ನಾರದ ಉವಾಚ । ವಿಧೇ ತಾತ ತ್ವಯಾ ಶೈವವರ ಪ್ರಾಜ್ಞಾದ್ಭುತಾ ಕಥಾ । ವರ್ಣಿತಾ ಕರುಣಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರೀತಿರ್ಮೇ ವರ್ಧಿತಾಧಿಕಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ತಾತ - ತಂದೆಯೇ
• ಪ್ರಾಜ್ಞ - ಎಲೈ ಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕರುಣಾಂ - ಕರುಣೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಶೈವವರ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ವರ್ಣಿತಾ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪ್ರೀತಿಃ - ಪ್ರೀತಿಯು
• ಅಧಿಕಾ - ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ವರ್ಧಿತಾ - ವೃದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಜ್ಞಾನಿಯೇ! ನೀನು ದಯೆತೋರಿ ನನಗಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವಕಥೆಯಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ."

ವಿಧೇ ಗತೇ ಸ್ವಕಂ ಧಾಮ ಮಯಿ ವೈ ದಿವ್ಯದರ್ಶನೇ । ತತಃ ಕಿಮಭವತ್ತಾತ ಕೃಪಯಾ ತದ್ವದಾಧುನಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ದಿವ್ಯದರ್ಶನೇ - ದಿವ್ಯ ದರ್ಶನವುಳ್ಳ
• ಮಯಿ - ನಾನು
• ಸ್ವಕಂ - ನನ್ನ ಸ್ವಂತ
• ಧಾಮ - ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಗತೇ ವೈ - ಹೋದ ನಂತರ
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಅಭವತ್ - ನಡೆಯಿತು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಕೃಪಯಾ - ದಯವಿಟ್ಟು
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ನಾನು ನನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ ನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಏನು ಸಂಭವಿಸಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಈಗ ನನಗೆ ತಿಳಿಸು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಗತೇ ತ್ವಯಿ ಮುನೇ ಸ್ವರ್ಗೇ ಕಿಯತ್ಕಾಲೇ ಗತೇ ಸತಿ । ಮೇನಾ ಪ್ರಾಪ್ಯೈಕದಾ ಶೈಲನಿಕಟಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಸಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಯಿ - ನೀನು
• ಸ್ವರ್ಗೇ - ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ
• ಗತೇ - ಹೋದ ನಂತರ
• ಕಿಯತ್ ಕಾಲೇ - ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲವು
• ಗತೇ ಸತಿ - ಕಳೆದ ಮೇಲೆ
• ಏಕದಾ - ಒಂದು ದಿನ
• ಸಾ - ಆ
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ಶೈಲನಿಕಟಂ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಬಂದು
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ನೀನು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ, ಒಂದು ದಿನ ಮೇನಾದೇವಿಯು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮಾಲಯನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು."

ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸವಿನಯಂ ಪ್ರಾಹ ಸ್ವನಾಥಂ ಗಿರಿಕಾಮಿನೀ । ತತ್ರ ಶೈಲಾಧಿನಾಥಂ ಸಾ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಸುತಾ ಸತೀ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಕಾಮಿನೀ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಸಾ ಸತೀ - ಆ ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ಮೇನೆಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನಿಂತುಕೊಂಡು
• ಸವಿನಯಂ - ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸ್ವನಾಥಂ - ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ
• ಶೈಲಾಧಿನಾಥಂ - ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ
• ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಸುತಾ - ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳಾಗಿ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನ ಹೆಂಡತಿಯೂ, ಸಾಧ್ವಿಯೂ ಆದ ಮೇನಾದೇವಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯ ಪುತ್ರಿಯ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾ, ಪತಿಯ ಬಳಿ ವಿನಯದಿಂದ ನಿಂತು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳತೊಡಗಿದಳು.

ಮೇನೋವಾಚ ಮುನಿವಾಕ್ಯಂ ನ ಬುದ್ಧಂ ಮೇ ಸಮ್ಯಙ್ನಾರೀಸ್ವಭಾವತಃ । ವಿವಾಹಂ ಕುರು ಕನ್ಯಾಯಾಃಸುಂದರೇಣ ವರೇಣ ಹ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನಾ ಉವಾಚ - ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ನಾರೀಸ್ವಭಾವತಃ - ಹೆಣ್ಣಿನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದಾಗಿ
• ಮುನಿವಾಕ್ಯಂ - ನಾರದ ಮುನಿಯ ಮಾತುಗಳು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ
• ನ ಬುದ್ಧಂ - ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ
• ಕನ್ಯಾಯಾಃ - ನಮ್ಮ ಮಗಳ
• ವಿವಾಹಂ - ಮದುವೆಯನ್ನು
• ಸುಂದರೇಣ - ಸುಂದರನಾದ
• ವರೇಣ - ವರನೊಂದಿಗೆ
• ಕುರು ಹ - ದಯವಿಟ್ಟು ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಸ್ತ್ರೀ ಸಹಜವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಾಗಿ ಆ ನಾರದ ಮುನಿಗಳ ಮಾತುಗಳು ನನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಮಗಳಿಗೆ ಒಬ್ಬ ರೂಪವಂತನಾದ ವರನನ್ನು ಹುಡುಕಿ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿರಿ."

ಸರ್ವಥಾ ಹಿ ಭವೇತ್ತತ್ರೋದ್ವಾಹೋಽಪೂರ್ವಸುಖಾವಹಃ । ವರಶ್ಚ ಗಿರಿಜಾಯಾಸ್ತು ಸುಲಕ್ಷಣಕುಲೋದ್ಭವಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಉದ್ವಾಹಃ - ಮದುವೆಯು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಅಪೂರ್ವಸುಖಾವಹಃ - ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂತದ್ದಾಗಿ
• ಭವೇತ್ ಹಿ - ಆಗಬೇಕಲ್ಲವೇ
• ಗಿರಿಜಾಯಾಃ - ಗಿರಿಜೆಗೆ
• ವರಃ ಚ - ವರನಾದರೋ
• ಸುಲಕ್ಷಣಕುಲೋದ್ಭವಃ - ಒಳ್ಳೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಉತ್ತಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವನಾಗಿರಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಮ್ಮ ಮಗಳ ಮದುವೆಯು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಅವಳಿಗೆ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಸುಖವನ್ನು ತರುವಂತಿರಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಗಿರಿಜೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಉತ್ತಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ, ಸತ್ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ವರನನ್ನೇ ಹುಡುಕಬೇಕು."

ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಾ ಸುತಾ ಮೇ ಹಿ ಸುಖಿತಾ ಸ್ಯಾದ್ಯಥಾ ಪ್ರಿಯಾ । ಸದ್ವರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುಪ್ರೀತಾ ತಥಾ ಕುರು ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಾ - ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ
• ಪ್ರಿಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯ
• ಸುತಾ - ಮಗಳು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸದ್ವರಂ - ಯೋಗ್ಯನಾದ ವರನನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಸುಪ್ರೀತಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸುಖಿತಾ - ಸುಖವಾಗಿ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರಬಲ್ಲಳೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕುರು - ಮಾಡಿರಿ
• ತೇ - ನಿಮಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯ ಪುತ್ರಿಯು ಯೋಗ್ಯನಾದ ವರನನ್ನು ಪಡೆದು ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಸುಖ ಸಂತೋಷಗಳಿಂದ ಇರಬಲ್ಲಳೋ ಅಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೇ ಮಾಡಿರಿ. ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಶ್ರುಮುಖೀ ಮೇನಾ ಪತ್ಯಂಘ್ರ್ಯೋಃ ಪತಿತಾ ತದಾ । ತಾಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಗಿರಿಃ ಪ್ರಾಹ ಯಥಾವತ್ಪ್ರಾಜ್ಞಸತ್ತಮಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಅಶ್ರುಮುಖೀ - ಕಣ್ಣೀರು ತುಂಬಿದ ಮುಖವುಳ್ಳ
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪತ್ಯುಃ - ಗಂಡನ
• ಅಂಘ್ರ್ಯೋಃ - ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ
• ಪತಿತಾ - ಬಿದ್ದಳು
• ಪ್ರಾಜ್ಞಸತ್ತಮಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಗಿರಿಃ - ಪರ್ವತರಾಜನು
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ಉತ್ಥಾಪ್ಯ - ಎಬ್ಬಿಸಿ
• ಯಥಾವತ್ - ಯೋಗ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: "ಈ ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತಾ ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮೇನೆಯು ಪತಿಯ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಳು. ಆಗ ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹಿಮಾಲಯನು ಅವಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆಬ್ಬಿಸಿ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು."

ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ । ಶೃಣು ತ್ವಂ ಮೇನಕೇ ದೇವಿ ಯಥಾರ್ಥಂ ವಚ್ಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ । ಭ್ರಮಂ ತ್ಯಜ ಮುನೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ವಿತಥಂ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಲಯಃ ಉವಾಚ - ಹಿಮಾಲಯನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವಿ ಮೇನಕೇ - ಎಲೈ ಮೇನಕಾದೇವಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಯಥಾರ್ಥಂ - ಯಥಾರ್ಥವಾದುದನ್ನು
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಭ್ರಮಂ - ಭ್ರಮೆಯನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ಬಿಡು
• ಮುನೇಃ - ಮುನಿಯಾದ ನಾರದನ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತು
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ವಿತಥಂ - ಸುಳ್ಳು
• ನ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮಾಲಯನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ದೇವಿ ಮೇನಕೆಯೇ, ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳು. ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿಯನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಂಶಯವನ್ನು ದೂರಮಾಡು. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ನಾರದ ಮುನಿಗಳ ಮಾತು ಎಂದಿಗೂ ಸುಳ್ಳಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."

ಯದಿ ಸ್ನೇಹಃ ಸುತಾಯಾಸ್ತೇ ಸುತಾಂ ಶಿಕ್ಷಯ ಸಾದರಂ । ತಪಃ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛಂಕರಸ್ಯ ಸಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ಥಿರಚೇತಸಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸುತಾಯಾಃ - ಮಗಳ ಮೇಲೆ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಸ್ನೇಹಃ - ಪ್ರೀತಿ ಇದ್ದರೆ
• ಸಾದರಂ - ಆದರದಿಂದ
• ಸುತಾಂ - ಮಗಳಿಗೆ
• ಶಿಕ್ಷಯ - ಬೋಧಿಸು
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಸ್ಥಿರಚೇತಸಾ - ದೃಢವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ಮಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಜವಾದ ಪ್ರೀತಿ ಇದ್ದರೆ, ಅವಳಿಗೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ತಿಳಿಹೇಳು. ಅವಳು ಸ್ಥಿರವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಲಿ."

ಚೇತ್ಪ್ರಸನ್ನಃ ಶಿವಃ ಕಾಲ್ಯಾಃ ಪಾಣಿಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಮೇನಕೇ । ಸರ್ವಂ ಭೂಯಾಚ್ಛುಭಂ ನಶ್ಯೇನ್ನಾರದೋಕ್ತಮಮಂಗಲಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನಕೇ - ಎಲೈ ಮೇನಕೆಯೇ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಚೇತ್ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದರೆ
• ಕಾಲ್ಯಾಃ - ಕಾಳಿಯ
• ಪಾಣಿಂ - ಹಸ್ತವನ್ನು
• ಗೃಹ್ಣಾತಿ - ಗ್ರಹಿಸುವನು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಲಕರವಾಗಿ
• ಭೂಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ನಾರದೋಕ್ತಂ - ನಾರದರು ಹೇಳಿದ
• ಅಮಂಗಲಂ - ಅಮಂಗಲವು
• ನಶ್ಯೇತ್ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮೇನಕೆಯೇ, ಶಿವನು ನಮ್ಮ ಮಗಳ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಒಲಿದರೆ ಅವಳ ಹಸ್ತವನ್ನು ಹಿಡಿದು ವಿವಾಹವಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ನಾರದರು ನುಡಿದಿದ್ದ ಅಮಂಗಲ ಗುಣಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗಿ ಎಲ್ಲವೂ ಶುಭದಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ."

ಅಮಂಗಲಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಮಂಗಲಾನಿ ಸದಾ ಶಿವೇ । ತಸ್ಮಾತ್ಸುತಾಂ ಶಿವಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೈ ತಪಸೇ ಶಿಕ್ಷಯ ದ್ರುತಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇ - ಶಿವನಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಎಲ್ಲಾ
• ಅಮಂಗಲಾನಿ - ಅಮಂಗಲಗಳೂ ಕೂಡ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮಂಗಲಾನಿ - ಮಂಗಲಮಯವಾಗಿಯೇ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಶಿವಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೈ - ಶಿವನನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ತಪಸೇ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು
• ಸುತಾಂ - ಮಗಳಿಗೆ
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೇ
• ಶಿಕ್ಷಯ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಏಕೆಂದರೆ ಪರಶಿವನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಅಮಂಗಲಗಳೂ ಸದಾ ಮಂಗಲಮಯವಾಗಿಯೇ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತವೆ. ಆದುದರಿಂದ, ಆ ಶಿವನನ್ನು ಪತಿಯಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು ನಮ್ಮ ಮಗಳಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತಿಳಿಹೇಳು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಗಿರೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಮೇನಾ ಪ್ರೀತತರಾಭವತ್ । ಸುತೋಪಕಂಠಮಗಮದುಪದೇಷ್ಟುಂ ತಪೋರುಚಿಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಗಿರೇಃ - ಪರ್ವತರಾಜನ
• ಇತಿ ವಾಕ್ಯಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ಪ್ರೀತತರಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವಳು
• ಅಭವತ್ - ಆದಳು
• ತಪೋರುಚಿಂ - ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಉಪದೇಷ್ಟುಂ - ಉಪದೇಶಿಸಲು
• ಸುತೋಪಕಂಠಂ - ಮಗಳ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ಅಗಮತ್ - ಹೋದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: "ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮಾಲಯನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಮೇನಾದೇವಿಯು ತುಂಬಾ ಪ್ರಸನ್ನಳಾದಳು. ಮಗಳಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸಿನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಮೂಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡಲು ಅವಳು ತಕ್ಷಣವೇ ಮಗಳಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದಳು."

ಸುತಾಂಗಂ ಸುಕುಮಾರಂ ಹಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾತೀವಾಥ ಮೇನಕಾ । ವಿವ್ಯಥೇ ನೇತ್ರಯುಗ್ಮೇ ಚಾಶ್ರುಪೂರ್ಣೇಽಭವತಾಂ ದ್ರುತಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುತಾಂಗಂ - ಮಗಳ ಶರೀರವನ್ನು
• ಸುಕುಮಾರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಮಲವಾದ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಮೇನಕಾ - ಮೇನಕೆಯು
• ವಿವ್ಯಥೇ - ವ್ಯಥೆಪಟ್ಟಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನೇತ್ರಯುಗ್ಮೇ - ಕಣ್ಣುಗಳ ಜೋಡಿಯು
• ಅಶ್ರುಪೂರ್ಣೇ - ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದವುಗಳು
• ಅಭವತಾಂ - ಆದವು
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗಳ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಮಲವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ನೋಡಿ ಮೇನಕೆಯು ಬಹಳವಾಗಿ ವ್ಯಥೆಪಟ್ಟಳು. ಆ ತಕ್ಷಣವೇ ಅವಳ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳೂ ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿಹೋದವು.

ಸುತಾಂ ಸಮುಪದೇಷ್ಟುಂ ತನ್ನ ಶಶಾಕ ಗಿರಿಪ್ರಿಯಾ । ಬುಬುಧೇ ಪಾರ್ವತೀ ತದ್ವೈ ಜನನೀಂಗಿತಮಾಶು ಸಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಪ್ರಿಯಾ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನಕೆಯು
• ಸುತಾಂ - ಮಗಳಿಗೆ
• ಸಮುಪದೇಷ್ಟುಂ - ಉಪದೇಶಿಸಲು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ನ ಶಶಾಕ - ಶಕ್ತಳಾಗಲಿಲ್ಲ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಜನನೀಂಗಿತಂ - ತಾಯಿಯ ಇಂಗಿತವನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತತ್ ವೈ - ಅದನ್ನೇ
• ಬುಬುಧೇ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನಕೆಗೆ ತನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಮನಸ್ಸಿನ ಇಂಗಿತವನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಗ್ರಹಿಸಿದಳು.

ಅಥ ಸಾ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವೀ ಸರ್ವಜ್ಞಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ । ಉವಾಚ ಜನನೀಂ ಸದ್ಯಃ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಾ - ಆ
• ಸರ್ವಜ್ಞಾ - ಸರ್ವಜ್ಞಳಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರೀ - ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾದ
• ಕಾಲಿಕಾ ದೇವೀ - ಕಾಲಿಕಾದೇವಿಯು
• ಜನನೀಂ - ತಾಯಿಯನ್ನು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಸರ್ವಜ್ಞಳೂ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೂ ಆದ ಆ ಕಾಲಿಕಾದೇವಿಯು ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ, ತಕ್ಷಣವೇ ಇಂತೆಂದಳು.

ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ಮಾತಃ ಶೃಣು ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞೇಽದ್ಯತನೇಽಜಮುಹೂರ್ತಕೇ । ರಾತ್ರೌ ದೃಷ್ಟೋ ಮಯಾ ಸ್ವಪ್ನಸ್ತಂ ವದಾಮಿ ಕೃಪಾಂ ಕುರು  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತೀ ಉವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಮಾತಃ - ಅಮ್ಮಾ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞೇ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೇ
• ಅದ್ಯತನೇ - ಇಂದಿನ
• ಅಜಮುಹೂರ್ತಕೇ - ಮುಂಜಾನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮೀಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ
• ರಾತ್ರೌ - ರಾತ್ರಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸ್ವಪ್ನಃ - ಕನಸು
• ದೃಷ್ಟಃ - ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಕೃಪಾಂ ಕುರು - ದಯವಿಟ್ಟು ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಹೇ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾದ ತಾಯಿಯೇ, ಇಂದು ಮುಂಜಾನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮೀಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ನಾನು ಒಂದು ಕನಸನ್ನು ಕಂಡೆನು. ದಯವಿಟ್ಟು ಕೇಳು, ಅದನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ವಿಪ್ರಶ್ಚೈವ ತಪಸ್ವೀ ಮಾಂ ಸದಯಃ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕಂ । ಉಪಾದಿದೇಶ ಸುತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಮಾತಃ ಶಿವಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾತಃ - ತಾಯಿಯೇ
• ವಿಪ್ರಃ ಚ ಏವ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಮತ್ತು
• ತಪಸ್ವೀ - ತಪಸ್ವಿಯೂ ಆದವನು
• ಸದಯಃ - ದಯೆಯಿಂದ
• ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕಂ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಶಿವಸ್ಯ ವೈ - ಶಿವನಿಗಾಗಿಯೇ
• ಸುತಪಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಆಚರಿಸಲು
• ಉಪಾದಿದೇಶ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಮ್ಮಾ, ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ದಯಾಳುವಾದ ತಪಸ್ವಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬಂದು, ಶಿವನನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುವಂತೆ ನನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮೇನಕಾ ಶೀಘ್ರಂ ಪತಿಮಾಹೂಯ ತತ್ರ ಚ । ತತ್ಸ್ವಪ್ನಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸುತಾದೃಷ್ಟಮಶೇಷತಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮೇನಕಾ - ಮೇನಕೆಯು
• ಶೀಘ್ರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಆಹೂಯ - ಕರೆದು
• ತತ್ರ ಚ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಸುತಾದೃಷ್ಟಂ - ಮಗಳು ಕಂಡ
• ತತ್ ಸ್ವಪ್ನಂ - ಆ ಕನಸನ್ನು
• ಅಶೇಷತಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಕಥಯಾಮಾಸ - ವಿವರಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: "ಮಗಳ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಮೇನಕೆಯು ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಕರೆದು, ಮಗಳು ಕಂಡ ಆ ಕನಸನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದಳು."

ಸುತಾಸ್ವಪ್ನಮಥಾಕರ್ಣ್ಯ ಮೇನಕಾತೋ ಗಿರೀಶ್ವರಃ । ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತಃ ಪ್ರಿಯಾಂ ಸಂಬೋಧಯನ್ಗಿರಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಗಿರೀಶ್ವರಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಮೇನಕಾತಃ - ಮೇನಕೆಯಿಂದ
• ಸುತಾಸ್ವಪ್ನಂ - ಮಗಳ ಕನಸನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಪರಮಪ್ರೀತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಪ್ರಿಯಾಂ - ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ಗಿರಾ - ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಸಂಬೋಧಯನ್ - ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಮೇನಕೆಯಿಂದ ಮಗಳ ಕನಸಿನ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು. ಅವನು ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾ ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಗಿರೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ಹೇ ಪ್ರಿಯೇಽಪರರಾತ್ರಾಂತೇ ಸ್ವಪ್ನೋ ದೃಷ್ಟೋ ಮಯಾಪಿ ಹಿ । ತಂ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಚ್ಮ್ಯಹಂ ತಂ ಸಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಗಿರೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಪ್ರಿಯೇ - ಎಲೈ ಪ್ರಿಯಳೇ
• ಅಪರರಾತ್ರಾಂತೇ - ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಲ್ಲಿ
• ಮಯಾ ಅಪಿ ಹಿ - ನನ್ನಿಂದಲೂ ಕೂಡ
• ಸ್ವಪ್ನಃ - ಒಂದು ಕನಸು
• ದೃಷ್ಟಃ - ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ಸಮಾದರಾತ್ - ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಿರೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಪ್ರಿಯಳೇ, ಮುಂಜಾನೆಯ ಜಾವದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಕನಸಿನಲ್ಲೂ ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ಸಂಗತಿ ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಅದನ್ನು ನಿನಗೆ ಆದರದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು."

ಏಕಸ್ತಪಸ್ವೀ ಪರಮೋ ನಾರದೋಕ್ತವರಾಂಗಧೃಕ್ । ಪುರೋಪಕಂಠಂ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ನಾರದೋಕ್ತವರಾಂಗಧೃಕ್ - ನಾರದರು ಹೇಳಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಏಕಃ ತಪಸ್ವೀ - ಒಬ್ಬ ತಪಸ್ವಿಯು
• ಪುರೋಪಕಂಠಂ - ನಗರದ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತಪಃ ಕರ್ತುಂ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಲು
• ಸಮಾಗತಃ - ಬಂದಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾರದರು ತಿಳಿಸಿದ್ದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಬ್ಬ ತಪಸ್ವಿಯು, ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ನಮ್ಮ ನಗರದ ಸಮೀಪದ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ."

ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವಸುತಾಂ ತತ್ರಾಗಮಂ ಪ್ರೀತತರೋಽಪ್ಯಹಂ । ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಃ ಸ ವೈ ಶಂಭುರ್ನಾರದೋಕ್ತವರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ ಅಪಿ - ನಾನೂ ಕೂಡ
• ಪ್ರೀತತರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಿತನಾಗಿ
• ಸ್ವಸುತಾಂ - ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಕರೆದುಕೊಂಡು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಅಗಮಂ - ಹೋದೆನು
• ಸಃ ವೈ - ಆತನೇ
• ನಾರದೋಕ್ತವರಃ - ನಾರದರು ಹೇಳಿದ ವರನಾದ
• ಶಂಭುಃ ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಜ್ಞಾತಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನೂ ಕೂಡ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದೆನು. ನಾರದರು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದ ವರನಾದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೇ ಆ ತಪಸ್ವಿ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಅರಿತುಕೊಂಡೆನು."

ಸೇವಾರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ತನಯಾಮುಪದಿಶ್ಯ ತಪಸ್ವಿನಃ । ತಂ ವೈ ಪ್ರಾರ್ಥಿತವಾಂಸ್ತಸ್ಯಾಂ ನ ತದಾಂಗೀಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ ತಪಸ್ವಿನಃ - ಆ ತಪಸ್ವಿಯ
• ಸೇವಾರ್ಥಂ - ಸೇವೆಗಾಗಿ
• ತನಯಾಂ - ಮಗಳನ್ನು
• ಉಪದಿಶ್ಯ - ನಿಯೋಜಿಸಿ
• ತಸ್ಯಾಂ - ಅವಳ ಸೇವೆಗೆ ಒಪ್ಪಲು
• ತಂ ವೈ - ಆತನನ್ನೇ
• ಪ್ರಾರ್ಥಿತವಾನ್ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಃ - ಅವನು
• ನ ಅಂಗೀಚಕಾರ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ತಪಸ್ವಿಯ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಿದೆ. ಆಕೆಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂದು ಆತನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಅವನು ಆಗ ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಲಿಲ್ಲ."

ಅಭೂದ್ವಿವಾದಃ ಸುಮಹಾನ್ಸಾಂಖ್ಯವೇದಾಂತಸಮ್ಮತಃ । ತತಸ್ತದಾಜ್ಞಯಾ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಸೀತ್ಸುತಾ ಮಮ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಂಖ್ಯವೇದಾಂತಸಮ್ಮತಃ - ಸಾಂಖ್ಯ ಮತ್ತು ವೇದಾಂತ ದರ್ಶನಗಳಿಗೆ ಸಮ್ಮತವಾದ
• ಸುಮಹಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ
• ವಿವಾದಃ - ಸಂವಾದವು
• ಅಭೂತ್ - ನಡೆಯಿತು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ತದಾಜ್ಞಯಾ - ಆತನ ಅಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಮಮ ಸುತಾ - ನನ್ನ ಮಗಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಆಸೀತ್ - ನೆಲೆಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಸಾಂಖ್ಯ ಮತ್ತು ವೇದಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಸಂವಾದವೇ ನಡೆಯಿತು. ತರುವಾಯ ಆತನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ನನ್ನ ಮಗಳು ಅವನ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡಳು."

ನಿಧಾಯ ಹೃದಿ ತಂ ಕಾಮಂ ಸಿಷೇವೇ ಭಕ್ತಿತಶ್ಚ ಸಾ । ಇತಿ ದೃಷ್ಟಂ ಮಯಾ ಸ್ವಪ್ನಂ ಪ್ರೋಕ್ತವಾಂಸ್ತೇ ವರಾನನೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ತಂ ಕಾಮಂ - ಆ ಬಯಕೆಯನ್ನು
• ನಿಧಾಯ - ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ಭಕ್ತಿತಃ ಚ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ
• ಸಿಷೇವೇ - ಸೇವಿಸಿದಳು
• ಹೇ ವರಾನನೇ - ಸುಂದರ ಮುಖವುಳ್ಳವಳೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸ್ವಪ್ನಂ - ಕನಸು
• ದೃಷ್ಟಂ - ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಪ್ರೋಕ್ತವಾನ್ - ಹೇಳಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವಳು ಆ ಪರಶಿವನನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವನ ಸೇವೆ ಮಾಡಿದಳು. ಹೇ ಸುಮುಖಿಯೇ, ಈ ರೀತಿಯಾದ ಕನಸನ್ನು ನಾನು ಕಂಡೆನು, ಅದನ್ನೇ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ."

ತತೋ ಮೇನೇ ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ ಪರೀಕ್ಷ್ಯಂ ತತ್ಫಲಂ ಪ್ರಿಯೇ । ಯೋಗ್ಯಮಸ್ತೀದಮೇವೇಹ ಬುಧ್ಯಸ್ವ ತ್ವಂ ಮಮ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಿಯೇ - ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯವಳೇ
• ತತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ - ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ
• ತತ್ಫಲಂ - ಆ ಕನಸಿನ ಫಲವನ್ನು
• ಪರೀಕ್ಷ್ಯಂ - ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು
• ಇದಮೇವೇಹ - ಇದೇ ಇಲ್ಲಿ
• ಯೋಗ್ಯಮಸ್ತಿ - ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಮ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಬುಧ್ಯಸ್ವ - ತಿಳಿದುಕೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯವಳೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಆ ಕನಸಿನ ಫಲವೇನಾಗುವುದೆಂದು ನಾವು ಕಾಯಬೇಕು. ಇದೇ ಇಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದು, ನೀನು ನನ್ನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸತ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿದುಕೋ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗಿರಿರಾಜಶ್ಚ ಮೇನಕಾ ವೈ ಮುನೀಶ್ವರ । ಸಂತಸ್ಥತುಃ ಪರೀಕ್ಷಂತೌ ತತ್ಫಲಂ ಶುದ್ಧಚೇತಸೌ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಗಿರಿರಾಜಃ ಚ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನೂ
• ಮೇನಕಾ ವೈ - ಮೇನಕೆಯೂ ಸಹ
• ಶುದ್ಧಚೇತಸೌ - ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ತತ್ಫಲಂ - ಆ ಕನಸಿನ ಫಲವನ್ನು
• ಪರೀಕ್ಷಂತೌ - ಕಾಯುತ್ತಾ
• ಸಂತಸ್ಥತುಃ - ಅಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನೂ ಮತ್ತು ಮೇನಕೆಯೂ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ ಆ ಕನಸಿನ ಫಲಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಾ ಇದ್ದರು.

ಇತ್ಥಂ ವ್ಯತೀತೇಽಲ್ಪದಿನೇ ಪರಮೇಶಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ । ಸತೀವಿರಹಸುವ್ಯಗ್ರೋ ಭ್ರಮನ್ಸರ್ವತ್ರ ಸೂತಿಕೃತ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ಅಲ್ಪದಿನೇ - ಕೆಲವು ದಿನಗಳು
• ವ್ಯತೀತೇ - ಕಳೆಯಲು
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಗತಿಃ - ಆಶ್ರಯನಾದ
• ಸೂತಿಕೃತ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ಪರಮೇಶಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಸತೀವಿರಹಸುವ್ಯಗ್ರಃ - ಸತಿಯ ವಿಯೋಗದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಭ್ರಮನ್ - ಅಲೆಯುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಕೆಲವು ದಿನಗಳು ಕಳೆದ ನಂತರ, ಸಜ್ಜನರ ಆಶ್ರಯದಾತನೂ ಮತ್ತು ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಸತಿಯ ವಿಯೋಗದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಂಚರಿಸತೊಡಗಿದನು.

ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಿಯದ್ಗಣಯುತಃ ಪ್ರಭುಃ । ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಸತೀಪ್ರೇಮವಿರಹಾಕುಲಮಾನಸಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು
• ಕಿಯದ್ಗಣಯುತಃ - ಕೆಲವು ಶಿವಗಣಗಳೊಡನೆ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸತೀಪ್ರೇಮವಿರಹಾಕುಲಮಾನಸಃ - ಸತಿಯ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿ ಹಾಗೂ ಅವಳ ವಿಯೋಗದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಆಚರಿಸಲು
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು ಕೆಲವು ಶಿವಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬಂದನು. ಸತಿಯ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಅವಳ ವಿಯೋಗದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದ ಆತನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದನು.

ತಪಶ್ಚಕಾರ ಸ್ವಂ ತತ್ರ ಪಾರ್ವತೀ ಸೇವನೇ ರತಾ । ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತಾ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಸನ್ನಾರ್ಥಮಭೂತ್ತದಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತಾ - ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಸೇವನೇ - ಶಿವನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ
• ರತಾ - ಆಸಕ್ತಳಾಗಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಾರ್ಥಂ - ಅವನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಅಲ್ಲಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ಆಗ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅವನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾಗಿ, ಅವನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲು ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಳು.

ವಿದ್ಧೋಽಪಿ ಮಾರ್ಗಣೈಃ ಶಂಭುರ್ವಿಕೃತಿಂ ನಾಪ ಸ ಪ್ರಭುಃ । ಪ್ರೇಷಿತೇನ ಸುರೈಃ ಸ್ವಾತ್ಮಮೋಹನಾರ್ಥಂ ಸ್ಮರೇಣ ವೈ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಸ್ವಾತ್ಮಮೋಹನಾರ್ಥಂ - ತನ್ನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಪ್ರೇಷಿತೇನ - ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸ್ಮರೇಣ ವೈ - ಮನ್ಮಥನಿಂದಲೇ
• ಮಾರ್ಗಣೈಃ - ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ವಿದ್ಧಃ ಅಪಿ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಸಹ
• ಸಃ ಪ್ರಭುಃ - ಆ ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ವಿಕೃತಿಂ - ವಿಕಾರವನ್ನು
• ನಾಪ - ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದ ಮನ್ಮಥನು ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಹೊಡೆದರೂ ಸಹ, ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಭುವು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಮನೋವಿಕಾರಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಚಂಚಲತೆಗೆ ಒಳಗಾಗಲಿಲ್ಲ.

ದಗ್ಧ್ವಾ ಸ್ಮರಂ ಚ ತತ್ರೈವ ಸ್ವವಹ್ನಿನಯನೇನ ಸಃ । ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಮಮ ವಚಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಹ್ಯಮಂತರ್ದಧೇ ತತಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲೇ
• ಸ್ವವಹ್ನಿನಯನೇನ - ತನ್ನ ಮೂರನೇ ಕಣ್ಣಿನ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ
• ಸ್ಮರಂ ಚ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು
• ದಗ್ಧ್ವಾ - ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಮಹ್ಯಂ - ನನ್ನಿಂದ
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಕಣ್ಮರೆಯಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನು ತನ್ನ ಮೂರನೇ ಕಣ್ಣಿನ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಅಲ್ಲೇ ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿದನು. ತರುವಾಯ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಕ್ರುದ್ಧನಾದ ಆತನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಣ್ಮರೆಯಾದನು.

ತತಃ ಕಾಲೇನ ಕಿಯತಾ ವಿನಾಶ್ಯ ಗಿರಿಜಾಮದಂ । ಪ್ರಸಾದಿತಃ ಸುತಪಸಾ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂನ್ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಕಿಯತಾ ಕಾಲೇನ - ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದ ನಂತರ
• ಗಿರಿಜಾಮದಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಗರ್ವವನ್ನು
• ವಿನಾಶ್ಯ - ನಾಶಮಾಡಿ
• ಸುತಪಸಾ - ಅವಳ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪ್ರಸಾದಿತಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಭೂತ್ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದ ನಂತರ, ಮಹೇಶ್ವರನು ಗಿರಿಜೆಯ ಗರ್ವವನ್ನು ಭಂಗಮಾಡಿ, ಅವಳ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಅವಳಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಲೌಕಿಕಾಚಾರಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ರುದ್ರೋ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಸಾದಿತಃ । ಕಾಲೀಂ ವಿವಾಹಯಾಮಾಸ ತತೋಽಭೂದ್ಬಹುಮಂಗಲಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೌಕಿಕಾಚಾರಂ - ಲೋಕದ ಆಚಾರ-ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಅವಲಂಬಿಸಿ
• ವಿಷ್ಣುಪ್ರಸಾದಿತಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಕಾಲೀಂ - ಕಾಲಿಯನ್ನು
• ವಿವಾಹಯಾಮಾಸ - ವಿವಾಹವಾದನು
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ
• ಬಹುಮಂಗಲಂ - ಅಪಾರವಾದ ಮಂಗಲವು
• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದ ಆಚಾರ-ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿತನಾದ ರುದ್ರನು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾದನು. ಆ ವಿವಾಹದಿಂದ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅಪಾರವಾದ ಮಂಗಳವುಂಟಾಯಿತು.

ಇತ್ಯೇತತ್ಕಥಿತಂ ತಾತ ಸಮಾಸಾಚ್ಚರಿತಂ ವಿಭೋಃ । ಶಂಕರಸ್ಯ ಪರಂ ದಿವ್ಯಂ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಮಗನೇ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ವಿಭೋಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಸಮಾಸಾತ್ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲಾಯಿತು
• ಭೂಯಃ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಶ್ರೋತುಂ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಶಂಕರನ ಪರಮ ಪಾವನವೂ ದಿವ್ಯವೂ ಆದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆನು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನೀನು ಏನನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ?

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಸ್ವಪ್ನವರ್ಣನಪೂರ್ವಕಂ ಸಂಕ್ಷೇಪಶಿವಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಪ್ನವರ್ಣನಪೂರ್ವಕಂ - ಸ್ವಪ್ನದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ
• ಸಂಕ್ಷೇಪಶಿವಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಶಿವಚರಿತ್ರೆಯ ಸಂಕ್ಷೇಪ ವರ್ಣನೆ ಎನ್ನುವ ಹೆಸರಿನ
• ನವಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ ಸ್ವಪ್ನವರ್ಣನೆ ಹಾಗೂ ಶಿವಚರಿತ್ರೆಯ ಸಂಕ್ಷೇಪ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ವಿಭಾಗವಾದ ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿದೆ.
