ಕರ್ಮಫಲಪರಿಚ್ಛೇದಾಯ ಯೋಗವರ್ಣನಂ  ಖ಼ರ್ಮಫಲಪರಿಚ್ಛೇದಾಯ ಯೋಗವರ್ಣನಂ
ಮೈನಾಕಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಃ, ಮೇರುಪೃಷ್ಠೇ ಪರಮಾತ್ಮತಃ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಾಕಟ್ಯಂ, ಮೇರೋಃ ವಿಶಾಲತ್ವಂ, ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸೃಷ್ಟಿಃ, ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಯ ಏವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ವರ್ಣನಂ, ಗಂಗಾಯಾಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಃ, ಸೋಮಸ್ಯ ಉತ್ಪತ್ತಿಃ, ಧರ್ಮಸ್ಯ ಪಾದಾಃ, ಯೋಗಃಸಾಧನಾ, ಐಶ್ವರ್ಯಾತ್ ಹಾನಿಃ, ವೇದಾನಾಂ ಪ್ರಾಕಟ್ಯಂ, ಯಜ್ಞಪುರುಷಸ್ಯ ವರ್ಣನಂ, ಯೋಗವೇತ್ತೋಃ ಮಹಿಮಾ, ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಉಪಲಬ್ಧ್ಯಾಂ ಕಾರಣಂ, ಮೋಕ್ಷಸಂಬಂಧಿ ಕರ್ಮಕರಣಸ್ಯ ವಿಧಾನಂ, ಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗಾತ್ ಮುಕ್ತಿಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯತ್ ಕೃತಂ ಛಿದ್ರಂ ತಪನೇನ ವಿವರ್ಧತಾ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನ್ಯಸ್ತೋಽಥ ಮೈನಾಕಃ ಸ್ವಭಾವವಿಹಿತೋಽಚಲಃ  ॥ ೧ ॥
ಪರ್ವಭಿಃ ಪರ್ವತತ್ವಂ ಚ ಲಭತೇ ನಾಮ ಸಂಶಿತಂ ।
ಅಚಲಾದಚಲತ್ವಂ ಚ ಸ್ವಭಾವಾನ್ಮೇರುರೇವ ಸಃ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠೇ ಸುವಿಸ್ತೀರ್ಣೇ ನಗಸ್ಯ ಸುಮಹರ್ದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಪುರುಷೋ ವ್ಯಕ್ತೋ ವಸತಿ ಜ್ಯೋತಿಸಂಭವಃ ।
ವಿಹಿತಶ್ಚ ಸ್ವಭಾವೇನ ತೇನೈವ ಪರಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩ ॥
ಯತ್ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ತೇಜೋ ನಿಹಿತಂ ಶಿರಸೋಽನ್ತರೇ ।
ತಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಂ ರೂಪಂ ದಾಂತಂ ಪುರುಷವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೪ ॥
ವದನಾದಭಿನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಂ ಜ್ವಲಂತಮಿವ ತೇಜಸಾ ।
ಚತುರ್ಭಿರ್ವದನೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಚತುರ್ಭಿಶ್ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೫ ॥
ವಕ್ತ್ರಂ ವ್ರಹ್ಮ ಸಮುದ್ಭೂತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪುಂಗವಃ ।
ತದೇವಂ ತನ್ಮಹದ್ಭೂತಂ ಪುನರ್ಭಾವತ್ವಮಾಗತಂ  ॥ ೬ ॥
ಉದ್ಧೃತಾ ಪೃಥಿವೀ ದೇವೀ ಪುರಸ್ತಾತ್ಸಲಿಲಾಶಯಾತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸ್ಥಾನಾದಲೋಕೋ ಲೋಕತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೭ ॥
ಪದಸಂಧೌ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಶೃಂಗಂ ಮೇರೋಸ್ತದಾಭವತ್ ।
ಉಚ್ಛ್ರಿತಂ ಯೋಜನಶತಂ ಸಹಸ್ರಶತಮೇವ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಏವಮೇವ ಚ ವಿಸ್ತಾರಂ ಚತುರ್ಭಿರ್ಗುಣಿತಂ ಗುಣೈಃ ।
ಅಥವಾ ನೈವ ಸಂಖ್ಯಾತುಂ ಶಕ್ಯಂ ಭೂತೇನ ಕೇನಚಿತ್ ।
ಸಮಾಃ ಸಹಸ್ರೈರ್ಬಹುಭಿರಪಿ ದಿವ್ಯೇನ ತೇಜಸಾ  ॥ ೯ ॥
ಚತುರ್ಭಿಃ ಪಾರ್ಶ್ವವಿಸ್ತಾರೈಃ ಶಿಲಾಭಿರಭಿಸಂವೃತೈಃ ।
ನಗಸ್ಯ ಯಸ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ವಿಸ್ತಾರೈಃ ಶತಯೋಜನೈಃ  ॥ ೩\।೧೭\।೧೦ ॥
ಕೋಟಿಕೋಟೀಶತಗುಣೈರ್ಗುಣಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ ।
ಯೋಗಯುಕ್ತೈಃ ಸದಾ ಸಿದ್ಧೈರ್ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮರುದ್ಭಿಃ ಸಹ ದೇವೇಂದ್ರೈ ರುದ್ರೈರ್ವಸುಭಿರೇವ ಚ ।
ಆದಿತ್ಯೈರ್ವಿಶ್ವಸಹಿತೈ ರರಕ್ಷ ವಸುಧಾಧಿಪಾನ್  ॥ ೧೨ ॥
ರರಕ್ಷ ಪೃಥಿವೀಂ ಚೈವ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಹ ।
ವಿವಸ್ವದ್ವರುಣಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಸಂಘಾತಂ ಗಮಿತಂ ನೃಪ  ॥ ೧೩ ॥
ತೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮೇಣ ವಪುಷಾ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತೇನ ಭಾರತ ।
ಯತ್ತದ್ ವಿಷ್ಣುಮಯಂ ತೇಜಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮತಾಂ ಗತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಯತ್ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವೈ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವೇದಪಾರಗೈಃ ।
ನಿಯಮೈರ್ಬಹುಭಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತೈಃ ಸತ್ಯವ್ರತಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಮೇತೇ ತ್ರಯೋ ಲೋಕಾ ಬ್ರಾಹ್ಮೇಽಹನಿ ಸಮಾಹಿತಾಃ ।
ಅಹನಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಾವ್ಯಕ್ತಂ ವ್ಯಕ್ತಂ ಪ್ರಾಣೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನಿಯತಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಪ್ರಚೋದಿತಂ ।
ಪ್ರವರ್ತಮಾನಂ ಭಾವೇನ ಶಶ್ವದಚ್ಛಲವಾದಿನಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಏತದ್ಧಿತಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವೇದಪಾರಗೈಃ ।
ಯದೇಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪಾದಂ ದಿಷ್ಟತ್ವಂ ಗಮಿತಂ ಪದಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಬಹುತ್ವಾದ್ ವಿಪ್ರಭಾವಾನಾಂ ವಿಶ್ವಶಬ್ದಃ ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಸತ್ಯವ್ರತಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಮನೋರೂಪಂ ಬುದ್ಧಿರೂಪಂ ಚ ಮಾನಯನ್ ।
ಏವಂ ದ್ವಂದ್ವಂ ಸ ಭಗವಾನ್ ಪ್ರಥಮಂ ಮಿಥುನಂ ಸೃಜತ್  ॥ ೩\।೧೭\।೨೦ ॥
ಸ ಏವ ಭಗವಾನ್ ವಿಶ್ವೋ ದೇವ್ಯಾ ಸಹ ಸನಾತನಃ ।
ವಿಧಾಯ ವಿಪುಲಾನ್ಭೋಗಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚರತಿ ಸಾನುಗಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ ಏಷ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ವರಃ ।
ನಿರ್ವಾಣಪದಗಂತೄಣಾಮಕಿಂಚನಪಥೈಷಿಣಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸೋಮಾತ್ಸೋಮಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಧಾರಾಸಲಿಲವಿಗ್ರಹಾತ್ ।
ಯಯಾಭಿಷಿಕ್ತೋ ಭೂತಾನಾಮಾಧಿಪತ್ಯೇ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಭಿಷಿಚ್ಯ ಚ ಭೂತೇಶಂ ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ನದತಿ ಸ್ಮ ತದಾ ನಾದಂ ತೇನ ಸಾ ಹ್ಯುಚ್ಯತೇ ನದೀ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಸಂಭಾವ್ಯ ಅಭಿಭೂಯ ಸಹಸ್ರಧಾ ।
ಗಾಂ ಗತಾ ಗಗನಾದ್ ದೇವೀ ಸಪ್ತಧಾ ಪ್ರಸಸಾರ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಹಸ್ರಧಾ ಚ ರಾಜೇಂದ್ರ ಬಹುಧಾ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಇಮಂ ಲೋಕಮಮುಂ ಚೈವ ಭಾವಯನ್ ಕ್ಷರಸಂಭವಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋ ಭೂತಾನಿ ರೋಹಂತಿ ಮಹಾಭೂತಫಲಾನಿ ಚ ।
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ರಿಯಾರಂಭಾಃ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ಮನೀಷಿಣಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಚತುರ್ಭಿರ್ವದನೈಸ್ತಸ್ಯ ಮುಖಪದ್ಮಾದ್ ವಿನಿಃಸೃತಾ ।
ತದಾಕ್ಷರಮಯೀ ಸಿದ್ಧಿರ್ದಿಶತ್ವಂ ಸಮುಪಾಗತಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಮಯಂ ಪುಣ್ಯಂ ಚತುಷ್ಪಾದಂ ಸನಾತನಂ ।
ಪತಿತ್ವೇನಾಭವದ್ ದೇವೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚಾತ್ರ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪಾದಾ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಚತ್ವಾರೋ ಯೈರಿದಂ ಧಾರ್ಯತೇ ಜಗತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ವ್ಯಕ್ತೇನ ಗೃಹಸ್ಥೇನ ಚ ಪಾವನೇ  ॥ ೩\।೧೭\।೩೦ ॥
ಗುರುಭಾವೇನ ವಾಕ್ಯೇನ ಗುಹ್ಯಗಾಮಿನಗಾಮಿನಾ ।
ಇತ್ಯೇತೇ ಧರ್ಮಪಾದಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸ್ವರ್ಗಹೇತೋಃ ಪ್ರಚೋದಿತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ನ್ಯಾಯಾದ್ ಧರ್ಮೇಣ ಗುಹ್ಯೇನ ಸೋಮೋ ವರ್ಧತಿ ಮಂಡಲೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರಣಾದ್ ವೇದಾ ವರ್ತಂತಿ ಶಾಶ್ವತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಗೃಹಸ್ಥಾಮಭಿ ವಾಕ್ಯೇನ ತೃಪ್ಯಂತಿ ಪಿತರಸ್ತಥಾ ।
ಋಷಯೋಽಪಿ ಚ ಧರ್ಮೇಣ ನಗಸ್ಯ ಶಿರಸಿ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ನಗಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಸಂಪಶ್ಯ ಮೇರೋಃ ಶಿಖರಮುತ್ತಮಂ ।
ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ಸಂಪೀಡ್ಯ ವೃಷಣಾವೃಷಿಭಿಸ್ತೈರ್ವಿಚಾರ್ಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಗ್ರೀವಾಂ ನಿಗೃಹ್ಯ ಪೃಷ್ಠಂ ಚ ವಿನಾಮ್ಯ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ।
ನಾಭಿದೇಶೇ ಕರೌ ನ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಶೋಽಙ್ಗಾನಿ ಸಂಕ್ಷಿಪನ್  ॥ ೩೫ ॥
ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ಮನಸಾಪಿ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಅಸೃಜನ್ಮನಸಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಯೋಗಾದ್ ಯೋಗೇಶ್ವರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ವ್ಯತಿರಿಕ್ತೇಂದ್ರಿಯೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಬಿಂಬಾದ್ಬಿಂಬಮಿವೋದ್ಧೃತಃ ।
ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಧರೋ ದೇವೋ ನಭಸೀಂದುರಿವೋದಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ರರಾಜ ಬ್ರಹ್ಮಯೋಗೇನ ಸಹಸ್ರಾಂಶುರಿವಾಪರಃ ।
ವಿರಾಜನ್ನಭಸೋ ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಭಾಭಿರತುಲಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನೋಪಲಭ್ಯತಿ ಮೂಢಾತ್ಮಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ಲಲಾಟಮಧ್ಯೇ ತಿಷ್ಠಂತಂ ದ್ವಿಧಾಭೂತಂ ಕ್ರಿಯಾಂ ಪ್ರತಿಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ಷುಷಿ ಸಂಬದ್ಧಂ ಬಿಂಬಂ ಭಾಸ್ಕರಸೋಮಯೋಃ ।
ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಪೂರ್ವಂ ತು ಪಶ್ಯಂತಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿಷಯೇ ರತಾಃ  ॥ ೩\।೧೭\।೪೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವೇದವಿದ್ವಾಂಸಃ ಸತ್ಯವ್ರತಪರಾಯಣಾಃ ।
ನೇತರೇ ಜಾತು ಪಶ್ಯಂತಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ ನಾವಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಹಿಂಸಾಯೋಗೈರಯೋಗಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಚರೈರ್ನೃಪ ।
ಭೂತಯೋ ಭುವಿ ಭೂತೇಶೋ ಮೋಹಪ್ರಾಪ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಕರ್ಮಭಿಃ ಕುತ್ಸಿತೈರನ್ಯೈಃ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿವಧೈಷಿಣಾಂ ।
ನರಾಣಾಂ ಯೋಗಮಾಧಾಯ ಸ್ವೇಷು ಮಾತ್ರೇಷು ಭಾರತ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಮಾಹಿತಮನಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ತೇನ ಹೇತುನಾ ।
ಚಂದ್ರಮಂಡಲಸಂಸ್ಥಾನಾಜ್ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಾಂದ್ರಂ ಮಹತ್ ತದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಹೃದಯಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ನಯನಾಂತರೇ ।
ಗರ್ಭಸ್ಯ ಸಂಭವೋ ಯಶ್ಚ ಚತುರ್ಧಾ ಪುರುಷಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯೋಽವ್ಯಕ್ತಃ ಶಾಶ್ವತೋಽಥ ಧುವೋಽವ್ಯಯಃ ।
ನ ಚೇಂದ್ರಿಯಗುಣೈರ್ಯುಕ್ತೋ ಯುಕ್ತಸ್ತೇಜೋಗುಣೇನ ಚ  ॥ ೪೬ ॥
ಚಂದ್ರಾಂಶುವಿಮಲಪ್ರಖ್ಯೋ ಭ್ರಾಜಿಷ್ಣುರ್ವರ್ಣಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಜನಯದ್ ದೇವೋ ಋಗ್ವೇದಂ ಯಜುಷಾ ಸಹ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಾಮವೇದಂ ಚ ಜಿಹ್ವಾಗ್ರಾದಥರ್ವಾಣಂ ಚ ಮೂರ್ಧತಃ ।
ಜಾತಮಾತ್ರಾಸ್ತು ತೇ ವೇದಾಃ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ವಿಂದಂತಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತೇನ ವೇದತ್ವಮಾಪನ್ನಾ ಯಸ್ಮಾದ್ ವಿಂದಂತಿ ತತ್ಪದಂ ।
ತೇ ಸೃಜಂತಿ ತದಾ ವೇದಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಪೂರ್ವಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಪುರುಷಂ ದಿವ್ಯರೂಪಾಭಂ ಸ್ವೈಃ ಸ್ವೈರ್ಭಾವೈರ್ಮನೋಭವೈಃ ।
ಅಥರ್ವಣಸ್ತು ಯೋ ಯೋಗಃ ಶೀರ್ಷಂ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ತತ್ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩\।೧೭\।೫೦ ॥
ಗ್ರೀವಾಬಾಹ್ವಂತರಂ ಚೈವ ಋಗ್ಭಾಗಃ ಸ ಭವೇತ್ ತತಃ ।
ಹೃದಯಂ ಚೈವ ಪಾರ್ಶ್ವಂ ಚ ಸಾಮಭಾಗಸ್ತು ನಿರ್ಮಿತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಬಸ್ತಿಶೀರ್ಷಂ ಕಟೀದೇಶಂ ಜಂಘೋರುಚರಣೈಃ ಸಹ ।
ಏವಮೇಷ ಯಜುರ್ಭಾಗಃ ಸಂಘಾತೋ ಯಜ್ಞಕಲ್ಪಿತಃ ।
ಪುರುಷೋ ದಿವ್ಯರೂಪಾಭಃ ಸಂಭೂತೋ ಹ್ಯಮರಾತ್ಪದಾತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಸ ಹಿ ವೇದಮಯೋ ಯಜ್ಞಃ ಸರ್ವಭೂತಸುಖಾವಹಃ ।
ಉಭಯೋರ್ಲೋಕಯೋಸ್ತಾತ ಹಿಂಸಾವರ್ಜ್ಯಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಯೋಗಾರಂಭಂ ಕರ್ಮಸಾಧ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಸನಾತನಂ ।
ಪ್ರಭವಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಯೋ ವಿಂದತಿ ಸ ವೇದವಿತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಸ ಸಿದ್ಧಃ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ಸಿದ್ಧಿರೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ನಿರ್ಮುಕ್ತೈಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಭ್ಯೋ ಮುನಿಭಿರ್ವೇದಪಾರಗೈಃ  ॥ ೫೫ ॥
ವೈಷ್ಣವಂ ಯಜ್ಞಮಿತ್ಯೇವಂ ಬ್ರುವತೇ ವೇದಪಾರಗಾಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ನಿಯಮಶ್ರಾಂತಾ ವೇದೋಪನಿಷದೇ ಪದೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಚೇತಸಸ್ತೂಪಲಂಭೇ ಹಿ ಮನೋಗ್ರಾಹ್ಯಸ್ಯ ಕಾಮತಃ ।
ಕಾರಣಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಯಥಾ ತ್ವಂ ಮನ್ಯಸೇ ಮುನೇ  ॥ ೫೭ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ನ ಹ್ಯಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ಕಿಂಚಿದ್ ಬಾಹ್ಯಂ ಭವತಿ ಭಾರತ ।
ಅಂತರ್ಗತಂ ಕಾರಣಂ ತು ಶಾರೀರಂ ಮಾನಸಂ ನೃಪ  ॥ ೫೮ ॥
ಯೇನ ವೇದ್ಯಂ ವಿದುರ್ಮರ್ತ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಾಃ ।
ಅವೇದ್ಯಮಪಿ ವೇದ್ಯಂ ಚ ಶಕ್ಯಂ ವೇತ್ತುಂ ನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ವಿನೀತೇನ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷೇವಿಣಾ ।
ಸದಾ ವಿದಿತತತ್ತ್ವೇನ ಸಿದ್ಧಿಹೇತೋರ್ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೩\।೧೭\।೬೦ ॥
ಸದಾ ಚೈವ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ನಿಯತೋ ಬ್ರಹ್ಮಕರ್ಮಣಾ ।
ಉಪತಿಷ್ಠೇತ ಸ ಗುರುಂ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತಶ್ಚ ತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ಮೋಕ್ಷಕರ್ಮಾಣಿ ಕಾರಯೇತ್ ।
ವಿನೀತೋ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವೇನ ಸಮಾಹಿತಮತಿರ್ಮುನಿಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಸಂಪ್ರಪದ್ಯೇತ ಮನಸಾ ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಮುತ್ತಮಂ ।
ಧ್ಯಾಯನ್ನೇವ ಪ್ರಸೀದೇತ ಸಮಾಹಿತಮತಿರ್ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಗಚ್ಛತೇ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ವಿಕಾರೇಣ ಚೇತಸಾ ।
ಅಪುನರ್ಭವಭಾವಜ್ಞೋ ನಿರ್ಮಮೋ ಭಾವಬಂಧನಾತ್  ॥ ೬೪ ॥
ತದೇವಾಕ್ಷರಮಿತ್ಯಾಹುರ್ಯತ್ ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ ।
ತರ್ಹಿ ತತ್ಕರ್ಮಯೋಗೇನ ವಿದ್ಯಾಯೋಗೇನ ದರ್ಶಿತಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ವಿನೀತಾನಾಂ ವೈಷ್ಣವೇ ಪದಸಂಚಯೇ ।
ಸರ್ವದ್ರವ್ಯಾತಿರಿಕ್ತಾನಾಂ ಕಾಮಯೋಗವಿಗರ್ಹಿಣಾಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಅಪುನರ್ಭಾವಿನಾಂ ಲೋಕಾಃ ಕರ್ಮಯೋಗಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
ಅನಾದಾನೇನ ಮನಸಾ ರಾಜನ್ ಕರ್ಮಣಿ ಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೬೭ ॥
ಆದಾನಾದ್ ಬಧ್ಯತೇ ಜಂತುರ್ನಿರಾದಾನಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ ಕ್ರಿಯಾವಾಪ್ತಿರ್ಜಂತೋಃ ಪೂರ್ವಾಜ್ಜನಾಧಿಪ  ॥ ೬೮ ॥
ಮುಕ್ತಶ್ಚೇಂದ್ರಿಯಬಂಧೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಶ್ಚ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ನ ಭೂಯಃ ಪುನರಾಯಾತಿ ಮಾನುಷಂ ದೇಹವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ  ಪೌಷ್ಕರೇ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೭ ॥