॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಮಾಧ್ಯಂದಿನೋ ಮಹಾಭಾಗೋ ಮುನಿಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಃ ।
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತೋ ನಿತ್ಯಂ ನಾನಾಬಲತಪೋನ್ವಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಜಗಾಮೈವ ವ್ಯಾಸಂ ಸರ್ವಜ್ಞಮುತ್ತಮಂ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಭಾಗಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಮಾಧ್ಯಂದಿನ ಉವಾಚ ।
ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಕಿಂ ನರೈಃ ಕಾರ್ಯಂ ತನ್ಮೇ ವದ ಮಹಾಮತೇ ।
ಯೇನ ಯೋಗಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸಂಯೋಗಾಽಯೋಗಯೋರ್ಯೋಗೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ನರೋ ಭವೇತ್ ।
ತೇನ ಶಾಂತಿಯುತೋ ಭಾವೀ ಸಾ ಶಾಂತಿಃ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಾ  ॥ ೪ ॥
ಸ ಏವ ಗಣನಾಥಸ್ತು ಮಹೋದರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನೇನ ತದಾ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೫ ॥
ಸಂಯೋಗಾಽಯೋಗರೂಪಃ ಸನ್ ತಯೋರುದರಗಾನ್ ಪರಾನ್ ।
ಭುನಕ್ತಿ ಸಕಲಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಸ್ಮೃತಸ್ತೇನ ಮಹೋದರಃ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಸು ಬ್ರಹ್ಮಸೌಖ್ಯಂ ಯದ್ಭೋಗರೂಪಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಭುಕ್ತೋ ಭೋಗಃ ಸ್ಥಿತೋ ಯತ್ರ ತದೇವ ಜಠರಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೭ ॥
ಜಗತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ವಿಪ್ರ ಜಠರೇ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸದಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೩೪ ಪಾನ ೮೩)
ಗಣೇಶೋ ಭೋಗಭೋಕ್ತಾ ವೈ ಕೋಽಪಿ ತಸ್ಯೋದರೇ ನ ತು  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಹೋದರಸ್ತೇನ ವೇದೇಷು ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಏಕಸ್ತಂ ಭಜ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವೈ ತಯಾ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ವ್ಯಾಸೋ ಯೋಗೀಂದ್ರಸತ್ತಮಃ ।
ವಿರರಾಮ ಸ ತಂ ನತ್ವಾ ಆಶ್ರಮಂ ಸ್ವಂ ಜಗಾಮ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಹೋದರಚರಿತ್ರಂ ಸ ಮೌದ್ಗಲಸ್ಥಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸೇವ್ಯಯೋಗಪರೋ ಭೂತ್ವಾಽಭಜತ್ತಂ ತು ಮಹೋದರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಮೈ ತುಷ್ಟೋ ಗಣಾಧೀಶೋ ದದೌ ಯೋಗಂ ಸುಶಾಂತಿಗಂ ।
ತತಃ ಶಾಂತಿಯುತೋ ನಿತ್ಯಮಭಜದ್ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಹೋದರಚರಿತ್ರಂ ಯದಪಠನ್ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಮಹಾಯೋಗೀ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಕದಾಚಿದ್ಗಣರಾಜಂ ಸ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಪಪಾಠ ತತ್ ।
ಮಹೋದರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತತ್ರ ಚಿತ್ರಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಂಡೂಕೋ ದೈವಯೋಗೇನ ಶುಶ್ರಾವಾಜ್ಞಾನಸಂಯುತಃ ।
ನಿರ್ಮಾಲ್ಯೇ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಭಯಭೀತಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಮೃತಂ ತಂ ಕುತ್ರಚಿತ್ ಸ್ಥಲೇ ।
ಮಂಡೂಕಂ ಚ ಸಮಾನೇತುಮಗಮನ್ ಗಾಣಪಾ ಮುದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಂಗೃಹ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ತೇ ಚಕ್ರುರೇಕಶ್ರವಾತ್ ಪರಂ ।
ಪಾಠಸ್ಯ ಪಶ್ಯ ವಿಪ್ರೇಶ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾ ವಿಪ್ರ ಮಹೋದರಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಸಂಸೇವ್ಯ ಭುಕ್ತಭೋಗಾಸ್ತೇಽಭವನ್ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಾಽಮೃತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ದಕ್ಷಮುದ್ಗಲಸಂವಾದೇ
ಮಹೋದರಚರಿತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೩೩