ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ಯಾಮಾ ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ಪ್ರತಸ್ಥೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ಥಾನಾದುಕ್ತ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಸಾ ತು ಪೂರ್ವಾನುರಾಗಾದ್ವೈ ಮಗ್ನಾ ಪ್ರೇಮ್ಣಾಽತಿಚಂಚಲಾ ।
ಕಾಮಬಾಣಹತೇವಾಸ ಗತೇ ತಸ್ಮಿಂದ್ವಿಜೋತ್ತಮೇ  ॥ ೨ ॥
ಅಥ ಕಾಮಾರ್ದಿತಾ ಪ್ರಾಹ ಸಖೀಂ ಛಂದೋಽನುವರ್ತಿನೀಂ ।
ವಿಕಾರಶ್ಚ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ದೇಹೇ ಯಚ್ಛ್ರವಣಾದನು  ॥ ೩ ॥
ಅಜ್ಞಾತರಸವಿಜ್ಞಾನಂ ಕುಮಾರಂ ಕುಲಸಂಭವಂ ।
ದುನೋತಿ ಮದನಃ ಪಾಪಃ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಯಾಮಿ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇಷು ವಾ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಃ ಪಂಚಬಾಣ ಇವಾಪರಃ ।
ತಪತೇ ಮೇ ಮನೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ವಿರಹಾಕುಲಿತಂ ಮೃದು  ॥ ೫ ॥
ಚಂದನಂ ದೇಹಲಗ್ನಂ ಮೇ ವಿಷವದ್ಭಾತಿ ಭಾಮಿನಿ ।
ಸ್ರಗಿಯಂ ಸರ್ಪವಚ್ಚೈವ ಚಂದ್ರಪಾದಾಶ್ಚ ವಹ್ನಿವತ್  ॥ ೬ ॥
ನ ಚ ಹರ್ಮ್ಯೇ ವನೇ ಶಂ ಮೇ ದೀರ್ಘಿಕಾಯಾಂ ನ ಪರ್ವತೇ ।
ನ ದಿವಾ ನ ನಿಶಾಯಾಂ ವಾ ನ ಸುಖಂ ಸುಖಸಾಧನೈಃ  ॥ ೭ ॥
ನ ಶಯ್ಯಾ ನ ಚ ತಾಂಬೂಲಂ ನ ಗೀತಂ ನ ಚ ವಾದನಂ ।
ಪ್ರೀಣಯಂತಿ ಮನೋ ಮೇಽದ್ಯ ನ ತೃಪ್ತೇ ಮಮ ಲೋಚನೇ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಯಾಮ್ಯದ್ಯ ವನೇ ತತ್ರ ಯತ್ರಾಸೌ ವರ್ತತೇ ಶಠಃ ।
ಭೀತಾಸ್ಮಿ ಕುಲಲಜ್ಜಾಯಾಃ ಪರತಂತ್ರಾ ಪಿತುಸ್ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ವಯಂವರಂ ಪಿತಾ ಮೇಽದ್ಯ ನ ಕರೋತಿ ಕರೋಮಿ ಕಿಂ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ರಾಜಪುತ್ರಾಯ ಕಾಮಂ ಸುದರ್ಶನಾಯ ವೈ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಂತ್ಯನ್ಯೇ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಾಃ ಶತಶಃ ಸಂಭೃತರ್ದ್ಧಯಃ ।
ರಮಣೀಯಾ ನ ಮೇ ತೇಽದ್ಯ ರಾಜ್ಯಹೀನೋಽಪ್ಯಸೌ ಮತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏಕಾಕೀ ನಿರ್ಧನಶ್ಚೈವ ಬಲಹೀನಃ ಸುದರ್ಶನಃ ।
ವನವಾಸೀ ಫಲಾಹಾರಸ್ತಸ್ಯಾಶ್ಚಿತ್ತೇ ಸುಸಂಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ವಾಗ್ಬೀಜಸ್ಯ ಜಪಾತ್ಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯಾ ಏಷಾಪ್ಯುಪಸ್ಥಿತಾ ।
ಸೋಪಿ ಧ್ಯಾನಪರೋಽತ್ಯಂತಂ ಜಜಾಪ ಮಂತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇ ಪಶ್ಯತ್ಯಸೌ ದೇವೀಂ ವಿಷ್ಣುಮಾಯಾಮಖಂಡಿತಾಂ ।
ವಿಶ್ವಮಾತರಮವ್ಯಕ್ತಾಂ ಸರ್ವಸಂಪತ್ಕರಾಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಶೃಂಗವೇರಪುರಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ನಿಷಾದಃ ಸಮುಪೇತ್ಯ ತಂ ।
ದದೌ ರಥವರಂ ತಸ್ಮೈ ಸರ್ವೋಪಸ್ಕರಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಚತುರ್ಭಿಸ್ತುರಗೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಪತಾಕಾವರಮಂಡಿತಂ ।
ಜೈತ್ರಂ ರಾಜಸುತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದದೌ ಚೋಪಾಯನಂ ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಸೋಽಪಿ ಜಗ್ರಾಹ ತಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಿತ್ರತ್ವೇನ ಸುಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ವನ್ಯೈರ್ಮೂಲಫಲೈಃ ಸಮ್ಯಗರ್ಚಯಾಮಾಸ ಶಂಬರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಕೃತಾತಿಥ್ಯೇ ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ನಿಷಾದಾಧಿಪತೌ ತದಾ ।
ಮುನಯಃ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ತಮೂಚುಸ್ತಾಪಸಾ ಮಿಥಃ  ॥ ೧೮ ॥
ರಾಜಪುತ್ರ ಧ್ರುವಂ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ಚ ಸರ್ವಥಾ ।
ಸ್ವಲ್ಪೈರಹೋಭಿರವ್ಯಗ್ರಃ ಪ್ರತಾಪಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಾ ತೇಽಮ್ಬಿಕಾ ದೇವೀ ವರದಾ ವಿಶ್ವಮೋಹಿನೀ ।
ಸಹಾಯಸ್ತು ಸುಸಂಪನ್ನೋ ನ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ಸುವ್ರತ  ॥ ೨೦ ॥
ಮನೋರಮಾಂ ತಥೋಚುಸ್ತೇ ಮುನಯಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಾಃ ।
ಪುತ್ರಸ್ತೇಽದ್ಯ ಧರಾಧೀಶೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಾ ತಾನುವಾಚ ತನ್ವಂಗೀ ವಚನಂ ವೋಽಸ್ತು ಸತ್ಫಲಂ ।
ದಾಸೋಽಯಂ ಭವತಾಂ ವಿಪ್ರಾಃ ಕಿಂ ಚಿತ್ರಂ ಸದುಪಾಸನಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ನ ಸೈನ್ಯಂ ಸಚಿವಾಃ ಕೋಶೋ ನ ಸಹಾಯಶ್ಚ ಕಶ್ಚನ ।
ಕೇನ ಯೋಗೇನ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತುಮಿಹಾರ್ಹತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಆಶೀರ್ವಾದೈಶ್ಚ ವೋ ನೂನಂ ಪುತ್ರೋಽಯಂ ಮೇ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಭವಂತೋ ಮಂತ್ರವಿತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ರಥಾರೂಢಃ ಸ ಮೇಧಾವೀ ಯತ್ರ ಯಾತಿ ಸುದರ್ಶನಃ ।
ಅಕ್ಷೌಹಿಣೀಸಮಾವೃತ್ತ ಇವಾಭಾತಿ ಸ ತೇಜಸಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರತಾಪೋ ಮಂತ್ರಬೀಜಸ್ಯ ನಾನ್ಯಃ ಕಶ್ಚನ ಭೂಪತೇ ।
ಏವಂ ವೈ ಜಪತಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸದ್ಗುರೋರ್ಬೀಜಂ ಕಾಮರಾಜಾಖ್ಯಮದ್ಭುತಂ ।
ಜಪೇದ್ಯಸ್ತು ಶುಚಿಃ ಶಾಂತಃ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ನ ತದಸ್ತಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ವಾ ದಿವಿ ವಾಪಿ ಸುದುರ್ಲಭಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾಯಾಃ ಶಿವಾಯಾಶ್ಚ ಯದಪ್ರಾಪ್ಯಂ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೨೮ ॥
ತೇ ಮಂದಾಸ್ತೇಽತಿದುರ್ಭಾಗ್ಯಾ ರೋಗೈಸ್ತೇ ಸಮಭಿದ್ರುತಾಃ ।
ಯೇಷಾಂ ಚಿತ್ತೇ ನ ವಿಶ್ವಾಸೋ ಭವೇದಂಬಾರ್ಚನಾದಿಷು  ॥ ೨೯ ॥
ಯಾ ಮಾತಾ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಯುಗಾದೌ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಆದಿಮಾತೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ನಾಮ್ನಾ ತೇನ ಕುರೂದ್ವಹ  ॥ ೩೦ ॥
ಬುದ್ಧಿಃ ಕೀರ್ತಿರ್ಧೃತಿರ್ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಶಕ್ತಿಃ ಶ್ರದ್ಧಾ ಮತಿಃ ಸ್ಮೃತಿಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಸಾ ವೈ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ವೈ ವಿಭಾಸತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ನ ಜಾನಂತಿ ನರಾ ಯೇ ವೈ ಮೋಹಿತಾ ಮಾಯಯಾ ಕಿಲ ।
ನ ಭಜಂತಿ ಕುತರ್ಕಜ್ಞಾ ದೇವೀಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೀಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾ ಶಂಭುರ್ವಾಸವೋ ವರುಣೋ ಯಮಃ ।
ವಾಯುರಗ್ನಿಃ ಕುಬೇರಶ್ಚ ತ್ವಷ್ಟಾ ಪೂಷಾಶ್ವಿನೌ ಭಗಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವೋ ರುದ್ರಾ ವಿಶ್ವೇದೇವಾ ಮರುದ್ಗಣಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ತಾಂ ದೇವೀಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣೀಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕೋ ನ ಸೇವೇತ ವಿದ್ವಾನ್ವೈ ತಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಪರಮಾತ್ಮಿಕಾಂ ।
ಸುದರ್ಶನೇನ ಸಾ ಜ್ಞಾತಾ ದೇವೀ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾ ಶಿವಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸಾಽತಿದುಷ್ಪ್ರಾಪ್ಯಾ ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ಯೋಗಗಮ್ಯಾ ಪರಾ ಶಕ್ತಿರ್ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ಚ ವಲ್ಲಭಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಕೋ ವೇತ್ತುಮರ್ಹತಿ ತಾಂ ವಿನಾ ।
ಯಾ ಸೃಷ್ಟಿಂ ತ್ರಿವಿಧಾಂ ಕೃತ್ವಾ ದರ್ಶಯತ್ಯಖಿಲಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಸುದರ್ಶನಸ್ತು ತಾಂ ದೇವೀಂ ಮನಸಾ ಪರಿಚಿಂತಯನ್ ।
ರಾಜ್ಯಲಾಭಾತ್ಪರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುಖಂ ವೈ ಕಾನನೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಾಪಿ ಚಂದ್ರಕಲಾತ್ಯರ್ಥಂ ಕಾಮಬಾಣಪ್ರಪೀಡಿತಾ ।
ನಾನೋಪಚಾರೈರನಿಶಂ ದಧಾರ ದುಃಖಿತಂ ವಪುಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತಾವತ್ತಸ್ಯಾಃ ಪಿತಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕನ್ಯಾಂ ಪುತ್ರವರಾರ್ಥಿನೀಂ ।
ಸುಬಾಹುಃ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸ್ವಯಂವರಮತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ವಯಂವರಸ್ತು ತ್ರಿವಿಧೋ ವಿದ್ವದ್ಭಿಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ರಾಜ್ಞಾಂ ವಿವಾಹಯೋಗ್ಯೌ ವೈ ನಾನ್ಯೇಷಾಂ ಕಥಿತಃ ಕಿಲ  ॥ ೪೧ ॥
ಇಚ್ಛಾಸ್ವಯಂವರಶ್ಚೈಕೋ ದ್ವಿತೀಯಶ್ಚ ಪಣಾಭಿಧಃ ।
ಯಥಾ ರಾಮೇಣ ಭಗ್ನಂ ವೈ ತ್ರ್ಯಂಬಕಸ್ಯ ಶರಾಸನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತೃತೀಯಃ ಶೌರ್ಯಶುಲ್ಕಶ್ಚ ಶೂರಾಣಾಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಇಚ್ಛಾಸ್ವಯಂವರಂ ತತ್ರ ಚಕಾರ ನೃಪಸತ್ತಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಶಿಲ್ಪಿಭಿಃ ಕಾರಿತಾ ಮಂಚಾಃ ಶುಭೈರಾಸ್ತರಣೈರ್ಯುತಾಃ ।
ತತಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಕಾರಾಃ ಸುಕ್ಲೃಪ್ತಾಃ ಸಭ್ಯಮಂಡಪಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಂ ಕೃತೇಽತಿಸಂಭಾರೇ ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ಸುವಿಸ್ತರೇ ।
ಸಖೀಂ ಶಶಿಕಲಾ ಪ್ರಾಹ ದುಃಖಿತಾ ಚಾರುಲೋಚನಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಇದಂ ಮೇ ಮಾತರಂ ಬ್ರೂಹಿ ತ್ವಮೇಕಾಂತೇ ವಚೋ ಮಮ ।
ಮಯಾ ವೃತಃ ಪತಿಶ್ಚಿತ್ತೇ ಧ್ರುವಸಂಧಿಸುತಃ ಶುಭಃ  ॥ ೪೬ ॥
ನಾನ್ಯಂ ವರಂ ವರಿಷ್ಯಾಮಿ ತಮೃತೇ ವೈ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ಸ ಮೇ ಭರ್ತಾ ನೃಪಸುತೋ ಭಗವತ್ಯಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ಸಖೀ ಗತ್ವಾ ಮಾತರಂ ಪ್ರಾಹ ಸತ್ವರಾ ।
ವೈದರ್ಭೀಂ ವಿಜನೇ ವಾಕ್ಯಂ ಮಧುರಂ ಮಂಜುಭಾಷಿಣೀ  ॥ ೪೮ ॥
ಪುತ್ರೀ ತೇ ದುಃಖಿತಾ ಪ್ರಾಹ ಸಾಧ್ವೀ ತ್ವಾಂ ಮನ್ಮುಖೇನ ಯತ್ ।
ಶೃಣು ತ್ವಂ ಕುರು ಕಲ್ಯಾಣಿ ತದ್ಧಿತಂ ತ್ವರಿತಾಽಧುನಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಭಾರದ್ವಾಜಾಶ್ರಮೇ ಪುಣ್ಯೇ ಧ್ರುವಸಂಧಿಸುತೋಽಸ್ತಿ ಯಃ ।
ಸ ಮೇ ಭರ್ತಾ ವೃತಶ್ಚಿತ್ತೇ ನಾನ್ಯಂ ಭೂಪಂ ವೃಣೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ರಾಜ್ಞೀ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ವಪತೌ ಗೃಹಮಾಗತೇ ।
ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ತದಾ ಪುತ್ರೀವಾಕ್ಯಂ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೫೧ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ರಾಜಾ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಪ್ರಹಸನ್ಮುಹುಃ ।
ಭಾರ್ಯಾಮುವಾಚ ವೈದರ್ಭೀಂ ಸುಬಾಹುಸ್ತು ಋತಂ ವಚಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸುಭ್ರು ಜಾನಾಸಿ ಬಾಲೋಽಸೌ ರಾಜ್ಯಾನ್ನಿಷ್ಕಾಸಿತೋ ವನೇ ।
ಏಕಾಕೀ ಸಹ ಮಾತ್ರಾ ವೈ ವಸತೇ ನಿರ್ಜನೇ ವನೇ  ॥ ೫೩ ॥
ತತ್ಕೃತೇ ನಿಹತೋ ರಾಜಾ ವೀರಸೇನೋ ಯುಧಾಜಿತಾ ।
ಸ ಕಥಂ ನಿರ್ಧನೋ ಭರ್ತಾ ಯೋಗ್ಯಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚಾರುಲೋಚನೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಬ್ರೂಹಿ ಪುತ್ರೀಂ ತತೋ ವಾಕ್ಯಂ ಕದಾಚಿದಪಿ ವಿಪ್ರಿಯಂ ।
ಆಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ರಾಜಾನಃ ಸ್ಥಿತಿಮಂತಃ ಸ್ವಯಂವರೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ
ಶಶಿಕಲಯಾ ಮಾತರಂ ಪ್ರತಿ ಸಂದೇಶಪ್ರೇಷಣಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೮ ॥