ಕ ಉವಾಚ ।
ಪದಾತಯಃ ಪುರೋ ಯಾಂತಿ ಕಂಪಯಂತೋ ವಸುಂಧರಾಂ ।
ವಿಕರಾಲಮುಖಾ ವೀರಾಃ ಸಿಂದೂರಾರುಣಮಸ್ತಕಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಕೇಚಿನ್ನಿಬದ್ಧಕವಚಾ ಮುಕ್ತಕೇಶಾಃ ಸುದಾರುಣಾಃ ।
ಕೇಚಿನ್ನಿಬದ್ಧಕಟಯಃ ಕೇಚಿಚ್ಚಂದನಚರ್ಚಿತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಪ್ರಹರಣಾ ನಾನಾಯುದ್ಧವಿಶಾರದಾಃ ।
ಪುರೋ ಯಾಂತಿ ಗಜಾ ಮತ್ತಾ ಧಾತುಚಿತ್ರಾ ಇವಾದಯಃ  ॥ ೩ ॥
ದೀರ್ಘದಂತಾ ವಿಭಾಂತಿ ಸ್ಮ ಭೂಷಣೈರ್ವಿವಿಧೈರಪಿ ।
ಘಂಟಾನಾದೈರ್ಜನಂ ಸರ್ವಂ ಬಧಿರಂ ಚಕ್ರುರಂಜಸಾ  ॥ ೪ ॥
ಚೂರ್ಣಯಂತೋ ಗಿರೀನ್ ವೃಕ್ಷಾನ್ ಯಯುಃ ಶುಂಡಾಪ್ರಹಾರತಃ ।
ಲಸತ್ಕುಂಭಾಃ ಪತಾಕಾಢ್ಯಾಶ್ಚಿತ್ರಧ್ವಜವಿರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ತತೋಽಶ್ವಾಶ್ಚ ಖುರಾಘಾತೈಶ್ಚೂರ್ಣಯಂತೋ ವಸುಂಧರಾಂ ।
ಹೇಷಿತೈರ್ನಾದಯಂತೋ ವೈ ಗಗನಂ ಚ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೬ ॥
ಸುವರ್ಣರತ್ನಮುಕ್ತಾಭಿರ್ಭೂಷಿತಾ ವ್ಯೋಮಚಾರಿಣಃ ।
ಅಧಿಷ್ಠಿತಾ ಮಹಾಯೋಧೈಸ್ತನುತ್ರಾಣಪ್ರಶೋಭಿಭಿಃ  ॥ ೭ ॥
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಧರೈರ್ವೀರೈಃ ಪರಸೇನಾವಿಮರ್ದಿಭಿಃ ।
ತತಸ್ತು ರಥಿನೋ ಜಗ್ಮುಃ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈ ರಿಪುಘಾತಿನಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಹಿತಾ ಯುದ್ಧಮಾರ್ಗಜ್ಞೈರ್ವರೈಃ ಸಾರಥಿಭಿರ್ಮೃಧೇ ।
ಮುಕ್ತಾಮಣಿಮಯಾ ಮಾಲಾ ವಹಂತೋ ಗಂಧಮಾಲಿನಃ  ॥ ೯ ॥
ಧನುಸ್ಕಂಧಾಸ್ತೂಣಭೃತೋ ಭಲ್ಲಹಸ್ತಾಃ ಸಖಂಗಕಾಃ ।
ಶಸ್ತ್ರಪ್ರಭಾಭಿರ್ನೇತ್ರಾಣಿ ಛಾದಯಂತೋ ಜನಸ್ಯ ಹ  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಂ ಸೇನಾ ಸಮಾಯಾತಾ ಗರ್ಜಯಂತೀ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಭೂತರಾಜೇನ ಸಾ ದೃಷ್ಟಾ ಪುಷ್ಪದಂತೇನ ವಾಹಿನೀ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಯೂರೇಶಮುಭೌ ಯಾತೌ ತತೋ ಭೀತ್ಯಾ ಪಲಾಯಿತೌ ।
ತಾವೂಚತುಃ ।
ತವಾಜ್ಞಯಾ ಪುರೋ ಯಾತಾವಾವಾಭ್ಯಾಂ ನಿಹತಾ ಚಮೂಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಗುಲ್ಮಸ್ಥಾ ನಗರದ್ವಾರಿ ದಗ್ಧಂ ಚ ನಗರಂ ಬಹು ।
ಪ್ರತಾಪಂ ನೌ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸಿಂಧುಃ ಸ್ವಯಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಚತುರಂಗಾ ಚಮೂಂ ಗೃಹ್ಯ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸ್ರಧಾರಿಣೀಂ ।
ತತೋ ಭೀತ್ಯಾ ಭವಂತಂ ಚ ಸಮಾಯಾತೌ ಮಹಾಬಲ  ॥ ೧೪ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಸಿಂಧುಸೈನ್ಯಸಮುದ್ರೋಽಥ ವದತೋರೇವಮೇತಯೋಃ ।
ದದೃಶೇ ಪೂರ್ವದಿಗ್ಭಾಗೇ ದುಸ್ತರಃ ಶಸ್ತ್ರಯೋಧಿಭಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ಹರ್ಷಯುತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೈತ್ಯವೃತ್ತಂ ಸಮಾಸತಃ ।
ನೀಲಕಂಠಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಮಯೂರೇಶೋ ಯಯೌ ಪುರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಆಯುಧಾನಿ ಚ ಚತ್ವಾರಿ ಚತುರ್ದೋಷು ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಸಃ ।
ಸನ್ನದ್ಧಾ ಗಣಕೋಟಯಸ್ತಾ ಧನುರ್ಬಾಣಾಸಿಪಾಣಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪರಿವಾರ್ಯ ಸ್ಥಿತಾ ದೇವಂ ನೀಲಕಂಠಂ ವೃಷಸ್ಥಿತಂ ।
ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ಸ್ತುವಂತಿ ಸ್ಮ ದದುರಾಶೀರ್ವಚೋಽಪಿ ತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಉಭಯೋಃ ಸೇನಯೋರ್ವಾದ್ಯಘೋಷಕೋಲಾಹಲೋ ಮಹಾನ್ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಸಂಪದಂ ತಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯಸೇನೇ ಸುವಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಬಲಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತುತೋಷ ಸ ಮಯೂರರಾಟ್ ।
ಯದುಕ್ತಂ ನಂದಿನಾ ಪೂರ್ವಂ ತದೃಷ್ಟಂ ಸರ್ವಮೇವಹಿ  ॥ ೨೦ ॥
ತತೋ ನಂದೀ ಮಯೂರೇಶಂ ನತ್ವಾ ಗರ್ಜನ್ಮುಹುರ್ಯಯೌ ।
ನಭೋಮಾರ್ಗೇಣ ಸೈನ್ಯೇಷು ಚಿಚ್ಛೇದ ವೀರಮಸ್ತಕಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಶೃಂಗಾಘಾತೇನ ಮಹತಾ ಹಯಮಸ್ಯಾಹನದ್ ದೃಢಂ ।
ಶೀಘ್ರಮುಡ್ಡೀಯ ಚ ಯಯೌ ಮಯೂರೇಶಂ ಯಥಾಽಕ್ಷತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಚಕ್ರಿರೇ ಸರ್ವೇ ಗಣಾಃ ಸಾಧ್ವಿತಿ ಶಂಸಿರೇ ।
ಛತ್ರಂ ಚ ಪಾತಯಾಮಾಸ ನಂದೀ ಶೃಂಗಪ್ರಹಾರತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪತಿತೇಽಶ್ವೇ ಚ ಛತ್ರೇ ಚ ಸಿಂಧುರಶ್ವಾಂತರೇ ಗತಃ ।
ಧಾರಯಾಮಾಸ ಚ ತದಾ ಛತ್ರಮನ್ಯನ್ಮಹಾಧನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ಮೇನೇ ನಂದಿನಃ ಕರ್ಮಣಾಽಸುರಃ ।
ಚುಕ್ರೋಧ ಸ ಮಹಾವೀರಾನ್ಕ್ವ ಗತೋ ವಃ ಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಕೌಸ್ತುಭೋ ಮೈತ್ರ ಏವ ಚ ।
ಅಮಾತ್ಯೌ ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸೇನಯಾ ಚತುರಂಗಯಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕರು ಸಿಂಧೋ ತ್ವಂ ವಿಧಾಸ್ಯಾವೋ ರಿಪುಕ್ಷಯಂ ।
ಅನ್ಯಥಾ ನ ಮುಖಂ ನಾಥ ದರ್ಶಯಾವಃ ಕಥಂಚನ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಚಲಿತೌ ಪರಸೈನ್ಯನಿಬರ್ಹಣೌ ।
ಪದಾತೀನಾಂ ಗಣಾ ಯಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಸ್ಫೋಟತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನ್ಯುಬ್ಜತಾಮಿಚ್ಛವೋ ನೇತುಂ ಭೂಗೋಲಂ ರಣದುರ್ಮದಾಃ ।
ಕೌಸ್ತುಭೋಽಥ ಮಯೂರೇಶಂ ಯಾತೋ ಮೈತ್ರಶ್ಚ ಪಾತಿತುಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಶರವರ್ಷೈಃ ಪರಿಚ್ಛಾದ್ಯ ಯಾತಾವಸ್ಯಾಂತಿಕಂ ಯದಾ ।
ವೀರಭದ್ರಸ್ತದಾಯಾತೋ ಯೋದ್ಧುಂ ಸ ಚ ಷಡಾನನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಸೇನಯಾ ಯುಕ್ತೌ ಗರ್ಜಯಂತೌ ದಿಶೋದಶ ।
ನಿಜಘ್ನತುರುಭೌ ರೋಷಾತ್ ಸಿಂಧುಂ ನಾನಾಪ್ರಹಾರತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕೌಸ್ತುಭೋಪ್ಯಥ ಮೈತ್ರಶ್ಚ ಜಘ್ನತುಸ್ತೌ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಸಹಸ್ವ ಮಾರಯಸ್ವೇತಿ ವ್ಯಾಹರಂತಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಸ್ತ್ರೈರಸ್ತ್ರೈರನೇಕೈಶ್ಚ ತಾಭ್ಯಾಂ ಯುದ್ಧಮಕುರ್ವತಾಂ ।
ಶರವ್ರಾತೈರ್ಭಿಭಿಂಡಿಪಾಲೈಃ ಪರಿಘೈರ್ಮುಸಲೈರಪಿ  ॥ ೩೩ ॥
ನಾನಾಸೇನಾಚರಾ ಜಘ್ನುಃ ಪರಸ್ಪರವಧೇಪ್ಸವಃ ।
ನಷ್ಟೇಷು ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರೇಷು ಶರೇಷು ಚ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಜೀವಗ್ರಾಹಮಮಾರಯನ್ ।
ವ್ಯಸವಃ ಪತಿತಾಃ ಕೇಚಿದ್ ಕೇಚಿದ್ ರಕ್ತಂ ಮುಖಾದ್ ಬಹು  ॥ ೩೫ ॥
ಪಾದಂ ಪಾದೇನ ಜಘ್ನುಸ್ತೇ ಸ್ಕಂಧಂ ಸ್ಕಂಧೇನ ಚಾಪರೇ ।
ಪೃಷ್ಠಂ ಪೃಷ್ಠೇನ ಕೇಚಿಚ್ಚ ಹಸ್ತಂ ಹಸ್ತೇನ ಚಾಪರೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಸ್ತಕಂ ಮಸ್ತಕೇನೈವ ಕೂರ್ಪರಂ ಕೂರ್ಪರೇಣ ಚ ।
ಪತಿತಾಃ ಪಾತ್ಯಮಾನಶ್ಚ ಮೃತಾ ಭಗ್ನಾಶ್ಚ ಚೂರ್ಣಿತಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಛಿನ್ನಕಂಠಾ ಭಿನ್ನಭುಜಾ ಭಗ್ನಜಡ಼ಘೋರುಬಾಹವಃ ।
ಏವಂ ನಷ್ಟೇಷು ಸೈನ್ಯೇಷು ಸಿಂಧುಸೇನಾ ಜಯಂ ಯಯೌ  ॥ ೩೮ ॥
ಜಯಶಬ್ದೈಃ ಸ್ತೂಯಮಾನೈರ್ಬಂದಿಭಿರ್ವಾದ್ಯನಿಸ್ವನೈಃ ।
ಸಿಂಧುದೈತ್ಯೇಶ್ವರಂ ಯಾತೌ ಅಮಾತ್ಯೌ ಮಿತ್ರಕೋಸ್ತುಭೌ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಯಾತೌ ವೀರಭದ್ರಷಡಾನನೌ ।
ತತೋಽಸ್ತಮಗಮತ್ಸೂರ್ಯಸ್ತತೋ ಯುದ್ಧಮುಪಾರಮತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಅಪರೇಽಹ್ನಿ ನ್ಯಧ್ಯಂತ ದೇವಸೈನ್ಯೇನ ದಾನವಾಃ ।
ಪಲಾಯಮಾನಾಂ ತಾಂ ಸೇನಾಂ ನಿಜಘ್ನುಃ ಶರಸಂಚಯೈಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಪುನರಾವೇಶಮಾಪನ್ನೌ ವೀರಭದ್ರಷಡಾನನೌ ।
ಗರ್ಜಂತೌ ಗರ್ಜಯಂತೌ ಚ ಗಗನಂ ಚ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೪೨ ॥
ನಿಘ್ನಂತೌ ರಿಪುಸೇನಾಂ  ತಾಂ ನಿದರ್ಹಂತೌ ಕೃತಾಂತವತ್ ।
ಅಂಧಕಾರೇ ಮಹಾಘೋರೇ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ  ॥ ೪೩ ॥
ಸ್ವಾನ್ ಪರಾನಪಿ ಜಘ್ನುಸ್ತೇ ಯುಧ್ಯಮಾನಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಭಗ್ನಾಯಾಂ ಸಿಂಧುಸೇನಾಯಾಂ ಚಕ್ರತುರ್ಜಯನಿಸ್ವನಂ  ॥ ೪೪ ॥
ದೈತ್ಯಾಮಾತ್ಯೌ ಪುನರ್ಯಾತೌ ಮರಣೇ ಕೃತನಿಶ್ಚಯೌ ।
ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸತುರುಭೌ ನಿಜಾಶ್ವೌ ಪರವಾಹಿನೀಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಕಿರಂತೌ ಶರಜಾಲಾನಿ ಜಘ್ನತುಃ ಕರವಾಲತಃ ।
ತತಃ ಷಡಾನನೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಯೋರತಿಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ಮುಷ್ಟಿಘಾತೇನ ತೌ ಹತ್ವಾ ನಿಜಸೇನಾಮಗಾಜ್ಜವಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಮಿತ್ರಸ್ತು ಭೂಮಿಮಗಮದ್ ವಮನಕ್ತಂ ಮುಖಾದ್ಬಹು ।
ತಥಾವಿಧಂ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೌಸ್ತುಭೋ ಯೋದ್ಧುಮಾಗತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಷಡಾನನಮಥೋ ರೋಷಾನ್ನಿಜಘ್ನೇ ಕರವಾಲತಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮವಾಪ್ತೇ ತು ವೀರಭದ್ರೋಽಪ್ಯಯುಧ್ಯತ  ॥ ೪೮ ॥
ಕೌಸ್ತುಭಃ ಪ್ರಾಹನದ್ ರೋಷಾಚ್ಛರಾಘಾತೈರನೇಕಶಃ ।
ಸೋಽಪಿ ತಂ ಪ್ರಾಹನನ್ಮುಷ್ಟಯಾ ಭೂಮೌ ಚೈನಮಘಾತಯತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಹತೇ ತಸ್ಮಿನ್ನನಂದಾಸೌ ವೀರಭದ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪಪಾಲ ದೈತ್ಯಸೇನಾ ಸಾ ಹತೇ ಮಿತ್ರೇ ಚ ಕೌಸ್ತುಭೇ  ॥ ೫೦ ॥
ತಮುದಂತಂ ಶಸ್ತ್ರಹತಾಃ ಸ್ರವಂತೋ ರುಧಿರಂ ಬಹು ।
ನ್ಯವೇದಯನ್ ದೈತ್ಯರಾಜಸಿಂಧವೇ ದೇವಶತ್ರವೇ  ॥ ೫೧ ॥
ವಾಚಾ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಯಾ ದುಃಖಾಚ್ಛಸ್ರಾಘಾತಕೃತಾದ್ ಭೃಶಂ ।
ಜಯಮಾಕಾಂಕ್ಷತೇ ನಿತ್ಯಂ ಮಿತ್ರಕೌಸ್ತುಭಯೋರ್ಭೃಶಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಮಿತ್ರಕೌಸ್ತುಭವಧೋ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೯೧೯೪ + ೫೨ = ೯೨೪೬