॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಧ್ರುವಸ್ಯಾನ್ವಯಸಂಭೂತೋಂಽಗಸ್ತೇಜಸ್ವೀ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಶ್ಚ ಪಿತೃವತ್ ಪಾಲಕೋಽಭವತ್  ॥ ೧ ॥
ಮೃತ್ಯುಕನ್ಯಾಽಭವದ್ಭಾರ್ಯಾ ರಾಜ್ಞಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತಸ್ಯಾಂ ತಸ್ಮಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಪುತ್ರೋ ವೇನಃಸುದಾರುಣಃ  ॥ ೨ ॥
ತಂ ಪಿತಾ ಶಿಕ್ಷಯನ್ ಶ್ರಾಂತೋ ನ ಸಾಧುರಭವತ್ ಸುತಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವನಂ ರಾಜಾ ದುಃಖಯುಕ್ತೋ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೩ ॥
ತತೋ ರಾಜವಿಹೀನೇ ಚ ದೇಶೇ ಚೋರಾಃ ಪ್ರಬಭ್ರಮುಃ ।
ತೈರ್ಲುಂಠಿತಂ ಜನಾನಾಂ ಸ್ಮ ಸರ್ವಸ್ವಂ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಹಿ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಶರಣಂ ಯಯುಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈ ರಾಜ್ಯ ಆಸಿಕ್ತಃ ಸ ವೇನಃ ಪೈತೃಕೇ ತತಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದುರ್ಧರ್ಷಶ್ಚೋರಾನ್ ಹತ್ವಾ ಸಮಂತತಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ದೇಶೇಷು ಕಂಪಯನ್ ವಸುಧಾತಲಂ  ॥ ೬ ॥
ನಯಮಾರ್ಗಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಯಥೇಚ್ಛಾಚಾರಕೋಽಭವತ್ ।
ತೇನ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರಸಂಯುತಾ ದುಃಖಿತಾಃ ಕೃತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಪುನಸ್ತೇ ತಾಪಸಾಂಸ್ತಾನ್ವೈ ಶರಣಂ ಜಗ್ಮುರಾದರಾತ್ ।
ತಾಪಸೈರ್ವಾರಿತೋ ವೇನಸ್ತಾನುವಾಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾನ್  ॥ ೮ ॥
ವೇನ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಾಲಕೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಾಂ ಭಜಧ್ವಂ ಮುನೀಂದ್ರಾ ವೈ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕರಂ ಸದಾ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕುಪಿತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತತಃ ।
ಶಾಪೇನ ಮಾರಯಾಮಾಸುಸ್ತಂ ನೃಪಂ ನಯವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತಸ್ಯಾಂಗಂ ವಾಮಮೇವಾದೌ ಮಮಂಥುರ್ನೃಪಹೇತವೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಕ್ರೂರಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಸ್ಯಸ್ಯ ಪಾಪಮಯೋ ನರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಹ್ರಸ್ವಕಾಯಃ ಶ್ಯಾಮವರ್ಣಃ ಶ್ಮಶ್ರುಲಃ ಪಿಂಗಲೋಚನಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಪ್ರೋಚುರ್ನಿಷೀದೇತಿ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋ ನಿಷಾದನಾಮಾಽಸೌ ಜಾತಸ್ತಸ್ಮೈ ವನಾಂತರೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೨೪ ಪಾನ ೫೦)
ಸ್ಥಾನಂ ದದುರ್ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾ ನಿಷಾದಾಸ್ತತ್ ಸಮುದ್ಭವಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪುನಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಂ ತೇ ಮಮಂಥುರ್ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ವೇನಸ್ಯ ದಂಪತೀ ತಸ್ಮಾತ್ ಸಮುದ್ಭೂತೌ ಮಹೌಜಸೌ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಷ್ಣೋಃ ಕಲಾಯುತೌ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ನೇಮತುಃ ಪುರಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ನೃಪವರ್ಯಃ ಸ ಸಂಸಿಕ್ತೋ ರಾಜ್ಯಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಪೃಥುನಾಮಾ ಮಹೀಪಾಲೋ ವಿಖ್ಯಾತೋಽಭೂಚ್ಚ ಮಂಡಲೇ ।
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕ್ಷಾತ್ರಧರ್ಮಪ್ರವರ್ತಕಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇನ ಸಂವರ್ಧಿತಾ ಲೋಕಾ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಯುತಾ ವಿಧೇ ।
ಪುರೇ ಮುಮುದಿರೇ ದೇಶೇ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಸುಸತ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಗತೇ ಕಿಯತಿ ಕಾಲೇ ವೈ ಲೋಕಾ ಅನ್ನವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಕ್ಷುಧಯಾ ಪೀಡಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತಂ ನೃಪಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವೇನಸ್ಯಾಧರ್ಮಭಾವೇನ ಭೂಮ್ಯಾ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಹೃತಂ ।
ಪುನರ್ದಾತುಮಶಕ್ತಾ ವೈ ಧರ್ಮರೂಪೇ ನರಾಧಿಪೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಲೋಕಾನಾಂ ದುಃಖಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಕುಪಿತೋಽಸೌ ನರಾಧಿಪಃ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ಧನುರಾದಾಯ ಶರಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಯುಯೋಜ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ಭೂಮಿಂ ಹಂತುಂ ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ ಹ್ಯಾಕರ್ಣಾಕರ್ಷಿತಂ ಧನುಃ ।
ಯಾವದ್ಬಾಣಂ ಸ ಚಿಕ್ಷೇಪ ತಾವದ್ಭೀತಾ ವಸುಂಧರಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಗೋರೂಪೇಣ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಪಲಾಯತ ।
ಆತ್ತಬಾಣೋ ನೃಪಃ ಪಶ್ಚಾದ್ಯಯೌ ಯಮ ಇವಾಪರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಶರಣಂ ನಾಽಪತದ್ಭೂಮಿಸ್ತಮೇವ ಶರಣಂ ಯಯೌ ।
ಉವಾಚ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಭೂತ್ವಾ ನೃಪಂ ಕಂಪಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಮಾಂ ಗಾಂ ಕಥಂ ಹಂಸಿ ಭೂಮಿಪಾಲ ವಸುಂಧರಾಂ ।
ಶರಣಾಗತರೂಪಾಂ ತೇ ರಕ್ಷ ಕ್ಷತ್ರಕುಲೋದ್ಭವ  ॥ ೨೪ ॥
ಭೂಮೇರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತಾಂ ಜಗಾದ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ಶೃಣು ತ್ವಾಂ ಮಾರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಚ್ಛಾಸನಪರಾಙ್ಮುಖೀಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಜೀವಿತುಂ ಚೇಚ್ಛಸಿ ಪ್ರಾಜ್ಞೇ ತದಾನ್ನಂ ವಿವಿಧಂ ಧರೇ ।
ಕುರು ಪ್ರಕಟರೂಪಂ ತ್ವಂ ಸರ್ವಕಾಲಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತಸ್ತಂ ವಿನಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಾ ಜಗಾದ ವಸುಂಧರಾ ।
ಮಯಾ ಗ್ರಸ್ತಾ ಸಮಗ್ರಾ ಯಾ ಓಷಧ್ಯಶ್ಚ ನೃಪಾತ್ಮಜ  ॥ ೨೭ ॥
ಭಕ್ಷಿತಾಸ್ತಾಃ ಪುನರ್ದಾತುಂ ಕಥಂ ಶಕ್ತಾ ಭವಾಮಿ ಭೋಃ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಮಾಂ ಸಮಾಮಾದೌ ಕುರು ಪಾರ್ಥಿವಸತ್ತಮ  ॥ ೨೮ ॥
ಗೋರೂಪಾಹಂ ಸ್ಥಿತಾ ಭೂಪ ವತ್ಸಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಭಾವಜಂ ।
ಸಕಲಾ ದುಗ್ಧರೂಪೇಣೌಷಧೀಸ್ತೇ ಪ್ರದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೯ ॥
ದೋಹಕಃ ಕಲ್ಪ್ಯತಾಂ ಶೀಘ್ರಂ ತದಾ ಸರ್ವಂ ಶುಭಂ ಭವೇತ್ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಮಾಂ ಮಹೀಪಾಲ ಹನಿಷ್ಯಸಿ ವೃಥಾ ಕಥಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತಸ್ಯಾ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಧನುಷ್ಕೋಟ್ಯಾ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ಪರ್ವತಾಂಶ್ಚೂರ್ಣಯಾಮಾಸ ಸಮಾಂ ಭೂಮಿಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೧ ॥
ಪುರಗ್ರಾಮಾದಿಕಾನಾಂ ತು ರಚನಾ ರಚಿತಾ ತತಃ ।
ತೇನೈವ ಪೃಥುನಾ ದಕ್ಷ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಧರಾತಲೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತದಾದಿರ್ನಗರಾದ್ಯಾನಾಂ ರಚನಾ ಸಂಪ್ರವರ್ತಿತಾ ।
ಪುತ್ರೀತ್ವೇ ಸ ಧರಾಂ ಚಕ್ರೇ ಪೃಥ್ವೀ ನಾಮ್ನೀ ತತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಮನುಂ ವತ್ಸಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ದೋಹಕಶ್ಚಾಽಭವತ್ಸ್ವಯಂ ।
ಷಡ್ರಸಾನ್ನಮಯಂ ದುಗ್ಧಂ ದುದೋಹ ನೃಪಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇ ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಥಾ ದುದುಹುಸ್ತಾಂ ವಸುಂಧರಾಂ ।
ಸ್ವಸ್ವಾನ್ನಮಯದುಗ್ಧಂ ತೇ ಜಗೃಹುಃ ಪರಮಾದೃತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ವೇದರೂಪಂ ಸುವತ್ಸಂ ಕೃತ್ವಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ದೋಹಕೋ ದುಗ್ಧಮಾದಾಯ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ವಿಗತಜ್ವರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ರುದ್ರಂ ವತ್ಸಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ದೋಹಕಃ ಪಿಶಿತಾತ್ಮಕಂ ।
ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಸ।ನ್ಜ್ಞಶ್ಚ ದುದೋಹ ಹರಜೀವನಂ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿಷ್ಣುಂ ವತ್ಸಂ ಸಮಾದಾಯ ಯಜಮಾನಶ್ಚ ದೋಹಕಃ ।
ಯಜ್ಞಾಧಾರಮಯಂ ದುಗ್ಧಂ ದುದೋಹ ಖಲು ಕರ್ಮಜಂ  ॥ ೩೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೫೧)
ಸೂರ್ಯಂ ವತ್ಸಂ ಚಕಾರಾಪಿ ದೋಹಕೋ ಧ್ರುವ ಆದರಾತ್ ।
ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜೀವನಂ ದುಗ್ಧಂ ದುದೋಹ ಸಕಲಂ ತತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಶೇಷಂ ವತ್ಸಂ ಚ ಸಂಗೃಹ್ಯ ದುದೋಹಾಽಪಿ ಚ ವಾಸುಕಿಃ ।
ಸರ್ಪಾಣಾಮನ್ನರೂಪಂ ವೈ ದುಗ್ಧಂ ದುಗ್ಧಪ್ರಿಯಸ್ತತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಶಿವಂ ವತ್ಸಂ ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯೈವ ದೋಹಕೋ ನಂದಿಕೇಶ್ವರಃ ।
ವಿದ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಮಹದ್ ದುಗ್ಧಂ ದುದೋಹ ಗತಮತ್ಸರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವೇ ಚ ದುದುಹುರ್ಭೂಮಿಂ ಗಾಂ ಪೃಥುಭಾವಿತಾಂ ।
ಚರಾಚರಮಯಾ ಜೀವಾ ಈಶ್ವರಾಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಪೃಥುಸ್ತಾಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಧರಣೀಂ ಧರಣೀಪ್ರಿಯಃ ।
ಪುತ್ರೀತ್ವೇ ಪಾಲಿತಾ ಹರ್ಷಾತ್ಸಾ ಸ್ಥಿತಾ ಮುದಿತಾ ತಥಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಂ ದುಗ್ಧ್ವಾ ಧರಿತ್ರೀಂ ಸ ಪೃಥುಃ ಪೃಥುಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ನೀತಿಜ್ಞಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮೇಕರಾಟ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತತೋ ಯಜ್ಞಾಂಶ್ಚಕಾರಾಽಸೌ ಶತಸಂಖ್ಯಾನ್ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅಶ್ವಮೇಧಾಭಿಧಾನ್ ರಾಜಾ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣಸಂಯುತಾನ್  ॥ ೪೫ ॥
ತಸ್ಯ ಯಜ್ಞೇ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಂಕರ ಏವ ಚ ।
ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾ ಆಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಗಂಧರ್ವಾದ್ಯಾ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಋಷಯಃ ಕಶ್ಯಪಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಶೇಷಾದ್ಯಾ ನಾಗಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಜನಾ ನಾನಾವಿಧಾ ಜಗ್ಮುಃ ಸಸ್ತ್ರೀಕಾಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಂತ್ಯೇ ಯಜ್ಞೇ ಸಮಾರಬ್ಧೇ ಶಕ್ರಶ್ಚಿಂತಾತುರೋ ಭೃಶಂ ।
ಜಟಾಚೀರಧರೋ ಭೂತ್ವಾ ತಸ್ಯಾಶ್ಚಂ ಸಹಸಾಽಽಹರತ್  ॥ ೪೮ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೇಣ ಸಂದೃಷ್ಟಸ್ತಪಸ್ವೀತಿ ಚ ಮೋಚಿತಃ ।
ಹಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನೋಂತರ್ಧಾನಂ ತು ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಪುನರಸ್ಥಿಧರೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಸ್ಮನಾ ಲೇಪಕಾರಕಃ ।
ಜಹಾರಾಶ್ವಂ ತಥಾ ರಾಜಪುತ್ರೇಣ ನ ಸ ತಾಡಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಂ ಷಡ್ವಾರಮಶ್ವಂ ಸ ಸಂಜಹಾರ ಪುರಂದರಃ ।
ತತಸ್ತಂ ಹಂತುಮುದ್ಯುಕ್ತಃ ಪೃಥುಃ ಪೃಥುಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ಮಹೇಂದ್ರಂ ನ ಜಘಾನ ಹ ।
ಏಕೋನಶತಯಜ್ಞಾನ್ ಸ ಚಕ್ರೇ ವೈ ತೇಜಸಾ ಯುತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ನೋದಿತಃ ಸಾಕ್ಷಾದಿಂದ್ರಸ್ತಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಹ ।
ಪೃಥುರ್ವೈರಂ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ದೇವೇಂದ್ರಂ ತಂ ಪ್ರಸಸ್ವಜೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಕಲಾಃ ಪೂಜಿತಾಸ್ತೇನ ದೇವಾದ್ಯಾಃ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಯಯುಃ ।
ಸೋಽಪಿ ರಾಜ್ಯಂ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಶ್ಚಕ್ರೇ ವೈ ಪಾಲಯನ್ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಪೃಥುಯಶೋವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨೪