ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತು ತದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕೃಪಯಾ ಚ ಪ್ರತಿಜ್ಞಯಾ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಕಲತ್ರಂ ಚ ಪೋಷಯಾಮಾಸ ವೈ ತದಾ  ॥ ೧ ॥
ಹತ್ವಾ ಮೃಗಾನ್ವರಾಹಾಂಶ್ಚ ಮಹಿಷಾಂಶ್ಚ ವನೇಚರಾನ್ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾಶ್ರಮಾಭ್ಯಾಶೇ ತನ್ಮಾಂಸಂ ಚಾಕ್ಷಿಪನ್ಮುನೇ  ॥ ೨ ॥
ತೀರ್ಥಂ ಗಾಂ ಚೈವ ಗಾತ್ರಂ ಚ ತಥೈವಾಂತಃಪುರಂ ಮುನಿಃ ।
ಯಾಜ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯಸಂಯೋಗಾದ್ವಸಿಷ್ಠಃ ಪರ್ಯರಕ್ಷತ  ॥ ೩ ॥
ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಾದ್ವಾ ಭಾವಿನೋಽರ್ಥಸ್ಯ ವೈ ಬಲಾತ್ ।
ವಸಿಷ್ಠೋಽಭ್ಯಧಿಕಂ ಮನ್ಯುಂ ಧಾರಯಾಮಾಸ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೪ ॥
ಪಿತ್ರಾ ತು ತಂ ತದಾ ರಾಷ್ಟ್ರಾತ್ಪರಿತ್ಯಕ್ತಂ ಸ್ವಮಾತ್ಮಜಂ ।
ನ ವಾರಯಾಮಾಸ ಮುನಿರ್ವಸಿಷ್ಠಃ ಕಾರಣೇನ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಮಂತ್ರಾಣಾಂ ನಿಷ್ಠಾ ಸ್ಯಾತ್ಸಪ್ತಮೇ ಪದೇ ।
ನ ಚ ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತಸ್ಯ ತಮುಪಾಂಶುಮಬುದ್ಧ್ಯತ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಸ ಪರಿತೋಷಾಯ ಪಿತುರಾಸೀನ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕುಲಸ್ಯ ನಿಷ್ಕೃತಿರ್ವಿಪ್ರ ಕೃತಾ ಸಾ ವೈ ಭವೇದಿತಿ  ॥ ೭ ॥
ನ ತಂ ವಸಿಷ್ಠೋ ಭಗವಾನ್ಪಿತ್ರಾ ತ್ಯಕ್ತಂ ನ್ಯವಾರಯತ್ ।
ಅಭಿಷೇಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಪುತ್ರಮಸ್ಯ ನೈವಾಬ್ರವೀನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೮ ॥
ಸ ತು ದ್ವಾದಶ ವರ್ಷಾಣಿ ದೀಕ್ಷಾಂ ತಾಮುದ್ವಹದ್ ಬಲೀ ।
ಅವಿದ್ಯಾಮಾನೇ ಮಾಂಸೇ ತು ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೯ ॥
ಸರ್ವಕಾಮದುಹಾಂ ದೋಗ್ಧ್ರೀಂ ದದರ್ಶ ಸ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ ।
ತಾಂ ವೈ ಕ್ರೋಧಾಚ್ಚ ಲೋಭಾಚ್ಚ ಶ್ರಮಾದ್ವೈ ಚ ಕ್ಷುಧಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದಾಶಧರ್ಮಗತೋ ರಾಜಾ ತಾಂ ಜಘಾನ ಸ ವೈ ಮುನೇ ।
ಸ ತಂ ಮಾಂಸಂ ಸ್ವಯಂ ಚೈವ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಭೋಜಯಾಮಾಸ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಸಿಷ್ಠೋ ಹ್ಯಸ್ಯ ಚುಕ್ರುಧೇ ।
ಉವಾಚ ಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತಂ ತದಾ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಪಾತಯೇಯಮಹಂ ಕ್ರೂರ ತವ ಶಂಕುಮಶಂಸಯಂ ।
ಯದಿ ತೇ ದ್ವಾವಿಮೌ ಶಂಕೂ ನಸ್ಯಾತಾಂ ವೈ ಕೃತೌ ಪುರಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಿತುಶ್ಚಾಪರಿತೋಷೇಣ ಗುರೋರ್ದೋಗ್ಧ್ರೀವಧೇನ ಚ ।
ಅಪ್ರೋಕ್ಷಿತೋಪಯೋಗಾಚ್ಚ ತ್ರಿವಿಧಸ್ತೇ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತ್ರಿಶಂಕುರಿತಿ ಹೋವಾಚ ತ್ರಿಶಂಕುರಿತಿ ಸ ಸ್ಮೃತಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತು ದಾರಾಣಾಮಾಗತೋ ಭರಣೇ ಕೃತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ತೇನ ತಸ್ಮೈ ವರಂ ಪ್ರಾದಾನ್ಮುನಿಃ ಪ್ರೀತಸ್ತ್ರಿಶಂಕವೇ ।
ಛಂದ್ಯಮಾನೋ ವರೇಣಾಥ ವರಂ ವವ್ರೇ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅನಾವೃಷ್ಟಿಭಯೇ ಚಾಸ್ಮಿಂಜಾತೇ ದ್ವಾದಶವಾರ್ಷಿಕೇ ।
ಅಭಿಷಿಚ್ಯ ಪಿತೂ ರಾಜ್ಯೇ ಯಾಜಯಾಮಾಸ ತಂ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಿಷತಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ಚ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಚ ಕೌಶಿಕಃ ।
ಸಶರೀರಂ ತದಾ ತಂ ತು ದಿವಮಾರೋಹಯತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಯ ಸತ್ಯರಥಾ ನಾಮ ಭಾರ್ಯಾ ಕೇಕಯವಂಶಜಾ ।
ಕುಮಾರಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಮಕಲ್ಮಷಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ ವೈ ರಾಜಾ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ತ್ರೈಶಂಕವ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಆಹರ್ತಾ ರಾಜಸೂಯಸ್ಯ ಸಮ್ರಾಡಿತಿ ಹ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಹಿ ಸುತೋ ರೋಹಿತೋ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ರೋಹಿತಸ್ಯ ವೃಕಃ ಪುತ್ರೋ ವೃಕಾದ್ ಬಾಹುಸ್ತು ಜಜ್ಞಿವಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಹೈಹಯಾಸ್ತಾಲಜಂಘಾಶ್ಚ ನಿರಸ್ಯಂತಿ ಸ್ಮ ತಂ ನೃಪಂ ।
ನಾತ್ಯರ್ಥೇ ಧಾರ್ಮಿಕೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ ಹಿ ಧರ್ಮಯುಗೇಽಭವತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಸಗರಂ ಸ ಸುತಂ ಬಾಹುರ್ಜಜ್ಞೇ ಸಹ ಗರೇಣ ವೈ ।
ಔರ್ವಸ್ಯಾಶ್ರಮಮಾಸಾದ್ಯ ಭಾರ್ಗವೇಣಾಭಿರಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಆಗ್ನೇಯಮಸ್ತ್ರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಚ ಭಾರ್ಗವಾತ್ಸಗರೋ ನೃಪಃ ।
ಜಿಗಾಯ ಪೃಥಿವೀಂ ಹತ್ವಾ ತಾಲಜಂಘಾನ್ಸ ಹೈಹಯಾನ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಕಾನ್ಬಹೂದಕಾಂಶ್ಚೈವ ಪಾರದಾನ್ಸಗಣಾನ್ಖಶಾನ್ ।
ಸುಧರ್ಮಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಶಶಾಸ ವೃಷತಃ ಕ್ಷಿತಿಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಸ ವೈ ಗರೇಣ ಸಹಿತಃ ಕಥಂ ಜಾತಸ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯಾತ್ ।
ಜಿತವಾನೇತದಾಚಕ್ಷ್ವ ವಿಸ್ತರೇಣ ಹಿ ಸೂತಜ  ॥ ೨೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪಾರೀಕ್ಷಿತೇನ ಸಂಪೃಷ್ಟೋ ವೈಶಂಪಾಯನ ಏವ ಚ ।
ಯದಾಚಷ್ಟ ಸ್ಮ ತದ್ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣುಷ್ವೈಕಮನಾ ಮುನೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಪರೀಕ್ಷಿತೋವಾಚ ।
ಕಥಂ ಸ ಸಗರೋ ರಾಜಾ ಗರೇಣ ಸಹಿತೋ ಮುನೇ ।
ಜಾತಃ ಸ ಜಘ್ನಿವಾನ್ಭೂಪಾನೇತದಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೮ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಬಾಹೋರ್ವ್ಯಸನಿನಸ್ತಾತಹೃತಂ ರಾಜ್ಯಮಭೂತ್ಕಿಲ ।
ಹೈಹಯೈಸ್ತಾಲಜಂಘೈಶ್ಚ ಶಕೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ವಿಶಾಂಪತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಯವನಾಃ ಪಾರದಾಶ್ಚೈವ ಕಾಂಬೋಜಾಃ ಪಾಹ್ಲವಾಸ್ತಥಾ ।
ಬಹೂದಕಾಶ್ಚ ಪಂಚೈವ ಗಣಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಶ್ಚ ರಕ್ಷಸಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಏತೇ ಪಂಚ ಗಣಾ ರಾಜನ್ ಹೈಹಯಾರ್ಥೇಷು ರಕ್ಷಸಾಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪರಾಕ್ರಮಾನ್ ಬಾಹೋ ರಾಜ್ಯಂ ತೇಭ್ಯೋ ದದುರ್ಬಲಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಹತರಾಜ್ಯಸ್ತತೋ ರಾಜಾ ಸ ವೈ ಬಾಹುರ್ವನಂ ಯಯೌ ।
ಪತ್ನ್ಯಾ ಚಾನುಗತೋ ದುಃಖೀ ಸ ವೈ ಪ್ರಾಣಾನವಾಸೃಜತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಪತ್ನೀ ಯಾ ಯಾದವೀ ತಸ್ಯ ಸಗರ್ಭಾ ಪೃಷ್ಠತೋ ಗತಾ ।
ಸಪತ್ನ್ಯಾ ಚ ಗರಸ್ತಸ್ಯೈ ದತ್ತಃ ಪೂರ್ವಸುತೇರ್ಷ್ಯಯಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಾ ತು ಭರ್ತುಶ್ಚಿತಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಜ್ವಲನಂ ಚಾವರೋಹತ ।
ಔರ್ವಸ್ತಾಂ ಭಾರ್ಗವೋ ರಾಜನ್ಕಾರುಣ್ಯಾತ್ಸಮವಾರಯತ್  ॥ ೩೪ ॥
ತಸ್ಯಾಶ್ರಮೇ ಸ್ಥಿತಾ ರಾಜ್ಞೀ ಗರ್ಭರಕ್ಷಣಹೇತವೇ ।
ಸಿಷೇವೇ ಮುನಿವರ್ಯಂ ತಂ ಸ್ಮರಂತೀ ಶಂಕರಂ ಹೃದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಏಕದಾ ಖಲು ತದ್ ಗರ್ಭೋ ಗರೇಣೈವ ಸಹ ಚ್ಯುತಃ ।
ಸುಮುಹೂರ್ತ್ತೇ ಸುಲಗ್ನೇ ಚ ಪಂಚೋಚ್ಚಗ್ರಹಸಂಯುತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ತಸ್ಮಿಁಲ್ಲಗ್ನೇ ಚ ಬಲಿನಿ ಸರ್ವಥಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ವ್ಯಜಾಯತ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಸಗರೋ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಔರ್ವಸ್ತು ಜಾತಕರ್ಮಾದಿ ತಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಅಧ್ಯಾಪ್ಯ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ತತೋಽಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರತ್ಯಪಾದಯತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಆಗ್ನೇಯಂ ತಂ ಮಹಾಭಾಗೋ ಹ್ಯಮರೈರಪಿ ದುಃಸಹಂ ।
ಜಗ್ರಾಹ ವಿಧಿನಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಗರೋಽಸೌ ನೃಪೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ ತೇನಾಸ್ತ್ರಬಲೇನೈವ ಬಲೇನ ಚ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಹೈಹಯಾನ್ವಿಜಘಾನಾಶು ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋಽಸ್ತ್ರಬಲೇನ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ಆಜಹಾರ ಚ ಲೋಕೇಷು ಕೀರ್ತಿಂ ಕೀರ್ತಿಮತಾಂ ವರಃ ।
ಧರ್ಮಂ ಸಂಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸಗರೋಽಸೌ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೪೧ ॥
ತತಃ ಶಕಾಃ ಸಯವನಾಃ ಕಾಂಬೋಜಾಃ ಪಾಹ್ಲವಾಸ್ತಥಾ ।
ಹನ್ಯಮಾನಾಸ್ತದಾ ತೇ ತು ವಸಿಷ್ಠಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವಸಿಷ್ಠೋ ವಂಚನಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಯೇನ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ಸಗರಂ ವಾರಯಾಮಾಸ ತೇಷಾಂ ದತ್ವಾಭಯಂ ನೃಪಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಗರಃ ಸ್ವಾಂ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ತು ಗುರೋರ್ವಾಕ್ಯಂ ನಿಶಮ್ಯ ಚ ।
ಧರ್ಮಂ ಜಘಾನ ತೇಷಾಂ ವೈ ಕೇಶಾನ್ಯತ್ವಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೪೪ ॥
ಅರ್ಧಂ ಶಕಾನಾಂ ಶಿರಸೋ ಮುಂಡಂ ಕೃತ್ವಾ ವ್ಯಸರ್ಜಯತ್ ।
ಯವನಾನಾಂ ಶಿರಃ ಸರ್ವಂ ಕಾಂಬೋಜಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಪಾರದಾ ಮುಂಡಕೇಶಾಶ್ಚ ಪಾಹ್ನವಾಶ್ಶ್ಮಶ್ರುಧಾರಿಣಃ ।
ನಿಃಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವಷಟ್ಕಾರಾಃ ಕೃತಾಸ್ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಜಿತಾ ಚ ಸಕಲಾ ಪೃಥ್ವೀ ಧರ್ಮತಸ್ತೇನ ಭೂಭುಜಾ ।
ಸರ್ವೇ ತೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಸ್ತಾತ ಧರ್ಮಹೀನಾಃ ಕೃತಾಃ ಪುರಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಸ ಧರ್ಮವಿಜಯೀ ರಾಜಾ ವಿಜಿತ್ವೇಮಾಂ ವಸುಂಧರಾಂ ।
ಅಶ್ವಂ ಸಂಸ್ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಾಜಿಮೇಧಾಯ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತಸ್ಯ ಚಾರಯತಃ ಸೋಽಶ್ವಃ ಸಮುದ್ರೇ ಪೂರ್ವದಕ್ಷಿಣೇ ।
ಗತಃ ಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರೈಸ್ತು ತತ್ಪುತ್ರೈರನ್ವಿತೋ ಮುನೇ  ॥ ೪೯ ॥
ದೇವರಾಜೇನ ಶಕ್ರೇಣ ಸೋಽಶ್ವೋ ಹಿ ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧಿನಾ ।
ವೇಲಾಸಮೀಪೇಽಪಹೃತೋ ಭೂಮಿಂ ಚೈವ ಪ್ರವೇಶಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಮಹಾರಾಜೋಽಥ ಸಗರಸ್ತದ್ಧಯಾನ್ವೇಷಣಾಯ ಚ ।
ಸ ತಂ ದೇಶಂ ತದಾ ಪುತ್ರೈಃ ಖಾನಯಾಮಾಸ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಆಸೇದುಸ್ತೇ ತತಸ್ತತ್ರ ಖನ್ಯಮಾನೇ ಮಹಾರ್ಣವೇ ।
ತಮಾದಿಪುರುಷಂ ದೇವಂ ಕಪಿಲಂ ವಿಶ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೫೨ ॥
ತಸ್ಯ ಚಕ್ಷುಃಸಮುತ್ಥೇನ ವಹ್ನಿನಾ ಪ್ರತಿಬುಧ್ಯತಃ ।
ದಗ್ಧಾಃ ಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಚತ್ವಾರಸ್ತ್ವವಶೇಷಿತಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಹರ್ಷಕೇತುಃ ಸುಕೇತುಶ್ಚ ತಥಾ ಧರ್ಮರಥೋಪರಃ ।
ಶೂರಃ ಪಂಚಜನಶ್ಚೈವ ತಸ್ಯ ವಂಶಕರಾ ನೃಪಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಪ್ರಾದಾಚ್ಚ ತಸ್ಮೈ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ ಪಂಚ ವರಾನ್ಸ್ವಯಂ ।
ವಂಶಂ ಮೇಧಾಂ ಚ ಕೀರ್ತಿಂ ಚ ಸಮುದ್ರಂ ತನಯಂ ಧನಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಾಗರತ್ವಂ ಚ ಲೇಭೇ ಸ ಕರ್ಮಣಾ ತಸ್ಯ ತೇನ ವೈ ।
ತಂ ಚಾಶ್ವಮೇಧಿಕಂ ಸೋಽಶ್ವಂ ಸಮುದ್ರಾದುಪಲಬ್ಧವಾನ್  ॥ ೫೬ ॥
ಆಜಹಾರಾಶ್ವಮೇಧಾನಾಂ ಶತಂ ಸ ತು ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಈಜೇ ಶಂಭುವಿಭೂತೀಶ್ಚ ದೇವತಾಸ್ತತ್ರ ಸುವ್ರತಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸತ್ಯವ್ರತಾದಿಸಗರಪರ್ಯಂತವಂಶವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥