ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏಕಾದಶವತಾರಾನ್ವೈ ಶೃಣ್ವಥೋ ಶಾಂಕರಾನ್ವರಾನ್ ।
ಯಾನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ನ ಹಿ ಬಾಧ್ಯೇತ ಬಾಧಾಸತ್ಯಾದಿಸಂಭವಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ಈಗ
• ಶಾಂಕರಾನ್ - ಶಂಕರನ
• ವರಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಏಕಾದಶವತಾರಾನ್ - ಹನ್ನೊಂದು ಅವತಾರಗಳನ್ನು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಶೃಣು - ಕೇಳಿರಿ
• ಯಾನ್ - ಯಾವ ಅವತಾರಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳುವುದರಿಂದ
• ಬಾಧಾ-ಸತ್ಯ-ಆದಿ-ಸಂಭವಾ - ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸತ್ಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಲೌಕಿಕ ಬಾಧೆಗಳು
• ನ ಹಿ ಬಾಧ್ಯೇತ - ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಈಗ ನೀವು ಶಂಕರನ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹನ್ನೊಂದು ಅವತಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿರಿ. ಆ ಅವತಾರಗಳ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸತ್ಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಲೌಕಿಕ ಬಾಧೆಗಳು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಪುರಾ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ ಶಕ್ರಮುಖಾ ದೈತ್ಯಪರಾಜಿತಾಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಮರಾವತೀಂ ಭೀತ್ಯಾಪಲಾಯಂತ ನಿಜಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಶಕ್ರಮುಖಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ದೈತ್ಯಪರಾಜಿತಾಃ - ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಪರಾಜಯಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಭೀತ್ಯಾ - ಭಯದಿಂದ
• ನಿಜಾಂ - ತಮ್ಮದಾದ
• ಅಮರಾವತೀಂ - ಅಮರಾವತಿ
• ಪುರೀಂ - ನಗರವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಅಪಲಾಯಂತ - ಓಡಿಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಪರಾಜಿತರಾಗಿ, ಭಯದಿಂದ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಅಮರಾವತಿ ನಗರವನ್ನು ತೊರೆದು ಓಡಿಹೋದರು.

ದೈತ್ಯಪ್ರಪೀಡಿತಾ ದೇವಾ ಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ಕಶ್ಯಪಾಂತಿಕಂ ।
ಬಧ್ವಾ ಕರಾನ್ನತಸ್ಕಂಧಾಃ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ಸುವಿಹ್ವಲಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ - ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾದ
• ತೇ - ಆ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಕಶ್ಯಪ-ಅಂತಿಕಂ - ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಗಳ ಬಳಿಗೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು
• ಕರಾನ್ - ಕೈಗಳನ್ನು
• ಬಧ್ವಾ - ಜೋಡಿಸಿ
• ನತಸ್ಕಂಧಾಃ - ಬಾಗಿದ ಹೆಗಲುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಸುವಿಹ್ವಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯಿಂದ
• ತಂ - ಅವರಿಗೆ
• ಪ್ರಣೇಮುಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪೀಡಿತರಾಗಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ತಂದೆಯಾದ ಕಶ್ಯಪ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಕೈಮುಗಿದು ತಲೆಬಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯಿಂದ ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು.

ಸುನುತ್ವಾ ತಂ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೃತ್ವಾ ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಮಾದರಾತ್ ।
ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಮಾಸುಃ ಸ್ವದುಃಖಂ ತತ್ಪರಾಜಯಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಂ - ಆ ಕಶ್ಯಪರನ್ನು
• ಸುನುತ್ವಾ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ - ವಿನಂತಿಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸ್ವದುಃಖಂ - ತಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು
• ತತ್ - ಆ
• ಪರಾಜಯಂ - ಪರಾಜಯವನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ನಿವೇದಯಾಮಾಸುಃ - ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ಆ ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿ, ಆದರದಿಂದ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡು, ತಮ್ಮ ದುಃಖ ಹಾಗೂ ಪರಾಜಯದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲ ಅವರಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿದರು.

ತತಃ ಸ ಕಶ್ಯಪಸ್ತಾತ ತತ್ಪಿತಾ ಶಿವಸಕ್ತಧೀಃ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯಾಮರಾಕಂ ವೈ ದುಃಖಿತೋಽಭೂನ್ನ ಚಾಧಿಕಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತತ್ಪಿತಾ - ಆ ದೇವತೆಗಳ ತಂದೆಯಾದ
• ಶಿವಸಕ್ತಧೀಃ - ಶಿವನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ಸಃ - ಆ
• ಕಶ್ಯಪಃ - ಕಶ್ಯಪ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಅಮರಾಣಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ತತ್ - ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ ವೈ - ಕೇಳಿ
• ದುಃಖಿತಃ ಅಭೂತ್ - ದುಃಖಿತನಾದನು
• ಚ - ಆದರೆ
• ಅಧಿಕಂ ನ - ಅತಿಯಾಗಿ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ದೇವತೆಗಳ ತಂದೆಯೂ ಶಿವನಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಆ ಕಶ್ಯಪ ಮಹರ್ಷಿಯು ದೇವತೆಗಳ ಆ ಕಷ್ಟದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿ ದುಃಖಿತನಾದನಾದರೂ ಅತಿಯಾಗಿ ವಿಚಲಿತನಾಗಲಿಲ್ಲ.

ತಾನಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಮುನಿಃ ಸೋಽಥ ಧೈರ್ಯಮಾಧಾಯ ಶಾಂತಧೀಃ ।
ಕಾಶೀಂ ಜಗಾಮ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಪುರೀಂ ಮುನೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಸಃ - ಆ
• ಮುನಿಃ - ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಯು
• ತಾನ್ - ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಆಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಧೈರ್ಯಂ - ಧೈರ್ಯವನ್ನು
• ಆಧಾಯ - ತಂದುಕೊಂಡು
• ಶಾಂತಧೀಃ - ಶಾಂತಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಪುರೀಂ - ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನ ನಗರಿಯಾದ
• ಕಾಶೀಂ - ಕಾಶಿಗೆ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ಆ ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಯು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ, ತಾನು ಶಾಂತಚಿತ್ತನಾಗಿ ಧೈರ್ಯ ತಳೆದು, ಶಿವನ ನಗರಿಯಾದ ಕಾಶಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತೆರಳಿದನು.

ಗಂಗಾಂಭಸಿ ತತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ತಂ ವಿಧಿಮಾದರಾತ್ ।
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ಸಮಾನರ್ಚ ಸಾಂಬಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಗಂಗಾ-ಅಂಭಸಿ - ಗಂಗಾ ನದಿಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾತ್ವಾ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ
• ತಂ - ಆ
• ವಿಧಿಂ - ನಿತ್ಯ ವಿಧಿಯನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಕೃತ್ವಾ - ಆಚರಿಸಿ
• ಸಾಂಬಂ - ಪಾರ್ವತೀಸಮೇತನಾದ
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ - ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಸಮಾನರ್ಚ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದ ನಂತರ ಅವರು ಗಂಗಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ದೈನಂದಿನ ವಿಧಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಆದರದಿಂದ ಪೂರೈಸಿ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಸಾಂಬಸದಾಶಿವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರು.

ಶಿವಲಿಂಗಂ ಸುಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಚಕಾರ ವಿಪುಲಂ ತಪಃ ।
ಶಂಭುಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ದೇವಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸುಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಬಯಸಿ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು
• ಉದ್ದಿಶ್ಯ - ಕುರಿತು
• ವಿಪುಲಂ - ಸುದೀರ್ಘವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಒಂದು ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಶಂಭುವನ್ನು ಕುರಿತು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣ ಹಾಗೂ ಸುದೀರ್ಘವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು.

ಮಹಾನ್ಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ತಪತಸ್ತಸ್ಯ ವೈ ಮುನೇ ।
ಶಿವಪಾದಾಂಬುಜಾಸಕ್ತಮನಸೋ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿನಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಶಿವ-ಪಾದ-ಅಂಬುಜ-ಆಸಕ್ತ-ಮನಸಃ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಲೀನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಧೈರ್ಯಶಾಲಿನಃ - ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ
• ತಪತಃ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ತಸ್ಯ ವೈ - ಆ ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಗೆ
• ಮಹಾನ್ - ದೀರ್ಘವಾದ
• ಕಾಲಃ - ಕಾಲವು
• ವ್ಯತೀಯಾಯ - ಕಳೆದುಹೋಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಲೀನಗೊಳಿಸಿ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಕಶ್ಯಪ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಸುದೀರ್ಘವಾದ ಕಾಲವು ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.

ಅಥ ಪ್ರಾದುರಭೂಚ್ಛಂಭುರ್ವರಂ ದಾತುಂ ತದರ್ಷಯೇ ।
ಸ್ವಪದಾಸಕ್ತಮನಸೇ ದೀನಬಂಧುಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ದೀನಬಂಧುಃ - ದೀನರ ಬಂಧುವು
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರ
• ಗತಿಃ - ಆಶ್ರಯನಾದ (ರಕ್ಷಕನಾದ)
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು (ಶಿವನು)
• ಸ್ವಪದಾಸಕ್ತಮನಸೇ - ತನ್ನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾದ
• ತದರ್ಷಯೇ - ಆ ಋಷಿಗೆ (ಕಶ್ಯಪನಿಗೆ)
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ದಾತುಂ - ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಪ್ರಾದುರಭೂತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ, ಸಜ್ಜನರ ಆಶ್ರಯನೂ ದೀನಬಂಧುವೂ ಆದ ಶಂಭುವು (ಶಿವನು) ತನ್ನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಆಸಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಆ ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರ ಮುಂದೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಚೋವಾಚ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಕಶ್ಯಪಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಂ ಸ್ವಭಕ್ತಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳವನಾದ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಸ್ವಭಕ್ತಂ - ತನ್ನ ಭಕ್ತನೂ
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಂ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ
• ಕಶ್ಯಪಂ - ಕಶ್ಯಪನಿಗೆ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಕೇಳು (ಕೋರು)
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉವಾಚ ಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನು, ತನ್ನ ಭಕ್ತನೂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಕಶ್ಯಪನಿಗೆ "ವರವನ್ನು ಕೇಳು" ಎಂದು ನುಡಿದನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾಥ ತಂ ಮಹೇಶಾನಂ ಸ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಕಶ್ಯಪೋ ಹೃಷ್ಟೋ ದೇವತಾತಃ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಹೃಷ್ಟೋ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನೂ
• ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ
• ದೇವತಾತಃ - ದೇವತೆಗಳ ತಂದೆಯೂ ಆದ
• ಸಃ ಕಶ್ಯಪೋ - ಆ ಕಶ್ಯಪನು
• ತಂ ಮಹೇಶಾನಂ - ಆ ಮಹೇಶನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ, ದೇವತೆಗಳ ತಂದೆಯೂ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನೂ ಆದ ಆ ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಕಂಡು, ಆತನಿಗೆ ಕೈಮುಗಿದು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹೇಶಾನ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ।
ಸರ್ವೇಶ್ವಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ತ್ವಂ ಧ್ಯಾನಗಮ್ಯೋಽದ್ವಯೋಽವ್ಯಯಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ - ಕಶ್ಯಪನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹೇಶಾನ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ - ಶರಣಾಗತರಲ್ಲಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನು (ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಡೆಯನು)
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಧ್ಯಾನಗಮ್ಯಃ - ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಹೊಂದಬಹುದಾದವನು (ಧ್ಯಾನಗಮ್ಯನು)
• ಅದ್ವಯಃ - ಅದ್ವಿತೀಯನು (ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದವನು)
• ಅವ್ಯಯಃ - ನಾಶರಹಿತನು (ಅವ್ಯಯನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಶ್ಯಪನು ಹೇಳಿದನು - "ದೇವದೇವನೇ! ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ಶರಣಾಗತರ ರಕ್ಷಕನೇ! ನೀನು ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ, ಪರಮಾತ್ಮನೂ, ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ, ಅದ್ವಿತೀಯನೂ ಮತ್ತು ನಾಶರಹಿತನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ."

ಬಲನಿಗ್ರಹಕರ್ತಾ ತ್ವಂ ಮಹೇಶ್ವರ ಸತಾಂ ಗತಿಃ ।
ದೀನಬಂಧುರ್ದಯಾಸಿಂಧುರ್ಭಕ್ತರಕ್ಷಣದಕ್ಷಧೀಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಬಲನಿಗ್ರಹಕರ್ತಾ - ದುಷ್ಟರ ಬಲವನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸುವವನು
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರ
• ಗತಿಃ - ಆಶ್ರಯನು
• ದೀನಬಂಧುಃ - ದೀನರ ಬಂಧುವು
• ದಯಾಸಿಂಧುಃ - ದಯಾಸಾಗರನು
• ಭಕ್ತರಕ್ಷಣದಕ್ಷಧೀಃ - ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ದಕ್ಷವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನೀನು ದುಷ್ಟರ ಬಲವನ್ನು ಅಡಗಿಸುವವನೂ, ಸಜ್ಜನರ ಆಶ್ರಯನೂ, ದೀನರ ಬಂಧುವೂ, ದಯಾಸಾಗರನೂ ಮತ್ತು ಭಕ್ತರ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸದಾ ನಿರತನಾದ ಚತುರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ."

ಏತೇ ಸುರಾಸ್ತ್ವದೀಯಾ ಹಿ ತ್ವದ್ಭಕ್ತಾಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ದೈತ್ಯೈಃ ಪರಾಜಿತಾಶ್ಚಾಥ ಪಾಹಿ ತಾಂದುಃಖಿತಾನ್ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಏತೇ ಸುರಾಃ - ಈ ದೇವತೆಗಳು
• ತ್ವದೀಯಾಃ ಹಿ - ನಿನ್ನವರೇ ಅಲ್ಲವೇ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ತ್ವದ್ಭಕ್ತಾಃ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರು
• ಅಥ - ಇತ್ತೀಚೆಗೆ (ಈಗ)
• ದೈತ್ಯೈಃ - ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ
• ಪರಾಜಿತಾಃ - ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ದುಃಖಿತಾನ್ - ದುಃಖಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು
• ಪಾಹಿ - ರಕ್ಷಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪ್ರಭುವೇ! ಈ ದೇವತೆಗಳು ನಿನ್ನವರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ಅವರು ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಪರಾಜಿತರಾಗಿ ದುಃಖಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ದಯವಿಟ್ಟು ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು."

ಅಸಮರ್ಥೋ ರಮೇಶೋಽಪಿ ದುಃಖದಸ್ತೇ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಅತಃ ಸುರಾ ಮಚ್ಛರಣಾ ವೇದಯಂತೋಽಸುಖಂ ಚ ತತ್  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಮೇಶಃ ಅಪಿ - ವಿಷ್ಣುವು ಸಹ
• ಅಸಮರ್ಥಃ - ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ತೇ - ಆ ದೈತ್ಯರು
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ದುಃಖದಾಃ - ದುಃಖ ಕೊಡುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮಚ್ಛರಣಾಃ - ನನ್ನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ
• ತತ್ ಅಸುಖಂ ಚ - ಆ ತಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು
• ವೇದಯಂತಃ - ನಿವೇದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಸಹ ಆ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ದೈತ್ಯರು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ದುಃಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ತಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು ನನ್ನ ಬಳಿ ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ."

ತದರ್ಥಂ ದೇವದೇವೇಶ ದೇವದುಃಖವಿನಾಶಕ ।
ತತ್ಪೂರಿತುಂ ತಪೋನಿಷ್ಠಾಂ ಪ್ರಸನ್ನಾರ್ಥಂ ತವಾಸದಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವದೇವೇಶ - ದೇವದೇವೇಶ್ವರನೇ
• ದೇವದುಃಖವಿನಾಶಕ - ದೇವತೆಗಳ ದುಃಖವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನೇ
• ತದರ್ಥಂ - ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರ
• ತತ್ ಪೂರಿತುಂ - ಆ ದುಃಖವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು (ಕಾಮನೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು)
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪ್ರಸನ್ನಾರ್ಥಂ - ಪ್ರಸನ್ನತೆಗಾಗಿ (ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ)
• ತಪೋನಿಷ್ಠಾಂ - ತಪೋನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು
• ಆಸದಂ - ನಾನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆನು (ಕೈಗೊಂಡೆನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇವದೇವೇಶ್ವರನೇ! ದೇವತೆಗಳ ಸಂಕಟವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವನೇ! ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ, ದೇವತೆಗಳ ದುಃಖವನ್ನು ನೀಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲು ನಾನು ಈ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಕೈಗೊಂಡೆನು."

ಶರಣಂ ತೇ ಪ್ರಪನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಥಾಹಂ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಕಾಮಂ ಮೇ ಪೂರಯ ಸ್ವಾಮಿಂದೇವದುಃಖಂ ವಿನಾಶಯ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಶರಣಂ - ಶರಣನ್ನು
• ಪ್ರಪನ್ನಃ ಅಸ್ಮಿ - ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಕಾಮಂ - ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು (ಮನೋಕಾಮನೆಯನ್ನು)
• ಪೂರಯ - ಪೂರೈಸು
• ದೇವದುಃಖಂ - ದೇವತೆಗಳ ದುಃಖವನ್ನು
• ವಿನಾಶಯ - ನಾಶಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನಾನು ಸರ್ವವಿಧದಲ್ಲೂ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಶರಣು ಹೋಗಿದ್ದೇನೆ. ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ನನ್ನ ಮನದ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ದುಃಖವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡು."

ಪುತ್ರದುಃಖೈಶ್ಚ ದೇವೇಶ ದುಃಖಿತೋಽಹಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸುಖಿನಂ ಕುರು ಮಾಮೀಶ ಸಹಾಯಸ್ತ್ವಂ ದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ದೇವೇಶನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪುತ್ರದುಃಖೈಃ ಚ - ಪುತ್ರರ ದುಃಖದಿಂದಲೂ
• ದುಃಖಿತಃ - ದುಃಖಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಈಶ - ಈಶ್ವರನೇ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಸುಖಿನಂ - ಸುಖಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ದಿವೌಕಸಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ (ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿಗಳಿಗೆ)
• ಸಹಾಯಃ - ಸಹಾಯಕನಾಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇವದೇವನೇ! ನಾನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳಾದ ದೇವತೆಗಳ ದುಃಖದಿಂದಾಗಿ ನೊಂದಿದ್ದೇನೆ. ಎಲೈ ಈಶ್ವರನೇ! ನನಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಕರುಣಿಸು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನೀನು ಸಹಾಯಕನಾಗು."

ಭೂತ್ವಾ ಮಮ ಸುತೋ ನಾಥ ದೇವಾ ಯಕ್ಷಾಃ ಪರಾಜಿತಾಃ ।
ದೈತ್ಯೈರ್ಮಹಾಬಲೈಃ ಶಂಭೋ ಸುರಾನಂದಪ್ರದೋ ಭವ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ನಾಥನೇ (ಸ್ವಾಮಿಯೇ)
• ಶಂಭೋ - ಶಂಭುವೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸುತಃ - ಮಗನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಅವತರಿಸಿ (ಹುಟ್ಟಿ)
• ಮಹಾಬಲೈಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ದೈತ್ಯೈಃ - ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ
• ಪರಾಜಿತಾಃ - ಪರಾಜಿತರಾಗಿರುವ
• ದೇವಾಃ ಯಕ್ಷಾಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಯಕ್ಷರಿಗೆ
• ಸುರಾನಂದಪ್ರದಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವವನು
• ಭವ - ಆಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ಶಂಭುವೇ! ನೀನು ನನ್ನ ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸು. ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಪರಾಜಿತರಾಗಿರುವ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಯಕ್ಷರಿಗೆ ನೀನು ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನಾಗು."

ಸದೈವಾಸ್ತು ಮಹೇಶಾನ ಸರ್ವಲೇಖಸಹಾಯಕಃ ।
ಯಥಾ ದೈತ್ಯಕೃತಾ ಬಾಧಾ ನ ಬಾಧೇತ ಸುರಾನ್ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಮಹೇಶಾನ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ದೈತ್ಯಕೃತಾ - ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಬಾಧಾ - ಪೀಡೆಯು
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ನ ಬಾಧೇತ - ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಸರ್ವಲೇಖಸಹಾಯಕಃ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಹಾಯಕನಾಗಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಸ್ತು - ಇರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವಾದ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಬಾಧೆಯು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡದಂತೆ, ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವವನಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ಯ ತು ಸರ್ವೇಶಸ್ತಥೇತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಶಂಕರಃ ।
ಪಶ್ಯತಸ್ತಸ್ಯ ಭಗವಾಂಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರ್ದಧೇ ಹರಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಸ್ಯ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾದ
• ಸರ್ವೇಶಃ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಡೆಯನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಪ್ರೋಚ್ಯ - ಹೇಳಿ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಪಶ್ಯತಃ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಯು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಕರನು "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಆ ಕಶ್ಯಪನು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು.

ಕಶ್ಯಪೋಽಪಿ ಮಹಾಹೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಗಮದ್ ದ್ರುತಂ ।
ದೇವೇಭ್ಯಃ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಶ್ಯಪಃ - ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಯು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಮಹಾಹೃಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಅಗಮತ್ - ಹೋದನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ದೇವೇಭ್ಯಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ - ಎಲ್ಲ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು
• ಕಥಯಾಮಾಸ - ತಿಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಯೂ ಸಹ ತುಂಬಾ ಆನಂದಿತನಾಗಿ ಬೇಗನೆ ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು.

ತತಃ ಸ ಶಂಕರಃ ಶರ್ವಃ ಸತ್ಯಂ ಕರ್ತುಂ ಸ್ವಕಂ ವಚಃ ।
ಸುರಭ್ಯಾಂ ಕಶ್ಯಪಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಏಕಾದಶಸ್ವರೂಪವಾನ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸಃ - ಆ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನಾದ
• ಶರ್ವಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ವಕಂ - ತನ್ನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನಾಗಿ
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಸುರಭ್ಯಾಂ - ಸುರಭಿಯಲ್ಲಿ
• ಕಶ್ಯಪಾತ್ - ಕಶ್ಯಪನಿಂದ
• ಏಕಾದಶಸ್ವರೂಪವಾನ್ - ಹನ್ನೊಂದು ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ಜಜ್ಞೇ - ಜನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಆ ಶಂಕರನು ತನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಸತ್ಯವಾಗಿಸಲು ಸುರಭಿ ಎಂಬ ಹಸುವಿನಲ್ಲಿ ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಯ ಮೂಲಕ ಹನ್ನೊಂದು ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಜನ್ಮ ತಳೆದನು.

ಮಹೋತ್ಸವಸ್ತದಾಸೀದ್ ವೈ ಸರ್ವಂ ಶಿವಮಯಂ ತ್ವಭೂತ್ ।
ಆಸನ್ಹೃಷ್ಟಾಃ ಸುರಾಶ್ಚಾಥ ಮುನಿನಾ ಕಶ್ಯಪೇನ ಚ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹೋತ್ಸವಃ - ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವು
• ಆಸೀತ್ ವೈ - ನಡೆಯಿತು
• ಸರ್ವಂ ತು - ಎಲ್ಲವೂ
• ಶಿವಮಯಂ - ಶಿವಮಯವಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮುನಿನಾ - ಮುನಿಯಾದ
• ಕಶ್ಯಪೇನ - ಕಶ್ಯಪನೊಂದಿಗೆ
• ಹೃಷ್ಟಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರು
• ಆಸನ್ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಮಹೋತ್ಸವವೇ ನಡೆಯಿತು ಮತ್ತು ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಶಿವಮಯವಾಯಿತು. ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಿತರಾದರು.

ಕಪಾಲೀ ಪಿಂಗಲೋ ಭೀಮೋ ವಿರೂಪಾಕ್ಷೋ ವಿಲೋಹಿತಃ ।
ಶಾಸ್ತಾಜಪಾದಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯಶ್ಶಂಭುಶ್ಚಂಡೋ ಭವಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಪಾಲೀ - ಕಪಾಲಿ
• ಪಿಂಗಲಃ - ಪಿಂಗಳ
• ಭೀಮಃ - ಭೀಮ
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಃ - ವಿರೂಪಾಕ್ಷ
• ವಿಲೋಹಿತಃ - ವಿಲೋಹಿತ
• ಶಾಸ್ತಾ - ಶಾಸ್ತೃ
• ಅಜಪಾತ್ - ಅಜಪಾದ್
• ಅಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯಃ - ಅಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭು
• ಚಂಡಃ - ಚಂಡ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಭವಃ - ಭವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಪಾಲಿ, ಪಿಂಗಳ, ಭೀಮ, ವಿರೂಪಾಕ್ಷ, ವಿಲೋಹಿತ, ಶಾಸ್ತೃ, ಅಜಪಾದ್, ಅಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯ, ಶಂಭು, ಚಂಡ ಮತ್ತು ಭವ - ಇವರೇ ಆ ಹನ್ನೊಂದು ರುದ್ರರು.

ಏಕಾದಶೈತೇ ರುದ್ರಾಸ್ತು ಸುರಭೀತನಯಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮುತ್ಪನ್ನಾಃ ಶಿವರೂಪಾಃ ಸುಖಾಸ್ಪದಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತೇ - ಈ
• ಏಕಾದಶ - ಹನ್ನೊಂದು
• ರುದ್ರಾಃ ತು - ರುದ್ರರು
• ಸುರಭೀತನಯಾಃ - ಸುರಭಿಯ ಪುತ್ರರೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಾಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ
• ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
• ಉತ್ಪನ್ನಾಃ - ಜನಿಸಿದವರಾದ ಇವರು
• ಶಿವರೂಪಾಃ - ಶಿವನ ರೂಪಗಳಾಗಿದ್ದು
• ಸುಖಾಸ್ಪದಂ - ಸುಖಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಹನ್ನೊಂದು ಮಂದಿ ರುದ್ರರು ಸುರಭಿಯ ಪುತ್ರರೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ದೇವಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದ ಇವರು ಶಿವಸ್ವರೂಪಿಗಳಾಗಿದ್ದು, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸುಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ತೇ ರುದ್ರಾಃ ಕಾಶ್ಯಪಾ ವೀರಾ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ದೈತ್ಯಾನ್ ಜಘ್ನುಶ್ಚ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ದೇವಸಾಹಾಯ್ಯಕಾರಿಣಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಶ್ಯಪಾಃ - ಕಶ್ಯಪನ ಪುತ್ರರಾದ
• ತೇ - ಆ
• ವೀರಾಃ - ವೀರರಾದ
• ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಾಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳು ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ
• ರುದ್ರಾಃ - ರುದ್ರರು
• ದೇವಸಾಹಾಯ್ಯಕಾರಿಣಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡುವವರಾಗಿ
• ಸಂಗ್ರಾಮೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ದೈತ್ಯಾನ್ - ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು
• ಜಘ್ನುಃ ಚ - ಕೊಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಶ್ಯಪನ ಪುತ್ರರೂ, ವೀರರೂ, ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳೂ ಆದ ಆ ರುದ್ರರು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದರು.

ತದ್ರುದ್ರಕೃಪಯಾ ದೇವಾ ದೈತ್ಯಾನ್ ಜಿತ್ವಾ ಚ ನಿರ್ಭಯಾಃ ।
ಚಕ್ರುಃ ಸ್ವರಾಜ್ಯಂ ಸರ್ವೇ ತೇ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸ್ವಸ್ಥಮಾನಸಾಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ರುದ್ರಕೃಪಯಾ - ಆ ರುದ್ರರ ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ದೈತ್ಯಾನ್ - ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು
• ಜಿತ್ವಾ - ಗೆದ್ದು
• ನಿರ್ಭಯಾಃ - ಭಯರಹಿತರಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತೇ - ಆ
• ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸ್ವಸ್ಥಮಾನಸಾಃ - ನೆಮ್ಮದಿಯಾದ ಮನಸ್ಸಿನವರಾಗಿ
• ಸ್ವರಾಜ್ಯಂ - ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಆಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರುದ್ರರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಜಯಿಸಿ, ಭಯಮುಕ್ತರಾಗಿ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದು ಸುಖವಾಗಿ ಆಳಿದರು.

ಅದ್ಯಾಪಿ ತೇ ಮಹಾರುದ್ರಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಸ್ವರೂಪಕಾಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ವಿರಾಜಂತೇ ಸದಾ ದಿವಿ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯಾಪಿ - ಇಂದಿಗೂ ಸಹ
• ಶಿವಸ್ವರೂಪಕಾಃ - ಶಿವನ ರೂಪವಾಗಿರುವ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಮಹಾರುದ್ರಾಃ - ಮಹಾರುದ್ರರು
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ - ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ದಿವಿ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ವಿರಾಜಂತೇ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಸ್ವರೂಪಿಗಳಾದ ಆ ಎಲ್ಲ ಮಹಾರುದ್ರರು ಇಂದಿಗೂ ಸಹ ದೇವತೆಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ.

ಐಶಾನ್ಯಾಂ ಪುರಿ ತೇ ವಾಸಂ ಚಕ್ರಿರೇ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾಃ ।
ವಿರಮಂತೇ ಸದಾ ತತ್ರ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲರಾದ
• ತೇ - ಅವರು
• ಐಶಾನ್ಯಾಂ - ಈಶಾನ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನ
• ಪುರಿ - ನಗರದಲ್ಲಿ
• ವಾಸಂ - ವಾಸವನ್ನು
• ಚಕ್ರಿರೇ - ಮಾಡಿದರು
• ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಾಃ - ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನುರಿತವರಾದ ಅವರು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ವಿರಮಂತೇ - ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತವತ್ಸಲರೂ ಹಾಗೂ ಬಗೆಬಗೆಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನುರಿತವರೂ ಆದ ಆ ರುದ್ರರು ಈಶಾನ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಆನಂದದಿಂದ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ.

ತೇಷಾಮನುಚರಾ ರುದ್ರಾಃ ಕೋಟಿಶಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ತ್ರಿಲೋಕೇಷ್ವಭಿಭಾಗಶಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷಾಮ್ - ಅವರ (ಆ ಹನ್ನೊಂದು ರುದ್ರರ)
• ಅನುಚರಾಃ - ಅನುಚರರಾದ
• ರುದ್ರಾಃ - ರುದ್ರರು
• ಕೋಟಿಶಃ - ಕೋಟಿ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
• ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ - ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಲೋಕೇಷು - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಭಿಭಾಗಶಃ - ಆಯಾ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಹನ್ನೊಂದು ರುದ್ರರ ಅನುಚರರಾದ ಕೋಟ್ಯಂತರ ರುದ್ರರಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅವರು ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ.

ಇತಿ ತೇ ವರ್ಣಿತಾಸ್ತಾತಾವತಾರಾಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ವೈ ।
ಏಕಾದಶಮಿತಾ ರುದ್ರಾಃ ಸರ್ವಲೋಕಸುಖಾವಹಾಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಅವತಾರಾಃ - ಅವತಾರಗಳು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವರ್ಣಿತಾಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ಏಕಾದಶಮಿತಾಃ - ಹನ್ನೊಂದು ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ರುದ್ರಾಃ - ರುದ್ರರು
• ಸರ್ವಲೋಕಸುಖಾವಹಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗನೇ, ಹೀಗೆ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಶಿವನ ಹನ್ನೊಂದು ರುದ್ರಾವತಾರಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮಮಲಂ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶಕಂ ।
ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಮ್ - ಈ
• ಆಖ್ಯಾನಮ್ - ಆಖ್ಯಾನವು (ಕಥೆಯು)
• ಅಮಲಮ್ - ನಿರ್ಮಲವಾದದ್ದು
• ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶಕಮ್ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹುದು
• ಧನ್ಯಮ್ - ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದು
• ಯಶಸ್ಯಮ್ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ತರುವಂತಹುದು
• ಆಯುಷ್ಯಮ್ - ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹುದು
• ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾಯಕಮ್ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು (ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು) ಈಡೇರಿಸುವಂತಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಥೆಯು ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲವಾಗಿದ್ದು, ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಧನ್ಯತೆ, ಕೀರ್ತಿ ಮತ್ತು ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ನೀಡುವುದಲ್ಲದೆ, ಆತನ ಎಲ್ಲಾ ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನೂ ಈಡೇರಿಸುತ್ತದೆ.

ಯ ಇದುಂ ಶೃಣುಯಾತ್ತಾತ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವೈ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಇಹ ಸರ್ವಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತತೋ ಮುಕ್ತಿಂ ಲಭೇತ ಸಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಇದಮ್ - ಇದನ್ನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಸಮಾಹಿತಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುತ್ತಾನೋ
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ ವೈ - ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಸುಖಮ್ - ಎಲ್ಲಾ ಸುಖಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಮುಕ್ತಿಮ್ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಲಭೇತ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಯಾರು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸುಖಗಳನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಏಕಾದಶಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩‌।೧೮ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಮ್ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಏಕಾದಶಾವತಾರವರ್ಣನಮ್ ನಾಮ - ಏಕಾದಶಾವತಾರ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಷ್ಟಾದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ 'ಏಕಾದಶಾವತಾರ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮ್ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ತೃತೀಯಾಯಾಮ್ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆ.