ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಪ್ರಭಾತ ಉತ್ಥಾಯ ಶೌಚಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಚಕಾರ ಮಜ್ಜನಂ ಸೋಽಥ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಚಕ್ರೇ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧ ॥
ಹೋಮಂ ಚಕಾರ ಸಮಿಧಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಕೃಷ್ಣಾಜಿನಂ ಶುಭಂ ।
ನಿಧಾಯ ದಂಡಂ ಚಿಕ್ರೀಡ ಬಾಲಕೈಃ ಸ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೨ ॥
ನಿಶಮ್ಯ ಕೀರ್ತಿಂ ತತ್ರತ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವಿತ್ ।
ಧರ್ಮದತ್ತ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಮನಿಪುತ್ರದಿದೃಕ್ಷಯಾ  ॥ ೩ ॥
ಆಗತೋ ನೃಪವರ್ಯಸ್ಯ ಕಾಶಿರಾಜಸ್ಯ ವೇಶ್ಮ ಸಃ ।
ರಾಜ್ಞಾ ಸಮ್ಮಾನಿತಃ ಸೋಽಥ ಪ್ರಪಚ್ಛ ನೃಪಸತ್ತಮಂ  ॥ ೪ ॥
ಕ್ವಾಸೌ ಮಹಾಬಲಃ ಪುತ್ರ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ವದಸ್ವ ಮೇ ।
ತತೋ ಲೋಕಾ ಜಗುರಯಂ ಕ್ರೀಡತೇ ಬಾಲಕೈಃ ಸಹ  ॥ ೫ ॥
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ವಿಪ್ರೋಽಸೌ ಪಾಣೌ ಧೃತ್ವಾಽವದಚ್ಚ ತಂ ।
ಮಮ ಮಿತ್ರ ಸುತಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಶ್ರುತಾ ಕೀರ್ತಿರ್ಮಯಾ ತವ  ॥ ೬ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಸ್ವಗೃಹೇ ನೇತುಮಾಗತೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪುನೀಹಿ ಪಾದರಜಸಾ ಸರ್ವ ನಃ ಸಫಲೀಕುರೂ  ॥ ೭ ॥
ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪೋಽಸಿ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ಭೂಭಾರಹರಣಾರ್ಥಾಯ ಜಾತೋಽಸಿ ಕಶ್ಯಪಾಲಯೇ  ॥ ೮ ॥
ಕ್ರೀಡಾಮಾನುಷರೂಪೋಽಸಿ ಜಾನೇ ತ್ವಾಂ ತತ್ತ್ವತೋಽರ್ಭಕ ।
ತತೋ ವಿನಾಯಕಃ ಪ್ರಾಹ ಕಿಮರ್ಥಂ ತ್ವಮಿಹಾಗತಃ  ॥ ೯ ॥
ಆಜ್ಞಾಮಾತ್ರೇಣ ತೇ ತಾತ ಕಥಂ ನಾಯಾಮಿ ತೇಽನ್ತಿಕಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತ್ವರಯಾ ಯಾಯಾದ್ ಧರ್ಮದತ್ತಪುರಃ ಸರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಧೂಲಿಮುದ್ಧೂಲಯದ್ಭಿಸ್ತೈರ್ಬಾಲಕೈರನುಗೈರ್ಬಲೀ ।
ಮಾರ್ಗೇ ತು ಗಚ್ಛತಸ್ತಸ್ಯ ನರಾಂತಕ ಸಮೀರಿತೌ  ॥ ೧ ॥
ಕಾಮಸಂಜ್ಞಶ್ಚ ಕ್ರೋಧಶ್ಚ ದ್ವಾವೇತೌ ರಾಕ್ಷಸಾಧಮೌ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಯುಧ್ಯಮಾನೌ ಹಂತುಮಂತಿಕಮಾಗತೌ  ॥ ೧೨ ॥
ಯುಧ್ಯಮಾನೌ ನಿಪತಿತೌ ಬಾಲಕೇ ದುಷ್ಟಮಾನಸೌ ।
ಖರರೂಪೌ ಯಥಾ ವಹ್ನಿ ಪತಂಗಾವಿವ ದುರ್ಮದೌ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಸ್ತೇ ಬಾಲಕಾಃ ಸರ್ವೇ ದುದ್ರುವುಸ್ತೇ ದಿಶೋ ದಶ ।
ತತೋ ವಿನಾಯಕೋ ಧೃತ್ವಾ ತಯೋಃ ಪಾದೌ ಬಲೇನ ಸಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಭ್ರಾಮಯಾಮಾಸ ಬಹುಧಾ ಪೋಥಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ ।
ತತಸ್ತೌ ಪತಿತೌ ಭೂಮೌ ವ್ಯಸೂ ಲೋಕಾ ವ್ಯಲೋಕಯನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಸಮಕಂಪತ್ ತ್ರಿಭುವನಂ ಪತದ್ದೇಹರವಾತ್ ತದಾ ।
ಲೋಕವಾರ್ತಾಸು ವಿಶ್ವಾಸಂ ಧರ್ಮದತ್ತೋಽನ್ವಪದ್ಯತ  ॥ ೧೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಸ್ಯ ಮಹತ್ಕರ್ಮ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೇಣ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ತತೋ ಯಯೌ ಧರ್ಮದತ್ತಸ್ತೇನ ಸಾಕಂ ಪುರಃಸರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದದರ್ಶ ಕುಂಜರಂ ಮತ್ತಂ ಗೂಢರೂಪಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಇತಸ್ತತೋ ವಿದ್ರವಂತಂ ಜನಂ ಹಂತುಂ ಸಮುದ್ಯತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತಸ್ತತೋ ಮಹಾವೀರಾಃ ಪಲಾಯನಪರಾ ಯಯುಃ ।
ಕೋಲಾಹಲೋ ಮಹಾನಾಸೀಜ್ಜನಾನಾಂ ತತ್ರ ಧಾವತಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ರಜಸಾಽವ್ಯಾಪಿ ಸಕಲಂ ನೀಹಾರೇಣೇವ ಪರ್ವತಾಃ ।
ಗಜೋ ಯಾತೋ ರಾಜಗಜಾನ್ ಮತ್ತಾನ್ ಹಂತುಂ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಗಜಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಪ್ರಾಸಾದಸ್ಥಾ ವ್ಯಲೋಕಯನ್ ।
ಬಭಂಜುರಶ್ವಶಾಲಾಂ ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬದ್ಧಾನ್ ಹಯಾನಪಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಉದ್ಬಂಧನಾ ಹಯಾ ಯಾತಾ ಗಜಾಶ್ಚ ಕಕುಭೋ ದಶ ।
ಧರ್ಮದತ್ತೋ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಂ ಗೃಹಾಂತರ್ಗಂತುಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಆಸ್ಫಾಲ್ಯ ತತ್ಕರಂ ಬಾಲೋ ರುರೋಹ ಕರಿಣಂ ಬಲಾತ್ ।
ಬಿಭೇದ ಗಂಡಂ ಸೃಣಿನಾ ವಾರಂ ವಾರಂ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಸೃಕ್ಪ್ರವಾಹ ಪರಿತೋ ನಿಪಪಾತ ಮಹೀತಲೇ ।
ಸ ಗಜೋ ಬೃಂಹಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಲೋಕಭಯಾವಹಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಪತತಾ ತೇನ ಭಗ್ನಾನಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣೇನಾಯತೇನ ಚ ।
ಸಂಖ್ಯಾತೀತಾನ್ಯಗಾರಾಣಿ ಸರ್ವೋಪಸ್ಕರವಂತಿ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಚ ಕಂಪೇ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ಸಪರ್ವತವನಾಕರಾ ।
ತತೋಽನ್ಧಕಾರೇ ವಿಗತೇ ತತ್ರೇಯುರ್ನಾಗರಾಜನಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಭೀತಭೀತಾ ಮಹಾರೌದ್ರೇ ಮೃತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ತಂ ।
ಬಾಲಂ ತು ಬಲಿನೋ ಗತ್ವಾ ತಸ್ಮಾದುತ್ತಾರಯನ್ಬಲಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಧರ್ಮದತ್ತಃ ಪುನಶ್ಚೈನಂ ಕಟಾವೇವಾಽಭ್ಯಧಾರಯತ್ ।
ಗೃಹಮಧ್ಯೇ ನಿನಾಯಾಶು ಪುನರುತ್ಪಾತಶಂಕಯಾ  ॥ ೨೮ ॥
ನಿವೃತ್ತೇ ಸ್ವನಿಮಿತ್ತೇ ಸ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯೋ ದದೌ ಧನಂ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಚೈವೈನಮುಪಚಾರೈಃ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೨೯ ॥
ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಕುಸುಮೈರ್ನಾನಾನೈವೇದ್ಯ ಸಂಚಯೈಃ ।
ಭೋಜಯಾಮಾಸ ವಿಧಿವತ್ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿ ಉಭೇ ದದೌ  ॥ ೩೦ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಥಂ ಧರ್ಮದತ್ತೋ ನನಾಮ ದಂಡವತ್ ಕ್ಷಿತೌ ।
ಉವಾಚ ಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೩ ॥
ಮಮ ಭಾಗ್ಯಂ ತು ಫಲಿತಂ ಯದ್ದೃಷ್ಟಂ ಚರಣಾಂಬುಜಂ ।
ಜಗದೀಶೋ ಜಗತ್ಕರ್ತಾ ಜಗತ್ಸಾಕ್ಷೀಜಗದ್ಗುರೂಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಮ ವಾಕ್ಯಾದಿಹಾಯಾತ ಉದ್ಧರ್ತುಂ ಮಮ ಪೂರ್ವಜಾನ್ ।
ಏವಂ ಬ್ರುವನ್ನೇವ ಮುನಿಃ ಸ್ವಾಸನೇ ಸನ್ನಿವೇಶಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿನಾಯಕೇನ ದೇವೇನ ಪೂಜಿತೋ ಬಹುಭಕ್ತಿತಃ ।
ತತೋಽತಿಶುಶುಭೇ ಬಾಲಃ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಂಗಾಗೌರಿಯುತೋ ಯದ್ವಚ್ಛೂಲಪಾಣಿಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಜೃಂಭಾನಾಮ್ನ್ಯಾಗತಾಽಶುಭಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಪೀತಾಂಬರಧರಾ ಚಾರೂಕಂಕಣಾ ಚಾರೂಭೂಷಣಾ ।
ಅತಿದುಷ್ಟಮನಾಃ ಸಾ ತು ಪತ್ನೀ ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷರಕ್ಷಸಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸೋವಾಚ ಮಧುರಾಂ ವಾಚಂ ನಿಧಾನಮಿದಮುತ್ತಮಂ ।
ಇತ್ಯರಿಷ್ಟಾನಿ ಜಾಯಂತೇ ತಾನಿ ನಶ್ಯಂತಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಕಥಂ ಚಾರೂ ಭವೇದ್ ಭೋಗೋ ಮಾತಾಪಿತ್ರೋರಮುಷ್ಯ ವೈ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸರ್ವಾ ಉವಾಚ ಚ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಹದ್ಭಾಗ್ಯಂ ಮಮ ವಿಭೋ ಯಜ್ಜಾತಂ ತವ ದರ್ಶನಂ ।
ಪರಿಶ್ರಾಂತೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ನಾನಾದುಷ್ಟ ವಿನಾಶನಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಅಭ್ಯಂಗಂ ಕುರೂ ತೈಲೇನ ಸುಗಂಧೇನ ಮಹಾಮತೇ ।
ಅಂಗಂ ತೇ ಮರ್ದಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತೈಲಮುದ್ವರ್ತನಂ ತಥಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತೇ ತತಸ್ತೇನ ವಿಷಹಸ್ತಾ ಸಮಾದಧೇ ।
ತೈಲೇನ ಚರಣೌ ತಸ್ಯ ವಿಷೋತ್ಕರ್ಷವಿಧಾಯಿನಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಮಮದಂ ಜೃಂಭತೀ ಜೃಂಭಾ ಲೋಕಾಸ್ತಾಂ ಸಾಧು ಮೇನಿರೇ ।
ಸಾ ಸಿಷೇವೇ ಭಾವದುಷ್ಟಾಽಶುಭಭಾವಾ ಪತಿಂ ಯಥಾ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಶರೀರಸ್ಯ ದಾಹ ಏವಾ ಭವನ್ಮಹಾನ್ ।
ತತೋ ಜ್ಞಾನೇನ ಬುದ್ಧವಾ ತಾಂ ದುಷ್ಟಭಾವಾಂ ನಿಶಾಚರೀಂ  ॥ ೪೩ ॥
ನಾರಿಕೇಲಫಲೇನಾಶು ಮಸ್ತಕೇ ತಾಂ ಜಘಾನ ಸಃ ।
ತತಃ ಸಾ ಪತಿತಾ ಭೂಮೌ ನಿಜರೂಪಂ ಸಮಾಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಸೃಕ್ ಪ್ರವಾಹಮಧ್ಯೇ ಸಾ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ಯೋಜನದ್ವಯಂ ।
ಧರ್ಮದತ್ತಶ್ಚ ಲೋಕಾಶ್ಚ ತದಾಶ್ಚರ್ಯಯತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿಧಿವದ್ಭೋಜಯಾಮಾಸ ತಂ ಪುನಃ ।
ಪಕ್ವಾನ್ನಂ ವಿವಿಧಂ ಸ್ವಾದುರಸೈಃ ಷಡ್ರಭಿಃ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ದೇವಾಃ ಪುಷ್ಪವರ್ಷಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ ।
ನೀರಾಜನಂ ಲಾಜವರ್ಷಮಂಗನಾಃ ಪೂಜನಾನಿ ಚ  ॥ ೪೭ ॥
ತತಃ ಸ ಕಾಶಿರಾಜಸ್ತಮಾಕಾರಯಿತುಮಾಗಮತ್ ।
ರಥೋಪರಿ ನಿವೇಶ್ಯೈನಂ ವಾದ್ಯಘೋಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಗಂಧರ್ವಾ ಗಾನಸಹಿತಾ ನೃತ್ಯಂತ್ಯಪ್ಸರಸಃ ಪುರಃ ।
ನಿನಾಯ ಸ್ವಗೃಹಂ ರಾಜಾ ವಿನಾಯಕಮನಾಮಯಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಗಚ್ಛನ್ ಸ ದದೃಶೇ ಬಾಲಃ ಸಿಂಹಾರೂಢೋ ಧೃತಾಯುಧಃ ।
ಅನೇಕವೀರಸಂಯುಕ್ತೋ ದೇವೈರಿವ ಶತಕ್ರತುಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತೋ ಭಾತಿ ಗಂಗೋಮಾಭ್ಯಾಂ ಯಥಾ ಶಿವಃ ।
ನಾನಾಬಂದಿಸ್ತೂಯಮಾನಃ ಪ್ರವಿವೇಶ ನೃಪಾಲಯಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಏವಂ ಬಾಲಚರಿತ್ರಂ ಯಃ ಶೃಣುಯಾಜ್ಜಗದೀಶಿತುಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ನಾರಿಭಿರ್ಬಾಧ್ಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತ್ರೇ ಜೃಂಭಾವಧೋ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೪೬೬೯ + ೫೨ = ೪೭೨೧