॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ವದ ಭಾನೋ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ನರನಾರಾಯಣಾವೃಷೀ ।
ಕಿಂ ಚಕ್ರತುಸ್ತತಃ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೌ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧ ॥
ರವಿರುವಾಚ ।
ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ತೌ ಸ್ಥಿತೌ ದೇವೌ ನರನಾರಾಯಣಾವೃಷೀ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಕಥಿತೋ ಯೋಗಃ ಸಾಧಯಾಮಾಸತುಃ ಪರಂ  ॥ ೨ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಶಾಂತಿಮಾಪನ್ನೌ ಗಾಣಪತ್ಯೌ ಬಭೂವತುಃ ।
ಗಣಪಸ್ಯ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಶಿವಾತ್ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಜೇಪತುಃ  ॥ ೩ ॥
ಚತುರಕ್ಷರಕಂ ಮಂತ್ರಂ ಹೇರಂಬಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮೂರ್ತಿಂ ರತ್ನಮಯೀಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಯೇತಾಂ ಮಹಾಮುನೀ  ॥ ೪ ॥
ಹೇರಂಬಸ್ಯ ಹೃದಿ ಧ್ಯಾನಂ ಚಕ್ರತುಃ ಪರಮಾದೃತೌ ।
ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ತತೋ ವಿಪ್ರಾ ನ ಮುಂಚಂತೌ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೫ ॥
ಏವಂ ವರ್ಷಶತೇ ಪೂರ್ಣೇ ತಯೋರಾಶ್ರಮಗೋಽಭವತ್ ।
ಹೇರಂಬಃ ಸಿಂಹಗೋ ಭೂತ್ವಾ ನಾಗಯಜ್ಞೋಪವೀತವಾನ್  ॥ ೬ ॥
ಚತುರ್ಬಾಹುಧರಶ್ಚೈವ ತ್ರಿನೇತ್ರೋ ಭೂಷಣೈರ್ವರೈಃ ।
ಭೂಷಿತಃ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಭ್ಯಾಂ ಯುತೋ ಲಂಬೋದರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೭ ॥
ನಾನಾಪುಷ್ಪಮಯೀಂ ಮಾಲಾಂ ತ್ರಿಶೂಲಂ ಮುದ್ಗರಂ ತಥಾ ।
ಅಂಕುಶಂ ಚ ಕರೈರ್ವಿಪ್ರಾ ದಧಾನಸ್ತೇಜಸಾ ಯುತಃ  ॥ ೮ ॥
ಏತಾದೃಶಂ ಚ ಹೇರಂಬಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ಮುನಿಸತ್ತಮೌ ।
ಪ್ರಣೇಮತುರ್ದಂಡವತ್ತು ಪಾದಯೋಸ್ತಸ್ಯ ಯೋಗಿನೌ  ॥ ೯ ॥
ಹೇರಂಬಂ ತತ ಉತ್ಥಾಯಾಪೂಜಯೇತಾಂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಪುನಸ್ತುಷ್ಟುವತುಸ್ತತ್ರ ತೌ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೦ ॥
ನರನಾರಾಯಣಾವೂಚತುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥಾಯ ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಕಾಯ ತೇ ।
ಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ಭಕ್ತಿದಾತ್ರೇ ವೈ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅನಾಥಾನಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ನಾಥಾಯ ಗಜವಕ್ತ್ರಿಣೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೧೩ ಪಾನ ೨೮)
ಚತುರ್ಬಾಹುಧರಾಯೈವ ಲಂಬೋದರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಢುಂಢಯೇ ಸರ್ವಸಾರಾಯ ನಾನಾಭೇದಪ್ರಚಾರಿಣೇ ।
ಭೇದಹೀನಾಯ ದೇವಾಯ ನಮಶ್ಚಿಂತಾಮಣೇ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಯೋಗಾಯ ಯೋಗನಾಥಾಯ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಗುಣಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಿರ್ಗುಣಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ಸರ್ವಾಯ ದೇವದೇವಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ತುಭ್ಯಂ ಸದಾ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕ ।
ಸುಖಶಾಂತಿಧರಾಯೈವ ನಾಭಿಶೇಷಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪೂರ್ಣಾಯ ಪೂರ್ಣನಾಥಾಯ ಪೂರ್ಣಾನಂದಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಯೋಗಮಾಯಾಪ್ರಚಾಲಾಯ ಖೇಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅನಾದಯೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಮಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಮೂರ್ತಯೇ ।
ಸ್ರಷ್ಟ್ರೇ ಪಾತ್ರೇ ಚ ಸಂಹರ್ತ್ರೇ ಸಿಂಹವಾಹಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗತಾಭಿಮಾನಿನಾಂ ನಾಥಸ್ತ್ವಮೇವಾತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತೇನ ಹೇರಂಬನಾಮಾಽಸಿ ವಿನಾಯಕ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತುವಸ್ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಯೋಗಾಭೇದಮಯಂ ಪರಂ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮಾವೋ ವೈ ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಭವ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ನತೌ ತತ್ರ ನರನಾರಾಯಣಾವೃಷೀ ।
ತಾವುತ್ಥಾಪ್ಯ ಗಣೇಶಾನ ಉವಾಚ ಘನನಿಸ್ವನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಹೇರಂಬ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ಚಿತ್ತೇಪ್ಸಿತಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಬ್ರೂತಂ ಭಕ್ತಿಯಂತ್ರಿತಃ ।
ಮಹಾಭಾಗಾವಾದಿಮುನೀ ಯೋಗಮಾರ್ಗಪ್ರಕಾಶಕೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಮ ಪ್ರೀತಿಕರಂ ಭವೇತ್ ।
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ಚೈವ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ತಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛತಿ ತತ್ತದ್ವೈ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ ।
ಮಮ ಭಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಭಾನುರುವಾಚ ।
ಹೇರಂಬವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತೌ ಮುನಿಪುಂಗವೌ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೌ ಚೋಭಾವೂಚತುಸ್ತಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ವರಂ ದಾಸ್ಯಸಿ ವಿಘ್ನಪ ।
ತದಾ ತೇ ಭಕ್ತಿಮುಗ್ರಾಂ ನೌ ದೇಹಿ ಚಾವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತಥೇತಿ ಗಣನಾಥಸ್ತೌ ಜಗಾದ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ಸ್ವಾನಂದಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಸ್ತೌ ನಿತ್ಯಮತ್ಯಂತಂ ಗಣೇಶಭಜನೇ ರತೌ ।
ಹೇರಂಬೇತಿ ಸದಾ ಮಂತ್ರಂ ವಾಣ್ಯಾ ಪ್ರೋಚತುರಾದರಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ಬಹುಗತೇ ಕಾಲೇ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಾಶ್ರಮೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಜಗ್ಮತುರ್ಜ್ಞಾನದಾನಾರ್ಥಂ ಕರುಣಾಯುಕ್ತಮಾನಸೌ  ॥ ೨೯ ॥
ನರನಾರಾಯಣೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಸ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಪೂಜಯನ್ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ಪಾದಸಂವಾಹನೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಉವಾಚ ತೌ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೋ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಂ ಮೇ ಜನ್ಮ ವಿದ್ಯಾ ಚ ತಪೋ ಜ್ಞಾನಾದಿಕಂ ತಥಾ ।
ಧನ್ಯೌ ಮೇ ಜನಕೌ ಚೈವ ಯುವಯೋಃ ಪಾದದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈಃ ಸಂಸ್ತುತೌ ಮುನಿಪುಂಗವೌ ।
ಊಚತುಸ್ತಂ ವಿನೀತಂ ತೌ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ತೋಷಿತೌ  ॥ ೩೩ ॥
ನರನಾರಾಯಣಾವೂಚತುಃ ।
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ವೃಣುಷ್ವ ತ್ವಂ ವರಂ ಸ್ವಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ ।
ತವಾತಿಥ್ಯಕೃತೇನೈವ ಸಂತುಷ್ಟೌ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಯೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾವುವಾಚಾಽಥ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ವದತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮೌ ।
ತೇನ ತೃಪ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಶಾಂತಿಯೋಗಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದರ್ಶಯೇಥಾಂ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಂತ್ಯಜಾಮ್ಯಹಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೧೪ ಪಾನ ೨೯)
ಭಕ್ತಿರೇವ ಗುರೋಃ ಪಾದೇ ದೀಯತಾಂ ಮೇ ವರಸ್ತ್ವಯಂ  ॥ ೩೭ ॥
ರವಿರುವಾಚ ।
ತಥೇತಿ ತಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಾವೂಚತುರ್ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಶಾಂತಿಯೋಗಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಗಾಣೇಶಂ ಮುನಿಪುಂಗವೌ  ॥ ೩೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ನರನಾರಾಯಣಮಾರ್ಕಂಡೇಯಸಮಾಗಮೋ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೩