ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯಾನುಭಾವಂ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಃ ಸನಾತನಃ ।
ಸಭಾಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವಸ್ಯ ಗಾಯಮಾನ ಉಪಾಸತೇ  ॥ ೧ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಲಯಹೇತವೋಽಸ್ಯ ಕಲ್ಪಾಃ
ಸತ್ತ್ವಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರಕೃತಿಗುಣಾ ಯದೀಕ್ಷಯಾಽಽಸನ್ ।
ಯದ್ರೂಪಂ ಧ್ರುವಮಕೃತಂ ಯದೇಕಮಾತ್ಮನ್-
ನಾನಾಧಾತ್ಕಥಮುಹ ವೇದ ತಸ್ಯ ವರ್ತ್ಮ  ॥ ೨ ॥
ಮೂರ್ತಿಂ ನಃ ಪುರುಕೃಪಯಾ ಬಭಾರ ಸತ್ತ್ವಂ
ಸಂಶುದ್ಧಂ ಸದಸದಿದಂ ವಿಭಾತಿ ಯತ್ರ ।
ಯಲ್ಲೀಲಾಂ ಮೃಗಪತಿರಾದದೇಽನವದ್ಯಾ-
ಮಾದಾತುಂ ಸ್ವಜನಮನಾಂಸ್ಯುದಾರವೀರ್ಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಯನ್ನಾಮ ಶ್ರುತಮನುಕೀರ್ತಯೇದಕಸ್ಮಾ-
ದಾರ್ತೋ ವಾ ಯದಿ ಪತಿತಃ ಪ್ರಲಂಭನಾದ್ವಾ ।
ಹಂತ್ಯಂಹಃ ಸಪದಿ ನೃಣಾಮಶೇಷಮನ್ಯಂ
ಕಂ ಶೇಷಾದ್ಭಗವತ ಆಶ್ರಯೇತ್ಯುಮುಕ್ಷುಃ  ॥ ೪ ॥
ಮೂರ್ಧನ್ಯರ್ಪಿತಮಣುವತ್ಸಹಸ್ರಮೂರ್ಧ್ನೋ
ಭೂಗೋಲಂ ಸಗಿರಿಸರಿತ್ಸಮುದ್ರಸತ್ತ್ವಂ ।
ಆನಂತ್ಯಾದನಮಿತವಿಕ್ರಮಸ್ಯ ಭೂಮ್ನಃ
ಕೋ ವೀರ್ಯಾಣ್ಯಧಿಗಣಯೇತ್ಸಹಸ್ರಜಿಹ್ವಃ  ॥ ೫ ॥
ಏವಂಪ್ರಭಾವೋ ಭಗವಾನನಂತೋ
ದುರಂತವೀರ್ಯೋರುಗುಣಾನುಭಾವಃ ।
ಮೂಲೇ ರಸಾಯಾಃ ಸ್ಥಿತ ಆತ್ಮತಂತ್ರೋ
ಯೋ ಲೀಲಯಾ ಕ್ಷ್ಮಾಂ ಸ್ಥಿತಯೇ ಬಿಭರ್ತಿ  ॥ ೬ ॥
ಏತಾ ಹ್ಯೇವೇಹ ತು ನೃಭಿರ್ಗತಯೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಗಂತವ್ಯಾ ಬಹುಶೋ ಯದ್ವದ್ಯಥಾಕರ್ಮವಿನಿರ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಯಥೋಪದೇಶಂ ಚ ಕಾಮಾನ್ಸದಾ ಕಾಮಯಮಾನಕೈಃ ।
ಏತಾವತೀರ್ಹಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮನುಷ್ಯಮೃಗಪಕ್ಷಿಷು  ॥ ೮ ॥
ವಿಪಾಕಗತಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಧರ್ಮಸ್ಯ ವಶಗಾಸ್ತಥಾ ।
ಉಚ್ಚಾವಚಾ ವಿಸದೃಶಾ ಯಥಾಪ್ರಶ್ನಂ ನಿಬೋಧತ  ॥ ೯ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವೈಚಿತ್ರ್ಯಮೇತಲ್ಲೋಕಸ್ಯ ಕಥಂ ಭಗವತಾ ಕೃತಂ ।
ಸಮಾನತ್ವೇ ಕರ್ಮಣಾಂ ಚ ತನ್ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಕರ್ತುಃ ಶ್ರದ್ಧಾವಶಾದೇವ ಗತಯೋಽಪಿ ಪೃಥಗ್ವಿಧಾಃ ।
ತ್ರಿಗುಣತ್ವಾತ್ಸದಾ ತಾಸಾಂ ಫಲಂ ವಿಸದೃಶಂ ತ್ವಿಹ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕ್ಯಾ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಕರ್ತುಃ ಸುಖಿತ್ವಂ ಜಾಯತೇ ಸದಾ ।
ದುಃಖಿತ್ವಂ ಚ ತಥಾ ಕರ್ತೂ ರಾಜಸ್ಯಾ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ದುಃಖಿತ್ವಂ ಚೈವ ಮೂಢತ್ವಂ ತಾಮಸ್ಯಾ ಶ್ರದ್ಧಯೋದಿತಂ ।
ತಾರತಮ್ಯಾತ್ತು ಶ್ರದ್ಧಾನಾಂ ಫಲವೈಚಿತ್ರ್ಯಮೀರಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅನಾದ್ಯವಿದ್ಯಾವಿಹಿತಕರ್ಮಣಾಂ ಪರಿಣಾಮಜಾಃ ।
ಸಹಸ್ರಶಃ ಪ್ರವೃತ್ತಾಸ್ತು ಗತಯೋ ದ್ವಿಜಪುಂಗವ  ॥ ೧೪ ॥
ತದ್ಭೇದಾನ್ವರ್ಣಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಾಚುರ್ಯೇಣ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ತ್ರಿಜಗತ್ಯಾ ಅಂತರಾಲೇ ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ದಿಶೀಹ ವೈ  ॥ ೧೫ ॥
ಭೂಮೇರಧಸ್ತಾದುಪರಿ ತ್ವತಲಸ್ಯ ಚ ನಾರದ ।
ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತಾಃ ಪಿತೃಗಣಾ ವರ್ತಂತೇ ಪಿತರಶ್ಚ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ವಸಂತಿ ಯಸ್ಯಾಂ ಸ್ವೀಯಾನಾಂ ಗೋತ್ರಾಣಾಂ ಪರಮಾಶಿಷಃ ।
ಸತ್ಯಾಃ ಸಮಾಧಿನಾ ಶೀಘ್ರಂ ತ್ವಾಶಾಸಾನಾಃ ಪರೇಣ ವೈ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಿತೃರಾಜೋಽಪಿ ಭಗವಾನ್ ಸಂಪರೇತೇಷು ಜಂತುಷು ।
ವಿಷಯಂ ಪ್ರಾಪಿತೇಷ್ವೇಷು ಸ್ವಕೀಯೈಃ ಪುರುಷೈರಿಹ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಗಣೋ ಭಗವತ್ಪ್ರೋಕ್ತಾಜ್ಞಾಪರೋ ದಮಧಾರಕಃ ।
ಯಥಾಕರ್ಮ ಯಥಾದೋಷಂ ವಿದಧಾತಿ ವಿಚಾರದೃಕ್  ॥ ೧೯ ॥
ಸ್ವಾನ್ಗಣಾಂಧರ್ಮತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ್ಸರ್ವಾನಾಜ್ಞಾಪ್ರವರ್ತಕಾನ್ ।
ಸದಾ ಪ್ರೇರಯತಿ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಯಥಾದೇಶನಿಯೋಜಿತಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ನರಕಾನೇಕವಿಂಶತ್ಯಾ ಸಂಖ್ಯಯಾ ವರ್ಣಯಂತಿ ಹಿ ।
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶಮಿತಾನ್ಕೇಚಿತ್ತಾನನುಕ್ರಮತೋ ಬ್ರುವೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತಾಮಿಸ್ರ ಅಂಧತಾಮಿಸ್ರೋ ರೌರವೋಽಪಿ ತೃತೀಯಕಃ ।
ಮಹಾರೌರವನಾಮಾ ಚ ಕುಂಭೀಪಾಕೋಽಪರೋ ಮತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಾಲಸೂತ್ರಂ ತಥಾ ಚಾಸಿಪತ್ರಾರಣ್ಯಮುದಾಹೃತಂ ।
ಸೂಕರಸ್ಯ ಮುಖಂ ಚಾಂಧಕೂಪೋಽಥ ಕೃಮಿಭೋಜನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಂದಂಶಸ್ತಪ್ತಮೂರ್ತಿಶ್ಚ ವಜ್ರಕಂಟಕ ಏವ ಚ ।
ಶಾಲ್ಮಲೀ ಚಾಥ ದೇವರ್ಷೇ ನಾಮ್ನಾ ವೈರತಣೀ ತಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಪೂಯೋದಃ ಪ್ರಾಣರೋಧಶ್ಚ ತಥಾ ವಿಶಸನಂ ಮತಂ ।
ಲಾಲಾಭಕ್ಷಃ ಸಾರಮೇಯಾದನಮುಕ್ತಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಅವೀಚಿರಪ್ಯಯಃ ಪಾನಂ ಕ್ಷಾರಕರ್ದಮ ಏವ ಚ ।
ರಕ್ಷೋಗಣಾಖ್ಯಸಂಭೋಜಃ ಶೂಲಪ್ರೋತೋಽಪ್ಯತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ದಂದಶೂಕೋಽವಟಾರೋಧಃ ಪರ್ಯಾವರ್ತನಕಃ ಪರಂ ।
ಸೂಚೀಮುಖಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತಿನಾರಕಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತ್ಯೇತೇ ನಾರಕಾ ನಾಮ ಯಾತನಾಭೂಮಯಃ ಪರಾಃ ।
ಕರ್ಮಭಿಶ್ಚಾಪಿ ಭೂತಾನಾಂ ಗಮ್ಯಾಃ ಪದ್ಮಜಸಂಭವ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಷ್ಟಮಸ್ಕಂಧೇ
ನರಕಸ್ವರೂಪವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೨೧ ॥