ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ಮಂತ್ರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಭವತಾ ಕಥಿತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ತತ್ಪ್ರಯೋಗವಿಧಾನಂ ಚ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛ್ರುತಿಸಮಂ ಯಥಾ  ॥ ೧ ॥
ಇದಾನೀಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಶಿವಸಂಸ್ಕಾರಮುತ್ತಮಂ ।
ಮಂತ್ರಸಂಗ್ರಹಣೇ ಕಿಂಚಿತ್ಸೂಚಿತಂ ನ ತು ವಿಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨ ॥
ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಹಂತ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಪಾಪವಿಶೋಧನಂ ।
ಸಂಸ್ಕಾರಂ ಪರಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ಶಿವೇನ ಪತಿಭಾಷಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ಸಮ್ಯಕ್ ಕೃತಾಧಿಕಾರಃ ಸ್ಯಾತ್ಪೂಜಾದಿಷು ನರೋ ಯತಃ ।
ಸಂಸ್ಕಾರಃ ಕಥ್ಯತೇ ತೇನ ಷಡಧ್ವಪರಿಶೋಧನಂ  ॥ ೪ ॥
ದೀಯತೇ ಯೇನ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಕ್ಷೀಯತೇ ಪಾಶಬಂಧನಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸಂಸ್ಕಾರ ಏವಾಯಂ ದೀಕ್ಷೇತ್ಯಪಿ ಚ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ಶಾಂಭವೀ ಚೈವ ಶಾಕ್ತೀ ಚ ಮಾಂತ್ರೀ ಚೈವ ಶಿವಾಗಮೇ ।
ದೀಕ್ಷೋಪದಿಶ್ಯತೇ ತ್ರೇಧಾ ಶಿವೇನ ಪರಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೬ ॥
ಗುರೋರಾಲೋಕಮಾತ್ರೇಣ ಸ್ಪರ್ಶಾತ್ಸಂಭಾಷಣಾದಪಿ ।
ಸದ್ಯಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಭವೇಜ್ಜಂತೋಃ ಪಾಶೋಪಕ್ಷಯಕಾರಿಣೀ  ॥ ೭ ॥
ಸಾ ದೀಕ್ಷಾ ಶಾಂಭವೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸಾ ಪುನರ್ಭಿದ್ಯತೇ ದ್ವಿಧಾ ।
ತೀವ್ರಾ ತೀವ್ರತರಾ ಚೇತಿ ಪಾಶೋಪಕ್ಷಯಭೇದತಃ  ॥ ೮ ॥
ಯಯಾ ಸ್ಯಾನ್ನಿರ್ವೃತಿಃ ಸದ್ಯಃ ಸೈವ ತೀವ್ರತರಾ ಮತಾ ।
ತೀವ್ರಾ ತು ಜೀವತೋಽತ್ಯಂತಂ ಪುಂಸಃ ಪಾಪವಿಶೋಧಿಕಾ  ॥ ೯ ॥
ಶಾಕ್ತೀ ಜ್ಞಾನವತೀ ದೀಕ್ಷಾ ಶಿಷ್ಯದೇಹಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತು ।
ಗುರುಣಾ ಯೋಗಮಾರ್ಗೇಣ ಕ್ರಿಯತೇ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಾಂತ್ರೀ ಕ್ರಿಯಾವತೀ ದೀಕ್ಷಾ ಕುಂಡಮಂಡಲಪೂರ್ವಿಕಾ ।
ಮಂದಮಂದತರೋದ್ದೇಶಾತ್ಕರ್ತವ್ಯಾ ಗುರುಣಾ ಬಹಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಕ್ತಿಪಾತಾನುಸಾರೇಣ ಶಿಷ್ಯೋಽನುಗ್ರಹಮರ್ಹತಿ ।
ಶೈವಧರ್ಮಾನುಸಾರಸ್ಯ ತನ್ಮೂಲತ್ವಾತ್ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯತ್ರ ಶಕ್ತಿರ್ನ ಪತಿತಾ ತತ್ರ ಶುದ್ಧಿರ್ನ ಜಾಯತೇ ।
ನ ವಿದ್ಯಾ ನ ಶಿವಾಚಾರೋ ನ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ಚ ಸಿದ್ಧಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಲಿಂಗಾನಿ ಸಂವೀಕ್ಷ್ಯ ಶಕ್ತಿಪಾತಸ್ಯ ಭೂಯಸಃ ।
ಜ್ಞಾನೇನ ಕ್ರಿಯಯಾ ವಾಥ ಗುರುಃ ಶಿಷ್ಯಂ ವಿಶೋಧಯೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಯೋಽನ್ಯಥಾ ಕುರುತೇ ಮೋಹಾತ್ ಸ ವಿನಶ್ಯತಿ ದುರ್ಮತಿಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಕಾರೇಣ ಗುರುಃ ಶಿಷ್ಯಂ ಪರೀಕ್ಷಯೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಲಕ್ಷಣಂ ಶಕ್ತಿಪಾತಸ್ಯ ಪ್ರಬೋಧಾನಂದಸಂಭವಃ ।
ಸಾ ಯಸ್ಮಾತ್ಪರಮಾ ಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರಬೋಧಾನಂದರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧೬ ॥
ಆನಂದಬೋಧಯೋರ್ಲಿಂಗಮಂತಃಕರಣವಿಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಯಥಾ ಸ್ಯಾತ್ಕಂಪರೋಮಾಂಚಸ್ವರನೇತ್ರಾಂಗವಿಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶಿಷ್ಯೋಽಪಿ ಲಕ್ಷಣೈರೇಭಿಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಗುರುಪರೀಕ್ಷಣಂ ।
ತತ್ಸಂಪರ್ಕೈಃ ಶಿವಾರ್ಚಾದೌ ಸಂಗತೈರ್ವಾಥ ತದ್ಗತೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಿಷ್ಯಸ್ತು ಶಿಕ್ಷಣೀಯತ್ವಾದ್ಗುರೋರ್ಗೌರವಕಾರಣಾತ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಗುರೋರ್ಗೌರವಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಯೋ ಗುರುಃ ಸ ಶಿವಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಯಃ ಶಿವಃ ಸ ಗುರುಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಗುರುರ್ವಾ ಶಿವ ಏವಾಥ ವಿದ್ಯಾಕಾರೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಥಾ ಶಿವಸ್ತಥಾ ವಿದ್ಯಾ ಯಥಾ ವಿದ್ಯಾ ತಥಾ ಗುರುಃ ।
ಶಿವವಿದ್ಯಾ ಗುರೂಣಾಂ ಚ ಪೂಜಯಾ ಸದೃಶಂ ಫಲಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವದೇವಾತ್ಮಕಶ್ಚಾಸೌ ಸರ್ವಮಂತ್ರಮಯೋ ಗುರುಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಯಸ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಶಿರಸಾ ವಹೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಶ್ರೇಯೋಽರ್ಥೀ ಯದಿ ಗುರ್ವಾಜ್ಞಾಂ ಮನಸಾಪಿ ನ ಲಂಘಯೇತ್ ।
ಗುರ್ವಾಜ್ಞಾಪಾಲಕೋ ಯಸ್ಮಾತ್ ಜ್ಞಾನಸಂಪತ್ತಿಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಗಚ್ಛಂಸ್ತಿಷ್ಠನ್ ಸ್ವಪನ್ ಭುಂಜನ್ನಾನ್ಯತ್ಕರ್ಮ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಸಮಕ್ಷಂ ಯದಿ ಕುರ್ವೀತ ಸರ್ವಂ ಚಾನುಜ್ಞಯಾ ಗುರೋಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಗುರೋರ್ಗೃಹೇ ಸಮಕ್ಷಂ ವಾ ನ ಯಥೇಷ್ಟಾಸನೋ ಭವೇತ್ ।
ಗುರುರ್ದೇವೋ ಯತಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತದ್ಗೃಹಂ ದೇವಮಂದಿರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಾಪಿನಾಂ ಚ ಯಥಾ ಸಂಗಾತ್ತತ್ಪಾಪಾತ್ಪತಿತೋ ಭವೇತ್ ।
ಯಥೇಹ ವಹ್ನಿಸಂಪರ್ಕಾತ್ ಮಲಂ ತ್ಯಜತಿ ಕಾಂಚನಂ ।
ತಥೈವ ಗುರುಸಂಪರ್ಕಾತ್ ಪಾಪಂ ತ್ಯಜತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಥಾ ವಹ್ನಿಸಮೀಪಸ್ಥೋ ಘೃತಕುಂಭೋ ವಿಲೀಯತೇ
ತಥಾ ಪಾಪಂ ವಿಲೀಯೇತ ಹ್ಯಾಚಾರ್ಯಸ್ಯ ಸಮೀಪತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಥಾ ಪ್ರಜ್ವಲಿತೋ ವಹ್ನಿಃ ಶುಷ್ಕಮಾರ್ದ್ರಂ ಚ ನಿರ್ದಹೇತ್ ।
ತಥಾಯಮಪಿ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಗುರುಃ ಪಾಪಂ ಕ್ಷಣಾದ್ದಹೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಮನಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ವಾಚಾ ಗುರೋಃ ಕ್ರೋಧಂ ನ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ತಸ್ಯ ಕ್ರೋಧೇನ ದಹ್ಯಂತೇ ಹ್ಯಾಯುಃ ಶ್ರೀಜ್ಞಾನಸತ್ಕ್ರಿಯಾಃ ।
ತತ್ಕ್ರೋಧಕಾರಿಣೋ ಯೇ ಸ್ಯುಸ್ತೇಷಾಂ ಯಜ್ಞಾಶ್ಚ ನಿಷ್ಫಲಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಮಶ್ಚ ನಿಯಮಾಶ್ಚೈವ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಗುರೋರ್ವಿರುದ್ಧಂ ಯದ್ವಾಕ್ಯಂ ನ ವದೇಜ್ಜಾತುಚಿನ್ನರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವದೇದ್ಯದಿ ಮಹಾಮೋಹಾದ್ರೌರವಂ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಮನಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ವಾಚಾ ಗುರುಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಶ್ರೇಯೋಽರ್ಥೀ ಚೇನ್ನರೋ ಧೀಮಾನ್ನ ಮಿಥ್ಯಾಚಾರಮಾಚರೇತ್ ।
ಗುರೋರ್ಹಿತಂ ಪ್ರಿಯಂ ಕುರ್ಯಾದಾದಿಷ್ಟೋ ವಾ ನ ವಾ ಸದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಸಮಕ್ಷಂ ಸಮಕ್ಷಂ ವಾ ತಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಇತ್ಥಮಾಚಾರವಾನ್ಭಕ್ತೋ ನಿತ್ಯಮುದ್ಯುಕ್ತಮಾನಸಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಗುರುಪ್ರಿಯಕರಃ ಶಿಷ್ಯಃ ಶೈವಧರ್ಮಾಂಸ್ತತೋಽರ್ಹತಿ ।
ಗುರುಶ್ಚೇದ್ಗುಣವಾನ್ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಪರಮಾನಂದಭಾಸಕಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತ್ತ್ವವಿಚ್ಛಿವಸಂಸಕ್ತೋ ಮುಕ್ತಿದೋ ನ ತು ಚಾಪರಃ ।
ಸಂವಿತ್ಸಂಜನನಂ ತತ್ತ್ವಂ ಪರಮಾನಂದಸಂಭವಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತತ್ತತ್ತ್ವಂ ವಿದಿತಂ ಯೇನ ಸ ಏವಾನಂದದರ್ಶಕಃ ।
ನ ಪುನರ್ನಾಮಮಾತ್ರೇಣ ಸಂವಿದಾರಹಿತಸ್ತು ಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅನ್ಯೋಽನ್ಯಂ ತಾರಯೇನ್ನೌಕಾ ಕಿಂ ಶಿಲಾ ತಾರಯೇಚ್ಛಿಲಾಂ ।
ಏತಸ್ಯ ನಾಮಮಾತ್ರೇಣ ಮುಕ್ತಿರ್ವೈ ನಾಮಮಾತ್ರಿಕಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಯೈಃ ಪುನರ್ವಿದಿತಂ ತತ್ತ್ವಂ ತೇ ಮುಕ್ತಾ ಮೋಚಯಂತ್ಯಪಿ ।
ತತ್ತ್ವಹೀನೇ ಕುತೋ ಬೋಧಃ ಕುತೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪರಿಗ್ರಹವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಪಶುರಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ಪಶುಭಿಃ ಪ್ರೇರಿತಶ್ಚಾಪಿ ಪಶುತ್ವಂ ನಾತಿವರ್ತತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತತ್ತ್ವವಿದೇವೇಹ ಮುಕ್ತೋ ಮೋಚಕ ಇಷ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿದಪ್ಯಯಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸರ್ವೋಪಾಯವಿಧಿಜ್ಞೋಽಪಿ ತತ್ತ್ವಹೀನಸ್ತು ನಿಷ್ಫಲಃ ।
ಯಸ್ಯಾನುಭವಪರ್ಯಂತಾ ಬುದ್ಧಿಸ್ತತ್ತ್ವೇ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ತಸ್ಯಾವಲೋಕನಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಪರಾನಂದೋಽಭಿಜಾಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಯಸ್ಯೈವ ಸಂಪರ್ಕಾತ್ಪ್ರಬೋಧಾನಂದಸಂಭವಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಗುರುಂ ತಮೇವ ವೃಣುಯಾನ್ನಾಪರಂ ಮತಿಮಾನ್ನರಃ ।
ಸ ಶಿಷ್ಯೈರ್ವಿನಯಾಚಾರಚತುರೈರುಚಿತೋ ಗುರುಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಯಾವದ್ವಿಜ್ಞಾಯತೇ ತಾವತ್ಸೇವನೀಯೋ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ ।
ಜ್ಞಾತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಸ್ಥಿರಾ ಭಕ್ತಿರ್ಯಾವತ್ತತ್ತ್ವಂ ಸಮಾಶ್ರಯೇತ್  ॥ ೪೫ ॥
ನ ತು ತತ್ತ್ವಂ ತ್ಯಜೇಜ್ಜಾತು ನೋಪೇಕ್ಷೇತ ಕಥಂಚನ ।
ಯತ್ರಾನಂದಃ ಪ್ರಬೋಧೋ ವಾ ನಾಲ್ಪಮಪ್ಯುಪಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ವತ್ಸರಾದಪಿ ಶಿಷ್ಯೇಣ ಸೋಽನ್ಯಂ ಗುರುಮುಪಾಶ್ರಯೇತ್ ।
ಗುರುಮನ್ಯಂ ಪ್ರಪನ್ನೇಽಪಿ ನಾವಮನ್ಯೇತ ಪೌರ್ವಿಕಂ ।
ಗುರೋರ್ಭ್ರಾತೄಂಸ್ತಥಾ ಪುತ್ರಾನ್ ಬೋಧಕಾನ್ ಪ್ರೇರಕಾನಪಿ  ॥ ೪೭ ॥
ತತ್ರಾದಾವುಪಸಂಗಮ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ವೇದಪಾರಗಂ ।
ಗುರುಮಾರಾಧಯೇತ್ಪ್ರಾಜ್ಞಂ ಶುಭಗಂ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸರ್ವಾಭಯಪ್ರದಾತಾರಂ ಕರುಣಾಕ್ರಾಂತಮಾನಸಂ ।
ತೋಷಯೇತ್ತಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಮನಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ಗಿರಾ  ॥ ೪೯ ॥
ತಾವದಾರಾಧಯೇಚ್ಛಿಷ್ಯಃ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸೌ ಭವೇದ್ಯಥಾ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಸನ್ನೇ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ಸದ್ಯಃ ಪಾಪಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೦ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಧನಾನಿ ರತ್ನಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಚ ಗೃಹಾಣಿ ಚ ।
ಭೂಷಣಾನಿ ಚ ವಾಸಾಂಸಿ ಯಾನಶಯ್ಯಾಸನಾನಿ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ಏತಾನಿ ಗುರವೇ ದದ್ಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿತ್ತಾನುಸಾರತಃ ।
ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯಂ ನ ಕುರ್ವೀತ ಯದೀಚ್ಛೇತ್ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಸ ಏವ ಜನಕೋ ಮಾತಾ ಭರ್ತಾ ಬಂಧುರ್ಧನಂ ಸುಖಂ ।
ಸಖಾ ಮಿತ್ರಂ ಚ ಯತ್ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಂ ತಸ್ಮೈ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೫೩ ॥
ನಿವೇದ್ಯ ಪಶ್ಚಾತ್ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಸಾನ್ವಯಂ ಸಪರಿಗ್ರಹಂ ।
ಸಮರ್ಪ್ಯ ಸೋದಕಂ ತಸ್ಮೈ ನಿತ್ಯಂ ತದ್ವಶಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಯದಾ ಶಿವಾಯ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ದತ್ತವಾನ್ ದೇಶಿಕಾತ್ಮನೇ ।
ತದಾ ಶೈವೋ ಭವೇದ್ದೇಹೀ ನ ತತೋಽಸ್ತಿ ಪುನರ್ಭವಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಗುರುಶ್ಚ ಸ್ವಾಶ್ರಿತಂ ಶಿಷ್ಯಂ ವರ್ಷಮೇಕಂ ಪರೀಕ್ಷಯೇತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಂ ವೈಶ್ಯಂ ದ್ವಿವರ್ಷಂ ಚ ತ್ರಿವರ್ಷಕಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಪ್ರಾಣದ್ರವ್ಯಪ್ರದಾನಾದ್ಯೈರಾದೇಶೈಶ್ಚ ಸಮಾಸಮೈಃ ।
ಉತ್ತಮಾಂಶ್ಚಾಧಮೇ ಕೃತ್ವಾ ನೀಚಾನುತ್ತಮಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಆಕ್ರುಷ್ಟಾಸ್ತಾಡಿತಾ ವಾಪಿ ಯೇ ವಿಷಾದಂ ನ ಯಾಂತ್ಯಪಿ ।
ತೇ ಯೋಗ್ಯಾಃ ಸಂಯತಾಃ ಶುದ್ಧಾಃ ಶಿವಸಂಸ್ಕಾರಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೫೮ ॥
ಅಹಿಂಸಕಾ ದಯಾವಂತೋ ನಿತ್ಯಮುದ್ಯುಕ್ತಚೇತಸಃ ।
ಅಮಾನಿನೋ ಬುದ್ಧಿಮಂತಃ ತ್ಯಕ್ತಸ್ಪರ್ದ್ಧಾಃ ಪ್ರಿಯಂವದಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಋಜವೋ ಮೃದವಃ ಸ್ವಚ್ಛಾ ವಿನೀತಾಃ ಸ್ಥಿರಚೇತಸಃ ।
ಶೌಚಾಚಾರಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ ಶಿವಭಕ್ತಾ ದ್ವಿಜಾತಯಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಏವಂ ವೃತ್ತಸಮೋಪೇತಾ ವಾಙ್ಮನಃಕಾಯಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಶೋಧ್ಯಾ ಬೋಧ್ಯಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮಿತಿ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೬೧ ॥
ನಾಧಿಕಾರಃ ಸ್ವತೋ ನಾರ್ಯಾಃ ಶಿವಸಂಸ್ಕಾರಕರ್ಮಣಿ ।
ನಿಯೋಗಾದ್ಭರ್ತುರಸ್ತ್ಯೇವ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ ಯದೀಶ್ವರೇ  ॥ ೬೨ ॥
ತಥೈವ ಭರ್ತೃಹೀನಾಯಾ ಪುತ್ರಾದೇರಭ್ಯನುಜ್ಞಯಾ ।
ಅಧಿಕಾರೋ ಭವತ್ಯೇವ ಕನ್ಯಾಯಾಃ ಪಿತುರಾಜ್ಞಯಾ ।
ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಮರ್ತ್ಯಜಾತೀನಾಂ ಪತಿತಾನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ತಥಾ ಸಂಕರಜಾತೀನಾಂ ನಾಧ್ವಶುದ್ಧಿರ್ವಿಧೀಯತೇ ।
ತೈಽಪ್ಯಕೃತ್ರಿಮಭಾವಾಶ್ಚೇಚ್ಛಿವೇ ಪರಮಕಾರಣೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಪಾದೋದಕಪ್ರದಾನಾದ್ಯೈಃ ಕುರ್ಯುಃ ಪಾಪವಿಶೋಧನಂ ।
ಅತ್ರಾನುಲೋಮಜಾತಾ ಯೇ ಯುಕ್ತಾ ಏವ ದ್ವಿಜಾತಿಷು  ॥ ೬೫ ॥
ತೇಷಾಮಧ್ವವಿಶುದ್ಧ್ಯಾದಿ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಾತೃಕುಲೋಚಿತಂ ।
ಯಾ ತು ಕನ್ಯಾ ಸ್ವಪಿತ್ರಾದ್ಯೈಃ ಶಿವಧರ್ಮೇ ನಿಯೋಜಿತಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಸಾ ಭಕ್ತಾಯ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ನಾಪರಾಯ ವಿರೋಧಿನೇ ।
ದತ್ತಾ ಚೇತ್ಪ್ರತಿಕೂಲಾಯ ಪ್ರಮಾದಾದ್ಬೋಧಯೇತ್ಪತಿಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಅಶಕ್ತಾ ತಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮನಸಾ ಧರ್ಮಮಾಚರೇತ್ ।
ಯಥಾ ಮುನಿವರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪತಿಮತ್ರಿಂ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಕೃತಕೃತ್ಯಾಭವತ್ಪೂರ್ವಂ ತಪಸಾರಾಧ್ಯ ಶಂಕರಂ ।
ಯಥಾ ನಾರಾಯಣಂ ದೇವಂ ತಪಸಾರಾಧ್ಯ ಪಾಂಡವಾಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಪತತೀಁಲ್ಲಬ್ಧವತೀ ಧರ್ಮೇ ಗುರುಭಿರ್ನ ನಿಯೋಜಿತಾ ।
ಅಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕೃತೋ ದೋಷೋ ನೇಹಾಸ್ತಿ ಪರಮಾರ್ಥತಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಶಿವಧರ್ಮೇ ನಿಯುಕ್ತಾಯಾಃ ಶಿವಶಾಸನಗೌರವಾತ್ ।
ಬಹುನಾತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಯೋಽಪಿ ಕೋಽಪಿ ಶಿವಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಸಂಸ್ಕಾರ್ಯೋ ಗುರ್ವಧೀನಶ್ಚೇತ್ಸಂಸ್ಕ್ರಿಯಾ ನ ಪ್ರಭಿದ್ಯತೇ ।
ಗುರೋರಾಲೋಕನಾದೇವ ಸ್ಪರ್ಶಾತ್ಸಂಭಾಷಣಾದಪಿ  ॥ ೭೨ ॥
ಯಸ್ಯ ಸಂಜಾಯತೇ ಪ್ರಜ್ಞಾ ತಸ್ಯ ನಾಸ್ತಿ ಪರಾಜಯಃ ।
ಮನಸಾ ಯಸ್ತು ಸಂಸ್ಕಾರಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಯೋಗವರ್ತ್ಮನಾ  ॥ ೭೩ ॥
ಸ ನೇಹ ಕಥಿತೋ ಗುಹ್ಯೋ ಗುರುವಕ್ತ್ರೈಕಗೋಚರಃ ।
ಕ್ರಿಯಾವಾನ್ ಯಸ್ತು ಸಂಸ್ಕಾರಃ ಕುಂಡಮಂಡಪಪೂರ್ವಕಃ ।
ಸ ವಕ್ಷ್ಯತೇ ಸಮಾಸೇನ ತಸ್ಯ ಶಕ್ಯೋ ನ ವಿಸ್ತರಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ದೀಕ್ಷಾವಿಧಾನೇ ಗುರುಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೧೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥