ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಕದಾಚಿತ್ತು ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ಮೃಗಯಾರ್ಥಂ ವನಂ ಯಯೌ ।
ಅಪಶ್ಯದ್ರುದತೀಂ ಬಾಲಾಂ ಸುಂದರೀಂ ಚಾರುಲೋಚನಾಂ  ॥ ೧ ॥
ತಾಮಪೃಚ್ಛನ್ಮಹಾರಾಜಃ ಕಾಮಿನೀಂ ಕರುಣಾಪರಃ ।
ಪದ್ಮಪತ್ರವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಕಿಂ ರೋದಿಷಿ ವರಾನನೇ  ॥ ೨ ॥
ಕೇನಾಸಿ ಪೀಡಿತಾತ್ಯರ್ಥಂ ಕಿಂ ತೇ ದುಃಖಂ ವದಾಶು ಮೇ ।
ಕಾ ಚ ತ್ವಂ ವಿಜನೇ ಘೋರೇ ಕಸ್ತೇ ಭರ್ತಾ ಪಿತಾಥವಾ  ॥ ೩ ॥
ನ ಬಾಧತೇ ಚ ರಾಜ್ಯೇ ಮೇ ರಾಕ್ಷಸೋಽಪಿ ಪರಾಂಗನಾಂ ।
ತಂ ಹನ್ಮಿ ತರಸಾ ಕಾಂತೇ ಯಸ್ತ್ವಾಂ ಸುಂದರಿ ಬಾಧತೇ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರೂಹಿ ದುಃಖಂ ವರಾರೋಹೇ ಸ್ವಸ್ಥಾ ಭವ ಕೃಶೋದರಿ ।
ವಿಷಯೇ ಮಮ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ನ ತಿಷ್ಠತಿ ಸುಮಧ್ಯಮೇ  ॥ ೫ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾರೀ ತಮಬ್ರವೀನ್ನೃಪಂ ।
ಪ್ರಮೃಜ್ಯಾಶ್ರೂಣಿ ವದನಾದ್ಧರಿಶ್ಚಂದ್ರಂ ನೃಪೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬ ॥
ನಾರ್ಯುವಾಚ -
ರಾಜನ್ ಮಾಂ ಬಾಧತೇಽತ್ಯರ್ಥಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ತಪಃ ಕರೋತಿ ಯದ್ಘೋರಂ ಮದರ್ಥಂ ಕೌಶಿಕೋ ವನೇ  ॥ ೭ ॥
ತೇನಾಹಂ ದುಃಖಿತಾ ರಾಜನ್ ವಿಷಯೇ ತವ ಸುವ್ರತ ।
ವಿದ್ಧಿ ಮಾಂ ಕಮನಾಂ ಕಾಂತಾಂ ಪೀಡಿತಾಂ ಮುನಿನಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೮ ॥
ರಾಜೋವಾಚ -
ಸ್ವಸ್ಥಾ ಭವ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ನ ತೇ ದುಃಖಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತಮಹಂ ವಾರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮುನಿಂ ತಾಪಪರಾಯಣಂ  ॥ ೯ ॥
ಇತ್ಯಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ರಾಜಾ ತರಸಾ ಮುನಿಸನ್ನಿಧೌ ।
ನತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ತಮುವಾಚ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ವಾಮಿನ್ಕಿಂ ಕ್ರಿಯತೇಽತ್ಯರ್ಥಂ ತಪಸಾ ದೇಹಪೀಡನಂ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ತೇ ಸಮಾರಂಭೋ ಬ್ರೂಹಿ ಸತ್ಯಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ವಾಂಛಿತಂ ತವ ಗಾಧೇಯ ಕರೋಮಿ ಸಫಲಂ ಕಿಲ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ತರಸಾ ತಪಸಾಲಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಷಯೇ ಮಮ ಸರ್ವಜ್ಞ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಲೋಕಪೀಡಾಕರಂ ಘೋರಂ ತಪಃ ಕೇನಾಪಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಇತ್ಥಂ ನಿಷಿಧ್ಯ ತಂ ರಾಜಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ಗೃಹಂ ಯಯೌ ।
ಮನಸಾ ಕ್ರೋಧಮಾಧಾಯ ಗತೋಽಸೌ ಕೌಶಿಕೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ಗತ್ವಾ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ನೃಪಕೃತ್ಯಮಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಚ ಸಂವಾದಂ ತಪಸಃ ಪ್ರತಿಷೇಧನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೋಪಾವಿಷ್ಟೇನ ಮನಸಾ ಪ್ರತೀಕಾರಮಥಾಕರೋತ್ ।
ವಿಚಿಂತ್ಯ ಬಹುಧಾ ಚಿತ್ತೇ ದಾನವಂ ಘೋರವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ತದ್ದೇಶಂ ವಿಧಾಯ ಸೂಕರಾಕೃತಿಂ ।
ಸೋಽತಿಕಾಯೋ ಮಹಾಕಾಲಃ ಕುರ್ವನ್ನಾದಂ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೧೭ ॥
ರಾಜ್ಞಶ್ಚೋಪವನೇ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತ್ರಾಸಯನ್ ರಕ್ಷಕಾಂಸ್ತದಾ ।
ಮಾಲತೀನಾಂ ಚ ಖಂಡಾನಿ ಕದಂಬಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಯೂಥಿಕಾನಾಂ ಚ ವೃಂದಾನಿ ಕಂಪಯಂಶ್ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ದಂತೇನ ವಿಲಿಖನ್ಭೂಮಿಂ ಸಮುನ್ಮೂಲಯತೇ ದ್ರುಮಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ಚಂಪಕಾನ್ಕೇತಕೀಖಂಡಾನ್ಮಲ್ಲಿಕಾನಾಂ ಚ ಪಾದಪಾನ್ ।
ಕರವೀರಾನುಶೀರಾಂಶ್ಚ ನಿಚಖಾನ ಶುಭಾನ್ಮೃದೂನ್  ॥ ೨೦ ॥
ಮುಚುಕುಂದಾನಶೋಕಾಂಶ್ಚ ಬಕುಲಾಂಸ್ತಿಲಕಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಉನ್ಮೂಲ್ಯ ಕದನಂ ತತ್ರ ಚಕಾರ ಸೂಕರೋ ವನೇ  ॥ ೨೧ ॥
ವಾಟಿಕಾರಕ್ಷಕಾಃ ಸರ್ವೇ ದುದ್ರುವುಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ ।
ಹಾಹೇತಿ ಚುಕ್ರುಶುಸ್ತತ್ರ ಮಾಲಾಕಾರಾ ಭೃಶಾತುರಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಬಾಣೈಃ ಸಂತಾಡ್ಯಮಾನೋಽಪಿ ಯದಾ ತ್ರಸ್ತೋ ನ ವೈ ಮೃಗಃ ।
ರಕ್ಷಕಾನ್ಪೀಡಯಾಮಾಸ ಕೋಲಃ ಕಾಲಸಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತೇ ತದಾತಿಭಯಾಕ್ರಾಂತಾ ರಾಜಾನಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ ।
ತಮೂಚುಸ್ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹೀತಿ ವೇಪಮಾನಾ ಭಯಾಕುಲಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಾನಾಗತಾನ್ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಭಯಾರ್ತಾನ್ಭೂಪತಿಸ್ತದಾ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಿಂ ಭಯಂ ಕಸ್ಮಾನ್ಮಾಂ ಬ್ರುವಂತು ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ನಾಹಂ ಬಿಭೇಮಿ ದೇವೇಭ್ಯೋ ರಾಕ್ಷಸೇಭ್ಯಶ್ಚ ರಕ್ಷಕಾಃ ।
ಕಸ್ಮಾದ್ಭಯಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ತದ್ ಬ್ರುವಂತು ಮಮಾಗ್ರತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಹನ್ಮಿ ಚೈಕೇನ ಬಾಣೇನ ತಂ ಶತ್ರುಂ ದುರ್ಭಗಂ ಕಿಲ ।
ಯೋ ಮೇಽರಾತಿಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಲೋಕೇ ಪಾಪಮತಿಃ ಖಲಃ  ॥ ೨೭ ॥
ದೇವೋ ವಾ ದಾನವೋ ವಾಪಿ ತಂ ನಿಹನ್ಮಿ ಶರೈಃ ಶಿತೈಃ ।
ಕ್ವ ತಿಷ್ಠತಿ ಕಿಯದ್ರೂಪಃ ಕಿಯದ್ಬಲಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಾಲಾಕಾರಾ ಊಚುಃ -
ನ ದೇವೋ ನ ಚ ದೈತ್ಯೋಽಸ್ತಿ ನ ಯಕ್ಷೋ ನ ಚ ಕಿನ್ನರಃ ।
ಕಶ್ಚಿತ್ಕೋಲೋ ಮಹಾಕಾಯೋ ರಾಜಂಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಕಾನನೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಪುಷ್ಪವೃಕ್ಷಾನತಿಮೃದೂಂದಂತೇನೋನ್ಮೂಲಯತ್ಯಸೌ ।
ವಿದೀರ್ಣಂ ತದ್ವನಂ ಸರ್ವಂ ಸೂಕರೇಣಾತಿರಂಹಸಾ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಶಿಖೈಸ್ತಾಡಿತೋಽಸ್ಮಾಭಿರ್ದೃಷದ್ಭಿರ್ಲಕುಟೈಸ್ತಥಾ ।
ನ ಬಿಭೇತಿ ಮಹಾರಾಜ ಹಂತುಮಸ್ಮಾನುಪಾದ್ರವತ್  ॥ ೩೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ರಾಜಾ ಕೋಪಸಮಾಕುಲಃ ।
ಅಶ್ವಮಾರುಹ್ಯ ತರಸಾ ಜಗಾಮೋಪವನಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತೋ ಗಜಾಶ್ವರಥಸಂಯುತಃ ।
ಪದಾತಿವೃಂದಸಹಿತಃ ಪ್ರಯಯೌ ವನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತತ್ರಾಪಶ್ಯನ್ಮಹಾಕೋಲಂ ಘುರ್ಘುರಂತಂ ಭಯಾನಕಂ ।
ವನಂ ಭಗ್ನಂ ಚ ಸಂವೀಕ್ಷ್ಯ ರಾಜಾ ಕ್ರೋಧಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಚಾಪೇ ಬಾಣಂ ಸಮಾರೋಪ್ಯ ವಿಕೃಷ್ಯ ಚ ಶರಾಸನಂ ।
ತಂ ಹಂತುಂ ಸೂಕರಂ ಪಾಪಂ ತರಸಾ ಸಮುಪಾಕ್ರಮತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಚ ರಾಜಾನಂ ಚಾಪಹಸ್ತಂ ರುಷಾಕುಲಂ ।
ಸಮ್ಮುಖೋಽಭ್ಯದ್ರವತ್ತೂರ್ಣಂ ಕುರ್ವಂಛಬ್ದಂ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತಮಾಯಾಂತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ವರಾಹಂ ವಿಕೃತಾನನಂ ।
ಮುಮೋಚ ವಿಶಿಖಂ ತಸ್ಮಿನ್ಹಂತುಕಾಮೋ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವಂಚಯಿತ್ವಾಥ ತದ್ಬಾಣಂ ಸೂಕರಸ್ತರಸಾ ಬಲಾತ್ ।
ನಿರ್ಜಗಾಮ ಮಹಾವೇಗಾತ್ತಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ನೃಪಂ ತದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಗಚ್ಛಂತಂ ತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ರಾಜಾ ಕೋಪಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಮುಮೋಚ ವಿಶಿಖಾಂಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಾಂಶ್ಚಾಪಮಾಕೃಷ್ಯ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಕ್ಷಣಂ ದೃಷ್ಟಿಪಥಂ ರಾಜ್ಞಃ ಕ್ಷಣಂ ಚಾದರ್ಶನಂ ಗತಃ ।
ಕುರ್ವನ್ಬಹುವಿಧಾರಾವಂ ಸೂಕರಂ ಸಮುಪಾದ್ರವತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋಽತಿಕುಪಿತೋ ಮೃಗಸ್ಯಾನುಜಗಾಮ ಹ ।
ಅಶ್ವೇನ ವಾಯುವೇಗೇನ ವಿಕೃಷ್ಯ ಚ ಶರಾಸನಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಸ್ತತಸ್ತತಃ ಸೈನ್ಯಮಗಮಚ್ಚ ವನಾಂತರಂ ।
ಏಕಾಕೀ ನೃಪತಿಃ ಕೋಲಂ ವ್ರಜಂತಂ ಸಮುಪಾದ್ರವತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಮಧ್ಯಾಹ್ನಸಮಯೇ ರಾಜಾ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಿಜನೇ ವನೇ ।
ತೃಷಿತಃ ಕ್ಷುಧಿತೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ಬಭೂವ ಶ್ರಾಂತವಾಹನಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸೂಕರೋಽದರ್ಶನಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ರಾಜಾ ಚಿಂತಾತುರೋಽಭವತ್ ।
ಮಾರ್ಗಭ್ರಷ್ಟೋಽತಿವಿಪಿನೇ ದಾರುಣೇ ದೀನವತ್ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ನ ಸಹಾಯೋಽಸ್ತಿ ಮೇ ವನೇ ।
ಅಜ್ಞಾತಸ್ವಪಥಃ ಕುತ್ರ ವ್ರಜಾಮೀತಿ ವ್ಯಚಿಂತಯತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಂ ಚಿಂತಯತಸ್ತತ್ರ ವಿಪಿನೇ ಜನವರ್ಜಿತೇ ।
ರಾಜ್ಞಾ ಚಿಂತಾತುರೋಽಪಶ್ಯನ್ನದೀಂ ಸುವಿಮಲೋದಕಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಾಂ ಮುದಿತೋ ರಾಜಾ ಪಾಯಯಿತ್ವಾ ತುರಂಗಕಂ ।
ಅಶ್ವಾದುತ್ತೇರ್ಯ ವಿಮಲಂ ಪಪೌ ಪಾನೀಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಜಲಂ ಪೀತ್ವಾ ನೃಪಸ್ತತ್ರ ಸುಖಮಾಪ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಇತ್ಯೇಷ ನಗರಂ ಗಂತುಂ ದಿಗ್ಭ್ರಮೇಣಾತಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ವೃದ್ಧಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂಪಧೃಕ್ ।
ನನಾಮ ವೀಕ್ಷ್ಯ ರಾಜಾ ತಂ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತಮುವಾಚ ಗಾಧಿರಾಜಃ ಪ್ರಣಮಂತಂ ನೃಪೋತ್ತಮಂ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ತೇಽಸ್ತು ಮಹಾರಾಜ ಕಿಮರ್ಥಮಿಹ ಚಾಗತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಏಕಾಕೀ ವಿಜನೇ ರಾಜನ್ ಕಿಂ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಮತ್ರ ತೇ ।
ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಂ ಸ್ಥಿರೋ ಭೂತ್ವಾ ಕಾರಣಂ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೫೧ ॥
ರಾಜೋವಾಚ -
ಸೂಕರೋಽತಿಮಹಾಕಾಯೋ ಬಲವಾನ್ಪುಷ್ಪಕಾನನಂ ।
ಸಮುಪೇತ್ಯ ಮಮರ್ದಾಶು ಕೋಮಲಾನ್ಪುಷ್ಪಪಾದಪಾನ್  ॥ ೫೨ ॥
ತಂ ನಿವಾರಯಿತುಂ ದುಷ್ಟಂ ಕರೇ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಕಾರ್ಮುಕಂ ।
ಸಸೈನ್ಯೋಽಹಂ ಸ್ವನಗರಾನ್ನಿರ್ಗತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೫೩ ॥
ಗತೋಽಸೌ ದೃಕ್ಪಥಾತ್ಪಾಪೋ ಮಾಯಾವೀ ಕ್ವಾಪಿ ವೇಗವಾನ್ ।
ಪೃಷ್ಠತೋಽಹಮಪಿ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸೈನ್ಯಂ ಕ್ವಾಪಿ ಗತಂ ಮಮ  ॥ ೫೪ ॥
ಕ್ಷುಧಿತಸ್ತೃಷಿತಶ್ಚಾಹಂ ಸೈನ್ಯಭ್ರಷ್ಟಸ್ತ್ವಿಹಾಗತಃ ।
ನ ಜಾನೇ ಪುರಮಾರ್ಗಂ ಚ ತಥಾ ಸೈನ್ಯಗತಿಂ ಮುನೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಪಂಥಾನಂ ದರ್ಶಯ ವಿಭೋ ವ್ರಜಾಮಿ ನಗರಂ ಪ್ರತಿ ।
ಮಮಾತ್ರ ಭಾಗ್ಯಯೋಗೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತ್ವಂ ವಿಜನೇ ವನೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಯೋಧ್ಯಾದಿಪತಿಶ್ಚಾಹಂ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋಽತಿವಿಶ್ರುತಃ ।
ರಾಜಸೂಯಸ್ಯ ಕರ್ತಾ ಚ ವಾಂಛಿತಾರ್ಥಪ್ರದಃ ಸದಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಧನೇಚ್ಛಾ ಯದಿ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।
ಆಗಂತವ್ಯಮಯೋಧ್ಯಾಯಾಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ವಿಪುಲಂ ಧನಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರದ್ವಾರಾ ವೃದ್ಧಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಧನದಾನಪ್ರತಿಜ್ಞಾವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧೮ ॥