ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಈದೃಗ್ವಿಧಂ ಮಹಾದಿವ್ಯಂ ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಮಯಂ ರಥಂ ।
ಸನ್ನಹ್ಯ ನಿಗಮಾನಶ್ವಾಂಸ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಾರ್ಪಯಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೧ ॥
ಶಂಭವೇಽಸೌ ನಿವೇದ್ಯಾಧಿರೋಪಯಾಮಾಸ ಶೂಲಿನಂ ।
ಬಹುಶಃ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ದೇವೇಶಂ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಸುರಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೨ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ರಥೇ ದಿವ್ಯೇ ರಥಪ್ರಾಕಾರಸಂಯುತೇ ।
ಸರ್ವದೇವಮಯಃ ಶಂಭುರಾರುರೋಹ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩ ॥
ಋಷಿಭಿಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಶ್ಚ ದೇವಗಂಧರ್ವಪನ್ನಗೈಃ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚಾಪಿ ಲೋಕಪಾಲೈರ್ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪ ॥
ಉಪಾವೃತಶ್ಚಾಪ್ಸರಸಾಂಗಣೈರ್ಗೀತವಿಶಾರದೈಃ ।
ಶುಶುಭೇ ವರದಃ ಶಂಭುಃ ಸ ತಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಚ ಸಾರಥಿಂ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನಾರೋಹತಿ ರಥಂ ಕಲ್ಪಿತಂ ಲೋಕಸಂಭೃತಂ ।
ಶಿರೋಭಿಃ ಪತಿತಾ ಭೂಮೌ ತುರಗಾ ವೇದಸಂಭವಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಚಚಾಲ ವಸುಧಾ ಚೇಲುಃ ಸಕಲಾಶ್ಚ ಮಹೀಧರಾಃ ।
ಚಕಂಪೇ ಸಹಸಾ ಶೇಷೋಽಸೋಢಾ ತದ್ಭಾರಮಾತುರಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಥಾಧಃ ಸ ರಥಸ್ಯಾಸ್ಯ ಭಗವಾಂಧರಣೀಧರಃ ।
ವೃಷೇಂದ್ರರೂಪೀ ಚೋತ್ಥಾಯ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ವೈ ಕ್ಷಣಂ  ॥ ೮ ॥
ಕ್ಷಣಾಂತರೇ ವೃಷೇಂದ್ರೋಽಪಿ ಜಾನುಭ್ಯಾಮಗಮದ್ಧರಾಂ ।
ರಥಾರೂಢಮಹೇಶಸ್ಯ ಸುತೇಜಸ್ಸೋಢುಮಕ್ಷಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಭೀಷುಹಸ್ತೋ ಭಗವಾನುದ್ಯಮ್ಯ ಚ ಹಯಾಂಸ್ತದಾ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ದೇವಸ್ಯ ವಚನಾದ್ವೈ ರಥಂ ವರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತತೋಽಸೌ ನೋದಯಾಮಾಸ ಮನೋಮಾರುತರಂಹಸಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹಯಾನ್ವೇದಮಯಾನ್ನದ್ಧಾನ್ ರಥವರೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪುರಾಣ್ಯುದ್ದಿಶ್ಯ ವೈ ತ್ರೀಣಿ ತೇಷಾಂ ಖಸ್ಥಾನಿ ತಾನಿ ಹಿ ।
ಅಧಿಷ್ಠಿತೇ ಮಹೇಶೇ ತು ದಾನವಾನಾಂ ತರಸ್ವಿನಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಥಾಹ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರೋ ದೇವಾನಾಲೋಕ್ಯ ಶಂಕರಃ ।
ಪಶೂನಾಮಾಧಿಪತ್ಯಂ ಮೇ ದಧ್ವಂ ಹನ್ಮಿ ತತೋಽಸುರಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಪೃಥಕ್ ಪಶುತ್ವಂ ದೇವಾನಾಂ ತಥಾನ್ಯೇಷಾಂ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।
ಕಲ್ಪಯಿತ್ವೈವ ವಧ್ಯಾಸ್ತೇ ನಾನ್ಯಥಾ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ವಿಷಾದಮಗಮನ್ಸರ್ವೇ ಪಶುತ್ವಂ ಪ್ರತಿಶಂಕಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತೇಷಾಂ ಭಾವಮಥ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವದೇವೋಽಮ್ಬಿಕಾಪತಿಃ ।
ವಿಹಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ ದೇವಾನ್ ಶಂಭುಸ್ತಾನಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಶಂಭುರುವಾಚ ।
ಮಾ ವೋಽಸ್ತು ಪಶುಭಾವೇಽಪಿ ಪಾತೋ ವಿಬುಧಸತ್ತಮಾಃ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪಶುಭಾವಸ್ಯ ವಿಮೋಕ್ಷಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಚ ಸಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಯೌ ವೈ ಪಾಶುಪತಂ ದಿವ್ಯಂ ಚರಿಷ್ಯತಿ ಸ ಮೋಕ್ಷ್ಯತಿ ।
ಪಶುತ್ವಾದಿತಿ ಸತ್ಯಂ ವಃ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾತಂ ಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯೇ ಚಾಪ್ಯನ್ಯೇ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ವ್ರತಂ ಪಾಶುಪತಂ ಮಮ ।
ಮೋಕ್ಷ್ಯಂತಿ ತೇ ನ ಸಂದೇಹಃ ಪಶುತ್ವಾತ್ಸುರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನೈಷ್ಠಿಕಂ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಂ ವಾ ತದರ್ದ್ಧಂ ವರ್ಷಕತ್ರಯಂ ।
ಶುಶ್ರೂಷಾಂ ಕಾರಯೇದ್ಯಸ್ತು ಸ ಪಶುತ್ವಾದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಪರಮಿದಂ ದಿವ್ಯಂ ಚರಿಷ್ಯಥ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।
ಪಶುತ್ವಾನ್ಮೋಕ್ಷ್ಯಥ ತದಾ ಯೂಯಮತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ತಥೇತಿ ಚಾಬ್ರುವಂದೇವಾ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವೈ ಪಶವಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಸುರವರಾಃ ಪ್ರಭೋಃ ।
ರುದ್ರಃ ಪಶುಪತಿಶ್ಚೈವ ಪಶುಪಾಶವಿಮೋಚಕಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತದಾ ಪಶುಪತೀತ್ಯೇತತ್ತಸ್ಯ ನಾಮ ಮಹೇಶಿತುಃ ।
ಪ್ರಸಿದ್ಧಮಭವದ್ ಹ್ಯದ್ಧಾ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಶರ್ಮದಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಮುದಾ ಜಯೇತಿ ಭಾಷಂತಃ ಸರ್ವೇ ದೇವರ್ಷಯಸ್ತದಾ ।
ಅಮುದಂಶ್ಚಾತಿ ದೇವೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಪರೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಸಮಯೇ ಯಚ್ಚ ರೂಪಂ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಜಾತಂ ತದ್ವರ್ಣಿತುಂ ಶಕ್ಯಂ ನ ಹಿ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂವಿಧೋ ಮಹೇಶಾನೋ ಮಹೇಶಾನ್ಯಖಿಲೇಶ್ವರಃ ।
ಜಗಾಮ ತ್ರಿಪುರಂ ಹಂತುಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುಖದಾಯಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಂ ದೇವದೇವಂ ತ್ರಿಪುರಂ ನಿಹಂತುಂ
ತದಾನು ಸರ್ವೇ ತು ರವಿಪ್ರಕಾಶಾಃ ।
ಗಜೈರ್ಹಯೈಸ್ಸಿಂಹವರೈ ರಥೈಶ್ಚ
ವೃಷೈರ್ಯಯುಸ್ತೇಽಮರರಾಜಮುಖ್ಯಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಹಲೈಶ್ಚ ಶಾಲೈರ್ಮುಶಲೈರ್ಭುಶುಂಡೈ-
ರ್ಗಿರೀಂದ್ರಕಲ್ಪೈರ್ಗಿರಿಸನ್ನಿಭಾಶ್ಚ ।
ನಾನಾಯುಧೈಃ ಸಂಯುತಬಾಹವಸ್ತೇ
ತತೋ ನು ಹೃಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಯಯುಃ ಸುರೇಶಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನಾನಾಯುಧಾಢ್ಯಾಃ ಪರಮಪ್ರಕಾಶಾ
ಮಹೋತ್ಸವಾಃ ಶಂಭುಜಯಂ ವದಂತಃ ।
ಯಯುಃ ಪುರಸ್ತಸ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಸ್ಯ
ತದೇಂದ್ರಪದ್ಮೋದ್ಭವವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಜಹೃಷುರ್ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ದಂಡಹಸ್ತಾ ಜಟಾಧರಾಃ ।
ವವೃಷುಃ ಪುಷ್ಪವರ್ಷಾಣಿ ಖೇಚರಾಸ್ಸಿದ್ಧಚಾರಣಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪುರತ್ರಯಂ ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ವ್ರಜನ್ಸರ್ವೇ ಗಣೇಶ್ವರಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸಂಖ್ಯಾ ಚ ಕಃ ಕರ್ತುಂ ಸಮರ್ಥೋ ವಚ್ಮಿ ಕಾಂಶ್ಚನ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಣೇಶ್ವರೈರ್ದೇವಗಣೈಶ್ಚ ಭೃಂಗೀ
ಸಮಾವೃತಃ ಸರ್ವಗಣೇಂದ್ರವರ್ಯಃ ।
ಜಗಾಮ ಯೋಗಾಂಸ್ತ್ರಿಪುರಂ ನಿಹಂತುಂ
ವಿಮಾನಮಾರುಹ್ಯ ಯಥಾ ಮಹೇಂದ್ರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕೇಶೋ ವಿಗತವಾಸಶ್ಚ ಮಹಾಕೇಶೋ ಮಹಾಜ್ವರಃ ।
ಸೋಮವಲ್ಲೀಸವರ್ಣಶ್ಚ ಸೋಮಪಃ ಸನಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಸೋಮಧೃಕ್ ಸೂರ್ಯವರ್ಚಾಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಪ್ರೇಷಣಕಸ್ತಥಾ ।
ಸೂರ್ಯಾಕ್ಷಃ ಸೂರಿನಾಮಾ ಚ ಸುರಃ ಸುಂದರ ಏವ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಸ್ಕಂದಃ ಕುಂದರಶ್ಚಂಡಃ ಕಂಪನಶ್ಚಾತಿಕಂಪನಃ ।
ಇಂದ್ರಶ್ಚೇಂದ್ರಜವಶ್ಚೈವ ಯಂತಾ ಹಿಮಕರಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಶತಾಕ್ಷಶ್ಚೈವ ಪಂಚಾಕ್ಷಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೋ ಮಹೋದರಃ ।
ಸತೀಜುಹಃ ಶತಾಸ್ಯಶ್ಚ ರಂಕಃ ಕರ್ಪೂರಪೂತನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ದ್ವಿಶಿಖಸ್ತ್ರಿಶಿಖಶ್ಚೈವ ತಥಾಹಂಕಾರಕಾರಕಃ ।
ಅಜವಕ್ತ್ರೋಽಷ್ಟವಕ್ತ್ರಶ್ಚ ಹಯವಕ್ತ್ರೋಽರ್ದ್ಧವಕ್ತ್ರಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತ್ಯಾದ್ಯಾ ಗಣಪಾ ವೀರಾ ಬಹವೋಽಪರಿಮೇಯಕಾಃ ।
ಪ್ರಯಯುಃ ಪರಿವಾರ್ಯೇಶಂ ಲಕ್ಷ್ಯಲಕ್ಷಣವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಮಾವೃತ್ಯ ಮಹಾದೇವಂ ತದಾಪುಸ್ತೇ ಪಿನಾಕಿನಂ ।
ದಗ್ಧುಂ ಸಮರ್ಥಾ ಮನಸಾ ಕ್ಷಣೇನ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ದಗ್ಧುಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಮಿದಂ ಸಮರ್ಥಾಃ
ಕಿಂ ತ್ವತ್ರ ದಗ್ಧುಂ ತ್ರಿಪುರಂ ಪಿನಾಕೀ ।
ರಥೇನ ಕಿಂ ಚಾತ್ರ ಶರೇಣ ತಸ್ಯ
ಗಣೈಶ್ಚ ಕಿಂ ದೇವಗಣೈಶ್ಚ ಶಂಭೋಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ ಏವ ದಗ್ಧುಂ ತ್ರಿಪುರಾಣಿ ತಾನಿ
ದೇವದ್ವಿಷಾಂ ವ್ಯಾಸ ಪಿನಾಕಪಾಣಿಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಗತಸ್ತತ್ರ ಗಣೈಶ್ಚ ಸಾರ್ದ್ಧಂ
ನಿಜೈಸ್ಸುರಾಣಾಮಪಿ ಸೋಽದ್ಭುತೋತಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಕಿಂ ತತ್ರ ಕಾರಣಂ ಚಾನ್ಯದ್ವಚ್ಮಿ ತೇ ಋಷಿಸತ್ತಮ ।
ಲೋಕೇಷು ಖ್ಯಾಪನಾರ್ಥಂ ವೈ ಯಶಃ ಪರಮಲಾಪಹಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಕಾರಣಂ ಹ್ಯೇತದ್ದುಷ್ಟಾನಾಂ ಪ್ರತ್ಯಯಾಯ ವೈ ।
ಸರ್ವೇಷ್ವಪಿ ಚ ದೇವೇಷು ಯಸ್ಮಾನ್ನಾನ್ಯೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಿವಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ