ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಅರುಣೋದಾ ನದೀ ಯಾ ತು ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಚ ನಾರದ ।
ಮಂದರಾನ್ನಿಪತಂತೀ ಸಾ ಪೂರ್ವೇಣೇಲಾವೃತಂ ಪ್ಲವೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಯಜ್ಜೋಷಣಾದ್ಭವಾನ್ಯಾಶ್ಚಾನುಚರೀಣಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಾಮಪಿ ।
ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವಪತ್ನೀನಾಂ ದೇಹಗಂಧವಹೋಽನಿಲಃ  ॥ ೨ ॥
ವಾಸಯತ್ಯಭಿತೋ ಭೂಮಿಂ ದಶಯೋಜನಸಂಖ್ಯಯಾ ।
ಏವಂ ಜಂಬೂಫಲಾನಾಂ ಚ ತುಂಗದೇಶನಿಪಾತನಾತ್  ॥ ೩ ॥
ವಿಶೀರ್ಯತಾಮನಸ್ಥೀನಾಂ ಕುಂಜರಾಂಗಪ್ರಮಾಣಿನಾಂ ।
ರಸೇನ ಚ ನದೀ ಜಂಬೂನಾಮ್ನೀ ಮೇರ್ವಾಖ್ಯಮಂದರಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಪತಂತೀ ಭೂಮಿಭಾಗೇ ಚ ದಕ್ಷಿಣೇಲಾವೃತಂ ಗತಾ ।
ದೇವೀ ಜಂಬೂಫಲಾಸ್ವಾದತುಷ್ಟಾ ಜಂಬ್ವಾದಿನೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೫ ॥
ತತ್ರತ್ಯಾನಾಂ ಚ ಲೋಕಾನಾಂ ದೇವನಾಗರ್ಷಿರಕ್ಷಸಾಂ ।
ಪೂಜನೀಯಪದಾ ಮಾನ್ಯಾ ಸರ್ವಭೂತದಯಾಕರೀ  ॥ ೬ ॥
ಪಾವನೀ ಪಾಪಿನಾಂ ರೋಗನಾಶಿನೀ ಸ್ಮರತಾಮಪಿ ।
ಕೀರ್ತಿತಾ ವಿಘ್ನಸಂಹರ್ತ್ರೀ ಮಾನನೀಯಾ ದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೭ ॥
ಕೋಕಿಲಾಕ್ಷೀ ಕಾಮಕಲಾ ಕರುಣಾ ಕಾಮಪೂಜಿತಾ ।
ಕಠೋರವಿಗ್ರಹಾ ಧನ್ಯಾ ನಾಕಿಮಾನ್ಯಾ ಗಭಸ್ತಿನೀ  ॥ ೮ ॥
ಏಭಿರ್ನಾಮಪದೈಃ ಕಾಮಂ ಜಪನೀಯಾ ಸದಾ ನೃಣಾಂ ।
ಜಂಬೂನದೀರೋಧಸೋರ್ಯಾ ಮೃತ್ತಿಕಾತೀರವರ್ತಿನೀ  ॥ ೯ ॥
ಜಂಬೂರಸೇನಾನುವಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಮಾನಾ ವಾಯ್ವರ್ಕಯೋಗತಃ ।
ವಿದ್ಯಾಧರಾಮರಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಭೂಷಣಂ ವಿವಿಧಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಜಾಂಬೂನದಂ ಸುವರ್ಣಂ ಚ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದೇವವಿನಿರ್ಮಿತಂ ।
ಯತ್ಸುವರ್ಣಂ ಚ ವಿಬುಧಾ ಯೋಷಿದ್ಭಿಃ ಕಾಮುಕಾಃ ಸದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಮುಕುಟಂ ಕಟಿಸೂತ್ರಂ ಚ ಕೇಯೂರಾದೀನ್ಪ್ರಕುರ್ವತೇ ।
ಮಹಾಕದಂಬಃ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸುಪಾರ್ಶ್ವಗಿರಿಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತಸ್ಯ ಕೋಟರದೇಶೇಭ್ಯಃ ಪಂಚ ಧಾರಾಶ್ಚ ಯಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಸುಪಾರ್ಶ್ವಗಿರಿಮೂರ್ಧ್ನೀಹ ಪತಂತ್ಯೇತಾ ಭುವಂ ಗತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಧುಧಾರಾಃ ಪಂಚ ತಾಸ್ತು ಪಶ್ಚಿಮೇಲಾವೃತಂ ಪ್ಲುತಾಃ ।
ಯಾಶ್ಚೋಪಭುಜ್ಯಮಾನಾನಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಮುಖಗಂಧಭೃತ್  ॥ ೧೪ ॥
ವಾಯುಃ ಸಮಂತತೋಽಗಚ್ಛಂಛತಯೋಜನವಾಸನಃ ।
ಧಾರೇಶ್ವರೀ ಮಹಾದೇವೀ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಣೀ  ॥ ೧೫ ॥
ದೇವಪೂಜ್ಯಾ ಮಹೋತ್ಸಾಹಾ ಕಾಲರೂಪಾ ಮಹಾನನಾ ।
ವಸತೇ ಕರ್ಮಫಲದಾ ಕಾಂತಾರಗ್ರಹಣೇಶ್ವರೀ  ॥ ೧೬ ॥
ಕರಾಲದೇಹಾ ಕಾಲಾಂಗೀ ಕಾಮಕೋಟಿಪ್ರವರ್ತಿನೀ ।
ಇತ್ಯೇತೈರ್ನಾಮಭಿಃ ಪೂಜ್ಯಾ ದೇವೀ ಸರ್ವಸುರೇಶ್ವರೀ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಂ ಕುಮುದರೂಢೋ ಯೋ ನಾಮ್ನಾ ಶತಬಲೋ ವಟಃ ।
ತತ್ಸ್ಕಂಧೇಭ್ಯೋಽಧೋಮುಖಾಶ್ಚ ನದಾಃ ಕುಮುದಮೂರ್ಧತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪಯೋದಧಿಮಧುಘೃತಗುಡಾನ್ನಾದ್ಯಂಬರಾದಿಭಿಃ ।
ಶಯ್ಯಾಸನಾದ್ಯಾಭರಣೈಃ ಸರ್ವೇ ಕಾಮದುಘಾಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಉತ್ತರೇಣೇಲಾವೃತಂ ತೇ ಪ್ಲಾವಯಂತಿ ಸಮಂತತಃ ।
ಮೀನಾಕ್ಷೀ ತತ್ತಲೇ ದೇವೀ ದೇವಾಸುರನಿಷೇವಿತಾ  ॥ ೨೦ ॥
ನೀಲಾಂಬರಾ ರೌದ್ರಮುಖೀ ನೀಲಾಲಕಯುತಾ ಚ ಸಾ ।
ನಾಕಿನಾಂ ದೇವಸಂಘಾನಾಂ ಫಲದಾ ವರದಾ ಚ ಸಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಅತಿಮಾನ್ಯಾತಿಪೂಜ್ಯಾ ಚ ಮತ್ತಮಾತಂಗಗಾಮಿನೀ ।
ಮದನೋನ್ಮಾದಿನೀ ಮಾನಪ್ರಿಯಾ ಮಾನಪ್ರಿಯಾಂತರಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಾರವೇಗಧರಾ ಮಾರಪೂಜಿತಾ ಮಾರಮಾದಿನೀ ।
ಮಯೂರವರಶೋಭಾಢ್ಯಾ ಶಿಖಿವಾಹನಗರ್ಭಭೂಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏಭಿರ್ನಾಮಪದೈರ್ವಂದ್ಯಾ ದೇವೀ ಸಾ ಮೀನಲೋಚನಾ ।
ಜಪತಾಂ ಸ್ಮರತಾಂ ಮಾನದಾತ್ರೀ ಚೇಶ್ವರಸಂಗಿನೀ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇಷಾಂ ನದಾನಾಂ ಪಾನೀಯಪಾನಾನುಗತಚೇತಸಾಂ ।
ಪ್ರಜಾನಾಂ ನ ಕದಾಚಿತ್ಸ್ಯಾದ್ವಲೀಪಲಿತಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಕ್ಲಮಸ್ವೇದಾದಿದೌರ್ಗಂಧ್ಯಂ ಜರಾಮಯಮೃತಿಭ್ರಮಾಃ ।
ಶೀತೋಷ್ಣವಾತವೈವರ್ಣ್ಯಮುಖೋಪಪ್ಲವಸಂಚಯಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನಾಪದಶ್ಚೈವ ಜಾಯಂತೇ ಯಾವಜ್ಜೀವಂ ಸುಖಂ ಭವೇತ್ ।
ನೈರಂತರ್ಯೇಣ ತತ್ಸ್ಯಾದ್ವೈ ಸುಖಂ ನಿರತಿಶಾಯಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸನ್ನಿವೇಶಂ ಚ ತದ್ಗಿರೇಃ ।
ಸುವರ್ಣಮಯನಾಮ್ನೋ ವೈ ಸುಮೇರೋಃ ಪರ್ವತಾಃ ಪೃಥಕ್  ॥ ೨೮ ॥
ಗಿರಯೋ ವಿಂಶತಿಪರಾಃ ಕರ್ಣಿಕಾಯಾ ಇವೇಹ ತೇ ।
ಕೇಸರೀಭೂಯ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಮೇರೋರ್ಮೂಲವಿಭಾಗಕೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಪರಿತಶ್ಚೋಪಕ್ಲೃಪ್ತಾಸ್ತೇ ತೇಷಾಂ ನಾಮಾನಿ ಶೃಣ್ವತಃ ।
ಕುರಂಗಃ ಕುರಗಶ್ಚೈವ ಕುಸುಂಭೋಽಥೋ ವಿಕಂಕತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತ್ರಿಕೂಟಃ ಶಿಶಿರಶ್ಚೈವ ಪತಂಗೋ ರುಚಕಸ್ತಥಾ ।
ನಿಷಧಶ್ಚ ಶಿನೀವಾಸಃ ಕಪಿಲಃ ಶಂಖ ಏವ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ವೈದೂರ್ಯಶ್ಚಾರುಧಿಶ್ಚೈವ ಹಂಸೋ ಋಷಭ ಏವ ಚ ।
ನಾಗಃ ಕಾಲಂಜರಶ್ಚೈವ ನಾರದಶ್ಚೇತಿ ವಿಂಶತಿಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಷ್ಟಮಸ್ಕಂಧೇ
ಭುವನಕೋಶವರ್ಣನೇಽರುಣೋದಾದಿನದೀನಾಂ ನಿಸರ್ಗಸ್ಥಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೬ ॥