ನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಪರಸ್ತಾದಚಲೋ ಲೋಕಾಲೋಕೇತಿ ನಾಮಕಃ ।
ಅಂತರಾಲೇ ಚ ಲೋಕಾಲೋಕಯೋರ್ಯಃ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಯಾವದಸ್ತಿ ಚ ದೇವರ್ಷೇ ಹ್ಯಂತರಂ ಮಾನಸೋತ್ತರಾತ್ ।
ಸುಮೇರೋಸ್ತಾವತೀ ಶುದ್ಧಾ ಕಾಂಚನೀ ಭೂಮಿರಸ್ತಿ ಹಿ  ॥ ೨ ॥
ದರ್ಪಣೋದರತುಲ್ಯಾ ಸಾ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿವಿವರ್ಜಿತಾ ।
ಯಸ್ಯಾಂ ಪದಾರ್ಥಃ ಪ್ರಹಿತೋ ನ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರತ್ಯುದೀಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ಅತಃ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಸಂಘರಹಿತಾ ಸಾ ಚ ನಾರದ ।
ಲೋಕಾಲೋಕ ಇತಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ ಯದತ್ರ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಾ  ॥ ೪ ॥
ಲೋಕಾಲೋಕಾಂತರೇ ಚಾಸ್ಯ ವರ್ತತೇ ಸರ್ವದಾ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಈಶ್ವರೇಣ ಸ ಲೋಕಾನಾಂ ತ್ರಯಾಣಾಮಂತಗಃ ಕೃತಃ  ॥ ೫ ॥
ಸೂರ್ಯಾದೀನಾಂ ಧ್ರುವಾಂತಾನಾಂ ರಶ್ಮಯೋ ಯದ್ವಶಾದಿಹ ।
ಅರ್ವಾಚೀನಾಶ್ಚ ತ್ರೀಁಲ್ಲೋಕಾನಾತನ್ವಾನಾಃ ಕದಾಪಿ ಹಿ  ॥ ೬ ॥
ಪರಾಚೀನತ್ವಭಾಜೋ ಹಿ ನ ಭವಂತಿ ಚ ನಾರದ ।
ತಾವದುನ್ನಹನಾಯಾಮಃ ಪರ್ವತೇಂದ್ರೋ ಮಹೋದಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಏತಾವಾಁಲ್ಲೋಕವಿನ್ಯಾಸೋಽಯಂ ಸಂಸ್ಥಾಮಾನಲಕ್ಷಣೈಃ ।
ಕವಿಭಿಃ ಸ ತು ಪಂಚಾಶತ್ಕೋಟಿಭಿರ್ಗಣಿತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಭೂಗೋಲಸ್ಯ ಚತುರ್ಥಾಂಶೋ ಲೋಕಾಲೋಕಾಚಲೋ ಮುನೇ ।
ತಸ್ಯೋಪರಿ ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚಾತ್ಮಯೋನಿನಾ  ॥ ೯ ॥
ನಿವೇಶಿತಾ ದಿಗ್ಗಜಾ ಯೇ ತನ್ನಾಮಾನಿ ನಿಬೋಧತ ।
ಋಷಭಃ ಪುಷ್ಪಚೂಡೋಽಥ ವಾಮನೋಽಥಾಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಏತೇ ಸಮಸ್ತಲೋಕಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಹೇತವ ಈರಿತಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಚ ಸ್ವವಿಭೂತೀನಾಂ ಬಹುವೀರ್ಯೋಪಬೃಂಹಣಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಂ ಚೈಶ್ವರ್ಯಂ ವರ್ಧಯನ್ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ ।
ಆಸ್ತೇ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಷ್ಟಕೋಪೇತೋ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಾದಿಸಂವೃತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನಿಜಾಯುಧೈಃ ಪರಿವೃತೋ ಭುಜದಂಡೈಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಆಸ್ತೇ ಸಕಲಲೋಕಸ್ಯ ಸ್ವಸ್ತಯೇ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಆಕಲ್ಪಮೇವಂ ವೇಷಂ ಸ ಗತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸನಾತನಃ ।
ಸ್ವಮಾಯಾರಚಿತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಗೋಪೀಥಾಯಾತ್ಮಸಾಧನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯೋಽನ್ತರ್ವಿಸ್ತಾರ ಏತೇನ ಹ್ಯಲೋಕಪರಿಮಾಣಕಂ ।
ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ಯದ್ಬಹಿರ್ಲೋಕಾಲೋಕಾಚಲ ಇತೀರಣಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಪರಸ್ತಾದ್ಯೋಗೇಶಗತಿಂ ಶುದ್ಧಾ ವದಂತಿ ಹಿ ।
ಅಂಡಮಧ್ಯಗತಃ ಸೂರ್ಯೋ ದ್ಯಾವಾಭೂಮ್ಯೋರ್ಯದಂತರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸೂರ್ಯಾಂಡಗೋಲಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಕೋಟ್ಯಃ ಸ್ಯುಃ ಪಂಚವಿಂಶತಿಃ ।
ಮೃತೇಽಣ್ಡ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿಂಜಾತೋ ಮಾರ್ತಂಡಶಬ್ದಭಾಕ್  ॥ ೧೭ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಇತಿ ಯದ್ಧಿರಣ್ಯಾಂಡಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಸೂರ್ಯೇಣ ಹಿ ವಿಭಜ್ಯಂತೇ ದಿಶಃ ಖಂ ದ್ಯೌರ್ಮಹೀಭಿದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗೌ ನರಕಾ ರಸೌಕಾಂಸಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ದೇವತಿರ್ಯಙ್ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಸರೀಸೃಪಸವೀರುಧಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವಜೀವನಿಕಾಯಾನಾಂ ಸೂರ್ಯ ಆತ್ಮಾ ದೃಗೀಶ್ವರಃ ।
ಏತಾವಾನ್ಭೂಮಂಡಲಸ್ಯ ಸನ್ನಿವೇಶ ಉದಾಹೃತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಏತೇನ ಹಿ ದಿವೋ ಮಾನಂ ವರ್ಣಯಂತಿ ಚ ತದ್ವಿದಃ ।
ದ್ವಿದಲಾನಾಂ ಚ ನಿಷ್ಪಾವಾದೀನಾಂ ಚ ದಲಯೋರ್ಯಥಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಂತರೇಣ ತಯೋರಂತರಿಕ್ಷಂ ತದುಭಯಸಂಧಿತಂ ।
ಯನ್ಮಧ್ಯಗಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ಭಾನುರ್ವೈ ತಪತಾಂ ವರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಆತಪೇನ ತ್ರಿಲೋಕಂ ಚ ಪ್ರತಪತ್ಯೇವ ಭಾಸಯನ್ ।
ಉತ್ತರಾಯಣಮಾಸಾದ್ಯ ಗತಿಮಾಂದ್ಯಂ ವಿತನ್ವತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಆರೋಹಣಸ್ಥಾನಮಸೌ ಗತ್ವಾಹೋ ದೈರ್ಧ್ಯಮಾಚರೇತ್ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಯನಮಾಸಾದ್ಯ ಗತಿಶೈಘ್ರ್ಯಂ ವಿತನ್ವತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಅವರೋಹಸ್ಥಾನಮಸೌ ಗಚ್ಛನ್ಹ್ರಸ್ವಂ ದಿನಂ ಚರೇತ್ ।
ವಿಷುವತ್ಸ।ನ್ಜ್ಞಮಾಸಾದ್ಯ ಗತಿಸಾಮ್ಯಂ ವಿತನ್ವತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಮಸ್ಥಾನಮಥಾಸಾದ್ಯ ದಿನಸಾಮ್ಯಂ ಕರೋತಿ ಚ ।
ಯದಾ ಚ ಮೇಷತುಲಯೋಃ ಸಂಚರೇದ್ಧಿ ದಿವಾಕರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಮಾನಾನಿ ತ್ವಹೋರಾತ್ರಾಣ್ಯಾತನೋತಿ ತ್ರಯೀಮಯಃ ।
ವೃಷಾದಿಪಂಚಸು ಯದಾ ರಾಶಿಷ್ವರ್ಕೋ ವಿರೋಚತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ತದಾಹಾನಿ ಚ ವರ್ಧಂತೇ ರಾತ್ರಯೋಽಪಿ ಹ್ರಸಂತಿ ಚ ।
ವೃಶ್ಚಿಕಾದಿಷು ಸೂರ್ಯೋ ಹಿ ಯದಾ ಸಂಚರತೇ ರವಿಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತದಾಪೀಮಾನ್ಯಹೋರಾತ್ರಾಣಿ ಭವಂತಿ ವಿಪರ್ಯಯಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಷ್ಟಮಸ್ಕಂಧೇ
ಸೂರ್ಯಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೧೪ ॥