ಶೌನಕ ಉವಾಚ । ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ । ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶೈವವರ್ಯೋಽಸಿ ವರ್ಣನೀಯಮಹದ್ಗುಣಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೌನಕಃ - ಶೌನಕನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಸೂತ - ಓ ಸೂತನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೇ
• ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ - ವ್ಯಾಸರ ಶಿಷ್ಯನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಅಸ್ತು - ಇರಲಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಶೈವವರ್ಯಃ - ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ವರ್ಣನೀಯ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದ
• ಮಹದ್ಗುಣಃ - ಮಹತ್ತಾದ ಗುಣಗಳುಳ್ಳವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶೌನಕನು ಹೇಳಿದನು - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೂ, ವ್ಯಾಸರ ಶಿಷ್ಯನೂ ಆದ ಓ ಸೂತನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ನೀನು ಧನ್ಯನು, ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ವರ್ಣಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಮಹತ್ತಾದ ಗುಣಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಶ್ರೀಮಚ್ಛಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ಶ್ರವಣಸ್ಯ ವಿಧಿಂ ವದ । ಯೇನ ಸರ್ವಂ ಲಭೇಚ್ಛ್ರೋತಾ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಫಲಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಮತ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಶ್ರವಣಸ್ಯ - ಶ್ರವಣದ
• ವಿಧಿಂ - ವಿಧಿಯನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಶ್ರೋತಾ - ಕೇಳುಗನು
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಸಂಪೂರ್ಣಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಿವಪುರಾಣದ ಶ್ರವಣದ ವಿಧಿಯನ್ನು ಹೇಳು. ಯಾವ ವಿಧಿಯಿಂದ ಕೇಳುಗನು ಉತ್ತಮವೂ ಸಂಪೂರ್ಣವೂ ಆದ ಸಮಸ್ತ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಅಂತಹ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸು.

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಅಥ ತೇ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಪೂರ್ಣಫಲಹೇತವೇ । ವಿಧಿಂ ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ಶೌನಕ ಶ್ರವಣೇ ಮುನೇ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಅಥ - ಇನ್ನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಶೌನಕ - ಶೌನಕನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸಂಪೂರ್ಣ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ
• ಫಲ - ಫಲದ
• ಹೇತವೇ - ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಶ್ರವಣೇ - ಶ್ರವಣದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಧಿಂ - ವಿಧಿಯನ್ನು
• ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಮುನಿಯೇ, ಶೌನಕನೇ, ಶಿವಪುರಾಣದ ಶ್ರವಣದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇರುವ ವಿಧಿಯನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ದೈವಜ್ಞಂ ಚ ಸಮಾಹೂಯ ಸಂತೋಷ್ಯ ಚ ಜನಾನ್ವಿತಃ । ಮುಹೂರ್ತಂ ಶೋಧಯೇಚ್ಛುದ್ಧಂ ನಿರ್ವಿಘ್ನೇನ ಸಮಾಪ್ತಯೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನಾನ್ವಿತಃ - ಆಪ್ತ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ
• ದೈವಜ್ಞಂ - ಜ್ಯೋತಿಷಿಯನ್ನು
• ಸಮಾಹೂಯ - ಕರೆತಂದು
• ಸಂತೋಷ್ಯ - ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ
• ನಿರ್ವಿಘ್ನೇನ - ವಿಘ್ನವಿಲ್ಲದೆ
• ಸಮಾಪ್ತಯೇ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಶುದ್ಧಂ - ಶುಭವಾದ
• ಮುಹೂರ್ತಂ - ಮುಹೂರ್ತವನ್ನು
• ಶೋಧಯೇತ್ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲು ಜ್ಯೋತಿಷಿಯನ್ನು ಆಪ್ತ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಕರೆತಂದು, ಸನ್ಮಾನಿಸಿ ಸಂತೋಷಪಡಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಕಥಾ ಶ್ರವಣವು ಯಾವುದೇ ವಿಘ್ನಗಳಿಲ್ಲದೆ ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳಲು ಶುಭವಾದ ಮುಹೂರ್ತವನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಬೇಕು.

ವಾರ್ತಾ ಪ್ರೇಷ್ಯಾ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ದೇಶೇ ದೇಶೇ ಚ ಸಾ ಶುಭಾ । ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕಥಾ ಶೈವೀ ಆಗಂತವ್ಯಂ ಶುಭಾರ್ಥಿಭಿಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಶೇ ದೇಶೇ - ದೇಶದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸಾ - ಆ
• ಶುಭಾ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ವಾರ್ತಾ - ಸುದ್ದಿಯನ್ನು
• ಪ್ರೇಷ್ಯಾ - ಕಳುಹಿಸಬೇಕು
• ಶೈವೀ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಕಥಾ - ಕಥಾ ಶ್ರವಣವು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ನಡೆಯಲಿದೆ
• ಶುಭಾರ್ಥಿಭಿಃ - ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಂದ
• ಆಗಂತವ್ಯಂ - ಬರಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಗಳಕರವಾದ ಈ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ದೇಶದೇಶಗಳಿಗೆ ತಲುಪಿಸಬೇಕು. ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ ದಿವ್ಯ ಕಥೆಯು ನಡೆಯಲಿದೆ, ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಬಯಸುವವರೆಲ್ಲರೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಬೇಕು.

ದುರೇ ಹರಿಕಥಾಃ ಕೇಚಿದ್ ದುರೇ ಶಂಕರಕೀರ್ತನಾಃ । ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಶೂದ್ರಾದಯೋ ಯೇ ಚ ಬೋಧಸ್ತೇಷಾಂ ಭವೇದ್ಯತಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಚಿತ್ - ಯಾರೋ ಕೆಲವರು
• ಹರಿಕಥಾಃ - ಹರಿಕಥೆಗಳಿಂದ
• ದುರೇ - ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದಾರೋ
• ಶಂಕರಕೀರ್ತನಾಃ - ಶಂಕರನ ಕೀರ್ತನೆಗಳಿಂದ
• ದುರೇ - ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದಾರೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಶೂದ್ರಾದಯಃ - ಶೂದ್ರರು ಮುಂತಾದವರೋ
• ಯತಃ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ಬೋಧಃ - ಜ್ಞಾನವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುವುದೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಹರಿಕಥೆಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಶಂಕರನ ಕೀರ್ತನೆಗಳಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗಿ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದಾರೋ, ಹಾಗೂ ಯಾರು ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಶೂದ್ರರು ಮುಂತಾದವರಾಗಿದ್ದು ಅವರಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗಲು ಈ ಕಥಾ ಶ್ರವಣಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಬೇಕು.

ದೇಶೇ ದೇಶೇ ಶಾಂಭವಾ ಯೇ ಕೀರ್ತನಶ್ರವಣೋತ್ಸುಕಾಃ । ತೇಷಾಮಾನಯನಂ ಕಾರ್ಯಂ ತತ್ಪ್ರಕಾರಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಶೇ ದೇಶೇ - ದೇಶದೇಶಗಳಲ್ಲಿ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಶಾಂಭವಾಃ - ಶಿವಭಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೋ
• ಕೀರ್ತನ - ಶಿವಕೀರ್ತನೆಗಳ
• ಶ್ರವಣ - ಶ್ರವಣದಲ್ಲಿ
• ಉತ್ಸುಕಾಃ - ಆಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೋ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ತತ್ಪ್ರಕಾರಾರ್ಥಂ - ಕಥೆಯ ಸಿದ್ಧತೆಗಾಗಿ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಆನಯನಂ - ಕರೆತರುವುದನ್ನು
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಯಾರು ಶಿವನ ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಅಂತಹ ಶಿವಭಕ್ತರನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕಥಾಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕರೆತರಬೇಕು.

ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸಮಾಜೋಽತ್ರ ಸಾಧೂನಾಂ ಪರಮೋತ್ಸವಃ । ಪಾರಾಯಣೇ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಶೈವಸ್ಯ ಪರಮಾದ್ಭುತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈವಸ್ಯ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಪುರಾಣಸ್ಯ - ಪುರಾಣದ
• ಪಾರಾಯಣೇ - ಪಾರಾಯಣದಲ್ಲಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಾಧೂನಾಂ - ಸಾಧುಸಂತರ
• ಸಮಾಜಃ - ಸಮಾವೇಶವು
• ಪರಮೋತ್ಸವಃ - ಪರಮ ಉತ್ಸವವು
• ಪರಮಾದ್ಭುತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದದ್ದು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗಲಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶಿವಪುರಾಣದ ಪಾರಾಯಣದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಾಧು-ಸಂತರ ಸಮಾವೇಶವು ನಡೆಯಲಿದ್ದು, ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಪರಮ ಉತ್ಸವವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಲಿದೆ.

ಶ್ರೀಮಚ್ಛಿವಪುರಾಣಾಹ್ವರಸಪಾನಾಯ ಚಾದರಾತ್ । ಆಯಾಂತ್ವರಂ ಭವಂತಶ್ಚ ಕೃಪಯಾ ಪ್ರೇಮತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವಂತಃ ಚ - ನೀವುಗಳು ಸಹ
• ಶ್ರೀಮತ್ - ಮಂಗಲಕರವಾದ
• ಶಿವಪುರಾಣ - ಶಿವಪುರಾಣವೆಂಬ
• ಆಹ್ವ - ಹೆಸರಿನ
• ರಸ - ರಸದ
• ಪಾನಾಯ - ಆಲಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಪ್ರೇಮತತ್ಪರಾಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆಸಕ್ತರಾಗಿ
• ಕೃಪಯಾ - ದಯಮಾಡಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ತ್ವರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಆಯಾಂತು - ಬನ್ನಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಿವಪುರಾಣವೆಂಬ ಅಮೃತ ರಸವನ್ನು ಆಲಿಸಲು ನೀವುಗಳು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಲೂ, ಪರಸ್ಪರ ಆದರದಿಂದಲೂ ದಯಮಾಡಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಆಗಮಿಸಬೇಕು.

ನಾವಕಾಶೋ ಯದಿ ಪ್ರೇಮ್ಣಾಗಂತವ್ಯಂ ದಿನಮೇಕಕಂ । ಸರ್ವಥಾಗಮನಂ ಕಾರ್ಯಂ ದುರ್ಲಭಾ ಚ ಕ್ಷಣಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಅವಕಾಶಃ - ಸಮಯಾವಕಾಶವು
• ನ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಏಕಕಂ - ಒಂದೇ ಒಂದು
• ದಿನಂ - ದಿನವಾದರೂ
• ಆಗಂತವ್ಯಂ - ಬರಬೇಕು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಆಗಮನಂ - ಬರುವುದನ್ನು
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಕ್ಷಣಸ್ಥಿತಿಃ ಚ - ಒಂದು ಕ್ಷಣದ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯೂ ಸಹ
• ದುರ್ಲಭಾ - ದೊರಕುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಸಮಯಾವಕಾಶವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಕನಿಷ್ಠಪಕ್ಷ ಒಂದು ದಿನವಾದರೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬಂದು ಭಾಗವಹಿಸಬೇಕು. ಹೇಗೆಯಾದರೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಕಥಾಶ್ರವಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕ್ಷಣದ ಕಾಲ ಭಾಗವಹಿಸುವುದೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದದ್ದಾಗಿದೆ.

ತೇಷಾಮಾಹ್ವಾನಮೇವಂ ಹಿ ಕಾರ್ಯಂ ಸವಿನಯಂ ಮುದಾ । ಆಗತಾನಾಂ ಚ ತೇಷಾಂ ಹಿ ಸರ್ವಥಾ ಕಾರ್ಯ ಆದರಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಆಹ್ವಾನಂ - ಆಹ್ವಾನವನ್ನು
• ಏವಂ ಹಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿಯೇ
• ಸವಿನಯಂ - ವಿನಯದಿಂದ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆಗತಾನಾಂ - ಆಗಮಿಸಿದ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದಿಂದಲೂ
• ಆದರಃ - ಗೌರವ
• ಕಾರ್ಯಃ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತಾದಿಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯದಿಂದ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸಬೇಕು. ಕಥಾಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದ ಅವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಆದರ-ಸತ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಶಿವಾಲಯೇ ಚ ತೀರ್ಥೇ ವಾ ವನೇ ವಾಪಿ ಗೃಹೇಽಥವಾ । ಕಾರ್ಯಂ ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ಶ್ರವಣಸ್ಥಲಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾಲಯೇ ಚ - ಶಿವಾಲಯದಲ್ಲಿಯಾಗಲಿ
• ತೀರ್ಥೇ ವಾ - ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ
• ವನೇ ವಾ ಅಪಿ - ವನದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಅಥವಾ - ಇಲ್ಲವೇ
• ಗೃಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶ್ರವಣಸ್ಥಲಂ - ಶ್ರವಣದ ಸ್ಥಳವನ್ನು
• ಕಾರ್ಯಂ - ಏರ್ಪಡಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಾಲಯ, ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರ, ವನ ಅಥವಾ ಸ್ವಂತ ಮನೆ - ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವಪುರಾಣದ ಕಥಾಶ್ರವಣಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಶಸ್ತವಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು.

ಕಾರ್ಯಂ ಸಂಶೋಧನಂ ಭೂಮೇರ್ಲೇಪನಂ ಧಾತುಮಂಡನಂ । ವಿಚಿತ್ರಾ ರಚನಾ ದಿವ್ಯಾ ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಮೇಃ - ನೆಲದ
• ಸಂಶೋಧನಂ - ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು
• ಲೇಪನಂ - ಸಗಣಿಯಿಂದ ಸಾರಿಸುವುದನ್ನು
• ಧಾತುಮಂಡನಂ - ರಂಗೋಲಿ ಮುಂತಾದ ಧಾತುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸುವುದನ್ನು
• ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ - ಉತ್ಸವದ ಸಡಗರದಿಂದ ಕೂಡಿ
• ವಿಚಿತ್ರಾ - ಸುಂದರವಾದ
• ದಿವ್ಯಾ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ರಚನಾ - ಅಲಂಕಾರವನ್ನು
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸ್ಥಳದ ನೆಲವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗುಡಿಸಿ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿ, ಸಗಣಿಯಿಂದ ಸಾರಿಸಿ, ರಂಗೋಲಿ ಮುಂತಾದ ಧಾತುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಬೇಕು. ಹಬ್ಬದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾದ ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾದ ದಿವ್ಯ ಅಲಂಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಗೃಹೋಪಸ್ಕರಮುದ್ಧೃತ್ಯ ನಿಖಿಲಂ ತದಯೋಗ್ಯಕಂ । ಏಕಾಂತೇ ಗೃಹಕೋಣೇ ಚಾದೃಶ್ಯೇ ಯತ್ನಾನ್ನಿವೇಶಯೇತ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯೋಗ್ಯಕಂ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗದ
• ನಿಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಗೃಹೋಪಸ್ಕರಂ - ಮನೆಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
• ಉದ್ಧೃತ್ಯ - ತೆಗೆದುಹಾಕಿ
• ಏಕಾಂತೇ - ಏಕಾಂತವಾದ
• ಅದೃಶ್ಯೇ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದ
• ಗೃಹಕೋಣೇ - ಮನೆಯ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ
• ಯತ್ನಾತ್ - ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ
• ನಿವೇಶಯೇತ್ - ಇಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಥಾಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅನಗತ್ಯವಾಗಿರುವ ಅಥವಾ ಅಡ್ಡಿಯುಂಟುಮಾಡುವ ಮನೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಕರಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರತೆಗೆದು, ಯಾರಿಗೂ ಕಾಣಿಸದಂತೆ ಮನೆಯ ಒಂದು ನಿರ್ಜನ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಭದ್ರವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿಡಬೇಕು.

ಕರ್ತವ್ಯೋ ಮಂಡಪೋಽತ್ಯುಚ್ಚೈಃ ಕದಲೀಸ್ತಂಭಮಂಡಿತಃ । ಫಲಪುಷ್ಪಾದಿಭಿಸ್ಸಮ್ಯಗ್ವಿಷ್ವಗ್ವೈತಾನರಾಜಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕದಲೀಸ್ತಂಭ - ಬಾಳೆಕಂಬಗಳಿಂದ
• ಮಂಡಿತಃ - ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅತ್ಯುಚ್ಚೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರವಾದ
• ಮಂಡಪಃ - ಮಂಟಪವನ್ನು
• ಕರ್ತವ್ಯಃ - ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು
• ವಿಷ್ವಕ್ - ಸುತ್ತಲೂ
• ಫಲಪುಷ್ಪಾದಿಭಿಃ - ಹಣ್ಣು ಹೂವುಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ
• ವೈತಾನರಾಜಿತಃ - ಮೇಲ್ಕಟ್ಟು ಚಪ್ಪರದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವಂತೆ
• ಸಮ್ಯಗ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಳೆಕಂಬಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರವಾದ ಮಂಟಪವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು. ಸುತ್ತಲೂ ಹಣ್ಣು-ಹೂವುಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾದ ಮೇಲ್ಕಟ್ಟು ಚಪ್ಪರಗಳಿಂದಲೂ ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಬೇಕು.

ಚತುರ್ದ್ದಿಕ್ಷು ಧ್ವಜಾರೋಪಸ್ಸಪತಾಕಃ ಸುಶೋಭನಃ । ಸುಭಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಥಾ ಕಾರ್ಯಾ ಸರ್ವಾನಂದವಿಧಾಯಿನೀ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುಃ - ನಾಲ್ಕು
• ದಿಕ್ಷು - ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಪತಾಕಃ - ಪತಾಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದ
• ಸುಶೋಭನಃ - ಸುಂದರವಾದ
• ಧ್ವಜಾರೋಪಃ - ಧ್ವಜಸ್ತಂಭಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು
• ಸರ್ವಾನಂದ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆನಂದವನ್ನು
• ವಿಧಾಯಿನೀ - ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಸುಭಕ್ತಿಃ - ದಿವ್ಯವಾದ ಭಕ್ತಿಯು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಕಾರ್ಯಾ - ಹೊಂದಿರಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಟಪದ ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಪತಾಕೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸುಂದರವಾದ ಧ್ವಜಗಳನ್ನು ಏರಿಸಬೇಕು. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಥಾಶ್ರವಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಲೂ ತಳೆಯಬೇಕು.

ಸಂಕಲ್ಪ್ಯಮಾಸನಂ ದಿವ್ಯಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ । ವಕ್ತುಶ್ಚಾಪಿ ತಥಾ ದಿವ್ಯಮಾಸನಂ ಸುಖಸಾಧನಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನಿಗಾಗಿ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಆಸನಂ - ಆಸನವನ್ನು
• ಸಂಕಲ್ಪ್ಯಂ - ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಕ್ತುಃ ಚ ಅಪಿ - ಕಥೆ ಹೇಳುವವನಿಗೂ ಸಹ
• ದಿವ್ಯಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸುಖಸಾಧನಂ - ಸುಖಕರವಾದ
• ಆಸನಂ - ಆಸನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನಿಗಾಗಿ ಒಂದು ದಿವ್ಯವಾದ ಪೀಠವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು. ಅದೇ ರೀತಿ ಕಥೆಯನ್ನು ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುವ ಕಥಾವಾಚಕರಿಗೂ ಸಹ ಆರಾಮದಾಯಕವಾದ ದಿವ್ಯ ಆಸನವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಶ್ರೋತೄಣಾಂ ಕಲ್ಪನೀಯಾನಿ ಸುಸ್ಥಲಾನಿ ಯಥಾರ್ಹತಃ । ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚ ಸ್ಥಲಾನ್ಯೇವ ಸಾಧಾರಣತಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಶ್ರೋತೄಣಾಂ - ಕೇಳುಗರಿಗೆ
• ಯಥಾರ್ಹತಃ - ಅವರವರ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ
• ಸುಸ್ಥಲಾನಿ - ಯೋಗ್ಯವಾದ ಆಸನಗಳನ್ನು
• ಕಲ್ಪನೀಯಾನಿ - ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು
• ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚ - ಇತರರಿಗೆ ಮತ್ತು
• ಸಾಧಾರಣತಯಾ - ಸಾಧಾರಣವಾದ
• ಸ್ಥಲಾನ್ಯೇವ - ಸ್ಥಳಗಳನ್ನೇ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಬರುವ ಶ್ರೋತೃಗಳಿಗಾಗಿ ಅವರವರ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಇತರರಿಗಾಗಿ ಸಾಧಾರಣವಾದ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು.

ವಿವಾಹೇ ಯಾದೃಶಂ ಚಿತ್ತಂ ತಾದೃಶಂ ಕಾರ್ಯಮೇವ ಹಿ । ಅನ್ಯಾ ಚಿಂತಾ ವಿನಿರ್ವಾರ್ಯಾ ಸರ್ವಾ ಶೌನಕ ಲೌಕಿಕೀ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೌನಕ - ಓ ಶೌನಕನೇ
• ವಿವಾಹೇ - ವಿವಾಹ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಯಾದೃಶಂ - ಎಂತಹ
• ಚಿತ್ತಂ - ಉತ್ಸಾಹದಾಯಕ ಮನಸ್ಸು ಇರುವುದೋ
• ತಾದೃಶಂ - ಅಂತಹದೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಕಾರ್ಯಂ ಏವ ಹಿ - ಹೊಂದಿರಬೇಕು
• ಅನ್ಯಾ - ಇತರ
• ಸರ್ವಾ - ಸಮಸ್ತ
• ಲೌಕಿಕೀ - ಲೌಕಿಕವಾದ
• ಚಿಂತಾ - ಚಿಂತೆಗಳನ್ನು
• ವಿನಿರ್ವಾರ್ಯಾ - ದೂರವಿಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶೌನಕನೇ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮದುವೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಡೆಯುವಾಗ ಮನಸ್ಸು ಎಷ್ಟು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದಲೂ ಸಡಗರದಿಂದಲೂ ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹದೇ ಸಡಗರದ ಮನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯೂ ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಲೌಕಿಕ ಚಿಂತೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರವಿಡಬೇಕು.

ಉದಙ್ಮುಖೋ ಭವೇದ್ವಕ್ತಾ ಶ್ರೋತಾ ಪ್ರಾಗ್ವದನಸ್ತಥಾ । ವ್ಯುತ್ಕ್ರಮಃ ಪಾದಯೋರ್ಜ್ಞೇಯೋ ವಿರೋಧೋ ನಾಸ್ತಿ ಕಶ್ಚನಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಕ್ತಾ - ಕಥಾವಾಚಕನು
• ಉದಙ್ಮುಖಃ - ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಇರಬೇಕು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶ್ರೋತಾ - ಕೇಳುಗನು
• ಪ್ರಾಗ್ವದನಃ - ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖನಾಗಿರಬೇಕು
• ಪಾದಯೋಃ - ಇಬ್ಬರ ಪಾದಗಳ
• ವ್ಯುತ್ಕ್ರಮಃ - ದಿಕ್ಕಿನ ಪಲ್ಲಟವು
• ಜ್ಞೇಯಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಕಶ್ಚನಃ - ಯಾವುದೇ
• ವಿರೋಧಃ - ದೋಷವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರವಚನಕಾರನು ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಶ್ರೋತೃಗಳು ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿಯೂ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದರಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರರ ಪಾದಗಳ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾದರೂ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಥವಾ ಪೂರ್ವದಿಗ್ಜ್ಞೇಯಾ ಪೂಜ್ಯಪೂಜಕಮಧ್ಯತಃ । ಅಥವಾ ಸಮ್ಮುಖೇ ವಕ್ತುಃ ಶ್ರೋತೄಣಾಮಾನನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಪೂಜಾ ವಸ್ತುವಿನ ಮತ್ತು
• ಪೂಜಕ - ಪೂಜಿಸುವ ವಕ್ತಾರನ
• ಮಧ್ಯತಃ - ಮಧ್ಯಭಾಗವನ್ನು
• ಪೂರ್ವದಿಕ್ - ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕೆಂದು
• ಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ವಕ್ತುಃ - ವಕ್ತಾರನ
• ಸಮ್ಮುಖೇ - ಎದುರಾಗಿ
• ಶ್ರೋತೄಣಾಂ - ಕೇಳುಗರ
• ಆನನಂ - ಮುಖವು ಇರಬೇಕೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಪೂಜಾ ವಸ್ತುವಿನ ಮತ್ತು ಪೂಜಿಸುವ ವಕ್ತಾರನ ನಡುವಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಅಥವಾ ವಕ್ತಾರನ ಎದುರಾಗಿ ಕೇಳುಗರ ಮುಖಗಳು ಇರಬೇಕೆಂದು ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ವ್ಯಾಸಾಸನಸಮಾರೂಢೋ ಯದಾ ಪೌರಾಣಿಕೋ ದ್ವಿಜಃ । ಅಸಮಾಪ್ತೌ ಪ್ರಸಂಗಸ್ಯ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾನ್ನ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಪೌರಾಣಿಕೋ ದ್ವಿಜಃ - ಪುರಾಣವನ್ನು ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ವ್ಯಾಸಾಸನ - ವ್ಯಾಸಪೀಠದಲ್ಲಿ
• ಸಮಾರೂಢಃ - ಆಸೀನನಾಗುತ್ತಾನೋ
• ಪ್ರಸಂಗಸ್ಯ - ಆ ದಿನದ ಕಥಾ ಪ್ರಸಂಗದ
• ಅಸಮಾಪ್ತೌ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುವವರೆಗೆ
• ಕಸ್ಯಚಿತ್ - ಯಾರಿಗೂ ಸಹ
• ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾತ್ ನ - ನಮಸ್ಕರಿಸಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುರಾಣವನ್ನು ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ವ್ಯಾಸಪೀಠದಲ್ಲಿ ಆಸೀನನಾದ ಮೇಲೆ, ಆ ದಿನದ ಕಥಾ ಪ್ರಸಂಗವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುವವರೆಗೂ ಯಾರಿಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಬಾರದು.

ಬಾಲೋ ಯುವಾಥ ವೃದ್ಧೋ ವಾ ದರಿದ್ರೋ ವಾಪಿ ದುರ್ಬಲಃ । ಪುರಾಣಜ್ಞಃ ಸದಾ ವಂದ್ಯಃ ಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ಸುಕೃತಾರ್ಥಿಭಿಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಲಃ - ಬಾಲಕನಾಗಿರಲಿ
• ಯುವಾ - ಯುವಕನಾಗಿರಲಿ
• ಅಥ - ಅಥವಾ
• ವೃದ್ಧಃ ವಾ - ವೃದ್ಧನಾಗಿರಲಿ
• ದರಿದ್ರಃ ವಾ ಅಪಿ - ದರಿದ್ರನಾಗಿರಲಿ
• ದುರ್ಬಲಃ - ಅಶಕ್ತನಾಗಿರಲಿ
• ಪುರಾಣಜ್ಞಃ - ಪುರಾಣವನ್ನು ತಿಳಿದವನು
• ಸುಕೃತಾರ್ಥಿಭಿಃ - ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಂದ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಂದ್ಯಃ - ವಂದನೀಯನು
• ಪೂಜ್ಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಪೂಜನೀಯನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುರಾಣ ಪ್ರವಚನಕಾರನು ಬಾಲಕನಾಗಿರಲಿ, ಯುವಕನಾಗಿರಲಿ, ವೃದ್ಧನಾಗಿರಲಿ, ಬಡವನಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಅಶಕ್ತನಾಗಿರಲಿ, ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವವರು ಅವರನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ವಂದನೀಯ ಹಾಗೂ ಪೂಜನೀಯ ಭಾವದಿಂದಲೇ ಕಾಣಬೇಕು.

ನೀಚಬುದ್ಧಿಂ ನ ಕುರ್ವೀತ ಪುರಾಣಜ್ಞೇ ಕದಾಚನ । ಯಸ್ಯ ವಕ್ತ್ರೋದ್ಗತಾ ವಾಣೀ ಕಾಮಧೇನುಃ ಶರೀರಿಣಾಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾಣಜ್ಞೇ - ಪುರಾಣಜ್ಞನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ನೀಚಬುದ್ಧಿಂ - ಕೀಳು ಭಾವನೆಯನ್ನು
• ನ ಕುರ್ವೀತ - ಹೊಂದಬಾರದು
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ವಕ್ತ್ರ - ಮುಖದಿಂದ
• ಉದ್ಗತಾ - ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ
• ವಾಣೀ - ವಾಣಿಯು
• ಶರೀರಿಣಾಂ - ದೇಹಧಾರಿಗಳಾದ ಮಾನವರಿಗೆ
• ಕಾಮಧೇನುಃ - ಕಾಮಧೇನುವಿನಂತಿದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ವಕ್ತಾರನ ಮುಖದಿಂದ ಹೊರಬರುವ ವಾಣಿಯು ದೇಹಧಾರಿಗಳಾದ ಮಾನವರಿಗೆ ಕಾಮಧೇನುವಿನಂತೆ ಸರ್ವ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನೂ ಈಡೇರಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಪುರಾಣಜ್ಞನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಕೀಳು ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಬಾರದು.

ಗುರವಃ ಸಂತಿ ಬಹವೋ ಜನ್ಮತೋ ಗುಣತಶ್ಚ ವೈ । ಪರೋ ಗುರುಃ ಪುರಾಣಜ್ಞಸ್ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನ್ಮತಃ - ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ
• ಚ ವೈ - ಮತ್ತು
• ಗುಣತಃ - ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ
• ಗುರವಃ - ಗುರುಗಳು
• ಸಂತಿ - ಇದ್ದಾರೆ
• ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ - ಅವರಲ್ಲೆಲ್ಲಾ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪುರಾಣಜ್ಞಃ - ಪುರಾಣವನ್ನು ತಿಳಿದವನು
• ಪರಾ ಗುರುಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಗುರುವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜನ್ಮದಿಂದ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಅನೇಕ ಗುರುಗಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರೆಲ್ಲರ ಮಧ್ಯೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪುರಾಣವನ್ನು ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುವವನೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಗುರು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಭವಕೋಟಿಸಹಸ್ರೇಷು ಭೂತ್ವಾ ಭೂತ್ವಾವಸೀದತಾಂ । ಯೋ ದದಾತಿ ಪರಾಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಕೋಽನ್ಯಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಪರೋ ಗುರುಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವಕೋಟಿ - ಕೋಟ್ಯಂತರ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಹಸ್ರೇಷು - ಸಾವಿರಾರು ಬಾರಿ
• ಭೂತ್ವಾ ಭೂತ್ವಾ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿ
• ಅವಸೀದತಾಂ - ದುಃಖ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪರಾಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ಮುಕ್ತಿಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ದದಾತಿ - ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅವನಿಗಿಂತಲೂ
• ಪರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಅನ್ಯಃ ಗುರುಃ - ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಗುರುವು
• ಕಃ - ಯಾರು ತಾನೇ ಇದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಸಾವಿರಾರು ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ, ಜನ್ಮ-ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ ಕಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ ಪರಮ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವವನೇ ಪುರಾಣಜ್ಞನಾದ ಗುರು. ಇಂತಹ ಗುರುವಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗುರು ಬೇರೆ ಯಾರು ತಾನೇ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಪುರಾಣಜ್ಞಃ ಶುಚಿರ್ದಕ್ಷಃ ಶಾಂತೋ ವಿಜಿತಮತ್ಸರಃ । ಸಾಧುಃ ಕಾರುಣ್ಯವಾನ್ ವಾಗ್ಮೀ ವದೇತ್ ಪುಣ್ಯಕಥಾಮಿಮಾಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾಣಜ್ಞಃ - ಪುರಾಣಜ್ಞನು
• ಶುಚಿಃ - ಪವಿತ್ರನೂ
• ದಕ್ಷಃ - ಕಾರ್ಯದಕ್ಷನೂ
• ಶಾಂತಃ - ಶಾಂತಚಿತ್ತನೂ
• ವಿಜಿತಮತ್ಸರಃ - ಮತ್ಸರವನ್ನು ಗೆದ್ದವನೂ
• ಸಾಧುಃ - ಸಜ್ಜನನೂ
• ಕಾರುಣ್ಯವಾನ್ - ದಯಾಶಾಲಿಯೂ
• ವಾಗ್ಮೀ - ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ವಾಗ್ಮಿಯೂ ಆಗಿ
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ಪುಣ್ಯಕಥಾಂ - ಪುಣ್ಯಕಥೆಯನ್ನು
• ವದೇತ್ - ಪ್ರವಚನ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಚಾರ-ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶುದ್ಧನೂ, ಕಾರ್ಯದಕ್ಷನೂ, ಶಾಂತಚಿತ್ತನೂ, ಕ್ರೋಧ-ಮತ್ಸರಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವನೂ, ಸತ್ಪುರುಷನೂ, ದಯಾಶಾಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ವಾಗ್ಮಿಯೂ ಆದ ಪುರಾಣಜ್ಞನು ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಪ್ರವಚನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಆಸೂರ್ಯೋದಯಮಾರಭ್ಯ ಸಾರ್ಧತ್ರಿಪ್ರಹರಾಂತಕಂ । ಕಥಾ ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ವಾಚ್ಯಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಸುಧೀಮತಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಸೂರ್ಯೋದಯಂ - ಸೂರ್ಯೋದಯದಿಂದ
• ಆರಭ್ಯ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
• ಸಾರ್ಧತ್ರಿಪ್ರಹರ - ಮೂರೂವರೆ ಪ್ರಹರಗಳ
• ಅಂತಕಂ - ಕೊನೆಯವರೆಗೆ
• ಸುಧೀಮತಾ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಪುರಾಣಜ್ಞನಿಂದ
• ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ
• ವಾಚ್ಯಾ - ಹೇಳಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಪುರಾಣಜ್ಞನು ಪ್ರತಿದಿನ ಸೂರ್ಯೋದಯದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಮೂರೂವರೆ ಪ್ರಹರಗಳವರೆಗೆ (ಅಂದರೆ ಸುಮಾರು ಹತ್ತೂವರೆ ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ) ಶಿವಪುರಾಣದ ಕಥೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಯೇ ಧೂರ್ತಾ ಯೇ ಚ ದುರ್ವೃತ್ತಾ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ವಿಜಿಗೀಷವಃ । ತೇಷಾಂ ಕುಟಿಲವೃತ್ತೀನಾಮಗ್ರೇ ನೈವ ವದೇತ್ ಕಥಾಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಧೂರ್ತಾಃ - ಧೂರ್ತರೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯೇ - ಯಾರು
• ದುರ್ವೃತ್ತಾಃ - ದುರಾಚಾರಿಗಳೋ
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ಯೇ ಅನ್ಯೇ - ಬೇರೆ ಯಾರು
• ವಿಜಿಗೀಷವಃ - ವಾದದಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲಲು ಬಯಸುವವರೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅಂತಹ
• ಕುಟಿಲವೃತ್ತೀನಾಂ - ಕುಟಿಲ ಬುದ್ಧಿಯವರ
• ಅಗ್ರೇ - ಮುಂದೆ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ನೈವ ವದೇತ್ - ಎಂದಿಗೂ ಹೇಳಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಂಚಕರು, ದುರಾಚಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೇವಲ ವಾದ ವಿವಾದಗಳಲ್ಲಿ ಇತರರನ್ನು ಗೆಲ್ಲಬೇಕೆಂಬ ಹಠ ಹಿಡಿದ ಕುಟಿಲ ಬುದ್ಧಿಯ ಜನರ ಮುಂದೆ ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶಿವಪುರಾಣದ ಕಥೆಯನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಹೇಳಬಾರದು.

ನ ದುರ್ಜನಸಮಾಕೀರ್ಣೇ ನ ತು ದಸ್ಯುಸಮಾವೃತೇ । ದೇಶೇ ನ ಧೂರ್ತಸದನೇ ವದೇತ್ ಪುಣ್ಯಕಥಾಮಿಮಾಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುರ್ಜನಸಮಾಕೀರ್ಣೇ - ದುಷ್ಟರಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ದಸ್ಯುಸಮಾವೃತೇ - ಕಳ್ಳರು-ದರೋಡೆಕೋರರಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ದೇಶೇ - ದೇಶದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ನ ತು - ಮತ್ತು
• ಧೂರ್ತಸದನೇ - ಧೂರ್ತರ ನಿವಾಸದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ಪುಣ್ಯಕಥಾಂ - ಪುಣ್ಯಕಥೆಯನ್ನು
• ನ ವದೇತ್ - ಹೇಳಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಷ್ಟ ಜನರು ತುಂಬಿರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಕಳ್ಳ-ಕಾಕರಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಂಚಕರ ನಿವಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಪ್ರವಚನ ಮಾಡಬಾರದು.

ಕಥಾವಿರಾಮಃ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಮಧ್ಯಾನ್ಹೇ ಹಿ ಮುಹೂರ್ತಕಂ । ಮಲಮೂತ್ರೋತ್ಸರ್ಜನಾರ್ಥಂ ತತ್ಕಥಾಕೀರ್ತನಾನ್ನರೈಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ಕಥಾಕೀರ್ತನಾತ್ - ಕಥಾ ಶ್ರವಣ ಮತ್ತು ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುವ
• ನರೈಃ - ಜನರಿಂದ
• ಮಲಮೂತ್ರೋತ್ಸರ್ಜನಾರ್ಥಂ - ಶೌಚಾದಿ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
• ಮಧ್ಯಾನ್ಹೇ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಮುಹೂರ್ತಕಂ ಹಿ - ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತ ಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಕಥಾವಿರಾಮಃ - ಕಥೆಗೆ ವಿರಾಮವನ್ನು
• ಕರ್ತವ್ಯಃ - ಕೊಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಥಾ ಶ್ರವಣ ಅಥವಾ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುವ ಜನರು ಶೌಚಾದಿ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತ ಕಾಲದವರೆಗೆ (ಅಂದರೆ ಸುಮಾರು ನಲವತ್ತೆಂಟು ನಿಮಿಷಗಳು) ಕಥಾ ಪ್ರವಚನಕ್ಕೆ ವಿರಾಮವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

ವಕ್ತ್ರಾ ಕ್ಷೌರಂ ಹಿ ಸಂಕಾರ್ಯಂ ದಿನಾದರ್ವಾಗ್ವ್ರತಾಪ್ತಯೇ । ಕಾರ್ಯಂ ಸಂಕ್ಷೇಪತೋ ನಿತ್ಯಕರ್ಮ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ರತಾಪ್ತಯೇ - ವ್ರತದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ದಿನಾತ್ ಅರ್ವಾಕ್ - ಕಥಾ ದಿನಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ
• ವಕ್ತ್ರಾ - ವಕ್ತಾರನು
• ಕ್ಷೌರಂ ಹಿ - ಕ್ಷೌರವನ್ನು
• ಸಂಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ನಿತ್ಯಕರ್ಮ - ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ಸಂಕ್ಷೇಪತೋ - ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುರಾಣ ಕಥಾ ವ್ರತದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ವಕ್ತಾರನು ಕಥಾ ದಿನ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಕ್ಷೌರಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಕಥಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದ ಸಂದ್ಯಾವಂದನೆ ಮೊದಲಾದ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮುಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ವಕ್ತುಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಸಹಾಯಾರ್ಥಮನ್ಯಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯಸ್ತಥಾವಿಧಃ । ಪಂಡಿತಃ ಸಂಶಯಚ್ಛೇತ್ತಾ ಲೋಕಬೋಧನತತ್ಪರಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಕ್ತುಃ - ವಕ್ತಾರನ
• ಪಾರ್ಶ್ವೇ - ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ
• ಸಹಾಯಾರ್ಥಂ - ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ
• ತಥಾವಿಧಃ - ಅದೇ ರೀತಿಯ ಅರ್ಹತೆಯುಳ್ಳ
• ಅನ್ಯಃ - ಮತ್ತೊಬ್ಬ
• ಪಂಡಿತಃ - ವಿದ್ವಾಂಸನನ್ನು
• ಸ್ಥಾಪ್ಯಃ - ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ಸಂಶಯಚ್ಛೇತ್ತಾ - ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವನೂ
• ಲೋಕಬೋಧನತತ್ಪರಃ - ಜನರಿಗೆ ಧರ್ಮಬೋಧನೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನೂ ಆಗಿರಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಕ್ತಾರನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಅದೇ ರೀತಿಯ ವಿದ್ವತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ವಿದ್ವಾಂಸನನ್ನು ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆ ವಿದ್ವಾಂಸನು ಶ್ರೋತೃಗಳ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಮತ್ತು ಜನರಿಗೆ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವನಾಗಿರಬೇಕು.

ಕಥಾವಿಘ್ನವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಗಣನಾಥಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ । ಕಥಾಧೀಶಂ ಶಿವಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪುಸ್ತಕಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಥಾವಿಘ್ನವಿನಾಶಾರ್ಥಂ - ಕಥಾ ಪ್ರವಚನದ ಅಡೆತಡೆಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಗಣನಾಥಂ - ಗಣಪತಿಯನ್ನು
• ಕಥಾಧೀಶಂ - ಕಥೆಯ ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪುಸ್ತಕಂ - ಪುರಾಣ ಗ್ರಂಥವನ್ನು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಥಾ ಶ್ರವಣ ಮತ್ತು ಪ್ರವಚನಗಳು ಯಾವುದೇ ವಿಘ್ನವಿಲ್ಲದೆ ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ ಮುಗಿಯಲು ಪ್ರಥಮ ಪೂಜಿತನಾದ ಗಣಪತಿಯನ್ನು, ಕಥಾಧಿಪತಿಯಾದ ಪರಶಿವನನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪುರಾಣ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಕಥಾಂ ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ಶೃಣುಯಾದಾದರಾತ್ಸುಧೀಃ । ಶ್ರೋತಾ ಸುವಿಧಿನಾ ಶುದ್ಧಃ ಶುದ್ಧಚಿತ್ತಃ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಧೀಃ - ವಿವೇಕಿಯಾದ
• ಶ್ರೋತಾ - ಶ್ರೋತೃವು
• ಶುದ್ಧಃ - ಪವಿತ್ರನೂ
• ಶುದ್ಧಚಿತ್ತಃ - ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ
• ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ - ಪ್ರಸನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿ
• ಸುವಿಧಿನಾ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಆದರಾತ್ - ಗೌರವದಿಂದ
• ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಶ್ರವಣ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವೇಕಿಯಾದ ಕೇಳುಗನು ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕವಾಗಿ ಪವಿತ್ರನೂ, ಶುದ್ಧಮನಸ್ಕನೂ ಹಾಗೂ ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನೂ ಆಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ಶಿವಪುರಾಣದ ಕಥೆಯನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಬೇಕು.

ಅನೇಕಕರ್ಮವಿಭ್ರಾಂತಃ ಕಾಮಾದಿಷಡ್ವಿಕಾರವಾನ್ । ಸ್ತ್ರೈಣಃ ಪಾಖಂಡವಾದೀ ಚ ವಕ್ತಾ ಶ್ರೋತಾ ನ ಪುಣ್ಯಭಾಕ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇಕಕರ್ಮ - ಅನೇಕ ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ
• ವಿಭ್ರಾಂತಃ - ಭ್ರಮಿತನಾದವನು
• ಕಾಮಾದಿ - ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮೊದಲಾದ
• ಷಡ್ವಿಕಾರವಾನ್ - ಆರು ವಿಕಾರಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾದವನು
• ಸ್ತ್ರೈಣಃ - ಸ್ತ್ರೀಲೋಲನಾದವನು
• ಪಾಖಂಡವಾದೀ ಚ - ಮತ್ತು ಧರ್ಮವಿರೋಧಿ ವಾದಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು
• ವಕ್ತಾ - ವಕ್ತಾರನಾಗಲಿ
• ಶ್ರೋತಾ - ಶ್ರೋತೃವಾಗಲಿ
• ಪುಣ್ಯಭಾಕ್ ನ - ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನೇಕ ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಭ್ರಾಂತನಾದವನು, ಕಾಮ-ಕ್ರೋಧಾದಿ ಷಡ್ವೈರಿಗಳಿಗೆ ದಾಸನಾದವನು, ಸ್ತ್ರೀಲೋಲನು ಮತ್ತು ಧರ್ಮವಿರೋಧಿ ವಾದಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು ವಕ್ತಾರನಾಗಿಯೇ ಇರಲಿ ಅಥವಾ ಶ್ರೋತೃವಾಗಿಯೇ ಇರಲಿ, ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಈ ಪುಣ್ಯಕಥೆಯ ಫಲವು ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಲೋಕಚಿಂತಾಂ ಧನಾಗಾರಪುತ್ರಚಿಂತಾಂ ವ್ಯುದಸ್ಯ ಚ । ಕಥಾಚಿತ್ತಃ ಶುದ್ಧಮತಿಃ ಸ ಲಭೇತ್ ಫಲಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕಚಿಂತಾಂ - ಲೌಕಿಕ ಚಿಂತೆಗಳನ್ನು
• ಧನ - ಹಣ
• ಆಗಾರ - ಮನೆ
• ಪುತ್ರಚಿಂತಾಂ - ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಬಗೆಗಿನ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯನ್ನು
• ವ್ಯುದಸ್ಯ ಚ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಕಥಾಚಿತ್ತಃ - ಕಥೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಮನಸ್ಸನ್ನಿಟ್ಟವನೂ
• ಶುದ್ಧಮತಿಃ - ಪರಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಉತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೌಕಿಕ ಚಿಂತೆಗಳನ್ನು, ಹಣ, ಮನೆ ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳ ಬಗೆಗಿನ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯನ್ನು ಬದಿಗೊತ್ತಿ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಥೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಟ್ಟು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳುವ ನಿರ್ಮಲ ಬುದ್ಧಿಯ ಭಕ್ತನು ಉತ್ತಮವಾದ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಸಮಾಯುಕ್ತಾ ನಾನ್ಯಕಾರ್ಯೇಷು ಲಾಲಸಾಃ । ವಾಗ್ಯತಾಃ ಶುಚಯೋಽವ್ಯಗ್ರಾಃ ಶ್ರೋತಾರಃ ಪುಣ್ಯಭಾಗಿನಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿ - ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ
• ಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ - ಕೂಡಿರುವವರು
• ಅನ್ಯಕಾರ್ಯೇಷು - ಇತರ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ
• ಲಾಲಸಾಃ ನ - ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿಲ್ಲದವರು
• ವಾಗ್ಯತಾಃ - ಮಾತು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದವರು (ಮೌನ ರಕ್ಷಿಸುವವರು)
• ಶುಚಯಃ - ಪವಿತ್ರರಾದವರು
• ಅವ್ಯಗ್ರಾಃ - ಏಕಾಗ್ರತೆ ಉಳ್ಳವರು ಆದ
• ಶ್ರೋತಾರಃ - ಶ್ರೋತೃಗಳು
• ಪುಣ್ಯಭಾಗಿನಃ - ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಭಾಗಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರು, ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸದವರು, ಕಥಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೌನವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವರು, ಶುಚಿರ್ಭೂತರೂ ಮತ್ತು ವಿಚಲಿತರಾಗದೆ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಕೇಳುವ ಶ್ರೋತೃಗಳೇ ನಿಜವಾದ ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಅಭಕ್ತಾ ಯೇ ಕಥಾಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಶೃಣ್ವಂತೀಮಾಂ ನರಾಧಮಾಃ । ತೇಷಾಂ ಶ್ರವಣಜಂ ನಾಸ್ತಿ ಫಲಂ ದುಃಖಂ ಭವೇ ಭವೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾವ
• ನರಾಧಮಾಃ - ನರಾಧಮರು
• ಅಭಕ್ತಾಃ - ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವರಾಗಿ
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ಪುಣ್ಯಾಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶೃಣ್ವಂತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾರೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ಶ್ರವಣಜಂ - ಶ್ರವಣದಿಂದುಂಟಾಗುವ
• ಫಲಂ - ಫಲವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ಭವೇ ಭವೇ - ಜನ್ಮಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವೇ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ನರಾಧಮರು ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವರಾಗಿ ಈ ಪುಣ್ಯಕಥೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಕುತೂಹಲಕ್ಕಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ಹೀಯಾಳಿಸಲೆಂದೋ ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಕಥಾ ಶ್ರವಣದ ಫಲವು ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಜನ್ಮಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ದುಃಖವೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಸಂಪೂಜ್ಯ ಪುರಾಣಂ ಯೇ ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ ಹ್ಯುಪಾಯನೈಃ । ಶೃಣ್ವಂತೀಮಾಂ ಕಥಾಂ ಮೂಢಾಃ ಸ್ಯುರ್ದರಿದ್ರಾ ನ ಪಾವನಾಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾವ
• ಮೂಢಾಃ - ಮೂರ್ಖರು
• ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ - ತಮ್ಮ ಶಕ್ತ್ಯನುಸಾರ
• ಉಪಾಯನೈಃ - ಕಾಣಿಕೆಗಳಿಂದ
• ಪುರಾಣಂ - ಪುರಾಣ ಗ್ರಂಥವನ್ನು
• ಅಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸದೆ
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶೃಣ್ವಂತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾರೋ
• ದರಿದ್ರಾಃ - ದರಿದ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ
• ನ ಪಾವನಾಃ - ಪವಿತ್ರರಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮೂರ್ಖರು ತಮ್ಮ ಯಥಾಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಾಣಿಕೆಗಳಿಂದ ಪುರಾಣ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಪೂಜಿಸದೇ ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ದರಿದ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಪವಿತ್ರರಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಥಾಯಾಂ ಕಥ್ಯಮಾನಾಯಾಂ ಗಚ್ಛಂತ್ಯನ್ಯತ್ರ ಯೇ ನರಾಃ । ಭೋಗಾಂತರೇ ಪ್ರಣಶ್ಯಂತಿ ತೇಷಾಂ ದಾರಾದಿಸಂಪದಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾವ
• ನರಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ಕಥಾಯಾಂ - ಶಿವಪುರಾಣ ಕಥೆಯು
• ಕಥ್ಯಮಾನಾಯಾಂ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಅನ್ಯತ್ರ - ಬೇರೆಡೆಗೆ
• ಗಚ್ಛಂತಿ - ಹೋಗುತ್ತಾರೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ದಾರ-ಆದಿ-ಸಂಪದಃ - ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ಭೋಗ-ಅಂತರೇ - ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದ ಭೋಗದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಣಶ್ಯಂತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಥಾ ಶ್ರವಣವು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಅದನ್ನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಡೆಗೆ ಹೋಗುವ ಮನುಷ್ಯರ ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು ಮುಂತಾದವುಗಳು ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತವೆ.

ಸೋಷ್ಣೀಷಮಸ್ತಕಾ ಯೇ ಚ ಶೃಣ್ವಂತೀಮಾಂ ಕಥಾಂ ನರಾಃ । ತತ್ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ಪಾಪಿನಃ ಕುಲದೂಷಕಾಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾವ
• ನರಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ಸ-ಉಷ್ಣೀಷ-ಮಸ್ತಕಾಃ - ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂಡಾಸು ಧರಿಸಿ
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶೃಣ್ವಂತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾರೋ
• ತತ್-ಪುತ್ರಾಃ ಚ - ಅವರ ಮಕ್ಕಳೂ ಸಹ
• ಪಾಪಿನಃ - ಪಾಪಿಗಳೂ
• ಕುಲ-ದೂಷಕಾಃ - ಕುಲಕ್ಕೆ ಕಳಂಕ ತರುವವರೂ
• ಪ್ರಜಾಯಂತೇ - ಆಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಮುಂಡಾಸನ್ನು ಧರಿಸಿ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ಪುತ್ರರು ಪಾಪಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಕುಲಕ್ಕೆ ಕಳಂಕ ತರುವವರೂ ಆಗಿ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ.

ತಾಂಬೂಲಂ ಭಕ್ಷಯಂತೋ ಯೇ ಶೃಣ್ವಂತೀಮಾಂ ಕಥಾಂ ನರಾಃ । ಸ್ವವಿಷ್ಠಾಂ ಖಾದಯಂತ್ಯೇತಾನ್ನರಕೇ ಯಮಕಿಂಕರಾಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾವ
• ನರಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ತಾಂಬೂಲಂ - ವೀಳ್ಯದೆಲೆಯನ್ನು
• ಭಕ್ಷಯಂತಃ - ಜಗಿಯುತ್ತಾ ಅಥವಾ ತಿನ್ನುತ್ತಾ
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶೃಣ್ವಂತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾರೋ
• ಏತಾನ್ - ಇವರನ್ನು
• ನರಕೇ - ನರಕದಲ್ಲಿ
• ಯಮ-ಕಿಂಕರಾಃ - ಯಮದೂತರು
• ಸ್ವ-ವಿಷ್ಠಾಂ - ಸ್ವಂತ ಮಲವನ್ನು
• ಖಾದಯಂತಿ - ತಿನ್ನುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ಮೆಲ್ಲುತ್ತಾ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹವರನ್ನು ನರಕದಲ್ಲಿ ಯಮದೂತರು ಅವರದೇ ಆದ ಮಲವನ್ನು ತಿನ್ನುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಯೇ ಚ ತುಂಗಾಸನಾರೂಢಾಃ ಶೃಣ್ವಂತೀಮಾಂ ಕಥಾಂ ನರಾಃ । ಭುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ನರಕಾನ್ ಸರ್ವಾಂಸ್ತತಃ ಕಾಕಾ ಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾವ
• ನರಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ತುಂಗ-ಆಸನ-ಆರೂಢಾಃ - ಎತ್ತರದ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶೃಣ್ವಂತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ನರಕಾನ್ - ನರಕಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಕಾಕಾಃ - ಕಾಗೆಗಳಾಗಿ
• ಭವಂತಿ ಹಿ - ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ಎತ್ತರದ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ನರಕ ಯಾತನೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಆ ಬಳಿಕ ಕಾಗೆಗಳಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಯೇ ವೀರಾದ್ಯಾಸನಾರೂಢಾಃ ಶೃಣ್ವಂತೀಮಾಂ ಕಥಾಂ ಶುಭಾಂ । ಭುಕ್ತವಾ ತೇ ನರಕಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ವಿಷವೃಕ್ಷಾ ಭವಂತಿ ವೈ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾವ
• ನರಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ವೀರಾ-ಆದಿ-ಆಸನ-ಆರೂಢಾಃ - ವೀರಾಸನ ಮುಂತಾದ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ಶುಭಾಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶೃಣ್ವಂತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ನರಕಾನ್ - ನರಕಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ವಿಷ-ವೃಕ್ಷಾಃ - ವಿಷದ ಮರಗಳಾಗಿ
• ಭವಂತಿ ವೈ - ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ವೀರಾ ಮುಂತಾದ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಈ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಘೋರವಾದ ನರಕಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಆನಂತರ ವಿಷವೃಕ್ಷಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ.

ಅಸಂಪ್ರಣಮ್ಯ ವಕ್ತಾರಂ ಕಥಾಂ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಯೇ ನರಾಃ । ಭುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ನರಕಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಭವಂತ್ಯರ್ಜುನಪಾದಪಾಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾವ
• ನರಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ವಕ್ತಾರಂ - ವಕ್ತೃವಿಗೆ (ಕಥೆ ಹೇಳುವವರಿಗೆ)
• ಅಸಂಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡದೆ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶೃಣ್ವಂತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ನರಕಾನ್ - ನರಕಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಅರ್ಜುನ-ಪಾದಪಾಃ - ಮತ್ತಿ ಮರಗಳಾಗಿ
• ಭವಂತಿ - ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ಕಥೆ ಹೇಳುವ ವಕ್ತೃವಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸದೆ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ನರಕಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ನಂತರ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತಿ ವೃಕ್ಷಗಳಾಗಿ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಅನಾತುರಾಃ ಶಯಾನಾ ಯೇ ಶೃಣ್ವಂತೀಮಾಂ ಕಥಾಂ ನರಾಃ । ಭುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ನರಕಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಭವಂತ್ಯಜಗರಾದಯಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾವ
• ನರಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ಅನಾತುರಾಃ - ರೋಗವಿಲ್ಲದ ಆರೋಗ್ಯವಂತರಾಗಿದ್ದರೂ
• ಶಯಾನಾಃ - ಮಲಗಿಕೊಂಡು
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶೃಣ್ವಂತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ನರಕಾನ್ - ನರಕಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಅಜಗರ-ಆದಯಃ - ಹೆಬ್ಬಾವು ಮುಂತಾದ ಜೀವಿಗಳಾಗಿ
• ಭವಂತಿ - ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ಯಾವುದೇ ಕಾಯಿಲೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಮಲಗಿಕೊಂಡು ಈ ಪುಣ್ಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ನರಕಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ನಂತರ ಹೆಬ್ಬಾವು ಮುಂತಾದ ಸರೀಸೃಪಗಳಾಗಿ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ.

ವಕ್ತುಃ ಸಮಾಸನಾರೂಢಾ ಯೇ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಕಥಾಮಿಮಾಂ । ಗುರುತಲ್ಪಸಮಂ ಪಾಪಂ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ನಾರಕೈಃ ಸದಾ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು
• ವಕ್ತುಃ - ಕಥೆ ಹೇಳುವ ವಕ್ತೃವಿನ
• ಸಮ-ಆಸನ-ಆರೂಢಾಃ - ಸಮಾನವಾದ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶೃಣ್ವಂತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಗುರುತಲ್ಪ-ಸಮಂ - ಗುರುಪತ್ನಿಯ ಗಮನಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನಾರಕೈಃ - ನರಕ ಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಕಥೆ ಹೇಳುವ ವಕ್ತೃವಿನ ಆಸನಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಗುರುಪತ್ನಿ ಗಮನಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಮಹಾಪಾಪವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸದಾ ನರಕ ಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಯೇ ನಿಂದಂತಿ ಚ ವಕ್ತಾರಂ ಕಥಾಂ ಚೇಮಾಂ ಸುಪಾವನೀಂ । ಭವಂತಿ ಶುನಕಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ದುಃಖಂ ಜನ್ಮಶತಂ ಹಿ ತೇ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು
• ವಕ್ತಾರಂ - ವಕ್ತೃವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ಸುಪಾವನೀಂ - ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ನಿಂದಂತಿ - ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಜನ್ಮ-ಶತಂ - ನೂರು ಜನ್ಮಗಳವರೆಗೆ
• ಶುನಕಾಃ - ನಾಯಿಗಳಾಗಿ
• ಭವಂತಿ ಹಿ - ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ಕಥೆ ಹೇಳುವವರನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಈ ಶಿವಕಥೆಯನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಘೋರ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ನಂತರ ನೂರು ಜನ್ಮಗಳವರೆಗೆ ನಾಯಿಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ.

ಕಥಾಯಾಂ ವರ್ತಮಾನಾಯಾಂ ದುರ್ವಾದಂ ಯೇ ವದಂತಿ ಹಿ । ಭುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ನರಕಾನ್ ಘೋರಾನ್ ಭವಂತಿ ಗರ್ದಭಾಸ್ತತಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಕಥಾಯಾಂ - ಕಥೆಯು
• ವರ್ತಮಾನಾಯಾಂ - ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ
• ದುರ್ವಾದಂ - ಕೆಟ್ಟ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಅಪಪ್ರಚಾರವನ್ನು
• ವದಂತಿ ಹಿ - ಆಡುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಘೋರಾನ್ - ಭಯಾನಕವಾದ
• ನರಕಾನ್ - ನರಕಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಗರ್ದಭಾಃ - ಕತ್ತೆಗಳಾಗಿ
• ಭವಂತಿ - ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಥಾ ಶ್ರವಣ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಯಾರು ಕೆಟ್ಟ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ವಾಗ್ವಾದಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಭಯಾನಕವಾದ ನರಕಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ನಂತರ ಕತ್ತೆಗಳಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಕದಾಚಿನ್ನಾಪಿ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಕಥಾಮೇತಾಂ ಸುಪಾವನೀಂ । ಭುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ನರಕಾನ್ ಘೋರಾನ್ ಭವಂತಿ ವನಸೂಕರಾಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಕದಾಚಿತ್ ಅಪಿ - ಎಂದಿಗೂ ಸಹ
• ಏತಾಂ - ಈ
• ಸುಪಾವನೀಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ನ ಶೃಣ್ವಂತಿ - ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಘೋರಾನ್ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ನರಕಾನ್ - ನರಕಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ವನ-ಸೂಕರಾಃ - ಕಾಡುಹಂದಿಗಳಾಗಿ
• ಭವಂತಿ - ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶಿವಕಥೆಯನ್ನು ಎಂದೂ ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವರು ಘೋರವಾದ ನರಕಯಾತನೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ತದನಂತರ ಕಾಡುಹಂದಿಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ.

ಕಥಾಯಾಂ ಕೀರ್ತ್ಯಮಾನಾಯಾಂ ವಿಘ್ನಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಯೇ ಖಲಾಃ । ಕೋಟ್ಯಬ್ದಂ ನರಕಾನ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭವಂತಿ ಗ್ರಾಮಸೂಕರಾಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾವ
• ಖಲಾಃ - ದುಷ್ಟರು
• ಕಥಾಯಾಂ - ಕಥೆಯು
• ಕೀರ್ತ್ಯಮಾನಾಯಾಂ - ಪ್ರವಚನ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವಾಗ
• ವಿಘ್ನಂ - ಅಡ್ಡಿ-ಆತಂಕಗಳನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಕೋಟಿ-ಅಬ್ದಂ - ಕೋಟಿ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ನರಕಾನ್ - ನರಕಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಗ್ರಾಮ-ಸೂಕರಾಃ - ಊರಿನ ಹಂದಿಗಳಾಗಿ
• ಭವಂತಿ - ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದುಷ್ಟರು ಕಥಾ ಪ್ರವಚನ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ವಿಘ್ನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಕೋಟಿ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ನರಕ ಯಾತನೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ನಂತರ ಊರುಹಂದಿಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ.

ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಶ್ರೋತಾ ವಕ್ತೃಸುಭಕ್ತಿಮಾನ್ । ಕಥಾಶ್ರವಣಹೇತೋರ್ಹಿ ಭವೇತ್ ಪ್ರೀತ್ಯೋದ್ಯತಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಶುದ್ಧ-ಆತ್ಮಾ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ವಕ್ತೃ-ಸುಭಕ್ತಿಮಾನ್ - ವಕ್ತೃವಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳ
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ಶ್ರೋತಾ - ಶ್ರೋತೃವು
• ಕಥಾ-ಶ್ರವಣ-ಹೇತೋಃ ಹಿ - ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಉದ್ಯತಃ - ಸಿದ್ಧನಾಗಬೇಕು
• ಭವೇತ್ - ಇರಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿ, ಶುದ್ಧಾತ್ಮನೂ, ಕಥೆ ಹೇಳುವ ವಕ್ತೃವಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಆದ ಶ್ರೋತೃವು ಶಿವಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸಿದ್ಧನಾಗಬೇಕು.

ಕಥಾವಿಘ್ನವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಗಣೇಶಂ ಪೂಜಯೇತ್ ಪುರಾ । ನಿತ್ಯಂ ಸಂಪಾದ್ಯ ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಥಾ-ವಿಘ್ನ-ವಿನಾಶ-ಅರ್ಥಂ - ಕಥಾ ಶ್ರವಣದ ಅಡ್ಡಿ-ಆತಂಕಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಪುರಾ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಗಅಣೇಶಂ - ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ - ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ
• ಸಂಪಾದ್ಯ - ಮುಗಿಸಿ
• ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ - ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಥಾ ಶ್ರವಣಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಅಡ್ಡಿ ಬರದಂತೆ ತಡೆಯಲು ಮೊದಲು ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಮುಗಿಸಿ, ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ನವಗ್ರಹಾಂಶ್ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸರ್ವತೋಭದ್ರದೈವತಂ । ಶಿವಪೂಜೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಪುಸ್ತಕಂ ತತ್ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನವಗ್ರಹಾನ್ ಚ - ನವಗ್ರಹಗಳನ್ನೂ
• ಸರ್ವತೋಭದ್ರ-ದೈವತಂ - ಸರ್ವತೋಭದ್ರ ಮಂಡಲದ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಶಿವ-ಪೂಜಾ-ಉಕ್ತ-ವಿಧಿನಾ - ಶಿವಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ವಿಧಿಯಂತೆ
• ತತ್ - ಆ
• ಪುಸ್ತಕಂ - ಕಥೆಯ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು
• ಸಮರ್ಚಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನವಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸರ್ವತೋಭದ್ರ ಮಂಡಲದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಶಿವಪೂಜೆಗೆ ಹೇಳಲಾದ ವಿಧಿಯಂತೆ ಆ ಕಥೆಯ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಪೂಜನಾಂತೇ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ವಿನೀತಕಃ । ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ಪುಸ್ತಕಸ್ಯ ಸ್ತುತಿಂ ಚರೇತ್  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜನಾ-ಅಂತೇ - ಪೂಜೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಮಹಾ-ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಮಹಾಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಕರೌ - ಕೈಗಳನ್ನು
• ಬದ್ಧ್ವಾ - ಮುಗಿದು
• ವಿನೀತಕಃ - ವಿನಮ್ರನಾಗಿ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್-ಶಿವ-ಸ್ವರೂಪಸ್ಯ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪವಾದ
• ಪುಸ್ತಕಸ್ಯ - ಗ್ರಂಥದ
• ಸ್ತುತಿಂ - ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂಜೆಯು ಮುಗಿದ ನಂತರ ಮಹಾಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ಅತ್ಯಂತ ವಿನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪವಾದ ಆ ಪುರಾಣ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು.

ಶ್ರೀಮಚ್ಛಿವಪುರಾಣಾಖ್ಯಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಸ್ತ್ವಂ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಶ್ರವಣಾರ್ಥಂ ಸ್ವೀಕೃತೋಽಸಿ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಭವಾ ವೈ ಮಯಿ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಮತ್-ಶಿವಪುರಾಣ-ಆಖ್ಯಃ - ಶ್ರೀಮದ್ ಶಿವಪುರಾಣವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿರುವ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ ಆಗಿರುವೆ
• ಶ್ರವಣ-ಅರ್ಥಂ - ಕೇಳುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ
• ಸ್ವೀಕೃತಃ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ಸಂತುಷ್ಟಃ - ಸಂತುಷ್ಟನು
• ಭವ ವೈ - ಆಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಮದ್ ಶಿವಪುರಾಣವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ನೀನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಮಹೇಶ್ವರನೇ ಆಗಿರುವೆ. ಕಥಾ ಶ್ರವಣಕ್ಕಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದೇನೆ, ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು.

ಮನೋರಥೋ ಮದೀಯೋಽಯಂ ಕರ್ತವಃ ಸಫಲಸ್ತ್ವಯಾ । ನಿರ್ವಿಘ್ನೇನ ಸುಸಂಪೂರ್ಣಂ ಕಥಾಶ್ರವಣಮಸ್ತು ಮೇ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದೀಯಃ - ನನ್ನ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಮನೋರಥಃ - ಮನೋಕಾಮನೆಯು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸಫಲಃ - ಸಫಲವಾಗಿ
• ಕರ್ತವ್ಯಃ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಕಥಾ-ಶ್ರವಣಂ - ಕಥೆಯ ಶ್ರವಣವು
• ನಿರ್ವಿಘ್ನೇನ - ಯಾವುದೇ ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲದೆ
• ಸುಸಂಪೂರ್ಣಂ - ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗುವಂತೆ
• ಅಸ್ತು - ಆಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಈ ಮನೋಕಾಮನೆಯನ್ನು ನೀನು ಸಫಲಗೊಳಿಸಬೇಕು. ನನ್ನ ಈ ಕಥಾ ಶ್ರವಣವು ಯಾವುದೇ ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲದೆ ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸು.

ಭವಾಬ್ಧಿಮಗ್ನಂ ದೀನಂ ಮಾಂ ಸಮುದ್ಧರ ಭವಾರ್ಣವಾತ್ । ಕರ್ಮಗ್ರಾಹಗೃಹೀತಾಂಗಂ ದಾಸೋಽಹಂ ತವ ಶಂಕರ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ - ಹೇ ಶಂಕರನೇ
• ಭವ-ಅಬ್ಧಿ-ಮಗ್ನಂ - ಸಂಸಾರಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ
• ಕರ್ಮ-ಗ್ರಾಹ-ಗೃಹೀತ-ಅಂಗಂ - ಕರ್ಮಗಳೆಂಬ ಮೊಸಳೆಗಳಿಂದ ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಅಂಗಗಳುಳ್ಳ
• ದೀನಂ - ದೀನನಾದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಭವ-ಅರ್ಣವಾತ್ - ಈ ಸಂಸಾರ ಸಮುದ್ರದಿಂದ
• ಸಮುದ್ಧರ - ಉದ್ಧರಿಸು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ದಾಸಃ - ಸೇವಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಶಂಕರನೇ, ಸಂಸಾರಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಗಳೆಂಬ ಮೊಸಳೆಗಳಿಂದ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ದೀನನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಈ ಭವಸಾಗರದಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸು. ನಾನು ನಿನ್ನ ದಾಸನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಏವಂ ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವಸ್ವರೂಪಕಂ । ಸ್ತುತ್ವಾ ದೀನವಚಃ ಪ್ರೋಚ್ಯ ವಕ್ತುಃ ಪೂಜಾಂ ಸಮಾರಭೇತ್  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್-ಶಿವ-ಸ್ವರೂಪಕಂ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ - ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ದೀನ-ವಚಃ - ದೀನತೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಪ್ರೋಚ್ಯ - ಹೇಳಿ
• ವಕ್ತುಃ - ಕಥೆ ಹೇಳುವ ವಕ್ತೃವಿನ
• ಪೂಜಾಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಸಮಾರಭೇತ್ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪವಾದ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ದೀನತೆಯ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ವಚನಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ, ನಂತರ ಕಥೆ ಹೇಳುವ ವಕ್ತೃವಿನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು.

ಶಿವಪೂಜೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ವಕ್ತಾರಂ ಚ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ । ಸಪುಷ್ಪವಸ್ತ್ರಭೂಷಾಭಿರ್ಧೂಪದೀಪಾದಿನಾರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಪೂಜೋಕ್ತವಿಧಿನಾ - ಶಿವಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ವಿಧಿಯಂತೆ
• ವಕ್ತಾರಂ - ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುವವನನ್ನು (ಪ್ರವಚನಕಾರನನ್ನು)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಮರ್ಚಯೇತ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಸಪುಷ್ಪವಸ್ತ್ರಭೂಷಾಭಿಃ - ಪುಷ್ಪಗಳು, ವಸ್ತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಧೂಪದೀಪಾದಿನಾ - ಧೂಪ, ದೀಪ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ
• ಅರ್ಚಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ವಿಧಿಯಂತೆ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುವ ಪ್ರವಚನಕಾರನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಪುಷ್ಪಗಳು, ಉತ್ತಮ ವಸ್ತ್ರಗಳು, ಆಭರಣಗಳು ಹಾಗೂ ಧೂಪ, ದೀಪ ಮುಂತಾದ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಬೇಕು.

ತದಗ್ರೇ ಶುದ್ಧಚಿತ್ತೇನ ಕರ್ತವ್ಯೋ ನಿಯಮಸ್ತದಾ । ಆಸಮಾಪ್ತಿ ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ ಧಾರಣೀಯಃ ಸುಯತ್ನತಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಗ್ರೇ - ಅವರ ಮುಂದೆ (ಪ್ರವಚನಕಾರನ ಮುಂದೆ)
• ಶುದ್ಧಚಿತ್ತೇನ - ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತದಾ - ಆಗ
• ನಿಯಮಃ - ನಿಯಮವು
• ಕರ್ತವ್ಯಃ - ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಆಸಮಾಪ್ತಿ - ಕಥೆಯ ಮುಕ್ತಾಯದವರೆಗೆ
• ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ - ಶಕ್ತ್ಯನುಸಾರವಾಗಿ
• ಸುಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಧಾರಣೀಯಃ - ಪಾಲಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರ ಮುಂದೆ (ಪ್ರವಚನಕಾರನ ಮುಂದೆ) ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನಿಯಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಕಥೆಯು ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ ಆ ನಿಯಮವನ್ನು ಶಕ್ತ್ಯನುಸಾರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪಾಲಿಸಬೇಕು.

ವ್ಯಾಸರೂಪ ಪ್ರಬೋಧಾಗ್ರಯ ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದ । ಏತತ್ಕಥಾಪ್ರಕಾಶೇನ ಮದಜ್ಞಾನಂ ವಿನಾಶಯ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸರೂಪ - ವ್ಯಾಸರ ರೂಪವಾಗಿರುವವನೇ
• ಪ್ರಬೋಧಾಗ್ರಯ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದ - ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದವನೇ
• ಏತತ್ಕಥಾಪ್ರಕಾಶೇನ - ಈ ಕಥೆಯ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ (ಬೆಳಕಿನಿಂದ)
• ಮದಜ್ಞಾನಂ - ನನ್ನ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ವಿನಾಶಯ - ನಾಶಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸರ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವವನೇ, ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ಮತ್ತು ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನೇ! ಈ ಕಥೆಯ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ನನ್ನ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾಶಮಾಡು.

ವರಣಂ ಪಂಚವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಕಾರ್ಯಂ ವೈಕಸ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ । ಶಿವಪಂಚಾರ್ಣಮಂತ್ರಸ್ಯ ಜಪಃ ಕಾರ್ಯಶ್ಚ ತೈಃ ಸದಾ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚವಿಪ್ರಾಣಾಂ - ಐದು ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ
• ವರಣಂ - ವರಣವನ್ನು (ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು)
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಏಕಸ್ಯ - ಒಬ್ಬನದೇ ಆದರೂ
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತೈಃ - ಅವರಿಂದ
• ಶಿವಪಂಚಾರ್ಣಮಂತ್ರಸ್ಯ - ಶಿವ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದ
• ಜಪಃ - ಜಪವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಕಾರ್ಯಃ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಐದು ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಅಥವಾ ಕನಿಷ್ಠ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ವರಣ ಮಾಡಬೇಕು (ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು). ಅವರಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಶಿವ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕು.

ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೇ ಮುನೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕಥಾಶ್ರವಣಸದ್ವಿಧಿಃ । ಶ್ರೋತೄಣಾಂ ಚೈವ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಕಥಾಶ್ರವಣಸದ್ವಿಧಿಃ - ಕಥಾ ಶ್ರವಣದ ಉತ್ತಮವಾದ ವಿಧಿಯು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಶ್ರೋತೄಣಾಂ - ಶ್ರೋತೃಗಳಾದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಭಕ್ತರ
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆ
• ಶ್ರೋತುಂ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ಭಕ್ತರಾದ ಶ್ರೋತೃಗಳಿಗೆ ಕಥಾ ಶ್ರವಣದ ಉತ್ತಮವಾದ ವಿಧಿಯನ್ನು ಹೀಗೆ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಬೇರೆ ಏನನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ?

ಇತಿ ಶ್ರೀಸ್ಕಾಂದೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಶಿವಪುರಾಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಶ್ರವಣವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೦\।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಸ್ಕಾಂದೇ - ಶ್ರೀ ಸ್ಕಾಂದ
• ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿನ
• ಶಿವಪುರಾಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ - ಶಿವಪುರಾಣ ಮಹಾತ್ಮ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಶ್ರವಣವಿಧಿವರ್ಣನಂ - ಶ್ರವಣ ವಿಧಿಯ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಷಷ್ಠಃ - ಆರನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಸ್ಕಾಂದ ಮಹಾಪುರಾಣದ ಶಿವಪುರಾಣ ಮಹಾತ್ಮ್ಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರವಣ ವಿಧಿಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
