ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ವಿಧೇರಮಿತಧೀಮತಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ನಾರದಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಸ್ಮಿತಸ್ತಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶಿವಂ ವಿಹಾಯ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಸುರೈರ್ಯಜ್ಞಂ ಹರಿರ್ಗತಃ ।
ಹೇತುನಾ ಕೇನ ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ಯತ್ರಾವಜ್ಞಾಭವತ್ತತಃ  ॥ ೨ ॥
ಜಾನಾತಿ ಕಿಂ ಸ ಶಂಭುಂ ನೋ ಹರಿಃ ಪ್ರಲಯವಿಕ್ರಮಂ ।
ರಣಂ ಕಥಂ ಚ ಕೃತವಾನ್ ತದ್ಗಣೈರಬುಧೋ ಯಥಾ  ॥ ೩ ॥
ಏಷ ಮೇ ಸಂಶಯೋ ಭೂಯಾಂಸ್ತಂ ಛಿಂಧಿ ಕರುಣಾನಿಧೇ ।
ಚರಿತಂ ಬ್ರೂಹಿ ಶಂಭೋಸ್ತು ಚಿತ್ತೋತ್ಸಾಹಕರಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದ್ವಿಜವರ್ಯ ಶೃಣು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ಯತ್ಪೃಚ್ಛತೇ ಕುರ್ವತಶ್ಚ ಸರ್ವಸಂಶಯಹಾರಕಂ  ॥ ೫ ॥
ದಧೀಚಸ್ಯ ಮುನೇಃ ಶಾಪಾದ್ ಭ್ರಷ್ಟಜ್ಞಾನೋ ಹರಿಃ ಪುರಾ ।
ಸಾಮರೋ ದಕ್ಷಯಜ್ಞಂ ವೈ ಗತಃ ಕ್ಷುವಸಹಾಯಕೃತ್  ॥ ೬ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಶಪ್ತವಾನ್ವಿಷ್ಣುಂ ದಧೀಚೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಕೋಽಪಕಾರಃ ಕೃತಸ್ತಸ್ಯ ಹರಿಣಾ ತತ್ಸಹಾಯಿನಾ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಮಹಾತೇಜಾ ರಾಜಾ ಕ್ಷುವ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಅಭೂನ್ಮಿತ್ರಂ ದಧೀಚಸ್ಯ ಮುನೀಂದ್ರಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೮ ॥
ಚಿರಾತ್ತಪಃಪ್ರಸಂಗಾದ್ವೈ ವಾದಃ ಕ್ಷುವದಧೀಚಯೋಃ ।
ಮಹಾನರ್ಥಕರಃ ಖ್ಯಾತಸ್ತ್ರಿಲೋಕೇಷ್ವಭವತ್ಪುರಾ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರ ತ್ರಿವರ್ಣತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಿಪ್ರ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಇತಿ ಪ್ರಾಹ ದಧೀಚೋ ಹಿ ಶಿವಭಕ್ತಸ್ತು ವೇದವಿತ್  ॥ ೧೦ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ದಧೀಚಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಕ್ಷುವಃ ಪ್ರಾಹೇತಿ ನೃಪತಿಃ ಶ್ರೀಮದೇನ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕ್ಷುವ ಉವಾಚ ।
ಅಷ್ಟಾನಾಂ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ವಪುರ್ಧಾರಯತೇ ನೃಪಃ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನೃಪೋ ವರಿಷ್ಠೋ ಹಿ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಪತಿಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸರ್ವದೇವಮಯೋ ರಾಜಾ ಶ್ರುತಿಃ ಪ್ರಾಹೇತಿ ತತ್ಪರಾ ।
ಮಹತೀ ದೇವತಾ ಯಾ ಸಾ ಸೋಽಹಮೇವ ತತೋ ಮುನೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವಿಪ್ರಾದ್ವರೋ ರಾಜಾ ಚ್ಯಾವನೇಯ ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ ।
ನಾವಮಂತವ್ಯ ಏವಾತಃ ಪೂಜ್ಯೋಽಹಂ ಸರ್ವಥಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಥಾ ಮತಂ ತಸ್ಯ ಕ್ಷುವಸ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿವಿರುದ್ಧಂ ತಂ ಚುಕೋಪಾತೀವ ಭಾರ್ಗವಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಥ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಗೌರವಾಚ್ಚಾತ್ಮನೋ ಮುನೇ ।
ಅತಾಡಯತ್ಕ್ಷುವಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ದಧೀಚೋ ವಾಮಮುಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವಜ್ರೇಣ ತಂ ಚ ಚಿಚ್ಛೇದ ದಧೀಚಂ ತಾಡಿತಃ ಕ್ಷುವಃ ।
ಜಗರ್ಜಾತೀವ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಧಿಪತಿಃ ಕುಧೀಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಪಾತ ಭೂಮೌ ನಿಹತೋ ತೇನ ವಜ್ರೇಣ ಭಾರ್ಗವಃ ।
ಶುಕ್ರಂ ಸಸ್ಮಾರ ಕ್ಷುವಕೃದ್ಭಾರ್ಗವಸ್ಯ ಕುಲಂಧರಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಶುಕ್ರೋಽಥ ಸಂಧಯಾಮಾಸ ತಾಡಿತಂ ಚ ಕ್ಷುವೇನ ತು ।
ಯೋಗೀ ದಧೀಚಸ್ಯ ತದಾ ದೇಹಮಾಗತ್ಯ ಸ ದ್ರುತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಂಧಾಯ ಪೂರ್ವವದ್ದೇಹಂ ದಧೀಚಸ್ಯಾಹ ಭಾರ್ಗವಃ ।
ಶಿವಭಕ್ತಾಗ್ರಣೀರ್ಮೃತ್ಯಂಜಯವಿದ್ಯಾಪ್ರವರ್ತಕಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ದಧೀಚ ತಾತ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಶಿವಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ ಮಂತ್ರಂ ಶ್ರೌತಮಗ್ರ್ಯಂ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಪಿತರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ತ್ರಿಮಂಡಲಸ್ಯ ಪಿತರಂ ತ್ರಿಗುಣಸ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ರಿತತ್ತ್ವಸ್ಯ ತ್ರಿವಹ್ನೇಶ್ಚ ತ್ರಿಧಾಭೂತಸ್ಯ ಸರ್ವತಃ ।
ತ್ರಿದಿವಸ್ಯ ತ್ರಿಬಾಹೋಶ್ಚ ತ್ರಿಧಾಭೂತಸ್ಯ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತ್ರಿದೇವಸ್ಯ ಮಹಾದೇವಃ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ದ್ಧನಂ ।
ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಸರ್ವತ್ರ ತ್ರಿಗುಣೇಷು ಕೃತೌ ಯಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಇಂದ್ರಿಯೇಷು ತಥಾನ್ಯೇಷು ದೇವೇಷು ಚ ಗಣೇಷು ಚ ।
ಪುಷ್ಪೇ ಸುಗಂಧಿವತ್ಸೂರಃ ಸುಗಂಧಿರಮರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪುಷ್ಟಿಶ್ಚ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಯಸ್ಮಾತ್ಪುರುಷಾದ್ ವೈ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಮಹದಾದಿವಿಶೇಷಾಂತವಿಕಲ್ಪಶ್ಚಾಪಿ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಷ್ಣೋಃ ಪಿತಾಮಹಸ್ಯಾಪಿ ಮುನೀನಾಂ ಚ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ದೇವಾನಾಂ ತಸ್ಮಾದ್ ವೈ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಂ ದೇವಮಮೃತಂ ರುದ್ರಂ ಕರ್ಮಣಾ ತಪಸಾಪಿ ವಾ ।
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೇನ ಚ ಯೋಗೇನ ಧ್ಯಾನೇನ ಚ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಸತ್ಯೇನಾನ್ಯೇನ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಗ್ರಾನ್ಮೃತ್ಯುಪಾಶಾದ್ಭವಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಬಂಧಮೋಕ್ಷಕರೋ ಯಸ್ಮಾದುರ್ವಾರುಕಮಿವ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮೃತಸಂಜೀವನೀಮಂತ್ರೋ ಮಮ ಸರ್ವೋತ್ತಮಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಏವಂ ಜಪಪರಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಿಯಮೇನ ಶಿವಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೩೦ ॥
ಜಪ್ತ್ವಾ ಹುತ್ವಾಭಿಮಂತ್ರ್ಯೈವಂ ಜಲಂ ಪಿಬ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ಶಿವಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧೌ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ನಾಸ್ತಿ ಮೃತ್ಯುಭಯಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ನ್ಯಾಸಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವಚ್ಛಿವಂ ।
ಸಂವಿಧಾಯೇದಂ ನಿರ್ವ್ಯಗ್ರಃ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಧ್ಯಾನಮಸ್ಯ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಜಪೇನ್ಮನುಂ ।
ಸಿದ್ಧಮಂತ್ರೋ ಭವೇದ್ಧೀಮಾನ್ ಯಾವಚ್ಛಂಭುಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಹಸ್ತಾಂಭೋಜಯುಗಸ್ಥಕುಂಭಯುಗಲಾದುದ್ಧೃತ್ಯ ತೋಯಂ ಶಿರಃ
ಸಿಂಚಂತಂ ಕರಯೋರ್ಯುಗೇನ ದಧತಂ ಸ್ವಾಂಕೇ ಸಕುಂಭೌ ಕರೌ ।
ಅಕ್ಷಸ್ರಙ್ಮೃಗಹಸ್ತಮಂಬುಜಗತಂ ಮೂರ್ಧಸ್ಥಚಂದ್ರಸ್ರವತ್-
ಪೀಯೂಷಾರ್ದ್ರತನುಂ ಭಜೇ ಸಗಿರಿಜಂ ತ್ರ್ಯಕ್ಷಂ ಚ ಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಉಪದಿಶ್ಯೇತಿ ಶುಕ್ರಃ ತಂ ದಧೀಚಿಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಗಮತ್ತಾತ ಸಂಸ್ಮರನ್ ಶಂಕರಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಧೀಚೋ ಹಿ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ವನಂ ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೩೬ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ವಿಧಾನೇನ ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂಜಯಾಭಿಧಂ ।
ತಂ ಮನುಂ ಪ್ರಜಪನ್ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಶಿವಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೩೭ ॥
ತನ್ಮನುಂ ಸುಚಿರಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ತಪಸಾರಾಧ್ಯ ಶಂಕರಂ ।
ಶಿವಂ ಸಂತೋಷಯಾಮಾಸ ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಥ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ತಜ್ಜಪಾದ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಪುರತಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ಶಂಭುಂ ಸ ಮುಮೋದ ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಧಿವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟಾವ ಸುಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಥ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಸ್ತಾತ ಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚ್ಯಾವನಿಂ ಮುನೇ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಸ ಪ್ರಾಹ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೪೧ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶಂಭುವಚನಂ ದಧೀಚೋ ಭಕ್ತಸತ್ತಮಃ ।
ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಕಃ ಪ್ರಾಹ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೪೨ ॥
ದಧೀಚ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಮಹ್ಯಂ ದೇಹಿ ವರತ್ರಯಂ ।
ವಜ್ರಾಸ್ಥಿತ್ವಮವಧ್ಯತ್ವಮದೀನತ್ವಂ ಹಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತದುಕ್ತವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ವರತ್ರಯಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ದಧೀಚಾಯ ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ವರತ್ರಯಂ ಶಿವಾತ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಾನಂದಶ್ಚ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಕ್ಷುವಸ್ಥಾನಂ ಜಗಾಮಾಶು ವೇದಮಾರ್ಗೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯಾವಧ್ಯತ್ವಮುಗ್ರಾತ್ಸ ವಜ್ರಾಸ್ಥಿತ್ವಮದೀನತಾಂ ।
ಅತಾಡಯಚ್ಚ ರಾಜೇಂದ್ರಂ ಪಾದಮೂಲೇನ ಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಕ್ಷುವೋ ದಧೀಚಂ ವಜ್ರೇಣ ಜಘಾನೋರಸ್ಯಥೋ ನೃಪಃ ।
ಕ್ರೋಧಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಶೇಷೇಣ ವಿಷ್ಣುಗೌರವಗರ್ವಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ನಾಭೂನ್ನಾಶಾಯ ತದ್ವಜ್ರಂ ದಧೀಚಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರಭಾವಾತ್ಪರಮೇಶಸ್ಯ ಧಾತೃಪುತ್ರೋ ವಿಸಿಸ್ಮಿಯೇ  ॥ ೪೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಪ್ಯವಧ್ಯತ್ವಮದೀನತಾಂ ಚ
ವಜ್ರಸ್ಯ ಚಾತ್ಯಂತಪರಪ್ರಭಾವಂ ।
ಕ್ಷುವೋ ದಧೀಚಸ್ಯ ಮುನೀಶ್ವರಸ್ಯ
ವಿಸಿಸ್ಮಿಯೇ ಚೇತಸಿ ಧಾತೃಪುತ್ರಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಆರಾಧಯಾಮಾಸ ಹರಿಂ ಮುಕುಂದ-
ಮಿಂದ್ರಾನುಜಂ ಕಾನನಮಾಶು ಗತ್ವಾ ।
ಪ್ರಪನ್ನಪಾಲಶ್ಚ ಪರಾಜಿತೋ ಹಿ
ದಧೀಚಮೃತ್ಯುಂಜಯಸೇವಕೇನ  ॥ ೫೦ ॥
ಪೂಜಯಾ ತಸ್ಯ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಭಗವಾನ್ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಪ್ರದದೌ ದರ್ಶನಂ ತಸ್ಮೈ ದಿವ್ಯಂ ವೈ ಗರುಡಧ್ವಜಃ  ॥ ೫೧ ॥
ದಿವ್ಯೇನ ದರ್ಶನೇನೈವ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಂ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗರುಡಧ್ವಜಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚೈವಂ ತ್ರಿದಶೇಶ್ವರಾದ್ಯೈಃ
ಸ್ತುತ್ವಾ ಸ್ತುತಂ ದೇವಮಜೇಯಮೀಶಂ ।
ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ
ಜನಾರ್ದನಾಯ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಾ  ॥ ೫೩ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕಶ್ಚಿದ್ದಧೀಚ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಧರ್ಮವೇತ್ತಾ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಸಖಾ ಮಮ ಪುರಾಭವತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಅವಧ್ಯಃ ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವೈಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವತಃ ।
ತಮಾರಾಧ್ಯ ಮಹಾದೇವಂ ಮೃತ್ಯುಂಜಯಮನಾಮಯಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಾವಜ್ಞಂ ವಾಮಪಾದೇನ ಮಮ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸದಸ್ಯಪಿ ।
ತಾಡಯಾಮಾಸ ವೇಗೇನ ಸ ದಧೀಚೋ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಉವಾಚ ಮಾಂ ಚ ಗರ್ವೇಣ ನ ಬಿಭೇಮೀತಿ ಸರ್ವತಃ ।
ಮೃತ್ಯುಂಜಯಾಪ್ತಸುವರೋ ಗರ್ವಿತೋ ಹ್ಯತುಲಂ ಹರೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಥ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದಧೀಚಸ್ಯ ಹ್ಯವಧ್ಯತ್ವಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸಸ್ಮಾರಾಸ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಮತುಲಂ ಹರಿಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಏವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಹರಿಃ ಪ್ರಾಹ ಕ್ಷುವಂ ವಿಧಿಸುತಂ ದ್ರುತಂ ।
ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ನಾಸ್ತಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಭಯಮಣ್ವಪಿ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೫೯ ॥
ವಿಶೇಷಾದ್ ರುದ್ರಭಕ್ತಾನಾಂ ಭಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಚ ಭೂಪತೇ ।
ದುಃಖಂ ಕರೋತಿ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಶಾಪಾರ್ಥಂ ಸ ಸುರಸ್ಯ ಮೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಭವಿತಾ ತಸ್ಯ ಶಾಪೇನ ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇ ಸುರೇಶ್ವರಾತ್ ।
ವಿನಾಶೋ ಮಮ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪುನರುತ್ಥಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೬೧ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸಮೇತ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸರ್ವಯಜ್ಞೋ ನ ಭೂಯತೇ ।
ಕರೋಮಿ ಯತ್ನಂ ರಾಜೇಂದ್ರ ದಧೀಚವಿಜಯಾಯ ತೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಂ ಕ್ಷುವಃ ಪ್ರಾಹ ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಹರೇರ್ನೃಪಃ ।
ತಸ್ಥೌ ತತ್ರೈವ ತತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತತ್ಕಾಮೋತ್ಸುಕಮಾನಸಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಕ್ಷುವದಧೀಚವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೩೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ