॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ವಿಘ್ನೇಶ ವೀರ್ಯಾಣಿ ವಿಚಿತ್ರಕಾಣಿ ಸುಮಾಗಧೈರ್ಬಂದಿಜನೈಃ ಸ್ಮೃತಾನಿ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಮುತ್ತಿಷ್ಠ ಗಜಾನನ ತ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ಜಗನ್ಮಂಗಲಗಂ ಕುರುಷ್ವ  ॥ ೧ ॥
ಏವಂ ಮಯಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿತವಿಘ್ನರಾಜಶ್ಚಿತ್ತೇನ ಚೋತ್ಥಾಯ ಬಹಿರ್ಗಣೇಶಃ ।
ತಂ ನಿರ್ಗತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ನಮಂತಿ ದೇವಾಃ ಶಂಭ್ವಾದಯೋ ಯೋಗಿಮುಖಾಸ್ತಥಾಽಹಂ  ॥ ೨ ॥
ಶೌಚಾದಿಕಂ ತೇ ಪರಿಕಲ್ಪಯಾಮಿ ಹೇರಂಬ ವೈ ದಂತವಿಶುದ್ಧಿಮೇವಂ ।
ವಸ್ತ್ರೇಣ ಸಂಪ್ರೋಂಛ್ಯ ಮುಖಾರವಿಂದಂ ದೇವಂ ಸಭಾಯಾಂ ವಿನಿವೇಶಯಾಮಿ  ॥ ೩ ॥
ದ್ವಿಜಾದಿಸರ್ವೈರಭಿವಂದಿತಂ ಚ ಶುಕಾದಿಭಿರ್ಮೋದಸುಮೋದಕಾದ್ಯೈಃ ।
ಸಂಭಾಷ್ಯ ಚಾಲೋಕ್ಯ ಸಮುತ್ಥಿತಂ ತಂ ಸುಮಂಡಪಂ ಕಲ್ಪ್ಯ ನಿವೇಶಯಾಮಿ  ॥ ೪ ॥
ರತ್ನೈಃ ಸುದೀಪ್ತೈಃ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಂ ತಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಚಿತ್ತೇನ ವಿನಾಯಕಂ ಚ ।
ತತ್ರಾಸನಂ ರತ್ನಸುವರ್ಣಯುಕ್ತಂ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ದೇವಂ ವಿನಿವೇಶಯಾಮಿ  ॥ ೫ ॥
ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಚ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಸಹ ವಿಘ್ನರಾಜ ಪಾದ್ಯಂ ಕುರು ಪ್ರೇಮಭರೇಣ ಸರ್ವೈಃ ।
ತೋಯಂ ಸುವಾಸೈ ರಚಿತಂ ಗೃಹಾಣ ಚಿತ್ತೇನ ದತ್ತಂ ಚ ಸುಖೋಷ್ಣಭಾವಂ  ॥ ೬ ॥
ಶುದ್ಧೇನ ವಸ್ತ್ರೇಣ ಗಣೇಶ ಪಾದೌ ಸಂಪ್ರೋಂಛ್ಯ ದೂರ್ವಾದಿಭಿರರ್ಚಯಾಮಿ ।
ಚಿತ್ತೇನ ಭಾವಪ್ರಿಯ ದೀನಬಂಧೋ ಚಿತ್ತಂ ವಿಲೀನಂ ಕುರು ತೇ ಪದಾಬ್ಜೇ  ॥ ೭ ॥
ಕರ್ಪೂರಕೈಲಾದಿಸುವಾಸಿತಂ ತು ಸುಕಲ್ಪಿತಂ ತೋಯಮಥೋ ಗೃಹಾಣ ।
ಆಚಮ್ಯ ತೇನೈವ ಗಜಾನನ ತ್ವಂ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷೇಣ ವಿಲೋಕಯಾಽಽಶು  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರವಾಲಮುಕ್ತಾಫಲಹಾರಕಾದ್ಯೈಃ ಸುಸಂಸ್ಕೃತಂ ಹ್ಯಂತರಭಾವಕೇನ ।
ಅನರ್ಘ್ಯಮರ್ಘ್ಯಂ ಸಫಲಂ ಕುರುಷ್ವ ಮಯಾ ಪ್ರದತ್ತಂ ಗಣರಾಜ ಢುಂಢೇ  ॥ ೯ ॥
ಶುದ್ಧಂ ತ್ರಿಯುಕ್ತಂ ಮಧುಪರ್ಕಮಾದ್ಯಂ ಸಂಕಲ್ಪಿತಂ ಭಾವಯುತಂ ಗೃಹಾಣ ।
ತೋಯೇನ ಚಾಚಮ್ಯ ವಿನಾಯಕ ತ್ವಂ ಭಕ್ತಾಂಶ್ಚ ಭಕ್ತೇಶ ಸುರಕ್ಷಯಾಶು  ॥ ೧೦ ॥
ದ್ರವ್ಯೈರ್ಯುತಂ ಚಂಪಕಜಾತಿಕಾದ್ಯೈಃ ತೈಲಂ ಮಯಾ ಕಲ್ಪಿತಮೇವ ಢುಂಢೇ ।
ದತ್ತಂ ಗೃಹಾಣಾಽಽಶು ವಿಮರ್ದಯಾಮಿ ಸರ್ವಾಂಗಮಾನಂದದ ಸೇವನಾಯ  ॥ ೧೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೮ ಪಾನ ೮೯)
ದೇವಂ ಸುಖೋಷ್ಣೇನ ಜಲೇನ ಚಾಽಹಂ ಸರ್ವಾದ್ಯತೀರ್ಥಾಹೃತಕೇನ ಢುಂಢಿಂ ।
ಚಿತ್ತೇನ ಶುದ್ಧೇನ ಚ ಸ್ನಾಪಯಾಮಿ ಸ್ನಾನಂ ಮಯಾ ದತ್ತಮಥೋ ಗೃಹಾಣ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಪಯಃಸ್ನಾನಮಚಿಂತ್ಯಭಾವ ಗೃಹಾಣ ತೋಯಸ್ಯ ತಥಾ ಗಣೇಶ ।
ಪುನರ್ದಧಿಸ್ನಾನಮನಾಮಯ ತ್ವಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ ನಾಥ ಜಲಸ್ಯ ಚಾಥ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋ ಘೃತಸ್ನಾನಮಪಾರವಂದ್ಯ ಸುತೀರ್ಥಜಂ ವಿಘ್ನಹರ ಪ್ರಸೀದ ।
ಗೃಹಾಣ ಚಿತ್ತೇನ ಸುಕಲ್ಪಿತಂ ತು ತತೋ ಮಧುಸ್ನಾನಮಥೋ ಜಲಸ್ಯ  ॥ ೧೪ ॥
ಸುಶರ್ಕರಾಯುಕ್ತಮಥೋ ಗೃಹಾಣ ಸ್ನಾನಂ ಮಯಾ ಕಲ್ಪಿತಮೇವ ಢುಂಢೇ ।
ತತೋ ಜಲಸ್ನಾನಮಘಾಪಹಂತರ್ಗಣೇಶ ಮಾಯಾಭ್ರಮವಾರಣಾಶು  ॥ ೧೫ ॥
ಸುಯಕ್ಷಪಂಕಸ್ಥಮಥೋ ಗೃಹಾಣ ಸ್ನಾನಂ ಪರೇಶಾಧಿಪತೇ ತತಶ್ಚ ।
ಕಮಂಡಲೌ ಸಂಭವಜಂ ಕುರುಷ್ವ ಸ್ನಾನಂ ವಿಶುದ್ಧಂ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಂ ತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ದುಗ್ಧೇನ ಸೂಕ್ತೈರ್ಮನಸಾ ಸುತೀರ್ಥೈಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ದೂರ್ವಾದಿಭಿರಲ್ಪಭಾವೈಃ ।
ಸಂಖ್ಯಾತಿಗೈರ್ಮಂಡಲಭೂತಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಪತ್ಯಕೈಸ್ತ್ವಾಮಭಿಷೇಚಯಾಮಿ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಸುವಸ್ತ್ರೇಣ ತು ಪ್ರೋಂಛನಂ ತ್ವಂ ಗೃಹಾಣ ಚಿತ್ತೇನ ಮಯಾ ಸುಕಲ್ಪಿತಂ ।
ತತೋ ವಿಶುದ್ಧೇನ ಜಲೇನ ಚಾಚಾಂತಮೇವ ಢುಂಢೇ ಕುರು ವಿಘ್ನರಾಜ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಗ್ನೌ ವಿಶುದ್ಧೇ ಪ್ರಗೃಹಾಣ ವಸ್ತ್ರೇ ಮೌಲ್ಯಾತಿಗೇ ತೇ ಮನಸಾ ಮಯಾ ವೈ ।
ದತ್ತೇ ಪರಿಚ್ಛಾದ್ಯ ನಿಜಾತ್ಮದೇಹಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ಮಯೂರೇಶ ಜನಾಂಶ್ಚ ಪಾಲಯ  ॥ ೧೯ ॥
ಆಚಮ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶ ಪುನಸ್ತ್ವಮೇವಂ ಚಿತ್ತೇನ ದತ್ತಂ ಸುಖಮುತ್ತರೀಯಂ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗೃಹಾಣ ಪ್ರತಿಪಾಲಯಾಽಽಶು ನಭೋ ಯಥಾ ತಾರಕಸಂಯುತಂ ಕಿಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ತ್ರಿಗುಣಸ್ವರೂಪಂ ಸೌವರ್ಣಮೇವಂ ಹ್ಯಹಿನಾಥಭೂತಂ ।
ಭಾವೇನ ದತ್ತಂ ಗಣನಾಥ ತತ್ತ್ವಂ ಸೌತ್ರಂ ಗೃಹಾಣೋದ್ಧೃತಿಕಾರಣಾಯ  ॥ ೨೧ ॥
ಆಚಾಂತಮೇವಂ ಮನಸಾ ಕುರುಷ್ವ ದತ್ತಂ ಮಯಾ ತೀರ್ಥಜಲೇನ ಢುಂಢೇ ।
ಭಾವೇನ ಕಾಮಂಡಲವೇನ ಪಾಹಿ ವಿಶ್ವಂ ಪ್ರಭೋ ಖೇಲಕೃತಂ ಸದಾ ತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಉದ್ಯದ್ದಿನೇಶಾಭಮಥೋ ಗೃಹಾಣ ಸಿಂದೂರಕಂ ತೇ ಮನಸಾ ಪ್ರದತ್ತಂ ।
ಸರ್ವಾಂಗಸಂಲೇಪನಮಾದರಾತ್ತ್ವಂ ಹೇರಂಬ ಚಿತ್ತೇನ ಕುರುಷ್ವ ಪೂರ್ಣಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಾಹಸ್ರಶೀರ್ಷಂ ಮನಸಾ ಮಯಾ ತ್ವಂ ದತ್ತಂ ಕಿರೀಟಂ ತು ಸುವರ್ಣಜಂ ವೈ ।
ಅನಂತರತ್ನೈಃ ಖಚಿತಂ ಗೃಹಾಣ ಬ್ರಹ್ಮೇಶ ತೇ ಮಸ್ತಕಶೋಭನಾಯ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಚಿತ್ರರತ್ನೈಃ ಕನಕೇನ ಢುಂಢೇ ಯುತಾನಿ ಚಿತ್ತೇನ ಮಯಾ ಪರೇಶ ।
ದತ್ತಾನಿ ನಾನಾಪದಕುಂಡಲಾನಿ ಗೃಹಾಣ ಶೂರ್ಪಶ್ರುತಿಭೂಷಣಾಯ  ॥ ೨೫ ॥
ಶುಂಡಾವಿಭೂಷಾರ್ಥಮನಂತಖೇಲಿನ್ ಸುವರ್ಣಜಂ ಕಂಚುಕಮಾಗೃಹಾಣ ।
ರತ್ನೈಶ್ಚ ಯುಕ್ತಂ ಮನಸಾ ಮಯಾ ಯದ್ದತ್ತಂ ಪ್ರಭೋ ತತ್ ಸಫಲಂ ಕುರುಷ್ವ  ॥ ೨೬ ॥
ಸುವರ್ಣರತ್ನೈಶ್ಚ ಯುತಾನಿ ಸಂಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯೈಕದಂತಾಭರಣಾನಿ ಢುಂಢೇ ।
ಗೃಹಾಣ ಚೂಡಾಕೃತಿನೀ ಪರೇಶ ಸಮರ್ಪಿತೇ ತೇ ರದಶೋಭನಾರ್ಥಂ  ॥ ೨೭ ॥
ರತ್ನೈಃ ಸುವರ್ಣೇನ ಕೃತಾನಿ ಯಾನಿ ಚತ್ವಾರಿಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಗೃಹಾಣ ತಾನಿ ।
ಸಂಭೂಷಯ ತ್ವಂ ಕಟಕಾನಿ ನಾಥ ಚತುರ್ಭುಜೇಷು ಹ್ಯಜ ವಿಘ್ನಹಾರಿನ್  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಚಿತ್ರರತ್ನೈಃ ಖಚಿತಂ ಸುವರ್ಣಸಂಭೂತಕಂ ಗೃಹ್ಯ ಮಯಾ ಪ್ರದತ್ತಂ ।
ತಥಾಂಗುಲಿಷ್ವೇವ ಯದಂಗುಲೀಯಂ ಗಣೇಶ ಸಂಶೋಭಯ ತತ್ಪರೇಶ  ॥ ೨೯ ॥
ರತ್ನೈರ್ವಿಚಿತ್ರೈಃ ಖಚಿತಾನಿ ಢುಂಢೇ ಕೇಯೂರಕಾಣಿ ಹ್ಯಥ ಕಲ್ಪಿತಾನಿ ।
ಸುವರ್ಣಜಾನಿ ಪ್ರಮಥಾಧಿನಾಥ ಗೃಹಾಣ ದತ್ತಾನಿ ತು ಬಾಹುಷು ತ್ವಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರವಾಲಮುಕ್ತಾಫಲರತ್ನಜಾಸ್ತ್ವಂ ಸೌವರ್ಣಸೂತ್ರೈಶ್ಚ ಗೃಹಾಣ ಕಂಠೇ ।
ಚಿತ್ತೇನ ದತ್ತಾ ವಿವಿಧಾಶ್ಚ ಮಾಲಾ ಹೃದ್ಯೋದರೇ ಶೋಭಯ ವಿಘ್ನರಾಜ  ॥ ೩೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೮ ಪಾನ ೯೦)
ಚಂದ್ರಂ ಲಲಾಟೇ ಗಣನಾಥ ಪೂರ್ಣಂ ವೃದ್ಧಿಕ್ಷಯಾಭ್ಯಾಂ ತು ವಿಹೀನಮಾದ್ಯಂ ।
ಸಂಶೋಭಯ ತ್ವಂ ವರಸಂಯುತಂ ತೇ ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯತ್ವಂ ಪ್ರಕಟೀಕುರುಷ್ವ  ॥ ೩೨ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಚಿಂತಿತದಂ ಪರೇಶ ಹೃದ್ದೇಶಗಂ ಕಾಂತಿಮಯಂ ಕುರುಷ್ವ ।
ಮಣಿಂ ಸದಾನಂದಸುಖಪ್ರದಂ ಚ ವಿಘ್ನೇಶ ದೀನಾನಥ ಪಾಲಯಸ್ವ  ॥ ೩೩ ॥
ನಾಭೌ ಫಣೀಶಂ ಚ ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಂ ಸಂವೇಷ್ಟನೈವ ಗಣಾಧಿನಾಥ ।
ಭಕ್ತಂ ಸುಭೂಷಂ ಕುರು ಭೂಷಣೇನ ದತ್ತಂ ವರಂ ತಂ ಸಫಲಂ ಪರೇಶ  ॥ ೩೪ ॥
ದೇಶೇ ಕಟೌ ರತ್ನಸುವರ್ಣಯುಕ್ತಾಂ ಕಾಂಚೀಂ ಸುಚಿತ್ತೇನ ಚ ಧಾರಯಾಮಿ ।
ವಿಘ್ನೇಶ ಜ್ಯೋತಿರ್ಗಣದೀಪಿನೀಂ ತೇ ಪಾಹಿ ಪ್ರಭಕ್ತಂ ಕುರು ಮಾಂ ದಯಾಬ್ಧೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಗಣೇಶ ತೇ ರತ್ನಸುವರ್ಣಯುಕ್ತೇ ಮಂಜೀರಕೇ ನೂಪುರಕೇ ತಥೈವ ।
ಸುಕಿಂಕಿಣೀನಾದಯುತೇ ಸುಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಸುಪಾದಯೋಃ ಶೋಭಯ ಮೇ ಪ್ರದತ್ತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತ್ಯಾದಿ ನಾನಾವಿಧಭೂಷಣಾನಿ ಭಕ್ತೇಚ್ಛಯಾ ಮಾನಸಕಲ್ಪಿತಾನಿ ।
ಸುಭೂಷಯಾಮ್ಯೇವ ತವಾಂಗಕೇಷು ರತ್ನಾದಿಧಾತುಪ್ರಭವಾಣಿ ಢುಂಢೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಸುಚಂದನಂ ರಕ್ತಮಮೋಘವೀರ್ಯಂ ಸುಘರ್ಷಿತಂ ಹ್ಯಷ್ಟಸುಗಂಧಮುಖ್ಯೈಃ ।
ಮಯಾ ಯುತಂ ಕಲ್ಪಿತಮೇಕದಂತ ಗೃಹಾಣ ತೇ ತ್ವಂಗವಿಲೇಪನಾರ್ಥಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಲಿಪ್ತೇಷು ವೈಚಿತ್ರಮಥಾಷ್ಟಗಂಧೈರಂಗೇಷು ತೇಽಹಂ ಪ್ರಕರೋಮಿ ಚಿತ್ರಂ ।
ಮಾಂ ಪಾಹಿ ಚಿತ್ತೇನ ವಿನಾಯಕ ತ್ವಂ ರಕ್ತಂ ತತೋ ವರ್ತುಲಮೇವ ಭಾಲೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಆಜ್ಯೇನ ವೈ ಕುಂಕುಮಕೇನ ರಕ್ತಾನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಕ್ಷತಾಂಸ್ತೇ ಪರಿಕಲ್ಪಯಾಮಿ ।
ಭಾಲೇ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಗೃಹಾಣ ಪಾಹಿ ಭಕ್ತಾನ್ ಸುಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯ ದೀನಬಂಧೋ  ॥ ೪೦ ॥
ಗೃಹಾಣ ಭೋಶ್ಚಂಪಕಮಾಲತೀಸ್ಥಲಪಂಕಜಾನ್ಯಂಬುಜಪಂಕಜಾನಿ ।
ಮಯಾ ಪ್ರದತ್ತಾನಿ ಚ ಮಲ್ಲಿಕಾಶ್ಚ ಗಣೇಶ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಚ ರಕ್ತಕಾನಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಪುಷ್ಪೋಪರಿ ತ್ವಂ ಮನಸಾ ಗೃಹಾಣ ಹೇರಂಬ ಮಂದಾರಶಮೀದಲಾನಿ ।
ದತ್ತಾನಿ ಚಿತ್ತೇನ ಸುಕಲ್ಪಿತಾನಿ ಸಂಖ್ಯಾತಿಗಾನಿ ಪ್ರಣವಾಕೃತೇ ತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ದೂರ್ವಾಂಕುರಾನ್ ವೈ ಮನಸಾ ಪ್ರದತ್ತಾನ್ ಪಂಚತ್ರಿಪತ್ರಾನ್ವಿತಕಾರ್ದ್ರಭೂತಾನ್ ।
ಶ್ವೇತಾಂಶ್ಚ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರ ಸಂಖ್ಯಯಾ ತ್ವಂ ಹೀನಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವೋಪರಿ ಸಂಗೃಹಾಣ  ॥ ೪೩ ॥
ದಶಾಂಗಭೂತಂ ಮನಸಾ ಮಯಾ ತೇ ಧೂಪಂ ಪ್ರದತ್ತಂ ಗಣರಾಜ ಚಾಗ್ನೌ ।
ಮಾಂ ಪಾಹಿ ಸೌರಭ್ಯಕರಂ ಪರೇಶ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಚ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಸಹ ಸಂಗೃಹಾಣ  ॥ ೪೪ ॥
ದೀಪಂ ಸುವರ್ತ್ಯಾಯುತಮಾದರಾತ್ತೇ ದತ್ತಂ ಮಯಾ ಮಾನಸಕಂ ಗೃಹಾಣ ।
ವಿಘ್ನೇಶ ಕರ್ಪೂರಭವಂ ಗೃಹಾಣ ತೈಲಾದಿಸಂಭೂತಮಮೋಘದೃಷ್ಟೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಭೋಜ್ಯಂ ತು ಲೇಹ್ಯಂ ಗಣರಾಜ ಪೇಯಂ ಚೋಷ್ಯಂ ಚ ನಾನಾವಿಧಷಡ್ರಸಾಢ್ಯಂ ।
ಹೇರಂಬ ನೈವೇದ್ಯಮಥೋ ಗೃಹಾಣ ಸಂಕಲ್ಪಿತಂ ಪುಷ್ಟಿಪತೇ ಹ್ಯಪಾರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಸುವಾಸಿತಂ ಭೋಜನಮಧ್ಯಭಾಗೇ ಜಲಂ ಮಯಾ ದತ್ತಮಥೋ ಗೃಹಾಣ ।
ಸದಾತ್ಮತೀರ್ಥಂ ಮನಸಾ ಗಣೇಶ ಪಿಬಸ್ವ ವಿಶ್ವಾದಿಕತೃಪ್ತಿಕಾರಿನ್  ॥ ೪೭ ॥
ತತಃ ಕರೋದ್ವರ್ತನಕಂ ಗೃಹಾಣ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತಂ ಮುಖಮಾರ್ಜನಾಯ ।
ಸುವಾಸಿತೇನೈವ ಸುತೀರ್ಥಜೇನ ಸುಕಲ್ಪಿತಂ ಭಕ್ತಿಯುತಂ ಚ ಢುಂಢೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಆಚಮ್ಯ ಸರ್ವೇಶ ಸುವಾಸಿತಂ ಚ ದತ್ತಂ ಮಯಾ ತೀರ್ಥಜಲಂ ಪಿಬಸ್ವ ।
ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶ ತತಃ ಪರಂ ತೇ ಸಂಪ್ರೋಂಛನಂ ಹಸ್ತಮುಖೇ ಕರೋಮಿ  ॥ ೪೯ ॥
ದ್ರಾಕ್ಷಾದಿರಂಭಾಫಲಚೂತಕಾನಿ ಖರ್ಜೂರಕರ್ಕಂಧುಕದಾಡಿಮಾನಿ ।
ಸ್ವಾದೇನ ಯುಕ್ತಾನಿ ಮಯಾ ಗೃಹಾಣ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ದತ್ತಾನಿ ಫಲಾನಿ ಢುಂಢೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಪುನರ್ಜಲೇನೈವ ಕರಾದಿಕಂ ಕ್ಷಾಲಯಾಮಿ ತೇಽಹಂ ಮನಸಾ ಗಣೇಶ ।
ಸುವಾಸಿತಂ ತೋಯಮಥೋ ಪಿಬಸ್ವ ಮಯಾ ಪ್ರದತ್ತಂ ಮನಸಾ ಪರೇಶ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಷ್ಟಾಂಗಯುಕ್ತಂ ಗಣನಾಥ ದತ್ತಂ ತಾಂಬೂಲಕಂ ತೇ ಮನಸಾ ಮಯಾ ವೈ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೮ ಪಾನ ೯೧)
ಸುಕಲ್ಪ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರ ಸಂಗೃಹಾಣ ನಾಥಾಸಕೃತ್ತುಂಡವಿಶೋಧನಾರ್ಥಂ  ॥ ೫೨ ॥
ತತೋ ಮಯಾ ಕಲ್ಪಿತಕೇ ಗಣೇಶ ಮಹಾಸನೇ ರತ್ನಸುವರ್ಣಯುಕ್ತೇ ।
ಶಮೀಶಕಾರ್ಪಾಸಕಯುಕ್ತವಸ್ತ್ರೈರನರ್ಘ್ಯಸಂಛಾದಿತಕೇ ಪ್ರಸೀದ  ॥ ೫೩ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವದೀಯಾವರಣಂ ಪರೇಶ ಸಂಪೂಜಯಾಮಿ ಮನಸಾ ಯಥಾವತ್ ।
ನಾನೋಪಚಾರೈಃ ಪರಮಪ್ರಿಯೈಸ್ತು ತ್ವತ್ಪ್ರೀತಿಕಾಮಾರ್ಥಮನಾಥಬಂಧೋ  ॥ ೫೪ ॥
ಗೃಹಾಣ ಲಂಬೋದರ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ತಾಮಸಂಖ್ಯಭೂತಾಂ ಮನಸಾ ಪ್ರದತ್ತಾಂ ।
ಸುವರ್ಣರತ್ನಾದಿಕಮುಖ್ಯಭೂತಾಂ ಪ್ರಭೋ ಜಗತ್ಕೃಸ್ನಮಿದಂ ಸುಪಾಹಿ  ॥ ೫೫ ॥
ರಾಜೋಪಚಾರಾನ್ವಿವಿಧಾನ್ ಗೃಹಾಣ ಛತ್ರಾಶ್ವಹಸ್ತ್ಯಾದಿಕಮಾದರಾದ್ವೈ ।
ಚಿತ್ತೇನ ದತ್ತಾನ್ ಗಣನಾಥ ಢುಂಢೇ ಹ್ಯಪಾರಸಂಖ್ಯಾನ್ ಸ್ಥಿರಜಂಗಮಾಂಸ್ತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ದಾನಸ್ಯ ನಾನಾವಿಧರೂಪಕಾಂಸ್ತೇ ದತ್ತಾನ್ ಮಯಾ ವೈ ಮನಸಾ ಗೃಹಾಣ ।
ಗೋಭೂಮಿಕಾದ್ಯಾನ್ ಸ್ಥಿರಜಂಗಮಾಂಶ್ಚ ಹೇರಂಬ ಮಾಂ ತಾರಯ ಮೋಹಭಾವಾತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಮಂದಾರಪುಷ್ಪಾಣಿ ಶಮೀದಲಾನಿ ದೂರ್ವಾಂಕುರಾಂಸ್ತೇ ಮನಸಾ ದದಾಮಿ ।
ಹೇರಂಬ ಲಂಬೋದರ ದೀನಪಾಲ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಭಕ್ತಂ ಕುರು ಮಾಂ ಪದಸ್ತೇ  ॥ ೫೮ ॥
ತತೋ ಹರಿದ್ರಾಮಬಿರಂ ಗುಲಾಲಂ ಸಿಂದೂರಕಂ ತೇ ಪರಿಕಲ್ಪಯಾಮಿ ।
ಸುವಾಸಿತಂ ವಸ್ತು ಸುವಾಸಭೂತೈರ್ಗೃಹಾಣ ಬ್ರಹ್ಮೇಶ್ವರ ಶೋಭನಾರ್ಥಂ  ॥ ೫೯ ॥
ತತಃ ಶುಕಾದ್ಯಾಃ ಶಿವವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಾಮರಾಧಿಪಾಃ ಶೇಷಮುಖಾಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ।
ಮುನೀಂದ್ರಕಾಃ ಸೇವಕಭಾವಯುಕ್ತಾಃ ಸಭಾಸನಸ್ಥಂ ಪ್ರಣಮಂತಿ ಢುಂಢಿಂ  ॥ ೬೦ ॥
ವಾಮಾಂಗಕೇ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಗಣೇಶಂ ಸಿದ್ಧಿಶ್ಚ ನಾನಾವಿಧಸಿದ್ಧಿಭಿಸ್ತಂ ।
ಅತ್ಯಂತಭಾವೇನ ಸುಸೇವತೇ ತು ಮಾಯಾಸ್ವರೂಪಾ ಪರಮಾರ್ಥಭೂತಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೇಶ್ವರಂ ದಕ್ಷಿಣಭಾಗಸಂಸ್ಥಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಕಲಾಭಿಶ್ಚ ಸುಬೋಧಿಕಾಭಿಃ ।
ವಿದ್ಯಾಭಿರೇವಂ ಭಜತೇ ಪರೇಶಾ ಮಾಯಾ ಸುಸಾಂಖ್ಯಪ್ರದಚಿತ್ತರೂಪಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಪ್ರಮೋದಮುಖ್ಯಾಃ ಪ್ರಭುಪೃಷ್ಠಭಾಗೇ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಭಾವಯುತಾ ಭಜಂತೇ ।
ಭಕ್ತೇಶ್ವರಾ ಮುದ್ಗಲಶಂಭುಮುಖ್ಯಾಃ ಶುಕಾದಯಸ್ತಂ ಸ್ಮ ಪುರೋ ಭಜಂತೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಗಂಧರ್ವಮುಖ್ಯಾ ಮಧುರಂ ಜಗುಶ್ಚ ವಿಶ್ವೇಶಗೀತಂ ವಿವಿಧಸ್ವರೂಪಂ ।
ನೃತ್ಯಂ ಕಲಾಯುಕ್ತಮಥೋ ಪುರಸ್ತಾಚ್ಚಕ್ರುಸ್ತಥಾ ಹ್ಯಪ್ಸರಸೋ ವಿಚಿತ್ರಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತ್ಯಾದಿ ನಾನಾವಿಧಭಾವಯುಕ್ತೈಃ ಸಂಸೇವಿತಂ ವಿಘ್ನಪತಿಂ ಭಜಾಮಿ ।
ಚಿತ್ತೇನ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತು ನೀರಾಜನಂ ವೈ ಕರೋಮಿ ನಾನಾವಿಧದೀಪಯುಕ್ತಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಂ ಪಾಶಧರಂ ಗಣೇಶಂ ತಥಾಂಽಕುಶಂ ವೈ ದಧತಂ ಚ ದಂತಂ ।
ತ್ರಿನೇತ್ರಯುಕ್ತಂ ಹ್ಯಭಯಂಧರಂ ತಂ ಮಹೋದರಂ ಚೈಕರದಂ ಗಜಾಸ್ಯಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಸರ್ಪೋಪವೀತಂ ಗಜಕರ್ಣಧಾರಂ ವಿಭೂತಿಭಿಃ ಸೇವಿತಪಾದಪದ್ಮಂ ।
ಧ್ಯಾಯೇ ಗಣೇಶಂ ವಿವಿಧಪ್ರಕಾರೈಃ ಸಂಪೂಜಿತಂ ಶಕ್ತಿಯುತಂ ಪರೇಶಂ  ॥ ೬೭ ॥
ತತೋ ಜಪಂ ವೈ ಮನಸಾ ಕರೋಮಿ ಸ್ವಮೂಲಮಂತ್ರಸ್ಯ ವಿಧಾನಯುಕ್ತಂ ।
ಅಸಂಖ್ಯಭೂತಂ ಗಣರಾಜಹಸ್ತೇ ಸಮರ್ಪಯಾಮ್ಯೇವ ಗೃಹಾಣ ಢುಂಢೇ  ॥ ೬೮ ॥
ಆರಾರ್ತಿಕಂ ತ್ವೇತದಪಾರದೀಪಂ ಕರ್ಪೂರಭೂತಂ ಪ್ರಕರೋಮಿ ಪೂರ್ಣಂ ।
ಚಿತ್ತೇನ ಲಂಬೋದರ ತತ್ ಗೃಹಾಣ ಹ್ಯಜ್ಞಾನಧ್ವಾಂತಾಘಹರಂ ನಿಜಾನಾಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಗಣೇಶ ವೈಘ್ನೇಶ್ವರಕೈಃ ಸುಮಂತ್ರೈಃ ಸುಮಂತ್ರಿತಂ ಪುಷ್ಪದಲಪ್ರಭೂತಂ ।
ಗೃಹಾಣ ಚಿತ್ತೇನ ಮಯಾ ಪ್ರದತ್ತಮಪಾರವೃತ್ತ್ಯಾ ತ್ವಥ ಮಂತ್ರಪುಷ್ಪಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಅನಂತವೃತ್ತ್ಯಾ ಸ್ತುತಿಮೇಕದಂತ ವಿಘ್ನೇಶ ಚಿತ್ತೇನ ಕೃತಾಂ ಗೃಹಾಣ ।
ಯುಕ್ತಾಂ ಶ್ರುತಿಸ್ಮಾರ್ತಭವೈಃ ಪುರಾಣೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಪರೇಶಾಧಿಪತೇ ಮಯಾ ವೈ  ॥ ೭೧ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ ಮಾನಸಕಲ್ಪಿತಾಸ್ತಾ ಗೃಹಾಣ ಲಂಬೋದರ ಭಾವಯುಕ್ತಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೮ ಪಾನ ೯೨)
ಅಸಂಖ್ಯಭೂತಾ ವಿವಿಧಸ್ವರೂಪಾ ದಾಸಾನ್ ಸದಾ ರಕ್ಷ ಭವಾರ್ಣವಾದ್ವೈ  ॥ ೭೨ ॥
ನತಿಂ ತತೋ ವಿಘ್ನಪತೇ ಗೃಹಾಣ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಕಾದ್ಯಾಂ ವಿವಿಧಸ್ವರೂಪಾಂ ।
ಸಂಖ್ಯಾವಿಹೀನಾಂ ಮನಸಾ ಕೃತಾಂ ತೇ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಚ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಪರಿಪಾಲಯಾಶು  ॥ ೭೩ ॥
ನ್ಯೂನಾತಿರಿಕ್ತಂ ತು ಮಯಾ ಕೃತಂ ಚೇದಂ ತೇ ತದರ್ಥಂ ಮನಸಾ ಗೃಹಾಣ ।
ದೂರ್ವಾಂಕುರಾನ್ ವಿಘ್ನಪತೇ ಪ್ರದತ್ತಾನ್ ಸಂಪೂರ್ಣಮೇವಂ ಕುರು ಪೂಜನಂ ಮೇ  ॥ ೭೪ ॥
ಕ್ಷಮಸ್ವ ವಿಘ್ನಾಧಿಪತೇ ಮದೀಯಾನ್ ಸದಾಽಪರಾಧಾನ್ ವಿವಿಧಸ್ವರೂಪಾನ್ ।
ಮದೀಯಭಕ್ತಿಂ ಸಫಲಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಯೇಽಹಂ ಮನಸಾ ಗಣೇಶ  ॥ ೭೫ ॥
ಮಹ್ಯಂ ಪ್ರಸನ್ನೇನ ಗಜಾನನೇನ ದತ್ತಂ ಪ್ರಸಾದಂ ಚ ಶಿರೋಭಿವಂದ್ಯಂ ।
ಸ್ವಮಸ್ತಕೇ ತಂ ಪರಿಧಾರಯಾಮಿ ಚಿತ್ತೇನ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಮಾನತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೭೬ ॥
ಗಣೇಶ ಉತ್ಥಾಯ ಸಭಾಂ ವಿಹಾಯ ಗತಸ್ತತಸ್ತ್ವಂತರಧಾಮಶಕ್ತಯಾ ।
ಶಿವಾದಯಸ್ತಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಸರ್ವೇ ಗತಾಃ ಸುಚಿತ್ತೇನ ಚ ಚಿಂತಯಾಮಿ  ॥ ೭೭ ॥
ಸರ್ವಾನ್ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ತತೋ ಭಜಾಮಿ ಚಿತ್ತೇನ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಗಣಾಧಿಪಂ ತಂ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಾಗತ್ಯ ಮಹಾನುಭಾವೈರ್ಭಕ್ತೈರ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚ ಖೇಲಯಾಮಿ  ॥ ೭೮ ॥
ಏವಂ ತ್ರಿಕಾಲೇಷು ಗಣಾಧಿಪಂ ತಂ ಚಿತ್ತೇನ ನಿತ್ಯಂ ಪರಿಪೂಜಯಾಮಿ ।
ತೇನೈವ ತುಷ್ಟಃ ಪ್ರದದಾತು ಭಾವಂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೋ ಭಕ್ತಿಮಯಂ ಮಹಾಂತಂ  ॥ ೭೯ ॥
ವಿಘ್ನೇಶಪಾದೋದಕಪಾನಕಂ ಮೇ ತತ್ತ್ಯಕ್ತಗಂಧಸ್ಯ ಸುಲೇಪನಂ ತು ।
ನಿರ್ಮಾತ್ಯಸಂಧಾರಣಕಂ ಸುಭೋಜ್ಯಂ ಲಂಬೋದರಸ್ಯಾಸ್ತು ಹಿ ಭುಕ್ತಶೇಷಂ  ॥ ೮೦ ॥
ಕರೋಮಿ ಯದ್ಯಚ್ಚ ತದೇವ ದೀಕ್ಷಾ ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯಾಸ್ತು ಸದಾ ಪರೇಶ ।
ಪ್ರಸೀದ ನಿತ್ಯಂ ತವ ಪಾದಭಕ್ತಂ ಕುರುಷ್ವ ಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಪತೇ ದಯಾಲೋ  ॥ ೮೧ ॥
ಶಯ್ಯಾಮನರ್ಘಾಂ ಪರಿಕಲ್ಪಯಾಮಿ ಮಂದಾರಕಾರ್ಪಾಸಕವಸ್ತ್ರಯುಕ್ತಾಂ ।
ನಾನಾಸುಪುಷ್ಪಾದಿಭಿರರ್ಚಿತಾಂ ತೇ ವಿಘ್ನೇಶ ನಿದ್ರಾಂ ಕುರು ಸಂಗೃಹಾಣ  ॥ ೮೨ ॥
ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಚ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಸಹಿತಂ ಗಣೇಶಂ ಸುನಿದ್ರಿತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಥಾಽಹಮೇವ ।
ಗತ್ವಾ ಸ್ವವಾಸಂ ಚ ಕರೋಮಿ ನಿದ್ರಾಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಿ ಬ್ರಹ್ಮಪತಿಂ ತದೀಯಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಏತಾದೃಶಂ ಸೌಖ್ಯಮಮೋಘಶಕ್ತೇ ದೇಹೀಶ ಯನ್ ಮಾನಸಜಂ ಗಣೇಶ ।
ಮಹ್ಯಂ ಚ ತೇನೈವ ಕೃತಾರ್ಥರೂಪೋ ಭವಾಮಿ ಭಕ್ತೇ ರಸಲಾಲಸೋಽಹಂ  ॥ ೮೪ ॥
ಗಾರ್ಗ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾರಾಜ ಗೃತ್ಸಮದೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಚಕಾರ ಮಾನಸೀಂ ಪೂಜಾಂ ಯೋಗೀಂದ್ರಾಣಾಂ ಗುರುಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೮೫ ॥
ಯ ಏತಾಂ ಮಾನಸೀಂ ಪೂಜಾಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಪಠಿಷ್ಯತಿ ಸದಾ ಸೋಽಪಿ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮೬ ॥
ಶ್ರಾವಯಿಷ್ಯತಿ ಯೋ ಮರ್ತ್ಯಃ ಶ್ರೋಷ್ಯತೇ ಭಾವಸಂಯುತಃ ।
ಸ ಕ್ರಮೇಣ ಮಹೀಪಾಲ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮೭ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛತಿ ತತ್ತದ್ವೈ ಸಫಲಂ ತಸ್ಯ ಜಾಯತೇ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗಃ ಸೋಽಪಿ ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಗೃತ್ಸಮದಪ್ರೋಕ್ತಮಾನಸಪೂಜಾಕಥನಂ ನಾಮಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೮
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೯ ಪಾನ ೯೩)