॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಸ್ಯ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರುತಂ ಯತ್ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ವಿಸ್ತರೇಣ ಪುನಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ವದ ತಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪರಾಶರಗೃಹೇ ದೇವೋ ಬಭೂವ ಹ ಗಜಾನನಃ ।
ಪುತ್ರಭಾವೇನ ತಸ್ಯಾಪಿ ಚರಿತಂ ಕಥಿತಂ ಪುರಾ  ॥ ೨ ॥
ಪರಾಶರೇಣೈವ ತತ್ರ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಮೂರ್ತಿರಾದರಾತ್ ।
ಗಜಾನನಸ್ಯ ಭೋ ದಕ್ಷ ಸರ್ವದಾಽಭೂತ್ ಸುಸೇವಿತಾ  ॥ ೩ ॥
ನಿತ್ಯಂ ತತ್ರೈವ ದೇವೇಶಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದಯಃ ।
ರಾತ್ರೌ ಗಜಾನನಂ ತೇ ಸಂಪೂಜಯಂತಿ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೪ ॥
ಗಜಾಸುರವಧಾದ್ದಕ್ಷ ಪ್ರಾರಭ್ಯ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಪುಷ್ಪೋಪಹಾರಾದ್ಯೈಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾನನಾಂಬುಜಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಕದಾಚಿತ್ ತತ್ರ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಮೃಗಯಾಸಕ್ತ ಆಯಯೋ ।
ಸೈನ್ಯೇನ ಸ್ವಪ್ರಧಾನೈಶ್ಚ ಸಂವೃತೋ ವೀರಭದ್ರಕಃ  ॥ ೬ ॥
ಸ ಆಗತ್ಯ ಗಣೇಶಾನಂ ಪೂಜಯನ್ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ತತ್ರೈವ ನಿಶಿ ಸಂಸ್ಥೋಽಭೂದ್ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಉಷಃಕಾಲೇ ಸಮಾಗತ್ಯ ಸ ಪುಪೂಜ ಗಜಾನನಂ ।
ಪುಷ್ಪಾಣಿ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ಸೋಽಭೂತ್ ತತ್ರ ಸ್ವರ್ಗೋದ್ಭವಾನಿ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಸುವಾಸಬಹುಲಾನ್ಯೇವ ಮಂದಾರಾದ್ಯಾನಿ ಭೂಮಿಪಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತೋ ಮಾನಸೇ ಭೂತ್ವಾಽಭವತ್ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ದೇವಾಲಯಂ ಪಿಧಾಯಾಽಸೌ ಭೂಪಃಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ರಕ್ಷಕಾನ್ ।
ಸೈನ್ಯಯುಕ್ತೋ ಜಜಾಗಾರ ದೇವದರ್ಶನಲಾಲಸಃ  ॥ ೧೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೪೯ ಪಾನ ೧೨೩)
ತತೋ ದೇವೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ರಾತ್ರೌ ದೇವಾಃ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗುಪ್ತರೂಪೇಣ ಪುಪೂಜುಸ್ತಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ರಾಜಾ ತತ್ರ ಸಮಾಗತಃ ।
ಪೂಜಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗೋ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭೂತ್ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಸ್ವಗುರವೇ ಗತ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ ।
ದೇವದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷೀ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ಸ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವೀರಭದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ದೇವಗಣಾಃ ಪೂಜಯಿತುಂ ಚಾತ್ರ ಗಜಾನನಂ ।
ನಿತ್ಯಮಾಯಾಂತಿ ತಾನ್ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವದ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಿವಶರ್ಮೋವಾಚ ।
ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಸಂಭವಾನಿ ತ್ವಂ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಚ ।
ಆಚ್ಛಾದಯ ಮಹೀಪಾಲ ತೇಷಾಂ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ತಥೇತಿ ವೀರಭದ್ರೇಣ ಕೃತಂ ದೇವಾಲಯೇ ಪುನಃ ।
ದೇವಾಃ ಸಮಾಗತಾ ರಾತ್ರಾವಜ್ಞಾನೇನಾಚರಂಸ್ತತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರೇಣ ಪುಣ್ಯಹೀನಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುನರ್ಗಂತುಮಿಚ್ಛಾಂ ಚಕ್ರುಃ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋಽತಿವೇಗಹೀನೈಶ್ಚ ದೇವೈರ್ದೇವೇಂದ್ರಸತ್ತಮೈಃ ।
ವಿಚಾರೇಣ ಸಮಾಜ್ಞಾತಂ ಕಾರಣಂ ಗತಿಖಂಡನೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಪಾದಸ್ಪರ್ಶಃ ಕೃತೋಽಸ್ಮಾಭಿರ್ನಿರ್ಮಾಲ್ಯೇ ಗಣಪಸ್ಯ ಚ ।
ಅತೋ ಗತಿವಿಹೀನೈಶ್ಚ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ರಾಜಾ ಸಮಾಯಾತಃ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ದೇವಸನ್ನಿಧೌ ।
ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಮಾರ್ಜನಂ ಕೃತ್ವಾ ದದರ್ಶ ದೇವಮುಖ್ಯಕಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ತಾನ್ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟಾವ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ತೇ ಚ ರಾಜಾನಮೂಚುಃ ಶಂಭ್ವಾದಯಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಿವಾದಯ ಊಚುಃ ।
ರಾಜಂಸ್ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಸ್ವಾರ್ಥಭಾವೇನ ದುಃಖದಂ ।
ದೇವಾನಾಂ ತತ್ರ ಚೋಪಾಯಂ ಕುರು ಗತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ರಾಜಾ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಃ ಸ್ವಗುರುಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ತಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಚಲನೇ ತೇಷಾಮುಪಾಯಂ ಪುಣ್ಯದಂ ಪರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಗುರುಣಾ ಬೋಧಿತೋ ರಾಜಾ ಹೃದಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ।
ಗಣೇಶಪೂಜಯಾ ಜಾತಂ ಪುಣ್ಯಪುಷ್ಪಂ ದದೌ ತದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಗಾಧಪುಣ್ಯಯೋಗೇನ ದೇವಾ ಗತಿಯುತಾಃ ಕೃತಾಃ ।
ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋ ಜಗುಸ್ತಂ ತೇ ವರಂ ವೃಣು ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಮೋಘಂ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮಸ್ಮಾಕಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತಂ ।
ಅತೋ ಮನೇಪ್ಸಿತಂ ಭೂಪ ದಾಸ್ಯಾಮೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋ ರಾಜಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾನುವಾಚ ಸ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಗಣೇಶೇ ದೃಢಭಕ್ತಿರ್ಮೇಽಸ್ತು ಭವತ್ಕೃಪಯಾ ಪರಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಸ್ತೇ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾರ್ಥಯಿತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ।
ದದುರ್ಭಕ್ತಿಂ ಗಣೇಶಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಪದಪ್ರದಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಗತಾಃ ಸ್ವರ್ಗೇಷು ದೇವಾಸ್ತೇ ರಾಜಾ ತತ್ರ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಪುತ್ರೇ ವಿನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಬಾಲೇ ಪ್ರಧಾನಸಂಯುತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಗಜಾನನಂ ಭಕ್ತ್ಯಾಽಭಜದನನ್ಯಚೇತಸಾ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಜತೇ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಂ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ನಿರೂಪಿತಂ ।
ಪಠನಾಚ್ಛ್ರವಣಾನ್ನೃಭ್ಯೋ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೩೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಗಣೇಶನಿರ್ಮಾಲ್ಯಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೪೯
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೫೦ ಪಾನ ೧೨೪)