ಕ ಉವಾಚ ।
ಅನೇಕರೂಪವಾನ್ ದೇವೋ ಮಯೂರೇಶೋಽಖಿಲೇಶ್ವರಃ ।
ಅತಿಸುಂದರದೇಹಃ ಸನ್ನಾಗಕನ್ಯಾಭಿರಾಹೃತಃ  ॥ ೧ ॥
ಗೃಹಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಂ ಪೂಜಿತೋ ಬಹುವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಸುಗಂಧತೈಲೋದ್ವರ್ತನೈಃ ಸ್ನಾಪ್ಯೋಷ್ಣೈರಪಿ ತಂ ಜಲೈಃ  ॥ ೨ ॥
ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರೈರಲಂಕಾರೈಶ್ಚಂದನೈರಪಿ ಪೂಜ್ಯ ಚ ।
ಧೂಪದೀಪೈಶ್ಚ ನೈವೇದ್ಯೈಃ ಫಲತಾಂಬುಲಕಾಂಚನೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಊಚುಃ ಕರಪುಟಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ವಯಂ ಧನ್ಯತಮಾ ವಿಭೋ ।
ಯದ್ ದೃಷ್ಟಂತೇ ಪದಂ ದೇವ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯೈರಪಿ ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ನಾಗಲೋಕೋ ಧನ್ಯತಮೋ ಜೀವಿತಂ ನಃ ಸುಜೀವಿತಂ ।
ಆನಂದಹೃದಮಗ್ನಂ ನೋ ಮಾನಸಂ ತಾಪಮತ್ಯಜತ್  ॥ ೫ ॥
ಯದ್ಯತ್ತೇ ಈಪ್ಸಿತಂ ದೇವ ತತ್ತದತ್ರಾಪಿ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ಅತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಕತಿ ದಿನಂ ಪಶ್ಚಾತ್ತ್ವಂ ಗಂತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೬ ॥
ಮಯೂರೇಶ ಉವಾಚ ।
ವಾಂಚ್ಛಿತಂ ವೋ ವಿಧಾಸ್ಯೇಽಹಂ ಗಿರಿಜಾ ಮಾಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷತೇ ।
ಮದ್ವಿಯೋಗೇನ ತಪ್ತಾ ಸಾ ನ ಭಕ್ಷಯತಿ ಕಿಂಚನ  ॥ ೭ ॥
ಯೂಯಂ ಕಸ್ಯಾತ್ಮಜಾಸ್ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ಚೇದ್ ಭವೇನ್ಮಮ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತ ಊಚುರ್ನಾಗಕನ್ಯಾ ವಾಸುಕೇಃ ಪುತ್ರಿಕಾ ವಯಂ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಮುನಯೋ ದೇವಾ ಯಾಂತಿ ಯಸ್ಯ ಗೃಹಂ ಸದಾ ।
ಯಸ್ಯ ವಿಷಭವಾ ಜ್ವಾಲಾ ದಹತ್ ತ್ರಿಭುವನಂ ವಿಭೋ  ॥ ೯ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಪಿತರಂ ಪ್ರಾಪುರಂಗನಾಃ ।
ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ ದೀಪ್ತೇ ತಿಷ್ಠಂತಂ ಪನ್ನಗೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸೂರ್ಯಕೋಟಿನಿಭಂ ರತ್ನಮಾಲಯಾ ಶೋಭಿತಂ ತದಾ ।
ಮೂರ್ಧಸ್ಥರತ್ನಕಿರಣೈರ್ಭಾಸಯಂತಂ ದಿಶೋಽಖಿಲಾಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಾಸುಕಿಂ ದೇವೋ ಗರ್ವಿತಂ ಬಲವತ್ತರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಉಡ್ಡೀಯ ತತ್ಫಣಾಸಂಸ್ಥಂ ಮಣಿಂ ಜಗ್ರಾಹ ಸತ್ವರಂ ।
ಯೇನ ಪಾತಾಲವಿವರೇ ನಾಂಧಕಾರೋಽಭವತ್ಕಿಲ  ॥ ೧೨ ॥
ಆಂದೋಲಯಾಮಾಸ ಶಿರಃ ಕಂಪಯನ್ ಸಪ್ತಪರ್ವತಾನ್ ।
ಉದಧೀನ್ ಸಪ್ತಸ್ವರ್ಗಾಂಶ್ಚ ಪಾತಾಲಾನಿ ರಸಾತಲಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಹಸ್ತೇನೈಕೇನ ತಂ ಗೃಹ್ಯ ಮಯೂರೇಶಃ ಸ್ವಲೀಲಯಾ ।
ವಾಸುಕಿಂ ನಿಜಕಂಠೇ ತಂ ಬಬಂಧ ಸರ್ಪಭೂಷಣಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇಽಭೂಜ್ಜಗರ್ಜಾನಂದತೋ ವಿಭುಃ ।
ತದ್ಗರ್ಜಿತಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಚುಕ್ಷುಭೇ ಭುವನತ್ರಯಮ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಸರ್ಪಗಣಾಃ ಶೇಷಂ ನೀತುಂ ವಾಸುಕಿಮಬ್ರುವನ್ ।
ಸ ಚ ಕ್ರೋಧಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ವಿಸ್ತಾರ್ಯ ನಿಖಿಲಾನ್ಫಣಾನ್  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಷಾಗ್ನಿಮುತ್ಸೃಜಂದಗ್ಧುಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮುಪಚಕ್ರಮೇ ।
ಉವಾಚ ಕಃ ಕ್ಷಮೋ ಜೇತುಂ ಮಮ ಬಂಧುಂ ತು ವಾಸುಕಿಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಆವೇಶೇನ ಯಯೌ ರೋಷಾದ್ ದಾವಾನಲ ಇವ ಜ್ವಲನ್ ।
ಶೀಘ್ರಂ ಯಾತೋ ಮಯೂರೇಶಂ ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋ ನಾಗಕುಲಾನ್ಯಾಶು ತಂ ಶೇಷಮನ್ವಯುಸ್ತದಾ ।
ತತಃ ಪನ್ನಗವೃಂದಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವೋ ವ್ಯತಿಷ್ಠತ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಿಖಂಡಿಮಸ್ತಕೇ ಹಸ್ತಂ ನ್ಯಧಾದ್ ಯುದ್ಧಾಯ ಪನ್ನಗೈಃ ।
ಸ ಯಯೌ ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಗ್ರಸನ್ನಿವ ಮಹಾದ್ಭುತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ದುಧಾವ ಪಕ್ಷೌ ತದ್ವಾತಾದ್ ಭ್ರಾಮಯನ್ ಭುಜಗೋತ್ತಮಾನ್ ।
ಕಾಁಶ್ಚಿತ್ ಸ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಚುಚೂರ್ಣ ಚಾಪರಾನಪಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಾರಯಾಮಾಸ ಕಾಂಶ್ಚಿತ್ಸ ಭುಜಗಾನ್ಬಲವತ್ತರಾನ್ ।
ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ತಂ ಮೃತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಪನ್ನಗಾ ಭಯವಿವ್ಹಲಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಾಕ್ರಮ ತಸ್ಯ ಶೇಷಃ ಶ್ವಾಸಮಪಾಸೃಜತ್ ।
ಶಿಖಂಡೀ ಪತಿತಸ್ತೇನ ಮೂರ್ಛಿತೋ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಯೂರೇಶಂ ತತಃ ಶೇಷೋ ಯಯೌ ಕ್ರೋಧಾದ್ ದಹನ್ನಿವ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ವಿಷವನ್ಹಿಸ್ಥಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಗುಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿರಾಟ್ರೂಪಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ರುರೋಹ ತತ್ಫಣೋಪರಿ ।
ಉಡ್ಡೀಯ ಬಾಲಭಾವೇನ ಗರ್ಜನ್ಮೇಘ ಇವಾಪರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ನನರ್ತ ಕರತಾಲೇನ ಪಾದಾಘಾತೇನ ಮರ್ದಯನ್ ।
ಅನಂತಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಭಾರೇಣ ಪರಿಪೀಡಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏಕಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವಾಹೀ ಸ ಕಥಂ ತದ್ಭಾರಮಾವಹೇತ್ ।
ಬಬಂಧ ಶೇಷಂ ಹಿ ಕಟೌ ರಜ್ಜುಂ ಬಾಲೋ ಯಥಾ ರಮನ್  ॥ ೨೭ ॥
ತತಸ್ತೇ ಭುಜಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಯೋದ್ಧು ಕಾಮಾಸ್ತಮನ್ವಯುಃ ।
ಹುಂಕಾರೇಣೈವ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪಾತಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನರಾಟ್  ॥ ೨೮ ॥
ಅಬಧ್ನಾನ್ಮಸ್ತಕೇ ಕಾಂಶ್ಚಿತ್ಕಾಂಶ್ಚಿಚ್ಚ ಕರ್ಣಯೋರ್ವಿಭುಃ ।
ಪರಿಶ್ರಾಂತಸ್ತದಾ ಶೇಷಸ್ತಂ ನುನಾವ ಗುಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ನ ಸ್ವರೂಪಂ ವಿದುರ್ದೇವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಮುನಯೋಽಪಿ ಚ ।
ತ್ವಮೇವ ಸೃಜಸೇ ವಿಶ್ವಂ ಪಾಸಿ ಹಂಸಿ ತ್ವಮೇವ ಹಿ  ॥ ೩೦ ॥
ನಾನಾವತಾರಕರ್ತಾ ತ್ವಂ ನಾನಾದೈತ್ಯವಿಮರ್ದನಃ ।
ತ್ವಮೇವ ಸಾಕ್ಷೀ ಸರ್ವಸ್ಯ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿತಾಂ ದಧತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಸರ್ವತ್ರಕಾರಣಂ ತ್ವಂ ಹಿ ಕಾರಣಾನಾಂ ಚ ಕಾರಣಂ ।
ಅಜ್ಞಾನಾದಭಿಮಾನೇನ ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾನ್ ಕ್ಷಮಸ್ವ ನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಂಪಾತಿಂಚ ಜಟಾಯುಂ ಚ ಶ್ಯೇನಮಾನೀಯ ಸರ್ಪರಾಟ್ ।
ನಿವೇದ್ಯ ಚ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಶೇಷಸ್ತೂಽಣೀಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೩ ॥
ತೇಽಪಿ ತಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಹುರ್ದೀನನಾಥ ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಬಂಧಾನ್ಮುಕ್ತಾಃ ಸರ್ಪಕೃತಾನ್ನಮಸ್ತೇ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೩೪ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಯೂರೇಶ ಬಂಧುಂ ತಂ ಶಿಖಿನಂ ತ್ರಯಃ ।
ಆಲಿಲಿಂಗುರ್ಮುದಾ ಯುಕ್ತಾಸ್ತದಾ ಗದ್ಗದಭಾಷಿಣಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಕುಶಲಂ ಮಾತ್ರೇ ತೇ ಚ ಕ್ಷೇಮಮಥಾಬ್ರುವನ್ ।
ತತಃ ಶಿಖಂಡಿನಂ ಸೋಽಥ ರುರೋಹ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪಾತಾಲಾದ್ ಧರಣೀಂ ಪ್ರಾಯಾತ್ ಸ್ತ್ರೀಭಿಶ್ಚ ಸಂಯುತೋ ವಶೀ ।
ಭಗಾಸುರಂ ದದರ್ಶಾರ್ದ್ಧಮಾರ್ಗೇ ಶಿಶುಹರಂ ಚ ತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಉದ್ಯಮ್ಯ ಪರಶುಂ ದೀಪ್ತಂ ಶಶಿಸೂರ್ಯನಿಭಂ ವಿಭು ।
ತತ್ಯಾಜ ಕಂಠೇ ತಂ ತಸ್ಯ ಪಶುಮಾರಮಮಾರಯತ್  ॥ ೩೮ ॥
ತಚ್ಛಿರಃ ಪರಿಬಭ್ರಾಮ ಶೃಂಗಂ ವಜ್ರಾಹತಂ ಯಥಾ ।
ತತಸ್ತದುತ್ಥಿತಾ ಬಾಲಾ ಯೋಗಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಯೂರೇಶಃ ಕ್ವ ಚಾಸ್ತೀತಿ ಪ್ರಾಕೋಶನ್ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ ।
ಆಸನೇ ಕ್ರೀಡನೇ ಸ್ವಾಪೇ ಜಾಗೃತೌ ಭೋಜನೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ತಮೇವ ಧ್ಯಾಯಮಾನಾಸ್ತೇ ತನ್ಮುಖಾದ್ಬಹಿರಾಯಯುಃ ।
ಗರ್ಭವಾಸಾದಿವೋತ್ತೀರ್ಣಾ ದದೃಶುಸ್ತಂ ಗುಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇ ರುರುದುಃ ಸ್ನೇಹಾದಾಲಿಲಿಂಗುರ್ಮದಾಖಿಲಾಃ ।
ತೇ ಊಚುಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಸ್ಮಾಂದೈತ್ಯಜಠರೇ ಮೃತಾನ್ ಕ್ವಾಸ್ತಿ ಗತೋ ಭವಾನ್  ॥ ೪೨ ॥
ತ್ವತ್ಸ್ಮೃತೇಸ್ತಸ್ಯ ಜಠರೇ ಜೀವಿತಾ ನಿರ್ಗತಾಸ್ತತಃ ।
ಮಯೂರೇಶ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸರ್ವಗತಃ ಸರ್ವವೇತ್ತಾಽಖಿಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೩ ॥
ನ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾನ್ಕದಾಚಿದ್ ವೋ ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಥ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಯಯೌ ಮಯೂರೇಶೋ ಬಾಲಕೈಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಕೇಚಿದ್ ಧಾವಂತಿ ಪುರತೋ ನಾನಾಶಬ್ದಕರಾ ಭೃಶಂ ।
ಕೇಚಿಚ್ಛತ್ರಧರಾಃ ಕೇಚಿದ್ ದಂಡಚಾಮರಧಾರಿಣಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಧೂಲಿಧ್ವಜಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಯಯುರ್ಮುನಿಗಣಾ ಬಹಿಃ ।
ಶಿಖ್ಯಾರೂಢಂ ಮಯೂರೇಶಂ ಬಾಲಕೈಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಊಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಸರ್ವೇ ಮುನಯೋ ವಿಸ್ಮಯಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಗೃಹೇಽಸ್ಮಿನ್ ಶಿಶವಶ್ಚಾಮೀ ಕುತೋಽನ್ಯೇಽಸ್ಯ ಸಮೀಪತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತಾಂಶ್ಚ ತಾನ್ ಮೀಲಿತಾಃ ಸರ್ವೇಽಪಶ್ಯನ್ ತೇ ದೇವರೂಪಿಣಃ ।
ವಿಚಾರೇಣ ಚ ತಾನ್ ಸರ್ವೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಆನಂದಹೃದಮಗ್ನಾಸ್ತೇ ನ ವಿದುಃ ಸ್ವಪರಂ ಪುನಃ ।
ನಾಪಶ್ಯಁಸ್ತೇ ಪುನಸ್ತಾಁಸ್ತಾನ್ಭ್ರಾಂತಾ ಇವ ವ್ಯಲೋಕಯನ್  ॥ ೪೯ ॥
ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಾನ್ ಸ್ವಾನ್ ಬಾಲಾನ್ ವ್ಯಲೋಕಯನ್ ।
ಕಶ್ಚಿತ್ ಪಿತರಮಾಸಾದ್ಯ ಪಠತಿ ಸ್ಮ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಶ್ಚಿನ್ಮಾತರಮಾಸಾದ್ಯ ಪಿಬತಿಸ್ಮ ಸ್ತನಂ ಮುದಾ ।
ಆಲಿಲಿಂಗಾಥ ಜನನೀಂ ಪಿತರಂ ವಾಪಿ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೫೧ ॥
ಭ್ರಾತರಂ ತಾಡಯಿತ್ವಾಽನ್ಯೋ ರುರೋದ ತಾಡನಾದಿವ ।
ಉಮಾಪಿ ತನಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಲಿಂಗ್ಯ ಪ್ರಾದಾತ್ ಸ್ತನಂ ಮುದಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಥಂ ಚಿರತರಂ ಯಾತ ಇತಿ ಕ್ರೋಧಾದಭಾಷತ ।
ಆದಾಯ ಹಸ್ತೇ ಗಿರಿಜಾ ಮಯೂರೇಶಂ ಗೃಹಂ ಯಯೌ  ॥ ೫೩ ॥
ಸರ್ವೇ ತೇ ಮುನಯೋ ಜಗ್ಮುಃ ಶಿಶುಭಿಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಭಗಾಸುರವಧೋ ನಾಮ ಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಆದಿತ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೮೬೪೨ + ೫೪ = ೮೬೯೬