॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಶಂಬರಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾದೌ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಮಮನಾಮಾಽಸೌ ಹರ್ಷಿತಂ ತಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧ ॥
ಮೋಹಿನೀಂ ಪ್ರದದೌ ತಸ್ಮೈ ಸ್ವಪುತ್ರೀಂ ಶಂಬರಾಸುರಃ ।
ತಯಾ ಚ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ರೇಮೇ ಪ್ರಿಯೇ ತತ್ರ ಮಮಾಸುರಃ  ॥ ೨ ॥
ತತಃ ಸ್ವಲ್ಪೇ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಶಂಬರಃ ಶುಕ್ರಮಾಯಯೌ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಭಾಗಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಪ್ರಜಗಾದ ಹ  ॥ ೩ ॥
ತತಃ ಶುಕ್ರೇಣ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾಃ ಪ್ರೇರಿತಾಃ ಸರ್ವ ಆಯಯುಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಶಂಬರಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಗಾಮ ಹ ಮಮಾಸುರಂ  ॥ ೪ ॥
ಶುಕ್ರಂ ಸಮಾಗತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಮಾಸುರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಭಾಗಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಂ ವಿಪ್ರಂ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚಾಽಽಜ್ಞಯಾ ತಸ್ಯಾಽಽಸನೇಽಸೌ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೬ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯಗಣಾಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಮಾನಯಾಮಾಸ ಯಥಾವಿಧಿ ಮಮಾಸುರಃ  ॥ ೭ ॥
ತತಃ ಸರ್ವಮತಂ ಗೃಹ್ಯ ಕಾವ್ಯೋ ನೀತಿವಿಶಾರದಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಸ್ತಂ ಚಾಭಿಷಿಚ್ಯ ದೈತ್ಯಾಧೀಶಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಧಾನಾಃ ಪಂಚ ತಸ್ಯಾಪಿ ಬಭೂವುರ್ಬಲಸಂಯುತಾಃ ।
ಪ್ರೇತಃ ಕಾಲಃ ಕಲಾಪಶ್ಚ ಕಾಲಜಿತ್ ಧರ್ಮಹಾ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೯ ॥
ದೈತ್ಯಾ ದಾನವಭೂಪಾಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸಾದಯ ಆದರಾತ್ ।
ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ತತಃ ಸ್ವಸ್ವಗೃಹೇ ಗತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಚಿಂತಾನಾಶಂ ಮಮೋ ಭೂಮ್ಯಾಂ ನಿರ್ಮಮೇ ನಗರಂ ಪರಂ ।
ಸರ್ವಶೋಭಾಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಪರಿಖಾವಲಯಾಂಕಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತತ್ರ ನಾನಾ ಜನಾ ಜಗ್ಮುರ್ವಾಸಾರ್ಥಂ ವಿಷಯಪ್ರಿಯಾಃ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ವಾಸಂ ಚಕ್ರುಃ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ದೈತ್ಯಾದ್ಯಾಸ್ತತ್ರ ಸಂರೇಜುರ್ವಿಶೇಷೇಣ ನಿವಾಸಕಾಃ ।
ರಾಜಾ ಮಮಾಸುರಸ್ತಾನ್ ವೈ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪುತ್ರೌ ದ್ವೌ ಸಮಶೀಲೌ ತು ಮೋಹಿನ್ಯಾಂ ಸಂಬಭೂವತುಃ ।
ಮಮಾಸುರಾನ್ ಮಹಾತೇಜೋ ಯುಕ್ತೌ ದೈತ್ಯವಿವರ್ಧಿನೌ  ॥ ೧೪ ॥
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ತಯೋರ್ನಾಮ ಚಕ್ರಿರೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಯಃ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಮಮಾಸುರೋಽತ್ಯಂತಂ ರೇಜೇ ತೇಜೋಯುತೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಏಕದಾ ಶ್ವಶುರೇಣಾಽಸೌ ಸಮಾನಾಯ್ಯ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಉಶನಸಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಽದೌ ಜಗಾದ ವಚನಂ ಪರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಮಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ತವ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪ್ರಸಾದೇನ ಸಮರ್ಥೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪ್ರಜೇಷ್ಯಾಮಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಲೋಕಸಂಕುಲಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಆಜ್ಞಾಪಯ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ತ್ವದಾಜ್ಞಾವಶವರ್ತಿನಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೪ ಪಾನ ೯)
ದಾಸಂ ಮಾಂ ಶಾಧಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ತವೇಚ್ಛಾ ಕೀದೃಶೀ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಮಮಾಸುರಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ಸ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೇದವಿದಾಂ ವರಃ ।
ಶುಕ್ರಸ್ತಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವೋವಾಚ ಸುರೂಪಿಣಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶವರದಾನೇನ ಸಮರ್ಥೋಽಸಿ ಮಹಾಸುರ ।
ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಯ ತ್ವಂ ವಿಶ್ವಮಂಜಸಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಕದಾಚಿದಪಿ ದೈತ್ಯೇಶ ದ್ವೇಷಂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಸ್ಯ ಚ ।
ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ತದಾ ರಾಜ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಥೇತಿ ದೈತ್ಯಮುಖ್ಯಸ್ತಂ ಜಗಾದ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ತತೋಽಸುರಾನ್ ಸಮಾಹೂಯ ವೃತ್ತಮಾಕಥಯತ್ಪರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಬ್ರುವನ್ ವಚಃ ।
ದ್ವಿಜೈರ್ಮುಹೂರ್ತಮಾಲೋಕ್ಯ ನಿರ್ಯಯೌ ಚ ಮಮಾಸುರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಪಾರಸೇನಯಾ ಯುಕ್ತಶ್ಚತುರಂಗಪ್ರಭೂತಯಾ ।
ನಾನಾವಾಹನಗಾ ದೈತ್ಯಾ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ರೇಜುರಂಜಸಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಸನ್ನದ್ಧಾ ವೀರಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ಮಹಾಸುರಂ ।
ಮಹಾಬಲಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಾಃ ಪರ್ವತೋನ್ಮೂಲನೇ ಕ್ಷಮಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಧಾನೈರ್ಯುದ್ಧಮಾರ್ಗಜ್ಞೈಃ ಪುತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಯುತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಮಮಾಸುರೋ ರಥೇ ಸಂಸ್ಥಃ ಶುಶುಭೇ ತೇಜಸಾ ಯುತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪೃಥ್ವೀಂ ಜೇತುಂ ಮಹಾವೀರಾ ಜಗ್ಮುರ್ದ್ವೀಪಸಮನ್ವಿತಾಂ ।
ಜಿತ್ವಾ ಕ್ಷತ್ರಗಣಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸ್ವವಶೇ ತಾಂಸ್ತು ಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃ ಪಾತಾಲಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಶೇಷಂ ಜಿತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಯಯುಃ ಸ್ವರ್ಗೇಷು ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ಇಂದ್ರಂ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಇಂದ್ರಃ ಸುರಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಯೋದ್ಧುಂ ಸಮುದ್ಯತೋಽಭವತ್ ।
ಐರಾವತಸಮಾರೂಢೋ ಯಯೌ ಸಂಗ್ರಾಮಮಂಡಲಂ  ॥ ೨೯ ॥
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ಶಸ್ತ್ರಸಂಘಾತೈರ್ಮರ್ದಯಿತ್ವಾ ಸುರೇಂದ್ರಕಾನ್ ।
ಮಮಾಸುರಂ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಧೃತ್ವೇಂದ್ರಂ ತೇ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಇಂದ್ರಾಸನಸಮಾರೂಢೋ ಮಮಾಸುರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಶುಶುಭೇ ದಾನವೇಂದ್ರೈಃ ಸ ಸೇವ್ಯಮಾನಃ ಸದಾರುಣೈಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸತ್ಯಲೋಕಾಗತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದೂತಂ ಸಂಪ್ರೇಷ್ಯ ದಾರುಣಂ ।
ಯೋದ್ಧುಂ ಸಮುದ್ಯತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೇಧಾಃ ಪಪಾಲ ತದ್ಭಯಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಷ್ಣುಂ ಗತ್ವಾ ವಿಧಾತಾಽಸೌ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್ ।
ವಿಷ್ಣುಸ್ತಂ ಗೃಹ್ಯ ಶಂಭುಂ ವೈ ಶರಣಂ ಪ್ರಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೩೩ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮೇವಂ ಸ ಮಮಾಸುರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಕೈಲಾಸಮಾಯಯೌ ದೈತ್ಯೈರ್ಯೋದ್ಧುಂ ಮಹೇಶ್ವರೇಣ ಹ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಿವಲೋಕೇ ಸಮಾಯಾತೋ ಭಾನುಃ ಶಕ್ತಿಸ್ತಥಾ ಭಯಾತ್ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ದೇವಪಾಃ ಸರ್ವೇ ದೈತ್ಯೇದ್ರಂ ಜಗ್ಮುರಾವೃತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮರಣೇ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಂಭುಮುಖ್ಯಾಃ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ ।
ಮಮಾಸುರಂ ತಂ ಸನ್ನದ್ಧಾಃ ಪ್ರಯಯುಸ್ತೇ ಸುಲೋಚನೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಮಾಸುರಸ್ಯ ಸೈನ್ಯಂ ತು ಸನ್ನದ್ಧಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಂ ।
ದೇವೇಂದ್ರಾನ ಯೋದ್ಧುಮಾಯಾತಂ ನಾನಾವೀರಪ್ರಪಾಲಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಸಪ್ತಮೇ ಖಂಡೇ ವಿಘ್ನರಾಜಚರಿತೇ ಶಿವಮಮಾಸುರಸಮಾಗಮೋ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೪