ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ತದಾ ದೇವೀ ದೈವತೈಃ ಶತ್ರುತಾಪಿತೈಃ ।
ಸ್ವಶರೀರಾತ್ಪರಂ ರೂಪಂ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಾಸ್ತು ಶರೀರಾದ್ವೈ ನಿಃಸೃತಾ ಚಾಂಬಿಕಾ ಯದಾ ।
ಕೌಶಿಕೀತಿ ಸಮಸ್ತೇಷು ತತೋ ಲೋಕೇಷು ಪಠ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥
ನಿಃಸೃತಾಯಾಂ ತು ತಸ್ಯಾಂ ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ತನುವ್ಯತ್ಯಯಾತ್ ।
ಕೃಷ್ಣರೂಪಾಥ ಸಂಜಾತಾ ಕಾಲಿಕಾ ಸಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೩ ॥
ಮಷೀವರ್ಣಾ ಮಹಾಘೋರಾ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಭಯವರ್ಧಿನೀ ।
ಕಾಲರಾತ್ರೀತಿ ಸಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೪ ॥
ಅಂಬಿಕಾಯಾಃ ಪರಂ ರೂಪಂ ವಿರರಾಜ ಮನೋಹರಂ ।
ಸರ್ವಭೂಷಣಸಂಯುಕ್ತಂ ಲಾವಣ್ಯಗುಣಸಂಯುತಂ  ॥ ೫ ॥
ತತೋಽಮ್ಬಿಕಾ ತದಾ ದೇವಾನಿತ್ಯುವಾಚ ಹ ಸಸ್ಮಿತಾ ।
ತಿಷ್ಠಂತು ನಿರ್ಭಯಾ ಯೂಯಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ರಿಪೂನಿಹ  ॥ ೬ ॥
ಕಾರ್ಯಂ ವಃ ಸರ್ವಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಹರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ರಣೇ ।
ನಿಶುಂಭಾದೀನ್ವಧಿಷ್ಯಾಮಿ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಸುಖಹೇತವೇ  ॥ ೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ತದಾ ದೇವೀ ಸಿಂಹಾರೂಢಾ ಮದೋತ್ಕಟಾ ।
ಕಾಲಿಕಾಂ ಪಾರ್ಶ್ವತಃ ಕೃತ್ವಾ ಜಗಾಮ ನಗರೇ ರಿಪೋಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಾ ಗತ್ವೋಪವನೇ ತಸ್ಥಾವಂಬಿಕಾ ಕಾಲಿಕಾನ್ವಿತಾ ।
ಜಗಾವಥ ಕಲಂ ತತ್ರ ಜಗನ್ಮೋಹನಮೋಹನಂ  ॥ ೯ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತನ್ಮಧುರಂ ಗಾನಂ ಮೋಹಮೀಯುಃ ಖಗಾ ಮೃಗಾಃ ।
ಮುದಂಚ ಪರಮಾಂ ಪ್ರಾಪುರಮರಾ ಗಗನೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ತತ್ರ ದಾನವೌ ಶುಂಭಸೇವಕೌ ।
ಚಂಡಮುಂಡಾಭಿಧೌ ಘೋರೌ ರಮಮಾಣೌ ಯದೃಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಆಗತೌ ದದೃಶಾತೇ ತು ತಾಂ ತದಾ ದಿವ್ಯರೂಪಿಣೀಂ ।
ಅಂಬಿಕಾಂ ಗಾನಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಕಾಲಿಕಾಂ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ದಿವ್ಯರೂಪಾಂಚ ದಾನವೌ ವಿಸ್ಮಯಾನ್ವಿತೌ ।
ಜಗ್ಮತುಸ್ತರಸಾ ಪಾರ್ಶ್ವಂ ಶುಂಭಸ್ಯ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೧೩ ॥
ತೌ ಗತ್ವಾ ತಂ ಸಮಾಸೀನಂ ದೈತ್ಯಾನಾಮಧಿಪಂ ಗೃಹೇ ।
ಊಚತುರ್ಮಧುರಾಂ ವಾಣೀಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ನೃಪಂ  ॥ ೧೪ ॥
ರಾಜನ್ ಹಿಮಾಲಯಾತ್ಕಾಮಂ ಕಾಮಿನೀ ಕಾಮಮೋಹಿನೀ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸಿಂಹಮಾರೂಢಾ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಾ  ॥ ೧೫ ॥
ನೇದೃಶೀ ದೇವಲೋಕೇಽಸ್ತಿ ನ ಗಂಧರ್ವಪುರೇ ತಥಾ ।
ನ ದೃಷ್ಟಾ ನ ಶ್ರುತಾ ಕ್ವಾಪಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪ್ರಮದೋತ್ತಮಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಗಾನಂಚ ತಾದೃಶಂ ರಾಜನ್ ಕರೋತಿ ಜನರಂಜನಂ ।
ಮೃಗಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಮಥುರಸ್ವರಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಜ್ಞಾಯತಾಂ ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರೀಯಂ ಕಿಮರ್ಥಮಿಹ ಚಾಗತಾ ।
ಗೃಹ್ಯತಾಂ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ ತವ ಯೋಗ್ಯಾಸ್ತಿ ಕಾಮಿನೀ  ॥ ೧೮ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಽನಯ ಗೃಹೇ ಭಾರ್ಯಾಂ ಕುರು ಕಲ್ಯಾಣಲೋಚನಾಂ ।
ನಿಶ್ಚಿತಂ ನಾಸ್ತಿ ಸಂಸಾರೇ ನಾರೀ ತ್ವೇವಂವಿಧಾ ಕಿಲ  ॥ ೧೯ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಸರ್ವರತ್ನಾನಿ ಗೃಹೀತಾನಿ ತ್ವಯಾ ನೃಪ ।
ಕಸ್ಮಾನ್ನೇಮಾಂ ವರಾರೋಹಾಂ ಪ್ರಗಹ್ಣಾಸಿ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೨೦ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯೈರಾವತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಪಾರಿಜಾತತರುಸ್ತಥಾ ।
ಗೃಹೀತೋಽಶ್ವಃ ಸಪ್ತಮುಖಸ್ತ್ವಯಾ ನೃಪ ಬಲಾತ್ಕಿಲ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಮಾನಂ ವೈಧಸಂ ದಿವ್ಯಂ ಮರಾಲಧ್ವಜಸಂಯುತಂ ।
ತ್ವಯಾತ್ತಂ ರತ್ನಭೂತಂ ತದ್ಬಲೇನ ನೃಪ ಚಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಕುಬೇರಸ್ಯ ನಿಧಿಃ ಪದ್ಮಸ್ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್ ಸಮಾಹೃತಃ ।
ಛತ್ರಂ ಜಲಪತೇಃ ಶುಭ್ರಂ ಗೃಹೀತಂ ತತ್ತ್ವಯಾ ಬಲಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಪಾಶಶ್ಚಾಪಿ ನಿಶುಂಭೇನ ಭ್ರಾತ್ರಾ ತವ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಗೃಹೀತೋಽಸ್ತಿ ಹಠಾತ್ಕಾಮಂ ವರುಣಸ್ಯ ಜಿತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಮ್ಲಾನಪಂಕಜಾಂ ತುಭ್ಯಂ ಮಾಲಾಂ ಜಲನಿಧಿರ್ದದೌ ।
ಭಯಾತ್ತವ ಮಹಾರಾಜ ರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಮೃತ್ಯೋಃ ಶಕ್ತಿರ್ಯಮಸ್ಯಾಪಿ ದಂಡಃ ಪರಮದಾರುಣಃ ।
ತ್ವಯಾ ಜಿತ್ವಾ ಹೃತಃ ಕಾಮಂ ಕಿಮನ್ಯದ್ವರ್ಣ್ಯತೇ ನೃಪ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಾಮಧೇನುರ್ಗಹೀತಾದ್ಯ ವರ್ತತೇ ಸಾಗರೋದ್ಭವಾ ।
ಮೇನಕಾದ್ಯಾ ವಶೇ ರಾಜಂಸ್ತವ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಚಾಪ್ಸರಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವಾಣಿ ರತ್ನಾನಿ ತ್ವಯಾತ್ತಾನಿ ಬಲಾದಪಿ ।
ಕಸ್ಮಾನ್ನ ಗೃಹ್ಯತೇ ಕಾಂತಾರತ್ನಮೇಷಾ ವರಾಂಗನಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಸರ್ವಾಣಿ ತೇ ಗೃಹಸ್ಥಾನಿ ರತ್ನಾನಿ ವಿಶದಾನ್ಯಥ ।
ಅನಯಾ ಸಂಭವಿಷ್ಯಂತಿ ರತ್ನಭೂತಾನಿ ಭೂಪತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ನೇದೃಶೀ ವರ್ತತೇ ಪ್ರಿಯಾ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತಾಮಾನಯಾಶು ತ್ವಂ ಕುರು ಭಾರ್ಯಾಂ ಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಯೋರ್ವಾಕ್ಯಂ ಮಧುರಂ ಮಧುರಾಕ್ಷರಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನವದನಃ ಪ್ರಾಹ ಸುಗ್ರೀವಂ ಸನಿಧೌ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಗಚ್ಛ ಸುಗ್ರೀವ ದೂತತ್ವಂ ಕುರು ಕಾರ್ಯಂ ವಿಚಕ್ಷಣ ।
ವಕ್ತವ್ಯಂಚ ತಥಾ ತತ್ರ ಯಥಾಭ್ಯೇತಿ ಕೃಶೋದರೀ  ॥ ೩೨ ॥
ಉಪಾಯೌ ದ್ವೌ ಪ್ರಯೋಕ್ತವ್ಯೌ ಕಾಂತಾಸು ಸುವಿಚಕ್ಷಣೈಃ ।
ಸಾಮದಾನೇ ಇತಿ ಪ್ರಾಹುಃ ಶೃಂಗಾರರಸಕೋವಿದಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಭೇದೇ ಪ್ರಯುಜ್ಯಮಾನೇಽಪಿ ರಸಾಭಾಸಸ್ತು ಜಾಯತೇ ।
ನಿಗ್ರಹೇ ರಸಭಂಗಃ ಸ್ಯಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ತೌ ದೂಷಿತೌ ಬುಧೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಾಮದಾನಮುಖೈರ್ವಾಕ್ಯೈಃ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣೈರ್ನರ್ಮಯುತೈಸ್ತಥಾ ।
ಕಾ ನ ಯಾತಿ ವಶೇ ದೂತ ಕಾಮಿನೀ ಕಾಮಪೀಡಿತಾ  ॥ ೩೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸುಗ್ರೀವಸ್ತು ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶುಂಭೋಕ್ತಂ ಸುಪ್ರಿಯಂ ಪಟು ।
ಜಗಾಮ ತರಸಾ ತತ್ರ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಸೋಽಪಶ್ಯತ್ಸುಮುಖೀಂ ಕಾಂತಾಂ ಸಿಂಹಸ್ಯೋಪರಿಸಂಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಧುರಂ ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ದೂತ ಉವಾಚ ।
ವರೋರು ತ್ರಿದಶಾರಾತಿಃ ಶುಂಭಃ ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿಃ ಶೂರಃ ಸರ್ವಜಿದ್ರಾಜತೇ ನೃಪಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತೇನಾಹಂ ಪ್ರೇಷಿತಃ ಕಾಮಂ ತ್ವತ್ಸಕಾಶಂ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ತ್ವದ್ರೂಪಶ್ರವಣಾಸಕ್ತಚಿತ್ತೇನಾತಿವಿದೂಯತಾ  ॥ ೩೯ ॥
ವಚನಂ ತಸ್ಯ ತನ್ವಂಗಿ ಶೃಣು ಪ್ರೇಮಪುರಃಸರಂ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಯಥಾ ಪ್ರಾಹ ದೈತ್ಯಾನಾಮಧಿಪಸ್ತ್ವಯಿ  ॥ ೪೦ ॥
ದೇವಾ ಮಯಾ ಜಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿಸ್ತ್ವಹಂ ।
ಯಜ್ಞಭಾಗಾನಹಂ ಕಾಂತೇ ಗಹ್ಣಾಮೀಹ ಸ್ಥಿತಃ ಸದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಹೃತಸಾರಾ ಕೃತಾ ನೂನಂ ದ್ಯೌರ್ಮಯಾ ರತ್ನವರ್ಜಿತಾ ।
ಯಾನಿ ರತ್ನಾನಿ ದೇವಾನಾಂ ತಾನಿ ಚಾಹೃತವಾನಹಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಭೋಕ್ತಾಹಂ ಸರ್ವರತ್ನಾನಾಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಭಾಮಿನಿ ।
ವಶಾನುಗಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಮ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ವದ್ಗುಣೈಃ ಕರ್ಣಮಾಗತ್ಯ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಹೃದಯಾಂತರಂ ।
ತ್ವದಧೀನಃ ಕೃತಃ ಕಾಮಂ ಕಿಂಕರೋಽಸ್ಮಿ ಕರೋಮಿ ಕಿಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತ್ವಮಾಜ್ಞಾಪಯ ರಂಭೋರು ತತ್ಕರೋಮಿ ವಶಾನುಗಃ ।
ದಾಸೋಽಹಂ ತವ ಚಾರ್ವಂಗಿ ರಕ್ಷ ಮಾಂ ಕಾಮಬಾಣತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಭಜ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಮರಾಲಾಕ್ಷಿ ತವಾಧೀನಂ ಸ್ಮರಾಕುಲಂ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ವಾಮಿನೀ ಭೂತ್ವಾ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಭೋಗಾನನುತ್ತಮಾನ್  ॥ ೪೬ ॥
ತವ ಚಾಜ್ಞಾಕರಃ ಕಾಂತೇ ಭವಾಮಿ ಮರಣಾವಧಿ ।
ಅವಧ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ವರಾರೋಹೇ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷೈಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸದಾ ಸೌಭಾಗ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ವರಾನನೇ ।
ಯತ್ರ ತೇ ರಮತೇ ಚಿತ್ತಂ ತತ್ರ ಕ್ರೀಡಸ್ವ ಸುಂದರಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಶ್ಚಿತ್ತೇ ವಿಮೃಶ್ಯ ಮದಮಂಥರೇ ।
ವಕ್ತವ್ಯಂ ಯದ್ಭವೇತ್ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ಮಧುರಂ ವಚಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಶುಂಭಾಯ ಚಂಚಲಾಪಾಂಗಿ ತದ್ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಮಾಶು ವೈ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತದ್ದೂತವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ಮಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುಪೇಶಲಂ  ॥ ೫೦ ॥
ತಂ ಪ್ರಾಹ ಮಧುರಾಂ ವಾಚಂ ದೇವೀ ದೇವಾರ್ಥಸಾಧಿಕಾ ।
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಜಾನಾಮ್ಯಹಂ ನಿಶುಂಭಂ ಚ ಶುಂಭಂ ಚಾತಿಬಲಂ ನೃಪಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಜೇತಾರಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಹಂತಾರಂಚೈವ ವಿದ್ವಿಷಾಂ ।
ರಾಶಿಂ ಸರ್ವಗುಣಾನಾಂಚ ಭೋಕ್ತಾರಂ ಸರ್ವಸಂಪದಾಂ  ॥ ೫೨ ॥
ದಾತಾರಂ ಚಾತಿಶೂರಂ ಚ ಸುಂದರಂ ಮನ್ಮಥಾಕೃತಿಂ ।
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಲ್ಲಕ್ಷಣೈರ್ಯುಕ್ತಮವಧ್ಯಂ ಸುರಮಾನುಷೈಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಮಾಗತಾಸ್ಸ್ಮ್ಯತ್ರ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾ ಮಹಾಸುರಂ ।
ರತ್ನಂ ಕನಕಮಾಯಾತಿ ಸ್ವಶೋಭಾಧಿಕವೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೫೪ ॥
ತತ್ರಾಹಂ ಸ್ವಪತಿಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ದೂರಾದೇವಾಗತಾಸ್ಮಿ ವೈ ।
ದೃಷ್ಟಾ ಮಯಾ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಾನವಾ ಭುವಿ ಮಾನದಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಗಂಧರ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಯೇ ಚಾತಿಪ್ರಿಯದರ್ಶನಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಶುಂಭಭಯಾದ್ಭೀತಾ ವೇಪಮಾನಾ ವಿಚೇತಸಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶುಂಭಗುಣಾನತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ಮ್ಯದ್ಯ ದಿದೃಕ್ಷಯಾ ।
ಗಚ್ಛ ದೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಬ್ರೂಹಿ ಶುಂಭಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೫೭ ॥
ನಿರ್ಜನೇ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ವಾಚಾ ವಚನಂ ವಚನಾನ್ಮಮ ।
ತ್ವಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬಲಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸುಂದರಾಣಾಂ ಚ ಸುಂದರಂ  ॥ ೫೮ ॥
ದಾತಾರಂ ಗುಣಿನಂ ಶೂರಂ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದಂ ।
ಜೇತಾರಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ದಕ್ಷಂ ಚೋಗ್ರಂ ಕುಲೋತ್ತರಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಭೋಕ್ತಾರಂ ಸರ್ವರತ್ನಾನಾಂ ಸ್ವಾಧೀನಂ ಸ್ವಬಲೋನ್ನತಂ ।
ಪತಿಕಾಮಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ಸತ್ಯಂ ತವ ಯೋಗ್ಯಾ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೬೦ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ನಗರೇ ತೇಽತ್ರ ಸಮಾಯಾತಾ ಮಹಾಮತೇ ।
ಮಮಾಸ್ತಿ ಕಾರಣಂ ಕಿಂಚಿದ್ವಿವಾಹೇ ರಾಕ್ಷಸೋತ್ತಮ  ॥ ೬೧ ॥
ಬಾಲಭಾವಾದ್ವ್ರತಂ ಕಿಂಚಿತ್ಕೃತಂ ರಾಜನ್ಮಯಾ ಪುರಾ ।
ಕ್ರೀಡಂತ್ಯಾ ಚ ವಯಸ್ಯಾಭಿಃ ಸಹೈಕಾಂತೇ ಯದೃಚ್ಛಯಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಸ್ವದೇಹಬಲದರ್ಪೇಣ ಸಖೀನಾಂ ಪುರತೋ ರಹಃ ।
ಮತ್ಸಮಾನಬಲಃ ಶೂರೋ ರಣೇ ಮಾಂ ಜೇಷ್ಯತಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೬೩ ॥
ತಂ ವರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಕಾಮಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಬಲಾಬಲಂ ।
ಜಹಸುರ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಖ್ಯೋ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಾಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಕಿಮೇತಯಾ ಕೃತಂ ಕ್ರೂರಂ ವ್ರತಮದ್ಭುತಮಾಶು ವೈ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೇ ಹೀದೃಶಂ ಬಲಂ । ೬೫ ॥
ಜಿತ್ವಾ ಮಾಂ ಸ್ವಬಲೇನಾತ್ರ ವಾಂಛಿತಂ ಕುರು ಚಾತ್ಮನಃ ।
ತ್ವಂ ವಾ ತವಾನುಜೋ ಭ್ರಾತಾ ಸಮೇತ್ಯ ಸಮರಾಂಗಣೇ ।
ಜಿತ್ವಾ ಮಾಂ ಸಮರೇಣಾತ್ರ ವಿವಾಹಂ ಕುರು ಸುಂದರ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ದೇವ್ಯಾ ಸುಗ್ರೀವದೂತಾಯ
ಸ್ವವ್ರತಕಥನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೩ ॥