ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವಾ ತಥಾ ಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಪ್ರಾಕ್ತನಂ ಸ್ವಂ ವಿನಿಂದ್ಯ ಚ । ಕಾಂಚಿದ್ದಿಶಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ನಿರ್ಯಯೌ ದೀಕ್ಷಿತಾಂಗಜಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ದೀಕ್ಷಿತಾಂಗಜಃ - ದೀಕ್ಷಿತನ ಮಗನಾದ ಆ ಗುಣನಿಧಿಯು
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿಯಾದ
• ವೃತ್ತಾಂತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನನ್ನು ತಾನು
• ವಿನಿಂದ್ಯ ಚ - ನಿಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ
• ಕಾಂಚಿತ್ - ಯಾವುದಾದರೊಂದು
• ದಿಶಂ - ದಿಕ್ಕನ್ನು
• ಸಮಾಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ನಿರ್ಯಯೌ - ಹೊರಟುಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ದೀಕ್ಷಿತನ ಮಗನಾದ ಆ ಗುಣನಿಧಿಯು ತನ್ನ ತಂದೆಯು ಕೋಪಗೊಂಡು ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಹಾಕಿದ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಮದುವೆಯಾದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ಕೇಳಿ, ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ನಿಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಯಾವುದೋ ಒಂದು ದಿಕ್ಕನ್ನು ನೋಡಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದನು.

ಕಿಯಚ್ಚಿರಂ ತತೋ ಗತ್ವಾ ಯಜ್ಞದತ್ತಾತ್ಮಜಃ ಸ ಹಿ । ದುಷ್ಟೋ ಗುಣನಿಧಿಸ್ತಸ್ಥೌ ಗತೋತ್ಸಾಹೋ ವಿಸರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜ್ಞದತ್ತಾತ್ಮಜಃ - ಯಜ್ಞದತ್ತನ ಮಗನಾದ
• ದುಷ್ಟಃ - ದುಷ್ಟನಾದ
• ಸಃ ಗುಣನಿಧಿಃ ಹಿ - ಆ ಗುಣನಿಧಿಯು
• ತತಃ - ಅಲ್ಲಿಂದ
• ಕಿಯಚ್ಚಿರಂ - ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ
• ಗತ್ವಾ - ನಡೆದು ಹೋಗಿ
• ವಿಸರ್ಜಿತಃ - ತಂದೆಯಿಂದ ಪರಿತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ
• ಗತೋತ್ಸಾಹಃ - ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವನಾಗಿ
• ತಸ್ಥೌ - ನಿಂತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜ್ಞದತ್ತನ ಮಗನಾದ ದುಷ್ಟ ಗುಣನಿಧಿಯು ಅಲ್ಲಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ನಡೆದು ಹೋಗಿ, ತಂದೆಯಿಂದ ಪರಿತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಉತ್ಸಾಹವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಒಂದು ಕಡೆ ನಿಂತನು.

ಚಿಂತಾಮವಾಪ ಮಹತೀಂ ಕ್ವ ಯಾಮಿ ಕರವಾಣಿ ಕಿಂ । ನಾಹಮಭ್ಯಸ್ತವಿದ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ನ ಚೈವಾತಿಧನೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹತೀಂ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಚಿಂತಾಂ - ಚಿಂತೆಯನ್ನು
• ಅವಾಪ - ಹೊಂದಿದನು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಯಾಮಿ - ಹೋಗಲಿ?
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಕರವಾಣಿ - ಮಾಡಲಿ?
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅಭ್ಯಸ್ತವಿದ್ಯಃ - ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿತವನು
• ನ ಅಸ್ಮಿ - ಆಗಿಲ್ಲ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅತಿಧನಃ ಚ ಏವ - ಹೆಚ್ಚು ಹಣವುಳ್ಳವನೂ
• ನ ಅಸ್ಮಿ - ಆಗಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ತೀವ್ರವಾದ ಚಿಂತೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿದನು: 'ನಾನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲಿ? ಏನನ್ನು ಮಾಡಲಿ? ನಾನೇನೂ ವಿದ್ಯಾವಂತನಲ್ಲ, ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಹೆಚ್ಚು ಹಣವೂ ಇಲ್ಲವಲ್ಲಾ!'

ದೇಶಾಂತರೇ ಯಸ್ಯ ಧನಂ ಸ ಸದ್ಯಃ ಸುಖಮೇಧತೇ । ಭಯಮಸ್ತಿ ಧನೇ ಚೌರಾತ್ಸ ವಿಘ್ನಃ ಸರ್ವತೋ ಭವಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಶಾಂತರೇ - ಪರದೇಶದಲ್ಲಿ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ ಹತ್ತಿರ
• ಧನಂ - ಧನವಿರುವುದೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಏಧತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಧನೇ - ಧನವಿದ್ದಲ್ಲಿ
• ಚೌರಾತ್ - ಕಳ್ಳರಿಂದ
• ಭಯಂ - ಭಯವು
• ಅಸ್ತಿ - ಇರುತ್ತದೆ
• ಸಃ - ಅದು
• ಸರ್ವತೋ ಭವಃ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ ಉಂಟಾಗಬಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರದೇಶದಲ್ಲಿ ಯಾರ ಬಳಿ ಧನವಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅವನು ತಕ್ಷಣವೇ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಧನವಿದ್ದರೆ ಕಳ್ಳರ ಭಯವೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಆ ಕಳ್ಳತನದ ವಿಘ್ನವು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ ಸಂಭವಿಸಬಹುದು.

ಯಾಜಕಸ್ಯ ಕುಲೇ ಜನ್ಮ ಕಥಂ ಮೇ ವ್ಯಸನಂ ಮಹತ್ । ಅಹೋ ಬಲೀಯಾನ್ಹಿ ವಿಧಿರ್ಭಾವಿ ಕರ್ಮಾನುಸಂಧಯೇತ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾಜಕಸ್ಯ - ಯಾಗಮಾಡುವ ಶ್ರೋತ್ರಿಯನ
• ಕುಲೇ - ಕುಲದಲ್ಲಿ
• ಜನ್ಮ - ಹುಟ್ಟಿದ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಮಹತ್ - ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ
• ವ್ಯಸನಂ - ದುರಭ್ಯಾಸವು (ದುಃಖವು) ಬಂದಿತು?
• ಅಹೋ - ಅಯ್ಯೋ!
• ವಿಧಿಃ ಹಿ - ಹಣೆಬರಹವೇ
• ಬಲೀಯಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದುದು
• ಭಾವಿ - ಮುಂದೆ ಆಗಲಿರುವ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಅನುಸಂಧಯೇತ್ - ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಉತ್ತಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ನನಗೆ ಇಂತಹ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಸನಗಳು (ದುರ್ಗುಣಗಳು) ಹೇಗೆ ಬಂದವು? ಅಯ್ಯೋ! ವಿಧಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿ. ಮುಂದೆ ಆಗಲಿರುವುದನ್ನು ಅದು ನಡೆಸಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ.

ಭಿಕ್ಷಿತುಂ ನಾಧಿಗಚ್ಛಾಮಿ ನ ಮೇ ಪರಿಚಿತಃ ಕ್ವಚಿತ್ । ನ ಚ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಧನಂ ಕಿಂಚಿತ್ಕಿಮತ್ರ ಶರಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಿಕ್ಷಿತುಂ - ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡಲು
• ನ ಅಧಿಗಚ್ಛಾಮಿ - ನಾನು ಹೋಗಲಾರೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಪರಿಚಿತಃ - ಪರಿಚಯಸ್ಥನು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪಾರ್ಶ್ವೇ - ನನ್ನ ಬಳಿ
• ಧನಂ - ಹಣವು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ಕಿಮ್ - ಏನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಶರಣಂ - ಆಶ್ರಯವು
• ಭವೇತ್ - ಆದೀತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನಗೆ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡಲು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯದು, ಇಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಪರಿಚಿತರಾದವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ನನ್ನ ಬಳಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಹಣವಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ನನಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಯಾರು ತಾನೇ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಾರು?

ಸದಾನಭ್ಯುದಿತೇ ಭಾನೌ ಪ್ರಸೂರ್ಮೇ ಮಿಷ್ಟಭೋಜನಂ । ದದ್ಯಾದದ್ಯಾತ್ರ ಕಂ ಯಾಚೇ ನ ಚೇಹ ಜನನೀ ಮಮ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅನಭ್ಯುದಿತೇ - ಉದಯಿಸದಿದ್ದಾಗ
• ಭಾನೌ - ಸೂರ್ಯನು
• ಪ್ರಸೂಃ - ತಾಯಿಯು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಮಿಷ್ಟಭೋಜನಂ - ಮೃಷ್ಟಾನ್ನ ಭೋಜನವನ್ನು
• ದದ್ಯಾತ್ - ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಳು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕಂ - ಯಾರನ್ನು
• ಯಾಚೇ - ಯಾಚಿಸಲಿ
• ನ ಚ - ಇಲ್ಲವಲ್ಲ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಜನನೀ - ತಾಯಿಯು
• ಮಮ - ನನ್ನ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ಸೂರ್ಯನು ಉದಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನವೇ ನನ್ನ ತಾಯಿಯು ನನಗೆ ರುಚಿಕರವಾದ ಭೋಜನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆದರೆ ಇಂದು ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಾಯಿಯೂ ಇಲ್ಲ; ನಾನು ಯಾರನ್ನು ತಾನೇ ಬೇಡಲಿ?

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಚಿಂತಯತಸ್ತಸ್ಯ ಬಹುಶಸ್ತತ್ರ ನಾರದ । ಅತಿದೀನಂ ತರೋರ್ಮೂಲೇ ಭಾನುರಸ್ತಾಚಲಂ ಗತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಚಿಂತಯತಃ - ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಬಹುಶಃ - ಬಹಳವಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಅತಿದೀನಂ - ಅತ್ಯಂತ ದೀನನಾಗಿ
• ತರೋಃ - ಮರದ
• ಮೂಲೇ - ಬುಡದಲ್ಲಿ
• ಭಾನುಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ಅಸ್ತಾಚಲಂ - ಅಸ್ತಂಗತ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಗತಃ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ನಾರದನೇ! ಅತ್ಯಂತ ದೀನನಾಗಿ ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಆ ಬಾಲಕನು ಹೀಗೆ ತರಹೇವಾರಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಸೂರ್ಯನು ಅಸ್ತಂಗತನಾದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಸಮಯೇ ಕಶ್ಚಿನ್ಮಾಹೇಶ್ವರೋ ನರಃ । ಸಹೋಪಹಾರಾನಾದಾಯ ನಗರಾದ್ ಬಹಿರಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಏವ - ಅದೇ
• ಸಮಯೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಒಬ್ಬಾನೊಬ್ಬ
• ಮಾಹೇಶ್ವರಃ - ಶಿವಭಕ್ತನಾದ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಸಹ - ಕೂಡಿ
• ಉಪಹಾರಾನ್ - ಪೂಜೋಪಕರಣಗಳನ್ನು
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ನಗರಾದ್ - ನಗರದಿಂದ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಅಭ್ಯಗಾತ್ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಹೇಶ್ವರನ ಭಕ್ತನಾದ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನೊಡನೆ ವಿವಿಧ ಪೂಜಾಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನಗರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದನು.

ನಾನಾವಿಧಾನ್ಮಹಾದಿವ್ಯಾನ್ಸ್ವಜನೈಃ ಪರಿವಾರಿತಃ । ಸಮಭ್ಯರ್ಚಿತುಮೀಶಾನಂ ಶಿವರಾತ್ರಾವುಪೋಷಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾವಿಧಾನ್ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಮಹಾದಿವ್ಯಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾದ
• ಸ್ವಜನೈಃ - ತನ್ನವರೊಡನೆ
• ಪರಿವಾರಿತಃ - ಪರಿವೃತನಾಗಿ
• ಸಮಭ್ಯರ್ಚಿತುಂ - ಪೂಜಿಸಲು
• ಈಶಾನಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಶಿವರಾತ್ರೌ - ಶಿವರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಉಪೋಷಿತಃ - ಉಪವಾಸವಿದ್ದವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವಭಕ್ತನು ಶಿವರಾತ್ರಿಯಂದು ಉಪವಾಸ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಬಂಧು-ಮಿತ್ರರೊಡನೆ ನಾನಾವಿಧ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪೂಜಾಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಈಶಾನನನ್ನು ಪೂಜಿಸಲು ಬಂದನು.

ಶಿವಾಲಯಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಥ ಸ ಭಕ್ತಃ ಶಿವಸಕ್ತಧೀಃ । ಯಥೋಚಿತಂ ಸುಚಿತ್ತೇನ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾಲಯಂ - ಶಿವನ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸಃ - ಆ
• ಭಕ್ತಃ - ಭಕ್ತನು
• ಶಿವಸಕ್ತಧೀಃ - ಶಿವನಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಯಥೋಚಿತಂ - ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ
• ಸುಚಿತ್ತೇನ - ಏಕಾಗ್ರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪೂಜಯಾಮಾಸ - ಪೂಜಿಸಿದನು
• ಶಂಕರಂ - ಶಿವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಆ ಶಿವಭಕ್ತನು ಶಿವಾಲಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಶಿವನಲ್ಲೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಟ್ಟು, ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಶಂಕರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು.

ಪಕ್ವಾನ್ನಗಂಧಮಾಘ್ರಾಯ ಯಜ್ಞದತ್ತಾತ್ಮಜೋ ದ್ವಿಜಃ । ಪಿತೃತ್ಯಕ್ತೋ ಮಾತೃಹೀನಃ ಕ್ಷುಧಿತಃ ಸ ತಮನ್ವಗಾತ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಕ್ವಾನ್ನ - ಬೇಯಿಸಿದ ಅನ್ನದ
• ಗಂಧಂ - ವಾಸನೆಯನ್ನು
• ಆಘ್ರಾಯ - ಆಘ್ರಾಣಿಸಿ
• ಯಜ್ಞದತ್ತಾತ್ಮಜಃ - ಯಜ್ಞದತ್ತನ ಮಗನಾದ
• ದ್ವಿಜಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಪಿತೃತ್ಯಕ್ತಃ - ತಂದೆಯಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು
• ಮಾತೃಹೀನಃ - ತಾಯಿಯಿಲ್ಲದವನು
• ಕ್ಷುಧಿತಃ - ಹಸಿದವನಾಗಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಅನ್ವಗಾತ್ - ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಂದೆಯಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ, ತಾಯಿಯಿಂದ ವಂಚಿತನೂ ಹಾಗೂ ಹಸಿದವನೂ ಆದ ಆ ಯಜ್ಞದತ್ತನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪುತ್ರನು, ಅಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದ ನೈವೇದ್ಯದ ಸುಗಂಧವನ್ನು ಆಘ್ರಾಣಿಸಿ ಆ ಭಕ್ತನನ್ನೇ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಹೋದನು.

ಇದಮನ್ನಂ ಮಯಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಶಿವಾಯೋಪಕೃತಂ ನಿಶಿ । ಸುಪ್ತೇ ಶೈವಜನೇ ದೈವಾತ್ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ವಿವಿಧಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ಅನ್ನಂ - ಅನ್ನವನ್ನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗಾಗಿ
• ಉಪಕೃತಂ - ಅರ್ಪಿತವಾದ
• ನಿಶಿ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಸುಪ್ತೇ - ಮಲಗಿದಾಗ
• ಶೈವಜನೇ - ಶಿವಭಕ್ತರ ಸಮೂಹವು
• ದೈವಾತ್ - ದೈವವಶಾತ್
• ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ - ಎಲ್ಲರೂ
• ವಿವಿಧಂ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಮಹತ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ಈ ಶಿವಭಕ್ತರೆಲ್ಲರೂ ದೈವವಶಾತ್ ನಿದ್ರಿಸಿದಾಗ, ಶಿವನಿಗಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಲಾಗಿರುವ ಈ ನಾನಾವಿಧ ಮಹತ್ತಾದ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ನಾನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದನು.

ಇತ್ಯಾಶಾಮವಲಂಬ್ಯಾಥ ದ್ವಾರಿ ಶಂಭೋರುಪಾವಿಶತ್ । ದದರ್ಶ ಚ ಮಹಾಪೂಜಾಂ ತೇನ ಭಕ್ತೇನ ನಿರ್ಮಿತಾಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಶಾಂ - ಆಸೆಯನ್ನು
• ಅವಲಂಬ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ದ್ವಾರಿ - ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಉಪಾವಿಶತ್ - ಕುಳಿತನು
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಹಾಪೂಜಾಂ - ಮಹಾಪೂಜೆಯನ್ನು
• ತೇನ - ಆ
• ಭಕ್ತೇನ - ಭಕ್ತನಿಂದ
• ನಿರ್ಮಿತಾಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಆಹಾರದ ಆಸೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಆ ಬಾಲಕನು ಶಿವದೇವಾಲಯದ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತನು. ಅಲ್ಲಿ ಆ ಭಕ್ತನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಾಪೂಜೆಯನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡನು.

ವಿಧಾಯ ನೃತ್ಯಗೀತಾದಿ ಭಕ್ತಾಃ ಸುಪ್ತಾಃ ಕ್ಷಣೇ ಯದಾ । ನೈವೇದ್ಯಂ ಸ ತದಾದಾತುಂ ಭರ್ಗಾಗಾರಂ ವಿವೇಶ ಹ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧಾಯ - ಆಚರಿಸಿ
• ನೃತ್ಯಗೀತಾದಿ - ನೃತ್ಯ ಗಾಯನಾದಿಗಳನ್ನು
• ಭಕ್ತಾಃ - ಭಕ್ತರು
• ಸುಪ್ತಾಃ - ನಿದ್ರಿಸಿದರೋ
• ಕ್ಷಣೇ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ನೈವೇದ್ಯಂ - ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಆದಾತುಂ - ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು
• ಭರ್ಗಾಗಾರಂ - ಶಿವನ ಆಲಯವನ್ನು
• ವಿವೇಶ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು
• ಹ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂಜೆಯ ನಂತರ ನೃತ್ಯ-ಗೀತೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಮುಗಿಸಿ ಭಕ್ತರೆಲ್ಲರೂ ಯಾವಾಗ ನಿದ್ರಿಸಿದರೋ, ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪುತ್ರನು ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲು ಶಿವನ ಗರ್ಭಗುಡಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ದೀಪಂ ಮಂದಪ್ರಭಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಕ್ವಾನ್ನವೀಕ್ಷಣಾಯ ಸಃ । ನಿಜಚೈಲಾಂಚಲಾದ್ವರ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ದೀಪಂ ಪ್ರಕಾಶ್ಯ ಚ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀಪಂ - ದೀಪವನ್ನು
• ಮಂದಪ್ರಭಂ - ಮಂದ ಬೆಳಕುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪಕ್ವಾನ್ನವೀಕ್ಷಣಾಯ - ಪಕ್ವಾನ್ನವನ್ನು ನೋಡಲು
• ಸಃ - ಅವನು
• ನಿಜಚೈಲಾಂಚಲಾತ್ - ತನ್ನ ವಸ್ತ್ರದ ಅಂಚಿನಿಂದ
• ವರ್ತಿಂ - ಬತ್ತಿಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ದೀಪಂ - ದೀಪವನ್ನು
• ಪ್ರಕಾಶ್ಯ - ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸಿ
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ದೀಪದ ಬೆಳಕು ಮಂದವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ನೈವೇದ್ಯದ ಪಕ್ವಾನ್ನಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ತಾನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಬಟ್ಟೆಯ ಸೆರಗಿನಿಂದಲೇ ಬತ್ತಿಯೊಂದನ್ನು ಮಾಡಿ, ಆ ದೀಪವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಬೆಳಗಿಸಿದನು.

ಯಜ್ಞದತ್ತಾತ್ಮಜಃ ಸೋಽಥ ಶಿವನೈವೇದ್ಯಮಾದರಾತ್ । ಜಗ್ರಾಹ ಸಹಸಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪಕ್ವಾನ್ನಂ ಬಹುಶಸ್ತತಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜ್ಞದತ್ತಾತ್ಮಜಃ - ಯಜ್ಞದತ್ತನ ಪುತ್ರನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಶಿವನೈವೇದ್ಯಂ - ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಜಗ್ರಾಹ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು
• ಸಹಸಾ - ಒಮ್ಮೆಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಪಕ್ವಾನ್ನಂ - ಪಕ್ವಾನ್ನವನ್ನು
• ಬಹುಶಃ - ಬಹಳಷ್ಟನ್ನು
• ತತಃ - ಅಲ್ಲಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಯಜ್ಞದತ್ತನ ಮಗನಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಶಿವನ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಆದರ-ಪ್ರೀತಿಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಸಾಕಷ್ಟು ಪಕ್ವಾನ್ನಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡನು.

ತತಃ ಪಕ್ವಾನ್ನಮಾದಾಯ ತ್ವರಿತಂ ಗಚ್ಛತೋ ಬಹಿಃ । ತಸ್ಯ ಪಾದತಲಾಘಾತಾತ್ಪ್ರಸುಪ್ತಃ ಕೋಽಪ್ಯಬುಧ್ಯತ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಪಕ್ವಾನ್ನಂ - ಪಕ್ವಾನ್ನವನ್ನು
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ತ್ವರಿತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಗಚ್ಛತಃ - ಹೊರಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಅವನ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಪಾದತಲಾಘಾತಾತ್ - ಕಾಲಿನ ತುಳಿತದ ಏಟಿನಿಂದ
• ಪ್ರಸುಪ್ತಃ - ಮಲಗಿದ್ದ
• ಕೋಽಪಿ - ಯಾರೋ ಒಬ್ಬನು
• ಅಬುಧ್ಯತ - ಎಚ್ಚರಗೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಆ ಪಕ್ವಾನ್ನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅವನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ದೇವಾಲಯದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬನ ಮೇಲೆ ಅವನ ಕಾಲು ತಗುಲಿದ ಕಾರಣ ಆ ಮಲಗಿದ್ದವನು ಎಚ್ಚರಗೊಂಡನು.

ಕೋಽಯಂ ಕೋಽಯಂ ತ್ವರಾಪನ್ನೋ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ಗೃಹ್ಯತಾಮಸೌ । ಇತಿ ಚುಕ್ರೋಶ ಸ ಜನೋ ಗಿರಾ ಭಯಮಹೋಚ್ಚಯಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಃ ಅಯಂ - ಇವನ್ಯಾರು
• ಕಃ ಅಯಂ - ಇವನ್ಯಾರು
• ತ್ವರಾಪನ್ನಃ - ಆತುರದಿಂದ ಹೋಗುತ್ತಿರುವವನು
• ಗೃಹ್ಯತಾಂ - ಹಿಡಿಯಿರಿ
• ಗೃಹ್ಯತಾಂ - ಹಿಡಿಯಿರಿ
• ಅಸೌ - ಇವನನ್ನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಚುಕ್ರೋಶ - ಕೂಗಿದನು
• ಸಃ - ಆ
• ಜನಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಗಿರಾ - ಧ್ವನಿಯಿಂದ
• ಭಯಮಹೋಚ್ಚಯಾ - ಭಯದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಗಟ್ಟಿಯಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡ ಆ ಮನುಷ್ಯನು ಭಯದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ, 'ಯಾರಿದು? ಆತುರದಿಂದ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಇವನ್ಯಾರು? ಹಿಡಿಯಿರಿ, ಇವನನ್ನು ಹಿಡಿಯಿರಿ!' ಎಂದು ಕೂಗಿಕೊಂಡನು.

ಯಾವದ್ಭಯಾತ್ಸಮಾಗತ್ಯ ತಾವತ್ಸ ಪುರರಕ್ಷಕೈಃ । ಪಲಾಯಮಾನೋ ನಿಹತಃ ಕ್ಷಣಾದಂಧತ್ವಮಾಗತಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಯಾವಾಗ
• ಭಯಾತ್ - ಭಯದಿಂದ
• ಸಮಾಗತ್ಯ - ಓಡಿ ಬಂದು
• ತಾವತ್ - ಆ ಕೂಡಲೇ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪುರರಕ್ಷಕೈಃ - ನಗರ ರಕ್ಷಕರಿಂದ
• ಪಲಾಯಮಾನಃ - ಪಲಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವನು
• ನಿಹತಃ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟನು
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಅಂಧತ್ವಂ - ಅಂಧಕಾರವನ್ನು
• ಆಗತಃ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಭಯದಿಂದ ಓಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ಆ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದ ನಗರದ ರಕ್ಷಕರು ಓಡುತ್ತಿದ್ದ ಅವನಿಗೆ ಹೊಡೆದರು. ಇದರಿಂದ ಅವನು ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಮರಣವನ್ನಪ್ಪಿದನು (ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು).

ಅಭಕ್ಷಯಚ್ಚ ನೈವೇದ್ಯಂ ಯಜ್ಞದತ್ತಾತ್ಮಜೋ ಮುನೇ । ಶಿವানুಗ್ರಹತೋ ನೂನಂ ಭಾವಿಪುಣ್ಯಬಲಾನ್ನ ಸಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಭಕ್ಷಯತ್ - ತಿಂದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನೈವೇದ್ಯಂ - ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ಯಜ್ಞದತ್ತಾತ್ಮಜಃ - ಯಜ್ಞದತ್ತನ ಮಗನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಶಿವಾನುಗ್ರಹತಃ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಭಾವಿಪುಣ್ಯಬಲಾತ್ - ಮುಂದಿನ ಪುಣ್ಯದ ಬಲದಿಂದ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಸಃ - ಅವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಯಜ್ಞದತ್ತನ ಆ ಮಗನು ಆ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹ ಹಾಗೂ ಅವನ ಮುಂದಿನ ಪುಣ್ಯದ ಬಲದಿಂದಲೇ ಅವನು ಅದನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಮೃತೋ ಬದ್ಧಃ ಸಮಾಗತ್ಯ ಪಾಶಮುದ್ಗರಪಾಣಿಭಿಃ । ನಿನೀಷುಭಿಃ ಸಂಯಮನೀಂ ಯಾಮ್ಯೈಃ ಸ ವಿಕಟೈರ್ಭಟೈಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃತಃ - ಸತ್ತವನಾದ
• ಬದ್ಧಃ - ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಸಮಾಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಪಾಶಮುದ್ಗರಪಾಣಿಭಿಃ - ಪಾಶ ಹಾಗೂ ಗದೆಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದ
• ನಿನೀಷುಭಿಃ - ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಬಯಸುವ
• ಸಂಯಮನೀಂ - ಯಮಪುರಿಗೆ
• ಯಾಮ್ಯೈಃ - ಯಮದೂತರಿಂದ
• ಸಃ - ಅವನು
• ವಿಕಟೈಃ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಭಟೈಃ - ಭಟರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಾಲಕನು ಮೃತನಾದಾಗ, ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಶ ಮತ್ತು ಗದೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಬಂದ ಯಮನ ಭಯಂಕರ ದೂತರು ಅವನನ್ನು ಯಮಪುರಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಬಂಧಿಸಿದರು.

ತಾವತ್ಪಾರಿಷದಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲಮಾಲಿನಃ । ದಿವ್ಯಂ ವಿಮಾನಮಾದಾಯ ತಂ ನೇತುಂ ಶೂಲಪಾಣಯಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಪಾರಿಷದಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಬಂದು ತಲುಪಿದರು
• ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲಮಾಲಿನಃ - ಗೆಜ್ಜೆಗಳ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವರು
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ವಿಮಾನಂ - ವಿಮಾನವನ್ನು
• ಆದಾಯ - ತಂದುಕೊಂಡು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ನೇತುಂ - ಕರೆದೊಯ್ಯಲು
• ಶೂಲಪಾಣಯಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಶೂಲವನ್ನು ಹಿಡಿದವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ, ಗೆಜ್ಜೆಗಳ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೂ ಹಾಗೂ ಕೈಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದವರೂ ಆದ ಶಿವನ ದೂತರು ಅವನನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ದಿವ್ಯ ವಿಮಾನದೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ಶಿವಗಣಾ ಊಚುಃ । ಮುಂಚತೈನಂ ದ್ವಿಜಂ ಯಾಮ್ಯಾ ಗಣಾಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಂ । ದಂಡಯೋಗ್ಯೋ ನ ವಿಪ್ರೋಽಸೌ ದಗ್ಧಃ ಸರ್ವಾಘಸಂಚಯಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾಮ್ಯಾಃ ಗಣಾಃ - ಯಮರಾಜನ ದೂತರೇ
• ಏನಂ - ಈ
• ದ್ವಿಜಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು
• ಮುಂಚತ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ
• ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಂ - ಪರಮ ಧಾರ್ಮಿಕನಾದ
• ಅಸೌ - ಈ
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ದಂಡಯೋಗ್ಯಃ - ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಅರ್ಹನಾದವನು
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ಸರ್ವಾಘಸಂಚಯಃ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳ ರಾಶಿಯು
• ದಗ್ಧಃ - ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಗಣಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ಎಲೈ ಯಮದೂತರೇ! ಅತ್ಯಂತ ಧಾರ್ಮಿಕನಾದ ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ. ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಅರ್ಹನಲ್ಲ. ಈತನ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಸಮೂಹವು ನಾಶವಾಗಿದೆ."

ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯವಚಸ್ತೇ ಹಿ ಯಮರಾಜಗಣಾಸ್ತತಃ । ಮಹಾದೇವಗಣಾನಾಹುರ್ಬಭೂವುಶ್ಚಕಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ವಚಃ - ನುಡಿಯನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ತೇ - ಆ
• ಯಮರಾಜಗಣಾಃ - ಯಮರಾಜನ ದೂತರು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಚಕಿತಾಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು
• ಮಹಾದೇವಗಣಾನ್ - ಮಹಾದೇವನ ಗಣಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
• ಆಹುಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಗಣಗಳ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಯಮದೂತರು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು. ತರುವಾಯ ಅವರು ಮಹಾದೇವನ ಗಣಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದರು.

ಶಂಭೋರ್ಗಣಾನಥಾಲೋಕ್ಯ ಭೀತೈಸ್ತೈರ್ಯಮಕಿಂಕರೈಃ । ಅವಾದಿ ಪ್ರಣತೈರಿತ್ಥಂ ದುರ್ವೃತ್ತೋಽಯಂ ಗಣಾ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಗಣಾನ್ - ಗಣಗಳನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಭೀತೈಃ - ಭಯಗೊಂಡ
• ಪ್ರಣತೈಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ
• ತೈಃ - ಆ
• ಯಮಕಿಂಕರೈಃ - ಯಮಕಿಂಕರರಿಂದ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿ
• ಅವಾದಿ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಗಣಾಃ - ಎಲೈ ಶಿವಗಣಗಳೇ
• ಅಯಂ - ಈ
• ದ್ವಿಜಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ದುರ್ವೃತ್ತಃ - ದುರಾಚಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಭುವಿನ ಗಣಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಭಯಭೀತರಾದ ಆ ಯಮದೂತರು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು - "ಎಲೈ ಶಿವಗಣಗಳೇ, ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅತ್ಯಂತ ದುರಾಚಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ಯಮಗಣಾ ಊಚುಃ । ಕುಲಾಚಾರಂ ಪ್ರತೀರ್ಯ್ಯೈಷ ಪಿತ್ರೋರ್ವಾಕ್ಯಪರಾಙ್ಮುಖಃ । ಸತ್ಯಶೌಚಪರಿಭ್ರಷ್ಟಃ ಸಂಧ್ಯಾಸ್ನಾನವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಮಗಣಾಃ ಊಚುಃ - ಯಮದೂತರು ಹೇಳಿದರು:
• ಏಷಃ - ಇವನು
• ಕುಲಾಚಾರಂ - ಕುಲದ ಆಚಾರವನ್ನು
• ಪ್ರತೀರ್ಯ - ಮೀರಿ
• ಪಿತ್ರೋಃ - ತಂದೆತಾಯಿಗಳ
• ವಾಕ್ಯ - ಮಾತುಗಳಿಗೆ
• ಪರಾಙ್ಮುಖಃ - ಬೆನ್ನುತಿರುಗಿಸಿದವನು
• ಸತ್ಯ - ಸತ್ಯ ಮತ್ತು
• ಶೌಚ - ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯಿಂದ
• ಪರಿಭ್ರಷ್ಟಃ - ಭ್ರಷ್ಟನಾದವನು
• ಸಂಧ್ಯಾ - ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ ಮತ್ತು
• ಸ್ನಾನ - ಸ್ನಾನಗಳನ್ನು
• ವಿವರ್ಜಿತಃ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಮದೂತರು ಹೇಳಿದರು - "ಇವನು ತನ್ನ ಕುಲಾಚಾರವನ್ನು ಮೀರಿದವನು, ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳದವನು, ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧತೆಯಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟನಾದವನು ಹಾಗೂ ಸ್ನಾನ ಮತ್ತು ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿದವನು."

ಆಸ್ತಾಂ ದೂರೇಽಸ್ಯ ಕರ್ಮಾಣಿ ಶಿವನಿರ್ಮಾಲ್ಯಲಂಘಕಃ । ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೋಽತ್ರ ವೀಕ್ಷಧ್ವಮಸ್ಪೃಶ್ಯೋಽಯಂ ಭವಾದೃಶಾಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಇವನ
• ಕರ್ಮಾಣಿ - ಸತ್ಕರ್ಮಗಳು
• ದೂರೇ - ದೂರದಲ್ಲೇ
• ಆಸ್ತಾಂ - ಇರಲಿ
• ಶಿವನಿರ್ಮಾಲ್ಯ - ಶಿವನ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯವನ್ನು
• ಲಂಘಕಃ - ದಾಟಿದವನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ವೀಕ್ಷಧ್ವಂ - ನೋಡಿ
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ಭವಾದೃಶಾಂ - ನಿಮ್ಮಂತಹವರಿಗೆ
• ಅಸ್ಪೃಶ್ಯಃ - ಮುಟ್ಟಲು ಅನರ್ಹನಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈತನ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳ ಮಾತು ದೂರವೇ ಇರಲಿ, ಇವನು ಶಿವನ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯವನ್ನು ದಾಟಿ ಅಪಚಾರವೆಸಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನು ನೀವೇ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನೋಡಿರಿ. ಇಂತಹವನು ನಿಮ್ಮಂತಹ ಶಿವಗಣರು ಮುಟ್ಟಲೂ ಅನರ್ಹನಾದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ಶಿವನಿರ್ಮಾಲ್ಯಭೋಕ್ತಾರಃ ಶಿವನಿರ್ಮಾಲ್ಯಲಂಘಕಾಃ । ಶಿವನಿರ್ಮಾಲ್ಯದಾತಾರಃ ಸ್ಪರ್ಶಸ್ತೇಷಾಂ ಹ್ಯಪುಣ್ಯಕೃತ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವನಿರ್ಮಾಲ್ಯ - ಶಿವನ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯವನ್ನು
• ಭೋಕ್ತಾರಃ - ಉಣ್ಣುವವರು
• ಶಿವನಿರ್ಮಾಲ್ಯ - ಶಿವನ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯವನ್ನು
• ಲಂಘಕಾಃ - ದಾಟುವವರು
• ಶಿವನಿರ್ಮಾಲ್ಯ - ಶಿವನ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯವನ್ನು
• ದಾತಾರಃ - ಅನರ್ಹರಿಗೆ ಕೊಡುವವರು
• ತೇಷಾಂ - ಇವರ
• ಸ್ಪರ್ಶಃ - ಸ್ಪರ್ಶವು
• ಅಪುಣ್ಯಕೃತ್ ಹಿ - ಪುಣ್ಯನಾಶಕವಾದುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶಿವನ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯವನ್ನು ಅನುಚಿತವಾಗಿ ಭಕ್ಷಿಸುವವರು, ಅದನ್ನು ತುಳಿದು ದಾಟುವವರು ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಅನರ್ಹರಿಗೆ ಕೊಡುವವರು - ಇವರನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದೇ ಪುಣ್ಯನಾಶಕವಾಗಿದೆ."

ವಿಷಮಾಲೋಕ್ಯ ವಾ ಪೇಯಂ ಶ್ರೇಯೋ ವಾ ಸ್ಪರ್ಶನಂ ಪರಂ । ಸೇವಿತವ್ಯಂ ಶಿವಸ್ವಂ ನ ಪ್ರಾಣೈಃ ಕಂಠಗತೈರಪಿ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷಂ - ವಿಷವನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿಯೂ
• ಪೇಯಂ ವಾ - ಕುಡಿಯುವುದು ಮೇಲು
• ಪರಂ - ತೀವ್ರವಾದ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು/ಸರ್ಪವನ್ನು
• ಸ್ಪರ್ಶನಂ ವಾ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದು
• ಶ್ರೇಯಃ - ಲೇಸು
• ಪ್ರಾಣೈಃ - ಪ್ರಾಣವು
• ಕಂಠಗತೈಃ ಅಪಿ - ಕಂಠಕ್ಕೆ ಬಂದರೂ
• ಶಿವಸ್ವಂ - ಶಿವನ ಸ್ವತ್ತನ್ನು
• ನ ಸೇವಿತವ್ಯಂ - ಸೇವಿಸಬಾರದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವಿಷವೆಂದು ತಿಳಿದೂ ಅದನ್ನು ಕುಡಿಯುವುದು ಅಥವಾ ತೀವ್ರವಾದ ಅಗ್ನಿ ಅಥವಾ ಸರ್ಪವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದು ಲೇಸು. ಆದರೆ ಪ್ರಾಣವೇ ಕಂಠಕ್ಕೆ ಬಂದರೂ ಸಹ ಶಿವನಿಗೆ ಸೇರಿದ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಅಪಹರಿಸಬಾರದು ಅಥವಾ ಸೇವಿಸಬಾರದು."

ಯೂಯಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ಧರ್ಮೇಷು ಯಥಾ ನ ಚ ತಥಾ ವಯಂ । ಅಸ್ತಿ ಚೇದ್ಧರ್ಮಲೇಶೋಽಸ್ಯ ಗಣಾಸ್ತಂ ಶೃಣುಮೋ ವಯಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೂಯಂ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ಧರ್ಮೇಷು - ಧರ್ಮದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಮಾಣಂ - ಪ್ರಮಾಣಪುರುಷರು
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯೋ
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿ
• ವಯಂ ನ ಚ - ನಾವಲ್ಲ
• ಗಣಾಃ - ಎಲೈ ಶಿವಗಣಗಳೇ
• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೆ
• ಧರ್ಮಲೇಶಃ - ಧರ್ಮದ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಭಾಗವಾದರೂ
• ಅಸ್ತಿ ಚೇತ್ - ಇದ್ದರೆ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ಶೃಣುಮಃ - ಕೇಳುತ್ತೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಶಿವಗಣಗಳೇ, ಧರ್ಮದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ನೀವೇ ಪ್ರಮಾಣರು, ನಾವಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಈತನಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದ ಲೇಶವಾದರೂ ಇದ್ದಲ್ಲಿ, ದಯವಿಟ್ಟು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿ, ನಾವು ಕೇಳುತ್ತೇವೆ."

ಇತ್ಥಂ ತದ್ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಯಾಮ್ಯಾನಾಂ ಶಿವಕಿಂಕರಾಃ । ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ಪ್ರೋಚುಃ ಪಾರಿಷದಾಸ್ತು ತಾನ್  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆಂದು
• ಯಾಮ್ಯಾನಾಂ - ಯಮದೂತರ
• ತತ್ - ಆ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಶಿವಕಿಂಕರಾಃ - ಶಿವನ ಕಿಂಕರರಾದ
• ಪಾರಿಷದಾಃ ತು - ಪಾರ್ಷದರು
• ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ತಾನ್ - ಅವರಿಗೆ
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಮದೂತರ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶಿವನ ಪಾರ್ಷದರು ಮತ್ತು ಕಿಂಕರರು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಆ ಯಮದೂತರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದರು.

ಶಿವಕಿಂಕರಾ ಊಚುಃ । ಕಿಂಕರಾಃ ಶಿವಧರ್ಮಾ ಯೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಸ್ತೇ ತು ಭವಾದೃಶೈಃ । ಸ್ಥೂಲಲಕ್ಷ್ಯೈಃ ಕಥಂ ಲಕ್ಷ್ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಯಾ ಯೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೃಷ್ಟಿಭಿಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಕಿಂಕರಾಃ ಊಚುಃ - ಶಿವನ ಕಿಂಕರರು ಹೇಳಿದರು:
• ಕಿಂಕರಾಃ - ಎಲೈ ಯಮಕಿಂಕರರೇ
• ಯೇ - ಯಾವ
• ಶಿವಧರ್ಮಾಃ - ಶಿವಧರ್ಮಗಳು
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿವೆಯೋ
• ತೇ ತು - ಅವುಗಳು
• ಸೂಕ್ಷ್ಮದೃಷ್ಟಿಭಿಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವರಿಂದ
• ಲಕ್ಷ್ಯಾಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ
• ಸ್ಥೂಲಲಕ್ಷ್ಯೈಃ - ಬಾಹ್ಯದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ
• ಭವಾದೃಶೈಃ - ನಿಮ್ಮಂತಹವರಿಂದ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಲಕ್ಷ್ಯಾಃ - ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಕಿಂಕರರು ಹೇಳಿದರು - "ಎಲೈ ಯಮದೂತರೇ! ಶಿವಧರ್ಮಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದವು. ಅವುಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲರು. ಬಾಹ್ಯದ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡುವ ಸ್ಥೂಲದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ನಿಮ್ಮಂತಹವರಿಂದ ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?"

ಅನೇನಾನೇನಸಾ ಕರ್ಮ ಯತ್ಕೃತಂ ಶೃಣುತೇಹ ತತ್ । ಯಜ್ಞದತ್ತಾತ್ಮಜೇನಾಥ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಗಣಾಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಾಃ - ಎಲೈ ಯಮಗಣಗಳೇ
• ಅನೇನ - ಈ
• ಅನೇನಸಾ - ಪಾಪರಹಿತನಾದ
• ಯಜ್ಞದತ್ತಾತ್ಮಜೇನ - ಯಜ್ಞದತ್ತನ ಮಗನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಇಹ - ಈಗ
• ಸಾವಧಾನತಯಾ - ಗಮನವಿಟ್ಟು
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಯಮಗಣಗಳೇ! ಈಗ ಪಾಪಮುಕ್ತನಾಗಿರುವ ಈ ಯಜ್ಞದತ್ತನ ಮಗನು ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಸಾವಧಾನವಾಗಿ ಕೇಳಿರಿ."

ಪತಂತೀ ಲಿಂಗಶಿರಸಿ ದೀಪಚ್ಛಾಯಾ ನಿವಾರಿತಾ । ಸ್ವಚೈಲಾಂಚಲತೋಽನೇನ ದತ್ತ್ವಾ ದೀಪದಶಾಂ ನಿಶಿ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇನ - ಇವನಿಂದ
• ನಿಶಿ - ರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ದೀಪದಶಾಂ - ದೀಪದ ಬತ್ತಿಯನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಸರಿಪಡಿಸಿ
• ಲಿಂಗಶಿರಸಿ - ಶಿವಲಿಂಗದ ಮಸ್ತಕದ ಮೇಲೆ
• ಪತಂತೀ - ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದ
• ದೀಪಚ್ಛಾಯಾ - ದೀಪದ ನೆರಳು
• ಸ್ವಚೈಲಾಂಚಲತಃ - ತನ್ನ ವಸ್ತ್ರದ ತುದಿಯಿಂದ
• ನಿವಾರಿತಾ - ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈತನು ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಶಿವಲಿಂಗದ ಮಸ್ತಕದ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದ ದೀಪದ ನೆರಳನ್ನು ತನ್ನ ವಸ್ತ್ರದ ತುದಿಯಿಂದ ದೀಪದ ಬತ್ತಿಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ನಿವಾರಿಸಿದನು."

ಅಪರೋಽಪಿ ಪರೋ ಧರ್ಮೋ ಜಾತಸ್ತತ್ರಾಸ್ಯ ಕಿಂಕರಾಃ । ಶೃಣ್ವತಃ ಶಿವನಾಮಾನಿ ಪ್ರಸಂಗಾದಪಿ ಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂಕರಾಃ - ಎಲೈ ಯಮದೂತರೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೆ
• ಅಪರಃ ಅಪಿ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಪರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಧರ್ಮಃ - ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯವು
• ಜಾತಃ - ಸಂಭವಿಸಿತು
• ಪ್ರಸಂಗಾದ್ ಅಪಿ - ಪ್ರಸಂಗವಶಾತ್
• ಶಿವನಾಮಾನಿ - ಶಿವನ ನಾಮಗಳನ್ನು
• ಶೃಣ್ವತಃ - ಕೇಳಿದುದರಿಂದ ಲಭಿಸಿದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು
• ಗೃಹ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಯಮದೂತರೇ, ಅಲ್ಲಿ ಈತನಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಮಹತ್ತರವಾದ ಪುಣ್ಯವೂ ಲಭಿಸಿತು. ಈತನು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಶಿವನಾಮಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದನ್ನು ಸಹ ನೀವು ಪರಿಗಣಿಸಿರಿ."

ಭಕ್ತೇನ ವಿಧಿನಾ ಪೂಜಾ ಕ್ರಿಯಮಾಣಾ ನಿರೀಕ್ಷಿತಾ । ಉಪೋಷಿತೇನ ಭೂತಾಯಾಮನೇನ ಸ್ಥಿರಚೇತಸಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತಾಯಾಂ - ಚತುರ್ದಶಿಯ ದಿನದಂದು
• ಉಪೋಷಿತೇನ - ಉಪವಾಸವಿದ್ದ
• ಸ್ಥಿರಚೇತಸಾ - ಸ್ಥಿರವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಅನೇನ - ಇವನಿಂದ
• ಭಕ್ತೇನ - ಭಕ್ತನೊಬ್ಬನು
• ವಿಧಿನಾ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಕ್ರಿಯಮಾಣಾ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ಪೂಜಾ - ಶಿವಪೂಜೆಯು
• ನಿರೀಕ್ಷಿತಾ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಚತುರ್ದಶಿಯಂದು ಉಪವಾಸವಿದ್ದ ಈತನು ಸ್ಥಿರಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಭಕ್ತನೊಬ್ಬನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದನು."

ಶಿವಲೋಕಮಯಂ ಹ್ಯದ್ಯ ಗಂತಾಸ್ಮಾಭಿಃ ಸಹೈವ ತು । ಕಂಚಿತ್ಕಾಲಂ ಮಹಾಭೋಗಾನ್ಕರಿಷ್ಯತಿ ಶಿವಾನುಗಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ಸಹೈವ - ನಮ್ಮೊಂದಿಗೇ
• ಶಿವಲೋಕಂ - ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಗಂತಾ ಹಿ - ಹೋಗಲಿದ್ದಾನೆ
• ಶಿವಾನುಗಃ - ಶಿವನ ಅನುಚರನಾಗಿ
• ಕಂಚಿತ್ಕಾಲಂ - ಕೆಲವು ಕಾಲ
• ಮಹಾಭೋಗಾನ್ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಅನುಭವಿಸಲಿರುವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂದು ಇವನು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೇ ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಲಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಅನುಚರನಾಗಿ ಕೆಲವು ಕಾಲ ಮಹತ್ತರವಾದ ದಿವ್ಯ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲಿರುವನು."

ಕಲಿಂಗರಾಜೋ ಭವಿತಾ ತತೋ ನಿರ್ಧೂತಕಲ್ಮಷಃ । ಏಷ ದ್ವಿಜವರೋ ನೂನಂ ಶಿವಪ್ರಿಯತರೋ ಯತಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ನಿರ್ಧೂತಕಲ್ಮಷಃ - ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲ ತೊಳೆದುಹೋದ ಈ
• ದ್ವಿಜವರೋ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನು
• ಕಲಿಂಗರಾಜೋ - ಕಲಿಂಗ ದೇಶದ ರಾಜನಾಗಿ
• ಭವಿತಾ - ಹುಟ್ಟುವನು
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಏಷಃ - ಇವನು
• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಶಿವಪ್ರಿಯತರೋ - ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತರುವಾಯ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನು ಕಲಿಂಗ ದೇಶದ ಮಹಾರಾಜನಾಗುವನು. ಏಕೆಂದರೆ ಈತನು ಈಗ ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ಅನ್ಯತ್ಕಿಂಚಿನ್ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಯೂಯಂ ಯಾತ ಯಥಾಗತಂ । ಯಮದೂತಾಃ ಸ್ವಲೋಕಂ ತು ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಮದೂತಾಃ - ಓ ಯಮದೂತರೇ
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು
• ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ - ಮಾತನಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ
• ಯೂಯಂ - ನೀವು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಯಥಾಗತಂ - ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ
• ಸ್ವಲೋಕಂ ತು - ನಿಮ್ಮ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಯಾತ - ಹಿಂತಿರುಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಯಮದೂತರೇ, ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನೀವು ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ನಿಮ್ಮ ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿರಿ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಯಮದೂತಾ ಮುನೀಶ್ವರ । ಯಥಾಗತಂ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಯಮಲೋಕಂ ಪರಾಙ್ಮುಖಾಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತೇಷಾಂ - ಆ ಶಿವಗಣಗಳ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಯಮದೂತಾಃ - ಯಮದೂತರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪರಾಙ್ಮುಖಾಃ - ಹಿಮ್ಮುಖರಾಗಿ
• ಯಥಾಗತಂ - ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ
• ಯಮಲೋಕಂ - ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಯಯುಃ - ಹೊರಟುಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನುಡಿದನು - "ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಶಿವಗಣಗಳ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಯಮದೂತರೆಲ್ಲರೂ ಹಿಂತಿರುಗಿ, ತಾವು ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದರು."

ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಮಾಸುಃ ಶಮನಾಯ ಗಣಾ ಮುನೇ । ತದ್ವೃತ್ತಮಾದಿತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಂಭುದೂತೈಶ್ಚ ಧರ್ಮತಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಗಣಾಃ - ಯಮಗಣಗಳು
• ಶಂಭುದೂತೈಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ) ದೂತರಿಂದ
• ಧರ್ಮತಃ - ಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ
• ಆದಿತಃ - ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ತದ್ವೃತ್ತಂ - ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಶಮನಾಯ - ಯಮನಿಗೆ (ಶಮನನಿಗೆ)
• ನಿವೇದಯಾಮಾಸುಃ - ತಿಳಿಸಿದರು (ನಿವೇದಿಸಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಯಮದೂತರು ಯಮಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ಶಿವದೂತರು ಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ತಮಗೆ ಹೇಳಿದ ಆ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿದರು.

ಧರ್ಮರಾಜ ಉವಾಚ । ಸರ್ವೇ ಶೃಣುತ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಗಣಾಃ । ತದೇವ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕುರುತ ಮಚ್ಛಾಸನಪುರಃಸರಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮರಾಜಃ - ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಗಣಾಃ - ಎಲೈ ಗಣಗಳೇ
• ಸರ್ವೇ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಸಾವಧಾನತಯಾ - ಸಾವಧಾನದಿಂದ (ಗಮನವಿಟ್ಟು)
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ
• ಮಚ್ಛಾಸನಪುರಃಸರಂ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ತದೇವ - ಅದನ್ನೇ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಕುರುತ - ಮಾಡಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಗಣಗಳೇ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಸಾವಧಾನದಿಂದ ಕೇಳಿ. ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನನುಸರಿಸಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅದನ್ನೇ ಮಾಡಿರಿ.

ಯೇ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧರಾ ಲೋಕೇ ವಿಭೂತ್ಯಾ ಸಿತಯಾ ಗಣಾಃ । ತೇ ಸರ್ವೇ ಪರಿಹರ್ತವ್ಯಾ ನಾನೇತವ್ಯಾಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಾಃ - ಎಲೈ ಗಣಗಳೇ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಸಿತಯಾ - ಬಿಳಿಯ
• ವಿಭೂತ್ಯಾ - ಭಸ್ಮದಿಂದ (ವಿಭೂತಿಯಿಂದ)
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧರಾಃ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪರಿಹರ್ತವ್ಯಾಃ - ಬಿಡಲ್ಪಡತಕ್ಕವರು (ದೂರವಿಡತಕ್ಕವರು)
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಆನೇತವ್ಯಾಃ - ಕರೆತರಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಗಣಗಳೇ, ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಬಿಳಿಯ ಭಸ್ಮದಿಂದ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ನೀವು ದೂರವಿಡಬೇಕು. ಅವರನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತರಬಾರದು.

ಉದ್ಧೂಲನಕರಾ ಯೇ ಹಿ ವಿಭೂತ್ಯಾ ಸಿತಯಾ ಗಣಾಃ । ತೇ ಸರ್ವೇ ಪರಿಹರ್ತವ್ಯಾ ನಾನೇತವ್ಯಾಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ಹಿ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ಸಿತಯಾ - ಬಿಳಿಯ
• ವಿಭೂತ್ಯಾ - ಭಸ್ಮದಿಂದ
• ಉದ್ಧೂಲನಕರಾಃ - ಉದ್ಧೂಲನವನ್ನು ಮಾಡುವವರೋ (ಭಸ್ಮವನ್ನು ಮೈಗೆ ಸವರುವವರೋ)
• ತೇ - ಅವರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪರಿಹರ್ತವ್ಯಾಃ - ದೂರವಿಡತಕ್ಕವರು
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಆನೇತವ್ಯಾಃ - ಕರೆತರಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಬಿಳಿಯ ಭಸ್ಮದಿಂದ ಇಡೀ ಶರೀರವನ್ನು ಉದ್ಧೂಲನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರನ್ನು ನೀವು ದೂರವಿಡಬೇಕು. ಅಂತಹವರನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತರಬಾರದು.

ಶಿವವೇಶತಯಾ ಲೋಕೇ ಯೇನ ಕೇನಾಪಿ ಹೇತುನಾ । ತೇ ಸರ್ವೇ ಪರಿಹರ್ತವ್ಯಾ ನಾನೇತವ್ಯಾಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಯೇನ ಕೇನಾಪಿ - ಯಾವುದಾದರೊಂದು
• ಹೇತುನಾ - ಕಾರಣದಿಂದ
• ಶಿವವೇಶತಯಾ - ಶಿವನ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪರಿಹರ್ತವ್ಯಾಃ - ದೂರವಿಡತಕ್ಕವರು
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಆನೇತವ್ಯಾಃ - ಕರೆತರಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇರಲಿ, ಯಾರು ಶಿವನ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿರುತ್ತಾರೋ, ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ದೂರವಿಡಬೇಕು. ಅವರನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಕರೆತರಬಾರದು.

ಯೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಧರಾ ಲೋಕೇ ಜಟಾಧಾರಿಣ ಏವ ಯೇ । ತೇ ಸರ್ವೇ ಪರಿಹರ್ತವ್ಯಾ ನಾನೇತವ್ಯಾಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಧರಾಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೋ
• ಯೇ ಏವ - ಮತ್ತು ಯಾರು
• ಜಟಾಧಾರಿಣಃ - ಜಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪರಿಹರ್ತವ್ಯಾಃ - ದೂರವಿಡತಕ್ಕವರು
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಆನೇತವ್ಯಾಃ - ಕರೆತರಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾರು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಜಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ನೀವು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕು. ಅವರನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತರಬಾರದು.

ಉಪಜೀವನಹೇತೋಶ್ಚ ಶಿವವೇಶಧರಾ ಹಿ ಯೇ । ತೇ ಸರ್ವೇ ಪರಿಹರ್ತವ್ಯಾ ನಾನೇತವ್ಯಾಃ ಕದಾಚನ  ॥ ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಜೀವನಹೇತೋಃ ಚ - ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಸಹ
• ಯೇ ಹಿ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ಶಿವವೇಶಧರಾಃ - ಶಿವನ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪರಿಹರ್ತವ್ಯಾಃ - ದೂರವಿಡತಕ್ಕವರು
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಆನೇತವ್ಯಾಃ - ಕರೆತರಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ತಮ್ಮ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕಾಗಿ (ಬದುಕಲಿಕ್ಕಾಗಿ) ಶಿವನ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸುವವರನ್ನೂ ಸಹ ನೀವು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕು, ಅವರನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತರಬಾರದು.

ದಂಭೇನಾಪಿ ಛಲೇನಾಪಿ ಶಿವವೇಶಧರಾ ಹಿ ಯೇ । ತೇ ಸರ್ವೇ ಪರಿಹರ್ತವ್ಯಾ ನಾನೇತವ್ಯಾಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಂಭೇನ ಅಪಿ - ಡಂಭಾಚಾರದಿಂದಾಗಲಿ (ದಂಭದಿಂದಾಗಲಿ)
• ಛಲೇನ ಅಪಿ - ಮೋಸದಿಂದಾಗಲಿ (ಕಪಟತನದಿಂದಾಗಲಿ)
• ಯೇ ಹಿ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ಶಿವವೇಶಧರಾಃ - ಶಿವನ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪರಿಹರ್ತವ್ಯಾಃ - ದೂರವಿಡತಕ್ಕವರು
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಆನೇತವ್ಯಾಃ - ಕರೆತರಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಡಂಭಾಚಾರದಿಂದ ಅಥವಾ ಕಪಟತನದಿಂದ ಶಿವವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರನ್ನೂ ಸಹ ನೀವು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕು. ಅವರನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತರಬಾರದು.

ಏವಮಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಸ ಯಮೋ ನಿಜಕಿಂಕರಾನ್ । ಮತ್ವಾ ತಥೇತಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ತೂಷ್ಣೀಮಾಸಂಛುಚಿಸ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಯಮಃ - ಯಮನು
• ನಿಜಕಿಂಕರಾನ್ - ತನ್ನ ಸೇವಕರಿಗೆ (ಕಿಂಕರರಿಗೆ)
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಆಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ ಸೇವಕರೂ
• ತಥಾ ಇತಿ - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಶುಚಿಸ್ಮಿತಾಃ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಮುಗುಳ್ನಗೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ
• ತೂಷ್ಣೀಂ - ಸುಮ್ಮನೆ
• ಆಸನ್ - ಇದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಮರಾಜನು ತನ್ನ ಕಿಂಕರರಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ಆಗ ಆ ಸೇವಕರೆಲ್ಲರೂ 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮುಗುಳ್ನಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಮೌನವಾದರು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪಾರ್ಷದೈರ್ಯಮದೂತೇಭ್ಯೋ ಮೋಚಿತಸ್ತ್ವಿತಿ ಸ ದ್ವಿಜಃ । ಶಿವಲೋಕಂ ಜಗಾಮಾಶು ತೈರ್ಗಣೈಃ ಶುಚಿಮಾನಸಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಪಾರ್ಷದೈಃ - ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ (ಪಾರ್ಷದರಿಂದ)
• ಯಮದೂತೇಭ್ಯಃ - ಯಮದೂತರಿಂದ
• ಮೋಚಿತಃ ತು - ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಸಃ - ಆ
• ದ್ವಿಜಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು (ಗುಣನಿಧಿಯು)
• ಶುಚಿಮಾನಸಃ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ತೈಃ - ಆ
• ಗಣೈಃ - ಶಿವಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಶಿವಲೋಕಂ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಕುರಿತು
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಶಿವನ ಪಾರ್ಷದರಿಂದ ಯಮದೂತರಿಂದ ಬಿಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು (ಗುಣನಿಧಿ) ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಆ ಶಿವಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾಖಿಲಾನ್ಭೋಗಾನ್ಸಂಸೇವ್ಯ ಚ ಶಿವಾಶಿವೌ । ಅರಿಂದಮಸ್ಯ ತನಯಃ ಕಲಿಂಗಾಧಿಪತೇರಭೂತ್  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಶಿವಲೋಕದಲ್ಲಿ)
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಭೋಗಾನ್ - ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಶಿವಾಶಿವೌ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನನ್ನು (ಶಿವಾ-ಶಿವ ಜೋಡಿಯನ್ನು)
• ಸಂಸೇವ್ಯ ಚ - ಸೇವಿಸಿ
• ಕಲಿಂಗಾಧಿಪತೇಃ - ಕಲಿಂಗ ದೇಶದ ರಾಜನಾದ
• ಅರಿಂದಮಸ್ಯ - ಅರಿಂದಮನ
• ತನಯಃ - ಮಗನಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಹುಟ್ಟಿದನು (ಆದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರನ್ನು ಸೇವಿಸಿ, ತರುವಾಯ ಅವನು ಕಲಿಂಗ ದೇಶದ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಅರಿಂದಮ ರಾಜನ ಮಗನಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದನು.

ದಮ ಇತ್ಯಭಿಧಾನೋಽಭೂಚ್ಛಿವಸೇವಾಪರಾಯಣಃ । ಬಾಲೋಽಪಿ ಶಿಶುಭಿಃ ಸಾಕಂ ಶಿವಭಕ್ತಿಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಮಃ ಇತಿ - 'ದಮ' ಎಂಬ
• ಅಭಿಧಾನಃ - ಹೆಸರಿನವನಾಗಿ
• ಶಿವಸೇವಾಪರಾಯಣಃ - ಶಿವನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದವನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಬಾಲಃ ಅಪಿ - ಬಾಲಕನಾಗಿದ್ದಾಗಲೂ
• ಶಿಶುಭಿಃ ಸಾಕಂ - ಗೆಳೆಯರೊಂದಿಗೆ (ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ) ಕೂಡಿ
• ಶಿವಭಕ್ತಿಂ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನಿಗೆ 'ದಮ' ಎಂದು ಹೆಸರಿಡಲಾಯಿತು. ಅವನು ಸದಾ ಶಿವಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗಿದ್ದನು. ಆತನು ಬಾಲಕನಾಗಿದ್ದಾಗಲೂ ಸಹ ಇತರ ಬಾಲಕರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಕ್ರಮಾದ್ರಾಜ್ಯಮವಾಪಾಥ ಪಿತರ್ಯುಪರತೇ ಯುವಾ । ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರವರ್ತಯಾಮಾಸ ಶಿವಧರ್ಮಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಪಿತರಿ - ತಂದೆಯು
• ಉಪರತೇ - ಮರಣ ಹೊಂದಲು
• ಯುವಾ - ತರುಣನಾದ ಅವನು
• ಕ್ರಮಾದ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ಅವಾಪ - ಪಡೆದನು
• ಸರ್ವಶಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆ
• ಶಿವಧರ್ಮಾನ್ ಚ - ಶಿವಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಕೂಡ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರವರ್ತಯಾಮಾಸ - ಪ್ರಚಾರಗೊಳಿಸಿದನು (ನಡೆಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ತಂದೆಯು ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥನಾದ ಮೇಲೆ ತರುಣನಾದ ಅವನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡನು. ಆತನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಶಿವಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಚಾರಗೊಳಿಸಿ ಮುನ್ನಡೆಸಿದನು.

ನಾನ್ಯಂ ಧರ್ಮಂ ಸ ಜಾನಾತಿ ದುರ್ದಮೋ ಭೂಪತಿರ್ದಮಃ । ಶಿವಾಲಯೇಷು ಸರ್ವೇಷು ದೀಪದಾನಾದೃತೇ ದ್ವಿಜ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ (ನಾರದನೇ)
• ದುರ್ದಮಃ - ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ನಿಗ್ರಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದ
• ಭೂಪತಿಃ - ರಾಜನಾದ
• ದಮಃ - ಆ ದಮನು
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ಶಿವಾಲಯೇಷು - ಶಿವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ
• ದೀಪದಾನಾತ್ ಋತೇ - ದೀಪದಾನ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
• ಅನ್ಯಂ - ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮವನ್ನು
• ನ ಜಾನಾತಿ - ಅರಿಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ನಿಗ್ರಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದ ಆ ದಮ ಮಹಾರಾಜನು ಶಿವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ದೀಪವನ್ನು ಹಚ್ಚುವ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅರಿಯದವನಾಗಿದ್ದನು.

ಗ್ರಾಮಾಧೀಶಾನ್ಸಮಾಹೂಯ ಸರ್ವಾನ್ಸ ವಿಷಯಸ್ಥಿತಾನ್ । ಇತ್ಥಮಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ದೀಪಾ ದೇಯಾಃ ಶಿವಾಲಯೇ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ವಿಷಯಸ್ಥಿತಾನ್ - ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಗ್ರಾಮಾಧೀಶಾನ್ - ಗ್ರಾಮಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು (ಗ್ರಾಮಾಧಿಪತಿಗಳನ್ನು)
• ಸಮಾಹೂಯ - ಕರೆದು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಆಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು
• ಶಿವಾಲಯೇ - ಶಿವನ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ
• ದೀಪಾಃ - ದೀಪಗಳನ್ನು
• ದೇಯಾಃ - ಕೊಡಬೇಕು (ಹಚ್ಚಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ತನ್ನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಾಮಾಧಿಪತಿಗಳನ್ನು ಕರೆಸಿ, ಶಿವನ ಆಲಯಗಳಲ್ಲಿ ತಪ್ಪದೇ ದೀಪಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಬೇಕೆಂದು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ಅನ್ಯಥಾ ಸತ್ಯಮೇವೇದಂ ಸ ಮೇ ದಂಡ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ । ದೀಪದಾನಾಚ್ಛಿವಸ್ತುಷ್ಟೋ ಭವತೀತಿ ಶ್ರುತೀರಿತಂ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ (ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರಿದರೆ)
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮೇ - ನನಗೆ (ನನ್ನಿಂದ)
• ದಂಡ್ಯಃ - ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಅರ್ಹನು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಇದಂ - ಇದು
• ಸತ್ಯಂ ಏವ - ಸತ್ಯವೇ ಸರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಈ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರಿದರೆ ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನಿಂದ ಕಠಿಣ ದಂಡನೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ. ದೀಪದಾನದಿಂದ ಶಿವನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ವೇದಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ.

ಯಸ್ಯ ಯಸ್ಯಾಭಿತೋ ಗ್ರಾಮಂ ಯಾವಂತಶ್ಚ ಶಿವಾಲಯಾಃ । ತತ್ರ ತತ್ರ ಸದಾ ದೀಪೋ ದ್ಯೋತನೀಯೋಽವಿಚಾರಿತಂ  ॥ ೫৮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ ಯಸ್ಯ - ಯಾವ ಯಾವ (ಗ್ರಾಮಾಧಿಕಾರಿಯ)
• ಗ್ರಾಮಂ ಅಭಿತಃ - ಗ್ರಾಮದ ಸುತ್ತಲೂ
• ಯಾವಂತಃ ಚ - ಎಷ್ಟು
• ಶಿವಾಲಯಾಃ - ಶಿವಾಲಯಗಳಿವೆಯೋ
• ತತ್ರ ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ
• ಅವಿಚಾರಿತಂ - ಯೋಚಿಸದೇ (ಯಾವುದೇ ಶಂಕೆಯಿಲ್ಲದೆ)
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ದೀಪಃ - ದೀಪವು
• ದ್ಯೋತನೀಯಃ - ಬೆಳಗಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಯಾವ ಗ್ರಾಮಾಧಿಕಾರಿಯ ಗ್ರಾಮದ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಎಷ್ಟು ಶಿವನ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿವೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಹಿಂಜರಿಕೆಯಿಲ್ಲದೇ ಸದಾ ದೀಪಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿ ಬೆಳಗಿಸಬೇಕು.

ಮಮಾಜ್ಞಾಭಂಗದೋಷೇಣ ಶಿರಶ್ಛೇತ್ಸ್ಯಾಮ್ಯಸಂಶಯಂ । ಇತಿ ತದ್ಭಯತೋ ದೀಪಾ ದೀಪ್ತಾಃ ಪ್ರತಿಶಿವಾಲಯಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಆಜ್ಞಾಭಂಗದೋಷೇಣ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರಿದ ತಪ್ಪಿಗಾಗಿ
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯನ್ನು (ಶಿರಸ್ಸನ್ನು)
• ಛೇತ್ಸ್ಯಾಮಿ - ಕತ್ತರಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಅಸಂಶಯಂ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು (ಹೇಳಿದ)
• ತದ್ಭಯತೋ - ಅವನ ಭಯದಿಂದಾಗಿ
• ಪ್ರತಿಶಿವಾಲಯಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶಿವದೇಗುಲದಲ್ಲೂ
• ದೀಪಾಃ - ದೀಪಗಳು
• ದೀಪ್ತಾಃ - ಬೆಳಗಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದ ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ಅವರ ಶಿರಚ್ಛೇದ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಜ್ಞೆಯ ಕಾರಣವಾಗಿ, ರಾಜನ ಭಯದಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶಿವಾಲಯದಲ್ಲೂ ದೀಪಗಳು ಸದಾ ಬೆಳಗತೊಡಗಿದವು.

ಅನೇನೈವ ಸ ಧರ್ಮೇಣ ಯಾವಜ್ಜೀವಂ ದಮೋ ನೃಪಃ । ಧರ್ಮರ್ದ್ಧಿಂ ಮಹತೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಾಲಧರ್ಮವಶಂ ಗತಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇನೈವ - ಇದೇ
• ಧರ್ಮೇಣ - ಧರ್ಮದಿಂದ
• ಸಃ - ಆ
• ದಮಃ - ದಮನೆಂಬ
• ನೃಪಃ - ರಾಜನು
• ಯಾವಜ್ಜೀವಂ - ಜೀವಿತವಿರುವವರೆಗೂ
• ಮಹತೀಂ - ಮಹತ್ತರವಾದ
• ಧರ್ಮರ್ದ್ಧಿಂ - ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಕಾಲಧರ್ಮವಶಂ - ಕಾಲಧರ್ಮಕ್ಕೆ (ಮರಣಕ್ಕೆ) ವಶನಾಗಿ
• ಗತಃ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಮ ರಾಜನು ತನ್ನ ಜೀವಿತವಿಡೀ ಇದೇ ದೀಪದಾನದ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ, ಮಹತ್ತರವಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಕೊನೆಗೆ ಕಾಲಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಶನಾದನು (ಮರಣ ಹೊಂದಿದನು).

ಸ ದೀಪವಾಸನಾಯೋಗಾದ್ ಬಹೂಂದೀಪಾನ್ಪ್ರದೀಪ್ಯ ವೈ । ಅಲಕಾಯಾಃ ಪತಿರಭೂದ್ರತ್ನದೀಪಶಿಖಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ದೀಪವಾಸನಾಯೋಗಾತ್ - ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ದೀಪ ಸಮರ್ಪಣೆಯ ಸಂಸ್ಕಾರಬಲದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಬಹೂನ್ - ಅನೇಕ
• ದೀಪಾನ್ - ದೀಪಗಳನ್ನು
• ಪ್ರದೀಪ್ಯ - ಬೆಳಗಿಸಿ
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ರತ್ನದೀಪಶಿಖಾಶ್ರಯಃ - ರತ್ನಮಯವಾದ ದೀಪಗಳ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆದವನಾಗಿ
• ಅಲಕಾಯಾಃ - ಅಲಕಾಪುರಿಗೆ
• ಪತಿಃ - ಪತಿ (ಅಧಿಪತಿ)
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ದೀಪ ಸಮರ್ಪಣೆಯ ವಾಸನೆಯಿಂದಾಗಿ (ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದಾಗಿ), ಶಿವನಿಗೆ ಅನೇಕ ದೀಪಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಿ, ರತ್ನಮಯವಾದ ದೀಪಗಳ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ ಅಲಕಾಪುರಿಯ ಅಧಿಪತಿಯಾದನು.

ಏವಂ ಫಲತಿ ಕಾಲೇನ ಶಿವೇಽಲ್ಪಮಪಿ ಯತ್ಕೃತಂ । ಇತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಿವೇ ಕಾರ್ಯಂ ಭಜನಂ ಸುಸುಖಾರ್ಥಿಭಿಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶಿವೇ - ಶಿವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಅಲ್ಪಂ ಅಪಿ - ಅತ್ಯಲ್ಪವಾದರೂ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದೋ
• ಕಾಲೇನ - ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ
• ಫಲತಿ - ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಸುಸುಖಾರ್ಥಿಭಿಃ - ಉತ್ತಮವಾದ ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಂದ
• ಶಿವೇ - ಶಿವನ
• ಭಜನಂ - ಆರಾಧನೆಯು
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಿವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಅತ್ಯಲ್ಪವಾದ ಪೂಜೆ ಅಥವಾ ಸೇವೆಯೂ ಸಹ ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು, ಪರಮ ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸುವವರು ಸದಾ ಶಿವನ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಕ್ವ ಸ ದೀಕ್ಷಿತದಾಯಾದಃ ಸರ್ವಧರ್ಮಾರತಿಃ ಸದಾ । ಶಿವಾಲಯೇ ದೈವಯೋಗಾದ್ಯಾತಶ್ಚೋರಯಿತುಂ ವಸು  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿದೆ
• ಸಃ - ಆ
• ದೀಕ್ಷಿತದಾಯಾದಃ - ದೀಕ್ಷಿತನ ವಂಶಸ್ಥನು (ಮಗನು)
• ಸರ್ವಧರ್ಮಾರತಿಃ - ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ನಿರಾಸಕ್ತನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶಿವಾಲಯೇ - ಶಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ
• ದೈವಯೋಗಾತ್ - ದೈವಯೋಗದಿಂದ
• ಚೋರಯಿತುಂ - ಕದಿಯಲು
• ವಸು - ಧನವನ್ನು
• ಯಾತಃ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಾಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದ ದೀಕ್ಷಿತನ ವಂಶಸ್ಥನಾದ (ಮಗನಾದ) ಆ ಗುಣನಿಧಿಯು ಧನವನ್ನು ಕದಿಯಲು ದೈವಯೋಗದಿಂದ ಶಿವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋದದ್ದು ಎಲ್ಲಿ! (ಅಂದರೆ ಅವನ ಪಾಪದ ಬದುಕು ಎಲ್ಲಿ, ಅವನಿಗೆ ದೊರೆತ ಶಿವನ ಕೃಪೆ ಎಲ್ಲಿ!).

ಸ್ವಾರ್ಥದೀಪದಶೋದ್ಯೋತಲಿಂಗಮೌಲಿತಮೋಹರಃ । ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾರ್ಥ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ
• ದೀಪದಶಾ - ದೀಪದ ಬತ್ತಿಯನ್ನು
• ಉದ್ಯೋತ - ಬೆಳಗಿಸಿ
• ಲಿಂಗಮೌಲಿ - ಶಿವಲಿಂಗದ ಶಿರೋಭಾಗದ
• ತಮೋಹರಃ - ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ (ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡಲು ಬೆಳಕನ್ನು ಪಡೆಯಲು) ದೀಪದ ಬತ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಿ, ಶಿವಲಿಂಗದ ಮೇಲಿದ್ದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದ ಆ ಗುಣನಿಧಿಯು ಅದರಿಂದಲೇ ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾದನು.

ಕಲಿಂಗವಿಷಯೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಧರ್ಮರತಿಂ ಸದಾ । ಶಿವಾಲಯೇ ಸಮುದ್ದೀಪ್ಯ ದೀಪಾನ್ಪ್ರಾಗ್ವಾಸನೋದಯಾತ್  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಲಿಂಗವಿಷಯೇ - ಕಲಿಂಗ ದೇಶದಲ್ಲಿ
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಪಡೆದು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಧರ್ಮರತಿಂ - ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಶಿವಾಲಯೇ - ಶಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ
• ದೀಪಾನ್ - ದೀಪಗಳನ್ನು
• ಸಮುದ್ದೀಪ್ಯ - ಬೆಳಗಿಸಿದನು
• ಪ್ರಾಗ್ವಾಸನೋದಯಾತ್ - ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ವಾಸನೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಕಲಿಂಗ ದೇಶದ ರಾಜನಾಗಿ ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ, ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಸದಾ ಧರ್ಮನಿರತನಾಗಿ ಶಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ ದೀಪಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಿದನು.

ಕ್ವೈಷಾ ದಿಕ್ಪಾಲಪದವೀ ಮುನೀಶ್ವರ ವಿಲೋಕಯ । ಮನುಷ್ಯಧರ್ಮಿಣಾನೇನ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಯೇಹ ಭುಜ್ಯತೇ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿದೆ
• ಏಷಾ - ಈ
• ದಿಕ್ಪಾಲಪದವೀ - ದಿಕ್ಪಾಲಕನ ಪದವಿಯು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ವಿಲೋಕಯ - ನೋಡು
• ಮನುಷ್ಯಧರ್ಮಿಣಾ - ಮನುಷ್ಯನ ಸ್ವಭಾವದವನಾದ
• ಅನೇನ - ಇವನಿಂದ
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ
• ಯಾ - ಯಾವ ಪದವಿಯು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಭುಜ್ಯತೇ - ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಇದನ್ನು ನೋಡು! ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿದ್ದ ಇವನಿಗೆ ಈಗ ದಿಕ್ಪಾಲಕನಾದ ಕುಬೇರನ ದಿವ್ಯ ಪದವಿಯು ದೊರೆತಿದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅವನು ಇಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇದು ಶಿವನ ಕಾರುಣ್ಯದ ಫಲವಲ್ಲವೇ!

ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಗುಣನಿಧೇರ್ಯಜ್ಞದತ್ತಾತ್ಮಜಸ್ಯ ಹಿ । ಚರಿತಂ ಶಿವಸಂತೋಷಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಸರ್ವಕಾಮದಂ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಯಜ್ಞದತ್ತಾತ್ಮಜಸ್ಯ - ಯಜ್ಞದತ್ತನ ಮಗನಾದ
• ಗುಣನಿಧೇಃ - ಗುಣನಿಧಿಯ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಶಿವಸಂತೋಷಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದೂ
• ಶೃಣ್ವತಾಂ - ಕೇಳುವವರಿಗೆ
• ಸರ್ವಕಾಮದಂ - ಎಲ್ಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜ್ಞದತ್ತನ ಮಗನಾದ ಗುಣನಿಧಿಯ ಚರಿತ್ರೆಯು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಇದು ಎಲ್ಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವದೇವಶಿವೇನಾಸೌ ಸಖಿತ್ವಂ ಚ ಯಥೇಯಿವಾನ್ । ತದಪ್ಯೇಕಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ಶೃಣು ತಾತ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವದೇವಶಿವೇನ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಶಿವನೊಂದಿಗೆ
• ಅಸೌ - ಇವನು
• ಸಖಿತ್ವಂ - ಗೆಳೆತನವನ್ನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಇಯಿವಾನ್ - ಪಡೆದನೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಏಕಮನಾಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಇವನು ಸ್ನೇಹಭಾವವನ್ನು ಹೇಗೆ ಗಳಿಸಿದನು ಎಂಬುದನ್ನು, ಎಲೈ ಪ್ರಿಯನೇ, ನೀನು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತದಿಂದ ಕೇಳು; ನಿನಗೆ ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಕೈಲಾಸಗಮನೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಗುಣನಿಧಿಸದ್ಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಕೈಲಾಸಗಮನೋಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಕೈಲಾಸಗಮನ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ಗುಣನಿಧಿಸದ್ಗತಿವರ್ಣನಂ - ಗುಣನಿಧಿಯ ಸದ್ಗತಿಯ ವರ್ಣನೆಯು
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಷ್ಟಾದಶಃ - ಹದಿನೆಂಟನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಖಂಡವಾದ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಗುಣನಿಧಿಯ ಸದ್ಗತಿವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡೇಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು.
