॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾ ದೈತ್ಯಾಧಿಪಃ ಕ್ರೂರೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವರದಾನತಃ ।
ಮಹಿಷಾಸುರನಾಮಾಽಥ ಬಭೂವ ಭುವನಾಧಿಪಃ  ॥ ೧ ॥
ಜಿತ್ವಾ ದೇವಗಣಾನ್ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಥಾ ಸ್ವರ್ಗೇಷು ದೈತ್ಯಪಾನ್ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ದುರ್ಬುದ್ಧಿರವಧ್ಯಃ ಸರ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೨ ॥
ತತಃ ಕರ್ಮವಿಹೀನಂ ವೈ ಚಕಾರ ಸ ಧರಾತಲಂ ।
ಅಭವನ್ನಮರಾಃ ಸರ್ವೇ ಉಪೋಷಣಪರಾಸ್ತತಃ  ॥ ೩ ॥
ತತೋ ದೇವರ್ಷಿಭಿಸ್ತತ್ರ ತಪಸಾಽಽರಾಧಿತಾಽಭವತ್ ।
ಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಮಯೀ ಸಾಕ್ಷಾದಸತ್ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೀ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಗತೇಷು ಸಹಸ್ರೇ ವೈ ವರ್ಷೇಷು ಪ್ರಕಟಾಽಭವತ್ ।
ವರದಾನೈರ್ವೃತಾ ದೇವೀ ವಧಾಯ ಮಹಿಷಸ್ಯ ಸಾ  ॥ ೫ ॥
ಪುರುಷಾತ್ತಸ್ಯ ಭವತಿ ನ ಭಯಂ ಮಹಿಷಸ್ಯ ಚ ।
ಜಿತಾ ವಯಂ ಮಹಾದೇವಿ ರಕ್ಷ ನೋ ಮಹತೋ ಭಯಾತ್  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಯ ನಾಶಂ ಕುರುಷ್ವ ತ್ವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುಖಕಾರಣಾತ್ ।
ಪುತ್ರಾಸ್ತೇ ಚ ವಯಂ ದೇವಿ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಮಹಾಭಯಾತ್  ॥ ೭ ॥
ತಥೇತಿ ತಾನುವಾಚೈವ ಸಿಂಹಗಾ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಾ ।
ಯಯೌ ದೈತ್ಯವಧಾರ್ಥಂ ಸಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ಥಿತಾ ವನಾಂತರೇ ಧೃತ್ವಾ ಮೋಹಿನೀರೂಪಕಂ ಜಗೌ ।
ಗಾನಂ ರಸಯುತಂ ಶಕ್ತಿಃ ಶುಶ್ರುವೇ ತತ್ರ ಕೋಽಸುರಃ  ॥ ೯ ॥
ಸ ಆಗತ್ಯ ಮಹಾಶಕ್ತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೋಹಯುತೋಽಭವತ್ ।
ಗತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾಧಿಪಂ ಸದ್ಯಃ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೧೦ ॥
ನ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಸಮಂ ಕಿಂಚಿತ್ತಯಾ ರೂಪೇಣ ತೇಜಸಾ ।
ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಂ ತದ್ವಿಜಾನೀಹಿ ರಾಜ್ಯಭೋಗಿ ಗೃಹಾಣ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ದೈತ್ಯಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮೋಹಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಪ್ರಧಾನಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಸಮಾನೇತುಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಧಾನೇನ ಮಹಾಮಾಯಾ ದೃಷ್ಟಾ ಮೋಹವಿವರ್ಧಿನೀ ।
ಮೋಹಿತಃ ಸ ಉವಾಚಾಥ ತಾಂ ಸರ್ವಾತಿಗರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಹಿಷೋ ದೇವಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ ಪತಿಃ ಪರಃ ।
ಮೃತ್ಯುಹೀನಃ ಸದಾ ಯೌವನಶಾಲೀ ಶೋಭಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತೇನಾಽಹಂ ಪ್ರೇಷಿತೋ ನೂನಂ ತ್ವದರ್ಥಂ ರೂಪಶಾಲಿನಿ ।
ಭವ ಪತ್ನೀ ಮಹಾಭಾಗೇ ದೈತ್ಯೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಮದೋತ್ಸಿಕ್ತಂ ದೈತ್ಯಾಮಾತ್ಯಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಪರಸ್ಯಾಽಹಂ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಸ್ತ್ರೀ ಕಿಂ ವದಸಿ ಮಾಂ ವಚಃ ।
ಮೂಢವತ್ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಪುನರ್ಭಾಷಣಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಸಮಾನೇತುಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತದಾಜ್ಞಯಾ ಮಹಾದೈತ್ಯಾಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಸಮಂತತಃ ।
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾ ಸಾ ಬಭೂವ ಯಶಸ್ವಿನೀ  ॥ ೧೯ ॥
ಕ್ರೋಧಾನಲೇನ ಸರ್ವಾನ್ ಸಾ ದದಾಹ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಪಪಾಲ ಸಚಿವೋ ಭಯಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮುಗ್ರಂ ಸ ಮಹಿಷೋ ಮೋಹಸಂಯುತಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಸೈನ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತ ಆಯಯೌ ತಾಂ ಯಶಸ್ವಿನೀಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಮಬಾಣೈಃ ಸ ವಿದ್ಧೋ ದೈತ್ಯಾಧಿಪಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಸಚಿವಾನ್ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಧರ್ತುಂ ಸಮೀಪಸಂಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇವ್ಯಾ ಶಸ್ತ್ರಪ್ರಹಾರೇಣ ಹತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತತೋಽತಿಕೋಪಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ರಣಸಮಾಗತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಮಾಗತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ದೇವೀ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಧನುಃ ಸಜ್ಜಮಥೋ ಕೃತ್ವಾ ಬಾಣಾನ್ ಚಿಕ್ಷೇಪ ದಾರುಣಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ತದ್ಬಾಣೈರಪಿ ದೈತ್ಯೇಶಾ ಮೃತಾಃ ಕೇಚಿದ್ರಣಾಜಿರೇ ।
ಕೇಚಿಚ್ಛಿನ್ನಾಸ್ತಥಾ ಕೇಚಿನ್ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ ಸಂಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಃ ಕೋಪಯುತೋ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಿಷಾಸುರಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೧೩ ಪಾನ ೨೭)
ಯುಯುಧೇ ತಾಂ ಮಹಾಭಾಗಾಂ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಕೈಃ ಪರೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯುದ್ಧಂ ತತ್ರ ಮಹಾಘೋರಂ ಜಾತಂ ತದ್ಭಯದಾಯಕಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಪರಸ್ಪರಜಯೈಷಿಣೋಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏಕವರ್ಷಂ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಯುಯುಧೇ ಚ ತಯಾ ಪುರಾ ।
ತತಃ ಕೋಪಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಪರ್ವತಂ ಚಿಕ್ಷಿಪೇಽಸುರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪರ್ವತಾಘಾತಮಾತ್ರೇಣ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಂ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ ।
ತಾದೃಶೀಂ ತಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ ಗಂತುಂ ಯಾವನ್ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೨೯ ॥
ತಾವತ್ ಸಾ ಸಾವಧಾನಾಽಭೂತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಅಂತರ್ಧಾಯ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಯಯೌ ದೇವೀ ಹಿಮಾಲಯಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ರ ಖೇದಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಸಾ ಚೇತಸಿ ದಧಾರ ಹ ।
ಅಹೋಽಹಂ ಮನಸಾ ಸರ್ವಂ ಭಸ್ಮ ಕುರ್ಯಾಂ ಕ್ಷಣಾರ್ಧತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ತ್ರೀಹಸ್ತೇನ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಮರಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಥಾಽಪಿ ಮಾಂ ಜಿಗಾಯೈವ ಯಶೋಯುಕ್ತೋಽಭವತ್ ಕಥಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಅತೋ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೇಣೈವ ಕೃತೋ ವಿಘ್ನೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಭ್ರಾಂತಾಽಹಂ ತಮಪೂಜ್ಯಾಽಽದೌ ಗತಾ ಸಂಗ್ರಾಮಮಂಡಲೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಹೋ ಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಾಽಹಂ ಮಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ ವರ್ತತೇಽಖಿಲಂ ।
ಜಿತಾ ಶಕ್ತಿವಿಹೀನಾ ಚ ಜಾತಾ ಕೌತುಕಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಅತಃ ಶಕ್ತಿರಶಕ್ತತ್ವಂ ಮಮಾಧೀನಂ ನ ವರ್ತತೇ ।
ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಸತ್ತಾ ಯಾ ಸತ್ಯಾ ಸಾಽನ್ಯತ್ರ ಭ್ರಾಂತಿಜಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಯದಾ ಗಣೇಶ್ವರಸ್ತುಷ್ಟಸ್ತದಾ ಜೀವಾ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಶಕ್ತಿರೂಪಾಣಿ ಶಕ್ತಂ ನಾನ್ಯತ್ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಂ ಮನಸಿ ಸಂಧಾರ್ಯ ಸತೀ ಸಂತಾಪಸಂಯುತಾ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ತಪಸ್ತೇಪೇ ನಿರಾಹಾರಪರಾಯಣಾ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿಂಧ್ಯಾಚಲಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಹೃದಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಜಜಾಪ ಮಂತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣೈಕಾಕ್ಷರಂ ವಿಧಿನಾ ತಥಾ ।
ತಪಸೋಗ್ರೇಣ ವಿಘ್ನೇಶಃ ಸಂತುಷ್ಟಸ್ತಾಂ ಯಯೌ ಪರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಸ್ಥಿಚರ್ಮಾವಶೇಷಾಂ ತಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಃ ।
ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಶಕ್ತಿಂ ಸ ವಿಘ್ನೇಶಃ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೪೦ ॥
ವಿಘ್ನೇಶ ಉವಾಚ ।
ಪಶ್ಯ ಶಕ್ತೇ ಚ ಮಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಯಂ ಧ್ಯಾಯಸಿ ನಿರಂತರಂ ।
ವರಂ ದಾತುಂ ವೃಣುಷ್ವ ತ್ವಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಿಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ತಪಸಾ ದೇವಿ ಸಂತುಷ್ಟಂ ತೇ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತವಾಧೀನಂ ನ ಸಂದೇಹಃ ಪಶ್ಯ ಮಾಂ ವರದಾಯಿನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಗದಂಬಾ ಬುಬೋಧ ಚ ।
ಅಪಶ್ಯದ್ಗಣರಾಜಂ ತಮುತ್ಥಾಯ ಪ್ರಣನಾಮ ಸಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಪುಪೂಜ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಾ ತುಷ್ಟಾವ ಕರಸಂಪುಟೈಃ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಭಕ್ತವಿಘ್ನವಿನಾಶಿನೇ ।
ಅಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ವಿಘ್ನಕರ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಗಣೇಶಾಯ ಗಣಾನಾಂ ವೈ ಪಾಲಕಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಗುಣರೂಪಾಯ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಮೇಯಶಕ್ತಯೇ ಚೈವಾಮೇಯಮಾಯಾಪ್ರಚಾಲಕ ।
ಮಾಯಾಹೀನಸ್ವರೂಪಾಯ ಮಾಯಿಭ್ಯೋ ಮೋಹದಾಯಿನೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮದಾತ್ರೇ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲದಾತ್ರೇ ತೇ ಕರ್ಮಣಾಂ ಕರ್ಮಧಾರಕ ।
ಕರ್ಮಯೋಗಸ್ವರೂಪಾಯ ಪರೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಜ್ಞಾನಾನಾಂ ಜ್ಞಾನರೂಪಾಯ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಜ್ಞಾನಧಾರಿಣೇ ।
ಸದಾ ಜ್ಞಾನವಿಹೀನಾಯ ಜ್ಞಾನಯೋಗಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಸಮಾಯ ಚ ಸ್ವರೂಪಾಯ ಸಮೇಭ್ಯಃ ಸಾಮ್ಯದಾಯ ತೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೧೩ ಪಾನ ೨೮)
ಆನಂದಾನಂದಕಂದಾಯ ಸಮಹೀನಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಹಜಾಯ ವಿಹೀನಾಯ ಸಹಜೈಃ ಸಹಜಾತ್ಮನೇ ।
ಸಹಜಾನಾಂ ತು ಯೋಗಾಯ ನಿರ್ಮೋಹಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸ್ವಾನಂದಾಯ ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದಾನಾಂ ಸ್ವಾನಂದಮೂರ್ತಯೇ ।
ಮಾಯಾಯುಕ್ತಾಯ ದೇವೇಶ ಸರ್ವಾಧೀಶಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಅಯೋಗಾಯ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮನಿವೃತ್ತಿಂ ಧಾರಿಣೇ ನಮಃ ।
ಅಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಭಾವಾಯ ಲಂಬೋದರ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಶಾಂತಿರೂಪಾಯ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗೇಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾಯ ತೇ ।
ಚಿತ್ತಭೂಮಿವಿಹೀನಾಯ ನಮಶ್ಚಿಂತಾಮಣೇ ನಮಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಕ್ಷಮಾಪರಾಧಕಂ ನಾಥ ವಿಸ್ಮೃತ್ಯಾ ಭ್ರಮಸಂಯುತಾ ।
ಅಪ್ರಪೂಜ್ಯ ಗಣಾಧೀಶ ಗತಾ ಯೋದ್ಧುಂ ಪರಾತ್ಪರಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಧುನಾ ಮೇ ವರಂ ದೇಹಿ ತ್ವತ್ಪಾದರಸದಾಯಕಂ ।
ಮಹಾಭಕ್ತಿಪ್ರದಂ ನಾಥ ಯೇನಾಽಹಂ ತೋಷಿತಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಜಯಂ ದೇಹಿ ಗಣಾಧೀಶ ಮಹಿಷಸ್ಯ ವಧಾಯ ವೈ ।
ರತಾಯೈ ದೇವದೇವೇಶ ನಮಸ್ತೇ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೫೮ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯಾಃ ಸಂಸ್ತುವತ್ಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ರಸಸಮುದ್ಭವಃ ।
ತೇನ ಯುಕ್ತಾ ನನರ್ತೈವ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಾ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಲಂಬೋದರಸ್ತಾದೃಶೀಂ ಸ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ಜಗಾದ ತಾಂ ।
ತ್ವಯಾ ಯದ್ಯಾಚಿತಂ ದೇವಿ ತತ್ ಸರ್ವಂ ಸಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೬೦ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭವೇದ್ ಭಕ್ತಿರಸಪ್ರದಂ ।
ಅಪರಾಧಸ್ಯ ದೇವೇಶಿ ಸಹನೇ ಕಾರಣಂ ಮಯಿ  ॥ ೬೧ ॥
ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾಽಹಂ ಹಿ ಸಂಸ್ತುತಃ ।
ಯಂ ಯಂ ಚಿಂತಯಸೇ ಕಾಮಂ ತಂ ತಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ಶಕ್ತಿಃ ಖಿನ್ನೇವ ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಧ್ಯಾನಸಂಯುತಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಮೂರ್ತಿಂ ಸಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವೇದಪಾರಗೈಃ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಾಂ ತತ್ರ ತತೋ ಯೋದ್ಧುಂ ಸಮಾಗತಾ  ॥ ೬೪ ॥
ತದಾದಿ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಂ ತತ್ ಪಪ್ರಥೇ ಭುವಿ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಯಾತ್ರಾಕಾರಿ ಜನಸ್ಯ ಚ  ॥ ೬೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ತತ್ರೈವ ಮರಣೇ ಸತಿ ।
ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಸ್ಯ ದಕ್ಷೈತದ್ ಬಭೂವೇ ಸರ್ವದಾ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಮಹಿಷಾಸುರಕಂ ದೇವೀ ಜಘಾನ ವರದಾನತಃ ।
ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಘೋರಂ ಜಗದ್ರಕ್ಷಣಲಾಲಸಾ  ॥ ೬೭ ॥
ಪುನಃ ಸಮಾಗತಾ ದೇವೀ ವಿಘ್ನೇಶಕ್ಷೇತ್ರಕೇ ಪ್ರಭೋ ।
ತತ್ರ ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಭಜತೇ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಇದಂ ಲಂಬೋದರಸ್ಯೈವ ಚರಿತ್ರಂ ಸರ್ವದಂ ಪರಂ ।
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಠೇದ್ವಾ ತಸ್ಯ ಸಂಭವೇತ್  ॥ ೬೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಶಕ್ತಿವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೩
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೧೪ ಪಾನ ೨೯)