ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಅಯಂ ತು ಮದ್ಗೃಹೇ ಕೋಽಪಿ ಹ್ಯವತೀರ್ಣಃ ಪರಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಅನಿರ್ವಾಚ್ಯಗುಣೋ ಹೀನೋ ಗುಣೈಸ್ತ್ರಿಭಿರನಾವೃತಃ  ॥ ೧ ॥
ಏತದ್ವಿರೋಧಂ ಯಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸ ಪದಭ್ರಂಶತಾಮಿಯಾತ್ ।
ಏತಸ್ಯಾದ್ಭುತಕರ್ಮಾಣಿ ಶೃಣು ಮೇ ಗದತಃ ಸುರ  ॥ ೨ ॥
ವಿರಜಾ ರಾಕ್ಷಸೀ ಘೋರಾ ಹಂತುಮೇನಂ ಸಮಾಗತಾ ।
ಸಾ ಹತಾ ತೇನ ಬಾಲೇನ ಪತಿತಾ ಹಿ ದ್ವಿಯೋಜನಾ  ॥ ೩ ॥
ಉದ್ಧತಶ್ಚೈವ ಧುಂಧುಶ್ಚ ದೈತ್ಯೋ ಪರಮದುರ್ಮದೌ ।
ಶುಕರೂಪಧರಾವೇನಂ ನಿಹಂತುಂ ಸಮುಪಾಗತೌ  ॥ ೪ ॥
ಪಕ್ಷೇ ಧೃತ್ವಾ ಪೋಥಿತೌ ತೌ ಶಿಲಾಯಾಂ ಗತಜೀವಿತೌ ।
ನಿಪೇತತುರ್ಧರಾಪೃಷ್ಠೇ ವಿಶಾಲೌ ಸರ್ವದೃಗ್ಗತೌ  ॥ ೫ ॥
ತಥೈವ ಚಿತ್ರಗಂಧರ್ವೋ ಜಲೇ ನಕ್ರತ್ವಮಾಗತಃ ।
ಏತಸ್ಯ ಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರೇಣ ಗತೋ ದಿವ್ಯಶರೀರತಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಹಾಹಾಹೂಹೂತುಂಬುರೂಣಾಂ ಸತ್ತ್ವಸಂಶೋಧನಾಯ ಸಃ ।
ಜಹಾರ ಪಂಚಾಯತನಂ ಪಂಚಧಾ ಸ್ವಯಮಪ್ಯಭೂತ್  ॥ ೭ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಸಮಕ್ಷಂ ವೋ ನಿಹತಾಃ ಪಂಚ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಏವಂ ಮುನಿವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬಭಾಣ ಬಲವೃತ್ರಹಾ  ॥ ೮ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ನ ದೃಷ್ಟೋಽಸ್ಯ ಗುಣೋತ್ಕರ್ಷಸ್ತಾವನ್ಮಾನ್ಯೋ ಭವೇತ್ಕಥಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ದಿದೇಶ ವಾಯುಂ ಸ ನಯೈನಂ ವ್ಯೋಮಮಂಡಲಂ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಯಾನುಜ್ಞಾಪದಂ ವಾಯುರ್ಯುಗಾಂತ ಸದೃಶೋ ವವೌ ।
ಆಂದೋಲಯನ್ಸರ್ವಲೋಕಂ ಭ್ರಾಮಯನ್ ಕುಧರಾನ್ಭೃಶಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಕಾಲಃ ಪ್ರಲಯಃ ಕಿಂ ನು ಪ್ರಾರಬ್ಧೋ ಲೋಕನಾಶನಃ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಭೃಶಸಂವಿಗ್ನಾ ಋಷಯಶ್ಚ ಚ ಕಂಪಿರೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಬಟುಂ ನೇತುಂ ಸಮಾಯಾತೋ ಮಹಾಶಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಭಂಜನಃ ।
ನ ಚಾಸನಂ ತ್ವಸ್ಯ ಚಲಂ ರೋಮ ವಾ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೧೨ ॥
ಭಗ್ನೇ ವಾಯೌ ತು ಸಂಪ್ರಾಹ ಶುಷ್ಮಾಣಂ ಪಾಕಶಾಸನಃ ।
ದಹೈನಂ ತ್ವಂ ಬಟುಂ ಶೀಘ್ರಂ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಾ ಶಕ್ತಿರದ್ಯ ತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತದಾಜ್ಞಾಂ ಶಿರಸಾ ಗೃಹ್ಯ ಜಗಾಮ ತಮುಷರ್ಬುಧಃ ।
ನಿರ್ದಹನ್ನಿವ ತ್ರೀನ್ ಲೋಕಾನ್ ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಭಸ್ಮೀಕರ್ತುಂ ದ್ರುಮಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಶೋಷಯನ್ ಸರ್ವಸಾಗರಾನ್ ।
ತಂ ದಹಂತಂ ಜನಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಶ್ಯಪನಂದನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ಕ್ಷಣಾದಗಿಲದ್ ರೋಗೀ ಭೇಷಜಂ ಗುಟಿಕಾಮಿವ ।
ಗಿಲಿತೇ ತಾದೃಶೇ ವಹ್ನೌ ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತಲೋಚನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಹಸ್ರಲೋಚನೋ ಲೋಕಾಂಲ್ಲೋಚನೈಃ ಸರ್ವಲೋಚನೈಃ ।
ತಾವದ್ ದದರ್ಶ ತಂ ತತ್ರ ಸಹಸ್ರಾಧಿಕಲೋಚನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಶೀರ್ಷಮುಕುಟಮನಂತಶ್ರೋತ್ರಸಂಯುತಂ ।
ಅನಂತಹಸ್ತಚರಣಮನಂತೋದಾರವಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಶಿಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿನಯನಂ ಶಿಖಾವ್ಯಾಪ್ತನಭಸ್ತಲಂ ।
ಸಪ್ತಪಾತಾಲಚರಣಂ ಸಪ್ತಲೋಕೈಕಮಸ್ತಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಮಸಂಖ್ಯೇಂದ್ರಸುಸೇವಿತಂ ।
ಅಸಂಖ್ಯಕೇಶಸಂಯುಕ್ತಂ ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮಾಂಡರೋಮಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಆಮೂಲಾಗ್ರಾದ್ಯಥಾ ವೃಕ್ಷೇ ಭವಂತ್ಯೌದುಂಬರಾಣಿ ವೈ ।
ಔದುಂಬರೇ ವಾ ಮಶಕಾಃ ಸಂಖ್ಯಾತೀತಾ ಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨ ॥
ತಥೈವೈಕೈಕರೋಮಾಂಚಂ ಸಂಖ್ಯಾತೀತಾಂಡ ಸಂಯುತಂ ।
ಪಶ್ಯಂಸ್ತತ್ರೈವೈಕತರಂ ಭ್ರಾಂತಃಶಕ್ರೋ ವಿವೇಶ ಹ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ಸ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ ।
ಅರಣ್ಯಕದಲೀಕೋಶಪತ್ರೇ ಪತ್ರೇ ಯಥಾ ಫಲಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತಂ ಜಗತ್ ತತ್ರ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ಶಚೀಪತಿಃ ।
ಬಭ್ರಾಮ ಭ್ರಾಂತಚಿತ್ತೋಽಸೌ ನಾಲಭನ್ ನಿರ್ಗಮಂ ತತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತೋ ನನಾಮ ಮೂರ್ಧ್ನಾಽಸಾವೇದಂ ಭಗ್ನಮನೋರಥಃ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ದೇವೇಶಂ ತದಾಶಕ್ರೋ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಭೂಭಾರಹರಣಾರ್ಥಂ ಯೋ ಜಾತಃ ಕಶ್ಯಪನಂದನಃ ।
ಅಚಿಂತ್ಯೋ ಮಹಿಮಾ ಯಸ್ಯ ಕಿಮು ವರ್ಣ್ಯೋ ಭವೇನ್ಮಮ  ॥ ೨೬ ॥
ನಿರ್ಗಮಂ ದೇಹಿ ದೇವೇಶ ಕುಕ್ಷೇರತ್ಯಂತವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಅದೃಷ್ಟಪಾರಾದ್ ವರ್ಷಾಣಿ ದ್ವಾದಶ ಭ್ರಮತಾ ಮಯಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತವ ಕುಕ್ಷೌ ಮಯಾಽದರ್ಶಿ ಭುವನಾನಿ ಚತುರ್ದಶ ।
ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾನೇ ವಿಭಕ್ತಾನಿ ಪ್ರತಿರೋಮಾಂಚಮೇಕರಾಟ್  ॥ ೨೮ ॥
ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಾಣಿ ಮಹಾವಿಸ್ತಾರವಂತಿ ಚ ।
ದೃಷ್ಟಾನಿ ತವ ರೂಪಾಣಿ ಸುಸೌಮ್ಯಾನೀತರಾಣಿ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಅದ್ಭುತಾನ್ಯಪ್ಯಸಂಖ್ಯಾನಿ ವಕ್ತ್ರಾಣಿ ನಯನಾನಿ ಚ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುರ್ದರ್ಶರೂಪಾಣಿ ಜಗತ್ಕ್ಷೋಭಕರಾಣಿ ತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ದೈತ್ಯದಾನವಪೂರ್ಣಾನಿ ಸುರಮಾನವವಂತಿ ಚ ।
ಯಕ್ಷರಕ್ಷಃ ಪಿಶಾಚಾದಿಚತುರಾಕರವಂತಿ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಕರಾಲಮಹೋರೂಪಮುಪಸಂಹರ ವಿಶ್ವಕೃತ್ ।
ಗತೋ ಮೋಹಂ ಸ್ಮೃತಿರ್ಲಬ್ಧಾ ಪ್ರಸಾದಾನ್ನಿಖಿಲೇಶ್ವರ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಾಯೇನ ಮನಸಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ವಾಚಾ ತ್ವಾಂ ಶರಣಂ ಗತಃ ।
ಪ್ರಾಕೃತಂ ದರ್ಶಯ ವಿಭೋ ರೂಪಂ ತೇ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ  ॥ ೩೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಯಾವತ್ ಪ್ರಾರ್ಥಯತೇ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ತಾವದೇವ ಸಃ ।
ಸಭಾಮಧ್ಯಗತಂ ತಂ ಚ ದದರ್ಶಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣನಾಮ ತಂ ।
ಅತಿವಿಸ್ಮಿತಚಿತ್ತೋಽಸೌ ಲಜ್ಜಾಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಶೃಣ್ವಸ್ತು ಸರ್ವದೇವೇಷು ನುನಾವ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಂ ।
ಜಾತಂ ಮುನಿಗೃಹೇ ಶಾಂತಂ ಕ್ರೀಡಾಮಾನುಷರೂಪಿಣಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಜಾನೇ ನ ತ್ವಾಽನಂತಶಕ್ತಿ ಪರೇಶಂ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾನಂ ವಿಶ್ವಬೀಜಂ ಗುಣೇಶಂ ।
ವಿಶ್ವಾಭಾಸಂ ವಿಶ್ವವಂದ್ಯಂ ತ್ರಿಸತ್ಯಂ ತ್ರೇಧಾಭೂತಂ ಜನ್ಮರಕ್ಷಾರ್ತಿಹೇತುಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಏಕಂ ನಿತ್ಯಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದನರೂಪಂ ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ಕಾರಣಾತೀತಮೀಶಂ ।
ಚೇಷ್ಟಾಹೇತುಂ ಸ್ಥಾವರೇ ಜಂಗಮೇ ಚ ವಾಂಛಾಪೂರಂ ಸರ್ವಗಂ ತ್ವಾಽಭಿವಂದೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಸರ್ವೇಶಾನಂ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಿಧಾನಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವಬೋಧಾವಭಾಸಂ ।
ಸರ್ವಾತೀತಂ ವಾಙಮನೋಗೋಚರಂ ತ್ವಾಂ ಸರ್ವಾವಾಸಂ ಸರ್ವವಿಜ್ಞಾನಮೀಡೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ನತ್ವಾ ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸ್ವಾಂಕುಶಂ ದದೌ ।
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಂ ಜ ದಾಸ್ಯೌ ದ್ವೇ ವಿನಾಯಕ ಇತಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಚಕಾರ ನಾಮ ಶಕ್ರೋಽಥ ಸ್ಮರಣಾತ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಜಯಶಬ್ದೈರ್ನಮಃ ಶಬ್ದೈರ್ವಾದ್ಯಶಬ್ದೈರನೇಕಧಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಗಂಧರ್ವಗೀತನಿನದೈರಪ್ಸರೋನೃತ್ಯನಿಸ್ವನೈಃ ।
ವ್ಯಾಪ್ತಮಾಸೀತ್ ಪುಷ್ಪವರ್ಷೈಸ್ತದಾ ವ್ಯೋಮ ಧರಾತಲಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರತಿಕೂಲವಹಾ ನದ್ಯ ಆಸನ್ ಪೂರ್ವವಹಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಮಾಸೀದ್ ದಿಕ್ಚಕ್ರಂ ವವುರ್ವಾತಾಃ ಸುಖಾವಹಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾರ್ಚಿಷಃ ಶಾಂತಾ ಆಸನ್ ಸರ್ವತ್ರ ವಹ್ನಯಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಶಕ್ರಾಯ ದದಾವಭಯಮೇಕರಾಟ್  ॥ ೪೪ ॥
ಭವಿತಾ ನ ಭಯಂ ಕ್ವಾಪಿ ತವ ಶಕ್ರ ರಣಾಜಿರೇ ।
ಪಠಸ್ವ ಸ್ತೋತ್ರಮೇತತ್ವಂ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅನ್ಯೋಽಪಿ ಯಃ ಪಠೇದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ಲೋಕತ್ರಯಮಿದಂ ನರಃ ।
ಸ ಸರ್ವಾನಾಪ್ನುಯಾತ್ ಕಾಮಾನ್ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಜಯೀ ಭವೇತ್  ॥ ೪೬ ॥
ತತಃ ಶಕ್ರೋ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ವರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶುಭಾವಹಂ ।
ತತಃ ಸರ್ವೇ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸ್ಥಾನಂ ಯಯುರ್ಮುದಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಇಂದ್ರಗರ್ವಹರಣಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೪೫೧೨ + ೪ ೭ = ೪೫೫೯