ಕ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ದೇವಾಂತಕೋಽತೀವ ವಿಸ್ಮಿತೋಽತರ್ಕಯತ್ ತದಾ ।
ಯಥಾ ಯಥಾ ಮಯಾ ಮಾಯಾ ಕ್ರಿಯತೇಽಸ್ಯ ನಿವೃತ್ತಯೇ  ॥ ೧ ॥
ತಥಾ ತಥಾಽಪ್ಯಯಂ ಬಾಲೋ ದರ್ಶಯತ್ಯೇವ ಪೌರುಷಂ ।
ಕದಾಯಂ ನಿಧನಂ ಯಾಯಾತ್ ಕದಾ ಸ್ವಪ್ಸ್ಯೇ ಗತಶ್ರಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಚಿಂತಯಾವಿಷ್ಟೋ ಧನುಃ ಸಜ್ಯಮಥಾಕರೋತ್ ।
ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಶರಂ ಘೋರಂ ವಿಸಸರ್ಜ ವಿನಾಯಕೇ  ॥ ೩ ॥
ಸ ಸಾಯಕೋ ಬಾಣವರ್ಷಮನಂತಂ ಕೃತವಾನ್ ವಿಭೌ ।
ಶಕ್ತಿಂ ಚ ನಿರ್ಮಮೇ ಘೋರಾಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಗ್ರಾಸಸಾಹಸಾಂ  ॥ ೪ ॥
ದದರ್ಶ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ತಂ ತದಂಕೇ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಂ ।
ವರ್ಷಂತಂ ಶರಜಾಲಾನಿ ತೀಕ್ಷ್ಣಾನಿ ಸುಬಹೂನ್ಯಪಿ  ॥ ೫ ॥
ತತೋಽಷ್ಟಸಿದ್ಧಯಃ ಶೀಘ್ರಮುಡ್ಡೀಯ ಬಲವತ್ತರಂ ।
ದಧ್ರುಸ್ತಾಂ ಸಹಸಾ ಶಕ್ತಿಮಾನಿನ್ಯುಸ್ತಾಂ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೬ ॥
ಆನೀಯಮಾನಾ ಸಾ ಹಸ್ತಾನ್ನಿಃಸೃತ್ಯಾಽಥ ಪಲಾಯಿತಾ ।
ರೋಷಾತ್ ತಾಭಿರ್ದೈತ್ಯಪತಿರಾನಾಯಿ ಸ ಕಚಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೭ ॥
ಅಣಿಮಾನಂ ತತೋ ದೈತ್ಯೋ ಜಘಾನ ಮುಷ್ಟಿನಾ ದೃಢಂ ।
ಮುಷ್ಟಿಘಾತಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಮೂರ್ಛಿತಾ ನಿಪಪಾತ ಹ  ॥ ೮ ॥
ಲಘಿಮಾ ಗರಿಮಾ ಚಾಥ ವಶಿಮಾ ತಂ ಮಹಾಸುರಂ ।
ಯಾವಲ್ಲತ್ತಾಪ್ರಹಾರೈಸ್ತು ನಿಜಘ್ನುಸ್ತಾವದೇವ ಹಿ  ॥ ೯ ॥
ದೈತ್ಯೇನ ವಿಧೃತಾಃ ವೇಗಾಚ್ಚರಣೇಷು ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಯಾವದಾಸ್ಫಾಲಯತ್ ಪೃಥ್ವ್ಯಾಂ ನಿಃಸೃತಾಸ್ತಾವದೇವತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯಂ ಚೈವ ಭೂತಿಶ್ಚ ಜಘ್ನತುಸ್ತಂ ತತೋ ಬಲಾತ್ ।
ಪಪಾತ ಭೂತಲೇ ದೈತ್ಯೋ ವಮನ್ನಗ್ನಿಂ ಮುಖಾತ್ತತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕ್ಷಣಾಲ್ಲಭ್ಯ ತತಃ ಸಂಜ್ಞಾಮಾರುರೋಹ ಹಯಂ ದೃಢಂ ।
ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಿರ್ವಾಯುವೇಗೋ ನಿಜಘಾನ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದೃಢಾಸಿಘಾತಾದ್ ದೇವೋಽಥ ಕಿಂಚಿನ್ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮವಾಪ್ತವಾನ್ ।
ನಿಮೇಷಾತ್ಸಾವಧಾನೋಽಭೂದಧಾವದ್ ದೈತ್ಯನಾಯಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಯಥಾ ವೃತ್ರಂ ಶಚೀಪತಿಃ ।
ಶರಂ ಚ ಕಮಲಂ ಪಾಶಮಂಕುಶಂ ಚ ಚತುಃಕರೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಬಿಭ್ರಾಣಃ ಶುಶುಭೇ ವೀರಶ್ರಿಯಾ ಪರಮಯಾ ಜ್ವಲನ್ ।
ಗರ್ಜಿತ್ವಾ ಘನವದ್ ದೇವೋ ಜಘಾನ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಚತುರ್ಭಿರಾಯುಧೈರ್ವೇಗಾನ್ನ ಚಚಾಲ ತಥಾಪಿ ಸಃ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಸ್ತ್ರಂ ವೃಥಾಗತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವಜ್ರಾತ್ ಸಾರತರಂ ಮೇನೇ ದೈತ್ಯದೈಹಂ ವಿನಾಯಕಃ ।
ತತೋ ದೇವೋ ರಾಕ್ಷಸಸ್ಯ ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷ್ಯಸ್ಯ ಮಹಾಯುಧಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವಜ್ರಂ ಸಂಚೂರ್ಣಯನ್ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಾದಾಗತಂ ತು ಯತ್ ।
ತದಾದಾಯಾಽಹನತ್ತೇನ ದೈತ್ಯಂ ತಚ್ಛತಧಾಽಭವತ್  ॥ ೧೮ ॥
ನ ರೋಮಾಪಿ ಚಚಾಲಾಽಸ್ಯ ತದಪ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ತತೋ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಘಾತೈರ್ಜಘ್ನತುಸ್ತೌ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಸ್ತಕೇ ಪೃಷ್ಠಭಾಗೇ ಚ ಹೃದಯೇ ಬಾಹುಮಂಡಲೇ ।
ತಯೋಃ ಶಸ್ತ್ರವಿಘಾತೇನ ಜಾತೋ ವಹ್ನಿರ್ವಸುಂಧರಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ದದಾಹ ನ ಚ ತೌ ಭೀತೌ ಯುದ್ಧಮೇವಾನ್ವಪದ್ಯತ ।
ನಿಶೀಥೇ ತಮಸಾ ವ್ಯಾಪ್ತೇ ವಿರಾಮಂ ನ ಸಮೀಯತುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಃ ಕೃತ್ರಿಮದೀಪ್ತ್ಯಾ ತೌ ಪರಸ್ಪರಮಯುಧ್ಯತಾಂ ।
ತತೋ ಮಾಯಾಂ ರೌದ್ರಕೇತುಶ್ಚಕ್ರೇ ಸುರವಿಮೋಹಿನೀಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅದಿತಿಂ ಸುಂದರಾಂ ಕೃತ್ವಾ ದೈತ್ಯಹಸ್ತೇ ನ್ಯವೇಶಯತ್ ।
ಪದ್ಮನೇತ್ರಾಂ ಪೀನಕುಚಾಂ ಕುಂಕುಮಾರಕ್ತಭಾಲಿಕಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಮುಕ್ತಹಾರಾಂ ಸುವಲಯಾಂ ದಿವ್ಯಾಂಶುಕವಿರಾಜಿತಾಂ ।
ಲಾವಣ್ಯಲಹರೀಂ ರುಕ್ಮವಿಲಸದ್ದಿವ್ಯಕಂಚುಕಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿನಾಯಕಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ರುರೋದ ದೈತ್ಯಹಸ್ತಗಾ ।
ಧಾವ ಧಾವೇತಿ ತಂ ಪ್ರಾಹ ತ್ರಾಸಿತಾಽಹಂ ಕಿಮೀಕ್ಷ್ಯಸೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಂ ಬ್ರುವತ್ಯಾ ದೈತ್ಯೋಽಸ್ಯಾಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಕಂಚುಕೀಂ ಬಲಾತ್ ।
ಅಂಶುಕಂ ಚ ಚಕರ್ಷಾಂಸ್ಯಾ ಮದೇನಾವಿಷ್ಟಚೇತಸಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಉಚ್ಚೈರುವಾಚ ದೇವಂ ಸಾ ಕ್ವ ಗತಾ ಪುರುಷಾರ್ಥತಾ ।
ಲೋಕಲಜ್ಜಾಭಯಾನ್ಮಾಂ ತ್ವಂ ನಿಃಸ್ನೇಹಾಶು ವಿಮೋಚಯ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿನಾಯಕೋ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈತಾಂ ಬಾಷ್ಪಕಂಠೋ ರುಷಾನ್ವಿತಃ ।
ನ ಸಸ್ಮಾರ ವಿಚಾರಂ ಸ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಜಗಲುಃ ಕರಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಶುಶೋಚ ಮಮ ಮಾತೇಯಂ ಕಥಮಸ್ಯ ಕರೇ ಗತಾ ।
ಧಿಗ್ಜನ್ಮ ಯಸ್ಯ ಜನನಿ ಗತಾಽವಸ್ಥಾಂ ದುರತ್ಯಯಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಜನನೀ ಚೈವ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ದೃಷ್ಟಸಂಗತಿಂ ।
ಕಾಶಿರಾಜೋಽಪಿ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶೋಚಂತಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ವಯಂ ಶುಶೋಚ ಬಹುಧಾ ಲೋಕೋಽಪಿ ನಗರೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತತೋ ದೇವಾಂತಕೋ ದೇವಂ ಜಗರ್ಹೇ ಬಹುಧಾ ತದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಧಿಗ್ಜನ್ಮ ಪೌರುಷಂ ತೇಽದ್ಯ ನ ಪ್ರಾಣಂ ತ್ಯಜಸೇ ಕಥಂ ।
ನಿರ್ಲಜ್ಜೋಽಸಿ ಮುಖಂ ಲೋಕೇ ದರ್ಶಯಸ್ಯೇವ ಯೋಽಧುನಾ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ವತ್ಸಮೀಪಂ ಹನಿಷ್ಯೇಽಸ್ಯಾಃ ಶಿರಃ ಕಾಯಾತ್ಖಲಾಧುನಾ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಂ ನಿಷ್ಠುರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವೋ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ಮನಸಿ ಸತ್ಯಮೇವ ವದತ್ಯಯಂ ।
ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗಾಯ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಷಂ ವಾ ಪಾಶಬಂಧನಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಉದರೇ ಶಸ್ತ್ರಸಂಘಾತಃ ಕಾರ್ಯೋ ವಾ ಮೃತ್ಯುಹೇತವೇ ।
ಇತ್ಥಂ ಯಾವಚ್ಚಿಂತಯತೇ ದುಃಖಶೋಕಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಾವದಾಕಾಶವಾಣೀಂ ಸ ಶುಶ್ರಾವ ಚ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಸೋವಾಚ ।
ಮಾಯೇಯಂ ರಚಿತಾ ದೇವ ದೈತ್ಯೇನ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿನಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಅವಧೇಹಿ ರಣಂಯತ್ತೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಹಿ ನಿಜಂ ರಿಪುಂ ।
ತತಃ ಸ ಸಾವಧಾನೋಽಭೂಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾಯಾಮಯೀಂ ತು ತಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಜಹರ್ಷ ಚ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ದೈತ್ಯಂ ಹಂತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಚ ತದ್ವರಂ ಶಂಭುದತ್ತಂ ತಸ್ಮೈ ದುರಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಉಷಃಕಾಲಂ ವಿನಾ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವೃಥಾ ತ್ವಯಿ ।
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರಾತರ್ಯುದ್ಧಾಯ ನಿರ್ಯಯೌ  ॥ ೩೯ ॥
ದೈತ್ಯೋಽಪಿ ಪುರತೋಽಪಶ್ಯದ್ ಯುದ್ಧಾಂತೇ ತಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಆರಕ್ತನಯನಂ ಭ್ರಾಜನ್ಮುಕುಟಂ ಕುಂಡಲೋಜ್ವಲಂ  ॥ ೪೦ ॥
ದಂತಪ್ರಕಾಶರುಚಿರಂ ಮುಕ್ತಾದಾಮವಿಭೂಷಿತಂ ।
ದಿವ್ಯಾಂಬರಂ ಸುಧಾಮಾನಂ ವ್ಯೋಮಸ್ಪೃಕ್ಪುಷ್ಕರಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೪೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾಂತಕೋ ರೂಪಂ ಬಿಭಾಯ ಚ ವಿಸಸ್ಮರೇ ।
ಅರ್ದ್ಧಂ ನರಶರೀರಂ ಕಿಮರ್ದ್ಧಂ ಗಜಸಮಂ ಪರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಮಾಯಾಪ್ರದರ್ಶನಂ ನಾಮೈಕೋನಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೭೧೭೮ + ೪೨ = ೭೨೨೦