ಕಾಲನೇಮಿ ಪರಾಕ್ರಮಃ  Vಅಲೋಉರ್ ಓಫ಼್ ಕಾಲನೇಮಿ
ಕಾಲನೇಮಿನಃ ಯುದ್ಧಂ ಏವಂ ಪ್ರಭಾವಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ದಾನವಾಂಶ್ಚಾಪಿ ಪಿಪ್ರೀಷುಃ ಕಾಲನೇಮಿರ್ಮಹಾಸುರಃ ।
ವ್ಯವರ್ಧತ ಮಹಾತೇಜಾಸ್ತಪಾಂತೇ ಜಲದೋ ಯಥಾ  ॥ ೧ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಂತರ್ಗತಂ ತಂ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೈ ದಾನವೇಶ್ವರಾಃ ।
ಉತ್ತಸ್ಥುರಪರಿಶ್ರಾಂತಾಃ ಪ್ರಾಪ್ಯೇವಾಮೃತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨ ॥
ತೇ ವೀತಭಯಸಂತ್ರಾಸಾ ಮಯತಾರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ತಾರಕಾಮಯಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸತತಂ ಜಯಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ ।
ರೇಜುರಾಯೋಧನಗತಾ ದಾನವಾ ಯುದ್ಧಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಸ್ತ್ರಮಭ್ಯಸ್ಯತಾಂ ತೇಷಾಂ ವ್ಯೂಹಂ ಚ ಪರಿಧಾವತಾಂ ।
ಪ್ರೇಕ್ಷತಾಂ ಚಾಭವತ್ ಪ್ರೀತಿರ್ದಾನವಂ ಕಾಲನೇಮಿನಂ  ॥ ೪ ॥
ಯೇ ತು ತತ್ರ ಮಯಸ್ಯಾಸನ್ ಮುಖ್ಯಾ ಯುದ್ಧಪುರಸ್ಸರಾಃ ।
ತೇಽಪಿ ಸರ್ವೇ ಭಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಹೃಷ್ಟಾ ಯೋದ್ಧುಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಮಯಸ್ತಾರೋ ವರಾಹಶ್ಚ ಹಯಗ್ರೀವಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಸುತಃ ಶ್ವೇತಃ ಖರಲಂಬಾವುಭಾವಪಿ  ॥ ೬ ॥
ಅರಿಷ್ಟೋ ಬಲಿಪುತ್ರಸ್ತು ಕಿಶೋರೋಷ್ಟ್ರೌ ತಥೈವ ಚ ।
ಸ್ವರ್ಭಾನುಶ್ಚಾಮರಪ್ರಖ್ಯೋ ವಕ್ರಯೋಧೀ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೭ ॥
ಏತೇಽಸ್ತ್ರವಿದುಷಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವೇ ತಪಸಿ ಸುವ್ರತಾಃ ।
ದಾನವಾಃ ಕೃತಿನೋ ಜಗ್ಮುಃ ಕಾಲನೇಮಿನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೮ ॥
ತೇ ಗದಾಭಿಶ್ಚ ಗುರ್ವೀಭಿಂಚಕ್ರೈಶ್ಚ ಸಪರಶ್ವಧೈಃ ।
ಅಶ್ಮಭಿಶ್ಚಾದ್ರಿಸದೃಶೈರ್ಗಂಡಶೈಲೈಶ್ಚ ದಂಶಿತೈಃ  ॥ ೯ ॥
ಪಟ್ಟಿಶೈರ್ಭಿಂದಿಪಾಲೈಶ್ಚ ಪರಿಘೈಶ್ಚೋತ್ತಮಾಯುಧೈಃ ।
ಘಾತನೀಭಿಶ್ಚ ಗುರ್ವೀಭಿಃ ಶತಘ್ನೀಭಿಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧\।೪೭\।೧೦ ॥
ಕಾಲಕಲ್ಪೈಶ್ಚ ಮುಸಲೈಃ ಕ್ಷೇಪಣೀಯೈಶ್ಚ ಮುದ್ಗರೈಃ ।
ಯುಗೈರ್ಯಂತ್ರೈಶ್ಚ ನಿರ್ಮುಕ್ತೈರರ್ಗಲೈಶ್ಚಾಗ್ರತಾಡಿತೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದೋರ್ಭಿಶ್ಚಾಯತಪೀನಾಂಸೈಃ ಪಾಶೈಃ ಪ್ರಾಸೈಶ್ಚ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೈಃ ।
ಸರ್ಪೈರ್ಲೇಲಿಹ್ಯಮಾನೈಶ್ಚ ವಿಸರ್ಪದ್ಭಿಶ್ಚ ಸಾಯಕೈಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಜ್ರೈಃ ಪ್ರಹರಣೀಯೈಶ್ಚ ದೀಪ್ಯಮಾನೈಶ್ಚ ತೋಮರೈಃ ।
ವಿಕೋಶೈಶ್ಚಾಸಿಭಿಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಶೂಲೈಶ್ಚ ಶಿತನಿರ್ಮಲೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತೇ ವೈ ಸಂದೀಪ್ತಮನಸಃ ಪ್ರಗೃಹೀತೋತ್ತಮಾಯುಧಾಃ ।
ಕಾಲನೇಮಿಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ತಸ್ಥುಃ ಸಂಗ್ರಾಮಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಾ ದೀಪ್ತಶಸ್ತ್ರಪ್ರವರಾ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಶುಶುಭೇ ಚಮೂಃ ।
ದ್ಯೌರ್ನಿಮೀಲಿತನಕ್ಷತ್ರಾ ಸಘನೇವಾಂಬುದಾಗಮೇ  ॥ ೧೫ ॥
ದೇವತಾನಾಮಪಿ ಚಮೂ ರುರುಚೇ ಶಕ್ರಪಾಲಿತಾ ।
ದೀಪ್ತಾ ಶೀತೋಷ್ಣತೇಜೋಭ್ಯಾಂ ಚಂದ್ರಭಾಸ್ಕರವರ್ಚಸಾ  ॥ ೧೬ ॥
ವಾಯುವೇಗವತೀ ಸೌಮ್ಯಾ ತಾರಾಗಣಪತಾಕಿನೀ ।
ತೋಯದಾವಿದ್ಧವಸನಾ ಗ್ರಹನಕ್ಷತ್ರಹಾಸಿನೀ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಮೇಂದ್ರಧನದೈರ್ಗುಪ್ತಾ ವರುಣೇನ ಚ ಧೀಮತಾ ।
ಸಂಪ್ರದೀಪ್ತಾಗ್ನಿಪವನಾ ನಾರಾಯಣಪರಾಯಣಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಾ ಸಮುದ್ರೌಘಸದೃಶೀ ದಿವ್ಯಾ ದೇವಮಹಾಚಮೂಃ ।
ರರಾಜಾಸ್ತ್ರವತೀ ಭೀಮಾ ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವಶಾಲಿನೀ  ॥ ೧೯ ॥
ತಯೋಶ್ಚಮ್ವೋಸ್ತದಾ ತತ್ರ ಬಭೂವ ಸ ಸಮಾಗಮಃ ।
ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋಃ ಸಂಯೋಗೋ ಯಥಾ ಸ್ಯಾದ್ ಯುಗಪರ್ಯಯೇ  ॥ ೧\।೪೭\।೨೦ ॥
ತದ್ ಯುದ್ಧಮಭವದ್ ಘೋರಂ ದೇವದಾನವಸಂಕುಲಂ ।
ಕ್ಷಮಾಪರಾಕ್ರಮಮಯಂ ದರ್ಪಸ್ಯ ವಿನಯಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ನಿಶ್ಚಕ್ರಮುರ್ಬಲಾಭ್ಯಾಂ ತು ತಾಭ್ಯಾಂ ಭೀಮಾಃ ಸುರಾಸುರಾಃ ।
ಪೂರ್ವಾಪರಾಭ್ಯಾಂ ಸಂರಬ್ಧಾಃ ಸಾಗರಾಭ್ಯಾಮಿವಾಂಬುದಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಬಲಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಹೃಷ್ಟಾಶ್ಚೇರುಸ್ತೇ ದೇವದಾನವಾಃ ।
ವನಾಭ್ಯಾಂ ಪರ್ವತೀಯಾಭ್ಯಾಂ ಪುಷ್ಪಿತಾಭ್ಯಾಂ ಯಥಾ ಗಜಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಮಾಜಘ್ನುಸ್ತತೋ ಭೇರೀಃ ಶಂಖಾನ್ ದಧ್ಮುಶ್ಚ ನೈಕಶಃ ।
ಸ ಶಬ್ದೋ ದ್ಯಾಂ ಭುವಂ ಚೈವ ದಿಶಶ್ಚ ಸಮಪೂರಯತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಜ್ಯಾಘಾತತಲನಿರ್ಘೋಷೋ ಧನುಷಾಂ ಕೂಜಿತಾನಿ ಚ ।
ದುಂದುಭೀನಾಂ ನಿನದತಾಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ನಿರ್ದಧುಃ ಸ್ವನಾನ್  ॥ ೨೫ ॥
ತೇಽನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿಸಂಪೇತುಃ ಪಾತಯಂತಃ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಬಭಂಜುರ್ಬಾಹುಭಿರ್ಬಾಹೂನ್ ದ್ವಂದ್ವಮನ್ಯೇ ಯುಯುತ್ಸವಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದೇವತಾಸ್ತ್ವಶನೀರ್ಘೋರಾಃ ಪರಿಘಾಂಶ್ಚೋತ್ತಮಾಯಸಾನ್ ।
ಸಸರ್ಜುರಾಜೌ ನಿಸ್ತ್ರಿಂಶಾನ್ ಗದಾ ಗುರ್ವೀಶ್ಚ ದಾನವಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಗದಾನಿಪಾತೈರ್ಭಗ್ನಾಂಗಾ ಬಾಣೈಶ್ಚ ಶಕಲೀಕೃತಾಃ ।
ಪರಿಪೇತುರ್ಭೃಶಂ ಕೇಚಿಂದ್ರಬ್ಜಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಸಸರ್ಜಿರೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ರಥೈಃ ಸತುರಗೈರ್ವಿಮಾನೈಶ್ಚಾಶುಗಾಮಿಭಿಃ ।
ಸಮೀಯುಸ್ತೇ ನು ಸಂರಬ್ಧಾ ರೋಷಾದನ್ಯೋನ್ಯಮಾಹವೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಂವರ್ತಮಾನಾಃ ಸಮರೇ ವಿವರ್ತಂತಸ್ತಥಾಪರೇ ।
ರಥಾ ರಥೈರ್ನಿರುಧ್ಯಂತೇ ಪದಾತಾಶ್ಚ ಪದಾತಿಭಿಃ  ॥ ೧\।೪೭\।೩೦ ॥
ತೇಷಾಂ ರಥಾನಾಂ ತುಮುಲಃ ಸ ಶಬ್ದಃ ಶಬ್ದವಾಹಿನಾಂ ।
ಬಭೂವಾಥ ಪ್ರಸಕ್ತಾನಾಂ ನಭಸೀವ ಪಯೋಮುಚಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಬಭಂಜಿರೇ ರಥಾನ್ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿತ್  ಸಮ್ಮೃದಿತಾ ರಥೈಃ ।
ಸಂಬಾಧಮೇಕೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ನ ಶೇಕುಶ್ಚಲಿತುಂ ರಥಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಸ್ಯಾಭಿಸಮರೇ ದೋರ್ಭ್ಯಾಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ದರ್ಪಿತಾಃ ।
ಸಂಹ್ರಾದಮಾನಾಭರಣಾ ಜಘ್ನುಸ್ತತ್ರಾಸಿಚರ್ಮಿಣಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಸ್ತ್ರೈರನ್ಯೇ ವಿನಿರ್ಭಿನ್ನಾ ರಕ್ತಂ ವೇಮುರ್ಹತಾ ಯುಧಿ ।
ಕ್ಷರಜ್ಜಲಾನಾಂ ಸದೃಶಾ ಜಲದಾನಾಂ ಸಮಾಗಮೇ  ॥ ೩೪ ॥
ತದಸ್ತ್ರಶಸ್ತ್ರಗ್ರಥಿತಂ ಕ್ಷಿಪ್ತೋತ್ಕ್ಷಿಪ್ತಗದಾವಿಲಂ ।
ದೇವದಾನವಸಂಕ್ಷುಬ್ಧ ಸಕುಲಂ ಯುದ್ಧಮಾಬಭೌ  ॥ ೩೫ ॥
ತದ್ ದಾನವಮಹಾಮೇಘಂ ದೇವಾಯುಧತಡಿತ್ಪ್ರಭಂ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಬಾಣವರ್ಷ ತದ್ ಯುದ್ಧಂ ದುರ್ದಿನಮಾಬಭೌ  ॥ ೩೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಕಾಲನೇಮಿರ್ಮಹಾಸುರಃ ।
ವ್ಯವರ್ದ್ಧತ ಸಮುದ್ರೌಘೈಃ ಪೂರ್ಯಮಾಣ ಇವಾಸ್ತುದಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯುಚ್ಯಲಾ ಪೀಡಾಃ ಪ್ರದೀಪ್ತಾಶನಿವರ್ಷಿಣಃ ।
ಗಾತ್ರೇ ನಗಶಿರಃ ಪ್ರಖ್ಯಾ ವಿನಿಷ್ಪೇಷುರ್ಬಲಾಹಕಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕ್ರೋಧಾನ್ನಿಃಶ್ವರರತಸ್ತಸ್ಯ ಭ್ರೂಭೇದಸ್ವೇದವರ್ಷಿಣಃ ।
ಸಾಗ್ನಿನಿಷ್ಪೇಷಪವನಾ ಮುಖಾನ್ನಿಶ್ಚೇರುರರ್ಚಿಷಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತಿರ್ಯಗೂರ್ಧ್ವಂ ಚ ಗಗನೇ ವವೃಧುಸ್ತಸ್ಯ ಬಾಹವಃ ।
ಪಂಚಾಸ್ಯಾಃ ಕೃಷ್ಣವಪುಷೋ ಲೇಲಿಹಾನಾ ಇವೋರಗಾಃ  ॥ ೧\।೪೭\।೪೦ ॥
ಸೋಽಸ್ತ್ರಜಾಲೈರ್ಬಹುವಿಧೈರ್ಧನುರ್ಭಿಃ ಪರಿಘೈರಪಿ ।
ದಿವ್ಯೈರಾಕಾಶಮಾವವ್ರೇ ಪರ್ವತೈರುಚ್ಛ್ರಿತೈರಿವ  ॥ ೪೧ ॥
ಸೋಽನಿಲೋದ್ಧೂತವಸನಸ್ತಸ್ಥೌ ಸಂಗ್ರಾಮಮೂರ್ಧನಿ ।
ಸಂಧ್ಯಾತಪಗ್ರಸ್ತಶಿಖಃ ಸಾರ್ಚಿರ್ಮೇರುರಿವಾಪರಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಊರುವೇಗಪ್ರತಿಕ್ಷಿಪ್ತೈಃ ಶೈಲಶೃಂಗಾಗ್ರಪಾದಪೈಃ ।
ಅಪಾತಯದ್ ದೇವಗಣಾನ್ ವಜ್ರೇಣೇವ ಮಹಾಗಿರೀನ್  ॥ ೪೩ ॥
ಬಾಹುಭಿಃ ಶಸ್ತ್ರನಿಸ್ತ್ರಿಂಶೈಶ್ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಶಿರೋರಸಃ ।
ನ ಶೇಕುಶ್ಚಲಿತುಂ ದೇವಾಃ ಕಾಲನೇಮಿಹತಾ ಯುಧಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಮುಷ್ಟಿಭಿರ್ನಿಹತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿಚ್ಚ ವಿದಲೀಕೃತಾಃ ।
ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವಪತಯಃ ಪೇತುಃ ಸಹ ಮಹೋರಗೈಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತೇನ ವಿತ್ರಾಸಿತಾ ದೇವಾಃ ಸಮರೇ ಕಾಲನೇಮಿನಾ ।
ನ ಶೇಕುರ್ಯತ್ನವಂತೋಽಪಿ ಪ್ರತಿಕರ್ತುಂ ವಿಚೇತಸಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತೇನ ಶಕ್ರಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸ್ತಂಭಿತಃ ಶರಬಂಧನೈಃ ।
ಐರಾವತಗತಃ ಸಂಖ್ಯೇ ಚಲಿತುಂ ನ ಶಶಾಕ ಹ  ॥ ೪೭ ॥
ನಿರ್ಜಲಾಂಭೋದಸದೃಶೋ ನಿರ್ಜಲಾರ್ಣವಸಪ್ರಭಃ ।
ನಿರ್ವ್ಯಾಪಾರಃ ಕೃತಸ್ತೇನ ವಿಪಾಶೋ ವರುಣೋ ಮೃಧೇ  ॥ ೪೮ ॥
ರಣೇ ವೈಶ್ರವಣಸ್ತೇನ ಪರಿಘೈಃ ಕಾಲರೂಪಿಭಿಃ ।
ವ್ಯಲಪಲ್ಲೋಕಪಾಲೇಶಸ್ತ್ಯಾಜಿತೋ ಧನದಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಯಮಃ ಸರ್ವಹರಸ್ತೇನ ದಂಡಪ್ರಹರಣೋ ರಣೇ ।
ಯಾಮ್ಯಾಮವಸ್ಥಾಂ ಸಮರೇ ನೀತಃ ಸ್ವಾಂ ದಿಶಮಾವಿಶತ್  ॥ ೧\।೪೭\।೫೦ ॥
ಸ ಲೋಕಪಾಲಾನುತ್ಸಾದ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ತೇಷಾಂ ಚ ಕರ್ಮ ತತ್ ।
ದಿಕ್ಷು ಸರ್ವಾಸು ದೇಹಂ ಸ್ವಂ ಚತುರ್ಧಾ ವಿದಧೇ ತದಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ ನಕ್ಷತ್ರಪಥೇ ಗತ್ವಾ ದಿವ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಭಾನುದರ್ಶಿತಂ ।
ಜಹಾರ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಸೋಮಸ್ಯ ತಂ ಚಾಸ್ಯ ವಿಷಯಂ ಮಹತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಚಾಲಯಾಮಾಸದೀಪ್ತಾಂಶುಂ ಸ್ವರ್ಗದ್ವಾರಾತ್ಸ ಭಾಸ್ಕರಂ ।
ಸಾಯನಂ ಚಾಸ್ಯ ವಿಷಯಂ ಜಹಾರ ದಿನಕರ್ಮ ಚ  ॥ ೫೩ ॥
ಸೋಽಗ್ನಿಂ ದೇವಮುಖೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಕಾರಾತ್ಮಮುಖೇ ಸ್ವಯಂ ।
ವಾಯುಂ ಚ ತರಸಾ ಜಿತ್ವಾ ಚಕಾರಾತ್ಮವಶಾನುಗಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಸಸಮುದ್ರಾಃ ಸಮಾನೀಯ ಸರ್ವಾಶ್ಚ ಸರಿತೋ ಬಲಾತ್ ।
ಚಕಾರಾತ್ಮವಶೇ ವೀರ್ಯಾದ್ ದೇಹಭೂತಾಶ್ಚ ಸಿಂಧವಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಪಃ ಸ್ವವಶಗಾಃ ಕೃತ್ವಾ ದಿವಿಜಾ ಯಾಶ್ಚ ಭೂಮಿಜಾಃ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಜಗತೀಂ ಸುಗುಪ್ತಾಂ ಧರಣೀಧರೈಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ ಸ್ವಯಂಭೂರಿವಾಭಾತಿ ಮಹಾಭೂತಪತಿರ್ಮಹಾನ್ ।
ಸರ್ವಲೋಕಮಯೋ ದೈತ್ಯಃ ಸರ್ವಲೋಕಭಯಾವಹಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಸ ಲೋಕಪಾಲೈಕವಪುಶ್ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಗ್ರಹಾತ್ಮವಾನ್ ।
ಪಾವಕಾನಿಲಸಂಘಾತೋ ರರಾಜ ಯುಧಿ ದಾನವಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಪಾರಮೇಷ್ಠ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಃ ಸ್ಥಾನೇ ಲೋಕಾನಾಂ ಪ್ರಭವಾಪ್ಯಯೇ ।
ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಂ ದೈತ್ಯಗಣಾ ದೇವಾ ಇವ ಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ಆಶ್ಚರ್ಯತಾರಕಾಮಯೇ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೭ ॥