ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಆದ್ಯೋ ಮನ್ವಂತರಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭವತಾ ಚಾಯಮುತ್ತಮಃ ।
ಅನ್ಯೇಷಾಮುದ್ಭವಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮನೂನಾಂ ದಿವ್ಯತೇಜಸಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾದ್ಯಸ್ಯ ಚೋತ್ಪತ್ತಿಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ವಾಯಂಭುವಸ್ಯ ಹಿ ।
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಕ್ರಮಶಸ್ತೇಷಾಂ ಸಂಭೂತಿಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೨ ॥
ನಾರದಃ ಪರಮೋ ಜ್ಞಾನೀ ದೇವೀತತ್ತ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಃ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಮನೂನಾಂ ಮೇ ಸಮಾಖ್ಯಾಹಿ ಸೂತ್ಪತ್ತಿಂ ಚ ಸನಾತನ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಥಮೋಽಯಂ ಮನುಃ ಸ್ವಾಯಂಭುವ ಉಕ್ತೋ ಮಹಾಮುನೇ ।
ದೇವ್ಯಾರಾಧನತೋ ಯೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ರಾಜ್ಯಮಕಂಟಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಿಯವ್ರತೋತ್ತಾನಪಾದೌ ಮನುಪುತ್ರೌ ಮಹೌಜಸೌ ।
ರಾಜ್ಯಪಾಲನಕರ್ತಾರೌ ವಿಖ್ಯಾತೌ ವಸುಧಾತಲೇ  ॥ ೫ ॥
ದ್ವಿತೀಯಶ್ಚ ಮನುಃ ಸ್ವಾರೋಚಿಷ ಉಕ್ತೋ ಮನೀಷಿಭಿಃ ।
ಪ್ರಿಯವ್ರತಸುತಃ ಶ್ರೀಮಾನಪ್ರಮೇಯಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಸ ಸ್ವಾರೋಚಿಷನಾಮಾಪಿ ಕಾಲಿಂದೀಕೂಲತೋ ಮನುಃ ।
ನಿವಾಸಂ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಪ್ರಿಯಂಕರಃ  ॥ ೭ ॥
ಜೀರ್ಣಪತ್ರಾಶನೋ ಭೂತ್ವಾ ತಪಃ ಕರ್ತುಮನುವ್ರತಃ ।
ದೇವ್ಯಾ ಮೂರ್ತಿಂ ಮೃಣ್ಮಯೀಂ ಚ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಏವಂ ದ್ವಾದಶ ವರ್ಷಾಣಿ ವನಸ್ಥಸ್ಯ ತಪಸ್ಯತಃ ।
ದೇವೀ ಪ್ರಾದುರಭೂತ್ತಾತ ಸಹಸ್ರಾರ್ಕಸಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನಾ ದೇವೇಶೀ ಸ್ತವರಾಜೇನ ಸುವ್ರತಾ ।
ದದೌ ಸ್ವಾರೋಚಿಷಾಯೈವ ಸರ್ವಮನ್ವಂತರಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಆಧಿಪತ್ಯಂ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ ತಾರಿಣೀತಿ ಪ್ರಥಾಮಗಾತ್ ।
ಏವಂ ಸ್ವಾರೋಚಿಷಮನುಸ್ತಾರಿಣ್ಯಾರಾಧನಾತ್ತತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಆಧಿಪತ್ಯಂ ಚ ಲೇಭೇ ಸ ಸರ್ವಾರಾತಿವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಧರ್ಮಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ವಿಧಿವದ್ರಾಜ್ಯಂ ಪುತ್ರೈಃ ಸಮಂ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಜಗಾಮ ಸ್ವರ್ಲೋಕಂ ನಿಜಮನ್ವಂತರಾಶ್ರಯಾತ್ ।
ತೃತೀಯ ಉತ್ತಮೋ ನಾಮ ಪ್ರಿಯವ್ರತಸುತೋ ಮನುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಗಂಗಾಕೂಲೇ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ವಾಗ್ಭವಂ ಸಂಜಪನ್ ರಹಃ ।
ವರ್ಷಾಣಿ ತ್ರೀಣ್ಯುಪವಸನ್ ದೇವ್ಯನುಗ್ರಹಮಾವಿಶತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ತುತ್ವಾ ದೇವೀಂ ಸ್ತೋತ್ರವರೈರ್ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಮಾನಸಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ನಿಷ್ಕಂಟಕಂ ಲೇಭೇ ಸಂತತಿಂ ಚಿರಕಾಲಿಕೀಂ  ॥ ೧೫ ॥
ರಾಜ್ಯೋತ್ಥಾನ್ಯಾನಿ ಸೌಖ್ಯಾನಿ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಧರ್ಮಾನ್ಯುಗಸ್ಯ ಚ ।
ಸೋಽಪ್ಯಾಜಗಾಮ ಪದವೀಂ ರಾಜರ್ಷಿವರಭಾವಿತಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಚತುರ್ಥಸ್ತಾಮಸೋ ನಾಮ ಪ್ರಿಯವ್ರತಸುತೋ ಮನುಃ ।
ನರ್ಮದಾದಕ್ಷಿಣೇ ಕೂಲೇ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಜಗನ್ಮಯೀಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಹೇಶ್ವರೀಂ ಕಾಮರಾಜಕೂಟಜಾಪಪರಾಯಣಃ ।
ವಾಸಂತೇ ಶಾರದೇ ಕಾಲೇ ನವರಾತ್ರಸಪರ್ಯಯಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತೋಷಯಾಮಾಸ ದೇವೇಶೀಂ ಜಲಜಾಕ್ಷೀಮನೂಪಮಾಂ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದಮಾಸಾದ್ಯ ನತ್ವಾ ಸ್ತೋತ್ರೈರನುತ್ತಮೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಕಂಟಕಂ ಮಹದ್ರಾಜ್ಯಂ ಬುಭುಜೇ ಗತಸಾಧ್ವಸಃ ।
ಪುತ್ರಾನ್ವಲೋದ್ಧತಾಂಛೂರಾಂದಶ ವೀರ್ಯನಿಕೇತನಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ಉತ್ಪಾದ್ಯ ನಿಜಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ಜಗಾಮಾಂಬರಮುತ್ತಮಂ ।
ಪಂಚಮೋ ಮನುರಾಖ್ಯಾತೋ ರೈವತಸ್ತಾಮಸಾನುಜಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಾಲಿಂದೀಕೂಲಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಜಜಾಪ ಕಾಮಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ।
ಬೀಜಂ ಪರಮವಾಗ್ದರ್ಪದಾಯಕಂ ಸಾಧಕಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಏತದಾರಾಧನಾದಾಪ ಸ್ವಾರಾಜ್ಯರ್ದ್ಧಿಮನುತ್ತಮಾಂ ।
ಬಲಮಪ್ರಹತಂ ಲೋಕೇ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿವಿಧಾಯಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಂತತಿಂ ಚಿರಕಾಲೀನಾಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಮಯೀಂ ಶುಭಾಂ ।
ಧರ್ಮಾನ್ವ್ಯಸ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪ್ಯ ವಿಷಯಾನುಪಭುಜ್ಯ ಚ ।
ಜಗಾಮಾಪ್ರತಿಮಃ ಶೂರೋ ಮಹೇಂದ್ರಾಲಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ದಶಮಸ್ಕಂಧೇ ಮನೂತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಅಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦\।೮ ॥