ಕೀರ್ತಿರುವಾಚ ।
ಕಥಂ ಸ್ತುತಿಃ ಕೃತಾ ತಾಭಿಸ್ತಾಂ ಮೇ ವದ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಸಾ ಸ್ತುತಿಃ ಕೀರ್ತೇ ಶೃಣುಷ್ವಾವಹಿತಾ ಚ ತಾಂ  ॥ ೧ ॥
ತಾ ಊಚುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ಸರ್ವರೂಪಾಯ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣೇ ನಮಃ ।
ನಮಃ ಸರ್ವಕೃತೇ ತುಭ್ಯಂ ಸರ್ವದಾತ್ರೇ ಕೃಪಾಲವೇ  ॥ ೨ ॥
ನಮಃ ಸರ್ವ ವಿನಾಶಾಯ ನಮಸ್ತೇಽನಂತಶಕ್ತಯೇ ।
ನಮಃ ಸರ್ವಪ್ರಬೋಧಾಯ ಸರ್ವಪಾತ್ರೇಽಖಿಲಾದಯೇ  ॥ ೩ ॥
ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾಯ ನಿರ್ಗುಣಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪಾಯ ವೇದಾನಾಮಪ್ಯಗೋಚರ  ॥ ೪ ॥
ಮಾಯಾಶ್ರಯಾಯಾಮೇಯಾಯ ಗುಣಾತೀತಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಸತ್ಯಾಯಾಸತ್ಯರೂಪಾಯ ಗುಣಾವಿಕ್ಷೋಭಕಾರಿಣೇ  ॥ ೫ ॥
ಶರಣಾಗತಪಾಲಾಯ ದೈತ್ಯದಾನವಭೇದಿನೇ ।
ನಮೋ ನಾನಾವತಾರಾಯ ವಿಶ್ವರಕ್ಷಣತತ್ಪರ  ॥ ೬ ॥
ಅನೇಕಾಯುಧಹಸ್ತಾಯ ಸರ್ವಶತ್ರುನಿಬರ್ಹಣ ।
ಅನೇಕವರದಾತ್ರೇ ತೇ ಭಕ್ತಾನ್ನಾ ಹಿತಕಾರಕ  ॥ ೭ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಪುನರ್ನತ್ವಾ ಯಾಚಂತಿ ಸ್ಮ ವರಾನ್ ಬಹೂನ್ ।
ದೇವಾನಾಂ ಜಲರೂಪಾಣಾಂ ಸ್ವರೂಪಾಣಿ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಭೋಃ  ॥ ೮ ॥
ನಾಸ್ಮೃತಿಃ ಸರ್ವದಾ ತೇ ಸ್ಯಾತ್ತಥಾ ಕರ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ ।
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ದದಾಮಿ ವಾಂಛಿತಂ ವೋಽಹಮನುಷ್ಠಾನವಶೀಕೃತಃ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ತುತ್ಯಾಽನಯಾಶು ಸಂತುಷ್ಟಸ್ತಥಾಽಸ್ತು ವಚನಂ ತು ವಃ ।
ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾ ವಚನಾಜ್ಜಾತಾ ಜಲಭೂತಾಃಸುರಾಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತದ್ವಾಕ್ಯಮನ್ಯಥಾ ಕರ್ತುಂ ನ ಹಿ ಶಕ್ತಃ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ನಿಜಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಸ್ಥಿತ್ವಾಂಶೇನ ತಥಾವಿಧಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ವಾಧಿಕಾರಾನ್ ಪ್ರಪತ್ಸ್ಯಂತೇ ನಾನ್ಯಥಾ ಭಾಷಿತಂ ಮಮ ।
ಶಮೀಪತ್ರೈಃ ಪೂಜಯಂತು ಯೂಯಂ ದೇವಾಸ್ತು ಮಾಮಿಹ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೇನಾರ್ಪಿತಂ ಶಮೀಪತ್ರಂ ಭುವನಂ ತೇನ ಚಾರ್ಪಿತಂ ।
ಸುವರ್ಣಶತಭಾರಾಣಾಂ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಬ್ರುವತಿ ವಿಘ್ನೇಶೇ ಸ್ವರೂಪಧಾರಿಣಃ ಸುರಾಃ ।
ಸ್ಥಿತಾ ಅಂಶಾನ್ನದೀರೂಪಾ ದದೃಶುಸ್ತೇ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತೇಽಪಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುರ್ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ।
ಕ್ಷಮಾಪರಾಧಂ ನೋ ದೇವ ಬುದ್ಧಿಮೋಹವ್ಯಪಾಶ್ರಯಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಂ ಭವಂತಂ ಚ ಪ್ರಾರಭಾಮೋ ಯಜಿಂ ಚ ತಾಂ ।
ದೃಷ್ಟಂ ತು ತತ್ಫಲಂ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ತೇ ಪುನರ್ನವಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಜಾತಾಃ ಸ್ಮ ಪರಮಾನಂದಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸ್ಮ ಕೃಪಯಾ ತವ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪುಪೂಜೂಸ್ತೇ ಶಮೀಪತ್ರೈರ್ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸೋಽಪಿ ತಾನ್ಪ್ರತಿನಂದ್ಯಾಽಥ ಪಿದಧೇ ವಿಘ್ನನಾಶನಃ ।
ತತಸ್ತೇ ಸುಂದರಾಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಾಷಾಣತಃ ಶುಭಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಾಂ ಕರಿಕರಾನನಾಂ ಹೇರಂಬನಾಮತಃ ।
ಪ್ರಾಸಾದಂ ಪರಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಊಚುಶ್ಚ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಾಯ ತೇ ಸುರಾಃ ।
ಇಮಂ ಯಃ ಪೂಜಯೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿದ್ಯಾಧೀಶಂ ಸುಪತ್ತನೇ  ॥ ೨೦ ॥
ತಸ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನ್ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ।
ವಂದನಾತ್ಸ್ಮರಣಾದ್ವಾಪಿ ನಮನಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಾ ತತ್ರಾಸೀನ್ಮಹಾಮೂರ್ತಿರ್ಮಂದಾರತರುನಿರ್ಮಿತಾ ।
ತಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಯಯಾವಿಂದ್ರಃ ಸ್ವಪುರಂ ಪರಮರ್ದ್ಧಿಮತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಸಪತ್ನೀಕಃ ಪೂಜಯತೇ ಭಕ್ತ್ಯೇದಾನೀಮಪಿ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸ್ವಸ್ವಪದೇ ತತೋ ಮಂದಾರವೃಕ್ಷಜಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಮೂರ್ತಿಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಶಮೀಪತ್ರೈರಪೂಜಯನ್ ।
ಮುದಂ ಪ್ರಾಪುಃ ಸ್ವಯೋಷಿದ್ಭಿರಾಪುಃ ಕಾಮಾನನುತ್ತಮಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ದ್ವಾದಶವರ್ಷಾಣಿ ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಮಹತ್ತರಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನಂ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಪುನರ್ಯಾಗಮಕಾರಯತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಸೋಽಪಿ ಮಂದಾರಜಾಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಪುಪೂಜೇ ಪರಮಾದರಾತ್ ।
ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ವರದಾಂ ಶಮೀಪತ್ರೈರನೇಕಧಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ವರ್ಣಪತ್ರೈಶ್ಚ ದೂರ್ವಾಭಿರ್ಮಂದಾರೈಃ ಕೇತಕೈರಪಿ ।
ಶ್ವೇತದೂರ್ವಾಂಕುರೈಶ್ಚಾಪಿ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತೇ ವರ್ಣಿತೋ ಮಾತರ್ಮಹಿಮಾ ಲೇಶತಃ ಶುಭೇ ।
ಮಂದಾರಸ್ಯ ಚ ಶಮ್ಯಾಶ್ಚ ಶ್ರವಣಾತ್ಪಾಪನಾಶನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತಃಪ್ರಭೃತಿ ದೇವಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾಽತ್ಯಂತಂ ಶಮೀ ಶುಭಾ ।
ಅಪೂಜಿ ಸ ತ್ವಯಾಽಜ್ಞಾನಾತ್ತೇನಾಸೌ ಪುತ್ರ ಉತ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಂದಾರಸ್ಯಾಪಿ ಮಹಿಮಾ ಮಯಾ ಸಮ್ಯಙ್ನಿರೂಪಿತಃ ।
ಇದಾನೀಮನುಜಾನೀಹಿ ಗಮಿಷ್ಯೇ ನಿಜಮಂದಿರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ಮಹಿಮಾನಂ ಸಾ ಶಮೀಮಂದಾರಸಂಭವಂ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮುನಿಂ ಪುತ್ರಜೀವನಂ ವಿಸಸರ್ಜ ಹ  ॥ ೩೧ ॥
ಶ್ರುತ್ವೇದಮಾಖ್ಯಾನವರಂ ಗಣೇಶಪ್ರೀತಿವರ್ದ್ಧನಂ ।
ನ ಸ ಸಂಕಷ್ಟಮಾಪ್ನೋತಿ ಸರ್ವಾಂಕಾಮಾಁಲ್ಲಭೇನ್ನರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಯಃ ಸ್ಮರೇತ್ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಶಮೀಂ ಮಂದಾರಮೇವ ಚ ।
ಗಣೇಶಂ ಚ ಸದಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಿಷ್ಪಾಪಃ ಸ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಶಮೀಮಂದಾರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೫೭೫೬ + ೩೩ = ೫೭೮೯