ಕ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ದ್ವಿತೀಯ ವರ್ಷೇ ಸ ಬಾಲೋ ಬಾಲೈರಸಂಖ್ಯಕೈಃ ।
ಚಿಕ್ರೀಡ ವಾಟಿಕಾಮಧ್ಯೇ ನಾನಾದ್ರುಮಲತಾಕುಲೇ  ॥ ೧ ॥
ಫಲಾನಿ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಖರ್ಜೂರೀಪನಸಾನಿ ಚ ।
ದದೌ ತೇಭ್ಯೋಽತಿಬಲಾತ್ಸ ಪಾತಯಿತ್ವಾ ಬಹೂನ್ಯಪಿ  ॥ ೨ ॥
ಕಟೋ ನಾಮ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಕೂಟಮಾಯಾಕರಃ ಖಲಃ ।
ತತ್ತೃಷಾಕಾಲಮಾಜ್ಞಾಯ ವಾಪಿಕಾಯಾಂ ವಿಷಾಣಿ ಸಃ  ॥ ೩ ॥
ಲೋಡಯಾಮಾಸ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿ ಜಿಘಾಂಸಯಾ ।
ಯೇಷಾಂ ತು ಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರೇಣ ಮ್ರಿಯಂತೇ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಯದುತ್ಥವಾಯುನಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟಾ ನಿಪತಂತಿ ಖಗಾ ಭುವಿ ।
ತತಃ ಕೂಟೋ ಗತಸ್ತತ್ರ ತಸ್ಥೌ ನಾಶದಿದೃಕ್ಷಯಾ  ॥ ೫ ॥
ತತಸ್ತೇ ಬಾಲಕಾಃ ಪಾತುಮಜ್ಞಾನಾತ್ತು ಜಲಂ ಯಯುಃ ।
ಪಪುಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಚುಲುಕೈರಂಜಲೀಭಿಶ್ಚ ಕೇಚನ  ॥ ೬ ॥
ಮೃತಾನ್ ಮತ್ಸ್ಯಾನ್ಸಮಾದಾಯ ಬಹಿರ್ಯಾತಾ ಮೃತಾಸ್ತದಾ ।
ರಕ್ಷಕೋ ಗ್ರಾಮಮಧ್ಯೇ ತು ಘೋಷಯಾಮಾಸ ತನ್ಮೃತಿಂ  ॥ ೭ ॥
ತತೋ ಮಹಾರವಂ ಕೃತ್ವಾ ತತ್ರಾಯುಃ ಸರ್ವನಾಗರಾಃ ।
ಘ್ನಂತಃ ಪಾಣಿತಲೈರ್ವಕ್ಷಃ ಪಾಷಾಣೈರಪರೇ ಶಿರಃ  ॥ ೮ ॥
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ ಪುಂವಧೂಯೋಷಿತಾಮಪಿ ।
ತೇಷಾಮಾಕ್ರಂದನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವಾಯಾ ಅಪಿ ಬಾಲಕಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಜೀವಯದ್ ದೃಷ್ಟಿಪಾತೈಃ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನ್ ಪುರಬಾಲಕಾನ್ ।
ಕ್ರೂರದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಕೂಟದೈತ್ಯಂ ಮೃತಂ ಭೂಮೌ ನ್ಯಪತಯತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಪಂಚಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಾಂ ಚೂರ್ಣಿತಾಂ ತೇನ ವಾಟಿಕಾಂ ।
ದದೃಶುರ್ನಾಗರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕತಿಚಿಚ್ಚ ಪಲಾಯಿತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸೋಽಜೀವಯಜ್ಜಲಚರಾನ್ನಿರ್ವಿಷಾಂ ವಾಪಿಕಾ ವ್ಯಧಾತ್ ।
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಬಾಲಂ ಸಮಾದಾಯ ಸರ್ವೇ ತೇ ಸ್ವಾಲಯಂ ಯಯುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಶಶಂಸುಃ ಶಿವಾಬಾಲಂ ನಿನಿಂದುರ್ನಾಸ್ತಿಕಾಃ ಖಲಾಃ ।
ಅಸ್ಯ ಸಂಗಾದರಿಷ್ಟಾನಿ ನಶ್ಯಂತೀತಿ ಪರೇಽಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೩ ॥
ತತಸ್ತೃತೀಯವರ್ಷೇ ತು ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇಽದ್ರಿಜಾಸುತಃ ।
ವಂಚಯಿತ್ವಾ ಬಹಿರ್ಯಾತೋ ಮುನಿಬಾಲಾಸ್ತಮನ್ವಯುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರವಿಯೋಗೇನ ಪರಸ್ಪರಮಥಾಶ್ಲಿಷನ್ ।
ತ ಊಚುರ್ನಿಶಿ ದೇವ ತ್ವಾಂ ಸ್ವಪ್ನೇ ಪಶ್ಯಾಮಃ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ರಾತ್ರಿರ್ಯುಗಸಮಾ ದೇವ ಜಾಯತೇ ತ್ವಾಮಪಶ್ಯತಾಂ ।
ಇದಾನೀಂ ತ್ವಾಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ಪ್ರಸನ್ನಾಃ ಸ್ಮೋಽಖಿಲಾ ವಯಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕ್ರೀಡಾಮೋಽದ್ಯ ಮಹಾಸತ್ತ್ವಂ ದ್ವಂದ್ವೀಭೂಯ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ತತೋಽರ್ಧ ಏಕತೋ ಭೂತ್ವಾ ಪರೇಽರ್ಧೇ ಪರತೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಭ್ಯಘ್ನನ್ ಪಂಕಗೋಲೇನ ನಾದಯಂತೋಽಥ ರೋದಸೀ ।
ಆಹ್ಲಾದೇನಾಽಥ ಯುಧ್ಯಂತೋ ವಿಕರ್ಷಂತಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ರಮಂತಸ್ತೇ ಯಯುರ್ದೂರಮಾಶ್ರಮಂ ಕಸ್ಯಚಿನ್ಮುನೇಃ ।
ಸರೋವರೇ ತತ್ರ ರೇಮುರ್ಯೋಜನಾಯತವಿಸ್ತರೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಿಂಚಂತೋಽಞ್ಜಲಿಭಿರ್ವಾರಿ ದ್ವಂದ್ವೀಭೂತಾ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ನಿಮಜ್ಯ ಸ್ಕಂಧಮಾರುಹಯ ಮಜ್ಜಯಂತೋ ಬಲಾತ್ಪರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯೋ ಮತ್ಸ್ಯರೂಪೀ ತೇಷು ಕ್ರೀಡಾರತೋಽಭವತ್ ।
ಆಸ್ಫಾಲಯನ್ ಕರಾಘಾತೈಸ್ತಜ್ಜಲಂ ತೇಷು ಪುಚ್ಛತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಲುಷಾತ್ತಜ್ಜಲಾದ್ಭಂಗಾಜ್ಜಗ್ಮುಸ್ತೀರಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ತೀರೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽದ್ರಿಜಾಪುತ್ರಂ ಮತ್ಸ್ಯಸ್ತನ್ನಿಕಟಂ ಯಯೌ  ॥ ೨೨ ॥
ವ್ಯಾದಾಯ ವದನಂ ದಧ್ರೇ ತದಂಘ್ರೀ ವಿಚಕರ್ಷ ಚ ।
ನಿನಾಯ ಧಾವ ಧಾವೇತಿ ಕ್ರೋಶಯಂತಂ ಮಹಾಜಲೇ  ॥ ೨೩ ॥
ನಿಮಜ್ಜ್ಯ ಸ ಜಲೇ ತೇನ ಚಿರಕಾಲಂ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಅರೋದಿಷುರ್ಮುನಿಸುತಾ ಮಗ್ನಂ ವೀಕ್ಷ್ಯಾದ್ರಿಜಾಸುತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಹಾಹಾಕಾರಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಃ ಕರಪೃಷ್ಠೋಷ್ಠಸಂಯುತಂ ।
ಕೇಚಿದ್ಗತ್ವಾ ಸರೋರಮ್ಯಂ ಪಶ್ಯಂತೋ ದದೃಶುರ್ನ ತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಭವಾನೀತಾಡನಾದ್ ಭೀತಾಃ ಕೇಚಿದ್ ಬಾಲಾಃ ಪಲಾಯಿತಾಃ ।
ಕೇಚಿತ್ ತೇ ಬಾಲಕಾ ಗತ್ವಾಽಶಂಸನ್ ಮಗ್ನಂ ಶಿಶುಂ ಚ ತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸರ್ವಾನ್ನಃ ಕ್ರೀಡತೋ ಹಿತ್ವಾ ನೀತೋ ಮತ್ಸ್ಯೇನ ಬಾಲಕಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚನಂ ಗೌರೀ ಮೂರ್ಛಿತಾ ಪತಿತಾ ಭುವಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಮುಹೂರ್ತಾಚ್ಚೇತನಾಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ರೋದಮಾನಾ ಯಯೌ ಬಹಿಃ ।
ಮುಂಚಂತೀ ನೇತ್ರಜಂ ವಾರಿ ಮಸ್ತಕಾತ್ ಪತಿತಾಂಚಲಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ್ಖಲಂತೀ ನಿಶ್ವಸಂತೀ ಚ ಪತಂತೀ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಸಖ್ಯಸ್ತಾಮನ್ವಯುಃ ಕಾಶ್ಚಿದ್ಧಿತ್ವಾ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸತ್ವರಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸರಸ್ತೀರಂ ಶೀಘ್ರತರಮಾಗತಾ ಸಖಿಭಿಃ ಸಹ ।
ಮುನಯಸ್ತಮುದಂತಂ ಚ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಾತಾಃ ಸರಃ ಪ್ರತಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಗಾಧೇಽಮ್ಭಸಿ ತೇ ಕೇಚಿನ್ಮಗ್ನಾ ನಾಪುರುಮಾಸುತಂ ।
ತಾಮಚುರ್ಜನನೀಂ ಕೇಚಿನ್ಮಗ್ನಾ ನೋ ಬಾಲಕಾ ಜಲೇ  ॥ ೩೧ ॥
ತೈಃ ಪುನರ್ನ ಚ ದೃಷ್ಟಶ್ಚ ಮತ್ಸ್ಯೋದರಗತಃ ಸುತಃ ।
ರೋದನಂ ಪುನರಾರೇಭೇ ಗೌರೀ ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ತದ್ವಚಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಉಮೋವಾಚ ।
ಮಮ ಪ್ರಾಣಾ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ವಿನಾ ತಂ ಸರ್ವಸುಂದರಂ ।
ಅತಿಕ್ಲೇಶೇನ ಸಂಲಬ್ಧಮತಿಪೌರುಷಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಚರಾಚರಗುರುಂ ಮಾಯಾತೀತಂ ಮಾಯಾವಿನಂ ಪರಂ ।
ಅನಂತಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಯಕಂ ವಿಶ್ವಸಂಭವಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಲಲಾಟಂ ನಿಜಘಾನೋರೋ ವಾರಂ ವಾರಂ ಕರೇಣ ಸಾ ।
ರುರುದುರ್ಮುನಯೋ ವೀಕ್ಷ್ಯ ರುದತೀಂ ತಾಂ ತಥಾವಿಧಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಕಾರುಣಿಕೋ ದೇವೋ ನಿಶಮ್ಯ ಕರುಣಂ ವಚಃ ।
ಸ್ವಯಮಂಡಜರೂಪೋಽಭೂದ್ ಯುಯುಧಾತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತದಾಘಾತೇನ ಜಲಜಾ ಮೃತಾಸ್ತೀರೇ ನಿಪೇತಿರೇ ।
ದಂಷ್ಟ್ರಾಭ್ಯಾಂ ದಶತಃ ಸ್ಮೋಭೌ ಘ್ನತಃ ಸ್ಮ ಪುಚ್ಛಘಾತತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಉದರಂ ಸ್ವೋದರೇಣೈವ ಪೃಷ್ಠಂ ಪೃಷ್ಠೇನ ಜಘ್ನತುಃ ।
ಏವಂ ಚಿರತರಂ ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ದಾರುಣಮೋಜಸಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಮತ್ಸ್ಯರೂಪಂ ಗುಣೇಶೋಽಥ ಬಲಾಜ್ಜಘ್ನೇ ಮುಖೇ ಮುಖಂ ।
ಭಗ್ನಾಸ್ಯೋ ಭಗ್ನದರ್ಪೋಽಸೌ ಭಗ್ನನೇತ್ರೋಽಭವಚ್ಚ ಸಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪಪಾಲ ಜಲಮಧ್ಯೇ ಸ ಪೃಷ್ಠೇಽಗಾತ್ಸ ಉಮಾಸುತಃ ।
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಯಯೌ ಸೋಽಥ ತತ್ರ ತತ್ರಾಪ್ಯಸೌ ಯಯೌ  ॥ ೪೦ ॥
ಕ್ವಚಿಲ್ಲೀನಂ ತು ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುಚ್ಛಾಘಾತೈರತಾಡಯತ್ ।
ತತ್ಪುಚ್ಛಂ ತು ಮುಖೇ ಧೃತ್ವಾ ಗುಣೇಶೋ ಬಹಿರಾನಯತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಚುಚೂರ್ಣ ನಿಜಭಾರೇಣ ಗತಾಸುಂ ವಿಸಸರ್ಜ ಸಃ ।
ತ್ಯಜಂತಂ ರುಧಿರಂ ವಕ್ತ್ರಾನ್ನದಂತಂ ಬಲವತ್ತರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ಮಹತಾ ಚಕಂಪೇ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ನಿರ್ಯಯೌ ಜಲಮಧ್ಯಾತ್ ಸ ಲಿಲಿಂಗಂ ಪಾರ್ವತೀಂ ತದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಆನಂದಮಗ್ನಾ ಗೌರೀ ತಂ ಸ್ತನಪಾನಂ ಮುದಾ ದದೌ ।
ಮಾಮಪೃಷ್ಟ್ವಾಥ ಕುತ್ರ ತ್ವಂ ಗತೋಽಸಿ ಬಾಲಕೈಃ ಸಹ  ॥ ೪೪ ॥
ಯದ್ ಯದಾಯಾತಿ ವಿಘ್ನಂ ತೇ ತತ್ತದ್ದೈವಾದ್ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ಮರೀಚೇ ರಕ್ಷಣಾಚ್ಛಂಭೋಃ ಕೃಪಯಾ ಜಗದೀಶಿತುಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಕುರುಷೇ ಕಿಂ ಚಪಲತಾಂ ರಕ್ಷಿತವ್ಯಃ ಕಥಂ ಮಯಾ ।
ತ್ವದ್ವಿಯೋಗಾನ್ಮಮ ಪ್ರಾಣಾ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಪ್ರಿಯಾರ್ಭಕ  ॥ ೪೬ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಮುನಿಗಣಾಃ ಪ್ರೋಚುಸ್ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ದುಃಖಿತಾ ವಯಂ ।
ಇದಾನೀಂ ಪುನರಾನಂದಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತ್ವದ್ದರ್ಶನಾದ್ವಿಭೋ  ॥ ೪೭ ॥
ಪುಪೂಜುರ್ಮುನಯೋ ನಾನಾದ್ರವ್ಯೈಃ ಸಖ್ಯಃ ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಪಿ ಚ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಗುಣೇಶಂ ಚ ಪ್ರಾರ್ಥಯನ್ಸರ್ವ ಏವ ತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ವಯಂ ತ್ವದೀಯಾ ದೇವೇಶ ನ ನಸ್ತ್ಯಕ್ತಂ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ ।
ತತೋಮಾ ಬಾಲಮಾದಾಯ ಯಯೌ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಅನಂತರಂ ಗಣಾಃ ಸಖ್ಯೋ ಮುನಯೋ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಾಃ ।
ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೇ ಪರಃ ಶೈಲನಾಮಾ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಸರ್ವಶತ್ರುಹರೋ ನಕ್ರದೃಢಾಂಗೋಽಶನಿನಾಶನಃ ।
ಗಿರೀಣಾಂ ಯಸ್ಯ ಶಬ್ದೇನ ದಾರಣಂ ಜಾಯತೇ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಮಾರ್ಗಂ ನಿರುಧ್ಯ ಸಹಸಾ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ರೋದಸೀ ಸ್ಪೃಶತ್ ।
ದ್ವಿಯೋಜನಮಸ್ತಕೋಽಸಾವಧೋ ದ್ವಾದಶಯೋಜನಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸರಸ್ತಡಾಗಾ ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ಲತಾ ಯತ್ರ ವಿಭಾಂತಿ ಚ ।
ಕ್ರೀಡಂತಿ ಸಿಂಹಶಾರ್ದುಲಾ ವಾರಣಾ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸರ್ವೇ ತೇ ವಿವ್ಹಲಾಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಕಿಮಿದಂ ವಿಘ್ನಮುತ್ಥಿತಂ ।
ತದಂತಿಕೇ ಸ್ಥಿತಾ ಗೌರೀ ತೇಽಪಿ ಸರ್ವೇ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತದಾ  ॥ ೫೪ ॥
ತತಸ್ತೇ ಮುನಯಃ ಪ್ರೋಚಃ ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮ ಯೋಷಿತಃ ।
ಅಪತ್ಯಾನಿ ಗುಣೇಶಸ್ಯ ಕದಾ ಸ್ಯಾದತ್ರ ವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಗಮಿಷ್ಯತಿ ವೃಥಾ ಹೋಮಕಾಲೋಽಯಂ ನಃ ಸ್ವಧಾಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಗೌರೀ ಜಗಾದ ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ ಖೇದಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಥ  ॥ ೫೬ ॥
ಮಮಾಪಿ ಚಿಂತಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಶಂಕರಸ್ಯ ಹಿ ಜಾಯತೇ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಾನಿ ತಾನ್ಯಾಶು ಗುಣೇಶೋ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತರಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ತು ವಿರಾಙ್ರೂಪಂ ಶ್ವಾಸಮಾತ್ರಾನ್ನಿರಾಕರೋತ್ ।
ದದೃಶುರ್ನ ಚ ತದ್ರೂಪಂ ಮೋಹಿತಾ ಮುನಯೋಽಪಿ ತೇ  ॥ ೫೮ ॥
ತಚ್ಛ್ವಾಸಯೋಗಾತ್ ಸ ಗಿರಿರ್ಬಭ್ರಾಮ ಗಗನೇ ತದಾ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ತಂ ಪ್ರಶಂಸಿರೇ  ॥ ೫೯ ॥
ವಾತ್ಯಾಗತಂ ಯಥಾ ಪತ್ರಂ ತತೋಽಸೌ ಪತಿತೋ ಭುವಿ ।
ಸಹಸ್ರಧಾಽಭವಚ್ಛೈಲಃ ಪುನರ್ವೃಕ್ಷಾನಚೂರ್ಣಯತ್  ॥ ೬೦ ॥
ತತಸ್ತೇ ಮುನಯಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಸಾಧು ಸಾಧು ಗುಣೇಶ್ವರ ।
ದೂರಿಕೃತಮರಿಷ್ಟಂ ನಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಸ್ಥಾ ವಯಂ ಸುಖಂ  ॥ ೬೧ ॥
ವಸಾಮಸ್ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮರತಾ ಭೃಶಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಚ ನತ್ವಾ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತಂ ಯಯುಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಪಾರ್ವತೀ ಚ ತಮಾದಾಯ ವಿವೇಶನಿಜಮಂದಿರಂ ।
ಸಖ್ಯಶ್ಚ ಮುನಿಪತ್ನ್ಯಶ್ಚ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಯುಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಇದಂ ಯಃ ಶೃಣುಯಾನ್ ಮರ್ತ್ಯಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸುಖಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಆಯುರಾರೋಗ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಜಯಂ ತಥಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಕೂಟಮತ್ಸ್ಯಶೈಲಾಸುರವಧೋ ನಾಮೈಕನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೮೧೪೧ + ೬೪ = ೮೨೦೫