ಕ ಉವಾಚ ।
ವ್ಯೋಮಾಸುರಸ್ಯ ಭಗಿನೀ ತಸ್ಯ ದುಃಖೇನ ದುಃಖಿತಾ ।
ನಿಶಾಮುಖೇ ದರ್ಶದಿನೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಕ್ಷುಧಾತುರಾ  ॥ ೧ ॥
ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಮಹಿಷಾನ್ ಶತಸಂಖ್ಯಾನ್ಮಹಾಬಲಾನ್ ।
ಕರಾಲಕೇಶೀಲಂಬೋಷ್ಠೀ ತಾಲನಾಸಾ ದರೀಮುಖಾ  ॥ ೨ ॥
ಹಲದಂತಾ ಕೂಪನೇತ್ರಾ ಶ್ರೋತಾವರಣಸಂಯುತಾ ।
ದೀರ್ಘಸ್ತನೀ ಮಹಾಘೋರಾ ಭೂಮಿಸ್ಪೃಕ್ವಚಕಾ ಖಲಾ  ॥ ೩ ॥
ದೀರ್ಘಬಾಹುರ್ನಿಮ್ನನಾಭಿರ್ಗೋಧೇವ ಕರ್ಕಶಾ ತ್ವಚಿ ।
ನಾಮ ಚಕ್ರುಸ್ತದಾ ಲೋಕಾಃ ಶತಮಾಹಿಷ ಭಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಅನ್ವರ್ಥಂ ಭಾವದುಷ್ಟಾಯಾಃ ಸ್ಫುಟಂ ತು ಶತಮಾಹಿಷಾ ।
ಸಾ ಯಯೌ ಬಂಧುಹಂತಾರಂ ಹಂತುಂ ಬಂಧುಪ್ರಿಯಂಕರೀ  ॥ ೫ ॥
ಕಮನೀಯತರಾ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಾವಯವಸುಂದರಾ ।
ನಾನಾಲಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತಾ ಗೌರಾ ಷೋಡಶವಾರ್ಷಿಕೀ  ॥ ೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಷೋಡಶಶೃಂಗಾರಾನ್ಮೋಹಯಂತೀ ಕಟಾಕ್ಷತಃ ।
ಸಾ ಯಯೌ ದುಷ್ಟಭಾವೇನ ಗಿರಿಜಾಲಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಣನಾಮ ಶಿವಾಂ ಚಾದೌ ಪ್ರೋವಾಚ ಪರಮಾದರಾತ್ ।
ಧನ್ಯಾಽಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಽಹಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಽಹಮೀಪ್ಸಿತಂ ಫಲಂ  ॥ ೮ ॥
ಯತಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಜನನೀ ಸರ್ವದೇವಮಯೀ ಶುಭಾ ।
ಸರ್ವಧ್ಯೇಯಾ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಃ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ  ॥ ೯ ॥
ಜಗನ್ಮೋಹನದಕ್ಷಾ ತ್ವಂ ಪುಣ್ಯೇನ ದೃಷ್ಟಿಮಾಗತಾ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಚಂ ತದೀಯಾಂ ಸಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಗಿರಿಜಾ ತು ತಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ಭದ್ರಂ ತೇ ಸಂತುಷ್ಟಾಽಹಂ ತವೇಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಕಸ್ಯಾಸಿ ಕುತ ಆಯಾಸಿ ಕಿಮರ್ಥಂ ಚ ವರಾಂಗನೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಾಮಂ ತೇ ಪೂರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವದ ಸತ್ಯಂ ಮಮಾಗ್ರತಃ ।
ಶತಮಾಹಿಷಾ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ಚಿರಂ ವಿಯೋಗಾರ್ತಾ ಶರಣಂ ತ್ವಾಮುಪಾಗತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರುತಂ ಸ್ಯಾದಮರಾವತ್ಯಾ ನಾಯಕೋಽಸುರವರ್ಜಿತಃ ।
ಸ ಲೀನಃ ಕ್ವಾಪಿ ಗಿರಿಜೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಗಣಾ ಅಪಿ  ॥ ೧೩ ॥
ತ್ವಂ ತು ಭಾಗ್ಯವತೀ ದೇವಿ ನ ವಿಯೋಗೋ ಹರಸ್ಯ ತೇ ।
ಸಹ್ಯಂ ಭವೇತ್ಸರ್ವದುಃಖಮಸಹ್ಯಂ ತು ವಿಯೋಗಜಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಬಾಲೋಽಯಂ ಮಮ ಸುಭಗೇ ಹನಿಷ್ಯತಿ ಖಲಾನ್ಬಲಾತ್ ।
ಮೋಚಯಿಷ್ಯತಿ ದೇವಾನ್ಸ ಕಾಲಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಏತದರ್ಥಂ ಗಣೇಶೇನ ಧೃತೋ ದೇಹೋ ಮಮಾಲಯೇ ।
ಭೂಭಾರೋತ್ತಾರಣಾರ್ಥಾಯ ಮುನೀನಾಂ ಪಾಲನಾಯ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಪಾದಕ್ಷಾಲನಪೂರ್ವಕಂ ।
ಸಖೀಭಿಃ ಕುಂಕುಮಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಾಪಿ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಶಿವಾತಲ್ಪೇ ಸುಷ್ವಾಪೋವಾಚ ತತ್ಸಖೀಃ ।
ಗಿರಿಜಾಬಾಲಕಂ ಸಖ್ಯ ಆನಯಂತು ಮಮಾಂತಿಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಶ್ವಸ್ತಾಃ ಸರ್ವಸಖ್ಯಸ್ತಾ ದದುರ್ಬಾಲಂ ತು ತತ್ಕರೇ ।
ಲಾಲಯಾಮಾಸ ಸಾ ಸ್ನೇಹಾನ್ಮುಖಚುಂಬನವಲ್ಗನೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತಜ್ಜಿಘಾಂಸಾಂ ಸ ವಿಜ್ಞಾಯ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸ ಶಿವಾತ್ಮಜಃ ।
ರಾಕ್ಷಸೀಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಶ್ರೋತ್ರಯೋರಧಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ನಾಸಿಕಾಂ ಚ ತತೋ ಭಾರಂ ಮಹಾಪರ್ವತಸನ್ನಿಭಂ ।
ತದಂಗಂ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಸಾ ಚ ಶ್ವಾಸನಿರೋಧತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿವ್ಹಲಾ ಪರಿಚಿಕ್ಷೇಪ ಪಾದಾಘಾತಾನ್ ಶಿಶೌ ಭೃಶಂ ।
ಮುಂಚ ಮುಂಚೇತಿ ಭಾಷಂತೀ ಕೌತುಕಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಾಗತಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಥಂ ಹಂಸಿ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ದುಷ್ಟ ತ್ವನಾಗಸ್ಕಾಂ ಶಿವಾಸಮಾಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ತದಾಕ್ರಂದನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸಖೀಭಿಃ ಸಹ ಪಾರ್ವತೀ  ॥ ೨೩ ॥
ಆಗತಾ ಮೋಚಿತುಂ ಪುತ್ರಂ ನಾಶಕತ್ ತಮುವಾಚ ಸಾ ।
ನ ಮಾರಯಾಶು ಮುಂಚೈನಾಂ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಮಹಿಷೀಂ ಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಾತೃವಚೋ ಬಾಲೋ ದೂರೇ ಚಿಕ್ಷೇಪ ತಾಂ ತದಾ ।
ಪಪಾತೋಪರಿ ವ್ಯಾಜೇನ ಕ್ಷಣಾತ್ಸೋಽಭ್ಯುದತಿಷ್ಠತ  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ಕರ್ಣಂ ನಾಸಿಕಾಹಸ್ತೋ ದೃಷ್ಟಃ ಸಾಸೃಕ್ಸ್ರವೋಽಪಿ ಚ ।
ತದಂಘ್ರಿಘಾತಾತ್ಸಾ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತತ್ಯಾಜ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಗತಾಸುಂ ತಾಂ ಶುಶೋಚಾಽಥ ಪಾರ್ವತೀ ಸ್ನೇಹನಿರ್ಭರಾ ।
ಉವಾಚ ಚಪಲೋ ಬಾಲೋ ದುರ್ಯಶೋಽರ್ಜಿತವಾನಯಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಚೀಂ ಹತಾಮಿಂದ್ರಃ ಕಿಂ ವಾಗತ್ಯ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ದದರ್ಶ ಪುರತೋ ಗತ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸೀಂ ತಾಂ ಶಿವಾಽಶಿವಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ದಶಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಾಂ ಕ್ಷತಭೂಭೂರುಹಾಂ ತದಾ ।
ತತ್ಯಾಜ ಶೋಕಂ ಜಹೃಷೇ ಪ್ರಶಶಂಸ ನಿಜಂ ಸುತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಆದಾಯ ಸುತಮವ್ಯಂಗಂ ಪಾರ್ವತೀ ಮಂದಿರಂ ಯಯೌ ।
ವಿಸ್ಮಾಪಯತ್ಯಸೌ ಬಾಲಾ ಶಂಕಿತಾ ಬಾಲಪೌರುಷಂ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಸ್ಮಯಂ ಪೌರುಷೇ ತಸ್ಯ ಸಮಪದ್ಯತ ಪಾರ್ವತೀ ।
ತತ್ಸಖ್ಯಚ್ಛಿನ್ನಕರ್ಣಾಂ ತಾಂ ಛಿನ್ನನಾಸಾಂ ವ್ಯಲೋಕಯನ್  ॥ ೩೧ ॥
ಕಥಮಸ್ಯಾ ಲಾಘವಂ ಚ ಕಥಮಸ್ಯ ಬಲಂ ಶಿಶೋಃ ।
ಅಹಸನ್ಪ್ರಾವದನ್ನಿತ್ಥಂ ದತ್ತ್ವಾ ತಾಲಂ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಸ್ತಾಂ ರಾಕ್ಷಸೀಂ ದೂರಾಚ್ಚಿಕ್ಷಿಪುಃ ಪ್ರಮಥಾಸ್ತದಾ ।
ಅರಿಷ್ಟೇ ವಿಹತೇ ಗೌರೀ ದದೌ ದಾನಾನಿ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಸ್ತು ಸಪ್ತಮೇ ಮಾಸೇ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ನಿದ್ರಿತೇ ಜನೇ ।
ತಮಸಾ ಸರ್ವತೋ ವ್ಯಾಪ್ತೇ ದಶದಿಙ್ಮಂಡಲೇಽಖಿಲೇ  ॥ ೩೪ ॥
ನಿಶೀಥೇಽರಣ್ಯಪಶುಷು ರುವತ್ಸು ದರ್ದುರೇಷು ಚ ।
ಪರ್ಯಂಕೇ ಪರಿಸುಪ್ತಾಯಾಂ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಂ ದಿವ್ಯಸಂಸ್ತರೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಖೀಜನೇ ನಿದ್ರಿತೇ ಚ ಸೇವಕಾನ್ನಾ ಗಣೇತಥಾ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದುಷ್ಟೋ ನಾಮ್ನಾ ಯಃ ಕಮಠಾಸುರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಆಚ್ಛಾದಯತ್ಸ್ವದೇಹೇನ ಶಿವಾಪ್ರಾಂಗಣಮದ್ಭುತಂ ।
ಯಸ್ಯ ಸ್ಪರ್ಶೇನ ಸಹಸಾ ಶೀರ್ಯತೇ ವಜ್ರಸಂಹತಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅತಿಶೀತಲಗಾತ್ರಃ ಸ ಪಾರ್ವಣಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ಇವ ।
ಉದಿತೇ ತು ದಿವಾನಾಥೇ ತತ್ಪೃಷ್ಠೇ ವಿಚರಂಜನಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕೇಚಿತ್ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಾ ಜಪ್ತುಂ ಕೇಚಿನ್ನಿದ್ರಾಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ ।
ಸ್ಖಲಿತ್ವಾ ಪತಿತಾಃ ಕೇಚಿದತಿಕೋಮಲದೇಹತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಿಷಿಚುರ್ಬಾಲಿಕಾ ವಾರಿ ಗೋಮಯೈರಂಗಮಾಲಿಕಾಃ ।
ಚಕ್ರುಸ್ತತೋ ಬಹಿರ್ಯಾತಾ ಸಬಾಲಾ ಗಿರಿಜಾ ತದಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಆಸ್ವಾಪಯತ್ಸುತಂ ಗೌರೀ ಮಹಾರ್ಹಾಸ್ತರಣೇಽತ್ರ ಸಾ ।
ಸಖೀಸ್ತತ್ರ ಚ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಯಯೌ ಸಾ ಸೇವಿತುಂ ಶಿವಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಸೌ ಕಮಠಃ ಸ್ವಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠಮಚಾಲಯತ್ ।
ಭೂಮಿಕಂಪಃ ಕಥಮಿಹ ಕಿಂ ವಾರಿಷ್ಟಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತ್ಯಬ್ರುವಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ಗಣಾಶ್ಚಕಿತಮಾನಸಾಃ ।
ನಿದ್ರಿತಾಃ ಪ್ರತಿಬುದ್ಧಾಸ್ತೇ ಕಿಂ ಜಾತಮಿತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೪೩ ॥
ತದೈವ ತೇನ ಬಾಲೇನ ಸರ್ವಜ್ಞೇನ ವಿವರ್ತತಾ ।
ಉದರಂ ತಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠೇ ತು ನ್ಯಧಾಯಿ ಧರ್ಷತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಚತುರ್ದಶಭುವನಜಂ ಭಾರಂ ನಿದಧತಾಽತ್ರ ಚ ।
ನಿರುದ್ಧಶ್ವಾಸವಾಯುಃ ಸೋಂಽಗಾನಿ ಸ್ವಾನಿ ವ್ಯಚಾಲಯತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಅಸ್ರವದ್ ರಕ್ತಮತುಲಮಸ್ಯ ದೇಹಾತ್ ತಥಾವಿಧಾತ್ ।
ಉಡ್ಡಾನಂ ಕರ್ತುಮಾರೇಭೇ ನಾಶಕತ್ಕಮಠಸ್ತತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತತೋ ಗಣಾ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಯೇ ತತ್ರಾಸನ್ಸುಖೋಷಿತಾಃ ।
ಕಿಮರಿಷ್ಟಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಮುಹೂರ್ಭೂಶ್ಚಲತೇ ನು ಕಿಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಖ್ಯಶ್ಚ ಬಾಲಿಕಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪಾರ್ವತೀಂ ಸೇವಿತುಂ ಯಯುಃ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಮಾತರ್ಬಾಲಸ್ತೇ ನೀತಃ ಸ್ಯಾದ್ವಾ ಮೃತೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೪೮ ॥
ತ್ವರಯಾ ಪಾರ್ವತೀ ಯಾತಾ ಧಾವಮಾನಾ ಬಹಿಃ ಸುತಂ ।
ದದರ್ಶ ನಿಶ್ಚಲಂ ಗೌರೀ ಸೋತ್ಥಾಪಯಿತುಮುದ್ಯತಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಭೂಗೋಲಭಾರಸದೃಶಂ ಮತ್ವಾ ತಸ್ಥೌ ವಿಮಾನಸಾ ।
ತತೋ ಮಮರ್ದ ಸಹಸಾ ಬಾಲಸ್ತಂ ಸ ಮಮಾರ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ತತಃ ಸಾ ದದೃಶೇ ದೈತ್ಯಂ ದಶಯೋಜನಮಾಯತಂ ।
ಪ್ರಸಾರಿತಮುಖಂ ಕೂರ್ಮಂ ವಮಂತಂ ರುಧಿರಂ ಬಹು  ॥ ೫೧ ॥
ಚೂರ್ಣಯಾಮಾಸ ಸಹಸಾಽಽಶ್ರಮಾನ್ ನಾನಾವಿಧಾಂದ್ರುಮಾನ್ ।
ತತಃ ಸಾ ಬಾಲಮಾದಾಯ ಸ್ತನಪಾನಂ ದದೌ ಮುದಾ  ॥ ೫೨ ॥
ನ ಜ್ಞಾಯತೇಽಸುರಾಣಾಂ ಹಿ ನಾನಾಮಾಯಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವತಾಂ ।
ತ್ರಿಲೋಚನಪ್ರಸಾದೇನ ಪುನರ್ಲಬ್ಧಃ ಸುತೋ ಮಯಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಯತಃ ಕೃತಾಂತಾದ್ಬಲವಾನ್ ನಿಹತಃ ಕಮಠಾಸುರಃ ।
ಸಖ್ಯಶ್ಚ ತದ್ಗಣಾಃ ಪ್ರಾಪುಃ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಕ್ಷೇಮಮರ್ಭಕೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಕ್ಷೇಮಮಿತ್ಯೇವತಾನ್ಗೌರೀ ನಿಜಗಾದ ಮುದಾನ್ವಿತಾ ।
ತತೋ ಗಣಾಃ ಖಂಡಶಸ್ತಂ ಕೃತ್ವಾ ದೂರತರಂ ಜಹುಃ  ॥ ೫೫ ॥
ವವರ್ಷುಃ ಪುಷ್ಪವರ್ಷಾಣಿ ತಸ್ಮಿಂದೇವಗಣಾಸ್ತದಾ ।
ಯ ಇದಂ ಪರಮಾಖ್ಯಾನಂ ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರಾವಯೇತ್ತಥಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಸರ್ವಾರಿಷ್ಟವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಶತಮಾಹಿಷಾ-ಕಮಠಾಸುರವಧೋ ನಾಮ ಸಪ್ತಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೭೯೫೭ + ೫೭ = ೮೦೧೪