ತಾವೂಚತುಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕಾರಣಾನಾಂ ತ್ವಂ ಕಾರಣಂ ಕಾರಣಾತಿಗಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕಾರಣಂ ವ್ಯಾಪಕಃ ಪರಃ  ॥ ೧ ॥
ಪಾಸೀದಂ ಸೃಜಸೇ ವಿಶ್ವಂ ತ್ವಮೇವ ಹರಸೇಽನಘ ।
ನಾನಾರೂಪೈರರೂಪಸ್ತ್ವಂ ನಾನಾಮಾಯಾ ಬಲಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ತ್ವಮೇವ ಪಂಚಭೂತಾನಿ ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಕಸ್ತ್ವಾಂ ಸ್ತೋತುಂ ಸಮರ್ಥಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚರಾಚರಸ್ವರೂಪಕಂ  ॥ ೩ ॥
ನೇತಿ ನೇತಿ ಬ್ರವೀತಿ ಸ್ಮ ತ್ವದ್ರೂಪಾಜ್ಞಾನತಃ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಆವಾಂ ವಿಮೋಹಿತೌ ಜ್ಞಾತುಂ ನೇಶಾಥೇ ರೂಪಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪ ॥
ಮಹಿಮಾನಂ ನ ಜಾನೀವೋಽನೇಕರೂಪಸ್ಯ ತೇ ವಿಭೋ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯೌ ಭವತ್ಪಾದದರ್ಶನಾತ್ಸ್ವಃ ಪ್ರಭೋಽಧುನಾ  ॥ ೫ ॥
ನಾನಾವತಾರೈರ್ಭೂಭಾರಂ ಹರಸೇಽನಂತಶಕ್ತಿತಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತಯೋಃ ಸ್ತುತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರೋವಾಚ ತಾವುಭೌ  ॥ ೬ ॥
ವಿನಾಯಕೋ ಬಾಲರೂಪೀ ಕೌತುಕೀ ಮಾಯಿಕೋಽಪಿ ಚ ।
ತತ್ತ್ವಜ್ಞೌ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ಸರ್ವಜ್ಞೌ ಚ ಭವಿಷ್ಯಥಃ  ॥ ೭ ॥
ಏವಂ ದತ್ವಾ ವರಂ ದೇವಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ತತಸ್ತೌ ಮೂರ್ತ್ತಿಮತುಲಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮ್ಯಗ್ವಿನಾಯಕೀಂ  ॥ ೮ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಸಾದಾಮತುಲಂ ರತ್ನಕಾಂಚನಸಂಯುತಂ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸತುರುಭೌ ಸನಕಶ್ಚ ಸನಂದನಃ  ॥ ೯ ॥
ಆಖ್ಯಾಂ ಚ ಚಕ್ರತುಸ್ತಸ್ಯಾ ವರದೋಽಯಂ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಗಣೇಶಕುಂಡಮಿತಿ ಚ ಕೃತಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ಸರೋವರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪೂಜಯೇದ್ಯೋ ವರದಂ ತಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಸ ಕಾಮಾನಖಿಲಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನನೇಕಶಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅವಾಪ್ಯಪುತ್ರಾನ್ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ವಿದ್ಯಾಮಾಯುರ್ಯಶೋ ಮಹತ್ ।
ಧನಂ ಧಾನ್ಯಂ ಯಶಶ್ಚಾಪಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂ ಚ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಂತೇ ವೈನಾಯಕಂ ಧಾಮ ಯಾತಿ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಯತ್ರ ದೇವಾಃಸಗಂಧರ್ವಾ ಯಕ್ಷಾಶ್ಚಾಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ದೇವೇಶಂ ತತ್ರೈವಾಂತರ್ಹಿತಾಃ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತವಿಸ್ಮಯೌ ತೌ ಚ ಜಗ್ಮತುರ್ದಿವಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಾಶಿರಾಜೋಽಪಿ ತತ್ರೈತ್ಯ ಸಾಮಾತ್ಯಃಸಪ್ರಜಸ್ತುತಂ ।
ನಾನಾದ್ರವ್ಯೈರಲಂಕಾರೈರ್ವಸ್ತ್ರೈರುಚ್ಚಾವಚೈರಪಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಕ್ವಾನ್ನೈಶ್ಚಾಪ್ಯನೇಕೈಶ್ಚ ಫಲೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರಪಿ ।
ರತ್ನೈರ್ಮುಕ್ತಾಫಲೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ದಕ್ಷಿಣಾಭಿರನೇಕಶಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪುಪೂಜ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ಮಂತ್ರತಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಕಾಂಚನೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಆಶಿಷಃ ಪರಿಗೃಹ್ಯೈವ ನಗರಂ ಪುನರಾಗಮತ್ ।
ತಥೈವ ತಾಃ ಪ್ರಕೃತಯಃ ಪುಪೂಜುಸ್ತಂ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತಥೈವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಪೂಜ್ಯ ಜಗೃಹುರಾಶಿಷಃ ಪರಾಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಜಾಸ್ತಂ ಪುಪೂಜುರ್ಯಥಾಶಕ್ತಿ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವೇ ತೇಹೃಷ್ಟಮನಸಃ ಪುರಂ ಪ್ರವಿವಿಶುಸ್ತದಾ ।
ಇತಿ ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ವಿನಾಯಕವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸರ್ವಪಾಪಪಹರಂ ಪುಣ್ಯಂ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ಚರಿತ್ರಂ ಶುಕ್ಲಸ್ಯ ಶುಕ್ಲಭಿಕ್ಷಾರತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಧಾತುಸ್ಪರ್ಶವಿಹೀನಸ್ಯ ಗೃಹಂ ಯಾತೌ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಭುಜೈರ್ದಶಭಿರಾದಾಯ ಹ್ಯೋದನಂ ಶಿಥಿಲಂ ಜಲೈಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಜಗ್ಧ್ವಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶ್ರಮಂ ತೃಪ್ತೋ ದಾರಿದ್ರ್ಯಂಚವ್ಯನಾಶಯತ್ ।
ದತ್ತಂ ಗೃಹಂ ತು ಶುಕ್ಲಸ್ಯ ಶಕ್ರಸ್ಯ ನಗರಾದ್ವರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಂಪದೋಽಪಿ ತಥಾ ದತ್ತಾ ಯಾಃ ಸಂತಿ ಹ್ಯಲಕಾಧಿಪೇ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ಚ ತಥಾ ದತ್ತಂ ಯನ್ನಾಸ್ತಿ ಮಕರಧ್ವಜೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ತಸ್ಮೈ ತಥಾ ದತ್ತಂ ಯನ್ನಾಸ್ತಿ ಚತುರಾನನೇ ।
ಅತ್ರ ಕಿಂ ಕಾರಣಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ತನ್ಮೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ವ್ಯಾಸ ಪರಮೇಶಕಥಾ ಯತಃ ।
ಪುನಾತಿ ಪ್ರಾಶ್ನಿಕಂ ಶ್ರೋತೄನ್ ವಕ್ತಾರಂ ಭಕ್ತಿತಃಶ್ರುತಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಮನೋ ಮೇ ಹಿ ಸ್ಥಿತಂ ವಕ್ತುಂ ತತ್ ಪೃಷ್ಟಂ ಹಿ ತ್ವಯಾ ವಿಭೋ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ತೇಽಹಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಿಗಮ್ಯಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವದರ್ಶೀ ಚ ಸರ್ವಗಃ ಸರ್ವಚಿತ್ತವಿತ್ ।
ಭಕ್ತ್ಯೈವ ತುಷ್ಯತೇ ದೇವೋ ಭಾವೋ ಹಿ ತೋಷಕಾರಣಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಹೃತಂ ಪಲಾಶಂ ಚ ಜಲಂ ಪುಷ್ಪಂ ಮನೋಹರಂ ।
ತೇನೈವ ಪರಿತುಷ್ಟೋಽಸಾವಾತ್ಮಾನಂ ಚ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೯ ॥
ದಂಭೇನ ಹೇಲಯಾ ವಾಪಿ ಲಜ್ಜಯಾಽಪಿ ಪರಸ್ಯ ವಾ ।
ಮಹಾಧನಂ ಮಹಾವಿತ್ತಂ ರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ಕಾಂಚನಂ ರಾಜತಂ ಮುಕ್ತಾ ದತ್ತಂ ಸರ್ವಂ ವೃಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಶಮೀಪತ್ರೇಣ ತುಷ್ಟೋಽಸೌ ವ್ಯಾಧಾಯಾಽದಾತ್ ಸಲೋಕತಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಸಂಗತೋಽಪಿ ದತ್ತೇನ ಭಾವಂ ಕೃತ್ವಾ ದೃಢಂ ಹೃದಿ ।
ಅನಾಯಾಸೇನ ಲಬ್ಧೇನ ತಸ್ಮಾದ್ ಭಕ್ತಿರ್ಗರೀಯಸೀ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಭಕ್ತಿಪ್ರಶಂಸಾಕಥನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೫೨೬೬ + ೩೨ = ೫೨೯೮