॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಏಕದಾ ಮಾಘಮಾಸೇ ತು ಮಕರಸ್ಥೇ ದಿವಾಕರೇ ।
ತೀರ್ಥಾನಿ ದೇವವಿಪ್ರಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರಯಾಗಂ ಜಗ್ಮುರಾದರಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಸರ್ವೇ ಸಂಹೃಷ್ಟಭಾವಸ್ಥಾ ಮಾಘಸ್ನಾನಪರಾಯಣಾಃ ।
ಓಂಕಾರಗಣನಾಥಂ ತೇ ಪುಪೂಜುರ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ತತಃ ಶೂಲಭೃತಂ ಪೂಜ್ಯ ತತ್ರಸ್ಥಂ ಮಾಧವಂ ಪ್ರಿಯೇ ।
ತ್ರಿವೇಣೀಂ ಭಾವಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಕಥಾಂ ಚಕ್ರುಃ ಪುರಾತನೀಂ  ॥ ೩ ॥
ಭ್ರಮಂಸ್ತತ್ರಾಽಽಜಗಾಮೈವ ದತ್ತೋ ಯೋಗೀಂದ್ರಸತ್ತಮಃ ।
ಅವಧೂತಸ್ಯ ಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಪ್ರಕಾಶಕ ಉದಾಹೃತಃ  ॥ ೪ ॥
ಗಾಣೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಪಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಯಕಂ ।
ಓಂಕಾರಗಣನಾಥಂ ಸ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ತೋತ್ರಮಾರಭತ್  ॥ ೫ ॥
ತತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಮಾಯಯುಸ್ತಂ ಶಿವಾದಯಃ ।
ಯೋಗಿನಃ ಕಶ್ಯಪಾದ್ಯಾಶ್ಚಾಽನ್ಯೇ ದೇವಾದಯ ಆದರಾತ್  ॥ ೬ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಯೋಗೀಂದ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ಪರಂ ।
ಗಣೇಶಭಜನೇ ಸಕ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛುರಾದರಾತ್  ॥ ೭ ॥
ಶಿವಾದಯ ಊಚುಃ ।
ಭಗವನ್ ಸರ್ವತತ್ತ್ವಜ್ಞ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಪರಾಯಣ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಶರೀರಸ್ತ್ವಂ ಸಮಾಗತೋ ಯದೃಚ್ಛಯಾ  ॥ ೮ ॥
ಅವಧೂತಸ್ಯ ಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಪ್ರಕಾಶಾರ್ಥಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ದೇಹಧಾರೀ ಭವಾನ್ನಾಥ ಪಾವನಾಯ ಶರೀರಿಣಾಂ  ॥ ೯ ॥
ತವ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ವಯಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಜಾತಾಃ ಕುಲಯುತಾಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಬೋಧಯಸ್ವ ಮುನೀನ್ ಸುರಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಂ ವಿನಯಸಂಯುಕ್ತೈಃ ಸ್ತುತಃ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಜಗಾದ ತಾನ್ ಮಹಾಭಾಗಾನ್ ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾಽಽವೃತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದ್ಯಾಶ್ಚಾಂಗಿರಾದ್ಯಾ ಮುನಯೋಽಮಲಾಃ ।
ಶೇಷಾದ್ಯಾ ನಾಗರಾಜಾಶ್ಚ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮೇ ವಚೋ ಹಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೇದಂ ಸರ್ವಮಾಭಾತಿ ತಂ ಭಜಧ್ವಂ ಹಿತಾಯ ವಃ ।
ಸಮರ್ಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಥ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನಃ ಸರ್ವೇ ಜಗುರ್ವಚಃ ।
ಹರ್ಷೇಣ ಯೋಗಿವಂದ್ಯಂ ತಂ ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೧೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೧೩ ಪಾನ ೨೯)
ಶಿವಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ತ್ವಂ ಗಣೇಶಂ ಭಜಸೇ ಕಥಂ ।
ನಾಮರೂಪಧರಂ ದೇವಮೋಂಕಾರಾಕೃತಿಧಾರಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಕುಲದೇವೋಽಯಂ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಶರೀರಿಣಾಂ ।
ಮೂಲಭೂತೋ ನ ಸಂದೇಹೋ ಯೋಗಿನಾಂ ಕಥಮಂಜಸಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ಮಯಮಾನೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ದತ್ತೋ ಜಗಾದ ಹರ್ಷೇಣ ಜ್ಞಾನದಾನಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ದತ್ತ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ನಾಥೋ ವೇದೇಷು ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ನಾನಾವಿಧಂ ತದ್ವತ್ ಕಥಿತಂ ಮಾಯಯಾ ಯುತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ದೇವೇಶಾ ಮುನಯಃ ಶೃಣುತ ಪ್ರಿಯಾಃ ।
ತತ್ರಾನ್ನಮಯರೂಪಾ ತು ಮಾಯಾ ಮೋಹಕರೀ ಬಭೌ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಾಣೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ತತ್ರೈವ ಪ್ರಾಣಾಕಾರವಿಮೋಹಿನೀ ।
ಮಾಯಾ ಮನೋಮಯೀ ತದ್ವನ್ ಮನೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ರೇಯಂ ಮಾಯಾ ವಿಜ್ಞಾನರೂಪಿಣೀ ।
ಆನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯುತಮಾನಂದಮಾಯಯಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಚೈತನ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಾಯಾ ಚೇತನರೂಪಿಣೀ ।
ಬಿಂದುಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ತತ್ರೈವ ಮಾಯಾ ಬಿಂದುಮಯೀ ಬಭೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಸೋಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯತ್ರೇಯಂ ಮಾಯಾ ಸೋಽಹಂ ಪ್ರಕಾಶಿನೀ ।
ಬೋಧೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಬೋಧಾಖ್ಯಾ ಮಾಯಾ ತತ್ರ ವಿಮೋಹಿನೀ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿದೇಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಾಯಾ ವೈ ದೇಹರೂಪಿಣೀ ।
ತಯಾ ತತ್ರ ಮಹಾದೇವಾ ಭ್ರಮಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಮಾನಿನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕರ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಕರ್ಮಾಖ್ಯಾ ಮಾಯಾ ತತ್ರ ವಿಮೋಹಿನೀ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ತದ್ವತ್ತು ಜ್ಞಾನಮಾಯಾಯುತಂ ಬಭೌ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಮಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ತತ್ರೈವ ಮಾಯಾ ಸಮಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ಸಹಜಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸಹಜಾಖ್ಯವಿಕಾರದಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಸದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತತ್ರಾಸನ್ಮಾಯಯಾ ಯುತಂ ।
ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಸದಾಕಾರಮಾಯಾಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸದಸನ್ಮಯಭಾವಾಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಉಭಯಾತ್ಮವಿಕಾರೇಣ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಸಂಯುತಂ ಸದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯುತಮವ್ಯಕ್ತಮಾಯಯಾ ।
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯುತಂ ಸ್ವಾನಂದಮಾಯಯಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಆತ್ಮಾದ್ವಯೈಕಸರ್ವಾಖ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಶಬ್ದಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಮಹಾವಾಕ್ಯಾದಿಭಿಸ್ತೇ ತು ತತ್ತನ್ಮಾಯಾಪ್ರಕಾಶಕಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಶಿವವಿಷ್ಣುಮುಖಾಃ ಶಬ್ದಾ ಬ್ರಹ್ಮವಾಚ್ಯಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ತತ್ತದ್ವಿಕಾರಸಂಯುಕ್ತಾನ್ ಜಾನೀತ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪೃಥ್ವೀ ಜಲಾದಿತತ್ತ್ವಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ವಾಚಕಾನಿ ತು ।
ತತ್ತದ್ವಿಕಾರಯುಕ್ತಾನಿ ಜಾನೀತ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಾನ್ಯೇವ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಕಥಿತಾನಿ ಚ ।
ವೇದಾದಿಷು ಸಮಸ್ತಾನಿ ಮಾಯಾಮೋಹಯುತಾನಿ ತು  ॥ ೩೩ ॥
ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮಿಸ್ವರೂಪೇಣ ತಿಷ್ಠತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪಾತೃಭಾವಾಚ್ಚ ಪಾಲಯಿತೃತ್ವಕಾರಣಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಸ ಏವಾಯಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ವೇದೇಷು ಕಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಮಯಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಂ ಭಜಾಮಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿನಾಶಹೀನಂ ಯದ್ ಗಜಾಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಕ್ಷತೇ ।
ಸಾಂಖ್ಯಂ ಶಿರೋ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಗಜಾನನ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಭೂಮಿಸಾಧನಭಾವೇನ ಭವೇತ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತನ್ಮಯಃ ।
ದೇಹಸ್ತಸ್ಯ ಚ ಯೋಗಾಖ್ಯೋ ನಾನಾಭೂಮಿಪ್ರಧಾರಣಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶಾನೋ ದೇಹಧಾರೀ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸಾಂಖ್ಯೇ ಯೋಗಮಯಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪೂರ್ಣಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಂಯೋಗೇಽಯಂ ಗಕಾರಾಖ್ಯೋ ಹ್ಯಯೋಗೇ ಣಮಯಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತಯೋರೀಶೋ ಗಣೇಶಾನೋ ನಾಮಾಽಯಂ ವೇದವಾದತಃ  ॥ ೩೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೧೩ ಪಾನ ೩೦)
ಪಂಚಚಿತ್ತಮಯೀ ಬುದ್ಧಿರ್ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ಪಂಚಭ್ರಾಂತಿಕರೀ ಸಿದ್ಧಿರ್ವಾಮಾಂಗಂ ತಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪೦ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಮಾಯಾಭ್ಯಾಮತ್ರ ಖೇಲತಿ ।
ಚಿತ್ತೇ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪ್ರಕಾಶಕಾರಕಸ್ತಯೋಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಮೋಹಂ ಚಿತ್ತಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ ।
ತಂ ಭಜಾಮಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಚಿತ್ತಚಾಲನಕಾರಕಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಕೃತಾನಿ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಭ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಸಕಲಾನಿ ವೈ ।
ತಾನಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಥಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಲಭ್ಯತೇ ಮಾನವೈಃ ಪರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಅತೋಽಯಂ ದೇಹಭೃದ್ಭೂತ್ವಾ ಭಕ್ತಮಾರ್ಗಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ಸುಲಭತ್ವಾಯ ದೇವೇಶಾ ಪರೋ ಜಾನೀತ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಸಿಷ್ಠಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಸಂಶಯಸ್ಯ ವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಸರ್ವೈಃ ಸಂಪ್ರೇರಿತೋ ವಚಃ  ॥ ೪೫ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ವೇದೇಷು ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರೇಕೋಽಯಂ ಪತಿಸ್ತತ್ರ ಕಥಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಪತಿರೂಪಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಗಣೇಶೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾಽಭವತ್ ।
ಯಥಾಽನ್ನಾದಿವಿಕಾರಸ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ವದಯಂ ಮತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದತ್ತೋ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ವಿಶೇಷಜ್ಞಂ ಯೋಗೀಂದ್ರಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಅನ್ನಪ್ರಾಣಾದಿಯುಕ್ತಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ರಚಿತಾನಿ ತು ।
ಗಣೇಶೇನ ಮಹಾಯೋಗಿಂಸ್ತೇನಾಯಂ ಪತಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭಿಃ ಕಥಿತಶ್ಚಾಯಂ ಪತಿಸ್ತೇಷಾಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ತನ್ನಾಶೇ ತಥಾಽಪಿ ಪಾತೃಭಾವತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಅನ್ನಪ್ರಾಣಾದಿಕಾನ್ಯೇವ ವಿಕಾರಾನ್ ಸಂತ್ಯಜಂತಿ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾನಿ ಭವಿಷ್ಯಂತ್ಯಸ್ಯ ಸೇವನಾತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಯದಿ ಚೇದ್ಗತಾನಿ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಪತಿಃ ಕೇಷಾಂ ಗಣೇಶಾನಃ ಕಥ್ಯತೇ ಕೈರ್ವದಾಶು ಮೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಅತೋ ಮಾಯಾವಿಕಾರೇಣ ಹೀನೋಽಯಂ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವೋಪಾಸ್ಯಭಾವಾತ್ತು ಪತಿತ್ವಂ ಕಥನಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನಸ್ತಂ ನಾರದೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಯೋಗೀಂದ್ರಂ ಭಾವಬೋಧಾರ್ಥಮವಧೂತಮಕಲ್ಮಷಂ  ॥ ೫೪ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶೇ ತ್ವಂ ಮಹಾಯೋಗಿಂಸ್ತದಾಕಾರೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಹಂ ದತ್ತೋಽಯಮೇಕಶ್ಚ ಗಣೇಶಃ ಕುತ್ರ ವರ್ತತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ನ ಭಿನ್ನಶ್ಚೇನ್ ಮಹಾಭಾಗ ಭಜಸೇ ಕಂ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಇಮಂ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಛಿಂಧಿ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ದತ್ತ ಉವಾಚ ।
ದೇಹೋಽಯಂ ನರತುಲ್ಯೋ ಮೇ ಕರೋತಿ ಕರ್ಮ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಶುಭಾಶುಭಂ ವಿಶೇಷೇಣ ನಾಮರೂಪವಿಕಾರತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಪ್ರೇಶ ತನ್ಮಯಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಸತ್ತಾ ನ್ಯೂನಾಧಿಕಾ ಭಾತಿ ವಿಚಾರಯ ವಿಚಕ್ಷಣ  ॥ ೫೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಶಬ್ದಾಖ್ಯಾ ಸತ್ತಾ ಗಣಪತೌ ಸ್ಥಿತಾ ।
ನಾನ್ಯತ್ರ ಶಂಭುವಿಷ್ಣ್ವಾದಿ ಭಾವೇಷು ಪಶ್ಯ ಮಾನದ  ॥ ೫೯ ॥
ಅತಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಚಿತ್ತಸ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಘ್ನೇಶವಾಚಕಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತನ್ನ ಭಜೇತ್ ಕೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪರಃ ಕಥಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಅತೋ ದೇಹಧರೋಽಹಂ ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರೋ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ತಂ ಭಜಾಮಿ ವಿಶೇಷೇಣ ದೇಹಚೇಷ್ಟಾಪರಾಯಣಃ  ॥ ೬೧ ॥
ದೇಹಃ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತಶ್ಚಿತ್ತಂ ಚಿಂತನಕಾರಕಂ ।
ಸ್ವಭಾವೇನ ಯಥಾಽನ್ಯದ್ವೈ ಕರೋತಿ ಚಿಂತನಾದಿಕಂ  ॥ ೬೨ ॥
ತಥಾ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಮೇಽತ್ರ ದೇಹಶ್ಚಿತ್ತಂ ಭಜೇತ್ ಧ್ರುವಂ ।
ತಯೋಃ ಪ್ರಕಾಶಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಥಂ ಭಜೇದ್ಗಜಾನನಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸಂಜಾತಂ ತದಾಕಾರಂ ಮದೀಯಕಂ ।
ದೇಹಶ್ಚಿತ್ತಂ ಭಜೇತ್ತಂ ವೈ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಕರಂ ಸದಾ  ॥ ೬೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೧೪ ಪಾನ ೩೧)
ಅನೇನ ಯೋಗಮಾರ್ಗೇಣ ಭಜಾಮಿ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ನ ಭಿನ್ನೋಽಹಂ ಗಣೇಶಾನಾತ್ ಕಂ ಪೃಚ್ಛಸಿ ವಿಚಾರಯ  ॥ ೬೫ ॥
ಯಥಾ ಕರೋಮಿ ನಿತ್ಯಂ ತು ಭಕ್ಷಣಾದಿಕಮಾದರಾತ್ ।
ತಥಾ ಗಣೇಶ್ವರಂ ತಾತ ಭಜಾಮಿ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೬೬ ॥
ನಾಽಹಂ ಭೋಕ್ತಾ ಸ್ವದೇಹಸ್ಥಸ್ತಥಾ ಮಾಂ ವಿದ್ಧಿ ದೇಹಗಂ ।
ನ ಭಕ್ತಂ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ದೇಹಧರ್ಮಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಯೋ ನ ಭಜೇದ್ಗಣನಾಯಕಂ ।
ತಥಾಽಪಿ ದೇಹಚಿತ್ತೇಽನ್ಯತ್ ಕರಿಷ್ಯತಃ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ನ ಮುಖ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೇಷು ಯೋಗಿಷು ಭಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಗಣೇಶಾನಂ ಭಜಾಮಿ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಅನಾಯಾಸೇನ ಚಿತ್ತಸ್ಥಂ ದೇಹಸ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ನ ಭಜೇತ್ ಸೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಘ್ನಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಗಣೇಶಂ ಮೂರ್ತಿಗಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯೋಗೇಶಂ ಶಾಂತಿದಾಯಕಂ ।
ಕಸ್ಯ ಯೋಗಿಜನಸ್ಯಾತ್ರ ಪ್ರೀತಿಃ ಸದ್ಯೋ ನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೭೧ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾಃ ಶಿವಾದಯಃ ।
ನಾರದಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ವಿಸ್ಮಿತಾಸ್ತಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತೈಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಜಗುಸ್ತಂ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾ ವಯಂ ಸಂಶಯವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಕೃತಾಸ್ತ್ವಯಾ ಮಹಾಭಾಗ ಏಕಮಾರ್ಗಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೭೩ ॥
ನಾನಾಮತವಿಭೇದೇನ ಭ್ರಾಂತಿಯುಕ್ತಾ ಭ್ರಮಂತಿ ತು ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೭೪ ॥
ಭ್ರಾಂತಿನಾಶಾರ್ಥಮತ್ಯಂತಂ ಭವಾನ್ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೇಣ ಚ ।
ನಿರ್ಮಿತೋ ಯೋಗಮಾರ್ಗಜ್ಞಃ ಸರ್ವಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಏವಂ ತೈಃ ಸಂಸ್ತುತೋ ದತ್ತಃ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಪ್ರಯಯೌ ತತಃ ।
ಶಿವಾದಯೋ ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾಃ ಸ್ವಾಲಯಂ ಪ್ರಯಯುಃ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೭೬ ॥
ಸರ್ವಸಾರಾಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಂ ಗೀತಾಂ ದತ್ತಮುಖಾಚ್ಚ್ಯುತಾಂ ।
ಪಠನಾಚ್ಛ್ರವಣಾನ್ನೃಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿದಾಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಾಂ  ॥ ೭೭ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತಾ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಾ ।
ಜಗಾದ ಭಾವಗಂಭೀರಾ ದಿತಿರ್ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೇ ರತಾ  ॥ ೭೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಸಪ್ತಮೇ ಖಂಡೇ ವಿಘ್ನರಾಜಚರಿತೇ ದತ್ತಗೀತಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧೩