॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ರಥಾರೂಢಃ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರಾಹಂ ನಿರ್ಜಗಾಮ ದೈತ್ಯಪೈಃ ।
ಪುತ್ರೌ ತಥಾ ಪ್ರಧಾನಾಶ್ಚ ಸನ್ನದ್ಧಾ ಅಸುರಾ ಯಯುಃ  ॥ ೧ ॥
ನಾನಾ ವರ್ಣಾ ಮಹಾಕ್ರೂರಾಃ ಕಾಲಸ್ಯ ಭಯದಾಯಕಾಃ ।
ನಾನಾ ವಾಹನಗಾಃ ಸರ್ವೇ ತಮನು ಪ್ರಯಯುಃ ಕಿಲ  ॥ ೨ ॥
ಚತುರಂಗಚಮೂಮಧ್ಯೇ ಶುಶುಭೇ ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ ।
ಅಪಾರಸೇನಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಪೃಥ್ವೀಂ ಜೇತುಂ ಮನೋದಧೇ  ॥ ೩ ॥
ಶಂಖಾದಯೋ ಮಹಾವೀರಾ ನೃಪಾನ್ ಜಗ್ಮುಃ ಸುದಾರುಣಾಃ ।
ಜಿತ್ವಾ ರಾಜಕುಲಂ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೪ ॥
ನೃಪಾಸ್ತೈಃ ಕಿಂ ದ್ವಿಜಾ ಯುದ್ಧಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಮಹಾಬಲೈಃ ।
ಮೃತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕ್ಷತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿತ್ತಾನ್ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೫ ॥
ಕರದಾಂಸ್ತೇ ನೃಪಾನ್ ಕೃತ್ವಾ ತೇಷಾಂ ರಾಜ್ಯೇ ಸ್ವಸೇವಕಾನ್ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸುರವ್ಯಗ್ರಾನ್ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಪ್ತದ್ವೀಪವತೀಂ ಜಿತ್ವಾ ಪೃಥ್ವೀಂ ಪಾತಾಲಮಾಯಯುಃ ।
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ನಾಗಮುಖ್ಯಾಂಸ್ತೇ ಜಯಾರ್ಥಂ ಜಯಶಾಲಿನಃ  ॥ ೭ ॥
ಶೇಷೋ ನಾಗಯುತಸ್ತೇಷಾಂ ಶರಣಂ ಸಮುಪಾಗತಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವರಬಲಂ ಯೋಗೀ ಸಾಮ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಸುರೈಃ  ॥ ೮ ॥
ವಾರ್ಷಿಕಂ ಕರಭಾರಂ ಸ ಸ್ವೀಕೃತ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಯಯೌ ।
ನಾಗೇಂದ್ರೈಃ ಸಂವೃತಃ ಶೇಷೋ ದುಃಖಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೯ ॥
ತಥಾಪಿ ದೈತ್ಯಮುಖ್ಯಾಸ್ತೇ ದೈತ್ಯಂ ದೈತ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಸಮೀಪೇ ತಸ್ಯ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಯಯುರಹಂ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸಂಯುಕ್ತಃ ಕಾವ್ಯೇನಾಽಹಂಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಸ್ವರ್ಗಂ ಯಯೌ ಮಹಾತೇಜಾ ವರಗರ್ವಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದೂತಂ ಸಂಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸಾಹಮಿಂದ್ರಸ್ಯೈವ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ಸ ಗತ್ವಾ ದೇವರಾಜಾಯ ಪ್ರಣಮ್ಯೈತದ್ವಚೋ ಜಗೌ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತ ಇಂದ್ರೋ ದೇವೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಕೈಃ ।
ವಿಚಾರ್ಯಾಂಗಿರಸಂ ಸರ್ವೈರ್ಜಗಾಮ ಪ್ರಣನಾಮ ತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತೇನಾಪಿ ಸತ್ಕೃತಃ ಸೋಽಪಿ ಜಗಾದ ವಚನಂ ಪರಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ದುಃಖದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಅಸುರಾಣಾಂ ಜಯಾವಹಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ವರಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸಮಾಯಾತೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ದೂತೇನ ನೋ ವದತ್ಯದ್ಯ ಶರಣಂ ಯಾಹಿ ದೇವಪೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅತಃ ಸುರೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಭವಂತಂ ಸರ್ವವೇದಿನಂ ।
ಸಮಾಯಾತೋ ವದ ಸ್ವಾಮಿನ್ ತ್ವದಾಜ್ಞಾವಶಗಾ ವಯಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಗುರುರುವಾಚ ।
ಗಣೇಶವರದಾನೇನ ಮತ್ತೋಽಸೌ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಜೇಷ್ಯತೇ ಸಕಲಂ ತಸ್ಮಾಚ್ಛರಣಂ ನೈವ ಶೋಭನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅತೋ ವಯಂ ವಿಧಾತಾರಂ ವ್ರಜಾಮಹೇ ತ್ವರಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಸ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಹಿತಂ ಚ ನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇ ವಿಧಾತಾರಂ ಜಗ್ಮುರ್ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಜಗುಃ ಸರ್ವೇ ವೃತ್ತಾಂತಂ ದೈತ್ಯಸಂಭವಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಖೇದಯುತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಗೃಹ್ಯ ತಾನ್ ಶಂಕರಂ ಯಯೌ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಜಗೌ ಸರ್ವಂ ಸ ದೇವೋ ವೃತ್ತಮುಲ್ಬಣಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಜಗಾಮ ಸೋಽಪಿ ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ವಿಷ್ಣುಮಾದರಾತ್ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಕಥಯಾಮಾಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ದುಃಖದಾಯಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಯುತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಸದೇವಂ ತಂ ಜಗಾದಾಽಸೌ ಪರಾಕ್ರಮಯುತಂ ವಚಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾದೈತ್ಯಮಹಂ ಚಾಸುರಸಂಯುತಂ ।
ಮಾಯಾಯುಕ್ತತ್ವಮೇವಂ ಯನ್ ಮಮ ತನ್ನ ಪ್ರಬಾಧತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಂ ತತ್ರೈವಾಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ದೇವೈಃ ಸಹ ಮಹಾಭಾಗಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷನ್ ದೈತ್ಯಪೌರುಷಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಹಂಕಾರಾಸುರಸ್ತತ್ರ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮಾದರಾತ್ ।
ಪ್ರವಿವೇಶಾಮರಾವತ್ಯಾಂ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೈರ್ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಇಂದ್ರಾಸನಸಮಾರೂಢಃ ಸೇವ್ಯಮಾನೋಽಪ್ಸರೋಗಣೈಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩ ಪಾನ ೬)
ಗಂಧರ್ವೈರ್ಗೀಯಮಾನಃ ಸ ಶುಶುಭೇ ಪರಮಶ್ರಿಯಾ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋ ದೇವಪದೇಷು ಸಂಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಚಾಸುರಾನ್ ।
ಸ್ವರ್ಗಭೋಗಂ ಚಕಾರೈವಂ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೈಃ ಶ್ವಶುರೇಣ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃ ಸ ದೈತ್ಯಸಂಘೈಸ್ತೈಃ ಸನ್ನದ್ಧಃ ಪ್ರಯಯೌ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಮಹೋಗ್ರಸ್ತಂ ವಿಧಿಹೀನಂ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿವೇಶ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಸ್ತನ್ನಗರಂ ದೈತ್ಯಸಂಯುತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಸನಸಮಾಸೀನೋ ಬುಭುಜೇ ವಿವಿಧಾನ್ ಪರಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಸ ದೈತ್ಯಪೈಃ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮಂಜಸಾ ।
ಕೈಲಾಸಂ ಭಾನುಲೋಕಂ ತು ಶಕ್ತಿಲೋಕಂ ಯಯೌ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ರ ವಿಲಾಸಸಂಯುಕ್ತೋ ಬುಭುಜೇ ವಿವಿಧಾನ್ ಪರಾನ್ ।
ವಿಕುಂಠ ವಿಜಯಾರ್ಥಂ ಸ ಪ್ರಯಯೌ ದೈತ್ಯಪೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದೂತಂ ಸಂಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಕಾಲಂ ಸರ್ವಭಯಂಕರಂ ।
ಸ ಗತ್ವಾ ಕೇಶವಂ ನತ್ವಾ ಜಗೌ ವೈ ವಾಕ್ಯಮುಲ್ಬಣಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಾಲ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ತ್ವಸುರಸಂಯುಕ್ತ ಆಯಯೌ ಸ ಮಹಾಬಲಃ ।
ತೇನಾಽಹಂ ಸಾಮಭಾವಾರ್ಥಂ ಪ್ರೇಷಿತಸ್ತೇ ಪ್ರಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೩೩ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಕುಂಠಂ ದೇವೇಶೈರ್ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಯತ್ರ ತೇ ರುಚಿಃ ।
ನಾರಾಯಣ ನ ಹನ್ಮಿ ತ್ವಾಂ ನೋಚೇದ್ಯುದ್ಧೋದ್ಯತೋ ಭವ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಾಲಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೇಶವಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ದಹನ್ನಿವ ಪ್ರಧರ್ಷಯನ್  ॥ ೩೫ ॥
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಕಿಂ ಮಾಂ ಪಾಪಸ್ವರೂಪಸ್ತ್ವಂ ವದಸಿ ಮಂದವಿಕ್ರಮ ।
ಹನಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಮದ್ಯೈವ ದೈತ್ಯಯುಕ್ತಂ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಗಚ್ಛ ದೂತ ಸ್ವಭಾವಸ್ಥಂ ನ ಹನ್ಮಿ ತ್ವಾಂ ಖಲಾಧಮ ।
ಸ್ವಪದಂ ತ್ಯಜ್ಯ ದೈತ್ಯೇಶಾಧೀನೋಽಹಂ ಕಿಂ ಭವಾಮಿ ತು  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋಽಹಂಕಾರಕಂ ಗತ್ವಾ ಕಾಲಾಸುರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೈಃ ಸಂಯುತಂ ಪರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ದೈತ್ಯಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಅಹಂಕಾರಾಸುರೇಣೈವ ಯುಕ್ತಾ ಯುದ್ಧೋದ್ಯತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತಾನ್ನಿವಾರ್ಯ ಮಹಾಬಾಹುರಹಂ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಜಗಾದ ದೈತ್ಯಮುಖ್ಯಾನ್ ಸ ವಾಕ್ಯಂ ಸರ್ವಹಿತಾವಹಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಹಮುವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಶ್ರಮಸಂಯುಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಥ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಅಮೋಘಾಸ್ತ್ರ ವರೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಕರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಧುನಾ ಸುಖಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತೋ ದೈತ್ಯಃ ಸಜ್ಜಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹದ್ಧನುಃ ।
ಮುಮೋಚಾಗ್ನಿಮಯಂ ಚಾಸ್ತ್ರಂ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಹಸಾಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ದಿಶೋ ದಶ ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ವಿಕುಂಠಂ ದಾಹಯಾಮಾಸ ದೇವಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತತಃ ಕ್ಷೋಭಯುತಾ ದೇವಾಸ್ತತ್ತ್ಯಜುರ್ವರುಣಾಸ್ತ್ರಕಂ ।
ತೇನೈವ ತನ್ನ ಶಾಂತಂ ತು ಬಭೂವೇ ತೇಜಸಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತತಃ ಖೇದಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಪಲುರ್ಭಯಸಂಯುತಾಃ ।
ಪೀಡಿತಾ ಅಗ್ನಿನಾಽತ್ಯಂತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವೈಕುಂಠಮೇವ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ವರುಣಶ್ಚ ಸ್ವಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಗಾಮ ರಣಮೂರ್ಧನಿ ।
ಚಂದ್ರೇಣ ಸಂಯುತಃ ಸೋಽಪಿ ಜಲಂ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಜಲೇನ ನ ಚ ಶಾಂತೋಽಭೂದಗ್ನಿಃ ಪರಮದಾರುಣಃ ।
ದಾಹಯುಕ್ತಃ ಪಪಾಲಾಽಸೌ ವರುಣಶ್ಚಂದ್ರಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತತಃ ಶಕ್ತಿಃ ಸಮಾಯಾತಾ ಮಹಾಸ್ತ್ರಂ ವರುಣಾತ್ಮಕಂ ।
ಮೋಚಯಾಮಾಸ ತಸ್ಮಾತ್ತು ಜಲಧಾರಾ ಪ್ರವರ್ತಿತಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಘೃತೇನ ಸಂಯುತಸ್ತತ್ರ ಯಥಾಗ್ನಿರ್ಜಲಸಂಯುತಃ ।
ಜಜ್ವಾಲ ಮಾಯಯಾ ತಸ್ಯಾಽಹಂಕಾರಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತತೋ ದಾಹಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಶಕ್ತಿಃ ಪಪಾಲ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಕ್ರುದ್ಧೋ ಭಾನುಃ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರಾಽಜಗಾಮ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಸೋಽಪಿ ಸ್ವವೀರ್ಯಸಂಯುಕ್ತಂ ವರುಣಾಸ್ತ್ರಂ ಜಹೌ ಮೃಧೇ ।
ಪೂರ್ವವದ್ದಾಹಸಂಯುಕ್ತಃ ಪಪಾಲ ಚ ದಿವಾಕರಃ  ॥ ೫೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩ ಪಾನ ೭)
ತತಃ ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ ತದ್ವದ್ಯಯೌ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಹತೋದ್ಯಮಃ ಪಪಾಲಾಽಸೌ ದಾಹಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತತೋಽತಿಖೇದಸಂಯುಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಯಮುಪಾಗತಃ ।
ತತ್ಯಾಜ ವಾರುಣಂ ಶಸ್ತ್ರಂ ಸ್ವಸತ್ತಾಸಂಯುತಂ ಪರಂ  ॥ ೫೩ ॥
ತಥಾಪಿ ನ ಸ ಶಾಂತೋಽಭೂದಗ್ನಿಃ ಪರಮದಾರುಣಃ ।
ಜಜ್ವಾಲಾತೀವ ಸರ್ವತ್ರ ದಾಹಯಾಮಾಸ ದೇವಪಾನ್  ॥ ೫೪ ॥
ತತೋಽತಿದಾಹಸಂಯುಕ್ತಃ ಪಪಾಲ ಚ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಂಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವೇಶಾಃ ಪಪಲುರ್ಭಯಾತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಗತ್ವಾ ಗಿರಿಗುಹಾಸಂಸ್ಥಾ ಬಭೂವುರ್ಭಯಸಂಕುಲಾಃ ।
ಕಂದಾದಿಭಕ್ಷಯಂತಸ್ತೇ ದಿವಸಾನತಿಚಕ್ರಮುಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮೇವಾಹಂ ಸಮಾಹೃತ್ಯ ಸ್ವಶಸ್ತ್ರಕಂ ।
ಆಗ್ನೇಯಮಗಮದ್ದೈತ್ಯೈರ್ವಿಕುಂಠಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾಭಿಮಾನೀ ಸ ಪರಾಂ ಮೇನೇ ಕೃತಾರ್ಥತಾಂ ।
ನ ಮತ್ತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇತ್ಯೇವ ಗರ್ವಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೮ ॥
ತತೋ ಗರ್ವಂ ಶಿವಸ್ಯೈವ ತಥಾ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪದೇಽಸುರಃ ।
ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ವಿಕುಂಠನಾಥಂ ಚ ಸ ಚಕ್ರೇ ಪುತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಪಿಶುನಂ ಶಕ್ತಿಲೋಕಸ್ಯ ವೇದಘ್ನಂ ಸರ್ವಲೋಪಕಂ ।
ಪ್ರಮಾದಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನಾಥಂ ಚಕಾರ ಮದಸಂಯುತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಶಂಖಮಿಂದ್ರಪದಸ್ಯೈವ ನಾಥಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಕಾಲಂ ಯಮಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಕಮಲಂ ವರುಣಸ್ಯ ಚ  ॥ ೬೧ ॥
ಕುಬೇರಸ್ಯ ಪದೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯಾಽಧರ್ಮಧಾರಕಮಾದರಾತ್ ।
ತತಃ ಸ್ವನಗರಂ ಸರ್ವೈಃ ಸಮಾಯಯೌ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತತ್ರಸ್ಥಃ ಪ್ರಶಶಾಸಾಽಸೌ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಲೋಕಸಂಕುಲಂ ।
ಅಹಂ ಮೇನೇ ನ ಕಿಂಚಿದ್ವೈ ಸಮಂ ಭಾಗ್ಯೇನ ತೇಜಸಾ  ॥ ೬೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಅಹಮಸುರಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಜಯೋ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೩