ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತ್ಯೇವಂ ಸೂರ್ಯವಂಶ್ಯಾನಾಂ ರಾಜ್ಞಾಂ ಚರಿತಮುತ್ತಮಂ ।
ಸೋಮವಂಶೋದ್ಭವಾನಾಂ ಚ ವರ್ಣನೀಯಂ ಮಯಾ ಕಿಯತ್  ॥ ೧ ॥
ಪರಾಶಕ್ತಿಪ್ರಸಾದೇನ ಮಹತ್ತ್ವಂ ಪ್ರತಿಪೇದಿರೇ ।
ರಾಜನ್ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ ವಿದ್ಧಿ ಪರಾಶಕ್ತಿಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೨ ॥
ಯದ್ಯದ್ವಿಭೂತಿಮತ್ಸತ್ತ್ವಂ ಶ್ರೀಮದೂರ್ಜಿತಮೇವ ವಾ ।
ತತ್ತದೇವಾವಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಪರಾಶಕ್ತ್ಯಂಶಸಂಭವಂ  ॥ ೩ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ರಾಜಾನಃ ಪರಾಶಕ್ತೇರುಪಾಸಕಾಃ ।
ಸಂಸಾರತರುಮೂಲಸ್ಯ ಕುಠಾರಾ ಅಭವನ್ನೃಪ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸಂಸೇವ್ಯಾ ಭುವನೇಶ್ವರೀ ।
ಪಲಾಲಮಿವ ಧಾನ್ಯಾರ್ಥೀ ತ್ಯಜೇದನ್ಯಮಶೇಷತಃ  ॥ ೫ ॥
ಆಮಥ್ಯ ವೇದದುಗ್ಧಾಬ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ರತ್ನಂ ಮಯಾ ನೃಪ ।
ಪರಾಶಕ್ತಿಪದಾಂಭೋಜಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ತತಃ  ॥ ೬ ॥
ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾಸನಾರೂಢಾ ನಾಸ್ತ್ಯನ್ಯಾ ಕಾಪಿ ದೇವತಾ ।
ತತ ಏವ ಮಹಾದೇವ್ಯಾ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾಸನಂ ಕೃತಂ  ॥ ೭ ॥
ಪಂಚಭ್ಯಸ್ತ್ವಧಿಕಂ ವಸ್ತು ವೇದೇಽವ್ಯಕ್ತಮಿತೀರ್ಯತೇ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ನೋತಂ ಚ ಪ್ರೋತಂ ಚ ಸೈವ ಶ್ರೀಭುವನೇಶ್ವರೀ  ॥ ೮ ॥
ತಾಮವಿಜ್ಞಾಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ನೈವ ಮುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಯದಾ ಚರ್ಮವದಾಕಾಶಂ ವೇಷ್ಟಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೯ ॥
ತದಾ ಶಿವಾಮವಿಜ್ಞಾಯ ದುಃಖಸ್ಯಾಂತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅತ ಏವ ಶ್ರುತೌ ಪ್ರಾಹುಃ ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರಶಾಖಿನಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತೇ ಧ್ಯಾನಯೋಗಾನುಗತಾ ಅಪಶ್ಯ-
ನ್ದೇವಾತ್ಮಶಕ್ತಿಂ ಸ್ವಗುಣೈರ್ನಿಗೂಢಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಜನ್ಮಸಾಫಲ್ಯಹೇತವೇ ।
ಲಜ್ಜಯಾ ವಾ ಭಯೇನಾಪಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಾ ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತಯಾ ।
ಸರ್ವಸಂಗಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮನೋ ಹೃದಿ ನಿರುಧ್ಯ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ತನ್ನಿಷ್ಠಸ್ತತ್ಪರೋ ಭೂಯಾದಿತಿ ವೇದಾಂತಡಿಂಡಿಮಃ ।
ಯೇನ ಕೇನ ಮಿಷೇಣಾಪಿ ಸ್ವಪಂಸ್ತಿಷ್ಠನ್ವ್ರಜನ್ನಪಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಕೀರ್ತಯೇತ್ಸತತಂ ದೇವೀಂ ಸ ವೈ ಮುಚ್ಯೇತ ಬಂಧನಾತ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಭಜ ರಾಜನ್ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿರಾಡ್ರೂಪಾಂ ಸೂತ್ರರೂಪಾಂ ತಥಾಂತರ್ಯಾಮಿರೂಪಿಣೀಂ ।
ಸೋಪಾನಕ್ರಮತಃ ಪೂರ್ವಂ ತತಃ ಶುದ್ಧೇ ತು ಚೇತಸಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥರೂಪಾಂ ತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೀಂ ।
ಆರಾಧಯ ಪರಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಪ್ರಪಂಚೋಲ್ಲಾಸವರ್ಜಿತಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಚಿತ್ತಲಯೋ ಯಃ ಸ ತಸ್ಯಾ ಆರಾಧನಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ರಾಜನ್ ರಾಜ್ಞಾಂ ಪರಾಶಕ್ತಿಭಕ್ತಾನಾಂ ಚರಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಧಾರ್ಮಿಕಾಣಾಂ ಸೂರ್ಯಸೋಮವಂಶಜಾನಾಂ ಮನಸ್ವಿನಾಂ ।
ಪಾವನಂ ಕೀರ್ತಿದಂ ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿದಂ ಸದ್ಗತಿಪ್ರದಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಥಿತಂ ಪುಣ್ಯದಂ ಪಶ್ಚಾತ್ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ -
ಗೌರೀಲಕ್ಷ್ಮೀಸರಸ್ವತ್ಯೋ ದತ್ತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ಪರಾಂಬಯಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಹರಾಯ ಹರಯೇ ತದ್ವನ್ನಾಭಿಪದ್ಮೋದ್ಭವಾಯ ಚ ।
ತುಷಾರಾದ್ರೇಶ್ಚ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಗೌರೀ ಕನ್ಯೇತಿ ವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಕ್ಷೀರೋದಧೇಶ್ಚ ಕನ್ಯೇತಿ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಮೂಲದೇವ್ಯುದ್ಭವಾನಾಂ ಚ ಕಥಂ ಕನ್ಯಾತ್ವಮನ್ಯಯೋಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಸಂಭಾವ್ಯಮಿದಂ ಭಾತಿ ಸಂಶಯೋಽತ್ರ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಛಿಂಧಿ ಜ್ಞಾನಾಸಿನಾ ತಂ ತ್ವಂ ಸಂಶಯಚ್ಛೇದತತ್ಪರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ದೇವೀಭಕ್ತಸ್ಯ ತೇ ಕಿಂಚಿದವಾಚ್ಯಂ ನ ಹಿ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ದೇವೀತ್ರಯಂ ಯದಾ ದೇವತ್ರಯಾಯಾದಾತ್ಪರಾಂಬಿಕಾ ।
ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ತೇ ದೇವಾಃ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯಾಣಿ ಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ಸಮಯೇ ರಾಜನ್ ದೈತ್ಯಾ ಹಾಲಾಹಲಾಭಿಧಾಃ ।
ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಾ ಜಾತಾಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ತೈರ್ಜಿತಂ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವರದಾನೇನ ದರ್ಪಿತಾ ರಜತಾಚಲಂ ।
ರುರುಧುರ್ನಿಜಸೇನಾಭಿಸ್ತಥಾ ವೈಕುಂಠಮೇವ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಾಮಾರಿಃ ಕೈಟಭಾರಿಶ್ಚ ಯುದ್ಧೋದ್ಯೋಗಂ ಚ ಚಕ್ರತುಃ ।
ಷಷ್ಟಿವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಾಮಭೂದ್ಯುದ್ಧಂ ಮಹೋತ್ಕಟಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ದೇವದಾನವಸೇನಯೋಃ ।
ಮಹತಾಥ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತಾಭ್ಯಾಂ ತೇ ದಾನವಾ ಹತಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಾನೇಷು ಗತ್ವಾ ತಾವಭಿಮಾನಂ ಚ ಚಕ್ರತುಃ ।
ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯೋರ್ನಿಕಟೇ ರಾಜನ್ ಯದ್ವಶಾದೇವ ತೇ ಹತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಭಿಮಾನಂ ತಯೋರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಛಲಹಾಸ್ಯಂ ಚ ಚಕ್ರತುಃ ।
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಗೌರೀ ಚ ಹಾಸ್ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಯೋಸ್ತು ತೌ  ॥ ೩೦ ॥
ದೇವಾವತೀವ ಸಂಕೃದ್ಧೌ ಮೋಹಿತಾವಾದಿಮಾಯಯಾ ।
ದುರುತ್ತರಂ ಚ ದದತುರವಮಾನಪುರಃಸರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಸ್ತೇ ದೇವತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಕ್ಷಣೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತು ತೌ ಪುನಃ ।
ಅಂತರ್ಹಿತೇ ಚಾಭವತಾಂ ಹಾಹಾಕಾರಸ್ತದಾ ಹ್ಯಭೂತ್  ॥ ೩೨ ॥
ನಿಸ್ತೇಜಸ್ಕೌ ಚ ನಿಃಶಕ್ತೀ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತೌ ಚ ವಿಚೇತನೌ ।
ಅವಮಾನಾತ್ತಯೋಃ ಶಕ್ತ್ಯೋರ್ಜಾತೌ ಹರಿಹರೌ ತದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚಿಂತಾತುರೋ ಜಾತಃ ಕಿಮೇತತ್ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ಪ್ರಧಾನೌ ದೇವತಾಮಧ್ಯೇ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಾಕ್ಷಮಾವಮೂ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಕಾಂಡೇ ಕಿಂ ನಿಮಿತ್ತೇನ ಸಂಕಟಂ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ಪ್ರಲಯೋ ಭವಿತಾ ಕಿಂ ವಾ ಜಗತೋಽಸ್ಯ ನಿರಾಗಸಃ  ॥ ೩೫ ॥
ನಿಮಿತ್ತಂ ನೈವ ಜಾನೇಽಹಂ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಾ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾ ।
ಇತಿ ಚಿಂತಾತುರೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ದಧ್ಯೌ ಮೀಲಿತಲೋಚನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪರಾಶಕ್ತಿಪ್ರಕೋಪಾತ್ತು ಜಾತಮೇತದಿತಿ ಸ್ಮ ಹ ।
ಜಾನಂಸ್ತದಾ ಸಾವಧಾನಃ ಪದ್ಮಜೋಽಭೂನ್ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಸ್ತಯೋಶ್ಚ ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ಸ್ವಯಮೇವಾಽಕರೋತ್ತದಾ ।
ಸ್ವಶಕ್ತೇಶ್ಚ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ ತಪೋನಿಧಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತತಸ್ತಯೋಸ್ತು ಸ್ವಸ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಮನ್ವಾದೀನ್ಸ್ವಸುತಾನಥ ।
ಆಹ್ವಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸನಕಾದೀಂಶ್ಚ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಉವಾಚ ವಚನಂ ತೇಭ್ಯಃ ಸನ್ನತೇಭ್ಯಸ್ತಪೋನಿಧಿಃ ।
ಕಾರ್ಯಾಸಕ್ತೋಽಹಮಧುನಾ ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ನ ಚ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಪರಾಶಕ್ತೇಸ್ತು ತೋಷಾರ್ಥಂ ಜಗದ್ಭಾರಯುತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಶಿವವಿಷ್ಣೂ ಚ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತೌ ಪರಾಶಕ್ತಿಪ್ರಕೋಪತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತಾಂ ಪರಮಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಯೂಯಂ ಸಂತೋಷಯಂತ್ವಥ ।
ಅತ್ಯದ್ಭುತಂ ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಯಥಾ ತೌ ಪೂರ್ವವೃತ್ತೌ ಚ ಸ್ಯಾತ ಶಕ್ತಿಯುತಾವಪಿ ।
ತಥಾ ಕುರುತ ಮತ್ಪುತ್ರಾ ಯಶೋವೃದ್ಧಿರ್ಭವೇದ್ಧಿ ವಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಕುಲೇ ಯಸ್ಯ ಭವೇಜ್ಜನ್ಮ ತಯೋಃ ಶಕ್ತ್ಯೋಸ್ತು ತತ್ಕುಲಂ ।
ಪಾವಯೇಜ್ಜಗತೀಂ ಸರ್ವಾಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಂ ಸ್ವಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಪಿತಾಮಹವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ವನಾಂತರೇ ।
ರಿರಾಧಯಿಷವಃ ಸರ್ವೇ ದಕ್ಷಾದ್ಯಾ ವಿಮಲಾಂತರಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ ಭಗವತೀಂ ಸಮಾರಾಧಯಿಷೂಣಾಂ
ದೇವಾನಾಂ ತಪಃಕರಣವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨೯ ॥