ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಅಥ ಸಸ್ಮರತುರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ದಂಪತೀ ತೌ ಭವಾಂಬಿಕಾಂ । ಪ್ರಸೂತಿಹೇತವೇ ತತ್ರ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಸ್ಮರತುಃ - ಸ್ಮರಿಸಿದರು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ದಂಪತೀ - ಆ ದಂಪತಿಗಳು
• ತೌ - ಅವರು
• ಭವಾಂಬಿಕಾಂ - ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಭವಾನಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಸೂತಿಹೇತವೇ - ಮಗಳಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ತರುವಾಯ, ಆ ದಂಪತಿಗಳಾದ ಹಿಮವಂತ ಮತ್ತು ಮೇನೆಯು ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಭವಾನಿಯು ತಮಗೆ ಮಗಳಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಳೆಯಲಿ ಎಂದು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಆದರಗಳಿಂದ ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದರು.

ತತಃ ಸಾ ಚಂಡಿಕಾ ಯೋಗಾತ್ತ್ಯಕ್ತದೇಹಾ ಪುರಾ ಪಿತುಃ । ಈಹಯಾ ಭವಿತುಂ ಭೂಯಃ ಸಮೈಚ್ಛದ್ ಗಿರಿದಾರತಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯಾದ ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ಯೋಗಾತ್ - ಯೋಗಾಗ್ನಿಯಿಂದ
• ತ್ಯಕ್ತದೇಹಾ - ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದ
• ಸಾ - ಆ
• ಚಂಡಿಕಾ - ಚಂಡಿಕಾದೇವಿಯು
• ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಈಹಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ (ಅಥವಾ ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ)
• ಗಿರಿದಾರತಃ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಯ ಗರ್ಭದಿಂದ
• ಭವಿತುಂ - ಜನ್ಮತಾಳಲು
• ಸಮೈಚ್ಛದ್ - ಬಯಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಯೋಗಾಗ್ನಿಯಿಂದ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದ ಆ ಚಂಡಿಕಾದೇವಿಯು, ಈಗ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಯ ಮಗಳಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳಲು ಬಯಸಿದಳು.

ಸತ್ಯಂ ವಿಧಾತುಂ ಸ್ವವಚಃ ಪ್ರಸನ್ನಾಖಿಲಕಾಮದಾ । ಪೂರ್ಣಾಂಶಾಚ್ಛೈಲಚಿತ್ತೇ ಸಾ ವಿವೇಶಾಥ ಮಹೇಶ್ವರೀ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವವಚಃ - ತನ್ನ ಮಾತನ್ನು (ವರವನ್ನು)
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನಾಗಿ
• ವಿಧಾತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಪ್ರಸನ್ನಾಖಿಲಕಾಮದಾ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವಳಾದ
• ಸಾ ಮಹೇಶ್ವರೀ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರಿಯು
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಪೂರ್ಣಾಂಶಾತ್ - ತನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಅಂಶದಿಂದ
• ಶೈಲಚಿತ್ತೇ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ವಿವೇಶ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತರಿಗೆ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಆ ಮಹೇಶ್ವರಿಯು, ಹಿಂದೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದ ತನ್ನ ವಾಗ್ದಾನವನ್ನು ಸತ್ಯವಾಗಿಸಲು ತನ್ನ ಪೂರ್ಣ ರೂಪದಿಂದ ಹಿಮವಂತನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು.

ವಿರರಾಜ ತತಃ ಸೋಽತಿ ಪ್ರಮದೋಽಪೂರ್ವಸುದ್ಯುತಿಃ । ಹುತಾಶನ ಇವಾಧೃಷ್ಯಸ್ತೇಜೋರಾಶಿರ್ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸಃ - ಆ ಹಿಮವಂತನು
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ಪ್ರಮದಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನೂ
• ಅಪೂರ್ವಸುದ್ಯುತಿಃ - ಅಪೂರ್ವವಾದ ಮಂಗಳಕರ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ
• ಹುತಾಶನಃ ಇವ - ಧಗಧಗಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ
• ಆಧೃಷ್ಯಃ - ಇತರರಿಂದ ಎದುರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದವನೂ
• ತೇಜೋರಾಶಿಃ - ತೇಜಸ್ಸಿನ ರಾಶಿಯಂತಿರುವವನೂ
• ಮಹಾಮನಾಃ - ವಿಶಾಲ ಮನಸ್ಸಿನವನೂ ಆಗಿ
• ವಿರರಾಜ - ಬೆಳಗಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಆ ಹಿಮವಂತನು ತಾಯಿಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಪ್ರವೇಶದಿಂದ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಿತನಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದನು. ಧಗಧಗಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಎದುರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದ ತೇಜೋರಾಶಿಯಂತೆಯೂ, ವಿಶಾಲ ಮನಸ್ಕನಂತೆಯೂ ಆತನು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು.

ತತೋ ಗಿರಿಃ ಸ್ವಪ್ರಿಯಾಯಾಂ ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಶಿವಾಂಶಕಂ । ಸಮಾಧಿಮತ್ವಾತ್ಸಮಯೇ ಸಮಧತ್ತ ಸುಶಂಕರೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಗಿರಿಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಸಮಾಧಿಮತ್ವಾತ್ - ಸಮಾಧಿಯೋಗದ (ಧ್ಯಾನದ) ಬಲದಿಂದ
• ಸುಶಂಕರೇ ಸಮಯೇ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಪ್ರಿಯಾಯಾಂ - ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಯಲ್ಲಿ
• ಪರಿಪೂರ್ಣಂ - ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ
• ಶಿವಾಂಶಕಂ - ಶಿವೆಯ (ದೇವಿಯ) ಅಂಶವನ್ನು
• ಸಮಧತ್ತ - ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಸಮಾಧಿಯೋಗದ ಬಲದಿಂದ, ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶುಭಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಯಲ್ಲಿ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಶಿವೆಯ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಅಂಶವನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿಸಿದನು.

ಸಮಧತ್ತ ಗಿರೇಃ ಪತ್ನೀ ಗರ್ಭಂ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದತಃ । ಚಿತ್ತೇ ಸ್ಥಿತಾಯಾಃ ಕರುಣಾಕರಾಯಾಃ ಸುಖದಂ ಗಿರೇಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾಯಾಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದವಳೂ
• ಕರುಣಾಕರಾಯಾಃ - ಕರುಣಾಮಯಿಯೂ ಆದ
• ದೇವ್ಯಾಃ - ದೇವಿಯ
• ಪ್ರಸಾದತಃ - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಗಿರೇಃ ಪತ್ನೀ - ಹಿಮವಂತನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಯು
• ಗಿರೇಃ - ಹಿಮವಂತನಿಗೆ
• ಸುಖದಂ - ಸುಖವನ್ನು ತರುವಂತಹ
• ಗರ್ಭಂ - ಗರ್ಭವನ್ನು
• ಸಮಧತ್ತ - ಧರಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಕರುಣಾಮಯಿಯಾದ ಜಗನ್ಮಾತೆಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ, ಹಿಮವಂತನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಯು ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ ದಿವ್ಯ ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿದಳು.

ಗಿರಿಪ್ರಿಯಾ ಸರ್ವಜಗನ್ನಿವಾಸಾಸಂಶ್ರಯಾಧಿಕಂ । ವಿರೇಜೇ ಸುತರಾಂ ಮೇನಾ ತೇಜೋಮಂಡಲಗಾ ಸದಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಪ್ರಿಯಾ - ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದ
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ಸರ್ವಜಗನ್ನಿವಾಸಾಸಂಶ್ರಯಾಧಿಕಂ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೇ ಆಶ್ರಯ ನೀಡುವ ಜಗನ್ಮಾತೆಯನ್ನು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ್ದರಿಂದ
• ಸದಾ - ಸದಾ
• ತೇಜೋಮಂಡಲಗಾ - ತೇಜೋಮಂಡಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದಾಳೋ ಎಂಬಂತೆ
• ಸುತರಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ವಿರೇಜೇ - ಶೋಭಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಮೇನೆಯು, ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯದಾತಳಾದ ಜಗನ್ಮಾತೆಯನ್ನು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ್ದರಿಂದ, ಸದಾ ತೇಜೋಮಂಡಲದ ನಡುವೆ ಇರುವವಳಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತಳಾಗಿ ಬೆಳಗಿದಳು.

ಸುಖೋದಯಂ ಸ್ವಭರ್ತುಶ್ಚ ಮೇನಾ ದೌರ್ಹೃದಲಕ್ಷಣಂ । ದಧೌ ನಿದಾನಂ ದೇವಾನಾಮಾನಂದಸ್ಯೇಪ್ಸಿತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ಸ್ವಭರ್ತುಃ ಚ - ತನ್ನ ಪತಿಗೂ ಸಹ
• ಸುಖೋದಯಂ - ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಆನಂದಸ್ಯ - ಆನಂದಕ್ಕೆ
• ನಿದಾನಂ - ಕಾರಣವೂ
• ಈಪ್ಸಿತಂ - ಇಷ್ಟವಾದುದೂ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದೂ ಆದ
• ದೌರ್ಹೃದಲಕ್ಷಣಂ - ಗರ್ಭಿಣಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು (ಬಯಕೆಗಳನ್ನು)
• ದಧೌ - ಧರಿಸಿದಳು (ಹೊಂದಿದಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದ ಮೇನೆಯು ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ಸುಖದಾಯಕವೂ, ದೇವತೆಗಳ ಆನಂದಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣವೂ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಇಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಮಂಗಳಕರವೂ ಆದ ಗರ್ಭಿಣಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು (ಬಯಕೆಗಳನ್ನು) ಹೊಂದಿದಳು.

ದೇಹಸಾದಾದಸಂಪೂರ್ಣಭೂಷಣಾ ಲೋಧ್ರಸಮ್ಮುಖಾ । ಸ್ವಲ್ಪಭೇಂದುಕ್ಷಯೇಕಾಸೌ ವಿಚೇಷ್ಯರ್ಕ್ಷಾ ವಿಭಾವರೀ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹಸಾದಾತ್ - ಗರ್ಭದ ತೂಕದಿಂದ ದೇಹದ ಬಳಲಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ
• ಅಸಂಪೂರ್ಣಭೂಷಣಾ - ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಧರಿಸದೆ ಇದ್ದವಳೂ
• ಲೋಧ್ರಸಮ್ಮುಖಾ - ಲೋಧ್ರ ಹೂವಿನಂತೆ ಮುಖವು ಬಿಳಿಚಿಕೊಂಡಿದ್ದವಳೂ ಆದ
• ಅಸೌ - ಈ ಮೇನೆಯು
• ಸ್ವಲ್ಪಭೇಂದುಕ್ಷಯಾ - ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತಿರುವ ಚಂದ್ರನ ಅಲ್ಪ ಕಾಂತಿಯಂತೆ ಕೃಶಳಾಗಿ
• ವಿಚೇಷ್ಯರ್ಕ್ಷಾ - ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಲ್ಲದ
• ವಿಭಾವರೀ - ರಾತ್ರಿಯಂತೆ ಕಂಡಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯಿಂದ ದೇಹ ಬಳಲಿ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಕಮ್ಮಿ ಧರಿಸಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಲೋಧ್ರ ಪುಷ್ಪದಂತೆ ಬಿಳಿಚಿದ ಮುಖವುಳ್ಳ ಆ ಮೇನೆಯು, ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಅಲ್ಪ ಕಾಂತಿಯ ಚಂದ್ರನ ಕಲೆಯಿರುವ ರಾತ್ರಿಯಂತೆ ಶೋಭಿಸಿದಳು.

ತದಾನನಂ ಮೃತ್ಸುರಭಿ ನಾಯಂ ತೃಪ್ತಿಂ ಗಿರೀಶ್ವರಃ । ಮುನೇ ರಹಸ್ಯುಪಾಘ್ರಾಯ ಪ್ರೇಮಾಧಿಕ್ಯಂ ಬಭೂವ ತತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಗಿರೀಶ್ವರಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ರಹಸಿ - ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ
• ಮೃತ್ಸುರಭಿ - ಮಣ್ಣಿನ ದಿವ್ಯ ಸುವಾಸನೆ ಹೊಂದಿದ್ದ
• ತತ್ ಆನನಂ - ಆಕೆಯ ಮುಖವನ್ನು
• ಉಪಾಘ್ರಾಯ - ಆಘ್ರಾಣಿಸಿ (ಮೂಸಿ ನೋಡಿ)
• ತೃಪ್ತಿಂ - ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು
• ನ ಆಯಂ - ಹೊಂದಲೇ ಇಲ್ಲ
• ಪ್ರೇಮಾಧಿಕ್ಯಂ - ಪ್ರೇಮಾತಿಶಯವು
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಮೇನೆಯ ಮಣ್ಣಿನಂತೆ ಸುಗಂಧಭರಿತವಾಗಿದ್ದ ಮುಖವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಬಾರಿ ಆಘ್ರಾಣಿಸಿದರೂ ತೃಪ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಆತನಿಗೆ ಮೇನೆಯ ಮೇಲಿದ್ದ ಪ್ರೇಮವು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.

ಮೇನಾ ಸ್ಪೃಹಾವತೀ ಕೇಷು ನ ಮೇ ಶಂಸತಿ ವಸ್ತುಷು । ಕಿಂಚಿದಿಷ್ಟಂ ಹ್ರಿಯಾಪೃಚ್ಛದನುವೇಲಂ ಸಖೀರ್ಗಿರಿಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ಕೇಷು ವಸ್ತುಷು - ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ
• ಸ್ಪೃಹಾವತೀ - ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ (ಏನನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ)
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ನ ಶಂಸತಿ - ಅವಳು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ
• ಹ್ರಿಯಾ - ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ (ಹೇಳದೇ ಇರಬಹುದು)
• ಗಿರಿಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ಅನುವೇಲಂ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಸಖೀಃ - ಆಕೆಯ ಸಖಿಯರನ್ನು
• ಕಿಂಚಿದಿಷ್ಟಂ - ಅವಳ ಅಲ್ಪ ಇಷ್ಟವನ್ನಾದರೂ
• ಅಪೃಚ್ಛತ್ - ಕೇಳಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನೆಯು ಯಾವುದನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ತನಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ ಹಿಮವಂತನು, ಆಕೆಯ ಇಷ್ಟವೇನಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಪದೇ ಪದೇ ಆಕೆಯ ಸಖಿಯರನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಉಪೇತ್ಯ ದೌರ್ಹೃದಂ ಶೈಲ್ಯಂ ಯದ್ವವ್ರೇಽಪಶ್ಯದಾಶು ತತ್ । ಆನೀತಂ ನೇಷ್ಟಮಸ್ಯಾದ್ಧಾ ನಾಸಾಧ್ಯಂ ತ್ರಿದಿವೇಽಪಿ ಹಿ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ದೌರ್ಹೃದಂ - ಗರ್ಭಿಣಿಯ ಬಯಕೆಯನ್ನು
• ವವ್ರೇ - ಅವಳು ಬಯಸಿದಳೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಆಶು - ಕೂಡಲೇ
• ಆನೀತಂ - ತರಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ಕಂಡಳು
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ
• ತ್ರಿದಿವೇ ಅಪಿ - ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲೂ ಸಹ
• ನ ಅಸಾಧ್ಯಂ - ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು ಏನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನೆಯು ತನಗೆ ಯಾವ ಗರ್ಭಿಣಿಯ ಬಯಕೆ ಇದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡಳೋ, ಅದೆಲ್ಲವೂ ತತ್‌ಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿ ಹಾಜರಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲೂ ಸಹ ಆ ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು ಯಾವುದೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಚೀಯಮಾನಾವಯವಾ ನಿಸ್ತೀರ್ಯ ದೌರ್ಹೃದವ್ಯಥಾಂ । ರೇಜೇ ಮೇನಾ ಬಾಲಲತಾ ನದ್ಧಪತ್ರಾಧಿಕಾ ಯಥಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೌರ್ಹೃದವ್ಯಥಾಂ - ಗರ್ಭಿಣಿಯ ಆರಂಭಿಕ ದೈಹಿಕ ವ್ಯಥೆಗಳನ್ನು
• ನಿಸ್ತೀರ್ಯ - ದಾಟಿದ ಬಳಿಕ
• ಪ್ರಚೀಯಮಾನಾವಯವಾ - ಪುಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಅಂಗಾಂಗಗಳುಳ್ಳ
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ನದ್ಧಪತ್ರಾಧಿಕಾ - ದಟ್ಟವಾದ ಎಲೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ಬಾಲಲತಾ ಯಥಾ - ಎಳೆಯ ಬಳ್ಳಿಯಂತೆ
• ರೇಜೇ - ಶೋಭಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗರ್ಭಾವಸ್ಥೆಯ ಆರಂಭಿಕ ದೈಹಿಕ ತೊಂದರೆಗಳು ಕಣ್ಮರೆಯಾದ ನಂತರ, ಗರ್ಭವು ಬೆಳೆದಂತೆಲ್ಲಾ ಪುಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಅವಯವಗಳುಳ್ಳ ಮೇನೆಯು, ದಟ್ಟವಾದ ಚಿಗುರೆಲೆಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಎಳೆಯ ಬಳ್ಳಿಯಂತೆ ಸುಂದರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದಳು.

ಗಿರಿಃ ಸಗರ್ಭಾಂ ಮಹಿಷೀಮಮಂಸ್ತ ಧರಣೀಮಿವ । ನಿಧಾನಗರ್ಭಾಮಭ್ಯಂತರ್ಲೀನವಹ್ನಿಶಮೀಮಿವ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಃ - ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಸಗರ್ಭಾಂ - ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದ
• ಮಹಿಷೀಂ - ತನ್ನ ಪಟ್ಟದ ರಾಣಿಯನ್ನು
• ನಿಧಾನಗರ್ಭಾಂ - ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಹಾನಿಧಿಯನ್ನು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ
• ಧರಣೀಮಿವ - ಭೂಮಿಯಂತೆಯೂ
• ಅಭ್ಯಂತರ್ಲೀನವಹ್ನಿ - ತನ್ನ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಅಡಗಿಸಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ
• ಶಮೀಮಿವ - ಶಮೀ ವೃಕ್ಷದಂತೆಯೂ
• ಅಮಂಸ್ತ - ಭಾವಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು, ಒಳಗೆ ಮಹಾನಿಧಿಯನ್ನು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಭೂಮಿಯಂತೆಯೂ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಒಳಗೆ ಯಜ್ಞದ ಪವಿತ್ರ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಶಮೀ ವೃಕ್ಷದಂತೆಯೂ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾಗಿ ಭಾವಿಸಿದನು.

ಪ್ರಿಯಾಪ್ರೀತೇಶ್ಚ ಮನಸಃ ಸ್ವಾರ್ಜಿತದ್ರವಿಣಸ್ಯ ಚ । ಸಮುನ್ನತೇಃ ಶ್ರುತೇಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಕ್ರಿಯಾಶ್ಚಕ್ರೇ ಯಥೋಚಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಜ್ಞಃ - ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಪ್ರಿಯಾಪ್ರೀತೇಃ ಚ - ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯ ಪ್ರೀತಿ ಹಾಗೂ ಆನಂದಕ್ಕಾಗಿಯೂ
• ಮನಸಃ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂತೃಪ್ತಿಗಾಗಿಯೂ
• ಸ್ವಾರ್ಜಿತದ್ರವಿಣಸ್ಯ ಚ - ತಾನು ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ಧನದ
• ಸಮುನ್ನತೇಃ - ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗಾಗಿಯೂ
• ಶ್ರುತೇಃ - ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಆದೇಶದಂತೆಯೂ
• ಯಥೋಚಿತಾಃ - ಯಥೋಚಿತವಾದ ಗರ್ಭ ಸಂಸ್ಕಾರದ
• ಕ್ರಿಯಾಃ - ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ನೆರವೇರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ, ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ, ತಾನು ಗಳಿಸಿದ ಧನದ ಸದ್ವಿನಿಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಗೂ ವೇದಗಳ ಆದೇಶದಂತೆ ಗರ್ಭಿಣಿಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಸೀಮಂತ ಮುಂತಾದ ಯಥೋಚಿತ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಸಡಗರದಿಂದ ನೆರವೇರಿಸಿದನು.

ದದರ್ಶ ಕಾಲೇ ಮೇನಾಂ ಸ ಪ್ರತೀತಃ ಪ್ರಸವೋನ್ಮುಖೀಂ । ಅಭ್ರಿತಾಂ ಚ ದಿವಂ ಗರ್ಭಗೃಹೇ ಭಿಷಗಧಿಷ್ಠಿತೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು (ಹಿಮವಂತನು)
• ಪ್ರತೀತಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಕಾಲೇ - ಸೂಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಸವೋನ್ಮುಖೀಂ - ಹೆರಿಗೆಗೆ ಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದ
• ಮೇನಾಂ - ಮೇನಾದೇವಿಯನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭಿಷಗಧಿಷ್ಠಿತೇ - ವೈದ್ಯರಿಂದ ಆವೃತವಾದ
• ಗರ್ಭಗೃಹೇ - ಹೆರಿಗೆಯ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ
• ದಿವಂ - ಆಕಾಶವು
• ಅಭ್ರಿತಾಂ - ಮೋಡಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆ ಹಿಮವಂತನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೆರಿಗೆಗೆ ಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದ ಮೇನಾದೇವಿಯನ್ನು ನೋಡಿದನು. ವೈದ್ಯರು ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಆ ಹೆರಿಗೆಯ ಕೋಣೆಯು ಮೇಘಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಆಕಾಶದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಿಯಾಂ ಶುಭಾಂಗೀಂ ವೈ ಮುಮೋದಾತಿ ಗಿರೀಶ್ವರಃ । ಗರ್ಭಸ್ಥಜಗದಂಬಾಂ ಹಿ ಮಹಾತೇಜೋವತೀಂ ತದಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರೀಶ್ವರಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶುಭಾಂಗೀಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಅಂಗಗಳುಳ್ಳವಳೂ
• ಗರ್ಭಸ್ಥಜಗದಂಬಾಂ - ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜಗದಂಬೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳೂ
• ಮಹಾತೇಜೋವತೀಂ - ಮಹತ್ತಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವಳೂ ಆದ
• ಪ್ರಿಯಾಂ - ಪ್ರೀತಿಯ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ಮುಮೋದ - ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಜಗನ್ಮಾತೆಯನ್ನು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ್ದ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿನಿಯೂ, ಶುಭಾಂಗಿಯೂ ಆದ ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಪಟ್ಟನು.

ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ದೇವಾ ಮುನೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಸ್ತಥಾ । ಮುನಯಶ್ಚ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಗರ್ಭಸ್ಥಾಂ ತುಷ್ಟುವುಃ ಶಿವಾಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಅವಸರೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮುನಯಃ ಚ - ಮುನಿಗಳೂ ಕೂಡ
• ಸಮಾಗಮ್ಯ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು
• ಗರ್ಭಸ್ಥಾಂ - ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಶಿವಾಂ - ಶಿವೆಯನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು)
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದ ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಶಿವೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ದುರ್ಗೇ ಜಯ ಜಯ ಪ್ರಾಜ್ಞೇ ಜಗದಂಬ ಮಹೇಶ್ವರಿ । ಸತ್ಯವ್ರತೇ ಸತ್ಯಪರೇ ತ್ರಿಸತ್ಯೇ ಸತ್ಯರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ದುರ್ಗೇ - ಓ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯೇ
• ಜಯ ಜಯ - ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ, ಜಯವಾಗಲಿ
• ಪ್ರಾಜ್ಞೇ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ
• ಜಗದಂಬ - ಜಗದ ತಾಯಿಯೇ
• ಮಹೇಶ್ವರಿ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಸತ್ಯವ್ರತೇ - ಸತ್ಯವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳೇ
• ಸತ್ಯಪರೇ - ಸತ್ಯವೇ ಪರಮಗತಿಯೆಂದು ನಂಬಿದವಳೇ
• ತ್ರಿಸತ್ಯೇ - ತ್ರಿಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸತ್ಯವಾಗಿರುವವಳೇ
• ಸತ್ಯರೂಪಿಣೀ - ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪಳೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು: ಓ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯೇ! ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ! ಜಗದಂಬೆಯೇ! ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ! ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ. ಸತ್ಯವ್ರತಧಾರಿಣಿಯೇ, ಸತ್ಯನಿಷ್ಠಳೇ, ಭೂತ-ಭವಿಷ್ಯತ್-ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸತ್ಯವಾಗುಳಿಯುವವಳೇ, ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ, ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ.

ಸತ್ಯಸ್ಥೇ ಸತ್ಯಸುಪ್ರೀತೇ ಸತ್ಯಯೋನೇ ಚ ಸತ್ಯತಃ । ಸತ್ಯವಕ್ತ್ರೇ ಸತ್ಯನೇತ್ರೇ ಪ್ರಪನ್ನಾಃ ಶರಣಂ ಚ ತೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಸ್ಥೇ - ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವಳೇ
• ಸತ್ಯಸುಪ್ರೀತೇ - ಸತ್ಯದಿಂದ ಸುಪ್ರೀತಳಾಗುವವಳೇ
• ಸತ್ಯಯೋನೇ - ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣಳಾದವಳೇ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸತ್ಯತಃ - ಸತ್ಯದ ಮೂಲಕವೇ ತೋರುವವಳೇ
• ಸತ್ಯವಕ್ತ್ರೇ - ಸತ್ಯವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವಳೇ
• ಸತ್ಯನೇತ್ರೇ - ಸತ್ಯವಾದ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವಳೇ
• ಪ್ರಪನ್ನಾಃ - ಶರಣು ಬಂದಿರುವ ನಾವು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಶರಣಂ - ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವಿಯೇ! ನೀನು ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವೆ, ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಿಯಳಾಗಿರುವೆ, ಸತ್ಯದ ಉಗಮಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಸತ್ಯದ ಮಾತು ಮತ್ತು ಸತ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾವು ಶರಣು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.

ಶಿವಪ್ರಿಯೇ ಮಹೇಶಾನಿ ದೇವದುಃಖಕ್ಷಯಂಕರಿ । ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಾತಾ ಶರ್ವಾಣೀ ವ್ಯಾಪಿನೀ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಪ್ರಿಯೇ - ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದವಳೇ
• ಮಹೇಶಾನಿ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ದೇವದುಃಖಕ್ಷಯಂಕರಿ - ದೇವತೆಗಳ ದುಃಖವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವವಳೇ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಾತಾ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ತಾಯಿಯೇ
• ಶರ್ವಾಣೀ - ಶರ್ವಾಣಿಯೇ
• ವ್ಯಾಪಿನೀ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವಳೇ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳವಳೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದವಳೇ, ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ, ದೇವತೆಗಳ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವಳೇ, ತ್ರಿಲೋಕಮಾತೆಯೇ, ಶರ್ವಾಣಿಯೇ, ಜಗದ್ವ್ಯಾಪಿನಿಯೇ ಮತ್ತು ಭಕ್ತವತ್ಸಲಳೇ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಆವಿರ್ಭೂಯ ತ್ರಿಲೋಕೇಶಿ ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಕುರುಷ್ವ ಹ । ಸನಾಥಾಃ ಕೃಪಯಾ ತೇ ಹಿ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಮಹೇಶ್ವರಿ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಲೋಕೇಶಿ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಒಡತಿಯೇ
• ಮಹೇಶ್ವರಿ - ಮಹಾದೇವಿಯೇ
• ಆವಿರ್ಭೂಯ - ಪ್ರಕಟಳಾಗಿ
• ದೇವಕಾರ್ಯಂ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕುರುಷ್ವ ಹ - ನೆರವೇರಿಸು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸನಾಥಾಃ - ಸನಾಥರಾಗುವೆವು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ತ್ರಿಲೋಕೇಶ್ವರಿಯೇ! ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ! ನೀನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಳಾಗಿ ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸು. ನಿನ್ನ ಅಪಾರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸನಾಥರಾಗುತ್ತೇವೆ.

ತ್ವತ್ತಃ ಸರ್ವೇ ಚ ಸುಖಿನೋ ಲಭಂತೇ ಸುಖಮುತ್ತಮಂ । ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ನ ಹಿ ಕಿಂಚಿದ್ವೈ ಶೋಭತೇ ತ್ರಿಭವೇಷ್ವಪಿ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸುಖಿನಃ - ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆದವರಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸುಖಂ - ಆನಂದವನ್ನು
• ಲಭಂತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ವಿನಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ತ್ರಿಭವೇಷು - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದೂ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನ ಹಿ ಶೋಭತೇ - ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಕೋಟಿಯು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆನಂದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದರೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವುದೊಂದೂ ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಥಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನ್ಯಾ ಗರ್ಭಸ್ಥಾಯಾ ಬಹುಸ್ತುತಿಂ । ಪ್ರಸನ್ನಮನಸೋ ದೇವಾಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುಸ್ತದಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಗರ್ಭಸ್ಥಾಯಾಃ - ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಮಹೇಶಾನ್ಯಾಃ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಬಹುಸ್ತುತಿಂ - ಅನೇಕ ಸ್ತುತಿಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪ್ರಸನ್ನಮನಸಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
• ಧಾಮ - ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದ ಜಗದಂಬೆಯನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿದರು. ಬಳಿಕ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕರಾಗಿ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.

ವ್ಯತೀತೇ ನವಮೇ ಮಾಸೇ ದಶಮೇ ಮಾಸಿ ಪೂರ್ಣತಃ । ಗರ್ಭಸ್ಥಾ ಸಾ ಗತಿಂ ದಧ್ರೇ ಕಾಲಿಕಾ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನವಮೇ - ಒಂಬತ್ತನೆಯ
• ಮಾಸೇ - ತಿಂಗಳು
• ವ್ಯತೀತೇ - ಕಳೆಯಲು
• ದಶಮೇ - ಹತ್ತನೆಯ
• ಮಾಸಿ - ತಿಂಗಳು
• ಪೂರ್ಣತಃ - ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಗರ್ಭಸ್ಥಾ - ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಸಾ - ಆ
• ಜಗದಂಬಿಕಾ - ಜಗದಂಬೆಯಾದ
• ಕಾಲಿಕಾ - ಕಾಲಿಕಾದೇವಿಯು
• ಗತಿಂ - ಜನ್ಮಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು (ಆವಿರ್ಭಾವವನ್ನು)
• ದಧ್ರೇ - ಹೊಂದಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂಬತ್ತು ತಿಂಗಳುಗಳು ಕಳೆದು ಹತ್ತನೆಯ ತಿಂಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಾಗ, ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದ ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಕಾಲಿಕಾದೇವಿಯು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಲು ಸಿದ್ಧಳಾದಳು.

ತದಾ ಸುಸಮಯಶ್ಚಾಸೀಚ್ಛಾಂತಭಗ್ರಹತಾರಕಃ । ನಭಃ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತಂ ಪ್ರಕಾಶಃ ಸರ್ವದಿಕ್ಷು ಹಿ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಾಂತಭಗ್ರಹತಾರಕಃ - ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಗ್ರಹಗಳು ಶಾಂತವಾಗಿದ್ದ
• ಸುಸಮಯಃ - ಶುಭ ಸಮಯವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆಸೀತ್ - ಇತ್ತು
• ನಭಃ - ಆಕಾಶವು
• ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ - ಪ್ರಸನ್ನತೆಯನ್ನು (ನಿರ್ಮಲತೆಯನ್ನು)
• ಯಾತಂ - ಹೊಂದಿತು
• ಸರ್ವದಿಕ್ಷು - ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಪ್ರಕಾಶಃ ಹಿ - ಪ್ರಕಾಶವೇ ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯ ಆವಿರ್ಭಾವದ ಆ ಸಮಯವು ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾಗಿತ್ತು. ಗ್ರಹನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಶಾಂತವಾಗಿದ್ದವು. ಆಕಾಶವು ನಿರ್ಮಲವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳೂ ಬೆಳಕಿನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ಮಹೀ ಮಂಗಲಭೂಯಿಷ್ಠಾ ಸವನಗ್ರಾಮಸಾಗರಾ । ಸರಃಸ್ರವಂತೀವಾಪೀಷು ಪುಫುಲ್ಲುಃ ಪಂಕಜಾನಿ ವೈ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸವನಗ್ರಾಮಸಾಗರಾ - ಅರಣ್ಯಗಳು, ಗ್ರಾಮಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಗರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಮಹೀ - ಭೂಮಿಯು
• ಮಂಗಲಭೂಯಿಷ್ಠಾ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾಗಿತ್ತು
• ಸರಃಸ್ರವಂತೀವಾಪೀಷು - ಸರೋವರಗಳು, ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಬಾವಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಪಂಕಜಾನಿ - ಕಮಲಗಳು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪುಫುಲ್ಲುಃ - ಅರಳಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಡುಗಳು, ಹಳ್ಳಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸಮುದ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಇಡೀ ಭೂಮಂಡಲವು ಮಂಗಳಮಯವಾಯಿತು. ಸರೋವರ, ನದಿ ಹಾಗೂ ಕೆರೆ-ಬಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಮಲಗಳು ಸೊಗಸಾಗಿ ಅರಳಿದವು.

ವವುಶ್ಚ ವಿವಿಧಾ ವಾತಾಃ ಸುಖಸ್ಪರ್ಶಾ ಮುನೀಶ್ವರ । ಮುಮುದುಃ ಸಾಧವಃ ಸರ್ವೇಽಸತಾಂ ದುಃಖಮಭೂದ್ ದ್ರುತಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಸುಖಸ್ಪರ್ಶಾಃ - ಹಿತಕರವಾದ ಸ್ಪರ್ಶವುಳ್ಳ
• ವಿವಿಧಾಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ವಾತಾಃ - ತಂಗಾಳಿಗಳು
• ವವುಃ ಚ - ಬೀಸಿದವು
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ಸಾಧವಃ - ಸಜ್ಜನರು
• ಮುಮುದುಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡರು
• ಅಸತಾಂ - ದುರ್ಜನರಿಗೆ
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಿತಕರವಾದ ತಂಗಾಳಿಯು ಬೀಸತೊಡಗಿತು. ಸಜ್ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷಗೊಂಡರು, ಆದರೆ ದುರ್ಜನರಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಭಯ ಹಾಗೂ ಸಂಕಟಗಳುಂಟಾದವು.

ದುಂದುಭೀನ್ವಾದಯಾಮಾಸುರ್ನಭಸ್ಯಾಗತ್ಯ ನಿರ್ಜರಾಃ । ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿರಭೂತ್ತತ್ರ ಜಗುರ್ಗಂಧರ್ವಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ಜರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ನಭಸಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ದುಂದುಭೀನ್ - ದೇವದುಂದುಭಿಗಳನ್ನು
• ವಾದಯಾಮಾಸುಃ - ಮೊಳಗಿಸಿದರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಃ - ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯು
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು
• ಗಂಧರ್ವಸತ್ತಮಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಂಧರ್ವರು
• ಜಗುಃ - ಗಾನ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಬಂದು ದೇವದುಂದುಭಿಗಳನ್ನು ಮೊಳಗಿಸಿದರು. ಆಕಾಶದಿಂದ ಹೂವಿನ ಮಳೆಯು ಸುರಿಯಿತು ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಂಧರ್ವರು ಮಧುರವಾಗಿ ಗಾನ ಮಾಡಿದರು.

ವಿದ್ಯಾಧರಸ್ತ್ರಿಯೋ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರಾಸ್ತಥಾ । ತದೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ದೇವಾದೀನಾಂ ನಭಃಸ್ಥಲೇ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯಾಧರಸ್ತ್ರಿಯಃ - ವಿದ್ಯಾಧರ ಸ್ತ್ರಿಯರು
• ವ್ಯೋಮ್ನಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ನನೃತುಃ - ನರ್ತನ ಮಾಡಿದರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಪ್ಸರಸಃ - ಅಪ್ಸರೆಯರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ನಭಃಸ್ಥಲೇ - ಆಕಾಶಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
• ದೇವ-ಆದೀನಾಂ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರಿಗೆ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಉತ್ಸವಃ - ಉತ್ಸವವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯಾಧರ ಸ್ತ್ರಿಯರು ಮತ್ತು ಅಪ್ಸರೆಯರು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನರ್ತನ ಮಾಡಿದರು. ಆಗ ಆಕಾಶಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರಿಗೆಲ್ಲ ಮಹತ್ತರವಾದ ಉತ್ಸವವೇ ಏರ್ಪಟ್ಟಿತು.

ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ದೇವೀ ಪೂರ್ವಶಕ್ತಿಃ ಶಿವಾ ಸತೀ । ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಪುರತೋ ಮೇನಾಯಾ ನಿಜರೂಪತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಅವಸರೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಪೂರ್ವಶಕ್ತಿಃ - ಆದಿಶಕ್ತಿಯಾದ
• ಸತೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ಶಿವಾ - ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಣಿಯಾದ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು
• ಮೇನಾಯಾಃ - ಮೇನಾದೇವಿಯ
• ಪುರತಃ - ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ನಿಜರೂಪತಃ - ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ರೂಪದಿಂದ
• ಆವಿರ್ಬಭೂವ - ಪ್ರಕಟಳಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆದಿಶಕ್ತಿಯೂ, ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಣಿಯೂ ಆದ ಸತೀದೇವಿಯು ಮೇನಾದೇವಿಯ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ನಿಜರೂಪದಿಂದ ಪ್ರಕಟಳಾದಳು.

ವಸಂತರ್ತೌ ಮಧೌ ಮಾಸೇ ನವಮ್ಯಾಂ ಮೃಗಧಿಷ್ಣ್ಯಕೇ । ಅರ್ಧರಾತ್ರೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಗಂಗೇವ ಶಶಿಮಂಡಲಾತ್  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸಂತ-ಋತೌ - ವಸಂತ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ
• ಮಧೌ ಮಾಸೇ - ಚೈತ್ರ ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ನವಮ್ಯಾಂ - ನವಮಿ ತಿಥಿಯಂದು
• ಮೃಗ-ಧಿಷ್ಣ್ಯಕೇ - ಮೃಗಶಿರಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಅರ್ಧರಾತ್ರೇ - ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಶಶಿಮಂಡಲಾತ್ - ಚಂದ್ರಮಂಡಲದಿಂದ
• ಗಂಗಾ ಇವ - ಗಂಗೆಯಂತೆ
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ - ಅವತರಿಸಿದಳು (ಹುಟ್ಟಿದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಸಂತ ಋತುವಿನ ಚೈತ್ರ ಮಾಸದ ನವಮಿ ತಿಥಿಯಂದು, ಮೃಗಶಿರಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ, ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಚಂದ್ರಮಂಡಲದಿಂದ ಗಂಗೆಯು ಧರೆಗಿಳಿಯುವಂತೆ ಆ ದೇವಿಯು ಅವತರಿಸಿದಳು.

ಸಮಯೇ ತತ್ಸ್ವರೂಪೇಣ ಮೇನಕಾಜಠರಾಚ್ಛಿವಾ । ಸಮುದ್ಧೂಯ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರಿವ ಸಾಗರಾತ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್-ಸಮಯೇ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸಾ ಶಿವಾ - ಆ ಶಿವಾ (ಪಾರ್ವತಿ) ದೇವಿಯು
• ಸ್ವರೂಪೇಣ - ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪದಿಂದ
• ಮೇನಕಾ-ಜಠರಾತ್ - ಮೇನಕೆಯ ಗರ್ಭದಿಂದ
• ಸಮುದ್ಧೂಯ - ಉದ್ಭವಿಸಿ
• ಸಾಗರಾತ್ - ಕ್ಷೀರಸಾಗರದಿಂದ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಇವ - ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿಯಂತೆ
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ - ಪ್ರಕಟಳಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶುಭ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಆ ದೇವಿಯು ತನ್ನ ದಿವ್ಯರೂಪದಿಂದ ಮೇನಕೆಯ ಗರ್ಭದಿಂದ ಹೊರಬಂದು, ಕ್ಷೀರಸಾಗರದಿಂದ ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿಯು ಉದ್ಭವಿಸಿದಂತೆ ಅವತರಿಸಿದಳು.

ತತಸ್ತಸ್ಯಾಂ ತು ಜಾತಾಯಾಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂತ್ತದಾ ಭವಃ । ಅನುಕೂಲೋ ವವೌ ವಾಯುರ್ಗಂಭೀರೋ ಗಂಧಯುಕ್ ಶುಭಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ತಸ್ಯಾಂ - ಅವಳು
• ಜಾತಾಯಾಂ ತು - ಜನ್ಮತಾಳಿದಾಗ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭವಃ - ಶಿವನು (ಭವನು)
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು (ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು)
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು
• ಗಂಭೀರಃ - ಮಂದವೂ
• ಗಂಧ-ಯುಕ್ - ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವೂ
• ಶುಭಃ - ಮಂಗಳಕರವೂ ಆದ
• ವಾಯುಃ - ಗಾಳಿಯು
• ಅನುಕೂಲಃ - ಅನುಕೂಲವಾಗಿ
• ವವೌ - ಬೀಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವಿಯು ಜನ್ಮತಾಳಿದಾಗ ಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಂದವೂ, ಸುಗಂಧಭರಿತವೂ, ಮಂಗಳಕರವೂ ಆದ ಗಾಳಿಯು ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ಬೀಸತೊಡಗಿತು.

ಬಭೂವ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ತೋಯವೃಷ್ಟಿಪುರಸ್ಸರಂ । ಜಜ್ವಲುಶ್ಚಾಗ್ನಯಃ ಶಾಂತಾ ಜಗರ್ಜುಶ್ಚ ತದಾ ಘನಾಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೋಯ-ವೃಷ್ಟಿ-ಪುರಸ್ಸರಂ - ಜಲವೃಷ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಃ ಚ - ಹೂವಿನ ಮಳೆಯೂ
• ಬಭೂವ - ಆಯಿತು
• ಶಾಂತಾಃ - ಶಾಂತವಾಗಿದ್ದ
• ಅಗ್ನಯಃ - ಯಜ್ಞಾಗ್ನಿಗಳು
• ಜಜ್ವಲುಃ ಚ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದವು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಘನಾಃ - ಮೇಘಗಳು (ಮೋಡಗಳು)
• ಜಗರ್ಜುಃ ಚ - ಗರ್ಜಿಸಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಜಲವೃಷ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯೂ ಆಯಿತು. ಯಜ್ಞಕುಂಡಗಳ ಶಾಂತವಾಗಿದ್ದ ಅಗ್ನಿಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದವು ಮತ್ತು ಮೋಡಗಳು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದವು.

ತಸ್ಯಾಂ ತು ಜಾಯಮಾನಾಯಾಂ ಸರ್ವಸ್ವಂ ಸಮಪದ್ಯತ । ಹಿಮವನ್ನಗರೇ ತತ್ರ ಸರ್ವಂ ದುಃಖಂ ಕ್ಷಯಂ ಗತಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಂ ತು - ಆ ದೇವಿಯು
• ಜಾಯಮಾನಾಯಾಂ - ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಸರ್ವಸ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ ಐಶ್ವರ್ಯವೂ
• ಸಮಪದ್ಯತ - ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು
• ತತ್ರ - ಆ
• ಹಿಮವತ್-ನಗರೇ - ಹಿಮಾಲಯದ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ಕ್ಷಯಂ ಗತಂ - ನಾಶವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವಿಯು ಜನ್ಮತಾಳಿದಾಗ ಹಿಮವಂತನ ನಗರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಸಮೃದ್ಧಿ ಉಂಟಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿನ ಸಮಸ್ತ ದುಃಖಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾದವು.

ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸಕಲಾಃ ಸುರಾಃ । ಆಜಗ್ಮುಃ ಸುಖಿನಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದದೃಶುರ್ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಅವಸರೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣು-ಆದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸಕಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸುಖಿನಃ - ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಜಗ್ಮುಃ - ಬಂದರು
• ಜಗದಂಬಿಕಾಂ - ಜಗದಂಬಿಕೆಯನ್ನು
• ದದೃಶುಃ - ದರ್ಶಿಸಿದರು (ನೋಡಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಜಗದಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದರ್ಶಿಸಿದರು.

ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಾಂ ಶಿವಾಮಂಬಾಂ ಕಾಲಿಕಾಂ ಶಿವಕಾಮಿನೀಂ । ದಿವ್ಯರೂಪಾಂ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಶಿವಲೋಕನಿವಾಸಿನೀಂ  ॥ ೩೮ ॥।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವ್ಯರೂಪಾಂ - ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವಳೂ
• ಮಹಾಮಾಯಾಂ - ಮಹಾಮಾಯೆಯೂ
• ಶಿವಲೋಕ-ನಿವಾಸಿನೀಂ - ಶಿವಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವಳೂ
• ಶಿವಕಾಮಿನೀಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದವಳೂ
• ಕಾಲಿಕಾಂ - ಕಾಲಿಕಾದೇವಿಯೂ ಆದ
• ತಾಂ - ಆ
• ಶಿವಾಂ ಅಂಬಾಂ - ಶಿವಾ ಅಂಬಿಕೆಯನ್ನು
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವಳೂ, ಮಹಾಮಾಯೆಯೂ, ಶಿವಲೋಕನಿವಾಸಿನಿಯೂ, ಶಿವಪ್ರಿಯೆಯೂ ಮತ್ತು ಕಾಳಿಕಾರೂಪಿಣಿಯೂ ಆದ ಆ ಶಿವಾ ಜಗದಂಬಿಕೆಯನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ಜಗದಂಬ ಮಹಾದೇವಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿವಿಧಾಯಿನಿ । ದೇವಕಾರ್ಯಕರೀ ತ್ವಂ ಹಿ ಸದಾತಸ್ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಹೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಜಗದಂಬ - ಜಗದಂಬೆಯೇ
• ಮಹಾದೇವಿ - ಮಹಾದೇವಿಯೇ
• ಸರ್ವ-ಸಿದ್ಧಿ-ವಿಧಾಯಿನಿ - ಎಲ್ಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವಳೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ದೇವ-ಕಾರ್ಯ-ಕರೀ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವವಳು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ನಮಾಮಹೇ - ನಮಿಸುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಓ ಜಗದಂಬೆಯೇ! ಮಹಾದೇವಿಯೇ! ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವವಳೇ! ನೀನು ಸದಾ ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವವಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ನಿನಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ."

ಸರ್ವಥಾ ಕುರು ಕಲ್ಯಾಣಂ ದೇವಾನಾಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲೇ । ಮೇನಾಮನೋರಥಃ ಪೂರ್ಣಃ ಕೃತಃ ಕುರು ಹರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲೇ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲಳೇ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಕಲ್ಯಾಣಂ - ಮಂಗಲವನ್ನು
• ಕುರು - ಉಂಟುಮಾಡು
• ಮೇನಾ-ಮನೋರಥಃ - ಮೇನಾದೇವಿಯ ಮನೋರಥವು (ಆಸೆಯು)
• ಪೂರ್ಣಃ ಕೃತಃ - ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಹರಸ್ಯ ಚ - ಶಿವನ ಆಸೆಯನ್ನೂ
• ಕುರು - ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಳೇ! ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಮಂಗಲವನ್ನುಂಟುಮಾಡು. ಮೇನಾದೇವಿಯ ಮನೋರಥವನ್ನು ನೀನು ಈಗಾಗೇ ಈಡೇರಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಈಗ ಶಿವನ ಮನೋರಥವನ್ನೂ ಈಡೇರಿಸು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಥಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಶಿವಾಂ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾಂ । ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುಃ ಪ್ರೀತಾಃ ಶಂಸಂತಸ್ತದ್ಗತಿಂ ಪರಾಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಷ್ಣು-ಆದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ಶಿವಾಂ - ಶಿವಾದೇವಿಯನ್ನು
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ತಾಂ - ಅವಳಿಗೆ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಣಾಮಮಾಡಿ
• ಪ್ರೀತಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ತತ್-ಪರಾಂ - ಅವಳ ಆ ಪರಮವಾದ
• ಗತಿಂ - ಲೀಲೆಯನ್ನು (ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು)
• ಶಂಸಂತಃ - ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ
• ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
• ಧಾಮ - ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ಈ ರೀತಿ ಶಿವಾದೇವಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ಅವಳಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಅವಳ ಪರಮ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು."

ತಾಂ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥಾ ಜಾತಾಂ ನೀಲೋತ್ಪಲದಲಪ್ರಭಾಮ । ಶ್ಯಾಮಾಂ ಸಾ ಮೇನಕಾ ದೇವೀಂ ಮುದಮಾಯಾತಿ ನಾರದ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ
• ಸಾ ಮೇನಕಾ - ಆ ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ತಥಾ ಜಾತಾಂ - ಆ ರೀತಿ ಅವತರಿಸಿದವಳೂ
• ನೀಲ-ಉತ್ಪಲ-ದಲ-ಪ್ರಭಾಮ್ - ನೀಲೋತ್ಪಲದ ದಳದಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವಳೂ
• ಶ್ಯಾಮಾಂ - ಶ್ಯಾಮಲವರ್ಣದವಳೂ ಆದ
• ತಾಂ ದೇವೀಂ ತು - ಆ ದೇವಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮುದಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷವನ್ನು
• ಆಯಾತಿ - ಹೊಂದಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ನಾರದನೇ! ಆ ರೀತಿ ಅವತರಿಸಿದವಳೂ, ಕನ್ನೈದಿಲೆಯ (ನೀಲೋತ್ಪಲ) ದಳದಂತೆ ನೀಲಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವಳೂ, ಶ್ಯಾಮಲವರ್ಣದವಳೂ ಆದ ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಮೇನಾದೇವಿಯು ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು."

ದಿವ್ಯರೂಪಂ ವಿಲೋಕ್ಯಾನು ಜ್ಞಾನಮಾಪ ಗಿರಿಪ್ರಿಯಾ । ವಿಜ್ಞಾಯ ಪರಮೇಶಾನೀಂ ತುಷ್ಟಾವಾತಿಪ್ರಹರ್ಷಿತಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಪ್ರಿಯಾ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪ್ರಿಯಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ದಿವ್ಯರೂಪಂ - ಆಕೆಯ ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು
• ವಿಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಅನು - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಆಪ - ಹೊಂದಿದಳು
• ಪರಮೇಶಾನೀಂ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯನ್ನು
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಅತಿಪ್ರಹರ್ಷಿತಾ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಭರಿತಳಾಗಿ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನ ಪ್ರಿಯಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನಾದೇವಿಯು ಆಕೆಯ ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದಳು. ಅವಳು ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯ ನಿಜರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಭರಿತಳಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸತೊಡಗಿದಳು.

ಮೇನೋವಾಚ ಜಗದಂಬ ಮಹೇಶಾನಿ ಕೃತಾತಿಕರುಣಾ ತ್ವಯಾ । ಆವಿರ್ಭೂತಾ ಮಮ ಪುರೋ ವಿಲಸಂತೀ ಯದಂಬಿಕೇ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನೋವಾಚ - ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಜಗದಂಬ - ಜಗದಂಬೆಯೇ
• ಮಹೇಶಾನಿ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅತಿ ಕರುಣಾ - ಅತ್ಯಂತ ಕರುಣೆಯು
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಅಂಬಿಕೇ - ಎಲೈ ಅಂಬಿಕೆಯೇ
• ಮಮ ಪುರಃ - ನನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ವಿಲಸಂತೀ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾ
• ಆವಿರ್ಭೂತಾ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು - ಜಗದಂಬೆಯೇ, ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ, ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ದಯೆ ತೋರಿದ್ದೀಯೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಎಲೈ ಅಂಬಿಕೆಯೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಕಣ್ಣೆದುರೇ ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ತ್ವಮಾದ್ಯಾ ಸರ್ವಶಕ್ತೀನಾಂ ತ್ರಿಲೋಕಜನನೀ ಶಿವೇ । ಶಿವಪ್ರಿಯಾ ಸದಾ ದೇವಿ ಸರ್ವದೇವಸ್ತುತಾ ಪರಾ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಆದ್ಯಾ - ಆದಿಶಕ್ತಿಯು
• ಸರ್ವಶಕ್ತೀನಾಂ - ಎಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಮೂಲಭೂತಳಾದವಳು
• ತ್ರಿಲೋಕಜನನೀ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ತಾಯಿ
• ಶಿವೇ - ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಶಿವೇ
• ಶಿವಪ್ರಿಯಾ - ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಳಾದವಳು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ದೇವಿ - ಓ ದೇವಿ
• ಸರ್ವದೇವಸ್ತುತಾ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಡುವವಳು
• ಪರಾ - ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಳಾದ ಪರಾಶಕ್ತಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶಿವೇ, ನೀನು ಎಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೂ ಆದಿರೂಪಿಣಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಜನನಿಯೂ, ಶಿವಪ್ರಿಯೆಯೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸದಾ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವ ನೀನು ಪರಮ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹೇಶಾನಿ ಮಮ ಧ್ಯಾನಸ್ಥಿತಾ ಭವ । ಏತದ್ರೂಪೇಣ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ರೂಪಂ ಧೇಹಿ ಸುತಾಸಮಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ಮಹೇಶಾನಿ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಧ್ಯಾನಸ್ಥಿತಾ - ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವವಳು
• ಭವ - ಆಗು
• ಏತದ್ರೂಪೇಣ - ಈ ರೂಪದೊಂದಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾಗಿಯೇ
• ಸುತಾಸಮಂ - ಮಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ (ಮಗಳಂತಿರುವ)
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಧೇಹಿ - ಧರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರು. ನೀನು ನನ್ನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರು. ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ದಿವ್ಯ ರೂಪದ ಬದಲಾಗಿ, ಈಗ ನನಗೆ ಮಗಳಾಗುವಂತಹ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಗುವಿನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾ ಮೇನಾಯಾ ಭೂಧರಸ್ತ್ರಿಯಾಃ । ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಶಿವಾ ದೇವೀ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ಗಿರಿಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆಕೆಯ
• ಮೇನಾಯಾಃ - ಮೇನೆಯ
• ಭೂಧರಸ್ತ್ರಿಯಾಃ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದಳು
• ಶಿವಾ ದೇವೀ - ಶಿವಾ ದೇವಿಯು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಗಿರಿಪ್ರಿಯಾಂ - ಗಿರಿರಾಜನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಯ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಳಾದ ಶಿವಾ ದೇವಿಯು ಆ ಗಿರಿರಾಜನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಗೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದಳು.

ದೇವ್ಯುವಾಚ ಹೇ ಮೇನೇ ತ್ವಂ ಪುರಾ ಮಾಂ ಚ ಸುಸೇವಿತವತೀ ರತಾ । ತ್ವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಹಂ ವರಂ ದಾತುಂ ಗತಾಂತಿಕಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ್ಯುವಾಚ - ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಹೇ ಮೇನೇ - ಓ ಮೇನೆಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ರತಾ - ತತ್ಪರಳಾಗಿ
• ಸುಸೇವಿತವತೀ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸೇವಿಸಿದ್ದೆ
• ತ್ವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ದಾತುಂ - ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಗತಾ - ಬಂದಿದ್ದೆ
• ಅಂತಿಕಂ - ನಿನ್ನ ಸನಿಹಕ್ಕೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಓ ಮೇನೆಯೇ, ನೀನು ಹಿಂದೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ಆರಾಧಿಸಿದ್ದೆ. ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಪ್ರಸನ್ನಳಾದ ನಾನು ನಿನಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಲು ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೆ.

ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಮದ್ವಾಣೀಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇ ತದ್ವರೋ ವೃತಃ । ಸುತಾ ಭವ ಮಹಾದೇವಿ ಸಾ ಮೇ ದೇವಹಿತಂ ಕುರು  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಕೇಳು
• ಇತಿ - ಎಂದು ಹೇಳಿದ
• ಮದ್ವಾಣೀಂ - ನನ್ನ ವಾಣಿಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತೇ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ತದ್ವರಃ - ಆ ವರವು
• ವೃತಃ - ಬೇಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಮಹಾದೇವಿ - ಓ ಮಹಾದೇವಿಯೇ
• ಸುತಾ ಭವ - ನೀನು ಮಗಳಾಗು
• ಸಾ - ಅಂತಹ ನೀನು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ದೇವಹಿತಂ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವರವನ್ನು ಕೇಳು" ಎಂಬ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ನೀನು "ಓ ಮಹಾದೇವಿಯೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡು" ಎಂಬ ವರವನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ.

ತಥಾ ದತ್ತ್ವಾ ವರಂ ತೇີಹಂ ಗತಾ ಸ್ವಂ ಪದಮಾದರಾತ್ । ಸಮಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತನಯಾಭವಂ ತೇ ಗಿರಿಕಾಮಿನಿ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಸ್ವಂ ಪದಂ - ನನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಗತಾ - ತೆರಳಿದ್ದೆ
• ಗಿರಿಕಾಮಿನಿ - ಓ ಗಿರಿರಾಜನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯೇ
• ಸಮಯಂ - ಸೂಕ್ತ ಸಮಯವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ತನಯಾ - ಮಗಳಾಗಿ
• ಅಭವಂ - ಜನಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರಂತೆಯೇ ನಿನಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಿ ನಾನು ಆದರದಿಂದ ನನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ್ದೆ. ಈಗ ಸೂಕ್ತ ಸಮಯವು ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಓ ಗಿರಿಕಾಮಿನಿಯೇ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಮಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.

ದಿವ್ಯರೂಪಂ ಧೃತಂ ಮೇີdy ಯತ್ತೇ ಮತ್ಸ್ಮರಣಂ ಭವೇತ್ । ಅನ್ಯಥಾ ಮರ್ತ್ಯಭಾವೇನ ತವಾಜ್ಞಾನಂ ಭವೇನ್ಮಯಿ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ದಿವ್ಯರೂಪಂ - ಈ ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪವು
• ಧೃತಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಮತ್ಸ್ಮರಣಂ - ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗಲಿ ಎಂದು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಮರ್ತ್ಯಭಾವೇನ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನವ ಭಾವದಿಂದ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಮಯಿ - ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಅಜ್ಞಾನಂ - ಅಜ್ಞಾನವು (ಮೋಹವು)
• ಭವೇನ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನಗೆ ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪದ ನೆನಪು ಇರಲಿ ಎಂದೇ ನಾನು ಇಂದು ಈ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಕೇವಲ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯ ಮಗುವಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ನಿನಗೆ ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನವಿರದೆ ಅಜ್ಞಾನ ಮೂಡುತ್ತಿತ್ತು.

ಯುವಾಂ ಮಾಂ ಪುತ್ರಿಭಾವೇನ ದಿವ್ಯಭಾವೇನ ವಾಸಕೃತ್ । ಚಿಂತಯಂತೌ ಕೃತಸ್ನೇಹೌ ಯಾತಾಸ್ಥೋ ಮದ್ಗತಿಂ ಪರಾಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುವಾಂ - ನೀವಿಬ್ಬರೂ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಪುತ್ರಿಭಾವೇನ - ಪುತ್ರಿಯ ಭಾವದಿಂದ
• ದಿವ್ಯಭಾವೇನ - ದಿವ್ಯವಾದ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ಭಾವದಿಂದ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಅಸಕೃತ್ - ನಿರಂತರವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀವಿಬ್ಬರೂ ನನ್ನನ್ನು ಮಗಳ ಭಾವದಿಂದಲೂ ಹಾಗೂ ದಿವ್ಯವಾದ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ಭಾವದಿಂದಲೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕೊನೆಗೆ ನನ್ನ ಪರಮ ಧಾಮವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತೀರಿ.

ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಲೀಲಾಂ ಕೃತ್ವಾದ್ಭುತಾಂ ಕ್ಷಿತೌ । ಶಂಭುಪತ್ನೀ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ತಾರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಜ್ಜನಾನ್  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷಿತೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಅದ್ಭುತಾಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಲೀಲಾಂ - ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ದೇವಕಾರ್ಯಂ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುವೆನು
• ಶಂಭುಪತ್ನೀ - ಶಿವನ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯು
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಆಗುವೆನು
• ಸಜ್ಜನಾನ್ - ಸಾಧು ಸಜ್ಜನರನ್ನು
• ತಾರಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ ಪಾರುಮಾಡುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅದ್ಭುತವಾದ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತೇನೆ. ಶಿವನ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಸಜ್ಜನರನ್ನು ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಸೀಚ್ಛಿವಾ ತೂಷ್ಣೀಮಂಬಿಕಾ ಸ್ವಾತ್ಮಮಾಯಯಾ । ಪಶ್ಯಂತ್ಯಾಂ ಮಾತರಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸದ್ಯೋີಭೂತ್ತನಯಾತನುಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಅಂಬಿಕಾ ಶಿವಾ - ಅಂಬಿಕೆಯಾದ ಆ ಶಿವಾ ದೇವಿಯು
• ಸ್ವಾತ್ಮಮಾಯಯಾ - ತನ್ನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತೂಷ್ಣೀಂ - ಮೌನವನ್ನು
• ಆಸೀತ್ - ಹೊಂದಿದಳು (ಮೌನವಾದಳು)
• ಮಾತರಿ - ತಾಯಿಯಾದ ಮೇನೆಯು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪಶ್ಯಂತ್ಯಾಂ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತನಯಾತನುಃ - ನವಜಾತ ಶಿಶುವಿನ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳು
• ಅಭೂತ್ - ಆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ಅಂಬಿಕೆಯಾದ ಆ ಶಿವಾ ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮೌನವಾದಳು. ಅವಳ ತಾಯಿಯಾದ ಮೇನೆಯು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಆಕೆಯು ತಕ್ಷಣವೇ ಸಣ್ಣ ಮಗುವಿನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದಳು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಪಾರ್ವತೀಜನ್ಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋີಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ವತೀಜನ್ಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಪಾರ್ವತೀ ಜನ್ಮ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಷಷ್ಠಃ - ಆರನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಗಿಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಪಾರ್ವತೀ ಜನ್ಮ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ.
