ವಾಯುರುವಾಚ ।
ಉತ್ಪಾದ್ಯ ಕೌಶಿಕೀಂ ಗೌರೀ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ತಾಂ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರಾಯ ಪಿತಾಮಹಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ದೃಷ್ಟಃ ಕಿಮೇಷ ಭವತಾ ಶಾರ್ದೂಲೋ ಮದುಪಾಶ್ರಯಃ ।
ಅನೇನ ದುಷ್ಟಸತ್ತ್ವೇಭ್ಯೋ ರಕ್ಷಿತಂ ಮತ್ತಪೋವನಂ  ॥ ೨ ॥
ಮಯ್ಯರ್ಪಿತಮನಾ ಏಷ ಭಜತೇ ಮಾಮನನ್ಯಧೀಃ ।
ಅಸ್ಯ ಸಂರಕ್ಷಣಾದನ್ಯತ್ಪ್ರಿಯಂ ಮಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ಭವಿತವ್ಯಮನೇನಾತೋ ಮಮಾಂತಃಪುರಚಾರಿಣಾ ।
ಗಣೇಶ್ವರಪದಂ ಚಾಸ್ಮೈ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದಾಸ್ಯತಿ ಶಂಕರಃ  ॥ ೪ ॥
ಏನಮಗ್ರೇಸರಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಖೀಭಿರ್ಗಂತುಮುತ್ಸಹೇ ।
ಪ್ರದೀಯತಾಮನುಜ್ಞಾ ಮೇ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತಿನಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಹಸನ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವೀಂ ಮುಗ್ಧಾಮಿವ ಸ್ಮಯನ್ ।
ತಸ್ಯ ತೀವ್ರೈಃ ಪುರಾವೃತ್ತೈರ್ದೌರಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಮವರ್ಣಯತ್  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಪಶೌ ದೇವಿ ಮೃಗಾಃ ಕ್ರೂರಾಃ ಕ್ವ ಚ ತೇಽನುಗ್ರಹಃ ಶುಭಃ ।
ಆಶೀವಿಷಮುಖೇ ಸಾಕ್ಷಾದಮೃತಂ ಕಿಂ ನಿಷಿಚ್ಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರಮಾತ್ರೇಣ ಸನ್ನೇಷ ದುಷ್ಟಃ ಕೋಽಪಿ ನಿಶಾಚರಃ ।
ಅನೇನ ಭಕ್ಷಿತಾ ಗಾವೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೮ ॥
ತರ್ಪಯಂಸ್ತಾನ್ ಯಥಾಕಾಮಂ ಕಾಮರೂಪೀ ಚರತ್ಯಸೌ ।
ಅವಶ್ಯಂ ಖಲು ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಫಲಂ ಪಾಪಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೯ ॥
ಅತಃ ಕಿಂ ಕೃಪಯಾ ಕೃತ್ಯಮೀದೃಶೇಷು ದುರಾತ್ಮಸು ।
ಅನೇನ ದೇವ್ಯಾಃ ಕಿಂ ಕೃತ್ಯಂ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಕಲುಷಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೦ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಯದುಕ್ತಂ ಭವತಾ ಸರ್ವಂ ತಥ್ಯಮಸ್ತ್ವಯಮೀದೃಶಃ ।
ತಥಾಪಿ ಮಾಂ ಪ್ರಪನ್ನೋಽಭೂನ್ನ ತ್ಯಾಜ್ಯೋ ಮಾಮುಪಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಸ್ಯ ಭಕ್ತಿಮವಿಜ್ಞಾಯ ಪ್ರಾಗ್ವೃತ್ತಂ ತೇ ನಿವೇದಿತಂ ।
ಭಕ್ತಿಶ್ಚೇದಸ್ಯ ಕಿಂ ಪಾಪೈರ್ನ ತೇ ಭಕ್ತಃ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಾಪಿ ಕಿಂ ಕುರ್ಯ್ಯಾತ್ತ್ವದೀಯಾಜ್ಞಾನಪೇಕ್ಷಯಾ ।
ಅಜಾ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪುರಾಣೀ ಚ ತ್ವಮೇವ ಪರಮೇಶ್ವರೀ  ॥ ೧೩ ॥
ತ್ವದಧೀನಾ ಹಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಬಂಧಮೋಕ್ಷವ್ಯವಸ್ಥಿತಿಃ ।
ತ್ವದೃತೇ ಪರಮಾ ಶಕ್ತಿಃ ಸಂಸಿದ್ಧಿಃ ಕಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೪ ॥
ತ್ವಮೇವ ವಿವಿಧಾ ಶಕ್ತಿಃ ಭವಾನಾಮಥ ವಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಅಶಕ್ತಃ ಕರ್ಮಕರಣೇ ಕರ್ತಾ ವಾ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಮಮ ಚಾನ್ಯೇಷಾಂ ದೇವದಾನವರಕ್ಷಸಾಂ ।
ತತ್ತದೈಶ್ವರ್ಯಸಂಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೈ ತವೈವಾಜ್ಞಾ ಹಿ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅತೀತಾಃ ಖಲ್ವಸಂಖ್ಯಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣೋ ಹರಯೋ ಭವಾಃ ।
ಅನಾಗತಾಸ್ತ್ವಸಂಖ್ಯಾತಾಸ್ತ್ವದಾಜ್ಞಾನುವಿಧಾಯಿನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ವಾಮನಾರಾಧ್ಯ ದೇವೇಶಿ ಪುರುಷಾರ್ಥಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಲಬ್ಧುಂ ನ ಶಕ್ಯಮಸ್ಮಾಭಿರಪಿ ಸರ್ವೈಃ ಸುರೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವ್ಯತ್ಯಾಸೋಽಪಿ ಭವೇತ್ಸದ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಸ್ಥಾವರತ್ವಯೋಃ ।
ಸುಕೃತಂ ದುಷ್ಕೃತಂ ಚಾಪಿ ತ್ವಯೈವ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಯತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ವಂ ಹಿ ಸರ್ವಜಗದ್ಭರ್ತುಃ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಅನಾದಿಮಧ್ಯನಿಧನಾ ಶಕ್ತಿರಾದ್ಯಾ ಸನಾತನೀ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಮಸ್ತಲೋಕಯಾತ್ರಾರ್ಥಂ ಮೂರ್ತಿಮಾವಿಶ್ಯ ಕಾಮಪಿ ।
ಕ್ರೀಡಸೇ ವಿವಿಧೈರ್ಭಾವೈಃ ಕಸ್ತ್ವಾಂ ಜಾನಾತಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅತೋ ದುಷ್ಕೃತಕರ್ಮಾಪಿ ವ್ಯಾಘ್ರೋಽಯಂ ತ್ವದನುಗ್ರಹಾತ್ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತು ಪರಮಾಂ ಸಿದ್ಧಿಮತ್ರ ಕಃ ಪ್ರತಿಬಂಧಕಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಇತ್ಯಾತ್ಮನಃ ಪರಂ ಭಾವಂ ಸ್ಮಾರಯಿತ್ವಾನುರೂಪತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಭ್ಯರ್ಥಿತಾ ಗೌರೀ ತಪಸೋಽಪಿ ನ್ಯವರ್ತತ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋ ದೇವೀಮನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂತರ್ಹಿತೇ ಸತಿ ।
ದೇವೀಂ ಚ ಮಾತರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೇನಾಂ ಹಿಮವತಾ ಸಹ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಬಹುಧಾ ಪಿತರೌ ವಿರಹಾಸಹೌ ।
ತಪಃ ಪ್ರಣಯಿನೋ ದೇವೀ ತಪೋವನಮಹೀರುಹಾನ್  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಪ್ರಯೋಗಶುಚೇವಾಗ್ರೇ ಪುಷ್ಪಬಾಷ್ಪಂ ವಿಮುಂಚತಃ ।
ತತ್ತಚ್ಛಾಖಾಸಮಾರೂಢವಿಹಗೋದೀರಿತೈ ರುತೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
ವ್ಯಾಕುಲಂ ಬಹುಧಾ ದೀನಂ ವಿಲಾಪಮಿವ ಕುರ್ವತಃ ।
ಸಖೀಭ್ಯಃ ಕಥಯಂತ್ವೇವಂ ಸತ್ತ್ವರಾ ಭರ್ತೃದರ್ಶನೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಚ ತಂ ವ್ಯಾಘ್ರಂ ಸ್ನೇಹಾತ್ಪುತ್ರಮಿವೌರಸಂ ।
ದೇಹಸ್ಯ ಪ್ರಭಯಾ ಚೈವ ದೀಪಯಂತೀ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರಯಯೌ ಮಂದರಂ ಗೌರೀ ಯತ್ರ ಭರ್ತಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜಗತಾಂ ಧಾತಾ ಕರ್ತಾ ಪಾತಾ ವಿನಾಶಕೃತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ವ್ಯಾಘ್ರಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧\।೨೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥