ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅನ್ಯೇನಾಕಾರಿ ಕೇನೇದಂ ವದ ತತ್ ಕೌತುಕಂ ಮಹತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಜಾಮದಗ್ನ್ಯೇನ ರಾಮೇಣ ವ್ರತಮೇತತ್ ಪುರಾ ಕೃತಂ  ॥ ೧ ॥
ಸೋಽಪಿ ಕೀರ್ತಿಂ ಜಯಂ ಜ್ಞಾನಮಾಯುರ್ದೀರ್ಘಂ ಚ ಲಬ್ಧವಾನ್ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ರಾಮಃ ಕಥಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಕಸ್ಮಾತ್ ಕಸ್ಯಾಂ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೨ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸುವಿಸ್ತಾರ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ತ್ವಂ ಮಮ ಪೃಚ್ಛತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶ್ವೇತದ್ವೀಪೇಽವಿಖ್ಯಾತೋ ಜಮದಗ್ನಿರ್ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಮನಸಾ ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಾನ್ ನಿಗ್ರಹಾನುಗ್ರಹಾನಪಿ ।
ಯಃ ಕರೋತಿ ತ್ರಿಕಾಲಜ್ಞಸ್ತತೋ ದೇವಾಶ್ಚಕಂಪಿರೇ  ॥ ೪ ॥
ಯಸ್ಯಾಸೀತ್ ಪತ್ನ್ಯಪಿ ತಥಾ ರೇಣುಕಾ ನಾಮ ನಾಮತಃ ।
ಯಸ್ಯಾ ಲಾವಣ್ಯಗುಂಜಾಪಿ ಪತ್ನ್ಯಾಃ ಕಾಮಸ್ಯ ನಾಭವತ್  ॥ ೫ ॥
ರತಿರಿತ್ಯೇವ ಲೋಕೇಷು ವಿಖ್ಯಾತಾಽಭೂ ತತಸ್ತು ಸಾ ।
ಯಯಾ ಸಮ್ಮೋಹ್ಯಯತೇ ಸರ್ವಂ ಕ್ಷಮಸ್ತದ್ವರ್ಣನೇ ತು ಕಃ  ॥ ೬ ॥
ಯನ್ನೇತ್ರಶೋಭಾಸಂಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೈ ಚಕೋರಾ ಜಲವಾಸಿನಃ ।
ಹರಿಣಾಶ್ಚ ತಪಶ್ಚೇರುರ್ವನೇ ಛಂದತೃಣಾಶಿನಃ  ॥ ೭ ॥
ಯದಾಸ್ಯಶೋಭಾಸಂಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೈ ಸೇವತೇ ಚಂದ್ರ ಈಶ್ವರಂ ।
ಅನಾದಿನಿಧನಾ ದೇವೀ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರಿಶ್ವರೀ  ॥ ೮ ॥
ಯಸ್ಯಾಮಜನಿ ರಾಮೋಽಸೌ ವಿಷ್ಣುರ್ಯೋಗೇಶ್ವರೋ ಯಥಾ ।
ಜಮದಗ್ನೇರ್ಮಹಾಭಾಗಾತ್ ಸಾಕ್ಷಾದೀಶ್ವರರೂಪಿಣಃ  ॥ ೯ ॥
ಅತಿಸುಂದರಗಾತ್ರೋಽಸೌ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮನ್ಮಥಮನ್ಮಥಃ ।
ಮಾತಾಪಿತೃವಚಃ ಕರ್ತಾ ವಿಖ್ಯಾತಬಲಪೌರುಷಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದೇವದ್ವಿಜಗುರುಪ್ರಾಜ್ಞಗೋಬೋಧಿಪೂಜನೇ ರತಃ ।
ವೇದವೇದಾಂಗಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಸ್ಮೃತೀನಾಮಪಿ ಪಾಠಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಾಕ್ಯೇಬೃಹಸ್ಪತಿ ಸಮಃ ಕ್ಷಮಯಾ ಪೃಥಿವಿಸಮಃ ।
ಗಾಂಭೀರ್ಯೇಽಬ್ಧಿಸಮೋ ಯಸ್ತು ಪಿತ್ರೋರ್ವಾಕ್ಯಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಿತ್ರೋರಾಜ್ಞಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ ನಿಮೇಷಾರಣ್ಯಮಾಯಯೌ ।
ಅನೇಕವಿದ್ಯಾಭ್ಯಸನೇ ಮತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಪರಾಂ ಸ್ಥಿರಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಗತೇ ತದಾ ರಾಜಾ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಯಸ್ಯ ಪ್ರತಾಪಾದಭವದ್ ವಶ್ಯಂ ಭೂಮಂಡಲಂ ಸದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಸ್ಮಿಁಲ್ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸ್ಥಿರಾ ವಿಷ್ಣೋರಂಶಭೂತೇಽಖಿಲಾರ್ಥದೇ ।
ಆಜೌ ಪಂಚಶತಂ ಬಾಣಾನ್ ಸೃಜತೇ ರಿಪುಘಾತಕಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಇಂದ್ರಾದಿವೃಂದ ಸೇವ್ಯೋಽಸೌ ವಿಖ್ಯಾತಬಲಪೌರುಷಃ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಗಜಾ ಯಸ್ಯ ರಥವಾಜಿಪದಾತಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಸ್ಯ ನಿರ್ಗಮನೇ ಸೈನ್ಯಾಶ್ಛಾದಯಂತಿ ಮಹೀತಲಂ ।
ವರ್ಷಾಕಾಲೇ ಯಥಾ ಮೇಘಾ ಧಾರಾಭಿರ್ವ್ಯೋಮಮಂಡಲಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಸ್ಯ ಕಂಬುಸ್ವನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದ್ವಿಷೋ ಯಾಂತಿ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಯಥಾ ಸಿಂಹರವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮತ್ತಮಾತಂಗಕೋಟಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯದಾ ತಾಲೀಪಂಚಶತಂ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಕುರುತೇ ನೃಪಃ ।
ತದಾ ಸನಾದಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಕಂಪತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಸೌ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ಯತ್ತಶ್ಚತುರಂಗಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ನೀಲವಸ್ತ್ರಧರೋ ನೀಲ ಛತ್ರಸ್ತಾದೃಶಸೈನಿಕಃ  ॥ ೨೦ ॥
ವನಾನಿ ಸರಿತೋ ದುರ್ಗಾನ್ ಪರ್ವತಾಂಶ್ಚ ವಿಲೋಡಯನ್ ।
ನಾನಾಮೃಗಗಣಾನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿನಿಘ್ನನ್ನಪಿ ಕಾಂಶ್ಚನ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಃ ಸಹಯಾದ್ರಿಶಿಖರೇಽಪಶ್ಯದಾಶ್ರಮಮುತ್ತಮಂ ।
ಯಥಾ ಕೈಲಾಸಶಿಖರೇ ಗಿರಿಶಾಲಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಪೃಚ್ಛತ್ ಸೇವಕಾನ್ ರಾಜಾ ಕಸ್ಯೇದಮುತ್ತಮಂ ಸ್ಥಲಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಭೃತ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಜಮದಗ್ನಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸೂರ್ಯ ಇವಾಪರಃ ।
ಮುನಿರಾಸ್ತೇ ಮಹಾಭಾಗಃ ಶಾಪಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಸ್ಯ ದರ್ಶನತಃ ಪಾಪ ಕೋಟಯೋ ಯಾಂತಿ ಸಂಕ್ಷಯಂ ।
ಇಚ್ಛಾ ಚೇತ್ತತ್ರ ಗಂತವ್ಯಂ ದರ್ಶನಂ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೫ ॥
ತವಪ್ರಸಾದಾತ್ ಸರ್ವೇಷಾಮುಪಕಾರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಮನಾಯೋದ್ಯತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನ್ಯಷೇಧಯತ್ ಸರ್ವಬಲಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಾನಾದಾಯ ತತ್ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಯಯೌ ತಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಂ ಜಮದಗ್ನಿಂ ತಪೋನಿಧಿಂ  ॥ ೨೭ ॥
ದಶರ್ಶ ತಂ ಕುಶಾಸೀನಂ ಜ್ವಲಂತಮಿವ ಪಾವಕಂ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಸ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ತೇ ಸರ್ವ ಸಹಯಾಯಿನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನಾನಾವಿಶಾಲಶಾಲಾಸು ಕುಂಜವೃಕ್ಷಾವಲೀಷು ಚ ।
ನಿಷೇದುಃ ಸೈನಿಕಾಸ್ತೇ ತು ರಾಜಾ ತಸ್ಥೌ ಮುನೇಃ ಪರಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಆಸನೇ ಮುನಿನಾದಿಷ್ಟೇ ಚತುರ್ಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಃ ।
ನಿಷಸಾದ ತದಾ ರಾಜಾ ಕೃತವೀರ್ಯಸುತೋ ಬಲೀ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಪೂಜಯತ್ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪಾದ್ಯಾರ್ಘ್ಯವಿಷ್ಟರಾದಿಭಿಃ ।
ಸು ಮುನಿಃ ಪ್ರದದೌ ಗಾಶ್ವ ಶಿಷ್ಯೈಃ ಸರ್ವಾನಪೂಜಯತ್  ॥ ೩೧ ॥
ನಾನಾಸರೋವರಜಲೇ ನಿರ್ಮಲೇ ಚಾರೂಶೀತಲೇ ।
ಅಮಜ್ಜಂತ ತದಾ ಸರ್ವೇ ಸೈನಿಕಾ ಮೃಗಯಾರ್ದಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಶೃಣ್ವನ್ ವೇದನಿನಾದಾಂಶ್ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಶಬ್ದಾಂಶ್ಚ ಪುಷ್ಕಲಾನ್ ।
ಅಭಿತೋ ವಾದಶಬ್ದಾಁಶ್ಚ ತಚ್ಛಿಷ್ಯೈಃ ಸಮುದೀರಿತಾನ್  ॥ ೩೩ ॥
ಅಬ್ರವೀನ್ಮುನಿಮುಖ್ಯಂ ತಂ ರಾಜಾ ರಾಜೀವಲೋಚನಃ ।
ಅದ್ಯ ಮೇ ಪಿತರೌ ಧನ್ಯೌ ಜನ್ಮ ಜ್ಞಾನಂ ತಥಾ ತಪಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪುಣ್ಯವೃಕ್ಷೋಽದ್ಯ ಫಲಿತೋ ಯಜ್ಜಾತಂ ತವ ದರ್ಶನಂ ।
ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಂಪದೋ ಧನ್ಯಾಃ ಕುಲ ಧನ್ಯಂ ಯಶೋಽಪಿ ಮೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಪರಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತದೇವ ತ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಆತಿಥ್ಯಂ ತವ ದೃಷ್ಟ್ವೈವಂ ಪರಿತುಷ್ಟಂ ಮನೋ ಮಮ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ತದ್ಬ್ರಾಹ್ಮೀಂ ಸ್ಮಯನ್ನಿವ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ ।
ಕೋಽಸಿ ಕಸ್ಯಾಸಿ ಕಿಂ ನಾಮ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ತವ ವರ್ತತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ತಂ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ಜಾನನ್ನಪಿ ಮುನಿಸ್ತದಾ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ರಾಜ್ಞಾಂ ಸ್ವಕಾರ್ಯಕರ್ತೄಣಾಂ ಭವಾದೃಶನಿರೀಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
ನಾನ್ಯತ್ ಪ್ರಯೋಜನಮುರೂಶ್ರೇಯಸಾಽಜನಿ ತತ್ಸ್ಫುಟಂ ।
ಕೃತವೀರ್ಯಸುತೋಽಹಂ ಚ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅನುಜ್ಞಾತೋ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ತತೋಽಹಂ ನಗರಂ ಪ್ರತಿ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಮಯಾಽಶ್ರಾವಿ ಮಹಾಕೀರ್ತಿಸ್ತವ ರಾಜನ್ಯಸತ್ತಮ  ॥ ೪೦ ॥
ಆಸೀತ್ ತ್ವದ್ದರ್ಶನಾಕಾಂಕ್ಷಾ ಜಾತಾ ಪುರ್ಣ್ಯನ ಸತ್ಫಲಾ ।
ದೇಹ ಆತ್ಮಾ ತಪೋ ಜ್ಞಾನಮಾಶ್ರಮೋ ಮಮ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಭೂತ್ ತ್ವದಾಗಮಾದ್ ರಾಜನ್ ಸಾರ್ಥಕಾಃ ಸರ್ವಸಂಪದಃ ।
ಅಕೃತ್ವಾ ಭೋಜನಂ ಕಿಚಿತ್ ಕಥಂ ತ್ವಂ ಗಂತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಮ ಶ್ಲಾಘಾ ಭವೇಲ್ಲೋಕೇ ನ್ಯೂನಂ ಕಿಂ ತವ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಕಿಂಚಿದ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ ವ್ರಜ ವಿಭೋ ಸನಾಥಂ ಕುರು ಮಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೩ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಸತ್ಯಂ ಭೋಜನಕಾಲೋಽಸ್ತಿ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಚ ತವಾಜ್ಞಯಾ ।
ಅನ್ನಾಭಾವೇ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಜಲಂ ಯಾಚ್ಚ ಪಿಬೇದಪಿ  ॥ ೪೪ ॥
ತಥಾಽಪ್ಯೇತಾನ್ ವಿಹಾಯಾಹಂ ಸೈನಿಕಾನ್ ಗಣನಾತಿಗಾನ್ ।
ಜಲಂ ಪಾತುಂ ನ ಶಕ್ನೋಮಿ ಕಥಂ ಭೋಕ್ತುಂ ಸಮುತ್ಸಹೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಜಾನೇಽಹಂ ಮನಸಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ನ ಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಭೋಜನೇ ।
ಭವದ್ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ವ್ರಜೇಽಧುನಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಚಿಂತಾಂ ಮಾ ಕುರೂ ರಾಜರ್ಷೇ ಭೋಜಯಿಷ್ಯೇ ಸಸೈನಿಕಂ ।
ಚತುರ್ವಿಧೇನ ಚಾನ್ನೇನ ಕಿಮಸಾಧ್ಯಂ ತಪಸ್ವಿನಾಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಗೃಹೇ ತೇ ವಾಹಿನೀ ಯಾ ಸ್ಯಾತ್ ತಾಮಪ್ಯಾಕಾರಯ ಪ್ರಭೋ ।
ಕ್ಷಣಂ ವಿಶ್ರಾಮ್ಯತಾಂ ತೀರೇ ನದ್ಯಾಶ್ಚಾರುತರೇ ಶುಭೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಯಾವತ್ ಸಿದ್ಧಂ ಭವೇದನ್ನಂ ಪಶ್ಚಾದ್ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ ಕೌತುಕಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಅಂತಃ ಸ ವಿಸ್ಮಯಾವಿಷ್ಟೋ ಜಗಾಮ ಕೃತವೀರ್ಯಜಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತು ಮುನೇರ್ನದೀತೀರಂ ಸುಶೋಭನಂ ।
ಮುನಿ ಪತ್ನೀಂ ಸಮಾಹೂಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ ತಂ ಜಗಾದ ತಾಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಆಹೂಯ ಕಾಮಧೇನುಂ ತೌ ಪುಪೂಜತುಃ ಕ್ಷಣೇನ ತಾಂ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸತುರುಭೌ ಲಜ್ಜಾಂ ನೌ ರಕ್ಷ ಧೇನುಕೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತಬಲೋ ರಾಜಾ ಭೋಜನಾಯ ನಿಮಂತ್ರಿತಃ ।
ಯಥಾರೂಚಿ ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಸ ಸೈನ್ಯಸ್ಯ ಭುಜಿಃ ಶುಭೇ  ॥ ೫೨ ॥
ತಥಾ ಕುರೂ ಕ್ಷಣೇನ ತ್ವಂ ನೋ ಚೇತ್ ಸತ್ಯಂ ಲಯಂ ವ್ರಜೇತ ।
ಅಕೀರ್ತಿಶ್ಚ ಭವೇಲ್ಲೋಕೇ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರೂ  ॥ ೫೩ ॥
ಏವಂ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಾ ತಾಭ್ಯಾಂ ಕಾಮಧೇನುರ್ಮಹಾಪುರಂ ।
ನಿರ್ಮಾಯ ಸ್ವಪ್ರಭಾವೇಣ ನಾನಾಮಂದಿರಸುಂದರಂ  ॥ ೫೪ ॥
ನಾನಾರತ್ನಮಯಸ್ತಂಭಶೋಭಿ ನಾನಾಸಭಾಗೃಹಂ ।
ನಾನಾಪುಷ್ಪಲತಾಚಾರೂ ವಾಟಿಕಾರಾಮಮಂಡಿತಂ  ॥ ೫೫ ॥
ನಾನಾಧ್ವಜಪತಾಕಾಢ್ಯಂ ನಾನಾವಾದಿತ್ರನಿಸ್ವನಂ ।
ಅಷ್ಟಾಪದಾನಾಂ ಭಾಂಡಾನಾಂ ನಾನಾ ಪಂಕ್ತಿವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಾನ್ನಸಂಪನ್ನಂ ನಾನಾಭೋಜನಪಂಕ್ತಿಮತ್ ।
ಮಹಾತೋರಣಶೋಭಾಢ್ಯಂ ಪರಿಖಾವಲಯಾಂಕಿತಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಅನೇಕದಾಸದಾಸೀಭಿರ್ವಿಲಸಚ್ಚಾರೂ ವೇದಿಕಂ ।
ನಿವಾರಯಂತಿ ಲೋಕಾಂಶ್ಚ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ನರಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಪುರೋ ಗಂತುಂ ನ ಚಾಜ್ಞಾಽಸ್ತಿ ಜಮದಗ್ನಿಮುನೇರಿತಿ ।
ಪರಿವಿಷ್ಟೇಷು ಪಾತ್ರೇಷು ಸಂಖ್ಯಾತೀತೇಷು ಸರ್ವತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ದೀಪಪ್ರಭಾಭಾಸುರೇಷು ನಾನಾವ್ಯಂಜನಶಾಲಿಷು ।
ಸೂಪಪಾಯಸಪಕ್ವಾನ್ನಪಂಚಾಮೃತಯುತೇಷು ಚ  ॥ ೬೦ ॥
ಸಖಾದ್ಯಲೇಹ್ಯಚೋಷ್ಯಾದಿ ಪೇಯಪಂಕ್ತಿವಿರಾಜಿಷು ।
ಸಾಮುದ್ರಪಕ್ವನಿಂಬಾಮ್ರಾಮೃತ ಬಿಲ್ವಾದಿಶಾಲಿಷು ।
ಚಂದ್ರೈಲಾಹಿಂಗುಮಾರೀಚ ಕ್ವಥಿಕಾಪಾತ್ರಶಾಲಿಷು  ॥ ೬೧ ॥
ಸಿದ್ಧೇಷು ಪಾತ್ರೇಷು ಮುನಿಸ್ತದಾಽಸಾವಾಕಾರಯಚ್ಛಿಷ್ಯಗಣಂ ತದಾನೀಂ ।
ಶ್ರೀಕಾಮಧೇನೋಃ ಪರಿಪೂರ್ಣ ತೋಷಾದ್ ಭೋಕ್ತುಂ ಸಸೈನ್ಯಂ ಕೃತವೀರ್ಯಪುತ್ರಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಜಮದಗ್ನಿಮಹಿಮಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೩೩೭೧ + ೬೨ =೩೪೩೩