ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸ ತು ನಾರದಃ । ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ನತ್ವಾ ವಿನಯೇನ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ ಉವಾಚ - ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರರೇ
• ಸ ತು ನಾರದಃ - ಆ ನಾರದನು
• ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಇತಿ ವಚಃ - ಈ ರೀತಿಯಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ವಿನಯೇನ - ವಿನಯದಿಂದ
• ತಂ ನತ್ವಾ - ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಮುನೀಶ್ವರರೇ! ಬ್ರಹ್ಮನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ನಾರದನು ವಿನಯದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ಕದಾ ಗತೋ ಹಿ ಕೈಲಾಸಂ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ । ಕ್ವ ವಾ ಸಖಿತ್ವಂ ತಸ್ಯಾಸೀತ್ ಕುಬೇರೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಕದಾ ಹಿ - ಯಾವಾಗ ತಾನೇ
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಗತಃ - ಹೋದನು
• ಮಹಾತ್ಮನಾ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಕುಬೇರೇಣ - ಕುಬೇರನೊಂದಿಗೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಸಖಿತ್ವಂ - ಸ್ನೇಹವು
• ಕ್ವ ವಾ ಆಸೀತ್ - ಎಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಕರನು ಯಾವಾಗ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಹೋದನು? ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಕುಬೇರನೊಂದಿಗೆ ಅವನಿಗೆ ಸ್ನೇಹವು ಎಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಯಿತು?

ಕಿಂ ಚಕಾರ ಹರಸ್ತತ್ರ ಪರಿಪೂರ್ಣಃ ಶಿವಾಕೃತಿಃ । ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಮಮ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಿಪೂರ್ಣಃ - ಪರಿಪೂರ್ಣನೂ
• ಶಿವಾಕೃತಿಃ - ಕಲ್ಯಾಣಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ
• ಹರಃ - ಹರನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ ಚಕಾರ - ಏನನ್ನು ಮಾಡಿದನು
• ಏತತ್ ಸರ್ವಂ - ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ - ನನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
• ಕೌತೂಹಲಂ - ಕುತೂಹಲವಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಿಪೂರ್ಣನೂ ಕಲ್ಯಾಣಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಶಿವನು ಅಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡಿದನು? ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನನಗೆ ತಿಳಿಸು; ನನಗೆ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ಕುತೂಹಲವಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣು ನಾರದ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ । ಯಥಾ ಜಗಾಮ ಕೈಲಾಸಂ ಸಖಿತ್ವಂ ಧನದಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಶಶಿಮೌಲಿನಃ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿ
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಧನದಸ್ಯ - ಕುಬೇರನ
• ಸಖಿತ್ವಂ - ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ನಾರದನೇ ಕೇಳು, ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನ ಪವಿತ್ರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಅವನು ಯಾವ ರೀತಿ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಹೋದನು ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಕುಬೇರನ ಗೆಳೆತನ ಹೇಗೆ ದೊರೆಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅಸೀತ್ ಕಾಂಪಿಲ್ಯನಗರೇ ಸೋಮಯಾಜಿಕುಲೋದ್ಭವಃ । ದೀಕ್ಷಿತೋ ಯಜ್ಞದತ್ತಾಖ್ಯೋ ಯಜ್ಞವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಂಪಿಲ್ಯನಗರೇ - ಕಾಂಪಿಲ್ಯ ನಗರದಲ್ಲಿ
• ಸೋಮಯಾಜಿ ಕುಲ ಉದ್ಭವಃ - ಸೋಮಯಾಜಿಗಳ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಯಜ್ಞದತ್ತ ಆಖ್ಯಃ - ಯಜ್ಞದತ್ತನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಯಜ್ಞವಿದ್ಯಾ ವಿಶಾರದಃ - ಯಜ್ಞವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ
• ದೀಕ್ಷಿತಃ - ದೀಕ್ಷಿತನು
• ಅಸೀತ್ - ಇದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಂಪಿಲ್ಯನಗರದಲ್ಲಿ ಸೋಮಯಾಜಿಗಳ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ, ಯಜ್ಞವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ ಯಜ್ಞದತ್ತನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ದೀಕ್ಷಿತನೊಬ್ಬನಿದ್ದನು.

ವೇದವೇದಾಂಗವಿತ್ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ವೇದಾಂತಾದಿಷು ದಕ್ಷಿಣಃ । ರಾಜಮಾನ್ಯೋಽಥ ಬಹುಧಾ ವದಾನ್ಯಃ ಕೀರ್ತಿಭಾಜನಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದ ವೇದಾಂಗ ವಿತ್ - ವೇದ ಮತ್ತು ವೇದಾಂಗಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನೂ
• ಪ್ರಾಜ್ಞಃ - ವಿದ್ವಾಂಸನೂ
• ವೇದಾಂತ ಆದಿಷು - ವೇದಾಂತ ಮೊದಲಾದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ದಕ್ಷಿಣಃ - ನಿಪುಣನೂ
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ರಾಜಮಾನ್ಯಃ - ರಾಜರಿಂದ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ
• ಬಹುಧಾ - ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ
• ವದಾನ್ಯಃ - ಉದಾರ ಸ್ವಭಾವದ ದಾನಶೀಲನೂ
• ಕೀರ್ತಿ ಭಾಜನಃ - ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಪಾತ್ರನೂ ಆಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ವೇದ ವೇದಾಂಗಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನೂ, ಜ್ಞಾನಿಯೂ, ವೇದಾಂತವೇ ಮೊದಲಾದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ದಕ್ಷನೂ, ರಾಜಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದವನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಉದಾರಿಯೂ ಹಾಗೂ ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಅಗ್ನಿಶುಶ್ರೂಷಣರತೋ ವೇದಾಧ್ಯಯನತತ್ಪರಃ । ಸುಂದರೋ ರಮಣೀಯಾಂಗಶ್ಚಂದ್ರಬಿಂಬಸಮಾಕೃತಿಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ನಿ ಶುಶ್ರೂಷಣ ರತಃ - ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯದ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನೂ
• ವೇದ ಅಧ್ಯಯನ ತತ್ಪರಃ - ವೇದಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದವನೂ
• ಸುಂದರಃ - ಸುಂದರನೂ
• ರಮಣೀಯ ಅಂಗಃ - ಮನೋಹರವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ
• ಚಂದ್ರಬಿಂಬ ಸಮಾಕೃತಿಃ - ಚಂದ್ರಬಿಂಬದಂತಹ ಮುಖಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ನಿತ್ಯವೂ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದನು, ವೇದಾಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗಿದ್ದನು. ಅಲ್ಲದೆ ಸುಂದರನೂ, ಸುರೂಪನೂ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರಬಿಂಬದಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಆಸೀದ್ ಗುಣನಿಧಿರ್ನಾಮ ದೀಕ್ಷಿತಸ್ಯಾಸ್ಯ ವೈ ಸುತಃ । ಕೃತೋಪನಯನಃ ಸೋಽಷ್ಟೌ ವಿದ್ಯಾಂ ಜಗ್ರಾಹ ಭೂರಿಶಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ ದೀಕ್ಷಿತಸ್ಯ - ಈ ದೀಕ್ಷಿತನಿಗೆ
• ಗುಣನಿಧಿಃ ನಾಮ - ಗುಣನಿಧಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸುತಃ - ಮಗನು
• ಆಸೀತ್ ವೈ - ಇದ್ದನು
• ಕೃತ ಉಪನಯನಃ - ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರವು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅಷ್ಟೌ - ಎಂಟು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ಭೂರಿಶಃ - ಬಹಳವಾಗಿ
• ವಿದ್ಯಾಂ - ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ಜಗ್ರಾಹ - ಗ್ರಹಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ದೀಕ್ಷಿತನಿಗೆ ಗುಣನಿಧಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಗನಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರವಾದ ಮೇಲೆ ಅವನು ಬಹಳ ಬೇಗನೆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದನು.

ಅಥ ಪಿತ್ರಾನಭಿಜ್ಞಾತೋ ದ್ಯೂತಕರ್ಮರತೋಽಭವತ್ । ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಪಿತ್ರಾ ಅನಭಿಜ್ಞಾತಃ - ತಂದೆಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ
• ದ್ಯೂತ ಕರ್ಮ ರತಃ - ಜೂಜಾಟದ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾದವನು
• ಅಭವತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ತರುವಾಯ ಅವನು ತನ್ನ ತಂದೆಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಜೂಜಾಡುವ ಕೆಟ್ಟ ಚಟಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾದನು.

ಆದಾಯಾದಾಯ ಬಹುಶೋ ಧನಂ ಮಾತುಃ ಸಕಾಶತಃ । ಸಮದಾದ್ ದ್ಯೂತಕಾರೇಭ್ಯೋ ಮೈತ್ರೀಂ ತೈಶ್ಚ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮಾತುಃ ಸಕಾಶತಃ - ತಾಯಿಯ ಬಳಿಯಿಂದ
• ಬಹುಶಃ - ಅನೇಕ ಬಾರಿ
• ಧನಂ - ಹಣವನ್ನು
• ಆದಾಯ ಆದಾಯ - ತಂದು ತಂದು
• ದ್ಯೂತಕಾರೇಭ್ಯಃ - ಜೂಜುಕೋರರಿಗೆ
• ಸಮದಾತ್ - ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತೈಃ - ಅವರೊಂದಿಗೆ
• ಮೈತ್ರೀಂ - ಸ್ನೇಹವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಬಳಿಯಿಂದ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆದು ತಂದು ಜೂಜುಕೋರರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಅವರೊಂದಿಗೇ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದನು.

ಸಂತ್ಯಕ್ತಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಚಾರಃ ಸಂಧ್ಯಾಸ್ನಾನಪರಾಙ್ಮುಖಃ । ನಿಂದಕೋ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದಕಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂತ್ಯಕ್ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಆಚಾರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಚಿತವಾದ ಆಚಾರಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊರೆದವನೂ
• ಸಂಧ್ಯಾ ಸ್ನಾನ ಪರಾಙ್ಮುಖಃ - ಸ್ನಾನ ಮತ್ತು ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಗಳಿಂದ ವಿಮುಖನಾದವನೂ
• ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ - ವೇದ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ನಿಂದಕಃ - ನಿಂದಿಸುವವನೂ
• ದೇವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ನಿಂದಕಃ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ದೂಷಿಸುವವನೂ ಆಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಆಚಾರ-ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತೊರೆದನು; ಸ್ನಾನ ಮತ್ತು ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಗಳಿಂದ ದೂರ ಸರಿದನು. ವೇದ-ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾ, ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ ದೂಷಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಸ್ಮೃತ್ಯಾಚಾರವಿಹೀನಸ್ತು ಗೀತವಾದ್ಯವಿನೋದಭಾಕ್ । ನಟಪಾಖಂಡಭಾಂಡೈಸ್ತು ಬದ್ಧಪ್ರೇಮಪರಂಪರಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಮೃತಿ ಆಚಾರ ವಿಹೀನಃ ತು - ಸ್ಮೃತಿಗಳು ಹೇಳಿದ ಆಚಾರಗಳಿಂದ ಹೀನನಾದವನೂ
• ಗೀತ ವಾದ್ಯ ವಿನೋದ ಭಾಕ್ - ಗಾಯನ ಮತ್ತು ವಾದನಗಳ ವಿನೋದದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನೂ
• ನಟ ಪಾಖಂಡ ಭಾಂಡೈಃ ತು - ನಟರು, ಪಾಷಂಡಿಗಳು ಹಾಗೂ ಕೆಟ್ಟ ಜನರೊಂದಿಗೆ
• ಬದ್ಧ ಪ್ರೇಮ ಪರಂಪರಃ - ನಿರಂತರವಾದ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ ಆಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಸ್ಮೃತಿಪ್ರತಿಪಾದಿತ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು, ಕೇವಲ ಗಾಯನ-ವಾದನ ಮುಂತಾದ ವಿನೋದಗಳಲ್ಲೇ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದನು. ಅಲ್ಲದೆ ನಟರು, ಪಾಷಂಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಜನರ ಸಹವಾಸದಲ್ಲೇ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದನು.

ಪ್ರೇರಿತೋಽಪಿ ಜನನ್ಯಾ ಸ ನ ಯಯೌ ಪಿತುರಂತಿಕಂ । ಗೃಹಕಾರ್ಯಾಂತರವ್ಯಾಪ್ತೋ ದೀಕ್ಷಿತೋ ದೀಕ್ಷಿತಾಯಿನೀಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ಜನನ್ಯಾ - ತಾಯಿಯಿಂದ
• ಪ್ರೇರಿತಃ ಅಪಿ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ
• ಪಿತುಃ ಅಂತಿಕಂ - ತಂದೆಯ ಬಳಿಗೆ
• ನ ಯಯೌ - ಹೋಗಲಿಲ್ಲ
• ಗೃಹ ಕಾರ್ಯ ಅಂತರ ವ್ಯಾಪ್ತಃ - ಗೃಹಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಯಜ್ಞಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ
• ದೀಕ್ಷಿತಃ - ದೀಕ್ಷಿತನು
• ದೀಕ್ಷಿತಾಯಿನೀಂ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಹೀಗೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾಯಿಯು ಎಷ್ಟೇ ಬುದ್ಧಿವಾದ ಹೇಳಿದರೂ ಗುಣನಿಧಿಯು ತಂದೆಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಗೃಹಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ದೀಕ್ಷಿತನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಬಳಿ ಮಗನ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಯದಾ ಯದೈವ ತಾಂ ಪೃಚ್ಛೇದಯೇ ಗುಣನಿಧಿಃ ಸುತಃ । ನ ದೃಶ್ಯತೇ ಮಯಾ ಗೇಹೇ ಕಲ್ಯಾಣಿ ವಿದಧಾತಿ ಕಿಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ ಯದಾ ಏವ - ಯಾವಾಗ ಯಾವಾಗಲಾದರೂ
• ತಾಂ - ಆಕೆಯನ್ನು
• ಪೃಚ್ಛೇತ್ - ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದನೋ
• ಅಯೇ ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ
• ಸುತಃ ಗುಣನಿಧಿಃ - ಮಗನಾದ ಗುಣನಿಧಿಯು
• ಮಯಾ - ನನಗೆ
• ಗೇಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ನ ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲ
• ಕಿಂ ವಿದಧಾತಿ - ಅವನು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೀಕ್ಷಿತನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು - "ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ! ಮಗನಾದ ಗುಣನಿಧಿಯು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಎಲ್ಲೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲ, ಅವನು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ?" ಎಂದು ಯಾವಾಗ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದನೋ,

ತದಾ ತದೇತಿ ಸಾ ಬ್ರೂಯಾದಿದಾನೀಂ ಸ ಬಹಿರ್ಗತಃ । ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಮರ್ಚ್ಯ ವೈ ದೇವಾನೇತಾವಂತಮನೇಹಸಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ ತದಾ - ಆಗಲೆಲ್ಲಾ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಇತಿ ಬ್ರೂಯಾತ್ - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗಷ್ಟೇ
• ಬಹಿಃ ಗತಃ - ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ
• ಏತಾವಂತಂ ಅನೇಹಸಂ - ಇಷ್ಟೊತ್ತಿನವರೆಗೂ
• ಸ್ನಾತ್ವಾ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ
• ದೇವಾನೇ ಸಮರ್ಚ್ಯ ವೈ - ದೇವತೆಗಳನ್ನೇ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗಲೆಲ್ಲಾ ಆ ತಾಯಿಯು - "ಅವನು ಇಷ್ಟೊತ್ತಿನವರೆಗೂ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ದೇವತಾರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದನು, ಈಗಷ್ಟೇ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ" ಎಂದು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಅಧೀತ್ಯಾಧ್ಯಯನಾರ್ಥಂ ಸ ದ್ವಿತ್ರೈರ್ಮಿತ್ರೈಃ ಸಮಂ ಯಯೌ । ಏಕಪುತ್ರೇತಿ ತನ್ಮಾತಾ ಪ್ರತಾರಯತಿ ದೀಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅಧೀತ್ಯ - ಓದಿ ಮುಗಿಸಿ
• ಅಧ್ಯಯನ ಅರ್ಥಂ - ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ
• ದ್ವಿ ತ್ರೈಃ ಮಿತ್ರೈಃ ಸಮಂ - ಇಬ್ಬರು ಮೂವರು ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ
• ಯಯೌ - ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ
• ತನ್ಮಾತಾ - ಅವನ ತಾಯಿಯು
• ಏಕ ಪುತ್ರಾ ಇತಿ - ಒಬ್ಬನೇ ಮಗನೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ
• ದೀಕ್ಷಿತಂ - ದೀಕ್ಷಿತನನ್ನು
• ಪ್ರತಾರಯತಿ - ವಂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನು ತನ್ನ ಓದನ್ನು ಮುಗಿಸಿ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು-ಮೂವರು ಸ್ನೇಹಿತರೊಡನೆ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ, ಒಬ್ಬನೇ ಮಗನೆಂಬ ಅತಿಯಾದ ಮೋಹದಿಂದ ಆ ತಾಯಿಯು ತನ್ನ ಗಂಡನಾದ ದೀಕ್ಷಿತನಿಗೆ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿ ವಂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ನ ತತ್ಕರ್ಮ ಚ ತದ್ವೃತ್ತಂ ಕಿಂಚಿದ್ವೇತ್ತಿ ಸ ದೀಕ್ಷಿತಃ । ಸರ್ವಂ ಕೇಶಾಂತಕರ್ಮಾಸ್ಯ ಚಕ್ರೇ ವರ್ಷೇಽಥ ಷೋಡಶೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ದೀಕ್ಷಿತಃ - ಆ ದೀಕ್ಷಿತನು
• ತತ್ ಕರ್ಮ - ಅವನ ಕೆಟ್ಟ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತದ್ ವೃತ್ತಂ - ಅವನ ನಡತೆಯನ್ನು
• ಕಿಂಚಿತ್ ನ ವೇತ್ತಿ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಷೋಡಶೇ ವರ್ಷೇ - ಹದಿನಾರನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ
• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಕೇಶಾಂತ ಕರ್ಮ - ಕೇಶಾಂತ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೀಕ್ಷಿತನಿಗೆ ತನ್ನ ಮಗನ ದುರ್ನಡತೆಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅವನ ಕೆಟ್ಟ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ತರುವಾಯ ಅವನ ಹದಿನಾರನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ತಂದೆಯು ಮಗನಿಗೆ ಕೇಶಾಂತ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದನು.

ಅಥೋ ಸ ದೀಕ್ಷಿತೋ ಯಜ್ಞದತ್ತಃ ಪುತ್ರಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಚ । ಗೃಹ್ಯೋಕ್ತೇನ ವಿಧಾನೇನ ಪಾಣಿಗ್ರಾಹಮಕಾರಯಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥೋ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ ದೀಕ್ಷಿತೋ ಯಜ್ಞದತ್ತಃ - ದೀಕ್ಷಿತನಾದ ಆ ಯಜ್ಞದತ್ತನು
• ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಚ - ಆ ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ
• ಗೃಹ್ಯ ಉಕ್ತೇನ - ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಿರುವ
• ವಿಧಾನೇನ - ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳಂತೆ
• ಪಾಣಿಗ್ರಾಹಂ - ಹಸ್ತಗ್ರಹಣವನ್ನು (ವಿವಾಹವನ್ನು)
• ಅಕಾರಯತ್ - ಮಾಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ದೀಕ್ಷಿತನಾದ ಆ ಯಜ್ಞದತ್ತನು ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಿರುವ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು.

ಪ್ರತ್ಯಹಂ ತಸ್ಯ ಜನನೀ ಸುತಂ ಗುಣನಿಧಿಂ ಮೃದು । ಶಾಸ್ತಿ ಸ್ನೇಹಾರ್ದ್ರಹೃದಯಾ ಹ್ಯುಪವೇಶ್ಯ ಸ್ಮ ನಾರದ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ನಾರದನೇ
• ಪ್ರತ್ಯಹಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಗುಣನಿಧಿಯ)
• ಜನನೀ - ತಾಯಿಯು
• ಸ್ನೇಹಾರ್ದ್ರಹೃದಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ಹೃದಯವುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಗುಣನಿಧಿಂ - ಗುಣನಿಧಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸುತಂ - ಮಗನನ್ನು
• ಉಪವೇಶ್ಯ - ಹತ್ತಿರ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು
• ಮೃದು - ಮೃದುವಾಗಿ
• ಶಾಸ್ತಿ ಸ್ಮ ಹಿ - ಬುದ್ಧಿವಾದ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದನೇ, ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅವನ (ಗುಣನಿಧಿಯ) ತಾಯಿಯು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆರ್ದ್ರವಾದ ಹೃದಯವುಳ್ಳವಳಾಗಿ, ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಗುಣನಿಧಿಯನ್ನು ಹತ್ತಿರ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಮೃದುವಾಗಿ ಬುದ್ಧಿವಾದವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಕ್ರೋಧನಸ್ತೇಽಸ್ತಿ ತನಯ ಸ ಮಹಾತ್ಮಾ ಪಿತೇತ್ಯಲಂ । ಯದಿ ಜ್ಞಾಸ್ಯತಿ ತೇ ವೃತ್ತಂ ತ್ವಾಂ ಚ ಮಾಂ ತಾಡಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತನಯ - ಮಗನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯು
• ಕೋಪಶೀಲನು - ಕೋಪ ಸ್ವಭಾವದವನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮಹಾತ್ಮಾ - ಮಹಾತ್ಮನು
• ಇತಿ ಅಲಂ - ಸಾಕು (ಅದು ನಿನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿರಲಿ)
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ವೃತ್ತಂ - ನಡತೆಯನ್ನು
• ಜ್ಞಾಸ್ಯತಿ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ
• ತ್ವಾಂ ಚ - ನಿನ್ನನ್ನೂ
• ಮಾಂ ಚ - ನನ್ನನ್ನೂ
• ತಾಡಯಿಷ್ಯತಿ - ಹೊಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗನೇ, ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ಮಹಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದರೂ ಬಹಳ ಕೋಪವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನಲ್ಲವೇ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವನಿಗೆ ನಿನ್ನ ಕೆಟ್ಟ ನಡತೆಯು ತಿಳಿದುಬಂದರೆ, ಅವನು ನಿನ್ನನ್ನೂ ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನೂ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಆಚ್ಛಾದಯಾಮಿ ತೇ ನಿತ್ಯಂ ಪಿತುರಗ್ರೇ ಕುಚೇಷ್ಟಿತಂ । ಲೋಕಮಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ತೇ ತಾತಃ ಸದಾಚಾರೈರ್ನ ವೈ ಧನೈಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಕುಚೇಷ್ಟಿತಂ - ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ಅಗ್ರೇ - ಮುಂದೆ
• ಆಚ್ಛಾದಯಾಮಿ - ಮರೆಮಾಚುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ತಾತಃ - ತಂದೆಯು
• ಸದಾಚಾರೈಃ - ಸದಾಚಾರಗಳಿಂದಲೇ
• ಲೋಕಮಾನ್ಯಃ - ಲೋಕಪೂಜ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಧನೈಃ ನ ವೈ - ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನಿನ್ನ ಕೆಟ್ಟ ನಡತೆಗಳನ್ನು ನಿನ್ನ ತಂದೆಯ ಮುಂದೆ ಮರೆಮಾಚುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದು ಅವರ ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯಿಂದಲೇ ಹೊರತು ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಅಲ್ಲ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಧನಂ ತಾತ ಸದ್ವಿದ್ಯಾ ಸಾಧುಸಂಗಮಃ । ಕಿಮರ್ಥಂ ನ ಕರೋಷಿ ತ್ವಂ ಸ್ವರುಚಿಂ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಮಗನೇ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಸದ್ವಿದ್ಯೆ - ಸದ್ವಿದ್ಯೆ
• ಸಾಧುಸಂಗಮಃ - ಸಜ್ಜನರ ಸಹವಾಸವೇ
• ಧನಂ - ನಿಜವಾದ ಸಂಪತ್ತು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ - ಸಂತೋಷದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏಕಾಗಿ
• ಸ್ವರುಚಿಂ - ಅದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು
• ನ ಕರೋಷಿ - ತೋರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗನೇ, ಸದ್ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರ ಸಹವಾಸವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ನಿಜವಾದ ಸಂಪತ್ತು. ನೀನು ಏಕೆ ಸಂತೋಷದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಇದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ?

ಸಚ್ಛ್ರೋತ್ರಿಯಾಸ್ತೇಽನೂಚಾನಾ ದೀಕ್ಷಿತಾಃಸೋಮಯಾಜಿನಃ । ಇತಿ ರೂಢಿಮಿಹ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತವ ಪೂರ್ವಪಿತಾಮಹಾಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪೂರ್ವಪಿತಾಮಹಾಃ - ಪೂರ್ವಜರು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸಚ್ಛ್ರೋತ್ರಿಯಾಃ - ಉತ್ತಮ ಶ್ರೋತ್ರಿಯರು
• ಅನೂಚಾನಾಃ - ಸಾಂಗವಾಗಿ ವೇದಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದವರು
• ದೀಕ್ಷಿತಾಃ - ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದವರು
• ಸೋಮಯಾಜಿನಃ - ಸೋಮಯಾಗ ಮಾಡಿದವರು
• ಇತಿ ರೂಢಿಂ - ಎಂಬ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಪೂರ್ವಜರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶ್ರೋತ್ರಿಯರೆಂದೂ, ವೇದಪಾರಂಗತರೆಂದೂ, ಯಜ್ಞದೀಕ್ಷಿತರೆಂದೂ ಮತ್ತು ಸೋಮಯಾಗ ಮಾಡಿದವರೆಂದೂ ಮಹತ್ತರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.

ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದುರ್ವೃತ್ತಸಂಸರ್ಗಂ ಸಾಧುಸಂಗರತೋ ಭವ । ಸದ್ವಿದ್ಯಾಸು ಮನೋ ಧೇಹಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಚಾರಮಾಚರ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುರ್ವೃತ್ತಸಂಸರ್ಗಂ - ದುರ್ನಡತೆಯುಳ್ಳವರ ಸಹವಾಸವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು
• ಸಾಧುಸಂಗರತಃ - ಸಜ್ಜನರ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನು
• ಭವ - ಆಗು
• ಸದ್ವಿದ್ಯಾಸು - ಸದ್ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಧೇಹಿ - ಇಡು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಚಾರಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಚಿತ ಆಚಾರವನ್ನು
• ಆಚರ - ಆಚರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಟ್ಟ ನಡತೆಯುಳ್ಳವರ ಸಹವಾಸವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಸಜ್ಜನರ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗು. ಸದ್ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿಡು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಆಚಾರ-ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸು.

ತಾತಾನುರೂಪೋ ರೂಪೇಣ ಯಶಸಾ ಕುಲಶೀಲತಃ । ತತೋ ನ ತ್ರಪಸೇ ಕಿಂ ನಃ ತ್ಯಜ ದುರ್ವೃತ್ತತಾಂ ಸ್ವಕಾಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೂಪೇಣ - ರೂಪದಿಂದ
• ತಾತಾನುರೂಪಃ - ತಂದೆಯಂತೆಯೇ ಇದ್ದೀಯೆ
• ಯಶಸಾ - ಕೀರ್ತಿಯಿಂದ
• ಕುಲಶೀಲತಃ - ಕುಲ ಮತ್ತು ಚಾರಿತ್ರ್ಯದಿಂದಲೂ
• ತತೋ - ಆದರಿಂದ
• ನಃ - ನಮ್ಮ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ - ಏಕೆ
• ನ ತ್ರಪಸೇ - ನಾಚಿಕೆಪಡುತ್ತಿಲ್ಲ
• ಸ್ವಕಾಂ - ನಿನ್ನದಾದ
• ದುರ್ವೃತ್ತತಾಂ - ದುರ್ನಡತೆಯನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಂತೆಯೇ ಇದ್ದೀಯೆ. ಆದರೆ ಕೀರ್ತಿ, ಕುಲ ಮತ್ತು ಚಾರಿತ್ರ್ಯದಲ್ಲೂ ಅವರಂತಾಗಬೇಕಲ್ಲವೇ? ಹಾಗಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ನಿನಗೇಕೆ ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲ? ನಿನ್ನ ಈ ದುರ್ನಡತೆಯನ್ನು ಇಂದೇ ಕೈಬಿಡು.

ಊನವಿಂಶತಿಕೋಽಸಿ ತ್ವಮೇಷಾ ಷೋಡಶವಾರ್ಷಿಕೀ । ಏತಾಂ ಸಂವೃಣು ಸದ್ವೃತ್ತಾಂ ಪಿತೃಭಕ್ತಿಯುತೋ ಭವ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಊನವಿಂಶತಿಕಃ - ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ವರ್ಷದವನು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಏಷಾ - ಈಕೆ
• ಷೋಡಶವಾರ್ಷಿಕೀ - ಹದಿನಾರು ವರ್ಷದವಳು
• ಸದ್ವೃತ್ತಾಂ - ಉತ್ತಮ ಚಾರಿತ್ರ್ಯವುಳ್ಳವಳಾದ
• ಏತಾಂ - ಈಕೆಯನ್ನು
• ಸಂವೃಣು - ಆದರಿಸಿ ಕಾಪಾಡು
• ಪಿತೃಭಕ್ತಿಯುತಃ - ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು
• ಭವ - ಆಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನಗೆ ಈಗ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ವರ್ಷ ತುಂಬಿದೆ, ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷ. ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯವುಳ್ಳ ಇವಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆದರಿಸಿ ಕಾಪಾಡು ಮತ್ತು ಪೋಷಕರಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾಗು.

ಶ್ವಶುರೋಽಪಿ ಹಿ ತೇ ಮಾನ್ಯಃ ಸರ್ವತ್ರ ಗುಣಶೀಲತಃ । ತತೋ ನ ತ್ರಪಸೇ ಕಿಂ ನಃ ತ್ಯಜ ದುರ್ವೃತ್ತತಾಂ ಸುತ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುತ - ಮಗನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಶ್ವಶುರಃ ಅಪಿ ಹಿ - ಮಾವನೂ ಕೂಡ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ
• ಗುಣಶೀಲತಃ - ಗುಣ ಮತ್ತು ಸ್ವಭಾವದಿಂದ
• ಮಾನ್ಯನು - ಪೂಜನೀಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ನಃ - ನಮ್ಮ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ - ಏಕೆ
• ನ ತ್ರಪಸೇ - ನಾಚಿಕೆಪಡುತ್ತಿಲ್ಲ
• ದುರ್ವೃತ್ತತಾಂ - ದುರ್ನಡತೆಯನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ತೊರೆದುಬಿಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗನೇ, ನಿನ್ನ ಮಾವನೂ ಸಹ ತನ್ನ ಸದ್ಗುಣ ಹಾಗೂ ಶೀಲಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೂ ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲವೇ? ನಿನ್ನ ಈ ದುರ್ನಡತೆಯನ್ನು ತೊರೆದುಬಿಡು.

ಮಾತುಲಾಸ್ತೇಽತುಲಾಃ ಪುತ್ರ ವಿದ್ಯಾಶೀಲಕುಲಾದಿಭಿಃ । ತೇಭ್ಯೋಽಪಿ ನ ಬಿಭೇಷಿ ತ್ವಂ ಶುದ್ಧೋಽಸ್ಯುಭಯವಂಶತಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರ - ಮಗನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಮಾತುಲಾಃ - ಸೋದರಮಾವಂದಿರು
• ವಿದ್ಯಾಶೀಲಕುಲಾದಿಭಿಃ - ವಿದ್ಯೆ, ನಡತೆ, ಕುಲ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ
• ಅತುಲಾಃ - ಅಪ್ರತಿಮರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತೇಭ್ಯಃ ಅಪಿ - ಅವರಿಗಾದರೂ
• ನ ಬಿಭೇಷಿ - ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲವೇ
• ಉಭಯವಂಶತಃ - ಎರಡು ವಂಶಗಳಿಂದಲೂ
• ಶುದ್ಧಃ - ಪವಿತ್ರನಾದವನು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗನೇ, ನಿನ್ನ ಸೋದರಮಾವಂದಿರು ವಿದ್ಯೆ, ಗುಣ ಮತ್ತು ಕುಲದಲ್ಲಿ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನಿನಗೆ ಅವರಿಗಾದರೂ ಭಯವಿಲ್ಲವೇ? ನೀನು ತಂದೆ ಹಾಗೂ ತಾಯಿಯ ಎರಡು ವಂಶಗಳಿಂದಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಶುದ್ಧನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಪಶ್ಯೈತಾನ್ಪ್ರತಿವೇಶ್ಮಸ್ಥಾನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಕುಮಾರಕಾನ್ । ಗೃಹೇಽಪಿ ಶಿಷ್ಯಾನ್ಪಶ್ಯೈತಾನ್ಪಿತುಸ್ತೇ ವಿನಯೋಚಿತಾನ್  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತಿವೇಶ್ಮಸ್ಥಾನ್ - ನೆರೆಹೊರೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ
• ಏತಾನ್ - ಈ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ
• ಕುಮಾರಕಾನ್ - ಮಕ್ಕಳನ್ನು
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ಗೃಹೇ ಅಪಿ - ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ
• ವಿನಯೋಚಿತಾನ್ - ವಿನಯಶೀಲರಾದ
• ಏತಾನ್ - ಈ
• ಶಿಷ್ಯಾನ್ - ಶಿಷ್ಯರನ್ನು
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೆರೆಹೊರೆಯ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೋಡು. ಹಾಗೆಯೇ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು ವಿನಯದಿಂದ ವರ್ತಿಸುವ ಶಿಷ್ಯರನ್ನಾದರೂ ನೋಡಿ ಕಲಿ.

ರಾಜಾಪಿ ಶ್ರೋಷ್ಯತಿ ಯದಾ ತವ ದುಶ್ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಸುತ । ಶ್ರದ್ಧಾಂ ವಿಹಾಯ ತೇ ತಾತೇ ವೃತ್ತಿಲೋಪಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುತ - ಮಗನೇ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ರಾಜಾ ಅಪಿ - ರಾಜನೂ ಕೂಡ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ದುಶ್ಚೇಷ್ಟಿತಂ - ಕೆಟ್ಟ ನಡತೆಯನ್ನು
• ಶ್ರೋಷ್ಯತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ತಾತೇ - ತಂದೆಯ ಮೇಲಿರುವ
• ಶ್ರದ್ಧಾಂ - ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು
• ವಿಹಾಯ - ಬಿಟ್ಟು
• ವೃತ್ತಿಲೋಪಂ - ಅವರ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಭಂಗವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗನೇ, ಯಾವಾಗ ರಾಜನಿಗೆ ನಿನ್ನ ದುರ್ನಡತೆಯು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಅವನು ನಿನ್ನ ತಂದೆಯ ಮೇಲಿರುವ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ಅವರ ವೃತ್ತಿಯನ್ನೇ ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಬಾಲಚೇಷ್ಟಿತಮೇವೈತದ್ ವದಂತ್ಯದ್ಯಾಪಿ ತೇ ಜನಾಃ । ಅನಂತರಂ ಹರಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಕ್ತಾಂ ದೀಕ್ಷಿತತಾಮಿಹ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯಾಪಿ - ಇಂದಿಗೂ ಸಹ
• ಜನಾಃ - ಜನರು
• ಏತತ್ - ನಿನ್ನ ಈ ನಡತೆಯನ್ನು
• ಬಾಲಚೇಷ್ಟಿತಂ ಏವ - ಬಾಲಲೀಲೆಯೆಂದೇ
• ವದಂತಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
• ಅನಂತರಂ - ಮುಂದೆ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಯುಕ್ತಾಂ - ನಮಗೆ ಒದಗಿಬಂದಿರುವ
• ದೀಕ್ಷಿತತಾಂ - ದೀಕ್ಷಿತತನದ ಗೌರವವನ್ನು
• ಹರಿಷ್ಯಂತಿ - ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದಿಗೂ ಜನರು ನಿನ್ನ ನಡತೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಬಾಲ್ಯದ ತುಂಟತನವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಮುಂದೆ ಅವರು ನಮ್ಮ ವಂಶಕ್ಕೆ ಒದಗಿಬಂದಿರುವ ಗೌರವಾನ್ವಿತ 'ದೀಕ್ಷಿತ' ಎಂಬ ಬಿರುದನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಸರ್ವೇಽಪ್ಯಾಕ್ಷಾರಯಿಷ್ಯಂತಿ ತವ ತಾತಂ ಚ ಮಾಮಪಿ । ಮಾತುಶ್ಚರಿತ್ರಂ ತನಯೋ ಧತ್ತೇ ದುರ್ಭಾಷಣೈರಿತಿ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲರೂ ಸಹ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ತಾತಂ ಚ - ತಂದೆಯನ್ನೂ
• ಮಾಮಪಿ - ನನ್ನನ್ನೂ ಕೂಡ
• ಆಕ್ಷಾರಯಿಷ್ಯಂತಿ - ದೂಷಿಸುತ್ತಾರೆ
• ತನಯಃ - ಮಗನು
• ಮಾತುಃ - ತಾಯಿಯ
• ಚರಿತ್ರಂ - ಚಾರಿತ್ರ್ಯವನ್ನು
• ಧತ್ತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ದುರ್ಭಾಷಣೈಃ - ನಿಂದನಾತ್ಮಕ ಮಾತುಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಗನು ತಾಯಿಯ ನಡತೆಯನ್ನೇ ಪಡೆದಿರುತ್ತಾನೆ" ಎಂಬ ನಿಂದನಾತ್ಮಕ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸಮಾಜದವರೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನೂ ದೂಷಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಪಿತಾಪಿ ತೇ ನ ಪಾಪೀಯಾಂಛ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಪಥಾನುಗಃ । ತದಂಘ್ರಿಲೀನಮನಸೋ ಮಮ ಸಾಕ್ಷೀ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಪಿತಾ ಅಪಿ - ತಂದೆಯೂ ಕೂಡ
• ಪಾಪೀಯಾನ್ ನ - ಪಾಪಿಯಲ್ಲ
• ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಪಥಾನುಗಃ - ಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಗಳ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನು
• ತದಂಘ್ರಿಲೀನಮನಸಃ - ಅವರ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಲೀನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳಾದ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಆ ಶಿವನೇ
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ಯಾವ ಪಾಪವನ್ನೂ ಮಾಡಿದವರಲ್ಲ, ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲೇ ಮನಸ್ಸನ್ನಿಟ್ಟಿರುವ ನನ್ನ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಕ್ಕೆ ಆ ಮಹೇಶ್ವರನೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ನ ಚರ್ತುಸ್ನಾತಯಾಪೀಹ ಮುಖಂ ದುಷ್ಟಸ್ಯ ವೀಕ್ಷಿತಂ । ಅಹೋ ಬಲೀಯಾನ್ಸ ವಿಧಿರ್ಯೇನ ಜಾತೋ ಭವಾನಿತಿ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ
• ಋತುಸ್ನಾತಯಾ ಅಪಿ - ಋತುಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ದುಷ್ಟಸ್ಯ - ಯಾವುದೇ ದುಷ್ಟನ
• ಮುಖಂ - ಮುಖವು
• ನ ವೀಕ್ಷಿತಂ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಜಾತಃ - ಹುಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಸಃ - ಆ
• ವಿಧಿಃ - ವಿಧಿಯು (ದೈವವು)
• ಬಲೀಯಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಿಷ್ಠವಾದುದು
• ಅಹೋ ಇತಿ - ಆಶ್ಚರ್ಯವೇ ಸರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಇಡೀ ಜೀವನದಲ್ಲಿ, ಋತುಸ್ನಾನದ ನಂತರದ ಪವಿತ್ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು ಎಂದೂ ಯಾವುದೇ ದುಷ್ಟನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ನಿನ್ನಂತಹ ದುರ್ಮತಿಯು ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದನಲ್ಲಾ! ಆ ದೈವಲಿಖಿತವು ಎಷ್ಟು ಬಲವತ್ತರವಾದುದು!

ಪ್ರತಿಕ್ಷಣಂ ಜನನ್ಯೇತಿ ಶಿಕ್ಷ್ಯಮಾಣೋಽತಿದುರ್ಮತಿಃ । ನ ತತ್ಯಾಜ ಚ ತದ್ಧರ್ಮಂ ದುರ್ಬೋಧೋ ವ್ಯಸನೀ ಯತಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಜನನ್ಯಾ - ತಾಯಿಯಿಂದ
• ಪ್ರತಿಕ್ಷಣಂ - ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ
• ಶಿಕ್ಷ್ಯಮಾಣಃ ಅಪಿ - ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೂ
• ಅತಿದುರ್ಮತಿಃ - ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಮತಿಯಾದ ಅವನು
• ತದ್ಧರ್ಮಂ - ತನ್ನ ಆ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು
• ನ ತತ್ಯಾಜ ಚ - ಬಿಡಲೇ ಇಲ್ಲ
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು
• ದುರ್ಬೋಧಃ - ತಿಳಿಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವನೂ
• ವ್ಯಸನೀ - ದುರ್ವ್ಯಸನಿಯೂ ಆಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾಯಿಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಬುದ್ಧಿವಾದವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಮತಿಯಾದ ಅವನು ತನ್ನ ದುರ್ನಡತೆಯನ್ನು ಬಿಡಲೇ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಬುದ್ಧಿವಾದಕ್ಕೆ ಮಣಿಯದ ಮಹಾ ವ್ಯಸನಿಯಾಗಿದ್ದನು.

ಮೃಗಯಾಮದ್ಯಪೈಶುನ್ಯಾನೃತಚೌರ್ಯದುರೋದರೈಃ । ಸ ವಾರದಾರೈರ್ವ್ಯಸನೈರೇಭಿಃ ಕೋಽತ್ರ ನ ಖಂಡಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃಗಯಾ - ಬೇಟೆಯಾಡುವುದು
• ಮದ್ಯ - ಮದ್ಯಪಾನ
• ಪೈಶುನ್ಯ - ಚಾಡಿ ಹೇಳುವುದು
• ಅನೃತ - ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದು
• ಚೌರ್ಯ - ಕಳ್ಳತನ
• ದುರೋದರೈಃ - ಜೂಜಾಟ
• ವಾರದಾರೈಃ - ವೇಶ್ಯೆಯರ ಸಹವಾಸ
• ಏಭಿ - ಈ
• ವ್ಯಸನೈಃ - ದುರ್ವ್ಯಸನಗಳಿಂದ
• ಅತ್ರ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಕಃ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ನ ಖಂಡಿತಃ - ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೇಟೆಯಾಡುವುದು, ಮದ್ಯಪಾನ, ಚಾಡಿಗಾರಿಕೆ, ಸುಳ್ಳು ನುಡಿಯುವುದು, ಕಳ್ಳತನ, ಜೂಜಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಪರಸ್ತ್ರೀ ಅಥವಾ ವೇಶ್ಯೆಯರ ಸಹವಾಸ - ಈ ಸಪ್ತ ವ್ಯಸನಗಳಿಗೆ ಬಲಿಯಾದವರಲ್ಲಿ ಯಾರು ತಾನೇ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ?

ಯದ್ಯನ್ಮಧ್ಯಗೃಹೇ ಪಶ್ಯೇತ್ತತ್ತನ್ನೀತ್ವಾ ಸುದುರ್ಮತಿಃ । ಅರ್ಪಯೇದ್ ದ್ಯೂತಕಾರಾಣಾಂ ಸಕುಪ್ಯಂ ವಸನಾದಿಕಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ಯತ್ - ಏನೇನೆನ್ನೋ
• ಮಧ್ಯಗೃಹೇ - ಮನೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಪಶ್ಯೇತ್ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದನೋ
• ತತ್ತತ್ - ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ
• ನೀತ್ವಾ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ
• ಸುದುರ್ಮತಿಃ - ಕೆಟ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾದ ಅವನು
• ದ್ಯೂತಕಾರಾಣಾಂ - ಜೂಜುಕೋರರಿಗೆ
• ಸಕುಪ್ಯಂ - ಲೋಹದ ಪಾತ್ರೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ವಸನಾದಿಕಂ - ಬಟ್ಟೆಬರೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ಅರ್ಪಯೇತ್ - ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯಾದ ಆ ಗುಣನಿಧಿಯು ತನ್ನ ಮನೆಯ ನಡುವಿನಲ್ಲಿ ಏನೇನೆಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದನೋ, ಆ ಲೋಹದ ಪಾತ್ರೆಗಳು, ಬಟ್ಟೆಬರೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕದ್ದು ತಂದು ಜೂಜುಕೋರರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತಿದ್ದನು.

ನ್ಯಸ್ತಾಂ ರತ್ನಮಯೀಂ ಗೇಹೇ ಕರಸ್ಯ ಪಿತುರೂರ್ಮಿಕಾಂ । ಚೋರಯಿತ್ವೈಕದಾದಾಯ ದುರೋದರಕರೇಽರ್ಪಯತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೇಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ನ್ಯಸ್ತಾಂ - ಇಟ್ಟಿದ್ದ
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ಕರಸ್ಯ - ಕೈಯ
• ರತ್ನಮಯೀಂ - ರತ್ನಖಚಿತವಾದ
• ಊರ್ಮಿಕಾಂ - ಉಂಗುರವನ್ನು
• ಏಕದಾ - ಒಂದು ದಿನ
• ಚೋರಯಿತ್ವಾ - ಕದ್ದು
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ದುರೋದರಕರೇ - ಜೂಜುಕೋರನ ಕೈಯಲ್ಲಿ
• ಅರ್ಪಯತ್ - ಒಪ್ಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ದಿನ ಅವನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಕೈಯ ರತ್ನಖಚಿತ ಉಂಗುರವನ್ನು ಕದ್ದು ತಂದು ಜೂಜುಕೋರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟುಬಿಟ್ಟನು.

ದೀಕ್ಷಿತೇನ ಪರಿಜ್ಞಾತೋ ದೈವಾದ್ ದ್ಯೂತಕೃತಃ ಕರೇ । ಉವಾಚ ದೀಕ್ಷಿತಸ್ತಂ ಚ ಕುತೋ ಲಬ್ಧಾ ತ್ವಯೋರ್ಮಿಕಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈವಾತ್ - ದೈವವಶಾತ್
• ದ್ಯೂತಕೃತಃ - ಜೂಜುಕೋರನ
• ಕರೇ - ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಉಂಗುರವನ್ನು
• ದೀಕ್ಷಿತೇನ - ಯಜ್ಞದತ್ತ ದೀಕ್ಷಿತನಿಂದ
• ಪರಿಜ್ಞಾತಃ - ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದೀಕ್ಷಿತಃ - ದೀಕ್ಷಿತನು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಕೇಳಿದನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನಗೆ
• ಊರ್ಮಿಕಾ - ಉಂಗುರವು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಲಬ್ಧಾ - ದೊರೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೈವವಶಾತ್ ಯಜ್ಞದತ್ತ ದೀಕ್ಷಿತನು ಆ ಜೂಜುಕೋರನ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಉಂಗುರವನ್ನು ನೋಡಿ ಗುರುತಿಸಿದನು. ನಂತರ ಅವನು ಆ ಜೂಜುಕೋರನನ್ನು "ನಿನಗೆ ಈ ಉಂಗುರವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಸಿಕ್ಕಿತು?" ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.

ಪೃಷ್ಟಸ್ತೇನಾಥ ನಿರ್ಬಂಧಾದಸಕೃತ್ತಮುವಾಚ ಸಃ । ಮಾಮಾಕ್ಷಿಪಸಿ ವಿಪ್ರೋಚ್ಚೈಃ ಕಿಂ ಮಯಾ ಚೌರ್ಯಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ನಿರ್ಬಂಧಾತ್ - ಒತ್ತಾಯದಿಂದ
• ಅಸಕೃತ್ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಪೃಷ್ಟಃ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ - ಆ ಜೂಜುಕೋರನು
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ವಿಪ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಉಚ್ಚೈಃ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ
• ಆಕ್ಷಿಪಸಿ - ಏಕೆ ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತೀಯೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಚೌರ್ಯಕರ್ಮಣಾ ಕಿಂ - ಕಳ್ಳತನದ ಕೆಲಸವೇನಾದರೂ ಆಗಿದೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೀಕ್ಷಿತನು ಒತ್ತಾಯದಿಂದ ಪದೇ ಪದೇ ಕೇಳಿದಾಗ ಆ ಜೂಜುಕೋರನು ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ನನ್ನನ್ನು ಹೀಗೆ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಏಕೆ ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತೀಯೆ? ನಾನೇನೂ ಕಳ್ಳತನದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಲ್ಲ."

ಲಬ್ಧಾ ಮುದ್ರಾ ತ್ವದೀಯೇನ ಪುತ್ರೇಣೈವ ಸಮರ್ಪಿತಾ । ಮಮ ಮಾತುರ್ಹಿ ಪೂರ್ವೇದ್ಯುರ್ಜಿತ್ವಾ ನೀತೋ ಹಿ ಶಾಟಕಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಬ್ಧಾ - ದೊರೆತ
• ಮುದ್ರಾ - ಉಂಗುರವು
• ತ್ವದೀಯೇನ - ನಿನ್ನ
• ಪುತ್ರೇಣ ಏವ - ಮಗನಿಂದಲೇ
• ಸಮರ್ಪಿತಾ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಪೂರ್ವೇದ್ಯುಃ - ನಿನ್ನೆಯ ದಿನ
• ಮಮ ಮಾತುಃ - ನನ್ನ ತಾಯಿಯ
• ಶಾಟಕಃ - ಸೀರೆಯು
• ಜಿತ್ವಾ - ಜೂಜಿನಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು
• ನೀತಃ ಹಿ - ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಈ ಉಂಗುರವನ್ನು ನಿನ್ನ ಮಗನೇ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ನಿನ್ನೆಯಷ್ಟೇ ಅವನು ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಸೀರೆಯನ್ನು ಜೂಜಿನಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದನು."

ನ ಕೇವಲಂ ಮಮೈವೈತದಂಗುಲೀಯಂ ಸಮರ್ಪಿತಂ । ಅನ್ಯೇಷಾಂ ದ್ಯೂತಕರ್ತೄಣಾಂ ಭೂರಿ ತೇನಾರ್ಪಿತಂ ವಸು  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ ಏವ - ನನಗೆ ಮಾತ್ರ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಅಂಗುಲೀಯಂ - ಉಂಗುರವು
• ಸಮರ್ಪಿತಂ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು
• ನ ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ ಅಲ್ಲ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಅನ್ಯೇಷಾಂ - ಇತರ
• ದ್ಯೂತಕರ್ತೄಣಾಂ - ಜೂಜುಕೋರರಿಗೂ ಸಹ
• ಭೂರಿ - ಅಪಾರವಾದ
• ವಸು - ಧನವು
• ಅರ್ಪಿತಂ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನು ಈ ಉಂಗುರವನ್ನು ನನಗೆ ಮಾತ್ರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಡ. ಅವನು ಇತರ ಜೂಜುಕೋರರಿಗೂ ಸಹ ಅಪಾರವಾದ ಧನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ."

ರತ್ನಕುಪ್ಯದುಕೂಲಾನಿ ಭೃಂಗಾರಪ್ರಭೃತೀನಿ ಚ । ಭಾಜನಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಕಾಂಸ್ಯತಾಮ್ರಮಯಾನಿ ಚ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರತ್ನಕುಪ್ಯದುಕೂಲಾನಿ - ರತ್ನಗಳು, ಬೇರೆ ಲೋಹಗಳು ಮತ್ತು ರೇಷ್ಮೆ ಬಟ್ಟೆಗಳು
• ಭೃಂಗಾರಪ್ರಭೃತೀನಿ ಚ - ಚಿನ್ನದ ಕಲಶ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ - ಬಗೆಬಗೆಯಾದ
• ಕಾಂಸ್ಯತಾಮ್ರಮಯಾನಿ - ಕಂಚು ಮತ್ತು ತಾಮ್ರದಿಂದ ಮಾಡಿದ
• ಭಾಜನಾನಿ ಚ - ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ರತ್ನಗಳು, ಬೆಳ್ಳಿ ಮುಂತಾದ ಲೋಹಗಳು, ರೇಷ್ಮೆ ಬಟ್ಟೆಗಳು, ಚಿನ್ನದ ಕಲಶಗಳು ಹಾಗೂ ಕಂಚು ಮತ್ತು ತಾಮ್ರದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬಗೆಬಗೆಯ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಅವನು ಜೂಜುಕೋರರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ್ದಾನೆ."

ನಗ್ನೀಕೃತ್ಯ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಬಧ್ಯತೇ ದ್ಯೂತಕಾರಿಭಿಃ । ನ ತೇನ ಸದೃಶಃ ಕಶ್ಚಿದಾಕ್ಷಿಕೋ ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತಿದಿನಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ದ್ಯೂತಕಾರಿಭಿಃ - ಜೂಜುಕೋರರಿಂದ
• ನಗ್ನೀಕೃತ್ಯ - ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು ಬೆತ್ತಲೆಗೊಳಿಸಿ
• ಬಧ್ಯತೇ - ಕಟ್ಟಿಹಾಕಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ - ಈ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
• ತೇನ ಸದೃಶಃ - ಅವನಿಗೆ ಸಮನಾದ
• ಆಕ್ಷಿಕಃ - ಜೂಜುಕೋರನು
• ಕಶ್ಚಿತ್ ನ - ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಜೂಜುಕೋರರು ಅವನ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು, ಬೆತ್ತಲೆಗೊಳಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಕಟ್ಟಿಹಾಕುತ್ತಾರೆ. ಈ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಸಮನಾದ ಜೂಜುಕೋರನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ."

ಅದ್ಯಾವಧಿ ತ್ವಯಾ ವಿಪ್ರ ದುರೋದರಶಿರೋಮಣಿಃ । ಕಥಂ ನಾಜ್ಞಾಯಿ ತನಯೋಽವಿನಯಾನಯಕೋವಿದಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ಅದ್ಯಾವಧಿ - ಇಂದಿನವರೆಗೂ
• ದುರೋದರಶಿರೋಮಣಿಃ - ಜೂಜುಕೋರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಅವಿನಯಾನಯಕೋವಿದಃ - ವಿನಯವಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ದುರ್ನಡತೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ
• ತನಯಃ - ಮಗನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕಥಂ ನ ಆಜ್ಞಾಯಿ - ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಜೂಜುಕೋರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ವಿನಯಹೀನನೂ ದುರ್ನಡತೆಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ ನಿನ್ನ ಮಗನ ಬಗ್ಗೆ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯದೇ ಹೋಯಿತು?"

ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ರಪಾಭಾರವಿನಮ್ರತರಕಂಧರಃ । ಪ್ರಾವೃತ್ಯ ವಾಸಸಾ ಮೌಲಿಂ ಪ್ರಾವಿಶನ್ನಿಜಮಂದಿರಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ
• ತ್ರಪಾಭಾರವಿನಮ್ರತರಕಂಧರಃ - ನಾಚಿಕೆಯ ಭಾರದಿಂದ ಬಾಗಿದ ಕುತ್ತಿಗೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ವಾಸಸಾ - ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ
• ಮೌಲಿಂ - ತಲೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾವೃತ್ಯ - ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು
• ನಿಜಮಂದಿರಂ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಯಜ್ಞದತ್ತನು ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿ, ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ತಲೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಮರಳಿ ಬಂದನು.

ಮಹಾಪತಿವ್ರತಾಮಸ್ಯ ಪತ್ನೀಂ ಪ್ರೋವಾಚ ತಾಮಥ । ಸ ದೀಕ್ಷಿತೋ ಯಜ್ಞದತ್ತಃ ಶ್ರೌತಕರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಶ್ರೌತಕರ್ಮಪರಾಯಣಃ - ವೇದೋಕ್ತ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಯಜ್ಞದತ್ತಃ ದೀಕ್ಷಿತಃ - ಯಜ್ಞದತ್ತ ದೀಕ್ಷಿತನು
• ಅಸ್ಯ - ಅವನ
• ಮಹಾಪತಿವ್ರತಾಂ - ಮಹಾ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ
• ಪತ್ನೀಂ - ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ವೇದೋಕ್ತ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಆ ಯಜ್ಞದತ್ತ ದೀಕ್ಷಿತನು ತನ್ನ ಮಹಾ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಯಜ್ಞದತ್ತ ಉವಾಚ । ದೀಕ್ಷಿತಾಯನಿ ಕುತ್ರಾಸ್ತಿ ಧೂರ್ತೋ ಗುಣನಿಧಿಃ ಸುತಃ । ಅಥ ತಿಷ್ಠತು ಕಿಂ ತೇನ ಕ್ವ ಸಾ ಮಮ ಶುಭೋರ್ಮಿಕಾ  ॥ ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜ್ಞದತ್ತಃ ಉವಾಚ - ಯಜ್ಞದತ್ತನು ಹೇಳಿದನು
• ದೀಕ್ಷಿತಾಯನಿ - ದೀಕ್ಷಿತನ ಪತ್ನಿಯೇ
• ಧೂರ್ತಃ - ಧೂರ್ತನಾದ
• ಗುಣನಿಧಿಃ ಸುತಃ - ಮಗನಾದ ಗುಣನಿಧಿಯು
• ಕುತ್ರ ಅಸ್ತಿ - ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ
• ಅಥ - ಅಥವಾ
• ತೇನ ಕಿಂ - ಅವನಿಂದ ನನಗೇನು ಆಗಬೇಕಿದೆ
• ಸಃ ತಿಷ್ಠತು - ಅವನು ಅಲ್ಲೇ ಇರಲಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸಾ - ಆ
• ಶುಭೋರ್ಮಿಕಾ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಉಂಗುರವು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜ್ಞದತ್ತನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ದೀಕ್ಷಿತಾಯನಿ, ಆ ಧೂರ್ತನಾದ ನಮ್ಮ ಮಗ ಗುಣನಿಧಿ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ? ಅಥವಾ ಅವನು ಎಲ್ಲಾದರೂ ಇರಲಿ, ಅವನಿಂದ ನಮಗೇನಾಗಬೇಕು? ನನ್ನ ಆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಉಂಗುರ ಎಲ್ಲಿದೆ?"

ಅಂಗೋದ್ವರ್ತನಕಾಲೇ ಯಾ ತ್ವಯಾ ಮೇಽಙ್ಗುಲಿತೋ ಹೃತಾ । ಸಾ ತ್ವಂ ರತ್ನಮಯೀಂ ಶೀಘ್ರಂ ತಾಮಾನೀಯ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಮೇ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಗೋದ್ವರ್ತನಕಾಲೇ - ಮೈಗೆ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಅಂಗುಲಿತಃ - ಬೆರಳಿನಿಂದ
• ಯಾ ಹೃತಾ - ಯಾವ ಉಂಗುರವು ತೆಗೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತೋ
• ರತ್ನಮಯೀಂ - ರತ್ನಖಚಿತವಾದ
• ಸಾ - ಆ ಉಂಗುರವನ್ನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೇ
• ಆನೀಯ - ತಂದು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಪ್ರಯಚ್ಛ - ಕೊಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಮೈಗೆ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಬೆರಳಿನಿಂದ ನೀನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಆ ಉಂಗುರವನ್ನು ತಂದು ನನಗೆ ಬೇಗ ಕೊಡು."

ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾಥ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಭೀತಾ ಸಾ ದೀಕ್ಷಿತಾಯನೀ । ಪ್ರೋವಾಚ ಸ್ನಾನಮध್ಯಾಹ್ನೀಂ ಕ್ರಿಯಾಂ ನಿಷ್ಪಾದಯಂತ್ಯಥ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತತ್ ವಾಕ್ಯಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಾ ದೀಕ್ಷಿತಾಯನೀ - ಆ ದೀಕ್ಷಿತನ ಪತ್ನಿಯು
• ಭೀತಾ - ಹೆದರಿದವಳಾಗಿ
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಸ್ನಾನಮಧ್ಯಾಹ್ನೀಂ ಕ್ರಿಯಾಂ - ಸ್ನಾನ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಪೂಜಾಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ನಿಷ್ಪಾದಯಂತೀ - ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಡನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ದೀಕ್ಷಿತನ ಪತ್ನಿಯು ಭಯಗೊಂಡಳು. ಆನಂತರ ಅವಳು ಅವನ ಸ್ನಾನ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ವ್ಯಗ್ರಾಸ್ಮಿ ದೇವಪೂಜಾರ್ಥಮುಪಹಾರಾದಿಕರ್ಮಣಿ । ಸಮಯೋಽಯಮತಿಕ್ರಾಮೇದತಿಥೀನಾಂ ಪ್ರಿಯಾತಿಥೇ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಪೂಜಾರ್ಥಂ - ದೇವರ ಪೂಜೆಗಾಗಿ
• ಉಪಹಾರಾದಿಕರ್ಮಣಿ - ನೈವೇದ್ಯ ಮುಂತಾದ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ
• ವ್ಯಗ್ರಾ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ನಿರತಳಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಪ್ರಿಯಾತಿಥೇ - ಅತಿಥಿಪ್ರಿಯನಾದವನೇ
• ಅತಿಥೀನಾಂ - ಅತಿಥಿಗಳ
• ಅಯಂ ಸಮಯಃ - ಈ ಸಮಯವು
• ಅತಿಕ್ರಾಮೇತ್ - ಮೀರಿಹೋಗುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ದೇವರ ಪೂಜೆಗಾಗಿ ನೈವೇದ್ಯ ತಯಾರಿಸುವ ಮುಂತಾದ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಎಲೈ ಅತಿಥಿಪ್ರಿಯನಾದವನೇ, ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರದ ಸಮಯವು ಮೀರಿಹೋಗುತ್ತಿದೆ."

ಇದಾನೀಮೇವ ಪಕ್ವಾನ್ನಕರಣವ್ಯಗ್ರಯಾ ಮಯಾ । ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಭಾಜನೇ ಕ್ವಾಪಿ ವಿಸ್ಮೃತೇತಿ ನ ವೇದ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಾನೀಂ ಏವ - ಈಗ ತಾನೇ
• ಪಕ್ವಾನ್ನಕರಣವ್ಯಗ್ರಯಾ - ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವ ಗಡಿಬಿಡಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಲ್ಲೋ
• ಭಾಜನೇ - ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾಪಿತಾ - ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ವಿಸ್ಮೃತಾ - ಮರೆತುಹೋಗಿದೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗಾಗಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ನ ವೇದ್ಮಿ - ತಿಳಿಯಲಾರೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಡುಗೆಯ ಗಡಿಬಿಡಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ನಾನು ಆ ಉಂಗುರವನ್ನು ಯಾವುದೋ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಈಗ ಅದು ಎಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ನೆನಪಿಲ್ಲ, ನನಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ."

ದೀಕ್ಷಿತ ಉವಾಚ । ಹಂ ಹೇಽಸತ್ಪುತ್ರಜನನಿ ನಿತ್ಯಂ ಸತ್ಯಪ್ರಭಾಷಿಣಿ । ಯದಾ ಯದಾ ತ್ವಾಂ ಸಂಪೃಚ್ಛೇ ತನಯಃ ಕ್ว ಗತಸ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀಕ್ಷಿತಃ ಉವಾಚ - ದೀಕ್ಷಿತನು ಹೇಳಿದನು
• ಹಂ - ಹಾಂ
• ಹೇ ಅಸತ್ಪುತ್ರಜನನಿ - ಎಲೈ ದುಷ್ಟ ಪುತ್ರನನ್ನು ಹೆತ್ತವಳೇ
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸತ್ಯಪ್ರಭಾಷಿಣಿ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುವವಳೇ
• ಯದಾ ಯದಾ - ಯಾವಾಗ ಯಾವಾಗ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ತನಯಃ - ಮಗನು
• ಕ್ವ ಗತಃ - ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸಂಪೃಚ್ಛೇ - ಕೇಳುತ್ತೇನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೀಕ್ಷಿತನು ಹೇಳಿದನು: "ಹಾಂ! ಎಲೈ ದುಷ್ಟ ಪುತ್ರನನ್ನು ಹೆತ್ತವಳೇ, ನಿತ್ಯವೂ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುವವಳೇ! ಯಾವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು 'ಮಗ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ?' ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತೇನೋ..."

ತದಾ ತದೇತಿ ತ್ವಂ ಬ್ರೂಯಾನ್ನಾಥೇದಾನೀಂ ಸ ನಿರ್ಗತಃ । ಅಧೀತ್ಯಾಧ್ಯಯನಾರ್ಥಂ ಚ ದ್ವಿತ್ರೈರ್ಮಿತ್ರೈಃ ಸಯುಗ್ಬಹಿಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ ತದಾ - ಆಗೆಲ್ಲಾ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಇತಿ ಬ್ರೂಯಾಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ
• ನಾಥ - ಸ್ವಾಮಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ ತಾನೇ
• ದ್ವಿತ್ರೈಃ - ಇಬ್ಬರು ಮೂವರು
• ಮಿತ್ರೈಃ ಸಯುಕ್ - ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ
• ಅಧ್ಯಯನಾರ್ಥಂ - ಓದುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಧೀತ್ಯ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ನಿರ್ಗತಃ - ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"...ಆಗೆಲ್ಲಾ ನೀನು 'ಸ್ವಾಮಿ, ಅವನು ಈಗ ತಾನೇ ಇಬ್ಬರು ಮೂವರು ಸ್ನೇಹಿತರೊಡನೆ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆಯಲ್ಲವೇ!"

ಕುತಸ್ತೇ ಶಾಟಕಃ ಪತ್ನಿ ಮಾಂಜಿಷ್ಠೋ ಯೋ ಮಯಾರ್ಪಿತಃ । ಲಂಬತೇ ಯೋಽನಿಶಂ ಧಾಮ್ನಿ ತಥ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಭಯಂ ತ್ಯಜ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತ್ನಿ - ಎಲೈ ಪತ್ನಿಯೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಅರ್ಪಿತಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಮಾಂಜಿಷ್ಠೋ (ಮಾಂಜಿಷ್ಠಃ) - ಮಂಜಿಷ್ಠಾ (ಕೆಂಪು) ಬಣ್ಣದ
• ಶಾಟಕಃ - ಸೀರೆಯು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯಿತು?
• ಯಃ - ಯಾವುದು
• ಅನಿಶಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಧಾಮ್ನಿ - ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಲಂಬತೇ - ನೇತಾಡುತ್ತಿತ್ತೋ
• ಭಯಂ - ಹೆದರಿಕೆಯನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ಬಿಟ್ಟು
• ತಥ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪತ್ನಿಯೇ, ನನ್ನಿಂದ ನಿನಗೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನೇತಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಮಂಜಿಷ್ಠಾ (ಕೆಂಪು) ಬಣ್ಣದ ಸೀರೆಯು ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯಿತು? ಭಯಪಡದೆ ಸತ್ಯವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳು.

ಸಾಂಪ್ರತಂ ನೇಕ್ಷ್ಯತೇ ಸೋಽಪಿ ಭೃಂಗಾರೋ ಮಣಿಮಂಡಿತಃ । ಪಟ್ಟಸೂತ್ರಮಯೀ ಸಾಪಿ ತ್ರಿಪಟೀ ಯಾ ಮಯಾರ್ಪಿತಾ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ
• ಮಣಿಮಂಡಿತಃ - ರತ್ನಖಚಿತವಾದ
• ಸಃ ಅಪಿ ಭೃಂಗಾರಃ - ಆ ಜಲಪಾತ್ರೆಯೂ ಸಹ
• ನೇಕ್ಷ್ಯತೇ (ನ ಈಕ್ಷ್ಯತೇ) - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಅರ್ಪಿತಾ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ
• ಪಟ್ಟಸೂತ್ರಮಯೀ - ರೇಷ್ಮೆ ನೂಲಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ
• ಸಾ ಅಪಿ ತ್ರಿಪಟೀ - ಆ ಮೂರು ಪದರಗಳ ವಸ್ತ್ರವೂ ಸಹ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಆ ಚಿನ್ನದ ಜಲಪಾತ್ರೆಯು (ಗಿಂಡಿ) ಈಗ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನಿಂದ ನಿನಗೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ರೇಷ್ಮೆ ನೂಲಿನ ಆ ಮೂರು ಪದರಗಳ ವಸ್ತ್ರವೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲಾ!

ಕ್ವ ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯಂ ತತ್ಕಾಂಸ್ಯಂ ಗೌಡೀ ತಾಮ್ರಘಟೀ ಕ್ವ ಸಾ । ನಾಗದಂತಮಯೀ ಸಾ ಕ್ವ ಸುಖಕೌತುಕಮಂಚಿಕಾ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯಂ - ದಕ್ಷಿಣ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ
• ತತ್ ಕಾಂಸ್ಯಂ - ಆ ಕಂಚಿನ ಪಾತ್ರೆಯು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯಿತು?
• ಗೌಡೀ - ಗೌಡ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ
• ಸಾ ತಾಮ್ರಘಟೀ - ಆ ತಾಮ್ರದ ಬಿಂದಿಗೆಯು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿ?
• ನಾಗದಂತಮಯೀ - ಆನೆಯ ದಂತದಿಂದ ಮಾಡಿದ
• ಸಾ - ಆ
• ಸುಖಕೌತುಕಮಂಚಿಕಾ - ಸುಖಕರವಾದ ಕ್ರೀಡಾ ಮಂಚವು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯಿತು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷಿಣ ದೇಶದಿಂದ ತಂದಿದ್ದ ಆ ಕಂಚಿನ ಪಾತ್ರೆಯು ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯಿತು? ಗೌಡ ದೇಶದ ಆ ತಾಮ್ರದ ಬಿಂದಿಗೆಯು ಎಲ್ಲಿದೆ? ಆನೆಯ ದಂತದಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಸುಖದಾಯಕವಾದ ಆ ಕ್ರೀಡಾ ಮಂಚವು ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯಿತು?

ಕ್ವ ಸಾ ಪರ್ವತದೇಶೀಯಾ ಚಂದ್ರಕಾಂತಿರಿವಾದ್ಭುತಾ । ದೀಪಕವ್ಯಗ್ರಹಸ್ತಾಗ್ರಾಲಂಕೃತಾ ಶಾಲಭಂಜಿಕಾ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರ್ವತದೇಶೀಯಾ - ಪರ್ವತ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ
• ಚಂದ್ರಕಾಂತಿಃ ಇವ - ಚಂದ್ರನ ಕಾಂತಿಯಂತೆ
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಬೆಳಗುವ
• ದೀಪಕ ವ್ಯಗ್ರ ಹಸ್ತಾಗ್ರ ಅಲಂಕೃತಾ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ದೀಪವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿರುವಂತೆ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ಸಾ ಶಾಲಭಂಜಿಕಾ - ಆ ಗೊಂಬೆಯು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯಿತು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತ ದೇಶದಿಂದ ತರಲಾಗಿದ್ದ, ಚಂದ್ರನ ಬೆಳಕಿನಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ಕೈಯಲ್ಲಿ ದೀಪವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿರುವಂತೆ ಕಲಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಆ ಗೊಂಬೆಯು (ದೀಪಲಕ್ಷ್ಮಿ) ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯಿತು?

ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ಕುಲಜೇ ತುಭ್ಯಂ ಕುಪ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ವೃಥಾ । ತದಾಭ್ಯವಹರಿಷ್ಯೇಽಹಮುಪಯಂಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಯದಾ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಲಜೇ - ಉತ್ತಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವಳೇ
• ಬಹೂಕ್ತೇನ ಕಿಂ - ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ
• ಕುಪ್ಯಾಮಿ - ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಉಪಯಂಸ್ಯಾಮಿ - ಮತ್ತೊಂದು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೋ
• ತದಾ - ಆಗಲೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅಭ್ಯವಹರಿಷ್ಯೇ - ಆಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಉತ್ತಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವಳೇ! ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ನಾನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಇನ್ನೊಂದು ಮದುವೆಯಾದ ಮೇಲೆಯೇ ಇಲ್ಲಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಅನಪತ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ತೇನಾಹಂ ದುಷ್ಟೇನ ಕುಲದೂಷಿಣಾ । ಉತ್ತಿಷ್ಠಾನಯ ಪಾಥಸ್ತ್ವಂ ತಸ್ಮೈ ದದ್ಯಾಂ ತಿಲಾಂಜಲಿಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಲದೂಷಿಣಾ - ಕುಲಕ್ಕೆ ಕಳಂಕ ತಂದವನೂ
• ದುಷ್ಟೇನ - ದುಷ್ಟನೂ ಆದ
• ತೇನ - ಆ ಮಗನಿಂದಾಗಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅನಪತ್ಯಃ ಅಸ್ಮಿ - ಪುತ್ರಹೀನನೇ (ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದವನೇ) ಆಗಿದ್ದೇನೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಉತ್ತಿಷ್ಠ - ಏಳು
• ಪಾಥಃ - ನೀರನ್ನು
• ಆನಯ - ತರು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ತಿಲಾಂಜಲಿಂ - ತರ್ಪಣವನ್ನು
• ದದ್ಯಾಂ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಲಗೇಡಿಯೂ ದುಷ್ಟನೂ ಆದ ಆ ಮಗನಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಪುತ್ರಹೀನನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಎದ್ದು ಹೋಗಿ ನೀರನ್ನು ತರು; ಜೀವಂತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸತ್ತವನಂತಿರುವ ಆ ಮಗನಿಗೆ ನಾನು ತಿಲಾಂಜಲಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ.

ಅಪುತ್ರತ್ವಂ ವರಂ ನೃಣಾಂ ಕುಪುತ್ರಾತ್ಕುಲಪಾಂಸನಾತ್ । ತ್ಯಜೇದೇಕಂ ಕುಲಸ್ಯಾರ್ಥೇ ನೀತಿರೇಷಾ ಸನಾತನೀ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಕುಲಪಾಂಸನಾತ್ - ಕುಲಕ್ಕೆ ಕಳಂಕ ತರುವ
• ಕುಪುತ್ರಾತ್ - ಕುಪುತ್ರನಿಗಿಂತ
• ಅಪುತ್ರತ್ವಂ - ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದಿರುವುದೇ
• ವರಂ - ಮೇಲು
• ಕುಲಸ್ಯ ಅರ್ಥೇ - ಕುಲದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ (ಒಳಿತಿಗಾಗಿ)
• ಏಕಂ - ಒಬ್ಬನನ್ನು
• ತ್ಯಜೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು
• ಏಷಾ - ಇದು
• ಸನಾತನೀ - ಸನಾತನವಾದ
• ನೀತಿಃ - ನೀತಿಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಕುಲದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕೆಡಿಸುವ ಕುಪುತ್ರನಿಗಿಂತ ಮಕ್ಕಳೇ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಮೇಲು. ಇಡೀ ಕುಲದ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಒಬ್ಬನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದು ಸನಾತನವಾದ ನೀತಿಯಾಗಿದೆ.

ಸ್ನಾತ್ವಾ ನಿತ್ಯವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಹ್ನಿ ಕಸ್ಯಚಿತ್ । ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಸುತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪಾಣಿಂ ಜಗ್ರಾಹ ದೀಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀಕ್ಷಿತಃ - ಯಜ್ಞದತ್ತ ದೀಕ್ಷಿತನು
• ಸ್ನಾತ್ವಾ - ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ನಿತ್ಯವಿಧಿಂ - ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮುಗಿಸಿ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಏವ ಅಹ್ನಿ - ಅದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ
• ಕಸ್ಯಚಿತ್ - ಒಬ್ಬ
• ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ - ವೇದಜ್ಞನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ
• ಸುತಾಂ - ಪುತ್ರಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಪಾಣಿಂ ಜಗ್ರಾಹ - ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿದನು (ಮದುವೆಯಾದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜ್ಞದತ್ತ ದೀಕ್ಷಿತನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ತನ್ನ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಮುಗಿಸಿ, ಅದೇ ದಿನವೇ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ವೇದಜ್ಞನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಪುತ್ರಿಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಗುಣನಿಧಿಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ಗುಣನಿಧಿಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಗುಣನಿಧಿಯ ಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ಸಪ್ತದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದಲ್ಲಿನ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಗುಣನಿಧಿಯ ಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಹಾಗೂ ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡೇಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ (ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡೇಃ) - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು.
