ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶಿವಗೃಹೇ ಮಯೂರೇಶ್ವರ ಸಂಜ್ಞಿತಃ ।
ಅವತೀರ್ಣಃ ಕಿಮರ್ಥಂ ವಾ ಕಿಂ ಚ ತಚ್ಚರಿತಂ ಪಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಮಯರೇಶ್ವರಸಂಜ್ಞಾ ಚ ಕಥಂ ಜಾತಾ ವಿನಾಯಕೇ ।
ಏತನ್ಮೇ ಸರ್ವಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಶೃಣ್ವನ್ಸ್ತೃಪ್ಯಾಮಿ ನ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತ್ರೇತಾಯುಗೇ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಸಿಂಧುನಾಮಾಽಭವತ್ಪುರಾ ।
ಸ ಹತಸ್ತೇನ ಬಲಿನಾಽವತೀರ್ಣೇ ನ ಶಿವಾಲಯೇ  ॥ ೩ ॥
ಅತ್ರಾಪ್ಯುದಾಹರಂತೀಮಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಶೌನಕಸ್ಯ ಚ ಸಂವಾದಂ ರಾಜ್ಞಾ ಚ ಚಕ್ರಪಾಣಿನಾ  ॥ ೪ ॥
ಮೈಥಿಲೇ ವಿಷಯೇ ರಾಜಾ ಗಂಡಕೀನಗರೇ ಶುಭೇ ।
ಚಕ್ರಪಾಣಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ವಿಷ್ಣುರಿವಾಪರಃ  ॥ ೫ ॥
ನ ಗುಣಾ ವರ್ಣಿತುಂ ಶಕ್ಯಾಃ ಶೇಷೇಣಾಽಸ್ಯ ಕದಾಚನ  ॥ ೬ ॥
ತೇಜಸಾ ಲೋಪಯನ್ ಭಾನುಂ ಲಾವಣ್ಯೇನ ಚ ಮನ್ಮಥಂ ।
ಮತ್ಯಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ ಸ್ಕಂದಂ ವಿಕ್ರಮೇಣ ಬಲೇನ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಯೇನೇಯಂ ಸಕಲಾ ಪೃಥ್ವೀ ಕ್ಷಣೇನ ವಶವರ್ತಿನೀ ।
ಕೃತಾ ಸರ್ವೇ ಚ ರಾಜಾನಃ ಸೇವಾಯಾಂ ವಿನಿಯೋಜಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ತುರಂಗಾಣಾಂ ಗಜಾನಾಂ ಚ ಪದಾತೀನಾಂ ಜಯೈಷಿಣಾಂ ।
ರಥಾನಾಂ ಚ ನ ಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಸಂಖ್ಯಾನಂ ಜಗತೀತಲೇ  ॥ ೯ ॥
ಸಾಕ್ಷಾಲ್ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸ್ಥಿರಾ ಯಸ್ಯ ಗೃಹೇ ದರ್ಶನಗೋಚರಾ ।
ರತ್ನಕಾಂಚನಮುಕ್ತಾಭಿರನಿಶಂ ಭಾಸಯನ್ ದಿಶಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಭದ್ರಂ ಭದ್ರಕರಂ ಯಸ್ಯ ಲೋಕನಾಮಲಕೋಪಮಂ ।
ಯಸ್ಯಾಮಾತ್ಯೌ ಮಹಾಬುದ್ಧೀ ಸಾಂಬಶ್ಚೈವ ಸುಬೋಧನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸೇವಂತೌ ಸ್ವಾಮಿಕಾರ್ಯಾರ್ಥೇ ತೃಣೀಕೃತ್ಯ ಸ್ವಜೀವಿತಂ ।
ಯಸ್ಯಾಸೀತ್ ಪ್ರಮದಾ ರಮ್ಯಾ ನಾಮ್ನೋಗ್ರಾ ಚಾರುಹಾಸಿನೀ  ॥ ೧೨ ॥
ಕುಮುದಾನಿ ವಿಕಾಸಂತೇ ದಿವಾ ಯನ್ಮುಖಚಂದ್ರತಃ ।
ಅನೇಕಭೂಷಾದೀಪ್ತ್ಯಾ ಯಾ ನಾಶಯಿತ್ವಾಽಖಿಲಂ ತಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಗುಣಾಂದ್ರಷ್ಟುಂ ಯಾಂತಿ ಸರ್ವಾಃ ಪತಿವ್ರತಾಃ ।
ಏವಂ ರಾಜಾ ಬುಧೈರ್ಮಾನ್ಯಃ ಸದಾ ವಿಷ್ಣುಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪುರಾಣಶ್ರವಣೇ ಸಕ್ತೋ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಪರಾಯಣಃ ।
ಸಂತತ್ಯಾ ರಹಿತಃ ಸೋಽಥ ದುಃಖಮಾಪ ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಪತ್ಯಂ ಜಾಯತೇ ಯದ್ಯತ್ತತ್ತನ್ನಶ್ಯತಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಅನೇಕವ್ರತದಾನಾನಿ ಯಜ್ಞಾಂಶ್ಚ ಕೃತವಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೧೬ ॥
ತತಃ ಸ ರಾಜಾ ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ಸಮಯೇ ನಿಜಭಾರ್ಯಯಾ ।
ಆಕಾರ್ಯ ಪ್ರಕೃತೀಃ ಪೌರಾನ್ವಿರಕ್ತೋ ರಾಜ್ಯಸಂಸದಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಉವಾಚ ಸರ್ವಾಂದಂಡಂ ಚ ಕೋಶಂ ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಜೇಽಧುನಾ ।
ಕಿಮಪುತ್ರಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇನ ಸ್ವರ್ಗಹೀನಸ್ಯ ಮೇಽಧುನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಚ ಮಯಾ ಪುತ್ರಾರ್ಥೇ ಚರಿತಾನಿ ಚ ।
ಈಶ್ವರಾರ್ಪಣಬುದ್ಧ್ಯಾ ಚೇತ್ಕೃತಾನಿ ಸ್ಯುರ್ಯದಾ ತದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಮುಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾದುಭಯೋಃ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕರ್ಮಕ್ಷಯೋಽಪಿ ಚ ।
ಗತಮಾಯುರ್ವೃಥಾ ಲೋಕಾ ವನಂ ಯಾಸ್ಯೇ ಮುದಾಽಧುನಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಸರ್ವಂ ಪ್ರಕೃತಿಸಾತ್ಕೃತ್ವಾ ಯೂಯಂ ತದ್ವಾಕ್ಯಕಾರಿಣಃ ।
ಗಮಿಷ್ಯೇಽಹಂ ವನಂ ಲೋಕಾಸ್ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಹಿತಾಯ ವೈ  ॥ ೨೧ ॥
ಕದಾಚಿದಿಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಶ್ಚೇತ್ಪುನರ್ಯಾಸ್ಯೇ ನಿಜಾಂ ಪುರೀಂ ।
ಧ್ರುವಮಾಜ್ಞಾಂ ಮಮ ಪುನಃ ಪ್ರಯಚ್ಛತಾಧುನಾ ಜನಾಃ ।
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನೃಪವಚಃ ಸರ್ವೇ ದುಃಖಿತಮಾನಸಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಶ್ರುಧಾರಾಃ ಪ್ರಮುಂಚಂತಃ ಪ್ರೋಚುಸ್ತಂ ನೃಪಸತ್ತಮಂ ।
ಪೌರಾ ಊಚಃ ।
ಜನನೀ ಜನಕಸ್ತ್ವಂ ನಃ ಕಥಂ ನಿಷ್ಠುರತಾಂ ಗತಃ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ತ್ಯಜಸೇ ನಸ್ತ್ವಮಪರಾಧಂ ವಿನಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿನಾ ಭವಂತ ನೋ ಜನ್ಮ ವೃಥೈವ ಮಾತರಂ ಶಿಶೋಃ ।
ವಯಮಪ್ಯನುಯಾಸ್ಯಾಮೋ ಯತ್ರ ಯಾತಿ ಭವಾನ್ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೪ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವದತ್ಸು ಲೋಕೇಷು ನೃಪೇಣಾಥಾಗತೋ ಮುನಿಃ ।
ಶೌನಕೋ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲೋ ಜಾತವೇದಾ ಇವಾ ಪರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವೇದವೇದಾಂಗಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ವಕ್ತಾತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಶ್ರುತಃ ।
ಶಕ್ರಾದಿಸುರವಂದ್ಯೋ ಯೋ ಭೂತಭವ್ಯಭವಿಷ್ಯವಿತ್  ॥ ೨೬ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುರತೋ ರಾಜಾ ನನಾಮೋತ್ಥಾಯ ಚಾಸನಾತ್ ।
ಸ್ವಾಸನೇ ತಮುಪಾವೇಕ್ಷ್ಯ ಪುಪೂಜ ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಭುಕ್ತವಂತಂ ಚ ವಿಶ್ರಾಂತಂ ಪಾದಸಂವಾಹನಾದಿಭಿಃ ।
ಚಕ್ರಪಾಣಿರಥೋವಾಚ ಪುಣ್ಯಂ ಕಿಂ ಫಲಿತಂ ಮಮ  ॥ ೨೮ ॥
ಯಜ್ಜಾತಂ ದರ್ಶನಂ ತೇಽದ್ಯ ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಶುಭಂ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ನೃಣಾಂ ದುರ್ಲಭಂ ಪಾಪಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರೋಚೇ ಮುನಿಶ್ಚಕ್ರಪಾಣಿಂ ನೃಪತಿಸತ್ತಮಂ ।
ಸಂತುಷ್ಟಃ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಶ್ರಯೇಣ ದಮೇನ ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ರಾಜೇಂದ್ರ ಮಾ ಚ ರಾಜ್ಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ ।
ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಭವಿತಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಮದ್ವಾಕ್ಯಾನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಯಾ ವಾಣೀ ನೋಕ್ತಪೂರ್ವಾಽನೃತಾ ಹಾಸೇಽಪಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಜಹೃಷೇ ರಾಜಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಲಂಕಾರಾಂದದೌ ತಸ್ಮೈ ರತ್ನಕಾಂಚನನಿರ್ಮಿತಾನ್ ।
ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ನ ಚ ಜಗ್ರಾಹ ವೈ ಮುನಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ ನೃಪತಿ ವಯಂ ವಲ್ಕಲ ಧಾರಿಣಃ ।
ನಿಸ್ಪೃಹಾಃ ಸರ್ವಭೋಗೇಷು ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಕರಣೇ ಸಸರ್ಥಾ ಕರುಣಾಬ್ಧಯಃ ।
ಸಾಧೂನಾಂ ದರ್ಶನರತಾಃ ಸಮಲೋಷ್ಠಶ್ಮಕಾಂಚನಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿದ್ವತ್ಸು ನೈವ ಕಮಲಾ ಸ್ಥಾನಂ ಧತ್ತೇ ಕದಾಚನ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನೇದಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ಕಾಂಚನಂ ವಸನಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಪ್ರಸಂಗೇನ ತ್ವಾಮಹಂ ಸಮುಪಾಗತಃ ।
ದಿನಾನಿ ಚ ವ್ಯತೀತಾನಿ ಬಹೂನಿ ತವದರ್ಶನೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಪುನಸ್ತೌ ನೇಮತುಃ ಸಮ್ಯಗ್ದಂಪತೀ ಶೌನಕಂ ಮುನಿಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛತುರುಪಾಯಂ ತಂ ಸಂತಾನೋತ್ಪಾದನೇ ಕ್ಷಮಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಸರ್ವವ್ರತತಪೋಯಜ್ಞಾನ್ ಮತ್ವಾ ದಾನಾನಿ ವೈ ವೃಥಾ ।
ತತೋಽಬ್ರವೀನ್ಮುನಿಃ ಸೌರಂ ವ್ರತಂ ಸರ್ವಾರ್ಥದಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಅನೇಕಜನ್ಮಪಾಪಾನಾಂ ಶಮನಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರದಂ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಮಾಸಮಾತ್ರಂ ವ್ರತಂ ಕಾರ್ಯಮಾರಭ್ಯ ಭಾನುಸಪ್ತಮೀ  ॥ ೪೦ ॥
ಕೃತ್ವಾಽಭ್ಯುದಯಿಕಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಮಾತೃಪೂಜನಪೂರ್ವಕಂ ।
ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಗಣನಾಥಂ ಚ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚ್ಯ ದ್ವಿಜರ್ಷಭಾನ್  ॥ ೪೧ ॥
ಸುವರ್ಣಕಲಶೇಸ್ಥಾಪ್ಯಃ ಸೌವರ್ಣಂ ರವಿಮಂಡಲಂ ।
ಉಪಚಾರೈಃ ಷೋಡಶಭಿರ್ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ರಕ್ತಚಂದನಮಿಶ್ರೈಶ್ಚ ತಂದುಲೈಃ ಕುಸುಮೈರಪಿ ।
ರಕ್ತೈರ್ನಾನಾವಿಧೈ ರತ್ನೈಃ ಫಲೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರಪಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಅರ್ಘ್ಯೈರ್ದ್ವಾದಶಸಂಖ್ಯೈಶ್ಚ ನಮಸ್ಕಾರೈಃ ಪರಿಕ್ರಮೈಃ ।
ಸ್ತುತಿಭಿಃ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಭಿಶ್ಚ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತತೋ ಲಕ್ಷನಮಸ್ಕಾರಾನ್ ಕುರ್ವೀತ ಕಾರಯೀತ ವಾ ।
ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಲಕ್ಷವಿಪ್ರಾಂಸ್ತು ಭೋಜಯೇತ್ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಗಾಮೇಕಾಂ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ದದ್ಯಾದ್ ವೇದಜ್ಞಾಯ ಕುಟುಂಬಿನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ತಿಷ್ಠೇಚ್ಚ ಸಪತ್ನೀಕೋ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೪೬ ॥
ದೀನಾಂಧಕೃಪಣೇಭ್ಯಶ್ಚ ದದ್ಯಾದನ್ನಂ ದಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಮಾಸಾಂತೇ ಸರ್ವಸಂಭಾರಾನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಏವಂ ವ್ರತೇ ಕೃತೇ ರಾಜನ್ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಮತ್ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಖ್ಯಾತಃ ಸೂರ್ಯಭಕ್ತಿಯುತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವ್ರತಂ ಸಮಾದಿಶ್ಯ ಶೌನಕೋಽನ್ತರ್ಹಿತಸ್ತದಾ ।
ತತಶ್ಚಕಾರ ನೃಪತಿರ್ಯಥಾದಿಷ್ಟಂ ವ್ರತಂ ತು ತತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಪತ್ನ್ಯಾ ಸಹ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಸೂರ್ಯಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಯಥೇಚ್ಛಂ ಲಕ್ಷಸಂಖ್ಯಯಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಉಪವಾಸಯುತಃ ಪತ್ನ್ಯಾ ಮಾಸಮಾತ್ರಂ ಬಭೂವ ಸಃ ।
ಗೋದಾನಂ ಚ ನಮಸ್ಕಾರಾಂಶ್ಚಕ್ರೇ ಚಾಕಾರಯದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸೂರ್ಯಮಂತ್ರಂ ಜಪನ್ನಿತ್ಯಂ ತನ್ನಾಮಸ್ಮರಣಂ ಸದಾ ।
ತತಃ ಕದಾಚಿತ್ ತತ್ಪತ್ನೀ ರಾತ್ರೌ ಸ್ವಪ್ನೇ ದದರ್ಶ ತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ನಿಜಭರ್ತೃದ್ವಿಜರೂಪಂ ಸವಿತಾರಂ ಮನೋರಮಂ ।
ಚಕಮೇ ಕಾಮರೂಪಂ ತಂ ಮದನಾಗ್ನಿಪ್ರಪೀಡಿತಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಉವಾಚ ಪರಿತಪ್ತಾಂಗೀ ಕಾಮೋ ಮೇ ಬಾಧತೇ ಭೃಶಂ ।
ಋತುಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಭರ್ತಸ್ತ್ವಂ ನೋ ಚೇನ್ಮೃತ್ಯುರ್ಭವೇನ್ಮಮ  ॥ ೫೪ ॥
ಸೋಽಪಿ ವಂಧ್ಯಂ ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತತ್ಪತಿಂ ಕಾಮುಕಾಂ ಚ ತಾಂ ।
ಸ್ವಪ್ನ ಏವ ಭರ್ತೃರೂಪೀ ಸವಿತಾ ತಾಮೃತುಂ ದದೌ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಾ ಪ್ರಬುದ್ಧಾ ತತಃ ಪ್ರಾಹ ಸಮುತ್ಥಾಪ್ಯನಿಜಂ ಪತಿಂ ।
ನಿಯಮಸ್ಥೇನ ಕಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತ್ವಯಾ ಮೇ ಋತುರರ್ಪಿತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ ಉವಾಚ ತತಸ್ತಾಂ ತು ನಾಹಂ ವ್ರತಮನಾಃ ಶುಭೇ ।
ಉಪವಾಸರತಃ ಕ್ಷೀಣೋ ರರಾಮ ರವಿಭಕ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೫೭ ॥
ತತಃ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಸತೀ ನಾನ್ಯಂ ಜಾನೇ ಕಥಂಚನ ।
ತ್ವದ್ರೂಪೇಣೈವ ಧ್ಯಾಯಾಮಿ ಸವಿತಾರಂ ವ್ರತೇ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಋತುಜೇನ ಚ ದಗ್ಧಾಽಹಂ ವಹ್ನಿನಾಽನ್ತರ್ಗತೇನ ಹ ।
ತತಃ ಪುನಶ್ಚಕ್ರಪಾಣಿರೂಚೇ ತಾಂ ಪ್ರಿಯಭಾಷಿಣೀಂ  ॥ ೫೯ ॥
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ತುಷ್ಟೋಽಸೌ ಸವಿತಾಕಾಂತೇ ನಮಸ್ಕಾರೈಶ್ಚ ಭೋಜನೈಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಗವಾಂ ದಾನೈರುಪವಾಸೈರ್ಜಪೈರಪಿ  ॥ ೬೦ ॥
ಆವಾಂ ಸಿದ್ಧಿಂ ದದೌ ಸಮ್ಯಕ್ ಪುತ್ರಸ್ತವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ದಿನೇ ದಿನೇ ಗರ್ಭವೃದ್ಧೌ ತಸ್ಯಾಸ್ತಾಪೋಽಭಿವರ್ದ್ಧತೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಸಾ ಮುಮೂರ್ಷುಶ್ಚಂದನಾನಿ ಸೋಶೀರಾಣಿ ನಿಷೇವತೇ ।
ಲಿಲೇಪಾಽಙ್ಗೇ ಚ ಕರ್ಪೂರಂ ತಾಪೋ ನಾಸ್ಯಾ ಶಶಾಮ ಚ  ॥ ೬೨ ॥
ನ ಚಾರ್ದ್ರವಸ್ತ್ರಪವನೈಸ್ತತಃ ಸಾ ಸಖಿಭಿಃ ಸಹ ।
ತತ್ಯಾಜ ಸಿಂಧುತೀರೇ ತಂ ಗರ್ಭಂ ಗತ್ವಾ ಮಹತ್ತರಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಆಯಯೌ ಸಾಥ ವಿಶ್ರಾಂತಾ ಸಖಿರ್ನಿಜಮಂದಿರಂ ।
ನಿವೇದ್ಯ ಭರ್ತ್ರೇ ತ್ಯಕ್ತಂ ತಂ ಗೃಹಕಾರ್ಯರತಾಽಭವತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಸಿಂಧೂತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೭೩೩೬ + ೬೪ = ೭೪೦೦