ಮುನಯ ಊಚುಃ । ಮನನಂ ಕೀದೃಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಂಛ್ರವಣಂ ಚಾಪಿ ಕೀದೃಶಂ । ಕೀರ್ತನಂ ವಾ ಕಥಂ ತಸ್ಯ ಕೀರ್ತಯೈತದ್ಯಥಾಯಥಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಮನನಂ - ಮನನವು
• ಕೀದೃಶಂ - ಎಂತಹುದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶ್ರವಣಂ ಅಪಿ - ಶ್ರವಣವು ಸಹ
• ಕೀದೃಶಂ - ಎಂತಹುದು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಪರಶಿವನ
• ಕೀರ್ತನಂ - ಕೀರ್ತನೆಯು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ಯಥಾಯಥಂ - ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ
• ಕೀರ್ತಯ - ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಮನನವು ಎಂತಹುದು? ಶ್ರವಣವು ಸಹ ಎಂತಹುದು? ಅಥವಾ ಆ ಪರಶಿವನ ಕೀರ್ತನೆಯು ಹೇಗೆ ಇರುತ್ತದೆ? ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಮಗೆ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪೂಜಾಜಪೇಶಗುಣರೂಪವಿಲಾಸನಾಮ್ನಾಂ ಯುಕ್ತಿಪ್ರಿಯೇಣ ಮನಸಾ ಪರಿಶೋಧನಂ ಯತ್ । ತತ್ಸಂತತಂ ಮನನಮೀಶ್ವರದೃಷ್ಟಿಲಭ್ಯಂ ಸರ್ವೇಷು ಸಾಧನವರೇಷ್ವಪಿ ಮುಖ್ಯಮುಖ್ಯಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಈಶ - ಈಶ್ವರನ
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆ
• ಜಪ - ಜಪ
• ಗುಣ - ಗುಣಗಳು
• ರೂಪ - ರೂಪಗಳು
• ವಿಲಾಸ - ಲೀಲೆಗಳು
• ನಾಮ್ನಾಂ - ಮತ್ತು ನಾಮಗಳನ್ನು
• ಯುಕ್ತಿಪ್ರಿಯೇಣ - ವಿವೇಚನಾಶೀಲವಾದ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಪರಿಶೋಧನಂ - ಪುನಃ ಪುನಃ ಚಿಂತಿಸುವುದೋ
• ಈಶ್ವರದೃಷ್ಟಿಲಭ್ಯಂ - ಈಶ್ವರನ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಲಭಿಸುವ
• ತತ್ - ಆ
• ಸಂತತಂ - ನಿರಂತರವಾದ ಚಿಂತನೆಯು
• ಮನನಂ - ಮನನ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲ
• ಸಾಧನವರೇಷು ಅಪಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಮುಖ್ಯಮುಖ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪೂಜೆ, ಜಪ, ಗುಣಗಳು, ರೂಪಗಳು, ಲೀಲೆಗಳು ಮತ್ತು ನಾಮಗಳನ್ನು ತರ್ಕಬದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಪುನಃ ಪುನಃ ವಿವೇಚಿಸುವುದನ್ನು 'ಮನನ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಶಿವನ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ಈ ನಿರಂತರ ಮನನವು ಎಲ್ಲ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದಾಗಿದೆ.

ಗೀತಾತ್ಮನಾ ಶ್ರುತಿಪದೇನ ಚ ಭಾಷಯಾ ವಾ ಶಂಭುಪ್ರತಾಪಗುಣರೂಪವಿಲಾಸನಾಮ್ನಾಂ । ವಾಚಾ ಸ್ಫುಟಂ ತು ರಸವತ್ ಸ್ತವನಂ ಯದಸ್ಯ ತತ್ಕೀರ್ತನಂ ಭವತಿ ಸಾಧನಮತ್ರ ಮಧ್ಯಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೀತಾತ್ಮನಾ - ಗೀತೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೋ
• ಶ್ರುತಿಪದೇನ ಚ - ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದಲೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಭಾಷಯಾ - ಲೌಕಿಕ ಭಾಷೆಗಳಿಂದಲೋ
• ಶಂಭುಪ್ರತಾಪ - ಶಂಭುವಿನ ಪ್ರತಾಪ
• ಗುಣ - ಗುಣಗಳು
• ರೂಪ - ರೂಪಗಳು
• ವಿಲಾಸ - ಲೀಲೆಗಳು
• ನಾಮ್ನಾಂ - ಮತ್ತು ನಾಮಗಳನ್ನು
• ವಾಚಾ - ವಾಣಿಯಿಂದ
• ಸ್ಫುಟಂ ತು - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ರಸವತ್ - ಭಕ್ತಿರಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಶಿವನ
• ಸ್ತವನಂ - ಸ್ತುತಿಯು ಇದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಮಧ್ಯಂ - ಮಧ್ಯಮ ದರ್ಜೆಯ
• ಸಾಧನಂ - ಸಾಧನವಾದ
• ಕೀರ್ತನಂ - ಕೀರ್ತನವು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ಗೀತೆಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಇತರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಭಾಷೆಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ಪರಶಿವನ ಪ್ರತಾಪ, ಗುಣ, ರೂಪ, ಲೀಲೆಗಳು ಮತ್ತು ನಾಮಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿರಸಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಾಣಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸುವುದನ್ನು 'ಕೀರ್ತನ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಮುಕ್ತಿ ಸಾಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಮ ದರ್ಜೆಯ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.

ಯೇನಾಪಿ ಕೇನ ಕರಣೇನ ಚ ಶಬ್ದಪುಂಜಂ ಯತ್ರ ಕ್ವಚಿಚ್ಛಿವಪರಂ ಶ್ರವಣೇಂದ್ರಿಯೇಣ । ಸ್ತ್ರೀಕೇಲಿವದ್ ದೃಢತರಂ ಪ್ರಣಿಧೀಯತೇ ಯತ್ ತದ್ವೈ ಬುಧಾಃ ಶ್ರವಣಮತ್ರ ಜಗತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನಾಪಿ ಕೇನ - ಯಾವಾದರೊಂದು
• ಕರಣೇನ ಚ - ಇಂದ್ರಿಯ ಅಥವಾ ನೆಪದಿಂದ
• ಯತ್ರ ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೇ ಆದರೂ
• ಶಿವಪರಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಶಬ್ದಪುಂಜಂ - ಶಬ್ದ ಸಮೂಹವನ್ನು
• ಶ್ರವಣೇಂದ್ರಿಯೇಣ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಸ್ತ್ರೀಕೇಲಿವತ್ - ಕಾಮುಕನು ಸ್ತ್ರೀಕ್ರೀಡೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳುವಂತೆ
• ದೃಢತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ದೃಢವಾಗಿ
• ಪ್ರಣಿಧೀಯತೇ - ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ ವೈ - ಅದನ್ನೇ
• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಅತ್ರ - ಈ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ
• ಜಗತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ - ಜಗತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
• ಶ್ರವಣಂ - ಶ್ರವಣವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದೇ ನೆಪದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಉಪಕರಣದಿಂದಾಗಲಿ, ಎಲ್ಲೇ ಆಗಲಿ, ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಥೆ ಹಾಗೂ ಮಹಿಮೆಗಳ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ದೃಢವಾದ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳುವುದನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಶ್ರವಣ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಕಾಮುಕನು ಕಾಮದ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳುವಂತೆ ಶಿವನ ಕಥೆಗಳನ್ನು ತನ್ಮಯತೆಯಿಂದ ಆಲಿಸುವುದೇ ಜಗತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಶ್ರವಣ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.

ಸತ್ಸಂಗಮೇನ ಭವತಿ ಶ್ರವಣಂ ಪುರಸ್ತಾತ್ ಸಂಕೀರ್ತನಂ ಪಶುಪತೇರಥ ತದ್ ದೃಢಂ ಸ್ಯಾತ್ । ಸರ್ವೋತ್ತಮಂ ಭವತಿ ತನ್ಮನನಂ ತದಂತೇ ಸರ್ವಂ ಹಿ ಸಂಭವತಿ ಶಂಕರದೃಷ್ಟಿಪಾತೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಸ್ತಾತ್ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಸತ್ಸಂಗಮೇನ - ಸತ್ಸಂಗದಿಂದ
• ಶ್ರವಣಂ - ಶ್ರವಣವು
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಅಥ - ಆ ನಂತರ
• ಪಶುಪತೇಃ - ಆ ಪಶುಪತಿಯಾದ ಶಿವನ
• ಸಂಕೀರ್ತನಂ - ಕೀರ್ತನೆಯು
• ತತ್ - ಅದು
• ದೃಢಂ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ತದಂತೇ - ತದನಂತರ
• ತತ್ - ಆ
• ಸರ್ವೋತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮನನಂ - ಮನನವು
• ಭವತಿ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ
• ಸರ್ವಂ ಹಿ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಕೂಡ
• ಶಂಕರದೃಷ್ಟಿಪಾತೇ - ಶಂಕರನ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ
• ಸಂಭವತಿ - ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲಿಗೆ ಸತ್ಸಂಗದ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಶಿವಕಥೆಯ ಶ್ರವಣವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರ ನಂತರ ಪಶುಪತಿಯಾದ ಶಿವನ ಸಂಕೀರ್ತನೆಯು ದೃಢವಾಗುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಿವನ ಮನನವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಮಹಾದೇವನಾದ ಶಂಕರನ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಅಸ್ಮಿನ್ ಸಾಧನಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಪುರಾ ವೃತ್ತಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ । ಯುಷ್ಮದರ್ಥಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣುಧ್ವಮವಧಾನತಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದರು
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಸಾಧನಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ - ಸಾಧನೆಯ ಮಹಿಮೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ವೃತ್ತಂ - ನಡೆದ ಘಟನೆಯನ್ನು
• ಯುಷ್ಮದರ್ಥಂ - ನಿಮಗಾಗಿ
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಅವಧಾನತಃ - ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ
• ಶೃಣುಧ್ವಂ - ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು ನುಡಿದರು: ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಈ ಸಾಧನಾ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮಹಿಮೆಯ ಕುರಿತು ಪುರಾತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಂದು ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಮನಸ್ಸಿಟ್ಟು ಕೇಳಿ.

ಪುರಾ ಮಮ ಗುರುರ್ವ್ಯಾಸಃ ಪರಾಶರಮುನೇಃ ಸುತಃ । ತಪಶ್ಚಚಾರ ಸಂಭ್ರಾಂತಃ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಸ್ತಟೇ ಶುಭೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಪರಾಶರಮುನೇಃ - ಪರಾಶರ ಮುನಿಯ
• ಸುತಃ - ಪುತ್ರನಾದ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಗುರುಃ - ಗುರುವಾದ
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಸರಸ್ವತ್ಯಾಃ - ಸರಸ್ವತಿ ನದಿಯ
• ಶುಭೇ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ತಟೇ - ತೀರದಲ್ಲಿ
• ಸಂಭ್ರಾಂತಃ - ಚಿಂತಿತನಾಗಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಚಚಾರ - ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಪರಾಶರ ಮುನಿಯ ಪುತ್ರರೂ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಗುರುಗಳೂ ಆದ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಳಮಳದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಪವಿತ್ರವಾದ ಸರಸ್ವತಿ ನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಗಚ್ಛನ್ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ತತ್ರ ವಿಮಾನೇನಾರ್ಕರೋಚಿಷಾ । ಸನತ್ಕುಮಾರೋ ಭಗವಾನ್ ದದರ್ಶ ಮಮ ದೇಶಿಕಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಯದೃಚ್ಛಯಾ - ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ
• ಅರ್ಕರೋಚಿಷಾ - ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
• ವಿಮಾನೇನ - ವಿಮಾನದ ಮೂಲಕ
• ಗಚ್ಛನ್ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ದೇಶಿಕಂ - ಗುರುಗಳಾದ ವ್ಯಾಸರನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಭಗವಾನ್ ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನನ್ನ ಗುರುಗಳಾದ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಕಂಡರು.

ಧ್ಯಾನಾರೂಢಃ ಪ್ರಬುದ್ಧೋಽಸೌ ದದರ್ಶ ತಮಜಾತ್ಮಜಂ । ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಹ ಸಂಭ್ರಾಂತಃ ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಮುನಿಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ಯಾನಾರೂಢಃ - ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಮುನಿಃ - ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯು
• ಪ್ರಬುದ್ಧಃ - ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು
• ತಂ - ಆ
• ಅಜಾತ್ಮಜಂ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡನು
• ಸಂಭ್ರಾಂತಃ - ತಳಮಳದಿಂದಲೇ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಕೌತೂಹಲಂ - ಕುತೂಹಲದಿಂದ
• ಆಹ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧ್ಯಾನಮಗ್ನರಾಗಿದ್ದ ವ್ಯಾಸಮುನಿಗಳು ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ಬ್ರಹ್ಮನ ಪುತ್ರನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರರನ್ನು ಕಂಡು, ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.

ದತ್ತ್ವಾರ್ಘ್ಯಮಸ್ಮೈ ಪ್ರದದೌ ದೇವಯೋಗ್ಯಂ ಚ ವಿಷ್ಟರಂ । ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪ್ರಾಹ ತಂ ಪ್ರಹ್ವಂ ಪ್ರಭುರ್ಗಂಭೀರಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮೈ - ಈ ಸನತ್ಕುಮಾರನಿಗೆ
• ಅರ್ಘ್ಯಂ - ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ದೇವಯೋಗ್ಯಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ವಿಷ್ಟರಂ ಚ - ಆಸನವನ್ನು ಸಹ
• ಪ್ರದದೌ - ನೀಡಿದರು
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಪ್ರಹ್ವಂ - ವಿನೀತನಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದ
• ತಂ - ಆ ವ್ಯಾಸನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಗಂಭೀರಯಾ - ಗಂಭೀರವಾದ
• ಗಿರಾ - ವಾಣಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಸನತ್ಕುಮಾರರಿಗೆ ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಆಸನವನ್ನು ನೀಡಿ ಸತ್ಕರಿಸಿದರು. ಆಗ ಪ್ರಭುವಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ, ತನ್ನೆದುರು ವಿನಮ್ರನಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದ ವ್ಯಾಸರನ್ನು ಕುರಿತು ಗಂಭೀರವಾದ ವಾಣಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ಸತ್ಯಂ ವಸ್ತು ಮುನೇ ದಧ್ಯಾಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಣಗೋಚರಃ । ಸ ಶಿವೋಽಥ ಸಹಾಯೋಽತ್ರ ತಪಶ್ಚರಸಿ ಕಿಂಕೃತೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಣಗೋಚರಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುವ
• ಸಃ - ಆ
• ಶಿವಃ - ಪರಶಿವನು
• ಸತ್ಯಂ ವಸ್ತು - ಪರಮ ಸತ್ಯವಾದ ವಸ್ತುವಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅಥ - ಇನ್ನು
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಸಹಾಯಃ - ನಿನ್ನ ಸಹಾಯಕರಾಗಿರುವಾಗ
• ಕಿಂಕೃತೇ - ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಚರಸಿ - ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ನುಡಿದನು: ಓ ಮುನಿಯೇ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಗೋಚರವಾಗುವ ಆ ಪರಶಿವನೇ ಪರಮ ಸತ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಶಿವನೇ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಇರಬೇಕಾದರೆ, ನೀನು ಇನ್ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ?

ಏವಮುಕ್ತಃ ಕುಮಾರೇಣ ಪ್ರೋವಾಚ ಸ್ವಾಶಯಂ ಮುನಿಃ । ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಶ್ಚ ವೇದಮಾರ್ಗೇ ಕೃತಾದರಾಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಮಾರೇಣ - ಸನತ್ಕುಮಾರನಿಂದ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮುನಿಃ - ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯು
• ಸ್ವಾಶಯಂ - ತನ್ನ ಆಶಯವನ್ನು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ವೇದಮಾರ್ಗೇ - ವೇದಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ಕೃತಾದರಾಃ - ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುವ
• ಧರ್ಮ - ಧರ್ಮ
• ಅರ್ಥ - ಅರ್ಥ
• ಕಾಮ - ಕಾಮ
• ಮೋಕ್ಷಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ ವ್ಯಾಸಮುನಿಯು ತನ್ನ ಮನದ ಅನಿಸಿಕೆಯನ್ನು ಹೇಳತೊಡಗಿದನು: ವೇದಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುವ ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು...

ಬಹುಧಾ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಲೋಕೇ ಮಯಾ ತ್ವತ್ಕೃಪಯಾ ತಥಾ । ಏವಂ ಭೂತಸ್ಯ ಮೇಽಪ್ಯೇವಂ ಗುರುಭೂತಸ್ಯ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವತ್ಕೃಪಯಾ - ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಲೋಕೇ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾಪಿತಾಃ - ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ಏವಂ ಭೂತಸ್ಯ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿರುವ
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ
• ಗುರುಭೂತಸ್ಯ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗುರುವಿನಂತಿರುವ
• ಮೇ ಅಪಿ - ನನಗೂ ಸಹ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಮ್ಮ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು ನನ್ನಿಂದ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗುರುವಿನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದು ಲೋಕಹಿತವನ್ನು ಮಾಡಿದ ನನಗೂ ಸಹ...

ಮುಕ್ತಿಸಾಧನಕಂ ಜ್ಞಾನಂ ನೋದೇತಿ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ । ತಪಶ್ಚರಾಮಿ ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ ನ ಜಾನೇ ತತ್ರ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಾದ್ಭುತಂ - ಪರಮ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಮುಕ್ತಿಸಾಧನಕಂ - ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು
• ನ ಉದೇತಿ - ಉದಯಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಚರಾಮಿ - ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅದಕ್ಕೆ
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವೇನೆಂದು
• ನ ಜಾನೇ - ನನಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ಅದ್ಭುತವಾದ ಹಾಗೂ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಜ್ಞಾನವು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ನಾನು ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರೂ ಜ್ಞಾನವು ಉದಯಿಸದಿರಲು ಕಾರಣವೇನೆಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಇತ್ಥಂ ಕುಮಾರೋ ಭಗವಾನ್ ವ್ಯಾಸೇನ ಮುನಿನಾರ್ಥಿತಃ । ಸಮರ್ಥಃ ಪ್ರಾಹ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ನಿಶ್ಚಯಂ ಮುಕ್ತಿಕಾರಣಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರೇ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವ್ಯಾಸೇನ ಮುನಿನಾ - ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯಿಂದ
• ಅರ್ಥಿತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಮರ್ಥಃ - ಸಮರ್ಥನಾದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಾನ್
• ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ಮುಕ್ತಿಕಾರಣಂ - ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ
• ನಿಶ್ಚಯಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ಪ್ರಾಹ - ತಿಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜ್ಞಾನಸಮರ್ಥನಾದ ಭಗವಾನ್ ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಶಿವಸಾಧನಾ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದನು.

ಶ್ರವಣಂ ಕೀರ್ತನಂ ಶಂಭೋರ್ಮನನಂ ಚ ಮಹತ್ತರಂ । ತ್ರಯಂ ಸಾಧನಮುಕ್ತಂ ಚ ವಿದ್ಯತೇ ವೇದಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಶ್ರವಣಂ - ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದು
• ಕೀರ್ತನಂ - ನಾಮ ಮತ್ತು ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುವುದು
• ಮನನಂ ಚ - ಮತ್ತು ಅವನ ರೂಪ-ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮನನ ಮಾಡುವುದು
• ಮಹತ್ತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು
• ತ್ರಯಂ - ಈ ಮೂರು
• ಸಾಧನಂ - ಸಾಧನವೆಂದು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ವೇದಸಮ್ಮತಂ ವಿದ್ಯತೇ - ಇದು ವೇದಸಮ್ಮತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಭುವಿನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದು (ಶ್ರವಣ), ಅವನ ಗುಣಗಾನ ಮಾಡುವುದು (ಕೀರ್ತನ) ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಸದಾ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುವುದು (ಮನನ) ಎಂಬೀ ಮೂರು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮುಕ್ತಿ ಸಾಧನಗಳೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಇದು ವೇದಸಮ್ಮತವಾದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.

ಪುರಾಹಮಥ ಸಂಭ್ರಾಂತೋ ಹ್ಯನ್ಯಸಾಧನಸಂಭ್ರಮಃ । ಅಚಲೇ ಮಂದರೇ ಶೈಲೇ ತಪಶ್ಚರಣಮಾಚರಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಅನ್ಯಸಾಧನಸಂಭ್ರಮಃ - ಇತರ ಮುಕ್ತಿ ಸಾಧನಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ
• ಸಂಭ್ರಾಂತಃ ಹಿ - ಗೊಂದಲಕ್ಕೀಡಾದವನಾಗಿ
• ಅಚಲೇ - ನಿಶ್ಚಲವಾದ
• ಮಂದರೇ ಶೈಲೇ - ಮಂದರ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ತಪಶ್ಚರಣಂ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಆಚರಂ - ಆಚರಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ನಾನು ಇತರ ಮುಕ್ತಿ ಸಾಧನಗಳ ಕುರಿತಾದ ಗೊಂದಲದಿಂದ ಭ್ರಾಂತನಾಗಿ, ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಮಂದರ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದೆನು.

ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಭಗವಾನ್ ನಂದಿಕೇಶ್ವರಃ । ಸ ಮೇ ದಯಾಲುರ್ಭಗವಾನ್ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷೀ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನೂ
• ದಯಾಲುಃ - ದಯಾಳುವೂ
• ಸರ್ವಸಾಕ್ಷೀ - ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಯೂ
• ಗಣೇಶ್ವರಃ - ಗಣೇಶ್ವರನೂ ಆದ
• ಸಃ ನಂದಿಕೇಶ್ವರಃ - ಆ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು
• ಮೇ - ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ದಯಾಳುವೂ, ಭಗವಂತನೂ, ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಯೂ ಮತ್ತು ಶಿವಗಣಗಳ ಅಧಿಪತಿಯೂ ಆದ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದನು.

ಉವಾಚ ಮಹ್ಯಂ ಸಸ್ನೇಹಂ ಮುಕ್ತಿಸಾಧನಮುತ್ತಮಂ । ಶ್ರವಣಂ ಕೀರ್ತನಂ ಶಂಭೋರ್ಮನನಂ ವೇದಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು (ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು)
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ಸಸ್ನೇಹಂ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮುಕ್ತಿಸಾಧನಂ - ಮುಕ್ತಿಯ ಸಾಧನವನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಶ್ರವಣಂ - ಶ್ರವಣ
• ಕೀರ್ತನಂ - ಕೀರ್ತನ
• ವೇದಸಮ್ಮತಂ - ವೇದಸಮ್ಮತವಾದ
• ಮನನಂ - ಮನನವೇ ಆ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮುಕ್ತಿ ಸಾಧನವನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಶಂಭುವಿನ ಶ್ರವಣ, ಕೀರ್ತನ ಮತ್ತು ವೇದಸಮ್ಮತವಾದ ಮನನವೇ ಆ ಮುಕ್ತಿಯ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ.

ತ್ರಿಕಂ ಚ ಸಾಧನಂ ಮುಕ್ತೇಃ ಶಿವೇನ ಮಮ ಭಾಷಿತಂ । ಶ್ರವಣಾದಿತ್ರಿಕಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕುರುಷ್ವೇತಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ಮುಕ್ತೇಃ - ಮುಕ್ತಿಯ
• ತ್ರಿಕಂ ಸಾಧನಂ - ಮೂರು ಸಾಧನಗಳು
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಭಾಷಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ಶ್ರವಣಾದಿತ್ರಿಕಂ - ಶ್ರವಣ ಮುಂತಾದ ಮೂರನ್ನೂ
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಕುರುಷ್ವ ಇತಿ - ಆಚರಿಸು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುವ ಈ ಮೂರು ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೇ ನನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಶ್ರವಣ ಮುಂತಾದ ಈ ಮೂರೂ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಆಚರಿಸು" ಎಂದು ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು.

ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತೋ ವ್ಯಾಸಂ ಸಾನುಗೋ ವಿಧಿನಂದನಃ । ಜಗಾಮ ಸ್ವವಿಮಾನೇನ ಪದಂ ಪರಮಶೋಭನಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧಿನಂದನಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ವ್ಯಾಸಂ - ವ್ಯಾಸನಿಗೆ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸಾನುಗಃ - ತನ್ನ ಅನುಚರರೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ವವಿಮಾನೇನ - ತನ್ನ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ
• ಪರಮಶೋಭನಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ (ಮಂಗಲಕರವಾದ)
• ಪದಂ - ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ (ಲೋಕಕ್ಕೆ)
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನು ವ್ಯಾಸನಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿ, ತರುವಾಯ ತನ್ನ ಅನುಚರರೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾದ ಸ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಏವಮುಕ್ತಂ ಸಮಾಸೇನ ಪೂರ್ವವೃತ್ತಾಂತಮುತ್ತಮಂ । ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಶ್ರವಣಾದಿತ್ರಯಂ ಸೂತ ಮುಕ್ತ್ಯುಪಾಯಸ್ತ್ವಯೇರಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಪೂರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ - ಹಿಂದಿನ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು
• ಸಮಾಸೇನ - ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ
• ಏವಂ ಉಕ್ತಂ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ಋಷಯಃ ಊಚುಃ - ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಸೂತ - ಓ ಸೂತನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಶ್ರವಣಾದಿತ್ರಯಂ - ಶ್ರವಣ ಮುಂತಾದ ಮೂರು ಕಾರ್ಯಗಳು
• ಮುಕ್ತ್ಯುಪಾಯಃ - ಮುಕ್ತಿಯ ಉಪಾಯಗಳೆಂದು
• ಈರಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹಿಂದಿನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ತರುವಾಯ ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಓ ಸೂತನೇ, ಮುಕ್ತಿಗೆ ಶ್ರವಣ, ಕೀರ್ತನ ಮತ್ತು ಮನನಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ನೀನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿದೆ."

ಶ್ರವಣಾದಿತ್ರಿಕೇಽಶಕ್ತಃ ಕಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಜನಃ । ಅಯತ್ನೇನೈವ ಮುಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ ಕರ್ಮಣಾ ಕೇನ ಹೇತುನಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರವಣಾದಿತ್ರಿಕೇ - ಶ್ರವಣ ಮುಂತಾದ ಮೂರು ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಶಕ್ತಃ - ಅಶಕ್ತನಾದ
• ಜನಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಕಿಂ ಕೃತ್ವಾ - ಏನನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಕೇನ ಕರ್ಮಣಾ - ಯಾವ ಕರ್ಮದಿಂದ
• ಹೇತುನಾ - ಮತ್ತು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅಯತ್ನೇನ ಏವ - ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ (ಸುಲಭವಾಗಿ)
• ಮುಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಮುಕ್ತಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರವಣ ಮುಂತಾದ ಈ ಮೂರು ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಅಶಕ್ತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಏನನ್ನು ಮಾಡಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು? ಯಾವ ಕರ್ಮದಿಂದ ಮತ್ತು ಯಾವ ಸುಲಭವಾದ ಕಾರಣದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ಮುಕ್ತಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ?"

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡೇ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯ
• ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡೇ - ಸಾಧ್ಯಸಾಧನ ಖಂಡದಲ್ಲಿನ
• ಚತುರ್ಥಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೊದಲನೆಯ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನ ಖಂಡದಲ್ಲಿನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ.
