ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದ್ವಿಜಾಃ ಶೃಣುತ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವಲಿಂಗಾನಿ ತಾನಿ ಚ ।
ಪಶ್ಚಿಮಾಯಾಂ ದಿಶಾಯಾಂ ವೈ ಯಾನಿ ಖ್ಯಾತಾನಿ ಭೂತಲೇ  ॥ ೧ ॥
ಕಪಿಲಾಯಾಂ ನಗರ್ಯಾಂ ತು ಕಾಲರಾಮೇಶ್ವರಾಭಿಧೇ ।
ಶಿವಲಿಂಗೇ ಮಹಾದಿವ್ಯೇ ದರ್ಶನಾತ್ಪಾಪಹಾರಕೇ  ॥ ೨ ॥
ಪಶ್ಚಿಮೇ ಸಾಗರೇ ಚೈವ ಮಹಾಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮದಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದೋಽಪಿ ಹಿ  ॥ ೩ ॥
ಪಶ್ಚಿಮಾಂಬುಧಿತೀರಸ್ಥಂ ಗೋಕರ್ಣಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಪಾಪಘ್ನಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೫ ॥
ಗೋಕರ್ಣೇ ಶಿವಲಿಂಗಾನಿ ವಿದ್ಯಂತೇ ಕೋಟಿಕೋಟಿಶಃ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಚ ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ೫ ॥
ಬಹುನಾತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಗೋಕರ್ಣಸ್ಥಾನಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಶಿವಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಲಿಂಗಾನಿ ತೀರ್ಥಾನ್ಯಂಭಾಂಸಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೬ ॥
ಗೋಕರ್ಣೇ ಶಿವಲಿಂಗಾನಾಂ ತೀರ್ಥಾನಾಮಪಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ವರ್ಣ್ಯತೇ ಮಹಿಮಾ ತಾತ ಪುರಾಣೇಷು ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಕೃತೇ ಯುಗೇ ಸ ಹಿ ಶ್ವೇತಸ್ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಸೋಽತಿಲೋಹಿತಃ ।
ದ್ವಾಪರೇ ಪೀತವರ್ಣಶ್ಚ ಕಲೌ ಶ್ಯಾಮೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮ ॥
ಆಕ್ರಾಂತಸಪ್ತಪಾತಾಲಕುಹರೋಽಪಿ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಲಿಯುಗೇ ಘೋರೇ ಮೃದುತಾಮುಪಯಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೯ ॥
ಮಹಾಪಾತಕಿನಶ್ಚಾತ್ರ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಶಿವಲಿಂಗಂ ಚ ಗೋಕರ್ಣೇ ಪ್ರಯಾತಾಃ ಶಾಂಕರಂ ಪದಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಗೋಕರ್ಣೇ ತತ್ರ ಮುನಯೋ ಗತ್ವಾ ಪುಣ್ಯರ್ಕ್ಷವಾಸರೇ ।
ಯೇಽರ್ಚಯಂತಿ ಚ ತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತೇ ರುದ್ರಾಃ ಸ್ಯುರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯದಾ ಕದಾಚಿದ್ಗೋಕರ್ಣೇ ಯೋ ವಾ ಕೋ ವಾಪಿ ಮಾನವಃ ।
ಪೂಜಯೇಚ್ಛಿವಲಿಂಗಂ ತತ್ಸ ಗಚ್ಛೇದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪದಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದಿದೇವಾನಾಂ ಶಂಕರೋ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಮಹಾಬಲಾಭಿಧಾನೇನ ದೇವಃ ಸನ್ನಿಹಿತಃ ಸದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಘೋರೇಣ ತಪಸಾ ಲಬ್ಧಂ ರಾವಣಾಖ್ಯೇನ ರಕ್ಷಸಾ ।
ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಗೋಕರ್ಣೇ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಹೇಂದ್ರಶ್ಚ ವಿಶ್ವೇದೇವಾ ಮರುದ್ಗಣಾಃ ।
ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವೋ ದಸ್ರೌ ಶಶಾಂಕಶ್ಚ ಸತಾರಕಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏತೇ ವಿಮಾನಗತಯೋ ದೇವಾಶ್ಚ ಸಹ ಪಾರ್ಷದೈಃ ।
ಪೂರ್ವದ್ವಾರಂ ನಿಷೇವಂತೇ ತಸ್ಯ ವೈ ಪ್ರೀತಿಕಾರಣಾತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಯಮೋ ಮೃತ್ಯುಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಶ್ಚ ಪಾವಕಃ ।
ಪಿತೃಭಿಃ ಸಹ ರುದ್ರೈಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣದ್ವಾರಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವರುಣಃ ಸರಿತಾಂ ನಾಥೋ ಗಂಗಾದಿಸರಿತಾಂ ಗಣೈಃ ।
ಮಹಾಬಲಂ ಚ ಸೇವಂತೇ ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಥಾ ವಾಯುಃ ಕುಬೇರಶ್ಚ ದೇವೇಶೀ ಭದ್ರಕಾಲಿಕಾ ।
ಮಾತೃಭಿಶ್ಚಂಡಿಕಾದ್ಯಾಭಿರುತ್ತರದ್ವಾರಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸಗಂಧರ್ವಾಃ ಪಿತರಃ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಾಃ ।
ವಿದ್ಯಾಧರಾಃ ಕಿಂಪುರುಷಾಃ ಕಿನ್ನರಾ ಗುಹ್ಯಕಾಃ ಖಗಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನಾನಾಪಿಶಾಚಾ ವೇತಾಲಾ ದೈತೇಯಾಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ನಾಗಾಃ ಶೇಷಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಮುನಯೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರಣುವಂತಿ ಚ ತಂ ದೇವಂ ಪ್ರಣಮಂತಿ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಲಭಂತ ಈಪ್ಸಿತಾನ್ಕಾಮಾನ್ ರಮಂತೇ ಚ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಬಹುಭಿಸ್ತತ್ರ ಸುತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತಂ ವಿಭುಂ ।
ಲಬ್ಧಾ ಹಿ ಪರಮಾ ಸಿದ್ಧಿರಿಹಾಮುತ್ರಾಪಿ ಸೌಖ್ಯದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಗೋಕರ್ಣೇ ಶಿವಲಿಂಗಂ ತು ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರ ಉದಾಹೃತಃ ।
ಮಹಾಬಲಾಭಿಧಾನೋಽಸೌ ಪೂಜಿತಃ ಸಂಸ್ತುತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಾಘಾಸಿತಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಮಹಾಬಲಸಮರ್ಚನಂ ।
ವಿಮುಕ್ತಿದಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಾಪಿನಾಮಪಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಸ್ಯಾಂ ಶಿವತಿಥೌ ಸರ್ವೇ ಮಹೋತ್ಸವದಿದೃಕ್ಷವಃ ।
ಆಯಾಂತಿ ಸರ್ವದೇಶೇಭ್ಯಶ್ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಮಹಾಜನಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ವೃದ್ಧಾಶ್ಚ ಬಾಲಾಶ್ಚ ಚತುರಾಶ್ರಮವಾಸಿನಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ರೈತ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಲೇಭಿರೇ ಕೃತಕೃತ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಹಾಬಲಪ್ರಭಾವಾತ್ತೇ ತಚ್ಚ ಲಿಂಗಂ ಶಿವಸ್ಯ ತು ।
ಸಂಪೂಜ್ಯೈಕಾಥ ಚಾಂಡಾಲೀ ಶಿವಲೋಕಂ ಗತಾ ದ್ರುತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಮಹಾಬಲಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ