ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಧೇ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವದ ನೋ ವದತಾಂ ವರ ।
ದಕ್ಷೇ ಗೃಹಂ ಗತೇ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಿಮಭೂತ್ತದನಂತರಂ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಗತ್ವಾ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಃ ।
ಸರ್ಗಂ ಚಕಾರ ಬಹುಧಾ ಮಾನಸಂ ಮಮ ಚಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೨ ॥
ತಮಬೃಂಹಿತಮಾಲೋಕ್ಯ ಪ್ರಜಾಸರ್ಗಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ದಕ್ಷೋ ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಜನಕಾಯ ಮೇ  ॥ ೩ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತಾತ ಪ್ರಜಾನಾಥ ವರ್ಧಂತೇ ನ ಪ್ರಜಾಃ ಪ್ರಭೋ
ಮಯಾ ವಿರಚಿತಾಃ ಸರ್ವಾಸ್ತಾವತ್ಯೋ ಹಿ ಸ್ಥಿತಾಃ ಖಲು  ॥ ೪ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಪ್ರಜಾನಾಥ ವರ್ಧೇಯುಃ ಕಥಮಾತ್ಮನಾ ।
ತದುಪಾಯಂ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಪ್ರಜಾಃ ಕುರ್ಯಾಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದಕ್ಷ ಪ್ರಜಾಪತೇ ತಾತ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ ।
ತತ್ಕುರುಷ್ವ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವಸ್ತೇ ಶಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬ ॥
ಯಾ ಚ ಪಂಚಜನಸ್ಯಾಂಗಸುತಾ ರಮ್ಯಾ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಅಸಿಕ್ನೀ ನಾಮ ಪತ್ನೀತ್ವೇ ಪ್ರಜೇಶ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೭ ॥
ವಾಮವ್ಯವಾಯಧರ್ಮಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಜಾಸರ್ಗಮಿಮಂ ಪುನಃ ।
ತದ್ವಿಧಾಯಾಂ ಚ ಕಾಮಿನ್ಯಾಂ ಭೂರಿಶೋ ಭಾವಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ತತಃಸಮುತ್ಪಾದಯಿತುಂ ಪ್ರಜಾ ಮೈಥುನಧರ್ಮತಃ ।
ಉಪಯೇಮೇ ವೀರಣಸ್ಯ ನಿದೇಶಾನ್ಮೇ ಸುತಾಂ ತತಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಥ ತಸ್ಯಾಂ ಸ್ವಪತ್ನ್ಯಾಂ ಚ ವೀರಿಣ್ಯಾಂ ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಹರ್ಯಶ್ವಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಯುತಂ ದಕ್ಷಃ ಪುತ್ರಾನಜೀಜನತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಅಪೃಥಗ್ಧರ್ಮಶೀಲಾಸ್ತೇ ಸರ್ವ ಆಸನ್ ಸುತಾ ಮುನೇ ।
ಪಿತೃಭಕ್ತಿರತಾ ನಿತ್ಯಂ ವೇದಮಾರ್ಗಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಿತೃಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಪ್ರಜಾಸರ್ಗಕರಣಾರ್ಥಂ ಯಯುರ್ದಿಶಂ ।
ಪ್ರತೀಚೀಂ ತಪಸೇ ತಾತ ಸರ್ವೇ ದಾಕ್ಷಾಯಣಾಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತತ್ರ ನಾರಾಯಣಸರಸ್ತೀರ್ಥಂ ಪರಮಪಾವನಂ ।
ಸಂಗಮೋ ಯತ್ರ ಸಂಜಾತೋ ದಿವ್ಯಸಿಂಧುಸಮುದ್ರಯೋಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತದುಪಸ್ಪರ್ಶನಾದೇವ ಪ್ರೋತ್ಪನ್ನಮತಯೋಽಭವನ್ ।
ಧರ್ಮೇ ಪಾರಮಹಂಸೇ ಚ ವಿನಿರ್ಧೂತಮಲಾಶಯಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಜಾವಿವೃದ್ಧಯೇ ತೇ ವೈ ತೇಪಿರೇ ತತ್ರ ಸತ್ತಮಾಃ ।
ದಾಕ್ಷಾಯಣಾ ದೃಢಾತ್ಮಾನಃ ಪಿತ್ರಾದೇಶೇಸುಯಂತ್ರಿತಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ವಂ ಚ ತಾನ್ ನಾರದ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಪತಃ ಸೃಷ್ಟಿಹೇತವೇ ।
ಅಗಮಸ್ತತ್ರ ಭೂರೀಣಿ ಹಾರ್ದಮಾಜ್ಞಾಯ ಮಾಪತೇಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಭುವಃ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕಥಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಾಃ ।
ಹರ್ಯಶ್ವಾ ದಕ್ಷತನಯಾ ಇತ್ಯವೋಚಂಸ್ತಮಾದರತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ತಂ ನಿಶಮ್ಯಾಥ ಹರ್ಯಶ್ವಾಸ್ತೇ ತ್ವದುಕ್ತಮತಂದ್ರಿತಾಃ ।
ಔತ್ಪತ್ತಿಕಧಿಯಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಯಂ ವಿಮಮೃಶುರ್ಭೃಶಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸುಶಾಸ್ತ್ರಜನಕಾದೇಶಂ ಯೋ ನ ವೇದ ನಿವರ್ತಕಂ ।
ಸ ಕಥಂ ಗುಣವಿಶ್ರಂಭೀ ಕರ್ತುಂ ಸರ್ಗಮುಪಕ್ರಮೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತೇ ಪುತ್ರಾಃ ಸುಧಿಯಶ್ಚೈಕಚೇತಸಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಪರಿಕ್ರಮ್ಯಾಯುರ್ಮಾರ್ಗಮನಿವರ್ತಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ನಾರದ ತ್ವಂ ಮನಃ ಶಂಭೋರ್ಲೋಕಾನನ್ಯಚರೋ ಮುನೇ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ಮಹೇಶಾನಮನೋವೃತ್ತಿಕರಸ್ತದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಾಲೇ ಗತೇ ಬಹುತರೇ ಮಮ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ನಾಶಂ ನಿಶಮ್ಯ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ನಾರದಾದನ್ವತಪ್ಯತ  ॥ ೨೨ ॥
ಮುಹುರ್ಮುಹುರುವಾಚೇತಿ ಸುಪ್ರಜತ್ವಂ ಶುಚಾಂ ಪದಂ ।
ಶುಶೋಚ ಬಹುಶೋ ದಕ್ಷಃ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಹಮಾಗತ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಾಂತ್ವಯಂ ದಕ್ಷಮಾತ್ಮಜಂ ।
ಶಾಂತಿಭಾವಂ ಪ್ರದರ್ಶ್ಯೈವ ದೈವಂ ಪ್ರಬಲಮಿತ್ಯುತ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಥ ದಕ್ಷಃ ಪಂಚಜನ್ಯಾಂ ಮಯಾ ಸ ಪರಿಸಾಂತ್ವಿತಃ ।
ಸಬಲಾಶ್ವಾಭಿಧಾನ್ ಪುತ್ರಾನ್ ಸಹಸ್ರಂ ಚಾಪ್ಯಜೀಜನತ್  ॥ ೨೫ ॥
ತೇಽಪಿ ಜಗ್ಮುಸ್ತತ್ರ ಸುತಾಃ ಪಿತ್ರಾದಿಷ್ಟಾ ದೃಢವ್ರತಾಃ ।
ಪ್ರಜಾಸರ್ಗೇ ಯತ್ರ ಸಿದ್ಧಾಃ ಸ್ವಪೂರ್ವಭ್ರಾತರೋ ಯಯುಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತದುಪಸ್ಪರ್ಶನಾದೇವ ನಷ್ಟಾಘಾ ವಿಮಲಾಶಯಾಃ ।
ತೇಪುರ್ಮಹತ್ತಪಸ್ತತ್ರ ಜಪಂತೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಸುವ್ರತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಜಾಸರ್ಗೋದ್ಯತಾಂಸ್ತಾನ್ ವೈ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗತ್ವೇತಿ ನಾರದ ।
ಪೂರ್ವವಚ್ಚಾಗದೋ ವಾಕ್ಯಂ ಸಂಸ್ಮರನ್ನೈಶ್ವರೀಂ ಗತಿಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಭ್ರಾತೃಪಂಥಾನಮಾದಿಶ್ಯ ತ್ವಂ ಮುನೇಽಮೋಘದರ್ಶನ ।
ಅಯಾಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಗತಿಂ ತೇಽಪಿ ಭ್ರಾತೃಮಾರ್ಗಂ ಯಯುಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಉತ್ಪಾತಾನ್ ಬಹುಶೋಽಪಶ್ಯತ್ತದೈವ ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭೂತ್ಸ ಮೇ ಪುತ್ರೋ ದಕ್ಷೋ ಮನಸಿ ದುಃಖಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪೂರ್ವವತ್ ತ್ವತ್ಕೃತಂ ದಕ್ಷಃ ಶುಶ್ರಾವ ಚಕಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ಪುತ್ರನಾಶಂ ಶುಶೋಚಾತಿ ಪುತ್ರಶೋಕವಿಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಚುಕ್ರೋಧ ತುಭ್ಯಂ ದಕ್ಷೋಽಸೌ ದುಷ್ಟೋಽಯಮಿತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಆಗತಸ್ತತ್ರ ದೈವಾತ್ ತ್ವಮನುಗ್ರಹಕರಸ್ತದಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಶೋಕಾವಿಷ್ಟಃ ಸ ದಕ್ಷೋ ಹಿ ರೋಷವಿಸ್ಫುರಿತಾಧರಃ ।
ಉಪಲಭ್ಯ ತಮಾಹತ್ಯ ಧಿಗ್ಧಿಕ್ ಪ್ರೋಚ್ಯ ವಿಗರ್ಹಯನ್  ॥ ೩೩ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಕೃತಂ ತೇಽಧಮಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಧೂನಾಂ ಸಾಧುಲಿಂಗತಃ ।
ಭಿಕ್ಷೋಮಾರ್ಗೋಽರ್ಭಕಾನಾಂ ವೈ ದರ್ಶಿತೋಽಸಾಧುಕಾರಿ ನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಋಣೈಸ್ತ್ರಿಭಿರಮುಕ್ತಾನಾಂ ಲೋಕಯೋರುಭಯೋಃ ಕೃತಃ ।
ವಿಘಾತಃ ಶ್ರೇಯಸೋಽಮೀಷಾಂ ನಿರ್ದಯೇನ ಶಠೇನ ತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಋಣಾನಿ ತ್ರೀಣ್ಯಪಾಕೃತ್ಯ ಯೋ ಗೃಹಾತ್ಪ್ರವ್ರಜೇತ್ಪುಮಾನ್ ।
ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷಮಿಚ್ಛನ್ ವ್ರಜತ್ಯಧಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನಿರ್ದಯಸ್ತ್ವಂ ಸುನಿರ್ಲಜ್ಜಃ ಶಿಶುಧೀಭಿದ್ಯಶೋಽಪಹಾ ।
ಹರೇಃ ಪಾರ್ಷದಮಧ್ಯೇ ಹಿ ವೃಥಾ ಚರಸಿ ಮೂಢಧೀಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಮುಹುರ್ಮುಹುರಭದ್ರಂ ತ್ವಮಚರೋ ಮೇಽಧಮಾಧಮ ।
ವಿಭವೇದ್ ಭ್ರಮತಸ್ತೇಽತಃ ಪದಂ ಲೋಕೇಷು ನ ಸ್ಥಿರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಶಶಾಪೇತಿ ಶುಚಾ ದಕ್ಷಸ್ತ್ವಾಂ ತದಾ ಸಾಧುಸಮ್ಮತಂ ।
ಬುಬೋಧ ನೇಶ್ವರೇಚ್ಛಾಂ ಸ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಶಾಪಂ ಪ್ರತ್ಯಗ್ರಹೀಚ್ಚ ತ್ವಂ ಸ ಮುನೇ ನಿರ್ವಿಕಾರಧೀಃ ।
ಏಷ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಧೋ ಸಹತೇ ಸೋಽಪಿ ಚ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ದಕ್ಷಸೃಷ್ಟೌ ನಾರದಶಾಪೋ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೧೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ