ಮೇನೋವಾಚ ।
ನಿರೀಕ್ಷಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಥಮಂ ಮುನೇ ತಂ ಗಿರಿಜಾಪತಿಂ ।
ಕೀದೃಶಂ ಶಿವರೂಪಂ ಹಿ ಯದರ್ಥೇ ತಪ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಜ್ಞಾನಪರಾ ಸಾ ಚ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಶಿವಸ್ಯ ಚ ।
ತ್ವಯಾ ಮುನೇ ಸಮಂ ಸದ್ಯಶ್ಚಂದ್ರಶಾಲಾಂ ಸಮಾಗತಾ  ॥ ೨ ॥
ಶಿವೋಽಪಿ ಚ ತದಾ ತಸ್ಯಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಹಂಕಾರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರಾಹ ವಿಷ್ಣುಂ ಚ ಮಾಂ ತಾತ ಲೀಲಾಂ ಕೃತ್ವಾದ್ಭುತಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಮದಾಜ್ಞಯಾ ಯುವಾಂ ತಾತೌ ಸದೇವೌ ಚ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಗಚ್ಛತಂ ಹಿ ಗಿರಿದ್ವಾರಂ ವಯಂ ಪಶ್ಚಾದ್ ವ್ರಜೇಮಹಿ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಹರಿಃ ಸರ್ವಾನಾಹೂಯೋವಾಚ ತನ್ಮಯಾಃ ।
ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ತಥೈವಾಶು ಗಮನಂ ಚಕ್ರುರುತ್ಸುಕಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ಥಿತಾಂ ಶಿರೋಗೃಹೇ ಮೇನಾಂ ಮುನೇ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಸ್ತ್ವಯಾ ।
ತಥೈವ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಹೃದ್ವಿಭ್ರಂಶೋ ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ ಮೇನಾ ಸೇನಾಂ ಚ ಪರಮಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ನಿರೀಕ್ಷಂತೀ ಮುನೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾಮಾನ್ಯಂ ಹರ್ಷಿತಾಭವತ್  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಚೈವ ಗಂಧರ್ವಾಃ ಸುಂದರಾಃ ಸುಭಗಾಸ್ತದಾ ।
ಆಯಾತಾಃ ಶುಭವಸ್ತ್ರಾಢ್ಯಾ ನಾನಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ನಾನಾವಾಹನಸಂಯುಕ್ತಾ ನಾನಾವಾದ್ಯಪರಾಯಣಾಃ ।
ಪತಾಕಾಭಿರ್ವಿಚಿತ್ರಾಭಿರಪ್ಸರೋಗಣಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಥ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಸುಂ ತತ್ರ ತತ್ಪತಿಂ ಪರಮಪ್ರಭುಂ ।
ಮೇನಾ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾ ಹ್ಯಾಸೀಚ್ಛಿವೋಽಯಮಿತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ಗಣಕಾ ಏತೇ ನ ಶಿವೋಽಯಂ ಶಿವಾಪತಿಃ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ತ್ವಂ ತತಸ್ತಾಂ ವೈ ಅವೋಚ ಋಷಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೧ ॥
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತದಾ ಮೇನಾ ವಿಚಾರೇ ತತ್ಪರಾಭವತ್ ।
ಇತಶ್ಚಾಭ್ಯಧಿಕೋ ಯೋ ವೈ ಸ ಚ ಕೀದೃಗ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಯಕ್ಷಾ ಮಣಿಗ್ರೀವಾದಯಶ್ಚ ಯೇ ।
ತೇಷಾಂ ಸೇನಾ ತಯಾ ದೃಷ್ಟಾ ಶೋಭಾದಿ ದ್ವಿಗುಣೀಕೃತಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತತ್ಪತಿಂ ಚ ಮಣಿಗ್ರೀವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶೋಭಾನ್ವಿತಂ ಹಿ ಸಾ ।
ಅಯಂ ರುದ್ರಃ ಶಿವಾಸ್ವಾಮೀ ಮೇನಾ ಪ್ರಾಹೇತಿ ಹರ್ಷಿತಾ  ॥ ೧೪ ॥
ನಾಯಂ ರುದ್ರಃ ಶಿವಾಸ್ವಾಮೀ ಸೇವಕೋಽಯಂ ಶಿವಸ್ಯ ವೈ ।
ಇತ್ಯವೋಚೋಽಗಪತ್ನ್ಯೈ ತ್ವಂ ತಾವದ್ವಹ್ನಿಃ ಸ ಆಗತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋಽಪಿ ದ್ವಿಗುಣಾಂ ಶೋಭಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಸ್ಯ ಚ ಸಾಬ್ರವೀತ್ ।
ರುದ್ರೋಽಯಂ ಗಿರಿಜಾಸ್ವಾಮೀ ತದಾ ನೇತಿ ತ್ವಮಬ್ರವೀಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಾವದ್ಯಮಃ ಸಮಾಯಾತಃ ತತೋಽಪಿ ದ್ವಿಗುಣಪ್ರಭಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ಸಾ ಮೇನಾ ರುದ್ರೋಽಯಮಿತಿ ಹರ್ಷಿತಾ  ॥ ೧೭ ॥
ನೇತಿ ತ್ವಮಬ್ರವೀಸ್ತಾಂ ವೈ ತಾವನ್ನಿರೃತಿರಾಗತಃ ।
ಬಿಭ್ರಾಣೋ ದ್ವಿಗುಣಾಂ ಶೋಭಾಂ ಶುಭಃ ಪುಣ್ಯಜನಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ಸಾ ಮೇನಾ ರುದ್ರೋಽಯಮಿತಿ ಹರ್ಷಿತಾ ।
ನೇತಿ ತ್ವಮಬ್ರವೀಸ್ತಾಂ ವೈ ತಾವದ್ವರುಣ ಆಗತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋಽಪಿ ದ್ವಿಗುಣಾಂ ಶೋಭಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಸ್ಯ ಚ ಸಾಬ್ರವೀತ್ ।
ರುದ್ರೋಽಯಂ ಗಿರಿಜಾಸ್ವಾಮೀ ತದಾ ನೇತಿ ತ್ವಮಬ್ರವೀಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಾವದ್ವಾಯುಃ ಸಮಾಯಾತಃ ತತೋಽಪಿ ದ್ವಿಗುಣಪ್ರಭಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ಸಾ ಮೇನಾ ರುದ್ರೋಽಯಮಿತಿ ಹರ್ಷಿತಾ  ॥ ೨೧ ॥
ನೇತಿ ತ್ವಮಬ್ರವೀಸ್ತಾಂ ವೈ ತಾವದ್ಧನದ ಆಗತಃ ।
ತತೋಽಪಿ ದ್ವಿಗುಣಾಂ ಶೋಭಾಂ ಬಿಭ್ರಾಣೋ ಗುಹ್ಯಕಾಧಿಪಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ಸಾ ಮೇನಾ ರುದ್ರೋಽಯಮಿತಿ ಹರ್ಷಿತಾ ।
ನೇತಿ ತ್ವಮಬ್ರವೀಸ್ತಾಂ ವೈ ತಾವದೀಶಾನ ಆಗತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋಽಪಿ ದ್ವಿಗುಣಾಂ ಶೋಭಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಸ್ಯ ಚ ಸಾಬ್ರವೀತ್ ।
ರುದ್ರೋಽಯಂ ಗಿರಿಜಾಸ್ವಾಮೀ ತದಾ ನೇತಿ ತ್ವಮಬ್ರವೀಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಾವದಿಂದ್ರಃ ಸಮಾಯಾತಃ ತತೋಽಪಿ ದ್ವಿಗುಣಪ್ರಭಃ ।
ಸರ್ವಾಮರವರೋ ನಾನಾದಿವ್ಯಭಾಸ್ತ್ರಿದಿವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಕರಃ ಸೋಽಯಮಿತಿ ಸಾ ಪ್ರಾಹ ಮೇನಕಾ ।
ಶಕ್ರಃ ಸುರಪತಿಶ್ಚಾಯಂ ಸ ನೇತಿ ತ್ವಂ ತದಾಬ್ರವೀಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತಾವಚ್ಚಂದ್ರಃ ಸಮಾಯಾತಃ ಶೋಭಾಂ ತದ್ದ್ವಿಗುಣಾಂ ದಧತ್ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಾಹ ರುದ್ರೋಽಯಂ ತಾಂ ತು ನೇತಿ ತ್ವಮಬ್ರವೀಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಾವತ್ಸೂರ್ಯಃ ಸಮಾಯಾತಃ ಶೋಭಾಂ ತದ್ದ್ವಿಗುಣಾಂ ದಧತ್ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಸಾ ಸೋಽಯಂ ತಾಂ ತು ನೇತಿ ತ್ವಮಬ್ರವೀಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಾವತ್ಸಮಾಗತಾಸ್ತತ್ರ ಭೃಗ್ವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ತೇಜಸೋ ರಾಶಯಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಶಿಷ್ಯಗಣಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಚೈವ ವಾಗೀಶಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾ ಪ್ರಾಹ ಮೇನಕಾ ।
ರುದ್ರೋಽಯಂ ಗಿರಿಜಾಸ್ವಾಮೀ ತದಾ ನೇತಿ ತ್ವಮಬ್ರವೀಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತಾವದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಮಾಯಾತಃ ತೇಜಸಾಂ ರಾಶಿರುತ್ತಮಃ ।
ಸರ್ಷಿವರ್ಯಸುತಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಧರ್ಮಪುಂಜ ಇವ ಸ್ತುತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾಂ ತಂ ತದಾ ಮೇನಾ ಮಹಾಹರ್ಷವತೀ ಮುನೇ ।
ಸೋಽಯಂ ಶಿವಾಪತಿಃ ಪ್ರಾಹ ತಾಂ ತು ನೇತಿ ತ್ವಮಬ್ರವೀಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವಃ ಸಮಾಗತಃ ।
ಸರ್ವಶೋಭಾನ್ವಿತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಮೇಘಶ್ಯಾಮಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕೋಟಿಕಂದರ್ಪಲಾವಣ್ಯಃ ಪೀತಾಂಬರಧರಃ ಸ್ವರಾಟ್ ।
ರಾಜೀವಲೋಚನಃ ಶಾಂತಃ ಪಕ್ಷೀಂದ್ರವರವಾಹನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಂಖಾದಿಲಕ್ಷಣೈರ್ಯುಕ್ತೋ ಮುಕುಟಾದಿವಿಭೂಷಿತಃ ।
ಶ್ರೀವತ್ಸವಕ್ಷಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶೋ ಹ್ಯಪ್ರಮೇಯಪ್ರಭಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಕಿತಾಕ್ಷ್ಯಾಸೀನ್ಮಹಾಹರ್ಷೇಣ ಸಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಸೋಽಯಂ ಶಿವಾಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವೋ ವೈ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಥ ತ್ವಂ ಮೇನಕಾವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯೋವಾಚ ಊತಿಕೃತ್ ।
ನಾಯಂ ಶಿವಾಪತಿರಯಂ ಕಿಂತ್ವಯಂ ಕೇಶವೋ ಹರಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಶಂಕರಾಖಿಲಕಾರ್ಯಸ್ಯ ಹ್ಯಧಿಕಾರೀ ಚ ತತ್ಪ್ರಿಯಃ ।
ಅತೋಽಧಿಕೋ ವರೋ ಜ್ಞೇಯಃ ಸ ಶಿವಃ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಚ್ಛೋಭಾಂ ವರ್ಣಿತುಂ ಮೇನೇ ಮಯಾ ನೈವ ಹಿ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಸ ಏವಾಖಿಲಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪತಿಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಸ್ವರಾಟ್  ॥ ೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಮೇನಾ ಮೇನೇ ಚ ತಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ಮಹಾಧನಾಂ ಭಾಗ್ಯವತೀಂ ಕುಲತ್ರಯಸುಖಾವಹಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಉವಾಚ ಚ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಸ್ವಭಾಗ್ಯಮಧಿಕಂ ಚಾಪಿ ವರ್ಣಯಂತೀ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಮೇನೋವಾಚ ।
ಧನ್ಯಾಹಂ ಸರ್ವಥಾ ಜಾತಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಜನ್ಮನಾಧುನಾ ।
ಧನ್ಯೋ ಗಿರೀಶ್ವರೋಽಪ್ಯದ್ಯ ಸರ್ವಂ ಧನ್ಯತಮಂ ಮಮ  ॥ ೪೨ ॥
ಯೇ ಯೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಯಾ ದೇವಾ ನಾಯಕಾಃ ಸುಪ್ರಭಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಏತೇಷಾಂ ಯಃ ಪತಿಃ ಸೋಽತ್ರ ಪತಿರಸ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಸ್ಯಾಃ ಕಿಂ ವರ್ಣ್ಯತೇ ಭಾಗ್ಯಮಪಿ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ ।
ವರ್ಣಿತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ನೈವ ತತ್ಪ್ರಭುಪ್ರಾಪ್ತಿದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯವಾದೀಚ್ಚ ಸಾ ಮೇನಾ ಪ್ರೇಮನಿರ್ಭರಮಾನಸಾ ।
ತಾವತ್ಸಮಾಗತೋ ರುದ್ರೋಽದ್ಭುತೋತಿಕಾರಕಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅದ್ಭುತಾತ್ಮಾಗಣಾಸ್ತಾತ ಮೇನಾಗರ್ವಾಪಹಾರಕಾಃ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ದರ್ಶಯನ್ ಮಾಯಾನಿರ್ಲಿಪ್ತಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಕಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತಮಾಗತಮಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ನಾರದ ತ್ವಂ ಮುನೇ ತದಾ ।
ಮೇನಾಮವೋಚಃ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ದರ್ಶಯಂಸ್ತಂ ಶಿವಾಪತಿಂ  ॥ ೪೭ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಅಯಂ ಸ ಶಂಕರಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದೃಶ್ಯತಾಂ ಸುಂದರಿ ತ್ವಯಾ ।
ಯದರ್ಥೇ ಶಿವಯಾ ತಪ್ತಂ ತಪೋಽತಿ ವಿಪಿನೇ ಮಹತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತಾ ಮೇನಾ ತಂ ದದರ್ಶ ಮುದಾ ಪ್ರಭುಂ ।
ಅದ್ಭುತಾಕೃತಿಮೀಶಾನಮದ್ಭುತಾನುಗಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತಾವದೇವಂ ಸಮಾಯಾತಾ ರುದ್ರಸೇನಾ ಮಹಾದ್ಭುತಾ ।
ಭೂತಪ್ರೇತಾದಿಸಂಯುಕ್ತಾ ನಾನಾಗಣಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೫೦ ॥
ವಾತ್ಯಾರೂಪಧರಾಃ ಕೇಚಿತ್ಪತಾಕಾಮರ್ಮರಸ್ವನಾಃ ।
ವಕ್ರತುಂಡಾಸ್ತತ್ರ ಕೇಚಿದ್ವಿರೂಪಾಶ್ಚಾಪರೇ ತಥಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಕರಾಲಾಃ ಶ್ಮಶ್ರುಲಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿತ್ಖಂಜಾ ಹ್ಯಲೋಚನಾಃ ।
ದಂಡಪಾಶಧರಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿನ್ಮುದ್ಗರಪಾಣಯಃ  ॥ ೫೨ ॥
ವಿರುದ್ಧವಾಹನಾಃ ಕೇಚಿಚ್ಛೃಂಗನಾದನಿನಾದಿನಃ ।
ಡಮರೋರ್ವಾದಿನಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿದ್ಗೋಮುಖವಾದಿನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಅಮುಖಾಃ ವಿಮುಖಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿದ್ ಬಹುಮುಖಾ ಗಣಾಃ ।
ಅಕರಾ ವಿಕರಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿದ್ ಬಹುಕರಾ ಗಣಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಅನೇತ್ರಾ ಬಹುನೇತ್ರಾಶ್ಚ ವಿಶಿರಾಃ ಕುಶಿರಾಸ್ತಥಾ ।
ಅಕರ್ಣಾ ಬಹುಕರ್ಣಾಶ್ಚ ನಾನಾವೇಷಧರಾ ಗಣಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತ್ಯಾದಿವಿಕೃತಾಕಾರಾ ಅನೇಕೇ ಪ್ರಬಲಾ ಗಣಾಃ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಸ್ತಥಾ ತಾತ ಮಹಾವೀರಾ ಭಯಂಕರಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಂಗುಲ್ಯಾ ದರ್ಶಯಂಸ್ತ್ವಂ ತಾಂ ಮುನೇ ರುದ್ರಗಣಾಂಸ್ತತಃ ।
ಹರಸ್ಯ ಸೇವಕಾನ್ಪಶ್ಯ ಹರಂ ಚಾಪಿ ವರಾನನೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾನ್ ಗಣಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೂತಪ್ರೇತಾದಿಕಾನ್ ಮುನೇ ।
ತತ್ಕ್ಷಣಾದಭವತ್ಸಾ ವೈ ಮೇನಕಾ ತ್ರಾಸಸಂಕುಲಾ  ॥ ೫೮ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಶಂಕರಂ ಚೈವ ನಿರ್ಗುಣಂ ಗುಣವತ್ತರಂ ।
ವೃಷಭಸ್ಥಂ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಭೂತಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಕಪರ್ದಿನಂ ಚಂದ್ರಮೌಲಿಂ ದಶಹಸ್ತಂ ಕಪಾಲಿನಂ ।
ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮೋತ್ತರೀಯಂ ಚ ಪಿನಾಕವರಪಾಣಿನಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಶೂಲಯುಕ್ತಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ವಿಕೃತಾಕಾರಮಾಕುಲಂ ।
ಗಜಚರ್ಮ ವಸಾನಂ ಹಿ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತ್ರೇಸೇ ಶಿವಾಪ್ರಸೂಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಚಕಿತಾಂ ಕಂಪಸಂಯುಕ್ತಾಂ ವಿಹ್ವಲಾಂ ವಿಭ್ರಮದ್ಧಿಯಂ ।
ಶಿವೋಽಯಮಿತಿ ಚಾಂಗುಲ್ಯಾ ದರ್ಶಯಂಸ್ತಾಂ ತ್ವಮಬ್ರವೀಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತ್ವದೀಯಂ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾತಾಹತಲತಾ ಇವ ।
ಸಾ ಪಪಾತ ದ್ರುತಂ ಭೂಮೌ ಮೇನಾ ದುಃಖಭರಾ ಸತೀ  ॥ ೬೩ ॥
ಕಿಮಿದಂ ವಿಕೃತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಂಚಿತಾಹಂ ದುರಾಗ್ರಹೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾ ತತ್ರ ಮೇನಕಾ ಸಾಭವತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಅಥ ಪ್ರಯತ್ನೈರ್ವಿವಿಧೈಃ ಸಖೀಭಿರುಪಸೇವಿತಾ ।
ಲೇಭೇ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಶನೈರ್ಮೇನಾ ಗಿರೀಶ್ವರಪ್ರಿಯಾ ತದಾ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಿವಾದ್ಭುತಲೀಲಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೪೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ