ಶೌನಕ ಉವಾಚ । ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್ । ಅದ್ಭುತೇಯಂ ಕಥಾ ದಿವ್ಯಾ ಶ್ರಾವಿತಾ ಕೃಪಯಾ ಹಿ ನಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೌನಕಃ - ಶೌನಕ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಸೂತ - ಎಲೈ ಸೂತರೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್ - ಪರಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದವನು
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಇಯಮ್ - ಈ
• ದಿವ್ಯಾ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಶ್ರಾವಿತಾ ಹಿ - ಕೇಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶೌನಕ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಸೂತ ಪುರಾಣಿಕರೇ, ನೀವು ಧನ್ಯರು ಮತ್ತು ಪರಮಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ನಮ್ಮ ಮೇಲಿನ ಕರುಣೆಯಿಂದ ನೀವು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಹಾಗೂ ದಿವ್ಯವಾದ ಈ ಶಿವಮಹಾತ್ಮ್ಯ ಕಥೆಯನ್ನು ನಮಗೆ ಕೇಳಿಸಿದ್ದೀರಿ."

ಅಘೌಘವಿಧ್ವಂಸಕರೀ ಮನಃಶುದ್ಧಿವಿಧಾಯಿನಿ । ಶಿವಸಂತೋಷಜನನೀ ಕಥೇಯಂ ನಃ ಶ್ರುತಾದ್ಭುತಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಘ-ಓಘ-ವಿಧ್ವಂಸಕರೀ - ಪಾಪಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹುದು
• ಮನಃಶುದ್ಧಿ-ವಿಧಾಯಿನಿ - ಮನಸ್ಸಿನ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹುದು
• ಶಿವ-ಸಂತೋಷ-ಜನನೀ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹುದು
• ಇಯಮ್ - ಈ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ನಃ - ನಮ್ಮಿಂದ
• ಶ್ರುತಾ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾದದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಪಸಮೂಹವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪರಿಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಈ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ನಾವು ನಿಮ್ಮಿಂದ ಕೇಳಿದೆವು.

ಏತತ್ಕಥಾಸಮಾನಂ ನ ಭುವಿ ಕಿಂಚಿತ್ ಪರಾತ್ಪರಂ । ನಿಶ್ಚಯೇನೇತಿ ವಿಜ್ಞಾತಮಸ್ಮಾಭಿಃ ಕೃಪಯಾ ತವ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್-ಕಥಾ-ಸಮಾನಂ - ಈ ಕಥೆಗೆ ಸಮಾನವಾದದ್ದು
• ಪರಾತ್ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದೂ
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತವ - ನಿಮ್ಮ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ - ನಮ್ಮಿಂದ
• ನಿಶ್ಚಯೇನ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ
• ವಿಜ್ಞಾತಮ್ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶಿವಕಥೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಸ್ತುವು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿಷಯವು ನಿಮ್ಮ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನಮಗೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.

ಕೇ ಕೇ ವಿಶುಧ್ಯಂತ್ಯನಯಾ ಕಥಯಾ ಪಾಪಿನಃ ಕಲೌ । ವದ ತಾನ್ ಕೃಪಯಾ ಸೂತ ಕೃತಾರ್ಥಂ ಭುವನಂ ಕುರು  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ - ಎಲೈ ಸೂತರೇ
• ಕಲೌ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಪಾಪಿನಃ - ಪಾಪಿಗಳಾದ
• ಕೇ ಕೇ - ಯಾರ್ಯಾರು
• ಅನಯಾ - ಈ
• ಕಥಯಾ - ಕಥೆಯಿಂದ
• ವಿಶುಧ್ಯಂತಿ - ಪರಿಶುದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ವದ - ಹೇಳಿರಿ
• ಭುವನಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಕೃತಾರ್ಥಂ - ಧನ್ಯವನ್ನಾಗಿ
• ಕುರು - ಮಾಡಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಸೂತ ಮುನಿಯೇ, ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಮಹಾಪಾಪಿಗಳಾದ ಯಾರ್ಯಾರು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಪರಿಶುದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿ, ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಧನ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿರಿ."

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಯೇ ಮಾನವಾಃ ಪಾಪಕೃತೋ ದುರಾಚಾರರತಾಃ ಖಲಾಃ । ಕಾಮಾದಿನಿರತಾ ನಿತ್ಯಂ ತೇಽಪಿ ಶುಧ್ಯಂತ್ಯನೇನ ವೈ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಯೇ - ಯಾವ
• ಮಾನವಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ಪಾಪಕೃತಃ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರೋ
• ದುರಾಚಾರ-ರತಾಃ - ದುರಾಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವರೋ
• ಖಲಾಃ - ದುಷ್ಟರೋ
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಕಾಮ-ಆದಿ-ನಿರತಾಃ - ಕಾಮ ಕ್ರೋಧಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರೋ
• ತೇ ಅಪಿ - ಅವರೂ ಸಹ
• ಅನೇನ ವೈ - ಈ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದಿಂದಲೇ
• ಶುಧ್ಯಂತಿ - ಶುದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು - "ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ಪಾಪಿಗಳೋ, ಸದಾ ದುರಾಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವವರೋ, ದುಷ್ಟರೋ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾಮ ಕ್ರೋಧಾದಿ ವಾಸನೆಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿರುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹವರೂ ಸಹ ಈ ಕಥಾ ಶ್ರವಣರೂಪಿ ಯಜ್ಞದಿಂದ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪರಿಶುದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ."

ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞಃ ಪರೋಽಯಂ ವೈ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಃ ಸದಾ । ಶೋಧನಃ ಸರ್ವಪಾಪಾನಾಂ ಶಿವಸಂತೋಷಕಾರಕಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞಃ - ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು
• ಪರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭುಕ್ತಿ-ಮುಕ್ತಿ-ಪ್ರದಃ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದು
• ಸರ್ವ-ಪಾಪಾನಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು
• ಶೋಧನಃ - ಪರಿಹರಿಸುವಂತಹುದು
• ಶಿವ-ಸಂತೋಷ-ಕಾರಕಃ - ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶಿವಪುರಾಣ ಶ್ರವಣವೆಂಬ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು. ಇದು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಇಹಲೋಕದ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಪರಲೋಕದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ. ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ, ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

ತೃಷ್ಣಾಕುಲಾಃ ಸತ್ಯಹೀನಾಃ ಪಿತೃಮಾತೃವಿದೂಷಕಾಃ । ದಾಂಭಿಕಾ ಹಿಂಸಕಾ ಯೇ ಚ ತೇಽಪಿ ಶುಧ್ಯಂತ್ಯನೇನ ವೈ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾರು
• ತೃಷ್ಣಾ-ಆಕುಲಾಃ - ದುರಾಶೆಯಿಂದ ತೊಳಲುವವರೋ
• ಸತ್ಯಹೀನಾಃ - ಸತ್ಯವಿಲ್ಲದವರೋ
• ಪಿತೃ-ಮಾತೃ-ವಿದೂಷಕಾಃ - ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳನ್ನು ದೂಷಿಸುವವರೋ
• ದಾಂಭಿಕಾಃ - ಡಂಭಾಚಾರದವರೋ
• ಹಿಂಸಕಾಃ - ಇತರರನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವವರೋ
• ತೇ ಅಪಿ - ಅವರೂ ಸಹ
• ಅನೇನ ವೈ - ಈ ಯಜ್ಞದಿಂದಲೇ
• ಶುಧ್ಯಂತಿ - ಶುದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ದುರಾಶೆಗೆ ಒಳಗಾದವರೋ, ಸತ್ಯವನ್ನು ಆಡದವರೋ, ಹೆತ್ತ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವರೋ, ಡಂಭಾಚಾರಿಗಳೋ ಮತ್ತು ಹಿಂಸಾಪ್ರವೃತ್ತಿಯವರೋ, ಅಂತಹವರೂ ಸಹ ಈ ಶಿವಪುರಾಣ ಶ್ರವಣದಿಂದ ಪವಿತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಸ್ವವರ್ಣಾಶ್ರಮಧರ್ಮೇಭ್ಯೋ ವರ್ಜಿತಾ ಮತ್ಸರಾನ್ವಿತಾಃ । ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೇನ ತೇಽನೇನ ಸಂಪುನಂತಿ ಕಲಾವಪಿ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವ-ವರ್ಣ-ಆಶ್ರಮ-ಧರ್ಮೇಭ್ಯಃ - ತಮ್ಮ ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ
• ವರ್ಜಿತಾಃ - ಭ್ರಷ್ಟರಾದವರು
• ಮತ್ಸರ-ಅನ್ವಿತಾಃ - ಮತ್ಸರದಿಂದ ಕೂಡಿದವರು
• ತೇ - ಅವರು
• ಕಲೌ ಅಪಿ - ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಅನೇನ - ಈ
• ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೇನ - ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದಿಂದ
• ಸಂಪುನಂತಿ - ಪರಿಶುದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಮ್ಮ ಸ್ವಧರ್ಮ ಹಾಗೂ ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಭ್ರಷ್ಟರಾದವರು ಮತ್ತು ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚಿನಿಂದ ತುಂಬಿರುವವರು ಸಹ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಈ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದ ಶ್ರವಣದಿಂದ ಪರಮ ಪಾವನರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಛಲಚ್ಛದ್ಮಕರಾ ಯೇ ಚ ಯೇ ಚ ಕ್ರೂರಾಃ ಸುನಿರ್ದಯಾಃ । ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೇನ ತೇಽನೇನ ಸಂಪುನಂತಿ ಕಲಾವಪಿ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾರು
• ಛಲ-ಛದ್ಮ-ಕರಾಃ - ವಂಚನೆ ಮತ್ತು ಕಪಟತನಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರೋ
• ಯೇ ಚ - ಯಾರು
• ಕ್ರೂರಾಃ - ಕ್ರೂರಿಗಳೋ
• ಸುನಿರ್ದಯಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ದಯೆಯಿಲ್ಲದವರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಕಲೌ ಅಪಿ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಅನೇನ - ಈ
• ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೇನ - ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದಿಂದ
• ಸಂಪುನಂತಿ - ಶುದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಕಪಟ, ಮೋಸ ಹಾಗೂ ವಂಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವವರೋ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ದಯೆಯಿಲ್ಲದ ಕ್ರೂರಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಅಂತಹವರೂ ಸಹ ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಈ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದಿಂದ ಪವಿತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಪುಷ್ಟಾಃ ಸತತಂ ವ್ಯಭಿಚಾರರತಾಶ್ಚ ಯೇ । ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೇನ ತೇಽನೇನ ಸಂಪುನಂತಿ ಕಲಾವಪಿ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ಚ - ಯಾರು
• ಸತತಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವ-ಪುಷ್ಟಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಅಥವಾ ದೇವಸ್ಥಾನದ ದ್ರವ್ಯದಿಂದ ಪೋಷಿತರಾದವರೋ
• ವ್ಯಭಿಚಾರ-ರತಾಃ - ಪರಸ್ತ್ರೀ ಅಥವಾ ಪರಪುರುಷ ಗಮನದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಕಲೌ ಅಪಿ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಅನೇನ - ಈ
• ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೇನ - ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದಿಂದ
• ಸಂಪುನಂತಿ - ಶುದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ದೇವಸ್ವ ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿ ಜೀವಿಸುವವರೋ ಮತ್ತು ನಿರಂತರವಾಗಿ ವ್ಯಭಿಚಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವರೋ, ಅಂತಹವರೂ ಸಹ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಈ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಶುದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಸದಾ ಪಾಪರತಾ ಯೇ ಚ ಯೇ ಶಠಾಶ್ಚ ದುರಾಶಯಾಃ । ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೇನ ತೇಽನೇನ ಸಂಪುನಂತಿ ಕಲಾವಪಿ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ಚ - ಯಾರು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪಾಪರತಾಃ - ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರೋ
• ಯೇ ಚ - ಯಾರು
• ಶಠಾಃ - ವಂಚಕರೋ
• ದುರಾಶಯಾಃ - ಕೆಟ್ಟ ಆಲೋಚನೆ ಉಳ್ಳವರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಕಲೌ ಅಪಿ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಅನೇನ - ಈ
• ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೇನ - ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದಿಂದ
• ಸಂಪುನಂತಿ - ಪರಿಶುದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಸದಾ ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿರುವವರೋ, ಕಪಟಿಗಳೋ ಮತ್ತು ದುರುದ್ದೇಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರೋ, ಅಂತಹವರೂ ಸಹ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಈ ಮಹತ್ತರವಾದ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದಿಂದ ಪರಮ ಪವಿತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಮಲಿನಾ ದುರ್ಧಿಯೋಽಶಾಂತಾ ದೇವತಾದ್ರವ್ಯಭೋಜಿನಃ । ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೇನ ತೇಽನೇನ ಸಂಪುನಂತಿ ಕಲಾವಪಿ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಲಿನಾಃ - ಅಶುಚಿಯಾಗಿರುವವರು
• ದುರ್ಧಿಃ - ಕೆಟ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು
• ಅಶಾಂತಾಃ - ನೆಮ್ಮದಿಯಿಲ್ಲದವರು
• ದೇವತಾ-ದ್ರವ್ಯ-ಭೋಜಿನಃ - ದೇವರ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ತಾವೇ ತಿನ್ನುವವರು
• ತೇ - ಅವರು
• ಕಲೌ ಅಪಿ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿಯೂ
• ಅನೇನ - ಈ
• ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೇನ - ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದಿಂದ
• ಸಂಪುನಂತಿ - ಶುದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತರಂಗ ಮತ್ತು ಬಹಿರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಮಲಿನರಾದವರು, ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು, ಶಾಂತಿ ಇಲ್ಲದವರು ಮತ್ತು ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸೊತ್ತನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿ ಭೋಗಿಸುವವರು ಸಹ ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಈ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದಿಂದ ಪರಿಶುದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಪುರಾಣಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಂ ಸನ್ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ । ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಚೈವ ಶಿವಸಂತೋಷಹೇತುಕಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ಪುರಾಣಸ್ಯ - ಪುರಾಣದ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವು
• ಸತ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದಾಗಿ
• ಮಹಾ-ಪಾತಕ-ನಾಶನಂ - ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹುದು
• ಭುಕ್ತಿ-ಮುಕ್ತಿ-ಪ್ರದಂ ಚ ಏವ - ಇಹದ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದು
• ಶಿವ-ಸಂತೋಷ-ಹೇತುಕಂ - ಶಿವನ ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದುದು ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶಿವಪುರಾಣದ ಶ್ರವಣದಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಪುಣ್ಯವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಇದು ಮಹಾಪಾತಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನಾಶಗೊಳಿಸಿ, ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳೆರಡನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುವುದಲ್ಲದೆ ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನ ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ಅತ್ರೈವೋದಾಹರಂತೀಮಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ । ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಪಾಪಹಾನಿರ್ಭವತ್ಯಲಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ ಏವ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲೇ
• ಇಮಂ - ಈ
• ಪುರಾತನಂ - ಪ್ರಾಚೀನವಾದ
• ಇತಿಹಾಸಂ - ಇತಿಹಾಸವನ್ನು
• ಉದಾಹರಂತಿ - ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಾರೆ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವುದರ
• ಶ್ರವಣ-ಮಾತ್ರೇಣ - ಕೇಳುವಿಕೆಯಿಂದಲೇ
• ಪಾಪ-ಹಾನಿಃ - ಪಾಪಗಳ ನಾಶವು
• ಅಲಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನವಾದ ಒಂದು ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಆಸೀತ್ ಕಿರಾತನಗರೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಜ್ಞಾನದುರ್ಬಲಃ । ದರಿದ್ರೋ ರಸವಿಕ್ರೇತಾ ವೇದಧರ್ಮಪರಾಙ್ಮುಖಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿರಾತನಗರೇ - ಕಿರಾತ ಎಂಬ ನಗರದಲ್ಲಿ
• ಜ್ಞಾನ-ದುರ್ಬಲಃ - ಜ್ಞಾನಹೀನನಾದ
• ದರಿದ್ರಃ - ದರಿದ್ರನಾದ
• ರಸ-ವಿಕ್ರೇತಾ - ದ್ರವರೂಪದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾರುವವನಾದ
• ವೇದ-ಧರ್ಮ-ಪರಾಙ್ಮುಖಃ - ವೈದಿಕ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿಮುಖನಾದ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನು
• ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಕಿರಾತ ಎಂಬ ನಗರದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಹೀನನಾದ ಹಾಗೂ ದರಿದ್ರನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನಿದ್ದನು. ಅವನು ಜೀವಿಸಲು ನಿಷಿದ್ಧವಾದ ರಸಗಳನ್ನು ಮಾರುವ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು ಮತ್ತು ವೇದಪ್ರೋಕ್ತ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಮುಖನಾಗಿದ್ದನು.

ಸಂಧ್ಯಾಸ್ನಾನಪರಿಭ್ರಷ್ಟೋ ವೈಶ್ಯವೃತಿಪರಾಯಣಃ । ದೇವರಾಜ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ವಿಶ್ರ್ವಸ್ತಜನವಂಚಕಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಧ್ಯಾ-ಸ್ನಾನ-ಪರಿಭ್ರಷ್ಟಃ - ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ ಮತ್ತು ಸ್ನಾನಾದಿ ಆಚಾರಗಳಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟನಾದವನು
• ವೈಶ್ಯ-ವೃತ್ತಿ-ಪರಾಯಣಃ - ವೈಶ್ಯರ ವ್ಯಾಪಾರ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನು
• ದೇವರಾಜಃ ಇತಿ - ದೇವರಾಜ ಎಂದು
• ಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದವನು
• ವಿಶ್ವಸ್ತ-ಜನ-ವಂಚಕಃ - ತನ್ನನ್ನು ನಂಬಿದ ಜನರನ್ನು ವಂಚಿಸುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಾದ ಸ್ನಾನ ಮತ್ತು ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಗಳಿಂದ ದೂರ ಸರಿದು ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿದ್ದನು. ವೈಶ್ಯರಂತೆ ವ್ಯಾಪಾರ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ಅವನ ಹೆಸರು ದೇವರಾಜ ಎಂದಾಗಿತ್ತು. ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ನಂಬಿದ ಜನರನ್ನು ನಯವಾಗಿಯೇ ವಂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಸ ವಿಪ್ರಾನ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾನ್ ವೈಶ್ಯಾನ್ ಶೂದ್ರಾಂಶ್ಚಾಪಿ ತಥಾಪರಾನ್ । ಹತ್ವಾ ನಾನಾಮಿಷೇಣೈವ ತತ್ತದ್ಧನಮಪಾಹರತ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ದೇವರಾಜನು
• ವಿಪ್ರಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಾನ್ - ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು
• ವೈಶ್ಯಾನ್ - ವೈಶ್ಯರನ್ನು
• ಶೂದ್ರಾನ್ ಚ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರನ್ನು ಸಹ
• ತಥಾ ಅಪರಾನ್ - ಹಾಗೆಯೇ ಇತರರನ್ನೂ
• ನಾನಾ-ಅಮಿಷೇಣ ಏವ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಆಮಿಷಗಳಿಂದ
• ಹತ್ವಾ - ಕೊಂದು
• ತತ್ ತತ್ ಧನಂ - ಅವರವರ ಧನವನ್ನು
• ಅಪಾಹರತ್ - ಅಪಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಕ್ಷತ್ರಿಯರು, ವೈಶ್ಯರು, ಶೂದ್ರರು ಹಾಗೂ ಇತರ ಜನರನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆಮಿಷಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿ ಅಥವಾ ಕೊಂದು ಅವರವರ ಹಣವನ್ನೆಲ್ಲ ಅಪಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಅಧರ್ಮಾದ್ ಬಹುವಿತ್ತಾನಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತೇನಾರ್ಜಿತಾನಿ ವೈ । ನ ಧರ್ಮಾಯ ಧನಂ ತಸ್ಯ ಸ್ವಲ್ಪಂಚಾಪೀಹ ಪಾಪಿನಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ತರುವಾಯ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಅಧರ್ಮಾತ್ - ಅಧರ್ಮದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ
• ಬಹು-ವಿತ್ತಾನಿ ವೈ - ಅಪಾರವಾದ ಧನವು
• ಆರ್ಜಿತಾನಿ - ಗಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಇಹ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಪಾಪಿನಃ - ಪಾಪಿಯಾದ ಅವನ
• ಸ್ವಲ್ಪಂ ಚ ಅಪಿ - ಅತ್ಯಲ್ಪವಾದ
• ಧನಂ - ಧನವೂ ಸಹ
• ಧರ್ಮಾಯ - ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
• ನ - ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಅಧರ್ಮ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಅವನು ಅಪಾರವಾದ ಧನವನ್ನು ಗಳಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಆ ಪಾಪಿಯು ತನ್ನ ಸಂಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಭಾಗವನ್ನೂ ಸಹ ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ವಿನಿಯೋಗಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಏಕದೈಕತಡಾಗೇ ಸ ಸ್ನಾತುಂ ಯಾತೋ ಮಹೀಸುರಃ । ವೇಶ್ಯಾಂ ಶೋಭಾವತೀಂ ನಾಮ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ರಾತಿವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕದಾ - ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ
• ಸಃ - ಆ
• ಮಹೀಸುರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಏಕ-ತಡಾಗೇ - ಒಂದು ಕೊಳದಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾತುಂ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು
• ಯಾತಃ - ಹೋದನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶೋಭಾವತೀಂ ನಾಮ - ಶೋಭಾವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ವೇಶ್ಯಾಂ - ವೇಶ್ಯೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅತಿ-ವಿಹ್ವಲಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕಾಮವಿಹ್ವಲನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಒಂದು ಕೊಳಕ್ಕೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಹೋದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ಶೋಭಾವತಿ ಎಂಬ ವೇಶ್ಯೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಕಾಮವಿಹ್ವಲನಾದನು.

ಸ್ವವಶಂ ಧನಿನಂ ವಿಪ್ರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಹೃಷ್ಟಾಥ ಸುಂದರೀ । ವಾರ್ತಾಲಾಪೇನ ತಚ್ಚಿತ್ತಂ ಪ್ರೀತಿಮತ್ಸಮಜಾಯತ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸುಂದರೀ - ಆ ಸುಂದರಿಯಾದ ವೇಶ್ಯೆಯು
• ವಿಪ್ರಂ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು
• ಧನಿನಂ - ಧನವಂತನೆಂದೂ
• ಸ್ವ-ವಶಂ - ತನಗೆ ವಶನಾದವನೆಂದೂ
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಹೃಷ್ಟಾ - ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು
• ವಾರ್ತಾಲಾಪೇನ - ಮಾತಿನ ಚತುರತೆಯಿಂದ
• ತತ್-ಚಿತ್ತಂ - ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೀತಿಮತ್ - ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ
• ಸಮಜಾಯತ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸುಂದರಿಯಾದ ವೇಶ್ಯೆಯು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಧನವಂತನೆಂದೂ ಮತ್ತು ತನಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ವಶನಾಗುವವನೆಂದೂ ಗ್ರಹಿಸಿ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು. ಅವಳ ಮಧುರವಾದ ಸಂಭಾಷಣೆಯಿಂದ ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವಳ ಬಗ್ಗೆ ಗಾಢವಾದ ಪ್ರೀತಿಯು ಮೊಳೆಯಿತು.

ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಕರ್ತುಂ ಸ ತಾಂ ಮೇನೇ ಪತಿಂ ಕರ್ತುಂ ಚ ಸಾ ತಥಾ । ಏವಂ ಕಾಮವಶೌ ಭೂತ್ವಾ ಬಹುಕಾಲಂ ವಿಜಹ್ರತುಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು (ಆ ವೇಶ್ಯೆಯನ್ನು)
• ಸ್ತ್ರಿಯಂ - ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಮೇನೇ - ಬಯಸಿದನು (ಎಣಿಸಿದನು)
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಾ ಚ - ಅವಳು ಕೂಡ
• ಪತಿಂ - ಗಂಡನನ್ನಾಗಿ
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು (ಬಯಸಿದಳು)
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಕಾಮವಶೌ - ಕಾಮಕ್ಕೆ ವಶರಾದವರಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಬಹುಕಾಲಂ - ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ
• ವಿಜಹ್ರತುಃ - ವಿಹರಿಸಿದರು (ಕಾಲ ಕಳೆದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಅವಳನ್ನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮತ್ತು ಅವಳು ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ಗಂಡನನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಬಯಸಿದರು. ಹೀಗೆ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಕಾಮಕ್ಕೆ ವಶರಾಗಿ ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಜೊತೆಯಾಗಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ ಕಾಲ ಕಳೆದರು.

ಆಸನೇ ಶಯನೇ ಪಾನೇ ಭೋಜನೇ ಕ್ರೀಡನೇ ತಥಾ । ದಂಪತೀವ ಸದಾ ದ್ವೌ ತು ವವೃತಾತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಸನೇ - ಕೂರುವಾಗ
• ಶಯನೇ - ಮಲಗುವಾಗ
• ಪಾನೇ - ಕುಡಿಯುವಾಗ
• ಭೋಜನೇ - ಉಣ್ಣುವಾಗ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಕ್ರೀಡನೇ - ಆಟವಾಡುವಾಗ
• ದ್ವೌ ತು - ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ದಂಪತೀ ಇವ - ದಂಪತಿಗಳಂತೆ
• ವವೃತಾತೇ - ವರ್ತಿಸಿದರು (ಇದ್ದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೂರುವಾಗ, ಮಲಗುವಾಗ, ಕುಡಿಯುವಾಗ, ಊಟ ಮಾಡುವಾಗ ಮತ್ತು ಆಟವಾಡುವಾಗ ಆ ಇಬ್ಬರೂ ಯಾವಾಗಲೂ ದಂಪತಿಗಳಂತೆಯೇ ಪರಸ್ಪರ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಮಾತ್ರಾ ಪಿತ್ರಾ ತಥಾ ಪತ್ನ್ಯಾ ವಾರಿತೋಽಪಿ ಪುನಃ ಪುನಃ । ನಾಮನ್ಯತ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಪಾಪವೃತ್ತಿಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾತ್ರಾ - ತಾಯಿಯಿಂದ
• ಪಿತ್ರಾ - ತಂದೆಯಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಪತ್ನ್ಯಾ - ಹೆಂಡತಿಯಿಂದ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ವಾರಿತಃ ಅಪಿ - ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಕೂಡ
• ಪಾಪವೃತ್ತಿಪರಾಯಣಃ - ಪಾಪದ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಅವನು
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ನಾಮನ್ಯತ - ಮನ್ನಿಸಲಿಲ್ಲ (ಕೇಳಲಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾಯಿ, ತಂದೆ ಮತ್ತು ಹೆಂಡತಿಯಿಂದ ಪದೇ ಪದೇ ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟರೂ, ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅವರ ಯಾವುದೇ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ.

ಏಕದೇರ್ಷ್ಯಾವಶಾದ್ ರಾತ್ರೌ ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ವಧೂಂ । ಪ್ರಸುಪ್ತಾನ್ ನ್ಯವಧೀದ್ ದುಷ್ಟೋ ಧನಂ ತೇಷಾಂ ತಥಾಹರತ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕದಾ - ಒಂದು ದಿನ
• ದುಷ್ಟಃ - ಆ ದುಷ್ಟನು
• ಈರ್ಷ್ಯಾವಶಾತ್ - ದ್ವೇಷ ಹಾಗೂ ಅಸೂಯೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ
• ರಾತ್ರೌ - ರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಸುಪ್ತಾನ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಮಾತರಂ - ತಾಯಿಯನ್ನು
• ಪಿತರಂ - ತಂದೆಯನ್ನು
• ವಧೂಂ - ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು
• ನ್ಯವಧೀತ್ - ಕೊಂದನು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಧನಂ - ಧನವನ್ನು
• ಅಹರತ್ - ದೋಚಿದನು (ಅಪಹರಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಆ ದುಷ್ಟನು ಅಸೂಯೆ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷದ ವಶನಾಗಿ, ಗಾಢವಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತನ್ನ ತಾಯಿ, ತಂದೆ ಮತ್ತು ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕೊಂದನು ಹಾಗೂ ಅವರ ಬಳಿ ಇದ್ದ ಧನವನ್ನೆಲ್ಲಾ ದೋಚಿದನು.

ಆತ್ಮನೀನಂ ಧನಂ ಯಚ್ಚ ಪಿತ್ರಾದೀನಾಂ ತಥಾ ಧನಂ । ವೇಶ್ಯಾಯೈ ದತ್ತವಾನ್ ಸರ್ವಂ ಕಾಮೀ ತದ್ಗತಮಾನಸಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮನೀನಂ - ತನಗೆ ಸೇರಿದ
• ಯತ್ ಚ - ಯಾವ
• ಧನಂ - ಧನವಿದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪಿತ್ರಾದೀನಾಂ - ತಂದೆ ಮುಂತಾದವರ
• ಧನಂ - ಧನವನ್ನೂ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ತದ್ಗತಮಾನಸಃ - ಅವಳಲ್ಲೇ ಮನಸ್ಸನ್ನಿಟ್ಟಿದ್ದ
• ಕಾಮೀ - ಆ ಕಾಮಿಯು
• ವೇಶ್ಯಾಯೈ - ಆ ವೇಶ್ಯೆಗೆ
• ದತ್ತವಾನ್ - ಕೊಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳಲ್ಲೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮನಸ್ಸನ್ನಿಟ್ಟಿದ್ದ ಆ ಕಾಮಿಯು ತನಗೆ ಸೇರಿದ ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ತನ್ನ ತಂದೆ-ತಾಯಿ ಮುಂತಾದವರನ್ನು ಕೊಂದು ತಂದಿದ್ದ ಸಂಪತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆ ವೇಶ್ಯೆಗೆ ಕೊಟ್ಟನು.

ಸೋಽಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಕಃ ಪಾಪೀ ಮದಿರಾಪಾನಲಾಲಸಃ । ಏಕಪಾತ್ರೇ ಸದಾಭೌಕ್ಷೀತ್ ಸವೇಶ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹ - ಆ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿಯೇ ನೀಚನಾದವನು
• ಅಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಕಃ - ತಿನ್ನಬಾರದ ವಸ್ತುವನ್ನು ತಿನ್ನುವವನು
• ಮದಿರಾಪಾನಲಾಲಸಃ - ಮದ್ಯಪಾನದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದ
• ಪಾಪೀ - ಪಾಪಿಯಾಗಿದ್ದನು
• ಸವೇಶ್ಯಃ - ಆ ವೇಶ್ಯೆಯ ಜೊತೆಗೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಏಕಪಾತ್ರೇ - ಒಂದೇ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ
• ಅಭೌಕ್ಷೀತ್ - ಊಟ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿಯೇ ನೀಚನಾದ ಆ ಪಾಪಿಯು ತಿನ್ನಬಾರದ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಾ, ಮದ್ಯಪಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದನು. ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಆ ವೇಶ್ಯೆಯೊಂದಿಗೆ ಒಂದೇ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕುಳಿತು ಉಣ್ಣುತ್ತಿದ್ದನು.

ಕದಾಚಿದ್ದೈವಯೋಗೇನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಮುಪಾಗತಃ । ಶಿವಾಲಯಂ ದದರ್ಶಾಸೌ ತತ್ರ ಸಾಧುಜನಾವೃತಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದು ದಿನ (ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ)
• ದೈವಯೋಗೇನ - ದೈವಯೋಗದಿಂದ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಂ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಪುರಕ್ಕೆ
• ಉಪಾಗತಃ - ಬಂದನು
• ಅಸೌ - ಅವನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಾಧುಜನಾವೃತಂ - ಸಜ್ಜನರಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದ್ದ
• ಶಿವಾಲಯಂ - ಶಿವನ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೈವಯೋಗದಿಂದ ಅವನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅಲ್ಲಿ ಸಜ್ಜನರು ಹಾಗೂ ಸಾಧುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದ ಒಂದು ಶಿವನ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅವನು ನೋಡಿನು.

ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತತ್ರ ಚ ವಿಪ್ರೋಽಸೌ ಜ್ವರೇಣಾತಿಪ್ರಪೀಡಿತಃ । ಶುಶ್ರಾವ ಸತತಂ ಶೈವೀಂ ಕಥಾಂ ವಿಪ್ರಮುಖೋದ್ಗತಾಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಆ
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಚ - ನೆಲೆಸಿ
• ಜ್ವರೇಣ - ಜ್ವರದಿಂದ
• ಅತಿಪ್ರಪೀಡಿತಃ - ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪೀಡಿತನಾಗಿ
• ವಿಪ್ರಮುಖೋದ್ಗತಾಂ - ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮುಖದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿದ್ದ
• ಶೈವೀಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಸತತಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಶುಶ್ರಾವ - ಕೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಗ ತೀವ್ರವಾದ ಜ್ವರದಿಂದ ನರಳತೊಡಗಿದನು. ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅವನು ಅಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮುಖದಿಂದ ಪ್ರವಚನವಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಶಿವನ ಪವಿತ್ರ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೇಳಿದನು.

ದೇವರಾಜಶ್ಚ ಮಾಸಾಂತೇ ಜ್ವರೇಣಾಪೀಡಿತೋ ಮೃತಃ । ಬದ್ಧೋ ಯಮಭಟೈಃ ಪಾಶೈರ್ನೀತೋ ಯಮಪುರಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರಾಜಃ ಚ - ದೇವರಾಜನು ಕೂಡ
• ಮಾಸಾಂತೇ - ತಿಂಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಜ್ವರೇಣ - ಜ್ವರದಿಂದ
• ಆಪೀಡಿತಃ - ಬಾಧಿತನಾಗಿ
• ಮೃತಃ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದನು
• ಯಮಭಟೈಃ - ಯಮಭಟರಿಂದ
• ಪಾಶೈಃ - ಪಾಶಗಳಿಂದ (ಹಗ್ಗಗಳಿಂದ)
• ಬದ್ಧಃ - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಬಲಾತ್ - ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ
• ಯಮಪುರಂ - ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ
• ನೀತಃ - ಕರೆದೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಿಂಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ದೇವರಾಜನು ಜ್ವರದ ಬಾಧೆಯಿಂದ ಮರಣ ಹೊಂದಿದನು. ತಕ್ಷಣವೇ ಯಮಭಟರು ಅವನನ್ನು ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸಿ ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಎಳೆದೊಯ್ದರು.

ತಾವಚ್ಛಿವಗಣಾಃ ಶುಭ್ರಾಸ್ತ್ರಿಶೂಲಾಂಚಿತಪಾಣಯಃ । ಭಸ್ಮಭಾಸಿತಸರ್ವಾಂಗಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಂಚಿತವಿಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಶುಭ್ರಾಃ - ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ (ಪವಿತ್ರರಾದ)
• ತ್ರಿಶೂಲಾಂಚಿತಪಾಣಯಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಭಸ್ಮಭಾಸಿತಸರ್ವಾಂಗಾಃ - ಮೈಯಲ್ಲಾ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಂಚಿತವಿಗ್ರಹಾಃ - ದೇಹದ ಮೇಲೆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ
• ಶಿವಗಣಾಃ - ಶಿವನ ಗಣಗಳು (ದೂತರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ ತೇಜಸ್ವಿಗಳೂ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಹಿಡಿದವರೂ, ದೇಹವಿಡೀ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡವರೂ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೂ ಆದ ಶಿವಗಣಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ಶಿವಲೋಕಾತ್ ಸಮಾಗತ್ಯ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಯಮಪುರೀಂ ಯಯುಃ । ತಾಡಯಿತ್ವಾ ತು ತದ್ದೂತಾಂಸ್ತರ್ಜಯಿತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಲೋಕಾತ್ - ಶಿವಲೋಕದಿಂದ
• ಸಮಾಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಕ್ರುದ್ಧಾಃ - ಕೋಪಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಯಮಪುರೀಂ - ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಯಯುಃ - ಹೋದರು
• ತದ್ದೂತಾನ್ - ಯಮನ ಆ ದೂತರನ್ನು
• ತಾಡಯಿತ್ವಾ ತು - ಹೊಡೆದು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ತರ್ಜಯಿತ್ವಾ - ಗದರಿಸಿ (ಬೆದರಿಸಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ಶಿವಲೋಕದಿಂದ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದು, ಕೋಪದಿಂದ ಯಮಪುರಿಗೆ ತೆರಳಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಯಮದೂತರಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಡೆದು, ಪದೇ ಪದೇ ಅವರನ್ನು ಗದರಿಸಿ ಬೆದರಿಸಿದರು.

ದೇವರಾಜಂ ಸಮಾಮೋಚ್ಯ ವಿಮಾನೇ ಪರಮಾದ್ಭುತೇ । ಉಪವೇಶ್ಯ ಯದಾ ದೂತಾಃ ಕೈಲಾಸಂ ಗಂತುಮುತ್ಸುಕಾಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರಾಜಂ - ದೇವರಾಜನನ್ನು
• ಸಮಾಮೋಚ್ಯ - ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡಿಸಿ
• ಪರಮಾದ್ಭುತೇ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ವಿಮಾನೇ - ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ
• ಉಪವೇಶ್ಯ - ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ದೂತಾಃ - ಶಿವನ ದೂತರು
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಗಂತುಂ - ಹೋಗಲು
• ಉತ್ಸುಕಾಃ - ಉತ್ಸುಕರಾದರೋ (ಸಿದ್ಧರಾದರೋ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವದೂತರು ದೇವರಾಜನನ್ನು ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದರು. ಆಮೇಲೆ ಅವರು ಅವನೊಂದಿಗೆ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಲು ಉತ್ಸುಕರಾದರು.

ತದಾ ಯಮಪುರೀಮಧ್ಯೇ ಮಹಾಕೋಲಾಹಲೋಽಭವತ್ । ಧರ್ಮರಾಜಸ್ತು ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ವಾಲಯಾದ್ ಬಹಿರಾಗಮತ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಯಮಪುರೀಮಧ್ಯೇ - ಯಮಲೋಕದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಕೋಲಾಹಲಃ - ದೊಡ್ಡ ಕೋಲಾಹಲವು (ಗೊಂದಲವು)
• ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಧರ್ಮರಾಜಃ ತು - ಧರ್ಮರಾಜನು (ಯಮಧರ್ಮರಾಯನು) ಆದರೆ
• ತಂ - ಆ ಕೋಲಾಹಲವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸ್ವಾಲಯಾತ್ - ತನ್ನ ಅರಮನೆಯಿಂದ (ನಿವಾಸದಿಂದ)
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಆಗಮತ್ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಮಪುರಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಗದ್ದಲ ಹಾಗೂ ಕೋಲಾಹಲ ಉಂಟಾಯಿತು. ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು ಆ ಸದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ ತಕ್ಷಣವೇ ತನ್ನ ನಿವಾಸದಿಂದ ಹೊರಬಂದನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾಥಾ ಚತುರೋ ದೂತಾನ್ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ರುದ್ರಾನಿವಾಪರಾನ್ । ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮಜ್ಞೋ ಧರ್ಮರಾಜೋ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಅಪರಾನ್ - ಬೇರೆಯದೇ ಆದ
• ರುದ್ರಾನ್ ಇವ - ರುದ್ರದೇವರಂತಿದ್ದ
• ಚತುರಃ - ನಾಲ್ಕು ಜನ
• ದೂತಾನ್ - ಶಿವದೂತರನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಧರ್ಮಜ್ಞಃ - ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದವನಾದ
• ಧರ್ಮರಾಜೋ - ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು
• ಯಥಾವಿಧಿ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ (ವಿಧಿಪ್ರಕಾರ)
• ಪೂಜಯಾಮಾಸ - ಪೂಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರುದ್ರದೇವರೇ ಎಂಬಂತಿದ್ದ ಶಿವನ ನಾಲ್ಕು ಜನ ದೂತರನ್ನು ನೋಡಿ, ಧರ್ಮಜ್ಞನಾದ ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು ಅವರನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದನು.

ಜ್ಞಾನೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಜ್ಞಾತವಾನ್ ಯಮಃ । ನ ಭಯಾತ್ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ ಕಿಂಚಿಚ್ಛಂಭೋರ್ದೂತಾನ್ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಮಃ - ಯಮರಾಜನು
• ಜ್ಞಾನೇನ - ಜ್ಞಾನರೂಪವಾದ
• ಚಕ್ಷುಷಾ - ಕಣ್ಣಿನಿಂದ (ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ)
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ವೃತ್ತಾಂತಂ - ಸಂಗತಿಯನ್ನು (ವಿಷಯವನ್ನು)
• ಜ್ಞಾತವಾನ್ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು
• ಭಯಾತ್ - ಭಯದಿಂದಾಗಿ
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ದೂತಾನ್ - ದೂತರನ್ನು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಏನನ್ನೂ
• ನ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ - ಕೇಳಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಮರಾಜನು ತನ್ನ ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನಡೆದ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡನು. ಆದುದರಿಂದ ಅವನು ಭಯದಿಂದಾಗಿ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ ದೂತರನ್ನು ಏನೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸದೆ ಸುಮ್ಮನಾದನು.

ಪೂಜಿತಾಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾಸ್ತೇ ವೈ ಕೈಲಾಸಮಗಮಂಸ್ತದಾ । ದದುಃ ಶಿವಾಯ ಸಾಂಬಾಯ ತಂ ದಯಾವಾರಿರಾಶಯೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪೂಜಿತಾಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೇ ವೈ - ಆ ಶಿವದೂತರು
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಅಗಮನ್ - ತೆರಳಿದರು
• ತಂ - ಆ ದೇವರಾಜನನ್ನು
• ದಯಾವಾರಿರಾಶಯೇ - ದಯಾಸಮುದ್ರನಾದ
• ಸಾಂಬಾಯ - ಅಂಬಾಸಹಿತನಾದ (ಪಾರ್ವತೀಸಮೇತನಾದ)
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ದದುಃ - ಒಪ್ಪಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಮರಾಜನಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಹಾಗೂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಶಿವದೂತರು ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ಕರುಣಾಸಾಗರನೂ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತೀಸಮೇತನೂ ಆದ ಶಿವನಿಗೆ ದೇವರಾಜನನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದರು.

ಧನ್ಯಾ ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ಕಥಾ ಪರಮಪಾವಾನೀ । ಯಸ್ಯಾಃ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಪಾಪೀಯಾನಪಿ ಮುಕ್ತಿಭಾಕ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಪರಮಪಾವಾನೀ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ಧನ್ಯಾ - ಧನ್ಯವಾದದ್ದು (ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು)
• ಯಸ್ಯಾಃ - ಯಾವುದರ
• ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ - ಕೇಳುವ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಪಾಪೀಯಾನ್ ಅಪಿ - ಮಹಾಪಾಪಿಯೂ ಕೂಡ
• ಮುಕ್ತಿಭಾಕ್ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಪುರಾಣದ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಥೆಯು ಧನ್ಯವಾದದ್ದು. ಇದನ್ನು ಕೇವಲ ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ ಮಹಾಪಾಪಿಯೂ ಕೂಡ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಸದಾಶಿವಮಹಾಸ್ಥಾನಂ ಪರಂ ಧಾಮ ಪರಂ ಪದಂ । ಯದಾಹುರ್ವೇದವಿದ್ವಾಂಸಃ ಸರ್ವಲೋಕೋಪರಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದವಿದ್ವಾಂಸಃ - ವೇದಜ್ಞರಾದ ಪಂಡಿತರು
• ಸರ್ವಲೋಕೋಪರಿ - ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಮೇಲಾಗಿ
• ಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಸದಾಶಿವಮಹಾಸ್ಥಾನಂ - ಸದಾಶಿವನ ಮಹಾ ಸ್ಥಾನವೆಂದೂ
• ಪರಂ ಧಾಮ - ಪರಮ ಧಾಮವೆಂದೂ
• ಪರಂ ಪದಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪದವೆಂದೂ
• ಆಹುಃ - ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ (ಹೇಳುತ್ತಾರೋ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಜ್ಞರಾದ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಉನ್ನತವಾದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಯಾವುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅದೇ ಸದಾಶಿವನ ಪರಮ ಧಾಮವಾದ ಕೈಲಾಸವಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾ ಅನ್ಯೇಽಪಿ ಪ್ರಾಣಿನಃ । ಹಿಂಸಿತಾ ಧನಲೋಭೇನ ಬಹವೋ ಯೇನ ಪಾಪಿನಾ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವ
• ಪಾಪಿನಾ - ಪಾಪಿಯಿಂದ
• ಧನಲೋಭೇನ - ಹಣದ ಆಸೆಯಿಂದ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ - ಕ್ಷತ್ರಿಯರು
• ವೈಶ್ಯಾಃ - ವೈಶ್ಯರು
• ಶೂದ್ರಾಃ - ಶೂದ್ರರು
• ಅನ್ಯೇ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಅಪಿ - ಹಾಗೂ ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕರು
• ಹಿಂಸಿತಾಃ - ಹಿಂಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೋ (ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೋ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪಾಪಿಯು ಹಣದ ಆಸೆಯಿಂದಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಕ್ಷತ್ರಿಯರು, ವೈಶ್ಯರು, ಶೂದ್ರರು ಮತ್ತು ಇತರ ಅನೇಕ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಹಿಂಸಿಸಿ ಕೊಂದು ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದನೋ;

ಮಾತೃಪಿತೃವಧೂಹಂತಾ ವೇಶ್ಯಾಗಾಮೀ ಚ ಮದ್ಯಪಃ । ದೇವರಾಜೋ ದ್ವಿಜಸ್ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮುಕ್ತೋಽಭವತ್ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾತೃಪಿತೃವಧೂಹಂತಾ - ತಾಯಿ, ತಂದೆ ಮತ್ತು ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕೊಂದವನೂ
• ವೇಶ್ಯಾಗಾಮೀ ಚ - ವೇಶ್ಯೆಯ ಸಹವಾಸ ಮಾಡಿದವನೂ
• ಮದ್ಯಪಃ - ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವನೂ ಆದ
• ದ್ವಿಜಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ
• ದೇವರಾಜಃ - ದೇವರಾಜನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಶಿವನ ಆ ಪರಮ ಧಾಮಕ್ಕೆ)
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಮುಕ್ತಃ ಅಭವತ್ - ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಹೆತ್ತ ತಾಯಿ, ತಂದೆ ಮತ್ತು ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕೊಂದ ಮಹಾಪಾಪಿ, ವೇಶ್ಯಾಗಾಮಿ ಮತ್ತು ಮದ್ಯಪಾನಿಯಾಗಿದ್ದ ಆ ದೇವರಾಜನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಆ ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪಿ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತನಾದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಸ್ಕಾಂದೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಶಿವಪುರಾಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ದೇವರಾಜಮುಕ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೦\।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಸ್ಕಾಂದೇ - ಶ್ರೀಸ್ಕಾಂದ
• ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಶಿವಪುರಾಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ - ಶಿವಪುರಾಣ ಮಹಾತ್ಮ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
• ದೇವರಾಜಮುಕ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ದೇವರಾಜನ ಮುಕ್ತಿಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದ್ವಿತೀಯಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಸ್ಕಾಂದ ಮಹಾಪುರಾಣದ ಶಿವಪುರಾಣ ಮಹಾತ್ಮ್ಯೆಯಲ್ಲಿ 'ದೇವರಾಜನ ಮುಕ್ತಿಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
