ಕ ಉವಾಚ ।
ಉತ್ಕರ್ಷಂ ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಸ್ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ ।
ಆಯಯೌ ಪುರತೋ ದೈತ್ಯಂ ಜಘಾನ ಶರವೃಷ್ಟಿಭಿಃ  ॥ ೧ ॥
ನ್ಯವಾರಯತ ದೈತ್ಯೋಽಪಿ ಸ್ವಶರೈರತಿವೇಗಿತೈಃ ।
ತತಸ್ತುತೋಷ ಭಗವಾನ್ಮಯೂರೇಶೋ ಗುಣಾಗ್ರಣೀಃ  ॥ ೨ ॥
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ತಸ್ಮೈ ಸ ವಿಶ್ವರೂಪಮನಂತಕಂ ।
ದಶ ದಿಕ್ಷು ಮಯೂರೇಶಂ ದದರ್ಶ ಕಮಲಾಸುರಃ  ॥ ೩ ॥
ವಿಸ್ಮಿತಶ್ಛಾದ್ಯ ನಯನೇ ಹೃದಿ ತಂ ಪರಿದೃಷ್ಟವಾನ್ ।
ತತಃ ಪಲಾಯನಪರೋ ಯಾವದ್ಗಚ್ಛತಿ ದೈತ್ಯರಾಟ್  ॥ ೪ ॥
ಶಿಖಾಮಾಕ್ರಮ್ಯ ದೇವೋಽಪಿ ಧೃತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ತಂ ಪುನಃ ।
ತಿಷ್ಠ ಯುಧ್ಯಸ್ವ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಸ್ಮರ ವಾಕ್ಯಾನಿ ತಾನಿ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಪುನರ್ದದರ್ಶ ದೈತ್ಯಸ್ತಮೇಕಮೇವ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಅಧಾವತ್ ಸಹಸಾ ಯೋದ್ಧುಂ ಜಗರ್ಜ ಚ ಮಹಾಬಲೀ  ॥ ೬ ॥
ದಶಾಯುಧಧರೋ ದೇವೋ ಯೋಧಯಾಮಾಸ ತಂ ತದಾ ।
ಬಿಭೇದಾಸ್ಯ ಶರೀರಂ ಸ ವಿಘ್ನರಾಟ್ ಶಸ್ತ್ರಘಾತತಃ  ॥ ೭ ॥
ಯತ್ರಾಸ್ಯ ನ್ಯಪತದ್ ರಕ್ತಬಿಂದುಸ್ತತ್ರಾಸುರೋಽಭವತ್ ।
ತದ್ರೂಪಸ್ತದ್ಬಲಶ್ಚೈವಮಸಂಖ್ಯಾತಾಸ್ತದಾಽಸುರಾಃ  ॥ ೮ ॥
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರೈರಥಾಸ್ತ್ರೈಸ್ತೇ ತಂ ಜಘ್ನುಃ ಶರವೃಷ್ಟಿಭಿಃ ।
ತತಃ ಪರಾವೃತೋ ದೇವೋ ಮಯೂರೇಶೋ ರುಷಾ ಜ್ವಲನ್  ॥ ೯ ॥
ಸಾರ್ದ್ಧಕೋಟಿತ್ರಯಮಿತೈಃ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧೀ ತದಾ ಬಲೈಃ ।
ಈಯತುಃ ಪರಮಕ್ರುದ್ಧೇ ತತೋ ಯುದ್ಧಮವರ್ತ್ತತ  ॥ ೧೦ ॥
ಊಚುತುರ್ಗಣರಾಜಂ ತೇ ದೇಹಿ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಕ್ಷುಧಾಪಹಂ ।
ತ ಊಚೇ ಭಕ್ಷತಂ ದೇವೋ ದೈತ್ಯಾಸೃಗ್ಜನಿತಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ತೇ ತದಾ ತೇನ ಮಯೂರೇಶೇನ ಸತ್ವರಮಂ ।
ಬಭಕ್ಷತುರ್ಭೂತಗಣೈಸ್ತಾನ್ ದೈತ್ಯಾನಖಿಲಾನಪಿ  ॥ ೧೨ ॥
ದೇವೋ ಜಘಾನ ಖಡ್ಗೇನ ತಂ ದೈತ್ಯಂ ಕಮಲಾಸುರಂ ।
ಪುನಶ್ಚ ಶತಶೋ ಜಾತಾ ದೈತ್ಯಾಸ್ತದ್ರಕ್ತಸಂಭವಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಬಭಕ್ಷುಸ್ತಾನಪಿ ತತೋ ಪಿಬನ್।ಹ್ರಕ್ತಂ ಸಮಂತತಃ । (ಪಿಬಂತೋ ರಕ್ತಮುಲ್ಬಣಂ)
ತತಃ ಖಿನ್ನೋ ಮಯೂರೇಶಃ ಶೂಲಮುದ್ಯಮ್ಯ ವೇಗವಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ತತ್ಯಾಜ ಸಹಸಾ ದೈತ್ಯೇ ಯಯೌ ಸ ಪ್ರದಹದ್ ದಿಶಃ ।
ಚೂರ್ಣಯನ್ ಪರ್ವತಾನ್ ವ್ಯೋಮ ನಾದಯನ್ ಭಾನಿ ಪಾತಯನ್  ॥ ೧೫ ॥
ವೇಗೇನ ಪತಿತೋ ದೈತ್ಯದೇಹಂ ಭಿತ್ವಾ ದ್ವಿಧಾಽಕರೋತ್ ।
ಮಸ್ತಕಸ್ತಸ್ಯ ಪತಿತೋ ಭೀಮಾಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಟೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಕೃಷ್ಣಾಯಾ ಉತ್ತರೇ ತೀರೇ ತಸ್ಥೌ ತತ್ರ ಗುಣೇಶ್ವರಃ ।
ಸರ್ವೇ ಸಂತುಷ್ಟಮನಸೋ ಜಯಶಬ್ದೈಸ್ತಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಜಯ ದೇವ ಮಯೂರೇಶ ಕುರು ದುಷ್ಟವಿನಾಶನಂ ।
ತತಸ್ತತ್ರಾಯಯೌ ಗೌರೀಪತಿರ್ಗಣಪರೀವೃತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗೌತಮಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಮುನಿಭಿಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಚ ಸಮಾಯುತಃ ।
ವಾದ್ಯತ್ಸು ಸರ್ವವಾದ್ಯೇಷು ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಃ ಪಪಾತ ಖಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಆಲಿಂಗ್ಯ ಪಾರ್ವತೀ ಪ್ರಾದಾತ್ ಸ್ತನಪಾನಂ ಮುದಾ ತದಾ ।
ಮುನಯಸ್ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚೈನಂ ಮಯೂರೇಶಂ ಸುರೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಕಮಲಾಕಾಂತಹೃದಯ ಹೃದ್ದಯಾನಂದವರ್ಧನ ।
ಕಮಲಾಕಾಂತನಮಿತ ಕಮಲಾಸುರನಾಶನ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಮಲಾಸೇವಿತಪದ ಜಯ ತ್ವಂ ಕಮಲಾಪ್ರದ ।
ಕಮಲಾಸನವಂದ್ಯೇಶ ಕಮಲಾಕರಶೀತಲ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಮಲಾಂಕಸುಪಾದಾಬ್ಜ ಕಮಲಾಂಕಿತಸತ್ಕರ ।
ಕಮಲಾಬಂಧುತಿಲಕ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಕಮಲಾಪ್ರದ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಮಲಾಸೂನುರಿಪುಜ ಕಮಲಾಸೂನುಸುಂದರ ।
ಕಮಲಾಪಿತೃರತ್ನಾನಾಂ ಮಾಲಯಾ ಜಯ ಶೋಭಿತ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಮಲಾಸುರಬಾಣಾನಾಂ ಕಮಲೇನ ನಿವಾರಕ ।
ಕಮಲಾಕ್ರಾಂತಕಮಲಕೋಶಜಿತ್ಕರಪಂಕಜ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಮಲಾಪತಿಹಸ್ತಸ್ಥಪದ್ಮಕೋಶನಿಭೇಕ್ಷಣ ।
ಸರ್ವಹೃತ್ಕಮಲಾನಂದ ಜಯ ಸರ್ವಾಘನಾಶನ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಮಲಾಂಕುಶಹಸ್ತಾಬ್ಜ ಜಯವಿಘ್ನಹರಾವ್ಯಯ ।
ತ್ವಯಾ ವಿನಿಹತಃ ಪಾಪಃ ಶಕ್ರಾದಿಭಯದೋ ರಿಪುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವಜ್ರಚಕ್ರಾದ್ಯಭೇದ್ಯೋ ಯೋ ಮುನೀನಾಮಪಿ ಭೀತಿದಃ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಪುಪೂಜಸ್ತೇ ಗೌತಮಾದ್ಯಾ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದಶಭಿರ್ದೋರ್ಭಿರಾಲಿಂಗ್ಯ ಪುಪೂಜ ಗಿರಿಶೋಽಪಿ ತಂ ।
ತತಸ್ತೇ ಮುನಯಃ ಪ್ರೋಚುರ್ಮಯೂರೇಶಂ ಚ ಶಂಕರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಅತ್ರತ್ವಂ ಸರ್ವದಾ ತಿಷ್ಠ ಸರ್ವದೇವಗಣೈರ್ಯುತಃ ।
ಪೂರಯನ್ ಭಕ್ತಕಾರ್ಯಾಣಿ ವಾರಯನ್ವಿಘ್ನಸಂಚಯಾನ  ॥ ೩೦ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತೈಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೌ ದೇವೌ ಸರ್ವದೇವಗಣೈರ್ಯುತೌ ।
ಪೂರಯಂತೌ ಭಕ್ತಕಾಮಾನ್ ಹರಂತೌ ವಿಘ್ನಸಂಚಯಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ಥಿತೌ ತತ್ರ ಮಯೂರೇಶಶಂಕರೌ ಲೋಕಶಂಕರೌ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ವ್ಯಧಾತ್ ತತ್ರ ಮಂದಿರಂ ಸುಂದರಂ ತತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಶಿಖರದ್ವಾರಮಸಂಖ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಸಂಯುತಂ ।
ತತ್ರಾಭೂನ್ನಗರಂ ಚಾರು ಸರ್ವಲೋಕಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಯೂರೇಶಪುರಂ ತಸ್ಯ ನಾಮ ಚಕ್ರುರ್ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ತಪಸ್ತೇಪುರ್ಮುನಿಗಣಾ ನಾನಾಭರಣಸಂಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಹರೋಽಪಿ ಚ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಗಿರಿಜಾಗಣಸಂಯುತಃ ।
ತಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಂ ಪೂಜನಂ ಚ ಸ್ಮರಣಂ ತೇ ವ್ಯಧುರ್ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಯೂರೇಶಃ ಪುನರ್ಬಾಲೈಃ ಕ್ರೀಡತಿ ಸ್ಮ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಕಮಲಾಸುರವಧೋನಾಮ ತ್ರ್ಯುತ್ತರಶತತ ಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೮೭೭೧ + ೩೬ = ೮೮೦೭