ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾದ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಕಥನಂ  Bಇರ್ಥ್ ಓಫ಼್ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಅಂದ್ ಓಥೇರ್ಸ್
ಜಗತೇಃ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾಃ ವರ್ಣನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟುಮನಾ ದೇವಶ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಪೂರ್ವಜಃ ।
ತಸ್ಯ ಚಿಂತಯತೋ ವಕ್ತ್ರಾನ್ನಿಃಸೃತಃ ಪುರುಷಃ ಕಿಲ  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಸ ಪುರುಷೋ ದೇವಂ ಕಿಂ ಕರೋಮೀತ್ಯುಪಸ್ಥಿತಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸ್ಮಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವದೇವೋ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೨ ॥
ವಿಭಜಾತ್ಮಾನಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗತೋಽನ್ತರ್ಧಾನಮೀಶ್ವರಃ ।
ಅಂತರ್ಹಿತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಸಶರೀರಸ್ಯ ಭಾರತ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಶಾಂತಸ್ಯೇವ ದೀಪಸ್ಯ ಗತಿಸ್ತಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತತಸ್ತೇನೇರಿತಾಂ ವಾಣೀಂ ಸೋಽನ್ವಚಿಂತಯತ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋ ಭಗವಾನ್ ಯ ಏಷ ಛಂದಸಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಏಷ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪೂರ್ವಮಭವದ್ ಭುವನಾಧಿಪಃ  ॥ ೫ ॥
ತದಾ ಪ್ರಭೃತಿ ತಸ್ಯಾದ್ಯೋ ಯಜ್ಞಭಾಗೋ ವಿಧೀಯತೇ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿರುವಾಚ ।
ವಿಭಜಾತ್ಮಾನಮಿತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೇನಾಸ್ಮಿ ಸುಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೬ ॥
ಕಥಮಾತ್ಮಾ ವಿಭಜ್ಯಃ ಸ್ಯಾತ್ ಸಂಶಯೋ ಹ್ಯತ್ರ ಮೇ ಮಹಾನ್ ।
ಇತಿ ಚಿಂತಯತಸ್ತಸ್ಯ ಓಮಿತ್ಯೇವೋತ್ಥಿತಃ ಸ್ವರಃ  ॥ ೭ ॥
ಸ ಭೂಮಾವಂತರಿಕ್ಷೇ ಚ ನಾಕೇ ಚ ಕೃತವಾಂಸ್ತತಃ ।
ತಂ ಚೈವಾಭ್ಯಸತಸ್ತಸ್ಯ ಮನಃಸಾರಮಯಃ ಪುನಃ  ॥ ೮ ॥
ಹೃದಯಾದ್ ದೇವದೇವಸ್ಯ ವಷಟ್ಕಾರಃ ಸಮುತ್ಥಿತಃ ।
ಭೂಮ್ಯಂತರಿಕ್ಷಕಾನಾಂ ಚ ಭೂರ್ಭುವಃಸುವರಾತ್ಮಿಕಾಃ ।
ಮಹಾಸ್ಮೃತಿಮಯಾಃ ಪುಣ್ಯಾ ಮಹಾವ್ಯಾಹೃತಯೋಽಭವನ್  ॥ ೯ ॥
ಛಂದಸಾಂ ಪ್ರವರಾ ದೇವೀ ಚತುರ್ವಿಂಶಾಕ್ಷರಾಭವತ್ ।
ತತ್ಪದಂ ಸಂಸ್ಮರನ್ ದಿವ್ಯಾಂ ಸಾವಿತ್ರೀಮಕರೋತ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩\।೩೬\।೧೦ ॥
ಋಕ್ಸಾಮಾಥರ್ವಯಜುಷಶ್ಚತುರೋ ಭಗವಾನ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಚಕಾರ ನಿಖಿಲಾನ್ ವೇದಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಯುಕ್ತೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯೈವ ಮನಸಃ ಸನಃ ಸನಕ ಏವ ಚ ।
ಸನಾತನಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ವರದಶ್ಚ ಸನಂದನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರಶ್ಚ ವಿಭುಸ್ತತ್ರ ಜಜ್ಞೇ ಸನಾತನಃ ।
ಮಾನಸಾಶ್ಚೈವ ಪೂರ್ವಾದ್ಯಾ ಇತ್ಯೇತೇ ಷಣ್ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಕಪಿಲಂ ಚೈವ ಷಡೇತಾಂಶ್ಚೈವ ಯೋಗಿನಃ ।
ಯತಯೋ ಯೋಗತಂತ್ರೇಷು ಯಾನ್ ಸ್ತುವಂತಿ ದ್ವಿಜಾತಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋ ಮರೀಚಿಮತ್ರಿಂ ಚ ಪುಲಸ್ತ್ಯಂ ಪುಲಹಂ ಕ್ರತುಂ ।
ಭೃಗುಮಂಗಿರಸಂ ಚೈವ ಮನುಂ ಚೈವ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಿತೄಂಶ್ಚ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ದೇವತಾಸುರರಕ್ಷಸಾಂ ।
ಮಹರ್ಷೀನಸೃಜಚ್ಛಂಭುರಷ್ಟಾವೇತಾಂಶ್ಚ ಮಾನಸಾನ್  ॥ ೧೬ ॥
ಏತೇ ಯುಗಸಹಸ್ರಾಂತೇ ಯಾಶ್ಚೈಷಾಮಭವನ್ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಕಲ್ಪೇ ನಿಃಶೇಷಮುಕ್ತೇ ತು ತತೋ ಗಚ್ಛಂತಿ ನಿರ್ವೃತಿಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಭೂಯೋ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಂತೇ ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ತು ವಿಧೀಯತೇ ।
ಏತೇಷಾಮೇವ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಜಾಕರ್ತೃಷು ವೈ ತದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಿಂ ತು ಕರ್ಮವಿಶೇಷೇಣ ದೇವತಾನಾಂ ಯುಗೇ ಯುಗೇ ।
ನಾಮಜನ್ಮವಿಶೇಷಾಶ್ಚ ತಥೈವ ಯುಗಪರ್ಯಯೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠಾದ್ ದಕ್ಷಿಣಾದ್ ದಕ್ಷ ಉತ್ಪನ್ನೋ ಭಗವಾನೃಷಿಃ ।
ತಸ್ಯೈವ ತು ಪುನರ್ಭಾರ್ಯಾ ವಾಮಾಂಗುಷ್ಠಾದಜಾಯತ  ॥ ೩\।೩೬\।೨೦ ॥
ತಸ್ಯ ತತ್ರಾಭವನ್ ಕನ್ಯಾ ವಿಶ್ರುತಾ ಲೋಕಮಾತರಃ ।
ಯಾಭಿರ್ವ್ಯಾಪ್ತಾಸ್ತ್ರಯೋ ಲೋಕಾಃ ಪ್ರಜಾಭಿರ್ಮನುಜಾಧಿಪ  ॥ ೨೧ ॥
ಅದಿತಿಂ ಚ ದಿತಿಂ ಕಾಲಾಂ ದನಾಯುಂ ಸಿಂಹಿಕಾಂ ಮುನಿಂ ।
ಪ್ರಾಧಾಂ ಕ್ರೋಧಾಂ ಚ ಸುರಭಿಂ ವಿನತಾಂ ಸುರಸಾಂ ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ದನುಂ ಕದ್ರೂಂ ಚ ದುಹಿತೄಃ ಪ್ರದದೌ ಕಶ್ಯಪಾಯ ತು ।
ಪ್ರಜಾಂ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಗತಿಜ್ಞೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಅರುಂಧತೀಂ ವಸುಂ ಯಾಮೀಂ ಲಂಬಾಂ ಭಾನುಂ ಮರುತ್ವತೀಂ ।
ಸಂಕಲ್ಪಾಂ ಚ ಮುಹೂರ್ತಾಂ ಚ ಸಾಧ್ಯಾಂ ವಿಶ್ವಾಂ ಚ ಭಾರತ  ॥ ೨೪ ॥
ಮನವೇ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಾಯ ಕನ್ಯಾ ದಕ್ಷೋ ದದೌ ದಶ ।
ತತಃ ಸರ್ವಾನವದ್ಯಾಂಗ್ಯಃ ಕನ್ಯಾಃ ಕಮಲಲೋಚನಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಾನನಾ ದಿವ್ಯಾ ಗಂಧವತ್ಯೋ ಮನೋರಮಾಃ ।
ಕೀರ್ತಿಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಧೃತಿಂ ಪುಷ್ಟಿಂ ಬುದ್ಧಿಂ ಮೇಧಾಂ ಕ್ಷಮಾಂ ತಥಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಮತಿಂ ಲಜ್ಜಾಂ ವಸುಂ ಚೈವ ದಕ್ಷೋ ಧರ್ಮಾಯ ವೈ ದದೌ ।
ಅತ್ರೇಸ್ತು ತನಯೋ ಜಾತಸ್ತಸ್ಯ ತೋಯಾತ್ಮಕಃ ಶಶೀ  ॥ ೨೭ ॥
ಪುತ್ರೋ ಗ್ರಹಾಣಾಮಧಿಪಃ ಸಹಸ್ರಾಂಶುಸ್ತಮಿಸ್ರಹಾ ।
ತಸ್ಮೈ ನಕ್ಷತ್ರಯೋಗಿನ್ಯಃ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿರುತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ರೋಹಿಣೀಪ್ರಮುಖಾಃ ಕನ್ಯಾ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಾಚೇತಸೋ ದದೌ ।
ಏತಾಸಾಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಂ ಚ ಪ್ರೋಚ್ಯಮಾನಂ ಮಯಾ ಶೃಣು  ॥ ೨೯ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಮನೋಶ್ಚೈವ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಶಶಿನಸ್ತಥಾ ।
ಅರ್ಯಮಾ ವರುಣೋ ಮಿತ್ರಃ ಪೂಷಾ ಧಾತಾ ಪುರಂದರಃ  ॥ ೩\।೩೬\।೩೦ ॥
ತ್ವಷ್ಟಾ ಭಗೋಂಽಶುಃ ಸವಿತಾ ಪರ್ಜನ್ಯಶ್ಚೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ ।
ಅದಿತ್ಯಾಂ ಜಜ್ಞಿರೇ ದೇವಾಃ ಕಶ್ಯಪಾಲ್ಲೋಕಭಾವನಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದಿತ್ಯಾಃ ಪುತ್ರದ್ವಯಂ ಜಜ್ಞೇ ಕಶ್ಯಪಾದಿತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಶ್ಚೈವ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ದ್ವಾವಪ್ಯಮಿತವಿಕ್ರಾಂತೌ ತಪಸಾ ಕಶ್ಯಪೋಪಮೌ  ॥ ೩೨ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಪುತ್ರಾಃ ಪಂಚೈವ ಸುಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಪ್ರಹ್ರಾದಶ್ಚೈವ ಸಂಹ್ರಾದಸ್ತಥಾನುಹ್ರಾದ ಏವ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಹ್ರದಶ್ಚೈವ ತು ವಿಕ್ರಾಂತಃ ಪಂಚಮೋಽನುಹ್ರದಸ್ತಥಾ
ಪ್ರಹ್ರಾದಃ ಪೂರ್ವಜಸ್ತೇಷಾಮನುಹ್ರಾದಸ್ತಥಾ ಪರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರಹ್ರಾದಸ್ಯ ತ್ರಯಃ ಪುತ್ರಾ ವಿಕ್ರಾಂತಾಃ ಸುಮಹಾಬಲಾಃ ।
ವಿರೋಚನಶ್ಚ ಜಂಭಶ್ಚ ಸುಜಂಭಶ್ಚೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಬಲಿರ್ವಿರೋಚನಸುತೋ ಬಾಣ ಏಕೋ ಬಲೇಃ ಸುತಃ ।
ಬಾಣಸ್ಯ ಚೇಂದ್ರದಮನಃ ಪುತ್ರಃ ಪರಪುರಂಜಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದನೋಃ ಪುತ್ರಾಸ್ತು ಬಹವೋ ವಂಶೇ ಖ್ಯಾತಾ ಮಹಾಸುರಾಃ ।
ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಃ ಪ್ರಥಮಜಸ್ತೇಷಾಂ ರಾಜಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೭ ॥
ಗಣಃ ಪ್ರಜಜ್ಞೇ ಕ್ರೋಧಾಯಾಃ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಮನಂತಕಂ ।
ರೌದ್ರಾಃ ಕ್ರೋಧವಶಾ ನಾಮ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಾಣ ಏವ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಿಂಹಿಕಾ ಸುಷುವೇ ರಾಹುಂ ಗ್ರಹಂ ಚಂದ್ರಾರ್ಕಮರ್ದನಂ ।
ಗ್ರಸ್ತಾರಂ ಚೈವ ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಚ ವಿನಾಶನಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಾಲಾಯಾಃ ಕಾಲಕಲ್ಪಸ್ತು ಗಣಃ ಪರಮದಾರುಣಃ ।
ಅಭವದ್ ದೀಪ್ತಸೂರ್ಯಾಕ್ಷೋ ನೀಲಮೇಘಸಮಪ್ರಭಃ  ॥ ೩\।೩೬\।೪೦ ॥
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಶೇಷಶ್ಚ ವಾಸುಕಿಸ್ತಕ್ಷಕಸ್ತಥಾ ।
ಬಹೂನಾಂ ಕದ್ರುಪುತ್ರಾಣಾಮೇತೇ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಮಾಗತಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಧರ್ಮಾತ್ಮಾನೋ ವೇದವಿದಃ ಸದಾ ಪ್ರಾಣಿಹಿತೇ ರತಾಃ ।
ಲೋಕತಂತ್ರಧರಾಶ್ಚೈವ ವರದಾಃ ಕಾಮರೂಪಿಣಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಶ್ಚಾರಿಷ್ಟನೇಮಿಶ್ಚ ಗರುಡಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅರುಣಶ್ಚಾರುಣಿಶ್ಚೈವ ವಿನತಾಯಾಃ ಸುತಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಇಮಾಶ್ಚಾಪ್ಸರಸಃ ಪುಣ್ಯಾ ವಿವಿಧಾಃ ಪುಣ್ಯಲಕ್ಷಣಾಃ ।
ಸುಷುವೇಽಷ್ಟೌ ಮಹಾಭಾಗಾ ಪ್ರಾಧಾ ದೇವರ್ಷಿಪೂಜಿತಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಅನವದ್ಯಾಂ ಮನುಂ ವಂಶಾಮನೂನಾಮರುಣಪ್ರಿಯಾಂ ।
ಅನುಗಾಂ ಸುಭಗಾಂ ಭಾಸೀಂ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಪ್ರಾಧಾ ವ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಲಂಬುಷಾ ಮಿಶ್ರಕೇಶೀ ಪುಂಡರೀಕಾ ತಿಲೋತ್ತಮಾ ।
ಸುರೂಪಾ ಲಕ್ಷಣಾ ಕ್ಷೇಮಾ ತಥಾ ರಂಭಾ ಮನೋರಮಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಸಿತಾ ಚ ಸುಬಾಹುಶ್ಚ ಸುವೃತ್ತಾ ಸುಮುಖೀ ತಥಾ ।
ಸುಪ್ರಿಯಾ ಚ ಸುಗಂಧಾ ಚ ಸುರಸಾ ಚ ಪ್ರಮಾಥಿನೀ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಾಶ್ಯಾ ಶಾರದ್ವತೀ ಚೈವ ಮೌನೇಯಾಪ್ಸರಸಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ವಿಶ್ವಾ ವಸುರ್ಭರಣ್ಯಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾಶ್ಚೈವ ವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಮೇನಕಾ ಸಹಜನ್ಯಾ ಚ ಪರ್ಣಿಕಾ ಪುಂಜಿಕಸ್ಥಲಾ ।
ಘೃತಸ್ಥಲಾ ಘೃತಾಚೀ ಚ ವಿಶ್ವಾಚೀ ಚೋರ್ವಶೀ ತಥಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಅನುಮ್ಲೋಚೇತ್ಯಭಿಖ್ಯಾತಾ ಪ್ರಮ್ಲೋಚೇತಿ ಚ ತಾ ದಶ ।
ಮನೋವತೀ ಚಾಪಿ ತಥಾ ವೈದಿಕ್ಯೋಽಪ್ಸರಸಸ್ತಥಾ  ॥ ೩\।೩೬\।೫೦ ॥
ಪ್ರಜಾಪತೇಸ್ತು ಸಂಕಲ್ಪಾತ್ ಸಂಭೂತಾ ಭುವನಪ್ರಿಯಾಃ ।
ಅಮೃತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಗಾವೋ ರುದ್ರಾಶ್ಚೇತಿ ಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಸುರಭ್ಯಪತ್ಯಮಿತ್ಯೇತತ್ ಪುರಾಣೇ ನಿಶ್ಚಯೋ ಮಹಾನ್ ।
ಏತದ್ ವೈ ಕಶ್ಯಪಾಪತ್ಯಂ ಮನೋರ್ವಂಶಂ ನಿಬೋಧ ಮೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣೈವ ತತ್ ಸರ್ವಂ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇಽನಘ ।
ವಿಶ್ವೇದೇವಾಸ್ತು ವಿಶ್ವಾಯಾಃ ಸಾಧ್ಯಾ ಸಾಧ್ಯಾನ್ ವ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೫೩ ॥
ಮರುತ್ವತ್ಯಾಂ ಮರುತ್ವಂತೋ ವಸೋಸ್ತು ವಸವಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಭಾನೋಸ್ತು ಭಾನವಸ್ತಾತ ಮುಹೂರ್ತಾಶ್ಚ ಮುಹೂರ್ತಜಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಲಂಬಾ ಘೋಷಂ ವಿಜಜ್ಞೇಽಥ ನಾಗವೀಥೀ ಚ ಜಾಮಿಜಾ  ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ವಿಷಮಂ ಸರ್ವಂ ಮರುತ್ವತ್ಯಾಮಜಾಯತ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಂಕಲ್ಪಾಯಾಸ್ತು ಕೌರವ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ಸಂಕಲ್ಪ ಏವ ಚ  ॥
ಧರ್ಮಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಸ್ತು ಕಾಮೋ ಜಜ್ಞೇ ಜಗತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಯಶೋ ಹರ್ಷಶ್ಚ ಕಾಮಸ್ಯ ರತ್ಯಾಂ ಪುತ್ರದ್ವಯಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥
ಸೋಮಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ರೋಹಿಣ್ಯಾಂ ಜಜ್ಞೇ ವರ್ಚಾ ಮಹಾಪ್ರಭಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಉದಯನ್ನೇವ ಭಗವಾನ್ವರ್ಚಸ್ವೀ ಯೇನ ಜಾಯತೇ  ॥
ಪುರೂರವಾಶ್ಚ ಭಗವಾತುರ್ವಶೀ ಯೇನ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಏವಂ ಪುತ್ರಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಚೈವ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥
ಏತಾವತ್ತು ಜಗನ್ಮೂಲಂ ಯತ್ರ ಲೋಕಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತು ಭಗವಾನ್ ಗುಣತಃ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ದೇಹಿನಃ  ॥
ಆಧಿಪತ್ಯೇಷು ಯುಕ್ತೇಷು ನಿಯೋಜಯತಿ ಯೋಗವಿತ್  ॥ ೩\।೩೬\।೬೦ ॥
ದಿಶೋ ದಶ ಕ್ಷಿತಿಮೃಷಯೋಽರ್ಣವಾನ್ನಗಾಂದುಮೌಷಧೀರುರಗಸರಿತ್ಸುರಾಸುರಾನ್  ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಭುವನಸೃಜೋ ನಭೋಭುವಃ ಕ್ರಿಯಾಮಖಾನಥ ಕೃತವಾನ್ ಗಿರೀಂಶ್ಚ ಸಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲೇಷು ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೬ ॥