ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಧರ್ಮಧ್ವಜಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಮಾಧವೀತಿ ಚ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ನೃಪೇಣ ಸಾರ್ಧಂ ಸಾರಾಮೇ ರೇಮೇ ಚ ಗಂಧಮಾದನೇ  ॥ ೧ ॥
ಶಯ್ಯಾಂ ರತಿಕರೀಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುಷ್ಪಚಂದನಚರ್ಚಿತಾಂ ।
ಚಂದನಾಲಿಪ್ತಸರ್ವಾಂಗೀಂ ಪುಷ್ಪಚಂದನವಾಯುನಾ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಮತಿಚಾರ್ವಂಗೀ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಾ ।
ಕಾಮುಕೀ ರಸಿಕಾ ಸೃಷ್ಟಾ ರಸಿಕೇನ ಚ ಸಂಯುತಾ  ॥ ೩ ॥
ಸುರತೇ ವಿರತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ತಯೋಃ ಸುರತಿವಿಜ್ಞಯೋಃ ।
ಗತಂ ದೇವವರ್ಷಶತಂ ನ ಜ್ಞಾತಂ ಚ ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೪ ॥
ತತೋ ರಾಜಾ ಮತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುರತಾದ್ವಿರರಾಮ ಚ ।
ಕಾಮುಕೀ ಸುಂದರೀ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಚ ತೃಪ್ತಿಂ ಜಗಾಮ ಸಾ  ॥ ೫ ॥
ದಧಾರ ಗರ್ಭಂ ಸಾ ಸದ್ಯೋ ದೈವಾದಬ್ದಶತಂ ಸತೀ ।
ಶ್ರೀಗರ್ಭಾ ಶ್ರೀಯುತಾ ಸಾ ಚ ಸಂಬಭೂವ ದಿನೇ ದಿನೇ  ॥ ೬ ॥
ಶುಭೇ ಕ್ಷಣೇ ಶುಭದಿನೇ ಶುಭಯೋಗೇ ಚ ಸಂಯುತೇ ।
ಶುಭಲಗ್ನೇ ಶುಭಾಂಶೇ ಚ ಶುಭಸ್ವಾಮಿಗ್ರಹಾನ್ವಿತೇ  ॥ ೭ ॥
ಕಾರ್ತಿಕೀಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ತು ಸಿತವಾರೇ ಚ ಪಾದ್ಮಜ ।
ಸುಷಾವ ಸಾ ಚ ಪದ್ಮಾಂಶಾಂ ಪದ್ಮಿನೀಂ ತಾಂ ಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೮ ॥
ಶರತ್ಪಾರ್ವಣಚಂದ್ರಾಸ್ಯಾಂ ಶರತ್ಪಂಕಜಲೋಚನಾಂ ।
ಪಕ್ವಬಿಂಬಾಧರೋಷ್ಠೀಂ ಚ ಪಶ್ಯಂತೀಂ ಸಸ್ಮಿತಾಂ ಗೃಹಂ  ॥ ೯ ॥
ಹಸ್ತಪಾದತಲಾರಕ್ತಾಂ ನಿಮ್ನನಾಭಿಂ ಮನೋರಮಾಂ ।
ತದಧಸ್ತ್ರಿವಲೀಯುಕ್ತಾಂ ನಿತಂಬಯುಗವರ್ತುಲಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಶೀತೇ ಸುಖೋಷ್ಣಸರ್ವಾಂಗೀಂ ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ಚ ಸುಖಶೀತಲಾಂ ।
ಶ್ಯಾಮಾಂ ಸುಕೇಶೀಂ ರುಚಿರಾಂ ನ್ಯಗ್ರೋಧಪರಿಮಂಡಲಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪೀತಚಂಪಕವರ್ಣಾಭಾಂ ಸುಂದರೀಷ್ವೇವ ಸುಂದರೀಂ ।
ನರಾ ನಾರ್ಯಶ್ಚ ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತುಲನಾಂ ದಾತುಮಕ್ಷಮಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇನ ನಾಮ್ನಾ ಚ ತುಲಸೀಂ ತಾಂ ವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಸಾ ಚ ಭೂಯಿಷ್ಠಮಾನೇನ ಯೋಗ್ಯಾ ಸ್ತ್ರೀ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಯಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವೈರ್ನಿಷಿದ್ಧಾ ತಪಸೇ ಜಗಾಮ ಬದರೀವನಂ ।
ತತ್ರ ದೇವಾಬ್ದಲಕ್ಷಂ ಚ ಚಕಾರ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಮನಸಾ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ವಾಮೀ ಭವಿತೇತಿ ಚ ನಿಶ್ಚಿತಾ ।
ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ಪಂಚತಪಾಃ ಶೀತೇ ತೋಯವಸ್ತ್ರಾ ಚ ಪ್ರಾವೃಷಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಆಸನಸ್ಥಾ ವೃಷ್ಟಿಧಾರಾಃ ಸಹಂತೀತಿ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ವಿಂಶತ್ಸಹಸ್ರವರ್ಷಂ ಚ ಫಲತೋಯಾಶನಾ ಚ ಸಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ರಿಂಶತ್ಸಹಸ್ರವರ್ಷಂ ಚ ಪತ್ರಾಹಾರಾ ತಪಸ್ವಿನೀ ।
ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ಸಹಸ್ರಾಬ್ದಂ ವಾಯ್ವಾಹಾರಾ ಕೃಶೋದರೀ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋ ದಶಸಹಸ್ರಾಬ್ದಂ ನಿರಾಹಾರಾ ಬಭೂವ ಸಾ ।
ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯಾಂ ಚೈಕಪಾದಸ್ಥಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಕಮಲೋದ್ಭವಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಮಾಯಯೌ ವರಂ ದಾತುಂ ಪರಂ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಂ ।
ಚತುರ್ಮುಖಂ ಚ ಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನನಾಮ ಹಂಸವಾಹನಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತಾಮುವಾಚ ಜಗತ್ಕರ್ತಾ ವಿಧಾತಾ ಜಗತಾಮಪಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವರಂ ವೃಣೀಷ್ವ ತುಲಸಿ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವಾಚ್ಛಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಹರಿಭಕ್ತಿಂ ಹರೇರ್ದಾಸ್ಯಮಜರಾಮರತಾಮಪಿ ।
ತುಲಸ್ಯುವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾತ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯನ್ಮೇ ಮನಸಿ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ಯಾಪಿ ಪುರತಃ ಕಾ ಲಜ್ಜಾ ಮಮ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಅಹಂ ತು ತುಲಸೀ ಗೋಪೀ ಗೋಲೋಕೇಽಹಂ ಸ್ಥಿತಾ ಪುರಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಕೃಷ್ಣಪ್ರಿಯಾ ಕಿಂಕರೀ ಚ ತದಂಶಾ ತತ್ಸಖೀ ಪ್ರಿಯಾ ।
ಗೋವಿಂದರತಿಸಂಭುಕ್ತಾಮತೃಪ್ತಾಂ ಮಾಂ ಚ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ರಾಸೇಶ್ವರೀ ಸಮಾಗತ್ಯ ದದರ್ಶ ರಾಸಮಂಡಲೇ ।
ಗೋವಿಂದಂ ಭರ್ತ್ಸಯಾಮಾಸ ಮಾಂ ಶಶಾಪ ರುಷಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಾಹಿ ತ್ವಂ ಮಾನವೀಂ ಯೋನಿಮಿತ್ಯೇವಂ ಚ ಶಶಾಪ ಹ ।
ಮಾಮುವಾಚ ಸ ಗೋವಿಂದೋ ಮದಂಶಂ ಚ ಚತುರ್ಭುಜಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಲಭಿಷ್ಯಸಿ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಭಾರತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವರಾತ್ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ದೇವೇಶೋಽಪ್ಯಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದೇವ್ಯಾ ಭಿಯಾ ತನುಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಜನ್ಮ ಗುರೋ ಭುವಿ ।
ಅಹಂ ನಾರಾಯಣಂ ಕಾಂತಂ ಶಾಂತಂ ಸುಂದರವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಾಂಪ್ರತಂ ತಂ ಪತಿಂ ಲಬ್ಧುಂ ವರಯೇ ತ್ವಂ ಚ ದೇಹಿ ಮೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮದೇವ ಉವಾಚ ।
ಸುದಾಮಾ ನಾಮ ಗೋಪಶ್ಚ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಂಗಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತದಂಶಶ್ಚಾತಿತೇಜಸ್ವೀ ಲೇಭೇ ಜನ್ಮ ಚ ಭಾರತೇ ।
ಸಾಂಪ್ರತಂ ರಾಧಿಕಾಶಾಪಾದ್ದನುವಂಶಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಶಂಖಚೂಡೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ನ ಚ ತತ್ಸಮಃ ।
ಗೋಲೋಕೇ ತ್ವಾಂ ಪುರಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಮೋನ್ಮಥಿತಮಾನಸಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಲಂಭಿತುಂ ನ ಶಶಾಕ ರಾಧಿಕಾಯಾಃ ಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಸ ಚ ಜಾತಿಸ್ಮರಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸದಾಮಾಭೂಚ್ಚ ಸಾಗರೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಜಾತಿಸ್ಮರಾ ತ್ವಮಪಿ ಸಾ ಸರ್ವಂ ಜಾನಾಸಿ ಸುಂದರಿ ।
ಅಧುನಾ ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ತ್ವಂ ಸಂಭವಿಷ್ಯಸಿ ಶೋಭನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಪಶ್ಚಾನ್ನಾರಾಯಣಂ ಶಾಂತಂ ಕಾಂತಮೇವ ವರಿಷ್ಯಸಿ ।
ಶಾಪಾನ್ನಾರಾಯಣಸ್ಯೈವ ಕಲಯಾ ದೈವಯೋಗತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಭವಿಷ್ಯಸಿ ವೃಕ್ಷರೂಪಾ ತ್ವಂ ಪೂತಾ ವಿಶ್ವಪಾವನೀ ।
ಪ್ರಧಾನಾ ಸರ್ವಪುಷ್ಪೇಷು ವಿಷ್ಣುಪ್ರಾಣಾಧಿಕಾ ಭವೇಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ವಯಾ ವಿನಾ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪೂಜಾ ಚ ವಿಫಲಾ ಭವೇತ್ ।
ವೃಂದಾವನೇ ವೃಕ್ಷರೂಪಾ ನಾಮ್ನಾ ವೃಂದಾವನೀತಿ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ತ್ವತ್ಪತ್ರೈರ್ಗೋಪಿಗೋಪಾಶ್ಚ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾಧವಂ ।
ವೃಕ್ಷಾಧಿದೇವೀರೂಪೇಣ ಸಾರ್ಧಂ ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಂತತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಹರಿಷ್ಯಸಿ ಗೋಪೇನ ಸ್ವಚ್ಛಂದಂ ಮದ್ವರೇಣ ಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಸ್ಮಿತಾ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರಣನಾಮ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ತಂ ಚ ಕಿಂಚಿದುವಾಚ ಸಾ ।
ತುಲಸ್ಯುವಾಚ ।
ಯಥಾ ಮೇ ದ್ವಿಭುಜೇ ಕೃಷ್ಣೇ ವಾಂಛಾ ಚ ಶ್ಯಾಮಸುಂದರೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಹೇ ತಾತ ನ ತಥಾ ಚ ಚತುರ್ಭುಜೇ ।
ಅತೃಪ್ತಾಹಂ ಚ ಗೋವಿಂದೇ ದೈವಾಚ್ಛೃಂಗಾರಭಂಗತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಗೋವಿಂದಸ್ಯೈವ ವಚನಾತ್ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ ಚತುರ್ಭುಜಂ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ಗೋವಿಂದಂ ಪುನರೇವ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಧ್ರುವಮೇವ ಲಭಿಷ್ಯಾಮಿ ರಾಧಾಭೀತಿಂ ಪ್ರಮೋಚಯ ।
ಬ್ರಹ್ಯದೇವ ಉವಾಚ ।
ಗೃಹಾಣ ರಾಧಿಕಾಮಂತ್ರಂ ದದಾಮಿ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಾಣತುಲ್ಯಾ ತ್ವಂ ಮದ್ವರೇಣ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಶೃಂಗಾರಂ ಯುವಯೋರ್ಗೋಪ್ಯಂ ನ ಜ್ಞಾಸ್ಯತಿ ಚ ರಾಧಿಕಾ  ॥ ೪೨ ॥
ರಾಧಾಸಮಾ ತ್ವಂ ಸುಭಗೇ ಗೋವಿಂದಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ದತ್ತ್ವಾ ಚ ದೇವ್ಯಾ ವೈ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಂತ್ರಂ ಚೈವ ಜಗದ್ಧಾತಾ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಚ ಕವಚಂ ಪರಂ ।
ಸರ್ವಂ ಪೂಜಾವಿಧಾನಂ ಚ ಪುರಶ್ಚರ್ಯಾವಿಧಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಪರಾಂ ಶುಭಾಶಿಷಂ ಚೈವ ಪೂಜಾಂ ಚೈವ ಚಕಾರ ಸಾ ।
ಬಭೂವ ಸಿದ್ಧಾ ಸಾ ದೇವೀ ತತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ರಮಾ ಯಥಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಸಿದ್ಧಂ ಮಂತ್ರೇಣ ತುಲಸೀ ವರಂ ಪ್ರಾಪ ಯಥೋದಿತಂ ।
ಬುಭುಜೇ ಚ ಮಹಾಭೋಗಂ ಯದ್ವಿಶ್ವೇಷು ಚ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಮನಸಾ ದೇವೀ ತತ್ಯಾಜ ತಪಸಃ ಕ್ಲಮಂ ।
ಸಿದ್ಧೇ ಫಲೇ ನರಾಣಾಂ ಚ ದುಃಖಂ ಚ ಸುಖಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಭುಕ್ತ್ಯಾ ಪೀತ್ವಾ ಚ ಸಂತುಷ್ಟಾ ಶಯನಂ ಚ ಚಕಾರ ಸಾ ।
ತಲ್ಪೇ ಮನೋರಮೇ ತತ್ರ ಪುಷ್ಪಚಂದನಚರ್ಚಿತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ನಾರಾಯಣನಾರದಸಂವಾದೇ
ಧರ್ಮಧ್ವಜಸುತಾತುಲಸ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೧೭ ॥