ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥ ಸಪ್ತರ್ಷಯಸ್ತೇ ಚ ಪ್ರೋಚುರ್ಹಿಮಗಿರೀಶ್ವರಂ ।
ಕಾರಯ ಸ್ವಾತ್ಮಜಾದೇವ್ಯಾ ಯಾತ್ರಾಮದ್ಯೋಚಿತಾಂ ಗಿರೇ  ॥ ೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಿರೀಶೋ ಹಿ ಬುದ್ಧ್ವಾ ತದ್ವಿರಹಂ ಪರಂ ।
ವಿಷಣ್ಣೋಽಭೂನ್ಮಹಾಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨ ॥
ಕಿಯತ್ಕಾಲೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಚೇತನಾಂ ಶೈಲರಾಟ್ ತತಃ ।
ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಗಿರಾಮುಕ್ತ್ವಾ ಮೇನಾಂ ಸಂದೇಶಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩ ॥
ಶೈಲಸಂದೇಶಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಹರ್ಷಶೋಕವಶಾ ಮುನೇ ।
ಮೇನಾ ಸಂಯಾಪಯಾಮಾಸ ಕರ್ತುಮಾಸೀತ್ಸಮುದ್ಯತಾ  ॥ ೪ ॥
ಶ್ರುತಿಸ್ವಕುಲಜಾಚಾರಂ ಚಚಾರ ವಿಧಿವನ್ಮುನೇ ।
ಉತ್ಸವಂ ವಿವಿಧಂ ತತ್ರ ಸಾ ಮೇನಾ ಕ್ಷಿತಿಭೃತ್ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೫ ॥
ಗಿರಿಜಾಂ ಭೂಷಯಾಮಾಸ ನಾನಾರತ್ನಾಂಶುಕೈರ್ವರೈಃ ।
ದ್ವಾದಶಾಭರಣೈಶ್ಚೈವ ಶೃಂಗಾರೈರ್ನೃಪಸಮ್ಮಿತೈಃ  ॥ ೬ ॥
ಮೇನಾಮನೋಗತಿಂ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಸಾಧ್ವ್ಯೇಕಾ ದ್ವಿಜಕಾಮಿನೀ ।
ಗಿರಿಜಾಂ ಶಿಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವ್ರತಂ ಪರಂ  ॥ ೭ ॥
ದ್ವಿಜಪತ್ನ್ಯುವಾಚ ।
ಗಿರಿಜೇ ಶೃಣು ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮದ್ವಚೋ ಧರ್ಮವರ್ಧನಂ ।
ಇಹಾಮುತ್ರಾನಂದಕರಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಚ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೮ ॥
ಧನ್ಯಾ ಪತಿವ್ರತಾ ನಾರೀ ನಾನ್ಯಾ ಪೂಜ್ಯಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪಾವನೀ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಸರ್ವಪಾಪೌಘನಾಶಿನೀ  ॥ ೯ ॥
ಸೇವತೇ ಯಾ ಪತಿಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಪರಮೇಶ್ವರವಚ್ಛಿವೇ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಪತ್ಯಾ ಶಿವಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪತಿವ್ರತಾ ಚ ಸಾವಿತ್ರೀ ಲೋಪಾಮುದ್ರಾ ಹ್ಯರುಂಧತೀ ।
ಶಾಂಡಿಲ್ಯಾ ಶತರೂಪಾನಸೂಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸ್ವಧಾ ಸತೀ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಚ ಸುಮತಿಃ ಶ್ರದ್ಧಾ ಮೇನಾ ಸ್ವಾಹಾ ತಥೈವ ಚ ।
ಅನ್ಯಾ ಬಹ್ವ್ಯೋಽಪಿ ಸಾಧ್ವ್ಯೋ ಹಿ ನೋಕ್ತಾ ವಿಸ್ತಾರಜಾದ್ಭಯಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವೃಷೇಣೈವ ತಾ ಗತಾಃ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯತಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರೈಶ್ಚಾಪಿ ಮಾನ್ಯಾ ಜಾತಾ ಮುನೀಶ್ವರೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸೇವ್ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಪತಿಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವದಾ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ದೀನಾನುಗ್ರಹಕರ್ತಾ ಚ ಸರ್ವಸೇವ್ಯಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಹಾನ್ಪತಿವ್ರತಾಧರ್ಮಃ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಷು ನೋದಿತಃ ।
ಯಥೈಷ ವರ್ಣ್ಯತೇ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ನ ತಥಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಭುಂಜ್ಯಾದ್ಭುಕ್ತೇ ಪ್ರಿಯೇ ಪತ್ಯೌ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಪರಾಯಣಾ ।
ತಿಷ್ಠೇತ್ತಸ್ಮಿಂಂಛಿವೇ ನಾರೀ ಸರ್ವಥಾ ಸತಿ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ವಪ್ಯಾತ್ಸ್ವಪಿತಿ ಸಾ ನಿತ್ಯಂ ಬುಧ್ಯೇತ್ತು ಪ್ರಥಮಂ ಸುಧೀಃ ।
ಸರ್ವದಾ ತದ್ಧಿತಂ ಕುರ್ಯಾದಕೈತವಗತಿಃ ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಅನಲಂಕೃತಮಾತ್ಮಾನಂ ದರ್ಶಯೇನ್ನ ಕ್ವಚಿಚ್ಛಿವೇ ।
ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಪ್ರೋಷಿತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಭವೇನ್ಮಂಡನವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಪತ್ಯುರ್ನಾಮ ನ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ ಕದಾಚನ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಆಕ್ರುಷ್ಟಾಪಿ ನ ಚಾಕ್ರೋಶೇತ್ಪ್ರಸೀದೇತ್ತಾಡಿತಾಪಿ ಚ  ॥
ಹನ್ಯತಾಮಿತಿ ಚ ಬ್ರೂಯಾತ್ಸ್ವಾಮಿನ್ನಿತಿ ಕೃಪಾಂ ಕುರು । ೧೯ ॥
ಆಹೂತಾ ಗೃಹಕಾರ್ಯಾಣಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಚ್ಛೇತ್ತದಂತಿಕಂ ।
ಸತ್ವರಂ ಸಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ವದೇದಿತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ವ್ಯಾಹೃತಾ ನಾಥ ಸ ಪ್ರಸಾದೋ ವಿಧೀಯತಾಂ ।
ತದಾದಿಷ್ಟಾ ಚರೇತ್ಕರ್ಮ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಚಿರಂ ತಿಷ್ಠೇನ್ನ ಚ ದ್ವಾರೇ ಗಚ್ಛೇನ್ನೈವ ಪರಾಲಯೇ ।
ಆದಾಯ ತತ್ತ್ವಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಕಸ್ಮೈಚಿನ್ನಾರ್ಪಯೇತ್ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಪೂಜೋಪಕರಣಂ ಸರ್ವಮನುಕ್ತಾ ಸಾಧಯೇತ್ಸ್ವಯಂ ।
ಪ್ರತೀಕ್ಷಮಾಣಾವಸರಂ ಯಥಾಕಾಲೋಚಿತಂ ಹಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ನ ಗಚ್ಛೇತ್ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಂ ವೈ ಪತ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ನ ವಿನಾ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ದೂರತೋ ವರ್ಜಯೇತ್ಸಾ ಹಿ ಸಮಾಜೋತ್ಸವದರ್ಶನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತೀರ್ಥಾರ್ಥಿನೀ ತು ಯಾ ನಾರೀ ಪತಿಪಾದೋದಕಂ ಪಿಬೇತ್ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಚ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಭುಂಜ್ಯಾತ್ಸಾ ಭರ್ತುರುಚ್ಛಿಷ್ಟಮಿಷ್ಟಮನ್ನಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್ ।
ಮಹಾಪ್ರಸಾದ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪತಿದತ್ತಂ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಅವಿಭಜ್ಯ ನ ಚಾಶ್ನೀಯಾದ್ದೇವಪಿತ್ರತಿಥಿಷ್ವಪಿ ।
ಪರಿಚಾರಕವರ್ಗೇಷು ಗೋಷು ಭಿಕ್ಷುಕುಲೇಷು ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಂಯತೋಪಸ್ಕರಾ ದಕ್ಷಾ ಹೃಷ್ಟಾ ವ್ಯಯಪರಾಙ್ಮುಖೀ ।
ಭವೇತ್ಸಾ ಸರ್ವದಾ ದೇವೀ ಪತಿವ್ರತಪರಾಯಣಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಕುರ್ಯಾತ್ಪತ್ಯನನುಜ್ಞಾತಾ ನೋಪವಾಸವ್ರತಾದಿಕಂ ।
ಅನ್ಯಥಾ ತತ್ಫಲಂ ನಾಸ್ತಿ ಪರತ್ರ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಸುಖಪೂರ್ವಂ ಸುಖಾಸೀನಂ ರಮಮಾಣಂ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ।
ಆಂತರೇಷ್ವಪಿ ಕಾರ್ಯೇಷು ಪತಿಂ ನೋತ್ಥಾಪಯೇತ್ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಕ್ಲೀಬಂ ವಾ ದುರವಸ್ಥಂ ವಾ ವ್ಯಾಧಿತಂ ವೃದ್ಧಮೇವ ಚ ।
ಸುಖಿತಂ ದುಃಖಿತಂ ವಾಪಿ ಪತಿಮೇಕಂ ನ ಲಂಘಯೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ತ್ರೀಧರ್ಮಿಣೀ ತ್ರಿರಾತ್ರಂ ಚ ಸ್ವಮುಖಂ ನೈವ ದರ್ಶಯೇತ್ ।
ಸ್ವವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರಾವಯೇನ್ನಾಪಿ ಯಾವತ್ಸ್ನಾನಾನ್ನ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಸುಸ್ನಾತಾ ಭರ್ತೃವದನಮೀಕ್ಷೇತಾನ್ಯಸ್ಯ ನ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಅಥವಾ ಮನಸಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪತಿಂ ಭಾನುಂ ವಿಲೋಕಯೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಹರಿದ್ರಾಕುಂಕುಮಂ ಚೈವ ಸಿಂದೂರಂ ಕಜ್ಜಲಾದಿಕಂ ।
ಕೂರ್ಪಾಸಕಂ ಚ ತಾಂಬೂಲಂ ಮಾಂಗಲ್ಯಾಭರಣಾದಿಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕೇಶಸಂಸ್ಕಾರಕಬರೀಕರಕರ್ಣಾದಿಭೂಷಣಂ ।
ಭರ್ತುರಾಯುಷ್ಯಮಿಚ್ಛಂತೀ ದೂರಯೇನ್ನ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೩೫ ॥
ನ ರಜಕ್ಯಾ ನ ಬಂಧಕ್ಯಾ ತಥಾ ಶ್ರಮಣಯಾ ನ ಚ ।
ನ ಚ ದುರ್ಭಗಯಾ ಕ್ವಾಪಿ ಸಖಿತ್ವಂ ಕಾರಯೇತ್ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಪತಿವಿದ್ವೇಷಿಣೀಂ ನಾರೀಂ ನ ಸಾ ಸಂಭಾಷಯೇತ್ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ನೈಕಾಕಿನೀ ಕ್ವಚಿತ್ತಿಷ್ಠೇನ್ನಗ್ನಾ ಸ್ನಾಯಾನ್ನ ಚ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೭ ॥
ನೋಲೂಖಲೇ ನ ಮುಸಲೇ ನ ವರ್ದ್ಧನ್ಯಾಂ ದೃಷದ್ಯಪಿ ।
ನ ಯಂತ್ರಕೇ ನ ದೇಹಲ್ಯಾಂ ಸತೀ ಚ ಪ್ರವಸೇತ್ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೮ ॥
ವಿನಾ ವ್ಯವಾಯಸಮಯಂ ಪ್ರಾಗಲ್ಭ್ಯಂ ನಾಚರೇತ್ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ರುಚಿರ್ಭರ್ತುಸ್ತತ್ರ ಪ್ರೇಮವತೀ ಭವೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಹೃಷ್ಟಾಹೃಷ್ಟೇ ವಿಷಣ್ಣಾ ಸ್ಯಾದ್ವಿಷಣ್ಣಾಸ್ಯೇ ಪ್ರಿಯೇ ಪ್ರಿಯಾ ।
ಪತಿವ್ರತಾ ಭವೇದ್ದೇವೀ ಸದಾ ಪತಿಹಿತೈಷಿಣೀ  ॥ ೪೦ ॥
ಏಕರೂಪಾ ಭವೇತ್ಪುಣ್ಯಾ ಸಂಪತ್ಸು ಚ ವಿಪತ್ಸು ಚ ।
ವಿಕೃತಿಂ ಸ್ವಾತ್ಮನಃ ಕ್ವಾಪಿ ನ ಕುರ್ಯಾದ್ಧೈರ್ಯಧಾರಿಣೀ  ॥ ೪೧ ॥
ಸರ್ಪಿರ್ಲವಣತೈಲಾದಿಕ್ಷಯೇಽಪಿ ಚ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಪತಿಂ ನಾಸ್ತೀತಿ ನ ಬ್ರೂಯಾದಾಯಾಸೇಷು ನ ಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ವಿಧೇರ್ವಿಷ್ಣೋರ್ಹರಾದ್ವಾಪಿ ಪತಿರೇಕೋಽಧಿಕೋ ಮತಃ ।
ಪತಿವ್ರತಾಯಾ ದೇವೇಶಿ ಸ್ವಪತಿಶ್ಶಿವ ಏವ ಚ  ॥ ೪೩ ॥
ವ್ರತೋಪವಾಸನಿಯಮಂ ಪತಿಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ಯಾಚರೇತ್ ।
ಆಯುಷ್ಯಂ ಹರತೇ ಭರ್ತುರ್ಮೃತಾ ನಿರಯಮೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಉಕ್ತಾ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಂ ದದ್ಯಾದ್ಯಾ ನಾರೀ ಕ್ರೋಧತತ್ಪರಾ ।
ಸರಮಾ ಜಾಯತೇ ಗ್ರಾಮೇ ಶೃಗಾಲೀ ನಿರ್ಜನೇ ವನೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಉಚ್ಚಾಸನಂ ನ ಸೇವೇತ ನ ವ್ರಜೇದ್ದುಷ್ಟಸನ್ನಿಧೌ ।
ನ ಚ ಕಾತರವಾಕ್ಯಾನಿ ವದೇನ್ನಾರೀ ಪತಿಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಅಪವಾದಂ ನ ಚ ಬ್ರೂಯಾತ್ಕಲಹಂ ದೂರತಸ್ತ್ಯಜೇತ್ ।
ಗುರೂಣಾಂ ಸನ್ನಿಧೌ ಕ್ವಾಪಿ ನೋಚ್ಚೈರ್ಬ್ರೂಯಾನ್ನ ವೈ ಹಸೇತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಬಾಹ್ಯಾದಾಯಾಂತಮಾಲೋಕ್ಯ ತ್ವರಿತಾನ್ನಜಲಾಶನೈಃ ।
ತಾಂಬೂಲೈರ್ವಸನೈಶ್ಚಾಪಿ ಪಾದಸಂವಾಹನಾದಿಭಿಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತಥೈವ ಚಾಟುವಚನೈಃ ಖೇದಸನ್ನೋದನೈಃ ಪರೈಃ ।
ಯಾ ಪ್ರಿಯಂ ಪ್ರೀಣಯೇತ್ಪ್ರೀತಾ ತ್ರಿಲೋಕೀ ಪ್ರೀಣಿತಾ ತಯಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಮಿತಂ ದದಾತಿ ಜನಕೋ ಮಿತಂ ಭ್ರಾತಾ ಮಿತಂ ಸುತಃ ।
ಅಮಿತಸ್ಯ ಹಿ ದಾತಾರಂ ಭರ್ತಾರಂ ಪೂಜಯೇತ್ಸದಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಭರ್ತಾ ದೇವೋ ಗುರುರ್ಭರ್ತಾ ಧರ್ಮತೀರ್ಥವ್ರತಾನಿ ಚ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಪತಿಮೇಕಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಯಾ ಭರ್ತಾರಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ರಹಶ್ಚರತಿ ದುರ್ಮತಿಃ ।
ಉಲೂಕೀ ಜಾಯತೇ ಕ್ರೂರಾ ವೃಕ್ಷಕೋಟರಶಾಯಿನೀ  ॥ ೫೨ ॥
ತಾಡಿತಾ ತಾಡಿತುಂ ಚೇಚ್ಛೇತ್ಸಾ ವ್ಯಾಘ್ರೀ ವೃಷದಂಶಿಕಾ ।
ಕಟಾಕ್ಷಯತಿ ಯಾನ್ಯಂ ವೈ ಕೇಕರಾಕ್ಷೀ ತು ಸಾ ಭವೇತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಯಾ ಭರ್ತಾರಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮಿಷ್ಟಮಶ್ನಾತಿ ಕೇವಲಂ ।
ಗ್ರಾಮೇ ವಾ ಸೂಕರೀ ಭೂಯಾದ್ವಲ್ಗುರ್ವಾಪಿ ಸ್ವವಿಡ್ಭುಜಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಯಾ ತುಂ ಕೃತ್ಯ ಪ್ರಿಯಂ ಬ್ರೂಯಾನ್ ಮೂಕಾ ಸಾ ಜಾಯತೇ ಖಲು ।
ಯಾ ಸಪತ್ನೀಂ ಸದೇರ್ಷ್ಯೇತ ದುರ್ಭಗಾ ಸಾ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೫ ॥
ದೃಷ್ಟಿಂ ವಿಲುಪ್ಯ ಭರ್ತ್ತುರ್ಯಾ ಕಶ್ಚಿದನ್ಯಂ ಸಮೀಕ್ಷತೇ ।
ಕಾಣಾ ಚ ವಿಮುಖೀ ಚಾಪಿ ಕುರೂಪಾಪಿ ಚ ಜಾಯತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಜೀವಹೀನೋ ಯಥಾ ದೇಹಃ ಕ್ಷಣಾದಶುಚಿತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಭರ್ತೃಹೀನಾ ತಥಾ ಯೋಷಿತ್ಸುಸ್ನಾತಾಪ್ಯಶುಚಿಃ ಸದಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಸಾ ಧನ್ಯಾ ಜನನೀ ಲೋಕೇ ಸ ಧನ್ಯೋ ಜನಕಃ ಪಿತಾ ।
ಧನ್ಯಃಸ ಚ ಪತಿರ್ಯಸ್ಯ ಗೃಹೇ ದೇವೀ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಪಿತೃವಂಶ್ಯಾಃ ಮಾತೃವಂಶ್ಯಾಃ ಪತಿವಂಶ್ಯಾಸ್ತ್ರಯಸ್ತ್ರಯಃ ।
ಪತಿವ್ರತಾಯಾಃ ಪುಣ್ಯೇನ ಸ್ವರ್ಗೇ ಸೌಖ್ಯಾನಿ ಭುಂಜತೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಶೀಲಭಂಗೇನ ದುರ್ವೃತ್ತಾಃ ಪಾತಯಂತಿ ಕುಲತ್ರಯಂ ।
ಪಿತುರ್ಮಾತುಸ್ತಥಾ ಪತ್ಯುರಿಹಾಮುತ್ರಾಪಿ ದುಃಖಿತಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಪತಿವ್ರತಾಯಾಶ್ಚರಣೋ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಸ್ಪೃಶೇದ್ಭುವಂ ।
ತತ್ರ ತತ್ರ ಭವೇತ್ಸಾ ಹಿ ಪಾಪಹಂತ್ರೀ ಸುಪಾವನೀ  ॥ ೬೧ ॥
ವಿಭುಃ ಪತಿವ್ರತಾಸ್ಪರ್ಶಂ ಕುರುತೇ ಭಾನುಮಾನಪಿ ।
ಸೋಮೋ ಗಂಧವಹಶ್ಚಾಪಿ ಸ್ವಪಾವಿತ್ರ್ಯಾಯ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಆಪಃ ಪತಿವ್ರತಾಸ್ಪರ್ಶಮಭಿಲಷ್ಯಂತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಅದ್ಯ ಜಾಡ್ಯವಿನಾಶೋ ನೋ ಜಾತಸ್ತ್ವದ್ಯಾನ್ಯಪಾವನಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಭಾರ್ಯಾ ಮೂಲಂ ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಮೂಲಂ ಸುಖಸ್ಯ ಚ ।
ಭಾರ್ಯಾ ಧರ್ಮಫಲಾವಾಪ್ತ್ಯೈ ಭಾರ್ಯಾ ಸಂತಾನವೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ನ ಕಿಂ ನಾರ್ಯೋ ರೂಪಲಾವಣ್ಯಗರ್ವಿತಾಃ ।
ಪರಂ ವಿಶ್ವೇಶಭಕ್ತ್ಯೈವ ಲಭ್ಯತೇ ಸ್ತ್ರೀ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೬೫ ॥
ಪರಲೋಕಸ್ತ್ವಯಂ ಲೋಕೋ ಜೀಯತೇ ಭಾರ್ಯಯಾ ದ್ವಯಂ ।
ದೇವಪಿತ್ರತಿಥೀಜ್ಯಾದಿ ನಾಭಾರ್ಯಃ ಕರ್ಮ ಚಾರ್ಹತಿ  ॥ ೬೬ ॥
ಗೃಹಸ್ಥಃ ಸ ಹಿ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಯಸ್ಯ ಗೇಹೇ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಗ್ರಸ್ಯತೇಽನ್ಯಾನ್ಪ್ರತಿದಿನಂ ರಾಕ್ಷಸ್ಯಾ ಜರಯಾ ಯಥಾ  ॥ ೬೭ ॥
ಯಥಾ ಗಂಗಾವಗಾಹೇನ ಶರೀರಂ ಪಾವನಂ ಭವೇತ್ ।
ತಥಾ ಪತಿವ್ರತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಕಲಂ ಪಾವನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೬೮ ॥
ನ ಗಂಗಾಯಾ ತಯಾ ಭೇದೋ ಯಾ ನಾರೀ ಪತಿದೇವತಾ ।
ಉಮಾಶಿವಸಮೌ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ತೌ ಪೂಜಯೇದ್ಬುಧಃ  ॥ ೬೯ ॥
ತಾರಃ ಪತಿಃ ಶ್ರುತಿರ್ನಾರೀ ಕ್ಷಮಾ ಸಾ ಸ ಸ್ವಯಂ ತಪಃ ।
ಫಲಂ ಪತಿಃ ಸತ್ಕ್ರಿಯಾ ಸಾ ಧನ್ಯೌ ತೌ ದಂಪತೀ ಶಿವೇ  ॥ ೭೦ ॥
ಏವಂ ಪತಿವ್ರತಾಧರ್ಮೋ ವರ್ಣಿತಸ್ತೇ ಗಿರೀಂದ್ರಜೇ ।
ತದ್ಭೇದಾನ್ ಶೃಣು ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಾವಧಾನತಯಾದ್ಯ ಮೇ  ॥ ೭೧ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಾಸ್ತಾಃ ಕಥಿತಾ ನಾರ್ಯೋ ದೇವಿ ಪತಿವ್ರತಾಃ ।
ಉತ್ತಮಾದಿವಿಭೇದೇನ ಸ್ಮರತಾಂ ಪಾಪಹಾರಿಕಾಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಉತ್ತಮಾ ಮಧ್ಯಮಾ ಚೈವ ನಿಕೃಷ್ಟಾತಿನಿಕೃಷ್ಟಿಕಾ ।
ಬ್ರುವೇ ತಾಸಾಂ ಲಕ್ಷಣಾನಿ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು  ॥ ೭೩ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ಯನ್ಮನೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ವಪತಿಂ ಪಶ್ಯತಿ ಧ್ರುವಂ ।
ನಾನ್ಯಂ ಪರಪತಿಂ ಭದ್ರೇ ಉತ್ತಮಾ ಸಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೭೪ ॥
ಯಾ ಪಿತೃಭ್ರಾತೃಸುತವತ್ ಪರಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸದ್ಧಿಯಾ ।
ಮಧ್ಯಮಾ ಸಾ ಹಿ ಕಥಿತಾ ಶೈಲಜೇ ವೈ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೭೫ ॥
ಬುದ್ಧ್ವಾ ಸ್ವಧರ್ಮಂ ಮನಸಾ ವ್ಯಭಿಚಾರಂ ಕರೋತಿ ನ ।
ನಿಕೃಷ್ಟಾ ಕಥಿತಾ ಸಾ ಹಿ ಸುಚರಿತ್ರಾ ಚ ಪಾರ್ವತಿ  ॥ ೭೬ ॥
ಪತ್ಯುಃ ಕುಲಸ್ಯ ಚ ಭಯಾದ್ವ್ಯಭಿಚಾರಂ ಕರೋತಿ ನ ।
ಪತಿವ್ರತಾಽಧಮಾ ಸಾ ಹಿ ಕಥಿತಾ ಪೂರ್ವಸೂರಿಭಿಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಾ ಅಪಿ ಶಿವೇ ಪಾಪಹಂತ್ರ್ಯಃ ಪತಿವ್ರತಾಃ ।
ಪಾವನಾಃ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಮಿಹಾಮುತ್ರಾಪಿ ಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಪ್ರಭಾವೇಣಾತ್ರಿಸ್ತ್ರಿಯಾ ತ್ರಿಸುರಾರ್ಥನಾತ್ ।
ಜೀವಿತೋ ವಿಪ್ರ ಏಕೋ ಹಿ ಮೃತೋ ವಾರಾಹಶಾಪತಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಿವೇ ನಿತ್ಯಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪತಿಸೇವನಂ ।
ತ್ವಯಾ ಶೈಲಾತ್ಮಜೇ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಸದಾ  ॥ ೮೦ ॥
ಜಗದಂಬಾ ಮಹೇಶೀ ತ್ವಂ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪತಿಸ್ತವ ।
ತವ ಸ್ಮರಣತೋ ನಾರ್ಯೋ ಭವಂತಿ ಹಿ ಪತಿವ್ರತಾಃ  ॥ ೮೧ ॥
ತ್ವದಗ್ರೇ ಕಥನೇನಾನೇನ ಕಿಂ ದೇವಿ ಪ್ರಯೋಜನಂ ।
ತಥಾಪಿ ಕಥಿತಂ ಮೇಽದ್ಯ ಜಗದಾಚಾರತಃ ಶಿವೇ  ॥ ೮೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಸೌ ದ್ವಿಜಸ್ತ್ರೀ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾಂ ।
ಶಿವಾಂ ಮುದಮತಿಪ್ರಾಪ ಪಾರ್ವತೀ ಶಂಕರಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೮೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಪತಿವ್ರತಾಧರ್ಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಃಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೫೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ