॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಂ ಕೃತಸ್ತ್ವದ್ಯ ಮಹಾಮತೇ ।
ತ್ವದಾಜ್ಞಾವಶಗಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಗುಪ್ತಂ ಗ್ರಂಥಂ ಕರೋಮಿ ತೇ  ॥ ೧ ॥
ಅಧುನಾ ವದ ಮೇ ಭಕ್ತಿಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ತಯಾ ಪರಂ ।
ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಸದಾ ಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗೌ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಶೃಣು ತೇ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಯುಕ್ತಸ್ತತೋ ಭಕ್ತಿಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ಪರಾಂ ಮುದಾ  ॥ ೩ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪಂಚಸಂಖ್ಯಾವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಕುರು ಚಿಂತಾಮಣೌ ಲೀನಭಾವೇನ ತ್ವಂ ಸುಯೋಗತಃ  ॥ ೪ ॥
ಏತತ್ ಸಾಂಖ್ಯಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಗಣೇಶಾಭೇದದಾಯಕಂ ।
ತೇನ ಯೋಗೀ ಭವೇತ್ ಸದ್ಯಃ ಶಾಂತಿಯುಕ್ತೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫ ॥
ಪಂಚಚಿತ್ತೋದ್ಭವೇಷು ತ್ವಂ ಭೋಗೇಷ್ವಸಿ ಸುಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಬಿಂಬರೂಪೇಣ ತಾನ್ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಶಾಂತ್ಯಾ ರಸಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಚಿತ್ತೇಷು ಚಿತ್ತಭೂತೇಷು ಕರ್ಮ ಜ್ಞಾನಾದಿಕಂ ಭವೇತ್ ।
ತದ್ಗಣೇಶಾರ್ಪಣಂ ಸರ್ವಂ ಕುರು ತ್ವಂ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೭ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಿತಂ ದೇಹಂ ಚಿತ್ತಂ ಶಾಂತಿಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಕುರುಷ್ವ ಸತತಂ ದಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಪರಾಯಣಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಯಂ ಯೋಗಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ವೈ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಃ ।
ವೇದೇಷು ಚ ಪುರಾಣೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೯ ॥
ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗೌ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಭಜಸ್ವ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಯೋಗಾಕಾರಂ ಸಮಾಧ್ಯಾಯ ತನ್ನಿಷ್ಠಸ್ತತ್ಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಶ್ರವಣಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಗುಣಾನಾಂ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಕೀರ್ತನಂ ತಸ್ಯ ತದ್ವತ್ತ್ವಂ ಕುರುಷ್ವೈತದ್ರಸೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೧೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೧೬ ಪಾನ ೫೪)
ಗಾಣೇಶಸ್ಯ ಚ ಭಾವಸ್ಯ ವಿಸ್ಮೃತಿಂ ಮಾ ಕುರು ಪ್ರಭೋ ।
ಗಣೇಶಪಾದಜಂ ಮೋಹಂ ಧಾರಯೇಃ ಸತ್ಯಭಾವತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಾಂಗಂ ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯೈವ ಕುರು ಸರ್ವಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಗಣೇಶಾನ್ನ ಪರಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ತಸ್ಮಾತ್ತನ್ನಿಷ್ಠಕೋ ಭವ  ॥ ೧೩ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ಯ ಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಸೇವನಂ ಕುರು ಸರ್ವದಾ ।
ಸಾಕ್ಷಿರೂಪಂ ಗಣೇಶಾನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಹೃತ್ಸ್ಥಂ ಭಜಸ್ವ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಗಣೇಶಾನ್ನೈವ ಭಿನ್ನೋಽಹಂ ಭಾವಯಸ್ವ ನಿರಂತರಂ ।
ಏವಂ ನವಪ್ರಕಾರೈಸ್ತಂ ಭಜ ತ್ವಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಬಾಹ್ಯಾಂತರಂ ಗಣೇಶಾರ್ಥಂ ಕುರು ತ್ವಂ ಕರ್ಮ ಚಾದರಾತ್ ।
ನವಧಾ ಖಂಡಭಾವೇನ ಪೂರ್ಣಭಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಥೋ ಚತುರ್ವಿಧಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ಕಥಯಾಮಿ ಶೃಣುಷ್ವ ತಾಂ ।
ಕಾಯಿಕಾಂ ವಾಚಿಕಾಂ ಪೂರ್ಣಾಂ ಮಾನಸೀಂ ನಿತ್ಯದಾ ಕುರು  ॥ ೧೭ ॥
ತಥಾ ಸಾಂಸರ್ಗಿಕಿಂ ದಕ್ಷ ತಸ್ಯಾಶ್ಚಿಹ್ನಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಗಣೇಶಾರ್ಥಂ ಸದಾ ದೇಹಶ್ರಮಂ ಕುರು ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಣೇಶಭಾವಹೀನಾಂ ಯಾಂ ವಾಚಂ ಮಾ ತ್ವಂ ವದಸ್ವ ತಾಂ ।
ಗಣೇಶಚಿಂತನಂ ತದ್ವದ್ಗಣೇಶೇ ಭಾವಕಸ್ಯ ವಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾನಾಂ ಸಂಗತಿಂ ಕುರು ಸರ್ವದಾ ।
ಏವಂ ಭಜಸ್ವ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವಂ ಭಕ್ತರಾಜೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಭಕ್ತಿಃ ಸಾ ದ್ವಿವಿಧಾ ದಕ್ಷ ಮಾನವೈಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಪರಾ ।
ಪಾಖಂಡಸಂಯುತಾ ಪೂರ್ಣಾ ದೇವಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮೇವ ವಾ  ॥ ೨೧ ॥
ದೇಹೇ ವಿಷಯಭೋಗಾರ್ಥಂ ಭಜನಂ ಸಂಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಪಾಖಂಡಿನಾಂ ಸದಾ ದಕ್ಷ ಲೋಕಮೋಹಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಾಖಂಡಭಜನಸ್ಯೈವ ಚಿಹ್ನಂ ಮುಖ್ಯಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ತಚ್ಛೃಣು ತ್ವಂ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಲೋಕಾನಾಂ ಲೋಕತಾರಕ  ॥ ೨೩ ॥
ಸರ್ವಾಹಂಕಾರನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಪಾಖಂಡೀ ದೃಶ್ಯತೇ ಜನೈಃ ।
ಜನಾ ಮೋಹಯುತಾ ಯೇನ ಭವಂತಿ ಭಜನಂ ಯತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಯತ್ರ ಯೇಷಾಂ ರುಚಿರ್ದಕ್ಷ ಯಾದೃಶೀ ತಾದೃಶಂ ಸದಾ ।
ಕರೋತಿ ತತ್ರ ಯತ್ನೇನ ಸರ್ವಭಾವಂ ಪ್ರದರ್ಶಯನ್  ॥ ೨೫ ॥
ಯೇನೈವ ವಿಷಯಾಣಾಂ ಚ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸಂಜಾಯತೇ ಪರಾ ।
ತಾದೃಶಂ ಭಜನಂ ತಸ್ಯ ಪರಂ ಭವತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಥವಾ ಚೈಕನಿಷ್ಠಃ ಸ ಭವತಿ ದೇವತತ್ಪರಃ ।
ಸ್ವದೇವಭಕ್ತಾನ್ ಸಮ್ಮೋಹ್ಯ ಭುಂಕ್ತೇ ದುಷ್ಟೋಽರ್ಥಲಾಲಸಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವದೇವಭಜನೇ ಸಕ್ತಾ ಜನಾಃ ಸ್ವಲ್ಪಮತೋ ಬಹು ।
ತೇಷಾಂ ರುಚಿಪ್ರಮಾಣೇನ ಭವತಿ ಭಜನಂ ಯತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಜನಾನಾಂ ಮೋಹದಾ ಭಕ್ತಿಃ ಕಥಿತಾ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಪಾಖಂಡಿಭಿಃ ಸದಾ ಪೂರ್ಣಾ ಸೇವ್ಯತೇ ಸಾ ರುಚಿಪ್ರದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಪಾಖಂಡಸಂಯುತಾ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಶಾಶ್ವತೀಂ ।
ಚಾಂಡಾಲಾಸ್ತೇ ಮತಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ದೇವಾನಾಂ ದುಃಖದಾಯಕಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ತೇ ಸಂಯುತಂ ದೇವಮುತ್ತಮಂ ।
ಸಂಗೃಹ್ಯ ಭಿಕ್ಷುಕಂ ದುಷ್ಟಾಃ ಕುರ್ವತೇಽಧಃ ಪ್ರಗಾಮಿನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಥ ದೇವಪ್ರಿಯಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ಹೃದಯೇ ಭಕ್ತಿಂ ಕುರುತೇ ದೇವತುಷ್ಟಯೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಸದಾ ದೇವಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಜತೇಽನನ್ಯಮಾನಸಃ ।
ಲೋಕಾನಾಂ ತತ್ರ ಸಂಭೂಯಾದ್ರುಚಿರ್ವಾ ಹ್ಯರುಚಿಃ ಕದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಲೋಕಾ ನಿಂದಂತಿ ತಂ ಭಕ್ತಮುತ್ತಮಾಶ್ಚ ಸ್ತುವಂತಿ ವಾ ।
ತಾನನಾದೃತ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಭಜತೇ ಸದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ವಕೀಯೇ ಹೃದಯೇ ಸೋಽಪಿ ವಿಚಾರ್ಯ ಕುರುತೇ ಸದಾ ।
ಭಕ್ತಿಂ ಯಾಂ ತಾಂ ಪ್ರಜಾನಾತಿ ದೇವಸ್ತಸ್ಯ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯದಾ ದೈವಸ್ಯ ಮಾರ್ಗಸ್ಯಾಪಮಾನಂ ವಾ ಹ್ಯನಾದರಂ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ತಾನ್ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತದಾ ಭಜತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಲೋಕಾನಾಂ ರುಚಿದಂ ತಸ್ಯ ಭಜನಂ ಜಾಯತೇ ಕದಾ ।
ಕದಾ ತೇಷಾಂ ವಿರುದ್ಧಂ ವಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತದ್ದೇವತುಷ್ಟಿದಂ  ॥ ೩೭ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೧೬ ಪಾನ ೫೫)
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ದಕ್ಷ ಭಜಸ್ವ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಗಾಣಪತ್ಯೋ ನ ಸಂದೇಹೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಪರಾತ್ ಪರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪಂಚ ಚಿತ್ತೇಷು ಯಜ್ಜ್ಞಾನಂ ತದ್ವಿದ್ಧಿ ವಿಷಯಾತ್ಮಕಂ ।
ತತ್ರ ರುಚಿವಿಹೀನಸ್ತ್ವಂ ಭಜಸ್ವ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸದಾ ಗಣೇಶ್ವರೇ ದಕ್ಷ ರಸೋತ್ಪತ್ತಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಚಿತ್ತಸ್ಯ ನಾನ್ಯಭಾವೇಷು ಯಸ್ಯ ಭಕ್ತಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಏತದ್ಭಕ್ತಿರಹಸ್ಯಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ಭಕ್ತಿದಾಯಕಂ ।
ಸಮಾಸೇನ ಭಜಸ್ವೈವ ಗಣೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಇಮಂ ಯೋಗಂ ನರೋ ಯಸ್ತು ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರಾವಯೇತ್ ಪರಂ ।
ಯೋಗಿಭ್ಯೋ ವಾಽನ್ಯಜಂತುಭ್ಯಃ ಸ ಈಪ್ಸಿತಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೨ ॥
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಕಿಂಚಿದ್ಯೋಗದಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತಂ ।
ಅಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಹಾಪಾಪೋಪಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ಪಠನಾತ್ ಕಿಲ ।
ಶ್ರವಣಾದಸ್ಯ ಯೋಗಸ್ಯಾಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ ಪರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಧನಧಾನ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಆರೋಗ್ಯಾದಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಲಭೇದಂತೇ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಸಕಾಮಕೋ ಲಭೇದ್ಭೋಗಾನ್ ಪಠನಾದಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಅಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭಾವೀ ಶ್ರವಣಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಯೋಗಗೀತಾಂ ಪಠೇದ್ಯಸ್ತು ನಿಷ್ಕಾಮಃ ಶೃಣುಯಾದಥೋ ।
ಸ ವಿಘ್ನಹೀನತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಯೋಗಗೀತಾಂ ಪಠೇದ್ಯಸ್ತು ಸ ಭವೇತ್ ಶಾಂತಿಸಂಯುತಃ ।
ಶೃಣುಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಶ್ಚ ಜ್ಞಾನವಾನ್ ಸ್ಥಿತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕರ್ಮನಿಷ್ಠೈರಿಯಂ ಸೇವ್ಯಾ ತಪೋನಿಷ್ಠೈಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತತ್ತತ್ಸಿದ್ಧಿಸಮಾಯುಕ್ತೈರಿಹಾಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಪಠೇದಿಮಾಂ ಗೀತಾಂ ಸ ಗಣೇಶೋ ಧರಾತಲೇ ।
ದರ್ಶನಾತ್ ಪಾವನೋ ನೄಣಾಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಏಕಕಾಲಂ ದ್ವಿಕಾಲಂ ವಾ ತ್ರಿಕಾಲಂ ಯಃ ಪಠೇದಿಮಾಂ ।
ಕೃತ್ವಾಽವಶ್ಯಂ ಗಣೇಶಾನಂ ಸ ಭವೇತ್ ಸರ್ವದಾಯಕಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥ್ಯೋಸ್ತು ಪೇಠದೇತಾಂ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸಕಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಲಭೇತ್ ಪರಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಥವಾ ಶುಕ್ಲಜಾಯಾಂ ಸ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಭಾದ್ರಮಾಘಯೋಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಮಾಘೇ ಚ ಕೃಷ್ಣಾಯಾಂ ಪಠೇದೀಪ್ಸಿತಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಅಥವಾ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಾದಿಕೇ ಗತಃ ।
ಪಠೇದಿಮಾಂ ಸುಭಾವೇನ ಸ ಈಪ್ಸಿತಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೪ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣೇಷು ಯತ್ ಸಾರಂ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ಯೋಗಗೀತಾಮಯಂ ತುಭ್ಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೫೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಮುದ್ಗಲದಕ್ಷಸಂವಾದೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ
ಚಿತ್ತಭೂಮಿನಿರೋಧೇನ ಭಕ್ತಿರಹಸ್ಯವರ್ಣನಯೋಗೋ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೧೬
 ॥ ಇತಿ ಯೋಗಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ಸು ಸುಗಮಾಸು ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯(ದತ್ತಗೀತಾ)\।೧೨
 ॥ ಶ್ರೀಗಜಾನನಾರ್ಪಣಮಸ್ತು  ॥
 ॥ ಗೀತಾಶ್ಲೋಕಸಂಖ್ಯಾ  ॥ ೯೯೮ ॥