ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವೃಥಾ ಖೇದಯಸೇ ಬಾಲೇ ಅಹೋ ಚಿಂತಾಽಽತುರಾ ಕಥಂ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಚರಣಾಂಭೋಜಂ ಸ್ಮರ ದುಃಖಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದ ಮಹರ್ಷಿಯು ನುಡಿದನು
• ಬಾಲೇ - ಎಲೈ ಭಕ್ತಿದೇವಿಯೇ!
• ವೃಥಾ ಆತ್ಮಾನಂ ಖೇದಯಸೇ - ನೀನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಏಕೆ ಹೀಗೆ ದುಃಖಿಸುತ್ತಿರುವೆ?
• ಅಹೋ ಕಥಂ ಚಿಂತಾ-ಆತುರಾ (ಅಸಿ) - ಅಯ್ಯೋ! ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ವ್ಯಾಕುಲತೆಯಿಂದ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ?
• ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ-ಚರಣ-ಅಂಭೋಜಂ ಸ್ಮರ - ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪಾವನ ಕಮಲಪಾದಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸು
• ದುಃಖಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ - ನಿನ್ನ ಸಮಸ್ತ ದುಃಖಗಳೂ ತಕ್ಷಣವೇ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವುವು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದ ಮಹರ್ಷಿಯು ನುಡಿದನು - 'ಎಲೈ ಭಕ್ತಿದೇವಿಯೇ! ನೀನು ವೃಥಾ ಏಕೆ ಶೋಕಿಸುತ್ತಿರುವೆ? ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮನ ದಿವ್ಯ ಪಾದಪದ್ಮಗಳನ್ನು ಅನವರತ ಸ್ಮರಿಸು; ಆತನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಿನ್ನ ಸಮಸ್ತ ದುಃಖಗಳೂ ಕಷ್ಟಗಳೂ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ದೂರವಾಗುವುವು!'

ದ್ರೌಪದೀ ಚ ಪರಿತ್ರಾತಾ ಯೇನ ಕೌರವಕಶ್ಮಲಾತ್ ।
ಪಾಲಿತಾ ಗೋಪಸುಂದರ್ಯಃ ಸ ಕೃಷ್ಣಃ ಕ್ವಾಪಿ ನೋ ಗತಃ  ॥ ೨ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ ಕೌರವ-ಕಶ್ಮಲಾತ್ - ಯಾವ ಭಗವಂತನು ಕೌರವರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ದುಷ್ಟ ದುಃಶಾಸನನ ಅತ್ಯಾಚಾರದಿಂದ
• ದ್ರೌಪದೀ ಚ ಪರಿತ್ರಾತಾ - ದ್ರೌಪದಿಯ ಮಾನವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನೋ
• ಗೋಪಸುಂದರ್ಯಃ ಪಾಲಿತಾಃ - ಹಾಗೂ ಗೋಕುಲದ ಗೋಪಿಕಾ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಸದಾ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಪಾಲಿಸಿದನೋ
• ಸಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಕ್ವಾಪಿ ನೋ ಗತಃ - ಆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಎಲ್ಲಿಗೂ ಹೋಗಿಲ್ಲ, ಆತನು ಸದಾ ನಿನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದ ಮಹರ್ಷಿಯು ನುಡಿದನು - 'ಯಾವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಕೌರವರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನೋ, ಗೋಪಿಯರನ್ನು ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಕಾಪಾಡಿದನೋ, ಅಂತಹ ಕರುಣಾಮಯನಾದ ಪ್ರಭುವು ಎಲ್ಲಿಗೂ ಹೋಗಿಲ್ಲ; ಆತನು ನಿನ್ನ ಸನಿಹದಲ್ಲೇ ಸದಾ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ!'

ತ್ವಂ ತು ಭಕ್ತಿಃ ಪ್ರಿಯಾ ತಸ್ಯ ಸತತಂ ಪ್ರಾಣತೋಽಧಿಕಾ ।
ತ್ವಯಾಽಽಹೂತಸ್ತು ಭಗವಾನ್ ಯಾತಿ ನೀಚಗೃಹೇಷ್ವಪಿ  ॥ ೩ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ತು ತಸ್ಯ ಭಕ್ತಿಃ - ನೀನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಆ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಪ್ರಿಯ ಭಕ್ತಿದೇವಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸತತಂ ಪ್ರಾಣತಃ ಅಧಿಕಾ - ಆತನಿಗೆ ನೀನು ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತ್ವಯಾ ಆಹೂತಃ ತು - ನೀನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಕರೆದರೆ ಸಾಕು
• ಭಗವಾನ್ ನೀಚ-ಗೃಹೇಷು ಅಪಿ ಯಾತಿ - ಆ ಭಗವಂತನು ಅತ್ಯಂತ ದೀನ-ದಲಿತರ ಮನೆಗಳಿಗೂ ಸಹ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಧಾವಿಸಿ ಬರುತ್ತಾನೆ.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದ ಮಹರ್ಷಿಯು ನುಡಿದನು - 'ನೀನು ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಿಯಳಾದವಳು. ನಿನ್ನ ಪ್ರೇಮದ ಕರೆಯೊಂದಿದ್ದರೆ ಸಾಕು, ಆ ಜಗದೀಶ್ವರನು ಶಬರಿ, ವಿದುರರಂತಹ ಪರಮ ದೀನರ ಮನೆಗಳಿಗೂ ಓಡೋಡಿ ಬಂದು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ!'

ಸತ್ಯಾದಿತ್ರಿಯುಗೇ ಬೋಧವೈರಾಗ್ಯೌ ಮುಕ್ತಿಸಾಧಕೌ ।
ಕಲೌ ತು ಕೇವಲಾ ಭಕ್ತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಸಾಯುಜ್ಯಕಾರಿಣೀ  ॥ ೪ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯ-ಆದಿ-ತ್ರಿ-ಯುಗೇ - ಸತ್ಯ, ತ್ರೇತಾ ಮತ್ತು ದ್ವಾಪರ ಎಂಬ ಮೂರು ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಬೋಧ-ವೈರಾಗ್ಯೌ ಮುಕ್ತಿ-ಸಾಧಕೌ (ಆಸ್ತಾಂ) - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳೇ ಮೋಕ್ಷದ ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನಗಳಾಗಿದ್ದವು
• ಕಲೌ ತು - ಆದರೆ ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿಯಾದರೋ
• ಕೇವಲಾ ಭಕ್ತಿಃ - ಕೇವಲ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಭಕ್ತಿಯೊಂದೇ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಸಾಯುಜ್ಯ-ಕಾರಿಣೀ - ಮಾನವರಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಏಕೈಕ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದ ಮಹರ್ಷಿಯು ನುಡಿದನು - 'ಸತ್ಯ, ತ್ರೇತಾ ಮತ್ತು ದ್ವಾಪರ ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳು ಮೋಕ್ಷಸಾಧನವಾಗಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಾದರೋ ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿಯೊಂದೇ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಪರಮಪದವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುವ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ!'

ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಚಿದ್ರೂಪಃ ಸದ್ರೂಪಾಂ ತ್ವಾಂ ಸಸರ್ಜ ಹ ।
ಪರಮಾನಂದಚಿನ್ಮೂರ್ತಿಃ ಸುಂದರೀಂ ಕೃಷ್ಣವಲ್ಲಭಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ಹೀಗೆಂದು ದೃಢವಾಗಿ ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿ
• ಪರಮಾನಂದ-ಚಿನ್ಮೂರ್ತಿಃ ಚಿದ್ರೂಪಃ (ಹರಿಃ) - ಪರಮಾನಂದ ಚಿದ್ರೂಪನಾದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ಸದ್ರೂಪಾಂ ಸುಂದರೀಂ ತ್ವಾಂ - ಸತ್ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಪರಮ ಸುಂದರಿಯೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು
• ಕೃಷ್ಣವಲ್ಲಭಾಂ ಸಸರ್ಜ ಹ - ತನ್ನ ಪರಮ ಪ್ರಿಯ ವಲ್ಲಭೆಯನ್ನಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದ ಮಹರ್ಷಿಯು ನುಡಿದನು - 'ಕಲಿಯುಗದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಲು ಭಕ್ತಿಯೇ ಪರಮ ಸಾಧನವೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು, ತನ್ನ ಚಿದ್ರೂಪದಿಂದಲೇ ಪರಮಾನಂದಮಯಿಯೂ ಪರಮ ಸುಂದರಿಯೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲೇ ಇರಿಸಿಕೊಂಡನು.'

ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಂ ತ್ವಯಾ ಪೃಷ್ಟಂ ಕಿಂ ಕರೋಮೀತಿ ತತ್ಪುರಾ ।
ತದಾಽಽಜ್ಞಾಪಿತವಾನ್ ಕೃಷ್ಣೋ ಮದ್ಭಕ್ತಾನ್ ಪೋಷಯೇತಿ ವೈ  ॥ ೬ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ ತ್ವಯಾ ಬದ್ಧ-ಅಂಜಲಿಂ - ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನೀನು ಕೈಮುಗಿದು
• ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಂ - 'ಪ್ರಭೋ! ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ
• ತದಾ ಕೃಷ್ಣಃ ಆಜ್ಞಾಪಿತವಾನ್ - ಆಗ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ನಿನಗೆ ಹೀಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು
• ಮತ್-ಭಕ್ತಾನ್ ಪೋಷಯ ಇತಿ ವೈ - 'ನನ್ನ ಭಕ್ತರನ್ನು ನಿನ್ನ ಪ್ರೇಮಾಮೃತದಿಂದ ಸದಾ ಪಾಲನೆ ಪೋಷಣೆ ಮಾಡು' ಎಂದು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದ ಮಹರ್ಷಿಯು ನುಡಿದನು - 'ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ನೀನು ಕೈಮುಗಿದು 'ಪ್ರಭೋ! ನಾನೇನು ಮಾಡಬೇಕು?' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು 'ಎಲೈ ಭಕ್ತಿಯೇ! ನನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಭಕ್ತರನ್ನೂ ನಿನ್ನ ಪ್ರೇಮರಸದಿಂದ ಸದಾ ರಕ್ಷಿಸಿ ಪೋಷಿಸು' ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.'

ಅಂಗೀಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ತಚ್ಚ ಹರ್ಷೇಣ ಪರಮೇಣ ವೈ ।
ಮುಕ್ತಿಂ ದಾಸೀಂ ದದೌ ತುಭ್ಯಂ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಕೌ ಸುತೌ  ॥ ೭ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಯಾ ತತ್ ಚ - ನೀನು ಭಗವಂತನ ಆ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಪರಮೇಣ ಹರ್ಷೇಣ ಅಂಗೀಕೃತಂ ವೈ - ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆ
• ಹರಿಃ ತುಭ್ಯಂ ಮುಕ್ತಿಂ ದಾಸೀಂ ದದೌ - ಆಗ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ 'ಮುಕ್ತಿ'ಯನ್ನು ನಿನಗೆ ದಾಸಿಯನ್ನಾಗಿ ನೀಡಿದನು
• ಜ್ಞಾನ-ವೈರಾಗ್ಯಕೌ ಸುತೌ (ದದೌ) - ಮತ್ತು 'ಜ್ಞಾನ' ಹಾಗೂ 'ವೈರಾಗ್ಯ'ರನ್ನು ನಿನಗೆ ಪ್ರಿಯ ಪುತ್ರರನ್ನಾಗಿ ದಯಪಾಲಿಸಿದನು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದ ಮಹರ್ಷಿಯು ನುಡಿದನು - 'ನೀನು ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದಾಗ, ಶ್ರೀಹರಿಯು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಸೇವಕಿಯನ್ನಾಗಿಯೂ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯರನ್ನು ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಪುತ್ರರನ್ನಾಗಿಯೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು!'

ಸಾ ತ್ವಂ ವೈಕುಂಠಭವನೇ ಲಾಲಿತಾ ಕೃಷ್ಣರೂಪಿಣಾ ।
ಭೂಲೋಕೇ ಭಕ್ತಿದಾಢ್ಯಾರ್ಥಂ ತದ್ವ್ಯಾಜೇನ ಸಮಾಗತಾ  ॥ ೮ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ತ್ವಂ ವೈಕುಂಠ-ಭವನೇ - ಅಂತಹ ನೀನು ವೈಕುಂಠ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಕೃಷ್ಣರೂಪಿಣಾ ಲಾಲಿತಾ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಂದಲೇ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಲಾಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೆ
• ಭೂಲೋಕೇ ಭಕ್ತಿ-ದಾಢ್ಯಾರ್ಥಂ - ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಾನವರಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ದೃಢಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ತತ್-ವ್ಯಾಜೇನ ಸಮಾಗತಾ - ಆತನ ಲೀಲಾ ಸಂಕಲ್ಪದ ನೆಪದಿಂದ ನೀನು ಭೂಮಿಗೆ ಅವತರಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದ ಮಹರ್ಷಿಯು ನುಡಿದನು - 'ವೈಕುಂಠ ಧಾಮದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಹರಿಯಿಂದಲೇ ಲಾಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನೀನು, ಭೂಲೋಕದ ಭಕ್ತರನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವ ಪರಮ ಕಾರುಣ್ಯದಿಂದಲೇ ಈ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ಇಳಿದು ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ!'

ಮುಕ್ತಿಜ್ಞಾನವಿರಾಗೈಶ್ಚ ಸಾಹಂ ವೃಂದಾವನಂ ಗತಾ ।
ಧನ್ಯಾ ತ್ವಂ ಭಕ್ತಿರೂಪಾಸಿ ಕೃಷ್ಣಪ್ರೇಮಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೯ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಕ್ತಿ-ಜ್ಞಾನ-ವಿರಾಗೈಃ ಚ - ಮುಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯರೊಂದಿಗೆ
• ಸಾ ತ್ವಂ ವೃಂದಾವನಂ ಗತಾ - ನೀನು ಈ ಪವಿತ್ರ ವೃಂದಾವನಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದ್ದೀಯೆ
• ತ್ವಂ ಭಕ್ತಿರೂಪಾ ಅಸಿ - ನೀನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಭಕ್ತಿರೂಪಿಣಿಯೂ
• ಕೃಷ್ಣ-ಪ್ರೇಮ-ಸ್ವರೂಪಿಣೀ ಧನ್ಯಾ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪರಮ ಪ್ರೇಮಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಆಗಿ ಧನ್ಯಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದ ಮಹರ್ಷಿಯು ನುಡಿದನು - 'ನೀನು ಮುಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯರೊಂದಿಗೆ ವೃಂದಾವನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪರಮ ಪ್ರೇಮಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ!'

ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ದಾಸೀವತ್ ತಿಷ್ಠೇತ್ ತ್ವದಂಗೇ ಭಕ್ತಿಸನ್ನಿಧೌ ।
ಯತ್ರ ತ್ವಂ ತತ್ರ ತೇ ವಾಹೋ ವೈಕುಂಠಂ ಗಮಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಕ್ತಿಃ ಚ ದಾಸೀವತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮುಕ್ತಿಯು ನಿನ್ನ ದಾಸಿಯಂತೆ
• ಭಕ್ತಿ-ಸನ್ನಿಧೌ ತ್ವತ್-ಅಂಗೇ ತಿಷ್ಠೇತ್ - ನಿನ್ನ ಚರಣ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲೇ ಸದಾ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆ
• ತ್ವಂ ಯತ್ರ ತತ್ರ ತೇ ವಾಹಃ - ನೀನೆಲ್ಲಿರುವೆಯೋ ಅಲ್ಲೇ ನಿನ್ನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ವೈಕುಂಠಂ ಗಮಯಿಷ್ಯತಿ - ಭಕ್ತರು ನೇರವಾಗಿ ಪರಮ ವೈಕುಂಠ ಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪುವರು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದ ಮಹರ್ಷಿಯು ನುಡಿದನು - 'ಮುಕ್ತಿಯು ಸದಾ ನಿನ್ನ ದಾಸಿಯಂತೆ ನಿನ್ನ ಚರಣಗಳನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುತ್ತದೆ. ನೀನೆಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವೆಯೋ ಅಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ವೈಕುಂಠ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ!'

ಸ್ಮೃತಾ ತ್ವಯಾಪಿ ಚಾತ್ರೈವ ಮುಕ್ತಿರಾಯಾತಿ ಯಾತಿ ಚ ।
ಪುತ್ರೀಕೃತ್ಯ ತ್ವಯೇಮೌ ಚ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಸ್ವಸ್ಯೈವ ರಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೧೧ ॥

ಉಪೇಕ್ಷಾತಃ ಕಲೌ ಮಂದೌ ವೃದ್ಧೌ ಜಾತೌ ಸುತೌ ತವ ।
ತಥಾಪಿ ಚಿಂತಾಂ ಮುಂಜ ತ್ವಮುಪಾಯಂ ಚಿಂತಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಕಲಿನಾ ಸದೃಶಃ ಕೋಽಪಿ ಯುಗೋ ನಾಸ್ತಿ ವರಾನನೇ ।
ತಸ್ಮಿಂಸ್ತ್ವಾಂ ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಗೇಹೇ ಗೇಹೇ ಜನೇ ಜನೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಅನ್ಯಧರ್ಮಾಂಸ್ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹೋತ್ಸವಾನ್ ।
ತದಾ ನಾಹಂ ಹರೇರ್ದಾಸೋ ಲೋಕೇ ತ್ವಾಂ ನ ಪ್ರವರ್ತಯೇ  ॥ ೧೪ ॥

ತ್ವದನ್ವಿತಾಶ್ಚ ಯೇ ಜೀವಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಕಲಾವಿಹ ।
ಪಾಪಿನೋಽಪಿ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ನಿರ್ಭಯಂ ಕೃಷ್ಣಮಂದಿರಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಯೇಷಾಂ ಚಿತ್ತೇ ವಸೇದ್ಭಕ್ತಿಃ ಸರ್ವದಾ ಪ್ರೇಮರೂಪಿಣೀ ।
ನ ತೇ ಪಶ್ಯಂತಿ ಕೀನಾಶಂ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪ್ಯಮಲಮೂರ್ತಯಃ  ॥ ೧೬ ॥

ನ ಪ್ರೇತೋ ನ ಪಿಶಾಚೋ ವಾ ರಾಕ್ಷಸೋ ವಾಸುರೋಽಪಿ ವಾ ।
ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಮನಸ್ಕಾನಾಂ ಸ್ಪರ್ಶನೇ ನ ಪ್ರಭುರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೭ ॥

ನ ತಪೋಭಿರ್ನ ವೇದೈಶ್ಚ ನ ಜ್ಞಾನೇನಾಪಿ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಹರಿರ್ಹಿ ಸಾಧ್ಯತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಮಾಣಂ ತತ್ರ ಗೋಪಿಕಾಃ  ॥ ೧೮ ॥

ನೃಣಾಂ ಜನ್ಮಸಹಸ್ರೇಣ ಭಕ್ತೌ ಪ್ರೀತಿರ್ಹಿ ಜಾಯತೇ ।
ಕಲೌ ಭಕ್ತಿಃ ಕಲೌ ಭಕ್ತಿರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕೃಷ್ಣಃ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಭಕ್ತಿದ್ರೋಹಕರಾ ಯೇ ಚ ತೇ ಸೀದಂತಿ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ ।
ದುರ್ವಾಸಾ ದುಃಖಮಾಪನ್ನಃ ಪುರಾ ಭಕ್ತವಿನಿಂದಕಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಅಲಂ ವ್ರತೈರಲಂ ತೀರ್ಥೈರಲಂ ಯೋಗೈರಲಂ ಮಖೈಃ ।
ಅಲಂ ಜ್ಞಾನಕಥಾಲಾಪೈರ್ಭಕ್ತಿರೇಕೈವ ಮುಕ್ತಿದಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ನಾರದನಿರ್ಣೀತಂ ಸ್ವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಿಶಮ್ಯ ಸಾ ।
ಸರ್ವಾಂಗಪುಷ್ಟಿಸಂಯುಕ್ತಾ ನಾರದಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೨ ॥

ಭಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಅಹೋ ನಾರದ ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಪ್ರೀತಿಸ್ತೇ ಮಯಿ ನಿಶ್ಚಲಾ ।
ನ ಕದಾಚಿದ್ವಿಮುಂಜಾಮಿ ಚಿತ್ತೇ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಕೃಪಾಲುನಾ ತ್ವಯಾ ಸಾಧೋ ಮದ್ಬಾಧಾ ಧ್ವಂಸಿತಾ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಪುತ್ರಯೋಶ್ಚೇತನಾ ನಾಸ್ತಿ ತತೋ ಬೋಧಯ ಬೋಧಯ  ॥ ೨೪ ॥

ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಕಾರುಣ್ಯಂ ನಾರದೋ ಗತಃ ।
ತಯೋರ್ಬೋಧನಮಾರೇಭೇ ಕರಾಗ್ರೇಣ ವಿಮರ್ದಯನ್  ॥ ೨೫ ॥

ಮುಖಂ ಸಂಯೋಜ್ಯ ಕರ್ಣಾಂತೇ ಶಬ್ದಮುಚ್ಚೈಃ ಸಮುಚ್ಚರನ್ ।
ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯತಾಂ ಶೀಘ್ರಂ ರೇ ವೈರಾಗ್ಯ ಪ್ರಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾತಾಂ  ॥ ೨೬ ॥

ವೇದವೇದಾಂತಘೋಷೈಶ್ಚ ಗೀತಾಪಾಠೈರ್ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಬೋಧ್ಯಮಾನೌ ತದಾ ತೇನ ಕಥಂಚಿಚ್ಚೋತ್ಥಿತೌ ಬಲಾತ್  ॥ ೨೭ ॥

ನೇತ್ರೈರನವಲೋಕಂತೌ ಜೃಂಭಂತೌ ಸಾಲಸಾವುಭೌ ।
ಬಕವತ್ಪಲಿತೌ ಪ್ರಾಯಃ ಶುಷ್ಕಕಾಷ್ಠಸಮಾಂಗಕೌ  ॥ ೨೮ ॥

ಕ್ಷುತ್ಕ್ಷಾಮೌ ತೌ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ಪುನಃ ಸ್ವಾಪಪರಾಯಣೌ ।
ಋಷಿಶ್ಚಿಂತಾಪರೋ ಜಾತಃ ಕಿಂ ವಿಧೇಯಂ ಮಯೇತಿ ಚ  ॥ ೨೯ ॥

ಅಹೋ ನಿದ್ರಾ ಕಥಂ ಯಾತಿ ವೃದ್ಧತ್ವಂ ಚ ಮಹತ್ತರಂ ।
ಚಿಂತಯನ್ನಿತಿ ಗೋವಿಂದಂ ಸ್ಮಾರಯಾಮಾಸ ಭಾರ್ಗವ  ॥ ೩೦ ॥

ವ್ಯೋಮವಾಣೀ ತದೈವಾಭೂನ್ಮಾ ಋಷೇ ಖಿದ್ಯತಾಮಿತಿ ।
ಉದ್ಯಮಃ ಸಫಲಸ್ತೇಽಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಏತದರ್ಥಂ ತು ಸತ್ಕರ್ಮ ಸುರರ್ಷೇ ತ್ವಂ ಸಮಾಚರ ।
ತತ್ತೇ ಕರ್ಮಾಭಿಧಾಸ್ಯಂತಿ ಸಾಧವಃ ಸಾಧುಭೂಷಣಾಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಸತ್ಕರ್ಮಣಿ ಕೃತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಸನಿದ್ರಾ ವೃದ್ಧತಾನಯೋಃ ।
ಗಮಿಷ್ಯತಿ ಕ್ಷಣಾದ್ಭಕ್ತಿಃ ಸರ್ವತಃ ಪ್ರಸರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೩ ॥

ಇತ್ಯಾಕಾಶವಚಃ ಸ್ಪಷ್ಟಂ ತತ್ಸರ್ವೈರಪಿ ವಿಶ್ರುತಂ ।
ನಾರದೋ ವಿಸ್ಮಯಂ ಲೇಭೇ ನೇದಂ ಜ್ಞಾತಮಿತಿ ಬ್ರುವನ್  ॥ ೩೪ ॥

ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಅನಯಾಽಽಕಾಶವಾಣ್ಯಾಪಿ ಗೋಪ್ಯತ್ವೇನ ನಿರೂಪಿತಂ ।
ಕಿಂ ವಾ ತತ್ಸಾಧನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಯೇನ ಕಾರ್ಯಂ ಭವೇತ್ತಯೋಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಕ್ವ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸಂತಸ್ತೇ ಕಥಂ ದಾಸ್ಯಂತಿ ಸಾಧನಂ ।
ಮಯಾತ್ರ ಕಿಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಯದುಕ್ತಂ ವ್ಯೋಮಭಾಷಯಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತತ್ರ ದ್ವಾವಪಿ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ನಿರ್ಗತೋ ನಾರದೋ ಮುನಿಃ ।
ತೀರ್ಥಂ ತೀರ್ಥಂ ವಿನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ಪೃಚ್ಛನ್ಮಾರ್ಗೇ ಮುನೀಶ್ವರಾನ್  ॥ ೩೭ ॥

ವೃತ್ತಾಂತಃ ಶ್ರೂಯತೇ ಸರ್ವೈಃ ಕಿಂಚಿನ್ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ನೋಚ್ಯತೇ ।
ಅಸಾಧ್ಯಂ ಕೇಚನ ಪ್ರೋಚುರ್ದುರ್ಜ್ಞೇಯಮಿತಿ ಚಾಪರೇ ।
ಮೂಕೀಭೂತಾಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ತು ಕಿಯಂತಸ್ತು ಪಲಾಯಿತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ವಿಸ್ಮಯಾವಹಃ ।
ವೇದವೇದಾಂತಘೋಷೈಶ್ಚ ಗೀತಾಪಾಠೈರ್ವಿಬೋಧಿತಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಭಕ್ತಿಜ್ಞಾನವಿರಾಗಾಣಾಂ ನೋದತಿಷ್ಠತ್ತ್ರಿಕಂ ಯದಾ ।
ಉಪಾಯೋ ನಾಪರೋಽಸ್ತೀತಿ ಕರ್ಣೇ ಕರ್ಣೇಽಜಪಂಜನಾಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಯೋಗಿನಾ ನಾರದೇನಾಪಿ ಸ್ವಯಂ ನ ಜ್ಞಾಯತೇ ತು ಯತ್ ।
ತತ್ಕಥಂ ಶಕ್ಯತೇ ವಕ್ತುಮಿತರೈರಿಹ ಮಾನುಷೈಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಏವಮೃಷಿಗಣೈಃ ಪೃಷ್ಟೈರ್ನಿರ್ಣೀಯೋಕ್ತಂ ದುರಾಸದಂ  ॥ ೪೨ ॥

ತತಶ್ಚಿಂತಾತುರಸ್ಸೋಽಥ ಬದರೀವನಮಾಗತಃ ।
ತಪಶ್ಚರಾಮಿ ಚಾತ್ರೇತಿ ತದರ್ಥಂ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೪೩ ॥

ತಾವದ್ದದರ್ಶ ಪುರತಃ ಸನಕಾದೀನ್ಮುನೀಶ್ವರಾನ್ ।
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಸಮಾಭಾಸಾನುವಾಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೪೪ ॥

ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಇದಾನೀಂ ಭೂರಿಭಾಗ್ಯೇನ ಭವದ್ಭಿಃ ಸಂಗಮೋಽಭವತ್ ।
ಕುಮಾರಾ ಬ್ರೂಯತಾಂ ಶೀಘ್ರಂ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಮೋಪರಿ  ॥ ೪೫ ॥

ಭವಂತೋ ಯೋಗಿನಃ ಸರ್ವೇ ಬುದ್ಧಿಮಂತೋ ಬಹುಶ್ರುತಾಃ ।
ಪಂಚಹಾಯನಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪೂರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಪೂರ್ವಜಾಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಸದಾ ವೈಕುಂಠನಿಲಯಾ ಹರಿಕೀರ್ತನತತ್ಪರಾಃ ।
ಲೀಲಾಮೃತರಸೋನ್ಮತ್ತಾಃ ಕಥಾಮಾತ್ರೈಕಜೀವಿನಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಹರಿಃ ಶರಣಮೇವಂ ಹಿ ನಿತ್ಯಂ ಯೇಷಾಂ ಮುಖೇ ವಚಃ ।
ಅತಃ ಕಾಲಸಮಾದಿಷ್ಟಾ ಜರಾ ಯುಷ್ಮಾನ್ನ ಬಾಧತೇ  ॥ ೪೮ ॥

ಯೇಷಾಂ ಭ್ರೂಭಂಗಮಾತ್ರೇಣ ದ್ವಾರಪಾಲೌ ಹರೇಃ ಪುರಾ ।
ಭೂಮೌ ನಿಪತಿತೌ ಸದ್ಯೋ ಯತ್ಕೃಪಾತಃ ಪುರಂ ಗತೌ  ॥ ೪೯ ॥

ಅಹೋ ಭಾಗ್ಯಸ್ಯ ಯೋಗೇನ ದರ್ಶನಂ ಭವತಾಮಿಹ
ಅನುಗ್ರಹಸ್ತು ಕರ್ತವ್ಯೋ ಮಯಿ ದೀನೇ ದಯಾಪರೈಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಅಶರೀರಗಿರೋಕ್ತಂ ಯತ್ತತ್ಕಿಂ ಸಾಧನಮುಚ್ಯತಾಂ
ಅನುಷ್ಠೇಯಂ ಕಥಂ ತಾವತ್ಪ್ರಬ್ರುವಂತು ಸವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಭಕ್ತಿಜ್ಞಾನವಿರಾಗಾಣಾಂ ಸುಖಮುತ್ಪದ್ಯತೇ ಕಥಂ ।
ಸ್ಥಾಪನಂ ಸರ್ವವರ್ಣೇಷು ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಕುಮಾರಾ ಊಚುಃ ।
ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ದೇವರ್ಷೇ ಹರ್ಷಂ ಚಿತ್ತೇ ಸಮಾವಹ ।
ಉಪಾಯಃ ಸುಖಸಾಧ್ಯೋಽತ್ರ ವರ್ತತೇ ಪೂರ್ವ ಏವ ಹಿ  ॥ ೫೩ ॥

ಅಹೋ ನಾರದ ಧನ್ಯೋಽಸಿ ವಿರಕ್ತಾನಾಂ ಶಿರೋಮಣಿಃ
ಸದಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣದಾಸಾನಾಮಗ್ರಣೀರ್ಯೋಗಭಾಸ್ಕರಃ  ॥ ೫೪ ॥

ತ್ವಯಿ ಚಿತ್ರಂ ನ ಮಂತವ್ಯಂ ಭಕ್ತ್ಯರ್ಥಮನುವರ್ತಿನಿ ।
ಘಟತೇ ಕೃಷ್ಣದಾಸಸ್ಯ ಭಕ್ತೇಃ ಸಂಸ್ಥಾಪನಾ ಸದಾ  ॥ ೫೫ ॥

ಋಷಿಭಿರ್ಬಹವೋ ಲೋಕೇ ಪಂಥಾನಃ ಪ್ರಕಟೀಕೃತಾಃ ।
ಶ್ರಮಸಾಧ್ಯಾಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಯಃ ಸ್ವರ್ಗಫಲಪ್ರದಾಃ  ॥ ೫೬ ॥

ವೈಕುಂಠಸಾಧಕಃ ಪಂಥಾ ಸ ತು ಗೋಪ್ಯೋ ಹಿ ವರ್ತತೇ ।
ತಸ್ಯೋಪದೇಷ್ಟಾ ಪುರುಷಃ ಪ್ರಾಯೋ ಭಾಗ್ಯೇನ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೫೭ ॥

ಸತ್ಕರ್ಮ ತವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಂ ವ್ಯೋಮವಾಚಾ ತು ಯತ್ಪುರಾ ।
ತದುಚ್ಯತೇ ಶೃಣುಷ್ವಾದ್ಯ ಸ್ಥಿರಚಿತ್ತಃ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೫೮ ॥

ದ್ರವ್ಯಯಜ್ಞಾಸ್ತಪೋಯಜ್ಞಾ ಯೋಗಯಜ್ಞಾಸ್ತಥಾಪರೇ ।
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಜ್ಞಾನಯಜ್ಞಾಶ್ಚ ತೇ ತು ಕರ್ಮವಿಸೂಚಕಾಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಸತ್ಕರ್ಮಸೂಚಕೋ ನೂನಂ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞಃ ಸ್ಮೃತೋ ಬುಧೈಃ ।
ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಾಲಾಪಃ ಸ ತು ಗೀತಃ ಶುಕಾದಿಭಿಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಭಕ್ತಿಜ್ಞಾನವಿರಾಗಾಣಾಂ ತದ್ಘೋಷೇಣ ಬಲಂ ಮಹತ್ ।
ವ್ರಜಿಷ್ಯತಿ ದ್ವಯೋಃ ಕಷ್ಟಂ ಸುಖಂ ಭಕ್ತೇರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೧ ॥

ಪ್ರಲಯಂ ಹಿ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಧ್ವನೇಃ ।
ಕಲೇರ್ದೋಷಾ ಇಮೇ ಸರ್ವೇ ಸಿಂಹಶಬ್ದಾದ್ವೃಕಾ ಇವ  ॥ ೬೨ ॥

ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾ ಭಕ್ತಿಃ ಪ್ರೇಮರಸಾವಹಾ ।
ಪ್ರತಿಗೇಹಂ ಪ್ರತಿಜನಂ ತತಃ ಕ್ರೀಡಾಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೩ ॥

ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವೇದವೇದಾಂತಘೋಷೈಶ್ಚ ಗೀತಾಪಾಠೈಃ ಪ್ರಬೋಧಿತಂ ।
ಭಕ್ತಿಜ್ಞಾನವಿರಾಗಾಣಾಂ ನೋದತಿಷ್ಠತ್ತ್ರಿಕಂ ಯದಾ  ॥ ೬೪ ॥

ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಾಲಾಪಾತ್ತತ್ಕಥಂ ಬೋಧಮೇಷ್ಯತಿ ।
ತತ್ಕಥಾಸು ತು ವೇದಾರ್ಥಃ ಶ್ಲೋಕೇ ಶ್ಲೋಕೇ ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ೬೫ ॥

ಛಿಂದಂತು ಸಂಶಯಂ ಹ್ಯೇನಂ ಭವಂತೋಽಮೋಘದರ್ಶನಾಃ ।
ವಿಲಂಬೋ ನಾತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಾಃ  ॥ ೬೬ ॥

ಕುಮಾರಾ ಊಚುಃ ।
ವೇದೋಪನಿಷದಾಂ ಸಾರಾಜ್ಜಾತಾ ಭಾಗವತೀ ಕಥಾ ।
ಅತ್ಯುತ್ತಮಾ ತತೋ ಭಾತಿ ಪೃಥಗ್ಭೂತಾ ಫಲಾಕೃತಿಃ  ॥ ೬೭ ॥

ಆಮೂಲಾಗ್ರಂ ರಸಸ್ತಿಷ್ಠನ್ನಾಸ್ತೇ ನ ಸ್ವಾದ್ಯತೇ ಯಥಾ ।
ಸ ಭೂಯಃ ಸಂಪೃಥಗ್ಭೂತಃ ಫಲೇ ವಿಶ್ವಮನೋಹರಃ  ॥ ೬೮ ॥

ಯಥಾ ದುಗ್ಧೇ ಸ್ಥಿತಂ ಸರ್ಪಿರ್ನ ಸ್ವಾದಾಯೋಪಕಲ್ಪತೇ ।
ಪೃಥಗ್ಭೂತಂ ಹಿ ತದ್ಗವ್ಯಂ ದೇವಾನಾಂ ರಸವರ್ಧನಂ  ॥ ೬೯ ॥

ಇಕ್ಷೂಣಾಮಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಂ ಶರ್ಕರಾ ವ್ಯಾಪ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಪೃಥಗ್ಭೂತಾ ಚ ಸಾ ಮಿಷ್ಟಾ ತಥಾ ಭಾಗವತೀ ಕಥಾ  ॥ ೭೦ ॥

ಇದಂ ಭಾಗವತಂ ನಾಮ ಪುರಾಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಮ್ಮಿತಂ ।
ಭಕ್ತಿಜ್ಞಾನವಿರಾಗಾಣಾಂ ಸ್ಥಾಪನಾಯ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ  ॥ ೭೧ ॥

ವೇದಾಂತವೇದಸುಸ್ನಾತೇ ಗೀತಾಯಾ ಅಪಿ ಕರ್ತರಿ ।
ಪರಿತಾಪವತೀ ವ್ಯಾಸೇ ಮುಹ್ಯತ್ಯಜ್ಞಾನಸಾಗರೇ  ॥ ೭೨ ॥

ತದಾ ತ್ವಯಾ ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಚತುಃಶ್ಲೋಕಸಮನ್ವಿತಂ ।
ತದೀಯಶ್ರವಣಾತ್ಸದ್ಯೋ ನಿರ್ಬಾಧೋ ಬಾದರಾಯಣಃ  ॥ ೭೩ ॥

ತತ್ರ ತೇ ವಿಸ್ಮಯಃ ಕೇನ ಯತಃ ಪ್ರಶ್ನಕರೋ ಭವಾನ್ ।
ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಂ ಶ್ರಾವ್ಯಂ ಶೋಕದುಃಖವಿನಾಶನಂ  ॥ ೭೪ ॥

ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಯದ್ದರ್ಶನಂ ಚ ವಿನಿಹಂತ್ಯಶುಭಾನಿ ಸದ್ಯಃ
ಶ್ರೇಯಸ್ತನೋತಿ ಭವದುಃಖದವಾರ್ದಿತಾನಾಂ ।
ನಿಃಶೇಷಶೇಷಮುಖಗೀತಕಥೈಕಪಾನಾಃ
ಪ್ರೇಮಪ್ರಕಾಶಕೃತಯೇ ಶರಣಂ ಗಾತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೭೫ ॥

ಭಾಗ್ಯೋದಯೇನ ಬಹುಜನ್ಮಸಮಾರ್ಜಿತೇನ
ಸತ್ಸಂಗಮಂ ಚ ಲಭತೇ ಪುರುಷೋ ಯದಾ ವೈ ।
ಅಜ್ಞಾನಹೇತುಕೃತಮೋಹಮದಾಂಧಕಾರ-
ನಾಶಂವಿಧಾಯ ಹಿ ತದೋದಯತೇ ವಿವೇಕಃ  ॥ ೭೬ ॥

ಇತಿ ಶ್ರೀಪದ್ಮಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ
ಕುಮಾರನಾರದಸಂವಾದೋ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨ ॥
