ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ಸಹಸ್ರನಾಮಾಖ್ಯಂ ಶ್ರೀಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಫಲಪ್ರದಂ ।
ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಹೋನ್ನತಿಕರಂ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಧುನಾ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ದೀಕ್ಷಾಲಕ್ಷಣಮುತ್ತಮಂ ।
ವಿನಾ ಯೇನ ನ ಸಿಧ್ಯೇತ ದೇವೀಮಂತ್ರೇಽಧಿಕಾರಿತಾ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ವಿಶಾಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಸಾಮಾನ್ಯವಿಧಿನಾ ಸರ್ವಂ ವಿಸ್ತರೇಣ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದೀಕ್ಷಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಿಷ್ಯಾಣಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ ।
ದೇವಾಗ್ನಿಗುರುಪೂಜಾದಾವಧಿಕಾರೋ ಯಯಾ ಭವೇತ್  ॥ ೪ ॥
ದಿವ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಹಿ ಯಾ ದದ್ಯಾತ್ಕುರ್ಯಾತ್ಪಾಪಕ್ಷಯಂ ತು ಯಾ ।
ಸೈವ ದೀಕ್ಷೇತಿ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಾ ವೇದತಂತ್ರವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಅವಶ್ಯಂ ಸಾ ತು ಕರ್ತವ್ಯಾ ಯತೋ ಬಹುಫಲಾ ಮತಾ ।
ಗುರುಶಿಷ್ಯಾವುಭಾವತ್ರಾಪ್ಯತಿಶುದ್ಧಾವಪೇಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೬ ॥
ಗುರುಸ್ತು ವಿಧಿವತ್ಪ್ರಾತಃ ಕೃತ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ವಿಧಾಯ ಚ ।
ಸ್ನಾನಸಂಧ್ಯಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಯಥಾವಿಧಿ ವಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಕಮಂಡಲುಕರೋ ಮೌನೀ ಗೃಹಂ ಯಾಯಾತ್ಸರಿತ್ತಟಾತ್ ।
ಯಾಗಮಂಡಪಮಾಸಾದ್ಯ ವಿಶೇತ್ತತ್ರಾಸನೇ ವರೇ  ॥ ೮ ॥
ಆಚಮ್ಯ ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ ಗಂಧಪುಷ್ಪವಿಮಿಶ್ರಿತಂ ।
ಸಪ್ತವಾರಾಸ್ತ್ರಮಂತ್ರೇಣ ಜಪ್ತಂ ವಾರಿ ಸುಸಾಧಯೇತ್  ॥ ೯ ॥
ವಾರಿಣಾ ತೇನ ಮತಿಮಾನಸ್ತ್ರಮಂತ್ರಂ ಸಮುಚ್ಚರನ್ ।
ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇದ್ದ್ವಾರಮಖಿಲಂ ತತಃ ಪೂಜಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಊರ್ಧ್ವೋದುಂಬರಕೇ ದೇವಂ ಗಣನಾಥಂ ತಥಾ ಶ್ರಿಯಂ ।
ಸರಸ್ವತೀಂ ನಾಮಮಂತ್ರೈಃ ಪೂಜಯೇದ್ಗಂಧಪುಷ್ಪಕೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದ್ವಾರದಕ್ಷಿಣಶಾಖಾಯಾಂ ಗಂಗಾಂ ವಿಘ್ನೇಶಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ದ್ವಾರಸ್ಯ ವಾಮಶಾಖಾಯಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಂ ಚ ಸೂರ್ಯಜಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದೇಹಲ್ಯಾಂ ಪೂಜಯೇದಸ್ತ್ರದೇವತಾಮಸ್ತ್ರಮಂತ್ರತಃ ।
ಸರ್ವಂ ದೇವೀಮಯಂ ದೃಶ್ಯಮಿತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದಿವ್ಯಾನುತ್ಸಾರಯೇದ್ವಿಘ್ನಾನಸ್ತ್ರಮಂತ್ರಜಪೇನ ತು ।
ಅಂತರಿಕ್ಷಗತಾನ್ವಿಘ್ನಾನ್ಪಾದಘಾತೈಸ್ತು ಭೂಮಿಗಾನ್  ॥ ೧೪
ವಾಮಶಾಖಾಂ ಸ್ಮೃಶನ್ಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರವಿಶೇದ್ದಕ್ಷಿಣಾಂಘ್ರಿಣಾ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಕುಂಭಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸಾಮಾನ್ಯಾರ್ಘ್ಯಂ ವಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ತೇನ ಚಾರ್ಘ್ಯಜಲೇನಾಪಿ ನೈರೃತ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ವಾಸ್ತುನಾಥಂ ಪದ್ಮಯೋನಿಂ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಂಚಗವ್ಯಂ ತೇನ ಚಾರ್ಘ್ಯೋದಕೇನ ಚ ।
ತೋರಣಸ್ತಂಭಪರ್ಯಂತಂ ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇನ್ಮಂಡಪಂ ಗುರುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸರ್ವಂ ದೇವೀಮಯಂ ಚೇದಂ ಭಾವಯೇನ್ಮನಸಾ ಕಿಲ ।
ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಜಪನ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರೋಕ್ಷಣಂ ಸ್ಯಾಚ್ಛರಣುನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಶರಮಂತ್ರಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ತಾಡಯೇನ್ಮಂಡಪಕ್ಷಮಾಂ ।
ಹುಮ್ಮಂತ್ರಂ ತು ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಕುರ್ಯಾದಭ್ಯುಕ್ಷಣಂ ತತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಧೂಪಯೇದಂತರಂ ಧೂಪೈರ್ವಿಕಿರಾನ್ ವಿಕಿರೇತ್ತತಃ ।
ಮಾರ್ಜಯೇತ್ತಾಂಸ್ತು ಮಾರ್ಜನ್ಯಾ ಕುಶನಿರ್ಮಿತಯಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಈಶಾನದಿಶಿ ತತ್ಪುಂಜಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಾಪಯೇನ್ಮುನೇ ।
ಪುಣ್ಯಾಹವಾಚನಂ ಕೃತ್ವಾ ದೀನಾನಾಥಾಂಶ್ಚ ತೋಷಯೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಶೇನ್ಮೃದ್ವಾಸನೇ ಪಶ್ಚಾನ್ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಗುರುಂ ನಿಜಂ ।
ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋ ವಿಧಿವದ್।ಹ್ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇಯಮಂತ್ರಸ್ಯ ದೇವತಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಭೂತಶುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂರ್ವೋಕ್ತೇನೈವ ವರ್ತ್ಮನಾ ।
ಋಷ್ಯಾದಿನ್ಯಾಸಕಂ ಕುರ್ಯಾದ್ದೇಯಮಂತ್ರಸ್ಯ ವೈ ಮುನೇ  ॥ ೨೩ ॥
ನ್ಯಸೇನ್ಮುನಿಂ ತು ಶಿರಸಿ ಮುಖೇ ಛಂದಃ ಸಮೀರಿತಂ ।
ದೇವತಾಂ ಹೃದಯಾಂಭೋಜೇ ಗುಹ್ಯೇ ಬೀಜಂ ತು ಪಾದಯೋಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಕ್ತಿಂ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಪಶ್ಚಾತ್ತು ತಾಲತ್ರಯರವಾತ್ತತಃ ।
ದಿಗ್ಬಂಧಂ ಕಾರಯೇತ್ಪಶ್ಚಾಚ್ಛೋಟಿಕಾಭಿಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ನರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಮೂಲಮಂತ್ರಮನುಸ್ಮರನ್ ।
ಮಾತೃಕಾಂ ವಿನ್ಯಸೇದ್ದೇಹೇ ತತ್ಪ್ರಕಾರಸ್ತಥೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಓಂ ಅಂ ನಮ ಇತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯ ನ್ಯಸೇಚ್ಛಿರಸಿ ಮಂತ್ರವಿತ್ ।
ಏವಮೇವ ತು ಸರ್ವೇಷು ನ್ಯಸೇಕ್ತ್ಯಾನೇಷು ವೈ ಮುನೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಷಡಂಗಂ ಚ ನ್ಯಸೇದಂಗೇಷು ಸತ್ತಮಃ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಾದಿಷ್ವಂಗುಲೀಷು ಹೃದಯಾದಿಷು ಚ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ನಮಃ ಸ್ವಾಹಾವಷಡ್ಯುಕ್ತೈರ್ಹುಂವೌಷಟ್ಫಟ್ಪದಾನ್ವಿತೈಃ ।
ಪ್ರಣವಾದಿಯುತೈರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಷಡ್ಭಿರೇವ ಷಡಂಗಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವರ್ಣನ್ಯಾಸಾದಿಕಂ ಪಶ್ಚಾನ್ಮೂಲಮಂತ್ರಸ್ಯ ಯೋಜಯೇತ್ ।
ಸ್ಥಾನೇಷು ತತ್ತತ್ಕಲ್ಪೋಕ್ತೇಷ್ವಿತಿ ನ್ಯಾಸವಿಧಿಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತತೋ ನಿಜೇ ಶರೀರೇಽಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿಂತಯೇದಾಸನಂ ಶುಭಂ ।
ದಕ್ಷಾಂಸೇ ಚ ನ್ಯಸೇದ್ಧರ್ಮಂ ವಾಮಾಂಸೇ ಜ್ಞಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ವಾಮೋರೌ ಚಾಪಿ ವೈರಾಗ್ಯಂ ದಕ್ಷೋರಾವಥ ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ಐಶ್ವರ್ಯಂ ಮುಖದೇಶೇ ತು ಮುನೇ ಧ್ಯಾಯೇದಧರ್ಮಕಂ  ॥ ೩೨ ॥
ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವೇ ನಾಭಿದೇಶೇ ದಕ್ಷಪಾರ್ಶ್ವೇ ತಥಾ ಪುನಃ ।
ನಞಾದೀಶ್ಚಾಪಿ ಜ್ಞಾನಾದೀನ್ಪೂರ್ವೋಕ್ತಾನೇವ ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಪಾದಾ ಧರ್ಮಾದಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಪೀಠಸ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಅಧರ್ಮಾದ್ಯಾಸ್ತು ಗಾತ್ರಾಣಿ ಸ್ಮೃತಾನಿ ಮುನಿಪುಂಗವೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಧ್ಯೇಽನಂತಂ ಹೃದಿ ಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯಸೇನ್ಮೃದ್ವಾಸನೇ ಸ್ಥಲೇ ।
ಪ್ರಪಂಚಪದ್ಮಂ ವಿಮಲಂ ತಸ್ಮಿನ್ಸೂರ್ಯೇಂದುಪಾವಕಾನ್  ॥ ೩೫ ॥
ನ್ಯಸೇತ್ಕಲಾಯುತಾನ್ಮಂತ್ರೀ ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ತಾ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ದ್ವಾದಶ ಕಲಾಸ್ತಾ ಇಂದೋಃ ಷೋಡಶ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದಶ ವಹ್ನೇಃ ಕಲಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತಾಭಿರ್ಯುಕ್ತಾಂಸ್ತು ತಾನ್ಸ್ಮರೇತ್ ।
ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮಶ್ಚೈವ ನ್ಯಸೇತ್ತೇಷಾಮಥೋಪರಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಆತ್ಮಾನಮಂತರಾತ್ಮಾನಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮೇವ ಚ ।
ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾನಂ ನ್ಯಸೇದ್ವಿದ್ವಾನಿತ್ಥಂ ಪೀಠಸ್ಯ ಕಲ್ಪನಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಮುಕಾಸನಾಯ ನಮ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಸಾಧಕಃ ।
ಆಸನಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತು ತಸ್ಮಿಂಧ್ಯಾಯೇತ್ಪರಾಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಲ್ಪೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಮಂತ್ರೀ ದೇಯಮಂತ್ರಸ್ಯ ದೇವತಾಂ ।
ಮಾನಸೈರುಪಚಾರೈಶ್ಚ ಪೂಜಯೇತ್ತಾಂ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಮುದ್ರಾಃ ಪ್ರದರ್ಶಯೇದ್ವಿದ್ವಾನ್ಕಲ್ಪೋಕ್ತಾ ಮೋದಕಾರಿಕಾಃ ।
ಯಾಭಿರ್ವಿರಚಿತಾಭಿಸ್ತು ಮೋದೋ ದೇವ್ಯಾಸ್ತು ಜಾಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸ್ವವಾಮಭಾಗಾಗ್ರೇ ಷಟ್ಕೋಣೋಪರಿ ವರ್ತುಲಂ ।
ಚತುರಸ್ರಯುತಂ ಸಮ್ಯಙ್ಮಧ್ಯೇ ಮಂಡಲಮಾಲಿಖೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಮಧ್ಯೇ ತ್ರಿಕೋಣಂ ಸಂಲಿಖ್ಯ ಶಂಖಮುದ್ರಾಂ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್ ।
ಷಡಂಗಾನಿ ಚ ಷಟ್ಕೋಣೇಷ್ವರ್ಚಯೇತ್ಕುಸುಮಾದಿಭಿಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಗ್ನ್ಯಾದಿಷು ತು ಕೋಣೇಷು ಷಡಂಗಾರ್ಚನಮಾಚರೇತ್ ।
ಆಧಾರಪಾತ್ರಮಾದಾಯ ಶಂಖಸ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಸ್ತ್ರಮಂತ್ರೇಣ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ತತ್ರ ಮಂಡಲೇ ।
ಮಂ ವಹ್ನಿಮಂಡಲಾಯೋಕ್ತ್ವಾ ತತೋ ದಶಕಲಾತ್ಮನೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಮುಕದೇವ್ಯಾ ಅರ್ಘ್ಯಪಾತ್ರಸ್ಥಾನಾಯ ನಮ ಇತ್ಯಪಿ ।
ಮಂತ್ರೋಽಯಮುಕ್ತಃ ಶಂಖಸ್ಯಾಪ್ಯಾಧಾರಸ್ಥಾಪನೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಆಧಾರೇ ಪೂರ್ವಮಾರಭ್ಯ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಕ್ರಮೇಣ ತು ।
ದಶ ವಹ್ನಿಕಲಾಃ ಪೂಜ್ಯಾ ವಹ್ನಿಮಂಡಲಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತತೋ ವೈ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಪ್ರೋಕ್ಷಿತಂ ಶಂಖಮುತ್ತಮಂ ।
ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ತತ್ರ ಚಾಧಾರೇ ಮೂಲಮಂತ್ರಮನುಸ್ಮರನ್  ॥ ೪೮ ॥
ಅಂ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಾಯೋಕ್ತ್ವಾ ದ್ವಾದಶಾಂತೇ ಕಲಾತ್ಮನೇ ।
ಅಮುಕದೇವ್ಯರ್ಘ್ಯಪಾತ್ರಾಯ ನಮ ಇತ್ಯುಚ್ಚರೇತ್ತತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಶಂ ಶಂಖಾಯ ಪದಂ ಪ್ರೋಚ್ಯ ನಮ ಇತ್ಯೇತದುಚ್ಚರೇತ್ ।
ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇತ್ತೇನ ತಂ ಶಂಖಂ ತಸ್ಮಿಂದ್ವಾದಶ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ದ್ವಾದಶ ಕಲಾಸ್ತಪನ್ಯಾದ್ಯಾ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ವಿಲೋಮಮಾತೃಕಾಂ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ವಿಲೋಮಕಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಜಲೈರಾಪೂರಯೇಚ್ಛಂಖಂ ತತ್ರ ಚೇಂದೋಃ ಕಲಾಂ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಓಂ ಸೋಮಮಂಡಲಾಯೋಕ್ತ್ವಾಂತೇ ಷೋಡಶಕಲಾತ್ಮನೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಮುಕಾರ್ಘ್ಯಾಮೃತಾಯೇತಿ ಹೃನ್ಮಂತ್ರಾಂತೋ ಮನುಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಪೂಜಯೇನ್ಮನುನಾ ತೇನ ಜಲಂ ತು ಸೃಣಿಮುದ್ರಯಾ  ॥ ೫೩ ॥
ತೀರ್ಥಾನ್ಯಾವಾಹ್ಯ ತತ್ರೈವಾಪ್ಯಷ್ಟಕೃತ್ವೋ ಜಪೇನ್ಮನುಂ ।
ಷಡಂಗಾನಿ ಜಲೇ ನ್ಯಸ್ಯ ಹೃದಾ ಸಂಪೂಜಯೇದಪಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಷ್ಟಕೃತ್ವೋ ಜಪೇನ್ಮೂಲಂ ಛಾದಯೇನ್ಮತ್ಸ್ಯಮುದ್ರಯಾ ।
ತತೋ ದಕ್ಷಿಣದಿಗ್ಭಾಗೇ ಶಂಖಸ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೀಂ ನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಶಂಖಾಂಬು ಕಿಂಚಿನ್ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇತ್ತೇನ ಸರ್ವತಃ ।
ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಂ ನಿಜಾತ್ಮಾನಂ ವಿಶುದ್ಧಂ ಭಾವಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣಾಯ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸ್ವಪುರತೋ ವೇದ್ಯಾಂ ಸರ್ವತೋಭದ್ರಮಂಡಲಂ ।
ಸಂಲಿಖ್ಯ ಕರ್ಣಿಕಾಮಧ್ಯಂ ಪೂರಯೇಚ್ಛಾಲಿತಂಡುಲೈಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಆಸ್ತೀರ್ಯ ದರ್ಭಾಂಸ್ತತ್ರೈವ ನ್ಯಸೇತ್ಕೂರ್ಚಂ ಸಲಕ್ಷಣಂ ।
ಆಧಾರಶಕ್ತಿಮಾರಭ್ಯ ಪೀಠಮನ್ವಂತಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೫೮ ॥
ನಿರ್ವ್ರಣಂ ಕುಂಭಮಾದಾಯಾಪ್ಯಸ್ತ್ರಾದ್ಭಿಃ ಕ್ಷಾಲಿತಾಂತರಂ ।
ತಂತುನಾ ವೇಷ್ಟಯೇತ್ತಂ ತು ತ್ರಿಗುಣೇನಾರುಣೇನ ಚ  ॥ ೫೯ ॥
ನವರತ್ನೋದರಂ ಕೂರ್ಚಯುತಂ ಗಂಧಾದಿಪೂಜಿತಂ ।
ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ತತ್ರ ಪೀಠೇ ತು ತಾರಮಂತ್ರೇಣ ದೇಶಿಕಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಐಕ್ಯಂ ಕುಂಭಸ್ಯ ಪೀಠಸ್ಯ ಭಾವಯೇತ್ಪೂರಯೇತ್ತತಃ ।
ಮಾತೃಕಾಂ ಪ್ರತಿಲೋಮೇನ ಜಪಂಸ್ತೀರ್ಥೋದಕೈರ್ಮುನೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಚ ಸಂಜಪ್ಯ ಪೂರಯೇದ್ದೇವತಾಧಿಯಾ ।
ಅಶ್ವತ್ಥಪನಸಾಮ್ರಾಣಾಂ ಕೋಮಲೈರ್ನವಪಲ್ಲವೈಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಛಾದಯೇತ್ಕುಂಭವದನಂ ಚಷಕಂ ಸಫಲಾಕ್ಷತಂ ।
ಸಂಸ್ಥಾಪಯೇತ ಮತಿಮಾನ್ ವಸ್ತ್ರಯುಗ್ಮೇನ ವೇಷ್ಟಯೇತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಪ್ರಾಣಸ್ಥಾಪನಮಂತ್ರೇಣ ಪ್ರಾಣಸ್ಥಾಪನಮಾಚರೇತ್ ।
ಆವಾಹನಾದಿಮುದ್ರಾಭಿರ್ಮೋದಯೇದ್ದೇವತಾಂ ಪರಾಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಧ್ಯಾಯೇತ್ತಾಂ ಪರಮೇಶಾನೀಂ ಕಲ್ಪೋಕ್ತೇನ ಪ್ರಕಾರತಃ ।
ಸ್ವಾಗತಂ ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನಂ ದೇವ್ಯಾ ಅಗ್ರೇ ಸಮುಚ್ಚರೇತ್  ॥ ೬೫ ॥
ಪಾದ್ಯಂ ದದ್ಯಾತ್ತತೋಽಪ್ಯರ್ಘ್ಯಂ ತತಶ್ಚಾಚಮನೀಯಕಂ ।
ಮಧುಪರ್ಕಂ ಚ ಸಾಭ್ಯಂಗಂ ದೇವ್ಯೈ ಸ್ನಾನಂ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೬೬ ॥
ವಾಸಸೀ ಚ ತತೋ ದದ್ಯಾದ್ರಕ್ತೇ ಕ್ಷೌಮೇ ಸುನಿರ್ಮಲೇ ।
ನಾನಾಮಣಿಗಣಾಕೀರ್ಣಾನಾಕಲ್ಪಾನ್ಕಲ್ಪಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಮನುನಾ ಪುಟಿತೈರ್ವರ್ಣೈರ್ಮಾತೃಕಾಯಾ ವಿಧಾನತಃ ।
ದೇವ್ಯಾ ಅಂಗೇಷು ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಚಂದನಾದ್ಯೈಃ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೬೮ ॥
ಗಂಧಃ ಕಾಲಾಗುರುಭವಃ ಕರ್ಪೂರೇಣ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಕಾಶ್ಮೀರಂ ಚಂದನಂ ಚಾಪಿ ಕಸ್ತೂರೀಸಹಿತಂ ಮುನೇ  ॥ ೬೯ ॥
ಕುಂದಪುಷ್ಪಾದಿಪುಷ್ಪಾಣಿ ಪರದೇವ್ಯೈ ಸಮರ್ಪಯೇತ್ ।
ಧೂಪೋಽಗುರುಪುರುವ್ರಾತೋಶೀರಚಂದನಶರ್ಕರಾಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಮಧುಮಿಶ್ರಾಃ ಸ್ಮೃತಾ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಧೂಪಾತ್ಮನಾ ಸದಾ ।
ದೀಪಾನನೇಕಾಂದತ್ತ್ವಾಥ ನೈವೇದ್ಯಂ ದರ್ಶಯೇತ್ಸುಧೀಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಪ್ರತಿದ್ರವ್ಯಂ ಜಲಂ ದದ್ಯಾತ್ಪ್ರೋಕ್ಷಣೀಸ್ಥಂ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ತತಃ ಕುರ್ಯಾದಂಗಪೂಜಾಂ ಕಲ್ಪೋಕ್ತಾವರಣಾನಿ ಚ  ॥ ೭೨ ॥
ಸಾಂಗಾಂ ದೇವೀಮಥಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ವೈಶ್ವದೇವಂ ತತಶ್ಚರೇತ್ ।
ದಕ್ಷಿಣೇ ಸ್ಥಂಡಿಲಂ ಕೃತ್ವಾ ತತ್ರಾಧಾಯ ಹುತಾಶನಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಮೂರ್ತಿಸ್ಥಾಂ ದೇವತಾಂ ತತ್ರಾವಾಹ್ಯ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ತಾರವ್ಯಾಹೃತಿಭಿರ್ಹುತ್ವಾ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ವೈ ತತಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಪಂಚವಿಂಶತಿವಾರಂ ತು ಪಾಯಸೇನ ಸಸರ್ಪಿಷಾ ।
ಹುನೇತ್ಪಶ್ಚಾದ್ವ್ಯಾಹೃತಿಭಿಃ ಪುನಶ್ಚ ಜುಹುಯಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೭೫ ॥
ಗಂಧಾದ್ಯೈರರ್ಚಯಿತ್ವಾ ಚ ದೇವೀಂ ಪೀಠೇ ತು ಯೋಜಯೇತ್ ।
ವಹ್ನಿಂ ವಿಸೃಜ್ಯ ಹವಿಷಾ ಪರಿತೋ ವಿಕಿರೇದ್ಬಲಿಂ  ॥ ೭೬ ॥
ದೇವತಾಯಾಃ ಪಾರ್ಷದೇಭ್ಯೋ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದಿಸಂಯುತಾನ್ ।
ಪಂಚೋಪಚಾರಾಂದತ್ತ್ವಾಥ ತಾಂಬೂಲಂ ಛತ್ರಚಾಮರೇ  ॥ ೭೭ ॥
ದದ್ಯಾದ್ದೇವ್ಯೈ ತತೋ ಮಂತ್ರಂ ಸಹಸ್ರಾವೃತ್ತಿತೋ ಜಪೇತ್ ।
ಜಪಂ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಚೈಶಾನ್ಯಾಂ ವಿಕಿರೇ ದಿಶಿ ಸಂಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೭೮ ॥
ಕರ್ಕರೀಂ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ತಸ್ಯಾಂ ದುರ್ಗಾಮಾವಾಹ್ಯ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ರಕ್ಷ ರಕ್ಷೇತಿ ಚೋಚ್ಚಾರ್ಯ ನಾಲಮುಕ್ತೇನ ವಾರಿಣಾ  ॥ ೭೯ ॥
ಅಸ್ತ್ರಮಂತ್ರಂ ಜಪಂದೇಶಂ ಸೇಚಯೇತ್ತು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಕರ್ಕರೀಂ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ಸ್ಥಾನೇ ಪೂಜಯೇಚ್ಚಾಸ್ತ್ರದೇವತಾಂ  ॥ ೮೦ ॥
ಪಶ್ಚಾದ್ಗುರುಸ್ತು ಶಿಷ್ಯೇಣ ಸಹ ಭುಂಜೀತ ವಾಗ್ಯತಃ ।
ತಸ್ಯಾಂ ರಾತ್ರೌ ತು ತದ್ವೇದ್ಯಾಂ ನಿದ್ರಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಕುಂಡಸ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರಂ ಸ್ಥಂಡಿಲಸ್ಯ ಚ ವಾ ಮುನೇ ।
ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಸೇನ ಯಥಾವಿಧಿ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ವೀಕ್ಷಯೇದಸ್ತ್ರಮಂತ್ರತಃ ।
ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇತ್ತಾಡನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ತೇನೈವ ಕವಚೇನ ತು  ॥ ೮೩ ॥
ಅಭ್ಯುಕ್ಷಣಂ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ತಿಸ್ರಸ್ತಿಸ್ರಸ್ತತಃ ಪರಂ ।
ಪ್ರಾಗಗ್ರಾ ಉದಗಗ್ರಾಶ್ಚ ಲಿಖೇಲ್ಲೇಖಾಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಪ್ರಣವೇನ ಸಮಭ್ಯುಕ್ಷ್ಯ ಪೀಠಂ ದೇವ್ಯಾಃ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಆಧಾರಶಕ್ತಿಮಾರಭ್ಯ ಪೀಠಮಂತ್ರಾವಸಾನಕಂ  ॥ ೮೫ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಪೀಠೇ ಸಮಾವಾಹ್ಯ ಶಿವೌ ಪರಮಕಾರಣೌ ।
ಗಂಧಾದ್ಯೈರುಪಚಾರೈಶ್ಚ ಪೂಜಯೇತ್ತೌ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೮೬ ॥
ದೇವೀಂ ಧ್ಯಾಯೇದೃತುಸ್ನಾತಾಂ ಸಂಸಕ್ತಾಂ ಶಂಕರೇಣ ತು ।
ಕಾಮಾತುರಾಂ ತಯೋಃ ಕ್ರೀಡಾಂ ಕಿಂಚಿತ್ಕಾಲಂ ವಿಭಾವಯೇತ್  ॥ ೮೭ ॥
ಅಥ ವಹ್ನಿಂ ಸಮಾದಾಯ ಪಾತ್ರೇಣ ಪುರತೋ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಕ್ರವ್ಯಾದಾಂಶಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಪೂರ್ವೋಕ್ತೈರ್ವೀಕ್ಷಣಾದಿಭಿಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಸಂಸ್ಕೃತ್ಯ ವಹ್ನಿಂ ರಂ ಬೀಜಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ತದನಂತರಂ ।
ಚೈತನ್ಯಂ ಯೋಜಯೇತ್ತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಣವೇನಾಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್  ॥ ೮೯ ॥
ಸಪ್ತವಾರಂ ತತೋ ಧೇನುಮುದ್ರಾಂ ಸಂದರ್ಶಯೇದ್ಗುರುಃ ।
ಶರೇಣ ರಕ್ಷಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ತನುತ್ರೇಣಾವಗುಂಠಯೇತ್  ॥ ೯೦ ॥
ಅರ್ಚಿತಂ ತ್ರಿಃ ಪರಿಭ್ರಾಮ್ಯ ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯೇನ ಸತ್ತಮಃ ।
ಕುಂಡೋಪರಿ ಜಪಂಸ್ತಾರಂ ಜಾನುಸ್ಪೃಷ್ಟಮಹೀತಲಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಶಿವಬೀಜಧಿಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಯೋನೌ ವಹ್ನಿಂ ವಿನಿಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ಆಚಾಮಯೇತ್ತತೋ ದೇವಂ ದೇವೀಂ ಚ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೯೨ ॥
ಚಿತ್ಪಿಂಗಲ ಹನದಹಪಚಯುಗ್ಮಂ ತತಃ ಪರಂ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಾಜ್ಞಾಪಯ ಸ್ವಾಹಾ ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ವಹ್ನಿದೀಪನೇ  ॥ ೯೩ ॥
ಅಗ್ನಿಂ ಪ್ರಜ್ವಲಿತಂ ವಂದೇ ಜಾತವೇದಂ ಹುತಾಶನಂ ।
ಸುವರ್ಣವರ್ಣಮಮಲಂ ಸಮಿದ್ಧಂ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಂ  ॥ ೯೪ ॥
ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ತಂ ವಹ್ನಿಂ ಸ್ತುವೀತ ಪರಮಾದರಾತ್ ।
ತತೋ ನ್ಯಸೇದ್ವಹ್ನಿಮಂತ್ರಂ ಷಡಂಗಂ ದೇಶಿಕೋತ್ತಮಃ  ॥ ೯೫ ॥
ಸಹಸ್ರಾರ್ಚಿಃ ಸ್ವಸ್ತಿಪೂರ್ಣ ಉತ್ತಿಷ್ಠಪುರುಷಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಧೂಮವ್ಯಾಪೀ ಸಪ್ತಜಿಹ್ವೋ ಧನುರ್ಧರ ಇತಿ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೯೬ ॥
ಜಾತಿಯುಕ್ತಾಃ ಷಡಂಗಾಃ ಸ್ಯುಃ ಪೂರ್ವಸ್ಥಾನೇಷು ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ಧ್ಯಾಯೇದ್ವಹ್ನಿಂ ಹೇಮವರ್ಣಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಪದ್ಮಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೯೭ ॥
ಇಷ್ಟಶಕ್ತಿಸ್ವಸ್ತಿಕಾಭೀರ್ಧಾರಕಂ ಮಂಗಲಂ ಪರಂ ।
ಪರಿಷಿಂಚೇತ್ತತಃ ಕುಂಡಂ ಮೇಖಲೋಪರಿ ಮಂತ್ರವಿತ್  ॥ ೯೮ ॥
ದರ್ಭೈಃ ಪರಿಸ್ತರೇತ್ಪಶ್ಚಾತ್ಪರಿಧೀನ್ವಿನ್ಯಸೇದಥ ।
ತ್ರಿಕೋಣವೃತ್ತಷಟ್ಕೋಣಂ ಸಾಷ್ಟಪತ್ರಂ ಸಭೂಪುರಂ  ॥ ೯೯ ॥
ಯಂತ್ರಂ ವಿಭಾವಯೇದ್ವಹ್ನೇಃ ಪೂರ್ವಂ ವಾ ಸಂಲಿಖೇದಥ ।
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಪೂಜಯೇದ್ವಹ್ನಿಂ ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ವೈ ಮುನೇ  ॥ ೧೦೦ ॥
ವೈಶ್ವಾನರ ತತೋ ಜಾತವೇದಃ ಪಶ್ಚಾದಿಹಾವಹ ।
ಲೋಹಿತಾಕ್ಷಪದಂ ಪ್ರೋಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಸಾಧಯ  ॥ ೧೦೧ ॥
ವಹ್ನಿಜಾಯಾಂತಕೋ ಮಂತ್ರಸ್ತೇನ ವಹ್ನಿಂ ತು ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಮಧ್ಯೇ ಷಟ್ಸ್ವಪಿ ಕೋಣೇಷು ಹಿರಣ್ಯಾ ಗಗನಾ ತಥಾ  ॥ ೧೦೨ ॥
ರಕ್ತಾ ಕೃಷ್ಣಾ ಸುಪ್ರಭಾ ಚ ಬಹುರೂಪಾತಿರಕ್ತಿಕಾ ।
ಪೂಜಯೇತ್ಸಪ್ತಜಿಹ್ವಾಸ್ತಾಃ ಕೇಸರೇಷ್ವಂಗಪೂಜನಂ  ॥ ೧೦೩ ॥
ದಲೇಷು ಪೂಜಯೇನ್ಮೂರ್ತೀಃ ಶಕ್ತಿಸ್ವಸ್ತಿಕಧಾರಿಣೀ ।
ಜಾತವೇದಾಃ ಸಪ್ತಜಿಹ್ವೋ ಹವ್ಯವಾಹನ ಏವ ಚ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಅಶ್ವೋದರಜಸ।ನ್ಜ್ಞೋಽನ್ಯಃ ಪುನರ್ವೈಶ್ವಾನರಾಹ್ವಯಃ ।
ಕೌಮಾರತೇಜಾಃ ಸ್ಯಾದ್ವಿಶ್ವಮುಖೋ ದೇವಮುಖಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೦೫ ॥
ತಾರಾಗ್ನಯೇ ಪದಾದ್ಯಾಃ ಸ್ಯುರ್ನತ್ಯಂತಾ ವಹ್ನಿಮೂರ್ತಯಃ ।
ಲೋಕಪಾಲಾಂಶ್ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ವಜ್ರಾದ್ಯಾಯುಧಸಂಯುತಾನ್  ॥ ೧೦೬ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸ್ರುಕ್ಸ್ರುವಸಂಸ್ಕಾರಾವಾಜ್ಯಸಂಸ್ಕಾರ ಏವ ಚ ।
ಕೃತ್ವಾ ಹೋಮಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ರುವೇಣಾದಾಯ ವೈ ಘೃತಂ  ॥ ೧೦೭ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾದ್ಘೃತಭಾಗಾತ್ತು ವಹ್ನೇರ್ದಕ್ಷಿಣಲೋಚನೇ ।
ಜುಹುಯಾದಗ್ನಯೇ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯೇವಂ ವೈ ವಾಮತೋಽನ್ಯತಃ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಸೋಮಾಯ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಮಧ್ಯಾದ್ಘೃತಮಾದಾಯ ಸತ್ತಮ ।
ಅಗ್ನೀಷೋಮಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಮಧ್ಯನೇತ್ರೇ ಹುನೇತ್ತತಃ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಪುನರ್ದಕ್ಷಿಣಭಾಗಾತ್ತು ಘೃತಮಾದಾಯ ವೈ ಮುಖೇ ।
ಅಗ್ನಯೇ ಸ್ವಿಷ್ಟಕೃತ್ಸ್ವಾಹೇತ್ಯನೇನೈವ ಹುನೇತ್ತತಃ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಸತಾರಾಭಿರ್ವ್ಯಾಹೃತಿಭಿರ್ಜುಹುಯಾದಥ ಸಾಧಕಃ ।
ಜುಹುಯಾದಗ್ನಿಮಂತ್ರೇಣ ತ್ರಿವಾರಂ ತು ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೧೧ ॥
ತತಸ್ತು ಪ್ರಣವೇನೈವಾಪ್ಯಷ್ಟಾವಷ್ಟೌ ಘೃತಾಹುತೀಃ ।
ಗರ್ಭಾಧಾನಾದಿಸಂಸ್ಕಾರಕೃತೇ ತು ಜುಹುಯಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಗರ್ಭಾಧಾನಂ ಪುಂಸವನಂ ಸೀಮಂತೋನ್ನಯನಂ ತತಃ ।
ಜಾತಕರ್ಮ ನಾಮಕರ್ಮಾಪ್ಯುಪನಿಷ್ಕ್ರಮಣಂ ತಥಾ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಅನ್ನಾಶನಂ ತಥಾ ಚೂಡಾ ವ್ರತಬಂಧಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಮಹಾನಾಮ್ನ್ಯಂ ವ್ರತಂ ಪಶ್ಚಾತ್ತಥೌಪನಿಷದಂ ವ್ರತಂ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಗೋದಾನೋದ್ವಾಹಕೌ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಸಂಸ್ಕಾರಾಃ ಶ್ರುತಿಚೋದಿತಾಃ ।
ತತಃ ಶಿವಂ ಪಾರ್ವತೀಂ ಚ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧೧೫ ॥
ಜುಹುಯಾತ್ಪಂಚ ಸಮಿಧೋ ವಹ್ನಿಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸಾಧಕಃ ।
ಪಶ್ಚಾದಾವರಣಾನಾಂ ಚಾಪ್ಯೇಕೈಕಾಮಾಹುತಿಂ ಹುನೇತ್  ॥ ೧೧೬ ॥
ಘೃತಂ ಸ್ರುಚಿ ಸಮಾದಾಯ ಚತುರ್ವಾರಂ ಸ್ರುವೇಣ ಚ ।
ಪಿಧಾಯ ತಾಂ ತು ತೇನೈವ ಮುನೇ ತಿಷ್ಠನ್ನಿಜಾಸನೇ  ॥ ೧೧೭ ॥
ವೌಷಡಂತೇನ ಮನುನಾ ವಹ್ನೇಸ್ತು ಜುಹುಯಾತ್ತತಃ ।
ಮಹಾಗಣೇಶಮಂತ್ರೇಣ ಜುಹುಯಾದಾಹುತೀರ್ದಶ  ॥ ೧೧೮ ॥
ವಹ್ನೌ ಪೀಠಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ದೇಯಮಂತ್ರಸ್ಯ ದೇವತಾಂ ।
ವಹ್ನೌ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತು ತದ್ವಕ್ತ್ರೇ ಪಂಚವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಯಾ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಜುಹುಯಾದ್ವಕ್ತ್ರೈಕೀಕರಣಾಯ ಚ ।
ವಹ್ನಿದೇವತಯೋರೈಕ್ಯಂ ಭಾವಯನ್ನಾತ್ಮನಾ ಸಹ  ॥ ೧೨೦ ॥
ಏಕೀಭೂತಂ ಭಾವಯೇತ್ತು ತತಸ್ತು ಸಾಧಕೋತ್ತಮಃ ।
ಷಡಂಗಂ ದೇವತಾನಾಂ ಚ ಜುಹುಯಾದಾಹುತೀಃ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೨೧ ॥
ಏಕಾದಶೈವ ಜುಹುಯಾದಾಹುತೀರ್ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಏತೇನ ನಾಡೀಸಂಧಾನಂ ವಹ್ನಿದೇವತಯೋರ್ಮುನೇ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಏಕೈಕಕ್ರಮಯೋಗೇನಾಪ್ಯಾವೃತ್ತೀನಾಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಏಕೈಕಕ್ರಮಯೋಗೇನ ಘೃತೇನ ಜುಹುಯಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೧೨೩ ॥
ತತಃ ಕಲ್ಪೋಕ್ತದ್ರವ್ಯೈಸ್ತು ಜುಹುಯಾದಥವಾ ತಿಲೈಃ ।
ದೇವತಾಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಗಜಾಂತಕಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಏವಂ ಹುತ್ವಾ ತತೋ ದೇವೀಂ ಸಂತುಷ್ಟಾಂ ಭಾವಯೇನ್ಮುನೇ ।
ತಥೈವಾವೃತಿದೇವೀಶ್ಚ ವಹ್ನ್ಯಾದ್ಯಾ ದೇವತಾ ಅಪಿ  ॥ ೧೨೫ ॥
ತತಃ ಶಿಷ್ಯಂ ಚ ಸುಸ್ನಾತಂ ಕೃತಸಮ್ಯಾದಿಕಕ್ರಿಯಂ ।
ವಸ್ತ್ರದ್ವಯಯುತಂ ಸ್ವರ್ಣಾಭರಣೇನ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೨೬ ॥
ಕಮಂಡಲುಕರಂ ಶುದ್ಧಂ ಕುಂಡಸ್ಯಾಂತಿಕಮಾನಯೇತ್ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ತತಃ ಶಿಷ್ಯೋ ಗುರೂನಥ ಸಭಾಸದಃ  ॥ ೧೨೭ ॥
ಕುಲದೇವಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ವಿಶೇತ್ತತ್ರಾಥ ವಿಷ್ಟರೇ ।
ಗುರುಸ್ತತಸ್ತು ತಂ ಶಿಷ್ಯಂ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವಿಲೋಕಯೇತ್  ॥ ೧೨೮ ॥
ತಚ್ಚೈತನ್ಯಂ ನಿಜೇ ದೇಹೇ ಭಾವಯೇತ್ಸಂಗತಂ ತ್ವಿತಿ ।
ತತಃ ಶಿಷ್ಯತನುಸ್ಥಾನಾಮಧ್ವನಾಂ ಪರಿಶೋಧನಂ  ॥ ೧೨೯ ॥
ಕುರ್ಯಾತ್ತು ಹೋಮತೋ ವಿದ್ವಾಂದಿವ್ಯದೃಷ್ಟ್ಯವಲೋಕನಾತ್ ।
ಯೇನ ಜಾಯೇತ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಯೋಗ್ಯೋ ದೇವಾದ್ಯನುಗ್ರಹೇ  ॥ ೧೩೦ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ತನೌ ಧ್ಯಾಯೇತ್ತು ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ಷಡಧ್ವನಃ ಕಮೇಣ ತು ।
ಪಾದಯೋಸ್ತು ಕಲಾಧ್ವಾನಮಂಧೌ ತತ್ತ್ವಾಧ್ವಕಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೩೧ ॥
ನಾಭೌ ತು ಭುವನಾಧ್ವಾನಂ ವರ್ಣಾಧ್ವಾನಂ ತಥಾ ಹೃದಿ ।
ಪದಾಧ್ವಾನಂ ತಥಾ ಭಾಲೇ ಮಂತ್ರಾಧ್ವಾನಂ ತು ಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೧೩೨ ॥
ಶಿಷ್ಯಂ ಸ್ಪೃಶಂಸ್ತು ಕೂರ್ಚೇನ ತಿಲೈರಾಜ್ಯಪರಿಪ್ಲುತೈಃ ।
ಶೋಧಯಾಮ್ಯಮುಮಧ್ವಾನಂ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಮನುಮುಚ್ಚರನ್  ॥ ೧೩೩ ॥
ತಾರಾಢ್ಯಂ ಜುಹುಯಾದಷ್ಟವಾರಂ ಪ್ರತ್ಯಧ್ವಮೇವ ಹಿ ।
ಷಡಧ್ವನಸ್ತತಸ್ತಾಂಸ್ತು ಲೀನಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೧೩೪ ॥
ಪುನರುತ್ಪಾದಯೇತ್ತಸ್ಮಾತ್ಸೃಷ್ಟಿಮಾರ್ಗೇಣ ವೈ ಗುರುಃ ।
ಆತ್ಮಸ್ಥಿತಂ ತಚ್ಚೈತನ್ಯಂ ಪುನಃ ಶಿಷ್ಯೇ ತು ಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೧೩೫ ॥
ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ತತೋ ಹುತ್ವಾ ದೇವತಾಂ ಕಲಶೇ ನಯೇತ್ ।
ಪುನರ್ವ್ಯಾಹೃತಿಭಿರ್ಹುತ್ವಾ ವಹ್ನೇರಂಗಾಹುತೀಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೩೬ ॥
ಏಕೈಕಶೋ ಗುರುರ್ದತ್ತ್ವಾ ವಿಸೃಜೇದ್ವಹ್ನಿಮಾತ್ಮನಿ ।
ತತಃ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ನೇತ್ರೇ ತು ಬಧ್ನೀಯಾದ್ವಾಸಸಾ ಗುರುಃ  ॥ ೧೩೭ ॥
ನೇತ್ರಮಂತ್ರೇಣ ತಂ ಶಿಷ್ಯಂ ಕುಂಡತೋ ಮಂಡಲಂ ನಯೇತ್ ।
ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ಮುಖ್ಯದೇವ್ಯಾಂ ಕಾರಯೇಚ್ಛಿಷ್ಯಹಸ್ತತಃ  ॥ ೧೩೮ ॥
ನೇತ್ರಬಂಧಂ ನಿರಾಕೃತ್ಯ ವೇಶಯೇತ್ಕುಶವಿಷ್ಟರೇ ।
ಭೂತಶುದ್ಧಿಂ ಶಿಷ್ಯದೇಹೇ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರೋಕ್ತೇನ ವರ್ತ್ಮನಾ  ॥ ೧೩೯ ॥
ಮಂತ್ರೋದಿತಾಂಸ್ತಥಾ ನ್ಯಾಸಾನ್ಕೃತ್ವಾ ಶಿಷ್ಯತನೌ ತತಃ ।
ಮಂಡಲೇ ವೇಶಯೇಚ್ಛಿಷ್ಯಮನ್ಯಸ್ಮಿನ್ಕುಂಭಸಂಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೧೪೦ ॥
ಪಲ್ಲವಾಂಛಿಷ್ಯಶಿರಸಿ ವಿನ್ಯಸೇನ್ಮಾತೃಕಾಂ ಜಪೇತ್ ।
ಕಲಶಸ್ಥಜಲೈಃ ಶಿಷ್ಯಂ ಸ್ನಾಪಯೇದ್ದೇವತಾತ್ಮಕೈಃ  ॥ ೧೪೧ ॥
ವರ್ಧನೀಜಲಸೇಕಂ ಚ ಕುರ್ಯಾದ್ರಕ್ಷಾರ್ಥಮಂಜಸಾ ।
ತತಃ ಶಿಷ್ಯಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ ವಾಸಸೀ ಪರಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೧೪೨ ॥
ಕೃತಭಸ್ಮಾವಲೇಪಶ್ಚ ಸಂವಿಶೇದ್ಗುರುಸನ್ನಿಧೌ ।
ತತೋ ಗುರುಃ ಸ್ವಕೀಯಾತ್ತು ಹೃದಯಾನ್ನಿರ್ಗತಾಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೧೪೩ ॥
ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಂ ಶಿಷ್ಯಹೃದಯೇ ಭಾವಯೇತ್ಕರುಣಾನಿಧಿಃ ।
ಪೂಜಯೇದ್ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದ್ಯೈರೈಕ್ಯಂ ವೈ ಭಾವಯಂಸ್ತಯೋಃ  ॥ ೧೪೪ ॥
ತತಸ್ತ್ರಿಂಶೋ ದಕ್ಷಕರ್ಣೇ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯೋಪದಿಶೇದ್ಗುರುಃ ।
ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಮಹಾದೇವ್ಯಾಃ ಸ್ವಹಸ್ತಂ ಶಿರಸಿ ನ್ಯಸನ್  ॥ ೧೪೫ ॥
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಮಂತ್ರಂ ಶಿಷ್ಯೋಽಪಿ ಪ್ರಜಪೇನ್ಮುನೇ ।
ದಂಡವತ್ಪ್ರಣಮೇದ್ಭೂಮೌ ತಂ ಗುರುಂ ದೇವತಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೪೬ ॥
ಸರ್ವಸ್ವಮರ್ಪಯೇತ್ತಸ್ಮೈ ಯಾವಜ್ಜೀವಮನನ್ಯಧೀಃ ।
ಋತ್ವಿಗ್ಭ್ಯೋ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಶ್ಚಾಪಿ ಭೋಜಯೇತ್  ॥ ೧೪೭ ॥
ಸುವಾಸಿನೀಃ ಕುಮಾರೀಶ್ಚ ಬಟುಕಾಂಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ ।
ದೀನಾನಾಥಾಂದರಿದ್ರಾಂಶ್ಚ ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೪೮ ॥
ಕೃತಾರ್ಥತಾಂ ಸ್ವಸ್ಯ ಬುದ್ಧ್ವಾ ನಿತ್ಯಮಾರಾಧಯೇನ್ಮನುಂ ।
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಃ ಸಮ್ಯಗ್ದೀಕ್ಷಾವಿಧಿರನುತ್ತಮಃ  ॥ ೧೪೯ ॥
ವಿಮೃಶ್ಯೈತದಶೇಷೇಣ ಭಜ ದೇವೀಪದಾಂಬುಜಂ ।
ನಾನ್ಯಸ್ತು ಪರಮೋ ಧರ್ಮೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಾತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೫೦ ॥
ವೈದಿಕಃ ಸ್ವಸ್ವಗೃಹ್ಯೋಕ್ತಕ್ರಮೇಣೋಪದಿಶೇನ್ಮನುಂ ।
ತಾಂತ್ರಿಕಸ್ತಂತ್ರರೀತ್ಯಾ ತು ಸ್ಥಿತಿರೇಷಾ ಸನಾತನೀ  ॥ ೧೫೧ ॥
ತತ್ತದುಕ್ತಪ್ರಯೋಗಾಂಸ್ತೇ ತೇ ತೇ ಕುರ್ಯುರ್ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸರ್ವಂ ಮಯಾಖ್ಯಾತಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ನಾರದ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೫೨ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಪರಾಂಬಾಯಾ ಭಜ ನಿತ್ಯಂ ಪದಾಂಬುಜಂ ।
ನಿತ್ಯಮಾರಾಧ್ಯ ತಚ್ಚಾಹಂ ನಿರ್ವೃತಿಂ ಪರಮಾಂ ಗತಃ  ॥ ೧೫೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ರಾಜನ್ನಾರದಾಯ ಪ್ರೋಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಮನುತ್ತಮಂ ।
ಸಮಾಧಿಮೀಲಿತಾಕ್ಷಸ್ತು ದಧ್ಯೌ ದೇವೀಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೧೫೪ ॥
ನಾರಾಯಣಸ್ತು ಭಗವಾನ್ ಮುನಿವರ್ಯಶಿಖಾಮಣಿಃ ।
ನಾರದೋಽಪಿ ತತೋ ನತ್ವಾ ಗುರುಂ ನಾರಾಯಣಂ ಪರಂ ।
ಜಗಾಮ ಸದ್ಯಸ್ತಪಸೇ ದೇವೀದರ್ಶನಲಾಲಸಃ  ॥ ೧೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ದ್ವಾದಶಸ್ಕಂಧೇ ಮಂತ್ರದೀಕ್ಷಾವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨\।೭ ॥