ಭೃಗುರೂವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾಖ್ಯಾನಮಿದಂ ವ್ಯಾಸಃ ಷಡರ್ಣಂ ವಿಧಿಮಪ್ಯಥ ।
ಪುನರೂಚೇ ವಿಧಾತಾರಂ ನಾತಿಪೂರ್ಣಾಶಯೋ ಯಥಾ  ॥ ೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸಿದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಚೈವ ಹಿ ।
ಶ್ರುತಂ ಪಾಪಹರಂ ಸರ್ವಂ ಕಾಮಪುಣ್ಯವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೨ ॥
ಪುನಶ್ಚ ವದ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿನಾಯಕಕಥಾನಕಂ ।
ತೃಪ್ತಿಂ ನ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಪಿಬನ್ನಪಿ ಕಥಾಮೃತಂ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಪಾರಾಶರ್ಯ ಮಹಾಖ್ಯಾನಂ ಕಥಯಾಮಿ ತವಾಗ್ರತಃ ।
ಸರ್ವದೇವಾಧಿದೇವಸ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ವಿಭೋಃ ಶುಭಂ  ॥ ೪ ॥
ವಿದರ್ಭದೇಶೇ ರಾಜಾಽಭೂದ್ದಾನಶೂರೋ ಮಹಾಬಲೀ ।
ನಾಮ್ನಾ ಭೀಮ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ದಾತಾ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಕೌಂಡಿಣ್ಯನಗರೇ ತಸ್ಯ ನಿವಾಸೋಽಭೂನ್ಮಹಾಮತೇ ।
ಸಾಮಂತಾ ಕರದಾ ಯಸ್ಯ ಕರದಾ ಇತರೇ ನೃಪಾಃ ।
ವಾಜಿನಾಂ ವಾರಣಾನಾಂ ಚ ಪತ್ತೀನಾಂ ಕೋಟಯೋ ದಶ  ॥ ೬ ॥
ರಥಾನಾಮಗ್ರತೋ ಯಾಂತಂ ಯಾಂತಿ ತತ್ಪೃಷ್ಠತೌಽಪಿ ಚ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮುದಂ ಯಯುಃ ।
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ನಾಮ್ನಾಽಭೂಚ್ಚಾರುಹಾಸಿನೀ  ॥ ೭ ॥
ವಿಕಸತ್ಪದ್ಮವದನಾ ಮೃಗಶಾವಕಲೋಚನಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾ ದೈವತಪರಾ ನಿತ್ಯಂ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಾ ।
ಪತಿವ್ರತಾ ಪತಿಪ್ರಾಣಾ ಪತಿವಾಕ್ಯರತಾ ಸದಾ  ॥ ೮ ॥
ಅಪುತ್ರಾ ದೈವಯೋಗೇನ ಜಾತಾ ಸಾ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
ತಾಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ತದಾ ಭೀಮಶ್ಚಾರುಸರ್ವಾಂಗಶೋಭಿನೀಂ  ॥ ೯ ॥
ಅವದದ್ದುಃಖಿತೋ ವಾಕ್ಯಂ ಪುತ್ರಹೀನೋ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ಸರ್ವ ರಾಜ್ಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಗಂತವ್ಯಂ ವನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ಗತಿನೈವ ಸ್ವರ್ಗೋ ವಾ ಸುಖಮೇವ ಚ ।
ದೇವಾ ಹವ್ಯಂ ನ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ಪಿತರಃ ಕವ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ವೃಥಾ ಮೇ ಜನನೀ ಜನ್ಮ ಪಿತಾ ಗೇಹಂ ಧನಂ ಕುಲಂ ।
ವಿಫಲಂ ಸಕಲಂ ಕರ್ಮ ವಿನಾ ಪುತ್ರೇಣ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ ಏವ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ದ್ವಾವಮಾತ್ಯೌ ಸಮಾಹ್ವಯತ್ ।
ಮನೋರಂಜನನಾಮೈಕಃ ಸುಮಂತುರ್ನಾಮಕೋಽಪರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಆನ್ವೀಕ್ಷಿಕೀಂ ತ್ರಯೀಂ ವಾರ್ತಾಂ ಜಾನಂತೌ ಷೋಡಶೀಃ ಕಲಾಃ ।
ಆಗತ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾದೇವನೃಪಂ ತಂ ನೇಮತುರ್ಮುನೇ  ॥ ೧೪ ॥
ತಾವುವಾಚ ತತೋ ಭೀಮೋ ರಾಜ್ಯಂ ಮೇ ಪರಿಪಾಲ್ಯತಾಂ ।
ಮಮ ವಾ ಮಮ ಪತ್ನ್ಯಾ ವಾ ದುರಿತಂ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಜಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತೇನ ನೌ ನಾಸ್ತಿ ಸಂತಾನಮುಭಯತ್ರ ಸುಖಾವಹಂ ।
ಯದ್ಯಹಂ ಪುನರಾಗಂತಾ ತದಾ ತನ್ಮನ ದೀಯತಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ನೋ ಚೇದುಭಾಭ್ಯಾಂ ಮೇ ರಾಜ್ಯಂ ವಿಭಜ್ಯ ಪರಿಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ಏವಂ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಸ ನೃಪಃ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಕೃತ್ವಾ ದಾನಾನಿ ಬಹುಶೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಯಯೌ ಪುರಾತ್ ।
ಸಪತ್ನೀಕೋ ನೃಪವರೋಽಮಾತ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಸಹ ನಾಗರೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗವ್ಯೂತಿಮಾತ್ರಂ ಗತ್ವಾ ತು ವಿಸಸರ್ಜಾಽಖಿಲಾಁಸ್ತದಾ ।
ಅಮಾತ್ಯಾವೂಚತುರಾಜನ್ನಾವಾಂ ಯಾವಃ ಸಹೈವ ತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಸುಹೃದೋ ನಾಗರಾಶ್ಚೈನ ರುರುದುರ್ಭೃಶದುಃಖಿತಾಃ ।
ತಾನುವಾಚ ನ ಭೀಃ ಕಾರ್ಯಾಽಮಾತ್ಯೌ ವೋಽಧಿಪತೀ ಕೃತೌ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಥಾಽಹಂ ವಸ್ತಥೈವೈತೌ ಪಾಲನಂ ಸ ಕರಿಷ್ಯತಃ ।
ಇತಿ ತಾನ್ ಸಮನುಶ್ವಾಸ್ಯ ತಾವುವಾಚ ಪುನರ್ನೃಪಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದತ್ತಂ ರಾಜ್ಯಂ ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ಮೇ ರಕ್ಷತಂ ಸರ್ವಥಾ ಪುರಂ ।
ಇತಿ ಸರ್ವಾನ್ ವಿಸೃಜ್ಯೈವ ಸಪತ್ನೀಕೋ ಯಯೌ ಪುರಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಭ್ರಮಮಾಣೋ ದದರ್ಶೈಕಂ ಕಾಸಾರಂ ಕಮಲೈರ್ಯುತಂ ।
ಪುಷ್ಪಿತದ್ರುಮಸಂಶೋಭಿ ನಾನಾಜಲಚರಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋಽಸ್ಯ ನಿಕಟೇ ರಮ್ಯಮಾಶ್ರಮಂ ಪಶ್ಯತಃ ಶುಭಂ ।
ರಾಜಾ ಚ ರಾಜಪತ್ನೀ ಚ ಸರ್ವಾನಂದವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಯತ್ರ ವೈರಂ ನ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಜಾತಿವೈರಾ ಗಜಾದಯಃ ।
ಸಿಂಹಾಶ್ಚ ನಕುಲಾಃ ಸರ್ಪಾ ಬಿಡಾಲಾ ಮೂಷಕಾದಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ದದರ್ಶತುಸ್ತತ್ರ ಮುನಿಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ಕುಶಾಸನೇ ।
ಶಿಷ್ಯೈಃ ಪರಿವೃತಂ ಶಾಂತಂ ವೇದಾಧ್ಯಯನತತ್ಪರೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾವುಭೌ ।
ಪುನಃ ಪುನರ್ನಮಸ್ಕಾರಾನ್ ಪಾದೌ ಧೃತ್ವಾ ಪ್ರಚಕ್ರತುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಉತ್ಥಾಪ್ಯ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತಪೋನಿಧಿಃ ।
ಉವಾಚ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ವಾಚಾ ವಿಜ್ಞಾತಾರ್ಥೋ ನೃಪಂ ತದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ  ॥
ಭವಿತಾ ತೇ ಸುತೋ ರಾಜನ್ ಗುಣಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಕುತಸ್ತ್ವಮಾಗತಃ ಕಿಂ ತೇ ನಗರಂ ನಾಮ ತದ್ವದ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಸ್ತೇ ಪಾಪನಾಶಾರ್ಥಂ ಯತಿಷ್ಯೇ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಭೀಮ ಉವಾಚ ।
ವಿದರ್ಭಂ ವಿಷಯೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕೌಡಿನ್ಯಂ ನಗರಂ ಮಮ  ॥ ೩೦ ॥
ಭೀಮ ಇತ್ಯೇವ ನಾಮ ಪತ್ನೀಯಂ ಚಾರುಹಾಸಿನೀ ।
ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಚ ಕೃತೋ ಯತ್ನಸ್ತಪೋದಾನವ್ರತಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೧ ॥
ನಾಗತಾ ಕರೂಣಾ ದೇವೇ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕೃತಾದಘಾತ್ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ವನೇ ಯಾತೌ ದೃಷ್ಟ್ವೌ ತ್ವಚ್ಚರಣೌ ಮುನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಭ್ರಮನ್ ವನಾನಿ ಬಹುಶೋ ದೈವೇನೇಹೋಪಸಾದಿತಃ ।
ಸಾಧೂನಾಂ ಸಂಗತಿಃ ಸದ್ಯೋ ದದಾತಿ ಫಲಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಅತೋ ಮೇ ಭವದಾಶೀರ್ಭಿರ್ಜಾತಃ ಪುತ್ರೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ವಿದ್ಯಾವ್ರತತಪೋದಾನಯಜ್ಞಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಕಾರಿಣಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದಯಾದಮವತಸ್ತೇಽದ್ಯ ನಾಶೀರ್ವ್ಯರ್ಥಾ ಭವೇನ್ಮುನೇ ।
ಪರಂತು ಕಲುಷಮ್ಮೇ ಕಿಂ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕೃತಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೫ ॥
ವದ ತತ್ರ ಪ್ರತಿಕಾರಂ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಮತೋ ಮಮ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ  ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ತಮೈ ರಾಜ್ಞೈ ಪೂರ್ವಕಥಾಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ  ॥
ಕುಲಧರ್ಮಾಸ್ತ್ವಯಾತ್ಯಕ್ತಾಃ ಶ್ರೀಮಂದಾಧೇನ ದುರ್ಮತೇ ।
ವೇದೇ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಪುರಾಣೇ ಚ ಲೌಕಿಕೇ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಪೂರ್ವಜಾ ನಿತ್ಯಂ ಪುಪೂಜೂರ್ಗಣನಾಯಕಂ ।
ತಸ್ಯ ಕ್ರೋಧವಶಾನ್ನೈವ ಸಂತತಿಸ್ತವ ಜಾಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಯೇನ ತೇ ಕುಲದೇವತ್ವಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸೌ ಗಜಾನನಃ ।
ಭಣೈತತ್ತೇ ಮಹಾವೀರ ಶೃಣು ಸಾದರಮಾದಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಪ್ತಮಃ ಪುರುಷಸ್ತ್ವತ್ತಃ ಪೂರ್ವಂ ಭೀಮೋ ನೃಪೋಽಭವತ್ ।
ರೂಪವಾನ್ ಧನಸಂಪನ್ನೋ ವಲ್ಲಭೋ ನಾಮ ಸತ್ತಮಃ ।
ತಸ್ಯಾಪಿ ಬಹುಕಾಲೇನ ಶಿಶುರೇಕೋಽಭವನ್ನೃಪ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಥ ತಸ್ಯಾಽಭವದ್ ದೇಹೋ ಮೂಕೋ ಬಧಿರ ಏವ ಚ ।
ಅತಿದುರ್ಗಂಧವತ್ಪೂಯಸ್ರಾವವಾನ್ ಕುಬ್ಜ ಏವ ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜನನೀ ತಸ್ಯ ಕಮಲಾ ದುಃಖಿತಾ ಭೃಶಂ ।
ಅಚಿಂತಯತ್ ಸ್ವಾಂತಮಧ್ಯೇ ಲೋಕೇ ಸಮ್ಯಗಪುತ್ರತಾ  ॥ ೪೨ ॥
ನೈತಾದೃಶಂ ಪುತ್ರವತ್ವಂ ಶ್ಲಾಧ್ಯಂ ದುಃಖಕರಂ ಭೃಶಂ ।
ಮರಣಂ ಮೇ ವಿಧಾತ್ರಾ ಕಿಂ ನಾಸ್ಯ ವಾ ಕ್ರಿಯತೇಽಧುನಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಕಥಂ ವಾ ಮುಖದ್ಯಾಽಹಂ ದರ್ಶಯಿಷ್ಯೇ ಸುಹೃಜ್ಜನಾನ್ ।
ಏವಂ ವಿಲಪತೀ ದುಃಖಾದ್ ರುರೋದ ಭೃಶದಾರೂಣಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ರುದಿತಂ ಭರ್ತ್ತಾ ಸೂತಿಕಾಗಾರಮಾಗಮತ್ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥಾವಿಧಂ ಬಾಲಂ ಭೃಶಂ ಪತ್ನೀಂ ಚ ದುಃಖಿತಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಬಭಾಣ ಮೃದುವಾಕ್ಯೇನ ಸಾಂತ್ವಯನ್ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗವಿತ್ ।
ಮಾ ದುಃಖಂ ಕುರೂ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಕರ್ಮಣಾಂ ಗತಿರೀದೃಶೀ  ॥ ೪೬ ॥
ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕೃತಾತ್ ಪಾಪಾಜ್ಜಾಯತೇ ದುಃಖಭಾಙ್ನರಃ ।
ದುಃಖವಾನ್ಸುಖಮಾಪ್ನೋತಿ ಸುಖವಾನಪಿ ತತ್ಪುನಃ  ॥ ೪೭ ॥
ನ ಹಿ ಶೋಚ್ಯೋ ಹಿ ಬಾಲೋಽಯಂ ಸಮೀಚೀನೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯಥಾಽಸ್ಯ ಪೂರ್ವವೃತ್ತಂ ಸ್ಯಾತ್ ತಥೈವಾಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೮ ॥
ವಯಂ ಚ ಪ್ರಯತಿಷ್ಯಾಮೋ ಮಣಿಮಂತ್ರಮಹೌಷಧೈಃ ।
ತಪೋಭಿಶ್ಚ ಜಪೈರ್ದೇವಪೂಜಾಯಾತ್ರಾವಿಧಾನತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಸಮ್ಯಕ್ ಕರ್ತುಂ ಶಿಶುಂ ಸುಭ್ರೂಃ ಪ್ರಸ್ತುತಂ ಯತ್ಸಮಾಚರ ।
ಏವಂ ಪ್ರಬೋಧಿತಾ ಸಾಧ್ವೀ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶೋಕಂ ಶಿಶುಂ ತತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಕ್ಷಾಲಯಿತ್ವಾ ಜಲೈಸ್ತಂ ತು ಜಹರ್ಷ ಸಖಿಭಿಃ ಸಹ ।
ಸರ್ವ ಮಾಭ್ಯುದಯಂ ಚಕ್ರೇ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಜನನೋಚಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿಪ್ರಾನ್ ಸ ಸಾ ತತ್ ಪತ್ನ್ಯೋಹ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಕಮಲಾಪುತ್ರ ವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೬೮೫+೫೨ = ೭೩೭