॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾ ಮಹಿಮಾನಂ ಚ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಃ ಪ್ರವರ್ಧತೇ ।
ನ ತೃಪ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ನಮೃತಾದಧಿಕಂ ಮತಂ  ॥ ೧ ॥
ಮಾಘೇ ಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥೀ ಯಾ ತಸ್ಯಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ವದ ಯೇನ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಂತಿ ಸುಖಭೋಗಿನಃ  ॥ ೨ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಮಾಘೀ ಶುಕ್ಲಾ ಚತುರ್ಥೀ ಯಾ ತಸ್ಯಾಂ ಜಾತೋ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಸಾಕ್ಷಾದಂಗಾರಕಯುತಾ ನೃಪ  ॥ ೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ವಸಿಷ್ಠಸ್ತಂ ವಿನಾಯಕಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ಭೋ ದಕ್ಷ ದೇವಾಂತಕವಧಾಶ್ರಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೋಽಪಿ ಮುದಾ ಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವಾಜಸ್ಯ ನಂದನಃ ।
ಪುನಸ್ತಂ ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ ವ್ರತಾರ್ಥಂ ಮುನಿಮಾದರಾತ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಯಾದರಂ ಸ ವಿಜ್ಞಾಯ ವಸಿಷ್ಠಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತೋ ಗಾಣಪತ್ಯೇಂದ್ರಸತ್ತಮಃ  ॥ ೬ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರ ತೇ ವರ್ಣಯಿಷ್ಯೇಽಹಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಶ್ರುತಶ್ಚೇತ್ ಸರ್ವದಃ ಪೂರ್ಣೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನರೋತ್ತಮ  ॥ ೭ ॥
ಕರ್ಣಾಟೇ ಭಾನುಪುರ್ಯಾಂ ಚ ರಾಜಾ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ದೇವವಿಪ್ರಾತಿಥಿಪ್ರೇಪ್ಸುರ್ನೀತ್ಯಾ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೮ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೋ ವಿಶೇಷೇಣ ನಾಮ್ನಾ ಸೋಮಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಜಿತ್ವಾ ಭೂಮಂಡಲಂ ಸರ್ವಂ ಚಕ್ರೇ ಸೌರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೯ ॥
ಭಾರ್ಯಾ ಯಶೋವತೀ ತಸ್ಯ ನಾಮ್ನಾ ಪೂರ್ಣಪತಿವ್ರತಾ ।
ಧರ್ಮಶೀಲಾ ರತಾ ದಾನೇ ಬಭೂವೇ ರೂಪಶಾಲಿನೀ  ॥ ೧೦ ॥
ತಸ್ಯಾಽಪಿ ದೀರ್ಘಕಾಲೇನ ಕುರ್ವತೋ ರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಅನಾವೃಷ್ಟಿಭವಂ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪರಮದಾರುಣಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ ತು ಶೌನಕನಾಮಾನಂ ಮುನಿಂ ಸರ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಂ ।
ಯಯೌ ದುಃಖನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಗಾಣಪತ್ಯಂ ವನೇ ಪುರಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಮಹಾವನಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ತಂ ನನಾಮ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಚ ಪುರಸ್ತಸ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋಽಭವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಉವಾಚ ತಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸೋಮೋ ವಿನಯಸಂಯುತಃ ।
ಧನ್ಯಂ ಮೇ ಜನ್ಮ ಕರ್ಮಾದ್ಯಂ ಯೇನ ದೃಷ್ಟೋ ಭವಾನ್ ಮುನೇ  ॥ ೧೪ ॥
ವದಂತಮೇವಂ ರಾಜಾನಮುವಾಚ ಶೌನಕೋ ಮುನಿಃ ।
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ನ್ಯಸ್ತಸ್ವಪರವಿಭ್ರಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾ ರಾಜನ್ ಮಹಾಭಾಗ ವದ ಮಾಂ ಸಕಲಂ ತವ ।
ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಯದ್ವನೇ ಕಸ್ಮಾದಾಗತೋ ದುರ್ಗಮೇ ಚ ಮೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮುನೀಂದ್ರೇಣ ಸೋಮಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ।
ಹರ್ಷಯುಕ್ತೇನ ಚಿತ್ತೇನ ಮುನಿಂ ವೇದಜ್ಞಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸೋಮ ಉವಾಚ ।
ಕರ್ಣಾಟೇ ಭಾನುಪುರ್ಯಾಂ ಮೇ ವಸತಿರ್ಧರ್ಮಮಿಚ್ಛತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೨ ಪಾನ ೩೭)
ಅನಾವೃಷ್ಟಿಭವಂ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತತ್ರ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಧರ್ಮೇಣ ನೀತಿಯುಕ್ತೇನ ಮಯಾ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಪಾಲಿತಂ ।
ತಥಾಪಿ ಪಾಪಯೋಗೇನ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಜನೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೯ ॥
ತತ್ರೋಪಾಯಂ ವದಸ್ವ ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯೋಗೀಶ್ವರೋ ಭವಾನ್ ।
ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವನೇ ತೇಽದ್ಯ ಶರಣಂ ಚಾಗತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯ ವಚೋ ರಮ್ಯಂ ತಂ ಜಗಾದ ಮಹೀಪತಿಂ ।
ಶೌನಕೋ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲೋ ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಮಹತ್ ಪಾಪಂ ತವ ರಾಜ್ಯೇ ಬಭೂವ ಹ ।
ತೇನ ರೋಗಯುತಾ ಲೋಕಾ ವಂಧ್ಯತಾದೋಷಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಯನ್ ಮಹದ್ ದುಃಖಮನಾವೃಷ್ಟಿಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಕಾರಣಂ ತತ್ರ ವದಾಮಿ ತ್ವಾಂ ನೃಪಾಧಮ  ॥ ೨೩ ॥
ಚತುರ್ಥೀಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ರಾಜನ್ ವ್ರತಂ ನಷ್ಟಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಶೌಕ್ಲಂ ಕಾರ್ಷ್ಣಂ ತದರ್ಥಂ ತ್ವಂ ಯತ್ನಯುಕ್ತೋ ಭವಾಧುನಾ  ॥ ೨೪ ॥
ನೋ ಚೇದ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರೈಸ್ತ್ವಂ ಸುಖಂ ನ ಲಭಸೇ ಕದಾ ।
ಅತಃ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಖ್ಯಾತಂ ತದ್ವ್ರತಂ ಕುರು ಮಾನದ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವ್ರತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ನೃಪಾಯ ಸೋಽಪಿ ಸಂಶ್ರುತ್ಯ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಮಾನಸೇಽಭವತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಾವೇನ ಶೌನಕಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ವದ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ಶಾಂತಿದಂ ಪರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾಽಹಂ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತೋ ನೃಪಾಽತಿಷ್ಠಂ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ।
ಅಂತರ್ನಿಷ್ಠಸ್ವಭಾವೇನ ಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತನತತ್ಪರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋಽಕಸ್ಮಾನ್ ಮಹಾಯೋಗೀ ಭೃಗುರಸ್ಮಾಕಮೇವ ಸಃ ।
ಬೀಜಭೂತಃ ಸಮಾಯಾತ ಆಶ್ರಮೇಽನುಗ್ರಹಾಯ ಮೇ  ॥ ೨೯ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ಪ್ರಣತೋಽಹಂ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಆಸನೇ ಸಮುಪಾವೇಶ್ಯಾಽಪೂಜಯಂ ಚ ಸ್ವಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಂ ನಮ್ರಂ ಪುರಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಮಾಂ ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುವಿನೀತಮುವಾಚ ಸಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ತಾತ ಕಿಂ ಯೋಗನಿಷ್ಠಸ್ತ್ವಂ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವದಸ್ವ ಮಾಂ ।
ಕಿಮಿಚ್ಛಸಿ ಮಹಾಭಾಗ ವದ ತೇಽಹಂ ದದಾಮಿ ತತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಅಸ್ಮತ್ಕುಲೇ ಮಹಾಭಾಗ ಭವಾನ್ ಸಾಧುಗುಣಾನ್ವಿತಃ ।
ತೇನಾಽಹಂ ತೃಪ್ತಿಮಾಯಾತಃ ಪೂರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ಬ್ರುವಂತಮಾದ್ಯಂ ತಂ ಮುನಿಮಾನಮ್ಯ ಶೌನಕಃ ।
ಜಗಾದ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತೋ ಭೃಗುಂ ಯೋಗತಪೋನಿಧಿಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯೋಗಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತೇನಾಽಹಂ ತೃಪ್ತಿಮತ್ಯಂತಂ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ತ್ವದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಮಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಗಣೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನೇನ ತೇನ ಶಾಂತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ತಾತ ತತ್ರ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಶ್ಚಾಽಭವನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುತ  ॥ ೩೭ ॥
ಚಿತ್ತೇನ ಜ್ಞಾಯತೇ ಯದ್ವೈ ತತ್ರ ಮೋಹಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಮೋಹಂ ಚಿತ್ತಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಭವ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ಚಿತ್ತಂ ಮನೋವಾಣೀವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಚಿತ್ತಂ ಜಾನೀಹಿ ಪುತ್ರ ತ್ವಂ ತತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚ ಸುಖೀ ಭವ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಗಣಾನಾಂ ತ್ವಾ ಮನುಂ ದದೌ ।
ಶೌನಕಾಯ ಮಹಾಯೋಗೀ ಭೃಗುಶ್ಚಾಂತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಭೃಗುಣೈವಮಹಂ ರಾಜನ್ ಉಪದಿಷ್ಟೋಽಭಜಂ ಪರಂ ।
ಗಣೇಶಂ ಯೋಗಭಾವೇನ ಚಿತ್ತನಿಗ್ರಹಣೇ ರತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋಽಹಂ ಜಾತಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕೃಪಯಾ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ತಥಾಪಿ ಸ್ಮ ಭಜಾಮಿ ತಂ  ॥ ೪೨ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೨ ಪಾನ ೩೮)
ತತೋ ಮೇ ವರದೋ ಜಾತೋ ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ತದಹಾತ್ ಗಣಪೋಽಭವಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ರಾಜೇಂದ್ರಂ ಗಣಾನಾಂ ತ್ವಾ ಮನುಂ ದದೌ ।
ಶೌನಕೋ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲೋ ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ವಿಧಾನವಿತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಶೌನಕಂ ಪ್ರಣನಾಮಾಽಽಜ್ಞಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ರಾಜಸತ್ತಮಃ ।
ಆಯಯೌ ಸ್ವಗೃಹೇ ತತ್ರ ಪ್ರಧಾನೈರಭಿನಂದಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ನಾಗರೈಃ ಸಹ ಸೋಮಶ್ಚ ಮಾಘೇ ಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥಿಕಾ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸಾಽಽದಿಕಾಲೇ ಸ ಚಕಾರ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಪ್ರವಿಖ್ಯಾತಂ ಕೃತಂ ಭೂಮಿತಲೇ ನೃಪ ।
ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀಜಂ ವ್ರತಂ ಚಕ್ರುರ್ಜನಾ ಭುವಿ  ॥ ೪೭ ॥
ವ್ರತಾಚರಣಪುಣ್ಯೇನ ವೃಷ್ಟಿಸ್ತತ್ರ ಬಭೂವ ಚ ।
ಸರ್ವೇ ಹರ್ಷಯುತಾ ಲೋಕಾ ಗಣೇಶಭಜನೇ ರತಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಗಣೇಶಭಜನಂ ಸೋಮಶ್ಚಕಾರ ಪ್ರೇಮಸಂಯುತಃ ।
ಗಣೇಶಪ್ರೀತಯೇ ತತ್ರಾಽಕರೋದ್ದೇವಾಲಯಂ ತಥಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಮಹಾಮೌಲ್ಯಂ ನೃಪಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ ।
ಗಣೇಶಂ ವರದಾಖ್ಯಂ ಸೋಽಪೂಜಯನ್ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಯುತೋ ರಾಜಾ ಸ ಚಕ್ರೇ ರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಲೋಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಸುಖೇ ಮಗ್ನಾ ರೋಗವಂಧ್ಯತ್ವವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಾ ನಿತ್ಯಮಭಜನ್ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ನ ಗಣೇಶಸಮಂ ಕಿಂಚಿದ್ಧಾರಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಸೋಮಶ್ಚಾಂತೇ ಗಣೇಶಾನಂ ಯಯೌ ಲೋಕಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸ್ವಾನಂದೇ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಸೌ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೩ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಭೂಪ ತಥಾಽನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಸುಂದರಂ ।
ಚರಿತ್ರಂ ವ್ರತಸಂಭೂತಂ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಕೋಽಪ್ಯಂತ್ಯಜೋ ವಿದರ್ಭೇ ವೈ ಕೌಂಡಿನ್ಯೇ ನಗರೇಽವಸತ್ ।
ಭಾನುನಾಮಾ ಮಹಾಪಾಪೀ ದುಷ್ಟಕರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಪರಸ್ತ್ರೀಲಂಪಟೋಽತ್ಯಂತಂ ಮದ್ಯದ್ಯೂತರತಃ ಸದಾ ।
ಮಾರ್ಗೇ ಜನಾನ್ ಜಘಾನಾಽಸೌ ದ್ರವ್ಯಲೋಭೀ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಜೀವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುಷ್ಟಕರ್ಮಾ ಜಘಾನ ಸ ಚ ಭೂಮಿಪ ।
ಕಾರ್ಯಹೀನತಯಾ ಪಾಪೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ವಧೇ ರತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತ್ಯಾದಿದೋಷಬಾಹುಲ್ಯಯುಕ್ತಃ ಪರಮದಾರುಣಃ ।
ಕದಾಚಿದ್ದೈವಯೋಗೇನ ವನೇ ಬಭ್ರಾಮ ಸೋಂಽತ್ಯಜಃ  ॥ ೫೮ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ದಿನೇ ಸಮಾಯಾತಾ ಮಾಘೀ ಶೌಕ್ಲೀ ಚತುರ್ಥಿಕಾ ।
ತತ್ರಾನ್ನಜಲಹೀನೋಽಯಂ ಪರ್ವತಾಂತರಗೋಽಭವತ್  ॥ ೫೯ ॥
ನ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ ವನೇ ಕಿಂಚಿದ್ ದುಷ್ಟಸ್ತೇನ ಸುದುಃಖಿತಃ ।
ಕ್ಷುಧಾರ್ತಸ್ತೃಷ್ಣಯಾ ಯುಕ್ತಸ್ತತ್ರೈವ ನಿಶಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಪ್ರಭಾತೇ ವಿಮಲೇ ಸದ್ಯಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಗೃಹಾಗತಃ ।
ತೃಷಿತಃ ಸ ಜಲಂ ತತ್ರ ಪಪಾವತ್ಯಂತಮಾದರಾತ್  ॥ ೬೧ ॥
ತತೋಽಕಸ್ಮಾತ್ ಸುದುಃಖೇನ ವಮಿತ್ವಾ ತಜ್ಜಲಂ ನೃಪ ।
ಮಮಾರ ತಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತೇ ಗಾಣೇಶಾ ಗಣಪಂ ಯಯುಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಗಣೇಶದರ್ಶನೇನೈವ ನಿಷ್ಪಾಪೋ ಜ್ಞಾನಸಂಯುತಃ ।
ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಲೇಭೇ ವೈ ತತ್ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಅಜ್ಞಾನವ್ರತಜೇನೈವ ಪುಣ್ಯೇನಾಂತ್ಯಜಜಾತಿಜಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಮಹಾಪಾಪೀ ಬಭೂವೇ ಸೂರ್ಯವಂಶಜ  ॥ ೬೪ ॥
ಏತಾದೃಶೀ ಮಹಾಪುಣ್ಯಾ ಚತುರ್ಥೀ ಶುಕ್ಲಗಾ ಮತಾ ।
ಮಾಘೀ ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತುಂ ನ ಕ್ಷಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೫ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾ ಭೂಪ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಕಥಿತುಂ ನ ಪ್ರಶಕ್ಯಂ ಯಚ್ಚರಿತ್ರಂ ತತ್ಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಮಾಘೇ ಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಯೋ ಮಹಿಮಾನಂ ಶೃಣೋತಿ ಚೇತ್ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ತಸ್ಯ ಭೋ ರಾಜನ್ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಸುಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಮಾಘಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೨
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೩ ಪಾನ ೩೯)