ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶುಕ್ರಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲೋಭಾಸುರಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯೈವ ಸಕವಿಃ ಶರಣಂ ಯಯೌ  ॥ ೧ ॥
ನಗರಪ್ರಾಂತಭಾಗೇ ತಚ್ಛಸ್ತ್ರಂ ಗಜಾನನಸ್ಯ ಚ ।
ಸಮೀಪಸಂಸ್ಥಾನ್ ಜಜ್ವಾಲ ದಾನವಾದೀನ್ ಸಮಾಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಲೋಭಃ ಪರಶುಮುತ್ತಮಂ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರತುಷ್ಟಾವ ಭಯಭೀತಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩ ॥
ಲೋಭಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಶಸ್ತ್ರರಾಜಾಯ ಶಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೇ ।
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಶಸ್ತ್ರೇಶ ತ್ವದಾಧಾರಾಣಿ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಲಯಾನಲಸಂಕಾಶಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಧರತೇ ನಮಃ ।
ಅನಂತವೀರ್ಯಯುಕ್ತಾಯ ಭಾಸ್ಕರಾಮಿತತೇಜಸೇ  ॥ ೫ ॥
ದೃಶ್ಯಾದೃಶ್ಯಮಯಾಯೈವ ಸರ್ವದರ್ಪಹರಾಯ ತೇ ।
ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಾಪನಾರ್ಥಾಯ ನಾನಾರೂಪಧರಾಯ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಜಾನನಸ್ಯೈವ ಯದ್ವೀರ್ಯಂ ನಿಯತಾತ್ಮಕಂ ।
ತದೇವ ತ್ವಂ ಮಹಾಶಸ್ತ್ರಂ ಕಿಂ ತೇ ಸ್ತೌಮಿ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಶರಣಾಗತಪಾಲಾಯ ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ರಕ್ಷ ಮಾಂ ಭಯಭೀತಂ ಭೋಃ ಪರಶೋ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಏವಂ ಲೋಭಾಸುರಂ ಸಂಸ್ತುವಂತಂ ತಂ ತು ಮಹಾಬಲಂ ।
ಕಾವ್ಯೇನ ಶಸ್ತ್ರರಾಜಂ ತಚ್ಛಾಂತಿರೂಪಧರಂ ಬಭೌ  ॥ ೯ ॥
ಗತ್ವಾ ಗಜಾನನಸ್ಯೈವ ಹಸ್ತಗಂ ತದ್ಬಭೂವ ಹ ।
ಲೋಭಾಸುರಃ ಸ ಶುಕ್ರೇಣಾಽಽಯಯೌ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ತತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಮಾಗತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವರ್ಷಯೋಽಭವನ್ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾ ಹರ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪರಸ್ಪರಮುಖೇಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಗಜಾನನಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ಲೋಭಾಸುರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಕಾವ್ಯೇನ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಪುನರ್ದೈತ್ಯಃ ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಗಜಾನನಂ ಭಾವಸಂಯುಕ್ತಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಲೋಭಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಜವಕ್ತ್ರಾಯ ನಾನಾಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿನೇ ।
ಬುದ್ಧಿಚಾಲಕವೇಷಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಹೇರಂಬಾಯ ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಪರಾತ್ಪರತರಾಯೈವ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸುರಾಸುರಪ್ರಿಯಕರ ಸುರಾಸುರಮಯಾಯ ತೇ ।
ಲೋಭಯುಕ್ತಾನ್ ವಿಧರ್ಮಸ್ಥಾನ್ನಾಶನಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಪಾಲಕಾಯೈವ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ರಕ್ಷಕಾಯ ತೇ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ದರ್ಪಹಂತ್ರೇ ವೈ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಲಂಬೋದರಾಯ ದೇವೇಶ ದೈತ್ಯೇಶ ಮೂಷಕಧ್ವಜ ।
ಅನಾದಯೇ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತ ಹೀನಾಯಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾಯ ಮಹೇಶಾನಾಂ ಪಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮದಾತ್ರೇ ಚ ಸದಾ ಶಾಂತಿಧರಾಯ ತೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೪೨ ಪಾನ ೧೦೮)
ಶಾಂತೀನಾಂ ಶಾಂತಿರೂಪಾಯ ನಮೋ ಯೋಗಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಏಕದಂತಾಯ ಸರ್ವೇಶ ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಮಹೋದರಾಯ ಪೂರ್ಣಾಯ ಪೂರ್ಣಾನಂದಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮೂಲಬೀಜಾಯ ಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾನಾಂ ಪಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಬೀಜರೂಪಂ ಗಣಾಧೀಶ ಜಗತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಗಜಂ ।
ಚಿಹ್ನೇನ ಲಭ್ಯಸೇ ತೇನ ಗಜಾನನ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಬೋಧಹೀನಾಯ ರೂಪಾಯ ಸದಾ ಸಾಂಖ್ಯಮಯಾಯ ಚ ।
ವಿದೇಹಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ರೂಪಧಾರಿಣೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಂ ಸ್ತೋತುಂ ನ ಸಮರ್ಥಾಶ್ಚ ವೇದಾ ಯೋಗಿಶಿವಾದಯಃ ।
ತಂ ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ಗಣಾಧೀಶ ನಮಸ್ತೇ ವರದೋ ಭವ  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ವದ್ದರ್ಶನಜಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಾತ್ ಸಂಸ್ತುತೋಽಸಿ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ತೇನ ಮೇಽಭಯದೋ ಭೂತ್ವಾ ರಕ್ಷ ದಾಸಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹಾಲೋಭಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಗಜಾನನಂ ।
ತಮುವಾಚ ದಯಾಸಿಂಧುರ್ಭಕ್ತಂ ಭಕ್ತಪ್ರಪಾಲಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ವೃಣು ಮಹಾಲೋಭ ದದಾಮಿ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕಾವ್ಯಪ್ರದತ್ತಯಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಭವೇತ್ ।
ಪಠತಃ ಶೃಣ್ವತಶ್ಚೈವ ಲೋಭ ತಂ ನೈವ ಪೀಡಯ  ॥ ೨೯ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಮನೇಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಲೋಕೇ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಃ ಸ್ತೌತಿ ಮಾಮನೇನೈವ ಸ ಮೇ ಮಾನ್ಯೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸದಾ ಸುರಸ್ವಭಾವೇನ ಹೀನಃ ಸೋಽಪಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ವಾಂ ಹಂತುಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತ ಆಗತೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಶರಣಾಗತಮೇವಂ ತು ದಾನವೋತ್ತಮ ಹನ್ಮಿ ನ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಜಾನನವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲೋಭೋ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ಭಾವೇನ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಲೋಭಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಗಜಾನನ ವರಂ ಮೇ ತ್ವಂ ದೇಹಿ ಸಂಪೂರ್ಣದಾಯಕ ।
ತವ ಭಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯಾತ್ಮತಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ಥಾನಂ ದೇಹಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಪ್ರಭೋ ವೃತ್ತಿಂ ಚ ಶಾಶ್ವತೀಂ ।
ಕಾರ್ಯಂ ಕಥಯ ಸರ್ವೇಶ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಗಜಾನನ  ॥ ೩೫ ॥
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರಾದ್ಯಾ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ಗಾಣಪತ್ಯೇಷು ತೇ ಸ್ನೇಹೋ ವೃದ್ಧಿಂ ಯಾಸ್ಯತಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ತ್ವಂ ಸ್ಥಿರೋ ಭೂತ್ವಾ ತಿಷ್ಠ ಮೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಯತ್ರ ಮೇ ಸ್ಮರಣಂ ನಾಸ್ತಿ ಪೂಜನಂ ವಾಽಸುರೋತ್ತಮ  ॥ ೩೭ ॥
ಆದೌ ಕರ್ಮಾದಿಷು ಪ್ರಾಜ್ಞ ತತ್ ಸಮಾಹರ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಯಥಾ ದೇವಾಃ ಪ್ರಿಯಾ ಮೇ ತು ತಥಾ ತ್ವಮಪಿ ಲೋಭಕ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಮ ಭಕ್ತಾಶ್ಚ ಯೇ ದೈತ್ಯ ತಾನ್ ರಕ್ಷಸ್ವ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮದೀಯಭಕ್ತಿರೂಪಂ ತು ಲೋಭ ವರ್ಧಯ ತೇಷು ವೈ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತಃ ಪ್ರಭುಂ ಲೋಭಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗಜಾನನಂ ।
ಕಾವ್ಯೇನ ಸಹಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಸ್ವಪುರಂ ಪ್ರಯಯೌ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಲೋಭಾಸುರಶಾಂತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೪೨
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೪೩ ಪಾನ ೧೦೯)