ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ನವರಾತ್ರೇ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ವಿಧಾನಂ ವಿಧಿವದ್ಬ್ರೂಹಿ ಶರತ್ಕಾಲೇ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧ ॥
ಕಿಂ ಫಲಂ ಖಲು ಕಸ್ತತ್ರ ವಿಧಿಃ ಕಾರ್ಯೋ ಮಹಾಮತೇ ।
ಏತದ್ವಿಸ್ತರತೋ ಬ್ರೂಹಿ ಕೃಪಯಾ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ  ॥ ೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನವರಾತ್ರವ್ರತಂ ಶುಭಂ ।
ಶರತ್ಕಾಲೇ ವಿಶೇಷೇಣ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೩ ॥
ವಸಂತೇ ಚ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ತಥೈವ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕಂ ।
ದ್ವಾವೃತೂ ಯಮದಂಷ್ಟ್ರಾಖ್ಯೌ ನೂನಂ ಸರ್ವಜನೇಷು ವೈ  ॥ ೪ ॥
ಶರದ್ವಸಂತನಾಮಾನೌ ದುರ್ಗಮೌ ಪ್ರಾಣಿನಾಮಿಹ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಯತ್ನಾದಿದಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವತ್ರ ಶುಭಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೫ ॥
ದ್ವಾವೇವ ಸುಮಹಾಘೋರಾವೃತೂ ರೋಗಕರೌ ನೃಣಾಂ ।
ವಸಂತಶರದಾವೇವ ಸರ್ವನಾಶಕರಾವುಭೌ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತತ್ರ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಚಂಡಿಕಾಪೂಜನಂ ಬುಧೈಃ ।
ಚೈತ್ರಾಶ್ವಿನೇ ಶುಭೇ ಮಾಸೇ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಂ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೭ ॥
ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಂಭಾರಂ ಕಲ್ಪಯೇಚ್ಛುಭಂ ।
ಹವಿಷ್ಯಂ ಚಾಶನಂ ಕಾರ್ಯಮೇಕಭುಕ್ತಂ ತು ತದ್ದಿನೇ  ॥ ೮ ॥
ಮಂಡಪಸ್ತು ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಃ ಸಮೇ ದೇಶೇ ಶುಭೇ ಸ್ಥಲೇ ।
ಹಸ್ತಷೋಡಶಮಾನೇನ ಸ್ತಂಭಧ್ವಜಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಗೌರಮೃದ್ಗೋಮಯಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಲೇಪನಂ ಕಾರಯೇತ್ತತಃ ।
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ವೇದಿಕಾ ಶುಭ್ರಾ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಚ ಸಮಾ ಸ್ಥಿರಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಚತುರ್ಹಸ್ತಾ ಚ ಹಸ್ತೋಚ್ಛ್ರಾ ಪೀಠಾರ್ಥಂ ಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ತೋರಣಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ವಿತಾನಂಚ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ರಾತ್ರೌ ದ್ವಿಜಾನಥಾಮಂತ್ರ್ಯ ದೇವೀತತ್ತ್ವವಿಶಾರದಾನ್ ।
ಆಚಾರನಿರತಾಂದಾಂತಾನ್ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಾನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರತಿಪದ್ದಿವಸೇ ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನಂ ವಿಧಾನತಃ ।
ನದ್ಯಾಂ ನದೇ ತಡಾಗೇ ವಾ ವಾಪ್ಯಾಂ ಕೂಪೇ ಗೃಹೇಽಥವಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಾತರ್ನಿತ್ಯಂ ಪುರಃ ಕೃತ್ವಾ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ವರಣಂ ತತಃ ।
ಅರ್ಘ್ಯಪಾದ್ಯಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಧುಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕರಣಾದೀನಿ ದೇಯಾನಿ ಚ ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ ।
ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವಿಭವೇ ಸತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಪ್ರೈಃ ಸಂತೋಷಿತೈಃ ಕಾರ್ಯಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಸರ್ವಥಾ ಭವೇತ್ ।
ನವ ಪಂಚ ತ್ರಯಶ್ಚೈಕೋ ದೇವ್ಯಾಃ ಪಾಠೇ ದ್ವಿಜಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವರಯೇದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಶಾಂತಂ ಪಾರಾಯಣಕೃತೇ ತದಾ ।
ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನಕಂ ಕಾರ್ಯಂ ವೇದಮಂತ್ರವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವೇದ್ಯಾಂ ಸಿಂಹಾಸನಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಕ್ಷೌಮವಸ್ತ್ರಸಮನ್ವಿತಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಾಪ್ಯಾಽಮ್ಬಿಕಾ ದೇವೀ ಚತುರ್ಹಸ್ತಾಯುಧಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೧೮ ॥
ರತ್ನಭೂಷಣಸಂಯುಕ್ತಾ ಮುಕ್ತಾಹಾರವಿರಾಜಿತಾ ।
ದಿವ್ಯಾಂಬರಧರಾ ಸೌಮ್ಯಾ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮಧರಾ ಸಿಂಹೇ ಸ್ಥಿತಾ ಶಿವಾ ।
ಅಷ್ಟಾದಶಭುಜಾ ವಾಽಪಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯಾ ಸನಾತನೀ  ॥ ೨೦ ॥
ಅರ್ಚಾಭಾವೇ ತಥಾ ಯಂತ್ರಂ ನವಾರ್ಣಮಂತ್ರಸಂಯುತಂ ।
ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ಪೀಠಪೂಜಾರ್ಥಂ ಕಲಶಂ ತತ್ರ ಪಾರ್ಶ್ವತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಂಚಪಲ್ಲವಸಂಯುಕ್ತಂ ವೇದಮಂತ್ರೈಃ ಸುಸಂಸ್ಕೃತಂ ।
ಸುತೀರ್ಥಜಲಸಂಪೂರ್ಣಂ ಹೇಮರತ್ನೈಃ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಪೂಜಾರ್ಥಸಂಭಾರಾನ್ಪರಿಕಲ್ಪ್ಯ ಸಮಂತತಃ ।
ಗೀತವಾದಿತ್ರನಿರ್ಘೋಷಾನ್ಕಾರಯೇನ್ಮಂಗಲಾಯ ವೈ  ॥ ೨೩ ॥
ತಿಥೌ ಹಸ್ತಾನ್ವಿತಾಯಾಂ ಚ ನಂದಾಯಾಂ ಪೂಜನಂ ವರಂ ।
ಪ್ರಥಮೇ ದಿವಸೇ ರಾಜನ್ ವಿಧಿವತ್ಕಾಮದಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ನಿಯಮಂ ಪ್ರಥಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾತ್ಪೂಜಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಉಪವಾಸೇನ ನಕ್ತೇನ ಚೈಕಭುಕ್ತೇನ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವ್ರತಂ ಮಾತರ್ನವರಾತ್ರಮನುತ್ತಮಂ ।
ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಕುರು ಮೇ ದೇವಿ ಜಗದಂಬ ಮಮಾಖಿಲಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯೋ ನಿಯಮೋ ವ್ರತಹೇತವೇ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ಪೂಜಾ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ವಿಧಿವನ್ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಚಂದನಾಗುರುಕರ್ಪೂರೈಃ ಕುಸುಮೈಶ್ಚ ಸುಗಂಧಿಭಿಃ ।
ಮಂದಾರಕರಜಾಶೋಕಚಂಪಕೈಃ ಕರವೀರಕೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಾಲತೀಬ್ರಹ್ಮಕಾಪುಷ್ಪೈಸ್ತಥಾ ಬಿಲ್ವದಲೈಃ ಶುಭೈಃ ।
ಪೂಜಯೇಜ್ಜಗತಾಂ ಧಾತ್ರೀಂ ಧೂಪೈರ್ದೀಪೈರ್ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಫಲೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರರ್ಘ್ಯಂ ಪ್ರದಾತವ್ಯಂ ಚ ತತ್ರ ವೈ ।
ನಾರಿಕೇಲೈರ್ಮಾತುಲುಂಗೈರ್ದಾಡಿಮೀಕದಲೀಫಲೈಃ  ॥ ೩೦ ॥
ನಾರಂಗೈಃ ಪನಸೈಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಪೂರ್ಣಫಲೈಃ ಶುಭೈಃ ।
ಅನ್ನದಾನಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಂ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಾಂಸಾಶನಂ ಯೇ ಕುರ್ವಂತಿ ತೈಃ ಕಾರ್ಯಂ ಪಶುಹಿಂಸನಂ ।
ಮಹಿಷಾಜವರಾಹಾಣಾಂ ಬಲಿದಾನಂ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ದೇವ್ಯಗ್ರೇ ನಿಹತಾ ಯಾಂತಿ ಪಶವಃ ಸ್ವರ್ಗಮವ್ಯಯಂ ।
ನ ಹಿಂಸಾ ಪಶುಜಾ ತತ್ರ ನಿಘ್ನತಾಂ ತತ್ಕೃತೇಽನಘ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಹಿಂಸಾ ಯಾಜ್ಞಿಕೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿನಿರ್ಣಯೇ ।
ದೇವತಾರ್ಥೇ ವಿಸೃಷ್ಟಾನಾಂ ಪಶೂನಾಂ ಸ್ವರ್ಗತಿರ್ಧ್ರುವಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಹೋಮಾರ್ಥಂ ಚೈವ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕುಂಡಂ ಚೈವ ತ್ರಿಕೋಣಕಂ ।
ಸ್ಥಂಡಿಲಂ ವಾ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ತ್ರಿಕೋಣಂ ಮಾನತಃ ಶುಭಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತ್ರಿಕಾಲಂ ಪೂಜನಂ ನಿತ್ಯಂ ನಾನಾದ್ರವ್ಯೈರ್ಮನೋಹರೈಃ ।
ಗೀತವಾದಿತ್ರನೃತ್ಯೈಶ್ಚ ಕರ್ತವ್ಯಶ್ಚ ಮಹೋತ್ಸವಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಭೂಮೌ ಚ ಶಯನಂ ಕುಮಾರೀಣಾಂ ಚ ಪೂಜನಂ ।
ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕರಣೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ಭೋಜನೈಶ್ಚ ಸುಧಾಮಯೈಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಏಕೈಕಾಂ ಪೂಜಯೇನ್ನಿತ್ಯಮೇಕವೃದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ತಥಾ ಪುನಃ ।
ದ್ವಿಗುಣಂ ತ್ರಿಗುಣಂ ವಾಽಪಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ನವಕಂ ಚ ವಾ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿಭವಸ್ಯಾನುಸಾರೇಣ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪೂಜನಂ ಕಿಲ ।
ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ರಾಜಂಛಕ್ತಿಮಖೇ ಸದಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಏಕವರ್ಷಾ ನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಕನ್ಯಾ ಪೂಜಾವಿಧೌ ನೃಪ ।
ಪರಮಜ್ಞಾ ತು ಭೋಗಾನಾಂ ಗಂಧಾದೀನಾಂ ಚ ಬಾಲಿಕಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಕುಮಾರಿಕಾ ತು ಸಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದ್ವಿವರ್ಷಾ ಯಾ ಭವೇದಿಹ ।
ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಶ್ಚ ತ್ರಿವರ್ಷಾ ಚ ಕಲ್ಯಾಣೀ ಚತುರಬ್ದಿಕಾ  ॥ ೪೧ ॥
ರೋಹಿಣೀ ಪಂಚವರ್ಷಾ ಚ ಷಡ್ವರ್ಷಾ ಕಾಲಿಕಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಚಂಡಿಕಾ ಸಪ್ತವರ್ಷಾ ಸ್ಯಾದಷ್ಟವರ್ಷಾ ಚ ಶಾಂಭವೀ  ॥ ೪೨ ॥
ನವವರ್ಷಾ ಭವೇದ್ದುರ್ಗಾ ಸುಭದ್ರಾ ದಶವಾರ್ಷಿಕೀ ।
ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಸರ್ವಕಾರ್ಯವಿಗರ್ಹಿತಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಏಭಿಶ್ಚ ನಾಮಭಿಃ ಪೂಜಾ ಕರ್ತವ್ಯಾ ವಿಧಿಸಂಯುತಾ ।
ತಾಸಾಂ ಫಲಾನಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನವಾನಾಂ ಪೂಜನೇ ಸದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಕುಮಾರೀ ಪೂಜಿತಾ ಕುರ್ಯಾದ್ದುಃಖದಾರಿದ್ರಯನಾಶನಂ ।
ಶತ್ರುಕ್ಷಯಂ ಧನಾಯುಷ್ಯಂ ಬಲವೃದ್ಧಿಂ ಕರೋತಿ ವೈ  ॥ ೪೫ ॥
ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಪೂಜನಾದಾಯುಸ್ತ್ರಿವರ್ಗಸ್ಯ ಫಲಂ ಭವೇತ್ ।
ಧನಧಾನ್ಯಾಗಮಶ್ಚೈವ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿವೃದ್ಧಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ ವಿಜಯಾರ್ಥೀ ಚ ರಾಜ್ಯಾರ್ಥೀ ಯಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಸುಖಾರ್ಥೀ ಪೂಜಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಕಲ್ಯಾಣೀಂ ಸರ್ವಕಾಮದಾಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಾಲಿಕಾಂ ಶತ್ರುನಾಶಾರ್ಥಂ ಪೂಜಯೇದ್ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಐಶ್ವರ್ಯಧನಕಾಮಶ್ಚ ಚಂಡಿಕಾಂ ಪರಿಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಪೂಜಯೇಚ್ಛಾಂಭವೀಂ ನಿತ್ಯಂ ನೃಪಸಮ್ಮೋಹನಾಯ ಚ ।
ದುಃಖದಾರಿದ್ರ್ಯನಾಶಾಯ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ವಿಜಯಾಯ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಕ್ರೂರಶತ್ರುವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ತಥೋಗ್ರಕರ್ಮಸಾಧನೇ ।
ದುರ್ಗಾಂಚ ಪೂಜಯೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಲೋಕಸುಖಾಯ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ವಾಂಛಿತಾರ್ಥಸ್ಯ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಸುಭದ್ರಾಂ ಪೂಜಯೇತ್ಸದಾ ।
ರೋಹಿಣೀಂ ರೋಗನಾಶಾಯ ಪೂಜಯೇದ್ವಿಧಿವನ್ನರಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಶ್ರೀರಸ್ತ್ವಿತಿ ಚ ಮಂತ್ರೇಣ ಪೂಜಯೇದ್ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಃ ।
ಶ್ರೀಯುಕ್ತಮಂತ್ರೈರಥವಾ ಬೀಜಮಂತ್ರೈರಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಕುಮಾರಸ್ಯ ಚ ತತ್ತ್ವಾನಿ ಯಾ ಸೃಜತ್ಯಪಿ ಲೀಲಯಾ ।
ಕಾದೀನಪಿ ಚ ದೇವಾಂಸ್ತಾಂ ಕುಮಾರೀಂ ಪೂಜಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಸತ್ತ್ವಾದಿಭಿಸ್ತ್ರಿಮೂರ್ತಿರ್ಯಾ ತೈರ್ಹಿ ನಾನಾಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ತ್ರಿಕಾಲವ್ಯಾಪಿನೀ ಶಕ್ತಿಸ್ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಂ ಪೂಜಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಣೀ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಪೂಜಿತಾಽನಿಶಂ ।
ಪೂಜಯಾಮಿ ಚ ತಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕಲ್ಯಾಣೀಂ ಸರ್ವಕಾಮದಾಂ  ॥ ೫೫ ॥
ರೋಹಯಂತೀ ಚ ಬೀಜಾನಿ ಪ್ರಾಗ್ಜನ್ಮಸಂಚಿತಾನಿ ವೈ ।
ಯಾ ದೇವೀ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ರೋಹಿಣೀಂ ಪೂಜಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಕಾಲೀ ಕಾಲಯತೇ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಸಚರಾಚರಂ ।
ಕಲ್ಪಾಂತಸಮಯೇ ಯಾ ತಾಂ ಕಾಲಿಕಾಂ ಪೂಜಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೭ ॥
ತಾಂ ಚಂಡಪಾಪಹರಣೀಂ ಚಂಡಿಕಾಂ ಪೂಜಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಅಕಾರಣಾತ್ಸಮುತ್ಪತ್ತಿರ್ಯನ್ಮಯೈಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಯಸ್ಯಾಸ್ತಾಂ ಸುಖದಾಂ ದೇವೀಂ ಶಾಂಭವೀಂ ಪೂಜಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೯ ॥
ದುರ್ಗಾತ್ತ್ರಾಯತಿ ಭಕ್ತಂ ಯಾ ಸದಾ ದುರ್ಗಾತಿನಾಶಿನೀ ।
ದುರ್ಜ್ಞೇಯಾ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ತಾಂ ದುರ್ಗಾಂ ಪೂಜಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಸುಭದ್ರಾಣಿ ಚ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಕುರುತೇ ಪೂಜಿತಾ ಸದಾ ।
ಅಭದ್ರನಾಶಿನೀಂ ದೇವೀಂ ಸುಭದ್ರಾಂ ಪೂಜಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಏಭಿರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಪೂಜನೀಯಾಃ ಕನ್ಯಕಾಃ ಸರ್ವದಾ ಬುಧೈಃ ।
ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕರಣೈರ್ಮಾಲ್ಯೈರ್ಗಂಧೈರುಚ್ಚಾವಚೈರಪಿ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ಕುಮಾರೀಪೂಜಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೬ ॥