॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ದೀನಸ್ವಭಾವೇನ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಆನಂದದಾಯಕಂ ತಾನುವಾಚ ಹ  ॥ ೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುತೇಶಾದಯೋ ದೇವಾ ಮದಾಸುರವಿನಾಶನೇ ।
ಉಪಾಯಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತತ್ ಕುರುಧ್ವಂ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಗಣೇಶಂ ಪೂಜಯಧ್ವಂ ವೈ ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇ ಸಮಾದೃತಾಃ ।
ಸಬಾಹ್ಯಾಂತರಸಂಸ್ಥಂ ತಂ ಹನಿಷ್ಯತಿ ಮದಾಸುರಂ  ॥ ೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರವಾಕ್ಯಂ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದೇವರ್ಷಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಊಚುಸ್ತಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾದೌ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಾಃ  ॥ ೪ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಕೇನೋಪಾಯೇನ ದೇವೇಶಂ ಗಣೇಶಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಪೂಜಯಾಮ ವಿಶೇಷೇಣ ತಂ ವದ ತ್ವಂ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೫ ॥
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ದೇವೈಶ್ಚ ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ ।
ಉವಾಚಾರಾಧನಂ ತೇಭ್ಯೋ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರೇಣ ತಂ ದೇವಂ ಹೃದಿಸ್ಥಂ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ವಿಧಿನಾ ಪೂಜಯಧ್ವಂ ಚ ತುಷ್ಟಸ್ತೇನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭ ॥
ಧ್ಯಾನಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ ।
ಯೂಯಂ ತಂ ತಾದೃಶಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತೋಷಯಧ್ವಂ ನಿಧಾನತಃ  ॥ ೮ ॥
ಏಕದಂತಂ ಚತುರ್ಬಾಹುಂ ಗಜವಕ್ತ್ರಂ ಮಹೋದರಂ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಮೂಷಕಾರೂಢಮೇವ ಚ  ॥ ೯ ॥
ನಾಭಿಶೇಷಂ ಸಪಾಶಂ ವೈ ಪರಶುಂ ಕಮಲಂ ಶುಭಂ ।
ಅಭಯಂ ದಧತಂ ಚೈವ ಪ್ರಸನ್ನವದನಾಂಬುಜಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ವರದಂ ನಿತ್ಯಮಭಕ್ತಾನಾಂ ನಿಷೂದನಂ ।
ಏತಾದೃಶಂ ಹೃದಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸೇವಧ್ವಂ ಚೈಕದಂತಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥೋಽಯಂ ಬುದ್ಧಿಪ್ರೇರಕಭಾವತಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಬುದ್ಧಿಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದಾತ್ಮಾ ವೈ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಏಕಶಬ್ದೋ ಮತಾ ಮಾಯಾ ದೇಹರೂಪಾ ವಿಲಾಸಿನೀ ।
ಸತ್ತಾತ್ಮಕೋ ದಂತಶಬ್ದಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಾಯಾಯಾ ಧಾರಕೋಽಯಂ ವೈ ಸತ್ತಾಮಾತ್ರೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಏಕದಂತೋ ಗಣೇಶಾನಃ ಕಥ್ಯತೇ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸರ್ವಸತ್ತಾಧರಂ ಪೂರ್ಣಮೇಕದಂತಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಸೇವಧ್ವಂ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸದಾ ಸುಖಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉಕ್ತ್ವೈವಂ ಯಯೌ ಯೋಗೀ ಸ ಆದರಾತ್ ।
ಜಯಹೇರಂಬಮಂತ್ರಂ ವೈ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಮುಖೇನ ಸಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಸ್ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ತೋಷಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಪತ್ರಭಕ್ಷಾ ನಿರಾಹಾರಾ ವಾಯುಭಕ್ಷಾ ಜಲಾಶಿನಃ ।
ಕಂದಮೂಲಫಲಾಹಾರಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿದ್ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠಾ ವೈ ಜಪಹೋಮಪರಾಯಣಾಃ ।
ನಾನಾತಪಃಪ್ರಭಾವೇಣಾಽತೋಷಯನ್ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಗತೇ ವರ್ಷಶತೇ ಚೈವ ಸಂತುಷ್ಟಶ್ಚೈಕದಂತಕಃ ।
ಆಯಯೌ ತಾನ್ ವರಂ ದಾತುಂ ಧ್ಯಾತಸ್ತೈರ್ಯಾದೃಶಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಜಗಾದ ಸ ತಪೋಯುಕ್ತಾನ್ ಮುನೀನ್ ದೇವಾನ್ ಗಜಾನನಃ ।
ವರಂ ವೃಣುತ ತುಷ್ಟೋಽಹಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಽಮರಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹೃಷ್ಟಾ ದೇವರ್ಷಯೋಽಭವನ್ ।
ಉನ್ಮೀಲ್ಯ ಲೋಚನೇ ದೇವಮಪಶ್ಯನ್ ಸವಿಧಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೂಷಕಸಂಸ್ಥಂ ತಂ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಗಜಾನನಂ ।
ಮುನಯೋ ದೇವದೇವೇಂದ್ರಾ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ ಅಪೂಜಯನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಕರಸಂಪುಟೈಃ ।
ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚೈಕದಂತಂ ತಂ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಜವಕ್ತ್ರಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಅನಂತಾನಂದಭೋಕ್ತ್ರೇ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೇ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫೨ ಪಾನ ೧೧೦)
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನಾಯ ಚರಾಚರಮಯಾಯ ತೇ ।
ಅನಂತೋದರಸಂಸ್ಥಾಯ ನಾಭಿಶೇಷಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕರ್ತ್ರೇ ಪಾತ್ರೇ ಚ ಸಂಹರ್ತ್ರೇ ತ್ರಿಗುಣಾನಾಮಧೀಶ್ವರ ।
ಸರ್ವಸತ್ತಾಧರಾಯೈವ ನಿರ್ಗುಣಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾಯ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಯ ದೇವೇಶ ಸಗುಣಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪರಶುಂ ದಧತೇ ತುಭ್ಯಂ ಕಮಲೇನ ಪ್ರಶೋಭಿನೇ ।
ಪಾಶಾಭಯಧರಾಯೈವ ಮಹೋದರ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮೂಷಕಾರೂಢದೇವಾಯ ಮೂಷಕಧ್ವಜಿನೇ ನಮಃ ।
ಆದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ಸರ್ವಾಯ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಗುಣಸಂಯುಕ್ತಕಾಯಾಯ ನಿರ್ಗುಣಾತ್ಮಕಮಸ್ತಕ ।
ತಯೋರಭೇದರೂಪೇಣ ಚೈಕದಂತಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವೇದಾಂತಾಗೋಚರಾಯೈವ ವೇದಾಂತಾಲಭ್ಯಕಾಯ ತೇ ।
ಯೋಗಾಧೀಶಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಧೀಶಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಪಾರಗುಣಧಾರಾಯಾನಂತಮಾಯಾಪ್ರಚಾಲಕ ।
ನಾನಾವತಾರಭೇದಾಯ ಶಾಂತಿದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವಯಂ ಧನ್ಯಾ ವಯಂ ಧನ್ಯಾ ಯೈರ್ದೃಷ್ಟೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಮಯಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಪ್ರಹರ್ಷೇಣ ನನೃತುರ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ ।
ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಾನ್ ಸರೋಮಾಂಚಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನ್ ಢುಂಢಿರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಏಕದಂತ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ವೃಣುತ ದೇವೇಶಾ ಮುನಯಶ್ಚ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಂ ನ ಸಂದೇಹೋ ಭವೇದ್ಯದ್ಯಪಿ ದುರ್ಲಭಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಭವತ್ಕೃತಂ ಮದೀಯಂ ಯತ್ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಾರ್ಥದಂ ಭವೇತ್ ।
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ದೇವಾ ನಾನಾಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಶತ್ರುನಾಶಕರಂ ಚೈವಾಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಲಭತೇ ಪಾಠತೋ ನರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾಃ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚೈಕದಂತಂ ತಮೂಚುಸ್ತೇ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸುರರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಸರ್ವೇಶ ಏಕದಂತ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಯದಿ ದೇಯೋ ವರೋ ನಶ್ಚೇಜ್ಜಹಿ ದುಷ್ಟಂ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟಾಃ ಸುರೇಶಾನಾಃ ಕರ್ಮಭ್ರಷ್ಟಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಕೃತಾಸ್ತೇನ ಜಗನ್ನಾಥ ತಸ್ಮಾತ್ತಂ ಜಹಿ ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೪೧ ॥
ತ್ವದೀಯಾಂ ಭಕ್ತಿಮತ್ಯಂತಮಚಲಾಂ ದೇಹಿ ಮಾನದ ।
ಯಯಾ ಮಾಯಾಭಯಂ ಘೋರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕದಾಪಿ ನ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತೋ ಗಣಾಧೀಶಸ್ತಥೇತಿ ಸ ಉವಾಚ ತಾನ್ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಯಯೌ ಸದ್ಯ ಏಕದಂತಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೪೩ ॥
ಮಹರ್ಷಿಭಿಸ್ತತೋ ದೇವೈಃ ಸ್ಥಾಪನಾ ಗಣಪಸ್ಯ ಚ ।
ಕೃತಾ ತತ್ರ ಮಹಾಭಾಗೈರಭೂತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಚ ವೈಘ್ನಪಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಆಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ವಿಖ್ಯಾತಂ ಸ್ವಸ್ವಖಂಡೇಷು ವಿದ್ಯತೇ ।
ಏಕದಂತಸ್ಯ ತತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತತ್ರೈವ ದೇವದೇವೇಂದ್ರಾ ಮುನಯಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಬಭುಃ ।
ಸೇವಾರ್ಥಂ ಪೂರ್ಣಭಾವೇನ ಸ್ವಾಧಿಕಾರೇ ಕಲಾಂಶತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತಸ್ಯ ಸಂದರ್ಶನಾಜ್ಜಂತುರ್ಲಭೇದೀಪ್ಸಿತಮುತ್ತಮಂ ।
ತತ್ರೈವ ಮರಣೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಹ್ಲಾದಾತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಹಿಮಾ ಗದಿತುಂ ಪೂರ್ಣೋ ವರ್ಷಕೋಟಿಶತೈರಪಿ ।
ನ ಶಕ್ಯತೇ ಮಯಾ ತಸ್ಮಾದುಕ್ತಂ ಸಾರಂ ಚ ಸಾರತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತತ್ರ ಸಿದ್ಧಿಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದೇವರ್ಷಯೋಽಮಲಾಃ ।
ಭವಂತಿ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಸ್ತೇ ಹ್ಯನ್ಯೇ ನಾನಾಜನಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಧನ್ಯಂ ಜನ್ಮ ನರಾಣಾಂ ವೈ ದೃಷ್ಟೋ ಯೈರೇಕದಂತಕಃ ।
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಭಯಘ್ನಶ್ಚ ಸ್ವೇಪ್ಸಿತಾರ್ಥಪ್ರದಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಏಕದಂತಪ್ರಸನ್ನಭಾವೋ ನಾಮ ದ್ವಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫೨
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫೩ ಪಾನ ೧೧೧)