ಮುನಿರುವಾಚ ।
ವಿನಾಯಕೇನ ಬಾಲೇನ ಕುತಃ ಸ ಪುರುಷಃ ಕೃತಃ ।
ಯೇನ ತದ್ಭಕ್ಷಿತಂ ಸೈನ್ಯಮಾನೀತಃ ಸ ನರಾಂತಕಃ  ॥ ೧ ॥
ಏತನ್ಮೇ ಪ್ರಕಟಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸಂಶಯೋಽತ್ರ ಮಹಾನ್ಮಮ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಯನ್ನಿರ್ಗುಣಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದೇತತ್ ಸಗುಣಂ ಬಭೌ  ॥ ೨ ॥
ವಿನಾಯಕಸ್ವರೂಪೇಣ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾತ್ಮಕಂ ।
ಭೂಭಾರಹರಣಾರ್ಥಾಯ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ನಿಧನಾಯ ಚ  ॥ ೩ ॥
ಪಾಲನಾಯ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಯ ಬಿಭ್ರತೇಽನಂತರೂಪತಾಂ ।
ಸ ಏವ ಸೃಜತೇ ವಿಶ್ವಂ ಪಾತಿ ಹಂತಿ ಸ್ವತೇಜಸಾ  ॥ ೪ ॥
ಅಪೇಕ್ಷತೇ ಸ ಲೋಕಾನಾಂ ನಿಮಿತ್ತಂ ನಿಯತಿಂ ಪರಾಂ ।
ನ ಚಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ಕಾರ್ಯೋಽನೇಕಮಾಯಾಮಯೇ ವಿಭೌ  ॥ ೫ ॥
ತದಿಚ್ಛಯಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗದ್ಧಿ ಪರಿವರ್ತತೇ ।
ಇದಾನೀಂ ತಸ್ಯ ಮಾಯಾಂ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಅಮಾತ್ಯಪುತ್ರಸಹಿತೋ ನರಾಂತಕಧೃತೋ ನೃಪಃ ।
ಯಾವನ್ನ ಪತ್ತನಂ ಪ್ರಾಪ ತಾವತ್ಕಾಲಂ ಪುಮಾನಸೌ  ॥ ೭ ॥
ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಸೇನಾಂ ದೈತ್ಯೇನ ಪರಿಪಾಲಿತಾಂ ।
ವಿನಾಯಕೇನ ಪುರುಷೋ ಮುಖೇಽಸೌ ನಿಹಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೮ ॥
ರಾಜಾಮಾತ್ಯಕುಮಾರೌ ಚ ಸೋಽಪಿ ತೇ ಸರ್ವ ಏವ ತು ।
ಜಠರೇ ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ದದೃಶುಃ ಸಕಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೯ ॥
ಸಪ್ತದ್ವೀಪವತೀಂ ಪೃಥ್ವೀಂ ಪರ್ವತದ್ರುಮಸಂಯುತಾಂ ।
ಸರಿತ್ಸಾಗರವಾಪೀಭಿಸ್ತಡಾಗೈರ್ಮಾನವೈಃ ಶ್ರಿತಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ದೇವಗಂಧರ್ವಮುನಿಭಿಃ ಸಿದ್ಧಯಕ್ಷನಿಶಾಚರೈಃ ।
ಪನ್ನಗೈರಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಶೋಭಿತಂ ಸ್ವರ್ಗಮಂಡಲಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಾತಾಲಾನಿ ಚ ಸಪ್ತಾನಿ ಭ್ರಮಂತೋ ದದೃಶುಸ್ತದಾ ।
ಏವಂ ತೇ ಜಠರೇ ತಸ್ಯ ಕೋಷ್ಠೇ ಕೋಷ್ಠೇ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೨ ॥
ದದೃಶುರ್ಭ್ರಾಂತಮನಸೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಿಚಯಾನ್ಬಹೂನ್ ।
ಖಿನ್ನಾಸ್ತೇ ಶರಣಂ ಜಗ್ಮುರ್ದೇವದೇವಂ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಮನಸಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುಸ್ತದಾ ದೇವಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಭ್ರಾಂತಾನಾಂ ಖಿನ್ನಚಿತ್ತಾನಾಂ ಕೃಪಾಂ ಕುರೂ ಕೃಪಾನಿಧೇ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಸ್ತಾನ್ಬಾಲರೂಪೇಣ ಮಾರ್ಗಮಾದರ್ಶಯದ್ವಿಭುಃ ।
ತತೋ ರೋಮಾಂಚಮಾರ್ಗೇಣ ಬಹಿರ್ಯಾತಾ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೧೫ ॥
ದದರ್ಶ ಕಾಶಿರಾಜಃ ಸ್ವಂ ನಗರಂ ಭದ್ರಮೇವ ಚ ।
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾತ್ಮಜಂ ಬಾಲಂ ಕ್ರೀಡಂತಂ ತಂ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತತ್ಪ್ರಸಾದಾದಾಪ್ತಬುದ್ಧಿರ್ನುನಾವ ಪರಯಾ ಮುದಾ ।
ಜ್ಞಾತಾ ತೇ ಪರಮಾ ಮಾಯಾ ಮಯಾ ಕುಕ್ಷಿಗತೇನ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ವಮೇವ ಕರ್ತಾ ದೇವಾನಾಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ದಿಶಾಮಪಿ ।
ಸರ್ಗಾಣಾಂ ಸಾಗರಾಣಾಂ ಚ ಸರಿತಾಂ ಬಲಿಸದ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಯತಸ್ತೇ ರೋಮಕೂಪೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಾಂ ಹಿ ಕೋಟಯಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭ್ರಾಂತೇನ ಚ ಮಯಾ ಪ್ರಸಾದಾತ್ತವ ನಾಥ ಭೋ  ॥ ೧೯ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಬಹುಧಾ ದೃಷ್ಟಂ ಮಯಾ ತವ ಚ ವಿಶ್ವವಿತ್ ।
ಅಹಂ ಯುದ್ಧಾಯ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಧ್ವಜಿನೀ ಪುನರಾಗತಾ  ॥ ೨೦ ॥
ನರಾಂತಕಸ್ಯ ಸೈನ್ಯೇನ ಸಾ ಜಿತಾ ತತ್ಕ್ಷಣಾದನು ।
ಅಮಾತ್ಯಪುತ್ರಸಹಿತೋ ನರಾಂತಕಮುಪಾದ್ರವಂ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಧೃತಸ್ತೇನ ಸಹಸಾ ಸೈನ್ಯಂ ಜಿತ್ವಾ ಮಮಕ್ಷಣಾತ್ ।
ದಗ್ಧಾ ಚ ನಗರೀ ಸರ್ವಾ ದೃಷ್ಟಃ ಸ ಕಾಲಪೂರುಷಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇನಾಪಿ ಭಕ್ಷಿತಾ ತಸ್ಯ ಸೇನಾ ನಾನಾವಿಧಾ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಧೃತ್ವಾ ನರಾಂತಕಂ ಯಾತಃ ಪುರುಷಃ ಸ ತವಾಂತಿಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸರ್ವೇ ತ್ವದುದರಂ ಯಾತಾಸ್ತತ್ರ ದುಷ್ಟೋಽಸಿ ಮೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಸರ್ವ ದೃಷ್ಟಂ ಚ ತತ್ರಾಪಿ ಜಂಬುದ್ವೀಪಂ ಸವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ಕೋಷ್ಠಾಂತರೇ ದೃಷ್ಟಂ ಭೂತಲಂ ಚ ಸವಿಸ್ತರಂ ।
ತತೋ ಹಿ ಖಿನ್ನಾಸ್ತ್ವಾಂ ಯಾತಾಃ ಶರಣಂ ಜಗದೀಶ್ವರ  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ತು ರೋಮಾಂಚದ್ವಾರೇಣ ನಿರ್ಗತಾ ಬಹಿಃ ।
ಪುನರ್ದಷ್ಟೋಽಸಿ ಬಾಲಸ್ತ್ವಂ ನಿಜಂ ಚ ಭವನಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಕಿಮಿದಂ ಕೌತುಕಂ ದೇವ ಮಾಯಾಜಾಲಮಿದಂ ವಿಭೋ ।
ಕಶ್ಚಾಸೌ ಪುರುಷೋ ದೇವ ಯೇನಾಭಕ್ಷಿ ಮಹಾಚಮೂಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕೇನಾಸೌ ವಿಧೃತೋ ದೈತ್ಯೋ ರಕ್ಷಿತಶ್ಚಾಪಿ ಕೇನ ಚ ।
ಕೇನಾದರ್ಶಿ ಚ ರೋಮಾಂಚದ್ವಾರಂ ನಿರ್ಗಮನಾಯ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ದೇವ ನುದ ಭಕ್ತಸ್ಯ ಯತ್ನತಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತೇನ ಕೃತಃ ಪ್ರಶ್ನೋ ಮಸ್ತಕೇ ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿನಾಯಕಃ ಕರತಲಂ ಕೃಪಯಾ ನಿದಧಾರ ಹ ।
ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನೋಽಭವದ್ರಾಜಾ ಕಾಶೀರಾಜಸ್ತು ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವದೇವಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ತ್ವಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಮಹೇಶೋ ಭಾನುರೇವ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ವಮೇವ ಪೃಥಿವಿ ವಾಯುರಂತರಿಕ್ಷಂ ದಿಶೋ ದ್ರುಮಾಃ ।
ಪರ್ವತೈಃ ಸಹಿತಾಃ ಸಿದ್ಧಾ ಗಂಧರ್ವಾ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮುನಯೋ ಮಾನವಾಶ್ಚಾಪಿ ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ಜಗತ್ ।
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಂ ದೇವೇಶ ಸಚೇತನಮಚೇತನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಜನ್ಮಾಂತರೀಯಪುಣ್ಯೇನ ದೃಷ್ಟೋಽಸಿ ಕಶ್ಯಪಾತ್ಮಜ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಬ್ರುವತಿ ರಾಜೇಂದ್ರೇ ಮೋಹಯಾಮಾಸ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ತತೋ ರಾಜಾ ಪುಪೂಜೈನಂ ವಿನಾಯಕಮನಾಮಯಂ ।
ತತಃ ಪೌರಾ ಹರ್ಷಯುತಾ ರಾಜಾನಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಾಯಯುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ನತ್ವಾ ನತ್ವಾ ದದುಸ್ತಸ್ಮೈ ವಸ್ತ್ರಾಣ್ಯಾಭರಣಾನಿ ಚ ।
ರಾಜಾಽಪಿ ದಾಪಯಾಮಾಸ ತೇಭ್ಯೋ ವಸ್ತ್ರಾಣ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಸೃಜ್ಯ ಲೋಕಾಂಸ್ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ ಜನನೀಮಭ್ಯಗಾತ್ತತಃ ।
ತವ ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಾತಸ್ತೇ ದೃಷ್ಟಂ ಪಾದಯುಗಂ ಮಯಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಗೃಹೀತೋ ದೈತ್ಯರಾಜೇನ ದೇವದೇವೇನ ರಕ್ಷಿತಃ ।
ತತೋ ಹರ್ಷಯುತಾ ಮಾತಾಽಽಲಿಲಿಂಗ ತಂ ಚಿರಾಗತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಮಾತ್ಯೌ ರಾಜಪತ್ನೀಂ ತಾಂ ನತ್ವಾಹತುರುಭೌ ತದಾ ।
ತವ ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವೇಣ ದೃಷ್ಟಂ ತೇ ಚರಣಾಂಬುಜಂ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿನಾಯಕಸ್ಯ ಮಾಯಾಭಿರ್ಮೋಹಿತಾ ಮೋಚಿತಾಶ್ಚ ಹ ।
ತತಸ್ತತ್ರ ಯಯೌ ರಾಜಾ ಭಾರ್ಯಾಮಂಬಾ ಜಗಾದ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ನಿವೃತೇಷು ಚ ಲೋಕೇಷು ಹರ್ಷಗದ್ಗಗಯಾ ಗಿರಾ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಪರಮಂ ಕಷ್ಟಮಾಪನ್ನೋ ಧೃತೋ ದೈತ್ಯೇನ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಮೋಚಿತೋ ಮಾಯಯಾಽನೇನ ಪ್ರಾಪಿತೋ ನಗರಂ ನಿಜಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶುಶುಭೇ ನಗರಂ ತಚ್ಚ ನಾನಾವಾದಿತ್ರನಿಸ್ವನೈಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಪತಾಕಾಭಿರನೇಕಾಭಿರ್ವಿವಿಧೈಶ್ಚ ಮಹೋತ್ಸವೈಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಾನೀತೈಃ ಸರ್ವಲೋಕೈರ್ವಿನಾಯಕಬಲೇನ ಚ  ॥ ೪೩ ॥
ಕುಮಾರಾಃ ಕನ್ಯಕಾಶ್ಚಾಪಿ ಯೋಷಿತಃ ಪತಯೋಽಪಿ ಚ ।
ಜನಕಾಶ್ಚ ಜನನ್ಯಶ್ಚ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಭ್ರಾತರಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಲಿಲಿಂಗುಶ್ಚ ಜಹರ್ಷುಶ್ಚ ದದುರ್ದಾನಾನ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಬುಭುಜುರ್ಭೋಜಯಾಮಾಸುರ್ಲುಲೋಕುಶ್ಚ ಪಪುರ್ಜಗುಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ರಾಜಮೋಕ್ಷಣಂ ನಾಮೈಕೋನಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೬೭೪೦ + ೪೫ = ೬೭೮೫