ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ಶಂಬರಸೈನ್ಯವಿದ್ರಾವಣಂ  Pರದ್ಯುಮ್ನ ಲಿಕ಼ುಇದತೇಸ್ ಶಂಬರ'ಸ್ ಅರ್ಮ್ಯ್
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ  ಶಂಬರಾಸುರಸ್ಯ ಸೇನಾಯಾಃ ಮಂತ್ರಿಣಾಂ ಚ ಸಂಹಾರಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಪ್ರವೃದ್ಧಂ ಯುದ್ಧಂ ತು ತುಮುಲಂ ಲೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ಶಂಬರಸ್ಯ ತು ಪುತ್ರಾಣಾಂ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾ ನಂದನಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಮಹಾದೈತ್ಯಾಃ ಶರಶಕ್ತಿಪರಶ್ವಧಾನ್ ।
ಚಕ್ರತೋಮರಕುಂತಾನಿ ಭುಶುಂಡೀರ್ಮುಸಲಾನಿ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಯುಗಪತ್ ಪಾತಯಂತಿ ಸ್ಮ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋಪರಿ ವೇಗಿತಾಃ ।
ಕಾರ್ಷ್ಣಾಯನಿಸ್ತು ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಧನುಷಶ್ಚ್ಯುತೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಏಕೈಕಂ ಪಂಚಭಿಃ ಕ್ರುದ್ಧಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ರಣಮೂರ್ಧನಿ ।
ಪುನರೇವಾಸುರಾಃ ಕ್ರುದ್ಧಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾಃ  ॥ ೪ ॥
ವವೃಷುಃ ಶರಜಾಲಾನಿ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನವಧಕಾಂಕ್ಷಯಾ ।
ತತಃ ಪ್ರಕುಪಿತೋಽನಂಗೋ ಧನುರಾದಾಯ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೫ ॥
ಶಂಬರಸ್ಯ ಜಘಾನಾಶು ದಶ ಪುತ್ರಾನ್ ಮಹೌಜಸಃ ।
ತತೋಽಪರೇಣ ಭಲ್ಲೇನ ಕುಪಿತಃ ಕೇಶವಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೬ ॥
ಚಿಚ್ಛೇದಾಶು ಶಿರಸ್ತಸ್ಯ ಚಿತ್ರಸೇನಸ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ತತಸ್ತೇ ಹತಶೇಷಾಸ್ತು ಸಮೇತ್ಯ ಸಮಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯತ  ॥ ೭ ॥
ಶರವರ್ಷಂ ವಿಮುಂಚಂತೋ ಹ್ಯಭ್ಯಧಾವಂಜಿಘಾಂಸಿತುಂ ।
ತತಃ ಸಂಧಾಯ ಬಾಣಾಂಸ್ತೇ ವಿಮುಂಚಂತೋ ರಣೋತ್ಸುಕಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಕ್ರೀಡನ್ನಿವ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಶಿರಾಂಸ್ಯೇಷಾಮಪಾತಯತ್ ।
ನಿಹತ್ಯ ಸಮರೇ ಸರ್ವಾಂಛತಮುತ್ತಮಧನ್ವಿನಾಂ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಸಮರಾಕಾಂಕ್ಷೀ ತಸ್ಥೌ ಸಂಗ್ರಾಮಮೂರ್ಧನಿ ।
ಹತಂ ಪುತ್ರಶತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಬರಃ ಕ್ರೋಧಮಾದಧೇ  ॥ ೨\।೧೦೫\।೧೦ ॥
ಸೂತಂ ಸಂಚೋದಯಾಮಾಸ ರಥಂ ಮೇ ಸಂಪ್ರಯೋಜಯ ।
ರಾಜ್ಞೋ ವಾಕ್ಯಂ ನಿಶಮ್ಯಾಥ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಭುವಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಸೈನ್ಯಂ ನೋದಯಾಮಾಸ ರಥಂ ಸ ಸುಸಮಾಹಿತಂ ।
ಯುಕ್ತಮೃಷ್ಯಸಹಸ್ರೇಣ ಸರ್ಪಯೋಕ್ತ್ರೇಣ ಯೋಜಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಾರ್ದೂಲಚರ್ಮಸಂವಿಷ್ಟಂ ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲಮಾಲಿನಂ ।
ಈಹಾಮೃಗಗಣಾಕೀರ್ಣಂ ಪಂಕ್ತಿಭಕ್ತಿವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತಾರಾಚಿತ್ರಪಿನದ್ಧಾಂಗಂ ಸ್ವರ್ಣಕೃಬರಭೂಷಿತಂ ।
ಸುಪತಾಕಮಹೋಚ್ಛ್ರಾಯಂ ಮೃಗರಾಜೋಗ್ರಕೇತನಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸುವಿಭಕ್ತವರೂಥಂ ಚ ಲೋಹೇಷಾವಜ್ರಕೂಬರಂ ।
ಮಂದರೋದಗ್ರಶಿಖರಂ ಚಾರುಚಾಮರಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ನಕ್ಷತ್ರಮಾಲಾಪಿಹಿತಂ ಹೇಮದಂಡಸಮಾಹಿತಂ ।
ವಿರಾಜಮಾನಂ ಶ್ರೀಮಂತಮಾರೋಹಚ್ಛಂಬರೋ ರಥಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಾಂಚನಂ ಚಿತ್ರಸನ್ನಾಹಂ ಧನುರ್ಗೃಹ್ಯ ಶರಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಸ್ಥಿತಃ ಸಮರಾಕಾಂಕ್ಷೀ ಮೃತ್ಯುನಾ ಪರಿಚೋದಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಚತುರ್ಭಿಃ ಸಚಿವೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ವೃತಃ ।
ದುರ್ಧರಃ ಕೇತುಮಾಲೀ ಚ ಶತ್ರುಹಂತಾ ಪ್ರಮರ್ದನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏತೈಃ ಪರಿವೃತೋಽಮಾತ್ಯೈರ್ಯುಯುತ್ಸುಃ ಪ್ರಸ್ಥಿತೋ ರಣೇ ।
ದಶನಾಗಸಹಸ್ರಾಣಿ ರಥಾನಾಂ ದ್ವೇ ಶತೇ ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಹಯಾನಾಂ ಚಾಷ್ಟಸಾಹಸ್ರೈಃ ಪ್ರಯುತೈಶ್ಚ ಪದಾತಿನಾಂ ।
ಏತೈಃ ಪರಿವೃತೋ ಯೋಧೈಃ ಶಂಬರಃ ಪ್ರಯಯೌ ತದಾ  ॥ ೨\।೧೦೫\।೨೦ ॥
ಪ್ರಯಾತಸ್ಯ ತು ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಉತ್ಪಾತಾ ಬಹವೋಽಭವನ್ ।
ಗೃಧ್ರಚಕ್ರಾಕುಲಂ ವ್ಯೋಮ ಸಂಧ್ಯಾಕಾರಾಭ್ರನಾದಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಗರ್ಜಂತಿ ಪರುಷಂ ಮೇಘಾ ನಿರ್ಘಾತಶ್ಚಾಂಬರಾತ್ ಪತತ್ ।
ಶಿವಾ ವಿನೇದುರಶಿವಂ ಸೈನ್ಯಂ ಸಂಕಾಲಯನ್ಮಹತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಧ್ಶ್ಜಶೀರ್ಷೇಽಪತದ್ಗೃಧ್ರಃ ಕಾಂಕ್ಷನ್ ವೈ ದಾನವಾಸೃಜಂ ।
ರಥಾಗ್ರೇ ಪತಿತಶ್ಚಾಸ್ಯ ಕಬಂಧೋ ಭುವಿ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಚೀಚೀಕೂಚೀತಿ ವಾಶಂತಿ ಶಂಬರಸ್ಯ ರಥೋಪರಿ ।
ಸ್ವರ್ಭಾನುಗ್ರಸ್ತ ಆದಿತ್ಯಃ ಪರಿಘೈಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ಫುರತೇ ನಯನಂ ಚಾಸ್ಯ ಸವ್ಯಂ ಭಯನಿವೇದನಂ ।
ಬಾಹುಃ ಪ್ರಕಂಪತೇ ಸವ್ಯಃ ಪ್ರಾಸ್ಖಲನ್ರಥವಾಜಿನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಧ್ವಾಂಕ್ಷೋ ಮೂರ್ಘ್ನಿ ನಿಪತಿತಃ ಶಂಬರಸ್ಯ ಸುರಾರಿಣಃ ।
ವವರ್ಷ ರುಧಿರಂ ದೇವಃ ಶರ್ಕರಾಂಗಾರಮಿಶ್ರಿತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಉಲ್ಕಾಪಾತಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಿಪೇತ್ ರಣಮೂರ್ಧನಿ ।
ಪ್ರತೋದೋ ನ್ಯಪತದ್ಧಸ್ತಾತ್ ಸಾರಥೇರ್ಹಯಯಾಯಿನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏತಾನಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ತು ಉತ್ಪಾತಾನ್ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಪ್ರಯಯೌ ಶಂಬರಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನವಧಕಾಂಕ್ಷಯಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಭೇರೀಮೃದಂಗಶಂಖಾನಾಂ ಪಣವಾನಕದುಂದುಭೇಃ ।
ಯುಗಪನ್ನಾದ್ಯಮಾನಾನಾಂ ಪೃಥಿವೀ ಸಮಕಂಪತ  ॥ ೨೯ ॥
ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ಮಹತಾ ಸಂತ್ರಸ್ತಾ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಃ ।
ಸಮಂತಾದ್ ದುದ್ರುವುಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ಭಯವಿಕ್ಲವಚೇತಸಃ  ॥ ೨\।೧೦೫\।೩೦ ॥
ರಣಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಃ ಕಾರ್ಷ್ಣಿಶ್ಚಿಂತಯನ್ನಿಧನಂ ರಿಪೋಃ ।
ಸೈನ್ಯೈಃ ಪರಿವೃತೋಽಸಂಖ್ಯೈರ್ಯುದ್ಧಾಯ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕ್ರುದ್ಧಃ ಶರಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ಸಮತಾಡಯತ್ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಶ್ಚೈವ ತಾನ್ ಬಾಣಾಂಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಕೃತಹಸ್ತವತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ಧನುರಾದಾಯ ಶರವರ್ಷಂ ಮುಮೋಚ ಹ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಸೈನ್ಯೇನ ಕೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ಯೋ ನ ವಿದ್ಧಃ ಶರೇಣ ವೈ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಶರಪಾತೇನ ತತ್ ಸೈನ್ಯಂ ವಿಮುಖೀಕೃತಂ ।
ಶಂಬರಸ್ಯ ತಥಾಭ್ಯಾಶೇ ಸ್ಥಿತಂ ಸಂಹೃತ್ಯ ಭೀತವತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ವಬಲಂ ವಿದ್ರುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಬರಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ತದಾ ಸಚಿವಾನ್ ದಾನವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ಮನ್ನಿಯೋಗೇನ ಪ್ರಹರಧ್ವಂ ರಿಪೋಃ ಸುತಂ ।
ನೋಪೇಕ್ಷಣೀಯಃ ಶತ್ರುರ್ವೈ ವಧ್ಯತಾಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಮೇಷ ವೈ  ॥ ೩೬ ॥
ಉಪೇಕ್ಷಿತ ಇವ ವ್ಯಾಧಿಃ ಶರೀರಂ ನಾಶಯೇದ್ ಧುವಂ ।
ತದೇಷ ದುರ್ಮತಿಃ ಪಾಪೋ ವಧ್ಯತಾಂ ಮತ್ಪ್ರಿಯೇಪ್ಸಯಾ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಸ್ತೇ ಸಚಿವಾಃ ಕುದ್ಧಾಃ ಶಿರಸಾ ಗೃಹ್ಯ ಶಾಸನಂ ।
ಶರವರ್ಷಂ ವಿಮುಂಚಂತಸ್ತ್ವರಿತಾ ನೋದಯನ್ ರಥಾನ್  ॥ ೩೮ ॥
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧಾವತಃ ಸಂಖ್ಯೇ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಕರಕೇತನಃ ।
ಚಾಪಮುದ್ಯಮ್ಯ ಸಂಭ್ರಾಂತಸ್ತಸ್ಥೌ ಪ್ರಮುಖತೋ ಬಲೀ  ॥ ೩೯ ॥
ದುರ್ಧರಂ ಪಂಚವಿಂಶತ್ಯಾ ಶರೈಃ ಸನ್ನತಪರ್ವಭಿಃ ।
ಬಿಭೇದ ಸುಮಹಾತೇಜಾಃ ಕೇತುಮಾಲಿಂ ತ್ರಿಷಷ್ಟಿಭಿಃ  ॥ ೨\।೧೦೫\।೪೦ ॥
ಸಪ್ತತ್ಯಾ ಶತ್ರುಹಂತಾರಂ ದ್ವ್ಯಶೀತ್ಯಾ ತು ಪ್ರಮರ್ದನಂ ।
ಬಿಭೇದ ಪರಮಾಮರ್ಷೀ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾ ನಂದಿವರ್ಧನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತತಸ್ತೇ ಸಚಿವಾಃ ಕ್ರುದ್ಧಾಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ಶರವೃಷ್ಟಿಭಿಃ ।
ಏಕೈಕಶೋ ಬಿಭೇದಾಜೌ ಷಷ್ಟಿಭಿಃ ಷಷ್ಟಿಭಿಃ ಶರೈಃ ೪೨ ॥
ತಾನಪ್ರಾಪ್ತಾಂಛರಾನ್ ಬಾಣೈಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಮಕರಧ್ವಜಃ ।
ತತೋಽರ್ದ್ಧಚಂದ್ರಮಾದಾಯ ದುರ್ದ್ಧರಸ್ಯ ಸ ಸಾರಥಿಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಜಘಾನ ಪಶ್ಯತಾಂ ರಾಜ್ಞಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸೈನಿಕಸ್ಯ ವೈ ।
ಚತುರ್ಭಿರಥ ನಾರಾಚೈಃ ಸುಪರ್ವೈಃ ಕಂಕತೇಜಿತೈಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಜಘಾನ ಚತುರಃ ಸೋಽಶ್ವಾಂದುರ್ಧರಸ್ಯ ರಥಂ ಪ್ರತಿ ।
ಏಕೇನ ಯೋಕ್ತ್ರಂ ಛತ್ರಂ ಚ ಧ್ವಜಮೇಕೇನ ಬಂಧುರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಷಷ್ಟ್ಯಾ ಚ ಯುಗಚಕ್ರಾಕ್ಷಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ಮಕರಧ್ವಜಃ ।
ಅಥಾಪರಂ ಶರಂ ಗೃಹ್ಯ ಕಂಕಪತ್ರಂ ಸುತೇಜಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಮುಮೋಚ ಹೃದಯೇ ತಸ್ಯ ದುರ್ದ್ಧರಸ್ಯಾನ್ಯಜೀವಿನಃ ।
ಸ ಗತಾಸುರ್ಗತಶ್ರೀಕೋ ಗತಸತ್ತ್ವೋ ಗತಪ್ರಭಃ  ॥ ೪೭ ॥
ನಿಪಪಾತ ರಥೋಪಸ್ಥಾತ್ ಕ್ಷೀಣಪುಣ್ಯ ಇವ ಗ್ರಹಃ ।
ದುರ್ಧರೇ ನಿಹತೇ ಶೂರೇ ದಾನವೇ ದಾನವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕೇತುಮಾಲೀ ಶರವ್ರಾತೈರಭಿದುದ್ರಾವ ಕೃಷ್ಣಜಂ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಮಥ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಭ್ರುಕುಟೀಭೀಷಣಾನನಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಕೃತ್ವಾಭ್ಯಧಾವತ್ಸಹಸಾ ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಕೃಷ್ಣಸೂನುಸ್ತು ಶರವರ್ಷೈರವಾಕಿರತ್  ॥ ೨\।೧೦೫\।೫೦ ॥
ಪರ್ವತಂ ವಾರಿಧಾರಾಭಿಃ ಪ್ರಾವೃಷೀವ ಯಥಾ ಘನಃ ।
ಸ ವಿದ್ಧೋ ದಾನವಾಮಾತ್ಯಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ಧನುಷ್ಮತಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಚಕ್ರಮಾದಾಯ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನವಧಕಾಂಕ್ಷಯಾ ।
ತಂ ತು ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸಹಸ್ರಾರಂ ಕೃಷ್ಣಚಕ್ರಸಮದ್ಯುತಿಂ  ॥ ೫೨ ॥
ನಿಪತ್ಯೋತ್ಪತ್ಯ ಸಹಸಾ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಪಶ್ಯತಾಂ ।
ತೇನೈವ ತಸ್ಯ ಚಿಚ್ಛೇದ ಕೇತುಮಾಲೇಃ ಶಿರಸ್ತದಾ  ॥ ೫೩ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕರ್ಮ ವಿಪುಲಂ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಸ್ಯ ದೇವರಾಟ್ ।
ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸರ್ವೈರ್ದೇವಗಣೈಃ ಸಹ ।
ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಶ್ಚೈವ ಪುಷ್ಪವರ್ಷೈರವಾಕಿರನ್  ॥ ೫೪ ॥
ಕೇತುಮಾಲಿಂ ಹತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶತ್ರುಹಂತಾ ಪ್ರಮರ್ದನಃ ।
ಮಹಾಬಲಸಮೂಹೇನ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಮಥ ದುದ್ರುವೇ  ॥ ೫೫ ॥
ತೇ ಗದಾಂ ಮುಸಲಂ ಚಕ್ರಂ ಪ್ರಾಸತೋಮರಸಾಯಕಾನ್ ।
ಭಿಂದಿಪಾಲಾನ್ಕುಠಾರಾಂಶ್ಚ ಭಾಸ್ವರಾನ್ಕೂಟಮುದ್ಗರಾನ್  ॥ ೫೬ ॥
ಯುಗಪತ್ ಸಂಕ್ಷಿಪಂತಿ ಸ್ಮ ವಧಾರ್ಥಂ ಕೃಷ್ಣನಂದನೇ ।
ಸೋಽಪಿ ತಾನ್ಯಸ್ತ್ರಜಾಲಾನಿ ಶಸ್ತ್ರಜಾಲೈರನೇಕಧಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಚಿಚ್ಛೇದ ಬಹುಧಾ ವೀರೋ ದರ್ಶಯನ್ಪಾಣಿಲಾಘವಂ ।
ಗಜಾನ್ಸೋಽಭ್ಯಹನತ್ಕುದ್ಧೋ ಗಜಾರೋಹಾನ್ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೫೮ ॥
ರಥಾನ್ ಸಾರಥಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಹಯಾಂಶ್ಚೈವ ಮಮರ್ದ ಹ ।
ಪಾತಯಂಸ್ತಾಂಛರವ್ರಾತೈರ್ನಾವಿದ್ಧಃ ಕಶ್ಚಿದೀಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವಾಣಿ ಸೈನ್ಯಾನಿ ಮಮಂಥ ಮಕರಧ್ವಜಃ ।
ನದೀಂ ಪ್ರಾವರ್ತಯದ್ ಘೋರಾಂ ಶೋಣಿತಾಂಬುತರಂಗಿಣೀಂ  ॥ ೨\।೧೦೫\।೬೦ ॥
ಮುಕ್ತಾಹಾರೋರ್ಮಿಬಹುಲಾಂ ಮಾಂಸಮೇದಃಸಪಂಕಿನೀಂ ।
ಛತ್ರದ್ವೀಪಾಂ ಶರಾವರ್ತಾಂ ರಥೈಃ ಪುಲಿನಮಂಡಿತಾಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಕೇಯೂರಕುಂಡಲಾಕೂರ್ಮಾಂ ಧ್ವಜಮತ್ಸ್ಯವಿಭೂಷಿತಾಂ ।
ನಾಗಗ್ರಾಹವತೀಂ ರೌದ್ರಾಮಸಿನಕ್ರವಿಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಕೇಶಶೈವಲಸಂಛನ್ನಾಂ ಶ್ರೋಣಿಸೂತ್ರಮೃಣಾಲಿಕಾಂ ।
ವರಾನನಸುಪದ್ಮಾಂ ಚ ಹಮ್ಮಚಾಮರವೀಜಿತಾಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಶಿರಸ್ತಿಮಿಸಮಾಕೀರ್ಣೋ ಶೋಣಿತೌಘಪ್ರವರ್ತಿನೀಂ ।
ನದೀಂ ದುಸ್ತರಣೀಂ ಭೀಮಾಮನಂಗೇನ ಪ್ರವರ್ತಿತಾಂ  ॥ ೬೪ ॥
ದುಷ್ಪ್ರೇಕ್ಷಾಂ ದುರ್ಗಮಾಂ ರೌದ್ರಾಂ ಹೀನತೇಜಃಸುದುಸ್ತರಾಂ ।
ಶಸ್ತ್ರಗ್ರಾಹವತೀಂ ಘೋರಾಂ ಯಮರಾಷ್ಟ್ರವಿವರ್ದ್ಧನೀಂ  ॥ ೬೫ ॥
ತತ್ರ ರುಕ್ಮಿಸುತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ವಿಲೋಡಯತಿ ಧನ್ವಿನಃ ।
ಶತ್ರುಹಂತಾರಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಶರಾನಭ್ಯಕಿರದ್ ಬಹೂನ್  ॥ ೬೬ ॥
ಶತ್ರುಹಂತಾ ಪುನಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮುಮೋಚ ಶರಮುತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಹೃದಯೇ ನಿಪಪಾತ ಹ  ॥ ೬೭ ॥
ಸ ವಿದ್ಧಸ್ತೇನ ಬಾಣೇನ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ನ ವ್ಯಕಂಪತ ।
ಶಕ್ತಿಂ ಜಗ್ರಾಹ ಬಲವಾಂಛತ್ರುಹಂತ್ರೇ ಮುಮೂರ್ಷವೇ  ॥ ೬೮ ॥
ಸಾ ಕ್ಷಿಪ್ತಾ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯೇನ ಶಕ್ತಿರ್ಜ್ವಾಲಾಕುಲಾ ರಣೇ ।
ಪಪಾತ ಹೃದಯಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಶಕ್ರಾಶನಿಸಮಸ್ವನಾ  ॥ ೬೯ ॥
ಸ ಭಿನ್ನಹೃಚ್ಚ ಸ್ರಸ್ತಾಂಗೋ ಮುಕ್ತಮರ್ಮಾಸ್ಥಿಬಂಧನಃ ।
ಪಪಾತ ರುಧಿರೋದ್ಗಾರೀ ಶತ್ರುಹಂತಾ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨\।೧೦೫\।೭೦ ॥
ಪತಿತಂ ಶತ್ರುಹಂತಾರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಸ್ಥೌ ಪ್ರಮರ್ದನಃ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಮುಸಲಂ ಸೋಽಥ ವಚನಂ ಚೇದಮಾದದೇ  ॥ ೭೧ ॥
ತಿಷ್ಠ ಕಿಂ ಪ್ರಾಕೃತೈರೇಭಿಃ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ರಣಪ್ರಿಯಃ ।
ಮಾಂ ಯೋಧಯಸ್ವ ದುರ್ಬುದ್ಧೇ ತತಸ್ತ್ವಂ ನ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೭೨ ॥
ವೃಷ್ಣಿವಂಶಕುಲೇ ಜಾತಃ ಶತ್ರುರಸ್ಮತ್ಪಿತಾ ತವ ।
ಪುತ್ರಂ ಹಂತಾಸ್ತ್ವಹಂ ತಸ್ಯ ತತೋಽಸೌ ನಿಹತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭೩ ॥
ಮೃತೇನ ತೇನ ದುರ್ಬುದ್ಧೇ ಸರ್ವದೇವಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್ ।
ದೈತೇಯಾ ದಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ಮೋದಂತಾಂ ಹತಶತ್ರವಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಹತೇ ತ್ವಯಿ ಮಮಾಸ್ತ್ರೇಣ ತ್ವತ್ಸಮುತ್ಥೈಶ್ಚ ಶೋಣಿತೈಃ ।
ಶಂಬರಸ್ಯ ತು ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಕರೋಮ್ಯುದಕಸತ್ಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಅದ್ಯ ಸಾ ಭೀಷ್ಮಕಸುತಾ ಕರುಣಂ ವಿಲಪಿಷ್ಯತಿ ।
ನಿಹತಂ ತ್ವಾಂ ಚ ಶ್ರುತ್ವೈವ ಯೌವನಸ್ಥಂ ಗತಾಯುಷಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಸ ತೇ ಪಿತಾ ಚಕ್ರಧರೋ ನಿಷ್ಫಲಾಶೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಹತಂ ತ್ವಾಂ ಸ ವಿದಿತ್ವಾಥ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ಷ್ಯತಿ ಮಂದಧೀಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪರಿಘೇಣಾಶು ತಾಡಯದ್ರುಕ್ಮಿಣೀಸುತಂ ।
ತಾಡಿತೋ ಹಿ ಮಹಾತೇಜಾ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೭೮ ॥
ದೋರ್ಭ್ಯಾಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ತಸ್ಯೈವ ರಥ ಮಹ್ಯಾಂ ವ್ಯಚೂರ್ಣಯತ್ ।
ಸೋಽವಪ್ಲುತ್ಯ ರಥಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ಪದಾತಿರವತಸ್ಥಿವಾನ್  ॥ ೭೯ ॥
ತಾಂ ಗದಾಂ ಗೃಹ್ಯ ಸಹಸಾ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಮುಪಾದ್ರವತ್ ।
ತಯೈವ ಗದಯಾ ಕಾಮಃ ಪ್ರಮರ್ದನಮಪೋಥಯತ್  ॥ ೨\।೧೦೫\।೮೦ ॥
ಹತೇ ಪ್ರಮರ್ದನೇ ದೈತ್ಯೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವೇ ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ ।
ನ ಶಕ್ತಾಃ ಪ್ರಮುಖೇ ಸ್ಥಾತುಂ ಸಿಂಹತ್ರಾಸಾದ್ ಗಜಾ ಇವ  ॥ ೮೧ ॥
ಸಾರಮೇಯಂ ಯಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾವಿಗಣೋ ವೈ ಪಲಾಯತೇ ।
ತಥಾ ಸೇನಾ ವಿಷೀದಂತೀ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಭಯಾರ್ದಿತಾ  ॥ ೮೨ ॥
ಕ್ಷತಜಾದಿಗ್ಧವಸ್ತ್ರಾ ವೈ ಮುಕ್ತಕೇಶಾ ವಿಶೋಭನಾ ।
ರಜಸ್ವಲೇವ ಯುವತಿಃ ಸೇನಾ ಸಮವಗೂಹತೇ  ॥ ೮೩ ॥
ಮದನಶರವಿಭಿನ್ನಾ ಸೈನಿಕಾನಭ್ಯಯಾಯಾದ್
ಯುವತಿಸದೃಶವೇಷಾ ಸಾಧ್ವಸೈಃ ಪೀಡ್ಯಮಾನಾ ।
ರತಿಸಮರಮಶಕ್ತಾ ವೀಕ್ಷಿತುಂ ಸೋಚ್ಛ್ವಸಂತೀ
ಸ್ವಗೃಹಗಮನಕಾಮಾ ನೇಚ್ಛತೇ ಸ್ಥಾತುಮತ್ರ  ॥ ೮೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಶಂಬರಸೈನ್ಯಭಂಗೋ ನಾಮ ಪಂಚಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೫ ॥