ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ದೇವೈಃ ಸ್ತುತಾ ದೇವೀ ದುರ್ಗಾ ದುರ್ಗಾರ್ತಿನಾಶಿನೀ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ದೇವಾನಾಂ ಪುರತೋ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೧ ॥
ರಥೇ ರತ್ನಮಯೇ ದಿವ್ಯೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಪರಮಾದ್ಭುತೇ ।
ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲಸಂಯುಕ್ತೇ ಮೃದುಸಂಸ್ತರಣೇ ವರೇ  ॥ ೨ ॥
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಾಧಿಕಾಭಾಸರಮ್ಯಾವಯವಭಾಸಿನೀ ।
ಸ್ವತೇಜೋರಾಶಿಮಧ್ಯಸ್ಥಾ ವರರೂಪಾಸಮಚ್ಛವಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಅನೂಪಮಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಸದಾಶಿವವಿಲಾಸಿನೀ ।
ತ್ರಿಗುಣಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ನಿತ್ಯಾ ಶಿವಲೋಕನಿವಾಸಿನೀ  ॥ ೪ ॥
ತ್ರಿದೇವಜನನೀ ಚಂಡೀ ಶಿವಾ ಸರ್ವಾರ್ತಿನಾಶಿನೀ ।
ಸರ್ವಮಾತಾ ಮಹಾನಿದ್ರಾ ಸರ್ವಸ್ವಜನತಾರಿಣೀ  ॥ ೫ ॥
ತೇಜೋರಾಶೇಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್ತು ಸಾ ತು ದೃಷ್ಟಾ ಸುರೈಶ್ಶಿವಾ ।
ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಾಂ ಪುನಸ್ತೇ ವೈ ಸುರಾ ದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಥ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾ ದರ್ಶನೇಪ್ಸವಃ ।
ದದೃಶುರ್ಜಗದಂಬಾಂ ತಾಂ ತತ್ಕೃಪಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತತ್ರ ಹಿ  ॥ ೭ ॥
ಬಭೂವಾನಂದಸಂದೋಹಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಾಂ ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೮ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಶಿವೇ ಶರ್ವಾಣಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಜಗದಂಬ ಮಹೇಶ್ವರಿ ।
ತ್ವಾಂ ನತಾಃ ಸರ್ವಥಾ ದೇವಾ ವಯಂ ಸರ್ವಾರ್ತಿನಾಶಿನೀಂ  ॥ ೯ ॥
ನ ಹಿ ಜಾನಂತಿ ದೇವೇಶಿ ವೇದಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ।
ಅತೀತೋ ಮಹಿಮಾ ಧ್ಯಾನಂ ತವ ವಾಙ್ಮನಸೋಃ ಶಿವೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಅತದ್ವ್ಯಾವೃತ್ತಿತಸ್ತ್ವಾಂ ವೈ ಚಕಿತಂ ಚಕಿತಂ ಸದಾ ।
ಅಭಿಧತ್ತೇ ಶ್ರುತಿರಪಿ ಪರೇಷಾಂ ಕಾ ಕಥಾ ಮತಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಜಾನಂತಿ ಬಹವೋ ಭಕ್ತಾಸ್ತ್ವತ್ಕೃಪಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಶರಣಾಗತಭಕ್ತಾನಾಂ ನ ಕುತ್ರಾಪಿ ಭಯಾದಿಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಶೃಣು ಸುಪ್ರೀತಾ ಯಸ್ಯಾ ದಾಸಾಃ ಸದಾಂಬಿಕೇ ।
ತವ ದೇವಿ ಮಹಾದೇವಿ ಹೀನತೋ ವರ್ಣಯಾಮಹೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಪುರಾ ದಕ್ಷಸುತಾ ಭೂತ್ವಾ ಸಂಜಾತಾ ಹರವಲ್ಲಭಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚ ಪರೇಷಾಂ ವಾನಾಶಯತ್ತ್ವಮಕಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಪಿತೃತೋಽನಾದರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾತ್ಯಜಃ ಪಣವಶಾತ್ತನುಂ ।
ಸ್ವಲೋಕಮಗಮಸ್ತ್ವಂ ವಾಲಭದ್ದುಖಂ ಹರೋಽಪಿ ಹಿ  ॥ ೧೫ ॥
ನ ಹಿ ಜಾತಂ ಪ್ರಪೂರ್ಣಂ ತದ್ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಮಹೇಶ್ವರಿ ।
ವ್ಯಾಕುಲಾ ಮುನಯೋ ದೇವಾಃ ಶರಣಂ ತ್ವಾಂ ಗತಾ ವಯಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಪೂರ್ಣಂ ಕುರು ಮಹೇಶಾನಿ ನಿರ್ಜರಾಣಾಂ ಮನೋರಥಂ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರವಚನಂ ಸಫಲಂ ಸ್ಯಾದ್ಯಥಾ ಶಿವೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಅವತೀರ್ಯ ಕ್ಷಿತೌ ದೇವಿ ರುದ್ರಪತ್ನೀ ಪುನರ್ಭವ ।
ಲೀಲಾಂ ಕುರು ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯುರ್ನಿರ್ಜರಾಃ ಸುಖಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸುಖೀ ಸ್ಯಾದ್ದೇವಿ ರುದ್ರೋಽಪಿ ಕೈಲಾಸಾಚಲಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಸರ್ವೇ ಭವಂತು ಸುಖಿನೋ ದುಃಖಂ ನಶ್ಯತು ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯಾಮರಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರೇಮಸಂಕುಲಾಃ ।
ಮೌನಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಂತಸ್ಥುರ್ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಮೂರ್ತಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಿವಾಪಿ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಭೂದಾಕರ್ಣ್ಯಾಮರಸಂಸ್ತುತಿಂ ।
ಆಕಲಯ್ಯಾಥ ತದ್ಧೇತುಂ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ಶಿವಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಉವಾಚೋಮಾ ತದಾ ದೇವೀ ಸಂಬೋಧ್ಯ ವಿಬುಧಾಂಶ್ಚ ತಾನ್ ।
ವಿಹಸ್ಯ ಮಾಪತಿಮುಖಾನ್ ಸದಯಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಉಮೋವಾಚ
ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ದೇವಾ ಮುನಯಶ್ಚ ಗತವ್ಯಥಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಶೃಣುತ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರಸನ್ನಾಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಚರಿತಂ ಮಮ ಸರ್ವತ್ರ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ ಸುಖಾವಹಂ ।
ಕೃತಂ ಮಯೈವಂ ಸಕಲಂ ದಕ್ಷಮೋಹಾದಿಕಂ ಚ ತತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಅವತಾರಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕ್ಷಿತೌ ಪೂರ್ಣಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಬಹವೋ ಹೇತವೋಽಪ್ಯತ್ರ ತದ್ವದಾಮಿ ಮಹಾದರಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಪುರಾ ಹಿಮಾಚಲೋ ದೇವಾ ಮೇನಾ ಚಾತಿಸುಭಕ್ತಿತಃ ।
ಸೇವಾಂ ಮೇ ಚಕ್ರತುಸ್ತಾತಜನನೀವತ್ಸತೀತನೋಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಇದಾನೀಂ ಕುರುತಃ ಸೇವಾಂ ಸುಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಮ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಮೇನಾ ವಿಶೇಷತಸ್ತತ್ರ ಸುತಾತ್ವೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ರುದ್ರೋ ಗಚ್ಛತು ಯೂಯಂ ಚಾವತಾರಂ ಹಿಮವದ್ಗೃಹೇ ।
ಅತಶ್ಚಾವತರಿಷ್ಯಾಮಿ ದುಃಖನಾಶೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಸರ್ವೇ ಗಚ್ಛತ ಧಾಮ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸುಖಂ ಲಭತಾಂ ಚಿರಂ ।
ಅವತೀರ್ಯ ಸುತಾ ಭೂತ್ವಾ ಮೇನಾಯಾ ದಾಸ್ಯ ಉತ್ಸುಖಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಹರಪತ್ನೀ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುಗುಪ್ತಂ ಮತಮಾತ್ಮನಃ ।
ಅದ್ಭುತಾ ಶಿವಲೀಲಾ ಹಿ ಜ್ಞಾನಿನಾಮಪಿ ಮೋಹಿನೀ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಾವತ್ಪ್ರಭೃತಿ ಮೇ ತ್ಯಕ್ತಾ ಸ್ವತನುರ್ದಕ್ಷಜಾ ಸುರಾಃ ।
ಪಿತೃತೋಽನಾದರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಾಮಿನಸ್ತತ್ಕ್ರತೌ ಗತಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ರುದ್ರಃ ಕಾಲಾಗ್ನಿಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ದಿಗಂಬರೋ ಬಭೂವಾಶು ಮಚ್ಚಿಂತನಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಮ ರೋಷಂ ಕ್ರತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತುಸ್ತತ್ರ ಗತಾ ಸತೀ ।
ಅತ್ಯಜತ್ಸ್ವತನುಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಧರ್ಮಜ್ಞೇತಿ ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯೋಗ್ಯಭೂತ್ಸದನಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ವೇಷಮಲೌಕಿಕಂ ।
ನ ಸೇಹೇ ವಿರಹಂ ಸತ್ಯಾ ಮದ್ರೂಪಾಯಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಮ ಹೇತೋರ್ಮಹಾದುಃಖೀ ಸ ಬಭೂವ ಕುವೇಷಭೃತ್ ।
ಅತ್ಯಜತ್ಸ ತದಾರಭ್ಯ ಕಾಮಜಂ ಸುಖಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣುತ ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ ಹೇ ವಿಧೇ ಮುನಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಮಹಾಪ್ರಭೋರ್ಮಹೇಶಸ್ಯ ಲೀಲಾಂ ಭುವನಪಾಲಿನೀಂ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಧಾಯ ಮಾಲಾಂ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಮಾಸ್ಥ್ನಾಂ ವಿರಹಾಕುಲಃ ।
ನ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ ಕುತ್ರಾಪಿ ಪ್ರಬುದ್ಧೋಽಪ್ಯೇಕ ಏವ ಸಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಸ್ತತೋ ರುರೋದೋಚ್ಚೈರನೀಶ ಇವ ಸ ಪ್ರಭುಃ ।
ಯೋಗ್ಯಾಯೋಗ್ಯಂ ನ ಬುಬುಧೇ ಭ್ರಮನ್ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತ್ಥಂ ಲೀಲಾಂ ಹರೋಽಕಾರ್ಷೀದ್ದರ್ಶಯನ್ಕಾಮಿನಾಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಊಚೇ ಕಾಮುಕವದ್ವಾಣೀಂ ವಿರಹವ್ಯಾಕುಲಾಮಿವ  ॥ ೩೯ ॥
ವಸ್ತುತೋಽವಿಕೃತೋಽದೀನೋಽಸ್ತ್ಯಜಿತಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪರಿಪೂರ್ಣಃ ಶಿವಃ ಸ್ವಾಮೀ ಮಾಯಾಧೀಶೋಽಖಿಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಮೋಹತಸ್ತಸ್ಯ ಕಿಂ ಕಾಮಾಚ್ಚ ಪ್ರಯೋಜನಂ ।
ವಿಕಾರೇಣಾಪಿ ಕೇನಾಶು ಮಾಯಾಲಿಪ್ತೋ ನ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೧ ॥
ರುದ್ರೋಽತೀವೇಚ್ಛತಿ ವಿಭುಃ ಸ ಮೇ ಕರ್ತುಂ ಕರಗ್ರಹಂ ।
ಅವತಾರಂ ಕ್ಷಿತೌ ಮೇನಾಹಿಮಾಚಲಗೃಹೇ ಸುರಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅತಶ್ಚಾವತರಿಷ್ಯಾಮಿ ರುದ್ರಸಂತೋಷಹೇತವೇ ।
ಹಿಮಾಗಪತ್ನ್ಯಾಂ ಮೇನಾಯಾಂ ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಭಕ್ತಾ ರುದ್ರಪ್ರಿಯಾ ಭೂತ್ವಾ ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಸುದುಸ್ಸಹಂ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಗಚ್ಛತ ಸ್ವಗೃಹಂ ಸರ್ವೇ ಭವಂ ಭಜತ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ತತ್ಕೃಪಾತೋಽಖಿಲಂ ದುಃಖಂ ವಿನಶ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕೃಪಾಲೋಸ್ತು ಕೃಪಯಾ ಮಂಗಲಂ ಸದಾ ।
ವಂದ್ಯಾ ಪೂಜ್ಯಾ ತ್ರಿಲೋಕೇಽಹಂ ತಜ್ಜಾಯೇತಿ ಚ ಹೇತುತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಜಗದಂಬಾ ಸಾ ದೇವಾನಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ತದಾ ।
ಅಂತರ್ದಧೇ ಶಿವಾ ತಾತ ಸ್ವಂ ಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪ ವೈ ದ್ರುತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಶ್ಚ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ತದ್ದಿಶಿ ಸನ್ನಾಮಂ ಸ್ವಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಸಂಯಯುಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತ್ಥಂ ದುರ್ಗಾಸುಚರಿತಂ ವರ್ಣಿತಂ ತೇ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಸರ್ವದಾ ಸುಖದಂ ನೄಣಾಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ಪಾಠಯೇದ್ವಾಪಿ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ದೇವಸಾಂತ್ವನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ