ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏಕದಾ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಯಾಂ ವ್ರಜನ್ ಪಾರಾಶರೋ ಮುನಿಃ ।
ಆಜಗಾಮ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಕಾಲಿಂದ್ಯಾಸ್ತಟಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥
ನಿಷಾದಮಾಹ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಕುರ್ವಂತಂ ಭೋಜನಂ ತದಾ ।
ಪ್ರಾಪಯಸ್ವ ಪರಂ ಪಾರಂ ಕಾಲಿಂದ್ಯಾ ಉಡುಪೇನ ಮಾಂ  ॥ ೨ ॥
ದಾಶಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಕುರ್ವಾಣೋ ಭೋಜನಂ ತಟೇ ।
ಉವಾಚ ತಾಂ ಸುತಾಂ ಬಾಲಾಂ ಮತ್ಸ್ಯಗಂಧಾಂ ಮನೋರಮಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಉಡುಪೇನ ಮುನಿಂ ಬಾಲೇ ಪರಂ ಪಾರಂ ನಯಸ್ವ ಹ ।
ಗಂತುಕಾಮೋಽಸ್ತಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ತಾಪಸೋಽಯಂ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ತದಾ ಪಿತ್ರಾ ಮತ್ಸ್ಯಗಂಧಾಥ ವಾಸವೀ ।
ಉಡುಪೇ ಮುನಿಮಾಸೀನಂ ಸಂವಾಹಯತಿ ಭಾಮಿನೀ  ॥ ೫ ॥
ವ್ರಜನ್ ಸೂರ್ಯಸುತಾತೋಯೇ ಭಾವಿತ್ವಾದ್ದೈವಯೋಗತಃ ।
ಕಾಮಾರ್ತಸ್ತು ಮುನಿರ್ಜಾತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಚಾರುಲೋಚನಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಗ್ರಹೀತುಕಾಮಃ ಸ ಮುನಿರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವ್ಯಂಜಿತಯೌವನಾಂ ।
ದಕ್ಷಿಣೇನ ಕರೇಣೈನಾಮಸ್ಪೃಶದ್ದಕ್ಷಿಣೇ ಕರೇ  ॥ ೭ ॥
ತಮುವಾಚಾಸಿತಾಪಾಂಗೀ ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಚಃ ।
ಕುಲಸ್ಯ ಸದೃಶಂ ವಃ ಕಿಂ ಶ್ರುತಸ್ಯ ತಪಸಶ್ಚ ಕಿಂ  ॥ ೮ ॥
ತ್ವಂ ವೈ ವಸಿಷ್ಠದಾಯಾದಃ ಕುಲಶೀಲಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಕಿಂ ಚಿಕೀರ್ಷಸಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಮನ್ಮಥೇನ ಪ್ರಪೀಡಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ದುರ್ಲಭಂ ಮಾನುಷಂ ಜನ್ಮ ಭುವಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸತ್ತಮ ।
ತತ್ರಾಪಿ ದುರ್ಲಭಂ ಮನ್ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕುಲೇನ ಶೀಲೇನ ತಥಾ ಶ್ರುತೇನ
ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಸ್ತ್ವಂ ಕಿಲ ಧರ್ಮವಿಚ್ಚ ।
ಅನಾರ್ಯಭಾವಂ ಕಥಮಾಗತೋಽಸಿ
ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಮಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಚ ಮೀನಗಂಧಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಮದೀಯೇ ಶರೀರೇ ದ್ವಿಜಾಮೋಘಬುದ್ಧೇ  ॥
ಶುಭಂ ಕಿಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಪಾಣಿಂ ಗ್ರಹೀತುಂ ।
ಸಮೀಪಂ ಸಮಾಯಾಸಿ ಕಾಮಾತುರಸ್ತ್ವಂ
ಕಥಂ ನಾಭಿಜಾನಾಸಿ ಧರ್ಮಂ ಸ್ವಕೀಯಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಹೋ ಮಂದಬುದ್ಧಿರ್ದ್ವಿಜೋಽಯಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯ-
ಞ್ಜಲೇ ಮಗ್ನ ಏವಾದ್ಯ ಮಾಂ ವೈ ಗೃಹೀತ್ವಾ ।
ಮನೋ ವ್ಯಾಕುಲಂ ಪಂಚಬಾಣಾತಿವಿದ್ಧಂ
ನ ಕೋಽಪೀಹ ಶಕ್ತಃ ಪ್ರತೀಪಂ ಹಿ ಕರ್ತುಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಸಾ ಬಾಲಾ ತಮುವಾಚ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಧೈರ್ಯಂ ಕುರು ಮಹಾಭಾಗ ಪರಂ ಪಾರಂ ನಯಾಮಿ ವೈ  ॥ ೧೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪರಾಶರಸ್ತು ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ಹಿತಪೂರ್ವಕಂ ।
ಕರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಸಿಂಧೋಃ ಪಾರಂ ಗತಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮತ್ಸ್ಯಗಂಧಾಂ ಪ್ರಜಗ್ರಾಹ ಮುನಿಃ ಕಾಮಾತುರಸ್ತದಾ ।
ವೇಪಮಾನಾ ತು ಸಾ ಕನ್ಯಾ ತಮುವಾಚ ಪುರಃಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದುರ್ಗಂಧಾಹಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಥಂ ತ್ವಂ ನೋಪಶಂಕಸೇ ।
ಸಮಾನರೂಪಯೋಃ ಕಾಮಸಂಯೋಗಸ್ತು ಸುಖಾವಹಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೇನ ತು ಸಾ ಕನ್ಯಾ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರೇಣ ಭಾಮಿನೀ ।
ಕೃತಾ ಯೋಜನಗಂಧಾ ತು ಸುರೂಪಾ ಚ ವರಾನನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಮೃಗನಾಭಿಸುಗಂಧಾಂ ತಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಕಾಂತಾಂ ಮನೋಹರಾಂ ।
ಜಗ್ರಾಹ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಾಣೌ ಮುನಿರ್ಮನ್ಮಥಪೀಡಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಗ್ರಹೀತುಕಾಮಂ ತಂ ಪ್ರಾಹ ನಾಮ್ನಾ ಸತ್ಯವತೀ ಶುಭಾ ।
ಮುನೇ ಪಶ್ಯತಿ ಲೋಕೋಽಯಂ ಪಿತಾ ಚೈವ ತಟಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪಶುಧರ್ಮೋ ನ ಮೇ ಪ್ರೀತಿಂ ಜನಯತ್ಯತಿದಾರುಣಃ ।
ಪ್ರತೀಕ್ಷಸ್ವ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಯಾವದ್ಭವತಿ ಯಾಮಿನೀ  ॥ ೨೧ ॥
ರಾತ್ರೌ ವ್ಯವಾಯ ಉದ್ದಿಷ್ಟೋ ದಿವಾ ನ ಮನುಜಸ್ಯ ಹಿ ।
ದಿವಾಸಂಗೇ ಮಹಾನ್ ದೋಷಃ ಪಶ್ಯಂತಿ ಕಿಲ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಾಮಂ ಯಚ್ಛ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಲೋಕನಿಂದಾ ದುರಾಸದಾ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯಾ ಯುಕ್ತಮುಕ್ತಮುದಾರಧೀಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನೀಹಾರಂ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ಶೀಘ್ರಂ ಪುಣ್ಯಬಲೇನ ವೈ ।
ನೀಹಾರೇ ಚ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ತಟೇಽತಿತಮಸಾ ಯುತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಾಮಿನೀ ತಂ ಮುನಿಂ ಪ್ರಾಹ ಮೃದುಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಚಃ ।
ಕನ್ಯಾಹಂ ದ್ವಿಜಶಾರ್ದೂಲ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಗಂತಾಸಿ ಕಾಮತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಮೋಘವೀರ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಾ ಗತಿರ್ಮೇ ಭವೇದಿತಿ ।
ಪಿತರಂ ಕಿಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯದ್ಯ ಸಗರ್ಭಾ ಚೇದ್ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತ್ವಂ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಾಂ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ವದಸ್ವ ತತ್ ।
ಪರಾಶರ ಉವಾಚ ।
ಕಾಂತೇಽದ್ಯ ಮತ್ಪ್ರಿಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಕನ್ಯೈವ ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೭ ॥
ವೃಣೀಷ್ವ ಚ ವರಂ ಭೀರು ಯಂ ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ ಭಾಮಿನಿ ।
ಸತ್ಯವತ್ಯುವಾಚ ।
ಯಥಾ ಮೇ ಪಿತರೌ ಲೋಕೇ ನ ಜಾನೀತೋ ಹಿ ಮಾನದ  ॥ ೨೮ ॥
ಕನ್ಯಾವ್ರತಂ ನ ಮೇ ಹನ್ಯಾತ್ತಥಾ ಕುರು ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಪುತ್ರಶ್ಚ ತ್ವತ್ಸಮಃ ಕಾಮಂ ಭವೇದದ್ಭುತವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಗಂಧೋಽಯಂ ಸರ್ವದಾ ಮೇ ಸ್ಯಾದ್ಯೌವನಂ ಚ ನವಂ ನವಂ ।
ಪರಾಶರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಸುಂದರಿ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ವಿಷ್ಣ್ವಂಶಸಂಭವಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ವಿಖ್ಯಾತಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ವರವರ್ಣಿನಿ ।
ಕೇನಚಿತ್ಕಾರಣೇನಾಹಂ ಜಾತಃ ಕಾಮಾತುರಸ್ತ್ವಯಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಕದಾಪಿ ಚ ನ ಸಮ್ಮೋಹೋ ಭೂತಪೂರ್ವೋ ವರಾನನೇ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಾಪ್ಸರಸಾಂ ರೂಪಂ ಸದಾಹಂ ಧೈರ್ಯಮಾವಹಂ  ॥ ೩೨ ॥
ದೈವಯೋಗೇನ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತ್ವಾಂ ಕಾಮಸ್ಯ ವಶಗೋಽಭವಂ ।
ತತ್ಕಿಂಚಿತ್ಕಾರಣಂ ವಿದ್ಧಿ ದೈವಂ ಹಿ ದುರತಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೩೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಹಂ ಚಾತಿದುರ್ಗಂಧಾಂ ತ್ವಾಂ ಕಥಂ ಮೋಹಮಾಪ್ನುಯಾಂ ।
ಪುರಾಣಕರ್ತಾ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವರಾನನೇ  ॥ ೩೪ ॥
ವೇದವಿದ್ಭಾಗಕರ್ತಾ ಚ ಖ್ಯಾತಶ್ಚ ಭುವನತ್ರಯೇ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾಂ ವಶಂ ಯಾತಾಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಜಗಾಮ ತರಸಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಕಾಲಿಂದೀಸಲಿಲೇ ಮುನಿಃ ।
ಸಾಪಿ ಸತ್ಯವತೀ ಜಾತಾ ಸದ್ಯೋ ಗರ್ಭವತೀ ಸತೀ  ॥ ೩೬ ॥
ಸುಷುವೇ ಯಮುನಾದ್ವೀಪೇ ಪುತ್ರಂ ಕಾಮಮಿವಾಪರಂ ।
ಜಾತಮಾತ್ರಸ್ತು ತೇಜಸ್ವೀ ತಾಮುವಾಚ ಸ್ವಮಾತರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತಪಸ್ಯೇವ ಮನಃ ಕೃತ್ವಾ ವಿವಿಶೇ ಚಾತಿವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಗಚ್ಛ ಮಾತರ್ಯಥಾಕಾಮಂ ಗಚ್ಛಾಮ್ಯಹಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಮಹಾಭಾಗೇ ದರ್ಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವೈ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಮಾತರ್ಯದಾ ಭವೇತ್ಕಾರ್ಯಂ ತವ ಕಿಂಚಿದನುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ್ಮರ್ತವ್ಯೋಽಹಂ ತದಾ ಶೀಘ್ರಮಾಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಾಮಿನಿ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ತೇಽಸ್ತು ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚಿಂತಾಂ ಸುಖಂ ವಸ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಿರ್ಯಯೌ ವ್ಯಾಸಃ ಸಾಪಿ ಪಿತ್ರಂತಿಕಂ ಗತಾ ।
ದ್ವೀಪೇ ನ್ಯಸ್ತಸ್ತಯಾ ಬಾಲಸ್ತಸ್ಮಾದ್ದ್ವೈಪಾಯನೋಽಭವತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಜಾತಮಾತ್ರೋ ಜಗಾಮಾಶು ವೃದ್ಧಿಂ ವಿಷ್ಣ್ವಂಶಯೋಗತಃ ।
ತೀರ್ಥೇ ತೀರ್ಥೇ ಕೃತಸ್ತಾನಶ್ಚಚಾರ ತಪ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಂ ದ್ವೈಪಾಯನೋ ಜಜ್ಞೇ ಸತ್ಯವತ್ಯಾಂ ಪರಾಶರಾತ್ ।
ಚಕಾರ ವೇದಶಾಖಾಶ್ಚ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕಲೇರ್ಯುಗಂ  ॥ ೪೩ ॥
ವೇದವಿಸ್ತಾರಕರಣಾದ್ವ್ಯಾಸನಾಮಾಭವನ್ಮುನಿಃ ।
ಪುರಾಣಸಂಹಿತಾಶ್ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಭಾರತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಶಿಷ್ಯಾನಧ್ಯಾಪಯಾಮಾಸ ವೇದಾನ್ಕೃತ್ವಾ ವಿಭಾಗಶಃ ।
ಸುಮಂತುಂ ಜೈಮಿನಿಂ ಪೈಲಂ ವೈಶಂಪಾಯನಮೇವ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಸಿತಂ ದೇವಲಂ ಚೈವ ಶುಕಂ ಚೈವ ಸ್ವಮಾತ್ಮಜಂ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏತಚ್ಚ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕಾರಣಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸತ್ಯವತ್ಯಾಃ ಸುತಸ್ಯಾಪಿ ಸಮುತ್ಪತ್ತಿಸ್ತಥಾ ಶುಭಾ ।
ಸಂಶಯೋಽತ್ರ ನ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸಂಭವೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಹತಾಂ ಚರಿತೇ ಚೈವ ಗುಣಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ಮುನೇರಿತಿ ।
ಕಾರಣಾಚ್ಚ ಸಮುತ್ಪತ್ತಿಃ ಸತ್ಯವತ್ಯಾ ಝಷೋದರೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಪರಾಶರೇಣ ಸಂಯೋಗಃ ಪುನಃ ಶಂತನುನಾ ತಥಾ ।
ಅನ್ಯಥಾ ತು ಮುನೇಶ್ಚಿತ್ತಂ ಕಥಂ ಕಾಮಾಕುಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಅನಾರ್ಯಜುಷ್ಟಂ ಧರ್ಮಜ್ಞಃ ಕೃತವಾನ್ಸ ಕಥಂ ಮುನಿಃ ।
ಸಕಾರಣೇಯಮುತ್ಪತ್ತಿಃ ಕಥಿತಾಶ್ಚರ್ಯಕಾರಿಣೀ  ॥ ೫೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾಪಾಚ್ಚ ನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ನರೋ ಭವತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಯ ಏತಚ್ಛುಭಮಾಖ್ಯಾನಂ ಶೃಣೋತಿ ಶ್ರುತಿಮಾನ್ನರಃ  ॥ ೫೧ ॥
ನ ದುರ್ಗತಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸುಖೀ ಭವತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ದ್ವಿತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ವ್ಯಾಸಜನ್ಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨ ॥