ಕಂಸಸ್ಯ ಜನ್ಮಾದಿವೃತ್ತಂ  ಣರ್ರತಿಓನ್ಸ್ ಅಬೋಉತ್ ಕಮ್ಸ'ಸ್ ಬಿರ್ಥ್
ಕಂಸಸ್ಯ ಚಿಂತಾ, ತೇನ ರಂಗಶಾಲಾಯಾಃ ದರ್ಶನಂ, ತಸ್ಯಾಃ ಸಜ್ಜೀಕರಣಸ್ಯಾದೇಶಂ, ಚಾಣೂರ
ಮುಷ್ಟಿಕಾಭ್ಯಾಂ ಕುವಲಯಾಪೀಡಸ್ಯ ಮಹಾಮಾತ್ರಂ ಚ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಬಲರಾಮಯೋಃ ವಧಾಯ ಆಜ್ಞಾದಾನಂ, ಮಹಾಮಾತ್ರಾಯ ದ್ರುಮಿಲಾತ್ ಸ್ವೋತ್ಪತ್ತೇಃ ಕಥಾಯಾಃ ಕಥನಂ, ತಸ್ಯ ಮಾತುಃ ಸುಯಾಮುನೇ ಪರ್ವತೋಪರಿ
ದ್ರುಮಿಲೇನ ಸಹ ಸಮಾಗಮಂ , ತಯೋಃ ಪರಸ್ಪರಂ ವರದಾನಂ ಶಾಪಂ ಚ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಸ ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ಧನುಷೋ ಭಂಗಂ ಭೋಜವಿವರ್ಧನಃ ।
ಬಭೂವ ವಿಮನಾ ರಾಜಾ ಚಿಂತಯನ್ ಭೃಶದುಃಖಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಕಥಂ ಬಾಲೋ ವಿಗತಭೀರವಮತ್ಯ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯಮಾಣಸ್ತು ಪುರುಷೈರ್ಧನುರ್ಭಂಕ್ತ್ವಾ ವಿನಿರ್ಗತಃ  ॥ ೨ ॥
ಯಸ್ಯಾರ್ಥೇ ದಾರುಣಂ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ಲೋಕವಿಗರ್ಹಿತಂ ।
ಪಿತೃಷ್ವಸ್ರಾತ್ಮಜಾನ್ ವೀರಾನ್ಷಡೇವಾಹಂ ನ್ಯಪೋಥಯಂ  ॥ ೩ ॥
ದೈವಂ ಪುರುಷಕಾರೇಣ ನ ಶಕ್ಯಮತಿವರ್ತಿತುಂ ।
ನಾರದೋಕ್ತಂ ಚ ವಚನಂ ನೂನಂ ಮಹ್ಯಮುಪಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಏವಂ ರಾಜಾ ವಿಚಿಂತ್ಯಾಥ ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ಸ್ವಗೃಹೋತ್ತಮಾತ್ ।
ಪ್ರೇಕ್ಷಾಗಾರಂ ಜಗಾಮಾಶು ಮಂಚಾನಾಮವಲೋಕಕಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವನಿರ್ಯುಕ್ತಂ ಪ್ರೇಕ್ಷಾಗಾರಂ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ಶ್ರೇಣೀನಾಂ ದೃಢನಿರ್ಯುಕ್ತೈರ್ಮಂಚವಾಟೈರ್ನಿರಂತರಂ  ॥ ೬ ॥
ಸೋತ್ತಮಾಗಾರಯುಕ್ತಾಭಿರ್ವಲಭೀಭಿರ್ವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಛದೀಭಿಃ ಸಂಪ್ರವೃದ್ಧಾಭಿರೇಕಸ್ತಂಭೈರ್ವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ಸರ್ವತಃ ಸಾರನಿರ್ವ್ಯೂಹಂ ಸ್ವಾಯತಂ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಉದಗ್ರಾಕ್ಲಿಷ್ಟಸುಕ್ಲಿಷ್ಟಮಂಚಾರೋಹಣಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೮ ॥
ನೃಪಾಸನಪರಿಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಸಂಚಾರಪಥಸಂಕುಲಂ ।
ಛನ್ನಂ ತದ್ ವೇದಿಕಾಭಿಶ್ಚ ಮಾನುಷೌಘಭರಕ್ಷಮಂ  ॥ ೯ ॥
ಸ ಟಷ್ಟ್ವಾ ಭೂಷಿತಂ ರಂಗಮಾಜ್ಞಾಪಯತ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಶ್ವಃ ಸಚಿತ್ರಾಃ ಸಮಾಲ್ಯಾಶ್ಚ ಸಪತಾಕಾಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨\।೨೮\।೧೦ ॥
ಸುವಾಸಿತಾ ವಪುಷ್ಮಂತ ಉಪನೀತೋತ್ತರಚ್ಛದಾಃ ।
ಕ್ರಿಯಂತಾಂ ಮಂಚವಾಟಾಶ್ಚ ವಲಭ್ಯೋ ವೀಥಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ರಂಗವಾಟೇ ಕರೀಷಸ್ಯ ಕಲ್ಪ್ಯಂತಾಂ ರಾಶಯೋಽವ್ಯಯಾಃ ।
ಪಟಾಸ್ತರಣಶೋಭಾಶ್ಚ ವಲಯಶ್ಚಾನುರೂಪತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ಥಾಪ್ಯಂತಾಂ ಸುನಿಖಾತಾಶ್ಚ ಪಾನಕುಂಭಾ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಉದಭಾರಸಹಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಕಾಂಚನಘಟೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವಲಯಶ್ಚೋಪಕಲ್ಪ್ಯಂತಾಂ ಕಷಾಯಾಶ್ಚೈವ ಕುಂಭಶಃ ।
ಪ್ರಾಶ್ನಿಕಾಶ್ಚ ನಿಮಂತ್ರ್ಯಂತಾಂ ಶ್ರೇಣ್ಯಶ್ಚ ಸಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಆಜ್ಞಾ ಚ ದೇಯಾ ಮಲ್ಲಾನಾಂ ಪ್ರೇಕ್ಷಕಾಣಾಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಸಮಾಜೇ ಮಂಚಶೋಭಾಶ್ಚ ಕಲ್ಪ್ಯಂತಾಂ ಸೂಪಕಲ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಮಾಜ್ಞಾಪ್ಯ ರಾಜಾ ಸ ಸಮಾಜವಿಧಿಮುತ್ತಮಂ ।
ಸಮಾಜವಾಟಾನ್ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ವಿವೇಶ ಸ್ವಂ ನಿವೇಶನಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಆಹ್ವಾನಂ ತತ್ರ ಸಂಚಕ್ರೇ ತಸ್ಯ ಮಲ್ಲದ್ವಯಸ್ಯ ವೈ ।
ಚಾಣೂರಸ್ಯಾಪ್ರಮೇಯಸ್ಯ ಮುಷ್ಟಿಕಸ್ಯ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ತೌ ತು ಮಲ್ಲೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಬಲಿನೌ ಬಾಹುಶಾಲಿನೌ ।
ಕಂಸಸ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಹೃಷ್ಟೌ ವಿವಿಶತುಸ್ತದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತೌ ಸಮೀಪಗತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಲ್ಲೌ ಜಗತಿ ವಿಶ್ರುತೌ ।
ಉವಾಚ ಕಂಸೋ ನೃಪತಿಃ ಸೋಪನ್ಯಾಸಮಿದಂ ವಚಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಭವಂತೌ ಮಮ ವಿಖ್ಯಾತೌ ಮಲ್ಲೌ ವೀರಧ್ವಜೋಚ್ಛ್ರಿತೌ ।
ಪೂಜಿತೌ ಚ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಸತ್ಕಾರಾರ್ಹೌ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨\।೨೮\।೨೦ ॥
ತನ್ಮತ್ತೋ ಯದಿ ಸತ್ಕಾರಃ ಸ್ಮರ್ಯತೇ ಸುಕೃತಾನಿ ಚ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮೇ ಮಹತ್ ಕರ್ಮ ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ  ॥ ೨೧ ॥।
ಯಾವೇತೌ ಮಮ ಸಂವೃದ್ಧೌ ವ್ರಜೇ ಗೋಪಾಲಕಾವುಭೌ ।
ಸಂಕರ್ಷಣಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚ ಬಾಲಾವಪಿ ಜಿತಶ್ರಮೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಏತೌ ರಂಗಗತೌ ಯುದ್ಧೇ ಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯಮಾನೌ ವನೇಚರೌ ।
ನಿಪಾತಾನಂತರಂ ಶೀಘ್ರಂ ಹಂತವ್ಯೌ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಬಾಲಾವಿಮೌ ಸುಚಪಲಾವಕ್ರಿಯಾವಿತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ನಾವಜ್ಞಾ ತತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಯತ್ನ ಏವ ಹಿ  ॥ ೨೪ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಯುಧಿ ನಿರಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಗೋಪಾಭ್ಯಾಂ ರಂಗಸನ್ನಿಧೌ ।
ಆಯತ್ಯಾಂ ಚ ತದಾತ್ವೇ ಚ ಶ್ರೇಯೋ ಮಮ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೫ ॥
ನೃಪತೇಃ ಸ್ನೇಹಸಂಯುಕ್ತೈರ್ವಚೋಭಿರ್ಹೃಷ್ಟಮಾನಸೌ ।
ಊಚತುರ್ಯುದ್ಧಸಮ್ಮತ್ತೌ ಮಲ್ಲೌ ಚಾಣೂರಮುಷ್ಟಿಕೌ  ॥ ೨೬ ॥
ಯದ್ಯಾವಯೋಸ್ತೌ ಪ್ರಮುಖೇ ಸ್ಥಾಸ್ಯೇತೇ ಗೋಪಕಿಲ್ಬಿಷೌ ।
ಹತಾವಿತ್ಯೇವ ಮಂತವ್ಯೌ ಪ್ರೇತರೂಪೌ ತಪಸ್ವಿನೌ  ॥ ೨೭ ॥
ಯದ್ಯಾವಾಂ ಪ್ರತಿಯೋತ್ಸ್ಯೇತೇ ತಾವರಿಷ್ಟಪರಿಪ್ಲುತೌ ।
ಆವಾಭ್ಯಾಂ ರೋಷಯುಕ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಮುಖೇ ತೌ ವನೇಚರೌ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ವಾಗ್ವಿಷಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ತಾವುಭೌ ಮಲ್ಲಪುಂಗವೌ ।
ಅನುಜ್ಞಾತೌ ನರೇಂದ್ರೇಣ ಸ್ವೇ ಗೃಹೇ ತೌ ಪ್ರಜಗ್ಮತುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಹಾಮಾತ್ರಂ ತತಃ ಕಂಸೋ ಬಭಾಷೇ ಹಸ್ತಿಜೀವಿನಂ ।
ಹಸ್ತೀ ಕುವಲಯಾಪೀಡಃ ಸಮಾಜದ್ವಾರಿ ತಿಷ್ಠತು  ॥ ೨\।೨೮\।೩೦ ॥
ಬಲವಾನ್ ಮದಲೋಲಾಕ್ಷಶ್ಚಪಲಃ ಕ್ರೋಧನೋ ನೃಷು ।
ದಾನೋತ್ಕಟಕಟಶ್ಚಂಡಃ ಪ್ರತಿವಾರಣರೋಷಣಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ ಸನ್ನೋದಯಿತವ್ಯಸ್ತೇ ತಾವುದ್ದಿಶ್ಯ ವನೌಕಸೌ ।
ವಸುದೇವಸುತೌ ವೀರೌ ಯಥಾ ಸ್ಯಾತಾಂ ಗತಾಯುಷೌ ೩೨ ॥
ತ್ವಯಾ ಚೈವ ಗಜೇಂದ್ರೇಣ ಯದಿ ತೌ ಗೋಷ್ಠಜೀವಿನೌ ।
ಭವೇತಾಂ ಪತಿತೌ ರಂಗೇ ಪಶ್ಯೇಯಮಹಮುತ್ಕಟೌ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಸ್ತೌ ಪತಿತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಸುದೇವಃ ಸಬಾಂಧವಃ ।
ಛಿನ್ನಮೂಲೋ ನಿರಾಲಂಬಃ ಸಭಾರ್ಯೋ ವಿನಶಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಯೇ ಚೇಮೇ ಯಾದವಾ ಮೂರ್ಖಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೃಷ್ಣಪರಾಯಣಾಃ ।
ವಿನಶಿಷ್ಯಂತಿ ಚ್ಛಿನ್ನಾಶಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಂ ನಿಪಾತಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಏತೌ ಹತ್ವಾ ಗಜೇಂದ್ರೇಣ ಮಲ್ಲೈರ್ವಾ ಸ್ವಯಮೇವ ವಾ ।
ಪುರೀಂ ನಿರ್ಯಾದವೀಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಚರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಸುಖೀ  ॥ ೩೬ ॥
ಕರಕೇ ಮೈಂ ಸುಖಪೂರ್ವಕ ವಿಚರೂಁಗಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಪಿತಾ ಹಿ ಮೇ ಪರಿತ್ಯಕ್ತೋ ಯಾದವಾನಾಂ ಕುಲೋದ್ವಹಃ ।
ಶೇಷಾಶ್ಚ ಮೇ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಾ ಯಾದವಾಃ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೩೭ ॥
ನ ಚಾಹಮುಗ್ರಸೇನೇನ ಜಾತಃ ಕಿಲ ಸುತಾರ್ಥಿನಾ ।
ಮಾನುಷೇಣಾಲ್ಪವೀರ್ಯೇಣ ಯಥಾ ಮಾಮಾಹ ನಾರದಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಹಾಮಾತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಕಥಮುಕ್ತಂ ನಾರದೇನ ರಾಜನ್ ದೇವರ್ಷಿಣಾ ಪುರಾ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಮೇತತ್ ಕಥಿತಂ ತ್ವತ್ತಃ ಶ್ರುತಮರಿಂದಮ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಥಮನ್ಯೇನ ಜಾತಸ್ತ್ವಮುಗ್ರಸೇನಾತ್ ಪಿತುರ್ವಿನಾ ।
ತವ ಮಾತ್ರಾ ಕಥಂ ರಾಜನ್ ಕೃತಂ ಕರ್ಮೇದಮೀದೃಶಂ  ॥ ೨\।೨೮\।೪೦ ॥
ಅನ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಾಕೃತಾ ನಾರೀ ನ ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ಜುಗುಪ್ಸಿತಂ ।
ವಿಸ್ತರಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಹ್ಯೇತತ್ ಕೌತೂಹಲಂ ಹಿ ಮೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಕಂಸ ಉವಾಚ ।
ಯಥಾ ಕಥಿತವಾನ್ ವಿಪ್ರೋ ಮಹರ್ಷಿರ್ನಾರದಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ತಥಾಹಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯದಿ ತೈ ಶ್ರವಣೇ ಮತಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಆಗತಃ ಶಕ್ರಸದನಾತ್ ಸ ವೈ ಶಕ್ರಸಖೋ ಮುನಿಃ ।
ಚಂದ್ರಾಂಶುಶುಕ್ಲವಸನೋ ಜಟಾಮಂಡಲಮುದ್ವಹನ್  ॥ ೪೩ ॥
ಕೃಷ್ಣಾಜಿನೋತ್ತರೀಯೇಣ ರುಕ್ಮಯಜ್ಞೋಪವೀತವಾನ್ ।
ದಂಡೀ ಕಮಂಡಲುಧರಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರಿವಾಪರಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಗಾತಾ ಚತುರ್ಣಾಂ ವೇದಾನಾಂ ವಿದ್ವಾನ್ ಗಾಂಧರ್ವವೇದವಿತ್ ।
ಸ ನಾರದೋಽಥ ದೇವರ್ಷಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಚರೋಽವ್ಯಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತಮಾಗತಮೃಷಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಪಾದ್ಯಾರ್ಘ್ಯಮಾಸನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸಂಪ್ರವೇಶ್ಯೋಪವಿಶ್ಯ ಹ  ॥ ೪೬ ॥
ಸುಖೋಪವಿಷ್ಟೋಽಥ ಮುನಿಃ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಕುಶಲಂ ಮಮ ।
ಉವಾಚ ಚ ಪ್ರೀತಮನಾ ದೇವರ್ಷಿರ್ಭಾವಿತಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೪೭ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಪೂಜಿತೋಽಹಂ ತ್ವಯಾ ವೀರ ವಿಧಿದೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಇದಮೇಕಂ ಮಮ ವಚಃ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಗತೋಽಹಂ ದೇವಸದನಂ ಸೌವರ್ಣಂ ಮೇರುಪರ್ವತಂ ।
ಸೋಽಹಂ ಕದಾಚಿದ್ ದೇವಾನಾಂ ಸಮಾಜೇ ಮೇರುಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೪೯ ॥
ತತ್ರ ಮಂತ್ರಯತಾಮೇವಂ ದೇವತಾನಾಂ ಮಯಾ ಶ್ರುತಃ ।
ಭವತಃ ಸಾನುಗಮ್ಯೈವ ವಧೋಪಾಯಃ ಸುದಾರುಣಃ  ॥ ೨\।೨೮\।೫೦ ॥
ತತ್ರ ಯೋ ದೇವಕೀಗರ್ಭೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಃ ।
ಯೋಽಸ್ಯಾ ಗರ್ಭೋಽಷ್ಟಮಃ ಕಂಸ ಸ ತೇ ಮೃತ್ಯುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೧ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಸ ತು ಸರ್ವಸ್ವಂ ತ್ರಿದಿವಸ್ಯ ಗತಿಶ್ಚ ಸಃ ।
ಪರಂ ರಹಸ್ಯಂ ದೇವಾನಾಂ ಸ ತೇ ಮೃತ್ಯುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಯತ್ನಶ್ಚ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಕಂಸ ಗರ್ಭಾಣಾಂ ಪಾತನಂ ಪ್ರತಿ ।
ನಾವಜ್ಞಾ ರಿಪವೇ ಕಾರ್ಯಾ ದುರ್ಬಲೇ ಸ್ವಜನೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೫೩ ॥
ನ ಚಾಯಮುಗ್ರಸೇನಃ ಸ ಪಿತಾ ತವ ಮಹಾಬಲಃ ।
ದ್ರುಮಿಲೋ ನಾಮ ತೇಜಸ್ವೀ ಸೌಭಸ್ಯ ಪತಿರೂರ್ಜಿತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಹಂ ತದ್ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಕಿಂಚಿದ್ ರೋಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಭೂಯೋಽಪೃಚ್ಛಂ ಕಥಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದ್ರುಮಿಲೋ ನಾಮ ದಾನವಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಮಮ ಮಾತ್ರಾ ಕಥಂ ತಸ್ಯ ಬ್ರೂಹಿ ವಿಪ್ರ ಸಮಾಗಮಃ ।
ಏತದಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಶ್ರೋತುಂ ವಿಸ್ತರೇಣ ತಪೋಧನ  ॥ ೫೬ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಹಂತ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಯಥಾರ್ಥತಃ ।
ದ್ರಮಿಲಸ್ಯ ಚ ಮಾತ್ರಾ ತೇ ಸಂವಾದಂ ಚ ಸಮಾಗಮಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಸುಯಾಮುನಂ ನಾಮ ನಗಂ ತವ ಮಾತಾ ರಜಸ್ವಲಾ ।
ಪ್ರೇಕ್ಷಿತುಂ ಸಹಿತಾ ಸ್ತ್ರೀಭಿರ್ಗತಾ ವೈ ಸಾ ಕುತೂಹಲಾತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಸಾ ತತ್ರ ರಮಣೀಯೇಷು ರುಚಿರದ್ರುಮಸಾನುಷು ।
ಚಚಾರ ನಗಶೃಂಗೇಷು ಕಂದರೇಷು ನದೀಷು ಚ  ॥ ೫೯ ॥
ಕಿನ್ನರೋದ್ಗೀತಮಧುರಾಃ ಪ್ರತಿಶ್ರುತ್ಯಭಿನಾದಿತಾಃ ।
ಶೃಣ್ವಂತೀ ಕಾಜನನೀರ್ವಾಚಃ ಶ್ರೋತ್ರಸುಖಾವಹಾಃ  ॥ ೨\।೨೮\।೬೦ ॥
ಬರ್ಹಿಣಾಂ ಚೈವ ವಿರುತಂ ಖಗಾನಾಂ ಚ ವಿಕೂಜಿತಂ ।
ಅಭೀಕ್ಷ್ಣಮಭಿಶೃಣ್ವಂತೀ ಸ್ತ್ರೀಧರ್ಮಮಭಿರೋಚಯತ್  ॥ ೬೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವಾಯುರ್ವನರಾಜಿವಿನಿಃಸೃತಃ ।
ಹೃದ್ಯಃ ಕುಸುಮಗಂಧಾಢ್ಯೋ ವವೌ ಮನ್ಮಥಬೋಧನಃ  ॥ ೬೨ ॥
ದ್ವಿರೇಫಾಭರಣಾಶ್ಚೈವ ಕದಂಬಾ ವಾಯುಘಟ್ಟಿತಾಃ ।
ಮುಮುಚುರ್ಗಂಧಮಧಿಕಂ ಸಂತತಾಸಾರಮೂರ್ಛಿತಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಕೇಸರಾಃ ಪುಷ್ಪವರ್ಷೈಶ್ಚ ವವೃಷುರ್ಮದಬೋಧನಾಃ ।
ನೀಪಾ ದೀಪಾ ಇವಾಭಾಂತಿ ಪುಷ್ಪಕಂಟಕಧಾರಿಣಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಮಹೀ ನವತೃಣಚ್ಛನ್ನಾ ಶಕ್ರಗೋಪವಿಭೂಷಿತಾ ।
ಯೌವನಸ್ಥೇವ ವನಿತಾ ಸ್ವಂ ದಧಾರಾರ್ತವಂ ವಪುಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಅಥ ಸೌಭಪತಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ದ್ರುಮಿಲೋ ನಾಮ ದಾನವಃ ।
ಭವಿಷ್ಯದ್ದೈವಯೋಗೇನ ವಿಧಾತ್ರಾ ತತ್ರ ನೀಯತೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಕಾಮಗೇನ ರಥೇನಾಶು ತರುಣಾದಿತ್ಯವರ್ಚಸಾ ।
ಯದೃಚ್ಛಯಾ ಗತಸ್ತತ್ರ ಸುಯಾಮುನದಿದೃಕ್ಷಯಾ  ॥ ೬೭ ॥
ವಿಹಾಯಸಾ ಕಾಮಗಮೋ ಮನಸೋಽಪ್ಯಾಶುಗಾಮಿನಾ ।
ಸ ತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪರ್ವತೇಂದ್ರಮವತೀರ್ಯ ರಥೋತ್ತಮಾತ್  ॥ ೬೮ ॥
ಪರ್ವತೋಪವನೇ ನ್ಯಸ್ಯ ರಥಂ ಪರರಥಾರುಜಂ ।
ಅಥಾಸೌ ಸೂತಸಹಿತಶ್ಚಚಾರ ನಗಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೬೯ ॥
ತತೋ ಬಹೂನ್ಯಪಶ್ಯೇತಾಂ ಕಾನನಾನಿ ವನಾನಿ ಚ ।
ಸರ್ವರ್ತುಗುಣಸಂಪನ್ನಂ ನಂದನಸ್ಯೇವ ಕಾನನಂ  ॥ ೨\।೨೮\।೭೦ ॥
ಚೇರತುರ್ನಗಶೃಂಗೇಷು ಕಂದರೇಷು ನದೀಷು ಚ ।
ನಾನಾಧಾತುಪಿನದ್ಧೈಶ್ಚ ಶೃಂಗೈರ್ಬಹುಭಿರುಚ್ಛ್ರಿತೈಃ  ॥ ೭೧ ॥
ನಾನಾರತ್ನವಿಚಿತ್ರೈಶ್ಚ ಕಾಂಚನಾಂಜನರಾಜತಾನ್ ।
ನಾನಾಕುಸುಮಗಂಧಾಢ್ಯಾನ್ ನಾನಾಸತ್ತ್ವಗಣೈರ್ಯುತಾನ್  ॥ ೭೨ ॥
ನಾನಾದ್ವಿಜಗಣೈರ್ಘುಷ್ಟಾನ್ ನಾನಾಪುಷ್ಪಫಲದ್ರುಮಾನ್ ।
ನಾನೌಷಧಿಸಮಾಯುಕ್ತಾನೃಷಿಸಿದ್ಧಾನುಸೇವಿತಾನ್  ॥ ೭೩ ॥
ವಿದ್ಯಾಧರಾನ್ ಕಿಂಪುರುಷಾನೃಕ್ಷವಾನರರಾಕ್ಷಸಾನ್ ।
ಸಿಂಹಾನ್ ವ್ಯಾಘ್ರಾನ್ ವರಾಹಾಂಶ್ಚ ಮಹಿಷಾಂಛರಭಾಂಛಶಾನ  ॥ ೭೪ ॥
ಸೃಮರಾಂಶ್ಚಮರಾನ್ನ್ಯಂಕೂನ್ ಮಾತಂಗಾನ್ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಾನ್ ।
ಏವಂ ಬಹುವಿಧಾನ್ ಪಶ್ಯಂಶ್ಚರಮಾಣೋ ನಗೋತ್ತಮಂ  ॥ ೭೫ ॥
ದೂರಾದ್ ದದರ್ಶ ನೃಪತಿರ್ದೇವೀಂ ದೇವಸುತೋಪಮಾಂ ।
ಕ್ರೀಡಮಾನಾಂ ಸಖೀಭಿಶ್ಚ ಪುಷ್ಪಂ ಚೈವ ವಿಚಿನ್ವತೀಂ  ॥ ೭೬ ॥
ತತಶ್ಚರಂತೀಂ ಸುಶ್ರೋಣೀಂ ಸಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಸಹ ಸಂವೃತಾಂ ।
ದೃಪ್ತ ಸೌಭಪತಿರ್ದೂರಾದ್ ವಿಸ್ಮಯನ್ ಸೂತಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭೭ ॥
ಕಸ್ಯೇಯಂ ಮೃಗಶಾವಾಕ್ಷೀ ವನಾಂತರವಿಚಾರಿಣೀ ।
ರೂಪೌದಾರ್ಯಗುಣೋಪೇತಾ ಮನ್ಮಥಸ್ಯ ರತಿರ್ಯಥಾ  ॥ ೭೮ ॥
ಶಚೀವ ಪುರುಹೂತಸ್ಯ ಉತಾಹೋ ವಾ ತಿಲೋತ್ತಮಾ ।
ನಾರಾಯಣೋರುಂ ನಿರ್ಭಿದ್ಯ ಸಂಭೂತಾ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
ಐಲಸ್ಯ ದಯಿತಾ ದೇವೀ ಯೋಷಿದ್ರತ್ನಂ ಕಿಮುರ್ವಶೀ  ॥ ೭೯ ॥
ಕ್ಷೀರಾರ್ಣವೇ ಮಥ್ಯಮಾನೇ ಸುರಾಸುರಗಣೈಃ ಸಹ ।
ಮಂಥಾನಂ ಮಂದರಂ ಕೃತ್ವಾಮೃತಾರ್ಥಮಿತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೨\।೨೮\।೮೦ ॥
ತತೋಽಮೃತಾತ್ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ದೇವೀ ಶ್ರೀರ್ಲೋಕಭಾವಿನೀ ।
ನಾರಾಯಣಾಂಕಲುಲಿತಾ ಕಿಂ ಶ್ರೀರೇಷಾ ವರಾಂಗನಾ  ॥ ೮೧ ॥
ನೀಲಮೇಘಾಂತರಗತಾ ದ್ಯೋತಯಂತ್ಯಚಿರಪ್ರಭಾ ।
ತಥಾ ಯೋಷಿದ್ಗಣಾನ್ ಮಧ್ಯೇ ರೂಪಂ ಪ್ರದ್ಯೋತಯದ್ ವನಂ  ॥ ೮೨ ॥
ಅತೀವ ಸುಕುಮಾರಾಂಗೀ ಸುಪ್ರಭೇಂದುನಿಭಾನನಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರೂಪಮನಿಂದ್ಯಾಂಗ್ಯಾ ವಿಭ್ರಾಂತೋ ವ್ಯಾಕುಲೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಕಾಮಸ್ಯ ವಶಮಾಪನ್ನೋ ಮನೋ ವಿಹ್ವಲತೀವ ಮೇ ।
ಭೃಶಂ ಕೃಂತತಿ ಮೇಽಙ್ಗಾನಿ ಸಾಯಕೈಃ ಕುಸುಮಾಯುಧಃ ।
ಭಿತ್ತ್ವಾ ಹೃದಿ ಶರಾನ್ ಪಂಚ ನಿರ್ದಯಂ ಹಂತಿ ಮೇ ಮನಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಹದಯಾಗ್ನಿರ್ವರ್ಧಯತಿ ಆಜ್ಯಸಿಕ್ತ ಇವಾನಲಃ ।
ಕಥಮದ್ಯ ಭವೇತ್ ಕಾರ್ಯಂ ಶಮಾರ್ಥಂ ಮನ್ಮಥಾಗ್ನಿನಾ  ॥ ೮೫ ॥
ಕೇನೋಪಾಯೇನ ಕಿಂ ಕುರ್ಮೋ ಭಜೇನ್ಮಾಂ ಮತ್ತಗಾಮಿನೀ ।
ಏವಂ ಬಹು ಚಿಂತಯಾನೋ ನೋಪಲಭ್ಯ ಚ ದಾನವಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಸೂತಮಾಹ ಮುಹೂರ್ತಂ ತು ತಿಷ್ಠಸ್ವ ತ್ವಮಿಹಾನಘ ।
ಅಹಂ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ತಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಕಸ್ಯೇಯಮಿತಿ ಯೋಷಿತಂ  ॥ ೮೭ ॥
ಪ್ರತೀಕ್ಷಮಾಣಸ್ತಿಷ್ಠಸ್ವ ಯಾವದಾಗಮನಂ ಮಮ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ತಸ್ಯ ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದಾನವೇಂದ್ರೋ ಗಮನಾಯ ಮನೋ ದಧೇ ।
ವಾರ್ಯುಪಸ್ಪೃಶ್ಯ ಬಲವಾನ್ ಧ್ಯಾನಮೇವಾನ್ವಚಿಂತಯತ್  ॥ ೮೯ ॥
ಮುಹೂರ್ತಂ ಧ್ಯಾನಮಾತ್ರೇಣ ದೃಷ್ಟಂ ಜ್ಞಾನಬಲಾತ್ ತತಃ ।
ಉಗ್ರಸೇನಸ್ಯ ಪತ್ನೀತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಹರ್ಷಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೨\।೨೮\।೯೦ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಸ್ಯ ರೂಪಂ ವೈ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಂ ಪರಿವರ್ತ್ಯ ಸಃ ।
ಉಪಾಸರ್ಪನ್ಮಹಾಬಾಹುಃ ಪ್ರಹಸನ್ ದಾನವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಸ್ಮಯಮಾನಶ್ಚ ಶನಕೈರ್ಜಗ್ರಾಹಾಮಿತವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಉಗ್ರಸೇನಸ್ಯ ರೂಪೇಣ ಮಾತರಂ ತೇ ವ್ಯಧರ್ಷಯತ್  ॥ ೯೨ ॥
ಸಾ ಪತಿಸ್ನಿಗ್ಧಹೃದಯಾ ತಂ ಭಾವೇನೋಪಸರ್ಪತೀ ।
ಶಂಕಿತಾ ಚಾಭವತ್ಪಶ್ಚಾತ್ತಸ್ಯ ಗೌರವದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೯೩ ॥
ಸಾ ತಮಾಹೋತ್ಥಿತಾ ಭೀತಾ ನ ತ್ವಂ ಮಮ ಪತಿರ್ಧುವಂ ।
ಕಸ್ಯ ತ್ವಂ ವಿಕೃತಾಚಾರೋ ಯೇನಾಸ್ಮಿ ಮಲಿನೀಕೃತಾ  ॥ ೯೪ ॥
ಏಕಭರ್ತೃವ್ರತಮಿದಂ ಮಮ ಸಂದೂಷಿತಂ ತ್ವಯಾ ।
ಪತ್ಯುರ್ಮೇ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ನೀಚ ನೀಚೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೯೫ ॥
ಕಿಂ ಮಾಂ ವಕ್ಷ್ಯಂತಿ ರುಷಿತಾ ಬಾಂಧವಾಃ ಕುಲಪಾಂಸನೀಂ ।
ಜುಗುಪ್ಸಿತಾ ಚ ವತ್ಸ್ಯಾಮಿ ಪತಿಪಕ್ಷೈರ್ನಿರಾಕೃತಾ  ॥ ೯೬ ॥
ಧಿಕ್ತ್ವಾಮೀದೃಶಮಕ್ಷಾಂತಂ ದುಷ್ಕುಲಂ ವ್ಯುತ್ಥಿತೇಂದ್ರಿಯಂ ।
ಅವಿಶ್ವಾಸ್ಯಮನಾರ್ಯಂ ಚ ಪರದಾರಾಭಿಮರ್ಶನಂ  ॥ ೯೭ ॥
ಸ ತಾಮಾಹ ಪ್ರಸಜ್ಜಂತೀಂ ಕ್ಷಿಪ್ತಃ ಕ್ರೋಧೇನ ದಾನವಃ ।
ಅಹಂ ವೈ ದ್ರುಮಿಲೋ ನಾಮ ಸೌಭಸ್ಯ ಪತಿರೂರ್ಜಿತಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಕಿಂ ಮಾಂ ಕ್ಷಿಪಸಿ ರೋಷೇಣ ಮೂಢೇ ಪಂಡಿತಮಾನಿನಿ ।
ಮಾನುಷಂ ಪತಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ನೀಚಂ ಮೃತ್ಯುವಶೇ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೯೯ ॥
ವ್ಯಭಿಚಾರಾನ್ನ ದುಷ್ಯಂತಿ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸ್ತ್ರೀಮಾನಗರ್ವಿತೇ ।
ನ ಹ್ಯಾಸಾಂ ನಿಯತಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಮಾನುಷೀಣಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨\।೨೮\।೧೦೦ ॥
ಶ್ರೂಯಂತೇ ಹಿ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಬಹ್ವ್ಯೋ ವ್ಯಭಿಚಾರವ್ಯತಿಕ್ರಮೈಃ ।
ಪ್ರಸೂತಾ ದೇವಸಂಕಾಶಾನ್ ಪುತ್ರಾನ್ ನಿಶ್ಚಲವಿಕ್ರಮಾನ್  ॥ ೧೦೧ ॥
ಅತೀವ ಹಿ ತ್ವಂ ಸ್ತ್ರೀಲೋಕೇ ಪತಿಧರ್ಮವತೀ ಸತೀ ।
ಶುದ್ಧಾ ಕೇಶಾನ್ವಿಧುನ್ವಂತೀ ಭಾಷಸೇ ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಕಸ್ಯ ತ್ವಮಿತಿ ಯಚ್ಚಾಹಂ ತ್ವಯೋಕ್ತೋ ಮತ್ತಕಾಶಿನಿ ।
ಕಂಸಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ರಿಪುಧ್ವಂಸೀ ತವ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಸಾ ಸರೋಷಾ ಪುನರ್ಭೂತ್ವಾ ನಿಂದಂತೀ ತಸ್ಯ ತಂ ವರಂ ।
ಉವಾಚ ವ್ಯಥಿತಾ ದೇವೀ ದಾನವಂ ಧೃಷ್ಟವಾದಿನಂ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಧಿಕ ತೇ ವೃತ್ತಂ ಸುದುರ್ವೃತ್ತ ಯಃ ಸರ್ವಾ ನಿಂದಸಿ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಸಂತಿ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ನೀಚವೃತ್ತಾಃ ಸಂತಿ ಚೈವ ಪತಿವ್ರತಾಃ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಯಾಸ್ತ್ವೇಕಪತ್ನ್ಯಃ ಶ್ರೂಯಂತೇಽರುಂಧತೀಪ್ರಮುಖಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಧೃತಾ ಯಾಭಿಃ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾ ಲೋಕಾಶ್ಚೈವ ಕುಲಾಧಮ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಮಮ ಪುತ್ರೋ ವೈ ದತ್ತೋ ವೃತ್ತವಿನಾಶನಃ ।
ನ ಮೇ ಬಹುಮತಸ್ತ್ವೇಷ ಶೃಣು ಚಾಪಿ ಯದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಉತ್ಪತ್ಸ್ಯತಿ ಪುಮಾನ್ ನೀಚ ಪತಿವಂಶೇ ಮಮಾದ್ಯ ಯಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸ ತೇ ಮೃತ್ಯುರ್ಯಶ್ಚ ದತ್ತಸ್ತ್ವಯಾ ಸುತಃ  ॥ ೧೦೮ ॥
ದ್ರುಮಿಲಸ್ತ್ವೇವಮುಕ್ತಸ್ತು ಜಗಾಮಾಕಾಶಮೇವ ತು ।
ತೇನೈವ ರಥಮುಖ್ಯೇನ ದಿವ್ಯೇನಾಪ್ರತಿಗಾಮಿನಾ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಜಗಾಮ ಚ ಪುರೀಂ ದೀನಾ ಮಾತಾ ತದಹರೇವ ತೇ ।
ಮಾಮೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ನಾರದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨\।೨೮\।೧೧೦ ॥
ದೀಪ್ಯಮಾನಸ್ತಪೋವೀರ್ಯಾತ್ ಸಾಕ್ಷಾದಗ್ನಿರಿವ ಜ್ವಲನ್ ।
ವಲ್ಲಕೀಂ ವಾದ್ಯಮಾನೋ ಹಿ ಸಪ್ತಸ್ವರವಿಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಂ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಗಾಯನೋ ಲಕ್ಷ್ಯವೀಥೀಂ ಸ ಜಗಾಮ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ತಿಕಂ ।
ಶೃಣುಷ್ವೇದಂ ಮಹಾಮಾತ್ರ ನಿಬೋಧ ವಚನಂ ಮಮ  ॥ ೧೧೨ ॥
ತಥ್ಯಂ ಚೋಕ್ತಂ ನಾರದೇನ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಜ್ಞೇನ ಧೀಮತಾ ।
ಅಲಂ ಬಲೇನ ವೀರ್ಯೇಣ ನಯೇನ ವಿನಯೇನ ಚ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಪ್ರಮಾಣೈರ್ವಾಪಿ ವೀರ್ಯೇಣ ತೇಜಸಾ ವಿಕ್ರಮೇಣ ಚ ।
ಸತ್ಯೇನ ಚೈವ ದಾನೇನ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಸದೃಶಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೧೧೪ ॥
ವಿದಿತ್ವಾ ಸರ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ವಚನಂ ಶ್ರದ್ದಧಾಮ್ಯಹಂ ।
ಕ್ಷ್ರೇತ್ರಜೋಽಹಂ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಉಗ್ರಸೇನಸ್ಯ ಹಸ್ತಿಪ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಮಾತಾಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಸಂತ್ಯಕ್ತಃ ಸ್ಥಾಪಿತಃ ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ ।
ಉಭಾಭ್ಯಾಮಪಿ ವಿದ್ವಿಷ್ಟೋ ಬಾಂಧವೈಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಏತಾನಪಿ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಾದವಾನ್ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಿಣಃ ।
ತದಿಮೌ ಘಾತಯಿತ್ವಾ ತು ಹಸ್ತಿನಾ ಗೋಪಕಿಲ್ಬಿಷೌ  ॥ ೧೧೭ ॥
ತದ್ ಗಚ್ಛ ಗಜಮಾರುಹ್ಯ ಸಾಂಕುಶಪ್ರಾಸತೋಮರಃ ।
ಸ್ಥಿರೋ ಭವ ಮಹಾಮಾತ್ರ ಸಮಾಜದ್ವಾರಿ ಮಾ ಚಿರಂ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ
ಕಂಸವಾಕ್ಯೇಽಷ್ಟಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೮ ॥