॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಸಂಶ್ರುತ್ಯ ವರದಾಯಾ ವೈ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವದಂ ಪರಂ ।
ಅತ್ಯಂತಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಂ ಜಾತೋ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧ ॥
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಕಿಂಚಿದ್ವ್ರತಂ ಸರ್ವಾರ್ಥದಂ ಪರಂ ।
ಧನ್ಯಾಸ್ತೇ ಪುರುಷಾ ವಿಪ್ರ ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಕಾರಕಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಧುನಾ ಸಂಕಟಾಯಾಶ್ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವದ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ನ ತೃಪ್ಯಾಮಿ ಸುಧಾರೂಪಾಂ ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ವಸಿಷ್ಠಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಶ್ರವಣಾನಂದದಾಯಕಂ  ॥ ೪ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ತವ ಭಾವಂ ವಿದಿತ್ವಾಽಹಂ ಸಂತುಷ್ಟೋ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಪುಣ್ಯವಾನಸಿ ಯೇನ ತ್ವಂ ಗಣೇಶೇ ಭಕ್ತಿಮಾನಸಿ  ॥ ೫ ॥
ನ ಹ್ಯಲ್ಪಪುಣ್ಯಯೋಗೇನ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕಥಾಯಾಂ ಜಾಯತೇ ಪ್ರೀತಿರ್ಧನ್ಯೋಽಸ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಕಥಾಂ ಶೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಚತುರ್ಥೀಸಂಶ್ರಿತಾಂ ಪರಾಂ ।
ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ಮಹಾಪುಣ್ಯಾಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿನೀಂ  ॥ ೭ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೦ ಪಾನ ೫೮)
ಅತ್ರ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಚೇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಮಹಾಪುಣ್ಯಪ್ರದಃ ಪೂರ್ಣಶ್ರವಣಾತ್ ಪಠನಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಸಹಸ್ರಾಖ್ಯೇ ಪುರೇ ರಾಜನ್ ಶೂರಸೇನೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಸಭಾಯಾಂ ಗಾನಸಂಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವೇ ಭೂಪಸೇವಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರಾಽಕಸ್ಮಾದ್ವಿಮಾನಂ ವೈ ಪತಿತಂ ಜ್ವಲನಪ್ರಭಂ ।
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಜ್ಞಾತುಂ ದೂತಾನಚೋದಯತ್  ॥ ೧೦ ॥
ದೂತೈಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಪಿತೋ ರಾಜಾ ವಿಮಾನಂ ದ್ರಷ್ಟುಮುತ್ಸುಕಃ ।
ಸ ಯಯೌ ನಗರಪ್ರಾಂತೇ ಪುರವಾಸಿಭಿರಾವೃತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತ್ರೇಂದ್ರಂ ದೇವಯುಕ್ತಂ ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಃ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಪದಾ ಗತ್ವಾ ದಂಡವತ್ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಪುನರುತ್ಥಾಯ ರಾಜಾಽಸೌ ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ಶನೈಃ ।
ಹರ್ಷಯುಕ್ತ ಉವಾಚೇದಂ ವಚನಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶೂರಸೇನ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಂ ಜನ್ಮ ವಯೋ ದಾನಂ ಪಿತರೌ ನಗರಾದಿಕಂ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ದೇವೇಂದ್ರ ದರ್ಶನಾತ್ತೇ ಸಹಾನುಗಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವದ ಕುತ್ರ ವಿಭೋ ಗಂತುಂ ಕುತೋ ವ್ರಜಸಿ ವಾ ಸ್ಥಲಾತ್ ।
ಲಾಲಸಸ್ತೇ ವಿಮಾನಂ ಚ ಕಥಂ ನಿಪತಿತಂ ಭುವಿ  ॥ ೧೫ ॥
ನ ಜಾನೇ ಕೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದರ್ಶನಂ ಚ ತೇ ।
ಜಾತಂ ದೇವಸಮೂಹೇನ ವದಾಜ್ಞಾಂ ಕಿಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಮಾನಚಲನೇ ಯತ್ನಂ ಕುರು ತ್ವಂ ದೇವನಾಯಕ ।
ಕೇನ ಪಾಪೇನ ತೇ ಯಾನಂ ಪತಿತಂ ತದ್ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ವಿನೀತಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಂ ರಾಜೇಂದ್ರ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಕೈವರ್ತಕೋ ಮಹಾಪಾಪೀ ನಾಮಾ ವಿಘ್ನೇಶಮಾಭಜತ್ ।
ಮುದ್ಗಲೇನೋಪದಿಷ್ಟಶ್ಚ ನಾಮಮಂತ್ರಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಹಸ್ರೇ ತದ್ವರೇಣಾಽಸೌ ವರ್ಷೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಃ ।
ಭ್ರೂಮಧ್ಯಾನ್ನಿಃಸೃತಾ ಶುಂಡಾ ಭೃಶುಂಡೀ ಚಾಽಭವನ್ ಮುನಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಗತೋಽಹಂ ತು ಸಂಪೂಜ್ಯೇಹ ಸಮಾಗಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅತ್ರಾಪಿ ಪಾಪರೂಪಸ್ಯ ದೃಶಾ ವೈಶ್ಯಸ್ಯ ಕುಷ್ಠಿನಃ ।
ವಿಮಾನಂ ಪತಿತಂ ಭೂಮೌ ತವ ದೂತಸ್ಯ ಮಾನದ  ॥ ೨೨ ॥
ಯದಿ ಸಂಕಷ್ಟಿಕಾ ರಾಜಂಶ್ಚತುರ್ಥೀ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಗಾ ।
ಸಾಧಿತಾ ವ್ರತ ಭಾವನ ತಸ್ಯಾಃ ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರದೀಯತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತದಾ ವಿಮಾನಮೇವೇದಂ ಚಲೇದತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ನಾನ್ಯಥಾ ಪುರುಷಾರ್ಥಶ್ಚ ವಿಮಾನಚಲನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವಿಮಾನಂ ಚ ದ್ವಿತೀಯಕಂ ।
ಸಮಾಗತಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ದೂತಯುಕ್ತಂ ಮಹಾದ್ಭತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ರೈವ ನಗರೇ ಭೂಪ ಚಾಂಡಾಲೀ ಪಾಪಕಾರಿಣೀ ।
ಅಂಧಾ ಕುಷ್ಠಯುತಾಽತ್ಯಂತಂ ಕೃಮಿಭಾರಸಮಾಕುಲಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಪೂಯಶೋಣಿತದಿಗ್ಧಾಂಗಾ ದುರ್ಗಧೇನ ಸಮಾವೃತಾ ।
ಬಭೂವ ಭಿಕ್ಷಯಾ ಸಾ ವೈರತಾ ಜಠರಪೋಷಣೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಪೌಷಕೃಷ್ಣತೃತೀಯಾಯಾಂ ನಿಶಾ ಕಿಂಚಾವಶೇಷಿತಾ ।
ಮದ್ಯಪಾನಂ ತಯಾ ತತ್ರ ಕೃತಂ ಸುಷ್ವಾಪ ನಿರ್ಭಯಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಮದ್ಯಪಾನಬಲೇನೈವ ನಿದ್ರಾಂ ಲೇಭೇ ತಥಾಂಽತ್ಯಜಾ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಮುದಿತೇ ಚಂದ್ರೇ ಜಾತೇ ಜಾಗರಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋಽಪಿ ಕ್ಷುಧಯಾಽಽವಿಷ್ಟಾ ರಾತ್ರೀ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಮೇವ ಚ ।
ಬಭ್ರಾಮ ತತ್ರ ಕೇನಾಽಪಿ ದತ್ತಾನ್ನಂ ಬುಭುಜೇ ಚ ಸಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಸಾ ಮೃತಾ ತತ್ರ ನೃಪ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಗಾಣಪಾಃ ।
ವಿಮಾನೇನ ಯಯುಸ್ತೇ ವೈ ಸ್ವಾನಂದೇ ವ್ರತಕಾರಿಣೀಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಗಚ್ಛಂತೀ ವಾಯುನಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟಾ ವಿಮಾನೇಂತ್ಯಜಜಾ ನೃಪ ।
ಸ ವಾಯುಃ ಸಹಸಾ ಗತ್ಯಾ ಸ್ಪೃಶದಿಂದ್ರವಿಮಾನಕಂ  ॥ ೩೨ ॥
ವ್ರತಕಾರಿಶರೀರಸ್ಯ ಸ್ಪೃಷ್ಟೋ ವಾಯುಃ ಸುಪುಣ್ಯವಾನ್ ।
ವಿಮಾನಂ ಚಾಲಯಾಮಾಸ ದೇವೇಂದ್ರಸ್ಯ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೦ ಪಾನ ೫೯)
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಮುನಿಗಣಾದಯಃ ।
ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಯಾ ಚ ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಶಂಸೂ ರಾಜಸತ್ತಮಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಇಂದ್ರೇ ಸ್ವರ್ಗ ಗತೇ ದೇವೈ ರಾಜಾ ಸ್ವನಗರಂ ಯಯೌ ।
ವಿಸ್ಮಿತಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ವಸಿಷ್ಠಂ ಮಾಂ ಸಮಾನಯತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಮಯಾ ವಿಧಿಯುತಂ ತಸ್ಯೋಪದಿಷ್ಟಂ ಮುಖ್ಯಕಂ ವ್ರತಂ ।
ಚಕಾರ ಸ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮಂಗಾರಕಯುತಂ ಪುರಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಾಘೇ ಕೃಷ್ಣಚತುಥ್ಯೋಂ ಸ ಕೃತ್ವಾ ವ್ರತಮನುತ್ತಮಂ ।
ಪುನಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಗಣೇಶಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವಿಮಾನಂ ಸಹಸಾಽಽಗತಂ ।
ಗಣೇಶದೂತಸಂಯುಕ್ತಂ ಶೂರಸೇನಪುರೇ ಮಹತ್  ॥ ೩೮ ॥
ವಿಮಾನಾದ್ಗಣ ನಾಥಸ್ಯ ದೂತಾ ಉತ್ತೀರ್ಯ ತಂ ನೃಪಂ ।
ಜಗುರ್ವತಪ್ರಭಾವೇಣ ಚಲ ರಾಜನ್ ಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ದೂತಾನಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಃ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪ್ರಪೂಜ್ಯೈವ ತಾನುವಾಚ ಸುಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಶೂರಸೇನ ಉವಾಚ ।
ಆರಭ್ಯ ಜನ್ಮತೋ ದೇವಾ ಅದ್ಯಾವಧಿ ಮಯಾ ಹಠಾತ್ ।
ಯತ್ಕಿಚಿನ್ನಾಗರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸದಾ ಭುಕ್ತಂ ಶುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಧುನಾ ತಾನ್ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಕಥಂ ಯಾಮಿ ಗಜಾನನಂ ।
ತತಸ್ತಂ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ದೂತಾ ಊಚುಃ ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ನಾಗರೈಃ ಸಹ ರಾಜೇಂದ್ರ ಚಲ ತ್ವಂ ವಿಘ್ನನಾಯಕಂ ।
ಯಥಾವಿಧಿ ವ್ರತಸ್ಯೈವ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ವ್ರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಕೇನ ಗಮ್ಯತೇ ।
ಅತೋ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಚೋದ್ಧಾರೇ ಸಮರ್ಥಸ್ತು ಸುಪುಣ್ಯತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತತೋಽತಿಹರ್ಷಿತೋ ರಾಜಾ ಚತುರ್ವರ್ಣಜನೈಃ ಸಹ ।
ನಗರಸ್ಥೈರ್ವಿಮಾನಂ ಸ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೫ ॥
ತತೋ ಗಾಣೇಶಕೈಸ್ತತ್ರ ವಿಮಾನಂ ಚಾಲಿತಂ ನೃಪ ।
ನ ಚಚಾಲ ಜಡೀಭೂತಂ ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ಕುಷ್ಠಿನಂ ತ್ಯಕ್ತುಂ ಗಾಣೇಶಾಶ್ಚ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ತಾನ್ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಜಗಾದಾಽಸೌ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ರೋದನಾಕುಲಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಹಾಪಾಪೀ ಚ ವೈಶ್ಯೋಽಯಂ ಯಸ್ಯ ದೃಷ್ಟಯಾ ಪಪಾತ ಹ ।
ವಿಮಾನಂ ಸುರನಾಥಸ್ಯ ತಥಾಪಿ ಶೃಣುತ ಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕಿಮನೇನ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಮಾಂ ತತೋ ವದತ ಹ್ಯಹಂ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮ್ಯನೇನ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತತಸ್ತಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ದೂತಾ ಊಚುಃ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ನಯಂ ವೈಶ್ಯಃ ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ವಾಡವಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಬುಧನಾಮಾ ಮಹಾಪಾಪೀ ಬಾಲ್ಯಾತ್ ಪ್ರಾರಭ್ಯ ಸರ್ವದಾ ।
ಮಾತಾ ಪತಿವ್ರತಾ ಚಾಸ್ಯ ಶಾಕಿನೀ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೫೧ ॥
ದೂರ್ವೋ ನಾಮ ಪಿತಾ ಚಾಸ್ಯ ತಪಸ್ವೀ ವೇದಪಾರಗಃ ।
ಪತ್ನೀ ಪತಿವ್ರತಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಕುಲಜಾಽಭವತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಯೌವನಸ್ಥಃ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪರಸ್ತ್ರೀಲಾಲಸೋಽಭವತ್ ।
ಕದಾಚಿದ್ಗೌಡಪುರ್ಯಾಂ ಕಾ ವೇಶ್ಯಾ ರೂಪವತೀ ಯಯೌ  ॥ ೨೩ ॥
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ತಯಾ ರೇಮೇ ನಿರಂತರಂ ।
ಹೃತ್ವಾ ಗೃಹಸ್ಥಂ ದ್ರವ್ಯಂ ಸ ದದೌ ತಸ್ಯೈ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಪಾತ್ರಭೂಷಣ ಕಾಯಂ ವೈ ಹೃತ್ವಾ ಪರಗೃಹಸ್ಥಿತಂ ।
ಚೌರ್ಯಮದ್ಯಾದಿಸಂಯುಕ್ತಸ್ತಯಾ ರೇಮೇ ಸುದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಕದಾಚಿತ್ ಸ ನಿಶಾಯಾಂ ವೈ ನಾಗತಃ ಸ್ವಗೃಹೇ ನೃಪ ।
ತದರ್ಥಂ ಮುನಿಮುಖ್ಯೋಽಸೌ ದೂರ್ವೋ ಬಭ್ರಾಮ ತತ್ಪುರೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಜನಾಃ ಕೇಽಪಿ ನ ವಿಪ್ರಂ ತ್ವಕಥಯಸ್ತಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪುತ್ರಸ್ಯ ದುರ್ವಿನೀತಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಂ ಕ್ರೋಧಭೀತಿತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ಸ್ವಪುತ್ರಂ ಸ ನಾಲಭಚ್ಚ ತತೋ ಯಯೌ ।
ನಿಶೀಥೇ ಸ್ವಗೃಹೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವನಿತಾಂ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೫೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೦ ಪಾನ ೬೦)
ಸೋವಾಚ ನಾಗತಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಸ್ವಗೃಹೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಏಕಪುತ್ರಲೇಹವಶಾತ್ ಪುನಸ್ತಂ ಸೋ ಗವೇಷಯತ್  ॥ ೫೯ ॥
ನಿಶೀಥೇ ನಿದ್ರಿತ ಲೋಕೇ ಜನಾನ್ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮಾರ್ಗಗಾನ್ ।
ವುಧಃ ಕುತ್ರ ಪ್ರದೃಷ್ಟೋ ಮಾಮೇಕಂ ವದತ ಪುತ್ರಕಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾಸ್ತೇನ ಪೃಷ್ಟಾಸ್ತೇನ ಜಗುಃ ಸುತಂ ।
ತತೋ ಭೀಮೋಽತ್ಯಜೋ ವೃದ್ಧೋ ಮಿಲಿತಸ್ತಂ ಜಗಾದ ಸಃ  ॥ ೬೧ ॥
ತೇನೈವ ಕಥಿತಂ ಸ್ಪಷ್ಟಂ ಪುತ್ರೋ ವೇಶ್ಯಾಗೃಹೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಮದ್ಯಪಃ ಕಿಂ ಪೃಚ್ಛಸಿ ತ್ವಂ ತಪಸ್ವಿನ್ ಜಾತಿದೂಷಣಂ  ॥ ೬೨ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಮುನಿಪುಂಗವಃ ।
ವೇಶ್ಯಾಗೃಹೇ ಸ್ವಪುತ್ರಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವೋವಾಚ ಮದಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಕಿಂ ತ್ವಂ ಮದ್ಯಪ ವೇಶ್ಯಾಯಾ ಗೃಹೇ ತಿಷ್ಠಸಿ ದೂಷಕ ।
ಅಧುನಾ ದೇಹಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ವ್ರಜಸ್ವ ಯಮಮಂದಿರೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಪುನ್ನಾಮನರಕಾತ್ ತ್ರಾತಾ ಪುತ್ರಸ್ತೇನ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ನರಕಪ್ರದ ಏವಂ ಮೇ ಕಿಮರ್ಥಂ ಪುತ್ರ ಆಗತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಏವಂ ಪಿತುರ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬುಧಃ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಲತ್ತಯಾ ತಾಡಯಾಮಾಸ ಪಿತರಂ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೬೬ ॥
ವೃದ್ಧಃ ಕ್ಷುಧಾತುರಃ ಸೋಽಪಿ ಮರ್ಮಸ್ಥಾನೇ ಪ್ರಹಾರತಃ ।
ಮಮಾರ ತಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯಾಽಸೌ ಬುಧಶ್ಚಿಕ್ಷೇಪ ವೈ ಬಹಿಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಪ್ರಭಾತೇ ಸ್ವಗೃಹೇ ಪುತ್ರಮಾಗತಂ ಸಾ ಬುಧಂ ತತಃ ।
ಜನನೀ ಲೇಹಸಂಯುಕ್ತಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕ ಸ್ಥಿತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಗವೇಷಿತುಂ ಚ ತೇ ಪುತ್ರ ಪಿತಾ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಜಗಾಮ ಹ ।
ತಮಾನಯ ಮಹಾಭಾಗ ತತಃ ಸ್ನಾನಂ ಸಮಾಚರ  ॥ ೬೯ ॥
ಮಾತುರ್ವಚನಮೇವಂ ಸ ಬುಧಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಯಷ್ಟ್ಯಾ ತಾಂ ತಾಡಯಾಮಾಸ ಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೭೦ ॥
ಮಸ್ತಕಃ ಸ್ಫುಟಿತಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸಾ ಮಮಾರ ತಪಸ್ವಿನೀ ।
ಬಹಿಃ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ಯ ತಾಂ ವೇಶ್ಯಾಗೃಹಮಾಗಾತ್ ಸ ಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಅದಹಂಸ್ತೌ ಜನಾಃ ಸಂತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ತಥಾ ।
ಪಿತೃಗೌರವಭಾವೇನ ರಾಜಾ ತಂ ನ ಶಶಾಸ ಹ  ॥ ೭೨ ॥
ಪುನರ್ಗೃಹಾಗತಂ ಸಾ ತಂ ಸಾವಿತ್ರೀ ದುಃಖಸಂಯುತಾ ।
ಉವಾಚ ಕಿಂ ಕೃತಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪಿತುರ್ಮಾತುರ್ವಧಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೭೩ ॥
ವೇಶ್ಯಾಂ ತ್ವಂ ಮಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಕಿಮರ್ಥಂ ಗಚ್ಛಸಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಸರ್ವಾವಯವಸಂಪೂರ್ಣಾ ಸುಂದರೀ ಧರ್ಮಪಾಲಿನೀಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಚತುರಾ ಕರಜೇಷ್ವೇವ ನರದೇಹಃ ಸುದುರ್ಲಭಃ ।
ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಾದಿಸಂಯುಕ್ತಸ್ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಕಂ ಕುತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಪಾಪಮಿಚ್ಛತಿ ದುರ್ಮತಿಃ ।
ನಿಧಿಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಹಸ್ತಸ್ಥಂ ವಿಷ್ಠಾಭಕ್ಷಣಲಾಲಸಃ  ॥ ೭೬ ॥
ತಥಾ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ನಾಥ ತೇನಾಽಹಂ ದುಃಖಿತಾ ಭೃಶಂ ।
ಕಾಂ ಗತಿಂ ಚ ತ್ವಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೭೭ ॥
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ತಾಂ ಜಘಾನ ಸ್ವಯಷ್ಟಿತಃ ।
ಕಾಷ್ಠೈಃ ಸಾ ಮರ್ಮಭೇದೇನ ಮಮಾರ ಸ್ವರ್ಗಗಾಽಭವತ್  ॥ ೭೮ ॥
ಏವಂ ಸ್ವಲ್ಪೇ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಬುಧೋಽಗಾತ್ ಸ್ವಗುರೋಹೇ ।
ಅಯಭದ್ಗುರುಪತ್ನೀಮೇಕಾಕಿನೀ ತಾಂ ಸುದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೭೯ ॥
ದಾರುಣಾನಿ ಚ ಪಾಪಾನಿ ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಾನಿ ಸಃ ।
ಚಕಾರಾಂತೇ ಗೃಹೇ ಯಾಮ್ಯೇ ಯಾತನಾಂ ಬುಭುಜೇ ತತಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಭುಕ್ತಭೋಗಃ ಸ ವೈಶ್ಯೋಽಯಂ ಜಾತಃ ಕುಷ್ಠಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪಾಪಾಚರಣಮತ್ರಾಪಿ ಕುರುತೇ ದಾರುಣಂ ಮಹತ್  ॥ ೮೧ ॥
ದ್ರವ್ಯಲೋಭಾರ್ಥಮೇವಾಯಂ ವನೇ ಗತ್ವಾ ದ್ವಿಜಾದಿಕಾನ್ ।
ಹಂತಿ ನಿತ್ಯಂ ಸತೀನಾಂ ಚ ಸ ವನೇ ದೂಷಕೋಽಭವತ್  ॥ ೮೨ ॥
ಶೂರಸೇನ ಅತಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವೈನಂ ಯಾಹಿ ತ್ವಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಅಸ್ಯ ಸ್ಪರ್ಶನ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸಚೈಲಂ ಸ್ನಾನಮಾಪತೇತ್  ॥ ೮೩ ॥
ದೂತಾನಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಂಪಿತೋ ರಾಜಸತ್ತಮಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೧ ಪಾನ ೬೧)
ಜಗಾದ ತಾನ್ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ಹಾ ಹಾ ಕೃತ್ವಾ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೮೪ ॥
ಶೂರಸೇನ ಉವಾಚ ।
ಪಾಪಾನಾಂ ಗಣನಾ ನಾಸ್ತಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಅಧುನಾ ತಾದೃಶಂ ಚಾತ್ರ ಮಯಾ ಕಿಂ ಕ್ರಿಯತೇ ಗಣಾಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಕೃಪಯಾ ಸರ್ವಪಾಪಾನಾಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಮಹಾದ್ಭತಂ ।
ಕಥ್ಯತಾಂ ತತ್ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ದೇಹಪಾತಾವಧಿಂ ಕಿಲ  ॥ ೮೬ ॥
ತತಸ್ತಂ ಗಾಣಪತ್ಯಾಸ್ತೇಽಬ್ರುವನ್ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಗಜಾನನ ಇತಿ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಶ್ರಾವಯಸ್ವ ಜನಾಧಮಂ  ॥ ೮೭ ॥
ಚತುರ್ವೇದಸಮುದ್ಭೂತಂ ಸಾರಂ ಬ್ರಹ್ಮಮುಖೋದ್ಗತಂ ।
ಚತುರ್ಮುಖೈಶ್ಚ ಸಂಗೀತಂ ಸುಯೋಗನ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೮೮ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಶೂರಸೇನಃ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ ।
ಗಜಾನನೇತಿ ವೈಶ್ಯಸ್ಯಾಽಜಪತ್ ಕರ್ಣೇ ಸ ಸಾದರಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ವೈಶ್ಯಃ ಸ್ವರ್ಣತನುರ್ಯಥಾ ।
ಕುಷ್ಠಹೀನಃ ಸ ಶೋಭಾಭಿಯುಕ್ತೋ ವೈ ಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೯೦ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ನಗರಸ್ಥೈವಿಶೇಷತಃ ।
ಚತುರಾಕರಜೈ ರಾಜಾ ಯಯೌ ವಿಘ್ನೇಶ ಮಾದರಾತ್  ॥ ೯೧ ॥
ಸ್ವಾನಂದೇ ಗಣಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಶ್ಚ ಜಂತವಃ ।
ಬಭೂವುಃ ಸ ಯಥಾ ರಾಜಾ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೯೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ವ್ರತಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಜಂತುಭಿಃ ಸಹಿತಶ್ಚಾತಃ ಕೋಽಓ ವರ್ಣಯಿತುಂ ವ್ರತಂ  ॥ ೯೩ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವ ಸಂಕಷ್ಟಂ ಸಮ್ಮತಂ ನೃಪ ।
ತತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವ್ರತಪುಣ್ಯೇನ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಇದಂ ಮಾಘಚತುರ್ಥ್ಯಾಸ್ತು ಸಂಕಷ್ಟಯಾಃ ಸಂಶೃಣೋತಿ ಯಃ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಾಪಿ ಪಠತಿ ಸರ್ವಾರ್ಥ ಲಭತೇ ಪರಂ  ॥ ೯೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಮಾಘಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೦