॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ವಾನಂದಜಾಂ ಕಥಾಂ ।
ವಿಸ್ಮಿತೋ ಯೋಗಿರಾಜೇಂದ್ರ ನ ಸಮಂ ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ಅಧುನಾ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಸರ್ವಂ ಯಶ ಐಲಸ್ಯ ಭಕ್ತಿಜಂ ।
ಗಾರ್ಗ್ಯೇಣ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ಉಪದಿಷ್ಟಃ ಕಿಮಾಚರತ್  ॥ ೨ ॥
ಗಣೇಶಲೋಕಗಃ ಸೋಽಪಿ ಬಭೂವ ವದ ತತ್ಕಥಂ ।
ಅತ್ರ ತತ್ರ ಗಣೇಶಾನಂ ಭಜತೇ ಕಥಮಪ್ಯಹೋ  ॥ ೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಗಾರ್ಗ್ಯೇಣ ನೃಪವರ್ಯಶ್ಚ ಗಾಣಪತ್ಯೇನ ಶಿಕ್ಷಿತಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯೇನ ಮಾರ್ಗೇಣಾಭಜತ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಸ್ಕಂದೇನ ಸ್ಥಾಪಿತಸ್ತತ್ರ ಲಕ್ಷೋ ನಾಮ ಗಜಾನನಃ ।
ತಂ ನಿತ್ಯಂ ಸೇವಯಾಮಾಸಾನನ್ಯಭಾವೇನ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೫ ॥
ನ ಗಣೇಶಾತ್ ಪರಂ ಕಿಂಚಿಜ್ಜಾನಾತಿ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ಏಕನಿಷ್ಠಃ ಸ್ವಭಾವೇನಾಭಜತ್ತಂ ಲಕ್ಷವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೬ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಏಕನಿಷ್ಠಾತ್ಮಿಕಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ವದ ಮೇಽನ್ಯಾಂ ಚ ಮುದ್ಗಲ ।
ಯಯಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಜಾಯತೇ ನೃಣಾಂ  ॥ ೭ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪಂಚಾಯತನಪೂಜಾಂ ವೈ ತಥಾಗ್ನೇಃ ಸೇವನಂ ಪರಂ ।
ದ್ವಿಜಾನಾಂ ನಿತ್ಯಮೇತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೮ ॥
ವಿಘ್ನರೂಪಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಪರತ್ರೇಹ ಚ ಬಂಧಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಸಂರೋಧಕಾರಕಂ ವಿದ್ಧಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೯ ॥
ತಂ ಜಯೇದ್ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಪೂಜನೇನ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಂ ಶಂಕರಂ ಸೋಽಪಿ ಪೂಜಯೇನ್ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಯಶೋರ್ಥಂ ಕೇಶವಂ ಚೈವಾರೋಗ್ಯಾರ್ಥಂ ರವಿಮಂಜಸಾ ।
ಸೌಭಾಗ್ಯಾರ್ಥಂ ನರಸ್ತದ್ವತ್ ಪೂಜಯೇಜ್ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಗ್ನಿಂ ಹೋಮಾದಿಮಾರ್ಗೇಣ ಪೂಜಯೇತ್ ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಯೇ ।
ದೇವಾದೀನಾಂ ವಿಭಾಗಾರ್ಥಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತೋಷಕಾರಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ಮತ್ವಾ ತು ಯೋ ಮರ್ತ್ಯಃ ಕರೋತಿ ಸೇವನಂ ಸದಾ ।
ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಯ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣತಯಾ ಕಿಲ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಥವಾ ಕಾಮನಾಯುಕ್ತಃ ಸ ಚೇತ್ತದಪಿ ತಾದೃಶಂ ।
ಕುರ್ಯಾತ್ ಕರ್ಮಾಂಗದೇವೇಭ್ಯಃ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಸಕಲಾಂ ಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸರ್ವೇ ಸಮಾನರೂಪಾಶ್ಚ ತಸ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಸ್ವಧರ್ಮಾಚರಣಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಜಾನೀತೇ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯದಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ ಮಧ್ಯೇ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸರ್ವದಾ ।
ಈಶಾನ್ಯಾಂ ವಿಷ್ಣುಮೇವ ತ್ವಾಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ ಶಂಭುಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ನೈರೃತ್ಯಾಂ ಜಗದಂಬಾಂ ಚ ವಾಯವ್ಯಾಂ ರವಿಮಾದರಾತ್ ।
ಪಂಚಾಯತನಭಾವೇನ ಪೂಜಯೇತ್ ಪಂಚ ದೇವತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪೂಜ್ಯಭಾವಾದ್ವೈ ಸರ್ವಾಗ್ರೇ ಪೂಜ್ಯ ಭಾವತಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಸ್ವರೂಪಾಚ್ಚ ಮಧ್ಯೇ ತಿಷ್ಠತಿ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಥವಾ ಪಂಚದೇವೇಷು ಮಂತ್ರಂ ಗೃಹ್ಯ ಸ್ವಭಾವಜಂ ।
ಏಕಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಸ ಸ್ಥಾಪನಂ ಕುರುತೇ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವಂ ಕಲಾಂಶರೂಪಸ್ಥಂ ಪಂಚಾಯತನಕಸ್ಯ ವೈ ।
ಪೂಜಿತೇಷು ಪ್ರಜಾನಾಥ ಪಂಚಸು ಪೂಜಿತಂ ಜಗತ್  ॥ ೨೦ ॥
ದೇವೇನ ಕಾರ್ಯಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ನಾನಾ ದೇವಾಃ ಕೃತಾಃ ಪುರಾ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ತತ್ಸ್ವರೂಪಾಶ್ಚ ಪೂಜನೀಯಾ ನರೇಣ ವೈ  ॥ ೨೧ ॥
ಇಯಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಿಕಾ ಭಕ್ತಿಃ ಕಥಿತಾ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಸ್ವೇಷ್ಟಭಾವೇನ ಸರ್ವತ್ರ ಪರಾತ್ತತ್ ಧ್ಯಾನಕಾರಣಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಅಧುನಾ ಶೃಣು ದಕ್ಷ ತ್ವಮೇಕನಿಷ್ಠಾಂ ಮಹಾದ್ಭುತಾಂ ।
ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ಭಕ್ತಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿದಾಂ ಪರಮಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ವಸ್ಯೇಷ್ಟದೇವತಾಯಾಂ ತು ವಿಶ್ವಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ತಸ್ಯ ಪೂಜನಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಂ ಸಂಪೂಜಿತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಅನಂತರೂಪಭಾವೇನ ಸರ್ವತ್ರ ಕಲಯಾ ಸ್ವಯಂ ।
ತಿಷ್ಠತಿ ಪೂಜನಂ ತೇಷಾಂ ನ ಭವೇದ್ದೇಹಧಾರಿಣಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಚರಾಚರಮಯೋ ದೇವಃ ಪೂಜನೀಯಂ ಚರಾಚರಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೪೩ ಪಾನ ೧೦೫)
ಕೇನಾಽಪಿ ತತ್ರ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಭವೇಚ್ಚಾಸಂಖ್ಯಭಾವತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಚರಾಚರಂ ಪೂಜಿತಂ ಚೇತ್ತದಪಿ ತಸ್ಯ ರೋಮಗಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕೂಟಮೇವೇದಂ ವದಂತಿ ಮುನಯೋಽಪರೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಸ್ಯ ರೋಮಾಂಚರಂಧ್ರೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಾಂ ಹಿ ಕೋಟಯಃ ।
ಅತಃ ಸಂಪೂರ್ಣದೇಹಸ್ಯ ಪೂಜನಂ ನ ಭವೇತ್ ಕದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಭಾವಾರ್ಥಂ ದೇಹಧಾರೀ ಬಭೂವ ಹ ।
ದೇವಸ್ತಸ್ಯ ಭವೇತ್ ಸರ್ವಂ ಪೂಜನೇನ ಸುಪೂಜಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಅನೇನ ನಿಶ್ಚಯೇನೈವ ಪೂಜಯೇತ್ ಸ್ವೇಷ್ಟದೈವತಂ ।
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಕ್ಷೋಭತೋಷೌ ಸ ಸದಾ ನೇಚ್ಛತಿ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩೦ ॥
ನಾನ್ಯಾನ್ನಿಂದೇನ್ನ ವೈ ದಕ್ಷ ಸ್ತುಯಾದೇಕತ್ವಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಸ್ವೇಷ್ಟದೇವಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಕ್ತಿಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ನರೋ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೇಣೈವ ಸದಾ ಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಸ್ವೇಷ್ಟದೇವಂ ಸಮಾಪೂಜ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಂ ಸ ಲಭತೇ ಪರಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಏಕನಿಷ್ಠಾ ಮಹಾಭಕ್ತಿರ್ನ ಭವೇತ್ತತ್ರ ಖಂಡಿತಾ ।
ತತ್ರ ಮಾರ್ಗಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಸಂಶಯನಾಶನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಯಥಾ ಸ್ವಶಾಖಯಾ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಸಂಧ್ಯಾದಿಕಮಾಚರೇತ್ ।
ತಥಾಽಗ್ರಪೂಜ್ಯಭಾವೇನ ಪೂಜಯೇದ್ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿಪೂಜ್ಯೋಽಯಂ ಸರ್ವಾದೌ ವೇದವಾದತಃ ।
ಅನ್ಯಥಾ ವೇದವೈರುಧ್ಯಾತ್ ಸಕಲಾ ನಶ್ಯತಿ ಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಶಿವವಿಷ್ಣುಮುಖಾದೀನಾಮಗ್ರಪೂಜಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವಾದೌ ತೇನ ತೇ ತ್ಯಾಜ್ಯಾ ನ ತ್ಯಾಜ್ಯೋಽಯಂ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣು ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಫಲದಾಯಕಃ ।
ಗಣೇಶೋ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಃ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತತ್ವಮಂಜಸಾ ।
ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಧೀನಂ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಪಂಚಕಂ ವೇದವಾದತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕರ್ತಾ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸ್ವೇಷ್ಟದೇವಸ್ತಯಾ ಯುತಃ ।
ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಧೀನಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾನಂ ದೇಹಾದಿಕಂ ಪರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿವಾಚಕಃ ।
ಸರ್ವಾದೌ ತಮಸಂಪೂಜ್ಯ ನಾರಕೀ ಸ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಯದಾ ಗಣಪತಿರ್ದಕ್ಷ ಸರ್ವಾದೌ ಪೂಜಿತೋ ನ ಚೇತ್ ।
ಪತಿವ್ರತೇ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧೀ ತತ್ರ ನೈವಾಗಮಿಷ್ಯತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿವಿಹೀನಶ್ಚ ಭವೇತ್ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಸಂಯುತಃ ।
ದೇಹಾಂತೇ ನರಕೇಷ್ವೇವ ಸ ಪಚೇನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಿವವಿಷ್ಣುಮುಖಾನಾಂ ಸ ಜ್ಯೇಷ್ಠಶ್ಚೈವ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತಸ್ಯೋಲ್ಲಂಘನಮಾತ್ರೇಣ ಭ್ರಂಶಯಿಷ್ಯಂತಿ ದೇವತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಯಥಾ ಗಣಪತಿದ್ವೇಷಾದ್ಬಲಿಂ ವೈಷ್ಣವಮುತ್ತಮಂ ।
ನರಕೇಷು ನಿಬದ್।ಹ್ಧ್ಯೈವೋದ್ಯತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಂಧ್ಯಾದಿ ಕರ್ಮವಚ್ಚಾಯಂ ಸರ್ವಾದೌ ಸಮ್ಮತೋ ಬುಧೈಃ ।
ತಸ್ಯ ಪೂಜನಮಾತ್ರೇಣೈಕನಿಷ್ಠಾ ನೈವ ಖಂಡಿತಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಗಣೇಶ ಏಕನಿಷ್ಠಶ್ಚೇತ್ತದಾ ಗಣಪತಿಃ ಸದಾ ।
ಏಕಃ ಪೂಜ್ಯೋ ನ ಸಂದೇಹೋಽನ್ಯೇಷಾಮಾವಶ್ಯಖಂಡನಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಏಕನಿಷ್ಠಸಮಾ ಭಕ್ತಿರ್ವಿದ್ಯತೇ ನೈವ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ನಾನಾವಿಧಂ ತೇನ ವಿಶ್ವಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಪೂಜಿತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮಯುತೋ ದೇವಃ ಸ್ವೇಷ್ಟಃ ಸಂಪೂರ್ಣಭಾವತಃ ।
ಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ಭವತಿ ಸಂತುಷ್ಟೇ ಸಕಲಂ ಸದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಏಕನಿಷ್ಠೋ ಯಥಾ ಭಕ್ತಸ್ತಥಾ ದೇವೋಽಪಿ ಮಾನದ ।
ಏಕಭಕ್ತಾಶ್ರಿತೋ ಭೂತ್ವಾಽಭವತ್ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ದಕ್ಷ ಭಜನಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಮಯಾ ।
ಅನೇನ ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗೇಣ ವಾಂಛಿತಂ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೫೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೪೩
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೪೪ ಪಾನ ೧೦೬)