॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದೇವೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಮಯೂರೇ ತೀರ್ಥಮುಖ್ಯಂ ಕಿಂ ವದ ಯೋಗೀಂದ್ರನಾಯಕ ।
ತೀರ್ಥಾನಾಂ ತೀರ್ಥರೂಪಂ ಯತ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತೀರ್ಥತೀರ್ಥಂ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಗಾಣೇಶಂ ಸರ್ವವಿಖ್ಯಾತಂ ಮುಖ್ಯಂ ಪೂರ್ಣಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨ ॥
ಯಥಾ ಪಂಚವಿಧಂ ಸರ್ವಂ ಭಾಸತೇ ವಿವಿಧಾರ್ಥತಃ ।
ಚತುರ್ವಿಧಂ ಜಗತ್ ಸಂಸ್ಥಂ ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ಗಂಗಾ ಚ ಯಮುನಾದೇವೀ ಸರಸ್ವತೀ ಮಹಾನದೀ ।
ತ್ರಿಗುಣರೂಪಸಂಯುಕ್ತಾಸ್ತಾಭ್ಯೋ ನದ್ಯಃ ಸಮುದ್ಭವಾಃ  ॥ ೪ ॥
ತುರೀಯಾ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾಖ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲೂದ್ಭವಾ ।
ತಾಸಾಂ ಸಂಯೋಗಭಾವೇ ತು ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ತದೇವ ತೀರ್ಥರೂಪೇಣ ಪ್ರಕಟಂ ಸಂಬಭೂವ ಹ ।
ಗಣೇಶಮಾಯಯಾ ದೇವಾ ಗಾಣೇಶಂ ತೀರ್ಥಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ಭೂಸ್ವಾನಂದಮಯಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಗಣೇಶೇನ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ ।
ಮಾಯಯಾ ತತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶೋಽಭವತ್ ಸ್ನಾನಾರ್ಥಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೭ ॥
ತತೋಂಽಕುಶೇನ ಪೃಥ್ವೀಂ ಸ ಭೇದಯಾಮಾಸ ಮಾಯಯಾ ।
ತೀರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ತತ್ರ ಸೇವಾರ್ಥಂ ತು ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಸ್ನಾನಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ಸರ್ವಂ ಕಾರ್ಯಂ ಗಜಾನನಃ ।
ಅಕ್ಷಯಂ ಜಲಸಂಯುಕ್ತಂ ಕುಂಡಂ ತತ್ರ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೯ ॥
ನಾಮ ತಸ್ಯ ಚಕಾರಾಽಸೌ ಗಣೇಶಕುಂಡಮಾದರಾತ್ ।
ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಲಭೇನ್ನರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಜಲಸ್ಪರ್ಶಾದಿಸಂಭೂತಂ ಪುಣ್ಯಂ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಯಸ್ಯಾಪಿ ಕಿಂ ತೀರ್ಥಸ್ಯ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ನಾನೇನ ಮುಕ್ತಿದಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲೂದ್ಭವಾ ।
ತುರೀಯಾ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಾಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಭಾಗೀರಥೀ ತೃತೀಯಾ ಚ ಸ್ನಾನೇನ ಸ್ವರ್ಗದಾಯಿನೀ ।
ಸ್ವರ್ಣದೀ ಸಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಃ ಸರಸ್ವತೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದ್ವಿತೀಯಪದಧಾರಿಣೀ ।
ತ್ರಿಭಿರ್ದಿನೈಶ್ಚ ಸ್ನಾನೇನ ಸ್ವರ್ಗದಾ ಸಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಮುನಾ ಚ ತತಃ ಖ್ಯಾತಾ ಸ್ಥೂಲರೂಪಾ ಮಹಾನದೀ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೩ ಪಾನ ೬೮)
ಸಪ್ತಭಿರ್ದಿವಸೈಃ ಸಾಕ್ಷಾಜ್ಜಂತೂನಾಂ ಸ್ವರ್ಗದಾ ಮತಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಅನ್ಯಾ ನಾನಾವಿಧಾಸ್ತಾಭ್ಯಃ ಕಥನಂ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಅತಃ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪಂಚಸಂಭವಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅತ್ರೇತಿಹಾಸಕಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಹ್ಯೇಕಚೇತಸಃ ।
ಗುರ್ಜರೇ ಪಾಪಕರ್ಮಾ ತು ರಾಜಾ ಭದ್ರೋಽಭವತ್ ಪುರಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮಂ ಸ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮಾಂಸಸ್ತ್ರೀಮದ್ಯಲಾಲಸಃ ।
ಯಥೇಚ್ಛಂ ವರ್ತಯಾಮಾಸ ನಾನಾಪಾಪಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏಕದಾ ಮದ್ಯಸಂಯುಕ್ತಃ ಪುತ್ರೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ದುರ್ಮತಿಃ ।
ಏಕಾಂತೇ ಬುಭುಜೇ ತಾಂ ಸ ಹಾಹಾಕಾರರವಾಕುಲಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತ್ಯಾದಿವಿವಿಧಾನ್ಯೇವ ಚಕಾರ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ಪಾಪಾನಿ ತೇಷು ಕಿಂ ಬ್ರೂಯಾಂ ವಕ್ತುಂ ತ್ರಾಸಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಮೃತಂ ತಂ ಯಮದೂತಾಶ್ಚ ಗೃಹ್ಯ ನಿನ್ಯುರ್ಯಮಾಲಯಂ ।
ಬದ್ಧ್ವಾ ಸಂತಾಡ್ಯ ತತ್ರೈಕಂ ಚಿತ್ರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೧ ॥
ಗಚ್ಛತಾ ತೇನ ಸಂದೃಷ್ಟಂ ವಿಮಾನಂ ಸೂರ್ಯಸನ್ನಿಭಂ ।
ಗಣೇಶಕುಂಡತೀರ್ಥಸ್ಯ ದ್ರಷ್ಟ್ರಾ ತಚ್ಚ ಸಮಾಶ್ರಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತಸ್ಯಾಂಗವಾಯುನಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟೋ ಭದ್ರಃ ಪಾಪಪರಃ ಪರಃ ।
ಪಾಪಹೀನೋ ಬಭೂವಾಽಪಿ ಜಗಾಮ ಯಮಮಂದಿರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಮೇನ ನರಯೋನ್ಯಾಂ ಸ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತೋ ವೈಶ್ಯಯೋನಿಜಃ ।
ಬಭೂವ ದೇವಧರ್ಮಾಖ್ಯಃ ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಃ ಸದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ವರ್ಗಾತ್ ಪತನಕಾಲೇ ಸ ಸಸ್ಮಾರ ಕುಂಡಮುತ್ತಮಂ ।
ತೇನ ಸಂಸ್ಕಾರಯೋಗೇನ ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣೇಶಕುಂಡಂ ಸ ಜಾತಿಸ್ಮರೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ತತಃ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಕುಂಡಪೂಜಾಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಮಮಾರ ಕುಂಡಸಾನ್ನಿಧ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಏವಂ ಸಂಸ್ಕಾರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ದೇವಪಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ದೇವೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಗಣೇಶಕುಂಡದ್ರಷ್ಟಾ ಸ ಕಥಂ ಜಾತೋ ಮಹಾಮತೇ ।
ಕಿಂ ಜಾತಿರ್ಯೋ ವದ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಭಾಸತೇ ಪರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಚಾಂಡಾಲಃ ಕೋಽಪಿ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ನಿತ್ಯಂ ಪಾಪಪರೋಽಭವತ್ ।
ಕಂಚಿದ್ ದ್ರವ್ಯಯುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ ಪೃಷ್ಠಗೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ ಆಗತೋ ಮಯೂರೇಶಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಮಾನವಾನ್ ।
ಜಘಾನ ದ್ರವ್ಯಲೋಭೀ ಚ ಚಾಂಡಾಲೋ ಮಾನವಾನ್ ಸದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಮಾಯಯೌ ಮೇ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮಧುನಾಽತ್ರ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮಾರಣಾಯ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸ ಪಪಾಲ ಹ  ॥ ೩೧ ॥
ಲೋಕಾ ಯಾತ್ರಾರತಾಃ ಸರ್ವೇ ನೈವ ಮತ್ತಾಡನೇ ರತಾಃ ।
ಪಲತಾ ತೇನ ಕುಂಡಂ ತು ದೃಷ್ಟಂ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಮಹತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗತಂ ದೂರೇ ಮಮಾರ ವಿಷಯಪ್ರಿಯಂ ।
ಭೋಗಬುದ್ಧಿಯುತಂ ದುಷ್ಟಂ ನಿನ್ಯುರಿಂದ್ರಪುರೇಽಮರಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಗಣೇಶಕುಂಡಜೇನೈವ ದರ್ಶನೇನ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪಾಪಾನಿ ವಿಲಯಂ ಯಾಂತಿ ಭುಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿಸ್ತತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣುತ ದೇವೇಶಾಶ್ಚರಿತಂ ಕುಂಡಸಂಭವಂ ।
ವೈಶ್ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಸಮಾಯಾತೋ ದ್ರವ್ಯಲೋಭೀ ಮಯೂರಕೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರವೇಶೇನಾಸ್ಯ ಪಾಪಾನಿ ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಬಹಿರಂಜಸಾ ।
ಸ್ಥಿತಾನಿ ಸೋಽಪಿ ಶುದ್ಧಃ ಸನ್ ಬಭ್ರಾಮ ದ್ರವ್ಯಕಾರಣಾತ್  ॥ ೩೬ ॥
ತತ್ರ ಯಾತ್ರಾಪರಾ ಲೋಕಾ ಅವದಂಸ್ತೇ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಗಣೇಶಕುಂಡಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸೋಽಪಿ ಶುಶ್ರಾವ ಮಂದಧೀಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿಚಾರಮಕರೋಚ್ಚಿತ್ತೇ ದರ್ಶನೇನಾತ್ರ ಲಭ್ಯತೇ ।
ಭುಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿಃ ಕಿಮೇವೇದಂ ವಚನಂ ಸತ್ಯಗಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಅತೋಽಹಂ ವಿಕ್ರಯಾರ್ಥಂ ತು ಭವಾಮಿ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ತದಾ ದರ್ಶನಮೇವಂ ಮೇ ಕುಂಡಸ್ಯಾತ್ರ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ವಿಚಾರ್ಯ ಖಾದ್ಯಾನಿ ಗೃಹ್ಯ ಕುಂಡಗತೋಽಭವತ್ ।
ದಧಾರ ಮನಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಕ್ತಿರ್ಮೇ ಭವತು ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೩ ಪಾನ ೬೯)
ಪುನಶ್ಚ ಸ ಮಯೂರೇಶಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಗೃಹಗೋಽಭವತ್ ।
ತತ್ರ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಮಮಾರ ವೈಶ್ಯಜಃ ಖಲಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತತೋ ವಿಮಾನಮಾರುಹ್ಯ ಶುಕ್ಲಗತ್ಯಾ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಮೋಕ್ಷಂ ಜಗಾಮ ವೈಶ್ಯಃ ಸ ಗಣೇಶಕುಂಡದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣುತ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಶೂದ್ರೌ ಮೇಘಮಣೀಸ।ನ್ಜ್ಞೌ ಮಾಲವೇ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸೇವಾರ್ಥಂ ಪುತ್ರಸಂಯುಕ್ತೌ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ ಸಮಾಶ್ರಿತೌ ।
ಸ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಪ್ರೇಮಸಂಯುಕ್ತೋ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಂ ಪ್ರಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೪೪ ॥
ತೇನ ನೀತೌ ಸ್ವಸೇವಾರ್ಥಂ ಸಪುತ್ರೌ ಶೂದ್ರಯೋನಿಜೌ ।
ಮೇಘೋ ಮಾರ್ಗೇ ಮಮಾರೈವ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ದದಾಹ ತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತತ್ರಾಽಽವಂತ್ಯೋ ದ್ವಿಜಃ ಕೋಽಪಿ ಚಕಾರಾಸ್ಥಿಪ್ರಸಂಚಯಂ ।
ಮಣಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ವಿಪ್ರಂ ಕುತ್ರಾಸ್ಥಿ ತ್ವಂ ಪ್ರಣೇಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ ಉವಾಚ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕುಂಡಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ತತ್ರಾಸ್ಥಿತ್ಯಾಗಮಾತ್ರೇಣ ಪಂಚಮಂ ಲಭತೇ ಪದಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಅತೋ ಮೇಽಸ್ಥಿ ಪಿತುಸ್ತತ್ರ ಶೂದ್ರ ನೇಷ್ಯಾಮಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸೋಽಪಿ ಶೂದ್ರಸ್ಯಾಸ್ಥಿಸಂಚಯಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೪೮ ॥
ಕಾಶ್ಯಾಂ ದುಃಖಯುತೋ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಮಾರ ಮಣಿರೇವ ಚ ।
ತಸ್ಯಾಸ್ಥಿಸಂಚಯಂ ಚಕ್ರೇ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ತಂ ಸ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಬಹುಧಾ ಜಗೌ ।
ಕಾಶೀಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಯೂರೇ ಕಿಮಸ್ಥಿತ್ಯಾಗಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಉವಾಚ ಪಿತುರಾಜ್ಞಾ ಸ ಮಯಾ ಮಾನ್ಯಾ ನಿರಂತರಂ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶಾಸ್ತ್ರವಿತ್ ಯಯೌ  ॥ ೫೧ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಶೇಷೇಣ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋದ್ಭವಃ ।
ದುರಾಗ್ರಹಂ ಸ್ವಶೂದ್ರಸ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಂ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮೇತಸ್ಯ ತಮುವಾಚ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವೇದಸಾರಜ್ಞಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರಜಂ ವಚಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಜನಾರ್ದನ ಉವಾಚ ।
ಚತುರ್ವಿಧಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ತಥಾ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ।
ಪಂಚಮಂ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ತೀರ್ಥಂ ಚ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿನಾಮಾಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ವೇದವಾದತಃ ।
ತಸ್ಯ ಲೀಲಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಬಭೌ  ॥ ೫೫ ॥
ಕಾಶ್ಯಾಂ ಯೇ ಶಾಸ್ತ್ರವಾದಜ್ಞಾಸ್ತೇಽಸ್ಥಿ ತತ್ರ ನಯಂತಿ ತು ।
ಅನ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಗಾಸ್ತದ್ವನ್ನಯಂತ್ಯಸ್ಥಿ ಮಯೂರಕೇ  ॥ ೫೬ ॥
ತತಃ ಸಂಶಯಹೀನಃ ಸ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಣನಾಮ ಹ ।
ಜನಾರ್ದನಂ ಸ್ವಗೇಹಂ ಸ ಆಯಯೌ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯಜೋ ಯಾತ್ರಾಂ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ ।
ಶೂದ್ರಾವಸ್ಥಿ ಸಮಾಗೃಹ್ಯ ಮಯೂರೇಶಂ ಪ್ರಜಗ್ಮತುಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಗಣೇಶಕುಂಡಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಾವಸ್ಥಿಸಂಚಯಂ ।
ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ವಿಧಾನೇನ ಯಾತ್ರಾಂ ಚಕ್ರತುರಾದರಾತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಸ್ವಗೃಹಂ ಜಗ್ಮತುಃ ಶೂದ್ರೌ ದೇವೇಶಾಃ ಶೃಣುತಾಽಪರಂ ।
ಅಸ್ಥಿತ್ಯಾಗಪ್ರಭಾವೇಣ ಮೇಘಂ ನೇತುಂ ಯಯುರ್ಗಣಾಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಶಂಕರಲೋಕಸಂಸ್ಥಂ ತಂ ಗೃಹ್ಯ ಸ್ವಾನಂದಮಾಯಯುಃ ।
ಮಣಿಂ ಕೈಲಾಸಗಂ ತೇ ತು ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೌ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾಸ್ತತ್ರ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತತ್ರ ಕಿಂ ಕಥಯಾಮೀಹ ವಕ್ತುಂ ಕೇನ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಏತದ್ಗಣೇಶಕುಂಡಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನರಃ ।
ಶ್ರಾವಯೇತ್ ಸ ಲೇಭೇದ್ದೇವಾ ಈಪ್ಸಿತಂ ಫಲಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಗಣೇಶಕುಂಡಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೩
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೪ ಪಾನ ೭೦)