॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ವದ ಬ್ರಹ್ಮನ್ವಿಶೇಷೇಣ ಮಮ ಹರ್ಷಕರೀಂ ಕಥಾಂ ।
ವಿಸ್ತರೇಣ ಮಹಾಭಾಗ ವಕ್ರತುಂಡಪ್ರಭಾವಜಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ನ ಶಕ್ಯತೇಽಗ್ನಿಪುತ್ರೇಣ ವಿಸ್ತರೇಣ ಪಿನಾಕಿನಾ ।
ಶೇಷೇಣ ವಿಧಿನಾ ವಕ್ತುಂ ಸಂಕ್ಷಪೇಣ ಬ್ರವೀಮ್ಯತಃ  ॥ ೨ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮುಕ್ತಂ ದೈತ್ಯಪುತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಶಂಕರೇಣ ಶ್ರುತಂ ವದ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ ಕಿಂ ಕೃತಂ ತೇನ ಮಹಾದೇವೇನ ಮಾನದ  ॥ ೩ ॥
ದೈತ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಕಿಂ ಕೃತಂ ತತ್ರ ತದ್ವದ ತ್ವಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ವದ್ವದನಾಂಭೋಜಾತ್ ಕಥಾಂ ತೃಪ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ನ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾದರಮಾಜ್ಞಾಯ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಪ್ರಯತಾತ್ಮನಃ ।
ಮುದ್ಗಲಸ್ತಮುವಾಚಾಥ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಃ ಸ ಶೌನಕ  ॥ ೫ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ದೈತ್ಯಪುತ್ರೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಶಂಕರಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತೌ ।
ಯದೂಚತುಶ್ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ಶೃಣು ದಕ್ಷ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೬ ॥
ಮತ್ಸರಪುತ್ರಾವೂಚತುಃ ।
ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠ ಮಹಾದೇವ ಪಶ್ಯ ಪೌರುಷಮಾವಯೋಃ ।
ಜ್ಞಾತಂ ತ್ವದೀಯಂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ನ ಚ ಗಂತುಂ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೭ ॥
ಅಸ್ಮದೀಯಾ ಮಹಾಸೇನಾ ಹತಾ ಸರ್ವಾ ಸದಾಶಿವ ।
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾಃ ಪಾತಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ವಯಾ ಶಂಕರ ತೇಜಸಾ  ॥ ೮ ॥
ಪೌರುಷಂ ದರ್ಶಿತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸರ್ವದೇವಾತಿಗಂ ಮಹತ್ ।
ಅಧುನಾ ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯಾವೋ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೯ ॥
ತ್ವಾಂ ಹತ್ವಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಚ ಹನಿಷ್ಯಾವೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸುರೇಂದ್ರಾಂಶ್ಚ ತತೋ ಮುನಿಗಣಾನ್ ಸುರಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಂ ಧನುಃ ಸಜ್ಜಂ ಪ್ರಚಕ್ರತುಃ ।
ತಾವುವಾಚ ಮಹಾದೇವಃ ಸ್ಮಯಮಾನ ಇದಂ ವಚಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ಗದಿತಂ ಕ್ರೂರಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ತಥ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಅಧುನಾಽಯಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ವಕ್ರತುಂಡೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಭೂಭಾರಹರಣಾರ್ಥಂ ವೈ ಭವತಾಂ ನಾಶನಾಯ ಚ ।
ಅಧುನಾ ಸ ಗತಃ ಕಾಲೋ ವಿಪರೀತೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೩ ॥
ವಕ್ರತುಂಡಪ್ರಸಾದೇನ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಮತ್ಸರಂ ।
ಅಸುರಂ ಬಲಮತ್ಯರ್ಥಂ ಪಾಪರೂಪಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ಸ ಚಕ್ರೇ ವೈ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಮಹೋಗ್ರಾಂ ಕಾಲರೂಪಾಂ ವೈ ಪ್ರಲಯಸ್ಯ ಪ್ರಕಾಶಿನೀಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತಾಂ ಚ ಚಿಚ್ಛಿದತುರ್ದೈತ್ಯೋ ಸ್ವಶರೈರತಿವಗಿತೈಃ ।
ತೌ ಮಂಡಪಂ ಕ್ಷಣೇನೈವ ಚಕ್ರತುಃ ಶರಸಂಭವಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತದ್ಬಾಣೈರಪಿ ತೇ ದೇವಾಶ್ಛಿನ್ನಾ ಭಿನ್ನಾಃ ಕೃತಾ ಮುನೇ ।
ಶಂಕರೋ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಶೂಲಮುಗ್ರಂ ಮುಮೋಚ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
ಆಗತಂ ಕಾಲರೂಪಂ ಚ ಶೂಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಸುರೌ ।
ಮಹಾಸ್ತ್ರಂ ತೌ ಪಾಶುಪತಂ ಮೋಚಯಾಮಾಸತುಸ್ತದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಅನಿವಾರ್ಯಂ ಮಹೋಗ್ರಂ ವೈ ಸರ್ವಭಸ್ಮಕರಂ ಪರಂ ।
ಜಜ್ವಾಲ ತೇಜಸಾ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ವ್ಯಾಕುಲಂ ತತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ರಿಶೂಲಂ ನಿಷ್ಫಲಂ ತೇನ ಮಹಾಸ್ತ್ರೇಣ ಕೃತಂ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಶಿವಸ್ಯ ಹೃದಯೇ ಗತ್ವಾ ಪಪಾತ ಭಯದಾಯಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ಶಂಕರಸ್ತೇನ ಪತಿತೋ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಹಾಹಾಕಾರಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ದೇವಸೈನ್ಯೇ ತತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಪತಿತಂ ಶಂಕರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಕ್ರತುಂಡೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಸ್ವಾಂ ಸೇನಾಂ ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಮರ್ದನಲಾಲಸಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಗಣೇಶದೂತಮುಖ್ಯಾಸ್ತೇಷ್ವಷ್ಟೌ ತತ್ರಾಯಯುಃ ಪರೇ ।
ಸ್ವಾಂ ಸ್ವಾಂ ಸೇನಾಂ ಸಮಾದಾಯ ಮಹಾಕಾಯಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಮೋದಶ್ಚೈಷ ಆಮೋದಸ್ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಿಯೋ ಮುನೇ ।
ಯೋಗಪ್ರಿಯಶ್ಚ ಸ್ವಾನಂದಭೋಕ್ತಾ ಜ್ಞಾನಮಯಶ್ಚ ಹಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಸರ್ವಗಃ ಸರ್ವವಿಚ್ಚೈವ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾಃ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ತೈಃ ಪ್ರೇಕ್ಷಿತಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಗತಮೂರ್ಚ್ಛಾಸ್ತದಾಽಭವನ್  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩೬ ಪಾನ ೮೨)
ಶ್ರಮಹೀನಾಃ ಕ್ಷತಾದಿಭ್ಯೋ ಹೀನಾ ಜಾತಾಃ ಪ್ರಭಾವತಃ ।
ತೇಜಸಾ ದ್ವಿಗುಣಾಶ್ಚೈವ ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಾ ಯಥಾ ಮುನೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಕವಿನಾ ಜೀವಿತಾಸ್ತಥಾ ।
ದೈತ್ಯಾಃ ಸಮುತ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ನೀರುಜಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದಪ್ರಮುಖಾ ವೀರಾಶ್ಚಕ್ರುರ್ನಾದಂ ಸಮಂತತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಖಿಲಂ ತೇನ ಸನಾದಮಭವತ್ ಪರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಂಖನಾದಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ ।
ತೇನ ದೈತ್ಯಗಣಾ ಭೀತಾ ಬಧಿರಾ ಇವ ತೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಶಂಖಾನಾಂ ಚೈವ ಭೇರೀಣಾಂ ದುಂದುಭೀನಾಂ ಸ್ವರೈಃ ಪರೈಃ ।
ವೀರಾಣಾಂ ಕ್ಷ್ವೇಡಿತೇನೈವ ಹೇಷಿತೈರ್ಬೃಂಹಿತಸ್ವನೈಃ  ॥ ೩೦ ॥
ರಥನೇಮಿಸ್ವನೈಃ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ತಮಾಸೀನ್ನಭೋ ಮುನೇ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಸಂಪದಂ ಚ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಚ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತೇ ಪ್ರಮೋದಾದ್ಯಾ ಗಣಾ ಯಯುಃ ।
ಕುಪಿತಾಃ ಶಸ್ತ್ರಸಂವೃಷ್ಟಿಂ ಚಕ್ರಿರೇ ದೈತ್ಯಮೋಹಿನೀಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತೇಷಾಂ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಹ್ಯಮೋಘಾನಿ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಚಿಚ್ಛಿದುರ್ದೈತ್ಯರಾಜಾನಾಂ ಮಸ್ತಕಾನಿ ಭುಜಾದಿಕಾನ್  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಿಯೋ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಶುಕ್ರಂ ಧೃತ್ವಾ ಪ್ರಪಶ್ಯತಾಂ ।
ಅಸುರಾಣಾಂ ಗತೋ ದೂರಂ ಗುಹಾಯಾಂ ಚಾಕ್ಷಿಪನ್ ಮುನಿಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಗತಂ ಶುಕ್ರಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಾತುರಾಃ ।
ಹಾಹಾಕಾರಂ ಪ್ರಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ರಕ್ಷಿತಾ ಗುರುರತ್ಯುಗ್ರಃ ಪಶ್ಯತಾಂ ನೋ ಮಹಾಸುರಾಃ ।
ನೀತಶ್ಚ ಮರಣಂ ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಂ ಕಿಂ ನ ಮೃತಾ ವಯಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಧುನಾ ಕ್ವ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾಮಹೇ ವಯಂ ।
ಮರಿಷ್ಯಾಮೋಽಥ ವಾ ಮೋಚಯಿಷ್ಯಾಮಸ್ತಂ ಸ್ವತೇಜಸಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ಚೇತಿ ದೈತ್ಯಾ ಉಕ್ತ್ವಾ ಮರಣನಿಶ್ಚಯಾಃ ।
ಉದಾಯುಧಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ತೇ ಯುಯುಧುರ್ದೇವಸೈನಿಕೈಃ  ॥ ೩೮ ॥
ವ್ಯಂಗಾ ದೇವಾಃ ಕೃತಾಸ್ತೈಸ್ತೇ ಪತಿತಾ ರಣಮೂರ್ಧನಿ ।
ಹಾಹಾಕಾರಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ದೇವಸೈನ್ಯೇ ಪ್ರವರ್ತಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಿಯಾದ್ಯಾ ಯೇ ಕುಪಿತಾಃ ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಣಃ ।
ಪರಶುಪ್ರಮುಖೈಃ ಶಸ್ತ್ರೈಸ್ತ್ರಿಶೂಲಾಂಕುಶಪಾಶಕೈಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಶಸ್ತ್ರೈರ್ದೈತ್ಯಾನ್ನಿಜಘ್ನುಸ್ತಾನ್ ಕಾಲರುದ್ರಾ ಇವ ಪ್ರಜಾಃ ।
ತೈರಸ್ತ್ರೈರ್ದೈತ್ಯಸೇನಾಯಾಃ ಕದನಂ ಕೃತಮಂಜಸಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಬಹವಶ್ವ ಮೃತಾ ದೈತ್ಯಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಶ್ಚಾಪರೇಽವನೌ ।
ಪೇತುಸ್ತೇ ಸರ್ವಶೋ ವೀರಾ ಪ್ರಹ್ಲಾದಪ್ರಮುಖಾ ಮುನೇ  ॥ ೪೨ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯಕುಮಾರೌ ತಾವಾಗತೌ ರಣಮೂರ್ಧನಿ ।
ಊಚತುಸ್ತಾನ್ ಗಣಾಂಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಮೋದಾದ್ಯಾನ್ ಮಹಾಸುರೌ  ॥ ೪೩ ॥
ದೈತ್ಯಪುತ್ರಾವೂಚತುಃ ।
ಪ್ರಮೋದಾಮೋದಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಭವದ್ಭಿರ್ಬಲಮಂಜಸಾ ।
ಹತಂ ಸರ್ವಂ ಚ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪ್ರಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಧುನಾ ಮರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸಮೀಪೇ ವಃ ಪ್ರದೃಶ್ಯತಾಂ ।
ಶಸ್ತ್ರೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ಹನಿಷ್ಯಾವೋ ವಕ್ರತುಂಡಯುತಾನ್ ಖಲಾನ್  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಬಾಣಾಂಸ್ತೌ ವವರ್ಷತುರಥಾಸುರೌ ।
ತತಸ್ತಯೋರ್ಬಲಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದ್ವೌ ವೀರೌ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೪೬ ॥
ಸರ್ವಗಃ ಸರ್ವವಿಚ್ಚೈವ ಸಬಲೌ ಧೃತಕಾರ್ಮುಕೌ ।
ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ತು ಸಂವಾರ್ಯ ಬಾಣಾಂಶ್ಚಿಕ್ಷಿಪತುಃ ಪರಾನ್  ॥ ೪೭ ॥
ಅಮೋಘಾಃ ಸರ್ವಬಾಣಾಸ್ತೇ ಜಗ್ಮುಃ ಕಾಲಯಮೋಪಮಾಃ ।
ದೈತ್ಯಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರಚಕುಸ್ತೇ ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಾತ್ಮಕಾನ್ ಮುನೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಮೃತಾ ಮುಮೂರ್ಷವಃ ಕೇಚಿತ್ಪತಿತಾ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಅಕಸ್ಮಾದ್ರಕ್ತಸಂಭೂತಾ ನದೀ ತತ್ರ ಪ್ರವರ್ತಿತಾ  ॥ ೪೯ ॥
ತಯೋರ್ಬಲಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ಕಂಪಿತೌ ದೈತ್ಯುಪುಂಗವೌ ।
ಅಗ್ನ್ಯಸ್ತ್ರಂ ಧನುಷಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ದಧತುಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತೌ  ॥ ೫೦ ॥
ಯಾವನ್ ಮುಮುಚತುಸ್ತಾವತ್ ಪರಶೂ ಯಮಸನ್ನಿಭೋ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩೭ ಪಾನ ೮೩)
ಆಗತೌ ಚ ಶಿರಶ್ಛೇದಂ ದೈತ್ಯಯೋಶ್ಚಕ್ರತುಃ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಮತ್ಸರಸ್ಯ ಸುತೌ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮೃತೌ ಸರ್ವೇ ಭಯಾತುರಾಃ ।
ಮತ್ಸರಂ ಶರಣಂ ಜಗ್ಮುರೂಚುರ್ವೃತ್ತಾಂತಮಂಜಸಾ  ॥ ೫೨ ॥
ದೈತ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಶೃಣು ದೈತ್ಯೇಶ ವೃತ್ತಾಂತಂ ರಣಭೂಮಿಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಮಹಾಭಯಂಕರಂ ಘೋರಂ ಕಥಿತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ನ ಚ  ॥ ೫೩ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದಪ್ರಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ಘಾತಿತಾ ರಣಮೂರ್ಧನಿ ।
ಮೃತತುಲ್ಯಾ ಮೃತಾ ವಾ ಕಿಮಸ್ಮಾಭಿರ್ಜ್ಞಾಯತೇ ನ ಚ  ॥ ೫೪ ॥
ತವ ಪುತ್ರೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಮೃತೌ ಸಂಗ್ರಾಮಮಂಡಲೇ ।
ಕೃತ್ವಾ ಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಪರಶುಭ್ಯಾಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಕಸ್ಮಾದ್ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ಗಣೌ ದ್ವೌ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೌ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಚೈವ ಹತೌ ವೀರೌ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ದೈತ್ಯಪ  ॥ ೫೬ ॥
ವಕ್ರತುಂಡಸಮಶ್ಚೈವ ನ ಭೂತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಇತಿ ಸ್ವಾಂತೇ ಚ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯ ದೇವಂ ತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜ  ॥ ೫೭ ॥
ನೋಚೇದ್ದೈತ್ಯಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ನಾಶಂ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಮಾ ಗರ್ವಂ ಕುರು ದೈತ್ಯೇಶ ದೈತ್ಯಾನ್ ರಕ್ಷ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೫೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಸುಂದರಪ್ರಿಯವಿಷಯಪ್ರಿಯವಧೋ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೩೬