ವ್ಯಾಸೋಕ್ತಂ ಕಲಿಯುಗಭವಿಷ್ಯಂ  Vಯಾಸ ಪ್ರೇದಿcತ್ಸ್ ಲಿಫ಼ೇ ಇನ್ ಥೇ cಓಮಿನ್ಗ್ ಕಲಿಯುಗ
ವ್ಯಾಸೇನ  ಕಲಿಯುಗಸ್ಯ ಸ್ಥಿತ್ಯಾಃ ವರ್ಣನಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಆಸನ್ನಂ ವಿಪ್ರಕೃಷ್ಟಂ ವಾ ಯದಿ ಕಾಲಂ ನ ವಿದ್ಮಹೇ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ದ್ವಾಪರಸಂವಿದ್ಧಂ ಯುಗಾಂತಂ ಸ್ಪೃಹಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಯಂ ತು ತತ್ ಕಾಲಮನಯಾ ಧರ್ಮತೃಷ್ಣಯಾ ।
ಆದದ್ಯಾತ್ ಪರಮಂ ಧರ್ಮಂ ಸುಖಮಲ್ಪೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಜಾಸಮುದ್ವೇಗಕರಂ ಯುಗಾಂತಂ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ಪ್ರಣಷ್ಟಧರ್ಮಂ ಧರ್ಮಜ್ಞ ನಿಮಿತ್ತೈರ್ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩ ॥
ಸೌತಿರುವಾಚ ।
ಪೃಷ್ಟ ಏವಂ ಭವಿಷ್ಯಸ್ಯ ಗತಿಂ ತತ್ತ್ವೇನ ಚಿಂತಯನ್ ।
ಯುಗಾಂತೇ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಭಗವಾನಬ್ರವೀತ್ ತದಾ  ॥ ೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅರಕ್ಷಿತಾರೋ ಹರ್ತಾರೋ ಬಲಿಭಾಗಸ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ ।
ಯುಗಾಂತೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸ್ವರಕ್ಷಣಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಕ್ಷತ್ರಿಯಾಶ್ಚ ರಾಜಾನೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಶೂದ್ರೋಪಜೀವಿನಃ ।
ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಚಾರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೬ ॥
ಕಾಂಡೇ ಸ್ಪೃಷ್ಟಾಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾಶ್ಚ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಾಣಿ ಹವೀಂಷ್ಯಥ ।
ಏಕಪಂಕ್ತ್ಯಾಮಶಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಾಂತೇ ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೭ ॥
ಶಿಲ್ಪವಂತೋಽನೃತಪರಾ ನರಾ ಮದ್ಯಾಮಿಷಪ್ರಿಯಾಃ ।
ಮಿತ್ರಭಾರ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಾಂತೇ ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೮ ॥
ರಾಜವೃತ್ತಿಸ್ಥಿತಾಶ್ಚೌರಾ ರಾಜಾನಶ್ಚೌರಶೀಲಿನಃ ।
ಭೃತ್ಯಾಶ್ಚಾನಿರ್ದಿಷ್ಟಭುಜೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೯ ॥
ಧನಾನಿ ಶ್ಲಾಘನೀಯಾನಿ ಸತಾಂ ವೃತ್ತಮಪೂಜಿತಂ ।
ಅಕುತ್ಸನಾ ಚ ಪತಿತೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೩\।೩\।೧೦ ॥
ಪ್ರಣಷ್ಟಚೇತನಾ ಮರ್ತ್ಯಾ ಮುಕ್ತಕೇಶಾ ವಿಚೂಲಿನಃ ।
ಊನಷೋಡಶವರ್ಷಾಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಸ್ಯಂತಿ ನರಾಃ ಸದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಟ್ಟಶೂಲಾ ಜನಪದಾಃ ಶಿವಶೂಲಾಶ್ಚತುಷ್ಪಥಾಃ ।
ಪ್ರಮದಾಃ ಕೇಶಶೂಲಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮ ವದಿಷ್ಯಂತಿ ಸರ್ವೇ ವಾಜಸನೇಯಿನಃ ।
ಶೂದ್ರಾ ಭೋವಾದಿನಶ್ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತಪೋಯಜ್ಞಫಲಾನಾಂ ಚ ವಿಕ್ರೇತಾರೋ ದ್ವಿಜಾತಯಃ ।
ಋತವಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ವಿಪರೀತಾ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಶುಕ್ಲದಂತಾಽಞ್ಜಿತಾಕ್ಷಾಶ್ಚ ಮುಂಡಾಃ ಕಾಷಾಯವಾಸಸಃ ।
ಶೂದ್ರಾ ಧರ್ಮಂ ಚರಿಷ್ಯಂತಿ ಶಾಕ್ಯಬುದ್ಧೋಪಜೀವಿನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶ್ವಾಪದಪ್ರಚುರತ್ವಂ ಚ ಗವಾಂ ಚೈವ ಪರಿಕ್ಷಯಃ ।
ಸ್ವಾದೂನಾಂ ವಿನಿವೃತ್ತಿಶ್ಚ ವಿದ್ಯಾದಂತಗತೇ ಯುಗೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಂತ್ಯಾ ಮಧ್ಯೇ ನಿವತ್ಸ್ಯಂತಿ ಮಧ್ಯಾಶ್ಚಾಂತನಿವಾಸಿನಃ ।
ತಥಾ ನಿಮ್ನಂ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತಥಾ ದ್ವಿಹಾಯನಾ ದಮ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಪಲ್ವಲಕರ್ಷಕಾಃ ।
ಚಿತ್ರವರ್ಷೀ ಚ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ಯುಗೇ ಕ್ಷೀಣೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವೇ ಚೌರಕುಲೇ ಜಾತಾಶ್ಚೋರಯಾನಾಃ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಸ್ವಲ್ಪೇನಾಖ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ದುರ್ಗತಾಃ  ॥
ನ ತೇ ಧರ್ಮಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾ ನಿರ್ಗತೇ ಯುಗೇ ।
ಊಷಾರ್ಕಬಹುಲಾ ಭೂಮಿಃ ಪಂಥಾನಸ್ತಸ್ಕರಾವೃತಾಃ  ॥ ೩\।೩\।೨೦ ॥
ಸರ್ವೇ ವಾಣಿಜ್ಯಕಾಶ್ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಕಲೌ ಯುಗೇ ।
ಪಿತೃದತ್ತಾನಿ ದೇಯಾನಿ ವಿಭಜಂತೇ ಸುತಾಸ್ತದಾ ।
ಹರಣಾಯ ಪ್ರಪತ್ಸ್ಯಂತೇ ಲೋಭಾನೃತವಿರೋಧಿತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸೌಕುಮಾರ್ಯೇ ತಥಾ ರೂಪೇ ರತ್ನೇ ಚೋಪಕ್ಷಯಂ ಗತೇ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಾಂತೇ ಚ ನಾರ್ಯಃ ಕೇಶೈರಲಂಕೃತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನಿರ್ವಿಹಾರಸ್ಯ ಭೂತಸ್ಯ ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯುಗಾಂತೇ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತೇ ನಾನ್ಯಾ ಭಾರ್ಯಾ ಸಮಾ ಗತಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕುಶೀಲಾನಾರ್ಯಭೂಯಿಷ್ಠಂ ವೃಥಾರೂಪಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಪುರುಷಾಲ್ಪಂ ಬಹುಸ್ತ್ರೀಕಂ ತದ್ ಯುಗಾಂತಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಬಹುಯಾಚನಕೋ ಲೋಕೋ ನ ದಾಸ್ಯತಿ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಅವಿಚಾರ್ಯ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಂತಿ ದಾನಂ ವರ್ಣಾಂತರಾತ್ ತಥಾ  ॥ ೨೫ ॥
ರಾಜಚೌರಾಗ್ನಿದಂಡಾರ್ತೋ ಜನಃ ಕ್ಷಯಮುಪೈಷ್ಯತಿ ।
ಸಸ್ಯನಿಷ್ಪತ್ತಿರಫಲಾ ತರುಣಾ ವೃದ್ಧಶೀಲಿನಃ ।
ಈಹಯಾಸುಖಿನೋ ಲೋಕಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೬ ॥
ವರ್ಷಾಸು ವಾತಾಃ ಪರುಷಾ ನೀಚಾಃ ಶರ್ಕರವರ್ಷಿಣಃ ।
ಸಂದಿಗ್ಧಃ ಪರಲೋಕಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಆತ್ಮನಶ್ಚ ದುರಾಚಾರಾ ಬ್ರಹ್ಮದೂಷಣತತ್ಪರಾಃ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಬಹು ಮನ್ಯಂತೇ ಮನ್ಯುರೇವಾಭ್ಯಯಾದ್ದ್ವಿಜಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ವೈಶ್ಯಾಚಾರಾಶ್ಚ ರಾಜನ್ಯಾ ಧನಧಾನ್ಯೋಪಜೀವಿನಃ ।
ಯುಗಾಪಕ್ರಮಣೇ ಸರ್ವೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ದ್ವಿಜಾತಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಪ್ರವೃತ್ತಾಃ ಪ್ರಪತ್ಸ್ಯಂತೇ ಸಮಯಾಃ ಶಪಥಾಸ್ತಥಾ ।
ಋಣಂ ಸವಿನಯಭ್ರಂಶಂ ಯುಗೇ ಕ್ಷೀಣೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩\।೩\।೩೦ ॥
ಭವಿಷ್ಯತ್ಯಫಲೋ ಹರ್ಷಃ ಕ್ರೋಧಶ್ಚ ಸಫಲೋ ನೃಣಾಂ ।
ಅಜಾಶ್ಚೈವೋಪರೋತ್ಸ್ಯಂತೇ ಪಯಸೋಽರ್ಥೇ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಶಾಸ್ತ್ರವಿದುಷಾಂ ಪುಂಸಾಮೇವಮೇವ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಅಪ್ರಮಾಣಂ ವದಿಷ್ಯಂತಿ ನೀತಿಂ ಪಂಡಿತಮಾನಿನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಸ್ಯಾಪ್ರವಕ್ತಾರೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಕ್ಷಯೇ ।
ಸರ್ವೇ ಸರ್ವಂ ಹಿ ಜಾನಂತಿ ವೃದ್ಧಾನನುಪಸೇವ್ಯ ವೈ  ॥ ೩೩ ॥
ನ ಕಶ್ಚಿದಕವಿರ್ನಾಮ ಯುಗಾಂತೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ನ ಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ನಿಯೋಕ್ಷ್ಯಂತಿ ವಿಕರ್ಮಸ್ಥಾ ದ್ವಿಜಾತಯಃ ।
ಚೌರಪ್ರಾಯಾಶ್ಚ ರಾಜಾನೋ ಯುಗಾಂತೇ ಪರ್ಯುಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಕುಂಡಾವೃಷಾ ನೈಕೃತಿಕಾಃ ಸುರಾಪಾ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ ।
ಅಶ್ವಮೇಧೇನ ಯಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಾಂತೇ ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಯಾಜ್ಯಾನ್ ಯಾಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ತಥಾಭಕ್ಷ್ಯಸ್ಯ ಭಕ್ಷಿಣಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಧನತೃಷ್ಣಾರ್ತಾ ಯುಗಾಂತೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಭೋಶಬ್ದಮಭಿಧಾಸ್ಯಂತಿ ನ ಚ ಕಶ್ಚಿತ್ಪಠಿಷ್ಯತಿ ।
ಏಕಶಂಖಾಸ್ತದಾ ನಾರ್ಯೋ ಗವೇಧುಕಪಿನದ್ಧಕಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ವಿಯೋಗೀನಿ ವಿಪರೀತಾ ದಿಶಸ್ತಥಾ ।
ಸಂಧ್ಯಾರಾಗೋಽಥ ದಿಗ್ದಾಹೋ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯವರೇ ಯುಗೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಪಿತೄನ್ಪುತ್ರಾ ನಿಯೋಕ್ಷ್ಯಂತಿ ವಧ್ವಃ ಶ್ವಶ್ರೂಶ್ಚ ಕರ್ಮಸು ।
ವಿಯೋನಿಷು ಚರಿಷ್ಯಂತಿ ಪ್ರಮದಾಸು ನರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೯ ॥
ವಾಕ್ಛರೈಸ್ತರ್ಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ಗುರೂಂಛಿಷ್ಯಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಮುಖೇಷು ಚ ಪ್ರಯೋಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಪ್ರಮತ್ತಾಶ್ಚ ನರಾಸ್ತದಾ  ॥ ೩\।೩\।೪೦ ॥
ಅಕೃತಾಗ್ರಾಣಿ ಭೋಕ್ಷ್ಯಂತಿ ನರಾಶ್ಚೈವಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಿಣಃ ।
ಭಿಕ್ಷಾಂ ಬಲಿಮದತ್ತ್ವಾ ಚ ಭೋಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಪುರುಷಾಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಪತೀನ್ಸುಪ್ತಾನ್ ವಂಚಯಿತ್ವಾ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಸ್ತ್ರಿಯೋಽನ್ಯತಃ ।
ಪುರುಷಾಶ್ಚ ಪ್ರಸುಪ್ತಾಸು ಭಾರ್ಯಾಸು ಚ ಪರಸ್ತ್ರಿಯಂ  ॥ ೪೨ ॥
ನಾವ್ಯಾಧಿತೋ ನಾಪ್ಯರುಜೋ ಜನಃ ಸರ್ವೋಽಭ್ಯಸೂಯಕಃ ।
ನ ಕೃತಿಪ್ರತಿಕರ್ತಾ ಚ ಯುಗೇ ಕ್ಷೀಣೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಕಲಿಯುಗವರ್ಣನೇ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩ ॥