ದಂತವಕ್ತ್ರಸ್ಯ ಭಾಷಣಂ ಭೀಷ್ಮಕಸ್ಯ ನಿರ್ಣಯಶ್ಚ್  ಡಂತವಕ್ತ್ರ'ಸ್ ಸ್ಪೀಚ್ ಅಂದ್ ಭೀಷ್ಮಕ'ಸ್ ರೇವಿಏವ್
ದಂತವಕ್ತ್ರಶಾಲ್ವಯೋಃ ಭಾಷಣಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭೀಷ್ಮಕೇಣ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಂ ವರ್ಣಯಿತ್ವಾ
ತಂ ಪ್ರಸನ್ನಕರ್ತುಮೇವ ನಿಶ್ಚಯಕರಣಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೇ ವಚನೇ ಸುನೀಥೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಕರೂಷಾಧಿಪತಿರ್ವೀರೋ ದಂತವಕ್ತ್ರೋಽಭ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೧ ॥
ದಂತವಕ್ತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಯದುಕ್ತಂ ಮಾಗಧೇನಾತ್ರ ಸುನೀಥೇನ ನರಾಧಿಪಾಃ ।
ಯುಕ್ತಪೂರ್ವಮಹಂ ಮನ್ಯೇ ಯದಸ್ಮಾಕಂ ವಚೋ ಹಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ನ ಚ ವಿದ್ವೇಷಣೇನಾಹಂ ನ ಚಾಹಂಕಾರವಾದಿನಾ ।
ನ ಚಾತ್ಮವಿಜಿಗೀಷುತ್ವಾದ್ ದೂಷಯಾಮಿ ವಚೋಽಮೃತಂ  ॥ ೩ ॥
ವಾಕ್ಯಾರ್ಣವಂ ಮಹಾಗಾಧಂ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಬೃಂಹಿತಂ ।
ಕ ಏಷ ನಿಖಿಲಂ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ತೋ ವೈ ರಾಜಸಂಸದಿ  ॥ ೪ ॥
ಕಿಂ ತ್ವನುಸ್ಮರಣಾರ್ಥೇಽಹಂ ಯದ್ ಬ್ರವೀಮಿ ಶೃಣುಷ್ವ ಮೇ ।
ಆಗತೋ ವಾಸುದೇವೇತಿ ಕಿಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ನರಾಧಿಪಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಯಥಾಽಽಗತಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಕೃಷ್ಣೋಽಪೀಹ ತಥಾಽಽಗತಃ ।
ಕಿಮತ್ರ ದೋಷೋ ಗೌಣ್ಯೋ ವಾ ಕನ್ಯಾಹೇತೋಃ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಯದಸ್ಮಾಭಿಃ ಸಮೇತ್ಯೈಕ್ಯಾತ್ ಕೃತಂ ಗೋಮಂತರೋಧನಂ ।
ತತ್ರ ಯುದ್ಧಕೃತಂ ದೋಷಂ ಕಥಂ ವೈ ವಕ್ತುಮರ್ಹಥ  ॥ ೭ ॥
ವನವಾಸೇ ಸ್ಥಿತೌ ವೀರೌ ಕಂಸವ್ಯಾಮೋಹದ್ವೇತುನಾ ।
ದೇವರ್ಷಿವಚನಾದ್ ರಾಜನ್ ವೃಂದಾವನತಟೇ ಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೮ ॥
ತಾವಾಹೂಯ ವಧಾರ್ಥೇನ ಉಭೌ ರಾಮಜನಾರ್ದನೌ ।
ನಾಗೇನೋದ್ದೀಪಿತೌ ವೀರೌ ಹತ್ವಾ ನಾಗಂ ವಿವೇಶತುಃ  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಸ್ವವೀರ್ಯಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ನಿಹತೋ ರಂಗಸಾಗರೇ ।
ಗತಾಸುರಿವ ಚಾಸೀನೋ ಮಥುರೇಶಃ ಸಹಾನುಗಃ  ॥ ೨\।೪೯\।೧೦ ॥
ಕಿಮತ್ರ ವಿಹಿತೋ ದೋಷೋ ಯೇನಾಸ್ಮಾಭಿರ್ವಯೇಽಧಿಕೈಃ ।
ಉಪರೋಧಪರಾ ರಾಜನ್ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸೇನಾತಿಬಲಮಾಲೋಕ್ಯ ವಿತ್ರಸ್ತೌ ರಾಮಕೇಶವೌ ।
ಪುರಂ ಬಲಂ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಗೋಮಂತೇ ಚ ಗತಾವುಭೌ  ॥ ೧೨ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಗತಮಸ್ಮಾಭಿರ್ಹಂತುಂ ಸಮರಯೋಧಿಭಿಃ ।
ಅಪ್ರಾಪ್ತಯೌವನಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಪದಾತಿಭ್ಯಾಂ ರಣಾಜಿರೇ  ॥ ೧೩ ॥
ರಥಾಶ್ವನರನಾಗೇನ ನಾಸ್ಮಾಭಿರ್ವಿಗ್ರಹಃ ಕೃತಃ ।
ಕೃತ್ವೋಪರೋಧಂ ಶೈಲಸ್ಯ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮೇಣ ದೀಪಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದಾವಾಗ್ನಿಮುಖಮಾವಿಶ್ಯ ದುರ್ವಿನೀತತಪಸ್ವಿನೌ ।
ವಿನೀತ ಇತಿ ಮನ್ಯಾಮಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಪುಂಗವಾಃ ।
ಪ್ರತಿಯುದ್ಧೇ ಕೃತೇ ತ್ವೇವಂ ದೂಷಯಾಮ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಪ್ರಯಾಸ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ತತ್ರ ಭವೇತ್ ಕಲಿಃ ।
ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರಯತಿಷ್ಯಾಮಃ ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಹ ಭೂಮಿಪಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಇದಂ ಕುಂಡಿನಪುರಂ ಕೃಷ್ಣೋ ನಾಗತಃ ಕಲಿಹೇತುನಾ ।
ಕನ್ಯಾನಿಮಿತ್ತಾಗಮನೇ ಕಸ್ಯ ಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಮರ್ತ್ಯೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪುರುಷೇಂದ್ರೋಽಸೌ ನ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪ್ರಾಕೃತೋ ನರಃ ।
ದೇವಲೋಕೇಷು ದೇವೇಷು ಪ್ರವರಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವಾನಾಮಪಿ ಕರ್ತಾಸೌ ಲೋಕಾನಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನ ಚೈವ ಬಾಲಿಶಾ ಬುದ್ಧಿರ್ನ ಚೇರ್ಷ್ಯಾ ನಾಪಿ ಮತ್ಸರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನ ಸ್ತಬ್ಧೋ ನ ಕೃಶೋ ನಾರ್ತಃ ಪ್ರಣತಾರ್ತಿಹರಃ ಸದಾ ।
ಏಷ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಭುರ್ದೇವೋ ದೇವಾನಾಮಪಿ ದೈವತಂ  ॥ ೨\।೪೯\।೨೦ ॥
ಆಗತೋ ಗರುಡೇನೇಹಚ್ಛದ್ಮಪ್ರಾಕಾಶ್ಯಹೇತುನಾ ।
ನಾನಾಸ್ತ್ರಸಹಿತೋ ಯಾತಿ ಕೃಷ್ಣಃ ಶತ್ರುವಿನಾಶನೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಇಮಾಂ ಯಾತ್ರಾಂ ವಿಜಾನೀಧ್ವಂ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಹ್ಯಾಗತೋ ಹರಿಃ ।
ಸಹಿತೋ ಯಾದವೇಂದ್ರೈಶ್ಚ ಭೋಜವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕೈರಿಹ  ॥ ೨೨ ॥
ಅರ್ಘ್ಯಮಾಚಮನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಆತಿಥ್ಯಂ ಚ ನರಾಧಿಪಾಃ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಕೇಶವಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ಸಂಧಾನತಃ ಕೃತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಹಿತಾ ವಯಂ ।
ವಸಾಮೋ ವಿಗತೋದ್ವೇಗಾ ನಿರ್ಭಯಾ ವಿಗತಜ್ವರಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಸ್ಯ ತದ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಂತವಕ್ತ್ರಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಶಾಲ್ವಃ ಪ್ರವದತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತಾನುವಾಚ ನರಾಧಿಪಾನ್  ॥ ೨೫ ॥
ಶಾಲ್ವ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಭಯೇನಾಸ್ಯ ನಃ ಸರ್ವೇ ನ್ಯಸ್ತಶಸ್ತ್ರಾ ಭವಾಮಹೇ ।
ಸಂಧಾನಕರಣಾದ್ಧೇತೋಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಭಯಕಂಪಿತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪರಸ್ತವೇನ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಿನಿಂದ್ಯ ಬಲಮಾತ್ಮನಃ ।
ನೈಷ ಧರ್ಮೋ ನರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಕ್ಷಾತ್ರೇ ಧರ್ಮೇ ಚ ತಿಷ್ಠತಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಹತ್ಸು ರಾಜವಂಶೇಷು ಸಂಭೂತಾಃ ಕುಲವರ್ದ್ಧನಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಕಾಪುರುಷಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಕಥಂ ಭವಿತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಹಂ ಜಾನಾಮಿ ವೈ ಕೃಷ್ಣಮಾದಿದೇವಂ ಸನಾತನಂ ।
ಪ್ರಭುಂ ಸರ್ವಾಮರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ನಾರಾಯಣಪರಾಯಣಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವೈಕುಂಠಮಜಯಂ ಲೋಕೇ ಚರಾಚರಗುರುಂ ಹರಿಂ ।
ಸಂಭೂತಂ ದೇವಕೀಗರ್ಭೇ ವಿಷ್ಣುಂ ಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೨\।೪೯\।೩೦ ॥
ಕಂಸರಾಜವಧಾರ್ಥಾಯ ಭಾರಾವತರಣಾಯ ಚ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಚ ವಿನಾಶಾಯ ಲೋಕಸಂರಕ್ಷಣಾಯ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಂಶಾವತರಣೇ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಜಾನೇ ವಿಷ್ಣೋರ್ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಮತುಲಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಹ ಭೂಮಿಪಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಚಕ್ರಾನಲವಿನಿರ್ದಗ್ಧಾ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ಯಮಸಾದನಂ ।
ತತ್ತ್ವಂ ಜಾನಾಮಿ ರಾಜೇಂದ್ರಾಃ ಕಾಲೇನಾಯುಃಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ನಾಕಾಲೇ ಮ್ರಿಯತೇ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಾಲೇ ನ ಜೀವತಿ ।
ಏವಂ ವಿನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ಕಸ್ಯಚಿದ್ಭಯಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ ಏವ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುರಾಲೋಕ್ಯ ತಪಸಃ ಕ್ಷಯಂ ।
ನಿಹಂತಾ ದಿತಿಜೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಯಥಾಕಾಲೇನ ಯೋಗವಿತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಬಲಿಂ ವೈರೋಚನಿಂ ಚೈವಂ ಬದ್ಧ್ವಾವಧ್ಯಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಕೃತವಾನ್ ದೇವದೇವೇಶಃ ಪಾತಾಲತಲವಾಸಿನಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಮಾದೀನಿ ವೈ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚೇಷ್ಟಾನಿ ಚ ನರಾಧಿಪಾಃ ।
ತಸ್ಮಾದಯುಕ್ತಂ ಭವತಾಂ ವಿಗ್ರಹಾರ್ಥಂ ವಿಚಾರಣಂ  ॥ ೩೭ ॥
ನ ಚ ಸಂಗ್ರಾಮಹೇತೋರ್ಹಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾಗಮನಂ ತ್ವಿಹ ।
ಯಸ್ಯ ವಾ ಕಸ್ಯ ವಾ ಕನ್ಯಾ ವರಯಿಷ್ಯತಿ ತಸ್ಯ ಸಾ ।
ಕಿಮತ್ರ ವಿಗ್ರಹೋ ರಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರೀತಿರ್ಭವತು ವೈ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಕಥಯಮಾನಾನಾಂ ನೃಪಾಣಾಂ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿನಾಂ ।
ನ ಕಿಂಚಿದಬ್ರವೀದ್ ರಾಜಾ ಭೀಷ್ಮಕಃ ಪುತ್ರಕಾರಣಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಮಹಾವೀರ್ಯಮದೋತ್ಸಿಕ್ತಂ ಭಾರ್ಗವಾಸ್ತ್ರಾಭಿರಕ್ಷಿತಂ ।
ರಣಪ್ರಚಂಡಾತಿರಥಂ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಸುತಂ  ॥ ೨\।೪೯\।೪೦ ॥
ಭೀಷ್ಮಕ ಉವಾಚ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ನ ಸಹತೇ ನಿತ್ಯಂ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಬಲದರ್ಪಿತಃ  ॥
ನಿತ್ಯಾಭಿಮಾನೀ ಚ ರಣೇ ನ ಬಿಭೇತಿ ಚ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಭುಜವೀರ್ಯೇಣ ಹ್ರಿಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ತತೋ ಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಪುರುಷವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೪೨ ॥
ದ್ವೇಷೀ ಚೈವಾಭಿಮಾನೀ ಚ ಕುತೋ ಜೀವತಿ ಮೇ ಸುತಃ ।
ಜೀವಿತಂ ನಾತ್ರ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಮಮ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಕೇಶವಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಕನ್ಯಾಹೇತೋಃ ಸುತಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಪಿತೄಣಾಂ ನಂದಿವರ್ದ್ಧನಂ ।
ಕಾರಯಿಷ್ಯೇ ಕಥಂ ಯುದ್ಧಂ ಪುತ್ರೇಣ ಸಹ ಕೇಶವಂ  ॥ ೪೪ ॥
ನ ಚ ನಾರಾಯಣಂ ದೇವಂ ವರಮಿಚ್ಛತಿ ರುಕ್ಮವಾನ್ ।
ಮೂಢಭಾವೋ ಮದೋನ್ಮತ್ತಃ ಸಂಗ್ರಾಮೇಷ್ವನಿವರ್ತಕಃ ।
ನಿಯತಂ ಭಸ್ಮಸಾದ್ ಯಾತಿ ತೂಲರಾಶಿರ್ಯಥಾನಲಾತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಕರವೀರೇಶ್ವರಃ ಶೂರಃ ಶೃಗಾಲಶ್ಚಿತ್ರಯೋಧಿನಾ ।
ಕ್ಷಣೇನ ಭಸ್ಮಸಾನ್ನೀತಃ ಕೇಶವೇನ ಬಲೀಯಸಾ  ॥ ೪೬ ॥
ವೃಂದಾವನೇಽವಸಚ್ಛ್ರೀಮಾನ್ ಕೇಶವೋ ಬಲಿನಾಂ ವರಃ ।
ಉದ್ಧೃತ್ಯೈಕೇನ ಹಸ್ತೇನ ಸಪ್ತಾಹಂ ಧೃತವಾನ್ ಗಿರಿಂ  ॥ ೪೭ ॥
ದುಷ್ಕರಂ ಕರ್ಮ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಮನಃ ಸೀದತಿ ಮೇ ಭೃಶಂ  ॥ ೪೮ ॥
ನಗೇಂದ್ರೇ ಸಹಸಾಽಽಗಮ್ಯ ದೈವತೈಃ ಸಹ ವೃತ್ರಹಾ ।
ಅಭಿಷಿಚ್ಯಾಬ್ರವೀತ್ ಕೃಷ್ಣಮುಪೇಂದ್ರೇತಿ ಶಚೀಪತಿಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಯಥಾ ವೈ ದಮಿತೋ ನಾಗಃ ಕಾಲಿಯೋ ಯಮುನಾಹ್ರದೇ ।
ವಿಷಾಗ್ನಿಜ್ವಲಿತೋ ಘೋರಃ ಕಾಲಾಂತಕಸಮಪ್ರಭಃ  ॥ ೨\।೪೯\।೫೦ ॥
ಕೇಶೀ ಚಾಪಿ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ದಾನವೋ ಹಯವಿಗ್ರಹಃ ।
ನಿಹತೋ ವಾಸುದೇವೇನ ದೇವೈರಪಿ ದುರಾಸದಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಾಂದೀಪನಿಸುತಶ್ಚೈವ ಚಿರನಷ್ಟೋ ಹಿ ಸಾಗರೇ ।
ದೈತ್ಯಂ ಪಂಚಜನಂ ಹತ್ವಾ ಆನೀತೋ ಯಮಮಂದಿರಾತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಗೋಮಂತೇ ಸುಮಹದ್ ಯುದ್ಧೇ ಬಹುಭಿರ್ವೇಷ್ಟಿತಾವುಭೌ ।
ಕೃತ್ವಾ ವಿತ್ರಾಸಜನನಂ ನಾಗಾಶ್ವರಥಸಂಕ್ಷಯಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಗಜೇನ ಗಜವೃಂದಾನಿ ರಥೇನ ರಥಯೋಧಿನಃ ।
ಸಾದಿನಶ್ಚಾಶ್ವಯೋಧೇನ ನರೇಣ ಚ ಪದಾತಿನಃ ।
ಜಘ್ನತುಸ್ತೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ವಸುದೇವಸುತಾವುಭೌ  ॥ ೫೪ ॥
ನ ದೇವಾಸುರಗಂಧರ್ವಾ ನ ಯಕ್ಷೋರಗರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ನ ನಾಗಾ ನ ಚ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ನ ಪಿಶಾಚಾ ನ ಗುಹ್ಯಕಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಕೃತವಂತಸ್ತಥಾ ಘೋರಂ ಗಜಾಶ್ವರಥಸಂಕ್ಷಯಂ ।
ತಮನುಸ್ಮೃತ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಭೃಶಂ ಸದಿತಿ ಮೇ ಮನಃ  ॥ ೫೬ ॥
ನ ಮಯಾ ಶ್ರುತಪೂರ್ವೋ ವಾ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಃ ಕುತೋಽಪಿ ವಾ ।
ತಾದೃಶೋ ಭುವಿ ಮರ್ತ್ಯೋಽನ್ಯೋ ವಾಸುದೇವಾತ್ಸುರೋತ್ತಮಾತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಸಮ್ಯಗಾಹ ಮಹಾಬಾಹುರ್ದಂತವಕ್ತ್ರೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಸಾಂತ್ವಯಿತ್ವಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಸಂವಿಧಾಸ್ಯಾಮ ಯತ್ಕ್ಷಮಂ  ॥ ೫೮ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಬಲಾಬಲವಿನಿಶ್ಚಯಂ ।
ಗಮನಾಯ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಪ್ರಸಾದಯಿತುಮಚ್ಯುತಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಚಿಂತಯಾನೋ ನರೇಂದ್ರಸ್ತು ಬಹುಭಿರ್ನಯಶಾಲಿಭಿಃ ।
ಸೂತಮಾಗಧಬಂದಿಭ್ಯೋ ಬೋಧಿತಃ ಸ್ತುತಿಮಂಗಲೈಃ  ॥ ೨\।೪೯\।೬೦ ॥
ಪ್ರಭಾತಾಯಾಂ ರಜನ್ಯಾಂ ತು ಕೃತಪೂರ್ವಾಹ್ಣಿಕಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಉಪವಿಷ್ಟಾ ನೃಪಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವೇಷು ವಿಶ್ರಾಮವೇಶ್ಮಸು  ॥ ೬೧ ॥
ಯೇ ವಿಸೃಷ್ಟಾಸ್ತು ರಾಜಾನೋ ವಿದರ್ಭಾಯಾಂ ನರಾಧಿಪೈಃ ।
ತೈರಾಗಮ್ಯ ಸ್ವಭೂಪೇಷು ರಹೋ ಗತ್ವಾ ನಿವೇದಿತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಾಭಿಷೇಕಂ ತು ಕೇಚಿದ್ ಧೃಷ್ಟಾ ನರಾಧಿಪಾಃ ।
ಕೇಚಿದ್ ದೀನತರಾ ಭೀತಾ ಉದಾಸೀನಾಸ್ತಥಾ ಪರೇ  ॥ ೬೩ ॥
ತ್ರಿಧಾ ಪ್ರಭಿನ್ನಾ ಸಾ ಸೇನಾ ನರನಾಗಾಶ್ವಮಾಲಿನೀ ।
ಮಹಾರ್ಣವ ಇವ ಕ್ಷುಬ್ಧಾ ಅಭಿಷೇಕೇಣ ಚಾಲಿತಾ  ॥ ೬೪ ॥
ನೃಪಾಣಾಂ ಭೇದಮಾಲೋಕ್ಯ ಭೀಷ್ಮಕೋ ರಾಜಸತ್ತಮಃ ।
ವ್ಯತಿಕ್ರಮಮಚಿಂತ್ಯಂ ಚ ಕೃತಂ ನೃಪತಿನಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೬೫ ॥
ವಿಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ರಾಜಾ ದಹ್ಯಮಾನೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಜಗಾಮ ನರದೇವಾನಾಂ ಸಮಾಜೇ ಪ್ರತಿಬೋಧಿತುಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೂತಾಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕ್ರಥಕೈಶಿಕೌ ।
ಲೇಖಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಶಿರಸಾ ವಿವಿಶುಸ್ತೇ ನೃಪಾರ್ಣವಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ರುಕ್ಮಿಣೀಸ್ವಯಂವರೇ ಏಕೋನಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೯ ॥