ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ ಮಹಾಶೈವ ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ವಿಧೇ ।
ಚರಿತಂ ಪರಮಂ ಹ್ಯೇತಚ್ಛಿವಾಯಾಶ್ಚ ಶಿವಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧ ॥
ಕಸ್ತಾರಕಾಸುರೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಯೇನ ದೇವಾಃ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ ।
ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ಯ ವೈ ಬ್ರೂಹಿ ತತ್ಕಥಾಂ ಚ ಶಿವಾಶ್ರಯಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಭಸ್ಮೀಚಕಾರ ಸ ಕಥಂ ಶಂಕರಶ್ಚ ಸ್ಮರಂ ವಶೀ ।
ತದಪಿ ಬ್ರೂಹಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾಽದ್ಭುತಂ ತಚ್ಚರಿತಂ ವಿಭೋಃ  ॥ ೩ ॥
ಕಥಂ ಶಿವಾ ತಪೋಽತ್ಯುಗ್ರಂ ಚಕಾರ ಸುಖಹೇತವೇ ।
ಕಥಂ ಪ್ರಾಪ ಪತಿಂ ಶಂಭುಮಾದಿಶಕ್ತಿರ್ಜಗತ್ಪರಾ  ॥ ೪ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಮಶೇಷೇಣ ವಿಶೇಷೇಣ ಮಹಾಬುಧ ।
ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಶ್ರದ್ದಧಾನಾಯ ಸ್ವಪುತ್ರಾಯ ಶಿವಾತ್ಮನೇ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಪುತ್ರವರ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಸುರರ್ಷೇ ಶಂಸಿತವ್ರತ ।
ವಚ್ಮ್ಯಹಂ ಶಂಕರಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ತಚ್ಚರಿತಂ ಶೃಣು  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ತಾರಕಸ್ಯೈವ ಭವಂ ಸಂಶೃಣು ನಾರದ ।
ಯದ್ವಧಾರ್ಥಂ ಮಹಾಯತ್ನಃ ಕೃತೋ ದೇವೈಃ ಶಿವಾಶ್ರಯೈಃ  ॥ ೭ ॥
ಮಮ ಪುತ್ರೋ ಮರೀಚಿರ್ಯಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ತ್ರಯೋದಶಮಿತಾಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ದಕ್ಷಸುತಾಶ್ಚ ಯಾಃ  ॥ ೮ ॥
ದಿತಿರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಚ ತತ್ಸ್ತ್ರೀ ಹಿ ಸುಷುವೇ ಸಾ ಸುತದ್ವಯಂ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೋಽನುಜಸ್ತತಃ  ॥ ೯ ॥
ತೌ ಹತೌ ವಿಷ್ಣುನಾ ದೈತ್ಯೌ ನೃಸಿಂಹಕ್ರೋಡರೂಪತಃ ।
ಸುದುಃಖದೌ ತತೋ ದೇವಾಃ ಸುಖಮಾಪುಶ್ಚ ನಿರ್ಭಯಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದಿತಿಶ್ಚ ದುಃಖಿತಾಸೀತ್ಸಾ ಕಶ್ಯಪಂ ಶರಣಂ ಗತಾ ।
ಪುನಃಸಂಸೇವ್ಯ ತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗರ್ಭಮಾಧತ್ತ ಸುವ್ರತಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತದ್ವಿಜ್ಞಾಯ ಮಹೇಂದ್ರೋಽಪಿ ಲಬ್ಧಚ್ಛಿದ್ರೋ ಮಹೋದ್ಯಮೀ ।
ತದ್ಗರ್ಭಂ ವ್ಯಚ್ಛಿನತ್ತತ್ರ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪವಿನಾ ಮುಹುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತದ್ವ್ರತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವೇಣ ನ ತದ್ಗರ್ಭೋ ಮಮಾರ ಹ ।
ಸ್ವಪಂತ್ಯಾ ದೈವಯೋಗೇನ ಸಪ್ತ ಸಪ್ತಾಭವನ್ಸುತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದೇವಾ ಆಸನ್ಸುತಾಸ್ತೇ ಚ ನಾಮತೋ ಮರುತೋಽಖಿಲಾಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಂ ಯಯುಸ್ತದೇಂದ್ರೇಣ ದೇವರಾಜಾತ್ಮಸಾತ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪುನರ್ದಿತಿಃ ಪತಿಂ ಭೇಜೇಽನುತಪ್ತಾ ನಿಜಕರ್ಮತಃ ।
ಚಕಾರ ಸುಪ್ರಸನ್ನಂ ತಂ ಮುನಿಂ ಪರಮಸೇವಯಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ
ತಪಃ ಕುರು ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚಾಯುತಂ ಸಮಾಃ ।
ಚೇದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ತತ್ಪೂರ್ವಂ ಭವಿತಾ ತೇ ಸುತಸ್ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತಥಾ ದಿತ್ಯಾ ಕೃತಂ ಪೂರ್ಣಂ ತತ್ತಪಃ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಮುನೇ ।
ತತಃ ಪತ್ಯುಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗರ್ಭಂ ಸುಷುವೇ ತಾದೃಶಂ ಸುತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವಜ್ರಾಂಗನಾಮಾ ಸೋಽಭೂದ್ವೈ ದಿತಿಪುತ್ರೋಽಮರೋಪಮಃ ।
ನಾಮತುಲ್ಯತನುರ್ವೀರಃ ಸುಪ್ರತಾಪ್ಯುದ್ಭವಾದ್ಬಲೀ  ॥ ೧೮ ॥
ಜನನೀಶಾಸನಾತ್ಸದ್ಯಃ ಸ ಸುತೋ ನಿರ್ಜರಾಧಿಪಂ ।
ಬಲಾದ್ಧೃತ್ವಾ ದದೌ ದಂಡಂ ವಿವಿಧಂ ನಿರ್ಜರಾನಪಿ  ॥ ೧೯ ॥
ದಿತಿಃ ಸುಖಮತೀವಾಪ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಕ್ರಾದಿದುರ್ದಶಾಂ ।
ಅಮರಾ ಅಪಿ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ಜಗ್ಮುರ್ದುಃಖಂ ಸ್ವಕರ್ಮತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತದಾಹಂ ಕಶ್ಯಪೇನಾಶು ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಸುಸಾಮಗೀಃ ।
ದೇವಾನತ್ಯಾಜಯಂಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸದಾ ದೇವಹಿತೇ ರತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದೇವಾನ್ಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ವಜ್ರಾಂಗಸ್ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸಾದರಂ ।
ಶಿವಭಕ್ತೋಽತಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ನಿರ್ವಿಕಾರಃ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವಜ್ರಾಂಗ ಉವಾಚ
ಇಂದ್ರೋ ದುಷ್ಟಃ ಪ್ರಜಾಘಾತೀ ಮಾತುರ್ಮೇ ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಃ ।
ಸ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನದ್ಯ ಸ್ವರಾಜ್ಯಂ ಹಿ ಕರೋತು ಸಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಾತುರಾಜ್ಞಾವಶಾದ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ಕೃತಮೇತನ್ಮಯಾಖಿಲಂ ।
ನ ಮೇ ಭೋಗಾಭಿಲಾಷೋ ವೈ ಕಸ್ಯಚಿದ್ಭುವನಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ತ್ವಸಾರಂ ವಿಧೇ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹ್ಯಂ ವೇದವಿದಾಂವರ ।
ಯೇನ ಸ್ಯಾಂ ಸುಸುಖೀ ನಿತ್ಯಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಃ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾಹಂ ಮುನೇಽವೋಚಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೋ ಭಾವ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತತ್ತ್ವಸಾರ ಇತಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸೃಜಾಮ್ಯೇಕಾಂ ವರಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ  ॥ ೨೬ ॥
ವರಾಂಗೀಂ ನಾಮ ತಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ತಸ್ಮೈ ದಿತಿಸುತಾಯ ವೈ ।
ಅಯಾಂ ಸ್ವಧಾಮ ಸುಪ್ರೀತಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ತತ್ಪಿತಾಪಿ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯಃ ಸ ವಜ್ರಾಂಗಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಭಾವಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಆಸುರಂ ಭಾವಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ನಿರ್ವೈರಃ ಸುಖಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ನ ಬಭೂವ ವರಾಂಗ್ಯಾ ಹಿ ಹೃದಿ ಭಾವೋಽಥ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಃ ।
ಸಕಾಮಾ ಸ್ವಪತಿಂ ಭೇಜೇ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ವಿವಿಧಂ ಸತೀ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಥ ತತ್ಸೇವನಾದಾಶು ಸಂತುಷ್ಟೋಽಭೂನ್ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ಸ ವಜ್ರಾಂಗಃ ಪತಿಸ್ತಸ್ಯಾ ಉವಾಚ ವಚನಂ ತದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ವಜ್ರಾಂಗ್ಯುವಾಚ ।
ಕಿಮಿಚ್ಛಸಿ ಪ್ರಿಯೇ ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾನಮ್ಯ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಸಾ ಪತಿಂ ಸ್ವಮನೋರಥಂ  ॥ ೩೧ ॥
ವರಾಂಗ್ಯುವಾಚ ।
ಚೇತ್ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭವಸ್ತ್ವಂ ವೈ ಸುತಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಸತ್ಪತೇ ।
ಮಹಾಬಲಂ ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಯ ಜೇತಾರಂ ಹರಿದುಃಖದಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಿಯಾವಾಕ್ಯಂ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭೂತ್ಸ ಆಕುಲಃ ।
ಉವಾಚ ಹೃದಿ ಸ ಜ್ಞಾನೀ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೋ ವೈರವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಿಯೇಚ್ಛತಿ ವಿರೋಧಂ ವೈ ಸುರೈರ್ಮೇ ನ ಹಿ ರೋಚತೇ ।
ಕಿಂ ಕುರ್ಯಾಂ ಹಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛೇಯಂ ಕಥಂ ನಶ್ಯೇನ್ನ ಮೇ ಪಣಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರಿಯಾಮನೋರಥಶ್ಚೈವ ಪೂರ್ಣಃ ಸ್ಯಾತ್ತ್ರಿಜಗದ್ಭವೇತ್ ।
ಕ್ಲೇಶಯುಙ್ನಿತರಾಂ ಭೂಯೋ ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೫ ॥
ನ ಪೂರ್ಣಃ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಿಯಾಕಾಮಸ್ತದಾ ಮೇ ನರಕೋ ಭವೇತ್ ।
ದ್ವಿಧಾಪಿ ಧರ್ಮಹಾನಿರ್ವೈ ಭವತೀತ್ಯನುಶುಶ್ರುವಾನ್  ॥ ೩೬ ॥
ವಜ್ರಾಂಗ ಇತ್ಥಂ ಬಭ್ರಾಮ ಸ ಮುನೇ ಧರ್ಮಸಂಕಟೇ ।
ಬಲಾಬಲಂ ದ್ವಯೋಸ್ತತ್ರ ವಿಚಿಚಿಂತ ಚ ಬುದ್ಧಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ ಸ ಹಿ ಮುನೇ ವಾಕ್ಯಂ ಮೇನೇ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಬುಧಃ ।
ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ವಚಃ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಿಯಾಂ ಪ್ರತಿ ಸ ದೈತ್ಯರಾಟ್  ॥ ೩೮ ॥
ತದರ್ಥಮಕರೋತ್ತೀವ್ರಂ ತಪೋಽನ್ಯದ್ದುಷ್ಕರಂ ಸ ತು ।
ಮಾಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಬಹುವರ್ಷಂ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ವರಂ ದಾತುಮಗಾಂ ತಸ್ಮೈ ದೃಷ್ಟ್ವಾಹಂ ತತ್ತಪೋ ಮಹತ್ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಹ್ಯವೋಚಂ ತಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೪೦ ॥
ವಜ್ರಾಂಗಸ್ತು ತದಾ ಪ್ರೀತಂ ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಖೇ ಸ್ಥಿತಂ ವಿಭುಂ ।
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಬಹುಸ್ತುತ್ವಾ ವರಂ ವವ್ರೇ ಪ್ರಿಯಾಹಿತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ವಜ್ರಾಂಗ ಉವಾಚ ।
ಸುತಂ ದೇಹಿ ಸ್ವಮಾತುರ್ಮೇ ಮಹಾಹಿತಕರಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಮಹಾಬಲಂ ಸುಪ್ರತಾಪಂ ಸುಸಮರ್ಥಂ ತಪೋನಿಧಿಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಚ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ತಥಾಸ್ತ್ವಿತ್ಯಬ್ರವಂ ಮುನೇ ।
ಅಯಾಂ ಸ್ವಧಾಮ ತದ್ದತ್ತ್ವಾ ವಿಮನಾಃ ಸಂಸ್ಮರಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ತಾರಕೋತ್ಪತ್ತೌ ವಜ್ರಾಂಗೋತ್ಪತ್ತಿತಪೋವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೧೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ