ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಭೈರವೀಮಪರಾಂ ಕಥಾಂ ।
ಶೃಣು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಹಾದೋಷಸಂಹರ್ತ್ರೀಂ ಭಕ್ತಿವರ್ದ್ಧಿನೀಂ  ॥ ೧ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸನತ್ಕುಮಾರ - ಓ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ
• ಸರ್ವಜ್ಞ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನೇ
• ಅಪರಾಮ್ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಭೈರವೀಂ - ಭೈರವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಕಥಾಮ್ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಮಹಾದೋಷಸಂಹರ್ತ್ರೀಂ - ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹ
• ಭಕ್ತಿವರ್ದ್ಧಿನೀಂ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ, ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಭೈರವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮತ್ತೊಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು.

ತತ್ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಭೈರವೋಽಪಿ ಕಾಲೋಽಭೂತ್ಕಾಲಕಾಲನಃ ।
ಸ ದೇವದೇವವಾಕ್ಯೇನ ಬಿಭ್ರತ್ಕಾಪಾಲಿಕಂ ವ್ರತಂ  ॥ ೨ ॥

• ತತ್-ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ - ಆತನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಿಂದಾಗಿ
• ಭೈರವಃ ಅಪಿ - ಭೈರವನೂ ಕೂಡ
• ಕಾಲಕಾಲನಃ - ಕಾಲನಿಗೂ ಕಾಲನಾದವನು
• ಕಾಲಃ ಅಭೂತ್ - ಕಾಲಸ್ವರೂಪನಾದನು
• ಸಃ - ಆತನು
• ದೇವದೇವವಾಕ್ಯೇನ - ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಕಾಪಾಲಿಕಂ - ಕಾಪಾಲಿಕ
• ವ್ರತಂ - ವ್ರತವನ್ನು
• ಬಿಭ್ರತ್ - ಧರಿಸಿದನು

ಆ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಭೈರವನು ಕಾಲನಿಗೂ ಕಾಲನಾದ ಮೃತ್ಯುಸ್ವರೂಪನಾದನು. ಅವನು ದೇವದೇವನಾದ ಮಹಾದೇವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಕಾಪಾಲಿಕ ವ್ರತವನ್ನು ಧರಿಸಿದನು.

ಕಪಾಲಪಾಣಿರ್ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಚಚಾರ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ನಾತ್ಯಾಕ್ಷೀಚ್ಚಾಪಿ ತಂ ದೇವಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಪಿ ದಾರುಣಾ  ॥ ೩ ॥

• ಕಪಾಲಪಾಣಿಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಪಾಲವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ
• ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ - ವಿಶ್ವಾತ್ಮನಾದ ಭೈರವನು
• ಭುವನತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಚಚಾರ - ಸಂಚರಿಸಿದನು
• ದಾರುಣಾ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಅಪಿ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾಪವೂ ಸಹ
• ತಂ ದೇವಂ - ಆ ದೇವನನ್ನು
• ನ ಅತ್ಯಾಕ್ಷೀತ್ - ಬಿಡಲಿಲ್ಲ

ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಪಾಲವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಜಗತ್ತಿನ ಆತ್ಮನಾದ ಆ ಭೈರವನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿದನು. ಆದರೂ ಭಯಂಕರವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾಪವು ಆ ದೇವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತೊಲಗಲಿಲ್ಲ.

ಪ್ರತಿತೀರ್ಥಂ ಭ್ರಮನ್ ನಾಪಿ ವಿಮುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಯಾ ।
ಅತಃ ಕಾಮಾರಿಮಹಿಮಾ ಸರ್ವೋಽಪಿ ಹ್ಯವಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೪ ॥

• ಪ್ರತಿತೀರ್ಥಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೂ
• ಭ್ರಮನ್ - ತಿರುಗಾಡಿದರೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾಪದಿಂದ
• ನ ವಿಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಕಾಮಾರಿಮಹಿಮಾ - ಕಾಮದಹನನಾದ ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯು
• ಸರ್ವಃ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಅವಗಮ್ಯತಾಂ - ಅರಿಯಲ್ಪಡಲಿ

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೂ ಸಂಚರಿಸಿದರೂ ಸಹ ಭೈರವನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಕಾಮನ ಶತ್ರುವಾದ ಶಿವನ ಅಪ್ರತಿಮ ಲೀಲಾ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಪ್ರಮಥೈಃ ಸೇವ್ಯಮಾನೋಽಪಿ ಹ್ಯೇಕದಾ ವಿಹರನ್ಹರಃ ।
ಕಾಪಾಲಿಕೋ ಯಯೌ ಸ್ವೈರೀ ನಾರಾಯಣನಿಕೇತನಂ  ॥ ೫ ॥

• ಪ್ರಮಥೈಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ
• ಸೇವ್ಯಮಾನಃ ಅಪಿ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೂ
• ಹರಃ - ಹರನು
• ಏಕದಾ - ಒಂದೊಮ್ಮೆ
• ವಿಹರನ್ - ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ
• ಕಾಪಾಲಿಕಃ - ಕಾಪಾಲಿಕನಾಗಿ
• ಸ್ವೈರೀ - ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿ
• ನಾರಾಯಣನಿಕೇತನಂ - ನಾರಾಯಣನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು

ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಹರನು ಒಮ್ಮೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ, ಕಾಪಾಲಿಕನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಾರಾಯಣನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಅಥಾಯಾಂತಂ ಮಹಾಕಾಲಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಸರ್ಪಕುಂಡಲಂ ।
ಮಹಾದೇವಾಂಶಸಂಭೂತಂ ಪೂರ್ಣಾಕಾರಂ ಚ ಭೈರವಂ  ॥ ೬ ॥

• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಆಯಾಂತಂ - ಬರುತ್ತಿರುವವನೂ
• ಮಹಾಕಾಲಂ - ಮಹಾಕಾಲನೂ
• ತ್ರಿನೇತ್ರಂ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ಸರ್ಪಕುಂಡಲಂ - ಸರ್ಪಗಳನ್ನೇ ಕುಂಡಲಗಳಾಗಿ ಧರಿಸಿದವನೂ
• ಮಹಾದೇವಾಂಶಸಂಭೂತಂ - ಮಹಾದೇವನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನೂ
• ಪೂರ್ಣಾಕಾರಂ - ಪೂರ್ಣ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಭೈರವಂ - ಭೈರವನನ್ನು

ಆಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವವನೂ, ಮಹಾಕಾಲನೂ, ಮುಕ್ಕಣ್ಣನೂ, ಸರ್ಪಕುಂಡಲಧಾರಿಯೂ, ಮಹಾದೇವನ ಅಂಶದಿಂದ ಸಂಭೂತನೂ ಮತ್ತು ಪರಿಪೂರ್ಣ ರೂಪದವನೂ ಆದ ಭೈರವನನ್ನು ಕಂಡು...

ಪಪಾತ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗರುಡಧ್ವಜಃ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಶ್ಚೈವ ದೇವನಾರ್ಯ್ಯಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೭ ॥

• ತಂ - ಆತನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಗರುಡಧ್ವಜಃ - ಗರುಡಧ್ವಜನಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ದಂಡವತ್ - ದಂಡ ನಮಸ್ಕಾರದಂತೆ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದನು
• ದೇವಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ಮುನಯಃ ಚ - ಮುನಿಗಳೂ
• ದೇವನಾರ್ಯಃ ಚ - ದೇವಸ್ತ್ರೀಯರೂ
• ಸಮಂತತಃ - ಸುತ್ತಲೂ

ಆ ಭೈರವನನ್ನು ನೋಡಿ ಗರುಡಧ್ವಜನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ದಂಡಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು. ಸುತ್ತಲೂ ಇದ್ದ ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು ಹಾಗೂ ದೇವಸ್ತ್ರೀಯರು ಸಹ ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು.

ಅಥ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಣಮ್ಯೈನಂ ಪ್ರಯಾತಃ ಕಮಲಾಪತಿಃ ।
ಶಿರಸ್ಯಂಜಲಿಮಾಧಾಯ ತುಷ್ಟಾವ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೮ ॥

• ಅಥ - ಬಳಿಕ
• ಕಮಲಾಪತಿಃ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಏನಂ - ಈತನನ್ನು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಶಿರಸಿ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ಅಂಜಲಿಂ - ಅಂಜಲಿಯನ್ನು
• ಆಧಾಯ - ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ವಿವಿಧೈಃ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಸ್ತವೈಃ - ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಬಳಿಕ ಕಮಲಾಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಆ ಭೈರವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು, ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ ಆತನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೊಂಡಾಡಿದನು.

ಸಾನಂದೋಽಥ ಹರಿಃ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಕ್ಷೀರೋದಮಥನೋದ್ಭೂತಾಂ ಪದ್ಮಾಂ ಪದ್ಮಾಲಯಾಂ ಮುದಾ  ॥ ೯ ॥

• ಮಹಾಮುನೇ - ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಾನಂದಃ - ಆನಂದದಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಕ್ಷೀರೋದಮಥನೋದ್ಭೂತಾಂ - ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದ ಮಥನದಿಂದ ಜನಿಸಿದ
• ಪದ್ಮಾಲಯಾಂ - ಕಮಲವಾಸಿನಿಯಾದ
• ಪದ್ಮಾಂ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು

ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ಆನಂದತುಂದಿಲನೂ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನೂ ಆದ ಶ್ರೀಹರಿಯು, ಕ್ಷೀರಸಾಗರ ಮಥನದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದವಳೂ ಪದ್ಮವಾಸಿನಿಯೂ ಆದ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಪ್ರಿಯೇ ಪಶ್ಯಾಬ್ಜನಯನೇ ಧನ್ಯಾಸಿ ಸುಭಗೇಽನಘೇ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ದೇವಿ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಯತ್ಪಶ್ಯಾವೋ ಜಗತ್ಪತಿಂ  ॥ ೧೦ ॥

• ವಿಷ್ಣು ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಿಯೇ - ಪ್ರಿಯಳೇ
• ಅಬ್ಜನಯನೇ - ಕಮಲನೇತ್ರಳೇ
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡು
• ಸುಭಗೇ - ಸೌಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ಅನಘೇ - ಪಾಪರಹಿತಳೇ
• ಧನ್ಯಾ ಅಸಿ - ನೀನು ಧನ್ಯಳು
• ದೇವಿ - ಓ ದೇವಿ
• ಸುಶ್ರೋಣಿ - ಸುಂದರಿಯೇ
• ಅಹಂ ಧನ್ಯಃ - ನಾನು ಧನ್ಯನು
• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ ನಾವಿಬ್ಬರೂ
• ಜಗತ್ಪತಿಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನನ್ನು
• ಪಶ್ಯಾವಃ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ

ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - ಕಮಲನೇತ್ರಳೂ ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿಯೂ ಆದ ಪ್ರಿಯಳೇ, ನೋಡು! ನೀನು ಧನ್ಯಳು. ಓ ಸುಂದರ ದೇವಿಯೇ, ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಇಂದು ಜಗನ್ನಾಥನನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಾಣುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ನಾನೂ ಸಹ ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಅಯಂ ಧಾತಾ ವಿಧಾತಾ ಚ ಲೋಕಾನಾಂ ಪ್ರಭುರೀಶ್ವರಃ ।
ಅನಾದಿಃ ಶರಣಃ ಶಾಂತಃ ಪುರಃ ಷಡ್ವಿಂಶಸಮ್ಮಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥

• ಅಯಂ - ಈತನೇ
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಜಗತ್ತುಗಳ
• ಧಾತಾ - ಧರಿಸುವವನು
• ವಿಧಾತಾ ಚ - ಸೃಷ್ಟಿಸುವವನೂ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ಈಶ್ವರಃ - ನಿಯಾಮಕನು
• ಅನಾದಿಃ - ಆದಿಯಿಲ್ಲದವನು
• ಶರಣಃ - ರಕ್ಷಕನು
• ಶಾಂತಃ - ಪ್ರಶಾಂತನಾದವನು
• ಪುರಃ - ಪುರಾತನ ಪುರುಷನು
• ಷಡ್ವಿಂಶಸಮ್ಮಿತಃ - ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ತತ್ತ್ವ ಸ್ವರೂಪನು

ಈತನೇ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ರಕ್ಷಕನೂ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಪ್ರಭುವೂ ನಿಯಾಮಕನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಈತನು ಆದಿಯಿಲ್ಲದವನೂ, ಶರಣಾಗತರನ್ನು ಸಲಹುವವನೂ, ಪರಮ ಶಾಂತನೂ ಹಾಗೂ ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ತತ್ತ್ವವಾದ ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಯೋಗೀಶಃ ಸರ್ವಭೂತೈಕನಾಯಕಃ ।
ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾಽಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವದಃ ಸದಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದವನು
• ಸರ್ವಯೋಗೀಶಃ - ಎಲ್ಲಾ ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಈಶ್ವರನು
• ಸರ್ವಭೂತೈಕನಾಯಕಃ - ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ನಾಯಕನು
• ಅಯಂ - ಈತನು
• ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ - ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಅಂತರಾತ್ಮನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಸರ್ವದಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀಡುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈತನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದವನು, ಎಲ್ಲಾ ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಈಶ್ವರನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಒಬ್ಬನೇ ನಾಯಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದು, ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಯೇ ವಿನಿದ್ರಾ ವಿನಿಃಶ್ವಾಸಾಃ ಶಾಂತಾಃ ಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ ।
ಧಿಯಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಹೃದಯೇ ಸೋಽಯಂ ಪದ್ಮೇ ಸಮೀಕ್ಷತಾಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ವಿನಿದ್ರಾಃ - ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಗೆದ್ದವರೋ
• ವಿನಿಃಶ್ವಾಸಾಃ - ಉಸಿರಾಟವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದವರೋ
• ಶಾಂತಾಃ - ಶಾಂತರಾದವರೋ
• ಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ - ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದವರೋ
• ಧಿಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಹೃದಯೇ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಪಶ್ಯಂತಿ - ನೋಡುತ್ತಾರೋ
• ಸೋ‍ಯಂ - ಆ ಈತನು
• ಪದ್ಮೇ - ಕಮಲದಲ್ಲಿ
• ಸಮೀಕ್ಷತಾಂ - ಕಾಣಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಜಯಿಸಿ, ಉಸಿರಾಟವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಶಾಂತರಾಗಿ ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತರಾದ ಯೋಗಿಗಳು ತಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನು ಈಗ ಈ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ದರ್ಶನ ನೀಡಲಿ.

ಯಂ ವಿದುರ್ವೇದತತ್ತ್ವಜ್ಞಾ ಯೋಗಿನೋ ಯತಮಾನಸಾಃ ।
ಅರೂಪೋ ರೂಪವಾನ್ಭೂತ್ವಾ ಸೋಽಯಮಾಯಾತಿ ಸರ್ವಗಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಂ - ಯಾರನ್ನು
• ವೇದತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಃ - ವೇದದ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರು
• ಯತಮಾನಸಾಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದ
• ಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಿಗಳು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಸೋ‍ಯಂ - ಆ ಈತನು
• ಸರ್ವಗಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನು
• ಅರೂಪಃ - ರೂಪವಿಲ್ಲದವನಾದರೂ
• ರೂಪವಾನ್ - ಸಾಕಾರ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಆಯಾತಿ - ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಗೆದ್ದ ಯೋಗಿಗಳು ಯಾರನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ನಿರಾಕಾರನೂ ಆದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಈಗ ಸಾಕಾರ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಅಹೋ ವಿಚಿತ್ರಂ ದೇವಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ ।
ಯಸ್ಯಾಖ್ಯಾಂ ಬ್ರುವತೋ ನಿತ್ಯಂ ನ ದೇಹಃ ಸೋಽಪಿ ದೇಹಭೃತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ
• ದೇವಸ್ಯ - ದೇವನಾದ
• ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನ
• ಚೇಷ್ಟಿತಂ - ಲೀಲೆಯು
• ವಿಚಿತ್ರಂ - ವಿಚಿತ್ರವಾದುದು
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಆಖ್ಯಾಂ - ಹೆಸರನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಬ್ರುವತಃ - ಸ್ಮರಿಸುವವನಿಗೆ
• ದೇಹಃ - ಶರೀರವು
• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಸೋ‍ಪಿ - ಅಂತಹ ಆತನೂ ಸಹ
• ದೇಹಭೃತ್ - ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಹಾ! ಪರಮೇಶ್ವರನ ಲೀಲೆಯು ಎಂತಹ ವಿಚಿತ್ರವಾದುದು! ಯಾರ ನಾಮವನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಸ್ಮರಿಸುವ ಮಾನವನಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಶರೀರದ ಬಂಧನವಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಇಂದು ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಲಭ್ಯತೇ ಮಾನವೈರ್ಭುವಿ ।
ಸೋಽಯಮಾಯಾತಿ ಭಗವಾಂಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕಃ ಶಶಿಭೂಷಣಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಆತನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರೆ
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಮಾನವೈಃ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಪುನರ್ಜನ್ಮ - ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುವುದು
• ನ ಲಭ್ಯತೇ - ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಸೋ‍ಯಂ - ಆ ಈ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ತ್ರ್ಯಂಬಕಃ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನು
• ಶಶಿಭೂಷಣಃ - ಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
• ಆಯಾತಿ - ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆದರೆ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ಚಂದ್ರಶೇಖರನೂ ಮುಕ್ಕಣ್ಣನೂ ಆದ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಪುಂಡರೀಕದಲಾಯಾಮೇ ಧನ್ಯೇ ಮೇಽದ್ಯ ವಿಲೋಚನೇ ।
ಯದ್ ದೃಶ್ಯತೇ ಮಹಾದೇವೋ ಹ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಕ್ಷ್ಮಿ - ಎಲೈ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೇ
• ಪುಂಡರೀಕದಲಾಯಾಮೇ - ಕಮಲದ ದಳಗಳಂತೆ ವಿಶಾಲವಾದ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ವಿಲೋಚನೇ - ಕಣ್ಣುಗಳು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಧನ್ಯೇ - ಧನ್ಯವಾದವು
• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಆಭ್ಯಾಂ - ಈ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ದೃಶ್ಯತೇ ಹಿ - ದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾನಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೇ, ಕಮಲದ ಎಸಳುಗಳಂತೆ ವಿಶಾಲವಾದ ನನ್ನ ಈ ನೇತ್ರಗಳು ಇಂದು ಧನ್ಯವಾದವು. ಏಕೆಂದರೆ, ಮಹಾದೇವನೂ ಮಹೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಪರಶಿವನು ಇಂದು ಈ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಧಿಗ್ಧಿಕ್ಪದಂ ತು ದೇವಾನಾಂ ಪರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನ ಶಂಕರಂ ।
ಲಭ್ಯತೇ ಯತ್ರ ನಿರ್ವಾಣಂ ಸರ್ವದುಃಖಾಂತಕೃತ್ತು ಯತ್  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ನ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ದರ್ಶನ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಪರಂ - ಉನ್ನತವಾದ
• ಪದಂ ತು - ಪದವಿಗೆ
• ಧಿಗ್ಧಿಕ್ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ನಿರ್ವಾಣಂ - ಮೋಕ್ಷವು
• ಲಭ್ಯತೇ - ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೋ
• ಯತ್ ತು - ಮತ್ತು ಯಾವುದು
• ಸರ್ವದುಃಖಾಂತಕೃತ್ - ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ದರ್ಶನದಿಂದ ಮೋಕ್ಷವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ದರ್ಶಿಸದಿದ್ದರೆ, ದೇವತೆಗಳ ಆ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಪದವಿಗೇ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ.

ದೇವತ್ವಾದಶುಭಂ ಕಿಂಚಿದ್ದೇವಲೋಕೇ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾಪಿ ಸರ್ವೇ ದೇವೇಶಂ ಯನ್ಮುಕ್ತಿಂ ನ ಲಭಾಮಹೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಲೋಕೇ - ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ದೇವತ್ವಾತ್ - ದೇವತೆಗಳಾಗಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ
• ಅಶುಭಂ - ಅಮಂಗಳಕರವಾದುದು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಸರ್ವೇ - ನಾವೆಲ್ಲರೂ
• ದೇವೇಶಂ - ದೇವದೇವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಅಪಿ - ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರೂ ಸಹ
• ಮುಕ್ತಿಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ನ ಲಭಾಮಹೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವುದಕ್ಕಿಂತ ಅಮಂಗಳಕರವಾದುದು ಮತ್ತೊಂದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ದೇವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡರೂ ನಮಗೆ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುತ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲ!

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಟತನೂರುಹಃ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮಹಾದೇವಮಿದಮಾಹ ವೃಷಧ್ವಜಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೃಷೀಕೇಶಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಟತನೂರುಹಃ - ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನಾದ
• ವೃಷಧ್ವಜಂ - ನಂದಿಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಇದಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಆಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ರೋಮಾಂಚಿತನಾದ ಹೃಷೀಕೇಶನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನುಡಿದು, ಮಹಾದೇವನೂ ವೃಷಭಧ್ವಜನೂ ಆದ ಶಿವನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮವನ್ನು ಮಾಡಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನುಡಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಕಿಮಿದಂ ದೇವದೇವೇನ ಸರ್ವಜ್ಞೇನ ತ್ವಯಾ ವಿಭೋ ।
ಕ್ರಿಯತೇ ಜಗತಾಂ ಧಾತ್ರಾ ಸರ್ವಪಾಪಹರಾವ್ಯಯ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಭೋ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ
• ಸರ್ವಪಾಪಹರ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವವನೇ
• ಅವ್ಯಯ - ವಿನಾಶವಿಲ್ಲದವನೇ
• ದೇವದೇವೇನ - ದೇವದೇವನಾದ
• ಸರ್ವಜ್ಞೇನ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ
• ಜಗತಾಂ - ಜಗತ್ತುಗಳ
• ಧಾತ್ರಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಇದಂ - ಇದು
• ಕಿಂ - ಏಕಾಗಿ
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ದೇವದೇವನೇ, ಸರ್ವಜ್ಞನೇ, ಪಾಪನಾಶಕನೇ ಮತ್ತು ಅವಿನಾಶಿಯೇ! ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಪಾಲಕನೂ ಆದ ನೀನು ಏಕಾಗಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ?

ಕ್ರೀಡೇಯಂ ತವ ದೇವೇಶ ತ್ರಿಲೋಚನ ಮಹಾಮತೇ ।
ಕಿಂ ಕಾರಣಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ತೇ ಸ್ಮರಾರ್ದನ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಈಶ್ವರನೇ
• ತ್ರಿಲೋಚನ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನೇ
• ಮಹಾಮತೇ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೇ
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷ - ವಿರೂಪಾಕ್ಷನೇ
• ಸ್ಮರಾರ್ದನ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಚೇಷ್ಟಿತಂ - ಈ ಲೀಲೆಯು
• ಇಯಂ - ಈ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಕ್ರೀಡಾ - ಕ್ರೀಡೆಯೇ
• ಕಿಂ ಕಾರಣಂ - ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವೇಶನೇ, ತ್ರಿನೇತ್ರನೇ, ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ, ವಿರೂಪಾಕ್ಷನೇ, ಮನ್ಮಥಹರನೇ! ಇದು ನಿನ್ನ ಅದ್ಭುತವಾದ ಆಟವೇ ಸರಿ. ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಈ ಲೀಲೆಯ ಹಿಂದಿರುವ ಕಾರಣವೇನು?

ಕಿಮರ್ಥಂ ಭಗವಂಛಂಭೋ ಭಿಕ್ಷಾಂ ಚರಸಿ ಶಕ್ತಿಪ ।
ಸಂಶಯೋ ಮೇ ಜಗನ್ನಾಥ ಏಷ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಾಜ್ಯದ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ
• ಶಂಭೋ - ಶಂಭುವೇ
• ಶಕ್ತಿಪ - ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೇ
• ಜಗನ್ನಾಥ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನೇ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಾಜ್ಯದ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನೇ
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಭಿಕ್ಷಾಂ - ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ಚರಸಿ - ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಏಷಃ - ಈ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಭಗವಂತನೇ, ಶಂಭುವೇ, ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನೇ, ಜಗನ್ನಾಥನೇ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನೇ! ನೀನು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಭಿಕ್ಷಾಟನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ಈ ಸಂಶಯವು ನನ್ನನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿದೆ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತತಃ ಶಂಭುರ್ವಿಷ್ಣುನಾ ಭೈರವೋ ಹರಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾದ್ಭುತೋತಿಃ ಸ ವಿಷ್ಣುಂ ಹಿ ವಿಹಸನ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ಏವಂ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ ಪ್ರಭುಃ - ಆ ಪ್ರಭುವಾದ
• ಭೈರವಃ ಹರಃ ಶಂಭುಃ - ಭೈರವ ರೂಪದ ಹರನು
• ಅದ್ಭುತೋಕ್ತಿಃ - ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಾತುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣುಂ ಹಿ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ವಿಹಸನ್ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ವಿಷ್ಣುವು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ, ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವ ಭೈರವ ರೂಪದ ಹರನಾದ ಪ್ರಭುವು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಭೈರವ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತು ಶಿರಶ್ಛಿನ್ನಮಂಗುಲ್ಯಾಗ್ರನಖೇನ ಹ ।
ತದಘಂ ಪ್ರತಿಹಂತುಂ ಹಿ ಚರಾಮ್ಯೇತದ್ ವ್ರತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೈರವಃ ಉವಾಚ - ಭೈರವನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ತು - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯನ್ನು
• ಅಂಗುಲ್ಯಾಗ್ರನಖೇನ - ಬೆರಳಿನ ತುದಿಯ ಉಗುರಿನಿಂದ
• ಛಿನ್ನಂ ಹ - ಕತ್ತರಿಸಲಾಯಿತು
• ತದ್ ಅಘಂ - ಆ ಪಾಪವನ್ನು
• ಪ್ರತಿಹಂತುಂ ಹಿ - ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
• ಏತದ್ - ಈ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ವ್ರತಂ - ವ್ರತವನ್ನು
• ಚರಾಮಿ - ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೈರವನು ಹೇಳಿದನು - ಬ್ರಹ್ಮನ ತಲೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಬೆರಳಿನ ತುದಿಯ ಉಗುರಿನಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಲಾಯಿತು. ಆ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾಪವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತೋ ಮಹೇಶೇನ ಭೈರವೇಣ ರಮಾಪತಿಃ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಕಿಂಚಿನ್ನತಶಿರಾಃ ಪುನರೇವಮಜಿಜ್ಞಪತ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಭೈರವೇಣ ಮಹೇಶೇನ - ಭೈರವ ರೂಪದ ಮಹೇಶ್ವರನಿಂದ
• ಏವಂ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ರಮಾಪತಿಃ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ನತಶಿರಾಃ - ತಲೆಬಾಗಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಅಜಿಜ್ಞಪತ್ - ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಭೈರವ ರೂಪದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಆಲೋಚಿಸಿ, ವಿನಮ್ರತೆಯಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕ್ರೀಡ ಸರ್ವವಿಘ್ನಾಪನೋದಕ ।
ಮಾಯಯಾ ಮಾಂ ಮಹಾದೇವ ನಾಚ್ಛಾದಯಿತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಸರ್ವವಿಘ್ನಾಪನೋದಕ - ಸರ್ವ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಕ್ರೀಡ - ಕ್ರೀಡಿಸು
• ಮಾಯಯಾ - ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಆಚ್ಛಾದಯಿತುಂ - ಮರೆಮಾಡಲು
• ನ ಅರ್ಹಸಿ - ನೀನು ಅರ್ಹನಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - ಸರ್ವ ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಮಹಾದೇವನೇ! ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಇಷ್ಟವೋ ಹಾಗೆ ನಿನ್ನ ಲೀಲೆಯನ್ನು ನಡೆಸು. ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಲೀಲಾಮಾಯೆಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಿ ಸತ್ಯವನ್ನು ಮರೆಮಾಡಬೇಡ.

ನಾಭೀಕಮಲಕೋಶಾತ್ತು ಕೋಟಿಶಃ ಕಮಲಾಸನಾಃ ।
ಕಲ್ಪೇ ಕಲ್ಪೇ ಪುರಾ ಹ್ಯಾನ್ಸಸ್ತ್ವನ್ನಿಯೋಗಬಲಾದ್ವಿಭೋ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಕಲ್ಪೇ ಕಲ್ಪೇ - ಪ್ರತಿಕಲ್ಪದಲ್ಲೂ
• ತವ ನಿಯೋಗಬಲಾತ್ - ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯ ಬಲದಿಂದ
• ನಾಭೀಕಮಲಕೋಶಾತ್ ತು - ನನ್ನ ನಾಭಿಕಮಲದ ಗರ್ಭದಿಂದಲೇ
• ಕೋಟಿಶಃ - ಕೋಟ್ಯಂತರ
• ಕಮಲಾಸನಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವಂದಿರು
• ಆಸನ್ ಹಿ - ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ಹಿಂದೆ ಪ್ರತಿಕಲ್ಪದಲ್ಲೂ ನಿನ್ನದೇ ಆದ ಆಜ್ಞಾಬಲದಿಂದ ನನ್ನ ನಾಭಿಕಮಲದಿಂದ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಬ್ರಹ್ಮದೇವಂದಿರು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ತ್ಯಜ ಮಾಯಾಮಿಮಾಂ ದೇವ ದುಸ್ತರಾಮಕೃತಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ಮಹಾದೇವ ಮಾಯಯಾ ತವ ಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ - ಓ ದೇವನೇ
• ಅಕೃತಾತ್ಮಭಿಃ - ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದವರಿಂದ
• ದುಸ್ತರಾಮ್ - ದಾಟಲು ಕಷ್ಟಕರವಾದ
• ಇಮಾಂ ಮಾಯಾಂ - ಈ ಮಾಯೆಯನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ದೂರ ಮಾಡು
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ತವ ಮಾಯಯಾ - ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದಲೇ
• ಮೋಹಿತಾಃ - ಮೋಹಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವನೇ, ಮನಶುದ್ಧಿ ಇಲ್ಲದವರಿಂದ ದಾಟಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಈ ಸಂಸಾರ ಮಾಯೆಯನ್ನು ನಮ್ಮಿಂದ ದೂರ ಮಾಡು. ಮಹಾದೇವನೇ, ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ನಿನ್ನ ಲೀಲಾಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಯಥಾವದನುಗಚ್ಛಾಮಿ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ತೇ ಶಿವಾಪತೇ ।
ತವೈವಾನುಗ್ರಹಾಚ್ಛಂಭೋ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಸತಾಂಗತೇ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾಪತೇ - ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯೇ
• ಶಂಭೋ - ಶಂಭುವೇ
• ಸರ್ವೇಶ್ವರ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ
• ಸತಾಂಗತೇ - ಸಜ್ಜನರ ಗತಿಯಾಗಿರುವವನೇ
• ತವ ಏವ - ನಿನ್ನದೇ ಆದ
• ಅನುಗ್ರಹಾತ್ - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಚೇಷ್ಟಿತಂ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು
• ಯಥಾವತ್ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ಅನುಗಚ್ಛಾಮಿ - ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯೇ, ಶಂಭುವೇ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ, ಸಜ್ಜನಾಶ್ರಯನೇ! ನಿನ್ನದೇ ಆದ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮಾತ್ರ ನಾನು ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ.

ಸಂಹಾರಕಾಲೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸದೇವಾನ್ನಿಖಿಲಾನ್ಮುನೀನ್ ।
ಲೋಕಾನ್ವರ್ಣಾಶ್ರಮವತೋ ಹರಿಷ್ಯಸಿ ಯದಾ ಹರ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರ - ಓ ಹರನೇ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಸಂಹಾರಕಾಲೇ - ಸಂಹಾರಕಾಲವು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ - ಒದಗಿಬಂದಾಗ
• ಸದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳ ಸಹಿತವಾಗಿ
• ನಿಖಿಲಾನ್ ಮುನೀನ್ - ಸಮಸ್ತ ಮುನಿಗಳನ್ನು
• ವರ್ಣಾಶ್ರಮವತಃ - ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಲೋಕಾನ್ - ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಹರಿಷ್ಯಸಿ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತೀಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಹರನೇ, ಸಂಹಾರಕಾಲವು ಒದಗಿಬಂದಾಗ ನೀನು ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ, ಸಮಸ್ತ ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಹಾಗೂ ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತೀಯೆ.

ತದಾ ಕೃತೇ ಮಹಾದೇವ ಪಾಪಂ ಬ್ರಹ್ಮವಧಾದಿಕಂ ।
ಪಾರತಂತ್ರ್ಯಂ ನ ತೇ ಶಂಭೋ ಸ್ವೈರಂ ಕ್ರೀಡತ್ಯತೋ ಭವಾನ್  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಬ್ರಹ್ಮವಧಾದಿಕಂ ಪಾಪಂ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯೇ ಮೊದಲಾದ ಮಹಾಪಾಪಗಳು
• ಕೃತೇ - ಸಂಭವಿಸಿದರೂ
• ಶಂಭೋ - ಶಂಭುವೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಪಾರತಂತ್ರ್ಯಂ - ಪಾರತಂತ್ರ್ಯವಾಗಲಿ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಸ್ವೈರಂ - ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ
• ಕ್ರೀಡತಿ - ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾದೇವನೇ, ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನೇ ಲಯಗೊಳಿಸುವಾಗ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯಂತಹ ಮಹಾಪಾಪಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದರೂ, ಶಂಭುವೇ, ನಿನಗೆ ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮಬಂಧನವಾಗಲಿ, ಪಾರತಂತ್ರ್ಯವಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನೀನು ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ.

ಅತೀತ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಹ್ಯಸ್ಥ್ನಾಂ ಸ್ರಕ್ಕಂಠೇ ತವ ಭಾಸತೇ ।
ತಥಾಪ್ಯನುಗತಾ ಶಂಭೋ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ತವಾನಘ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಘ - ಪಾಪರಹಿತನಾದ
• ಶಂಭೋ - ಶಂಭುವೇ
• ಅತೀತ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ - ಗತಿಸಿಹೋದ ಬ್ರಹ್ಮರ
• ಅಸ್ಥ್ನಾಂ - ಮೂಳೆಗಳ
• ಸ್ರಕ್ - ಮಾಲೆಯು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಕಂಠೇ - ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ
• ಭಾಸತೇ ಹಿ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆಯಷ್ಟೆ
• ತಥಾ ಅಪಿ - ಹಾಗಿದ್ದರೂ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ದೋಷವು
• ಅನುಗತಾ - ಬೆನ್ನಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಪರಹಿತನಾದ ಓ ಶಂಭುವೇ, ಗತಿಸಿಹೋದ ಅನೇಕ ಬ್ರಹ್ಮರ ಮೂಳೆಗಳ ಮಾಲೆಯು ನಿನ್ನ ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ನಿನಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾಪವು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿದೆಯೆಂಬುದು ಕೇವಲ ನಿನ್ನ ಲೀಲಾ ಪ್ರದರ್ಶನವಷ್ಟೆ.

ಕೃತ್ವಾಪಿ ಸುಮಹತ್ಪಾಪಂ ಯಸ್ತ್ವಾಂ ಸ್ಮರತಿ ಮಾನವಃ ।
ಆಧಾರಂ ಜಗತಾಮೀಶ ತಸ್ಯ ಪಾಪಂ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥

• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಸುಮಹತ್ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾಪಿ - ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಕೂಡ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸ್ಮರತಿ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾನೋ
• (ಹೇ) ಈಶ - ಎಲೈ ಈಶ್ವರನೇ
• ಜಗತಾಂ - ಜಗತ್ತುಗಳಿಗೆ
• ಆಧಾರಂ - ಆಧಾರನಾದ (ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾರು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೋ)
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವು
• ವಿಲೀಯತೇ - ಕರಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ (ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ)

ಎಲೈ ಜಗದಾಧಾರನಾದ ಈಶ್ವರನೇ! ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವಾದ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಕೂಡ, ಅವನು ನಿನ್ನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಿದರೆ ಅವನ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತವೆ.

ಯಥಾ ತಮೋ ನ ತಿಷ್ಠೇತ ಸನ್ನಿಧಾವಂಶುಮಾಲಿನಃ ।
ತಥೈವ ತವ ಯೋ ಭಕ್ತಃ ಪಾಪಂ ತಸ್ಯ ವ್ರಜೇತ್ಕ್ಷಯಂ  ॥ ೩೫ ॥

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಅಂಶುಮಾಲಿನಃ - ಸೂರ್ಯನ
• ಸನ್ನಿಧೌ - ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ
• ತಮಃ - ಕತ್ತಲೆಯು
• ನ ತಿಷ್ಠೇತ - ನಿಲ್ಲಲಾರದೋ
• ತಥೈವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಯಃ ಭಕ್ತಃ - ಯಾವ ಭಕ್ತನಿದ್ದಾನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವು
• ಕ್ಷಯಂ ವ್ರಜೇತ್ - ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ

ಹೇಗೆ ಸೂರ್ಯನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕತ್ತಲೆಯು ನಿಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತನಾದವನ ಪಾಪಗಳು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತವೆ.

ಯಶ್ಚಿಂತಯತಿ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಾ ತವ ಪಾದಾಂಬುಜದ್ವಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಕೃತಮಪಿ ಪಾಪಂ ತಸ್ಯ ವ್ರಜೇತ್ಕ್ಷಯಂ  ॥ ೩೬ ॥

• ಯಃ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಾ - ಯಾವ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮನು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪಾದ-ಅಂಬುಜ-ದ್ವಯಂ - ಪಾದಕಮಲಗಳ ಜೋಡಿಯನ್ನು
• ಚಿಂತಯತಿ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ-ಕೃತಂ ಅಪಿ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದದ್ದೇ ಆದರೂ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವು
• ಕ್ಷಯಂ ವ್ರಜೇತ್ - ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ

ಯಾವ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮನು ನಿನ್ನ ಚರಣಕಮಲಗಳ ಯುಗಲವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯಂತಹ ಮಹಾಪಾತಕವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅವನ ಆ ಪಾಪವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ತವ ನಾಮಾನುರಕ್ತಾ ವಾಗ್ಯಸ್ಯ ಪುಂಸೋ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಅಪ್ಯದ್ರಿಕೂಟತುಲಿತಂ ನೈನಸ್ತಮನುಬಾಧತೇ  ॥ ೩೭ ॥

• (ಹೇ) ಜಗತ್ಪತೇ - ಎಲೈ ಜಗತ್ಪತಿಯೇ
• ಯಸ್ಯ ಪುಂಸಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನ
• ವಾಕ್ - ವಾಣಿಯು
• ತವ ನಾಮ-ಅನುರಕ್ತಾ - ನಿನ್ನ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾಗಿದೆಯೋ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಅದ್ರಿ-ಕೂಟ-ತುಲಿತಂ ಅಪಿ - ಪರ್ವತ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದದ್ದೇ ಆದರೂ
• ಏನಃ - ಪಾಪವು
• ನ ಅನುಬಾಧತೇ - ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಎಲೈ ಜಗತ್ಪತಿಯೇ! ಯಾರ ವಾಣಿಯು ಸದಾ ನಿನ್ನ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತವಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಬೆಟ್ಟದಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾದ ಪಾಪವೂ ಕೂಡ ಬಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಪರಮಾತ್ಮನ್ಪರಂ ಧಾಮ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಭಿಧೃತವಿಗ್ರಹ ।
ಕುತೂಹಲಂ ತವೇಶೇದಂ ಕೃಪಣಾಧೀನತೇಶ್ವರ  ॥ ೩೮ ॥

• (ಹೇ) ಪರಮಾತ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಪರಮಾತ್ಮನೇ
• ಪರಂ ಧಾಮ - ಪರಮ ತೇಜೋರೂಪನೇ
• ಸ್ವೇಚ್ಛಾ-ಅಭಿಧೃತ-ವಿಗ್ರಹ - ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೇ
• (ಹೇ) ಈಶ್ವರ - ಎಲೈ ಈಶ್ವರನೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಇದಂ - ಈ
• ಕೃಪಣ-ಅಧೀನತಾ - ದೀನರಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿರುವ ಸ್ವಭಾವವು
• ಈಶ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ಕುತೂಹಲಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದದ್ದಾಗಿದೆ (ಲೀಲೆಯಾಗಿದೆ)

ಎಲೈ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ಪರಮಧಾಮನೇ, ಲೀಲೆಗಾಗಿ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಈಶ್ವರನೇ! ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ನಿನ್ನ ಈ ದೀನಪರಾವಲಂಬನೆ ಅಥವಾ ದೀನರ ಅಧೀನನಾಗಿರುವ ಲೀಲೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿದೆ.

ಅದ್ಯ ಧನ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ದೇವೇಶ ಯನ್ನ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯೋಗಿನಃ ।
ಪಶ್ಯಾಮಿ ತಂ ಜಗನ್ಮೂರ್ತ್ತಿಂ ಪರಮೇಶ್ವರಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೩೯ ॥

• (ಹೇ) ದೇವೇಶ - ಎಲೈ ದೇವದೇವನೇ
• ಯಂ - ಯಾರನ್ನು
• ಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಿಗಳು
• ನ ಪಶ್ಯಂತಿ - ಕಾಣಲಾರರೋ
• ತಂ - ಅಂತಹ
• ಜಗತ್-ಮೂರ್ತಿಂ - ಜಗದ್ರೂಪನಾದ
• ಅವ್ಯಯಂ - ನಾಶರಹಿತನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಪಶ್ಯಾಮಿ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• (ಅತಃ) ಧನ್ಯಃ ಅಸ್ಮಿ - (ಆದ್ದರಿಂದ) ನಾನು ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಎಲೈ ದೇವೇಶ್ವರನೇ! ಮಹಾಯೋಗಿಗಳಿಗೂ ಸಹ ಕಾಣದ, ಜಗದ್ರೂಪಿಯೂ, ಅವಿನಾಶಿಯೂ ಆದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಇಂದು ನಾನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇದರಿಂದ ಇಂದು ನಾನು ನಿಜಕ್ಕೂ ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಅದ್ಯ ಮೇ ಪರಮೋ ಲಾಭಸ್ತ್ವದ್ಯ ಮೇ ಮಂಗಲಂ ಪರಂ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಮೃತತೃಪ್ತಸ್ಯ ತೃಣಂ ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗಕಂ  ॥ ೪೦ ॥

• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಪರಮಃ ಲಾಭಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಲಾಭವು (ದೊರೆತಿದೆ)
• ತು - ಮತ್ತು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಪರಂ ಮಂಗಲಂ - ಪರಮ ಮಂಗಳವು (ಉಂಟಾಗಿದೆ)
• ತಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅಮೃತ-ತೃಪ್ತಸ್ಯ - ಅಮೃತದಿಂದ ತೃಪ್ತನಾದವನಿಗೆ
• ಸ್ವರ್ಗ-ಅಪವರ್ಗಕಂ - ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳು
• ತೃಣಂ - ಹುಲ್ಲಿಗೆ (ಸಮಾನವಾಗಿವೆ)

ಇಂದು ನನಗೆ ಪರಮ ಲಾಭವು ದೊರೆತಿದೆ ಮತ್ತು ಪರಮ ಮಂಗಳವು ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ದರ್ಶನವೆಂಬ ಅಮೃತದಿಂದ ತೃಪ್ತನಾದ ನನಗೆ ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಆಪವರ್ಗಗಳು (ಮೋಕ್ಷ) ಹುಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ತೋರುತ್ತಿವೆ.

ಇತ್ಥಂ ವದತಿ ಗೋವಿಂದೇ ವಿಮಲಾ ಪದ್ಮಯಾ ತಯಾ ।
ಮನೋರಥವತೀ ನಾಮ ಭಿಕ್ಷಾ ಪಾತ್ರೇ ಸಮರ್ಪಿತಾ  ॥ ೪೧ ॥

• ಗೋವಿಂದೇ - ವಿಷ್ಣುವು (ಗೋವಿಂದನು)
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ವದತಿ - ನುಡಿಯುತ್ತಿರಲು
• ತಯಾ ಪದ್ಮಯಾ - ಆ ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿಯಿಂದ (ಪದ್ಮೆಯಿಂದ)
• ಮನೋರಥವತೀ ನಾಮ - 'ಮನೋರಥವತಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ವಿಮಲಾ - ಶುದ್ಧವಾದ
• ಭಿಕ್ಷಾ - ಭಿಕ್ಷೆಯು
• ಪಾತ್ರೇ - ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಮರ್ಪಿತಾ - ಸಮರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಶ್ರೀಹರಿಯು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು ಶಿವನ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ 'ಮನೋರಥವತಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹಾಕಿದಳು.

ಭಿಕ್ಷಾಟನಾಯ ದೇವೋಽಪಿ ನಿರಗಾತ್ಪರಯಾ ಮುದಾ ।
ಅನ್ಯತ್ರಾಪಿ ಮಹಾದೇವೋ ಭೈರವಶ್ಚಾತ್ತವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೪೨ ॥

• ದೇವಃ ಅಪಿ - ಆ ದೇವನೂ ಸಹ (ಭೈರವ ರೂಪಿ ಶಿವನು)
• ಪರಯಾ ಮುದಾ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ
• ಭಿಕ್ಷಾಟನಾಯ - ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ನಿರಗಾತ್ - ಹೊರಟನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆತ್ತ-ವಿಗ್ರಹಃ - ಆ ಲೀಲಾ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಮಹಾದೇವಃ ಭೈರವಃ - ಮಹಾದೇವನಾದ ಭೈರವನು
• ಅನ್ಯತ್ರ ಅಪಿ - ಬೇರೆ ಕಡೆಗೂ (ಹೋದನು)

ನಂತರ ಆ ಮಹಾದೇವನಾದ ಭೈರವನು ಪರಮ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಗಾಗಿ ಹೊರಟುಹೋದನು ಮತ್ತು ಶರೀರಧಾರಿಯಾದ ಆ ಶಿವನು ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೂ ಭಿಕ್ಷೆಗಾಗಿ ತೆರಳಿದನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾನುಯಾಯಿನೀಂ ತಾಂ ತು ಸಮಾಹೂಯ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಯದ್ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ವಿಮುಂಚ ತ್ವಂ ತ್ರಿಶೂಲಿನಂ  ॥ ೪೩ ॥

• ಜನಾರ್ದನಃ - ವಿಷ್ಣುವು (ಜನಾರ್ದನನು)
• ಅನುಯಾಯಿನೀಂ - ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಬರುತ್ತಿರುವ
• ತಾಂ ತು - ಆ (ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಮಾಹೂಯ - ಹತ್ತಿರ ಕರೆದು
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಗೆ
• ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಯತ್ - ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತ್ರಿಶೂಲಿನಂ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ವಿಮುಂಚ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು

ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಬರುತ್ತಿರುವ ಆ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಕಂಡು ವಿಷ್ಣುವು ಅವಳನ್ನು ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದು, "ನೀನು ಈ ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೋವಾಚ ।
ಅನೇನಾಪಿ ಮಿಷೇಣಾಹಂ ಸಂಸೇವ್ಯಾಮುಂ ವೃಷಧ್ವಜಂ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಪಾವಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವಪುನರ್ಭವದರ್ಶನಂ  ॥ ೪೪ ॥

• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅನೇನ ಅಪಿ - ಈ
• ಮಿಷೇಣ - ನೆಪದಿಂದಲಾದರೂ
• ಅಮುಂ - ಈ
• ವೃಷಧ್ವಜಂ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂಸೇವ್ಯ - ಸೇವಿಸಿ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಪಾವಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಪಾವನಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ
• ತು - ಮತ್ತು
• ಅಪುನರ್ಭವ-ದರ್ಶನಂ - ಪುನರ್ಜನ್ಮರಹಿತವಾದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ

ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು - "ನಾನು ಇದೇ ನೆಪದಿಂದಲಾದರೂ ಆ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಸೇವಿಸಿ, ನನ್ನನ್ನು ಪಾವನಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿಲ್ಲದ ಮುಕ್ತಿ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸಾ ತತ್ಯಾಜ ನ ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವಂ ವ್ಯಾಹೃತಾಪಿ ಮುರಾರಿಣಾ ।
ತಮೂಚೇಽಥ ಹರಿಂ ಶಂಭುಃ ಸ್ಮೇರಾಸ್ಯೋ ಭೈರವೋ ವಚಃ  ॥ ೪೫ ॥

• ಸಾ - ಅವಳು (ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯು)
• ಮುರಾರಿಣಾ - ಮುರಾರಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ವ್ಯಾಹೃತಾ ಅಪಿ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ (ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ)
• ತತ್ - ಅವನ (ಭೈರವನ)
• ಪಾರ್ಶ್ವಂ - ಪಕ್ಕವನ್ನು
• ನ ತತ್ಯಾಜ - ಬಿಡಲಿಲ್ಲ
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಭೈರವಃ - ಭೈರವನಾಗಿ
• ಸ್ಮೇರಾಸ್ಯಃ - ಮಂದಸ್ಮಿತ ಮುಖವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ತಂ - ಆ
• ಹರಿಂ - ಹರಿಗೆ (ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ)
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಊಚೇ - ಹೇಳಿದನು

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ವಿಷ್ಣುವು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದರೂ ಆ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯು ಭೈರವನ ಪಕ್ಕವನ್ನು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಮಂದಸ್ಮಿತ ಮುಖವುಳ್ಳ ಭೈರವ ರೂಪದ ಶಿವನು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಭೈರವ ಉವಾಚ ।
ತ್ವದ್ವಾಕ್ಪೀಯೂಷಪಾನೇನ ತೃಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಬಹುಮಾನದ ।
ಸ್ವಭಾವೋಽಯಂ ಹಿ ಸಾಧೂನಾಂ ಯತ್ತ್ವಂ ವದಸಿ ಮಾಪತೇ  ॥ ೪೬ ॥

• ಭೈರವ ಉವಾಚ - ಭೈರವನು ಹೇಳಿದನು
• ಬಹುಮಾನದ - ಹೆಚ್ಚು ಗೌರವವನ್ನು ಕೊಡುವವನೇ
• ಮಾಪತೇ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೇ
• ತ್ವದ್ವಾಕ್ - ನಿನ್ನ ಮಾತುಗಳೆಂಬ
• ಪೀಯೂಷಪಾನೇನ - ಅಮೃತಪಾನದಿಂದ
• ತೃಪ್ತಃ ಅಸ್ಮಿ - ತೃಪ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಸಾಧೂನಾಂ - ಸಾಧುಗಳ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಸ್ವಭಾವಃ ಹಿ - ಸ್ವಭಾವವೇ ಸರಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವದಸಿ - ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವೆ

ಭೈರವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೇ, ಗೌರವದಾತನೇ, ನಿನ್ನ ಅಮೃತತುಲ್ಯವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾನು ತೃಪ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಈಗ ಆಡಿದ ಮಾತುಗಳು ಸಾಧುಗಳ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕುದಾಗಿವೆ.

ವರಂ ವೃಣೀಷ್ವ ಗೋವಿಂದ ವರದೋಽಸ್ಮಿ ತವಾನಘ ।
ಅಗ್ರಣೀರ್ಮಮ ಭಕ್ತಾನಾಂ ತ್ವಂ ಹರೇ ನಿರ್ವಿಕಾರವಾನ್  ॥ ೪೭ ॥

• ಗೋವಿಂದ - ಗೋವಿಂದನೇ
• ಅನಘ - ಪಾಪರಹಿತನೇ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ವರದಃ ಅಸ್ಮಿ - ವರವನ್ನು ಕೊಡುವವನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ವೃಣೀಷ್ವ - ಬೇಡಿಕೊ
• ಹರೇ - ಹರಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ
• ಅಗ್ರಣೀಃ - ಮೊದಲನೆಯವನು (ಶ್ರೇಷ್ಠನು)
• ನಿರ್ವಿಕಾರವಾನ್ - ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದವನು

ಎಲೈ ಪಾಪರಹಿತನಾದ ಗೋವಿಂದನೇ, ನಾನು ನಿನಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ವರವನ್ನು ಬೇಡಿಕೊ. ಎಲೈ ಹರಿಯೇ, ವಿಕಾರರಹಿತನಾದ ನೀನು ನನ್ನ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ನೋ ಮಾದ್ಯಂತಿ ತಥಾ ಭೈಕ್ಷ್ಯೈರ್ಭಿಕ್ಷವೋಽಪ್ಯತಿಸಂಸ್ಕೃತೈಃ ।
ಯಥಾ ಮಾನಸುಧಾಪಾನೈರ್ನನು ಭಿಕ್ಷಾಟನಜ್ವರಾಃ  ॥ ೪೮ ॥

• ಭಿಕ್ಷಾಟನಜ್ವರಾಃ - ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯ ಆಯಾಸದಿಂದ ಬಳಲಿದ
• ಭಿಕ್ಷವಃ ಅಪಿ - ಭಿಕ್ಷುಕರು ಸಹ
• ಅತಿಸಂಸ್ಕೃತೈಃ - ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ
• ಭೈಕ್ಷ್ಯೈಃ - ಭಿಕ್ಷಾನ್ನಗಳಿಂದ
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನೋ ಮಾದ್ಯಂತಿ - ಸಂತೋಷಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮಾನಸುಧಾಪಾನೈಃ - ಆದರ-ಗೌರವಗಳೆಂಬ ಅಮೃತಪಾನದಿಂದ
• ನನು - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ (ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾರೋ ಹಾಗೆ)

ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯ ಆಯಾಸದಿಂದ ದಣಿದ ಭಿಕ್ಷುಕರು ರುಚಿಕರವಾದ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವನ್ನು ಪಡೆದಾಗಲೂ ಅಷ್ಟೊಂದು ಆನಂದಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರು ಗೌರವ-ಆದರಗಳೆಂಬ ಅಮೃತವನ್ನು ಸವಿದಾಗ ಅತ್ಯಂತ ತೃಪ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಶಂಭೋರ್ಭೈರವಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನತರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸಮವೋಚನ್ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೯ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಭೈರವಸ್ಯ - ಭೈರವನ
• ಇತಿ - ಈ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನತರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದವನು (ವಿಷ್ಣುವು)
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಸಮವೋಚತ್ - ಹೇಳಿದನು

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಂಭು ಭೈರವನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ವಿಷ್ಣುವು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಏಷ ಏವ ವರಃ ಶ್ಲಾಘ್ಯೋ ಯದಹಂ ದೇವತಾಧಿಪಂ ।
ಪಶ್ಯಾಮಿ ತ್ವಾಂದೇವದೇವ ಮನೋವಾಣೀಪಥಾತಿಗಂ  ॥ ೫೦ ॥

• ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮನೋವಾಣೀಪಥಾತಿಗಂ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದವನಾದ
• ದೇವತಾಧಿಪಂ - ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವಾದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಯತ್ ಅಹಂ - ಯಾವ ನಾನು
• ಪಶ್ಯಾಮಿ - ನೋಡುತ್ತೇನೆಯೋ
• ಏಷಃ ಏವ - ಇದೇ
• ಶ್ಲಾಘ್ಯಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವರಃ - ವರವು

ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ದೇವದೇವನೇ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳ ಗ್ರಹಿಕೆಗೆ ಮೀರಿದವನೂ, ದೇವತಾಧಿಪತಿಯೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿರುವುದೇ ನನಗೆ ದೊರೆತ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವರವಾಗಿದೆ.

ಅದಭ್ರೇಯಂ ಸುಧಾದೃಷ್ಟಿರನಯಾ ಮೇ ಮಹೋತ್ಸವಃ ।
ಅಯತ್ತ್ನನಿಧಿಲಾಭೋಽಯಂ ವೀಕ್ಷಣಂ ಹರ ತೇ ಸತಾಂ  ॥ ೫೧ ॥

• ಹರ - ಹರನೇ
• ಇಯಂ - ಈ
• ಅದಭ್ರಾ - ಆಪಾರವಾದ
• ಸುಧಾದೃಷ್ಟಿಃ - ಅಮೃತದೃಷ್ಟಿಯು
• ಅನಯಾ - ಇದರಿಂದ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಮಹೋತ್ಸವಃ - ಮಹೋತ್ಸವವಾಗಿದೆ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ವೀಕ್ಷಣಂ - ದರ್ಶನವು
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಅಯತ್ನನಿಧಿಲಾಭಃ - ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ ಸಿಕ್ಕ ನಿಧಿಯಂತಿದೆ
• ಅಯಂ - ಇದು

ಎಲೈ ಹರನೇ, ನಿನ್ನ ದರ್ಶನವು ಅಪಾರವಾದ ಅಮೃತವೃಷ್ಟಿಯಂತಿದೆ. ಇದರಿಂದ ನನಗೆ ಮಹೋತ್ಸವವೇ ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ನಿನ್ನ ದರ್ಶನವಾಗುವುದೆಂದರೆ ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ ಮಹಾನಿಧಿಯು ದೊರೆತಂತೆಯೇ ಸರಿ.

ಅವಿಯೋಗೋಽಸ್ತು ಮೇ ದೇವ ತ್ವದಂಘ್ರಿಯುಗಲೇನ ವೈ ।
ಏಷ ಏವ ವರಃ ಶಂಭೋ ನಾನ್ಯಂ ಕಶ್ಚಿದ್ ವೃಣೇ ವರಂ  ॥ ೫೨ ॥

• ದೇವ - ದೇವನೇ
• ಶಂಭೋ - ಶಂಭುವೇ
• ತ್ವದಂಘ್ರಿಯುಗಲೇನ - ನಿನ್ನ ಎರಡು ಚರಣಗಳೊಡನೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಅವಿಯೋಗಃ - ಅಗಲಿಕೆ ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ
• ಅಸ್ತು ವೈ - ಉಂಟಾಗಲಿ
• ಏಷಃ ಏವ - ಇದೇ
• ವರಃ - ವರವು
• ಅನ್ಯಂ - ಬೇರೆ
• ಕಶ್ಚಿದ್ ವರಂ - ಯಾವುದೇ ವರವನ್ನು
• ನ ವೃಣೇ - ಬೇಡುವುದಿಲ್ಲ

ಎಲೈ ದೇವನೇ, ಶಂಭುವೇ! ನಿನ್ನ ಚರಣಕಮಲಗಳ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವು ನನಗೆ ಸದಾ ಇರಲಿ, ಅವುಗಳಿಂದ ನನಗೆ ಎಂದಿಗೂ ವಿಯೋಗ ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ. ಇದೇ ನಾನು ಬೇಡುವ ವರ, ಇದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ನಾನು ಬೇರೇನನ್ನೂ ಬೇಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಶ್ರೀಭೈರವ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಭವತು ತೇ ತಾತ ಯತ್ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ದೇವಾನಾಂ ವರದಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೩ ॥

• ಶ್ರೀಭೈರವ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀ ಭೈರವನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಮತೇ - ಮಹಾಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೇ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪ್ರಿಯನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಏವಂ ಭವತು - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವರದಃ - ವರವನ್ನು ಕೊಡುವವನು
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಆಗುವೆ

ಶ್ರೀ ಭೈರವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೇ, ನೀನು ಕೇಳಿದಂತೆಯೇ ಆಗಲಿ. ಅಲ್ಲದೆ ನೀನು ಸರ್ವ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ವರವನ್ನು ಕೊಡುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅನುಗೃಹ್ಯೇತಿ ದೈತ್ಯಾರಿಂ ಕೇಂದ್ರಾದ್ರಿಭುವನೇ ಚರನ್ ।
ಭೇಜೇಽವಿಮುಕ್ತನಗರೀಂ ನಾಮ್ನಾ ವಾರಾಣಸೀಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೫೪ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ದೈತ್ಯಾರಿಂ - ದೈತ್ಯರ ಶತ್ರುವಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಅನುಗೃಹ್ಯ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ
• ಕೇಂದ್ರಾದ್ರಿಭುವನೇ - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ (ಕೇಂದ್ರಾದ್ರಿ ಭುವನದಲ್ಲಿ)
• ಚರನ್ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ
• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ವಾರಾಣಸೀಂ - ವಾರಾಣಸಿ ಎಂಬ
• ಅವಿಮುಕ್ತನಗರೀಂ ಪುರೀಂ - ಅವಿಮುಕ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು
• ಭೇಜೇ - ತಲುಪಿದನು

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೈತ್ಯಾರಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ, ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಭೈರವನು ಕಾಶಿ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಅವಿಮುಕ್ತನಗರಿ (ವಾರಾಣಸಿ) ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ತಲುಪಿದನು.

ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪ್ರವಿಷ್ಟಮಾತ್ರೇಽಥ ಭೈರವೇ ಭೀಷಣಾಕೃತೌ ।
ಹಾಹೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾತಾಲಂ ಚಾವಿಶತ್ತದಾ  ॥ ೫೫ ॥

• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಭೀಷಣಾಕೃತೌ - ಭಯಾನಕ ರೂಪದವನಾದ
• ಭೈರವೇ - ಭೈರವನು
• ಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ (ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ)
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಮಾತ್ರೇ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯು
• ಹಾಹಾ - ಅಯ್ಯೋ ಅಯ್ಯೋ
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತಾ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪಾತಾಲಂ - ಪಾತಾಲವನ್ನು
• ಆವಿಶತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು

ಭಯಂಕರ ರೂಪಧಾರಿಯಾದ ಭೈರವನು ಆ ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ, ಆ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯು ಅಯ್ಯೋ ಅಯ್ಯೋ ಎಂದು ಬಾಯಿಬಡಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ತಕ್ಷಣವೇ ಪಾತಾಲ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಓಡಿಹೋಗಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡಳು.

ಕಪಾಲಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸದ್ಯೋ ಭೈರವಸ್ಯ ಕರಾಂಬುಜಾತ್ ।
ಪಪಾತ ಭುವಿ ತತ್ತೀರ್ಥಮಭೂತ್ಕಾಪಾಲಮೋಚನಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಕಪಾಲಂ - ಕಪಾಲವು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಭೈರವಸ್ಯ - ಭೈರವನ
• ಕರಾಂಬುಜಾತ್ - ಹಸ್ತ ಕಮಲದಿಂದ
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಪಪಾತ - ಬಿತ್ತು
• ತತ್ - ಆ
• ತೀರ್ಥಂ - ತೀರ್ಥವು
• ಕಾಪಾಲಮೋಚನಂ - ಕಾಪಾಲಮೋಚನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನದ್ದಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ಕಪಾಲವು ತಕ್ಷಣವೇ ಭೈರವನ ಹಸ್ತ ಕಮಲದಿಂದ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿತ್ತು. ಆ ಸ್ಥಳವು ಕಾಪಾಲಮೋಚನ ಎಂಬ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥವಾಯಿತು.

ಕಪಾಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರುದ್ರಃ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಪಶ್ಯತಾಂ ।
ಹಸ್ತಾತ್ಪತಂತಮಾಲೋಕ್ಯ ನನರ್ತ ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಏವ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪಶ್ಯತಾಂ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಕಪಾಲಂ - ಕಪಾಲವು
• ಹಸ್ತಾತ್ - ಕೈಯಿಂದ
• ಪತಂತಂ - ಬೀಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಪರಯಾ - ಅತ್ಯಂತ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ನನರ್ತ - ನರ್ತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮನ ಕಪಾಲವು ತನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ರುದ್ರನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ನರ್ತಿಸಿದನು.

ವಿಧೇಃ ಕಪಾಲಂ ನಾಮುಂಚತ್ಕರಮತ್ಯಂತದುಸ್ಸಹಂ ।
ಪರಸ್ಯ ಭ್ರಮತಃ ಕ್ವಾಪಿ ತತ್ಕಾಶ್ಯಾಂ ಕ್ಷಣತೋಽಪತತ್  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ಯಂತದುಸ್ಸಹಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅಸಹನೀಯವಾದ
• ವಿಧೇಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಕಪಾಲಂ - ಕಪಾಲವು
• ಪರಸ್ಯ - ಪರಮೇಶ್ವರನ
• ಕರಂ - ಕೈಯನ್ನು
• ನ ಅಮುಂಚತ್ - ಬಿಡಲಿಲ್ಲ
• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಲ್ಲೋ
• ಭ್ರಮತಃ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತತ್ - ಅದು
• ಕಾಶ್ಯಾಂ - ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷಣತಃ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಅಪತತ್ - ಕೆಳಗೆ ಬಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಅಸಹನೀಯವಾಗಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಕಪಾಲವು ಭೈರವನ ಹಸ್ತವನ್ನು ಬಿಡದೆ ಹಾಗೇ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅವನು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಕಾಶಿಗೆ ಬಂದಾಗ, ಅದು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿತ್ತು.

ಶೂಲಿನೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹತ್ಯಾ ನಾಪೈತಿ ಸ್ಮ ಚ ಯಾ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸಾ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಕ್ಷಣತೋ ನಷ್ಟಾ ತಸ್ಮಾತ್ಸೇವ್ಯಾ ಹಿ ಕಾಶಿಕಾ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾವ
• ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹತ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ದೋಷವು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ ಕೂಡ
• ಶೂಲಿನಃ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ನ ಅಪೈತಿ ಸ್ಮ ಚ - ತೊರೆದು ಹೋಗಿರಲಿಲ್ಲವೋ
• ಸಾ - ಆ ದೋಷವು
• ಕಾಶ್ಯಾಂ - ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷಣತಃ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ನಷ್ಟಾ - ನಾಶವಾಯಿತು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ
• ಕಾಶಿಕಾ - ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರವು
• ಸೇವ್ಯಾ ಹಿ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದೇ ಹೌದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ದೋಷವು ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನಿಂದ ಬೇರೆಲ್ಲಿಯೂ ತೊಲಗಿರಲಿಲ್ಲವೋ, ಆ ದೋಷವು ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದಾಗಿದೆ.

ಕಪಾಲಮೋಚನಂ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಯಃ ಸ್ಮರೇತ್ತೀರ್ಥಮುತ್ತಮಂ ।
ಇಹಾನ್ಯತ್ರಾಪಿ ಯತ್ಪಾಪಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಶ್ಯಾಂ - ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿರುವ
• ಕಪಾಲಮೋಚನಂ - ಕಾಪಾಲಮೋಚನ ಎಂಬ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ತೀರ್ಥಂ - ತೀರ್ಥವನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಸ್ಮರೇತ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವರ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯತ್ರ ಅಪಿ - ಬೇರೆಡೆಯೂ ಸಹ
• ಯತ್ ಪಾಪಂ - ಯಾವ ಪಾಪವಿದೆಯೋ
• ಕ್ಷಿಪ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಾಪಾಲಮೋಚನ ತೀರ್ಥವನ್ನು ಯಾರು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ಇಲ್ಲಿಯ ಹಾಗೂ ಬೇರೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳೂ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಆಗತ್ಯ ತೀರ್ಥಪ್ರವರೇ ಸ್ನಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಧಾನತಃ ।
ತರ್ಪಯಿತ್ವಾ ಪಿತೄಂದೇವಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಯಾ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೀರ್ಥಪ್ರವರೇ - ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತೀರ್ಥಕ್ಕೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ವಿಧಾನತಃ - ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳ ಪ್ರಕಾರ
• ಸ್ನಾನಂ - ಸ್ನಾನವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಪಿತೃನ್ ದೇವಾನ್ - ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ತರ್ಪಯಿತ್ವಾ - ತರ್ಪಣದಿಂದ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ದೋಷದಿಂದ
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತೀರ್ಥಕ್ಕೆ ಬಂದು ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪಿತೃಗಳಿಗೂ ತರ್ಪಣವನ್ನು ನೀಡುವವನು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ದೋಷದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಕಪಾಲಮೋಚನಂ ತೀರ್ಥಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ವಾ ತು ಭೈರವಃ ।
ತತ್ರೈವ ತಸ್ಥೌ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭಕ್ಷಯನ್ನಘಸಂತತಿಂ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೈರವಃ - ಭೈರವನು
• ಕಪಾಲಮೋಚನಂ ತೀರ್ಥಂ - ಕಾಪಾಲಮೋಚನ ತೀರ್ಥವನ್ನು
• ಪುರಸ್ಕೃತ್ವಾ ತು - ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಭಕ್ತರ
• ಅಘಸಂತತಿಂ - ಪಾಪ ಸಮೂಹಗಳನ್ನು
• ಭಕ್ಷಯನ್ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ತಸ್ಥೌ - ನೆಲೆಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೈರವನು ಆ ಕಾಪಾಲಮೋಚನ ತೀರ್ಥವನ್ನೇ ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತಾ (ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಂಡು), ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಪಾಪ ಸಮೂಹಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದನು.

ಕೃಷ್ಣಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ತು ಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಮಾಸಸ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಸಲ್ಲೀಲೋ ಭೈರವಾತ್ಮಾ ಸತಾಂ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಮಾಸಸ್ಯ - ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಮಾಸದ
• ಕೃಷ್ಣಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ತು - ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಅಷ್ಟಮಿಯಂದು
• ಸತಾಂ ಪ್ರಿಯಃ - ಸತ್ಪುರುಷರ ಪ್ರಿಯನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಭೈರವಾತ್ಮಾ - ಭೈರವನ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಸಲ್ಲೀಲೋ - ಲೀಲಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಆವಿರ್ಬಭೂವ - ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಅಷ್ಟಮಿಯ ದಿನದಂದು, ಸತ್ಪುರುಷರಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಲೀಲಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕಾಲಭೈರವನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದನು.

ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಾಸಿತಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಕಾಲಭೈರವಸನ್ನಿಧೌ ।
ಉಪೋಷ್ಯ ಜಾಗರಂ ಕುರ್ವನ್ಮಹಾಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಾಸಿತಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ - ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಅಷ್ಟಮಿಯಂದು
• ಕಾಲಭೈರವಸನ್ನಿಧೌ - ಕಾಲಭೈರವನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ
• ಉಪೋಷ್ಯ - ಉಪವಾಸವಿದ್ದು
• ಜಾಗರಂ - ಜಾಗರಣೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ವನ್ - ಮಾಡುವವನು
• ಮಹಾಪಾಪೈಃ - ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಅಷ್ಟಮಿಯಂದು ಕಾಲಭೈರವನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಉಪವಾಸವಿದ್ದು ಜಾಗರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವನು ತನ್ನೆಲ್ಲ ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಅನ್ಯತ್ರಾಪಿ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತದ್ ವ್ರತಂ ಯಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಸಜಾಗರಂ ಮಹಾಪಾಪೈರ್ಮುಕ್ತೋ ಯಾಸ್ಯತಿ ಸದ್ಗತಿಂ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ನರಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ಅನ್ಯತ್ರ ಅಪಿ - ಬೇರೆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸಜಾಗರಂ - ಜಾಗರಣೆಯೊಡನೆ
• ತದ್ ವ್ರತಂ - ಆ ವ್ರತವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ಮಹಾಪಾಪೈಃ - ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನಾಗಿ
• ಸದ್ಗತಿಂ - ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು
• ಯಾಸ್ಯತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೇರೆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಜಾಗರಣೆಯೊಡನೆ ಆ ಕಾಲಭೈರವ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಅನೇಕಜನ್ಮನಿಯುತೈರ್ಯತ್ಕೃತಂ ಜಂತುಭಿಸ್ತ್ವಘಂ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಲಯಂ ಯಾತಿ ಕಾಲಭೈರವದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಂತುಭಿಃ - ಜೀವಿಗಳಿಂದ
• ಅನೇಕಜನ್ಮನಿಯುತೈಃ - ಅನೇಕ ಕೋಟಿ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಅಘಂ - ಪಾಪವು
• ಕೃತಂ ತು - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಅದೆಲ್ಲವೂ
• ಕಾಲಭೈರವದರ್ಶನಾತ್ - ಕಾಲಭೈರವನ ದರ್ಶನದಿಂದ
• ವಿಲಯಂ - ನಾಶವನ್ನು
• ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಿಗಳು ಅನೇಕ ಕೋಟಿ ಜನ್ಮಗಳಿಂದ ಮಾಡಿರುವ ಪಾಪವೆಲ್ಲವೂ ಕಾಲಭೈರವನ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕಾಲಭೈರವಭಕ್ತಾನಾಂ ಪಾತಕಾನಿ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ಸ ಮೂಢೋ ದುಃಖಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಪುನರ್ದುರ್ಗತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಕಾಲಭೈರವಭಕ್ತಾನಾಂ - ಕಾಲಭೈರವನ ಭಕ್ತರಿಗೆ
• ಪಾತಕಾನಿ - ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು/ಕೇಡನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಆ
• ಮೂಢಃ - ಮೂರ್ಖನು
• ದುಃಖಿತಃ - ದುಃಖಿತನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ದುರ್ಗತಿಂ - ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನು ಕಾಲಭೈರವನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅಪರಾಧ ಅಥವಾ ಕೇಡನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಆ ಮೂರ್ಖನು ದುಃಖಿತನಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಮತ್ತೆ ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೇಽಪಿ ಯೇ ಭಕ್ತಾ ನೋ ಭಕ್ತಾಃ ಕಾಲಭೈರವೇ ।
ತೇ ಲಭಂತೇ ಮಹಾದುಃಖಂ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಚೈವ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾವ ಜನರು
• ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೇ - ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಭಕ್ತಾಃ - ಭಕ್ತರಾಗಿದ್ದು
• ಕಾಲಭೈರವೇ - ಕಾಲಭೈರವನಲ್ಲಿ
• ನೋ - ಭಕ್ತರಲ್ಲವೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಕಾಶ್ಯಾಂ - ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಮಹಾದುಃಖಂ - ಮಹಾದುಃಖವನ್ನು
• ಲಭಂತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜನರು ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಕಾಲಭೈರವನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಹೊಂದಿಲ್ಲವೋ, ಅವರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾದುಃಖವನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ವಾರಾಣಸ್ಯಾಮುಷಿತ್ವಾ ಯೋ ಭೈರವಂ ನ ಭಜೇನ್ನರಃ ।
ತಸ್ಯ ಪಾಪಾನಿ ವರ್ದ್ಧಂತೇ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಶಶೀ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ - ವಾರಾಣಸಿಯಲ್ಲಿ
• ಉಷಿತ್ವಾ - ವಾಸವಿದ್ದು
• ಭೈರವಂ - ಭೈರವನನ್ನು
• ನ ಭಜೇತ್ - ಆರಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಪಾಪಾನಿ - ಪಾಪಗಳು
• ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ - ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಶಶೀ - ಚಂದ್ರನೋ
• ವರ್ದ್ಧಂತೇ - ಹಾಗೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾರಾಣಸಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಿದ್ದೂ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಭೈರವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನ ಪಾಪಗಳು ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ಬೆಳೆಯುವಂತೆ ದಿನೇ ದಿನೇ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.

ಕಾಲರಾಜಂ ನ ಯಃ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಭೂತಾಷ್ಟಮೀಕುಜಂ ।
ಭಜೇತ್ತಸ್ಯ ಕ್ಷಯಂ ಪುಣ್ಯಂ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಶಶೀ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಕಾಶ್ಯಾಂ - ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತಿಭೂತಾಷ್ಟಮೀಕುಜಂ - ಪ್ರತಿ ಭೂತಾಷ್ಟಮಿಯಂದು (ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಅಷ್ಟಮಿ) ಹಾಗೂ ಮಂಗಳವಾರದಂದು
• ಕಾಲರಾಜಂ - ಕಾಲರಾಜನಾದ ಭೈರವನನ್ನು
• ನ ಭಜೇತ್ - ಆರಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವು
• ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ - ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಶಶೀ - ಚಂದ್ರನೋ
• ಕ್ಷಯಂ - ಹಾಗೆ ಕ್ಷಯ ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಯಾವನು ಪ್ರತಿ ಭೂತಾಷ್ಟಮಿಯಂದು (ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಅಷ್ಟಮಿ) ಹಾಗೂ ಮಂಗಳವಾರದಂದು ಕಾಲರಾಜನಾದ ಭೈರವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನ ಪುಣ್ಯವು ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ಕ್ಷಯಿಸುವಂತೆ ಕ್ಷಯಿಸಿಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರುತ್ವಾಖ್ಯಾನಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಪನೋದಕಂ ।
ಭೈರವೋತ್ಪತ್ತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಚ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಪನೋದಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ದೋಷವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ
• ಭೈರವೋತ್ಪತ್ತಿಸಂಜ್ಞಂ - ಭೈರವನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಆಖ್ಯಾನಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವಪಾಪೈಃ - ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ದೋಷವನ್ನೂ ನಿವಾರಿಸುವ ಹಾಗೂ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ 'ಭೈರವೋತ್ಪತ್ತಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಬಂಧನಾಗಾರಸಂಸ್ಥೋಽಪಿ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಪಿ ವಿಪದಂ ಪರಾಂ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಂ ಭೈರವಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುಚ್ಯೇತ ಸಂಕಟಾತ್  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಂಧನಾಗಾರಸಂಸ್ಥಃ - ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವವನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಪರಾಂ - ಘೋರವಾದ
• ವಿಪದಂ - ಆಪತ್ತನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಹೊಂದಿದ್ದರೂ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಭೈರವಸ್ಯ - ಭೈರವನ
• ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಂ - ಅವತಾರದ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಂಕಟಾತ್ - ಕಷ್ಟದಿಂದ (ಸಂಕಟದಿಂದ)
• ಮುಚ್ಯೇತ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಅಥವಾ ಘೋರವಾದ ಆಪತ್ತನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಭೈರವನ ಅವತಾರದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಂಕಟದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಭೈರವಾವತಾರಲೀಲಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೯ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಭೈರವಾವತಾರಲೀಲಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಭೈರವಾವತಾರ ಲೀಲಾವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ನವಮಃ - ಒಂಬತ್ತನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ಭೈರವಾವತಾರ ಲೀಲಾವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆ.