ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಶಂಭುರ್ಹರಿವಿಧ್ಯೋಃ ಸುದೀನಯೋಃ ।
ಉವಾಚ ವಿಹಸನ್ವಾಣ್ಯಾ ಮೇಘನಾದಗಭೀರಯಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು.
• ಅಥ - ನಂತರ.
• ಸುದೀನಯೋಃ - ಅತ್ಯಂತ ದೀನರಾದ.
• ಹರಿವಿಧ್ಯೋಃ - ಹರಿ ಮತ್ತು ವಿಧಿ ಅವರ.
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು.
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ.
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು.
• ವಿಹಸನ್ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತ.
• ಮೇಘನಾದಗಭೀರಯಾ - ಮೇಘದ ಗರ್ಜನೆಯಂತೆ ಗಂಭೀರವಾದ.
• ವಾಣ್ಯಾ - ವಾಣಿಯಿಂದ.
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ನಂತರ ಅತ್ಯಂತ ದೀನರಾದ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶಂಭು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತ ಮೇಘದ ಗರ್ಜನೆಯಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಗಂಭೀರವಾದ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಹರೇ ವತ್ಸ ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತ್ಯಜತಂ ಸರ್ವಶೋ ಭಯಂ ।
ಶಂಖಚೂಡೋದ್ಭವಂ ಭದ್ರಂ ಸಂಭವಿಷ್ಯತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ನುಡಿದನು.
• ಹೇ ಹರೇ - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ.
• ವತ್ಸ ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಮಗನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ.
• ಸರ್ವಶೋ ಭಯಂ (ಸರ್ವಶಃ ಭಯಂ) - ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದ ಭಯವನ್ನು.
• ತ್ಯಜತಂ - ತೊರೆಯಿರಿ.
• ಶಂಖಚೂಡೋದ್ಭವಂ - ಶಂಖಚೂಡನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ.
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳವು.
• ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದು.
• ಅಸಂಶಯಂ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ನುಡಿದನು - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ, ಎಲೈ ವತ್ಸ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ನೀವು ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದ ಭಯವನ್ನು ತೊರೆಯಿರಿ. ಶಂಖಚೂಡನಿಂದ ಮಂಗಳವೇ ಉಂಟಾಗುವುದು, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವಂ ಜಾನಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಕೃಷ್ಣಭಕ್ತಸ್ಯ ಗೋಪಸ್ಯ ಸುದಾಮ್ನಶ್ಚ ಪುರಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ.
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ.
• ಕೃಷ್ಣಭಕ್ತಸ್ಯ - ಕೃಷ್ಣನ ಭಕ್ತನಾದ.
• ಗೋಪಸ್ಯ ಸುದಾಮ್ನಃ ಚ - ಗೋಪ ಸುದಾಮನ.
• ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ - ಶಂಖಚೂಡನ.
• ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ - ಸಮಸ್ತ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು.
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ.
• ಜಾನಾಮಿ - ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುಗಳೇ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪರಮ ಭಕ್ತನೂ ಗೋಪನೂ ಆಗಿದ್ದ ಸುದಾಮನ ಈ ಶಂಖಚೂಡ ರೂಪದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲ ನಾನು ಸತ್ಯವಾಗಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಲ್ಲೆನು.

ಮದಾಜ್ಞಯಾ ಹೃಷೀಕೇಶೋ ಕೃಷ್ಣರೂಪಂ ವಿಧಾಯ ಚ ।
ಗೋಶಾಲಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತೋ ರಮ್ಯೇ ಗೋಲೋಕೇ ಮದಧಿಷ್ಠಿತೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದ್-ಅಧಿಷ್ಠಿತೇ - ನನ್ನಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿತವಾದ.
• ರಮ್ಯೇ ಗೋಲೋಕೇ - ರಮಣೀಯವಾದ ಗೋಲೋಕದ.
• ಗೋಶಾಲಾಯಾಂ - ಗೋಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ.
• ಹೃಷೀಕೇಶಃ - ಹೃಷಿಕೇಶನು.
• ಮದ್-ಆಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ.
• ಕೃಷ್ಣರೂಪಂ - ಕೃಷ್ಣನ ರೂಪವನ್ನು.
• ವಿಧಾಯ ಚ - ಧರಿಸಿ.
• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ರಮಣೀಯವಾದ ಗೋಲೋಕದ ಗೋಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ, ನನ್ನದೇ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಹೃಷೀಕೇಶನು ಕೃಷ್ಣನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದನು.

ಸ್ವತಂತ್ರೋಽಹಮಿತಿ ಸ್ವಂ ಸ ಮೋಹಂ ಮತ್ವಾ ಗತಃ ಪುರಾ ।
ಕ್ರೀಡಾಃ ಸಮಕರೋದ್ಬಹ್ವೀಃ ಸ್ವೈರವರ್ತೀವ ಮೋಹಿತಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ.
• ಅಹಂ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಇತಿ - 'ನಾನು ಸ್ವತಂತ್ರನು' ಎಂದು.
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದು.
• ಸಃ - ಅವನು.
• ಸ್ವಂ ಮೋಹಂ ಗತಃ - ತನ್ನ ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದನು.
• ಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿ.
• ಸ್ವೈರವರ್ತೀ ಇವ - ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವವನಂತೆ.
• ಬಹ್ವೀಃ ಕ್ರೀಡಾಃ - ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು.
• ಸಮಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅವನು 'ನಾನು ಸ್ವತಂತ್ರನು' ಎಂದು ತಿಳಿದು ಮೋಹಕ್ಕೆ ಈಡಾದನು. ಆ ಮೋಹದ ವಶದಿಂದ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರಿಯಂತೆ ಅನೇಕ ಕ್ರೀಡೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದನು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೋಹಯತ್ಯುಗ್ರಂ ತಸ್ಯಾಹಂ ಮಾಯಯಾ ಸ್ವಯಾ ।
ತೇಷಾಂ ಸಂಹೃತ್ಯ ಸದ್ಬುದ್ಧಿಂ ಶಾಪಂ ದಾಪಿತವಾನ್ ಕಿಲ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಅವನನ್ನು.
• ಉಗ್ರಂ ಮೋಹಯತಿ - ತೀವ್ರವಾಗಿ ಮೋಹದಿಂದ ವರ್ತಿಸುವುದನ್ನು.
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ.
• ಅಹಂ - ನಾನು.
• ಸ್ವಯಾ ಮಾಯಯಾ - ನನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ.
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ.
• ಸದ್ಬುದ್ಧಿಂ - ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು.
• ಸಂಹೃತ್ಯ - ಮರೆಮಾಚಿ.
• ಶಾಪಂ ದಾಪಿತವಾನ್ ಕಿಲ - ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಡಿಸಿದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಹಾಗೆ ತೀವ್ರ ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ನಾನು ನನ್ನ ಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅವರ ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮರೆಮಾಚಿ, ಅವರಿಗೆ ಶಾಪವು ಉಂಟಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆನು.

ಇತ್ಥಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಲೀಲಾಂ ತಾಂ ಮಾಯಾಂ ಸಂಹೃತವಾನಹಂ ।
ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಾಸ್ತದಾ ತೇ ತು ಮುಕ್ತಮೋಹಾಃ ಸುಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿ.
• ತಾಂ ಸ್ವಲೀಲಾಂ ಕೃತ್ವಾ - ಆ ನನ್ನ ಲೀಲೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ.
• ಅಹಂ - ನಾನು.
• ಮಾಯಾಂ - ಮಾಯೆಯನ್ನು.
• ಸಂಹೃತವಾನ್ - ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡೆನು.
• ತದಾ - ಆಗ.
• ತೇ ತು - ಅವರು.
• ಮುಕ್ತಮೋಹಾಃ - ಮೋಹದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ.
• ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಾಃ - ಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನರೂ.
• ಸುಬುದ್ಧಯಃ - ಸನ್ಮತಿ ಹೊಂದಿದವರೂ (ಆದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ನನ್ನ ಲೀಲೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದ ಬಳಿಕ, ನಾನು ನನ್ನ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡೆನು. ಆಗ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಮೋಹದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರೂ ಆದರು.

ಸಮೀಪಮಾಗತಾಸ್ತೇ ಮೇ ದೀನೀಭೂಯ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಾಂ ।
ಅಕುರ್ವನ್ಸುನುತಿಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕರೌ ಬಧ್ವಾ ವಿನಮ್ರಕಾಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಅವರು.
• ದೀನೀಭೂಯ - ದೀನರಾಗಿ.
• ಮೇ ಸಮೀಪಂ ಆಗತಾಃ - ನನ್ನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು.
• ಮಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನನಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ.
• ವಿನಮ್ರಕಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ವಿನಮ್ರರಾಗಿ.
• ಕರೌ ಬಧ್ವಾ - ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು.
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ.
• ಸುನುತಿಂ - ಸುಂದರವಾದ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು.
• ಅಕುರ್ವನ್ - ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಅವರು ದೀನರಾಗಿ ನನ್ನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು, ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ವಿನಮ್ರಭಾವದಿಂದ ಕೈ ಮುಗಿದು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ವೃತ್ತಾಂತಮವದನ್ ಸರ್ವಂ ಲಜ್ಜಾಕುಲಿತಮಾನಸಾಃ ।
ಊಚುರ್ಮತ್ಪುರತೋ ದೀನಾ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷೇತಿ ವೈ ಗಿರಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಜ್ಜಾ-ಆಕುಲಿತ-ಮಾನಸಾಃ - ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ಆಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ.
• ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ - ಸಮಸ್ತ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು.
• ಅವದನ್ - ಹೇಳಿದರು.
• ದೀನಾಃ - ದೀನರಾದ ಅವರು.
• ಮತ್ಪುರತಃ - ನನ್ನ ಎದುರು.
• ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಇತಿ - 'ಕಾಪಾಡು ಕಾಪಾಡು' ಎಂಬ.
• ಗಿರಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು.
• ಊಚುಃ - ನುಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಿತಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನಡೆದ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು. ದೀನರಾದ ಅವರು ನನ್ನ ಮುಂದೆ 'ರಕ್ಷಿಸು, ರಕ್ಷಿಸು' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ನುಡಿಗಳನ್ನಾಡಿದರು.

ತದಾ ತ್ವಹಂ ಭವಸ್ತೇಷಾಂ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಪ್ರೋಕ್ತವಾನ್ ವಚಃ ।
ಭಯಂ ತ್ಯಜತ ಹೇ ಕೃಷ್ಣ ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇ ಮದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ ತು - ಆಗ.
• ಭವಃ ಅಹಂ - ಶಿವನಾದ ನಾನು.
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ.
• ಸಂತುಷ್ಟಃ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ.
• ವಚಃ ಪ್ರೋಕ್ತವಾನ್ - ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದೆನು.
• ಹೇ ಕೃಷ್ಣ - ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣನೇ.
• ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ.
• ಮದ್-ಆಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ.
• ಭಯಂ ತ್ಯಜತ - ಭಯವನ್ನು ಬಿಡಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು - 'ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣನೇ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಭಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿರಿ.'

ರಕ್ಷಕೋಽಹಂ ಸದಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸುಭದ್ರಂ ವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಮದಿಚ್ಛಯಾಽಖಿಲಂ ಜಾತಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು.
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ.
• ಸದಾ - ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ.
• ರಕ್ಷಕಃ - ರಕ್ಷಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ.
• ವಃ - ನಿಮಗೆ.
• ಸುಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳವು.
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದು.
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಈ ಎಲ್ಲವೂ.
• ಮದ್-ಇಚ್ಛಯಾ - ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ.
• ಅಖಿಲಂ ಜಾತಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಡೆದಿದೆ.
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ನಾನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸದಾ ನಿಮ್ಮ ರಕ್ಷಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಒಳಿತಾಗುವುದು. ಈ ಎಲ್ಲ ಘಟನೆಗಳೂ ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ ನಡೆದಿವೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.'

ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ರಾಧಯಾ ಪಾರ್ಷದೇನ ಚ ।
ದಾನವಸ್ತು ಭವೇತ್ಸೋಽಯಂ ಭಾರತೇಽತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ರಾಧಯಾ - ರಾಧೆಯೊಡನೆ
• ಪಾರ್ಷದೇನ ಚ - ಮತ್ತು (ನಿನ್ನ) ಪಾರ್ಷದ (ಸುದಾಮನ) ಜೊತೆ
• ಸಾರ್ದ್ಧಂ - ಸೇರಿ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ನಿನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ (ಗೋಲೋಕಕ್ಕೆ)
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ಸಃ ಅಯಂ - ಈ ಸುದಾಮನು
• ಅತ್ರ ಭಾರತೇ - ಈ ಭಾರತವರ್ಷದಲ್ಲಿ
• ದಾನವಃ ತು - ದಾನವನಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಹುಟ್ಟುವನು
• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಶಿವನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು:) ನೀನು ರಾಧೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಪಾರ್ಷದ ಸುದಾಮನೊಡಗೂಡಿ ನಿನ್ನ ಸ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗು. ಈ ಸುದಾಮನು ಈ ಭಾರತವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಸುರನಾಗಿ ಜನ್ಮವೆತ್ತುವನು, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಶಾಪೋದ್ಧಾರಂ ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ಯುವಯೋಃ ಸಮಯೇ ಖಲು ।
ಮದುಕ್ತಮಿತಿ ಸಂಧಾರ್ಯ ಶಿರಸಾ ರಾಧಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುವಯೋಃ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ (ಸುದಾಮ ಮತ್ತು ರಾಧೆಯರ)
• ಶಾಪೋದ್ಧಾರಂ - ಶಾಪದಿಂದ ವಿಮೋಚನೆಯನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸಮಯೇ ಖಲು - ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಕರಿಷ್ಯೇ - ಮಾಡುವೆನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮತ್ ಉಕ್ತಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ರಾಧಯಾ ಸಹ - ರಾಧೆಯೊಡಗೂಡಿ
• ಶಿರಸಾ - ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ
• ಸಂಧಾರ್ಯ - ಧಾರಣೆ ಮಾಡು (ಸ್ವೀಕರಿಸು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರಿಯಾದ ಕಾಲ ಬಂದಾಗ ನಾನು ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ (ಸುದಾಮ ಹಾಗೂ ರಾಧೆಯರ) ಶಾಪವಿಮೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವೆನು. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಈ ಮಾತನ್ನು ರಾಧೆಯೊಡಗೂಡಿ ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ ಸ್ವೀಕರಿಸು.

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೋಽಮೋದದತ್ಯಂತಂ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಗಮತ್ಸುಧೀಃ ।
ನ್ಯಷ್ಠಾತಾಂ ಸಭಯಂ ತತ್ರ ಮದಾರಾಧನತತ್ಪರೌ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ಅತ್ಯಂತಂ - ಬಹುವಾಗಿ
• ಅಮೋದತ್ - ಆನಂದಿಸಿದನು
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತನ್ನ ಧಾಮಕ್ಕೆ
• ಅಗಮತ್ - ತೆರಳಿದನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಗೋಲೋಕದಲ್ಲಿ)
• ಮದ್ ಆರಾಧನತತ್ಪರೌ - ನನ್ನ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರರಾದ
• ತ್ರೌ - ಆ ಇಬ್ಬರೂ (ರಾಧೆ ಮತ್ತು ಸುದಾಮರು)
• ಸಭಯಂ - ಭಯದಿಂದ
• ನ್ಯಷ್ಠಾತಾಂ - ನೆಲೆಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ರಾಧೆ ಮತ್ತು ಸುದಾಮರು ಭಯದಿಂದ ಶಿವನ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಮತ್ವಾಖಿಲಂ ಮದಧೀನಮಸ್ವತಂತ್ರಂ ನಿಜಂ ಚ ವೈ ।
ಸ ಸುದಾಮಾಽಭವದ್ರಾಧಾಶಾಪತೋ ದಾನವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಿಲಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಿಜಂ - ತನ್ನನ್ನೂ
• ಮದ್ ಅಧೀನಂ - ನನ್ನ ಅಧೀನವೆಂದೂ
• ಅಸ್ವತಂತ್ರಂ - ಅಸ್ವತಂತ್ರವೆಂದೂ
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಸಃ ಸುದಾಮಾ - ಆ ಸುದಾಮನು
• ರಾಧಾ ಶಾಪತಃ - ರಾಧೆಯ ಶಾಪದಿಂದ
• ದಾನವೇಶ್ವರಃ - ದಾನವೇಂದ್ರನಾಗಿ
• ಅಭವತ್ ವೈ - ಜನ್ಮತಾಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಆತ್ಮವೂ ಶಿವನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದೆ, ತಾನು ಅಸ್ವತಂತ್ರನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ ಆ ಸುದಾಮನು, ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ರಾಧೆಯ ಶಾಪದ ಕಾರಣದಿಂದ ದಾನವರ ರಾಜನಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದನು.

ಶಂಖಚೂಡಾಭಿಧೋ ದೇವದ್ರೋಹೀ ಧರ್ಮವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಕ್ಲಿಶ್ನಾತಿ ಸುಬಲಾತ್ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಸದಾ ದೇವಗಣಂ ಕುಧೀಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಖಚೂಡ ಅಭಿದಃ - ಶಂಖಚೂಡ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನೂ
• ದೇವದ್ರೋಹೀ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಶತ್ರುವೂ
• ಧರ್ಮವಿಚಕ್ಷಣಃ - ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನೂ
• ಕುಧೀಃ - ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯವನೂ ಆದ (ಆ ದಾನವನು)
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸುಬಲಾತ್ - ತನ್ನ ಮಹಾ ಬಲದಿಂದ
• ಕೃತ್ಸ್ನಂ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವಗಣಂ - ದೇವತೆಗಳ ಗಣವನ್ನು
• ಕ್ಲಿಶ್ನಾತಿ - ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖಚೂಡನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಆ ದಾನವನು ಧರ್ಮಜ್ಞನಾಗಿದ್ದರೂ ದೇವದ್ರೋಹಿಯೂ ದುರ್ಮತಿಯೂ ಆಗಿ, ತನ್ನ ಅಪಾರ ಬಲದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಮನ್ಮಾಯಾಮೋಹಿತಃಸೋಽತಿದುಷ್ಟಮಂತ್ರಿಸಹಾಯವಾನ್ ।
ತದ್ಭಯಂ ತ್ಯಜತಾಶ್ವೇವ ಮಯಿ ಶಾಸ್ತರಿ ವೈ ಸತಿ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದ್ ಮಾಯಾ ಮೋಹಿತಃ - ನನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಿತನಾದ
• ಅತಿ ದುಷ್ಟ ಮಂತ್ರಿ ಸಹಾಯವಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ದುಷ್ಟರಾದ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಹಾಯವುಳ್ಳ
• ಸಃ - ಅವನು (ಶಂಖಚೂಡನು)
• ಮಯಿ ಶಾಸ್ತರಿ ಸತಿ ವೈ - ಶಾಸಕನಾದ ನಾನು ಇರುವಾಗ
• ತತ್ ಭಯಂ - ಅವನ ಭಯವನ್ನು
• ಆಶು ಏವ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತ್ಯಜತ - ತ್ಯಜಿಸಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಮಾಯೆಗೆ ಸಿಲುಕಿರುವ ಆ ಶಂಖಚೂಡನು ದುಷ್ಟ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಹಾಯ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೂ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಶಿಕ್ಷಕನಾದ ನಾನು ಇರುವಾಗ, ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ನೀವು ಅವನ ಭಯವನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ತೊರೆಯಿರಿ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೂಚಿವಾನ್ ಶಿವೋ ಯಾವದ್ಧರಿಬ್ರಹ್ಮಪುರಃ ಕಥಾಂ ।
ಅಭವತ್ತಾವದನ್ಯಚ್ಚ ಚರಿತಂ ತನ್ಮುನೇ ಶೃಣು  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಹರಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುರಃ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಇತಿ ಕಥಾಂ - ಈ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಯಾವತ್ ಊಚಿವಾನ್ - ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನೋ
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯತ್ ಚ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಚರಿತಂ - ಲೀಲೆಯು (ಘಟನೆಯು)
• ಅಭವತ್ - ನಡೆಯಿತು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸಮುನಿಯೇ
• ತತ್ ಶೃಣು - ಅದನ್ನು ಆಲಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಶಿವನು ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ, ಇನ್ನೊಂದು ವಿಸ್ಮಯಕರ ಘಟನೆಯು ಸಂಭವಿಸಿತು. ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಅದನ್ನು ಕೇಳು.

ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಂತರೇ ಕೃಷ್ಣೋ ರಾಧಯಾ ಪಾರ್ಷದೈಃ ಸಹ ।
ಸದ್ಗೋಪೈರಾಯಯೌ ಶಂಭುಮನುಕೂಲಯಿತುಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ಏವ ಅಂತರೇ - ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಭುಂ ಕೃಷ್ಣಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಕೃಷ್ಣನು
• ರಾಧಯಾ - ರಾಧೆಯೊಡನೆ
• ಪಾರ್ಷದೈಃ ಸಹ - ಪಾರ್ಷದರೊಂದಿಗೆ
• ಸದ್ಗೋಪೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗೋಪಾಲಕರೊಂದಿಗೆ
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಅನುಕೂಲಯಿತುಂ - ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲು
• ಆಯಯೌ - ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ರಾಧೆ, ತನ್ನ ಪಾರ್ಷದರು ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗೋಪಾಲಕರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಭುವನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದನು.

ಪ್ರಭುಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಿಲಿತ್ವಾ ಹರಿಮಾದರಾತ್ ।
ಸಮ್ಮತೋ ವಿಧಿನಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಂತಸ್ಥೌ ಶಿವಶಾಸನಾತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭು ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಹರಿಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಮಿಲಿತ್ವಾ - ಭೇಟಿಯಾಗಿ
• ವಿಧಿನಾ ಸಮ್ಮತಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶಿವಶಾಸನಾತ್ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಸಂತಸ್ಥೌ - ಅಲ್ಲೇ ನಿಂತನು (ನೆಲೆಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಭೇಟಿಯಾಗಿ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಸತ್ಕೃತನಾಗಿ, ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯೇ ತಂಗಿದನು.

ತತಃ ಶಂಭುಂ ಪುನರ್ನತ್ವಾ ತುಷ್ಟಾವ ವಿಹಿತಾಂಜಲಿಃ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೋ ಮೋಹನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತತ್ತ್ವಂ ಶಿವಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಮೋಹನಿರ್ಮುಕ್ತಃ - ಮೋಹದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ
• ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ಶಿವಸ್ಯ ತತ್ತ್ವಂ - ಶಿವನ ನೈಜ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಹಿ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡೇ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವಿಗೆ
• ಪುನಃ ನತ್ವಾ - ಮತ್ತೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ
• ವಿಹಿತ ಅಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಮಾಯಾಮೋಹದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಶಿವನ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ, ಶಂಭುವಿಗೆ ಪುನಃ ಶಿರಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಪ್ರಾಂಜಲಿಯಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಲು ತೊಡಗಿದನು.

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸತಾಂಗತೇ ।
ಕ್ಷಮಸ್ವ ಚಾಪರಾಧಂ ಮೇ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಃ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೇ
• ಸತಾಂ ಗತೇ - ಸಜ್ಜನರ ಗತಿಯೇ
• ಮೇ ಅಪರಾಧಂ - ನನ್ನ ಅಪರಾಧವನ್ನು
• ಕ್ಷಮಸ್ವ - ಕ್ಷಮಿಸು
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು: ಓ ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಿಯೇ, ಸಜ್ಜನರ ಏಕೈಕ ಆಶ್ರಯವೇ! ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ನನ್ನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು.

ತ್ವತ್ತಃ ಶರ್ವ ಚ ಸರ್ವಂ ಚ ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಂ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಸರ್ವಂ ತ್ವಂ ನಿಖಿಲಾಧೀಶ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶರ್ವ - ಎಲೈ ಶರ್ವನೇ (ಶಿವನೇ)
• ಸರ್ವಂ ಚ - ಸಕಲವೂ
• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಸರ್ವಂ - ಸಕಲವೂ
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ
• ನಿಖಿಲಾಧೀಶ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನೇ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶರ್ವನೇ (ಶಿವನೇ), ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗಿದೆ; ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ಸಕಲವೂ ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದೆ. ಎಲೈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನೇ, ನೀನೇ ಸರ್ವಸ್ವವೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಎಲೈ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು.

ತ್ವಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪರಮಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸನಾತನಃ ।
ತ್ವಯಾ ನಾಥೇನ ಗೌರೀಶ ಸನಾಥಾಃಸಕಲಾ ವಯಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಪವಿತ್ರ ಜ್ಯೋತಿಯೂ
• ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ
• ಸನಾತನಃ - ಸನಾತನನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಗೌರೀಶ - ಎಲೈ ಗೌರೀಪತಿಯೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಂತಹ
• ನಾಥೇನ - ರಕ್ಷಕನಿಂದ (ಒಡೆಯನಿಂದ)
• ವಯಂ ಸಕಲಾಃ - ನಾವೆಲ್ಲರೂ
• ಸನಾಥಾಃ - ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆದವರಾಗಿದ್ದೇವೆ (ಸನಾಥರಾಗಿದ್ದೇವೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಮತ್ತು ಸನಾತನನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಎಲೈ ಗೌರೀಪತಿಯೇ, ನಿನ್ನಂತಹ ಒಡೆಯನನ್ನು ಪಡೆದು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಧನ್ಯರಾಗಿದ್ದೇವೆ (ಸನಾಥರಾಗಿದ್ದೇವೆ).

ಸರ್ವೋಪರಿ ನಿಜಂ ಮತ್ವಾ ವಿಹರನ್ಮೋಹಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ತತ್ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನಸ್ಮಿ ಶಾಪಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸವಾಮಕಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಜಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಸರ್ವೋಪರಿ - ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು
• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ಮೋಹಂ - ಮೋಹವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ವಿಹರನ್ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನನಗೆ
• ತತ್ಫಲಂ - ಅದರ ಫಲವು
• ಪ್ರಾಪ್ತವಾನಸ್ಮಿ - ದೊರೆತಿದೆ
• ಶಾಪಂ - ಶಾಪವು
• ಸವಾಮಕಃ - ವಿಘ್ನಗಳೊಡನೆ (ದೋಷಗಳೊಡನೆ)
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಬಂದೊದಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನನಗೆ ಅದರ ಫಲವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ನನಗೆ ಶಾಪವೂ ಮತ್ತು ವಿಘ್ನಗಳೂ ಉಂಟಾಗಿವೆ.

ಪಾರ್ಷದಪ್ರವರೋ ಯೋ ಮೇ ಸುದಾಮಾ ನಾಮ ಗೋಪಕಃ ।
ಸ ರಾಧಾಶಾಪತಃ ಸ್ವಾಮಿಂದಾನವೀಂ ಯೋನಿಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಪಾರ್ಷದಪ್ರವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಾರ್ಷದನಾದ
• ಸುದಾಮಾ ನಾಮ - ಸುದಾಮನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಗೋಪಕಃ - ಗೋಪಾಲಕನಿದ್ದಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ರಾಧಾಶಾಪತಃ - ರಾಧೆಯ ಶಾಪದಿಂದ
• ದಾನವೀಂ - ದಾನವ (ರಾಕ್ಷಸ)
• ಯೋನಿಂ - ಜನ್ಮವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತಃ - ತಳೆದಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಾರ್ಷದನಾದ ಸುದಾಮನೆಂಬ ಗೋಪಾಲಕನು ರಾಧೆಯ ಶಾಪದಿಂದಾಗಿ ಈಗ ದಾನವ (ರಾಕ್ಷಸ) ಜನ್ಮವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದಾನೆ.

ಅಸ್ಮಾನುದ್ಧರ ದುರ್ಗೇಶ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ಶಾಪೋದ್ಧಾರಂ ಕುರುಷ್ವಾದ್ಯ ಪಾಹಿ ನಃ ಶರಣಾಗತಾನ್  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುರ್ಗೇಶ - ಸಂಕಟಹರ ಪ್ರಭುವೇ
• ಅಸ್ಮಾನ್ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಉದ್ಧರ - ಉದ್ಧರಿಸು
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ಶಾಪೋದ್ಧಾರಂ - ಶಾಪದಿಂದ ವಿಮೋಚನೆಯನ್ನು
• ಕುರುಷ್ವ - ಮಾಡು
• ಶರಣಾಗತಾನ್ - ಶರಣಾಗತರಾದ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಪಾಹಿ - ರಕ್ಷಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸಂಕಟಹರ ಪ್ರಭುವೇ, ನಮ್ಮನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸು; ಎಲೈ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ಈಗ ಈ ಶಾಪದಿಂದ ವಿಮೋಚನೆಯನ್ನು ಕರುಣಿಸು ಮತ್ತು ಶರಣಾಗತರಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮೈವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೋ ರಾಧಯಾ ಸಹ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂಚ್ಛಿವಸ್ತತ್ರ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ರಾಧಯಾ ಸಹ - ರಾಧೆಯೊಡನೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ವಿರರಾಮ ಏವ - ಮೌನವಾದನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ - ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ರಾಧೆಯೊಡನೆ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಮೌನವಾದನು. ಆಗ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲನಾದ ಶಿವನು ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು.

ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಪಿಕಾನಾಥ ಭಯಂ ತ್ಯಜ ಸುಖೀ ಭವ ।
ಮಯಾನುಗೃಹ್ಣತಾ ತಾತ ಸರ್ವಮಾಚರಿತಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಕೃಷ್ಣ - ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣನೇ
• ಗೋಪಿಕಾನಾಥ - ಗೋಪಿಕೆಯರ ಒಡೆಯನೇ
• ಭಯಂ - ಭಯವನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ತೊರೆ
• ಸುಖೀ ಭವ - ಸುಖಿಯಾಗಿರು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಅನುಗೃಹ್ಣತಾ - ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾ
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ ತು - ಈ ಎಲ್ಲವೂ
• ಆಚರಿತಂ - ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣನೇ, ಗೋಪಿಕೆಯರ ಒಡೆಯನೇ, ಭಯವನ್ನು ತೊರೆದು ಸುಖಿಯಾಗಿರು. ಎಲೈ ವತ್ಸನೇ, ನಾನೇ ನಿನಗೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡಲು ಈ ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದೇನೆ.

ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ ತೇ ಭದ್ರಂ ಗಚ್ಛ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಸ್ವಾಧಿಕಾರೇ ಚ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಸದಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳವು
• ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದು
• ಉತ್ತಮ್ಮ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ನಿನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸಾವಧಾನತಯಾ - ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ
• ಸ್ವಾಧಿಕಾರೇ - ನಿನ್ನ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ - ನೆಲೆಸಿರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಧಾಮಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗು. ನಿನ್ನ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದಿರು.

ವಿಹರಸ್ವ ಯಥಾಕಾಮಂ ಮಾಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ಸ್ವಕಾರ್ಯಂ ಕುರು ನಿರ್ವ್ಯಗ್ರಂ ರಾಧಯಾ ಪಾರ್ಷದೈಃ ಖಲು  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಪರಾತ್ಪರಂ - ಪರಾತ್ಪರನೆಂದು
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದು
• ಯಥಾಕಾಮಂ - ನಿನ್ನಿಷ್ಟದಂತೆ
• ವಿಹರಸ್ವ - ವಿಹರಿಸು
• ಖಲು - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ರಾಧಯಾ - ರಾಧೆಯೊಡನೆಯೂ
• ಪಾರ್ಷದೈಃ - ಪಾರ್ಷದರೊಡನೆಯೂ
• ನಿರ್ವ್ಯಗ್ರಂ - ನಿರಾಕುಲವಾಗಿ
• ಸ್ವಕಾರ್ಯಂ - ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನನ್ನು ಪರಾತ್ಪರನೆಂದು ತಿಳಿದು, ನಿನ್ನಿಷ್ಟದಂತೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಿಹರಿಸು. ರಾಧೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸೇವಕರೊಡನೆ (ಪಾರ್ಷದರೊಡನೆ) ಯಾವುದೇ ಆತಂಕವಿಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸು.

ವಾರಾಹೇ ಪ್ರವರೇ ಕಲ್ಪೇ ತರುಣ್ಯಾ ರಾಧಯಾ ಸಹ ।
ಶಾಪಪ್ರಭಾವಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ವೈ ಪುನರಾಯಾಸ್ಯತಿ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರವರೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವಾರಾಹೇ ಕಲ್ಪೇ - ವಾರಾಹ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ
• ತರುಣ್ಯಾ - ಯೌವನವತಿಯಾದ
• ರಾಧಯಾ ಸಹ - ರಾಧೆಯೊಡನೆ
• ಶಾಪಪ್ರಭಾವಂ - ಶಾಪದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ ವೈ - ಅನುಭವಿಸಿದ ನಂತರ
• ಪುನಃ - ಮರಳಿ
• ಸ್ವಕಂ - ತನ್ನ ನಿಜ ಧಾಮಕ್ಕೆ
• ಆಯಾಸ್ಯತಿ - ಬರುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉತ್ತಮವಾದ ವಾರಾಹ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಯುವತಿಯಾದ ರಾಧೆಯೊಡನೆ ಶಾಪದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ನಂತರ, ಅವನು (ಸುದಾಮನು) ಮರಳಿ ತನ್ನ ನಿಜ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲುಪುವನು.

ಸುದಾಮಾ ಪಾರ್ಷದೋ ಯೋ ಹಿ ತವ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಿಯಪ್ರಿಯಃ ।
ದಾನವೀಂ ಯೋನಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯೇದಾನೀಂ ಕ್ಲಿಶ್ನಾತಿ ವೈ ಜಗತ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಷ್ಣ - ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣನೇ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಪ್ರಿಯಪ್ರಿಯಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದ
• ಯಃ ಹಿ - ಯಾವ
• ಸುದಾಮಾ - ಸುದಾಮನೆಂಬ
• ಪಾರ್ಷದಃ - ಪಾರ್ಷದನಿದ್ದಾನೋ
• ದಾನವೀಂ - ದಾನವ (ರಾಕ್ಷಸ)
• ಯೋನಿಂ - ಜನ್ಮವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ತಳೆದು
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಕ್ಲಿಶ್ನಾತಿ ವೈ - ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣನೇ, ನಿನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದ ಯಾವ ಸುದಾಮನೆಂಬ ಪಾರ್ಷದನಿದ್ದಾನೋ, ಅವನು ಈಗ ದಾನವ ಜನ್ಮವನ್ನು ತಳೆದು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪೀಡೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಶಾಪಪ್ರಭಾವಾದ್ರಾಧಾಯಾ ದೇವಶತ್ರುಶ್ಚ ದಾನವಃ ।
ಶಂಖಚೂಡಾಭಿಧಃ ಸೋಽತಿ ದೈತ್ಯಪಕ್ಷೀ ಸುರದ್ರುಹಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಧಾಯಾಃ - ರಾಧೆಯ
• ಶಾಪಪ್ರಭಾವಾತ್ - ಶಾಪದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಸಃ ದಾನವಃ - ಆ ದಾನವನು
• ಶಂಖಚೂಡಾಭಿಧಃ - ಶಂಖಚೂಡನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದೇವಶತ್ರುಃ - ದೇವತೆಗಳ ಶತ್ರುವೂ
• ಅತಿ ದೈತ್ಯಪಕ್ಷೀ - ಅತ್ಯಂತ ದೈತ್ಯರ ಪಕ್ಷವಹಿಸುವವನೂ
• ಸುರದ್ರುಹಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆಯುವವನೂ (ಆಗಿದ್ದಾನೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಧೆಯ ಶಾಪದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಆ ದಾನವನು ಶಂಖಚೂಡನೆಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದು, ದೇವತೆಗಳ ಶತ್ರುವೂ, ದೈತ್ಯರ ಪಕ್ಷವನ್ನು ವಹಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆಯುವವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ತೇನ ನಿಃಸಾರಿತಾ ದೇವಾಃ ಸೇಂದ್ರಾ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ ।
ಹೃತಾಧಿಕಾರಾ ವಿಕೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಾತಾ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಸೇಂದ್ರಾಃ ದೇವಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ ದೇವತೆಗಳು
• ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪೀಡಿತರಾಗಿ
• ನಿಃಸಾರಿತಾಃ - ಹೊರದೂಡಲ್ಪಟ್ಟರು
• ಹೃತಾಧಿಕಾರಾಃ - ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವರಾಗಿ
• ವಿಕೃತಾಃ - ದೀನರಾಗಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ದಶ ದಿಶಃ - ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ
• ಯಾತಾಃ - ಓಡಿಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪೀಡಿತರಾದ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ದೀನರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಹೊರದೂಡಲ್ಪಟ್ಟು ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಓಡಿಹೋದರು.

ಬ್ರಹ್ಮಾಚ್ಯುತೌ ತದರ್ಥೇ ಹೀಹಾಗತೌ ಶರಣಂ ಮಮ ।
ತೇಷಾಂ ಕ್ಲೇಶವಿನಿರ್ಮೋಕ್ಷಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದರ್ಥೇ ಹಿ - ಆ ವಿಷಯಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಚ್ಯುತೌ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಅಚ್ಯುತರು (ವಿಷ್ಣು)
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಮಮ ಶರಣಂ - ನನ್ನ ಶರಣಿಗೆ
• ಆಗತೌ - ಬಂದಿದ್ದಾರೆ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಕ್ಲೇಶವಿನಿರ್ಮೋಕ್ಷಂ - ಕಷ್ಟಗಳ ನಿವಾರಣೆಯನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯೇ - ನಾನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ
• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವತೆಗಳ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಶರಣು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ದೇವತೆಗಳ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಿವಾರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಂಕರಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸಾದರಂ ।
ಹರಿಂ ವಿಧಿಂ ಸಮಾಭಾಷ್ಯ ವಚನಂ ಕ್ಲೇಶನಾಶನಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಕೃಷ್ಣಂ - ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಸಾದರಂ ಪ್ರೋವಾಚ - ಆದರದಿಂದ ಹೇಳಿದನು
• ಹರಿಂ ವಿಧಿಂ - ಹರಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರನ್ನು ಕುರಿತು
• ಸಮಾಭಾಷ್ಯ - ಮಾತನಾಡಿಸಿ
• ಕ್ಲೇಶನಾಶನಂ ವಚನಂ - ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ವಚನವನ್ನು (ನುಡಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ನುಡಿದ ಶಂಕರನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಆದರದಿಂದ ನುಡಿದನು. ನಂತರ ಹರಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಅವರ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಶುಭ ನುಡಿಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಮೇದಂ ವಚನಂ ಶೃಣು ।
ಗಚ್ಛತಂ ತ್ವರಿತಂ ತಾತೌ ದೇವಾನಂದಾಯ ನಿರ್ಭಯಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಹರೇ - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ
• ಹೇ ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮಮ ಇದಂ ವಚನಂ - ನನ್ನ ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳಿರಿ
• ತಾತೌ - ಪ್ರಿಯರೇ
• ದೇವಾನಂದಾಯ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು
• ನಿರ್ಭಯಂ - ನಿರ್ಭಯರಾಗಿ
• ತ್ವರಿತಂ ಗಚ್ಛತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೋಗಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ, ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸಿರಿ. ಎಲೈ ಪ್ರಿಯರೇ, ದೇವತೆಗಳ ಆನಂದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಭಯವಿಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡಲು ನೀವು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತೆರಳಿರಿ.

ಕೈಲಾಸವಾಸಿನಂ ರುದ್ರಂ ಮದ್ರೂಪಂ ಪೂರ್ಣಮುತ್ತಮಂ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮುದ್ಭೂತಂ ಪೃಥಗಾಕೃತಿಧಾರಿಣಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೈಲಾಸವಾಸಿನಂ - ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ
• ಮದ್ರೂಪಂ - ನನ್ನದೇ ರೂಪವಾದ
• ಪೂರ್ಣಂ ಉತ್ತಮಂ - ಪರಿಪೂರ್ಣವೂ ಉತ್ತಮವೂ ಆದ
• ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಗಾಗಿ
• ಉದ್ಭೂತಂ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡ
• ಪೃಥಕ್ ಆಕೃತಿಧಾರಿಣಂ - ಬೇರೆಯೇ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರನನ್ನು (ಸಮೀಪಿಸಿರಿ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ, ನನ್ನದೇ ಪರಿಪೂರ್ಣವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ ಸ್ವರೂಪ ಉಳ್ಳವನೂ, ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ರೂಪದಿಂದ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡವನೂ ಆದ ರುದ್ರನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿರಿ.

ಏತದರ್ಥೇ ಹಿ ಮದ್ರೂಪಃ ಪರಿಪೂರ್ಣತಮಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಕೈಲಾಸೇ ಭಕ್ತವಶತಃ ಸಂತಿಷ್ಠತಿ ಗಿರೌ ಹರೇ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತದರ್ಥೇ ಹಿ - ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಮದ್ರೂಪಃ - ನನ್ನ ರೂಪನಾದ
• ಪರಿಪೂರ್ಣತಮಃ ಪ್ರಭುಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪ್ರಭುವಾದ
• ಭಕ್ತವಶತಃ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ವಶನಾಗಿ
• ಕೈಲಾಸೇ ಗಿರೌ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ಸಂತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ
• ಹರೇ - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಹರಿಯೇ, ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನನ್ನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರೂಪನೂ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ರುದ್ರನು ಭಕ್ತರ ಪ್ರೀತಿಗೆ ವಶನಾಗಿ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಮತ್ತಸ್ತ್ವತ್ತೋ ನ ಭೇದೋಽಸ್ತಿ ಯುವಯೋಃ ಸೇವ್ಯ ಏವ ಸಃ ।
ಚರಾಚರಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುರಾದೀನಾಂ ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮತ್ತಃ - ನನ್ನಿಂದಾಗಲೀ
• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನ್ನಿಂದಾಗಲೀ
• ಭೇದಃ ನ ಅಸ್ತಿ - ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲ
• ಸಃ - ಆ ರುದ್ರನು
• ಯುವಯೋಃ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚರಾಚರಾಣಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿಗೂ
• ಸುರಾದೀನಾಂ ಚ - ದೇವತಾ ಶ್ರೇಷ್ಠರಿಗೂ
• ಸರ್ವದಾ - ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ
• ಸೇವ್ಯಃ ಏವ - ಪೂಜನೀಯನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನಗೂ ನಿನಗೂ ಮತ್ತು ಆ ರುದ್ರನಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ಆ ರುದ್ರನು ನಿಮಗಿಬ್ಬರಿಗೂ, ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸದಾ ಸೇವ್ಯನೂ ಪೂಜನೀಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಆವಯೋರ್ಭೇದಕರ್ತಾ ಯಃ ಸ ನರೋ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಇಹಾಪಿ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ಕಷ್ಟಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಆವಯೋಃ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ
• ಭೇದಕರ್ತಾ - ಭೇದವನ್ನು ಎಣಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ ನರಃ - ಆ ಮನುಷ್ಯನು
• ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್ - ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ
• ಇಹ ಅಪಿ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಪುತ್ರಪೌತ್ರವಿವರ್ಜಿತಃ - ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದೆ
• ಕಷ್ಟಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ - ತೀವ್ರ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಭೇದಭಾವವನ್ನು ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನು ನರಕವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಸಹ ಮಕ್ಕಳು ಹಾಗೂ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದೆ ತೀವ್ರ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಇತ್ಯುಕ್ತವಂತಂ ದುರ್ಗೇಶಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ರಾಧಯಾ ಸಹಿತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಸಗಣೋ ಯಯೌ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉಕ್ತವಂತಂ - ಹೀಗೆ ನುಡಿದ
• ದುರ್ಗೇಶಂ - ದುರ್ಗೇಶನಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ರಾಧಯಾ ಸಹಿತಃ - ರಾಧೆಯೊಡಗೂಡಿದ
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ಸಗಣಃ - ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತನ್ನ ಧಾಮಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಅಪ್ಪಣೆ ನೀಡಿದ ಪಾರ್ವತಿಪತಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ರಾಧಾದೇವಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಡಗೂಡಿ ತನ್ನ ಸ್ವಧಾಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಹರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ತೌ ವ್ಯಾಸ ಸಾನಂದೌ ಗತಸಾಧ್ವಸೌ ।
ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ಪ್ರಣಮ್ಯೇಶಂ ವೈಕುಂಠಂ ಯಯತುರ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯೇ
• ತೌ ಹರಿಃ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ - ಆ ಶ್ರೀಹರಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವ ಇಬ್ಬರೂ
• ಸಾನಂದೌ - ಆನಂದತುಂದಿಲರಾಗಿ
• ಗತಸಾಧ್ವಸೌ - ಭಯಮುಕ್ತರಾಗಿ
• ಈಶಂ - ಈಶ್ವರನಿಗೆ
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸಿ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವೈಕುಂಠಂ ಯಯತುಃ - ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯೇ, ಆ ಶ್ರೀಹರಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವ ಇಬ್ಬರೂ ಆನಂದಭರಿತರಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಭಯವನ್ನು ತೊರೆದು ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ತತ್ರಾಗತ್ಯಾಖಿಲಂ ವೃತ್ತಂ ದೇವೇಭ್ಯೋ ವಿನಿವೇದ್ಯ ತೌ ।
ತಾನಾದಾಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣೂ ಕೈಲಾಸಂ ಯಯತುರ್ಗಿರಿಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ವೃತ್ತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ದೇವೇಭ್ಯಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ವಿನಿವೇದ್ಯ - ನಿವೇದಿಸಿ
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು
• ತಾನ್ - ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಆದಾಯ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣೂ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು
• ಕೈಲಾಸಂ ಗಿರಿಂ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಯಯತುಃ - ತೆರಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಂ ಪಾರ್ವತೀವಲ್ಲಭಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ದೀನರಕ್ಷಾತ್ತದೇಹಂ ಚ ಸಗುಣಂ ದೇವನಾಯಕಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ವತೀವಲ್ಲಭಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯೂ
• ಪ್ರಭುಂ - ಜಗತ್ಪ್ರಭುವೂ
• ದೀನರಕ್ಷಾತ್ತದೇಹಂ - ದೀನರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಶರೀರ ಧರಿಸಿದವನೂ
• ಸಗುಣಂ - ಸಗುಣ ಸ್ವರೂಪಿಯೂ
• ದೇವನಾಯಕಂ - ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ
• ಮಹೇಶಾನಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯೂ, ದೀನರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಶರೀರ ಧರಿಸಿದ ಸಗುಣಮೂರ್ತಿಯೂ, ದೇವತೆಗಳ ನಾಯಕನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಕಂಡರು.

ತುಷ್ಟುವುಃ ಪೂರ್ವವತ್ಸರ್ವೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ ।
ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ನತಸ್ಕಂಧಾ ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ - ಕೈಮುಗಿದು
• ನತಸ್ಕಂಧಾಃ - ಶಿರಸಾಷ್ಟಾಂಗವಾಗಿ ಬಾಗಿ
• ವಿನಯೇನ - ವಿನಯದಿಂದ
• ಸಮನ್ವಿತಾಃ - ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ - ಗದ್ಗದಿತ ಧ್ವನಿಯಿಂದ
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯದಿಂದ ಕೈಮುಗಿದು, ಶಿರ ಬಾಗಿ, ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಗದ್ಗದಿತ ಕಂಠದಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಗಿರಿಜಾನಾಥ ಶಂಕರ ।
ವಯಂ ತ್ವಾಂ ಶರಣಾಪನ್ನಾ ರಕ್ಷ ದೇವಾನ್ಭಯಾಕುಲಾನ್  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ದೇವದೇವ - ದೇವಾದಿದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಗಿರಿಜಾನಾಥ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯೇ
• ಶಂಕರ - ಶಂಕರನೇ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಶರಣಾಪನ್ನಾಃ - ಶರಣು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ
• ಭಯಾಕುಲಾನ್ - ಭಯದಿಂದ ಆಕುಲರಾದ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ರಕ್ಷ - ಕಾಪಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೀಗೆ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡರು: "ಹೇ ದೇವಾದಿದೇವ! ಮಹಾದೇವ! ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯಾದ ಶಂಕರನೇ! ನಾವು ನಿನಗೆ ಶರಣಾಗತರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿರುವ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನೀನು ರಕ್ಷಿಸು."

ಶಂಖಚೂಡಂ ದಾನವೇಂದ್ರಂ ಜಹಿ ದೇವನಿಷೂದನಂ ।
ತೇನ ವಿಕ್ಲಾವಿತಾ ದೇವಾಃ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಚ ಪರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವನಿಷೂದನಂ - ದೇವತೆಗಳ ಹಿಂಸಕನಾದ
• ದಾನವೇಂದ್ರಂ - ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ
• ಶಂಖಚೂಡಂ - ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು
• ಜಹಿ - ವಧಿಸು
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ವಿಕ್ಲಾವಿತಾಃ - ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಚ - ಸಮರದಲ್ಲಿ
• ಪರಾಜಿತಾಃ - ಪರಾಜಯಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಕಂಟಕನಾದ ದೈತ್ಯರಾಜ ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು ಸಂಹರಿಸು. ಅವನಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪರಾಜಿತರಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ."

ಹೃತಾಧಿಕಾರಾಃ ಕುತಲೇ ವಿಚರಂತಿ ಯಥಾ ನರಾಃ ।
ದೇವಲೋಕೋ ಹಿ ದುರ್ದೃಶ್ಯಸ್ತೇಷಾಮಾಸೀಚ್ಚ ತದ್ಭಯಾತ್  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃತಾಧಿಕಾರಾಃ - ಅಧಿಕಾರ ಭ್ರಷ್ಟರಾಗಿ
• ನರಾಃ ಯಥಾ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನವರಂತೆ
• ಕುತಲೇ - ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
• ವಿಚರಂತಿ - ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
• ತದ್ಭಯಾತ್ - ಅವನ ಭಯದಿಂದ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ದೇವಲೋಕಃ ಹಿ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವೇ
• ದುರ್ದೃಶ್ಯಃ ಆಸೀತ್ - ನೋಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ (ದೂರವಾಗಿದೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ದೇವತೆಗಳು ಮನುಷ್ಯರಂತೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಶಂಖಚೂಡನ ಭಯದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ನೋಡುವುದೂ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ."

ದೀನೋದ್ಧಾರ ಕೃಪಾಸಿಂಧೋ ದೇವಾನುದ್ಧರ ಸಂಕಟಾತ್ ।
ಶಕ್ರಂ ಭಯಾನ್ಮಹೇಶಾನ ಹತ್ವಾ ತಂ ದಾನವಾಧಿಪಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀನೋದ್ಧಾರ - ದೀನರನ್ನು ಪ್ರೋದ್ಧರಿಸುವವನೇ
• ಕೃಪಾಸಿಂಧೋ - ಕೃಪಾಸಾಗರನೇ
• ಮಹೇಶಾನ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ತಂ ದಾನವಾಧಿಪಂ - ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನನ್ನು
• ಹತ್ವಾ - ಸಂಹರಿಸಿ
• ದೇವ್ಯಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಸಂಕಟಾತ್ - ಆಪತ್ತಿನಿಂದ
• ಉದ್ಧರ - ಉದ್ಧರಿಸು
• ಶಕ್ರಂ - ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ಭಯಾತ್ - ಅಭಯಗೊಳಿಸು (ಭಯದಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೇ ದೀನೋದ್ಧಾರಕನೇ! ಕೃಪಾಸಾಗರನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ಆ ದಾನವರಾಜ ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಈ ಸಂಕಟದಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸು ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸು."

ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಃ ಶಂಭುರ್ದೇವಾನಾಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಉವಾಚ ವಿಹಸನ್ ವಾಣ್ಯಾ ಮೇಘನಾದಗಭೀರಯಾ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಆಲಿಸಿ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತರಲ್ಲೀ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ವಿಹಸನ್ - ಮಂದಹಾಸದಿಂದ
• ಮೇಘನಾದಗಭೀರಯಾ - ಮೇಘಧ್ವನಿಯಂತೆ ಗಂಭೀರವಾದ
• ವಾಣ್ಯಾ - ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ಈ ವಿಜ್ಞಾಪನೆಯನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಭುವು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿದವನಾಗಿ, ಮೇಘದ ಸದ್ದಿನಂತೆ ಗಂಭೀರವಾದ ವಾಣಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಶ್ರೀಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ದೇವಾಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಗಚ್ಛತ ಧ್ರುವಂ ।
ಶಂಖಚೂಡಂ ವಧಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಗಣಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಂಕರಃ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀ ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಹರೇ - ಹೇ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಹೇ ವಿಧೇ - ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ದೇವಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ನಿಮ್ಮ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛತ - ಹೊರಡಿರಿ
• ಸಗಣಂ - ಸೈನ್ಯಸಮೇತನಾದ
• ಶಂಖಚೂಡಂ - ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು
• ವಧಿಷ್ಯಾಮಿ - ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ! ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ದೇವತೆಗಳೇ! ನೀವು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿರಿ. ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು ಅವನ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ನಾನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ವಚಃ ಪೀಯೂಷಸನ್ನಿಭಂ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಮುದಾ ಹ್ಯಾಸನ್ನಷ್ಟಂ ಮತ್ವಾ ಚ ದಾನವಂ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಪೀಯೂಷಸನ್ನಿಭಂ - ಅಮೃತಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ದಾನವಂ - ದೈತ್ಯನನ್ನು
• ನಷ್ಟಂ ಮತ್ವಾ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದವನೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಪ್ರಮುದಾಃ ಆಸನ್ - ಸಂತುಷ್ಟರಾದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: "ಮಹೇಶ್ವರನ ಈ ಅಮೃತತುಲ್ಯವಾದ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ದಾನವ ಶಂಖಚೂಡನು ಸತ್ತೇ ಹೋದನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತರಾದರು."

ಹರಿರ್ಜಗಾಮ ವೈಕುಂಠಂ ಸತ್ಯಲೋಕೇ ವಿಧಿಸ್ತದಾ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮಹೇಶಂ ಚ ಸುರಾದ್ಯಾಃ ಸ್ವಪದಂ ಯಯುಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ವೈಕುಂಠಂ - ವೈಕುಂಠಕ್ಕೂ
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಸತ್ಯಲೋಕೇ - ಸತ್ಯಲೋಕಕ್ಕೂ (ತೆರಳಿದರು)
• ಸುರಾದ್ಯಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮಹೇಶಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸಿ
• ಸ್ವಪದಂ - ಸ್ವಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಶ್ರೀಹರಿಯು ವೈಕುಂಠಕ್ಕೂ, ಬ್ರಹ್ಮನು ಸತ್ಯಲೋಕಕ್ಕೂ ತೆರಳಿದರು. ಇತರ ದೇವತೆಗಳು ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಹೊರಟರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡವಧೇ ಶಿವೋಪದೇಶೋ ನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೩೧ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಂಖಚೂಡವಧೇ - ಶಂಖಚೂಡ ವಧೆಯ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ
• ಶಿವೋಪದೇಶಃ ನಾಮ - ಶಿವೋಪದೇಶ ಎಂಬ
• ಏಕತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ ಶಂಖಚೂಡವಧೆಯ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ 'ಶಿವೋಪದೇಶ' ಎಂಬ ಮೂವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.