ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯೇಂಗಿತಜ್ಞಶ್ಚ ಸ ದೈತ್ಯರಾಜೋ
ಗದಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತ್ವರಿತಃ ಸಸೈನ್ಯಃ ।
ಕೃತ್ವಾಥ ಸಾಽಗ್ರೇ ಗಿಲನಾಮಧೇಯಂ
ಸುದಾರುಣಂ ದೇವವರೈರಭೇದ್ಯಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಯ ಇಂಗಿತಜ್ಞಃ - ಶತ್ರುವಿನ ಇಂಗಿತವನ್ನು ತಿಳಿದವನಾದ
• ಸಃ ದೈತ್ಯರಾಜಃ - ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನು
• ಗದಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಗದೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು
• ಸಸೈನ್ಯಃ - ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ತ್ವರಿತಃ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ದೇವವರೈಃ ಅಭೇದ್ಯಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಅಭೇದ್ಯನಾದ
• ಸುದಾರುಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರನಾದ
• ಗಿಲನಾಮಧೇಯಂ - 'ಗಿಲ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅಸುರನನ್ನು
• ಅಗ್ರೇ ಕೃತ್ವಾ - ಮುಂದೆ ಮಾಡಿ ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನು ಶತ್ರುವಿನ ಇಂಗಿತವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಗದೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೊರಟನು. ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅಭೇದ್ಯನೂ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರನೂ ಆದ 'ಗಿಲ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅಸುರನನ್ನು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವನು ಮುನ್ನಡೆದನು.

ಗುಹಾಮುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಸ್ಯ
ಬಿಭೇದ ಶಸ್ತ್ರೈರಶನಿಪ್ರಕಾಶೈಃ ।
ಅನ್ಯೇ ತತೋ ವೀರಕಮೇವ ಶಸ್ತ್ರೈ-
ರವಾಕಿರನ್ ಶೈಲಸುತಾಂ ತಥಾನ್ಯೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಗುಹಾಮುಖಂ - ಗುಹೆಯ ದ್ವಾರವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ತಲುಪಿ
• ಅಶನಿಪ್ರಕಾಶೈಃ ಶಸ್ತ್ರೈಃ - ಸಿಡಿಲಿನಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಆಯುಧಗಳಿಂದ
• ಬಿಭೇದ - ಸೀಳಿದನು
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ ಅಸುರರು
• ವೀರಕಮೇವ - ವೀರಕನ ಮೇಲೆಯೇ
• ಶಸ್ತ್ರೈಃ - ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಅವಾಕಿರನ್ - ಸುರಿಸಿದರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರರು
• ಶೈಲಸುತಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಮೇಲೆ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಎಸೆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೈತ್ಯನು ಮಹೇಶ್ವರನ ಗುಹಾದ್ವಾರವನ್ನು ತಲುಪಿ, ಸಿಡಿಲಿನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ಸೀಳಿದನು. ನಂತರ ಇತರ ದೈತ್ಯರು ವೀರಕನ ಮೇಲೆ ಶಸ್ತ್ರಗಳ ಮಳೆಗರೆದರು, ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ಮೇಲೆಯೂ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಪ್ರಹರಿಸಿದರು.

ದ್ವಾರಂ ಹಿ ಕೇಚಿದ್ರುಚಿರಂ ಬಭಂಜುಃ
ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಪತ್ರಾಣಿ ವಿನಾಶಯೇಯುಃ ।
ಫಲಾನಿ ಮೂಲಾನಿ ಜಲಂ ಚ ಹೃದ್ಯ-
ಮುದ್ಯಾನಮಾರ್ಗಾನಪಿ ಖಂಡಯೇಯುಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ರುಚಿರಂ ದ್ವಾರಂ ಹಿ - ಸುಂದರವಾದ ದ್ವಾರವನ್ನು
• ಬಭಂಜುಃ - ಮುರಿದರು
• ಪುಷ್ಪಾಣಿ - ಹೂವುಗಳನ್ನು
• ಪತ್ರಾಣಿ - ಎಲೆಗಳನ್ನು
• ವಿನಾಶಯೇಯುಃ - ನಾಶಪಡಿಸಿದರು
• ಫಲಾನಿ - ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು
• ಮೂಲಾನಿ - ಗಡ್ಡೆಗೆಣಸುಗಳನ್ನು
• ಹೃದ್ಯಂ ಜಲಂ ಚ - ಮನೋಹರವಾದ ನೀರನ್ನೂ
• ಉದ್ಯಾನಮಾರ್ಗಾನ್ ಅಪಿಯೂ - ತೋಟದ ದಾರಿಗಳನ್ನೂ ಸಹ
• ಖಂಡಯೇಯುಃ - ಹಾಳುಗೆಡವಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಲವು ರಾಕ್ಷಸರು ಆ ಸುಂದರವಾದ ದ್ವಾರವನ್ನು ಮುರಿದುಹಾಕಿದರು. ಅವರು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಹೂವು-ಎಲೆಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದರು, ಫಲ-ಮೂಲಗಳನ್ನೂ, ಮನೋಹರವಾದ ಜಲಾಶಯಗಳನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಉದ್ಯಾನವನದ ದಾರಿಗಳನ್ನೂ ಹಾಳುಗೆಡವಿದರು.

ವಿಲೋಡಯೇಯುರ್ಮುದಿತಾಶ್ಚ ಕೇಚಿ-
ಚ್ಛೃಂಗಾಣಿ ಶೈಲಸ್ಯ ಚ ಭಾನುಮಂತಿ ।
ತತೋ ಹರಃ ಸಸ್ಮೃತವಾನ್ ಸ್ವಸೈನ್ಯಂ
ಸಮಾಹ್ವಯನ್ ಕುಪಿತಃ ಶೂಲಪಾಣಿಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಚಿತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಕೆಲವರು
• ಮುದಿತಾಃ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಶೈಲಸ್ಯ - ಪರ್ವತದ
• ಭಾನುಮಂತಿ ಶೃಂಗಾಣಿ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಶಿಖರಗಳನ್ನು
• ವಿಲೋಡಯೇಯುಃ - ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿದರು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಶೂಲಪಾಣಿಃ ಹರಃ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಹರನು
• ಕುಪಿತಃ - ಕೃದ್ದನಾಗಿ
• ಸ್ವಸೈನ್ಯಂ - ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ಸಸ್ಮೃತವಾನ್ - ಸ್ಮರಿಸಿದನು
• ಸಮಾಹ್ವಯನ್ - ಕರೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಹರ್ಷದಿಂದ ಪರ್ವತದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಶೃಂಗಗಳನ್ನು ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಿದರು. ಇದನ್ನು ಕಂಡು ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಂಕರನು ಅತ್ಯಂತ ಕುಪಿತನಾಗಿ, ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು.

ಭೂತಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಸುದಾರುಣಾನಿ
ದೇವಾನ್ಸಸೈನ್ಯಾನ್ಸಹ ವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಾನ್ ।
ಆಹೂತಮಾತ್ರಾನುಗಣಾಃಸಸೈನ್ಯಾ
ರಥೈರ್ಗಜೈರ್ವಾಜಿವೃಷೈಶ್ಚ ಗೋಭಿಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯಾನಿ - ಇತರ
• ಸುದಾರುಣಾನಿ ಭೂತಾನಿ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರ ಭೂತಗಣಗಳನ್ನು
• ವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಾನ್ - ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ
• ದೇವಾನ್ ಸಸೈನ್ಯಾನ್ - ಸೈನ್ಯಸಮೇತರಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಆಹೂತಮಾತ್ರಾಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ತಕ್ಷಣವೇ
• ಅನುಗಣಾಃ ಸಸೈನ್ಯಾಃ - ಅನುಚರ ಗಣಗಳು ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ
• ರಥೈಃ - ರಥಗಳು
• ಗಜೈಃ - ಆನೆಗಳು
• ವಾಜಿವೃಷೈಃ - ಕುದುರೆಗಳು ಮತ್ತು ಗೂಳಿಗಳು
• ಗೋಭಿಃ ಚ - ಹಾಗೂ ಹಸುಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಂದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರರಾದ ಇತರ ಭೂತಗಣಗಳನ್ನೂ, ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಅವರ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸ್ಮರಿಸಿದನು. ಶಿವನು ಕರೆದ ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ಗಣಗಳು ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ರಥಗಳು, ಆನೆಗಳು, ಕುದುರೆಗಳು, ಗೂಳಿಗಳು ಹಾಗೂ ಆಕಳುಗಳ ಮೇಲೆ ಏರಿ ಬಂದರು.

ಉಷ್ಟ್ರೈಃ ಖರೈಃ ಪಕ್ಷಿವರೈಶ್ಚ ಸಿಂಹೈಃ
ತೇ ಸರ್ವದೇವಾಃ ಸಹಭೂತಸಂಘೈಃ ।
ವ್ಯಾಘ್ರೈರ್ಮೃಗೈಃ ಸೂಕರಸಾರಸೈಶ್ಚ
ಸಮೀನಮತ್ಸ್ಯೈಃ ಶಿಶುಮಾರಮುಖ್ಯೈಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಸರ್ವದೇವಾಃ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು
• ಸಹಭೂತಸಂಘೈಃ - ಭೂತಸಂಘಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಉಷ್ಟ್ರೈಃ - ಒಂಟೆಗಳು
• ಖರೈಃ - ಕತ್ತೆಗಳು
• ಪಕ್ಷಿವರೈಃ ಚ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಕ್ಷಿಗಳು
• ಸಿಂಹೈಃ - ಸಿಂಹಗಳು
• ವ್ಯಾಘ್ರೈಃ - ಹುಲಿಗಳು
• ಮೃಗೈಃ - ಜಿಂಕೆಗಳು
• ಸೂಕರಸಾರಸೈಃ ಚ - ಹಂದಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸಾರಸ ಪಕ್ಷಿಗಳು
• ಸಮೀನಮತ್ಸ್ಯೈಃ - ಮೀನುಗಳು
• ಶಿಶುಮಾರಮುಖ್ಯೈಃ - ಮೊಸಳೆ ಮತ್ತು ಶಿಶುಮಾರ ಮುಂತಾದ ವಾಹನಗಳ ಮೇಲೆ ಬಂದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ಭೂತಗಣಗಳೊಡನೆ ಒಂಟೆ, ಕತ್ತೆ, ಪಕ್ಷಿಶ್ರೇಷ್ಠ, ಸಿಂಹ, ಹುಲಿ, ಜಿಂಕೆ, ಕಾಡುಹಂದಿ, ಸಾರಸ ಪಕ್ಷಿ, ಮೀನು ಹಾಗೂ ಶಿಶುಮಾರ ಮುಂತಾದ ನಾನಾ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಏರಿಕೊಂಡು ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ನಾನಾ ವಿಧಜೀವಸಂಘೈ-
ರ್ವಿಶೀರ್ಣದಂಶೈಃ ಸ್ಫುಟಿತೈಃ ಶ್ಮಶಾನೈಃ ।
ಭುಜಂಗಮೈಃ ಪ್ರೇತಶತೈಃ ಪಿಶಾಚೈ-
ರ್ದಿವ್ಯೈರ್ವಿಮಾನೈಃ ಕಮಲಾಕರೈಶ್ಚ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯೈಃ ಚ - ಮತ್ತು ಇತರ
• ನಾನಾವಿಧ ಜೀವಸಂಘೈಃ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಜೀವಿಗಳ ಸಮೂಹಗಳೊಡನೆ
• ವಿಶೀರ್ಣದಂಶೈಃ - ಮುರಿದ ಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳವರಿಂದ
• ಸ್ಫುಟಿತೈಃ - ಒಡೆದ ಶರೀರವುಳ್ಳವರಿಂದ
• ಶ್ಮಶಾನೈಃ - ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿಗಳಿಂದ
• ಭುಜಂಗಮೈಃ - ಸರ್ಪಗಳಿಂದ
• ಪ್ರೇತಶತೈಃ - ನೂರಾರು ಪ್ರೇತಗಳಿಂದ
• ಪಿಶಾಚೈಃ - ಪಿಶಾಚಿಗಳಿಂದ
• ದಿವ್ಯೈಃ ವಿಮಾನೈಃ - ದಿವ್ಯ ವಿಮಾನಗಳೊಡನೆಯೂ
• ಕಮಲಾಕರೈಃ ಚ - ಕಮಲದ ಕೊಳಗಳೊಡನೆಯೂ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೂ ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರದ ಜೀವಸಮೂಹಗಳು, ಮುರಿದ ಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳ ಭೂತಗಳು, ವಿಕೃತ ರೂಪದ ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿಗಳು, ಸರ್ಪಗಳು, ನೂರಾರು ಪ್ರೇತಗಳು, ಪಿಶಾಚಿಗಳು ದಿವ್ಯ ವಿಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಕಮಲಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಕೊಳಗಳ ಸಮೇತ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ನದೀನದೈಃ ಪರ್ವತವಾಹನೈಶ್ಚ
ಸಮಾಗತಾಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ।
ಕಪರ್ದಿನಂ ತಸ್ಥುರದೀನಸತ್ತ್ವಾಃ
ಸೇನಾಪತಿಂ ವೀರಕಮೇವ ಕೃತ್ವಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನದೀನದೈಃ - ನದಿ ಮತ್ತು ನದಗಳೊಡನೆ
• ಪರ್ವತವಾಹನೈಃ ಚ - ಪರ್ವತಗಳನ್ನೇ ವಾಹನ ಮಾಡಿಕೊಂಡವರಿಂದ
• ಅದೀನಸತ್ತ್ವಾಃ - ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಗಳಾದ ಅವರು
• ಸಮಾಗತಾಃ - ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ
• ಕಪರ್ದಿನಂ - ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪ್ರಾಂಜಲಯಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ವೀರಕಮೇವ - ವೀರಕನನ್ನೇ
• ಸೇನಾಪತಿಂ ಕೃತ್ವಾ - ಸೇನಾಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ
• ತಸ್ಥುಃ - ನಿಂತರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನದೀ-ನಾನಾ ಜಲಾಶಯಗಳು ಹಾಗೂ ಪರ್ವತಗಳನ್ನೇ ವಾಹನಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಆ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಗಳು ಶಿವನ ಮುಂದೆ ಬಂದು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದರು. ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಪ್ರಾಂಜಲಿಬದ್ಧರಾಗಿ ವೀರಕನನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಸೇನಾಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆಜ್ಞೆಗೆ ಕಾಯುತ್ತ ನಿಂತರು.

ವಿಸರ್ಜಯಾಮಾಸ ರಣಾಯ ದೇವಾನ್
ವಿಶ್ರಾಂತವಾಹಾನಥ ತತ್ಪಿನಾಕೀ ।
ಯುದ್ಧೇ ಸ್ಥಿರಂ ಲಬ್ಧಜಯಂ ಪ್ರಧಾನಂ
ಸಂಪ್ರೇಷಿತಾಸ್ತೇ ತು ಮಹೇಶ್ವರೇಣ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತತ್ - ನಂತರ
• ಪಿನಾಕೀ - ಪಿನಾಕವೆಂಬ ಧನಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಮಹಾದೇವನು
• ವಿಶ್ರಾಂತವಾಹಾನ್ - ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆದ ವಾಹನಗಳುಳ್ಳ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ರಣಾಯ - ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ
• ವಿಸರ್ಜಯಾಮಾಸ - ಕಳುಹಿಸಿದನು
• ಮಹೇಶ್ವರೇಣ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಂದ
• ಸಂಪ್ರೇಷಿತಾಃ - ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೇ ತು - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಯುದ್ಧೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿರಂ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತು
• ಲಬ್ಧಜಯಂ - ವಿಜಯವನ್ನು ಗಳಿಸಲು
• ಪ್ರಧಾನಂ - ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ತೊಡಗಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನು, ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆದ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧರಂಗಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು. ಮಹೇಶ್ವರನಿಂದ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಯುದ್ಧರಂಗಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತು ಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಮುನ್ನಡೆದರು.

ಚಕ್ರುರ್ಯುಗಾಂತಪ್ರತಿಮಂ ಚ ಯುದ್ಧಂ
ಮರ್ಯಾದಹೀನಂ ಸಗಿಲೇನ ಸರ್ವೇ ।
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸೈನ್ಯೇನ ಸದೈವ ಘೋರಂ
ಕ್ರೋಧಾನ್ನಿಗೀರ್ಣಾಸ್ತ್ರಿದಶಾಸ್ತು ಸಂಖ್ಯೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳೂ
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸೈನ್ಯೇನ - ರಕ್ಷಸಾಧಿಪತಿಯ ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ
• ಸಗಿಲೇನ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನುಂಗುವ ದೈತ್ಯನೊಡನೆ (ವಿಘಸನೊಡನೆ)
• ಯುಗಾಂತಪ್ರತಿಮಂ - ಪ್ರಳಯಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಮರ್ಯಾದಹೀನಂ - ಎಲ್ಲ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ
• ಘೋರಂ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ಸಂಖ್ಯೇ - ಸಂಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ
• ಕ್ರೋಧಾತ್ - ಕೋಪದಿಂದ (ಆ ದೈತ್ಯನು)
• ತ್ರಿದಶಾಃ ತು - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ನಿಗೀರ್ಣಾಃ - ನುಂಗಿಹಾಕಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರನ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೂ, ಸಕಲವನ್ನೂ ಗಿಲುವ (ನುಂಗುವ) ದೈತ್ಯ ವಿಘಸನೊಂದಿಗೂ ಪ್ರಳಯಕಾಲದಂತೆ ಎಲ್ಲ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಆದರೆ ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಆ ದೈತ್ಯನು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪದಿಂದ ದೇವತೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನುಂಗಿಹಾಕಿದನು.

ತಸ್ಮಿನ್ಕ್ಷಣೇ ಯುಧ್ಯಮಾನಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ
ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರವಿಷ್ಣ್ವರ್ಕಶಶಾಂಕಮುಖ್ಯಾಃ ।
ಆಸನ್ನಿಗೀರ್ಣಾ ವಿಧಸೇನ ತೇನ
ಸೈನ್ಯೇ ನಿಗೀರ್ಣೇಽಸ್ತಿ ತು ವೀರಕೋ ಹಿ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷಣೇ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
• ಯುಧ್ಯಮಾನಾಃ ಚ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರವಿಷ್ಣ್ವರ್ಕಶಶಾಂಕಮುಖ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ, ವಿಷ್ಣು, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮುಂತಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ
• ತೇನ ವಿಧಸೇನ - ಆ ವಿಘಸನೆಂಬ ರಕ್ಷಸನಿಂದ
• ನಿಗೀರ್ಣಾಃ ಆಸನ್ - ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟರು
• ಸೈನ್ಯೇ - ದೇವಸೈನ್ಯವು
• ನಿಗೀರ್ಣೇ - ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ವೀರಕಃ ಹಿ - ವೀರಕನೊಬ್ಬನೇ
• ಅಸ್ತಿ ತು - ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ, ವಿಷ್ಣು, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮುಖ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಆ ವಿಘಸನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು ನುಂಗಿಹಾಕಿದನು. ದೇವಸೈನ್ಯವೆಲ್ಲವೂ ಆ ದೈತ್ಯನ ಹೊಟ್ಟೆ ಸೇರಿದಾಗ, ವೀರಕನೊಬ್ಬನೇ ಹೊರಗೆ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದನು.

ವಿಹಾಯ ಸಂಗ್ರಾಮಶಿರೋಗುಹಾಂ ತಾಂ
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಶರ್ವಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಾ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ದುಃಖಾಭಿಹತಃ ಸ್ಮರಾರಿಂ
ಸುವೀರಕೋ ವಾಗ್ಮಿವರೋಽಥ ವೃತ್ತಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ವಾಗ್ಮಿವರಃ - ಮಾತನಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಸುವೀರಕಃ - ಸುವೀರಕನು
• ತಾಂ ಸಂಗ್ರಾಮಶಿರೋಗುಹಾಂ - ಆ ಘೋರ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯನ್ನು
• ವಿಹಾಯ - ಬಿಟ್ಟು
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು
• ಮೂರ್ಧ್ನಾ - ಶಿರಬಾಗಿ
• ಶರ್ವಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ದುಃಖಾಭಿಹತಃ - ತೀವ್ರ ದುಃಖದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ
• ಸ್ಮರಾರಿಂ - ಕಾಮದಹನನಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ವೃತ್ತಂ - ನಡೆದ ಘಟನೆಯನ್ನು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ತಿಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಮಾತನಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಚತುರನಾದ ಸುವೀರಕನು ಆ ಭೀಕರ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಿಂದ ಹೊರಟು, ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಶಿರಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ತೀವ್ರ ದುಃಖದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ ಅವನು ಸ್ಮರಾರಿಯಾದ ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಮಸ್ತ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿದನು.

ನಿಗೀರ್ಣಂ ತೇ ಸೈನ್ಯಂ ವಿಘಸದಿತಿಜೇನಾದ್ಯ ಭಗವ-
ನ್ನಿಗೀರ್ಣೋಽಸೌ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ರಿಭುವನಗುರುರ್ದೈತ್ಯದಲನಃ ।
ನಿಗೀರ್ಣೌ ಚಂದ್ರಾರ್ಕೌ ದ್ರುಹಿಣಮಘವಾನೌ ಚ ವರದೌ
ನಿಗೀರ್ಣಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಯಮವರುಣವಾತಾಶ್ಚ ಧನದಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವನ್ - ಹೇ ಭಗವಂತನೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತೇ ಸೈನ್ಯಂ - ನಿನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಸೈನ್ಯವು
• ವಿಘಸದಿತಿಜೇನ - ವಿಘಸನೆಂಬ ದೈತ್ಯನಿಂದ
• ನಿಗೀರ್ಣಂ - ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತ್ರಿಭುವನಗುರುಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಗುರುವೂ
• ದೈತ್ಯದಲನಃ - ದೈತ್ಯರ ಮರ್ಧಕನೂ ಆದ
• ಅಸೌ ವಿಷ್ಣುಃ - ಈ ವಿಷ್ಣುವು
• ನಿಗೀರ್ಣಃ - ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಚಂದ್ರಾರ್ಕೌ - ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರು
• ವರದೌ - ವರಗಳನ್ನು ನೀಡುವ
• ದ್ರುಹಿಣಮಘವಾನೌ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರು
• ನಿಗೀರ್ಣೌ - ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಆ ಎಲ್ಲ
• ಯಮವರುಣವಾತಾಃ ಚ - ಯಮ, ವರುಣ, ವಾಯುದೇವಂದಿರೂ
• ಧನದಃ - ಕುಬೇರನೂ
• ನಿಗೀರ್ಣಾಃ - (ಆ ದೈತ್ಯನಿಂದ) ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುವೀರಕನು ಹೇಳಿದನು - "ಹೇ ಭಗವನ್! ಇಂದು ನಿನ್ನ ಸಮಸ್ತ ದೇವಸೈನ್ಯವನ್ನು ವಿಘಸನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು ನುಂಗಿಹಾಕಿದ್ದಾನೆ. ತ್ರಿಲೋಕಗುರುವೂ ದೈತ್ಯಸಂಹಾರಕನೂ ಆದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನೂ ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರರು, ವರಪ್ರದಾಯಕರಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರು ಹಾಗೂ ಯಮ, ವರುಣ, ವಾಯು, ಕುಬೇರ ಮುಂತಾದ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಆ ದೈತ್ಯನು ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಇಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ."

ಸ್ಥಿತೋಽಸ್ಮ್ಯೇಕಃ ಪ್ರಹ್ವಃ ಕಿಮಿಹ ಕರಣೀಯಂ ಭವತು ಮೇ
ಅಜೇಯೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ಪ್ರಮುದಿತಮನಾ ದೈತ್ಯಸಹಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಹ್ವಃ - ವಿನಮ್ರನಾಗಿ
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ
• ಸ್ಥಿತಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಿಂತಿದ್ದೇನೆ
• ಮೇ - ನಾನು
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಕರಣೀಯಂ ಭವತು - ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ - ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನು (ವಿಘಸನು)
• ದೈತ್ಯಸಹಿತಃ - ತನ್ನ ಅಸುರ ಪಡೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಪ್ರಮುದಿತಮನಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಅಜೇಯಃ - ಯಾರಿಗೂ ಗೆಲ್ಲಲಾಗದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ನಾನೊಬ್ಬನೇ ವಿನಮ್ರನಾಗಿ ನಿನ್ನ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನೀಗ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸು. ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನು ತನ್ನ ಅಸುರ ಗಣದೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತನಾಗಿದ್ದು, ಯಾರಿಂದಲೂ ಗೆಲ್ಲಲಾಗದ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ಅಜೇಯಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪ್ರತಿಭಯಮನಾ ಮಾರುತಗತಿಃ
ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವಃ ಕನಕಕಶಿಪುಂ ಕಶ್ಯಪಸುತಂ ।
ನಖೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ತದಪಿ ಭಗವಾನ್ ಶಿಷ್ಟವಶಗಃ
ಪ್ರವೃತ್ತಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ವಿಧಮತು ಮಲಂ ವ್ಯಾತ್ತವದನಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾರುತಗತಿಃ - ವಾಯುವಿನಂತೆ ವೇಗವಾಗಿ ಬಂದ ನಾನು
• ಪ್ರತಿಭಯಮನಾಃ - ಭಯಭೀತಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಅಜೇಯಂ ತ್ವಾಂ - ಅಜೇಯನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಶರಣುಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ವಿಷ್ಣುಃ ದೇವಃ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುದೇವನು
• ಕಶ್ಯಪಸುತಂ - ಕಶ್ಯಪನ ಮಗನಾದ
• ಕನಕಕಶಿಪುಂ - ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವನ್ನು
• ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ನಖೈಃ - ಚೂಪಾದ ಉಗುರುಗಳಿಂದ (ಸಂಹರಿಸಿದಂತೆ)
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಿಷ್ಟವಶಗಃ - ಸಜ್ಜನರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ವಶನಾಗುವ
• ಭಗವಾನ್ - ಹೇ ಭಗವಂತನೇ
• ವ್ಯಾತ್ತವದನಃ - ಬಾಯಿ ತೆರೆದಿರುವ (ಆ ದೈತ್ಯನ)
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಮಲಂ - ತ್ರಿಲೋಕಗಳ ಕಲ್ಮಷವನ್ನು (ದೈತ್ಯನನ್ನು)
• ವಿಧಮತು - ಸಂಹರಿಸು / ನಾಶಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವಾಯುವಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಬಂದ ನಾನು ಭಯಭೀತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅಜೇಯನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಶರಣುಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ. ಹಿಂದೆ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುವು ಕಶ್ಯಪನ ಪುತ್ರನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವನ್ನು ತನ್ನ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಉಗುರುಗಳಿಂದ ಸಂಹರಿಸಿದಂತೆ, ಶಿಷ್ಟಜನಪರಿಪಾಲಕನಾದ ಹೇ ಭಗವಂತನೇ! ಅಗಲವಾದ ಬಾಯಿತೆರೆದು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನುಂಗಿರುವ ಆ ದೈತ್ಯನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಕಲ್ಮಷವನ್ನು ನಾಶಮಾಡು."

ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯೈಃ ಶಪ್ತೋ ಭುವನಪತಿಭಿಃ ಸಪ್ತಮುನಿಭಿಃ
ತಥಾಭೂತೇ ಭೂಯಸ್ತ್ವಮಿತಿ ಸುಚಿರಂ ದೈತ್ಯಸಹಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯೈಃ - ವಸಿಷ್ಠ ಮುಂತಾದ
• ಭುವನಪತಿಭಿಃ - ಲೋಕಪಾಲಕರಾದ
• ಸಪ್ತಮುನಿಭಿಃ - ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ಶಪ್ತಃ - (ಆ ದೈತ್ಯನು ಹಿಂದೆ) ಶಾಪವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದನು
• ತಥಾಭೂತೇ - ಹಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ದೈತ್ಯಸಹಿತಃ - ರಕ್ಷಸರೊಡಗೂಡಿ
• ಸುಚಿರಂ - ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೆ (ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಕಂಟಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೈತ್ಯನು (ವಿಘಸನು) ಹಿಂದೆ ವಸಿಷ್ಠ ಮುಂತಾದ ಲೋಕರಕ್ಷಕರಾದ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಶಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನು. ಆದರೂ ಅವನು ದೈತ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ತೀವ್ರ ಕಂಟಕನಾಗಿಯೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

ತತಸ್ತೇನೋಕ್ತಾಸ್ತೇ ಪ್ರಣಯವಚನೈರಾತ್ಮನಿ ಹಿತೈಃ
ಕದಾಸ್ಮಾದ್ವೈ ಘೋರಾದ್ಭವತಿ ಮಮ ಮೋಕ್ಷೋ ಮುನಿವರಾಃ ।
ಯತಃ ಕ್ರುದ್ಧೈರುಕ್ತೋ ವಿಘಸಹರಣಾದ್ಯುದ್ಧಸಮಯೇ
ತತೋ ಘೋರೈರ್ಬಾಣೈರ್ವಿದಲಿತಮುಖೇ ಮುಷ್ಟಿಭಿರಲಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತೇನ - ಆ ದೈತ್ಯನಿಂದ (ವಿಘಸನಿಂದ)
• ತೇ - ಆ ಮುನಿಗಳು
• ಆತ್ಮನಿ ಹಿತೈಃ - ತನ್ನ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ
• ಪ್ರಣಯವಚನೈಃ - ವಿನಮ್ರ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಉಕ್ತಾಃ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟರು
• ಮುನಿವರಾಃ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಅಸ್ಮಾತ್ ಘೋರಾತ್ - ಈ ಘೋರ ಶಾಪದಿಂದ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಮೋಕ್ಷಃ - ವಿಮೋಚನೆಯು
• ಕದಾ ಭವತಿ - ಯಾವಾಗ ಆಗುವುದು
• ಯತಃ - ಕಾರಣ
• ಕ್ರುದ್ಧೈಃ - ಕೋಪಗೊಂಡ ಮುನಿಗಳಿಂದ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಯುದ್ಧಸಮಯೇ - ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಘಸಹರಣಾತ್ - ನುಂಗುವಿಕೆಯಿಂದ (ಸಕಲರನ್ನೂ ನುಂಗಿದ ನಂತರ)
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಘೋರೈರ್ಬಾಣೈಃ - ಘೋರ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ವಿದಲಿತಮುಖೇ - ಮುಖವು ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಮುಷ್ಟಿಭಿಃ ಅಲಂ - ಮುಷ್ಟಿ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ (ನಿನ್ನ ಅಂತ್ಯ/ಮೋಕ್ಷವಾಗುವುದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಆ ದೈತ್ಯನು (ವಿಘಸನು) ವಿನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಆ ಋಷಿಗಳಲ್ಲಿ - "ಹೇ ಮುನಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಈ ಘೋರ ಶಾಪದಿಂದ ನನಗೆ ವಿಮೋಚನೆ ಎಂದು ದೊರೆಯುವುದು?" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಆಗ ಮುನಿಗಳು - "ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೀನು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನುಂಗಿದಾಗ, ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಘೋರ ಬಾಣಗಳಿಂದ ನಿನ್ನ ಮುಖವು ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟು, ಮುಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ ನಿನ್ನ ಸಂಹಾರವಾಗಿ ನಿನಗೆ ಮೋಕ್ಷ ದೊರೆಯುವುದು" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಬದರ್ಯಾಖ್ಯಾರಣ್ಯೇ ನನು ಹರಿಗೃಹೇ ಪುಣ್ಯವಸತೌ
ನಿಸಂಸ್ತಭ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ವಿಗತಕಲುಷೋ ಯಾಸ್ಯಸಿ ಪರಂ ।
ತತಸ್ತೇಷಾಂ ವಾಕ್ಯಾತ್ಪ್ರತಿದಿನಮಸೌ ದೈತ್ಯಗಿಲನಃ
ಕ್ಷುಧಾರ್ತಃ ಸಂಗ್ರಾಮಾದ್ ಭ್ರಮತಿ ಪುನರಾಮೋದಮುದಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಣ್ಯವಸತೌ - ಪುಣ್ಯದ ವಾಸಸ್ಥಾನವೂ
• ಹರಿಗೃಹೇ - ಶ್ರೀಹರಿಯ ನಿವಾಸವೂ ಆದ
• ಬದರ್ಯಾಖ್ಯಾರಣ್ಯೇ - ಬದರಿಕಾಶ್ರಮವೆಂಬ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ನಿನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನು
• ನಿಸಂಸ್ತಭ್ಯ - ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ (ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ)
• ವಿಗತಕಲುಷಃ - ಪಾಪಮುಕ್ತನಾಗಿ
• ಪರಂ ಯಾಸ್ಯಸಿ - ಪರಮಪದವನ್ನು ಹೊಂದುವೆ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತೇಷಾಂ ವಾಕ್ಯಾತ್ - ಆ ಋಷಿಗಳ ಮಾತಿನಂತೆ
• ಅಸೌ - ಈ
• ದೈತ್ಯಗಿಲನಃ - (ದೇವತೆಗಳನ್ನು) ನುಂಗುವ ದೈತ್ಯನು
• ಕ್ಷುಧಾರ್ತಃ - ಹಸಿವಿನಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ
• ಪ್ರತಿದಿನಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಸಂಗ್ರಾಮಾತ್ - ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ
• ಭ್ರಮತಿ - ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಆಮೋದಮುದಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವೂ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಧಾಮವೂ ಆದ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿಕೊಂಡು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದರೆ, ನೀನು ಪಾಪರಹಿತನಾಗಿ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವೆ" ಎಂದು ಮುನಿಗಳು ಅಭಯ ನೀಡಿದ್ದರು. ಆ ಮುನಿಗಳ ಮಾತನ್ನು ನೆನೆದು, ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನುಂಗುವ ಆ ದೈತ್ಯನು ಹಸಿವಿನಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ, ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನುಂಗಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ತಮಶ್ಚೇದಂ ಘೋರಂ ಜಗದುದಿತಯೋಃ ಸೂರ್ಯಶಶಿನೋ-
ರ್ಯಥಾಶುಕ್ರಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪರಮರಿಪುರತ್ಯಂತವಿಕರಃ ।
ಹತಾಂದೇವೈರ್ದೈತ್ಯಾನ್ಪುನರಮೃತವಿದ್ಯಾಸ್ತುತಿಪದೈಃ
ಸವೀರ್ಯಾನ್ಸನ್ಹೃಷ್ಟಾನ್ವ್ರಣಶತವಿಯುಕ್ತಾನ್ಪ್ರಕುರುತೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉದಿತಯೋಃ - ಉದಯಿಸಿರುವ
• ಸೂರ್ಯಶಶಿನೋಃ - ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರಿದ್ದಾಗ್ಯೂ
• ಇದಂ ಘೋರಂ ತಮಃ ಚ - ಈ ಘೋರ ಕತ್ತಲೆಯು ಆವರಿಸಿದಂತೆ ಆಗಿದೆ
• ಶುಕ್ರಃ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ಪರಮರಿಪುಃ - ಪರಮ ಶತ್ರುವಾಗಿ
• ಅತ್ಯಂತವಿಕರಃ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು/ಉಪದ್ರವಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಹತಾನ್ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ
• ದೈತ್ಯಾನ್ - ರಕ್ಷಸರನ್ನು
• ಅಮೃತವಿದ್ಯಾಸ್ತುತಿಪದೈಃ - ಅಮೃತಸಂಜೀವಿನೀ ವಿದ್ಯೆಯ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಸವೀರ್ಯಾನ್ - ಶಕ್ತಿ-ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವರನ್ನಾಗಿ
• ಸನ್ಹೃಷ್ಟಾನ್ - ಹರ್ಷಚಿತ್ತರನ್ನಾಗಿ
• ವ್ರಣಶತವಿಯುಕ್ತಾನ್ - ನೂರಾರು ಗಾಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರನ್ನಾಗಿ (ಗುಣಪಡಿಸಿ)
• ಪ್ರಕುರುತೇ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರು ಉದಯಿಸಿದ್ದರೂ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಘೋರ ಅಂಧಕಾರ ಕವಿದಂತಾಗಿದೆ. ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ನಿನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಶತ್ರುವಾಗಿ ಭೀಕರ ಉಪದ್ರವ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹತರಾಗುವ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಅವನು ತನ್ನ ಅಮೃತಸಂಜೀವಿನೀ ವಿದ್ಯೆಯ ಬಲದಿಂದ ಮತ್ತೆ ಬದುಕಿಸಿ, ಅವರ ನೂರಾರು ಗಾಯಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಿ, ಅವರನ್ನು ಪುನಃ ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಜೀವಂತಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ."

ವರಂ ಪ್ರಾಣಾಸ್ತ್ಯಾಜ್ಯಾಸ್ತವ ಮಮ ತು ಸಂಗ್ರಾಮಸಮಯೇ
ಭವಾನ್ಸಾಕ್ಷೀಭೂತಃ ಕ್ಷಣಮಪಿ ವೃತಃ ಕಾರ್ಯಕರಣೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ - ನಿನಗಾಗಿ
• ಮಮ ತು - ಹಾಗೂ ನನ್ನಿಂದ
• ಸಂಗ್ರಾಮಸಮಯೇ - ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾಣಾಃ - ಪ್ರಾಣಗಳು
• ತ್ಯಾಜ್ಯಾಃ - ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವುಗಳು
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದವು (ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗವೇ ಮೇಲು)
• ಭವಾನ್ - ತಾವು (ಶಿವನು/ಭಗವಂತನು)
• ಕಾರ್ಯಕರಣೇ - ಈ ಕಾರ್ಯದ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷಣಂ ಅಪಿ - ಕ್ಷಣಕಾಲವೂ
• ಸಾಕ್ಷೀಭೂತಃ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರಲು
• ವೃತಃ - ವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ (ಆರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುದ್ಧದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಿನಗಾಗಿ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ. ಈ ಯುದ್ಧಕಾರ್ಯದ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ತಾವು ಕ್ಷಣಕಾಲವೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಿರಲು ಆರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತೀದಂ ಸತ್ಪುತ್ರಾತ್ಪ್ರಮಥಪತಿರಾಕರ್ಣ್ಯ ಕುಪಿತ-
ಶ್ಚಿರಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚಕ್ರೇ ತ್ರಿಭುವನಪತಿಃ ಪ್ರಾಗನುಪಮಂ ।
ಪ್ರಗಾಯತ್ಸಾಮಾಖ್ಯಂ ದಿನಕರಕರಾಕಾರವಪುಷಾ
ಪ್ರಹಾಸಾತ್ತನ್ನಾಮ್ನಾ ತದನು ನಿಹತಂ ತೇನ ಚ ತಮಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ಸತ್ಪುತ್ರಾತ್ - ಸತ್ಪುತ್ರನಿಂದ (ವೀರಕನಿಂದ)
• ಇದಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಕುಪಿತಃ - ಕೋಪಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ತ್ರಿಭುವನಪತಿಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನಾದ
• ಪ್ರಮಥಪತಿಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಪತಿಯು (ಶಿವನು)
• ಚಿರಂ - ಬಹುಕಾಲ
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಮಾಡಿ
• ಪ್ರಾಗ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆ
• ಅನುಪಮಂ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ
• ಸಾಮ-ಆಖ್ಯಂ - ಸಾಮವೇದದ ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಗಾಯತ್ - ಗಾನಮಾಡುತ್ತಾ
• ದಿನಕರ-ಕರ-ಆಕಾರ-ವಪುಷಾ - ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳಂತಹ ತೇಜೋಮಯ ದೇಹದಿಂದ
• ತತ್-ನಾಮ್ನಾ - ಆ ಸಾಮಸ್ತೋತ್ರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಪ್ರಹಾಸಾತ್ - ಮಂದಹಾಸದಿಂದ
• ತದನು - ತರುವಾಯ
• ತೇನ ಚ - ಆ ಶಿವನಿಂದ
• ತಮಃ - ಅಂಧಕಾರವು
• ನಿಹತಂ - ನಾಶಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ತನ್ನ ಸತ್ಪುತ್ರನಾದ ವೀರಕನಿಂದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ತ್ರಿಭುವನಪತಿಯೂ ಪ್ರಮಥಪತಿಯೂ ಆದ ಶಿವನು ಕೋಪಗೊಂಡು, ಬಹುಕಾಲ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು. ನಂತರ ಆತನು ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳಂತೆ ತೇಜೋಮಯವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಅನುಪಮವಾದ ಸಾಮವೇದದ ಸ್ತುತಿಗಳನ್ನು ಗಾನಮಾಡುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಮಂದಹಾಸ ಹಾಗೂ ಮಂತ್ರಪ್ರಭಾವದಿಂದ ತಮಸ್ಸನ್ನು (ಅಂಧಕಾರವನ್ನು) ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಗೊಳಿಸಿದನು.

ಪ್ರಕಾಶೇಽಸ್ಮಿಁಲ್ಲೋಕೇ ಪುನರಪಿ ಮಹಾಯುದ್ಧಮಕರೋದ್
ರಣೇ ದೈತ್ಯೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ವಿಕೃತವದನೈರ್ವೀರಕಮುನಿಃ ।
ಶಿಲಾಚೂರ್ಣಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರವರಮುನಿನಾ ಯಸ್ತು ಜನಿತಃ
ಸ ಕೃತ್ವಾ ಸಣ್ಗ್ರಾಮಂ ಪುರಮಪಿ ಪುರಾ ಯಶ್ಚ ಜಿತವಾನ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕೇ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಕಾಶೇ (ಸತಿ) - ಪ್ರಕಾಶ ಉಂಟಾದಾಗ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಪ್ರವರಮುನಿನಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಯಿಂದ (ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯಿಂದ)
• ಶಿಲಾಚೂರ್ಣಂ - ಕಲ್ಲಿನ ಚೂರ್ಣವನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಭಕ್ಷಿಸಿ
• ಯಃ ತು - ಯಾವ ವೀರಕ ಮುನಿಯು
• ಜನಿತಃ - ಉತ್ಪನ್ನನಾಗಿದ್ದನೋ
• ಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾರು
• ಸಣ್ಗ್ರಾಮಂ ಕೃತ್ವಾ - ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಪುರಮಪಿ - (ಶತ್ರುಗಳ) ಪುರವನ್ನು ಸಹ
• ಜಿತವಾನ್ - ಜಯಿಸಿದ್ದನೋ
• ಸಃ ವೀರಕಮುನಿಃ - ಆ ವೀರಕ ಮುನಿಯು (ನಂದಿಯು)
• ವಿಕೃತವದನೈಃ - ವಿಕೃತ ಮುಖವುಳ್ಳ
• ದೈತ್ಯೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ - ದೈತ್ಯರೊಂದಿಗೆ
• ರಣೇ - ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ
• ಪುನಃ ಅಪಿ - ಮರಳಿ
• ಮಹಾಯುದ್ಧಂ - ಮಹಾ ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಬೆಳಕು ಮೂಡಿದಾಗ, ಹಿಂದೆ ಶಿಲಾದ ಮುನಿಯು ಕಲ್ಲಿನ ಚೂರ್ಣವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಪಡೆದ ಪುತ್ರನೂ, ಶತ್ರುನಗರಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದವನೂ ಆದ ವೀರಕ ಮುನಿಯು (ನಂದಿಯು), ವಿಕೃತ ಮುಖವುಳ್ಳ ರಕ್ಷಸರೊಂದಿಗೆ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಮಹಾರುದ್ರಃ ಸದ್ಯಃ ಸ ಖಲು ದಿತಿಜೇನಾತಿಗಿಲಿತಃ
ತತಶ್ಚಾಸೌ ನಂದೀ ನಿಶಿತಶರಶೂಲಾಸಿಸಹಿತಃ ।
ಪ್ರಧಾನೋ ಯೋಧಾನಾಂ ಮುನಿವರಶತಾನಾಮಪಿ ಮಹಾನ್
ನಿವಾಸೋ ವಿದ್ಯಾನಾಂ ಶಮದಮಮಹಾಧೈರ್ಯಸಹಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾರುದ್ರಃ - ಮಹಾರುದ್ರನಾದ
• ಸಃ - ಆ ವೀರಕನು
• ದಿತಿಜೇನ - (ವಿಘಸನೆಂಬ) ದೈತ್ಯನಿಂದ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಅತಿಗಿಲಿತಃ ಖಲು - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟನು
• ತತಃ ಚ - ತರುವಾಯ
• ನಿಶಿತ-ಶರ-ಶೂಲ-ಅಸಿ-ಸಹಿತಃ - ಹರಿತವಾದ ಬಾಣಗಳು, ಶೂಲ ಮತ್ತು ಖಡ್ಗಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದ
• ಯೋಧಾನಾಂ ಪ್ರಧಾನಃ - ಯೋಧರಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನನೂ
• ಮುನಿವರ-ಶತಾನಾಮ್ ಅಪಿ - ನೂರಾರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳಿಗೂ
• ಮಹಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ವಿದ್ಯಾನಾಂ ನಿವಾಸಃ - ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳ ಆಶ್ರಯವೂ
• ಶಮ-ದಮ-ಮಹಾಧೈರ್ಯ-ಸಹಿತಃ - ಶಮ, ದಮ ಹಾಗೂ ಮಹಾ ಧೈರ್ಯಗಳಿಂದ ಸಂಪನ್ನನೂ ಆದ
• ಅಸೌ ನಂದೀ - ಈ ನಂದಿಯು (ಆ ದೈತ್ಯನ ಉದರದಲ್ಲಿದ್ದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹಾರುದ್ರನ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ವೀರಕನನ್ನು (ನಂದಿಯನ್ನು) ವಿಘಸನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು ತಕ್ಷಣವೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನುಂಗಿಹಾಕಿದನು. ಹರಿತವಾದ ಬಾಣ, ಶೂಲ, ಖಡ್ಗಾದಿ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ, ಯೋಧರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಿಗೆ ಪೂಜ್ಯನೂ, ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳ ನೆಲೆವೀಡೂ, ಶಮ-ದಮ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯೂ ಆದ ನಂದಿಯು ಹೀಗೆ ದೈತ್ಯನ ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವಂ ಪಶ್ಚಾದ್ ವೃಷಭವರಮಾರುಹ್ಯ ಭಗವಾನ್
ಕಪರ್ದೀ ಯುದ್ಧಾರ್ಥೀ ವಿಘಸದಿತಿಜಂ ಸಮ್ಮುಖಮುಖಃ ।
ಜಪಂದಿವ್ಯಂ ಮಂತ್ರಂ ನಿಗಲನವಿಧಾನೋದ್ಗಿಲನಕಂ
ಸ್ಥಿತಃ ಸಜ್ಜಂ ಕೃತ್ವಾ ಧನುರಶನಿಕಲ್ಪಾನಪಿ ಶರಾನ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ಇದನ್ನು ಕಂಡು (ನಂದಿಯನ್ನು ದೈತ್ಯನು ನುಂಗಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ)
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ತರುವಾಯ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಕಪರ್ದೀ - ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನು
• ವೃಷಭವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೃಷಭವನ್ನು
• ಆರುಹ್ಯ - ಏರಿ
• ಯುದ್ಧಾರ್ಥೀ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿ
• ವಿಘಸ-ದಿತಿಜಂ - ವಿಘಸನೆಂಬ ದೈತ್ಯನಿಗೆ
• ಸಮ್ಮುಖಮುಖಃ - ಎದುರಾಗಿ ನಿಂತು
• ನಿಗಲನ-ವಿಧಾನ-ಉದ್ಗಿಲನಕಂ - ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟವರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಕಕ್ಕಿಸುವ ವಿಧಾನವುಳ್ಳ
• ದಿವ್ಯಂ ಮಂತ್ರಂ - ದಿವ್ಯವಾದ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಪನ್ - ಜಪಿಸುತ್ತಾ
• ಧನುಃ - ಧನುಸ್ಸನ್ನೂ
• ಅಶನಿ-ಕಲ್ಪಾನ್ ಶರಾನ್ ಅಪಿ - ಸಿಡಿಲಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಬಾಣಗಳನ್ನೂ
• ಸಜ್ಜಂ ಕೃತ್ವಾ - ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘಸ ದೈತ್ಯನು ವೀರಕನನ್ನು ನುಂಗಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು, ಭಗವಂತನಾದ ಜಟಾಧಾರಿ ಶಿವನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೃಷಭವನ್ನು ಏರಿ, ಯುದ್ಧೋತ್ಸುಕನಾಗಿ ಆ ದೈತ್ಯನ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದನು. ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟವರನ್ನು ದೈತ್ಯನ ಉದರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಕಕ್ಕಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ದಿವ್ಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ, ಸಿಡಿಲಿನಂತೆ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಬಾಣಗಳನ್ನೂ ಧನುಸ್ಸನ್ನೂ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಸಮರಕ್ಕೆ ನಿಂತನು.

ತತೌ ನಿಷ್ಕಾಂತೋಽಸೌ ವಿಘಸವದನಾದ್ವೀರಕಮುನಿ-
ರ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ತತ್ಸರ್ವೇ ಸ್ವಬಲಮತುಲಂ ವಿಷ್ಣುಸಹಿತಾಃ ।
ಸಮುದ್ಗೀರ್ಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಮಲಜಬಲಾರೀಂದುದಿನಪಾಃ
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಂ ತತ್ಸೈನ್ಯಂ ಪುನರಪಿ ಮಹಾಯುದ್ಧಮಕರೋತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಅಸೌ ವೀರಕಮುನಿಃ - ಆ ವೀರಕ ಮುನಿಯು (ನಂದಿಯು)
• ವಿಘಸ-ವದನಾತ್ - ವಿಘಸ ದೈತ್ಯನ ಮುಖದಿಂದ (ಬಾಯಿಯಿಂದ)
• ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಃ - ಹೊರಬಂದನು
• ವಿಷ್ಣು-ಸಹಿತಾಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನೊಡಗೂಡಿದ
• ಕಮಲಜ-ಬಲಾರಿ-ಇಂದು-ದಿನಪಾಃ ಸರ್ವೇ - ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ, ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ
• ಸಮುದ್ಗೀರ್ಣಾಃ - (ದೈತ್ಯನ ಉದರದಿಂದ) ಹೊರಗೆ ಕಕ್ಕಲ್ಪಟ್ಟರು
• ತತ್ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಸ್ವಬಲಂ ಅತುಲಂ - ತಮ್ಮ ಅನುಪಮವಾದ ಬಲವನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು
• ಪ್ರಹೃಷ್ಟಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡ
• ತತ್ ಸೈನ್ಯಂ - ಆ ದೇವಸೈನ್ಯವು
• ಪುನಃ ಅಪಿ - ಮರಳಿ
• ಮಹಾಯುದ್ಧಂ - ಮಹಾ ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಶಿವನ ಮಂತ್ರಪ್ರಭಾವದಿಂದ ವೀರಕ ಮುನಿಯು ವಿಘಸ ದೈತ್ಯನ ಮುಖದಿಂದ ಹೊರಬಂದನು. ಅವನೊಂದಿಗೆ ದೈತ್ಯನು ನುಂಗಿದ್ದ ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ, ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಹೊರಗೆ ಕಕ್ಕಲ್ಪಟ್ಟರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಅಪಾರ ಬಲವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ರಾಕ್ಷಸರ ವಿರುದ್ಧ ಮತ್ತೆ ಮಹಾ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.

ಜಿತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಶುಕ್ರಸ್ತದನು ದಿತಿಜಾನ್ಯುದ್ಧವಿಹತಾನ್
ಯದಾ ವಿದ್ಯಾವೀರ್ಯಾತ್ಪುನರಪಿ ಸಜೀವಾನ್ಪ್ರಕುರುತೇ ।
ತದಾ ಬದ್ಧ್ವಾಽಽನೀತಃ ಪಶುರಿವ ಗಣೈರ್ಭೂತಪತಯೇ
ನಿಗೀರ್ಣಸ್ತೇನಾಸೌ ತ್ರಿಪುರರಿಪುಣಾ ದಾನವಗುರುಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ಜಿತೇ - ಆ ದೈತ್ಯನು ಜಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ತದನು - ತರುವಾಯ
• ಶುಕ್ರಃ - ದೈತ್ಯಗುರು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ವಿದ್ಯಾವೀರ್ಯಾತ್ - (ಸಂಜೀವಿನೀ) ವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಯುದ್ಧ-ವಿಹತಾನ್ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮಡಿದ
• ದಿತಿಜಾನ್ - ದೈತ್ಯರನ್ನು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಪುನಃ ಅಪಿ - ಮರಳಿ
• ಸಜೀವಾನ್ ಪ್ರಕುರುತೇ - ಜೀವಂತಗೊಳಿಸಲು ತೊಡಗಿದನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಗಣೈಃ - ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ
• ಪಶುಃ ಇವ - ಪಶುವಿನಂತೆ
• ಬದ್ಧ್ವಾ - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಭೂತಪತಯೇ - ಭೂತನಾಥನಾದ ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ
• ಆನೀತಃ - ತರಲ್ಪಟ್ಟನು
• ತ್ರಿಪುರರಿಪುಣಾ ತೇನ - ತ್ರಿಪುರಾಂತಕನಾದ ಆ ಶಿವನಿಂದ
• ಅಸೌ ದಾನವಗುರುಃ - ಆ ದೈತ್ಯಗುರು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ನಿಗೀರ್ಣಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘಸ ದೈತ್ಯನು ಸೋತು ಮಡಿದಾಗ, ದೈತ್ಯಗುರು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ತನ್ನ ಮೃತಸಂಜೀವಿನೀ ವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸತ್ತ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಮತ್ತೆ ಜೀವಂತಗೊಳಿಸತೊಡಗಿದನು. ಆಗ ಶಿವಗಣಗಳು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನನ್ನು ಪಶುವಿನಂತೆ ಕಟ್ಟಿ ಭೂತನಾಥನಾದ ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ತಂದರು. ತ್ರಿಪುರಾರಿಯಾದ ಶಿವನು ಆ ದಾನವಗುರುವನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ನುಂಗಿಹಾಕಿದನು.

ವಿನಷ್ಟೇ ಶುಕ್ರಾಖ್ಯೇ ಸುರರಿಪುನಿವಾಸಸ್ತದಖಿಲೋ
ಜಿತೋ ಧ್ವಸ್ತೋ ಭಗ್ನೋ ಭೃಶಮಪಿ ಸುರೈಶ್ಚಾಪಿ ದಲಿತಂ ।
ಪ್ರಭೂತೈರ್ಭೂತೌಘೈರ್ದಿತಿಜಕುಣಪಗ್ರಾಸರಸಿಕೈಃ
ಸರುಂಡೈರ್ನೃತ್ಯದ್ಭಿರ್ನಿಶಿತಶರಶಕ್ತ್ಯುದ್ಧೃತಕರೈಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಕ್ರಾಖ್ಯೇ ವಿನಷ್ಟೇ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು (ಶಿವನಿಂದ ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟು) ಅದೃಶ್ಯನಾದಾಗ
• ತತ್ ಅಖಿಲಃ - ಆ ಸಕಲ
• ಸುರರಿಪು-ನಿವಾಸಃ - ದೈತ್ಯರ ವಾಸಸ್ಥಾನವು (ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯವು)
• ಜಿತಃ - ಜಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಧ್ವಸ್ತಃ - ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಭಗ್ನಃ - ಭಗ್ನಗೊಂಡಿತು
• ನಿಶಿತ-ಶರ-ಶಕ್ತಿ-ಉದ್ಧೃತ-ಕರೈಃ - ಹರಿತವಾದ ಬಾಣ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದ ಕರಗಳುಳ್ಳ
• ದಿತಿಜ-ಕುಣಪ-ಗ್ರಾಸ-ರಸಿಕೈಃ - ದೈತ್ಯರ ಹೆಣಗಳನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸುವ ರಸಿಕರಾದ
• ಪ್ರಭೂತೈಃ ಭೂತೌಘೈಃ - ಅಪಾರವಾದ ಭೂತಗಣಗಳಿಂದಲೂ
• ಸುರೈಃ ಚ ಅಪಿ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಸರುಂಡೈಃ ನೃತ್ಯದ್ಭಿಃ - ಮುಂಡಗಳೊಂದಿಗೆ ನರ್ತನ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಭೃಶಮಪಿ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ದಲಿತಂ - ಪುಡಿಪುಡಿಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟು ವಿನಾಶ ಹೊಂದಿದಾಗ, ರಾಕ್ಷಸರ ಸಕಲ ಸೈನ್ಯವೂ ಸೋತು ಧ್ವಂಸವಾಯಿತು. ಹರಿತವಾದ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು, ಹಾಗೂ ರಾಕ್ಷಸರ ಹೆಣಗಳನ್ನು ತಿನಲ್ಪಡುವ ಆಸೆಯುಳ್ಳ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಭೂತಗಣಗಳು ಕಳೇಬರಗಳೊಂದಿಗೆ ನರ್ತಿಸುತ್ತಾ ದೈತ್ಯರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರ್ದಿಸಿ ನಾಶಗೊಳಿಸಿದವು.

ಪ್ರಮತ್ತೈರ್ವೇತಾಲೈಃಸುದೃಢಕರತುಂಡೈರಪಿ ಖಗೈ-
ವೃಕೈರ್ನಾನಾಭೇದೈಃ ಶವಕುಣಪಪೂರ್ಣಾಸ್ಯಕವಲೈಃ ।
ವಿಕೀರ್ಣೇ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಕನಕಕಶಿಪೋರ್ವಂಶಜನಕ
ಶ್ಚಿರಂ ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಹರಿಹರಮಹೇಂದ್ರೈಶ್ಚ ವಿಜಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಮತ್ತೈಃ ವೇತಾಲೈಃ - ಮೋದಗೊಂಡ ವೇತಾಳಗಳಿಂದಲೂ
• ಸುದೃಢ-ಕರ-ತುಂಡೈಃ ಖಗೈಃ ಅಪಿ - ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಕಠೋರವಾದ ಕೊಕ್ಕುಗಳುಳ್ಳ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಶವ-ಕುಣಪ-ಪೂರ್ಣ-ಆಸ್ಯ-ಕವಲೈಃ - ಹೆಣಗಳ ಮಾಂಸದ ಕವಳಗಳಿಂದ ಬಾಯಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುವ
• ನಾನಾ-ಭೇದೈಃ ವೃಕೈಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ತೋಳಗಳಿಂದಲೂ
• ಸಂಗ್ರಾಮೇ ವಿಕೀರ್ಣೇ (ಸತಿ) - ರಣರಂಗವು ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿರಲು
• ಕನಕಕಶಿಪೋಃ ವಂಶಜನಕಃ - ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ವಂಶಜನಕನಾದ (ಅಂಧಕಾಸುರನು)
• ಚಿರಂ - ಬಹುಕಾಲ
• ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ - ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಹರಿ-ಹರ-ಮಹೇಂದ್ರೈಃ ಚ - ವಿಷ್ಣು, ಶಿವ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರಿಂದ
• ವಿಜಿತಃ - ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇತಾಳಗಳು, ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಕೊಕ್ಕುಗಳುಳ್ಳ ಪಕ್ಷಿಗಳು, ಹಾಗೂ ಶವಗಳ ಮಾಂಸವನ್ನು ಬಾಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ತೋಳಗಳಿಂದ ರಣರಂಗವು ಆವೃತವಾಗಿತ್ತು. ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ಕುಲದವನಾದ (ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಂಧಕಾಸುರನು) ಬಹುಕಾಲ ಘೋರ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಹರಿ, ಹರ ಹಾಗೂ ಮಹೇಂದ್ರರಿಂದ ಪರಾಜಿತನಾದನು.

ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ಪಾತಾಲೇ ಗಿರಿಜಲಧಿರಂಧ್ರಾಣ್ಯಪಿ ತಥಾ
ತತಃ ಸೈನ್ಯೇ ಕ್ಷೀಣೇ ದಿತಿಜವೃಷಭಶ್ಚಾಂಧಕವರಃ ।
ಪ್ರಕೋಪೇ ದೇವಾನಾಂ ಕದನದವರೋ ವಿಶ್ವದಲನೋ
ಗದಾಘಾತೈರ್ಘೋರೈರ್ವಿದಲಿತಮದಶ್ಚಾಪಿ ಹರಿಣಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸೈನ್ಯೇ ಕ್ಷೀಣೇ (ಸತಿ) - ಸೈನ್ಯವು ಕ್ಷೀಣಿಸಿ (ಉಳಿದ ರಾಕ್ಷಸರು)
• ಪಾತಾಲೇ - ಪಾತಾಳಕ್ಕೂ
• ಗಿರಿ-ಜಲಧಿ-ರಂಧ್ರಾಣಿ - ಪರ್ವತ ಹಾಗೂ ಸಮುದ್ರಗಳ ಬಿಲಗಳಿಗೂ
• ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ದಿತಿಜ-ವೃಷಭಃ - ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ವಿಶ್ವ-ದಲನಃ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಬಾಧಿಸುವವನೂ
• ಕದನದ-ವರಃ - ಸಂಹಾರಕರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ
• ಅಂಧಕವರಃ ಚ - ಅಂಧಕಾಸುರನು
• ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಕೋಪೇ (ಸತಿ) - ದೇವತೆಗಳ ಕೋಪ ಹೆಚ್ಚಾಗಲು
• ಹರಿಣಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ಘೋರೈಃ ಗದಾಘಾತೈಃ - ಘೋರವಾದ ಗದಾ ಪ್ರಹಾರಗಳಿಂದ
• ವಿದಲಿತ-ಮದಃ ಚ ಅಪಿ - ಗರ್ವಭಂಗಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಕ್ಷಸ ಸೈನ್ಯವು ನಾಶವಾಗಿ, ಉಳಿದವರು ಪಾತಾಳ, ಪರ್ವತ ಗುಹೆಗಳು ಹಾಗೂ ಸಮುದ್ರಗಳ ರಂಧ್ರಗಳಿಗೆ ಓಡಿಹೋಗಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡರು. ಆಗ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ವಿಶ್ವಪೀಡಕನೂ ಆದ ಅಂಧಕಾಸುರನು ದೇವತೆಗಳ ಕ್ರೋಧಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದನು. ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ಘೋರವಾದ ಗದಾಪ್ರಹಾರಗಳಿಂದ ಅವನ ಮದವನ್ನು (ಅಹಂಕಾರವನ್ನು) ಅಡಗಿಸಿದನು.

ನ ವೈ ಯಃ ಸಗ್ರಾಮಂ ತ್ಯಜತಿ ವರಲಬ್ಧಃ ಕಿಲ ಯತಃ
ತದಾ ತಾಡೈರ್ಘೋರೈಸ್ತ್ರಿದಶಪತಿನಾ ಪೀಡಿತತನುಃ ।
ತತಃ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೌಘೈಸ್ತರುಗಿರಿಜಲೈಶ್ಚಾಶು ವಿಬುಧಾನ್
ಜಿಗಾಯೋಚ್ಚೈರ್ಗರ್ಜನ್ಪ್ರಮಥಪತಿಮಾಹೂಯ ಶನಕೈಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ ಕಿಲ - ಏಕೆಂದರೆ
• ವರಲಬ್ಧಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ವರವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರಿಂದ
• ಯಃ - ಯಾವ ಅಂಧಕಾಸುರನು
• ಸಂಗ್ರಾಮಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ನ ವೈ ತ್ಯಜತಿ - ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತ್ರಿದಶಪತಿನಾ - ದೇವತೆಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಿಂದ
• ಘೋರೈಃ ತಾಡೈಃ - ಘೋರವಾದ ಪೆಟ್ಟುಗಳಿಂದ
• ಪೀಡಿತ-ತನುಃ - ಪೀಡಿತ ದೇಹವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಶಸ್ತ್ರ-ಅಸ್ತ್ರ-ೌಘೈಃ - ಶಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಅಸ್ತ್ರಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದಲೂ
• ತರು-ಗಿರಿ-ಜಲೈಃ ಚ - ಮರ, ಪರ್ವತ ಹಾಗೂ ಜಲರಾಶಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಉಚ್ಚೈಃ ಗರ್ಜನ್ - ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವಿಬುಧಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಜಿಗಾಯ - ಜಯಿಸಿದನು
• ಶನಕೈಃ - ತರುವಾಯ
• ಪ್ರಮಥಪತಿಂ - ಪ್ರಮಥಪತಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಆಹೂಯ - (ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ) ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ವರವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರಿಂದ ಅಂಧಕಾಸುರನು ರಣರಂಗವನ್ನು ಬಿಡದೆ ಹೋರಾಡಿದನು. ದೇವೇಶನ ಪ್ರಹಾರಗಳಿಂದ ದೇಹವು ಪೀಡಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಆತನು ಎದೆಗುಂದದೆ, ನಾನಾ ಶಸ್ತ್ರ-ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಲೂ, ಮರ-ಪರ್ವತಗಳಿಂದಲೂ ದೇವತೆಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನು. ತರುವಾಯ ಮೆಲ್ಲನೆ ಪ್ರಮಥಪತಿಯಾದ ಪರಮಶಿವನನ್ನೇ ಸಮರಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು.

ಸ್ಥಿತೋ ಯುದ್ಧಂ ಕುರ್ವನ್ ರಣಪತಿತಶಸ್ತ್ರೈರ್ಬಹುವಿಧೈಃ
ಪರಿಕ್ಷೀಣೈಃ ಸರ್ವೈಸ್ತದನು ಗಿರಿಜಾರುದ್ರಮತುದತ್ ।
ತಥಾ ವೃಕ್ಷೈಃ ಸರ್ಪೈರಶನಿನಿವಹೈಃ ಶಸ್ತ್ರಪಟಲೈ-
ರ್ವಿರೂಪೈರ್ಮಾಯಾಭಿಃ ಕಪಟರಚನಾಶಂಬರಶತೈಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತುಕೊಂಡು
• ಯುದ್ಧಂ ಕುರ್ವನ್ - ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತ
• ರಣಪತಿತಶಸ್ತ್ರೈಃ - ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದ
• ಬಹುವಿಧೈಃ - ನಾನಾವಿಧ ಆಯುಧಗಳಿಂದ
• ಸರ್ವೈಃ ಪರಿಕ್ಷೀಣೈಃ - ಅವೆಲ್ಲವೂ ಮುಗಿದ ನಂತರ
• ತದನು - ತರುವಾಯ
• ಗಿರಿಜಾರುದ್ರಂ - ಗಿರಿಜಾಪತಿಯಾದ ರುದ್ರನನ್ನು
• ಅತುದತ್ - ಪೀಡಿಸಿದನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವೃಕ್ಷೈಃ - ಮರಗಳಿಂದ
• ಸರ್ಪೈಃ - ಹಾವುಗಳಿಂದ
• ಅಶನಿನಿವಹೈಃ - ಸಿಡಿಲ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ
• ಶಸ್ತ್ರಪಟಲೈಃ - ಶಸ್ತ್ರಗಳ ಗುಂಪುಗಳಿಂದ
• ವಿರೂಪೈಃ ಮಾಯಾಭಿಃ - ವಿಕೃತವಾದ ಮಾಯೆಗಳಿಂದ
• ಕಪಟರಚನಾಶಂಬರಶತೈಃ - ನೂರಾರು ಕಪಟ ಶಂಬರಮಾಯಾರಚನೆಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಂಧಕಾಸುರನು ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ನಾನಾವಿಧ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತ ನಿಂತನು. ಆ ಆಯುಧಗಳೆಲ್ಲವೂ ಖಾಲಿಯಾದ ನಂತರ, ಮರಗಳು, ಸರ್ಪಗಳು, ಸಿಡಿಲಿನ ಸಮೂಹಗಳು, ನಾನಾ ಶಸ್ತ್ರಗಳು, ಭಯಾನಕ ಮಾಯೆಗಳು ಹಾಗೂ ನೂರಾರು ಕಪಟ ಶಂಬರಮಾಯಾರಚನೆಗಳಿಂದ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯಾದ ರುದ್ರನನ್ನು ಪೀಡಿಸಲು ತೊಡಗಿದನು.

ವಿಜೇತುಂ ಶೈಲೇಶಂ ಕುಹಕಮಪರಂ ತತ್ರ ಕೃತವಾನ್
ಮಹಾಸತ್ತ್ವೋ ವೀರಸ್ತ್ರಿಪುರರಿಪುತುಲ್ಯಶ್ಚ ಮತಿಮಾನ್ ।
ನ ವಧ್ಯೋ ದೇವಾನಾಂ ವರಶತಮನೋನ್ಮಾದವಿವಶಃ
ಪ್ರಭೂತೈಃ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಃ ಸಪದಿ ದಿತಿಜೋ ಜರ್ಜರತನುಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲೇಶಂ - ಶೈಲರಾಜನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ವಿಜೇತುಂ - ಜಯಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಪರಂ ಕುಹಕಂ - ಮತ್ತೊಂದು ಕಪಟಮಾಯೆಯನ್ನು
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದನು
• ಮಹಾಸತ್ತ್ವಃ - ಮಹಾಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವನೂ
• ವೀರಃ - ವೀರನೂ
• ತ್ರಿಪುರರಿಪುತುಲ್ಯಃ ಚ - ತ್ರಿಪುರಾಂತಕನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ
• ಮತಿಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಆದ
• ದಿತಿಜಃ - ದೈತ್ಯನು
• ದೇವಾನಾಂ ನ ವಧ್ಯಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ವಧ್ಯನಲ್ಲದವನೂ
• ವರಶತಮನೋನ್ಮಾದವಿವಶಃ - ನೂರಾರು ವರಗಳ ಮದದಿಂದ ವಶತಪ್ಪಿದವನೂ ಆಗಿ
• ಪ್ರಭೂತೈಃ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಃ - ಅಪಾರವಾದ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಸಪದಿ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಜರ್ಜರತನುಃ - ಜರ್ಜರಿತ ದೇಹವುಳ್ಳವನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಹಾಸಾಮರ್ಥ್ಯಶಾಲಿಯೂ, ವೀರನೂ, ತ್ರಿಪುರಾಂತಕನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಆದ ಆ ಅಂಧಕಾಸುರನು ಶಿವನನ್ನು ಜಯಿಸಲು ಅಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಕಪಟೋಪಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ನೂರಾರು ವರಗಳ ಮದದಿಂದ ಉನ್ಮತ್ತನಾಗಿದ್ದ ಆ ದೈತ್ಯನು ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಅಭದ್ಯನಾಗಿದ್ದರೂ, ಅತ್ಯಂತ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪೆಟ್ಟಿನಿಂದ ಅವನ ದೇಹವು ತಕ್ಷಣವೇ ಜರ್ಜರಿತವಾಯಿತು.

ತದೀಯಾದ್ವಿಷ್ಯಂದಾತ್ಕ್ಷಿತಿತಲಗತೈರಂಧಕಗಣೈ-
ರತಿವ್ಯಾಪ್ತಂ ಘೋರಂ ವಿಕೃತವದನಂ ಸ್ವಾತ್ಮಸದೃಶಂ ।
ದಧತ್ಕಲ್ಪಾಂತಾಗ್ನಿಪ್ರತಿಮವಪುಷಾ ಭೂತಪತಿನಾ
ತ್ರಿಶೂಲೇ ನೋದ್ಭಿನ್ನಸ್ತ್ರಿಪುರರಿಪುಣಾ ದಾರುಣತರಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದೀಯಾತ್ ವಿಷ್ಯಂದಾತ್ - ಅವನ ರಕ್ತದ ಸ್ರಾವದಿಂದ
• ಕ್ಷಿತಿತಲಗತೈಃ - ಭೂತಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದಂತಹ
• ಸ್ವಾತ್ಮಸದೃಶಂ - ಅವನಂತೆಯೇ ಇರುವ
• ಘೋರಂ - ಘೋರವಾದ
• ವಿಕೃತವದನಂ - ವಿಕೃತ ಮುಖವುಳ್ಳ
• ಅಂಧಕಗಣೈಃ - ಅಂಧಕರ ಗಣಗಳಿಂದ
• ಅತಿವ್ಯಾಪ್ತಂ - ಅತಿಯಾಗಿ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಕಲ್ಪಾಂತಾಗ್ನಿಪ್ರತಿಮವಪುಷಾ - ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತಿರುವ ಶರೀರವುಳ್ಳ
• ತ್ರಿಪುರರಿಪುಣಾ - ತ್ರಿಪುರಾಂತಕನಾದ
• ಭೂತಪತಿನಾ - ಭೂತನಾಥ ಶಿವನಿಂದ
• ದಾರುಣತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ದಾರುಣವಾಗಿ
• ತ್ರಿಶೂಲೇ - ತ್ರಿಶೂಲದಲ್ಲಿ
• ಉದ್ಭಿನ್ನಃ - ಇರಿಯಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಂಧಕನ ದೇಹದಿಂದ ಸುರಿದ ರಕ್ತಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅವನಂತೆಯೇ ವಿಕೃತ ಮುಖವುಳ್ಳ ಘೋರ ಅಂಧಕಾಸುರರ ಗಣಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡು ರಣರಂಗವೆಲ್ಲ ವ್ಯಾಪಿಸಿತು. ಆಗ ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕ ಭೂತನಾಥನಾದ ಶಿವನು, ಆ ದಾರುಣ ಅಂಧಕಾಸುರನನ್ನು ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಇರಿದು ಮೇಲೆತ್ತಿ ಹಿಡಿದನು.

ಯದಾ ಸೈನ್ಯಾತ್ಸೈನ್ಯಂ ಪಶುಪತಿಹತಾದನ್ಯದಭವದ್-
ವ್ರಣೋತ್ಥೈರತ್ಯುಷ್ಣೈಃ ಪಿಶಿತನಿಸೃತೈರ್ಬಿಂದುಭಿರಲಂ ।
ತದಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಯೋಗಾತ್ಪ್ರಮಥಪತಿಮಾಹೂಯ ಮತಿಮಾನ್
ಚಕಾರೋಗ್ರಂ ರೂಪಂ ವಿಕೃತವದನಂ ಸ್ತ್ರೈಣಮಜಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಪಶುಪತಿಹತಾತ್ - ಪಶುಪತಿಯಿಂದ ಹತನಾದವನ
• ವ್ರಣೋತ್ಥೈಃ - ಗಾಯಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಅತ್ಯುಷ್ಣೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ಬಿಸಿಯಾದ
• ಪಿಶಿತನಿಸೃತೈಃ ಬಿಂದುಭಿಃ - ಮಾಂಸದ ರಕ್ತದ ಹನಿಗಳಿಂದ
• ಸೈನ್ಯಾತ್ ಅನ್ಯತ್ ಸೈನ್ಯಂ - ಒಂದು ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸೈನ್ಯವು
• ಅಲಂ ಅಭವತ್ - ಅಪಾರವಾಗಿ ಉಂಟಾಯಿತೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮತಿಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಯೋಗಾತ್ - ಯೋಗದಿಂದ
• ಪ್ರಮಥಪತಿಂ - ಪ್ರಮಥಪತಿಯನ್ನು
• ಆಹೂಯ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ವಿಕೃತವದನಂ - ವಿಕೃತ ಮುಖವುಳ್ಳದ್ದೂ
• ಸ್ತ್ರೈಣಂ - ಸ್ತ್ರೀರೂಪದ್ದೂ
• ಅಜಿತಂ - ಅಪರಾಜಿತವಾದದ್ದೂ ಆದ
• ಉಗ್ರಂ ರೂಪಂ - ಉಗ್ರರೂಪವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪಶುಪತಿಯಾದ ಶಿವನು ಅಂಧಕನನ್ನು ಇರಿದಾಗ, ಅವನ ಗಾಯಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಕಾದ ಮಾಯಾಮಾಂಸದಿಂದ ಸುರಿದ ರಕ್ತದ ಪ್ರತಿಸಣ್ಣ ಹನಿಯಿಂದಲೂ ಒಂದರ ನಂತರ ಒಂದರಂತೆ ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯವು ಅಪಾರವಾಗಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು. ಆಗ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಯೋಗಮಾರ್ಗದಿಂದ ಪ್ರಮಥಪತಿಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ವಿಕೃತ ಮುಖವುಳ್ಳದ್ದೂ, ಅಜೇಯವಾದದ್ದೂ ಆದ ಒಂದು ಉಗ್ರ ಸ್ತ್ರೀರೂಪವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ಕರಾಲಂ ಸಂಶುಷ್ಕಂ ಬಹುಭುಜಲತಾಕ್ರಾಂತಕುಪಿತೋ
ವಿನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಃ ಕರ್ಣಾದ್ಗಣಶಿರಸಿ ಶಂಭೋಶ್ಚ ಭಗವಾನ್  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರಾಲಂ - ಭಯಾನಕವೂ
• ಸಂಶುಷ್ಕಂ - ಸಂಪೂರ್ಣ ಶುಷ್ಕವಾದದ್ದೂ
• ಬಹುಭುಜಲತಾಕ್ರಾಂತಂ - ಅನೇಕ ಲತೆಯಂತಹ ತೋಳುಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವುದೂ
• ಕುಪಿತಃ - ಕೋಪಾವಿಷ್ಟವಾದದ್ದೂ ಆದ ರೂಪವು
• ಶಂಭೋಃ ಕರ್ಣಾತ್ - ಶಂಭುವಿನ ಕಿವಿಯಿಂದ
• ಗಣಶಿರಸಿ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ
• ವಿನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಃ - ಹೊರಬಂದಿತು
• ಭಗವಾನ್ ಚ - ಭಗವಂತನೂ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ದೇವಿಯ ರೂಪವು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವೂ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಒಣಗಿದ ಶರೀರವುಳ್ಳದ್ದೂ, ನೂರಾರು ಲತೆಯಂತಹ ತೋಳುಗಳಿಂದ ಆವೃತವೂ, ಕೋಪಾವಿಷ್ಟವೂ ಆಗಿದ್ದು, ಶಂಭುವಿನ ಕಿವಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿತು.

ರಣಸ್ಥಾ ಸಾ ದೇವೀ ಚರಣಯುಗಲಾಲಂಕೃತಮಹೀ
ಸ್ತುತಾ ದೇವೈಃ ಸರ್ವೈಃ ತದನು ಭಗವಾನ್ ಪ್ರೇರಿತಮತಿಃ ।
ಕ್ಷುಧಾರ್ತಾ ತತ್ಸೈನ್ಯಂ ದಿತಿಜನಿಸೃತಂ ತಚ್ಚ ರುಧಿರಂ
ಪಪೌ ಸಾತ್ಯುಷ್ಣಂ ತದ್ರಣಶಿರಸಿ ಸೃಕ್ಕರ್ದಮಮಲಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ದೇವೀ - ಆ ದೇವಿಯು
• ಚರಣಯುಗಲಾಲಂಕೃತಮಹೀ - ಎರಡು ಪಾದಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತ
• ರಣಸ್ಥಾ - ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತಳು
• ಸರ್ವೈಃ ದೇವೈಃ ಸ್ತುತಾ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು
• ತದನು - ತರುವಾಯ
• ಭಗವಾನ್ ಪ್ರೇರಿತಮತಿಃ - ಭಗವಂತನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಕ್ಷುಧಾರ್ತಾ ಸಾ - ಹಸಿವಿನಿಂದ ಪೀಡಿತಳಾದ ಆಕೆಯು
• ದಿತಿಜನಿಸೃತಂ - ದೈತ್ಯನಿಂದ ಸುರಿದ
• ತತ್ ರುಧಿರಂ ಚ - ಆ ರಕ್ತವನ್ನೂ
• ತತ್ ಸೈನ್ಯಂ - ಆ ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯವನ್ನೂ
• ರಣಶಿರಸಿ - ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ
• ಅತ್ಯುಷ್ಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಬಿಸಿಯಾದ
• ಅಲಂ ಸೃಕ್ಕರ್ದಮಂ - ಹೇರಳವಾದ ರಕ್ತದ ಕೆಸರನ್ನು
• ಪಪೌ - ಕುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತನ್ನೆರಡು ಚರಣ ಕಮಲಗಳಿಂದ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸ್ತುತಿಸಿದರು. ಅನಂತರ ಭಗವಂತನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ, ಹಸಿವಿನಿಂದ ಆತುರಳಾದ ಆ ದೇವಿಯು ಅಂಧಕಾಸುರನಿಂದ ಸುರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಅತ್ಯುಷ್ಣವಾದ ರಕ್ತವನ್ನೂ, ರಕ್ತದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಸಮಸ್ತ ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯವನ್ನೂ ಹಾಗೂ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಹರಿದುಬಂದ ರಕ್ತದ ಕೆಸರನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕುಡಿದುಬಿಟ್ಟಳು.

ತತಸ್ತ್ವೇಕೋ ದೈತ್ಯಸ್ತದಪಿ ಯುಯುಧೇ ಶುಷ್ಕರುಧಿರಃ
ತಲಾಘಾತೈರ್ಘೋರೈರಶನಿಸದೃಶೈರ್ಜಾನುಚರಣೈಃ ।
ನಖೈರ್ವಜ್ರಾಕಾರೈರ್ಮುಖಭುಜಶಿರೋಭಿಶ್ಚ ಗಿರಿಶಂ
ಸ್ಮರನ್ ಕ್ಷಾತ್ರಂ ಧರ್ಮಂ ಸ್ವಕುಲವಿಹಿತಂ ಶಾಶ್ವತಮಜಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ತು - ಅನಂತರವಾದರೋ
• ಶುಷ್ಕರುಧಿರಃ - ರಕ್ತವೆಲ್ಲವೂ ಒಣಗಿದ್ದರೂ
• ಏಕಃ ದೈತ್ಯಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಆ ದೈತ್ಯನು
• ಸ್ವಕುಲವಿಹಿತಂ - ತನ್ನ ಕುಲಕ್ಕೆ ವಿಹಿತವಾದ
• ಶಾಶ್ವತಂ - ಸನಾತನವಾದ
• ಅಜಂ - ಅನಾದಿಯಾದ
• ಕ್ಷಾತ್ರಂ ಧರ್ಮಂ - ಕ್ಷಾತ್ರಧರ್ಮವನ್ನು
• ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತ
• ಘೋರೈಃ ತಲಾಘಾತೈಃ - ಘೋರವಾದ ಅಂಗೈ ಪೆಟ್ಟುಗಳಿಂದ
• ಅಶನಿಸದೃಶೈಃ ಜಾನುಚರಣೈಃ - ಸಿಡಿಲಿನಂತಿರುವ ಮೊಣಕಾಲು ಮತ್ತು ಪಾದಗಳಿಂದ
• ವಜ್ರಾಕಾರೈಃ ನಖೈಃ - ವಜ್ರದಂತಹ ಉಗುರುಗಳಿಂದ
• ಮುಖಭುಜಶಿರೋಭಿಃ ಚ - ಮುಖ, ಬಾಹು ಹಾಗೂ ಶಿರಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತದಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಗಿರಿಶಂ - ಶಿವನೊಡನೆ
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ರಕ್ತವೆಲ್ಲವೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಣಗಿಹೋಗಿದ್ದರೂ, ಆ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಂಧಕನು ತನ್ನ ಕುಲಸಂಪ್ರದಾಯದ ಸನಾತನ ಕ್ಷಾತ್ರಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತ ಹಿಂಜರಿಯಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ತನ್ನ ಘೋರ ಅಂಗೈ ಪೆಟ್ಟುಗಳು, ಸಿಡಿಲಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಮೊಣಕಾಲು-ಅಡಿಗಳು, ವಜ್ರದಂತಹ ಉಗುರುಗಳು, ಮುಖ, ತೋಳುಗಳು ಹಾಗೂ ಶಿರಸ್ಸಿನಿಂದ ಗಿರಿಜನಾಯಕ ಶಿವನೊಡನೆ ಭೀಕರವಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮುಂದುವರಿಸಿದನು.

ರಣೇ ಶಾಂತಃ ಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರಮಥಪತಿನಾ ಭಿನ್ನಹೃದಯ-
ಸ್ತ್ರಿಶೂಲೇ ಸಂಪ್ರೋತೋ ನಭಸಿ ವಿಧೃತಃ ಸ್ಥಾಣುಸದೃಶಃ ।
ಅಧಃಕಾಯಃ ಶುಷ್ಕಸ್ತಪನಕಿರಣೈರ್ಜೀರ್ಣತನುಮಾನ್
ಜಲಾಸಾರೈರ್ಮೇಘೈಃ ಪವನಸಹಿತೈಃ ಕ್ಲೇದಿತವಪುಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಣೇ - ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ
• ಶಾಂತಃ - ಬಳಲಿದವನಾಗಿ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ತರುವಾಯ
• ಪ್ರಮಥಪತಿನಾ - ಶಿವನಿಂದ
• ಭಿನ್ನಹೃದಯಃ - ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟ ಹೃದಯವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ತ್ರಿಶೂಲೇ - ತ್ರಿಶೂಲದಲ್ಲಿ
• ಸಂಪ್ರೋತಃ - ಚುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟು
• ನಭಸಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾಣುಸದೃಶಃ - ಕಂಬದಂತೆ
• ವಿಧೃತಃ - ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟನು
• ಅಧಃಕಾಯಃ ಶುಷ್ಕಃ - ಕೆಳಗಿನ ದೇಹವು ಒಣಗಿತು
• ತಪನಕಿರಣೈಃ - ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳಿಂದ
• ಜೀರ್ಣತನುಮಾನ್ - ಕೃಶ ದೇಹವುಳ್ಳವನಾದನು
• ಪವನಸಹಿತೈಃ - ಗಾಳಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಜಲಾಸಾರೈಃ ಮೇಘೈಃ - ಮಳೆ ಸುರಿಸುವ ಮೇಘಗಳಿಂದ
• ಕ್ಲೇದಿತವಪುಃ - ನೆನೆದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕೊನೆಗೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬಳಲಿದ ಆ ದೈತ್ಯನ ಹೃದಯವನ್ನು ಪ್ರಮಥಪತಿಯಾದ ಶಿವನು ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಸೀಳಿ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಣುವಿನಂತೆ (ಕಂಬದಂತೆ) ಮೇಲೆತ್ತಿ ಹಿಡಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳಿಂದ ಅವನ ಕೆಳಗಿನ ದೇಹವೆಲ್ಲ ಒಣಗಿ ಜೀರ್ಣವಾಯಿತು. ಗಾಳಿಯೊಡಗೂಡಿದ ಮಳೆಸುರಿಸುವ ಮೇಘಗಳಿಂದ ಅವನ ಶರೀರವು ನೆನೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಕಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸಿತು.

ವಿಶೀರ್ಣಸ್ತಿಗ್ಮಾಂಶೋಸ್ತುಹಿನಶಕಲಾಕಾರಶಕಲ-
ಸ್ತಥಾಭೂತಃ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತದಪಿ ನ ಜಹೌ ದೈತ್ಯವೃಷಭಃ ।
ತದಾ ತುಷ್ಟಃ ಶಂಭುಃ ಪರಮಕರುಣಾವಾರಿಧಿರಸೌ
ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗಣಪತಿಪದಂ ತೇನ ವಿನುತಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಿಗ್ಮಾಂಶೋಃ - ತೀವ್ರ ತಾಪದಿಂದ
• ವಿಶೀರ್ಣಃ - ಶಿಥಿಲಗೊಂಡವನೂ
• ತುಹಿನಶಕಲಾಕಾರಶಕಲಃ - ಹಿಮದ ಚೂರಿನಂತಾದ ತುಂಡುಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ತಥಾಭೂತಃ - ಹಾಗೆ ಆದರೂ
• ತದಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ದೈತ್ಯವೃಷಭಃ - ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಪ್ರಾಣಾನ್ ನ ಜಹೌ - ಪ್ರಾಣ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪರಮಕರುಣಾವಾರಿಧಿಃ - ಪರಮ ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ
• ಅಸೌ ಶಂಭುಃ - ಆ ಶಂಭುವು
• ತುಷ್ಟಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ತೇನ ವಿನುತಃ - ಅವನಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಗಣಪತಿಪದಂ - ಗಣಾಧಿಪತಿಯ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು
• ದದೌ - ದಯಪಾಲಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂರ್ಯನ ರಶ್ಮಿಗಳಿಂದ ದೇಹವು ಜರ್ಜರಿತವಾಗಿ ಹಿಮದ ಕಣಗಳಂತೆ ಚೂರುಚೂರಾಗುವ ಸ್ಥಿತಿ ತಲುಪಿದ್ದರೂ, ಆ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಂಧಕನು ಪ್ರಾಣ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು. ಆಗ ಪರಮ ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಶಂಭುವು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು (ಗಣಪತಿ ಪದವಿಯನ್ನು) ಕೃಪೆಯಿಂದ ಪ್ರದಾನ ಮಾಡಿದನು.

ತತೋ ಯುದ್ಧಸ್ಯಾಂತೇ ಭುವನಪತಯಃ ಸಾರ್ಥ ರಮಣೈ-
ಸ್ತವೈರ್ನಾನಾಭೇದೈಃ ಪ್ರಮಥಪತಿಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ವಿಧಿವತ್ ।
ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಸ್ತೇ ಪರಮನುತಿಭಿಃ ತುಷ್ಟುವುರಲಂ
ನತಸ್ಕಂಧಾಃ ಪ್ರೀತಾ ಜಯ ಜಯ ಗಿರಂ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಸುಖಿತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಯುದ್ಧಸ್ಯ ಅಂತೇ - ಯುದ್ಧದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ
• ತೇ ಭುವನಪತಯಃ - ಆ ಲೋಕಪಾಲಕರು
• ರಮಣೈಃ ಸಾರ್ಥ - ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರೊಡನೆ
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ನಾನಾಭೇದೈಃ ಸ್ತವೈಃ - ನಾನಾ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಮಥಪತಿಂ - ಪ್ರಮಥಪತಿಯನ್ನು
• ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಪ್ರೀತಾಃ - ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ
• ನತಸ್ಕಂಧಾಃ - ತಲೆಬಾಗಿದ ಹೆಗಲುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಜಯ ಜಯ ಗಿರಂ - ಜಯ ಜಯ ಎಂಬ ನುಡಿಯನ್ನು
• ಪ್ರೋಚ್ಯ - ನುಡಿದು
• ಪರಮನುತಿಭಿಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ
• ಅಲಂ ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿದರು
• ಸುಖಿತಾಃ - ಆನಂದ ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅನಂತರ ಯುದ್ಧವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಾಗ, ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಪಾಲಕರು ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರೊಡನೆ ಆಗಮಿಸಿ, ವಿವಿಧ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಪ್ರಮಥಪತಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿದರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿಸಿ 'ಜಯ! ಜಯ!' ಎಂದು ಜಯಘೋಷ ಮಾಡುತ್ತ, ಪರಮ ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆದರು.

ಹರಸ್ತೈಸ್ತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಗಿರಿವರಗುಹಾಯಾಂ ಪ್ರಮುದಿತೋ
ವಿಸೃಜ್ಯೈಕಾನಂಶಾನ್ ವಿವಿಧಬಲಿನಾ ಪೂಜ್ಯಸುನಗಾನ್ ।
ಚಕಾರಾಜ್ಞಾಂ ಕ್ರೀಡಾಂ ಗಿರಿವರಸುತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುದಿತಾಂ
ತಥಾ ಪುತ್ರಂ ಘೋರಾದ್ವಿಘಸವದನಾನ್ಮುಕ್ತಮನಘಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ತೈಃ ತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ - ಅವರೆಲ್ಲರೊಡನೆ
• ಪ್ರಮುದಿತಃ - ಆನಂದಗೊಂಡು
• ಏಕಾನಂಶಾನ್ - ಏಕಾನಂಶಾ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು
• ವಿವಿಧಬಲಿನಾ - ನಾನಾ ಉಪಹಾರಗಳಿಂದ
• ಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ವಿಸೃಜ್ಯ - ವಿಸರ್ಜಿಸಿ
• ಸುನಗಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ
• ಘೋರಾತ್ ವಿಘಸವದನಾತ್ - ಘೋರ ರಾಕ್ಷಸನ ಮುಖದಿಂದ
• ಮುಕ್ತಂ - ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡ
• ಅನಘಂ - ಪಾಪರಹಿತನಾದ
• ಪುತ್ರಂ - ಮಗನನ್ನೂ
• ಮುದಿತಾಂ - ಆನಂದಿತಳಾದ
• ಗಿರಿವರಸುತಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನೂ
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಸೇರಿ
• ಗಿರಿವರಗುಹಾಯಾಂ - ಪರ್ವತದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ
• ಆಜ್ಞಾಂ ಕ್ರೀಡಾಂ ಚಕಾರ - ಆಜ್ಞೆ ಹಾಗೂ ಕ್ರೀಡೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವನು ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಆನಂದಿಸಿ, ಏಕಾನಂಶಾ ಮುಂತಾದ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಾನಾ ಬಲಿ-ಪೂಜೆಗಳಿಂದ ಸತ್ಕರಿಸಿ ವಿಸರ್ಜಿಸಿದನು. ಅನಂತರ ಘೋರ ದೈತ್ಯನ ಕಪಿಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಪವಿತ್ರ ಮಗನನ್ನೂ, ಆನಂದಿತಳಾದ ಪಾರ್ವತಿದೇವಿಯನ್ನೂ ಸೇರಿಕೊಂಡು, ಹಿಮವತ್ ಪರ್ವತದ ರಮ್ಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತ ಮೋದದಿಂದ ಲೀಲಾವಿನೋದಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಅಂಧಕವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಅಂಧಕಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೪೬ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಅಂಧಕವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಅಂಧಕಾಸುರನ ವಧೆಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ಅಂಧಕಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ - 'ಅಂಧಕನ ಯುದ್ಧವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ನಲವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಗಿಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಅಂಧಕನ ಯುದ್ಧವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ನಲವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.