ನಾರದ ಉವಾಚ ಜೀವಿತೇ ಗಿರಿಜಾಪುತ್ರೇ ದೇವ್ಯಾ ದೃಷ್ಟೇ ಪ್ರಜೇಶ್ವರ । ತತಃ ಕಿಮಭವತ್ತತ್ರ ಕೃಪಯಾ ತದ್ವದಾಧುನಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಜೇಶ್ವರ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಗಿರಿಜಾಪುತ್ರೇ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಗನು
• ಜೀವಿತೇ - ಬದುಕಿದ ಮೇಲೆ
• ದೇವ್ಯಾ - ದೇವಿಯಿಂದ
• ದೃಷ್ಟೇ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ ಅಭವತ್ - ಏನಾಯಿತು
• ಕೃಪಯಾ - ದಯವಿಟ್ಟು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಪ್ರಜೇಶ್ವರನೇ! ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಗನು ಬದುಕಿ ಬಂದಿದ್ದನ್ನು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ನೋಡಿದ ನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಏನಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಈಗ ತಿಳಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಜೀವಿತೇ ಗಿರಿಜಾಪುತ್ರೇ ದೇವ್ಯಾ ದೃಷ್ಟೇ ಮುನೀಶ್ವರ । ಯಜ್ಜಾತಂ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವಾದ್ಯ ವಚ್ಮಿ ತಂ ಮಹದುತ್ಸವಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಗಿರಿಜಾಪುತ್ರೇ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಗನು
• ಜೀವಿತೇ - ಬದುಕಿದ ಮೇಲೆ
• ದೇವ್ಯಾ - ದೇವಿಯಿಂದ
• ದೃಷ್ಟೇ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ
• ಯತ್ ಜಾತಂ - ಏನಾಯಿತೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಶೃಣುಷ್ವ - ಕೇಳು
• ತಂ - ಆ
• ಮಹದುತ್ಸವಂ - ಮಹಾ ಉತ್ಸವವನ್ನು
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಗನು ಬದುಕಿದ ಮೇಲೆ ಆ ತಾಯಿಯು ಮಗನನ್ನು ನೋಡಿದ ನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆ ಮಹಾ ಉತ್ಸವದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಈಗ ಕೇಳು.

ಜೀವಿತಃಸ ಶಿವಾಪುತ್ರೋ ನಿರ್ವ್ಯಗ್ರೋ ವಿಕೃತೋ ಮುನೇ । ಅಭಿಷಿಕ್ತಸ್ತದಾ ದೇವೈರ್ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೈರ್ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಸಃ - ಆ
• ಶಿವಾಪುತ್ರಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಗನಾದ
• ಗಜಾನನಃ - ಗಜಮುಖನು (ಗಣೇಶನು)
• ಜೀವಿತಃ - ಬದುಕಿದವನು
• ನಿರ್ವ್ಯಗ್ರಃ - ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲದವನು
• ವಿಕೃತಃ - ವಿಚಿತ್ರ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೈಃ - ಗಣಗಳ ನಾಯಕರಿಂದಲೂ
• ಅಭಿಷಿಕ್ತಃ - ಅಭಿಷೇಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಗನಾದ ಆ ಗಜಾನನನು ಪುನಃ ಬದುಕಿದನು. ಚಿಂತಾರಹಿತನೂ ವಿಚಿತ್ರ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಅವನಿಗೆ ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳು ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನಾಗಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದರು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವತನಯಂ ದೇವೀ ಶಿವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾ । ಗೃಹೀತ್ವಾ ಬಾಲಕಂ ದೋರ್ಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಮುದಾ ಪರಿಷಸ್ವಜೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯಾದ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಸ್ವತನಯಂ - ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಬಾಲಕಂ - ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು
• ದೋರ್ಭ್ಯಾಂ - ತನ್ನ ತೋಳುಗಳಿಂದ
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಪ್ರಮುದಾ - ಆನಂದದಿಂದ
• ಪರಿಷಸ್ವಜೇ - ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ಬದುಕಿ ಬಂದ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಿತಳಾದಳು. ಅವಳು ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ತನ್ನ ತೋಳುಗಳಿಂದ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡಳು.

ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನೀಹ ನಾನಾಲಂಕರಣಾನಿ ಚ । ದದೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗಣೇಶಾಯ ಸ್ವಪುತ್ರಾಯ ಮುದಾಂಬಿಕಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಬಿಕಾ - ತಾಯಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸ್ವಪುತ್ರಾಯ - ತನ್ನ ಮಗನಾದ
• ಗಣೇಶಾಯ - ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ವಿವಿಧಾನಿ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ವಸ್ತ್ರಾಣಿ - ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಾನಾಲಂಕರಣಾನಿ - ವಿವಿಧ ಆಭರಣಗಳನ್ನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ದದೌ - ನೀಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾಯಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಗಣೇಶನಿಗೆ ಬಗೆಬಗೆಯ ಉತ್ತಮ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಾನಾವಿಧ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ನೀಡಿದಳು.

ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಸಿದ್ಧಿಭಿಶ್ಚಾಪ್ಯನೇಕಶಃ । ಕರೇಣ ಸ್ಪರ್ಶಿತಃ ಸೋಽಥ ಸರ್ವದುಃಖಹರೇಣ ವೈ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ - ಆ ದೇವಿಯಿಂದ
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಸಿದ್ಧಿಭಿಃ ಚ ಅಪಿ - ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಪೂಜಯಿತ್ವಾ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸಃ - ಆ ಗಣೇಶನು
• ಸರ್ವದುಃಖಹರೇಣ ವೈ - ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವಂತಹ
• ಕರೇಣ - ಹಸ್ತದಿಂದ
• ಸ್ಪರ್ಶಿತಃ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವಿಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಗಣೇಶನನ್ನು, ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಹಸ್ತದಿಂದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದಳು.

ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಸುತಂ ದೇವೀ ಮುಖಮಾಚುಂಬ್ಯ ಶಾಂಕರೀ । ವರಾಂದದೌ ತದಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಜಾತಸ್ತ್ವಂ ದುಃಖಿತೋಽಧುನಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಂಕರೀ ದೇವೀ - ಶಂಕರನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು
• ಸುತಂ - ಮಗನನ್ನು
• ಪೂಜಯಿತ್ವಾ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಮುಖಂ - ಮುಖವನ್ನು
• ಆಚುಂಬ್ಯ - ಚುಂಬಿಸಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವರಾನ್ - ವರಗಳನ್ನು
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟಳು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅದುಃಖಿತಃ - ದುಃಖವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಜಾತಃ - ಹುಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಅವನ ಮುಖವನ್ನು ಚುಂಬಿಸಿ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಹೀಗೆಂದಳು: "ಮಗನೇ, ಈಗ ನೀನು ದುಃಖರಹಿತನಾಗಿ (ದುಃಖವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ) ಜನ್ಮತಾಳಿದ್ದೀಯೆ."

ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸಿ ಪೂರ್ವಪೂಜ್ಯೋ ಭವಾಧುನಾ । ಸರ್ವೇಷಾಮಮರಾಣಾಂ ವೈ ಸರ್ವದಾ ದುಃಖವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನ್ಯಃ ಅಸಿ - ನೀನು ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ ಅಸಿ - ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಅಮರಾಣಾಂ ವೈ - ದೇವತೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ
• ಪೂರ್ವಪೂಜ್ಯಃ - ಮೊದಲಿಗೆ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನು
• ಭವ - ಆಗು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ದುಃಖವರ್ಜಿತಃ - ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಇಂದಿನಿಂದ ನೀನು ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನಾಗು ಹಾಗೂ ಸದಾಕಾಲ ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರು."

ಆನನೇ ತವ ಸಿಂದೂರಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಯದಿ । ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಪೂಜನೀಯೋಽಸಿ ಸಿಂದೂರೇಣ ಸದಾ ನರೈಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಆನನೇ - ಮುಖದಲ್ಲಿ
• ಸಿಂದೂರಂ - ಸಿಂಧೂರವು
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ನರೈಃ - ಮನುಷ್ಯರಿಂದ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸಿಂದೂರೇಣ - ಸಿಂಧೂರದಿಂದಲೇ
• ಪೂಜನೀಯಃ ಅಸಿ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈಗ ನಿನ್ನ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಸಿಂಧೂರವು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, ನೀನು ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಿಂಧೂರದಿಂದಲೇ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವಂತಾಗಲಿ (ಅಂದರೆ ಜನರು ನಿನಗೆ ಸಿಂಧೂರವನ್ನು ಹಚ್ಚಿ ಪೂಜಿಸಲಿ)."

ಪುಷ್ಪೈರ್ವಾ ಚಂದನೈರ್ವಾಪಿ ಗಂಧೇನೈವ ಶುಭೇನ ಚ । ನೈವೇದ್ಯೇನ ಸುರಮ್ಯೇಣ ನೀರಾಜೇನ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಷ್ಪೈಃ ವಾ - ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದಾಗಲಿ
• ಚಂದನೈಃ ವಾ ಅಪಿ - ಚಂದನ (ಶ್ರೀಗಂಧ) ದಿಂದಾಗಲಿ
• ಶುಭೇನ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಗಂಧೇನ ಏವ ಚ - ಪರಿಮಳ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದಾಗಲಿ
• ಸುರಮ್ಯೇಣ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ
• ನೈವೇದ್ಯೇನ - ನೈವೇದ್ಯದಿಂದಲೂ
• ವಿಧಾನತಃ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಾನದ
• ನೀರಾಜೇನ - ಆರತಿಯಿಂದಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ನಿನ್ನನ್ನು ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ, ಶ್ರೀಗಂಧದಿಂದ, ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ, ಉತ್ತಮವಾದ ನೈವೇದ್ಯದಿಂದ ಹಾಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಆರತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ... (ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ).

ತಾಂಬೂಲೈರಥ ದಾನೈಶ್ಚ ತಥಾ ಪ್ರಕ್ರಮಣೈರಪಿ । ನಮಸ್ಕಾರವಿಧಾನೇನ ಪೂಜಾಂ ಯಸ್ತೇ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ತಾಂಬೂಲೈಃ - ತಾಂಬೂಲಗಳಿಂದ
• ದಾನೈಃ ಚ - ದಾನಗಳಿಂದಲೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರಕ್ರಮಣೈಃ ಅಪಿ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗಳಿಂದಲೂ
• ನಮಸ್ಕಾರವಿಧಾನೇನ - ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನದಿಂದ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಪೂಜಾಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ವಿಧಾಸ್ಯತಿ - ಮಾಡುವನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರು ನಿನಗೆ ತಾಂಬೂಲಗಳನ್ನು, ದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ, ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವರೋ..." (ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ).

ತಸ್ಯ ವೈ ಸಕಲಾ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ । ವಿಘ್ನಾನ್ಯನೇಕರೂಪಾಣಿ ಕ್ಷಯಂ ಯಾಸ್ಯಂತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಸಕಲಾ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಲಭಿಸುವುವು
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಅನೇಕರೂಪಾಣಿ - ನಾನಾ ರೂಪದ
• ವಿಘ್ನಾನಿ - ವಿಘ್ನಗಳು
• ಅಸಂಶಯಂ - ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ
• ಕ್ಷಯಂ - ನಾಶವನ್ನು
• ಯಾಸ್ಯಂತಿ - ಹೊಂದುವುವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಿ ದೊರೆಯುವುದು. ಅವನ ಅನೇಕ ರೂಪದ ವಿಘ್ನಗಳು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಾಶವಾಗುವುವು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ತದಾ ದೇವೀ ಸ್ವಪುತ್ರಂ ತಂ ಮಹೇಶ್ವರೀ । ನಾನಾವಸ್ತುಭಿರುತ್ಕೃಷ್ಟೈಃ ಪುನರಪ್ಯರ್ಚಯತ್ತಥಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹೇಶ್ವರೀ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯಾದ
• ದೇವೀ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು
• ಸ್ವಪುತ್ರಂ - ತನ್ನ ಮಗನಾದ
• ತಂ - ಆ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ ಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಪುನಃ ಅಪಿ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಉತ್ಕೃಷ್ಟೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ನಾನಾವಸ್ತುಭಿಃ - ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಅರ್ಚಯತ್ - ಪೂಜಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಆಗ ಮಹೇಶ್ವರಿಯಾದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಆ ಗಣೇಶನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡಿ, ಪುನಃ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನಾನಾ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದಳು.

ತತಃಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಚ ದೇವಾನಾಂ ಗಣಾನಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ । ಗಿರಿಜಾಕೃಪಯಾ ವಿಪ್ರ ಜಾತಂ ತತ್ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗಣಾನಾಂ - ಗಣಗಳಿಗೆ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ - ನೆಮ್ಮದಿಯು
• ಗಿರಿಜಾಕೃಪಯಾ - ಗಿರಿಜೆಯ ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ವಿಪ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ತತ್ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ
• ಜಾತಂ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಆಮೇಲೆ ಗಿರಿಜೆಯ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶಿವಗಣಗಳಿಗೂ ನೆಮ್ಮದಿಯು ಉಂಟಾಯಿತು.

ಏತಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಕ್ಷಣೇ ದೇವಾ ವಾಸವಾದ್ಯಾಃ ಶಿವಂ ಮುದಾ । ಸ್ತುತ್ವಾ ಪ್ರಸಾದ್ಯ ತಂ ದೇವಂ ಭಕ್ತಾ ನಿನ್ಯುಃ ಶಿವಾಂತಿಕಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಕ್ಷಣೇ - ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
• ವಾಸವಾದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ತಂ ದೇವಂ - ಆ ದೇವನನ್ನು
• ಪ್ರಸಾದ್ಯ - ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿ
• ಭಕ್ತಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಿವಾಂತಿಕಂ - ಶಿವೆಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ನಿನ್ಯುಃ - ಕರೆತಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ಆ ದೇವನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವೆಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದರು.

ಸಂಸಾದ್ಯ ಗಿರಿಶಂ ಪಶ್ಚಾದುತ್ಸಂಗೇ ಸನ್ನ್ಯವೇಶಯನ್ । ಬಾಲಕಂ ತಂ ಮಹೇಶಾನ್ಯಾಸ್ತ್ರಿಜಗತ್ಸುಖಹೇತವೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆಮೇಲೆ
• ಗಿರಿಶಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂಸಾದ್ಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ
• ತ್ರಿಜಗತ್ಸುಖಹೇತವೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ
• ತಂ ಬಾಲಕಂ - ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು
• ಮಹೇಶಾನ್ಯಾಃ - ಮಹೇಶಾನಿಯ
• ಉತ್ಸಂಗೇ - ಮಡಿಲಿನಲ್ಲಿ
• ಸನ್ನ್ಯವೇಶಯನ್ - ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ದೇವತೆಗಳು ಶಿವನನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ಮಹೇಶಾನಿಯ ಮಡಿಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದರು.

ಶಿವೋಽಪಿ ತಸ್ಯ ಶಿರಸಿ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವಕರಪಂಕಜಂ । ಉವಾಚ ವಚನಂ ದೇವಾನ್ ಪುತ್ರೋಽಯಮಿತಿ ಮೇಽಪರಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಅಪಿ - ಶಿವನೂ ಸಹ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಶಿರಸಿ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ಸ್ವಕರಪಂಕಜಂ - ತನ್ನ ಕರಕಮಲವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಇಟ್ಟು
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಅಪರಃ - ಮತ್ತೊಬ್ಬ
• ಪುತ್ರಃ - ಮಗನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನೂ ಸಹ ಆ ಬಾಲಕನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಕರಕಮಲವನ್ನು ಇಟ್ಟು, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - ಇವನು ನನ್ನ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಮಗನು.

ಗಣೇಶೋಽಪಿ ತದೋತ್ಥಾಯ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಾಯ ವೈ । ಪಾರ್ವತ್ಯೈ ಚ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹ್ಯಂ ವೈ ವಿಷ್ಣವೇ ತಥಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣೇಶಃ ಅಪಿ - ಗಣೇಶನೂ ಸಹ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಉತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು ನಿಂತು
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪಾರ್ವತ್ಯೈ ಚ - ಪಾರ್ವತಿಗೂ
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಿಷ್ಣವೇ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಗಣೇಶನೂ ಸಹ ಎದ್ದು ನಿಂತು ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಪಾರ್ವತಿಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ನನಗೂ ಹಾಗೆಯೇ ವಿಷ್ಣುವಿಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ನಾರಾದಾದ್ಯಾನೃಷೀನ್ಸರ್ವಾನ್ಸ ತ್ವಾಸ್ಥಾಯ ಪುರೋಽಬ್ರವೀತ್ । ಕ್ಷಂತವ್ಯಶ್ಚಾಪರಾಧೋ ಮೇ ಮಾನಶ್ಚೈವೇದೃಶೋ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರಾದಾದ್ಯಾನ್ - ನಾರದ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವಾನ್ ಋಷೀನ್ - ಎಲ್ಲಾ ಋಷಿಗಳನ್ನು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಆಸ್ಥಾಯ - ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು
• ಪುರಃ - ಅವರ ಮುಂದೆ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಅಪರಾಧಃ - ಅಪರಾಧವು
• ಕ್ಷಂತವ್ಯಃ - ಕ್ಷಮಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಈದೃಶಃ - ಇಂತಹ
• ಮಾನಃ ಚ ಏವ - ಅಭಿಮಾನವು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಋಷಿಗಳನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - ನನ್ನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು, ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಇಂತಹ ಅಭಿಮಾನವು ಸಹಜವಾದುದು.

ಅಹಂ ಚ ಶಂಕರಶ್ಚೈವ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚೈತೇ ತ್ರಯಃ ಸುರಾಃ । ಪ್ರತ್ಯೂಚುರ್ಯುಗಪತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದದತೋ ವರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ ಚ - ನಾನೂ
• ಶಂಕರಃ ಚ ಏವ - ಶಂಕರನೂ
• ವಿಷ್ಣುಃ ಚ - ವಿಷ್ಣುವೂ
• ಏತೇ ತ್ರಯಃ ಸುರಾಃ - ಈ ಮೂವರು ದೇವತೆಗಳು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ದದತಃ - ನೀಡುತ್ತಾ
• ಯುಗಪತ್ - ಒಟ್ಟಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯೂಚುಃ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನೂ, ಶಂಕರನೂ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವೂ ಆದ ಈ ಮೂವರು ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಉತ್ತಮವಾದ ವರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದರು.

ತ್ರಯೋ ವಯಂ ಸುರವರಾ ಯಥಾ ಪೂಜ್ಯಾ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ । ತಥಾಯಂ ಗಣನಾಥಶ್ಚ ಸಕಲೈಃ ಪ್ರತಿಪೂಜ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರವರಾಃ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರೇ
• ತ್ರಯಃ ವಯಂ - ಮೂವರಾದ ನಾವು
• ಜಗತ್ತ್ರಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಪೂಜ್ಯಾಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತೇವೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಗಣನಾಥಃ ಚ - ಗಣನಾಥನೂ ಸಹ
• ಸಕಲೈಃ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ
• ಪ್ರತಿಪೂಜ್ಯತಾಂ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಮೂವರಾದ ನಾವು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತೇವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಗಣನಾಥನೂ ಸಹ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಲಿ.

ವಯಂ ಚ ಪ್ರಾಕೃತಾಶ್ಚಾಯಂ ಪ್ರಾಕೃತಃ ಪೂಜ್ಯ ಏವ ಚ । ಗಣೇಶೋ ವಿಘ್ನಹರ್ತ್ತಾ ಹಿ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಯಂ ಚ - ನಾವೂ
• ಅಯಂ ಚ - ಇವನೂ
• ಪ್ರಾಕೃತಾಃ - ಮೂಲ ಪುರುಷರಾದ ದಿವ್ಯರು
• ಪೂಜ್ಯಃ ಏವ ಚ - ಪೂಜನೀಯರೇ ಆಗಿದ್ದೇವೆ
• ಗಣೇಶಃ - ಗಣೇಶನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವಿಘ್ನಹರ್ತ್ತಾ - ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನು
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಃ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವೂ ಮತ್ತು ಇವನೂ ಮೂಲ ಪುರುಷರಾದ ದಿವ್ಯರಾಗಿದ್ದು ಪೂಜನೀಯರೇ ಆಗಿದ್ದೇವೆ. ಗಣೇಶನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಏತತ್ಪೂಜಾಂ ಪುರಾ ಕೃತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾತ್ಪೂಜ್ಯಾ ವಯಂ ನರೈಃ । ವಯಂ ಚ ಪೂಜಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ನಾಯಂ ಚಾಪೂಜಿತೋ ಯದಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನರೈಃ - ಮನುಷ್ಯರಿಂದ
• ಪುರಾ - ಮೊದಲು
• ಏತತ್ಪೂಜಾಂ - ಇವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆಮೇಲೆ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಪೂಜ್ಯಾಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ಅಪೂಜಿತಃ ನ - ಅಪೂಜಿತನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಚ - ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸಹ
• ಪೂಜಿತಾಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯರು ಮೊದಲು ಇವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಆಮೇಲೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಯಾವಾಗ ಇವನು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ, ಆಗಲೇ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸಹ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಸ್ಮಿನ್ನಪೂಜಿತೇ ದೇವಾಃ ಪರಪೂಜಾಕೃತಾ ಯದಿ । ತದಾ ತತ್ಫಲಹಾನಿಃ ಸ್ಯಾನ್ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳೇ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಇವನನ್ನು
• ಅಪೂಜಿತೇ - ಪೂಜಿಸದೇ
• ಪರಪೂಜಾ - ಇತರರ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕೃತಾ ಯದಿ - ಮಾಡಿದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ಫಲಹಾನಿಃ - ಆ ಪೂಜೆಯ ಫಲದ ನಾಶವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯವು
• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳೇ! ಇವನನ್ನು ಪೂಜಿಸದೇ ಇತರರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಆಗ ಆ ಪೂಜೆಯ ಫಲವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವನ್ನು ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಗಣೇಶಾನೋ ನಾನಾವಸ್ತುಭಿರಾದರಾತ್ । ಶಿವೇನ ಪೂಜಿತಃ ಪೂರ್ವಂ ವಿಷ್ಣುನಾಽನು ಪ್ರಪೂಜಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಸಃ - ಆ
• ಗಣೇಶಾನಃ - ಗಣೇಶನು
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ನಾನಾವಸ್ತುಭಿಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ಪೂಜಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು
• ಅನು - ನಂತರ
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ಪ್ರಪೂಜಿತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ, ಆ ಗಣೇಶನನ್ನು ಮೊದಲಿಗೆ ಪರಮಶಿವನು ನಾನಾ ಬಗೆಯ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿದನು. ತರುವಾಯ ಶ್ರೀಹರಿಯೂ ಅವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚ ಮಯಾ ತತ್ರ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಚ ಪ್ರಪೂಜಿತಃ । ಸರ್ವೈರ್ದೇವಗಣೈಶ್ಚೈವ ಪೂಜಿತಃ ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ
• ಮಯಾ ಚ - ನನ್ನಿಂದಲೂ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಚ - ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದಲೂ
• ಪ್ರಪೂಜಿತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಗಣೈಃ - ದೇವಗಣಗಳಿಂದ
• ಪರಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಪೂಜಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನಿಂದಲೂ, ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯಿಂದಲೂ ಆ ಗಣೇಶನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು. ಹಾಗೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ದೇವಗಣಗಳೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದವು.

ಸವೈರ್ಮಿಲಿತ್ವಾ ತತ್ರೈವ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರಾದಿಭಿಃ । ಸಗಣೇಶಶ್ಶಿವಾತುಷ್ಟ್ಯೈ ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ನಿವೇದಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು-ಹರ-ಆದಿಭಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಮಹೇಶ್ವರ ಮುಂತಾದ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಮಿಲಿತ್ವಾ - ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ
• ಸಗಣೇಶಃ - ಗಣೇಶನೊಡನೆ ಕೂಡಿ
• ಶಿವಾ-ತುಷ್ಟ್ಯೈ - ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷಃ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಡೆಯನನ್ನಾಗಿ
• ನಿವೇದಿತಃ - ಘೋಷಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಮಹೇಶ್ವರ ಮೊದಲಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ, ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಗಣೇಶನನ್ನು ಸಮಸ್ತ ಗಣಗಳಿಗೂ ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿದರು.

ಪುನಶ್ಚೈವ ಶಿವೇನಾಸ್ಮೈ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚೇತಸಾ । ಸರ್ವದಾ ಸುಖದಾ ಲೋಕೇ ವರಾ ದತ್ತಾ ಹ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ಅಸ್ಮೈ - ಈತನಿಗೆ
• ಲೋಕೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸುಖದಾಃ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ
• ವರಾಃ - ವರಗಳು
• ದತ್ತಾಃ ಹಿ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪರಮಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಲೋಕದಲ್ಲೆಲ್ಲರಿಗೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹ ಅನೇಕ ವರಗಳನ್ನು ಆ ಗಣೇಶನಿಗೆ ದಯಪಾಲಿಸಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ಹೇ ಗಿರೀಂದ್ರಸುತಾಪುತ್ರ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ । ಮಯಿ ತುಷ್ಟೇ ಜಗತ್ತುಷ್ಟಂ ವಿರುದ್ಧಃ ಕೋಽಪಿ ನೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಗಿರೀಂದ್ರಸುತಾಪುತ್ರ - ಎಲೈ ಗಿರಿರಾಜಪುತ್ರಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಗನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸಂತುಷ್ಟಃ - ತೃಪ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಮಯಿ - ನಾನು
• ತುಷ್ಟೇ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಲು
• ಜಗತ್ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತೇ
• ತುಷ್ಟಂ - ಸಂತುಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ
• ಕಃ ಅಪಿ - ಯಾರೊಬ್ಬನೂ
• ವಿರುದ್ಧಃ - ವಿರೋಧಿಯು
• ನೋ ಭವೇತ್ - ಆಗಲಾರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಗಿರಿರಾಜಪುತ್ರಿ ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಗನೇ! ನಾನು ನಿನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾದರೆ ಇಡೀ ಜಗತ್ತೇ ಪ್ರಸನ್ನವಾದಂತೆ. ಆಗ ನಿನಗೆ ಯಾರೊಬ್ಬನೂ ವೈರಿಯಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಬಾಲರೂಪೋಽಪಿ ಯಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಮಹಾವಿಕ್ರಮಕಾರಕಃ । ಶಕ್ತಿಪುತ್ರಃ ಸುತೇಜಸ್ವೀ ತಸ್ಮಾದ್ಭವ ಸದಾ ಸುಖೀ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಬಾಲರೂಪಃ - ಬಾಲಕನ ರೂಪದವನು
• ಅಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಮಹಾವಿಕ್ರಮಕಾರಕಃ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ತೋರಿದವನು
• ಶಕ್ತಿಪುತ್ರಃ - ಆದಿಶಕ್ತಿಯ ಮಗನು
• ಸುತೇಜಸ್ವೀ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸುಖೀ - ಸುಖಿಯಾಗಿ
• ಭವ - ಇರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಬಾಲರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಮಹತ್ತಾದ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಆದಿಶಕ್ತಿಯ ಮಗನಾಗಿದ್ದು ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಖವಾಗಿ ಬಾಳು.

ತ್ವನ್ನಾಮ ವಿಘ್ನಹಂತೃತ್ವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಚೈವ ಭವತ್ವಿತಿ । ಮಮ ಸರ್ವಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸಂಪೂಜ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಭವಾಧುನಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವನ್ನಾಮ - ನಿನ್ನ ಹೆಸರು
• ವಿಘ್ನಹಂತೃತ್ವೇ - ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಲ್ಲಿ
• ಶ್ರೇಷ್ಠಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭವತು - ಆಗಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸರ್ವಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ - ಸಮಸ್ತ ಗಣಗಳಿಗೂ ಒಡೆಯನಾಗಿ
• ಸಂಪೂಜ್ಯಃ - ಪೂಜೆಗೆ ಅರ್ಹನಾದವನು
• ಭವ - ಆಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ನಾಮವು ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆನಿಸಲಿ. ನೀನು ಈಗ ನನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಗಣಗಳಿಗೂ ಒಡೆಯನಾಗಿ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯನಾಗು.

ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಶಂಕರೇಣ ಪೂಜಾವಿಧಿರನೇಕಶಃ । ಆಶಿಷಶ್ಚಾಪ್ಯನೇಕಾ ಹಿ ಕೃತಾಸ್ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಶಂಕರೇಣ - ಶಂಕರನಿಂದ
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆತನಿಗೆ
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯ
• ಪೂಜಾವಿಧಿಃ - ಪೂಜಾ ವಿಧಿಗಳು
• ಅನೇಕಾಃ - ಅನೇಕ
• ಆಶಿಷಃ ಚ - ಆಶೀರ್ವಾದಗಳೂ
• ಕೃತಾಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಶಂಕರನು ಆತನಿಗೆ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಪೂಜಾವಿಧಿಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ, ಹಲವಾರು ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ತತೋ ದೇವಗಣಾಶ್ಚೈವ ಗೀತಂ ವಾದ್ಯಂ ಚ ನೃತ್ಯಕಂ । ಮುದಾ ತೇ ಕಾರಯಾಮಾಸುಸ್ತಥೈವಾಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಾಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ದೇವಗಣಾಃ - ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತಥೈವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಪ್ಸರಸಾಂ - ಅಪ್ಸರೆಯರ
• ಗಣಾಃ - ಸಮೂಹಗಳು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಗೀತಂ - ಹಾಡುಗಾರಿಕೆ
• ವಾದ್ಯಂ - ವಾದ್ಯ ನುಡಿಸುವುದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನೃತ್ಯಕಂ - ನೃತ್ಯವನ್ನು
• ಕಾರಯಾಮಾಸುಃ - ಮಾಡಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ದೇವಗಣಗಳೂ ಮತ್ತು ಅಪ್ಸರೆಯರೂ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಗೀತ, ವಾದ್ಯ ಹಾಗೂ ನೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿ ಸಂಭ್ರಮಿಸಿದರು.

ಪುನಶ್ಚೈವ ವರೋ ದತ್ತಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಶಂಭುನಾ । ತಸ್ಮೈ ಚ ಗಣನಾಥಾಯ ಶಿವೇನೈವ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಶಂಭುನಾ - ಶಂಭುವಿನಿಂದ
• ಮಹಾತ್ಮನಾ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ
• ಗಣನಾಥಾಯ - ಗಣನಾಥನಿಗೆ
• ವರಃ - ವರವು
• ದತ್ತಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೋನ್ನತನೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನೂ ಆದ ಆ ಪರಮಶಿವನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಆ ಗಣೇಶನಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ವರವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿದನು.

ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತ್ವಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಭಾದ್ರೇ ಮಾಸಿ ಗಣೇಶ್ವರ । ಅಸಿತೇ ಚ ತಥಾ ಪಕ್ಷೇ ಚಂದ್ರಸ್ಯೋದಯನೇ ಶುಭೇ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣೇಶ್ವರ - ಗಣೇಶ್ವರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಭಾದ್ರೇ - ಭಾದ್ರಪದ
• ಮಾಸಿ - ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಸಿತೇ - ಕೃಷ್ಣ
• ಪಕ್ಷೇ ಚ - ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ
• ಶುಭೇ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಚಂದ್ರಸ್ಯ - ಚಂದ್ರನ
• ಉದಯನೇ - ಉದಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ - ಚತುರ್ಥಿ ತಿಥಿಯಂದು
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ - ಜನಿಸಿದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಗಣೇಶ್ವರನೇ! ನೀನು ಭಾದ್ರಪದ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಚತುರ್ಥಿ ತಿಥಿಯಂದು, ಚಂದ್ರನ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಉದಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಪ್ರಥಮೇ ಚ ತಥಾ ಯಾಮೇ ಗಿರಿಜಾಯಾಃ ಸುಚೇತಸಃ । ಆವಿರ್ಬಭೂವ ತೇ ರೂಪಂ ಯಸ್ಮಾತ್ತೇ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮೇ - ಮೊದಲನೆಯ
• ಯಾಮೇ - ಜಾವದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸುಚೇತಸಃ - ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನವಳಾದ
• ಗಿರಿಜಾಯಾಃ - ಗಿರಿಜೆಯ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವು
• ಆವಿರ್ಬಭೂವ - ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವ್ರತಂ - ವ್ರತವು (ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನವಳಾದ ಗಿರಿಜೆಗೆ ಹಗಲಿನ ಮೊದಲನೆಯ ಜಾವದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ರೂಪವು ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ನಿನ್ನ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವ್ರತವು ಆರಂಭವಾಯಿತು.

ತಸ್ಮಾತ್ತದ್ದಿನಮಾರಭ್ಯ ತಸ್ಯಾಮೇವ ತಿಥೌ ಮುದಾ । ವ್ರತಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವಸಿದ್ಧ್ಯೈ ಸುಶೋಭನಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ತದ್ ದಿನಂ - ಆ ದಿನವನ್ನು
• ಆರಭ್ಯ - ಆರಂಭಿಸಿ
• ತಸ್ಯಾಮ್ ಏವ - ಅದೇ
• ತಿಥೌ - ತಿಥಿಯಲ್ಲಿ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧ್ಯೈ - ಎಲ್ಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗಾಗಿ
• ಸುಶೋಭನಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ವ್ರತಂ - ವ್ರತವನ್ನು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಆಚರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ, ಆ ದಿನದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಅದೇ ತಿಥಿಯಲ್ಲಿ (ಚತುರ್ಥಿಯಂದು) ಸಂತೋಷದಿಂದ, ಎಲ್ಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ಯಾವತ್ಪುನಃ ಸಮಾಯಾತಿ ವರ್ಷಾಂತೇ ಚ ಚತುರ್ಥಿಕಾ । ತಾವದ್ವ್ರತಂ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ತವ ಚೈವ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರ್ಷಾಂತೇ - ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಚತುರ್ಥಿಕಾ - ಚತುರ್ಥಿ ತಿಥಿಯು
• ಯಾವತ್ - ಯಾವಾಗ
• ಸಮಾಯಾತಿ - ಬರುವುದೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಮಮ ಆಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ತವ ಚ ಏವ - ನಿನ್ನದೇ ಆದ ಈ
• ವ್ರತಂ - ವ್ರತವನ್ನು
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಆಚರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಆ ಚತುರ್ಥಿ ತಿಥಿಯು ಬರುವವರೆಗೂ (ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳ ಚತುರ್ಥಿಯಂದೂ), ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಿನ್ನ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ಸಂಸಾರೇ ಸುಖಮಿಚ್ಛಂತಿ ಯೇಽತುಲಂ ಚಾಪ್ಯನೇಕಶಃ । ತ್ವಾಂ ಪೂಜಯಂತು ತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಸಂಸಾರೇ - ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ
• ಅತುಲಂ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ
• ಅನೇಕಶಃ ಚ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ಅನೇಕ ರೀತಿಯ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಇಚ್ಛಂತಿ - ಬಯಸುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ - ಚತುರ್ಥಿಯ ದಿನದಂದು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ - ವಿಧಿವಿಧಾನದಂತೆ
• ಪೂಜಯಂತು - ಪೂಜಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಚತುರ್ಥಿ ತಿಥಿಯಂದು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲಿ.

ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ತಥಾ ಮಾಸೇ ರಮಾ ಯಾ ವೈ ಚತುರ್ಥಿಕಾ । ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾನಂ ತದಾ ಕೃತ್ವಾ ವ್ರತಂ ವಿಪ್ರಾನ್ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ಮಾಸೇ - ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ಯಾ - ಯಾವ
• ರಮಾ - ಮಂಗಳಕರವಾದ (ಮನೋಹರವಾದ)
• ಚತುರ್ಥಿಕಾ - ಚತುರ್ಥಿ ಇದೆಯೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರಾತಃ - ಮುಂಜಾನೆ
• ಸ್ನಾನಂ - ಸ್ನಾನವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ವಿಪ್ರಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ವ್ರತಂ - ವ್ರತವನ್ನು
• ನಿವೇದಯೇತ್ - ನಿವೇದಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಚತುರ್ಥಿಯ ದಿನದಂದು, ಮುಂಜಾನೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಆ ವ್ರತದ ಬಗ್ಗೆ ನಿವೇದಿಸಬೇಕು.

ದೂರ್ವಾಭಿಃ ಪೂಜನಂ ಕಾರ್ಯಮುಪವಾಸಸ್ತಥಾವಿಧಃ । ರಾತ್ರೇಶ್ಚ ಪ್ರಹರೇ ಜಾತೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಂಪೂಜಯೇನ್ನರಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೂರ್ವಾಭಿಃ - ಗರಿಕೆಗಳಿಂದ (ದೂರ್ವೆಗಳಿಂದ)
• ಪೂಜನಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು
• ತಥಾವಿಧಃ - ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉಪವಾಸಃ - ಉಪವಾಸವನ್ನು (ಮಾಡಬೇಕು)
• ರಾತ್ರೇಃ - ರಾತ್ರಿಯ
• ಪ್ರಹರೇ - ಜಾವವು
• ಜಾತೇ - ಬಂದಾಗ (ಕಳೆದಾಗ)
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಸ್ನಾತ್ವಾ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ
• ಸಂಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೂರ್ವೆಗಳಿಂದ (ಗರಿಕೆಗಳಿಂದ) ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಉಪವಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ರಾತ್ರಿಯ ಮೊದಲ ಜಾವವು ಬಂದಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಮೂರ್ತಿಂ ಧಾತುಮಯೀಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರವಾಲಸಂಭವಾಂ ತಥಾ । ಶ್ವೇತಾರ್ಕಸಂಭವಾಂ ಚಾಪಿ ಮಾರ್ದ್ದಿಕಾಂ ನಿರ್ಮಿತಾಂ ತಥಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧಾತುಮಯೀಂ - ಲೋಹದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರವಾಲಸಂಭವಾಂ - ಹವಳದಿಂದ ಮಾಡಿದ
• ಚಾಪಿ - ಮತ್ತು
• ಶ್ವೇತಾರ್ಕಸಂಭವಾಂ - ಬಿಳಿ ಎಕ್ಕದ ಬೇರಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮಾರ್ದ್ದಿಕಾಂ - ಮಣ್ಣಿನಿಂದ
• ನಿರ್ಮಿತಾಂ - ತಯಾರಿಸಿದ
• ಮೂರ್ತಿಂ - ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿಕೊಂಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಹದಿಂದಾಗಲಿ, ಹವಳದಿಂದಾಗಲಿ, ಬಿಳಿ ಎಕ್ಕದ ಬೇರಿನಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮಣ್ಣಿನಿಂದಾಗಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ತದಾ ತತ್ರ ಪೂಜಯೇತ್ಪ್ರಯತಃ ಪುಮಾನ್ । ಗಂಧೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರ್ದಿವ್ಯೈಶ್ಚಂದನೈಃ ಪುಷ್ಪಕೈರಿಹ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪುಮಾನ್ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಪ್ರಯತಃ - ಶುದ್ಧನಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ
• ನಾನಾವಿಧೈಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ದಿವ್ಯೈಃ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಗಂಧೈಃ - ಸುಗಂಧಗಳಿಂದ
• ಚಂದನೈಃ - ಗಂಧದಿಂದಲೂ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಪುಷ್ಪಕೈಃ - ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದಲೂ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ನಿಯಮನಿಷ್ಠನಾದ ಭಕ್ತನು ಆ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿ ನಾನಾವಿಧ ದಿವ್ಯ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ, ಶ್ರೀಗಂಧದಿಂದ ಮತ್ತು ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ವಿತಸ್ತಿಮಾತ್ರಾ ದೂರ್ವಾ ಚ ತ್ರ್ಯಂಗಾ ವೈ ಮೂಲವರ್ಜಿತಾ । ಈದೃಶಾನಾಂ ಶಾದ್ಬಲಾನಾಂ ಶತೇನೈಕೋತ್ತರೇಣ ಹ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿತಸ್ತಿಮಾತ್ರಾ - ಒಂದು ಗೇಣುದ್ದದ
• ಮೂಲವರ್ಜಿತಾ - ಬೇರಿಲ್ಲದ
• ತ್ರ್ಯಂಗಾ ವೈ - ಮೂರು ಕವಲುಗಳುಳ್ಳ
• ಈದೃಶಾನಾಂ - ಇಂತಹ
• ಶಾದ್ಬಲಾನಾಂ - ಹಸಿರು ಗರಿಕೆ ಹುಲ್ಲುಗಳ
• ಏಕೋತ್ತರೇಣ ಶತೇನ - ನೂರೊಂದು ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೇರಿಲ್ಲದ, ಒಂದು ಗೇಣು ಉದ್ದವಿರುವ ಮತ್ತು ಮೂರು ಕವಲುಗಳುಳ್ಳ ನೂರೊಂದು ಹಸಿರು ಗರಿಕೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಏಕವಿಂಶತಿಕೇನೈವ ಪೂಜಯೇತ್ಪ್ರತಿಮಾಂ ಸ್ಥಿತಾಂ । ಧೂಪೈರ್ದೀಪೈಶ್ಚ ನೈವೇದ್ಯೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕವಿಂಶತಿಕೇನ ಏವ - ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದಲೇ
• ಸ್ಥಿತಾಂ - ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಪ್ರತಿಮಾಂ - ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು (ಮೂರ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ)
• ಗಣನಾಯಕಂ - ಗಣನಾಯಕನನ್ನು
• ವಿವಿಧೈಃ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
• ಧೂಪೈಃ - ಧೂಪಗಳಿಂದಲೂ
• ದೀಪೈಃ ಚ - ದೀಪಗಳಿಂದಲೂ
• ನೈವೇದ್ಯೈಃ - ನೈವೇದ್ಯಗಳಿಂದಲೂ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿರುವ ಮೂರ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಗಣನಾಯಕನನ್ನು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಗರಿಕೆಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಧೂಪ, ದೀಪ ಮತ್ತು ನೈವೇದ್ಯಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ತಾಂಬೂಲಾದ್ಯರ್ಘಸದ್ದ್ರವ್ಯೈಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಸ್ತವೈಸ್ತಥಾ । ತ್ವಾಂ ತತ್ರ ಪೂಜಯಿತ್ವೇತ್ಥಂ ಬಾಲಚಂದ್ರಂ ಚ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಂಬೂಲ ಆದಿ - ತಾಂಬೂಲ ಮೊದಲಾದ
• ಅರ್ಘ್ಯ - ಅರ್ಘ್ಯ ಮತ್ತು
• ಸದ್ದ್ರವ್ಯೈಃ - ಉತ್ತಮ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ್ತವೈಃ - ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪೂಜಯಿತ್ವಾ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಬಾಲಚಂದ್ರಂ ಚ - ಬಾಲಚಂದ್ರನನ್ನೂ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾಂಬೂಲ, ಅರ್ಘ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಉತ್ತಮ ಪೂಜಾ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದ ನಂತರ, ಬಾಲಚಂದ್ರನನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಪಶ್ಚಾದ್ವಿಪ್ರಾಂಶ್ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಭೋಜಯೇನ್ಮಧುರೈರ್ಮುದಾ । ಸ್ವಯಂ ಚೈವ ತತೋ ಭುಂಜ್ಯಾನ್ಮಧುರಂ ಲವಣಂ ವಿನಾ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ
• ವಿಪ್ರಾನ್ ಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ ಸಹ
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಚನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಮಧುರೈಃ - ಸಿಹಿ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ
• ಭೋಜಯೇತ್ - ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸ್ವಯಂ ಚ ಏವ - ತಾನೂ ಸಹ
• ಲವಣಂ ವಿನಾ - ಉಪ್ಪಿಲ್ಲದೆ
• ಮಧುರಂ - ಸಿಹಿಯಾದದ್ದನ್ನು
• ಭುಂಜ್ಯಾತ್ - ಉಣ್ಣಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಚನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಸಿಹಿ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಆಮೇಲೆ ತಾನೂ ಸಹ ಉಪ್ಪಿಲ್ಲದ ಸಿಹಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು.

ವಿಸರ್ಜಯೇತ್ತತಃ ಪಶ್ಚಾನ್ನಿಯಮಂ ಸರ್ವಮಾತ್ಮನಃ । ಗಣೇಶಸ್ಮರಣಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಸ್ಯಾದ್ ವ್ರತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರದಲ್ಲಿ
• ಆತ್ಮನಃ - ತನ್ನ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ನಿಯಮಂ - ನಿಯಮಗಳನ್ನು
• ವಿಸರ್ಜಯೇತ್ - ವಿಸರ್ಜಿಸಬೇಕು
• ಗಣೇಶಸ್ಮರಣಂ - ಗಣೇಶನ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಶುಭಂ - ಶುಭಕರವಾದ
• ವ್ರತಂ - ವ್ರತವು
• ಸಂಪೂರ್ಣಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಸ್ಯಾದ್ - ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ವ್ರತದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಗಣೇಶನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಶುಭಕರವಾದ ಈ ವ್ರತವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತದೆ.

ಏವಂ ವ್ರತೇನ ಸಂಪೂರ್ಣೇ ವರ್ಷೇ ಜಾತೇ ನರಸ್ತದಾ । ಉದ್ಯಾಪನವಿಧಿಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವ್ರತಸಂಪೂರ್ತ್ತಿಹೇತವೇ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವ್ರತೇನ - ವ್ರತದಿಂದ
• ವರ್ಷೇ - ವರ್ಷವು
• ಸಂಪೂರ್ಣೇ ಜಾತೇ - ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಾಗ
• ತದಾ - ಆಗ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ವ್ರತಸಂಪೂರ್ತ್ತಿಹೇತವೇ - ವ್ರತದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಉದ್ಯಾಪನವಿಧಿಂ - ಉದ್ಯಾಪನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ ಒಂದು ವರ್ಷವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಾಗ, ಮನುಷ್ಯನು ವ್ರತದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಉದ್ಯಾಪನಾ ವಿಧಿಯನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ದ್ವಾದಶ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತತ್ರ ಭೋಜನೀಯಾ ಮದಾಜ್ಞಯಾ । ಕುಂಭಮೇಕಂ ಚ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪೂಜ್ಯಾ ಮೂರ್ತಿಸ್ತ್ವದೀಯಿಕಾ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮದಾಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ದ್ವಾದಶ - ಹನ್ನೆರಡು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಭೋಜಯೇತ್ - ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏಕಂ - ಒಂದು
• ಕುಂಭಂ - ಕಲಶವನ್ನು
• ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ
• ತ್ವದೀಯಿಕಾ - ನಿನ್ನ
• ಮೂರ್ತಿಃ - ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು
• ಪೂಜ್ಯಾ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಉದ್ಯಾಪನೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಹನ್ನೆರಡು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಒಂದು ಕಲಶವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಸ್ಥಂಡಿಲೇಽಷ್ಟದಲಂ ಕೃತ್ವಾ ತದಾ ವೇದವಿಧಾನತಃ । ಹೋಮಶ್ಚೈವಾತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯೋ ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯವಿವರ್ಜಿತೈಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸ್ಥಂಡಿಲೇ - ಪೂಜಾವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ
• ಅಷ್ಟದಲಂ - ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಬರೆದು
• ವೇದವಿಧಾನತಃ - ವೇದೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿಯಂತೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯವಿವರ್ಜಿತೈಃ - ಲೋಭತನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಹೋಮಃ ಚ ಏವ - ಹೋಮವನ್ನೂ ಸಹ
• ಕರ್ತವ್ಯಃ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಪೂಜಾವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲವನ್ನು ರಚಿಸಿ, ವೇದವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ, ಜಿಪುಣತನವನ್ನು ಮಾಡದೆ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಸ್ತ್ರೀದ್ವಯಂ ಚ ತಥಾ ಚಾತ್ರ ಬಟುಕದ್ವಯಮಾದರಾತ್ । ಭೋಜಯೇತ್ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವೈ ಮೂರ್ತ್ಯಗ್ರೇ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಮೂರ್ತ್ಯಗ್ರೇ - ಮೂರ್ತಿಯ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವೈ - ಪೂಜಿಸಿಯೇ
• ಸ್ತ್ರೀದ್ವಯಂ ಚ - ಇಬ್ಬರು ಮುತ್ತೈದೆಯರನ್ನು
• ಬಟುಕದ್ವಯಂ - ಇಬ್ಬರು ಬಟುಕರನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಭೋಜಯೇತ್ - ಉಣಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಮೂರ್ತಿಯ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಮುತ್ತೈದೆಯರನ್ನು ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಹುಡುಗರನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ, ಆದರದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು.

ನಿಶಿ ಜಾಗರಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ಪುನಃ ಪ್ರಾತಃ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ । ವಿಸರ್ಜನಂ ತತಶ್ಚೈವ ಪುನರಾಗಮನಾಯ ಚ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಶಿ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಜಾಗರಣಂ - ಜಾಗರಣೆಯನ್ನು
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪ್ರಾತಃ - ಮುಂಜಾನೆ
• ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ತತಃ ಚ ಏವ - ಆಮೇಲೆ
• ಪುನರಾಗಮನಾಯ - ಮತ್ತೆ ಬರುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ವಿಸರ್ಜನಂ - ವಿಸರ್ಜನೆಯನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಮರುದಿನ ಮುಂಜಾನೆ ಮತ್ತೆ ಪೂಜಿಸಿ, ಮುಂದೆ ಮತ್ತೆ ಬರಲಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ ದೇವತಾ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಬಾಲಕಾಚ್ಚಾಶಿಷೋ ಗ್ರಾಹ್ಯಾಃಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನಮೇವ ಚ । ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ಪ್ರದದ್ಯಾಚ್ಚ ವ್ರತಸಂಪೂರ್ಣಹೇತವೇ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಲಕಾತ್ - ಬಾಲಕರಿಂದ
• ಆಶಿಷಃ - ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು
• ಗ್ರಾಹ್ಯಾಃ - ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನಂ ಏವ ಚ - ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕು
• ವ್ರತಸಂಪೂರ್ಣಹೇತವೇ - ವ್ರತವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ಚ - ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಯನ್ನು ಸಹ
• ಪ್ರದದ್ಯಾತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಲಕರಿಂದ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ವ್ರತವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ನಮಸ್ಕಾರಾಂಸ್ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ನಾನಾಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ । ಏವಂ ವ್ರತಂ ಕೃತಂ ಯೇನ ತಸ್ಯೇಪ್ಸಿತಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ನಮಸ್ಕಾರಾನ್ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ನಾನಾಕಾರ್ಯಂ - ಇತರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವ್ರತಂ - ವ್ರತವು
• ಕೃತಂ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಈಪ್ಸಿತಫಲಂ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಫಲವು
• ಭವೇತ್ - ದೊರೆಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ದೇವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಇತರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು. ಯಾರು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ.

ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಪೂಜಾಂ ಚೈವ ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ । ಕುರ್ಯ್ಯಾತ್ತವ ಗಣೇಶಾನ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಾಪ್ತಯೇ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣೇಶಾನ - ಓ ಗಣೇಶನೇ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಾಪ್ತಯೇ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ - ಶ್ರದ್ಧೆಯೊಡನೆ
• ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪೂಜಾಂ ಚ ಏವ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯ್ಯಾತ್ - ಮಾಡುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಗಣೇಶನೇ, ಯಾರು ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ, ಯಥಾಶಕ್ತಿ ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ...

ಸಿಂದೂರೈಶ್ಚಂದನೈಶ್ಚೈವ ತಂಡುಲೈಃ ಕೇತಕೈಸ್ತಥಾ । ಉಪಚಾರೈರನೇಕೈಶ್ಚ ಪೂಜಯೇತ್ತ್ವಾಂ ಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಿಂದೂರೈಃ - ಸಿಂದೂರದಿಂದ
• ಚಂದನೈಃ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಶ್ರೀಗಂಧದಿಂದ
• ತಂಡುಲೈಃ - ಅಕ್ಷತೆಗಳಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕೇತಕೈಃ - ಕೇದಿಗೆ ಹೂವುಗಳಿಂದ
• ಅನೇಕೈಃ - ಹಲವಾರು
• ಉಪಚಾರೈಃ ಚ - ಪೂಜೋಪಚಾರಗಳಿಂದಲೂ
• ಗಣೇಶ್ವರಂ - ಗಣಪತಿಯಾದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ಸಿಂದೂರ, ಶ್ರೀಗಂಧ, ಅಕ್ಷತೆ, ಕೇದಿಗೆ ಹೂವುಗಳು ಹಾಗೂ ಅನೇಕ ವಿಧದ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಗಣೇಶ್ವರನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಏವಂ ತ್ವಾಂ ಪೂಜಯೇಯುರ್ಯೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಾನೋಪಚಾರತಃ । ತೇಷಾಂ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವೇನ್ನಿತ್ಯಂ ವಿಘ್ನನಾಶೋ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ನಾನೋಪಚಾರತಃ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ
• ಪೂಜಯೇಯುಃ - ಪೂಜಿಸುವರೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಿದ್ಧಿಯು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗಲಿ
• ವಿಘ್ನನಾಶಃ - ವಿಘ್ನಗಳ ನಾಶವು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಯಾರು ನಿನ್ನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವಿವಿಧ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸುವರೋ, ಅವರಿಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಿದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರ ವಿಘ್ನಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಸರ್ವೈರ್ವರ್ಣೈಃ ಪ್ರಕರ್ತ್ತವ್ಯಾ ಸ್ತ್ರೀಭಿಶ್ಚೈವ ವಿಶೇಷತಃ । ಉದಯಾಭಿಮುಖೈಶ್ಚೈವ ರಾಜಭಿಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ವರ್ಣೈಃ - ವರ್ಣದವರಿಂದ
• ಪ್ರಕರ್ತ್ತವ್ಯಾ - (ಈ ಪೂಜೆಯು) ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಚ ಏವ - ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಉದಯಾಭಿಮುಖೈಃ ಚ ಏವ - ಅಭ್ಯುದಯವನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಂದಲೂ ಸಹ
• ರಾಜಭಿಃ ಚ - ರಾಜರಿಂದಲೂ ಸಹ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಣದವರೂ ಮಾಡಬೇಕು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಇದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ಅಭ್ಯುದಯವನ್ನು ಬಯಸುವವರೂ ಮತ್ತು ರಾಜರೂ ಸಹ ಇದನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು.

ಯಂ ಯಂ ಕಾಮಯತೇ ಯೋ ವೈ ತಂ ತಮಾಪ್ನೋತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ । ಅತಃ ಕಾಮಯಮಾನೇನ ತೇನ ಸೇವ್ಯಃ ಸದಾ ಭವಾನ್  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾವನೊಬ್ಬನು
• ಯಂ ಯಂ - ಯಾವ ಯಾವ ಬಯಕೆಯನ್ನು
• ಕಾಮಯತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ
• ತಂ ತಂ - ಆಯಾ ಬಯಕೆಯನ್ನು
• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಕಾಮಯಮಾನೇನ - ಕಾಮನೆಯುಳ್ಳವನಾದ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಭವಾನ್ - ನೀವು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸೇವ್ಯಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವ ಯಾವ ಕಾಮನೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವನೋ, ಅವನು ಅದನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಶಿವೇನೈವಂ ತದಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಗಣೇಶಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ । ತದಾನೀಂ ದೈವತೈಶ್ಚೈವ ಸರ್ವೈಶ್ಚ ಋಷಿಸತ್ತಮೈಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮಹಾತ್ಮನೇ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಗಣೇಶಾಯ - ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತದಾನೀಂ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೈವತೈಃ ಚ ಏವ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಋಷಿಸತ್ತಮೈಃ ಚ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಗಳಿಂದಲೂ ಸಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಆಗ ಶಿವನು ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಗಣೇಶನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಗಳೂ ಸಹ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.

ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ತೈಃಸರ್ವೈರ್ಗಣೈಃ ಶಂಭುಪ್ರಿಯೈರ್ಮುನೇ । ಪೂಜಿತೋ ಹಿ ಗಣಾಧೀಶೋ ವಿಧಿನಾ ಪರಮೇಣ ಸಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತೈಃ ಸರ್ವೈಃ - ಆ ಎಲ್ಲಾ
• ಶಂಭುಪ್ರಿಯೈಃ - ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯರಾದ
• ಗಣೈಃ ತು - ಗಣಗಳಿಂದ
• ತಥಾ ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ
• ಸಃ - ಆ
• ಗಣಾಧೀಶಃ - ಗಣೇಶನು
• ಪರಮೇಣ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವಿಧಿನಾ - ವಿಧಿಯಿಂದ
• ಪೂಜಿತಃ ಹಿ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯರಾದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಗಣಗಳು "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಆ ಗಣೇಶನನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿಯಂತೆ ಪೂಜಿಸಿದರು.

ತತಶ್ಚೈವ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಗಣೇಶ್ವರಂ । ಸಮಾನರ್ಚುರ್ವಿಶೇಷೇಣ ನಾನಾವಸ್ತುಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಚ ಏವ - ಆ ಬಳಿಕ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಗಣಾಃ - ಗಣಗಳು
• ಗಣೇಶ್ವರಂ - ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ಪ್ರಣೇಮುಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ನಾನಾವಸ್ತುಭಿಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸಮಾನರ್ಚುಃ - ಪೂಜಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಶಿವಗಣಗಳು ಗಣೇಶನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದವು. ಮತ್ತು ಅವರು ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಿವಿಧ ಉಪಚಾರ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಗಣೇಶನನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿದರು.

ಗಿರಿಜಾಯಾಸ್ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಯಶ್ಚ ಹರ್ಷೋ ಮುನೀಶ್ವರ । ಚತುರ್ಭಿರ್ವದನೈರ್ವೈ ತಮವರ್ಣ್ಯಂ ಚ ಕಥಂ ಬ್ರುವೇ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಗಿರಿಜಾಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಗೆ
• ಯಃ ಚ - ಯಾವ
• ಹರ್ಷಃ - ಸಂತೋಷವು
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ - ಉಂಟಾಯಿತೋ
• ಅವರ್ಣ್ಯಂ - ವರ್ಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ತಂ - ಆ ಸಂತೋಷವನ್ನು
• ಚತುರ್ಭಿಃ - ನಾಲ್ಕು
• ವದನೈಃ ವೈ - ಮುಖಗಳಿಂದಲೇ ಆದರೂ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಬ್ರುವೇ - ಹೇಳಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಗೆ ಉಂಟಾದ ಆನಂದವು ವರ್ಣನಾತೀತವಾಗಿತ್ತು. ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ ನಾನು ಆ ಆನಂದವನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ವರ್ಣಿಸಲಿ?

ದೇವದುಂದುಭಯೋ ನೇದುರ್ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ । ಜಗುರ್ಗಂಧರ್ವಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಪುಷ್ಪವರ್ಷಂ ಪಪಾತ ಹ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವದುಂದುಭಯಃ - ದೇವತೆಗಳ ದುಂದುಭಿಗಳು
• ನೇದುಃ - ಮೊಳಗಿದವು
• ಅಪ್ಸರೋಗಣಾಃ ಚ - ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮೂಹವು
• ನನೃತುಃ - ನರ್ತಿಸಿತು
• ಗಂಧರ್ವಮುಖ್ಯಾಃ ಚ - ಗಂಧರ್ವ ಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ಜಗುಃ - ಹಾಡಿದರು
• ಪುಷ್ಪವರ್ಷಂ - ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯು
• ಪಪಾತ ಹ - ಸುರಿಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ದೇವದುಂದುಭಿಗಳು ಮೊಳಗಿದವು, ಅಪ್ಸರೆಯರು ನರ್ತಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಗಂಧರ್ವ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಗಾಯನ ಮಾಡಿದರು. ಆಕಾಶದಿಂದ ಹೂವಿನ ಮಳೆಯು ಸುರಿಯಿತು.

ಜಗತ್ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ತದಾ ಪ್ರಾಪ ಗಣಾಧೀಶೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೇ । ಮಹೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ಸರ್ವಂ ದುಃಖಂ ಕ್ಷಯಂ ಗತಂ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಾಧೀಶೇ - ಗಣಪತಿಯು
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೇ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ - ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆಯಿತು
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಮಹೋತ್ಸವಃ - ಉತ್ಸವವು
• ಆಸೀತ್ - ನಡೆಯಿತು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ಕ್ಷಯಂ ಗತಂ - ನಾಶವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣಾಧೀಶನಾದ ಗಣೇಶನು ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾದಾಗ ಜಗತ್ತು ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಮಹೋತ್ಸವವೇ ನಡೆಯಿತು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರ ದುಃಖಗಳೂ ನಾಶವಾದವು.

ಶಿವಾಶಿವೌ ಚ ಮೋದೇತಾಂ ವಿಶೇಷೇಣಾತಿ ನಾರದ । ಆಸೀತ್ಸುಮಂಗಲಂ ಭೂರಿ ಸರ್ವತ್ರ ಸುಖದಾಯಕಂ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ
• ಶಿವಾಶಿವೌ ಚ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನೂ ಸಹ
• ಅತಿ ವಿಶೇಷೇಣ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಮೋದೇತಾಂ - ಹರ್ಷಗೊಂಡರು
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಸುಖದಾಯಕಂ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಭೂರಿ - ಅಪಾರವಾದ
• ಸುಮಂಗಲಂ - ಮಂಗಳವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದನೇ, ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡರು. ಎಲ್ಲೆಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸುಖದಾಯಕವಾದ ಅಪಾರ ಮಂಗಳವು ಉಂಟಾಯಿತು.

ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಋಷೀಣಾಂ ಚ ಗಣಾಸ್ತಥಾ । ಸಮಾಗತಾಶ್ಚ ಯೇ ತತ್ರ ಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ತು ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಸಮಾಗತಾಃ ಚ - ಬಂದಿದ್ದರೋ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಗಣಾಃ - ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಋಷೀಣಾಂ - ಋಷಿಗಳ
• ಗಣಾಃ ಚ - ಗಣಗಳೂ ಸಹ
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ತು - ಶಿವನ ಅಪ್ಪಣೆಯ ಮೇರೆಗೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದ್ದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ಗುಂಪುಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಮುನಿಗಳ ಗಣಗಳು ಶಿವನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ಪ್ರಶಂಸಂತಃ ಶಿವಾಂ ತತ್ರ ಗಣೇಶಂ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ । ಶಿವಂ ಚೈವ ತಥಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಕೀದೃಶಂ ಯುದ್ಧಮೇವ ಚ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಶಂಸಂತಃ - ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ (ಹೊಗಳುತ್ತಾ)
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು (ಶಿವೆಯನ್ನು)
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಗಣೇಶಂ ಚ - ಗಣೇಶನನ್ನು ಸಹ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ಶಿವಂ ಚ ಏವ - ಶಿವನನ್ನೂ ಸಹ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಕೀದೃಶಂ - ಎಂತಹ
• ಯುದ್ಧಮೇವ ಚ - ಯುದ್ಧವದು! (ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟುಕೊಂಡರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಗಣೇಶನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ, ಹಾಗೆಯೇ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ "ಆಹಾ! ಎಂತಹ ಅದ್ಭುತ ಯುದ್ಧವಿದು!" ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟು ಕೊಂಡಾಡಿದರು.

ಯದಾ ಸಾ ಗಿರಿಜಾ ದೇವೀ ಕೋಪಹೀನಾ ಬಭೂವ ಹ । ಶಿವೋಽಪಿ ಗಿರಿಜಾಂ ತತ್ರ ಪೂರ್ವವತ್ಸಂಪ್ರಪದ್ಯ ತಾಂ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಸಾ - ಆ
• ಗಿರಿಜಾ ದೇವೀ - ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯು
• ಕೋಪಹೀನಾ - ಕೋಪವಿಲ್ಲದವಳು (ಶಾಂತಳು)
• ಬಭೂವ ಹ - ಆದಳೋ
• ಶಿವಃ ಅಪಿ - ಶಿವನೂ ಸಹ
• ಗಿರಿಜಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆ
• ಸಂಪ್ರಪದ್ಯ ತಾಂ - ಆಕೆಯ ಬಳಿ ಸಾರಿದನು (ಕೂಡಿಕೊಂಡನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಗಿರಿಜಾದೇವಿಯು ಕೋಪವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಶಾಂತಳಾದಳೋ, ಆಗ ಶಿವನೂ ಸಹ ಅಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಆಕೆಯ ಬಳಿ ಸಾರಿದನು.

ಚಕಾರ ವಿವಿಧಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ । ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮೋಽಪಿ ಪರಮೋ ಭಕ್ತಕಾರ್ಯೋದ್ಯತಃ ಸದಾ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ವಿವಿಧಂ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಸೌಖ್ಯಂ - ಸುಖವನ್ನು (ಸಂತೋಷವನ್ನು)
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕಗಳ (ಜನರ)
• ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ - ಒಳಿತನ್ನು ಬಯಸಿ
• ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮಃ ಅಪಿ - ತನ್ನಲ್ಲೇ ರಮಿಸುವವನಾಗಿದ್ದರೂ (ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮನಾಗಿದ್ದರೂ)
• ಪರಮೋ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಭಕ್ತಕಾರ್ಯೋದ್ಯತಃ - ಭಕ್ತರ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸದಾ ನಿರತನಾದವನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮೇಶ್ವರನು ತನ್ನಲ್ಲೇ ಸದಾ ರಮಿಸುವವನಾಗಿದ್ದರೂ (ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮನಾಗಿದ್ದರೂ), ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸದಾ ನಿರತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣದ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸುಖ-ಸಂತೋಷಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದನು.

ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಶಿವಮಾಪೃಚ್ಛ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ತಂ ತಥೈವ ಹಿ । ಆಗಚ್ಛಾವ ಸ್ವಧಾಮಂ ಚ ಶಿವೌ ಸಂಸೇವ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ ಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಮತ್ತು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಆಪೃಚ್ಛ್ಯ - ಬೀಳ್ಕೊಂಡು (ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು)
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಅಹಂ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ತಥೈವ ಹಿ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಆಗಚ್ಛಾವ - ಮರಳಿದೆವು
• ಸ್ವಧಾಮಂ ಚ - ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಶಿವೌ - ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರನ್ನು
• ಸಂಸೇವ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ (ಸೇವಿಸಿ)
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನೂ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಅವರಿಂದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಧಾಮಗಳಿಗೆ (ಲೋಕಗಳಿಗೆ) ಮರಳಿದೆವು.

ನಾರದ ತ್ವಂ ಚ ಭಗವನ್ಸಂಗೀಯ ಶಿವಯೋರ್ಯಶಃ । ಆಗಮೋ ಭವನಂ ಸ್ವಂ ಚ ಶಿವೌ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನೂ ಸಹ
• ಭಗವನ್ - ಓ ಪೂಜ್ಯನೇ
• ಸಂಗೀಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಾಡಿ (ಕೀರ್ತಿಸಿ)
• ಶಿವಯೋಃ - ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರ
• ಯಶಃ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಆಗಮಃ - ಬಂದೆ (ಮರಳಿದೆ)
• ಭವನಂ ಸ್ವಂ ಚ - ನಿನ್ನದೇ ಆದ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
• ಶಿವೌ - ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರನ್ನು
• ಪೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕೇಳಿ (ಬೀಳ್ಕೊಂಡು)
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಓ ನಾರದನೇ, ಪೂಜ್ಯನಾದ ನೀನೂ ಸಹ ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರ ದಿವ್ಯ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಗಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಅವರಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ನಿನ್ನದೇ ಆದ ಲೋಕಕ್ಕೆ (ನಿವಾಸಕ್ಕೆ) ಮರಳಿದೆ.

ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಮಯಾ ವೈ ಶಿವಯೋರ್ಯಶಃ । ಭವತ್ಪೃಷ್ಟೇನ ವಿಘ್ನೇಶಯಶಃ ಸಮ್ಮಿಶ್ರಮಾದರಾತ್  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಆಖ್ಯಾತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು (ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು)
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಶಿವಯೋಃ ಯಶಃ - ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಭವತ್ಪೃಷ್ಟೇನ - ನೀನು ಕೇಳಿದಂತೆ
• ವಿಘ್ನೇಶಯಶಃ - ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನ ಕೀರ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಸಮ್ಮಿಶ್ರಂ - ಬೆರೆತಿರುವುದನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯಂತೆ, ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನ ಯಶಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತಿರುವ ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರ ಈ ದಿವ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಆದರದಿಂದ ನಿನಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಇದಂ ಸುಮಂಗಲಾಖ್ಯಾನಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಸುಸಂಯತಃ । ಸರ್ವಮಂಗಲಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ ಭವೇನ್ಮಂಗಲಾಲಯಃ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ಸುಮಂಗಲಾಖ್ಯಾನಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು (ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು)
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾರೋ
• ಸುಸಂಯತಃ - ನಿಯಮಿತನಾಗಿ (ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ)
• ಸರ್ವಮಂಗಲಸಂಯುಕ್ತಃ - ಎಲ್ಲ ಮಂಗಳಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಮಂಗಲಾಲಯಃ - ಮಂಗಳದ ತಾಣವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹದಿಂದ ಈ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿ ಹಾಗೂ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು ಯಾರು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸಕಲ ಮಂಗಳಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಕಲ್ಯಾಣದ ತಾಣವೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ.

ಅಪುತ್ರೋ ಲಭತೇ ಪುತ್ರಂ ನಿರ್ಧನೋ ಲಭತೇ ಧನಂ । ಭಾರ್ಯಾರ್ಥೀ ಲಭತೇ ಭಾರ್ಯಾಂ ಪ್ರಜಾರ್ಥೀ ಲಭತೇ ಪ್ರಜಾಂ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪುತ್ರಃ - ಪುತ್ರನಿಲ್ಲದವನು
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಪುತ್ರಂ - ಮಗನನ್ನು
• ನಿರ್ಧನಃ - ಧನವಿಲ್ಲದವನು (ಬಡವನು)
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಧನಂ - ಸಂಪತ್ತನ್ನು
• ಭಾರ್ಯಾರ್ಥೀ - ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವವನು
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಭಾರ್ಯಾಂ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಜಾರ್ಥೀ - ಪ್ರಜೆಯನ್ನು (ಸಂತತಿಯನ್ನು) ಬಯಸುವವನು
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಪ್ರಜಾಂ - ಸಂತಾನವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದವರು ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ, ಬಡವರು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ, ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವರು ಸದ್ಗುಣಶೀಲಳಾದ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸಂತತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವರು ಉತ್ತಮ ಸಂತಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಆರೋಗ್ಯಂ ಲಭತೇ ರೋಗೀ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ದುರ್ಭಗೋ ಲಭೇತ್ । ನಷ್ಟಪುತ್ರಂ ನಷ್ಟಧನಂ ಪ್ರೋಷಿತಾ ಚ ಪತಿಂ ಲಭೇತ್ । ಶೋಕಾವಿಷ್ಟಃ ಶೋಕಹೀನಃ ಸ ಭವೇನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆರೋಗ್ಯಂ - ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ರೋಗೀ - ರೋಗಗ್ರಸ್ತನು (ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಬಳಲುವವನು)
• ಸೌಭಾಗ್ಯಂ - ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು (ಅದೃಷ್ಟವನ್ನು)
• ದುರ್ಭಗಃ - ದುರಾದೃಷ್ಟವಂತನು
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ನಷ್ಟಪುತ್ರಂ - ಕಳೆದುಹೋದ ಮಗನನ್ನು
• ನಷ್ಟಧನಂ - ಕಳೆದುಹೋದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು
• ಪ್ರೋಷಿತಾ - ಪತಿಯಿಂದ ದೂರಾದವಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ
• ಶೋಕಾವಿಷ್ಟಃ - ದುಃಖದಿಂದ ಮುಳುಗಿದವನು
• ಶೋಕಹೀನಃ - ಶೋಕವಿಲ್ಲದವನು (ದುಃಖಮುಕ್ತನು)
• ಸಃ - ಅವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ನ ಅತ್ರ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರೋಗಿಯು ರೋಗಮುಕ್ತನಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ, ದುರಾದೃಷ್ಟವಂತನು ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಕಳೆದುಹೋದ ಮಗ ಹಾಗೂ ಕಳೆದುಹೋದ ಸಂಪತ್ತು ಮರಳಿ ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಪತಿಯಿಂದ ದೂರಾದ ಪತ್ನಿಯು ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೊಂದುತ್ತಾಳೆ. ಶೋಕಗ್ರಸ್ತನಾದವನು ದುಃಖಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಇದಂ ಗಾಣೇಶಮಾಖ್ಯಾನಂ ಯಸ್ಯ ಗೇಹೇ ಚ ತಿಷ್ಠತಿ ಸದಾ ಮಂಗಲಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ ಭವೇನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ಗಾಣೇಶಮಾಖ್ಯಾನಂ - ಗಣೇಶನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆಖ್ಯಾನವು
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಗೇಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಿಷ್ಠತಿ - ಇರುತ್ತದೆಯೋ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮಂಗಲಸಂಯುಕ್ತಃ - ಮಂಗಳದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ನ ಅತ್ರ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನ ಈ ಪವಿತ್ರ ಚರಿತ್ರೆಯು ಯಾರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಮಂಗಳದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತಾರೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಯಾತ್ರಾಕಾಲೇ ಚ ಪುಣ್ಯಾಹೇ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಸಮಾಹಿತಃ । ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಂ ಸ ಲಭತೇ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾತ್ರಾಕಾಲೇ - ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪುಣ್ಯಾಹೇ - ಪವಿತ್ರವಾದ ದಿನದಲ್ಲಿ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾರೋ
• ಸಮಾಹಿತಃ - ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ (ಸ್ಥಿರಚಿತ್ತನಾಗಿ)
• ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಂ - ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಪ್ರಸಾದತಃ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಯಾಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಮಂಗಳಕರ ದಿನದಂದು ಯಾರು ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಈ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಗಣೇಶಗಣಾಧಿಪಪದವೀಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಗಣೇಶಗಣಾಧಿಪಪದವೀಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ - ಗಣೇಶನಿಗೆ ಗಣಾಧಿಪತಿ ಪದವಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದುದರ ವರ್ಣನೆಯು
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಷ್ಟಾದಶಃ - ಹದಿನೆಂಟನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ ಗಣೇಶನಿಗೆ ಗಣಾಧಿಪತಿ ಪದವಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದುದನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕುಮಾರಖಂಡವು.
