॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ವದ ಪೂಜಾಂ ವಿಧಿಯುತಾಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸವಿಸ್ತರಾಂ ।
ಮಾನಸೀಂ ಬಾಹ್ಯರೂಪಾಂ ಚ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿನೀಂ  ॥ ೧ ॥
ಗಣೇಶಲೋಕಗಂ ಸರ್ವಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಯಸ್ವ ಮೇ ।
ಕೀದೃಶೋಽಯಂ ನಿಜೋ ಲೋಕೋ ಮುನೇ ಕೇನೈವ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪುರಾತನಭವಂ ಶುಭಂ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೩ ॥
ಪುರಾ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸ್ಥಾನಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕಾರ್ತಿಕೇಯವರಾಜ್ಜಾತಂ ಲಕ್ಷವೈನಾಯಕಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರ ರಾಜಾ ಬಭೂವಾಽಪಿ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ ।
ಐಲಃ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ಧರ್ಮಶೀಲಶ್ಚ ಸತ್ಯವಾಕ್  ॥ ೫ ॥
ಸದಾ ಗಣೇಶಭಕ್ತಶ್ಚಾಭಜದ್ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಸದಾ ।
ಸಾರ್ವಭೌಮಃ ಸುವಿಖ್ಯಾತೋ ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯೋಽಭವತ್  ॥ ೬ ॥
ತತ್ರಾಽಽಜಗಾಮ ಗಾಣೇಶೋ ಗಾರ್ಗ್ಯಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಃ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರಪೂಜ್ಯೈವ ಪಪ್ರಚ್ಛೈಲೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಐಲ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತ್ವಂ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಭಕ್ತಸ್ತಾದೃಶಯೋಗಧೃಕ್ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣಪತಿಃ ಕಿಂ ವಾ ತ್ವಮೇವಾತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಯೂರೇಶಾವತಾರೇ ತ್ವಂ ಮಯೂರೇಶಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ತ್ವಯಾ ವಿಪ್ರ ಮಯೂರೇಶೋ ನಿರೀಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಮಿತ್ರಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುಹರ್ಷೇಣಾಽಹೋ ತಿಷ್ಠಸಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಯೂರೇಶಸ್ಯ ವಿಪ್ರೇಶಾಜ್ಞಯಾ ಯೋಗವಿದಾಂವರ ।
ಭಾಷ್ಯಂ ಕೃತಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಗೀತಾಯಾಃ ಶಾಂತಿದಂ ಪರಂ  ॥ ೧೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೪ ಪಾನ ೮೧)
ತ್ವದೀಯಭಾಷ್ಯಯೋಗೇನ ಗೀತಾಜ್ಞಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಯಃ ।
ಬಭೂವುರ್ಗಾಣಪತ್ಯಾಶ್ಚ ತ್ವಚ್ಛಿಷ್ಯಾಸ್ತೇ ಮತಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಾದೃಶಂ ಗಣನಾಥೇನ ಕಥಿತಂ ತಾದೃಶಂ ಪ್ರಭೋ ।
ತ್ವಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ನ ಸಂದೇಹೋ ಗಣೇಶಸ್ತ್ವಮತೋ ಮತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಗಣೇಶಗೀತಾಹಾರ್ದಂ ಯದ್ಗಣೇಶಶ್ಚ ವರೇಣ್ಯಕಃ ।
ತ್ವಂ ತ್ರಯಃ ಸಮ್ಮತಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಜಾನತೇ ಪೂರ್ಣಯೋಗತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಧನ್ಯೇನ ಯೇನ ಭಾಗ್ಯೇನ ದೃಷ್ಟಂ ತೇ ಪಾದಪಂಕಜಂ ।
ವಿದ್ಯಾವ್ರತತಪೋದಾನಂ ಪಿತರೌ ಕುಲಮೇವ ಮೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಶೋ ರಾಜ್ಯಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಧನ್ಯಂ ತೇ ಪಾದದರ್ಶನಾತ್ ।
ನ ಹ್ಯಲ್ಪಪುಣ್ಯಯೋಗೇನ ದರ್ಶನಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಅಧುನಾ ವದ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಪೂಜಾಂ ಬಾಹ್ಯಾಂ ತಥಾಂಽಽತರ್ಯಾಂ ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಕಾರತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಗಾರ್ಗ್ಯಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಃ ।
ತಂ ಜಗಾದ ಸುಹರ್ಷೇಣ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಾರ್ಗ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಚೇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಗೃತ್ಸಮದಸ್ಯ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಸಂಯುತಂ ನೃಪ  ॥ ೧೯ ॥
ವಾಚಕ್ನವಿಸ್ತಪೋನಿಷ್ಠೋ ಬಭೂವ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್ ।
ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಮುಕುಂದಾ ವೈ ರೂಪಯೌವನಶಾಲಿನೀ  ॥ ೨೦ ॥
ವನಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತೌ ಚೋಭೌ ತತ್ರಾಕಸ್ಮಾತ್ ಸಮಾಗತಃ ।
ರುಕ್ಮಾಂಗದೋ ನೃಪೋ ಭೂಪ ಮೃಗಯಾಸಕ್ತಚೇತಸಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಕ್ಷುಧಾತೃಷಾಯುತೋ ರಾಜಾ ಭ್ರಷ್ಟಸಾರ್ಥೋ ದ್ವಿಜಾಶ್ರಮಂ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ಸಸ್ತ್ರೀಕಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೨ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ದ್ವಿಜಃ ಸೋಽಪಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಕರ್ಮಕಾರಣಾತ್ ।
ನಿರ್ಜಗಾಮಾಶ್ರಮಾದ್ವಾಚನ್ಕವಿಸ್ತಸ್ಮಾನ್ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಗತೇ ಮುನೌ ನೃಪಸ್ತತ್ರ ಜಗಾದ ದೇಹಿ ಮೇ ಜಲಂ ।
ಮಾತರ್ಮುಕುಂದೇ ಶ್ರಾಂತಾಯ ಚಾಕುಲಾಯ ಕ್ಷುಧಾತೃಷಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನಿಪತ್ನೀ ಸುವಿಹ್ವಲಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಪವರಂ ತಂ ಚ ಕಾಮಬಾಣಾರ್ದಿತಾಽವದತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಮುಕುಂದೋವಾಚ ।
ತ್ವತ್ಸಮಂ ಪುರುಷಂ ಕ್ವಾಪಿ ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ನೃಪಾತ್ಮಜ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇಽತೋ ಮಹಾಭಾಗ ಮಾಂ ಭಜಸ್ವ ಸುವಿಹ್ವಲಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ನೋ ಚೇತ್ ಪ್ರಾಣಾ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಕಾಮಬಾಣೈರ್ಹತಾ ಮಮ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ನೃಪಂ ಸಾ ತು ಚುಚುಂಬೇ ಹಠತತ್ಪರಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋಽತಿಕ್ಷೋಭಿತೋ ರಾಜಾ ಧೃತ್ವಾ ದೂರೇ ಸಮಾಕ್ಷಿಪತ್ ।
ಜಗಾದ ತಾಂ ಮುನೇಃ ಪತ್ನೀಂ ವ್ಯಭಿಚಾರರತಾಂ ವಚಃ  ॥ ೨೮ ॥
ರುಕ್ಮಾಂಗದ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗುರವೋ ದೇವಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಪುತ್ರತುಲ್ಯಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ತ್ವದೀಯಾಃ ಪಾಪಕಾರಿಣಿ  ॥ ೨೯ ॥
ತತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೇ ಸಕ್ತಾ ನ ಚಲಂತಿ ಕದಾಚನ ।
ಪರಸ್ತ್ರಿಯಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಮಾತೃಬುದ್ಧಿಕರಾ ಮತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಂ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ತಾಂ ರಾಜಾ ನಿಃಸೃತಃ ಶೋಕಸಂಕುಲಃ ।
ಆಶ್ರಮಾತ್ ಸಾ ಶಶಾಪೈವ ತಂ ನೃಪಂ ಕಾಮಮೋಹಿತಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಕುಷ್ಠೀ ಭವ ಮಹಾದುಷ್ಟ ಸಕಾಮಾಂ ತ್ಯಜಸಿ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ಮೋಹಿತಾಂ ಪಾಪಕರ್ಮಾ ತ್ವಂ ಕಠಿನೋಽಸಿ ಸುದುರ್ಮತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಶಾಪಸ್ಯ ಯೋಗೇನ ಶ್ವೇತಕುಷ್ಠೀ ಬಭೂವ ಹ ।
ರುಕ್ಮಾಂಗದೋ ವನೇ ಗತ್ವಾ ಸಸ್ಮಾರ ದ್ವಿರದಾನನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತತೋ ರಾತ್ರೌ ಮಹಾಯೋಗೀ ನಾರದಸ್ತತ್ರ ಚಾಗತಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮಾದೌ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ರುಕ್ಮಾಂಗದ ಉವಾಚ ।
ಕುಷ್ಠನಾಶಕರಂ ತೀರ್ಥಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮೌಷಧಮೇವ ಚ ।
ವದ ಮೇ ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞ ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೫ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಇಂದ್ರೇಣ ತಪಸಾ ದೇವೋ ಗಣೇಶಃ ಪೂಜಿತೋಽಭವತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೪ ಪಾನ ೮೨)
ಸಹಸ್ರಭಗನಾಶಾರ್ಥಂ ಸ ದೇವೋ ವರದೋಽಭವತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಗಣೇಶವರದಾನೇನ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ತೇಜಸಾ ಯುತಃ ।
ಯೋಗಯುಕ್ತೋಽಪಾಲಯತ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತತ್ರ ತೀರ್ಥಂ ಸುವಿಖ್ಯಾತಂ ಗಣೇಶಪದಲಾಂಛಿತಂ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ಗಣೇಶಶ್ಚ ತೇನ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೮ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮಹೀಪಾಲ ಕುರು ಸ್ನಾನಂ ಚ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಕುಷ್ಠಹೀನಃ ಸುವರ್ಣಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತ್ರ ತೀರ್ಥಪ್ರಭಾವೇಣ ಕುಷ್ಠರೋಗವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಭವಂತಿ ಸ್ವಾನಂದಗಾಸ್ತು ನೃಪ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ನಾರದೋ ಗಣಪಂ ಸ್ಮರನ್ ।
ಗತಃ ಸೋಽಪಿ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಾತಃ ಸಮಾಯಾತಾ ಸೇನಾ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಜಗಾಮಾಽಸೌ ವಿದರ್ಭೇ ತೀರ್ಥಸೇವಕಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿಭವಂ ತೀರ್ಥಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಜಾ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಕುಷ್ಠಹೀನೋ ಬಭೂವಾಽಥ ಸರ್ವೈಃ ಸಂಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೩ ॥
ತತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಸೈನ್ಯೇನ ಯಥಾವಿಧಿಯುತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಹರ್ಷೇಣ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ದಾನಾನಿ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಮಂಡಪೇ ರಾಜಾ ಗಣೇಶೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತತ್ರಾಕಸ್ಮಾದ್ವಿಮಾನಂ ತು ಸಮಾಯಾತಂ ಸುಖಪ್ರದಂ ।
ತತ್ರ ದೂತಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಜಗುಸ್ತಂ ನೃಪಸತ್ತಮಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಇದಂ ವಿಮಾನಮಾರುಹ್ಯ ಸಸೈನ್ಯೋ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಚಲ ಸ್ವಾನಂದಲೋಕೇ ತ್ವಂ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತತೋಽತಿಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಸ್ತಾನ್ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಪೂಜ್ಯೋವಾಚ ವಿಚಾರಜ್ಞೋ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೪೮ ॥
ರುಕ್ಮಾಂಗದ ಉವಾಚ ।
ಭೀಮಂ ಮೇ ಗಾಣಪತ್ಯಾಸ್ತು ಪಿತರಂ ಚಾರುಹಾಸಿನೀಂ ।
ಮಾತರಂ ತ್ಯಜ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಕಥಂ ಯಾಮಿ ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಗಾಣೇಶಾನೌ ವಿಶೇಷೇಣ ತಥಾ ತಂ ತೇ ಸಮಬ್ರುವನ್ ।
ತಯೋಃ ಸ್ನಾನಂ ನೃಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಕುರು ತೀರ್ಥೇಽಧುನಾ ಕಿಲ  ॥ ೫೦ ॥
ತತಸ್ತಾವಪಿ ನೇಷ್ಯಾಮೋ ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ಸತ್ತಮ ।
ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಸ್ವಾನಂದದಾಯಕಂ ತೀರ್ಥಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ತತೋಽತಿಹರ್ಷಿತೋ ರಾಜಾ ಕುಶಾನ್ ಗೃಹ್ಯ ತಯೋಃ ಪುನಃ ।
ನಾಮ್ನಾ ಗ್ರಂಥಿಂ ಸಮಾಬಧ್ಯ ಚಕ್ರೇ ಸ್ನಾನಂ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೫೨ ॥
ತತೋಽತಿಹರ್ಷಿತಾ ಲೋಕಾ ನಗರಸ್ಥಾಸ್ತಥಾ ಪುನಃ ।
ಸ್ನಾನಂ ಚಕ್ರುರ್ಜನಾನಾಂ ತೇ ಆಬಾಲಂ ಶ್ವಪಚಾವಧಿ  ॥ ೫೩ ॥
ತತಸ್ತೇ ಯಾನಮಾರುಹ್ಯ ಕೌಂಡಿನ್ಯನಗರಂ ಯಯುಃ ।
ಪುಣ್ಯಂ ದತ್ವಾ ಚ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಗೃಹ್ಯ ಸ್ವಾನಂದಮಾಯಯುಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಏವಂ ತೀರ್ಥಪ್ರಭಾವೇಣ ನಗರಸ್ಥಜನಾ ನೃಪ ।
ಗತ್ವಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಧರ್ಮಯುಕ್ತೋ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಭಕ್ತೋ ರುಕ್ಮಾಂಗದಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ನಿರ್ವಿಘ್ನೋ ಬಭೂವ ಛಲಿತೋಽಪಿ ಸಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಗಣೇಶಭಕ್ತಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಯೇ ಛಲಂತಿ ನರಾಧಮಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ತು ನಿಷ್ಕೃತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ದುಃಖಂ ಭುಂಜಂತಿ ದಾರುಣಂ  ॥ ೫೭ ॥
ರುಕ್ಮಾಂಗದಂ ಮುಕುಂದಾ ಸಾ ಛಲಯಿತ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಯಾ ಗತಿಶ್ಚ ತಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ತಾಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೫೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ರುಕ್ಮಾಂಗದಚರಿತಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೪
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೫ ಪಾನ ೮೩)