ಇಂದ್ರಕೃಷ್ಣಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ ವಿಷ್ಣೋರುತ್ಕರ್ಷಶ್ಚ  Bಅತ್ತ್ಲೇ ಬೇತ್ವೀನ್ ಇಂದ್ರ ಅಂದ್ ಕ್ಱಿಷ್ಣ
ಇಂದ್ರಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಯೋಃ, ಜಯಂತಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಯೋಃ, ಪ್ರವರಸಾತ್ಯಕ್ಯೋಃ ಏವಂ ಐರಾವತಗರುಡಯೋಃ ಯುದ್ಧಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾತೇಜಾ ಮುಹೂರ್ತಾಭ್ಯುದಿತೇ ರವೌ ।
ಮೃಗಯಾವ್ಯಪದೇಶೇನ ಯಯೌ ರೈವತಕಂ ಗಿರಿಂ  ॥ ೧ ॥
ಆರೋಪ್ಯೈಕರಥೇ ದೇವಃ ಸಾತ್ಯಕಿಂ ನರಪುಂಗವಂ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಮನುಗಚ್ಛೇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತ್ವಾ ಕುರುಕುಲೋದ್ವಹ  ॥ ೨ ॥
ರೈವತಂ ಚ ಗಿರಿಂ ದೇವೋ ಗತ್ವಾ ದಾರುಕಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಮದೀಯಂ ರಥಮೇನಂ ತ್ವಂ ಗ್ರಹಾಯೇಹೈವ ದಾರುಕ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರತಿಪಾಲಯ ಮಾಂ ಸೌಮ್ಯ ದಿನಾರ್ದ್ಧೇ ವಾರಯನ್ ಹರೀನ್ ।
ರಥೇನೈವ ಪ್ರವೇಷ್ಟಾಹಂ ದ್ವಾರಕಾಂ ಸೂತಸತ್ತಮ  ॥ ೪ ॥
ಇತಿ ಸಂದಿಶ್ಯ ಭಗವಾನಾರುರೋಹ ಜಯೋದ್ಯತಃ ।
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಂ ಸಸಾತ್ಯಕೋ ಧೀಮಾನಪ್ರಮೇಯಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಪೃಥಗ್ ರಥೇನ ಕೌರವ್ಯ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಶತ್ರುಸೂದನಃ ।
ಆಕಾಶಗಾಮಿನಾ ರಾಜನ್ಪೃಷ್ಠತಃ ಕೃಷ್ಣಮನ್ವಯಾತ್  ॥ ೬ ॥
ನಿಮೇಷಾಂತರಮಾತ್ರೇಣ ನಂದನಂ ಕಾನನಂ ಹರಿಃ ।
ದೇವೋದ್ಯಾನಂ ಯಯೌ ಧೀಮಾನ್ ಪಾರಿಜಾತಜಿಹೀರ್ಷಯಾ  ॥ ೭ ॥
ದದರ್ಶ ತತ್ರ ಭಗವಾನ್ ದೇವಯೋಧಾನ್ ದುರಾಸದಾನ್ ।
ನಾನಾಯುಧಧರಾನ್ ವೀರಾನ್ ನಂದನಸ್ಥಾನಧೋಕ್ಷಜಃ  ॥ ೮ ॥
ತೇಷಾಂ ಸಂಪಶ್ಯತಾಮೇವ ಪಾರಿಜಾತಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಉತ್ಪಾಟ್ಯಾರೋಪಯಾಮಾಸ ಪಾರಿಜಾತಂ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಗರುಡಂ ಪಕ್ಷಿರಾಜಾನಮಯತ್ನೇನೈವ ಭಾರತ ।
ಉಪಸ್ಥಿತೋ ವಿಗ್ರಹವಾನ್ ಪಾರಿಜಾತಃ ಸ ಕೇಶವಂ  ॥ ೨\।೭೩\।೧೦ ॥
ಸಾಂತ್ವಿತೋ ವಾಸುದೇವೇನ ಪಾರಿಜಾತಶ್ಚ ಭಾರತ ।
ಉಕ್ತಶ್ಚ ವೃಕ್ಷ ಮಾ ಭೈಸ್ತ್ವಂ ಕೇಶವೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತಂ ಪ್ರಸ್ಥಿತಂ ತರುಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾರಿಜಾತಮಧೋಕ್ಷಜಃ ।
ಅಮರಾವತೀಂ ಪುರೀಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಂ ತತಶ್ಚಕ್ರೇ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇ ತು ನಂದನಗೋಪ್ತಾರಃ ಪಾರಿಜಾತೋ ದ್ರುಮೋತ್ತಮಃ ।
ಹ್ರಿಯತೀತಿ ಮಹೇಂದ್ರಾಯ ಗತ್ವಾ ನೃಪ ಶಶಂಸಿರೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಥೈರಾವತಮಾರುಹ್ಯ ನಿರ್ಯಯೌ ಪಾಕಶಾಸನಃ ।
ಜಯಂತೇನ ರಥಸ್ಥೇನ ಪೃಷ್ಠತೋಽನುಗತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪೂರ್ವಮಭ್ಯಾಗತಂ ದ್ವಾರಂ ಕೇಶವಂ ಶತ್ರುನಾಶನಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೋವಾಚ ಪ್ರವೃತ್ತಂ ಭೋಃ ಕಿಮಿದಂ ಮಧುಸೂದನ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗರುಡಸ್ಥೋಽಥ ಕೇಶವಃ ಶಕ್ರಮಬ್ರವೀತ್ ।
ವಧ್ವಾಸ್ತೇ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಾಯ ನೀಯತೇಽಯಂ ವರದ್ರುಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಮುವಾಚ ತತಃ ಶಕ್ರೋ ಮಾ ಮೈವಂ ಪುಷ್ಕರೇಕ್ಷಣ ।
ಅಯೋಧಯಿತ್ವಾ ನ ತರುರ್ನಯಿತವ್ಯಸ್ತ್ವಯಾಚ್ಯುತ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರಹರಸ್ವ ಮಹಾಬಾಹೋ ಪ್ರಥಮಂ ಮಯಿ ಕೇಶವ ।
ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ಸಫಲಾ ತೇಽಸ್ತು ಮುಕ್ತ್ವಾ ಕೌಮೋದಕೀ ಮಯಿ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಶರೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ದೇವರಾಜಗಜೋತ್ತಮಂ ।
ಬಿಭೇದಾಶನಿಸಂಕಾಶೈಃ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ಭಾರತ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿವ್ಯಾಧ ಗರುಡಂ ವಜ್ರೀ ದಿವ್ಯೈಃ ಶರವರೈಸ್ತಥಾ ।
ಬಾಣಾಂಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಸಹಸಾ ಕೇಶವಸ್ಯ ತರಸ್ವಿನಃ  ॥ ೨\।೭೩\।೨೦ ॥
ಯಾನ್ ಯಾನ್ ಮುಮೋಚ ದೇವೇಂದ್ರಸ್ತಾಂಸ್ತಾಂಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಮಾಧವಃ ।
ಮಾಧವೇನ ಪ್ರಯುಕ್ತಾಂಶ್ಚ ಚಿಚ್ಛೇದ ಬಲವೃತ್ರಹಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ಚ ಶಬ್ದೇನ ಧನುಷಃ ಕುರುನಂದನ ।
ಶಾರ್ಙ್ಗಸ್ಯ ಚ ನಿನಾದೇನ ಮುಮುಹುಃ ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಯೋರ್ವರ್ತತಿ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಗರುಡಸ್ಥಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪಾರಿಜಾತಂ ಜಯಂತೋಽಥ ಹರ್ತುಮಭ್ಯುದ್ಯತೋ ಬಲೀ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಮಥ ಕಂಸಘ್ನೋ ವಾರಯೇತಿ ತದಾಬ್ರವೀತ್ ।
ತತಸ್ತಂ ವಾರಯಾಮಾಸ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ಜಯಂತೋ ಜಯತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಮಥೇಷುಭಿಃ ।
ಸರ್ವಗಾತ್ರೇಷು ವಿಹಸನ್ನಾಜಘಾನ ರಥೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ರಥಸ್ಥ ಏವ ರಥಿನಂ ಕಾಮಸ್ತು ಕಮಲೇಕ್ಷಣಃ ।
ಐಂದ್ರಿಮಭ್ಯರ್ದಯಾಮಾಸ ಬಾಣೈರಾಶೀವಿಷೋಪಮೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ ಸನ್ನಿಪಾತಸ್ತುಮುಲೋ ಬಭೂವ ಕುರುನಂದನ ।
ಜಯಂತಸ್ಯ ಚ ವೀರಸ್ಯ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಸ್ಯ ಚೋಭಯೋಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕೃತಪ್ರತಿಕೃತಂ ಯುದ್ಧೇ ಚಕ್ರತುಸ್ತೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಮಹೇಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರತನಯೌ ಜಗತ್ಯಸ್ತ್ರಭೃತಾಂ ವರೌ  ॥ ೨೮ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಶ್ಚೈವ ದದೃಶುರ್ವಿಸ್ಮಯಾನ್ವಿತಾಃ ।
ತಂ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚೈವ ಸಚಾರಣಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಸ್ತು ಪ್ರವರೋ ನಾಮ ದೇವದೂತೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪಾರಿಜಾತಂ ಪುನರ್ಹರ್ತುಮಿಯೇಷ ಕುರುನಂದನ  ॥ ೨\।೭೩\।೩೦ ॥
ಸಖಾ ಸ ದೇವರಾಜಸ್ಯ ಮಹಾಸ್ತ್ರವಿದರಿಂದಮಃ ।
ಅವಧ್ಯೋ ವರದಾನೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕುರುನಂದನ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತಪಸಾ ಸಿದ್ಧೌ ಜಂಬೂದ್ವೀಪಾದ್ ದಿವಂ ಗತಃ ।
ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ನೃಪ ಸಂಯಾತಃ ಸಖಿತ್ವಂ ಬಲಘಾತಿನಾ  ॥ ೩೨ ॥
ತಮಾಪತಂತಂ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಾತ್ಯಕಿಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಅತ್ರಸ್ಥ ಏವ ಪ್ರವರಂ ಶರೈರ್ವಾರಯ ಸಾತ್ಯಕೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಃ ಷಷ್ಟ್ಯಾ ರಥೇಷೂಣಾಂ ಗರುಡಸ್ಥಂ ದ್ವಿಜಸ್ತದಾ ।
ಆಜಘಾನ ಮಹಾಬಾಹೋ ಸಾತ್ಯಕಿಂ ಪ್ರವರೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಶಿನೇರ್ನಪ್ತಾ ಧನುಸ್ತಸ್ಯ ಕ್ಷಿಪತಃ ಸಾಯಕಾನ್ ನೃಪ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರೋ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಾಭಿಹಂತವ್ಯಸ್ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠ ಸ್ವವರ್ತ್ಮನಿ ।
ಅವಧ್ಯಾ ಯಾದವಾನಾಂ ಹಿ ಸ್ವಾಪರಾಧೇಽಪಿ ಹಿ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರವರಸ್ತು ಪ್ರಹಸ್ಯೈನಮುವಾಚ ಕುರುನಂದನ ।
ಅಲಂ ಕ್ಷಾಂತ್ಯಾ ನೃಣಾಂ ಶೂರ ಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ರಣೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಜಾಮದಗ್ನ್ಯಸ್ಯ ರಾಮಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯೋಽಹಮಪಿ ಯಾದವ ।
ನಾಮತಃ ಪ್ರವರೋ ನಾಮ ಸಖಾ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ನ ದೇವಾ ಯೋದ್ಧುಮಿಚ್ಛಂತಿ ಮನ್ಯಂತೋ ಮಧುಸೂದನಂ ।
ಆನೃಣ್ಯಂ ಸೌಹೃದಸ್ಯಾಹಮಧಿಗಂತಾಸ್ಮಿ ಮಾಧವ  ॥ ೨\।೭೩\।೪೦ ॥
ತತಸ್ತಯೋಸ್ತದಾ ರೌದ್ರಃ ಸಂಗ್ರಾಮೋ ವವೃಧೇ ನೃಪ ।
ಅಸ್ತ್ರೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ನರವ್ಯಾಘ್ರ ಶೈನೇಯದ್ವಿಜಮುಖ್ಯಯೋಃ  ॥ ೪೧ ॥
ದ್ಯೌಶ್ಚಚಾಲ ತದಾ ರಾಜನ್ ದ್ಯುಚರಾಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ವರ್ತತಿ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ತೇಷಾಮತಿಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೪೨ ॥
ನಾತಿಶಿಷ್ಯೇ ರಣೇ ಕಾರ್ಷ್ಣಿರೈಂದ್ರಿಮಸ್ತ್ರಭೃತಾಂ ವರಂ ।
ಐಂದ್ರಿಃ ಕಾರ್ಷ್ಣಿ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಮಾಯಿನಂ ಶೂರಸತ್ತಮಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಹಂತ ಗೃಹ್ಣ ಪ್ರತೀಚ್ಛೇತಿ ತಾವುಭೌ ಯೋಧಸತ್ತಮೌ ।
ಯುಯುಧಾತೇ ನರಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರಸ್ಪರಜಯೈಷಿಣೌ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಥ ಶಾರ್ಙ್ಗಾಯುಧಸುತಂ ಶಚೀಪುತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ವಿಭಾಷ್ಯಾಭ್ಯಹನದ್ರಾಜನ್ ದಿವ್ಯೇನಾಸ್ತ್ರೇಣ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸೋಽಸ್ತ್ರಂ ತದಭಿದೀಪ್ಯಂತಮಾಪತಂತಂ ಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ತಸ್ತಂಭೇ ಬಾಣಜಾಲೇನ ತದದ್ಭುತಮಿವಾಭವತ್  ॥ ೪೬ ॥
ತತಸ್ತದ್ ದೀಪ್ಯಮಾನಂ ತು ಪಪಾತ ರಣಮೂರ್ದ್ಧನಿ ।
ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಸ್ಯ ಕೌರವ್ಯ ಘೋರಂ ದಾನವಮರ್ದನಂ  ॥ ೪೭ ॥
ತೇನಾಸ್ತ್ರೇಣ ರಥೋ ದಗ್ಧಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ನಾದಹತ್ ತತ್ ಸುಘೋರಂ ತಂ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಂ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೪೮ ॥
ದಹತ್ಯಗ್ನಿಂ ನ ಖಲ್ವಗ್ನಿರುದ್ಧತೋಽಪಿ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ದಗ್ಧಾದ್ ರಥಾನ್ಮಹಾಬಾಹು ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಃ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಥ ನಾರಾಯಣಸುತೋ ವಿರಥೋ ರಥಿನಾಂ ವರಃ ।
ಸ್ಥಿತೋ ಧನುಷ್ಮಾನಾಕಾಶೇ ಜಯಂತಮಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨\।೭೩\।೫೦ ॥
ಮಹೇಂದ್ರಪುತ್ರ ದಿವ್ಯಂ ತ್ವಂ ಯದಸ್ತ್ರಂ ಮುಕ್ತವಾನಸಿ ।
ನಾಹಮೀದೃಶರೂಪಾಣಾಂ ಶಕ್ಯೋ ಹಂತುಂ ಶತೈರಪಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಪ್ರಯತ್ನಂ ಕುರು ಶಿಕ್ಷಾಣಾಂ ಯತ್ನಂ ಮೇಽದ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶಯ ।
ನಾಸ್ತಿ ಮೇಽತಿಶಯಂ ಕರ್ತಾ ಸಂಗ್ರಾಮೇಽಮರನಂದನ  ॥ ೫೨ ॥
ಆಸೀನ್ಮೇ ಸಾಧ್ವಸಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಥಸ್ಥಂ ತ್ವಾಂ ಧೃತಾಯುಧಂ ।
ಬಿಭೇಮಿ ತವ ನೇದಾನೀಂ ಯುದ್ಧೇ ದೃಷ್ಟಬಲೋಽಬಲಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಮನಸಾ ಸ್ಮರ್ಯತಾಂ ಸೈಷ ಪಾರಿಜಾತಸ್ತ್ವಯಾ ತರುಃ ।
ಶಕ್ಯಂ ನ ಖಲು ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ಪ್ರಷ್ಟವ್ಯೋ ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಹ್ಯಸೌ  ॥ ೫೪ ॥
ರಥೋ ಮಾಯಾಮಯೋ ದಗ್ಧಸ್ತ್ವಯಾ ಯೋ ಹ್ಯಸ್ತ್ರತೇಜಸಾ ।
ಈದೃಶಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಶಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತೋ ಜಯಂತಶ್ಚ ಮುಮೋಚಾಸ್ತ್ರಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ತಪಸೋಪಚಿತಂ ತೇನ ಸ್ವಯಮೇವಾತಿತೇಜಸಾ  ॥ ೫೬ ॥
ತತ್ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ಮಹಾವೇಗಂ ಶರಜಾಲೈರವಾರಯತ್ ।
ಚತ್ವಾರ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಮುಮುಚೇ ಚಾಪರಾಣಿ ಸಃ  ॥ ೫೭ ॥
ದಿಕ್ಷು ಸರ್ವಾಸು ರುರುಧುಸ್ತಾನ್ಯಸ್ತ್ರಾಣ್ಯಥ ಭಾರತ ।
ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಮಂತರಿಕ್ಷೇ ಚ ಪಂಚಮಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಭರತನಂದನ! ಉನ ಅಸ್ತ್ರೋನ್ನೇ ಮಹಾತ್ಮಾ ರುಕ್ಮಿಗೀಕುಮಾರ
ಮಹೋಲ್ಕಾಸದೃಶಾನ್ ಬಾಣಾನಸ್ತ್ರಾಣ್ಯಮರಸತ್ತಮಃ ।
ಮುಮೋಚ ಯಾನಿ ಘೋರಾಣಿ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ಪ್ರತಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಬಾಣೌಘೈಃ ಕಾರ್ಷ್ಣಿರಸ್ತ್ರಾಣ್ಯವಾರಯತ್ ।
ಜಯಂತಂ ಚಾಪರೈರ್ಬಾಣೈರ್ವಿಧ್ಯಾಧ ನಿಶಿತೈಸ್ತದಾ  ॥ ೨\।೭೩\।೬೦ ॥
ತತೋ ನಾದಃ ಸಮುತ್ಸೃಷ್ಟೋ ಹ್ಯಮರೈಃ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಭಿಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಥೈರ್ಯಂ ಚ ಶೈಘ್ರ್ಯಂ ಚ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಪ್ರವರಸ್ಯಾಪಿ ಬಾಣೇನ ಶಿತೇನ ಶಿನಿಪುಂಗವಃ ।
ಚಿಚ್ಛೇದೇಷ್ವಾಸನಂ ವೀರೋ ಹಸ್ತಾವಾಪಂ ಚ ಭಾರತ  ॥ ೬೨ ॥
ತತೌಽನ್ಯತ್ಸ ತು ಜಗ್ರಾಹ ಮಹತ್ ತದ್ಧನುರುತ್ತಮಂ ।
ಮಹೇಂದ್ರದತ್ತಂ ಪ್ರವರೋ ಮಹಾಶನಿಸಮಸ್ವನಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಸ ತೇನ ವೀರೋ ಮಹತಾ ಧನುಷಾ ವಿಪ್ರಸತ್ತಮಃ ।
ಶರಾನ್ ಮುಮೋಚ ವಿವಿಧಾನರ್ಕರಶ್ಮಿನಿಭಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಚಕರ್ತ ಚ ಧನುಶ್ಚಿತ್ರಂ ಶೈನೇಯಸ್ಯಾಮಿತೌಜಸಃ ।
ವಿವ್ಯಾಧ ಸರ್ವಗಾತ್ರೇಷು ಬಾಣೈರಪಿ ಚ ಸಾತ್ಯಕಿಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಧನುರಾದಾಯ ಶೈನೇಯಸ್ತತೋಽನ್ಯತ್ ಕುರುನಂದನ ।
ದೃಢಂ ಭಾರಸಹಂ ಧೀಮಾನ್ ವಿವ್ಯಾಧ ಪ್ರವರಂ ರಣೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಉಚ್ಚಕರ್ತತುರನ್ಯೋನ್ಯವರ್ಮಣೀ ತೌ ಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ಗಾತ್ರೇಭ್ಯಶ್ಚೈವ ಮಾಂಸಾನಿ ಮರ್ಮಭಿದ್ಭಿಃ ಶರೋದ್ಯಮೈಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಅಥಾಷ್ಟಧಾರಬಾಣೇನ ಪುನರಿಷ್ವಾಸನಂ ದ್ವಿಧಾ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಪ್ರವರೋ ವೀರಸ್ತ್ರಿಭಿಶ್ಚೈನಮತಾಡಯತ್  ॥ ೬೮ ॥
ಅನ್ಯದಿಷ್ವಾಸನಂ ತಂ ತು ಗ್ರಹೀತುಮನಸಂ ದ್ವಿಜಃ ।
ಗದಯಾ ತಾಡಯಾಮಾಸ ಕ್ಷೇಪ್ಯಯಾ ಲಘುಹಸ್ತವಾನ್  ॥ ೬೯ ॥
ಸೋಽಸಿಂ ಚರ್ಮ ಚ ಜಗ್ರಾಹ ಸಾತ್ಯಕಿಃ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ।
ನ ಜಗ್ರಾಹ ಧನುರ್ಧೀಮಾನ್ ಗದಯಾಭಿಹತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೨\।೭೩\।೭೦ ॥
ತತಃ ಶರಶತಾನ್ಯೇವ ಮುಮೋಚ ಪ್ರವರಸ್ತದಾ ।
ವಿಹಸ್ತಮಿವ ವಿಜ್ಞಾಯ ಸಾತ್ಯಕಿಂ ಯದುನಂದನಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋಽಸ್ಯ ದದೌ ಖಡ್ಗಂ ನಿರ್ಮಲಾಕಾಶಸನ್ನಿಭಂ ।
ತಸ್ಯ ಚಿಚ್ಛೇದ ಭಲ್ಲೇನ ನಿಸ್ತ್ರಿಂಶಂ ಪ್ರವರಸ್ತದಾ  ॥ ೭೨ ॥
ತ್ಸರುದೇಶೇಽಪಾತಯಚ್ಚ ಪ್ರವರಃ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ।
ವ್ಯಧಮಚ್ಚ ತಥಾ ಚರ್ಮ ಶಿತೈರ್ಬಾಣೈರಜಿಹ್ಮಗೈಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಆಜಘಾನ ಚ ಶಕ್ತ್ಯೈನಂ ಹೃದಿ ವಿಪ್ರೋ ನನಾದ ಚ ।
ತಂ ವಿಕ್ಲವಮಿವ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪಾರಿಜಾತಜಿಹೀರ್ಷಯಾ ।
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಾಭ್ಯಾಶೇ ರಥೇನೈವ ಸ ತಸ್ಥೌ ಪ್ರವರಸ್ತದಾ  ॥ ೭೪ ॥
ತಂ ಪಕ್ಷಪುಟವೇಗೇನ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಗರುಡಸ್ತಥಾ ।
ಗವ್ಯೂತಿಮೇಕಾಂ ಸರಥಃ ಸ ಪಪಾತ ಮುಮೋಹ ಚ  ॥ ೭೫ ॥
ತಂ ಜಯಂತೋ ನಿಪತ್ಯಾಥ ಪತಿತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ನೃಪ ।
ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ರಥಂ ಶೀಘ್ರಂ ಸಮಾರೋಪಿತವಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೭೬ ॥
ಶೈನೇಯಮಪಿ ಮುಹ್ಯಂತಂ ಪತಂತಂ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಆಶ್ವಾಸಯಾನಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಪಿತೃವ್ಯಂ ಪರಿಷಸ್ವಜೇ  ॥ ೭೭ ॥
ತಂ ಹಿ ಪಸ್ಪರ್ಶ ಹಸ್ತೇನ ಸವ್ಯೇನ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ವಿರುಜಃ ಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರೇಣ ಸಾತ್ಯಕಿಃ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೭೮ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ವಾಮೇ ತು ಶಿನಿಪುಂಗವಃ ।
ತಸ್ಥತುಃ ಪಾರಿಜಾತಸ್ಯ ಯುದ್ಧಶೌಂಡತರಾವುಭೌ  ॥ ೭೯ ॥
ಜಯಂತಃ ಪ್ರವರಶ್ಚೈವ ರಥೇನೈಕೇನ ಭಾರತ ।
ಸಂಪತಂತೌ ಮಹೇಂದ್ರೇಣ ಪ್ರಹಸ್ಯೋಕ್ತೌ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨\।೭೩\।೮೦ ॥
ನಾಸನ್ನಮಭಿಗಂತವ್ಯಂ ಗರುಡಸ್ಯ ಕಥಂಚನ ।
ಬಲವಾನೇಷ ಪತತಾಂ ರಾಜಾ ಚ ವಿನತಾಸುತಃ  ॥ ೮೧ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ಚೈವ ಸವ್ಯೇ ಚ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಮಮ ಧೃತಾಯುಧೌ ।
ಉಭೌ ಸ್ಥಿತೌ ಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯಮಾನಂ ಮಾಮೇವ ಹಿ ಪ್ರಪಶ್ಯತಂ  ॥ ೮೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತೌ ಸ್ಥಿತೌ ವೀರೌ ತತಃ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಃ ।
ದದೃಶಾತೇ ಯುದ್ಧದ್ಯಮಾನೌ ದೇವರಾಜಜನಾರ್ದನೌ  ॥ ೮೩ ॥
ಅಥೇಂದ್ರೋ ಗರುಡಂ ಬಾಣೈರ್ಮಹಾಶನಿಸಮಸ್ವನೈಃ ।
ವಿವ್ಯಾಧ ಸರ್ವಗಾತ್ರೇಷು ಮಹಾಸ್ತ್ರಪ್ರವರೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೮೪ ॥
ಸ ತಾನ್ ಬಾಣಾನಗಣಯನ್ ವೈನತೇಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಸಸಾರಾಭಿಮುಖೋ ವೀರಃ ಶಕ್ರನಾಗಮರಿಂದಮಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಉಭೌ ತೌ ಸಹಸಾ ರಾಜನ್ ಬಲಿನೌ ಗಜಪಕ್ಷಿಣೌ ।
ಪ್ರಯುದ್ಧೌ ವೀರ್ಯಸಂಪನ್ನೌ ಮಹಾಪ್ರಾಣೌ ದುರಾಸದೌ  ॥ ೮೬ ॥
ರದನೈಃ ಪನ್ನಗರಿಪುಂ ಕರೇಣ ಶಿರಸಾ ತದಾ ।
ಐರಾವತೋ ಗಜಪತಿರಾಜಘಾನ ನದಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೮೭ ॥
ತಥಾ ನಖಾಂಕುಶೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ವೈನತೇಯೋ ಬಲೋತ್ಕಟಃ ।
ತಥಾ ಪಕ್ಷನಿಪಾತೈಶ್ಚ ಶಕ್ರನಾಗಂ ಜಘಾನ ಹ  ॥ ೮೮ ॥
ಮುಹೂರ್ತಂ ಸುಮಹಾನಾಸೀತ್ ಸಂಪಾತೋ ಗಜಪಕ್ಷಿಣೋಃ ।
ವಿಸ್ಮಾಪನೀಯೋ ಜಗತಃ ಪ್ರೇಕ್ಷಿತೄಣಾಂ ಭಯಾವಹಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯಥೈರಾವತಂ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಸ್ತಾಡಯಾಮಾಸ ಭಾರತ ।
ನಖಾಂಕುಶಕರಾಲೇನ ಚರಣೇನ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨\।೭೩\।೯೦ ॥
ಸಂಪ್ರಹಾರಾಭಿಸಂತಪ್ತೋ ನಿಪಪಾತ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಾತ್ ।
ಪಾರಿಯಾತ್ರೇ ಗಿರಿಶ್ರೇಷ್ಠೇ ದ್ವೀಪೇಽಸ್ಮಿಂಜನಮೇಜಯ  ॥ ೯೧ ॥
ಪತಂತಮಪಿ ತಂ ಶಕ್ರೋ ನ ಮುಮೋಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಕಾರುಣ್ಯಾದಥ ಸೌಹಾರ್ದಾತ್ ಪೂರ್ವಾಭ್ಯುಪಗಮಾದಪಿ  ॥ ೯೨ ॥
ಕೃಷ್ಣೋಽಪ್ಯನ್ವಗಮಚ್ಚೈನಂ ಪೃಷ್ಠತಃ ಪ್ರಭವೋಽವ್ಯಯಃ ।
ಪಾರಿಜಾತವತಾ ಧೀಮಾನ್ ಗರುಡೇನ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೯೩ ॥
ಸ ತಸ್ಥೌ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠೇ ಪಾರಿಯಾತ್ರೇ ತು ವೃತ್ರಹಾ ।
ಐರಾವತೇ ಸಮಾಶ್ವಸ್ತೇ ಸಂಗ್ರಾಮೋ ವವೃಧೇ ಪುನಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಶರೈರಾಶೀವಿಷಪ್ರಖ್ಯೈ ರತ್ನಯುಕ್ತೈಃ ಸುತೇಜಿತೈಃ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಕುರುಶಾರ್ದೂಲ ಶಕ್ರಕೇಶವಯೋರ್ಮಹಾನ್  ॥ ೯೫ ॥
ತತೋ ವಜ್ರಾಯುಧೋ ವಜ್ರಮಶನಿಂ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಮುಮೋಚ ಗರುಡೇ ರಾಜನ್ನೈರಾವತರಿಪೌ ನೃಪ  ॥ ೯೬ ॥
ವಜ್ರಾಶನಿನಿಪಾತಾಂಸ್ತಾನ್ ಸೇಹೇ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಪಕ್ಷಿರಾಟ್ ।
ಅವಧ್ಯೋ ಬಲಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ನಿಸರ್ಗೇಣ ತಪೋಬಲಾತ್  ॥ ೯೭ ॥
ಮುಮೋಚ ಪಕ್ಷಮೇಕೈಕಂ ಮಾನಯನ್ನಶನಿಂ ಸದಾ ।
ವಜ್ರಂ ಚ ದೇವರಾಜ್ಞೋಽಥ ಭ್ರಾತುಃ ಕಶ್ಯಪಸಂಭವಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಆಕ್ರಮ್ಯಮಾಣಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೇಣ ನ್ಯಮಜ್ಜನ್ನೃಪತೇ ಗಿರಿಃ ।
ವಿವೇಶ ಧರಣೀಂ ರಾಜಂಚ್ಛೀರ್ಯಮಾಣಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೯೯ ॥
ಚುಕೂಜ ಬಹುಮಾನೇನ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸ ತು ಪರ್ವತಃ ।
ತಂ ಚಾದ್ರಾಕ್ಷೀತ್ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಕಿಂಚಿಚ್ಛೇಷಮಧೋಕ್ಷಜಃ  ॥ ೨\।೭೩\।೧೦೦ ॥
ತಂ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಗರುಡೇನಾಥ ತಸ್ಥೌ ದೇವೋ ವಿಹಾಯಸಿ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ಚ ತದೋವಾಚ ಸರ್ವಕೃಲ್ಲೋಕಭಾವನಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಇತೋ ದ್ವಾರವತೀಂ ಗತ್ವಾ ರಥಮಾನಯ ಮಾ ಚಿರಂ ।
ಸದಾರುಕಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ಮತ್ತೇಜೋಬಲಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ವಕ್ತವ್ಯೋ ಬಲಭದ್ರಶ್ಚ ರಾಜಾ ಚ ಕುಕುರಾಧಿಪಃ ।
ಶ್ವೋ ಜಿತ್ವೇಂದ್ರಂ ತ್ವಾಗಮಿಷ್ಯೇ ದ್ವಾರಕಾಮಿತಿ ಮಾನದ  ॥ ೧೦೩ ॥
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಪಿತರಂ ವಿಭುಃ ।
ಗತ್ವಾ ಯಥೋಕ್ತಮುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಯಾದವೇಂದ್ರಬಲಾವುಭೌ  ॥ ೧೦೪ ॥
ನಾಡಿಕಾಂತರಮಾತ್ರೇಣ ಪುನಸ್ತಂ ದೇಶಮಾಯಯೌ ।
ದಾರುಕೇಣ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ಭಾರತ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಪಾರಿಜಾತಹರಣೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರಯುದ್ಧೇ ತ್ರಿಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೩ ॥