॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಜಂಬುದ್ವೀಪೇಽಶ್ವರಸ್ಯಾಥ ನವಪುತ್ರಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ನಾಭಿಃ ಕಿಂಪುರುಷಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಹರಿರಿಲಾವೃತಃ  ॥ ೧ ॥
ಹಿರಣ್ಮಯಃ ಕುರೂ ರಮ್ಯೋ ಭದ್ರಾಶ್ವಃ ಕೇತುಮಾಲಕಃ ।
ಸ್ವಸ್ವನಾಮಾಂಕಿತಾನ್ ಖಂಡಾನ್ ಪಿತಾ ತೇಭ್ಯೋ ದದೌ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨ ॥
ಏವಂ ದತ್ತ್ವಾ ಚ ಸಪ್ತೈತೇ ಪ್ರಿಯವ್ರತಸುತಾಸ್ತತಃ ।
ಯಯುರ್ವನಂ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಗಾಣಪತ್ಯಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೩ ॥
ಯಯುರ್ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಧಾಮ ತೇ ತ್ವಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ ।
ಪುನರಾವೃತ್ತಿಶೂನ್ಯಂ ಯದ್ಯೋಗಾಭೇದಂ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೪ ॥
ಜಂಬುದ್ವೀಪಸ್ಯ ವಿಸ್ತಾರ ಏಕಲಕ್ಷಂ ಸಮಂತತಃ ।
ಯೋಜನಾನಾಂ ತಥಾ ದಕ್ಷ ಲವಣೋದೇನ ಸಂವೃತಃ  ॥ ೫ ॥
ತತ್ರ ಮಧ್ಯೇ ಮಹಾಶೈಲೋ ಮೇರುರ್ಹೇಮಮಯಃ ಶುಭಃ ।
ನಾನಾಧಾತುವಿಚಿತ್ರಾಂಗೋ ನಾನೌಷಧಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ನದೀಭಿಃ ಸುಜಲಾಭಿಶ್ಚ ಯುತೋಽಸೌ ಕನಕಾಚಲಃ ।
ಗುಹಾಭಿಶ್ಚ ತಥಾ ದಕ್ಷ ನಾನಾಜಂತುಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಲಕ್ಷಯೋಜನ ಉತ್ಸೇಧಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಷಷ್ಟಿಸಾಹಸ್ರಮೇತಸ್ಯ ಯೋಜನಾನಾಂ ಪ್ರಮಾಣಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಬಹಿಸ್ಥಿತೇಸ್ತಥಾ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ಸಹಸ್ರಮಧಃಸ್ಥಿತೇಃ ।
ಅಷ್ಟಸಾಹಸ್ರಕಂ ಚೈವ ಯೋಜನಾನಾಂ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಧ ಊರ್ಧ್ವವಿಭೇದೇನ ಸ್ಥಿತೋಽಸೌ ಕನಕಾಚಲಃ ।
ಪದ್ಮಾಕಾರಸ್ವರೂಪೇಣ ಭೂಮಿಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತೋ ಬಭೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಪದ್ಮಪತ್ರಸಮಾನೇನ ಹ್ಯಾಕಾರೇಣ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಪರ್ವತಾಃ ಪರಿತಸ್ತಸ್ಯ ನಾನಾಧಾತುಮಯಾ ಬಭುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತೇಷು ಸರ್ವತ್ರ ದೇವಾನಾಂ ಗುಹ್ಯಕಾನಾಂ ಚ ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಯೋಗಿನಾಂ ರಕ್ಷಸಾಂ ಚೈವ ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ನಾಗೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಮುನೀಂದ್ರಾಣಾಂ ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಪಿಶಾಚಾನಾಂ ಚ ಭೂತಾನಾಂ ನಿವಾಸಾ ಅದ್ಭುತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೧೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೧೧ ಪಾನ ೨೭)
ಉದ್ಯಾನಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ದೇವಕ್ರೀಡನಕಾನಿ ಚ ।
ಜರಾಶೋಕಹರಾಣ್ಯೇವ ಜಲಾನಿ ಖಲು ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕೈಲಾಸಾದ್ಯಷ್ಟ ಶೈಲೇಂದ್ರಾ ದಿಕ್ಷು ತಸ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತೇಷು ರುದ್ರಾದಿದೇವೇಂದ್ರಾ ವಸಂತಿ ದಿಗಧೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಾನಂ ಮಹಾರಣ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಸುಖದಃ ಸ ಗಿರಿರ್ಬಭೌ  ॥ ೧೬ ॥
ತಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಭಾಗೇ ಚ ದ್ವೀಪಖಂಡಾಸ್ತ್ರಯೋಽಭವನ್ ।
ಉತ್ತರೇ ಚ ತಥಾ ಖಂಡಾಸ್ತ್ರಯಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪೂರ್ವಪಶ್ಚಿಮಭಾಗೇ ದ್ವೌ ವರ್ಷೌ ತಸ್ಯ ಹಿ ಸಮ್ಮತೌ ।
ಮಧ್ಯೇ ಸಮಂತತೋ ವರ್ಷ ಏಕಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ಖಂಡಾಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ನವ ದ್ವೀಪೇ ಚ ಮಧ್ಯಮೇ ।
ಹಿಮಾಚಲಾದಯಸ್ತೇಷು ಮರ್ಯಾದಾಗಿರಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದ್ವಿಸಹಸ್ರಂ ಸಮುತ್ಸೇಧೋ ಯೋಜನಾನಾಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಅಷ್ಟೌ ಚೈವ ಪ್ರವಿಸ್ತಾರಾ ಮಹಾಶೈಲಾ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಹಸ್ರಂ ಯೋಜನಾನಾಂ ಚ ಖಂಡೇ ಖಂಡೇ ಚ ವಿಸ್ತರಃ ।
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಭಿನ್ನಭಾವೇನ ತೇಷು ಲೋಕಾ ವಸಂತಿ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ವರ್ಷೇಷು ಪರ್ವತಾಶ್ಚೈವ ನದ್ಯೋ ನಾನಾವಿಧಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತತ್ರ ಸರ್ವೇ ಜನಾ ದಕ್ಷ ವಸಂತಿ ಸುಖಭೋಗಿನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಜನಾಭವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಖಂಡಾ ಅಷ್ಟೌ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ತೇಷು ಸ್ವಾಭಾವಿಕೀ ಸಿದ್ಧಿಃ ಸ್ಥಿರಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಸದಾ ಯೌವನಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ನರಾ ನಾರ್ಯಃ ಸುರೂಪಿಣಃ ।
ದೇವವತ್ಸುಖಭೋಕ್ತಾರೋ ಬಭುಃ ಸಾಧುಗುಣಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪರಸ್ಪರೇಷು ಸಂಸಕ್ತಾಃ ಸಮಕಾಲಪ್ರಭೋಗಿನಃ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮರತಾಃ ಸರ್ವೇ ಧರ್ಮಯುಕ್ತಾ ದಯಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ನ ತತ್ರ ಯುಗಧರ್ಮಶ್ಚ ಸದಾ ಸಾಮಾನ್ಯಧರ್ಮಿಣಾಂ ।
ಶೀತೋಷ್ಣಾದಿಭವಂ ದುಃಖಂ ನಾಸ್ತಿ ಖಂಡೇಷು ಮಾನದ  ॥ ೨೬ ॥
ಏಕಾದಶಶತಾನ್ಯೇವ ಸಹಸ್ರಂ ತೇಷು ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ಶತಾನಿ ದ್ವಾದಶಾಪ್ಯೇವ ತ್ರಯೋದಶಶತಾನಿ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಶತಾನಿ ಕುತ್ರಚಿತ್ಪಂಚ ದಶಾಪ್ಯೇವ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಶತಾನಿ ಪಂಚವರ್ಷಾಣಿ ಜೀವಂತಿ ಕಿಲ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನಾಭೇಃ ಖಂಡೋಽಜನಾಭಶ್ಚ ಹಿಮಾಚಲಸಮೀಪಗಃ ।
ಕರ್ಮಾತ್ಮಕಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವಮಾನ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೯ ॥
ತತ್ರ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕೃತ್ವಾ ತು ನರಾ ಯಾಂತಿ ಸಮಂತತಃ ।
ದ್ವೀಪೇಷು ಖಂಡೇಷು ತಥಾ ತಥಾ ಪಾತಾಲಭೂಮಿಷು  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇಷು ಭೋಗಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲಮೇವ ಚ ।
ತೇಷು ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪುನರ್ಹ್ಯತ್ರ ಯಾಂತಿ ಕರ್ಮಾರ್ಥಮಂಜಸಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಥವಾ ಪಾಪಕರ್ಮಾಣಿ ಕೃತ್ವಾತ್ರೈವ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ ।
ನರಕೇಷು ನರಾ ನಾರ್ಯಃ ಪುನರತ್ರ ಪ್ರಯಾಂತಿ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಅತ್ರ ಯೋಗೇನ ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ಭವೇದ್ವೈ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವರೂಪಂ ಚ ತದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವರ್ಷೋಽಯಂ ಚ ಹಿಮಾಲಯಃ ।
ಸರ್ವದಾತೃತ್ವಮಾಪನ್ನೋ ಮಾನ್ಯಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಭೋಗೇಷು ಸ್ವಲ್ಪರೂಪೋಽಯಂ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಕಥಿತೋ ಬುಧೈಃ ।
ಶೀತೋಷ್ಣಾದಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ನಾನಾರೋಗಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತ್ರ ವರ್ಣಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರಸ್ತೇಷಾಂ ವೈ ವ್ಯಭಿಚಾರತಃ ।
ವರ್ಣಾ ನಾನಾವಿಧಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಭಿನ್ನಧರ್ಮಾತ್ಮಕಾಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ ಯುಗಭವಂ ಮಾನಂ ಯುಗಧರ್ಮಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ನರಾಃ ಪ್ರಕೃತಿಭಿನ್ನಾಶ್ಚ ಸ್ವಾರ್ಥಾದಿಕಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಬಹವೋಽಗ್ರೇ ಬಭುಃ ಶೈಲಾ ವಿಂಧ್ಯಸಹ್ಯಾದ್ರಿಕಾದಯಃ ।
ತೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಸೂತಾ ನದ್ಯಶ್ಚ ಬಹ್ವ್ಯಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪುಣ್ಯದಾಃ ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಮಿಷ್ಟತೋಯಾ ಮಹಾಮತೇ ।
ನರಾಃ ಕರ್ಮಕರಾಸ್ತತ್ರ ತ್ರಿವಿಧಾಚಾರಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತೀರ್ಥಾನಿ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಸ್ಥಾನಾನಿ ತ್ವಗ್ರಜನ್ಮನಾಂ ।
ತತ್ಸೇವಕಾನಾಮಧಿಕಕರ್ಮೋತ್ಥಫಲದಾನಿ ವೈ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಮಾದ್ಯಗುಣೈರ್ಯುಕ್ತೋ ಜನಾ ಭೋ ವರ್ಷ ಏವ ಚ ।
ಕರ್ಮಣಾಂ ಭರಣಾತ್ಸುಜ್ಞೈರ್ಭಾರತೋಽಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಏತದ್ಭೂಮಂಡಲಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ಸಮಾಸತಃ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ಪಠನಾಚ್ಚಾಪಿ ಪಾಪಾಪಹರಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತ್ರೇ ಭೂಗೋಲವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧೧