ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಶಾಸತಿ ಧರ್ಮೇಣ ಮಹೀಂ ತಸ್ಮಿನ್ಮಹಾಸುರೇ ।
ಬಭೂವುರ್ದುಃಖಿನೋ ದೇವಾ ಭರ್ತ್ರ್ಯಭಾವಾನ್ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೧ ॥
ದುಃಖಿತಾಸ್ತೇ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಂ ಶರಣಮಾಯಯುಃ ।
ಮನಸಾ ಶಂಕರಂ ದೇವದೇವಂ ಸರ್ವಪ್ರಭುಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೨ ॥
ತುಷ್ಟುವುರ್ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿರ್ಭಗವಂತಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ನಿವೃತ್ತಯೇ ಸ್ವದುಃಖಸ್ಯ ಸರ್ವದಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೩ ॥
ಆಹೂಯ ಸ ಮಹಾದೇವೋ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸರ್ವಕಾಮದಃ ।
ನಾರದಂ ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ ದೇವಕಾರ್ಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ । ೪ ॥
ಅಥ ದೇವಮುನಿರ್ಜ್ಞಾನೀ ಶಂಭುಭಕ್ತಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ ।
ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ಯಯೌ ದೈತ್ಯಪುರೇ ದೇವಾನ್ಸ ನಾರದಃ  ॥ ೫ ॥
ವ್ಯಾಕುಲಾಸ್ತೇ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ವಾಸವಾದ್ಯಾ ದ್ರುತಂ ಮುನಿಂ ।
ಆಗಚ್ಛಂತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಸಮುತ್ತಸ್ಥುರ್ಹಿ ನಾರದಂ  ॥ ೬ ॥
ದದುಸ್ತ ಆಸನಂ ನತ್ತ್ವಾ ಮುನಯೇ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ನಾರದಾಯ ಸುರಾಃ ಶಕ್ರಮುಖಾ ಉತ್ಕಂಠಿತಾನನಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಸುಖಾಸೀನಂ ಮುನಿವರಮಾಸನೇ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
ಪುನಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಸುರಾ ದೀನಾ ವಾಸವಾದ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರಂ  ॥ ೮ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಭೋ ಭೋ ಮುನಿವರಶ್ರೇಷ್ಠ ದುಃಖಂ ಶೃಣು ಕೃಪಾಕರ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತನ್ನಾಶಯ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಪ್ರಭುಸ್ತ್ವಂ ಶಂಕರಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೯ ॥
ಜಲಂಧರೇಣ ದೈತ್ಯೇನ ಸುರಾ ವಿದ್ರಾವಿತಾ ಭೃಶಂ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನಾದ್ಭರ್ತೃಭಾವಾಚ್ಚ ದುಃಖಿತಾ ವಯಮಾಕುಲಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ವಸ್ಥಾನಾದುಷ್ಣರಶ್ಮಿಶ್ಚ ಚಂದ್ರೋ ನಿಸ್ಸಾರಿತಸ್ತಥಾ ।
ವಹ್ನಿಶ್ಚ ಧರ್ಮರಾಜಶ್ಚ ಲೋಕಪಾಲಾಸ್ತಥೇತರೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಸುಬಲಿಷ್ಠೇನ ವೈ ತೇನ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ ।
ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಯಂ ಚಾತಿ ಶರಣಂ ತ್ವಾಂ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸ ಹೃಷೀಕೇಶಂ ಸ್ವವಶಂ ಕೃತವಾನ್ ಬಲೀ ।
ಜಲಂಧರೋ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಸರ್ವಾಮರವಿಮರ್ದಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯ ವಶ್ಯೋ ವರಾಧೀನೋಽವಾತ್ಸೀತ್ತತ್ಸದನೇ ಹರಿಃ ।
ಸ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸಹಿತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಯೋ ನಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಜಲಂಧರವಿನಾಶಾಯ ಯತ್ನಂ ಕುರು ಮಹಾಮತೇ ।
ತ್ವಂ ನೋ ದೈವವಶಾತ್ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸದಾ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಮಮರಾಣಾಂ ಸ ನಾರದಃ ।
ಆಶ್ವಾಸ್ಯ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಸ್ತಾನುವಾಚ ಕೃಪಾಕರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಜಾನೇಽಹಂ ವೈ ಸುರಾ ಯೂಯಂ ದೈತ್ಯರಾಜಪರಾಜಿತಾಃ ।
ದುಃಖ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪೀಡಿತಾಶ್ಚ ಸ್ಥಾನಾನ್ನಿಸ್ಸಾರಿತಾಃ ಖಲು  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ಭವತಾಂ ಸ್ವಾರ್ಥಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅನುಕೂಲೋಽಹಮಿಹ ವೋ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಯತೋಽಮರಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ ದಾನವವಲ್ಲಭಂ ।
ಆಶ್ವಾಸ್ಯ ಸಕಲಾಂದೇವಾಂಜಲಂಧರಸಭಾಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಥಾಗತಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯೋ ಜಲಂಧರಃ ।
ಉತ್ಥಾಯ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದದೌ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಸನಂ ವರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ ತಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವದ್ದಾನವೇಂದ್ರೋಽತಿವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಸುಪ್ರಹಸ್ಯ ತದಾ ವಾಕ್ಯಂ ಜಗಾದ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ ।
ಕುತ ಆಗಮ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಿಂ ಚ ದೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಯದರ್ಥಮಿಹ ಆಯಾತಸ್ತದಾಜ್ಞಾಪಯ ಮಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸ್ಯ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ನಾರದೋ ಹಿ ಜಲಂಧರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವದಾನವದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಜಲಂಧರ ಮಹಾಮತೇ ।
ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಲೋಕೇಶ ರತ್ನಭೋಕ್ತಾ ತ್ವಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಮದಾಗಮನಹೇತುಂ ವೈ ಶೃಣು ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸತ್ತಮ ।
ಯದರ್ಥಮಿಹ ಚಾಯಾತಸ್ತ್ವಹಂ ವಕ್ಷ್ಯೇಽಖಿಲಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಗತಃ ಕೈಲಾಸಶಿಖರಂ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾಹಂ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ।
ಯೋಜನಾಯುತವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಕಲ್ಪದ್ರುಮಮಹಾವನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಾಮಧೇನುಶತಾಕೀರ್ಣಂ ಚಿಂತಾಮಣಿಸುದೀಪಿತಂ ।
ಸರ್ವರುಕ್ಮಮಯಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವತ್ರಾದ್ಭುತಶೋಭಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತತ್ರೋಮಯಾ ಸಹಾಸೀನಂ ದೃಷ್ಟವಾನಸ್ಮಿ ಶಂಕರಂ ।
ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಂ ಗೌರಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯಂ ವಿತರ್ಕೋ ಮೇಽಭವತ್ತದಾ ।
ಕ್ವಾಪೀದೃಶೀ ಭವೇದ್ ವೃದ್ಧಿಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ವಾ ನ ವೇತಿ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ತಾವತ್ತವಾಪಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಸಮೃದ್ಧಿಃ ಸಂಸ್ಮೃತಾ ಮಯಾ ।
ತದ್ವಿಲೋಕನಕಾಮೋಽಹಂ ತ್ವತ್ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮಿಹಾಗತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ನಾರದತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಜಲಂಧರಃ ।
ಸ್ವಸಮೃದ್ಧಿಂ ಸಮಗ್ರಾಂ ವೈ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ನಾರದೋ ಜ್ಞಾನೀ ದೇವಕಾರ್ಯಸುಸಾಧಕಃ ।
ಪ್ರಭುಪ್ರೇರಣಯಾ ಪ್ರಾಹ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಂ ತಂ ಜಲಂಧರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ನಾರದ್ ಉವಾಚ ।
ತವಾಸ್ತಿ ಸುಸಮೃದ್ಧಿರ್ಹಿ ವರವೀರಾಖಿಲಾಧುನಾ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ ಪತಿಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಚಿತ್ರಂ ಕಿಂ ಚಾತ್ರ ಸಂಭವಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಣಯೋ ರತ್ನಪುಂಜಾಶ್ಚ ಗಜಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸಮೃದ್ಧಯಃ ।
ತೇ ಗೃಹೇಽದ್ಯ ವಿಭಾಂತೀಹ ಯಾನಿ ರತ್ನಾನಿ ತಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಜರತ್ನಂ ತ್ವಯಾನೀತಂ ಶಕ್ರಸ್ಯೈರಾವತಸ್ತಥಾ ।
ಅಶ್ವರತ್ನಂ ಮಹಾವೀರ ಸೂರ್ಯಸ್ಯೋಚ್ಚೈಃಶ್ರವಾ ಹಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಸ್ತ್ವಯಾನೀತೋ ನಿಧಯೋ ಧನದಸ್ಯ ಚ ।
ಹಂಸಯುಕ್ತವಿಮಾನಂ ಚ ತ್ವಯಾನೀತಂ ಹಿ ವೇಧಸಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ವರರತ್ನಾನಿ ದಿವಿ ಪೃಥ್ವ್ಯಾಂ ರಸಾತಲೇ ।
ಯಾನಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ತೇ ಭಾಂತಿ ಗೃಹೇ ತಾನಿ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತ್ವತ್ಸಮೃದ್ಧಿಮಿಮಾಂ ಪಶ್ಯನ್ಸಂಪೂರ್ಣಾಂ ವಿವಿಧಾಮಹಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಮಹಾವೀರ ಗಜಾಶ್ವಾದಿಸುಶೋಭಿತಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಜಾಯಾರತ್ನಂ ಮಹಾಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಜಲಂಧರ ನ ತೇ ಗೃಹೇ ।
ತದಾನೇತುಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಂ ವೈ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಸ್ಯ ಗೇಹೇ ಸುರತ್ನಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಹಿ ಜಲಂಧರ ।
ಜಾಯಾರತ್ನಂ ನ ಚೇತ್ತಾನಿ ನ ಶೋಭಂತೇ ವೃಥಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾರದಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಉವಾಚ ದೈತ್ಯರಾಜೋ ಹಿ ಮದನಾಕುಲಮಾನಸಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ನಾರದ ದೇವರ್ಷೇ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಜಾಯಾರತ್ನವರಂ ಕುತ್ರ ವರ್ತತೇ ತದ್ವದಾಧುನಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ತದ್ರತ್ನಂ ಯದಿ ವರ್ತ್ತತೇ ।
ತದಾನೇಷ್ಯೇ ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕೈಲಾಸೇ ಹ್ಯತಿರಮ್ಯೇ ಚ ಸರ್ವರ್ದ್ಧಿಸುಸಮಾಕುಲೇ ।
ಯೋಗಿರೂಪಧರಃ ಶಂಭುರಸ್ತಿ ತತ್ರ ದಿಗಂಬರಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಸುರಮ್ಯಾ ಹಿ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಾ ।
ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರೀನಾಮ್ನಾ ಪಾರ್ವತೀತಿ ಮನೋಹರಾ  ॥ ೪೫ ॥
ತದೀದೃಶಂ ರೂಪಮನನ್ಯಸಂಗತಂ
ದೃಷ್ಟಂ ನ ಕುತ್ರಾಪಿ ಕುತೂಹಲಾಢ್ಯಂ ।
ಅತ್ಯದ್ಭುತಂ ಮೋಹನಕೃತ್ಸುಯೋಗಿನಾಂ
ಸುದರ್ಶನೀಯಂ ಪರಮರ್ದ್ಧಿಕಾರಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ್ವಚಿತ್ತೇ ಕಲ್ಪಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಶಿವಾದನ್ಯಃ ಸಮೃದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಜಾಯಾರತ್ನಾನ್ವಿತಾದ್ವೀರ ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ ನ ಜಲಂಧರ  ॥ ೪೭ ॥
ಯಸ್ಯಾ ಲಾವಣ್ಯಜಲಧೌ ನಿಮಗ್ನಶ್ಚತುರಾನನಃ ।
ಸ್ವಧೈರ್ಯ್ಯಂ ಮುಮುಚೇ ಪೂರ್ವಂ ತಯಾ ಕಾನ್ಯೋಪಮೀಯತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಗತರಾಗೋಽಪಿ ಹಿ ಯಯಾ ಮದನಾರಿಃ ಸ್ವಲೀಲಯಾ ।
ನಿಜತಂತ್ರೋಽಪಿ ಯತಃ ಸ ಸ್ವಾತ್ಮವಶಗಃ ಕೃತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಯಥಾ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಸಂಭೋಕ್ತುಃ ಸಮೃದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯ ಸಾಭವತ್ ।
ತಥಾ ನ ತವ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಸರ್ವರತ್ನಾಧಿಪಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ತು ದೇವರ್ಷಿರ್ನಾರದೋ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಃ ।
ಯಯೌ ವಿಹಾಯಸಾ ದೇವೋಪಕಾರಕರಣೋದ್ಯತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ದೇವರ್ಷಿಜಲಂಧರಸಂವಾದೋ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೧೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ