ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಪ್ರಮುದಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಇಂದ್ರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಮಹಿಷಂ ನಿಹತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತುಷ್ಟುವುರ್ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೧ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೃಜತ್ಯವತಿ ವಿಷ್ಣುರಿದಂ ಮಹೇಶಃ
ಶಕ್ತ್ಯಾ ತವೈವ ಹರತೇ ನನು ಚಾಂತಕಾಲೇ  ॥
ಈಶಾ ನ ತೇಽಪಿ ಚ ಭವಂತಿ ತಯಾ ವಿಹೀನಾ-
ಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮೇವ ಜಗತಃ ಸ್ಥಿತಿನಾಶಕರ್ತ್ರೀ  ॥ ೨ ॥
ಕೀರ್ತಿರ್ಮತಿಃ ಸ್ಮೃತಿಗತೀ ಕರುಣಾ ದಯಾ ತ್ವಂ
ಶ್ರದ್ಧಾ ಧೃತಿಶ್ಚ ವಸುಧಾ ಕಮಲಾಜಪಾ ಚ ।
ಪುಷ್ಟಿಃ ಕಲಾಥ ವಿಜಯಾ ಗಿರಿಜಾ ಜಯಾ ತ್ವಂ
ತುಷ್ಟಿಃ ಪ್ರಮಾ ತ್ವಮಸಿ ಬುದ್ಧಿರುಮಾ ರಮಾ ಚ  ॥ ೩ ॥
ವಿದ್ಯಾ ಕ್ಷಮಾ ಜಗತಿ ಕಾಂತಿರಪೀಹ ಮೇಧಾ
ಸರ್ವಂ ತ್ವಮೇವ ವಿದಿತಾ ಭುವನತ್ರಯೇಽಸ್ಮಿನ್ ।
ಆಭಿರ್ವಿನಾ ತವ ತು ಶಕ್ತಿಭಿರಾಶು ಕರ್ತುಂ
ಕೋ ವಾ ಕ್ಷಮಃ ಸಕಲಲೋಕನಿವಾಸಭೂಮೇ  ॥ ೪ ॥
ತ್ವಂ ಧಾರಣಾ ನನು ನ ಚೇದಸಿ ಕೂರ್ಮನಾಗೌ
ಧರ್ತುಂ ಕ್ಷಮೌ ಕಥಮಿಲಾಮಪಿ ತೌ ಭವೇತಾಂ ।
ಪೃಥ್ವೀ ನ ಚೇತ್ತ್ವಮಸಿ ವಾ ಗಗನೇ ಕಥಂ ಸ್ಥಾ-
ಸ್ಯತ್ಯೇತದಂಬ ನಿಖಿಲಂ ಬಹುಭಾರಯುಕ್ತಂ  ॥ ೫ ॥
ಯೇ ವಾ ಸ್ತುವಂತಿ ಮನುಜಾ ಅಮರಾನ್ವಿಮೂಢಾ
ಮಾಯಾಗುಣೈಸ್ತವ ಚತುರ್ಮುಖವಿಷ್ಣುರುದ್ರಾನ್ ।
ಶುಭ್ರಾಂಶುವಹ್ನಿಯಮವಾಯುಗಣೇಶಮುಖ್ಯಾನ್
ಕಿಂ ತ್ವಾಮೃತೇ ಜನನಿ ತೇ ಪ್ರಭವಂತಿ ಕಾರ್ಯೇ  ॥ ೬ ॥
ಯೇ ಜುಹ್ವತಿ ಪ್ರವಿತತೇಽಲ್ಪಧಿಯೋಽಮ್ಬ ಯಜ್ಞೇ
ವಹ್ನೌ ಸುರಾನ್ಸಮಧಿಕೃತ್ಯ ಹವಿಃ ಸಮೃದ್ಧಂ ।
ಸ್ವಾಹಾ ನ ಚೇತ್ತ್ವಮಸಿ ತೇ ಕಥಮಾಪುರದ್ಧಾ
ತ್ವಾಮೇವ ಕಿಂ ನ ಹಿ ಯಜಂತಿ ತತೋ ಹಿ ಮೂಢಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಭೋಗಪ್ರದಾಸಿ ಭವತೀಹ ಚರಾಚರಾಣಾಂ
ಸ್ವಾಂಶೈರ್ದದಾಸಿ ಖಲು ಜೀವನಮೇವ ನಿತ್ಯಂ ।
ಸ್ವೀಯಾನ್ಸುರಾಂಜನನಿ ಪೋಷಯಸೀಹ ಯದ್ವ-
ತ್ತದ್ವತ್ಪರಾನಪಿ ಚ ಪಾಲಯಸೀತಿ ಹೇತೋಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಾತಃ ಸ್ವಯಂವಿರಚಿತಾನ್ವಿಪಿನೇ ವಿನೋದಾ-
ದ್ವಂಧ್ಯಾನ್ಪಲಾಶರಹಿತಾಂಶ್ಚ ಕಟೂಂಶ್ಚ ವೃಕ್ಷಾನ್ ।
ನೋಚ್ಛೇದಯಂತಿ ಪುರುಷಾ ನಿಪುಣಾಃ ಕಥಂಚಿ-
ತ್ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಪ್ಯತಿತರಾಂ ಪರಿಪಾಸಿ ದೈತ್ಯಾನ್  ॥ ೯ ॥
ಯತ್ತ್ವಂ ತು ಹಂಸಿ ರಣಮೂರ್ಧ್ನಿ ಶರೈರರಾತೀ-
ನ್ದೇವಾಂಗನಾಸುರತಕೇಲಿಮತೀನ್ವಿದಿತ್ವಾ ।
ದೇಹಾಂತರೇಽಪಿ ಕರುಣಾರಸಮಾದದಾನಾ
ತತ್ತೇ ಚರಿತ್ರಮಿದಮೀಪ್ಸಿತಪೂರಣಾಯ  ॥ ೧೦ ॥
ಚಿತ್ರಂ ತ್ವಮೀ ಯದಸುಭೀ ರಹಿತಾ ನ ಸಂತಿ
ತ್ವಚ್ಚಿಂತಿತೇನ ದನುಜಾಃ ಪ್ರಥಿತಪ್ರಭಾವಾಃ ।
ಯೇಷಾಂ ಕೃತೇ ಜನನಿ ದೇಹನಿಬಂಧನಂ ತೇ
ಕ್ರೀಡಾರಸಸ್ತವ ನ ಚಾನ್ಯತರೋಽತ್ರ ಹೇತುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಲಾವಹಹ ದುಷ್ಟತರೇ ಚ ಕಾಲೇ
ನ ತ್ವಾಂ ಭಜಂತಿ ಮನುಜಾ ನನು ವಂಚಿತಾಸ್ತೇ ।
ಧೂರ್ತೈಃ ಪುರಾಣಚತುರೈರ್ಹರಿಶಂಕರಾಣಾಂ
ಸೇವಾಪರಾಶ್ಚ ವಿಹಿತಾಸ್ತವ ನಿರ್ಮಿತಾನಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸುರಾಂಸ್ತವ ವಶಾನಸುರಾರ್ದಿತಾಂಶ್ಚ
ಯೇ ವೈ ಭಜಂತಿ ಭುವಿ ಭಾವಯುತಾ ವಿಭಗ್ನಾನ್ ।
ಧೃತ್ವಾ ಕರೇ ಸುವಿಮಲಂ ಖಲು ದೀಪಕಂ ತೇ
ಕೂಪೇ ಪತಂತಿ ಮನುಜಾ ವಿಜಲೇಽತಿಘೋರೇ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿದ್ಯಾ ತ್ವಮೇವ ಸುಖದಾಸುಖದಾಪ್ಯವಿದ್ಯಾ
ಮಾತಸ್ತ್ವಮೇವ ಜನನಾರ್ತಿಹರಾ ನರಾಣಾಂ ।
ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿಭಿಸ್ತು ಕಲಿತಾ ಕಿಲ ಮಂದಧೀಭಿ-
ರ್ನಾರಾಧಿತಾ ಜನನಿ ಭೋಗಪರೈಸ್ತಥಾಜ್ಞೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರಶ್ಚ ಹರಿರಪ್ಯನಿಶಂ ಶರಣ್ಯಂ
ಪಾದಾಂಬುಜಂ ತವ ಭಜಂತಿ ಸುರಾಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ।
ತದ್ವೈ ನ ಯೇಽಲ್ಪಮತಯೋ ಮನಸಾ ಭಜಂತಿ
ಭ್ರಾಂತಾಃ ಪತಂತಿ ಸತತಂ ಭವಸಾಗರೇ ತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಚಂಡಿ ತ್ವದಂಘ್ರಿಜಲಜೋತ್ಥರಜಃಪ್ರಸಾದೈ-
ರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕರೋತಿ ಸಕಲಂ ಭುವನಂ ಭವಾದೌ ।
ಶೌರಿಶ್ಚ ಪಾತಿ ಖಲು ಸಂಹರತೇ ಹರಸ್ತು
ತ್ವಾಂ ಸೇವತೇ ನ ಮನುಜಸ್ತ್ವಿಹ ದುರ್ಭಗೋಽಸೌ  ॥ ೧೬ ॥
ವಾಗ್ದೇವತಾ ತ್ವಮಸಿ ದೇವಿ ಸುರಾಸುರಾಣಾಂ
ವಕ್ತುಂ ನ ತೇಽಮರವರಾಃ ಪ್ರಭವಂತಿ ಶಕ್ತಾಃ ।
ತ್ವಂ ಚೇನ್ಮುಖೇ ವಸಸಿ ನೈವ ಯದೈವ ತೇಷಾಂ
ಯಸ್ಮಾದ್ಭವಂತಿ ಮನುಜಾ ನ ಹಿ ತದ್ವಿಹೀನಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶಪ್ತೋ ಹರಿಸ್ತು ಭೃಗುಣಾ ಕುಪಿತೇನ ಕಾಮಂ
ಮೀನೋ ಬಭೂವ ಕಮಠಃ ಖಲು ಸೂಕರಸ್ತು ।
ಪಶ್ಚಾನ್ನೃಸಿಂಹ ಇತಿ ಯಶ್ಛಲಕೃದ್ಧರಾಯಾಂ
ತಾನ್ಸೇವತಾಂ ಜನನಿ ಮೃತ್ಯುಭಯಂ ನ ಕಿಂ ಸ್ಯಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಶಂಭೋಃ ಪಪಾತ ಭುವಿ ಲಿಂಗಮಿದಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ
ಶಾಪೇನ ತೇನ ಚ ಭೃಗೋರ್ವಿಪಿನೇ ಗತಸ್ಯ ।
ತಂ ಯೇ ನರಾ ಭುವಿ ಭಜಂತಿ ಕಪಾಲಿನಂ ತು
ತೇಷಾಂ ಸುಖಂ ಕಥಮಿಹಾಪಿ ಪರತ್ರ ಮಾತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಯೋಽಭೂದ್ ಗಜಾನನಗಣಾಧಿಪತಿರ್ಮಹೇಶಾ-
ತ್ತಂ ಯೇ ಭಜಂತಿ ಮನುಜಾ ವಿತಥಪ್ರಪನ್ನಾಃ ।
ಜಾನಂತಿ ತೇ ನ ಸಕಲಾರ್ಥಫಲಪ್ರದಾತ್ರೀಂ
ತ್ವಾಂ ದೇವಿ ವಿಶ್ವಜನನೀಂ ಸುಖಸೇವನೀಯಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಚಿತ್ರಂ ತ್ವಯಾರಿಜನತಾಪಿ ದಯಾರ್ದ್ರಭಾವಾ-
ದ್ಧತ್ವಾ ರಣೇ ಶಿತಶರೈರ್ಗಮಿತಾ ದ್ಯುಲೋಕಂ ।
ನೋಚೇತ್ಸ್ವಕರ್ಮನಿಚಿತೇ ನಿರಯೇ ನಿತಾಂತಂ
ದುಃಖಾತಿದುಃಖಗತಿಮಾಪದಮಾಪತೇತ್ಸಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರಶ್ಚ ಹರಿರಪ್ಯುತ ಗರ್ವಭಾವಾ-
ಜ್ಜಾನಂತಿ ತೇಽಪಿ ವಿಬುಧಾ ನ ತವ ಪ್ರಭಾವಂ ।
ಕೇಽನ್ಯೇ ಭವಂತಿ ಮನುಜಾ ವಿದಿತುಂ ಸಮರ್ಥಾಃ
ಸಮ್ಮೋಹಿತಾಸ್ತವ ಗುಣೈರಮಿತಪ್ರಭಾವೈಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕ್ಲಿಶ್ಯಂತಿ ತೇಽಪಿ ಮುನಯಸ್ತವ ದುರ್ವಿಭಾವ್ಯಂ
ಪಾದಾಂಬುಜಂ ನ ಹಿ ಭಜಂತಿ ವಿಮೂಢಚಿತ್ತಾಃ ।
ಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿಸೇವನಪರಾಃ ಪರಮಾರ್ಥತತ್ತ್ವಂ
ಜ್ಞಾತಂ ನ ತೈಃ ಶ್ರುತಿಶತೈರಪಿ ವೇದಸಾರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಮನ್ಯೇ ಗುಣಾಸ್ತವ ಭುವಿ ಪ್ರಥಿತಪ್ರಭಾವಾಃ
ಕುರ್ವಂತಿ ಯೇ ಹಿ ವಿಮುಖಾನ್ನನು ಭಕ್ತಿಭಾವಾತ್ ।
ಲೋಕಾನ್ಸ್ವಬುದ್ಧಿರಚಿತೈರ್ವಿವಿಧಾಗಮೈಶ್ಚ
ವಿಷ್ಣ್ವೀಶಭಾಸ್ಕರಗಣೇಶಪರಾನ್ವಿಧಾಯ  ॥ ೨೪ ॥
ಕುರ್ವಂತಿ ಯೇ ತವ ಪದಾದ್ವಿಮುಖಾನ್ನರಾಗ್ರ್ಯಾ-
ನ್ಸ್ವೋಕ್ತಾಗಮೈರ್ಹರಿಹರಾರ್ಚನಭಕ್ತಿಯೋಗೈಃ ।
ತೇಷಾಂ ನ ಕುಪ್ಯಸಿ ದಯಾಂ ಕುರುಷೇಽಮ್ಬಿಕೇ ತ್ವಂ
ತಾನ್ಮೋಹಮಂತ್ರನಿಪುಣಾನ್ಪ್ರಥಯಸ್ಯಲಂ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ತುರ್ಯೇ ಯುಗೇ ಭವತಿ ಚಾತಿಬಲಂ ಗುಣಸ್ಯ
ತುರ್ಯಸ್ಯ ತೇನ ಮಥಿತಾನ್ಯಸದಾಗಮಾನಿ ।
ತ್ವಾಂ ಗೋಪಯಂತಿ ನಿಪುಣಾಃ ಕವಯಃ ಕಲೌ ವೈ
ತ್ವತ್ಕಲ್ಪಿತಾನ್ಸುರಗಣಾನಪಿ ಸಂಸ್ತುವಂತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಮುಕ್ತಿಫಲದಾಂ ಭುವಿ ಯೋಗಸಿದ್ಧಾಂ
ವಿದ್ಯಾಂ ಪರಾಂಚ ಮುನಯೋಽತಿವಿಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಾಃ ।
ತೇ ನಾಪ್ನುವಂತಿ ಜನನೀಜಠರೇ ತು ದುಃಖಂ
ಧನ್ಯಾಸ್ತ ಏವ ಮನುಜಾಸ್ತ್ವಯಿ ಯೇ ವಿಲೀನಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಚಿಚ್ಛಕ್ತಿರಸ್ತಿ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ಯೇನ ಸೋಽಪಿ
ವ್ಯಕ್ತೋ ಜಗತ್ಸು ವಿದಿತೋ ಭವಕೃತ್ಯಕರ್ತಾ ।
ಕೋಽನ್ಯಸ್ತ್ವಯಾ ವಿರಹಿತಃ ಪ್ರಭವತ್ಯಮುಷ್ಮಿನ್
ಕರ್ತುಂ ವಿಹರ್ತುಮಪಿ ಸಂಚಲಿತುಂ ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತತ್ತ್ವಾನಿ ಚಿದ್ವಿರಹಿತಾನಿ ಜಗದ್ವಿಧಾತುಂ
ಕಿಂ ವಾ ಕ್ಷಮಾಣಿ ಜಗದಂಬ ಯತೋ ಜಡಾನಿ ।
ಕಿಂ ಚೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಗುಣಕರ್ಮಯುತಾನಿ ಸಂತಿ
ದೇವಿ ತ್ವಯಾ ವಿರಹಿತಾನಿ ಫಲಂ ಪ್ರದಾತುಂ  ॥ ೨೯ ॥
ದೇವಾ ಮಖೇಷ್ವಪಿ ಹುತಂ ಮುನಿಭಿಃ ಸ್ವಭಾಗಂ
ಗೃಹ್ಣೀಯುರಂಬ ವಿಧಿವತ್ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ ಕಿಂ ।
ಸ್ವಾಹಾ ನ ಚೇತ್ತ್ವಮಸಿ ತತ್ರ ನಿಮಿತ್ತಭೂತಾ
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮೇವ ನನು ಪಾಲಯಸೀವ ವಿಶ್ವಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸರ್ವಂ ತ್ವಯೇದಮಖಿಲಂ ವಿಹಿತಂ ಭವಾದೌ
ತ್ವಂ ಪಾಸಿ ವೈ ಹರಿಹರಪ್ರಮುಖಾಂದಿಗೀಶಾನ್ ।
ಕಾಲೇಽತ್ಸಿ ವಿಶ್ವಮಪಿ ತೇ ಚರಿತಂ ಭವಾದ್ಯಂ
ಜಾನಂತಿ ನೈವ ಮನುಜಾಃ ಕ್ವ ನು ಮಂದಭಾಗ್ಯಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಹತ್ವಾಸುರಂ ಮಹಿಷರೂಪಧರಂ ಮಹೋಗ್ರಂ
ಮಾತಸ್ತ್ವಯಾ ಸುರಗಣಃ ಕಿಲ ರಕ್ಷಿತೋಽಯಂ ।
ಕಾಂ ತೇ ಸ್ತುತಿಂ ಜನನಿ ಮಂದಧಿಯೋ ವಿದಾಮೋ
ವೇದಾ ಗತಿಂ ತವ ಯಥಾರ್ಥತಯಾ ನ ಜಗ್ಮುಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಾರ್ಯಂ ಕೃತಂ ಜಗತಿ ನೋ ಯದಸೌ ದುರಾತ್ಮಾ
ವೈರೀ ಹತೋ ಭುವನಕಂಟಕದುರ್ವಿಭಾವ್ಯಃ ।
ಕೀರ್ತಿಃ ಕೃತಾ ನನು ಜಗತ್ಸು ಕೃಪಾ ವಿಧೇಯಾ-
ಪ್ಯಸ್ಮಾಂಶ್ಚ ಪಾಹಿ ಜನನಿ ಪ್ರಥಿತಪ್ರಭಾವೇ  ॥ ೩೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ಸುರೈರ್ದೇವೀ ತಾನುವಾಚ ಮೃದುಸ್ವರಾ ।
ಅನ್ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ಚ ದುಃಸಾಧ್ಯಂ ಬ್ರುವಂತು ಸುರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಯದಾ ಯದಾ ಹಿ ದೇವಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸ್ಯಾದತಿದುರ್ಘಟಂ ।
ಸ್ಮರ್ತವ್ಯಾಹಂ ತದಾ ಶೀಘ್ರಂ ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಚಾಪದಂ  ॥ ೩೫ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಸರ್ವಂ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ದೇವಿ ಕಾರ್ಯಂ ನಃ ಖಲು ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಯದಯಂ ನಿಹತಃ ಶತ್ರುರಸ್ಮಾಕಂ ಮಹಿಷಾಸುರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ಮರಿಷ್ಯಾಮೋ ಯಥಾ ತೇಽಮ್ಬ ಸದೈವ ಪದಪಂಕಜಂ ।
ತಥಾ ಕುರು ಜಗನ್ಮಾತರ್ಭಕ್ತಿಂ ತ್ವಯ್ಯಪ್ಯಚಂಚಲಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಪರಾಧಸಹಸ್ರಾಣಿ ಮಾತೈವ ಸಹತೇ ಸದಾ ।
ಇತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜಗದ್ಯೋನಿಂ ನ ಭಜಂತೇ ಕುತೋ ಜನಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ದ್ವೌ ಸುಪರ್ಣೋ ತು ದೇಹೇಽಸ್ಮಿಂಸ್ತಯೋಃ ಸಖ್ಯಂ ನಿರಂತರಂ ।
ನಾನ್ಯಃ ಸಖಾ ತೃತೀಯೋಽಸ್ತಿ ಯೋಽಪರಾಧಂ ಸಹೇತ ಹಿ  ॥ ೩೯ ॥
ತಸ್ಮಾಜ್ಜೀವಃ ಸಖಾಯಂ ತ್ವಾಂ ಹಿತ್ವಾ ಕಿಂ ನು ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಮಂದಭಾಗ್ಯೋಽಸೌ ಸುರಮಾನುಷಯೋನಿಷು  ॥ ೪೦ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯ ದೇಹಂ ಸುದುಷ್ಪ್ರಾಪಂ ನ ಸ್ಮರೇತ್ತ್ವಾಂ ನರಾಧಮಃ ।
ಮನಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ವಾಚಾ ಬ್ರೂಮಃ ಸತ್ಯಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸುಖೇ ವಾಪ್ಯಥವಾ ದುಃಖೇ ತ್ವಂ ನಃ ಶರಣಮದ್ಭುತಂ ।
ಪಾಹಿ ನಃ ಸತತಂ ದೇವಿ ಸರ್ವೈಸ್ತವ ವರಾಯುಧೈಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಶರಣಂ ನಾಸ್ತಿ ತ್ವತ್ಪಾದಾಂಬುಜರೇಣುತಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ಸುರೈರ್ದೇವೀ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಜಗ್ಮುರ್ದೇವಾಸ್ತಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ನಿರ್ಗತಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ
ದೇವೀಸಾಂತ್ವನಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೯ ॥