ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಜಾತೇಽಭಿಷೇಕೇ ರಾಜಾಽಸೌ ಚಕಾರ ದ್ವಿಜಪೂಜನಂ ।
ಮಣಿಮುಕ್ತಾಪ್ರವಾಲಾನಿ ದದೌ ಸಾಂಗಂ ಗವಾ ಯುತಂ  ॥ ೧ ॥
ತೋಷಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಾನ್ಸ್ತಾನ್ ಗಜಗೋಽಶ್ವಧನಾಂಶುಕೈಃ ।
ನಾನಾದೇಶ್ಯಾನಿ ವಾಸಾಂಸಿ ಸುವರ್ಣಾಂತರಿತಾನಿ ಚ  ॥ ೨ ॥
ನಾನಾವರ್ಣಾನಿ ಕಾಶ್ಮೀರದೇಶಜಾನಿ ಮಹಾಂತಿ ಚ ।
ರಾಜಭ್ಯೋ ರಾಜಪತ್ನೀಭ್ಯೋ ಗ್ರಾಮ ಮುಖ್ಯೇಭ್ಯ ಏವ ಚ  ॥ ೩ ॥
ತದ್ಭೃತ್ಯೇಭ್ಯೋ ಗುಣಿಭ್ಯಶ್ಚ ದದೌ ರಾಜಾಂ ಯಥರ್ಹತಃ ।
ಅಮಾತ್ಯೇಭ್ಯೋ ದದಾವನ್ಯಾನ್ ಗ್ರಾಮಾನ್ ಬಹುಧನಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೪ ॥
ತತೋ ವನಂ ಯಯೌ ರಾಜಾ ದುಃ ಶೋಕಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮಾರ್ಜಿತೈದೋಷೈರತ್ಯಂತಮಲಿನೋಽಶುಚಿಃ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಯಾತೇ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಭೂತ್ ।
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಹಾಯೈವ ಪ್ರತಿಜಗ್ಮುರ್ಜನಾಧಿಪಂ  ॥ ೬ ॥
ಅಮಾತ್ಯಾ ರಾಜಭಾರ್ಯಾಚ ಹೇಮಕಂಠಃ ಸುಹೃದ್ಗತಃ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠನ್ ಪ್ರಪಪಾತಾಗ್ರೇ ಸ್ಖಲನ್ ಧಾವನ್ ರುದನ್ನಪಿ  ॥ ೭ ॥
ಅಮಾತ್ಯಾನಾಗರಾಸ್ತಂ ತು ದುಃಖಿತಾ ಅಪ್ಯವಾರಯನ್ ।
ಗವ್ಯೂತಿದ್ವಿತಯಂ ಗತ್ವಾ ತಸ್ಥೌ ರಾಜಾ ಶ್ರಮಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಾಪೀಂ ಶೀತಜಲಾಂ ನಾನಾವೃಕ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಂ ।
ಉವಾಚ ನಾಗರಾನ್ ಸರ್ವಾನಮಾತ್ಯಾನ್ ಸ್ವಜನಾನಪಿ  ॥ ೯ ॥
ಅಪರಾದ್ಧಂ ಮಯಾ ಯದ್ ಯಚ್ಚಿರಂ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಕುರ್ವತಾ ।
ತತ್ ಕ್ಷಂತವ್ಯಂ ನಮಾಮ್ಯೇಷ ಬಧ್ವಾಂಜಲಿಪುಟಂ ಜನಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕೃಪಾ ವಿಧಯಾ ಪುತ್ರೇ ಮೇ ಯದಿ ದೈವಾತ್ ಸಮಾಗತೇ ।
ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಿ ವಃ ಸರ್ವಾನ್ ಮಯಿ ಸ್ನೇಹೋ ನ ಹೀಯತಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಗಚ್ಛಂತು ನಗರಂ ಸರ್ವೇ ಸಸ್ತ್ರೀವೃದ್ಧಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಪುತ್ರೇಣ ಪಾಲ್ಯಮಾನಾ ಮೇ ತಿಷ್ಠಂತು ವಿಗತಜ್ವರಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅನುಜಾನಂತು ಮಾಂ ಸರ್ವೇ ಸುಚಿತ್ತೋ ಯಾಮ್ಯಹಂ ವನಂ ।
ಯುಷ್ಮಾಸು ತು ಪ್ರಯಾತೇಷು ಮನೋ ಮೇ ನಿಶ್ಚಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಉಪಕಾರಂ ಮಹಾಂತಂ ಮೇ ಕುರ್ವಂತು ಕೃಪಯಾಽಖಿಲಾಃ ।
ದುಃಖಿತೋ ನಿಷ್ಠುರಂ ವಕ್ತುಂ ಮರ್ತುಕಾಮೋಽಪಿ ನೋತ್ಸಹೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಹತ್ಪಾಪಂ ಮಯೈವೈತಜ್ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರಾರ್ಜಿತಂ ।
ಯದ್ವಿಯೋಗೋ ಹಿ ರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪರಂತು ಕಿಂ ಕರೋಮ್ಯೇಷ ಯದ್ ಗಲತ್ಕುಷ್ಠವಾನಹಂ ।
ಸರ್ವೋಽಪಿ ಸ್ವಕೃತಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಸುಕೃತಂ ದುಷ್ಕೃತಂ ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ರಾಜ್ಞೋ ಮೂರ್ಛಿತಾಃ ಸುಹೃದಸ್ತಥಾ ।
ಘ್ನಂತಃ ಕೇಚಿತ್ ಪಾಣಿತಲೈಃ ಶಿರಾಂಸಿ ಭೃಶದುಃಖಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕೇಚಿತ್ ಪರಸ್ಪರಂ ಚಕ್ರುರಭಿಜ್ಞಾಃ ಪಂಡಿತಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ಸಾಂತ್ವನಂ ಪೂರ್ವಜಾತಾನಾಂ ನೃಪಾಣಾಂ ಚರಿತೈರ್ನೃಪೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಅನಿರ್ವಾಚ್ಯಾಮವಸ್ಥಾಂ ತತ್ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯೇಯುರಥಾಽಪರೇ ।
ಯಥಾ ಸ್ವರೂಪೇ ವಿಜ್ಞಾತೇ ಯೋಗಿನೋ ಜ್ಞಾನವೃತ್ತಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದುಃಖಿತಂ ಸೋಮಕಾಂತಂ ತಂ ವನಂ ಗಂತುಂ ಸಮುತ್ಸುಕಂ ।
ನಿಯಮ್ಯ ದುಃಖಂ ಧೈರ್ಯೇಣ ಧೀರಾಃ ಕೇಚಿದಥಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೨೦ ॥
ಜನಾ ಊಚುಃ ।
ಪೋಷಯಿತ್ವಾ ಪಾಲಯಿತ್ವಾ ನ ನಸ್ತ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಯಥಾ ನ ತ್ಯಜತೇ ಶೈತ್ಯಂ ಜಲಮೌಷ್ಣ್ಯಂ ತನೂನಪಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಮರ್ಯಾದಾಂ ಜಲಧಿರ್ವಾಽಪಿ ಸೂರ್ಯಃ ಪ್ರಾಕಾಶ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಕಥಂ ವಾ ನಗರಂ ಯಾಮಸ್ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಜನವತ್ಸಲ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಥೋಡುಪತಿನಾ ಹೀನಂ ವ್ಯೋಮ ತಾರಾನ್ವಿತಂ ನೃಪಃ ।
ಪುರಂ ತದ್ವನ್ನ ಶೋಭೇತ ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಶತ್ರುಕರ್ಷಣ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಹೈವ ಯಾಮಸ್ತೀರ್ಥಾನಿ ದ್ವಿತ್ರಾಣಿ ವಯಮಪ್ಯುತ ।
ರೂಪಂ ತೇ ಕಾಂತಿಮತ್ ಕಾಂತ ! ಭವಿತಾ ತೀರ್ಥ ಸೇವನಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ತತಃ ಸಹೈವ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ನಗರಂ ಧ್ವಜಸಂಕುಲಂ ।
ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತಾ ವಾದ್ಯಬಂದಿಪುರಃ ಸರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧ ದುಃಖ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉವಾಚ ರಾಜಾ ತಾನ್ನತ್ವಾ ಮೈವಂ ಮೈವಂ ಪುನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋಽಬ್ರವೀದ್ವೇಮಕಂಠಂ ಸಾಮಾತ್ಯೋ ವತ್ಸಲಂ ನೃಪಂ ।
ಸ್ನೇಹ ಕಾರೂಣ್ಯ ಭಾವೇನ ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪುತ್ರ ಉವಾಚ ।
ವಿನಾ ತ್ವಾಂ ನೋತ್ಸಹೇ ಗಂತುಂ ಕರ್ತುಂ ರಾಜ್ಯಂಚ ಜೀವಿತುಂ ।
ನ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಸ್ತೇ ವಿರಹಸ್ತಂ ಸಹೇ ಕಥಂ  ॥ ೨೮ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಏತದರ್ಥ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಂ ಸುನೀತಿಮತ್ ।
ಉಪದಿಷ್ಟಂ ತವ ಶುಭಂ ನ ವೃಥಾ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಶ್ರೂಯತೇ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯೇನ ಜನನೀ ನಿಹತಾ ಪುರಾ ।
ಪಿತೃವಾಕ್ಯಾನುರೋಧೇನ ನೀತಿಜ್ಞೇನ ಸುಧೀಮತಾ  ॥ ೩೦ ॥
ರಾಮಸ್ತು ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವೈವ ವನಂ ಯಾತಃ ಸಹಾನುಜಃ ।
ಅಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾರಣಂ ಸೀತಾಂ ತತ್ತ್ಯಾಜ ಲಕ್ಷ್ಮಣೋ ವನೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಹೇಮಕಂಠ ! ಪುರಂ ಶೀಘ್ರಮಮಾತ್ಯೈಸ್ತ್ರಿಭಿರನ್ವಿತಃ ।
ಅತೋ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ಗಚ್ಛ ಕುರು ರಾಜ್ಯಂ ಮಯಾಽರ್ಪಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಜ್ಞೇ ಯಥಾ ಕಾರ್ಯಸಕ್ತೇ ಚಿತ್ತಂ ತಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಿ ।
ಯಥಾಽವಸ್ಥಾಪಿತೇ ವಿತ್ತೇ ಚಿತ್ತಂ ಲೋಕಸ್ಯ ವರ್ತತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತಥಾ ಮಯಿ ವನಂ ಯಾತೇ ಸ್ವಾಂತಂ ಮೇ ತ್ವಯಿ ವರ್ತತೇ ।
ದೈವಯೋಗೇನ ಸುಭಗೋ ಜಾತೋಯಾಸ್ಯೇ ಪುನರ್ಗೃಹಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ತಥಾ ಧರ್ಮೋ ಮದ್ವಾಕ್ಯಕಾರಿಣಸ್ತವ ।
ನ ತಥಾ ಸಹ ಯಾತೇನ ತಸ್ಮಾದ್ಗಚ್ಛ ವ್ರಜಾಮಿ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅಮಾತ್ಯಾ ನಾಗರಾಃ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರಯಾತುಂ ಕೃತಮಾನಸಾಃ ।
ಕಷ್ಟೇನ ಮಹತಾಯುಕ್ತಾ ನಮಶ್ಚಕ್ರುರ್ನೃಪಂ ತದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಅನುಜ್ಞಾತಾಸ್ತತಸ್ತೇನ ಆಶೀರ್ಭಿಭಿನಂದ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀ ಕೃತ್ಯ ನೃಪಂ ನಿವೃತ್ತಾ ನಗರಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಗ್ನೇ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಸೇನಾಂ ಗಜಾಶ್ವರಥಪತ್ತಿನೀಂ ।
ಛತ್ರಧ್ವಜಯುತೋ ಮಾನೀ ಹೇಮಕಂಠೋಽಗಮತ್ಪುರೀಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಸೋಮಕಾಂತತಪೋವನಗಮನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೧೯ + ೩೮ = ೧೫೭