ಕಲಿಯುಗವರ್ಣನಂ  ಡೇಸ್cರಿಪ್ತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಕಲಿಯುಗ
ಕಲಿಯುಗಸ್ಯ ವರ್ಣನಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವಿಲುಲಿತೇ ಲೋಕೇ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಕೇನ ಪಾಲಿತಾಃ ।
ನಿವತ್ಸ್ಯಂತಿ ಕಿಮಾಚಾರಾಃ ಕಿಮಾಹಾರವಿಹಾರಿಣಃ  ॥ ೧ ॥
ಕಿಂಕರ್ಮಾಣಃ ಕಿಮೀಹಂತಃ ಕಿಂಪ್ರಮಾಣಾಃ ಕಿಮಾಯುಷಃ ।
ಕಾಂ ಚ ಕಾಷ್ಠಾಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಪ್ರಪತ್ಸ್ಯಂತಿ ಕೃತಂ ಯುಗಂ  ॥ ೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಚ್ಯುತೇ ಧರ್ಮೇ ಗುಣಹೀನಾಃ ಪ್ರಜಾಸ್ತತಃ ।
ಶೀಲವ್ಯಸನಮಾಸಾದ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಂತೇ ಹ್ರಾಸಮಾಯುಷಃ  ॥ ೩ ॥
ಆಯುರ್ಹಾನ್ಯಾ ಬಲಗ್ಲಾನಿರ್ಬಲಗ್ಲಾನ್ಯಾ ವಿವರ್ಣತಾ ।
ವೈವರ್ಣ್ಯಾದ್ವ್ಯಾಧಿಸಂಪೀಡಾ ನಿರ್ವೇದೋ ವ್ಯಾಧಿಪೀಡನಾತ್  ॥ ೪ ॥
ನಿರ್ವೇದಾದಾತ್ಮಸಂಬೋಧಃ ಸಂಬೋಧಾದ್ ಧರ್ಮಶೀಲತಾ ।
ಏವಂ ಗತ್ವಾ ಪರಾಂ ಕಾಷ್ಠಾಂ ಪ್ರಪತ್ಸ್ಯಂತಿ ಕೃತಂ ಯುಗಂ  ॥ ೫ ॥
ಉದ್ದೇಶತೋ ಧರ್ಮಶೀಲಾಃ ಕೇಚಿನ್ಮಧ್ಯಸ್ಥತಾಂ ಗತಾಃ ।
ವಿಮರ್ಷಶೀಲಾಃ ಕೇಚಿತ್ ತು ಹೇತುವಾದಕುತೂಹಲಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮನುಮಾನಂ ಚ ಪ್ರಮಾಣಂ ಚೇತಿ ನಿಶ್ಚಿತಾಃ ।
ಪ್ರಮಾಣೈಕಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ನೇತಿ ಪಂಡಿತಮಾನಿನಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಪ್ರಮಾಣಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ವೇದೋಕ್ತಮಪರೇ ಜನಾಃ ।
ತದಾ ಮುಖಭಗಾಶ್ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಪರಾಃ  ॥ ೮ ॥
ನಾಸ್ತಿಕ್ಯಪರಮಾಶ್ಚಾಪಿ ಕೇಚಿದ್ ಧರ್ಮವಿಲೋಪಕಾಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನರಾ ಮೂಢಾ ಮಂದಾಃ ಪಂಡಿತಮಾನಿನಃ  ॥ ೯ ॥
ತದಾತ್ವಮಾತ್ರೇ ಶ್ರದ್ಧೇಯಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನಬಹಿಷ್ಕೃತಾಃ ।
ದಾಂಭಿಕಾಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ವಾದಶೀಲಕುತೂಹಲಾಃ  ॥ ೩\।೪\।೧೦ ॥
ತದಾ ವಿಚಲಿತೇ ಧರ್ಮೇ ಜನಾಃ ಶೇಷಪುರಸ್ಕೃತಾಃ ।
ಶುಭಾನ್ಯೇವಾಚರಿಷ್ಯಂತಿ ದಾನಸತ್ಯಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸರ್ವಭಕ್ಷೋ ಹ್ಯಸಂಗುಪ್ತೋ ನಿರ್ಗುಣೋ ನಿರಪತ್ರಪಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ತದಾ ಲೋಕಸ್ತತ್ಕಷಾಯಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಶಾಶ್ವತೀಂ ವೃತ್ತಿಂ ಯದಾ ವರ್ಣಾವರಾ ಜನಾಃ ।
ಪ್ರತಿಪತ್ಸ್ಯಂತಿ ವೃತ್ಯರ್ಥಂ ತತ್ ಕಷಾಯಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಷಾಯೋಪಪ್ಲವೇ ಲೋಕೇ ಜ್ಞಾನವಿದ್ಯಾಪ್ರಣಾಶನೇ ।
ಸಿದ್ಧಿಂ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ನಿರುಪಸ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಹಾಯುದ್ಧಂ ಮಹಾವಾತಂ ಮಹಾವರ್ಷಂ ಮಹಾಭಯಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಯುಗೇ ಕ್ಷೀಣೇ ತತ್ಕಷಾಯಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಪ್ರರೂಪಾಣಿ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ರಾಜಾನಃ ಕರ್ಣವೇದಿನಃ ।
ಪೃಥಿವೀಮುಪಭೋಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಾಂತೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ನಿಃಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವಷಟ್ಕಾರಾ ಅನಯಾಶ್ಚಾಭಿಮಾನಿನಃ ।
ವಿಪ್ರಾಃ ಕ್ರವ್ಯಾದರೂಪೇಣ ಸರ್ವಭಕ್ಷಾ ವೃಥಾವ್ರತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮೂರ್ಖಾಃ ಸ್ವಾರ್ಥಪರಾ ಲುಬ್ಧಾಃ ಕ್ಷುದ್ರಾಃ ಕ್ಷುದ್ರಪರಿಚ್ಛದಾ  ॥
ವ್ಯವಹಾರೋಪವೃತ್ತಾಶ್ಚ ಚ್ಯುತಾ ಧರ್ಮಾಚ್ಚ ಶಾಶ್ವತಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಹರ್ತಾರಃ ಪರರತ್ನಾನಾಂ ಪರದಾರಾಪಹಾರಕಾಃ ।
ಕಾಮಾತ್ಮಾನೋ ದುರಾತ್ಮಾನಃ ಸೋಪಧಾಃ ಪ್ರಿಯಸಾಹಸಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತೇಷು ಪ್ರಭವಮಾಣೇಷು ತುಲ್ಯಶೀಲೇಷು ಸರ್ವತಃ ।
ಅಭಾವಿನೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮುನಯೋ ಬಹುರೂಪಿಣಃ  ॥ ೩\।೪\।೨೦ ॥
ಉತ್ಪನ್ನಾ ಯೇ ಕೃತಯುಗೇ ಪ್ರಧಾನಪುರುಷಾಶ್ರಯಾಃ ।
ಕಥಾಯೋಗೇನ ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಸ್ಯಚೌರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತಥಾ ಚೈಲಾಪಹಾರಿಣಃ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾಪಹಾರಾಶ್ಚ ಕರಂಡಾನಾಂ ಚ ಹಾರಿಣಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಚೌರಾಶ್ಚೌರಸ್ಯ ಹರ್ತಾರೋ ಹಂತಾ ಹಂತುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಚೌರೈಶ್ಚೌರಕ್ಷಯೇ ಚಾಪಿ ಕೃತೇ ಕ್ಷೇಮಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ನಿಃಸಾರೇ ಕ್ಷುಭಿತೇ ಲೋಕೇ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯೇ ವ್ಯಂತರೇ ಸ್ಥಿತೇ ।
ನರಾಃ ಶ್ರಯಿಷ್ಯಂತಿ ವನಂ ಕರಭಾರಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪಿತೄನಾಜ್ಞಾಪಯಿಷ್ಯಂತಿ ಪುತ್ರಾಃ ಕರ್ಮಣಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಸ್ನುಷಾ ಶ್ವಶ್ರೂಸ್ತಥಾ ಚೈವ ಯುಗಾಂತೇ ಪ್ರತ್ಯುಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ವಾಕ್ಛರೈರರ್ದಯಿಷ್ಯಂತಿ ಗುರೂಂಛಿಷ್ಯಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಯಜ್ಞಕರ್ಮಣ್ಯುಪರತೇ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಶ್ವಾಪದಾನಿ ಚ ।
ಕೀಟಮೂಷಕಸರ್ಪಾಶ್ಚ ಧರ್ಷಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾನ್  ॥ ೨೬ ॥
ಕ್ಷೇಮಂ ಸುಭಿಕ್ಷಮಾರೋಗ್ಯಂ ಸಾಮಗ್ರ್ಯಂ ವಾಪಿ ಬಂಧುಷು ।
ಉದ್ದೇಶತೋ ನರಶ್ರೇಷ್ಠ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಗಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವಯಂಪಾಲಾಃ ಸ್ವಯಂಚೌರಾ ಯುಗಸಂಭಾರಸಂಭೃತಾಃ ।
ಮಂಡಲೈಃ ಪ್ರಚಲಿಷ್ಯಂತಿ ದೇಶೇ ದೇಶೇ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೨೮ ॥
ಸ್ವದೇಶೇಭ್ಯಃ ಪರಿಭ್ರಷ್ಟಾ ನಿಃಸಾರಾಃ ಸಹ ಬಂಧುಭಿಃ ।
ನರಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತದಾ ಕಾಲಪರಿಕ್ಷಯಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ತದಾ ಸ್ಕಂಧೇ ಸಮಾಧಾಯ ಕುಮಾರಾನ್ವಿದ್ರುತಾ ಭಯಾತ್ ।
ಕೌಶಿಕೀಂ ಪ್ರತರಿಷ್ಯಂತಿ ನರಾಃ ಕ್ಷುದ್ಭಯಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೩\।೪\।೩೦ ॥
ಅಂಗಾನ್ವಂಗಾನ್ಕಲಿಂಗಾಂಶ್ಚ ಕಾಶ್ಮೀರಾನಥ ಮೇಕಲಾನ್ ।
ಋಷಿಕಾಂತಗಿರಿದ್ರೋಣೀಃ ಸಂಶ್ರಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕೃತ್ಸ್ನಂ ವಾ ಹಿಮವತ್ಪಾರ್ಶ್ವಂ ಕೂಲಂ ಚ ಲವಣಾಂಭಸಃ ।
ಅರಣ್ಯೇಷು ಚ ವತ್ಸ್ಯಂತಿ ನರಾ ಮ್ಲೇಚ್ಛಗಣೈಃ ಸಹಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನೈವ ಶೂನ್ಯಾ ನ ಚಾಶೂನ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಸುಂಧರಾ ।
ಗೋಪ್ತಾರಶ್ಚಾಪ್ಯಗೋಪ್ತಾರಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಶಸ್ತ್ರಿಣಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಮೃಗೈರ್ಮತ್ಸ್ಯೈರ್ವಿಹಂಗೈಶ್ಚ ಶ್ವಾಪದೈಃ ಸರ್ಪಕೀಟಕೈಃ ।
ಮಧುಶಾಕಫಲೈರ್ಮೂಲೈರ್ವರ್ತಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಚೀರಂ ಪರ್ಣಂ ಚ ಬಹುಲಂ ವಲ್ಕಲಾನ್ಯಜಿನಾನಿ ಚ ।
ಸ್ವಯಂಕೃತಾನಿ ವತ್ಸಂತಿ ಯಥಾ ಮುನಿಜನಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಬೀಜಾನಾಮಾಕೃತಿಂ ನಿಮ್ನೇಷ್ವೀಹಂತಃ ಕಾಷ್ಠಶಂಕುಭಿಃ ।
ಅಜೈಷ್ಠಕಂ ಖರೋಷ್ಟ್ರಂ ಚ ಪಾಲಯಿಷ್ಯಂತಿ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನದೀಸ್ರೋತಾಂಸಿ ರೋತ್ಸ್ಯಂತಿ ತೋಯಾರ್ಥಂ ಕೂಲಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಪಕ್ವಾನ್ನವ್ಯವಹಾರೇಣ ವಿಪಣಂತಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತನೂರುಹೈರ್ಯಥಾ ಜಾತೈಃ ಸಮೂಲಾಂತರಸಂವೃತೈಃ ।
ಬಹ್ವಪತ್ಯಾಃ ಪ್ರಜಾಹೀನಾಃ ಕುಲಲಕ್ಷಣವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಂ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತದಾ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಕಾಲಕಾರಿತಾಃ ।
ಹೀನಾದ್ಧೀನಂ ತದಾ ಧರ್ಮಂ ಪ್ರಜಾಃ ಸಮನುವರ್ತ್ಸ್ಯತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಆಯುಸ್ತತ್ರ ಚ ಮರ್ತ್ಯಾನಾಂ ಪರಂ ತ್ರಿಂಶದ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ದುರ್ಬಲಾ ವಿಷಯಗ್ಲಾನಾ ರಜಸಾ ಸಮಭಿಪ್ಲುತಾಃ  ॥ ೩\।೪\।೪೦ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ತದಾ ತೇಷಾಂ ರೋಗೈರಿಂದ್ರಿಯಸಂಕ್ಷಯಃ ।
ಆಯುಃಪ್ರಕ್ಷಯಸಂರೋಧಾದ್ ವಿಷಾದಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಶುಶ್ರೂಷವೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸಾಧೂನಾಂ ದರ್ಶನೇ ರತಾಃ ।
ಸತ್ಯಂ ಚ ಪ್ರತಿಪತ್ಸ್ಯಂತಿ ವ್ಯವಹಾರೋಪಸಂಕ್ಷಯಾತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಚ ಕಾಮಾನಾಮಲಾಭಾದ್ ಧರ್ಮಶೀಲಿನಃ ।
ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಚ ಸಂಕೋಚಂ ಸ್ವಪಕ್ಷಕ್ಷಯಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಂ ಶುಶ್ರೂಷಣೇ ದಾನೇ ಸತ್ಯೇ ಪ್ರಾಣಾಭಿರಕ್ಷಣೇ ।
ಚತುಷ್ಪಾದಃ ಪ್ರವೃತ್ತಶ್ಚ ಧರ್ಮಃ ಶ್ರೇಯೋಽಭಿಪತ್ಸ್ಯತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ತೇಷಾಂ ಲಬ್ಧಾನುಮಾನಾನಾಂ ಗುಣೇಷು ಪರಿವರ್ತತಾಂ ।
ಸ್ವಾದು ಕಿಂ ನ್ವಿತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ಧರ್ಮ ಏವಂ ವದಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಯಥಾ ಹಾನಿಃ ಕ್ರಮಾತ್ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ತಥಾ ವೃದ್ಧಿಃ ಕ್ರಮಾದ್ಗತಾ ।
ಪ್ರಗೃಹೀತೇ ಯತೋ ಧರ್ಮೇ ಪ್ರವತ್ಸ್ಯಂತಿ ಕೃತಂ ಯುಗಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಾಧು ವೃತ್ತಂ ಕೃತಯುಗೇ ಕಷಾಯೇ ಹಾನಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಏಕ ಏವ ತು ಕಾಲಃ ಸ ಹೀನವರ್ಣೋ ಯಥಾ ಶಶೀ  ॥ ೪೭ ॥
ಛನ್ನೋ ಹಿ ತಮಸಾ ಸೋಮೋ ಯಥಾ ಕಲಿಯುಗೇ ತಥಾ ।
ಪೂರ್ಣಶ್ಚ ತಮಸಾ ಹೀನೋ ಯಥಾ ಕೃತಯುಗೇ ತಥಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಅರ್ಥವಾದಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದಾರ್ಥ ಇತಿ ತಂ ವಿದುಃ ।
ಅನಿರ್ಣಿಕ್ತಮವಿಜ್ಞಾತಂ ದಾಯಾದ್ಯಮಿವ ಧಾರ್ಯತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಇಷ್ಟವಾದಸ್ತಪೋ ನಾಮ ತಪೋ ಹಿ ಸ್ಥಾವರಂ ಕೃತಂ ।
ಗುಣೈಃ ಕರ್ಮಾಭಿನಿರ್ವೃತ್ತಿರ್ಗುಣಾಸ್ತಥ್ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೩\।೪\।೫೦ ॥
ಆಶೀಸ್ತು ಪುರುಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇಶಾಕಾಲಾನುವರ್ತಿನೀ ।
ಯುಗೇ ಯುಗೇ ಯಥಾಕಾಲಮೃಷಿಭಿಃ ಸಮುದಾಹೃತಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಇಹ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಾನಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾ ।
ಆಶಿಷಶ್ಚ ಶುಭಾಃ ಪುಣ್ಯಾಸ್ತಥೈವಾಯುರ್ಯುಗೇ ಯುಗೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಯಥಾ ಯುಗಾನಾಂ ಪರಿವರ್ತನಾನಿ ಚಿರಂ ಪ್ರವೃತ್ತಾನಿ ವಿಧಿಸ್ವಭಾವಾತ್ ।
ಕ್ಷಣಂ ನ ಸಂತಿಷ್ಠತಿ ಜೀವಲೋಕಃ ಕ್ಷಯೋದಯಾಭ್ಯಾಂ ಪರಿವರ್ತಮಾನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಕಲಿಯುಗವರ್ಣನೇ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪ ॥