ಕೀರ್ತಿರುವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶಮೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಮಂದಾರಸ್ಯಾಪಿ ಕಥಿತಂ ತೇನ ಮೇ ತುಷ್ಯತೇ ಮನಃ  ॥ ೧ ॥
ಜೀವಿತಶ್ಚ ಕುಮಾರೋಽಯಮುಪದಿಷ್ಟಃ ಷಡಕ್ಷರಂ ।
ನ ಚೋಚ್ಚಾರಯಿತುಂ ಶಕ್ಯಂ ಬಾಲಭಾವಾನ್ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨ ॥
ಸುಗಮಂ ಸುಪ್ರಸಾದಂ ಚ ಸ್ವರಾಜ್ಯಪ್ರಾಪಕಂ ಮುನೇ ।
ಜಪ್ತುಂ ಶಕ್ಯಂ ಬಾಲಕೇನ ಮಂತ್ರಮಸ್ಮೈ ದಿಶಾಧುನಾ  ॥ ೩ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಗದೃಷ್ಟಾ ತವ ಮತಿರ್ಗಜಾನನಪದಾಂಬುಜೇ ।
ಅತೋಽಹಮಸ್ಯ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿಜ ಮಂತ್ರಂ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತೋ ಹೇತುರ್ನಾಮ ಯಚ್ಚತುರಕ್ಷರಂ ।
ಶುಭಾಶುಭಸ್ಯ ಚ ದ್ರಷ್ಟರ್ದುಷ್ಟದೈತ್ಯಹರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವಧರ್ಮಪರಿತ್ರಾತುರ್ದಿವೋದಾಸೋಪಕಾರಿಣಃ ।
ದ್ವಿಜರೂಪಧರಸ್ಯಾಪಿ ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ಸ್ಥಿತಸ್ಯ ಹ  ॥ ೬ ॥
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಸ್ಯಾವಿಮುಕ್ತಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೈ ಯತ್ನಂ ಪ್ರಕುರ್ವತಃ ।
ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣಶ್ಚಾಪಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನುತಸ್ಯ ಹ  ॥ ೭ ॥
ಜಗತಃ ಪಾಲನಾರ್ಥಾಯ ಜನಾರ್ದನನುತಸ್ಯ ಚ ।
ಧ್ಯಾತಸ್ಯ ಪೂಜಿತಸ್ಯಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸೃಷ್ಟಿಹೇತವೇ  ॥ ೮ ॥
ಅರ್ಚಿತಸ್ಯ ಶಿವೇನಾಪಿ ಸರ್ವಸಂಹಾರಹೇತವೇ ।
ಪುಲೋಮಜಾಧವೇನಾಪಿ ಪೂಜಿತಸ್ಯ ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ನಿಧನಾರ್ಥಾಯ ದೇವರಾಜ್ಯಸುಖಾತ್ಪಯೇ ।
ಸೂರ್ಯೇಣ ವರುಣೇನಾಪಿ ಶಶಿನಾ ಚ ಯಮೇನ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಗ್ನಿನಾ ವಾಯುನಾ ಸ್ವಸ್ವಗುಣೋತ್ಕರ್ಷಾಯ ಪೂಜಿತಾಃ ।
ಬೃಹಸ್ಪತ್ಯುಶನೋಭ್ಯಾಂ ಚ ಸ್ವಸ್ವೋತ್ಕರ್ಷಾಯ ಪೂಜಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶೇಷೇಣಾರಾಧಿತೋ ಢುಂಢಿರ್ಧರಾಧರಣಹೇತವೇ ।
ಗಂಧರ್ವಕಿನ್ನರಾ ಯಕ್ಷಾಃ ಸಿದ್ಧಚಾರಣರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಋಷಯಃ ಪಶವಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ಥಾವರಾ ಜಂಗಮಾಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಆರಾಧಯಂತಿ ವಿಶ್ವೇಶಂ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಅಪಾರಗುಣಪಾರೋಽಯಂ ಢುಂಢಿರಾಜೋಽಖಿಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಗುಣಾಂತಂ ನ ಯಯುರ್ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದಯಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಸ್ತು ಪೂಜಿತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಮೀಪತ್ರೇಣ ಭಾವತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಭವಿತಾ ರಾಜ್ಯಭಾಗೀ ಶತ್ರುನಿಬರ್ಹಣಃ ।
ಕೀರ್ತಿರುವಾಚ ।
ಶ್ರುತೋ ಮೇ ಮಹಿಮಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಢುಂಢಿರಾಜಾಶ್ರಯೋಽಖಿಲಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಿಂಕರ್ಮಾ ಕಥಮುತ್ಪನ್ನಃ ಕಸ್ಯಾಂಶಃ ಕಿಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಕೇನಾಸ್ಯ ಚ ಕೃತಂ ನಾಮ ಕೇನಾಸೌ ಪೂಜಿತಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಇಮಂ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷತಃ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ಭದ್ರೇ ಜ್ಞಾನಾಧಿಕತಯಾ ಶುಭೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಿವೇದಿತಶ್ಚಾಯಂ ಸಂಶಯಸ್ಮಂ ನುದಾಮಿ ತೇ ।
ಯಥಾ ದುರಾಸದೋ ದೈತ್ಯೋ ಹತೋಽನೇನ ತು ರಾಕ್ಷಸಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಾಯಾವತಾರೋ ಮೋಹಾಯ ಯಾತೋ ದಿವೋದಾಸಂ ನೃಪಂ ।
ಅವಿಮುಕ್ತಂ ಸಮಾನೀತೋ ಯಥಾ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೋ ಹರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಢುಂಡಿರಾಜೇತಿ ನಾಮಾಸ್ಯ ಯೇನ ಜಾತಂ ನೃಪಾಂಗನೇ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ಸ್ಕಂದಾಚ್ಛ್ರುತಂ ಮಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯಾಯ ಕಥಯತಾ ಶೃಣುಷ್ವೈಕಮನಾಃ ಶುಭೇ ।
ಸ್ಕಂದ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಷ್ವಾವಹಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನವಿಮುಕ್ತಾಶ್ರಯಾಂ ಕಥಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಸ್ಯಾಃ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಕಶ್ಯಪಾಯ ಹರಿಃ ಪ್ರಾಹ ಸೃಜ ನಾನಾವಿಧಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರರೂಢತಪಸಾ ಕಾಯಃ ಸಸೃಜೇಽಥ ಜರಾಯುಜಾ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಏಕವಿಂಶತಿಸಾಹಸ್ರಮಂಡಜಾಃ ಸ್ವೇದಜಾಸ್ತದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಉದ್ಭಿಜಾಶ್ಚೈವ ತಾವಂತ್ಯೋ ಮಾನಷ್ಯಂ ತಾಸು ದುರ್ಲಭಂ ।
ಪುಣ್ಯೇನ ಲಭತೇ ತಚ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಬಹಪುಣ್ಯತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಚ್ಚೇತ್ಸಂರಕ್ಷಿತಂ ಸಮ್ಯಗ್ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮವ್ಯವಸ್ಥಯಾ ।
ದದಾತಿ ಪರಮಂ ಸ್ಥಾನಂ ಯದ್ಗತ್ವಾ ನ ನಿರ್ವತತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಚತುರಾಶೀತಿಲಕ್ಷೇಷು ನೋ ಚೇತ್ಪತಿತಜನ್ಮಸು ।
ದುರಾಚಾರಾ ನರಾ ಯಾಮ್ಯಯಾತನಾಸು ಪತಂತಿ ವೈ  ॥ ೨೬ ॥
ಕರ್ಮಕ್ಷಯೇ ತತೋ ಜಾತೇ ಬಹುಕಾಲೇನ ತೇ ಪುನಃ ।
ಮೃತ್ಯುಲೋಕಂ ಸಮಾಯಾಂತಿ ಕಾಣಾಃ ಕುಬ್ಜಾ ದರಿದ್ರಿಣಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತದೇಷಾಮನುಕಂಪಾರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾನಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಋಷಯಶ್ವ ಮಹಾಭಾಗಾ ನಾನಾತೀರ್ಥಾನಿ ಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಚ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ಪ್ರಾಣಿಪಾಪಹರಾಣಿ ಚ ।
ವಿಲಯಂತಃ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ಪಾಪಂ ದೇವರ್ಷಯಸ್ತದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಯತ್ರ ಸ್ಥಿತಾನಾಂ ಜಂತೂನಾಂ ಪಾಪಸ್ಯ ವಿಲಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಜಂತೂನ್ ಪಾಪಾತ್ ಪರಿತ್ರಾತುಂ ಸ್ಥಿತಾ ದೇವರ್ಷಯಃ ಸದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠಾಂ ಸರ್ವಗುಣಾಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೋ ನಿರ್ಮಮೇಽಥ ಧ್ಯಾತೃಜ್ಞಾತೃವಿಮುಕ್ತಿದಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸರ್ವತೀರ್ಥಮಯೀಂ ರಮ್ಯಾಂ ನಾಮ್ನಾ ವಾರಾಣಸೀಂ ಪುರೀಂ ।
ಯತ್ರ ಚಕ್ರೇ ಸರಃ ಖ್ಯಾತಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೩೨ ॥
ತಪಸ್ಯತಾ ಕೃತಂ ಚಾರು ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಮುಕ್ತಿದಂ ।
ಯದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಂಧರಾಕಂಪಾಚ್ಛಿವಸ್ಯ ಕುಂಡಲಾನ್ಮಣಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪತಿತಸ್ತತ್ರ ಸಂಜಾತಾ ನಾಮ್ನಾ ಸಾ ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾ ।
ತತೋ ಭಗೀರಥಾಹೂತಾ ಜಾತಾ ಭಾಗೀರಥೀ ನದೀ  ॥ ೩೪ ॥
ಅತ್ರ ಕೀಟಪತಂಗಾನಾಂ ಮುಕ್ತಿರ್ಮರಣತೋ ಭವೇತ್ ।
ತ್ರಿವಾರನಾಮಸ್ಮರಣಾತ್ ಕಾಶೀವಾಸಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಧನ್ಯಾಸ್ತಾ ವೀರುಧೋ ವಲ್ಲ್ಯಸ್ತೃಣವೃಕ್ಷಾ ನ ಚಾನ್ಯತಃ ।
ಗಛಂತಿ ಕಮಠಾ ಮತ್ಸ್ಯಾ ಭೂಕೈಲಾಸಂ ವಿಹಾಯ ತತ್  ॥ ೩೬ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಯತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಶಂಭುರ್ನಾನಾರೂಪೋಽಥ ರೂಪವಾನ್ ।
ರವಿಃ ಶಶೀ ಹರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ಏವ ಗಿರಿಜಾಪತಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿನಾಯಕಃ ಶಕ್ತಿರೂಪಃ ಕಾರಣಂ ಜಗತೋಽಪಿ ಸಃ ।
ಪ್ರಲಯೇಽಪಿ ತ್ರಿಶೂಲಾಗ್ರೇ ಧ್ರಿಯತೇ ಯೇನ ಕಾಶಿಕಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಏಕೋಽಯಂ ಪಂಚಧಾ ಜಾತೋ ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಕಾಮ್ಯಯಾಃ ।
ಭಕ್ತೋ ಯಾಂ ಧ್ಯಾಯತಿ ಮೂರ್ತಿಂ ಸಾ ತೇನ ಧ್ರಿಯತೇ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಅತ್ರ ಯೋ ಮನುತೇ ಭೇದಂ ಸೋಽವೀಚೀರ್ಲಭತೇ ನರಃ ।
ಸ್ತುತಿಮೇಕತ್ರ ನಿಂದಾಂ ವಾ ಪರತ್ರ ಯಃ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಸ ಯಾತಿ ನರಕಾನೇಕವಿಂಶತಿಂ ಬಹುವತ್ಸರಂ ।
ಅತೋ ಭಸ್ಮಾಸುರಸುತಃ ಖ್ಯಾತೋ ನಾಮ್ನಾ ದುರಾಸದಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ ಶುಕ್ರಮುಪಸಂಗಮ್ಯ ವಿದ್ಯಾಂ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀಮಗಾತ್ ।
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಸ ಏಕಾಂಗುಷ್ಠಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೨ ॥
ನಿರಾಹಾರಃ ಕಾಷ್ಠಭೂತಃ ಸವಲ್ಮೀಕೋಽಸ್ಥಿಶೇಷವಾನ್ ।
ನೇತ್ರಮಾತ್ರಾವಶಿಷ್ಟೋಽಸೌ ಜಜಾಪ ಪರಮಂ ಮನುಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಆಯಯೌ ತಂ ವರಂ ದಾತುಂ ತತ್ಕ್ಲೇಶಪರಿತೋಷಿತಃ ।
ದಶಬಾಹುಃ ಪಂಚವಕ್ತ್ರೋ ರುಂಡಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತ್ರಿಶುಲಂ ಡಮರು ಬಿಭ್ರಜ್ಜಟಾಜೂಟವಿಭೂಷಿತಃ ।
ಗಂಗಾಧರಸ್ತ್ರಿನಯನಶ್ಚಿತಾಭಸ್ಮಾಂಗಲೇಪನಃ  ॥ ೪೫ ॥
ವೃಷಧ್ವಜೋ ವೃಷಾರೂಢಃ ಶಶಿರೇಖಾವಿಭೂಷಿತಃ ।
ಅಪರ್ಣಾಂಕಕೃಪಾವಿಷ್ಟೋ ಜಗಾದ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ಭದ್ರಂ ತೇ ತಪಸಾ ಕ್ಲೇಶಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ಈಪ್ಸಿತಂ ತೇ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ವರಯಸ್ವ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತ ಉನ್ಮೀಲ್ಯ ನಯನೇ ಬದ್ಧ್ವಾಂಜಲಿಪುಟೋಽಸುರಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪರಿತುಷ್ಟಾವ ವರದಂ ತಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತ್ವಂ ಜಗತ್ಕಾರಣಂ ದೇವ ಪರಮಾನಂದವಿಗ್ರಹಃ ।
ಕ್ಷರಾಕ್ಷರಾತೀತತನುರ್ಗುಣತ್ರಯವಿಕಾರಕೃತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಗುಣಾತೀತೋ ಜ್ಞಾನಮಯೋ ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತವಿಧಾನವಿತ್ ।
ಮುನಿಧ್ಯೇಯತನುಃ ಸರ್ವಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಾಮನಂತಾನಾಂ ಹೇತುಃ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರಃ ಸತಾಂ ।
ಅಖಂಡಾನಂದಪೂರ್ಣಸ್ತ್ವಮಮೋಘಫಲದಾಯಕಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸರ್ವಾಧಾರಃ ಸರ್ವಸಹಃ ಸರ್ವಶಕ್ತ್ಯುಪಬೃಂಹಿತಃ ।
ಪೃಥಿವೀವಾಯುಸಲಿಲವಹ್ನಿತೇಜಃ ಸ್ವರೂಪವಾನ್  ॥ ೫೨ ॥
ಅದ್ಯ ಧನ್ಯಂ ತಪೋ ನೇತ್ರೇ ಪಿತರೌ ಜನ್ಮ ತೇ ಯತಃ ।
ದೃಷ್ಟ ಸ್ವರೂಪಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮೇ ಗತಂ ಪಾಪಂ ಲಯಂ ಪರಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಯೋಗಿಹೃಚ್ಛ್ರುತಿವಾಚೋ ಯೋ ಗೋಚರೋ ನ ಕದಾಚನ ।
ಇದಾನೀಂ ವರಯೇ ದೇವ ತನ್ಮೇ ತ್ವಂ ದಾತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ನಿಃಶಂಕಂ ವರಯಾಶು ತ್ವಂ ಸರ್ವಂ ದಾಸ್ಯೇಽತಿದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತಪಸಾ ಚೈವ ಪ್ರಣಯೇನ ಸುತೋಷಿತಃ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ತತೋ ವವ್ರೇಽಭಯಂ ದೇವಾತ್ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಸದಾಶಿವಾತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಚತುರಾಕರಜೇಭ್ಯೋ ಮೇ ಮಾ ಮೃತ್ಯುಃ ಸಂಭವೇದಿತಿ ।
ಯಕ್ಷರಕ್ಷಃಪಿಶಾಚೇಭ್ಯೋ ದೇವದಾನವಕಿನ್ನರಾತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಮುನಿಮಾನವಗಂಧರ್ವಸರ್ಪೇಭ್ಯೋ ಹಿ ವನೇಚರಾತ್ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರೂಪಂ ಮದೀಯಂ ತು ತ್ರಸೇಯೂ ರಣಮೂರ್ದ್ಧನಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಮಹಾಭಾಗ ಸುರರಾಜ್ಯಂ ಚ ಯಚ್ಛ ಮೇ ।
ಸಂಸ್ಮೃತಿಶ್ಚರಣೇ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಸ್ತೇಽವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ  ॥ ೫೮ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಏಕಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ವಿನಾ ಸರ್ವದೇವೇಭ್ಯೋಽದಾಯಿತೇಽಭಯಂ ।
ಶಕ್ತಿತೇಜೋದ್ಭವಃ ಕಶ್ಚಿಜ್ಜಿತ್ವಾ ಸಂಜೀವಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೯ ॥
ಶಿರಸಿ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಚರಣಂ ಧರಿಷ್ಯತಿ ನಿರಂತರನ್ ।
ನಿಷ್ಕಾಶಿತೋ ಯದಾ ತೇನ ಚರಣಸ್ತೇ ಶಿರೋ ಗತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ತದಾ ಪುನಸ್ತ್ರಿಲೋಕೀ ತ್ವಂ ಬಲಾಜ್ಜೇಷ್ಯಸಿ ತೇಜಸಾ ।
ಭಕ್ತಿಶ್ವ ಮೇ ದೃಢತರಾ ಸ್ಮೃತಿಸ್ತೇ ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ದತ್ತ್ವಾ ವರಾಂಸ್ತಸ್ಮೈ ಶಿವೋಽನ್ತರ್ಧಾನಮನ್ವಗಾತ್ ।
ದುರಾಸದೋಽಪಿ ಸ್ವಗೃಹಮಾಯಯೌ ಹರ್ಷ ನಿರ್ಭರಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಇದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪಠೇದ್ಯಸ್ತು ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ದುರಾಸದವರಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಽಷ್ಟತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೫೭೮೯ + ೬೩ = ೫೮೫೨