ಅನಿರುದ್ಧಕೃತ ಆರ್ಯಾಸ್ತವಸ್ತದ್ವರಲಾಭಶ್ಚ  ಆನಿರುದ್ಧ ಪ್ರಯ್ಸ್ ತೋ ಆರ್ಯ ಅಂದ್ ಗೇತ್ಸ್ ಬ್ಲೇಸ್ಸೇದ್
ಅನಿರುದ್ಧೇನ ಆರ್ಯಾದೇವ್ಯಾಃ ಸ್ತುತಿಃ, ದೇವ್ಯಾ ಪ್ರಸನ್ನಂ ಭೂತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಬಂಧನಾನಾಂ ಕಷ್ಟೇಭಿಃ ಮೋಚನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಯದಾ ಬಾಣಪುರೇ ವೀರಃ ಸೋಽನಿರುದ್ಧಃ ಸಹೋಷಯಾ ।
ಸನ್ನಿರುದ್ಧೋ ನರೇಂದ್ರೇಣ ಬಾಣೇನ ಬಲಿಸೂನುನಾ  ॥ ೧ ॥
ತದಾ ದೇವೀಂ ಕೋಟವತೀಂ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಶರಣಂ ಗತಃ ।
ಯದ್ ಗೀತಮನಿರುದ್ಧೇನ ದೇವ್ಯಾಃ ಸ್ತೋತ್ರಮಿದಂ ಶೃಣು  ॥ ೨ ॥
ಅನಂತಮಕ್ಷಯಂ ದಿವ್ಯಮಾದಿದೇವಂ ಸನಾತನಂ ।
ನಾರಾಯಣಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪ್ರವರಂ ಜಗತಾಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩ ॥
ಚಂಡೀಂ ಕಾತ್ಯಾಯನೀಂ ದೇವೀಮಾರ್ಯಾಂ ಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಾಂ ।
ವರದಾಂ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ನಾಮಭಿರ್ಹರಿಸಂಸ್ತುತೈಃ  ॥ ೪ ॥
ಋಷಿಭಿರ್ದೈವತೈಶ್ಚೈವ ವಾಕ್ಪುಷ್ಪೈರರ್ಚಿತಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ತಾಂ ದೇವೀಂ ಸರ್ವದೇಹಸ್ಥಾಂ ಸರ್ವದೇವನಮಸ್ಕೃತಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಅನಿರುದ್ಧ ಉವಾಚ ।
ಮಹೇಂದ್ರವಿಷ್ಣುಭಗಿನೀಂ ನಮಸ್ಯಾಮಿ ಹಿತಾಯ ವೈ ।
ಮನಸಾ ಭಾವಶುದ್ಧೇನ ಶುಚಿಃ ಸ್ತೋಷ್ಯೇ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಗೌತಮೀಂ ಕಂಸಭಯದಾಂ ಯಶೋದಾನಂದವರ್ದ್ಧಿನೀಂ ।
ಮೇಧ್ಯಾಂ ಗೋಕುಲಸಂಭೂತಾಂ ನಂದಗೋಪಸ್ಯ ನಂದಿನೀಂ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಾಜ್ಞಾಂ ದಕ್ಷಾಂ ಶಿವಾಂ ಸೌಮ್ಯಾಂ ದನುಪುತ್ರವಿಮರ್ದಿನೀಂ ।
ತಾಂ ದೇವೀಂ ಸರ್ವದೇಹಸ್ಥಾಂ ಸರ್ವಭೂತನಮಸ್ಕೃತಾಂ  ॥ ೮ ॥
ದರ್ಶನೀಂ ಪೂರಣೀಂ ಮಾಯಾಂ ವಹ್ನಿಸೂರ್ಯಶಶಿಪ್ರಭಾಂ ।
ಶಾಂತಿಂ ಧ್ರುವಾಂ ಚ ಜನನೀಂ ಮೋಹನೀಂ ಶೋಷಣೀಂ ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ಸೇವ್ಯಾಂ ದೇವೈಃ ಸರ್ಷಿಗಣೈಃ ಸರ್ವದೇವನಮಸ್ಕೃತಾಂ ।
ಕಾಲೀಂ ಕಾತ್ಯಾಯನೀಂ ದೇವೀಂ ಭಯದಾಂ ಭಯನಾಶಿನೀಂ  ॥ ೨\।೧೨೦\।೧೦ ॥
ಕಾಲರಾತ್ರಿಂ ಕಾಮಗಮಾಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೀಂ ।
ಸೌದಾಮಿನೀಂ ಮೇಘರವಾಂ ವೇತಾಲೀಂ ವಿಪುಲಾನನಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಯೂಥಸ್ಯಾದ್ಯಾಂ ಮಹಾಭಾಗಾಂ ಶಕುನೀಂ ರೇವತೀಂ ತಥಾ ।
ತಿಥೀನಾಂ ಪಂಚಮೀಂ ಷಷ್ಠೀಂ ಪೂರ್ಣಮಾಸೀಂ ಚತುರ್ದಶೀಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಪ್ತವಿಂಶತಿಋಕ್ಷಾಣಿ ನದ್ಯಃ ಸರ್ವಾ ದಿಶೋ ದಶ ।
ನಗರೋಪವನೋದ್ಯಾನದ್ವಾರಾಟ್ಟಾಲಕವಾಸಿನೀಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಗಂಗಾಂ ಚ ಗಂಧರ್ವಾಂ ಯೋಗಿನೀಂ ಯೋಗದಾಂ ಸತಾಂ ।
ಕೀರ್ತಿಮಾಶಾಂ ದಿಶಂ ಸ್ಪರ್ಶಾಂ ನಮಸ್ಯಾಮಿ ಸರಸ್ವತೀಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವೇದಾನಾಂ ಮಾತರಂ ಚೈವ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾಂ ।
ತಪಸ್ವಿನೀಂ ಶಾಂತಿಕರೀಮೇಕಾನಂಶಾಂ ಸನಾತನಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೌಟೀರ್ಯಾಂ ಮದಿರಾಂ ಚಂಡಾಮಿಲಾಂ ಮಲಯವಾಸಿನೀಂ ।
ಭೂತಧಾತ್ರೀಂ ಭಯಕರೀಂ ಕೂಷ್ಮಾಂಡೀಂ ಕುಸುಮಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದಾರುಣೀಂ ಮದಿರಾವಾಸಾಂ ವಿಂಧ್ಯಕೈಲಾಸವಾಸಿನೀಂ ।
ವರಾಂಗನಾಂ ಸಿಂಹರಥೀಂ ಬಹುರೂಪಾಂ ವೃಷಧ್ವಜಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ದುರ್ಲಭಾಂ ದುರ್ಜಯಾಂ ದುರ್ಗಾಂ ನಿಶುಂಭಭಯದರ್ಶಿನೀಂ ।
ಸುರಪ್ರಿಯಾಂ ಸುರಾಂ ದೇವೀಂ ವಜ್ರಪಾಣ್ಯನುಜಾಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಿರಾತೀಂ ಚೀರವಸನಾಂ ಚೌರಸೇನಾನಮಸ್ಕೃತಾಂ ।
ಆಜ್ಯಪಾಂ ಸೋಮಪಾಂ ಸೌಮ್ಯಾಂ ಸರ್ವಪರ್ವತವಾಸಿನೀಂ  ॥ ೧೯ ॥
ನಿಶುಂಭಶುಂಭಮಥನೀಂ ಗಜಕುಂಭೋಪಮಸ್ತನೀಂ ।
ಜನನೀಂ ಸಿದ್ಧಸೇನಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಸೇವಿತಾಂ  ॥ ೨\।೧೨೦\।೨೦ ॥
ಚರಾಂ ಕುಮಾರಪ್ರಭವಾಂ ಪಾರ್ವತೀಂ ಪರ್ವತಾತ್ಮಜಾಂ ।
ಪಂಚಾಶದ್ದೇವಕನ್ಯಾನಾಂ ಪತ್ನ್ಯೋ ದೇವಗಣಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಕದ್ರುಪುತ್ರಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಪುತ್ರಪೌತ್ರವರಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಜಗನ್ಮಾನ್ಯಾ ದಿವಿ ದೇವಾಪ್ಸರೋಗಣೈಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಋಷಿಪತ್ನೀಗಣಾನಾಂ ಚ ಯಜ್ಞಗಂಧರ್ವಯಂ ಪಿತಾಂ ।
ವಿದ್ಯಾಧರಾಣಾಂ ನಾರೀಷು ಸಾಧ್ವೀಷು ಮನುಜಾಸು ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಮೇತಾಸು ನಾರೀಷು ಸರ್ವಭೂತಾಶ್ರಯಾ ಹ್ಯಸಿ ।
ನಮಸ್ಕೃತಾಸಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಕಿನ್ನರೋದ್ಗೀತಸೇವಿತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಚಿಂತ್ಯಾ ಹ್ಯಪ್ರಮೇಯಾಸಿ ಯಾಸಿ ಸಾಸಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಏಭಿರ್ನಾಮಭಿರನ್ಯೈಶ್ಚ ಕೀರ್ತಿತಾ ಹ್ಯಸಿ ಗೌತಮಿ  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾದವಿಘ್ನೇನ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಮುಚ್ಯೇಯ ಬಂಧನಾತ್ ।
ಅವೇಕ್ಷಸ್ವ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಪಾದೌ ತೇ ಶರಣಂ ವ್ರಜೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಬಂಧಾನಾಂ ಮೋಕ್ಷಣಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿಮಾರುತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಶ್ವಿನೌ ವಸವಶ್ಚೈವ ವಿಶ್ವೇಸಾಧ್ಯಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಮರುತಾ ಸಹ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ಧಾತಾ ಭೂಮಿರ್ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೨೮ ॥
ಗಾವೋ ನಕ್ಷತ್ರವಂಶಾಶ್ಚ ಗ್ರಹಾ ನದ್ಯೋ ಹ್ರದಾಸ್ತಥಾ ।
ಸರಿತಃ ಸಾಗರಾಶ್ಚೈವ ನಾನಾವಿದ್ಯಾಧರೋರಗಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತಥಾ ನಾಗಾಃ ಸುಪರ್ವಾಣೋ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಾಃ ।
ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಜಗದಿದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದೇವ್ಯಾ ನಾಮಾನುಕೀರ್ತನಾತ್  ॥ ೨\।೧೨೦\।೩೦ ॥
ದೇವ್ಯಾಃ ಸ್ತವಮಿಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ಯಃ ಪಠೇತ್ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸಾ ತಸ್ಮೈ ಸಪ್ತಮೇ ಮಾಸಿ ವರಮಗ್ರ್ಯಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶಭುಜಾ ದೇವೀ ದಿವ್ಯಾಭರಣಭೂಷಿತಾ ।
ಹಾರಶೋಭಿತಸರ್ವಾಂಗೀ ಮುಕುಟೋಜ್ಜ್ವಲಭೂಷಣಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಾತ್ಯಾಯನಿ ಸ್ತೂಯಸೇ ತ್ವಂ ವರಮಗ್ರ್ಯಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಸಿ ।
ಅತಃ ಸ್ತವೀಮಿ ತ್ವಾಂ ದೇವೀಂ ವರದೇ ವಾಮಲೋಚನೇ  ॥ ೩೩ ॥
ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ಮಹಾದೇವಿ ಸುಪ್ರೀತಾ ಮೇ ಸದಾ ಭವ ।
ಪ್ರಯಚ್ಛ ತ್ವಂ ವರಂ ಹ್ಯಾಯುಃ ಪುಷ್ಟಿಂ ಚೈವ ಕ್ಷಮಾಂ ಧೃತಿಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಬಂಧನಸ್ಥೋ ವಿಮುಚ್ಯೇಯಂ ಸತ್ಯಮೇತದ್ ಭವೇದಿತಿ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ಮಹಾದೇವೀ ದುರ್ಗಾ ದುರ್ಗಪರಾಕ್ರಮಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ಅನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಬಂಧನೇ ।
ಅನಿರುದ್ಧಹಿತಾರ್ಥಾಯ ದೇವೀ ಶರಣವತ್ಸಲಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಬದ್ಧಂ ಬಾಣಪುರೇ ವೀರಮನಿರುದ್ಧಂ ವ್ಯಮೋಕ್ಷಯತ್ ।
ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ತಂ ವೀರಮನಿರುದ್ಧಮಮರ್ಷಣಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಾಂ ವೀರಃ ಸೋಽನಿರುದ್ಧಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಪ್ರಸಾದಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಅನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಬಂಧನೇ  ॥ ೩೮ ॥
ನಾಗಪಾಶೇನ ಬದ್ಧಸ್ಯ ತಸ್ಯೋಷಾಹೃತಚೇತಸಃ ।
ಸ್ಫೋಟಯಿತ್ವಾ ಕರಾಗ್ರೇಣ ಪಂಜರಂ ವಜ್ರಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೩೯ ॥
ರುದ್ಧಂ ಬಾಣಪುರೇ ವೀರಂ ಸಾನಿರುದ್ಧಮಭಾಷತ ।
ಸಾಂತ್ವಯಂತೀ ವಚೋ ದೇವೀ ಪ್ರಸಾದಾಭಿಮುಖೀ ತದಾ  ॥ ೨\।೧೨೦\।೪೦ ॥
ಶ್ರೀದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಚಕ್ರಾಯುಧೋ ಮೋಕ್ಷಯಿತಾನಿರುದ್ಧ ತ್ವಾಂ ಬಂಧನಾದಾಶು ಸಹಸ್ವ ಕಾಲಂ ।
ಛಿತ್ತ್ವಾ ಸ ಬಾಣಸ್ಯ ಸಹಸ್ರಬಾಹುಂ ಪುರೀಂ ನಿಜಾಂ ನೇಷ್ಯತಿ ದೈತ್ಯಸೂದನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತತೋಽನಿರುದ್ಧಃ ಪುನರೇವ ದೇವೀಂ ತುಷ್ಟಾವ ಹೃಷ್ಟಃ ಶಶಿಕಾಂತವಕ್ತ್ರಃ ।
ಅನಿರುದ್ಧ ಉವಾಚ ।
ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ದೇವಿ ವರಪ್ರದೇ ಶಿವೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ದೇವಿ ಸುರಾರಿನಾಶಿನಿ  ॥ ೪೨ ॥
ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ಕಾಮಚರೇ ಸದಾಶಿವೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ಸರ್ವಹಿತೈಷಿಣಿ ಪ್ರಿಯೇ ।
ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ಭೀತಿಕರಿ ದ್ವಿಷಾಂ ಸದಾ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ಬಂಧನಮೋಕ್ಷಕಾರಿಣಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀಂದ್ರಾಣಿ ರುದ್ರಾಣಿ ಭೂತಭವ್ಯಭವೇ ಶಿವೇ ।
ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಸರ್ವಭೀತಿಭ್ಯೋ ನಾರಾಯಣಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ಜಗನ್ನಾಥೇ ಪ್ರಿಯೇ ದಾಂತೇ ಮಹಾವ್ರತೇ ।
ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯೇ ಜಗನ್ಮಾತಃ ಶೈಲಪುತ್ರಿ ವಸುಂಧರೇ  ॥ ೪೫ ॥
ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ತ್ವಂ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ನಾರಾಯಣಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ತ್ರಾಯಸ್ವ ಸರ್ವದುಃಖೇಭ್ಯೋ ದಾನವಾನಾಂ ಭಯಂಕರಿ  ॥ ೪೬ ॥
ರುದ್ರಪ್ರಿಯೇ ಮಹಾಭಾಗೇ ಭಕ್ತಾನಾಮಾರ್ತಿನಾಶಿನಿ ।
ನಮಾಮಿ ಶಿರಸಾ ದೇವೀಂ ಬಂಧನಸ್ಥೋ ವಿಮೋಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಆರ್ಯಾಸ್ತವಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಯಃ ಪಠೇತ್ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಬಂಧನಸ್ಥೋ ವಿಮುಚ್ಯೇತ ಸತ್ಯಂ ವ್ಯಾಸವಚೋ ಯಥಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಅನಿರುದ್ಧಕೃತ ಆರ್ಯಾಸ್ತವೋ ನಾಮ ವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೦ ॥