॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ರವಿರುವಾಚ ।
ತತೋಽತಿಗರ್ವಿತೋ ಮೋಹಾಸುರೋ ದೈತ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ದೇವಾನಾಂ ಜೀವಘಾತಾರ್ಥಂ ಪ್ರಯತ್ನಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧ ॥
ತದರ್ಥಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಾನ್ ಪರಮದಾರುಣಾನ್ ।
ಕರ್ಮಮಾರ್ಗಸ್ಯ ತೇ ಸರ್ವೇ ಚಕ್ರುಃ ಖಂಡನಮಾದರಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಕರ್ಮಹೀನಂ ಮಹೀತಲಂ ।
ಕೃತಂ ದೈತ್ಯೈಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ತ್ರಾಸಿತಾಃ ಕರ್ಮಕಾರಕಾಃ  ॥ ೩ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿಹೀನಂ ತೈಃ ಕೃತಂ ಸರ್ವತ್ರ ಭೂತಲಂ ।
ಧರ್ಮಮೂಲಂ ತಥಾ ನಷ್ಟಂ ಬಭೂವ ಕ್ರಮತಃ ಕಿಲ  ॥ ೪ ॥
ನ ಸ್ವಾಹಾ ನ ಸ್ವಧಾ ಕುತ್ರ ಪ್ರಬಭೂವ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಮೋಹಾಸುರಸ್ಯ ಮೂರ್ತಿಂ ತೇ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೫ ॥
ದೈತ್ಯಪಾಸ್ತತ್ರ ಲೋಕೈರ್ವಾ ಪೂಜಾಂ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮ್ಮತಾಂ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸುರುಗ್ರೈಶ್ಚ ದಂಡೈಃ ಸಂತಾಡ್ಯ ಮಾನವಾನ್  ॥ ೬ ॥
ತತೋ ಮುನಿಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಭ್ರಷ್ಟಾ ಜಾತಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮೃತಾಃ ಕೇಚಿತ್ತಥಾಽರಣ್ಯೇ ಗತಾಃ ಪರಮದಾರುಣೇ  ॥ ೭ ॥
ತತ್ರ ತೇ ಭಯಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಕ್ರಿಯಾಂ ಚಕ್ರುರ್ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಏವಂ ಧರ್ಮಸ್ಯ ವಿಚ್ಛೇದಃ ಕೃತಸ್ತೇನ ಸುರಾರಿಣಾ  ॥ ೮ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಯುಕ್ತಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಉಪೋಷಣಸಮಾಯುಕ್ತಾ ವಿಚಾರಂ ಚಕ್ರಿರೇ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಮಿಲಿತಾ ಮುನಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಮೋಹಾಸುರವಿನಾಶನೇ ।
ನ ಪ್ರಾಪುರ್ದೇವವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ಉಪಾಯಂ ಸುಖದಂ ಪರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಸ್ತಾನರ್ಯಮಾ ಪ್ರಾಹ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ ।
ಮುನಯಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ವಚೋ ಮೇ ಹಿತಕಾರಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನಾಮರೂಪಧರಂ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಮಾನ್ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ವೈ ಭವೇತ್ ।
ಮೋಹಾಸುರಸ್ಯ ದೇವೇಂದ್ರಾಸ್ತತ್ರೋಪಾಯಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯ ಹಸ್ತೇನ ದೈತ್ಯೋಽಯಂ ಪ್ರಮರಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ್ವಯಂ ಯೋಗಮಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತಂ ಪ್ರಭಜಾಮಹೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ ಏವ ನಿಜಲೋಕಸ್ಥೋ ನಿಜಬೋಧೇನ ದೈತ್ಯಪಂ ।
ಹನಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹಃ ಸ್ತೂಯತಾಂ ಸ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಪುನಸ್ತಂ ತೇ ಜಗುರ್ವಚನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಭಾನೋ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ತ್ವಮಧಿಕೋ ಮತಃ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಜೀವದಾತಾ ಭೋ ಜಾತೋಽಸ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋ ದೇವಾಶ್ಚ ವಿಪ್ರಾಶ್ಚ ತಪಸಾ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಆರಾಧಯನ್ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ವಿಘ್ನವಾರಣಕಾರಣಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನಾಪೂಜಯಂಸ್ತಂ ನಿರಂತರಂ ।
ಅಜಪನ್ ಮಂತ್ರಮಾದ್ಯಂ ತು ಧ್ಯಾಯಂತೋ ಗಣಪಂ ಹೃದಿ  ॥ ೧೮ ॥
ನಾನಾತಪಃಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಉಪೋಷಣಪರಾಯಣಾಃ ।
ಋಷಯೋ ದೇವದೇವೇಶಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಮತೋಷಯನ್  ॥ ೧೯ ॥
ವರ್ಷಾಣಾಂ ಶತಕೇಷ್ವೇವಂ ಗತೇಷು ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಆಯಯೌ ತಾನ್ ವರಂ ದಾತುಂ ಭೃಶಂ ಭಾವೇನ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸೌಮ್ಯತೇಜೋಯುತಶ್ಚೈವಾಖುಗಃ ಪೂರ್ಣೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಚತುರ್ಬಾಹುರ್ದಯಾಪೂರ್ಣೋ ಮಹೋದರವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಏಕದಂತೋ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಃ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಧರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ನಾಭಿಶೇಷವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಗಲೇ ಬದ್ಧ್ವಾ ನಾಗಯಜ್ಞೋಪವೀತವಾನ್ ।
ಏವಂ ಸಮಾಯಯೌ ದೇವೋ ದೇವರ್ಷೀಣಾಂ ಪುರೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವವಿಪ್ರಾಸ್ತೇ ಹರ್ಷಿತಾ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ ।
ಪ್ರಣೇಮುಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸುರ್ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಸ್ತಂ ತುಷ್ಟುವುಃ ಸರ್ವೇ ಕೃತಾಂಜಲಯ ಆದರಾತ್ ।
ತದ್ದರ್ಶನಮಹೋತ್ಸಾಹಾ ಯಥಾಮತಯ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥಾಯ ಮಹೋದರಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಅನಾಥಾಯ ಚ ನಾಥಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೮ ಪಾನ ೧೮)
ಅನಾದಿಸಿದ್ಧಿನಾಥಾಯ ಬುದ್ಧಿನಾಥಾಯ ಢುಂಢಯೇ ।
ಹೇರಂಬಾಯ ಸ್ವಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಚತುರ್ಬಾಹುಧರಾಯೈವ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಲಂಬೋದರಾಯ ವಿಘ್ನೇಶ ವಿಘ್ನವಾರಣ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಗಜಾನನಾಯ ದೇವಾಯಾಽಖುವಾಹಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಶೇಷನಾಭಿಸ್ಥಿತಾಯೈವೈಕದಂತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಹಾಗಣಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣ ।
ಭಕ್ತವಾಂಛಾವಿಧಾತಾನಾಂ ಹರಾಯ ತು ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಾಯಾಶ್ರಯಾಯ ಮಾಯಾಯಾಧಾರಕಾಯ ಮಹಾಭುಜ ।
ಅಭಕ್ತಕಾಮದಹನರೂಪಾಯ ಚ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಯೋಗಾನಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಯೋಗದಾತ್ರೇಽವ್ಯಯಾಯ ತೇ ।
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ಚೈವ ಯೋಗಾಕಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜಠರೇಷು ತ್ವಂ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಕರೋಷಿ ವೈ ।
ಭೋಕ್ತಾ ತ್ವದುದರೇ ವೈ ನ ಕೋಽಪಿ ತೇನ ಮಹೋದರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ದೇಹದೇಹಿಸಮಾಯೋಗೇ ಬೋಧಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಕೋ ಜಾನಾತಿ ಚ ತಂ ದೇವಂ ಸೋಽಪಿ ದರ್ಶನತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಭಕ್ತವತ್ಸಲಭಾವೇನ ಪ್ರಕಟಸ್ತ್ವಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ವಯಂ ತೇನ ಕೃತಾರ್ಥಾಶ್ಚ ದೇವದೇವೇಶ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ವಯಂ ಧನ್ಯಾ ಯತೋ ದೃಷ್ಟಃ ಸರ್ವೋದರವಿಲಾಸಕೃತ್ ।
ಮಹೋದರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಪತಿಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ವೇದಾದೀನಾಂ ತಥೋದರೇ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಪ್ರಣಮಾಮಸ್ತಂ ಯೋಗಗಮ್ಯಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೩೭ ॥
ರವಿರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಿಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರಣಯೇನ ಸುತೋಷಿತಃ ।
ಜಗಾದ ತಾನ್ ಗಣೇಶಾನೋ ಭಕ್ತಿಭಾವನಿಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಹೋದರ ಉವಾಚ ।
ವೃಣುಧ್ವಂ ಸರ್ವದೇವೇಶಾ ಮುನಯಶ್ಚ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸಕಲಂ ತದ್ವೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭವೇನ್ ಮತ್ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಂ ।
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ದೇವಾಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾ ಮುನಿಗಣೈಃ ಸಹ ।
ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾಃ ಪ್ರಣಮ್ಯೈನಂ ಜಗುಸ್ತೇ ತಂ ಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತೋ ದೇವದೇವೇಶ ವಿಘ್ನಪ ।
ತದಾ ತೇ ಪಾದಪದ್ಮೇ ನೋ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮೋಹಾಸುರೇಣ ದುಷ್ಟೇನ ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟಾಃ ಕೃತಾ ವಯಂ ।
ಮುನಯಃ ಕರ್ಮಹೀನಾಶ್ಚ ಜಹಿ ತಂ ಗರ್ವಸಂಯುತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ವಿಜಿತಂ ತೇನ ತತ್ರ ಲೋಕಾಃ ಸುದುಃಖಿತಾಃ ।
ಕೃತಾಸ್ತಾನ್ ಸುಖದಾತಾ ವೈ ಭವ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತಾನುವಾಚ ತಥೇತಿ ಹ ।
ಮಹೋದರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಭಾವತಃ  ॥ ೪೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ದೇವರ್ಷಿವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೮
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೯ ಪಾನ ೧೯)