॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಲಂಬೋದರಾವತಾರೋ ಮೂಷಕಗೋಽಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಸ ಏವ ಶಕ್ತಿಪುತ್ರೋಽಭೂತ್ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧ ॥
ಶಕ್ತಿಲೋಕಸ್ಥಿತಾ ದೇವೀ ನಿರ್ಮಮೇ ಸಕಲಂ ಜಗತ್ ।
ತದ್ರಕ್ಷಣವಿಹಾರಾರ್ಥಂ ತ್ರಿಧಾಽಭೂತ್ ಸಾಽಪಿ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೨ ॥
ಮಹಾಕಾಲೀ ತಥಾ ದಕ್ಷ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಮಹಾಸರಸ್ವತೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭೇದನಾಶನಾತ್  ॥ ೩ ॥
ತಾಭ್ಯೋ ನಾನಾವಿಧಾ ಜಾತಾ ದೇವ್ಯೋ ದುರ್ಗಾದಿಕಾಃ ಕಿಲ ।
ದೇವೀಭಿಃ ಸಹಿತಾ ಸಾಽಪಿ ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೪ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ ।
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವನ ವಿಘ್ನೇಶೋ ವರದೋಽಭವತ್  ॥ ೫ ॥
ಸ್ತುತಃ ಸಂಪೂಜಿತಸ್ತಾಭಿರ್ವರಂ ಚಿತ್ತೇಪ್ಸಿತಂ ದದೌ ।
ಬಹುತ್ವಾನ್ನೋ ಕಥಯಿತುಂ ಭವೇಚ್ಛಕ್ಯಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೬ ॥
ವರಸ್ಯೈವ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯರತಾ ಬಭುಃ ।
ದೇವ್ಯೋ ಲಂಬೋದರಂ ನಿತ್ಯಂ ಭಜಂತೇ ಕುಲದೈವತಂ  ॥ ೭ ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರ್ಮಹಾಮಾಯಾ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಪುನರಾರಭತ್ ।
ತಪೋ ದುಷ್ಕರಮತ್ಯಂತಂ ತತಃ ಶಾಂತಿಮವಾಪ ಸಾ  ॥ ೮ ॥
ತಥಾಪಿ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತಾ ಪುಪೂಜ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ತತೋ ವರ್ಷೇಷು ಪೂರ್ಣೇಷು ಶತೇ ಹೃದಿ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೯ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಂ ಸಾ ತುಷ್ಟಾವ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ ।
ತತೋ ಬಹಿರ್ವಿನಿಃಸೃತ್ಯ ಜಗಾದ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪುತ್ರೋಽಹಂ ತೇ ಮಹಾಭಾಗೇ ಧ್ಯಾನಜೋ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಪಶ್ಯ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಮಹಾಮಾಯೇ ಸ್ಥಿತಂ ಲಂಬೋದರಂ ಬಹಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಾ ಪ್ರಬುದ್ಧಾ ಬಹಿರ್ಲಂಬೋದರಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತುತೋಷ ಹ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೩ ಪಾನ ೪೮)
ಅಥರ್ವಶಿರಸಾ ದೇವೀ ತುಷ್ಟವಾಪೂಜ್ಯ ಸಾಶ್ರುಕಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತುಷ್ಟಸ್ತಾಂ ಗಣರಾಜಶ್ಚ ಜಗಾದ ವೃಣು ವಾಂಛಿತಂ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಯೈ ಪುತ್ರೋಽಹಂ ಪಾಲಯಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಅನೇನ ವಪುಷಾ ನಾಥ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ ಗಜಾನನ ।
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ದೃಢಾಂ ವತ್ಸ ತವ ಪಾದಾಂಬುಜೇ ಪರಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಯೋಗಿನಾಂ ಧ್ಯಾನಜಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪುತ್ರೋ ವೇದೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತತ್ರ ಕಿಂ ಚಿತ್ರಮೇವೇದಂ ವಿನಾಯಕ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾಂ ಗಣರಾಜಸ್ತು ಜಗಾದ ವಚನಂ ಹಿತಂ ।
ಮನ್ಮೂರ್ತಿಸ್ಥಾಪನಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಯಸ್ವ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಪುತ್ರವತ್ಸಲತಾಂ ತತ್ರ ಕುಲದೇವತ್ವಮಾದರಾತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಂ ತಥಾ ದೇವಿ ಕುರು ತ್ವಂ ಸರ್ವದಾ ಮಯಿ  ॥ ೧೭ ॥
ತತ್ರ ಪೂಜೋಪಚಾರಾದ್ಯೈಃ ಪೂಜಯಸ್ವ ನಿರಂತರಂ ।
ತಯಾ ತ್ವಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ಚ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಲಂಬೋದರಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಶಕ್ತಿಸ್ತಥೈವ ಕೃತ್ವಾ ತಂ ಭಜತೇ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ನಾನಾಽವತಾರಾಶ್ಚ ಲಂಬೋದರಸ್ಯ ಮಾನದ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸರ್ವಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಭಜತಾಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ರಕ್ತದಂತಾದಿಭಿಶ್ಚೈವ ದೇವೀಭಿಸ್ತಪಸಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ಆರಾಧಿತೋ ವಧಾರ್ಥಾಯ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದೇವೀಭಿಃ ಸಂಸ್ತುತೋ ದೇವಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವರದೋಽಭವತ್ ।
ವರಸ್ಯೈವ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಹತಾ ದೈತ್ಯಾ ಅನೇಕಶಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯೋಗನಿಷ್ಠಾ ಮಹಾದೇವ್ಯೋಽಭಜಂಸ್ತಂ ವಿಘ್ನನಾಶನಂ ।
ಕುಲದೈವತಭಾವೇನ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಗಣರಾಜಾ ವೈ ಸ್ಮೃತಾ ಲಂಬೋದರಾತ್ಮಕಾಃ ।
ಜ್ಞಾತವ್ಯಾಃ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಪದಪ್ರದಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಇದಂ ಲಂಬೋದರಸ್ಯೈವಾವತಾರಸ್ಯ ಕಥಾಮೃತಂ ।
ಶೃಣೋತಿ ಪಠತೇ ವಾಪಿ ಸ ಸರ್ವಫಲಭಾಗ್ ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಶಕ್ತಿಪುತ್ರಚರಿತಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೨