ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಶಂಭುರ್ಹರಿವಿಧ್ಯೋಃ ಸುದೀನಯೋಃ ।
ಉವಾಚ ವಿಹಸನ್ವಾಣ್ಯಾ ಮೇಘನಾದಗಭೀರಯಾ  ॥ ೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಹರೇ ವತ್ಸ ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತ್ಯಜತಂ ಸರ್ವಶೋ ಭಯಂ ।
ಶಂಖಚೂಡೋದ್ಭವಂ ಭದ್ರಂ ಸಂಭವಿಷ್ಯತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೨ ॥
ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವಂ ಜಾನಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಕೃಷ್ಣಭಕ್ತಸ್ಯ ಗೋಪಸ್ಯ ಸುದಾಮ್ನಶ್ಚ ಪುರಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩ ॥
ಮದಾಜ್ಞಯಾ ಹೃಷೀಕೇಶೋ ಕೃಷ್ಣರೂಪಂ ವಿಧಾಯ ಚ ।
ಗೋಶಾಲಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತೋ ರಮ್ಯೇ ಗೋಲೋಕೇ ಮದಧಿಷ್ಠಿತೇ  ॥ ೪ ॥
ಸ್ವತಂತ್ರೋಽಹಮಿತಿ ಸ್ವಂ ಸ ಮೋಹಂ ಮತ್ವಾ ಗತಃ ಪುರಾ ।
ಕ್ರೀಡಾಃ ಸಮಕರೋದ್ಬಹ್ವೀಃ ಸ್ವೈರವರ್ತೀವ ಮೋಹಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೋಹಯತ್ಯುಗ್ರಂ ತಸ್ಯಾಹಂ ಮಾಯಯಾ ಸ್ವಯಾ ।
ತೇಷಾಂ ಸಂಹೃತ್ಯ ಸದ್ಬುದ್ಧಿಂ ಶಾಪಂ ದಾಪಿತವಾನ್ ಕಿಲ  ॥ ೬ ॥
ಇತ್ಥಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಲೀಲಾಂ ತಾಂ ಮಾಯಾಂ ಸಂಹೃತವಾನಹಂ ।
ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಾಸ್ತದಾ ತೇ ತು ಮುಕ್ತಮೋಹಾಃ ಸುಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಮೀಪಮಾಗತಾಸ್ತೇ ಮೇ ದೀನೀಭೂಯ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಾಂ ।
ಅಕುರ್ವನ್ಸುನುತಿಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕರೌ ಬಧ್ವಾ ವಿನಮ್ರಕಾಃ  ॥ ೮ ॥
ವೃತ್ತಾಂತಮವದನ್ ಸರ್ವಂ ಲಜ್ಜಾಕುಲಿತಮಾನಸಾಃ ।
ಊಚುರ್ಮತ್ಪುರತೋ ದೀನಾ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷೇತಿ ವೈ ಗಿರಃ  ॥ ೯ ॥
ತದಾ ತ್ವಹಂ ಭವಸ್ತೇಷಾಂ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಪ್ರೋಕ್ತವಾನ್ ವಚಃ ।
ಭಯಂ ತ್ಯಜತ ಹೇ ಕೃಷ್ಣ ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇ ಮದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೦ ॥
ರಕ್ಷಕೋಽಹಂ ಸದಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸುಭದ್ರಂ ವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಮದಿಚ್ಛಯಾಽಖಿಲಂ ಜಾತಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ರಾಧಯಾ ಪಾರ್ಷದೇನ ಚ ।
ದಾನವಸ್ತು ಭವೇತ್ಸೋಽಯಂ ಭಾರತೇಽತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಾಪೋದ್ಧಾರಂ ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ಯುವಯೋಃ ಸಮಯೇ ಖಲು ।
ಮದುಕ್ತಮಿತಿ ಸಂಧಾರ್ಯ ಶಿರಸಾ ರಾಧಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೩ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೋಽಮೋದದತ್ಯಂತಂ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಗಮತ್ಸುಧೀಃ ।
ನ್ಯಷ್ಠಾತಾಂ ಸಭಯಂ ತತ್ರ ಮದಾರಾಧನತತ್ಪರೌ  ॥ ೧೪ ॥
ಮತ್ವಾಖಿಲಂ ಮದಧೀನಮಸ್ವತಂತ್ರಂ ನಿಜಂ ಚ ವೈ ।
ಸ ಸುದಾಮಾಽಭವದ್ರಾಧಾಶಾಪತೋ ದಾನವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಂಖಚೂಡಾಭಿಧೋ ದೇವದ್ರೋಹೀ ಧರ್ಮವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಕ್ಲಿಶ್ನಾತಿ ಸುಬಲಾತ್ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಸದಾ ದೇವಗಣಂ ಕುಧೀಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮನ್ಮಾಯಾಮೋಹಿತಃಸೋಽತಿದುಷ್ಟಮಂತ್ರಿಸಹಾಯವಾನ್ ।
ತದ್ಭಯಂ ತ್ಯಜತಾಶ್ವೇವ ಮಯಿ ಶಾಸ್ತರಿ ವೈ ಸತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೂಚಿವಾನ್ ಶಿವೋ ಯಾವದ್ಧರಿಬ್ರಹ್ಮಪುರಃ ಕಥಾಂ ।
ಅಭವತ್ತಾವದನ್ಯಚ್ಚ ಚರಿತಂ ತನ್ಮುನೇ ಶೃಣು  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಂತರೇ ಕೃಷ್ಣೋ ರಾಧಯಾ ಪಾರ್ಷದೈಃ ಸಹ ।
ಸದ್ಗೋಪೈರಾಯಯೌ ಶಂಭುಮನುಕೂಲಯಿತುಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಭುಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಿಲಿತ್ವಾ ಹರಿಮಾದರಾತ್ ।
ಸಮ್ಮತೋ ವಿಧಿನಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಂತಸ್ಥೌ ಶಿವಶಾಸನಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಶಂಭುಂ ಪುನರ್ನತ್ವಾ ತುಷ್ಟಾವ ವಿಹಿತಾಂಜಲಿಃ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೋ ಮೋಹನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತತ್ತ್ವಂ ಶಿವಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸತಾಂಗತೇ ।
ಕ್ಷಮಸ್ವ ಚಾಪರಾಧಂ ಮೇ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ವತ್ತಃ ಶರ್ವ ಚ ಸರ್ವಂ ಚ ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಂ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಸರ್ವಂ ತ್ವಂ ನಿಖಿಲಾಧೀಶ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೨೩ ॥
ತ್ವಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪರಮಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸನಾತನಃ ।
ತ್ವಯಾ ನಾಥೇನ ಗೌರೀಶ ಸನಾಥಾಃಸಕಲಾ ವಯಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸರ್ವೋಪರಿ ನಿಜಂ ಮತ್ವಾ ವಿಹರನ್ಮೋಹಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ತತ್ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನಸ್ಮಿ ಶಾಪಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸವಾಮಕಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಾರ್ಷದಪ್ರವರೋ ಯೋ ಮೇ ಸುದಾಮಾ ನಾಮ ಗೋಪಕಃ ।
ಸ ರಾಧಾಶಾಪತಃ ಸ್ವಾಮಿಂದಾನವೀಂ ಯೋನಿಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಸ್ಮಾನುದ್ಧರ ದುರ್ಗೇಶ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ಶಾಪೋದ್ಧಾರಂ ಕುರುಷ್ವಾದ್ಯ ಪಾಹಿ ನಃ ಶರಣಾಗತಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮೈವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೋ ರಾಧಯಾ ಸಹ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂಚ್ಛಿವಸ್ತತ್ರ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಕೃಷ್ಣ ಗೋಪಿಕಾನಾಥ ಭಯಂ ತ್ಯಜ ಸುಖೀ ಭವ ।
ಮಯಾನುಗೃಹ್ಣತಾ ತಾತ ಸರ್ವಮಾಚರಿತಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ ತೇ ಭದ್ರಂ ಗಚ್ಛ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಸ್ವಾಧಿಕಾರೇ ಚ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಸದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಹರಸ್ವ ಯಥಾಕಾಮಂ ಮಾಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ಸ್ವಕಾರ್ಯಂ ಕುರು ನಿರ್ವ್ಯಗ್ರಂ ರಾಧಯಾ ಪಾರ್ಷದೈಃ ಖಲು  ॥ ೩೧ ॥
ವಾರಾಹೇ ಪ್ರವರೇ ಕಲ್ಪೇ ತರುಣ್ಯಾ ರಾಧಯಾ ಸಹ ।
ಶಾಪಪ್ರಭಾವಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ವೈ ಪುನರಾಯಾಸ್ಯತಿ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸುದಾಮಾ ಪಾರ್ಷದೋ ಯೋ ಹಿ ತವ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಿಯಪ್ರಿಯಃ ।
ದಾನವೀಂ ಯೋನಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯೇದಾನೀಂ ಕ್ಲಿಶ್ನಾತಿ ವೈ ಜಗತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಶಾಪಪ್ರಭಾವಾದ್ರಾಧಾಯಾ ದೇವಶತ್ರುಶ್ಚ ದಾನವಃ ।
ಶಂಖಚೂಡಾಭಿಧಃ ಸೋಽತಿ ದೈತ್ಯಪಕ್ಷೀ ಸುರದ್ರುಹಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತೇನ ನಿಃಸಾರಿತಾ ದೇವಾಃ ಸೇಂದ್ರಾ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ ।
ಹೃತಾಧಿಕಾರಾ ವಿಕೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಾತಾ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಚ್ಯುತೌ ತದರ್ಥೇ ಹೀಹಾಗತೌ ಶರಣಂ ಮಮ ।
ತೇಷಾಂ ಕ್ಲೇಶವಿನಿರ್ಮೋಕ್ಷಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಂಕರಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸಾದರಂ ।
ಹರಿಂ ವಿಧಿಂ ಸಮಾಭಾಷ್ಯ ವಚನಂ ಕ್ಲೇಶನಾಶನಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಮೇದಂ ವಚನಂ ಶೃಣು ।
ಗಚ್ಛತಂ ತ್ವರಿತಂ ತಾತೌ ದೇವಾನಂದಾಯ ನಿರ್ಭಯಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಕೈಲಾಸವಾಸಿನಂ ರುದ್ರಂ ಮದ್ರೂಪಂ ಪೂರ್ಣಮುತ್ತಮಂ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮುದ್ಭೂತಂ ಪೃಥಗಾಕೃತಿಧಾರಿಣಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಏತದರ್ಥೇ ಹಿ ಮದ್ರೂಪಃ ಪರಿಪೂರ್ಣತಮಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಕೈಲಾಸೇ ಭಕ್ತವಶತಃ ಸಂತಿಷ್ಠತಿ ಗಿರೌ ಹರೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಮತ್ತಸ್ತ್ವತ್ತೋ ನ ಭೇದೋಽಸ್ತಿ ಯುವಯೋಃ ಸೇವ್ಯ ಏವ ಸಃ ।
ಚರಾಚರಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುರಾದೀನಾಂ ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಆವಯೋರ್ಭೇದಕರ್ತಾ ಯಃ ಸ ನರೋ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಇಹಾಪಿ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ಕಷ್ಟಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತವಂತಂ ದುರ್ಗೇಶಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ರಾಧಯಾ ಸಹಿತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಸಗಣೋ ಯಯೌ  ॥ ೪೩ ॥
ಹರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ತೌ ವ್ಯಾಸ ಸಾನಂದೌ ಗತಸಾಧ್ವಸೌ ।
ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ಪ್ರಣಮ್ಯೇಶಂ ವೈಕುಂಠಂ ಯಯತುರ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತತ್ರಾಗತ್ಯಾಖಿಲಂ ವೃತ್ತಂ ದೇವೇಭ್ಯೋ ವಿನಿವೇದ್ಯ ತೌ ।
ತಾನಾದಾಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣೂ ಕೈಲಾಸಂ ಯಯತುರ್ಗಿರಿಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಂ ಪಾರ್ವತೀವಲ್ಲಭಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ದೀನರಕ್ಷಾತ್ತದೇಹಂ ಚ ಸಗುಣಂ ದೇವನಾಯಕಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತುಷ್ಟುವುಃ ಪೂರ್ವವತ್ಸರ್ವೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ ।
ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ನತಸ್ಕಂಧಾ ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಗಿರಿಜಾನಾಥ ಶಂಕರ ।
ವಯಂ ತ್ವಾಂ ಶರಣಾಪನ್ನಾ ರಕ್ಷ ದೇವಾನ್ಭಯಾಕುಲಾನ್  ॥ ೪೮ ॥
ಶಂಖಚೂಡಂ ದಾನವೇಂದ್ರಂ ಜಹಿ ದೇವನಿಷೂದನಂ ।
ತೇನ ವಿಕ್ಲಾವಿತಾ ದೇವಾಃ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಚ ಪರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಹೃತಾಧಿಕಾರಾಃ ಕುತಲೇ ವಿಚರಂತಿ ಯಥಾ ನರಾಃ ।
ದೇವಲೋಕೋ ಹಿ ದುರ್ದೃಶ್ಯಸ್ತೇಷಾಮಾಸೀಚ್ಚ ತದ್ಭಯಾತ್  ॥ ೫೦ ॥
ದೀನೋದ್ಧಾರ ಕೃಪಾಸಿಂಧೋ ದೇವಾನುದ್ಧರ ಸಂಕಟಾತ್ ।
ಶಕ್ರಂ ಭಯಾನ್ಮಹೇಶಾನ ಹತ್ವಾ ತಂ ದಾನವಾಧಿಪಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಃ ಶಂಭುರ್ದೇವಾನಾಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಉವಾಚ ವಿಹಸನ್ ವಾಣ್ಯಾ ಮೇಘನಾದಗಭೀರಯಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಶ್ರೀಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ದೇವಾಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಗಚ್ಛತ ಧ್ರುವಂ ।
ಶಂಖಚೂಡಂ ವಧಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಗಣಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ವಚಃ ಪೀಯೂಷಸನ್ನಿಭಂ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಮುದಾ ಹ್ಯಾಸನ್ನಷ್ಟಂ ಮತ್ವಾ ಚ ದಾನವಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಹರಿರ್ಜಗಾಮ ವೈಕುಂಠಂ ಸತ್ಯಲೋಕೇ ವಿಧಿಸ್ತದಾ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮಹೇಶಂ ಚ ಸುರಾದ್ಯಾಃ ಸ್ವಪದಂ ಯಯುಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡವಧೇ ಶಿವೋಪದೇಶೋ ನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೩೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ