ಅಂಶಾವತರಣಂ  Pರೋತೋತ್ಯ್ಪಲ್ ಇನ್cಅರ್ನತಿಓನ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಗೋದ್ಸ್
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಆಜ್ಞಯಾ ದೇವಾನಾಂ ಅಂಶಾವತರಣಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪೃಥಿವೀವಾಕ್ಯಂ ಸರ್ವ ಏವ ದಿವೌಕಸಃ ।
ತದರ್ಥಕೃತ್ಯಂ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಪಿತಾಮಹಮಥಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೧ ॥
ಭಗವನ್ ಹ್ರಿಯತಾಮಸ್ಯಾ ಧರಣ್ಯಾ ಭಾರಸಂತತಿಃ ।
ಶರೀರಕರ್ತಾ ಲೋಕಾನಾಂ ತ್ವಂ ಹಿ ಲೋಕಸ್ಯ ಚೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨ ॥
ಯತ್ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಹೇಂದ್ರೇಣ ಯಮೇನ ವರುಣೇನ ಚ ।
ಯದ್ ವಾ ಕಾರ್ಯಂ ಧನೇಶೇನ ಸ್ವಯಂ ನಾರಾಯಣೇನ ವಾ  ॥ ೩ ॥
ಯದ್ ವಾ ಚಂದ್ರಮಸಾ ಕಾರ್ಯಂ ಭಾಸ್ಕರೇಣಾನಿಲೇನ ವಾ ।
ಆದಿತ್ಯೈರ್ವಸುಭಿರ್ವಾಪಿ ರುದ್ರೈರ್ವಾ ಲೋಕಭಾವನೈಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ ದೇವವೈದ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಸಾಧ್ಯೈರ್ವಾ ತ್ರಿದಶಾಲಯೈಃ ।
ಬೃಹಸ್ಪತ್ಯುಶನೋಭ್ಯಾಂ ವಾ ಕಾಲೇನ ಕಲಿನಾಪಿ ವಾ  ॥ ೫ ॥
ಮಹೇಶ್ವರೇಣ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಶಾಖೇನ ಗುಹೇನ ವಾ ।
ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಗಂಧರ್ವೈಶ್ಚಾರಣೈರ್ವಾ ಮಹೋರಗೈಃ  ॥ ೬ ॥
ಪತಂಗೈಃ ಪರ್ವತೈಶ್ಚಾಪಿ ಸಾಗರೈರ್ವಾ ಮಹೋರ್ಮಿಭಿಃ ।
ಗಂಗಾಮುಖಾಭಿರ್ದಿವ್ಯಾಭಿಃ ಸರಿದ್ಭಿರ್ವಾ ಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೭ ॥
ಶೀಘ್ರಮಾಜ್ಞಾಪಯ ವಿಭೋ ಕಥಮಂಶಃ ಪ್ರಯುಜ್ಯತಾಂ ।
ಯದಿ ತೇ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಂ ಪಾರ್ಥಿವವಿಗ್ರಹೇ  ॥ ೮ ॥
ಕಥಮಂಶಾವತರಣಂ ಕುರ್ಮಃ ಸರ್ವೇ ಪಿತಾಮಹ ।
ಅಂತರಿಕ್ಷಗತಾ ಯೇ ಚ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪಾರ್ಥಿವಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೯ ॥
ಸದಸ್ಯಾನಾಂ ಚ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ ಕುಲೇಷು ಚ ।
ಅಯೋನಿಜಾಶ್ಚೈವ ತನೂಃ ಸೃಜಾಮೋ ಜಗತೀತಲೇ  ॥ ೧\।೫೩\।೧೦ ॥
ಸುರಾಣಾಮೇಕಕಾರ್ಯಾಣಾಂ ಶ್ರುತ್ವೈತಂತಿಶ್ಚಿತಂ ಮತಂ ।
ದೇವೈಃ ಪರಿವೃತಃ ಪ್ರಾಹ ವಾಕ್ಯಂ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೧೧ ॥
ರೋಚತೇ ಮೇ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಯುಷ್ಮಾಕಮಪಿ ನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಸೃಜಧ್ವಂ ಸ್ವಶರೀರಾಂಶಾಂಸ್ತೇಜಸಾಽಽತ್ಮಸಮಾನ್ಭುವಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಸರ್ವ ಏವ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಾಸ್ತೇಜೋಭಿರವರೋಹತ ।
ಭಾವಯಂತೋ ಭುವಂ ದೇವೀಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ತ್ರಿಭುವನಶ್ರಿಯಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಾರ್ಥಿವೇ ಭಾರತೇ ವಂಶೇ ಪೂರ್ವಮೇವ ವಿಜಾನತಾ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸಂಭ್ರಮಮಿಮಂ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಯನ್ಮಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಮುದ್ರೇಽಹಂ ಪುರಾ ಪೂರ್ವೇ ವೇಲಾಮಾಸಾದ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮಾಂ ।
ಆಸಂ ಸಾರ್ಧಂ ತನೂಜೇನ ಕಶ್ಯಪೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಥಾಭಿಃ ಪೂರ್ವವೃತ್ತಾಭಿರ್ಲೋಕವೇದಾನುಗಾಮಿಭಿಃ ।
ಇತಿವೃತ್ತೈಶ್ಚ ಬಹುಭಿಃ ಪುರಾಣಪ್ರಭವೈರ್ಗುಣೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕುರ್ವತಸ್ತು ಕಥಾಸ್ತಾಸ್ತಾಃ ಸಮುದ್ರಃ ಸಹ ಗಂಗಯಾ ।
ಸಮೀಪಮಾಜಗಾಮಾಶು ಯುಕ್ತಸ್ತೋಯದಮಾರುತೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ವೀಚಿವಿಷಮಾ ಕುರ್ವನ್ ಗತಿಂ ವೇಗತರಂಗಿಣೀಂ ।
ಯಾದೋಗಣವಿಚಿತ್ರೇಣ ಸಚ್ಛನ್ನಸ್ತೋಯವಾಸಸಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಂಖಮುಕ್ತಾಮಲತನುಃ ಪ್ರವಾಲಮಣಿಭೂಷಣಃ ।
ಯುಕ್ತಶ್ಚಂದ್ರಮಸಾ ಪೂರ್ಣಃ ಸಾಭ್ರಗಂಭೀರನಿಃಸ್ವನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ ಮಾಂ ಪರಿಭವನ್ನೇವ ಸ್ವಾಂ ವೇಲಾಂ ಸಮತಿಕ್ರಮನ್ ।
ಕ್ಲೇದಯಾಮಾಸ ಚಪಲೈರ್ಲಾವಣೈರಂಬುವಿಸ್ರವೈಃ  ॥ ೧\।೫೩\।೨೦ ॥
ತಂ ಚ ದೇಶಂ ವ್ಯವಸಿತಃ ಸಮುದ್ರೋಽದ್ಭಿರ್ವಿಮರ್ದಿತುಂ ।
ಉಕ್ತಃ ಸಂರಬ್ಧಯಾ ವಾಚಾ ಶಾಂತೋಽಸೀತಿ ಮಯಾ ತದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಾಂತೋಽಸೀತ್ಯುಕ್ತಮಾತ್ರಸ್ತು ತನುತ್ವಂ ಸಾಗರೋ ಗತಃ ।
ಸಂಹತೋರ್ಮಿತರಂಗೌಘಃ ಸ್ಥಿತೋ ರಾಜಶ್ರಿಯಾ ಜ್ವಲನ್  ॥ ೨೨ ॥
ಭೂಯಶ್ಚೈವ ಮಯಾ ಶಪ್ತಃ ಸಮುದ್ರಃ ಸಹ ಗಂಗಯಾ ।
ಸಕಾರಣಾಂ ಮತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಂ ರಾಜತುಲ್ಯೇನ ವಪುಷಾ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ ।
ಗಚ್ಛಾರ್ಣವ ಮಹೀಪಾಲೋ ರಾಜೇವ ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಸಹಜಾಂ ಲೀಲಾಂ ಧಾರಯನ್ ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ ।
ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನೃಣಾಂ ಭರ್ತಾ ಭಾರತಾನಾಂ ಕುಲೋದ್ವಹಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಾಂತೋಽಸೀತಿ ಮಯೋಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ಯಚ್ಚಾಸಿ ತನುತಾಂ ಗತಃ ।
ಸುತನುರ್ಯಶಸಾ ಲೋಕೇ ಶಾಂತನುಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಇಯಮಪ್ಯಾಯತಾಪಾಂಗೀ ಗಂಗಾ ಸರ್ವಾಂಗಶೋಭನಾ ।
ರೂಪಿಣೀ ಚ ಸರಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಾ ತತ್ರ ತ್ವಾಮುಪಯಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಮಾಂ ಕ್ಷುಬ್ಧಃ ಸೋಽಭಿವೀಕ್ಷ್ಯಾರ್ಣವೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಮಾಂ ಪ್ರಭೋ ದೇವದೇವಾನಾಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ಶಪ್ತವಾನಸಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಹಂ ತವ ವಿಧೇಯಾತ್ಮಾ ತ್ವತ್ಕೃತಸ್ತ್ವತ್ಪರಾಯಣಃ ।
ಅಶಪೋಽಸದೃಶೈರ್ವಾಕ್ಯೈರಾತ್ಮಜಂ ಮಾಂ ಕಿಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಭಗವಂಸ್ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ವೇಗಾತ್ ಪರ್ವಣಿ ವರ್ಧಿತಃ ।
ಯದ್ಯಹಂ ಚಲಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕೋಽತ್ರ ದೋಷೋ ಮಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧\।೫೩\।೩೦ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ತಾಭಿಃ ಪವನೈರದ್ಭಿಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟೋ ಯದ್ಯಸಿ ಪರ್ವಣಿ ।
ಅತ್ರ ಮೇ ಕಿಂ ನು ಭಗವನ್ ವಿದ್ಯತೇ ಶಾಪಕಾರಣಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಉದ್ಧತೈಶ್ಚ ಮಹಾವಾತೈಃ ಪ್ರವೃದ್ಧೈಶ್ಚ ಬಲಾಹಕೈಃ ।
ಪರ್ವಣಾ ಚೇಂದುಯುಕ್ತೇನ ತ್ರಿಭಿಃ ಕ್ಷುಬ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ಕಾರಣೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಂ ಯದ್ಯಪರಾದ್ಧೋಽಹಂ ಕಾರಣೈಸ್ತ್ವತ್ಪ್ರಕಲ್ಪಿತೈಃ ।
ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹಸಿ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಂಛಾಪೋಽಯಂ ವಿನಿವರ್ತ್ಯತಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ಮಯಿ ನಿರಾಲಂಬೇ ಶಾಪಾಚ್ಛಿಥಿಲತಾಂ ಗತೇ ।
ಕಾರುಣ್ಯಂ ಕುರು ದೇವೇಶ ಪ್ರಮಾಣಂ ಯದ್ಯವೇಕ್ಷಸೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಸ್ಯಾಸ್ತು ದೇವಗಂಗಾಯಾ ಗಾಂ ಗತಾಯಾಸ್ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಮಮ ದೋಷಾತ್ ಸದೋಷಾಯಾಃ ಪ್ರಸಾದಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೫ ॥
ತಮಹಂ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ವಾಚಾ ಮಹಾರ್ಣವಮಥಾಬ್ರವಂ ।
ಅಕಾರಣಜ್ಞಂ ದೇವಾನಾಂ ತ್ರಸ್ತಂ ಶಾಪಾನಲೇನ ತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಶಾಂತಿಂ ವ್ರಜ ನ ಭೇತವ್ಯಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಮಹೋದಧೇ ।
ಶಾಪೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸರಿತಾಂ ನಾಥ ಭವಿಷ್ಯಂ ಶೃಣು ಕಾರಣಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ಭಾರತೇ ವಂಶೇ ಸ್ವಂ ದೇಹಂ ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ ।
ಆಧತ್ಸ್ವ ಸರಿತಾಂ ನಾಥ ತ್ಯಕ್ತ್ವೇಮಾಂ ಸಾಗರೀಂ ತನುಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಹೋದಧೇ ಮಹೀಪಾಲಸ್ತತ್ರ ರಾಜಶ್ರಿಯಾ ವೃತಃ ।
ಪಾಲಯಂಶ್ಚತುರೋ ವರ್ಣಾನ್ ರಂಸ್ಯಸೇ ಸಲಿಲೇಶ್ವರ  ॥ ೩೯ ॥
ಇಯಂ ಚ ತೇ ಸರಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಾ ಬಿಭ್ರತೀ ರೂಪಮುತ್ತಮಂ ।
ತತ್ಕಾಲಂ ರಮಣೀಯಾಂಗೀ ಗಂಗಾ ಪರಿಚರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\।೫೩\।೪೦ ॥
ಅನಯಾ ಸಹ ಜಾಹ್ನವ್ಯಾ ಮೋದಮಾನೋ ಮಮಾಽಽಜ್ಞಯಾ ।
ಇಮಂ ಸಲಿಲಸಂಕ್ಲಂದಂ  ವಿಸ್ಮರಿಷ್ಯಸಿ ಸಾಗರ  ॥ ೪೧ ॥
ತ್ವರತಾ ಚೈವ ಕರ್ತವ್ಯಂ ತ್ವಯೇದಂ ಮಮ ಶಾಸನಂ ।
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇನ ವಿಧಿನಾ ಗಂಗಯಾ ಸಹ ಸಾಗರ  ॥ ೪೨ ॥
ವಸವಃ ಪ್ರಚ್ಯುತಾಃ ಸ್ವರ್ಗಾತ್ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಶ್ಚ ರಸಾತಲಂ ।
ತೇಷಾಮುತ್ಪಾದನಾರ್ಥಾಯ ತ್ವಂ ಮಯಾ ವಿನಿಯೋಜಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಷ್ಟೌ ತಾಂಜಾಹ್ನವೀ ಗರ್ಭಾನಪತ್ಯಾರ್ಥಂ ದಧಾತ್ವಿಯಂ ।
ವಿಭಾವಸೋಸ್ತುಲ್ಯಗುಣಾನ್ಸುರಾಣಾಂ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಾನ್  ॥ ೪೪ ॥
ಉತ್ಪಾದ್ಯ ತ್ವಂ ವಸೂಂಛೀಘ್ರಂ ಕೃತ್ವಾ ಕುರುಕುಲಂ ಮಹತ್ ।
ಪ್ರವೇಷ್ಟಾಸಿ ತನುಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪುನಃ ಸಾಗರ ಸಾಗರೀಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಮೇತನ್ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಹಿತಾರ್ಥಂ ವಃ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಂ ಪಶ್ಯತಾ ಭಾರಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಪಾರ್ಥಿವಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತದೇಷ ಶಾಂತನೋರ್ವಂಶಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ರೋಪಿತೋ ಮಯಾ ।
ವಸವೋ ಯೇ ಚ ಗಂಗಾಯಾಮುತ್ಪನ್ನಾಸ್ತ್ರಿದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅದ್ಯಾಪಿ ಭುವಿ ಗಾಂಗೇಯಸ್ತತ್ರೈವ ವಸುರಷ್ಟಮಃ ।
ಸಪ್ತೇಮೇ ವಸವಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸ ಏಕಃ ಪರಿಲಂಬತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ಸ ಸೃಷ್ಟಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಾ ಶಾಂತನೋಸ್ತನುಃ ।
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯೋ ದ್ಯುತಿಮಾನಾಸೀದ್ ರಾಜಾ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೪೯ ॥
ವೈಚಿತ್ರವೀರ್ಯೌ ದ್ವಾವೇವ ಪಾರ್ಥಿವೌ ಭುವಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಶ್ಚ ಪಾಂಡುಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತೌ ಪುರುಷರ್ಷಭೌ  ॥ ೧\।೫೩\।೫೦ ॥
ತತ್ರ ಪಾಂಡೋಃ ಶ್ರಿಯಾ ಜುಷ್ಟೇ ದ್ವೇ ಭಾರ್ಯೇ ಸಂಬಭೂವತುಃ ।
ಶುಭೇ ಕುಂತೀ ಚ ಮಾದ್ರೀ ಚ ದೇವಯೋಷೋಪಮೇ ತು ತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಸ್ತು ಭಾರ್ಯೈಕಾ ತುಲ್ಯಚಾರಿಣೀ ।
ಗಾಂಧಾರೀ ಭುವಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಭರ್ತುರ್ನಿತ್ಯಂ ವ್ರತೇ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೫೨ ॥
ತತ್ರ ವಂಶಾ ವಿಭಜ್ಯಂತಾಂ ವಿಪಕ್ಷಾಃ ಪಕ್ಷ ಏವ ಚ ।
ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಹಿ ತಯೋ ರಾಜ್ಞೋರ್ಭವಿತಾ ವಿಗ್ರಹೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೫೩ ॥
ತೇಷಾಂ ವಿಮರ್ದೇ ದಾಯಾದ್ಯೇ ನೃಪಾಣಾಂ ಭವಿತಾ ಕ್ಷಯಃ ।
ಯುಗಾಂತಪ್ರತಿಮಂ ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹದ್ ಭಯಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಸಬಲೇಷು ನರೇಂದ್ರೇಷು ಶಾಂತಯತ್ಸ್ವಿತರೇತರಂ ।
ವಿವಿಕ್ತಪುರರಾಷ್ಟ್ರೌಘಾ ಕ್ಷಿತಿಃ ಶೈಥಿಲ್ಯಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೫ ॥
ದ್ವಾಪರಸ್ಯ ಯುಗಸ್ಯಾಂತೇ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಕ್ಷಯಂ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಶಸ್ತ್ರೇಣ ಮಾನವೈಃ ಸಹ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತತ್ರಾವಶಿಷ್ಟಾನ್ ಮನುಜಾನ್ ಸುಪ್ತಾನ್ ನಿಶಿ ವಿಚೇತಸಃ ।
ಧಕ್ಷ್ಯತೇ ಶಂಕರಸ್ಯಾಂಶಃ ಪಾವಕೇನಾಸ್ತ್ರತೇಜಸಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಂತಕಪ್ರತಿಮೇ ತಸ್ಮಿನ್ ನಿವೃತ್ತೇ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಣಿ ।
ಸಮಾಪ್ತಮಿದಮಾಖ್ಯಾಸ್ಯೇ ತೃತೀಯಂ ದ್ವಾಪರಂ ಯುಗಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಮಹೇಶ್ವರಾಂಶೇಽಪಸೃತೇ ತತೋ ಮಾಹೇಶ್ವರಂ ಯುಗಂ ।
ಶಿಷ್ಯಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ ಪಶ್ಚಾದ್ ಯುಗಂ ದಾರುಣದರ್ಶನಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಧರ್ಮಪ್ರಾಯಪುರುಷಂ ಸ್ವಲ್ಪಧರ್ಮಪ್ರತಿಗ್ರಹಂ ।
ಉತ್ಸನ್ನಸತ್ಯಸಂಯೋಗಂ ವರ್ಧಿತಾನೃತಸಂಚಯಂ  ॥ ೧\।೫೩\।೬೦ ॥
ಮಹೇಶ್ವರಂ ಕುಮಾರಂ ಚ ದ್ವೌ ಚ ದೇವೌ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನರಾಃ ಸರ್ವೇ ಲೋಕೇ ನ ಸ್ಥವಿರಾಯುಷಃ  ॥ ೬೧ ॥
ತದೇಷ ನಿರ್ಣಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪಾರ್ಥಿವಾಂತಕಃ ।
ಅಂಶಾವತರಣಂ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ ಕುರುತ ಮಾ ಚಿರಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಧರ್ಮಸ್ಯಾಂಶಸ್ತು ಕುಂತ್ಯಾಂ ವೈ ಮಾದ್ರಯಾಂ ಚ ವಿನಿಯುಜ್ಯತಾಂ ।
ವಿಗ್ರಹಸ್ಯ ಕಲಿರ್ಮೂಲಂ ಗಾಂಧಾರ್ಯಾಂ ವಿನಿಯುಜ್ಯತಾಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಏತೌ ಪಕ್ಷೌ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ರಾಜಾನಃ ಕಾಲಚೋದಿತಾಃ ।
ಜಾತರಾಗಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯರ್ಥೇ ಸರ್ವೇ ಸಂಗ್ರಾಮಲಾಲಸಾಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಗಚ್ಛತ್ವಿಯಂ ವಸುಮತೀ ಸ್ವಾಂ ಯೋನಿಂ ಲೋಕಧಾರಿಣೀ ।
ಸೃಷ್ಟೋಽಯಂ ನೈಷ್ಠಿಕೋ ರಾಜ್ಞಾಮುಪಾಯೋ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಿತಾಮಹವಚಃ ಸಾ ಜಗಾಮ ಯಥಾಗತಂ ।
ಪೃಥಿವೀ ಸಹ ಕಾಲೇನ ವಧಾಯ ಪೃಥಿವೀಕ್ಷಿತಾಂ  ॥ ೬೬ ॥
ದೇವಾನಚೋದಯದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಿಗ್ರಹಾರ್ಥೇ ಸುರದ್ವಿಷಾಂ ।
ನರಂ ಚೈವ ಪುರಾಣರ್ಷಿ ಶೇಷಂ ಚ ಧರಣೀಧರಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರಂ ಸಾಧ್ಯಾಂಶ್ಚ ಸುರಾಂಶ್ಚಾಗ್ನಿಪುರೋಗಮಾನ್ ।
ವರುಣಂ ಚ ಯಮಂ ಚೈವ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ತದಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಶ್ಚೈವ ರುದ್ರಾದಿತ್ಯಾಂಸ್ತಥಾಶ್ವಿನೌ ।
ತತೋಂಽಶಾನವನಿಂ ದೇವಾಃ ಸರ್ವ ಏವಾವತಾರಯನ್  ॥ ೬೯ ॥
ಯಥಾ ತೇ ಕಥಿತಂ ಪೂರ್ವಮಂಶಾವತರಣಂ ಮಯಾ ।
ಅಯೋನಿಜಾ ಯೋನಿಜಾಶ್ಚ ತೇ ದೇವಾಃ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೧\।೫೩\।೭೦ ॥
ದೈತ್ಯದಾನವಹಂತಾರಃ ಸಂಭೂತಾಃ ಪುರುಷೇಶ್ವರಾಃ ।
ಕ್ಷೀರಿಕಾವೃಕ್ಷಸಂಕಾಶಾ ವಜ್ರಸಂಹನನಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೧ ॥
ನಾಗಾಯುತಬಲಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿದೋಘಬಲಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಗದಾಪರಿಘಶಕ್ತೀನಾಂ ಸಹಾಃ ಪರಿಘಬಾಹವಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಗಿರಿಶೃಂಗಪ್ರಹರ್ತಾರಃ ಸರ್ವೇ ಪರಿಘಯೋಧಿನಃ ।
ವೃಷ್ಣಿವಂಶಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಕುರುವಂಶೇ ಚ ತೇ ದೇವಾಃ ಪಂಚಾಲೇಷು ಚ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ ।
ಯಾಜ್ಞಿಕಾನಾಂ ಸಮೃದ್ಧಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ಯೋನಿಷು  ॥ ೭೪ ॥
ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾ ಮಹೇಷ್ವಾಸಾ ವೇದವ್ರತಪರಾಯಣಾಃ ।
ಸರ್ವರ್ದ್ಧಿಗುಣಸಂಪನ್ನಾ ಯಜ್ವಾನಃ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಿಣಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಆಚಾಲಯೇಯುರ್ಯೇ ಶೈಲಾನ್ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಭಿಂದ್ಯುರ್ಮಹೀತಲಂ ।
ಉತ್ಪತೇಯುರಥಾಕಾಶಂ ಕ್ಷೋಭಯೇಯುರ್ಮಹೋದಧಿಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಏವಮಾದಿಶ್ಯ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಭೂತಭವ್ಯಭವತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ನಾರಾಯಣೇ ಸಮಾವೇಶ್ಯ ಲೋಕಾಂಛಾಂತಿಮುಪಾಗಮತ್  ॥ ೭೭ ॥
ಭೂಯಃ ಶೃಣು ಯಥಾ ವಿಷ್ಣುರವತೀರ್ಣೋ ಮಹೀತಲೇ ।
ಪ್ರಜಾನಾಂ ವೈ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಪ್ರಭುಃ ಪ್ರಾಣಿಹಿತೇಶ್ವರಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಯಯಾತಿವಂಶಜಸ್ಯಾಥ ವಸುದೇವಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಕುಲೇ ಪೂಜ್ಯೇ ಯಶಸ್ಕರ್ಮಾ ಜಜ್ಞೇ ನಾರಾಯಣಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ದೇವಾನಾಮಂಶಾವತರಣೇ ತ್ರಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೩ ॥