ಕಾಮವಿಕಾರವರ್ಣನಂ ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಸ್ಮರೋ ಗರ್ವೀ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ । ಮೋಹಕಃ ಸ ಮಧೋಶ್ಚಾದೌ ಧರ್ಮಂ ವಿಸ್ತಾರಯನ್ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮವಿಕಾರವರ್ಣನಮ್ - ಕಾಮನ ವಿಕಾರದ ವರ್ಣನೆಯು
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಗರ್ವೀ - ಹೆಮ್ಮೆಪಟ್ಟ
• ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವನೂ
• ಮೋಹಕಃ - ಎಲ್ಲರನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವವನೂ ಆದ
• ಸಃ - ಆ
• ಸ್ಮರಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಆದೌ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಮಧೋಃ - ವಸಂತನ
• ಧರ್ಮಮ್ - ನಿಯಮವನ್ನು
• ವಿಸ್ತಾರಯನ್ - ಹರಡುತ್ತಾ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - "ಕಾಮವಿಕಾರ ವರ್ಣನೆ: ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ವಿಮೋಹಿತನೂ ಗರ್ವಿತನೂ ಆದ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಆ ಕಾಮದೇವನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಮೊದಲು ತನ್ನ ಮಿತ್ರನಾದ ವಸಂತನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹರಡಲು ತೊಡಗಿದನು."

ವಸಂತಸ್ಯ ಚ ಯೋ ಧರ್ಮಃ ಪ್ರಸಸಾರ ಸ ಸರ್ವತಃ । ತಪಃಸ್ಥಾನೇ ಮಹೇಶಸ್ಯೌಷಧಿಪ್ರಸ್ಥೇ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ತಪಃಸ್ಥಾನೇ - ತಪಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಳವಾದ
• ಔಷಧಿಪ್ರಸ್ಥೇ - ಔಷಧಿಪ್ರಸ್ಥ ಎಂಬ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ವಸಂತಸ್ಯ - ವಸಂತನ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಧರ್ಮಃ - ಲಕ್ಷಣವಿದೆಯೋ
• ಸಃ - ಅದು
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ
• ಪ್ರಸಸಾರ - ಹರಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಮಹೇಶ್ವರನು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳವಾದ ಆ ಔಷಧಿಪ್ರಸ್ಥ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ, ವಸಂತ ಋತುವಿನ ಪ್ರಭಾವವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಡಗರದಿಂದ ಹರಡಿತು."

ವನಾನಿ ಚ ಪ್ರಫುಲ್ಲಾನಿ ಪಾದಪಾನಾಂ ಮಹಾಮುನೇ । ಆಸನ್ವಿಶೇಷತಸ್ತತ್ರ ತತ್ಪ್ರಭಾವಾನ್ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತತ್ಪ್ರಭಾವಾತ್ - ಆ ಕಾಮನ ಮತ್ತು ವಸಂತನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಪಾದಪಾನಾಮ್ - ವೃಕ್ಷಗಳ
• ವನಾನಿ ಚ - ಅರಣ್ಯಗಳು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪ್ರಫುಲ್ಲಾನಿ - ಅರಳಿದ ಹೂವುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದವುಗಳಾಗಿ
• ಆಸನ್ - ಆದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ! ಆ ವಸಂತನ ಮತ್ತು ಕಾಮನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ವೃಕ್ಷಗಳ ಕಾಡುಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸತೊಡಗಿದವು."

ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಸಹಕಾರಾಣಾಮಶೋಕವನಿಕಾಸು ವೈ । ವಿರೇಜುಸ್ಸುಸ್ಮರೋದ್ದೀಪಕರಾಣಿ ಸುರಭೀಣ್ಯಪಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಶೋಕವನಿಕಾಸು ವೈ - ಅಶೋಕ ವನಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಹಕಾರಾಣಾಮ್ - ಮಾವಿನ ಮರಗಳ
• ಪುಷ್ಪಾಣಿ - ಹೂವುಗಳು
• ಸುಸ್ಮರ - ಕಾಮದೇವನ
• ಉದ್ದೀಪಕರಾಣಿ - ಉದ್ದೀಪನಗೊಳಿಸುವಂತಹವುಗಳೂ
• ಸುರಭೀಣಿ ಅಪಿ - ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವುಗಳೂ ಆಗಿ
• ವಿರೇಜುಃ - ಶೋಭಿಸಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಶೋಕವನಗಳಲ್ಲಿ ಮಾವಿನ ಮರಗಳ ಹೂವುಗಳು ಸುಗಂಧಭರಿತವಾಗಿ ಅರಳಿ, ಕಾಮಭಾವವನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದವು."

ಕೈರವಾಣಿ ಚ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಭ್ರಮರಾಕಲಿತಾನಿ ಚ । ಬಭೂವುರ್ಮದನಾವೇಶಕರಾಣಿ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೈರವಾಣಿ - ಬಿಳಿ ನೈದಿಲೆಯ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪುಷ್ಪಾಣಿ - ಹೂವುಗಳು
• ಭ್ರಮರಾಕಲಿತಾನಿ - ದುಂಬಿಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದವುಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಬಭೂವುಃ - ಆದವು
• ಮದನಾವೇಶಕರಾಣಿ - ಕಾಮೋದ್ರೇಕವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥವುಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಂಬಿಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಬಿಳಿ ನೈದಿಲೆಯ ಹೂವುಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಾಮೋದ್ರೇಕವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಿದ್ದವು.

ಸುಕಾಮೋದ್ದೀಪನಕರಂ ಕೋಕಿಲಾಕಲಕೂಜಿತಂ । ಆಸೀದತಿ ಸುರಮ್ಯಂ ಹಿ ಮನೋಹರಮತಿಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಕಾಮೋದ್ದೀಪನಕರಂ - ಕಾಮವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉದ್ರೇಕಿಸುವಂತಹ
• ಕೋಕಿಲಾಕಲಕೂಜಿತಂ - ಕೋಗಿಲೆಗಳ ಇಂಪಾದ ಕೂಗು
• ಆಸೀತ್ - ಆಗಿತ್ತು
• ಅತಿ ಸುರಮ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯವೂ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮನೋಹರಂ - ಮನೋಹರವೂ
• ಅತಿಪ್ರಿಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದುದೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಕಾಮವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉದ್ರೇಕಿಸುವಂತಹ, ಕೋಗಿಲೆಗಳ ಅತ್ಯಂತ ಇಂಪಾದ ಧ್ವನಿಯು ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯವೂ ಮನೋಹರವೂ ಹಾಗೂ ಪ್ರಿಯವೂ ಆಗಿತ್ತು.

ಭ್ರಮರಾಣಾಂ ತಥಾ ಶಬ್ದಾ ವಿವಿಧಾ ಅಭವನ್ಮುನೇ । ಮನೋಹರಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕಾಮೋದ್ದೀಪಕರಾ ಅಪಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭ್ರಮರಾಣಾಂ - ದುಂಬಿಗಳ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶಬ್ದಾಃ - ಧ್ವನಿಗಳು
• ವಿವಿಧಾಃ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
• ಅಭವನ್ - ಆದವು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಮನೋಹರಾಃ - ಮನೋಹರವಾದವುಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಕಾಮೋದ್ದೀಪಕರಾಃ - ಕಾಮವನ್ನು ಉದ್ರೇಕಿಸುವಂಥವುಗಳು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದುಂಬಿಗಳ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಝೇಂಕಾರಗಳು ಕೇಳಿಬಂದವು. ಅವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮನೋಹರವಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಕಾಮವನ್ನು ಉದ್ರೇಕಿಸುವಂತಿದ್ದವು.

ಚಂದ್ರಸ್ಯ ವಿಶದಾ ಕಾಂತಿರ್ವಿಕೀರ್ಣಾ ಹಿ ಸಮಂತತಃ । ಕಾಮಿನಾಂ ಕಾಮಿನೀನಾಂ ಚ ದೂತಿಕಾ ಇವ ಸಾಭವತ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದ್ರಸ್ಯ - ಚಂದ್ರನ
• ವಿಶದಾ - ನಿರ್ಮಲವಾದ
• ಕಾಂತಿಃ - ಕಾಂತಿಯು
• ವಿಕೀರ್ಣಾ - ಹರಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಮಂತತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ
• ಕಾಮಿನಾಂ - ಕಾಮಿಗಳಾದ ಪುರುಷರ
• ಕಾಮಿನೀನಾಂ - ಕಾಮಿನಿಯರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದೂತಿಕಾ ಇವ - ದೂತಿಯಂತೆ
• ಸಾ - ಆ ಕಾಂತಿಯು
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಹರಡಿದ್ದ ಚಂದ್ರನ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಕಾಂತಿಯು, ಕಾಮಿಗಳಾದ ಪುರುಷರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ದೂತಿಯ ಹಾಗೆ ಆಯಿತು.

ಮಾನಿನಾಂ ಪ್ರೇರಣಾಯಾಸೀತ್ತತ್ಕಾಲೇ ಕಾಲದೀಪಿಕಾ । ಮಾರುತಶ್ಚ ಸುಖಃ ಸಾಧೋ ವವೌ ವಿರಹಿಣೋಽಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾನಿನಾಂ - ಪ್ರಣಯಕೋಪವುಳ್ಳವರಿಗೆ
• ಪ್ರೇರಣಾಯ - ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಆಸೀತ್ - ಆಗಿತ್ತು
• ತತ್ಕಾಲೇ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಕಾಲದೀಪಿಕಾ - ಸಮಯೋಚಿತ ದೀಪದಂತೆ
• ಮಾರುತಃ - ತಂಗಾಳಿಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸುಖಃ - ಸುಖದಾಯಕವಾಗಿ
• ಸಾಧೋ - ಓ ಸಾಧುವೇ
• ವವೌ - ಬೀಸಿತು
• ವಿರಹಿಣಃ - ವಿರಹಿಗಳಿಗೆ
• ಅಪ್ರಿಯಃ - ಅಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಸಾಧುವೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆ ಚಂದ್ರಕಾಂತಿಯು ಪ್ರಣಯಕೋಪವುಳ್ಳ ಪ್ರೇಮಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡಲು ದೀಪದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು. ಸುಖದಾಯಕವಾದ ತಂಗಾಳಿಯು ಬೀಸತೊಡಗಿತು, ಆದರೆ ಅದು ವಿರಹಿಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು.

ಏವಂ ವಸಂತವಿಸ್ತಾರೋ ಮದನಾವೇಶಕಾರಕಃ । ವನೌಕಸಾಂ ತದಾ ತತ್ರ ಮುನೀನಾಂ ದುಸ್ಸಹೋಽತ್ಯಭೂತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಸಂತವಿಸ್ತಾರಃ - ವಸಂತನ ಪ್ರಭಾವದ ಹರಡುವಿಕೆಯು
• ಮದನಾವೇಶಕಾರಕಃ - ಕಾಮೋದ್ರೇಕವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದಾಗಿ
• ವನೌಕಸಾಂ - ವನವಾಸಿಗಳಾದ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿನ
• ಮುನೀನಾಂ - ಮುನಿಗಳಿಗೆ
• ದುಸ್ಸಹಃ ಅತ್ಯಭೂತ್ - ಸಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹರಡಿದ ವಸಂತ ಋತುವಿನ ಕಾಮೋದ್ರೇಕಕಾರಿಯಾದ ಪ್ರಭಾವವು, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಲ್ಲಿನ ಮುನಿಗಳಿಗೂ ಸಹ ಸಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.

ಅಚೇತಸಾಮಪಿ ತದಾ ಕಾಮಾಸಕ್ತಿರಭೂನ್ಮುನೇ । ಸುಚೇತಸಾಂ ಹಿ ಜೀವಾನಾಂ ಸೇತಿ ಕಿಂ ವರ್ಣ್ಯತೇ ಕಥಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಚೇತಸಾಮಪಿ - ಚೇತನವಿಲ್ಲದ ಜಡ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ಕೂಡ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಃ - ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯು
• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸುಚೇತಸಾಂ - ಚೇತನವುಳ್ಳ ಜೀವಿಗಳಾದ
• ಜೀವಾನಾಂ - ಜೀವಿಗಳ
• ಸಾ - ಆ ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಕಿಂ ವರ್ಣ್ಯತೇ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ ವರ್ಣಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಚೇತನವಿಲ್ಲದ ಜಡ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ಸಹ ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯುಂಟಾಯಿತು. ಹಾಗಿರಲು, ಚೇತನವುಳ್ಳ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಇನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಏವಂ ಚಕಾರ ಸ ಮಧುಃ ಸ್ವಪ್ರಭಾವಂ ಸುದುಸ್ಸಹಂ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚೈವ ಜೀವಾನಾಂ ಕಾಮೋದ್ದೀಪನಕಾರಕಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ಸಃ - ಆ
• ಮಧುಃ - ವಸಂತನು
• ಸ್ವಪ್ರಭಾವಂ - ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ಸುದುಸ್ಸಹಂ - ಸಹಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟವಾಗುವಂತೆ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲ
• ಚೈವ - ಜೀವಿಗಳಿಗೂ
• ಜೀವಾನಾಂ - ಜೀವಿಗಳ
• ಕಾಮೋದ್ದೀಪನಕಾರಕಃ - ಕಾಮವನ್ನು ಉದ್ರೇಕಿಸುವವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಸಂತನು ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೂ ಕಾಮವನ್ನು ಉದ್ರೇಕಿಸುತ್ತಾ, ಸಹಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿದನು.

ಅಕಾಲನಿರ್ಮಿತಂ ತಾತ ಮಧೋರ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಹರಸ್ತದಾ । ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ಮೇನೇ ಸ್ವಲೀಲಾತ್ತತನುಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕಾಲನಿರ್ಮಿತಂ - ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಆತ್ಮೀಯನೇ
• ಮಧೋಃ - ವಸಂತನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ
• ಆಶ್ಚರ್ಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ಮೇನೇ - ಪಟ್ಟನು
• ಸ್ವಲೀಲಾತ್ತತನುಃ - ಲೀಲೆಗಾಗಿ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಆತ್ಮೀಯನೇ, ಲೀಲೆಗಾಗಿ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು, ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಬಂದ ವಸಂತನ ಈ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟನು.

ಅಥ ಲೀಲಾಕರಸ್ತತ್ರ ತಪಃ ಪರಮದುಷ್ಕರಂ । ತತಾಪ ಸ ವಶೀಶೋ ಹಿ ಹರೋ ದುಃಖಹರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಲೀಲಾಕರಃ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಪರಮದುಷ್ಕರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ
• ತತಾಪ - ಆಚರಿಸಿದನು
• ಸಃ - ಆ
• ವಶೀಶಃ - ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವರ ಒಡೆಯನಾದ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ದುಃಖಹರಃ - ದುಃಖ ನಿವಾರಕನಾದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಲೀಲಾಕಾರನೂ, ಭಕ್ತರ ದುಃಖನಿವಾರಕನೂ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವರ ಒಡೆಯನೂ ಆದ ಪ್ರಭು ಶಿವನು ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು.

ವಸಂತೇ ಪ್ರಸೃತೇ ತತ್ರ ಕಾಮೋ ರತಿಸಮನ್ವಿತಃ । ಚೂತಂ ಬಾಣಂ ಸಮಾಕೃಷ್ಯ ಸ್ಥಿತಸ್ತದ್ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವತಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸಂತೇ - ವಸಂತವು
• ಪ್ರಸೃತೇ - ಹರಡಿದಾಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕಾಮಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ರತಿಸಮನ್ವಿತಃ - ರತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಚೂತಂ ಬಾಣಂ - ಮಾವಿನ ಹೂವಿನ ಬಾಣವನ್ನು
• ಸಮಾಕೃಷ್ಯ - ಹೂಡಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತನು
• ತದ್ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವತಃ - ಆ ಶಿವನ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ವಸಂತ ಋತುವು ಹರಡಿದಾಗ, ಮನ್ಮಥನು ರತಿದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಬಂದು, ಮಾವಿನ ಹೂವಿನ ಬಾಣವನ್ನು ಧನಸ್ಸಿಗೆ ಹೂಡಿ ಶಿವನ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತನು.

ಸ್ವಪ್ರಭಾವಂ ವಿತಸ್ತಾರ ಮೋಹಯನ್ಸಕಲಾನ್ ಜನಾನ್ । ರತ್ಯಾ ಯುಕ್ತಂ ತದಾ ಕಾಮಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೋ ವಾ ನ ಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ರಭಾವಂ - ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ವಿತಸ್ತಾರ - ವಿಸ್ತರಿಸಿದನು
• ಮೋಹಯನ್ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಾ
• ಸಕಲಾನ್ ಜನಾನ್ - ಸಕಲ ಜನರನ್ನು
• ರತ್ಯಾ ಯುಕ್ತಂ - ರತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕಾಮಂ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಕೋ ವಾ ನ ಮೋಹಿತಃ - ಯಾರು ತಾನೆ ಮೋಹಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನ್ಮಥನು ಸಕಲ ಜನರನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿದನು. ರತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಆ ಕಾಮದೇವನನ್ನು ಕಂಡು ಯಾರು ತಾನೆ ಮೋಹಗೊಳ್ಳದೆ ಉಳಿದರು?

ಏವಂ ಪ್ರವೃತ್ತಸುರತೌ ಶೃಂಗಾರೋಽಪಿ ಗಣೈಃ ಸಹ । ಹಾವಭಾವಯುತಸ್ತತ್ರ ಪ್ರವಿವೇಶ ಹರಾಂತಿಕಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರವೃತ್ತಸುರತೌ - ಸುರತ ಲೀಲೆಗಳು ಪ್ರವೃತ್ತವಾದಾಗ
• ಶೃಂಗಾರಃ - ಶೃಂಗಾರ ಪುರುಷನು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಗಣೈಃ ಸಹ - ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಹಾವಭಾವಯುತಃ - ಹಾವಭಾವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವಿವೇಶ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು
• ಹರಾಂತಿಕಂ - ಶಿವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕಾಮಲೀಲೆಗಳು ಆರಂಭವಾದಾಗ, ಶೃಂಗಾರವು ಸಹ ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಾವಭಾವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಶಿವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು.

ಮದನಃ ಪ್ರಕಟಸ್ತತ್ರ ನ್ಯವಸಚ್ಚಿತ್ತಗೋ ಬಹಿಃ । ನ ದೃಷ್ಟವಾಂಸ್ತದಾ ಶಂಭೋಶ್ಛಿದ್ರಂ ಯೇನ ಪ್ರವಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದನಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಚಿತ್ತಗಃ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವವನು (ಆದರೂ)
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಪ್ರಕಟಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ
• ನ್ಯವಸತ್ - ನೆಲೆಸಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಪ್ರವಿಶ್ಯತೇ - ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದೋ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಛಿದ್ರಂ - ಅವಕಾಶವನ್ನು
• ನ ದೃಷ್ಟವಾನ್ - ಕಾಣಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನ್ಮಥನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವವನಾಗಿದ್ದರೂ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಹೊರಗೆ ನೆಲೆಸಿದನು. ಆದರೆ ಆಗ ಶಿವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಾನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶವನ್ನು (ರಂಧ್ರವನ್ನು) ಅವನು ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.

ಯದಾ ಚಾಪ್ರಾಪ್ತವಿವರಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಯೋಗಿವರೇ ಸ್ಮರಃ । ಮಹಾದೇವೇ ತದಾ ಸೋಽಭೂನ್ಮಹಾಭಯವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಯೋಗಿವರೇ - ಯೋಗಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಮಹಾದೇವೇ - ಮಹಾದೇವನಲ್ಲಿ
• ಸ್ಮರಃ - ಮನ್ಮಥನಿಗೆ
• ಅಪ್ರಾಪ್ತವಿವರಃ - ಪ್ರವೇಶದ ಮಾರ್ಗವು ಲಭಿಸಲಿಲ್ಲವೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮಹಾಭಯವಿಮೋಹಿತಃ - ಮಹಾಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದವನು (ಹೆದರಿದವನು)
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆ ಮಹಾದೇವನಲ್ಲಿ ಮನ್ಮಥನಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶ ಅಥವಾ ಮಾರ್ಗವು ಲಭಿಸದಿದ್ದಾಗ, ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ಹೆದರಿದವನೂ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಕುಲನೂ ಆದನು.

ಜ್ವಲಜ್ಜ್ವಾಲಾಗ್ನಿಸಂಕಾಶಭಾಲನೇತ್ರಸಮನ್ವಿತಂ । ಧ್ಯಾನಸ್ಥಂ ಶಂಕರಂ ಕೋ ವಾ ಸಮಾಸಾದಯಿತುಂ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ವಲಜ್ಜ್ವಾಲಾಗ್ನಿಸಂಕಾಶಭಾಲನೇತ್ರಸಮನ್ವಿತಂ - ಧಗಧಗಿಸುವ ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲೆಯಂತಿರುವ ಹಣೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ
• ಧ್ಯಾನಸ್ಥಂ - ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿರುವವನೂ ಆದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಮಾಸಾದಯಿತುಂ - ಎದುರಿಸಲು (ಸಮೀಪಿಸಲು)
• ಕಃ ವಾ - ಯಾರು ತಾನೆ
• ಕ್ಷಮಃ - ಸಮರ್ಥರು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧಗಧಗಿಸುವ ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲೆಯಂತಿರುವ ಹಣೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ, ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿರುವವನೂ ಆದ ಆ ಶಂಕರನನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಯಾರಿಂದ ತಾನೆ ಸಾಧ್ಯ? (ಅವರನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಲು ಯಾರೂ ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ).

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಂಯುತಾ ಶಿವಾ । ಜಗಾಮ ಶಿವಪೂಜಾರ್ಥಂ ನೀತ್ವಾ ಪುಷ್ಪಾಣ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಅಂತರೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಸಖೀಭ್ಯಾಂ - ಇಬ್ಬರು ಸಖಿಯರೊಡನೆ
• ಸಂಯುತಾ - ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ
• ಪುಷ್ಪಾಣಿ - ಹೂವುಗಳನ್ನು
• ನೀತ್ವಾ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಶಿವಪೂಜಾರ್ಥಂ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಗಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನಿಬ್ಬರು ಸಖಿಯರೊಂದಿಗೆ ಅನೇಕ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಶಿವನ ಪೂಜೆಗಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಳು.

ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯಾದೃಶಂ ಲೋಕೈಃ ಸೌಂದರ್ಯಂ ವರ್ಣ್ಯತೇ ಮಹತ್ । ತತ್ಸರ್ವಮಧಿಕಂ ತಸ್ಯಾಂ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಮಸ್ತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ - ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಲೋಕೈಃ - ಜನರಿಂದ
• ಯಾದೃಶಂ - ಎಂತಹ
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತರವಾದ
• ಸೌಂದರ್ಯಂ - ಸೌಂದರ್ಯವು
• ವರ್ಣ್ಯತೇ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲ ಸೌಂದರ್ಯವೂ
• ತಸ್ಯಾಂ - ಅವಳಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯಲ್ಲಿ
• ಅಧಿಕಂ - ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ
• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ಇದು ಖಂಡಿತಾ ಸತ್ಯ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜನರಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುವ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಸೌಂದರ್ಯವೆಲ್ಲವೂ, ಆ ಪಾರ್ವತಿಯಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದು ನಿಶ್ಚಿತ.

ಆರ್ತವಾಣಿ ಸುಪುಷ್ಪಾಣಿ ಧೃತಾನಿ ಚ ತಯಾ ಯದಾ । ತತ್ಸೌಂದರ್ಯಂ ಕಥಂ ವರ್ಣ್ಯಮಪಿ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯಾ - ಅವಳಿಂದ (ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ)
• ಆರ್ತವಾಣಿ - ಋತುಕಾಲದ (ವಸಂತ ಕಾಲದ)
• ಸುಪುಷ್ಪಾಣಿ - ಸುಂದರವಾದ ಪುಷ್ಪಗಳು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಧೃತಾನಿ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವೋ (ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟವೋ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ ಸೌಂದರ್ಯಂ - ಆ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು
• ವರ್ಷಶತೈರಪಿ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ವರೆಗೂ
• ಕಥಂ ವರ್ಣ್ಯಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಋತುಕಾಲದ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಾಗ ಉಂಟಾದ ಅವಳ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವರ್ಣಿಸಿದರೂ ಮುಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಯದಾ ಶಿವಸಮೀಪೇ ತು ಗತಾ ಸಾ ಪರ್ವತಾತ್ಮಜಾ । ತದೈವ ಶಂಕರೋ ಧ್ಯಾನಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕ್ಷಣಮವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಸಾ - ಆ
• ಪರ್ವತಾತ್ಮಜಾ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಶಿವಸಮೀಪೇ - ಶಿವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಗತಾ - ಹೋದಳೋ
• ತದೈವ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೇ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಧ್ಯಾನಂ - ತನ್ನ ಧ್ಯಾನವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು
• ಕ್ಷಣಂ - ಕ್ಷಣಕಾಲ
• ಅವಸ್ಥಿತಃ - ಸ್ಥಿರನಾಗಿ ಕುಳಿತನು (ಬಾಹ್ಯಪ್ರಜ್ಞೆಗೆ ಬಂದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಶಿವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದ ತಕ್ಷಣವೇ, ಶಂಕರನು ತನ್ನ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕ್ಷಣಕಾಲ ಬಾಹ್ಯಪ್ರಜ್ಞೆಗೆ ಬಂದು ಕುಳಿತನು.

ತಚ್ಛಿದ್ರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮದನಃ ಪ್ರಥಮಂ ಹರ್ಷಣೇನ ತು । ಬಾಣೇನ ಹರ್ಷಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದನಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ತತ್ ಛಿದ್ರಂ - ಆ ಅವಕಾಶವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
• ಹರ್ಷಣೇನ - ಹರ್ಷಣ ಎಂಬ
• ಬಾಣೇನ - ಬಾಣದಿಂದ
• ಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಂ - ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಇದ್ದ
• ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನನ್ನು
• ಹರ್ಷಯಾಮಾಸ - ಆಕರ್ಷಿತನನ್ನಾಗಿ (ರೋಮಾಂಚಿತನನ್ನಾಗಿ) ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಮನ್ಮಥನು ತನಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಹರ್ಷಣ ಎಂಬ ತನ್ನ ಬಾಣದಿಂದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಚಂದ್ರಶೇಖರನನ್ನು ರೋಮಾಂಚಿತನನ್ನಾಗಿ (ಆಕರ್ಷಿತನನ್ನಾಗಿ) ಮಾಡಿದನು.

ಶೃಂಗಾರೈಶ್ಚ ತದಾ ಭಾವೈಃ ಸಹಿತಾ ಪಾರ್ವತೀ ಹರಂ । ಜಗಾಮ ಕಾಮಸಾಹಾಯ್ಯೇ ಮುನೇ ಸುರಭಿಣಾ ಸಹ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಶೃಂಗಾರೈಃ - ಶೃಂಗಾರವಾದ
• ಭಾವೈಃ - ಹಾವಭಾವಗಳಿಂದ
• ಸಹಿತಾ - ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ
• ಸುರಭಿಣಾ ಸಹ - ವಸಂತನೊಡಗೂಡಿ
• ಕಾಮಸಾಹಾಯ್ಯೇ - ಕಾಮದೇವನ ಸಹಾಯದಿಂದ
• ಹರಂ - ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ
• ಜಗಾಮ - ನಡೆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆಗ ಪಾರ್ವತಿಯು ಶೃಂಗಾರ ಹಾವಭಾವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ, ವಸಂತನೊಡಗೂಡಿ ಕಾಮದೇವನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಹರನ (ಶಿವನ) ಬಳಿಗೆ ಸರಿದಳು.

ತದೈವಾಕೃಷ್ಯ ತಚ್ಚಾಪಂ ರುಚ್ಯರ್ಥಂ ಶೂಲಧಾರಿಣಃ । ದ್ರುತಂ ಪುಷ್ಪಶರಂ ತಸ್ಮೈ ಸ್ಮರೋಽಮುಂಚತ್ಸುಸಂಯತಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದೈವ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೇ
• ಸ್ಮರಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಶೂಲಧಾರಿಣಃ - ಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ರುಚ್ಯರ್ಥಂ - ಆಸಕ್ತಿ ಹುಟ್ಟಿಸಲು
• ತತ್ ಚಾಪಂ - ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು
• ಆಕೃಷ್ಯ - ಎಳೆದು
• ಸುಸಂಯತಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗುರಿ ಇಟ್ಟು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನ ಮೇಲೆ
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಪುಷ್ಪಶರಂ - ಪುಷ್ಪಬಾಣವನ್ನು
• ಅಮುಂಚತ್ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಮನ್ಮಥನು ಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಪಾರ್ವತಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿ ಉಂಟಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲು, ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಎಳೆದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗುರಿ ಇಟ್ಟು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅವನ ಮೇಲೆ ಪುಷ್ಪಬಾಣವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.

ಯಥಾ ನಿರಂತರಂ ನಿತ್ಯಮಾಗಚ್ಛತಿ ತಥಾ ಶಿವಂ । ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ತತ್ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ತತ್ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿತ್ಯವೂ
• ನಿರಂತರಂ - ತಪ್ಪದೇ
• ಆಗಚ್ಛತಿ - ಬರುತ್ತಿದ್ದಳೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ ಬಂದು
• ತಂ ಶಿವಂ - ಆ ಶಿವನನ್ನು
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತತ್ ಪೂಜಾಂ - ಅವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ನೆರವೇರಿಸಿ
• ತತ್ ಪುರತಃ - ಅವನ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾ - ನಿಂತಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ನಿತ್ಯವೂ ತಪ್ಪದೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಅಂದೂ ಬಂದು, ಆ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ ಅವನ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತಳು.

ಸಾ ದೃಷ್ಟಾ ಪಾರ್ವತೀ ತತ್ರ ಪ್ರಭುಣಾ ಗಿರಿಶೇನ ಹಿ । ವಿವೃಣ್ವತೀ ತದಾಂಗಾನಿ ಸ್ತ್ರೀಸ್ವಭಾವಾತ್ಸುಲಜ್ಜಯಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಭುಣಾ ಗಿರಿಶೇನ - ಪ್ರಭುವಾದ ಗಿರೀಶನಿಂದ
• ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ದೃಷ್ಟಾ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಳು
• ತದಾ - ಆಗ ಅವಳು
• ಸ್ತ್ರೀಸ್ವಭಾವಾತ್ - ಸ್ತ್ರೀಸಹಜ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ
• ಸುಲಜ್ಜಯಾ - ತುಂಬಿದ ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ
• ಅಂಗಾನಿ - ತನ್ನ ಅಂಗಗಳನ್ನು
• ವಿವೃಣ್ವತೀ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು (ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಶರೀರದ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಮರೆಮಾಚಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುವಾದ ಗಿರೀಶನು ಆ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದನು. ಆಗ ಅವಳು ಸ್ತ್ರೀಸಹಜವಾದ ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ (ಅಥವಾ ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಮೈಬಾಗಿಸುತ್ತಾ) ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಳು.

ಸುಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ವರಂ ತಸ್ಯಾ ವಿಧಿದತ್ತಂ ಪುರಾ ಪ್ರಭುಃ । ಶಿವೋಽಪಿ ವರ್ಣಯಾಮಾಸ ತದಂಗಾನಿ ಮುದಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಪ್ರಭುಃ ಶಿವೋಽಪಿ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನೂ ಸಹ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳಿಗೆ
• ವಿಧಿದತ್ತಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನೀಡಿದ್ದ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಸುಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ತದಂಗಾನಿ - ಅವಳಂಗಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು
• ವರ್ಣಯಾಮಾಸ - ವರ್ಣಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು ಹಿಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದ ವರವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅವಳ ಅಂಗಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ । ಕಿಂ ಮುಖಂ ಕಿಂ ಶಶಾಂಕಶ್ಚ ಕಿಂ ನೇತ್ರೇ ಚೋತ್ಪಲೇ ಚ ಕಿಂ । ಭ್ರುಕುಟ್ಯೌ ಧನುಷೀ ಚೈತೇ ಕಂದರ್ಪಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಕಿಂ ಮುಖಂ - ಇದು ಮುಖವೋ
• ಕಿಂ ಶಶಾಂಕಃ ಚ - ಅಥವಾ ಚಂದ್ರನೋ
• ಕಿಂ ನೇತ್ರೇ - ಇವು ಕಣ್ಣುಗಳೋ
• ಚ ಕಿಂ ಉತ್ಪಲೇ - ಅಥವಾ ನೀಲೋತ್ಪಲಗಳೋ
• ಭ್ರುಕುಟ್ಯೌ - ಹುಬ್ಬುಗಳು
• ಏತೇ - ಇವು
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಕಂದರ್ಪಸ್ಯ - ಮನ್ಮಥನ
• ಧನುಷೀ ಚ - ಬಿಲ್ಲುಗಳೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಇದು ಮುಖವೋ ಅಥವಾ ಚಂದ್ರನೋ? ಇವು ಕಣ್ಣುಗಳೋ ಅಥವಾ ನೀಲೋತ್ಪಲಗಳೋ? ಈ ಹುಬ್ಬುಗಳು ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಮನ್ಮಥನ ಬಿಲ್ಲುಗಳೋ?

ಅಧರಃ ಕಿಂ ಚ ಬಿಂಬಂ ಕಿಂ ಕಿಂ ನಾಸಾ ಶುಕಚಂಚುಕಾ । ಕಿಂ ಸ್ವರಃ ಕೋಕಿಲಾಲಾಪಃ ಕಿಂ ಮಧ್ಯಂ ಚಾಥ ವೇದಿಕಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧರಃ ಕಿಂ - ಇದು ಕೆಳತುಟಿಯೋ
• ಚ ಬಿಂಬಂ ಕಿಂ - ಅಥವಾ ಬಿಂಬಫಲವೋ
• ನಾಸಾ ಕಿಂ - ಮೂಗೋ
• ಶುಕಚಂಚುಕಾ - ಗಿಳಿಯ ಮೂಗೋ
• ಸ್ವರಃ ಕಿಂ - ದನಿಯೋ
• ಕೋಕಿಲಾಲಾಪಃ - ಕೋಗಿಲೆಯ ಹಾಡೋ
• ಅಥ ಮಧ್ಯಂ ಕಿಂ - ಅಥವಾ ಸೊಂಟವೋ
• ವೇದಿಕಾ ಚ - ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಕೆಳತುಟಿಯೋ ಅಥವಾ ಬಿಂಬಫಲವೋ? ಮೂಗೋ ಅಥವಾ ಗಿಳಿಯ ಕೊಕ್ಕೋ? ದನಿಯೋ ಅಥವಾ ಕೋಗಿಲೆಯ ಹಾಡೋ? ಈ ಸೊಂಟವೋ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆಯೋ?

ಕಿಂ ಗತಿರ್ವರ್ಣ್ಯತೇ ಹ್ಯಸ್ಯಾಃ ಕಿಂ ರೂಪಂ ವರ್ಣ್ಯತೇ ಮುಹುಃ । ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಕಿಂ ಚ ವರ್ಣ್ಯಂತೇ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಈಕೆಯ
• ಗತಿಃ - ನಡಿಗೆಯನ್ನು
• ಕಿಂ ವರ್ಣ್ಯತೇ ಹಿ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ವರ್ಣಿಸಲಿ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಮುಹುಃ ಕಿಂ ವರ್ಣ್ಯತೇ - ಪದೇಪದೇ ಹೇಗೆ ವರ್ಣಿಸಲಿ
• ಚ ಪುಷ್ಪಾಣಿ - ಮತ್ತು ಹೂವುಗಳನ್ನು
• ತಥಾ ಪುನಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಮತ್ತೆ
• ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚ - ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಕಿಂ ವರ್ಣ್ಯಂತೇ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ವರ್ಣಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಕೆಯ ನಡಿಗೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ವರ್ಣಿಸಲಿ? ರೂಪವನ್ನು ಪದೇಪದೇ ಹೇಗೆ ವರ್ಣಿಸಲಿ? ಮುಡಿದಿರುವ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಧರಿಸಿರುವ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ವರ್ಣಿಸಲಿ?

ಲಾಲಿತ್ಯಂ ಚಾರು ಯತ್ಸೃಷ್ಟೌ ತದೇಕತ್ರ ವಿನಿರ್ಮಿತಂ । ಸರ್ವಥಾ ರಮಣೀಯಾನಿ ಸರ್ವಾಂಗಾನಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೃಷ್ಟೌ - ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
• ಯತ್ ಚಾರು - ಯಾವ ಸುಂದರವಾದ
• ಲಾಲಿತ್ಯಂ - ಲಾವಣ್ಯವಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಏಕತ್ರ - ಒಂದೇ ಕಡೆ
• ವಿನಿರ್ಮಿತಂ - ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ
• ಸರ್ವಾಂಗಾನಿ - ಎಲ್ಲ ಅಂಗಗಳೂ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ರಮಣೀಯಾನಿ - ಸುಂದರವಾಗಿವೆ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಸಕಲ ಸುಂದರ ಲಾವಣ್ಯವನ್ನು ಈಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಕಡೆ ಸೇರಿಸಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಕೆಯ ಎಲ್ಲ ಅಂಗಗಳೂ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯವಾಗಿವೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಅಹೋ ಧನ್ಯತರಾ ಚೇಯಂ ಪಾರ್ವತ್ಯದ್ಭುತರೂಪಿಣೀ । ಏತತ್ಸಮಾ ನ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ನಾರೀ ಕಾಪಿ ಸುರೂಪಿಣೀ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ - ಆಹಾ
• ಅದ್ಭುತರೂಪಿಣೀ - ಅದ್ಭುತ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಇಯಂ ಪಾರ್ವತೀ ಚ - ಈ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಧನ್ಯತರಾ - ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯಳು
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಏತತ್ಸಮಾ - ಈಕೆಗೆ ಸಮನಾದ
• ಕಾಪಿ - ಯಾವುದೇ
• ಸುರೂಪಿಣೀ - ಸುಂದರವಾದ
• ನಾರೀ ನ - ಸ್ತ್ರೀ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಹಾ! ಅದ್ಭುತ ರೂಪವತಿಯಾದ ಈ ಪಾರ್ವತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯಳು. ಈಕೆಗೆ ಸಮನಾದ ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀಯು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.

ಸುಲಾವಣ್ಯನಿಧಿಶ್ಚೇಯಮದ್ಭುತಾಂಗಾನಿ ಬಿಭ್ರತೀ । ವಿಮೋಹಿನೀ ಮುನೀನಾಂ ಚ ಮಹಾಸುಖವಿವರ್ಧೀನೀ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಯಂ - ಈಕೆಯು
• ಸುಲಾವಣ್ಯನಿಧಿಃ ಚ - ಸುಂದರ ಲಾವಣ್ಯದ ನಿಧಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಅದ್ಭುತಾಂಗಾನಿ - ಅದ್ಭುತವಾದ ಅಂಗಗಳನ್ನು
• ಬಿಭ್ರತೀ - ಧರಿಸಿದ್ದಾಳೆ
• ಮುನೀನಾಂ ಚ - ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಸಹ
• ವಿಮೋಹಿನೀ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಮಹಾಸುಖವಿವರ್ಧಿನೀ - ಮಹಾಸುಖವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಕೆಯು ಸುಂದರ ಲಾವಣ್ಯದ ನಿಧಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಅದ್ಭುತವಾದ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಈಕೆಯು ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವವಳಾಗಿದ್ದು, ಮಹಾಸುಖವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವಂ ವರ್ಣಯಿತ್ವಾ ತು ತದಂಗಾನಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ । ವಿಧಿದತ್ತವರಾಧ್ಯಾಸಾದ್ಧರಸ್ತು ವಿರರಾಮ ಹ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತದಂಗಾನಿ - ಆಕೆಯ ಅಂಗಗಳನ್ನು
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇಪದೇ
• ವರ್ಣಯಿತ್ವಾ ತು - ವರ್ಣಿಸಿದ ನಂತರ
• ಹರಃ ತು - ಶಿವನಾದರೋ
• ವಿಧಿದತ್ತವರಾಧ್ಯಾಸಾತ್ - ವಿಧಿಯಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ವರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ವಿರರಾಮ ಹ - ಸುಮ್ಮನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಕೆಯ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಪದೇಪದೇ ವರ್ಣಿಸಿದ ನಂತರ, ಶಿವನು ವಿಧಿಯಿಂದ ಲಭಿಸಿದ ವರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಸುಮ್ಮನಾದನು.

ಹಸ್ತಂ ವಸ್ತ್ರಾಂತರೇ ಯಾವದಚಾಲಯತ ಶಂಕರಃ । ಸ್ತ್ರೀಸ್ವಭಾವಾಚ್ಚ ಸಾ ತತ್ರ ಲಜ್ಜಿತಾ ದೂರತೋ ಗತಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಯಾವತ್ - ಯಾವಾಗ
• ವಸ್ತ್ರಾಂತರೇ - ವಸ್ತ್ರದೊಳಗೆ
• ಹಸ್ತಂ - ಕೈಯನ್ನು
• ಅಚಾಲಯತ - ಚಲಿಸಿದನೋ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಸ್ತ್ರೀಸ್ವಭಾವಾತ್ ಚ - ಸ್ತ್ರೀಸಹಜ ಸ್ವಭಾವದಿಂದಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಲಜ್ಜಿತಾ - ನಾಚಿ
• ದೂರತಃ ಗತಾ - ದೂರ ಹೋದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನು ಯಾವಾಗ ವಸ್ತ್ರದೊಳಗೆ ಕೈಯನ್ನು ಚಲಿಸಿದನೋ, ಆಗ ಆಕೆಯು ಸ್ತ್ರೀಸಹಜ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ನಾಚಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ದೂರ ಸರಿದಳು.

ವಿವೃಣ್ವತೀ ನಿಜಾಂಗಾನಿ ಪಶ್ಯಂತೀ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ । ಸುವೀಕ್ಷಣೈರ್ಮಹಾಮೋದಾತ್ಸುಸ್ಮಿತಾಭೂಚ್ಛಿವಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ನಿಜಾಂಗಾನಿ - ತನ್ನ ಅಂಗಗಳನ್ನು
• ವಿವೃಣ್ವತೀ - ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇಪದೇ
• ಪಶ್ಯಂತೀ - ನೋಡುತ್ತಾ
• ಸುವೀಕ್ಷಣೈಃ - ಪ್ರೇಮಪೂರಿತ ನೋಟಗಳಿಂದ
• ಮಹಾಮೋದಾತ್ - ಮಹದಾನಂದದಿಂದ
• ಸುಸ್ಮಿತಾ ಅಭೂತ್ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾ, ಪದೇಪದೇ ಶಿವನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ, ಪ್ರೇಮಪೂರಿತ ನೋಟಗಳಿಂದ ಮಹದಾನಂದದಿಂದ ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿದಳು.

ಏವಂ ಚೇಷ್ಟಾಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಭುರ್ಮೋಹಮುಪಾಗತಃ । ಉವಾಚ ವಚನಂ ಚೈವಂ ಮಹಾಲೀಲೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಏವಂ ಚೇಷ್ಟಾಂ - ಇಂತಹ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮಹಾಲೀಲಃ - ಮಹಾಲೀಲಾಧಾರಿಯಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ ಶಂಭುಃ - ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಭುವು
• ಮೋಹಂ ಉಪಾಗತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವಂ ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಪಾರ್ವತಿಯ ಇಂತಹ ಚೇಷ್ಟೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ಮಹಾಲೀಲಾಧಾರಿಯಾದ ಮಹೇಶ್ವರ ಶಂಭುವು ಮೋಹಪರವಶನಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಅಸ್ಯಾ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಮಹಾನಂದೋ ಭವತ್ಯಲಂ । ಯದಾಲಿಂಗನಮೇತಸ್ಯಾಃ ಕುರ್ಯಾಂ ಕಿಂತು ತತಃ ಸುಖಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಈಕೆಯ
• ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ - ಕೇವಲ ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ
• ಮಹಾನಂದಃ - ಮಹದಾನಂದವು
• ಅಲಂ ಭವತಿ - ಸಾಕಷ್ಟು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಏತಸ್ಯಾಃ - ಈಕೆಯ
• ಆಲಿಂಗನಂ ಕುರ್ಯಾಂ - ಆಲಿಂಗನವನ್ನು ಮಾಡುವೆನೋ
• ತತಃ - ಆಗ ಉಂಟಾಗುವ
• ಸುಖಂ ಕಿಂತು - ಸುಖವು ಇನ್ನೆಷ್ಟಿರಬಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಕೆಯ ಕೇವಲ ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ ಮಹದಾನಂದವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಈಕೆಯನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿದಾಗ ದೊರೆಯುವ ಸುಖವು ಇನ್ನೆಷ್ಟಿರಬಹುದು!

ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಂ ವಿಚಾರ್ಯೇತ್ಥಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಗಿರಿಜಾಂ ತತಃ । ಪ್ರಬುದ್ಧಃ ಸ ಮಹಾಯೋಗೀ ಸುವಿರಕ್ತೋ ಜಗಾವಿತಿ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಂ - ಕ್ಷಣಕಾಲ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಯೋಚಿಸಿ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಗಿರಿಜಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಸಃ ಮಹಾಯೋಗೀ - ಆ ಮಹಾಯೋಗಿಯು
• ಪ್ರಬುದ್ಧಃ - ಎಚ್ಚೆತ್ತವನಾಗಿ
• ಸುವಿರಕ್ತಃ - ಅತ್ಯಂತ ವಿರಕ್ತನಾಗಿ
• ಇತಿ ಜಗೌ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕ್ಷಣಕಾಲ ಯೋಚಿಸಿ, ನಂತರ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ, ಎಚ್ಚೆತ್ತ ಆ ಮಹಾಯೋಗಿಯು ಅತ್ಯಂತ ವಿರಕ್ತನಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಕಿಂ ಜಾತಂ ಚರಿತಂ ಚಿತ್ರಂ ಕಿಮಹಂ ಮೋಹಮಾಗತಃ । ಕಾಮೇನ ವಿಕೃತಶ್ಚಾದ್ಯ ಭೂತ್ವಾಪಿ ಪ್ರಭುರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತ್ರಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಕಿಂ ಚರಿತಂ ಜಾತಂ - ಇಂತಹ ನಡವಳಿಕೆ ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಯಿತು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರಭುಃ ಈಶ್ವರಃ ಭೂತ್ವಾ ಅಪಿ - ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಕಾಮೇನ - ಕಾಮದಿಂದ
• ವಿಕೃತಃ ಕಿಂ - ವಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದೇಕೆ
• ಮೋಹಂ ಆಗತಃ - ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದೇಕೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಂತಹ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ನಡವಳಿಕೆ ಇದು! ನಾನು ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಇಂದು ಕಾಮದಿಂದ ವಿಕಾರಗೊಂಡು ಮೋಹಪರವಶನಾಗಿದ್ದೇಕೆ?

ಈಶ್ವರೋಽಹಂ ಯದೀಚ್ಛೇಯಂ ಪರಾಂಗಸ್ಪರ್ಶನಂ ಖಲು । ತರ್ಹಿ ಕೋಽನ್ಯೋಽಕ್ಷಮಃ ಕ್ಷುದ್ರಃ ಕಿಂ ಕಿಂ ನೈವ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಪರಾಂಗಸ್ಪರ್ಶನಂ - ಪರಸ್ತ್ರೀಯ ಅಂಗಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು
• ಇಚ್ಛೇಯಂ - ಬಯಸಿದರೆ
• ಖಲು - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತರ್ಹಿ - ಆಗ
• ಅನ್ಯಃ - ಇತರನಾದ
• ಅಕ್ಷಮಃ - ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವಿಲ್ಲದ
• ಕ್ಷುದ್ರಃ - ಅಲ್ಪನಾದವನು
• ಕಿಂ ಕಿಂ - ಏನನ್ನು ತಾನೆ
• ನೈವ ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡಲಾರನು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನೇ ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಒಂದು ವೇಳೆ ಪರಸ್ತ್ರೀಯ ಅಂಗಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ಬಯಸಿದ್ದೇ ಆದರೆ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವಿಲ್ಲದ ಇತರ ಅಲ್ಪ ಮಾನವರು ಯಾವ ಕೆಟ್ಟ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ತಾನೆ ಮಾಡಲಾರರು? (ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ನನ್ನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕಾಮಾಂಧರಾಗುತ್ತಾರೆ).

ಏವಂ ವೈರಾಗ್ಯಮಾಸಾದ್ಯ ಪರ್ಯಂಕಾಸಾದನಂ ಚ ತತ್ । ವಾರಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಪರೇಶಃ ಕಿಂ ಪತೇದಿಹ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾತ್ಮಾ - ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ
• ಪರೇಶಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಆ ಶಿವನು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವೈರಾಗ್ಯಂ - ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು
• ಆಸಾದ್ಯ - ಹೊಂದಿ
• ತತ್ - ಆ
• ಪರ್ಯಂಕಾಸಾದನಂ ಚ - ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನೂ
• ವಾರಯಾಮಾಸ - ನಿರಾಕರಿಸಿದನು
• ಇಹ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ ಪತೇತ್ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಪತನ ಹೊಂದಿಯಾನು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಆ ಶಿವನು ಈ ರೀತಿ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ತಳೆದು, ಆ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಆಸೀನನಾಗುವುದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದನು. ಸದಾ ನಿರಾಸಕ್ತನಾದ ಆ ಶಿವನು ಈ ಕಾಮದ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಪತನ ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಕಾಮಕೃತವಿಕಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಕಾಮಕೃತವಿಕಾರವರ್ಣನಂ - ಕಾಮದೇವನಿಂದ ಉಂಟಾದ ವಿಕಾರಗಳ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಷ್ಟಾದಶಃ - ಹದಿನೆಂಟನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ ಕಾಮದೇವನಿಂದ ಉಂಟಾದ ವಿಕಾರಗಳ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
