॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅಧುನಾ ಶೃಣು ದಕ್ಷ ತ್ವಂ ಸಂವಾದಂ ತಂ ಪುರಾತನಂ ।
ದಶರಥಸ್ಯ ರಾಜರ್ಷೇರ್ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧ ॥
ಯೇನ ತ್ವಂ ತಿಥಿಮುಖ್ಯಾಯಾಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯಾ ವ್ರತಜೇ ಪರೇ ।
ಮಹಿಮ್ನಿ ನಿಪುಣೋಽತ್ಯಂತಂ ಸಂಭವೇರ್ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಕ  ॥ ೨ ॥
ಮಹಾಯಶಾ ದಶರಥೋ ವಂಧ್ಯದೋಷಭಯಾರ್ದಿತಃ ।
ವಸಿಷ್ಠಂ ಶರಣಂ ಗತ್ವಾ ನತ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೩ ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಪುತ್ರಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಮೇವಂ ಭೋ ವದೋಪಾಯಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಶಿಷ್ಯಂ ಮಾಂ ಶಾಧಿ ಭಾವಜ್ಞ ತಾರಯಸ್ವ ಭವಾರ್ಣವಾತ್  ॥ ೪ ॥
ತತಸ್ತಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಉವಾಚ ನೃಪಮುತ್ತಮಂ ।
ಕುಲದೇವಂ ಗಣೇಶಂ ತೇ ಭಜಸ್ವ ವ್ರತಸಂಯುತಃ  ॥ ೫ ॥
ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನಸ್ತಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಹ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನಯೇನೈವ ಸಂಯುತಃ ಸ ನೃಪೋತ್ತಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಕೀದೃಶಂ ತದ್ವ್ರತಂ ವಿಪ್ರ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕೃತಂ ಕೇನ ವ್ರತಂ ತತ್ರ ಭವೇತ್ ಸಿದ್ಧಿಶ್ಚ ಕೀದೃಶೀ  ॥ ೭ ॥
ಕಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ವ್ರತಂ ಕಾರ್ಯಂ ಪೂಜನಂ ಕೀದೃಶಂ ಮುನೇ ।
ವದ ಸರ್ವಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೮ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಚತುರ್ಥೀ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾಽತ್ಯಂತಂ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಶುಕ್ಲಾ ಕೃಷ್ಣಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಚಂದ್ರೋದಯೇ ಯದಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಕೃಷ್ಣಾ ಸೈವ ಚತುರ್ಥಿಕಾ ।
ಸಾ ಸಂಕಷ್ಟಹರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಚತುರ್ವಿಧಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಜಾನೀಹಿ ತ್ವಂ ನೃಪಾತ್ಮಜ ।
ಸಂಕಷ್ಟಂ ತತ್ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಬಂಧನೇನ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಸಂಕಷ್ಟೀಕರಣಾನ್ನೃಪ ।
ಸರ್ವಸಂಕಟಹೀನಃ ಸ ಸ್ವಾನಂದೇ ಪ್ರಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಯದಾ ಚಂದ್ರೋದಯೇ ಭೂಪ ಚತುರ್ಥೀ ನೈವ ಲಭ್ಯತೇ ।
ಪ್ರದೋಷವ್ಯಾಪಿನೀ ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ಸರ್ವಸಂಕಟಮುಕ್ತಯೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಉಭಯೇ ಚಂದ್ರಸಂಯುಕ್ತಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸಾ ವ್ರತಧಾರಿಣೀ ।
ತದಾ ಸ್ವೇಚ್ಛಾವಿಹಾರೇಣ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಚಂದ್ರವ್ಯಾಪಿನೀ  ॥ ೧೪ ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಪ್ರದೋಷಾಚ್ಚ ಚಂದ್ರಸ್ಯೋದಯಗಾ ಭವೇತ್ ।
ತದಾ ಸೈವ ಸದಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ಪರಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶುಕ್ಲಾ ಸಾ ವರದಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಚತುರ್ಣಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಸಂಚಿತಾಽಸಂಚಿತಾನಾಂ ವೈ ವ್ರತಕಾರಿಜನಾಯ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾದ್ಯಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಯೇ ಪದಾರ್ಥಕಾಃ ।
ತಾನ್ ದದಾತಿ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರೀತಿದಾ ಸಾ ಚತುರ್ಥಿಕಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಧ್ಯಾಹ್ನವ್ಯಾಪಿನೀ ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ಸದಾ ಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥಿಕಾ ।
ಉಭಯತ್ರ ಯದಾ ನಾಪ್ತಾ ಪೂರ್ವವಿದ್ಧಾ ಮತಾ ತಿಥಿಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಉಭಯತ್ರ ಯದಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಭವೇತ್ ಪ್ರಹರಭಾನುಗಾ ।
ತೃತೀಯಾ ಚೇತ್ತದಾ ಸಾಽಪಿ ಪೂರ್ವವಿದ್ಧಾ ಮತಾ ತಿಥಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಹರಾದೂರ್ಧ್ವಗಾ ಭೂಪ ತೃತೀಯಾ ಸೂರ್ಯಸಂಯುತಾ ।
ತದಾ ಪೂರ್ವಾ ಪರಾ ವಾಽಪಿ ಕಾರ್ಯಾ ಸೈವ ಚತುರ್ಥಿಕಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಹೀನಸ್ಯ ಫಲಹೀನಾನಿ ಭೂಮಿಪ ।
ವ್ರತಾನಿ ಸರ್ವಕಾಲೇಷ್ವಾದ್ಯಾ ಕಾರ್ಯಾ ಸಾ ತತಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೧ ॥
ಏತದ್ವ್ರತಂ ಮಹಾಭಾಗ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಽಽಚರಿತಂ ಪುರಾ ।
ವ್ರತಸ್ಯೈವ ಪ್ರಭಾವೇಣ ನಿರ್ಮಮೇ ಸಕಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೨೨ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾ ಶಂಕರೇಣೈವ ಕೃತಂ ವ್ರತಮನುತ್ತಮಂ ।
ಪಾಲನೇ ಹರಣೇ ದೇವೌ ಸಮರ್ಥೌ ತೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಯೋಗಿಭಿಃ ಶುಕಮುಖ್ಯೈಶ್ಚ ಕಶ್ಯಪಾದಿಮುನೀಶ್ವರೈಃ ।
ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ಕೃತಂ ಪೂರ್ವಂ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗಾ ಬಭುಃ ।
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ವಿದ್ಧಿ ಚತುರ್ಣಾಂ ಸಾಧಕಂ ನೃಪ  ॥ ೨೫ ॥
ಅನ್ಯೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರೇತತ್ ಕೃತಂ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸ್ಥಿತೈಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೫ ಪಾನ ೯)
ತೇ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ವೈ ಯಯುಃ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ಪುರೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಏತದ್ ವ್ರತಂ ಮಹೀಪಾಲ ಕುರು ತ್ವಂ ಭಾವಸಂಯುತಃ ।
ಭವಿತಾಽಸಿ ಸಪುತ್ರಶ್ಚ ತಥಾ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭವೇಃ  ॥ ೨೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ದಶರಥವ್ರತೋಪದೇಶೋ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೪