ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಗತ್ವಾಽಯೋಧ್ಯಾಂ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಗೃಹಂ ರಾಜ್ಞಃ ಸುಹೃದ್ವೃತಃ ।
ಶತ್ರುಜಿನ್ಮಾತರಂ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶೋಕಸಂಕುಲಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಮಾತರ್ನ ತೇ ಮಯಾ ಪುತ್ರಃ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ನಿಹತಃ ಕಿಲ ।
ನ ಪಿತಾ ತೇ ಯುಧಾಜಿಚ್ಚ ಶಪೇ ತೇ ಚರಣೌ ತಥಾ  ॥ ೨ ॥
ದುರ್ಗಯಾ ತೌ ಹತೌ ಸಂಖ್ಯೇ ನಾಪರಾಧೋ ಮಮಾತ್ರ ವೈ ।
ಅವಶ್ಯಂಭಾವಿಭಾವೇಷು ಪ್ರತೀಕಾರೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ನ ಶೋಕೋಽತ್ರ ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯೋ ಮೃತಪುತ್ರಸ್ಯ ಮಾನಿನಿ ।
ಸ್ವಕರ್ಮವಶಗೋ ಜೀವೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಭೋಗಾನ್ಸುಖಾಸುಖಾನ್  ॥ ೪ ॥
ದಾಸೋಽಸ್ಮಿ ತವ ಭೋ ಮಾತರ್ಯಥಾ ಮಮ ಮನೋರಮಾ ।
ತಥಾ ತ್ವಮಪಿ ಧರ್ಮಜ್ಞೇ ನ ಭೇದೋಽಸ್ತಿ ಮನಾಗಪಿ  ॥ ೫ ॥
ಅವಶ್ಯಮೇವ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಂ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನ ಶೋಚಿತವ್ಯಂ ತೇ ಸುಖೇ ದುಃಖೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೬ ॥
ದುಃಖೇ ದುಃಖಾಧಿಕಾನ್ಪಶ್ಯೇತ್ಸುಖೇ ಪಶ್ಯೇತ್ಸುಖಾಧಿಕಂ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಶೋಕಹರ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ಶತ್ರುಭ್ಯಾಮಿವ ನಾರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೭ ॥
ದೈವಾಧೀನಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ನಾತ್ಮಾಧೀನಂ ಕದಾಚನ ।
ನ ಶೋಕೇನ ತದಾಽಽತ್ಮಾನಂ ಶೋಷಯೇನ್ಮತಿಮಾನ್ನರಃ  ॥ ೮ ॥
ಯಥಾ ದಾರುಮಯೀ ಯೋಷಾ ನಟಾದೀನಾಂ ಪ್ರಚೇಷ್ಟತೇ ।
ತಥಾ ಸ್ವಕರ್ಮವಶಗೋ ದೇಹೀ ಸರ್ವತ್ರ ವರ್ತತೇ  ॥ ೯ ॥
ಅಹಂ ವನಗತೋ ಮಾತರ್ನಾಭವಂ ದುಃಖಮಾನಸಃ ।
ಚಿಂತಯನ್ಸ್ವಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಭೋಕ್ತವ್ಯಮಿತಿ ವೇದ್ಮಿ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಮೃತೋ ಮಾತಾಮಹೋಽತ್ರೈವ ವಿಧುರಾ ಜನನೀ ಮಮ ।
ಭಯಾತುರಾ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಮಾಂ ನಿರ್ಯಯೌ ಗಹನಂ ವನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಲುಂಠಿತಾ ತಸ್ಕರೈರ್ಮಾರ್ಗೇ ವಸ್ತ್ರಹೀನಾ ತಥಾ ಕೃತಾ ।
ಪಾಥೇಯಂಚ ಹೃತಂ ಸರ್ವಂ ಬಾಲಪುತ್ರಾ ನಿರಾಶ್ರಯಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಾತಾ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಮಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಭಾರದ್ವಾಜಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರತಿ ।
ವಿದಲ್ಲೋಽಯಂ ಸಮಾಯಾತಸ್ತಥಾ ಧಾತ್ರೇಯಿಕಾಽಬಲಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಮುನಿಭಿರ್ಮುನಿಪತ್ನೀಭಿರ್ದಯಾಯುಕ್ತೈಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಪೋಷಿತಾಃ ಫಲನೀವಾರೈರ್ವಯಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದುಃಖಂ ನಮೇ ತದಾ ಹ್ಯಾಸೀತ್ಸುಖಂ ನಾದ್ಯ ಧನಾಗಮೇ ।
ನ ವೈರಂ ನ ಚ ಮಾತ್ಸರ್ಯಂ ಮಮ ಚಿತ್ತೇ ತು ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೧೫ ॥
ನೀವಾರಭಕ್ಷಣಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ರಾಜಭೋಗಾತ್ಪರಂತಪೇ ।
ತದಾಶೀ ನರಕಂ ಯಾತಿ ನ ನೀವಾರಾಶನಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಧರ್ಮಸ್ಯಾಚರಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ಪುರುಷೇಣ ವಿಜಾನತಾ ।
ಸಂಜಿತ್ಯೇಂದ್ರಿಯವರ್ಗಂ ವೈ ಯಥಾ ನ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಮಾನುಷ್ಯಂ ದುರ್ಲಭಂ ಮಾತಃ ಖಂಡೇಽಸ್ಮಿನ್ಭಾರತೇ ಶುಭೇ ।
ಆಹಾರಾದಿ ಸುಖಂ ನೂನಂ ಭವೇತ್ಸರ್ವಾಸು ಯೋನಿಷು  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಂ ಮಾನುಷಂ ದೇಹಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಧರ್ಮಸಾಧನಂ ।
ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷಪ್ರದಂ ನೄಣಾಂ ದುರ್ಲಭಂ ಚಾನ್ಯಯೋನಿಷು  ॥ ೧೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ತದಾ ತೇನ ಲೀಲಾವತ್ಯತಿಲಜ್ಜಿತಾ ।
ಪುತ್ರಶೋಕಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತಮಾಹಾಶ್ರುವಿಲೋಚನಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಾಪರಾಧಾಽಸ್ಮಿ ಪುತ್ರಾಹಂ ಕೃತಾ ಪಿತ್ರಾ ಯುಧಾಜಿತಾ ।
ಹತ್ಯಾ ಮಾತಾಮಹಂ ತೇಽತ್ರ ಹೃತಂ ರಾಜ್ಯಂ ತು ಯೇನ ವೈ  ॥ ೨೧ ॥
ನ ತಂ ವಾರಯಿತುಂ ಶಕ್ತಾ ತದಾಽಹಂ ನ ಸುತಂ ಮಮ ।
ಯತ್ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ತೇನೈವ ನಾಪರಾಧೋಽಸ್ತಿ ಮೇ ಸುತ  ॥ ೨೨ ॥
ತೌ ಮೃತೌ ಸ್ವಕೃತೇನೈವ ಕಾರಣಂ ತ್ವಂ ತಯೋರ್ನ ಚ ।
ನಾಹಂ ಶೋಚಾಮಿ ತಂ ಪುತ್ರಂ ಸದಾ ಶೋಚಾಮಿ ತತ್ಕೃತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಪುತ್ರ ತ್ವಮಸಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಭಗಿನೀ ಮೇ ಮನೋರಮಾ ।
ನ ಕ್ರೋಧೋ ನ ಚ ಶೋಕೋ ಮೇ ತ್ವಯಿ ಪುತ್ರ ಮನಾಗಪಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಕುರು ರಾಜ್ಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ಪ್ರಜಾಃ ಪಾಲಯ ಸುವ್ರತ ।
ಭಗವತ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಮೇತದಕಂಟಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚೋ ಮಾತುರ್ನತ್ವಾ ತಾಂ ನೃಪನಂದನಃ ।
ಜಗಾಮ ಭವನಂ ರಮ್ಯಂ ಯತ್ರ ಪೂರ್ವಂ ಮನೋರಮಾ  ॥ ೨೬ ॥
ನ್ಯವಸತ್ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ತು ಸರ್ವಾನಾಹೂಯ ಮಂತ್ರಿಣಃ ।
ದೈವಜ್ಞಾನಥ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮುಹೂರ್ತಂ ದಿವಸಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಿಂಹಾಸನಂ ತಥಾ ಹೈಮಂ ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಮನೋಹರಂ ।
ಸಿಂಹಾಸನೇ ಸ್ಥಿತಾಂ ದೇವೀಂ ಪೂಜಯಿಷ್ಯೇ ಸದಾಽಪ್ಯಹಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾಽಽಸನೇ ದೇವೀಂ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷದಾಂ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಪಶ್ಚಾತ್ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ರಾಮಾದಿಭಿಃ ಕೃತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಪೂಜನೀಯಾ ಸದಾ ದೇವೀ ಸರ್ವೈರ್ನಾಗರಿಕೈರ್ಜನೈಃ ।
ಮಾನನೀಯಾ ಶಿವಾ ಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಮಂತ್ರಿಣಸ್ತೇ ತು ಚಕ್ರುರ್ವೈ ರಾಜಶಾಸನಂ ।
ಪ್ರಾಸಾದಂ ಕಾರಯಾಮಾಸುಃ ಶಿಲ್ಪಿಭಿಃ ಸುಮನೋರಮಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರತಿಮಾಂ ಕಾರಯಿತ್ವಾಽಥ ಮುಹೂರ್ತೇಽಥ ಶುಭೇ ದಿನೇ ।
ದ್ವಿಜಾನಾಹೂಯ ವೇದಜ್ಞಾನ್ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಭೂಪತಿಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಹವನಂ ವಿಧಿವತ್ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಯಿತ್ವಾಽಥ ದೇವತಾಂ ।
ಪ್ರಾಸಾದೇ ಮತಿಮಾನ್ ದೇವ್ಯಾಃ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಭೂಮಿಪಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಉತ್ಸವಸ್ತತ್ರ ಸಂವೃತ್ತೋ ವಾದಿತ್ರಾಣಾಂಚ ನಿಃಸ್ವನೈಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ವೇದಘೋಷೈರ್ಗಾನೈಸ್ತು ವಿಧಿಧೈರ್ನೃಪ  ॥ ೩೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಶಿವಾಂ ದೇವೀಂ ವಿಧಿವದ್ವೇದವಾದಿಭಿಃ ।
ಪೂಜಾಂ ನಾನಾವಿಧಾಂ ರಾಜಾ ಚಕಾರಾತಿವಿಧಾನತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾವಿಧಿಂ ರಾಜಾ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವಪೈತೃಕಂ ।
ವಿಖ್ಯಾತಶ್ಚಾಂಬಿಕಾ ದೇವೀ ಕೋಸಲೇಷು ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೬ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನೃಪಃ ಸರ್ವಂ ಸಾಮಂತಕನೃಪಾನಥ ।
ವಶೇ ಚಕ್ರೇಽತಿಧರ್ಮಿಷ್ಠಾನ್ಸದ್ಧರ್ಮವಿಜಯೀ ನೃಪಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಥಾ ರಾಮಃ ಸ್ವರಾಜ್ಯೇಽಭೂದ್ದಿಲೀಪಸ್ಯ ರಘುರ್ಯಥಾ ।
ಪ್ರಜಾನಾಂ ವೈ ಸುಖಂ ತದ್ವನ್ಮರ್ಯಾದಾಽಪಿ ತಥಾಽಭವತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಧರ್ಮೋ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಣಾಂ ಚ ಚತುಷ್ಪಾದಭವತ್ತಥಾ ।
ನಾಧರ್ಮೇ ರಮತೇ ಚಿತ್ತಂ ಕೇಷಾಮಪಿ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಗ್ರಾಮೇ ಗ್ರಾಮೇ ಚ ಪ್ರಾಸಾದಾಂಶ್ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ಜನಾಧಿಪಾಃ ।
ದೇವ್ಯಾಃ ಪೂಜಾ ತದಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕೋಸಲೇಷು ಪ್ರವರ್ತಿತಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಸುಬಾಹುರಪಿ ಕಾಶ್ಯಾಂ ತು ದುರ್ಗಾಯಾಃ ಪ್ರತಿಮಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಚ ಪ್ರಾಸಾದಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತತ್ರ ತಸ್ಯಾ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರೇಮಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಾಃ ।
ಪೂಜಾಂ ಚಕ್ರುರ್ವಿಧಾನೇನ ಯಥಾ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಸ್ಯ ಹ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿಖ್ಯಾತಾ ಸಾ ಬಭೂವಾಥ ದುರ್ಗಾದೇವೀ ಧರಾತಲೇ ।
ದೇಶೇ ದೇಶೇ ಮಹಾರಾಜ ತಸ್ಯಾ ಭಕ್ತಿರ್ವ್ಯವರ್ಧತ  ॥ ೪೩ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಭಾರತೇ ಲೋಕೇ ಸರ್ವವರ್ಣೇಷು ಸರ್ವಥಾ ।
ಭಜನೀಯಾ ಭವಾನೀ ತು ಸರ್ವೇಷಾಮಭವತ್ತದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಶಕ್ತಿಭಕ್ತಿರತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಾನಿನಶ್ಚಾಭವನ್ನೃಪ ।
ಆಗಮೋಕ್ತೈರಥ ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ಜಪಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ನವರಾತ್ರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ವಿಧಾನತಃ ।
ಅರ್ಚನಂ ಹವನಂ ಯಾಗಂ ದೇವ್ಯಾ ಭಕ್ತಿಪರಾ ಜನಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ದೇವೀಸ್ಥಾಪನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೫ ॥