ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹಿ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಮಾನಸೋ ಭೂತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಸ ನಾರದಃ  ॥ ೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಧೇ ಮಹಾಭಾಗ ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ ಮಹಾಮತೇ ।
ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶಿವಭಕ್ತೋ ಹಿ ಪರತತ್ತ್ವಪ್ರದರ್ಶಕಃ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರಾವಿತಾ ಸುಕಥಾ ದಿವ್ಯಾ ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧಿನೀ ।
ಅರುಂಧತ್ಯಾಸ್ತಥಾ ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ವರೂಪಾಯಾಃ ಪರೇ ಭವೇ  ॥ ೩ ॥
ಇದಾನೀಂ ಬ್ರೂಹಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಪವಿತ್ರಂ ಚರಿತಂ ಪರಂ ।
ಶಿವಸ್ಯ ಪರಪಾಪಘ್ನಂ ಮಂಗಲಪ್ರದಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪ ॥
ಗೃಹೀತದಾರೇ ಕಾಮೇ ಚ ಹೃಷ್ಟೇ ತೇಷು ಗತೇಷು ಚ ।
ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ಕಿಂ ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಗತಾಯಾಮಭವತ್ತತಃ  ॥ ೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಋಷೇರ್ವೈ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಃ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನತರೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ನಾರದ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ತದೇವ ಚರಿತಂ ಶುಭಂ ।
ಶಿವಲೀಲಾನ್ವಿತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶಿವಸೇವಕಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಹಂ ವಿಮೋಹಿತಸ್ತಾತ ಯದೈವಾಂತರ್ಹಿತಃ ಪುರಾ ।
ಅಚಿಂತಯಂ ಸದಾಹಂ ತಚ್ಛಂಭುವಾಕ್ಯವಿಷಾರ್ದಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ಚಿರಂ ಚಿತ್ತೇ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ ।
ಶಿವೇ ಚೇರ್ಷ್ಯಾಮಕಾರ್ಷಂ ಹಿ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೯ ॥
ಅಥಾಹಮಗಮಂ ತತ್ರ ಯತ್ರ ದಕ್ಷಾದಯಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಸರತಿಂ ಮದನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮದೋಽಹಂ ಹಿ ಕಿಂಚನ  ॥ ೧೦ ॥
ದಕ್ಷಮಾಭಾಷ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಾನ್ಪುತ್ರಾಂಶ್ಚ ನಾರದ ।
ಅವೋಚಂ ವಚನಂ ಸೋಽಹಂ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಹೇ ದಕ್ಷ ಹೇ ಮರೀಚ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಸುತಾಃ ಶೃಣುತ ಮದ್ವಚಃ ।
ಶ್ರುತ್ವೋಪಾಯಂ ವಿಧೇಯಂ ಹಿ ಮಮ ಕಷ್ಟಾಪನುತ್ತಯೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಾಂತಾಭಿಲಾಷಮಾತ್ರಂ ಮೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಭುರಗರ್ಹಯತ್ ।
ಮಾಂ ಚ ಯುಷ್ಮಾನ್ಮಹಾಯೋಗೀ ಧಿಕ್ಕಾರಂ ಕೃತವಾನ್ಬಹು  ॥ ೧೩ ॥
ತೇನ ದುಃಖಾಭಿತಪ್ತೋಽಹಂ ಲಭೇಽಹಂ ಶರ್ಮ ನ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಯಥಾ ಗೃಹ್ಣಾತು ಕಾಂತಾಂ ಸ ಸ ಯತ್ನಃ ಕಾರ್ಯ ಏವ ಹಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಥಾ ಗೃಹ್ಣಾತು ಕಾಂತಾಂ ಸ ಸುಖೀ ಸ್ಯಾಂ ದುಃಖವರ್ಜಿತಃ ।
ದುರ್ಲಭಃ ಸ ತು ಕಾಮೋ ಮೇ ಪರಂ ಮನ್ಯೇ ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಾಂತಾಭಿಲಾಷಮಾತ್ರಂ ಮೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಭುರಗರ್ಹಯತ್ ।
ಮುನೀನಾಂ ಪುರತಃ ಕಸ್ಮಾತ್ಸ ಕಾಂತಾಂ ಸಂಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಾ ವಾ ನಾರೀ ತ್ರಿಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಯಾ ಭವೇತ್ತನ್ಮನಃಸ್ಥಿತಾ ।
ಯೋಗಮಾರ್ಗಮವಜ್ಞಾಪ್ಯ ತಸ್ಯ ಮೋಹಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಮನ್ಮಥೋಽಪಿ ಸಮರ್ಥೋ ನೋ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯಸ್ಯ ಮೋಹನೇ ।
ನಿತಾಂತಯೋಗೀ ರಾಮಾಣಾಂ ನಾಮಾಪಿ ಸಹತೇ ನ ಸಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪರಿಗ್ರಹಂ ವಿನಾ ಚೈವ ಹರೇಣ ಕಥಯಾದಿನಾ ।
ಮಧ್ಯಮಾ ಚ ಭವೇತ್ಸೃಷ್ಟಿಸ್ತದ್ವಾಚಾ ನಾನ್ಯವಾರಿತಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಭುವಿ ಕೇಚಿದ್ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮಮ ವಧ್ಯಾ ಮಹಾಸುರಾಃ ।
ವಧ್ಯಾಃ ಕೇಚಿದ್ಧರೇರ್ನೂನಂ ಕೇಚಿಚ್ಛಂಭೋರುಪಾಯತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಂಸಾರವಿಮುಖೇ ಶಂಭೌ ತಥೈಕಾಂತವಿರಾಗಿಣಿ ।
ಅಸ್ಮಾದೃತೇ ನ ಕರ್ಮಾನ್ಯತ್ ಕರಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತನಯಾಂಶ್ಚಾಹಂ ದಕ್ಷಾದೀನ್ ಸುನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಚ ।
ಸರತಿಂ ಮದನಂ ತತ್ರ ಸಾನಂದಮಗದಂ ತತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಮತ್ಪುತ್ರವರ ಕಾಮ ತ್ವಂ ಸರ್ವಥಾ ಸುಖದಾಯಕಃ ।
ಮದ್ವಚಃ ಶೃಣು ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ವಪತ್ನ್ಯಾ ಪಿತೃವತ್ಸಲ  ॥ ೨೩ ॥
ಅನಯಾ ಸಹಚಾರಿಣ್ಯಾ ರಾಜಸೇ ತ್ವಂ ಮನೋಭವ ।
ಏಷಾ ಚ ಭವತಾ ಪತ್ಯಾ ಯುಕ್ತಾ ಸಂಶೋಭತೇ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಥಾ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಹೃಷೀಕೇಶೋ ಹರಿಣಾ ಸಾ ಯಥಾ ರಮಾ ।
ಕ್ಷಣದಾ ವಿಧುನಾ ಯುಕ್ತಾ ತಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಯಥಾ ವಿಧುಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಥೈವ ಯುವಯೋಃ ಶೋಭಾ ದಾಂಪತ್ಯಂ ಚ ಪುರಸ್ಕೃತಂ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಜಗತಃ ಕೇತುರ್ವಿಶ್ವಕೇತುರ್ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಜಗದ್ಧಿತಾಯ ವತ್ಸ ತ್ವಂ ಮೋಹಯಸ್ವ ಪಿನಾಕಿನಾಂ ।
ಯಥಾಶು ಸುಮನಃ ಶಂಭುಃ ಕುರ್ಯಾದ್ದಾರಪ್ರತಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಜನೇ ಸ್ನಿಗ್ಧದೇಶೇ ತು ಪರ್ವತೇಷು ಸರಃಸು ಚ ।
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಪ್ರಯಾತೀಶಸ್ತತ್ರ ತತ್ರಾನಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೮ ॥
ಮೋಹಯ ತ್ವಂ ಯತಾತ್ಮಾನಂ ವನಿತಾವಿಮುಖಂ ಹರಂ ।
ತ್ವದೃತೇ ವಿದ್ಯತೇ ನಾನ್ಯಃ ಕಶ್ಚಿದಸ್ಯ ವಿಮೋಹಕಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಭೂತೇ ಹರೇ ಸಾನುರಾಗೇ ಭವತೋಽಪಿ ಮನೋಭವ ।
ಶಾಪೋಪಶಾಂತಿರ್ಭವಿತಾ ತಸ್ಮಾದಾತ್ಮಹಿತಂ ಕುರು  ॥ ೩೦ ॥
ಸಾನುರಾಗೋ ವರಾರೋಹಾಂ ಯದೀಚ್ಛತಿ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ತದಾ ಭವೋಽಪಿ ಯೋಗ್ಯಾರ್ಯಸ್ತ್ವಾಂ ಚ ಸಂತಾರಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾಯಾದ್ವಿತೀಯಸ್ತ್ವಂ ಯತಸ್ವ ಹರಮೋಹನೇ ।
ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಭವ ಕೇತುಸ್ತ್ವಂ ಮೋಹಯಿತ್ವಾ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ಮೇ ಹಿ ಜನಕಸ್ಯ ಜಗತ್ಪ್ರಭೋಃ ।
ಉವಾಚ ಮನ್ಮಥಸ್ತಥ್ಯಂ ತದಾ ಮಾಂ ಜಗತಾಂ ಪತಿಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಮನ್ಮಥ ಉವಾಚ ।
ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ತವ ವಿಭೋ ವಚನಾಚ್ಛಂಭುಮೋಹನಂ ।
ಕಿಂ ತು ಯೋಷಿನ್ಮಮಾಸ್ತ್ರಂ ಮೇ ತತ್ಕಾಂತಾಂ ಭಗವನ್ ಸೃಜ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಯಾ ಸಮ್ಮೋಹಿತೇ ಶಂಭೌ ಯಯಾ ತಸ್ಯಾನುಮೋಹನಂ ।
ಕರ್ತವ್ಯಮಧುನಾ ಧಾತಸ್ತತ್ರೋಪಾಯಂ ಪರಂ ಕುರು  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂವಾದಿನಿ ಕಂದರ್ಪೇ ಧಾತಾಹಂ ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಕಯಾ ಸಮ್ಮೋಹನೀಯೋಸಾವಿತಿ ಚಿಂತಾಮಯಾಮಹಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟಸ್ಯ ಮೇ ತಸ್ಯ ನಿಃಶ್ವಾಸೋ ಯೋ ವಿನಿಃಸೃತಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವಸಂತಃ ಸಂಜಾತಃ ಪುಷ್ಪವ್ರಾತವಿಭೂಷಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಶೋಣರಾಜೀವಸಂಕಾಶಃ ಫುಲ್ಲತಾಮರಸೇಕ್ಷಣಃ ।
ಸಂಧ್ಯೋದಿತಾಖಂಡಶಶಿಪ್ರತಿಮಾಸ್ಯಃ ಸುನಾಸಿಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಶಾರ್ಙ್ಗವಚ್ಚರಣಾವರ್ತಃ ಶ್ಯಾಮಕುಂಚಿತಮೂರ್ಧಜಃ ।
ಸಂಧ್ಯಾಂಶುಮಾಲಿಸದೃಶಃ ಕುಂಡಲದ್ವಯಮಂಡಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಮತ್ತೇಭಗತಿಃ ಪೀನಾಯತದೋರುನ್ನತಾಂಸಕಃ ।
ಕಂಬುಗ್ರೀವಃ ಸುವಿಸ್ತೀರ್ಣಹೃದಯಃ ಪೀನಸನ್ಮುಖಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಃ ಶ್ಯಾಮಃ ಸಂಪೂರ್ಣಃ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣೈಃ ।
ದರ್ಶನೀಯತಮಃ ಸರ್ವಮೋಹನಃ ಕಾಮವರ್ಧನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಏತಾದೃಶೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ವಸಂತೇ ಕುಸುಮಾಕರೇ ।
ವವೌ ವಾಯುಃ ಸುಸುರಭಿಃ ಪಾದಪಾ ಅಪಿ ಪುಷ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಪಿಕಾ ವಿನೇದುಃ ಶತಶಃ ಪಂಚಮಂ ಮಧುರಸ್ವನಾಃ ।
ಪ್ರಫುಲ್ಲಪದ್ಮಾ ಅಭವನ್ಸರಸ್ಯಃ ಸ್ವಚ್ಛಪುಷ್ಕರಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತಮುತ್ಪನ್ನಮಹಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತದಾ ತಾದೃಶಮುತ್ತಮಂ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋ ಮದನಮಗದಂ ಮಧುರಂ ವಚಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ ಮನ್ಮಥನಿಭಃ ಸದಾ ಸಹಚರೋಽಭವತ್ ।
ಆನುಕೂಲ್ಯಂ ತವ ಕೃತೇ ಸರ್ವಂ ದೇವಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಯಥಾಗ್ನೇಃ ಪವನೋ ಮಿತ್ರಂ ಸರ್ವತ್ರೋಪಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ತಥಾಯಂ ಭವತೋ ಮಿತ್ರಂ ಸದಾ ತ್ವಾಮನುಯಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ವಸತೇರಂತಹೇತುತ್ವಾದ್ವಸಂತಾಖ್ಯೋ ಭವತ್ವಯಂ ।
ತವಾನುಗಮನಂ ಕರ್ಮ ತಥಾ ಲೋಕಾನುರಂಜನಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಸೌ ವಸಂತಶೃಂಗಾರೋ ವಾಸಂತೋ ಮಲಯಾನಿಲಃ ।
ಭವೇತ್ತು ಸುಹೃದೋ ಭಾವಃ ಸದಾ ತ್ವದ್ವಶವರ್ತಿನಃ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿವ್ವೋಕಾದ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಹಾವಾಶ್ಚತುಷ್ಷಷ್ಟಿಕಲಾಸ್ತಥಾ ।
ರತ್ಯಾಃ ಕುರ್ವಂತು ಸೌಹೃದ್ಯಂ ಸುಹೃದಸ್ತೇ ಯಥಾ ತವ  ॥ ೪೯ ॥
ಏಭಿಃ ಸಹಚರೈಃ ಕಾಮ ವಸಂತಪ್ರಮುಖೈರ್ಭವಾನ್ ।
ಮೋಹಯಸ್ವ ಮಹಾದೇವಂ ರತ್ಯಾ ಸಹ ಮಹೋದ್ಯಮಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಅಹಂ ತಾಂ ಕಾಮಿನೀಂ ತಾತ ಭಾವಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ನತಃ ।
ಮನಸಾ ಸುವಿಚಾರ್ಯೈವ ಯಾ ಹರಂ ಮೋಹಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತೋ ಮಯಾ ಕಾಮಃ ಸುರಜ್ಯೇಷ್ಠೇನ ಹರ್ಷಿತಃ ।
ನನಾಮ ಚರಣೌ ಮೇಽಪಿ ಸ ಪತ್ನೀಸಹಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೫೨ ॥
ದಕ್ಷಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ಮಾನಸಾನಭಿವಾದ್ಯ ಚ ।
ಯತ್ರಾತ್ಮಾ ಗತವಾನ್ ಶಂಭುಸ್ತತ್ಸ್ಥಾನಂ ಮನ್ಮಥೋ ಯಯೌ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸತೀಚರಿತ್ರೇ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ವಸಂತಸ್ವರೂಪವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ