॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಆಗತಂ ತಾರಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಿತಃ ಸ ಮದಾಸುರಃ ।
ದೈತ್ಯೈಃ ಸಹ ಮಹಾಸಾಧೋ ಪ್ರಹ್ಲನ್ನಶ್ಚಾಭವತ್ ಖಲಃ  ॥ ೧ ॥
ಮದಾಸುರಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಸೌ ಕಥಯಾಮಾಸ ತಾರಕಃ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ದೇವಪಕ್ಷೇ ಚ ಸಂಶ್ರಿತಂ ಕುಲದೈವತಂ  ॥ ೨ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮದ್ಯಪೋ ದೈತ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪೀ ಸ ಮದಾಸುರಃ ।
ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋಽಭವತ್ತತ್ರ ದೇವಾನ್ ಹಂತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೩ ॥
ಸನ್ನದ್ಧೈರ್ದೈತ್ಯಪೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸನ್ನದ್ಧಶ್ಚ ಮದಾಸುರಃ ।
ಶಕ್ತಿಲೋಕಂ ಜಗಾಮಾಽಥ ಮಹಾಕಾಲ ಇವಾಽಽಬಭೌ  ॥ ೪ ॥
ಪುರಃಪ್ರಾಂತೇ ಸ್ಥಿತಾನ್ ಶಕ್ತೇರ್ಗಣಾನ್ ಪರಮವಿಶ್ರುತಾನ್ ।
ತಾಂಜಘ್ನುಶ್ಚ ಮಹಾದೈತ್ಯಾಃ ಶಸ್ತ್ರೈಃ ಪರಮದಾರುಣೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಛಿನ್ನಾಂಗಾಸ್ತೇ ಪಲಾಯಂತ ಗತಾಃ ಸ್ವನಗರೇಽಭವನ್ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸುರ್ದೈತ್ಯಾನಾಮಾಗಮಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೬ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ರ ಮಹಾಶಕ್ತಿರ್ದೇವೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಮಹಾಬಲೈಃ ।
ಶಂಕರಾದಿಭಿರನ್ವೀತಾ ಯಯೌ ಸಂಗ್ರಾಮಮಂಡಲಂ  ॥ ೭ ॥
ಸಿಂಹಾರೂಢಾ ಚತುರ್ಬಾಹುಃ ಖಡ್ಗಚರ್ಮಧರಾ ಬಭೌ ।
ಧನುರ್ಬಾಣಧರಾ ಕ್ರೋಧಾನ್ನಾನಾಶಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೮ ॥
ವಾಮಾಂಗಾಚ್ಛ್ರೀಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗತಃ ।
ಹೃದಯಾತ್ ಪುರತಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ತಾಸಾಂ ಸೈನ್ಯಂ ಪೃಥಗ್ಬಭೌ  ॥ ೯ ॥
ವಿಷ್ಣುಶಂಕರಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಸನ್ನದ್ಧಾ ವಾಹನೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಸೈನ್ಯೇನ ಸಂಯುಕ್ತಾ ಬಭುಃ ಕಾಲಸಮಾಃ ಪುರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಶಕ್ತಿಭಿಃ ಶಕ್ತೈರ್ದೇವೈರ್ವೈ ಸಂಯುತಂ ಮಹತ್ ।
ಸೈನ್ಯಂ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಮುಖ್ಯೈಸ್ತೈರ್ದೃಷ್ಟಂ ಪರಮದಾರುಣಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯೈಶ್ಚ ಶಸ್ತ್ರೌಘೈಸ್ತಾಡಿತಂ ಸಹಸಾ ಬಲಾತ್ ।
ಶಕ್ತಿಸೈನ್ಯಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಪ್ರೇಷಿತಾ ದೇವಾ ಯುಯುಧೂ ರಣಮಂಡಲೇ ।
ಕಾಲಿಕಾದ್ಯಾ ಮಹಾಯುದ್ಧೇ ಶಕ್ತಯಃ ಕುಪಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಕಸ್ಮಾನ್ಮಿಲಿತೇ ಸೈನ್ಯೇ ಪರಸ್ಪರಜಯೈಷಿಣೀ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚೈವ ದೇವಾನಾಂ ಮರಣೇ ಕೃತನಿಶ್ಚಯೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಸೈನ್ಯಾನಾಂ ರಜಸಾ ತತ್ರ ಹೃತಂ ಜ್ಞಾನಂ ಸಮಂತತಃ ।
ನ ಪ್ರಕಾಶೋ ರವೇರಾಸೀತ್ ಸ್ವಪರಜ್ಞಾನಕಾರಕಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಹೇಷಿತೈಃ ಕ್ಷ್ವೇಡಿತೈಸ್ತತ್ರ ಬೃಂಹಿತೈ ರಥನೇಮಿಭಿಃ ।
ವಾದಿತ್ರಾಣಾಂ ಮಹಾಶಬ್ದೈರ್ನಾದಯುಕ್ತಾ ದಿಶೋಽಭವನ್  ॥ ೧೬ ॥
ಶಂಖನಾದೈಃ ಸಿಂಹನಾದೈರ್ನಾನಾನಾದೈಶ್ಚ ದೈತ್ಯಪ ।
ಬಧಿರಾ ಇವ ಯೋಧಾಸ್ತೇ ಸಂಜಾತಾ ರಣಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಶಸ್ತ್ರೈರಸ್ತ್ರೈರನೇಕೈಶ್ಚ ಪರಿಜಘ್ನುಃ ಸಮಂತತಃ ।
ದ್ರುಮೈಃ ಪರ್ವತಖಂಡೈಶ್ಚ ಸ್ವಾನ್ ಪರಾನ್ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಮೃತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕ್ಷತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿಚ್ಛಸ್ತ್ರಧರಾ ಬಭುಃ ।
ನಿಜಘ್ನುಃ ಪರವೀರಾಂಸ್ತೇ ಸ್ವಬಲೇನ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಭಗ್ನೇ ಶಸ್ತ್ರೇ ಸಮಗ್ರೇ ತೇ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಪರಾಯಣಾಃ ।
ಯುಯುಧುಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಶಸ್ತ್ರಹೀನಾಸ್ತಥಾಽಪರೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಕಬಂಧಾ ಯುಯುಧುಸ್ತತ್ರ ಶಸ್ತ್ರಹಸ್ತಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಸ್ವಾನ್ ಪರಾನಪಿ ಜಘ್ನುಸ್ತೇ ಸ್ವಪರಜ್ಞಾನವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಬಾಣೈರ್ಬಾಣಾನ್ ಸಮಾಕ್ಷುಬ್ಧಾ ವಿಜಘ್ನುಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಖಡ್ಗೈಃ ಖಡ್ಗಾಂಸ್ತಥಾ ಚಾನ್ಯೇ ಗದಾಭಿಶ್ಚ ಗದಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತೋಮರೈಶ್ಚ ಮಹಾವೀರಾಃ ಪರ್ಶುಭಿಸ್ತು ತಥಾಽಪರೇ ।
ಭಿಂದಿಪಾಲೈಶ್ಚ ಪಾಶೈಶ್ಚ ಪರಿಜಘ್ನುಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ರಥಾರೂಢಾ ಗಜಾರೂಢೈರ್ಗಜಾರೂಢಾಃ ಪದಾತಿಭಿಃ ।
ಅಶ್ವಾರೂಢೈಸ್ತಥಾಽನ್ಯೇಽಪಿ ಯುಯುಧುರ್ಜಾತಸಂಭ್ರಮಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತುಮುಲಂ ದೈತ್ಯದೇವಾನಾಂ ಯುದ್ಧಂ ತತ್ರ ಪ್ರವರ್ತಿತಂ ।
ಉಭಯೋರ್ನಾಶಕಂ ಘೋರಂ ವಕ್ತುಂ ನೈವ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರವಾಹಬಹುಲೈ ರಕ್ತೈ ರಜಃ ಸಂಪ್ಲಾವಿತಂ ಮಹತ್ ।
ಪ್ರಕಾಶಸ್ತತ್ರ ಸಂಜಾತಃ ಸ್ವಪರಜ್ಞಾನಕಾರಕಃ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೪೭ ಪಾನ ೧೦೦)
ಪ್ರಬೋಧ್ಯ ಕೇಚಿದ್ದೈತ್ಯಾಂಸ್ತಾನ ಸುರಾ ಜಘ್ನುರ್ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಅಸುರಾಶ್ಚ ಸುರಾಂಸ್ತದ್ವನ್ ಮಹಾಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಕ್ತಯಃ ಕುಪಿತಾಸ್ತತ್ರ ದೈತ್ಯಾಂಶ್ಚೈವ ಪ್ರಜಹ್ರಿರೇ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ವಿವಿಧೈಃ ಸರ್ವಾಃ ಪಿಪಿಷುಶ್ಚಾಸುರೇಶ್ವರಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ದೈತ್ಯಾಃ ಪ್ರಕುಪಿತಾ ಅನ್ಯೇ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ದೇವಮಂಡಲಂ ।
ಛಿನ್ನಂ ಭಿನ್ನಮಿಮೇ ಚಕ್ರುಃ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮೇರುಶೀತಾಚಲಪ್ರಖ್ಯಾ ದೈತ್ಯಾ ದೇವಾಃ ಸ್ಥಿತಾ ಬಭುಃ ।
ಚೇಲುರ್ನ ಚ ಪದಂ ತತ್ರ ಪರಸ್ಪರವಧೇ ರತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಭವನ್ ಶೋಣಿತೌಘಾನಾಂ ಮಹಾನದ್ಯಃ ಸಮಂತತಃ ।
ದೇವದೈತ್ಯಶರೀರೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಸೂತಾಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮೇದೋಮಾಂಸಮಹಾಪಂಕಾಃ ಪ್ರಪೇತುರ್ಧರಣೀತಲೇ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಶತಶೋ ದೈತ್ಯಾ ಗತಪ್ರಾಣಾ ರಣೇಽಸುರ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಾಂಸಂ ಕರ್ದಮರೂಪೇಣ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ರಣೇ ।
ಮೃತಾನಾಂ ನ ಚ ಸಂಖ್ಯಾಽಽಸೀನ್ ಮಾರ್ಗರೋಧನಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಸೃಕ್ಪ್ರವಾಹಜಸ್ತತ್ರ ಪೂರಃ ಸಂದದೃಶೇ ಜನೈಃ ।
ಜಲೌಘ ಇವ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಮಹಾಮೋಹಪ್ರವರ್ಧನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮೃತೈರ್ಗಜೈಸ್ತಥಾ ಭಗ್ನೈ ರಥೈರ್ವಾಜಿಭಿರೇವ ಚ ।
ನಾನಾಪಶುಗಣೈರುಷ್ಟ್ರೈಃ ಪಕ್ಷಿಭಿರ್ದುರ್ಗಮಂ ಕೃತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಮುಮೂರ್ಷವಸ್ತತ್ರ ಪೇತುರ್ಮೃತಾಃ ಕೇಚಿಚ್ಚ ಖಂಡಿತಾಃ ।
ತದಪಿ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪ್ರಯತ್ನಂ ಚಕ್ರುರಾದೃತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಂ ದಶ ದಿನಾನ್ಯೇವ ದಿವಾರಾತ್ರಂ ಮಹಾರಣಂ ।
ಬಭೂವ ಸಮಯೇ ತಸ್ಮಿನ್ ದೇವದೈತ್ಯಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಪಲಾಯನಪರಾ ದೇವಾಸ್ತತೋ ಜಾತಾ ಮಹಾರಣೇ ।
ದಶದಿಕ್ಷು ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾಃ ಪಲಾಯಂತಾಽಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೩೮ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ವಜ್ರಭೃದ್ದೇವಪೈರ್ವೃತಃ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಮಕರೋದ್ಘೋರಂ ದೈತ್ಯನಾಶಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ವಜ್ರಪಾತೇನಾಸುರಾನ್ ಸ ಚೂರ್ಣಯಾಮಾಸ ವೇಗತಃ ।
ದೇವೇಂದ್ರೋ ವಿವಿಧೈರನ್ಯೈರ್ಯಮಾದ್ಯಾ ಆಯುಧೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಮೃತಾ ದೈತ್ಯಗಣಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಭೃಶಂ ಕೇಚಿಚ್ಚ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ ।
ಮುಮೂರ್ಷವಃ ಪರೇ ತತ್ರ ಕೃತಾ ವೈ ವಜ್ರಿಣಾಽಭವನ್  ॥ ೪೧ ॥
ಶಕ್ತ್ಯಾದಿಶಸ್ತ್ರಪಾತೇನ ವಹ್ನಿಚಂದ್ರಯಮಾದಯಃ ।
ಅಸುರಾನ್ ಮಾರಯಾಮಾಸುಃ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾಃ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತತೋ ಭಗ್ನಂ ಬಲಂ ಸರ್ವಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಭಯಸಂಕುಲಂ ।
ದುದ್ರಾವ ದಿಕ್ಷು ಸರ್ವಾಸು ತ್ರಾತಾರಂ ನಾಭ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೪೩ ॥
ತತಃ ಸಂಹರ್ಷಿತಾ ದೇವಾಸ್ತಥಾ ದೇವಗಣಾಃ ಪರೇ ।
ಜಯಶಕ್ತೇ ಮಹಾಮಾಯೇಽವದಂಸ್ತೇ ಜಯ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತಸ್ತಾರಕೋ ದೈತ್ಯಪೈರ್ವೃತಃ ।
ಆಯಯೌ ಕ್ರೋಧದೀಪ್ತಾಕ್ಷೋ ಯೋದ್ಧುಂ ಶಕ್ರೇಣ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೪೫ ॥
ಆಗತ್ಯ ರಣಭೂಮಿಂ ಸ ತಮುವಾಚ ಪುರಂದರಂ ।
ಗರ್ವಯುಕ್ತಂ ಮಹೋಗ್ರಂ ಚ ಮೋಹಿತೋ ಮದಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತಾರಕ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ತ್ವಂ ಯುಧ್ಯಸಿ ದೇವೇಂದ್ರ ದೈತ್ಯಪೈಃ ಪರಮಾದೃತೈಃ ।
ಮಯಾ ಯುಕ್ತೈಕಬಾಣೇನ ನ ಸಮೋಽಸಿ ಸುರಾಧಿಪ  ॥ ೪೭ ॥
ಬಲೇನ ಯದಿ ಸಂಯುಕ್ತಸ್ತದಾ ಕಿಮಮರಾವತೀಂ ।
ತ್ಯಕ್ತವಾನ್ ವದ ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ವೃಥಾ ಮೃತ್ಯುಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುರೇಂದ್ರಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತಚಕ್ಷುರ್ಭಿರ್ಭಕ್ಷಯನ್ನಿವ ದಾನವಾನ್  ॥ ೪೯ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ತಾರಕ ತ್ವಂ ವಲ್ಗಸಿ ಕಿಂ ಪಶ್ಯ ಮೇ ಪೌರುಷಂ ಮಹತ್ ।
ಆಸುರಂ ಪ್ರಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸೈನ್ಯಂ ತೇ ಪಶ್ಯತೋ ಮಹತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ತ್ವಾಂ ಚ ಕ್ರಮೇಣಾಽಹಂ ಮದಂ ಸಬಲವಾಹನಂ ।
ಹತ್ವಾಽಭಿವಾದ್ಯ ಶಕ್ತಿಂ ಚ ಗಮಿಷ್ಯಾಮ್ಯಮರಾವತೀಂ  ॥ ೫೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೪೮ ಪಾನ ೧೦೧)
ಆದೌ ಶಕ್ತಿವಿಹೀನೋಽಹಂ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ಅಧುನಾ ಶಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಃ ಕದನಂ ತೇ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ದರ್ಶಯ ಸ್ವಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ನೋಚೇದ್ಗಚ್ಛಸ್ವ ಪಾತಾಲಂ ಮಿಥ್ಯಾ ವಲ್ಗಸಿ ಕಿಂ ವಚಃ  ॥ ೫೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಇಂದ್ರತಾರಕಸಮಾಗಮೋ ನಾಮ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪೭