ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಮಹಾಕಾಲಸಮಾಹ್ವಸ್ಥಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ಯ ರಕ್ಷಿಣಃ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ಮಹಿಮಾನಂ ಚ ಪುನರ್ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುತಾದರತೋ ವಿಪ್ರಾ ಭಕ್ತರಕ್ಷಾವಿಧಾಯಿನಃ ।
ಮಹಾಕಾಲಸ್ಯ ಲಿಂಗಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೨ ॥
ಉಜ್ಜಯಿನ್ಯಾಮಭೂದ್ರಾಜಾ ಚಂದ್ರಸೇನಾಹ್ವಯೋ ಮಹಾನ್ ।
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞಃ ಶಿವಭಕ್ತೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಯಾಭವತ್ಸಖಾ ರಾಜ್ಞೋ ಮಣಿಭದ್ರೋ ಗಣೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಗಿರೀಶಗಣಮುಖ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಃ  ॥ ೪ ॥
ಏಕದಾ ಸ ಗಣೇಂದ್ರೋ ಹಿ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯೋ ಮಹಾಮಣಿಂ ।
ಮಣಿಭದ್ರೋ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಚಿಂತಾಮಣಿಮುದಾರಧೀಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ ವೈ ಮಣಿಃ ಕೌಸ್ತುಭವದ್ ದ್ಯೋತಮಾನೋಽರ್ಕಸನ್ನಿಭಃ ।
ಧ್ಯಾತೋ ದೃಷ್ಟಃ ಶ್ರುತೋ ವಾಪಿ ಮಂಗಲಂ ಯಚ್ಛತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಯ ಕಾಂತಿತಲಸ್ಪೃಷ್ಟಂ ಕಾಂಸ್ಯಂ ತಾಮ್ರಮಯಸ್ತ್ರಪು ।
ಪಾಷಾಣಾದಿಕಮನ್ಯದ್ವಾ ದ್ರುತಂ ಭವತಿ ಹಾಟಕಂ  ॥ ೭ ॥
ಸ ತು ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಕಂಠೇ ಬಿಭ್ರದ್ ರಾಜಾ ಶಿವಾಶ್ರಯಃ ।
ಚಂದ್ರಸೇನೋ ರರಾಜಾತಿ ದೇವಮಧ್ಯೇವ ಭಾನುಮಾನ್  ॥ ೮ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಿಂತಾಮಣಿಗ್ರೀವಂ ಚಂದ್ರಸೇನಂ ನೃಪೋತ್ತಮಂ ।
ನಿಖಿಲಾಃ ಕ್ಷಿತಿರಾಜಾನಸ್ತೃಷ್ಣಾಕ್ಷುಬ್ಧಹೃದೋಽಭವನ್  ॥ ೯ ॥
ನೃಪಾ ಮತ್ಸರಿಣಃ ಸರ್ವೇ ತಂ ಮಣಿಂ ಚಂದ್ರಸೇನತಃ ।
ನಾನೋಪಾಯೈರಯಾಚಂತ ದೇವಲಬ್ಧಮಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂಭೃತಾಂ ಯಾಂಚಾ ಚಂದ್ರಸೇನೇನ ತೇನ ವೈ ।
ವ್ಯರ್ಥೀಕೃತಾ ಮಹಾಕಾಲದೃಢಭಕ್ತೇನ ಭೂಸುರಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತೇ ಕದರ್ಥೀಕೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ಚಂದ್ರಸೇನೇನ ಭೂಭೃತಾ ।
ರಾಜಾನಃ ಸರ್ವದೇಶಾನಾಂ ಸಂರಂಭಂ ಚಕ್ರಿರೇ ತದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಥ ತೇ ಸರ್ವರಾಜಾನಶ್ಚತುರಂಗಬಲಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಚಂದ್ರಸೇನಂ ರಣೇ ಜೇತುಂ ಸಂಬಭೂವುಃ ಕಿಲೋದ್ಯತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತೇ ತು ಸರ್ವೇ ಸಮೇತಾ ವೈ ಕೃತಸಂಕೇತಸಂವಿದಃ ।
ಉಜ್ಜಯಿನ್ಯಾಶ್ಚತುರ್ದ್ವಾರಂ ರುರುಧುರ್ಬಹುಸೈನಿಕಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಂರುಧ್ಯಮಾನಾಂ ಸ್ವಪುರೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿಖಿಲರಾಜಭಿಃ ।
ತಮೇವ ಶರಣಂ ರಾಜಾ ಮಹಾಕಾಲೇಶ್ವರಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೫ ॥
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋ ನಿರಾಹಾರಃ ಸ ನೃಪೋ ದೃಢನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಸಮಾನರ್ಚ ಮಹಾಕಾಲಂ ದಿವಾನಕ್ತಮನನ್ಯಧೀಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಃ ಸ ಭಗವಾಂಛಂಭುರ್ಮಹಾಕಾಲಃ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ ।
ತಂ ರಕ್ಷಿತುಮುಪಾಯಂ ವೈ ಚಕ್ರೇ ತಂ ಶೃಣುತಾದರಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ತದೈವ ಸಮಯೇ ಗೋಪೀ ಕಾಚಿತ್ತತ್ರ ಪುರೋತ್ತಮೇ ।
ಚರಂತೀ ಸಶಿಶುರ್ವಿಪ್ರಾ ಮಹಾಕಾಲಾಂತಿಕಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಪಂಚಾಬ್ದವಯಸಂ ಬಾಲಂ ವಹಂತೀ ಗತಭರ್ತೃಕಾ ।
ರಾಜ್ಞಾ ಕೃತಾಂ ಮಹಾಕಾಲಪೂಜಾಂ ಸಾಪಶ್ಯದಾದರಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಮಹಾಶ್ಚರ್ಯಾಂ ಶಿವಪೂಜಾಂ ಚ ತತ್ಕೃತಾಂ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಸ್ವಶಿವಿರಂ ಪುನರೇವಾಭ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೨೦ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಮಶೇಷೇಣ ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಲ್ಲವೀಸುತಃ ।
ಕುತೂಹಲೇನ ತಾಂ ಕರ್ತುಂ ಶಿವಪೂಜಾಂ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಆನೀಯ ಹೃದ್ಯಂ ಪಾಷಾಣಂ ಶೂನ್ಯೇ ತು ಶಿವಿರಾಂತರೇ ।
ಅವಿದೂರೇ ಸ್ವಶಿವಿರಾಚ್ಛಿವಲಿಂಗಂ ಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಗಂಧಾಲಂಕಾರವಾಸೋಭಿರ್ಧೂಪದೀಪಾಕ್ಷತಾದಿಭಿಃ ।
ವಿಧಾಯ ಕೃತ್ರಿಮೈರ್ದ್ರವ್ಯೈರ್ನೈವೇದ್ಯಂ ಚಾಪ್ಯಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಭೂಯೋ ಭೂಯಃ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಪತ್ರೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ಮನೋರಮೈಃ ।
ನೃತ್ಯಂ ಚ ವಿವಿಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ಪುತ್ರಂ ಶಿವಾಸಕ್ತಸುಚೇತಸಂ ।
ಪ್ರಣಯಾದ್ಗೋಪಿಕಾ ಸಾ ತಂ ಭೋಜನಾಯ ಸಮಾಹ್ವಯತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಯದಾಹೂತೋಽಪಿ ಬಹುಶ; ಶಿವಪೂಜಾಕ್ತಮಾನಸಃ ।
ಬಾಲಶ್ಚ ಭೋಜನಂ ನೈಚ್ಛತ್ತದಾ ತತ್ರ ಯಯೌ ಪ್ರಸೂಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ಶಿವಸ್ಯಾಗ್ರೇ ನಿಷಣ್ಣಂ ಮೀಲಿತೇಕ್ಷಣಂ ।
ಚಕರ್ಷ ಪಾಣಿಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಕೋಪೇನ ಸಮತಾಡಯತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಆಕೃಷ್ಟಸ್ತಾಡಿತಶ್ಚಾಪಿ ನಾಗಚ್ಛತ್ ಸ್ವಸುತೋ ಯದಾ ।
ತಾಂ ಪೂಜಾಂ ನಾಶಯಾಮಾಸ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ಲಿಂಗಂ ಚ ದೂರತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಹಾಹೇತಿ ದೂಯಮಾನಂ ತಂ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಸ್ವಸುತಂ ಚ ಸಾ ।
ಪುನರ್ವಿವೇಶ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗೋಪೀ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾತ್ರಾ ವಿನಾಶಿತಾಂ ಪೂಜಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಸ್ಯ ಶೂಲಿನಃ ।
ದೇವದೇವೇತಿ ಚುಕ್ರೋಶ ನಿಪಪಾತ ಸ ಬಾಲಕಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರನಷ್ಟಸ।ನ್ಜ್ಞಃ ಸಹಸಾ ಸ ಬಭೂವ ಶುಚಾಕುಲಃ ।
ಲಬ್ಧಸ।ನ್ಜ್ಞೋ ಮುಹೂರ್ತೇನ ಚಕ್ಷುಷೀ ಉದಮೀಲಯತ್  ॥ ೩೧ ॥
ತದೈವ ಜಾತಂ ಶಿವಿರಂ ಮಹಾಕಾಲಸ್ಯ ಸುಂದರಂ ।
ದದರ್ಶ ಸ ಶಿಶುಸ್ತತ್ರ ಶಿವಾನುಗ್ರಹತೋಽಚಿರಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಹಿರಣ್ಮಯಬೃಹದ್ ದ್ವಾರಂ ಕಪಾಟವರತೋರಣಂ ।
ಮಹಾರ್ಹನೀಲವಿಮಲವಜ್ರವೇದೀವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಂತಪ್ತಹೇಮಕಲಶೈರ್ವಿಚಿತ್ರೈರ್ಬಹುಭಿರ್ಯುತಂ ।
ಪ್ರೋದ್ಭಾಸಿತಮಣಿಸ್ತಂಭೈರ್ಬದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಭೂತಲೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ರತ್ನಲಿಂಗಂ ಹಿ ಶಂಕರಸ್ಯ ಕೃಪಾನಿಧೇಃ ।
ಸ್ವಕೃತಾರ್ಚನಸಂಯುಕ್ತಮಪಶ್ಯದ್ಗೋಪಿಕಾಸುತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ಶಿಶುರ್ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಃ ।
ಸನ್ನಿಮಗ್ನ ಇವಾಸೀದ್ವೈ ಪರಮಾನಂದಸಾಗರೇ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸ ಗಿರಿಶಂ ಭೂಯೋ ಭೂಯಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ಸೂರ್ಯೇ ಚಾಸ್ತಂಗತೇ ಬಾಲೋ ನಿರ್ಜಗಾಮ ಶಿವಾಲಯಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಅಥಾಪಶ್ಯತ್ಸ್ವಶಿವಿರಂ ಪುರಂದರಪುರೋಪಮಂ ।
ಸದ್ಯೋ ಹಿರಣ್ಮಯೀಭೂತಂ ವಿಚಿತ್ರಂ ಪರಮೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಸೋಽನ್ತರ್ವಿವೇಶ ಭವನಂ ಸರ್ವಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಮಣಿಹೇಮಗಣಾಕೀರ್ಣಂ ಮೋದಮಾನೋ ನಿಶಾಮುಖೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತತ್ರಾಪಶ್ಯತ್ಸ್ವಜನನೀಂ ಸ್ವಪಂತೀಂ ದಿವ್ಯಲಕ್ಷಣಾಂ ।
ರತ್ನಾಲಂಕಾರದೀಪ್ತಾಂಗೀಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸುರವಧೂಮಿವ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಥೋ ಸ ತನಯೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಶಿವಾನುಗ್ರಹಭಾಜನಂ ।
ಜವೇನೋತ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಮಾತರಂ ಸುಖವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸೋತ್ಥಿತಾದ್ಭುತಮಾಲಕ್ಷ್ಯಾಪೂರ್ವಂ ಸರ್ವಮಿವಾಭವತ್ ।
ಮಹಾನಂದಸುಮಗ್ನಾ ಹಿ ಸಸ್ವಜೇ ಸ್ವಸುತಂ ಚ ತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುತ್ರಮುಖಾತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರಸಾದಂ ಗಿರಿಜಾಪತೇಃ ।
ಪ್ರಭುಂ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಯೋ ಭಜತ್ಯನಿಶಂ ಶಿವಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸ ರಾಜಾ ಸಹಸಾಗತ್ಯ ಸಮಾಪ್ತನಿಯಮೋ ನಿಶಿ ।
ದದರ್ಶ ಗೋಪಿಕಾಸೂನೋಃ ಪ್ರಭಾವಂ ಶಿವತೋಷಣಂ  ॥ ೪೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹೀಪತಿಃ ಸರ್ವಂ ತತ್ಸಾಮಾತ್ಯಪುರೋಹಿತಃ ।
ಆಸೀನ್ನಿಮಗ್ನೋ ವಿಧೃತಿಃ ಪರಮಾನಂದಸಾಗರೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಬಾಷ್ಪಜಲಂ ಮುಂಚನ್ ಚಂದ್ರಸೇನೋ ನೃಪೋ ಹಿ ಸಃ ।
ಶಿವನಾಮೋಚ್ಚರನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಿರೇಭೇ ತಮರ್ಭಕಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಮಹಾಮಹೋತ್ಸವಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಬಭೂವಾದ್ಭುತೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಮಹೇಶಕೀರ್ತನಂ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ಚ ಸುಖವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಏವಮತ್ಯದ್ಭುತಾಚಾರಾಚ್ಛಿವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದರ್ಶನಾತ್ ।
ಪೌರಾಣಾಂ ಸಂಭ್ರಮಾಚ್ಚೈವ ಸಾ ರಾತ್ರಿಃ ಕ್ಷಣತಾಮಗಾತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಅಥ ಪ್ರಭಾತೇ ಯುದ್ಧಾಯ ಪುರಂ ಸಂರುಧ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ರಾಜಾನಶ್ಚಾರವಕ್ತ್ರೇಭ್ಯಃ ಶುಶ್ರುವುಶ್ಚರಿತಂ ಚ ತತ್  ॥ ೪೯ ॥
ತೇ ಸಮೇತಾಶ್ಚ ರಾಜಾನಃ ಸರ್ವೇ ಯೇ ಯೇ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಪರಸ್ಪರಮಿತಿ ಪ್ರೋಚುಸ್ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಚಕಿತ ಅತಿ  ॥ ೫೦ ॥
ರಾಜಾನ ಊಚುಃ ।
ಅಯಂ ರಾಜಾ ಚಂದ್ರಸೇನಃ ಶಿವಭಕ್ತೋಽತಿದುರ್ಜಯಃ ।
ಉಜ್ಜಯಿನ್ಯಾ ಮಹಾಕಾಲಪುರ್ಯಾಃ ಪತಿರನಾಕುಲಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಈದೃಶಾಃ ಶಿಶವೋ ಯಸ್ಯ ಪುರ್ಯಾಂ ಸಂತಿ ಶಿವವ್ರತಾಃ ।
ಸ ರಾಜಾ ಚಂದ್ರಸೇನಸ್ತು ಮಹಾಶಂಕರಸೇವಕಃ  ॥ ೫೨ ॥
ನೂನಮಸ್ಯ ವಿರೋಧೇನ ಶಿವಃ ಕ್ರೋಧಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ತತ್ಕ್ರೋಧಾದ್ಧಿ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಭವಿಷ್ಯಾಮೋ ವಿನಷ್ಟಕಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತಸ್ಮಾದನೇನ ರಾಜ್ಞಾ ವೈ ಮಿಲಾಪಃ ಕಾರ್ಯ ಏವ ಹಿ ।
ಏವಂ ಸತಿ ಮಹೇಶಾನಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಕೃಪಾಂ ಪರಾಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತೇ ಭೂಪಾಸ್ತ್ಯಕ್ತವೈರಾಃ ಸದಾಶಯಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುಃ ಸುಪ್ರೀತಾ ನ್ಯಸ್ತಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ವಿವಿಶುಸ್ತೇ ಪುರೀಂ ರಮ್ಯಾಂ ಮಹಾಕಾಲಸ್ಯ ಭೂಭೃತಃ ।
ಮಹಾಕಾಲಂ ಸಮಾನರ್ಚುಶ್ಚಂದ್ರಸೇನಾನುಮೋದಿತಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತತಸ್ತೇ ಗೋಪವನಿತಾಗೇಹಂ ಜಗ್ಮುರ್ಮಹೀಭೃತಃ ।
ಪ್ರಶಂಸಂತಶ್ಚ ತದ್ಭಾಗ್ಯಂ ಸರ್ವೇ ದಿವ್ಯಮಹೋದಯಂ  ॥ ೫೭ ॥
ತೇ ತತ್ರ ಚಂದ್ರಸೇನೇನ ಪ್ರತ್ಯುದ್ಗಮ್ಯಾಭಿಪೂಜಿತಾಃ ।
ಮಹಾರ್ಹವಿಷ್ಟರಗತಾಃ ಪ್ರತ್ಯನಂದನ್ ಸುವಿಸ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಗೋಪಸೂನೋಃ ಪ್ರಸಾದಾತ್ತತ್ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಂ ಶಿವಾಲಯಂ ।
ಸಂವೀಕ್ಷ್ಯ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಚ ಶಿವೇ ಚಕ್ರುಃ ಪರಾಂ ಮತಿಂ  ॥ ೫೯ ॥
ತತಸ್ತೇ ಗೋಪಶಿಶವೇ ಪ್ರೀತಾ ನಿಖಿಲಭೂಭುಜಃ ।
ದದುರ್ಬಹೂನಿ ವಸ್ತೂನಿ ತಸ್ಮೈ ಶಿವಕೃಪಾರ್ಥಿನಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಯೇ ಯೇ ಸರ್ವೇಷು ದೇಶೇಷು ಗೋಪಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಭೂರಿಶಃ ।
ತೇಷಾಂ ತಮೇವ ರಾಜಾನಂ ಚಕ್ರಿರೇ ಸರ್ವಪಾರ್ಥಿವಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಅಥಾಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸರ್ವೈಸ್ತ್ರಿದಶೈರಭಿಪೂಜಿತಃ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ತೇಜಸ್ವೀ ಹನೂಮಾನ್ ವಾನರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತೇ ತಸ್ಯಾಭಿಗಮಾದೇವ ರಾಜಾನೋ ಜಾತಸಂಭ್ರಮಾಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುತ್ಥಾಯ ನಮಶ್ಚಕುರ್ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಮೂರ್ತಯಃ  ॥ ೬೩ ॥
ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಸಮಾಸೀನಃ ಪೂಜಿತಃ ಪ್ಲವಗೇಶ್ವರಃ ।
ಗೋಪಾತ್ಮಜಂ ತಮಾಲಿಂಗ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ವೀಕ್ಷ್ಯೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಹನೂಮಾನುವಾಚ ।
ಸರ್ವೇ ಶೃಣ್ವಂತು ಭದ್ರಂ ವೋ ರಾಜಾನೋ ಯೇ ಚ ದೇಹಿನಃ ।
ಋತೇ ಶಿವಂ ನಾನ್ಯತಮೋ ಗತಿರಸ್ತಿ ಶರೀರಿಣಾಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಏವಂ ಗೋಪಸುತೋ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಶಿವಪೂಜಾಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ಚ ।
ಅಮಂತ್ರೇಣಾಪಿ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಶಿವಂ ಶಿವಮವಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೬೬ ॥
ಏಷ ಭಕ್ತವರಃ ಶಂಭೋರ್ಗೋಪಾನಾಂ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನಃ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಖಿಲಾನ್ಭೋಗಾನಂತೇ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ  ॥ ೬೭ ॥
ಅಸ್ಯ ವಂಶೇಽಷ್ಟಮೋ ಭಾವೀ ನಂದೋ ನಾಮ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತೇ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರತ್ವಂ ಕೃಷ್ಣೋ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ನೇಷ ಗೋಪಕುಮಾರಕಃ ।
ನಾಮ್ನಾ ಶ್ರೀಕರ ಇತ್ಯುಚ್ಚೈರ್ಲೋಕಖ್ಯಾತಿಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಜನೀಸೂನುಃ ಶಿವರೂಪೋ ಹರೀಶ್ವರಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ ರಾಜ್ಞಶ್ಚಂದ್ರಸೇನಂ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೭೦ ॥
ಅಥ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಕರಾಯ ಗೋಪಪುತ್ರಾಯ ಧೀಮತೇ ।
ಉಪಾದಿದೇಶ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಾಚಾರಂ ಶಿವಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಹನೂಮಾನಥ ಸುಪ್ರೀತಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಚಂದ್ರಸೇನಂ ಶ್ರೀಕರಂ ಚ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೭೨ ॥
ತಂ ಸರ್ವೇ ಚ ಮಹೀಪಾಲಾಃ ಸಂಹೃಷ್ಟಾಃ ಪ್ರತಿಪೂಜಿತಾಃ ।
ಚಂದ್ರಸೇನಂ ಸಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಪ್ರತಿಜಗ್ಮುರ್ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಶ್ರೀಕರೋಽಪಿ ಮಹಾತೇಜಾ ಉಪದಿಷ್ಟೋ ಹನೂಮತಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ಧರ್ಮಜ್ಞೈಶ್ಚಕ್ರೇ ಶಂಭೋಃ ಸಮರ್ಹಣಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಚಂದ್ರಸೇನೋ ಮಹಾರಾಜಃ ಶ್ರೀಕರೋ ಗೋಪಬಾಲಕಃ ।
ಉಭಾವಪಿ ಪರಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಹಾಕಾಲಂ ಚ ಭೇಜತುಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಕಾಲೇನ ಶ್ರೀಕರಃ ಸೋಽಪಿ ಚಂದ್ರಸೇನಶ್ಚ ಭೂಪತಿಃ ।
ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಮಹಾಕಾಲಂ ಭೇಜತುಃ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಏವಂವಿಧೋ ಮಹಾಕಾಲಃ ಶಿವಲಿಂಗಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ ।
ಸರ್ವಥಾ ದುಷ್ಟಹಂತಾ ಚ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಇದಂ ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ರಹಸ್ಯಂ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯದಂ ।
ಆಖ್ಯಾನಂ ಕಥಿತಂ ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೭೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಮಹಾಕಾಲಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ