ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ದೇವಾನಾಂ ದಾನವಾನಾಂ ಚ ಗಂಧರ್ವೋರಗರಕ್ಷಸಾಂ ।
ಸೃಷ್ಟಿಂ ತು ವಿಸ್ತರೇಣೇಮಾಂ ಸೂತಪುತ್ರ ವದಾಶು ಮೇ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಯದಾ ನ ವವೃಧೇ ಸಾ ತು ವೀರಣಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಸುತಾಂ ಸುತಪಸಾ ಯುಕ್ತಾಮಾಹ್ವಯತ್ಸರ್ಗಕಾರಣಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಸ ಮೈಥುನೇನ ಧರ್ಮೇಣ ಸಸರ್ಜ ವಿವಿಧಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ತಾಃ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಸಹಸ್ರಾಣಿ ವೀರಿಣ್ಯಾಂ ಪಂಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಆಶ್ರಿತ್ಯ ಜನಯಾಮಾಸ ದಕ್ಷ ಏವ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಏತಾನ್ ಸೃಷ್ಟಾಂಸ್ತು ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾರದಃ ಪ್ರಾಹ ವೈ ಮುನಿಃ ।
ಸತ್ರೇ ಸ ತು ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ನಾರದಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರುತವಾನ್ವಾ ಕಶ್ಯಪಾದ್ವೈ ಪುಂಸಾಂ ಸೃಷ್ಟಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯೈವ ದುಹಿತೃಷು ತಸ್ಮಾತ್ತಾನಬ್ರವೀತ್ತು ಸಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಜಾನಂತಃ ಕಥಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಬಾಲಿಶಾ ವೈ ಕರಿಷ್ಯಥ ।
ದಿಶಂ ಕಾಂಚಿದಜಾನಂತಸ್ತಸ್ಮಾದ್ವಿಜ್ಞಾಯ ತಾಂ ಭುವಂ  ॥ ೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಃ ಪ್ರಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಆಶಾಂ ವಿಜ್ಞಾತುಮೋಜಸಾ ।
ತದಂತಂ ನ ಹಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ನ ನಿವೃತ್ತಾಃ ಪಿತುರ್ಗೃಹಂ  ॥ ೮ ॥
ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜನಯಾಮಾಸ ಪುನಃ ಪಂಚಶತಾನ್ ಸುತಾನ್ ।
ತಾನುವಾಚ ಪುನಃ ಸೋಽಪಿ ನಾರದಃ ಸರ್ವದರ್ಶನಃ  ॥ ೯ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಭುವೋ ಮಾನಮಜಾನಂತಃ ಕಥಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕರಿಷ್ಯಥ ।
ಸರ್ವೇ ಹಿ ಬಾಲಿಶಾಃ ಕಿಂ ಹಿ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಾಃ  ॥ ೫\।೩೧\।೧೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತೇಽಪಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಿರ್ಯಾತಾಃ ಸರ್ವತೋದಿಶಂ ।
ಸುಬಲಾಶ್ವಾ ದಕ್ಷಸುತಾ ಹರ್ಯಶ್ವಾ ಇವ ತೇ ಪುರಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಅನಂತಂ ಪುಷ್ಕರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗತಾಸ್ತೇಽಪಿ ಪರಾಭವಂ ।
ಅದ್ಯಾಪಿ ನ ನಿವರ್ತಂತೇ ಸಮುದ್ರೇಭ್ಯ ಇವಾಪಗಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ವೈ ಭ್ರಾತಾ ಭ್ರಾತುರನ್ವೇಷಣೇ ರತಃ ।
ಪ್ರಯಾತೋ ನಶ್ಯತಿ ಮುನೇ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತಾಂಶ್ಚಾಪಿ ನಷ್ಟಾನ್ ವಿಜ್ಞಾಯ ಪುತ್ರಾಂದಕ್ಷಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಸ ಚ ಕ್ರೋಧಾದ್ದದೌ ಶಾಪಂ ನಾರದಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಕುತ್ರಚಿನ್ನ ಲಭಸ್ವೇತಿ ಸಂಸ್ಥಿತಿಂ ಕಲಹಪ್ರಿಯ ।
ತವ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯತೋ ಲೋಕೇ ಭವೇಚ್ಚ ಕಲಹಃ ಸದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಾಂತ್ವಿತೋಽಥ ವಿಧಾತ್ರಾ ಹಿ ಸ ದಕ್ಷಸ್ತು ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಕನ್ಯಾಃ ಷಷ್ಟ್ಯಸೃಜತ್ಪಶ್ಚಾದ್ವೀರಿಣ್ಯಾಮಿತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದದೌ ಸ ದಶ ಧರ್ಮಾಯ ಕಶ್ಯಪಾಯ ತ್ರಯೋದಶ ।
ಸಪ್ತವಿಂಶತಿ ಸೋಮಾಯ ಚತಸ್ರೋಽರಿಷ್ಟನೇಮಿನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ದ್ವೇ ಚೈವಂ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಾಯ ದ್ವೇ ಚೈವಾಂಗಿರಸೇ ತದಾ ।
ದ್ವೇ ಕೃಶಾಶ್ವಾಯ ವಿದುಷೇ ತಾಸಾಂ ನಾಮಾನಿ ಮೇ ಶೃಣು  ॥ ೧೮ ॥
ಅರುಂಧತೀ ವಸುರ್ಯಾಮಿರ್ಲಂಬಾ ಭಾನುರ್ಮರುತ್ವತೀ ।
ಸಂಕಲ್ಪಾ ಚ ಮುಹೂರ್ತಾ ಚ ಸಂಧ್ಯಾ ವಿಶ್ವಾ ಚ ವೈ ಮುನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಧರ್ಮಪತ್ನ್ಯೋ ಮುನೇ ತ್ವೇತಾಸ್ತಾಸ್ವಪತ್ಯಾನಿ ಮೇ ಶೃಣು ।
ವಿಶ್ವೇದೇವಾಸ್ತು ವಿಶ್ವಾಯಾಃ ಸಾಧ್ಯಾನ್ಸಾಧ್ಯಾ ವ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೫\।೩೧\।೨೦ ॥
ಮರುತ್ವತ್ಯಾಂ ಮರುತ್ವಂತೋ ವಸೋಸ್ತು ವಸವಸ್ತಥಾ ।
ಭಾನೋಸ್ತು ಭಾನವಃ ಸರ್ವೇ ಮುಹೂರ್ತಾಯಾಂ ಮುಹೂರ್ತಜಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಲಂಬಾಯಾಶ್ಚೈವ ಘೋಷೋಽಥ ನಾಗವೀಥೀ ಚ ಯಾಮಿಜಾ ।
ಪೃಥಿವೀವಿಷಮಸ್ತಸ್ಯಾಮರುಂಧತ್ಯಾಮಜಾಯತ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಂಕಲ್ಪಾಯಾಸ್ತು ಸತ್ಯಾತ್ಮಾ ಜಜ್ಞೇ ಸಂಕಲ್ಪ ಏವ ಹಿ ।
ಅಯಾದಯೋ ವಸೋಃ ಪುತ್ರಾ ಅಷ್ಟೌ ತಾನ್ ಶೃಣು ಶೌನಕ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಯೋ ಧುವಶ್ಚ ಸೋಮಶ್ಚ ಧರಶ್ಚೈವಾನಿಲೋಽನಲಃ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಷಶ್ಚ ಪ್ರಭಾಸಶ್ಚ ವಸವಾಽಷ್ಟೌ ಚ ನಾಮತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಯಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ವೈತಂಡಃ ಶ್ರಮಃ ಶಾಂತೋ ಮುನಿಸ್ತಥಾ ।
ಧ್ರುವಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಭಗವಾನ್ ಕಾಲೋ ಲೋಕಭಾವನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸೋಮಸ್ಯ ಭಗವಾನ್ ವರ್ಚಾ ವರ್ಚಸ್ವೀ ಯೇನ ಜಾಯತೇ ।
ಧರಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ದ್ರವಿಣೋ ಹುತಹವ್ಯವಹಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಮನೋಹರಾಯಾಃ ಶಿಶಿರಃ ಪ್ರಾಣೋಽಥ ರಮಣಸ್ತಥಾ ।
ಅನಿಲಸ್ಯ ಶಿವಾ ಭಾರ್ಯಾ ಯಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರಾಃ ಪುರೋಜವಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅವಿಜ್ಞಾತಗತಿಶ್ಚೈವ ದ್ವೌ ಪುತ್ರಾವನಿಲಸ್ಯ ತು ।
ಅಗ್ನಿಪುತ್ರಃ ಕುಮಾರಸ್ತು ಶರಸ್ತಂಬೇ ಶ್ರಿಯಾವೃತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಯ ಶಾಖೋ ವಿಶಾಖಶ್ಚ ನೈಗಮೇಯಶ್ಚ ಪೃಷ್ಠತಃ ।
ಅಪತ್ಯಂ ಕೃತ್ತಿಕಾನಾಂ ತು ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರತ್ಯೂಷಸ್ಯ ತ್ವಭೂತ್ಪುತ್ರ ಋಷಿರ್ನಾಮ್ನಾ ತು ದೇವಲಃ ।
ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ದೇವಲಸ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಜಾವಂತೌ ಮನೀಷಿಣೌ  ॥ ೫\।೩೧\।೩೦ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತೇಸ್ತು ಭಗಿನೀ ವರಸ್ತ್ರೀ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೀ ।
ಯೋಗಸಿದ್ಧಾ ಜಗತ್ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಸಮಂತಾದ್ವ್ಯಚರತ್ತದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಭಾಸಸ್ಯ ತು ಸಾ ಭಾರ್ಯಾ ವಸೂನಾಮಷ್ಟಮಸ್ಯ ಚ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಮಹಾಭಾಗ ತಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕರ್ತಾ ಶಿಲ್ಪಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ತ್ರಿದಶಾನಾಂ ಚ ವಾರ್ಧಕಿಃ ।
ಭೂಷಣಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕರ್ತಾ ಶಿಲ್ಪವತಾಂ ವರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯಃ ಸರ್ವಾಸಾಂ ವಿಮಾನಾನಿ ದೇವತಾನಾಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಮನುಷ್ಯಾಶ್ಚೋಪಜೀವಂತಿ ಯಸ್ಯ ಶಿಲ್ಪಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ರೈವತೋಽಜೋ ಭವೋ ಭೀಮೋ ವಾಮ ಉಗ್ರೋ ವೃಷಾಕಪಿಃ ।
ಅಜೈಕಪಾದಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯೋ ಬಹುರೂಪೋ ಮಹಾನಿತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಸರೂಪಾಯಾಂ ಪ್ರಸೂತಸ್ಯ ಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ರುದ್ರಶ್ಚ ಕೋಟಿಶಃ ।
ತತ್ರೈಕಾದಶಮುಖ್ಯಾಸ್ತು ತನ್ನಾಮಾನಿ ಮುನೇ ಶೃಣು  ॥ ೩೬ ॥
ಅಜೈಕಪಾದಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ರುದ್ರಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಹರಶ್ಚ ಬಹುರೂಪಶ್ಚ ತ್ರ್ಯಂಬಕಶ್ಚಾಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವೃಷಾಕಪಿಶ್ಚ ಶಂಭುಶ್ಚ ಕಪರ್ದೀ ರೈವತಸ್ತಥಾ ।
ಏಕಾದಶೈತೇ ಕಥಿತಾ ರುದ್ರಾಸ್ತ್ರಿಭುವನೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಶತಂ ತ್ವೇವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ರುದ್ರಾಣಾಮಮಿತೌಜಸಾಂ ।
ಶೃಣು ಕಶ್ಯಪಪತ್ನೀನಾಂ ನಾಮಾನಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸರ್ಗವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೧ ॥
೫\।೩೨
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥