ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ನಾಮ್ನಾಂ ಸಹಸ್ರೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪ್ರಸನ್ನೇ ಚ ಗಜಾನನೇ ।
ತತಃ ಕಿಮಕರೋತ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಹರಸ್ತತ್ ಕಥಯಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಗಣೇಶವರದಾನೇನ ನಾಮ್ನಾಂ ಚೈವೋಪದೇಶತಃ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಃ ಶಂಕರೋಽನೃತ್ಯದ್ ಜಗರ್ಜ ಚ ಮಹಾಸ್ವನಃ  ॥ ೨ ॥
ಆಹೂಯ ಸ್ವಗಣಾಂದೇವಾನ್ ಯುದ್ಧಾವಸರಮಾದಿಶತ್ ।
ತೇ ಚ ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾ ಯಯುರ್ದೇವಾಃ ಶಿವಾಂತಿಕಂ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕುಬೇರೋಽಥ ಪುರಂದರೋಽಗ್ನಿರ್ವಾಯುಶ್ಚ ಸೋಮೋವರುಣೋಽರ್ಯಮಾಚ ।
ಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷಾ ಗ್ರಹಕಿನ್ನರಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಂ ಸ್ತುವಂತಃ  ॥ ೪ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಮಹಾದೇವ ಜಗನ್ನಾಥ ಜಗದಾನಂದದಾಯಕ ।
ತ್ವಯಾ ಹತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟಾ ವಯಂ ತೇನ ಕೃತಾ ವಿಶ್ವ ವಿಘಾತಿನಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ದೇವವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಿನಾಕೀ ನಿರ್ಯಯೌ ಮುದಾ  ॥ ೬ ॥
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾಯನ್ ಯುದ್ಧಾಯ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ ।
ವೇಗೇನ ಭವನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದೇವಗಂಧರ್ವ ಸಂಯುತಃ  ॥ ೭ ॥
ತಾವಚ್ಚ ದೈತ್ಯಂ ಚಾರೈಸ್ತು ವೃತ್ತಾಂತಃ ಸನ್ನಿರೂಪಿತಃ ।
ಆಗತಃ ಸುರಸೈನ್ಯೇನ ಯುದ್ಧಾಯ ಗಿರಿಜಾ ಪತಿಃ  ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಯಸೈನ್ಯಾನ್ಯನಹ್ಯಂತ ಶಸ್ತ್ರೈರಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಕಂಚುಕೈಃ ।
ಸ ಚ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾನಾದೋ ಯುದ್ಧಭೂಷಣಭೂಷಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ವೀರಾನಾನಂದಯಾಮಾಸ ವಾಸಃ ಸ್ರಗ್ಭೂಷಣೈರ್ಘನೈಃ ।
ಅನೇಕಯಾನಸಂಸ್ಥೇಷು ಯೋದ್ಧೃಷು ತ್ರಿಪುರಂ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಆರುರೋಹ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ನಾದಯನ್ ವಿದಿಶೋ ದಿಶಃ ।
ತತೋ ಯುದ್ಧಂ ಸಮಭವತ್ ಸೇನಯೋರುಭಯೋರ್ಮಹತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಶಸ್ತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರ್ಬಾಣೈಃ ಮರ್ಮಭೇದಿಭಿರಾಯಸೈಃ ।
ಅಸೃಙ್ನದೀಪ್ರವಾಹೋಽಭೂನ್ ಮಾರ್ಗರೋಧನಕಾರಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಹತಾ ಬಭುರ್ಯೋಧಾಃ ಪುಷ್ಪಿತಾಃ ಕಿಂಶುಕಾ ಇವ ।
ಕೇಚಿಚ್ಚ ದೃಢವೈರೇಣ ಜೀವಗ್ರಾಹಮಮಾರಯನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಕೇಚಿತ್ಕಚೇಷು ಧೃತ್ವೈವ ಶಿರಾಂಸಿ ಚಿಚ್ಛಿದುರ್ಬಲಾತ್ ।
ಧಾವತಾಂ ರಥಿವೀರಾಣಾಮಶ್ವಾನಾಂ ಕರಿಣಾಮಪಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಂಘ್ರಿಪಾತಭವೋ ರೇಣುರ್ವ್ಯಾನಶೇ ರೋದಸೀ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಅಂಧಕಾರೇ ಘೋರತರೇ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ  ॥ ೧೫ ॥
ಚಕ್ರುರೇವಂ ತದಾ ಯುದ್ಧಂ ವೀರಾ ನಾನಾವಿಧಾ ಭೃಶಂ ।
ಜೀವಿತಾಶಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮರ್ತವ್ಯೇ ಕೃತ ನಿಶ್ಚಯಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅದೃಶ್ಯಂತ ಮೃತಾ ದೇವಾ ಗತೇ ರಜಸಿ ವಾಯುನಾ ।
ವಿದ್ರುತೇ ಸುರಸೈನ್ಯೇ ಚ ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯೇ ಚ ಹರ್ಷಿತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಆಯಯೌ ಸಮರಶ್ಲಾಘೀ ವಜ್ರಹಸ್ತಃ ಪುರಂದರಃ ।
ಶತಕೋಟಿಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ದುದ್ರುವುರ್ದೈತ್ಯದಾನವಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ ವಜ್ರಪಾತೈರಸುರಾಂಶ್ಚೂರ್ಣಯಾಮಾಸ ವಜ್ರಭೃತ ।
ತತ್ಯಜುರ್ಜೀವಿತಂ ತೇ ತು ಚಂಡವಜ್ರಪ್ರಹಾರತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕೇಚಿಚ್ಚ ಭಗ್ನಚರಣಾಃ ಕೇಚಿದ್ ಭಗ್ನಶಿರೋಧರಾಃ ।
ಕೇಚಿದ್ವಿದೀರ್ಣ ಜಠರಾಶ್ಛಿನ್ನಸ್ಕಂಧಭುಜಾಃ ಪರೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಛಿನ್ನಾಶ್ವಾನಾಂ ಚ ವೀರಾಣಾಂ ವಾಜಿನಾಂ ರಥಿನಾಂ ತಥಾ ।
ಕೇಷಾಂಚಿದುರವೋ ಭಿನ್ನಾ ಜಂಘಾಸು ಚ ಹತಾಃ ಪರೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಛಿನ್ನಗುಲ್ಫಾಃ ಪರೇಪೇತುರ್ಮಿಷಾತ್ ಪೇತುರಥಾಪರೇ ।
ನಿಹತಾನಾಮಸೃಕ್ಪಾತೈರ್ಜಜ್ಞಿರೇ ನಿಮ್ನಗಾ ಬಹು  ॥ ೨೨ ॥
ಉತ್ಸಾಹವರ್ಧನಾಸ್ತೇಷಾಂ ವೀರಾಣಾಂ ಜಯಕಾಂಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ತತಃ ಶನೈರ್ಗರ್ಜಮಾನೋ ದದರ್ಶ ತ್ರಿಪುರಾಸುರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನಿಹತಂ ಬಹುಧಾ ಸೈನ್ಯಂ ಶಕ್ರಂ ಯೋದ್ಧುಮಥಾಯಯೌ ।
ಬಭಾಣ ಶಕ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಕಿಮರ್ಥಂ ಮರ್ತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಪೈಹಿ ಯುದ್ಧಾಜ್ಜೀವಂಸ್ತ್ವಂ ನ ಪೃಷ್ಠಂ ಹನ್ಮಿ ವಾಸವ ।
ಕಾ ತೇ ಶಕ್ತಿರ್ಮಯಾ ಯುದ್ಧಂ ಕರ್ತುಂ ತವ ಶಚೀಪತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಜಃ ಸಿಂಹೇನ ಕಿಂ ಯುದ್ಧಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ವದಸ್ವ ಮೇ ।
ಏಹಿ ಯುದ್ಧಸ್ವ ಶಕ್ತಿಶ್ಚೇನ್ನೋ ಚೇದ್ ಗಚ್ಛ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತೇ ಸ್ಥಿತೇ ಶಕ್ರೇ ವವರ್ಷೇ ಸಾಯಕಾನ್ಬಹೂನ್ ।
ಸಜ್ಯಂಕೃತ್ವಾ ಧನುರ್ದೈತ್ಯೋ ದೇವಸೇನಾಮತಾಡಯತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಏಕಸ್ಮಾನ್ಮಂತ್ರಿತಾದ್ಬಾಣಾದಸಂಖ್ಯಾತಾ ಯಯುಃ ಶರಾಃ ।
ಮೃದ್ಗಂತೋ ದೇವಗಂಧರ್ವಾನ್ ರೋದಸೀ ಸಮಪೂರಯನ್  ॥ ೨೮ ॥ (ಮೃದ್ನಂತೋ?)
ಅಂಧಕಾರಂ ಪುನರಭೂತ್ ಬಾಣಜಾಲೈರ್ನಿರಂತರಂ ।
ತದ್ಬಾಣೈರಪಿ ತೇ ದೇವಾ ವ್ಯಂಗಾಃ ಪೇತುರ್ಧರಾತಲೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಬಲಹಾನ್ಯಪತತ್ ಭೂಮೌ ಪ್ರಹಾರವಪೀಡಿತಃ ।
ಸರ್ವೇಷು ದೇವವರ್ಯೇಷು ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೇಷು ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಶ್ಲಾಘಂತಂ ಬಹುಗರ್ಜಂತಂ ಯುಧ್ಯಂತಂ ನಾಽಭ್ಯರೋಚಯತ್ ।
ಮನಸಾಽಪೂಜಯಚ್ಛಂಭುಸ್ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಪೌರುಷಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ನಾರದೋ ದ್ರಷ್ಟುಮಾಯಯೌ ।
ಪೂಜಿತಃ ಪ್ರಾವದಚ್ಛಂಭುಂ ಶೃಣುಷ್ವ ನೀಲಲೋಹಿತ  ॥ ೩೨ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಚಿಂತಾ ನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ತ್ರಿಪುರಸ್ಯ ವಧಂ ಪ್ರತಿ ।
ವಕ್ಷ್ಯೇ ತಸ್ಯ ವಧೋಪಾಯಂ ತಂ ಕುರಷ್ವ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೩೩ ॥
ತೇನ ಪೂರ್ವಂ ತಪೋಽಕಾರಿ ದುಷ್ಕರಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಪಿ ಹಿ ।
ಆರಾಧಿತೋ ಗಣಪತಿಃ ಸ ತಸ್ಮೈ ಸರ್ವವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಯದ್ಯತ್ತೇನ ವೃತಂ ದೇವೋ ದತ್ತವಾನವಿಚಾರಿತಂ ।
ಪುರತ್ರಯಂ ಕಾಮಗಮಮೇಕಬಾಣಾಶ್ರಿತಂ ಮಹತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಮರುದ್ಗತಿವಿಹೀನಂ ತದಭೇದ್ಯಂ ಸರ್ವನಿರ್ಜರೈಃ ।
ಸ ಏವಮುಕ್ತವಾನ್ ಗುಹ್ಯಂ ಶರಣೈಕೇನ ಯಸ್ತವ  ॥ ೩೬ ॥
ಪುರತ್ರಯಂ ಭೇತ್ಸ್ಯತೇ ತೇ ತಸ್ಮಾನ್ಮೃತ್ಯುಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ನಾರದೇ ಮುನಿಸತ್ತಮೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಮೂರ್ಛಿತಾನ್ವಿಬುಧಾನ್ ಶರ್ವಃ ಸಾವಧಾನಮಥಾಕರೋತ್ ।
ಸಂಸ್ಮಾರೇಭಮುಖಂ ವಾಕ್ಯಂ ಸ್ಮಾರಿತೋ ನಾರದೇನ ತು  ॥ ೩೮ ॥
ಮಹಾಪ್ರಯತ್ನಮಾರೇಭೇ ದೈತ್ಯರಾಜವಧಾಯ ಸಃ ।
ತೇಜಸಾ ಸರ್ವನಾಶಾಯ ಶಕ್ತೋ ದೇವೋ ನಿಜೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೩೯ ॥
ರಥಂ ಕುರೂಪಂ ಶಶಿಸೂರ್ಯಚಕ್ರಂ ಯಂ ತಾರಮಿಂದೀವರಜಂ ಚಕಾರ ।
ಧನುರ್ಗಿರೀಂದ್ರಂ ಶರಮಚ್ಯುತಂ ಸ ಧುರ್ಯಾಶ್ವಿನೇಯಾವಯುಜದ್ ಗಿರೀಶಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಆಚಮ್ಯ ದೇವಂ ಮನಸಾ ವಿಚಿಂತ್ಯ ತೇನೋಪದಿಷ್ಟಂ ಚ ಜಜಾಪ ನಾಮ್ನಾಂ ।
ಸಹಸ್ರಮೇಕಾಕ್ಷರಮಂತ್ರಯುಕ್ತಮಮಂತ್ರಯತ್ತೇನ ಪಿನಾಕಮುಗ್ರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಮಂತ್ರಯನ್ಮಹಾಬಾಣಂ ವಿಷ್ಣುರೂಪಂ ಯದಾ ಶಿವಃ ।
ಚಕಂಪೇ ಧರಣೀ ಶೇಷೋ ವನಾನಿ ಗಿರಯೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಬಭ್ರಮುಃ ಖಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಚುಕೂಜುಶ್ಚ ಮಹಾರವಾನ್ ।
ಶಬ್ದೇನಾ ಜಗವಸ್ಯಾಪಿ ವಿಭ್ರಾಂತಾಃ ಸುರಮಾನುಷಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಮುಂಚತ್ತಂ ಯದಾ ಬಾಣಂ ತದಾ ದಗ್ಧಂ ನಭಸ್ತಲಂ ।
ಭೂಮಂಡಲಂ ಸಪಾತಾಲಂ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಭಿರಂಜಸಾ  ॥ ೪೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಪಾಲ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ಸಸೈನ್ಯಃ ಪುರಸಂಶ್ರಯಃ ।
ಜವೇನಾಗಾಚ್ಛರಃ ಸೋಽಪ್ಯ ದಹದ್ದೈತ್ಯಂ ಪುರತ್ರಯಂ  ॥ ೪೫ ॥
ದೈತ್ಯದೇಹಗತಂ ತೇಜೋ ಭರ್ಗದೇಹೇ ಲಯಂ ಯಯೌ ।
ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವ ಸೈನ್ಯಾನಾಂ ದೈತ್ಯದಾನವರಕ್ಷಸಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತತೋಽನ್ತರಿಕ್ಷೇ ವಾಗಾಸೀನ್ ಮುಕ್ತೋ ದೈತ್ಯಃ ಶಿವಾಹತಃ ।
ತತಸ್ತೇ ತುಷ್ಟುವುರ್ದೇವಾ ಮುನಯೋಽಪಿ ತ್ರಿಲೋಚನಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಜಗುರ್ಗಂಧರ್ವನಿಚಯಾಶ್ಚಾರಣಾಃ ಶ್ರುತಿತತ್ಪರಾಃ ।
ನತೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರಃ ಸಂಘಾಃ ಕಿನ್ನರಾ ವಾದ್ಯವಾದಕಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಮುಮುಚುಃ ಪುಷ್ಪವರ್ಷಾಣಿ ನಾರದಾದ್ಯಾಃ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಯಯುಃ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ದೇವಾಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸ್ಥಾನ ನಿರಾಧಯಃ  ॥ ೪೯ ॥
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹೇಶಾನಂ ತ್ರಿಪುರಾಸುರಘಾತಿನಂ ।
ಮುನಯೋಽಪಿ ನಿರುದ್ವೇಗಾಃ ಸ್ವಸ್ವಾನುಷ್ಠಾನತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಆಸಂಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಹತೇ ದೈತ್ಯೇ ವೇದವೇದಾಂಗಶಾಲಿನಃ ।
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾಣಿ ಯಜ್ಞಾಂಶ್ಚ ದಾನಾನಿ ಚ ವ್ರತಾನಿ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವಜನಾ ಭೂಮೌ ಪುನರುತ್ಸಾಹಸಂಯುತಾಃ ।
ಶೈಲಾದಿಗಣಪಸ್ಕಂದ್ರೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಪಾರಿಷದೈರಪಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಕೃತಾವನಾಮಸ್ರ್ಯಕ್ಷ್ಯೋಽಪಿ ವಿಭಜ್ಯ ತಂ ಮಹಾರಥಂ ।
ಜಯಶಬ್ದೈಸ್ತೂರ್ಯಶಬ್ದೈರ್ದೇವದುಂದುಭಿನಿಸ್ವನೈಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಅಲಂಕೃತಂ ಶೈಲರಾಜಂ ಕೈಲಾಸಂ ಮುದಿತೋ ಯಯೌ ।
ತ್ರಿಪುರಾರಿರಿತಿ ಸ್ಪಷ್ಟಂ ತತೋ ನಾಮಾಸ್ಯ ಪಪ್ರಥೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಏವಂ ಮಹಾಗಣಪತೇರ್ಮಂತ್ರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮೀರಿತಂ ।
ಸಹಸ್ರನಾಮ್ನಾಮಪಿ ಚ ಪ್ರಭಾವೋಽಯಂ ನಿರೂಪಿತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನ ವಿಜ್ಞಾತೋ ಮದನ್ಯೇನ ಕಸ್ಯಾಪಿ ನ ನಿವೇದಿತಃ ।
ಪಠನಾಚ್ಛ್ರವಣಾದಸ್ಯ ಸರ್ವಕಾಮ ಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಶಿವವಿಜಯೋನಾಮ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೯೬೭ + ೫೬ = ೨೦೨೩