॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉವಾಚ ।
ತತೋಽಹಂ ಪರಮಪ್ರೀತಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಗತಸ್ತಪೋವನಂ ತಾತ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಂ ಸಮಾರಭೈ  ॥ ೧ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಪಂಚಧಾ ವೃತ್ತಿಂ ಜಿತ್ವಾ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಸಾಧನೈಃ ।
ಗಣಪಂ ಶಾಂತಿಯೋಗೇನ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಹಂ ತದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಶರಣಂ ಯಾಹಿ ವಕ್ರತುಂಡಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಂವಂದ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಗಾಯತ್ರೀಜಪಸಂಭೂತಂ ಶ್ರೇಯೋ ದೇಹಿ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಗಜಾನನಾಯ ತೇನ ತ್ವಂ ವಿಘ್ನಹೀನೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪ ॥
ವಿಶ್ವಸ್ಮಿನ್ ಮಿತ್ರಭಾವಂ ತ್ವಂ ಪ್ರಕುರುಷ್ವ ಸದಾತನಂ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಶ್ಚ ತೇ ನಾಮ ತದಾ ಸಾರ್ಥತ್ವಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೫ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಸ ಯಯೌ ತೇನ ಪ್ರಪೂಜಿತಃ ।
ಗಣೇಶಾಯ ನಮಶ್ಚೇತಿ ನಾಮಮಂತ್ರಂ ಸದಾ ಜಪನ್  ॥ ೬ ॥
ತದಾ ಪ್ರಭೃತಿ ಗಾಯತ್ರೀಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಸ ಧರ್ಮವಿತ್ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಹಂಕಾರಮತ್ಯಂತ ಮತ್ಸರಂ ಚ ತಥಾಽಜಪತ್  ॥ ೭ ॥
ಗಣೇಶಾರ್ಪಣಭಾವೇನ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಚ ಜಜಾಪ ಹ ।
ತಪಸ್ತತಾಪ ವಿಪ್ರೋಽಸೌ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಿ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೮ ॥
ಗಾಯತ್ರೀ ವೇದಮಾತೇಯಂ ಪಿತಾ ಪ್ರಣವ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಸ ಏವ ಗಣನಾಥೋಽಯಮೋಂಕಾರಾಕೃತಿಮಸ್ತಕಃ  ॥ ೯ ॥
ಸಗುಣೋ ಗಣರಾಜೋಽಯಮೋಂಕಾರ ಇತಿ ಕಥ್ಯತೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೫೪ ಪಾನ ೧೨೨)
ತಸ್ಮೈ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಯೋಗೀ ಸ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಯೋಗಮಾಪ್ನುವಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ತತಃ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ಯಯೌ ದಕ್ಷ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಂ ದದೌ ಪರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠಮುನಿನಾ ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ಪೂಜಿತಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಪ್ತರ್ಷೀಣಾಂ ಮಹಾತೇಜಾ ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ತಥಾ ಗಣೇಶಭಕ್ತೇಷು ಮುಖ್ಯೋಽಭೂತ್ಸ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಪೂಜಾಪ್ರಕಾರೇಣ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಂ ಮುನಿಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಸುಸ್ಥಿರೋ ಭೂತ್ವಾ ಯಥಾಮತಿ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥಾಯ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ನಿರ್ಗುಣಾಯ ಗುಣಾನಾಂ ಚ ಪತೇ ವೈ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ನಮಃ ಸರ್ವವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಮಃ ಸರ್ವಪ್ರಿಯಂಕರ ।
ಗಜಾಕಾರಾಯ ದೇವಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಗಜವಕ್ತ್ರ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಚ ಪತೇ ನಮಃ ।
ಅನಾದಯೇ ಚ ಸತತಮಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ತೇ ನಾನಾಮಾಯಾಧರಾಯ ಚ ।
ಮಾಯಿಭ್ಯೋ ಮೋಹದಾತ್ರೇ ವೈ ತದ್ಧೀನಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಬುದ್ಧೇಃ ಪತೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಬುದ್ಧಿಪಂಚಕಧಾರಿಣೇ ।
ಮನೋವಾಣೀಮಯಾಯೈವ ತದ್ಧೀನಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಿಂಹಾರೂಢಾಯ ದೇವಾಯ ದೇವಾನಾಂ ಚ ಪತೇ ನಮಃ ।
ದೇವದೇವೇಶಸೇವ್ಯಾಯಾನಾದಿಸಿದ್ಧಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನಮಶ್ಚತುರ್ಭುಜಾಯೈವ ಮೂಷಕಧ್ವಜಧಾರಿಣೇ ।
ನಮೋ ಮೂಷಕವಾಹಾಯ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಲಂಬೋದರ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಯೋಗಿನಾಂ ಕುಲದೇವಾಯ ಯೋಗಿನಾಂ ಚ ಪತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಮಿನ್ ಸಂಸ್ತುವತಿ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಅನಂತಾದಿತ್ಯಸಂಕಾಶಃ ಸಿಂಹಾರೂಢೋ ಮಹೋದರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿಪಪಾತೋರ್ವ್ಯಾಂ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಪುಲಕಾಂಕಿತಸರ್ವಾಂಗೋ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಸಂಪ್ಲುತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣರಾಜಸ್ತು ಜಗಾದ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಮ ಪ್ರೀತಿಕರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛ್ರುಣುಯಾದ್ಯೋಽಪಿ ಸ ಮೇ ಮಾನ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ದಾಸ್ಯಾಮೀಪ್ಸಿತಂ ತಸ್ಮೈ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತ್ವಂ ತು ಮತ್ತೋ ವರಾನ್ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಾನ್ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ದುರ್ಲಭಾನ್ ।
ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಸಂತುಷ್ಟಸ್ತವ ಯೋಗೀಶ್ವರಾಧುನಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾವಧಾನೋಽಭವನ್ಮುನಿಃ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಜಗೌ ವೈ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋ ವಂಶೋ ಮದೀಯೋಽದ್ಯ ಧನ್ಯಂ ಜನ್ಮ ತಪೋ ಯಶಃ ।
ಧನ್ಯೌ ಮೇ ಜನಕೌ ದೇವ ತ್ವದಂಘ್ರಿಯುಗದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಕಿಂ ವಾಂಛಾಮಿ ಗಣಾಧೀಶ ಸರ್ವಂ ಮಾಯಾತ್ಮಕಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಅತೋ ಭಕ್ತಿಂ ತ್ವದೀಯಾಂ ಮೇ ದೇಹಿ ನಾಥ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯೇಷು ಮೇ ದೇಹಿ ಸಂವಾಸಂ ಚ ಗಜಾನನ ।
ಅಮುಮೇವ ವರಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಮಾಯಾಮೋಹವಿನಾಶನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ತಂ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಸೋಽನ್ತರ್ಧಾನಂ ಯಯೌ ಪ್ರಭುಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತದಾರಭ್ಯ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವತಾರಾಶ್ಚ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸಿದ್ಧಿದಾತಾರೋ ದಾನವಾನಾಂ ವಿನಾಶಕಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಚರಿತ್ರಮಖಿಲಂ ತೇಷಾಂ ವಕ್ತಂ ನೈವ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ ।
ಅತಃ ಸಂಕ್ಷೇಪತೋ ವಿದ್ಧಿ ಕಥಿತಂ ಸುಕಥಾನಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಏತದ್ವೈ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೩೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೫೪ ಪಾನ ೧೨೩)
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಶ್ರಾವಯತಿ ಯಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಪಠೇದ್ಯಃ ಕೃತಕೃತ್ಯಃ ಸ ಭವಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಪ್ರದಂ ಚೈವ ಧನಧಾನ್ಯಕರಂ ಪರಂ ।
ವಿದ್ಯಾಯುಷ್ಯಪ್ರದಂ ದಕ್ಷ ಚರಿತಂ ಕಥಿತಂ ಪರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಹಸ್ರಮಾಘಮಾಸಾನ್ ಯಃ ಪ್ರಯಾಗೇ ಸ್ನಾತಿ ಮಾನವಃ ।
ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತ್ರಸ್ಯ ಶ್ರವಣೇನ ಚ ತತ್ಫಲಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಆಜನ್ಮಮರಣಾಂತಂ ಯಃ ಕಾಶೀವಾಸಂ ಕರೋತಿ ಚ ।
ಯಥಾವಿಧಿ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ಶ್ರವಣಾದಸ್ಯ ತತ್ಫಲಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತಾದಿಕಂ ಯಸ್ತು ಲಕ್ಷವಾರಂ ಕರೋತಿ ಚ ।
ಸಂಪೂರ್ಣಭಾವಯುಕ್ತಾಚ ಶ್ರವಣಾದಸ್ಯ ತತ್ಫಲಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಚೈವ ಸಾಂಗಾನಾಂ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ ।
ಅಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ತತ್ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಬಹುನಾಽತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪದಪ್ರದಂ ।
ಶ್ರವಣೇನ ನ ಸಂದೇಹೋ ಜಾನೀಹಿ ತ್ವಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮುದ್ಗಲೋ ವಿರರಾಮ ಹ ।
ತದೇತದಖಿಲಂ ತೇಽದ್ಯ ಮಯಾಽಪಿ ಕಥಿತಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೩ ॥
ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಚ ಶೌನಕ ।
ಕಥಿತಂ ತೇ ಮಯಾ ವಿಪ್ರ ಭಾವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾ ಪುನಃ ಕಿಂ ತೇ ವರ್ತತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ತವಾಽಹಂ ಸುಪ್ರಸಾದೇನ ಸಂತುಷ್ಟಾಽಸ್ಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಗುಹ್ಯಂ ವೇದರಹಸ್ಯಕಂ ।
ಗೋಪನೀಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ತೇನ ಸಿದ್ಧಿಂ ಲಭೇನ್ನರಃ  ॥ ೪೬ ॥
ನ ಶ್ರಾವಯೇತ್ ದುರ್ಜನೇಭ್ಯೋ ಗಣೇಶದ್ವಿಷತೇ ತಥಾ ।
ಪಾಪಕರ್ಮಭ್ಯ ಏವೇದಂ ವಿಷಯಿಭ್ಯಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೭ ॥
ಯದಿ ತೇಷಾಂ ಪುರಶ್ಚೇದಂ ಶ್ರಾವಿತಂ ಚ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತದಾ ಕೋಪಃ ಪ್ರಭವಿತಾ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸ ಚಾನಾದರಮಾತ್ರೇಣ ದಶಪೂರ್ವಾನ್ ದಶಾಪರಾನ್ ।
ನರಕಂ ಚ ಶ್ರಾವಯತಃ ಪ್ರಾಪಯತ್ಯೇಷ ಪೂರುಷಾನ್  ॥ ೪೯ ॥
ಅತಃ ಸಾಧುಜನೇಭ್ಯಶ್ಚ ಗಾಣಪತ್ಯೇಭ್ಯ ಏವ ಚ ।
ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಶ್ರಾವಯೇದ್ಯಃ ಸ್ವಾನಾಂ ಕೋಟಿಂ ಸಮುದ್ಧರೇತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಅತೋ ಯಃ ಪೃಚ್ಛಕೋ ವಕ್ತಾ ಸ್ವಸ್ವಕೋಟಿಕುಲೋದ್ಭವಂ ।
ಪುರುಷಾಣಾಂ ಸಮೂಹಂ ಸ ಉದ್ಧರೇನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಕಲಿಕಲ್ಮಷದಾಹಘ್ನಂ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಕೃತಾದಿಷು ಕಿಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ದಹೇತ್ಪಾಪಗಣಾನಿತಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಹೋ ಕಲೌ ವಿಕುಂಠಂ ಚ ಸರ್ವದೇವಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಗತಿದಂ ಚ ಸದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಇದಂ ಮುನೇ ಚರಿತ್ರಂ ತೇ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ಭಾವತಃ ।
ಕಥಿತಂ ತೇನ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಭವತಾಂ ಸಂಗಾದ್ಯೇನ ಸಂಸ್ಮರಣಂ ಕೃತಂ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪರೇಶಸ್ಯ ಸಫಲೋ ಮೇ ಭವೋಽಭವತ್  ॥ ೫೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತ್ರಸಮಾಪ್ತಿರ್ನಾಮ ಚತುಃಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೫೪
 ॥ ಶ್ರೀಗಜಾನನಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ।
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮುದ್ಗಲಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಃ ಖಂಡಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥