ಸ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪುಷ್ಕರಂ ಪ್ರತಿ ಗಮನಂ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ ಸೇತ್ಸ್ ಓಉತ್ ಫ಼ೋರ್ ಪುಷ್ಕರ
ಭಗವತಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಯಾದವಸೇನಾಸಹಿತಂ ಪುಷ್ಕರತೀರ್ಥಂ ಗತ್ವಾ ಹಂಸಡಿಂಬಕಯೋಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷಣಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸ ಪುರಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಾತ್ಯಕಿಃ ಶಿನಿಪುಂಗವಃ ।
ಆಚಚಕ್ಷೇಽಥ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಯಥಾ ವೃತ್ತಂ ತಯೋಸ್ತಥಾ  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭಾತೇ ವಿಮಲೇ ಕೇಶವಃ ಕೇಶಿಸೂದನಃ ।
ಬಲಾಧ್ಯಕ್ಷಾನುವಾಚೇದಂ ಚಕ್ರಪಾಣಿರ್ಗದಾಧರಃ  ॥ ೨ ॥
ಸನ್ನಹ್ಯತಾಂ ಬಲಂ ಸರ್ವಂ ರಥಕುಂಜರವಾಜಿಮತ್ ।
ಅನೇಕಭೇರೀಪಣವಂ ಪ್ರಾಸಾಸಿಪರಿಘಾಕುಲಂ  ॥ ೩ ॥
ಸಧ್ವಜಂ ಸಪತಾಕಂ ಚ ಸಾಲಂಕಾರಪರಿಚ್ಛದಂ ।
ತೇ ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ಸರ್ವಂ ಚಕ್ರುರಧೀನಗಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಆದಾಯ ಸುದೃಢಂ ಚಾಪಂ ರಥಮಾರುಹ್ಯ ದಂಶಿತಾಃ ।
ಅಗ್ರತೋ ಜಗ್ಮುರತ್ಯರ್ಥಂ ಸೇನಾಯಾಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಾತ್ಯಕಿಶ್ಚ ತಥಾ ರಾಜನ್ ಪ್ರಗೃಹೀತಶರಾಸನಃ ।
ಬಭೌ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಜಗಾಮಾಗ್ರೇ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೬ ॥
ಅನ್ಯೇ ಚ ಯಾದವಾಃ ಶೂರಾ ಪ್ರಗೃಹೀತಮಹಾಯುಧಾಃ ।
ಸಿಂಹನಾದಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತೋ ಜಗ್ಮುರತ್ಯರ್ಥಮುತ್ತಮಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಹರಿಸ್ತು ರಥಮಾರುಹ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಂ ದಾರುಕೇಣ ಹ ।
ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ಭಾರಸಹಂ ಘೋರಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸಶರಂ ಧನುಃ  ॥ ೮ ॥
ಚಕ್ರಪಾಣಿಸ್ತದಾ ಶಂಖೀ ಗದಾಶರವರಾಸಿಮಾನ್ ।
ಬದ್ಧಗೋಧಾಂಗುಲಿತ್ರಾಣಃ ಪೀತವಾಸಾ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೯ ॥
ಪದ್ಮಮಾಲಾವೃತೋರಸ್ಕೋ ನವಜೀಮೂತಸನ್ನಿಭಃ ।
ಯಯೌ ರಥಗತೋ ವಿಪ್ರೈಃ ಸ್ತೂಯಮಾನೋ ಮುದಾನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೩\।೧೨೦\।೧೦ ॥
ಸೂತೈರ್ಮಾಗಧಪುತ್ರೈಶ್ಚ ಗೀಯಮಾನಸ್ತತಸ್ತತಃ ।
ಆನೀಯ ಸೇನಾಂ ಸಕಲಾಂ ಯಯೌ ಕಾಷ್ಠಾಮಥೋತ್ತರಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಾಂಚಜನ್ಯಂ ಮುಖೇ ನ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಪ್ರಾಣೇನ ಕೇಶವಃ ।
ದಧ್ಮೌ ಮಹಾರವಂ ಕುರ್ವಂಛತ್ರೂಣಾಂ ಭಯವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಆಧ್ಮಾತಸ್ತೇನ ಹರಿಣಾ ಸ ಚಕ್ರೇ ಶಂಖರಾಟ್ ಧ್ರುವಂ ।
ರವಃ ಸ ರೋದಸೀ ರಾಜನ್ ಪೂರಯಾಮಾಸ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಿಂಛಂಖೇ ತಥಾಽಽಧ್ಮಾತೇ ದಧ್ಮುಃ ಶಂಖಾನ್ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಭೇರ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ಸಮಾಧ್ಮಾತಾ ಮೃದಂಗಾ ಬಹವೋ ನೃಪ  ॥ ೧೪ ॥
ನೇದುರತ್ಯರ್ಥಮತುಲಂ ಘರ್ಮಾಂತೇ ಜಲದಾ ಯಥಾ ।
ಅಥಾಯಯುರ್ಮಹಾರಾಜ ಪುಷ್ಕರಂ ಪುಣ್ಯವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರಸಸ್ತಸ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪುಷ್ಕರಸ್ಯ ನೃಪೋತ್ತಮಾಃ ।
ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯ ಹಂಸಡಿಂಭಕೌ ಯುದ್ಧಾಯ ಸಮವಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನಿವೇಶಂ ಕಾರಯಾಮಾಸುರ್ಯಾದವಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ ।
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಯಯುಃ ಸುಖಂ ರಾಜನ್ ಪ್ರಗೃಹೀತಕುಟೀಮಠಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಭಗವಾನಪಿ ಗೋವಿಂದಃ ಸರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಶೋಭನಂ ।
ಉಪಸ್ಪೃಶ್ಯ ಜಲೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯತಿಪುಂಗವಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ತಯೋರಾಗಮನಂ ಲಿಪ್ಸುರಾಸ್ತೇ ತೀರೇ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಶೃಣ್ವನ್ ವೇದಧ್ವನಿಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಕೃಷ್ಣಪುಷ್ಕರಪ್ರವೇಶೇ ವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೦ ॥