ಋಷಯಃ ಉಚುಃ ।
ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಯಾದೃಶೋ ಮುನೇ ।
ಕಥ್ಯತಾಂ ಕೃಪಯಾ ಶೀಘ್ರಂ ಸೋಮಕಾಂತಪ್ರಸಂಗತಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಸೋಮಕಾಂತಸ್ಯ ದುಷ್ಕೃತಂ ।
ಅಕಸ್ಮಾದಭವತ್ತಸ್ಯ ಗಲತ್ಕುಷ್ಠೋಽತಿದುಃಖದಃ  ॥ ೧ ॥
ಧರ್ಮಶೀಲಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋಽಥ ಪೂರ್ವಕರ್ಮವಿಪಾಕತಃ ।
ಶುಭಂ ವಾಪ್ಯಶುಭಂ ಕರ್ಮ ನ ಮುಂಚತಿ ನರಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨ ॥
ಯಸ್ಯಾಂ ಯಸ್ಯಾಮವಸ್ಥಾಯಾಂ ಕೃತಂ ಭವತಿ ಕರ್ಮ ಯತ್ ।
ತಸ್ಯಾಂ ತಸ್ಯಾಮವಸ್ಥಾಯಾಂ ಭುಜ್ಯತೇ ಪ್ರಾಣಿಭಿರ್ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩ ॥
ದುಃಖಸಾಗರಮಗ್ನೋಽಭೂದಪ್ಲವೋ ಜಲಧೌ ಯಥಾ ।
ವೇದನಾಮಲಭದ್ ಬಹ್ವಿಂ ಭುಜಂಗೇನೇವ ದಂಶಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ನಾನಾಕ್ಷತಸಮಾಕೀರ್ಣಃ ಸ್ತ್ರವದ್ರಕ್ತಸ್ತತಸ್ತತಃ ।
ಪೂಯಶೋಣಿತವಾನ್ ರಾಜಾ ಕೃಮಿಭಿರ್ವಿಹ್ವಲೀಕೃತಃ ।
ಅಸ್ಥಿಶೇಷೋಽಭವದ್ರಾಜಾ ಯಕ್ಷ್ಮಣೇವ ಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೫ ॥
ಚಿಂತಯಾ ವ್ಯಾಕುಲೀಭೂತಃ ಸರ್ವೈಂದ್ರಿಯರುಜಾನ್ವಿತಃ ।
ತತೋಽಮಾತ್ಯಾಂಜಗೌ ರಾಜಾ ಮನಃ ಸಂರೂದ್ಧ್ಯ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೬ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಧಿಙ್ ಮೇ ರಾಜ್ಯಂಚ ರೂಪಂಚ ಧಿಗ್ಬಲಂ ಜೀವಿತಂ ಧನಂ ।
ಕೇನೇದಂ ಕರ್ಮಬೀಜೇನ ವ್ಯಸನಂ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ಕಾಂತ್ಯಾ ಸೋಮೋ ಜಿತೋ ಯೇನ ಸೋಮಕಾಂತಸ್ತತೋಽಭವಂ ।
ಯೇನ ಮೇ ಸಾಧವೋ ದೀನಾಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾ ಆಶ್ರಮಾ ಅಪಿ  ॥ ೮  ॥ (ಸಂತಸನ್ಯಾಸಿನೋಽಪಿ ಚ)
ಪಾಲಿತಾ ಪುತ್ರವಜ್ಜಾನಪದಾ ಲೋಕಾಸ್ತಥಾ ಪರೇ ।
ಯೇನ ಮೇ ನಿರ್ಜಿತಾ ಬಾಣೈಃ ಶತ್ರವೋ ಘೋರರೂಪಿಣಃ  ॥ ೯ ॥
ಯೇನ ಮೇ ಸಕಲಾ ಪೃಥ್ವೀ ಕೃತಾ ಸ್ವವಶವರ್ತಿನೀ ।
ಸಮ್ಯಗಾರಾಧಿತೋ ದೇವಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದುಷ್ಟಸಂಗಮಹೀನೇನ ಚಿತ್ತನಿಗ್ರಹಕಾರಿಣಾ ।
ಯೇನ ಮೇ ವಪುಷಾ ಪೂರ್ವಮಿಷ್ಟಗಂಧಾ ನಿಷೇವಿತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತದಿದಾನೀಂ ಪೂತಿಗಂಧ ಮತೋ ಮೇ ಜೀವಿತಂ ವೃಥಾ ।
ಅತೋಽಹಂಕಾನನಂ ಯಾಸ್ಯೇ ಸರ್ವೇಷಾಮಭ್ಯನುಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಹೇಮಕಂಠಂ ಸುತಂ ಸರ್ವೇ ಬುದ್ಧಿವಿಕ್ರಮಸಂಯುತಂ ।
ಸಿಂಚಂತು ರಾಜ್ಯಹೇತೋರ್ಮೇ ಪಾಲಯಂತು ಪರಾಕ್ರಮೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಇದಾನೀಂ ನ ಪ್ರದರ್ಶಿಷ್ಯೇ ಮುಖಂ ಲೋಕೇ ಕಥಂಚನ ।
ನ ಮೇ ರಾಜ್ಯೈರ್ನದಾರೈರ್ವಾ ಜೀವಿತೇನ ಶ್ರಿಯಾಽಪಿ ವಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಯೋಜನಂ ಮಹಾಮಾತ್ಯಾಃ ಕರಿಷ್ಯೇ ಸ್ವಹಿತಂ ವನೇ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಿಪಪಾತೋರ್ವ್ಯಾಂತರುರ್ವಾತಹತೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಪೂಯಶೋಣಿತಧರ್ಮೌಘೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತೋಽಸೌ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಕೋಲಾಹಲೋಮಹಾನಾಸೀದಮಾತ್ಯಾನಾಂಚ ಯೋಷಿತಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಹಾಹಾಕಾರಶ್ಚ ಲೋಕಾನಾಂ ಕ್ಷಣಮಾಸೀತ್ಸುದಾರುಣಃ ।
ವಸ್ತ್ರಪ್ರೋಂಛನವಾತಾದೈರೌಷಧೈಃ ಕ್ಷಿಪ್ರಕಾರಿಭಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಂತ್ರಿಮಂತ್ರಪ್ರಯೋಗೈಸ್ತಂ ಸಚೇತನಮಕಾರಯನ್ ।
ಸ್ವಸ್ಥೇ ಜಾತೇ ನೃಪೇ ತಸ್ಮಿನ್ನಮಾತ್ಯಾ ಪ್ರಾಬ್ರುವನ್ನಿದಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಮಾತ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ತವ ಪ್ರಸಾದಾದಮರೇಂದ್ರತುಲ್ಯಂ ಭುಕ್ತಂ ಸುಖಂ ಸರ್ವಜನೇಷ್ವಸಿದ್ಧಂ ।
ಕಥಂ ತ್ವಿದಾನೀಂ ತ್ವದೃತೇ ವಸಾಮಃ ಕಥಂಚ ಜೀವೇಮ ಪಶುಘ್ನತುಲ್ಯಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕರೋತು ರಾಜ್ಯಂ ತವ ಸೂನುರೇಕಃ ಪ್ರಭೂತಕೋಶೋ ಬಲವಾನ್ ರಿಪುಘ್ನಃ ।
ವಿಹಾಯ ಸರ್ವಂ ಸುಖಮಾದ್ಯ ರಾಜನ್ ! ಸಹೈವ ಯಾಮಸ್ತು ವನಾಯ ಗಂತುಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸುಧರ್ಮಾ ವಚನಂ ಜಗಾದ ವನೇ ನೃಪಂ ಸೇವಿತುಮೇಕವೀರಾ ।
ವ್ರಜೇ ಸಹಾನೇನ ಪ್ರಧಾನವರ್ಯಾ ಪ್ರಶಿಷ್ಟ ರಾಜ್ಯಂ ಸಹ ಮೇ ಸುತೇನ  ॥ ೨೧ ॥
ದುಃಖಸ್ಯ ಭೋಕ್ತಾ ನ ಪರೋಽಸ್ತಿ ನೈವ ಸುಖಸ್ಯ ವಾ ಪೂರ್ವಕೃತಸ್ಯ ಜಂತೋಃ ।
ಯಥಾ ಯಥಾ ಕರ್ಮಫಲಂ ಪ್ರಸಕ್ತಂ ತದೇವ ಭೋಗ್ಯಂ ಸ್ವಯಮೇವ ತಾದೃಕ್  ॥ ೨೨ ॥
ಮಯಾಽಪಿ ನಾನಾವಿಧಭೋಗವತ್ಯಾ ಸುಖೇನ ರಾಜ್ಯಂ ಪರಿಭುಕ್ತಮಸ್ಯ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಹಿ ಭರ್ತಾ ಗಮನಂ ಸಹೈವ ಪರತ್ರ ಲೋಕೇ ಮುನಿಭಿಃ ಪ್ರದಿಷ್ಟಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತತಃ ಪುತ್ರೋ ಹೇಮಕಂಠೋ ವಿನೀತಃ ಶೋಕಸಂಕುಲಃ ।
ಉವಾಚ ತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ಸೋಮಕಾಂತಮಿದಂ ವಚಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಹೇಮಕಂಠ ಉವಾಚ ।
ನ ಮೇ ರಾಜ್ಯೇನ ದಾರೈಶ್ಚ ಪ್ರಾಣೈರ್ಧನಚಯೈರಪಿ ।
ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲಂ ಕೃತ್ಯಂ ನೈವಾಸ್ತಿ ಯತ್ ಕ್ವಚಿತ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿನಾ ಸ್ನೇಹಂ ಯಥಾ ದೀಪೋ ವಿನಾ ಪ್ರಾಣಂ ಯಥಾ ತನುಃ ।
ವೃಥಾ ರಾಜ್ಯಂ ತಥಾ ರಾಜಂಸ್ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಧರ್ಮಪಾಲಕ  ॥ ೨೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಹೃಷ್ಟಮನಾ ರಾಜಾ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಧರ್ಮತಃ ।
ಅಮಾತ್ಯಾನಾಂ ಸುಧರ್ಮಾಯಾಃ ಪುತ್ರಸ್ಯ ವಚನಾಮೃತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಪಿತುರ್ವಾಕ್ಯರತೋನಿತ್ಯಂ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಶ್ರಾದ್ಧಕೃತ್ತಥಾ ।
ಪಿಂಡದೋ ಯೋ ಗಯಾಯಾಂತು ಸ ಪುತ್ರಃ ಪುತ್ರ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಅತೋ ನೀತ್ಯಾ ಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಕುರೂ ರಾಜ್ಯಂ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ।
ಅಮಾತ್ಯಯುಕ್ತಃ ಶಾಧಿ ತ್ವಂ ಪುತ್ರವಚ್ಚಾಖಿಲಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ನೀತಿಜ್ಞೋಽಖಿಲದೋಷಕೃತ್ ।
ಪಿತೃನುದ್ಧರತೇ ಯಸ್ತು ಪುತ್ರವಾನ್ಪುತ್ರ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಹಂ ವನಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಗಲತ್ಕುಷ್ಠೋಽತಿಗರ್ಹಿತಃ ।
ಪತ್ನ್ಯಾ ಸುಧರ್ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಮನುಜಾನೀಹಿ ಸುವ್ರತ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೩೮ + ೩೧ = ೬೯