॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ನೈಧ್ರುವ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಥಾಂ ಮಹಾಭಾಗ ಕ್ರೋಧಶಾಂತಿಕರೀಂ ಪ್ರಭೋ ।
ನ ತೃಪ್ಯಾಮಿ ಪುನಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ವದ ವಿಘ್ನೇಶಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ತ್ವಯಾ ಪೃಷ್ಟಃ ಕಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ಜಗಾದ ಕಿಮಪ್ಯಹೋ ।
ತದ್ವದಸ್ವ ದಯಾಸಿಂಧೋ ತಾತ ಯೋಗಪ್ರದಂ ಹಿ ಚೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾತೇಜಾ ನೈಧ್ರುವೇಣ ಪಿತೃವ್ಯಕಃ ।
ಕಥಾಂತರಮುವಾಚೇದಂ ಮಹಾಯೋಗಪ್ರದಂ ಮಹತ್  ॥ ೩ ॥
ಅಸಿತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪುತ್ರ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯೋಗಶಾಂತಿಪದಪ್ರದಂ ।
ಗಣೇಶಾನಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಸ್ಯ ವಿಚಕ್ಷಣ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದಾವಪೃಚ್ಛಂ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ ।
ವದ ತಾತ ಮಹಾಯೋಗಂ ಶಾಂತಿದಂ ಸರ್ವತಾರಕ  ॥ ೫ ॥
ಸಹಜೇ ಚ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಸ್ವಾಧೀನತ್ವಂ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಾಮಯಂ ಕಥಂ ನಾಥ ಭವತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಅತಃ ಶಾಂತಿವಿಹೀನೌ ತ್ವಾಂ ಸಮಾಗತೌ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ವದ ಕಿಂ ಸೇವ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾವಸ್ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೭ ॥
ಅಸಿತ ಉವಾಚ ।
ವತ್ಸರೇಣ ಮಯಾ ತಾತ ಪೃಷ್ಟಃ ಸರ್ವವಿದಾಂ ವರಃ ।
ಉವಾಚ ಪ್ರೇಮಸಂಯುಕ್ತೋ ಗಾಣಪತ್ಯಃ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಕರ್ಮಜ್ಞಾನಂ ಸಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಹಜಂ ತು ಚತುರ್ಥಕಂ ।
ತೇಷಾಂ ಸಂಯೋಗಭಾವೇ ವೈ ಸ್ವಾನಂದೋ ಮೌನಧಾರಕಃ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರ ಸ್ವಾಧೀನಗಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಾಧೀನಂ ಕುತಸ್ತ್ರಿಧಾ ।
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಮಯೇನೈವ ಸುತೋ ಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಂಯೋಗೋ ಮಾಯಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಸರ್ವಸಂಯೋಗಭಾವತಃ ।
ಅಯೋಗೇ ಸರ್ವಸಂಯೋಗೋ ನಶ್ಯತಿ ವ್ಯತಿರೇಕತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ನಿವೃತ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಧಿಯಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ನಾನ್ಯಥಾ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸ್ವಕೀಯಾಽಭೇದತಸ್ತತ್ರ ನಿವೃತ್ತಿರ್ಯೋಗಿಭಿರ್ಧೃತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಯೋರ್ಯೋಗೇ ಯೋಗಃ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ಶಾಂತ್ಯಾ ಸ ಏವ ಲಭ್ಯಶ್ಚ ಸುತೌ ಭವತಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಾಂತಿರೂಪಧರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಗಣೇಶಂ ಸಂವದಂತಿ ಚ ।
ವೇದಾಸ್ತಂ ಭಾವಸಂಯುಕ್ತೋ ಮುನೀ ಯದಿ ಭಜಿಷ್ಯಥಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತದಾ ಶಾಂತಿಯುತೌ ಯೋಗೀ ಭವಂತೌ ಯೋಗಿಸಮ್ಮತೌ ।
ಭವಿಷ್ಯಥೋ ಮಹಾಭಾಗೌ ನಾನ್ಯಥಾ ಮೇ ವಚೋಽನೃತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಮಯೋ ದೇಹೋಽಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಮಯಂ ಶಿರಃ ।
ಗಜಾಕಾರಂ ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶೋ ದೇಹಧಾರಕಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಗಣಾಃ ಸಮೂಹರೂಪಾಶ್ಚ ಸಮೂಹಾ ಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ನ ಸಂದೇಹೋ ಗಣೇಶೋ ನಾಮಧಾರಕಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಚಿತ್ತರೂಪಾ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಶ್ಚಿತ್ತಮೋಹಕರೀ ಮತಾ ।
ಸಿದ್ಧಿಸ್ತಯೋಃ ಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣೇಶೋ ವೇದವಾದತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಮೋಹಯುತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಭಜಿಷ್ಯಥಃ ।
ಯೋಗಶಾಂತ್ಯಾ ಮಹಾಭಾಗೌ ನಿತ್ಯಂ ತಂ ಯೋಗರೂಪಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಸಿತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ವಿಧಾತಾ ವಾಂ ವಿರರಾಮ ಮಹಾಮತೇ ।
ವತ್ಸರೇಣ ಸಮಾಯುಕ್ತಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವನೇಽಗಮಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಆವಾಭ್ಯಾಂ ಸಾಧಿತಂ ಪುತ್ರ ಯಥೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಚ ವೇಧಸಾ ।
ಶಮದಮಯುತಾಭ್ಯಾಂ ವೈ ಶಾಂತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸುನಿಶ್ಚಲಾ  ॥ ೨೧ ॥
ತಥಾಪಿ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಭಜನೇ ನಿರತೌ ಪುರಾ ।
ಗತೇ ವರ್ಷೇ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಆಯಯೌ ವರದಾಯಕಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣತೌ ದೇವಂ ಪುನಃ ಪೂಜ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಗಣೇಶಾನಂ ತುಷ್ಟುವಿವ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರೌ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಸಿತವತ್ಸರಾವೂಚತುಃ ।
ಲಂಬೋದರ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸತತಂ ಯೋಗರೂಪಿಣೇ ।
ಯೋಗಾಕಾರಶರೀರಾಯ ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಿನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ಮಹಾಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಘ್ನಹರಣಾಯ ಚ ।
ಅಭಕ್ತಾನಾಂ ಮಹಾವಿಘ್ನಕಾರಿಣೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೧೦ ಪಾನ ೨೧)
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದದಾಯಿನೇ ।
ಮೂಷಕವಾಹನಾಯೈವ ಮೂಷಕಧ್ವಜ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅನಾಥಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾಥರೂಪಿಣೇ ।
ನಾಥಾನಾಂ ನಾಥರೂಪಾಯ ವಿನಾಯಕ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಹೇರಂಬಾಯ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾನಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಮೇಯಾಯಾಽಪ್ರೇಮಯಾಯಾಽನಂತಖೇಲಕರಾಯ ತೇ ।
ಅನಂತಾನಂತರೂಪಾಯಾನಂತದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ನಾಥ ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಕಾಯ ಚ ।
ನಾನಾಶಕ್ತಿಪ್ರಪಾಲಾಯಾನಂತಮಾಯಾವಿಹಾರಿಣೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಗಜವಕ್ತ್ರಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಿದ್ಧಿದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ವೀರಾಯ ಚೈಕದಂತಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಮಹೋದರಾಯ ದೇವಾಯ ದೇವದೇವೇಶ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಸುರಾಣಾಂ ಸಹಾಯಾಯ ನಾನಾವರಪ್ರದಾಯ ಚ ।
ಅಸುರಾಣಾಂ ನಿಹಂತ್ರೇ ತ ಆಸುರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಾಯ ವೈ ಢುಂಢೇ ವೇದವೇದ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮನೋವಾಣೀ ವಿಹೀನಾಯ ಮನೋವಾಣೀಮಯಾಯ ಚ ।
ಯೋಗೇಶಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಸರ್ವಾಮಯವಿವರ್ಜಿತ  ॥ ೩೫ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತುವಸ್ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಯತ್ರ ಶಾಂತಿಂ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ವೇದಾ ಯೋಗೀಂದ್ರಮುಖ್ಯಾಶ್ಚಾಸ್ತುವಂತಂ ಪ್ರಣಮಾವಹೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತೋ ಗಣಾಧೀಶಸ್ತೌ ಜಗಾದ ಮಹಾಮುನೀ ।
ವರಂ ಸಂವೃಣುತಂ ವಿಪ್ರೌ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಿಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ಯತ್ ಕೃತಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ತದೇವ ಮೇ ಪ್ರಿಯಂ ಭವೇತ್ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ತಥಾ ಮದ್ಭಕ್ತಿದಾಯಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತೌ ಮಹಾಯೋಗಿನಾವೂಚತುರ್ಗಜಾನನಂ ।
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ತ್ವತ್ಪದೇ ಸುದೃಢಾಂ ಪರಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯತ್ವಂ ನೌ ದೇಹಿ ನಾಥ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ನಾನ್ಯಂ ವರಂ ಗಣಾಧೀಶ ವೃಣುವಃ ಸುಖದಂ ಕದಾ  ॥ ೪೦ ॥
ತಥೇತಿ ತಾವುವಾಚಾಥ ಗಣೇಶೋಂಽತರ್ದಧೇ ಸ್ವಯಂ ।
ಆವಾಂ ಭಕ್ತಿಸಮಾಯುಕ್ತೌ ಭಜಾವೋ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ವತ್ಸ ಜ್ಞಾನಂ ಗಣಪತೇರ್ಮಯಾ ।
ಶಮದಮಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಜ ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಽಸಿತಸ್ತಂ ವೈ ನೈಧ್ರುವಂ ಗಣಪಸ್ಯ ಸಃ ।
ಮಂತ್ರಂ ದದೌ ಪ್ರಜಾನಾಥ ತಸ್ಮಾತ್ ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತತಶ್ಚಾಂತರ್ಹಿತೋ ಯೋಗೀ ಸೋಽಸಿತಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್ ।
ಗಣೇಶಂ ನೈಧ್ರುವಸ್ತೇಪೇ ತಪಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೪೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ವತ್ಸರಾಽಸಿತಶಾಂತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೦
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೧೧ ಪಾನ ೨೨)