ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಅಥಾಗ್ನಿಕಾರ್ಯಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕುಂಡೇ ವಾ ಸ್ಥಂಡಿಲೇಽಪಿ ವಾ ।
ವೇದ್ಯಾಂ ವಾ ಹ್ಯಾಯಸೇ ಪಾತ್ರೇ ಮೃಣ್ಮಯೇ ವಾ ನವೇ ಶುಭೇ  ॥ ೧ ॥
ಆಧಾಯಾಗ್ನಿಂ ವಿಧಾನೇನ ಸಂಸ್ಕೃತ್ಯ ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ತತ್ರಾರಾಧ್ಯ ಮಹಾದೇವಂ ಹೋಮಕರ್ಮಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಕುಂಡಂ ದ್ವಿಹಸ್ತಮಾನಂ ವಾ ಹಸ್ತಮಾತ್ರಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ವೃತ್ತಂ ವಾ ಚತುರಸ್ರಂ ವಾ ಕುರ್ಯಾದ್ವೇದಿಂ ಚ ಮಂಡಲಂ  ॥ ೩ ॥
ಕುಂಡಂ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನಿಮ್ನಂ ತನ್ಮಧ್ಯೇಽಷ್ಟದಲಾಂಬುಜಂ ।
ಚತುರಂಗುಲಮುತ್ಸೇಧಂ ತಸ್ಯ ದ್ವ್ಯಂಗುಲಮೇವ ವಾ  ॥ ೪ ॥
ವಿತಸ್ತಿದ್ವಿಗುಣೋನ್ನತ್ಯಾ ನಾಭಿಮಂತಃ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ಮಧ್ಯೇ ಚ ಮಧ್ಯಮಾಂಗುಲ್ಯಾ ಮಧ್ಯಮೋತ್ತಮಪರ್ವಣೋಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಂಗುಲೈಃ ಕಥ್ಯತೇ ಸದ್ಭಿಶ್ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಭಿಃ ಕರಃ ।
ಮೇಖಲಾನಾಂ ತ್ರಯಂ ವಾಪಿ ದ್ವಯಮೇಕಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೬ ॥
ಯಥಾಶೋಭಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಮಿಷ್ಟಂ ಮೃದಾ ಸ್ಥಿರಂ ।
ಅಶ್ವತ್ಥಪತ್ರವದ್ಯೋನಿಂ ಗಜಾಧರವದೇವ ವಾ  ॥ ೭ ॥
ಝಮೇಖಲಾಮಧ್ಯತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪಶ್ಚಿಮೇ ದಕ್ಷಿಣೇಽಪಿ ವಾ ।
ಶೋಭನಾಮಗ್ರತಃ ಕಿಂಚಿನ್ನಿಮ್ನಾಮುನ್ಮೀಲಿಕಾಂ ಶನೈಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಗ್ರೇಣ ಕುಂಡಾಭಿಮುಖೀಂ ಕಿಂಚಿದುತ್ಸೃಜ್ಯ ಮೇಖಲಾಂ ।
ನೋತ್ಸೇಧನಿಯಮೋ ವೇದ್ಯಾಃ ಸಾ ಮಾರ್ದೀ ವಾಥ ಸೈಕತೀ  ॥ ೯ ॥
ಮಂಡಲಂ ಗೋಶಕೃತ್ತೋಯೈರ್ಮಾನಂ ಪಾತ್ರಸ್ಯ ನೋದಿತಂ ।
ಕುಂಡಂ ಚ ಮೃಣ್ಮಯಂ ವೇದಿಮಾಲಿಂಪೇದ್ ಗೋಮಯಾಂಬುನಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ತಾಪಯೇತ್ಪಾತ್ರಂ ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇದನ್ಯದಂಭಸಾ ।
ಸ್ವಸೂತ್ರೋಕ್ತಪ್ರಕಾರೇಣ ಕುಂಡಾದೌ ವಿಲಿಖೇತ್ತತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ಕಲ್ಪಯೇದ್ದರ್ಭೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ವಾ ವಹ್ನಿವಿಷ್ಟರಂ ।
ಅರ್ಚನಾರ್ಥಂ ಚ ಹೋಮಾರ್ಥಂ ಸರ್ವದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಸಾಧಯೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಕ್ಷಾಲನೀಯಾನಿ ಪ್ರೋಕ್ಷಣ್ಯಾ ಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ಶೋಧಯೇತ್ ।
ಮಣಿಜಂ ಕಾಷ್ಠಜಂ ವಾಥ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾಗಾರಸಂಭವಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅನ್ಯಂ ವಾಭ್ಯರ್ಹಿತಂ ವಹ್ನಿಂ ತತಃ ಸಾಧಾರಮಾನಯೇತ್ ।
ತ್ರಿಃಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಾವೃತ್ಯ ಕುಂಡಾದೇರುಪರಿ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಬಹ್ನಿಬೀಜಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ತ್ವಾದಧೀತಾಗ್ನಿಮಾಸನೇ ।
ಯೋನಿಮಾರ್ಗೇಣ ವಾ ತದ್ವದಾತ್ಮನಃ ಸಮ್ಮುಖೇನ ವಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಯೋನಿಪ್ರದೇಶಗಃ ಸರ್ವಂ ಕುಂಡಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಸ್ವನಾಭ್ಯಂತಃಸ್ಥಿತಂ ವಹ್ನಿಂ ತದ್ರಂಧ್ನಾದ್ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗವತ್  ॥ ೧೬ ॥
ನಿರ್ಗಮ್ಯ ಪಾವಕೇ ಬಾಹ್ಯೇ ಲೀನಂ ಬಿಂಬಾಕೃತಿಂ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ಆಜ್ಯಸಂಸ್ಕಾರಪರ್ಯಂತಮನ್ವಾಧಾನಪುರಃಸರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ವಸೂತ್ರೋಕ್ತಕ್ರಮಾತ್ಕುರ್ಯಾತ್ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಮಂತ್ರವಿತ್ ।
ಶಿವಮೂರ್ತಿಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ತತೋ ದಕ್ಷಿಣಪಾರ್ಶ್ವತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನ್ಯಸ್ಯ ಮಂತ್ರಂ ಘೃತೇ ಮುದ್ರಾಂ ದರ್ಶಯೇದ್ಧೇನುಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾಂ ।
ಸ್ರುಕ್ಸ್ರುವೌ ತೈಜಸೌ ಗ್ರಾಹ್ಯೌ ನ ಕಾಂಸ್ಯಾಯಸಸೈಸಕೌ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಜ್ಞದಾರುಮಯೌ ವಾಪಿ ಸ್ಮಾರ್ತೌ ವಾ ಶಿಲ್ಪಸಮ್ಮತೌ ।
ಪರ್ಣೇ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮವೃಕ್ಷಾದೇರಚ್ಛಿದ್ರೇ ಮಧ್ಯ ಉತ್ಥಿತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಮ್ಮೃಜ್ಯ ದರ್ಭೈಸ್ತೌ ವಹ್ನೌ ಸಂತಾಪ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇತ್ಪುನಃ ।
ಪರಿಷಿಚ್ಯ ಸ್ವಸೂತ್ರೋಕ್ತಕ್ರಮೇಣ ಶಿವಪೂರ್ವಕೈಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಜುಹುಯಾದಷ್ಟಭಿರ್ಬೀಜೈರಗ್ನಿಸಂಸ್ಕಾರಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಭ್ರುಂ ಸ್ತುಂ ಬ್ರುಂ ಶ್ರುಂ ಕ್ರಮೇಣೈವ ಪುಂ ಡ್ರುಂ ದ್ರುಂ ಇತ್ಯತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಬೀಜಾನಿ ಸಪ್ತ ಸಪ್ತಾನಾಂ ಜಿಹ್ವಾನಾಮನುಪೂರ್ವಶಃ ।
ತ್ರಿಶಿಖಾ ಮಧ್ಯಮಾ ಜಿಹ್ವಾ ಬಹುರೂಪಸಮಾಹ್ವಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಶಿಖಾ ದಕ್ಷಿಣತೋ ಜ್ವಲಂತೀ ವಾಮತಃ ಪರಾ ।
ಹಿರಣ್ಯಾ ಪ್ರಾಗುದಗ್ಜಿಹ್ವಾ ಕನಕಾ ಪೂರ್ವತಃ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ರಕ್ತಾಗ್ನೇಯೀ ನೈರೃತೀ ಚ ಕೃಷ್ಣಾನ್ಯಾ ಸುಪ್ರಭಾ ಮತಾ ।
ಅತಿರಿಕ್ತಾ ಮರುಜ್ಜಿಹ್ವಾ ಸ್ವನಾಮಾನುಗುಣಪ್ರಭಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ವಬೀಜಾನಂತರಂ ವಾಚ್ಯಾ ಸ್ವಾಹಾಂತಂಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಜಿಹ್ವಾಮಂತ್ರೈಸ್ತು ಹುತ್ವಾಜ್ಯಂ ಜಿಹ್ವಾಸ್ತ್ವೈಕೈಕಶಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ರಂ ವಹ್ನಯೇತಿ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಮಧ್ಯೇ ಹುತ್ವಾಹುತಿತ್ರಯಂ ।
ಸರ್ಪಿಷಾ ವಾ ಸಮಿದ್ಭಿರ್ವಾ ಪರಿಷೇಚನಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ಕೃತೇ ಶಿವಾಗ್ನಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ಮರೇತ್ತತ್ರ ಶಿವಾಸನಂ ।
ತತ್ರಾವಾಹ್ಯ ಯಜೇದ್ದೇವಮರ್ಧನಾರೀಶ್ವರಂ ಶಿವಂ ।
ದೀಪಾಂತಂ ಪರಿಷಿಚ್ಯಾಥ ಸಮಿದ್ಧೋಮಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ತಾಃ ಪಾಲಾಶ್ಯಃ ಪರಾ ವಾಪಿ ಯಜ್ಞಿಯಾ ದ್ವಾದಶಾಂಗುಲಾಃ ।
ಅವಕ್ರಾ ನ ಸ್ವಯಂ ಶುಷ್ಕಾಃ ಸತ್ವಚೋ ನಿರ್ವ್ರಣಾಃ ಸಮಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದಶಾಂಗುಲಾ ವಾ ವಿಹಿತಾಃ ಕನಿಷ್ಠಾಂಗುಲಿಸಮ್ಮಿತಾಃ ।
ಪ್ರಾದೇಶಮಾತ್ರಾ ವಾಲಾಭೇ ಹೋತವ್ಯಾಃ ಸಕಲಾ ಅಪಿ  ॥ ೩೦ ॥
ದೂರ್ವಾಪತ್ರಸಮಾಕಾರಾಂ ಚತುರಂಗುಲಮಾಯತಾಂ ।
ದದ್ಯಾದಾಜ್ಯಾಹುತಿಂ ಪಶ್ಚಾದನ್ನಮಕ್ಷಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಲಾಜಾಂಸ್ತಥಾ ಸರ್ಷಪಾಂಶ್ಚ ಯವಾಂಶ್ಚೈವ ತಿಲಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಸರ್ಪಿಷಾಕ್ತಾನಿ ಭಕ್ಷ್ಯಾಣಿ ಲೇಹ್ಯಚೋಷ್ಯಾಣಿ ಸಂಭವೇ  ॥ ೩೨ ॥
ದಶೈವಾಹುತಯಸ್ತತ್ರ ಪಂಚ ವಾ ತ್ರಿತಯಂ ಚ ವಾ ।
ಹೋತವ್ಯಾಃ ಶಕ್ತಿತೋ ದದ್ಯಾದೇಕಮೇವಾಥ ವಾಹುತಿಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ್ರುವೇಣಾಜ್ಯಂ ಸಮಿತ್ಯಾದ್ಯಾಸ್ರುಚಾ ಶೇಷಾತ್ಕರೇಣ ವಾ ।
ತತ್ರ ದಿವ್ಯೇನ ಹೋತವ್ಯಂ ತೀರ್ಥೇನಾರ್ಷೇಣ ವಾ ತಥಾ  ॥ ೩೪ ॥
ದ್ರವ್ಯೇಣೈಕೇನ ವಾಲಾಭೇ ಜುಹುಯಾತ್ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಾಯ ಜುಹುಯಾನ್ಮಂತ್ರಯಿತ್ವಾಹುತಿತ್ರಯಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತತೋ ಹೋಮಾವಶಿಷ್ಟೇನ ಘೃತೇನಾಪೂರ್ಯ ವೈ ಸ್ರುಚಂ ।
ನಿಧಾಯ ಪುಷ್ಪಂ ತಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಸ್ರುವೇಣಾಧೋಮುಖೇನ ತಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸದರ್ಭೇನ ಸಮಾಚ್ಛಾದ್ಯ ಮೂಲೇನಾಂಜಲಿನೋತ್ಥಿತಃ ।
ವೌಷಡಂತೇನ ಜುಹುಯಾದ್ಧಾರಾಂ ತು ಯವಸಮ್ಮಿತಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತ್ಥಂ ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಪರಿಷಿಂಚೇಚ್ಚ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ತತ ಉದ್ವಾಸ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಗೋಪಯೇತ್ತು ಹುತಾಶನಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತಮಪ್ಯುದ್ವಾಸ್ಯ ವಾ ನಾಭೌ ಯಜೇತ್ಸಂಧಾಯ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಅಥವಾ ವಹ್ನಿಮಾನೀಯ ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವರ್ತ್ಮನಾ  ॥ ೩೯ ॥
ವಾಗೀಶೀಗರ್ಭಸಂಭೂತಂ ಸಂಸ್ಕೃತ್ಯ ವಿಧಿವದ್ಯಜೇತ್ ।
ಅನ್ವಾಧಾನಂ ಪುನಃ ಕೃತ್ವಾ ಪರಿಧೀನ್ ಪರಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ಪಾತ್ರಾಣಿ ದ್ವಂದ್ವರೂಪೇಣ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯೇಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಂ ತತಃ ।
ಸಂಶೋಧ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೀಪಾತ್ರಂ ಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ತಾನಿ ತದಂಭಸಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಪ್ರಣೀತಾಪಾತ್ರಮೈಶಾನ್ಯಾಂ ವಿನ್ಯಸ್ಯಾಪೂರಿತಂ ಜಲೈಃ ।
ಆಜ್ಯಸಂಸ್ಕಾರಪರ್ಯಂತಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಂಶೋಧ್ಯ ಸ್ರಕ್ಸ್ರುವೌ  ॥ ೪೨ ॥
ಗರ್ಭಾಧಾನಂ ಪುಂಸವನಂ ಸೀಮಂತೋನ್ನಯನಂ ತತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಗ್ಘುತ್ವಾ ಜಾತಮಗ್ನಿಂ ವಿಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ರಿಪಾದಂ ಸಪ್ತಹಸ್ತಂ ಚ ಚತುಃಶೃಂಗಂ ದ್ವಿಶೀರ್ಷಕಂ ।
ಮಧುಪಿಂಗಂ ತ್ರಿನಯನಂ ಸಕಪರ್ದೇಂದುಶೇಖರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ರಕ್ತಂ ರಕ್ತಾಂಬರಾಲೇಪಂ ಮಾಲ್ಯಭೂಷನಭೂಷಿತಂ ।
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಂ ಸೋಪವೀತಂ ತ್ರಿಮೇಖಲಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಶಕ್ತಿಮಂತಂ ಸ್ರುಕ್ಸ್ರುವೌ ಚ ದಧಾನಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಕರೇ ।
ತೋಮರಂ ತಾಲವೃಂತಂ ಚ ಘೃತಪಾತ್ರಂ ತಥೇತರೈಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಜಾತಂ ಧ್ಯಾತ್ವೈವಮಾಕಾರಂ ಜಾತಕರ್ಮ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ನಾಲಾಪನಯನಂ ಕೃತ್ವಾ ತತಃ ಸಂಶೋಧ್ಯ ಸೂತಕಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಶಿವಾಗ್ನಿರುಚಿನಾಮಾಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾಹುತಿಪುರಃಸರಂ ।
ಪಿತ್ರೋರ್ವಿಸರ್ಜನಂ ಕೃತ್ವಾ ಚೌಲೋಪನಯನಾದಿಕಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಆಪ್ತೋರ್ಯಾಮಾವಸಾನಾಂತಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಂಸ್ಕಾರಮಸ್ಯ ತು ।
ಆಜ್ಯಧಾರಾದಿಹೋಮಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಿಷ್ಟಕೃತಂ ತತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ರಮಿತ್ಯನೇನ ಬೀಜೇನ ಪರಿಷಿಂಚೇತ್ತತಃ ಪರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವೇಶಾನಾಂ ಲೋಕೇಶಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ತದಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಚ ಪರಿತಃ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾಂ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಧೂಪದೀಪಾದಿಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ವಹ್ನಿಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಕೃತ್ಯವಿತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಸಾಧಯಿತ್ವಾಜ್ಯಪೂರ್ವಾಣಿ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಪುನರೇವ ಚ ।
ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾಸನಂ ವಹ್ನೌ ತತ್ರಾವಾಹ್ಯ ಯಥಾಪುರಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ದೇವಂ ದೇವೀಂ ಚ ತತಃ ಪೂರ್ಣಾಂತಮಾಚರೇತ್ ।
ಅಥವಾ ಸ್ವಾಶ್ರಮೋಕ್ತಂ ತು ವಹ್ನಿಕರ್ಮ ಶಿವಾರ್ಪಣಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಬುದ್ಧ್ವಾ ಶಿವಾಶ್ರಮೀ ಕುರ್ಯಾನ್ನ ಚ ತತ್ರಾಪರೋ ವಿಧಿಃ ।
ಶಿವಾಗ್ನೇರ್ಭಸ್ಮ ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯಮಗ್ನಿಹೋತ್ರೋದ್ಭವಂ ತು ವಾ  ॥ ೫೪ ॥
ವೈವಾಹಾಗ್ನಿಭವಂ ವಾಪಿ ಪಕ್ವಂ ಶುಚಿ ಸುಗಂಧಿ ಚ ।
ಕಪಿಲಾಯಾಃ ಶಕೃಚ್ಛಸ್ತಂ ಗೃಹೀತಂ ಗಗನೇ ಪತತ್  ॥ ೫೫ ॥
ನ ಕ್ಲಿನ್ನಂ ನಾತಿಕಠಿನಂ ನ ದುರ್ಗಂಧಂ ನ ಶೋಷಿತಂ ।
ಉಪರ್ಯಧಃ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ಪತಿತಂ ಯದಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಪಿಂಡೀಕೃತ್ಯ ಶಿವಾಗ್ನ್ಯಾದೌ ತತ್ಕ್ಷಿಪೇನ್ಮೂಲಮಂತ್ರತಃ ।
ಅಪಕ್ವಮತಿಪಕ್ವಂ ಚ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಭಸಿತಂ ಸಿತಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಆದಾಯ ವಾ ಸಮಾಲೋಡ್ಯ ಭಸ್ಮಾಧಾರೇ ವಿನಿಃಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ತೈಜಸಂ ದಾರವಂ ವಾಪಿ ಮೃಣ್ಮಯಂ ಶೈಲಮೇವ ಚ  ॥ ೫೮ ॥
ಅನ್ಯದ್ವಾ ಶೋಭನಂ ಶುದ್ಧಂ ಭಸ್ಮಾಧಾರಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಸಮೇ ದೇಶೇ ಶುಭೇ ಶುದ್ಧೇ ಧನವದ್ಭಸ್ಮ ನಿಃಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರಸ್ಥಿತೋ ಭಸ್ಮ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ ಸ್ವಯಂ ಚಾನುಚರೋಽಪಿ ವಾ ।
ನ ಚಾಯುಕ್ತಕರೇ ದದ್ಯಾನ್ನೈವಾಶುಚಿತಲೇ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ನ ಸಂಸ್ಪೃಶೇಚ್ಚ ನೀಚಾಂಗೈರ್ನೋಪೇಕ್ಷೇತ ನ ಲಂಘಯೇತ್  ॥ ೬೦ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಭಸಿತಮಾದಾಯ ವಿನಿಯುಂಜೀತ ಮಂತ್ರತಃ ।
ಕಾಲೇಷೂಕ್ತೇಷು ನಾನ್ಯತ್ರ ನಾಯೋಗ್ಯೇಭ್ಯಃ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್  ॥ ೬೧ ॥
ಭಸ್ಮಸಂಗ್ರಹಣಂ ಕುರ್ಯಾದ್ದೇವೇಽನುದ್ವಾಸಿತೇ ಸತಿ ।
ಉದ್ವಾಸನೇ ಕೃತೇ ಯಸ್ಮಾಚ್ಚಂಡಭಸ್ಮ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯೇ ಕೃತೇ ಪಶ್ಚಾತ್ ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಮಾರ್ಗತಃ ।
ಸ್ವಸೂತ್ರೋಕ್ತಪ್ರಕಾರಾದ್ವಾ ಬಲಿಕರ್ಮ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಅಥ ವಿದ್ಯಾಸನಂ ನ್ಯಸ್ಯ ಸುಪ್ರಲಿಪ್ತೇ ತು ಮಂಡಲೇ ।
ವಿದ್ಯಾಕೋಶಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಯಜೇತ್ಪುಷ್ಪಾದಿಭಿಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೬೪ ॥
ವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಪುರತಃ ಕೃತ್ವಾ ಗುರೋರಪಿ ಚ ಮಂಡಲಂ ।
ತತ್ರಾಸನವರಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುಷ್ಪಾದ್ಯೈರ್ಗುರುಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೬೫ ॥
ತತೋಽನುಪೂಜಯೇತ್ ಪೂಜ್ಯಾನ್ ಭೋಜಯೇಚ್ಚ ಬುಭುಕ್ಷಿತಾನ್ ।
ತತಃ ಸ್ವಯಂ ಚ ಭುಂಜೀತ ಶುದ್ಧಮನ್ನಂ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೬೬ ॥
ನಿವೇದಿತಂ ಚ ವಾ ದೇವೇ ತಚ್ಛೇಷಂ ಚಾತ್ಮಶುದ್ಧಯೇ ।
ಶ್ರದ್ದಧಾನೋ ನ ಲೋಭೇನ ನ ಚಂಡಾಯ ಸಮರ್ಪಿತಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಗಂಧಮಾಲ್ಯಾದಿ ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ತತ್ರಾಪ್ಯೇಷ ಸಮೋ ವಿಧಿಃ ।
ನ ತು ತತ್ರ ಶಿವೋಽಸ್ಮೀತಿ ಬುದ್ಧಿಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾಚಮ್ಯ ಶಿವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಯೇ ಮೂಲಮುಚ್ಚರೇತ್ ।
ಕಾಲಶೇಷಂ ನಯೇದ್ಯೋಗ್ಯೈಃ ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರಕಥಾದಿಭಿಃ  ॥ ೬೯ ॥
ರಾತ್ರೌ ವ್ಯತೀತೇ ಪೂರ್ವಾಂಶೇ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾಂ ಮನೋಹರಾಂ ।
ಶಿವಯೋಃ ಶಯನಂ ತ್ವೇಕಂ ಕಲ್ಪಯೇದತಿಶೋಭನಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾಂಬರಾಲೇಪಪುಷ್ಪಮಾಲಾದಿಕಂ ತಥಾ ।
ಮನಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ವಾಪಿ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೭೧ ॥
ತತೋ ದೇವಸ್ಯ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚ ಪಾದಮೂಲೇ ಶುಚಿಃ ಸ್ವಪೇತ್ ।
ಗೃಹಸ್ಥೋ ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ತದನ್ಯೇಽಪಿ ತು ಕೇವಲಾಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಪ್ರತ್ಯೂಷಸಮಯಂ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಮಂತ್ರಮಾದ್ಯಮುದೀರಯೇತ್ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮನಸಾ ದೇವಂ ಸಾಂಬಂ ಸಗಣಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೭೩ ॥
ದೇಶಕಾಲೋಚಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಶೌಚಾದ್ಯಮಪಿ ಶಕ್ತಿತಃ ।
ಶಂಖಾದಿನಿನದೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ದೇವಂ ದೇವೀಂ ಚ ಬೋಧಯೇತ್  ॥ ೭೪ ॥
ತತಸ್ತತ್ಸಮಯೋನ್ನಿದ್ರೈಃ ಪುಷ್ಪೈರತಿಸುಗಂಧಿಭಿಃ ।
ನಿರ್ವರ್ತ್ಯ ಶಿವಯೋಃ ಪೂಜಾಂ ಪ್ರಾರಭೇತ ಪುರೋದಿತಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೨೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥