॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ವೈಶಾಖಮಾಸೇ ವೈ ಶುಕ್ಲಾಯಾಃ ಫಲಮುತ್ತಮಂ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾ ಅಧುನಾ ಯೋಗಿನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠಶುಕ್ಲಾಂ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಆಂಧ್ರೇ ಶೇಷಪುರೇ ರಾಜನ್ ರಾಜಾಽಭೂತ್ ಕರ್ದಮಾಭಿಧಃ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರನಿಪುಣೋಽತ್ಯಂತಂ ನಾನಾಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨ ॥
ವಶಂ ಭೂಮಂಡಲಂ ಯಸ್ಯ ಸಮುದ್ರಾಂತಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ತೇಜಸಾ ಧರ್ಮನೀತ್ಯಾ ವೈ ಹ್ಯತುಲೋ ಯಶಸಾಽಭವತ್  ॥ ೩ ॥
ದೈವಯೋಗೇನ ತಸ್ಯಾಽಭೂತ್ ಪ್ರಮೇಹಶ್ಚಾಽತಿದಾರುಣಃ ।
ಅಗ್ನಿವದ್ ದಾಹಕೋ ದೇಹೇ ಪಾಪೇನ ಪ್ರೇರಿತಃ ಪರಃ  ॥ ೪ ॥
ತೇನಾತಿಪೀಡಿತೋ ರಾಜಾ ಮೂತ್ರಿತುಂ ನ ಶಶಾಕ ಸಃ ।
ರುರೋದ ಕರ್ದಮೋ ಭೂತ್ವಾ ಸದಾ ದಾಹಯುತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೫ ॥
ನಾನೋಪಾಯಾಃ ಕೃತಾಸ್ತೇನ ಶಾಂತೋ ರೋಗೋ ಬಭೂವ ನ ।
ತತೋ ರಾಜ್ಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಸ ಯಯೌ ವನಂ  ॥ ೬ ॥
ವನಾದ್ವನಾಂತರಂ ಗತ್ವಾ ಮಹೋಗ್ರಂ ಭಯವರ್ಧನಂ ।
ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾದಿಯುಕ್ತಂ ಚ ಮರಣಾಯ ರುರೋದ ಹ  ॥ ೭ ॥
ತತ್ರಾಽಽಜಗಾಮ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರೋ ಭರದ್ವಾಜೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಸಃ  ॥ ೮ ॥
ಸ ಹಿ ಬಧ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ತತ್ಪುರಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ತತೋಽತಿದಾಹಸಂಯುಕ್ತಃ ಪಪಾತ ಚ ರುರೋದ ಸಃ  ॥ ೯ ॥
ತಾದೃಶಂ ನೃಪನಾಥಂ ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯೋಗೀಂದ್ರಸತ್ತಮಃ ।
ಧ್ಯಾನೇನಾಲೋಕ್ಯ ರಾಜಾನಮುವಾಚ ದಯಯಾ ಯುತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಭರದ್ವಾಜ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಕರ್ದಮ ರಾಜೇಂದ್ರ ವಚನಂ ಮೇ ಹಿತಾವಹಂ ।
ಯೇನ ದುಃಖವಿಹೀನಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೬ ಪಾನ ೪೮)
ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಮತ್ಯಂತಂ ನಷ್ಟಂ ರಾಜ್ಯೇ ತ್ವದೀಯಕೇ ।
ತೇನ ಪಾಪಸಮಾಯುಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ಜಾತೋಽಸಿ ನೃಪಾಧಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಜನಸಂಯುಕ್ತೋ ವ್ರತಂ ಕುರು ಮಹಾಮತೇ ।
ಪುಣ್ಯೇನ ತೇನ ರಾಜೇಂದ್ರ ದುಃಖಹೀನೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಭರದ್ವಾಜವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಃ ।
ಕರ್ದಮೋ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತೋ ವ್ರತಸ್ಯಾಽಽಚರಣಾಯ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಕರ್ದಮ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ಸರ್ವತತ್ತ್ವಜ್ಞ ತ್ವಯಾಽಹಮನುಕಂಪಿತಃ ।
ವ್ರತಸ್ಯ ವದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಧುನಾ ತತ್ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಭರದ್ವಾಜ ಉವಾಚ ।
ಸಂಕಷ್ಟಂ ವರದಂ ಕೃಷ್ಣೇ ಚತುರ್ಥೀಜಂ ಚ ಶುಕ್ಲಕೇ ।
ವ್ರತಂ ಸರ್ವಾರ್ಥದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಚತುರ್ಣಾಂ ಸಾಧಕಂ ಮತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವಾದೌ ತನ್ನರಃ ಕುರ್ಯಾತ್ತದಾ ಸರ್ವಂ ನರಾಧಿಪ ।
ಚತುರ್ಣಾಂ ಪುರುಷಾರ್ಥಾನಾಂ ದಾತೃಕರ್ಮಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಅತೋ ಹೀನಶ್ಚತುರ್ಭಿಸ್ತ್ವಂ ಸ ಜನೋ ನರಕೇ ನೃಪ ।
ಪತಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತದರ್ಥಂ ಯತ್ನಮಾಚರ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಚತುರ್ಥೀಸಂಭವಂ ನೃಪ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ಭೂಪಾಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾ ನನಂದ ಹ  ॥ ೧೯ ॥
ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ವಿಪ್ರಂ ಭರದ್ವಾಜಂ ಸ ಕರ್ದಮಃ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ಮೇ ವದ ಸರ್ವಜ್ಞ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಭರದ್ವಾಜ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ತು ವಕ್ತುಂ ವೇದಾದಿಕಾ ನೃಪ ।
ನ ಸಮರ್ಥಾಸ್ತಥಾಽಪಿ ತ್ವಂ ಶೃಣು ಸಾರಂ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುರಾಽಹಂ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತೋಽತಪಂ ಚ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ರಾಜನ್ ಮದಧೀನಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೨ ॥
ತಥಾಽಪಿ ತಪಸೋಗ್ರೇಣಾಽಸಾಧಯಂ ತು ತಪಃ ಪುನಃ ।
ತತೋಂಽತರ್ಜ್ಞಾನಭಾವೇ ಮೇ ಮತಿರ್ಜಾತಾ ಸುಪುಣ್ಯತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಪಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತತೋಽಹಂ ತು ಶಮೀ ದಮಪರೋಽಭವಂ ।
ಜಡೋನ್ಮತ್ತಾದಿಜೇ ಮಾರ್ಗೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಯೋಗಕಾರಣಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ತತಃ ಕ್ರಮೇಣ ಭೋ ರಾಜನ್ನಸತ್ಸ್ವಾನಂದಗೋಽಭವಂ ।
ತತ್ರ ಸಂಪೂರ್ಣಯೋಗೇನ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಭೇದಾದಿಕಂ ಸರ್ವಮುತ್ಪನ್ನಂ ತು ವಿಶೇಷತಃ ।
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ಷುಭಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಶಾಂತಿಹೀನೋ ಯಥಾಽಭವಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋಽಕಸ್ಮಾದ್ರೈವತೋ ಯೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಸಮಾಗತಃ ।
ಆಶ್ರಮೇ ಮೇ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣತೋಽಹಂ ಸುಪೂಜಯನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವಾಸನೇ ಸುಖಮಾಸೀನಮಬ್ರವಂ ತಂ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಅದ್ಯಾಽಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಶ್ಚ ಜಾತಸ್ತೇ ದರ್ಶನೇನ ವೈ  ॥ ೨೮ ॥
ವದ ಮೇ ಯೋಗಶಾಂತಿಂ ತ್ವಂ ಯೋಗೀಂದ್ರಾಣಾಂ ಗುರುರ್ಭವಾನ್ ।
ತಿಷ್ಠಾಮಿ ಶಾಂತಿಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಯಯಾಽಹಂ ಯೋಗಧಾರಕಃ  ॥ ೨೯ ॥
ರೈವತ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾನಂದಃ ಪಂಚಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸದಸತ್ಸಮನೇತಿತಃ ।
ಚತುರ್ಣಾಂ ಚೈವ ಸಂಯೋಗೇ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಯೋಗಃ ಸ್ವಸ್ವರೂಪೇಣ ಹೀನಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮ್ಮತಃ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೋ ಭರದ್ವಾಜ ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯೋ ಗಕಾರಶ್ಚ ಣಕಾರೋ ಯೋಗ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶೋಽಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿವಾಚಕಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತಂ ಭಜಸ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ತತಃ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ನಾನ್ಯಥಾ ಶತವರ್ಷೈಸ್ತ್ವಂ ಭ್ರಮಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಏತದ್ವಿಷ್ಣುಮುಖಾದ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜ್ಞಾನಂ ಮಹತ್ ಪುರಾ ।
ತೇನಾಽಹಂ ಶಾಂತಿಮಾಪನ್ನೋ ಗಾಣಪತ್ಯಶ್ಚರಾಮಿ ವೈ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಸ್ವಮಂತ್ರಂ ಸಿದ್ಧಿದಾಯಕಂ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸವಿಧಿಂ ನ್ಯಾಸಸಂಯುತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪೂಜಿತೋ ರೈವತಸ್ತೇನ ಜಗಾಮ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಚರನ್ ।
ಭರದ್ವಾಜೋ ಗಣೇಶಾನಮಭಜನ್ನಾನ್ಯಚೇತಸಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಃ ಶಾಂತಿಂ ಸಮಾಪನ್ನೋ ತಥಾಪಿ ಭಜನೇ ರತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೬ ಪಾನ ೪೯)
ಗತೇಷು ದಶವರ್ಷೇಷು ವಿಘ್ನೇಶಸ್ತಂ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೩೭ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭರದ್ವಾಜಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಸ ಸಾಮ್ನಾಮಷ್ಟನಾಮಾರ್ಥಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಪ್ರಣನಾಮ ಹ  ॥ ೩೮ ॥
ತತೋ ಮಾಂ ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಸ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಾನಂದಗೋಽಭವತ್ ।
ಗಣೇಶಸ್ತಂ ವಿಶೇಷೇಣಾಽಹಂ ಭಜಾಮಿ ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಕರ್ದಮಾಯ ಮಹಾಮನುಂ ।
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ವಿಧಾನವಿತ್  ॥ ೪೦ ॥
ತತಶ್ಚಾಂತರ್ಹಿತೋ ರಾಜನ್ ಭರದ್ವಾಜೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಕರ್ದಮಃ ಸ್ವಗೃಹೇ ಗತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಃ ಪುಪೂಜ ತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತತ್ರಾಽಽದೌ ಜ್ಯೇಷ್ಠಮಾಸೇ ಯಾ ನೃಪ ಶುಕ್ಲಾ ಸಮಾಗತಾ ।
ಚತುರ್ಥೀ ಸಾ ಕೃತಾ ತೇನ ನಾಗರೈರ್ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವರದಂ ಸಂಕಟಂ ಶುಕ್ಲೇ ಚತುರ್ಥೀಜಂ ಚ ಕೃಷ್ಣಕೇ ।
ನ ಕರೋತಿ ನರೋ ಯಃ ಸ ಸಂತಾಡ್ಯೋ ನಗರಾದ್ಬಹಿಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರಕಾಶಿತಂ ತತಸ್ತೇನ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಕೃತಂ ಭೂಮಿತಲೇ ರಾಜನ್ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ಜನಾ ವ್ರತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರಮೇಹದುಃಖನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಬಭೂವೇ ರಾಜಸತ್ತಮಃ ।
ಕರ್ದಮಃ ಸ ಸ್ವಕೀಯಂ ವೈ ರಾಜ್ಯಂ ಪುತ್ರಾಯ ಸಂದದೌ  ॥ ೪೫ ॥
ವಾಟಿಕಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತೋ ರಾಜಾ ಸಸ್ತ್ರೀಕೋ ಹ್ಯಭಜತ್ ಸದಾ ।
ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಸೋಂಽತೇ ತನ್ಮಯತಾಮಯಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ಕ್ರಮೇಣ ಮಹಾಮತೇ ।
ಅಭವನ್ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಶ್ಚ ವ್ರತಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಥಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ದಶರಥ ಅನ್ಯಾಂ ಶೃಣು ಸುಸಿದ್ಧಿದಾಂ ।
ಗೌಡದೇಶೇಂಽತ್ಯಜಃ ಕಶ್ಚಿದ್ವಭೂವೇ ಪಾಪಕಾರಕಃ  ॥ ೪೮ ॥
ವನೇ ಗತ್ವಾ ಜಘಾನಾಽಸೌ ದ್ರವ್ಯಲೋಭೀ ಜನಾನ್ ಸದಾ ।
ಯೋನಿಲಂಪಟಭಾವೇನ ದೂಷಿತಾಮಕರೋತ್ ಸ್ತ್ರಿಯಂ  ॥ ೪೯ ॥
ವನ ಏಕಾಕಿನೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಂ ತಥಾ ।
ಧೃತ್ವಾಽಯಭತ್ ಸ ವೇಗೇನ ಶೂದ್ರೀಂ ವೈಶ್ಯಸ್ತ್ರಿಯಂ ಖಲಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಂ ನಾನಾಸ್ವಭಾವೇನ ಪಾಪಂ ಚಕ್ರೇ ಸ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಏಕದಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಕಂಚಿದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಂತುಂ ತಮಾಯಯೌ  ॥ ೫೧ ॥
ಪಲಾಯತ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನೋ ಹಾಹಾಕಾರಪರಾಯಣಃ ।
ತಸ್ಯ ನಾದಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಪುರುಷಾಃ ಪಂಚ ಆಯಯುಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತೈರ್ಹತಃ ಶಸ್ತ್ರಘಾತೇನ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ದಿನೇ ಸಮಾಯಾತಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠೀ ಶುಕ್ಲಾ ಚತುರ್ಥಿಕಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಸ ಉಪೋಷಣಯುಕ್ತಶ್ಚ ಬಭೂವೇ ದೈವಯೋಗತಃ ।
ಮಮಾರ ಪೀಡಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಪಾಪರೂಪಕಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಜ್ಞಾನವ್ರತಪುಣ್ಯೇನ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಚಾಂಡಾಲಃ ಕಿಂ ಪುನರ್ಭೂಪ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಚಿತ್ರಮೇವ ಚ  ॥ ೫೫ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಾ ರಾಜನ್ ವ್ರತಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗಾ ಬಭುಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತತ್ರೈವಂ ಕತಿ ಭೂಪಾಲ ಬ್ರೂಯಾಂ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಅಪಾರಮಹಿಮಾ ತಸ್ಮಾದಾನಂತ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಇದಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಚತುರ್ಥ್ಯಾ ಯನ್ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಂಶೃಣೋತಿ ಸಃ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ಯೋ ಲಭೇತ್ ಸರ್ವಂ ಶುಕ್ಲಾಯಾ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೫೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಜ್ಯೇಷ್ಠಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೬
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೭ ಪಾನ ೫೦)