ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಚರಿತಂ ಶಾಂಕರಂ ಮುದಾ ।
ರುದ್ರೇಣ ಕಥಿತಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸುಖದಂ ಸದಾ  ॥ ೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸಪ್ತಮೇ ಚೈವ ವಾರಾಹೇ ಕಲ್ಪೇ ಮನ್ವಂತರಾಭಿಧೇ ।
ಕಲ್ಪೇಶ್ವರೋಽಥ ಭಗವಾನ್ಸರ್ವಲೋಕಪ್ರಕಾಶನಃ  ॥ ೨ ॥
ಮನೋರ್ವೈವಸ್ವತಸ್ಯೈವ ತೇ ಪ್ರಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತದಾ ಚತುರ್ಯುಗಾಶ್ಚೈವ ತಸ್ಮಿನ್ಮನ್ವಂತರೇ ವಿಧೇ  ॥ ೩ ॥
ಅನುಗ್ರಹಾರ್ಥಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಹಿತಾಯ ಚ ।
ಉತ್ಪತ್ಸ್ಯಾಮಿ ವಿಧೇ ಬ್ರಹ್ಮಂದ್ವಾಪರಾಖ್ಯಯುಗಾಂತಿಕೇ  ॥ ೪ ॥
ಯುಗಪ್ರವೃತ್ತ್ಯಾ ಚ ತದಾ ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಪ್ರಥಮೇ ಯುಗೇ ।
ದ್ವಾಪರೇ ಪ್ರಥಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಯದಾ ವ್ಯಾಸಃ ಸ್ವಯಂಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫ ॥
ತದಾಹಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥಾಯ ಕಲೌ ತಸ್ಮಿನ್ಯುಗಾಂತಿಕೇ ।
ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಶಿವಾಯುಕ್ತಃ ಶ್ವೇತೋ ನಾಮ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಹಿಮವಚ್ಛಿಖರೇ ರಮ್ಯೇ ಛಾಗಲೇ ಪರ್ವತೋತ್ತಮೇ ।
ತದಾ ಶಿಷ್ಯಾಃ ಶಿಖಾಯುಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ವಿಧೇ ಮಮ  ॥ ೭ ॥
ಶ್ವೇತಃ ಶ್ವೇತಶಿಖಶ್ಚೈವ ಶ್ವೇತಾಶ್ವಃ ಶ್ವೇತಲೋಹಿತಃ ।
ಚತ್ವಾರೋ ಧ್ಯಾನಯೋಗಾತ್ತೇ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಪುರಂ ಮಮ  ॥ ೮ ॥
ತತೋ ಭಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾಂ ತತ್ತ್ವತೋಽವ್ಯಯಂ ।
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾಹೀನಾಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸಮಾಧಯಃ  ॥ ೯ ॥
ದ್ರಷ್ಟುಂ ಶಕ್ಯೋ ನರೈರ್ನಾಹಮೃತೇ ಧ್ಯಾನಾತ್ಪಿತಾಮಹ ।
ದಾನಧರ್ಮಾದಿಭಿರ್ವತ್ಸ ಸಾಧನೈಃ ಕರ್ಮಹೇತುಭಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದ್ವಿತೀಯೇ ದ್ವಾಪರೇ ವ್ಯಾಸಃ ಸತ್ಯೋ ನಾಮ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಯದಾ ತದಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುತಾರೋ ನಾಮತಃ ಕಲೌ  ॥ ೧೧ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಮೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಶಿಷ್ಯಾ ವೇದವಿದೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ದುಂದುಭಿಃ ಶತರೂಪಶ್ಚ ಹೃಷೀಕಃ ಕೇತುಮಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಚತ್ವಾರೋ ಧ್ಯಾನಯೋಗಾತ್ತೇ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಪುರಂ ಮಮ ।
ತತೋ ಮುಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾಂ ತತ್ತ್ವತೋಽವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತೃತೀಯೇ ದ್ವಾಪರೇ ಚೈವ ಯದಾ ವ್ಯಾಸಸ್ತು ಭಾರ್ಗವಃ ।
ತದಾಪ್ಯಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ದಮನಸ್ತು ಯುಗಾಂತಿಕೇ  ॥ ೧೪ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಚತ್ವಾರೋ ಮಮ ಪುತ್ರಕಾಃ ।
ವಿಶೋಕಶ್ಚ ವಿಶೇಷಶ್ಚ ವಿಪಾಪಃ ಪಾಪನಾಶನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಿಷ್ಯೈಃ ಸಾಹಾಯಂ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಕರಿಷ್ಯೇ ಚತುರಾನನ ।
ನಿವೃತ್ತಿಮಾರ್ಗಂ ಸುದೃಢಂ ವರ್ತ್ತಯಿಷ್ಯೇ ಕಲಾವಿಹ  ॥ ೧೬ ॥
ಚತುರ್ಥೇ ದ್ವಾಪರೇ ಚೈವ ಯದಾ ವ್ಯಾಸೋಂಽಗಿರಾ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತದಾಪ್ಯಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುಹೋತ್ರೋ ನಾಮ ನಾಮತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಪುತ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಯೋಗಸಾಧಕಾಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನಸ್ತನ್ನಾಮಾನಿ ಬ್ರುವೇ ವಿಧೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಸುಮುಖೋ ದುರ್ಮುಖಶ್ಚೈವ ದುರ್ದಮೋ ದುರತಿಕ್ರಮಃ ।
ಶಿಷ್ಯೈಃ ಸಾಹಾಯಂ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ತದಾ ವಿಧೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಂಚಮೇ ದ್ವಾಪರೇ ಚೈವ ವ್ಯಾಸಸ್ತು ಸವಿತಾ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತದಾ ಯೋಗೀ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಂಕೋ ನಾಮ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಪುತ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಯೋಗಸಾಧಕಾಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನಸ್ತನ್ನಾಮಾನಿ ಶೃಣುಷ್ವ ಮೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಸನಕಃ ಸನಾತನಶ್ಚೈವ ಪ್ರಭುರ್ಯಶ್ಚ ಸನಂದನಃ ।
ವಿಭುಃ ಸನತ್ಕುಮಾರಶ್ಚ ನಿರ್ಮಲೋ ನಿರಹಂಕೃತಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಕಂಕನಾಮಾಹಂ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಸವಿತುರ್ವಿಧೇ ।
ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಹಿ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿವೃತ್ತಿಪಥವರ್ದ್ಧಕಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪರಿವರ್ತ್ತೇ ಪುನಃ ಷಷ್ಠೇ ದ್ವಾಪರೇ ಲೋಕಕಾರಕಃ ।
ಕರ್ತಾ ವೇದವಿಭಾಗಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುರ್ವ್ಯಾಸೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ತದಾಽಪ್ಯಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಲೋಕಾಕ್ಷಿರ್ನಾಮ ನಾಮತಃ ।
ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಸುಸಹಾಯಾರ್ಥಂ ನಿವೃತ್ತಿಪಥವರ್ದ್ಧನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಶಿಷ್ಯಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ದೃಢವ್ರತಾಃ ।
ಸುಧಾಮಾ ವಿರಜಾಶ್ಚೈವ ಸಂಜಯೋ ವಿಜಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಪ್ತಮೇ ಪರಿವರ್ತ್ತೇ ತು ಯದಾ ವ್ಯಾಸಃ ಶತಕ್ರತುಃ ।
ತದಾಪ್ಯಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಜೈಗೀಷವ್ಯೋ ವಿಭುರ್ವಿಧೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಯೋಗಂ ಸಂದ್ರಢಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಯೋಗವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಕಾಶ್ಯಾಂ ಗುಹಾಂತರೇ ಸಂಸ್ಥೋ ದಿವ್ಯದೇಶೇ ಕುಶಾಸ್ತರಿಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಚ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಹಿ ಶತಕ್ರತೋಃ ।
ಉದ್ಧರಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಾಂಶ್ಚ ಸಂಸಾರಭಯತೋ ವಿಧೇ  ॥ ೨೯ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ಚತ್ವಾರೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸುತಾ ಯುಗೇ ।
ಸಾರಸ್ವತಶ್ಚ ಯೋಗೀಶೋ ಮೇಘವಾಹಃ ಸುವಾಹನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಷ್ಟಮೇ ಪರಿವರ್ತ್ತೇ ಹಿ ವಸಿಷ್ಠೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಕರ್ತ್ತಾ ವೇದವಿಭಾಗಸ್ಯ ವೇದವ್ಯಾಸೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ತತ್ರಾಪ್ಯಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ನಾಮತೋ ದಧಿವಾಹನಃ ।
ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಹಿ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಯೋಗವಿತ್ತಮ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಪಿಲಶ್ಚಾಸುರಿಃ ಪಂಚಶಿಖಃ ಶಾಲ್ವಲಪೂರ್ವಕಃ ।
ಚತ್ವಾರೋ ಯೋಗಿನಃ ಪುತ್ರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸಮಾ ಮಮ  ॥ ೩೩ ॥
ನವಮೇ ಪರಿವರ್ತ್ತೇ ತು ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಯುಗೇ ವಿಧೇ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವ್ಯಾಸಃ ಸಾರಸ್ವತಾಹ್ವಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಧ್ಯಾಯತಸ್ತಸ್ಯ ನಿವೃತ್ತಿಪಥವೃದ್ಧಯೇ ।
ತದಾಪ್ಯಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಋಷಭೋ ನಾಮತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪರಾಶರಶ್ಚ ಗರ್ಗಶ್ಚ ಭಾರ್ಗವೋ ಗಿರಿಶಸ್ತಥಾ ।
ಚತ್ವಾರಸ್ತತ್ರ ಶಿಷ್ಯಾ ಮೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸುಯೋಗಿನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತೈಃ ಸಾಕಂ ದ್ರಢಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯೋಗಮಾರ್ಗಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಹಾಯಂ ವೈ ವೇದವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಸನ್ಮುನೇ  ॥ ೩೭ ॥
ತೇನ ರೂಪೇಣ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಬಹೂನಾಂ ದುಃಖಿನಾಂ ವಿಧೇ ।
ಉದ್ಧಾರಂ ಭವತೋಽಹಂ ವೈ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ದಯಾಕರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸೋಽವತಾರೋ ವಿಧೇ ಮೇ ಹಿ ಋಷಭಾಖ್ಯಃ ಸುಯೋಗಕೃತ್ ।
ಸಾರಸ್ವತವ್ಯಾಸಮನಃಕರ್ತ್ತಾ ನಾನೋತಿಕಾರಕಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅವತಾರೇಣ ಮೇ ಯೇನ ಭದ್ರಾಯುರ್ನೃಪಬಾಲಕಃ ।
ಜೀವಿತೋ ಹಿ ಮೃತಃ ಕ್ಷ್ವೇಡದೋಷತೋ ಜನಕೋಜ್ಝಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತೇಽಥ ಷೋಡಶೇ ವರ್ಷೇ ತಸ್ಯ ರಾಜಶಿಶೋಃ ಪುನಃ ।
ಯಯೌ ತದ್ವೇಶ್ಮ ಸಹಸಾ ಋಷಭಃ ಸ ಮದಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ಸ ಮುನಿಃ ಸದ್ರೂಪಶ್ಚ ಕೃಪಾನಿಧಿಃ ।
ಉಪಾದಿದೇಶ ತದ್ಧರ್ಮಾನ್ ರಾಜಯೋಗಾನ್ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಃ ಸ ಕವಚಂ ದಿವ್ಯಂ ಶಂಖಂ ಖಂಗಂ ಚ ಭಾಸ್ವರಂ ।
ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಶತ್ರುವಿನಾಶನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತದಂಗ ಭಸ್ಮನಾಮೃಶ್ಯ ಕೃಪಯಾ ದೀನವತ್ಸಲಃ ।
ಸ ದ್ವಾದಶಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಗಜಾನಾಂ ಚ ಬಲಂ ದದೌ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಭದ್ರಾಯುಷಂ ಸಮ್ಯಗನುಶ್ವಾಸ್ಯ ಸಮಾತೃಕಂ ।
ಯಯೌ ಸ್ವೈರಗತಿಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಪೂಜಿತಸ್ತ್ವೃಷಭಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಭದ್ರಾಯುರಪಿ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಜಿತ್ವಾ ರಿಪುಗಣಾನ್ವಿಧೇ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಧರ್ಮೇಣ ವಿವಾಹ್ಯ ಕೀರ್ತ್ತಿಮಾಲಿನೀಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತ್ಥಂಪ್ರಭಾವಂ ಋಷಭೋಽವತಾರಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮೇ ।
ಸತಾಂ ಗತಿರ್ದೀನಬಂಧುರ್ನವಮಃ ಕಥಿತಸ್ತವ  ॥ ೪೭ ॥
ಋಷಭಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಂ ಹಿ ಪರಮಂ ಪಾವನಂ ಮಹತ್ ।
ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಚ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮೃಷಭಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ