ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಜಗತ್ಪಿತಾ ಶಿವಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಶಿವಾ ಮತಾ ।
ತಸ್ಮಾದ್ದೇಯಾ ತ್ವಯಾ ಕನ್ಯಾ ಶಂಕರಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧ ॥
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ಹಿಮಗಿರೇ ಸಾರ್ಥಕಂ ತೇ ಭವೇಜ್ಜನುಃ ।
ಜಗದ್ಗುರೋರ್ಗುರುಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸಪ್ತರ್ಷೀಣಾಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾನ್ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ಗಿರಿರಾಜೋಽಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೩ ॥
ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ ।
ಸಪ್ತರ್ಷಯೋ ಮಹಾಭಾಗಾ ಭವದ್ಭಿರ್ಯದುದೀರಿತಂ ।
ತತ್ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತಂ ಮೇ ಹಿ ಪುರೈವ ಗಿರಿಶೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೪ ॥
ಇದಾನೀಮೇಕ ಆಗತ್ಯ ವಿಪ್ರೋ ವೈಷ್ಣವಧರ್ಮವಾನ್ ।
ಶಿವಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಪರೀತಂ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫ ॥
ತದಾರಭ್ಯ ಶಿವಾಮಾತಾ ಜ್ಞಾನಭ್ರಷ್ಟಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸುತಾವಿವಾಹಂ ರುದ್ರೇಣ ಯೋಗಿನಾ ತೇನ ನೇಚ್ಛತಿ  ॥ ೬ ॥
ಕೋಪಾಗಾರಮಗಾತ್ಸಾ ಹಿ ಸುತಪ್ತಾ ಮಲಿನಾಂಬರಾ ।
ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಹಠಂ ವಿಪ್ರಾ ಬೋಧ್ಯಮಾನಾಪಿ ನಾಬುಧತ್  ॥ ೭ ॥
ಅಹಂ ಚ ಜ್ಞಾನವಿಭ್ರಷ್ಟೋ ಜಾತೋಽಹಂ ಸತ್ಯಮೀರ್ಯತೇ ।
ದಾತುಂ ಸುತಾಂ ಮಹೇಶಾಯ ನೇಚ್ಛಾಮಿ ಭಿಕ್ಷುರೂಪಿಣೇ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶೈಲರಾಜಸ್ತು ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ ।
ತೂಷ್ಣೀಂ ಬಭೂವ ತತ್ರಸ್ಥೋ ಮುನೀನಾಂ ಮಧ್ಯತೋ ಮುನೇ  ॥ ೯ ॥
ಸರ್ವೇ ಸಪ್ತರ್ಷಯಸ್ತೇ ಹಿ ಶಿವಮಾಯಾಂ ಪ್ರಶಸ್ಯ ವೈ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುರಥ ತಾಂ ಮೇನಕಾಂ ಪ್ರತ್ಯರುಂಧತೀಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಥ ಪತ್ಯುಃ ಸಮಾದಾಯ ನಿದೇಶಂ ಜ್ಞಾನದಾ ಹಿ ಸಾ ।
ಜಗಾಮಾರುಂಧತೀ ತೂರ್ಣಂ ಯತ್ರ ಮೇನಾ ಚ ಪಾರ್ವತೀ  ॥ ೧೧ ॥
ಗತ್ವಾ ದದರ್ಶ ಮೇನಾಂ ತಾಂ ಶಯಾನಾಂ ಶೋಕಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಂ ।
ಉವಾಚ ಮಧುರಂ ಸಾಧ್ವೀ ಸಾವಧಾನಾ ಹಿತಂ ವಚಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅರುಂಧತ್ಯುವಾಚ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಮೇನಕೇ ಸಾಧ್ವಿ ತ್ವದ್ಗೃಹೇಽಹಮರುಂಧತೀ ।
ಆಗತಾ ಮುನಯಶ್ಚಾಪಿ ಸಪ್ತಾಯಾತಾಃ ಕೃಪಾಲವಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅರುಂಧತೀಸ್ವರಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶೀಘ್ರಮುತ್ಥಾಯ ಮೇನಕಾ ।
ಉವಾಚ ಶಿರಸಾ ನತ್ವಾ ತಾಂ ಪದ್ಮಾಮಿವ ತೇಜಸಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಮೇನೋವಾಚ ।
ಅಹೋಽದ್ಯ ಕಿಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಮಸ್ಮಾಕಂ ಪುಣ್ಯಜನ್ಮನಾಂ ।
ವಧೂರ್ಜಗದ್ವಿಧೇಃ ಪತ್ನೀ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯಾಗತೇಹ ವೈ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಾ ದೇವಿ ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಅಹಂ ದಾಸೀಸಮಾ ತೇ ಹಿ ಸಸುತಾ ಕರುಣಾಂ ಕುರು  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮೇನಕಾ ಸಾಧ್ವೀ ಬೋಧಯಿತ್ವಾ ಚ ತಾಂ ಬಹು ।
ತತ್ರಾಗತಾ ಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯತ್ರ ಸಪ್ತರ್ಷಯೋಽಪಿ ತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಥ ಶೈಲೇಶ್ವರಂ ತೇ ಚ ಬೋಧಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದದ್ವಂದ್ವಂ ಸರ್ವೇ ವಾಕ್ಯವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಶೈಲೇಂದ್ರ ಶ್ರೂಯತಾಂ ವಾಕ್ಯಮಸ್ಮಾಕಂ ಶುಭಕಾರಣಂ ।
ಶಿವಾಯ ಪಾರ್ವತೀಂ ದೇಹಿ ಸಂಹರ್ತುಃ ಶ್ವಶುರೋ ಭವ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಯಾಚಿತಾರಂ ಸರ್ವೇಶಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ ।
ತಾರಕಸ್ಯ ವಿನಾಶಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಂಬಂಧಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೨೦ ॥
ನೋತ್ಸುಕೋ ದಾರಸಂಯೋಗೇ ಶಂಕರೋ ಯೋಗಿನಾಂ ವರಃ ।
ವಿಧೇಃ ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ದೇವಸ್ತವ ಕನ್ಯಾಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ದುಹಿತುಸ್ತೇ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾನಂ ಚಕಾರ ಸಾ ।
ಹೇತುದ್ವಯೇನ ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ವಿವಾಹಂ ಚ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಋಷೀಣಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಸ ಹಿಮಾಲಯಃ ।
ಉವಾಚ ಕಿಂಚಿದ್ಭೀತಸ್ತು ಪರಂ ವಿನಯಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ ।
ಶಿವಸ್ಯ ರಾಜಸಾಮಗ್ರೀಂ ನ ಹಿ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಕಾಂಚನ ।
ಕಂಚಿದಾಶ್ರಯಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಕಂ ವಾ ಸ್ವಜನಬಾಂಧವಂ  ॥ ೨೪ ॥
ನೇಚ್ಛಾಮ್ಯತಿ ವಿನಿರ್ಲಿಪ್ತಯೋಗಿನೇ ಸ್ವಾಂ ಸುತಾಮಹಂ ।
ಯೂಯಂ ವೇದವಿಧಾತುಶ್ಚ ಪುತ್ರಾ ವದತ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ವರಾಯಾನನುರೂಪಾಯ ಪಿತಾ ಕನ್ಯಾಂ ದದಾತಿ ಚೇತ್ ।
ಕಾಮಾನ್ಮೋಹಾದ್ಭಯಾಲ್ಲೋಭಾತ್ಸ ನಷ್ಟೋ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ನ ಹಿ ದಾಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಕನ್ಯಾಮಿಚ್ಛಯಾ ಶೂಲಪಾಣಯೇ ।
ಯದ್ವಿಧಾನಂ ಭವೇದ್ಯೋಗ್ಯಮೃಷಯಸ್ತದ್ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಹಿಮಾಗಸ್ಯ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಸಿಷ್ಠಸ್ತಂ ತೇಷಾಂ ವಾಕ್ಯವಿಶಾರದಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಶೈಲೇಶ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸರ್ವಥಾ ತೇ ಹಿತಾವಹಂ ।
ಧರ್ಮಾವಿರುದ್ಧಂ ಸತ್ಯಂ ಚ ಪರತ್ರೇಹ ಮುದಾವಹಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವಚನಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಶೈಲ ಲೌಕಿಕೇ ವೈದಿಕೇಽಪಿ ಚ ।
ಸರ್ವಂ ಜಾನಾತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೋ ನಿರ್ಮಲಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಸತ್ಯಮಹಿತಂ ಪಶ್ಚಾತ್ಸಾಂಪ್ರತಂ ಶ್ರುತಿಸುಂದರಂ ।
ಸುಬುದ್ಧಿರ್ವಕ್ತಿ ಶತ್ರುರ್ಹಿ ಹಿತಂ ನೈವ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೧ ॥
ಆದಾವಪ್ರೀತಿಜನಕಂ ಪರಿಣಾಮೇ ಸುಖಾವಹಂ ।
ದಯಾಲುರ್ಧರ್ಮಶೀಲೋ ಹಿ ಬೋಧಯತ್ಯೇವ ಬಾಂಧವಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಶ್ರುತಿಮಾತ್ರಾತ್ಸುಧಾತುಲ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಲಸುಖಾವಹಂ ।
ಸತ್ಯಸಾರಂ ಹಿತಕರಂ ವಚನಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ಚ ತ್ರಿವಿಧಂ ಶೈಲ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರೋದಿತಂ ವಚಃ ।
ಕಥ್ಯತಾಂ ತ್ರಿಷು ಮಧ್ಯೇ ಕಿಂ ಬ್ರುವೇ ವಾಕ್ಯಂ ತ್ವದೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಸಂಪದ್ವಿಹೀನಶ್ಚ ಶಂಕರಸ್ತ್ರಿದಶೇಶ್ವರಃ ।
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಸಮುದ್ರೇಷು ಸನ್ನಿಮಗ್ನೈಕಮಾನಸಃ । ೩೫ ॥
ಜ್ಞಾನಾನಂದಸ್ಯೇಶ್ವರಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮವಸ್ತುಷು ಕಾ ಸ್ಪೃಹಾ ।
ಗೃಹೀ ದದಾತಿ ಸ್ವಸುತಾಂ ರಾಜ್ಯಸಂಪತ್ತಿಶಾಲಿನೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಕನ್ಯಕಾಂ ದುಃಖಿನೇ ದತ್ತ್ವಾ ಕನ್ಯಾಘಾತೀ ಭವೇತ್ಪಿತಾ ।
ಕೋ ವೇದ ಶಂಕರೋ ದುಃಖೀ ಕುಬೇರೋ ಯಸ್ಯ ಕಿಂಕರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಭ್ರೂಭಂಗಲೀಲಯಾ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಹರ್ತುಂ ಕ್ಷಮೋ ಹಿ ಸಃ ।
ನಿರ್ಗುಣಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚ ಪರೇಶಃ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಸ್ಯ ಚ ತ್ರಿವಿಧಾ ಮೂರ್ತಿರ್ವಿಧಾತುಃ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ಮಣಿ ।
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಜನನೀ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರಾಭಿಧಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಸ್ಥೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಕ್ಷೀರೋದವಾಸಕೃತ್ ।
ಹರಃ ಕೈಲಾಸನಿಲಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಶಿವವಿಭೂತಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಧತ್ತೇ ಚ ತ್ರಿವಿಧಾ ಮೂರ್ತೀಃ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಶಿವಸಂಭವಾ ।
ಅಂಶೇನ ಲೀಲಯಾ ಸೃಷ್ಟೌ ಕಲಯಾ ಬಹುಧಾ ಅಪಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಮುಖೋದ್ಭವಾ ಸ್ವಯಂ ವಾಣೀ ವಾಗಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವತಾ ।
ವಕ್ಷಃಸ್ಥಲೋದ್ಭವಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸರ್ವಸಂಪತ್ಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಿವಾ ತೇಜಸ್ಸು ದೇವಾನಾಮಾವಿರ್ಭಾವಂ ಚಕಾರ ಸಾ ।
ನಿಹತ್ಯ ದಾನವಾನ್ಸರ್ವಾಂದೇವೇಭ್ಯಶ್ಚ ಶ್ರಿಯಂ ದದೌ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರಾಪ ಕಲ್ಪಾಂತರೇ ಜನ್ಮ ಜಠರೇ ದಕ್ಷಯೋಷಿತಃ ।
ನಾಮ್ನಾ ಸತೀ ಹರಂ ಪ್ರಾಪ ದಕ್ಷಸ್ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಚ ತಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ದೇಹಂ ತತ್ಯಾಜ ಯೋಗೇನ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾ ಭರ್ತೃನಿಂದನಂ ।
ಸಾದ್ಯ ತ್ವತ್ತಸ್ತು ಮೇನಾಯಾಂ ಜಜ್ಞೇ ಜಠರತಶ್ಶಿವಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಶಿವಾ ಶಿವಸ್ಯ ಪತ್ನೀಯಂ ಶೈಲ ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ ।
ಕಲ್ಪೇ ಕಲ್ಪೇ ಬುದ್ಧಿರೂಪಾ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಜನನೀ ಪರಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಜಾಯತೇ ಸ್ಮ ಸದಾ ಸಿದ್ಧಾ ಸಿದ್ಧಿದಾ ಸಿದ್ಧಿರೂಪಿಣೀ ।
ಸತ್ಯಾ ಅಸ್ಥಿ ಚಿತಾಭಸ್ಮ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಧತ್ತೇ ಹರಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಕನ್ಯಾಂ ದೇಹಿ ಭದ್ರಾಂ ಹರಾಯ ಚ ।
ಅಥವಾ ಸಾ ಸ್ವಯಂ ಕಾಂತಸ್ಥಾನೇ ಯಾಸ್ಯತ್ಯದಾಸ್ಯಸಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ದೇವೇಶೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ಲೇಶಮಸಂಖ್ಯಕಂ ।
ದುಹಿತುಸ್ತೇ ತಪಃಸ್ಥಾನಮಾಜಗಾಮ ದ್ವಿಜಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತಾಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಜಗಾಮ ನಿಜಮಂದಿರಂ ।
ತತ್ಪ್ರಾರ್ಥನಾವಶಾಚ್ಛಂಭುರ್ಯಯಾಚೇ ತ್ವಾಂ ಶಿವಾಂ ಗಿರೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಅಂಗೀಕೃತಂ ಯುವಾಭ್ಯಾಂ ತಚ್ಛಿವಭಕ್ತಿರತಾತ್ಮನಾ ।
ವಿಪರೀತಮತಿರ್ಜಾತಾ ವದ ಕಸ್ಮಾದ್ಗಿರೀಶ್ವರ  ॥ ೫೧ ॥
ತದ್ಗತ್ವಾ ಪ್ರಭುಣಾ ದೇವಪ್ರಾರ್ಥಿತೇನ ತ್ವದಂತಿಕಂ ।
ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿತಾ ವಯಂ ಶೀಘ್ರಂ ಋಷಯಃ ಸಾಪ್ಯರುಂಧತೀ  ॥ ೫೨ ॥
ಶಿಕ್ಷಯಾಮೋ ವಯಂ ತ್ವಾ ಹಿ ದೇಹಿ ರುದ್ರಾಯ ಪಾರ್ವತೀಂ ।
ಏವಂಕೃತೇ ಮಹಾನಂದೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಗಿರೇ ತವ  ॥ ೫೩ ॥
ಶಿವಾಂ ಶಿವಾಯ ಶೈಲೇಂದ್ರ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಚೇನ್ನ ದಾಸ್ಯಸಿ ।
ಭವಿತಾ ತದ್ವಿವಾಹೋಽತ್ರ ಭವಿತವ್ಯಬಲೇನ ಹಿ  ॥ ೫೪ ॥
ವರಂ ದದೌ ಶಿವಾಯೈ ಸ ತಪಂತ್ಯೈ ತಾತ ಶಂಕರಃ ।
ನ ಹೀಶ್ವರಪ್ರತಿಜ್ಞಾತಂ ವಿಪರೀತಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಹೋ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ದುರ್ಲಂಘ್ಯಾ ಸಾಧೂನಾಮೀಶವರ್ತಿನಾಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜಗತಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಕಿಮೀಶಸ್ಯ ಪುನರ್ಗಿರೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಏಕೋ ಮಹೇಂದ್ರಃ ಶೈಲಾನಾಂ ಪಕ್ಷಾಂಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಲೀಲಯಾ ।
ಪಾರ್ವತೀ ಲೀಲಯಾ ಮೇರೋಃ ಶೃಂಗಭಂಗಂ ಚಕಾರ ಚ  ॥ ೫೭ ॥
ಏಕಾರ್ಥೇ ನಹಿ ಶೈಲೇಶ ನಶ್ಯಾಃ ಸರ್ವಾ ಹಿ ಸಂಪದಃ ।
ಏಕಂ ತ್ಯಜೇತ್ಕುಲಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಶ್ರುತಿರೇಷಾ ಸನಾತನೀ  ॥ ೫೮ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ವಿಪ್ರಾಯ ಸ್ವಸುತಾಮನರಣ್ಯೋ ನೃಪೇಶ್ವರಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದ್ಭಯಮಾಪನ್ನೋ ರರಕ್ಷ ನಿಜಸಂಪದಂ  ॥ ೫೯ ॥
ತಮಾಶು ಬೋಧಯಾಮಾಸುರ್ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರವಿದೋ ಜನಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪಾದ್ವಿಭೀತಂಚ ಗುರವೋ ಜ್ಞಾತಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಶೈಲರಾಜ ತ್ವಮಪ್ಯೇವಂ ಸುತಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಶಿವಾಯ ಚ ।
ರಕ್ಷ ಸರ್ವಾನ್ಬಂಧುವರ್ಗಾನ್ವಶಂ ಕುರು ಸುರಾನಪಿ  ॥ ೬೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ವಚನಂ ಸ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಚ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ನೃಪವಾರ್ತಾಂಚ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ ।
ಕಸ್ಯ ವಂಶೋದ್ಭವೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಅನರಣ್ಯೋ ನೃಪಶ್ಚ ಸಃ ।
ಸುತಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸ ಚ ಕಥಂ ರರಕ್ಷಾಖಿಲಸಂಪದಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಸಿಷ್ಠಸ್ತು ಶೈಲವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಗಿರಯೇ ತಸ್ಮೈ ನೃಪವಾರ್ತ್ತಾಂ ಸುಖಾವಹಾಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಗಿರಿಸಾಂತ್ವನೋ ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೩೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ