ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶೈವಸತ್ತಮ ।
ಯಚ್ಛ್ರಾವಿತಾ ಮಹಾದಿವ್ಯಾ ಕಥೇಯಂ ಶಾಂಕರೀ ಶುಭಾ  ॥ ೧ ॥

• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಪುತ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನೇ (ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ)
• ತೇ ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ತ್ವಂ ಧನ್ಯಃ - ನೀನು ಧನ್ಯನು
• ಶೈವ-ಸತ್ತಮ - ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಇಯಂ ಶಾಂಕರೀ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ
• ಶುಭಾ - ಮಂಗಲಕರವಾದ
• ಮಹಾ-ದಿವ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾದ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ಶ್ರಾವಿತಾ - ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು (ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು)

ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು - "ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನೇ, ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು! ನೀನು ಧನ್ಯನು. ಏಕೆಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಲಕರವೂ ದಿವ್ಯವೂ ಆದ ಶಿವನ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ನೀನು ನಮಗೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೇಳಿಸಿರುವೆ."

ಇದಾನೀಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚರಿತಂ ವೈಷ್ಣವಂ ಮುನೇ ।
ಸ ವೃಂದಾಂ ಮೋಹಯಿತ್ವಾ ತು ಕಿಮಕಾರ್ಷೀತ್ಕುತೋ ಗತಃ  ॥ ೨ ॥

• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ವೈಷ್ಣವಂ ಚರಿತಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಸಃ - ಅವನು (ವಿಷ್ಣುವು)
• ವೃಂದಾಂ - ವೃಂದೆಯನ್ನು
• ಮೋಹಯಿತ್ವಾ ತು - ಮೋಹಗೊಳಿಸಿ
• ಕಿಂ ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಏನನ್ನು ಮಾಡಿದನು?
• ಕುತಃ ಗತಃ - ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದನು?

"ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಈಗ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತಿಳಿಸು. ಅವನು ವೃಂದೆಯನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ ಏನು ಮಾಡಿದನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದನು?"

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಶೈವಪ್ರವರ ಸತ್ತಮ ।
ವೈಷ್ಣವಂ ಚರಿತಂ ಶಂಭುಚರಿತಾಢ್ಯಂ ಸುನಿರ್ಮಲಂ  ॥ ೩ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರರು ಹೇಳಿದರು
• ಮಹಾ-ಪ್ರಾಜ್ಞ - ಎಲೈ ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ಶೈವ-ಪ್ರವರ - ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಸತ್ತಮ - ಉತ್ತಮನೇ ಆದ
• ವ್ಯಾಸ - ವ್ಯಾಸನೇ
• ಶಂಭು-ಚರಿತ-ಆಢ್ಯಂ - ಶಂಭುವಿನ ಲೀಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸುನಿರ್ಮಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ
• ವೈಷ್ಣವಂ ಚರಿತಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಸನತ್ಕುಮಾರರು ಹೇಳಿದರು - "ಎಲೈ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೂ ಶಿವಭಕ್ತಾಗ್ರಣಿಯೂ ಆದ ವ್ಯಾಸನೇ, ಶಂಭುವಿನ ಲೀಲೆಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳು."

ಮೌನೀಭೂತೇಷು ದೇವೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಷು ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನೋಽವದಚ್ಛಂಭುಃ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪ ॥

• ಬ್ರಹ್ಮ-ಆದಿಷು ದೇವೇಷು - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ಮೌನೀ-ಭೂತೇಷು - ಮೌನವಾಗಿದ್ದಾಗ
• ಶರಣಾಗತ-ವತ್ಸಲಃ - ಶರಣಾಗತರನ್ನು ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ಪಾಲಿಸುವ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ ಶಂಭುಃ - ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಭುವು
• ಅವದತ್ - ನುಡಿದನು

ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮೌನವಾದಾಗ, ಶರಣಾಗತರನ್ನು ಸದಾ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ಪಾಲಿಸುವ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಮಹೇಶ್ವರ ಶಂಭುವು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಶಂಭುರುವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಂದೇವವರಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವದರ್ಥೇ ಮಯಾ ಹತಃ ।
ಜಲಂಧರೋ ಮದಂಶೋಽಪಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಸರ್ವೇ ದೇವವರಾಃ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಭವದರ್ಥೇ - ನಿಮಗೋಸ್ಕರ (ನಿಮ್ಮ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ)
• ಮದಂಶಃ ಅಪೀ - ನನ್ನ ಅಂಶವೇ ಆಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ
• ಜಲಂಧರಃ - ಜಲಂಧರನು
• ಹತಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು
• ಅಹಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ವದಾಮಿ - ನಾನು ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು- "ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳೇ, ಜಲಂಧರನು ನನ್ನ ಅಂಶದಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟಿದವನಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ನಿಮ್ಮ ಹಿತಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನಾನು ಅವನನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದೆನು. ನಾನು ಇದು ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ಸುಖಮಾಪುರ್ನ ವಾ ತಾತಾಃ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂತಾಮರಾಃ ಖಲು ।
ಭವತ್ಕೃತೇ ಹಿ ಮೇ ಲೀಲಾ ನಿರ್ವಿಕಾರಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತಾಃ ಅಮರಾಃ - ಮಗನಂತಿರುವ ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಸುಖಮ್ ಆಪುಃ ನ ವಾ - ನೀವು ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆದಿರೋ ಇಲ್ಲವೋ
• ಖಲು ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂತ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿ
• ಸರ್ವದಾ ನಿರ್ವಿಕಾರಸ್ಯ ಮೇ - ಎಂದಿಗೂ ನಿರ್ವಿಕಾರನಾದ ನನಗೆ
• ಲೀಲಾ ಹಿ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಲೀಲೆಯಷ್ಟೇ
• ಭವತ್ಕೃತೇ - ಇವು ನಿಮ್ಮ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ (ನಿಮಗೋಸ್ಕರ ಮಾಡಿದುದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪ್ರಿಯ ದೇವತೆಗಳೇ, ಈಗ ನೀವು ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆದಿರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿ. ಸರ್ವದಾ ನಿರ್ವಿಕಾರನಾಗಿರುವ ನನಗೆ ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಕೇವಲ ಲೀಲೆಯಾಗಿದ್ದು, ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿಮ್ಮ ಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾ ಹರ್ಷಾದುತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನಾಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ರುದ್ರಂ ಶಶಂಸುರ್ವಿಷ್ಣುಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ಹರ್ಷಾತ್ ಉತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನಾಃ - ಆನಂದದಿಂದ ಅರಳಿದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ರುದ್ರಂ ಶಿರಸಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ - ರುದ್ರನಿಗೆ ಶಿರಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ವಿಷ್ಣುಚೇಷ್ಟಿತಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚೇಷ್ಟೆಯನ್ನು (ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು)
• ಶಶಂಸುಃ - ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿದರು (ತಿಳಿಸಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- "ಅನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ತೀವ್ರ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅರಳಿದ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ, ರುದ್ರದೇವನಿಗೆ ಶಿರಸಾ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ಚೇಷ್ಟೆಯನ್ನೂ ಆತನಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದರು."

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಮಹಾದೇವ ತ್ವಯಾ ದೇವ ರಕ್ಷಿತಾಃ ಶತ್ರುಜಾದ್ ಭಯಾತ್ ।
ಕಿಂಚಿದನ್ಯತ್ಸಮುದ್ಭೂತಂ ತತ್ರ ಕಿಂ ಕರವಾಮಹೈ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ದೇವ ಮಹಾದೇವ - ಓ ಪ್ರಭುವಾದ ಮಹಾದೇವನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಶತ್ರುಜಾತ್ ಭಯಾತ್ - ಶತ್ರುವಿನಿಂದ ಉಂಟಾದ ಭಯದಿಂದ
• ರಕ್ಷಿತಾಃ - ನಾವು ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ
• ಕಿಂಚಿತ್ ಅನ್ಯತ್ - ಆದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಹೊಸ ತೊಂದರೆಯು
• ಸಮುದ್ಭೂತಂ - ಉಂಟಾಗಿದೆ
• ತತ್ರ ಕಿಂ ಕರವಾಮಹೈ - ಅದರಲ್ಲಿ ನಾವೇನು ಮಾಡೋಣ (ಹೇಗೆ ಪರಿಹರಿಸೋಣ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು- "ಓ ಮಹಾದೇವನೇ, ಪ್ರಭುವೇ! ಶತ್ರುವಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದ್ದ ಭಯದಿಂದ ನೀನು ನಮ್ಮನ್ನು ಪಾರುಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. ಆದರೆ ಈಗ ಇನ್ನೊಂದು ಹೊಸ ಸಮಸ್ಯೆ (ವಿಪತ್ತು) ಎದುರಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು?"

ವೃಂದಾ ವಿಮೋಹಿತಾ ನಾಥ ವಿಷ್ಣುನಾ ಹಿ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಭಸ್ಮೀಭೂತಾ ದ್ರುತಂ ವಹ್ನೌ ಪರಮಾಂ ಗತಿಮಾಗತಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಓ ನಾಥನೇ
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ವೃಂದಾ ಹಿ - ವೃಂದೆಯು
• ವಿಮೋಹಿತಾ - ಮೋಹಿತಳಾಗಿ
• ದ್ರುತಂ ವಹ್ನೌ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ
• ಭಸ್ಮೀಭೂತಾ - ಭಸ್ಮವಾಗಿ
• ಪರಮಾಂ ಗತಿಮ್ ಆಗತಾ - ಪರಮಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ನಾಥನೇ, ವಿಷ್ಣುವು ಬಹಳ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವೃಂದೆಯನ್ನು ಮರುಳುಗೊಳಿಸಿದನು (ಮೋಹಗೊಳಿಸಿದನು). ನಂತರ ಆಕೆಯು ತಕ್ಷಣವೇ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಧುಮುಕಿ ಭಸ್ಮವಾಗಿ, ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು."

ವೃಂದಾಲಾವಣ್ಯಸಂಭ್ರಾಂತೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಮೋಹಿತಃ ।
ತಚ್ಚಿತಾಭಸ್ಮಸಂಧಾರೀ ತವ ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ವೃಂದಾಲಾವಣ್ಯಸಂಭ್ರಾಂತಃ - ವೃಂದೆಯ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಮರುಳಾಗಿ
• ತವ ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ - ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಗೆ ವಿಮೋಹಿತನಾಗಿ
• ಮೋಹಿತಃ ತಿಷ್ಠತಿ - ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ
• ತಚ್ಚಿತಾಭಸ್ಮಸಂಧಾರೀ - ಆಕೆಯ ಚಿತೆಯ ಬೂದಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಂಡು (ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದಿದ್ದಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವೃಂದೆಯ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಮನಸೋತ ವಿಷ್ಣುವು ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಗೆ ಸಿಲುಕಿ ವಿಮೋಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆಕೆಯ ಚಿತೆಯ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಮೈಗೆ ಬಳಿದುಕೊಂಡು ಮೋಹಾವಿಷ್ಟನಾಗಿ ಅಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ."

ಸ ಸಿದ್ಧಮುನಿಸಂಘೈಶ್ಚ ಬೋಧಿತೋಽಸ್ಮಾಭಿರಾದರಾತ್ ।
ನ ಬುಧ್ಯತೇ ಹರಿಃ ಸೋಽಥ ತವ ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ - ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಗೆ ಮರುಳಾಗಿರುವ
• ಸಃ ಹರಿಃ - ಆ ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ಸಿದ್ಧಮುನಿಸಂಘೈಃ ಚ - ಸಿದ್ಧರು, ಮುನಿಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದಲೂ
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ಆದರಾತ್ - ಹಾಗೂ ನಮ್ಮಿಂದ ಆದರದಿಂದ
• ಬೋಧಿತಃ - ತಿಳಿಸಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಗ್ಯೂ
• ನ ಬುಧ್ಯತೇ - ಉದ್ಬೋಧಿತನಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ (ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರುಳಾಗಿರುವ ಆ ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಸಿದ್ಧರು, ಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ನಾವು ಎಷ್ಟೇ ಪ್ರೀತ್ಯಾದರಗಳಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಿ ತಿಳಿಹೇಳಿದರೂ ಆತನು ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ (ಮೋಹದಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತಿಲ್ಲ)."

ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹೇಶಾನ ವಿಷ್ಣುಂ ಬೋಧಯ ಬೋಧಯ ।
ತ್ವದಧೀನಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಾನ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಕೃಪಾಂ ಕುರು - ಕೃಪೆ ಮಾಡು
• ವಿಷ್ಣುಂ ಬೋಧಯ ಬೋಧಯ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು (ಮೋಹದಿಂದ) ಎಚ್ಚರಿಸು, ಜಾಗೃತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು
• ಪ್ರಾಕೃತಂ - ಈ ಪ್ರಕೃತಿ ಸಂಬಂಧಿಯಾದ
• ಸಚರಾಚರಂ ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಚರಾಚರಾತ್ಮಕವಾದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು
• ತ್ವದಧೀನಂ - ನಿನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರು! ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಆ ಮೋಹದಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸು. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಚರಾಚರ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿನ್ನ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದೆ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹೇಶೋ ಹಿ ವಚನಂ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಹಾಲೀಲಃ ಸ್ವಚ್ಛಂದಸ್ತಾನ್ಕೃತಾಂಜಲೀನ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಲೀಲಃ ಸ್ವಚ್ಛಂದಃ ಮಹೇಶಃ ಹಿ - ಮಹಾಲೀಲಾವಿನೋದಿಯೂ ಸ್ವಚ್ಛಂದನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನು
• ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಇತಿ ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಕೃತಾಂಜಲೀನ್ ತಾನ್ - ಕೈಮುಗಿದು ನಿಂತಿದ್ದ ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರುಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- "ಮಹಾಲೀಲಾವಿನೋದಿಯೂ ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನು ದೇವತೆಗಳ ಈ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ಆಲಿಸಿ, ಅಂಜಲಿಬದ್ಧರಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಅವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು."

ಮಹೇಶ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಹೇ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಶೃಣುತಾದರಾತ್ ।
ಮೋಹಿನೀ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಮಮ ಮಾಯಾ ದುರತ್ಯಯಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಃ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಹೇ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಆದರಾತ್ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಶೃಣುತ - ಆದರದಿಂದ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಮೋಹಿನೀ - ಸರ್ವ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ
• ಮಮ ಮಾಯಾ - ನನ್ನ ಮಾಯೆಯು
• ದುರತ್ಯಯಾ - ದಾಟಲು ಅತ್ಯಂತ ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು (ಮೀರಲಾಗದ್ದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶನು ಹೇಳಿದನು- "ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೇ, ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾದರಗಳಿಂದ ಕೇಳಿರಿ. ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ನನ್ನ ಮಾಯೆಯು ದಾಟಲು (ಮೀರಲು) ಅತ್ಯಂತ ದುಸ್ಸಾಧ್ಯವಾದುದಾಗಿದೆ."

ತದಧೀನಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಯದ್ದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ ।
ತಯೈವ ಮೋಹಿತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಕಾಮಾಧೀನೋಽಭವದ್ಧರಿಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ ಯತ್ - ದೇವ, ಅಸುರ, ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು
• ತದಧೀನಂ - ಆ ಮಾಯೆಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದೆ
• ತಯಾ ಏವ ಮೋಹಿತಃ - ಆ ಮಾಯೆಯಿಂದಲೇ ಮೋಹಿತನಾದ
• ಹರಿಃ ವಿಷ್ಣುಃ - ಹರಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ಕಾಮಾಧೀನಃ ಅಭವತ್ - ಕಾಮನಿಗೆ (ಮೋಹಕ್ಕೆ) ವಶನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು, ಮನುಷ್ಯರೇ ಮೊದಲಾದ ಸಕಲರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತು ನನ್ನ ಆ ಮಾಯೆಗೆ ವಶವಾಗಿದೆ. ಆ ಮಾಯೆಯಿಂದಾಗಿಯೇ ಶ್ರೀಹರಿ ವಿಷ್ಣುವು ವಿಮೋಹಿತನಾಗಿ ಕಾಮಾಧೀನನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದಾನೆ)."

ಉಮಾಖ್ಯಾ ಸಾ ಮಹಾದೇವೀ ತ್ರಿದೇವಜನನೀ ಪರಾ ।
ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರಾಖ್ಯಾತಾ ಸುರಾಮಾ ಗಿರಿಜಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಮಾ-ಖ್ಯಾ - ಉಮೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸಾ - ಆ
• ಮಹಾದೇವೀ - ಮಹಾದೇವಿ (ಉಮಾದೇವಿ)
• ತ್ರಿದೇವ-ಜನನೀ - ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ (ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಮಹೇಶ್ವರರಿಗೆ) ತಾಯಿಯಾದವಳು
• ಪರಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠಳು
• ಮೂಲ-ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದು
• ಆಖ್ಯಾತಾ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟವಳು
• ಸು-ರಾಮಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾದವಳು
• ಗಿರಿಜಾ-ಆತ್ಮಿಕಾ - ಗಿರಿಜೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಉಳ್ಳವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹಾದೇವಿಯು ಉಮಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವಳು, ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ ಜನನಿಯು, ಪರಾಶಕ್ತಿಯು, ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವವಳು, ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯೂ ಹಾಗೂ ಗಿರಿಜಾಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ಶರಣಂ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಮೋಹಾಪನುತ್ತಯೇ ।
ಶರಣ್ಯಾಂ ಮೋಹಿನೀಂ ಮಾಯಾಂ ಶಿವಾಖ್ಯಾಂ ಸರ್ವಕಾಮದಾಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ವಿಷ್ಣು-ಮೋಹ-ಅಪನುತ್ತಯೇ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮೋಹವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಶರಣ್ಯಾಮ್ - ಶರಣು ಹೊಂದಲು ಯೋಗ್ಯಳಾದ
• ಮೋಹಿನೀಮ್ - ಸಮ್ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ
• ಮಾಯಾಮ್ - ಮಾಯಾರೂಪಿಣಿಯಾದ
• ಶಿವಾ-ಖ್ಯಾಮ್ - ಶಿವೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸರ್ವ-ಕಾಮ-ದಾಮ್ - ಸಮಸ್ತ ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವವಳ ಬಳಿಗೆ
• ಗಚ್ಛಧ್ವಮ್ - ತೆರಳಿರಿ
• ಶರಣಮ್ - ಶರಣು (ಬನ್ನಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ! ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮೋಹವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಶರಣಾಗತ ರಕ್ಷಕಿಯೂ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಮಾಯಾರೂಪಿಣಿಯೂ, ಶಿವಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವಳೂ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವಳೂ ಆದ ಆ ದೇವಿಗೆ ಶರಣು ಹೋಗಿರಿ.

ಸ್ತುತಿಂ ಕುರುತ ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಮಚ್ಛಕ್ತೇಸ್ತೋಷಕಾರಿಣೀಂ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ಯದಿ ಚ ಸಾ ಸರ್ವಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮತ್-ಶಕ್ತೇಃ - ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಾದ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆಕೆಯ
• ತೋಷ-ಕಾರಿಣೀಮ್ - ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಸ್ತುತಿಮ್ - ಸ್ತುತಿಯನ್ನು (ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು)
• ಕುರುತ - ಮಾಡಿರಿ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಸು-ಪ್ರಸನ್ನಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಳಾದರೆ
• ಯದಿ ಚ - ಮತ್ತು (ಆಗ)
• ಸರ್ವಮ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಕಾರ್ಯಮ್ - ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಡುವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಾದ ಆ ದೇವಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿರಿ. ಆಕೆಯು ನಿಮ್ಮಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಳಾದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಈಡೇರಿಸುವಳು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾನ್ಸುರಾನ್ ಶಂಭುಃ ಪಂಚಾಸ್ಯೋ ಭಗವಾನ್ಹರಃ ।
ಅಂತರ್ದಧೇ ದ್ರುತಂ ವ್ಯಾಸ ಸರ್ವೈಶ್ಚ ಸ್ವಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯೇ
• ಪಂಚ-ಆಸ್ಯಃ - ಪಂಚಮುಖನಾದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಹರಃ - ಹರನು
• ತಾನ್ ಸುರಾನ್ - ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಸ್ವ-ಗಣೈಃ ಸಹ - ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ಸರ್ವೈಃ ಚ - ಎಲ್ಲರೊಡನೆಯೂ
• ದ್ರುತಮ್ - ಬೇಗನೆ
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯೇ! ಪಂಚಮುಖನೂ ಭಗವಂತನೂ ಆದ ಶಂಭುವು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ, ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಂದ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು (ಅದೃಶ್ಯನಾದನು).

ದೇವಾಶ್ಚ ಶಾಸನಾಚ್ಛಂಭೋರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಹಿ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಮನಸಾ ತುಷ್ಟುವುರ್ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಶಾಸನಾತ್ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಆದ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸ-ವಾಸವಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ
• ದೇವಾಃ ಚ ಹಿ - ದೇವತೆಗಳು
• ಭಕ್ತ-ವತ್ಸಲಾಮ್ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲೆಯಾದ
• ಮೂಲ-ಪ್ರಕೃತಿಮ್ - ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು (ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಭುವಿನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲೆಯಾದ ಆ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸತೊಡಗಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಯದುದ್ಭವಾಃ ಸತ್ತ್ವರಜಸ್ತಮೋಗುಣಾಃ
ಸರ್ಗಸ್ಥಿತಿಧ್ವಂಸವಿಧಾನಕಾರಕಾಃ ।
ಯದಿಚ್ಛಯಾ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ಭವಾಭವೌ
ತನೋತಿ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಂ ನತಾಃ ಸ್ಮ ತಾಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಸರ್ಗ-ಸ್ಥಿತಿ-ಧ್ವಂಸ-ವಿಧಾನ-ಕಾರಕಾಃ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ
• ಸತ್ತ್ವ-ರಜಃ-ತಮಃ-ಗುಣಾಃ - ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳು
• ಯತ್-ಉದ್ಭವಾಃ - ಯಾರಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿವೆಯೋ
• ಯತ್-ಇಚ್ಛಯಾ - ಯಾರ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಇದಮ್ - ಈ
• ವಿಶ್ವಮ್ - ಜಗತ್ತು
• ಭವ-ಅಭವೌ - ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಗಳನ್ನು
• ತನೋತಿ - ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ತಾಮ್ - ಆ
• ಮೂಲ-ಪ್ರಕೃತಿಮ್ - ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು
• ನತಾಃ ಸ್ಮಃ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು- ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಹಾಗೂ ತಮೋಗುಣಗಳು ಯಾರಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದವೋ, ಯಾರ ಸಂಕಲ್ಪಮಾತ್ರದಿಂದ ಈ ಪ್ರಪಂಚವು ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ ದೇವಿಗೆ ನಾವು ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಪಾಹಿ ತ್ರಯೋವಿಂಶಗುಣಾನ್ ಸುಶಬ್ದಿತಾನ್
ಜಗತ್ಯಶೇಷೇ ಸಮಧಿಷ್ಠಿತಾ ಪರಾ ।
ಯದ್ರೂಪಕರ್ಮಾಣಿ ಜಗತ್ತ್ರಯೋಽಪಿ ತೇ
ವಿದುರ್ನ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಂ ನತಾಃ ಸ್ಮ ತಾಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಶೇಷೇ - ಸಮಸ್ತ
• ಜಗತಿ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಸಮಧಿಷ್ಠಿತಾ - ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಪರಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ದೇವಿ
• ಸು-ಶಬ್ದಿತಾನ್ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಹೇಳಲಾದ
• ತ್ರಯೋವಿಂಶ-ಗುಣಾನ್ - ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು (ಗುಣಗಳನ್ನು)
• ಪಾಹಿ - ರಕ್ಷಿಸು
• ತ್ರಿ-ಜಗತಃ ಅಪಿ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಜನರೂ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಯತ್-ರೂಪ-ಕರ್ಮಾಣಿ - ಯಾವ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಲೀಲೆಗಳನ್ನು
• ನ ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯಲಾರರೋ
• ತಾಮ್ - ಆ
• ಮೂಲ-ಪ್ರಕೃತಿಮ್ - ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು
• ನತಾಃ ಸ್ಮಃ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ! ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ಮೂರು ಲೋಕದ ನಿವಾಸಿಗಳೂ ಯಾರ ರೂಪ ಮತ್ತು ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥರೋ, ಅಂತಹ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ ದೇವಿಗೆ ನಾವು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಯದ್ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಃ ಪುರುಷಾಸ್ತು ನಿತ್ಯಂ
ದಾರಿದ್ರ್ಯಮೋಹಾತ್ಯಯಸಂಭವಾದೀನ್ ।
ನ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತ್ಯೇವ ಹಿ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾಂ
ಸದೈವ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಂ ನತಾಃ ಸ್ಮ ತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್-ಭಕ್ತಿ-ಯುಕ್ತಾಃ - ಯಾರ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಪುರುಷಾಃ ತು - ಮಾನವರು
• ನಿತ್ಯಮ್ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ದಾರಿದ್ರ್ಯ-ಮೋಹ-ಅತ್ಯಯ-ಸಂಭವ-ಆದೀನ್ - ದಾರಿದ್ರ್ಯ, ಮೋಹ, ಮರಣ ಮತ್ತು ಜನ್ಮಾದಿ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು
• ನ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಏವ ಹಿ - ಹೊಂದುವುದೇ ಇಲ್ಲವೋ
• ತಾಮ್ - ಆ
• ಭಕ್ತ-ವತ್ಸಲಾಮ್ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲೆಯಾದ
• ಮೂಲ-ಪ್ರಕೃತಿಮ್ - ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು
• ಸದೈವ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನತಾಃ ಸ್ಮಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದೇವಿಯಲ್ಲಿ ನಿಸ್ಸೀಮ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಜನರು ದಾರಿದ್ರ್ಯ, ಮೋಹ, ಜನನ-ಮರಣಾದಿ ಸಂಸಾರ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತವತ್ಸಲೆಯಾದ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ ದೇವಿಗೆ ನಾವು ಸದಾಕಾಲವೂ ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಕುರು ಕಾರ್ಯಂ ಮಹಾದೇವಿ ದೇವಾನಾಂ ನಃ ಪರೇಶ್ವರಿ ।
ವಿಷ್ಣುಮೋಹಂ ಹರ ಶಿವೇ ದುರ್ಗೇ ದೇವಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವಿ - ಎಲೈ ಮಹಾದೇವಿಯೇ
• ಪರೇಶ್ವರಿ - ಎಲೈ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೇ
• ನಃ - ನಮ್ಮ ಅಂದರೆ
• ದೇವಾನಾಮ್ - ದೇವತೆಗಳ
• ಕಾರ್ಯಮ್ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕುರು - ನೆರವೇರಿಸು
• ಶಿವೇ - ಎಲೈ ಮಂಗಲರೂಪಿಣಿಯೇ
• ದುರ್ಗೇ - ಎಲೈ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯೇ
• ವಿಷ್ಣು-ಮೋಹಮ್ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮೋಹವನ್ನು
• ಹರ - ದೂರ ಮಾಡು
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾದೇವಿಯೇ! ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೇ! ನಮ್ಮಂತಹ ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸು. ಎಲೈ ಮಂಗಲಮಯಿ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯೇ! ವಿಷ್ಣುವಿಗುಂಟಾಗಿರುವ ಮೋಹವನ್ನು ನಿವಾರಿಸು, ನಿನಗೆ ಅನಂತ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಜಲಂಧರಸ್ಯ ಶಂಭೋಶ್ಚ ರಣೇ ಕೈಲಾಸವಾಸಿನಃ ।
ಪ್ರವೃತ್ತೇ ತದ್ವಧಾರ್ಥಾಯ ಗೌರೀಶಾಸನತಃ ಶಿವೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇ - ಎಲೈ ಮಂಗಲಮಯಿ ದೇವಿಯೇ
• ಕೈಲಾಸ-ವಾಸಿನಃ - ಕೈಲಾಸವಾಸಿಯಾದ
• ಶಂಭೋಃ ಚ - ಶಂಭುವಿಗೂ
• ಜಲಂಧರಸ್ಯ - ಜಲಂಧರಾಸುರನಿಗೂ
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧವು
• ಪ್ರವೃತ್ತೇ - ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ
• ತತ್-ವಧ-ಅರ್ಥಾಯ - ಆ ಜಲಂಧರನ ವಧೆಗಾಗಿ
• ಗೌರೀ-ಶಾಸನತಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಂಗಳರೂಪಿಣಿ ದೇವಿಯೇ! ಕೈಲಾಸವಾಸಿಯಾದ ಶಂಭುವಿಗೂ ಜಲಂಧರನಿಗೂ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಭೀಕರ ಯುದ್ಧವು ಆರಂಭವಾದಾಗ, ಆ ರಾಕ್ಷಸನ ವಧೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಗೌರಿಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ...

ವೃಂದಾ ವಿಮೋಹಿತಾ ದೇವಿ ವಿಷ್ಣುನಾ ಹಿ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಸ್ವವೃಷಾತ್ತ್ಯಾಜಿತಾ ವಹ್ನೌ ಭಸ್ಮೀಭೂತಾ ಗತಿಂ ಗತಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ವೃಂದಾ - ವೃಂದೆಯು
• ವಿಮೋಹಿತಾ - ಮೋಹಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು
• ಸ್ವ-ವೃಷಾತ್ - ತನ್ನ ಪತಿವ್ರತಾ ಧರ್ಮದಿಂದ
• ತ್ಯಾಜಿತಾ - ವಂಚಿತಳಾಗಿ
• ವಹ್ನೌ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಭಸ್ಮೀಭೂತಾ - ಭಸ್ಮವಾಗಿ
• ಗತಿಮ್ ಗತಾ - ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ! ವಿಷ್ಣುವು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವೃಂದೆಯನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಿದನು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಸತಿಧರ್ಮದಿಂದ ಚ್ಯುತಳಾಗಿ, ತರುವಾಯ ಕಾಷ್ಠಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮವಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು.

ಜಲಂಧರೋ ಹತೋ ಯುದ್ಧೇ ತದ್ಭಯಾನ್ಮೋಚಿತಾ ವಯಂ ।
ಗಿರಿಶೇನ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಿಣಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಿಣಾ - ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡುವಂತಹ
• ಗಿರಿಶೇನ - ಗಿರೀಶನಾದ (ಶಿವನಿಂದ)
• ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ - ಕೃಪೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಯುದ್ಧೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಜಲಂಧರಃ - ಜಲಂಧರನು
• ಹತಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು
• ತದ್ಭಯಾತ್ - ಅವನ ಭಯದಿಂದ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಮೋಚಿತಾಃ - ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡುವ ಗಿರೀಶನಾದ ಶಿವನು ಕೃಪೆ ತೋರಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಲಂಧರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದನು. ತನ್ಮೂಲಕ ಅವನ ಭಯದಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದನು.

ತದಾಜ್ಞಯಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಶರಣಂ ತೇ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ತ್ವಂ ಹಿ ಶಂಭುರ್ಯುವಾಂ ದೇವಿ ಭಕ್ತೋದ್ಧಾರಪರಾಯಣೌ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾಜ್ಞಯಾ - ಅವನ (ಶಿವನ) ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ವಯಂ ಸರ್ವೇ - ನಾವೆಲ್ಲರೂ
• ತೇ ಶರಣಂ - ನಿನಗೆ ಶರಣಾಗಿ
• ಸಮಾಗತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದೇವೆ
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನು ಮತ್ತು
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭು
• ಯುವಾಂ - ನೀವಿಬ್ಬರೂ
• ಭಕ್ತೋದ್ಧಾರಪರಾಯಣೌ - ಭಕ್ತರ ಉದ್ಧಾರದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಿನಗೆ ಶರಣಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ನೀನು ಮತ್ತು ಶಂಭು ಇಬ್ಬರೂ ಭಕ್ತರ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿಯೇ ಪರಾಯಣರಾಗಿದ್ದೀರಿ.

ವೃಂದಾಲಾವಣ್ಯಸಂಭ್ರಾಂತೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ತತ್ರ ವೈ ।
ತಚ್ಚಿತಾಭಸ್ಮಸಂಧಾರೀ ಜ್ಞಾನಭ್ರಷ್ಟೋ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ವೃಂದಾಲಾವಣ್ಯಸಂಭ್ರಾಂತಃ - ವೃಂದೆಯ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಭ್ರಮಿತನಾಗಿ
• ತತ್ ಚಿತಾಭಸ್ಮಸಂಧಾರೀ - ಅವಳ ಚಿತೆಯ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಜ್ಞಾನಭ್ರಷ್ಟಃ - ಜ್ಞಾನಶೂನ್ಯನಾಗಿ
• ವಿಮೋಹಿತಃ - ಸಂಪೂರ್ಣ ಮೋಹಿತನಾಗಿ
• ತತ್ರ ವೈ - ಅಲ್ಲೇ
• ತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ವೃಂದೆಯ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಭ್ರಮಿತನಾಗಿ, ಅವಳ ಚಿತಾಭಸ್ಮವನ್ನು ಮೈಗೆ ಬಳಿದುಕೊಂಡು, ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಮೋಹಿತನಾಗಿ ಅಲ್ಲೇ ಉಳಿದುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

ಸಂಸಿದ್ಧಸುರಸಂಘೈಶ್ಚ ಬೋಧಿತೋಽಪಿ ಮಹೇಶ್ವರಿ ।
ನ ಬುಧ್ಯತೇ ಹರಿಃ ಸೋಽಥ ತವ ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಿ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಸಂಸಿದ್ಧಸುರಸಂಘೈಃ ಚ - ಮಹಾಸಿದ್ಧರಾದ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ಬೋಧಿತಃ ಅಪೀ - ತಿಳಿಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ತವ ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ - ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ವಿಮೋಹಿತನಾದ
• ಸಃ ಹರಿಃ - ಆ ಹರಿಯು
• ಅಥ - ಈಗಲೂ
• ನ ಬುಧ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ (ಎಚ್ಚೆತ್ತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ, ಸಿದ್ಧರಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಬಂದು ತಿಳಿಹೇಳಿದರೂ ಸಹ, ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಗೆ ಸಿಲುಕಿ ಮೋಹಿತನಾಗಿರುವ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಎಚ್ಚೆತ್ತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹಾದೇವಿ ಹರಿಂ ಬೋಧಯ ಬೋಧಯ ।
ಯಥಾ ಸ್ವಲೋಕಂ ಪಾಯಾತ್ಸ ಸುಚಿತ್ತಃ ಸುರಕಾರ್ಯಕೃತ್  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವಿ - ಎಲೈ ಮಹಾದೇವಿಯೇ
• ಕೃಪಾಂ ಕುರು - ಕೃಪೆ ಮಾಡು
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯನ್ನು
• ಬೋಧಯ ಬೋಧಯ - ಎಚ್ಚರಿಸು ಎಚ್ಚರಿಸು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಂದರೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸುಚಿತ್ತಃ - ಶಾಂತಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಸುರಕಾರ್ಯಕೃತ್ - ದೇವಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾ
• ಸ್ವಲೋಕಂ - ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ (ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ)
• ಪಾಯಾತ್ - ತೆರಳುವಂತೆ ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾದೇವಿಯೇ, ದಯವಿಟ್ಟು ಕೃಪೆ ತೋರಿ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸು. ಅವನು ಶಾಂತಚಿತ್ತನಾಗಿ, ದೇವಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಮರಳುವಂತೆ ಮಾಡು.

ಇತಿ ಸ್ತುವಂತಸ್ತೇ ದೇವಾಃ ತೇಜೋಮಂಡಲಮಾಸ್ಥಿತಂ ।
ದದೃಶುರ್ಗಗನೇ ತತ್ರ ಜ್ವಾಲಾವ್ಯಾಪ್ತದಿಗಂತರಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಸ್ತುವಂತಃ - ಈ ರೀತಿ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿರುವ
• ತೇ ದೇವಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ತತ್ರ ಗಗನೇ - ಅಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ಆಸ್ಥಿತಂ - ಸ್ಥಿತವಾಗಿದ್ದ
• ಜ್ವಾಲಾವ್ಯಾಪ್ತದಿಗಂತರಂ - ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದ
• ತೇಜೋಮಂಡಲಂ - ತೇಜೋಮಂಡಲವನ್ನು
• ದದೃಶುಃ - ಕಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ದೇವತೆಗಳು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿರಲು, ಅಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ಸಮಸ್ತ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದ ಒಂದು ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮಂಡಲವನ್ನು ಕಂಡರು.

ತನ್ಮಧ್ಯಾದ್ಭಾರತೀಂ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಅಮರಾಃ ಶುಶ್ರುವುರ್ವ್ಯಾಸ ಕಾಮದಾಂ ವ್ಯೋಮಚಾರಿಣೀಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸಮುನಿಯೇ
• ಸವಾಸವಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ ಅಮರಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ತನ್ಮಧ್ಯಾತ್ - ಆ ತೇಜೋಮಂಡಲದ ಮಧ್ಯದಿಂದ
• ವ್ಯೋಮಚಾರಿಣೀಂ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿಸಿದ
• ಕಾಮದಾಂ - ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ
• ಭಾರತೀಂ - ದಿವ್ಯವಾಣಿಯನ್ನು (ಆಕಾಶವಾಣಿಯನ್ನು)
• ಶುಶ್ರುವುಃ - ಕೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವ್ಯಾಸಮುನಿಯೇ, ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಆ ತೇಜೋಮಂಡಲದ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ, ಬಯಕೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಈಡೇರಿಸುವ ದಿವ್ಯವಾದ ಆಕಾಶವಾಣಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದರು.

ಆಕಾಶವಾಣ್ಯುವಾಚ ।
ಅಹಮೇವ ತ್ರಿಧಾ ಭಿನ್ನಾ ತಿಷ್ಠಾಮಿ ತ್ರಿವಿಧೈರ್ಗುಣೈಃ ।
ಗೌರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸುರಾ ಜ್ಯೋತೀ ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋಗುಣೈಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಕಾಶವಾಣೀ ಉವಾಚ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಹೇಳಿತು
• ಅಹಂ ಏವ - ನಾನೇ
• ತ್ರಿವಿಧೈಃ ಗುಣೈಃ - ಮೂರು ಬಗೆಯ ಗುಣಗಳಿಂದ
• ತ್ರಿಧಾ ಭಿನ್ನಾ - ಮೂರು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಗೌರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸುರಾ ಜ್ಯೋತೀ - ಗೌರಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮತ್ತು ಸುರೆ (ಜ್ಯೋತಿ)
• ರಜಃ ಸತ್ತ್ವ ತಮೋ ಗುಣೈಃ - ರಜೋ, ಸತ್ತ್ವ ಹಾಗೂ ತಮೋಗುಣಗಳೊಡನೆ
• ತಿಷ್ಠಾಮಿ - ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಹೇಳಿತು - "ನಾನೇ ತ್ರಿಗುಣಗಳಾದ ರಜಸ್ಸು, ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಗೌರಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮತ್ತು ಸುರೆ (ಜ್ಯೋತಿ) ಎಂಬ ಮೂರು ರೂಪಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ."

ತತ್ರ ಗಚ್ಛತ ಯೂಯಂ ವೈ ತಾಸಾಮಂತಿಕ ಆದರಾತ್ ।
ಮದಾಜ್ಞಯಾ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ತಾ ವಿಧಾಸ್ಯಂತೇ ತದೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೂಯಂ ವೈ - ನೀವು
• ತಾಸಾಂ ಅಂತಿಕಂ - ಅವರ ಬಳಿಗೆ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ತತ್ರ ಗಚ್ಛತ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ
• ಮದಾಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಪ್ರಸನ್ನಾಃ - ಪ್ರಸನ್ನರಾದ
• ತಾಃ - ಆ ದೇವಿಯರು
• ತತ್ ಈಪ್ಸಿತಂ - ಆ ನಿಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು
• ವಿಧಾಸ್ಯಂತೇ - ಈಡೇರಿಸುವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಆದರದಿಂದ ಆ ದೇವಿಯರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ. ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಅವರು ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಮನದೀಪ್ಸಿತವನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವರು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣ್ವತಾಮಿತಿ ತಾಂ ವಾಚಮಂತರ್ದ್ಧಾನಮಗಾನ್ಮಹಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಫುಲ್ಲನೇತ್ರಾಣಾಂ ತತ್ತದಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಇತಿ ತಾಂ ವಾಚಂ - ಈ ಆಕಾಶವಾಣಿಯನ್ನು
• ಶೃಣ್ವತಾಂ - ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ
• ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಫುಲ್ಲನೇತ್ರಾಣಾಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಅರಳಿದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ
• ತತ್ ಮಹಃ - ಆ ತೇಜಸ್ಸು
• ಅಂತರ್ದ್ಧಾನಂ ಅಗಾತ್ - ಅದೃಶ್ಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ದೇವತೆಗಳು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಕಣ್ಣರಳಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ಈ ವಾಣಿಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಆ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ಸು ಅದೃಶ್ಯವಾಯಿತು."

ತತಃ ಸರ್ವೇಽಪಿ ತೇ ದೇವಾಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಾಕ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಗೌರೀಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಸುರಾಂ ಚೈವ ನೇಮುಸ್ತದ್ವಾಕ್ಯಚೋದಿತಾಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ಅಪೀ ದೇವಾಃ - ಆ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ
• ತದ್ವಾಕ್ಯಚೋದಿತಾಃ - ಆ ಆಕಾಶವಾಣಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ
• ತತ್ ವಾಕ್ಯಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಗೌರೀಂ - ಗೌರಿಗೂ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಗೂ
• ಸುರಾಂ ಚ ಏವ - ಸುರೆಗೂ
• ನೇಮುಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ಆ ಮಾತನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕೇಳಿ, ಅದರಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ ಗೌರಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮತ್ತು ಸುರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು.

ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವೀಸ್ತಾಃ ಸಕಲಾಃಸುರಾಃ ।
ನಾನಾವಿಧಾಭಿರ್ವಾಗ್ಭಿಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ನತಮಸ್ತಕಾಃ  ॥ ೩೮ ॥

• ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ
• ತೇ - ಆ
• ಸಕಲಾಃ ಸುರಾಃ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು
• ನತಮಸ್ತಕಾಃ - ಮಸ್ತಕ ಬಗ್ಗಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದವರಾಗಿ
• ನಾನಾವಿಧಾಭಿಃ - ನಾನಾವಿಧ
• ವಾಗ್ಭಿಃ - ವಾಣಿಗಳಿಂದ (ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ)
• ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ - ಮಹಾದೇವಿಯರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತಾಃ ದೇವೀಃ - ಆ ದೇವಿಗಳನ್ನು
• ತುಷ್ಟುವುಃ ಚ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಶಿರಸಾ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ವಿವಿಧ್ಯ ರೀತಿಯ ಸ್ತೋತ್ರವಾಣಿಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆ ದೇವಿಯರನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ತತೋಽರಂ ವ್ಯಾಸ ದೇವ್ಯಸ್ತಾ ಆವಿರ್ಭೂತಾಶ್ಚ ತತ್ಪುರಃ ।
ಮಹಾದ್ಭುತೈಃ ಸ್ವತೇಜೋಭಿರ್ಭಾಸಯಂತ್ಯೋ ದಿಗಂತರಂ  ॥ ೩೯ ॥

• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ತತ್ಪುರಃ - ಅವರ (ದೇವತೆಗಳ) ಮುಂದೆ
• ಮಹಾದ್ಭುತೈಃ - ಅತ್ಯದ್ಭುತವಾದ
• ಸ್ವತೇಜೋಭಿಃ - ತಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ದಿಗಂತರಂ - ದಿಕ್ಕುಗಳ ಅಂತರಾಳವನ್ನು
• ಭಾಸಯಂತ್ಯಃ - ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಾ
• ತಾಃ ದೇವ್ಯಃ - ಆ ದೇವಿಗಳು
• ಅರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ
• ಆವಿರ್ಭೂತಾಃ ಚ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಾದರು.

ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯೇ, ಅನಂತರ ಆ ದೇವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅತ್ಯದ್ಭುತವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಾ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಆ ದೇವತೆಗಳ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಾದರು.

ಅಥ ತಾ ಅಮರಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತುಷ್ಟುವುರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಕಾರ್ಯಂ ಚ ನ್ಯವೇದಯನ್  ॥ ೪೦ ॥

• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಅಮರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಾಃ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಆ ದೇವಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು
• ಸ್ವಕಾರ್ಯಂ ಚ - ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು (ಸಂಕಟವನ್ನು)
• ನ್ಯವೇದಯನ್ - ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡರು.

ಆ ದೇವಿಗಳು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಾಗಲು, ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಮನಸ್ಕರಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದರು ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಅಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನು (ಕಾರ್ಯವನ್ನು) ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡರು.

ತತಶ್ಚೈತಾಃ ಸುರಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣತಾನ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾಃ ।
ಬೀಜಾನಿ ಪ್ರದದುಸ್ತೇಭ್ಯೋ ವಾಕ್ಯಮೂಚುಶ್ಚ ಸಾದರಂ  ॥ ೪೧ ॥

• ತತಃ ಚ - ತದನಂತರ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲೆಯರಾದ
• ಏತಾಃ - ಈ ದೇವಿಗಳು
• ಪ್ರಣತಾನ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತೇಭ್ಯಃ - ಅವರಿಗೆ
• ಬೀಜಾನಿ - ಬೀಜಗಳನ್ನು
• ಪ್ರದದುಃ - ನೀಡಿದರು
• ಸಾದರಂ ಚ - ಮತ್ತು ಆದರದಿಂದ
• ವಾಕ್ಯಮ್ ಊಚುಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರು.

ಆಗ ಭಕ್ತವತ್ಸಲೆಯರಾದ ಆ ದೇವಿಗಳು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕಂಡು, ಅವರಿಗೆ ಕೆಲವು ಬೀಜಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾದರಗಳಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದರು.

ದೇವ್ಯ ಊಚುಃ ।
ಇಮಾನಿ ತತ್ರ ಬೀಜಾನಿ ವಿಷ್ಣುರ್ಯತ್ರಾವತಿಷ್ಠತಿ ।
ನಿರ್ವಪಧ್ವಂ ತತಃ ಕಾರ್ಯಂ ಭವತಾಂ ಸಿದ್ಧಿಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೨ ॥

• ದೇವ್ಯಃ ಊಚುಃ - ದೇವಿಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಇಮಾನಿ ಬೀಜಾನಿ - ಈ ಬೀಜಗಳನ್ನು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಅವತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ನಿರ್ವಪಧ್ವಂ - ಬಿತ್ತಿರಿ (ಹಾಕಿರಿ)
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ
• ಭವತಾಮ್ - ನಿಮ್ಮ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವು
• ಸಿದ್ಧಿಮ್ ಏಷ್ಯತಿ - ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು (ನೆರವೇರುವುದು).

ದೇವಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ವಿಷ್ಣುವು ಎಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ (ವೃಂದೆಯ ಚಿತಾಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ), ಅಲ್ಲಿ ಈ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಹಾಕಿರಿ; ಅದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು (ನೆರವೇರುವುದು)."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾಸ್ತತೋ ದೇವ್ಯೋಽನ್ತರ್ಹಿತಾ ಅಭವನ್ಮುನೇ ।
ರುದ್ರವಿಷ್ಣುವಿಧೀನಾಂ ಹಿ ಶಕ್ತಯಸ್ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಿಕಾಃ  ॥ ೪೩ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ (ವ್ಯಾಸ) ಮುನಿಯೇ
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ರುದ್ರವಿಷ್ಣುವಿಧೀನಾಮ್ - ರುದ್ರ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ
• ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಿಕಾಃ - ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕ
• ಶಕ್ತಯಃ ಹಿ - ಶಕ್ತಿಗಳಾದ
• ತಾಃ ದೇವ್ಯಃ - ಆ ದೇವಿಗಳು
• ಅಂತರ್ಹಿತಾಃ ಅಭವನ್ - ಅದೃಶ್ಯರಾದರು.

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ರುದ್ರ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕ ಶಕ್ತಿಗಳಾದ ಆ ದೇವಿಗಳು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಅದೃಶ್ಯರಾದರು."

ತತಸ್ತುಷ್ಟಾಃ ಸುರಾಃಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸವಾಸವಾಃ ।
ತಾನಿ ಬೀಜಾನಿ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಯಯುರ್ಯತ್ರ ಹರಿಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥

• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಸವಾಸವಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ತುಷ್ಟಾಃ - ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿ
• ತಾನಿ ಬೀಜಾನಿ - ಆ ಬೀಜಗಳನ್ನು
• ಸಂಗೃಹ್ಯ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸ್ಥಿತಃ - ಇದ್ದಾನೋ.

ತರುವಾಯ ಇಂದ್ರನೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, ಆ ಬೀಜಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹರಿಯು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರು.

ವೃಂದಾಚಿತಾಭೂಮಿತಲೇ ಚಿಕ್ಷಿಪುಸ್ತಾನಿ ತೇ ಸುರಾಃ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತಾಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಂಶಕಾ ಮುನೇ  ॥ ೪೫ ॥

• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತೇ ಸುರಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ವೃಂದಾಚಿತಾಭೂಮಿತಲೇ - ವೃಂದೆಯ ಶವದಹನ (ಚಿತೆಯ) ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ತಾಃ ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಆ ದೇವಿಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ತಾನಿ - ಆ ಬೀಜಗಳನ್ನು
• ಚಿಕ್ಷಿಪುಃ - ಬಿತ್ತಿದರು (ಹಾಕಿದರು)
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಂಶಕಾಃ - ಶಿವಶಕ್ತಿಯರ ಅಂಶಗಳಾಗಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ - ನೆಲೆಯಾದರು.

ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆ ದೇವತೆಗಳು ವೃಂದೆಯ ಚಿತಾಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಆ ದೇವಿಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಆ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದರು; ಆ ಬೀಜಗಳು ಶಿವ-ಶಕ್ತಿಯರ ಅಂಶಗಳಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡವು.

ನಿಕ್ಷಿಪ್ತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಬೀಜೇಭ್ಯೋ ವನಸ್ಪತ್ಯಸ್ತ್ರಯೋಽಭವನ್ ।
ಧಾತ್ರೀ ಚ ಮಾಲತೀ ಚೈವ ತುಲಸೀ ಚ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೪೬ ॥

• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ನಿಕ್ಷಿಪ್ತೇಭ್ಯಃ - ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ
• ಬೀಜೇಭ್ಯಃ ಚ - ಬೀಜಗಳಿಂದ
• ತ್ರಯಃ ವನಸ್ಪತ್ಯಃ - ಮೂರು ಸಸ್ಯಗಳು (ವನಸ್ಪತಿಗಳು)
• ಅಭವನ್ - ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು
• ಧಾತ್ರೀ ಚ - ನೆಲ್ಲಿಯ ಗಿಡ
• ಮಾಲತೀ ಚ ಏವ - ಮಾಲತಿಯ ಗಿಡ (ಮಲ್ಲಿಗೆ)
• ತುಲಸೀ ಚ - ಮತ್ತು ತುಳಸಿಯ ಗಿಡ.

ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಅಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದ ಬೀಜಗಳಿಂದ ಮೂರು ಸಸ್ಯಗಳು (ವನಸ್ಪತಿಗಳು) ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು - ನೆಲ್ಲಿ (ಧಾತ್ರೀ), ಮಾಲತಿ ಹಾಗೂ ತುಳಸಿ (ತುಲಸೀ).

ಧಾತ್ರ್ಯುದ್ಭವಾ ಸ್ಮೃತಾ ಧಾತ್ರೀ ಮಾಭವಾ ಮಾಲತೀ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಗೌರೀಭವಾ ಚ ತುಲಸೀ ತಮಃಸತ್ತ್ವರಜೋಗುಣಾಃ  ॥ ೪೭ ॥

• ಧಾತ್ರ್ಯುದ್ಭವಾ - ಧಾತ್ರೀ ದೇವಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದುದು
• ಧಾತ್ರೀ ಸ್ಮೃತಾ - ಧಾತ್ರೀ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಮಾಭವಾ - ಮಾ ದೇವಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದುದು
• ಮಾಲತೀ ಸ್ಮೃತಾ - ಮಾಲತೀ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಗೌರೀಭವಾ ಚ - ಮತ್ತು ಗೌರಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದುದು
• ತುಲಸೀ - ತುಳಸಿಯಾಯಿತು
• ತಮಃ ಸತ್ತ್ವ ರಜೋಗುಣಾಃ - ಇವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ತಮೋಗುಣ, ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣಗಳ ಸಂಕೇತವಾಗಿವೆ.

ಧಾತ್ರೀ (ಪಾರ್ವತಿ) ದೇವಿಯ ಅಂಶದಿಂದ ಧಾತ್ರೀ (ನೆಲ್ಲಿ) ವೃಕ್ಷವೂ, ಮಾ (ಲಕ್ಷ್ಮಿ) ದೇವಿಯ ಅಂಶದಿಂದ ಮಾಲತಿಯೂ, ಗೌರೀ ದೇವಿಯ ಅಂಶದಿಂದ ತುಳಸಿಯೂ ಹುಟ್ಟಿದವು. ಇವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ತಮೋಗುಣ, ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಗಳಾಗಿದ್ದವು.

ವಿಷ್ಣುರ್ವನಸ್ಪತೀರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಾ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಿಣೀರ್ಮುನೇ ।
ಉದತಿಷ್ಠತ್ತದಾ ತಾಸು ರಾಗಾತಿಶಯವಿಭ್ರಮಃ  ॥ ೪೮ ॥

• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸ್ತ್ರೀರೂಪಿಣೀಃ - ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪ ತಳೆದಿದ್ದ
• ವನಸ್ಪತೀಃ - ಆ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತಾಸು - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
• ರಾಗಾತಿಶಯವಿಭ್ರಮಃ - ಅತ್ಯಧಿಕ ಅನುರಾಗದ ಮೋಹದಿಂದ
• ಉದತಿಷ್ಠತ್ - ಎದ್ದು ನಿಂತನು.

ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವು ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪ ಧರಿಸಿದ್ದ ಆ ವನಸ್ಪತಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಅತ್ಯಧಿಕ ಅನುರಾಗ-ಮೋಹಗಳಿಂದ ಮೋಹಿತನಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಂತನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಯಾಚತೇ ಮೋಹಾತ್ಕಾಮಾಸಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ।
ತಂ ಚಾಪಿ ತುಲಸೀ ಧಾತ್ರೀ ರಾಗೇಣೈವಾವಲೋಕತಾಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಃ - ಆ ವಿಷ್ಣುವು
• ಕಾಮಾಸಕ್ತೇನ - ಕಾಮಾಸಕ್ತವಾದ
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಮೋಹಾತ್ - ಮೋಹದಿಂದ
• ಯಾಚತೇ - ಯಾಚಿಸುತ್ತಾನೆ (ಬೇಡುತ್ತಾನೆ)
• ತಂ ಚಾಪಿ - ಅವನನ್ನೂ ಸಹ
• ತುಲಸೀ - ತುಲಸಿಯು
• ಧಾತ್ರೀ - ನೆಲ್ಲಿಯ ಗಿಡವು (ಧಾತ್ರಿಯು)
• ರಾಗೇಣ ಏವ - ಅನುರಾಗದಿಂದಲೇ
• ಅವಲೋಕತಾಂ - ನೋಡಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವಿಷ್ಣುವು ಕಾಮಾಸಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡು (ಆ ಧಾತ್ರಿ ಮತ್ತು ತುಲಸಿಯರನ್ನು) ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಧಾತ್ರಿ ಮತ್ತು ತುಲಸಿ ಇಬ್ಬರೂ ಸಹ ಅವನನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಅನುರಾಗದಿಂದಲೇ ನೋಡಿದರು.

ಯಚ್ಚ ಬೀಜಂ ಪುರಾ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಮಾಯಯೈವ ಸಮರ್ಪಿತಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತದುದ್ಭವಾ ನಾರೀ ತಸ್ಮಿನ್ನೀರ್ಷ್ಯಾಪರಾಭವತ್  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಚ - ಯಾವ
• ಬೀಜಂ - ಬೀಜವು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಿಂದ
• ಮಾಯಯಾ ಏವ - ಮಾಯೆಯಿಂದಲೇ
• ಸಮರ್ಪಿತಂ - ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅದರಿಂದ
• ತತ್-ಉದ್ಭವಾ - ಅದರಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ
• ನಾರೀ - ಸ್ತ್ರೀಯು
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಅವನಲ್ಲಿ (ವಿಷ್ಣುವಿನಲ್ಲಿ)
• ಈರ್ಷ್ಯಾಪರಾ - ಅಸೂಯಾಪರಳಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಮಾಯೆಯಿಂದಲೇ ಯಾವ ಬೀಜವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದ್ದಳೋ, ಅದರಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಸ್ತ್ರೀಯು (ಬರ್ಬರಿ ಎಂಬ ವೃಕ್ಷ ಸ್ತ್ರೀಯು) ವಿಷ್ಣುವಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಸೂಯಾಪರಳಾದಳು.

ಅತಃ ಸಾ ಬರ್ಬರೀತ್ಯಾಖ್ಯಾಮವಾಪಾತೀವ ಗರ್ಹಿತಾಂ ।
ಧಾತ್ರೀತುಲಸ್ಯೌ ತದ್ರಾಗಾತ್ತಸ್ಯ ಪ್ರೀತಿಪ್ರದೇ ಸದಾ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸಾ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಬರ್ಬರೀ ಇತಿ - ಬರ್ಬರಿ ಎಂಬ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಗರ್ಹಿತಾಂ - ನಿಂದ್ಯವಾದ
• ಆಖ್ಯಾಂ - ಹೆಸರನ್ನು
• ಅವಾಪ - ಪಡೆದಳು
• ಧಾತ್ರೀ-ತುಲಸ್ಯೌ - ಧಾತ್ರಿ ಮತ್ತು ತುಲಸಿಯರು
• ತತ್-ರಾಗಾತ್ - ಆ ಅನುರಾಗದ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ (ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ)
• ಸದಾ - ಎಂದಿಗೂ
• ಪ್ರೀತಿಪ್ರದೇ - ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ನೀಡುವವರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯು ಅತ್ಯಂತ ನಿಂದ್ಯವಾದ 'ಬರ್ಬರಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದಳು. ಆದರೆ ಧಾತ್ರಿ ಮತ್ತು ತುಲಸಿಯರು ತಮ್ಮ ಅನುರಾಗದ ಕಾರಣದಿಂದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸದಾ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ನೀಡುವವರಾದರು.

ತತೋ ವಿಸ್ಮೃತದುಃಖೋಽಸೌ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಹೈವ ತು ।
ವೈಕುಂಠಮಗಮತ್ತುಷ್ಟಃ ಸರ್ವದೇವೈರ್ನಮಸ್ಕೃತಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಅಸೌ - ಈ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ವಿಸ್ಮೃತ-ದುಃಖಃ - ದುಃಖವನ್ನು ಮರೆತವನಾಗಿ
• ತುಷ್ಟಃ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ
• ಸರ್ವ-ದೇವೈಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ನಮಸ್ಕೃತಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಹ ಏವ ತು - ಆ ಧಾತ್ರಿ ಮತ್ತು ತುಲಸಿಯರೊಂದಿಗೆಯೇ
• ವೈಕುಂಠಂ - ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ
• ಅಗಮತ್ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಈ ವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರೆತು, ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ವಂದಿತನಾಗಿ, ಧಾತ್ರಿ ಮತ್ತು ತುಲಸಿಯರೊಂದಿಗೆ ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಕಾರ್ತಿಕೇ ಮಾಸಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಧಾತ್ರೀ ಚ ತುಲಸೀ ಸದಾ ।
ಸರ್ವದೇವಪ್ರಿಯಾ ಜ್ಞೇಯಾ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚೈವ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಕಾರ್ತಿಕೇ ಮಾಸಿ - ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ಧಾತ್ರೀ ಚ - ಧಾತ್ರಿಯೂ
• ತುಲಸೀ - ತುಲಸಿಯೂ
• ಸದಾ - ಎಂದಿಗೂ
• ಸರ್ವ-ದೇವ-ಪ್ರಿಯಾ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾದವುಗಳೆಂದು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣೋಃ ಚ ಏವ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೂ ಸಹ
• ಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಂತೂ ಧಾತ್ರಿ (ನೆಲ್ಲಿ) ಮತ್ತು ತುಲಸಿಯರು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ, ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿಷ್ಣುವಿಗೂ ಸದಾ ಪ್ರಿಯವಾದವುಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ತತ್ರಾಪಿ ತುಲಸೀ ಧನ್ಯಾತೀವ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರೀತಿದಾ ಸರ್ವಕಾಮದಾ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ತತ್ರಾಪಿ - ಅವುಗಳಲ್ಲೂ ಸಹ
• ತುಲಸೀ - ತುಲಸಿಯು
• ಧನ್ಯಾ - ಧನ್ಯವಾದದ್ದು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಶ್ರೇಷ್ಠಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು
• ಗಣೇಶಂ - ಗಣೇಶನನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ (ತ್ಯಜಿಸಿ)
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಪ್ರೀತಿದಾ - ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು
• ಸರ್ವ-ಕಾಮದಾ - ಎಲ್ಲ ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಂಥದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ತುಲಸಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆಗಿದೆ. ಗಣೇಶನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಅದು ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪ್ರಿಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ.

ವೈಕುಂಠಸ್ಥಂ ಹರಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ತೇಽಮರಾಃ ।
ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಸ್ವಸ್ವಧಾಮಾನಿ ವೈ ಯಯುಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಆ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಇಂದ್ರ-ಆದ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ ಮುಂತಾದ
• ಅಮರಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ವೈಕುಂಠಸ್ಥಂ - ವೈಕುಂಠದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ - ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ
• ಸ್ವ-ಸ್ವ-ಧಾಮಾನಿ ವೈ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ಆ ದೇವತೆಗಳು ವೈಕುಂಠದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ, ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಸ್ತುತಿಸಿ, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ವೈಕುಂಠೋಽಪಿ ಸ್ವಲೋಕಸ್ಥೋ ಭ್ರಷ್ಟಮೋಹಃ ಸುಬೋಧವಾನ್ ।
ಸುಖೀ ಚಾಭೂನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪೂರ್ವವತ್ಸಂಸ್ಮರನ್ ಶಿವಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ವೈಕುಂಠಃ ಅಪಿ - ವಿಷ್ಣುವೂ ಸಹ
• ಸ್ವ-ಲೋಕಸ್ಥಃ - ತನ್ನ ಲೋಕದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು
• ಭ್ರಷ್ಟ-ಮೋಹಃ - ಮೋಹದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ
• ಸುಬೋಧವಾನ್ - ಉತ್ತಮ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಸುಖೀ ಚ - ಸುಖಿಯೂ
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ವಿಷ್ಣುವು ಸಹ ತನ್ನ ಸ್ವಲೋಕದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು, ಮೋಹದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ, ಉತ್ತಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು, ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಶಿವನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಸುಖಿಯಾಗಿದ್ದನು.

ಇತ್ಯಾಖ್ಯಾನಮಘೌಘಘ್ನಂ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ನೃಣಾಂ ।
ಸರ್ವಕಾಮವಿಕಾರಘ್ನಂ ಸರ್ವವಿಜ್ಞಾನವರ್ದ್ಧನಂ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ
• ಆಖ್ಯಾನಂ - ಆಖ್ಯಾನವು
• ನೃಣಾಂ - ಮಾನವರಿಗೆ
• ಅಘ-ಓಘ-ಘ್ನಂ - ಪಾಪಸಮೂಹವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂಥದ್ದು
• ಸರ್ವ-ಕಾಮ-ಪ್ರದಂ - ಸಮಸ್ತ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು
• ಸರ್ವ-ಕಾಮ-ವಿಕಾರ-ಘ್ನಂ - ಎಲ್ಲ ಕಾಮವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಕಳೆಯುವಂಥದ್ದು
• ಸರ್ವ-ವಿಜ್ಞಾನ-ವರ್ದ್ಧನಂ - ಸಮಸ್ತ ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವಂಥದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಆಖ್ಯಾನವು ಮಾನವರ ಪಾಪಸಮೂಹವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವಂಥದ್ದು, ಎಲ್ಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು, ಸಮಸ್ತ ಕಾಮವಿಕಾರಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂಥದ್ದು ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ವೃದ್ಧಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ.

ಯ ಇದಂ ಹಿ ಪಠೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಪಾಠಯೇದ್ವಾಪಿ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ ।
ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರಾವಯೇದ್ವಾಪಿ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತಿಮಾನ್ - ಭಕ್ತಿವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ದಿನವೂ
• ಪಠೇತ್ ಹಿ - ಓದುತ್ತಾನೋ
• ಪಾಠಯೇತ್ ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ ಓದಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುತ್ತಾನೋ
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ ಕೇಳಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪರಮಾಂ - ಪರಮ
• ಗತಿಂ - ಗತಿಯನ್ನು
• ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಇದನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ ಅಥವಾ ಪಠಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಕೇಳುತ್ತಾನೋ ಅಥವಾ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಪಠಿತ್ವಾ ಯ ಇದಂ ಧೀಮಾನಾಖ್ಯಾನಂ ಪರಮೋತ್ತಮಂ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಪ್ರವಿಶೇದ್ವೀರೋ ವಿಜಯೀ ಸ್ಯಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೀಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಇದಂ - ಈ
• ಪರಮೋತ್ತಮಂ - ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಆಖ್ಯಾನಂ - ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು
• ಪಠಿತ್ವಾ - ಪಠಿಸಿ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾಗಿ
• ಸಂಗ್ರಾಮಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಪ್ರವಿಶೇತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ವಿಜಯೀ - ವಿಜಯಶಾಲಿಯು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಯಾವ ವೀರನು ಈ ಪರಮೋತ್ತಮವಾದ ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು ಪಠಿಸಿ ಸಂಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವನೋ, ಅವನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ವಿಜಯಶಾಲಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ; ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.

ವಿಪ್ರಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾದಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಜಯಪ್ರದಂ ।
ವೈಶ್ಯಾನಾಂ ಸರ್ವಧನದಂ ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಸುಖದಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೬೦ ॥

• ಇದಮ್ - ಈ ಕಥೆಯು
• ವಿಪ್ರಾಣಾಮ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾದಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹುದು
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಮ್ - ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ
• ಜಯಪ್ರದಮ್ - ವಿಜಯವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದು
• ವೈಶ್ಯಾನಾಮ್ - ವೈಶ್ಯರಿಗೆ
• ಸರ್ವಧನದಮ್ - ಸಕಲ ಧನ-ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹುದು
• ತ್ವ - ಮತ್ತು
• ಶೂದ್ರಾಣಾಮ್ - ಶೂದ್ರರಿಗೆ
• ಸುಖದಮ್ - ಸಕಲ ಸುಖ-ಶಾಂತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದು.

ಈ ಶಿವಪುರಾಣದ ಮಹಾತ್ಮೆ (ಕಥೆಯು) ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ, ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ಜಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ, ವೈಶ್ಯರಿಗೆ ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರಿಗೆ ಸಕಲ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಶಂಭುಭಕ್ತಿಪ್ರದಂ ವ್ಯಾಸ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ಇಹಲೋಕೇ ಪರತ್ರಾಪಿ ಸದಾ ಸದ್ಗತಿದಾಯಕಂ  ॥ ೬೧ ॥

• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯೇ
• ಸರ್ವೇಷಾಮ್ - ಸಮಸ್ತ ಜನರಿಗೂ
• ಶಂಭುಭಕ್ತಿಪ್ರದಮ್ - ಶಿವನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದು
• ಪಾಪನಾಶನಮ್ - ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹುದು
• ಇಹಲೋಕೇ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ಪರತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಸದಾ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಸದ್ಗತಿದಾಯಕಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗತಿಯನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು) ನೀಡುವಂತಹುದು.

ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯೇ! ಈ ಪುಣ್ಯಚರಿತ್ರೆಯು ಸಕಲ ಜನರಿಗೂ ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲೂ ಪರಲೋಕದಲ್ಲೂ ಸದಾ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರವಧಾನಂತರದೇವೀಸ್ತುತಿವಿಷ್ಣುಮೋಹವಿಧ್ವಂಸವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೨೬ ॥
 ॥

• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿನ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಜಲಂಧರವಧಾನಂತರದೇವೀಸ್ತುತಿವಿಷ್ಣುಮೋಹವಿಧ್ವಂಸವರ್ಣನಮ್ ನಾಮ - 'ಜಲಂಧರನ ವಧೆಯ ನಂತರ ದೇವಿಯ ಸ್ತುತಿ ಹಾಗೂ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮೋಹಭಂಗದ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಷಡ್ವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಜಲಂಧರ ವಧಾನಂತರ ದೇವೀ ಸ್ತುತಿ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಮೋಹ ಭಂಗದ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ವಂದನೆಗಳು.

ಶ್ರೀ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಹಾಗೂ ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ಶಿರಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮ್ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ವಿಭಾಗವಾದ ಯುದ್ಧಖಂಡವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.