ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಪಂಚದಶೇ ವರ್ಷೇ ಮಯೂರೇಶೋಽರ್ಭಕೈಃ ಸಹ ।
ಗತಃ ಸ್ನಾತುಂ ನದೀಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ನಾಮ್ನಾ ಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲುಂ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ನಿತ್ಯಂ ಸಮಾಪ್ಯಾಶು ಮಾನಸೈಃ ಷೋಡಶೈಃ ಪೃಥಕ್ ।
ಉಪಚಾರೈಃ ಪುಪೂಜಸ್ತೇ ಹೃದಿಸ್ಥಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಕೇಚಿತ್ಪದ್ಮಾಸನಗತಂ ಕೇಚಿದ್ಬರ್ಹಿಗತಂ ಚ ತಂ ।
ದಿವ್ಯಗಂಧೈದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರೈಃ ದಿವ್ಯೈಃ ಪುಷ್ಪೈರಪೂಜಯನ್  ॥ ೩ ॥
ಗಾರ್ಗ್ಯೋ ಮುನಿರ್ಮಂದಿರೇ ತಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ರತ್ನಾನ್ವಿತೇಽರ್ಚಯತ್ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇಽಕಸ್ಮಾತ್ ಪಿದಧೇ ದ್ವಾರಮಸ್ಯ ತತ್  ॥ ೪ ॥
ಯಾವದುದ್ಧಾಟತ್ಯೇವ ತಾವತ್ ತತ್ ದೃಢತಾಮಗಾತ್ ।
ತತ್ರ ಆಕ್ರಂದನಂ ಚಕ್ರೇ ಸ ಚ ತೇ ಬಾಲಕಾ ಅಪಿ  ॥ ೫ ॥
ಬಾಲಕಾ ಊಚುಃ ।
ತ್ವಮೇವ ಜನನೀ ತಾತಃ ಕಥಮಭ್ಯಂತರೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಕಪಾಟಂ ದೇವೇಶ ನೋಽಪರಾಧಾನ್ಕ್ಷಮಸ್ವ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಯಸ್ಯ ಶಬ್ದೇನ ಮಹತಾ ಕಂಪತೇ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೭ ॥
ಸಟಾಭಿನ್ನಘನೋ ದುಷ್ಟೋ ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪೀ ಸಮಭ್ಯಗಾತ್ ।
ವ್ಯಾದಾಯ ವದನಂ ಘೋರಂ ಗ್ರಸನ್ನಿವ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ದುದ್ರುವುರ್ಬಾಲಾಃ ಕ್ರಂದಂತಸ್ತೇ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಸ ತು ದ್ವಾರಂ ವಿನಿರ್ಭಿದ್ಯ ಮಯೂರೇಶಂ ತಮಾಯಯೌ  ॥ ೯ ॥
ಶಾರ್ದೂಲಸದೃಶಂ ರೂಪಂ ಕೃತ್ವಾಯಾತ್ಸೋಽಪಿ ತಂ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಪಪಾಲ ಸಹಸಾ ವ್ಯಾಘ್ರಃ ಪೃಷ್ಠೇ ಲಗ್ನೋ ಯಯೌ ಚ ಸಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಭ್ರಮನ್ಸ ತು ವನಂ ಯಾತೋ ನಿಕುಂಜೇ ಲೀಯತಸ್ಥಿವಾನ್ ।
ದೇವೋ ವೃಕ್ಷಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಕುಂಜಮಧ್ಯೇ ಪಪಾತ ಹ  ॥ ೧೧ ॥
ಉಭಾಭ್ಯಾಂ ವದನಂ ತಸ್ಯ ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಜಗೃಹೇ ದೃಢಂ ।
ಅನ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಬಹಿರಾನೀಯ ತತಃ ಪರಶುನಾಽಚ್ಛಿನತ್  ॥ ೧೨ ॥
ನಾಸಿಕಾಂ ಶ್ರವಣೇ ಪಾದೌ ಪುಚ್ಛಮಗ್ರಭುವಾವುಭೌ ।
ನ ಮುಖಂ ದರ್ಶಯೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿಸಸರ್ಜ ಗುಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನಿಜಂ ರೂಪಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ತಥೈವ ವಿಕೃತೋಽಭವತ್ ।
ಏವಮೇವ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದ್ದೇಹಮಿತ್ಯುವಾಚ ತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಯೌ ನಿಜಾಲಯಂ ದೈತ್ಯೋ ದೇವಃ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಚಾಯಯೌ ।
ತತೋ ಮುನಿಸುತಾ ಭ್ರೇಮುಃ ಕ್ರದಂತಃ ಕ್ವ ಮಯೂರರಾಟ್  ॥ ೧೫ ॥
ಅತಿಶ್ರಾಂತಾ ದ್ರುಮತಲೇ ಸುಚ್ಛಾಯೇ ಪ್ರಾಸ್ವಪಁಸ್ತದಾ ।
ಅನೇನ ಯಾಸ್ಯತಿ ಪಥಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಸ್ತತ್ಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಪಾದೌ ದಕ್ಷಿಣತಸ್ತೇಷಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚುಕ್ರೋಧ ಭಾನುಜಃ ।
ಅತ್ಯಾರಕ್ತದೃಶೌ ರೋಷಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗ್ರಾಸಸಾಹಸಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಬದ್ಧವಾ ತಾನ್ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಯಾತೋ ಮಯೂರೇಶಸ್ತತೋಽಗಮತ್ ।
ನಾಪಶ್ಯತ್ ತತ್ತಟೇ ಬಾಲಾನ್ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಚಿಂತಾಂ ಪರಮಿಕಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಿನಾ ತೈಃ ಸ ಮಯೂರರಾಟ್ ।
ನ ಸುಖಂ ಕ್ವಾಪಿ ಸಂಪ್ರಾಯಾತ್ತತೋ ಮುನಿಗಣಾ ಯಯುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ಕ್ವಾಸ್ಮಾಕಂ ಬಾಲಕಾ ದೇವ ಪ್ರಾತರ್ನೀತಾಸ್ತ್ವಯಾಽಖಿಲಾಃ ।
ವಿನಾ ತೈರ್ನೋ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಪ್ರಾಣಾಸ್ತ್ವಯ್ಯಾಗತೇಽಧುನಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ನ ಕಿಂಚಿದೂಚೇ ತಾಂದೇವೋ ಮುಂಚನ್ನಶ್ರು ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ಭಾಸ್ಕರೀಂ ಯಾತಃ ಪುರೀಂ ದೂತೈರ್ನಿವೇದಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದೂತಾ ಊಚುಃ ।
ಕೋಽಪಿ ಯಾತೋ ಯೋದ್ಧುಕಾಮೋ ಲೋಕತ್ರಯವಿನಾಶಕೃತ್ ।
ಉಗ್ರಾರಾವೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ವಾರ್ಯಮಾಣೋ ಬಲಾದ್ ಯಮ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಮ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಚೂರ್ಣತಾಂ ಯಾತಿ ದಂಡಾಘಾತೇನ ಯಸ್ಯ ಮೇ ।
ತಸ್ಯ ಮೇ ಪುರತೋ ಯುದ್ಧಂ ಕಥಂ ಬಾಲೋ ವಿಧಾಸ್ಯಸಿ  ॥ ೨೩ ॥
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ವರ್ಣಯಸೇ ರಂಕವದ್ಭಾಸಿ ಮೇ ಯಮ ।
ಮಮ ವಕ್ರಭುವಾ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಚ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಯೂರೇಶೋ ಯಮಸ್ಕಂಧಂ ರುರೋಹ ಸಃ ।
ಪಾತಯಾಮಾಸ ಮಹಿಷಾತ್ಪಪಾತೋಪರಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಪರಾಕ್ರಮಂ ತಸ್ಯ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಯಮಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಯೂರೇಶಂ ಸುರೇಶ್ವರಮ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಮ ಉವಾಚ ।
ನ ತೇ ರೂಪಂ ವಿದುರ್ದೇವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಸನಕಾದಯಃ ।
ನೇತಿ ನೇತಿ ಚ ವೇದಾತ್ಸ್ವಾಂ ವದಂತಿ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ ಪಾಲಕಂ ಸೃಷ್ಟೇಃ ಸಂಹರ್ತಾರಂ ನಿಜೇಚ್ಛಯಾ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಸರ್ವದುಷ್ಟಾನಾಂ ನಾಶಕಂ ಸರ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಕಸ್ಮಾದಪರಾಧಂ ನಃ ಕೃತಂ ಕ್ಷಂತುಂ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪುಪೂಜಾಸೌ ವಸ್ತ್ರೈಃ ರತ್ನೈಃ ಫಲೈರಮುಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಬಾಲಾನಾನೀಯ ತದ್ಧಸ್ತೇ ನಿವೇದ್ಯ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಆಲಿಲಿಂಗುರ್ಮುದಾ ಸರ್ವೇ ಪರಸ್ಪರಮಥಾಽಬ್ರುವನ್  ॥ ೩೦ ॥
ಬಾಲಾ ಊಚುಃ ।
ಶ್ರಾಂತಾಸ್ತ್ವದ್ದರ್ಶನಾರ್ಥಾಯ ಬದ್ಧ್ವಾ ನೀತಾ ಯಮೇನ ಹ ।
ತ್ವದ್ದರ್ಶನಾದ್ ಬಂಧಮುಕ್ತಾ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ನಿಜಮಂದಿರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತೇ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಯೂರೇಶಪುರಸ್ಕೃತಾಃ ।
ಮಯೂರೇಶಪೂರಂ ಯಾತಾ ನಾನಾವಾದಿತ್ರಸಂಕುಲಂ  ॥ ೩೨ ॥
ನಾನಾಧ್ವಜಪತಾಕಾಢ್ಯಂ ಪುಷ್ಪಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಯಮೋಽಪಿ ಪೃಷ್ಠತೋ ಯಾತಿ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತತ್ಕೌತುಕಂ ಮಹತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಸಮ್ಮುಖಂ ತಸ್ಯ ತೇ ಸರ್ವೇ ಮುನಯೋಽಪಿ ಯಯುಸ್ತದಾ ।
ಪುಪೂಜುಸ್ತುಷ್ಟುವುರ್ದೇವಂ ಲಿಲಿಂಗುರ್ಬಾಲಕಾನಪಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಉವಾಚದೇವತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ ಮುನೀನ್ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಕುಪ್ಯತಃ ।
ಆನೀತಾ ಬಾಲಕಾ ಲೋಕಾದ್ ಯಮಸ್ಯ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ಸರ್ವತ್ರ ರಕ್ಷಸೇ ತ್ವಂ ಹಿ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಃ ಸದಾ ಚ ನಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಮನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಸ್ವಾಶ್ರಮಾನ್ಮುನಯೋ ಯಯುಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಯಮೋಽಪಿ ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ್ವಾಲಯಂ ಮುದಿತೋಽಗಮತ್ ।
ದೇವೋಽಪಿ ಸ್ವಾಲಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಹರ್ಷಯಾಮಾಸ ಮಾತರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಯಮಗರ್ವಪರಿಹಾರೋ (ರವಿಜಗರ್ವಪರಿಹಾರೋ) ನಾಮಾಷ್ಟಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೯೦೨೦ + ೩೭ = ೯೦೫೭