॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷಕನ್ಯಾಪ್ರಸೂತೇಭ್ಯಃ ಪಿತರಃ ಪರಮಾದೃತಾಃ ।
ಗಣೇಶಾರಾಧನಂ ತೇಭ್ಯೋ ದದುಃ ಪ್ರತ್ಯೇಕಮಾದರಾತ್  ॥ ೧ ॥
ನಾನಾಮಂತ್ರಾನ್ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಚ ತೇ ವನೇ ।
ಗತ್ವಾಽಜಪಂಶ್ಚ ಹೇರಂಬಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತಪಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ತತೋ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಪರಿತುಷ್ಟಾ ಗಜಾನನಃ ।
ವರಂ ದಾತುಂ ಯಯೌ ತತ್ರ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತುಷ್ಟುವುಃ ಸರ್ವೇ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಪ್ರಭುಂ ।
ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೪ ॥
ಋಷಿಪುತ್ರಾ ಊಚುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ಭಕ್ತರಕ್ಷಕರೂಪಿಣೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಾಯ ದೇವಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಮನೋವಾಗತಿರೂಪಾಯ ಮನೋವಾರಗಮ್ಯಮೂರ್ತಯೇ ।
ಯೋಗಾಕಾರಾಯ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಿನೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬ ॥
ನಿರಾಕಾರಾಯ ವಿಘ್ನೇಶ ಭಕ್ತವಿಘ್ನನಿವಾರಕ ।
ಶಾಂತಿರೂಪಾಯ ಸರ್ವತ್ರ ಶಾಂತಿದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಸೃಷ್ಟಿರಕ್ಷಣಸಂಹಾರಕಾರಿಣೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ಸರ್ವಾಯ ನಮಃ ಸರ್ವಾದಿಮೂರ್ತಯೇ  ॥ ೮ ॥
ಮಾಯಾವಿಕಾರಹೀನಾಯ ಮಾಯಿನೇ ಮೋಹದಾಯಿನೇ ।
ಮಾಯಾಧಾರಾಯ ಮಾಯಾಯಾಶ್ಚಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಅನಂತವಿಭಯಾಯೈವಾನಂತೋದಾರಪರಾಕ್ರಮ ।
ಅನಂತಾನನಹಸ್ತಾಯ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿನ್ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ವೇದಾಂತಾಗಮ್ಯರೂಪಸ್ತ್ವಂ ದೃಷ್ಟೋ ವೈ ಭಾಗ್ಯಗೌರವಾತ್ ।
ಸ್ತುತಿಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮರ್ಥಾ ನ ವಯಂ ತವ ಗಜಾನನ  ॥ ೧೧ ॥
ಧನ್ಯೋ ನೋ ಜನಕೋ ದೇವ ವಯಂ ಧನ್ಯತಮಾ ವಿಭೋ ।
ವಿದ್ಯಾ ವ್ರತಂ ತಪೋ ಮಂತ್ರೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಗಣಪದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ವರದಶ್ಚೇದೇಕದಂತ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ದೃಢಾಂ ತ್ವಯಿ ।
ಯಯಾ ಮಾಯಾಮಯೋ ಮೋಹೋ ನಶ್ಯೇದ್ವೈ ವರದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ದೇಹಿ ದೇವ ಗಜಾನನ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಾಮಹೇ ತತ್ತತ್ ಸಫಲಂ ಭವತು ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪೂಜಯಂತ ಉಪಚಾರೈರನೇಕಶಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೭ ಪಾನ ೧೭)
ಪ್ರಣೇಮುರ್ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಸ್ತಂ ಸರೋಮಾಂಚಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಸ್ತಾನಬ್ರವೀದ್ದೇವೋ ಭವತಾಂ ಯಚ್ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ ।
ತದೇವ ಸಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಭಕ್ತಿರ್ಮದೀಯಪಾದೇಷು ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಖಪ್ರದಾ ।
ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ದೃಢಾ ಖ್ಯಾತಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಭವೇತ್ ।
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಠೇದ್ವೈ ತಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿವಾರಂ ಚ ಪಠೇತ್ತಾವದ್ದಿನಾನಿ ಯಃ ।
ಸ ಸದ್ಯಃ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ಚಿತ್ತೇಪ್ಸಿತಮಸಂಶಯಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ತೇ ಚ ಸ್ವಸ್ವಗೃಹೇ ಸರ್ವೇ ಯಯುರ್ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚ ಪುರುಷಾಃ ಸರ್ವೇ ದಕ್ಷಕನ್ಯಾ ಸಮುದ್ಭವಾಃ ।
ಸುಖಿನಃ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಬಭೂವುರ್ಜ್ಞಾನಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರಿಪುತ್ರಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾತ್ಮಕಾಃ ।
ತಚ್ಚರಿತ್ರಂ ವಿಸ್ತರತಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತದ್ವದ  ॥ ೨೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋಂಽಶಸಮುದ್ಭೂತಶ್ಚಂದ್ರಸ್ತಪಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಗಣೇಶಾತ್ಸ ವರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾಽಮೃತರೂಪೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಲಾಭಿಃ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಪೋಷಕಃ ಸ ತಥಾ ನೃಣಾಂ ।
ಕಿರಣೈರನ್ನಭಾವಸ್ಯ ವೃದ್ಧಿಕೃತ್ ಸರ್ವದಾಽಭವತ್  ॥ ೨೪ ॥
ದತ್ತೋ ವಿಷ್ಣುಕಲಾಂಶೇನ ಸಂಭೂತೋ ಯೋಗಧಾರಕಃ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಯೋಗಮಾರ್ಗೇಣ ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮಸು ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಜಡೋನ್ಮತ್ತಪಿಶಾಚಾದಿಬಾಲಾನಂದಾದಿಕಾ ಮುನೇ ।
ಅವಸ್ಥಾಃ ಸಾಧಯಾಮಾಸ ನಾನಾಭೂಮಿಪ್ರಕಾಶಿಕಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯೋಗಿನಂ ಸರ್ವೇ ಸೇವಾಯಾಮಭವನ್ ಪರಾಃ ।
ದ್ವಿಜಾದ್ಯಾಃ ಸರ್ವವರ್ಣಾಶ್ಚಾಶ್ರಮಸ್ಥಾ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕ್ಷಣಂ ವಿಶ್ರಾಮಮತ್ಯಂತಂ ನ ಲೇಭೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ದತ್ತೋ ವಿಹ್ವಲತಾಂ ಯಾತಃ ಕಿಂಕರೋಮೀತ್ಯಚಿಂತಯತ್  ॥ ೨೮ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಜಲೇ ವಿಪ್ರ ಮಮಜ್ಜೇ ಯೋಗಧಾರಣಾತ್ ।
ಪ್ರತೀಕ್ಷಯಂತಸ್ತತ್ತೀರೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇಽಭವನ್ ಜನಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ದತ್ತೇನ ಸಿಧ್ಯಾ ಚ ಮೋಕ್ಷಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪ್ರಕಾಶಿತಾ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ವಾಮಭಾಗೇ ತಾಂ ನಿಃಸೃತೋ ಜಲಾಮಧ್ಯತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ಮದ್ಯಕುಂಭಂ ಸ ಹಸ್ತೇ ಧೃತ್ವಾ ಪಪೌ ಸ್ವಯಂ ।
ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸಹ ವಿಲಾಸೇನ ಭೋಗಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ಯಕ್ತಸ್ತೈರತ್ರಿಜೋ ಯೋಗೀ ಭ್ರಷ್ಟೋಽಯಮಿತಿ ಭಾವತಃ ।
ಸುಖೇನ ಯೋಗಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽತ್ರಿಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಗತೇ ಕಿಯತಿ ಕಾಲೇ ಚ ದೇವಾಸುರಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಯುದ್ಧಂ ದಾರುಣರೂಪಂ ವೈ ಜಾತಂ ತತ್ರ ಸಮೀಪತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ದೈತ್ಯೈರ್ದೇವಾಸ್ತತೋ ಭಗ್ನಾಃ ಪಲಾಯಂತ ದಿಶೋ ದಶ ।
ತತ್ರಾಽಽಯಯುಃ ಸುಸಂಭೀತಾ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷೇತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೩೪ ॥
ತತೋ ಸುರಾ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ನಗ್ನಶಸ್ತ್ರಧರಾ ಬಲಾತ್ ।
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಮರಸಂಘಾಸ್ತೇ ಪಲಾಯನಪರಾ ಬತ  ॥ ೩೫ ॥
ದೈತ್ಯಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಮೋಕ್ಷರೂಪಾಂ ಸುರೂಪಿಣೀಂ ।
ತಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಧೃತ್ವಾ ಮೋಹೇನ ಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಮೋಕ್ಷಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ತೈಸ್ತತ್ರ ಯದಿ ಪಾದೇಷು ಸಂಧೃತಾ ।
ತದಾ ತೇಷಾಂ ಜಯಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಜಾತಾಸೀನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅತೋ ನಿಸ್ತೇಜಸಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟಾ ದೈತ್ಯಾ ದೇವೈಃ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ ।
ಪಲಾಯಂತ ಭಯಾತ್ ಸರ್ವೇ ಪಾತಾಲಂ ವಿವಿಶುಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮೋಕ್ಷಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತತಸ್ತೇಷಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಯಯೌ ದೇವೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಿತಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಸೂತ ಕೂಟಂ ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನ ಬುದ್ಧಂ ತನ್ಮಯಾಧುನಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೭ ಪಾನ ೧೮)
ಮೋಕ್ಷಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಶಿರಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟಾ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ದುಃಖದಾ ಕಥಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾ ಶ್ರುತಂ ।
ವ್ಯಾಸಾತ್ ಸರ್ವಜ್ಞಮುಖ್ಯಾಚ್ಚ ಶೃಣು ಶೌನಕ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ರಜಸ್ತಮೋಯುತಾ ದೈತ್ಯಾ ಭೋಗಲಕ್ಷ್ಮೀಪರಾಯಣಾಃ ।
ಪರದ್ರವ್ಯಹರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪರಸ್ತ್ರೀಗಾಮಿನಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಪರಾಪಕಾರಕರ್ತಾರೋ ಜಂತುಭ್ಯೋ ದುಃಖದಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಸದಾ ಮದ್ಯಾದಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಾಃ ಪಾಪಾಚಾರಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಾಧೂನಾಂ ಮುನಿಮುಖ್ಯಾನಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಯೋಗಿನಾಂ ತಥಾ ।
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣಾನಾಂ ನಿಂದಕಾ ಭಯದಾಯಕಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಬಹುಭಿರ್ದೋಷೈಃ ಸಂಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಮಹಾಸುರಾಃ ।
ಸದಾ ಭೋಗಪ್ರಿಯಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಮುಕ್ತೌ ನಾರ್ಹಾ ಅತಃ ಕದಾ  ॥ ೪೫ ॥
ದೇಹಂ ಸರ್ವಕ್ರಿಯಾಣಾಂ ತೇ ಕರ್ತಾರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದೈತ್ಯಪಾಃ ।
ಸರ್ವಥಾ ಮುಕ್ತಿಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಭೋಗೇಚ್ಛಾಯಾಂ ಮನೋ ದಧುಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅತಸ್ತೈಶ್ಚರಣಾಘಾತೈರ್ಹತಾ ಮುಕ್ತಿರ್ವಿಶೇಷತಃ ।
ಭೋಗಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಶಿರೋಭಿಸ್ತೈರ್ವಂದಿತಾ ತತ್ರ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ದೇವರ್ಷಯಃ ಸದಾ ಯತ್ನೈರ್ಮುಕ್ತಿಮಿಚ್ಛಂತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಅತಸ್ತೇ ಮಸ್ತಕೇ ದೇವೀಂ ಧಾರಯಾಮಾಸುರಂಜಸಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಸುರೈರ್ಯೋಗಿಸಂಗೇನ ಧೃತಾ ಮುಕ್ತಿರ್ಯದಾ ಮುನೇ ।
ಶಿರಸ್ಯಪಿ ಶುಭಾ ಸಾ ನ ಕಾರಣಂ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ದುರಾಚಾರಾದಿಸಂಯುಕ್ತಾ ಭೋಗಬುದ್ಧಿಪರಾಯಣಾಃ ।
ತೇಭ್ಯಃ ಕುತಃ ಸಾ ಶುಭದಾ ಕುಪಿತಾ ತಾನ್ನಿಹಂತಿ ವೈ  ॥ ೫೦ ॥
ಗೃಹೀತಾ ವಿಷಯಾಸಕ್ತೈರ್ನೇಚ್ಛಿತಾ ಪಶ್ಯ ಶೌನಕ ।
ಚರಣಾಘಾತಕೈರ್ದೇವೀ ತಾಡಿತಾ ಚ ತದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಅತೋ ಭೋಗೇಪ್ಸುಭಿರ್ವಿಪ್ರ ವಂದ್ಯಾ ಭೋಗಪ್ರದಾಯಿನೀ ।
ಯದಿ ಮುಕ್ತಿರ್ದುರಾಚಾರೈರ್ಧೃತಾ ತಾನ್ನಾಶಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕಾರಣಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ತಥಾ ಮೋಕ್ಷೇಪ್ಸುಭಿರ್ಭೋಗಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚರಣತಾಡಿತಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಯತ್ರ ಭೋಗಃ ಪ್ರಿಯೋ ನಿತ್ಯಂ ತತ್ರ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಯತ್ರ ಮುಕ್ತಿಃ ಪ್ರಿಯಾ ನಿತ್ಯಂ ತತ್ರ ಭೋಗಃ ಕುತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೪ ॥
ವಾಸಾನಾಯುಕ್ತರೂಪಾ ಚ ಭೋಗಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ನಿರ್ವಾಸನಮಯೀ ಮೋಕ್ಷಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಜಾನೀಹಿ ಶೌನಕ  ॥ ೫೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಭೋಗಮೋಕ್ಷವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೭