॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಮದಾಸುರಃ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಽದೌ ಪರಶುಂ ಯಮಸನ್ನಿಭಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ವಿವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈಃ ಶಸ್ತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಭಯಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಮದಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಶಸ್ತ್ರರಾಜಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಪರಶೋ ಮಹನ್ ।
ತೇಜಃಪುಂಜಮಯಾಯೈವ ಕಾಲಕಾಲಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಏಕದಂತಸ್ಯ ಯದ್ವೀರ್ಯಂ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಾಪನಾತ್ಮಕಂ ।
ತ್ವಮೇವ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ರಕ್ಷ ಮಾಂ ಶರಣಾಗತಂ  ॥ ೩ ॥
ಕಾಲರೂಪಸ್ತ್ವಮೇವೇಹ ಮಹಾಪ್ರಲಯಸೂಚಕಃ ।
ಕಃ ಸಮರ್ಥಶ್ಚ ತೇ ವೇಗಸಹನೇ ದೇಹಧಾರಕಃ  ॥ ೪ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯೇವ ಜ್ಯೋತೀರೂಪಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ರಕ್ಷ ಮಾಂ ಭಯಭೀತಂ ವೈ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ  ॥ ೫ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುವಂತಮತ್ಯಂತಂ ಪರಶುಃ ಶಾಂತಿಮಾದಧೇ ।
ಯಯೌ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪುನರ್ಹಸ್ತೇ ಏಕದಂತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಪ  ॥ ೬ ॥
ತತೋ ಮದಾಸುರಃ ಶೀಘ್ರಂ ಯಯೌ ತಂ ಶರಣಂ ಭಯಾತ್ ।
ಏಕದಂತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಽದೌ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ  ॥ ೭ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಗಣೇಶಂ ಧರಣೀತಲೇ ।
ದಂಡವತ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟಾವ ಸಂಯುತಃ  ॥ ೮ ॥
ಮದಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಏಕದಂತಾಯ ಮಾಯಾಮಾಯಿಕರೂಪಿಣೇ ।
ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಾಯೈವ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಮೂಷಕಾರೂಢರೂಪಾಯ ಮೂಷಕಧ್ವಜಿನೇ ನಮಃ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಯೈವ ಬಂಧಹೀನಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಚತುರ್ಬಾಹುಧರಾಯೈವ ಲಂಬೋದರ ಸುರೂಪಿಣೇ ।
ನಾಭಿಶೇಷಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿಧರಾಯೈವ ಚಿತ್ತಸ್ಥಾಯ ಗಜಾನನ ।
ನಾನಾಭೂಷಣಯುಕ್ತಾಯ ಗಣಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅನಂತವಿಭವಾಯೈವಾನಂತಮಾಯಾಪ್ರಚಾಲಕ ।
ಭಕ್ತಾನಂದಪ್ರದಾತ್ರೇ ತೇ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಯೋಗಿನಾಂ ಯೋಗದಾತ್ರೇ ತೇ ಯೋಗಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಯೋಗಾಕಾರಸ್ವರೂಪಾಯ ಹ್ಯೇಕದಂತಪ್ರಧಾರಿಣೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಾಯಾಕಾರಂ ಶರೀರಂ ತ ಏಕಶಬ್ದಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ದಂತಃ ಸತ್ತಾಮಯಸ್ತತ್ರ ಮಸ್ತಕಸ್ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಾಯಾಸತ್ತಾವಿಹೀನಸ್ತ್ವಂ ತಯೋರ್ಯೋಗಧರಸ್ತಥಾ ।
ಕಸ್ತ್ವಾಂ ಸ್ತೋತುಂ ಸಮರ್ಥಃ ಸ್ಯಾದತಸ್ತೇ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಶರಣಾಗತಪಾಲಾಯ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ।
ಪುನಃ ಪುನಃ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ರಕ್ಷ ಮಾಮೇಕದಂತಸ್ತ್ವಂ ಶರಣಾಗತಮಂಜಸಾ ।
ಭಕ್ತಂ ಭಾವೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸಂಸಾರಾತ್ತಾರಯಸ್ವ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಪಿ ಮದಃ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ದೇವಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೯ ॥
ತಮುವಾಚ ಗಣಾಧೀಶಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ ।
ವಿಕಾರರಹಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೃದಯಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫೫ ಪಾನ ೧೧೪)
ಏಕದಂತ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಾಂ ಹಂತುಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಾತೋಽಹಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಧುನಾ ಶರಣಂ ಪ್ರೇಪ್ಸುಂ ನ ಹನ್ಮಿ ಶರಣಾಗತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಮದಾಜ್ಞಾವಶಗೋ ಭೂತ್ವಾ ತಿಷ್ಠ ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ವಕೇ ಸದಾ ।
ದೇವಾನಾಂ ವೈರಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಮದ್ಭಕ್ತಿನಿರತೋ ಭವ  ॥ ೨೨ ॥
ವರಂ ವರಯ ಮತ್ತಸ್ತ್ವಂ ತ್ವಯಾ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಚಿಂತಿತಂ ।
ವಿನಯೇನ ಚ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾಽಹಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಯಃ ಪಠಿಷ್ಯತಿ ದೈತ್ಯಪ ।
ಶೃಣುಯಾದ್ವಾ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಭವೇತ್ತಸ್ಯೇಪ್ಸಿತಪ್ರದಂ  ॥ ೨೪ ॥
ನ ತತ್ರ ಮದಸಂಭೂತಂ ಭಯಂ ಭವತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದದಂ ತಸ್ಮೈ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮದ್ಭಕ್ತಿದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವೈಕದಂತಸ್ಯ ಮದಾಸುರಃ ।
ಆಸುರಂ ಭಾವಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಶಾಂತರೂಪಸ್ತಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಮದಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ವರದೋಽಸಿ ಗಜಾನನ ।
ಏಕದಂತಪದೇ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ನಾಥ ದೃಢಾಂ ಸದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಅನ್ಯಂ ವರಂ ಗಣೇಶಾನ ದೇಹಿ ವೃತ್ತಿಂ ಚ ಶಾಶ್ವತೀಂ ।
ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ಸದಾ ದೇವ ಭಜೇಯಂ ತೇ ಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಮದಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹ್ಯೇಕದಂತಸ್ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರುಗ್ರಾ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮದಾಸುರ  ॥ ೨೯ ॥
ಯತ್ರ ಮೇ ಸ್ಮರಣಂ ಚಾದೌ ಪೂಜನಂ ವಾ ಮದಾಸುರ ।
ತತ್ರ ಕರ್ಮ ಸುಶಾಂತ್ಯಾ ತ್ವಂ ಯುಕ್ತೋ ಭವ ಸುರಕ್ಷಯನ್  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಪರೀತೇ ಸದಾ ದೈತ್ಯ ಆಸುರೇಣ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಪ್ರವರ್ತಯ ಫಲಂ ತೇಷಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಭಕ್ಷಯಸ್ವ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತೋ ಮಹಾದೈತ್ಯಸ್ತಂ ತಥೇತಿ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ನಗರಂ ಸ್ವಂ ಜಗಾಮಾಸಾವೇಕದಂತಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೨ ॥
ದೈತ್ಯಾಸ್ತ್ರಿಪುರಕಾದ್ಯಾ ಯೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಂ ತೇ ಯಯುಸ್ತತಃ ।
ಪಾತಾಲಾನಿ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾ ದೇವಾಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಮದಾಸುರಶಾಂತಿಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಃಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫೪