ಪ್ರಭಾವತೀಪಾಣಿಗ್ರಹಣಂ  Pರಭಾವತೀ'ಸ್ ಮರ್ರಿಅಗೇ
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಪ್ರಭಾವತ್ಯೋಃ ಗಾಂಧರ್ವವಿವಾಹಂ ಸಮಾಗಮಂ ಚ, ತದನಂತರಂ ಗದಚಂದ್ರವತ್ಯೋಃ ಏವಂ
ಸಾಂಬಗುಣವತ್ಯೋಃ ಗಾಂಧರ್ವವಿವಾಹಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಆವಿಷ್ಟೇಯಂ ಮಯಾ ಬಾಲಾ ಸರ್ವಥೇತ್ಯವಗಮ್ಯ ತು ।
ಕಾರ್ಷ್ಣಿರ್ಹೃಷ್ಟೇನ ಮನಸಾ ಹಂಸೀಮಿದಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೧ ॥
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರತನಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಮವಗಚ್ಛಸ್ವ ಮಾಮಿಹ ।
ಷಟ್ಪದೈಃ ಸಹ ಷಟ್ಪಾದೋ ಭೂತ್ವಾ ಮಾಲ್ಯೇ ನಿಲೀಯ ಹಿ  ॥ ೨ ॥
ವಿಧೇಯೋಽಸ್ಮಿ ಪ್ರಭಾವತ್ಯಾ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಮಯಿ ವರ್ತತಾಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸುರೂಪೋ ರೂಪಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩ ॥
ತದ್ಧರ್ಮ್ಯಪೃಷ್ಠಂ ಪ್ರಭಯಾ ದ್ಯೋತಿತಂ ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಅಭಿಭೂತಾ ಪ್ರಭಾ ಚೈವ ರಾಜಂಶ್ಚಂದ್ರೋದ್ಭವಾ ಶುಭಾ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಭಾವತ್ಯಾಸ್ತು ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವವೃಧೇ ಕಾಮಸಾಗರಃ ।
ಚಂದ್ರಸ್ಯೇವೋದಯೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪರ್ವಣ್ಯಾಂ ಸರಿತಾಂ ಪತಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಲಜ್ಜಾಧೋಮುಖೀ ಕಿಂಚಿತ್ಕಿಂಚಿತ್ತಿರ್ಯಗವೇಕ್ಷಿಣೀ ।
ಪ್ರಭಾವತೀ ತದಾ ತಸ್ಥೌ ನಿಶ್ಚಲಂ ಕಮಲೇಕ್ಷಣಾ  ॥ ೬ ॥
ಕರೇಣಾಧಃಪ್ರದೇಶೇ ತಾಂ ಚಾರುಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಂ ।
ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವೋವಾಚ ವರಾರೋಹಾಂ ರೋಮಾಂಚಿತತನುಸ್ತತಃ  ॥ ೭ ॥
ಮನೋರಥಶತೈರ್ಲಬ್ಧಂ ಕಿಂ ಪೂರ್ಣೇಂದುಸಮಪ್ರಭಂ ।
ಅಧೋಮುಖಂ ಮುಖಂ ಕೃತ್ವಾ ನ ಮಾಂ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಭಾಷಸೇ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಭೋಪಮರ್ದಂ ಮಾ ಕಾರ್ಷೀರ್ವದನಸ್ಯ ವರಾನನೇ ।
ಸಾಧ್ವಸಂ ತ್ಯಜ್ಯತಾಂ ಭೀರು ದಾಸಃ ಸಾಧ್ವನುಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೯ ॥
ನ ಕಾಲಮಿವ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಭೀರು ಭೀರುತ್ವಮುತ್ಸೃಜ ।
ಯಾಚಾಮ್ಯೇಷೋಽಞ್ಜಲಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲಂ ನಿಬೋಧ ಮೇ  ॥ ೨\।೯೪\।೧೦ ॥
ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ವಿವಾಹೇನ ಕುರುಷ್ವಾನುಗ್ರಹಂ ಮಮ ।
ದೇಶಕಾಲಾನುರೂಪೇಣ ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಾ ಸತೀ  ॥ ೧೧ ॥
ಉಪಸ್ಪೃಶ್ಯ ತತೋ ಭೈಮೋ ಮಣಿಸ್ಥಂ ಜಾತವೇದಸಂ ।
ಜುಹಾವ ಸಮಯೇ ವೀರಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ಮಂತ್ರಾನುದೀರಯನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಜಗ್ರಾಹಾಥ ಕರಂ ತಸ್ಯಾ ವರಾಭರಣಭೂಷಿತಂ ।
ಚಕ್ರೇ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಚೈವಂ ತಂ ಮಣಿಸ್ಥಂ ಹುತಾಶನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ಸ ತೇಜಸ್ವೀ ಮಾನಯನ್ನಚ್ಯುತಾತ್ಮಜಂ ।
ಭಗವಾಂಜಗತಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಶುಭಸ್ಯಾಥಾಶುಭಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಉದ್ದಿಶ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ವೀರೋ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಯದುನಂದನಃ ।
ಉವಾಚ ಹಂಸೀಂ ದ್ವಾರಸ್ಥಾಂ ತಿಷ್ಠಾವಾಂ ರಕ್ಷ ಪಕ್ಷಿಣಿ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಾತಾಯಾಂ ಕಾಮಸ್ತಾಂ ಚಾರುಲೋಚನಾಂ ।
ಪ್ರಹಾಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ಹಸ್ತೇ ನಿನಾಯ ಶಯನೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಊರಾವೇವೋಪವೇಶ್ಯೈನಾಂ ಸಾಂತ್ವಯಿತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಚುಚುಂಬ ಶನಕೈರ್ಗಂಡಂ ವಾಸಯನ್ ಮುಖಮಾರುತೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋಽಸ್ಯಾಶ್ಚ ಪಪೌ ವಕ್ತ್ರಪದ್ಮಂ ಮಧುಕರೋ ಯಥಾ ।
ಆಲಿಲಿಂಗೇ ಚ ಸುಶ್ರೋಣೀಂ ಕ್ರಮೇಣ ರತಿಕೋವಿದಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅರೀರಮದ್ ರಹಸ್ಯೇನಾಂ ನ ಚೋದ್ವೇಜಿತವಾಂಸ್ತದಾ ।
ಅಪಕೃಷ್ಟಂ ಚರತ್ಯರ್ಥಂ ರತಿಕಾರ್ಯವಿಶಾರದಃ ।
ಉವಾಸ ಸ ತಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ರಮನ್ ಕೃಷ್ಣಸುತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅರುಣೋದಯಕಾಲೇ ಚ ಯಯೌ ಯತ್ರ ನಟಾಲಯಂ ।
ಅಕಾಮಯಾ ಪ್ರಭಾವತ್ಯಾ ಕಥಂಚಿತ್ಸ ವಿಸರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨\।೯೪\।೨೦ ॥
ತಾಮೇವ ಮನಸಾ ಕಾಂತಾಂ ಕಾಂತರೂಪಾಂ ಸಮುದ್ವಹನ್ ।
ತ ಊಷುರ್ನಟವೇಷೇಣ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಭೈಮವಂಶಜಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರತೀಕ್ಷಂತಸ್ತದಾ ವಾಕ್ಯಮಿಂದ್ರಕೇಶವಯೋಸ್ತದಾ ।
ಉದ್ಯೋಗಂ ವಜ್ರನಾಭಸ್ಯ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರತೀಕ್ಷಂತೋ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಗುಹ್ಯಸಂರಕ್ಷಣೇ ರತಾಃ ।
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಮುನೇಃ ಸತ್ರಂ ಯಾವತ್ ತಾವನ್ನರಾಧಿಪ  ॥ ೨೩ ॥
ದೇವಾಸುರಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮವಿರೋಧೋ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯಾರ್ಥಾಯ ಯತತಾಂ ಧರ್ಮಚಾರಿಣಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ಕಾಲಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷಾಣಾಂ ವಸತಾಂ ತತ್ರ ಧೀಮತಾಂ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪ್ರಾವೃಷೋ ರಮ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಮನೋಹರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಹರ್ನಿಶಂ ಚ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಮನೋಜವಾಃ ।
ಶಕ್ರಕೇಶವಯೋರ್ಹಂಸಾಃ ಕುಮಾರಾಣಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ರೇಮೇ ಸಹ ಪ್ರಭಾವತ್ಯಾ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚಾನುರೂಪಯಾ ।
ರಾತ್ರೌ ರಾತ್ರೌ ಮಹಾತೇಜಾ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾಭಿರಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತೈರ್ಹಿ ವಜ್ರಪುರಂ ಹಂಸೈರ್ವಸದ್ಭಿರ್ವಾಸವಾಜ್ಞಯಾ ।
ವ್ಯಾಪ್ತಂ ನೃಪ ನಟಾಂಸ್ತಾಂಶ್ಚ ನ ವಿದುಃ ಕಾಲಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದಿವಾಪಿ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಸ್ತು ಪ್ರಭಾವತ್ಯಾ ನೃಪಾಲಯೇ ।
ತಿಷ್ಠತ್ಯಂತರ್ಹಿತೋ ವೀರೋ ಹಂಸಸಂಘಾಭಿರಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾಯಯಾಸ್ಯ ಪ್ರತಿಚ್ಛಾಯಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಹಿ ನಟಾಲಯೇ ।
ದೇಹಾರ್ಧೇನ ತು ಕೌರವ್ಯ ಸಿಷೇವೇಽಸೌ ಪ್ರಭಾವತೀಂ  ॥ ೨\।೯೪\।೩೦ ॥
ಸನ್ನತಿಂ ವಿನಯಂ ಶೀಲಂ ಲೀಲಾಂ ದಾಕ್ಷ್ಯಮಥಾರ್ಜವಂ ।
ಸ್ಪೃಹಯಂತ್ಯಸುರಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿದ್ವತ್ತಾಂ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ರೂಪಂ ವಿಲಾಸಂ ಗಂಧಂ ಚ ಮಂಜುಭಾಷಾಮಥಾರ್ಯತಾಂ ।
ತಾಸಾಂ ಯಾದವನಾರೀಣಾಂ ಸ್ಪೃಹಯಂತ್ಯಸುರಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವಜ್ರನಾಭಸ್ಯ ತು ಭ್ರಾತಾ ಸುನಾಭೋ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ದುಹಿತೃದ್ವಯಂ ಚ ನೃಪತೇ ತಸ್ಯ ರೂಪಗುಣಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಏಕಾ ಚಂದ್ರವತೀ ನಾಮ್ನಾ ಗುಣವತ್ಯಥ ಚಾಪರಾ ।
ಪ್ರಭಾವತ್ಯಾಲಯಂ ತೇ ತು ವ್ರಜತಃ ಖಲು ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ದದೃಶಾತೇ ತು ತೇ ತತ್ರ ರತಿಸಕ್ತಾಂ ಪ್ರಭಾವತೀಂ ।
ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛತುಶ್ಚೈವ ವಿಸ್ರಂಭೋಪಗತಾಂ ಸತೀಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸೋವಾಚ ಮಮ ವಿದ್ಯಾಸ್ತಿ ಯಾಧೀತಾ ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ ಪತಿಂ ।
ರತ್ಯರ್ಥಂ ಸಾಽಽನಯತ್ಯಾಶು ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಚ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೩೬ ॥
ದೇವಂ ವಾ ದಾನವಂ ವಾಪಿ ವಿವಶಂ ಸದ್ಯ ಏವ ಹಿ ।
ಸಾಹಂ ರಮಾಮಿ ಕಾಂತೇನ ದೇವಪುತ್ರೇಣ ಧೀಮತಾ  ॥ ೩೭ ॥
ದೃಶ್ಯತಾಂ ಮತ್ಪ್ರಭಾವೇಣ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಸುಪ್ರಿಯೋ ಮಮ ।
ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ಯಾತೇ ರೂಪಯೌವನಸಂಪದಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಪುನರೇವಾಬ್ರವೀತ್ ತೇ ತು ಭಗಿನ್ಯೌ ಚಾರುಹಾಸಿನೀ ।
ಪ್ರಭಾವತೀ ವರಾರೋಹಾ ಕಾಲಪ್ರಾಪ್ತಮಿದಂ ವಚಃ  ॥ ೩೯ ॥
ದೇವಾ ಧರ್ಮರತಾ ನಿತ್ಯಂ ದಂಭಶೀಲಾ ಮಹಾಸುರಾಃ ।
ದೇವಾಸ್ತಪಸಿ ರಕ್ತಾ ಹಿ ಸುಖೇ ರಕ್ತಾ ಮಹಾಸುರಾಃ  ॥ ೨\।೯೪\।೪೦ ॥
ದೇವಾಃ ಸತ್ಯೇ ರತಾ ನಿತ್ಯಮನೃತೇ ತು ಮಹಾಸುರಾಃ ।
ಧರ್ಮಸ್ತಪಶ್ಚ ಸತ್ಯಂ ಚ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಜಯೋ ಧುವಂ  ॥ ೪೧ ॥
ದೇವಪುತ್ರೌ ವರಯತಾಂ ಪತಿವಿದ್ಯಾಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಉಚಿತೌ ಮತ್ಪ್ರಭಾವೇಣ ಸದ್ಯ ಏವೋಪಲಪ್ಸ್ಯಥಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತಾಂ ತಥೇತ್ಯೂಚತುರ್ಹೃಷ್ಟೇ ಭಗಿನ್ಯೌ ಚಾರುಲೋಚನಾಂ ।
ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ಭೈಮಂ ಚ ಕಾರ್ಯಂ ತತ್ ಪತಿಮಾನಿನೀ  ॥ ೪೩ ॥
ಸ ಪಿತೃವ್ಯಂ ಗದಂ ವೀರಂ ಸಾಂಬಂ ಚಾಥಾಬ್ರವೀತ್ ತದಾ ।
ರೂಪಾನ್ವಿತೌ ಸುಶೀಲೌ ಚ ಶೂರೌ ಚ ರಣಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರಭಾವತ್ಯುವಾಚ ।
ಪರಿತುಷ್ಟೇನ ದತ್ತಾ ಮೇ ವಿದ್ಯಾ ದುರ್ವಾಸಸಾ ಪುರಾ ।
ಪರಿತುಷ್ಟೇನ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಸದಾ ಕನ್ಯಾತ್ವಮೇವ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ದೇವದಾನವಯಕ್ಷಾಣಾಂ ಯಂ ಧ್ಯಾಸ್ಯತಿ ಸ ತೇ ಪತಿಃ ।
ಭವಿತೇತಿ ಮಯಾ ಚೈವ ವೀರೋಽಯಮಭಿಕಾಂಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಗೃಹ್ಣೀತಂ ತದಿಮಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಸದ್ಯೋ ವಾಂ ಪ್ರಿಯಸಂಗಮಃ ।
ತತೋ ಜಗೃಹತುರ್ಹೃಷ್ಟೇ ತಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಭಗಿನೀಮುಖಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ದಧ್ಯತುರ್ಗದಸಾಂಬೌ ಚ ವಿದ್ಯಾಮಭ್ಯಸ್ಯ ತೇ ಶುಭೇ ।
ತೌ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ಸಹಿತೌ ಪ್ರವಿಷ್ಟೌ ಭೈಮನಂದನೌ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರಚ್ಛನ್ನೌ ಮಾಯಯಾ ವೀರೌ ಕಾರ್ಷ್ಣಿನಾ ಮಾಯಿನಾ ನೃಪ ।
ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ವಿವಾಹೇನ ತಾವಪ್ಯರಿಬಲಾರ್ದನೌ  ॥ ೪೯ ॥
ಪಾಣಿಂ ಜಗೃಹತುರ್ವೀರೌ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಂ ಸತಾಂ ಪ್ರಿಯೌ ।
ಚಂದ್ರವತ್ಯಾ ಗದಃ ಸಾಂಬೋ ಗುಣವತ್ಯಾ ಚ ಕೈಶವಿಃ  ॥ ೨\।೯೪\।೫೦ ॥
ರೇಮಿರೇಽಸುರಕನ್ಯಾಭಿರ್ವೀರಾಸ್ತೇ ಯದುಪುಂಗವಾಃ ।
ಮಾರ್ಗಮಾಣಾಸ್ತ್ವನುಜ್ಞಾಂ ತೇ ಶಕ್ರಕೇಶವಯೋಸ್ತದಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಭಾವತೀಪಾಣಿಗ್ರಹಣೇ ಚತುರ್ನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೪ ॥