ನಿಕುಂಭಪ್ರಭೃತೀನಾಂ ವಧಃ  ಣಿಕುಂಭ ಅಂದ್ ಓಥೇರ್ಸ್ ಸ್ಲೈನ್
ನಿಕುಂಭಸ್ಯ ಜಯಂತಾತ್ ಪರಾಜಿತಂ ಭೂತ್ವಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಸಹ ಯುದ್ಧಂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಅರ್ಜುನಾಯ
ನಿಕುಂಭಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಕಥನಂ,  ಆಕಾಶವಾಣ್ಯಾಃ ಪ್ರೇರಣಯಾ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರೇಣ ನಿಕುಂಭಸ್ಯ ವಧಕರಣಂ ಏವಂ  ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಾಯ ಷಟ್ಪುರನಗರಂ ದತ್ತ್ವಾ  ದ್ವಾರಕಾಂ ಪ್ರತಿ ಪ್ರಸ್ಥಾನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ರುದ್ಧೇಷು ಭೂಮಿಪಾಲೇಷು ಸಾನುಗೇಷು ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ಆವಿವೇಶಾಸುರಾಂಶ್ಚಾಥ ಕಶ್ಮಲಂ ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೧ ॥
ದಿಶಃ ಪ್ರತಸ್ಥುಸ್ತೇ ವೀರಾ ವಧ್ಯಮಾನಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಕೃಷ್ಣಾನಂತಪ್ರಭೃತಿಭಿರ್ಯದುಭಿರ್ಯುದ್ಧದುರ್ಮದೈಃ  ॥ ೨ ॥
ನಿಕುಂಭಸ್ತಾನಥೋವಾಚ ರುಷಿತೋ ದಾನವೋತ್ತಮಃ ।
ಭಿತ್ತ್ವಾ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಕಿಂ ಮೋಹಾದ್ಭಯಾರ್ತಾ ಯಾತ ವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಹೀನಪ್ರತಿಜ್ಞಾಃ ಕಾಁಲ್ಲೋಕಾನ್ ಪ್ರಯಾಸ್ಯಥ ಪಲಾಯಿತಾಃ ।
ಅಗತ್ವಾಪಚಿತಿಂ ಯುದ್ಧೇ ಜ್ಞಾತೀನಾಂ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಫಲಂ ಜಿತ್ವೇಹ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ರಿಪೂನ್ ಸಮರಕರ್ಕಶಾನ್ ।
ಹತೇನ ಚಾಪಿ ಶೂರೇಣ ವಸ್ತವ್ಯಂ ತ್ರಿದಿವೇ ಸುಖಂ  ॥ ೫ ॥
ಪಲಾಯಿತ್ವಾ ಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ ಕಸ್ಯ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಥ ಹೇ ಮುಖಂ ।
ದಾರಾನ್ವಕ್ಷ್ಯಥ ಕಿಂ ಚಾಪಿ ಧಿಗ್ಧಿಕ್ ಕಿಂ ಕಿಂ ನ ಲಜ್ಜಥ  ॥ ೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತಾ ನಿವೃತ್ತಾಸ್ತೇ ಲಜ್ಜಮಾನಾ ನೃಪಾಸುರಾಃ ।
ದ್ವಿಗುಣೇನ ಚ ವೇಗೇನ ಯುಯುಧುರ್ಯದುಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೭ ॥
ಉತ್ಸವೇ ಯುದ್ಧಶೌಂಡಾನಾಂ ನಾನಾಪ್ರಹರಣೈರ್ನೃಪ ।
ಯೇ ಯಾಂತಿ ಯಜ್ಞವಾಟಂ ತಂ ತಾನ್ ನಿಹಂತಿ ಧನಂಜಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಯಮೌ ಭೀಮಶ್ಚ ರಾಜಾ ಚ ಧರ್ಮಪುತ್ರೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ ।
ದ್ಯಾಂ ಪ್ರಯಾತಾಂಜಘಾನೈಂದ್ರಿಃ ಪ್ರವರಶ್ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಥಾಸುರಾಸೃಕ್ತೋಯಾಢ್ಯಾ ಕೇಶಶೈವಲಶಾದ್ವಲಾ ।
ಚಕ್ರಕೂರ್ಮರಥಾವರ್ತಾ ಗಜಶೈಲಾನುಶೋಭಿನೀ  ॥ ೨\।೮೫\।೧೦ ॥
ಧ್ವಜಕುಂತತರುಚ್ಛನ್ನಾ ಸ್ತನಿತೋತ್ಕ್ರುಷ್ಟನಾದಿನೀ ।
ಗೋವಿಂದಶೈಲಪ್ರಭವಾ ಭೀರುಚಿತ್ತಪ್ರಮಾಥಿನೀ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಸೃಗ್ಬುದ್ಬುದಫೇನಾಢ್ಯಾ ಅಸಿಮತ್ಸ್ಯತರಂಗಿಣೀ ।
ಸುಸ್ರಾವ ಶೋಣಿತನದೀ ನದೀವ ಜಲದಾಗಮೇ  ॥ ೧೨ ॥
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ನಿಕುಂಭಸ್ತು ವರ್ದ್ಧಮಾನಾಂಶ್ಚ ಶಾತ್ರವಾನ್ ।
ಹತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸಹಾಯಾಂಶ್ಚ ವೀರ್ಯಾದೇವಾತ್ಪಪಾತ ಹ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ ವಾರಿತೋ ಜಯಂತೇನ ಪ್ರವರೇಣ ಚ ಭಾರತ ।
ಶರೈಃ ಕುಲಿಶಸಂಕಾಶೈರ್ನಿಕುಂಭೋ ರಣಕರ್ಕಶಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸನ್ನಿವೃತ್ಯಾಥ ದಷ್ಟೋಷ್ಠಃ ಪರಿಘೇಣ ದುರಾಸದಃ ।
ಪ್ರವರಂ ತಾಡಯಾಮಾಸ ಸ ಪಪಾತ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಐಂದ್ರಿಸ್ತಂ ಪತಿತಂ ಭೂಮೌ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಪರಿಷಸ್ವಜೇ ।
ವಿದಿತ್ವಾ ಚೈವ ಸಪ್ರಾಣಂ ಹಿತ್ವಾಸುರಮಭಿದ್ರುತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಭಿದ್ರುತ್ಯ ನಿಕುಂಭಂ ಚ ನಿಸ್ತ್ರಿಂಶೇನ ಜಘಾನ ಹ ।
ಪರಿಘೇಣಾಪಿ ದೈತೇಯೋ ಜಯಂತಂ ಸಮತಾಡಯತ್  ॥ ೧೭ ॥
ತತಕ್ಷ ಬಹುಲಂ ಗಾತ್ರಂ ನಿಕುಂಭಸ್ಯೈಂದ್ರಿರಾಹವೇ ।
ಸ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ತದಾ ವಧ್ಯಮಾನೋ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಹ ಯೋದ್ಧವ್ಯಂ ವೈರಿಣಾ ಜ್ಞಾತಿಘಾತಿನಾ ।
ಶ್ರಾವಯಾಮಿ ಕಿಮಾತ್ಮಾನಮಾಹವೇ ಶಕ್ರಸೂನುನಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ಸ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ಜಗಾಮ ಚೈವ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ಯತ್ರ ಕೃಷ್ಣೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨\।೮೫\।೨೦ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವೈರಾವತಸ್ಕಂಧಮಾಸ್ಥಿತೋ ಬಲನಾಶನಃ ।
ದ್ರಷ್ಟುಮಭ್ಯಾಗತೋ ಯುದ್ಧಂ ಜಹೃಷೇ ಸಹ ದೈವತೈಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ಪುತ್ರಂ ಚ ಪರಿತುಷ್ಟಃ ಸ ಸಸ್ವಜೇ ।
ಪ್ರವರಂ ಚಾಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸಸ್ವಜೇ ಮೋಹವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇವದುಂದುಭಯಶ್ಚಾಪಿ ಪ್ರಣೇದುರ್ವಾಸವಾಜ್ಞಯಾ ।
ಜಯಮಾನಂ ರಣೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಯಂತಂ ರಣದುರ್ಜಯಂ  ॥ ೨೩ ॥
ದದರ್ಶಾಥ ನಿಕುಂಭಸ್ತು ಕೇಶವಂ ರಣದುರ್ಜಯಂ ।
ಅರ್ಜುನೇನ ಸ್ಥಿತಂ ಸಾರ್ಧಂ ಯಜ್ಞವಾಟಾವಿದೂರತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ ನಾದಂ ಸುಮಹಾನ್ ಕೃತ್ವಾ ಪಕ್ಷಿರಾಜಮತಾಡಯತ್ ।
ಪರಿಘೇಣ ಸುಘೋರೇಣ ಬಲಂ ಸತ್ಯಕಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ನಾರಾಯಣಂ ಚಾರ್ಜುನಂ ಚ ಭೀಮಂ ಚಾಥ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ।
ಯಮೌ ಚ ವಾಸುದೇವಂ ಚ ಸಾಂಬಂ ಕಾಮಂ ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೨೬ ॥
ಯುಯುಧೇ ಮಾಯಯಾ ದೈತ್ಯಃ ಶೀಘ್ರಕಾರೀ ಚ ಭಾರತ ।
ನ ಚೈನಂ ದದೃಶುಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯದಾ ತು ನೈವಾಪಶ್ಯಸ್ತಂ ತದಾ ಬಿಲ್ವೋದಕೇಶ್ವರಂ ।
ದಧ್ಯೌ ದೇವಂ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಪ್ರಮಥಾನಾಂ ಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತತಸ್ತೇ ದದೃಶುಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಭಾವಾದತಿತೇಜಸಃ ।
ಬಿಲ್ವೋದಕೇಶ್ವರಸ್ಯಾಶು ನಿಕುಂಭಂ ಮಾಯಿನಾಂ ವರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೈಲಾಸಶಿಖರಾಕಾರಂ ಗ್ರಸಂತಮಿವ ಧಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಆಹ್ವಯಂತಂ ರಣೇ ಕೃಷ್ಣಂ ವೈರಿಣಂ ಜ್ಞಾತಿನಾಶನಂ  ॥ ೨\।೮೫\।೩೦ ॥
ಸತ್ಯಗಾಂಡೀವ ಏವಾದ್ಯ ಪಾರ್ಥಸ್ತಸ್ಯ ರಥೇಷುಭಿಃ ।
ಪರಿಘಂ ಚೈವ ಗಾತ್ರೇಷು ವಿವ್ಯಾಧೈನಮಥಾಸಕೃತ್  ॥ ೩೧ ॥
ತೇ ಬಾಣಾಸ್ತಸ್ಯ ಗಾತ್ರೇಷು ಪರಿಘೇ ಚ ಜನಾಧಿಪ ।
ಭಂಗಾಃ ಶಿಲಾಶಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ನಿಪೇತುಃ ಕುಂಚಿತಾಃ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಫಲಾನಸ್ತ್ರಯುಕ್ತಾಂಸ್ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಾಣಾಂಧನಂಜಯಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕೇಶವಂ ವೀರಃ ಕಿಮೇತದಿತಿ ಭಾರತ  ॥ ೩೩ ॥
ಪರ್ವತಾನಪಿ ಭಿಂದಂತಿ ಮಮ ವಜ್ರೋಪಮಾಃ ಶರಾಃ ।
ಕಿಮಿದಂ ದೇವಕೀಪುತ್ರ ವಿಸ್ಮಯೋಽತ್ರ ಮಹಾನ್ ಮಮ  ॥ ೩೪ ॥
ತಮುವಾಚ ತತಃ ಕೃಪ್ಣಃ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ಭಾರತ ।
ಮಹದ್ಭೂತಂ ನಿಕುಂಭೋಽಯಂ ಕೌಂತೇಯ ಶೃಣು ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಪುರಾ ಗತ್ವೋತ್ತರಕುರೂಂಸ್ತಪಶ್ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಶತಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ದೇವಶತ್ರುರ್ದುರಾಸದಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಥೈನಂ ಛಂದಯಾಮಾಸ ವರೇಣ ಭಗವಾನ್ ಹರಃ ।
ಸ ವವ್ರೇ ತ್ರೀಣಿ ರೂಪಾಣಿ ನ ವಧ್ಯಾನಿ ಸುರಾಸುರೈಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತಮುವಾಚ ಮಹಾದೇವೋ ಭಗವಾನ್ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ ।
ಮಮ ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ವಾ ವಿಷ್ಣೋರ್ವಾ ಪ್ರಿಯಮಾಚರನ್  ॥ ೩೮ ॥
ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಹರೇರ್ವಧ್ಯೋ ನ ತ್ವನ್ಯಸ್ಯ ಮಹಾಸುರ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೋಽಹಂ ಚ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಪರಮಾ ಗತಿಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ ಏಷ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಾಣಾಮವಧ್ಯಃ ಪಾಂಡುನಂದನ ।
ತ್ರಿದೇಹೋಽತಿಪ್ರಮಾಥೀ ಚ ವರಮತ್ತಶ್ಚ ದಾನವಃ  ॥ ೨\।೮೫\।೪೦ ॥
ಭಾನುಮತ್ಯಾಪಹರಣೇ ದೇಹೋಽಸ್ಯೈಕೋ ಹತೋ ಮಯಾ ।
ಅವಧ್ಯಂ ಷಟ್ಪುರಂ ದೇಹಮಿದಮಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ದಿತಿಂ ಶುಶ್ರೂಷತಿ ನ್ಯೇಕೋ ದೇಹೋಽಸ್ಯ ತಪಸಾನ್ವಿತಃ ।
ಅನ್ಯಸ್ತು ದೇಹೋ ಘೋರೋಽಸ್ಯ ಯೇನಾವಸತಿ ಷಟ್ಪುರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಏತತ್ ತು ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ನಿಕುಂಭಚರಿತಂ ಮಯಾ ।
ತ್ವರಯಾಸ್ಯ ವಧೇ ವೀರ ಕಥಾ ಪಶ್ಚಾದ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೩ ॥
ತಯೋಃ ಕಥಯತೋರೇವಂ ಕೃಷ್ಣಯೋರಸುರಸ್ತದಾ ।
ಗುಹಾಂ ಷಟ್ಪುರಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ತಾಂ ವಿವೇಶ ರಣದುರ್ಜಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅನ್ವಿಷ್ಯ ತಸ್ಯ ಭಗವಾನ್ ವಿವೇಶ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ತಾಂ ಷಟ್ಪುರಗುಹಾಂ ಘೋರಾಂ ದುರ್ಧರ್ಷಾಂ ಕುರುನಂದನ  ॥ ೪೫ ॥
ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಪ್ರಭಾಹೀನಾಂ ಜ್ವಲಂತೀಂ ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ ।
ಸುಖದುಃಖೋಷ್ಣಶೀತಾನಿ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತೀಂ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತತ್ರ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಭಗವಾನಪಶ್ಯತ ಜನಾಧಿಪಾನ್ ।
ಯುಯುಧೇ ಸಹ ಘೋರೇಣ ನಿಕುಂಭೇನ ಜನಾಧಿಪ  ॥ ೪೭ ॥
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾನುಪ್ರವಿಷ್ಟಾಸ್ತು ಬಲಾದ್ಯಾ ಯಾದವಾಸ್ತದಾ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಶ್ಚ ತಥಾ ಸರ್ವೇ ಪಾಂಡವಾಸ್ತೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಮೇತಾಸ್ತು ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಸ್ತೇ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾನುಮತೇನ ವೈ ।
ಯುಯುಧೇ ಸ ತು ಕೃಷ್ಣೇನ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಃ ಪ್ರಚೋದಿತಃ ।
ಮಾನಯದ್ ಯಾದವಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಯಾನಯಂ ಬದ್ಧವಾನ್ಪುರಾ  ॥ ೪೯ ॥
ತೇ ಮುಕ್ತಾ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಯತ್ರ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಮನಸಃ ಸರ್ವೇ ನಿಕುಂಭವಧಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೨\।೮೫\।೫೦ ॥
ರಾಜಾನೋ ವೀರ ಮುಂಚೇತಿ ಪುನಃ ಕಾಮಂ ಯಥಾಬ್ರುವನ್ ।
ಮುಮೋಚ ಚಾಥ ತಾನ್ವೀರೋ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೫೧ ॥
ಅಧೋಮುಖಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ಬದ್ಧಮೌನಾ ನರಾಧಿಪಾಃ ।
ಲಜ್ಜಯಾಭಿಪ್ಲುತಾ ವೀರಾಸ್ತಸ್ಥುರ್ನಷ್ಟಶ್ರಿಯಸ್ತದಾ  ॥ ೫೨ ॥
ನಿಕುಂಭಮಪಿ ಗೋವಿಂದಃ ಪ್ರಯತಂತಂ ಜಯಂ ಪ್ರತಿ ।
ಯೋಧಯಾಮಾಸ ಭಗವಾನ್ ಘೋರಮಾತ್ಮರಿಪುಂ ಹರಿಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಪರಿಘೇನಾಹತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ನಿಕುಂಭೇನ ಭೃಶಂ ವಿಭೋ ।
ಗದಯಾ ಚಾಪಿ ಕೃಷ್ಣೇನ ನಿಕುಂಭಸ್ತಾಡಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೫೪ ॥
ತಾವುಭೌ ಮೋಹಮಾಪನ್ನೌ ಸುಪ್ರಹಾರಹತೌ ತದಾ ।
ತತಃ ಪ್ರವ್ಯಥಿತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾಂಡವಾಂಶ್ಚಾಥ ಯಾದವಾನ್  ॥ ೫೫ ॥
ಜೇಪುರ್ಮುನಿಗಣಾಸ್ತತ್ರ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ವೇದಪ್ರೋಕ್ತೈಸ್ತಥಾ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತತಃ ಪ್ರತ್ಯಾಗತಪ್ರಾಣೋ ಭಗವಾನ್ ಕೇಶವಸ್ತದಾ ।
ದಾನವಶ್ಚ ಪುನರ್ವೀರಾವುದ್ಯತೌ ಸಮರಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೫೭ ॥
ವೃಷಭಾವಿವ ನರ್ದಂತೌ ಗಜಾವಿವ ಚ ಭಾರತ ।
ಶಾಲಾವೃಕಾವಿವ ಕ್ರುದ್ಧೌ ಪ್ರಹರಂತೌ ರಣೋತ್ಕಟೌ  ॥ ೫೮ ॥
ಅಥ ಕೃಷ್ಣಂ ತದೋವಾಚ ನೃಪ ವಾಗಶರೀರಿಣೀ ।
ಚಕ್ರೇಣ ಶಮಯಸ್ಯೈನಂ ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣಕಂಟಕಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ದೇವೋ ಬಿಲ್ವೋದಕೇಶ್ವರಃ ।
ಧರ್ಮಂ ಯಶಶ್ಚ ವಿಪುಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಹಿ ತ್ವಂ ಮಹಾಬಲ  ॥ ೨\।೮೫\।೬೦ ॥
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ಲೋಕನಾಥಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ ।
ಸುದರ್ಶನಂ ಮುಮೋಚಾಥ ಚಕ್ರಂ ದೈತ್ಯಕುಲಾಂತಕಂ  ॥ ೬೧ ॥
ತನ್ನಿಕುಂಭಸ್ಯ ಚಿಚ್ಛೇದ ಶಿರಃ ಪ್ರವರಕುಂಡಲಂ ।
ನಾರಾಯಣಭುಜೋತ್ಸೃಷ್ಟಂ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವರ್ಚಸಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಉತ್ಪಪಾತ ಶಿರಸ್ತಸ್ಯ ಭೂಮೌ ಜ್ವಲಿತಕುಂಡಲಂ ।
ಮೇಘಮತ್ತೋ ಗಿರೇಃ ಶೃಂಗಾನ್ಮಯೂರ ಇವ ಭೂತಲೇ  ॥ ೬೩ ॥
ನಿಕುಂಭೇ ನಿಹತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ದೇವೋ ಬಿಲ್ವೋದಕೇಶ್ವರಃ ।
ತುತೋಷ ಚ ನರವ್ಯಾಘ್ರ ಜಗತ್ತ್ರಾಸಕರೇ ವಿಭುಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಪಪಾತ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ಶಕ್ರಸೃಷ್ಟಾ ನಭಸ್ತಲಾತ್ ।
ದೇವದುಂದುಭಯಶ್ಚೈವ ಪ್ರಣೇದುರರಿನಾಶನೇ ೬೫ ॥
ನನಂದ ಚ ಜಗತ್ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಮುನಯಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ದೈತ್ಯಕನ್ಯಾಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ಯದುಭ್ಯಃ ಶತಶೋ ದದೌ  ॥ ೬೬ ॥
ಕ್ಷತ್ತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ಭಗವಾನ್ಸಾಂತ್ವಯಿತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ರತ್ನಾನಿ ಚ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ವಾಸಾಂಸಿ ಪ್ರವರಾಣಿ ಚ  ॥ ೬೭ ॥
ರಥಾನಾಂ ವಾಜಿಯುಕ್ತಾನಾಂ ಷಟ್ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಕೇಶವಃ ।
ಅದದಾತ್ ಪಾಂಡವೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರೀತಾತ್ಮಾ ಗದಪೂರ್ವಜಃ  ॥ ೬೮ ॥
ತದೇವ ಚಾಥ ಪ್ರವರಂ ಷಟ್ಪುರಂ ಪುರವರ್ದ್ಧನಃ ।
ದ್ವಿಜಾಯ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಾಯ ದದೌ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯವರಧ್ವಜಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಸತ್ರೇ ಸಮಾಪ್ತೇ ಚ ತದಾ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಃ ।
ವಿಸರ್ಜಯಿತ್ವಾ ತತ್ ಕ್ಷತ್ರಂ ಪಾಂಡವಾಂಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨\।೮೫\।೭೦ ॥
ಬಿಲ್ವೋದಕೇಶ್ವರಸ್ಯಾಥ ಸಮಾಜಮಕರೋತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಮಾಂಸಸೂಪಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ಬಹ್ವನ್ನಂ ವ್ಯಂಜನಾಕುಲಂ  ॥ ೭೧ ॥
ನಿಯುದ್ಧಕುಶಲಾನ್ ಮಲ್ಲಾನ್ ದೇವೋ ಮಲ್ಲಪ್ರಿಯಸ್ತದಾ ।
ಯೋಧಯಿತ್ವಾ ದದೌ ಭೂರಿ ವಿತ್ತಂ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೭೨ ॥
ಮಾತಾಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತೋ ಯದುಭಿಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅಭಿವಾದ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಂ ಯಯೌ ದ್ವಾರವತೀಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಸ ವಿವೇಶ ಪುರೀಂ ರಮ್ಯಾಂ ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಜನಾಕುಲಾಂ ।
ಪುಷ್ಪಚಿತ್ರಪಥಾಂ ವೀರೋ ವಂದ್ಯಮಾನೋ ನರೈಃ ಪಥಿ  ॥ ೭೪ ॥
ಇಮಂ ಯಃ ಷಟಪುರವಧಂ ವಿಜಯಂ ಚಕ್ರಪಾಣಿನಃ ।
ಶೃಣುಯಾದ್ ವಾ ಪಠೇದ್ ವಾಪಿ ಯುದ್ಧೇ ಜಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೭೫ ॥
ಅಪುತ್ರೋ ಲಭತೇ ಪುತ್ರಮಧನೋ ಲಭತೇ ಧನಂ ।
ವ್ಯಾಧಿತೋ ಮುಚ್ಯತೇ ರೋಗೀ ಬದ್ಧಶ್ಚಾಪ್ಯಥ ಬಂಧನಾತ್  ॥ ೭೬ ॥
ಇದಂ ಪುಂಸವನಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಗರ್ಭಾಧಾನಂ ಚ ಭಾರತ ।
ಶ್ರಾದ್ಧೇಷು ಪಠಿತಂ ಸಮ್ಯಗಕ್ಷಯ್ಯಕರಣಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೭೭ ॥
ಇದಮಮರವರಸ್ಯ ಭಾರತೇ ಪ್ರಥಿತಬಲಸ್ಯ ಜಯಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸತತಮಿಹ ಹಿ ಯಃ ಪಠೇನ್ನರಃ ಸುಗತಿಮಿತೋ ವ್ರಜತೇ ಗತಜ್ವರಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಮಣಿಕನಕವಿಚಿತ್ರಪಾಣಿಪಾದೋ ನಿರತಿಶಯಾರ್ಕಗುಣೋಽರಿಹಾದಿನಾಥಃ ।
ಚತುರುದಧಿಶಯಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾತ್ಮಾ ಜಯತಿ ಜಗತ್ಪುರುಷಃ ಸಹಸ್ರನಾಮಾ  ॥ ೭೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಷಟ್ಪುರವಧೇ ಪಂಚಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೫ ॥