ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಆಕ್ರಮ್ಯ ದೇವಧಿಷ್ಣ್ಯಾನಿ ದೈತ್ಯೋಽಗಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪದಂ ।
ಪರಾಕ್ರಮಂ ದೈತ್ಯಕೃತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವ ಮುಖಾತ್ ಪುರಾ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯಯೌ ನಾಭಿಪದ್ಮಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಕ್ಷೀರನಿಧಿಂ ಯಯೌ ।
ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಮಾನಸೌ ಪುತ್ರೌ ಪ್ರಚಂಡಶ್ಚಂಡ ಏವ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಚಂಡಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇಽಧಿನಾಯಕಂ ।
ತತಶ್ಚಂಡಂ ಚ ವೈಕುಂಠೇ ಚಕಾರ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩ ॥
ತತಃ ಕೈಲಾಸಮಗಮತ್ ತಂ ಚ ದೌರ್ಭ್ಯಾಮಚಾಲಯತ್ ।
ಭಯಭೀತಾ ಚ ಗಿರಿಜಾಽಽಲಿಲಿಂಗೇ ಶಂಕರಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೪ ॥
ತತಃ ಕೈಲಾಸಮಗಮದ್ ಯುದ್ಧಾಕಾಂಕ್ಷೀ ಮಹಾಸುರಃ ।
ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಮಹಾದೇವೋ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಪೌರೂಷೇಣ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಬಹಿರ್ಯಯೌ ವರಂ ದಾತುಂ ನಿಜಭಕ್ತಸುಖಪ್ರದಃ ।
ದದರ್ಶ ತ್ರಿಪುರಂ ದೈತ್ಯಂ ವರಂ ವೃಣ್ವಿತ್ಯಥಾಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೬ ॥
ಸ ವವ್ರೇ ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ದೇಹಿ ಕೈಲಾಸಮದ್ಯ ಮೇ ।
ಗಚ್ಛ ಮಂದಾರಶಿಖರಂ ಯಾವನ್ಮಮ ಮನೋರಥಃ  ॥ ೭ ॥
ಶಂಕರೋಽಪಿ ದದೌ ತಸ್ಮೇ ಕೈಲಾಸಂ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲಿನೇ ।
ಸ್ವಯಂ ಜಗಾಮ ಗಿರಿಶೋ ಮಂದಾರಾದ್ರಿಂ ಗಣೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೮ ॥
ಕೈಲಾಸಶಿಖರಾರೂಢೋ ಜಹರ್ಷ ತ್ರಿಪುರಾಸುರಃ ।
ಏವಂ ದೇವಾನ್ವಶೇ ಕೃತ್ವಾ ಪುನರಾಯಾದ್ ರಸಾತಲಂ  ॥ ೯ ॥
ಭೀಮಕಾಯೋಽಪಿ ಬಲವಾನ್ ಭೂಮಂಡಲ ಗತೋ ಬಲಾತ್ ।
ವಶೇ ಚಕಾರ ನೃಪತೀನ್ ಋಷೀನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಬಬಂಧ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಗ್ನಿಕುಂಡಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ದೇವತೃಪ್ತಿಕರಾಣಿ ಚ ।
ಆಶ್ರಮಾಂಶ್ಚ ಬಭಂಜಾಽಽಶು ತೀರ್ಥಾನಿ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಾಪಸಾಂಸ್ರಾಸಯಾಮಾಸ ಕಾರಾಗಾರ ಸಮಾಶ್ರಯಾತ್ ।
ಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾವಷಟ್ಕಾರಾನ್ ವೇದಸ್ಯಾಭ್ಯಸನಾನಿ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಸದಾಚಾರಾನ್ ಸದಾ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ಸರ್ವಗರ್ವಸಮನ್ವಿತ ।
ವಜ್ರದಂಷ್ಟ್ರೋಽಥ ಸಪ್ತಾಪಿ ಪಾತಾಲಾನಿ ವಶೇಽನಯತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಶೇಷಂ ಚ ವಾಸುಕಿಂ ಚೈವ ತಕ್ಷಕಂ ಸರ್ವಭೋಗಿನಃ ।
ನಿರ್ವಿಷಾನ್ ಸವಿಷಾಂಶ್ಚೈವ ಚಕಾರ ವಶವರ್ತಿನಃ ।
ವಜ್ರದಂಷ್ಟ್ರೋ ರತ್ನಜಾತಂ ಬುಭುಜೇಽಪ್ರೇಷಯಚ್ಚ ತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ನಾಗಾಂಗನಾಭಿಶ್ಚ ಕುತೂಹಲೇನ ರೇಮೇ ಸದಾಽಸೌ ಸಮದೋಽತಿಹರ್ಷಾತ್ ।
ಭೋಗಾನ್ ವಿಭುಂಜನ್ ವಿವಿಧಾನಿ ರತ್ನಾನ್ಯಾದಾಯ ಯಾತಸ್ತ್ರಿಪುರಾಂತಿಕೇ ಸಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಾತಾಲವಶ್ಯತಾಂ ಶಂಸನ್ ಲೇಭೇ ಮಾನಂ ತತೋಽಧಿಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ಗ್ರಾಮಾನ್ ದಾಸಾನನೇಕಶಃ ।
ಏವಂ ತ್ರಿಲೋಕಾನ್ ವಶಗಾನ್ ಕೃತ್ವಾ ದೈತ್ಯೋ ನನಂದ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಗುಹಾವಾಸಾಶ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸುರನ್ವಹಂ ।
ಕಥಮಸ್ಯ ವಧಃ ಕಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ವಾಪಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಸ್ಮಾದ್ವೇತಿ ನ ಜಾನೀಮೋ ಲಬ್ಧೋಽನೇನ ವರಂ ಕುತಃ ।
ಏವಂ ವ್ಯಾಕುಚಿತ್ತೇಷು ಸುರೇಷು ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೯ ॥
ಆಯಯೌ ನಾರದಸ್ತತ್ರ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಚರ ಇಚ್ಛಯಾ ।
ದದರ್ಶಂ ದೀನಾಂದೇವಾಂಸ್ತಾನುತ್ತತಾರ ನಭಃ ಪಥಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವೇ ನಾರದಂ ತಮುತ್ತಸ್ಥು ಸಹಸಾಽಽದರಾತ್ ।
ಆಲಿಲಿಂಗುಶ್ಚ ನೇಮುಶ್ಚ ಪುಪೂಜುಶ್ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಶ್ರಾಂತಂ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತ್ರಿಪುರಸ್ಯವರಾದಿಕಂ ।
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ತ್ರಿಪುರೇಣ ಸಮಾಕ್ರಾಂತಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ಥಾಥಾನಿ ನೋ ಗೃಹೀತಾನಿ ಕೇಶಾಸ್ತೇನಾಪಿ ನಿರ್ಜಿತಾಃ ।
ಶರಣಂ ಕಂ ವ್ರಜಾಮೋಽದ್ಯ ಕಥಂ ತಸ್ಯ ವಧೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ವರಾಶ್ಚ ಕೇನ ದತ್ತಾ ನೋ ವದಾಽಸ್ಯ ತ್ರಿಪುರಸ್ಯ ಭೋಃ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸೇನ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೪ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಸ ತತಾಪ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸ ವಿಭುಂ ಗಣೇಶಂ ದೇವನಾಯಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತೇನಾಽಸ್ಮೈ ದುರ್ಧರಾ ದತ್ತಾ ವರಾಃ ಸರ್ವಭಯಂಕರಾಃ ।
ದೇವರ್ಷಿಪಿತೃಭೂತೇಭ್ಯೋ ಯಕ್ಷರಕ್ಷ ಪಿಶಾಚತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನ ನಾಗೇಭ್ಯೋ ಭಯಂ ದತ್ತಂ ವಿನೈಕಂ ಶಂಕರಂ ವಿಭುಂ ।
ಪ್ರಸಾದಯಂತು ದೇವೇಶಂ ದ್ವಿರದಾನನಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಆರಾಧಯಂತು ಸರ್ವೇಽಪಿ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಕಥಮಾರಾಧನಂ ತಸ್ಯ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಕೃಪಯಾ ತದ್ವದಸ್ವ ನಃ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಅಹಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ಕಥಯಾಮ್ಯಖಿಲಾನ್ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೯ ॥
ತೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ತೇ ಸರ್ವೇ ಮಯಾ ದತ್ತೇನ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಅನುಷ್ಠಾನಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತು ಸರ್ವೇಽಪಿ ಸ್ಥಿರಮಾನಸಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಾವತಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಮೇತಿ ದೇವೋಽಸೌ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಸ ಏವ ತದ್ವಧೋಪಾಯಂ ವದಿಷ್ಯತ್ಯಖಿಲಾನ್ಪ್ರತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ನಾನ್ಯೋಪಾಯಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮಿ ತಸ್ಮಾತ್ ಕುರ್ವಂತುಮೇ ವಚಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಾರದಃ ಸರ್ವಾನುಪದಿಶ್ಯ ಮನುಂ ಚ ತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಜಗಾಮ ತತ್ಕ್ಷಣಾದೇವ ವೀಣಾಗಾನರತೋ ಮುನಿಃ ।
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸುರವರಾ ಗಣೇಶಧ್ಯಾನತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಏಕಪಾದಸ್ಥಿತಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿತಪದ್ಮಾಸನಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಕೇಚಿದ್ವೀರಾಸನಯುತಾಃ ಕೇಚಿನ್ಮೀಲಿತಲೋಚನಾ ।
ನಿರಾಹಾರಾ ಜಿತಶ್ವಾಸಾ ಜೇಪುರ್ಮಂತ್ರಂ ಮುನೀರಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತತೋ ಬಹುಗತೇ ಕಾಲೇ ಕರೂಣಾಬ್ಧಿರ್ಗಜಾನನಃ ।
ಅನುಷ್ಠಾನಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈಷಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಚಿರಕಾಲಜಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಗಣಪಸ್ತೇಷಾಮಗ್ರೇ ವರಪ್ರದಃ ।
ಉಲ್ಲಸತ್ಸ್ವರ್ಣಮುಕುಟಶ್ಚಾರೂಕುಂಡಲಮಂಡಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದಂತನ್ಯಸ್ತಕರೋ ರಾಜತ್ಕಟಿಸೂತ್ರವರಾಂಗದಃ ।
ಪಾಶಂ ಸೃಣಿಂ ಚ ಪರಶುಂ ಕಮಲಂ ಚ ಭುಜೈರ್ದಧತ್  ॥ ೩೭ ॥
ರಕ್ತಚಂದನಕಸ್ತೂರೀಸಿಂದೂರಶಶಿಭೂಷಣಃ ।
ವಿದ್ಯುತ್ತೇಜೋಲಸತ್ಕಾಂತಿಃ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಃ  ॥ ೩೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವೈವಂ ಸಹಸಾ ದೇವಂ ವಿನಾಯಕಮನಾಮಯಂ ।
ತೇಜಸಾ ಧರ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಮಾಪುಶ್ಚ ಕೇಚನ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಣೇಮುಃ ಸಹಸಾ ಕೇಚಿದ್ ದೇವಾಸ್ತಂ ದ್ವಿರದಾನನಂ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸುರಪರೇ ಹರ್ಷಗದ್ಗದಭಾಷಿಣಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ವಸಂಕಷ್ಟ ವಿನಾಶಾಯ ತುಷ್ಟುವು ಕೋಽಪಿ ತಂ ವಿಭುಂ ।
ಪ್ರಸಾದಸುಮುಖಂ ದೇವಂ ಸುಮುಖಂ ಸಂಕಟಾಪಹಂ  ॥ ೪೧ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ಪರಮಾರ್ಥರೂಪ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಖಿಲಕಾರಣಾಯ ।
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಖಿಲಕಾರಣಾಯ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಮಧಿವಾಸಿನೇಽಪಿ  ॥ ೪೨ ॥
ನಮೋ ನಮೋ ಭೂತಮಯಾಯ ತೇಽಸ್ತು ನಮೋ ನಮೋ ಭೂತಕೃತೇ ಸುರೇಶ ।
ನಮೋ ನಮಃ ಸರ್ವಧಿಯಾಂ ಪ್ರಬೋಧ ನಮೋ ನಮೋ ವಿಶ್ವಲಯೋದ್ಭವಾಯ  ॥ ೪೩ ॥
ನಮೋ ನಮೋ ವಿಶ್ವಭೃತೇಽಖಿಲೇಶ ನಮೋ ನಮಃ ಕಾರಣಕಾರಣಾಯ ।
ನಮೋ ನಮೋ ವೇದವಿದಾಮದೃಶ್ಯ ನಮೋ ನಮಃ ಸರ್ವವರಪ್ರದಾಯ  ॥ ೪೪ ॥
ನಮೋ ನಮೋ ವಾಗವಿಚಾರಭೂತ ನಮೋ ನಮೋ ವಿಘ್ನನಿವಾರಣಾಯ ।
ನಮೋ ನಮೋಽಭಕ್ತಮನೋರಥಘ್ನ ನಮೋ ನಮೋ ಭಕ್ತಮನೋರಥಜ್ಞ  ॥ ೪೫ ॥
ನಮೋ ನಮೋಽಭಕ್ತಮನೋರಥೇಶ ನಮೋ ನಮೋ ವಿಶ್ವವಿಧಾನದಕ್ಷ ।
ನಮೋ ನಮೋ ದೈತ್ಯವಿನಾಶಹೇತೋ ನಮೋ ನಮಃ ಸಂಕಟನಾಶಕಾಯ  ॥ ೪೬ ॥
ನಮೋ ನಮಃ ಕಾರೂಣಿಕೋತ್ತಮಾಯ ನಮೋ ನಮೋ ಜ್ಞಾನಮಯಾಯ ತೇಽಸ್ತು ।
ನಮೋ ನಮೋಽಜ್ಞಾನವಿನಾಶನಾಯ ನಮೋ ನಮೋ ಭಕ್ತವಿಭೂತಿದಾಯ  ॥ ೪೭ ॥
ನಮೋ ನಮೋಽಭಕ್ತವಿಭೂತಿಹಂತ್ರೇ ನಮೋ ನಮೋ ಭಕ್ತವಿಮೋಚನಾಯ ।
ನಮೋ ನಮೋಽಭಕ್ತ ವಿಬಂಧನಾಯ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ಪ್ರವಿಭಕ್ತಮೂರ್ತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ನಮೋ ನಮಸ್ತತ್ತ್ವವಿಬೋಧಕಾಯ ನಮೋ ನಮಸ್ತತ್ತ್ವವಿದುತ್ತಮಾಯ ।
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಖಿಲಕರ್ಮಸಾಕ್ಷಿಣೇ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ಗುಣನಾಯಕಾಯ  ॥ ೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ ಸುರೈರ್ದೇವೋ ದ್ವಿರದಾನನ ಈಶ್ವರಃ ।
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ಹರ್ಷಯತ್ ಸುರಸತ್ತಮಾನ್  ॥ ೫೦ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತಪಸಾ ಚೈವ ಸುರಾಃ ಸಂತುಷ್ಟಿಮಾಗತಃ ।
ದದಾಮಿ ಸಕಲಾಭೀಷ್ಟಂ ತದ್ ವೃಣುಧ್ವಂ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ತ್ರಿಪುರಂ ಜಹಿ ದಾನವಮ ।
ಸರ್ವೈಷಾಮಧಿಕಾರಾನ್ ನೋ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಯಸ್ತು ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೫೨ ॥
ತ್ವಯೈವಾಸ್ಯಾಽಭಯಂ ದತ್ತಂ ಸರ್ವಾಮರಸಮೂಹತಃ ।
ಅತಃ ಸ್ಮ ಸಂಕಟಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸಂಕಟಾನ್ಮೋಚಯಾಽಽಶು ನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತ್ವಾಮೇ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಏಷ ಏವ ವರೋ ಹಿ ನಃ ।
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವಾರಯಿಷ್ಯೇ ಭಯಂ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಮಾದ್ ಘೋರತರಾದ್ ಹಿ ವಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಮತಿಪ್ರೀತಿಕರಂ ಮಂ ।
ಸಂಕಷ್ಟನಾಶನಮಿತಿ ವಿಖ್ಯಾತಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೫ ॥
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ನೃಣಾಂ ।
ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಯಃ ಪಠೇದೇತತ್ ಸಂಕಷ್ಟಂ ನಾಪ್ನುಯಾತ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ದತ್ತ್ವಾ ವರಂ ತೇಷಾಂ ಸುರಾಣಾಂ ಜಗದೀಶ್ವರಃ ।
ಪಶ್ಯತಾಂ ಮುನಿದೇವಾನಾಂ ತತ್ರೈವಾಽನ್ತರ್ದಧೇ ವಿಭುಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಸ್ತೋತ್ರನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೫೧೮ + ೫೭ = ೧೫೭೫