ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಂ ಹಿ ದುಷ್ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ನಿಸರ್ಗಾದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭವೇತ್ ।
ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಮುಖಾತ್ಕ್ಷತ್ರಂ ಬಾಹುಭ್ಯಾಮೂರುತೋ ವಿಶಃ  ॥ ೧ ॥
ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ಶೂದ್ರಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನ ಇತಿ ತಸ್ಯ ಮುಖಾತ್ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಕಿಮು ಸ್ಥಿತಿಮಧಃಸ್ಥಾನಾದಾಪ್ನುವಂತಿ ಹ್ಯತೋ ವದ  ॥ ೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ದುಷ್ಕೃತೇನ ತು ಕಾಲೇಯ ಸ್ಥಾನಾದ್ ಭ್ರಶ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸ್ಥಾನಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ತಸ್ಮಾದ್ರಕ್ಷೇತ ಪಂಡಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಯಸ್ತು ವಿಪ್ರತ್ವಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಕ್ಷತ್ರಯೋನ್ಯಾಂ ಪ್ರಸೂಯತೇ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾತ್ಸ ಪರಿಭ್ರಷ್ಟಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯತ್ವಂ ನಿಷೇವತೇ  ॥ ೪ ॥
ಅಧರ್ಮಸೇವನಾನ್ಮೂಢಸ್ತಥೈವ ಪರಿವರ್ತತೇ ।
ಜನ್ಮಾಂತರಸಹಸ್ರಾಣಿ ತಮಸ್ಯಾವಿಶತೇ ಯತಃ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪರಂ ಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಮಾದ್ಯೇನ್ನ ತು ನಾಶಯೇತ್ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಸರ್ವದಾ ರಕ್ಷೇತ್ಪ್ರಾಪ್ಯಾಪಿ ವಿಪದೋ ನರಃ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಂ ಶುಭಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಯೋಽವಮನ್ಯತೇ ।
ಭೋಜ್ಯಾಭೋಜ್ಯಂ ನ ಜಾನಾತಿ ಸ ಪುಮಾನ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಯೇನ ಮೇಧಾವೀ ಶೂದ್ರೋ ವೈಶ್ಯೋ ಹಿ ಜಾಯತೇ ।
ತತ್ತೇ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನಿಖಿಲಂ ಯೇನ ವರ್ಣೋತ್ತಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಶೂದ್ರಕರ್ಮ ಯಥೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಶೂದ್ರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಯಥಾವತ್ಪರಿಚರ್ಯಾಂ ತು ತ್ರಿಷು ವರ್ಣೇಷು ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೯ ॥
ಕುರುತೇ ಕಾಮಯಾನಸ್ತು ಶೂದ್ರೋಽಪಿ ವೈಶ್ಯತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಯೋ ಯೋಜಯೇದ್ಧನೈರ್ವೈಶ್ಯೋ ಜುಹ್ವಾನಶ್ಚ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಮುಪಾದಾಯ ಶೇಷಾನ್ನಕೃತಭೋಜನಃ ।
ಸ ವೈಶ್ಯಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಕುಲೇ ಜಾಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಜಾಯತೇ ಯಜ್ಞೈಃ ಸಂಸ್ಕೃತೈರಾತ್ತದಕ್ಷಿಣೈಃ ।
ಅಧೀತೇ ಸ್ವರ್ಗಮನ್ವಿಚ್ಛಂಸ್ತ್ರೇತಾಗ್ನಿಶರಣಂ ಸದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಆರ್ದ್ರಹಸ್ತಪದೋ ನಿತ್ಯಂ ಕ್ಷಿತಿಂ ಧರ್ಮೇಣ ಪಾಲಯೇತ್ ।
ಋತುಕಾಲಾಭಿಗಾಮೀ ಚ ಸ್ವಭಾರ್ಯಾಂ ಧರ್ಮತತ್ಪರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವಾತಿಥ್ಯಂ ತ್ರಿವರ್ಗಸ್ಯ ಭೂತೇಭ್ಯೋ ದೀಯತಾಮಿತಿ ।
ಗೋಬ್ರಾಹ್ಮಣಾತ್ಮನೋಽರ್ಥಂ ಹಿ ಸಂಗ್ರಾಮಾಭಿಹತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತೇನಾಗ್ನಿಮಂತ್ರಪೂತಾತ್ಮಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭವೇತ್ ।
ವಿಧಿತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭೂತ್ವಾ ಯಾಜಕಸ್ತು ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ವಕರ್ಮನಿರತೋ ನಿತ್ಯಂ ಸತ್ಯವಾದೀ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ವಿಪುಲಃ ಸ್ವರ್ಗೋ ದೇವಾನಾಮಪಿ ವಲ್ಲಭಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಂ ಹಿ ದುಷ್ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಕೃಚ್ಛ್ರೇಣ ಸಾಧ್ಯತೇ ನರೈಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾತ್ಸಕಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮೋಕ್ಷಂ ಚಾಪಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಧರ್ಮತತ್ಪರಃ ।
ಸಾಧನಂ ಸರ್ವವರ್ಗಸ್ಯ ರಕ್ಷೇದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಸ್ಯೇಹ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಏತದಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಶ್ರೋತುಂ ಬ್ರೂಹಿ ತ್ವಂ ವದತಾಂ ವರ  ॥ ೧೯ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಾದಿಭಿರ್ಯಜ್ಞೈರಿಷ್ಟ್ವಾ ವಿಪುಲದಕ್ಷಿಣೈಃ ।
ನ ತತ್ಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಯದವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಇತಿ ತತ್ತ್ವವಿದಃ ಪ್ರಾಹುರ್ಯಜ್ಞಕರ್ಮವಿದಃ ಸದಾ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತತ್ತೇ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ಫಲಂ ಶಸ್ತ್ರಜೀವಿನಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಧರ್ಮಲಾಭೋಽರ್ಥಲಾಭಶ್ಚ ಯಶೋಲಾಭಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಯಃ ಶೂರೋ ವಾಂಛತೇ ಯುದ್ಧಂ ವಿಮೃದನ್ ಪರವಾಹಿನೀಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತಸ್ಯ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಾಶ್ಚ ಯಜ್ಞಶ್ಚೈವ ಸದಕ್ಷಿಣಃ ।
ಪರಂ ಹ್ಯಭಿಮುಖಂ ದತ್ತ್ವಾ ತದ್ಯಾನಂ ಯೋಽಧಿರೋಹತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ಸ ಜಾಯೇತ ಯಶ್ಚ ಯುದ್ಧೇಽಪರಾಜಿತಃ ।
ಅಶ್ವಮೇಧಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಚತುರೋ ನ ಮೃತಃ ಸ ಚೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಯಸ್ತು ಶಸ್ತ್ರಮನುತ್ಸೃಜ್ಯ ಮ್ರಿಯತೇ ವಾಹಿನೀಮುಖೇ ।
ಸಮ್ಮುಖೋ ವರ್ತತೇ ಶೂರಃ ಸ ಸ್ವರ್ಗಾನ್ನ ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ರಾಜಾ ವಾ ರಾಜಪುತ್ರೋ ವಾ ಸೇನಾಪತಿರಥಾಪಿ ವಾ ।
ಹತಃ ಕ್ಷಾತ್ರೇಣ ಯಃ ಶೂರಸ್ತಸ್ಯ ಲೋಕೋಽಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಯಾವಂತಿ ತಸ್ಯ ರೋಮಾಣಿ ಭಿದ್ಯಂತೇಽಸ್ತ್ರೈರ್ಮಹಾಹವೇ ।
ತಾವತೋ ಲಭತೇ ಲೋಕಾನ್ ಸರ್ವಕಾಮದುಘಾಽಕ್ಷಯಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ವೀರಾಸನಂ ವೀರಶಯ್ಯಾ ವೀರಸ್ಥಾನಸ್ಥಿತಿಃ ಸ್ಥಿರಾ ।
ಸರ್ವದಾ ಭವತಿ ವ್ಯಾಸ ಇಹ ಲೋಕೇ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ಗವಾರ್ಥೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥೇ ಚ ಸ್ಥಾನಸ್ವಾಮ್ಯರ್ಥಮೇವ ಚ ।
ಯೇ ಮೃತಾಸ್ತೇ ಸುಖಂ ಯಾಂತಿ ಯಥಾ ಸುಕೃತಿನಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಯಃ ಕಶ್ಚಿದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಹತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರಾಣಾನ್ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ ।
ತತ್ರಾಸೌ ಸ್ವಪತೇರ್ಯುದ್ಧೇ ಸ ಸ್ವರ್ಗಾನ್ನ ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಕ್ರವ್ಯಾದೈರ್ದಂತಿಭಿಶ್ಚೈವ ಹತಸ್ಯ ಗತಿರುತ್ತಮಾ ।
ದ್ವಿಜಗೋಸ್ವಾಮಿನಾಮರ್ಥೇ ಭವೇದ್ವಿಪುಲದಾಕ್ಷಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಶಕ್ನೋತ್ವಿಹ ಸಮರ್ಥಶ್ಚ ಯಷ್ಟುಂ ಕ್ರತುಶತೈರಪಿ ।
ಆತ್ಮದೇಹಪರಿತ್ಯಾಗಃ ಕರ್ತುಂ ಯುಧಿ ಸುದುಷ್ಕರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಯುದ್ಧಂ ಪುಣ್ಯತಮಂ ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ ರೂಪಜ್ಞಂ ಸರ್ವತೋಮುಖಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ವರ್ಣಾನಾಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಭೃಶಂ ಚೈವ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯುದ್ಧಧರ್ಮಂ ಸನಾತನಂ ।
ಯಾದೃಶಾಯ ಪ್ರಹರ್ತವ್ಯಂ ಯಾದೃಶಂ ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಆತತಾಯಿನಮಾಯಾಂತಮಪಿ ವೇದಾಂತಂಗಂ ದ್ವಿಜಂ ।
ಜಿಘಾಂಸಂತಂ ಜಿಘಾಂಸೇತ್ತು ನ ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಭವೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಹಂತವ್ಯೋಽಪಿ ನ ಹಂತವ್ಯಃ ಪಾನೀಯಂ ಯಶ್ಚ ಯಾಚತೇ ।
ರಣೇ ಹತ್ವಾತುರಾ ವ್ಯಾಸ ಸ ನರೋ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಭವೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ವ್ಯಾಧಿತಂ ದುರ್ಬಲಂ ಬಾಲಂ ಸ್ತ್ರ್ಯನಾಥೌ ಕೃಪಣಂ ಧ್ರುವಂ ।
ಧನುರ್ಭಗ್ನಂ ಛಿನ್ನಗುಣಂ ಹತ್ವಾ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಭವೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಸದ್ಧೀಮಾನ್ ಭವೇತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾಃ ರಣಪ್ರಿಯಃ ।
ಸ ಜನ್ಮನಃ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪರತ್ರೇಹ ಪ್ರಮೋದತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ರಣಫಲವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥