ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಯಥಾಭವಲ್ಲಿಂಗರೂಪಃ ಸಂಪೂಜ್ಯಸ್ತ್ರಿಭವೇ ಶಿವಃ ।
ತಥೋಕ್ತಂ ವಾ ದ್ವಿಜಾಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೧ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಅಂಧಕೇಶ್ವರಲಿಂಗಸ್ಯ ಮಹಿಮಾನಂ ವದ ಪ್ರಭೋ ।
ತಥಾನ್ಯಚ್ಛಿವಲಿಂಗಾನಾಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಕ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾಬ್ಧಿಗರ್ತಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವಸನ್ ದೈತ್ಯೋಽನ್ಧಕಾಸುರಃ ।
ಸ್ವವಶಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸುರಸೂದನಃ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಗರ್ತಾಚ್ಚ ನಿಃಸೃತ್ಯ ಪೀಡಯಿತ್ವಾ ಪುನಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಪ್ರಾವಿಶಚ್ಚ ತದಾ ದೈತ್ಯಸ್ತಂ ಗರ್ತಂ ಸುಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೪ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ದುಃಖಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಂ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಪುನಃಪುನಃ ।
ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಮಾಸುಃ ಸ್ವದುಃಖಂ ಚ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ದುಷ್ಟಹಂತಾ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಘಾತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತಂ ದೈತ್ಯಮಂಧಕಂ ಸುರಸೂದನಂ ।
ಸೈನ್ಯಂ ಚ ನೀಯತಾಂದೇವಾ ಹ್ಯಾಯಾಮಿ ಚ ಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಗರ್ತಾದಂಧಕೇ ಹಿ ದೇವರ್ಷಿದ್ರುಹಿ ಭೀಕರೇ ।
ನಿಃಸೃತೇ ಚ ತದಾ ತಸ್ಮಿಂದೇವಾ ಗರ್ತಮುಪಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ದೇವತಾಶ್ಚೈವ ಯುದ್ಧಂ ಚಕ್ರುಃ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಶಿವಾನುಗ್ರಹತೋ ದೇವಾಃ ಪ್ರಬಲಾಶ್ಚಾಭವಁಸ್ತದಾ  ॥ ೯ ॥
ದೇವೈಶ್ಚ ಪೀಡಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಯಾವದ್ಗರ್ತಮುಪಾಗತಃ ।
ತಾವಚ್ಛೂಲೇನ ಸಂಪ್ರೋತಃ ಶಿವೇನ ಪರಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ರತ್ಯಶ್ಚ ತದಾ ಶಂಭುಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಯತ್ತದಾ ।
ಅಂತಕಾಲೇ ಚ ತ್ವಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾದೃಶೋ ಭವತಿ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಸಂಸ್ತುತಃ ಸೋಽಪಿ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಶಂಕರಸ್ತದಾ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ತತ್ರ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ದದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ದೈತ್ಯಃ ಪುನರಬ್ರವೀತ್ ।
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸತ್ತ್ವಭಾವಮುಪಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಂಧಕ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಸ್ವಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಮೇ ಶುಭಾಂ ।
ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಭವ ಚೇಹ ವೈ  ॥ ೧೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೇನ ದೈತ್ಯಂ ತಂ ತದ್ಗರ್ತೇ ಚಾಕ್ಷಿಪದ್ಧರಃ ।
ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಲಿಂಗರೂಪೋಽಸೌ ಲೋಕಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಂಧಕೇಶಂ ಚ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ನಿತ್ಯಂ ಯಃ ಪೂಜಯೇನ್ನರಃ ।
ಷಣ್ಮಾಸಾಜ್ಜಾಯತೇ ತಸ್ಯ ವಾಂಛಾಸಿದ್ಧಿರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಪೂಜಯೇಲ್ಲಿಂಗಂ ಲೋಕಸ್ಯ ಹಿತಕಾರಕಂ ।
ಷಣ್ಮಾಸಂ ಯೋ ದ್ವಿಜಶ್ಚೈವ ಸ ವೈ ದೇವಲಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಥಾ ದೇವಲಕಶ್ಚೈವ ಸ ಭವೇದಿಹ ವೈ ತದಾ ।
ದೇವಲಕಶ್ಚ ಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ನಾಧಿಕಾರೋ ದ್ವಿಜಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೧೮ ॥
 ॥ ಋಷಯ ಊಚುಃ  ॥
ದೇವಲಕಶ್ಚ ಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತತ್ತ್ವಂ ವದ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಹೇತವೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದಧೀಚಿರ್ನಾಮ ವಿಪ್ರೋ ಯೋ ಧರ್ಮಿಷ್ಠೋ ವೇದಪಾರಗಃ ।
ಶಿವಭಕ್ತಿರತೋ ನಿತ್ಯಂ ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತಥಾ ಹ್ಯಾಸೀತ್ಸ್ಮೃತೋ ನಾಮ್ನಾ ಸುದರ್ಶನಃ ।
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ದುಕೂಲಾ ಚ ನಾಮ್ನಾ ದುಷ್ಟಕುಲೋದ್ಭವಾ  ॥ ೨೧ ॥
ತದ್ವಶೇ ಸ ಚ ಭರ್ತಾಸೀತ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಸೋಽಪಿ ನಿತ್ಯಂ ಶಿವಸ್ಯೈವ ಪೂಜಾಂ ಚ ಸ್ಮ ಕರೋತ್ಯಸೌ  ॥ ೨೨ ॥
ದಧೀಚೇಸ್ತು ತದಾ ಹ್ಯಾಸೀದ್ ಗ್ರಾಮಾಂತರನಿವೇಶನಂ ।
ಜ್ಞಾತಿಸಂಯೋಗತಶ್ಚೈವ ಜ್ಞಾತಿಭಿರ್ನ ಸ ಮೋಚಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಥಯಿತ್ವಾ ಚ ಪುತ್ರಂ ಸ ಶಿವಭಕ್ತಿರತೋ ಭವ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಗತೋ ಮುಕ್ತೋ ದಧೀಚಿಃ ಶೈವಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸುದರ್ಶನಸ್ತತ್ಪುತ್ರೋಽಪಿ ಶಿವಪೂಜಾಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಏವಂ ಚಿರತರಃ ಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಂ ಚ ಶಿವರಾತ್ರಿಶ್ಚ ಸಮಾಯಾತಾ ಕದಾಚನ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಚೋಪೋಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಯಂ ಸಂಯೋಗತಸ್ತದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಗತಃ ಸೋಽಪಿ ಸುದರ್ಶನ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಸಂಗಂ ಶಿವರಾತ್ರೌ ತು ಕೃತ್ವಾ ಪುನರಿಹಾಗತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ನ ಸ್ನಾನಂ ತೇನ ಚ ಕೃತಂ ತದ್ರಾತ್ರ್ಯಾಂ ಶಿವಪೂಜನಂ ।
ತೇನ ತತ್ಕರ್ಮಪಾಕೇನ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಶಂಕರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶಿವರಾತ್ರ್ಯಾಂ ತ್ವಯಾ ದುಷ್ಟ ಸೇವನಂ ಚ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ಕೃತಂ ।
ಅಸ್ನಾತೇನ ಮದೀಯಾ ಚ ಕೃತಾ ಪೂಜಾವಿವೇಕಿನಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚೈವಂ ಕೃತಂ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಜಡತಾಂ ವ್ರಜ ।
ಮಮಾಸ್ಪೃಶ್ಯೋ ಭವ ತ್ವಂ ಚ ದೂರತೋ ದರ್ಶನಂ ಕುರು  ॥ ೩೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶಪ್ತೋ ಮಹೇಶೇನ ದಾಧೀಚಿಃ ಸ ಸುದರ್ಶನಃ ।
ಜಡತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ಸದ್ಯಃ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ವಿಪ್ರಾ ದಧೀಚಿಃ ಶೈವಸತ್ತಮಃ ।
ಗ್ರಾಮಾಂತರಾತ್ಸಮಾಯಾತೋ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಶ್ರುತವಾಁಶ್ಚ ಸಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಿವೇನ ಭರ್ತ್ಸಿತಃ ಸೋಽಪಿ ದುಃಖಿತೋಽಭೂದತೀವ ಹಿ ।
ರುರೋದ ಹಾ ಹತೋಽಸ್ಮೀತಿ ದುಃಖೇನ ಸುತಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಪುನಃಪುನರುವಾಚೇತಿ ಸ ದಧೀಚಿಃ ಸತಾಂ ಮತಃ ।
ಅನೇನೇದಂ ಕುಪುತ್ರೇಣ ಹತಂ ಮೇ ಕುಲಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ ಪುತ್ರೋಽಪಿ ಹತೋ ಭಾರ್ಯಾಂ ಪುಂಶ್ಚಲೀಮುಕ್ತವಾಂದ್ರುತಂ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವಪಿತ್ರಾ ಪರಿಭರ್ತ್ಸಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತ್ಪಿತ್ರಾ ಗಿರಿಜಾ ತತ್ರ ಪೂಜಿತಾ ವಿಧಿಭಿರ್ವರೈಃ ।
ಸುಯತ್ನತೋ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಪುತ್ರಸುಖಹೇತವೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಸುದರ್ಶನೋಽಪಿ ಗಿರಿಜಾಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಚ ಸ್ವಯಂ ।
ಚಂಡೀಪೂಜನಮಾರ್ಗೇಣ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಶುಭೈಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಂ ತೌ ಪಿತೃಪುತ್ರೌ ಹಿ ನಾನೋಪಾಯೈಃ ಸುಭಕ್ತಿತಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾಂ ಚಕ್ರತುರ್ದೇವೀಂ ಗಿರಿಜಾಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತಯೋಃ ಸೇವಾಪ್ರಭಾವೇಣ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಚಂಡಿಕಾ ತದಾ ।
ಸುದರ್ಶನಂ ಚ ಪುತ್ರತ್ವೇ ಚಕಾರ ಗಿರಿಜಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಶಿವಂ ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರಾರ್ಥೇ ಚಂಡಿಕಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಕ್ರುದ್ಧಾಕ್ರುದ್ಧಾ ಪುನಶ್ಚಂಡೀ ತತ್ಪುತ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಥಾಜ್ಞಾಯ ಪ್ರಸನ್ನಂ ತಂ ಮಹೇಶಂ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ್ವಯಂ ತಸ್ಯ ಹ್ಯುತ್ಸಂಗೇ ತಂ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಘೃತಸ್ನಾನಂ ತಶ್ಚಕ್ರೇ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಗಿರಿಜಾ ಸ್ವಯಂ ।
ತ್ರಿರಾವೃತ್ತೋಪವೀತಂ ಚ ಗ್ರಂಥಿನೈಕೇನ ಸಂಯುತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಸುದರ್ಶನಾಯ ಪುತ್ರಾಯ ದದೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತದಾಂಬಿಕಾ ।
ಉದ್ದಿಶ್ಯ ಶಿವಗಾಯತ್ರೀಂ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತದೋಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯೇತಿ ಶ್ರೀಶಬ್ದಪೂರ್ವಕಾಯ ಚ ।
ವಾರಾನ್ಷೋಡಶ ಸಂಕಲ್ಪಪೂಜಾಂ ಕುರ್ಯಾದಯಂ ಬಟುಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಆಸ್ನಾನಾದಿಪ್ರಣಾಮಾಂತಂ ಪೂಜಯನ್ವೃಷಭಧ್ವಜಂ ।
ಮಂತ್ರವಾದಿತ್ರಪೂಜಾಭಿಃ ಸರ್ಷೀಣಾಂ ಸನ್ನಿಧೌ ತಥಾ  ॥ ೪೫ ॥
ನಾಮಮಂತ್ರಾನನೇಕಾಂಶ್ಚ ಪಾಠಯಾಮಾಸ ವೈ ತದಾ ।
ಉವಾಚ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಚಂಡಿಕಾ ಚ ಶಿವಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಮದರ್ಪಿತಂ ಚ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ಧನಧಾನ್ಯಾದಿಕಂ ತಥಾ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಚ ತ್ವಯಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ನ ದೋಷಾಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಮ ಕೃತ್ಯೇ ಭವಾನ್ಮುಖ್ಯೋ ದೇವೀಕೃತ್ಯೇ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಘೃತತೈಲಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ತ್ವಯಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಮದರ್ಪಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಭವೇದ್ಯರ್ಹಿಂ ತರ್ಹ್ಯೇಕೋ ಹಿ ಭವಾನ್ಭವೇತ್ ।
ತದಾ ಪೂಜಾ ಚ ಸಂಪೂರ್ಣಾನ್ಯಥಾ ಸರ್ವಾ ಚ ನಿಷ್ಫಲಾ  ॥ ೪೯ ॥
ತಿಲಕಂ ವರ್ತುಲಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸ್ನಾನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸದಾ ತ್ವಯಾ ।
ಶಿವಸಂಧ್ಯಾ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಚ ತದೀಯಕಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಮತ್ಸೇವಾಂ ಪ್ರಥಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಕಾರ್ಯಮನ್ಯತ್ಕುಲೋಚಿತಂ ।
ಏವಂ ಕೃತೇಽಖಿಲೇ ಭದ್ರಂ ದೋಷಾಃ ಕ್ಷಾಂತಾ ಮಯಾ ತವ  ॥ ೫೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರೋ ಬಟುಕಾಸ್ತದಾ ।
ಅಭಿಷಿಕ್ತಾಶ್ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಶಿವೇನ ಪರಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಚಂಡೀ ಚೈವಾತ್ಮನಿಕಟೇ ಪುತ್ರಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ತತ್ಪುತ್ರಾನ್ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ ವರಾಂದತ್ತ್ವಾ ಹ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೫೩ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಉಭಯೋರ್ವ್ಯೂಹಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಬಟುಕೋ ಯೋ ಭವೇನ್ಮಮ ।
ತಸ್ಯ ಸ್ಯಾದ್ವಿಜಯೋ ನಿತ್ಯಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಭವಾಂಶ್ಚ ಪೂಜಿತೋ ಯೇನ ತೇನೈವಾಹಂ ಪ್ರಪೂಜಿತಾ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಹಿ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಸ್ವೀಯಂ ಕರ್ಮ ಸದಾ ಸುತ  ॥ ೫೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತಸ್ಮೈ ವರಾ ದತ್ತಾಃ ಸಪುತ್ರಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಸುದರ್ಶನಾಯ ಕೃಪಯಾ ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ ಜಗತಾಂ ಕೃತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ತೇ ಬಟುಕಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತಪೋಭ್ರಷ್ಟಾ ಯತೋ ಜಾತಾಃ ಸ್ಮೃತಾಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತಪೋಽಧಮಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಶಿವಯೋಃ ಕೃಪಯಾ ಸರ್ವೇ ವಿಸ್ತಾರಂ ಬಹುಧಾ ಗತಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಚ ಪ್ರಥಮಾ ಪೂಜಾ ಮಹಾಪೂಜಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೮ ॥
ತೇನ ಯಾವತ್ಕೃತಾ ನೈವ ಪೂಜಾ ವೈ ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ ।
ತಾವತ್ಪೂಜಾ ನ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಾ ಕೃತಾ ಚೇನ್ನ ಶುಭಾಪಿ ಸಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಶುಭಂ ವಾಪ್ಯಶುಭಂ ವಾಪಿ ಬಟುಕಂ ನ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ ।
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇ ಚ ಭೋಜ್ಯೇ ವೈ ಬಟುರೇಕೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಶಿವಯೋಶ್ಚ ತಥಾ ಕಾರ್ಯೇ ವಿಶೇಷೋಽತ್ರ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ।
ತದೇವ ಶೃಣು ಸುಪ್ರಾಜ್ಞ ಯಥಾಹಂ ವಚ್ಮಿ ತೇಽನಘ  ॥ ೬೧ ॥
ತಸ್ಯೈವ ನಗರೇ ರಾಜ್ಞೋ ಭದ್ರಸ್ಯ ನಿತ್ಯಭೋಜನೇ ।
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಸ್ಯ ನಿಯಮೇ ಹ್ಯಂಧಕೇಶಸಮೀಪತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಯಜ್ಜಾತಮದ್ಭುತಂ ವೃತ್ತಂ ಶಿವಾನುಗ್ರಹಕಾರಣಾತ್ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ತಚ್ಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾಶ್ರುತಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಧ್ವಜ ಏಕಶ್ಚ ತದ್ರಾಜ್ಞೇ ದತ್ತಸ್ತುಷ್ಟೇನ ಶಂಭುನಾ ।
ಪ್ರೋಕ್ತಶ್ಚ ಕೃಪಯಾ ರಾಜಾ ದೇವದೇವೇನ ತೇನ ಸಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಪ್ರಾತಶ್ಚ ಬಧ್ಯತಾಂ ರಾಜಂಧ್ವಜೋ ರಾತ್ರೌ ಪತಿಷ್ಯತಿ ।
ಮಮ ತ್ವೇವಂ ಚ ಸಂಪೂರ್ಣೇ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಅನ್ಯಥಾಯಂ ಧ್ವಜೋ ಮೇ ಹಿ ರಾತ್ರಾವಪಿ ಸ್ಥಿರೋ ಭವೇತ್ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ಹಿತಃ ಶಂಭೂ ರಾಜ್ಞೇ ತುಷ್ಟಃ ಕೃಪಾನಿಧಿಃ  ॥ ೬೬ ॥
ತಥೇತಿ ನಿಯಮಶ್ಚಾಸೀತ್ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಕೃತಂ ನಿತ್ಯಂ ಶಿವಪೂಜಾವಿಧಾನತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಾತರ್ವಿವರ್ಧೇತ ಧ್ವಜಃ ಸಾಯಂ ಪತೇದಿತಿ ।
ಯದಿ ಕಾರ್ಯಂ ಚ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಜಾತಂ ಚೈವ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೬೮ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ಚಾತ್ರ ಬಟೋಃ ಕಾರ್ಯಂ ಪುರಾ ಹ್ಯಭೂತ್ ।
ಧ್ವಜಃ ಸ ಪತಿತೋ ವೈ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೋಜಂ ವಿನಾಪಿ ಹಿ  ॥ ೬೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಚ್ಚ ತದಾ ತತ್ರ ಪೃಷ್ಟಾ ರಾಜ್ಞಾ ಚ ಪಂಡಿತಾಃ ।
ಭುಂಜತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಹ್ಯತ್ರ ನೋತ್ಥಿತೋ ವೈ ಧ್ವಜಸ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೭೦ ॥
ಕಥಂ ಚ ಪತಿತಃ ಸೋಽತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಬ್ರೂತ ಸತ್ಯತಃ ।
ತೇ ಪೃಷ್ಟಾಶ್ಚ ತದಾ ಪ್ರೋಚುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಪಂಡಿತೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೋಜೇ ಮಹಾರಾಜ ಬಟುಕೋ ಭೋಜಿತಃ ಪುರಾ ।
ಚಂಡೀಪುತ್ರಃ ಶಿವಸ್ತುಷ್ಟಸ್ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಪತಿತೋ ಧ್ವಜಃ  ॥ ೭೨ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನೃಪತಿಃ ಸೋಽಥ ಜನಾಶ್ಚಾನ್ಯೇಽಪಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಅಭವನ್ವಿಸ್ಮಿತಾಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಶಂಸಾಂ ಚಕ್ರಿರೇ ತತಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಏವಂ ಚ ಮಹಿಮಾ ತೇಷಾಂ ವರ್ಧಿತಃ ಶಂಕರೇಣ ಹಿ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಬಟುಕಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪುರಾವಿದ್ಭಿಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಶಿವಪೂಜಾ ತು ತೈಃ ಪೂರ್ವಮುತ್ತಾರ್ಯಾ ನಾನ್ಯಥಾ ಪುನಃ ।
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ನಾಧಿಕಾರೋಽಸ್ತಿ ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಾದಿಹ  ॥ ೭೫ ॥
ಉತ್ತಾರಣಂ ಚ ಕಾರ್ಯಂ ವೈ ಪೂಜಾ ಪೂರ್ಣಾ ಭವತ್ವಿತಿ ।
ಏತಾವದೇವ ತೇಷಾಂ ತು ಕಾರ್ಯಂ ನಾನ್ಯತ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೭೬ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ಚ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶಿವಪೂಜಾಯಾಃ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ವೈ ನರಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಬಟುಕೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ