ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಲಿಂಗಂ ರಾಮೇಶ್ವರಾಭಿಧಂ ।
ಉತ್ಪನ್ನಂ ಚ ಯಥಾ ಪೂರ್ವಮೃಷಯಃ ಶೃಣುತಾದರಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಪುರಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಚಾವತತಾರ ಸತಾಂ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರ ಸೀತಾ ಹೃತಾ ವಿಪ್ರಾ ರಾವಣೇನೋರುಮಾಯಿನಾ ।
ಪ್ರಾಪಿತಾ ಸ್ವಗೃಹಂ ಸಾ ಹಿ ಲಂಕಾಯಾಂ ಜನಕಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೩ ॥
ಅನ್ವೇಷಣಪರಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಕಿಷ್ಕಿಂಧಾಖ್ಯಾಂ ಪುರೀಮಗಾತ್ ।
ಸುಗ್ರೀವಹಿತಕೃದ್ಭೂತ್ವಾ ವಾಲಿನಂ ಸಂಜಘಾನ ಹ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ ತದನ್ವೇಷಣತತ್ಪರಃ ।
ಸುಗ್ರೀವಾದ್ಯೈರ್ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನ ವಿಚಾರಂ ಕೃತವಾನ್ಸ ವೈ  ॥ ೫ ॥
ಕಪೀನ್ ಸಂಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ನೃಪಾತ್ಮಜಃ ।
ಹನುಮತ್ಪ್ರಮುಖಾನ್ ರಾಮಸ್ತದನ್ವೇಷಣಹೇತವೇ  ॥ ೬ ॥
ಅಥ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗತಾಂ ಲಂಕಾಂ ಸೀತಾಂ ಕಪಿವರಾನನಾತ್ ।
ಸೀತಾಚೂಡಾಮಣಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುಮುದೇ ಸೋಽತಿ ರಾಘವಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಕಪೀಶಸ್ತದಾ ರಾಮೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನ ಯುತೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸುಗ್ರೀವಪ್ರಮುಖೈಃ ಪುಣ್ಯೈರ್ವಾನರೈರ್ಬಲವತ್ತರೈಃ  ॥ ೮ ॥
ಪದ್ಮೈರಷ್ಟಾದಶಾಖ್ಯೈಶ್ಚ ಯಯೌ ತೀರಂ ಪಯೋನಿಧೇಃ ।
ದಕ್ಷಿಣೇ ಸಾಗರೇ ಯೋ ವೈ ದೃಶ್ಯತೇ ಲವಣಾಕರಃ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಸ್ವಯಂ ರಾಮೋ ವೇಲಾಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಹಿ ಸಃ ।
ವಾನರೈಃ ಸೇವ್ಯಮಾನಸ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನ ಶಿವಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಹಾ ಜಾನಕಿ ಕುತೋ ಯಾತಾ ಕದಾ ಚೇಯಂ ಮಿಲಿಷ್ಯತಿ ।
ಅಗಾಧಃ ಸಾಗರಶ್ಚೈವಾತಾರ್ಯಾ ಸೇನಾ ಚ ವಾನರೀ  ॥ ೧೧ ॥
ರಾಕ್ಷಸೋ ಗಿರಿಧರ್ತಾ ಚ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಲಂಕಾಖ್ಯೋ ದುರ್ಗಮೋ ದುರ್ಗ ಇಂದ್ರಜಿತ್ತನಯೋಽಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಸ ವಿಚಾರ್ಯೈವ ತಟೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ।
ಆಶ್ವಾಸಿತೋ ವನೌಕೋಭಿರಂಗದಾದಿಪುರಃ ಸರೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ರಾಘವಃ ಶೈವಸತ್ತಮಃ ।
ಉವಾಚ ಭ್ರಾತರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಜಲಾರ್ಥೀ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಭಿಧಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಶ್ರೀರಾಮ ಉವಾಚ ।
ಭ್ರಾತರ್ಲಕ್ಷ್ಮಣ ವೀರೇಶಾಹಂ ಜಲಾರ್ಥೀ ಪಿಪಾಸಿತಃ ।
ತದಾನಯ ದ್ರುತಂ ಪಾಥೋ ವಾನರೈಃ ಕೈಶ್ಚಿದೇವ ಹಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಾನರಾಸ್ತತ್ರ ಹ್ಯಧಾವಂತ ದಿಶೋ ದಶ ।
ನೀತ್ವಾ ಜಲಂ ಚ ತೇ ಪ್ರೋಚುಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವಾನರಾ ಊಚುಃ ।
ಜಲಂ ಚ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಾನೀತಂ ತತ್ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಮಹೋತ್ತಮಂ ಚ ಸುಸ್ವಾದು ಶೀತಲಂ ಪ್ರಾಣತರ್ಪಣಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನತರೋ ಭೂತ್ವಾ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವಿಲೋಕ್ಯ ತಾನ್ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ರಾಮಚಂದ್ರೋಽಸೌ ಸ್ವಯಂ ಜಗ್ರಾಹ ತಜ್ಜಲಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ ಶೈವಸ್ತಜ್ಜಲಂ ನೀತ್ವಾ ಪಾತುಮಾರಬ್ಧವಾನ್ಯದಾ ।
ತದಾ ಚ ಸ್ಮರಣಂ ಜಾತಮಿತ್ಥಮಸ್ಯ ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧೯ ॥
ನ ಕೃತಂ ದರ್ಶನಂ ಶಂಭೋರ್ಗೃಹ್ಯತೇ ಚ ಜಲಂ ಕಥಂ ।
ಸ್ವಸ್ವಾಮಿನಃ ಪರೇಶಸ್ಯ ಸರ್ವಾನಂದಪ್ರದಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಜಲಂ ಮುಕ್ತಂ ತದಾ ರಘುವರೇಣ ಚ ।
ಪಶ್ಚಾಚ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವೀಂ ಪೂಜಾಂ ಚಕಾರ ರಘುನಂದನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಆವಾಹನಾದಿಕಾಂಶ್ಚೈವ ಹ್ಯುಪಚಾರಾನ್ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯ ವೈ ।
ವಿಧಿವತ್ಷೋಡಶಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದೇವಮಾನರ್ಚ ಶಂಕರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರಣಿಪಾತೈಃ ಸ್ತವೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಶಿವಂ ಸಂತೋಷ್ಯ ಯತ್ನತಃ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ರಾಮಃ ಶಂಕರಂ ಮುದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಶ್ರೀರಾಮ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಶಂಭೋ ಮಹಾದೇವ ಸರ್ವದಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ।
ಪಾಹಿ ಮಾಂ ಶರಣಾಪನ್ನಂ ತ್ವದ್ಭಕ್ತಂ ದೀನಮಾನಸಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಏತಜ್ಜಲಮಗಾಧಂ ಚ ವಾರಿಧೇರ್ಭವತಾರಣ ।
ರಾವಣಾಖ್ಯೋ ಮಹಾವೀರೋ ರಾಕ್ಷಸೋ ಬಲವತ್ತರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವಾನರಾಣಾಂ ಬಲಂ ಹ್ಯೇತಚ್ಚಂಚಲಂ ಯುದ್ಧಸಾಧನಂ ।
ಮಮ ಕಾರ್ಯಂ ಕಥಂ ಸಿದ್ಧಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪ್ರಿಯಾಪ್ತಯೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಮಿಂದೇವ ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಮಮ ಸುವ್ರತ ।
ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ತೇ ವಿನಾ ನಾಥ ಮಮ ಕಾರ್ಯಂ ಹಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತ್ವದೀಯೋ ರಾವಣೋಽಪೀಹ ದುರ್ಜಯಃ ಸರ್ವಥಾಖಿಲೈಃ ।
ತ್ವದ್ದತ್ತವರದೃಪ್ತಶ್ಚ ಮಹಾವೀರಸ್ತ್ರಿಲೋಕಜಿತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಅಪ್ಯಹಂ ತವ ದಾಸೋಽಸ್ಮಿ ತ್ವದಧೀನಶ್ಚ ಸರ್ವಥಾ ।
ವಿಚಾರ್ಯೇತಿ ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಃ ಪಕ್ಷಪಾತಃ ಸದಾಶಿವ  ॥ ೨೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಸ ಚ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ತದಾ ಜಯ ಜಯೇತ್ಯುಚ್ಚೈರುದ್ಘೋಷೈಃ ಶಂಕರೇತಿ ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಶಿವಂ ತತ್ರ ಮಂತ್ರಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ ।
ಪುನಃ ಪೂಜಾಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಾಮ್ಯಗ್ರೇ ಸ ನನರ್ತ ಹ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರೇಮವಿಕ್ಲಿನ್ನಹೃದಯೋ ಗಲ್ಲನಾದಂ ಯದಾಕರೋತ್ ।
ತದಾ ಚ ಶಂಕರೋ ದೇವಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಾಂಗಃ ಸಪರಿವಾರಶ್ಚ ಜ್ಯೋತೀರೂಪೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಯಥೋಕ್ತರೂಪಮಮಲಂ ಕೃತ್ವಾವಿರಭವದ್ ದ್ರುತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಃ ಸಂತುಷ್ಟಹೃದಯೋ ರಾಮಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಶಿವಮಸ್ತು ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ರಾಮೇತಿ ಸ ತದಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೪ ॥
ತದ್ರೂಪಂ ಚ ತದಾ ದೃಷ್ಟವಾ ಸರ್ವೇ ಪೂತಾಸ್ತತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಕೃತವಾನ್ ರಾಘವಃ ಪೂಜಾಂ ಶಿವಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ್ತುತಿಂ ಚ ವಿವಿಧಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಶಿವಂ ಮುದಾ ।
ಜಯಂ ಚ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ರಾವಣಾಜೌ ತದಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನಹೃದಯೋ ರಾಮಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಜಯೋಽಸ್ತು ತೇ ಮಹಾರಾಜ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ ಪುನರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಶಿವದತ್ತಂ ಜಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಹ್ಯನುಜ್ಞಾಂ ಸಮವಾಪ್ಯ ಚ ।
ಪುನಶ್ಚ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಮಸ್ತಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಶ್ರೀರಾಮ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಸ್ಥೇಯಮಿಹ ಸ್ವಾಮಿಂಲ್ಲೋಕಾನಾಂ ಪಾವನಾಯ ಚ ।
ಪರೇಷಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥಂ ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಶಂಕರ  ॥ ೩೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತು ಶಿವಸ್ತತ್ರ ಲಿಂಗರೂಪೋಽಭವತ್ತದಾ ।
ರಾಮೇಶ್ವರಶ್ಚ ನಾಮ್ನಾ ವೈ ಪ್ರಸಿದ್ಧೋ ಜಗತೀತಲೇ  ॥ ೪೦ ॥
ರಾಮಸ್ತು ತತ್ಪ್ರಭಾವಾದ್ವೈ ಸಿಂಧುಮುತ್ತೀರ್ಯ ಚಾಂಜಸಾ ।
ರಾವಣಾದೀನ್ನಿಹತ್ಯಾಶು ರಾಕ್ಷಸಾನ್ಪ್ರಾಪ ತಾಂ ಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೪೧ ॥
ರಾಮೇಶ್ವರಸ್ಯ ಮಹಿಮಾದ್ಭುತೋಽಭೂದ್ಭುವಿ ಚಾತುಲಃ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಶ್ಚೈವ ಸರ್ವದಾ ಭಕ್ತಕಾಮದಃ  ॥ ೪೨ ॥
ದಿವ್ಯಗಂಗಾಜಲೇನೈವ ಸ್ನಾಪಯಿಷ್ಯತಿ ಯಃ ಶಿವಂ ।
ರಾಮೇಶ್ವರಂ ಚ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಏವ ಹಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಖಿಲಾನ್ಭೋಗಾಂದೇವಾನಾಂ ದುರ್ಲಭಾನಪಿ ।
ಅಂತೇ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪರಂ ಜ್ಞಾನಂ ಕೈವಲ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ವಶ್ಚ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಗಂ ಶಿವಸ್ಯ ತು ।
ರಾಮೇಶ್ವರಾಭಿಧಂ ದಿವ್ಯಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಪಾಪಹಾರಕಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ರಾಮೇಶ್ವರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೩೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ