ಶೃಣು ತಾತ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸುರೇಶ್ವರಾವತಾರಸ್ತೇ ಧೌಮ್ಯಾಗ್ರಜಹಿತಾವಹಂ  ॥ ೧ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರಪಾದಸುತೋ ಧೀಮಾನುಪಮನ್ಯುಃ ಸತಾಂ ಪ್ರಿಯಃ ।
ಜನ್ಮಾಂತರೇಣ ಸಂಸಿದ್ಧಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮುನಿಕುಮಾರತಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಉವಾಸ ಮಾತುಲಗೃಹೇ ಸ ಮಾತ್ರಾ ಶಿಶುರೇವ ಹಿ ।
ಉಪಮನ್ಯುರ್ವ್ಯಾಘ್ರಪಾದಿಃ ಸ್ಯಾದ್ದರಿದ್ರಶ್ಚ ದೈವತಃ  ॥ ೩ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಕ್ಷೀರಮತ್ಯಲ್ಪಂ ಪೀತವಾನ್ಮಾತುಲಾಶ್ರಮೇ ।
ಯಯಾಚೇ ಮಾತರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಬಹುಶೋ ದುಗ್ಧಲಾಲಸಃ  ॥ ೪ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪುತ್ರವಚನಂ ತನ್ಮಾತಾ ಚ ತಪಸ್ವಿನೀ ।
ಸಾಂತಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಥ ತದಾ ಶುಭೋಪಾಯಮರೀರಚತ್  ॥ ೫ ॥
ಉಂಛವೃತ್ತ್ಯರ್ಜಿತಾನ್ಬೀಜಾನ್ಪಿಷ್ಟ್ವಾಲೋಡ್ಯ ಜಲೇನ ತಾನ್ ।
ಉಪಲಾಲ್ಯ ಸುತಂ ತಸ್ಮೈ ಸಾ ದದೌ ಕೃತ್ರಿಮಂ ಪಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಪೀತ್ವಾ ಚ ಕೃತ್ರಿಮಂ ದುಗ್ಧಂ ಮಾತ್ರಾ ದತ್ತಂ ಸ ಬಾಲಕಃ ।
ನೈತತ್ಕ್ಷೀರಮಿತಿ ಪ್ರಾಹ ಮಾತರಂ ಚಾರುದತ್ಪುನಃ  ॥ ೭ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುತಸ್ಯ ರುದಿತಂ ಪ್ರಾಹ ಸಾ ದುಃಖಿತಾ ಸುತಂ ।
ಸಮ್ಮಾರ್ಜ್ಯ ನೇತ್ರೇ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಕಮಲಾಕೃತಿಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಾತೋವಾಚ ।
ಕ್ಷೀರಮತ್ರ ಕುತೋಽಸ್ಮಾಕಂ ವನೇ ನಿವಸತಾಂ ಸದಾ ।
ಪ್ರಸಾದೇನ ವಿನಾ ಶಂಭೋಃ ಪಯಃ ಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಭವೇನ್ನ ಹಿ  ॥ ೯ ॥
ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಯತ್ಕೃತ್ಯಂ ಶಿವಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಹೇ ಸುತ ।
ತದೇವ ಲಭ್ಯತೇ ನೂನಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತಿ ಮಾತೃವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವ್ಯಾಘ್ರಪಾದಿಃ ಸ ಬಾಲಕಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಿಶೋಕಾತ್ಮಾ ಮಾತರಂ ಮಾತೃವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶೋಕೇನಾಲಮಿಮಂ ಮಾತಃ ಶಂಭುರ್ಯದ್ಯಸ್ತಿ ಶಂಕರಃ ।
ತ್ಯಜ ಶೋಕಂ ಮಹಾಭಾಗೇ ಸರ್ವಂ ಭದ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಶೃಣು ಮಾತರ್ವಚೋ ಮೇಽದ್ಯ ಮಹಾದೇವೋಽಸ್ತಿ ಚೇತ್ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಚಿರಾದ್ವಾ ಹ್ಯಚಿರಾದ್ವಾಪಿ ಕ್ಷೀರೋದಂ ಸಾಧಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೩ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಶಿಶುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಂ ಮೇಽಸ್ತ್ವಿತ್ಯುದೀರ್ಯ ಚ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ತಾಂ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತಗತಃ ವಾಯುಭಕ್ಷಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಅಷ್ಟೇಷ್ಟಕಾಭಿಃ ಪ್ರಾಸಾದಂ ಕೃತ್ವಾ ಲಿಂಗಂ ಚ ಮೃನ್ಮಯಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರಾವಾಹ್ಯ ಶಿವಂ ಸಾಂಬಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ ಹ ।
ಪತ್ರಪುಷ್ಪಾದಿಭಿರ್ವನ್ಯೈಃ ಸಮಾನರ್ಚ ಶಿಶುಃ ಸ ವೈ  ॥ ೧೬ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಶಿವಂ ಚ ತಂ ಸಾಂಬಂ ಜಪನ್ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಮನುಂ ।
ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಚಚಾರ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಪಸಾ ತಸ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ಹ್ಯುಪಮನ್ಯೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಚರಾಚರಂ ಚ ಭುವನಂ ಪ್ರದೀಪಿತಮಭೂನ್ಮುನೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಶಂಭುರ್ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯೈಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ ಚ ತದ್ಭಕ್ತಿಂ ಶಕ್ರರೂಪೋಽಭವತ್ತದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಿವಾ ಶಚೀಸ್ವರೂಪಾಭೂದ್ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇಽಭವನ್ಸುರಾಃ ।
ಐರಾವತಗಜೋ ನಂದೀ ಸರ್ವಮೇವ ಚ ತನ್ಮಯಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಸಾಂಬಃ ಶಿವಃ ಶಕ್ರಸ್ವರೂಪಃ ಸಗಣೋ ದ್ರುತಂ ।
ಜಗಾಮಾನುಗ್ರಹಂ ಕರ್ತುಮುಪಮನ್ಯೋಸ್ತದಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ ಚ ತದ್ಭಕ್ತಿಂ ಶಕ್ರರೂಪಧರೋ ಹರಃ ।
ಪ್ರಾಹ ಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ ಬಾಲಕಂ ತಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೨ ॥
ಸುರೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ತೇ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ತಪಸಾನೇನ ಸುವ್ರತ ।
ದದಾಮಿ ಚೇಚ್ಛಿತಾನ್ಕಾಮಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ನಾತ್ರಾಸ್ತಿ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ವೈ ತೇನ ಶಕ್ರರೂಪೇಣ ಶಂಭುನಾ ।
ವರಯಾಮಿ ಶಿವೇ ಭಕ್ತಿಮಿತ್ಯುವಾಚ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತನ್ನಿಶಮ್ಯ ಹರಿಃ ಪ್ರಾಹ ಮಾಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ಲೇಖಪಂ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿಂ ಶಕ್ರಂ ಸರ್ವದೇವನಮಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಮದ್ಭಕ್ತೋ ಭವ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಮಾಮೇವಾರ್ಚಯ ಸರ್ವದಾ ।
ದದಾಮಿ ಸರ್ವಂ ಭದ್ರಂ ತೇ ತ್ಯಜ ರುದ್ರಂ ಚ ನಿರ್ಗುಣಂ  ॥ ೨೬ ॥
ರುದ್ರೇಣ ನಿರ್ಗುಣೇನಾಲಂ ಕಿಂ ತೇ ಕಾರ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ದೇವಜಾತಿಬಹಿರ್ಭೂತೋ ಯಃ ಪಿಶಾಚತ್ವಮಾಗತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸ ಮುನೇಃ ಪುತ್ರೋ ಜಪನ್ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಮನುಂ ।
ಮನ್ಯಮಾನೋ ಧರ್ಮವಿಘ್ನಂ ಪ್ರಾಹ ತಂ ಕರ್ತುಮಾಗತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ತ್ವಯೈವಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಭವನಿಂದಾರತೇನ ವೈ ।
ಪ್ರಸಂಗಾದ್ದೇವದೇವಸ್ಯ ನಿರ್ಗುಣತ್ವಂ ಪಿಶಾಚತಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತ್ವಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ವೈ ರುದ್ರಂ ಸರ್ವದೇವೇಶ್ವರೇಶ್ವರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾನಾಂ ಜನಕಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸದಸದ್ ವಯಕ್ತಮವ್ಯಕ್ತಂ ಯಮಾಹುರ್ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ ।
ನಿತ್ಯಮೇಕಮನೇಕಂ ಚ ವರಂ ತಸ್ಮಾದ್ ವೃಣೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಹೇತುವಾದವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಾರ್ಥದಂ ಪರಂ ।
ಯಮುಶಂತಿ ಹಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾ ವರಂ ತಸ್ಮಾದ್ ವೃಣೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೨ ॥
ನಾಸ್ತಿ ಶಂಭೋಃ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದಿದೇವಾನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಗುಣಪರಾದ್ವಿಭೋಃ  ॥ ೩೩ ॥
ನಾಹಂ ವೃಣೇ ವರಂ ತ್ವತ್ತೋ ನ ವಿಷ್ಣೋರ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಪಿ ವಾ ।
ನಾನ್ಯಸ್ಮಾದಮರಾದ್ವಾಪಿ ಶಂಕರೋ ವರದೋಽಸ್ತು ಮೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಬಹುನಾತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ವಚ್ಮಿ ತತ್ತ್ವಂ ಮತಂ ಸ್ವಕಂ ।
ನ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ ಪಶುಪತೇರನ್ಯಂ ದೇವಾದಿಕಂ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಮದ್ಭಾವಂ ಶೃಣು ಗೋತ್ರಾರೇ ಮಯಾದ್ಯಾನುಮಿತಂ ತ್ವಿದಂ ।
ಭವಾಂತರೇ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಶ್ರುತಾ ನಿಂದಾ ಭವಸ್ಯ ಚೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ನಿಂದಾಂ ಭವಸ್ಯಾಥ ತತ್ಕ್ಷಣಾದೇವ ಸಂತ್ಯಜೇತ್ ।
ಸ್ವದೇಹಂ ತನ್ನಿಹತ್ಯಾಶು ಶಿವಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಆಸ್ತಾಂ ತಾವನ್ಮಮೇಚ್ಛೇಯಂ ಕ್ಷೀರಂ ಪ್ರತಿ ಸುರಾಧಮ ।
ನಿಹತ್ಯ ತ್ವಾಂ ಶಿವಾಸ್ತ್ರೇಣ ತ್ಯಜಾಮ್ಯೇತತ್ಕಲೇವರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವೋಪಮನ್ಯುಸ್ತಂ ಮರ್ತುಂ ವ್ಯವಸಿತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಕ್ಷೀರೇ ವಾಚ್ಛಾಮಪಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನಿಹಂತುಂ ಶಕ್ರಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಭಸ್ಮಾದಾಯ ತದಾಧಾರಾದಘೋಸ್ತ್ರಾಭಿಮಂತ್ರಿತಂ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ಶಕ್ರಮುದ್ದಿಶ್ಯ ನನಾದ ಸ ಮುನಿಸ್ತದಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸ್ವೇಷ್ಟಪದದ್ವಂದ್ವಂ ಸ್ವದೇಹಂ ದಗ್ಧುಮುದ್ಯತಃ ।
ಆಗ್ನೇಯೀಂ ಧಾರಣಾಂ ಬಿಭ್ರದುಪಮನ್ಯುರವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಂ ವ್ಯವಸಿತೇ ವಿಪ್ರೇ ಭಗವಾನ್ ಶಕ್ರರೂಪವಾನ್ ।
ವಾರಯಾಮಾಸ ಸೌಮ್ಯೇನ ಧಾರಣಾಂ ತಸ್ಯ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತದ್ವಿಸೃಷ್ಟಮಘೋರಾಸ್ತ್ರಂ ನಂದೀಶ್ವರನಿಯೋಗತಃ ।
ಜಗೃಹೇ ಮಧ್ಯತಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ನಂದೀ ಶಂಕರವಲ್ಲಭಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸ್ವರೂಪಮೇವ ಭಗವಾನಾಸ್ಥಾಯ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ವಿಪ್ರಾಯ ಬಾಲೇಂದುಕೃತಶೇಖರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಕ್ಷೀರಾರ್ಣವಸಹಸ್ರಂ ಚ ದಧ್ಯಾದೇರರ್ಣವಂ ತಥಾ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾರ್ಣವಂ ತಸ್ಮೈ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಂ ಸ ದದೃಶೇ ಶಂಭುರ್ದೇವ್ಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ವೃಷೋಪರಿ ।
ಗಣೇಶ್ವರೈಸ್ತ್ರಿಶೂಲಾದ್ಯೈರ್ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರೈರಪಿ ಸಂವೃತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ದಿವಿ ದುಂದುಭಯೋ ನೇದುಃ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಃ ಪಪಾತ ಹ ।
ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರಪ್ರಮುಖೈರ್ದೇವೈಶ್ಛನ್ನಾ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಥೋಪಮನ್ಯುರಾನಂದಸಮುದ್ರೋರ್ಮಿಭಿರಾವೃತಃ ।
ಪಪಾತ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ಭಕ್ತಿನಮ್ರೇಣ ಚೇತಸಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ತತ್ರ ಸಸ್ಮಿತೋ ಭಗವಾನ್ಭವಃ ।
ಏಹ್ಯೇಹೀತಿ ಸಮಾಹೂಯ ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯಾಘ್ರಾಯ ದದೌ ವರಾನ್  ॥ ೪೯ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ವತ್ಸೋಪಮನ್ಯೋ ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ತ್ವದಾಚರಣತೋ ವರಾತ್ ।
ದೃಢಭಕ್ತೋಽಸಿ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಮಯಾ ಜಿಜ್ಞಾಸಿತೋಽಧುನಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಗಾನ್ಯಥಾಕಾಮಂ ಬಾಂಧವೈರ್ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಸರ್ವದಾ ।
ಸುಖೀ ಭವ ಸದಾ ದುಃಖನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ಮಮ  ॥ ೫೧ ॥
ಉಪಮನ್ಯೋ ಮಹಾಭಾಗ ತವಾಂಬೈಷಾ ಹಿ ಪಾರ್ವತೀ ।
ಮಯಾ ಪುತ್ರೀಕೃತೋ ಹ್ಯದ್ಯ ಕುಮಾರತ್ವಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೫೨ ॥
ದುಗ್ಧದಧ್ಯಾಜ್ಯಮಧುನಾಮರ್ಣವಾಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾದಿವಸ್ತೂನಾಮರ್ಣವಾಶ್ಚಾಖಿಲಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೩ ॥
ತುಭ್ಯಂ ದತ್ತಾ ಮಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತ್ವಂ ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅಮರತ್ವಂ ತಥಾ ದತ್ತಂ ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಚ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಪಿತಾಹಂ ತೇ ಮಹಾದೇವೋ ಮಾತಾ ತೇ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ವರಾನ್ವರಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮನೋಽಭಿಲಷಿತಾನ್ಪರಾನ್  ॥ ೫೫ ॥
ಅಜರಶ್ಚಾಮರಶ್ಚೈವ ಭವ ತ್ವಂ ದುಃಖವರ್ಜಿತಃ ।
ಯಶಸ್ವೀ ವರತೇಜಸ್ವೀ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನೀ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಥ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತಸ್ಯ ತಪೋ ಮಹತ್ ।
ಪುನರ್ದಶ ವರಾಂದಿವ್ಯಾನ್ಮುನಯೇ ಹ್ಯೂಪಮನ್ಯವೇ  ॥ ೫೭ ॥
ವ್ರತಂ ಪಾಶುಪತಂ ಜ್ಞಾನಂ ವ್ರತಯೋಗಂ ಚ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರವಕ್ತೃತ್ವಂ ಪಾಟವಂ ಚ ನಿಜಂ ಪದಮ್ಮ್  ॥ ೫೮ ॥
ಏವಂ ದತ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಃ ಕರಾಭ್ಯಾಮುಪಗೃಹ್ಯ ತಂ ।
ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯಾಘ್ರಾಯ ಸುತಸ್ತೇಽಯಮಿತಿ ದೇವ್ಯೈ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೫೯ ॥
ದೇವೀ ಚ ಶೃಣ್ವತೀ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ದೇಶೇ ಕರಾಂಬುಜಂ ।
ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರದದೌ ತಸ್ಮೈ ಕುಮಾರಪದಮಕ್ಷಯಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿಮಪಿ ಸಾಕಾರಂ ಕ್ಷೀರಸ್ವಾದುಕರೋದಧಿಃ ।
ಉಪಾಸ್ಥಾಯ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಪಿಂಡೀಭೂತಮನಶ್ವರಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಯೋಗೈಶ್ವರ್ಯಂ ಸದಾ ತುಷ್ಟಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮನಶ್ವರಾಂ ।
ಸಮೃದ್ಧಿಂ ಪರಮಾಂ ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಸಂತುಷ್ಟಮಾನಸಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಸೋಽಪಿ ಲಬ್ಧ್ವಾ ವರಾಂದಿವ್ಯಾನ್ಕುಮಾರತ್ವಂ ಚ ಸರ್ವದಾ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿವಾಚ್ಚ ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಶಿವಾಯಾ ಮುದಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೬೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನಚೇತಸ್ಕಃ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಯಯಾಚೇ ಸ ವರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದೇವದೇವಾನ್ಮಹೇಶ್ವರಾತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಪ್ರಸೀದ ದೇವದೇವೇಶ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ಸ್ವಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಪರಮಾಂ ದಿವ್ಯಾಮವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಶ್ರದ್ಧಾಂ ದೇಹಿ ಮಹಾದೇವ ಸ್ವಸಂಬಂಧಿಷು ಮೇ ಸದಾ ।
ಸ್ವದಾಸ್ಯಂ ಪರಮಂ ಸ್ನೇಹಂ ಸ್ವಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೬೬ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಸ ಮಹಾದೇವಮುಪಮನ್ಯುರ್ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತಃ ಶಿವಸ್ತೇನ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮೋಪಮನ್ಯುಂ ಸಕಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ವತ್ಸೋಪಮನ್ಯೋ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಮಮ ಭಕ್ತೋ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸರ್ವಂ ದತ್ತಂ ಮಯಾ ತೇ ಹಿ ಯದ್ ವೃತಂ ಭವತಾನಘ  ॥ ೬೯ ॥
ಅಜರಶ್ಚಾಮರಶ್ಚ ತ್ವಂ ಸರ್ವದಾ ದುಃಖವರ್ಜಿತಃ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯೋ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಪ್ರವರೋ ಭವ  ॥ ೭೦ ॥
ಅಕ್ಷಯಾ ಬಾಂಧವಾಶ್ಚೈವ ಕುಲಂ ಗೋತ್ರಂ ಚ ತೇ ಸದಾ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಯಿ ಭಕ್ತಿಶ್ಚ ಶಾಶ್ವತೀ  ॥ ೭೧ ॥
ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಚಾಶ್ರಯೇ ನಿತ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಮುನೇ ತವ ।
ತಿಷ್ಠ ವತ್ಸ ಯಥಾಕಾಮಂ ನೋತ್ಕಂಠಾಂ ಚ ಕರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೭೨ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಭಗವಾಂಸ್ತಸ್ಮೈ ದತ್ತ್ವಾ ವರಾನ್ವರಾನ್ ।
ಸಾಂಬಶ್ಚ ಸಗಣಃ ಸದ್ಯಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರ್ದಧೇ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಉಪಮನ್ಯುಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಂಭೋರ್ವರಾನ್ವರಾನ್ ।
ಜಗಾಮ ಜನನೀಸ್ಥಾನಂ ಮಾತ್ರೇ ಸರ್ವಮವರ್ಣಯತ್  ॥ ೭೪ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಜನನೀ ಮಹಾಹರ್ಷಮವಾಪ ಸಾ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯೋಽಭವತ್ಸೋಽಪಿ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪಾಧಿಕಂ ಸದಾ  ॥ ೭೫ ॥
ಇತ್ಥಂ ತೇ ವರ್ಣಿತಸ್ತಾತ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸುರೇಶ್ವರಾವತಾರೋ ಹಿ ಸರ್ವದಾ ಸುಖದಃ ಸತಾಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ ।
ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಸತಾಂ  ॥ ೭೭ ॥
ಯ ಏತಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಇಹ ಸರ್ವಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸೋಽನ್ತೇ ಶಿವಗತಿಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೭೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸುರೇಶ್ವರಾಖ್ಯಶಿವಾವತಾರ ಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ