ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ಶ್ರೋತುಕಾಮಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ದುರ್ಗಾಚರಿತಮನ್ವಹಂ ।
ಅಪರಂ ಚ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ತತ್ತ್ವಂ ವರ್ಣಯ ನೋಽದ್ಭುತಂ  ॥ ೧ ॥
ಶೃಣ್ವತಾಂ ತ್ವನ್ಮುಖಾಂಭೋಜಾತ್ ಕಥಾ ನಾನಾ ಸುಧೋಪಮಾಃ ।
ನ ತೃಪ್ಯತಿ ಮನೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಸೂತ ಸರ್ವಾರ್ಥವಿತ್ತಮ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದುರ್ಗಮಃ ಪ್ರಥಿತೋ ನಾಮ್ನಾ ರುರುಪುತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವರದಾನೇನ ಚತಸ್ರೋಽಲಭತ ಶ್ರುತೀಃ  ॥ ೩ ॥
ದೇವಾಜೇಯಬಲಂ ಚಾಪಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಜಗತೀತಲೇ ।
ಕರೋತಿ ಸ್ಮ ಬಹೂತ್ಪಾತಾಂದಿವಿ ದೇವಾಶ್ಚಕಂಪಿರೇ  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ವಾ ನಷ್ಟೇಷು ವೇದೇಷು ಕ್ರಿಯಾ ನಷ್ಟಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚ ದುರಾಚಾರಾ ಬಭೂವುಃ ಸಸುರಾಸ್ತದಾ  ॥ ೫ ॥
ನ ದಾನಂ ನ ತಪೋಽತ್ಯುಗ್ರಂ ನ ಯಾಗೋ ಹವನಂ ನ ಹಿ ।
ಅನಾವೃಷ್ಟಿಸ್ತತೋ ಜಾತಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಶತವಾರ್ಷಿಕೀ  ॥ ೬ ॥
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ದುಃಖಿತಾಃ ।
ಅಭವಂಶ್ಚ ಜನಾಃಸರ್ವೇ ಕ್ಷುತ್ತೃಡ್ಭ್ಯಾಂ ಪೀಡಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೭ ॥
ಸರಿತಃ ಸಾಗರಾಶ್ಚೈವ ವಾಪೀಕೂಪಸರಾಂಸಿ ಚ ।
ನಿರ್ಜಲಾ ಅಭವನ್ಸರ್ವೇ ಸಂಶುಷ್ಕಾ ವೃಕ್ಷವೀರುಧಃ  ॥ ೮ ॥
ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾದುಃಖಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ ದೀನಚೇತಸಾಂ ।
ತ್ರಿದಶಾಃ ಶರಣಂ ಯಾತಾ ಯೋಗಮಾಯಾಂ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೯ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಮಹಾಮಾಯೇ ಸ್ವಕೀಯಾಃ ಸಕಲಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಕೋಪಂ ಸಂಹರ ನೂನಂ ತ್ವಂ ಲೋಕಾ ನಂಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೫\।೫೦\।೧೦ ॥
ಯಥಾ ಶುಂಭೋ ಹತೋ ದೈತ್ಯೋ ನಿಶುಂಭಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷಶ್ಚಂಡಮುಂಡೌ ಚ ರಕ್ತಬೀಜೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಮಧುಃ ಕೈಟಭೋ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಿಷಾಸುರ ಏವ ಚ ।
ತಥೈವಾಮುಂ ಕೃಪಾಸಿಂಧೋ ದೀನಬಂಧೋ ಜಹಿ ದ್ರುತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಪರಾಧೋ ಭವತ್ಯೇವ ಬಾಲಕಾನಾಂ ಪದೇ ಪದೇ ।
ಸಹತೇ ಕೋ ಜನೋ ಲೋಕೇ ಕೇವಲಂ ಮಾತರಂ ವಿನಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಯದಾ ಯದಾಭವದ್ದುಃಖಂ ದೇವಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ತಥಾ ।
ತದಾ ತದಾವತೀರ್ಯಾಶು ಕುರುಷೇ ಸುಖಿನೋ ಜನಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ಇತಿ ವಿಕ್ಲವಿತಂ ತೇಷಾಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಕೃಪಾಮಯೀ ।
ಅನಂತಾಕ್ಷಮಯಂ ರೂಪಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಧನುರ್ಬಾಣೌ ತಥಾ ಪದ್ಮಂ ನಾನಾಮೂಲಫಲಾನಿ ಚ ।
ಚತುರ್ಭಿರ್ದಧತೀ ಹಸ್ತೈಃ ಪ್ರಸನ್ನಮುಖಪಂಕಜಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಜಾಸ್ತಪ್ತಾಃ ಕರುಣಾಪೂರಿತೇಕ್ಷಣಾ ।
ರುರೋದ ನವ ಘಸ್ರಾಣಿ ನವ ರಾತ್ರೀಃ ಸಮಾಕುಲಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಮೋಚಯಾಮಾಸ ದೃಷ್ಟಿಭ್ಯೋ ವಾರಿಧಾರಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ತಾಭಿಃ ಪ್ರತರ್ಪಿತಾ ಲೋಕಾ ಔಷಧ್ಯಃ ಸಕಲಾ ಅಪಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಗಾಧತೋಯಾಃ ಸರಿತೋ ಬಭೂವುಃ ಸಾಗರಾ ಅಪಿ ।
ರುರುಹುರ್ಧರಣೀಪೃಷ್ಠೇ ಶಾಕಮೂಲಫಲಾನಿ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿತತಾರ ಕರಸ್ಥಾನಿ ಸುಮನೋಭ್ಯಃ ಫಲಾನಿ ಚ ।
ಗೋಭ್ಯಸ್ತೃಣಾನಿ ರಮ್ಯಾಣಿ ತಥಾನ್ಯೇಭ್ಯೋ ಯಥಾರ್ಹತಃ  ॥ ೫\।೫೦\।೨೦ ॥
ಸಂತುಷ್ಟಾ ಅಭವನ್ಸರ್ವೇ ಸದೇವದ್ವಿಜಮಾನುಷಾಃ ।
ತತೋ ಜಗಾದ ಸಾ ದೇವೀ ಕಿಮನ್ಯತ್ಕರವಾಣಿ ವಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಮೇತ್ಯೋಚುಸ್ತದಾ ದೇವಾ ಭವತ್ಯಾ ತೋಷಿತಾ ಜನಾಃ ।
ವೇದಾಂದೇಹಿ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ದುರ್ಗಮೇಣ ಸಮಾಹೃತಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಪ್ರಭಾಷ್ಯಾಹ ಯಾತ ಯಾತ ನಿಜಾಲಯಂ ।
ವಿತರಿಷ್ಯಾಮಿ ವೋ ವೇದಾನಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರಮುದಿತಾ ದೇವಾಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಜಗದ್ಯೋನಿಂ ಫುಲ್ಲೇಂದೀವರಲೋಚನಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಃ ಕೋಲಾಹಲೋ ಜಾತೋ ದಿವಿ ಭೂಮ್ಯಂತರಿಕ್ಷಕೇ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ರೌರವಃ ಸದ್ಯೋ ನ್ಯರುಣತ್ಸರ್ವತಃ ಪುರೀಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಸ್ತೇಜೋಮಯಂ ಚಕ್ರಂ ವಿಧಾಯ ಪರಿತಃ ಶಿವಾ ।
ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ದೇವತಾನಾಂ ಸ್ವಯಂ ತಸ್ಮಾದ್ ಬಹಿರ್ಗತಾ  ॥ ೨೬ ॥
ತತಃ ಸಮಭವದ್ಯುದ್ಧಂ ದೇವ್ಯಾ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಚೋಭಯೋಃ ।
ವವೃಷುಃ ಸಮರೇ ಬಾಣಾನ್ನಿಶಿತಾನ್ಕಂಕಟಚ್ಛಿದಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತಸ್ಯಾಃ ಶರೀರಾದ್ ರಮ್ಯಮೂರ್ತಯಃ ।
ಕಾಲೀ ತಾರಾ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾ ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾ ಭುವನೇಶ್ವರೀ  ॥ ೨೮ ॥
ಭೈರವೀ ಬಗಲಾ ಧೂಮ್ರಾ ಶ್ರೀಮತ್ತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ ।
ಮಾತಂಗೀ ಚ ಮಹಾವಿದ್ಯಾ ನಿರ್ಗತಾ ದಶ ಸಾಯುಧಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಸ್ತತೋ ಜಾತಾ ಮಾತರೋ ದಿವ್ಯಮೂರ್ತ್ತಯಃ ।
ಚಂದ್ರಲೇಖಾಧರಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸರ್ವಾ ವಿದ್ಯುತ್ಸಮಪ್ರಭಾಃ  ॥ ೫\।೫೦\।೩೦ ॥
ತತೋ ಮಾತೃಗಣೈರ್ಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಾವರ್ತತ ಭಯಂಕರಂ ।
ರೌರವೀಯಂ ಹತಂ ತಾಭಿರ್ದಲಮಕ್ಷೌಹಿಣೀಶತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಜಘಾನ ಸಾ ತದಾ ದೈತ್ಯಂ ದುರ್ಗಮಂ ಶೂಲಧಾರಯಾ ।
ಪಪಾತ ಧರಣೀಪೃಷ್ಠೇ ಖಾತಮೂಲದ್ರುಮೋ ಯಥಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತ್ಥಂ ಹತ್ವಾ ತದಾ ದೈತ್ಯಂ ದುರ್ಗಮಾಸುರನಾಮಕಂ ।
ಆದಾಯ ಚತುರೋ ವೇದಾಂದದೌ ದೇವೇಭ್ಯ ಈಶ್ವರೀ  ॥ ೩೩ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಅಸ್ಮದರ್ಥಂ ತ್ವಯಾ ರೂಪಮನಂತಾಕ್ಷಿಮಯಂ ಧೃತಂ ।
ಮುನಯಃ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಂತಿ ಶತಾಕ್ಷೀಂ ತ್ವಾಮತೋಽಮ್ಬಿಕೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಆತ್ಮದೇಹಸಮುದ್ಭೂತೈಃ ಶಾಕೈರ್ಲೋಕಾ ಮೃತಾ ಯತಃ ।
ಶಾಕಂಭರೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಂ ತತ್ತೇ ನಾಮ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ದುರ್ಗಮಾಖ್ಯೋ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಹತೋ ಯಸ್ಮಾತ್ತತಃ ಶಿವೇ ।
ದುರ್ಗಾಂ ಭಗವತೀಂ ಭದ್ರಾಂ ವ್ಯಾಹರಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಯೋಗನಿದ್ರೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹಾಬಲೇ ।
ನಮೋ ಜ್ಞಾನಪ್ರದೇ ತುಭ್ಯಂ ವಿಶ್ವಮಾತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯೈರ್ಯಾ ಬೋಧ್ಯತೇ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ಅನಂತಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಯಿಕಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ವಾಙ್ಮನಃಕಾಯದುಷ್ಪ್ರಾಪಾಂ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾಗ್ನಿಲೋಚನಾಂ ।
ಸ್ತೋತುಂ ನ ಶಕ್ನುಮೋ ಮಾತಸ್ತ್ವತ್ಪ್ರಭಾವಾಬುಧಾ ವಯಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಾದೃಶಾನಮರಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಃ ಕುರ್ಯಾದೀದೃಶೀಂ ದಯಾಂ ।
ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ ಸುರೇಶಾನೀಂ ಶತಾಕ್ಷೀಂ ಮಾತರಂ ವಿನಾ  ॥ ೫\।೫೦\।೪೦ ॥
ತ್ರಿಲೋಕೀ ನಾಭಿಭೂಯೇತ ಬಾಧಾಭಿಶ್ಚ ನಿರಂತರಂ ।
ಏವಂ ಕಾರ್ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಯತ್ನೋಽಸ್ಮಾಕಂ ವೈರಿವಿನಾಶನಂ  ॥ ೪೧ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ವತ್ಸಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಥಾ ಗಾವೋ ವ್ಯಗ್ರಾ ಧಾವಂತಿ ಸತ್ವರಂ ।
ತಥೈವ ಭವತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧಾವಾಮಿ ವ್ಯಾಕುಲಾ ಸತೀ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಮ ಯುಷ್ಮಾನಪಶ್ಯಂತ್ಯಾಃ ಪಶ್ಯಂತ್ಯಾ ಬಾಲಕಾನಿವ ।
ಅಪಿ ಪ್ರಾಣಾನ್ಪ್ರಯಚ್ಛಂತ್ಯಾಃ ಕ್ಷಣ ಏಕೋ ಯುಗಾಯತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಕಾಪಿ ಚಿಂತಾ ನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಯುಷ್ಮಾಭಿರ್ಭಕ್ತಿಶಾಲಿಭಿಃ ।
ಭವತ್ಯಾಂ ಮಯಿ ತಿಷ್ಠಂತ್ಯಾಂ ಸಂಹರಂತ್ಯಾಂ ನಿಜಾಪದಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಯಥಾ ಪೂರ್ವಂ ಹತಾ ದೈತ್ಯಾ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ತಥಾಽಸುರಾನ್ ।
ಸಂಶಯೋ ನಾತ್ರ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಃ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಯದಾ ಶುಂಭೋ ನಿಶುಂಭಶ್ಚಾಪರೌ ದೈತ್ಯೌ ಭವಿಷ್ಯತಃ ।
ತದಾಹಂ ನಂದಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ಯಶೋದಾಯಾಂ ಯಶೋಮಯೀ  ॥ ೪೬ ॥
ಯೋನಿಜಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಜನಿಷ್ಯೇ ಗೋಪಗೋಕುಲೇ ।
ಹನಿಷ್ಯಾಮ್ಯಸುರೌ ತನ್ಮಾಂ ವ್ಯಾಹರಿಷ್ಯಂತಿ ನಂದಜಾಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಭ್ರಾಮರಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ವಧಿಷ್ಯಾಮ್ಯರುಣಂ ಯತಃ ।
ಭ್ರಾಮರೀತಿ ಚ ಮಾಂ ಲೋಕೇ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಭೀಮಂ ಪುನಾ ರೂಪಂ ರಕ್ಷಾಂಸ್ಯತ್ಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಯದಾ ।
ಭೀಮಾ ದೇವೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಂ ತನ್ಮೇ ನಾಮ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಯದಾ ಯದಾಸುರೋತ್ಥೈವಂ ಬಾಧಾ ಭುವಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತದಾ ತದಾವತೀರ್ಯಾಹಂ ಶಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೫\।೫೦\।೫೦ ॥
ಯಾ ಶತಾಕ್ಷೀ ಸ್ಮೃತಾ ದೇವೀ ಸೈವ ಶಾಕಂಭರೀ ಮತಾ ।
ಸೈವ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ದುರ್ಗಾ ವ್ಯಕ್ತಿರೇಕೈವ ತ್ರಿಷ್ವಪಿ  ॥ ೫೧ ॥
ನ ಶತಾಕ್ಷೀಸಮಾ ಕಾಚಿದ್ದಯಾಲುರ್ಭುವಿ ದೇವತಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾರುದತ್ಪ್ರಜಾಸ್ತಪ್ತಾ ಯಾ ನವಾಹಂ ಮಹೇಶ್ವರೀ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶತಾಕ್ಷ್ಯಾದ್ಯವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೫೦ ॥
೫\।೫೧
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥