॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಕದಾಚಿತ್ ಸುಖಮಾಸೀನಂ ಗಣೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಮಾವೃತಂ ।
ಶಿವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಯೂರೇಶೋ ಮಾಯಾಮಾವಿಶ್ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧ ॥
ಸಮಾಗತ್ಯ ಮಹೇಶಾನಂ ತಸ್ಯ ಭಾಲಸ್ಥಿತಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಚಂದ್ರಂ ಗೃಹ್ಯ ಗಣೇಶಾನಃ ಪ್ರಯಯೌ ಕ್ರೀಡನೋತ್ಸುಕಃ  ॥ ೨ ॥
ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಮುಖ್ಯಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನ ಜಾನಂತಿ ಸ್ಮ ದೇವೇಶಂ ಚಂದ್ರತಾಸ್ಕರ್ಯಕಾರಿಣಂ  ॥ ೩ ॥
ತತಃ ಶಿವಃ ಸ್ವಭಾಲೇ ತಂ ನ ದದರ್ಶ ನಿಶಾಕರಂ ।
ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಗಣಾನ್ ಪ್ರಾಹ ಕಥಂ ಚಂದ್ರೋ ಗತೋ ಗಣಾಃ  ॥ ೪ ॥
ತತೋ ಮುನಿಸುತಾಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಸಮಾಗತ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಚಂದ್ರಂ ಗೃಹ್ಯ ಮಯೂರೇಶಃ ಖೇಲತ್ಯಸ್ಮಾಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೫ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾವಿಷ್ಟ ಉವಾಚ ಹ ಶಿವೋ ಗಣಾನ್ ।
ಬದ್ಧ್ವಾ ಗಣೇಶ್ವರಂ ತಾಡ್ಯಾನಯಧ್ವಂ ಮೇಽದ್ಯ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೬ ॥
ತತೋ ಗಣಾ ಯಯುಸ್ತಂ ತೇ ತೇನ ನಿಃಶ್ವಾಸವಾಯುನಾ ।
ನಿಕ್ಷಿಪ್ತಾಃ ಶಂಕರಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಶುಷ್ಕಪತ್ರಸಮಪ್ರಭಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಸರ್ವಾನ್ ಸ ಮಯೂರೇಶೋ ಗಣೇಶ್ವರಾನ್ ।
ಭಗ್ನದರ್ಪಾಂಶ್ಚಕಾರೈವ ಶಿವಶ್ಚಿಂತಾತುರೋಽಭವತ್  ॥ ೮ ॥
ತತೋ ಮಾಯಾಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಶಿವಭಾಲೇ ನಿಶಾಕರಂ ।
ಮಯೂರೇಶಃ ಸಮಾಗತ್ಯಾಽಽಸ್ಥಾಪ್ಯ ಭ್ರಾಂತಾಂಶ್ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ವಭಾಲಸ್ಥಂ ಮಹೇಶಾನೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಂದ್ರಂ ಗಣಾಸ್ತಥಾ ।
ಮೇನಿರೇ ತಂ ಸದಾ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ತಂ ಗತಾಗತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಂ ಶಿವಂ ಪರಾಧೀನಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಃ ।
ತತಃ ಕದಾಚಿದ್ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಂ ವನಂ ಹಂತುಂ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೧೧ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪಧರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಾರ್ದೂಲೋಽಭೂದ್ಗಜಾನನಃ ।
ನ ತಂ ಜಾನಂತಿ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಸುತಾಃ ಶಾರ್ದೂಲರೂಪಿಣಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಭ್ರಮಂತಿ ಸ್ಮ ಬಾಲಾಸ್ತದ್ದರ್ಶನೋತ್ಸುಕಾಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಸುಷ್ವಪುಃ ಶ್ರಾಂತಾ ನಿದ್ರಾಂ ಲೇಭುಃ ಶ್ರಮಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಾದಂ ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಸಂಸ್ಥಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇಷಾಂ ಚ ಭಾನುಜಃ ।
ತಾನ್ ಗೃಹ್ಯ ನಿಗಡೈರ್ಬದ್ಧ್ವಾ ಚಿಕ್ಷಪೇ ಸ್ವಪುರೇ ಯಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಹತ್ವಾ ದೈತ್ಯಂ ಮಯೂರೇಶಃ ಸ್ವಪುರಂ ಪುನರಾಯಯೌ ।
ನ ತತ್ರ ಮುನಿಪುತ್ರಾನ್ ಸ ದದರ್ಶ ವಿಸ್ಮತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಗತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗೇ ಯಮಂ ಜಿತ್ವಾ ಯಯೌ ತೈರ್ಮುನಿಬಾಲಕೈಃ ।
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಾಂ ಕ್ರೀಡಾಂ ಚಕಾರ ಮಯೂರಧ್ವಜಃ  ॥ ೧೬ ॥
ದಶಪಂಚ ವಯೋವರ್ಷಾಣ್ಯತಿಕ್ರಮ್ಯ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಶುಶುಭೇ ಖೇಲಸಂಯುಕ್ತೋ ದೈತ್ಯಾನ್ ಹತ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಥ ತತ್ರಾಽಽಯಯೌ ಯೋಗೀ ನಾರದೋ ಗಣಪಂ ಸ್ಮರನ್ ।
ಉವಾಚ ಶಂಕರಂ ಸೋಽಪಿ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೧೮ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ತಪಸಾಽಽರಾಧಿತೌ ದೇವ್ಯೌ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧೀ ತು ವೇಧಸಾ ।
ವರದಾನೇನ ತೇ ಪುತ್ರ್ಯೌ ಬಭೂವತುಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತದರ್ಥಂ ಸದೃಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾವಾಪ ವರಮುತ್ತಮಂ ।
ಮಯೂರೇಶಾಯ ಅಧುನಾ ದಾತುಮಿಚ್ಛತಿ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಥೇತಿ ತಮುವಾಚಾಥ ಶಂಕರಸ್ತೇನ ಸಂಯುತಃ ।
ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಗೃಹ್ಯ ನಿರ್ಯಯೌ ಸ ಗಣಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೇ ಮಯೂರೇಶೋ ದದರ್ಶ ನಗರಂ ಪರಂ ।
ಸಿಂಧೋರ್ದೇವವಿಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಂ ವಿಚಾರಮಕರೋತ್ ಪರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಚಕಾರ ಸಿಂಧುನಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಮಯೂರೇಶೋ ಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸೋಽಪಿ ತೇನ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತತಃ ಪರಶುನಾ ಭಿತ್ವಾ ನಾಭಿಂ ತ್ವಮೃತಸಂಯುತಾಂ ।
ಮಾರಯಾಮಾಸ ಸಿಂಧುಂ ಚ ನಾನಾದೈತ್ಯೇಂದ್ರನಾಯಕೈಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಃ ಪಿತಾ ತಸ್ಯ ಚಕ್ರಪಾಣಿರ್ಮಹಾಯಶಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೪೧ ಪಾನ ೧೧೭)
ಮಯೂರೇಶಾರ್ಥಮೇವಂ ಸ ವಿಚಾರ್ಯ ಶರಣಂ ಯಯೌ  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ಗಣೇಶೇ ಸ ಲಾಲಸೋ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಬಭೂವ ತಂ ಸ್ವಪುರ್ಯಾಂ ತು ಸಮಾನಾಯ್ಯ ಪುಪೂಜ ಹ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಾರಾಗೃಹಾಚ್ಚಕ್ರಪಾಣಿರ್ನಿಷ್ಕಾಸ್ಯ ವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಕಾನ್ ।
ದೇವಾನ್ ದೇವೇಂದ್ರಯುಕ್ತಾಂಶ್ಚಾಪೂಜಯದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಹರ್ಷೇಣ ಸಸ್ಮಾರ ತನಯೇ ಸ್ವಕೇ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧೀ ಸಮಾಯಾತೇ ರೂಪಲಾವಣ್ಯಸಂಯುತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಮಸಂತಪ್ತಾ ದೇವೇಂದ್ರಾಶ್ಚ ಬಭೂವಿರೇ ।
ದೇವಾಸ್ತಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುಃ ಪ್ರತ್ಯೇಕೇ ವಿಧಿಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಅಸ್ಮಭ್ಯೋ ದೇಹಿ ದೇವೇಶ ಕನ್ಯೇ ಪರಮಸುಂದರೇ ।
ನ ದೃಷ್ಟೇ ಸದೃಶೇ ಕುತ್ರ ಕಾಮಿನೀನಾಂ ಗಣೇಷು ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಗಾದೈವ ನ ಸದೃಶಃ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ ।
ಆಭ್ಯಾಂ ತಸ್ಮಾನ್ ಮಯೂರೇಶಾಯ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮದಾತ್ಮಜೇ  ॥ ೩೧ ॥
ತತೋಽತಿಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುರ್ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಿತಾಮಹಂ ।
ಜಗಾದ ವಚನಂ ಯುಕ್ತಂ ಸಪುತ್ರ್ಯೌ ಖೇದಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧೀ ಸುರೇಂದ್ರೇಷು ವೃಣುತಂ ವರಮೀಪ್ಸಿತಂ ।
ತೇ ಊಚತುರ್ವಿಧಾತಾರಂ ಚಿತ್ತಸ್ಥಂ ತಂ ವೃಣೀವಹೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತತೋ ಮಾತ್ರಾಂ ಸಮಾಗೃಹ್ಯ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಪ್ರದೃಶ್ಯ ತೇ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧೀ ಮಯೂರೇಶಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇವಾಂಶ್ಚ ಜಗ್ಮತುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಾಲಾಂ ಗಲೇ ಗಣೇಶಸ್ಯ ತತಶ್ಚಿಕ್ಷಿಪತುರ್ವಿಧಿಃ ।
ತಸ್ಮೈ ಸಮರ್ಪಯಾಮಾಸ ಸಿದ್ಧಿಂ ಬುದ್ಧಿಂ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ದೇವೇಂದ್ರಾದಯ ಆದರಾತ್ ।
ಸಿಂಧೋರ್ವಧಾತ್ ಪ್ರಹರ್ಷೇಣ ಯುಕ್ತಾಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತುಷ್ಟುವುಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ಶಿಖಿವಾಹಾಯ ಮಯೂರಧ್ವಜಧಾರಿಣೇ ।
ಮಯೂರೇಶ್ವರನಾಮ್ನೇ ವೈ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅನಾಥಾನಾಂ ಪ್ರಣಾಥಾಯ ಗತಾಹಂಕಾರಿಣಾಂ ಪತೇ ।
ಮಾಯಾಪ್ರಚಾಲಕಾಯೈವ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸರ್ವಾನಂದಪ್ರದಾತ್ರೇ ತೇ ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ।
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮರತಾನಾಂ ಚ ಪಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅನಾದಯೇ ಪರೇಶಾಯ ದೈತ್ಯದಾನವಮರ್ದಿನೇ ।
ವಿಧರ್ಮಸ್ಥಸ್ವಭಾವಾನಾಂ ಹರ್ತ್ರೇ ವಿಕಟ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಶಿವಪುತ್ರಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಪಾರ್ವತೀನಂದನಾಯೈವ ಸ್ಕಂದಾಗ್ರಜ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನಾನಾವತಾರರೂಪೈಸ್ತು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥಾಕರಾಯ ತೇ ।
ಕಾಶ್ಯಪಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಶೇಷಪುತ್ರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಿಂಧುಹಂತ್ರೇ ಚ ಹೇರಂಬಾಯ ಪರಶುಧರಾಯ ತೇ ।
ದೇವದೇವೇಶ ಪಾಲಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಯೋಗೇಶಾಯ ಸುಶಾಂತಿಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿದಾತ್ರೇ ಕೃಪಾಲವೇ ।
ಅನಂತಾನನಬಾಹೋ ತೇಽನಂತೋದರ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅನಂತವಿಭವಾಯೈವ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಪ್ರಚಾಲಕ ।
ಸರ್ವಹೃತ್ಸ್ಥಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪೂಜ್ಯಾಯ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯರೂಪಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಗಣಾನಾಂ ಪತಯೇ ಚೈವ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವರಾಯ ಚ  ॥ ೪೬ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತುಮಸ್ತ್ವಾಂ ಮಯೂರೇಶ ಯತ್ರ ವೇದಾದಯಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಯೋಗಿನಃ ಶಾಂತಿಮಾಪನ್ನಾ ಅತೋ ನಮಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೪೭ ॥
ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಭವ ಸ್ವಾಮಿನ್ ದಯಾಘನ ಪ್ರವರ್ತಕ ।
ತ್ವದೀಯಾಂಗಸಮುದ್ಭೂತಾನ್ ರಕ್ಷ ನೋ ನಿತ್ಯದಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ತತೋ ದೇವೋಽಬ್ರವೀನ್ ಸ ತಾನ್ ।
ವರಾನ್ ವೃಣುತ ದೇವೇಶಾ ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಭಾಗಾ ಮಮ ಪ್ರೀತಿವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೫೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೪೧ ಪಾನ ೧೧೮)
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾಪಿ ಶ್ರಾವಯೇತ್ಸ ಲಭತ್ ಪರಾಂ ।
ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಮದೀಯಾಂ ತು ನರೋ ಭಕ್ತಿಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಮಯೂರೇಶವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ಷಿಗಣಾಶ್ಚ ತಂ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಚುಸ್ತೇ ಪ್ರಣಮ್ಯೇದಂ ವಚನಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ವರಾನ್ ದಾಸ್ಯಸಿ ವಿಘ್ನಪ ।
ತ್ವದೀಯಾಮಚಲಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ನಾಥ ನಮೋಸ್ತು ತೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಹತಃ ಸಿಂಧುರ್ಮಹಾವೀರ್ಯಸ್ತೇನ ಸರ್ವೇ ಕೃತಾರ್ಥಕಾಃ ।
ಅಧುನಾ ಸ್ವಾಧಿಕಾರೇಷು ಗಮಿಷ್ಯಾಮಸ್ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೫೪ ॥
ತಥೇತಿ ತಾನುವಾಚಾಥ ಮಯೂರೇಶಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಭಕ್ತಿಂ ಸ್ವಕೀಯಾಂ ತು ರಾಜ್ಞೇ ಸರ್ವೈರ್ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೫೫ ॥
ಚಕ್ರಪಾಣಿರ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪಂಚಾಯತನಮಾರ್ಗತಃ ।
ಅಭಜತ್ತಂ ಮಯೂರೇಶಮಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋಽಭವತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಮಯೂರೇಶಃ ಸಮಾಯಾತೋ ಮಯೂರೇ ಸರ್ವಸಂಯುತಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ದೇವೇಶಾನ್ ಜಗಾದ ಮುನಿಸತ್ತಮಾನ್  ॥ ೫೭ ॥
ಯದರ್ಥಮಾಗತಾ ದೇವಾಸ್ತತ್ ಸರ್ವಂ ಸುಕೃತಂ ಮಯಾ ।
ಅಧುನಾ ನಿಜಲೋಕೇಽಹಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇಽಸೌ ಮಯೂರೇಶಃ ಸ್ವಲೀಲಯಾ ।
ದೇವರ್ಷಯಶ್ಚ ಖೇದೇನ ಯುಕ್ತಾಸ್ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಪಾರ್ವತೀಶಂಕರೌ ತತ್ರ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೌ ಸ ಬಭೂವತುಃ ।
ತಯೋರ್ಹೃದಿ ಮಯೂರೇಶಃ ಪ್ರಕಟೋಽಭೂದ್ ಜಗಾದ ತೌ  ॥ ೬೦ ॥
ಭವತೋರ್ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥೋಽಹಂ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಪ್ರಚಾಲಕಃ ।
ನ ವಿಯೋಗಃ ಕದಾ ಮೇ ವಾಂ ಪಿತರೌ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಬಹಿರ್ಮೂರ್ತಿಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಪ್ಯಾಪೂಜ್ಯ ತತ್ರೈವ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಸೇವೇಥಾಂ ಮಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ತೇನ ತುಷ್ಟೌ ಭವಿಷ್ಯಥಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಗಣವಲ್ಲಭಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮೂರ್ತಿಂ ದ್ವಿಜೈಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಹರ್ಷತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ತತೋ ಹರ್ಷಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಾಂಶೇನ ಸ್ವಸ್ಥಲೇಷು ತೇ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಕಾರ್ಯಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಪೂರ್ಣಭಾವೇನ ತತ್ರೈವ ಮಯೂರೇಶಂ ಸಿಷೇವಿರೇ ।
ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಪರಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೬೫ ॥
ವಿಕಟಸ್ಯಾವತಾರೋಽಯಂ ಮಯೂರೇಶ್ವರಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ಕಥಿತಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಃ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಯಃ ಪಠೇತ್ ಶೃಣುಯಾಚ್ಚೇದ್ವಾ ಸ ಲಭೇದೀಪ್ಸಿತಂ ಫಲಂ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಮೋದತೇ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ಪರಃ  ॥ ೬೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಮಯೂರೇಶಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೪೧
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೪೨ ಪಾನ ೧೧೯)