ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಪುನರ್ದೈತ್ಯಂ ಸಮಾಯಾಂತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಭಯಾತ್ಪ್ರಕಂಪಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಹೈವಾದುದ್ರುವುರ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೧ ॥
ವೈಕುಂಠಂ ಪ್ರಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ।
ತುಷ್ಟುವುಸ್ತೇ ಸುರಾ ನತ್ವಾ ಸಪ್ರಜಾಪತಯೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೨ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಹೃಷೀಕೇಶ ಮಹಾಬಾಹೋ ಭಗವನ್ ಮಧುಸೂದನ ।
ನಮಸ್ತೇ ದೇವದೇವೇಶ ಸರ್ವದೈತ್ಯವಿನಾಶಕ  ॥ ೩ ॥
ಮತ್ಸ್ಯರೂಪಾಯ ತೇ ವಿಷ್ಣೋ ವೇದಾನ್ನೀತವತೇ ನಮಃ ।
ಸತ್ಯವ್ರತೇನ ಸದ್ರಾಜ್ಞಾ ಪ್ರಲಯಾಬ್ಧಿವಿಹಾರಿಣೇ  ॥ ೪ ॥
ಕುರ್ವಾಣಾನಾಂ ಸುರಾಣಾಂ ಚ ಮಥನಾಯೋದ್ಯಮಂ ಭೃಶಂ ।
ಬಿಭ್ರತೇ ಮಂದರಗಿರಿಂ ಕೂರ್ಮರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಭಗವನ್ನಾಥ ಕ್ರತವೇ ಸೂಕರಾತ್ಮನೇ ।
ವಸುಂಧರಾಂ ಜನಾಧಾರಾಂ ಮೂರ್ದ್ಧತೋ ಬಿಭ್ರತೇ ನಮಃ  ॥ ೬ ॥
ವಾಮನಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಮುಪ್ರೇಂದ್ರಾಖ್ಯಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ।
ವಿಪ್ರರೂಪೇಣ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಂ ಬಲಿಂ ಛಲಯತೇ ವಿಭೋ  ॥ ೭ ॥
ನಮಃ ಪರಶುರಾಮಾಯ ಕ್ಷತ್ರನಿಃ ಕ್ಷತ್ರಕಾರಿಣೇ ।
ಮಾತುರ್ಹಿತಕೃತೇ ತುಭ್ಯಂ ಕುಪಿತಾಯಾಸತಾಂ ದ್ರುಹೇ  ॥ ೮ ॥
ರಾಮಾಯ ಲೋಕರಾಮಾಯ ಮರ್ಯಾದಾಪುರುಷಾಯ ತೇ ।
ರಾವಣಾಂತಕರಾಯಾಶು ಸೀತಾಯಾಃ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಜ್ಞಾನಗೂಢಾಯ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ರಾಧಾವಿಹಾರಶೀಲಾಯ ನಾನಾಲೀಲಾಕರಾಯ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಗೂಢದೇಹಾಯ ವೇದನಿಂದಾಕರಾಯ ಚ ।
ಯೋಗಾಚಾರ್ಯಾಯ ಜೈನಾಯ ಬೌದ್ಧರೂಪಾಯ ಮಾಪತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಕಲ್ಕಿರೂಪಾಯ ಮ್ಲೇಚ್ಛಾನಾಮಂತಕಾರಿಣೇ ।
ಅನಂತಶಕ್ತಿರೂಪಾಯ ಸದ್ಧರ್ಮಸ್ಥಾಪನಾಯ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ನಮಃ ಕಪಿಲರೂಪಾಯ ದೇವಹೂತ್ಯೈ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ವದತೇ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಂ ಚ ಸಾಂಖ್ಯಾಚಾರ್ಯಾಯ ವೈ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೩ ॥
ನಮಃ ಪರಮಹಂಸಾಯ ಜ್ಞಾನಂ ಸಂವದತೇ ಪರಂ ।
ವಿಧಾತ್ರೇ ಜ್ಞಾನರೂಪಾಯ ಯೇನಾತ್ಮಾ ಸಂಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ವೇದವ್ಯಾಸಾಯ ವೇದಾನಾಂ ವಿಭಾಗಂ ಕುರ್ವತೇ ನಮಃ ।
ಹಿತಾಯ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಪುರಾಣರಚನಾಯ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ಮತ್ಸ್ಯಾದಿತನುಭಿರ್ಭಕ್ತಕಾರ್ಯೋದ್ಯತಾಯ ತೇ ।
ಸರ್ಗಸ್ಥಿತಿಧ್ವಂಸಕರ್ತ್ರೇ ನಮಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೬ ॥
ಆರ್ತಿಹಂತ್ರೇ ಸ್ವದಾಸಾನಾಂ ಸುಖದಾಯ ಶುಭಾಯ ಚ ।
ಪೀತಾಂಬರಾಯ ಹರಯೇ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಯಾನಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥
ಸರ್ವಕ್ರಿಯಾಯೈಕಕರ್ತ್ರೇ ಶರಣ್ಯಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ೧೭ ॥
ದೈತ್ಯಸಂತಾಪಿತಾಮರ್ತ್ಯದುಃಖಾದಿಧ್ವಂಸವಜ್ರಕ ।
ಶೇಷತಲ್ಪಶಯಾಯಾರ್ಕಚಂದ್ರನೇತ್ರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕೃಪಾಸಿಂಧೋ ರಮಾನಾಥ ಪಾಹಿ ನಃ ಶರಣಾಗತಾನ್ ।
ಜಲಂಧರೇಣ ದೇವಾಶ್ಚ ಸ್ವರ್ಗಾತ್ಸರ್ವೇ ನಿರಾಕೃತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸೂರ್ಯೋ ನಿಸ್ಸಾರಿತಃ ಸ್ಥಾನಾಚ್ಚಂದ್ರೋ ವಹ್ನಿಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಪಾತಾಲಾನ್ನಾಗರಾಜಶ್ಚ ಧರ್ಮರಾಜೋ ನಿರಾಕೃತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಚರಂತಿ ಯಥಾ ಮರ್ತ್ಯಾಃ ಶೋಭಂತೇ ನೈವ ತೇ ಸುರಾಃ ।
ಶರಣಂ ತೇ ವಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಧಸ್ತಸ್ಯ ವಿಚಿಂತ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ದೀನವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾನಾಂ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಜಗಾದ ಕರುಣಾಸಿಂಧುರ್ಮೇಘನಿರ್ಹ್ರಾದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಭಯಂ ತ್ಯಜತ ಹೇ ದೇವಾ ಗಮಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಮಾಹವಂ ।
ಜಲಂಧರೇಣ ದೈತ್ಯೇನ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ದೈತ್ಯಾರಿಃ ಖಿನ್ನಮಾನಸಃ ।
ಆರೋಹದ್ಗರುಡಂ ವೇಗಾತ್ಕೃಪಯಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಗಚ್ಛಂತಂ ವಲ್ಲಭಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವೈಸ್ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಸಮುದ್ರಜಾ ।
ಸಾಂಜಲಿರ್ಬಾಷ್ಪನಯನಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯುವಾಚ ।
ಅಹಂ ತೇ ವಲ್ಲಭಾ ನಾಥ ಭಕ್ತಾ ಯದಿ ಚ ಸರ್ವದಾ ।
ತತ್ಕಥಂ ತೇ ಮಮ ಭ್ರಾತಾ ಯುದ್ಧೇ ವಧ್ಯಃ ಕೃಪಾನಿಧೇ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಜಲಂಧರೇಣ ದೈತ್ಯೇನ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ತೈಃ ಸಂಸ್ತುತೋ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಯುದ್ಧಾಯ ತ್ವರಿತಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ರುದ್ರಾಂಶಸಂಭವತ್ವಾಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಾದಪಿ ।
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚ ತವ ನೈವಾಯಂ ಮಮ ವಧ್ಯೋ ಜಲಂಧರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗರುಡಾರೂಢಃ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಸಿಭೃತ್ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ವೇಗಾದ್ಯಯೌ ಯೋದ್ಧುಂ ದೇವೈಃ ಶಕ್ರಾದಿಭಿಸ್ಸಹ  ॥ ೨೯ ॥
ದ್ರುತಂ ಸ ಪ್ರಾಪ ತತ್ರೈವ ಯತ್ರ ದೈತ್ಯೋ ಜಲಂಧರಃ ।
ಕುರ್ವನ್ ಸಿಂಹರವಂ ದೇವೈರ್ಜ್ವಲದ್ಭಿರ್ವಿಷ್ಣುತೇಜಸಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಥಾರುಣಾನುಜಜವಪಕ್ಷವಾತಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ ।
ವಾತ್ಯಾವಿವರ್ತಿತಾ ದೈತ್ಯಾ ಬಭ್ರಮುಃ ಖೇ ಯಥಾ ಘನಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತತೋ ಜಲಂಧರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯಾನ್ ವಾತ್ಯಾಪ್ರಪೀಡಿತಾನ್ ।
ಉದ್ಧೃತ್ಯ ವಚನಂ ಕ್ರೋಧಾದ್ ದ್ರುತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಸಮಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವಾಶ್ಚಕ್ರುರ್ಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ತೇಜಸಾ ಚ ಹರೇಃ ಪುಷ್ಟಾ ಮಹಾಬಲಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯುದ್ಧೋದ್ಯತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ದೇವಸೈನ್ಯಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಸಮರೇ ಚಾತಿದುರ್ಮದಾನ್  ॥ ೩೪ ॥
ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ದೈತ್ಯವರಾ ಯೂಯಂ ಯುದ್ಧಂ ಕುರುತ ದುಸ್ತರಂ ।
ಶಕ್ರಾದ್ಯೈರಮರೈರದ್ಯ ಪ್ರಬಲೈಃ ಕಾತರೈಃ ಸದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಮೌರ್ಯಾಸ್ತು ಲಕ್ಷಸಂಖ್ಯಾತಾ ಧೌಮ್ರಾ ಹಿ ಶತಸಂಖ್ಯಕಾಃ ।
ಅಸುರಾಃ ಕೋಟಿಸಂಖ್ಯಾತಾಃ ಕಾಲಕೇಯಾಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಕಾಲಕಾನಾಂ ದೌರ್ಹೃದಾನಾಂ ಕಂಕಾನಾಂ ಲಕ್ಷಸಂಖ್ಯಯಾ ।
ಅನ್ಯೇಽಪಿ ಸ್ವಬಲೈರ್ಯುಕ್ತಾ ವಿನಿರ್ಯಾಂತು ಮಮಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಸರ್ವೇ ಸಜ್ಜಾ ವಿನಿರ್ಯಾತ ಬಹುಸೇನಾಭಿಸಂಯುತಾಃ ।
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಸಂಯುಕ್ತಾ ನಿರ್ಭಯಾ ಗತಸಂಶಯಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಭೋ ಭೋ ಶುಂಭನಿಶುಂಭೌ ಚ ದೇವಾನ್ಸಮರಕಾತರಾನ್ ।
ಕ್ಷಣೇನ ಸುಮಹಾವೀರ್ಯೌ ತುಚ್ಛಾನ್ನಾಶಯತಂ ಯುವಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ದೈತ್ಯಾ ಜಲಂಧರಾಜ್ಞಪ್ತಾ ಇತ್ಥಂ ಯುದ್ಧವಿಶಾರದಾಃ ।
ಯುಯುಧುಸ್ತೇಽಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಚತುರಂಗಬಲಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಗದಾಭಿಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಬಾಣೈಶ್ಚ ಶೂಲಪಟ್ಟಿಶತೋಮರೈಃ ।
ಕೇಚಿತ್ಪರಶುಶೂಲೈಶ್ಚ ನಿಜಘ್ನುಸ್ತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ನಾನಾಯುಧೈಃ ಪರೈಸ್ತತ್ರ ನಿಜಘ್ನುಸ್ತೇ ಬಲಾನ್ವಿತಾಃ ।
ದೇವಾಸ್ತಥಾ ಮಹಾವೀರಾ ಹೃಷೀಕೇಶಬಲಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಯುಯುಧುಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಬಾಣಾಶ್ಚ ಕ್ಷಿಪಂತಃ ಸಿಂಹವದ್ರವಾಃ । ೪೨ ॥
ಕೇಚಿದ್ಬಾಣೈಃ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣೈಶ್ಚ ಕೇಚಿನ್ಮುಸಲತೋಮರೈಃ ।
ಕೇಚಿತ್ಪರಶುಶೂಲೈಶ್ಚ ನಿಜಘ್ನುಸ್ತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತ್ಥಂ ಸುರಾಣಾಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಸಂಗ್ರಾಮಃ ಸಮಭೂನ್ಮಹಾನ್ ।
ಅತ್ಯುಲ್ಬಣೋ ಮುನೀನಾಂ ಹಿ ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಭಯಕಾರಕಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ದೇವಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೧೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ