ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ । ಸ ಮುದೋವಾಚ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಶಂಕರಂ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ ಉವಾಚ - ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ವಚಃ - ವಚನವನ್ನು
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - ಬ್ರಹ್ಮನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನು ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಧೇ ಮಹಾಭಾಗ ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ ಮಹಾಮತೇ । ಅದ್ಭುತಾ ಕಥಿತಾ ಲೀಲಾ ತ್ವಯಾ ಚ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ವಿಧೇ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಿಷ್ಯನೇ
• ಮಹಾಮತೇ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೇ
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಕಥಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಲೀಲಾ - ಲೀಲೆಯು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಶಿಮೌಲಿನಃ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಿಷ್ಯನೇ ಮತ್ತು ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೇ, ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನ ಅದ್ಭುತವಾದ ಲೀಲೆಯನ್ನು ನೀನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ಗೃಹೀತದಾರೇ ಮದನೇ ಹೃಷ್ಟೇ ಹಿ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗತೇ । ದಕ್ಷೇ ಚ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಾತೇ ತಥಾ ಹಿ ತ್ವಯಿ ಕರ್ತರಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೃಹೀತದಾರೇ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ
• ಮದನೇ - ಮನ್ಮಥನು
• ಹೃಷ್ಟೇ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡು
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಗತೇ - ಹೋಗಲು
• ದಕ್ಷೇ - ದಕ್ಷನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಯಾತೇ - ತೆರಳಲು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ತ್ವಯಿ - ನೀನು
• ಕರ್ತರಿ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿ ಸ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮರಳಲು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನ್ಮಥನು ವಿವಾಹವಾಗಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದ ಮೇಲೆ, ದಕ್ಷನು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹೋದಾಗ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ನೀನು ಸಹ ನಿನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮರಳಿದಾಗ...

ಮಾನಸೇಷು ಚ ಪುತ್ರೇಷು ಗತೇಷು ಸ್ವಸ್ವಧಾಮಸು । ಸಂಧ್ಯಾ ಕುತ್ರ ಗತಾ ಸಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೀ ಪಿತೃಪ್ರಸೂಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾನಸೇಷು - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪುತ್ರೇಷು - ಪುತ್ರರು
• ಗತೇಷು - ಹೋಗಲು
• ಸ್ವಸ್ವಧಾಮಸು - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಧಾಮಗಳಿಗೆ
• ಸಂಧ್ಯಾ - ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯು
• ಕುತ್ರ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತಾ - ಹೋದಳು
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೀ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗಳಾದ
• ಪಿತೃಪ್ರಸೂಃ - ಪಿತೃದೇವತೆಗಳ ತಾಯಿಯಾದವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನೋದ್ಭವ ಪುತ್ರರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದ ನಂತರ, ಬ್ರಹ್ಮನ ಪುತ್ರಿಯೂ ಮತ್ತು ಪಿತೃದೇವತೆಗಳಿಗೆ ತಾಯಿಯಾದ ಆ ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದಳು?

ಕಿಂ ಚಕಾರ ಚ ಕೇನೈವ ಪುರುಷೇಣ ವಿವಾಹಿತಾ । ಏತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಶ್ಚರಿತಂ ವದ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಏವ - ತಾನೇ
• ಪುರುಷೇಣ - ಪುರುಷನಿಂದ
• ವಿವಾಹಿತಾ - ವಿವಾಹ ಹೊಂದಿದಳು
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿವರವಾಗಿ
• ಸಂಧ್ಯಾಯಾಃ - ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ಮುಂದೆ ಏನು ಮಾಡಿದಳು? ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾದ ಪುರುಷನು ಯಾರು? ಎಲೈ ಪಿತಾಮಹನೇ, ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯ ಈ ಎಲ್ಲ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳು.

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಸ್ಯ ಧೀಮತಃ । ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರೋವಾಚ ತತ್ತ್ವವಿತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ ಉವಾಚ - ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ವಚಃ - ವಚನವನ್ನು
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಸ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನಾದ ನಾರದನ
• ಧೀಮತಃ - ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ
• ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ತತ್ತ್ವವಿತ್ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ತನ್ನ ಮಗ ನಾರದನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣು ತ್ವಂ ಚ ಮುನೇ ಸರ್ವಂ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಶ್ಚರಿತಂ ಶುಭಂ । ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಕಾಮಿನ್ಯಃಸಾಧ್ವ್ಯಃ ಸ್ಯುಃ ಸರ್ವದಾ ಮುನೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಸಂಧ್ಯಾಯಾಃ - ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸರ್ವಕಾಮಿನ್ಯಃ - ಎಲ್ಲ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಸಾಧ್ವ್ಯಃ - ಪತಿವ್ರತೆಯರು
• ಸ್ಯುಃ - ಆಗುವರೋ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳು. ಇದನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಲೋಕದ ಎಲ್ಲ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಯಾವಾಗಲೂ ಪತಿವ್ರತೆಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಸಾ ಚ ಸಂಧ್ಯಾ ಸುತಾ ಮೇ ಹಿ ಮನೋಜಾತಾ ಪುರಾಭವತ್ । ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ತನುಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸೈವ ಜಾತಾ ತ್ವರುಂಧತೀ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಂಧ್ಯಾ - ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯು
• ಸುತಾ - ಮಗಳು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಮನೋಜಾತಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದವಳು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಅಭವತ್ - ಆಗಿದ್ದಳು
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತಪ್ತ್ವಾ - ಆಚರಿಸಿ
• ತನುಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಏವ - ತಾನೇ
• ಜಾತಾ - ಹುಟ್ಟಿದಳು
• ತು - ಆದರೆ
• ಅರುಂಧತೀ - ಅರುಂಧತಿಯಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಪುತ್ರಿಯೇ ಆ ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಮುಂದೆ ಅರುಂಧತಿಯಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದಳು.

ಮೇಧಾತಿಥೇಃ ಸುತಾ ಭೂತ್ವಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ಯ ಧೀಮತೀ । ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾನವಚನಾಚ್ಚರಿತವ್ರತಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇಧಾತಿಥೇಃ - ಮೇಧಾತಿಥಿ ಎಂಬ
• ಸುತಾ - ಮಗಳು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ಯ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನ
• ಧೀಮತೀ - ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಅವಳು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮ
• ವಿಷ್ಣು - ವಿಷ್ಣು
• ಮಹೇಶಾನ - ಮಹೇಶ್ವರರ
• ವಚನಾತ್ - ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಚರಿತವ್ರತಾ - ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದವಳಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಅವಳು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮೇಧಾತಿಥಿಯ ಮಗಳಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳಿ, ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಉತ್ತಮವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದಳು.

ವವ್ರೇ ಪತಿಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ವಸಿಷ್ಠಂ ಶಂಸಿತವ್ರತಂ । ಪತಿವ್ರತಾ ಚ ಮುಖ್ಯಾಭೂದ್ವಂದ್ಯಾ ಪೂಜ್ಯಾ ತ್ವಭೀಷಣಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವವ್ರೇ - ವರಿಸಿದಳು
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಮಹಾತ್ಮಾನಂ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ವಸಿಷ್ಠಂ - ವಸಿಷ್ಠನನ್ನು
• ಶಂಸಿತವ್ರತಂ - ಉತ್ತಮ ವ್ರತಧಾರಿಯಾದ
• ಪತಿವ್ರತಾ - ಪತಿವ್ರತೆಯರಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮುಖ್ಯಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದವಳು
• ಅಭೂತ್ - ಆದಳು
• ವಂದ್ಯಾ - ವಂದನೀಯಳು
• ಪೂಜ್ಯಾ - ಪೂಜನೀಯಳು
• ತು - ಆದರೆ
• ಅಭೀಷಣಾ - ಮಂಗಳಕರಳಾದವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ಮಹಾತ್ಮನೂ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ರತಧಾರಿಯೂ ಆದ ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಯನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ವರಿಸಿದಳು. ಅವಳು ಪತಿವ್ರತೆಯರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳೂ, ವಂದನೀಯಳೂ, ಪೂಜನೀಯಳೂ ಮತ್ತು ಮಂಗಳಕರಳೂ ಆದಳು.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ಕಥಂ ತಯಾ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ಕುತ್ರ ಸಂಧ್ಯಯಾ । ಕಥಂ ಶರೀರಂ ಸಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಭವನ್ಮೇಧಾತಿಥೇಃ ಸುತಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ತಯಾ - ಅವಳಿಂದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ತಪ್ತಂ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಕುತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಸಂಧ್ಯಯಾ - ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯಿಂದ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಶರೀರಂ - ಶರೀರವನ್ನು
• ಸಾ - ಅವಳು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಅಭವತ್ - ಆದಳು
• ಮೇಧಾತಿಥೇಃ - ಮೇಧಾತಿಥಿಯ
• ಸುತಾ - ಮಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಹೇಗೆ, ಏಕೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಿದಳು? ಅವಳು ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮೇಧಾತಿಥಿಯ ಮಗಳಾಗಿದ್ದು ಹೇಗೆ?

ಕಥಂ ವಾ ವಿಹಿತಂ ದೇವೈರ್ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವೈಃ ಪತಿಂ । ವಸಿಷ್ಠಂ ತು ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಸಂವವ್ರೇ ಶಂಸಿತವ್ರತಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ವಿಹಿತಂ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಲಾಯಿತು
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವೈಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವರಿಂದ
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ವಸಿಷ್ಠಂ - ವಸಿಷ್ಠನನ್ನು
• ತು - ಆದರೆ
• ಮಹಾತ್ಮಾನಂ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಸಂವವ್ರೇ - ವರಿಸಿದಳು
• ಶಂಸಿತವ್ರತಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ರತ ಉಳ್ಳವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳಾದ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರು ಅವಳಿಗೆ ವಸಿಷ್ಠನನ್ನು ಹೇಗೆ ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದರು? ಮತ್ತು ಅವಳು ಆ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ವಸಿಷ್ಠನನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಹೇಗೆ ವರಿಸಿದಳು?

ಏತನ್ಮೇ ಶ್ರೋಷ್ಯಮಾಣಾಯ ವಿಸ್ತರೇಣ ಪಿತಾಮಹ । ಕೌತೂಹಲಮರುಂಧತ್ಯಾಶ್ಚರಿತಂ ಬ್ರೂಹಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಶ್ರೋಷ್ಯಮಾಣಾಯ - ಕೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವನಿಗೆ
• ವಿಸ್ತರೇಣ - ವಿವರವಾಗಿ
• ಪಿತಾಮಹ - ಎಲೈ ಪಿತಾಮಹನೇ
• ಕೌತೂಹಲಂ - ಕುತೂಹಲವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಅರುಂಧತ್ಯಾಃ - ಅರುಂಧತಿಯ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪಿತಾಮಹನೇ, ಇದನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತಿರುವ ನನಗೆ ಅರುಂಧತಿಯ ಕುತೂಹಲಕಾರಿಯಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಹಂ ಸ್ವತನಯಾಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೂರ್ವಮಥಾತ್ಮನಃ । ಕಾಮಾಯಾಶು ಮನೋಽಕಾರ್ಷಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಿವಭಯಾಚ್ಚ ಸಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸ್ವತನಯಾಂ - ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಗಳಾದ
• ಸಂಧ್ಯಾಂ - ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಆತ್ಮನಃ - ನನ್ನ
• ಕಾಮಾಯ - ಕಾಮ ವಿಕಾರಕ್ಕೆ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಅಕಾರ್ಷಂ - ಒಳಪಡಿಸಿದೆನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಶಿವಭಯಾತ್ - ಶಿವನ ಭಯದಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಾ - ಅವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಹಿಂದೆ ನಾನು ನನ್ನ ಮಗಳಾದ ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಕಾಮವಶನಾದೆನು. ಆದರೆ ಅವಳು ಶಿವನ ಭಯದಿಂದ ಕಾಮಭಾವನೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಳು.

ಸಂಧ್ಯಾಯಾಶ್ಚಲಿತಂ ಚಿತ್ತಂ ಕಾಮಬಾಣವಿಲೋಡಿತಂ । ಋಷೀಣಾಮಪಿ ಸಂರುದ್ಧಮಾನಸಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಧ್ಯಾಯಾಃ - ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯ
• ಚಲಿತಂ - ವಿಚಲಿತವಾಯಿತು
• ಚಿತ್ತಂ - ಮನಸ್ಸು
• ಕಾಮಬಾಣವಿಲೋಡಿತಂ - ಮನ್ಮಥನ ಕಾಮಬಾಣಗಳಿಂದ ಕಲಕಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಋಷೀಣಾಂ - ಋಷಿ ಮುನಿಗಳ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಸಂರುದ್ಧಮಾನಸಾನಾಂ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದವರಾಗಿದ್ದರೂ
• ಮಹಾತ್ಮನಾಂ - ಮಹಾತ್ಮರಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನ್ಮಥನ ಕಾಮಬಾಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯ ಮನಸ್ಸು ವಿಚಲಿತವಾಯಿತು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಋಷಿ ಮುನಿಗಳ ಮನಸ್ಸು ಕೂಡ ಚಲಿಸಿತು.

ಭರ್ಗಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೋಪಹಾಸಂ ಚ ಮಾಂ ಪ್ರತಿ । ಆತ್ಮನಶ್ಚಲಿತತ್ವಂ ವೈ ಹ್ಯಮರ್ಯಾದಮೃಷೀನ್ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭರ್ಗಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ವಚನಂ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸೋಪಹಾಸಂ - ಪರಿಹಾಸ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಾಂ ಪ್ರತಿ - ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಆತ್ಮನಃ - ತನ್ನದೇ ಆದ
• ಚಲಿತತ್ವಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಚಲಿತತೆಯನ್ನು
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಅಮರ್ಯಾದಂ - ಮರ್ಯಾದೆ ಮೀರಿದ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು
• ಋಷೀನ್ ಪ್ರತಿ - ಋಷಿ ಮುನಿಗಳ ಕಡೆಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಶಿವನು ಆಡಿದ ಪರಿಹಾಸ್ಯದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಮತ್ತು ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಋಷಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಚಲಿಸಿ ಅಮರ್ಯಾದೆಯಿಂದ ವರ್ತಿಸಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು...

ಕಾಮಸ್ಯ ತಾದೃಶಂ ಭಾವಂ ಮುನಿಮೋಹಕರಂ ಮುಹುಃ । ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರೋಪಯಮಾಯಾತಿದುಃಖಿತಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಸ್ಯ - ಕಾಮದ
• ತಾದೃಶಂ - ಅಂತಹ
• ಭಾವಂ - ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ಮುನಿಮೋಹಕರಂ - ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಂತಹ
• ಮುಹುಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ಸಂಧ್ಯಾ - ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಉಪಯಮಾಯ - ನಿಯಮವನ್ನು ಹೊಂದಲು
• ಅತಿದುಃಖಿತಾ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತಳಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿ ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಂತಹ ಕಾಮದ ಅಂತಹ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕಂಡು, ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯು ಸ್ವತಃ ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತಳಾಗಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತದ (ಮನೋನಿಯಂತ್ರಣದ) ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹುಡುಕತೊಡಗಿದಳು.

ತತಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಶಪ್ತೇ ಮದನೇ ಚ ಮಯಾ ಮುನೇ । ಅಂತರ್ಭೂತೇ ಮಯಿ ಶಿವೇ ಗತೇ ಚಾಪಿ ನಿಜಾಸ್ಪದೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ತು - ಆದರೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ಶಪ್ತೇ - ಶಾಪವನ್ನು ಪಡೆದಾಗ
• ಮದನೇ - ಮನ್ಮಥನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಶಿವೇ - ಶಿವನು
• ಅಂತರ್ಭೂತೇ - ಅಂತರ್ಧಾನನಾಗಲು
• ಮಯಿ - ನಾನು
• ಗತೇ - ಹೋಗಲು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ನಿಜಾಸ್ಪದೇ - ನನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಬಳಿಕ ನನ್ನಿಂದ ಮನ್ಮಥನು ಶಾಪವನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ, ಶಿವನು ಅಂತರ್ಧಾನನಾದಾಗ ಮತ್ತು ನಾನು ಕೂಡ ನನ್ನ ಸ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ನಂತರ...

ಆಮರ್ಷವಶಮಾಪನ್ನಾ ಸಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ । ಮಮ ಪುತ್ರೀ ವಿಚಾರ್ಯೈವಂ ತದಾ ಧ್ಯಾನಪರಾಭವತ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪುತ್ರೀ - ಮಗಳಾದ
• ಸಾ ಸಂಧ್ಯಾ - ಆ ಸಂಧ್ಯೆಯು
• ಆಮರ್ಷವಶಮಾಪನ್ನಾ - ಕ್ರೋಧ ಹಾಗೂ ವೈರಾಗ್ಯಕ್ಕೆ ವಶಳಾಗಿ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಧ್ಯಾನಪರಾ - ಧ್ಯಾನಪರಳು
• ಅಭವತ್ - ಆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ನನ್ನ ಮಗಳಾದ ಆ ಸಂಧ್ಯೆಯು ಕ್ರೋಧ ಹಾಗೂ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಕ್ಕೆ ವಶಳಾಗಿ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ ಆಗ ಧ್ಯಾನಪರಳಾದಳು.

ಧ್ಯಾಯಂತೀ ಕ್ಷಣಮೇವಾಶು ಪೂರ್ವಂ ವೃತ್ತಂ ಮನಸ್ವಿನೀ । ಇದಂ ವಿಮಮೃಶೇ ಸಂಧ್ಯಾ ತಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ಯಥೋಚಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಸ್ವಿನೀ - ಮನಸ್ವಿನಿಯಾದ
• ಸಂಧ್ಯಾ - ಸಂಧ್ಯೆಯು
• ಕ್ಷಣಮೇವ - ಕ್ಷಣಕಾಲ ಮಾತ್ರ
• ಪೂರ್ವಂ - ಮುಂಚೆ
• ವೃತ್ತಂ - ನಡೆದ ಘಟನೆಯನ್ನು
• ಧ್ಯಾಯಂತೀ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಯಥೋಚಿತಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು
• ವಿಮಮೃಶೇ - ಆಲೋಚಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ವಿನಿಯಾದ ಸಂಧ್ಯೆಯು ಕ್ಷಣಕಾಲ ತನ್ನ ಕಣ್ಣೆದುರು ಈ ಹಿಂದೆ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಆಲೋಚಿಸಿದಳು.

ಸಂಧ್ಯೋವಾಚ । ಉತ್ಪನ್ನಮಾತ್ರಾಂ ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯುವತೀಂ ಮದನೇರಿತಃ । ಅಕಾರ್ಷೀತ್ಸಾನುರಾಗೋಽಯಮಭಿಲಾಷಂ ಪಿತಾ ಮಮ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಧ್ಯಾ ಉವಾಚ - ಸಂಧ್ಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯು
• ಉತ್ಪನ್ನಮಾತ್ರಾಂ - ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣವೇ
• ಯುವತೀಂ - ಯುವತಿಯಾಗಿರುವ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮದನೇರಿತಃ - ಮನ್ಮಥನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ
• ಸಾನುರಾಗಃ - ಕಾಮಭಾವದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಅಭಿಲಾಷಂ - ಬಯಕೆಯನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಧ್ಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು - ನನ್ನ ತಂದೆಯು ನಾನು ಜನಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಯುವತಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಮನ್ಮಥನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ, ಕಾಮಭಾವದಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದನು.

ಪಶ್ಯತಾಂ ಮಾನಸಾನಾಂ ಚ ಮುನೀನಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ । ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಮಾಮಮರ್ಯಾದಂ ಸಕಾಮಮಭವನ್ಮನಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ - ಶುದ್ಧಾತ್ಮರಾದ
• ಮಾನಸಾನಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಾನಸ ಪುತ್ರರಾದ
• ಮುನೀನಾಂ - ಮುನಿಗಳು
• ಪಶ್ಯತಾಂ ಚ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವೈವ - ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಅಮರ್ಯಾದಂ - ಮರ್ಯಾದೆ ಇಲ್ಲದಂತೆ
• ಸಕಾಮಂ - ಕಾಮಭಾವದಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುದ್ಧಾತ್ಮರಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಾನಸ ಪುತ್ರರಾದ ಮುನಿಗಳು ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡ ತಕ್ಷಣ ಅವರ ಮನಸ್ಸು ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಮೀರಿ ಕಾಮಭಾವದಿಂದ ಪ್ರಚೋದಿತವಾಯಿತು.

ಮಮಾಪಿ ಮಥಿತಂ ಚಿತ್ತಂ ಮದನೇನ ದುರಾತ್ಮನಾ । ಯೇನ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನೀನ್ಸರ್ವಾಂಶ್ಚಲಿತಂ ಮನ್ಮನೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುರಾತ್ಮನಾ - ದುಷ್ಟನಾದ
• ಮದನೇನ - ಮನ್ಮಥನಿಂದ
• ಮಮಾಪಿ - ನನ್ನ ಸಹ
• ಚಿತ್ತಂ - ಮನಸ್ಸು
• ಮಥಿತಂ - ಮಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಮುನೀನ್ - ಮುನಿಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮನ್ಮನಃ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು
• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಚಲಿತಂ - ಚಂಚಲವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಷ್ಟನಾದ ಮನ್ಮಥನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಸಹ ಮಥಿಸಿದನು. ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಮುನಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಅತ್ಯಂತ ಚಂಚಲವಾಯಿತು.

ಫಲಮೇತಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ಮದನಃ ಸ್ವಯಮಾಪ್ತವಾನ್ । ಯಸ್ತಂ ಶಶಾಪ ಕುಪಿತಃ ಶಂಭೋರಗ್ರೇ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಯ - ಈ
• ಪಾಪಸ್ಯ - ಪಾಪದ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ಮದನಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಆಪ್ತವಾನ್ - ಪಡೆದನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪಿತಾಮಹಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಕುಪಿತಃ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ಶಂಭೋಃ ಅಗ್ರೇ - ಶಿವನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಶಶಾಪ - ಶಪಿಸಿದನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಕೋಪಗೊಂಡು ಶಿವನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲೇ ಮನ್ಮಥನಿಗೆ ಶಾಪವಿತ್ತನೋ, ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಪಾಪದ ಫಲವನ್ನು ಮನ್ಮಥನು ಸ್ವತಃ ಅನುಭವಿಸಿದನು.

ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಂ ಫಲಮೇತಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ಸ್ವಘಕಾರಿಣೀ । ತಚ್ಛೋಧನಫಲಮಹಮಾಶು ಚೇಚ್ಛಾಮಿ ಸಾಧನಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಘಕಾರಿಣೀ - ಸ್ವತಃ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿದವಳಾದ ನಾನು
• ಏತಸ್ಯ - ಈ
• ಪಾಪಸ್ಯ - ಪಾಪದ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಂ - ಹೊಂದಲೇಬೇಕು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಚ್ಛೋಧನಫಲಂ - ಆ ಪಾಪದ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ರೂಪದ ಫಲವನ್ನು
• ಸಾಧನಂ - ಸಾಧಿಸುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಆದ ಈ ಪಾಪದ ಫಲವನ್ನು ನಾನೂ ಸಹ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಪಾಪ ಪರಿಹಾರದ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ರೂಪದ ಫಲವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಾನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಯನ್ಮಾಂ ಪಿತಾ ಭ್ರಾತರಶ್ಚ ಸಕಾಮಾಮಪರೋಕ್ಷತಃ । ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಕ್ರುಃ ಸ್ಪೃಹಾಂ ತಸ್ಮಾನ್ನ ಮತ್ತಃ ಪಾಪಕೃತ್ಪರಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯೂ
• ಭ್ರಾತರಃ ಚ - ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರೂ ಸಹ
• ಅಪರೋಕ್ಷತಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಕಾಮಾಂ - ಕಾಮಭಾವನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಸ್ಪೃಹಾಂ - ಆಸೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಮತ್ತಃ - ನನಗಿಂತಲೂ
• ಪರಾ - ಬೇರೆ ಯಾರೂ
• ಪಾಪಕೃತ್ - ಪಾಪಮಾಡಿದವರು
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ನನ್ನ ತಂದೆ ಹಾಗೂ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನೋಡಿ ಕಾಮಭಾವದಿಂದ ಅಭೀಪ್ಸೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರೋ, ಆದಕಾರಣ ನನಗಿಂತ ದೊಡ್ಡ ಪಾಪಿಯು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇರಲಾರರು.

ಮಮಾಪಿ ಕಾಮಭಾವೋಽಭೂದಮರ್ಯಾದಂ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ತಾನ್ । ಪತ್ಯಾ ಇವ ಸ್ವಕೇ ತಾತೇ ಸರ್ವೇಷು ಸಹಜೇಷ್ವಷಿ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು
• ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಸ್ವಕೇ - ನನ್ನ ಸ್ವಂತ
• ತಾತೇ - ತಂದೆಯ ಮೇಲೆ
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲ
• ಸಹಜೇಷು ಅಪಿ - ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರ ಮೇಲೂ ಸಹ
• ಪತ್ಯಾ ಇವ - ಪತಿಯ ಮೇಲಿರುವಂತೆ
• ಅಮರ್ಯಾದಂ - ಮರ್ಯಾದೆ ಇಲ್ಲದ
• ಕಾಮಭಾವಃ - ಕಾಮಭಾವವು
• ಮಮಾಪಿ - ನನಗೂ ಸಹ
• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ತಂದೆ ಹಾಗೂ ಸೋದರರ ಮೇಲೆ ಪತಿಯ ಮೇಲಿರುವಂತೆ ಮರ್ಯಾದೆ ಇಲ್ಲದ ಕಾಮಭಾವವು ನನಗೂ ಸಹ ಉಂಟಾಯಿತು.

ಕರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಮಹಂ ಸ್ವಯಂ । ಆತ್ಮಾನಮಗ್ನೌ ಹೋಷ್ಯಾಮಿ ವೇದಮಾರ್ಗಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ಪಾಪಸ್ಯ - ಪಾಪಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ - ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ
• ವೇದಮಾರ್ಗಾನುಸಾರತಃ - ವೇದಮಾರ್ಗದ ಅನುಸಾರವಾಗಿ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ನನ್ನ ದೇಹವನ್ನು
• ಅಗ್ನೌ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಹೋಷ್ಯಾಮಿ - ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಸ್ವತಃ ಈ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ವೇದಮಾರ್ಗದ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ನನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಆಹುತಿ ನೀಡುತ್ತೇನೆ.

ಕಿಂ ತ್ವೇಕಾಂ ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮರ್ಯಾದಾಮಿಹ ಭೂತಲೇ । ಉತ್ಪನ್ನಮಾತ್ರಾ ನ ಯಥಾ ಸಕಾಮಾಃ ಸ್ಯುಃ ಶರೀರಿಣಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ ತು - ಆದರೆ
• ಇಹ - ಈ
• ಭೂತಲೇ - ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
• ಏಕಾಂ - ಒಂದು
• ಮರ್ಯಾದಾಂ - ನಿಯಮವನ್ನು
• ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಂದರೆ
• ಉತ್ಪನ್ನಮಾತ್ರಾಃ - ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣವೇ
• ಶರೀರಿಣಃ - ದೇಹಧಾರಿಗಳು
• ಸಕಾಮಾಃ - ಕಾಮಯುಕ್ತರಾಗಿ
• ನ ಸ್ಯುಃ - ಆಗಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ನಾನು ಈ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿಯಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ, ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯು ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಕಾಮಯುಕ್ತನಾಗಬಾರದು.

ಏತದರ್ಥಮಹಂ ಕೃತ್ವಾ ತಪಃ ಪರಮದಾರುಣಂ । ಮರ್ಯಾದಾಂ ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಜೀವಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತದರ್ಥಂ - ಇದಕ್ಕೋಸ್ಕರ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪರಮದಾರುಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಆಚರಿಸಿ
• ಮರ್ಯಾದಾಂ - ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು
• ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ
• ಜೀವಿತಂ - ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ತ್ಯಜಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ಈ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಆ ನಂತರವೇ ನನ್ನ ಜೀವವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಯಸ್ಮಿನ್ ಶರೀರೇ ಪಿತ್ರಾ ಮೇ ಹ್ಯಭಿಲಾಷಃ ಸ್ವಯಂ ಕೃತಃ । ಭ್ರಾತೃಭಿಸ್ತೇನ ಕಾಯೇನ ಕಿಂಚಿನ್ನಾಸ್ತಿ ಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಿನ್ - ಯಾವ
• ಶರೀರೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪಿತ್ರಾ - ತಂದೆಯಿಂದಲೂ
• ಭ್ರಾತೃಭಿಃ - ಸೋದರರಿಂದಲೂ
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಅಭಿಲಾಷಃ - ಕಾಮಾಭಿಲಾಷೆಯು
• ಕೃತಃ ಹಿ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತೇನ - ಆ
• ಕಾಯೇನ - ದೇಹದಿಂದ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ಪ್ರಯೋಜನಂ - ಪ್ರಯೋಜನವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಯಾವ ಶರೀರದ ಮೇಲೆ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಸೋದರರು ಸ್ವತಃ ಕಾಮಾಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೋ, ಆ ದೇಹದಿಂದ ನನಗೆ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಇಲ್ಲ.

ಮಯಾ ಯೇನ ಶರೀರೇಣ ತಾತೇಷು ಸಹಜೇಷು ಚ । ಉದ್ಭಾವಿತಃ ಕಾಮಭಾವೋ ನ ತತ್ಸುಕೃತಸಾಧನಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವ
• ಶರೀರೇಣ - ಶರೀರದಿಂದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತಾತೇಷು - ತಂದೆಯ ಮೇಲೂ
• ಸಹಜೇಷು ಚ - ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರ ಮೇಲೂ
• ಕಾಮಭಾವಃ - ಕಾಮಭಾವನೆಯು
• ಉದ್ಭಾವಿತಃ - ಉಂಟಾಯಿತೋ
• ತತ್ - ಆ ಶರೀರವು
• ಸುಕೃತಸಾಧನಂ - ಪುಣ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಸಾಧನ
• ನ - ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಯಾವ ಶರೀರದಿಂದ ತಂದೆ ಹಾಗೂ ಸೋದರರ ಮೇಲೆ ಕಾಮಭಾವವು ಉಂಟಾಯಿತೋ, ಆ ಶರೀರವು ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸಾಧನವಲ್ಲ.

ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಶೈಲವರಂ ತತಃ । ಜಗಾಮ ಚಂದ್ರಭಾಗಾಖ್ಯಂ ಚಂದ್ರಭಾಗಾಪಗಾ ಯತಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸಂಚಿಂತ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸಂಧ್ಯಾ - ಸಂಧ್ಯೆಯು
• ಚಂದ್ರಭಾಗಾಖ್ಯಂ - ಚಂದ್ರಭಾಗ ಎಂದು ಹೆಸರಾದ
• ಶೈಲವರಂ - ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಷ್ಠಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದಳು
• ಯತಃ - ಎಲ್ಲಿ
• ಚಂದ್ರಭಾಗಾಪಗಾ - ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ನದಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಆನಂತರ ಸಂಧ್ಯೆಯು ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ನದಿಯು ಹರಿಯುವ ಚಂದ್ರಭಾಗ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಷ್ಠಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದಳು.

ಅಥ ತತ್ರ ಗತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಗಿರಿವರಂ ಪ್ರತಿ । ತಪಸೇ ನಿಯತಾತ್ಮಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಾವೋಚಮಹಂ ಸುತಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಗಿರಿವರಂ ಪ್ರತಿ - ಆ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಷ್ಠಕ್ಕೆ
• ತಪಸೇ - ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ
• ಗತಾಂ - ತೆರಳಿದ
• ನಿಯತಾತ್ಮಾನಂ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಳಾದ
• ಸಂಧ್ಯಾಂ - ಸಂಧ್ಯೆಯನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಅರಿತು
• ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು
• ಸುತಂ - ಮಗನಿಗೆ
• ಅವೋಚಂ - ಹೇಳಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ, ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಆ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಳಾದ ಸಂಧ್ಯೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಅರಿತು ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು ನನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದೆನು.

ವಸಿಷ್ಠಂ ಸಂಯತಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಜ್ಞಾನಯೋಗಿನಂ । ಸಮೀಪೇ ಸ್ವೇ ಸಮಾಸೀನಂ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವೇ - ತನ್ನ
• ಸಮೀಪೇ - ಹತ್ತಿರ
• ಸಮಾಸೀನಂ - ಕುಳಿತಿದ್ದ
• ಸಂಯತಾತ್ಮಾನಂ - ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವನೂ
• ಸರ್ವಜ್ಞಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನೂ
• ಜ್ಞಾನಯೋಗಿನಂ - ಜ್ಞಾನಯೋಗಿಯೂ
• ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಂ - ವೇದ ಮತ್ತು ವೇದಾಂಗಗಳ ಪಾರಂಗತನೂ ಆದ
• ವಸಿಷ್ಠಂ - ವಸಿಷ್ಠನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿದ್ದ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ, ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಜ್ಞಾನಯೋಗಿಯೂ ಹಾಗೂ ವೇದವೇದಾಂಗಗಳ ಪಾರಂಗತನೂ ಆದ ಮಗನಾದ ವಸಿಷ್ಠನಿಗೆ ನಾನು ಹೇಳಿದೆನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಸಿಷ್ಠ ಪುತ್ರ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಜಾತಾಂ ಮನಸ್ವಿನೀಂ । ತಪಸೇ ಧೃತಕಾಮಾಂ ಚ ದೀಕ್ಷಸ್ವೈನಾಂ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಪುತ್ರ ವಸಿಷ್ಠ - ಮಗನೇ ವಸಿಷ್ಠ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಪಸೇ - ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ
• ಜಾತಾಂ - ಹೋಗಿರುವ
• ಧೃತಕಾಮಾಂ ಚ - ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಮನಸ್ವಿನೀಂ - ಮನಸ್ವಿನಿಯಾದ
• ಸಂಧ್ಯಾಂ - ಸಂಧ್ಯೆಯ ಬಳಿಗೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ಏನಾಂ - ಇವಳಿಗೆ
• ಯಥಾವಿಧಿ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ದೀಕ್ಷಸ್ವ - ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮಗನಾದ ವಸಿಷ್ಠನೇ, ನೀನು ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಹೋಗಿರುವ ಹಾಗೂ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ದೃಢಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆ ಮನಸ್ವಿನಿಯಾದ ಸಂಧ್ಯೆಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗು ಮತ್ತು ಅವಳಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡು.

ಮಂದಾಕ್ಷಮಭವತ್ತಸ್ಯಾಃ ಪುರಾ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಕಾಮುಕಾನ್ । ಯುಷ್ಮಾನ್ಮಾಂ ಚ ತಥಾತ್ಮಾನಂ ಸಕಾಮಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಕಾಮುಕಾನ್ - ಕಾಮಾಸಕ್ತರಾದ
• ಯುಷ್ಮಾನ್ - ನಿಮ್ಮನ್ನು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಕಾಮಾಂ - ಕಾಮಭಾವನೆಯುಳ್ಳವಳಾದ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವೈವ - ನೋಡಿಯೇ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳಿಗೆ
• ಮಂದಾಕ್ಷಂ - ನಾಚಿಕೆಯು
• ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಹಿಂದೆ ಕಾಮಾಸಕ್ತರಾದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹಾಗೂ ನನ್ನನ್ನು ಮತ್ತು ತನ್ನನ್ನೂ ಸಹ ಕಾಮಭಾವನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಅವಳಿಗೆ ತೀವ್ರವಾದ ನಾಚಿಕೆಯುಂಟಾಯಿತು.

ಅನುಕ್ತಮೂರ್ತ್ತಂ ತತ್ಕರ್ಮ ಪೂರ್ವಮೃತ್ಯುಂ ವಿಮೃಶ್ಯ ಸಾ । ಯುಷ್ಮಾಕಮಾತ್ಮನಶ್ಚಾಪಿ ಪ್ರಾಣಾನ್ಸಂತ್ಯಕ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಅನುಕ್ತಮೂರ್ತ್ತಂ - ವಿವರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ತತ್ - ಆ
• ಕರ್ಮ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಪೂರ್ವಮೃತ್ಯುಂ - ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗದ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು
• ವಿಮೃಶ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಯುಷ್ಮಾಕಂ - ನಿಮ್ಮ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆತ್ಮನಃ - ತನ್ನ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಪ್ರಾಣಾನ್ - ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು
• ಸಂತ್ಯಕ್ತುಂ - ತ್ಯಜಿಸಲು
• ಇಚ್ಛತಿ - ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ನಡೆದ ಆ ಅನುಚಿತವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಾಗಿ ತಾನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗದ ಕುರಿತು ಯೋಚಿಸಿ, ಅವಳು ನಿಮ್ಮ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.

ಅಮರ್ಯಾದೇಷು ಮರ್ಯಾದಾಂ ತಪಸಾ ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯತಿ । ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಗತಾ ಸಾಧ್ವೀ ಚಂದ್ರಭಾಗಾಖ್ಯಭೂಧರೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಧ್ವೀ - ಪವಿತ್ರಳಾದ ಅವಳು
• ಅಮರ್ಯಾದೇಷು - ಮರ್ಯಾದೆ ಇಲ್ಲದಿರುವವರಲ್ಲಿ
• ಮರ್ಯಾದಾಂ - ಧರ್ಮದ ಮಿತಿಯನ್ನು
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯತಿ - ಸ್ಥಾಪಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಆಚರಿಸಲು
• ಚಂದ್ರಭಾಗಾಖ್ಯಭೂಧರೇ - ಚಂದ್ರಭಾಗ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಗತಾ - ಹೋಗಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪವಿತ್ರಳಾದ ಸಂಧ್ಯೆಯು ಮರ್ಯಾದೆ ತಪ್ಪಿದ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದ ಧರ್ಮದ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಚಂದ್ರಭಾಗ ಎಂಬ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು ಹೋಗಿದ್ದಾಳೆ.

ನ ಭಾವಂ ತಪಸಸ್ತಾತ ಸಾನುಜಾನಾತಿ ಕಂಚನ । ತಸ್ಮಾದ್ಯಥೋಪದೇಶಾತ್ಸಾ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ವಿಷ್ಟಂ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪೂಜ್ಯನೇ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ತಪಸಃ - ತಪಸ್ಸಿನ
• ಕಂಚನ - ಯಾವುದೇ
• ಭಾವಂ - ವಿಧಾನವನ್ನು
• ನ ಅನುಜಾನಾತಿ - ಅರಿತಿಲ್ಲ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಯಥೋಪದೇಶಾತ್ - ನಿನ್ನ ಉಪದೇಶದಂತೆ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಇಷ್ಟಂ - ತನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತು - ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಯಾವುದೇ ವಿಧಾನವು ಅವಳಿಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳು ನಿನ್ನ ಉಪದೇಶದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಿಂದ ತನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ನೀನು ಮಾಡು.

ಇದಂ ರೂಪಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ನಿಜಂ ರೂಪಾಂತರಂ ಮುನೇ । ಪರಿಗೃಹ್ಯಾಂತಿಕೇ ತಸ್ಯಾಃ ತಪಶ್ಚರ್ಯಾಂ ನಿದರ್ಶಯ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಇದಂ - ಈ
• ನಿಜಂ - ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ತೊರೆದು
• ರೂಪಾಂತರಂ - ಬೇರೊಂದು ರೂಪವನ್ನು
• ಪರಿಗೃಹ್ಯ - ಧರಿಸಿ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಅಂತಿಕೇ - ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ
• ತಪಶ್ಚರ್ಯಾಂ - ತಪಸ್ಸಿನ ಆಚರಣೆಯನ್ನು
• ನಿದರ್ಶಯ - ತೋರಿಸಿಕೊಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಈ ನಿಜರೂಪವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಬೇರೊಂದು ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅವಳ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ತಪಸ್ಸನ್ನು ಹೇಗೆ ಆಚರಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವಳಿಗೆ ತೋರಿಸಿಕೊಡು.

ಇದಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಭವತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೂರ್ವಂ ಯಥಾತ್ರ ವಾಂ । ನಾಪ್ನುಯಾತ್ಸಾ೫ಥ ಕಿಂಚಿದ್ವೈ ತತೋ ರೂಪಾಂತರಂ ಕುರು  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಭವತಃ - ನಿನ್ನ
• ಇದಂ - ಈ
• ಸ್ವರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿರುವುದರಿಂದ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಅಥ - ಒಂದುವೇಳೆ
• ಕಿಂಚಿತ್ ವೈ - ಏನನ್ನೂ ಸಹ
• ನ ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯಲಾರಳು
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ರೂಪಾಂತರಂ - ರೂಪಾಂತರವನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡಿಕೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಅವಳು ನಿನ್ನ ಈ ರೂಪವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ್ದಾಳೆ. ಈಗಲೂ ಅದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀನು ಹೋದರೆ ಅವಳು ನಿನ್ನನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಸಂಕೋಚದಿಂದ ಏನನ್ನೂ ಕಲಿಯಲಾರಳು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಗುರಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಲಾರಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಬೇರೆ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ನಾರದೇತ್ಥಂ ವಸಿಷ್ಠೋ ಮೇ ಸಮಾಜ್ಞಪ್ತೋ ದಯಾಯುತಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ದಯಾಯುತಃ - ದಯಾಳುವಾದ
• ವಸಿಷ್ಠಃ - ವಸಿಷ್ಠನು
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸಮಾಜ್ಞಪ್ತಃ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದಯಾಳುವಾದ ವಸಿಷ್ಠನು ನನ್ನಿಂದ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.

ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಚ ಮಾಂ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಯಯೌ ಸಂಧ್ಯಾಂತಿಕಂ ಮುನಿಃ । ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ ಅಸ್ತು ಇತಿ - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಪ್ರೋಚ್ಯ - ಹೇಳಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮುನಿಃ - ಆ ಮುನಿಯು
• ಸಂಧ್ಯಾ ಅಂತಿಕಂ - ಸಂಧ್ಯೆಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ಆ ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಯು ನನಗೆ ಹೇಳಿ, ಸಂಧ್ಯೆಯು ಇದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದನು.

ತತ್ರ ದೇವಸರಃ ಪೂರ್ಣಂ ಗುಣೈರ್ಮಾನಸಸಮ್ಮಿತಂ । ದದರ್ಶ ಸ ವಸಿಷ್ಠೋ೫ಥ ಸಂಧ್ಯಾಂ ತತ್ತೀರಗಾಮಪಿ  ॥। ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ ವಸಿಷ್ಠಃ - ಆ ವಸಿಷ್ಠನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಗುಣೈಃ - ದಿವ್ಯ ಗುಣಗಳಿಂದ
• ಮಾನಸಸಮ್ಮಿತಂ - ಮಾನಸಸರೋವರಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಪೂರ್ಣಂ - ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ದೇವಸರಃ - ದೇವಸರೋವರವನ್ನು
• ತತ್ ತೀರಗಾಂ - ಆ ಸರೋವರದ ತೀರದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಸಂಧ್ಯಾಂ ಅಪಿ - ಸಂಧ್ಯೆಯನ್ನೂ ಸಹ
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಆ ವಸಿಷ್ಠನು ದಿವ್ಯ ಗುಣಗಳಿಂದ ಮಾನಸಸರೋವರಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಜಲಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದ ದೇವಸರೋವರವನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಅದರ ತೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಂಧ್ಯೆಯನ್ನೂ ಕಂಡನು.

ತೀರಸ್ಥಯಾ ತಯಾ ರೇಜೇ ತತ್ಸರಃ ಕಮಲೋಜ್ಜ್ವಲಂ । ಉದ್ಯದಿಂದುಸುನಕ್ಷತ್ರಂ ಪ್ರದೋಷೇ ಗಗನಂ ಯಥಾ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೀರಸ್ಥಯಾ - ತೀರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ
• ತಯಾ - ಅವಳಿಂದ
• ಕಮಲೋಜ್ಜ್ವಲಂ - ಕಮಲಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತತ್ ಸರಃ - ಆ ಸರೋವರವು
• ಪ್ರದೋಷೇ - ಸಂಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಉದ್ಯತ್ ಇಂದು ಸುನಕ್ಷತ್ರಂ - ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸುಂದರ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಗಗನಂ ಯಥಾ - ಆಕಾಶದಂತೆ
• ರೇಜೇ - ಶೋಭಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರೋವರದ ತೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಂಧ್ಯೆಯಿಂದ, ಕಮಲಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಸರೋವರವು, ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾದ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಆಕಾಶದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು.

ಮುನಿರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾಥ ತಾಂ ತತ್ರ ಸುಸಂಭಾವಾಂ ಸ ಕೌತುಕೀ । ವೀಕ್ಷಾಂಚಕ್ರೇ ಸರಸ್ತತ್ರ ಬೃಹಲ್ಲೋಹಿತಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸಃ ಮುನಿಃ - ಆ ಮುನಿಯು
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸುಸಂಭಾವಾಂ - ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಸಿದ್ಧಳಾಗಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಕೌತುಕೀ - ಕುತೂಹಲಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಬೃಹಲ್ಲೋಹಿತಸಂಜ್ಞಕಂ - ಬೃಹಲ್ಲೋಹಿತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸರಃ - ಸರೋವರವನ್ನು
• ವೀಕ್ಷಾಂಚಕ್ರೇ - ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆ ಮುನಿಯು ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದ ಅವಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಕುತೂಹಲಗೊಂಡು, ಅಲ್ಲಿ ಹರಡಿದ್ದ ಬೃಹಲ್ಲೋಹಿತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸರೋವರವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದನು.

ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ನದೀ ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಾಕಾರಾದ್ದಕ್ಷಿಣಾಂಬುಧಿಂ । ಯಾಂತೀ ಸಾ ಚೈವ ದದೃಶೇ ತೇನ ಸಾನುಗಿರೇರ್ಮಹತ್  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಸರೋವರದಿಂದ
• ಗಿರೇಃ ಸಾನುಃ - ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಿನಿಂದ
• ದಕ್ಷಿಣಾಂಬುಧಿಂ - ದಕ್ಷಿಣ ಸಮುದ್ರದ ಕಡೆಗೆ
• ಯಾಂತೀ - ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ
• ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ನದೀ - ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ನದಿಯು
• ಸಾ ಚ ಏವ ಮಹತ್ - ಆ ದೊಡ್ಡ ನದಿಯು
• ದದೃಶೇ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿರುವ ಸರೋವರದಿಂದ ಹೊರಟು ದಕ್ಷಿಣ ಸಮುದ್ರದ ಕಡೆಗೆ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ಮಹತ್ತರವಾದ ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ನದಿಯನ್ನು ಮುನಿ ವಸಿಷ್ಠನು ನೋಡಿದನು.

ನಿರ್ಭಿದ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮಂ ಸಾ ತು ಚಂದ್ರಭಾಗಸ್ಯ ಸಾ ನದೀ । ಯಥಾ ಹಿಮವತೋ ಗಂಗಾ ತಥಾ ಗಚ್ಛತಿ ಸಾಗರಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ನದೀ ತು - ಆ ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ನದಿಯಾದರೋ
• ಚಂದ್ರಭಾಗಸ್ಯ - ಚಂದ್ರಭಾಗ ಪರ್ವತದ
• ಪಶ್ಚಿಮಂ - ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗವನ್ನು
• ನಿರ್ಭಿದ್ಯ - ಸೀಳಿಕೊಂಡು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಹಿಮವತೋ - ಹಿಮಾಲಯದಿಂದ
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗೆಯು ಹರಿಯುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಸಾಗರಂ - ಸಮುದ್ರವನ್ನು
• ಗಚ್ಛತಿ - ಸೇರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮಾಲಯದಿಂದ ಗಂಗೆಯು ಹರಿದು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರುವಂತೆ, ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ನದಿಯು ಚಂದ್ರಭಾಗ ಪರ್ವತದ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗವನ್ನು ಸೀಳಿಕೊಂಡು ಸಮುದ್ರದ ಕಡೆಗೆ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು.

ತಸ್ಮಿನ್ ಗಿರೌ ಚಂದ್ರಭಾಗೇ ಬೃಹಲ್ಲೋಹಿತತೀರಗಾಂ । ಸಂಧ್ಯಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಥ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಸಿಷ್ಠಃ ಸಾದರಂ ತದಾ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಚಂದ್ರಭಾಗೇ ಗಿರೌ - ಚಂದ್ರಭಾಗ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ಬೃಹಲ್ಲೋಹಿತ ತೀರಗಾಂ - ಬೃಹಲ್ಲೋಹಿತ ಸರೋವರದ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದ
• ಸಂಧ್ಯಾಂ - ಸಂಧ್ಯೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಸಿಷ್ಠಃ - ವಸಿಷ್ಠನು
• ಸಾದರಂ - ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆ ಚಂದ್ರಭಾಗ ಪರ್ವತದ ಬೃಹಲ್ಲೋಹಿತ ಸರೋವರದ ತೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಂಧ್ಯೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಯು ಅವಳನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ । ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಾ ಭದ್ರೇ ನಿರ್ಜನಂ ತ್ವಂ ಮಹೀಧರಂ । ಕಸ್ಯ ವಾ ತನಯಾ ಕಿಂ ವಾ ಭವತ್ಯಾಪಿ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸಿಷ್ಠಃ ಉವಾಚ - ವಸಿಷ್ಠನು ಹೇಳಿದನು
• ಭದ್ರೇ - ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏಕಾಗಿ
• ನಿರ್ಜನಂ - ಜನರಿಲ್ಲದ
• ಮಹೀಧರಂ - ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಆಗತಾ - ಬಂದಿರುವೆ
• ಕಸ್ಯ ವಾ - ಯಾರ
• ತನಯಾ - ಮಗಳು
• ಭವತ್ಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕಿಂ ವಾ - ಏನನ್ನು
• ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ - ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಸಿಷ್ಠನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ನೀನು ಜನರಿಲ್ಲದ ಈ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಏಕಾಗಿ ಬಂದಿರುವೆ? ನೀನು ಯಾರ ಮಗಳು? ಮತ್ತು ನೀನು ಇಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಿರುವೆ?

ಏತದಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಶ್ರೋತುಂ ವದ ಗುಹ್ಯಂ ನ ಚೇದ್ಭವೇತ್ । ವದನಂ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಾಭಂ ನಿಷ್ಚೇಷ್ಟಂ ವಾ ಕಥಂ ತವ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುಹ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯ
• ನ ಭವೇತ್ ಚೇತ್ - ಆಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ಶ್ರೋತುಂ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ
• ವದ - ಹೇಳು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಾಭಂ - ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಂತಿರುವ
• ವದನಂ - ಮುಖವು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ನಿಷ್ಚೇಷ್ಟಂ - ಕಳೆಗುಂದಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ನಿನ್ನ ರಹಸ್ಯವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಇದನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳು. ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿರಬೇಕಾದ ನಿನ್ನ ಮುಖವು ಹೀಗೆ ಕಳೆಗುಂದಿ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಿತವಾಗಿರಲು ಕಾರಣವೇನು?

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ । ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಜ್ವಲಂತಮಿವ ಪಾವಕಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ತಸ್ಯ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ - ಆ ವಸಿಷ್ಠನ
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪಾವಕಂ ಇವ - ಅಗ್ನಿಯಂತೆ
• ಜ್ವಲಂತಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ - ಆ ಮಹಾತ್ಮನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ - ನೋಡಿಯೂ ಕೂಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಆ ವಸಿಷ್ಠನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮತ್ತು ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಮಹಾತ್ಮನನ್ನು ಕಂಡು...

ಶರೀರಧೃಗ್ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ವಿಲಸಂತಂ ಜಟಾಧರಂ । ಸಾದರಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಥ ಸಂಧ್ಯೋವಾಚ ತಪೋಧನಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶರೀರಧೃಕ್ - ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಂತೆ
• ವಿಲಸಂತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಜಟಾಧರಂ - ಜಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸಂಧ್ಯಾ - ಸಂಧ್ಯೆಯು
• ತಪೋಧನಂ - ತಪಸ್ವಿಯಾದ ಆ ಮುನಿಗೆ
• ಸಾದರಂ - ಆದರದಿಂದ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರಧಾರಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ ಆ ತಪಸ್ವಿ ಮುನಿಗೆ ಸಂಧ್ಯೆಯು ಆದರದಿಂದ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು.

ಸಂಧ್ಯೋವಾಚ । ಯದರ್ಥಮಾಗತಾ ಶೈಲಂ ಸಿದ್ಧಂ ತನ್ಮೇ ನಿಬೋಧ ಹ । ತವ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಯನ್ಮೇ ಸೇತ್ಸ್ಯತಿ ವೈ ವಿಭೋ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಧ್ಯಾ ಉವಾಚ - ಸಂಧ್ಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ವಿಭೋ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಯದರ್ಥಮ್ - ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
• ಶೈಲಮ್ - ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಆಗತಾ - ಬಂದಿದ್ದೇನೋ
• ತತ್ - ಆ ಉದ್ದೇಶವು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಸಿದ್ಧಮ್ - ಸಿದ್ಧಿಸಿದಂತೆ
• ನಿಬೋಧ ಹ - ತಿಳಿದುಕೋ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ - ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಸೇತ್ಸ್ಯತಿ ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಧ್ಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನಾನು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೋ, ಆ ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶವು ನಿನ್ನ ದರ್ಶನಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನೆರವೇರುವುದು; ಆದುದರಿಂದ ಅದು ಸಿದ್ಧಿಸಿದಂತೆಯೇ ಸರಿ ಎಂದು ತಿಳಿ."

ತಪಶ್ಚರ್ತುಮಹಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಿರ್ಜನಂ ಶೈಲಮಾಗತಾ । ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಹಂ ಸುತಾ ಜಾತಾ ನಾಮ್ನಾ ಸಂಧ್ಯೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಚರ್ತುಮ್ - ಮಾಡಲು
• ನಿರ್ಜನಮ್ - ನಿರ್ಜನವಾದ
• ಶೈಲಮ್ - ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಆಗತಾ - ಬಂದಿರುವೆನು
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಸುತಾ - ಮಗಳಾಗಿ
• ಜಾತಾ - ಹುಟ್ಟಿದವಳು
• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಸಂಧ್ಯಾ ಇತಿ - ಸಂಧ್ಯಾ ಎಂದು
• ವಿಶ್ರುತಾ - ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ನಾನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ಈ ನಿರ್ಜನ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಿದ್ದು, 'ಸಂಧ್ಯಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದೇನೆ."

ಯದಿ ತೇ ಯುಜ್ಯತೇ ಸಹ್ಯಂ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಸಮುಪದೇಶಯ । ಏತಚ್ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ ಗುಹ್ಯಂ ನಾನ್ಯಂ ಕಿಂಚನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸಹ್ಯಮ್ - ಯೋಗ್ಯವೆಂದು
• ಯುಜ್ಯತೇ - ಅನಿಸುವುದೋ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಮಾಮ್ - ನನಗೆ
• ಸಮುಪದೇಶಯ - ಉಪದೇಶವನ್ನು ಮಾಡು
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಚಿಕೀರ್ಷಿತಮ್ - ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿರುವ
• ಗುಹ್ಯಮ್ - ರಹಸ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯವು
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆ
• ಕಿಂಚನ - ಇನ್ನೇನೂ
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನಗೆ ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ಕಂಡುಬಂದರೆ, ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ತಪಸ್ಸಿನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸು. ನಾನು ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿರುವ ಗುಪ್ತವಾದ ವಿಷಯವು ಇದೊಂದೇ ಆಗಿದೆ, ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ."

ಅಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಪಸೋ ಭಾವಂ ತಪೋವನಮುಪಾಶ್ರಿತಾ । ಚಿಂತಯಾ ಪರಿಶುಷ್ಯೇಽಹಂ ವೇಪತೇ ಹಿ ಮನೋ ಮಮ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಸಃ - ತಪಸ್ಸಿನ
• ಭಾವಮ್ - ವಿಧಾನವನ್ನು
• ಅಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿಯದೆಯೇ
• ತಪೋವನಮ್ - ತಪೋವನವನ್ನು
• ಉಪಾಶ್ರಿತಾ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದೇನೆ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಚಿಂತಯಾ - ಚಿಂತೆಯಿಂದ
• ಪರಿಶುಷ್ಯೇ - ಒಣಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಮನಃ ಹಿ - ಮನಸ್ಸಂತೂ
• ವೇಪತೇ - ನಡುಗುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುವ ಸರಿಯಾದ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆಯೇ ನಾನು ಈ ತಪೋವನಕ್ಕೆ ಬಂದು ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ತೀವ್ರ ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಒಣಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿದೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಆಕರ್ಣ್ಯ ತಸ್ಯಾ ವಚನಂ ವಸಿಷ್ಠೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮಃ । ಸ್ವಯಂ ಚ ಸರ್ವಕೃತ್ಯಜ್ಞೋ ನಾನ್ಯತ್ಕಿಂಚನ ಪೃಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಸ್ವಯಮ್ ಚ - ತಾನೂ ಕೂಡ
• ಸರ್ವಕೃತ್ಯಜ್ಞಃ - ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನಾದ
• ವಸಿಷ್ಠಃ - ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಯು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ವಚನಮ್ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆ
• ಕಿಂಚನ - ಇನ್ನೇನೂ
• ನ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ - ಕೇಳಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹಾಗೂ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಅರಿತಿದ್ದ ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಯು ಅವಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅವಳನ್ನು ಮತ್ತೇನನ್ನೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸದೆ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದನು."

ಅಥ ತಾಂ ನಿಯತಾತ್ಮಾನಂ ತಪಸೇತಿ ಧೃತೋದ್ಯಮಾಂ । ಪ್ರೋವಾಚ ಮನಸಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ನಿಯತಾತ್ಮಾನಮ್ - ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳೂ
• ತಪಸೇ - ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ
• ಧೃತೋದ್ಯಮಾಮ್ - ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳವಳೂ ಆದ
• ತಾಮ್ - ಅವಳಿಗೆ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಮ್ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಕರಮ್ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ನಂತರ, ಮನೋನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು ದೃಢಸಂಕಲ್ಪ ಹೊಂದಿದ್ದ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ, ವಸಿಷ್ಠನು ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಅವಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು."

ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ । ಪರಮಂ ಯೋ ಮಹತ್ತೇಜಃ ಪರಮಂ ಯೋ ಮಹತ್ತಪಃ । ಪರಮಃ ಪರಮಾರಾಧ್ಯಃ ಶಂಭುರ್ಮನಸಿ ಧಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸಿಷ್ಠಃ ಉವಾಚ - ವಸಿಷ್ಠನು ಹೇಳಿದನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪರಮಮ್ - ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮಹತ್ ತೇಜಃ - ಮಹತ್ತಾದ ತೇಜಸ್ಸೋ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪರಮಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮಹತ್ ತಪಃ - ಮಹತ್ತಾದ ತಪಸ್ಸೋ
• ಪರಮಃ - ಪರಮಪುರುಷನೂ
• ಪರಮಾರಾಧ್ಯಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆರಾಧ್ಯನೂ ಆದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಧಾರ್ಯತಾಮ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಸಿಷ್ಠನು ಹೇಳಿದನು - "ಯಾರು ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ಸೋ, ಯಾರು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಹಾ ತಪಸ್ಸೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಪೂಜನೀಯನಾದ ಪರಮಪುರುಷನೋ, ಅಂತಹ ಶಂಭುವನ್ನು ನೀನು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸು."

ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಯ ಏಕಸ್ತ್ವಾದಿಕಾರಣಂ । ತಮೇಕಂ ಜಗತಾಮಾದ್ಯಂ ಭಜಸ್ವ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಧರ್ಮ ಅರ್ಥ ಕಾಮ ಮೋಕ್ಷಾಣಾಮ್ - ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳಿಗೆ
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ಆದಿಕಾರಣಮ್ - ಮೂಲ ಕಾರಣನೋ
• ಜಗತಾಮ್ - ಜಗತ್ತುಗಳಿಗೆ
• ಆದ್ಯಮ್ - ಆದಿಪುರುಷನೂ
• ಪುರುಷೋತ್ತಮಮ್ - ಪುರುಷೋತ್ತಮನೂ ಆದ
• ತಮ್ ಏಕಮ್ - ಅಂತಹ ಆ ಒಬ್ಬನನ್ನೇ
• ಭಜಸ್ವ - ಪೂಜಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಯಾರು ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಮೂಲಕಾರಣನೋ, ಜಗತ್ತಿನ ಆದಿಪುರುಷನೂ ಮತ್ತು ಪುರುಷೋತ್ತಮನೂ ಆದ ಅಂತಹ ಏಕೈಕ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸು."

ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ದೇವೇಶಂ ಶಂಭುಂ ಭಜ ಶುಭಾನನೇ । ತೇನ ತೇ ಸಕಲಾವಾಪ್ತಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಭಾನನೇ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವಳೇ
• ಅನೇನ - ಈ
• ಮಂತ್ರೇಣ - ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ದೇವೇಶಮ್ - ದೇವದೇವನಾದ
• ಶಂಭುಮ್ - ಶಂಭುವನ್ನು
• ಭಜ - ಆರಾಧಿಸು
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸಕಲ ಅವಾಪ್ತಿಃ - ಎಲ್ಲದರ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವುದು
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವಳೇ, ದೇವದೇವನಾದ ಶಂಭುವನ್ನು ನಾನು ಹೇಳುವ ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪೂಜಿಸು. ಇದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಸಕಲ ಮನೋಕಾಮನೆಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಓಂ ನಮಃ ಶಂಕರಾಯೇತಿ ಓಮಿತ್ಯಂತೇನ ಸಂತತಂ । ಮೌನಂ ತಪಃ ಸಮಾರಂಭಂ ತನ್ಮೇ ನಿಗದತಃ ಶೃಣು  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ನಮಃ ಶಂಕರಾಯ ಇತಿ - 'ಓಂ ನಮಃ ಶಂಕರಾಯ' ಎಂದು
• ಓಂ ಇತಿ ಅಂತೇನ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ಓಂ' ಸೇರಿಸಿ
• ಸಂತತಮ್ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಮೌನಮ್ - ಮೌನವಾದ
• ತಪಃ ಸಮಾರಂಭಮ್ - ತಪಸ್ಸಿನ ಆರಂಭದ ವಿಧಾನವನ್ನು
• ಮೇ ನಿಗದತಃ - ನಾನು ಹೇಳುವುದರಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"'ಓಂ ನಮಃ ಶಂಕರಾಯ ಓಂ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಣವದಿಂದ (ಓಂ) ಸೇರಿಸಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಪಿಸು. ಈಗ ನಾನು ಮೌನ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು."

ಸ್ನಾನಂ ಮೌನೇನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮೌನೇನ ಹರಪೂಜನಂ । ದ್ವಯೋಃ ಪೂರ್ಣಜಲಾಹಾರಂ ಪ್ರಥಮಂ ಷಷ್ಠಕಾಲಯೋಃ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ನಾನಮ್ - ಸ್ನಾನವನ್ನು
• ಮೌನೇನ - ಮೌನದಿಂದಲೇ
• ಕರ್ತವ್ಯಮ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಮೌನೇನ - ಮೌನದಿಂದಲೇ
• ಹರಪೂಜನಮ್ - ಹರನ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಥಮಮ್ - ಮೊದಲಿನ
• ದ್ವಯೋಃ - ಎರಡು
• ಷಷ್ಠಕಾಲಯೋಃ - ಆರನೆಯ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ
• ಪೂರ್ಣ ಜಲಾಹಾರಮ್ - ಕೇವಲ ನೀರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಹಾರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮೌನದಿಂದಲೇ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನೂ ಮೌನವಾಗಿಯೇ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು. ತಪಸ್ಸಿನ ಆರಂಭದ ಮೊದಲ ಎರಡು ಷಷ್ಠಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ (ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ) ಕೇವಲ ಜಲಾಹಾರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು."

ತೃತೀಯೇ ಷಷ್ಠಕಾಲೇ ತು ಹ್ಯುಪವಾಸಪರೋ ಭವೇತ್ । ಏವಂ ತಪಃಸಮಾಪ್ತೌ ವಾ ಷಷ್ಠೇ ಕಾಲೇ ಕ್ರಿಯಾ ಭವೇತ್  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯ
• ಷಷ್ಠಕಾಲೇ ತು - ಷಷ್ಠಕಾಲದಲ್ಲಂತೂ
• ಉಪವಾಸಪರಃ - ಉಪವಾಸದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಬೇಕು
• ಏವಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತಪಃ ಸಮಾಪ್ತೌ - ತಪಸ್ಸಿನ ಮುಕ್ತಾಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಷಷ್ಠೇ - ಆರನೆಯ
• ಕಾಲೇ - ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಕ್ರಿಯಾ - ಕ್ರಿಯೆಯು
• ಭವೇತ್ - ನಡೆಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮೂರನೆಯ ಷಷ್ಠಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ) ಸಂಪೂರ್ಣ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮುಗಿದ ನಂತರ ಅಥವಾ ಆರನೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಮುಗಿಸುವ (ಪಾರಣೆಯ) ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು."

ಏವಂ ಮೌನತಪಸ್ಯಾಖ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಫಲಪ್ರದಾ । ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾ ದೇವಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ಮೌನತಪಸ್ಯಾ ಆಖ್ಯಾ - 'ಮೌನತಪಸ್ಸು' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ತಪಸ್ಸು
• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಫಲಪ್ರದಾ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ
• ಸರ್ವ ಅಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾ - ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ
• ಸತ್ಯಮ್ ಸತ್ಯಮ್ - ಇದು ಸತ್ಯ, ಸದಾ ಸತ್ಯ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ಈ ರೀತಿಯಾದ 'ಮೌನತಪಸ್ಸು' ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದ ಫಲವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವೇ ಇಲ್ಲ."

ಏವಂ ಚಿತ್ತೇ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಕಾಮಂ ಚಿಂತಯ ಶಂಕರಂ । ಸ ತೇ ಪ್ರಸನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಮಚಿರಾದೇವ ದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಕಾಮಮ್ - ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು
• ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ - ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
• ಶಂಕರಮ್ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಚಿಂತಯ - ಧ್ಯಾನಿಸು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಸಃ - ಆ ಶಂಕರನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಇಷ್ಟಾರ್ಥಮ್ - ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು
• ಅಚಿರಾದ್ ಏವ - ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ
• ದಾಸ್ಯತಿ - ನೀಡುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸು. ಇದರಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವ ಆ ಶಂಕರನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವನು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಉಪವಿಶ್ಯ ವಸಿಷ್ಠೋಽಥ ಸಂಧ್ಯಾಯೈ ತಪಸಃ ಕ್ರಿಯಾಂ । ತಾಮಾಭಾಷ್ಯ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ತತ್ರೈವಾಂತರ್ದಧೇ ಮುನಿಃ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ವಸಿಷ್ಠಃ - ವಸಿಷ್ಠನು
• ಸಂಧ್ಯಾಯೈ - ಸಂಧ್ಯೆಗೆ
• ತಪಸಃ - ತಪಸ್ಸಿನ
• ಕ್ರಿಯಾಮ್ - ವಿಧಾನವನ್ನು
• ಉಪವಿಶ್ಯ - ಉಪದೇಶಿಸಿ
• ತಾಮ್ - ಅವಳಿಗೆ
• ಯಥಾನ್ಯಾಯಮ್ - ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ
• ಆಭಾಷ್ಯ - ಹೇಳಿ
• ಮುನಿಃ - ಆ ಮುನಿಯು
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಆ ಬಳಿಕ ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಯು ಸಂಧ್ಯೆಗೆ ತಪಸ್ಸಿನ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು."

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸಂಧ್ಯಾಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಸಂಧ್ಯಾ ಚರಿತ್ರ ವರ್ಣನಮ್ ನಾಮ - ಸಂಧ್ಯಾ ಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪಂಚಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಸಂಧ್ಯಾ ಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:


ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:


ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ದ್ವಿತೀಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
