ಇಂದ್ರದೀನಾಂ ಮೋಚನಂ ತೇಷಾಮಾಧಿಪತ್ಯಲಾಭಶ್ಚ  ಡೇವ-ಸ್ ಫ಼್ರೀದ್ ಅಂದ್ ಥೇಇರ್ cಓಮ್ಮಂದ್ಸ್ ರೇಸ್ತೋರೇದ್
ದೇವೇಭಿಃ ಸ್ವಪ್ರಭುತ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ, ದೇವರಾಜಸ್ಯ ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಲೋಕಾನಾಂ ಆಧಿಪತ್ಯೋಪರಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ, ಸತ್-ಅಸತ್ ಪುರುಷಾಣಾಂ ಯಥೋಚಿತಗತ್ಯಾಯ ಆದೇಶಂ ದತ್ತ್ವಾ ಭಗವತಃ ಅಂತರ್ಧಾನಂ,
ದೇವೇಂದ್ರೇಣ ಪರ್ವತಾನಾಂ ಪಕ್ಷಾಣಾಂ ಛೇದನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ವಿದ್ರಾವ್ಯ ತು ರಣೇ ಸರ್ವಾನಸುರಾನ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಮುಮೋಚ ತತ್ರ ಬದ್ಧಾಂಸ್ತಾನ್ ಪುರಂದರಮುಖಾನ್ ಸುರಾನ್  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಕೃತಿಮಾಪನ್ನಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಗಣಾಸ್ತಥಾ ।
ಪುರಂದರಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ನಾರಾಯಣಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ಭಗವಂಸ್ತವ ಬಾಹುಬಲೇನ ಚ ।
ಜೀವಾಮೋಽದ್ಯ ಮಹಾಬಾಹೋ ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಾಶ್ಚಾಂತಕಾನನಾತ್  ॥ ೩ ॥
ತ್ವಚ್ಛಾಸನಾದ್ಧಿ ಭಗವನ್ಕಿಂ ಕುರ್ವಂತ್ವದಿತೇಃ ಸುತಾಃ ।
ಇಚ್ಛಾಮಃ ಪಾದಶುಶ್ರೂಷಾಂ ತವ ಕರ್ತುಂ ಸನಾತನ  ॥ ೪ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ಪುಂಡರೀಕನಿಭೇಕ್ಷಣಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ದೇವಾನ್ ಮುದಾಯುಕ್ತೋ ಹತದ್ವಿಷಃ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಯೋ ಯಸ್ಯ ಭಾವತೋ ಲೋಕೋ ಮಯೈವ ವಿಹಿತಃ ಪುರಾ ।
ಪಾಲ್ಯತಾಂ ಸ ತು ಯತ್ನೇನ ನಿಯೋಗಶ್ಚ ಕ್ವಚಿತ್ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೬ ॥
ಐಶ್ವರ್ಯಂ ಪ್ರತಿಪನ್ನಾಃ ಸ್ವಂ ಕ್ರತುಭಾಗಪುರಸ್ಕೃತಂ ।
ಮಯೈವ ಪೂರ್ವಂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟೋ ನಿಯೋಗಃ ಪ್ರತಿಪಾಲ್ಯತಾಂ  ॥ ೭ ॥
ಶಕ್ರಂ ಚೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ವಚನಂ ದುಂದುಭಿಸ್ವನಃ ।
ಇದಂ ಯಥಾವತ್ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸತ್ಸು ಚಾಸತ್ಸು ಚ ತ್ವಯಾ  ॥ ೮ ॥
ಗಚ್ಛಂತು ತಪಸಾ ಸ್ವರ್ಗೇ ಮುನಯಃ ಶಂಸಿತವ್ರತಾಃ ।
ತವ ಲೋಕಂ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಸರ್ವಕಾಮದುಘಂ ಸದಾ  ॥ ೯ ॥
ಯಾಯಜೂಕಾಶ್ಚ ಯೇ ಕೇಚಿದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವಿಶಃ ।
ತೇಷಾಂ ಕಾಮದುಘಾ ಲೋಕಾಃ ಸ್ವರ್ಗಮಾದಿಮನೋಹರಾಃ ।
ಯಜ್ಞೈರಿಷ್ಟ್ವಾ ಯಾಯಜೂಕಾಃ ಫಲಂ ತೇ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತು ಚ  ॥ ೩\।೪೦\।೧೦ ॥
ಭಾವಃ ಸದ್ಧರ್ಮಶೀಲಾನಾಮಭಾವಃ ಪಾಪಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಸಂತಃ ಸ್ವರ್ಗಜಿತಃ ಸಂತು ಸರ್ವಾಶ್ರಮನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸತ್ಯಶೂರಾ ರಣೇ ಶೂರಾ ದಾನಶೂರಾಶ್ಚ ಯೇ ನರಾಃ ।
ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಮಶ್ನಂತು ಸದಾ ಯೇ ಚಾನಸೂಯವಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಶ್ರದ್ದಧಾನಾಃ ಪುರುಷಾಃ ಕಾಮಿನೋಽರ್ಥಪರಾಃ ಶಠಾಃ ।
ಅಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾ ನಾಸ್ತಿಕಾಶ್ಚ ನರಕಂ ಯಾಂತು ಮಾನವಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏತಾವತ್ ಕ್ರಿಯತಾಂ ವಾಕ್ಯಂ ಮಯೋಕ್ತಂ ತ್ರಿದಶೇಶ್ವರಾಃ ।
ತತೋ ಮಯಿ ಸ್ಥಿತೇ ಸರ್ವಾನ್ ಬಾಧಿಷ್ಯಂತೇ ನ ಚಾರಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ಹಿತೋ ದೇವಃ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಃ ।
ದೇವತಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮಭವದ್ ವಿಸ್ಮಯೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಏತದತ್ಯದ್ಭುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಾರಾಹಚರಿತಂ ಸುರಾಃ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ವರಾಹಾಯ ನಾಕಪೃಷ್ಠಮಿತೋ ಗತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಃ ಸ್ವಾನ್ಯಾಧಿಪತ್ಯಾನಿ ಪ್ರತಿಪನ್ನಾನಿ ದೈವತೈಃ ।
ಸರ್ವಲೋಕಾಧಿಪತ್ಯೇ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ವಾಸವೋ ಗತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಮುಕ್ತಾ ದಾನವಗಣೈಃ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಧರಣೀ ಗತಾ ।
ಸ್ಥೈರ್ಯಹೇತೋರ್ಧರಣ್ಯಾಸ್ತು ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚಾಗಸ್ಕೃತಾನ್ಗಿರೀನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ವೇಷು ಸ್ಥಾನೇಷು ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪರ್ವತಾನಾಂ ಪುರಂದರಃ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಭಗವಾನ್ ಪಕ್ಷಾನ್ ವಜ್ರೇಣ ಶತಪರ್ವಣಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಪಕ್ಷಾ ವೈ ಛಿನ್ನಾಃ ಶಕ್ರೇಣ ಧೀಮತಾ ।
ಏಕಃ ಸಪಕ್ಷೋ ಮೈನಾಕಃ ಸುರೈಸ್ತತ್ಸಮಯಃ ಕೃತಃ  ॥ ೩\।೪೦\।೨೦ ॥
ಏಷ ನಾರಾಯಣಸ್ಯಾಯಂ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ವಾರಾಹ ಇತಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರೈಃ ಪುರಾಣೇ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನಮತಂ ನಾನಾಶ್ರುತಿಸಮಾಹಿತಂ ।
ನಾಶುಚೇರ್ನ ಕೃತಘ್ನಾಯ ನ ನೃಶಂಸಾಯ ಕೀರ್ತಯೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ನ ಕ್ಷುದ್ರಾಯ ನ ನೀಚಾಯ ನ ಗುರುದ್ವೇಷಕಾರಿಣೇ ।
ನಾಶಿಷ್ಯಾಯ ತಥಾ ರಾಜನ್ ನ ಕೃತಘ್ನಾಯ ಚೈವ ಹಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಆಯುಷ್ಕಾಮೈರ್ಯಶಃಕಾಮೈರ್ಮಹೀಕಾಮೈಶ್ಚ ಮಾನವೈಃ ।
ಜಯೈಷಿಭಿಶ್ಚ ಶ್ರೋತವ್ಯೋ ದೇವಾನಾಮೇಷ ವೈ ಜಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪುರಾಣವೇದಸಂಬದ್ಧಃ ಶಿವಃ ಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನೋ ಮಹಾನ್ ।
ಪಾವನಃ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಾನಾಂ ತತ್ಕಾಲವಿಜಯಪ್ರದಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏಷ ಕೌರವ್ಯ ತತ್ತ್ವೇನ ಕಥಿತಸ್ತ್ವನುಪೂರ್ವಶಃ ।
ವಾರಾಹಸ್ಯ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯೇ ಯಜಂತಿ ಮಖೈಃ ಪುಣ್ಯೈರ್ದೈವತಾನಿ ಪಿತೄನಪಿ ।
ಆತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ನಿತ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುಮೇವ ಯಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಲೋಕಾಯನಾಯ ತ್ರಿದಶಾಯನಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಯನಾಯಾತ್ಮಭವಾಯನಾಯ ।
ನಾರಾಯಣಾಯಾತ್ಮಹಿತಾಯನಾಯ ಮಹಾವರಾಹಾಯ ನಮಸ್ಕುರುಷ್ವ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾರಾಹಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೦ ॥