ಮಾಯಾವತ್ಯಾ ಸಹ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ದ್ವಾರಕಾಗಮನಂ  Pರದ್ಯುಮ್ನ ಸೇತ್ಸ್ ಓಉತ್ ವಿಥ್ ಮಾಯಾವತಿ ಫ಼ೋರ್ ದ್ವಾರಕ
ಮಾಯಾವತೀಸಹಿತೇನ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಆಗಮನಂ, ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾಃ ಭವನೇ ಪ್ರವೇಶಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಸಮಾಪ್ತಮಾಯೋ ಮಾಯಾಜ್ಞೋ ವಿಕ್ರಾಂತಃ ಸಮರೇಽವ್ಯಯಃ ।
ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ನಿಹತೋ ಯುದ್ಧೇ ಮಾಯಾವೀ ಕಾಲಶಂಬರಃ  ॥ ೧ ॥
ತಮೃಕ್ಷವಂತೇ ನಗರೇ ನಿಹತ್ಯಾಸುರಸತ್ತಮಂ ।
ಗೃಹ್ಯ ಮಾಯಾವತೀಂ ದೇವೀಮಾಗಚ್ಛನ್ನಗರಂ ಪಿತುಃ  ॥ ೨ ॥
ಸೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಗತೋ ಭೂತ್ವಾ ಮಾಯಾವೀ ಶೀಘ್ರವಿಕ್ರಮಃ ।
ಆಜಗಾಮ ಪುರೀಂ ರಮ್ಯಾಂ ರಕ್ಷಿತಾಂ ತೇಜಸಾ ಪಿತುಃ  ॥ ೩ ॥
ಸೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಾನ್ನಿಪತಿತಃ ಕೇಶವಾಂತಃಪುರೇ ಶಿಶುಃ ।
ಮಾಯಾವತ್ಯಾ ಸಹ ತಯಾ ರೂಪವಾನಿವ ಮನ್ಮಥಃ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಮಿಂಸ್ತತ್ರಾವಪತಿತೇ ಮಹಿಷ್ಯಃ ಕೇಶವಸ್ಯ ಯಾಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾಶ್ಚೈವ ಹೃಷ್ಟಾಶ್ಚ ಭೀತಾಶ್ಚೈವಾಭವಂಸ್ತತಃ  ॥ ೫ ॥
ತತಸ್ತಂ ಕಾಮಸಂಕಾಶಂ ಕಾಂತಯಾ ಸಹ ಸಂಗತಂ ।
ಪ್ರೇಕ್ಷಂತ್ಯೋ ಹೃಷ್ಟವದನಾಃ ಪಿಬಂತ್ಯೋ ನಯನೋತ್ಸವಂ  ॥ ೬ ॥
ತಂ ವಿನೀತಮುಖಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲಜ್ಜಮಾನಂ ಪದೇ ಪದೇ ।
ಅಭವನ್ ಸ್ನಿಗ್ಧಸಂಕಲ್ಪಾಃ ಸರ್ವಾಸ್ತಾಃ ಕೃಷ್ಣಯೋಷಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ರುಕ್ಮಿಣೀ ಚೈವ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶೋಕಾರ್ತಾ ಪುತ್ರಗರ್ದ್ಧಿನೀ ।
ಸಪತ್ನೀಶತಸಂಕೀರ್ಣಾ ಸಬಾಷ್ಪಾ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮ ॥
ಯಾದೃಕ್ ಸ್ವಪ್ನೋ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟೋ ನಿಶಾಯಾಂ ಯೌವನೇ ಗತೇ ।
ಕಂಸಾರಿಣಾ ಮಮಾನೀಯ ದತ್ತಂ ಸಾಹಾರಪಲ್ಲವಂ  ॥ ೯ ॥
ಶಶಿರಶ್ಮಿಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಮುಕ್ತಾದಾಮ ಚ ಶೋಭನಂ ।
ಕೇಶವೇನಾಂಕಮಾರೋಪ್ಯ ಮಮ ಕಂಠೇ ನ್ಯಬಧ್ಯತ  ॥ ೨\।೧೦೮\।೧೦ ॥
ಶ್ಯಾಮಾ ಸುಚಾರುಕೇಶಾ ಸ್ತ್ರೀ ಶುಕ್ಲಾಂಬರವಿಭೂಷಿತಾ ।
ಪದ್ಮಹಸ್ತಾ ನಿರೀಕ್ಷಂತೀ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ಮಮ ವೇಶ್ಮನಿ  ॥ ೧೧ ॥
ತಯಾ ಪುನರಹಂ ಗೃಹ್ಯ ಸ್ನಾಪಿತಾ ರುಚಿರಾಂಬುನಾ ।
ಕುಶೇಶಯಮಯೀಂ ಮಾಲಾಂ ಸ್ತ್ರೀ ಸಂಗೃಹ್ಯಾಥ ಪಾಣಿನಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಮ ಮೂರ್ಧನ್ಯುಪಾಘ್ರಾಯ ದತ್ತಾ ಸ್ವಚ್ಛಾ ತಯಾ ಮಮ ।
ಏವಂ ಸ್ವಪ್ನಾನ್ ಕೀರ್ತಯಂತೀ ರುಕ್ಮಿಣೀ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಖೀಜನವೃತಾ ದೇವೀ ಕುಮಾರಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಂ ಮುಹುಃ ।
ಧನ್ಯಾಯಾಃ ಖಲ್ವಯಂ ಪುತ್ರೋ ದೀರ್ಘಾಯುಃ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಈದೃಶಃ ಕಾಮಸಂಕಾಶೋ ಯೌವನೇ ಪ್ರಥಮೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಜೀವಪುತ್ರಾ ತ್ವಯಾ ಪುತ್ರ ಕಾಸೌ ಭಾಗ್ಯಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಚಾಂಬುದಶ್ಯಾಮಃ ಸಭಾರ್ಯಸ್ತ್ವಮಿಹಾಗತಃ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ ವಯಸಿ ಸುವ್ಯಕ್ತಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ಮಮ ಪುತ್ರಕಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಭವೇದ್ ಯದಿ ನ ನೀತಃ ಸ್ಯಾತ್ಕೃತಾಂತೇನ ಬಲೀಯಸಾ ।
ವ್ಯಕ್ತಂ ಕೃಷ್ಣಕುಮಾರಸ್ತ್ವಂ ನ ಮಿಥ್ಯಾ ಮಮ ತರ್ಕಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಜ್ಞಾತೋಽಸಿ ಮಯಾ ಚಿಹ್ನೈರ್ವಿನಾ ಚಕ್ರಂ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಮುಖಂ ನಾರಾಯಣಸ್ಯೇವ ಕೇಶಾಃ ಕೇಶಾಂತ ಏವ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಊರೂ ವಕ್ಷೋ ಭುಜೌ ತುಲ್ಯೌ ಹಲಿನಃ ಶ್ವಶುರಸ್ಯ ಮೇ ।
ಕಸ್ತ್ವಂ ವೃಷ್ಣಿಕುಲಂ ಸರ್ವಂ ದ್ಯೋತಯನ್ ವಪುಷಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಹೋ ನಾರಾಯಣಸ್ಯೇವ ದಿವ್ಯಾ ತೇ ಪರಮಾ ತನುಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಹಸಾ ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ ।
ನಾರದಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಬರಸ್ಯ ವಧಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨\।೧೦೮\।೨೦ ॥
ಸೋಽಪಶ್ಯತ್ ತಂ ಸುತಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಸಿದ್ಧಂ ಮನ್ಮಥಲಕ್ಷಣೈಃ ।
ಸ್ನುಷಾಂ ಮಾಯಾವತೀಂ ಚೈವ ಹೃಷ್ಟಚೇತಾ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸೋಽಬ್ರವೀತ್ಸಹಸಾ ದೇವೀಂ ರುಕ್ಮಿಣೀಂ ದೇವತಾಮಿವ ।
ಅಯಂ ಸ ದೇವಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸುತಶ್ಚಾಪಧರಸ್ತವ  ॥ ೨೨ ॥
ಅನೇನ ಶಂಬರಂ ಹತ್ವಾ ಮಾಯಾಯುದ್ಧವಿಶಾರದಂ ।
ಹೃತಾ ಮಾಯಾಶ್ಚ ತಾಃ ಸರ್ವಾ ಯಾಭಿರ್ದೇವಾನಬಾಧಯತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಸತೀ ಚೇಯಂ ಶುಭಾ ಸಾಧ್ವೀ ಭಾರ್ಯಾ ವೈ ತನಯಸ್ಯ ತೇ ।
ಮಾಯಾವತೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಶಂಬರಸ್ಯ ಗೃಹೋಷಿತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಾ ಚ ತೇ ಶಂಬರಸ್ಯೇಯಂ ಪತ್ನೀತಿ ಭವತು ವ್ಯಥಾ ।
ಮನ್ಮಥೇ ತು ಗತೇ ನಾಶಂ ಗತೇ ಚಾನಂಗತಾಂ ಪುರಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಾಮಪತ್ನೀಂ ನ ಕಾಂತೈಷಾ ಶಂಬರಸ್ಯ ರತಿಃ ಪ್ರಿಯಾ ।
ಮಾಯಾರೂಪೇಣ ತಂ ದೈತ್ಯಂ ಮೋಹಯತ್ಯಸಕೃಚ್ಛುಭಾ  ॥ ೨೬ ॥
ನ ಚೈಷಾ ತಸ್ಯ ಕೌಮಾರೇ ವಶೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಶೋಭನಾ ।
ಆತ್ಮಮಾಯಾಮಯಂ ಕೃತ್ವಾ ರೂಪಂ ಶಂಬರಮಾವಿಶತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಪತ್ನ್ಯೇಷಾ ಮಮ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಸ್ನುಷಾ ತವ ವರಾಂಗನಾ ।
ಲೋಕಕಾಂತಸ್ಯ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಮನೋಮಯಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರವೇಶಯೈನಾಂ ಭವನಂ ಪೂಜ್ಯಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಂ ಸ್ನುಷಾಂ ಮಮ ।
ಚಿರಂ ಪ್ರಣಷ್ಟಂ ಚ ಸುತಂ ಭಜಸ್ವ ಪುನರಾಗತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ದೇವೀ ಕೃಷ್ಣೇನೋದಾಹೃತಂ ತದಾ ।
ಪ್ರಹರ್ಷಮತುಲಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ರುಕ್ಮಿಣೀ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨\।೧೦೮\।೩೦ ॥
ಅಹೋ ಧನ್ಯತರಾಸ್ಮೀತಿ ವೀರಪುತ್ರಸಮಾಗಮಾತ್ ।
ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲಃ ಕಾಮಃ ಪೂರ್ಣೋ ಮೇಽದ್ಯ ಮನೋರಥಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಚಿರಪ್ರಣಷ್ಟಪುತ್ರಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರಿಯಯಾ ಸಹ ।
ಆಗಚ್ಛ ಪುತ್ರ ಭವನಂ ಸಭಾರ್ಯಃ ಪ್ರವಿಶೇಹ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ತತೋಽಭಿವಾದ್ಯ ಚರಣೌ ಗೋವಿಂದಂ ಮಾತರಂ ಚ ತಾಂ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಹಲಿನಂ ಚ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಉತ್ಥಾಪ್ಯ ತಂ ಪರಿಷ್ವಜ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯುಪಾಘ್ರಾಯ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ಬಲಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಕೇಶವಃ ಪರವೀರಹಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ನುಷಾಂ ಚೋತ್ಥಾಪ್ಯ ತಾಂ ದೇವೀ ರುಕ್ಮಿಣೀ ರುಕ್ಮಭೂಷಣಾ ।
ಪರಿಷ್ವಜ್ಯೋಪಸಂಗೃಹ್ಯ ಸ್ನೇಹಾದ್ ಗದ್ಗದಭಾಷಿಣೀ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಮೇತ್ಯ ಭವನಂ ಪತ್ನ್ಯಾ ಶಚೀಂದ್ರಮದಿತಿರ್ಯಥಾ ।
ಪ್ರವೇಶಯಾಮಾಸ ತದಾ ರುಕ್ಮಿಣೀ ಸುತಮಾಗತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಗಮನೇ ಅಷ್ಟಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೮ ॥