ಡಿಂಭಕಸ್ಯಾತ್ಮತ್ಯಾಗಃ  ಡಿಂಭಕ cಓಮ್ಮಿತ್ಸ್ ಸುಇcಇದೇ
ಡಿಂಭಕಸ್ಯ ಆತ್ಮಹತ್ಯಾ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ನಿಹತಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಭ್ರಾತರಂ ವೀರ್ಯಶಾಲಿನಂ ।
ಬಲದೇವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಯುಧ್ಯಮಾನಂ ಮಹಾರಣೇ  ॥ ೧ ॥
ಡಿಂಭಕೋ ವೀರ್ಯಸಂಪನ್ನೋ ಯಮುನಾಮನುಜಗ್ಮಿವಾನ್ ।
ತಮನ್ವಧಾವದ್ ವೇಗೇನ ಬಲಭದ್ರೋ ಹಲಾಯುಧಃ  ॥ ೨ ॥
ಹಂಸೋ ಹಿ ಯತ್ರ ಪತಿತಸ್ತತ್ರಾಸೌ ನಿಪಪಾತ ಹ ।
ಯಮುನಾಯಾಂ ಮಹಾರಾಜ ವಿಲೋಡ್ಯ ಜಲಸಂಚಯಂ  ॥ ೩ ॥
ಅಥಂ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸ ಡಿಂಭಕೋ ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಜಲಂ ಬಹು ।
ಉನ್ಮಜ್ಜ್ಯೋನ್ಮಜ್ಜ್ಯ ಸಹಸಾ ನಿಮಜ್ಜ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ೪ ॥
ನ ದದರ್ಶ ತದಾ ರಾಜನ್ ಭ್ರಾತರಂ ವೀರ್ಯಶಾಲಿನಂ ।
ಉನ್ಮಜ್ಜ್ಯಾಥ ಮಹಾಬಾಹುರ್ವಾಸುದೇವಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಉವಾಚ ವಚನಂ ರಾಜನ್ ಡಿಂಭಕೋ ವೀರ್ಯವತ್ತಮಃ ।
ಅರೇ ಗೋಪಕದಾಯಾದ ಕ್ವಾಸೌ ಹಂಸ ಇತಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ವಾಸುದೇವೋಽಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಯಮುನಾಂ ಪೃಚ್ಛ ರಾಜಕ ।
ಇತ್ಯಬ್ರವೀತ್ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ವಾಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೭ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಯಮುನಾಂ ಭೂಯಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಡಿಂಭಕಃ ಕಿಲ ।
ಬಹುಪ್ರಕಾರಮುದ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಭ್ರಾತರಂ ಭ್ರಾತೃವತ್ಸಲಃ  ॥ ೮ ॥
ವಿಲಲಾಪ ತತೋ ರಾಜಾ ಡಿಂಭಕೋ ಭ್ರಾಂತಮಾನಸಃ ।
ಕ್ವ ನು ಗಚ್ಛಸಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ವಿಹಾಯೈನಮಬಾಂಧವಂ  ॥ ೯ ॥
ಕುತೋ ಭ್ರಾತರಿತೋ ಗಚ್ಛೇಃ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯೈವ ಮಾಮಿಹ ।
ವಿಲಪ್ಯೈವಂ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಡಿಂಭಕೋ ಭ್ರಾತೃವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩\।೧೨೯\।೧೦ ॥
ಆತ್ಮತ್ಯಾಗೇ ಮನಃ ಕುರ್ವನ್ ಯಮುನಾಯಾ ಮಹಾಹ್ರದೇ  ॥
ನಿಮಜ್ಯೋನ್ಮಜ್ಯ ಸಹಸಾ ಮರಣೇ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಹಸ್ತೇನ ಜಿಹ್ವಾಮಾಕೃಷ್ಯ ಭೂಯೋ ಭೂಯೋ ವಿಲಪ್ಯ ಚ ।
ತತಃ ಸಮೂಲಾಮಾಕೃಷ್ಯ ಜಿಹ್ವಾಂ ಸಾಹಸಕೃತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಮಾರಾಂತರ್ಜಲೇ ರಾಜನ್ ಡಿಂಭಕೋ ನರಕಾಯ ವೈ ।
ಏವಂ ತು ನಿಹತೇ ಹಂಸೇ ಡಿಂಭಕೇ ವೀರ್ಯಶಾಲಿನಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಆಗಮತ್ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೋ ಭೂತಾನ್ವಿಸ್ಮಾಪಯನ್ನಿವ ।
ತತಃ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ವಾಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ಗೋವರ್ಧನೇಽಥ ವಿಶ್ರಮ್ಯ ಬಲಭದ್ರಸಹಾಯವಾನ್ ।
ಕಂಚಿತ್ ಕಾಲಂ ಮಹಾರಾಜ ಪೂರ್ವಭುಕ್ತಮುವಾಸ ಹ  ॥ ೧೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಡಿಂಭಕಮರಣೇ ಏಕೋನತ್ರಿಂಶದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೯ ॥