॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಭೃಗೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಲಜ್ಜಿತಶ್ಚ್ಯವನೋಽಭವತ್ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಪಚ್ಛ ಸ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಚ್ಯವನ ಉವಾಚ ।
ಕ್ಷಮಸ್ವ ಮೇಽಪರಾಧಂ ಚ ಯತ್ಕೃತಂ ಸರ್ಜನಂ ಮಯಾ ।
ಮದಸ್ಯ ಭಾಗಹೀನೌ ತಾವಶ್ವಿನೌ ಭಾಗಸಂಯುತೌ  ॥ ೨ ॥
ಅಧುನಾ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಂ ಮೇ ವದ ಶಾಂತಿದಂ ।
ಮದಾದಿಕಂ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಯೇನ ಶಾಂತೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ತದೀಯಂ ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಭೃಗುಸ್ತಂ ಪ್ರಾಹ ಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಯೋಗಂ ಪೂರ್ಣಂ ಗಣೇಶಾಖ್ಯಂ ತಂ ಶೃಣುಷ್ವ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೋಽಯಂ ಪೂರ್ಣಶಾಂತಿಮಯಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಭೇದಾಭೇದಾದಿಯೋಗೇನ ಗಣೇಶಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ನರೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಮಾಯಾಮಯಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಭೇದಾಭೇದಮಯಂ ಸುತ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶ್ವರತ್ವೇನ ನ ಚಿತ್ತಂ ಸಂಭವೇತ್ ಕದಾ  ॥ ೬ ॥
ತದಾ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ವೃತ್ತೀನಾಂ ಪಂಚಾನಾಂ ನಾಶ ಏವ ಚ ।
ಜಾಯತೇ ನಾಽತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ಯೋಗಶಾಂತಿಮಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಗಣರಾಜಂ ತಂ ಭಜ ಯೋಗಸ್ಯ ಸೇವಯಾ ।
ಮಯೋಕ್ತೇನ ವಿಧಾನೇನ ಶಾಂತಿಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಽಥ ಭೃಗುಃ ಶಾಂತಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಯೌ ಸೋಽಪಿ ಚ್ಯವನಃ ಪರಾಮಾದೃತಃ  ॥ ೯ ॥
ವನೇ ಗತ್ವಾ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ತೇನ ಯೋಗಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಚಿತ್ತಭೂಮೀನಾಂ ಶೋಧನಂ ಚ ಕೃತಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಶಮಶ್ಚೈವ ದಮಸ್ತೇನ ಸೇವಿತೌ ಭೂಮಿನಾಶನಾತ್ ।
ಸರ್ವಂ ಸುಸುಲಭಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿಚಾರತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಾಂತಿಯೋಗಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ತದಾಕಾರೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಗಣೇಶಮಭಜನ್ನಿತ್ಯಂ ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತಂ ಗಣೇಶೋ ಯಯೌ ದೈತ್ಯ ಮೂಷಕೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಗಜಾನನಶ್ಚತುರ್ಬಾಹುಃ ಪ್ರತಾಪೀ ಚ ಮಹೋದರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ಪತಿತಶ್ಚ್ಯವನೋ ಮುನಿಃ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿಧಾನೇನ ತತಃ ಸ್ತೋತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಹೇರಂಬಸ್ಯೋಪನಿಷದಾ ಸಂಸ್ತುತೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತಃ ಪ್ರದದೌ ವರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ತತ್ತತ್ತೇ ಸಫಲಂ ಭವೇತ್ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಸ್ಥಭಾವೇನ ಸದಾ ತಿಷ್ಠಸಿ ಮಾನದ  ॥ ೧೬ ॥
ಭಕ್ತಿರ್ಮದೀಯಪಾದೇ ವೈ ದೃಢಾ ತವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ್ಮೃತೋಽಹಂ ಪುರತೋ ವಿಪ್ರ ತುಭ್ಯಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ದರ್ಶನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶೋಂತರ್ಧಾನಮಗಮತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ತೇನಾಽಪಿ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಮೂತಿರ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚತುರ್ಭುಜಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಚ್ಯವನಾಶ್ರಮವಾಸೀ ಸ ತದಹಾತ್ ಗಣಪೋಽಭವತ್ ।
ದರ್ಶನಾತ್ ಸ್ಮರಣಾತ್ ಸದ್ಯೋ ಭುಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಚ್ಯವನಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಆಖ್ಯಾನಂ ಸರ್ವದೋಷಘ್ನಂ ನಾನಾಸಿದ್ಧಿಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೨೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಚ್ಯವನಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಮ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪೩
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೪೪ ಪಾನ ೯೩)