ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಹರಿಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಜಗಾಮ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಭಾಂ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸರ್ವೈಃ ಸುರಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೧ ॥
ಶೀಘ್ರಂ ಗತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಕಮಲೋದ್ಭವಂ ।
ಪ್ರಣೇಮುರ್ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಹೇಂದ್ರಾ ಗುರುಣಾ ಸಹ  ॥ ೨ ॥
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸುರಾಚಾರ್ಯೋ ವಿಧಿಂ ಪ್ರತಿ ।
ಪ್ರಹಸ್ಯೋವಾಚ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮಹೇಂದ್ರಂ ಕಮಲಾಸನಃ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವತ್ಸ ಮದ್ವಂಶಜಾತೋಽಸಿ ಪ್ರಪೌತ್ರೋ ಮೇ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಬೃಹಸ್ಪತೇಶ್ಚ ಶಿಷ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಸುರಾಣಾಮಧಿಪಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪ ॥
ಮಾತಾಮಹಶ್ಚ ದಕ್ಷಸ್ತೇ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಕುಲತ್ರಯಂ ಯಸ್ಯ ಶುದ್ಧಂ ಕಥಂ ಸೋಽಹಂಕೃತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫ ॥
ಮಾತಾ ಪತಿವ್ರತಾ ಯಸ್ಯ ಪಿತಾ ಶುದ್ಧೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಮಾತಾಮಹೋ ಮಾತುಲಶ್ಚ ಕಥಂ ಸೋಽಹಂಕೃತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಜನಃ ಪೈತೃಕದೋಷೇಣ ದೋಷಾನ್ಮಾತಾಮಹಸ್ಯ ಚ ।
ಗುರುದೋಷಾತ್ತ್ರಿಭಿರ್ದೋಷೈರ್ಹರಿದೋಷೀ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೭ ॥
ಸರ್ವಾಂತರಾತ್ಮಾ ಭಗವಾನ್ ಸರ್ವದೇಹೇಷ್ವವಸ್ಥಿತಃ ।
ಯಸ್ಯ ದೇಹಾತ್ಸ ಪ್ರಯಾತಿ ಸ ಶವಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಮನೋಽಹಮಿಂದ್ರಿಯೇಶಂ ಚ ಜ್ಞಾನರೂಪೋ ಹಿ ಶಂಕರಃ ।
ವಿಷ್ಣುಪ್ರಾಣಾ ಚ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಬುದ್ಧಿರ್ಭಗವತೀ ಸತೀ  ॥ ೯ ॥
ನಿದ್ರಾದಯಃ ಶಕ್ತಯಶ್ಚ ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಕಲಾಃ ।
ಆತ್ಮನಃ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಶ್ಚ ಜೀವೋ ಭೋಗಶರೀರಭೃತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಆತ್ಮನೀಶೇ ಗತೇ ದೇಹಾತ್ಸರ್ವೇ ಯಾಂತಿ ಸಸಂಭ್ರಮಾಃ ।
ಯಥಾ ವರ್ತ್ಮನಿ ಗಚ್ಛಂತಂ ನರದೇವಮಿವಾನುಗಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಹಂ ಶಿವಶ್ಚ ಶೇಷಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುರ್ಧರ್ಮೋ ಮಹಾವಿರಾಟ್ ।
ಯೂಯಂ ಯದಂಶಾ ಭಕ್ತಾಶ್ಚ ತತ್ಪುಷ್ಪಂ ನ್ಯಕ್ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಿವೇನ ಪೂಜಿತಂ ಪಾದಪದ್ಮಂ ಪುಷ್ಪೇಣ ಯೇನ ಚ ।
ತತ್ರ ದುರ್ವಾಸಸಾ ದತ್ತಂ ದೈವೇನ ನ್ಯಕ್ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತತ್ಪುಣ್ಯಂ ಮಸ್ತಕೇ ಯಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಪಾದಾಬ್ಜಪ್ರಚ್ಯುತಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಸುರಾಣಾಂ ಚ ತತ್ಪೂಜಾಪುರತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ದೈವೇನ ವಂಚಿತಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ದೈವಂ ಚ ಬಲವತ್ತರಂ ।
ಭಾಗ್ಯಹೀನಂ ಜನಂ ಮೂಢಂ ಕೋ ವಾ ರಕ್ಷಿತುಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಾ ಶ್ರೀರ್ಗತಾಧುನಾ ಕೋಪಾತ್ಕೃಷ್ಣನಿರ್ಮಾಲ್ಯವರ್ಜನಾತ್ ।
ಅಧುನಾ ಗಚ್ಛ ವೈಕುಂಠಂ ಮಯಾ ಚ ಗುರುಣಾ ಸಹ  ॥ ೧೬ ॥
ನಿಷೇವ್ಯ ತತ್ರ ಶ್ರೀನಾಥಂ ಶ್ರಿಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ ಮದ್ವರಾತ್ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವೈಃ ಸುರಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೭ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಭಗವಂತಂ ಸನಾತನಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇಜಃಸ್ವರೂಪಂ ತಂ ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ಸ್ವತೇಜಸಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಗ್ರೀಷ್ಮಮಧ್ಯಾಹ್ನಮಾರ್ತಂಡಶತಕೋಟಿಸಮಪ್ರಭಂ ।
ಶಾಂತಮನಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಂ ಲಕ್ಷ್ಯೀಕಾಂತಮನಂತಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಚತುರ್ಭುಜೈಃ ಪಾರ್ಷದೈಶ್ಚ ಸರಸ್ವತ್ಯಾ ಯುತಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚತುರ್ಭಿರ್ವೇದೈಶ್ಚ ಗಂಗಯಾ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತಂ ಪ್ರಣೇಮುಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಬ್ರಹ್ಮಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾಃ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಾಸ್ತುಷ್ಟುವುಃ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ರುರುದುರ್ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸ್ವಾಧಿಕಾರಾಚ್ಚುತಾಶ್ಚ ತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ ದದರ್ಶ ಸುರಗಣಂ ವಿಪದ್ಗ್ರಸ್ತಂ ಭಯಾಕುಲಂ ।
ರತ್ನಭೂಷಣಶೂನ್ಯಂ ಚ ವಾಹನಾದಿವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಶೋಭಾಶೂನ್ಯಂ ಹತಶ್ರೀಕಂ ನಿಷ್ಪ್ರಭಂ ಸಭಯಂ ಪರಂ ।
ಉವಾಚ ಕಾತರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯಭೀತಿವಿಭಂಜನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಮಾ ಭೈರ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಹೇ ಸುರಾಶ್ಚ ಭಯಂ ಕಿಂ ವೋ ಮಯಿ ಸ್ಥಿತೇ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಮಚಲಾಂ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯವರ್ಧಿನೀಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಿಂಚ ಮದ್ವಚನಂ ಕಿಂಚಿಚ್ಛ್ರೂಯತಾಂ ಸಮಯೋಚಿತಂ ।
ಹಿತಂ ಸತ್ಯಂ ಸಾರಭೂತಂ ಪರಿಣಾಮಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಜನಾಶ್ಚಾಸಂಖ್ಯವಿಶ್ವಸ್ಥಾ ಮದಧೀನಾಶ್ಚ ಸಂತತಂ ।
ಯಥಾ ತಥಾಹಂ ಮದ್ಭಕ್ತಪರಾಧೀನೋಽಸ್ವತಂತ್ರಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಂ ಯಂ ರುಷ್ಟೋ ಹಿ ಮದ್ಭಕ್ತೋ ಮತ್ಪರೋ ಹಿ ನಿರಂಕುಶಃ ।
ತದ್ಗೃಹೇಽಹಂ ನ ತಿಷ್ಠಾಮಿ ಪದ್ಮಯಾ ಸಹ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ದುರ್ವಾಸಾಃ ಶಂಕರಾಂಶಶ್ಚ ವೈಷ್ಣವೋ ಮತ್ಪರಾಯಣಃ ।
ತಚ್ಛಾಪಾದಾಗತೋಽಹಂ ಚ ಸಲಕ್ಷ್ಮೀಕೋ ಹಿ ವೋ ಗೃಹಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಯತ್ರ ಶಂಖಧ್ವನಿರ್ನಾಸ್ತಿ ತುಲಸೀ ನ ಶಿವಾರ್ಚನಂ ।
ನ ಭೋಜನಂ ಚ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ನ ಪದ್ಮಾ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಮದ್ಭಕ್ತಾನಾಂ ಚ ಮೇ ನಿಂದಾ ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಭವೇತ್ಸುರಾಃ ।
ಮಹಾರುಷ್ಟಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತತೋ ಯಾತಿ ಪರಾಭವಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಮದ್ಭಕ್ತಿಹೀನೋ ಯೋ ಮೂಢೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಯೋ ಹರಿವಾಸರೇ ।
ಮಮ ಜನ್ಮದಿನೇ ವಾಪಿ ಯಾತಿ ಶ್ರೀಸ್ತದ್ಗೃಹಾದಪಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಮನ್ನಾಮವಿಕ್ರಯೀ ಯಶ್ಚ ವಿಕ್ರೀಣಾತಿ ಸ್ವಕನ್ಯಕಾಂ ।
ಯತ್ರಾತಿಥಿರ್ನ ಭುಂಕ್ತೇ ಚ ಮತ್ಪ್ರಿಯಾ ಯಾತಿ ತದ್ಗೃಹಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಯೋ ವಿಪ್ರಃ ಪುಂಶ್ಚಲೀಪುತ್ರೋ ಮಹಾಪಾಪೀ ಚ ತತ್ಪತಿಃ ।
ಪಾಪಿನೋ ಯೋ ಗೃಹಂ ಯಾತಿ ಶೂದ್ರಶ್ರಾದ್ಧಾನ್ನಭೋಜಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಹಾರುಷ್ಟಾ ತತೋ ಯಾತಿ ಮಂದಿರಾತ್ಕಮಲಾಲಯಾ ।
ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಶವದಾಹೀ ಚ ಭಾಗ್ಯಹೀನೋ ದ್ವಿಜಾಧಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಾತಿ ರುಷ್ಟಾ ತದ್ಗೃಹಾಚ್ಚ ದೇವಾಃ ಕಮಲವಾಸಿನೀ ।
ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಸೂಪಕಾರೀ ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವೃಷವಾಹಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತತ್ತೋಯಪಾನಭೀತಾ ಚ ಕಮಲಾ ಯಾತಿ ತದ್ಗೃಹಾತ್ ।
ಅಶುದ್ಧಹೃದಯಃ ಕ್ರೂರೋ ಹಿಂಸಕೋ ನಿಂದಕೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶೂದ್ರಯಾಜೀ ಚ ಯಾತಿ ದೇವೀ ಚ ತದ್ಗೃಹಾತ್ ।
ಅವೀರಾನ್ನಂ ಚ ಯೋ ಭುಂಕ್ತೇ ತಸ್ಮಾದ್ಯಾತಿ ಜಗತ್ಪ್ರಸೂಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತೃಣಂ ಛಿನತ್ತಿ ನಖರೈಸ್ತೈರ್ವಾ ಯೋ ವಿಲಿಖೇನ್ಮಹೀಂ ।
ನಿರಾಶೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಯತ್ರ ತದ್ಗೃಹಾದ್ಯಾತಿ ಮತ್ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಸೂರ್ಯೋದಯೇ ದ್ವಿಜೋ ಭುಂಕ್ತೇ ದಿವಾಸ್ವಾಪೀ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ।
ದಿವಾ ಮೈಥುನಕಾರೀ ಚ ಯಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಯಾತಿ ಮತ್ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಆಚಾರಹೀನೋ ವಿಪ್ರೋ ಯೋ ಯಶ್ಚ ಶೂದ್ರಪ್ರತಿಗ್ರಹೀ ।
ಅದೀಕ್ಷಿತೋ ಹಿ ಯೋ ಮೂಢಸ್ತಸ್ಮಾದ್ವೈ ಯಾತಿ ಮತ್ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ್ನಿಗ್ಧಪಾದಶ್ಚ ನಗ್ನೋ ಹಿ ಯಃ ಶೇತೇ ಜ್ಞಾನದುರ್ಬಲಃ ।
ಶಶ್ವದ್ವದತಿ ವಾಚಾಲೋ ಯಾತಿ ಸಾ ತದ್ಗೃಹಾತ್ಸತೀ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಿರಸ್ನಾತಸ್ತು ತೈಲೇನ ಯೋಽನ್ಯಾಂಗಂ ಸಮುಪಸ್ಪೃಶೇತ್ ।
ಸ್ವಾಂಗಂ ಚ ವಾದಯೇದ್ವಾದ್ಯಂ ರುಷ್ಟಾ ಸಾ ಯಾತಿ ತದ್ಗೃಹಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ವ್ರತೋಪವಾಸಹೀನೋ ಯಃ ಸಂಧ್ಯಾಹೀನೋಽಶುಚಿರ್ದ್ವಿಜಃ ।
ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿವಿಹೀನಸ್ತು ತಸ್ಮಾದ್ಯಾತಿ ಚ ಮತ್ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ನಿಂದಯೇದ್ಯೋ ಹಿ ತಂ ಚ ಯೋ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ಸಂತತಂ ।
ಜೀವಹಿಂಸ್ರೋ ದಯಾಹೀನೋ ಯಾತಿ ಸರ್ವಪ್ರಸೂಸ್ತತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಹರೇರರ್ಚಾ ಹರೇರುತ್ಕೀರ್ತನಂ ತಥಾ ।
ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ಸಾ ದೇವೀ ಸರ್ವಮಂಗಲಮಂಗಲಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಯತ್ರ ಪ್ರಶಂಸಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ತದ್ಭಕ್ತಸ್ಯ ಪಿತಾಮಹ ।
ಸಾ ಚ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಿಯಾ ದೇವೀ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ಸಂತತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಯತ್ರ ಶಂಖಧ್ವನಿಃ ಶಂಖಃ ಶಿಲಾ ಚ ತುಲಸೀದಲಂ ।
ತತ್ಸೇವಾ ವಂದನಂ ಧ್ಯಾನಂ ತತ್ರ ಸಾ ಪರಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಶಿವಲಿಂಗಾರ್ಚನಂ ಯತ್ರ ತಸ್ಯ ಚೋತ್ಕೀರ್ತನಂ ಶುಭಂ ।
ದುರ್ಗಾರ್ಚನಂ ತದ್ಗುಣಾಶ್ಚ ತತ್ರ ಪದ್ಮನಿವಾಸಿನೀ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಸೇವನಂ ಯತ್ರ ತೇಷಾಂ ಚ ಭೋಜನಂ ಶುಭಂ ।
ಅರ್ಚನಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ತತ್ರ ಪದ್ಮಮುಖೀ ಸತೀ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ ರಮಾಮಾಹ ರಮಾಪತಿಃ ।
ಕ್ಷೀರೋದಸಾಗರೇ ಜನ್ಮ ಕಲಯಾಕಲಯೇತಿ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾಂ ಜಗನ್ನಾಥೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪುನರಾಹ ಚ ।
ಮಥಿತ್ವಾ ಸಾಗರಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ದೇವೇಭ್ಯೋ ದೇಹಿ ಪದ್ಮಜ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕಮಲಾಕಾಂತೋ ಜಗಾಮಾಂತಃಪುರಂ ಮುನೇ ।
ದೇವಾಶ್ಚಿರೇಣ ಕಾಲೇನ ಯಯುಃ ಕ್ಷೀರೋದಸಾಗರಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಮಂಥಾನಂ ಮಂದರಂ ಕೃತ್ವಾ ಕೂರ್ಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಭಾಜನಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಶೇಷಂ ಮಂಥಪಾಶಂ ಮಮಂಥುರಸುರಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಧನ್ವಂತರಿಂ ಚ ಪೀಯೂಷಮುಚ್ಚೈಃಶ್ರವಸಮೀಪ್ಸಿತಂ ।
ನಾನಾರತ್ನಂ ಹಸ್ತಿರತ್ನಂ ಪ್ರಾಪುರ್ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಸುದರ್ಶನಂ  ॥ ೫೫ ॥
ವನಮಾಲಾಂ ದದೌ ಸಾ ಚ ಕ್ಷೀರೋದಶಾಯಿನೇ ಮುನೇ ।
ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ ರಮ್ಯಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ವೈಷ್ಣವೀ ಸತೀ  ॥ ೫೬ ॥
ದೇವೈಃ ಸ್ತುತಾ ಪೂಜಿತಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಶಂಕರೇಣ ಚ ।
ದದೌ ದೃಷ್ಟಿಂ ಸುರಗೃಹೇ ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪವಿಮೋಚನಾತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಪ್ರಾಪುರ್ದೇವಾಃ ಸ್ವವಿಷಯಂ ದೈತ್ಯಗ್ರಸ್ತಂ ಭಯಂಕರಂ ।
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಪ್ರಸಾದೇನ ವರದಾನೇನ ನಾರದ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಸುಖದಂ ಸಾರಭೂತಂ ಚ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ
ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೪೧ ॥