ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಯೇ ನರಾಃ ಸರ್ವದಾ ಸಾಕ್ಷ್ಯೇ ಅನೃತಂ ಭಾಷಯಂತಿ ಚ ।
ದಾನೇ ವಿನಿಮಯೇಽರ್ಥಸ್ಯ ದೇವರ್ಷೇ ಪಾಪಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೧ ॥
ತೇ ಪ್ರೇತ್ಯಾಮುತ್ರ ನರಕೇ ಅವೀಚ್ಯಾಖ್ಯೇಽತಿದಾರುಣೇ ।
ಯೋಜನಾನಾಂ ಶತೋಚ್ಛ್ರಾಯಾದ್ಗಿರಿಮೂರ್ಧ್ನಃ ಪತಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨ ॥
ಅನಾಕಾಶೇಽಧಃಶಿರಸಸ್ತದವೀಚೀತಿನಾಮಕೇ ।
ಯತ್ರ ಸ್ಥಲಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಚ ಜಲವದ್ವೀಚಿಸಂಯುತಂ  ॥ ೩ ॥
ಅವೀಚಿಮತ್ತತಸ್ತತ್ರ ತಿಲಶಶ್ಛಿನ್ನವಿಗ್ರಹಃ ।
ಮ್ರಿಯತೇ ನೈವ ದೇವರ್ಷೇ ಪುನರೇವಾಽವರೋಪ್ಯತೇ  ॥ ೪ ॥
ಯೋ ವಾ ದ್ವಿಜೋ ವಾ ರಾಜನ್ಯೋ ವೈಶ್ಯೋ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಭವ ।
ಸೋಮಪೀಥಸ್ತತ್ಕಲತ್ರಂ ಸುರಾಂ ವಾ ಪಿಬತೀವ ಹಿ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಮಾದತಸ್ತು ತೇಷಾಂ ವೈ ನಿರಯೇ ಪರಿಪಾತನಂ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ಯಮದೂತಾಸ್ತೇ ಪಾನಂ ಕಾರ್ಷ್ಣಾಯಸೋ ಮುನೇ  ॥ ೬ ॥
ವಹ್ನಿನಾ ದ್ರವಮಾಣಸ್ಯ ನಿತರಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಭವ ।
ಸಂಭಾವನೇನ ಸ್ವಸ್ಯೈವ ಯೋಽಧಮೋಽಪಿ ನರಾಧಮಃ  ॥ ೭ ॥
ವಿದ್ಯಾಜನ್ಮತಪೋವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರವತೋ ನರಾನ್ ।
ವರೀಯಸೋಽಪಿ ನ ಬಹು ಮನ್ಯತೇ ಪುರುಷಾಧಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಸ ನೀಯತೇ ಯಮಭಟೈಃ ಕ್ಷಾರಕರ್ದಮನಾಮಕೇ ।
ನಿರಯೇಽರ್ವಾಕ್ಶಿರಾ ಘೋರಾ ದುರಂತಯಾತನಾಶ್ನುತೇ  ॥ ೯ ॥
ಯೇ ವೈ ನರಾ ಯಜಂತ್ಯನ್ಯಂ ನರಮೇಧೇನ ಮೋಹಿತಾಃ ।
ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಪಿ ವಾ ನರಪಶುಂ ಖಾದಂತ್ಯತ್ರ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಪಶವೋ ನಿಹಿತಾಸ್ತೇ ತು ಯಮಸದ್ಯನಿ ಸಂಗತಾಃ ।
ಸೌನಿಕಾ ಇವ ತೇ ಸರ್ವೇ ವಿದಾರ್ಯ ಶಿತಧಾರಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಸೃಕ್ಪಿಬಂತಿ ನೃತ್ಯಂತಿ ಗಾಯಂತಿ ಬಹುಧಾ ಮುನೇ ।
ಯಥೇಹ ಮಾಂಸಭೋಕ್ತಾರಃ ಪುರುಷಾದಾ ದುರಾಸದಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅನಾಗಸೋಽಪಿ ಯೇಽರಣ್ಯೇ ಗ್ರಾಮೇ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಕ ।
ವೈಶ್ರಂಭಕೈರುಪಸೃತಾನ್ವಿಶ್ರಂಭಯ್ಯಜಿಜೀವಿಷೂನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಶೂಲಸೂತ್ರಾದಿಷು ಪ್ರೋತಾನ್ಕ್ರೀಡನೋತ್ಕಾರಕಾನಿವ ।
ಪಾತಯಂತಿ ಚ ತೇ ಪ್ರೇತ್ಯ ಶೂಲಪಾತೇ ಪತಂತಿ ಹ  ॥ ೧೪ ॥
ಶೂಲಾದಿಷು ಪ್ರೋತದೇಹಾಃ ಕ್ಷುತ್ತೃಡ್ಭ್ಯಾಂ ಚಾತಿಪೀಡಿತಾಃ ।
ತಿಗ್ಮತುಂಡೈಃ ಕಂಕಬಕೈರಿತಶ್ಚೇತಶ್ಚ ತಾಡಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪೀಡಿತಾ ಆತ್ಮಶಮಲಂ ಬಹುಧಾ ಸಂಸ್ಮರಂತಿ ಹಿ ।
ಯೇ ಭೂತಾನುದ್ವೇಜಯಂತಿ ನರಾ ಉಲ್ಬಣವೃತ್ತಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಥಾ ಸರ್ಪಾದಿಕಾಸ್ತೇಽಪಿ ನರಕೇ ನಿಪತಂತಿ ಹಿ ।
ದಂದಶೂಕಾಭಿಧಾನೇ ಚ ಯತ್ರೋತ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಂಚಾನನಃ ಸಪ್ತಮುಖಾ ಗ್ರಸಂತಿ ನರಕಾಗತಾನ್ ।
ಯಥಾ ಬಿಲೇಶಯಾ ವಿಪ್ರ ಕ್ರೂರಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯೇಽವಟೇಷು ಕುಸೂಲಾದಿಗುಹಾದಿಷು ನಿರುಂಧತೇ ।
ತಾನಮುತ್ರೋದ್ಯತಕರಾಃ ಕೀನಾಶಪರಿಸೇವಕಾಃ  ॥ ೧೯
ತೇಷ್ವೇವೋಪವಿಶಿತ್ವಾ ಚ ಸಗರೇಣ ಚ ವಹ್ನಿನಾ ।
ಧೂಮೇನ ಚ ನಿರುಂಧಂತಿ ಪಾಪಕರ್ಮರತಾನ್ನರಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ಯೋಽತಿಥೀನ್ಸಮಯಪ್ರಾಪ್ತಾಂದಿಧಕ್ಷುರಿವ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಪಾಪೇನೇಹಾಲೋಕಯೇಚ್ಚ ಸ್ವಯಂ ಗೃಹಪತಿರ್ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಯಾಪಿ ಪಾಪದೃಷ್ಟೇರ್ಹಿ ನಿರಯೇ ಯಮಕಿಂಕರಾಃ ।
ಅಕ್ಷಿಣೀ ವಜ್ರತುಂಡಾ ಯೇ ಕಂಕಾಃ ಕಾಕವಟಾದಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಗೃಧ್ರಾಃ ಕ್ರೂರತರಾಶ್ಚಾಪಿ ಪ್ರಸಹ್ಯೋತ್ಪಾಟಯಂತಿ ಹಿ ।
ಯ ಆಢ್ಯಾಭಿಮತಿರ್ಯಾತಿ ಅಹಂಕೃತ್ಯಾತಿಗರ್ವಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಿರ್ಯಕ್ಪ್ರೇಕ್ಷಣ ಏವಾತ್ರಾಭಿವಿಶಂಕೀ ನರಾಧಮಃ ।
ಚಿಂತಯಾರ್ಥಸ್ಯ ಸರ್ವತ್ರಾಯತಿವ್ಯಯಸ್ವರೂಪಯಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಶುಷ್ಯದ್ಧೃದಯವಕ್ತ್ರಶ್ಚ ನಿರ್ವೃತಿಂ ನೈವ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಗ್ರಹವದ್ರಕ್ಷತೇ ಚಾರ್ಥಂ ಸ ಪ್ರೇತೋ ಯಮಕಿಂಕರೈಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸೂಚೀಮುಖೇ ಚ ನರಕೇ ಪಾತ್ಯತೇ ನಿಜಕರ್ಮಣಾ ।
ವಿತ್ತಗ್ರಹಂ ಚ ಪುರುಷಂ ವಾಯಕಾ ಇವ ಯಾಮ್ಯಕಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಿಂಕರಾಃ ಸರ್ವತೋಽಙ್ಗೇಷು ಸೂತ್ರೈಃ ಪರಿವಯಂತಿ ಹಿ ।
ಏತೇ ಬಹುವಿಧಾ ವಿಪ್ರ ನರಕಾಃ ಪಾಪಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ನರಾಣಾಂ ಶತಶಃ ಸಂತಿ ಯಾತನಾಸ್ಥಾನಭೂಮಯಃ ।
ಸಹಸ್ರಶೋಽಪಿ ದೇವರ್ಷೇ ಉಕ್ತಾನುಕ್ತಾಂಸ್ತಥಾಪಿ ಹಿ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಶಂತಿ ನರಕಾನೇತಾನ್ಯಾತನಾಬಹುಲಾನ್ಮುನೇ ।
ತಥಾ ಧರ್ಮಪರಾಶ್ಚಾಪಿ ಲೋಕಾನ್ಯಾಂತಿ ಸುಖೋದ್ಗತಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮೋ ಬಹುಧಾ ಗೀತೋ ಯಥಾ ತವ ಮಹಾಮುನೇ ।
ದೇವೀಪೂಜನರೂಪೋ ಹಿ ದೇವ್ಯಾರಾಧನಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಯೇನಾನುಷ್ಠಿತಮಾತ್ರೇಣ ನರೋ ನ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಸಾ ದೇವೀ ಭವಪಾಥೋಧೇರುದ್ಧರ್ತ್ರೀ ಪೂಜಿತಾ ನೃಣಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಷ್ಟಮಸ್ಕಂಧೇ
ಽವಶಿಷ್ಟನರಕವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೨೩ ॥