ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕದಾಚಿದಥ ದಕ್ಷಸ್ಯ ತನಯಾ ಜಲದಾಗಮೇ । ಕೈಲಾಸಕ್ಷ್ಮಾಭೃತಃ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಸ್ಥಸ್ಥಂ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯ
• ಜಲದಾಗಮೇ - ಮಳೆಗಾಲವು ಬಂದಾಗ
• ದಕ್ಷಸ್ಯ ತನಯಾ - ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾದ ಸತಿಯು
• ಕೈಲಾಸಕ್ಷ್ಮಾಭೃತಃ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ
• ಪ್ರಸ್ಥಸ್ಥಂ - ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ
• ವೃಷಭಧ್ವಜಂ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ಇಂತೆಂದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಬಳಿಕ ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಳೆಗಾಲವು ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ, ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾದ ಸತಿಯು ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಸತ್ಯುವಾಚ । ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶಂಭೋ ಮತ್ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭ । ಶೃಣು ಮೇ ವಚನಂ ನಾಥ ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ಕುರು ಮಾನದ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯುವಾಚ - ಸತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಶಂಭೋ - ಶಂಭುವೇ
• ಮತ್ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭ - ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯನೇ
• ನಾಥ - ಎಲೈ ನಾಥನೇ
• ಮಾನದ - ಗೌರವವನ್ನು ಕೊಡುವವನೇ
• ಮೇ ವಚನಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿದ ನಂತರ
• ತತ್ ಕುರು - ಅದನ್ನು ಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಓ ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಶಂಭುವೇ, ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯನೇ, ಗೌರವವನ್ನು ನೀಡುವ ಎಲೈ ನಾಥನೇ! ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಂತರ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡು.

ಘನಾಗಮೋಽಯಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕಾಲಃ ಪರಮದುಃಸಹಃ । ಅನೇಕವರ್ಣಮೇಘೌಘಾಃ ಸಂಗೀತಾಂಬರದಿಕ್ಚಯಾಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ಘನಾಗಮಃ - ಮೇಘಗಳ ಆಗಮನವು (ಮಳೆಗಾಲವು)
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಬಂದೊದಗಿದೆ
• ಕಾಲಃ - ಈ ಕಾಲವು
• ಪರಮದುಃಸಹಃ - ಸಹಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾದದ್ದು
• ಅನೇಕವರ್ಣಮೇಘೌಘಾಃ - ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣಗಳ ಮೇಘ ಸಮೂಹಗಳು
• ಸಂಗೀತಾಂಬರದಿಕ್ಚಯಾಃ - ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಗುಡುಗಿನ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಪಸರಿಸುತ್ತಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ಮಳೆಗಾಲವು ಬಂದೊದಗಿದೆ. ಪ್ರೇಮಿಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಸಹನೀಯವಾದ ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳು ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣಗಳ ಮೇಘ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳ ಗರ್ಜನೆಯು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮೊಳಗುತ್ತಿದೆ.

ವಿವಾಂತಿ ವಾತಾ ಹೃದಯಂ ಹಾರಯಂತೀತಿ ವೇಗಿನಃ । ಕದಂಬರಜಸಾ ಧೌತಾಃ ಪಾಥೋಬಿಂದುವಿಕರ್ಷಣಾಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇಗಿನಃ - ವೇಗವಾಗಿ ಬೀಸುವ
• ವಾತಾಃ - ತಂಗಾಳಿಗಳು
• ಕದಂಬರಜಸಾ - ಕದಂಬ ಹೂವಿನ ಪರಾಗ ಧೂಳಿನಿಂದ
• ಧೌತಾಃ - ತೊಳೆದು ಬಂದಂತೆ ಪವಿತ್ರವಾಗಿ
• ಪಾಥೋಬಿಂದುವಿಕರ್ಷಣಾಃ - ನೀರಿನ ಹನಿಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು
• ಹೃದಯಂ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಹಾರಯಂತೀತಿ - ಅಪಹರಿಸುವಂತೆ (ಆಕರ್ಷಿಸುವಂತೆ)
• ವಿವಾಂತಿ - ಬೀಸುತ್ತಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕದಂಬ ಪುಷ್ಪಗಳ ಸುಗಂಧಿತ ಪರಾಗದಿಂದ ಪಾವನಗೊಂಡು, ನೀರಿನ ತಂಪಾದ ಹನಿಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ವೇಗವಾಗಿ ಬೀಸುತ್ತಿರುವ ಈ ತಂಗಾಳಿಗಳು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕದಿಯುವಂತೆ ಬೀಸುತ್ತಿವೆ.

ಮೇಘಾನಾಂ ಗರ್ಜಿತೈರುಚ್ಚೈರ್ಧಾರಾಸಾರಂ ವಿಮುಂಚತಾಂ । ವಿದ್ಯುತ್ಪತಾಕಿನಾಂ ತೀವ್ರೈಃ ಕ್ಷುಬ್ಧಂ ಸ್ಯಾತ್ಕಸ್ಯ ನೋ ಮನಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಚ್ಚೈಃ - ಜೋರಾಗಿ
• ಮೇಘಾನಾಂ - ಮೋಡಗಳ
• ಗರ್ಜಿತೈಃ - ಗರ್ಜನೆಗಳಿಂದ
• ಧಾರಾಸಾರಂ - ಧಾರಾಕಾರವಾದ ಮಳೆಯನ್ನು
• ವಿಮುಂಚತಾಂ - ಸುರಿಸುತ್ತಿರುವ
• ತೀವ್ರೈಃ - ತೀವ್ರವಾದ
• ವಿದ್ಯುತ್ಪತಾಕಿನಾಂ - ಮಿಂಚುಗಳೆಂಬ ಧ್ವಜಗಳುಳ್ಳ ಮೋಡಗಳಿಂದ
• ಕಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ನ ಕ್ಷುಬ್ಧಂ ಸ್ಯಾತ್ - ತಲ್ಲಣಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೋರಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ, ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ತೀವ್ರವಾದ ಮಿಂಚುಗಳೆಂಬ ಧ್ವಜಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೋಡಗಳಿಂದ ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ತಾನೇ ತಲ್ಲಣಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ?

ನ ಸೂರ್ಯೋ ದೃಶ್ಯತೇ ನಾಪಿ ಮೇಘಚ್ಛನ್ನೋ ನಿಶಾಪತಿಃ । ದಿವಾಪಿ ರಾತ್ರಿವದ್ಭಾತಿ ವಿರಹಿವ್ಯಸನಾಕರಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇಘಚ್ಛನ್ನಃ - ಮೋಡಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ನ ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ
• ನಿಶಾಪತಿಃ ಅಪಿ - ಚಂದ್ರನೂ ಸಹ
• ನ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ
• ದಿವಾ ಅಪಿ - ಹಗಲು ಕೂಡ
• ರಾತ್ರಿವತ್ - ರಾತ್ರಿಯಂತೆ
• ಭಾತಿ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ
• ವಿರಹಿವ್ಯಸನಾಕರಃ - ವಿರಹಿಗಳ ದುಃಖವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಕಾಲವಿದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೋಡಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸೂರ್ಯನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಚಂದ್ರನಾಗಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ವಿರಹಿಗಳ ದುಃಖವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಗಲು ಕೂಡ ರಾತ್ರಿಯಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಮೇಘಾ ನೈಕತ್ರ ತಿಷ್ಠಂತೋ ಧ್ವನಂತಃ ಪವನೇರಿತಾಃ । ಪತಂತ ಇವ ಲೋಕಾನಾಂ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಶಂಕರ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ - ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ
• ಪವನೇರಿತಾಃ - ಗಾಳಿಯಿಂದ ತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ನ ಏಕತ್ರ ತಿಷ್ಠಂತಃ - ಒಂದೇ ಕಡೆ ನಿಲ್ಲದ
• ಧ್ವನಂತಃ - ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಮೇಘಾಃ - ಮೋಡಗಳು
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಜನರ
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ಪತಂತಃ ಇವ - ಬೀಳುತ್ತಿರುವಂತೆ
• ದೃಶ್ಯಂತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ! ಗಾಳಿಯಿಂದ ತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟು ಒಂದೇ ಕಡೆ ನಿಲ್ಲದೆ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಮೋಡಗಳು, ಜನರ ತಲೆಯ ಮೇಲೆಯೇ ಬೀಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿವೆ.

ವಾತಾಹತಾ ಮಹಾವೃಕ್ಷಾ ನರ್ತಂತ ಇವ ಚಾಂಬರೇ । ದೃಶ್ಯಂತೇ ಹರ ಭೀರೂಣಾಂ ತ್ರಾಸದಾಃ ಕಾಮುಕೇಪ್ಸಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರ - ಎಲೈ ಹರನೇ
• ವಾತಾಹತಾಃ - ಗಾಳಿಯಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಹಾವೃಕ್ಷಾಃ - ದೊಡ್ಡ ಮರಗಳು
• ಅಂಬರೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ನರ್ತಂತಃ ಇವ - ಕುಣಿಯುತ್ತಿರುವಂತೆ
• ದೃಶ್ಯಂತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿವೆ
• ಭೀರೂಣಾಂ - ಹೆದರುವವರಿಗೆ
• ತ್ರಾಸದಾಃ - ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಕಾಮುಕೇಪ್ಸಿತಾಃ - ಪ್ರೇಮಿಗಳಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದವುಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಹರನೇ! ಗಾಳಿಯ ರಭಸಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಮರಗಳು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಕುಣಿಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿವೆ. ಇವು ಹೇಡಿಗಳಿಗೆ ಭಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದರೆ, ಪ್ರೇಮಿಗಳಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.

ಸ್ನಿಗ್ಧನೀಲಾಂಜನಸ್ಯಾಶು ಸದಿವೌಘಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠತಃ । ಬಲಾಕರಾಜೀವಾತ್ಯುಚ್ಚೈರ್ಯಮುನಾಪೃಷ್ಠಫೇನವತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ - ಎಲೈ ಈಶನೇ
• ಕ್ಷಪಾಯಾಂ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಿಗ್ಧನೀಲಾಂಜನಸ್ಯ - ನಯವಾದ ಕಪ್ಪು ಕಾಡಿಗೆಯಂತಿರುವ
• ದಿವೌಘಸ್ಯ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿನ ಮೋಡಗಳ ಸಮೂಹದ
• ಪೃಷ್ಠತಃ - ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಅತ್ಯುಚ್ಚೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ
• ಬಲಾಕರಾಜೀ - ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಗಳ ಸಾಲು
• ಯಮುನಾಪೃಷ್ಠಫೇನವತ್ - ಯಮುನಾ ನದಿಯ ಮೇಲಿನ ನೊರೆಯಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಈಶನೇ! ಕಪ್ಪು ಕಾಡಿಗೆಯಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಮೋಡಗಳ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹಾರುತ್ತಿರುವ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿಗಳ ಸಾಲು, ಯಮುನಾ ನದಿಯ ನೀರ ಮೇಲಿನ ನೊರೆಯಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಕ್ಷಪಾಯಾಮೀಶ ವಲಯೋ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಕರಭಾಶ್ರಿತಾಃ । ಅಂಬುಧಾವಿವ ಸಂದೀಪ್ತಪಾವಕೋ ವಡವಾಮುಖಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ - ಎಲೈ ಈಶನೇ
• ಕ್ಷಪಾಯಾಂ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಕರಭಾಶ್ರಿತಾಃ - ಮಣಿಕಟ್ಟನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ
• ವಲಯಃ - ಮಂಡಲಗಳು
• ದೃಶ್ಯಂತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿವೆ
• ಅಂಬುಧೌ - ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ಸಂದೀಪ್ತಪಾವಕಃ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಗ್ನಿಯುಳ್ಳ
• ವಡವಾಮುಖಃ ಇವ - ಬಡಬಾಗ್ನಿಯಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಈಶನೇ! ರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಿಂಚುಗಳ ಮಂಡಲಗಳು ಮಣಿಕಟ್ಟನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಕಡಗಗಳಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿವೆ. ಅವು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಉರಿಯುವ ಬಡಬಾಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿವೆ.

ಪ್ರಾರೋಹಂತೀಹ ಸಸ್ಯಾನಿ ಮಂದರೇ ಪ್ರಾಂಗಣೇಷ್ವಪಿ । ಕಿಮನ್ಯತ್ರ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಸಸ್ಯೋದ್ಭೂತಿಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷ - ಎಲೈ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನೇ
• ಇಹ - ಈ
• ಮಂದರೇ - ಮಂದರಾಚಲ ಪರ್ವತದ
• ಪ್ರಾಂಗಣೇಷು ಅಪಿ - ಅಂಗಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಸಸ್ಯಾನಿ - ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳು
• ಪ್ರಾರೋಹಂತಿ - ಬೆಳೆಯುತ್ತಿವೆ
• ಅನ್ಯತ್ರ - ಬೇರೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಸ್ಯೋದ್ಭೂತಿಂ - ಸಸ್ಯಗಳ ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕಿಂ ವದಾಮಿ - ಏನೆಂದು ತಾನೇ ಹೇಳಲಿ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನೇ! ಈ ಮಂದರಾಚಲ ಪರ್ವತದ ಕಲ್ಲಿನ ಅಂಗಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳು ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿವೆ. ಇನ್ನು ಬೇರೆ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಿಡಗಳು ಬೆಳೆದು ನಿಂತಿರುವ ಸೊಬಗನ್ನು ನಾನು ಏನೆಂದು ತಾನೇ ವರ್ಣಿಸಲಿ!

ಶ್ಯಾಮಲೈ ರಾಜತೈ ರಕ್ತೈರ್ವಿಶದೋಽಯಂ ಹಿಮಾಚಲಃ । ಮಂದರಾಶ್ರಯಮೇಘೌಘಃ ಪತ್ರೈರ್ದುಗ್ಧಾಂಬುಧಿರ್ಯಥಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ ಹಿಮಾಚಲಃ - ಹಿಮದಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಈ ಮಂದರಾಚಲವು
• ಶ್ಯಾಮಲೈಃ - ಕಪ್ಪು
• ರಾಜತೈಃ - ಬೆಳ್ಳಿಯಂತಹ ಬಿಳಿ
• ರಕ್ತೈಃ - ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ
• ಮಂದರಾಶ್ರಯಮೇಘೌಘಃ - ಮಂದರ ಪರ್ವತವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ಮೋಡಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದಾಗಿ
• ಪತ್ರೈಃ - ವಿವಿಧ ಎಲೆಗಳಿಂದ
• ದುಗ್ಧಾಂಬುಧಿಃ ಯಥಾ - ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದಂತೆ
• ವಿಶದಃ - ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮದಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಈ ಮಂದರಾಚಲವು ಕಪ್ಪು, ಬೆಳ್ಳಿಯಂತಹ ಬಿಳಿ ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಮೋಡಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದ್ದು, ವಿವಿಧ ಎಲೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದಂತೆ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಅಸಮಶ್ರೀಶ್ಚ ಕುಟಿಲಂ ಭೇಜೇ ಯಸ್ಯಾಥ ಕಿಂಶುಕಾನ್ । ಉಚ್ಚಾವಚಾನ್ ಕಲೌ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಗಂತಾ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಸಜ್ಜನಾನ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸಮಶ್ರೀಃ ಚ - ಅಸಮವಾದ ಸೌಂದರ್ಯವು
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವ ಮರದ
• ಕುಟಿಲಂ - ವಕ್ರವಾದ
• ಕಿಂಶುಕಾನ್ - ಮುತ್ತುಗದ ಹೂಗಳನ್ನು
• ಭೇಜೇ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆಯೋ
• ಅಥ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕಲೌ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿಯು
• ಸಜ್ಜನಾನ್ - ಸಜ್ಜನರನ್ನು
• ಸಂತ್ಯಜ್ಯ - ತೊರೆದು
• ಉಚ್ಚಾವಚಾನ್ - ಉಚ್ಚ ಮತ್ತು ನೀಚರಾದ
• ಕುಟಿಲಂ - ಕುಟಿಲರನ್ನು
• ಗಂತಾ - ಆಶ್ರಯಿಸುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿಯು ಸಜ್ಜನರನ್ನು ತೊರೆದು, ಉಚ್ಚ ಹಾಗೂ ನೀಚರಾದ ಕುಟಿಲರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವಂತೆ, ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಸೌಂದರ್ಯವು ವಕ್ರವಾಗಿರುವ ಮುತ್ತುಗದ ಹೂಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆ.

ಮಂದರಾಚಲಮೇಘಾನಾಂ ಶಬ್ದೇನ ಹೃಷಿತಾ ಮುಹುಃ । ಕೇಕಾಯಂತೇ ಪ್ರತಿವನೇ ಸತತಂ ಪೃಷ್ಠಸೂಚಕಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂದರಾಚಲಮೇಘಾನಾಂ - ಮಂದರಾಚಲದ ಮೋಡಗಳ
• ಶಬ್ದೇನ - ಗರ್ಜನೆಯಿಂದ
• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಹೃಷಿತಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ನವಿಲುಗಳು
• ಪ್ರತಿವನೇ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಯೂ
• ಸತತಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಪೃಷ್ಠಸೂಚಕಂ - ಮಳೆಯ ಆಗಮನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ
• ಕೇಕಾಯಂತೇ - ಕೇಕೆ ಹಾಕುತ್ತಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂದರಾಚಲದ ಮೋಡಗಳ ಗರ್ಜನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಪದೇ ಪದೇ ಸಂತೋಷಗೊಳ್ಳುವ ನವಿಲುಗಳು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವನದಲ್ಲಿಯೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಳೆಯ ಆಗಮನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ ಕೇಕೆ ಹಾಕುತ್ತಿವೆ.

ಮೇಘೋತ್ಸುಕಾನಾಂ ಮಧುರಶ್ಚಾತಕಾನಾಂ ಮನೋಹರಃ । ಧಾರಾಸಾರಶರೈಸ್ತಾಪಂ ಪೇತುಃ ಪ್ರತಿಪಥೋದ್ಗತಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇಘೋತ್ಸುಕಾನಾಂ - ಮೋಡಗಳಿಗಾಗಿ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿರುವ
• ಚಾತಕಾನಾಂ - ಚಾತಕ ಪಕ್ಷಿಗಳ
• ಮಧುರಃ - ಮಧುರವಾದ
• ಮನೋಹರಃ - ಮನೋಹರವಾದ ಧ್ವನಿಯು ಕೇಳಿಸುತ್ತಿದೆ
• ಧಾರಾಸಾರಶರೈಃ - ಧಾರಾಕಾರವಾದ ಮಳೆಯೆಂಬ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಪ್ರತಿಪಥೋದ್ಗತಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲೂ ಉಂಟಾಗಿದ್ದ
• ತಾಪಂ - ತಾಪವು
• ಪೇತುಃ - ತಣ್ಣಗಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೋಡಗಳಿಗಾಗಿ ಉತ್ಸುಕತೆಯಿಂದ ಕಾಯುತ್ತಿರುವ ಚಾತಕ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಮಧುರ ಹಾಗೂ ಮನೋಹರವಾದ ಧ್ವನಿ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದೆ. ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುರಿಯುತ್ತಿರುವ ಮಳೆಯೆಂಬ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ತಾಪವು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿದೆ.

ಮೇಘಾನಾಂ ಪಶ್ಯ ಮದ್ದೇಹೇ ದುರ್ನಯಂ ಕರಕೋತ್ಕರೈಃ । ಯೇ ಛಾದಯಂತ್ಯನುಗತೇ ಮಯೂರಾಂಶ್ಚಾತಕಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇಘಾನಾಂ - ಮೋಡಗಳ
• ದುರ್ನಯಂ - ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡು
• ಯೇ - ಯಾವ ಮೋಡಗಳು
• ಕರಕೋತ್ಕರೈಃ - ಆಲಿಕಲ್ಲುಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ಮದ್ದೇಹೇ - ನನ್ನ ದೇಹದ ಮೇಲೆ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಅನುಗತೇ - ನನ್ನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುವ
• ಮಯೂರಾನ್ - ನವಿಲುಗಳನ್ನು
• ಚಾತಕಾನ್ - ಚಾತಕ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ಛಾದಯಂತಿ - ಆವರಿಸುತ್ತಿವೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೋಡಗಳ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ನೋಡು! ಅವು ಆಲಿಕಲ್ಲುಗಳ ಮಳೆಯಿಂದ ನನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಿರುವ ನವಿಲುಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಚಾತಕ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಆವರಿಸಿ ನೋಯಿಸುತ್ತಿವೆ.

ಶಿಖಿಸಾರಂಗಯೋರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಿತ್ರಾದಪಿ ಪರಾಭವಂ । ಹರ್ಷಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ಗಿರಿಶ ವಿದೂರಮಪಿ ಮಾನಸಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಶ - ಎಲೈ ಗಿರಿಶನೇ
• ಶಿಖಿಸಾರಂಗಯೋಃ - ನವಿಲು ಮತ್ತು ಚಾತಕ ಪಕ್ಷಿಗಳ
• ಮಿತ್ರಾತ್ ಅಪಿ - ಮಿತ್ರನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾದ
• ಪರಾಭವಂ - ಪರಾಜಯವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ವಿದೂರಂ ಅಪಿ - ಬಹಳ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ
• ಮಾನಸಂ - ಮಾನಸ ಸರೋವರಕ್ಕೆ
• ಹರ್ಷಂ ಗಚ್ಛಂತಿ - ಹರ್ಷದಿಂದ ತೆರಳುತ್ತಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಗಿರಿಶನೇ! ನವಿಲು ಮತ್ತು ಚಾತಕ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಅವುಗಳ ಮಿತ್ರನಾದ ಮೋಡದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾದ ಈ ದುಃಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಹಂಸಗಳು ಹರ್ಷಗೊಂಡು ಬಹಳ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಮಾನಸ ಸರೋವರದ ಕಡೆಗೆ ತೆರಳುತ್ತಿವೆ.

ಏತಸ್ಮಿನ್ವಿಷಮೇ ಕಾಲೇ ನೀಡಂ ಕಾಕಾಶ್ಚಕೋರಕಾಃ । ಕುರ್ವಂತಿ ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಗೇಹಾನ್ ಕಥಂ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ವಿಷಮೇ ಕಾಲೇ - ಕಠಿಣವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಕಾಕಾಃ - ಕಾಗೆಗಳು
• ಚಕೋರಕಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಚಕೋರ ಪಕ್ಷಿಗಳು
• ನೀಡಂ - ಗೂಡನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತಿ - ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ
• ತ್ವಾಂ ವಿನಾ - ನಿನ್ನನ್ನು ಅಗಲಿ
• ಗೇಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಶಾಂತಿಂ ಅವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ - ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಕಠಿಣವಾದ ವರ್ಷಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಚಕೋರ ಪಕ್ಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ಗೂಡುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ. ಇಂತಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಅಗಲಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಮಹತೀವಾದ್ಯ ನೋ ಭೀತಿರ್ಮಾಂ ಮೇಘೋತ್ಥಾ ಪಿನಾಕಧೃಕ್ । ಯತಸ್ವ ಯಸ್ಮಾದ್ವಾಸಾಯ ಮಾಚಿರಂ ವಚನಾನ್ಮಮ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿನಾಕಧೃಕ್ - ಪಿನಾಕವೆಂಬ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೇ (ಶಿವನೇ)
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇಘೋತ್ಥಾ - ಮೇಘಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ (ಮಳೆಯ)
• ಮಹತೀ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಭೀತಿಃ - ಭಯವು
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು (ಕಾಡುತ್ತಿದೆ)
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ವಚನಾತ್ - ಮಾತಿನಂತೆ
• ವಾಸಾಯ - ವಾಸಸ್ಥಳಕ್ಕಾಗಿ
• ಮಾ ಚಿರಂ - ತಡಮಾಡದೆ
• ಯತಸ್ವ - ಪ್ರಯತ್ನಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯೇ, ಇಂದು ನನಗೆ ಮೇಘಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಮಳೆಯಿಂದಾಗಿ ಮಹತ್ತರವಾದ ಭಯವುಂಟಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಮಾತಿನಂತೆ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ವಾಸಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಹುಡುಕಲು ತಡಮಾಡದೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸು.

ಕೈಲಾಸೇ ವಾ ಹಿಮಾದ್ರೌ ವಾ ಮಹಾಕೋಶ್ಯಾಮಥ ಕ್ಷಿತೌ । ತತ್ರೋಪಯೋಗ್ಯಂ ಸಂವಾಸಂ ಕುರು ತ್ವಂ ವೃಷಭಧ್ವಜ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಷಭಧ್ವಜ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಂಕರನೇ
• ಕೈಲಾಸೇ ವಾ - ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಹಿಮಾದ್ರೌ ವಾ - ಹಿಮಾಲಯಪರ್ವತದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಅಥ - ಅಥವಾ
• ಮಹಾಕೋಶ್ಯಾಂ - ಮಹಾಕೋಶಿ ಎಂಬ
• ಕ್ಷಿತೌ - ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಉಪಯೋಗ್ಯಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಸಂವಾಸಂ - ವಾಸಸ್ಥಳವನ್ನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕುರು - ಮಾಡು (ಸಿದ್ಧಪಡಿಸು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವೃಷಭಧ್ವಜನೇ, ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಾಗಲಿ, ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮಹಾಕೋಶಿ ಎಂಬ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಾಗಲಿ ನಮಗೆ ವಾಸಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ನಿವಾಸವನ್ನು ನೀನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತಸ್ತಯಾ ಶಂಭುರ್ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾ ತಥಾಸಕೃತ್ । ಸಂಜಹಾಸ ಚ ಶೀರ್ಷಸ್ಥಚಂದ್ರರಶ್ಮಿಸ್ಮಿತಾಲಯಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತಯಾ - ಆ
• ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾ - ದಾಕ್ಷಾಯಣಿಯಿಂದ (ಸತಿಯಿಂದ)
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿ
• ಅಸಕೃತ್ - ಹಲವು ಬಾರಿ
• ಏವಂ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಶೀರ್ಷಸ್ಥ - ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ
• ಚಂದ್ರರಶ್ಮಿ - ಚಂದ್ರನ ಕಿರಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ಮಿತಾಲಯಂ - ಮಂದಹಾಸದ ಆಶ್ರಯವಾಗಿರುವಂತೆ
• ಸಂಜಹಾಸ ಚ - ನಸುನಕ್ಕನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ದಾಕ್ಷಾಯಣಿಯಾದ ಸತಿಯು ಈ ರೀತಿ ಹಲವು ಬಾರಿ ಹೇಳಲು, ಶಂಭುವು ತನ್ನ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಚಂದ್ರನ ಕಿರಣಗಳ ಪ್ರಭೆಯೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಮಂದಹಾಸವು ಬೆರೆಯುವಂತೆ ನಸುನಕ್ಕನು.

ಅಥೋವಾಚ ಸತೀಂ ದೇವೀಂ ಸ್ಮಿತಾಭಿನ್ನೌಷ್ಠಸಂಪುಟಃ । ಮಹಾತ್ಮಾ ಸರ್ವತತ್ತ್ವಜ್ಞಸ್ತೋಷಯನ್ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮಹಾತ್ಮಾ - ಮಹಾತ್ಮನೂ
• ಸರ್ವತತ್ತ್ವಜ್ಞಃ - ಎಲ್ಲ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನೂ ಆದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಸ್ಮಿತಾಭಿನ್ನ - ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ತೆರೆದ
• ಓಷ್ಠಸಂಪುಟಃ - ತುಟಿಗಳ ಸಂಪುಟವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸತೀಂ ದೇವೀಂ - ದೇವಿಯಾದ ಸತಿಯನ್ನು
• ತೋಷಯನ್ - ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೂ, ಸಕಲ ತತ್ತ್ವಜ್ಞನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ತನ್ನ ತುಟಿಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುತ್ತಾ, ದೇವಿಯಾದ ಸತಿಯನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಈಶ್ವರಃ ಉವಾಚ । ಯತ್ರ ಪ್ರೀತ್ಯೈ ಮಯಾ ಕಾರ್ಯೋ ವಾಸಸ್ತವ ಮನೋಹರೇ । ಮೇಘಾಸ್ತತ್ರ ನ ಗಂತಾರಃ ಕದಾಚಿದಪಿ ಮತ್ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮನೋಹರೇ - ಎಲೈ ಮನೋಹರಿಯೇ
• ಮತ್ಪ್ರಿಯೇ - ನನ್ನ ಪ್ರಿಯಳೇ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪ್ರೀತ್ಯೈ - ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ವಾಸಃ - ವಾಸಸ್ಥಳವು
• ಕಾರ್ಯಃ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಕದಾಚಿತ್ ಅಪಿ - ಎಂದಿಗೂ ಸಹ
• ಮೇಘಾಃ - ಮೇಘಗಳು
• ನ ಗಂತಾರಃ - ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮನೋಹರಿಯೇ, ನನ್ನ ಪ್ರಿಯಳೇ, ನಿನ್ನ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಎಲ್ಲಿ ವಾಸಸ್ಥಳವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತೇನೋ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಮೇಘಗಳು ಎಂದಿಗೂ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಮೇಘಾ ನಿತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ಸಂಚರಂತಿ ಮಹೀಭೃತಃ । ಸದಾ ಪ್ರಾಲೇಯಸಾನೋಸ್ತು ವರ್ಷಾಸ್ವಪಿ ಮನೋಹರೇ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನೋಹರೇ - ಎಲೈ ಸುಂದರಿಯೇ
• ವರ್ಷಾಸು ಅಪಿ - ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಪ್ರಾಲೇಯಸಾನೋಃ - ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದ (ಹಿಮ ಶಿಖರಗಳ)
• ಮಹೀಭೃತಃ - ಆ ಪರ್ವತದ
• ನಿತಂಬಪರ್ಯಂತಂ - ಮಧ್ಯಭಾಗದವರೆಗೆ (ನಿತಂಬದವರೆಗೆ) ಮಾತ್ರ
• ಮೇಘಾಃ - ಮೇಘಗಳು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸಂಚರಂತಿ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮನೋಹರಿಯೇ, ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲೂ ಸಹ ಮೇಘಗಳು ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದ ಮಧ್ಯಭಾಗದವರೆಗೆ (ಕಣಿವೆಯ ಭಾಗದವರೆಗೆ) ಮಾತ್ರ ಸಂಚರಿಸುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಶಿಖರದ ಮೇಲ್ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಾರವು.

ಕೈಲಾಸಸ್ಯ ತಥಾ ದೇವಿ ಪಾದಗಾಃ ಪ್ರಾಯಶೋ ಘನಾಃ । ಸಂಚರಂತಿ ನ ಗಚ್ಛಂತಿ ತತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಕೈಲಾಸಸ್ಯ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ
• ಪಾದಗಾಃ - ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ (ಪಾದದ ಹತ್ತಿರ)
• ಪ್ರಾಯಶಃ - ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
• ಘನಾಃ - ಮೇಘಗಳು
• ಸಂಚರಂತಿ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತವೆ
• ತತಃ ಊರ್ಧ್ವಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಗಚ್ಛಂತಿ - ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ಅದೇ ರೀತಿ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ (ಪಾದದ ಬಳಿ) ಮಾತ್ರ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೇಘಗಳು ಸಂಚರಿಸುತ್ತವೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಅವು ಎಂದಿಗೂ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸುಮೇರೋರ್ವಾ ಗಿರೇರೂರ್ಧ್ವಂ ನ ಗಚ್ಛಂತಿ ಬಲಾಹಕಾಃ । ಜಂಬೂಮೂಲಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಪುಷ್ಕರಾವರ್ತಕಾದಯಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಷ್ಕರಾವರ್ತಕಾದಯಃ - ಪುಷ್ಕರ, ಆವರ್ತಕ ಮುಂತಾದ
• ಬಲಾಹಕಾಃ - ಮೇಘಗಳು
• ಜಂಬೂಮೂಲಂ - ಜಂಬೂ ವೃಕ್ಷದ ಮೂಲವನ್ನು (ಬುಡವನ್ನು)
• ಸಮಾಸಾದ್ಯ - ತಲುಪಿ
• ಸುಮೇರೋಃ ಗಿರೇಃ - ಸುಮೇರು ಪರ್ವತದ
• ಊರ್ಧ್ವಂ ವಾ - ಮೇಲ್ಭಾಗಕ್ಕಾಗಲಿ
• ನ ಗಚ್ಛಂತಿ - ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಪುಷ್ಕರ, ಆವರ್ತಕ ಮುಂತಾದ ಮೇಘಗಳು ಜಂಬೂದ್ವೀಪದ ಜಂಬೂ ವೃಕ್ಷದ ಬುಡದವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಬರುತ್ತವೆ. ಅವು ಸುಮೇರು ಪರ್ವತದ ಮೇಲ್ಭಾಗಕ್ಕೆ ಎಂದಿಗೂ ಹೋಗಲಾರವು.

ಇತ್ಯುಕ್ತೇಷು ಗಿರೀಂದ್ರೇಷು ಯಸ್ಯೋಪರಿ ಭವೇದ್ಧಿ ತೇ । ಮನೋರುಚಿರ್ನಿವಾಸಾಯ ತಮಾಚಕ್ಷ್ವ ದ್ರುತಂ ಹಿ ಮೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉಕ್ತೇಷು - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಗಿರೀಂದ್ರೇಷು - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ
• ಯಸ್ಯ ಉಪರಿ - ಯಾವುದರ ಮೇಲೆ
• ನಿವಾಸಾಯ - ವಾಸಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಮನೋರುಚಿಃ - ಮನದ ಇಚ್ಛೆಯು
• ಭವೇತ್ ಹಿ - ಇರುವುದೋ
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ದ್ರುತಂ ಹಿ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ
• ಆಚಕ್ಷ್ವ - ತಿಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ನಾನು ಹೇಳಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಯಾವ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ವಾಸಿಸಲು ಮನದ ಇಚ್ಛೆಯಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನನಗೆ ತಿಳಿಸು.

ಸ್ವೇಚ್ಛಾವಿಹಾರೈಸ್ತವ ಕೌತುಕಾನಿ ಸುವರ್ಣಪಕ್ಷಾನಿಲವೃಂದವೃಂದೈಃ । ಶಬ್ದೋತ್ತರಂಗೈರ್ಮಧುರಸ್ವನೈಸ್ತೈ- ರ್ಮುದೋಪಗೇಯಾನಿ ಗಿರೌ ಹಿಮೋತ್ಥೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮೋತ್ಥೇ ಗಿರೌ - ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಸ್ವೇಚ್ಛಾವಿಹಾರೈಃ - ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾದ ವಿಹಾರಗಳಿಂದ
• ಕೌತುಕಾನಿ - ಕುತೂಹಲಗಳು (ಸಂತೋಷಗಳು) ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ
• ಸುವರ್ಣಪಕ್ಷ - ಬಂಗಾರದ ರೆಕ್ಕೆಗಳುಳ್ಳ ಪಕ್ಷಿಗಳ
• ಅನಿಲವೃಂದವೃಂದೈಃ - ಮತ್ತು ಮಂದಮಾರುತದ ಸಮೂಹಗಳಿಂದಲೂ
• ತೈಃ - ಆ
• ಶಬ್ದೋತ್ತರಂಗೈಃ - ನಾದದ ಅಲೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಮಧುರಸ್ವನೈಃ - ಮಧುರವಾದ ಧ್ವನಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಉಪಗೇಯಾನಿ - ಹಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾದ ವಿಹಾರಗಳು ನಿನಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ರೆಕ್ಕೆಗಳುಳ್ಳ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಇಂಚರಗಳು, ತಂಗಾಳಿಯ ಬೀಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಮಧುರವಾದ ಧ್ವನಿಗಳ ನಾದಲಹರಿಗಳು ನಿನ್ನ ವಿಹಾರಗಳನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೊಂಡಾಡುತ್ತವೆ.

ಸಿದ್ಧಾಂಗನಾಸ್ತೇ ರಚಿತಾಸನಾ ಭುವಂ ಕಾಂಕ್ಷಂತಿ ಚೈವೋಪಹೃತಂ ಸಕೌತುಕಂ । ಸ್ವೇಚ್ಛಾವಿಹಾರೇ ಮಣಿಕುಟ್ಟಿಮೇ ಗಿರೌ ಕುರ್ವಂತಿ ಚೇಷ್ಯಂತಿ ಫಲಾದಿದಾನಕೈಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಿದ್ಧಾಂಗನಾಃ - ಸಿದ್ಧ ಸ್ತ್ರೀದೇವತೆಯರು
• ರಚಿತಾಸನಾಃ - ನಿನಗಾಗಿ ಆಸನಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ
• ಉಪಹೃತಂ - ನಿನಗೆ ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಲು
• ಸಕೌತುಕಂ - ಕುತೂಹಲದಿಂದ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಭುವಂ - ಆಗಮನವನ್ನು (ನೆಲವನ್ನು)
• ಕಾಂಕ್ಷಂತಿ ಚ ಏವ - ಕಾಯುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ
• ಗಿರೌ - ಪರ್ವತದ
• ಮಣಿಕುಟ್ಟಿಮೇ - ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಕೆತ್ತನೆಗಳಿರುವ ನೆಲದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವೇಚ್ಛಾವಿಹಾರೇ - ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ವಿಹರಿಸುವಾಗ
• ಫಲಾದಿದಾನಕೈಃ - ಹಣ್ಣು ಹಂಪಲು ಮುಂತಾದ ಕಾಣಿಕೆಗಳಿಂದ
• ಕುರ್ವಂತಿ - ಸತ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ
• ಇಷ್ಯಂತಿ ಚ - ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿನ ಸಿದ್ಧ ಸ್ತ್ರೀದೇವತೆಯರು ನಿನಗಾಗಿ ಆಸನಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ, ನಿನಗೆ ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ನಿನ್ನ ಹಾದಿಯನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಾರೆ. ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಆ ಪರ್ವತದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ನೀನು ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ವಿಹರಿಸುವಾಗ, ಅವರು ನಿನಗೆ ಹಣ್ಣುಹಂಪಲುಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಸತ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

ಫಣೀಂದ್ರಕನ್ಯಾ ಗಿರಿಕನ್ಯಕಾಶ್ಚ ಯಾ ನಾಗಕನ್ಯಾಶ್ಚ ತುರಂಗಮುಖ್ಯಾಃ । ಸರ್ವಾಸ್ತು ತಾಸ್ತೇ ಸತತಂ ಸಹಾಯತಾಂ ಸಮಾಚರಿಷ್ಯಂತ್ಯನುಮೋದವಿಭ್ರಮೈಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಫಣೀಂದ್ರಕನ್ಯಾಃ - ಸರ್ಪರಾಜನ ಕನ್ಯೆಯರು
• ಗಿರಿಕನ್ಯಕಾಃ ಚ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಕನ್ಯೆಯರು
• ಯಾಃ - ಯಾರು
• ನಾಗಕನ್ಯಾಃ ಚ - ನಾಗಕನ್ಯೆಯರೋ ಮತ್ತು
• ತುರಂಗಮುಖ್ಯಾಃ - ಕಿನ್ನರ ಸ್ತ್ರೀಯರೋ
• ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ತು - ಆ ಎಲ್ಲ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ
• ಅನುಮೋದವಿಭ್ರಮೈಃ - ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ವಿಲಾಸಗಳಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸತತಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸಹಾಯತಾಂ - ಸಹಾಯವನ್ನು
• ಸಮಾಚರಿಷ್ಯಂತಿ - ಮಾಡುವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ಪಕನ್ಯೆಯರು, ಪರ್ವತರಾಜನ ಕನ್ಯೆಯರು, ನಾಗಕನ್ಯೆಯರು ಮತ್ತು ಕಿನ್ನರ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮುಂತಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಆನಂದ ಹಾಗೂ ವಿಲಾಸಗಳಿಂದ ನಿನಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಸಹಾಯಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ರೂಪಂ ತದೇವಮತುಲಂ ವದನಂ ಸುಚಾರು ದೃಷ್ಟ್ವಾಂಗನಾ ನಿಜವಪುರ್ನಿಜಕಾಂತಿಸಹ್ಯಂ । ಹೇಲಾ ನಿಜೇ ವಪುಷಿ ರೂಪಗಣೇಷು ನಿತ್ಯಂ ಕರ್ತಾರ ಇತ್ಯನಿಮಿಷೇಕ್ಷಣಚಾರುರೂಪಾಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ಏವಂ - ಇಂತಹ
• ಅತುಲಂ - ಅಸದೃಶವಾದ (ಹೋಲಿಕೆಯೇ ಇಲ್ಲದ)
• ರೂಪಂ - ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು
• ಸುಚಾರು - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ
• ವದನಂ - ಮುಖವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅಂಗನಾಃ - ಅಲ್ಲಿನ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ನಿಜವಪುಃ - ತಮ್ಮ ಶರೀರವನ್ನು
• ನಿಜಕಾಂತಿ - ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು
• ಅಸಹ್ಯಂ - ಸಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ (ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ನಿಂದಿಸಿ)
• ನಿಜೇ ವಪುಷಿ - ತಮ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ರೂಪಗಣೇಷು - ಸೌಂದರ್ಯದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಹೇಲಾ - ತಿರಸ್ಕಾರವನ್ನು (ಅಸಡ್ಡೆಯನ್ನು)
• ಕರ್ತಾರಃ - ಮಾಡುವವರಾಗುತ್ತಾರೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಅನಿಮಿಷೇಕ್ಷಣ - ರೆಪ್ಪೆ ಬಡಿಯದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ
• ಚಾರುರೂಪಾಃ - ಸುಂದರ ರೂಪದವರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಆ ಅಸದೃಶವಾದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಅತಿ ಸುಂದರವಾದ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ, ಅಲ್ಲಿನ ಸ್ತ್ರೀಯರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಶರೀರ ಹಾಗೂ ಕಾಂತಿಯು ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ಏನೇನೂ ಅಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ತಮ್ಮ ರೂಪವನ್ನು ತಾವೇ ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ರೆಪ್ಪೆ ಬಡಿಯದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಆ ಸುಂದರಿಯರು ನಿನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಕಣ್ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಯಾ ಮೇನಕಾ ಪರ್ವತರಾಜ ಜಾಯಾ ರೂಪೈರ್ಗುಣೈಃ ಖ್ಯಾತವತೀ ತ್ರಿಲೋಕೇ । ಸಾ ಚಾಪಿ ತೇ ತತ್ರ ಮನೋಽನುಮೋದಂ ನಿತ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯತ್ಯನುನಾಥನಾದ್ಯೈಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾರು
• ಪರ್ವತರಾಜ ಜಾಯಾ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಮೇನಕಾ - ಮೇನಕೆಯೋ
• ರೂಪೈಃ - ರೂಪದಿಂದಲೂ
• ಗುಣೈಃ - ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ
• ತ್ರಿಲೋಕೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಖ್ಯಾತವತೀ - ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದಾಳೆಯೋ
• ಸಾ ಚ ಅಪಿ - ಅವಳು ಕೂಡ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅನುನಾಥನಾದ್ಯೈಃ - ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದಲೂ ಸತ್ಕಾರಗಳಿಂದಲೂ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಮನೋಽನುಮೋದಂ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟುಮಾಡುವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರೂಪ ಹಾಗೂ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದ, ಹಿಮವಂತನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನಕೆಯು ಸಹ ಅಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸತ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ದಿನಂಪ್ರತಿ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾಳೆ.

ಪುರಸ್ಥವರ್ಗೈರ್ಗಿರಿರಾಜವಂದ್ಯೈಃ ಪ್ರೀತಿಂ ವಿಚಿನ್ವದ್ಭಿರುದಾರರೂಪಾಂ । ಶಿಕ್ಷಾ ಸದಾ ತೇ ಖಲು ಶೋಚಿತಾಪಿ ಕಾರ್ಯಾನ್ವಹಂ ಪ್ರೀತಿಯುತಾ ಗುಣಾದ್ಯೈಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಸ್ಥವರ್ಗೈಃ - ಅಂತಃಪುರದ ಸ್ತ್ರೀಸಮೂಹದಿಂದ
• ಗಿರಿರಾಜವಂದ್ಯೈಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನಿಂದ ವಂದಿಸಲ್ಪಡುವ
• ಉದಾರರೂಪಾಂ - ಉದಾರವಾದ ಅಥವಾ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರೂಪವನ್ನು
• ಪ್ರೀತಿಂ - ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು
• ವಿಚಿನ್ವದ್ಭಿಃ - ಉಂಟುಮಾಡುವ ಅಥವಾ ಬಯಸುವ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶೋಚಿತಾ ಅಪಿ - ಆಲೋಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ
• ಗುಣಾದ್ಯೈಃ - ಗುಣವಂತರಾದ ಅವರಿಂದ
• ಅನ್ವಹಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಪ್ರೀತಿಯುತಾ - ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕವಾದ
• ಶಿಕ್ಷಾ - ಶಿಕ್ಷಣವು (ಬೋಧನೆಯು)
• ಕಾರ್ಯಾ ಖಲು - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು ತಾನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಿರಿರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಅಂತಃಪುರದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ತ್ರೀಯರು ನಿನಗೆ ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವರು. ನಿನ್ನ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವ ಹಾಗೂ ಉತ್ತಮ ಗುಣವುಳ್ಳ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ನಿನಗೆ ಬೋಧನೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಉತ್ತಮವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುವರು.

ವಿಚಿತ್ರೈಃ ಕೋಕಿಲಾಲಾಪಮೋದೈಃ ಕುಂಜಗಣಾವೃತಂ । ಸದಾ ವಸಂತಪ್ರಭವಂ ಗಂತುಮಿಚ್ಛಸಿ ಕಿಂ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಿಯೇ - ಓ ಪ್ರಿಯಳೇ
• ವಿಚಿತ್ರೈಃ - ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ
• ಕೋಕಿಲ - ಕೋಗಿಲೆಗಳ
• ಆಲಾಪ - ಗೂಜನದ ಅಥವಾ ಧ್ವನಿಯ
• ಮೋದೈಃ - ಸಂತೋಷದಿಂದಲೂ
• ಕುಂಜಗಣ - ಲತಾಕುಂಜಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ಆವೃತಂ - ಆವೃತವಾಗಿರುವ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಸಂತಪ್ರಭವಂ - ವಸಂತಕಾಲದ ಪ್ರಭಾವವಿರುವ ಗಿರಿಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ
• ಗಂತುಂ - ಹೋಗಲು
• ಇಚ್ಛಸಿ ಕಿಂ - ಬಯಸುತ್ತೀಯಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರಿಯಳೇ! ವಿವಿಧ ಕೋಗಿಲೆಗಳ ಮಧುರವಾದ ಗೂಜನದ ಆನಂದದಿಂದ ತುಂಬಿರುವ, ಸಾಲು ಸಾಲು ಲತಾಕುಂಜಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಸದಾ ವಸಂತಕಾಲದ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ನೀನು ಬಯಸುತ್ತೀಯಾ?

ನಾನಾಬಹುಜಲಾಪೂರ್ಣಸರಃ ಶೀತಸಮಾವೃತಂ । ಪದ್ಮಿನೀಶತಶೋಯುಕ್ತಮಚಲೇಂದ್ರಂ ಹಿಮಾಲಯಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾ - ಅನೇಕ ವಿಧದ
• ಬಹು - ಹೇರಳವಾದ
• ಜಲ - ನೀರಿನಿಂದ
• ಆಪೂರ್ಣ - ತುಂಬಿರುವ
• ಸರಃ - ಸರೋವರಗಳುಳ್ಳ
• ಶೀತ - ತಂಪಿನಿಂದ
• ಸಮಾವೃತಂ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ಪದ್ಮಿನೀ - ಕಮಲಗಳ
• ಶತಶಃ - ನೂರಾರು ಸಮೂಹಗಳಿಂದ
• ಯುಕ್ತಂ - ಕೂಡಿರುವ
• ಅಚಲೇಂದ್ರಂ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ
• ಹಿಮಾಲಯಂ - ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಹೇರಳವಾದ ಜಲರಾಶಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸರೋವರಗಳುಳ್ಳ, ತಂಪಾದ ವಾತಾವರಣದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ನೂರಾರು ಕಮಲದ ಹೂಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ನೀನು ಬಯಸುವೆಯಾ?

ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದೈರ್ವೃಕ್ಷೈಃ ಶಾದ್ವಲೈಃ ಕಲ್ಪಸ।ನ್ಜ್ಞಕೈಃ । ಸಕ್ಷಣಂ ಪಶ್ಯ ಕುಸುಮಾನ್ಯಥಾಶ್ವಕರಿಗೋವ್ರಜಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದೈಃ - ಸರ್ವ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವ
• ಕಲ್ಪಸಂಜ್ಞಕೈಃ - ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ವೃಕ್ಷೈಃ - ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದಲೂ
• ಶಾದ್ವಲೈಃ - ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳಿಂದಲೂ
• ಕುಸುಮಾನಿ - ಹೂಗಳನ್ನು
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಅಶ್ವ - ಕುದುರೆ
• ಕರಿ - ಆನೆ
• ಗೋ - ಹಸುಗಳ
• ವ್ರಜಂ - ಸಮೂಹವನ್ನು
• ಸಕ್ಷಣಂ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೇಡಿದ ವರವನ್ನು ಕೊಡುವ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳಂತಿರುವ ಮರಗಳು, ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳು, ಸುಂದರವಾದ ಪುಷ್ಪಗಳು ಹಾಗೂ ಕುದುರೆಗಳು, ಆನೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಸುಗಳ ಹಿಂಡುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆ ಹಿಮಾಲಯದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ನೋಡು.

ಪ್ರಶಾಂತಶ್ವಾಪದಗಣಂ ಮುನಿಭಿರ್ಯತಿಭಿರ್ವೃತಂ । ದೇವಾಲಯೇ ಮಹಾಮಾಯೇ ನಾನಾಮೃಗಗಣೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮಾಯೇ - ಓ ಮಹಾಮಾಯೆಯೇ (ಸತಿಯೇ)
• ಪ್ರಶಾಂತ - ಶಾಂತವಾಗಿರುವ
• ಶ್ವಾಪದಗಣಂ - ಕ್ರೂರ ಮೃಗಗಳ ಸಮೂಹವುಳ್ಳ
• ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಯತಿಭಿಃ - ತಪಸ್ವಿಗಳಿಂದಲೂ
• ವೃತಂ - ಆವೃತವಾಗಿರುವ
• ದೇವಾಲಯೇ - ದೇವತೆಗಳ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿರುವ
• ನಾನಾ - ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ
• ಮೃಗಗಣೈಃ - ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ಯುತಂ - ಕೂಡಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಮಾಯೆಯೇ! ಕ್ರೂರ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಸಹ ಶಾಂತವಾಗಿರುವ, ಅನೇಕ ಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ತಪಸ್ವಿಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುವ, ದೇವತೆಗಳ ಆವಾಸಸ್ಥಾನದಂತಿರುವ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಮೃಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಆ ಹಿಮಾಲಯವನ್ನು ನೋಡು.

ಸ್ಫಾಟಿಕೈಃ ಸ್ವರ್ಣವಪ್ರಾದ್ಯೈ ರಾಜತೈಶ್ಚ ವಿರಾಜಿತಂ । ಮಾನಸಾದಿಸರೋರಂಗೈರಭಿತಃ ಪರಿಶೋಭಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಫಾಟಿಕೈಃ - ಸ್ಪಟಿಕಗಳಿಂದಲೂ
• ಸ್ವರ್ಣ - ಚಿನ್ನದ
• ವಪ್ರ ಆದ್ಯೈಃ - ಕೋಟೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದಲೂ
• ರಾಜತೈಃ ಚ - ಬೆಳ್ಳಿಯ ದಡಗಳಿಂದಲೂ
• ವಿರಾಜಿತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಮಾನಸ ಆದಿ - ಮಾನಸ ಮೊದಲಾದ
• ಸರೋರಂಗೈಃ - ಸರೋವರಗಳ ತೀರಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ
• ಅಭಿತಃ - ಸುತ್ತಲೂ
• ಪರಿಶೋಭಿತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ಪಟಿಕ, ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿಯ ದಡಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಾಗೂ ಸುತ್ತಲೂ ಮಾನಸ ಮೊದಲಾದ ಸರೋವರಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ಹಿಮಾಲಯವನ್ನು ನೋಡು.

ಹಿರಣ್ಮಯೈ ರತ್ನನಾಲೈಃ ಪಂಕಜೈರ್ಮುಕುಲೈರ್ವೃತಂ । ಶಿಶುಮಾರೈಸ್ತಥಾಸಂಖ್ಯೈಃ ಕಚ್ಛಪೈರ್ಮಕರೈಃ ಕರೈಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿರಣ್ಮಯೈಃ - ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ
• ರತ್ನನಾಲೈಃ - ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ದಂಟುಗಳುಳ್ಳ
• ಪಂಕಜೈಃ - ಕಮಲಗಳಿಂದಲೂ
• ಮುಕುಲೈಃ - ಮೊಗ್ಗುಗಳಿಂದಲೂ
• ವೃತಂ - ತುಂಬಿರುವ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಅಸಂಖ್ಯೈಃ - ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ
• ಶಿಶುಮಾರೈಃ - ಶಿಶುಮಾರಗಳಿಂದಲೂ (ನೀರುಹಂದಿಗಳಿಂದಲೂ)
• ಕಚ್ಛಪೈಃ - ಆಮೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಮಕರೈಃ - ಮೊಸಳೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಕರೈಃ - ಇತರ ಜಲಚರಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ದಂಟುಗಳುಳ್ಳ ಸುವರ್ಣಮಯ ಕಮಲಗಳಿಂದಲೂ, ಮೊಗ್ಗುಗಳಿಂದಲೂ ತುಂಬಿರುವ ಮತ್ತು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಆಮೆಗಳು, ಮೊಸಳೆಗಳು ಹಾಗೂ ಶಿಶುಮಾರಗಳಂತಹ ಜಲಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಆ ಸರೋವರಗಳನ್ನು ನೋಡು.

ನಿಷೇವಿತಂ ಮಂಜುಲೈಶ್ಚ ತಥಾ ನೀಲೋತ್ಪಲಾದಿಭಿಃ । ದೇವೇಶಿ ತಸ್ಮಾನ್ಮುಕ್ತೈಶ್ಚ ಸರ್ವಗಂಧೈಶ್ಚ ಕುಂಕುಮೈಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶಿ - ಓ ದೇವದೇವಿಯೇ
• ಮಂಜುಲೈಃ ಚ - ಮನೋಹರವಾದವೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನೀಲೋತ್ಪಲ ಆದಿಭಿಃ - ನೀಲಿ ಕಮಲ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದಲೂ
• ನಿಷೇವಿತಂ - ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅದರಿಂದ
• ಮುಕ್ತೈಃ ಚ - ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ
• ಸರ್ವಗಂಧೈಃ ಚ - ಎಲ್ಲ ಸುಗಂಧಗಳಿಂದಲೂ
• ಕುಂಕುಮೈಃ - ಕೇಸರಿಯಿಂದಲೂ ಕೂಡಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವದೇವಿಯೇ! ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾದ ನೀಲಿ ಕಮಲ ಮೊದಲಾದ ಹೂಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಮತ್ತು ಆ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಕೇಸರಿಯಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ದಿವ್ಯ ಸುಗಂಧದಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಆ ತೀರ್ಥಗಳನ್ನು ನೋಡು.

ಲಸದ್ಗಂಧಜಲೈಃ ಶುಭ್ರೈರಾಪೂರ್ಣೈಃ ಸ್ವಚ್ಛಕಾಂತಿಭಿಃ । ಶಾದ್ವಲೈಸ್ತರುಣೈಸ್ತುಂಗೈಸ್ತೀರಸ್ಥೈರುಪಶೋಭಿತಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಸತ್ - ಶೋಭಿಸುವ
• ಗಂಧಜಲೈಃ - ಸುಗಂಧಿತವಾದ ಜಲದಿಂದಲೂ
• ಶುಭ್ರೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ
• ಸ್ವಚ್ಛಕಾಂತಿಭಿಃ - ನಿರ್ಮಲವಾದ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ
• ಆಪೂರ್ಣೈಃ - ತುಂಬಿರುವ
• ತೀರಸ್ಥೈಃ - ದಡದಲ್ಲಿರುವ
• ತರುಣೈಃ - ಎಳೆಯದಾದ ಮತ್ತು
• ತುಂಗೈಃ - ಎತ್ತರವಾದ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದಲೂ
• ಶಾದ್ವಲೈಃ - ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳಿಂದಲೂ
• ಉಪಶೋಭಿತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಹಾಗೂ ದಿವ್ಯ ಸುಗಂಧದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜಲರಾಶಿಯಿಂದ ತುಂಬಿರುವ, ಮತ್ತು ಅದರ ದಡದಲ್ಲಿರುವ ಎಳೆಯ ಹಾಗೂ ಎತ್ತರವಾದ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದಲೂ, ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳಿಂದಲೂ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ಸರೋವರವನ್ನು ನೋಡು.

ನೃತ್ಯದ್ಭಿರಿವ ಶಾಖೋಟೈರ್ವರ್ಜಯಂತಂ ಸ್ವಸಂಭವಂ । ಕಾಮದೇವೈಃ ಸಾರಸೈಶ್ಚ ಮತ್ತಚಕ್ರಾಂಗಶೋಭಿತೈಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೃತ್ಯದ್ಭಿಃ ಇವ - ನರ್ತನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತಿರುವ
• ಶಾಖೋಟೈಃ - ಶಾಖೋಟಕ (ಅಥವಾ ಏಪ್ರಿಕಾಟ್) ವೃಕ್ಷಗಳ ಕೊಂಬೆಗಳಿಂದ
• ಸ್ವಸಂಭವಂ - ತನುವಿಲ್ಲದ ಮನ್ಮಥನನ್ನು (ಕಾಮದೇವನನ್ನು) ಬೀಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುವ
• ಮತ್ತ - ಮದೋನ್ಮತ್ತವಾದ
• ಚಕ್ರಾಂಗ - ಚಕ್ರವಾಕ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಸಾರಸೈಃ ಚ - ಸಾರಸ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಶೋಭಿತೈಃ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿರುವ ವೃಕ್ಷಗಳ ಕೊಂಬೆಗಳು ಗಾಳಿಗೆ ಅಲುಗಾಡುತ್ತಾ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಾ, ಮನ್ಮಥನಿಗೆ ಚಾಮರ ಬೀಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತವೆ. ಮದೋನ್ಮತ್ತವಾದ ಚಕ್ರವಾಕ ಮತ್ತು ಸಾರಸ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಆ ಪ್ರದೇಶವು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಮಧುರಾರಾವಿಭಿರ್ಮೋದಕಾರಿಭಿರ್ಭ್ರಮರಾದಿಭಿಃ । ಶಬ್ದಾಯಮಾನಂ ಚ ಮುದಾ ಕಾಮೋದ್ದೀಪನಕಾರಕಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಧುರ - ಮಧುರವಾಗಿ
• ಆರಾವಿಭಿಃ - ಗೂಜನ ಮಾಡುವ
• ಮೋದಕಾರಿಭಿಃ - ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಭ್ರಮರ ಆದಿಭಿಃ - ದುಂಬಿಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ
• ಮುದಾ - ಹರ್ಷದಿಂದ
• ಶಬ್ದಾಯಮಾನಂ - ಧ್ವನಿಗೈಯುತ್ತಿರುವ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕಾಮ - ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
• ಉದ್ದೀಪನಕಾರಕಂ - ಉದ್ದೀಪನಗೊಳಿಸುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಧುರವಾಗಿ ಝೇಂಕರಿಸುತ್ತಾ ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ದುಂಬಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮಭಾವವನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಸಂತೋಷದ ಧ್ವನಿಗಳಿಂದ ಮೊಳಗುತ್ತಿರುವ ಆ ಗಿರಿಶಿಖರವನ್ನು ನೋಡು.

ವಾಸವಸ್ಯ ಕುಬೇರಸ್ಯ ಯಮಸ್ಯ ವರುಣಸ್ಯ ಚ । ಅಗ್ನೇಃ ಕೋಣಪರಾಜಸ್ಯ ಮಾರುತಸ್ಯ ಪರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಸವಸ್ಯ - ಇಂದ್ರನ
• ಕುಬೇರಸ್ಯ - ಕುಬೇರನ
• ಯಮಸ್ಯ - ಯಮನ
• ವರುಣಸ್ಯ ಚ - ಮತ್ತು ವರುಣನ
• ಅಗ್ನೇಃ - ಅಗ್ನಿಯ
• ಕೋಣಪರಾಜಸ್ಯ - ನೈರೃತ್ಯದ ದಿಕ್ಪಾಲಕನಾದ ನಿರೃತಿಯ
• ಮಾರುತಸ್ಯ - ವಾಯುದೇವನ
• ಪರಸ್ಯ ಚ - ಮತ್ತು ಈಶನ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರ, ಕುಬೇರ, ಯಮ, ವರುಣ, ಅಗ್ನಿ, ನಿರೃತಿ, ವಾಯು ಮತ್ತು ಈಶಾನ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಿಕ್ಪಾಲಕರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವರಣೆಯು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಪುರೀಭಿಃ ಶೋಭಿಶಿಖರಂ ಮೇರೋರುಚ್ಚೈಃ ಸುರಾಲಯಂ । ರಂಭಾಶಚೀಮೇನಕಾದಿರಂಭೋರುಗಣಸೇವಿತಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇರೋಃ - ಮೇರು ಪರ್ವತದ
• ಉಚ್ಚೈಃ - ಉನ್ನತವಾದ
• ಪುರೀಭಿಃ - ದಿಕ್ಪಾಲಕರ ನಗರಗಳಿಂದ
• ಶೋಭಿಶಿಖರಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ ಶಿಖರವುಳ್ಳ
• ಸುರಾಲಯಂ - ದೇವತೆಗಳ ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ರಂಭಾ - ರಂಭೆ
• ಶಚೀ - ಶಚೀದೇವಿ
• ಮೇನಕಾ - ಮೇನಕಾ
• ಆದಿ - ಮೊದಲಾದ
• ರಂಭೋರುಗಣ - ಸುಂದರವಾದ ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ಸೇವಿತಂ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರ ಸುಂದರವಾದ ನಗರಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಶಿಖರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ದೇವತೆಗಳ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಹಾಗೂ ರಂಭಾ, ಶಚೀದೇವಿ, ಮೇನಕಾ ಮೊದಲಾದ ದಿವ್ಯ ಅಪ್ಸರೆಯರಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಆ ಉನ್ನತವಾದ ಮೇರು ಪರ್ವತವನ್ನು ನೋಡು.

ಕಿಂ ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪರ್ವತಾನಾಂ ಹಿ ಭೂಭೃತಾಂ । ಸಾರಭೂತೇ ಮಹಾರಮ್ಯೇ ಸಂವಿಹರ್ತುಂ ಮಹಾಗಿರೌ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಭೂಭೃತಾಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಪರ್ವತಾನಾಂ - ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿಯೇ
• ಸಾರಭೂತೇ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮಹಾರಮ್ಯೇ - ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯವಾದ
• ಮಹಾಗಿರೌ - ಆ ಮಹಾಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ಸಂವಿಹರ್ತುಂ - ವಿಹರಿಸಲು
• ಇಚ್ಛಸಿ ಕಿಂ - ಬಯಸುವೆಯಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಪರಮ ರಮಣೀಯವಾದ ಆ ಮಹಾಪರ್ವತದಲ್ಲಿ (ಮೇರು ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ) ವಿಹರಿಸಲು ನೀನು ಬಯಸುವೆಯಾ?

ತತ್ರ ದೇವೀ ಸಖಿಯುತಾ ಸಾಪ್ಸರೋಗಣಮಂಡಿತಾ । ನಿತ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಶಚೀ ತವ ಯೋಗ್ಯಾಂ ಸಹಾಯತಾಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯಾದ
• ಸಖಿಯುತಾ - ಗೆಳತಿಯರೊಡನೆ ಕೂಡಿದವಳು
• ಸಾಪ್ಸರೋಗಣಮಂಡಿತಾ - ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮೂಹದಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾದ
• ಶಚೀ - ಶಚೀದೇವಿಯು (ಇಂದ್ರಾಣಿ)
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಯೋಗ್ಯಾಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಸಹಾಯತಾಂ - ಸಹಾಯವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಗೆಳತಿಯರೊಡನೆ ಕೂಡಿದವಳೂ ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮೂಹದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವಳೂ ಆದ ಶಚೀದೇವಿಯು (ಇಂದ್ರಾಣಿ) ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನಿನಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡುವಳು.

ಅಥವಾ ಮಮ ಕೈಲಾಸೇ ಪರ್ವತೇಂದ್ರೇ ಸದಾಶ್ರಯೇ । ಸ್ಥಾನಮಿಚ್ಛಸಿ ವಿತ್ತೇಶಪುರೀಪರಿವಿರಾಜಿತೇ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥವಾ - ಇಲ್ಲವೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸದಾಶ್ರಯೇ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಶ್ರಯ ನೀಡುವ
• ಪರ್ವತೇಂದ್ರೇ - ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವಿತ್ತೇಶಪುರೀಪರಿವಿರಾಜಿತೇ - ಕುಬೇರನ ಅಳಕಾಪುರಿಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಕೈಲಾಸೇ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾನಂ - ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ನೀನು ಬಯಸುವೆಯಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಉತ್ತಮ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ನೀಡುವ, ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹಾಗೂ ಕುಬೇರನ ಅಳಕಾಪುರಿಯಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದು ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾಗಿರುವ ನನ್ನ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀನು ಬಯಸುವೆಯಾ?

ಗಂಗಾಜಲೌಘಪ್ರಯತೇ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಸಮಪ್ರಭೇ । ದರೀಷು ಸಾನುಷು ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಕನ್ಯಾಭ್ಯುದೀರಿತೇ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಗಾಜಲೌಘಪ್ರಯತೇ - ಗಂಗೆಯ ನೀರಿನ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಸಮಪ್ರಭೇ - ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಿಗೆ ಸಮನಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಕನ್ಯಾಭ್ಯುದೀರಿತೇ - ಬ್ರಹ್ಮಕನ್ಯೆಯರ ಗಾಯನದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ
• ದರೀಷು - ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಸಾನುಷು - ಶಿಖರಗಳಲ್ಲಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಗಾನದಿಯ ಜಲಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದೂ, ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನ ಪ್ರಭೆಗೆ ಸಮನಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳದ್ದೂ ಆದ ಕೈಲಾಸದ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಶಿಖರಗಳಲ್ಲಿ, ಯಾವಾಗಲೂ ಬ್ರಹ್ಮಕನ್ಯೆಯರ ಸುಮಧುರ ಗಾಯನವು ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.

ನಾನಾಮೃಗಗಣೈರ್ಯುಕ್ತೇ ಪದ್ಮಾಕರಶತಾವೃತೇ । ಸರ್ವೈರ್ಗುಣೈಶ್ಚ ಸದ್ವಸ್ತುಸುಮೇರೋರಪಿ ಸುಂದರೇ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾಮೃಗಗಣೈರ್ಯುಕ್ತೇ - ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಪದ್ಮಾಕರಶತಾವೃತೇ - ನೂರಾರು ಕಮಲದ ಕೊಳಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಗುಣೈಃ - ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ
• ಸದ್ವಸ್ತು - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಸ್ತುಗಳಿರುವಿಕೆಯಿಂದಲೂ
• ಸುಮೇರೋಃ ಅಪಿ - ಮೇರು ಪರ್ವತಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ಸುಂದರೇ - ಸುಂದರವಾಗಿರುವ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಪ್ರಾಣಿಪಕ್ಷಿಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ನೂರಾರು ಕಮಲದ ಕೆರೆಗಳು ಆವರಿಸಿವೆ. ಸಮಸ್ತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಸ್ತುಗಳು ಹಾಗೂ ದಿವ್ಯ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಆ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತವು ಸುಮೇರು ಪರ್ವತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿದೆ.

ಸ್ಥಾನೇಷ್ವೇತೇಷು ಯತ್ರಾಪಿ ತವಾಂತಃಕರಣೇ ಸ್ಪೃಹಾ । ತಂ ದ್ರುತಂ ಮೇ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ವಾಸಕರ್ತಾಸ್ಮಿ ತತ್ರ ತೇ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತೇಷು - ಈ
• ಸ್ಥಾನೇಷು - ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ
• ಯತ್ರ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಅಂತಃಕರಣೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ಪೃಹಾ - ಆಸೆಯು ಇದ್ದರೆ
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ - ಹೇಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತೇ - ನಿನಗಾಗಿ
• ವಾಸಕರ್ತಾ ಅಸ್ಮಿ - ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬೇಕೆಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಸೆಯಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನನಗೆ ತಿಳಿಸು. ಅಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟಬಂದಂತೆ ವಾಸಸ್ಥಳವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತೀರಿತೇ ಶಂಕರೇಣ ತದಾ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ಶನೈಃ । ಇದಮಾಹ ಮಹಾದೇವಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶನಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಶಂಕರೇಣ - ಶಂಕರನಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಈರಿತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡಲು
• ತದಾ - ಆಗ
• ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ - ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತಿಯು
• ಶನೈಃ - ಮೆಲ್ಲಗೆ
• ಸ್ವಪ್ರಕಾಶನಂ - ತನ್ನ ಮನದಾಸೆಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾ
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನಿಗೆ
• ಇದಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಆಹ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಶಂಕರನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಾಗ, ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ದೇವೀ ಸತಿಯು ಮೆಲ್ಲನೆ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಇಷ್ಟವನ್ನು ಪ್ರಕಟಪಡಿಸುತ್ತಾ ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಳು.

ಸತ್ಯುವಾಚ । ಹಿಮಾದ್ರಾವೇವ ವಸಿತುಮಹಮಿಚ್ಛೇ ತ್ವಯಾ ಸಹ । ನಚಿರಾತ್ಕುರು ಸಂವಾಸಂ ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಮಹಾಗಿರೌ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯುವಾಚ - ಸತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತ್ವಯಾ ಸಹ - ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಹಿಮಾದ್ರೌ ಏವ - ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತದಲ್ಲಿಯೇ
• ವಸಿತುಂ - ವಾಸಿಸಲು
• ಇಚ್ಛೇ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ
• ನಚಿರಾತ್ - ತಡಮಾಡದೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಏವ - ಆ
• ಮಹಾಗಿರೌ - ಮಹಾ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿಯೇ
• ಸಂವಾಸಂ - ನಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಳವನ್ನು
• ಕುರು - ಏರ್ಪಡಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ನಾನು ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತದಲ್ಲಿಯೇ (ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ) ವಾಸಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಳಂಬ ಮಾಡದೆ ಆ ದಿವ್ಯ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿಯೇ ನಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಳವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಥ ತದ್ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಹರಃ ಪರಮಮೋಹಿತಃ । ಹಿಮಾದ್ರಿಶಿಖರಂ ತುಂಗಂ ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾ ಸಮಂ ಯಯೌ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ತತ್ - ಆಕೆಯ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಪರಮಮೋಹಿತಃ - ಪರಮಾನಂದಿತನಾಗಿ
• ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾ ಸಮಂ - ಸತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿಕೊಂಡು
• ತುಂಗಂ - ಎತ್ತರವಾದ
• ಹಿಮಾದ್ರಿಶಿಖರಂ - ಹಿಮಾಲಯದ ಶಿಖರಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ತರುವಾಯ, ಸತಿಯ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು. ಆಕೆಗಾಗಿ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸತಿಯೊಂದಿಗೆ ಹಿಮಾಲಯದ ಎತ್ತರವಾದ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಸಿದ್ಧಾಂಗನಾಗಣಯುತಮಗಮ್ಯಂ ಚೈವ ಪಕ್ಷಿಭಿಃ । ಅಗಮಚ್ಛಿಖರಂ ರಮ್ಯಂ ಸರಸೀವನರಾಜಿತಂ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಿದ್ಧಾಂಗನಾಗಣಯುತಂ - ಸಿದ್ಧಪುರುಷರ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸಮೂಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ
• ಪಕ್ಷಿಭಿಃ ಚ ಏವ - ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೂ ಸಹ
• ಅಗಮ್ಯಂ - ತಲುಪಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದೂ
• ಸರಸೀವನರಾಜಿತಂ - ಸರೋವರಗಳು ಹಾಗೂ ವನಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದದ್ದೂ
• ರಮ್ಯಂ - ಮನೋಹರವಾದದ್ದೂ ಆದ
• ಶಿಖರಂ - ಆ ಶಿಖರಕ್ಕೆ
• ಅಗಮತ್ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಿದ್ಧಪುರುಷರ ಪತ್ನಿಯರಾದ ಸಿದ್ಧಾಂಗನೆಯರಿಂದ ಕೂಡಿದುದೂ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೂ ಸಹ ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಎತ್ತರದಲ್ಲಿದ್ದದ್ದೂ, ಸರೋವರಗಳು ಮತ್ತು ವನಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತವಾಗಿದ್ದದ್ದೂ ಆದ ಆ ಮನೋಹರ ಶಿಖರವನ್ನು ಶಿವನು ತಲುಪಿದನು.

ವಿಚಿತ್ರರೂಪೈಃ ಕಮಲೈಃ ಶಿಖರಂ ರತ್ನಕರ್ಬುರಂ । ಬಾಲಾರ್ಕಸದೃಶಂ ಶಂಭುರಾಸಸಾದ ಸತೀಸಖಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತೀಸಖಃ - ಸತಿಯ ಪತಿಯಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ವಿಚಿತ್ರರೂಪೈಃ - ನಾನಾ ಬಣ್ಣ ಹಾಗೂ ರೂಪಗಳ
• ಕಮಲೈಃ - ತಾವರೆಗಳಿಂದಲೂ
• ರತ್ನಕರ್ಬುರಂ - ರತ್ನಖಚಿತವಾಗಿ ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರವಾಗಿದ್ದೂ
• ಬಾಲಾರ್ಕಸದೃಶಂ - ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದದ್ದೂ ಆದ
• ಶಿಖರಂ - ಆ ಶಿಖರವನ್ನು
• ಆಸಸಾದ - ತಲುಪಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತಿಯ ಪತಿಯಾದ ಶಂಭುವು, ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಕಮಲದಿಂದಲೂ ರತ್ನಗಳಿಂದಲೂ ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರವಾಗಿಯೂ, ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಬಾಲಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿಯೂ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಶಿಖರವನ್ನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸತಿಯೊಡನೆ ತಲುಪಿದನು.

ಸ್ಫಟಿಕಾಭ್ರಮಯೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಶಾದ್ವಲದ್ರುಮರಾಜಿತೇ । ವಿಚಿತ್ರಪುಷ್ಪಾವಲಿಭಿಃ ಸರಸೀಭಿಶ್ಚ ಸಂಯುತೇ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಫಟಿಕಾಭ್ರಮಯೇ - ಸ್ಫಟಿಕ ಮಣಿಯಂತೆ ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿಯೂ ಬೆಳ್ಳಗಿರುವ ಮೋಡಗಳಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ
• ಶಾದ್ವಲದ್ರುಮರಾಜಿತೇ - ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು ಹಾಗೂ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ವಿಚಿತ್ರಪುಷ್ಪಾವಲಿಭಿಃ - ನಾನಾ ಬಣ್ಣಗಳ ಪುಷ್ಪಗಳ ಸಾಲುಗಳಿಂದಲೂ
• ಸರಸೀಭಿಃ ಚ - ಸರೋವರಗಳಿಂದಲೂ
• ಸಂಯುತೇ - ಕೂಡಿದ್ದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ನಿರ್ಮಲವಾಗಿಯೂ ಬಿಳಿ ಮೋಡಗಳಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದದ್ದೂ, ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು ಹಾಗೂ ಸಾಲು ಸಾಲು ಮರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದ್ದದ್ದೂ, ಮತ್ತು ವಿಚಿತ್ರ ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಗಳು ಹಾಗೂ ಸುಂದರ ಸರೋವರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ಆ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಸತಿಯೊಂದಿಗೆ ವಿಹರಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಪ್ರಫುಲ್ಲತರುಶಾಖಾಗ್ರಂ ಗುಂಜದ್ ಭ್ರಮರಸೇವಿತಂ । ಪಂಕೇರುಹೈಃ ಪ್ರಫುಲ್ಲೈಶ್ಚ ನೀಲೋತ್ಪಲಚಯೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಫುಲ್ಲತರುಶಾಖಾಗ್ರಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಳಿದ ಹೂಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕೊಂಬೆಗಳುಳ್ಳ ಮರಗಳಿಂದಲೂ
• ಗುಂಜದ್ ಭ್ರಮರಸೇವಿತಂ - ಮಕರಂದಕ್ಕಾಗಿ ಝೇಂಕರಿಸುವ ದುಂಬಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ
• ಪ್ರಫುಲ್ಲೈಃ - ಅರಳಿದ
• ಪಂಕೇರುಹೈಃ ಚ - ಕಮಲಗಳಿಂದಲೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನೀಲೋತ್ಪಲಚಯೈಃ - ನೀಲಿ ಕಮಲಗಳ ಸಮೂಹಗಳಿಂದಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿನ ವೃಕ್ಷಗಳ ಕೊಂಬೆಗಳು ಹೂಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ಅರಳಿದ್ದವು. ಮಕರಂದಕ್ಕಾಗಿ ದುಂಬಿಗಳು ಮಧುರವಾಗಿ ಝೇಂಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಅಲ್ಲದೆ ಕೆರೆಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಳಿದ ಕಮಲದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ನೀಲಿ ಕಮಲಗಳ ಸಮೂಹಗಳಿಂದಲೂ ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ಶೋಭಿತಂ ಚಕ್ರವಾಕಾದ್ಯೈಃ ಕಾದಂಬೈರ್ಹಂಸಸಂಕುಲೈಃ । ಪ್ರಮತ್ತಸಾರಸೈಃ ಕ್ರೌಂಚೈರ್ನೀಲಸ್ಕಂಧೈಶ್ಚ ಶಬ್ದಿತೈಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಕ್ರವಾಕಾದ್ಯೈಃ - ಚಕ್ರವಾಕ ಮೊದಲಾದ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಕಾದಂಬೈಃ - ಕಾದಂಬ ಎಂಬ ಹಂಸಭೇದಗಳಿಂದಲೂ
• ಹಂಸಸಂಕುಲೈಃ - ರಾಜಹಂಸಗಳ ಹಿಂಡುಗಳಿಂದಲೂ
• ಶೋಭಿತಂ - ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದ್ದ
• ಪ್ರಮತ್ತಸಾರಸೈಃ - ಹರ್ಷಗೊಂಡ ಸಾರಸ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಕ್ರೌಂಚೈಃ - ಕ್ರೌಂಚ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಶಬ್ದಿತೈಃ - ಕೂಗುತ್ತಿರುವ
• ನೀಲಸ್ಕಂಧೈಃ ಚ - ನವಿಲುಗಳಿಂದಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪ್ರದೇಶವು ಚಕ್ರವಾಕ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ, ಕಾದಂಬ ಹಂಸಗಳಿಂದಲೂ, ರಾಜಹಂಸಗಳ ಹಿಂಡುಗಳಿಂದಲೂ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲದೆ ಮಧುರವಾಗಿ ಕೂಗುತ್ತಿರುವ ಸಾರಸ ಪಕ್ಷಿಗಳು, ಕ್ರೌಂಚ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ನವಿಲುಗಳ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿನ ಪರಿಸರವು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಪುಂಸ್ಕೋಕಿಲಾನಾಂ ನಿನದೈರ್ಮಧುರೈರ್ಗಣಸೇವಿತೈಃ । ತುರಂಗವದನೈಃ ಸಿದ್ಧೈರಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಗುಹ್ಯಕೈಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಂಸ್ಕೋಕಿಲಾನಾಂ - ಗಂಡು ಕೋಗಿಲೆಗಳ
• ಮಧುರೈಃ - ಮಧುರವಾದ
• ನಿನದೈಃ - ಕೂಜನದಿಂದಲೂ
• ಗಣಸೇವಿತೈಃ - ಶಿವನ ಗಣಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ
• ತುರಂಗವದನೈಃ - ಕುದುರೆಮುಖವುಳ್ಳ ಕಿನ್ನರರಿಂದಲೂ
• ಸಿದ್ಧೈಃ - ಸಿದ್ಧಪುರುಷರಿಂದಲೂ
• ಅಪ್ಸರೋಭಿಃ ಚ - ಅಪ್ಸರೆಯರಿಂದಲೂ
• ಗುಹ್ಯಕೈಃ - ಯಕ್ಷರಿಂದಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಡು ಕೋಗಿಲೆಗಳ ಮಧುರವಾದ ಗಾಯನದಿಂದಲೂ, ಶಿವಗಣಗಳ ಸೇವೆಯಿಂದಲೂ ಆ ಶಿಖರವು ತುಂಬಿತ್ತು. ಕುದುರೆ ಮುಖವುಳ್ಳ ಕಿನ್ನರರು, ಸಿದ್ಧರು, ಅಪ್ಸರೆಯರು ಹಾಗೂ ಯಕ್ಷರಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ಆ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಹಾದೇವನು ಸತಿಯೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದನು.

ವಿದ್ಯಾಧರೀಭಿರ್ದೇವೀಭಿಃ ಕಿನ್ನರೀಭಿರ್ವಿಹಾರಿತಂ । ಪುರಂಧ್ರೀಭಿಃ ಪಾರ್ವತೀಭಿಃ ಕನ್ಯಾಭಿರಭಿಸಂಗತಂ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯಾಧರೀಭಿಃ - ವಿದ್ಯಾಧರ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದಲೂ
• ದೇವೀಭಿಃ - ದೇವಕನ್ಯೆಯರಿಂದಲೂ
• ಕಿನ್ನರೀಭಿಃ - ಕಿನ್ನರ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದಲೂ
• ವಿಹಾರಿತಂ - ವಿಹರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದೂ
• ಪುರಂಧ್ರೀಭಿಃ - ಸುಮಂಗಲಿಯರಿಂದಲೂ
• ಪಾರ್ವತೀಭಿಃ - ಪರ್ವತವಾಸಿ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದಲೂ
• ಕನ್ಯಾಭಿಃ - ಕನ್ಯೆಯರಿಂದಲೂ
• ಅಭಿಸಂಗತಂ - ಕೂಡಿರುವುದೂ ಆದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶವು ವಿದ್ಯಾಧರ ಸ್ತ್ರೀಯರು, ದೇವಲೋಕದ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಕಿನ್ನರ ಸ್ತ್ರೀಯರ ವಿಹಾರ ಸ್ಥಳವಾಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲದೆ ವಿವಾಹಿತ ಕುಲಸ್ತ್ರೀಯರು, ಪರ್ವತವಾಸಿ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಹಾಗೂ ಕನ್ಯೆಯರು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದರು.

ವಿಪಂಚೀತಾಂತ್ರಿಕಾಮತ್ತಮೃದಂಗಪಟಹಸ್ವನೈಃ । ನೃತ್ಯದ್ಭಿರಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಕೌತುಕೋತ್ಥೈಶ್ಚ ಶೋಭಿತಂ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪಂಚೀ-ತಾಂತ್ರಿಕ - ವೀಣೆಯ ತಂತಿಗಳ ನಾದದಿಂದಲೂ
• ಮತ್ತ-ಮೃದಂಗ-ಪಟಹ-ಸ್ವನೈಃ - ಮತ್ತನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಮೃದಂಗ ಮತ್ತು ಢೋಲುಗಳ ಧ್ವನಿಯಿಂದಲೂ
• ನೃತ್ಯದ್ಭಿಃ - ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
• ಅಪ್ಸರೋಭಿಃ ಚ - ಅಪ್ಸರೆಯರಿಂದಲೂ
• ಕೌತುಕೋತ್ಥೈಃ ಚ - ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಆನಂದದ ಕೋಲಾಹಲಗಳಿಂದಲೂ
• ಶೋಭಿತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀಣೆಯ ತಂತಿಗಳ ಮಧುರ ನಾದ, ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಮೃದಂಗ ಮತ್ತು ಪಟಹಗಳ ಧ್ವನಿಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಮೊಳಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಆನಂದೋತ್ಸಾಹದಿಂದ ನರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಪ್ಸರೆಯರಿಂದ ಆ ಗಿರಿಶಿಖರವು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ದೇವಿಕಾಭಿರ್ದೀರ್ಘಿಕಾಭಿರ್ಗಂಧಿಭಿಃ ಸುಸಮಾವೃತಂ । ಪ್ರಫುಲ್ಲಕುಸುಮೈರ್ನಿತ್ಯಂ ಸುಕುಂಜೈರುಪಶೋಭಿತಂ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿಕಾಭಿಃ - ಕಿರುನದಿಗಳಿಂದಲೂ
• ದೀರ್ಘಿಕಾಭಿಃ - ದೀರ್ಘಸರೋವರಗಳಿಂದಲೂ
• ಗಂಧಿಭಿಃ - ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾದ ಗಾಳಿಯಿಂದಲೂ
• ಸುಸಮಾವೃತಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆವೃತ್ತವಾಗಿದ್ದ
• ಪ್ರಫುಲ್ಲ-ಕುಸುಮೈಃ - ಅರಳಿದ ಹೂವುಗಳಿಂದಲೂ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಸುಕುಂಜೈಃ - ಸುಂದರವಾದ ಲತಾಮಂಟಪಗಳಿಂದಲೂ
• ಉಪಶೋಭಿತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿಖರವು ಕಿರುನದಿಗಳಿಂದ, ಕೃತಕ ಕೊಳಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತ ಗಾಳಿಯಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿತ್ತು. ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅರಳಿರುವ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾದ ಲತಾಕುಂಜಗಳಿಂದ ಆ ಪ್ರದೇಶವು ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಶೈಲರಾಜಪುರಾಭ್ಯರ್ಣೇ ಶಿಖರೇ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ । ಸಹ ಸತ್ಯಾ ಚಿರಂ ರೇಮೇ ಏವಂಭೂತೇಷು ಶೋಭನಂ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲರಾಜ-ಪುರ-ಅಭ್ಯರ್ಣೇ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪಟ್ಟಣದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ
• ಶಿಖರೇ - ಗಿರಿಶಿಖರದಲ್ಲಿ
• ವೃಷಭಧ್ವಜಃ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು
• ಸತ್ಯಾ ಸಹ - ಸತೀದೇವಿಯೊಡನೆ
• ಚಿರಂ - ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ
• ರೇಮೇ - ವಿಹರಿಸಿದನು
• ಏವಂಭೂತೇಷು - ಇಂತಹ
• ಶೋಭನಂ - ಸುಂದರವಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಪರಮಶಿವನು, ಹಿಮವಂತನ ನಗರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಇಂತಹ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಗಿರಿಶಿಖರಗಳಲ್ಲಿ ಸತೀದೇವಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ವಿಹರಿಸಿದನು.

ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ವರ್ಗಸಮೇ ಸ್ಥಾನೇ ದಿವ್ಯಮಾನೇನ ಶಂಕರಃ । ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ರೇಮೇ ಸತ್ಯಾ ಸಮಂ ಮುದಾ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಸ್ವರ್ಗಸಮೇ - ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಸ್ಥಾನೇ - ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
• ದಿವ್ಯಮಾನೇನ - ದೇವಲೋಕದ ಕಾಲಗಣನೆಯ ಪ್ರಕಾರ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ದಶ-ವರ್ಷ-ಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
• ಸತ್ಯಾ ಸಮಂ - ಸತಿಯೊಡನೆ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ರೇಮೇ - ವಿಹರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವರ್ಗತುಲ್ಯವಾದ ಆ ಸುಂದರವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಶಂಕರನು ದೇವಲೋಕದ ಕಾಲಗಣನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸತೀದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಲೀಲಾಕ್ರೀಡೆಯನ್ನಾಡಿದನು.

ಸ ಕದಾಚಿತ್ತತಃ ಸ್ಥಾನಾದನ್ಯದ್ಯಾತಿ ಸ್ಥಲಂ ಹರಃ । ಕದಾಚಿನ್ಮೇರುಶಿಖರಂ ದೇವೀದೇವವೃತಂ ಸದಾ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಹರಃ - ಆ ಹರನು
• ಕದಾಚಿತ್ - ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
• ತತಃ ಸ್ಥಾನಾತ್ - ಆ ಸ್ಥಳದಿಂದ
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೊಂದು
• ಸ್ಥಲಂ - ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ
• ಯಾತಿ - ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು
• ಕದಾಚಿತ್ - ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
• ಮೇರು-ಶಿಖರಂ - ಮಹಾಮೇರು ಪರ್ವತದ ಶಿಖರಕ್ಕೆ
• ದೇವೀ-ದೇವ-ವೃತಂ - ದೇವದೇವಿಯರಿಂದ ಆವೃತವಾದ
• ಸದಾ - ನಿರಂತರವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಆ ಹಿಮಾಲಯದ ಶಿಖರದಿಂದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ವಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ತೆರಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಇನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ದೇವ-ದೇವಿಯರಿಂದ ಸದಾ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವ ಮಹಾಮೇರು ಪರ್ವತದ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ದ್ವೀಪಾನ್ನಾನಾ ತಥೋದ್ಯಾನವನಾನಿ ವಸುಧಾತಲಂ । ಗತ್ವಾ ಗತ್ವಾ ಪುನಸ್ತತ್ರಾಭ್ಯೇತ್ಯ ರೇಮೇ ಸತೀಸುಖಂ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾ ದ್ವೀಪಾನ್ - ವಿವಿಧ ದ್ವೀಪಗಳಿಗೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಉದ್ಯಾನ-ವನಾನಿ - ಉದ್ಯಾನವನಗಳಿಗೂ
• ವಸುಧಾತಲಂ - ಭೂಮಂಡಲಕ್ಕೂ
• ಗತ್ವಾ ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ ಹೋಗಿ
• ಪುನಃ - ಮರಳಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಅಭ್ಯೇತ್ಯ - ಬಂದು
• ಸತೀ-ಸುಖಂ - ಸತಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ
• ರೇಮೇ - ವಿಹರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ನಾನಾ ದ್ವೀಪಗಳಿಗೂ, ವಿವಿಧ ಉದ್ಯಾನವನಗಳಿಗೂ ಹಾಗೂ ಇಡೀ ಭೂಮಂಡಲದ ರಮಣೀಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೂ ಸತೀದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಚರಿಸಿ, ಪುನಃ ಆ ಹಿಮಾಲಯದ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬಂದು ಸತಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ನ ಯಜ್ಞೇ ಸ ದಿವಾರಾತ್ರೌ ನ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತಪಸ್ಸಮಂ । ಸತ್ಯಾಂ ಹಿ ಮನಸಾ ಶಂಭುಃ ಪ್ರೀತಿಮೇವ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ದಿವಾರಾತ್ರೌ - ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ
• ಯಜ್ಞೇ ನ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲಿಲ್ಲ
• ತಪಸ್ಸಮಂ - ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನ - ಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲಿಲ್ಲ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸತ್ಯಾಂ ಹಿ - ಸತೀದೇವಿಯಲ್ಲಿಯೇ
• ಪ್ರೀತಿಂ ಏವ - ಪ್ರೀತಿಯನ್ನೇ
• ಚಕಾರ ಹ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಂಭುವು ಹಗಲಿರುಳು ಯಜ್ಞಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ ತೊಡಗಲಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ, ತನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಹೃದಯದಿಂದ ಕೇವಲ ಸತೀದೇವಿಯನ್ನೇ ಪ್ರೀತಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿದ್ದನು.

ಏವಂ ಮಹಾದೇವಮುಖಂ ಸತ್ಯಪಶ್ಯತ್ಸ್ಮ ಸರ್ವದಾ । ಮಹಾದೇವೋಽಪಿ ಸರ್ವತ್ರ ಸದಾದ್ರಾಕ್ಷೀತ್ಸತೀಮುಖಂ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮಹಾದೇವ-ಮುಖಂ - ಮಹಾದೇವನ ಮುಖವನ್ನು
• ಅಪಶ್ಯತ್ ಸ್ಮ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಳು
• ಮಹಾದೇವಃ ಸಹ - ಮಹಾದೇವನೂ ಸಹ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸತೀ-ಮುಖಂ - ಸತಿಯ ಮುಖವನ್ನು
• ಅದ್ರಾಕ್ಷೀತ್ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಸತೀದೇವಿಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಮಹಾದೇವನ ಮುಖವನ್ನೇ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಮಹಾದೇವನೂ ಸಹ ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸತಿಯ ಮುಖಕಮಲವನ್ನೇ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಏವಮನ್ಯೋನ್ಯಸಂಸರ್ಗಾದನುರಾಗಮಹೀರುಹಂ । ವರ್ಧಯಾಮಾಸತುಃ ಕಾಲೀಶಿವೌ ಭಾವಾಂಬುಸೇಚನೈಃ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಅನ್ಯೋನ್ಯ-ಸಂಸರ್ಗಾತ್ - ಪರಸ್ಪರ ಸಹವಾಸದಿಂದ
• ಕಾಲೀ-ಶಿವೌ - ಸತೀದೇವಿ ಹಾಗೂ ಶಿವ ಇಬ್ಬರೂ
• ಭಾವ-ಅಂಬು-ಸೇಚನೈಃ - ಭಾವನೆಗಳೆಂಬ ನೀರಿನ ಸಿಂಚನದಿಂದ
• ಅನುರಾಗ-ಮಹೀರುಹಂ - ಪ್ರೀತಿಯೆಂಬ ವೃಕ್ಷವನ್ನು
• ವರ್ಧಯಾಮಾಸತುಃ - ಬೆಳೆಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಸದಾ ಜೊತೆಯಾಗಿದ್ದ ಸತೀದೇವಿ ಹಾಗೂ ಪರಮಶಿವ ಇಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೇಮಭಾವವೆಂಬ ನೀರಿನ ಸಿಂಚನದಿಂದ ಪ್ರೀತಿಯೆಂಬ ಮಹಾವೃಕ್ಷವನ್ನು ದಿನೇ ದಿನೇ ಬೆಳೆಸಿ ಪೋಷಿಸಿದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಶಿವಾಶಿವವಿಹಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ - ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಾ-ಶಿವ-ವಿಹಾರ-ವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಸತಿಯ ವಿಹಾರ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದ್ವಾವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಶಿವ-ಶಿವಾ ವಿಹಾರ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ - ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗವಾದ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
