॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಮಾಧವಃ ಕಶ್ಚಿನ್ ಮಾಲವೇ ಸಂಬಭೂವ ಹ ।
ಅವಂತೀನಗರೀಪಾಲಃ ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಃ ಸದಾ  ॥ ೧ ॥
ಕಾಂಬೋಜಃ ಕರ್ಣಕೋ ರಾಜಾ ತತ್ರ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಮಾಯಯೌ ।
ಜಿತ್ವಾ ಭೂಪಮವಂತ್ಯಾಂ ವೈ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕ್ರೇ ಸ ಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಪುತ್ರಸಂಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಧಾನೈರ್ವೀರಮುಖ್ಯಕೈಃ ।
ಬಭ್ರಾಮ ಸ ವನೇ ರಾಜಾ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಸುದುಃಖಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ತತೋ ಮಹಾವನಂ ವೀರೋ ದದರ್ಶ ವ್ಯಾಘ್ರಸಂಯುತಂ ।
ನಾನಾಪಶುಯುತಂ ತತ್ರ ಪ್ರವಿವೇಶ ಸುದುಃಖಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನಿವರಂ ತತ್ರ ಕಶ್ಯಪಂ ಸರ್ವದಾಯಕಂ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಸ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಸ ರುರೋದ ಹಿ ವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೫ ॥
ತಂ ತಥಾ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಶ್ಯಪಃ ।
ಜಗಾದ ಸ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಶೋಕಸಂಕುಲಃ  ॥ ೬ ॥
ತತಸ್ತಂ ಕಶ್ಯಪಃ ಪ್ರಾಹ ಮಾ ಕುರು ತ್ವಂ ಮಹೀಪತೇ ।
ಚಿಂತಾಂ ಶೃಣು ಸ್ವರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಾಪಕಂ ತತ್ ಕುರುಷ್ವ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಸಮೀಪೇ ಮಾಘಮಾಸಃ ಸಮಾಗತಶ್ಚ ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್ ।
ಮೌದ್ಗಲಂ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಪಾರಾಯಣಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಶ್ಚ ಮಾಧವಃ ।
ಸರ್ವೈಃ ಸಾಕಂ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾಯ ಸಃ  ॥ ೯ ॥
ತಥಾ ಮುನಿಗಣಾದ್ಯಾಂಶ್ಚ ಶ್ರವಣಾರ್ಥಂ ಸಮಾಗತಾನ್ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾದ್ಯಾನ್ ಸ ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿನಾಯಕಂ ಪ್ರತಿಪದಿ ತದಾ ಪೂಜ್ಯ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಉಪೋಷಣಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಶುಕ್ಲೇ ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಸಮಾರಭತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪಾರಾಯಣಂ ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯ ಮಂಡಪೇ ವಿಧಿಸಂಯುತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೨೨ ಪಾನ ೬೭)
ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಕಶ್ಯಪಃ ಸರ್ವತತ್ತ್ವವಿತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತತ್ರ ಚಿತ್ರಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಮುನೇ ।
ನಕುಲೋ ಭೂಮಿಸಂಸ್ಥಶ್ಚ ಶುಶ್ರಾವ ಭಯಸಂಕುಲಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಕಸ್ಮಾದ್ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತೋ ಮಮಾರ ಸ ಚ ಗಾಣಪಾಃ ।
ಆಯಯುಸ್ತಾನ್ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಮುನಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಶ್ಯಪಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಾ ನಾಥಾಃ ಕಾರ್ಯಂ ವದತ ಚೋತ್ತಮಂ ।
ವಯಂ ದಾಸಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ಜವಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಗುಸ್ತಂ ಗಣಪಪ್ರಿಯಾಃ ।
ನಕುಲಂ ಭೂಮಿಸಂಸ್ಥಂ ತು ಮೃತಂ ನೇತುಂ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪಾರಾಯಣಸ್ಯ ವಿಪ್ರೇಶ ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯಾಧುನಾ ದ್ವಿಜ ।
ಅಧ್ಯಾಯಃ ಸಂಶ್ರುತಃ ಪೂರ್ಣೋಽಜ್ಞಾನತೋ ನಕುಲೇನ ವೈ  ॥ ೧೭ ॥
ದ್ವಿತೀಯೇಽತ್ರ ಸಮಾರಬ್ಧೇ ಜ್ವರೇಣ ಬಹುಪೀಡಿತಃ ।
ಮೃತೋಽಧುನಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ಕಿಲ  ॥ ೧೮ ॥
ಮೌದ್ಗಲಂ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಶ್ರುತಂ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಅಂತೇ ತೇನ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಜಾನೀಹಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೯ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಕಶ್ಯಪಃ ಸರ್ವಸಂಯುತಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತಸ್ತಾನ್ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ಪಾರಾಯಣಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಗಾಣೇಶಾ ನಕುಲಂ ಗೃಹ್ಯ ಯಯುಃ ಸ್ವಾನಂದಕಂ ಪುರಂ ।
ಗಣೇಶ್ವರಂ ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಸಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಚತುರ್ಭಿರ್ದಿವಸೈಃ ಪಾರಾಯಣಂ ಯೋಗೀ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಸಮಾಪ್ತಂ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಃ ಸ ಪಾರಣಂ ಚಕ್ರೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಸರ್ವಸಂಯುತಃ ।
ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸ್ಥಲಂ ಜಗ್ಮುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದ್ಯಾ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಾಧವಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ಪ್ರಧಾನಾದಿಭಿರಾವೃತಃ ।
ನಿರ್ಜಗಾಮ ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರಂ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ರ ತಸ್ಯ ಸಖಾ ರಾಜಾ ಭದ್ರಕೋ ಬಲಸಂಯುತಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ದೇಶಸ್ಯ ಸ್ವಕೀಯಸ್ಯ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಪುನಃ ಸೋಽಪಿ ಮಾಧವಃ ಶಸ್ತ್ರಧಾರಕಃ ।
ಸೈನ್ಯೇನ ಸಂಯುತಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸಂಗ್ರಾಮಾಯ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೬ ॥
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಿ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಕಶ್ಯಪಂ ಸ್ವಗುರುಂ ಪರಂ ।
ಜಿಗ್ಯೇ ಕಾಂಬೋಜರಾಜಂ ತಂ ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪಪಾಲ ಭಯಸಂಯುಕ್ತೋಽಭವತ್ ಕರ್ಣಃ ಪರಾಜಿತಃ ।
ಮಾಧವಃ ಸ್ವಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ತು ಚಕಾರ ಸ ಸುಹೃದ್ಗಣಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಭೋಗಾನ್ನಾನಾವಿಧಾನ್ ರಾಜಾ ಬುಭುಜೇ ಪುತ್ರಪೌತ್ರವಾನ್ ।
ಗಣೇಶಮಭಜನ್ನಿತ್ಯಂ ಮೌದ್ಗಲಂ ತತ್ತಥಾಽಶೃಣೋತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಅಂತೇ ಜಗಾಮ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಪಾರಾಯಣಸ್ಯ ಸಂಶ್ರಾವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಾತ್ ಸ ನರೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾ ವಿಪ್ರ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ವಕ್ತುಂ ಕೇನಾಪಿ ಕೋಽಹಂ ತು ಮೌದ್ಗಲಶ್ರವಣೇನ ವೈ  ॥ ೩೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ದಕ್ಷಮುದ್ಗಲಸಂವಾದೇ
ಮಾಘಪಾರಾಯಣಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೨೨