॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ವಿನಾಯಕಸ್ತತ್ರ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಬಾಲಗಣೈಃ ಸಹ ।
ಚಿಕ್ರೀಡ ಪ್ರಾಕೃತೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಕ್ತಾನಂದವಿವರ್ಧನಃ  ॥ ೧ ॥
ತತೋ ಗಣಕರೂಪೇಣ ದೈತ್ಯೋ ಹೇಮಾಸುರೋ ಯಯೌ ।
ತಂ ಮಾಯಯಾ ಗಣೇಶಾನೋ ಮಾರಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಪ  ॥ ೨ ॥
ತತಃ ಕೂಪಾಸುರಸ್ತತ್ರ ಕಂದರೇಣ ಸಹಾಗತಃ ।
ಪರಸ್ಪರವಿಭೇದೇನ ತೌ ಹತೌ ಗಣಪೇನ ಚ  ॥ ೩ ॥
ತತೋಂಽಭೋಸುರನಾಮಾ ಯಃ ಪ್ರತಾಪೀ ಚ ತಥಾಂಽಧಕಃ ।
ತುಂಗಾಸುರಸ್ತ್ರಯಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಲಬ್ಧವರಾಃ ಖಲಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಖಗರೂಪಗಣೇಶೇನ ಹತಾ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಲೇಭಿರೇ ।
ವಿನಾಯಕಸ್ಯ ಹಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ಪರ್ಶನಾದಿಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೫ ॥
ತೇಷಾಂ ಮಾತಾ ಸಮಾಯಾತಾ ಭ್ರಮರೀ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸೀ ।
ರೂಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಹ್ಯದಿತ್ಯಾಶ್ಚ ಸಾ ಹತಾ ತೇನ ದೈತ್ಯಪ  ॥ ೬ ॥
ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಸ್ಮಿತಾಸ್ತತ್ರ ಮಾನವಾ ಭೋಜನಾರ್ಥಿನಃ ।
ನಿಮಂತ್ರ್ಯ ತಂ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಕಾಶಿರಾಜಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ ದಿವಸೇ ತತ್ರ ಗೇಹೇ ಗೇಹೇ ಮಹೋತ್ಸವಃ ।
ಭೋಜನಾರ್ಥಂ ಕಾಶ್ಯಪಸ್ಯ ಸಾಮಗ್ರೀಂ ಚಕ್ರಿರೇ ಜನಾಃ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರ ಶುಕ್ಲೋ ಮಹಾಭಕ್ತಃ ಕಾಶೀಪ್ರಾಂತನಿವಾಸಕಃ ।
ಶುಕ್ಲವೃತ್ಯಾಽಚರದ್ಭಿಕ್ಷಾಂ ಪ್ರಭೋಃ ಶುಶ್ರಾವ ಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಶುಕ್ಲೋ ದಾರಿದ್ರ್ಯಸಂಯುಕ್ತಃ ಸಂತೋಷೀ ಭಜನೇ ರತಃ ।
ವಿದ್ರುಮಾ ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಸಾ ಪತಿಭಕ್ತಿಯುತಾಽಭವತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಸರ್ವಸ್ವದಾನಭಾವೇನ ಚಕ್ರತುಸ್ತೌ ಮಹೋತ್ಸವಂ ।
ಭೋಜನಾರ್ಥಂ ಕಾಶ್ಯಪಸ್ಯ ಮಾರ್ಜಿತಂ ಸ್ವಾಂಗಣಂ ತಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ದರ್ಭಾನ್ ಬದ್ಧ್ವಾ ಮಹಾಯಷ್ಟ್ಯಾಂ ಧ್ವಜಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಸರ್ವಧಾನ್ಯಸ್ಯ ಪಿಷ್ಟೇನ ಚಕ್ರೇ ವೈ ಭಾಸ್ಕರೀಂ ಸತೀ  ॥ ೧೨ ॥
ತಂದುಲಾನ್ನಂ ಜಲೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಚಕ್ರೇ ಪರಮಹರ್ಷಿತಾ ।
ಪ್ರಯತ್ನೇನಾಲ್ಪತೈಲಂ ಚ ಶುಕ್ಲ ಆನಯದಾದರಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಗೃಹೇ ಪಲಾನಿ ಶುಕ್ಲಸ್ಯ ತ್ರೀಣಿ ಸಂಚಯಮಾನತಃ ।
ತಂದುಲಾನಾಂ ಹಿ ಪಿಷ್ಟಸ್ಯಾಽಭವನ್ ಪಂಚ ಪಲಾನಿ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಾಶ್ಯಪಸ್ಯ ಚ ಭಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಂ ಪಾಕಂ ಚಕ್ರೇ ಚ ಭಾವತಃ ।
ಶುಷ್ಕಾಮಲಕಖಂಡಂ ಸೋಽಸ್ಥಾಪಯನ್ ಮುಖಶುದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೫ ॥
ನೈವೇದ್ಯಂ ವೈಶ್ವದೇವಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ಧ್ಯಾನಪರೋಽಭವತ್ ।
ವಿನಾಯಕಸ್ಯ ಶುಕ್ಲೋಽಪಿ ಮಹಾಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಸನಕಶ್ಚ ಸನಂದನಃ ।
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಸಮಾಯಾತೌ ಕಾಶ್ಯಪಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ರಾಜ್ಞಾ ಸಮ್ಮಾನಿತೌ ವಿಪ್ರೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಾಲಸಮನ್ವಿತಂ ।
ವಿನಾಯಕಂ ತಥಾ ತೌ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಜಗ್ಮತುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿನಾಯಕೋ ಯಯೌ ಬಾಲೈಃ ಶುಕ್ಲಸ್ಯಾಽಽದೌ ಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ ।
ಕುತ್ಸಿತಾನ್ನಂ ಬಭಕ್ಷೈವ ದದೌ ಸಂಪತ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ವಿನಾಯಕೋ ದೇವೋಽನಂತರೂಪಧರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಸ ಕಾಶಿರಾಜತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗೇಹೇ ಗೇಹೇ ಬಭಕ್ಷ ಸಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ ತೌ ತಂ ಸನಕಶ್ಚ ಸನಂದನಃ ।
ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಂ ವೈ ದದೃಶತುಃ ಪರ್ಯಟಂತೌ ಚ ಕಾಶ್ಯಪಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರಯುತಂ ಮುನೀ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಾಶೀಂ ಕ್ಷುಧಾಯುಕ್ತೌ ಜಗ್ಮತುರ್ಬಹಿರೇವ ತೌ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ವಿನಾಯಕೇನೈವ ಸರ್ವಂ ರೂಪಂ ಪ್ರದರ್ಶಿತಂ ।
ಪುನಸ್ತೌ ಶರಣಂ ಭ್ರಾಂತಾವೇವ ತಂ ಜಗ್ಮತುರ್ಹೃದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋ ಗಾಣೇಶಕಂ ಜ್ಞಾನಂ ದತ್ತಂ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವೇನ ಚೇರತುಸ್ತೌ ಗತೌ ತತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಾಶಿರಾಜೇನ ತತ್ಸರ್ವಂ ನ ಜ್ಞಾತಂ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಮಹತ್ ।
ಭ್ರಾಂತೋ ರಾಜಾ ಸ ತಂ ನೇತುಂ ಯಯೌ ಶುಕ್ಲಗೃಹಂ ಮುದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಿಬಿಕಾಯಾಂ ಗಣೇಶಂ ಸಂಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಯಯೌ ನೃಪಃ ।
ಸ್ವಗೃಹಂ ತತ್ರ ದೈತ್ಯೌ ದ್ವೌ ವಿದ್ಯುದ್ರೂಪೌ ಪ್ರಪೇತತುಃ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೬೨ ಪಾನ ೧೩೧)
ವಿನಾಯಕೇನ ತೌ ತ್ಯಕ್ತೌ ಶಿಖಾಂ ಸಂಧೃತ್ಯ ದೈತ್ಯಪೌ ।
ಪ್ರಜಗ್ಮತುಃ ಸ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಿತ್ವಾ ನರಾಂತಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ರಾಜಾಽಪಿ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರಾಪ ತತೋ ದೈತ್ಯಃ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮತ್ಯಂತಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ಸರ್ವಂ ನರಾಂತಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಗುಲ್ಮಸ್ಥಾ ನಗರದ್ವಾರಿ ಕಾಶಿರಾಜಂ ಯಯುರ್ಜನಾಃ ।
ಅವದನ್ ದೈತ್ಯವೃತ್ತಾಂತಂ ನರಾಂತಕ ಉಪಾಗತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸನ್ನದ್ಧಃ ಸರ್ವಸೈನ್ಯೇನ ಕಾಶಿರಾಜಃ ಸ ತಂ ಯಯೌ ।
ಯುಯುಧೇ ತೇನ ದೈತ್ಯೇನ ಧೃತೋ ರಾಜಾ ಕ್ಷಣೇನ ವೈ  ॥ ೩೦ ॥
ತತೋ ವಿನಾಯಕಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸಿದ್ಧಿಮಾಜ್ಞಾಪಯತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ತಯಾ ಸೃಷ್ಟಂ ಮಹಾಸೈನ್ಯಂ ಕಾಲರೂಪಂ ಚ ತದ್ಬಭೌ  ॥ ೩೧ ॥
ತತ್ರೈಕೋ ನಾಯಕಃ ಕ್ರೂರಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಯಯೌ ತಸ್ಯ ಮಹಾಸೇನಾಂ ಭಕ್ಷಯನ್ ಪಶ್ಯತಃ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಧೃತ್ವಾ ನರಾಂತಕಂ ಸೋಽಪಿ ಜಗಾಮ ಚ ವಿನಾಯಕಂ ।
ವಿನಾಯಕೇನ ಸೈನ್ಯೇಶೋ ಮುಖೇ ಲೀನಃ ಕೃತಃ ಸ್ವಕೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತಸ್ಯೋದರೇ ಗಣೇಶೇನ ರಕ್ಷಿತಃ ಕಾಶಿಪಾಲಕಃ ।
ತೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ದೇಹೇ ಲೀನೋಽಭವನ್ನೃಪಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಂ ನೃಪಂ ಜಠರೇ ದೇವೋ ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ಜಗತ್ ಪುನಃ ।
ರೋಮಮಾರ್ಗೇಣ ಪುತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಬಹಿಶ್ಚಕ್ರೇ ಸ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಧಾನಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಪುತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ನಿಃಸೃತಂ ನೃಪಸತ್ತಮಂ ।
ವಿಸ್ಮಿತಂ ಮಾಯಯಾ ತಂ ಸ ಮೋಹಿತಂ ಪ್ರಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೬ ॥
ತತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯರಾಜಃ ಸ ವಿಸ್ಮಿತೋ ತರ್ಕಯತ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಅಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ದೇವಃ ಕಶ್ಯಪಾತ್ಮಜ ಏವ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಸ್ಯ ಹಸ್ತೇನ ಮೇ ಮೃತ್ಯುರ್ಭವಿತಾ ಚೇತ್ ಸುಮಂಗಲಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರಂ ತಸ್ಮಾದ್ಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯೇಯಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನರಾಂತಕೇನ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಯುದ್ಧಂ ತೇನ ಮಹತ್ತತಃ ।
ಮೋಹಯಿತ್ವಾ ತಂ ಜಘಾನ ವಿರಾಡ್ರೂಪೇಣ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಮಾರ ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ತು ಮಸ್ತಕಸ್ತಸ್ಯ ವೈ ಗೃಹೇ ।
ಪತಿತಸ್ತಂ ವಿಲೋಕ್ಯೈವ ಶುಶೋಚ ಜನನೀ ಪಿತಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಶಿರೋ ಧೃತ್ವಾ ಗತೌ ಸ್ವರ್ಗೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾಂತಕೋ ಹಿ ತತ್ ।
ಸೋಽಪಿ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಯಯೌ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಸ ದೈತ್ಯಪಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಘೋರಂ ತೇನ ಸಾರ್ಧಂ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಗಜಾನನಸ್ವರೂಪಂ ಚ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಶತ್ರವೇ  ॥ ೪೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯೇನ ದಂತಸ್ತು ಭಗ್ನೋ ವಾಮೋಽಸ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಂ ತೇನ ದಂತೇನ ಮಾರಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋ ಹರ್ಷಯುತೈರ್ದೇವಃ ಸ್ತುತೋ ದೇವರ್ಷಿಭಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರವಿವೇಶ ನೃಪೇಣಾಽಸೌ ಕಾಶೀಂ ಭಕ್ತಪರಾಯಣಃ  ॥ ೪೪ ॥
ರಾಜಪುತ್ರಸ್ಯ ದೇವೇಶೋ ವಿವಾಹಂ ಚ ಚಕಾರ ಹ ।
ರಾಜ್ಞಾ ಸಂಪೂಜಿತೋ ಢುಂಢಿಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಗಂತುಮುತ್ಸಕಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತತೋ ಲೋಕಾ ಮಹಾ ಭಕ್ತಾಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗೇಹಾದಿಕಂ ಯಯುಃ ।
ತೇಭ್ಯೋ ಜ್ಞಾನಂ ದದೌ ದೇವಃ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಗೃಹಾನ್ ಯಯುಃ  ॥ ೪೬ ॥
ರಾಜ್ಞಾ ರಥೇನ ಶೀಘ್ರಂ ವೈ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಸ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಕಾಶಿರಾಜಂ ಚ ಕಾಶ್ಯಾಮಪ್ರೇಷಯದ್ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಲೋಕೈರ್ನೃಪೋ ಢುಂಢಿರಾಜಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ವೈ ಪುರೇ ।
ನಿತ್ಯಂ ತಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸರ್ವೈರ್ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅದಿತಿಂ ಕಶ್ಯಪಂ ದೇವಸ್ತೌ ಪ್ರೋವಾಚ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಭೂಭಾರಹರಣಾರ್ಥಂ ಚ ಜಾತೋಽಹಂ ಯುವಯೋಃ ಸುತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮಾಧುನಾ ಯಾಮಿ ನಿಜಂ ಪುರಂ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಾಭ್ಯಾಂ ಜ್ಞಾನಂ ಸೋಂಽತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೫೦ ॥
ತತಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮೂರ್ತಿಃ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತಾ ಪ್ರಭೋಃ ।
ವಿನಾಯಕೇತಿ ನಾಮ್ನಾ ಸಾ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೬೩ ಪಾನ ೧೩೨)
ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಕಾಶಿರಾಜೋಽಪಿ ಮುದ್ಗಲಸ್ಯೋಪದೇಶತಃ ।
ಸದೇಹಃ ಸ ಯಯೌ ರಾಜಾ ಸ್ವಾನಂದೇ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ವಿನಾಯಕಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಹಾಭಾಗ ಏಕದಂತಾವತಾರಜಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಶೃಣುಯಾದ್ಯಃ ಪಠೇದ್ವಾಽಪಿ ಸ ಲಭೇದೀಪ್ಸಿತಂ ಫಲಂ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದವಾಸೇನ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ವಿನಾಯಕಚರಿತಂ ನಾಮ ದ್ವಿಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೬೨