ವರಾಹೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ - ಜನಮೇಜಯ ಪ್ರಶ್ನಂ  ಆದ್ವೇಂತ್ ಓಫ಼್ ಸcರೇದ್-ಬೋಅರ್ - ಏನ್‌ಕ಼ುಇರ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಜನಮೇಜಯ
ಜನಮೇಜಯೇನ ಭಗವತಃ ವರಾಹ, ನೃಸಿಂಹ, ಪರಶುರಾಮ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾದೀನಾಂ ಅವತಾರಾಣಾಂ ರಹಸ್ಯಸ್ಯ ಪೃಚ್ಛಾ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾನ್ ಪುರಾಣೇಷು ವಿಷ್ಣೋರಮಿತತೇಜಸಃ ।
ಸತಾಂ ಕಥಯತಾಮೇವ ವಾರಾಹ ಇತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೧ ॥
ನ ಜಾನೇ ತಸ್ಯ ಚರಿತಂ ನ ವಿಧಿಂ ನೈವ ವಿಸ್ತರಂ ।
ನ ಕರ್ಮಗುಣಸಂತಾನಂ ನ ಹೇತುಂ ನ ಮನೀಷಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ಕಿಮಾತ್ಮಕೋ ವರಾಹಃ ಸ ಕಾ ಮೂರ್ತಿಃ ಕಾ ಚ ದೇವತಾ ।
ಕಿಮಾಚಾರಃ ಪ್ರಭಾವೋ ವಾ ಕಿಂ ವಾ ತೇನ ಪುರಾ ಕೃತಂ  ॥ ೩ ॥
ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ಸಮವೇತಾನಾಂ ಮಿಷತಾಂ ಚ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾಂ ।
ಮಹಾವರಾಹಚರಿತಂ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನೇರಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಯಥಾ ನಾರಾಯಣೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಾರಾಹಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ದಂಷ್ಟ್ರಯಾ ಗಾಂ ಸಮುದ್ರಸ್ಥಾಮುಜ್ಜಹಾರಾರಿಸೂದನಃ  ॥ ೫ ॥
ವಿಸ್ತರೇಣೈವ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ರಿಪುಘಾತಿನಃ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯಶೇಷೇಣ ಹರೇಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೬ ॥
ಕರ್ಮಣಾಮಾನುಪೂರ್ವ್ಯಾಚ್ಚ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾಶ್ಚ ಯೇ ವಿಭೋಃ ।
ಯಾ ಚಾಸ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತಾಂ ಮೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೭ ॥
ಕಥಂ ಚ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಸುರಶತ್ರುನಿಷೂದನಃ ।
ವಸುದೇವಕುಲೇ ಧೀಮಾನ್ ವಾಸುದೇವತ್ವಮಾಗತಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಮರೈರಾವೃತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪುಣ್ಯಕೃದ್ಭಿರ್ನಿಷೇವಿತಂ ।
ದೇವಲೋಕಂ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕಮಿಹಾಗತಃ  ॥ ೯ ॥
ದೇವಮಾನುಷಯೋರ್ನೇತಾ ಯೋ ಭುವಃ ಪ್ರಭವೋ ವಿಭುಃ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ದಿವ್ಯಮಾತ್ಮಾನಂ ಮಾನುಷ್ಯೇ ಸ।ನ್ನ್ಯಯೋಜಯತ್  ॥ ೧\।೪೦\।೧೦ ॥
ಯಶ್ಚಕ್ರಂ ವರ್ತಯತ್ಯೇಕೋ ಮಾನುಷಾಣಾಮನಾಮಯಂ ।
ಮಾನುಷ್ಯೇ ಸ ಕಥಂ ಬುದ್ಧಿಂ ಚಕ್ರೇ ಚಕ್ರಭೃತಾಂ ವರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಗೋಪಾಯನಂ ಯಃ ಕುರುತೇ ಜಗತಃ ಸಾರ್ವಲೌಕಿಕಂ ।
ಸ ಕಥಂ ಗಾಂ ಗತೋ ದೇವೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಗೋಪತ್ವಮಾಗತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಯೋ ದಧಾರ ಚಕಾರ ಚ ।
ಶ್ರೀಗರ್ಭಃ ಸ ಕಥಂ ಗರ್ಭೇ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಭೂಚರಯಾ ಧೃತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಯೇನ ಲೋಕಾನ್ ಕ್ರಮೈರ್ಜಿತ್ವಾ ತ್ರಿಭಿಸ್ತ್ರೀಂಸ್ತ್ರಿದಶೇಪ್ಸಯಾ ।
ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಜಗತೋ ಮಾರ್ಗಾಸ್ತ್ರಿವರ್ಗಪ್ರಭವಾಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯೋಽನ್ತಕಾಲೇ ಜಗತ್ಪೀತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ತೋಯಮಯಂ ವಪುಃ ।
ಲೋಕಮೇಕಾರ್ಣವಂ ಚಕ್ರೇ ದೃಶ್ಯಾದೃಶ್ಯೇನ ವರ್ತ್ಮನಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಃ ಪುರಾಣೇ ಪುರಾಣಾತ್ಮಾ ವಾರಾಹಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ವಿಷಾಣಾಗ್ರೇಣ ವಸುಧಾಮುಜ್ಜಹಾರಾರಿಸೂದನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಃ ಪುರಾ ಪುರುಹೂತಾರ್ಥೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಿದಮವ್ಯಯಃ ।
ದದೌ ಜಿತ್ವಾಸುರಗಣಾನ್ ಸುರಾಣಾಂ ಸುರಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಯೇನ ಸೈಂಹಂ ವಪುಃ ಕೃತ್ವಾ ದ್ವಿಧಾ ಕೃತ್ವಾ ಚ ತತ್ ಪುನಃ ।
ಪೂರ್ವಂ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಹತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಃ ಪುರಾ ಹ್ಯನಲೋ ಭೂತ್ವಾ ಔರ್ವಃ ಸಂವರ್ತಕೋ ವಿಭುಃ ।
ಪಾತಾಲಸ್ಥೋಽರ್ಣವಗತಂ ಪಪೌ ತೋಯಮಯಂ ಹವಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಹಸ್ರಶಿರಸಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ ಸಹಸ್ರದಂ ।
ಸಹಸ್ರಚರಣಂ ದೇವಂ ಯಮಾಹುರ್ವೈ ಯುಗೇ ಯುಗೇ  ॥ ೧\।೪೦\।೨೦ ॥
ನಾಭ್ಯಾರಣ್ಯಾಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಯಸ್ಯ ಪೈತಾಮಹಂ ಗೃಹಂ ।
ಏಕಾರ್ಣವಜಲಸ್ಥಸ್ಯ ನಷ್ಟೇ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಯೇನ ತೇ ನಿಹತಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ತಾರಕಾಮಯೇ ।
ಸರ್ವದೇವಮಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಾಯುಧಧರಂ ವಪುಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಗರುಡಸ್ಥೇನ ಚೋತ್ಸಿಕ್ತಃ ಕಾಲನೇಮಿರ್ನಿಪಾತಿತಃ ।
ನಿರ್ಜಿತಶ್ಚ ಮಯೋ ದೈತ್ಯಸ್ತಾರಕಶ್ಚ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಉತ್ತರಾಂತೇ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಕ್ಷೀರೋದಸ್ಯಾಮೃತೋದಧೇಃ ।
ಯಃ ಶೇತೇ ಶಾಶ್ವತಂ ಯೋಗಮಾಸ್ಥಾಯ ತಿಮಿರಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಸುರಾರಣಿರ್ಗರ್ಭಮಧತ್ತ ದಿವ್ಯಂ ತಪಃಪ್ರಕರ್ಷಾದದಿತಿಃ ಪುರಾಣಂ ।
ಶಕ್ರಂ ಚ ಯೋ ದೈತ್ಯಗಣಾವರುದ್ಧಂ ಗರ್ಭಾವಸಾನೇ ನಿಭೃತಂ ಚಕಾರ  ॥ ೨೫ ॥
ಪದಾನಿ ಯೋ ಲೋಕಮಯಾನಿ ಕೃತ್ವಾ ಚಕಾರ ದೈತ್ಯಾನ್ ಸಲಿಲೇಶಯಾಂಸ್ತಾನ್ ।
ಕೃತ್ವಾ ಚ ದೇವಾಂಸ್ತ್ರಿದಿವಸ್ಯ ದೇವಾಂಶ್ಚಕ್ರೇ ಸುರೇಶಂ ತ್ರಿದಶಾಧಿಪತ್ಯೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಾತ್ರಾಣಿ ದಕ್ಷಿಣಾ ದೀಕ್ಷಾ ಚಮಸೋಲೂಖಲಾನಿ ಚ ।
ಗಾರ್ಹಪತ್ಯೇನ ವಿಧಿನಾ ಅನ್ವಾಹಾರ್ಯೇಣ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಗ್ನಿಮಾಹವನೀಯಂ ಚ ವೇದೀಂ ಚೈವ ಕುಶಂ ಸ್ರುವಂ ।
ಪ್ರೋಕ್ಷಣೀಯಂ ಧ್ರುವಾಂ ಚೈವ ಆವಭೃಥ್ಯಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ಸುಧಾತ್ರೀಣಿ ಚ ಯಶ್ಚಕ್ರೇ ಹವ್ಯಕವ್ಯಪ್ರದಾನ್ ದ್ವಿಜಾನ್ ।
ಹವ್ಯಾದಾಂಶ್ಚ ಸುರಾನ್ ಯಜ್ಞೇ ಕ್ರವ್ಯಾದಾಂಸ್ತು ಪಿತೄನಪಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಭಾಗಾರ್ಥೇ ಮಂತ್ರವಿಧಿನಾ ಯಶ್ಚಕ್ರೇ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಣಿ ।
ಯೂಪಾನ್ಸಮಿತ್ಸ್ರುಚಂ ಸೋಮಂ ಪವಿತ್ರಾನ್ ಪರಿಧೀನಪಿ  ॥ ೧\।೪೦\।೩೦ ॥
ಯಜ್ಞಿಯಾನಿ ಚ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಯಜ್ಞಾಂಶ್ಚ ಸಚಯಾನಲಾನ್ ।
ಸದಸ್ಯಾನ್ ಯಜಮಾನಾಂಶ್ಚ ಮೇಧ್ಯಾದೀಂಶ್ಚ ಕ್ರತೂತ್ತಮಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಬಭಾಜ ಪುರಾ ಸರ್ವಂ ಪಾರಮೇಷ್ಠ್ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಯುಗಾನುರೂಪಾನ್ ಯಃ ಕೃತ್ವಾ ಲೋಕಾನನುಪರಾಕ್ರಮತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಕ್ಷಣಾ ಲವಾಶ್ಚ ಕಾಷ್ಠಾಶ್ಚ ಕಲಾಸ್ತ್ರೈಕಾಲ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಮುಹೂರ್ತಾಸ್ತಿಥಯೋ ಮಾಸಾಃ ಪಕ್ಷಾಃ ಸಂವತ್ಸರಾಸ್ತಥಾ ೩೩ ॥
ಋತವಃ ಕಾಲಯೋಗಾಶ್ಚ ಪ್ರಮಾಣಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ತ್ರಿಷು ।
ಆಯುಃ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣ್ಯುಪಚಯೋ ಲಕ್ಷಣಂ ರೂಪಸೌಷ್ಠವಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ರಯೋ ವರ್ಣಾಸ್ತ್ರಯೋ ಲೋಕಾಸ್ತ್ರೈವಿದ್ಯಂ ಪಾವಕಾಸ್ತ್ರಯಃ ।
ತ್ರೈಕಾಲ್ಯಂ ತ್ರೀಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ತ್ರಯೋಽಪಾಯಾಸ್ತ್ರಯೋ ಗುಣಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತ್ರಯೋ ಲೋಕಾಃ ಪುರಾ ಸೃಷ್ಟಾ ಯೇನಾನಂತ್ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಸರ್ವಭೂತಗಣಸ್ರಷ್ಟಾ ಸರ್ವಭೂತಗುಣಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನೃಣಾಮಿಂದ್ರಿಯಪೂರ್ವೇಣ ಯಾಗೇನ ರಮತೇ ಚ ಯಃ ।
ಗತಾಗತಾಭ್ಯಾಂ ಯೋ ನೇತಾ ಸರ್ವತ್ರ ಜಗದೀಶ್ವರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಯೋ ಗತಿರ್ಧರ್ಮಯುಕ್ತಾನಾಮಗತಿಃ ಪಾಪಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಭವಶ್ಚಾತುರ್ಹೋತ್ರಸ್ಯ ರಕ್ಷಿತಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಚಾತುರ್ವಿದ್ಯಸ್ಯ ಯೋ ವೇತ್ತಾ ಚಾತುರಾಶ್ರಮ್ಯಸಂಶ್ರಯಃ ।
ದಿಗಂತರೋ ನಭೋಭೂತೋ ವಾಯುರಾಪೋ ವಿಭಾವಸುಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಶ್ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಯೋರ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಯೋಗೀಶಃ ಕ್ಷಣದಾಂತಕಃ ।
ಯತ್ಪರಂ ಶ್ರೂಯತೇ ಜ್ಯೋತಿರ್ಯತ್ಪರಂ ಶ್ರೂಯತೇ ತಪಃ  ॥ ೧\।೪೦\।೪೦ ॥
ಯಂ ಪರಂ ಪ್ರಾಹುರಪರಂ ಯಃ ಪರಃ ಪರಮಾತ್ಮವಾನ್ ।
ನಾರಾಯಣಪರಾ ವೇದಾ ನಾರಾಯಣಪರಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನಾರಾಯಣಪರೋ ಧರ್ಮೋ ನಾರಾಯಣಪರಾ ಗತಿಃ ।
ನಾರಾಯಣಪರಂ ಸತ್ಯಂ ನಾರಾಯಣಪರಂ ತಪಃ  ॥ ೪೨ ॥
ನಾರಾಯಣಪರೋ ಮೋಕ್ಷೋ ನಾರಾಯಣಪರಾಯಣಂ ।
ಆದಿತ್ಯಾದಿಸ್ತು ಯೋ ದಿವ್ಯೋ ಯಶ್ಚ ದೈತ್ಯಾಂತಕೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಯುಗಾಂತೇಷ್ವಂತಕೋ ಯಶ್ಚ ಯಶ್ಚ ಲೋಕಾಂತಕಾಂತಕಃ ।
ಸೇತುರ್ಯೋ ಲೋಕಸೇತೂನಾಂ ಮೇಧ್ಯೋ ಯೋ ಮೇಧ್ಯಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ವೇದ್ಯೋ ಯೋ ವೇದವಿದುಷಾಂ ಪ್ರಭುರ್ಯಃ ಪ್ರಭವಾತ್ಮನಾಂ ।
ಸೋಮಭೂತಸ್ತು ಸೌಮ್ಯಾನಾಮಗ್ನಿಭೂತೋಽಗ್ನಿವರ್ಚಸಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಮನೋಭೂತಸ್ತಪೋಭೂತಸ್ತಪಸ್ವಿನಾಂ ।
ವಿನಯೋ ನಯವೃತ್ತೀನಾಂ ತೇಜಸ್ತೇಜಸ್ವಿನಾಮಪಿ ।
ಸರ್ಗಾಣಾಂ ಸರ್ಗಕಾರಶ್ಚ ಲೋಕಹೇತುರನುತ್ತಮಃ  ॥ ೪೬ ॥
ವಿಗ್ರಹೋ ವಿಗ್ರಹಾರ್ಹಾಣಾಂ ಗತಿರ್ಗತಿಮತಾಮಪಿ ।
ಆಕಾಶಪ್ರಭವೋ ವಾಯುರ್ವಾಯುಪ್ರಾಣೋ ಹುತಾಶನಃ  ॥ ೪೭ ॥
ದೇವಾ ಹುತಾಶನಪ್ರಾಣಾಃ ಪ್ರಾಣೋಽಗ್ನೇರ್ಮಧುಸೂದನಃ ।
ರಸಾದ್ ವೈ ಶೋಣಿತಂ ಜಾತಂ ಶೋಣಿತಾನ್ಮಾಂಸಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಮಾಂಸಾತ್ತು ಮೇದಸೋ ಜನ್ಮ ಮೇದಸೋಽಸ್ಥೀನಿ ಚೈವ ಹಿ ।
ಅಸ್ಥ್ನೋ ಮಜ್ಜಾ ಸಮಭವನ್ಮಜ್ಜಾತಃ ಶುಕ್ರಮೇವ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಶುಕ್ರಾದ್ ಗರ್ಭಃ ಸಮಭವದ್ ರಸಮೂಲೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ತತ್ರಾಪಾಂ ಪ್ರಥಮೋ ಭಾಗಃ ಸ ಸೌಮ್ಯೋ ರಾಶಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\।೪೦\।೫೦ ॥
ಗರ್ಭೋಷ್ಮಸಂಭವೋಽಗ್ನಿರ್ಯೋ ದ್ವಿತೀಯೋ ರಾಶಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಶುಕ್ರಂ ಸೋಮಾತ್ಮಕಂ ವಿದ್ಯಾದಾರ್ತವಂ ವಿದ್ಧಿ ಪಾವಕಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಭಾಗೌ ರಸಾತ್ಮಕೌ ಹ್ಯೇಷಾಂ ವೀರ್ಯಂ ಚ ಶಶಿಪಾವಕೌ ।
ಕಫವರ್ಗೇ ಭವೇಚ್ಛುಕ್ರಂ ಪಿತ್ತವರ್ಗೇ ಚ ಶೋಣಿತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಫಸ್ಯ ಹದಯಂ ಸ್ಥಾನಂ ನಾಭ್ಯಾಂ ಪಿತ್ತಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ದೇಹಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಹೃದಯಂ ಸ್ಥಾನಂ ತನ್ಮನಸಃ ಸ್ಮೃತಂ ।
ನಾಭಿಕೋಷ್ಠಾಂತರಂ ಯತ್ ತು ತತ್ರ ದೇವೋ ಹುತಾಶನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಮನಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಜ್ಞೇಯಃ ಕಫಃ ಸೋಮೋ ವಿಭಾವ್ಯತೇ ।
ಪಿತ್ತಮಗ್ನಿಃ ಸ್ಮೃತಂ ಹ್ಯೇತದಗ್ನೀಷೋಮಾತ್ಮಕಂ ಜಗತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಏವಂ ಪ್ರವರ್ತಿತೇ ಗರ್ಭೇ ವರ್ದ್ಧಿತೇಽಮ್ಬುದಸನ್ನಿಭೇ ।
ವಾಯುಃ ಪ್ರವೇಶಂ ಸಂಚಕ್ರೇ ಸಂಗತಃ ಪರಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೫೫ ॥
ತತೋಽಙ್ಗಾನಿ ವಿಸೃಜತಿ ಬಿಭರ್ತಿ ಪರಿವರ್ದ್ಧಯನ್ ।
ಸ ಪಂಚಧಾ ಶರೀರಸ್ಥೋ ಭಿದ್ಯತೇ ವರ್ದ್ಧತೇ ಪುನಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನಃ ಸಮಾನಶ್ಚ ಉದಾನೋ ವ್ಯಾನ ಏವ ಚ ।
ಪ್ರಾಣಃ ಸ ಪ್ರಥಮಂ ಸ್ಥಾನಂ ವರ್ದ್ಧಯನ್ ಪರಿವರ್ತತೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಪಾನಃ ಪಶ್ಚಿಮಂ ಕಾಯಮುದಾನೋರ್ಧ್ವಂ ಶರೀರಿಣಃ ।
ವ್ಯಾನೋ ವ್ಯಾಯಚ್ಛತೇ ಯೇನ ಸಮಾನಃ ಸನ್ನಿವರ್ತಯೇತ್ ।
ಭೂತಾವಾಪ್ತಿಸ್ತತಸ್ತಸ್ಯ ಜಾಯತೇಂದ್ರಿಯಗೋಚರಾತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಪೃಥಿವೀ ವಾಯುರಾಕಾಶಮಾಪೋ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚ ಪಂಚಮಂ ।
ತಸ್ಯೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ವಿಷ್ಟಾನಿ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಯೋಗಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಪಾರ್ಥಿವಂ ದೇಹಮಾಹುಸ್ತಂ ಪ್ರಾಣಾತ್ಮಾನಂ ಚ ಮಾರುತಂ ।
ಛಿದ್ರಾಣ್ಯಾಕಾಶಯೋನೀನಿ ಜಲಾತ್ ಸ್ರಾವಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧\।೪೦\।೬೦ ॥
ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ಷುಶ್ಚ ತೇಜಾತ್ಮಾ ತೇಷಾಂ ಯಂತಾ ಮನಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಗ್ರಾಮಾಶ್ಚ ವಿಷಯಾಶ್ಚೈವ ಯಸ್ಯ ವೀರ್ಯಾತ್ ಪ್ರವರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಪುರುಷಃ ಸರ್ವಾನ್ಸೃಜಁಲ್ಲೋಕಾನ್ ಸನಾತನಾನ್ ।
ಕಥಂ ಲೋಕೇ ನೈಧನೇಽಸ್ಮಿನ್ ನರತ್ವಂ ವಿಷ್ಣುರಾಗತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಏಷ ಮೇ ಸಂಶಯೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನೇವಂ ಮೇ ವಿಸ್ಮಯೋ ಮಹಾನ್ ।
ಕಥಂ ಗತಿರ್ಗತಿಮತಾಮಾಪನ್ನೋ ಮಾನುಷೀಂ ತನುಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಶ್ರುತೋ ಮೇ ಸ್ವಸ್ಯ ವಂಶಸ್ಯ ಪೂರ್ವೇಷಾಂ ಚೈವ ಸಂಭವಃ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತು ವೃಷ್ಣೀನಾಂ ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪರಮಂ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವೈರ್ದೈತ್ಯೈಶ್ಚ ಕಥ್ಯತೇ ।
ವಿಷ್ಣೋರುತ್ಪತ್ತಿಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಮಮಾಚಕ್ಷ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಏತದಾಶ್ಚರ್ಯಮಾಖ್ಯಾನಂ ಕಥಯಸ್ವ ಸುಖಾವಹಂ ।
ಪ್ರಖ್ಯಾತಬಲವೀರ್ಯಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರಮಿತತೇಜಸಃ ।
ಕರ್ಮ ಚಾಶ್ಚರ್ಯಭೂತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತತ್ತ್ವಮಿಹೋಚ್ಯತಾಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ವರಾಹೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನೇ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೦ ॥