ವೈಶಂಪಾಯನಂ ಪ್ರತಿ ಜನಮೇಜಯಪ್ರಶ್ನಃ  ಜ಼ನಮೇಜಯ'ಸ್ ಕ಼ುಏರ್ಯ್ ತೋ ವೈಶಂಪಾಯನ
ಹಂಸಡಿಂಭಕಾಭ್ಯಾಂ ವಿಷಯೇ ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ಪ್ರಶ್ನಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಭೂಯ ಏವ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಭೃತಃ ।
ಚರಿತಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವಿಸ್ತರೇಣ ತಪೋಧನ  ॥ ೧ ॥
ನ ಹಿ ಮೇ ತೃಪ್ತಿರಸ್ತೀಹ ಶೃಣ್ವತಃ ಕೈಶವೀಂ ಕಥಾಂ ।
ಕೋ ನು ನಾಮ ಹರೇರ್ವಿಷ್ಣೋರ್ದೇವದೇವಸ್ಯ ಚಕ್ರಿಣಃ  ॥ ೨ ॥
ಶೃಣ್ವಂಸ್ತಥಾ ರಮನ್ ವಾಪಿ ತೃಪ್ತಿಂ ಯಾತಿ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ಪುರುಷಾರ್ಥೋಽಯಮೇವೈಕೋ ಯತ್ಕಥಾಶ್ರವಣಂ ಹರೇಃ  ॥ ೩ ॥
ಕಥಮಾಸೀಜ್ಜಗದ್ಧೇತೋರ್ಹಂಸಸ್ಯ ಡಿಂಭಕಸ್ಯ ಚ ।
ಸಮಿತಿಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸದಾ ವಿಸ್ಮಯದಾಯಿನೀ  ॥ ೪ ॥
ವಿಚಕ್ರಸ್ಯ ಕಥಂ ಯುದ್ಧಂ ದಾನವಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸ ತಯೋರ್ಮಿತ್ರತಾಂ ಯಾತ ಇತ್ಯೇವಮನುಶುಶ್ರುಮ  ॥ ೫ ॥
ತೌ ಸುತೌ ವೀರ್ಯಸಂಪನ್ನೌ ಶಿಷ್ಯೌ ಭೃಗುಸುತಸ್ಯ ಹ ।
ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಕುಶಲೌ ವೀರೌ ಹರಾಲ್ಲಬ್ಧವರೌ ಕಿಲ  ॥ ೬ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮಃ ಸುಮಹಾನಾಸೀದಿತ್ಯುಕ್ತಂ ಭವತಾ ಪುರಾ ।
ತಯೋಶ್ಚ ನೃಪಯೋರ್ವಿಪ್ರ ಕೇಶವಸ್ಯ ಜಗತ್ಪತೇಃ  ॥ ೭ ॥
ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರೌ ಸಮುತ್ಪನ್ನೌ ಯಥಾಭೂದ್ ವಿಗ್ರಹೋ ಮಹಾನ್ ।
ಅಷ್ಟಾಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ದಾನವಾನಾಂ ತರಸ್ವಿನಾಂ  ॥ ೮ ॥
ಬಲಾನ್ಯಥ ವಿಚಕ್ರಸ್ಯ ಶಿತಶೂಲಧರಾಣಿ ಚ ।
ಆಸನ್ ಯುದ್ಧೇ ಮಹಾರಾಜ ದಾನವಸ್ಯ ಜಯೈಷಿಣಃ  ॥ ೯ ॥
ಯದೂನಾಮಂತರಂ ಪ್ರೇಪ್ಸುರ್ಯದೂನಾಂ ಯುದ್ಧಕಾಂಕ್ಷಯಾ ।
ದೇವಾಸುರೇ ಮಹಾಯುದ್ಧೇ ದೇವಾಂಜಯತಿ ದುರ್ಧರಃ ।
ತದ್ವಧಾರ್ಥಂ ಸದಾ ಯತ್ನಮಕರೋಚ್ಚೈವ ಕೇಶವಃ  ॥ ೩\।೧೦೩\।೧೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಜನಮೇಜಯವಾಕ್ಯೇ ತ್ರ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೩ ॥