ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಭವತಾ ಕಥಿತಂ ಸೂತ ಮಹದಾಖ್ಯಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಚರಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಪಾತಕನಾಶನಂ  ॥ ೧ ॥
ಸಂದೇಹೋಽತ್ರ ಮಹಾಭಾಗ ವಾಸುದೇವಕಥಾನಕೇ ।
ಜಾಯತೇ ನಃ ಪ್ರೋಚ್ಯಮಾನೇ ವಿಸ್ತರೇಣ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨ ॥
ವನೇ ಗತ್ವಾ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ವಾಸುದೇವೇನ ದುಷ್ಕರಂ ।
ವಿಷ್ಣೋರಂಶಾವತಾರೇಣ ಶಿವಸ್ಯಾರಾಧನಂ ಕೃತಂ  ॥ ೩ ॥
ವರಪ್ರದಾನಂ ದೇವ್ಯಾ ಚ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಯತ್ಕೃತಂ ಪುನಃ ।
ಜಗನ್ಮಾತುಶ್ಚ ಪೂರ್ಣಾಯಾಃ ಶ್ರೀದೇವ್ಯಾ ಅಂಶಭೂತಯಾ  ॥ ೪ ॥
ಈಶ್ವರೇಣಾಪಿ ಕೃಷ್ಣೇನ ಕುತಸ್ತೌ ಸಂಪ್ರಪೂಜಿತೌ ।
ನ್ಯೂನತಾ ವಾ ಕಿಮಸ್ತ್ವಸ್ಯ ತದೇವಂ ಸಂಶಯೋ ಮಮ  ॥ ೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಕಾರಣಂ ತತ್ರ ಮಯಾ ವ್ಯಾಸಶ್ರುತಂಚ ಯತ್ ।
ಪ್ರಬ್ರವೀಮಿ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಕಥಾಂ ಕೃಷ್ಣಗುಣಾನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೬ ॥
ವೃತ್ತಾಂತಂ ವ್ಯಾಸತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೈರಾಟೀಸುತಜಸ್ತದಾ ।
ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮೇಧಾವೀ ಸಂದೇಹಂ ಪರಮಂ ಗತಃ  ॥ ೭ ॥
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ಸತ್ಯವತೀಸೂನೋ ಶ್ರುತಂ ಪರಮಕಾರಣಂ ।
ತಥಾಪಿ ಮನಸೋ ವೃತ್ತಿಃ ಸಂಶಯಂ ನ ವಿಮುಂಚತಿ  ॥ ೮ ॥
ಕೃಷ್ಣೇನಾರಾಧಿತಃ ಶಂಭುಸ್ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾತಿದಾರುಣಂ ।
ವಿಸ್ಮಯೋಽಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ದೇವದೇವೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೯ ॥
ಯಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಾಪಿ ಸರ್ವೇಶಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ ಕಥಂ ಕೃತವಾನ್ಘೋರಂ ತಪಃ ಪ್ರಾಕೃತವದ್ಧರಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಜಗತ್ಕರ್ತುಂ ಕ್ಷಮಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತಥಾ ಪಾಲಯಿತುಂ ಕ್ಷಮಃ ।
ಸಂಹರ್ತುಮಪಿ ಕಸ್ಮಾತ್ಸ ದಾರುಣಂ ತಪ ಆಚರತ್  ॥ ೧೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್ ವಾಸುದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಕ್ಷಮಃ ಸರ್ವೇಷು ಕಾರ್ಯೇಷು ದೇವಾನಾಂ ದೈತ್ಯಸೂದನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತಥಾಪಿ ಮಾನುಷಂ ದೇಹಮಾಶ್ರಿತಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಕೃತವಾನ್ಮಾನುಷಾನ್ಭಾವಾನ್ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸಮಾಶ್ರಿತಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ವೃದ್ಧಾನಾಂ ಪೂಜನಂ ಚೈವ ಗುರುಪಾದಾಭಿವಂದನಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ತಥಾ ಸೇವಾ ದೇವತಾರಾಧನಂ ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಶೋಕೇ ಶೋಕಾಭಿಯೋಗಶ್ಚ ಹರ್ಷೇ ಹರ್ಷಸಮುನ್ನತಿಃ ।
ದೈನ್ಯಂ ನಾನಾಪವಾದಾಶ್ಚ ಸ್ತ್ರೀಷು ಕಾಮೋಪಸೇವನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಾಮಃ ಕ್ರೋಧಸ್ತಥಾ ಲೋಭಃ ಕಾಲೇ ಕಾಲೇ ಭವಂತಿ ಹಿ ।
ತಥಾ ಗುಣಮಯೇ ದೇಹೇ ನಿರ್ಗುಣತ್ವಂ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಸೌಬಲೀಶಾಪಜಾದ್ದೋಷಾತ್ತಥಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶಾಪಜಾತ್ ।
ನಿಧನಂ ಯಾದವಾನಾಂ ತು ಕೃಷ್ಣದೇಹಸ್ಯ ಮೋಚನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಹರಣಂ ಲುಂಠನಂ ತದ್ವತ್ತತ್ಪತ್ನೀನಾಂ ನರಾಧಿಪ ।
ಅರ್ಜುನಸ್ಯಾಸ್ತ್ರಮೋಕ್ಷೇ ಚ ಕ್ಲೀಬತ್ವಂ ತಸ್ಕರೇಷು ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಜ್ಞತ್ವಂ ಹರಣೇ ಗೇಹಾತ್ತತ್ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾನಿರುದ್ಧಯೋಃ ।
ಏವಂ ಮಾನುಷದೇಹೇಽಸ್ಮಿನ್ಮಾನುಷಂ ಖಲು ಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಷ್ಣೋರಂಶಾವತಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ನಾರಾಯಣಮುನೇಸ್ತಥಾ ।
ಅಂಶಜೇ ವಾಸುದೇವೇಽತ್ರ ಕಿಂ ಚಿತ್ರಂ ಶಿವಸೇವನೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ ಹಿ ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ದೇವೋ ವಿಷ್ಣೋರಪಿ ಚ ಕಾರಣಂ ।
ಸುಷುಪ್ತಸ್ಥಾನನಾಥಃ ಸ ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ಪ್ರಪೂಜಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತದಂಶಭೂತಾಃ ಕೃಷ್ಣಾದ್ಯಾಸ್ತೈಃ ಕಥಂ ನ ಸ ಪೂಜ್ಯತೇ ।
ಅಕಾರೋ ಭಗವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ಯುಕಾರಃ ಸ್ಯಾದ್ಧರಿಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಕಾರೋ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರೋಽಪ್ಯರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಮಹೇಶ್ವರೀ ।
ಉತ್ತರೋತ್ತರಭಾವೇನಾಪ್ಯುತ್ತಮತ್ವಂ ಸ್ಮೃತಂ ಬುಧೈಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅತಃ ಸರ್ವೇಷು ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ದೇವೀ ಸರ್ವೋತ್ತಮಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾಸ್ಥಿತಾ ನಿತ್ಯಾ ಯಾನುಚ್ಚಾರ್ಯಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಷ್ಣೋರಪ್ಯಥಿಕೋ ರುದ್ರೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಧಿಕಃ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ ಕಾರ್ಯಃ ಕೃಷ್ಣೇನ ಶಿವಪೂಜನೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಇಚ್ಛಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಕ್ತ್ರಾದ್ವರದಾನಾರ್ಥಮುದ್ಬಭೌ ।
ಮೂಲರುದ್ರಸ್ಯಾಂಶಭೂತೋ ರುದ್ರನಾಮಾ ದ್ವಿತೀಯಕಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸೋಽಪಿ ಪೂಜ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮೂಲರುದ್ರಸ್ಯ ಕಾ ಕಥಾ ।
ದೇವೀತತ್ತ್ವಸ್ಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾದುತ್ತಮತ್ವಂ ಸ್ಮೃತಂ ಶಿವೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಅವತಾರಾ ಹರೇರೇವಂ ಪ್ರಭವಂತಿ ಯುಗೇ ಯುಗೇ ।
ಯೋಗಮಾಯಾಪ್ರಭಾವೇಣ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಯಾ ನೇತ್ರಪಕ್ಷ್ಮಪರಿಸಂಚಲನೇನ ಸಮ್ಯ-
ಗ್ವಿಶ್ವಂ ಸೃಜತ್ಯವತಿ ಹಂತಿ ನಿಗೂಢಭಾವಾ ।
ಸೈಷಾ ಕರೋತಿ ಸತತಂ ದ್ರುಹಿಣಾಚ್ಯುತೇಶಾನ್
ನಾನಾವತಾರಕಲನೇ ಪರಿಭೂಯಮಾನಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಸೂತೀಗೃಹಾದ್ವ್ರಜನಮಪ್ಯನಯಾ ನಿಯುಕ್ತಂ
ಸಂಗೋಪಿತಶ್ಚ ಭವನೇ ಪಶುಪಾಲರಾಜ್ಞಃ ।
ಸಂಪ್ರಾಪಿತಶ್ಚ ಮಧುರಾಂ ವಿನಿಯೋಜಿತಶ್ಚ
ಶ್ರೀದ್ವಾರಕಾಪ್ರಣಯನೇ ನನು ಭೀತಚಿತ್ತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ನಿರ್ಮಾಯ ಷೋಡಶಸಹಸ್ರಶತಾರ್ಧಕಾಸ್ತಾ
ನಾರ್ಯೋಽಷ್ಟಸಮ್ಮತತರಾಃ ಸ್ವಕಲಾಸಮುತ್ಥಾಃ ।
ತಾಸಾಂ ವಿಲಾಸವಶಗಂ ತು ವಿಧಾಯ ಕಾಮಂ
ದಾಸೀಕೃತೋ ಹಿ ಭಗವಾನನಯಾಪ್ಯನಂತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಏಕಾಪಿ ಬಂಧನವಿಧೌ ಯುವತೀ ಸಮರ್ಥಾ
ಪುಂಸೋ ಯಥಾ ಸುದೃಢಲೋಹಮಯಂ ತು ದಾಮ ।
ಕಿಂ ನಾಮ ಷೋಡಶಸಹಸ್ರಶತಾರ್ಧಕಾಶ್ಚ
ತಂ ಸ್ವೀಕೃತಂ ಶುಕಮಿವಾತಿನಿಬಂಧಯಂತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಾತ್ರಾಜಿತೀವಶಗತೇನ ಮುದಾನ್ವಿತೇನ
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸುರೇಂದ್ರಭವನಂ ಹರಿಣಾ ತದಾನೀಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಮೃಧಂ ಮಘವತಾ ವಿಹೃತಸ್ತರೂಣಾ-
ಮೀಶಃ ಪ್ರಿಯಾಸದನಭೂಷಣತಾಂ ಯ ಆಪ  ॥ ೩೩ ॥
ಯೋ ಭೀಮಜಾಂ ಹಿ ಹೃತವಾಂಛಿಶುಪಾಲಕಾದೀ-
ಞ್ಜಿತ್ವಾ ವಿಧಿಂ ನಿಖಿಲಧರ್ಮಕೃತೋ ವಿಧಿತ್ಸುಃ ।
ಜಗ್ರಾಹ ತಾಂ ನಿಜಬಲೇನ ಚ ಧರ್ಮಪತ್ನೀಂ
ಕೋಽಸೌ ವಿಧಿಃ ಪರಕಲತ್ರಹೃತೌ ವಿಜಾತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಹಂಕಾರವಶಃ ಪ್ರಾಣೀ ಕರೋತಿ ಚ ಶುಭಾಶುಭಂ ।
ವಿಮೂಢೋ ಮೋಹಜಾಲೇನ ತತ್ಕೃತೇನಾತಿಪಾತಿನಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಹಂಕಾರಾದ್ಧಿ ಸಂಜಾತಮಿದಂ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಮೂಲಾದ್ಧರಿಹರಾದೀನಾಮುಗ್ರಾತ್ಪ್ರಕೃತಿಸಂಭವಾತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಅಹಂಕಾರಪರಿತ್ಯಕ್ತೋ ಯದಾ ಭವತಿ ಪದ್ಮಜಃ ।
ತದಾ ವಿಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ನೋಚೇತ್ಸಂಸಾರಕರ್ಮಕೃತ್  ॥ ೩೭ ॥
ತನ್ಮುಕ್ತಸ್ತು ವಿಮುಕ್ತೋ ಹಿ ಬದ್ಧಸ್ತದ್ವಶತಾಂ ಗತಃ ।
ನ ನಾರೀ ನ ಧನಂ ಗೇಹಂ ನ ಪುತ್ರಾ ನ ಸಹೋದರಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಬಂಧನಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ರಾಜನ್ನಹಂಕಾರಸ್ತು ಬಂಧಕಃ ।
ಅಹಂ ಕರ್ತಾ ಮಯಾ ಚೇದಂ ಕೃತಂ ಕಾರ್ಯಂ ಬಲೀಯಸಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕರೋಮ್ಯೇವಂ ಸ್ವಯಂ ಬಧ್ನಾತಿ ಪ್ರಾಣಭೃತ್ ।
ಕಾರಣೇನ ವಿನಾ ಕಾರ್ಯಂ ನ ಸಂಭವತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಯಥಾ ನ ದೃಶ್ಯತೇ ಜಾತೋ ಮೃತ್ಪಿಂಡೇನ ವಿನಾ ಘಟಃ ।
ವಿಷ್ಣುಃ ಪಾಲಯಿತಾ ವಿಶ್ವಸ್ಯಾಹಂಕಾರಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಸರ್ವದಾ ಚಿಂತಾಂಬುಧೌ ಮಗ್ನಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಅಹಂಕಾರವಿಮುಕ್ತಸ್ತು ಯದಾ ಭವತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅವತಾರಪ್ರವಾಹೇಷು ಕಥಂ ಮಜ್ಜೇಚ್ಛುಭಾಶಯಃ ।
ಮೋಹಮೂಲಮಹಂಕಾರಃ ಸಂಸಾರಸ್ತತ್ಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಹಂಕಾರವಿಹೀನಾನಾಂ ನ ಮೋಹೋ ನ ಚ ಸಂಸೃತಿಃ ।
ತ್ರಿವಿಧಃ ಪುರುಷಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೋ ರಾಜಸಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೪ ॥
ತಾಮಸಸ್ತು ಮಹಾರಾಜ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದಿಷು ।
ತ್ರಿವಿಧಸ್ತ್ರಿಷು ರಾಜೇಂದ್ರ ಕಾಜೇಶಾದಿಷು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಹಂಕಾರಃ ಸದಾ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮುನಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ ।
ಅಹಂಕಾರೇಣ ತೇನೈವ ಬದ್ಧಾ ಏತೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾ ಮಂದಾಃ ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಕರೋತಿ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ವಿಷ್ಣುರವತಾರಾನನೇಕಶಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಂದೋಽಪಿ ದುಃಖಗಹನೇ ಗರ್ಭವಾಸೇಽತಿಸಂಕಟೇ ।
ನ ಕರೋತಿ ಮತಿಂ ವಿದ್ವಾನ್ಕಥಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ ಚಕ್ರಭೃತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಕೌಸಲ್ಯಾದೇವಕೀಗರ್ಭೇ ವಿಷ್ಠಾಮಲಸಮಾಕುಲೇ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಪ್ರವದಂತ್ಯದ್ಧಾ ಗತೋ ಹಿ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವೈಕುಂಠಸದನಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗರ್ಭವಾಸೇ ಸುಖಂ ನು ಕಿಂ ।
ಚಿಂತಾಕೋಟಿಸಮುತ್ಥಾನೇ ದುಃಖದೇ ವಿಷಸಮ್ಮಿತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಕ್ರತೂನ್ಕೃತ್ವಾ ದತ್ತ್ವಾ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಶಃ ।
ನ ವಾಂಛಂತಿ ಯತೋ ಲೋಕಾ ಗರ್ಭವಾಸಂ ಸುದುಃಖದಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ ಕಥಂ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವವಶಶ್ಚೇಜ್ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಗರ್ಭವಾಸರುಚಿರ್ಭೂಯಾದ್ಭವೇತ್ಸ್ವವಶತಾ ಯದಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಜಾನೀಹಿ ತ್ವಂ ಮಹಾರಾಜ ಯೋಗಮಾಯಾವಶೇ ಜಗತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ದೇವಮಾನುಷತಿರ್ಯಗಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಮಾಯಾತಂತ್ರೀನಿಬದ್ಧಾ ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರಾದಯಃ ।
ಭ್ರಮಂತಿ ಬಂಧಮಾಯಾಂತಿ ಲೀಲಯಾ ಚೋರ್ಣನಾಭವತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ಯೋಗಮಾಯಾಪ್ರಭಾವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧ ॥