ದ್ಯುತರೋಃ ಪುನಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ನಯನಂ  ಠೇ ರೇತುರ್ನ್ ಓಫ಼್ ಥೇ cಏಲೇಸ್ತಿಅಲ್ ತ್ರೀ
ಸತ್ಯಭಾಮಯಾ ಪುಣ್ಯಕವ್ರತೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ನಾರದಾಯ ದಾನಂ, ನಾರದೇನ ನಿಷ್ಕ್ರಯಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಮೋಚನಂ ಏವಂ ತಸ್ಮಾತ್ ವರಪ್ರಾಪ್ತಿಃ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಸಂಬಂಧಿಭ್ಯಃ ಪಾರಿಜಾತಂ ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ಪುನಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಪ್ರೇಷಣಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಕೌರವ್ಯ ಧ್ಯಾತಮಾತ್ರಸ್ತಪೋಧನಃ ।
ಆಜಗಾಮ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ನಾರದೋ ವದತಾಂ ವರಃ  ॥ ೧ ॥
ಸಂಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿಧಿವದ್ ವಾಸುದೇವೋ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾರ್ಥಂ ವಿಧಿವಚ್ಛ್ರೀಮಾನ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನ್ಯಮಂತ್ರಯತ್  ॥ ೨ ॥
ತತಃ ಕಾಲೇ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸ್ನಾತಂ ದೇವೋ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಮಾಲ್ಯೈರ್ಗಂಧೈಶ್ಚ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಭಾರತ  ॥ ೩ ॥
ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕಮನ್ನಾದ್ಯಂ ಸರ್ವಭೂತಕೃದನ್ವಯಃ ।
ಸತ್ಯಯಾ ಪ್ರಿಯಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೪ ॥
ಪುಷ್ಪದಾಮಾವಸೃಜ್ಯಾಥ ಕಂಠೇ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಭಾವಿನೀ ।
ಬಬಂಧ ಕೃಷ್ಣಂ ಸುಭಗಾ ಪಾರಿಜಾತೇ ವನಸ್ಪತೌ  ॥ ೫ ॥
ಅದ್ಭಿರ್ದದೌ ನಾರದಾಯ ತತೋಽನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಕೇಶವಂ ।
ದೇವೀ ಧೇನುಸಹಸ್ರಂ ಚ ಕಾಂಚನಸ್ಯ ಚ ಪರ್ವತಂ  ॥ ೬ ॥
ಹಿರಣ್ಯರೂಪ್ಯಮಿಶ್ರಂ ಚ ಮಣಿರತ್ನಪ್ರಭಸ್ಯ ಚ ।
ತಿಲಮಿಶ್ರಸ್ಯ ಚ ತಥಾ ಧಾನ್ಯೈರನ್ಯೈರ್ಯುತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ತು ತತ್ ಸರ್ವಂ ನಾರದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಸ ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಟೋ ಭುಕ್ತ್ವಾಥ ಭೂಯಃ ಕೇಶವಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮ ॥
ಭೋಃ ಕೇಶವ ಮದೀಯಸ್ತ್ವಮದ್ಭಿರ್ದತ್ತೋಽಸಿ ಸತ್ಯಯಾ ।
ಸ ತ್ವಂ ಮಾಮನುಗಚ್ಛಸ್ವ ಕುರು ಯದ್ಯದ್ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಥಮಃ ಪಕ್ಷ ಇತ್ಯೇವಮಬ್ರವೀನ್ಮಧುಸೂದನಃ ।
ವ್ರಜಂತಮನುವವ್ರಾಜ ನಾರದಂ ಚ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨\।೭೬\।೧೦ ॥
ಪರಿಹಾಸಂ ಬಹುವಿಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಮುನಿವರಸ್ತದಾ ।
ತಿಷ್ಠಸ್ವ ಗಚ್ಛಾಮೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪರಿಹಾಸವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಪನೀಯ ತತಃ ಕಂಠಾತ್ ಪುಷ್ಪದಾಮೈನಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಕಪಿಲಾಂ ಗಾಂ ಸವತ್ಸಾಂ ಭೋ ನಿಷ್ಕ್ರಯಾರ್ಥಂ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಮೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಕೃಷ್ಣಾಜಿನಂ ತಿಲೈಃ ಪೂರ್ಣಂ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಚ ಸಕಾಂಚನಂ ।
ಏಷೋಽತ್ರ ನಿಷ್ಕ್ರಯಃ ಕೃಷ್ಣ ವಿಹಿತೋ ವೃಷಕೇತುನಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಹೃಷೀಕೇಶಸ್ತಥಾ ಚಕ್ರೇ ಜನಾಧಿಪ ।
ಸ ಉವಾಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಹಸಿತ್ವಾ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವರಂ ವರಯ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಯಸ್ತೇ ನಾರದ ಕಾಂಕ್ಷಿತಃ ।
ತತ್ತೇ ದಾತಾಸ್ಮಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಪರಾ ಪ್ರೀತಿರ್ಹಿ ಮೇ ತ್ವಯಿ  ॥ ೧೫ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ನಿತ್ಯಮೇವಾಸ್ತು ಮೇ ಪ್ರೀತೋ ಭವಾನ್ ವಿಷ್ಣೋ ಸನಾತನ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ತು ಸಾಲೋಕ್ಯಂ ವ್ರಜೇಯಂ ತೇ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಯೋನಿಜೋ ಭವೇಯಂ ತೇ ನಾರಾಯಣ ಸತಾಂ ಗತೇ ।
ಭವೇಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಚೈವ ಪುನರ್ಜಾತ್ಯಂತರೇಷ್ವಪಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ತಂ ದೇವೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಾರತ ।
ತುತೋಷ ಚ ತತೋ ಧೀಮಾನ್ ನಾರದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಷೋಡಶ ಸ್ತ್ರೀಸಹಸ್ರಾಣಿ ವಿಷ್ಣೋರತುಲತೇಜಸಃ ।
ನಿಮಂತ್ರಿತಾನಿ ಕೌರವ್ಯ ಸತ್ಯಯಾ ಹರಿಕ್ರಾಂತಯಾ  ॥ ೧೯ ॥
ತಾಸಾಂ ದದೌ ಸನ್ನಿಯೋಗಮೇಕೈಕಂ ಹರಿವಲ್ಲಭಾ ।
ಶಚ್ಯಾ ಯೋ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಪುರಾ ದತ್ತೋ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೨\।೭೬\।೨೦ ॥
ಪಾರಿಜಾತೋ ವಸಂಸ್ತತ್ರ ತತಃ ಪ್ರವವೃತೇ ತದಾ ।
ಆಜ್ಞಯಾ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ನಾರದೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೧ ॥
ನಿಮಂತ್ರಿತಾ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೇಶವೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ವಿಭೂತಿಂ ಪಾರಿಜಾತಸ್ಯ ದದೃಶುಃ ಕುರುನಂದನ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಾಂಡವಾಂಶ್ಚಾನಯಾಮಾಸ ಸಹೈವ ಪೃಥಯಾ ಹರಿಃ ।
ದ್ರೌಪದ್ಯಾ ಚ ಮಹಾತೇಜಾಸ್ತಥೈವ ಚ ಸುಭದ್ರಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಶ್ರುತಶ್ರವಾಂ ಚ ಸಸುತಾಂ ಭೀಷ್ಮಕಂ ಸಸುತಂ ತದಾ ।
ಅನ್ಯಾನಪಿ ಚ ಕೌರವ್ಯ ಮಿತ್ರಸಂಬಂಧಿಬಾಂಧವಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ರೇಮೇ ಚ ಸಹ ಪಾರ್ಥೇನ ಫಾಲ್ಗುನೇನ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಸಾಂತಃಪುರೋ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಪರಮರ್ದ್।ಹ್ಧ್ಯಾವಸನ್ನೃಪ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಂವತ್ಸರೇ ತತೋ ಯಾತೇ ಕೇಶಿಹಾಮರಸತ್ತಮಃ ।
ಪಾರಿಜಾತಂ ಪುನಃ ಸ್ವರ್ಗಮಾನಯತ್ ಸರ್ವಭಾವನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ರಾದಿತಿಂ ಕಶ್ಯಪಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಜನನೀಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಶಕ್ರೇಣ ಸಹಿತೋ ಧೀಮಾನಪ್ರಮೇಯಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಮುವಾಚಾದಿತಿರ್ಮಾತಾ ಪ್ರಣತಂ ಮಧುಸೂದನಂ ।
ಸೌಭ್ರಾತ್ರಮಸ್ತು ವಾಮೇವಂ ನಿತ್ಯಂ ಚಾಮರಸತ್ತಮ  ॥ ೨೮ ॥
ಮನೋರಥಂ ಮಮ ತ್ವಂ ಚ ಪೂರಯಸ್ವ ಜನಾರ್ದನ ।
ತಥೇತ್ಯೇವಾಬ್ರವೀತ್ಕೃಷ್ಣಸ್ತತೋ ಮಾತರಮಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಆಮಂತ್ರಯಿತ್ವಾ ಪಿತರೌ ದೇವರಾಜಾನಮಬ್ರವೀತ್ ।
ವಾಸುದೇವೋ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಕಾಲಪ್ರಾಪ್ತಮಿದಂ ವಚಃ  ॥ ೨\।೭೬\।೩೦ ॥
ಮಹಾದೇವೇನ ದೇವೇಶ ಸಂದಿಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಭಂತರ್ಭೂಮಿತಲೇಽವಧ್ಯಾನಸುರಾನ್ ಪ್ರತಿ ಮಾನದ  ॥ ೩೧ ॥
ತದಿತೋ ದಶರಾತ್ರೇಣ ಹಂತಾಹಮಸುರೋತ್ತಮಾನ್ ।
ತತ್ರೋಪವಿಷ್ಟಾನ್ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಪ್ರವರೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಜಯಂತೇನ ಚ ವೀರೇಣ ದಾನವಾನಾಂ ಜಿಘಾಂಸಯಾ ।
ಏಕೋಽತ್ರ ಮಾನುಷೋ ದೇವೋ ದೇವಪುತ್ರಸ್ತಥಾ ಪರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅವಧ್ಯಾಃ ಕಿಲ ತೇ ದೇವೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವರದರ್ಪಿತಾಃ ।
ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ಕಿಲ ಹಂತವ್ಯಾ ಮಾನುಷತ್ವಮುಪಾಗತೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಥೇತಿ ಕೃಷ್ಣಂ ಸ ಹರಿಃ ಪ್ರೀತರೂಪಸ್ತಥಾವ್ರವೀತ್ ।
ಸಸ್ವಜಾತೇ ತತೋ ದೇವಾವನ್ಯೋನ್ಯಂ ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಪಾರಿಜಾತಹರಣೇ ಸ್ವರ್ಗೇ ಪಾರಿಜಾತಸ್ಥಾಪನೇ ಷಟ್ಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೬ ॥