॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಾಚೀನಬರ್ಹಿಷಃ ಪುತ್ರಾಸ್ತೇಪುಸ್ತೇ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಸಹಸ್ರವರ್ಷಪರ್ಯಂತಂ ತತಸ್ತುಷ್ಟೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೧ ॥
ಆಯಯೌ ತಾನ್ ವರಂ ದಾತುಂ ಗರುಡಸ್ಥಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇ ಪ್ರಣೇಮುಶ್ಚಾಪೂಜಯಂಸ್ತುಷ್ಟುವುರ್ಮುದಾ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಚೇತಸ ಊಚುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ಕೇಶವಾಯೈವ ನಮಸ್ತೇ ಭೂತಭಾವನ ।
ನಿರಾಕಾರಾಯ ಕೃಷ್ಣಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ  ॥ ೩ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನಾಯ ವಾಸುದೇವಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಸರ್ವಾಜ್ಞಾನವಿನಾಶಾಯ ಜ್ಞಾನದಾತ್ರೇ ಕೃಪಾಲವೇ  ॥ ೪ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಕಾಯ ಚ ।
ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯಾಯ ದೇವಾಯ ಶೇಷಶಾಯಿನ್ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೫ ॥
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯೈವ ವಿಕುಂಠಪತಯೇ ನಮಃ ।
ನಾರಾಯಣಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಸತ್ತ್ವಯುಕ್ತಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೬ ॥
ವಯಂ ಸಪಿತರೋ ಧನ್ಯಾ ಯೈಃ ಪ್ರದೃಷ್ಟೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ವರಂ ದೇಹಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಸೃಷ್ಟಿಸಾಮರ್ಥ್ಯದಾಯಕಂ  ॥ ೭ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ತಾನುವಾಚ ಸ್ವಯಂ ಹರಿಃ ।
ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮತುಲಂ ಸೃಷ್ಟೌ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ವಃ ಸುಖಂ  ॥ ೮ ॥
ತಪಸಾ ಸಿದ್ಧರೂಪಾಶ್ಚ ಭವಂತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಥ ತತ್ತದ್ವಃ ಸಫಲಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೯ ॥
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಚೈವ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಮುಕ್ವಾಂತರ್ದಧೇಽಸೌ ವಿಷ್ಣುಃ ಪರಪುರಂಜಯಃ ।
ತೇಽಪಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಽಶ್ರಮಂ ಸದ್ಯೋ ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಗೃಹಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಗಚ್ಛತಾಂ ಪಥಿ ತೇಷಾಂ ವೈ ಮಾರ್ಗೇ ವೃಕ್ಷಾ ಅನೇಕಶಃ ।
ಅರಾಜಕೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಮಾರ್ಗರೋಧನಕಾರಕಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೨೭ ಪಾನ ೫೭)
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಸಸೃಜುರ್ವಹ್ನಿಮುಲ್ಬಣಂ ।
ತೇನ ದಗ್ಧಾ ವನೇ ವೃಕ್ಷಾಃ ಸಕಲಾ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ತೇಷು ಸ್ವಲ್ಪಸ್ಥಿತೇಷ್ವೇವ ಚಂದ್ರಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಗತಃ ।
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ವೃಕ್ಷಜಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ದದೌ ತೇಭ್ಯೋ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಋಷಿವೀರ್ಯಾತ್ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಽಪ್ಸರಃ ಸುದ್ರುಮಪಾಲಿತಾ ।
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ತಾಂ ಶಾಂತಿಮಾಪ್ತಾ ಅಗ್ನಿಂ ಚಕ್ರುಃ ಸುಶಾಂತಿದಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ವರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತೇ ಸರ್ವೇ ಪಾಲಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್ ।
ಪ್ರಜಾಃ ಪುತ್ರಾನಿವಾಧ್ಯಕ್ಷಾ ಯಂತ್ರಿತಾಸ್ತೇ ಪ್ರಚೇತಸಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಾರಿಷಾಯಾಂ ಪ್ರಚೇತೋಭ್ಯೋ ದಕ್ಷ ತ್ವಂ ತ್ವಭವಸ್ತದಾ ।
ರುದ್ರಶಾಪೇನ ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತಥಾ ವೈ ತೇಜಸಾ ಯುತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಗಣೇಶವರದಾನೇನ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ತ್ವಮಂಜಸಾ ।
ನ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ತೇ ದಕ್ಷ ಪ್ರಜಾಪಾಲೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೮ ॥
ತ್ವಾಂ ಚ ರಾಜ್ಯೇ ಸಮಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ವನಂ ಚಾಯುಃ ಪ್ರಚೇತಸಃ ।
ತೇಪುಸ್ತತ್ರ ತಪೋ ಘೋರಂ ಯೋಗಶಾಂತ್ಯರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ತತ್ರಾಽಪಿ ನಾರದೋ ಯೋಗೀ ಗಣೇಶೇ ಗಾನತತ್ಪರಃ ।
ಆಯಯೌ ಪರಮಪ್ರೀತಃ ಪ್ರಚೇತಸಾಂ ಹಿತಂ ಚರನ್  ॥ ೨೦ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹೌಜಸ್ಕಾಃ ಪ್ರಚೇತಸಃ ।
ನೇಮುಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ಥಿತಾಃಪ್ರಾಂಜಲಯೋಽಭವನ್  ॥ ೨೧ ॥
ತಾನುವಾಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕಿಮಿಚ್ಛಾವಃ ಪ್ರಚೇತಸಃ ।
ಬ್ರೂತ ತಾಂ ಪೂರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭವತಾಂ ಭಾವತೋಷಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನಾರದಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೋಚುಸ್ತಂ ತೇ ಪ್ರಚೇತಸಃ ।
ವದ ತ್ವಂ ಶಾಂತಿದಂ ಯೋಗಂ ಕೃಪಯಾ ಕರುಣಾನಿಧೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾಽಽವೃತಃ ।
ಉವಾಚ ಸಕಲಂ ಯೋಗಂ ಯೋಗಶಾಂತಿಪದಪ್ರದಂ  ॥ ೨೪ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶಾಂತಿಯೋಗಾತ್ಮಕಂ ಭೂಪಾ ಗಣೇಶಂ ಕಥಯಂತಿ ವೈ ।
ಯೋಗಜ್ಞಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಶ್ಚ ತಂ ಭಜಧ್ವಂ ಪ್ರಚೇತಸಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಹಂ ಗಣೇಶಾಭಿನ್ನಶ್ಚ ಯೋಗೋಽಯಂ ಶಾಂತಿದಾಯಕಃ ।
ಕಥಿತೋ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪೂರ್ವಂ ಮಹ್ಯಂ ಶಾಂತಿಪ್ರದಃ ಪರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತೇನ ಶಾಂತಿಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಚರಾಮಿ ಗಣಪಂ ಸ್ಮರನ್ ।
ಗತಭ್ರಾಂತಿಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಪಂಚಭೂಮೀನಾಂ ಭ್ರಾಂತಿಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನರಃ ಸದಾ ।
ಯೋಗರೂಪೋ ನ ಸಂದೇಹೋ ಭವೇದ್ವೈ ಶಾಂತಿರೂಪಗಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸರ್ವಂ ಮಾಯಾಮಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಭ್ರಾಂತಿದಂ ಬುದ್ಧಿಲಾಲಿತಂ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತದ್ ಯೋಗಿನಃ ಶಾಂತಾ ಭವೇತೈವ ಪ್ರಚೇತಸಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ನಾರದಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಯಯೌ ।
ಹೇರಂಬೇತಿ ಸ್ಮರನ್ ಸ್ವರ್ಗೇ ಕೈಲಾಸೇ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತೇಽಪಿ ಪ್ರಚೇತಸಃ ಸರ್ವೇ ಕಥಿತಂ ಯೋಗಮಾದರಾತ್ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ತಂ ಗಾಣಪಾ ಅಭವನ್ ಪರಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಂತೇ ಗಣೇಶದೇಹೇ ತೇ ತದಾಕಾರಾಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಜಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಾಃ ಶಾಂತಾ ಮಹೌಜಸ್ಕಾಃ ಪ್ರಚೇತಸಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರಚೇತಸಾಂ ಚರಿತ್ರಂ ಯಃ ಪಠೇದ್ವೈ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ವಾ ।
ತಸ್ಯ ಭುಕ್ತಿಶ್ಚ ಮುಕ್ತಿರ್ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಖಪ್ರದಾ  ॥ ೩೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಪ್ರಚೇತಸಾಂ ಚರಿತಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨೭
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೨೮ ಪಾನ ೫೮)