॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಬಲೇಃ ಪುತ್ರೋಽಭವದ್ಬಾಣೋ ದೈತ್ಯಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಶಿವಭಕ್ತಃ ಸದಾ ಸಾಧುಗುಣಯುಕ್ತಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧ ॥
ಬಾಲ್ಯಾತ್ ಪ್ರಾರಭ್ಯ ಶಂಭುಂ ಸೋಽಭಜದ್ಭಾವಪರಾಯಣಃ ।
ನಾನ್ಯಂ ದೇವಂ ಪ್ರಜಾನಾತಿ ಸ್ವಧರ್ಮಪಾಲಕೋ ಬಭೌ  ॥ ೨ ॥
ಶುಕ್ರಃ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಸವಿಧಿಂ ಶಂಕರಸ್ಯೈವಾದಿದೇಶ ತಪಸೇ ಮತಿಂ  ॥ ೩ ॥
ಸೋಽತಪತ್ತಪ ಉಗ್ರಂ ಮಾಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮದ್ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ ।
ಪ್ರಗತೇಷು ಚ ವರ್ಷೇಷು ಸಹಸ್ರೇ ತೋಷಿತೋಽಭವಂ  ॥ ೪ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಜಗಾಮ ವರದೋ ಬಾಣಂ ಶಂಕರಃ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ ।
ಸ ತಂ ತುಷ್ಟಾವ ರೌದ್ರೈಶ್ಚ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಪೂಜ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ಪ್ರಾಹ ವರಾನ್ ವೃಣು ಮಹಾಮತೇ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಪಸಾ ತುಷ್ಟೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚೈವಾಸುರಾಧಿಪ  ॥ ೬ ॥
ಬಾಣಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ವರದೋಽಸಿ ಮಹಾದೇವ ಭಕ್ತಿ ದೇಹಿ ತ್ವಯಿ ಸ್ಥಿರಾಂ ।
ಶೈವಂ ಮಾಂ ಕುರು ದೇವೇಶ ನಾನ್ಯದೇವಪರಾಯಣಂ  ॥ ೭ ॥
ಬಾಹೂನಾಂ ತು ಸಹಸ್ರಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮದ್ಭುತಂ ।
ನ ಮತ್ಸಮಃ ಪ್ರಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸಂಭವೇತ್ ಸಚರಾಚರೇ  ॥ ೮ ॥
ತಥೇತಿ ತಂ ಮಹಾದೇವೋ ಜಗಾದ ಭಕ್ತಮುತ್ತಮಂ ।
ಯಯೌ ಸ್ವನಗರಂ ಶುಂಭುಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಗಣಸಂಯುತಃ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ಬಾಣಾಸುರೋ ದೈತ್ಯೋ ಜಿಗ್ಯೇ ವೈ ವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಕಾನ್ ।
ಸುರಾನ್ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠಃ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇಷು ದೇವಪಾನ್ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪಾತಾಲೇಷು ಮಹಾಸುರಾನ್ ।
ನಾಗಾನ್ ನರಾನ್ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಧರ್ಮತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಯುತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಪಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ಕೈಲಾಸಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಪೂಜಯಚ್ಛಂಕರಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತಸ್ಯ ಧರ್ಮಪ್ರಭಾವೇಣ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟಃ ಸದಾಶಿವಃ ।
ವಾಸಾರ್ಥಮಾಯಯೌ ಶಂಭುರ್ನಗರೇ ತಸ್ಯ ಪಾರ್ಷದೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಃ ಸ ಶಾಂಭವೇ ದೈತ್ಯೋ ವಿಚಾರಮಕರೋತ್ ಹೃದಿ ।
ಪಂಚಾಯತನರೂಪೇಣ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೪ ॥
ಏಕನಿಷ್ಠತಯಾ ಶಂಭುಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನಾನ್ಯಂ ಜಾನಾಮಿ ದೇವೇಶಂ ಶಂಕರಾದಪರಂ ಕದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಪೂಜಿತೇ ಶಂಕರೇ ಸರ್ವಂ ಪೂಜಿತಂ ಸಚರಾಚರಂ ।
ಮಯಾ ವೇದವಿವಾದೇಷು ತಥಾ ಸಂಕಥಿತಂ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏಕನಿಷ್ಠಾ ಸಮಾ ಭಕ್ತಿರ್ನ ಭೂತಾ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅತೋಽಹಮೇಕನಿಷ್ಠಾತೋ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ಸದಾಶಿವಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತತ್ರಾಽಽದೌ ಗಣರಾಜಶ್ಚ ಪೂಜನೀಯಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ಗಾಣಪತ್ಯೈರ್ಯೈಸ್ತೈಃ ಕೃತಂ ತ್ವಿದಮಾದರಾತ್ ।
ದ್ವಿತೀಯೇ ಪೂಜಿತೇ ದೇವೇ ಏಕನಿಷ್ಠಾ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ದೈತ್ಯೇಶೋ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಣಪತಿಂ ಪರಂ ।
ಏಕನಿಷ್ಠತಯಾ ಶಂಭುಂ ಪೂಜಯನ್ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಂ ವರ್ಷೇ ಗತೇ ಪೂರ್ಣೇ ಶಂಕರಂ ಪೂಜ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಶೋಣಿತೇ ನಗರೇ ಸಂಸ್ಥಂ ಸ ನನರ್ತ ಪುರೋಽಸುರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತಃ ಶಿವಃ ಕಲ್ಯಾಣದಾಯಕಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಪಾಶುಪತಾಽಸುರ  ॥ ೨೨ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತೋ ಬಲಿನಂದನಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹಾದೇವಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾತಿಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಬಾಣಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಯೋದ್ಧಾರಂ ದೇಹಿ ದೇವೇಶ ಸದೃಶಂ ಬಲಸಂಯುತಂ ।
ಸಹಸ್ರಭುಜವೀರ್ಯಸ್ಯ ಸಹನೇಽತಿಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕುಪಿತಃ ಶಂಭುರ್ದದೌ ಶಾಪಂ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಭ್ರಷ್ಟಂ ಭುಜಾನಾಂ ತೇ ಛೇದಶ್ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೫ ॥
ವಾಸುದೇವೇನ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಕರಿಷ್ಯಸ್ಯಸುರಾಧಮ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೧೩ ಪಾನ ೩೦)
ಮತ್ತೋ ವೃಣೋಷಿ ಕಿಂ ದುಷ್ಟ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶೋಕಸಂಯುಕ್ತೋ ಬಾಣಸ್ತಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಹ ।
ಪುನಃ ಸ್ವಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ಕಾವ್ಯಂ ಪೂಜ್ಯ ಜಗಾದ ಸಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಿವಸ್ತಂ ತ್ಯಜ್ಯ ಕೈಲಾಸಂ ಯಯೌ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉನ್ಮತ್ತಂ ಧಾರಯಾಮಾಸ ಮಾನಸೇ ಚಾಸುರೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಾವ್ಯಸ್ತಂ ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮಂಜಸಾ ।
ಬೋಧಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯೇಶಂ ಯೋಗೀಶೋ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಂ ತ್ಯಜ್ಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಶಂಕರಂ ಭಜಸೇ ಪರಂ ।
ವೇದೇ ವಿರುದ್ಧಂ ತತ್ ಕರ್ಮ ಕರೋಷಿ ತ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವೇದೈಃ ಪಶ್ಯ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾದಿಪೂಜ್ಯತ್ವಂ ಪ್ರಕಾಶಕಾರಕಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಯಥಾ ಸಂಧ್ಯಾದಿಕಂ ಕರ್ಮಾವಶ್ಯಂ ತದ್ವದ್ ಗಜಾನನಃ ।
ಏಕನಿಷ್ಠಾಪರೈಃ ಪೂಜ್ಯಃ ಸರ್ವಾದೌ ಜ್ಯೇಷ್ಠಭಾವತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಶಂಭುಂ ಭಜಸೇ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಕುಪಿತೋ ಗಣನಾಥಸ್ತು ಬುದ್ಧಿಭೇದಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಾಂಭವೀಂ ಸಿದ್ಧಿಂ ಲಭಸೇ ಕಥಮಪ್ಯಹೋ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ಹೃದಯೇ ಸೋಽಪಿ ತವ ತಿಷ್ಠತಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಯದಿಚ್ಛಯಾ ಶಿವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ವರ್ತಂತೇ ತ್ವಮಪಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಶಿವಹೀನಶ್ಚ ಕೃತಸ್ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಸಂಶಪ್ತಃ ಶಂಕರೇಣೈವ ಶೈವಃ ಪರಮಭಾವಿಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಗಚ್ಛ ತಂ ಶರಣಂ ದೇವಂ ಗಣೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ ।
ತದಾ ವಿಘ್ನವಿಹೀನಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಗಣಾಃ ಸಮೂಹರೂಪಾಶ್ಚ ಸಮೂಹಾ ಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕಾಃ ।
ಬಾಹ್ಯಾಂತರೈಕಭಾವೇನ ಸಮೂಹೋ ಜಾಯತೇ ಹ್ಯತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಥಾಽಯಂ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಗಣ ಏಕಃ ಶಿವಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸಮೂಹಾಖ್ಯಶ್ಚ ತಪಸಾಂ ವಿಚಾರಯ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಥವಾ ಶಿವಸ।ನ್ಜ್ಞೋಽಯಂ ಸಹಜಾನಾಂ ಪರಾ ಗತಿಃ ।
ಗಣರೂಪಶ್ಚೇಶ್ವರಾಣಾಂ ಸಮೂಹೇ ಸಹಜಃ ಶಿವಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಗಣಾಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಪಶ್ಯ ವೇದೋಪನಿಷದಿ ಕಥಿತಂ ತತ್ತ್ವಥರ್ವಣಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಕಾವ್ಯಃ ಸ್ವಗೃಹಮಾಯಯೌ ।
ಬಾಣಃ ಖೇದಸಮಾಯುಕ್ತೋ ವಿಚಾರಮಕರೋತ್ ಹೃದಿ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹೋ ಜ್ಞಾತಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಚತುರ್ಥೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದೈತ್ಯೇಶಸ್ತಂ ಪುಪೂಜ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠೋ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಜಜಾಪ ಮಂತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಗಣಾನಾಂ ತ್ವೇತಿ ಬಾಣಃ ಸ ಕ್ಷಮಾಪನಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಥರ್ವೋಪನಿಷದ್ಭಿಸ್ತಂ ತುಷ್ಟಾವ ಸ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತೋ ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಉಪವಾಸಕರಂ ಬಾಣಮಾಯಯೌ ದ್ವಿರದಾನನಃ ।
ವರದೋ ಹ್ಯೇಕವರ್ಷೇಣ ಮೂಷಕೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಆಗತಂ ಗಣರಾಜಂ ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉತ್ಥಾಯ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ಪುಪೂಜ ಭಕ್ತಿಲೋಲುಪಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ತುಷ್ಟಾವ ಸ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಬಾಣಃ ಪರಮಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಬಾಣಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಭಕ್ತವಿಘ್ನವಿದಾರಿಣೇ ।
ಅಭಕ್ತವಿಘ್ನಕರ್ತ್ರೇ ತೇ ವಿಘ್ನವಿಘ್ನಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿನಾಯಕಾಯ ದೇವೇಶ ದೈತ್ಯೇಶನಾಯಕಾಯ ತೇ ।
ನಿರಂಕುಶಾಯ ಸಾತತ್ಯಂ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪೂಜ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ಪರೇಶೇಶ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಲಂಬೋದರಾಯ ಸರ್ವಾಯ ಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇ ತದಾತ್ಮನೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೧೩ ಪಾನ ೩೧)
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನಾಯ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ಶೂರಾಯ ಮೋಹಾಂಧಕವಿದಾರಿಣೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾಯ ಸುಶಾಂತಾಯ ಶಾಂತಿದಾತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಏಕದಂತಾಯ ದೇವಾಯ ಸ್ವಾನಂದೇ ವಾಸಕಾರಿಣೇ ।
ಅಮೇಯಾಯಾಪ್ರತರ್ಕ್ಯಾಯ ಮಾಯಿನೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಾಯಾಮಾಯಿಕರೂಪಾಯ ಮಾಯಾಮಾಯಿಕವರ್ಜಿತ ।
ಅನಾಥಾನಾಂ ಪ್ರಣಾಥಾಯ ನಾಥನಾಥಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ಸದಾ ಯೋಗಪರಾಯಣ ।
ಯೋಗೀಂದ್ರಾಣಾಂ ಸುಯೋಗಾಯ ಕುಲದೇವಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತ್ವದಧೀನಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಬುದ್ಧಿಚಾಲಕರೂಪಿಣೇ ।
ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಸಮ್ಮೋಹಿತಂ ನಾಥ ಸಿದ್ಧಿದಾತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಶಿವಾದಯಃ ಸಮರ್ಥಾಶ್ಚ ತ್ವದೀಯಕೃಪಯಾಽಭವನ್ ।
ಅಹಂಕಾರೇಣ ಯುಕ್ತಾಶ್ಚೇದ್ಭ್ರಷ್ಟಾಃ ಸ್ವಸ್ವಾಧಿಕಾರತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಮಯಾ ತೇಽಜ್ಞಾನಭಾವೇನ ತ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತಃ ಶಿವಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಮಾಂ ಶಪ್ತ್ವಾ ತ್ಯಜ್ಯ ಸಃ ಶಂಭುರ್ಗತಃ ಕ್ರೋಧಪರಾಯಣಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಅತೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ವಿಘ್ನೇಶ ತ್ವನ್ನಾಥಂ ನಾಥವರ್ಜಿತಂ ।
ಅಪರಾಧಾನ್ ಮಹೋಗ್ರಾನ್ ಮೇ ಕ್ಷಾಂತ್ವಾ ಪಾಹಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಪ್ರಣನಾಮ ರುರೋದ ಚ ।
ಬಾಣಃ ಪರಮದುಃಖಾರ್ತಃ ಪಾದಂ ಗೃಹ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬೧ ॥
ತಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಗಣಾಧೀಶಸ್ತಂ ಜಗಾದ ಮಹಾಸುರಂ ।
ಸ್ವಮಾಯಾಮೋಹಿತಂ ದೀನಂ ಸ್ವಸ್ವೈವ ಶರಣಾರ್ಥಿನಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ವ್ಯತಿಕ್ರಮವಿದಾಹಕಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಅನೇನ ಸ್ತುವತೇ ದೈತ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ದದಾಮಿ ವೈ ।
ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಸದಾ ಸೌಖ್ಯಂ ಶೃಣ್ವತೇ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೬೪ ॥
ತ್ವಯಾ ತ್ಯಕ್ತೋಽಹಮತ್ಯಂತಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಶ್ಚ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಶಿವಹೀನಂ ಪ್ರಕೃತ್ವಾಂಽತೇ ನಾರಕಂ ತ್ವಾಂ ಕರೋಮಿ ವೈ  ॥ ೬೫ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮ್ಯಧುನಾ ದೈತ್ಯ ಶುಕ್ರಶಿಷ್ಯಂ ಮಹಾಸುರಂ ।
ಶರಣಾಗತಮೇವಂ ಮೇ ಮತ್ಪಾದಪ್ರವಣಂ ಪರಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಶಿವಶಾಪೋ ನ ಮಿಥ್ಯಾ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕದಾಚನ ।
ತಥಾಪಿ ಶೃಣು ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ತುಭ್ಯಂ ಸೌಖ್ಯಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೬೭ ॥
ವಾಸುದೇವಂ ಸಮಾಯುಧ್ಯ ಭುಜಚ್ಛೇದೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಭ್ರಷ್ಟರಾಜ್ಯಃ ಪುನಃ ಸದ್ಯೋ ರಾಜ್ಯಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೬೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಗಣೇಶೋ ವಿರರಾಮ ಹ ।
ತಮುವಾಚ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಬಾಣ ಉವಾಚ ।
ತವ ವಿಸ್ಮರಣಂ ನಾಥ ನ ಭವೇನ್ ಮೇ ತಥಾ ಕುರು ।
ತ್ವಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಶಿವಂ ನಿತ್ಯಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಗಾಣೇಶಂ ಜ್ಞಾನಮಾದ್ಯಂ ಮೇ ದೇಹಿ ವಿಘ್ನೇಶ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ನಾನ್ಯದಿಚ್ಛಾಮಿ ಸರ್ವೇಶ ತ್ವತ್ಪಾದಪ್ರವಣೋಽಧುನಾ  ॥ ೭೧ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಗಾಣೇಶಜ್ಞಾನಸಂಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮಹಾಸುರ ।
ಅನೇನ ಜಡದೇಹೇನ ಗಣಃ ಶೈವೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೭೨ ॥
ಮಹಾಕಾಲೇತಿ ನಾಮ್ನಾ ತ್ವಂ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವಮಂಡಲೇ ।
ನಷ್ಟೇ ಶಿವಪದೇ ದೈತ್ಯ ಸ್ವಾನಂದೇ ಆಗಮಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೭೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶೋಂಽತರ್ದಧೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಬಾಣೋ ಹರ್ಷಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಗಣೇಶಮಭಜತ್ತತಃ  ॥ ೭೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಬಾಣಾಸುರವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೧೩
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೧೪ ಪಾನ ೩೨)