॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಮನೋರ್ವಂಶೇ ಮಹಾಭಾಗೋಂಽಬರೀಷಶ್ಚ ಬಭೂವ ಯಃ ।
ಏಕಾದಶೀವ್ರತೀ ನಿತ್ಯಂ ವದತಂ ತಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ನರನಾರಾಯಣಾವೂಚತುಃ ।
ಮನೋರ್ವಂಶೇಂಽತ್ಯಪುತ್ರೋಽಭೂದಂಬರೀಷಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ನಿತ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಸ್ವಭಾವೇನಾಽಭಜಚ್ಚಾನನ್ಯಮಾನಸಃ  ॥ ೨ ॥
ಏಕಾದಶೀವ್ರತೇನೈವ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಮಾಧವಂ ।
ತತೋ ಬಹುಗತೇ ಕಾಲೇ ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ತಂ ಯಯೌ ಮುನಿಃ  ॥ ೩ ॥
ದುರ್ವಾಸಾಃ ಕ್ರೋಧಶಾಲೀ ಚಾತಿಥಿಃ ಪಾರಣಕೇಽಭವತ್ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ ರಾಜರ್ಷಿರುವಾಚ ಪ್ರಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಭಗವನ್ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲಸ್ಥಾ ದ್ವಾದಶೀ ಮೇ ಚ ಪಾರಣೇ ।
ವ್ರತಸಾಧನಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ಸಂಧ್ಯಾದಿ ಕೃತ್ವಾಽಽಗಂತವ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ತಥೇತಿ ನೃಪತಿಂ ವಿಪ್ರ ಉಕ್ತ್ವಾ ತೀರ್ಥಂ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ರ ಶೀಘ್ರತಯಾ ತೇನ ಕೃತಂ ಸಂಧ್ಯಾದಿಕಂ ಮುನೇ ।
ತಥಾಪಿ ಕಾಲಯೋಗೇನ ದ್ವಾದಶೀ ಪ್ರಗತಾ ತತಃ  ॥ ೭ ॥
ಮುಹೂರ್ತಮಾತ್ರಕಾಲಸ್ಯೋತ್ಕ್ರಮಣಂ ತೇನ ವೈ ಕೃತಂ ।
ನೃಪೇಣ ಪಲಮಾತ್ರಾ ಸಾ ದ್ವಾದಶೀ ಸಾಧಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೮ ॥
ವಿಷ್ಣುತೀರ್ಥಂ ತತಸ್ತೇನ ಭಕ್ಷಿತಂ ವ್ರತಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಪಶ್ಚಾದತಿಥಿರಾಜಸ್ಯ ಪ್ರತೀಕ್ಷಾಮಕರೋನ್ನೃಪಃ  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಶೀಘ್ರತಯಾ ತತ್ರ ದುರ್ವಾಸಾಃ ಪ್ರಯಯೌ ಮುನೇ ।
ರಾಜ್ಞಾ ತಸ್ಮೈ ಸ್ವವೃತ್ತಾಂತಃ ಕಥಿತೋ ವಿಸ್ತರೇಣ ಹ  ॥ ೧೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ಕುಪಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ದುರ್ವಾಸಾಸ್ತಂ ಶಶಾಪ ಹ ।
ನಿಮಂತ್ರ್ಯ ಮಾಂ ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್ ಪ್ರಕೃತಂ ಪಾರಣಂ ಕಥಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಫಲಹೀನೋ ವೈ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಜಗಾಮಾಽಸೌ ದುರ್ವಾಸಾಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಚರನ್  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ನೃಪೋಽತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಉಪೋಷಣಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಗೃಹೇ ತಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷಯನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಅತಿಥಿಂ ತ್ವಾಗತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಥಂ ಕುರ್ವೇ ಹಿ ಭೋಜನಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೨೩ ಪಾನ ೪೭)
ನಿಮಂತ್ರ್ಯ ತಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಜಪಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಗತೇ ಸಂವತ್ಸರೇ ತತ್ರಾಽಽಜಗಾಮ ಮುನಿನಾರದಃ ।
ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ತಂ ನೃಪಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಸ್ತಂ ನಾರದಃ ಪ್ರಾಹ ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಮಹಾಮತೇ ।
ಜಲಭಕ್ಷಣಮಾತ್ರೇಣ ಪಾರಣಂ ಚ ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇನೋಪೋಷಣಯುಕ್ತೇನ ತ್ವಯಾ ಧರ್ಮಃ ಪ್ರಪಾಲಿತಃ ।
ದ್ವಾದಶೀ ವ್ರತಗಾ ಪೂರ್ಣಾ ಸಾಧಿತಾ ವ್ರತಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಪರಾಧವಿಹೀನಸ್ಯ ತವಾಽಯಂ ವಿಘ್ನ ಉತ್ಥಿತಃ ।
ದುರ್ವಾಸಾಃ ಕೋಪಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಗಾಮ ಕ್ಷುಧಿತೋ ಗೃಹಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ತಂ ಭಜ ಯತ್ನೇನ ಮಾನದ ।
ತೇನ ವಿಘ್ನವಿಹೀನಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರೇಷಿತೋಽಹಂ ವೈ ತ್ವದರ್ಥಂ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿರೂಪೋಽಯಮಂತೇ ಸೋಽಪಿ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಿವವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಸ್ತಸ್ಯ ಗಣಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತೇನ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ನಾನಾಕಾರ್ಯೇಷು ಭೂಮಿಪ  ॥ ೨೧ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಬುದ್ಧಿಸ್ವರೂಪಂ ಯತ್ತತ್ರ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತಂ ಗಚ್ಛ ಶರಣಂ ವತ್ಸ ಪತಿಂ ಬುದ್ಧೇರ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸಿದ್ಧಿಪತಿಂ ದೇವಂ ಸಿದ್ಧಿಮಿಚ್ಛತಿ ದುರ್ಮತಿಃ ।
ತಸ್ಯಾಸಿದ್ಧಿರ್ಭವೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವತ್ರಾಽತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಸ್ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ಷಡಕ್ಷರಂ ।
ಮಹಾವಿಷ್ಣುರ್ಜಪತಿ ಯಂ ತತಃ ಸೋಂಽತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಅಂಬರೀಷಸ್ತದಾರಭ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಶರಣಂ ಗತಃ ।
ಜಜಾಪ ಮಂತ್ರರಾಜಂ ತಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚೈವಾಭೇದಸ್ತೇನ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚತುರ್ಧಾ ಸಾ ಮೂರ್ತಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋ ದುರ್ವಾಸಸೋ ವಿಪ್ರ ಮನಶ್ಚಂಚಲತಾಂ ಗತಂ ।
ದಯಯಾ ಸ್ವಯಮೇವಾಸಾವಂಬರೀಷಂ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಮಾಗತಂ ಮುನೀಂದ್ರಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯಾದಾವಂಬರೀಷೋಽಪೂಜಯದ್ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತಸ್ತಂ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲಂ ಜಗಾದ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ದುರ್ವಾಸಾ ವಿನಯೇನೈವ ಯುಕ್ತಂ ಪರಮಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದುರ್ವಾಸಾ ಉವಾಚ ।
ಕ್ಷಮಸ್ವೈನಂ ಮೇಽಪರಾಧಂ ಸಾಹಸಂ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಅಪರಾಧವಿಹೀನಂ ತ್ವಾಮಶಪಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತ್ವಂ ತು ಸಾಧುಸ್ವಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸ್ವಗೃಹೇ ನೃಪ ।
ಉಪೋಷಣಸಮಾಯುಕ್ತಸ್ತೇನ ಸರ್ವಂ ಜಿತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಜಲಪಾನೇನ ಪಾರಣಂ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ।
ಸೈವ ನಿಷ್ಫಲರೂಪೈಕಾದಶೀ ತವ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಅನ್ಯಾಃ ಫಲಯುತಾಃ ಸರ್ವಾಸ್ತೇ ಭವಂತು ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ತೇನೈವ ಬುಭುಜೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಮನುಗೃಹ್ಯ ದುರ್ವಾಸಾ ಯಯೌ ಸ್ವಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಶುಭಂ ।
ಅಂಬರೀಷಸ್ತತೋ ದೇವಂ ಗಣೇಶಮಭಜತ್ ಸದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಪುತ್ರಾಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಸ್ತತ್ರ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ರಾಜ್ಯೇ ನೃಪೋತ್ತಮಸ್ತಂ ಸ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ವನಂ ಯಯೌ  ॥ ೩೫ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗಣಪತಿಂ ತತ್ರಾಽಭಜಚ್ಚಾನನ್ಯಚೇತಸಾ ।
ಕಾಲೇನಾಂಽತೇ ಗಣೇಶಾನಂ ಯಯೌ ಯೋಗೇನ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಂಬರೀಷಸ್ಯ ಪಠತಿ ಚಿತ್ರಂ ಯಚ್ಚ ಶೃಣೋತಿ ಯಃ ।
ಚರಿತ್ರಂ ತಸ್ಯ ಭಕ್ತಿಶ್ಚ ಮುಕ್ತಿರ್ಭವತಿ ಶಾಶ್ವತೀ  ॥ ೩೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಅಂಬರೀಷಚರಿತಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೩