ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತತಶ್ಚ ಶಂಖಚೂಡೋಽಸೌ ಜೈಗೀಷವ್ಯೋಪದೇಶತಃ ।
ತತಶ್ಚಕಾರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುಷ್ಕರೇ ಚಿರಂ  ॥ ೧ ॥
ಗುರುದತ್ತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ಜಜಾಪ ನಿಯತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಸ ಏಕಾಗ್ರಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ಕರಣಾನಿ ನಿಗೃಹ್ಯ ಚ  ॥ ೨ ॥
ತಪಂತಂ ಪುಷ್ಕರೇ ತಂ ವೈ ಶಂಖಚೂಡಂ ಚ ದಾನವಂ ।
ವರಂ ದಾತುಂ ಜಗಾಮಾಶು ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಗುರುರ್ವಿಭುಃ  ॥ ೩ ॥
ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಪ್ರೋವಾಚ ದಾನವೇಂದ್ರಂ ವಿಧಿಸ್ತದಾ ।
ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ನನಾಮಾತಿನಮ್ರಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಸದ್ಗಿರಾ  ॥ ೪ ॥
ವರಂ ಯಯಾಚೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಜೇಯತ್ವಂ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ತಥೇತ್ಯಾಹ ವಿಧಿಸ್ತಂ ವೈ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಕವಚಂ ದಿವ್ಯಂ ಜಗನ್ಮಂಗಲಮಂಗಲಂ ।
ದತ್ತವಾನ್ ಶಂಖಚೂಡಾಯ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಜಯಪ್ರದಂ  ॥ ೬ ॥
ಬದರೀಂ ಸಂಪ್ರಯಾಹಿ ತ್ವಂ ತುಲಸ್ಯಾ ಸಹ ತತ್ರ ವೈ ।
ವಿವಾಹಂ ಕುರು ತತ್ರೈವ ಸಾ ತಪಸ್ಯತಿ ಕಾಮತಃ  ॥ ೭ ॥
ಧರ್ಮಧ್ವಜಸುತಾ ಸೇತಿ ಸಂದಿದೇಶ ಚ ತಂ ವಿಧಿಃ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಜಗಾಮಾಶು ಪಶ್ಯತಸ್ತಸ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೮ ॥
ತತಃಸ ಶಂಖಚೂಡೋ ಹಿ ತಪಃಸಿದ್ಧೋಽತಿಪುಷ್ಕರೇ ।
ಗಲೇ ಬಬಂಧ ಕವಚಂ ಜಗನ್ಮಂಗಲಮಂಗಲಂ  ॥ ೯ ॥
ಆಜ್ಞಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸೋಽಪಿ ತಪಃಸಿದ್ಧಮನೋರಥಃ ।
ಸಮಾಯಯೌ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಸ್ಯಸ್ತೂರ್ಣಂ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಯದೃಚ್ಛಯಾಽಽಗತಸ್ತತ್ರ ಶಂಖಚೂಡಶ್ಚ ದಾನವಃ ।
ತಪಶ್ಚರಂತೀ ತುಲಸೀ ಯತ್ರ ಧರ್ಮಧ್ವಜಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಸುರೂಪಾ ಸುಸ್ಮಿತಾ ತನ್ವೀ ಶುಭಭೂಷಣಭೂಷಿತಾ ।
ಸಕಟಾಕ್ಷಂ ದದರ್ಶಾಸೌ ತಮೇವ ಪುರುಷಂ ಪರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಲಲಿತಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ಸುಶೀಲಾಂ ಸುಂದರೀಂ ಸತೀಂ ।
ಉವಾಸ ತತ್ಸಮೀಪೇ ತು ಮಧುರಂ ತಾಮುವಾಚ ಸಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಂಖಚೂಡ ಉವಾಚ ।
ಕಾ ತ್ವಂ ಕಸ್ಯ ಸುತಾ ತ್ವಂ ಹಿ ಕಿಂ ಕರೋಷಿ ಸ್ಥಿತಾತ್ರ ಕಿಂ ।
ಮೌನೀಭೂತಾ ಕಿಂಕರಂ ಮಾಂ ಸಂಭಾವಿತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಕಾಮಂ ತಮುವಾಚ ಸಾ । ೧೫ ॥
ತುಲಸ್ಯುವಾಚ ।
ಧರ್ಮಧ್ವಜಸುತಾಹಂ ಚ ತಪಸ್ಯಾಮಿ ತಪಸ್ವಿನೀ ।
ತಪೋವನೇ ಚ ತಿಷ್ಠಾಮಿ ಕಸ್ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೧೬ ॥
ನಾರೀಜಾತಿರ್ಮೋಹಿನೀ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ವಿಷೋಪಮಾ ।
ನಿಂದ್ಯಾ ದೋಷಕರೀ ಮಾಯಾ ಶೃಂಖಲಾ ಹ್ಯನುಶಾಯಿನಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತುಲಸೀ ತಂ ಚ ಸರಸಂ ವಿರರಾಮ ಹ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಸಸ್ಮಿತಾಂ ಸೋಽಪಿ ಪ್ರವಕ್ತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಂಖಚೂಡ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಯತ್ಕಥಿತಂ ದೇವಿ ನ ಚ ಸರ್ವಮಲೀಕಕಂ ।
ಕಿಂಚಿತ್ಸತ್ಯಮಲೀಕಂ ಚ ಕಿಂಚಿನ್ಮತ್ತೋ ನಿಶಾಮಯ  ॥ ೧೯ ॥
ಪತಿವ್ರತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಯಾಶ್ಚ ತಾಸಾಂ ಮಧ್ಯೇ ತ್ವಮಗ್ರಣೀಃ ।
ನ ಚಾಹಂ ಪಾಪದೃಕ್ಕಾಮೀ ತಥಾ ತ್ವಂ ನೇತಿ ಧೀರ್ಮಮ  ॥ ೨೦ ॥
ಆಗಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವತ್ಸಮೀಪಮಾಜ್ಞಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಧುನಾ ।
ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ವಿವಾಹೇನ ತ್ವಾಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ಶೋಭನೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಂಖಚೂಡೋಽಹಮೇವಾಸ್ಮಿ ದೇವವಿದ್ರಾವಕಾರಕಃ ।
ಮಾಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ಕಿಂ ಭದ್ರೇ ನ ಶ್ರುತೋಽಹಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೨ ॥
ದನುವಂಶ್ಯೋ ವಿಶೇಷೇಣ ದಂಭಪುತ್ರಶ್ಚ ದಾನವಃ ।
ಸುದಾಮಾ ನಾಮ ಗೋಪೋಽಹಂ ಪಾರ್ಷದಶ್ಚ ಹರೇಃ ಪುರಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಧುನಾ ದಾನವೇಂದ್ರೋಽಹಂ ರಾಧಿಕಾಯಾಶ್ಚ ಶಾಪತಃ ।
ಜಾತಿಸ್ಮರೋಽಹಂ ಜಾನಾಮಿ ಸರ್ವಂ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಶಂಖಚೂಡೋ ವಿರರಾಮ ಚ ತತ್ಪುರಃ ।
ದಾನವೇಂದ್ರೇಣ ಸೇತ್ಯುಕ್ತಾ ವಚನಂ ಸತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಸಸ್ಮಿತಂ ತುಲಸೀ ತುಷ್ಟಾ ಪ್ರವಕ್ತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೨೫ ॥
ತುಲಸ್ಯುವಾಚ ।
ತ್ವಯಾಹಮಧುನಾ ಸತ್ತ್ವವಿಚಾರೇಣ ಪರಾಜಿತಾ ।
ಸ ಧನ್ಯಃ ಪುರುಷೋ ಲೋಕೇ ನ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಯಃ ಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸತ್ಕ್ರಿಯೋಽಪ್ಯಶುಚಿರ್ನಿತ್ಯಂ ಸ ಪುಮಾನ್ಯಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಜಿತಃ ।
ನಿಂದಂತಿ ಪಿತರೋ ದೇವಾ ಮಾನವಾಃಸಕಲಾಶ್ಚ ತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಶುಧ್ಯೇದ್ವಿಪ್ರೋ ದಶಾಹೇನ ಜಾತಕೇ ಮೃತಸೂತಕೇ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ದ್ವಾದಶಾಹೇನ ವೈಶ್ಯಃ ಪಂಚದಶಾಹತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಶೂದ್ರೋ ಮಾಸೇನ ಶುಧ್ಯೇತ್ತು ಹೀತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ ।
ನ ಶುಚಿಃ ಸ್ತ್ರೀಜಿತಃ ಕ್ವಾಪಿ ಚಿತಾದಾಹಂ ವಿನಾ ಪುಮಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ನ ಗೃಹ್ಣಂತೀಚ್ಛಯಾ ತಸ್ಮಾತ್ಪಿತರಃ ಪಿಂಡತರ್ಪಣಂ ।
ನ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ಸುರಾಸ್ತೇನ ದತ್ತಂ ಪುಷ್ಪಫಲಾದಿಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತಸ್ಯ ಕಿಂ ಜ್ಞಾನಸುತಪೋಜಪಹೋಮಪ್ರಪೂಜನೈಃ ।
ವಿದ್ಯಯಾ ದಾನತಃ ಕಿಂ ವಾ ಸ್ತ್ರೀಭಿರ್ಯಸ್ಯ ಮನೋ ಹೃತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿದ್ಯಾಪ್ರಭಾವಜ್ಞಾನಾರ್ಥಂ ಮಯಾ ತ್ವಂ ಚ ಪರೀಕ್ಷಿತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕಾಂತಪರೀಕ್ಷಾಂ ವೈ ವೃಣುಯಾತ್ಕಾಮಿನೀ ವರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಪ್ರವದಂತ್ಯಾಂ ತು ತುಲಸ್ಯಾಂ ತತ್ಕ್ಷಣೇ ವಿಧಿಃ ।
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಸಂಸ್ರಷ್ಟಾ ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ತತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಕಿಂ ಕರೋಷಿ ಶಂಖಚೂಡ ಸಂವಾದಮನಯಾ ಸಹ ।
ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ವಿವಾಹೇನ ತ್ವಮಸ್ಯಾ ಗ್ರಹಣಂ ಕುರು  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ವಂ ವೈ ಪುರುಷರತ್ನಂ ಚ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಂ ಚ ತ್ವಿಯಂ ಸತೀ ।
ವಿದಗ್ಧಾಯಾ ವಿದಗ್ಧೇನ ಸಂಗಮೋ ಗುಣವಾನ್ ಭವೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ನಿರ್ವಿರೋಧಂ ಸುಖಂ ರಾಜನ್ ಕೋ ವಾ ತ್ಯಜತಿ ದುರ್ಲಭಂ ।
ಯೋಽವಿರೋಧಸುಖತ್ಯಾಗೀ ಸ ಪಶುರ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಕಿಂ ತ್ವಂ ಪರೀಕ್ಷಸೇ ಕಾಂತಮೀದೃಶಂ ಗುಣಿನಂ ಸತಿ ।
ದೇವಾನಾಮಸುರಾಣಾಂ ಚ ದಾನವಾನಾಂ ವಿಮರ್ದಕಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಅನೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಸುಚಿರಂ ವಿಹಾರಂ ಕುರು ಸರ್ವದಾ ।
ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾನೇ ಯಥೇಚ್ಛಂ ಚ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಸುಂದರಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಂತೇ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ ಗೋಲೋಕೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ಪುನರೇವ ಸಃ ।
ಚತುರ್ಭುಜಂ ಚ ವೈಕುಂಠೇ ಮೃತೇ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತ್ವಮಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಮಾಶಿಷಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವಾಲಯಂ ತು ಯಯೌ ವಿಧಿಃ ।
ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ವಿವಾಹೇನ ಜಗೃಹೇ ತಾಂ ಚ ದಾನವಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ವಿವಾಹ್ಯ ತುಲಸೀಂ ಪಿತುಃ ಸ್ಥಾನಂ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಸ ರೇಮೇ ರಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ವಾಸಗೇಹೇ ಮನೋರಮೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡತಪಃಕರಣವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೨೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ