॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪರಾಶರಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭೂತ್ ವ್ಯಾಸಃ ಸಾಕ್ಷಾಜ್ಜನಾರ್ದನಃ ।
ವೇದಾದಿಭಾಗಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ದೇವೈಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಪುರಾ  ॥ ೧ ॥
ಸ ಏವ ಜ್ಞಾನಗರ್ವೇಣ ನ ಸಸ್ಮಾರ ಗಜಾನನಂ ।
ನಮನಂ ನ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಯಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪಿಣಾ  ॥ ೨ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಗತಂ ಜ್ಞಾನಂ ಸಕಲಂ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಜಂ ।
ಪ್ರಯಯೌ ದುಃಖಿತಸ್ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಪುರಾ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಬೋಧಿತೋ ವ್ಯಾಸಃ ಪುರಾಣಂ ಶ್ರುತವಾನ್ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಗಾಣೇಶಮಾದಿಭೂತಂ ತತ್ತೇನ ಸ ಜ್ಞಾನವಾನಽಭೂತ್  ॥ ೪ ॥
ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಸುವಿಪುಲಂ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಶಾಂತಿಯೋಗಧರಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವ್ಯಾಸೋ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೫ ॥
ತತೋ ವ್ಯಾಸೇನ ವೇದಾನಾಂ ಶಾಖಾ ಭಿನ್ನಾಃ ಕೃತಾಃ ಪರಾಃ ।
ಸೌಲಭ್ಯಾರ್ಥಂ ನರಾಣಾಂ ವೈ ಕರ್ಮಾದಿಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೬ ॥
ಆದೌ ವೇದಂ ಯಜುಃಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ತಂ ಚತುರ್ಧಾ ವಿಭಜ್ಯ ಸಃ ।
ಚಾತುರ್ಹೋತ್ರಂ ಚಕಾರೈವ ಕರ್ಮ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೭ ॥
ಯಜುಷಾಧ್ವರ್ಯವಂ ಚಕ್ರೇ ಋಗ್ಭಿರ್ಹೋತೃತ್ವಮಂಜಸಾ ।
ಉದ್ಗಾತೃತ್ವಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ಸಾಮಭಿಃ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಮೇವಾಕರೋದ್ವಿಪ್ರೋಽಥರ್ವಭಿಃ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ಏವಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ಮಾನ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೯ ॥
ಮಂತ್ರೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಪುರಾ ತೇನ ಸಂಹಿತಾ ವಿವಿಧಾ ಕೃತಾ ।
ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯೋಗಾರ್ಥಂ ಯದರಣ್ಯಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪೈಲಂ ಶಿಷ್ಯಂ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಮೃಗ್ವೇದೇ ಭೇದಧಾರಕಂ ।
ವೈಶಂಪಾಯನಮೇವಂ ಸ ಯಜುಷಾಂ ಭೇದಧಾರಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಜೈಮಿನಿಂ ಸಾಮವೇದಸ್ಯ ಪಾರಗಂ ಪ್ರಚಕಾರ ಹ ।
ಅಥರ್ವಧಾರಕಂ ವಿಪ್ರಂ ಸುಮಂತುಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇನ ಚಾಷ್ಟೌ ಕೃತಾ ಭೇದಾ ಋಗ್ವೇದಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಷಡಶೀತಿಃ ಕೃತಾ ಭೇದಾ ಯಜುರ್ವೇದಸ್ಯ ವೈ ತಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಏಕಂ ಸಹಸ್ರಂ ಶಾಖಾನಾಂ ಸಾಮವೇದಸ್ಯ ವೈ ಕೃತಂ ।
ಅಥರ್ವಣಸ್ತಥಾ ಭೇದಾ ಕೃತಾ ನವ ವಿವೇಕಿನಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಪುರಾಣಮೇಕರೂಪಂ ವೈ ಶಿಷ್ಯಾಯ ಪ್ರದದೌ ಮುನಿಃ ।
ರೋಮಹರ್ಷಣಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯ ಸೂತಾಯ ನತರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಪುರಾಣಸ್ಯ ಕೃತಾ ಭೇದಾ ಅಷ್ಟಾದಶ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಪುರಾಣೋಪಪುರಾಣಾಖ್ಯಾ ದ್ವಿವಿಧಾ ಸಂಹಿತಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ಚ ವೈಷ್ಣವಂ ಪಾದ್ಮಂ ಶೈವಂ ಭಾಗವತಂ ತಥಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩೪ ಪಾನ ೭೨)
ಭವಿಷ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮವೈವರ್ತಂ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಂ ಚ ವಾಮನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಆಗ್ನೇಯಂ ವಾಯವಂ ಮಾತ್ಸ್ಯಂ ವಾರಾಹಂ ಕೌರ್ಮಮೇವ ಚ ।
ಲೈಂಗಂ ಗಾರುಡಕಂ ಸ್ಕಾಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶ ಪುರಾಣಾನಿ ಕಥಿತಾನಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತಥೈವೋಪಪುರಾಣಾನಿ ಕಥಯಾಮಿ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಗಾಣೇಶಂ ನಾರದೀಯಂ ಚ ನಾರಸಿಂಹಂ ಚ ಕಾಪಿಲಂ ।
ನಾಂದಿಕೇಯಂ ಚ ವಾರುಣ್ಯಂ ದೌರ್ವಾಸಸಮಥಾಂಬಿಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಕಾಲಿಕೇಯಂ ಚ ಮಾರೀಚಮೌಶನಸಂ ಚ ಭಾರ್ಗವಂ ।
ಸಾನತ್ಕುಮಾರಕಂ ಚೈವ ಕೌಮಾರಂ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಾಹೇಶ್ವರಂ ಚ ಸೌರಂ ವೈ ಪಾರಾಶರ್ಯಂ ಚ ಮೌದ್ಗಲಂ ।
ಅಷ್ಟಾದಶ ಪುರಾಣಾನಿ ಕಥಿತಾನಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮವ್ಯವಸ್ಥಾರ್ಥಂ ಚಕ್ರೇ ಭಾರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸ ಜಗ್ರಾಹ ವ್ಯಾಸಾತ್ ಸೂತೋ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏತಾನಿ ಗಾಣಪತ್ಯಾನಿ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾನಿ ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ ।
ಅನ್ಯಾನಿ ಸೇತಿಹಾಸಾನಿ ಗಣೇಶಸ್ತುತಿಮಂತಿ ವೈ  ॥ ೨೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುವಚನಂ ತಸ್ಯ ಮೋಹಿತಾ ಮುನಯಃ ಪುನಃ ।
ಊಚುಃ ಸೂತಂ ಮಹಾಪ್ರಜ್ಞಂ ಸಂಶಯಚ್ಛೇದನಾಯ ತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಶೌನಕಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಕಥಂ ಸೂತ ಶಿವಾದೀನಾಂ ಪುರಾಣಾನಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ ಗಾಣಪತ್ಯಾನಿ ವದ ಸಂಶಯಮುಕ್ತಯೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸೂತಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಃ ।
ಜಗಾದ ತಾನ್ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಃ ಸಂಶಯಚ್ಛೇದನಂ ವಚಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ಯತ್ ಪಂಚಧಾ ವ್ಯಾಸಭಾಷಿತಂ ।
ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಸ್ತೇಷಾಂ ಭೇದಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಆದ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ಪುರಾಣಂ ಯದ್ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ನಿರ್ಗುಣೋ ಗಣಪಸ್ತತ್ರ ವರ್ಣಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಹೃದಯೇಷು ಜನಾನಾಂ ವೈ ಬುದ್ಧೀನಾಂ ಯತ್ ಪ್ರಕಾಶಕೃತ್ ।
ತದೇವ ತಸ್ಯ ರೂಪಂ ತದ್।ಹ್ಧ್ಯಾಯಂತಿ ತ್ಯಾಗಿನಃ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಆಕಾರಾದಿ ವಿಹೀನಂ ತತ್ ಸಾಕ್ಷಿಭೂತಂ ಸದಾ ಪರಂ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ಚ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ನ್ಯಾಸಿಭಿರ್ಮುನೇ  ॥ ೩೧ ॥
ತಂ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಮಹಾಭಾಗಾ ಯೋಗಿನಶ್ಚ ಚತುರ್ವಿಧಾಃ ।
ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಿನೋ ಹೃದಿಸ್ಥಂ ತೇ ಗಣೇಶಂ ಬುದ್ಧಿಚಾಲಕಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಅನ್ಯದಂತ್ಯಂ ಪುರಾಣಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಗಣಪಸ್ಯ ತತ್ ।
ತತ್ರೋಂಕಾರಮಯಾಕಾರಃ ಸಗುಣೋ ವರ್ಣಿತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಜಗದ್ವಿಹಾರಕಾರೀ ಸ ಪಂಚಧಾ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ ।
ಪ್ರಣವಃ ಪ್ರಣವಾಕಾರೋ ಗಜಾನನ ಉದಾಹೃತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಕಾರೋಕಾರಕೋ ಚೈವ ಮಕಾರೋ ನಾದ ಆಬಭೌ ।
ಬಿಂದುಃ ಪಂಚ ವಿಭಜ್ಯಾತ್ಮಾ ನಾನಾಖೇಲಂ ಕರೋತಿ ಸಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಜಗದಾಕಾರರೂಪೇಣ ಸ್ಥಿತಂ ವಿಘ್ನೇಶಮಾದರಾತ್ ।
ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಜಗದಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಣವಾಕೃತಿಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ಮರಂತಿ ತಂ ದ್ವಿಜಾ ನಿತ್ಯಂ ವೇದಾದೌ ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಕಾರವಿಘ್ನೇಶಃ ಸಗುಣಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತಥೈವೋಪಪುರಾಣೇಷು ಗಾಣೇಶಂ ಚಾದ್ಯಮಂಜಸಾ ।
ಪುರಾಣಂ ತದ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ಭಿನ್ನಮೂರ್ತಿಧರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಗುಣಂ ಜಗದಾಕಾರಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಬುದ್ಧಿಚಾಲಕಂ ।
ತಯೋರ್ಜ್ಞಾನಪ್ರಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಮೂರ್ತಿಮಂತಂ ಸ್ತುವಂತಿ ತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಗಜವಕ್ತ್ರಾದಿಚಿಹ್ನೈಶ್ಚ ಚಿಹ್ನಿತಂ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಮಂತ್ರಾದಿನಾ ಭಜಂತೇ ತಂ ಭಾವಯುಕ್ತಾ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತಸ್ಯೋಪಾಸನಮಾತ್ರೇಣ ಸಗುಣಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ತಥಾ ।
ಸುಲಭಂ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಯೋಗಿಭಿಸ್ತಾಪಸೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಂತ್ಯಂ ಮೌದ್ಗಲಮೇತಚ್ಚ ಪುರಾಣೋಪನಿಷತ್ಪರಂ ।
ತತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯೋಗಾಕಾರಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೪೨ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩೫ ಪಾನ ೭೩)
ಸಗುಣಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮೂರ್ತಿರೂಪಧರಂ ಮುನೇ ।
ತ್ರಯಾಣಾಂ ಯೋಗರೂಪಂ ವೈ ಮುದ್ಗಲೇನ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಯೋಗಿನಃ ಶುಕಮುಖ್ಯಾಸ್ತಂ ಪ್ರಭಜಂತಿ ಯಥಾತಥಂ ।
ಯೋಗೇನಾಭೇದಸ।ನ್ಜ್ಞೇನ ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತಸ್ಮಾದಾದೌ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪೂಜನಂ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ ।
ಅಂತೇ ಸೋಽಪಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ವೇದಾಂತೇಷು ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಯ ಆದಿಃ ಪ್ರಲಯಾಂತೇ ಸ ತಿಷ್ಠೇದ್ವೈ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ ।
ತಸ್ಮಾದಾದ್ಯಂತಭಾಗೇಷು ಪುರಾಣೇಷು ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಪಂಚಮಂ ಮಧ್ಯರೂಪಂ ಚ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕಲಾಂಶೇನ ಪ್ರಸಂಖ್ಯಾತಂ ನಾಮರೂಪಧರಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಶಿವವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭೇದೈಶ್ಚ ಸ ಖೇಲತಿ ಗಜಾನನಃ ।
ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಪುರಾಣಾನಿ ವ್ಯಾಸೇನ ಕಥಿತಾನಿ ವೈ  ॥ ೪೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಪುರಾಣೇಷು ಗಣೇಶಸ್ಯೈವ ವರ್ಣನಂ ।
ಕಥಿತಂ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ವ್ಯಾಸೇನಾಮಿತಬುದ್ಧಿನಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಇದಂ ಪಂಚವಿಧಂ ರೂಪಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಯೋ ಜಾನಾತಿ ನರಃ ಸೋಽಪಿ ಮೋಹಹೀನೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪೂಜನಂ ಕಥಿತಂ ಸದಾ ।
ಸರ್ವಾರಂಭೇಷು ಸಿದ್ಧೀನಾಂ ದಾಯಕಂ ಭಕ್ತಿಕಾರಿಣೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಮೂರ್ತಿಪೂಜನಮೇಕಂ ಚ ದ್ವಿತೀಯಂ ಪ್ರಣವಾತ್ಮಕಂ ।
ತೃತೀಯಂ ಬುದ್ಧಿದಂ ಚೈವ ಶಾಂತಿರೂಪಂ ಚತುರ್ಥಕಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಅತ ಆದೌ ಜನಾಃ ಕೇಚಿದ್ ಗ್ರಂಥೇಷು ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಕಂ ।
ಸ್ಮರಂತಿ ವಾ ಪೂಜಯಂತಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಕೇಚಿದ್ ಬುದ್ಧಿಪ್ರದಂ ದೇವಂ ಹೃದಿಸ್ಥಂ ಸಂಸ್ಮರಂತಿ ವಾ ।
ಪೂಜಯಂತಿ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸರ್ವದಾ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಕೇಚಿದೋಂಕಾರರೂಪಂ ತಂ ಪೂಜಯಂತಿ ಸ್ಮರಂತಿ ವಾ ।
ಸರ್ವಾದೌ ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀನಾಂ ದಾಯಕಂ ವಿಘ್ನನಾಯಕಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಕೇಚಿನ್ ಮೂರ್ತಿಧರಂ ದೇವಂ ಪೂಜಯಂತಿ ಸ್ಮರಂತಿ ವಾ ।
ಸರ್ವಾದೌ ಗಣನಾಥಂ ಚ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಅತ ಆದೌ ತಥಾ ಮಧ್ಯೇ ಸರ್ವಾಂಽತೇ ಸ ಗಜಾನನಃ ।
ಶೋಭತೇ ಯೋಗರೂಪೇಣ ಶಾಂತಿದೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಬೋಧಿತೋ ವ್ಯಾಸೋ ಗಾಣಪತ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಗಣೇಶಪ್ರಾಪ್ತಿಕಾಮಾರ್ಥಂ ನಾನಾಭೇದಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೫೮ ॥
ವಾಸನಾಚ್ಛೇದನಾರ್ಥಂ ಚ ಜನಾನಾಂ ಯೋಗಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಶಿವಾದೀನಾಂ ಪುರಾಣಾನಿ ಕ್ರಮಾರ್ಥ ವರ್ಣಿತಾನಿ ವೈ  ॥ ೫೯ ॥
ಏತದ್ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಸಕಲಂ ತವ ।
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಠೇದ್ವೈ ತಸ್ಯ ಸರ್ವದಂ  ॥ ೬೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ವ್ಯಾಸಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩೪