ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಸ ದೂತಸ್ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ ಶಿವವಾಕ್ಯಂ ಜಗಾದ ಹ ।
ಸವಿಸ್ತರಂ ಯಥಾರ್ಥಂ ಚ ನಿಶ್ಚಯಂ ತಸ್ಯ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಃ ದೂತಃ - ಆ ದೂತನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ ಚ - ಹೋಗಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಶಿವನ)
• ನಿಶ್ಚಯಂ - ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು
• ತತ್ತ್ವತಃ - ತತ್ತ್ವತಃ
• ಯಥಾರ್ಥಂ ಚ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿಯೂ
• ಸವಿಸ್ತರಂ - ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿಯೂ
• ಶಿವ-ವಾಕ್ಯಂ - ಶಿವನ ವಚನವನ್ನು
• ಜಗಾದ ಹ - ತಿಳಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಆ ದೂತನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಶಿವನ ವಚನವನ್ನು ಹಾಗೂ ಆತನ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿಯೂ ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿಯೂ ತಿಳಿಸಿದನು.

ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಶಂಖಚೂಡೋಽಸೌ ದಾನವೇಂದ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಅಂಗೀಚಕಾರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ರಣಮೇವ ಸ ದಾನವಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಪ್ರತಾಪವಾನ್ - ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ
• ದಾನವೇಂದ್ರಃ - ದಾನವರಾಜನಾದ
• ಶಂಖಚೂಡಃ - ಶಂಖಚೂಡನು
• ಸಃ ದಾನವಃ - ಆ ದಾನವನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ರಣಮ್ ಏವ - ಯುದ್ಧವನ್ನೇ
• ಅಂಗೀಚಕಾರ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ದಾನವರಾಜ ಶಂಖಚೂಡನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಯುದ್ಧಕ್ಕಿಳಿಯಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು.

ಸಮಾರುರೋಹ ಯಾನಂ ಚ ಸಹಾಮಾತ್ಯೈಶ್ಚ ಸತ್ವರಃ ।
ಆದಿದೇಶ ಸ್ವಸೈನ್ಯಂ ಚ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ಶಂಕರೇಣ ಚ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ವರಃ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಅಮಾತ್ಯೈಃ ಸಹ - ಸಚಿವರೊಂದಿಗೆ
• ಯಾನಂ - ರಥವನ್ನು
• ಸಮಾರುರೋಹ - ಏರಿದನು
• ಶಂಕರೇಣ - ಶಂಕರನೊಂದಿಗೆ
• ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ - ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ
• ಸ್ವಸೈನ್ಯಂ - ತನ್ನ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ
• ಆದಿದೇಶ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ರಥವನ್ನೇರಿ, ಶಂಕರನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ಶಿವಃ ಸ್ವಸೈನ್ಯಂ ದೇವಾಂಶ್ಚ ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ ಸತ್ವರಃ ।
ಸ್ವಯಮಪ್ಯಖಿಲೇಶೋಽಪಿ ಸನ್ನದ್ಧೋಽಭೂಚ್ಚ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸತ್ವರಃ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸ್ವಸೈನ್ಯಂ - ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ದೇವಾನ್ ಚ - ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದನು
• ಅಖಿಲೇಶಃ ಅಪಿ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಸ್ವಯಂ ಅಪಿ - ತಾನೂ ಸಹ
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಸನ್ನದ್ಧಃ ಅಭೂತ್ - ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದನು. ಅಖಿಲೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು ತಾನೂ ಸಹ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸನ್ನದ್ಧನಾದನು.

ಯುದ್ಧಾರಂಭೋ ಬಭೂವಾಶು ನೇದುರ್ವಾದ್ಯಾನಿ ಭೂರಿಶಃ ।
ಕೋಲಾಹಲಶ್ಚ ಸಂಜಾತೋ ವೀರಶಬ್ದಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ
• ಯುದ್ಧಾರಂಭಃ - ಯುದ್ಧದ ಪ್ರಾರಂಭವು
• ಬಭೂವ - ಆಯಿತು
• ಭೂರಿಶಃ - ಹೇರಳವಾಗಿ
• ವಾದ್ಯಾನಿ - ಸಮರ ವಾದ್ಯಗಳು
• ನೇದುಃ - ಮೊಳಗಿದವು
• ಕೋಲಾಹಲಃ - ಕೋಲಾಹಲವೂ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವೀರಶಬ್ದಃ - ವೀರರ ಸಿಂಹನಾದವೂ
• ಸಂಜಾತಃ - ಉಂಟಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಕ್ಷಣವೇ ಯುದ್ಧವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಸಮರ ವಾದ್ಯಗಳು ಮುಗಿಲುಮುಟ್ಟುವಂತೆ ಮೊಳಗಿದವು, ಭೀಕರ ಕೋಲಾಹಲ ಹಾಗೂ ವೀರರ ಸಿಂಹನಾದಗಳು ಉಂಟಾದವು.

ದೇವದಾನವಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ ಪರಸ್ಪರಮಭೂನ್ಮುನೇ ।
ಧರ್ಮತೋ ಯುಯುಧೇ ತತ್ರ ದೇವದಾನವಯೋರ್ಗಣಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ದೇವದಾನವಯೋಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಅಭೂತ್ - ನಡೆಯಿತು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದೇವದಾನವಯೋಃ ಗಣಃ - ದೇವದಾನವರ ಸಮೂಹವು
• ಧರ್ಮತಃ - ಧರ್ಮಯುದ್ಧದ ನಿಯಮದಂತೆ
• ಯುಯುಧೇ - ಕಾದಾಡಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರ ನಡುವೆ ಭೀಕರ ಯುದ್ಧವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ದೇವ ಮತ್ತು ದಾನವರ ಗಣಗಳು ಧರ್ಮಯುದ್ಧದ ನಿಯಮಗಳಂತೆ ಕಾದಾಡಿದವು.

ಸ್ವಯಂ ಮಹೇಂದ್ರೋ ಯುಯುಧೇ ಸಾರ್ಧಂ ಚ ವೃಷಪರ್ವಣಾ ।
ಭಾಸ್ಕರೋ ಯುಯುಧೇ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿನಾ ಸಹ ಧರ್ಮತಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಮಹೇಂದ್ರಃ - ದೇವೇಂದ್ರನು
• ವೃಷಪರ್ವಣಾ ಸಾರ್ಧಂ - ವೃಷಪರ್ವನೊಂದಿಗೆ
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧಮಾಡಿದನು
• ಭಾಸ್ಕರಃ - ಸೂರ್ಯದೇವನು
• ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿನಾ ಸಹ - ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಯ ಜೊತೆಗೆ
• ಧರ್ಮತಃ - ಧರ್மானுಸಾರವಾಗಿ
• ಯುಯುಧೇ - ಕಾದಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವತಃ ದೇವೇಂದ್ರನು ವೃಷಪರ್ವನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದನು. ಸೂರ್ಯದೇವನು ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿ ಎಂಬ ದಾನವನೊಂದಿಗೆ ಧರ್மானுಸಾರವಾಗಿ ಕಾದಾಡಿದನು.

ದಂಭೇನ ಸಹ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಚಕಾರ ಪರಮಂ ರಣಂ ।
ಕಾಲಾಸುರೇಣ ಕಾಲಶ್ಚ ಗೋಕರ್ಣೇನ ಹುತಾಶನಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ದಂಭೇನ ಸಹ - ದಂಭನೊಂದಿಗೆ
• ಪರಮಂ ರಣಂ - ಭಯಂಕರ ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ಕಾಲಃ ಚ - ಯಮನು
• ಕಾಲಾಸುರೇಣ - ಕಾಲಾಸುರನೊಂದಿಗೆ
• ಹುತಾಶನಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನು
• ಗೋಕರ್ಣೇನ - ಗೋಕರ್ಣನೊಂದಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ದಂಭಾಸುರನೊಂದಿಗೆ ಮಹಾಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಕಾಲದೇವನು ಕಾಲಾಸುರನೊಂದಿಗೆ ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿದೇವನು ಗೋಕರ್ಣನೊಂದಿಗೆ ಕಾದಾಡಿದರು.

ಕುಬೇರಃ ಕಾಲಕೇಯೇನ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಮಯೇನ ಚ ।
ಭಯಂಕರೇಣ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚ ಸಂಹಾರೇಣ ಯಮಸ್ತಥಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಬೇರಃ - ಕುಬೇರನು
• ಕಾಲಕೇಯೇನ - ಕಾಲಕೇಯನೊಂದಿಗೆ
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು
• ಮಯೇನ - ಮಯಾಸುರನೊಂದಿಗೆ
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುದೇವತೆಯು
• ಭಯಂಕರೇಣ - ಭಯಂಕರನೊಂದಿಗೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಯಮಃ - ಯಮನು
• ಸಂಹಾರೇಣ - ಸಂಹಾರನೊಂದಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಬೇರನು ಕಾಲಕೇಯನೊಂದಿಗೂ, ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಮಯಾಸುರನೊಂದಿಗೂ, ಮೃತ್ಯುದೇವತೆಯು ಭಯಂಕರನೆಂಬ ದಾನವನೊಂದಿಗೂ, ಯಮನು ಸಂಹಾರನೆಂಬ ಅಸುರನೊಂದಿಗೂ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದರು.

ಕಾಲಂಬಿಕೇನ ವರುಣಶ್ಚಂಚಲೇನ ಸಮೀರಣಃ ।
ಬುಧಶ್ಚ ಘಟಪೃಷ್ಠೇನ ರಕ್ತಾಕ್ಷೇಣ ಶನೈಶ್ಚರಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರುಣಃ - ವರುಣನು
• ಕಾಲಂಬಿಕೇನ - ಕಾಲಂಬಿಕನೊಂದಿಗೆ
• ಸಮೀರಣಃ - ವಾಯುದೇವನು
• ಚಂಚಲೇನ - ಚಂಚಲನೊಂದಿಗೆ
• ಬುಧಃ - ಬುಧನು
• ಘಟಪೃಷ್ಠೇನ - ಘಟಪೃಷ್ಠನೊಂದಿಗೆ
• ಶನೈಶ್ಚರಃ - ಶನೀಶ್ವರನು
• ರಕ್ತಾಕ್ಷೇಣ - ರಕ್ತಾಕ್ಷನೊಂದಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವರುಣನು ಕಾಲಂಬಿಕನೊಂದಿಗೂ, ವಾಯುದೇವನು ಚಂಚಲನೊಂದಿಗೂ, ಬುಧನು ಘಟಪೃಷ್ಠನೊಂದಿಗೂ ಹಾಗೂ ಶನೀಶ್ವರನು ರಕ್ತಾಕ್ಷನೊಂದಿಗೂ ಕಾದಾಡಿದರು.

ಜಯಂತೋ ರತ್ನಸಾರೇಣ ವಸವೋ ವರ್ಚಸಾಂ ಗಣೈಃ ।
ಅಶ್ವಿನೌ ದೀಪ್ತಿಮದ್ಭ್ಯಾಂ ಚ ಧೂಮ್ರೇಣ ನಲಕೂಬರಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಯಂತಃ - ಜಯಂತನು
• ರತ್ನಸಾರೇಣ - ರತ್ನಸಾರನೊಂದಿಗೆ
• ವಸವಃ - ಅಷ್ಟವಸುಗಳು
• ವರ್ಚಸಾಂ ಗಣೈಃ - ವರ್ಚಸ ದಾನವ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಅಶ್ವಿನೌ - ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳು
• ದೀಪ್ತಿಮದ್ಭ್ಯಾಂ - ದೀಪ್ತಿಮಂತರೆಂಬ ಇಬ್ಬರು ದಾನವರೊಂದಿಗೆ
• ನಲಕೂಬರಃ - ನಳಕೂಬರನು
• ಧೂಮ್ರೇಣ - ಧೂಮ್ರನೊಂದಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಯಂತನು ರತ್ನಸಾರನೊಂದಿಗೂ, ಅಷ್ಟವಸುಗಳು ವರ್ಚಸ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳು ದೀಪ್ತಿಮಂತರೆಂಬ ದಾನವರೊಂದಿಗೂ ಹಾಗೂ ನಳಕೂಬರನು ಧೂಮ್ರನೊಂದಿಗೂ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದರು.

ಧುರಂಧರೇಣ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಗಣಕಾಕ್ಷೇಣ ಮಂಗಲಃ ।
ಶೋಭಾಕರೇಣ ವೈಶ್ವಾನಃ ಪಿಪಿಟೇನ ಚ ಮನ್ಮಥಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮದೇವನು
• ಧುರಂಧರೇಣ - ಧುರಂಧರನೊಂದಿಗೆ
• ಮಂಗಲಃ - ಮಂಗಲದೇವನು
• ಗಣಕಾಕ್ಷೇಣ - ಗಣಕಾಕ್ಷನೊಂದಿಗೆ
• ವೈಶ್ವಾನಃ - ವೈಶ್ವಾನದೇವನು
• ಶೋಭಾಕರೇಣ - ಶೋಭಾಕರನೊಂದಿಗೆ
• ಮನ್ಮಥಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಪಿಪಿಟೇನ - ಪಿಪಿಟನೊಂದಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮದೇವನು ಧುರಂಧರನೊಂದಿಗೂ, ಮಂಗಲದೇವನು ಗಣಕಾಕ್ಷನೊಂದಿಗೂ, ವೈಶ್ವಾನದೇವನು ಶೋಭಾಕರನೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ಮನ್ಮಥನು ಪಿಪಿಟನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನೊಂದಿಗೂ ಕಾದಾಡಿದರು.

ಗೋಕಾಮುಖೇನ ಚೂರ್ಣೇನ ಖಡ್ಗನಾಮ್ನಾಸುರೇಣ ಚ ।
ಧೂಮ್ರೇಣ ಸಂಹಲೇನಾಪಿ ವಿಶ್ವೇನ ಚ ಪ್ರತಾಪಿನಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋಕಾಮುಖೇನ - ಗೋಕಾಮುಖನೆಂಬ ದೈತ್ಯನೊಡನೆ
• ಚೂರ್ಣೇನ - ಚೂರ್ಣನೆಂಬ ದೈತ್ಯನೊಡನೆ
• ಖಡ್ಗನಾಮ್ನಾ ಅಸುರೇಣ ಚ - ಖಡ್ಗನೆಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ ಅಸುರನೊಡನೆ
• ಧೂಮ್ರೇಣ - ಧೂಮ್ರನೆಂಬ ದಾನವನೊಡನೆ
• ಸಂಹಲೇನಾಪಿ - ಸಂಹಲನೆಂಬ ಅಸುರನೊಡನೆಯೂ
• ಪ್ರತಾಪಿನಾ ವಿಶ್ವೇನ ಚ - ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ವಿಶ್ವದೇವನೊಡನೆಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗೋಕಾಮುಖ, ಚೂರ್ಣ, ಖಡ್ಗನೆಂಬ ಅಸುರ, ಧೂಮ್ರ, ಸಂಹಲ ಎಂಬ ದೈತ್ಯರೊಡನೆ ಹಾಗೂ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ವಿಶ್ವದೇವನೊಡನೆ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು.

ದ್ವಾದಶಾರ್ಕಾ ಪಲಾಶೇನ ಯುಯುಧುರ್ಧರ್ಮತಃ ಪರೇ ।
ಅಸುರೈರಮರಾಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಶಿವಸಾಹಾಯ್ಯಶಾಲಿನಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾದಶ ಆರ್ಕಾಃ - ಹನ್ನೆರಡು ಮಂದಿ ಸೂರ್ಯರು (ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯರು)
• ಪಲಾಶೇನ - ಪಲಾಶನೆಂಬ ಅಸುರನೊಡನೆ
• ಪರೇ ಅಮರಾಃ - ಇತರ ದೇವತೆಗಳು
• ಶಿವಸಾಹಾಯ್ಯಶಾಲಿನಃ - ಶಿವನ ಸಹಾಯ ಪಡೆದವರಾಗಿ
• ಅಸುರೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಮ್ - ಅಸುರರೊಡನೆ
• ಧರ್ಮತಃ - ಧರ್ಮಯುದ್ಧದ ನಿಯಮದಂತೆ
• ಯುಯುಧುಃ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹನ್ನೆರಡು ಮಂದಿ ಆದಿತ್ಯರು ಪಲಾಶನೆಂಬ ಅಸುರನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು. ಹಾಗೆಯೇ ಶಿವನ ಪರವಾಗಿ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ನಿಂತಿದ್ದ ಇತರ ದೇವತೆಗಳು ಅಸುರರೊಂದಿಗೆ ಧರ್ಮಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಏಕಾದಶ ಮಹಾರುದ್ರಾಶ್ಚೈಕಾದಶಭಯಂಕರೈಃ ।
ಅಸುರೈರ್ಯುಯುಧುರ್ವೀರೈರ್ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮೈಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾದಶ ಮಹಾರುದ್ರಾಃ ಚ - ಹನ್ನೊಂದು ಮಂದಿ ಮಹಾರುದ್ರರು
• ಏಕಾದಶ ಭಯಂಕರೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರರಾದ ಹನ್ನೊಂದು ಮಂದಿ
• ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮೈಃ ವೀರೈಃ ಅಸುರೈಃ - ಮಹಾ ಬಲ ಹಾಗೂ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ವೀರ ಅಸುರರೊಡನೆ
• ಯುಯುಧುಃ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹನ್ನೊಂದು ಮಂದಿ ಮಹಾರುದ್ರರು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರರೂ, ಮಹಾ ಬಲ ಹಾಗೂ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳೂ ಆದ ಹನ್ನೊಂದು ಮಂದಿ ವೀರ ಅಸುರರೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ಮಹಾಮಣಿಶ್ಚ ಯುಯುಧೇ ಚೋಗ್ರಚಂಡಾದಿಭಿಃ ಸಹ ।
ರಾಹುಣಾ ಸಹ ಚಂದ್ರಶ್ಚ ಜೀವಃ ಶುಕ್ರೇಣ ಧರ್ಮತಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮಣಿಃ ಚ - ಮಹಾಮಣಿಯು
• ಉಗ್ರಚಂಡಾದಿಭಿಃ ಸಹ - ಉಗ್ರಚಂಡ ಮೊದಲಾದವರೊಡನೆ
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು
• ಚಂದ್ರಃ ಚ - ಚಂದ್ರನು
• ರಾಹುಣಾ ಸಹ - ರಾಹುವಿನೊಡನೆ
• ಜೀವಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು (ಗುರು)
• ಶುಕ್ರೇಣ ಸಹ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನೊಡನೆ
• ಧರ್ಮತಃ - ಧರ್ಮದ ನಿಯಮದಂತೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಹಾಮಣಿಯು ಉಗ್ರಚಂಡ ಮೊದಲಾದ ವೀರರೊಡನೆ ಕಾಳಗ ನಡೆಸಿದನು. ಚಂದ್ರನು ರಾಹುವಿನೊಡನೆ ಹಾಗೂ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು (ಗುರು) ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನೊಡನೆ ಧರ್ಮನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ನಂದೀಶ್ವರಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ದಾನವಪ್ರವರೈಃ ಸಹ ।
ಯುಯುಧುಶ್ಚ ಮಹಾಯುದ್ಧೇ ನೋಕ್ತಾ ವಿಸ್ತರತಃ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಾದಯಃ ಸರ್ವೇ - ನಂದೀಶ್ವರ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ಶಿವಗಣಗಳು
• ದಾನವಪ್ರವರೈಃ ಸಹ - ಮುಖ್ಯರಾದ ದಾನವರೊಡನೆ
• ಮಹಾಯುದ್ಧೇ - ಮಹಾಸಂಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ
• ಯುಯುಧುಃ ಚ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು
• ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ
• ವಿಸ್ತರತಃ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ
• ನ ಉಕ್ತಾಃ - ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರ ಮೊದಲಾದ ಶಿವನ ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳು ಪ್ರಮುಖ ದಾನವರೊಂದಿಗೆ ಆ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು. ಅವರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಯುದ್ಧವನ್ನೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.

ವಟಮೂಲೇ ತದಾ ಶಂಭುಸ್ತಸ್ಥೌ ಕಾಲ್ಯಾಃ ಸುತೇನ ಚ ।
ಸರ್ವೇ ಚ ಯುಯುಧುಃ ಸೈನ್ಯಸಮೂಹಾಃ ಸತತಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಕಾಲ್ಯಾಃ ಸುತೇನ ಚ - ಕಾಳಿಕಾದೇವಿಯ ಮಗನೊಡನೆ
• ವಟಮೂಲೇ - ಆಲದ ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಥೌ - ಕುಳಿತಿದ್ದನು (ನಿಂತಿದ್ದನು)
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ!
• ಸರ್ವೇ ಸೈನ್ಯಸಮೂಹಾಃ ಚ - ಸಮಸ್ತ ಸೈನ್ಯಗಳ ಸಮೂಹಗಳು
• ಸತತಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಯುಯುಧುಃ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರಮಶಿವನು ಭದ್ರಕಾಳಿಯ ಮಗನೊಂದಿಗೆ ಆಲದ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಉಪವಿಷ್ಟನಾಗಿದ್ದನು. ಇತ್ತ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳ ಸಮಸ್ತ ಸೈನ್ಯಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಠೋರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದವು.

ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ ರಮ್ಯೇ ಕೋಟಿದಾನವಸಂಯುತೇ ।
ಉವಾಸ ಶಂಖಚೂಡಶ್ಚ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಖಚೂಡಃ ಚ - ಶಂಖಚೂಡಾಸುರನು
• ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಃ - ರತ್ನಖಚಿತ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿ
• ಕೋಟಿದಾನವಸಂಯುತೇ - ಕೋಟಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ ದಾನವರಿಂದ ಪರಿವೃತನಾಗಿ
• ರಮ್ಯೇ - ಮನೋಹರವಾದ
• ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ - ರತ್ನ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ
• ಉವಾಸ - ಕುಳಿತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ರತ್ನಖಚಿತ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ವಿಭೂಷಿತನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ದಾನವ ಸೈನಿಕರಿಂದ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಪರಿವೃತನಾಗಿ, ರಮಣೀಯವಾದ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಆಸೀನನಾಗಿದ್ದನು.

ಮಹಾಯುದ್ಧೋ ಬಭೂವಾಥ ದೇವಾಸುರವಿಮರ್ದನಃ ।
ನಾನಾಯುಧಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಚಲಂತಿ ಸ್ಮ ಮಹಾಮೃಧೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ದೇವಾಸುರವಿಮರ್ದನಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರ ನಡುವೆ ತೀವ್ರ ಮರ್ದನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಮಹಾಯುದ್ಧಃ - ಮಹಾ ಸಂಗ್ರಾಮವು
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಮಹಾಮೃಧೇ - ಆ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ
• ದಿವ್ಯಾನಿ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ನಾನಾ ಆಯುಧಾನಿ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಆಯುಧಗಳು
• ಚಲಂತಿ ಸ್ಮ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದವು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಬಳಿಕ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರ ನಡುವೆ ಭೀಕರವಾದ ಮಹಾಯುದ್ಧವು ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಆ ಮಹಾಸಂಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯವಾದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರದ ಆಯುಧಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದವು.

ಗದರ್ಷ್ಟಿಪಟ್ಟಿಶಾಶ್ಚಕ್ರಭುಶುಂಡಿಪ್ರಾಸಮುದ್ಗರಾಃ ।
ನಿಸ್ತ್ರಿಂಶಭಲ್ಲಪರಿಘಾಃ ಶಕ್ತ್ಯುನ್ಮುಖಪರಶ್ವಧಾಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗದಾ - ಗದೆಗಳು
• ಋಷ್ಟಿ - ಋಷ್ಟಿ (ಚೂರಿ)
• ಪಟ್ಟಿಶಾಃ - ಪಟ್ಟಿಶ ಎಂಬ ಆಯುಧಗಳು
• ಚಕ್ರ - ಚಕ್ರಗಳು
• ಭುಶುಂಡಿ - ಭುಶುಂಡಿಗಳು
• ಪ್ರಾಸ - ಪ್ರಾಸಗಳು (ಈಟಿಗಳು)
• ಮುದ್ಗರಾಃ - ಮುದ್ಗರಗಳು (ದೊಣ್ಣೆಗಳು)
• ನಿಸ್ತ್ರಿಂಶ - ಖಡ್ಗಗಳು
• ಭಲ್ಲ - ಭಲ್ಲಗಳು
• ಪರಿಘಾಃ - ಪರಿಘಗಳು
• ಶಕ್ತಿ - ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧಗಳು
• ಉನ್ಮುಖ - ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ (ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ)
• ಪರಶ್ವಧಾಃ - ಪರಶುಗಳು (ಗೊಡಲಿಗಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಗದೆಗಳು, ಋಷ್ಟಿ, ಪಟ್ಟಿಶ, ಚಕ್ರ, ಭುಶುಂಡಿ, ಪ್ರಾಸ, ಮುದ್ಗರ, ಖಡ್ಗ, ಭಲ್ಲ, ಪರಿಘ, ಉರಿಯುವ ಶಕ್ತಿಯಾಯುಧಗಳು ಹಾಗೂ ಕೊಡಲಿಗಳು ಮುಂತಾದ ಬಗೆಬಗೆಯ ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರಗಳು ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.

ಶರತೋಮರಖಡ್ಗಾಶ್ಚ ಶತಘ್ನ್ಯಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಭಿಂದಿಪಾಲಾದಯಶ್ಚಾನ್ಯೇ ವೀರಹಸ್ತೇಷು ಶೋಭಿತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶರ - ಬಾಣಗಳು
• ತೋಮರ - ತೋಮರಗಳು (ಈಟಿಗಳು)
• ಖಡ್ಗಾಃ ಚ - ಖಡ್ಗಗಳು
• ಸಹಸ್ರಶಃ - ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ಶತಘ್ನ್ಯಃ ಚ - ಶತಘ್ನಿಗಳು
• ಭಿಂದಿಪಾಲಾದಯಃ ಚ - ಭಿಂದಿಪಾಲವೇ ಮೊದಲಾದ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ ಆಯುಧಗಳು
• ವೀರಹಸ್ತೇಷು - ವೀರರ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ
• ಶೋಭಿತಾಃ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬಾಣಗಳು, ತೋಮರಗಳು, ಖಡ್ಗಗಳು, ಸಾವಿರಾರು ಶತಘ್ನಿಗಳು ಹಾಗೂ ಭಿಂದಿಪಾಲವೇ ಮೊದಲಾದ ಇತರ ಭಯಂಕರ ಆಯುಧಗಳು ವೀರರ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟು ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ಶಿರಾಂಸಿ ಚಿಚ್ಛಿದುಶ್ಚೈಭಿರ್ವೀರಾಸ್ತತ್ರ ಮಹೋತ್ಸವಾಃ ।
ವೀರಾಣಾಮುಭಯೋಶ್ಚೈವ ಸೈನ್ಯಯೋರ್ಗರ್ಜತೋ ರಣೇ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ
• ಗರ್ಜತೋಃ - ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಉಭಯೋಃ ಸೈನ್ಯಯೋಃ - ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳ ಸೈನ್ಯಗಳ
• ಮಹೋತ್ಸವಾಃ ವೀರೈಃ - ಉತ್ಸಾಹಭರಿತರಾದ ವೀರರು
• ಏಭಿಃ - ಈ ಆಯುಧಗಳಿಂದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಿರಾಂಸಿ - ತಲೆಗಳನ್ನು
• ಚಿಚ್ಛಿದುಃ ಚ - ಕತ್ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಯುದ್ಧ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅಬ್ಬರಿಸಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳ ವೀರರು ಮಹೋತ್ಸಾಹದಿಂದ ಈ ನಾನಾ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಪರಸ್ಪರ ಶತ್ರುಗಳ ತಲೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಕೆಡವ ತೊಡಗಿದರು.

ಗಜಾಸ್ತುರಂಗಾ ಬಹವಃ ಸ್ಯಂದನಾಶ್ಚ ಪದಾತಯಃ ।
ಸಾರೋಹವಾಹಾ ವಿವಿಧಾಸ್ತತ್ರಾಸನ್ ಸುವಿಖಂಡಿತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಜಾಃ - ಆನೆಗಳು
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ
• ತುರಂಗಾಃ - ಕುದುರೆಗಳು
• ಸ್ಯಂದನಾಃ ಚ - ರಥಗಳೂ
• ಪದಾತಯಃ - ಕಾಲಾಳುಗಳೂ
• ಸಾರೋಹವಾಹಾಃ - ಸವಾರರು ಹಾಗೂ ವಾಹನಗಳ ಸಮೇತವಾಗಿ
• ವಿವಿಧಾಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಸೈನ್ಯಗಳು
• ತತ್ರ - ಆ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ
• ಸುಖಂಡಿತಾಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಡುತುಂಡಾಗಿ ತುಂಡರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಾಗಿ
• ಆಸನ್ - ಬಿದ್ದಿದ್ದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಆನೆಗಳು, ಕುದುರೆಗಳು, ರಥಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಲಾಳುಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸವಾರರು ಹಾಗೂ ವಾಹನಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾನಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಡುತುಂಡಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬಿದ್ದಿದ್ದವು.

ನಿಕೃತ್ತಬಾಹೂರುಕರಕಟಿಕರ್ಣಯುಗಾಂಘ್ರಯಃ ।
ಸಂಛಿನ್ನಧ್ವಜಬಾಣಾಸಿತನುತ್ರವರಭೂಷಣಾಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಕೃತ್ತಬಾಹೂರುಕರಕಟಿಕರ್ಣಯುಗಾಂಘ್ರಯಃ - ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭುಜಗಳು, ತೊಡೆಗಳು, ಕೈಗಳು, ನಡುವಿನ ಭಾಗ, ಜೋಡಿ ಕಿವಿಗಳು ಹಾಗೂ ಪಾದಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಸಂಛಿನ್ನಧ್ವಜಬಾಣಾಸಿತನುತ್ರವರಭೂಷಣಾಃ - ತುಂಡರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಧ್ವಜಗಳು, ಬಾಣಗಳು, ಕತ್ತಿಗಳು, ಕವಚಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮವಾದ ಆಭರಣಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ (ಸೈನಿಕರು ಬಿದ್ದಿದ್ದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಯೋಧರ ತೋಳುಗಳು, ತೊಡೆಗಳು, ಕೈಗಳು, ನಡು, ಕಿವಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳು ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು. ಅವರ ಧ್ವಜಗಳು, ಬಾಣಗಳು, ಕತ್ತಿಗಳು, ಕವಚಗಳು ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಭರಣಗಳು ತುಂಡುತುಂಡಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದವು.

ಸಮುದ್ಧತಕಿರೀಟೈಶ್ಚ ಶಿರೋಭಿಃ ಸಹ ಕುಂಡಲೈಃ ।
ಸಂರಂಭನಷ್ಟೈರಾಸ್ತೀರ್ಣಾ ಬಭೌ ಭೂಃ ಕರಭೋರುಭಿಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮುದ್ಧತಕಿರೀಟೈಃ - ಸಿಡಿದುಬಿದ್ದ ಕಿರೀಟಗಳಿಂದ
• ಸಹ ಕುಂಡಲೈಃ ಶಿರೋಭಿಃ ಚ - ಕುಂಡಲಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ತಲೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಸಂರಂಭನಷ್ಟೈಃ - ಯುದ್ಧದ ಆವೇಶದಲ್ಲಿ ತುಂಡಾಗಿ ಬಿದ್ದ
• ಕರಭೋರುಭಿಃ - ಆನೆಯ ಸೊಂಡಿಲಿನಂತೆ ದುಂಡಗಿರುವ ತೊಡೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಆಸ್ತೀರ್ಣಾ - ಆವೃತಗೊಂಡ (ಹರಡಲ್ಪಟ್ಟ)
• ಭೂಃ - ಭೂಮಿಯು
• ಬಭೌ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಿಡಿದುಬಿದ್ದ ಕಿರೀಟಗಳು, ಕುಂಡಲಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಕತ್ತರಿಸಿದ ತಲೆಗಳು ಹಾಗೂ ಆನೆಯ ಸೊಂಡಿಲಿನಂತೆ ದುಂಡಗಿರುವ, ಯುದ್ಧದ ರಭಸದಲ್ಲಿ ತುಂಡಾದ ತೊಡೆಗಳಿಂದ ಹರಡಲ್ಪಟ್ಟ ಭೂಮಿಯು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಮಹಾಭುಜೈಃ ಸಾಭರಣೈಃ ಸಂಛಿನ್ನೈಃ ಸಾಯುಧೈಸ್ತಥಾ ।
ಅಂಗೈರನ್ಯೈಶ್ಚ ಸಹಸಾ ಪಟಲೈರ್ವಾ ಸಸಾರಘೈಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಭರಣೈಃ - ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸಾಯುಧೈಃ - ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡೇ ಇರುವ
• ಸಂಛಿನ್ನೈಃ - ತುಂಡರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಹಾಭುಜೈಃ - ಬೃಹತ್ ಭುಜಗಳಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅನ್ಯೈಃ ಅಂಗೈಃ ಚ - ಇತರ ಶರೀರಾಂಗಗಳಿಂದಲೂ
• ಸಸಾರಘೈಃ ಪಟಲೈಃ ವಾ - ಜೇನುನೊಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜೇನುಗೂಡುಗಳಂತೆ
• ಸಹಸಾ - ಥಟ್ಟನೆ ಭೂಮಿಯು ಆವೃತವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡೇ ತುಂಡರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬೃಹತ್ ತೋಳುಗಳಿಂದಲೂ, ಜೇನುನೊಣಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಜೇನುಗೂಡುಗಳಂತೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಇತರ ಶರೀರದ ಭಾಗಗಳಿಂದಲೂ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯು ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಮೃಧೇ ಭಟಾಃ ಪ್ರಧಾವಂತಃ ಕಬಂಧಾನ್ ಸ್ವಶಿರೋಕ್ಷಿಭಿಃ ।
ಪಶ್ಯಂತಸ್ತತ್ರ ಚೋತ್ಪೇತುರುದ್ಯತಾಯುಧಸದ್ಭುಜೈಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃಧೇ - ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಭಟಾಃ - ವೀರ ಯೋಧರು
• ಪ್ರಧಾವಂತಃ - ಓಡುತ್ತಾ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಶಿರೋಕ್ಷಿಭಿಃ - ಬಿದ್ದು ಬಿದ್ದಿರುವ ತಮ್ಮ ತಲೆಗಳ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ
• ಕಬಂಧಾನ್ - ತಮ್ಮ ತಲೆಯಿಲ್ಲದ ಕಬಂಧಗಳನ್ನು
• ಪಶ್ಯಂತಃ - ನೋಡುತ್ತಾ
• ಉದ್ಯತಾಯುಧಸದ್ಭುಜೈಃ - ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದ ಉತ್ತಮವಾದ ಭುಜಗಳೊಡನೆ
• ಉತ್ಪೇತುಃ ಚ - ಹಾರುತ್ತಾ ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ ಮುನ್ನುಗ್ಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭಯಂಕರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವೀರ ಯೋಧರು ಕತ್ತರಿಸಿ ಬಿದ್ದ ತಮ್ಮ ತಲೆಗಳ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದಲೇ ತಮ್ಮ ತಲೆಯಿಲ್ಲದ ಧಡಗಳನ್ನು (ಕಬಂಧಗಳನ್ನು) ನೋಡುತ್ತಾ, ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿಹಿಡಿದು ಆವೇಶದಿಂದ ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ ಧಾವಿಸಿ ಹಾರುತ್ತಿದ್ದರು.

ವಲ್ಗಂತೋಽತಿತರಾಂ ವೀರಾ ಯುಯುಧುಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ವಿವಿಧೈಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಾಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳೂ ಆದ
• ವೀರಾಃ - ವೀರರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅತಿತರಾಮ್ ವಲ್ಗಂತಃ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಆಸ್ಫೋಟಿಸುತ್ತಾ
• ವಿವಿಧೈಃ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಪರಸ್ಪರಮ್ - ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು
• ಯುಯುಧುಃ ಚ - ಕಾದಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳೂ ಆದ ಯೋಧರು ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ರಭಸದಿಂದ ಕುಣಿದಾಡುತ್ತಾ, ನಾನಾವಿಧ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಾ ಪರಸ್ಪರ ಉಗ್ರವಾಗಿ ಕಾದಾಡಿದರು.

ಕೇಚಿತ್ಸ್ವರ್ಣಮುಖೈರ್ಬಾಣೈರ್ವಿನಿಹತ್ಯ ಭಟಾನ್ಮೃಧೇ ।
ವ್ಯನದನ್ ವೀರಸನ್ನಾದಂ ಸತೋಯಾ ಇವ ತೋಯದಾಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವು ವೀರರು
• ಮೃಧೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವರ್ಣಮುಖೈಃ ಬಾಣೈಃ - ಚಿನ್ನದ ತುದಿಯುಳ್ಳ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಭಟಾನ್ - ಶತ್ರು ಸೈನಿಕರನ್ನು
• ವಿನಿಹತ್ಯ - ಹೊಡೆದು ಉರುಳಿಸಿ
• ಸತೋಯಾಃ ತೋಯದಾಃ ಇವ - ನೀರು ತುಂಬಿದ ಮೇಘಗಳಂತೆ
• ವೀರಸನ್ನಾದಮ್ - ಭಯಂಕರವಾದ ವೀರಗರ್ಜನೆಯನ್ನು
• ವ್ಯನದನ್ - ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಲವು ವೀರರು ಸಮರರಂಗದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಮೊನೆಯುಳ್ಳ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಶತ್ರುಸೈನಿಕರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ, ನೀರು ತುಂಬಿದ ಬೃಹತ್ ಕಾಡಮೋಡಗಳಂತೆ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ವೀರಸಿಂಹನಾದವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಸರ್ವತಃ ಶರಕೂಟೇನ ವೀರಃ ಸರಥಸಾರಥಿಂ ।
ವೀರಂ ಸಂಛಾದಯಾಮಾಸ ಪ್ರಾವೃಟ್ಸೂರ್ಯಮಿವಾಂಬುದಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾವೃಟ್ - ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ
• ಅಂಬುದಃ - ಕಪ್ಪು ಮೋಡವು
• ಸೂರ್ಯಮ್ ಇವ - ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಮುಚ್ಚುವಂತೆ
• ವೀರಃ - ಒಬ್ಬ ವೀರನು
• ಸರಥಸಾರಥಿಮ್ ವೀರಮ್ - ರಥ ಹಾಗೂ ಸಾರಥಿ ಸಮೇತನಾದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವೀರನನ್ನು
• ಸರ್ವತಃ - ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆಯಿಂದ
• ಶರಕೂಟೇನ - ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯಿಂದ
• ಸಂಛಾದಯಾಮಾಸ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿಹಾಕಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಮೋಡವು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಮರೆಮಾಚುವಂತೆ, ಒಬ್ಬ ವೀರನು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಶತ್ರುವೀರನನ್ನು ಅವನ ರಥ ಮತ್ತು ಸಾರಥಿಯೊಡನೆ ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆಯಿಂದ ತೂರಿಬಂದ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರೆಮಾಡಿದನು.

ಅನ್ಯೋಽನ್ಯಮಭಿಸಂಸೃತ್ಯ ಯುಯುಧುರ್ದ್ವಂದ್ವಯೋಧಿನಃ ।
ಆಹ್ವಯಂತೋ വിശಂತೋಽಗ್ರೇ ક્ષಿಪಂತೋ ಮರ್ಮಭಿರ್ಮಿಥಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಂದ್ವಯೋಧಿನಃ - ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಯೋಧರು
• ಅನ್ಯೋನ್ಯಮ್ ಅಭಿಸಂಸೃತ್ಯ - ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಎದುರಿಸಿ
• ಆಹ್ವಯಂತಃ - ಸವಾಲು ಹಾಕುತ್ತಾ
• ಅಗ್ರೇ ವಿಶಂತಃ - ಮುಂದೆ ನುಗ್ಗುತ್ತಾ
• ಮಿಥಃ - ಪರಸ್ಪರ
• ಮರ್ಮಭಿಃ - ಮರ್ಮಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ
• ಕ್ಷಿಪಂತಃ - ಪ್ರಹರಿಸುತ್ತಾ
• ಯುಯುಧುಃ - ಕಾದಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಪ್ರವೀಣರಾದ ಯೋಧರು ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಎದುರಾಗಿ, ಪರಸ್ಪರ ಸವಾಲು ಹಾಕುತ್ತಾ ಮುಂದೆ ಧಾವಿಸಿ, ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಮರ್ಮಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಬಾಣ-ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಪ್ರಹರಿಸುತ್ತಾ ಉಗ್ರವಾಗಿ ಕಾಳಗ ನಡೆಸಿದರು.

ಸರ್ವತೋ ವೀರಸಂಘಾಶ್ಚ ನಾನಾಬಾಹುಧ್ವಜಾಯುಧಾಃ ।
ವ್ಯದೃಶ್ಯಂತ ಮಹಾಸಂಖ್ಯೇ ಕುರ್ವಂತಃ ಸಿಂಹಸಂರವಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾಬಾಹುಧ್ವಜಾಯುಧಾಃ - ವಿವಿಧ ಬಾಹುಗಳನ್ನು, ಧ್ವಜಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದಿರುವ
• ವೀರಸಂಘಾಃ ಚ - ವೀರರ ಸಮೂಹಗಳು
• ಮಹಾಸಂಖ್ಯೇ - ಆ ಮಹಾರಣಾಂಗಣದಲ್ಲಿ
• ಸಿಂಹಸಂರವಮ್ - ಸಿಂಹದಂತಿರುವ ಗರ್ಜನೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತಃ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ವ್ಯದೃಶ್ಯಂತ - ಕಾಣಸಿಗುತ್ತಿದ್ದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹಾರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಭುಜಬಲವನ್ನು, ಧ್ವಜಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಭೀಕರ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ವೀರರ ಸಮೂಹಗಳು ಸಿಂಹದಂತೆ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಮಹಾರವಾನ್ ಸ್ವಶಂಖಾಂಶ್ಚ ವಿದಧ್ಮುರ್ವೈ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ವಲ್ಗನಂ ಚಕ್ರಿರೇ ತತ್ರ ಮಹಾವೀರಾಃ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ - ಆನಂದತುಂದಿಲರಾದ
• ಮಹಾವೀರಾಃ - ಮಹಾವೀರರು
• ಮಹಾರವಾನ್ - ದೊಡ್ಡ ಶಬ್ದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಸ್ವಶಂಖಾನ್ ಚ - ತಮ್ಮ ಶಂಖಗಳನ್ನು
• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ವಿದಧ್ಮುಃ ವೈ - ಊದಿದರು
• ವಲ್ಗನಂ ಚಕ್ರಿರೇ - ಮತ್ತು ರಣಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಧಾವಿಸಿ ನೆಗೆದಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಕಾಳಗದ ಆವೇಶದಿಂದ ಪ್ರಹರ್ಷಿತರಾದ ಮಹಾವೀರರು ಮಹಾಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡುವ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಶಂಖಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಊದಿದರು ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ರಣನೃತ್ಯವಾಡುತ್ತಾ ಧಾವಿಸಿದರು.

ಏವಂ ಚಿರತರಂ ಕಾಲಂ ದೇವದಾನವಯೋರ್ಮಹತ್ ।
ಬಭೂವ ಯುದ್ಧಂ ವಿಕಟಂ ಕರಾಲಂ ವೀರಹರ್ಷದಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ಚಿರತರಂ ಕಾಲಂ - ಬಹು ದೀರ್ಘ ಕಾಲದವರೆಗೆ
• ದೇವದಾನವಯೋಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರ ನಡುವೆ
• ಮಹತ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ವಿಕಟಂ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಕರಾಲಂ - ಭೀಕರವಾದ
• ವೀರಹರ್ಷದಂ - ವೀರರಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ತರುವಂತಹ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಬಭೂವ - ನಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬಹು ದೀರ್ಘ ಕಾಲದವರೆಗೆ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರ ನಡುವೆ ವೀರರಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತಹ ದೊಡ್ಡದಾದ, ಭೀಕರವೂ ಭಯಂಕರವೂ ಆದ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು.

ಮಹಾಪ್ರಭೋಶ್ಚ ಲೀಲೇಯಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಯಯಾ ಸಮೋಹಿತಂ ಸರ್ವಂ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಯಂ - ಇದು
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ ಚ - ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಲೀಲಾ - ಲೀಲೆಯಾಗಿದೆ
• ಯಯಾ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ - ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಸಹಿತವಾದ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು
• ಸಮೋಹಿತಂ - ಮೋಹಿತಗೊಂಡಿದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಮಹಾಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಶಂಕರನ ಲೀಲೆಯಾಗಿದೆ. ಯಾವುದರಿಂದ ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಮಾನವನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಮೋಹಿತಗೊಂಡಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಲೀಲೆಯು ಇದಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡವಧೇ ಪರಸ್ಪರಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೩೬ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಂಖಚೂಡವಧೇ - ಶಂಖಚೂಡವಧೆಯ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ
• ಪರಸ್ಪರಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಪರಸ್ಪರ ಯುದ್ಧವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಷಟ್ತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ ಶಂಖಚೂಡವಧೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪರಸ್ಪರ ಯುದ್ಧವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೂವತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.