ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ವಿಧೇ ಮಹಾಭಾಗ ಕಿಂ ಜಾತಂ ತದನಂತರಂ ।
ಕಥಯ ತ್ವಂ ಪ್ರಸಾದೇನ ತಾಂ ಕಥಾಂ ಪಾಪನಾಶಿನೀಂ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಸಾ ಕಥಾ ತಾತ ಯಜ್ಜಾತಂ ತದನಂತರಂ ।
ತವ ಸ್ನೇಹಾತ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಿವಲೀಲಾಂ ಮುದಾವಹಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಧೈರ್ಯಸ್ಯ ವ್ಯಸನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ವಿಚಿಚಿಂತ ಮನಸ್ಯೇವಂ ವಿಸ್ಮಿತೋಽತಿ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೩ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮು ವಿಘ್ನಾಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ ಕುರ್ವತಸ್ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಕೇನ ಮೇ ವಿಕೃತಂ ಚಿತ್ತಂ ಕೃತಮತ್ರ ಕುಕರ್ಮಿಣಾ  ॥ ೪ ॥
ಕುವರ್ಣನಂ ಮಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಸ್ತ್ರ್ಯುಪರಿ ವೈ ಕೃತಂ ।
ಜಾತೋ ಧರ್ಮವಿರೋಧೋಽತ್ರ ಶ್ರುತಿಸೀಮಾ ವಿಲಂಘಿತಾ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವಿಚಿಂತ್ಯೇತ್ಥಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ಪರಮೇಶಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ ।
ದಿಶೋ ವಿಲೋಕಯಾಮಾಸ ಪರಿತಃ ಶಂಕಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೬ ॥
ವಾಮಭಾಗೇ ಸ್ಥಿತಂ ಕಾಮಂ ದದರ್ಶಾಕೃಷ್ಟಬಾಣಕಂ ।
ಸ್ವಶರಂ ಕ್ಷೇಪ್ತುಕಾಮಂ ಹಿ ಗರ್ವಿತಂ ಮೂಢಚೇತಸಂ  ॥ ೭ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾದೃಶಂ ಕಾಮಂ ಗಿರೀಶಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಸಂಜಾತಃ ಕ್ರೋಧಸಮ್ಮರ್ದಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಾದಪಿ ನಾರದ  ॥ ೮ ॥
ಕಾಮಃ ಸ್ಥಿತೋಽನ್ತರಿಕ್ಷೇ ಸ ಧೃತ್ವಾ ತತ್ಸಶರಂ ಧನುಃ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪಾಸ್ತ್ರಂ ದುರ್ನಿವಾರಮಮೋಘಂ ಶಂಕರೇ ಮುನೇ  ॥ ೯ ॥
ಬಭೂವಾಮೋಘಮಸ್ತ್ರಂ ತು ಮೋಘಂ ತತ್ಪರಮಾತ್ಮನಿ ।
ಸಮಶಾಮ್ಯತ್ತತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಸಂಕ್ರುದ್ಧೇ ಪರಮೇಶ್ವರೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಮೋಘೀಭೂತೇ ಶಿವೇ ಸ್ವೇಽಸ್ತ್ರೇ ಭಯಮಾಪಾಶು ಮನ್ಮಥಃ ।
ಚಕಂಪೇ ಚ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಸ್ಮಾರ ತ್ರಿದಶಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಶಕ್ರಾದೀನ್ಭಯವಿಹ್ವಲಃ ।
ಸ ಸ್ಮರೋ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಸ್ವಪ್ರಯಾಸೇ ನಿರರ್ಥಕೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಾಮೇನ ಸುಸ್ಮೃತಾ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಸ್ತೇ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಆಯಯುಃ ಸಕಲಾಸ್ತೇ ಹಿ ಶಂಭುಂ ನತ್ವಾ ಚ ತುಷ್ಟುವುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ತುತಿಂ ಕುರ್ವತ್ಸು ದೇವೇಷು ಕ್ರುದ್ಧಸ್ಯಾತಿ ಹರಸ್ಯ ಹಿ ।
ತೃತೀಯಾತ್ತಸ್ಯ ನೇತ್ರಾದ್ವೈ ನಿಸ್ಸಸಾರ ತತೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ಲಲಾಟಮಧ್ಯಗಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ಸವಹ್ನಿರ್ದ್ರುತಸಂಭವಃ ।
ಜಜ್ವಾಲೋರ್ಧ್ವಶಿಖೋ ದೀಪ್ತಃ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಸಮಪ್ರಭಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಉತ್ಪತ್ಯ ಗಗನೇ ತೂರ್ಣಂ ನಿಪತ್ಯ ಧರಣೀ ತಲೇ ।
ಭ್ರಾಮಂ ಭ್ರಾಮಂ ಸ್ವಪರಿತಃ ಪಪಾತ ಮೇದಿನೀಂ ಪರಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತವಾನ್ಸಾಧೋ ಮದನಂ ತಾವದೇವ ಹಿ ।
ಯಾವಚ್ಚ ಮರುತಾಂ ವಾಚಃ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಹತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಸ್ಮರೇ ವೀರೇ ದೇವ ದುಃಖಮುಪಾಗತಾಃ ।
ರುರುದುರ್ವಿಹ್ವಲಾಶ್ಚಾತಿಕ್ರೋಶಂತಃ ಕಿಮಭೂದಿತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಶ್ವೇತಾಂಗಾ ವಿಕೃತಾತ್ಮಾ ಚ ಗಿರಿರಾಜಸುತಾ ತದಾ ।
ಜಗಾಮ ಮಂದಿರಂ ಸ್ವಂ ಚ ಸಮಾದಾಯ ಸಖೀಜನಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಂ ರತಿಸ್ತತ್ರ ವಿಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಸಾಭವತ್ತದಾ ।
ಭರ್ತೃಮೃತ್ಯುಜದುಃಖೇನ ಪತಿತಾ ಸಾ ಮೃತಾ ಇವ  ॥ ೨೦ ॥
ಜಾತಾಯಾಂ ಚೈವ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯಾಂ ರತಿರತ್ಯಂತವಿಹ್ವಲಾ ।
ವಿಲಲಾಪ ತದಾ ತತ್ರೋಚ್ಚರಂತೀ ವಿವಿಧಂ ವಚಃ  ॥ ೨೧ ॥
ರತಿರುವಾಚ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಕಿಂ ಕೃತಂ ದೈವತೈರಿಹ ।
ಮತ್ಸ್ವಾಮಿನಂ ಸಮಾಹೂಯ ನಾಶಯಾಮಾಸುರುದ್ಧತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಹಾ ಹಾ ನಾಥ ಸ್ಮರ ಸ್ವಾಮಿನ್ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯ ಸುಖಪ್ರದ ।
ಇದಂ ತು ಕಿಮಭೂದತ್ರ ಹಾ ಹಾ ಪ್ರಿಯ ಪ್ರಿಯೇತಿ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ವಿಲಪತೀ ಸಾ ತು ವದಂತೀ ಬಹುಧಾ ವಚಃ ।
ಹಸ್ತೌ ಪಾದೌ ತದಾಸ್ಫಾಲ್ಯ ಕೇಶಾನತ್ರೋಟಯತ್ತದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತದ್ವಿಲಾಪಂ ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ರ ಸರ್ವೇ ವನೇಚರಾಃ ।
ಅಭವಂದುಃಖಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ಥಾವರಾ ಅಪಿ ನಾರದ  ॥ ೨೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಾದಯೋಽಖಿಲಾಃ ।
ರತಿಮೂಚುಃ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಸಂಸ್ಮರಂತೋ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಕಿಂಚಿದ್ಭಸ್ಮ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ರಕ್ಷ ಯತ್ನಾದ್ಭಯಂ ತ್ಯಜ ।
ಜೀವಯಿಷ್ಯತಿ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ ತ್ವಂ ಪುನಃ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸುಖದಾತಾ ನ ಕೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ದುಃಖದಾತಾ ನ ಕಶ್ಚನ ।
ಸರ್ವೋಽಪಿ ಸ್ವಕೃತಂ ಭುಂಕ್ತೇ ದೇವಾನ್ ಶೋಚಸಿ ವೈ ವೃಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಶ್ವಾಸ್ಯ ರತಿಂ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಮುಪಾಗತಾಃ ।
ಸುಪ್ರಸಾದ್ಯ ಶಿವಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೨೯ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಭಗವನ್ ಶ್ರೂಯತಾಮೇತದ್ವಚನಂ ನಃ ಶುಭಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ  ॥ ೩೦ ॥
ಸುವಿಚಾರಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕೃತಿಂ ಕಾಮಸ್ಯ ಶಂಕರ ।
ಕಾಮೇನೈತತ್ಕೃತಂ ಯತ್ರ ನ ಸ್ವಾರ್ಥಂ ತನ್ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೩೧ ॥
ದುಷ್ಟೇನ ಪೀಡಿತೈರ್ದೇವೈಸ್ತಾರಕೇಣಾಖಿಲೈರ್ವಿಭೋ ।
ಕರ್ಮ ತತ್ಕಾರಿತಂ ನಾಥ ನಾನ್ಯಥಾ ವಿದ್ಧಿ ಶಂಕರ  ॥ ೩೨ ॥
ರತಿರೇಕಾಕಿನೀ ದೇವ ವಿಲಾಪಂ ದುಃಖಿತಾ ಸತೀ ।
ಕರೋತಿ ಗಿರಿಶ ತ್ವಂ ಚ ತಾಮಾಶ್ವಾಸಯ ಸರ್ವದ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಂಹಾರಂ ಕರ್ತುಕಾಮೋಽಸಿ ಕ್ರೋಧೇನಾನೇನ ಶಂಕರ ।
ದೈವತೈಃ ಸಹ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹತವಾಂಸ್ತಂ ಯದಿ ಸ್ಮರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ದುಃಖಂ ತಸ್ಯಾ ರತೇರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಷ್ಟಪ್ರಾಯಾಶ್ಚ ದೇವತಾಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯಾ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ರತ್ಯಾಶ್ಶೋಕಾಪನೋದನಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ಶಿವಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ಸಕಲಾನಾಂ ಚ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಮದ್ವಚಃ ಶೃಣುತಾದರಾತ್ ।
ಮತ್ಕೋಪೇನ ಚ ಯಜ್ಜಾತಂ ತತ್ತಥಾ ನಾನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಅನಂಗಸ್ತಾವದೇವ ಸ್ಯಾತ್ಕಾಮೋ ರತಿಪತಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಯಾವಚ್ಚಾವತರೇತ್ಕೃಷ್ಣೋ ಧರಣ್ಯಾಂ ರುಕ್ಮಿಣೀಪತಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಯದಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಪುತ್ರಾನುತ್ಪಾದಯಿಷ್ಯತಿ ।
ತದಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾಂ ಕಾಮಮುತ್ಪಾದಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ನಾಮ ತಸ್ಯೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಜಾತಮಾತ್ರಂ ತು ತಂ ಪುತ್ರಂ ಶಂಬರಃ ಸಂಹರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಹೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಸ್ಯ ಸಮುದ್ರಂ ತಂ ಶಂಬರೋ ದಾನವೋತ್ತಮಃ ।
ಮೃತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃಥಾ ಮೂಢೋ ನಗರಂ ಸ್ವಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ತಾವಚ್ಚ ನಗರಂ ತಸ್ಯ ರತೇ ಸ್ಥೇಯಂ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ತತ್ರೈವ ಸ್ವಪತೇಃ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ತತ್ರ ಕಾಮೋ ಮಿಲಿತ್ವಾ ತಂ ಹತ್ವಾ ಶಂಬರಮಾಹವೇ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಖೀ ದೇವಾಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಖ್ಯಃ ಸ್ವಕಾಮಿನೀಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತದೀಯಂ ಚೈವ ಯದ್ ದ್ರವ್ಯಂ ನೀತ್ವಾ ಸ ನಗರಂ ಪುನಃ ।
ಗಮಿಷ್ಯತಿ ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ದೇವಾಃ ಸತ್ಯಂ ವಚೋ ಮಮ  ॥ ೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಃ ಶಂಭೋರ್ದೇವಾ ಊಚುಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
ಕಿಂಚಿದುಚ್ಛ್ವಸಿತಾಶ್ಚಿತ್ತೇ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ನತಾಂಗಕಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಪ್ರಭೋ ।
ಶೀಘ್ರಂ ಜೀವಯ ಕಾಮಂ ತ್ವಂ ರಕ್ಷ ಪ್ರಾಣಾನ್ ರತೇರ್ಹರ  ॥ ೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯಾಮರವಚಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪುನರ್ಬಭಾಷೇ ಕರುಣಾಸಾಗರಃ ಸಕಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ದೇವಾಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಜೀವಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಚಾಂತರೇ ।
ಕಾಮಃ ಸ ಮದ್ಗಣೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಹರಿಷ್ಯತಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೪೮ ॥
ನಾಖ್ಯೇಯಮಿದಮಾಖ್ಯಾನಂ ಕಸ್ಯಚಿತ್ಪುರತಃ ಸುರಾಃ ।
ಗಚ್ಛತ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ದುಖಂ ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ರುದ್ರೋ ದೇವಾನಾಂ ಸ್ತುವತಾಂ ತದಾ ।
ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ಬಭೂವುರ್ಗತವಿಸ್ಮಯಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತತಸ್ತಾಂ ಚ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ರುದ್ರಸ್ಯ ವಚನೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಉಕ್ತ್ವಾ ವಚಸ್ತದೀಯಂ ಚ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುರ್ಮುನೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಕಾಮಪತ್ನೀ ಸಮಾದಿಷ್ಟಂ ನಗರಂ ಸಾ ಗತಾ ತದಾ ।
ಪ್ರತೀಕ್ಷಮಾಣಾ ತಂ ಕಾಲಂ ರುದ್ರಾದಿಷ್ಟಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಕಾಮನಾಶವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೧೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ