ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋ ದೇವಾ ಮುನಯಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ ।
ಕೃತ್ವಾವಶ್ಯಕಕರ್ಮಾಣಿ ಯಾತ್ರಾಂ ಸಂತೇನಿರೇ ಗಿರೇಃ  ॥ ೧ ॥
ತತೋ ಗಿರಿವರಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸ್ವೇಷ್ಟಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಯತ್ನತಃ ।
ಪೌರಬಂಧೂನ್ಸಮಾಹೂಯ ಜನವಾಸಂ ಯಯೌ ಮುದಾ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರ ಪ್ರಭುಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯಾಥ ಚಕ್ರೇ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ಮುದಾ ।
ಕಿಯದ್ದಿನಾನಿ ಸಂತಿಷ್ಠ ಮದ್ಗೇಹೇ ಸಕಲೈಃ ಸಹ  ॥ ೩ ॥
ವಿಲೋಕನೇನ ತೇ ಶಂಭೋ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಧನ್ಯಶ್ಚ ಯಸ್ಯ ಮದ್ಗೇಹೇ ಆಯಾತೋಽಸಿ ಸುರೈಃ ಸಹ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬಹು ಶೈಲೇಶಃ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರಭುಂ ನಿಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ ಸಹ ವಿಷ್ಣುಸುರಾದಿಭಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಥ ತೇ ಮನಸಾ ಗತ್ವಾ ಶಿವ ಸಂಯುತಮಾದರಾತ್ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಚುರ್ಮುನಯೋ ದೇವಾ ಹೃಷ್ಟಾ ವಿಷ್ಣುಸುರಾದಿಭಿಃ  ॥ ೬ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಗಿರಿಶಾರ್ದೂಲ ತವ ಕೀರ್ತಿರ್ಮಹೀಯಸೀ ।
ತ್ವತ್ಸಮೋ ನ ತ್ರಿಲೋಕೇಷು ಕೋಽಪಿ ಪುಣ್ಯತಮೋ ಜನಃ  ॥ ೭ ॥
ಯಸ್ಯ ದ್ವಾರಿ ಮಹೇಶಾನಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸತಾಂ ಗತಿಃ ।
ಸಮಾಗತಃ ಸದಾಸೈಶ್ಚ ಕೃಪಯಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೮ ॥
ಜನಾವಾಸೋಽತಿರಮ್ಯಶ್ಚ ಸಮ್ಮಾನೋ ವಿವಿಧಃ ಕೃತಃ ।
ಭೋಜನಾನಿ ತ್ವಪೂರ್ವಾಣಿ ನ ವರ್ಣ್ಯಾನಿ ಗಿರೀಶ್ವರ  ॥ ೯ ॥
ಚಿತ್ರಂ ನ ಖಲು ತತ್ರಾಸ್ತಿ ಯತ್ರ ದೇವೀ ಶಿವಾಂಬಿಕಾ ।
ಪರಿಪೂರ್ಣಮಶೇಷಂ ಚ ವಯಂ ಧನ್ಯಾ ಯದಾಗತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ಪರಸ್ಪರಂ ತತ್ರ ಪ್ರಶಂಸಾಭವದುತ್ತಮಾ ।
ಉತ್ಸವೋ ವಿವಿಧೋ ಜಾತೋ ವೇದಸಾಧುಜಯಧ್ವನಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಭೂನ್ಮಂಗಲಗಾನಂ ಚ ನನರ್ತಾಪ್ಸರಸಾಂಗಣಃ ।
ನುತಿಂ ಚಕ್ರುರ್ಮಾಗಧಾದ್ಯಾ ದ್ರವ್ಯದಾನಮಭೂದ್ ಬಹು  ॥ ೧೨ ॥
ತತ ಆಮಂತ್ರಯ ದೇವೇಶಂ ಸ್ವಗೇಹಮಗಮದ್ಗಿರಿಃ ।
ಭೋಜನೋತ್ಸವಮಾರೇಭೇ ನಾನಾವಿಧಿವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಭೋಜನಾರ್ಥಂ ಪ್ರಭುಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾನಯಾಮಾಸ ಯಥೋಚಿತಂ ।
ಪರಿವಾರಸಮೇತಂ ಚ ಸಕುತೂಹಲಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಚರಣೌ ಶಂಭೋರ್ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಮ ವರಾದರಾತ್ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮಮರಾಣಾಂ ಚ ಮುನೀನಾಂ ಚ ಯಥಾರ್ಥತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪರೇಷಾಂ ಚ ಗತಾನಾಂ ಚ ಗಿರೀಶೋ ಮಂಡಪಾಂತರೇ ।
ಆಸಯಾಮಾಸ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಾಂಸ್ತಾನ್ಬಂಧುಭಿರನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸುರಸೈರ್ವಿವಿಧಾನ್ನೈಶ್ಚ ತರ್ಪಯಾಮಾಸ ತಾನ್ ಗಿರಿಃ ।
ಬುಭುಜುರ್ನಿಖಿಲಾಸ್ತೇ ವೈ ಶಂಭುನಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಮಯಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತದಾನೀಂ ಪುರನಾರ್ಯಶ್ಚ ಗಾಲೀದಾನಂ ವ್ಯಧುರ್ಮುದಾ ।
ಮೃದುವಾಣ್ಯಾ ಹಸಂತ್ಯಶ್ಚ ಪಶ್ಯಂತ್ಯೋ ಯತ್ನತಶ್ಚ ತಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ತೇ ಭುಕ್ತ್ವಾಚಮ್ಯ ವಿಧಿವದ್ಗಿರಿಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ನಾರದ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಮುದಿತಾಸ್ತೃಪ್ತಿಮಾಗತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತ್ಥಂ ತೃತೀಯೇ ಘಸ್ತ್ರೇಽಪಿ ಮಾನಿತಾಸ್ತೇಽಭವನ್ಮುನೇ ।
ಗಿರೀಶ್ವರೇಣ ವಿಧಿವದ್ದಾನಮಾನಾದರಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಚತುರ್ಥೇ ದಿವಸೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಚತುರ್ಥೀಕರ್ಮ ಶುದ್ಧಿತಃ ।
ಬಭೂವ ವಿಧಿವದ್ಯೇನ ವಿನಾ ಖಂಡಿತ ಏವ ಸಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಉತ್ಸವೋ ವಿವಿಧಶ್ಚಾಸೀತ್ಸಾಧುವಾದಜಯಧ್ವನಿಃ ।
ಬಹುದಾನಂ ಸುಗಾನಂ ಚ ನರ್ತನಂ ವಿವಿಧಂ ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಂಚಮೇ ದಿವಸೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ ।
ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಚಕ್ರಿರೇ ಶೈಲಂ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಮತಿಪ್ರೇಮತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಗಿರೀಶಶ್ಚೋವಾಚ ದೇವಾನ್ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಕಿಯದ್ದಿನಾನಿ ತಿಷ್ಠಂತು ಕೃಪಾಂ ಕುರ್ವಂತು ಮಾಂ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ನೇಹತಸ್ತಾಁಶ್ಚ ಪ್ರಭುಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಚ ಮಾಂ ಪರಾನ್ ।
ವಾಸಯಾಮಾಸ ದಿವಸಾನ್ ಬಹೂನ್ನಿತ್ಯಂ ಸಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಇತ್ಥಂ ವ್ಯತೀಯುರ್ದಿವಸಾ ಬಹವೋ ವಸತಾಂ ಚ ತತ್ ।
ಸಪ್ತರ್ಷೀನ್ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುರ್ಗಿರೀಶಾಂತೇ ತತಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತೇ ತಂ ಸಂಬೋಧಯಾಮಾಸುರ್ಮೇನಾಂ ಚ ಸಮಯೋಚಿತಂ ।
ಶಿವತತ್ತ್ವಂ ಪರಂ ಪ್ರೋಚುಃ ಪ್ರಶಂಸನ್ವಿಧಿವನ್ಮುದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಂಗೀಕೃತಂ ಗಿರೀಶೇನ ತತ್ತದ್ಬೋಧನತೋ ಮುನೇ ।
ಯಾತ್ರಾರ್ಥಮಗಮಚ್ಛಂಭುಃ ಶೈಲೇಶಂ ಸಾಮರಾದಿಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಯಾತ್ರಾಂ ಕುರ್ವತಿ ದೇವೇಶೇ ಸ್ವಶೈಲಂ ಸಾಮರೇ ಶಿವೇ ।
ಉಚ್ಚೈಃ ರುದೋದ ಸಾ ಮೇನಾ ತಮುವಾಚ ಕೃಪಾನಿಧಿಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಮೇನೋವಾಚ ।
ಕೃಪಾನಿಧೇ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಿವಾಂ ಸಂಪಾಲಯಿಷ್ಯಸಿ ।
ಸಹಸ್ರದೋಷಂ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಆಶುತೋಷಃ ಕ್ಷಮಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೦ ॥
ತ್ವತ್ಪಾದಾಂಬುಜಭಕ್ತಾ ಚ ಮದ್ವತ್ಸಾ ಜನ್ಮಜನ್ಮನಿ ।
ಸ್ವಪ್ನೇ ಜ್ಞಾನೇ ಸ್ಮೃತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಮಹಾದೇವಂ ಪ್ರಭುಂ ವಿನಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ವದ್ಭಕ್ತಿಶ್ರುತಿಮಾತ್ರೇಣ ಹರ್ಷಾಶ್ರುಪುಲಕಾನ್ವಿತಾ ।
ತ್ವನ್ನಿಂದಯಾ ಭವೇನ್ಮೌನಾ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮೃತಾ ಇವ  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮೇನಕಾ ತಸ್ಮೈ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಸ್ವಸುತಾಂ ತದಾ ।
ಅತ್ಯುಚ್ಚೈ ರೋದನಂ ಕೃತ್ವಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮಾಪ ತಯೋಃ ಪುರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಥ ಮೇನಾಂ ಬೋಧಯಿತ್ವಾ ತಾಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಗಿರಿಂ ತಥಾ ।
ಚಕಾರ ಯಾತ್ರಾಂ ದೇವೈಶ್ಚ ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಥ ತೇ ನಿರ್ಜರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಭುಣಾ ಸ್ವಗಣೈಃ ಸಹ ।
ಯಾತ್ರಾಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ ತೂಷ್ಣೀಂ ಗಿರಿಂಪ್ರತಿ ಶಿವಂ ದಧುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಹಿಮಾಚಲಪುರೀಬಾಹ್ಯೋಪವನೇ ಹರ್ಷಿತಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಸೇಶ್ವರಾಃ ಸೋತ್ಸವಾಸ್ತಸ್ಥುಃ ಪರ್ಯೈಷಂತ ಶಿವಾಗಮಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಶಿವಸದ್ಯಾತ್ರಾ ದೇವೈಸ್ಸಹ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಆಕರ್ಣಯ ಶಿವಯಾತ್ರಾಂ ವಿರಹೋತ್ಸವಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಿವಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೫೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ