ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೂಜಾಂ ಸಂಪ್ರಗೃಹ್ಯ ತತ್ರೈವ ನ್ಯವಸದ್ವಿಭುಃ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ಪೂರಯನ್ಕಾಮಾನ್ಸದನೇ ರಾಜಪೂಜಿತೇ  ॥ ೧ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ವಿನಾಯಕಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಕಥಾ ಭಿನ್ನಾ ನಿರೂಪಿತಾಃ ।
ಅವತೀರ್ಯ ವರೇಣ್ಯಸ್ಯ ಗೃಹೇ ವಿಘ್ನಾಸುರೋ ಹತಃ  ॥ ೨ ॥
ಗಜಾಸುರಮುಖಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ವರ್ಣಿತಾ ಚತುರಾನನ ।
ಅತ್ರೈವ ಪಾರ್ವತೀ ಗರ್ಭಾದಾವಿರ್ಭಾವೋ ನಿರೂಪಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಗಜಾನನತಯಾ ದೇವ ಸಂಶಯೋಽತೋ ಮಮಾಭವತ್ ।
ತ್ವದನ್ಯಃ ಸಂಶಯೇಚ್ಛೇತ್ತಾ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೪ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ನ ಕಾರ್ಯಃ ಸಂಶಯೋ ವ್ಯಾಸ ನಾನಾಶಕ್ತಿಯುತೇ ವಿಭೌ ।
ನಿಜೇಚ್ಛಾವಶತೋಽನೇಕರೂಪಕಃ ಕಲ್ಪಭೇದತಃ  ॥ ೫ ॥
ಶಂಭುವಕ್ತ್ರಾಚ್ಚ ಕ್ರೋಧಾಚ್ಚ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಗೌರ್ಯಾಶ್ಚ ತೇಜಸೋ ಜಾತ ಉದರಾಚ್ಚ ಕ್ವಚಿನ್ಮುನೇ  ॥ ೬ ॥
ಕ್ವಚಿದ್ ಗೌರೀಮಲಾಚ್ಚಾಪಿ ದ್ವಿಮುಖೋ ದ್ವಿಕರಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಕ್ವಚಿತ್ ಪಂಚಮುಖಃ ಕ್ವಾಪಿ ಷಣ್ಮುಖೋ ದಶಬಾಹುಕಃ  ॥ ೭ ॥
ಕ್ವಚಿದ್ ದ್ವಾದಶಹಸ್ತಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಭುಜಮಂಡಿತಃ ।
ಆಗಮೇಷು ಸಮಸ್ತೇಷು ನಾನಾಧ್ಯಾನಾನಿ ಸಂತಿ ಹಿ  ॥ ೮ ॥
ನ ಚಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ಕಾರ್ಯೋ ವಿಸ್ಮಯೋ ವಾ ಮುನೇ ಪ್ರಭೌ ।
ಶಿವಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಲೈಂಗೇ ಜಾತೌ ನಿರೂಪಿತೌ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ಕಂದೇ ವಿಧಾತುರ್ನೇತ್ರಾಚ್ಚ ಶಿವೋತ್ಪತ್ತಿರ್ನಿರೂಪಿತಾ ।
ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವಂ ಧ್ಯಾಯತಿ ಚ ಶಿವೋಽಪಿ ವಿಷ್ಣುಮೇವ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಸಮಂತ್ರಂ ಚ ತಾರಕಂ ವದತಿ ಪ್ರಭುಃ ।
ಶತಕೋಟಿಮಿತಂ ರಾಮಚರಿತಂ ಚ ತ್ರಿಧಾಕೃತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ ತಾರಕಂ ಸ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಃ ।
ಕ್ವಚಿಚ್ಛಿವಾತ್ ಸೃಷ್ಟಿರುಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚ ಕ್ವಚಿದ್ಧರೇಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಭಗವತ್ಯಾಃ ಕ್ವಚಿತ್ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಕ್ವಚಿತ್ ಸೂರ್ಯಾದ್ಗಜಾನನಾತ್ ।
ಕ್ವಚಿಚ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸರ್ವಂ ತಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಂಶಯ ಕುರೂತೇ ಯಸ್ತು ಸ ಯಾತಿ ನರಕಂ ಧ್ರುವಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತ್ರೇತಾಯುಗಕಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸರ್ವಾ ಮುನೇ ತವ  ॥ ೧೪ ॥
ಇದಾನೀಮಭಿಧಾಸ್ಯಾನಿ ಕಥಾಂ ಕಲಿಯುಗಾಶ್ರಿತಾಂ ।
ಕಲಿಪ್ರಾಂತೇ ಮುನೇ ಲೋಕಾ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರಾಸ್ತಥಾನೃತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವೇದರಹಿತಾಃ ಸ್ನಾನಸಂಧ್ಯಾವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಯಜನಂ ಯಾಜನಂ ದಾನಂ ನ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರತಿಗ್ರಹಂ ಚ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಸುದುರ್ಲಭಂ ।
ಪರಾಪವಾದಂ ತನ್ನಿಂದಾಂ ಪರಸ್ರೀಧರ್ಷಣಂ ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಧಿಲೋಪಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಂ ಸರ್ವತ್ರ ಕುರ್ವಂತಿ ಚ ಜನಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಧಿಲೋಪೇ ಚ ಶಪಥಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಧರಾತಲೇ ।
ನ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಮೇಘಾಶ್ಚ ವೃಷ್ಟಿಂ ಕ್ವಾಪಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಹಾನದೀತೀರದೇಶೇ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಕೃಷಿಂ ಜನಾಃ ।
ಯೋ ಬಲಿ ಸೋಪ್ಯಬಲಿನೋ ಹರಿಷ್ಯಂತಿ ಧನಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಹರಿಷ್ಯತಸ್ತತೋ ದ್ವೌ ಚ ತ್ರಯಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಬಲಾತ್ ಪುನಃ ।
ಶುದ್ರಾ ವೇದಂ ಪಠಿಷ್ಯಂತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಶೂದ್ರಕರ್ಮಿಣಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾವೈಶ್ಯಕರ್ಮಾಣೋ ವೈಶ್ಯಾಶ್ಚ ಶೂದ್ರಕರ್ಮಿಣಃ ।
ಪ್ರತಿಗ್ರಹಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಚಾಂಡಾಲಸ್ಯ ದ್ವಿಜಾತಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದರಿದ್ರಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಹಾಹಾಭೂತಾ ವಿಚೇತಸಃ ।
ವದಿಷ್ಯಂತಿ ಚ ನ ಮಯಾ ಗೃಹೀತಂ ಧನಮಣ್ವಪಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾಪಿ ಚ ಕೃತ್ಯಾಯ ಯಾಚಿತಾರೋ ಧನಂ ಪರಾತ್ ।
ಉತ್ಕೋಚಂ ಚ ಗೃಹೀತ್ವೈವ ವೃಥಾ ಸಾಕ್ಷ್ಯಂ ಬ್ರುವಂತಿ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಸತಾಂ ನಿಂದಾ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಮೈತ್ರೀ ಚಾಸದ್ಭಿರೇವ ಚ ।
ವೃಥಾ ಮಾಂಸಸ್ಯ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಚ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ದ್ವಿಜಾತಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಉಚ್ಛೇದಃ ಸಜ್ಜನಾನಾಂ ಸ್ಯಾದಿತರೇಷಾಂ ಚ ವೈಭವಂ ।
ಹಿತ್ವಾ ದೇವಾನ್ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ತಥೈಂದ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾನಾಂ ಭಜನೇ ಸಕ್ತಮಾನಸಾಃ ।
ವೇಷಾನ್ನಾನಾವಿಧಾನ್ ಕೃತ್ವಾ ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯಂತಿ ವಾಡವಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕೇಚಿಚ್ಚ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಭಿಕ್ಷಾಂ ಚರಿಷ್ಯಂತ್ಯಕುಲೋಚಿತಾಂ ।
ವ್ರತಾನಿ ನಿಯಮಾಂಶ್ಚಾಪಿ ನಾಚರಿಷ್ಯಂತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೨೮ ॥
ವರ್ಣಸಂಕರಕಾರೀಣಿ ಕರ್ತಾ ಕರ್ಮಾಣಿ ಭೂಜನಃ ।
ಪತಿವವ್ರತಾ ಭ್ರಷ್ಟವ್ರತಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಮ್ಲೇಚ್ಛಪ್ರಾಯಾಃ ಸರ್ವಲೋಕಾಃ ಪರದ್ರವ್ಯಾಪಹಾರಿಣಃ ।
ನಿರ್ದಯಾಃ ಕುಪಥಾಸಕ್ತಾಃ ಸರ್ವದಾ ಸತ್ಯವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಧರಿತ್ರೀ ಸಸ್ಯಹೀನಾ ಚ ರಸಹೀನಾ ಮಹೀರುಹಾಃ ।
ಪಂಚಮೇ ವಾಽಥ ಷಷ್ಠೇ ವಾ ವರ್ಷೇ ಕನ್ಯಾಂ ಪ್ರಸೂಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಷೋಡಶಾಬ್ದಪರಂ ಚಾಯುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ತದಾ ಯುಗೇ ।
ತೀರ್ಥಾನಿ ಗುಪ್ತರೂಪಾಣಿ ದೇವತಾಯತನಾನಿ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಂ ಪಾಪೇ ಪ್ರವೃದ್ಧೇ ತು ಧರ್ಮೋ ವಿಶ್ವಾರ್ಥಮಾತ್ರಕಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತದಾ ದೇವಾ ಉಪವಾಸಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ್ವಧಾಸ್ವಾಹಾವಷಟ್ಕಾರೈರ್ವರ್ಜಿತಾ ಭಯವಿವ್ಹಲಾಃ ।
ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಶರಣಂ ದೇವಂ ಗಜಾನನಮನಾಮಯಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ತುತಿಂ ನಾನಾವಿಧಾಂ ತಸ್ಯ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ನತಿಂ ಬಹು ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಿಷ್ಯಂತಿ ದೇವೇಶಂ ಸರ್ವವಿಘ್ನವಿನಾಶನಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವಂ ವಿಚಾರ್ಯಾಸೌ ಆವಿರ್ಭಾವಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಗಜಾನನಃ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣೋಽಪಿ ನಾಮತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನೀಲಮಶ್ವಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಖಡ್ಗಹಸ್ತೋ ರುಷಾ ಜ್ವಲನ್ ।
ಕಲ್ಪಯಿಷ್ಯತಿ ಸೇನಾಂ ಸ ನಾನಾರೂಪಾಂ ನಿಜೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚ ಮಹಾಸ್ರಾಣಿ ಕಲ್ಪಯಿಷ್ಯತ್ಯಯತ್ನತಃ ।
ವಧಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಮ್ಲೇಛಾನ್ ಸೇನಯಾ ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಮ್ಲೇಚ್ಛಭೂತಾಂಸ್ತಥಾ ಲೋಕಾನ್ ವಧಿಷ್ಯತಿ ತದಾಽಖಿಲಾನ್ ।
ಲೀಲಾನ್ಕಂದರದೇಶೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ವನ್ಯಭಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಮಾನಾಯ್ಯ ಪ್ರಪೂಜ್ಯೈತಾನ್ಭೂಮಿಂ ದಾಸ್ಯತಿ ದೇವರಾಟ್ ।
ಸತ್ಕರ್ಮಕಾರಿಣಃ ಸರ್ವಾನ್ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ ಚ ಸಜ್ಜನಾನ್  ॥ ೪೦ ॥
ತದಾ ಧರ್ಮಮಯಂ ವಿಶ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕೃತೇ ಯುಗೇ ।
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ತತೋಽನ್ತರ್ದ್ಧಾನಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಂ ಚತುರ್ಯುಗೇ ವ್ಯಾಸ ವಿಘ್ನೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕಥಿತಾನಿ ಚ ನಾಮಾನಿ ರೂಪಾಣಿ ಚ ತವಾನಘ  ॥ ೪೨ ॥
ಕರ್ಮಾಣ್ಯದ್ಭುತರೂಪಾಣಿ ತಸ್ಯ ಚೋಕ್ತಾನಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಯೇಷಾಂ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಮುಚ್ಯಂತೇ ಸರ್ವಜಂತವಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅನನ್ಯಸ್ಯಾಣಿ ರೂಪಾಣಿ ನ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ತಿರಸ್ತಿ ಮೇ ।
ಯತ್ರ ವೇದಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರೋ ವಿಕುಂಠಾಸ್ತತ್ರ ಕಾ ಕಥಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಮಮ ವಾ ಮದ್ವಿಧಸ್ಯಾಪಿ ಮಹಿಮ್ನಸ್ತಸ್ಯ ವರ್ಣನೇ ।
ಅನುಷ್ಠಾನಾಯ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ವ್ಯವಸಾಯಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೋಮಕಾಂತ ವ್ಯಾಸೋ ಬ್ರಹ್ಮಮುಖಾತ್ ಕಥಾಂ ।
ಅತಿಪ್ರೀತಮನಾಃ ಪ್ರಾಹ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ನ ತೃಪ್ತಿಮಧಿಗಚ್ಛಾಮಿ ಶ್ರುತ್ವಾಖ್ಯಾನಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಧನ್ಯೋಽಸ್ಮ್ಯನುಗೃಹೀತೋಽಸ್ಮಿ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಸರ್ವಸಂಶಯಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ದೂರೀಕೃತಾಃ ಕಥಾಸಂಗಾದ್ ಗಣೇಶಚರಿತಾಶ್ರಯಾತ್ ।
ಅಮೃತಸ್ಯೇವ ಮೇ ತೃಪ್ತಿಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರಾರ್ಜಿತಂ ।
ವೃಜಿನಂ ನಾಶಮಾಯಾತಿ ಸರ್ವೇ ಕಾಮಾ ಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಬಲಾದಸ್ಯ ಶ್ರವಣಂ ಜಾಯತೇ ನೃಣಾಂ ।
ನ ಶ್ರಾವ್ಯಂ ದುರ್ಜನಾಯೇದಂ ಪುರಾಣಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಭುವಂ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾಜ್ಞಾಂ ಯಯೌ ವ್ಯಾಸಸ್ತಪಸೇ ವನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಯತ್ರ ಕಂದಫಲಾನ್ಯಾಸನ್ನುತ್ತಮಾನಿ ಜಲಾನಿ ಚ ।
ನ ವಾಯುಃ ಪ್ರಬಲೋ ಯತ್ರ ನಾತಪೋ ನಾಗ್ನಿರೇವ ಚ  ॥ ೫೨ ॥
ತತ್ರಾಪವಿಷ್ಟೈಕನಿಷ್ಠೋ ಜಪನ್ನೈಕಾಕ್ಷರಂ ಮನುಂ ।
ವ್ಯತೀಯುರ್ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಾನಿ ಮುನೇಸ್ತಸ್ಯ ತಪಸ್ಯತಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಾದುರಭೂತ್ತಸ್ಯ ಪುರತಸ್ತು ಗಜಾನನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಕಲಿದೋಷನಿರೂಪಣ-ಮುನಿವಿಸರ್ಜನಂ ನಾಮೈಕೋನಪಂಚಾಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೪೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೮೨೪ + ೫೩ = ೧೦೮೭೭