ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಗೇಹಮಾಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಶಂಖಚೂಡೇ ವಿವಾಹಿತೇ ।
ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ವರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುಮುದುರ್ದಾನವಾದಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ವಲೋಕಾದಾಶು ನಿರ್ಗತ್ಯ ಗುರುಣಾ ಸ್ವೇನ ಸಂಯುತಾಃ ।
ಸರ್ವೇಽಸುರಾಃ ಸಮ್ಮಿಲಿತಾಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುಸ್ತದಂತಿಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಸವಿನಯಂ ಸಂಸ್ತುತ್ಯ ವಿವಿಧಾದರಾತ್ ।
ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರೈವ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮತ್ವಾ ತೇಜಸ್ವಿನಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೩ ॥
ಸೋಽಪಿ ದಂಭಾತ್ಮಜೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಽಗತಂ ಕುಲಗುರುಂ ಚ ತಂ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಪರಮಾದರಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಅಥ ಶುಕ್ರಃ ಕುಲಾಚಾರ್ಯೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾಶಿಷಮನುತ್ತಮಂ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ದೇವದಾನವಯೋಸ್ತದಾ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ವಾಭಾವಿಕಂ ಚ ತದ್ವೈರಮಸುರಾಣಾಂ ಪರಾಭವಂ ।
ವಿಜಯಂ ನಿರ್ಜರಾಣಾಂ ಚ ಜೀವಸಾಹಾಯ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಸ ಸಮ್ಮತಂ ಕೃತ್ವಾಽಸುರೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಮುತ್ಸವಂ ।
ದಾನವಾದ್ಯಸುರಾಣಾಂ ತಮಧಿಪಂ ವಿದಧೇ ಗುರುಃ  ॥ ೭ ॥
ತದಾ ಸಮುತ್ಸವೋ ಜಾತೋಽಸುರಾಣಾಂ ಮುದಿತಾತ್ಮನಾಂ ।
ಉಪಾಯನಾನಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ದದುಸ್ತಸ್ಮೈ ಚ ತೇಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಥ ದಂಭಾತ್ಮಜೋ ವೀರಃ ಶಂಖಚೂಡಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕಮಾಸಾದ್ಯ ಸ ರೇಜೇಽಸುರರಾಟ್ ತದಾ  ॥ ೯ ॥
ಸ ಸೇನಾಂ ಮಹತೀಂ ಕರ್ಷಂದೈತ್ಯದಾನವರಕ್ಷಸಾಂ ।
ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ತರಸಾ ಜೇತುಂ ಶಕ್ರಪುರೀಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಗಚ್ಛನ್ಸ ದಾನವೇಂದ್ರಸ್ತು ತೇಷಾಂ ಸೇವನಕುರ್ವತಾಂ ।
ವಿರೇಜೇ ಶಶಿವದ್ಭಾನಾಂ ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಗ್ರಹರಾಡಿವ  ॥ ೧೧ ॥
ಆಗಚ್ಛಂತಂ ಶಂಖಚೂಡಮಾಕರ್ಣ್ಯಾಖಂಡಲಸ್ಸ್ವರಾಟ್ ।
ನಿಖಿಲೈರಮರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ತೇನ ಯೋದ್ಧುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತದಾಽಸುರೈಃಸುರಾಣಾಂ ಚ ಸಂಗ್ರಾಮಸ್ತುಮುಲೋ ಹ್ಯಭೂತ್ ।
ವೀರಾಽಽನಂದಕರಃ ಕ್ಲೀಬಭಯದೋ ರೋಮಹರ್ಷಣಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಹಾನ್ಕೋಲಾಹಲೋ ಜಾತೋ ವೀರಾಣಾಂ ಗರ್ಜತಾಂ ರಣೇ ।
ವಾದ್ಯಧ್ವನಿಸ್ತಥಾ ಚಾಽಽಸೀತ್ತತ್ರ ವೀರತ್ವವರ್ದ್ಧಿನೀ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇವಾಃ ಪ್ರಕುಪ್ಯ ಯುಯುಧುರಸುರೈರ್ಬಲವತ್ತರಾಃ ।
ಪರಾಜಯಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪುರಸುರಾ ದುದ್ರುವುರ್ಭಯಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಪಲಾಯಮಾನಾಸ್ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಖಚೂಡಃ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಯುಯುಧೇ ನಿರ್ಜರೈಃಸಾಕಂ ಸಿಂಹನಾದಂ ಪ್ರಗರ್ಜ್ಯ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ತರಸಾ ಸಹಸಾ ಚಕ್ರೇ ಕದನಂ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ತತ್ಸುತೇಜೋ ನ ಸೇಹಿರೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ದೀನಾ ಗಿರೀಣಾಂ ಕಂದರಾಸು ಚ ।
ತದಧೀನಾ ನ ಸ್ವತಂತ್ರಾ ನಿಷ್ಪ್ರಭಾಃ ಸಾಗರಾ ಯಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಸೋಽಪಿ ದಂಭಾತ್ಮಜಃ ಶೂರೋ ದಾನವೇಂದ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಸುರಾಧಿಕಾರಾನ್ಸಂಜಹ್ರೇ ಸರ್ವಾಁಲ್ಲೋಕಾನ್ವಿಜಿತ್ಯ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸ್ವವಶಂ ಚಕ್ರೇ ಯಜ್ಞಭಾಗಾಂಶ್ಚ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ।
ಸ್ವಯಮಿಂದ್ರೋ ಬಭೂವಾಪಿ ಶಾಸಿತಂ ನಿಖಿಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಕೌಬೇರಮೈಂದವಂ ಸೌರ್ಯಮಾಗ್ನೇಯಂ ಯಾಮ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಾಯವ್ಯಮಧಿಕಾರಂ ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದೇವಾನಾಮಸುರಾಣಾಂ ಚ ದಾನವಾನಾಂ ಚ ರಕ್ಷಸಾಂ ।
ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಚ ನಾಗಾನಾಂ ಕಿನ್ನರಾಣಾಂ ರಸೌಕಸಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಯ ಪರೇಷಾಂ ಚ ಸಕಲಾನಾಮಧೀಶ್ವರಃ ।
ಸ ಬಭೂವ ಮಹಾವೀರಃ ಶಂಖಚೂಡೋ ಮಹಾಬಲೀ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ಸ ಬುಭುಜೇ ರಾಜ್ಯಂ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರೋ ಮಹಾನ್ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭುವನಾನಾಂ ಚ ಶಂಖಚೂಡಶ್ಚಿರಂ ಸಮಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ನ ದುರ್ಭಿಕ್ಷಂ ನ ಮಾರೀ ನಾಽಶುಭಗ್ರಹಾಃ ।
ಆಧಯೋ ವ್ಯಾಧಯೋ ನೈವ ಸುಖಿನ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಃ ಸದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಕೃಷ್ಟಪಚ್ಯಾ ಪೃಥಿವೀ ದದೌ ಸಸ್ಯಾನ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಓಷಧ್ಯೋ ವಿವಿಧಾಶ್ಚಾಸನ್ಸಫಲಾಃಸರಸಾಃ ಸದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಣ್ಯಾಕರಾಶ್ಚ ನಿತರಾಂ ರತ್ನಖನ್ಯಶ್ಚ ಸಾಗರಾಃ ।
ಸದಾ ಪುಷ್ಪಫಲಾ ವೃಕ್ಷಾ ನದ್ಯಃ ಸುಸಲಿಲಾವಹಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ದೇವಾನ್ ವಿನಾಖಿಲಾ ಜೀವಾಃ ಸುಖಿನೋ ನಿರ್ವಿಕಾರಕಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಾಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಚತುರ್ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಃ ಪರೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಶಾಸತಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ನ ಕಶ್ಚಿದ್ ದುಃಖಿತೋಽಭವತ್ ।
ಭ್ರಾತೃವೈರತ್ವಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಕೇವಲಂ ದುಃಖಿನೋಽಮರಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ ಶಂಖಚೂಡಃ ಪ್ರಬಲಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪರಮಃ ಸಖಾ ।
ಕೃಷ್ಣಭಕ್ತಿರತಃ ಸಾಧುಃ ಸದಾ ಗೋಲೋಕವಾಸಿನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪೂರ್ವಶಾಪಪ್ರಭಾವೇಣ ದಾನವೀಂ ಯೋನಿಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ನ ದಾನವಮತಿಃ ಸೋಽಭೂದ್ದಾನವತ್ವೇಽಪಿ ವೈ ಮುನೇ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಃ ಸುರಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಹೃತರಾಜ್ಯಾಃ ಪರಾಜಿತಾಃ ।
ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಸರ್ಷಯಸ್ತಾತ ಪ್ರಯಯುರ್ಬ್ರಹ್ಮಣಃಸಭಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಧಾತಾರಂ ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಕಥಯಾಮಾಸುಃ ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಾಂತಮಾಕುಲಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ತದಾ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಸುರಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ಮುನೀನಪಿ ।
ತೈಶ್ಚ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಯಯೌ ಲೋಕೇ ವೈಕುಂಠಂ ಸುಖದಂ ಸತಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ದದರ್ಶ ತತ್ರ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವಗಣೈಃಸಹ ।
ಕಿರೀಟಿನಂ ಕುಂಡಲಿನಂ ವನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮಧರಂ ದೇವಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ ।
ಸನಂದನಾದ್ಯೈಃ ಸಿದ್ಧೈಶ್ಚ ಸೇವಿತಂ ಪೀತವಾಸಸಂ  ॥ ೩೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಸುರಾಃಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಸಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತುಷ್ಟುವುರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಕರಾ ವಿಭುಂ  ॥ ೩೭ ॥
ದೇವಾ ಊಚು
ದೇವದೇವ ಜಗನ್ನಾಥ ವೈಕುಂಠಾಧಿಪತೇ ಪ್ರಭೋ ।
ರಕ್ಷಾಸ್ಮಾನ್ ಶರಣಾಪನ್ನಾನ್ ಶ್ರೀಹರೇ ತ್ರಿಜಗದ್ಗುರೋ  ॥ ೩೮ ॥
ತ್ವಮೇವ ಜಗತಾಂ ಪಾತಾ ತ್ರಿಲೋಕೇಶಾಚ್ಯುತ ಪ್ರಭೋ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀನಿವಾಸ ಗೋವಿಂದ ಭಕ್ತಪ್ರಾಣ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ರುರುದುಃ ಪುರತೋ ಹರೇಃ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೦ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ವೈಕುಂಠಂ ಯೋಗಿದುರ್ಲಭಂ ।
ಕಿಂ ಕಷ್ಟಂ ತೇ ಸಮುದ್ಭೂತಂ ತತ್ ತ್ವಂ ವದ ಮಮಾಗ್ರತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿನಯಾನತಕಂಧರಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಶಂಖಚೂಡಕೃತಂ ತದಾ ।
ದೇವಕಷ್ಟಸಮಾಖ್ಯಾನಂ ಪುರೋ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಹರಿಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವತಃ ಸರ್ವಭಾವವಿತ್ ।
ಪ್ರಹಸ್ಯೋವಾಚ ಭಗವಾಂಸ್ತದ್ರಹಸ್ಯಂ ವಿಧಿಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವಂ ಜಾನಾಮಿ ಪದ್ಮಜ ।
ಮದ್ಭಕ್ತಸ್ಯ ಚ ಗೋಪಸ್ಯ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿನಃ ಪುರಾ  ॥ ೪೫ ॥।
ಶೃಣು ತತ್ ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಸಂದೇಹೋ ನೈವ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಶಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಶಂಕರಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸರ್ವೋಪರಿ ಚ ಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಶಿವಲೋಕಃ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ಯತ್ರ ಸಂರಾಜತೇ ಶಂಭುಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಸ್ಯಾಪಿ ಯೋಽಧಿಷ್ಠಾತಾ ತ್ರಿಶಕ್ತಿಧೃಕ್ ।
ನಿರ್ಗುಣಃ ಸಗುಣಃ ಸೋಽಪಿ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಃ ಸ್ವರೂಪವಾನ್  ॥ ೪೮ ॥
ಯಸ್ಯಾಂಗಜಾಸ್ತು ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತ್ರಯಃಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕಾರಕಾಃ ।
ಸತ್ತ್ವಾದಿಗುಣಸಂಪನ್ನಾ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಹರಾಭಿಧಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಸ ಏವ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಹಿ ವಿಹರತ್ಯುಮಯಾ ಸಹ ।
ಯತ್ರ ಮಾಯಾವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯ ಪ್ರಕಲ್ಪಕಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತತ್ಸಮೀಪೇ ಚ ಗೋಲೋಕೋ ಗೋಶಾಲಾ ಶಂಕರಸ್ಯ ವೈ ।
ತಸ್ಯೇಚ್ಛಯಾ ಚ ಮದ್ರೂಪಃ ಕೃಷ್ಣೋ ವಸತಿ ತತ್ರ ಹ  ॥ ೫೧ ॥
ತದ್ಗವಾಂ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ತೇನಾಜ್ಞಪ್ತಃ ಸದಾ ಸುಖೀ ।
ತತ್ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಸುಖಃ ಸೋಽಪಿ ಸಂಕ್ರೀಡತಿ ವಿಹಾರವಿತ್  ॥ ೫೨ ॥
ತಸ್ಯ ನಾರೀ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ರಾಧೇತಿ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಮಾ ಮೂರ್ತಿಃ ಪಂಚಮೀ ಸುವಿಹಾರಿಣೀ  ॥ ೫೩ ॥
ಬಹುಗೋಪಾಶ್ಚ ಗೋಪ್ಯಶ್ಚ ತತ್ರ ಸಂತಿ ತದಂಗಜಾಃ ।
ಸುವಿಹಾರಪರಾ ನಿತ್ಯಂ ರಾಧಾಕೃಷ್ಣಾನುವರ್ತಿನಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಸ ಏವ ಲೀಲಯಾ ಶಂಭೋರಿದಾನೀಂ ಮೋಹಿತೋಽನಯಾ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ದಾನವೀಂ ಯೋನಿಂ ಮುಧಾ ಶಾಪಾತ್ಸ್ವದುಃಖದಾಂ  ॥ ೫೫ ॥
ರುದ್ರಶೂಲೇನ ತನ್ಮೃತ್ಯುಃ ಕೃಷ್ಣೇನ ವಿಹಿತಃ ಪುರಾ ।
ತತಃ ಸ್ವದೇಹಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಪಾರ್ಷದಃ ಸ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ದೇವೇಶ ನ ಭಯಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಶಂಕರಂ ಶರಣಂ ಯಾಹಿ ಸ ಸದ್ಯಃ ಶಂ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಹಂ ತ್ವಂ ಚಾಮರಾಃ ಸರ್ವೇ ತಿಷ್ಠಂತ್ವಿಹ ವಿಸಾಧ್ವಸಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸವಿಧಿರ್ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವಲೋಕಂ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಸಂಸ್ಮರನ್ಮನಸಾ ಶಂಭುಂ ಸರ್ವೇಶಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಶಂಖಚೂಡರಾಜ್ಯಕರಣವರ್ಣನಪೂರ್ವಕ ತತ್ಪೂರ್ವಭವವೃತ್ತಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೨೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ