॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಜ್ಞಾನಾರಿರ್ವರಸಂಯುಕ್ತೋಽಭವದ್ದೈತ್ಯೈಃ ಪ್ರಪೂಜಿತಃ ।
ಶುಕ್ರೇಣಾಽಽಗತ್ಯ ವಿಪ್ರೈಃ ಸೋಽಭಿಷಿಕ್ತೋ ರಾಜ್ಯಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೧ ॥
ನಮುಚಿಃ ಶಂಬರಃ ಕಾಲಾಸುರಶ್ಚೈವ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಜಂಭೋ ಬಲಾಸುರಃ ಪಂಚ ಪ್ರಧಾನಾಸ್ತಸ್ಯ ಚಾಽಭವನ್  ॥ ೨ ॥
ನಾನಾದೈತ್ಯಗಣೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಪೃಥಿವೀಂ ಸಪ್ತಸಾಗರಾಂ ।
ದೈತ್ಯೋ ವಿಜಿಗ್ಯೇ ಸದ್ವೀಪಾಂ ತಥಾ ಪಾತಾಲಮೋಜಸಾ  ॥ ೩ ॥
ತತಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಯಯೌ ದೈತ್ಯೋ ದೈತ್ಯಪೈಶ್ಚ ಸಮಾವೃತಃ ।
ಇಂದ್ರಃ ಸುರಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಪಪಾಲ ಭಯಸಂಕುಲಃ  ॥ ೪ ॥
ಜ್ಞಾನಾರಿಃ ಸತ್ಯಲೋಕಂ ಚ ಯಯೌ ದೈತ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಿತೋ ದೇವೈರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೈತ್ಯಂ ಪಪಾಲ ಸಃ  ॥ ೫ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ವೈಕುಂಠಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಪಪಾಲ ಚ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ।
ದೈತ್ಯಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಹರ್ಷಿತಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬ ॥
ಜಗಾಮ ತತ ಆನಂದಾತ್ ಕೈಲಾಸಂ ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ ।
ಶಂಕರಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಽಽಹ ಕೈಲಾಸಂ ದೇಹಿ ಮೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೭ ॥
ನೋಚೇದ್ಯುದ್ಧೇನ ಜೇಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವಾಮಹಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಶಂಕರಃ ಕ್ಷುಭಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಕಂಪಿತಃ ಪ್ರದದೌ ತಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಪಪಾಲ ಭಯಸಂಯುಕ್ತಃ ಸಾಮರಃ ಸ ವನಂ ಯಯೌ ।
ಕೈಲಾಸೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ದೈತ್ಯೋ ನನಂದ ಭೃಶಮೋಹಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಸ್ವರ್ಗೇಷು ದೈತ್ಯೇಶಾನ್ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ನಿರ್ಭಯಃ ।
ಯಯೌ ಸ್ವನಗರೇ ಧರ್ಮ ದೈತ್ಯಪೈಃ ಸಂವೃತೋ ಬಭೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಸುಕಲಾಯಾಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಾತ್ ಪುತ್ರೋಽಭೂಚ್ಚ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ।
ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ಮಹಾತೇಜಾ ರೂಪೇಣಾಽಪ್ರತಿಮಃ ಪರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪುತ್ರಜನ್ಮಪ್ರಹೃಷ್ಟಃ ಸ ದದೌ ದಾನಾನಿ ಭೂಮಿಪ ।
ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಕಂ ಕರ್ಮ ಚಕಾರ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸದಾ ಕರ್ಮವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಪಾನ್ ।
ತೈಃ ಸರ್ವತ್ರ ಕೃತೋ ನಾಶಃ ಕರ್ಮಣಾಂ ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ  ॥ ೧೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೪೫ ಪಾನ ೯೮)
ನ ಸ್ವಾಹಾ ನ ವಷಟ್ಕಾರೋ ನ ಸ್ವಧಾ ಕುತ್ರಚಿತ್ ಪ್ರಭೋ ।
ಕರ್ಮಹೀನತಯಾ ದೇವಾ ದುಃಖಿತಾ ಅಭವಂಸ್ತತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಉಪೋಷಣಸಮಾಯುಕ್ತಾ ವಿಚಾರಂ ಚಕ್ರುರಾದರಾತ್ ।
ಜ್ಞಾನಾರಿನಾಶನಾರ್ಥಾಯ ನ ಪ್ರಾಪುಸ್ತೇ ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಗತೇ ಬಹುತರೇ ಕಾಲೇ ಕಿಂ ಕುರ್ಯಾಮಿತಿ ವಿಹ್ವಲಾಃ ।
ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುರುವಾಚೇದಂ ವಚನಂ ಹಿತಕಾರಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಚರಾಚರಮಯಂ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಯ ಭಯಂ ನಹಿ ।
ಅತೋ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ದೇವಾ ಭಜಾಮಾಽತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ವೈ ಬುದ್ಧಿಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಛಿದ್ರಂ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ ।
ತೇನ ತಂ ನಿಹನಿಷ್ಯಾಮಃ ಸಿದ್ಧಿದಾತಾ ಸ ನೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸಾಧು ಸಾಧು ದಿವೌಕಸಃ ।
ಊಚುಸ್ತಂ ತೇ ತತೋ ಢುಂಢಿಮಭಜನ್ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದಶಾಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಅತುಷ್ಯನ್ನಮರಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಭೋ ನಾನಾತಪೋನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಗತೇ ವರ್ಷೇ ಗಣಾಧೀಶಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸ ಸಮಾಯಯೌ ।
ರಾತ್ರೌ ಸ್ವಪ್ನೇ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಸ್ತಾಮುವಾಚ ವಚನಂ ಹಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಶೃಣು ಮಾತಸ್ತ್ವಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಯಾಚಿತಃ ಪುತ್ರಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಸೋಽಹಂ ತೇ ಪುತ್ರಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಪಶ್ಯ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಗಣವಲ್ಲಭಃ ।
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯುತ್ಸಂಗೇ ತತೋ ಬಾಲೋ ಭೂತ್ವಾ ಚಿಕ್ರೀಡ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಜಜಾಗಾರ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಗಣೇಶಂ ಮನಸಾಽಸ್ಮರತ್ ।
ದದರ್ಶ ನಿಜಶಯ್ಯಾಯಾಂ ಬಾಲಂ ಶುಂಡಾಧರಂ ಪರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಸ್ಮಿತಾ ಹರ್ಷಿತಾಽತ್ಯಂತಂ ನಾರಾಯಣಮುವಾಚ ಹ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಪ್ರಣನಾಮಾಽಥ ತುಷ್ಟಾವ ಗಣಪಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಗಾಣಪತ್ಯೈರ್ಮಹಾಸೂಕ್ತೈರ್ಹರ್ಷಯುಕ್ತಶ್ವ ಮಾಧವಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಸರ್ವಭಾವೇನ ತ್ವದಂಘ್ರಿಯುಗದರ್ಶನಾತ್ ।
ಪುತ್ರಭಾವೇನ ಮಾಂ ಪಾಲಯಸಿ ನಾಥ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಸ್ತತ್ರಾಮರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಶ್ಚ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾಸ್ತುಷ್ಟುವಸ್ತಂ ತೇ ನಾನಾಸ್ತೋತ್ರೈರ್ಯುಧಿಷ್ಠಿರ  ॥ ೨೮ ॥
ತತಸ್ತೇ ಜಾತಕರ್ಮಾಽಪಿ ಚಕ್ರುಃ ಪರಮಭಾವಿತಾಃ ।
ಏಕಾದಶದಿನೇ ತಸ್ಯ ಮುನಯೋ ನಾಮ ಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೨೯ ॥
ದ್ವಂದ್ವಭಾವವಿಹೀನೋಽಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದಾನಂದದಾಯಕಃ ।
ಸಮೋ ದ್ವಂದ್ವೇಷು ಸರ್ವೇಷು ತದ್ವಿಕಾರವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅತೋ ನಾಮಾಽಸ್ಯ ದೇವೇಶಾಃ ಪೂರ್ಣಾನಂದ ಇತಿ ಸ್ಫುಟಂ ।
ಕುರುಧ್ವಂ ಸರ್ವದಾಽಽನಂದದಾಯಕೋ ನೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ತಥೇತಿ ನಾಮ ತೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಕೃತಂ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಚಕಾರ ವ್ರತಬಂಧಂ ಚ ಪಂಚಮೇ ವಿಷ್ಣುರವ್ಯಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಗೃಹೇ ದೇವ್ಯೌ ಸಂಭೂತೇ ಪುತ್ರಿಕಾತ್ಮಿಕೇ ।
ವಿದ್ಯಾಽವಿದ್ಯೇ ತತೋಽದಿತ್ಯಾಂ ತಪಸಾಽಽರಾಧಿತೇ ವಿಭೋ  ॥ ೩೩ ॥
ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಮುದಾ ಯುಕ್ತಃ ಕಶ್ಯಪಃ ಸಂಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ ।
ನನಾಮ ಪೂರ್ಣಾನಂದಾಯ ವಿಪ್ರೇಶೋ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದ್ವಾದಶಾಬ್ದವಯೋ ಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಬಾಲಕ್ರೀಡನಕೇನೈವ ಮೋಹಯಾಮಾಸ ದೇವಪಾನ್  ॥ ೩೫ ॥
ಸ್ತನಪಾನಾದಿಕಂ ತಸ್ಯ ಭೋಜನಾಚ್ಛಾದನಾದಿಕಂ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸ್ವಯಂ ಚಕಾರೈವ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಷ್ಣುಸ್ತಂ ಲಾಲಯಾಮಾಸ ನಿತ್ಯಂ ದೇವಗಣೈರ್ವೃತಃ ।
ಜಾಮಾತರಂ ಕಶ್ಯಪಶ್ಚ ತಥಾ ವಿಪ್ರೈರ್ಯುಧಿಷ್ಠಿರ  ॥ ೩೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಪೂರ್ಣಾನಂದಾವತಾರೋ ನಾಮ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೪೫
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೪೬ ಪಾನ ೯೯)