ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಚರಿತಂ ಶಾಂಕರಂ ಮುದಾ ।
ರುದ್ರೇಣ ಕಥಿತಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸುಖದಂ ಸದಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸನತ್ಕುಮಾರ - ಓ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ
• ಸರ್ವಜ್ಞ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ
• ರುದ್ರೇಣ - ರುದ್ರನಿಂದ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸುಖದಂ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಶಾಂಕರಂ - ಶಂಕರನ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು (ಕೇಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ! ರುದ್ರನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ, ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವ ಶಂಕರನ ಮಂಗಲಮಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸಪ್ತಮೇ ಚೈವ ವಾರಾಹೇ ಕಲ್ಪೇ ಮನ್ವಂತರಾಭಿಧೇ ।
ಕಲ್ಪೇಶ್ವರೋಽಥ ಭಗವಾನ್ಸರ್ವಲೋಕಪ್ರಕಾಶನಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಪ್ತಮೇ - ಏಳನೆಯದಾದ
• ವಾರಾಹೇ ಕಲ್ಪೇ - ವಾರಾಹ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ
• ಮನ್ವಂತರಾಭಿಧೇ - ವೈವಸ್ವತ ಮನ್ವಂತರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನೂ
• ಸರ್ವಲೋಕಪ್ರಕಾಶನಃ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವವನೂ ಆದ
• ಕಲ್ಪೇಶ್ವರಃ - ಕಲ್ಪೇಶ್ವರನು (ಅವತರಿಸುವನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: ಏಳನೆಯದಾದ ವಾರಾಹ ಕಲ್ಪದ ವೈವಸ್ವತ ಮನ್ವಂತರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುವ ಭಗವಂತನಾದ 'ಕಲ್ಪೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ನಾನು ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಮನೋರ್ವೈವಸ್ವತಸ್ಯೈವ ತೇ ಪ್ರಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತದಾ ಚತುರ್ಯುಗಾಶ್ಚೈವ ತಸ್ಮಿನ್ಮನ್ವಂತರೇ ವಿಧೇ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೈವಸ್ವತಸ್ಯ ಮನೋಃ - ವೈವಸ್ವತ ಮನುವು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಪ್ರಪುತ್ರಃ - ಪ್ರಪೌತ್ರನು (ಮೊಮ್ಮಗನ ಮಗ)
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವನು
• ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಮನ್ವಂತರೇ - ಆ ಮನ್ವಂತರದಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ಯುಗಾಃ - ನಾಲ್ಕು ಯುಗಗಳು (ಪರಿಭ್ರಮಿಸುವವು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ನಿನಗೆ ವೈವಸ್ವತ ಮನುವು ಪ್ರಪೌತ್ರನಾಗುವನು. ಆ ಮನ್ವಂತರದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಯುಗಗಳು (ಚತುರ್ಯುಗಗಳು) ಚಕ್ರದಂತೆ ಸುಳಿಯುವವು.

ಅನುಗ್ರಹಾರ್ಥಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಹಿತಾಯ ಚ ।
ಉತ್ಪತ್ಸ್ಯಾಮಿ ವಿಧೇ ಬ್ರಹ್ಮಂದ್ವಾಪರಾಖ್ಯಯುಗಾಂತಿಕೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕಗಳ
• ಅನುಗ್ರಹಾರ್ಥಂ - ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ
• ಹಿತಾಯ - ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ
• ದ್ವಾಪರಾಖ್ಯಯುಗಾಂತಿಕೇ - ದ್ವಾಪರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಯುಗದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಉತ್ಪತ್ಸ್ಯಾಮಿ - ನಾನು ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ, ದ್ವಾಪರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಯುಗದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಯುಗಪ್ರವೃತ್ತ್ಯಾ ಚ ತದಾ ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಪ್ರಥಮೇ ಯುಗೇ ।
ದ್ವಾಪರೇ ಪ್ರಥಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಯದಾ ವ್ಯಾಸಃ ಸ್ವಯಂಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಯುಗಪ್ರವೃತ್ತ್ಯಾ - ಯುಗಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಥಮೇ ದ್ವಾಪರೇ - ಆ ಮೊದಲನೆಯ ದ್ವಾಪರ ಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮೇ ಯುಗೇ - ಪ್ರಥಮ ಪರಿವೃತ್ತಿಯ ಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವಯಂ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ನೀನೇ
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸನಾಗುವೆಯೋ (ಆಗ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ಯುಗಚಕ್ರದ ಪರಿಭ್ರಮಣೆಯ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಪ್ರಥಮ ದ್ವಾಪರ ಯುಗದಲ್ಲಿ, ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುವಾದ ನೀನೇ ವ್ಯಾಸನಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವಾಗ...

ತದಾಹಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥಾಯ ಕಲೌ ತಸ್ಮಿನ್ಯುಗಾಂತಿಕೇ ।
ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಶಿವಾಯುಕ್ತಃ ಶ್ವೇತೋ ನಾಮ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥಾಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗಾಗಿ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಯುಗಾಂತಿಕೇ - ಆ ಯುಗದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ (ಕಲಿ ಯುಗದ ಆರಂಭದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ)
• ಶಿವಾಯುಕ್ತಃ - ಶಿವಯೋಗದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಶ್ವೇತಃ ನಾಮ - ಶ್ವೇತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಮಹಾಮುನಿಃ - ಮಹಾಮುನಿಯಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗಾಗಿ, ಆ ಯುಗಸಂಧಿಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವಯೋಗಯುಕ್ತನಾದ 'ಶ್ವೇತ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಹಾಮುನಿಯಾಗಿ ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಹಿಮವಚ್ಛಿಖರೇ ರಮ್ಯೇ ಛಾಗಲೇ ಪರ್ವತೋತ್ತಮೇ ।
ತದಾ ಶಿಷ್ಯಾಃ ಶಿಖಾಯುಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ವಿಧೇ ಮಮ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಮ್ಯೇ - ರಮಣೀಯವಾದ
• ಹಿಮವಚ್ಛಿಖರೇ - ಹಿಮಾಲಯದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿರುವ
• ಛಾಗಲೇ - ಛಾಗಲ ಎಂಬ
• ಪರ್ವತೋತ್ತಮೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಶಿಖಾಯುಕ್ತಾಃ - ಶಿಖೆಯಿಂದ (ಜುಟ್ಟಿನಿಂದ) ಶೋಭಿಸುವ
• ಶಿಷ್ಯಾಃ - ಶಿಷ್ಯರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಉಂಟಾಗುವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ರಮಣೀಯವಾದ ಹಿಮಾಲಯದ ಶಿಖರ ಪ್ರದೇಶದ 'ಛಾಗಲ' ಎಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ, ಶಿಖಾಯುಕ್ತರಾದ ನಾಲ್ವರು ಮಹಾತ್ಮರು ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಾಗುವರು.

ಶ್ವೇತಃ ಶ್ವೇತಶಿಖಶ್ಚೈವ ಶ್ವೇತಾಶ್ವಃ ಶ್ವೇತಲೋಹಿತಃ ।
ಚತ್ವಾರೋ ಧ್ಯಾನಯೋಗಾತ್ತೇ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಪುರಂ ಮಮ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ವೇತಃ - ಶ್ವೇತ
• ಶ್ವೇತಶಿಖಃ ಚ ಏವ - ಶ್ವೇತಶಿಖ
• ಶ್ವೇತಾಶ್ವಃ - ಶ್ವೇತಾಶ್ವ
• ಶ್ವೇತಲೋಹಿತಃ - ಶ್ವೇತಲೋಹಿತ ಎಂಬ
• ತೇ ಚತ್ವಾರಃ - ಆ ನಾಲ್ವರು ಶಿಷ್ಯರು
• ಧ್ಯಾನಯೋಗಾತ್ - ಧ್ಯಾನಯೋಗದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪುರಂ - ಪರಮ ಧಾಮವನ್ನು (ಶಿವಲೋಕವನ್ನು)
• ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ - ತಲುಪುವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ವೇತ, ಶ್ವೇತಶಿಖ, ಶ್ವೇತಾಶ್ವ ಮತ್ತು ಶ್ವೇತಲೋಹಿತ ಎಂಬ ಆ ನಾಲ್ವರು ಶಿಷ್ಯರು ಧ್ಯಾನಯೋಗದ ಬಲದಿಂದ ನನ್ನ ಪರಮ ಧಾಮವಾದ ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪುವರು.

ತತೋ ಭಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾಂ ತತ್ತ್ವತೋಽವ್ಯಯಂ ।
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾಹೀನಾಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸಮಾಧಯಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ಅವ್ಯಯಂ - ಅವ್ಯಯನಾದ (ನಾಶರಹಿತನಾದ)
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಭಕ್ತಾಃ - ಭಕ್ತರು
• ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾಹೀನಾಃ - ಜನನ, ಮರಣ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ
• ಪರಬ್ರಹ್ಮಸಮಾಧಯಃ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿಸ್ಥರಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಗುವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಭಕ್ತರು ಅವ್ಯಯನಾದ ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ಅರಿತು, ಜನನ, ಮರಣ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯಗಳ ಸಂಸಾರಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿಸ್ಥರಾಗುವರು.

ದ್ರಷ್ಟುಂ ಶಕ್ಯೋ ನರೈರ್ನಾಹಮೃತೇ ಧ್ಯಾನಾತ್ಪಿತಾಮಹ ।
ದಾನಧರ್ಮಾದಿಭಿರ್ವತ್ಸ ಸಾಧನೈಃ ಕರ್ಮಹೇತುಭಿಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿತಾಮಹ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ವತ್ಸ - ಮಗನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಧ್ಯಾನಾತ್ ಋತೇ - ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ದಾನಧರ್ಮಾದಿಭಿಃ - ದಾನ ಧರ್ಮ ಮೊದಲಾದ
• ಕರ್ಮಹೇತುಭಿಃ ಸಾಧನೈಃ - ಕರ್ಮಸಂಬಂಧಿ ಸಾಧನಗಳಿಂದ
• ನರೈಃ - ಮನುಷ್ಯರಿಂದ
• ದ್ರಷ್ಟುಂ ನ ಶಕ್ಯಃ - ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಮಗನೇ, ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ದಾನ ಮತ್ತು ಧರ್ಮ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಸಂಬಂಧಿ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಣಲು (ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು) ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ದ್ವಿತೀಯೇ ದ್ವಾಪರೇ ವ್ಯಾಸಃ ಸತ್ಯೋ ನಾಮ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಯದಾ ತದಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುತಾರೋ ನಾಮತಃ ಕಲೌ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ದ್ವಿತೀಯೇ ದ್ವಾಪರೇ - ಎರಡನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಸತ್ಯಃ ನಾಮ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಸತ್ಯನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸನಾಗುವನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕಲೌ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಸುತಾರಃ ನಾಮತಃ - ಸುತಾರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ನಾನು ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ವ್ಯಾಸನಾಗಿ ಬಂದಾಗ, ಅದನ್ನನುಸರಿಸಿ ಬರುವ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ನಾನು 'ಸುತಾರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸುವೆನು.

ತತ್ರಾಪಿ ಮೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಶಿಷ್ಯಾ ವೇದವಿದೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ದುಂದುಭಿಃ ಶತರೂಪಶ್ಚ ಹೃಷೀಕಃ ಕೇತುಮಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರಾಪಿ - ಅಲ್ಲೂ ಸಹ
• ವೇದವಿದಃ - ವೇದಜ್ಞರಾದ
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಮೇ ಶಿಷ್ಯಾಃ - ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಇರುವರು
• ತಥಾ - ಅವರು ಯಾರೆಂದರೆ
• ದುಂದುಭಿಃ - ದುಂದುಭಿ
• ಶತರೂಪಃ ಚ - ಶತರೂಪ
• ಹೃಷೀಕಃ - ಹೃಷೀಕ
• ಕೇತುಮಾನ್ - ಮತ್ತು ಕೇತುಮಾನ್.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅವತಾರದಲ್ಲೂ ಸಹ ವೇದಜ್ಞರಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಾಗುವರು. ಅವರು ಯಾರೆಂದರೆ - ದುಂದುಭಿ, ಶತರೂಪ, ಹೃಷೀಕ ಮತ್ತು ಕೇತುಮಾನ್.

ಚತ್ವಾರೋ ಧ್ಯಾನಯೋಗಾತ್ತೇ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಪುರಂ ಮಮ ।
ತತೋ ಮುಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾಂ ತತ್ತ್ವತೋಽವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಚತ್ವಾರಃ - ಆ ನಾಲ್ವರೂ
• ಧ್ಯಾನಯೋಗಾತ್ - ಧ್ಯಾನಯೋಗದ ಬಲದಿಂದ
• ಮಮ ಪುರಂ - ನನ್ನ ಧಾಮವನ್ನು
• ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ - ತಲುಪುವರು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಅವ್ಯಯಂ - ಅವ್ಯಯನಾದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ತತ್ತ್ವತಃ - ತತ್ತ್ವತಃ
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಮುಕ್ತಾಃ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಮುಕ್ತರಾಗುವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ನಾಲ್ವರು ಶಿಷ್ಯರೂ ಧ್ಯಾನಯೋಗದ ಮೂಲಕ ನನ್ನ ಪರಮ ಧಾಮವನ್ನು ಸೇರುವರು. ತರುವಾಯ ಅವ್ಯಯನಾದ ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ಅರಿತು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವರು.

ತೃತೀಯೇ ದ್ವಾಪರೇ ಚೈವ ಯದಾ ವ್ಯಾಸಸ್ತು ಭಾರ್ಗವಃ ।
ತದಾಪ್ಯಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ದಮನಸ್ತು ಯುಗಾಂತಿಕೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೃತೀಯೇ ದ್ವಾಪರೇ ಚ ಏವ - ಮೂರನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಭಾರ್ಗವಃ ತು - ಭಾರ್ಗವನು
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸನಾಗುವನೋ
• ತದಾ ಅಪಿ - ಆಗಲೂ ಸಹ
• ಯುಗಾಂತಿಕೇ - ಯುಗದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ದಮನಃ ತು - ದಮನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ನಾನು ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ಭಾರ್ಗವನು ವ್ಯಾಸನಾಗಿದ್ದಾಗ, ಆ ಯುಗದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ (ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ) ನಾನು 'ದಮನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಯೋಗಿಯಾಗಿ ಅವತರಿಸುವೆನು.

ತತ್ರಾಪಿ ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಚತ್ವಾರೋ ಮಮ ಪುತ್ರಕಾಃ ।
ವಿಶೋಕಶ್ಚ ವಿಶೇಷಶ್ಚ ವಿಪಾಪಃ ಪಾಪನಾಶನಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರಾಪಿ ಚ - ಅಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿ
• ಪುತ್ರಕಾಃ - ಪುತ್ರರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಇರುವರು
• ವಿಶೋಕಃ ಚ - ವಿಶೋಕ
• ವಿಶೇಷಃ ಚ - ವಿಶೇಷ
• ವಿಪಾಪಃ - ವಿಪಾಪ
• ಪಾಪನಾಶನಃ - ಮತ್ತು ಪಾಪನಾಶನ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಮನಾವತಾರದಲ್ಲೂ ಸಹ ನನಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿ ಯೋಗಿ ಪುತ್ರರು ಇರುವರು. ಅವರ ಹೆಸರುಗಳು: ವಿಶೋಕ, ವಿಶೇಷ, ವಿಪಾಪ ಮತ್ತು ಪಾಪನಾಶನ.

ಶಿಷ್ಯೈಃ ಸಾಹಾಯಂ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಕರಿಷ್ಯೇ ಚತುರಾನನ ।
ನಿವೃತ್ತಿಮಾರ್ಗಂ ಸುದೃಢಂ ವರ್ತ್ತಯಿಷ್ಯೇ ಕಲಾವಿಹ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರಾನನ - ಎಲೈ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಶಿಷ್ಯೈಃ - ಆ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ
• ವ್ಯಾಸಸ್ಯ - ವ್ಯಾಸನಿಗೆ
• ಸಾಹಾಯಂ ಕರಿಷ್ಯೇ - ಸಹಾಯ ಮಾಡುವೆನು
• ಇಹ ಕಲೌ - ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಸುದೃಢಂ - ಅತ್ಯಂತ ದೃಢವಾದ
• ನಿವೃತ್ತಿಮಾರ್ಗಂ - ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ವರ್ತ್ತಯಿಷ್ಯೇ - ಪ್ರವರ್ತಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ನನ್ನ ಆ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ನಾನು ವ್ಯಾಸದೇವನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವೆನು ಮತ್ತು ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಸುದೃಢವಾದ ನಿವೃತ್ತಿಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪ್ರಚಲಿತಗೊಳಿಸುವೆನು.

ಚತುರ್ಥೇ ದ್ವಾಪರೇ ಚೈವ ಯದಾ ವ್ಯಾಸೋಂಽಗಿರಾ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತದಾಪ್ಯಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುಹೋತ್ರೋ ನಾಮ ನಾಮತಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥೇ ದ್ವಾಪರೇ ಚ ಏವ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಅಂಗಿರಾಃ - ಅಂಗಿರಸನು
• ವ್ಯಾಸಃ ಸ್ಮೃತಃ - ವ್ಯಾಸನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುವನೋ
• ತದಾ ಅಪಿ - ಆಗಲೂ ಸಹ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ನಾಮತಃ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಸುಹೋತ್ರಃ ನಾಮ - ಸುಹೋತ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ಅಂಗಿರಸನು ವ್ಯಾಸನಾಗಿ ಬರುವಾಗ, ನಾನು 'ಸುಹೋತ್ರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸುವೆನು.

ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಪುತ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಯೋಗಸಾಧಕಾಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನಸ್ತನ್ನಾಮಾನಿ ಬ್ರುವೇ ವಿಧೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ತತ್ರಾಪಿ - ಅಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಯೋಗಸಾಧಕಾಃ - ಯೋಗಸಾಧಕರಾದ
• ಮಹಾತ್ಮಾನಃ - ಮಹಾತ್ಮರಾದ
• ತೇ ಚತ್ವಾರಃ - ಆ ನಾಲ್ವರು
• ಮಮ ಪುತ್ರಾಃ - ನನ್ನ ಪುತ್ರರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಇರುವರು
• ತತ್ ನಾಮಾನಿ - ಅವರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು
• ಬ್ರುವೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ಆ ಸುಹೋತ್ರಾವತಾರದಲ್ಲೂ ಯೋಗಸಾಧಕರಾದ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ನಾಲ್ವರು ನನ್ನ ಪುತ್ರರು ಇರುವರು. ಅವರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು.

ಸುಮುಖೋ ದುರ್ಮುಖಶ್ಚೈವ ದುರ್ದಮೋ ದುರತಿಕ್ರಮಃ ।
ಶಿಷ್ಯೈಃ ಸಾಹಾಯಂ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ತದಾ ವಿಧೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಮುಖಃ - ಸುಮುಖ
• ದುರ್ಮುಖಃ ಚ ಏವ - ದುರ್ಮುಖ
• ದುರ್ದಮಃ - ದುರ್ದಮ
• ದುರತಿಕ್ರಮಃ - ಮತ್ತು ದುರತಿಕ್ರಮ
• ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಿಷ್ಯೈಃ - ಈ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ
• ವ್ಯಾಸಸ್ಯ - ವ್ಯಾಸನಿಗೆ
• ಸಾಹಾಯಂ ಕರಿಷ್ಯೇ - ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ಅವರು ಸುಮುಖ, ದುರ್ಮುಖ, ದುರ್ದಮ ಮತ್ತು ದುರತಿಕ್ರಮ ಎಂಬುವರು. ಆಗ ನಾನು ಈ ಶಿಷ್ಯರೊಡಗೂಡಿ ವ್ಯಾಸದೇವನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವೆನು.

ಪಂಚಮೇ ದ್ವಾಪರೇ ಚೈವ ವ್ಯಾಸಸ್ತು ಸವಿತಾ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತದಾ ಯೋಗೀ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಂಕೋ ನಾಮ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಮೇ ದ್ವಾಪರೇ ಚ ಏವ - ಐದನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಸವಿತಾ ತು - ಸವಿತೃವು
• ವ್ಯಾಸಃ ಸ್ಮೃತಃ - ವ್ಯಾಸನೆಂದು ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಡುವನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹಾತಪಾಃ - ಮಹಾ ತಪಸ್ವಿಯಾದ
• ಕಂಕಃ ನಾಮ - ಕಂಕ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಯೋಗೀ - ಯೋಗಿಯಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ನಾನು ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ವ್ಯಾಸನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದಾಗ, ನಾನು ಮಹಾ ತಪಸ್ವಿಯಾದ 'ಕಂಕ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಯೋಗಿಯಾಗಿ ಅವತರಿಸುವೆನು.

ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಪುತ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಯೋಗಸಾಧಕಾಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನಸ್ತನ್ನಾಮಾನಿ ಶೃಣುಷ್ವ ಮೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರಾಪಿ (ತತ್ರ - ಅಪಿ) - ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ತೇ - ಆ
• ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ವರು
• ಪುತ್ರಾಃ - ಪುತ್ರರು (ಮಕ್ಕಳು)
• ಯೋಗಸಾಧಕಾಃ - ಯೋಗಸಾಧಕರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಗುವರು (ಉಂಟಾಗುವರು)
• ಮಹಾತ್ಮಾನಃ - ಮಹಾತ್ಮರು
• ತತ್ - ಅವರ
• ನಾಮಾನಿ - ಹೆಸರುಗಳನ್ನು
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ಶೃಣುಷ್ವ - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಆ (ನಾಲ್ಕನೆಯ) ಅವತಾರದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಮಹಾತ್ಮರೂ ಯೋಗಸಾಧಕರೂ ಆದ ನನ್ನ ಆ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಪುತ್ರರು ಉಂಟಾಗುವರು. ಅವರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು.

ಸನಕಃ ಸನಾತನಶ್ಚೈವ ಪ್ರಭುರ್ಯಶ್ಚ ಸನಂದನಃ ।
ವಿಭುಃ ಸನತ್ಕುಮಾರಶ್ಚ ನಿರ್ಮಲೋ ನಿರಹಂಕೃತಿಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನಕಃ - ಸನಕ
• ಸನಾತನಃ - ಸನಾತನ
• ಚೈವ (ಚ - ಏವ) - ಮತ್ತು
• ಪ್ರಭುಃ - ಸಮರ್ಥನಾದ
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸನಂದನಃ - ಸನಂದನ
• ವಿಭುಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರ
• ನಿರ್ಮಲಃ - ಮಲರಹಿತನು (ಪವಿತ್ರನು)
• ನಿರಹಂಕೃತಿಃ - ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ಯಾರಂದರೆ - ಸನಕ, ಸನಾತನ, ಸಮರ್ಥನಾದ ಸನಂದನ, ಹಾಗೂ ಪವಿತ್ರನೂ ಅಹಂಕಾರರಹಿತನೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಆದ ಸನತ್ಕುಮಾರ.

ತತ್ರಾಪಿ ಕಂಕನಾಮಾಹಂ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಸವಿತುರ್ವಿಧೇ ।
ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಹಿ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿವೃತ್ತಿಪಥವರ್ದ್ಧಕಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರಾಪಿ (ತತ್ರ - ಅಪಿ) - ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಕಂಕನಾಮಾ - ಕಂಕ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸಾಹಾಯ್ಯಂ - ಸಹಾಯವನ್ನು
• ಸವಿತುಃ - ಸವಿತೃ ಎಂಬ (ಹೆಸರಿನ)
• ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ವ್ಯಾಸಸ್ಯ - ವ್ಯಾಸನಿಗೆ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುವೆನು
• ನಿವೃತ್ತಿಪಥವರ್ದ್ಧಕಃ - ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಆ (ಐದನೆಯ) ಯುಗದಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು 'ಕಂಕ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸಿ, ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುತ್ತಾ, 'ಸವಿತೃ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ವ್ಯಾಸನಿಗೆ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡುವೆನು.

ಪರಿವರ್ತ್ತೇ ಪುನಃ ಷಷ್ಠೇ ದ್ವಾಪರೇ ಲೋಕಕಾರಕಃ ।
ಕರ್ತಾ ವೇದವಿಭಾಗಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುರ್ವ್ಯಾಸೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಷಷ್ಠೇ - ಆರನೆಯ
• ದ್ವಾಪರೇ - ದ್ವಾಪರ
• ಪರಿವರ್ತ್ತೇ - ಪರಿವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ (ಯುಗಚಕ್ರದಲ್ಲಿ)
• ಲೋಕಕಾರಕಃ - ಲೋಕಕರ್ತನಾದ
• ಕರ್ತಾ - ಮಾಡುವವನು
• ವೇದವಿಭಾಗಸ್ಯ - ವೇದಗಳ ವಿಭಾಗವನ್ನು
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯು ಎಂಬುವನು
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸನು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೆ ಆರನೆಯ ದ್ವಾಪರ ಯುಗಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ಕರ್ತನಾದ ಮೃತ್ಯು ಎಂಬುವನು ವೇದಗಳನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸುವ ವ್ಯಾಸನಾಗುವನು.

ತದಾಽಪ್ಯಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಲೋಕಾಕ್ಷಿರ್ನಾಮ ನಾಮತಃ ।
ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಸುಸಹಾಯಾರ್ಥಂ ನಿವೃತ್ತಿಪಥವರ್ದ್ಧನಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾಽಪಿ (ತದಾ - ಅಪಿ) - ಆಗಲೂ ಸಹ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಆಗುವೆನು
• ಲೋಕಾಕ್ಷಿಃ - ಲೋಕಾಕ್ಷಿ
• ನಾಮ - ಎಂಬ
• ನಾಮತಃ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ವ್ಯಾಸಸ್ಯ - ವ್ಯಾಸನ
• ಸುಸಹಾಯಾರ್ಥಂ - ಉತ್ತಮ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ
• ನಿವೃತ್ತಿಪಥವರ್ದ್ಧನಃ - ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗಲೂ ಸಹ ನಾನು 'ಲೋಕಾಕ್ಷಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸಿ, ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತಾ, ವ್ಯಾಸನಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡುವೆನು.

ತತ್ರಾಪಿ ಶಿಷ್ಯಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ದೃಢವ್ರತಾಃ ।
ಸುಧಾಮಾ ವಿರಜಾಶ್ಚೈವ ಸಂಜಯೋ ವಿಜಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರಾಪಿ (ತತ್ರ - ಅಪಿ) - ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಶಿಷ್ಯಾಃ - ಶಿಷ್ಯರು
• ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ವರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಗುವರು
• ದೃಢವ್ರತಾಃ - ದೃಢವಾದ ವ್ರತವುಳ್ಳವರು
• ಸುಧಾಮಾ - ಸುಧಾಮಾ
• ವಿರಜಾಃ - ವಿರಜ
• ಚೈವ (ಚ - ಏವ) - ಮತ್ತು
• ಸಂಜಯಃ - ಸಂಜಯ
• ವಿಜಯಃ - ವಿಜಯ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅವತಾರದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ದೃಢವ್ರತರಾದ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಶಿಷ್ಯರು ಹುಟ್ಟುವರು; ಅವರು ಯಾರೆಂದರೆ - ಸುಧಾಮಾ, ವಿರಜ, ಸಂಜಯ ಮತ್ತು ವಿಜಯ.

ಸಪ್ತಮೇ ಪರಿವರ್ತ್ತೇ ತು ಯದಾ ವ್ಯಾಸಃ ಶತಕ್ರತುಃ ।
ತದಾಪ್ಯಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಜೈಗೀಷವ್ಯೋ ವಿಭುರ್ವಿಧೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತಮೇ - ಏಳನೆಯ
• ಪರಿವರ್ತ್ತೇ - ಯುಗಚಕ್ರದಲ್ಲಿ
• ತು - ಆದರೆ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸನು
• ಶತಕ್ರತುಃ - ಶತಕ್ರತು (ಇಂದ್ರನು)
• ತದಾಪ್ಯ (ತದಾ - ಅಪಿ) - ಆಗಲೂ ಸಹ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಆಗುವೆನು
• ಜೈಗೀಷವ್ಯಃ - ಜೈಗೀಷವ್ಯ
• ವಿಭುಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಏಳನೆಯ ಯುಗಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಶತಕ್ರತುವು (ಇಂದ್ರನು) ವ್ಯಾಸನಾಗುವಾಗ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ನಾನು 'ಜೈಗೀಷವ್ಯ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಯೋಗಂ ಸಂದ್ರಢಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಯೋಗವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಕಾಶ್ಯಾಂ ಗುಹಾಂತರೇ ಸಂಸ್ಥೋ ದಿವ್ಯದೇಶೇ ಕುಶಾಸ್ತರಿಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗಂ - ಯೋಗವನ್ನು
• ಸಂದ್ರಢಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ದೃಢಗೊಳಿಸುವೆನು
• ಮಹಾಯೋಗವಿಚಕ್ಷಣಃ - ಮಹಾಯೋಗದಲ್ಲಿ ಕುಶಲನಾದವನು
• ಕಾಶ್ಯಾಂ - ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ
• ಗುಹಾಂತರೇ - ಗುಹೆಯ ಒಳಗೆ
• ಸಂಸ್ಥಃ - ನೆಲೆಸಿದವನಾಗಿ
• ದಿವ್ಯದೇಶೇ - ದಿವ್ಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
• ಕುಶಾಸ್ತರಿಃ - ದರ್ಭಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಯೋಗದಲ್ಲಿ ವಿಶಾರದನಾದ ನಾನು, ಕಾಶಿಯ ದಿವ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ಗುಹೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ದರ್ಭಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಯೋಗವನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವೆನು.

ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಚ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಹಿ ಶತಕ್ರತೋಃ ।
ಉದ್ಧರಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಾಂಶ್ಚ ಸಂಸಾರಭಯತೋ ವಿಧೇ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಹಾಯ್ಯಂ - ಸಹಾಯವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುವೆನು
• ವ್ಯಾಸಸ್ಯ - ವ್ಯಾಸನಿಗೆ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಶತಕ್ರತೋಃ - ಶತಕ್ರತುವಾದ
• ಉದ್ಧರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಉದ್ಧರಿಸುವೆನು
• ಭಕ್ತಾನ್ - ಭಕ್ತರನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಂಸಾರಭಯತಃ - ಸಂಸಾರ ಭಯದಿಂದ
• ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ನಾನು ಶತಕ್ರತುವಾದ ವ್ಯಾಸನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಭಕ್ತರನ್ನು ಸಂಸಾರಭಯದಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸುವೆನು.

ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ಚತ್ವಾರೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸುತಾ ಯುಗೇ ।
ಸಾರಸ್ವತಶ್ಚ ಯೋಗೀಶೋ ಮೇಘವಾಹಃ ಸುವಾಹನಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರಾಪಿ (ತತ್ರ - ಅಪಿ) - ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ವರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಗುವರು
• ಸುತಾಃ - ಪುತ್ರರು
• ಯುಗೇ - ಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಸಾರಸ್ವತಃ - ಸಾರಸ್ವತ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯೋಗೀಶಃ - ಯೋಗೀಶ
• ಮೇಘವಾಹಃ - ಮೇಘವಾಹ
• ಸುವಾಹನಃ - ಸುವಾಹನ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಯುಗದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ನನಗೆ ಸಾರಸ್ವತ, ಯೋಗೀಶ, ಮೇಘವಾಹ ಮತ್ತು ಸುವಾಹನ ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು ಪುತ್ರರು ಆಗುವರು.

ಅಷ್ಟಮೇ ಪರಿವರ್ತ್ತೇ ಹಿ ವಸಿಷ್ಠೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಕರ್ತ್ತಾ ವೇದವಿಭಾಗಸ್ಯ ವೇದವ್ಯಾಸೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟಮೇ - ಎಂಟನೆಯ
• ಪರಿವರ್ತ್ತೇ - ಯುಗಚಕ್ರದಲ್ಲಿ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ವಸಿಷ್ಠಃ - ವಸಿಷ್ಠ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಕರ್ತ್ತಾ - ಮಾಡುವವನು
• ವೇದವಿಭಾಗಸ್ಯ - ವೇದಗಳ ವಿಭಾಗವನ್ನು
• ವೇದವ್ಯಾಸಃ - ವೇದವ್ಯಾಸನು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಂಟನೆಯ ಯುಗಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಸಿಷ್ಠನು ವೇದಗಳನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸುವ ವೇದವ್ಯಾಸನಾಗುವನು.

ತತ್ರಾಪ್ಯಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ನಾಮತೋ ದಧಿವಾಹನಃ ।
ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಹಿ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಯೋಗವಿತ್ತಮ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗವಿತ್ತಮ - ಹೇ ಯೋಗಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ!
• ತತ್ರ ಅಪಿ - ಆ ಎಂಟನೆಯ ದ್ವಾಪರದಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ನಾಮತಃ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ದಧಿವಾಹನಃ - ದಧಿವಾಹನನೆಂಬ ಹೆಸರಿನವನಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಅವತರಿಸುವೆನು
• ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಹಿ - ವೇದವ್ಯಾಸನಿಗೆ
• ಸಾಹಾಯ್ಯಂ - ಸಹಾಯವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಯೋಗಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಆ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲೂ ಸಹ ನಾನು ದಧಿವಾಹನನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸುವೆನು. ಅಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ಹಾಗೂ ಯೋಗಮಾರ್ಗದ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕಾಗಿ ವೇದವ್ಯಾಸನಿಗೆ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡುವೆನು.

ಕಪಿಲಶ್ಚಾಸುರಿಃ ಪಂಚಶಿಖಃ ಶಾಲ್ವಲಪೂರ್ವಕಃ ।
ಚತ್ವಾರೋ ಯೋಗಿನಃ ಪುತ್ರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸಮಾ ಮಮ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಪಿಲಃ ಚ - ಕಪಿಲ,
• ಆಸುರಿಃ - ಆಸುರಿ,
• ಪಂಚಶಿಖಃ - ಪಂಚಶಿಖ
• ಶಾಲ್ವಲಪೂರ್ವಕಃ - ಮತ್ತು ಶಾಲ್ವಲ ಎಂಬುವರು
• ಚತ್ವಾರೋ - ಈ ನಾಲ್ವರು
• ಯೋಗಿನಃ - ಪರಮ ಯೋಗಿಗಳಾದ
• ಪುತ್ರಾಃ - ನನ್ನ ಮಾನಸ ಪುತ್ರರು (ಶಿಷ್ಯರು)
• ಮಮ ಸಮಾಃ - ನನಗೆ ಸಮಾನರಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಉಂಟಾಗುವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಧಿವಾಹನ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ಕಪಿಲ, ಆಸುರಿ, ಪಂಚಶಿಖ ಮತ್ತು ಶಾಲ್ವಲ ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು ಪರಮ ಯೋಗಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ನನ್ನ ಪುತ್ರರಾಗಿ (ಶಿಷ್ಯರಾಗಿ) ಜನಿಸುವರು. ಅವರು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸಮಾನರಾಗಿರುವರು.

ನವಮೇ ಪರಿವರ್ತ್ತೇ ತು ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಯುಗೇ ವಿಧೇ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವ್ಯಾಸಃ ಸಾರಸ್ವತಾಹ್ವಯಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇ - ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ!
• ತಸ್ಮಿನ್ ಏವ ಯುಗೇ - ಅದೇ ಯುಗಚಕ್ರದಲ್ಲಿ
• ನವಮೇ ಪರಿವರ್ತ್ತೇ ತು - ಒಂಬತ್ತನೆಯ ದ್ವಾಪರ ಯುಗದ ಪರಿವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಾರಸ್ವತಾಹ್ವಯಃ - ಸಾರಸ್ವತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸನು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಅದೇ ಮಹಾಯುಗದ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದ ಪರಿವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾರಸ್ವತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಯು ವೇದವ್ಯಾಸನಾಗಿ ಅವತರಿಸುವನು.

ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಧ್ಯಾಯತಸ್ತಸ್ಯ ನಿವೃತ್ತಿಪಥವೃದ್ಧಯೇ ।
ತದಾಪ್ಯಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಋಷಭೋ ನಾಮತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ - ಆ ಸಾರಸ್ವತ ವ್ಯಾಸನು
• ನಿವೃತ್ತಿಪಥವೃದ್ಧಯೇ - ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದ (ಮೊಕ್ಷಮಾರ್ಗದ) ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಧ್ಯಾಯತಃ - ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ
• ತದಾ ಅಪಿ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಋಷಭಃ ನಾಮತಃ - ಋಷಭ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಸ್ಮೃತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಅವತರಿಸುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಾರಸ್ವತ ವ್ಯಾಸನು ನಿವೃತ್ತಿಮಾರ್ಗದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನೂ ಧ್ಯಾನವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ನಾನೂ ಸಹ ಋಷಭ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗುವೆನು.

ಪರಾಶರಶ್ಚ ಗರ್ಗಶ್ಚ ಭಾರ್ಗವೋ ಗಿರಿಶಸ್ತಥಾ ।
ಚತ್ವಾರಸ್ತತ್ರ ಶಿಷ್ಯಾ ಮೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸುಯೋಗಿನಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಆ ಋಷಭಾವತಾರದಲ್ಲಿ
• ಪರಾಶರಃ ಚ - ಪರಾಶರ,
• ಗರ್ಗಃ ಚ - ಗರ್ಗ,
• ಭಾರ್ಗವಃ - ಭಾರ್ಗವ
• ತಥಾ ಗಿರಿಶಃ - ಹಾಗೂ ಗಿರಿಶ ಎಂಬ
• ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ವರು
• ಸುಯೋಗಿನಃ - ಮಹಾಯೋಗಿಗಳು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಶಿಷ್ಯಾಃ - ಶಿಷ್ಯರಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಗುವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಆ ಋಷಭಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಪರಾಶರ, ಗರ್ಗ, ಭಾರ್ಗವ ಮತ್ತು ಗಿರಿಶ ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಗಿಗಳು ನನಗೆ ಶಿಷ್ಯರಾಗಿ ದೊರೆಯುವರು.

ತೈಃ ಸಾಕಂ ದ್ರಢಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯೋಗಮಾರ್ಗಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಹಾಯಂ ವೈ ವೇದವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಸನ್ಮುನೇ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜಾಪತೇ - ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನೇ!
• ಸನ್ಮುನೇ - ಹೇ ಸನ್ಮುನಿಯೇ!
• ತೈಃ ಸಾಕಂ - ಆ ನಾಲ್ವರು ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ
• ಯೋಗಮಾರ್ಗಂ - ಯೋಗಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ದ್ರಢಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ದೃಢಪಡಿಸುವೆನು (ಸ್ಥಾಪಿಸುವೆನು)
• ವೇದವ್ಯಾಸಸ್ಯ ವೈ - ವೇದವ್ಯಾಸನಿಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ಸಹಾಯಂ - ಸಹಾಯವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಆ ನಾಲ್ವರು ಯೋಗಿ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆಗೂಡಿ ನಾನು ಯೋಗಮಾರ್ಗವನ್ನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವೆನು. ಹಾಗೆಯೇ ಆ ದ್ವಾಪರದ ವೇದವ್ಯಾಸನಿಗೂ ಸರ್ವವಿಧದಲ್ಲೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವೆನು.

ತೇನ ರೂಪೇಣ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಬಹೂನಾಂ ದುಃಖಿನಾಂ ವಿಧೇ ।
ಉದ್ಧಾರಂ ಭವತೋಽಹಂ ವೈ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ದಯಾಕರಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇ - ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನೇ!
• ದಯಾಕರಃ - ಕರುಣಾಮಯನಾದ
• ಅಹಂ ವೈ - ನಾನು
• ತೇನ ರೂಪೇಣ - ಆ ಋಷಭ ರೂಪದಿಂದ
• ದುಃಖಿನಾಂ - ದುಃಖಿತರಾದ
• ಬಹೂನಾಂ ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಅನೇಕ ಭಕ್ತರ
• ಭವತಃ - ಸಂಸಾರಸಾಗರದಿಂದ
• ಉದ್ಧಾರಂ - ಉದ್ಧಾರವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಪರಮ ದಯಾಳುವಾದ ನಾನು ಆ ಋಷಭ ರೂಪದಿಂದ ದುಃಖಿತರಾದ ಅನೇಕಾನೇಕ ಭಕ್ತರನ್ನು ಲೌಕಿಕ ಸಂಸಾರದುಃಖದಿಂದ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವೆನು.

ಸೋಽವತಾರೋ ವಿಧೇ ಮೇ ಹಿ ಋಷಭಾಖ್ಯಃ ಸುಯೋಗಕೃತ್ ।
ಸಾರಸ್ವತವ್ಯಾಸಮನಃಕರ್ತ್ತಾ ನಾನೋತಿಕಾರಕಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇ - ಹೇ ವಿಧಾತನೇ!
• ಋಷಭಾಖ್ಯಃ - ಋಷಭ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸುಯೋಗಕೃತ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಗವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಮೇ ಸಃ ಅವತಾರಃ ಹಿ - ನನ್ನ ಆ ಅವತಾರವು
• ಸಾರಸ್ವತವ್ಯಾಸಮನಃಕರ್ತ್ತಾ - ಸಾರಸ್ವತ ವ್ಯಾಸನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸತ್ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡುವಂಥದ್ದು
• ನಾನಾ ಊತಿ ಕಾರಕಃ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನೂ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ಋಷಭ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನನ್ನ ಆ ಅವತಾರವು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಗವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವುದಲ್ಲದೆ, ಸಾರಸ್ವತ ವ್ಯಾಸನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿ, ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು.

ಅವತಾರೇಣ ಮೇ ಯೇನ ಭದ್ರಾಯುರ್ನೃಪಬಾಲಕಃ ।
ಜೀವಿತೋ ಹಿ ಮೃತಃ ಕ್ಷ್ವೇಡದೋಷತೋ ಜನಕೋಜ್ಝಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ ಯೇನ ಅವತಾರೇಣ - ನನ್ನ ಯಾವ ಋಷಭಾವತಾರದಿಂದ
• ಕ್ಷ್ವೇಡದೋಷತಃ - ವಿಷದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಮೃತಃ - ಮರಣಹೊಂದಿದ್ದ
• ಜನಕ ಉಜ್ಝಿತಃ - ಹಾಗೂ ತಂದೆಯಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ
• ಭದ್ರಾಯುಃ ನೃಪಬಾಲಕಃ - ಭದ್ರಾಯು ಎಂಬ ರಾಜಕುಮಾರನು
• ಜೀವಿತಃ ಹಿ - ಪುನಃ ಜೀವನವನ್ನು ಪಡೆದನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಆ ಋಷಭಾವತಾರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ, ವಿಷಪ್ರಾಶನದಿಂದ ಮೃತನಾಗಿ ತಂದೆಯಿಂದಲೇ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಭದ್ರಾಯು ಎಂಬ ರಾಜಕುಮಾರನು ಪುನಃ ಜೀವವನ್ನು ಪಡೆದು ಬದುಕಿದನು.

ಪ್ರಾಪ್ತೇಽಥ ಷೋಡಶೇ ವರ್ಷೇ ತಸ್ಯ ರಾಜಶಿಶೋಃ ಪುನಃ ।
ಯಯೌ ತದ್ವೇಶ್ಮ ಸಹಸಾ ಋಷಭಃ ಸ ಮದಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ತಸ್ಯ ರಾಜಶಿಶೋಃ - ಆ ರಾಜಕುಮಾರನಿಗೆ
• ಷೋಡಶೇ ವರ್ಷೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ - ಹದಿನಾರನೆಯ ವಯಸ್ಸು ಬಂದಾಗ
• ಮದಾತ್ಮಕಃ - ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಸಃ ಋಷಭಃ - ಆ ಋಷಭ ಮುನಿಯು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತದ್ವೇಶ್ಮ - ಅವನ ಅರಮನೆಗೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ಆ ರಾಜಕುಮಾರನಿಗೆ ಹದಿನಾರನೆಯ ವರ್ಷ ತುಂಬಿದಾಗ, ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪನೇ ಆದ ಆ ಋಷಭ ಯೋಗಿಯು ಪುನಃ ಆ ರಾಜಕುಮಾರನ ಅರಮನೆಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ತೆರಳಿದನು.

ಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ಸ ಮುನಿಃ ಸದ್ರೂಪಶ್ಚ ಕೃಪಾನಿಧಿಃ ।
ಉಪಾದಿದೇಶ ತದ್ಧರ್ಮಾನ್ ರಾಜಯೋಗಾನ್ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜಾಪತೇ - ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ!
• ತೇನ ಪೂಜಿತಃ - ಆ ರಾಜಕುಮಾರನಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸದ್ರೂಪಃ ಚ - ಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪಿಯೂ
• ಕೃಪಾನಿಧಿಃ - ಕೃಪಾಸಾಗರನೂ ಆದ
• ಸಃ ಮುನಿಃ - ಆ ಋಷಭ ಮುನಿಯು
• ತತ್ - ಅವನಿಗೆ
• ಧರ್ಮಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ
• ರಾಜಯೋಗಾನ್ - ರಾಜಯೋಗಗಳನ್ನೂ
• ಉಪಾದಿದೇಶ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ರಾಜಕುಮಾರನಿಂದ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಂಗಳಮಯನೂ ಕರುಣಾಸಾಗರನೂ ಆದ ಆ ಋಷಭ ಮುನಿಯು ಅವನಿಗೆ ಉನ್ನತ ಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಜಯೋಗವನ್ನೂ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ತತಃ ಸ ಕವಚಂ ದಿವ್ಯಂ ಶಂಖಂ ಖಂಗಂ ಚ ಭಾಸ್ವರಂ ।
ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಶತ್ರುವಿನಾಶನಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಅನಂತರ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ
• ಸಃ - ಆ ಋಷಭ ಮುನಿಯು
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಭದ್ರಾಯುವಿಗೆ
• ಸರ್ವಶತ್ರುವಿನಾಶನಂ - ಸಕಲ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಕವಚಂ - ಕವಚವನ್ನೂ
• ಶಂಖಂ - ಶಂಖವನ್ನೂ
• ಭಾಸ್ವರಂ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
• ಖಂಗಂ ಚ - ಖಡ್ಗವನ್ನೂ
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಆ ಋಷಭಮುನಿಯು ರಾಜಕುಮಾರ ಭದ್ರಾಯುವಿಗೆ ಸಕಲ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ದಿವ್ಯವಾದ ಕವಚ, ಶಂಖ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಖಡ್ಗವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು.

ತದಂಗ ಭಸ್ಮನಾಮೃಶ್ಯ ಕೃಪಯಾ ದೀನವತ್ಸಲಃ ।
ಸ ದ್ವಾದಶಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಗಜಾನಾಂ ಚ ಬಲಂ ದದೌ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀನವತ್ಸಲಃ - ದೀನರಲ್ಲಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳ
• ಸಃ - ಆ ಋಷಭದೇವನು
• ಕೃಪಯಾ - ದಯೆಯಿಂದ
• ತತ್ ಅಂಗಂ - ಆ ಭದ್ರಾಯುವಿನ ಶರೀರವನ್ನು
• ಭಸ್ಮನಾ - ಭಸ್ಮದಿಂದ
• ಆಮೃಶ್ಯ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ
• ದ್ವಾದಶಸಹಸ್ರಸ್ಯ - ಹನ್ನೆರಡು ಸಾವಿರ
• ಗಜಾನಾಂ - ಆನೆಗಳ
• ಬಲಂ ಚ - ಬಲವನ್ನೂ
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೀನವತ್ಸಲನಾದ ಋಷಭದೇವನು ಕೃಪೆಯಿಂದ ಭದ್ರಾಯುವಿನ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿ, ಅವನಿಗೆ ಹನ್ನೆರಡು ಸಾವಿರ ಆನೆಗಳ ಬಲವನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದನು.

ಇತಿ ಭದ್ರಾಯುಷಂ ಸಮ್ಯಗನುಶ್ವಾಸ್ಯ ಸಮಾತೃಕಂ ।
ಯಯೌ ಸ್ವೈರಗತಿಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಪೂಜಿತಸ್ತ್ವೃಷಭಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸ್ವೈರಗತಿಃ - ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಗತಿಯುಳ್ಳ
• ಋಷಭಃ ಪ್ರಭುಃ - ಋಷಭಪ್ರಭುವು
• ಸಮಾತೃಕಂ - ತಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ
• ಭದ್ರಾಯುಷಂ - ಭದ್ರಾಯುವನ್ನು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚನ್ನಾಗಿ
• ಅನುಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸಿ
• ತಾಭ್ಯಾಂ - ಅವರಿಬ್ಬರಿಂದಲೂ
• ಪೂಜಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಯಯೌ - ಹೊರಟುಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸ್ವಚ್ಛಂದಚಾರಿಯಾದ ಋಷಭಪ್ರಭುವು ತಾಯಿಯೊಡನಿದ್ದ ಭದ್ರಾಯುವಿಗೆ ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಂತ್ವನ ಹೇಳಿ, ಅವರಿಬ್ಬರಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿಂದ ತೆರಳಿದನು.

ಭದ್ರಾಯುರಪಿ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಜಿತ್ವಾ ರಿಪುಗಣಾನ್ವಿಧೇ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಧರ್ಮೇಣ ವಿವಾಹ್ಯ ಕೀರ್ತ್ತಿಮಾಲಿನೀಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ರಾಜರ್ಷಿಃ - ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ
• ಭದ್ರಾಯುಃ ಅಪಿ - ಭದ್ರಾಯುವು ಸಹ
• ರಿಪುಗಣಾನ್ - ಶತ್ರುಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು
• ಜಿತ್ವಾ - ಗೆದ್ದು
• ಕೀರ್ತ್ತಿಮಾಲಿನೀಂ - ಕೀರ್ತಿಮಾಲಿನಿಯನ್ನು
• ವಿವಾಹ್ಯ - ಮದುವೆಯಾಗಿ
• ಧರ್ಮೇಣ - ಧರ್ಮದಿಂದ
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಅನಂತರ ರಾಜರ್ಷಿಯಾದ ಭದ್ರಾಯುವು ಶತ್ರುಸಮೂಹವನ್ನು ಜಯಿಸಿ, ಕೀರ್ತಿಮಾಲಿನಿಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಿ ಧರ್ಮದಿಂದ ರಾಜ್ಯ ಪರಿಪಾಲನೆ ಮಾಡಿದನು.

ಇತ್ಥಂಪ್ರಭಾವಂ ಋಷಭೋಽವತಾರಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮೇ ।
ಸತಾಂ ಗತಿರ್ದೀನಬಂಧುರ್ನವಮಃ ಕಥಿತಸ್ತವ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂಪ್ರಭಾವಃ - ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವನೂ
• ಸತಾಂ ಗತಿಃ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಗತಿಯಾದವನೂ
• ದೀನಬಂಧುಃ - ದೀನರ ಬಂಧುವೂ ಆದ
• ಋಷಭಃ - ಋಷಭನೆಂಬ
• ಮೇ ಶಂಕರಸ್ಯ - ನನ್ನ ಶಂಕರನ
• ನವಮಃ ಅವತಾರಃ - ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅವತಾರವು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಕಥಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯ ಮಹತ್ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವನೂ, ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಆಶ್ರಯನೂ, ದೀನರ ಬಂಧುವೂ ಆದ ಶಿವನ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅವತಾರವಾದ ಋಷಭಾವತಾರವನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸಿದೆನು.

ಋಷಭಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಂ ಹಿ ಪರಮಂ ಪಾವನಂ ಮಹತ್ ।
ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಚ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಭಸ್ಯ - ಋಷಭದೇವನ
• ಚರಿತ್ರಂ - ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ
• ಪಾವನಂ - ಪವಿತ್ರವೂ
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತರವಾದದ್ದೂ
• ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ - ಸ್ವರ್ಗಪ್ರದವೂ
• ಯಶಸ್ಯಂ - ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದೂ
• ಆಯುಷ್ಯಂ ಹಿ - ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂಥದ್ದೂ ಆಗಿದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಶ್ರೋತವ್ಯಂ - ಶ್ರವಣ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಭದೇವನ ಚರಿತ್ರೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ, ಮಹತ್ತರವೂ, ಸ್ವರ್ಗ, ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಆಯುಷ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವಂಥದ್ದೂ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೇಳಬೇಕು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮೃಷಭಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೪ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಋಷಭಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಋಷಭಚರಿತ್ರ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ಚತುರ್ಥಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಋಷಭಚರಿತ್ರ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆ.