ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತಃ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಚ ಮಿಥಃ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಶಾಂಕರೀಂ ಹರಿಃ ।
ಮುನೇ ತ್ವಾಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಪ್ರಥಮಂ ಕುಧರಾಲಯಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಥ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸರ್ವೇಶಂ ಗತಸ್ತ್ವಂ ನಾರದಾಗ್ರತಃ ।
ಹರಿಣಾ ನೋದಿತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹಿಮಾಚಲಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨ ॥
ತ್ವಂ ಮುನೇಽಪಶ್ಯ ಆತ್ಮಾನಂ ಗತ್ವಾ ತದ್ವ್ರೀಡಯಾನ್ವಿತಂ ।
ಕೃತ್ರಿಮಂ ರಚಿತಂ ತತ್ರ ವಿಸ್ಮಿತೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರಾಂತಸ್ತ್ವಮಾತ್ಮನಾ ತೇನ ಕೃತ್ರಿಮೇಣ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅವಲೋಕಪರಃ ಸೋಽಭೂಚ್ಚರಿತಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ಮಂಡಪಂ ತಸ್ಯ ಹಿಮಾದ್ರೇ ರತ್ನಚಿತ್ರಿತಂ ।
ಸುವರ್ಣಕಲಶೈರ್ಜುಷ್ಟಂ ರಂಭಾದಿಬಹುಶೋಭಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ಸಹಸ್ರಸ್ತಂಭಸಂಯುಕ್ತಂ ವಿಚಿತ್ರಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ವೇದಿಕಾಂ ಚ ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ತ್ವಂ ಮುನೇ ಹ್ಯಯಾಃ  ॥ ೬ ॥
ತದಾವೋಚಶ್ಚ ಸ ಮುನೇ ನಾರದ ತ್ವಂ ನಗೇಶ್ವರಂ ।
ವಿಸ್ಮಿತೋಽತೀವ ಮನಸಿ ನಷ್ಟಜ್ಞಾನೋ ವಿಮೂಢಧೀಃ  ॥ ೭ ॥
ಆಗತಾಸ್ತೇ ಕಿಮಧುನಾ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮಾಃ ।
ತಥಾ ಮಹರ್ಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಸಿದ್ಧಾ ಉಪಸುರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಮಹಾದೇವೋ ವೃಷಾರೂಢೋ ಗಣೈಶ್ಚ ಪರಿವಾರಿತಃ ।
ಆಗತಃ ಕಿಂ ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ವದ ತಥ್ಯಂ ನಗೇಶ್ವರ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತವ ವಿಸ್ಮಿತಚೇತಸಃ ।
ಉವಾಚ ತ್ವಾಂ ಮುನೇ ತಥ್ಯಂ ವಾಕ್ಯಂ ಸ ಹಿಮವಾನ್ ಗಿರಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಹಿಮವಾನುವಾಚ ।
ಹೇ ನಾರದ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಾಗತೋ ನೈವಾಧುನಾ ಶಿವಃ ।
ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ಚ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ ಸಗಣಃ ಸವರಾತಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಕೃತಂ ಚಿತ್ರಂ ವಿದ್ಧಿ ನಾರದ ಸದ್ಧಿಯಾ ।
ವಿಸ್ಮಯಂ ತ್ಯಜ ದೇವರ್ಷೇ ಸ್ವಸ್ಥೋ ಭವ ಶಿವಂ ಸ್ಮರ  ॥ ೧೨ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ವಿಶ್ರಮ್ಯ ಸುಪ್ರೀತಃ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಮೋಪರಿ ।
ಮೈನಾಕಾದಿಧರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಶಂಕರಾಂತಿಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಏಭಿಸ್ಸಮೇತೋ ಗಿರಿಭಿರ್ಮಹಾಮತೇ
ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಶೀಘ್ರಂ ಶಿವಮತ್ರ ಚಾನಯ ।
ದೇವೈಃ ಸಮೇತಂ ಚ ಮಹರ್ಷಿಸಂಘೈಃ
ಸುರಾಸುರೈರರ್ಚಿತಪಾದಪಲ್ಲವಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಥೇತಿ ಚೋಕ್ತ್ವಾಗಮ ಆಶು ಹಿ ತ್ವಂ
ತದೈವ ತೈಃ ಶೈಲಸುತಾದಿಭಿಶ್ಚ ।
ತತ್ರತ್ಯಕೃತ್ಯಂ ಸುವಿಧಾಯ ಭುಕ್ತ್ವಾ
ಮಹಾಮನಾಸ್ತ್ವಂ ಶಿವಸನ್ನಿಧಾನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರ ದೃಷ್ಟೋ ಮಹಾದೇವೋ ದೇವಾದಿಪರಿವಾರಿತಃ ।
ನಮಸ್ಕೃತಸ್ತ್ವಯಾ ದೀಪ್ತಃ ಶೈಲೈಸ್ತೈರ್ಭಕ್ತಿತಶ್ಚ ವೈ  ॥ ೧೬ ॥
ತದಾ ಮಯಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತ್ವಾಂ ಮುನೇ ಸರ್ವೇ ರುದ್ರಸ್ಯಾನುಚರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಪರ್ವತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂದೇಹಾಕುಲಮಾನಸಾಃ ।
ಮೈನಾಕಸಹ್ಯಮೇರ್ವಾದ್ಯಾನ್ನಾನಾಲಂಕಾರಸಂಯುತಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಹೇ ನಾರದ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವಿಸ್ಮಿತಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ದೃಶ್ಯಸೇ ।
ಸತ್ಕೃತೋಽಸಿ ಹಿಮಾಗೇನ ಕಿಂ ನ ವಾ ವದ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಏತೇ ಕಸ್ಮಾತ್ಸಮಾಯಾತಾಃ ಪರ್ವತಾ ಇಹ ಸತ್ತಮಾಃ ।
ಮೈನಾಕಸಹ್ಯಮೇರ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸುಪ್ರತಾಪಾಃ ಸ್ವಲಂಕೃತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕನ್ಯಾಂ ದಾಸ್ಯತಿ ಶೈಲೋಽಸೌ ಶಂಭವೇ ವಾ ನ ನಾರದ ।
ಹಿಮಾಲಯಗೃಹೇ ತಾತ ಕಿಂ ಭವತ್ಯದ್ಯ ತದ್ವದ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತಿ ಸಂದಿಗ್ಧಮನಸಾಮಸ್ಮಾಕಂ ಚ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ವದ ತ್ವಂ ಪೃಚ್ಛಮಾನಾನಾಂ ಸಂದೇಹಂ ಹರ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನಾಂದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಅವೋಚಸ್ತಾನ್ಮುನೇ ತ್ವಂ ಹಿ ವಿಸ್ಮಿತಸ್ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಮಾಯಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಏಕಾಂತಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಚ ಮಾಂ ಹಿ ವಿಷ್ಣು-
ಮಭಾಷಥಾ ವಾಕ್ಯಮಿದಂ ಮುನೇ ತ್ವಂ ।
ಶಚೀಪತಿಂ ಸರ್ವಸುರೇಶ್ವರಂ ವೈ
ಪಕ್ಷಚ್ಛಿದಂ ಪೂರ್ವರಿಪುಂ ಧರಾಣಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಷ್ಟ್ರಾ ಕೃತಂ ತದ್ವಿಕೃತಂ ವಿಚಿತ್ರಂ
ವಿಮೋಹನಂ ಸರ್ವದಿವೌಕಸಾಂ ಹಿ ।
ಯೇನೈವ ಸರ್ವಾನ್ಸ ವಿಮೋಹಿತುಂ ಸುರಾನ್
ಸಮಿಚ್ಛತಿ ಪ್ರೇಮತ ಏವ ಯುಕ್ತ್ಯಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಪುರಾ ಕೃತಂ ತಸ್ಯ ವಿಮೋಹನಂ ತ್ವಯಾ
ಸುವಿಸ್ಮೃತಂ ತತ್ ಸಕಲಂ ಶಚೀಪತೇ ।
ತಸ್ಮಾದಸೌ ತ್ವಾಂ ವಿಜಿಗೀಷುರೇವ
ಗೃಹೇ ಧ್ರುವಂ ತಸ್ಯ ಗಿರೇರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಹಂ ವಿಮೋಹಿತಸ್ತೇನ ಪ್ರತಿರೂಪೇಣ ಭಾಸ್ವತಾ ।
ತಥಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಕೃತಸ್ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಕ್ರೋಽಪಿ ತಾದೃಶಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ದೇವೇಶ ಸರ್ವದೇವಗಣಾಃ ಕೃತಾಃ ।
ಕೃತ್ರಿಮಾಶ್ಚಿತ್ರರೂಪೇಣ ನ ಕಿಂಚಿದವಶೇಷಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಮೋಹನಾರ್ಥಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಕೃತಾ ಮಾಯಾ ಚಿತ್ರಮಯೀ ಪರಿಹಾಸವಿಕಾರಿಣೀ  ॥ ೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ದೇವೇಂದ್ರೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।
ವಿಷ್ಣುಂಪ್ರತಿ ತದಾ ಶೀಘ್ರಂ ಭಯಾಕುಲತನುರ್ಹರಿಂ  ॥ ೩೦ ॥
ದೇವೇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ರಮಾನಾಥ ತ್ವಷ್ಟಾ ಮಾಂ ನಿಹನಿಷ್ಯತಿ ।
ಪುತ್ರಶೋಕೇನ ತಪ್ತೋಽಸೌ ವ್ಯಾಜೇನಾನೇನ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಉವಾಚ ಪ್ರಹಸನ್ ವಾಕ್ಯಂ ಶಕ್ರಮಾಶ್ವಾಸಯಂಸ್ತದಾ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ನಿವಾತಕವಚೈಃ ಪೂರ್ವಂ ಮೋಹಿತೋಽಸಿ ಶಚೀಪತೇ ।
ಮಹಾವಿದ್ಯಾಬಲೇನೈವ ದಾನವೈಃ ಪೂರ್ವವೈರಿಭಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪರ್ವತೋ ಹಿಮವಾನೇಷ ತಥಾನ್ಯೇಽಖಿಲಪರ್ವತಾಃ ।
ವಿಪಕ್ಷಾ ಹಿ ಕೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಮ ವಾಕ್ಯಾಚ್ಚ ವಾಸವ  ॥ ೩೪ ॥
ತೇಽನುಸ್ಮೃತ್ಯಾ ತು ವೈ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾಯಯಾ ಗಿರಯೋ ಹ್ಯಮೀ ।
ಜೇತುಮಿಚ್ಛಂತಿ ಯೇ ಮೂಢಾ ನ ಭೇತವ್ಯಮರಾವಪಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಈಶ್ವರೋ ನೋ ಹಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಸರ್ವಥಾ ಕುಶಲಂ ಶಕ್ರ ಕರಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಸಂವದಮಾನಂ ತಂ ಶಕ್ರಂ ವಿಕೃತಮಾನಸಂ ।
ಹರಿಣೋಕ್ತಶ್ಚ ಗಿರಿಶೋ ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ಸುರೇಶಾನ ಕಿಂ ಬ್ರೂಥೋಽದ್ಯ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೌ ಮಹೇಶಾನೋ ಮುನೇ ತ್ವಾಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಿಂ ನು ವಕ್ತಿ ಮಹಾಶೈಲೋ ಯಥಾರ್ಥಂ ವದ ನಾರದ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸಕಲಂ ಬ್ರೂಹಿ ನ ಗೋಪ್ಯಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೯ ॥
ದದಾತಿ ವಾ ನೈವ ದದಾತಿ ಶೈಲಃ
ಸುತಾಂ ಸ್ವಕೀಯಾಂ ವದ ತಚ್ಚ ಶೀಘ್ರಂ ।
ಕಿಂ ತೇ ದೃಷ್ಟಂ ಕಿಂ ಕೃತಂತತ್ರ ಗತ್ವಾ
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸರ್ವಂ ತದ್ವದಾಶ್ವದ್ಯ ತಾತ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಹತ್ಯುಕ್ತಃ ಶಂಭುನಾ ತತ್ರ ಮುನೇ ತ್ವಂ ದೇವದರ್ಶನಃ ।
ಸರ್ವಂ ರಹಸ್ಯವೋಚೋ ವೈ ಯದ್ ದೃಷ್ಟಂ ತತ್ರ ಮಂಡಪೇ  ॥ ೪೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶೃಣು ಮದ್ವಚನಂ ಶುಭಂ ।
ನಾಸ್ತಿ ವಿಘ್ನಭಯಂ ನಾಥ ವಿವಾಹೇ ಕಿಂಚಿದೇವ ಹಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಅವಶ್ಯಮೇವ ಶೈಲೇಶಸ್ತುಭ್ಯಂ ದಾಸ್ಯತಿ ಕನ್ಯಕಾಂ ।
ತ್ವಾಮಾನಯಿತುಮಾಯಾತಾ ಇಮೇ ಶೈಲಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಕಿಂತು ಹ್ಯಮರಮೋಹಾರ್ಥಂ ಮಾಯಾ ವಿರಚಿತಾದ್ಭುತಾ ।
ಕುತೂಹಲಾರ್ಥಂ ಸರ್ವಜ್ಞ ನ ಕಶ್ಚಿದ್ವಿಘ್ನಸಂಭವಃ  ॥ ೪೪ ॥
ವಿಚಿತ್ರಂ ಮಂಡಪಂ ಗೇಹೇಽಕಾರ್ಷೀತ್ತಸ್ಯ ತದಾಜ್ಞಯಾ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಮಹಾಮಾಯೀ ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಮಯಂ ವಿಭೋ  ॥ ೪೫ ॥
ಸರ್ವದೇವಸಮಾಜಶ್ಚ ಕೃತಸ್ತತ್ರ ವಿಮೋಹನಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಹಂ ತನ್ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚಸ್ತಾತ ಲೋಕಾಚಾರಕರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಹರ್ಯಾದೀನ್ಪ್ರಹಸನ್ ಶಂಭುರುವಾಚ ಸಕಲಾನ್ಸುರಾನ್  ॥ ೪೭ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಕನ್ಯಾಂ ದಾಸ್ಯತಿ ಚೇನ್ಮಹ್ಯಂ ಪರ್ವತೋ ಹಿ ಹಿಮಾಚಲಃ ।
ಮಾಯಯಾ ಮಮ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ವದ ವಿಷ್ಣೋ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶಕ್ರ ಮುನಯಃ ಸುರಾ ಬ್ರೂತ ಯಥಾರ್ಥತಃ ।
ಮಾಯಯಾ ಮಮ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕನ್ಯಾಂ ದಾಸ್ಯತಿ ಚೇದ್ಗಿರಿಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ಫಲಂ ಹಿ ಸಾಧ್ಯ-
ಮಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಪಂಡಿತೈರ್ನ್ಯಾಯವಿದ್ಭಿಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವೈರ್ಗಮ್ಯತಾಂ ಶೀಘ್ರಮೇವ
ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿಭಿರ್ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮೈಶ್ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಸಂವದಮಾನೋಽಸೌ ದೇವೈಃ ಶಂಭುರಭೂತ್ತದಾ ।
ಕೃತಃ ಸ್ಮರೇಣೇವ ವಶೀ ವಶಂ ವಾ ಪ್ರಾಕೃತೋ ನರಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಥ ಶಂಭ್ವಾಜ್ಞಯಾ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾ ನಿರ್ಜರಾಸ್ತದಾ ।
ಋಷಯಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಯಯುರ್ಮೋಹಭ್ರಮಾವಹಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಮುನೇ ತ್ವಾಂ ಚ ಪರ್ವತಾಂಸ್ತಾನ್ಸವಿಸ್ಮಯಾಃ ।
ಹಿಮಾದ್ರೇಶ್ಚ ತದಾ ಜಗ್ಮುರ್ಮಂದಿರಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಅಥ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಮುದಿತೈಃಸ್ವಬಲೈರ್ಯುತಃ ।
ಆಜಗಾಮೋಪಹೈಮಾಗಪುರಂ ಪ್ರಮುದಿತೋ ಹರಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಮಂಡಪರಚನಾವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೪೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ