॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ದೇವೇಂದ್ರಾಣಾಂ ವಚಃ ಕ್ರೂರಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಿಂತಾತುರೋಽಭವತ್ ।
ಚರ್ತುಮುಖೋ ವಿಚಾರಂ ಸ ಚಕಾರಾಽತ್ರ ತು ಶೋಭನಂ  ॥ ೧ ॥
ನಾವಾಪ ದೇವರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಬುದ್ಧಿಂ ಬುದ್ಧಿವಿಶಾರದಃ ।
ತತಶ್ಚಿಂತಾಂ ದುರಂತಾಂ ವೈ ಜಗಾಮ ಕಮಲಾಸನಃ  ॥ ೨ ॥
ಜಗಾದ ದೇವಮುಖ್ಯಾಂಸ್ತು ಭಯೇನ ಕಮಲಾಸನಃ ।
ಅಹಂ ಯೂಯಂ ಚ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮೋ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೩ ॥
ಸ ವೈ ಸರ್ವವಿಚಾರಜ್ಞಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಶುಭಂ ಮಹತ್ ।
ಅತಸ್ತತ್ ಧ್ಯಾನಕೌಶಲ್ಯಾತ್ ಧ್ಯಾಯೇಮ ಚ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಯಜಾಮಹೇ ।
ಶರಣಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಗಿರಮಾಕರ್ಣ್ಯ ದೇವಾ ಮುನಿಗಣೈಃ ಸಹ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸುರವ್ಯಗ್ರಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಽಪಿ ಧ್ಯಾನಸಂಯುಕ್ತಸ್ತೋಷಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ ।
ಪುರಾ ದೃಷ್ಟಂ ತಥಾ ಚಿತ್ತೇ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಂ ಮುನೇ  ॥ ೭ ॥
ಗತೇಷು ಶತವರ್ಷೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಾಽಪಶ್ಯಚ್ಚ ತಂ ಹೃದಿ ।
ಸಾಕಾರಂ ಗುಣಸಂಯುಕ್ತಂ ವದಂತಂ ಮಂಜುಲಾ ಗಿರಃ  ॥ ೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಚಿತ್ತೋಽಸೌ ಯಾವತ್ಪೃಚ್ಛತಿ ತಂ ಪ್ರಭುಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪೩ ಪಾನ ೯೭)
ತಾವತ್ ಸೋಽಪಿ ಬಹಿರ್ಯಾತಃ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ವಕ್ರತುಂಡೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನತರೋ ಜಾತಸ್ತಪಸಾ ಧ್ಯಾನಶಾಲಿನಾ  ॥ ೧೦ ॥
ವಕ್ರತುಂಡ ಉವಾಚ ।
ಪಶ್ಯ ಮಾಂ ಪುತ್ರಭಾವೇನ ಪಿತಾಮಹ ಗಣಾಧಿಪಂ ।
ತವ ಧ್ಯಾನಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಧ್ಯಾನಜಂ ಪ್ರವದಂತ್ಯತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಪಸಾ ಪೂರ್ವಕಾಲೇ ಮಾಂ ತ್ವಯಾ ಪುತ್ರತ್ವಮಾದರಾತ್ ।
ಯಾಚಿತಂ ಸಫಲಂ ತಚ್ಚ ಕೃತಂ ತವ ಮಯಾಽಧುನಾ  ॥ ೧೨ ॥
ವಚನಂ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮುದಾ ಯುತಃ ।
ಬಹಿರ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಗಣೇಶಾನಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಣನಾಮ ಸ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಸಿದ್ಧಿಂ ಬುದ್ಧಿಂ ವಿಧಾನೇನ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಋಷಯಸ್ತಂ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಪ್ರಣೇಮುರ್ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸುತಂ ಮಾನಸಿಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಿದ್ಧಿಂ ಬುದ್ಧಿಂ ತಥಾತ್ಮಜೇ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಹ ವಿನೀತಾಸ್ತೇ ತುಷ್ಟುವುರ್ಬದ್ಧಪಾಣಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಽಪಿ ಪೂಜನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ತೋತುಂ ಸರ್ವೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉದ್ಯತೋಽಭೂನ್ ಮಹಾತೇಜಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಸಭಾರ್ಯಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸದೇವರ್ಷಿಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಯ ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ಸಾಕ್ಷಿಣೇ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಾಯೈವ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಿರ್ಗುಣಾಯ ಗುಣಾತ್ಮನೇ ।
ಅನಾದಯೇ ಚ ಸರ್ವಜ್ಞ ಪಾಲಕಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಸರ್ವರೂಪಾಯ ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷಾಯ ಧೀಮತೇ ।
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನಾಯ ಸಾಕ್ಷಾದ್ದೇವಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಮೇಯಶಕ್ತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಮಾಯಿಭ್ಯೋ ಮೋಹದಾಯ ಚ ।
ಅಮಾಯಿನೇ ಚ ಮಾಯಾಯಾ ಆಧಾರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸತ್ಯಾಯ ಸತ್ಯರೂಪಾಯ ಸತ್ಯಪಾಲಕ ರಕ್ಷಿಣೇ ।
ಜ್ಞಾನಾಯ ಜ್ಞಾನದಾತ್ರೇ ಚ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಲಂಬೋದರಾಯ ದೇವಾಯ ಗಣಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಗಣೇಶಾಯ ಗುಣಾಧಾರ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತ್ವಾಂ ಸ್ತೋತುಂ ನ ಸಮರ್ಥಾಶ್ಚ ವೇದಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಯೋಗೀಂದ್ರಾ ದೇವಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ತತ್ರ ಕೋಽಹಂ ಗಜಾನನ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಥಾಬುದ್ಧಿ ಪ್ರಮೋದೇನ ಸಂಸ್ತುತೋಽಸಿ ಗಣೇಶ್ವರ ।
ತೇನ ಮೇ ಸಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಜಾತಂ ಲಂಬೋದರಾಧುನಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಾಮನಂತಾನಾಂ ಕಾರಕಸ್ತ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕಥಂ ಮೇ ಪುತ್ರತಾಂ ಯಾತಃ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೃದಿ ಧ್ಯಾತಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತದೇವ ಬಹಿರಾಯಾತಂ ತಾರಿತುಂ ಮಾಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಕಾಂ ಕ್ರಿಯಾಂ ।
ಚಕಾರ ಚ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪರಮಾನಂದಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಏಕಾದಶದಿನೇ ತಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತಿಸ್ತ್ವಿತಿ ।
ನಾಮ ಸಂಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ದ್ವಿಜೈಃ ಸಹ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಬಾಲಕ್ರೀಡನಭಾವೇನ ಕ್ರೀಡತಿ ಸ್ಮ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಸಾವಿತ್ರೀ ಸ್ತನಪಾನಂ ಸಾ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಭಾವತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ದಿನೇ ದಿನೇಽಥ ಬಾಲೋಽಸೌ ವವೃಧೇ ಶುಕ್ಲಚಂದ್ರವತ್ ।
ಆನಂದಂ ಜನಯನ್ ಮಾತುಃ ಪಿತುಶ್ಚ ಚರಿತೈಃ ಸ್ವಕೈಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತೋ ದಕ್ಷ ವರ್ಷದ್ವಯವಯಾಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಏಕದಾ ತಂ ವಿಧಾತಾರಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತಿರುವಾಚ ।
ತಾತ ಕಿಂ ವನವಾಸಂ ತ್ವಂ ಕರೋಷಿ ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ ।
ದೇವೈಃ ಪರಮದುಃಖಾರ್ತೋ ಮಮ ಕಿಂ ಭಾಸಸೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೩ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಜಗಾದ ಗಣಪಂ ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ದೈತ್ಯಸಂಭವಂ  ॥ ೩೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪೪ ಪಾನ ೯೮)
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕೋಪದೀಪ್ತೋಽಸೌ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಹರ್ಷಯನ್ ದೇವವಿಪ್ರಾದೀನ್ ಮೇಘಗಂಭೀರನಿಸ್ವನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವಕ್ರತುಂಡ ಉವಾಚ ।
ದಂಭಾಸುರಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ದೇವೇಭ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಶ್ಚ ಸ್ವಪದಾನಿ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸಮಾರೂಢಃ ಸಿಂಹಂ ಶಸ್ತ್ರಧರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಸ್ತತ್ರ ಜಗಾಮಾಸುರವೇಶ್ಮನಿ  ॥ ೩೭ ॥
ನಗರಪ್ರಾಂತಭಾಗೇ ಸ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಜಗದೀಶ್ವರಃ ।
ತಂ ದೇವಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಯಯುರ್ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ದೂತಮಿಂದ್ರಂ ಗಣೇಶಶ್ಚ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸತ್ವರಃ ।
ಸ್ವಧರ್ಮೇ ತಿಷ್ಠ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ನೋ ಚೇದ್ಧನ್ಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಇಂದ್ರೋ ಗತ್ವಾ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಸಾಮಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಚಃ ।
ಉವಾಚ ಸರ್ವಭಾವಜ್ಞೋ ಭಾವಪೂರ್ವಂ ಸುರದ್ವಿಷಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುತ್ರತಾಂ ಯಾತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತಿಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾನಸಂ ಧ್ಯಾನಯೋಗತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ ಏವ ಮುನಿಭಿರ್ದೇವೈರಾಗತಃ ಪುರಸನ್ನಿಧೌ ।
ಮಾಂ ದೂತಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸಾಮಾರ್ಥಂ ತವ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮೇ ತ್ವಂ ಸಮಾತಿಷ್ಠ ದೇವಾಃ ಸಂತು ಹವಿರ್ಭುಜಃ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಯುತಾ ಲೋಕಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತು ವಿಗತಜ್ವರಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕುಪಿತೋಽತಿತರಾಂ ಮುನೇ ।
ದಂಭಾಸುರ ಉವಾಚಾಽಥ ತಮಿದ್ರಂ ಪ್ರದಹನ್ನಿವ  ॥ ೪೪ ॥
ದಂಭಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಸಮಾಯಾತೋ ದೂತರೂಪೇಣ ಮೇ ಗೃಹೇ ।
ನೋ ಚೇತ್ತ್ವಾಂ ಬಂಧಯಿತ್ವಾ ತು ಕಾರಾಗಾರೇ ಕ್ಷಿಪಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಇಂದ್ರ ಗಚ್ಛ ಮಹಾಭಾಗ ವದ ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಪಂಚಮೇ ದಿವಸೇ ತ್ವಾಂ ಚ ಯೋಧಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತತ ಇಂದ್ರಃ ಸಮಾಯಾತಃ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತಿಂ ಪ್ರತಿ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ವಿಸ್ತರೇಣ ಯಥಾಯಥಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಣಪತಿಃ ಪ್ರೀತಸ್ತಮುವಾಚ ಮಹಾಮತಿಂ ।
ಸಮೀಚೀನಂ ತ್ವಯಾ ತತ್ರ ಕೃತಂ ದೇವಪತೇ ಯಥಾ  ॥ ೪೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ದಂಭಾಸುರದೂತಸಂವಾದೋ ನಾಮ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೪೩