ವೃಷಭಾಸುರವಧಃ  Sಲಯಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ವ್ಱಿSಅಭಾಸುರ
ಅರಿಷ್ಟಾಸುರಸ್ಯ ವಧಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರದೋಷಾರ್ದ್ಧೇ ಕದಾಚಿತ್ ತು ಕೃಷ್ಣೇ ರತಿಪರಾಯಣೇ ।
ತ್ರಾಸಯನ್ ಸಮದೋ ಗೋಷ್ಠಮರಿಷ್ಟಃ ಪ್ರತ್ಯದೃಶ್ಯತ  ॥ ೧ ॥
ನಿರ್ವಾಣಾಂಗಾರಮೇಘಾಭಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಶೃಂಗೋಽರ್ಕಲೋಚನಃ ।
ಕ್ಷುರತೀಕ್ಷ್ಣಾಗ್ರಚರಣಃ ಕಾಲಃ ಕಾಲ ಇವಾಪರಃ  ॥ ೨ ॥
ಲೇಲಿಹಾನಃ ಸನಿಷ್ಪೇಷಂ ಜಿಹ್ವಯೋಷ್ಠೌ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಗರ್ವಿತಾವಿದ್ಧಲಾಂಗೂಲಃ ಕಠಿನಸ್ಕಂಧಬಂಧನಃ  ॥ ೩ ॥
ಕಕುದೋದಗ್ರನಿರ್ಮಾಣಃ ಪ್ರಮಾಣಾದ್ ದುರತಿಕ್ರಮಃ  ॥
ಶಕೃನ್ಮೂತ್ರೋಪಲಿಪ್ತಾಂಗೋ ಗವಾಮುದ್ವೇಜನೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೪ ॥
ಮಹಾಕಟಿಃ ಸ್ಥೂಲಮುಖೋ ದೃಢಜಾನುರ್ಮಹೋದರಃ ।
ವಿಷಾಣಾವಲ್ಗಿತಗತಿರ್ಲಂಬತಾ ಕಂಠಚರ್ಮಣಾ  ॥ ೫ ॥
ಗವಾರೋಹೇಷು ಚಪಲಸ್ತರುಘಾತಾಂಕಿತಾನನಃ  ॥
ಯುದ್ಧಸಂಜಾವಿಷಾಣಾಗ್ರೋ ದ್ವಿಷದ್ವೃಷಭಸೂದನಃ  ॥ ೬ ॥
ಅರಿಷ್ಟೋ ನಾಮ ಹಿ ಗವಾಮರಿಷ್ಟೋ ದಾರುಣಾಕೃತಿಃ ।
ದೈತ್ಯೋ ವೃಷಭರೂಪೇಣ ಗೋಷ್ಠಾನ್ ವಿಪರಿಧಾವತಿ  ॥ ೭ ॥
ಪಾತಯಾನೋ ಗವಾಂ ಗರ್ಭಾನ್ ದೃಪ್ತೋ ಗಚ್ಛತ್ಯನಾರ್ತವಂ ।
ಭಜಮಾನಶ್ಚ ಚಪಲೋ ಗೃಷ್ಟೀಃ ಸಂಪ್ರಚಚಾರ ಹ  ॥ ೮ ॥
ಶೃಂಗಪ್ರಹರಣೋ ರೌದ್ರಃ ಪ್ರಹರನ್ ಗೋಷು ದುರ್ಮದಃ ।
ಗೋಷ್ಠೇಷು ನ ರತಿಂ ಲೇಭೇ ವಿನಾ ಯುದ್ಧೇನ ಗೋವೃಷಃ  ॥ ೯ ॥
ಕಸ್ಯಚಿತ್ ತ್ವಥ ಕಾಲಸ್ಯ ಸ ವೃಷಃ ಕೇಶವಾಗ್ರತಃ ।
ಆಜಗಾಮ ಬಲೋದಗ್ರೋ ವೈವಸ್ವತವಶೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨\।೨೧\।೧೦ ॥
ಸ ತತ್ರ ಗಾಸ್ತು ಪ್ರಸಭಂ ಬಾಧಮಾನೋ ಮದೋತ್ಕಟಃ ।
ಚಕಾರ ನಿರ್ವೃಷಂ ಗೋಷ್ಠಂ ನಿರ್ವತ್ಸಶಿಶುಪುಂಗವಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಗಾವಃ ಕೃಷ್ಣಸಮೀಪಗಾಃ ।
ತ್ರಾಸಯಾಮಾಸ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ವೈವಸ್ವತವಶೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸೇಂದ್ರಾಶನಿರಿವಾಂಭೋದೋ ನರ್ದಮಾನೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ತಾಲಶಬ್ದೇನ ತಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಿಂಹನಾದೈಶ್ಚ ಮೋಹಯನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಅಭ್ಯಧಾವತ ಗೋವಿಂದೋ ದೈತ್ಯಂ ವೃಷಭರೂಪಿಣಂ ।
ಸ ಕೃಷ್ಣಂ ಗೋವೃಷೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೃಷ್ಟಲಾಂಗೂಲಲೋಚನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ರೋಷಿತಸ್ತಾಲಶಬ್ದೇನ ಯುದ್ಧಾಕಾಂಕ್ಷೀ ನನರ್ದ ಹ ।
ತಮಾಪತಂತಂ ದುರ್ವೃತ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೃಷಭರೂಪಿಣಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸ್ಥಾನಾನ್ನ ವ್ಯಚಲತ್ ಕೃಷ್ಣೋ ಗಿರಿರಿವಾಚಲಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ ಕುಕ್ಷೌ ವೃಷಭೋ ದೃಷ್ಟಿಂ ಪ್ರಣಿಧಾಯ ಧೃತಾನನಃ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ನಿಧನಾಕಾಂಕ್ಷೀ ತೂರ್ಣಮಭ್ಯುತ್ಪಪಾತ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ತಮಾಪತಂತಂ ವೇಗೇನ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ದುರ್ದ್ಧರಂ ।
ಕೃಷ್ಣಃ ಕೃಷ್ಣಾಂಜನನಿಭೋ ವೃಷಂ ಪ್ರತಿ ವೃಷೋಪಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ಸಂಸಕ್ತಸ್ತು ಕೃಷ್ಣೋ ವೈ ವೃಷೇಣೇವ ಮಹಾವೃಷಃ ।
ಮುಮೋಚ ವಕ್ತ್ರಜಂ ಫೇನಂ ನಸ್ತಶ್ಚಾಥ ಸಶಬ್ದವತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತಾವನ್ಯೋನ್ಯಾವರುದ್ಧಾಂಗೌ ಯುದ್ಧೇ ಕೃಷ್ಣವೃಷಾವುಭೌ ।
ರೇಜತುರ್ಮೇಘಸಮಯೇ ಸಂಸಕ್ತಾವಿವ ತೋಯದೌ  ॥ ೧೯ ॥
ತಸ್ಯ ದರ್ಪಬಲಂ ಹತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ಶೃಂಗಾಂತರೇ ಪದಂ ।
ಆಪೀಡಯದರಿಷ್ಟಸ್ಯ ಕಂಠಂ ಕ್ಲಿನ್ನಮಿವಾಂಬರಂ  ॥ ೨\।೨೧\।೨೦ ॥
ಶೃಂಗಂ ಚಾಸ್ಯ ಪುನಃ ಸವ್ಯಮುತ್ಪಾಟ್ಯ ಯಮದಂಡವತ್ ।
ತೇನೈವ ಪ್ರಾಹರದ್ ವಕ್ತ್ರೇ ಸ ಮಮಾರ ಭೃಶಂ ಹತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ ಭಿನ್ನಶೃಂಗೋ ಭಗ್ನಾಸ್ಯೋ ಭಗ್ನಸ್ಕಂಧಶ್ಚ ದಾನವಃ ।
ಪಪಾತ ರುಧಿರೋದ್ಗಾರೀ ಸಾಂಬುಧಾರ ಇವಾಂಬುದಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಗೋವಿಂದೇನ ಹತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೃಪ್ತಂ ವೃಷಭದಾನವಂ ।
ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ಭೂತಾನಿ ತತ್ಕರ್ಮಾಸ್ಯಾಭಿತುಷ್ಟುವುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ ಚೋಪೇಂದ್ರೋ ವೃಷಂ ಹತ್ವಾ ಕಾಂತಚಂದ್ರೇ ನಿಶಾಮುಖೇ ।
ಅರವಿಂದಾಭನಯನಃ ಪುನರೇವ ರರಾಸ ಹ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇಽಪಿ ಗೋವೃತ್ತಯಃ ಸರ್ವೇ ಕೃಷ್ಣಂ ಕಮಲಲೋಚನಂ ।
ಉಪಾಸಾಂಚಕ್ರಿರೇ ಹೃಷ್ಟಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಕ್ರಮಿವಾಮರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ವೃಷಭಾಸುರವಧೇ ಏಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೧ ॥