ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ವರ್ಣಾನಾಂ ಶಕ್ತಯಃ ಕಾಶ್ಚ ತಾಃ ಶೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಮುನೇ ।
ವಾಮದೇವೀ ಪ್ರಿಯಾ ಸತ್ಯಾ ವಿಶ್ವಾ ಭದ್ರವಿಲಾಸಿನೀ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಭಾವತೀ ಜಯಾ ಶಾಂತಾ ಕಾಂತಾ ದುರ್ಗಾ ಸರಸ್ವತೀ ।
ವಿದ್ರುಮಾ ಚ ವಿಶಾಲೇಶಾ ವ್ಯಾಪಿನೀ ವಿಮಲಾ ತಥಾ  ॥ ೨ ॥
ತಮೋಽಪಹಾರಿಣೀ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ವಿಶ್ವಯೋನಿರ್ಜಯಾ ವಶಾ ।
ಪದ್ಮಾಲಯಾ ಪರಾ ಶೋಭಾ ಭದ್ರಾ ಚ ತ್ರಿಪದಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೩ ॥
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿವರ್ಣಾನಾಂ ಶಕ್ತಯಃ ಸಮುದಾಹೃತಾಃ ।
ಅತಃ ಪರಂ ವರ್ಣವರ್ಣಾನ್ವ್ಯಾಹರಾಮಿ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೪ ॥
ಚಂಪಕಾ ಅತಸೀಪುಷ್ಪಸನ್ನಿಭಂ ವಿದ್ರುಮಂ ತಥಾ ।
ಸ್ಫಟಿಕಾಕಾರಕಂ ಚೈವ ಪದ್ಮಪುಷ್ಪಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೫ ॥
ತರುಣಾದಿತ್ಯಸಂಕಾಶಂ ಶಂಖಕುಂದೇಂದುಸನ್ನಿಭಂ ।
ಪ್ರವಾಲಪದ್ಯಪತ್ರಾಭಂ ಪದ್ಮರಾಗಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೬ ॥
ಇಂದ್ರನೀಲಮಣಿಪ್ರಖ್ಯಂ ಮೌಕ್ತಿಕಂ ಕುಂಕುಮಪ್ರಭಂ ।
ಅಂಜನಾಭಂ ಚ ರಕ್ತಂ ಚ ವೈದೂರ್ಯಂ ಕ್ಷೌದ್ರಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೭ ॥
ಹಾರಿದ್ರಂ ಕುಂದದುಗ್ಧಾಭಂ ರವಿಕಾಂತಿಸಮಪ್ರಭಂ ।
ಶುಕಪುಚ್ಛನಿಭಂ ತದ್ವಚ್ಛತಪತ್ರನಿಭಂ ತಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಕೇತಕೀಪುಷ್ಪಸಂಕಾಶಂ ಮಲ್ಲಿಕಾಕುಸುಮಪ್ರಭಂ ।
ಕರವೀರಶ್ಚ ಇತ್ಯೇತೇ ಕ್ರಮೇಣ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ವರ್ಣಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಶ್ಚ ವರ್ಣಾನಾಂ ಮಹಾಪಾಪವಿಶೋಧನಾಃ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಪಸ್ತಥಾ ತೇಜೋ ವಾಯುರಾಕಾಶ ಏವ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಗಂಧೋ ರಸಶ್ಚ ರೂಪಂ ಚ ಶಬ್ದಃ ಸ್ಪರ್ಶಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಉಪಸ್ಥಂ ಪಾಯುಪಾದಂ ಚ ಪಾಣೀ ವಾಗಪಿ ಚ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಾಣಂ ಜಿಹ್ವಾ ಚ ಚಕ್ಷುಶ್ಚ ತ್ವಕ್ಶ್ರೋತ್ರಂ ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನಸ್ತಥಾ ವ್ಯಾನಃ ಸಮಾನಶ್ಚ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತತ್ತ್ವಾನ್ಯೇತಾನಿ ವರ್ಣಾನಾಂ ಕ್ರಮಶಃ ಕೀರ್ತಿತಾನಿ ತು ।
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವರ್ಣಮುದ್ರಾಃ ಕಮೇಣ ತು  ॥ ೧೩ ॥
ಸುಮುಖಂ ಸಂಪುಟಂ ಚೈವ ವಿತತಂ ವಿಸ್ಮೃತಂ ತಥಾ ।
ದ್ವಿಮುಖಂ ತ್ರಿಮುಖಂ ಚೈವ ಚತುಃಪಂಚಮುಖಂ ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಷಣ್ಮುಖಾಧೋಮುಖಂ ಚೈವ ವ್ಯಾಪಕಾಜ್ಜಲಿಕಂ ತಥಾ ।
ಶಕಟಂ ಯಮಪಾಶಂ ಚ ಗ್ರಥಿತಂ ಸನ್ಮುಖೋನ್ಮುಖಂ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಲಂಬಂ ಮುಷ್ಟಿಕಂ ಚೈವ ಮತ್ಸ್ಯಂ ಕೂರ್ಮಂ ವರಾಹಕಂ ।
ಸಿಂಹಾಕ್ರಾಂತಂ ಮಹಾಕ್ರಾಂತಂ ಮುದ್ಗರಂ ಪಲ್ಲವಂ ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ರಿಶೂಲಯೋನೀ ಸುರಭಿಶ್ಚಾಕ್ಷಮಾಲಾ ಚ ಲಿಂಗಕಂ ।
ಅಂಬುಜಂ ಚ ಮಹಾಮುದ್ರಾಸ್ತುರ್ಯರೂಪಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತ್ಯೇತಾಃ ಕೀರ್ತಿತಾ ಮುದ್ರಾ ವರ್ಣಾನಾಂ ತೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಮಹಾಪಾಪಕ್ಷಯಕರಾಃ ಕೀರ್ತಿದಾಃ ಕಾಂತಿದಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ದ್ವಾದಸ್ಕಂಧೇ ಗಾಯತ್ರಿಶಕ್ತ್ಯಾದಿಪ್ರತಿಪಾದನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨\।೨ ॥