ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ನಾರಾಯಣಾಂಶಸಂಭೂತಃ ಪಾರಾಶರ್ಯೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಅತೀತಾನಾಗತಜ್ಞಾನೀ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವವಿತ್  ॥ ೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ವೇದಂ ಚತುರ್ಭಾಗಂ ತದರ್ಥಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಸ ವಿದ್ಯಾಮದಗರ್ವೇಣ ಪುರಾಣಂ ಕರ್ತುಮಾರಭತ್  ॥ ೨ ॥
ಸಮಾಪ್ತಿಸಾಧನಂ ನೈವ ಕೃತವಾನ್ಮಂಗಲಂ ಪುರಾ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ನತಿಂ ವಾಪಿ ಸ್ತುತಿಂ ವಾ ತಸ್ಯ ವಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩ ॥
ತತೋ ವಿಘ್ನಾಭಿಭೂತಃ ಸನ್ನರ್ಥಂ ಕಂಚನ ನಾಸ್ಮರತ್ ।
ಭ್ರಾಂತಿರೇವಾಭವತ್ತಸ್ಯ ಲೌಕಿಕೇಽಲೌಕಿಕೇ ಪಥಿ  ॥ ೪ ॥
ನಿತ್ಯೇ ನೈಮಿತ್ತಿಕೇ ಕಾಮ್ಯೇ ಶ್ರೌತೇ ಸ್ಮಾರ್ತೇ ಚ ಕರ್ಮಣಿ ।
ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುರ್ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ಯ ಸತೋಽಪಿ ಹಿ  ॥ ೫ ॥
ಓಷಧೀಭಿಶ್ಚ ಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ಭಗ್ನವೀರ್ಯ ಇವಾಹಿರಾಟ್ ।
ತಸ್ತಂಭೇ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಭೃಶಂ ತದ್ಧೇತುಂ ನಾಧ್ಯಗಚ್ಛತ  ॥ ೬ ॥
ತತೋಽಗಚ್ಛತ್ ಸತ್ಯಲೋಕಂ ಧಾತಾರಂ ಪ್ರಷ್ಟುಮಾದರಾತ್ ।
ವಿಸ್ಮಯಾಕ್ರಾಂತಹೃದಯೋ ಹ್ರಿಣಃ ಪಾರಾಶರೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೭ ॥
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ದೇವಗಣಾನ್ ದೇವರ್ಷೀನ್ ಕಮಲಾಸನಂ ।
ಪೂಜಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ದತ್ತೇ ನಿಷಸಾದಾಸನೇ ಶುಭೇ  ॥ ೮ ॥
ಪಾಣಿನಾ ಚಾಸ್ಪೃಶತ್ ಪಾದೌ ಪಾರಾಶರ್ಯೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಪ್ರಣಯಾವನತೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪ್ರಷ್ಟುಮಾರಭತ್  ॥ ೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ನದ್ಭುತಮೇತದ್ಧಿ ಕಿಂ ಮೇ ದೈವಾದುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ವೇದಾರ್ಥಾನಿ ಪುರಾಣಾನಿ ಕರ್ತುಂ ಮೇ ಬುದ್ಧಿರಾದೃತಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಆವೀಕ್ಷತೋಽಖಿಲಾಁಲ್ಲೋಕಾನ್ ಜ್ಞಾನಾಚಾರವಿವರ್ಜಿತಾನ್ ।
ಕಲೌಕರ್ಮಜಡಾಁಸ್ತಬ್ಧಾನ್ನಾಸ್ತಿಕಾನ್ ವೇದನಿಂದಕಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಧಿಂ ಚೈವ ನಿಷೇಧಂ ಚ ಜ್ಞಾಸ್ಯಂತಿ ಮಮ ವಾಕ್ಯತಃ ।
ಮಮೈವ ತು ಗತಂ ಜ್ಞಾನಂ ಭ್ರಾಂತಃ ಕ್ಷೀಬ ಇವಾಽಭವಂ  ॥ ೧೨ ॥
ನ ಹೇತುಂ ತತ್ರ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಸ್ಫೂರ್ತಿಃ ಕಾಽಪಿ ನ ಜಾಯತೇ ।
ತದ್ಧೇತುಂ ಸ್ಫೂರ್ತಿಹೇತುಂಚ ಪ್ರಷ್ಟುಂ ತ್ವಾಮಹಮಾಗತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅನ್ಯಂ ಕಂ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ವಿನಾ ತ್ವಾಂ ಚತುರಾನನ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಕರ್ತಾ ತ್ವಂ ಮಮ ಭ್ರಾಂತಿಂ ನಿವಾರಯ  ॥ ೧೪ ॥
ವದ ಹೇತುಂ ಮಮ ಭ್ರಾಂತೇರ್ನಾನಾರಾಯಣಸ್ವರೂಪಿಣಃ ।
ನಿತ್ಯಾಚಾರರತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ಯ ಸತೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ವಿಚಾರ್ಯಂ ಕಮಲಾಸನಃ ।
ಪ್ರಣತಂ ಮುನಿಮಭ್ಯಾಹ ಪ್ರಹಸನ್ವಿಸ್ಮಯನ್ನಿವ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಹಂತ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಗತಿಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂ ಹಿ ಕರ್ಮಣಾಂ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ಸಮ್ಯಕ್ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕರ್ಮಸಾಧ್ವಿತರಚ್ಚ ಯತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಕುರ್ವತಃ ಪುಂಸಃ ಕೃತಂ ಭವತಿ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಯುಕ್ತ್ಯಾಽಽರ್ಜವೇನಾಪಿ ಗುರೂಣಿ ಚ ಲಘೂನಿ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸಾಧಯೇದ್ಧೀಮಾನ್ ನ ಗರ್ವಾನ್ನ ಚ ಮತ್ಸರಾತ್ ।
ವಾಹನತ್ವಂ ಸಮಾಪನ್ನೋ ಗರ್ವೇಣ ತು ಖಗೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮತ್ಸರಾನ್ನಾಶಿತಂ ಸರ್ವಮಾಂಬಿಕೇಯ ಸುತೇನ ಚ ।
ಮತ್ಸರಾದೇವ ರಾಮೇಣ ಕ್ಷತ್ರಮುತ್ಸಾದಿತಂ ಪುರಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಯೋಽನಾದಿನಿಧನೋದೇವೋ ಜಗತ್ಕರ್ತಾ ಜಗನ್ಮಯಃ ।
ಜಗದ್ಧಾತಾ ಜಗದ್ಧರ್ತಾ ಸದಸದ್ವ್ಯಕ್ತಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಯೋ ಕರ್ತುಮನ್ಯಥಾ ಕರ್ತುಂ ಶಕ್ತಃ ಕರ್ತುಂ ಚ ಸರ್ವದಾ ।
ಯಸ್ಯಾಽಽಜ್ಞಾವಶಗಾ ನಿತ್ಯಂ ದೇವಾ ಇಂದ್ರಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿವರುಣಾದಯಃ ।
ಯೋ ವಿಘ್ನಹರ್ತಾ ಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಘ್ನಕರ್ತೇತರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಮಿಁಸ್ತ್ವಂ ಕೃತವಾನ್ ಗರ್ವಂ ಸ್ವವಿದ್ಯಾಬಲಸಂಶ್ರಯಾತ್ ।
ಸರ್ವಜ್ಞತಾಽಭಿಮಾನೇನ ನ ಕೃತಂ ಪೂಜನಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ಮರಣಂ ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಾರಂಭೇಽನ್ಯಸ್ಯ ವಾ ತಥಾ ।
ನ ಕೃತಂ ಚ ತ್ವಯಾ ವ್ಯಾಸ ತೇನ ಭ್ರಾಂತಿಸ್ತವಾಽನಘ  ॥ ೨೫ ॥
ಆರಂಭೇ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾಣಾಂ ಪ್ರವೇಶೇ ವಾಪಿ ನಿರ್ಗಮೇ ।
ಶ್ರೌತೇ ಸ್ಮಾರ್ತೇ ಲೌಕಿಕೇ ಯೋ ಸ್ಮೃತೋಽವಿಘ್ನಂ ಕರೋತಿಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಮಾಹುಃ ಪರಮಾನಂದಂ ಯಮಾಹುಃ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ ।
ಯಮಾಹುಃ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥದರ್ಶಿನಃ ।
ತಂ ಗಚ್ಛ ಶರಣಂ ವತ್ಸ ದ್ವಿರದಾನನಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಸ ಚೇತ್ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ವಾಂಛಿತಂ ತೇ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ನೋ ಚೇದ್ ವರ್ಷ ಸಹಸ್ರೇಣ ನ ಸ್ವವಾಂಛಾಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕೋ ಸೌ ಗಣೇಶಃ ಕಿಂ ಚಾಸ್ಯ ರೂಪಂ ವೇದ್ಯಂ ಕಥಂ ಚ ತತ್ ।
ಕಸ್ಯ ವಾಽಯಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂತ್ ಪೂರ್ವಂ ಹಿ ಚತುರಾನನ  ॥ ೨೯ ॥
ಕತಿ ವಾ ಹ್ಯವತಾರಾಶ್ಚ ಕಿಂ ಕಿಂಕಾರ್ಯ ಚ ವೈ ಕೃತಂ ।
ಪೂರ್ವಂ ಚ ಪೂಜಿತಃ ಕೇನ ಕಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ಸ್ಮೃತೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಮ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಚಿತ್ತಸ್ಯ ಪೃಚ್ಛತಃ ಪ್ರಪಿತಾಮಹ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸುವಿಸ್ತಾರ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಕರುಣಾನಿಧೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ವ್ಯಾಸಪ್ರಶ್ನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೩೬೧ + ೩೧ = ೩೯೨