॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಸಮಾಗತಂ ಮಹತ್ ಸೈನ್ಯಂ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರವಿರಾಜಿತಂ ।
ಅಪಾರಂ ತತ್ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ದೇವೇಶಾ ಗಣಪಂ ಯಯುಃ  ॥ ೧ ॥
ದೇವೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಕಾಮಾಸುರಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದಾಗತಃ ಸ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಯಸ್ಯಾಗ್ರೇ ದೇವದೇವೇಶಾ ಮಶಕಾ ಇವ ಸಂಬಭುಃ  ॥ ೨ ॥
ಯಸ್ಯ ಶಸ್ತ್ರಬಲಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಮೋಘಂ ಸರ್ವದಾ ಬಭೌ ।
ನ ಬಲೇ ಸದೃಶಸ್ತಸ್ಯ ಸೋಽಯಂ ಕಾಮಃ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೩ ॥
ರಕ್ಷ ನಃ ಕಾಮಸಂತ್ರಸ್ತಾನ್ನೋಚೇತ್ ಕಾಮಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ದೇವರ್ಷೀಣಾಂ ಗಣೇಶಾನ ಜೀವಗ್ರಾಹಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತಾನ್ ಜಗಾದ ಗಜಾನನಃ ।
ಮಾ ಭಯಂ ಕುರುತ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೩ ಪಾನ ೯೫)
ಮದನುಗ್ರಹತಃ ಸರ್ವೇ ಸಮರ್ಥಾ ದೇವನಾಯಕಾಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಥ ನ ಸಂದೇಹೋ ಯುಧ್ಯಧ್ವಂ ದಾನವೈಃ ಸಹ  ॥ ೬ ॥
ವಿಕಟಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಜಗರ್ಜುಃ ಶಸ್ತ್ರಸಂಯುಕ್ತಾ ಭಯಹೀನಾಶ್ಚ ಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೭ ॥
ತೇಷಾಂ ಗರ್ಜಿತಶಬ್ದೇನ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಸರ್ವಂ ದಿಗಂತರಂ ।
ದೈತ್ಯಾ ಭಯಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುರ್ಯೇ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾವಿಷ್ಟಾ ದೈತ್ಯೇಶಾ ಬಲಿಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಜಗರ್ಜುಃ ಸಿಂಹನಾದೈಶ್ಚ ಶಂಖನಾದೈಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುಮುಚುಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ ।
ಶಸ್ತ್ರವೃಷ್ಟಿಂ ಮಹೋಗ್ರಾಂ ಚ ಮೇಘಾ ಇವ ಶಿಲೋಚ್ಚಯೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತತೋ ದೇವಾಃ ಸ್ವಶಸ್ತ್ರೈಸ್ತಾನ್ನಿವಾರ್ಯ ಯುಯುಧುಃ ಪರಂ ।
ದೈತ್ಯಾ ದೇವಾ ಮಹೋಗ್ರಾಶ್ಚ ಯುಯುಧುಸ್ತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನಾಽಭೂತ್ ಸ್ವಪರಬೋಧೋಽಪಿ ರಜಸಾ ಛಾದಿತೇ ರವೌ ।
ಜಘ್ನುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ದೇವ್ಯಃ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ಮರ್ಮಭೇದಿಭಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋ ರಕ್ತಸಮೋಘೈಶ್ಚ ನದೀ ಜಾತಾ ದುರತ್ಯಯಾ ।
ಪ್ರವಾಹಬಹುಲಾ ರಕ್ತೈ ರಜಃ ಶಾಂತಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಮೇಕದಿನಂ ಘೋರಂ ದಿವಾನಿಶಿ ನಿರಂತರಂ ।
ಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ದೇವಾನಾಂ ತು ಜಯೈಷಿಣಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋ ದೇವಾ ಜಯೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವುರ್ದೈತ್ಯಮುಖ್ಯಕಾನ್ ।
ಜಘ್ನುಃ ಶಸ್ತ್ರಪ್ರಹಾರೈಸ್ತು ಪ್ರಪೇಲುರ್ದೈತ್ಯನಾಯಕಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾಃ ಕ್ರೋಧಮಾದಧುಃ ।
ಬಲಿಮುಖ್ಯಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ಆಯಯೂ ರಣಮಂಡಲಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತೈಃ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಬಲೈಃ ಸರ್ವಂ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಹತಂ ಬಲಂ ।
ಪ್ರಪೇಲುರಮರಾಸ್ತತ್ರ ಭಯಭೀತಾ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೧೭ ॥
ತತ ಇಂದ್ರಃ ಸಮಾಯಾತೋ ಜಘಾನಾಮರ್ಷತೋ ಬಲಿಂ ।
ವಜ್ರೇಣ ಪಾತಯಾಮಾಸ ದಾನವೇಂದ್ರಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋ ಹರ್ಷಯುತಾ ದೇವಾ ಜಗರ್ಜುರ್ನಾದಸಂಯುತಾಃ ।
ಮಹೇದ್ರಂ ಕುಂಭಕರ್ಣಶ್ಚ ಹೃದಿ ವಿವ್ಯಾಧ ಮುಷ್ಟಿನಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಇಂದ್ರಃ ಪಪಾತ ಭೂಪೃಷ್ಠೇ ತತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾಬಲಃ ।
ಚಕ್ರಂ ತತ್ಯಾಜ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ರಣಭೂಮೌ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಚಕ್ರೇಣ ಕ್ಷುರಧಾರೇಣ ಹತಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ರಾವಣಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಸ್ತಂ ಯಯೌ ರಣಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಗದಯಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ತತ್ರ ಹತೋ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮವಾಪ ಹ ।
ಕುಂಭಕರ್ಣಂ ತಥಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ ಪ್ರಚಕಾರ ಹ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ದುರ್ಮದಕಸ್ತತ್ರ ಮಹಿಷಃ ಶಂಕರಸ್ತಥಾ ।
ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋಽತಿವ್ಯಾಕುಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೇಶವಂ ಶಂಕರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ತ್ರಿಶೂಲಂ ಗೃಹ್ಯ ವೇಗೇನ ಭಾನುಶ್ಚೈವ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೪ ॥
ಭಾನುನಾ ದುರ್ಮದಸ್ತತ್ರ ಗದಯಾ ಪೀಡಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ಸ ಪಪಾತೈವ ವಮನ್ ರಕ್ತಂ ಮುಖಾದ್ ಬಹು  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಹತಸ್ತತ್ರ ಶಂಕರಃ ಶಂಕರೇಣ ಚ ।
ಪಪಾತ ಸ ಧರಾಪೃಷ್ಠೇ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋ ಸುರನಾಯಕಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಚಕ್ರೇಣ ಮಹಿಷಸ್ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುನಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ಕೃತಃ ।
ತತೋ ಹಾಹಾರವಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಪೇಲುರ್ದೈತ್ಯದಾನವಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಜಯಯುಕ್ತಾನಾಂ ಬಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಶುಕ್ರಸ್ತಾನ್ ದೈತ್ಯಮುಖ್ಯಾಂಶ್ಚ ಜೀವಿತುಂ ಯತ್ನಮಾದಧೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಮಹಾಕಾಲೀ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಕಾವ್ಯಂ ಗೃಹ್ಯ ಯಯೌ ದೇವೀ ತಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಗುಹಾಂತರೇ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಕಾಮಾಸುರಃ ಶೋಕಯುತೋ ದೈತ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಯೋದ್ಧುಮಾಯಾತಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೌ ಸಮೂಚತುಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತಿಷ್ಠ ತಾತ ಗಮಿಷ್ಯಾವೋ ರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾರಿಪುಂ ।
ಹನಿಷ್ಯಾವೋ ನ ಸಂದೇಹಃ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೩೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೩ ಪಾನ ೯೬)
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ದೈತ್ಯಪುತ್ರೌ ರಣಸ್ಥಲಂ ।
ಯಯತುಃ ಶಂಕರಂ ವಿಷ್ಣುಮೂಚತುಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತೌ  ॥ ೩೨ ॥
ಶೋಷಣ ಉವಾಚ ।
ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠ ಮಹಾದೇವ ಹತ್ವಾ ದೈತ್ಯಗಣಾನ್ ಪುರಾ ।
ಅಧುನಾ ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಪಶ್ಯ ಮೇ ಪೌರುಷಂ ಪರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಶಿವೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಶಿವಾತುಲ್ಯೋ ಗಚ್ಛಾರಣ್ಯಂ ಮರಿಷ್ಯಸಿ ।
ಪಶುಭಿಶ್ಚ ಮದಗ್ರೇ ತು ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ತದ್ವದ  ॥ ೩೪ ॥
ಶ್ರೀಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಶೋಷಣ ತ್ವಂ ಸಮರ್ಥಶ್ಚಾಧುನಾ ಹನ್ಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ವಿಕಟ ತೇಜಸಾ ಯುಕ್ತಃ ಪೌರುಷಂ ದರ್ಶಯಸ್ವ ರೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಬಾಣಾನ್ ಮಹಾಬಾಹುಶ್ಚಿಕ್ಷಿಪಾಮೋಘರೂಪಕಾನ್ ।
ತೈಸ್ತೇ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ ಪತಿತಾ ಮೃಧೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಶಂಕರಸ್ತಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಯೋಧಯಾಮಾಸ ವೇಗತಃ ।
ಸೋಽಪಿ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತಸ್ತಂ ವಿವ್ಯಾಧ ಶರೈಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಸ್ತ್ರಿಶೂಲಘಾತೇನ ಶೋಷಣಶ್ಚ ಪಪಾತ ಹ ।
ಕ್ಷಣಾಲ್ಲಭ್ಯ ತತಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಶಂಭುಂ ಜಗ್ರಾಹ ಕೋಪತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಪ್ರಚಿಕ್ಷೇಪ ಮಹಾಪರ್ವತಮಸ್ತಕೇ ।
ತತೋ ಹರ್ಷಯುತಾ ದೈತ್ಯಾಸ್ತಂ ಜಯೇತಿ ಶಶಂಸಿರೇ  ॥ ೩೯ ॥
ದುಷ್ಪೂರೋ ವಿಷ್ಣುಮಾಗತ್ಯ ತಂ ಜಗಾದ ಸುರೇಶ್ವರಂ ।
ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಬಲೇನ ಭೃಶಗರ್ವಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ದುಷ್ಪೂರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ವಿಷ್ಣೋ ತ್ವಂ ಮದೋತ್ಸಿಕ್ತೋ ಮಾಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ದುರ್ಮತೇ ।
ಹತಾಸ್ತ್ವಯಾ ಮಹಾವೀರಾ ಮದೀಯಾ ದೈತ್ಯನಾಯಕಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಫಲಂ ಗೃಹಾಣ ಮತ್ತಸ್ತ್ವಂ ತೇಷಾಂ ದೇವಾನುಸಾರಿಣಾಂ ।
ಸಹಾಯಸ್ತ್ವಂ ಹತೋ ನೂನಂ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ ಯಮಕ್ಷಯಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಶ್ಚ ಕೇಶವಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ದೈತ್ಯಪುತ್ರಂ ಸುಗರ್ವಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಕಿಂ ಮಾಂ ವದಸಿ ಪಾಪಿಷ್ಠ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ವಿಕಟ ಸತ್ತಯಾ ತ್ವಾಽಹಂ ಮಾ ಗರ್ವಂ ಕುರು ದೈತ್ಯಜ  ॥ ೪೪ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ದುಷ್ಪೂರೋ ಗದಯಾ ತ್ವಹನ್ ।
ವಿಷ್ಣುಂ ತಯಾಽತಿದುಃಖೇನ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೪೫ ॥
ತತೋ ದೇವೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ದುಷ್ಪೂರಂ ಶಸ್ತ್ರವರ್ಷತಃ ।
ಮಾರಯಾಮಾಸುರವ್ಯಗ್ರಾಃ ಸೋಽಪಿ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಸಾಯಕಾನ್  ॥ ೪೬ ॥
ಶತೈಃ ಸಂತಾಡಯಾಮಾಸ ಭಾನುಂ ತೇಜಸ್ವಿನಾಂ ವರಂ ।
ಇಂದ್ರಂ ಶತೈರ್ಯಮಂ ವಾಯುಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚ ವ್ಯಪಾತಯತ್  ॥ ೪೭ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ದುಷ್ಪೂರಂ ಸಾವಧಾನೋ ಜಘಾನ ಹ ।
ಚಕ್ರೇಣ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ ಚಕ್ರೇ ದೈತ್ಯಪಂ ರಣಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಪುನಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಬಾಣೈರ್ವಿಷ್ಣುಮಪೀಡಯತ್ ।
ಸಹಸ್ರೈರ್ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಜಗರ್ಜ ಹರ್ಷಯನ್ ಸ್ವಕಾನ್  ॥ ೪೯ ॥
ಏವಂ ದುಷ್ಪೂರದೈತ್ಯೇನ ಶೋಷಣೇನ ಚ ಶಕ್ತಯಃ ।
ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ರಣೇ ತುಲ್ಯಂ ಜಯಯುಕ್ತಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೈರ್ಬಲಿಮುಖ್ಯೈಶ್ಚ ಸಾವಧಾನೈಸ್ತದಂತರೇ ।
ತೈಃ ಸ್ತುತೌ ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ಯ ಪುತ್ರೌ ತತ್ರ ವಿರೇಜತುಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣಾನ್ ಹಂತುಂ ದೈತ್ಯೇಶಾ ಬಲಸಂಯುತಾಃ ।
ಮತಿಂ ಚಕ್ರುಸ್ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಬಭೂವ ದ್ವಿರದಾನನಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಪಾಶಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ವೇಗೇನ ತಥಾಂಽಕುಶಂ ಗಜಾನನಃ ।
ಪಾಶಃ ಶೋಷಣಕಂಠಂ ತು ಸಮಾಗತ್ಯ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೫೩ ॥
ರುದ್ಧಶ್ವಾಸಃ ಸ ಪಾಶೇನ ಪಪಾತ ಶೋಷಣೋ ಮೃಧೇ ।
ಹಸ್ತೌ ಪಾದೌ ಪ್ರಚಾಲ್ಯೈವ ಮಮಾರ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ತತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಂಕುಶಃ ಸಹಸಾಽಽಗತ್ಯ ಜಘಾನೋದರಕೇ ತತಃ ।
ದುಷ್ಪೂರಂ ಸ ಮಮಾರೈವ ಪಶ್ಯತಾಂ ದೈತ್ಯರಕ್ಷಸಾಂ  ॥ ೫೫ ॥
ತತಃ ಪಾಶಾಂಕುಶೌ ತತ್ರ ಚೇರತೂ ರಣಮಂಡಲೇ ।
ಹತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾನನೇಕಾಂಶ್ಚ ಹಾಹಾಕಾರರವಾಕುಲಾನ್  ॥ ೫೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೪ ಪಾನ ೯೭)
ಬಲಿಮುಖ್ಯಾ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಲಜ್ಜಾಂ ಚ ಶಕ್ತಯಃ ।
ಪ್ರಪೇಲುಃ ಶಸ್ತ್ರಹೀನಾಸ್ತೇ ದಶದಿಕ್ಷು ತಥಾಽಪರೇ  ॥ ೫೭ ॥
ತತೋ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಸ್ಯೈವ ಹಸ್ತಗೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ ।
ಪಾಶಾಂಕುಶೌ ಗಣೇಶಸ್ಯೋತ್ತಸ್ಥುರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಮರಾಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೮ ॥
ನೀರುಜೋ ಬಲಸಂಯುಕ್ತಾಸ್ತುಷ್ಟುವುರ್ವಿಕಟಂ ತತಃ ।
ದೈತ್ಯಾಃ ಶೋಕಾಕುಲಾಸ್ತದ್ವದ್ರುರುದುಃ ಸರ್ವತೋ ದಿಶಾಂ  ॥ ೫೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಕಾಮಾಸುರಪುತ್ರವಧೋ ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೩೩