॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಅಥ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲಪುರಾಣಪ್ರಾರಂಭಃ ।
ಧ್ಯಾಯೇ ಸ್ಥಿರೇಣ ಚಿತ್ತೇನ ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಬುದ್ಧಿಪ್ರಕಾಶಕಂ ಪೂರ್ಣಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಜಿತಂ ತೇನಾಖಿಲಂ ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮವರ್ಣನವರ್ಣಿತಂ ।
ನಾನಾಜಗತ್ಸಮೂಹಂ ವೈ ಗಣೇಶೇನೋಭಯಂ ಕೃತಂ  ॥ ೨ ॥
ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ನಿರ್ಗುಣಃ ಸಗುಣಸ್ತು ಯಃ ।
ನಾನಾವತಾರವಾನ್ಸೋಽಪಿ ನಾನಾಭೇದಧರೋ ಬಭೌ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ಗಣೇಶಾಯ ನರಕುಂಜರರೂಪಿಣೇ ।
ಸಗುಣೋ ನರರೂಪೋ ಯೋ ನಿರ್ಗುಣೋ ಗಜವಕ್ತ್ರಕಃ  ॥ ೪ ॥
ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಶಾಂತಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ ।
ಸೂರ್ಯಾಯ ಶಕ್ತಯೇ ಚೈವ ಚತುರ್ಧಾ ತೇ ವಿಭಾಗಿನೇ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶೇಷನಾಗಂ ಚ ನರಂ ನಾರಾಯಣಂ ಸದಾ ।
ನಮಾಮಿ ಭಾವಯುಕ್ತೋಽಹಂ ಪುರಾಣಪುರುಷಂ ಪರಂ  ॥ ೬ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಚೈವ ಮಹರ್ಷೀಣಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ವ್ರಜಾಮಿ ಶರಣಂ ನಿತ್ಯಂ ಪುರಾಣಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೭ ॥
ಪುರಾಕಲ್ಪೇಽಭವನ್ವಿಪ್ರಾಃ ಶೌನಕಾದ್ಯಾಃ ಸುಸಾಧನಾಃ ।
ಕಲಿದೋಷಭಯಾತ್ಸರ್ವೇ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಕಲಿಯುಗಾವಾಸಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾದೌ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮುಖಾತ್ ।
ಮುನಿಧರ್ಮಪ್ರಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಕರ್ಮಜ್ಞಾನ ಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೯ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಂ ಸದಾ ।
ಕಲಿದೋಷಹರಂ ಪುಣ್ಯಂ ತದರ್ಥಮಭವನ್ಯತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ಸಮಯೇ ಸೂತೋ ಲೋಮಹರ್ಷಣ ಆಯಯೌ ।
ಮುನೀನಾಂ ದರ್ಶನಾರ್ಥಾಯ ಪುರಾಣಜ್ಞೋ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೧ ॥
ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯಶೋಭಾಂ ಚ ಪಶ್ಯಂಸ್ತತ್ರ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಅಹೋ ಧನ್ಯಂ ಮಹಾರಣ್ಯಂ ಕಲಿದೋಷವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದೃಷ್ಟಾ ವೈ ಮುನಯಸ್ತೇನ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾನನಾಂಬುಜಾಃ ।
ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಕರಾಃ ಸ್ವಧರ್ಮಾಚರಣಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಂಚಯಜ್ಞರತಾಸ್ತತ್ರ ವೇದಾಧ್ಯಯನಕಾರಿಣಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಃಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಜ್ವಲಂತಃ ಪಾವಕಾ ಇವ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿನಾಽಸ್ತೇನ ಯಥಾ ಸೂರ್ಯೋ ಯೋಗಿನೋ ವೇದವೇದಿನಃ ।
ತಾರಕಾಃ ಸರ್ವಜಂತೂನಾಂ ಶೌನಕಾದ್ಯಾ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಮಹಾಭಾಗಃ ಸ ಸೂತೋ ರೋಮಹರ್ಷಣಃ ।
ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಪ್ರಣತಃ ಪೂರ್ವಂ ಪರಮಾಹ್ಲಾದಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಭಿವಾದ್ಯ ಮುನೀನ್ಸರ್ವಾನ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಃ ।
ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರಯತೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಮಧುರಂ ವಚಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವಂಶೋ ಧನ್ಯೋ ಮದೀಯೋಽದ್ಯ ಪಿತರೌ ಚ ಕುಲಂ ವಯಃ ।
ವಿದ್ಯಾ ವ್ರತಂ ತಪೋ ಜ್ಞಾನಂ ಧನ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಭವತಾಂ ಪಾದಪದ್ಮಂ ಚ ಸರ್ವಾಶುಭವಿನಾಶನಂ ।
ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ ಯತ್ಸದಾ ದೇವೈರ್ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ಸುಪುಣ್ಯತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮಾಃ ।
ಯೇಷಾಂ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಶ್ಚ ಜಂತವಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕೃತಾರ್ಥೋಽಹಂ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಹಂ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೧ ಪಾನ ೨)
ಭವತಾಂ ದರ್ಶನೇನೈವ ಮುಕ್ತೋಽಹಂ ಭವಸಾಗರಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಇತಿ ಬ್ರುವಾಣಂ ಸಾಧುಂ ತಂ ಸೂತಂ ವೈ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಚುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಂ ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಊಚುಃ ।
ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಸ್ಥೀಯತಾಂ ಪುಣ್ಯವರ್ಧನ ।
ತವ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಸಂತುಷ್ಟಾಃ ಸ್ಮೋ ವಯಂ ಖಲು  ॥ ೨೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತತ್ರ ಸೂತಸ್ತು ಮುನಿದತ್ತೇ ಶುಭಾಸನೇ ।
ಸಮಾಸೀನೋ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಃ ಸಾಂಜಲಿಃ ಸನ್ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ಸುಖಾಸೀನಂ ಚ ಸೂತಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ರ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಭೃಗುಪ್ರೇಷ್ಠಶ್ಚ ಮುಖ್ಯೋಽಸೌ ಮುನೀನಾಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೨೫ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವಜ್ಞ ಸುಖದಾಯಕ ।
ಆರಾಧಿತಸ್ತ್ವಯಾ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೨೬ ॥
ನಾರಾಯಣಾವತಾರೋ ಯಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ವಯಂ ।
ವೇದಸ್ಯ ಭಾಗಕಾರೀ ಸ ಪುರಾಣಾನಾಂ ವಿಭಾಗಕೃತ್  ॥ ೨೭ ॥
ತ್ವಂ ವೈ ತಸ್ಮಾತ್ಪುರಾಣಾನಿ ಸೇತಿಹಾಸಾನಿ ವೇತ್ಸಿ ಚ ।
ತೇನ ಸರ್ವಜ್ಞತಾ ಜಾತಾ ತವೇಯಂ ಪುಣ್ಯವರ್ಧನ  ॥ ೨೮ ॥
ವಯಂ ಭೀತಾಶ್ಚ ಕಾಲೇನ ಕಲಿಕಲ್ಮಷರೂಪಿಣಾ ।
ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯಮಾಸ್ಥಾಯ ಸ್ಥಿತಾಜ್ಞಪ್ತಾಃ ಸ್ವಯಂಭುವಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತತ್ರ ವಿಶ್ರಾಂತಿದಾತಾ ವೈ ತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸಿ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ಪುರಾಣಾನಾಂ ಪ್ರವಕ್ತಾ ಚ ಪುಣ್ಯವಾನ್ಪುಣ್ಯವರ್ಧನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಯತ್ರ ಪೌರಾಣಿಕೀ ಗಾಥಾ ಕಲಿಸ್ತತ್ರ ನ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಕಾರುಣ್ಯಭಾವೇನ ಪುರಾಣಂ ಬ್ರುಹಿ ನಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೧ ॥
ತವ ಯದ್ದರ್ಶನಂ ಜಾತಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯೇನ ಸತ್ತಮ ।
ಧನ್ಯಂ ಧನ್ಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸಂಶಯಛಿತ್ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಛೇದೇನ ಸಂಶಯಾನಾಂ ವೈ ಸತಾಂ ತ್ವಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ಕರೋಷಿ ತೇನ ತೇ ನಾಮ ರೋಮಹರ್ಷಣ ಇತ್ಯಹೋ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ಸ ಶೌನಕೇನ ಮಹರ್ಷಿಣಾ ।
ಸಂಹೃಷ್ಟಃ ಸನ್ನುವಾಚೇದಂ ವಚನಂ ಧರ್ಮಸಂಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅದ್ಯಾಽಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ವೈ ಕೃತೋಽನುಗ್ರಹಕಾರಿಣಾ ।
ಸಕಲಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವ್ಯಾಸೇನ ಕಥಿತಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕಥಯಾಮಾಸ ಪುರಾಣಾನಿ ಸ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ।
ನಾನಾಖ್ಯಾನವಿಭಕ್ತಾನಿ ನಾನಾಧರ್ಮಯುತಾನಿ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧನಾನ್ಯೇವ ದುಃಖನಾಶಕರಾಣಿ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಪ್ರದಾನ್ಯೇವ ನಾನಾಮತಯುತಾನಿ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಪುರಾಣೋಪಪುರಾಣಾನಿ ಸೇತಿಹಾಸಾನಿ ಭಾಗಶಃ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ದಾತೃತ್ವಾತ್ಪುಣ್ಯದಾನಿ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನೀಂದ್ರಾಸ್ತೇ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಮುದಿತಾಸ್ತೇನ ಪ್ರೀತಾಃ ಸಂಪೂರ್ಣಭಾವತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಯುಗಸ್ಯೋತ್ಕ್ರಮಣಂ ತಸ್ಯ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಮುನಯೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಪುರಾಣೇಷು ಚ ಸರ್ವೇಷು ಸೇತಿಹಾಸೇಷು ಸರ್ವತಃ ।
ನಾನಾಭೇದಮತಾದೀನಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭ್ರಾಂತಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನಿಶ್ಚಯಂ ನಾಧಿಗಚ್ಛಂತಿ ಪರಂ ಕಿಂ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ ।
ತದರ್ಥಂಂ ಮುನಿವರ್ಯಸ್ತಂ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ್ಸ ಶೌನಕಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಶೃಣು ಮೇ ವಚನಂ ಲಘು ।
ಪುರಾಣಾನಿ ಚ ಸಂಶ್ರುತ್ಯ ಭ್ರಾಂತಾಃ ಸ್ಮೋ ವೈ ಮಹಾದ್ಯುತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಇದಂ ಪರಮಿದಂ ನೇತಿ ತ್ವಯಾ ಸರ್ವತ್ರ ವರ್ಣಿತಂ ।
ಭಿನ್ನಂ ಭಿನ್ನಂ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ತೇನ ನೋ ನಿಶ್ಚಯಃ ಕಥಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಕುತ್ರಾಪಿ ಶಂಕರಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕುತ್ರ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾ ರವಿಃ ।
ಶಕ್ತಿಶ್ಚೈವ ಗಣೇಶಶ್ಚ ವಿರಾಜಃ ಕುತ್ರ ರೂಪಕಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಕುತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮ ಚ ಯೋಗಶ್ಚ ಜ್ಞಾನಂ ಕರ್ಮ ಚ ಕುತ್ರ ವೈ ।
ಆತ್ಮಾ ಪ್ರಾಣೋಽನ್ನಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ಮನೋ ವೈ ಪರತಃ ಪರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಕುತ್ರ ಬುದ್ಧಿರ್ಮಹಾಭಾಗ ಸಾಂಖ್ಯಂ ಸ್ವಾನಂದ ಏವ ಚ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೨ ಪಾನ ೩)
ಇತ್ಯಾದಿಮತಭೇದೇನ ನಿಶ್ಚಯೋ ನೈವ ಜಾಯತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಕೃಪಯಾ ಬ್ರೂಹಿ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥ ಸಮ್ಮತಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾನ್ಯಮೇಕಂ ಚ ಸರ್ವಸಂಶಯನಾಶನಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಶಿಷ್ಯೋ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಸತ್ತಮಃ ।
ಏಕಂ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತೀನಾಂ ಯತ್ ಸಾರಂ ಕಥಿತುಮಾರಭತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಸಾರಂ ಮುದ್ಗಲಭಾಷಿತಂ ।
ಸರ್ವಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತೀನಾಂ ಚ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪುರಾ ದಕ್ಷಾಧ್ವರೇ ಜಾತಂ ಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸನಂ ಮಹತ್ ।
ರುದ್ರೇಣಾಗತ್ಯ ಸಹಸಾ ಕೃತೋ ವಿಘ್ನೋ ಮಹತ್ತರಃ  ॥ ೫೧ ॥
ದೇವಾಃ ಪರಾಜಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ರುದ್ರೈಃ ಪರಮದಾರುಣೈಃ ।
ದಕ್ಷಮಸ್ತಕಸಂಛೇದೋ ವೀರಭದ್ರೇಣ ವೈ ಕೃತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಗತ್ಯ ತತ್ರಾಸೌ ಸಾಂತ್ವಿತೋ ಬಹುಲೋಕ್ತಿಭಿಃ ।
ಶಂಕರೋ ಜೀವಯಾಮಾಸ ದಕ್ಷಂ ಯೋಗೇನ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸಶೋಕಾರ್ತೋ ದಕ್ಷಃ ಶಾಪೇನ ಮೋಹಿತಃ ।
ಅಜ್ಞಾನಾವರಣೇನಾಪಿ ನ ಕಿಂಚಿನ್ನಿಶ್ಚಯಂ ಯಯೌ  ॥ ೫೪ ॥
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಭಗವಾನ್ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸೂರ್ಯ ಇವೋದಿತಃ ।
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ಮುದ್ಗಲೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಗಣೇಶಭಕ್ತಪ್ರವರಃ ಸರ್ವವಂದ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ತಪಸಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಿಧಿರೇಷ ಸನಾತನಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವೋತ್ಥಾಯ ದಕ್ಷೋಽಸೌ ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಆಸನಾದ್ಯೈಃ ಸುಸಂಪೂಜ್ಯ ವಕ್ತುಂ ಸಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೫೭ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ಮುನೀಂದ್ರ ವಂದ್ಯಸ್ತ್ವಮಾಂಗಿರಸ ಮಹಾದ್ಯುತೇ ।
ಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸಶೋಕಾರ್ತಂ ಮಾಂ ಪಾಲಯ ಜಡೀಕೃತಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ಭೋ ದಕ್ಷ ಪ್ರಜಾಪಾಲೇಂದ್ರಸತ್ತಮ ।
ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸ್ಮರ ತ್ವಂ ವೈ ತೇನ ಸರ್ವಂ ನ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೫೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಶೌನಕಸೂತಸಂವಾದೋ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧