ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞವಿವೇಕಯೋಗೋ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ}
೯ ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶಾದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।
ವರೇಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಅನನ್ಯಭಾವಸ್ತ್ವಾಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಮೂರ್ತಿಮಂತಮುಪಾಸತೇ ।
ಯೋಽಕ್ಷರಂ ಪರಮ ವ್ಯಕ್ತಂ ತಯೋಃ ಕಸ್ತೇ ಮತೋಽಧಿಕಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಸಿ ತ್ವಂ ಸರ್ವವಿತ್ ಸಾಕ್ಷೀ ಭೂತಭಾವನ ಈಶ್ವರಃ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛಾಮಿ ವದ ಮೇ ಕೃಪಯಾ ವಿಭೋ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೀಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಯೋ ಮಾಂ ಮೂರ್ತಿಂಧರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮದ್ಭಕ್ತಃ ಪರಿಸೇವತೇ ।
ಸ ಮೇ ಮಾನ್ಯೋಽನನ್ಯಭಕ್ತಿರ್ನಿಯುಜ್ಯ ಹೃದಯಂ ಮಯಿ  ॥ ೩ ॥
ಖಗಣಂ ಸ್ವವಶಂ ಕೃತ್ವಾಽಖಿಲಭೂತಹಿತಾರ್ಥಕೃತ್ ।
ಧ್ಯೇಯಮಕ್ಷರಮವ್ಯಕ್ತಂ ಸರ್ವಗಂ ಕೂಟಗಂ ಸ್ಥಿರಂ  ॥ ೪ ॥
ಸೋಽಪಿ ಮಾಮೇತ್ಯ ನಿರ್ದೇಶ್ಯಂ ಮತ್ಪರೋ ಯ ಉಪಾಸತೇ ।
ಸಂಸಾರಸಾಗರಾದಸ್ಮಾದುದ್ಧರಾಮಿ ತಮಪ್ಯಹಂ  ॥ ೫ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತೋಪಾಸನಾದುಃಖಮಧಿಕಂ ತೇನ ಲಭ್ಯತೇ ।
ವ್ಯಕ್ತಸ್ಯೋಪಾಸನಾಸಾಧ್ಯಂ ತದೇವಾವ್ಯಕ್ತಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಭಕ್ತಿಶ್ಚೈವಾದರಶ್ಚಾತ್ರ ಕಾರಣಂ ಪರಮಂ ಮಮ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಿದುಷಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಹ್ಯ ಕಿಂಚಿಜ್ಜ್ಞೋಽಪಿ ಭಕ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೭ ॥
ಭಜನ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಹೀನೋ ಯಃ ಸ ಚಾಂಡಾಲೋಽಭಿಧೀಯತೇ ।
ಚಾಂಡಾಲೋಽಪಿ ಭಜನ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋಽಧಿಕೋ ಮಮ  ॥ ೮ ॥
ಶುಕಾದ್ಯಾಃ ಸನಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಪುರಾ ಮುಕ್ತಾ ಹಿ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಭಕ್ತ್ಯೈವ ಮಾಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ನಾರದಾದ್ಯಾಶ್ಚಿರಾಯುಷಃ  ॥ ೯ ॥
ಅತೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಯಿ ಮನೋ ನಿಧೇಹಿ ಬುದ್ಧಿಮೇವ ಚ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯಜಸ್ವ ಮಾಂ ರಾಜಁಸ್ತತೋ ಮಾಮೇವ ಯಾಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಸಮರ್ಥೋಽರ್ಪಿತುಂ ಸ್ವಾಂತಂ ಧ್ರುವಂ ಮಯಿ ನರಾಧಿಪ ।
ಅಭ್ಯಾಸೇನ ಚ ಯೋಗೇನ ತತೋ ಗಂತುಂ ಯತಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ತ್ವಮಶಕ್ತಶ್ಚೇತ್ಕುರು ಕರ್ಮ ಮದರ್ಪಣಂ ।
ಮಮಾನುಗ್ರಹತಶ್ಚೈವಂ ಪರಾಂ ನಿರ್ವೃತಿಮೇಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಥೈವಮಪ್ಯನುಷ್ಠಾತುಂ ನ ಶಕ್ನೋಷಿ ತದಾ ಕುರು ।
ಪ್ರಯತ್ನತಃ ಫಲತ್ಯಾಗಂ ತ್ರಿವಿಧಾನಾಂ ಹಿ ಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಶ್ರೇಯಸೀ ಬುದ್ಧಿರಾವೃತ್ತೇಸ್ತತೋ ಧ್ಯಾನಂ ವರಂ ಮತಂ ।
ತತೋಽಖಿಲಪರಿತ್ಯಾಗಸ್ತತಃ ಶಾಂತಿರ್ಗರೀಯಸೀ  ॥ ೧೪ ॥
ನಿರಹಂ ಮಮತಾಬುದ್ಧಿರದ್ವೇಷಃ ಕರುಣಃಸಮಃ ।
ಲಾಭಾಲಾಭೇ ಸುಖೇದುಃಖೇ ಮಾನಾಮಾನೇ ಸ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ನ ಭಯಂ ಯಾತಿ ಜನಸ್ತಸ್ಮಾನ್ನ ಚ ಸ್ವಯಂ ।
ಉದ್ವೇಗಭೀಕೋಪಮುದ್ಭೀರಹಿತೋ ಯಃ ಸ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ರಿಪೌ ಮಿತ್ರೇಽಥ ಗರ್ಹಾಯಾಂ ಸ್ತುತೌ ಶೋಕೇ ಸಮಃ ಸಮುತ್ ।
ಮೌನೀ ನಿಶ್ಚಲಧೀರ್ಭಕ್ತೋ ಹ್ಯಸಂಗಃ ಸ ಚ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಂಶೀಲಯತಿ ಯಶ್ಚೈನಮುಪದೇಶಂ ಮಯಾ ಕೃತಂ ।
ಸ ವಂದ್ಯಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಮುಕ್ತಾತ್ಮಾ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ ಸದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಅನಿಷ್ಟಾಪ್ತೌ ಚ ನ ದ್ವೇಷ್ಟೀಷ್ಟಪ್ರಾಪ್ತೌ ನ ಚ ತುಷ್ಯತಿ ।
ಕ್ಷೇತ್ರತಜ್ಜ್ಞೌ ಚ ಯೋ ವೇತ್ತಿ ಸ ಮೇ ಪ್ರಿಯತಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ವರೇಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಕಶ್ಚತದ್ವೇತ್ತಿ ಕಿಂ ತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಗಜಾನನ ।
ಏತದಾಚಕ್ಷ್ವ ಮಹ್ಯಂ ತ್ವಂ ಪೃಚ್ಛತೇ ಕರುಣಾಂಬುಧೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಪಂಚಭೂತಾನಿ ತನ್ಮಾತ್ರಾಃ ಪಂಚಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ಅಹಂಕಾರೋ ಮನೋ ಬುದ್ಧಿಃ ಪಂಚಜ್ಞಾನೇದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ಇಚ್ಛಾಽವ್ಯಕ್ತಂ ಧೃತಿದ್ವೇಷೋ ಸುಖದುಃಖೇ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಚೇತನಾಸಹಿತಶ್ಚಾಯಂ ಸಮೂಹಃ ಕ್ಷೇತ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ತಜ್ಜ್ಞಂ ತ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಂ ಭೂಪ ಸರ್ವಾನ್ನ್ತರ್ಯಾಮಿಣಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಯಂ ಸಮೂಹೋಽಹಂ ಚಾಪಿ ಯಜ್ಜ್ಞಾನವಿಷಯೌ ನೃಪ ।
ಆರ್ಜವಂ ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಾ ವಿರಕ್ತಿಶ್ಚೇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಶೌಚಂ ಕ್ಷಾಂತಿರದಂಭಶ್ಚ ಜನ್ಮಾದಿದೋಷವೀಕ್ಷಣಂ ।
ಸಮದೃಷ್ಟೀರ್ದೃಢಾ ಭಕ್ತಿರೇಕಾಂತಿತ್ವಂ ಶಮೋ ದಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಏತೈರ್ಯಚ್ಚ ಯುತಂ ಜ್ಞಾನಂ ತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ವಿದ್ಧಿ ಬಾಹುಜ ।
ತಜ್ಜ್ಞಾನವಿಷಯಂ ರಾಜನ್ ಬ್ರವೀಮಿ ತ್ವಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಮೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವೈತಿ ಚ ನಿರ್ವಾಣಂ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಸಂಸೃತಿಸಾಗರಂ ।
ಯದನಾದೀಂದ್ರಿಯೈರ್ಹೀನಂ ಗುಣಭುಗ್ಗುಣವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಂ ಸದಸದ್ಭಿನ್ನಮಿಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಾವಭಾಸಕಂ ।
ವಿಶ್ವಭೃಚ್ಚಾಖಿಲವ್ಯಾಪಿ ಏಕಂ ನಾನೇವ ಭಾಸತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರತಃ ಪೂರ್ಣಮಸಂಗಂ ತಮಸಃ ಪರಂ ।
ದುರ್ಜ್ಞೇಯಂ ಚಾತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವಾದ್ ದೀಪ್ತಾನಾಮಪಿ ಭಾಸಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಜ್ಞೇಯಮೇತಾದೃಶಂ ವಿದ್ಧಿ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಏತದೇವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಞೇಯಮಾತ್ಮಾ ಪರೋಽವ್ಯಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಗುಣಾನ್ಪ್ರಕೃತಿಜಾನ್ ಭ್ಙ್ಕ್ತೇ ಪುರುಷಃ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಃ ।
ಗುಣೈಸ್ತ್ರಿಭಿರಿಯಂ ದೇಹೇ ಬಧ್ನಾತಿ ಪುರುಷಂ ದೃಢಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಯದಾ ಪ್ರಕಾಶಃ ಕ್ಷಾಂತಿಶ್ಚ ವೃದ್ಧೇ ಸತ್ತ್ವಂ ತದಾಽಧಿಕಂ ।
ಲೋಭೋಽಶಮಃ ಸ್ಪೃಹಾರಂಭಃ ಕರ್ಮಣಾಂ ರಜಸೋ ಗುಣಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮೋಹೋಽಪ್ರವೃತ್ತಿಶ್ಚಾಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಮಾದಸ್ತಮಸೋ ಗುಣಃ ।
ಸತ್ತ್ವಾಧಿಕಃ ಸುಖಂ ಜ್ಞಾನಂ ಕರ್ಮಸಂಗೋ ರಜೋಧಿಕಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತಮೋಧಿಕಶ್ಚ ಲಭತೇ ನಿದ್ರಾಲಸ್ಯಂ ಸುಖೇತರತ್ ।
ಏಷು ತ್ರಿಷು ಪ್ರವೃದ್ಧೇಷು ಮುಕ್ತಿಸಂಸೃತಿದುರ್ಗತಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಯಾಂತಿ ಮಾನವಾ ರಾಜಂಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಸತ್ತ್ವಯುತೋ ಭವ ।
ತತಶ್ಚ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಭಜ ತ್ವಂ ಮಾಂ ನರೇಶ್ವರ  ॥ ೩೪ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚಾವ್ಯಭಿಚಾರಿಣ್ಯಾ ಸರ್ವತ್ರೈವ ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಅಗ್ನೌ ಸೂರ್ಯೇ ತಥಾ ಸೋಮೇ ಯಚ್ಚ ತಾರಾಸು ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿದುಷೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ತೇಜೋ ವಿದ್ಧಿ ತನ್ಮಾಮಕಂ ನೃಪ ।
ಅಹಮೇವಾಖಿಲಂ ವಿಶ್ವಂ ಸೃಜಾಮಿವಿಸೃಜಾಮಿಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಓಷಧೀಸ್ತೇಜಸಾಸರ್ವಾ ವಿಶ್ವಂ ಚಾಪ್ಯಾಯಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಧಿಷ್ಠಾಯ ಜಾಠರಂಚ ಧನಂಜಯಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಭುನಜ್ಮಿಚಾಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಪುಣ್ಯಪಾಪವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಗೌರೀ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾ ಲೋಕಪಾಲಾಶ್ಚ ಮಮೈವಾಂಶಸಮುದ್ಭವಾಃ ।
ಯೇನ ಯೇನ ಹಿ ರೂಪೇಣ ಜನೋ ಮಾಂ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತಥಾ ತಥಾ ದರ್ಶಯಾಮಿ ತಸ್ಮೈ ರೂಪಂ ಸುಭಕ್ತಿತಃ ।
ಇತಿ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ತಥಾ ಜ್ಞಾತಾ ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಮಯೇರಿತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಖಿಲಂ ಭೂಪತೇ ಸಮ್ಯಗುಪಪನ್ನಾಯ ಪೃಚ್ಛತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಗಣೇಶಗೀತಾಸೂಪನಿಷದರ್ಥಗರ್ಭಾಸು ಯೋಗಾಮೃತರ್ಥ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಮದಾದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಗಾಣೇಶ್ವರೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಶ್ರೀಗಜಾನನವರೇಣ್ಯಸಂವಾದೇ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞವಿವೇಕಯೋಗೋ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞವಿವೇಕಯೋಗೋನಾಮ ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶಾದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೪೬ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೭೦೮ + ೪೧ = ೧೦೭೪೯