ನಾರದ ಉವಾಚ । ರುದ್ರಪಾರ್ಶ್ವೇ ತ್ವಯಿ ಗತೇ ಕಿಮಭೂಚ್ಚರಿತಂ ತತಃ । ಕಾ ವಾರ್ತಾ ಹ್ಯಭವತ್ತಾತ ಕಿಂ ಚಕಾರ ಹರಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ತ್ವಯಿ - ನೀನು
• ರುದ್ರಪಾರ್ಶ್ವೇ - ರುದ್ರನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಗತೇ - ಹೋದ ಮೇಲೆ
• ತತಃ - ಅದಾದ ನಂತರ
• ಕಿಂ - ಯಾವ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಅಭೂತ್ - ನಡೆಯಿತು
• ಕಾ - ಯಾವ
• ವಾರ್ತಾ - ಸುದ್ದಿಯು
• ಹ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ! ನೀನು ರುದ್ರನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಿ ಯಾವ ಚರಿತ್ರೆಯು ನಡೆಯಿತು? ಯಾವ ಸುದ್ದಿಯಾಯಿತು? ಶಿವನು ಸ್ವಯಂ ಏನನ್ನು ಮಾಡಿದನು?

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಥಾಹಂ ಶಿವಮಾನೇತುಂ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಂ । ಆಸದಂ ಹಿ ಮಹಾದೇವಂ ಹಿಮವದ್ಗಿರಿಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಆನೇತುಂ - ಕರೆತರಲು
• ಹಿಮವದ್ಗಿರಿಸಂಸ್ಥಿತಂ - ಹಿಮವತ್ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಆಸದಂ ಹಿ - ತಲುಪಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಆಮೇಲೆ ನಾನು ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಕರೆತರಲು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ, ಹಿಮವತ್ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮಹಾದೇವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು.

ಮಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಲೋಕಸ್ರಷ್ಟಾರಮಾಯಾಂತಂ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ । ಮನಸಾ ಸಂಶಯಂ ಚಕ್ರೇ ಸತೀಪ್ರಾಪ್ತೌ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಷಭಧ್ವಜಃ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು
• ಆಯಾಂತಂ - ಬರುತ್ತಿರುವ
• ಲೋಕಸ್ರಷ್ಟಾರಂ - ಲೋಕಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸತೀಪ್ರಾಪ್ತೌ - ಸತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಸಂಶಯಂ - ಸಂಶಯವನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ನಾನು ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪದೇ ಪದೇ ಸಂಶಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ಅಥ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹರೋ ಲೋಕೇ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಲೀಲಯಾ । ಸತ್ಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಮಾಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಮುವಾಚ ಪ್ರಾಕೃತೋ ಯಥಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿನ
• ಗತಿಂ - ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಸತ್ಯಾ - ಸತ್ಯವಾದ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರಾಕೃತಃ ಯಥಾ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಂತೆ
• ಕ್ಷಿಪ್ರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಶಿವನು ಲೀಲೆಯಿಂದ ಲೋಕದ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಂತೆ ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ತಕ್ಷಣವೇ ಮಾತನಾಡಿದನು.

ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಕಿಮಕಾರ್ಷೀತ್ಸುರಜ್ಯೇಷ್ಠ ಸತ್ಯರ್ಥೇ ತ್ವತ್ಸುತಃ ಸ ಮಾಂ । ಕಥಯಸ್ವ ಯಥಾ ಸ್ವಾಂತಂ ನ ದೀರ್ಯೇನ್ಮನ್ಮಥೇನ ಹಿ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಸುರಜ್ಯೇಷ್ಠ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ತ್ವತ್ಸುತಃ - ನಿನ್ನ ಮಗನಾದ
• ಸಃ - ಆ ದಕ್ಷನು
• ಸತ್ಯರ್ಥೇ - ಸತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಮಾಡಿದನು
• ಕಥಯಸ್ವ - ಹೇಳು
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮನ್ಮಥೇನ - ಮನ್ಮಥನಿಂದ
• ಸ್ವಾಂತಂ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು
• ನ ದೀರ್ಯೇನ್ ಹ - ಒಡೆದುಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ! ನಿನ್ನ ಮಗನಾದ ಆ ದಕ್ಷನು ಸತಿಯ ವಿವಾಹದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನಗಾಗಿ ಏನು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ? ಅದನ್ನು ನನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳು; ಇದರಿಂದ ಕಾಮಪೀಡಿತನಾದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಳ್ಳದಿರಲಿ.

ಧಾವಮಾನೋ ವಿಪ್ರಯೋಗೋ ಮಾಮೇವ ಚ ಸತೀಂ ಪ್ರತಿ । ಅಭಿಹಂತಿ ಸುರಜ್ಯೇಷ್ಠ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾನ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಣಧಾರಿಣೀಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಜ್ಯೇಷ್ಠ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ಸತೀಂ ಪ್ರತಿ - ಸತಿಯನ್ನು ಕುರಿತಾದ
• ವಿಪ್ರಯೋಗಃ - ವಿಯೋಗದ ದುಃಖವು
• ಅನ್ಯಾಂ - ಇತರ
• ಪ್ರಾಣಧಾರಿಣೀಂ - ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು
• ಮಾಂ ಏವ ಚ - ನನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನೇ
• ಧಾವಮಾನಃ - ಬೆಂಬತ್ತುತ್ತಾ
• ಅಭಿಹಂತಿ - ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ! ಸತಿಯ ವಿಯೋಗದ ದುಃಖವು ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನೂ ಬಾಧಿಸದೆ, ಕೇವಲ ನನ್ನನ್ನೇ ಬೆಂಬತ್ತಿ ಬಂದು ಕಾಡುತ್ತಿದೆ.

ಸತೀತಿ ಸತತಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವದ ಕಾರ್ಯಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ । ಅಭೇದಾನ್ಮಮ ಸಾ ಪ್ರಾಪ್ಯಾ ತದ್ವಿಧೇ ಕ್ರಿಯತಾಂ ತಥಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸತತಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸತೀ ಇತಿ - ಸತಿ ಸತಿ ಎಂದು
• ವದ - ಹೇಳುತ್ತಾ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕೆಲಸಗಳನ್ನು
• ಕರೋಮಿ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ
• ಮಮ - ನನ್ನಿಂದ
• ಅಭೇದಾತ್ - ಭೇದವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಪ್ರಾಪ್ಯಾ - ಪಡೆಯಲು ಯೋಗ್ಯಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ತದ್ವಿಧೇ - ಆ ವಿಧದಲ್ಲಿಯೇ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕ್ರಿಯತಾಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ನಾನು ಸದಾ ಸತಿ ಸತಿ ಎಂದೇ ಜಪಿಸುತ್ತಾ ನನ್ನ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ. ಅವಳು ನನಗಿಂತ ಭಿನ್ನಳಲ್ಲದ ಕಾರಣ ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಪ್ಯಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆಕೆಯು ನನಗೆ ದೊರೆಯುವಂತೆ ನೀನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ರುದ್ರೋಕ್ತವಚನಂ ಲೋಕಾಚಾರಸುಗರ್ಭಿತಂ । ಶ್ರುತ್ವಾಹಂ ನಾರದಮುನೇ ಸಾಂತ್ವಯನ್ನಗದಂ ಶಿವಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ನಾರದಮುನೇ - ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಲೋಕಾಚಾರಸುಗರ್ಭಿತಂ - ಲೋಕವ್ಯವಹಾರದಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ರುದ್ರೋಕ್ತವಚನಂ - ರುದ್ರನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಾಂತ್ವಯನ್ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ
• ಅಗದಂ - ನುಡಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಲೌಕಿಕ ನಡವಳಿಕೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ರುದ್ರನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಾನು ಶಿವನನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಸತ್ಯರ್ಥಂ ಯನ್ಮಮ ಸುತೋ ವದತಿ ಸ್ಮ ವೃಷಧ್ವಜ । ತಚ್ಛ್ರಣುಷ್ವ ನಿಜಾಸಾಧ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಮಿತ್ಯವಧಾರಯ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಷಧ್ವಜ - ವೃಷಭಧ್ವಜನೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸುತಃ - ಮಗನು
• ಸತ್ಯರ್ಥಂ - ಸತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ವದತಿ ಸ್ಮ - ಹೇಳಿದ್ದನೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರಣುಷ್ವ - ಕೇಳು
• ನಿಜಾಸಾಧ್ಯಂ - ನಿನಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು
• ಸಿದ್ಧಂ ಇತಿ - ಸಿದ್ಧವಾಯಿತೆಂದು
• ಅವಧಾರಯ - ನಿಶ್ಚಯಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವೃಷಭಧ್ವಜನೇ! ನನ್ನ ಮಗನಾದ ದಕ್ಷನು ಸತಿಯ ವಿವಾಹದ ವಿಷಯವಾಗಿ ಏನನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದನೋ, ಅದನ್ನು ಕೇಳು. ನಿನಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವೆಂಬುದೇ ಇಲ್ಲ, ಆದರೂ ಈ ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯವು ಸಿದ್ಧಿಸಿತೆಂದೇ ತಿಳಿ.

ದೇಯಾ ತಸ್ಮೈ ಮಯಾ ಪುತ್ರೀ ತದರ್ಥಂ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಾ । ಮಮಾಭೀಷ್ಟಮಿದಂ ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವದ್ವಾಕ್ಯಾದಧಿಕಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತದರ್ಥಂ - ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಪರಿಕಲ್ಪಿತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪುತ್ರೀ - ನನ್ನ ಮಗಳು
• ತಸ್ಮೈ - ನಿನಗೆ
• ದೇಯಾ - ನೀಡಲು ಯೋಗ್ಯಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಇದಂ - ಈ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವು
• ತ್ವದ್ವಾಕ್ಯಾತ್ - ನಿನ್ನ ಮಾತಿಗಿಂತಲೂ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಅಧಿಕಂ - ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿ
• ಮಮಾಭೀಷ್ಟಂ - ನನ್ನ ಇಷ್ಟವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನಗಾಗಿಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ನಿನಗೇ ನೀಡಲಾಗುವುದು. ಈ ಕಾರ್ಯವು ನಿನ್ನ ಮಾತಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯ ಇಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಮತ್ಪುತ್ರ್ಯಾರಾಧಿತಃ ಶಂಭುರೇತದರ್ಥಂ ಸ್ವಯಂ ಪುನಃ । ಸೋಽಪ್ಯನ್ವಿಷ್ಯತಿ ಮಾಂ ಯಸ್ಮಾತ್ತದಾ ದೇಯಾ ಮಯಾ ಹರೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಮತ್ಪುತ್ರ್ಯಾ - ನನ್ನ ಮಗಳಿಂದ
• ಏತದರ್ಥಂ - ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಆರಾಧಿತಃ - ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಸಃ ಅಪಿ - ಆ ದಕ್ಷನೂ ಸಹ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಅನ್ವಿಷ್ಯತಿ - ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬರುವನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಹರೇ - ಎಲೈ ಹರನೇ
• ದೇಯಾ - ನೀಡಲ್ಪಡುವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಮಗಳು ನಿನ್ನನ್ನೇ ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ಸ್ವತಃ ಆರಾಧಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ನನ್ನ ಮಗನಾದ ದಕ್ಷನೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಾಗ, ಎಲೈ ಹರನೇ! ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ನೀಡುವೆನು.

ಶುಭೇ ಲಗ್ನೇ ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ಸಮಾಗಚ್ಛತು ಸೇಽನ್ತಿಕಂ । ತದಾ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತನಯಾಂ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಶಂಭವೇ ವಿಧೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಭೇ - ಶುಭವಾದ
• ಲಗ್ನೇ - ಲಗ್ನದಲ್ಲಿ
• ಸುಮುಹೂರ್ತೇ - ಉತ್ತಮವಾದ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅಂತಿಕಂ - ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಸಮಾಗಚ್ಛತು - ಬರಲಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಂಭವೇ - ಶಂಭುವಿಗೆ
• ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಂ - ಭಿಕ್ಷೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ತನಯಾಂ - ಮಗಳನ್ನು
• ವಿಧೇ - ವಿಧಾನಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ
• ದಾಸ್ಯಾಮಿ - ನೀಡುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಭ ಲಗ್ನ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷನು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರಲಿ. ಆಗ ಶಿವನಾದ ನಿನಗೆ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ನೀಡುವೆನು.

ಇತ್ಯುವಾಚ ಸ ಮಾಂ ದಕ್ಷಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ವೃಷಭಧ್ವಜ । ಶುಭೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ತದ್ವೇಶ್ಮ ಗಚ್ಛ ತಾಮಾನಯಸ್ವ ಚ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸಃ - ಆ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವೃಷಭಧ್ವಜ - ವೃಷಭಧ್ವಜನೇ
• ಶುಭೇ - ಮಂಗಲಕರವಾದ
• ಮುಹೂರ್ತೇ - ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ
• ತದ್ವೇಶ್ಮ - ಅವನ ಮನೆಗೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ತಾಮ್ - ಅವಳನ್ನು
• ಆನಯಸ್ವ ಚ - ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ವೃಷಭಧ್ವಜನೇ, ದಕ್ಷನು ನನಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಆದಕಾರಣ ನೀನು ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಅವನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಅವಳನ್ನು (ಸತಿಯನ್ನು) ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಮ ವಚೋ ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತಃ । ಉವಾಚ ವಿಹಸನ್ ರುದ್ರೋ ಮುನೇ ಮಾಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಲೌಕಿಕೀಂ - ಲೌಕಿಕವಾದ
• ಗತಿಂ - ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ವಿಹಸನ್ - ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ನನ್ನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಲೌಕಿಕ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನೂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ರುದ್ರನು ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ನನಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ರುದ್ರ ಉವಾಚ । ಗಮಿಷ್ಯೇ ಭವತಾ ಸಾರ್ಧಂ ನಾರದೇನ ಚ ತದ್ಗೃಹಂ । ಅಹಮೇವ ಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ನಾರದಂ ಸ್ಮರ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವತಾ ಸಾರ್ಧಂ - ನಿಮ್ಮ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ನಾರದೇನ ಚ - ಮತ್ತು ನಾರದನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ತದ್ಗೃಹಂ - ಅವನ ಮನೆಗೆ
• ಗಮಿಷ್ಯೇ - ಹೋಗುವೆನು
• ಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟಃ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನೇ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ನಾರದಂ - ನಾರದನನ್ನು
• ಸ್ಮರ - ಸ್ಮರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ, ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಹಾಗೂ ನಾರದನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವೆನು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ನಾರದನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸು.

ಮರೀಚ್ಯಾದೀನ್ ಸ್ವಪುತ್ರಾಂಶ್ಚ ಮಾನಸಾನಪಿ ಸಂಸ್ಮರ । ತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ದಕ್ಷನಿಲಯಂ ಗಮಿಷ್ಯೇ ಸಗಣೋ ವಿಧೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮರೀಚ್ಯಾದೀನ್ - ಮರೀಚಿ ಮೊದಲಾದ
• ಸ್ವಪುತ್ರಾನ್ ಚ - ನಿನ್ನ ಪುತ್ರರನ್ನು
• ಮಾನಸಾನ್ ಅಪಿ - ಮಾನಸ ಪುತ್ರರನ್ನು ಕೂಡ
• ಸಂಸ್ಮರ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೆನೆದುಕೊ
• ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ - ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಗಣಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೊಡನೆ
• ದಕ್ಷನಿಲಯಂ - ದಕ್ಷನ ಮನೆಗೆ
• ಗಮಿಷ್ಯೇ - ಹೋಗುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ನಿನ್ನ ಮಾನಸ ಪುತ್ರರಾದ ಮರೀಚಿ ಮುಂತಾದವರನ್ನು ನೆನೆದುಕೊ. ನಾನು ನನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವರೊಡನೆ ದಕ್ಷನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಹೋಗುವೆನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಜ್ಞಪ್ತೋಽಹಮೀಶೇನ ಲೋಕಾಚಾರಪರೇಣ ಹ । ಸಂಸ್ಮರಂ ನಾರದಂ ತ್ವಾಂ ಚ ಮರೀಚ್ಯಾದೀನ್ಸುತಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕಾಚಾರಪರೇಣ - ಲೋಕಾಚಾರವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವಂತಹ
• ಈಶೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಜ್ಞಪ್ತಃ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ನಾರದಂ - ನಾರದನಾದ
• ತ್ವಾಂ ಚ - ನಿನ್ನನ್ನು ಮತ್ತು
• ಮರೀಚ್ಯಾದೀನ್ - ಮರೀಚಿ ಮೊದಲಾದ
• ಸುತಾನ್ - ಮಕ್ಕಳನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಂಸ್ಮರಂ - ಸ್ಮರಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಲೋಕಾಚಾರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಆ ಶಿವನಿಂದ ಹೀಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಾನು, ನಾರದನಾದ ನಿನ್ನನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಮರೀಚಿ ಮೊದಲಾದ ನನ್ನ ಮಾನಸ ಪುತ್ರರನ್ನೂ ಸ್ಮರಿಸಿದೆನು.

ತತಃ ಸಮಾಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಾನಸಾಸ್ತನಯಾಸ್ತ್ವಯಾ । ಮಮ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಹೃಷ್ಟಾಸ್ತೇ ದ್ರುತಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಮಾನಸಾಃ - ಮಾನಸ
• ತನಯಾಃ - ಪುತ್ರರು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ - ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ
• ಹೃಷ್ಟಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಸಮಾಗತಾಃ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಸ್ಮರಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ಮಾನಸ ಪುತ್ರರೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದಲೂ ಆದರದಿಂದಲೂ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದರು.

ವಿಷ್ಣುಃ ಸಮಾಗತಸ್ತೂರ್ಣಂ ಸ್ಮೃತೋ ರುದ್ರೇಣ ಶೈವರಾಟ್ । ಸ ಸ್ವಸೈನ್ಯೈಃ ಕಮಲಯಾ ಗರುಡಾರೂಢ ಏವ ಚ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈವರಾಟ್ - ಶೈವರಾಜನಾದ
• ರುದ್ರೇಣ - ರುದ್ರನಿಂದ
• ಸ್ಮೃತಃ - ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸ್ವಸೈನ್ಯೈಃ - ತನ್ನ ಸೈನ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಕಮಲಯಾ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಗರುಡಾರೂಢಃ ಏವ ಚ - ಗರುಡನನ್ನೇರಿ
• ತೂರ್ಣಂ - ಬೇಗನೆ
• ಸಮಾಗತಃ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶೈವರಾಜನಾದ ರುದ್ರನು ಸ್ಮರಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಶ್ರೀಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯೊಡನೆ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಗರುಡಾರೂಢನಾಗಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ಅಥ ಚೈತ್ರಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ನಕ್ಷತ್ರೇ ಭಗದೈವತೇ । ತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ದಿನೇ ಭಾನೌ ನಿರ್ಗಚ್ಛತ್ಸ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಚೈತ್ರಸಿತೇ - ಚೈತ್ರ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲ
• ಪಕ್ಷೇ - ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
• ಭಗದೈವತೇ - ಭಗನು ದೇವತೆಯಾಗಿರುವ
• ನಕ್ಷತ್ರೇ - ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ
• ತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ - ತ್ರಯೋದಶಿ ತಿಥಿಯಂದು
• ಭಾನೌ ದಿನೇ - ಭಾನುವಾರದಂದು
• ಸಃ - ಆ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ನಿರ್ಗಚ್ಛತ್ - ಹೊರಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಚೈತ್ರ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ತ್ರಯೋದಶಿ ತಿಥಿಯಂದು, ಉತ್ತರಾಫಲ್ಗುನೀ (ಭಗದೈವತ) ನಕ್ಷತ್ರ ಹಾಗೂ ಭಾನುವಾರದ ಶುಭ ದಿನದಂದು ಆ ಮಹೇಶ್ವರನು ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದನು.

ಸರ್ವೈಃ ಸುರಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಪುರಃಸರೈಃ । ತಥಾ ತೈರ್ಮುನಿಭಿರ್ಗಚ್ಛನ್ ಸ ಬಭೌ ಪಥಿ ಶಂಕರಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಪುರಃಸರೈಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುವ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ - ದೇವತೆಗಳ ಗುಂಪಿನೊಂದಿಗೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತೈಃ - ಆ
• ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಗಚ್ಛನ್ - ಹೋಗುತ್ತಿರುವ
• ಸಃ - ಆ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಪಥಿ - ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ಬಭೌ - ಶೋಭಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಾ ದೇವಗಣಗಳ ಹಾಗೂ ಮುನಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷನ ಮನೆಗೆ ಹೊರಟ ಶಂಕರನು ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಶೋಭಿಸಿದನು.

ಮಾರ್ಗೇ ಸಮುತ್ಸವೋ ಜಾತೋ ದೇವಾದೀನಾಂ ಚ ಗಚ್ಛತಾಂ । ತಥಾ ಹರಗಣಾನಾಂ ಚ ಸಾನಂದಮನಸಾಮತಿ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾರ್ಗೇ - ದಾರಿಯಲ್ಲಿ
• ಗಚ್ಛತಾಂ - ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
• ದೇವಾದೀನಾಂ ಚ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರಿಗೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸಾನಂದಮನಸಾಂ - ಆನಂದಭರಿತ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಹರಗಣಾನಾಂ ಚ - ಶಿವನ ಗಣಗಳಿಗೂ
• ಸಮುತ್ಸವಃ - ಮಹೋತ್ಸವವು
• ಜಾತಃ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತರಾಗಿದ್ದ ಶಿವಗಣಗಳಿಗೂ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವದ ವಾತಾವರಣವೇ ನಿರ್ಮಾಣವಾಯಿತು.

ಗಜಗೋವ್ಯಾಘ್ರಸರ್ಪಾಶ್ಚ ಜಟಾ ಚಂದ್ರಕಲಾ ತಥಾ । ಜಗ್ಮುಃ ಸರ್ವೇ ಭೂಷಣತ್ವಂ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಜಗೋವ್ಯಾಘ್ರಸರ್ಪಾಃ ಚ - ಆನೆ, ವೃಷಭ, ಹುಲಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಜಟಾ - ಜಟೆಯು
• ಚಂದ್ರಕಲಾ - ಚಂದ್ರನ ಕಲೆಯು
• ಸರ್ವೇ - ಇವೆಲ್ಲವೂ
• ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ - ಸೂಕ್ತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಭೂಷಣತ್ವಂ - ಆಭರಣಗಳ ರೂಪವನ್ನು
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೊಂದಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಸಂಕಲ್ಪದಂತೆ ಆನೆ, ವೃಷಭ, ಹುಲಿ, ಸರ್ಪಗಳು, ಜಟೆ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರಕಲೆಗಳು ಮದುವೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸುಂದರವಾದ ಆಭರಣಗಳ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡವು.

ತತಃ ಕ್ಷಣೇನ ಬಲಿನಾ ಬಲೀವರ್ದೇನ ವೇಗಿನಾ । ಸವಿಷ್ಣುಪ್ರಮುಖಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ ದಕ್ಷಾಲಯಂ ಹರಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಬಲಿನಾ - ಬಲಿಷ್ಠವೂ
• ವೇಗಿನಾ - ವೇಗಶಾಲಿಯೂ ಆದ
• ಬಲೀವರ್ದೇನ - ನಂದಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ
• ಕ್ಷಣೇನ - ಕೇವಲ ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
• ಸವಿಷ್ಣುಪ್ರಮುಖಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದವರೊಂದಿಗೆ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ದಕ್ಷಾಲಯಂ - ದಕ್ಷನ ಮನೆಗೆ
• ಪ್ರಾಪ - ಬಂದು ಸೇರಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಬಲಿಷ್ಠವೂ ವೇಗಶಾಲಿಯೂ ಆದ ತನ್ನ ವೃಷಭದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ದಕ್ಷನ ನಿವಾಸವನ್ನು ತಲುಪಿದನು.

ತತೋ ದಕ್ಷೋ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಟತನೂರುಹಃ । ಪ್ರಯಯೌ ಸಮ್ಮುಖಂ ತಸ್ಯ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಸಕಲೈರ್ನಿಜೈಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ವಿನೀತಾತ್ಮಾ - ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ
• ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಟತನೂರುಹಃ - ಆನಂದದಿಂದ ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಸಕಲೈಃ - ಸಮಸ್ತ
• ನಿಜೈಃ ಸಂಯುಕ್ತಃ - ತನ್ನ ಬಂಧುಬಳಗದವರೊಡನೆ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನ
• ಸಮ್ಮುಖಂ - ಎದುರಿಗೆ
• ಪ್ರಯಯೌ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ವಿನಮ್ರನೂ ಮತ್ತು ಆನಂದದಿಂದ ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡವನೂ ಆದ ದಕ್ಷನು ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಬಂಧುಬಳಗದವರೊಂದಿಗೆ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ಎದುರಾಗಿ ಬಂದನು.

ಸರ್ವೇ ಸುರಗಣಾಸ್ತತ್ರ ಸ್ವಯಂ ದಕ್ಷೇಣ ಸತ್ಕೃತಾಃ । ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಚ ಮುನಿಭಿರುಪವಿಷ್ಟಾ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರಗಣಾಃ - ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವು
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ದಕ್ಷೇಣ - ದಕ್ಷನಿಂದ
• ಸತ್ಕೃತಾಃ - ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಮುನಿಭಿಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳು
• ಪಾರ್ಶ್ವೇ - ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ
• ಶ್ರೇಷ್ಠಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿ
• ಯಥಾಕ್ರಮಂ - ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ
• ಉಪವಿಷ್ಟಾಃ - ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ದಕ್ಷನು ಸ್ವತಃ ಆದರದಿಂದ ಸತ್ಕರಿಸಿದನು. ಆನಂತರ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳು ತಮಗೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಉತ್ತಮವಾದ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಆಸೀನರಾದರು.

ಪರಿವಾರ್ಯಾಖಿಲಾಂದೇವಾನ್ಗಣಾಂಶ್ಚ ಮುನಿಭಿರ್ಯಥಾ । ದಕ್ಷಃ ಸಮಾನಯಾಮಾಸ ಗೃಹಾಭ್ಯಂತರತಃ ಶಿವಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಗಣಾನ್ ಚ - ಗಣಗಳನ್ನು
• ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳೊಡನೆ
• ಯಥಾ - ಸೂಕ್ತವಾಗಿ
• ಪರಿವಾರಿ - ಆವರಿಸಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಗೃಹಾಭ್ಯಂತರತಃ - ಮನೆಯ ಒಳಗಡೆಗೆ
• ಸಮಾನಯಾಮಾಸ - ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ದೇವತೆಗಳು, ಪ್ರಮಥಗಣಗಳು ಹಾಗೂ ಮುನಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಗೌರವದಿಂದ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಶಿವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಮನೆಯ ಒಳಗಡೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು.

ಅಥ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸ್ವಯಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಹರಂ । ಸಮಾನರ್ಚ ವಿಧಾನೇನ ದತ್ತ್ವಾಸನಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನವನಾದ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ
• ಹರಂ - ಹರನಿಗೆ
• ಅನುತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ಆಸನಂ - ಆಸನವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಖುದ್ದಾಗಿ
• ವಿಧಾನೇನ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಾನದಿಂದ
• ಸಮಾನರ್ಚ - ಪೂಜಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನವನಾದ ದಕ್ಷನು ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಆಸನವನ್ನು ನೀಡಿ, ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಾನದಂತೆ ಪೂಜಿಸಿದನು.

ತತೋ ವಿಷ್ಣುಂ ಚ ಮಾಂ ವಿಪ್ರಾನ್ಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಗಣಾಂಸ್ತಥಾ । ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯಥೋಚಿತವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ವಿಷ್ಣುಂ ಚ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ವಿಪ್ರಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗಣಾನ್ - ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು
• ಯಥೋಚಿತವಿಧಾನತಃ - ಯಥೋಚಿತವಾದ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಪೂಜಯಾಮಾಸ - ಪೂಜಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ದಕ್ಷನು ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು, ನನ್ನನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು), ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು, ದೇವತೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು ಯಥೋಚಿತವಾದ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಪೂಜಿಸಿದನು.

ಕೃತ್ವಾ ಯಥೋಚಿತಾಂ ಪೂಜಾಂ ತೇಷಾಂ ಪೂಜ್ಯಾದಿಭಿಸ್ತಥಾ । ಚಕಾರ ಸಂವಿದಂ ದಕ್ಷೋ ಮುನಿಭಿರ್ಮಾನಸೈಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ಯಥೋಚಿತಾಂ - ಯಥೋಚಿತವಾದ
• ಪೂಜ್ಯಾದಿಭಿಃ - ಅರ್ಘ್ಯ, ಪೂಜೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ
• ಪೂಜಾಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಮಾನಸೈಃ - ಮಾನಸ ಪುತ್ರರಾದ
• ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸಂವಿದಂ - ಸಮಾಲೋಚನೆಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಘ್ಯ, ಪೂಜೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ, ದಕ್ಷನು ಪುನಃ ತನ್ನ ಮಾನಸ ಪುತ್ರರಾದ ಮುನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮದುವೆಯ ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿದನು.

ತತೋ ಮಾಂ ಪಿತರಂ ಪ್ರಾಹ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹಿ ಮತ್ಸುತಃ । ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ತ್ವಯಾ ಕರ್ಮ ಕಾರ್ಯಂ ವೈವಾಹಿಕಂ ವಿಭೋ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಮತ್ಸುತಃ - ನನ್ನ ಮಗನಾದ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಪಿತರಂ - ತಂದೆಯಾದ
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಾಹ ಹಿ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು
• ವಿಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ವೈವಾಹಿಕಂ - ಮದುವೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಕರ್ಮ - ಕಾರ್ಯಗಳು
• ಕಾರ್ಯಂ - ನಡೆಸಲ್ಪಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ನನ್ನ ಪುತ್ರನಾದ ದಕ್ಷನು ತಂದೆಯಾದ ನನಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ವಿನಂತಿಸಿದನು: "ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ಈಗ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವದ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲೇ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು."

ವಾಢಮಿತ್ಯಹಮಪ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ । ಸಮುತ್ಥಾಯ ತತೋಽಕಾರ್ಷಂ ತತ್ಕಾರ್ಯಮಖಿಲಂ ತಥಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ ಅಪಿ - ನಾನು ಕೂಡ
• ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಿತವಾದ
• ಅಂತರಾತ್ಮನಾ - ಅಂತರಾತ್ಮನಿಂದ
• ವಾಢಂ - ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಎಂದು ಹೇಳಿ
• ಸಮುತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು ನಿಂತು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ತತ್ ಅಖಿಲಂ - ಆ ಎಲ್ಲಾ
• ಕಾರ್ಯಂ - ವಿವಾಹ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
• ತಥಾ ಅಕಾರ್ಷಂ - ಅದರಂತೆಯೇ ನೆರವೇರಿಸಿದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಕೂಡ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ "ಹಾಗೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಎದ್ದು ಆ ವಿವಾಹದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದೆನು.

ತತಃ ಶುಭೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಹಿ ಲಗ್ನೇ ಗ್ರಹಬಲಾನ್ವಿತೇ । ಸತೀಂ ನಿಜಸುತಾಂ ದಕ್ಷೋ ದದೌ ಹರ್ಷೇಣ ಶಂಭವೇ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಗ್ರಹಬಲಾನ್ವಿತೇ - ಗ್ರಹಗಳ ಶುಭ ಬಲದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಶುಭೇ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಮುಹೂರ್ತೇ - ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ
• ಲಗ್ನೇ ಹಿ - ಮತ್ತು ಲಗ್ನದಲ್ಲಿ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ನಿಜಸುತಾಂ - ತನ್ನ ಮಗಳಾದ
• ಸತೀಂ - ಸತೀದೇವಿಯನ್ನು
• ಹರ್ಷೇಣ - ಹರ್ಷದಿಂದ
• ಶಂಭವೇ - ಶಂಭುವಿಗೆ
• ದದೌ - ಧಾರೆಯೆರೆದುಕೊಟ್ಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಗ್ರಹಬಲಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತ ಮತ್ತು ಲಗ್ನದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷನು ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತೀದೇವಿಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಕನ್ಯಾದಾನ ಮಾಡಿದನು.

ಉದ್ವಾಹವಿಧಿನಾ ಸೋಽಪಿ ಪಾಣಿಂ ಜಗ್ರಾಹ ಹರ್ಷಿತಃ । ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾ ವರತನೋಸ್ತದಾನೀಂ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾನೀಂ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸಃ ಅಪಿ - ಆ
• ವೃಷಭಧ್ವಜಃ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು ಸಹ
• ಹರ್ಷಿತಃ - ಆನಂದತುಂದಿಲನಾಗಿ
• ಉದ್ವಾಹವಿಧಿನಾ - ವಿವಾಹ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳ ಅನುಸಾರ
• ವರತನೋಃ - ಸುಂದರ ಶರೀರವುಳ್ಳವಳಾದ
• ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾಃ - ದಕ್ಷಪುತ್ರಿ ಸತಿಯ
• ಪಾಣಿಂ - ಹಸ್ತವನ್ನು
• ಜಗ್ರಾಹ - ಗ್ರಹಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶುಭ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡು, ವಿವಾಹದ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಸುಂದರ ಶರೀರವುಳ್ಳ ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತೀದೇವಿಯ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿದನು.

ಅಹಂ ಹರಿಸ್ತ್ವದಾದ್ಯಾ ವೈ ಮುನಯಶ್ಚ ಸುರಾ ಗಣಾಃ । ನೇಮುಃ ಸರ್ವೇ ಸಂಸ್ತುತಿಭಿಃ ತೋಷಯಾಮಾಸುರೀಶ್ವರಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣು
• ತ್ವದಾದ್ಯಾಃ ವೈ - ನೀನು ಮೊದಲಾದ
• ಮುನಯಃ ಚ - ಮುನಿಗಳು
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ನೇಮುಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು
• ಸಂಸ್ತುತಿಭಿಃ - ಸುಂದರ ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ
• ಈಶ್ವರಂ - ಈಶ್ವರನನ್ನು
• ತೋಷಯಾಮಾಸುಃ - ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು, ವಿಷ್ಣು, ನೀನು ಮೊದಲಾದ ಮುನಿಗಳು, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಶಿವಗಣಗಳಾದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನವದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ವಿವಿಧ ಸ್ತುತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿದೆವು.

ಸಮುತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀನ್ನೃತ್ಯಗಾನಪುರಃಸರಃ । ಆನಂದಂ ಪರಮಂ ಜಗ್ಮುಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಿಗಣಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೃತ್ಯಗಾನಪುರಃಸರಃ - ನೃತ್ಯ ಮತ್ತು ಗಾಯನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಸಮುತ್ಸವಃ - ಮಹೋತ್ಸವವು
• ಆಸೀತ್ - ನೆರವೇರಿತು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಮುನಿಗಣಾಃ - ಮುನಿ ಸಮೂಹಗಳು
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪರಮಂ - ಪರಮ
• ಆನಂದಂ - ಆನಂದವನ್ನು
• ಜಗ್ಮುಃ - ಪಡೆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಗಾಯನ ಮತ್ತು ನೃತ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಹಾ ಉತ್ಸವವೇ ನಡೆಯಿತು. ನೆರೆದಿದ್ದ ಮುನಿಗಣಗಳೂ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳೂ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರು.

ಕನ್ಯಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಭೂತ್ತದಾ ದಕ್ಷೋ ಹಿ ಮತ್ಸುತಃ । ಶಿವಾಶಿವೌ ಪ್ರಸನ್ನೌ ಚ ನಿಖಿಲಂ ಮಂಗಲಾಲಯಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮತ್ಸುತಃ - ನನ್ನ ಮಗನಾದ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಕನ್ಯಾಂ - ಕನ್ಯೆಯನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಧಾರೆಯೆರೆದು
• ಕೃತಾರ್ಥಃ - ಧನ್ಯನು
• ಅಭೂತ್ ಹಿ - ಆದನು
• ಶಿವಾಶಿವೌ - ಪಾರ್ವತಿ ಪರಮೇಶ್ವರರು
• ಪ್ರಸನ್ನೌ ಚ - ಪ್ರಸನ್ನರಾದರು
• ನಿಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತವೂ
• ಮಂಗಲಾಲಯಂ - ಮಂಗಳಮಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ನನ್ನ ಪುತ್ರನಾದ ದಕ್ಷನು ಮಗಳನ್ನು ಕನ್ಯಾದಾನ ಮಾಡಿ ಕೃತಾರ್ಥನಾದನು. ಶಿವ ಮತ್ತು ಸತಿಯರು ಪ್ರಸನ್ನರಾದರು ಮತ್ತು ಆ ಸ್ಥಳವೆಲ್ಲವೂ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸನ್ನಿವೇಶದಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಯಿತು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಕನ್ಯಾದಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಕನ್ಯಾದಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಕನ್ಯಾದಾನ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಷ್ಟಾದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಕನ್ಯಾದಾನ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಜಗತ್ಪಿತನಾದ ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ವಿಭಾಗವಾದ ಸತೀಖಂಡವು.
