ರಾಜೋವಾಚ ।
ಕುಂಭೀಪಾಕಾದ್ ವಿನಿಃಸೃತ್ಯ ತೇಷು ಯಾತೇಷು ವೈ ದಿವಂ ।
ಕಮುಪಾಯಂ ಸ ಕೃತವಾನ್ ಕೃತವೀರ್ಯಪಿತಾ ತದಾ  ॥ ೧ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಜಗಾಮಾಶು ದದರ್ಶ ಕಮಲಾಸನಂ ।
ದುಃಖಿತೋ ನಾರದಾಚ್ಛೃತ್ವಾ ವಂಶವಿಚ್ಛೇದಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಮಪೃಚ್ಛತ್ ಸ ವಂಶವಿಚ್ಛೇದಕಾರಣಂ ।
ಮಮ ಪುತ್ರೋಽತಿಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವದಾನ್ಯೋ ಯಜ್ಞಕಾರಕಃ  ॥ ೩ ॥
ದೇವತಾತಿಥಿಭಕ್ತಶ್ಚ ಮಾನ್ಯಮಾನಯಿತಾ ಭೃಶಂ ।
ನಾನಾವಿಧಪ್ರಯತ್ನಂ ಸ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಕೃತವಾನ್ ವಿಧೇ  ॥ ೪ ॥
ತಥಾಪಿ ನಾಭವತ್ ಕಸ್ಮಾತ್ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಕೃತಿಸಾತ್ ಕೃತ್ವಾ ವಾಯುಭಕ್ಷಃ ಸ್ಥಿತೋ ವನೇ  ॥ ೫ ॥
ಅಸ್ಥಿಮಾತ್ರಾವಶೇಷೋಽಸಾವದ್ಯ ಶ್ವೋ ವಾ ಮರಿಷ್ಯತಿ ।
ಜನ್ಮಾಂತರೀಯಂ ತಸ್ಯೈನೋ ಯೇನ ಗಚ್ಛೇಲ್ಲಯಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬ ॥
ತಮುಪಾಯಂ ದಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವದ ಮೇ ಕಮಲಾಸನ ।
ತಂ ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯೇ ತತ್ರಾಹಂ ಸ್ವವಂಶಸ್ಯ ವಿವೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೭ ॥
ಏವಂ ಸುಲಲಿತಾಂ ವಾಣೀಂ ಶ್ರುತ್ವೋಚಾಚ ತಥಾ ವಿಧಿಃ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ತವ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಪೂರ್ವಜನ್ಮ ಮಯೇರಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ಸಾಮನಾಮ್ನಾಭವತ್ ಪೂರ್ವಂ ತತ್ರೈವ ನಗರೇಽನ್ತ್ಯಜಃ ।
ದುಷ್ಕರ್ಮಾಽತಿತರಾಂ ಯಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ಪುಣ್ಯನಾಶಕೃತ್  ॥ ೯ ॥
ಏಕದಾ ತೇನ ವಿತ್ತಸ್ಯ ಲೋಭೇನ ಪಥಿ ಘಾತಿತಾಃ ।
ದ್ವಾದಶ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಶಾಂತಾಸ್ತ್ಯಕ್ತಾಸ್ತೇನ ಗುಹಾಂತರೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಸರ್ವಂ ತದೀಮಾದಾಯ ನಿಶಿ ಸ್ವಗೃಹಮಾಗತಃ ।
ಮಾಘಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಸ ಉದಯೇ ಶಶಿನೋ ನೃಪ  ॥ ೧೧ ॥
ಗಣೇಶೇತಿ ಗಣೇಶೇತಿ ಪುತ್ರಮಾಹೂಯ ಸತ್ವರಂ ।
ಅಲಬ್ಧಾನ್ನ ಜಲಸ್ತೇನ ಸಹೈವ ಬುಭುಜೇ ಮುದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಾಲೇನ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಸೌ ಪಂಚತ್ವಮಗಮನ್ನಿಶಿ ।
ಚಂದ್ರೋದಯೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತು ಕೃಷ್ಣಾಯಾಮೇವ ಭೂಭುಜ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಜ್ಞಾನಕೃತಸಂಕಷ್ಟ ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಸಂಭವಾತ್ ।
ಪುಣ್ಯಾದ್ವೈನಾಯಕಂ ಧಾಮ ಜಗಾಮ ಸುಖದಂ ತು ಸಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಮಾನವರಮಾರುಢೋ ವೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣೋಽಪ್ಸರೈಗಣೈಃ ।
ವೈಮಾನಿಕೈಃ ಸ್ತುಯಮಾನೋ ದಿವ್ಯಪುಷ್ಪೈರಥಾರ್ಚಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತೇನೈವ ಪುಣ್ಯಶೇಷೇಣ ಕೃತವೀರ್ಯಾಭಿಧೋ ನೃಪಃ ।
ತವ ಪುತ್ರ ಸಮಾಪೇದೇ ಪುತ್ರತ್ವಮಧುನಾ ಭುವಿ  ॥ ೧೬ ॥
ತದಘೌಘಕ್ಷಯಾತ್ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರ ಉತ್ಪತ್ಸ್ಯತೇಽನಘ ।
ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಕಂಪೇ ಸ ನೃಪೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪುನರೇವಾಸಾವುಪಾಯಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ಕೃತವೀರ್ಯ ಪಿತೋವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಕೃತಸ್ತಸ್ಯ ಪಾಪಂ ನಶ್ಯೇತ್ಕಥಂ ವಿಧೇ  ॥ ೧೮ ॥
ತದ್ ವದಸ್ವ ದಯಾಸಿಂಧೋ ಯದ್ಯಪಿ ಸ್ಯಾತ್ ಸುದುಷ್ಕರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸ ಚೇದ್ ವ್ರತಂ ತು ಸಂಕಷ್ಟಚತುರ್ಥೀಸಂಜ್ಞಕಂ ತವ  ॥ ೧೯ ॥
ಸುತಃ ಕರಿಷ್ಯತೇ ಸಮ್ಯಕ್ತೇನ ಪಾಪಾತ್ ಪ್ರಮೋಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಕಥಂ ತತ್ಕ್ರಿಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಸ್ಮಿನ್ಮಾಸೇ ವ್ರತಂ ಶುಭೇ  ॥ ೨೦ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ವದ ಮೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಯೇನ ಪಾಪಂ ಲಯಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಚತುರ್ಥೀ ಭೌಮವಾರೇ ತು ಮಾಘೇ ಕೃಷ್ಣೇ ಭವೇದ್ಯದಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಶುಭೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಚಂದ್ರೇ ಚ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪ್ರಾರಂಭಮಸ್ಯ ಹ ।
ದಂತಧಾವನಪೂರ್ವಾಣಿ ಸ್ನಾನಾನಿ ಚೈಕವಿಂಶತಿಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಕುರ್ವೀತ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಾಣಿ ಜಪೇನ್ಮತ್ರಂ ತತಃ ಪರಂ ।
ನಿರಾಹಾರೋ ಭವೇನ್ಮೌನಿ ಪರನಿಂದಾವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದುಷ್ಟಕರ್ಮ ಚ ತಾಂಬೂಲಂ ವರ್ಜಯೇನ್ನಿಯಮೇನ ಚ ।
ವರ್ಜಯೇಜ್ಜಲಪಾನಂ ಚ ಪರದ್ರೋಹಂ ಚ ಪೈಶುನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತಿಲಾಮಲಕಕಲ್ಕೇನ ದಿನಾಂತೇ ಸ್ನಾನಮಾಚರೇತ್ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಷಡರ್ಣಂ ವಾ ಜಪೇದ್ವಾ ವೈದಿಕಂ ಮನುಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಗಣೇಶಪ್ರೀತಯೇ ತಸ್ಯ ನಾಮಮಂತ್ರಂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಸ್ಥಿರೇಣ ಮನಸಾ ದೇವದೇವಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಮುಹುರ್ತಮಾತ್ರೇಣ ತತಃ ಪೂಜಯೇದ್ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಉಪಚಾರೈಃ ಷೋಡಶಭಿರ್ನೈವೇದ್ಯರ್ವಿವಿಧೈರಪಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಮೋದಕಾಪೂಪಶಷ್ಕೂಲೀಲಡ್ಡೂಕೈರ್ವಟಕೈರಪಿ ।
ಪಾಯಸೈರ್ವಿವಿಧರನ್ನೈರ್ವ್ಯಂಜನೈರ್ಲೇಹ್ಯಚೋಷ್ಯಕೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಫಲೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಃ ಪೂಗತಾಂಬೂಲೈರ್ದಕ್ಷಿಣಾದಿಭಿಃ ।
ಏಕವಿಂಶತಿದೂರ್ವಾಭಿರ್ದೀಪೈಶ್ಚ ಕುಸುಮೈರಪಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಚಂದ್ರೋದಯೇಽರ್ಘ್ಯದಾನೇನ ತಿಥಯೇ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ ।
ಗಜಾನನಾಯ ಪಶ್ಚಾತ್ತು ಚಂದ್ರಾಯ ಚ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ನಿವೇದ್ಯ ಪೂಜನಂ ನತ್ವಾ ಕ್ಷಮಾಪ್ಯ ಚ ತತಃ ಪುನಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭೋಜಯೇದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ವಾ ಚೈಕವಿಂಶತಿಂ  ॥ ೩೧ ॥
ದಶ ದ್ವಾದಶ ವಾಽಶಕ್ತೋ ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಃ ಸುತೋಷಯೇತ್ ।
ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತತಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಸ್ವಯಂ ಭುಂಜೀತ ವಾಗ್ಯತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಗೀತವಾದಿತ್ರಘೋಷೇಣ ಶೇಷಾಂ ರಾತ್ರಿಂ ತತೋ ನಯೇತ್ ।
ಏವಂ ವ್ರತಂ ಚೈಕವರ್ಷಂ ಕೃತಂ ಚೇದ್ ಯತ್ನತೋ ನೃಪ  ॥ ೩೩ ॥
ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯಾತ್ತಸ್ಯ ಭವಿತಾ ಪುತ್ರ ಉತ್ತಮಃ ।
ಅನ್ಯ ವಾ ಚಿಂತಯೇತ್ಕಾಮಂ ಯಂ ಯಂ ತಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾನ್ನರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸರ್ವಸಂಕಟನಾಶಃ ಸ್ಯಾತ್ ಪರಚಕ್ರಾದ್ ಭಯಂ ನ ಹಿ ।
ಶಮೀಮೂಲೇ ಜಪಂಸ್ತಿಷ್ಠನ್ನುಪವಾಸಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಆಚಂದ್ರೋದಯಪರ್ಯಂತಂ ವ್ರತಮೇತತ್ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಅಂಧೋ ಮೂಕೋ ಜಡಃ ಪಂಗುಸ್ತದೀಪ್ಸಿತಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೬ ॥
ದಾರಾನ್ ಪುತ್ರಾನ್ ಧನಂ ರಾಜ್ಯಂ ಲಭತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಶ್ರಾವಣಾದಿಷು ಮಾಸೇಷು ಘೃತಲಡ್ಡವಾದಿಕಂ ಪೃಥಕ್  ॥ ೩೭ ॥
ಭಕ್ಷೇಯದ್ ವರ್ಷಪರ್ಯಂತಂ ತಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿರನುತ್ತಮಾ ।
ಶ್ರಾವಣೇ ಸಪ್ತಲಡ್ಡುಕಾನ್ನಭಸ್ಯೇ ದಧಿಭಕ್ಷಣಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಆಶ್ವಿನೇ ಚೋಪವಾಸಂ ಚ ಕಾರ್ತಿಕೇ ದುಗ್ಧಪಾನಕಂ ।
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ನಿರಾಹಾರಂ ಪೌಷೇ ಗೋಮೂತ್ರಪಾನಕಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತಿಲಾಂಚ ಭಕ್ಷಯೇನ್ಮಾಘೇ ಫಾಲ್ಗುನೇ ಘೃತಶರ್ಕರಾಂ ।
ಚೈತ್ರಮಾಸೇ ಪಂಚಗವ್ಯಂ ವೈಶಾಖೇ ಶತಪತ್ರಿಕಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಘೃತಸ್ಯ ಭೋಜನಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಆಷಾಢೇ ಮಧುಭಕ್ಷಣಂ ।
ಕೃತವೀರ್ಯಪಿತೋ ವಾಚ ।
ಅಂಗಾರಕಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತು ವಿಶೇಷೋಽಭಿಹಿತಃ ಕುತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ವದ ತ್ವಂ ಕೃಪಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪ್ರಶ್ರಯಾವನತಾಯ ಮೇ ।
ಶೃಣ್ವತೋ ನ ಚ ಮೇ ತೃಪ್ತಿರ್ಗಜಾನನ ಕಥಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಕಥನಂ ನಾಮೈಕೋನಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೫೬೧ + ೪೨ = ೨೬೦೩