॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ವೈ ಮಾಘೀ ಸಂಕಷ್ಟೀಜಂ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸರ್ವಸಂಕಟಹಾರಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಫಾಲ್ಗುನೇ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ಯಾ ಚತುರ್ಥೀ ಸಂಕಟೀ ಮತಾ ।
ತಸ್ಯಾಶ್ಚರಿತ್ರಮೇವಂ ಮೇ ಕಥಯಸ್ವ ಕೃಪಾನಿಧೇ  ॥ ೨ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಪೌಲಸ್ತ್ಯೋ ರಾವಣಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಸುದಾರುಣಂ ।
ವರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಧಾನೇಷು ಸಮಾಕ್ಷಿಪ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ರಾಕ್ಷಸಸತ್ತಮಃ ।
ಏಕಾಂತೇ ನಿರ್ಜನೇ ಗತ್ವಾ ಧ್ಯಾನಸಂಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪ ॥
ವೇದೋಪನಿಷದಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದಾಂತಪಾರಗಂ ।
ಧ್ಯಾಯತಿ ಸ್ಮ ವಿಚಾರಜ್ಞೋ ಜ್ಞಾನಯೋಗಪರಾಯಣಃ  ॥ ೫ ॥
ಏವಂ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ನ ಲೇಭೇ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ತದಾ ಖೇದಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸೋಽತಿಷ್ಠಚ್ಛಂಕರಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಶಿವೇನ ತತ್ರೈವ ಪ್ರೇಷಿತೋ ನಾರದೋ ಮುನಿಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾರದಂ ರಕ್ಷಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಽಜಲಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಖೇದಸಂಯುಕ್ತೋ ನಾರದಂ ಯೋಗಿನಾಂ ವರಂ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಜ್ಞಾನಪ್ರದಂ ಕಿಂಚಿದ್ವದಸ್ವ ಕರುಣಾಯುತಃ  ॥ ೮ ॥
ಜ್ಞಾನಾರ್ಥಂ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠೋಽಹಂ ನಿತ್ಯಂ ತಿಷ್ಠಾಮಿ ಚಾದರಾತ್ ।
ನ ಲೇಭೇ ತನ್ ಮಹತ್ ಜ್ಞಾನಂ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೧ ಪಾನ ೬೨)
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶಿವೇನ ಪ್ರೇಷಿತೋಽಹಂ ವೈ ತ್ವದರ್ಥಂ ರಾಕ್ಷಸೋತ್ತಮ ।
ಶೃಣು ಜ್ಞಾನಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ವಾಕ್ಯಂ ತತ್ಕುರು ಸಾದರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಂ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಕಷ್ಟಂ ಸಮ್ಮತಂ ಬುಧೈಃ ।
ತನ್ನಾಶಾರ್ಥಂ ವ್ರತಂ ಮುಖ್ಯಂ ಸಂಕಷ್ಟೀಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ಕುರು  ॥ ೧೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಃ ಸ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾರದೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ರಾವಣಸ್ತಂ ಚಾಬ್ರವೀದ್ಧರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ರಾವಣ ಉವಾಚ ।
ಕೀದೃಶೋಽಯಂ ಗಣಾಧೀಶಸ್ತಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಂ ವದ ಪ್ರಭೋ ।
ಯಸ್ಯ ವ್ರತಂ ಚತುರ್ಣಾಂ ಚ ಪದಾರ್ಥಾನಾಂ ಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ನ ಕೃತಂ ಚೇಚ್ಚತುರ್ಣಾಂ ತನ್ನಾಶಕಂ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಸರ್ವಾದೌ ಸಮ್ಮತಂ ವಿಪ್ರ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ನಾರದಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತೋ ರಾವಣಂ ಲೋಕರಾವಣಂ  ॥ ೧೫ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಮಹಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಕಥಯಿತುಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಉಪಾಧಿನಾ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ರಾಕ್ಷಸಾಧಿಪ ತಚ್ಛೃಣು  ॥ ೧೬ ॥
ಗಣಃ ಸಮೂಹರೂಪಶ್ಚ ಸಮೂಹಾ ಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕಾಃ ।
ಬಾಹ್ಯಾಂತರಾದಿಯೋಗೇಽಯಂ ಸಮೂಹೋ ಜಾಯತೇ ಯತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದೇಹಿದೇಹಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಗಕಾರಾಕ್ಷರವಾಚಕಂ ।
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗರೂಪಂ ಯಣ್ಣಕಾರಾಕ್ಷರಗಂ ಮತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶಶ್ಚ ಸ್ವಾಮೀ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮ್ಮತಃ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನೇನ ತದಾ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ದಶಾಕ್ಷರಂ ।
ರಾವಣಾಯ ಮಹಾಯೋಗೀ ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ತಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಯದಿ ತ್ಯಜಸಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ತದಾ ಭ್ರಂಶಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ಅತೋ ಗಣೇಶಮಂತ್ರೋ ನ ತ್ಯಾಜ್ಯೋ ರಕ್ಷಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾತೇಜಾ ನಾರದೋಂಽತರ್ದಧೇ ಸ್ವಯಂ ।
ರಾವಣಸ್ಯ ತದಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸಂಕಷ್ಟೀ ಫಾಲ್ಗುನೀ ನೃಪ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಾ ಕೃತಾ ತೇನ ಹರ್ಷೇಣ ವಿಧಿಯುಕ್ತೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ವ್ರತಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವೇಣ ಸ್ಫೂರ್ತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಚ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಚಕಾರ ಸ ತತಃ ಶುಕ್ಲಾಂ ಕೃಷ್ಣಾಂ ವೈ ರಾಕ್ಷಸಾಧಿಪಃ ।
ಜನಾನ್ ವಿಶೇಷೇಣಾಬೋಧ್ಯ ಸಹ ತೈರ್ಗಣಪೇ ರತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತೋ ಜ್ಞಾನಂ ಸಮಾಲಬ್ಧಂ ರಾವಣೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಯಯೌ ಸ್ವನಗರೇ ದೈತ್ಯೈ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕ್ರೇ ಮದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ದುಷ್ಟಸಂಗತಿಯೋಗೇನ ಕ್ರಮೇಣ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ನಷ್ಟಂ ತಸ್ಯ ಸುದುಷ್ಟಸ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಮಾಂಸಾದಿಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಅಹಂ ಗಣೇಶರೂಪಶ್ಚ ನಾಽನ್ಯೋ ಜಗತಿ ವರ್ತತೇ ।
ನ ಪಾಪಪುಣ್ಯಭೋಕ್ತೃತ್ವಂ ಕಸ್ಯ ಪೂಜನಮಾಚರೇ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ಜ್ಞಾನಮದೇನೈವ ತ್ಯಕ್ತೋ ಮಂತ್ರಃ ಸುಖಪ್ರದಃ ।
ವ್ರತಂ ತ್ಯಕ್ತಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪೂಜಾ ತ್ಯಕ್ತಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನಷ್ಟಂ ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ಥಿತಿರ್ನಷ್ಟಾ ರಾಕ್ಷಸೋ ರಾಕ್ಷಸೋಽಭವತ್ ।
ಧರ್ಮಲೋಪೇ ರತೋಽತ್ಯಂತಂ ಚಕಾರ ಕರ್ಮಖಂಡನಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತೇನೈವ ದೋಷಯುಕ್ತೋಽಭೂದ್ಧತೋ ರಾಮೇಣ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ರಾಕ್ಷಸೈಃ ಸ್ವಜನೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ತವ ಪುತ್ರೇಣ ಧೀಮತಾ  ॥ ೩೦ ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ವಂಧ್ಯಶ್ಚ ವಿಪ್ರೇಶ ರಾವಣಶ್ಚ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಕಿಮಿದಂ ಭಾಷಸೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕೂಟರೂಪಂ ಭ್ರಮಪ್ರದಂ  ॥ ೩೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಕಲ್ಪೇ ಕಲ್ಪೇ ಸ ರಾಮೋ ವೈ ತವ ಪುತ್ರೋಽಭವತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಜಘಾನ ರಾವಣಂ ವೀರೋ ಗಾಣಪತ್ಯಬಲಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಚರಿತ್ರಂ ತ್ವಂ ಫಾಲ್ಗುನೇ ಸಂಕಟೀಭವಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರೇ ದ್ವಿಜಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪಾಪಕರ್ಮಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಚಾಂಡಾಲ್ಯಾಂ ನಿರತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೨ ಪಾನ ೬೩)
ಚಾಂಡಾಲೈರ್ಯೋನಿಸಂಬಂಧಂ ಪುತ್ರಪುತ್ರೀಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಚಕಾರ ಮಂದಧೀಃ ಸೋಽಪಿ ಮದ್ಯಮಾಂಸಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ ಕದಾಚಿದ್ವನೇ ಸಂಸ್ಥೋ ಜನಾನ್ ಹಂತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ದ್ರವ್ಯಲೋಭೀ ಮಹಾಪಾಪೀ ಪರಸ್ತ್ರೀಲಾಲಸೋಽಭವತ್  ॥ ೩೬ ॥
ತತ್ರ ಫಾಲ್ಗುನಮಾಸೇ ಸಾ ಚತುರ್ಥೀ ಕೃಷ್ಣಗಾಽಽಗತಾ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಪರ್ವತದ್ರೋಣ್ಯಾಂ ಬಭೂವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಧಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತ್ರ ಕಶ್ಚಿನ್ನೃಪಃ ಸೈನ್ಯೈಶ್ಚತುರಂಗೈಃ ಸಮಾಗತಃ ।
ತದ್ಭಯಾತ್ ಸೋಽಪಿ ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽನ್ನಜಲೈರ್ವಿನಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಹತ್ ಸೈನ್ಯಂ ನೃಪಸ್ಯೈವ ಮಾರ್ಗೇ ಗಮನಕಾರಕಂ ।
ಕಿಂಚಿದ್ದಿವಸಶೇಷೇ ತತ್ ಸಂಪೂರ್ಣಗತಮಾಭವತ್  ॥ ೩೯ ॥
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಬಹಿರ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ನಿಃಸೃತೋ ಭಯವರ್ಜಿತಃ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಗೃಹಂ ಚಂದ್ರೋದಯೇ ದುಷ್ಟಃ ಕ್ಷುಧಾತುರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಬಭಕ್ಷಾನ್ನಂ ಸ್ವಪುತ್ರೈಃ ಸ ರಾತ್ರೌ ಸುಪ್ತೋ ನಿಜಾಲಯೇ ।
ತತ್ರ ಸರ್ಪೇಣ ದಷ್ಟಶ್ಚ ಮಮಾರ ನೃಪ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತತೋ ಗಣೇಶದೂತೈಃ ಸ ನೀತಃ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ಪುರೇ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಜ್ಞಾನವ್ರತಪುಣ್ಯೇನ ವಿಧಿಹೀನೇನ ಭೋ ನೃಪ ।
ಮುಕ್ತಶ್ಚತುರ್ಭಿರೇವಂ ಸ ಕಿಂ ಪುನರ್ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಪರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಏತಾದೃಶಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ವಿಧಿಯುಕ್ತಾ ವಿಧಿಂ ವಿನಾ ।
ವ್ರತಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೪೪ ॥
ತತ್ರೈವಂ ಕತಿ ತೇ ಬ್ರೂಯಾಂ ನಾಲಂ ವರ್ಷಾಯುತೈರಪಿ ।
ಭವಾಮಿ ನೃಪ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ನಿರೂಪಿತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಇದಂ ಫಾಲ್ಗುನಮಾಸೇ ಯಾ ಚತುರ್ಥೀ ಕೃಷ್ಣಗಾ ಮತಾ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಶೃಣೋತಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪಠೇದ್ವಾ ಸರ್ವಮಾಲಭೇತ್  ॥ ೪೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಫಾಲ್ಗುನಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೧