ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ದಶಮೇ ದ್ವಾಪರೇ ವ್ಯಾಸಸ್ತ್ರಿಧಾಮಾ ನಾಮತೋ ಮುನಿಃ ।
ಹಿಮವಚ್ಛಿಖರೇ ರಮ್ಯೇ ಭೃಗುತುಂಗೇ ನಗೋತ್ತಮೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಶಮೇ ದ್ವಾಪರೇ - ಹತ್ತನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಧಾಮಾ ನಾಮತೋ ಮುನಿಃ - ತ್ರಿಧಾಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮುನಿಯು
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸರಾಗಿದ್ದಾಗ
• ರಮ್ಯೇ ಹಿಮವಚ್ಛಿಖರೇ - ರಮಣೀಯವಾದ ಹಿಮಾಲಯದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ
• ನಗೋತ್ತಮೇ ಭೃಗುತುಂಗೇ - ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪರ್ವತವಾದ ಭೃಗುತುಂಗದಲ್ಲಿ (ನಾನು ಅವತರಿಸಿದೆನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಹತ್ತನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಧಾಮ ಎಂಬ ಮುನಿಯು ವ್ಯಾಸರಾಗಿದ್ದಾಗ, ರಮಣೀಯವಾದ ಹಿಮಾಲಯದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಶೃಂಗವಾದ ಭೃಗುತುಂಗದಲ್ಲಿ ನಾನು ಅವತರಿಸಿದೆನು.

ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಭೃಗ್ವಾದ್ಯಾಃ ಶ್ರುತಿಸಮ್ಮಿತಾಃ ।
ಬಲಬಂಧುರ್ನರಾಮಿತ್ರಃ ಕೇತುಶೃಂಗಸ್ತಪೋಧನಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರಾಪಿ - ಆ ಅವತಾರದಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಶ್ರುತಿಸಮ್ಮಿತಾಃ - ವೇದಸಮ್ಮತರಾದ
• ಭೃಗ್ವಾದ್ಯಾಃ - ಭೃಗು ಮುಂತಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠರೂ
• ಬಲಬಂಧುಃ - ಬಲಬಂಧು
• ನರಾಮಿತ್ರಃ - ನರಾಮಿತ್ರ
• ಕೇತುಶೃಂಗಃ - ಕೇತುಶೃಂಗ
• ತಪೋಧನಃ - ತಪೋಧನ (ಎಂಬ)
• ಮಮ ಪುತ್ರಾಃ ಚ - ನನ್ನ ನಾಲ್ವರು ಪುತ್ರರು (ಉಂಟಾದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅವತಾರದಲ್ಲೂ ಸಹ ವೇದಸಮ್ಮತರಾದ ಭೃಗು ಮುಂತಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠರೂ, ಬಲಬಂಧು, ನರಾಮಿತ್ರ, ಕೇತುಶೃಂಗ ಮತ್ತು ತಪೋಧನ ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು ತಪಸ್ವಿಗಳು ನನ್ನ ಪುತ್ರರಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದರು.

ಏಕಾದಶೇ ದ್ವಾಪರೇ ತು ವ್ಯಾಸಶ್ಚ ತ್ರಿವೃತೋ ಯದಾ ।
ಗಂಗಾದ್ವಾರೇ ಕಲೌ ನಾಮ್ನಾ ತಪೋಽಹಂ ಭವಿತಾ ತದಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾದಶೇ ದ್ವಾಪರೇ ತು - ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ತ್ರಿವೃತಃ ವ್ಯಾಸಃ ಚ - ತ್ರಿವೃತನು ವ್ಯಾಸನಾಗಿದ್ದನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಗಂಗಾದ್ವಾರೇ - ಗಂಗಾದ್ವಾರದಲ್ಲಿ (ಹರಿದ್ವಾರದಲ್ಲಿ)
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕಲೌ ನಾಮ್ನಾ - 'ತಪಸ್' (ತಪಃ) ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಭವಿತಾ - ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ತ್ರಿವೃತ ಎಂಬ ಮುನಿಯು ವ್ಯಾಸರಾಗಿದ್ದಾಗ, ನಾನು ಗಂಗಾದ್ವಾರದಲ್ಲಿ (ಹರಿದ್ವಾರ) 'ತಪಸ್' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶಿವಾವತಾರಿಯಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದೆನು.

ಲಂಬೋದರಶ್ಚ ಲಂಬಾಕ್ಷಃ ಕೇಶಲಂಬಃ ಪ್ರಲಂಬಕಃ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಪುತ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ದೃಢವ್ರತಾಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರಾಪಿ - ಆ ಅವತಾರದಲ್ಲೂ
• ಲಂಬೋದರಃ ಚ - ಲಂಬೋದರ
• ಲಂಬಾಕ್ಷಃ - ಲಂಬಾಕ್ಷ
• ಕೇಶಲಂಬಃ - ಕೇಶಲಂಬ
• ಪ್ರಲಂಬಕಃ - ಪ್ರಲಂಬಕ (ಎಂಬ)
• ದೃಢವ್ರತಾಃ - ದೃಢವ್ರತಿಗಳಾದ
• ಚತ್ವಾರಃ ಪುತ್ರಾಃ - ನಾಲ್ವರು ಪುತ್ರರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಉಂಟಾಗುವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಲಂಬೋದರ, ಲಂಬಾಕ್ಷ, ಕೇಶಲಂಬ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಂಬಕ ಎಂಬ ದೃಢವಾದ ವ್ರತವುಳ್ಳ ನಾಲ್ವರು ಯೋಗೀಶ್ವರರು ನನ್ನ ಪುತ್ರರಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು.

ದ್ವಾದಶೇ ಪರಿವರ್ತ್ತೇ ತು ಶತತೇಜಾಶ್ಚ ವೇದಕೃತ್ ।
ತತ್ರಾಪ್ಯಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ದ್ವಾಪರಾಂತೇ ಕಲಾವಿಹ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾದಶೇ ಪರಿವರ್ತ್ತೇ ತು - ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಯುಗಪರಿವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ
• ಶತತೇಜಾಃ ಚ - ಶತತೇಜ ಎಂಬ ಮುನಿಯು
• ವೇದಕೃತ್ - ವೇದವ್ಯಾಸರಾಗಿದ್ದಾಗ
• ದ್ವಾಪರಾಂತೇ - ದ್ವಾಪರದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಇಹ ಕಲೌ - ಈ ಯುಗದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರಾಪಿ - ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಅಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ನಾನು ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ಶತತೇಜ ಎಂಬುವರು ವೇದವ್ಯಾಸರಾಗಿದ್ದಾಗ, ದ್ವಾಪರಯುಗದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅವತರಿಸಿದೆನು.

ಹೇಮಕಂಚುಕಮಾಸಾದ್ಯ ನಾಮ್ನಾ ಹ್ಯತ್ರಿಃ ಪರಿಪ್ಲುತಃ ।
ವ್ಯಾಸಸ್ಯೈವ ಸಹಾಯಾರ್ಥಂ ನಿವೃತ್ತಿಪಥರೋಪಣಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇಮಕಂಚುಕಂ ಆಸಾದ್ಯ - ಹೇಮಕಂಚುಕ ಎಂಬ ಪರ್ವತವನ್ನು ತಲುಪಿ
• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಅತ್ರಿಃ ಪರಿಪ್ಲುತಃ - 'ಅತ್ರಿ' ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿ
• ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಏವ - ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಗೆ
• ಸಹಾಯಾರ್ಥಂ - ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ನಿವೃತ್ತಿಪಥರೋಪಣಃ - ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವವನಾದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಮಕಂಚುಕ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 'ಅತ್ರಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ, ವ್ಯಾಸರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ನಿವೃತ್ತಿ (ಜ್ಞಾನ-ವೈರಾಗ್ಯ) ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆನು.

ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸಮಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ಸಾಧ್ಯಃ ಶರ್ವಃ ಸುಯೋಗಿನಃ ।
ತತ್ರೇತಿ ಪುತ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಆ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಸರ್ವಜ್ಞ
• ಸಮಬುದ್ಧಿಃ ಚ - ಸಮಬುದ್ಧಿ
• ಸಾಧ್ಯಃ - ಸಾಧ್ಯ
• ಶರ್ವಃ - ಶರ್ವ (ಎಂಬ)
• ಸುಯೋಗಿನಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಗಿಗಳಾದ
• ಚತ್ವಾರಃ ಪುತ್ರಾಃ - ನಾಲ್ವರು ಪುತ್ರರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಉಂಟಾಗುವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ಆ ಅವತಾರದಲ್ಲೂ ಸರ್ವಜ್ಞ, ಸಮಬುದ್ಧಿ, ಸಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ಶರ್ವ ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಗಿಗಳು ನನ್ನ ಪುತ್ರರಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದರು.

ತ್ರಯೋದಶೇ ಯುಗೇ ತಸ್ಮಿಂಧರ್ಮೋ ನಾರಾಯಣಃ ಸದಾ ।
ವ್ಯಾಸಸ್ತದಾಹಂ ಭವಿತಾ ಬಲಿರ್ನಾಮ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ತ್ರಯೋದಶೇ ಯುಗೇ - ಆ ಹದಿಮೂರನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಸದಾ - ಸರ್ವದಾ
• ಧರ್ಮಃ ನಾರಾಯಣಃ - ಧರ್ಮಾತ್ಮರಾದ ನಾರಾಯಣ ಮುನಿಯು
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸರಾಗಿದ್ದಾಗ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಬಲಿಃ ನಾಮ ಮಹಾಮುನಿಃ - 'ಬಲಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಹಾಮುನಿಯಾಗಿ
• ಭವಿತಾ - ಅವತರಿಸಿದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹದಿಮೂರನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮರಾದ ನಾರಾಯಣ ಮುನಿಯು ವ್ಯಾಸರಾಗಿದ್ದಾಗ, ನಾನು 'ಬಲಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಹಾಮುನಿಯಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದೆನು.

ವಾಲಖಿಲ್ಯಾಶ್ರಮೇ ಗಂಧಮಾದನೇ ಪರ್ವತೋತ್ತಮೇ ।
ಸುಧಾಮಾ ಕಾಶ್ಯಪಶ್ಚೈವ ವಸಿಷ್ಠೋ ವಿರಜಾಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರ್ವತೋತ್ತಮೇ ಗಂಧಮಾದನೇ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗಂಧಮಾದನದಲ್ಲಿರುವ
• ವಾಲಖಿಲ್ಯಾಶ್ರಮೇ - ವಾಲಖಿಲ್ಯರ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ಸುಧಾಮಾ - ಸುಧಾಮಾ
• ಕಾಶ್ಯಪಃ ಚ ಏವ - ಕಾಶ್ಯಪ
• ವಸಿಷ್ಠಃ - ವಸಿಷ್ಠ
• ಶುಭಾಃ ವಿರಜಾಃ - ಮಂಗಳಕರನಾದ ವಿರಜ (ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು ಪುತ್ರರಾದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಂಧಮಾದನ ಪರ್ವತದ ವಾಲಖಿಲ್ಯ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸುಧಾಮಾ, ಕಾಶ್ಯಪ, ವಸಿಷ್ಠ ಮತ್ತು ವಿರಜ ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು ಮಂಗಳಕರ ಯೋಗಿಗಳು ನನ್ನ ಪುತ್ರರಾಗಿ ಉಂಟಾದರು.

ಯದಾ ವ್ಯಾಸಸ್ತು ರಕ್ಷಾಖ್ಯಃ ಪರ್ಯಾಯೇ ತು ಚತುರ್ದಶೇ ।
ವಂಶ ಆಂಗಿರಸೇ ತತ್ರ ಭವಿತಾಹಂ ಚ ಗೌತಮಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ದಶೇ ಪರ್ಯಾಯೇ ತು - ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಯುಗಪರ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ
• ಯದಾ - ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ರಕ್ಷಾಖ್ಯಃ ವ್ಯಾಸಃ - ರಕ್ಷನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ವ್ಯಾಸರಿದ್ದರೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಆಂಗಿರಸೇ ವಂಶೇ - ಆಂಗಿರಸ ವಂಶದಲ್ಲಿ
• ಅಹಂ ಚ - ನಾನು
• ಗೌತಮಃ ಭವಿತಾ - 'ಗೌತಮ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸಿದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷ ಎಂಬುವರು ವ್ಯಾಸರಾಗಿದ್ದಾಗ, ಆಂಗಿರಸ ವಂಶದಲ್ಲಿ ನಾನು 'ಗೌತಮ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಶಿವಾವತಾರಿಯಾದೆನು.

ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಪುತ್ರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಕಲೌ ತದಾ ।
ಅತ್ರಿರ್ದವಶದಶ್ಚೈವ ಶ್ರವಣೋಽಥ ಶ್ರವಿಷ್ಕಟಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರಾಪಿ - ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ತದಾ ಕಲೌ - ಆ ಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಅತ್ರಿಃ - ಅತ್ರಿ
• ದೇವಶದಃ ಚ ಏವ - ದೇವಶದ
• ಶ್ರವಣಃ - ಶ್ರವಣ
• ಅಥ ಶ್ರವಿಷ್ಕಟಃ - ಮತ್ತು ಶ್ರವಿಷ್ಕಟ (ಎಂಬ)
• ತೇ ಮಮ ಪುತ್ರಾಃ - ಆ ನನ್ನ ನಾಲ್ವರು ಪುತ್ರರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಉಂಟಾಗುವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅವತಾರದಲ್ಲೂ ಸಹ ಅತ್ರಿ, ದೇವಶದ, ಶ್ರವಣ ಮತ್ತು ಶ್ರವಿಷ್ಕಟ ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು ನನ್ನ ಪುತ್ರರಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು.

ವ್ಯಾಸಃ ಪಂಚದಶೇ ತ್ರಯ್ಯಾರುಣಿರ್ವೈ ದ್ವಾಪರೇ ಯದಾ ।
ತದಾಽಹಂ ಭವಿತಾ ವೇದಶಿರಾ ವೇದಶಿರಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥

• ಪಂಚದಶೇ ದ್ವಾಪರೇ - ಹದಿನೈದನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ತ್ರಯ್ಯಾರುಣಿಃ - ತ್ರಯ್ಯಾರುಣಿ ಎಂಬುವನು
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸನಾಗುವನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವೇದಶಿರಾ - ವೇದಶಿರಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಭವಿತಾ - ಅವತರಿಸುವೆನು

ಹದಿನೈದನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ತ್ರಯ್ಯಾರುಣಿಯು ವ್ಯಾಸನಾಗುವಾಗ, ನಾನು ವೇದಶಿರಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ತದಸ್ತ್ರಂ ಚ ವೇದಶೀರ್ಷಶ್ಚ ಪರ್ವತಃ ।
ಹಿಮವತ್ಪೃಷ್ಠಮಾಸಾದ್ಯ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಸ್ತಥೋತ್ತರೇ  ॥ ೧೩ ॥

• ತತ್ - ಆ
• ಮಹಾವೀರ್ಯಂ - ಮಹಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ
• ಅಸ್ತ್ರಂ - ಅಸ್ತ್ರವೂ
• ವೇದಶೀರ್ಷಃ - ವೇದಶೀರ್ಷ ಎಂಬ
• ಪರ್ವತಃ ಚ - ಪರ್ವತವೂ
• ಹಿಮವತ್ ಪೃಷ್ಠಮ್ - ಹಿಮಾಲಯದ ಹಿಂಭಾಗವನ್ನು
• ಆಸಾದ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಸರಸ್ವತ್ಯಾಃ - ಸರಸ್ವತಿ ನದಿಯ
• ಉತ್ತರೇ - ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವುದು

ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಅಸ್ತ್ರವೂ ಮತ್ತು ವೇದಶೀರ್ಷ ಎಂಬ ಪರ್ವತವೂ ಹಿಮಾಲಯದ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಸರಸ್ವತಿ ನದಿಯ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿವೆ.

ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ಚತ್ವಾರೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸುತಾ ದೃಢಾಃ ।
ಕುಣಿಶ್ಚ ಕುಣಿಬಾಹುಶ್ಚ ಕುಶರೀರಃ ಕುನೇತ್ರಕಃ  ॥ ೧೪ ॥

• ತತ್ರ ಆಪಿ - ಅಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ದೃಢಾಃ - ನಿಷ್ಠಾವಂತರಾದ
• ಚತ್ವಾರಃ ಸುತಾಃ - ನಾಲ್ವರು ಪುತ್ರರು (ಶಿಷ್ಯರು)
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಉಂಟಾಗುವರು
• ಕುಣಿಃ - ಕುಣಿ
• ಕುಣಿಬಾಹುಃ - ಕುಣಿಬಾಹು
• ಕುಶರೀರಃ - ಕುಶರೀರ
• ಕುನೇತ್ರಕಃ - ಕುನೇತ್ರಕ (ಎಂಬುವವರು)

ಅಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ದೃಢ ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳ ನನ್ನ ನಾಲ್ವರು ಪುತ್ರರು (ಯೋಗಶಿಷ್ಯರು) ಉಂಟಾಗುವರು. ಅವರು ಕುಣಿ, ಕುಣಿಬಾಹು, ಕುಶರೀರ ಮತ್ತು ಕುನೇತ್ರಕ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವರಾಗಿರುವರು.

ವ್ಯಾಸೋ ಯುಗೇ ಷೋಡಶೇ ತು ಯದಾ ದೇವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತದಾ ಯೋಗಪ್ರದಾನಾಯ ಗೋಕರ್ಣೋ ಭವಿತಾ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೧೫ ॥

• ಷೋಡಶೇ ಯುಗೇ - ಹದಿನಾರನೆಯ (ದ್ವಾಪರ) ಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ದೇವಃ - ದೇವ ಎಂಬುವನು
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸನಾಗುವನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಯೋಗಪ್ರದಾನಾಯ - ಯೋಗವನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಗೋಕರ್ಣಃ - ಗೋಕರ್ಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಭವಿತಾ - ಅವತರಿಸುವೆನು

ಹದಿನಾರನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ದೇವನೆಂಬುವನು ವ್ಯಾಸನಾಗುವಾಗ, ಜನರಿಗೆ ಯೋಗಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಗೋಕರ್ಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸುವೆನು.

ತತ್ರೈವ ಚ ಸುಪುಣ್ಯಂ ಚ ಗೋಕರ್ಣಂ ನಾಮ ತದ್ವನಂ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಯೋಗಿನಃ ಪುತ್ರ ಭವಿಷ್ಯಂತ್ಯಂಬುಸಮ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥

• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಸುಪುಣ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ
• ಗೋಕರ್ಣಂ ನಾಮ - ಗೋಕರ್ಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತತ್ ವನಂ - ಆ ಅರಣ್ಯವಿದೆ
• ತತ್ರ ಆಪಿ - ಅಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ
• ಯೋಗಿನಃ ಪುತ್ರಾಃ - ಯೋಗಿಗಳಾದ ನಾಲ್ವರು ಪುತ್ರರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಉಂಟಾಗುವರು

ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಕರವಾದ ಗೋಕರ್ಣವೆಂಬ ವನವಿದೆ. ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಯೋಗಿಗಳಾದ ನನ್ನ ನಾಲ್ವರು ಪುತ್ರರು (ಶಿಷ್ಯರು) ಅವತರಿಸುವರು.

ಕಾಶ್ಯಪೋಽಪ್ಯುಶನಾಶ್ಚೈವ ಚ್ಯವನೋಽಥ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ತೇಽಪಿ ತೇನೈವ ಮಾರ್ಗೇಣ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಶಿವಾಲಯಂ  ॥ ೧೭ ॥

• ಕಾಶ್ಯಪಃ - ಕಾಶ್ಯಪ
• ಉಶನಾಃ ಚ ಏವ - ಉಶನಸ್ (ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯ)
• ಅಥ - ಹಾಗೂ
• ಚ್ಯವನಃ - ಚ್ಯವನ
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿ (ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು)
• ತೇ ಅಪಿ - ಅವರೂ ಕೂಡ
• ತೇನ ಏವ ಮಾರ್ಗೇಣ - ಆ ಯೋಗಮಾರ್ಗದಿಂದಲೇ
• ಶಿವಾಲಯಂ - ಶಿವಾಲಯವನ್ನು (ಶಿವಲೋಕವನ್ನು)
• ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ - ತಲುಪುವರು

ಕಾಶ್ಯಪ, ಉಶನಸ್, ಚ್ಯವನ ಮತ್ತು ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಎಂಬ ಆ ನಾಲ್ವರೂ ಸಹ ಅದೇ ಯೋಗಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪುವರು.

ಪರಿವರ್ತ್ತೇ ಸಪ್ತದಶೇ ವ್ಯಾಸೋ ದೇವಕೃತಂಜಯಃ ।
ಗುಹಾವಾಸೀತಿ ನಾಮ್ನಾಹಂ ಹಿಮವಚ್ಛಿಖರೇ ಶುಭೇ  ॥ ೧೮ ॥

• ಸಪ್ತದಶೇ ಪರಿವರ್ತ್ತೇ - ಹದಿನೇಳನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ
• ದೇವಕೃತಂಜಯಃ - ದೇವಕೃತಂಜಯನು
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸನಾಗಿರುವಾಗ
• ಶುಭೇ - ಮಂಗಲಕರವಾದ
• ಹಿಮವತ್ ಶಿಖರೇ - ಹಿಮಾಲಯದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಗುಹಾವಾಸೀ ಇತಿ ನಾಮ್ನಾ - ಗುಹಾವಾಸಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ (ಅವತರಿಸುವೆನು)

ಹದಿನೇಳನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ದೇವಕೃತಂಜಯನು ವ್ಯಾಸನಾಗಿರುವಾಗ, ಮಂಗಳಕರವಾದ ಹಿಮಾಲಯದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ನಾನು ಗುಹಾವಾಸಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಮಹಾಲಯೇ ಮಹೋತ್ತುಂಗೇ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಂ ಹಿಮಾಲಯಂ ।
ಉತಥ್ಯೋ ವಾಮದೇವಶ್ಚ ಮಹಾಯೋಗೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೯ ॥

• ಮಹೋತ್ತುಂಗೇ - ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರವಾದ
• ಮಹಾಲಯೇ - ಮಹಾಲಯವೆಂಬ
• ಹಿಮಾಲಯಂ - ಹಿಮಾಲಯವು
• ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಂ - ಶಿವನ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ
• ಉತಥ್ಯಃ - ಉತಥ್ಯ
• ವಾಮದೇವಃ ಚ - ವಾಮದೇವ
• ಮಹಾಯೋಗಃ - ಮಹಾಯೋಗ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾಬಲ (ಎಂಬುವವರು ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಾಗುವರು)

ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರವಾದ ಮಹಾಲಯವೆಂಬ ಹಿಮಾಲಯದ ಪವಿತ್ರ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಉತಥ್ಯ, ವಾಮದೇವ, ಮಹಾಯೋಗ ಮತ್ತು ಮಹಾಬಲ ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಾಗುವರು.

ಪರಿವರ್ತ್ತೇಽಷ್ಟಾದಶೇ ತು ಯದಾ ವ್ಯಾಸ ಋತಂಜಯಃ ।
ಶಿಖಂಡೀನಾಮತೋಽಹಂ ತದ್ಧಿಮವಚ್ಛಿಖರೇ ಶುಭೇ  ॥ ೨೦ ॥

• ಅಷ್ಟಾದಶೇ ಪರಿವರ್ತ್ತೇ - ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಋತಂಜಯಃ - ಋತಂಜಯನು
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸನಾಗುವನೋ
• ತತ್ - ಆಗ
• ಶುಭೇ ಹಿಮವತ್ ಶಿಖರೇ - ಮಂಗಲಕರವಾದ ಹಿಮಾಲಯದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಿಖಂಡೀ ನಾಮತಃ - ಶಿಖಂಡಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ (ಅವತರಿಸುವೆನು)

ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ಋತಂಜಯನು ವ್ಯಾಸನಾಗುವಾಗ, ಮಂಗಳಕರವಾದ ಹಿಮಾಲಯದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ನಾನು ಶಿಖಂಡಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಸಿದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮಹಾಪುಣ್ಯೇ ಶಿಖಂಡೀ ನಾಮ ಪರ್ವತಃ ।
ಶಿಖಂಡಿನೋ ವನಂ ವಾಪಿ ಯತ್ರ ಸಿದ್ಧನಿಷೇವಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥

• ಮಹಾಪುಣ್ಯೇ - ಮಹಾ ಪುಣ್ಯಕರವಾದ
• ಸಿದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಸಿದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಶಿಖಂಡೀ ನಾಮ - ಶಿಖಂಡಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪರ್ವತಃ - ಪರ್ವತವೂ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಸಿದ್ಧನಿಷೇವಿತಂ - ಸಿದ್ಧರಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಶಿಖಂಡಿನೋ ವನಂ - ಶಿಖಂಡಿಯ ವನವೂ (ಇರುವುದು)

ಮಹಾ ಪುಣ್ಯಕರವಾದ ಆ ಸಿದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶಿಖಂಡಿ ಎಂಬ ಪರ್ವತವೂ ಹಾಗೂ ಸಿದ್ಧಪುರುಷರಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶಿಖಂಡಿಯ ವನವೂ ಇರುವುದು.

ವಾಚಃಶ್ರವಾ ರುಚೀಕಶ್ಚ ಶ್ಯಾವಾಸ್ಯಶ್ಚ ಯತೀಶ್ವರಃ ।
ಏತೇ ಪುತ್ರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತತ್ರಾಪಿ ಚ ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೨೨ ॥

• ವಾಚಃಶ್ರವಾಃ - ವಾಚಶ್ರವ
• ರುಚೀಕಃ ಚ - ರುಚೀಕ
• ಶ್ಯಾವಾಸ್ಯಃ ಚ - ಶ್ಯಾವಾಸ್ಯ
• ಯತೀಶ್ವರಃ - ಯತೀಶ್ವರ (ಎಂಬ)
• ಏತೇ ತಪೋಧನಾಃ - ಈ ತಪಸ್ವಿಗಳು
• ತತ್ರ ಆಪಿ - ಅಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ (ನನ್ನ)
• ಪುತ್ರಾಃ - ಪುತ್ರರು (ಶಿಷ್ಯರು)
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಗುವರು

ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ವಾಚಶ್ರವ, ರುಚೀಕ, ಶ್ಯಾವಾಸ್ಯ ಮತ್ತು ಯತೀಶ್ವರ ಎಂಬ ಈ ತಪಸ್ವಿಗಳು ನನ್ನ ಪುತ್ರರು (ಯೋಗಶಿಷ್ಯರು) ಆಗುವರು.

ಏಕೋನವಿಂಶೇ ವ್ಯಾಸಸ್ತು ಭರದ್ವಾಜೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ತದಾಪ್ಯಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಜಟೀ ಮಾಲೀ ಚ ನಾಮತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕೋನವಿಂಶೇ - ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಚತುರ್ಯುಗದಲ್ಲಿ
• ವ್ಯಾಸಃ ತು - ವ್ಯಾಸರಾದರೋ
• ಭರದ್ವಾಜಃ ಮಹಾಮುನಿಃ - ಮಹಾಮುನಿ ಭರದ್ವಾಜರು
• ತದಾ ಅಪಿ - ಆಗಲೂ ಸಹ
• ಅಹಂ - ನಾನು (ಶಿವನು)
• ಜಟೀ ಮಾಲೀ ಚ ನಾಮತಃ - ಜಟೀಮಾಲೀ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಅವತರಿಸುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಮಹಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಮಹಾಮುನಿ ಭರದ್ವಾಜರು ವ್ಯಾಸರಾಗಿದ್ದಾಗ, ನಾನು 'ಜಟೀಮಾಲೀ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಹಿಮವಚ್ಛಿಖರೇ ತತ್ರ ಪುತ್ರಾ ಮೇಽಮ್ಬುಧಿಸಂಹಿತಾಃ ।
ಹಿರಣ್ಯನಾಮಾ ಕೌಶಲ್ಯೋ ಲೋಕಾಕ್ಷೀ ಪ್ರಧಿಮಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಹಿಮವತ್ ಶಿಖರೇ - ಹಿಮಾಲಯದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ
• ಮೇ ಪುತ್ರಾಃ - ನನ್ನ (ಶಿಷ್ಯ)ಪುತ್ರರು
• ಅಂಬುಧಿಸಂಹಿತಾಃ - ಸಾಗರದಂತೆ ಗಂಭೀರರಾದ ನಾಲ್ವರು
• ಹಿರಣ್ಯನಾಮಾ - ಹಿರಣ್ಯನಾಮ
• ಕೌಶಲ್ಯಃ - ಕೌಶಲ್ಯ
• ಲೋಕಾಕ್ಷೀ - ಲೋಕಾಕ್ಷಿ
• ತಥಾ ಪ್ರಧಿಮಿಸ್ - ಹಾಗೂ ಪ್ರಧಿಮಿ (ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವರಾಗಿರುವರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ಸಾಗರದಂತೆ ಜ್ಞಾನನಿಧಿಗಳಾದ ಹಿರಣ್ಯನಾಮ, ಕೌಶಲ್ಯ, ಲೋಕಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಧಿಮಿ ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು ಯೋಗಿಗಳು ನನ್ನ ಪುತ್ರರಾಗಿ (ಶಿಷ್ಯರಾಗಿ) ಇರುವರು.

ಪರಿವರ್ತ್ತೇ ವಿಂಶತಿಮೇ ಭವಿತಾ ವ್ಯಾಸ ಗೌತಮಃ ।
ತತ್ರಾಟ್ಟಹಾಸನಾಮಾಹಮಟ್ಟಹಾಸಪ್ರಿಯಾ ನರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಂಶತಿಮೇ ಪರಿವರ್ತ್ತೇ - ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಪರಿವರ್ತದಲ್ಲಿ
• ಗೌತಮಃ ವ್ಯಾಸಃ ಭವಿತಾ - ಗೌತಮ ಮುನಿಯು ವ್ಯಾಸನಾಗುವನು
• ತತ್ರ - ಆಗ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅಟ್ಟಹಾಸನಾಮಾ - 'ಅಟ್ಟಹಾಸ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನಾಗಿ
• ನರಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ಅಟ್ಟಹಾಸಪ್ರಿಯಾಃ - ಅಟ್ಟಹಾಸವನ್ನು (ಶಿವನ ದಿವ್ಯ ಹಾಸ್ಯವನ್ನು) ಪ್ರೀತಿಸುವವರಾಗುವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಪರಿವರ್ತದಲ್ಲಿ ಗೌತಮರು ವ್ಯಾಸರಾಗಿದ್ದಾಗ, ನಾನು 'ಅಟ್ಟಹಾಸ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸುವೆನು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜನರು ಭಗವಂತನ ಅಟ್ಟಹಾಸವನ್ನು (ದಿವ್ಯ ಮಂಗಳ ಹಾಸ್ಯವನ್ನು) ಪ್ರಿಯವಾಗಿ ಕಾಣುವರು.

ತತ್ರೈವ ಹಿಮವತ್ಪೃಷ್ಠೇ ಅಟ್ಟಹಾಸೋ ಮಹಾಗಿರಿಃ ।
ದೇವಮಾನುಷಯಕ್ಷೇಂದ್ರಸಿದ್ಧಚಾರಣಸೇವಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಹಿಮವತ್ ಪೃಷ್ಠೇ - ಹಿಮಾಲಯದ ಬೆನ್ನಿನ (ಶಿಖರ) ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
• ಅಟ್ಟಹಾಸಃ ಮಹಾಗಿರಿಃ - ಅಟ್ಟಹಾಸ ಎಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತವಿದೆ
• ದೇವ-ಮಾನುಷ-ಯಕ್ಷೇಂದ್ರ-ಸಿದ್ಧ-ಚಾರಣ-ಸೇವಿತಃ - ದೇವತೆಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು, ಯಕ್ಷೇಂದ್ರರು, ಸಿದ್ಧರು ಮತ್ತು ಚಾರಣರಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಯೇ ಹಿಮಾಲಯದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 'ಅಟ್ಟಹಾಸ' ಎಂಬ ಮಹಾಪರ್ವತವಿದೆ. ಅದು ದೇವತೆಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು, ಯಕ್ಷರು, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಿದ್ಧರು ಮತ್ತು ಚಾರಣರಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಪುತ್ರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸುಯೋಗಿನಃ ।
ಸುಮಂತುರ್ಬರ್ಬರಿರ್ವಿದ್ವಾನ್ ಕಬಂಧಃ ಕುಶಿಕಂಧರಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ ಅಪಿ - ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಸುಯೋಗಿನಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಗಿಗಳಾದ
• ವಿದ್ವಾನ್ ಸುಮಂತುಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಸುಮಂತು
• ಬರ್ಬರಿಃ - ಬರ್ಬರಿ
• ಕಬಂಧಃ - ಕಬಂಧ
• ಕುಶಿಕಂಧರಃ - ಕುಶಿಕಂಧರ
• ಮಮ ತೇ ಪುತ್ರಾಃ - ನನ್ನ ಆ ನಾಲ್ವರು ಪುತ್ರರಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಗುವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಉತ್ತಮ ಯೋಗಿಗಳೂ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ ಆದ ಸುಮಂತು, ಬರ್ಬರಿ, ಕಬಂಧ ಮತ್ತು ಕುಶಿಕಂಧರ ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ಪುತ್ರರಾಗಿ (ಶಿಷ್ಯರಾಗಿ) ಜನಿಸುವರು.

ಏಕವಿಂಶೇ ಯುಗೇ ತಸ್ಮಿನ್ ವ್ಯಾಸೋ ವಾಚಃ ಶ್ರವಾ ಯದಾ ।
ತದಾಹಂ ದಾರುಕೋ ನಾಮ ತಸ್ಮಾದ್ದಾರುವನಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ಏಕವಿಂಶೇ ಯುಗೇ - ಆ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ವಾಚಃ ಶ್ರವಾ ವ್ಯಾಸಃ - ವಾಚಃಶ್ರವಸ್ಸನು ವ್ಯಾಸನಾಗುವನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಹಂ ದಾರುಕಃ ನಾಮ - ನಾನು 'ದಾರುಕ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನಾಗುವೆನು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅದರಿಂದಾಗಿ
• ದಾರುವನಂ ಶುಭಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ ದಾರುವನವು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಯುಗದಲ್ಲಿ ವಾಚಃಶ್ರವಸ್ಸನು ವ್ಯಾಸನಾಗಿದ್ದಾಗ, ನಾನು 'ದಾರುಕ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸುವೆನು. ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಮಂಗಲಕರವಾದ 'ದಾರುವನ'ವೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಪುತ್ರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸುಯೋಗಿನಃ ।
ಪ್ಲಕ್ಷೋ ದಾರ್ಭಾಯಣಿಶ್ಚೈವ ಕೇತುಮಾನ್ ಗೌತಮಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ ಅಪಿ - ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಪ್ಲಕ್ಷಃ - ಪ್ಲಕ್ಷ
• ದಾರ್ಭಾಯಣಿಃ ಚ ಏವ - ದಾರ್ಭಾಯಣಿ
• ಕೇತುಮಾನ್ - ಕೇತುಮಾನ್
• ತಥಾ ಗೌತಮಃ - ಹಾಗೂ ಗೌತಮ
• ಮಮ ತೇ ಸುಯೋಗಿನಃ ಪುತ್ರಾಃ - ನನ್ನ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಗಿ ಪುತ್ರರಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಇರುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಪ್ಲಕ್ಷ, ದಾರ್ಭಾಯಣಿ, ಕೇತುಮಾನ್ ಮತ್ತು ಗೌತಮ ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಗಿಗಳು ನನ್ನ ಪುತ್ರರಾಗಿ (ಶಿಷ್ಯರಾಗಿ) ಭವಿಸುವರು.

ದ್ವಾವಿಂಶೇ ಪರಿವರ್ತೇ ತು ವ್ಯಾಸಃ ಶುಷ್ಮಾಯಣೋ ಯದಾ ।
ತದಾಪ್ಯಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾವಿಂಶೇ ಪರಿವರ್ತೇ ತು - ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಪರಿವರ್ತದಲ್ಲಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಶುಷ್ಮಾಯಣಃ ವ್ಯಾಸಃ - ಶುಷ್ಮಾಯಣನು ವ್ಯಾಸನಾಗುವನೋ
• ತದಾ ಅಪಿ - ಆಗಲೂ ಸಹ
• ಅಹಂ ಮಹಾಮುನಿಃ - ನಾನು ಮಹಾಮುನಿಯಾಗಿ
• ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ - ವಾರಾಣಸಿಯಲ್ಲಿ (ಕಾಶಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ)
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಅವತರಿಸುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಪರಿವರ್ತದಲ್ಲಿ ಶುಷ್ಮಾಯಣನು ವ್ಯಾಸನಾಗಿದ್ದಾಗ, ನಾನು ಕಾಶಿ (ವಾರಾಣಸಿ) ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಹಾಮುನಿಯಾಗಿ ಅವತರಿಸುವೆನು.

ನಾಮ್ನಾ ವೈ ಲಾಂಗಲೀ ಭೀಮೋ ಯತ್ರ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ದ್ರಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಮಾಂ ಕಲೌ ತಸ್ಮಿನ್ಭವಂ ಚೈವ ಹಲಾಯುಧಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಮ್ನಾ ವೈ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಲಾಂಗಲೀ ಭೀಮಃ - 'ಲಾಂಗಲೀ ಭೀಮ'ನೆಂದು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಸವಾಸವಾಃ ದೇವಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ ದೇವತೆಗಳು
• ತಸ್ಮಿನ್ ಕಲೌ - ಆ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಭವಂ ಚ ಏವ ಹಲಾಯುಧಂ - ಹಲಾಯುಧಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನೆಂದು
• ದ್ರಕ್ಷ್ಯಂತಿ - ದರ್ಶಿಸುವರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಯುಗದಲ್ಲಿ ನಾನು 'ಲಾಂಗಲೀ ಭೀಮ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗುವೆನು. ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಆ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಹಲಾಯುಧಧಾರಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಶಿವನ ದಿವ್ಯಸ್ವರೂಪವೆಂದು ದರ್ಶಿಸುವರು.

ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಪುತ್ರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸುಧಾರ್ಮಿಕಾಃ ।
ಭಲ್ಲವೀ ಮಧುಪಿಂಗಶ್ಚ ಶ್ವೇತಕೇತುಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ ಅಪಿ - ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಮಮ ತೇ ಪುತ್ರಾಃ - ನನ್ನ ಆ ಶಿಷ್ಯಪುತ್ರರು
• ಸುಧಾರ್ಮಿಕಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಧಾರ್ಮಿಕರಾಗಿ
• ಭಲ್ಲವೀ - ಭಲ್ಲವಿ
• ಮಧುಪಿಂಗಃ ಚ - ಮಧುಪಿಂಗ
• ತಥಾ ಏವ ಚ ಶ್ವೇತಕೇತುಃ - ಹಾಗೂ ಶ್ವೇತಕೇತು (ಮೊದಲಾದವರು)
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಜನಿಸುವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಧಾರ್ಮಿಕರಾದ ಭಲ್ಲವಿ, ಮಧುಪಿಂಗ ಮತ್ತು ಶ್ವೇತಕೇತು ಮೊದಲಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಗಿಗಳು ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ಪುತ್ರರಾಗಿ (ಶಿಷ್ಯರಾಗಿ) ಭವಿಸುವರು.

ಪರಿವರ್ತ್ತೇ ತ್ರಯೋವಿಂಶೇ ತೃಣಬಿಂದುರ್ಯದಾ ಮುನಿಃ ।
ಶ್ವೇತೋ ನಾಮ ತದಾಽಹಂ ವೈ ಗಿರೌ ಕಾಲಂಜರೇ ಶುಭೇ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಯೋವಿಂಶೇ ಪರಿವರ್ತ್ತೇ - ಇಪ್ಪತ್ತಮ್ಮೂರನೆಯ ಪರಿವರ್ತದಲ್ಲಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ತೃಣಬಿಂದುಃ ಮುನಿಃ - ತೃಣಬಿಂದು ಮುನಿಯು (ವ್ಯಾಸನಾಗುವನೋ)
• ತದಾ ವೈ - ಆಗ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶುಭೇ ಕಾಲಂಜರೇ ಗಿರೌ - ಮಂಗಲಕರವಾದ ಕಾಲಂಜರ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ಶ್ವೇತಃ ನಾಮ - 'ಶ್ವೇತ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನಾಗಿ
• (ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ) - ಅವತರಿಸುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಪ್ಪತ್ತಮ್ಮೂರನೆಯ ಪರಿವರ್ತದಲ್ಲಿ ತೃಣಬಿಂದು ಮುನಿಯು ವ್ಯಾಸನಾಗಿದ್ದಾಗ, ನಾನು ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಾಲಂಜರ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ 'ಶ್ವೇತ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸುವೆನು.

ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಪುತ್ರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತಪಸ್ವಿನಃ ।
ಉಶಿಕೋ ಬೃಹದಶ್ವಶ್ಚ ದೇವಲಃ ಕವಿರೇವ ಚ  ॥ ೩೪ ॥

• ತತ್ರ + ಅಪಿ - ಅಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ತೇ - ಆ
• ತಪಸ್ವಿನಃ - ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ
• ಪುತ್ರಾಃ - ಪುತ್ರರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಗುವರು
• ಉಶಿಕಃ - ಉಶಿಕ
• ಬೃಹದಶ್ವಃ + ಚ - ಮತ್ತು ಬೃಹದಶ್ವ
• ದೇವಲಃ - ದೇವಲ
• ಕವಿಃ + ಏವ + ಚ - ಹಾಗೂ ಕವಿ.

ಅಲ್ಲೂ ಸಹ ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಉಶಿಕ, ಬೃಹದಶ್ವ, ದೇವಲ ಮತ್ತು ಕವಿ ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು ನನ್ನ ಪುತ್ರರಾಗಿ (ಶಿಷ್ಯರಾಗಿ) ಅವತರಿಸುವರು.

ಪರಿವರ್ತ್ತೇ ಚತುರ್ವಿಂಶೇ ವ್ಯಾಸೋ ಯಕ್ಷೋ ಯದಾ ವಿಭುಃ ।
ಶೂಲೀ ನಾಮ ಮಹಾಯೋಗೀ ತದ್ಯುಗೇ ನೈಮಿಷೇ ತದಾ  ॥ ೩೫ ॥

• ಚತುರ್ವಿಂಶೇ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಪರಿವರ್ತ್ತೇ - ಯುಗಪರಿವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ
• ವಿಭುಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸನು
• ಯಕ್ಷಃ - ಯಕ್ಷ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನು
• ಯದಾ - ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಗುವನೋ
• ತದಾ - ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ತತ್ + ಯುಗೇ - ಆ ಯುಗದಲ್ಲಿ
• ನೈಮಿಷೇ - ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಶೂಲೀ + ನಾಮ - 'ಶೂಲಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಮಹಾಯೋಗೀ - ಮಹಾಯೋಗಿಯಾಗಿ (ನಾನು ಅವತರಿಸುವೆನು).

ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಯುಗಪರಿವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ವ್ಯಾಸನು 'ಯಕ್ಷ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸಿದಾಗ, ಆ ಯುಗದಲ್ಲಿ ನಾನು ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ 'ಶೂಲಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಹಾಯೋಗಿಯಾಗಿ ಅವತರಿಸುವೆನು.

ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಶಿಷ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತಪಸ್ವಿನಃ ।
ಶಾಲಿಹೋತ್ರೋಽಗ್ನಿವೇಶಶ್ಚ ಯುವನಾಶ್ವಃ ಶರದ್ವಸುಃ  ॥ ೩೬ ॥

• ತತ್ರ + ಅಪಿ - ಅಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ತೇ - ಆ
• ತಪಸ್ವಿನಃ - ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ
• ಶಿಷ್ಯಾಃ - ಶಿಷ್ಯರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಗುವರು
• ಶಾಲಿಹೋತ್ರಃ - ಶಾಲಿಹೋತ್ರ
• ಅಗ್ನಿವೇಶಃ + ಚ - ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿವೇಶ
• ಯುವನಾಶ್ವಃ - ಯುವನಾಶ್ವ
• ಶರದ್ವಸುಃ - ಶರದ್ವಸು.

ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಶಾಲಿಹೋತ್ರ, ಅಗ್ನಿವೇಶ, ಯುವನಾಶ್ವ ಮತ್ತು ಶರದ್ವಸು ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಾಗಿ ಆಗುವರು.

ಪಂಚವಿಂಶೇ ಯದಾ ವ್ಯಾಸಃ ಶಕ್ತಿರ್ನಾಮ್ನಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತದಾಪ್ಯಹಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ದಂಡೀ ಮುಂಡೀಶ್ವರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೭ ॥

• ಪಂಚವಿಂಶೇ - ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸನು
• ಶಕ್ತಿಃ + ನಾಮ್ನಾ - 'ಶಕ್ತಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವನೋ
• ತದಾ + ಅಪಿ - ಆಗಲೂ ಸಹ
• ಪ್ರಭುಃ - ಸರ್ವಪ್ರಭುವಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ದಂಡೀ - ದಂಡಿ
• ಮುಂಡೀಶ್ವರಃ - ಮುಂಡೀಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಮಹಾಯೋಗೀ - ಮಹಾಯೋಗಿಯಾಗುವೆನು.

ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ಯುಗದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸನು 'ಶಕ್ತಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸುವಾಗ, ಆಗಲೂ ಸರ್ವಪ್ರಭುವಾದ ನಾನು 'ದಂಡಿ ಮುಂಡೀಶ್ವರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಹಾಯೋಗಿಯಾಗಿ ಅವತರಿಸುವೆನು.

ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಶಿಷ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತಪಸ್ವಿನಃ ।
ಛಗಲಃ ಕುಂಡಕರ್ಣಶ್ಚ ಕುಂಭಾಂಡಶ್ಚ ಪ್ರವಾಹಕಃ  ॥ ೩೮ ॥

• ತತ್ರ + ಅಪಿ - ಅಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ತೇ - ಆ
• ತಪಸ್ವಿನಃ - ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ
• ಶಿಷ್ಯಾಃ - ಶಿಷ್ಯರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಗುವರು
• ಛಗಲಃ - ಛಗಲ
• ಕುಂಡಕರ್ಣಃ + ಚ - ಮತ್ತು ಕುಂಡಕರ್ಣ
• ಕುಂಭಾಂಡಃ + ಚ - ಕುಂಭಾಂಡ
• ಪ್ರವಾಹಕಃ - ಪ್ರವಾಹಕ.

ಆ ಯುಗದಲ್ಲೂ ಸಹ ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಛಗಲ, ಕುಂಡಕರ್ಣ, ಕುಂಭಾಂಡ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಹಕ ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಾಗುವರು.

ವ್ಯಾಸಃ ಪರಾಶರೋ ಯರ್ಹಿ ಷಡ್ವಿಂಶೇ ಭವಿತಾಪ್ಯಹಂ ।
ಪುರಂ ಭದ್ರವಟಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಹಿಷ್ಣುರ್ನಾಮ ನಾಮತಃ  ॥ ೩೯ ॥

• ಷಡ್ವಿಂಶೇ - ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಯರ್ಹಿ - ಯಾವಾಗ
• ಪರಾಶರಃ - ಪರಾಶರನು
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸನಾಗುವನೋ
• ತದಾ + ಅಪಿ - ಆಗಲೂ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಭದ್ರವಟಂ + ಪುರಂ - ಭದ್ರವಟ ಎಂಬ ನಗರವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ತಲುಪಿ
• ನಾಮತಃ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಸಹಿಷ್ಣುಃ + ನಾಮ - 'ಸಹಿಷ್ಣು' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನಾಗಿ ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಪರಾಶರ ಮುನಿಯು ವ್ಯಾಸನಾಗುವಾಗ, ನಾನು ಭದ್ರವಟವೆಂಬ ನಗರವನ್ನು ತಲುಪಿ ಅಲ್ಲಿ 'ಸಹಿಷ್ಣು' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಮಹಾಯೋಗಿಯಾಗಿ ಅವತರಿಸುವೆನು.

ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಶಿಷ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತಪಸ್ವಿನಃ ।
ಉಲೂಕೋ ವಿದ್ಯುತಶ್ಚೈವ ಶಂಬೂಕೋ ಹ್ಯಾಶ್ವಲಾಯನಃ  ॥ ೪೦ ॥

• ತತ್ರ + ಅಪಿ - ಅಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ತೇ - ಆ
• ತಪಸ್ವಿನಃ - ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ
• ಶಿಷ್ಯಾಃ - ಶಿಷ್ಯರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಗುವರು
• ಉಲೂಕಃ - ಉಲೂಕ
• ವಿದ್ಯುತಃ + ಚ + ಏವ - ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ
• ಶಂಬೂಕಃ + ಹಿ - ಶಂಬೂಕ
• ಆಶ್ವಲಾಯನಃ - ಆಶ್ವಲಾಯನ.

ಆ ಯುಗದಲ್ಲೂ ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಉಲೂಕ, ವಿದ್ಯುತ, ಶಂಬೂಕ ಮತ್ತು ಆಶ್ವಲಾಯನ ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಾಗುವರು.

ಸಪ್ತವಿಂಶೇ ಯದಾ ವ್ಯಾಸೋ ಜಾತೂಕರ್ಣ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪ್ರಭಾಸತೀರ್ಥಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸೋಮಶರ್ಮಾ ತದಾಪ್ಯಹಂ  ॥ ೪೧ ॥

• ಸಪ್ತವಿಂಶೇ - ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೆಯ ಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಜಾತೂಕರ್ಣ್ಯಃ - ಜಾತೂಕರ್ಣ್ಯನು
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸನಾಗುವನೋ
• ತದಾ + ಅಪಿ - ಆಗಲೂ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರಭಾಸತೀರ್ಥಂ - ಪ್ರಭಾಸಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಸೋಮಶರ್ಮಾ - 'ಸೋಮಶರ್ಮಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನಾಗಿ ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೆಯ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಜಾತೂಕರ್ಣ್ಯನು ವ್ಯಾಸನಾಗುವಾಗ, ನಾನು ಪ್ರಭಾಸ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ 'ಸೋಮಶರ್ಮಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸುವೆನು.

ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಶಿಷ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತಪಸ್ವಿನಃ ।
ಅಕ್ಷಪಾದಃ ಕುಮಾರಶ್ಚೋಲೂಕೋ ವತ್ಸಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೪೨ ॥

• ತತ್ರ + ಅಪಿ - ಅಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ತೇ - ಆ
• ತಪಸ್ವಿನಃ - ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ
• ಶಿಷ್ಯಾಃ - ಶಿಷ್ಯರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಗುವರು
• ಅಕ್ಷಪಾದಃ - ಅಕ್ಷಪಾದ
• ಕುಮಾರಃ + ಚ - ಕುಮಾರ
• ಉಲೂಕಃ - ಉಲೂಕ
• ತಥಾ + ಏವ + ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವತ್ಸಃ - ವತ್ಸ.

ಆ ಯುಗದಲ್ಲೂ ಸಹ ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಅಕ್ಷಪಾದ, ಕುಮಾರ, ಉಲೂಕ ಹಾಗೂ ವತ್ಸ ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಾಗುವರು.

ಅಷ್ಟಾವಿಂಶೇ ದ್ವಾಪರೇ ತು ಪರಾಶರಸುತೋ ಹರಿಃ ।
ಯದಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ವ್ಯಾಸೋ ನಾಮ್ನಾ ದ್ವೈಪಾಯನಃ ಪ್ರಮುಃ  ॥ ೪೩ ॥

• ಅಷ್ಟಾವಿಂಶೇ - ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆಯ
• ದ್ವಾಪರೇ + ತು - ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಾದರೋ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಪರಾಶರಸುತಃ - ಪರಾಶರನ ಪುತ್ರನೂ
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯ ರೂಪವೂ ಆದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ದ್ವೈಪಾಯನಃ + ನಾಮ್ನಾ - 'ದ್ವೈಪಾಯನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸನಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವನೋ.

ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆಯ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಅಂಶನೂ ಪರಾಶರ ಮುನಿಯ ಪುತ್ರನೂ ಆದ ಪ್ರಭುವು 'ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ವ್ಯಾಸನಾಗಿ ಅವತರಿಸುವಾಗ,

ತದಾ ಷಷ್ಠೇನ ಚಾಂಶೇನ ಕೃಷ್ಣಃ ಪುರುಷಸತ್ತಮಃ ।
ವಸುದೇವಸುತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಾಸುದೇವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೪ ॥

• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಷಷ್ಠೇನ + ಅಂಶೇನ - ಆರನೆಯ ಅಂಶದಿಂದ
• ಪುರುಷಸತ್ತಮಃ - ಪುರುಷೋತ್ತಮನೂ
• ಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ವಸುದೇವಸುತಃ - ವಸುದೇವನ ಪುತ್ರನಾಗಿ
• ವಾಸುದೇವಃ - 'ವಾಸುದೇವ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಅವತರಿಸುವನು.

ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ವಸುದೇವನ ಪುತ್ರನಾಗಿ 'ವಾಸುದೇವ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸುವನು.

ತದಾಪ್ಯಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಯೋಗಾತ್ಮಾ ಯೋಗಮಾಯಯಾ ।
ಲೋಕವಿಸ್ಮಾಪನಾರ್ಥಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಶರೀರಕಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ ಅಪ್ಯಹಂ - ಆಗಲೂ ಸಹ ನಾನು
• ಯೋಗಾತ್ಮಾ - ಯೋಗಸ್ವರೂಪನಾಗಿ
• ಯೋಗಮಾಯಯಾ - ಯೋಗಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಲೋಕವಿಸ್ಮಾಪನಾರ್ಥಾಯ - ಲೋಕಕ್ಕೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಶರೀರಕಃ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ಶರೀರವನ್ನು ತಳೆದವನಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗಲೂ ಸಹ ನಾನು ಯೋಗಸ್ವರೂಪನಾಗಿ, ನನ್ನ ಯೋಗಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಶ್ಮಶಾನೇ ಮೃತಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಯಮನಾಮಯಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ಯೋಗಮಾಯಯಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ಮಶಾನೇ - ಶ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ
• ಮೃತಮ್ - ಮೃತಪಟ್ಟ (ಮೃತದೇಹವಾಗಿ)
• ಉತ್ಸೃಜ್ಯ - ತೊರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅನಾಮಯಮ್ - ರೋಗರಹಿತವಾದ
• ಕಾಯಮ್ - ಶರೀರವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಮ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ
• ಹಿತಾರ್ಥಾಯ - ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಯೋಗಮಾಯಯಾ - ಯೋಗಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ - (ಆ ಶರೀರದಲ್ಲಿ) ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವನಾಗುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ತೊರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ರೋಗರಹಿತವೂ ಪವಿತ್ರವೂ ಆದ ಒಂದು ಮೃತದೇಹವನ್ನು ನೋಡಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಾಗೂ ಲೋಕದ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಯೋಗಮಾಯೆಯಿಂದ ನಾನು ಆ ಕಾಯದಲ್ಲಿ (ದೇಹದಲ್ಲಿ) ಪ್ರವೇಶಿಸುವೆನು.

ದಿವ್ಯಾಂ ಮೇರುಗುಹಾಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ತ್ವಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಚ ವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಲಂಕುಲೀ ನಾಮ ನಾಮತಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನೊಡನೆ
• ಚ ವಿಷ್ಣುನಾ - ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನೊಡನೆ
• ಸಾರ್ಧಮ್ - ಒಟ್ಟಾಗಿ
• ದಿವ್ಯಾಮ್ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಪುಣ್ಯಾಮ್ - ಪುಣ್ಯಕರವಾದ
• ಮೇರುಗುಹಾಮ್ - ಮೇರು ಪರ್ವತದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ
• ಲಂಕುಲೀ ನಾಮ - ಲಕುಲೀ ಎಂಬ (ಲಕುಲೀಶ ಎಂಬ)
• ನಾಮತಃ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಆಗ ನಿನ್ನೊಡನೆ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನೊಡನೆ ಕೂಡಿ, ಪುಣ್ಯಕರವಾದ ದಿವ್ಯ ಮೇರು ಪರ್ವತದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ನಾನು 'ಲಂಕುಲಿ' (ಲಕುಲೀಶ) ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಕಾಯಾವತಾರ ಇತ್ಯೇವಂ ಸಿದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪರಂ ತದಾ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುವಿಖ್ಯಾತಂ ಯಾವದ್ ಭೂಮಿರ್ಧರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕಾಯಾವತಾರಃ ಇತ್ಯೇವಮ್ - ಕಾಯಾವತಾರ ಎಂದೇ
• ಪರಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸಿದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರಮ್ - ಸಿದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರವು
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಭೂಮಿಃ - ಭೂಮಿಯು
• ಧರಿಷ್ಯತಿ - ನೆಲೆಸಿರುವುದೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಸುವಿಖ್ಯಾತಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಇರುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ದೇಹವನ್ನು ತಳೆದ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ಥಾನವು 'ಕಾಯಾವತಾರ' ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿ, ಈ ಭೂಮಂಡಲವು ಇರುವವರೆಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಬೆಳಗುವುದು.

ತತ್ರಾಪಿ ಮಮ ತೇ ಶಿಷ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತಪಸ್ವಿನಃ ।
ಕುಶಿಕಶ್ಚೈವ ಗರ್ಗಶ್ಚ ಮಿತ್ರಃ ಕೌರುಷ್ಯ ಏವ ಚ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ ಅಪಿ - ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಕುಶಿಕಃ ಚ ಏವ - ಕುಶಿಕ
• ಗರ್ಗಃ ಚ - ಗರ್ಗ
• ಮಿತ್ರಃ - ಮಿತ್ರ
• ಕೌರುಷ್ಯಃ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ಕೌರುಷ್ಯ ಎಂಬ
• ತೇ - ಆ
• ತಪಸ್ವಿನಃ - ತಪಸ್ವಿಗಳು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಶಿಷ್ಯಾಃ - ಶಿಷ್ಯರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಗುವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಕುಶಿಕ, ಗರ್ಗ, ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಕೌರುಷ್ಯ ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮುನಿಗಳು ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸುವರು.

ಯೋಗಿನೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವೇದಪಾರಗಾ ಊರ್ದ್ಧ್ವರೇತಸಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಾಹೇಶ್ವರಂ ಯೋಗಂ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಶಿವಂ ಪುರಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಿಗಳೂ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ
• ವೇದಪಾರಗಾಃ - ವೇದಪಾರಂಗತರೂ
• ಊರ್ದ್ಧ್ವರೇತಸಃ - ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಕರೂ ಆದ ಆ ಶಿಷ್ಯರು
• ಮಾಹೇಶ್ವರಮ್ - ಮಾಹೇಶ್ವರವಾದ
• ಯೋಗಮ್ - ಯೋಗವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಶಿವಮ್ ಪುರಮ್ - ಶಿವಪುರವನ್ನು
• ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ - ತಲುಪುವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಿಗಳೂ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ, ವೇದಪಾರಂಗತರೂ, ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಕರೂ ಆದ ಆ ಶಿಷ್ಯರು ನನ್ನಿಂದ ಮಾಹೇಶ್ವರ ಯೋಗವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಶಿವಪುರವನ್ನು ತಲುಪುವರು.

ವೈವಸ್ವತೇಽನ್ತರೇ ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಹಿ ಪರಮಾತ್ಮನಾ ।
ಯೋಗೇಶ್ವರಾವತಾರಾಶ್ಚ ಸರ್ವಾವರ್ತೇಷು ಸುವ್ರತಾಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೈವಸ್ವತೇ ಅನ್ತರೇ - ವೈವಸ್ವತ ಮನ್ವಂತರದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಾವರ್ತೇಷು - ಎಲ್ಲ ಯಾಗ-ಚತುರ್ಯುಗಗಳಲ್ಲೂ
• ಸುವ್ರತಾಃ - ಉತ್ತಮ ವ್ರತಧಾರಿಗಳಾದ
• ಯೋಗೇಶ್ವರಾವತಾರಾಃ ಚ - ಯೋಗೇಶ್ವರರ ಅವತಾರಗಳು
• ಪರಮಾತ್ಮನಾ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಹಿ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯಷ್ಟೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೈವಸ್ವತ ಮನ್ವಂತರದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಚತುರ್ಯುಗದಲ್ಲೂ ಸಂಭವಿಸುವ ಯೋಗೇಶ್ವರರ ದಿವ್ಯಾವತಾರಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನು ಈ ರೀತಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ವ್ಯಾಸಾಶ್ಚೈವಾಷ್ಟವಿಂಶತ್ಕಾ ದ್ವಾಪರೇ ದ್ವಾಪರೇ ವಿಭೋ ।
ಯೋಗೇಶ್ವರಾವತಾರಾಶ್ಚ ಪ್ರಾರಂಭೇ ಚ ಕಲೌ ಕಲೌ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ದ್ವಾಪರೇ ದ್ವಾಪರೇ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲೂ
• ಅಷ್ಟವಿಂಶತ್ಕಾಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು
• ವ್ಯಾಸಾಃ ಚ ಏವ - ವೇದವ್ಯಾಸರೂ
• ಕಲೌ ಕಲೌ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಲಿಯುಗದ
• ಪ್ರಾರಂಭೇ ಚ - ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೂ
• ಯೋಗೇಶ್ವರಾವತಾರಾಃ ಚ - ಯೋಗೇಶ್ವರ ಅವತಾರಗಳೂ ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ! ವೈವಸ್ವತ ಮನ್ವಂತರದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲೂ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ವ್ಯಾಸರು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಲಿಯುಗದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಯೋಗೇಶ್ವರ ಅವತಾರಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ.

ಯೋಗೇಶ್ವರಾವತಾರಾಣಾಂ ಯೋಗಮಾರ್ಗಪ್ರವರ್ದ್ಧಕಾಃ ।
ಮಹಾಶೈವಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರಃ ಶಿಷ್ಯಾಃ ಪ್ರತ್ಯೇಕಮವ್ಯಯಾಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗೇಶ್ವರಾವತಾರಾಣಾಮ್ - ಯೋಗೇಶ್ವರರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅವತಾರಕ್ಕೂ
• ಯೋಗಮಾರ್ಗಪ್ರವರ್ದ್ಧಕಾಃ - ಯೋಗಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವವರೂ
• ಮಹಾಶೈವಾಃ ಚ - ಮಹಾಶೈವರೂ
• ಅವ್ಯಯಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಆದ
• ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ಕು ಜನ
• ಶಿಷ್ಯಾಃ - ಶಿಷ್ಯರು
• ಪ್ರತ್ಯೇಕಮ್ - ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಈ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಯೋಗೇಶ್ವರ ಅವತಾರದಲ್ಲೂ, ಯೋಗಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವವರೂ, ಮಹಾಶೈವರೂ ಆದ ನಾಲ್ಕು ನಾಲ್ಕು ಜನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿಷ್ಯರು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಏತೇ ಪಾಶುಪತಾಃ ಶಿಷ್ಯಾ ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತವಿಗ್ರಹಾಃ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಾಭರಣಾಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾಂಕಿತಮಸ್ತಕಾಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತೇ - ಈ
• ಪಾಶುಪತಾಃ - ಪಾಶುಪತ ವ್ರತಧಾರಿಗಳಾದ
• ಶಿಷ್ಯಾಃ - ಶಿಷ್ಯರು
• ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತವಿಗ್ರಹಾಃ - ಶರೀರಕ್ಕೆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡವರೂ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಾಭರಣಾಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೂ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾಂಕಿತಮಸ್ತಕಾಃ - ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೂ ಆಗಿರುವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಶುಪತರಾದ ಈ ಎಲ್ಲ ಶಿಷ್ಯರು ಶರೀರಕ್ಕೆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿದವರಾಗಿ, ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರಾಗಿ ಮತ್ತು ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಿರುವವರಾಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ.

ಶಿಷ್ಯಾ ಧರ್ಮರತಾಃ ಸರ್ವೇ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಾಃ ।
ಲಿಂಗಾರ್ಚನರತಾ ನಿತ್ಯಂ ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರತಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಶಿಷ್ಯಾಃ - ಶಿಷ್ಯರೂ
• ಧರ್ಮರತಾಃ - ಧರ್ಮನಿಷ್ಠರೂ
• ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಾಃ - ವೇದ ಮತ್ತು ವೇದಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರಂಗತರೂ
• ನಿತ್ಯಮ್ - ನಿತ್ಯವೂ
• ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರತಃ - ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕವಾಗಿ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನೆಲೆಯಾಗಿದ್ದು
• ಲಿಂಗಾರ್ಚನರತಾಃ - ಶಿವಲಿಂಗ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಎಲ್ಲ ಶಿಷ್ಯರೂ ಧರ್ಮಪರರೂ, ವೇದ-ವೇದಾಂಗಗಳ ಪಂಡಿತರೂ ಆಗಿದ್ದು, ಬಾಹ್ಯ ಹಾಗೂ ಆಂತರಿಕವಾಗಿ ಪವಿತ್ರರಾಗಿ ನಿತ್ಯವೂ ಶಿವಲಿಂಗದ ಅರ್ಚನೆಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಯಿ ಚ ಯೋಗೇನ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ ।
ಸಂಖ್ಯಯಾ ದ್ವಾದಶಾಧಿಕ್ಯಶತಂ ಚ ಗಣಿತಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯೋಗೇನ - ಯೋಗಸಾಧನೆಯಿಂದ
• ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠಾಃ - ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದವರಾಗಿ (ಇರುತ್ತಾರೋ)
• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ಸಂಖ್ಯಯಾ - ಸಂಖ್ಯೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ದ್ವಾದಶಾಧಿಕ್ಯಶತಂ ಚ - ನೂರಾ ಹನ್ನೆರಡು (೧೧೨) ಎಂದು
• ಗಣಿತಾಃ - ಎಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನಿಟ್ಟು, ಯೋಗಸಾಧನೆ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದ ಆ ಮುನಿಗಳು (ಅವತಾರಗಳ ಶಿಷ್ಯರು) ಒಟ್ಟು ನೂರಾ ಹನ್ನೆರಡು (೧೧೨) ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಿದ್ದಾರೆ.

ಇತ್ಯೇತದ್ವೈ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಮವತಾರೇಷು ಲಕ್ಷಣಂ ।
ಮನ್ವಾದಿಕೃಷ್ಣಪರ್ಯಂತಮಷ್ಟಾವಿಂಶದ್ಯುಗಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ಏತತ್ ವೈ - ಇದನ್ನೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರೋಕ್ತಮ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅವತಾರೇಷು - ಅವತಾರಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಲಕ್ಷಣಮ್ - ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷಣವನ್ನು
• ಮನ್ವಾದಿಕೃಷ್ಣಪರ್ಯಂತಮ್ - ಮನು-ಅವತಾರದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನ (ವ್ಯಾಸ) ಅವತಾರದವರೆಗೆ
• ಅಷ್ಟಾವಿಂಶದ್ಯುಗಕ್ರಮಾತ್ - ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ಯುಗಗಳ ಕ್ರಮದಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ಮಹಾಯುಗಗಳ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಸ್ವಾಯಂಭುವ ಮನ್ವಂತರದ ಅವತಾರದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನ (ವ್ಯಾಸ) ಅವತಾರದವರೆಗಿನ ನನ್ನ ಶಿವಾವತಾರಗಳ ಲಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ವಿವರಗಳನ್ನು ಈ ರೀತಿ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ತತ್ರ ಶ್ರುತಿಸಮೂಹಾನಾಂ ವಿಧಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಲಕ್ಷಣಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ತದಾ ಕಲ್ಪೇ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನೋ ಯದಾ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಆ ಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನಃ - ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನ (ವೇದವ್ಯಾಸರು)
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಅವತರಿಸುವರೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕಲ್ಪೇ - ಆ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ
• ಶ್ರುತಿಸಮೂಹಾನಾಮ್ - ವೇದ ಸಮೂಹಗಳ
• ವಿಧಾನಮ್ - ವಿಭಾಗಿಸುವಿಕೆಯು
• ಬ್ರಹ್ಮಲಕ್ಷಣಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಪ್ರಕಾಶನವು (ನೆರವೇರುವುದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನ (ವೇದವ್ಯಾಸ) ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಆ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸುವರೋ, ಆಗ ಆ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ವೇದರಾಶಿಗಳ ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವದ ನಿರೂಪಣೆಯು ನೆರವೇರುವುದು.

ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮನುಗೃಹ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಪುನಃ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ದೇವೇಶಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಏವಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು
• ಅನುಗೃಹ್ಯ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ
• ದೇವೇಶಃ - ದೇವದೇವನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಂತರಧೀಯತ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವೇಶನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಈ ರೀತಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವಾವತಾರೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಏಕೋನವಿಂಶತಿಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೫ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಮ್ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಿವಾವತಾರೋಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಶಿವಾವತಾರಗಳ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ಏಕೋನವಿಂಶತಿಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಶಿವಾವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ಪಂಚಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ ಶಿವಾವತಾರ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಶಿವಾವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮ್ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ತೃತೀಯಾಯಾಮ್ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆ.