ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ನ್ಯಾಸಸ್ತು ತ್ರಿವಿಧಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸ್ಥಿತ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಲಯಕ್ರಮಾತ್ ।
ಸ್ಥಿತಿರ್ನ್ಯಾಸೋ ಗೃಹಸ್ಥಾನಾಮುತ್ಪತ್ತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಯತೀನಾಂ ಸಂಹೃತಿನ್ಯಾಸೋ ವನಸ್ಥಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಸ ಏವ ಭರ್ತೃಹೀನಾಯಾಃ ಕುಟುಂಬಿನ್ಯಾಃ ಸ್ಥಿತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಕನ್ಯಾಯಾಃ ಪುನರುತ್ಪತ್ತಿಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ನ್ಯಾಸಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಾದಿಕನಿಷ್ಠಾಂತಂ ಸ್ಥಿತಿನ್ಯಾಸ ಉದಾಹೃತಃ  ॥ ೩ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗುಷ್ಠಮಾರಭ್ಯ ವಾಮಾಂಗುಷ್ಠಾಂತಮೇವ ಚ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿನ್ಯಾಸ ಆಖ್ಯಾತೋ ವಿಪರೀತಸ್ತು ಸಂಹೃತಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಸಬಿಂದುಕಾನ್ನಕಾರಾದೀನ್ ವರ್ಣಾನ್ ನ್ಯಸ್ಯೇದನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ಅಂಗುಲೀಷು ಶಿವಂ ನ್ಯಸ್ಯೇತ್ ತಲಯೋರಪ್ಯನಾಮಯೋಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಸ್ತ್ರನ್ಯಾಸಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ದಶದಿಕ್ಷ್ವಸ್ತ್ರಮಂತ್ರತಃ ।
ನಿವೃತ್ತ್ಯಾದಿಕಲಾಃ ಪಂಚ ಪಂಚಭೂತಸ್ವರೂಪಿಣೀಃ  ॥ ೬ ॥
ಪಂಚಭೂತಾಧಿಪೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ತತ್ತಚ್ಚಿಹ್ನಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಹೃತ್ಕಂಠತಾಲುಭ್ರೂಮಧ್ಯಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಸಮಾಶ್ರಯಾಃ  ॥ ೭ ॥
ತತ್ತದ್ಬೀಜೇನ ಸಂಗ್ರಂಥೀಂಸ್ತತ್ತದ್ಬೀಜೇಷು ಭಾವಯೇತ್ ।
ತಾಸಾಂ ವಿಶೋಧನಾರ್ಥಾಯ ವಿದ್ಯಾಂ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೮ ॥
ನಿರುದ್ಧ್ವಾ ಪ್ರಾಣವಾಯುಂ ಚ ಗುಣಸಂಖ್ಯಾನುಸಾರತಃ ।
ಭೂತಗ್ರಂಥಿಂ ತತಃ ಛಿಂದ್ಯಾದಸ್ತ್ರೇಣೈವಾಸ್ತ್ರಮುದ್ರಯಾ  ॥ ೯ ॥
ನಾಡ್ಯಾಃ ಸುಷುಮ್ಣಯಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರೇರಿತಂ ಪ್ರಾಣವಾಯುನಾ ।
ನಿರ್ಗತಂ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇಣ ಯೋಜಯೇತ್ ಶಿವತೇಜಸಾ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಶೋಷ್ಯ ವಾಯುನಾ ಪಶ್ಚಾದ್ದೇಹಂ ಕಾಲಾಗ್ನಿನಾ ದಹೇತ್ ।
ತತಶ್ಚೋಪರಿಭಾವೇನ ಕಲಾಃ ಸಂಹೃತ್ಯ ವಾಯುನಾ  ॥ ೧೧ ॥
ದೇಹಂ ಸಂಹೃತ್ಯ ವೈ ದಗ್ಧಂ ಕಲಾಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಾಧಿಪಂ ।
ಪ್ಲಾವಯಿತ್ವಾಮೃತೈರ್ದೇಹಂ ಯಥಾಸ್ಥಾನಂ ನಿವೇಶಯೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಅಥ ಸಂಹೃತ್ಯ ವೈ ದಗ್ಧಃ ಕಲಾಸರ್ಗಂ ವಿನೈವ ತು ।
ಅಮೃತಪ್ಲಾವನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ ಭಸ್ಮೀಭೂತಸ್ಯ ವೈ ತತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋ ವಿದ್ಯಾಮಯೇ ತಸ್ಮಿನ್ ದೇಹೇ ದೀಪಶಿಖಾಕೃತಿಂ ।
ಶಿವಾನ್ನಿರ್ಗತಮಾತ್ಮಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇಣ ಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ದೇಹಸ್ಯಾಂತಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ತಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಯಪಂಕಜೇ ।
ಪುನಶ್ಚಾಮೃತವರ್ಷೇಣ ಸಿಂಚೇದ್ ವಿದ್ಯಾಮಯಂ ವಪುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಕರನ್ಯಾಸಂ ಕರಶೋಧನಪೂರ್ವಕಂ ।
ದೇಹನ್ಯಾಸಂ ತತಃ ಪಶ್ಚಾನ್ಮಹತ್ಯಾ ಮುದ್ರಯಾ ಚರೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಅಂಗನ್ಯಾಸಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಶಿವೋಕ್ತೇನ ತು ವರ್ತ್ಮನಾ ।
ವರ್ಣನ್ಯಾಸಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಧಸ್ತಪಾದಾದಿಸಂಧಿಷು  ॥ ೧೭ ॥
ಷಡಂಗಾನಿ ತತೋ ನ್ಯಸ್ಯ ಜಾತಿಷಟ್ಕಯುತಾನಿ ಚ ।
ದಿಗ್ಬಂಧಮಾಚರೇತ್ಪಶ್ಚಾದಾಗ್ನೇಯಾದಿ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಯದ್ವಾ ಮೂರ್ದ್ಧಾದಿಪಂಚಾಂಗಂ ನ್ಯಾಸಮೇವ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ತಥಾ ಷಡಂಗನ್ಯಾಸಂ ಚ ಭೂತಶುದ್ಧ್ಯಾದಿಕಂ ವಿನಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ಸಮಾಸರೂಪೇಣ ಕೃತ್ವಾ ದೇಹಾತ್ಮಶೋಧನಂ ।
ಶಿವಭಾವಮುಪಾಗಮ್ಯ ಪೂಜಯೇತ್ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಥ ಯಸ್ಯಾಸ್ತ್ಯವಸರೋ ನಾಸ್ತಿ ವಾ ಮತಿವಿಭ್ರಮಃ ।
ಸ ವಿಸ್ತೀರ್ಣೇನ ಕಲ್ಪೇನ ನ್ಯಾಸಕರ್ಮ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ತತ್ರಾದ್ಯೋ ಮಾತೃಕಾನ್ಯಾಸೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಯಾಸಸ್ತತಃ ಪರಃ ।
ತೃತೀಯಃ ಪ್ರಣವನ್ಯಾಸೋ ಹಂಸನ್ಯಾಸಸ್ತದುತ್ತರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಂಚಮಃ ಕಥ್ಯತೇ ಸದ್ಭಿರ್ನ್ಯಾಸಃ ಪಂಚಾಕ್ಷರಾತ್ಮಕಃ ।
ಏತೇಷ್ವೇಕಮನೇಕಂ ವಾ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪೂಜಾದಿಕರ್ಮಸು  ॥ ೨೩ ॥
ಅಕಾರಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಆಕಾರಂ ಚ ಲಲಾಟಕೇ ।
ಇಂ ಈಂ ಚ ನೇತ್ರಯೋಸ್ತದ್ವತ್ ಉಂ ಊಂ ಶ್ರವಣಯೋಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಋಂ ೠಂ ಕಪೋಲಯೋಶ್ಚೈವ ಲೃಂ ೡಂ ನಾಸಾಪುಟದ್ವಯೇ ।
ಏಮೈಮ್ಮೋಷ್ಠದ್ವಯೋರೋಮೌಂ ದಂತಪಂಕ್ತಿದ್ವಯೋಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಅಂ ಜಿಹ್ವಾಯಾಮಥೋ ತಾಲುನ್ಯಃ ಪ್ರಯೋಜ್ಯೋ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಕವರ್ಗಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಹಸ್ತೇ ನ್ಯಸೇತ್ಪಂಚಸು ಸಂಧಿಷು  ॥ ೨೬ ॥
ಚವರ್ಗಂ ಚ ತಥಾ ವಾಮಹಸ್ತಸಂಧಿಷು ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ಟವರ್ಗಂ ಚ ತವರ್ಗಂ ಚ ಪಾದಯೋರುಭಯೋರಪಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಪಫೌ ತು ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಃ ಪೃಷ್ಠೇ ನಾಭೌ ಚಾಪಿ ಬಭೌ ತತಃ ।
ನ್ಯಸೇನ್ಮಕಾರಂ ಹೃದಯೇ ತ್ವಗಾದಿಷು ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಯಕಾರಾದಿಸಕಾರಾಂತಾನ್ ನ್ಯಸೇತ್ಸಪ್ತಸು ಧಾತುಷು ।
ಹಂಕಾರಂ ಹೃದಯಸ್ಯಾಂತಃ ಕ್ಷಕಾರಂ ಭ್ರೂಯುಗಾಂತರೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ವರ್ಣಾನ್ ಪ್ರವಿನ್ಯಸ್ಯ ಪಂಚಾಶತ್ ರುದ್ರವರ್ತ್ಮನಾ ।
ಅಂಗವಕ್ತ್ರಕಲಾಭೇದಾತ್ ಪಂಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಕರನ್ಯಾಸಾದ್ಯಮಪಿ ತೈಃ ಕೃತ್ವಾ ವಾಥ ನ ವಾ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಶಿರೋವದನಹೃದ್ಗುಹ್ಯಪಾದೇಷ್ವೇತಾನಿ ಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ತತಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಾದಿವಕ್ತ್ರಾಣಿ ಪಶ್ಚಿಮಾಂತಾನಿ ಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಈಶಾನಸ್ಯ ಕಲಾಃ ಪಂಚ ಪಂಚಸ್ವೇತೇಷು ಚ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ತತಶ್ಚತುರ್ಷು ವಕ್ತ್ರೇಷು ಪುರುಷಸ್ಯ ಕಲಾ ಅಪಿ ।
ಚತಸ್ರಃ ಪ್ರಣಿಧಾತವ್ಯಾಃ ಪೂರ್ವಾದಿಕ್ರಮಯೋಗತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಹೃತ್ಕಂಠಾಂಸೇಷು ನಾಭೌ ಚ ಕುಕ್ಷೌ ಪೃಷ್ಠೇ ಚ ವಕ್ಷಸಿ ।
ಅಘೋರಸ್ಯ ಕಲಾಶ್ಚಾಷ್ಟೌ ಪಾದಯೋರಪಿ ಹಸ್ತಯೋಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ ತ್ರಯೋದಶಕಲಾಃ ಪಾಯುಮೇಢ್ರೋರುಜಾನುಷು ।
ಜಂಘಾಸ್ಫಿಕ್ಕಟಿಪಾರ್ಶ್ವೇಷು ವಾಮದೇವಸ್ಯ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಸದ್ಯಸ್ಯಾಽಪಿ ಕಲಾಶ್ಚಾಷ್ಟೌ ಪಾದಯೋರಪಿ ಹಸ್ತಯೋಃ ।
ಘ್ರಾಣೇ ಶಿರಸಿ ಬಾಹ್ವೋಶ್ಚ ಕಲ್ಪಯೇತ್ಕಲ್ಪವಿತ್ತಮಃ ।
ಅಷ್ಟತ್ರಿಂಶತ್ಕಲಾನ್ಯಾಸಮೇವಂ ಕೃತ್ವಾನುಪೂರ್ವಶಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ ಪ್ರಣವವಿದ್ಧೀಮಾನ್ ಪ್ರಣವನ್ಯಾಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಬಾಹುದ್ವಯೇ ಕೂರ್ಪರಯೋಸ್ತಥಾ ಚ ಮಣಿಬಂಧಯೋಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪಾರ್ಶ್ವೋದರೋರುಜಂಘೇಷು ಪಾದಯೋಃ ಪೃಷ್ಠತಸ್ತಥಾ ।
ಇತ್ಥಂ ಪ್ರಣವವಿನ್ಯಾಸಂ ಕೃತ್ವಾ ನ್ಯಾಸವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಹಂಸನ್ಯಾಸಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರೇ ಯಥೋದಿತಂ ।
ಬೀಜಂ ವಿಭಜ್ಯ ಹಂಸಸ್ಯ ನೇತ್ರಯೋರ್ಘ್ರಾಣಯೋರಪಿ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಭಜ್ಯ ಬಾಹುನೇತ್ರಾಸ್ಯಲಲಾಟೇ ಕರ್ಣಯೋರಪಿ ।
ಕಕ್ಷಯೋಃ ಸ್ಕಂಧಯೋಶ್ಚೈವ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಃ ಸ್ತನಯೋಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಕಟ್ಯಾಂ ಪಾಣ್ಯೋರ್ಗುಲ್ಫಯೋಶ್ಚ ಯದ್ವಾ ಪಂಚಾಂಗವರ್ತ್ಮನಾ ।
ಹಂಸನ್ಯಾಸಮಿಮಂ ಕೃತ್ವಾ ನ್ಯಸೇತ್ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀಂ ತತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಯಥಾ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಮಾರ್ಗೇಣ ಶಿವತ್ವಂ ಯೇನ ಜಾಯತೇ ।
ನಾಶಿವಃ ಶಿವಮಭ್ಯಸ್ಯೇನ್ನಾಶಿವಃ ಶಿವಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ನಾಶಿವಸ್ತು ಶಿವಂ ಧ್ಯಾಯೇನ್ನಾಶಿವಃ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ ಶಿವಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಶೈವೀಂ ತನುಂ ಕೃತ್ವಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚ ಪಶುಭಾವನಾಂ ।
ಶಿವೋಽಹಮಿತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಶೈವಂ ಕರ್ಮ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಕರ್ಮಯಜ್ಞಸ್ತಪೋಯಜ್ಞೋ ಜಪಯಜ್ಞಸ್ತದುತ್ತರಃ ।
ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞೋ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞಃ ಪಂಚ ಯಜ್ಞಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಕರ್ಮಯಜ್ಞರತಾಃ ಕೇಚಿತ್ತಪೋಯಜ್ಞರತಾಃ ಪರೇ ।
ಜಪಯಜ್ಞರತಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞರತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞರತಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ವಿಶಿಷ್ಟಾಶ್ಚೋತ್ತರೋತ್ತರಂ ।
ಕರ್ಮಯಜ್ಞೋ ದ್ವಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಕಾಮಾಕಾಮವಿಭೇದತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಕಾಮಾನ್ ಕಾಮೀ ತತೋ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಕಾಮಾಸಕ್ತಃ ಪುನರ್ಭವೇತ್ ।
ಅಕಾಮೋ ರುದ್ರಭವನೇ ಭೋಗಾನ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತತಶ್ಚ್ಯುತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತಪೋಯಜ್ಞರತೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಾಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತಪಸ್ವೀ ಚ ಪುನಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಭೋಗಾನ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತತಶ್ಚ್ಯುತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಜಪಧ್ಯಾನರತೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಾಯತೇ ಭುವಿ ಮಾನವಃ ।
ಜಪಧ್ಯಾನರತೋ ಮರ್ತ್ಯಸ್ತದ್ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಶಾದಿಹ  ॥ ೪೯ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ಲಬ್ಧ್ವಾಚಿರಾದೇವ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮುಕ್ತೋ ಶಿವಾಜ್ಞಪ್ತಃ ಕರ್ಮಯಜ್ಞೋಽಪಿ ದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಅಕಾಮಃ ಕಾಮಸಂಯುಕ್ತೋ ಬಂಧಾಯೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪಂಚಸು ಯಜ್ಞೇಷು ಧ್ಯಾನಜ್ಞಾನಪರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಧ್ಯಾನಂ ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ತೀರ್ಣಸ್ತೇನ ಭವಾರ್ಣವಃ ।
ಹಿಂಸಾದಿದೋಷನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ವಿಶುದ್ಧಶ್ಚಿತ್ತಸಾಧನಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞಃ ಪರಸ್ತಸ್ಮಾದಪವರ್ಗಫಲಪ್ರದಃ ।
ಬಹಿಃ ಕರ್ಮಿಕರಾ ಯದ್ವನ್ನಾತೀವ ಫಲಭಾಗಿನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನರೇಂದ್ರಭವನೇ ತದ್ವದತ್ರಾಪಿ ಕರ್ಮಿಣಃ ।
ಧ್ಯಾನಿನಾಂ ಹಿ ವಪುಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಭವೇತ್ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮೈಶ್ವರಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಯಥೇಹ ಕರ್ಮಿಣಾಂ ಸ್ಥೂಲಂ ಮೃತ್ಕಾಷ್ಠಾದ್ಯೈಃ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ ।
ಧ್ಯಾನಯಜ್ಞರತಾಸ್ತಸ್ಮಾದ್ದೇವಾನ್ಪಾಷಾಣಮೃಣ್ಮಯಾನ್  ॥ ೫೫ ॥
ನಾತ್ಯಂತಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಂತೇ ಶಿವಯಾಥಾತ್ಮ್ಯವೇದನಾತ್ ।
ಆತ್ಮಸ್ಥಂ ಯಃ ಶಿವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಬಹಿರಭ್ಯರ್ಚಯೇನ್ನರಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಹಸ್ತಸ್ಥಂ ಫಲಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಲಿಹೇತ್ಕೂರ್ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಜ್ಞಾನಾದ್ಧ್ಯಾನಂ ಭವೇದ್ಧ್ಯಾನಾಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಭೂಯಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೫೭ ॥
ತದುಭಾಭ್ಯಾಂ ಭವೇನ್ಮುಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಧ್ಯಾನರತೋ ಭವೇತ್ ।
ದ್ವಾದಶಾಂತೇ ತಥಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಲಲಾಟೇ ಭ್ರೂಯುಗಾಂತರೇ  ॥ ೫೮ ॥
ನಾಸಾಗ್ರೇ ವಾ ತಥಾಸ್ಯೇ ವಾ ಕಂಧರೇ ಹೃದಯೇ ತಥಾ ।
ನಾಭೌ ವಾ ಶಾಶ್ವತಸ್ಥಾನೇ ಶ್ರದ್ಧಾವಿದ್ಧೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಬಹಿರ್ಯಾಗೋಪಚಾರೇಣ ದೇವಂ ದೇವೀಂ ಚ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಅಥವಾ ಪೂಜಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಲಿಂಗೇ ವಾ ಕೃತಕೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೬೦ ॥
ವಹ್ನೌ ವಾ ಸ್ಥಂಡಿಲೇ ವಾಥ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿತ್ತಾನುಸಾರತಃ ।
ಅಥವಾಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚೈವ ಪೂಜಯೇತ್ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಅಂತರ್ಯಾಗರತಃ ಪೂಜಾಂ ಬಹಿಃ ಕುರ್ವೀತ ವಾ ನ ವಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಕರ್ಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೨೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥