ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥ ತೇ ನಿರ್ಜರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಂ ।
ತುಷ್ಟುವುಃ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಾರಕೇಣ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಹಂ ಶ್ರುತ್ವಾಮರನುತಿಂ ಯಥಾರ್ಥಾಂ ಹೃದಯಂಗಮಾಂ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನತರೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯವೋಚಂ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ವಾಗತಂ ಸ್ವಾಧಿಕಾರಾ ವೈ ನಿರ್ವಿಘ್ನಾಃ ಸಂತಿ ವಃ ಸುರಾಃ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಾ ಯೂಯಮತ್ರ ಸರ್ವೇ ವದಂತು ಮೇ  ॥ ೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ಮೇ ತೇ ನತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಮಾಮೂಚುರ್ನತಕಾ ದೀನಾಸ್ತಾರಕೇಣ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಲೋಕೇಶ ತಾರಕೋ ದೈತ್ಯೋ ವರೇಣ ತವ ದರ್ಪಿತಃ ।
ನಿರಸ್ಯಾಸ್ಮಾನ್ಹಠಾತ್ಸ್ಥಾನಾನ್ಯಗ್ರಹೀನ್ನೋ ಬಲಾತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೫ ॥
ಭವತಃ ಕಿಮು ನ ಜ್ಞಾತಂ ದುಃಖಂ ಯನ್ನಃ ಉಪಸ್ಥಿತಂ ।
ತದ್ದುಃಖಂ ನಾಶಯ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ವಯಂ ತೇ ಶರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಹರ್ನಿಶಂ ಬಾಧತೇಽಸ್ಮಾನ್ ಯತ್ರ ತತ್ರಾಸ್ಥಿತಾನ್ಸ ವೈ ।
ಪಲಾಯಮಾನಾಃ ಪಶ್ಯಾಮೋ ಯತ್ರ ತತ್ರಾಪಿ ತಾರಕಂ  ॥ ೭ ॥
ತಾರಕಾನ್ನಶ್ಚ ಯದ್ದುಃಖಂ ಸಂಭೂತಂ ಸಕಲೇಶ್ವರ ।
ತೇನ ಸರ್ವೇ ವಯಂ ತಾತ ಪೀಡಿತಾ ವಿಕಲಾ ಅತಿ  ॥ ೮ ॥
ಅಗ್ನಿರ್ಯಮೋಽಥ ವರುಣೋ ನಿರೃತಿರ್ವಾಯುರೇವ ಚ ।
ಅನ್ಯೇ ದಿಕ್ಪತಯಶ್ಚಾಪಿ ಸರ್ವೇ ಯದ್ವಶಗಾಮಿನಃ  ॥ ೯ ॥
ಸರ್ವೇ ಮನುಷ್ಯಧರ್ಮಾಣಃಸರ್ವೈಃ ಪರಿಕರೈರ್ಯುತಾಃ ।
ಸೇವಂತೇ ತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ನ ಸ್ವತಂತ್ರಾಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಂ ತೇನಾರ್ದಿತಾ ದೇವಾ ವಶಗಾಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ ।
ತದಿಚ್ಛಾಕಾರ್ಯನಿರತಾಃ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಯಾನುಜೀವಿನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಾವತ್ಯೋ ವನಿತಾಃ ಸರ್ವಾ ಯೇ ಚಾಪ್ಯಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಾಃ ।
ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನಗ್ರಹೀದ್ದೈತ್ಯಸ್ತಾರಕೋಽಸೌ ಮಹಾಬಲೀ  ॥ ೧೨ ॥
ನ ಯಜ್ಞಾಃಸಂಪ್ರವರ್ತಂತೇ ನ ತಪಸ್ಯಂತಿ ತಾಪಸಾಃ ।
ದಾನಧರ್ಮಾದಿಕಂ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಲೋಕೇಷು ಪ್ರವರ್ತ್ತತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯ ಸೇನಾಪತಿಃ ಕ್ರೌಂಚೋ ಮಹಾಪಾಪ್ಯಸ್ತಿ ದಾನವಃ ।
ಸ ಪಾತಾಲತಲಂ ಗತ್ವಾ ಬಾಧತೇ ತ್ವನಿಶಂ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತೇನ ನಸ್ತಾರಕೇಣೇದಂ ಸಕಲಂ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ಹೃತಂ ಹಠಾಜ್ಜಗದ್ಧಾತಃ ಪಾಪೇನಾಕರುಣಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೫ ॥
ವಯಂ ಚ ತತ್ರ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ಯತ್ಸ್ಥಾನಂ ತ್ವಂ ವಿನಿರ್ದಿಶೇಃ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾಸ್ತದ್ವಾರಿತಾಸ್ತೇನ ಲೋಕನಾಥ ಸುರಾರಿಣಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ವಂ ನೋ ಗತಿಶ್ಚ ಶಾಸ್ತಾ ಚ ಧಾತಾ ತ್ರಾತಾ ತ್ವಮೇವ ಹಿ ।
ವಯಂ ಸರ್ವೇ ತಾರಕಾಖ್ಯವಹ್ನೌ ದಗ್ಧಾಃ ಸುವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತೇನ ಕ್ರೂರಾ ಉಪಾಯ ನಃ ಸರ್ವೇ ಹತಬಲಾಃ ಕೃತಾಃ ।
ವಿಕಾರೇ ಸಾನ್ನಿಪಾತೇ ವಾ ವೀರ್ಯವಂತ್ಯೌಷಧಾನಿ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಯತ್ರಾಸ್ಮಾಕಂ ಜಯಾಶಾ ಹಿ ಹರಿಚಕ್ರೇ ಸುದರ್ಶನೇ ।
ತತ್ಕುಂಠಿತಮಭೂತ್ತಸ್ಯ ಕಂಠೇ ಪುಷ್ಪಮಿವಾರ್ಪಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಿರ್ಜರಾಣಾಮಹಂ ಮುನೇ ।
ಪ್ರತ್ಯವೋಚಂ ಸುರಾನ್ಸರ್ವಾಂಸ್ತತ್ಕಾಲಸದೃಶಂ ವಚಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಮಮೈವ ವಚಸಾ ದೈತ್ಯಸ್ತಾರಕಾಖ್ಯಃ ಸಮೇಧಿತಃ ।
ನ ಮತ್ತಸ್ತಸ್ಯ ಹನನಂ ಯುಜ್ಯತೇ ಹಿ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋ ನೈವ ವಧೋ ಯೋಗ್ಯೋ ಯತೋ ವೃದ್ಧಿಮುಪಾಗತಃ ।
ವಿಷವೃಕ್ಷೋಽಪಿ ಸಂವರ್ಧ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಛೇತ್ತುಮಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಚಾಖಿಲಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕರ್ತುಂ ಯೋಗ್ಯೋ ಹಿ ಶಂಕರಃ ।
ಕಿಂತು ಸ್ವಯಂ ನ ಶಕ್ತೋ ಹಿ ಪ್ರತಿಕರ್ತುಂ ಪ್ರಚೋದಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಾರಕಾಖ್ಯಸ್ತು ಪಾಪೇನ ಸ್ವಯಮೇಷ್ಯತಿ ಸಂಕ್ಷಯಂ ।
ಯಥಾ ಯೂಯಂ ಸಂವಿದಧ್ವಮುಪದೇಶಕರಸ್ತ್ವಹಂ  ॥ ೨೪ ॥
ನ ಮಯಾ ತಾರಕೋ ವಧ್ಯೋ ಹರಿಣಾಪಿ ಹರೇಣ ಚ ।
ನಾನ್ಯೇನಾಪಿ ಸುರೈರ್ವಾಪಿ ಮದ್ವರಾತ್ಸತ್ಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಿವವೀರ್ಯಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಯದಿ ಸ್ಯಾತ್ತನಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಸ ಏವ ತಾರಕಾಖ್ಯಸ್ಯ ಹಂತಾ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ನಾಪರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಮುಪಾಯಮಹಂ ವಚ್ಮಿ ತಂ ಕುರುಧ್ವಂ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।
ಮಹಾದೇವಪ್ರಸಾದೇನ ಸಿದ್ಧಿಮೇಷ್ಯತಿ ಸ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸತೀ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ಪೂರ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತದೇಹಾ ತು ಯಾಭವತ್ ।
ಸೋತ್ಪನ್ನಾ ಮೇನಕಾಗರ್ಭಾತ್ಸಾ ಕಥಾ ವಿದಿತಾ ಹಿ ವಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಯಾ ಅವಶ್ಯಂ ಗಿರಿಶಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಕರಗ್ರಹಂ ।
ತತ್ಕುರುಧ್ವಮುಪಾಯಂ ಚ ತಥಾಪಿ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತಥಾ ವಿಧಧ್ವಂ ಸುತರಾಂ ತಸ್ಯಾಂ ತು ಪರಿಯತ್ನತಃ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯಾಂ ಮೇನಕಾಜಾಯಾಂ ರೇತಃಪ್ರತಿನಿಪಾತನೇ  ॥ ೩೦ ॥
ತಮೂರ್ಧ್ವರೇತಸಂ ಶಂಭುಂ ಸೈವ ಪ್ರಚ್ಯುತರೇತಸಂ ।
ಕರ್ತುಂ ಸಮರ್ಥಾ ನಾನ್ಯಾಸ್ತಿ ತಥಾ ಕಾಪ್ಯಬಲಾ ಬಲಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಸಾ ಸುತಾ ಗಿರಿರಾಜಸ್ಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಪ್ರೌಢಯೌವನಾ ।
ತಪಸ್ಯಂತಂ ಹಿಮಗಿರೌ ನಿತ್ಯಂ ಸಂಸೇವತೇ ಹರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ವಾಕ್ಯಾದ್ಧಿಮವತಃ ಕಾಲೀ ಸ್ವಪಿತುರ್ಹಠತಶ್ಶಿವಾ ।
ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸೇವತೇ ಸಾರ್ಧಂ ಧ್ಯಾನಸ್ಥಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತಾಮಗ್ರತೋಽರ್ಚಮಾನಾಂ ವೈ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ವರವರ್ಣಿನೀಂ ।
ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತೋ ಮಹೇಶೋ ಹಿ ಮನಸಾಪಿ ನ ಹೀಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಭಾರ್ಯಾಂ ಸಮೀಹೇತ ಯಥಾ ಸ ಕಾಲೀಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಃ ।
ತಥಾ ವಿಧಧ್ವಂ ತ್ರಿದಶಾ ನ ಚಿರಾದೇವ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ್ಥಾನಂ ಗತ್ವಾಥ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ತಮಹಂ ತಾರಕಂ ತತಃ ।
ನಿವಾರಯಿಷ್ಯೇ ಕುಹಠಾತ್ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಗಚ್ಛತಾಮರಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಹಂ ಸುರಾನ್ ಶೀಘ್ರಂ ತಾರಕಾಖ್ಯಾಸುರಸ್ಯ ವೈ ।
ಉಪಸಂಗಮ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಮಾಭಾಷ್ಯೇದಮಬ್ರವಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ತೇಜೋಃಸಾರಮಿಮಂ ಸ್ವರ್ಗಂ ರಾಜ್ಯಂ ತ್ವಂ ಪರಿಪಾಸಿ ನಃ ।
ಯದರ್ಥಂ ಸುತಪಸ್ತಪ್ತಂ ವಾಂಛಸಿ ತ್ವಂ ತತೋಽಧಿಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವರಶ್ಚಾಪ್ಯವರೋ ದತ್ತೋ ನ ಮಯಾ ಸ್ವರ್ಗರಾಜ್ಯತಾ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ವರ್ಗಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಕ್ಷಿತೌ ರಾಜ್ಯಂ ಸಮಾಚರ  ॥ ೩೯ ॥
ದೇವಯೋಗ್ಯಾನಿ ತತ್ರೈವ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ನಿಖಿಲಾನ್ಯಪಿ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತ್ಯಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಹಂ ಚ ಸಂಬೋಧ್ಯಾಸುರಂ ತಂ ಸಕಲೇಶ್ವರಃ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಾಂ ಚ ಸಶಿವಂ ತತ್ರಾಂತರ್ಧಾನಮಾಗತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಾರಕೋಽಪಿ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಂ ಕ್ಷಿತಿಮಥಾಭ್ಯಗಾತ್ ।
ಶೋಣಿತಾಖ್ಯಪುರೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸರ್ವರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೪೨ ॥
ದೇವಾಃಸರ್ವೇಽಪಿ ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಾಂ ।
ಶಕ್ರಸ್ಥಾನಂ ಯಯುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಕ್ರೇಣ ಸುಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮಿಲಿತ್ವಾ ಚ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಮರುತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಘವಂತಂ ವಚೋಽಬ್ರುವನ್  ॥ ೪೪ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಶಂಭೋರ್ಯಥಾ ಶಿವಾಯಾಂ ವೈ ರುಚಿರ್ಜಾಯೇತ ಕಾಮತಃ ।
ಮಘವಂಸ್ತೇ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಕ್ತಂ ಸರ್ವಮೇವ ತತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ವಿನಿವೇದ್ಯ ಸುರೇಶ್ವರಂ ।
ಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ಸರ್ವತೋ ದೇವಾಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸ್ಥಾನಂ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ದೇವಸಾಂತ್ವನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೧೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ