ಪಾರಿಜಾತೋತ್ಪತ್ತಿಕಥನಂ  ಣರ್ರತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಓರಿಗಿನ್ ಓಫ಼್ ಪಾರಿಜಾತ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಪೃಷ್ಟೇ ಸತಿ ಸತ್ಯಭಾಮಯಾ ಸ್ವರೋಷಸ್ಯ ಖೇದಸ್ಯ ಚ ಕಾರಣಕಥನಂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ತಸ್ಯೈ ಪಾರಿಜಾತವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಆನಯನಸ್ಯ ವಿಶ್ವಾಸೇನ ಸಂತುಷ್ಟಕರಣಂ, ಸತ್ಯಭಾಮಯಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಸಾಕಂ ನಾರದಸ್ಯ ಸತ್ಕಾರಂ, ನಾರದೇನ ಪಾರಿಜಾತಸ್ಯ ಉತ್ಪತ್ತೇಃ ಏವಂ ಮಹಿಮ್ನಸ್ಯ ವರ್ಣನಂ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ನಾರಾಯಣಃ ಸತ್ಯಭಾಮಾಂ ಪುನರೇವೈಷ ಭಾರತ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಪ್ರಣಯಾತ್ ಕ್ರುದ್ಧಾಮಭಿಮಾನವತೀಂ ಸತೀಂ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ದಹತೀವ ಮಮಾಂಗಾನಿ ಶೋಕಃ ಕಮಲಲೋಚನೇ ।
ಕಿಮು ತತ್ ಕಾರಣಂ ಯೇನ ತ್ವಮೇವಮತಿವಿಕ್ಲವಾ  ॥ ೨ ॥
ಶಾಪಿತಾಸಿ ಮಮ ಪ್ರಾಣೈರಾಚಕ್ಷ್ವಾನತ್ಯಯೋ ಯದಿ ।
ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಯದಿ ಭಕ್ತೇನ ಭರ್ತ್ರಾ ಸರ್ವಾಂಗಶೋಭನೇ  ॥ ೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಭರ್ತಾರಂ ಸತ್ಯಾ ಸತ್ಯವ್ರತೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಬಾಷ್ಪಗದ್ಗದಯಾ ವಾಚಾ ತಥೈನೈಧೋಮುಖೀ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೪ ॥
ತ್ವಯೈವ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಮಮ ಮಾನದ ।
ಜಗತ್ಯಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷ ಯತ್ ಖ್ಯಾತಂ ಕೇಶಿನಾಶನ  ॥ ೫ ॥
ಶಿರೋ ವಹಾಮಿ ಚೇಷ್ಟತ್ವಾತ್ ತವಾಹಂ ದೇವ ಗರ್ವಿತಾ ।
ಸರ್ವಸೀಮಂತಿನೀಮಧ್ಯೇ ಸ್ಪೃಹಣೀಯಾಸ್ಮಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೬ ॥
ಸಾಹಮದ್ಯಾವಹಾಸ್ಯಾಸ್ಮಿ ಸಪತ್ನೀನಾಂ ಜನಸ್ಯ ಚ ।
ಇತಿ ಪ್ರೇಷ್ಯಾಭಿರಾಖ್ಯಾತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಥ್ಯಂ ತತಸ್ತತಃ  ॥ ೭ ॥
ಯತ್ ಪಾರಿಜಾತಕುಸುಮಂ ದತ್ತವಾನ್ ನಾರದಸ್ತವ ।
ತತ್ ಕಿಲೇಷ್ಟಜನೇ ದತ್ತಂ ತ್ವಯಾಹಂ ಪರಿವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೮ ॥
ರತ್ನಾತಿಶಯದಾನೇನ ತಸ್ಯಾಮಭ್ಯಧಿಕಃ ಕಿಲ ।
ಸ್ನೇಹಶ್ಚ ಬಹುಮಾನಶ್ಚ ಪ್ರಕಾಶಂ ಗಮಿತಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೯ ॥
ತಾಮಸ್ತೌಷೀತ್ ಸಮಕ್ಷಂ ತೇ ಪ್ರಿಯಾಂ ಸ ಕಿಲ ನಾರದಃ ।
ತಮಶ್ರೌಷೀಶ್ಚ ದೃಷ್ಟಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಿಯಾಯಾಃ ಸಂಸ್ತವಂ ಕಿಲ  ॥ ೨\।೬೭\।೧೦ ॥
ಸ್ತೋತವ್ಯೋ ಯದಿ ತಾವತ್ ಸ ನಾರದೇನ ತವಾಗ್ರತಃ ।
ದುರ್ಭಗೋಽಯಂ ಜನಸ್ತತ್ರ ಕಿಮರ್ಥಮನುಶಬ್ದಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಣಯಸ್ಯ ರಸಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಃ ಪ್ರಭೋ ಯದಿ ।
ಅನುಜ್ಞಾಂ ಮೇ ಪ್ರಯಚ್ಛಸ್ವ ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಪ್ರಸೀದ ಮೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇನಾಪಿ ನ ದೃಷ್ಟ್ವಾಹಂ ಶ್ರದ್ದಧ್ಯಾಂ ಪುಷ್ಕರೇಕ್ಷಣ ।
ಯದನ್ಯದೇವ ನಿರ್ವೃತ್ತಮಶ್ರೌಷಂ ಪಶ್ಯತಸ್ತವ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಾಮಂ ಕಾಮೋಽಸ್ತು ತಸ್ಯೈವ ಮುನೇರತುಲತೇಜಸಃ ।
ಅತ್ರ ಮನ್ಯುಸ್ತು ಮೇ ದೇವ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ತವ ತತ್ರ ಯತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಮಾನಾರ್ಥಂ ಜೀವ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ಸದ್ಭಿರಿತ್ಯುಕ್ತವಾನಸಿ ।
ತದೇವಂ ಸತಿ ನೇಚ್ಛಾಮಿ ಜೀವಿತುಂ ಮಾನವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಮಾಭವದ್ ಯತೋ ರಕ್ಷಾ ಭಯಮದ್ಯ ತತೋ ಮಮ ।
ಸರ್ವತೋ ರಕ್ಷತೇ ಯೋ ಮಾಂ ಸ ಮಾಂ ನಾದ್ಯಾಭಿರಕ್ಷತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಹಾ ಗತಿಂ ಕಾಂ ಗಮಿಪ್ಯಾಮಿ ತ್ಯಕ್ತಾ ದೇವ ತ್ವಯಾ ವಿಭೋ ।
ಕುಮುದ್ವತೀಗತಾಂ ನೂನಂ ಗತಿಂ ಯಾಸ್ಯಾಮ್ಯಸಂಗತಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಿಮಕಾರ್ಷಮಹಂ ಮೋಹಾದೀಶ್ವರಾಣಾಂ ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯಂ ।
ಪ್ರಿಯಾ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಿಯಾ ಭೂತಾ ಯದ್ಯಹಂ ತವ ಮಾನದ  ॥ ೧೮ ॥
ವಸಂತಕುಸುಮೈಶ್ಚಿತ್ರಂ ತದಾ ರೈವತಕಂ ಗಿರಿಂ ।
ಪ್ರಿಯಾ ಭೂತ್ವಾಪ್ರಿಯಾ ಭೂತಾ ಕಥಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪರಪುಷ್ಟಸ್ವನೋನ್ಮಿಶ್ರಂ ಪುಷ್ಪಗಂಧವಹಂ ಶುಚಿಂ ।
ಕಥಂ ನಾಮಾನಿಲಂ ದ್ವೇಷ್ಯಾ ಸೇಸ್ರೇಯಂ ದುರ್ಭಗಾ ಸತೀ  ॥ ೨\।೬೭\।೨೦ ॥
ಜಲಕ್ರೀಡಾಂ ತವಾಂಕಸ್ಥಾ ದೇವ ಕೃತ್ವಾ ಮಹೋದಧೌ ।
ಕಥಂ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯಮಾಪನ್ನಾ ಪಶ್ಯೇಯಮಪಿ ಸಾಗರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಾತ್ರಾಜಿತಿ ಪ್ರಿಯಾ ನಾನ್ಯಾ ತ್ವತ್ತೋ ಮೇಽಸ್ತೀತಿ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಂ ।
ಯದವೋಚಃ ಕ್ವ ತದ್ ಯಾತಮಥ ವಾ ಕಃ ಸ್ಮರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಯದದ್ರಾಕ್ಷೀದ್ಧಿ ಮಾಂ ಶ್ವಶ್ರೂರ್ಬಹುಮಾನೇನ ನಂದಿನೀ ।
ಅವಜ್ಞಾತಾಂ ತ್ವಯಾ ರಾಜ್ಞೀಂ ನೂನಂ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯಕರ್ಶಿತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಿಂ ನು ಗೂಢೇನ ಮೇ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸುಸ್ನಿಗ್ಧೈನಾಪಿ ಮಾನದ ।
ಯತ್ಸಮಾನಾಂ ಜನೈರ್ದೇವೋ ಮಾಂ ನ ಪಶ್ಯತಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ನಾಹಂ ತ್ವಾಂ ಕಿತವಂ ಧೂರ್ತಮಜ್ಞಾಸಿಷಮರಿಂದಮ ।
ಅದ್ಯ ಜ್ಞಾತೋಽಸಿ ತತ್ಪಕ್ಷಚಂಚಲೋ ಜನವಂಚಕಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ವರವರ್ಣೇಂಗಿತಾಕಾರೈರ್ನಿಗೂಢೋ ದೇವ ಯತ್ನತಃ ।
ಚೌರ ಜ್ಞಾತೋಽಸಿ ತತ್ಪಕ್ಷವಾಙ್ಮಾತ್ರಮಧುರಃ ಶಠಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಮೀರ್ಷ್ಯಾವಶಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಂ ದೇವೀಂ ಸಾತ್ರಾಜಿತೀಂ ಹರಿಃ ।
ಅಭಿಮಾನವತೀಂ ದೇವಃ ಸಾಂತ್ವಪೂರ್ವಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಮೈವಂ ಪದ್ಮಪಲಾಶಾಕ್ಷಿ ಪ್ರಾಣೇಶ್ವರಿ ವದ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಕಿಮತ್ರ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ತ್ವದೀಯಮವಗಚ್ಛ ಮಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತತ್ ಪಾರಿಜಾತಕುಸುಮಂ ತಸ್ಯಾ ದೇವಿ ಮಮಾಗ್ರತಃ ।
ನಾರದೋ ಮತ್ಪ್ರಿಯಂ ಕುರ್ವನ್ ಮುನಿರಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಕೃತ್  ॥ ೨೯ ॥
ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಾದಾನುರೋಧಾಚ್ಚ ದತ್ತವಾನ್ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಪ್ರಸೀದೈಕಾಪರಾಧಂ ಮೇ ಮರ್ಷಯಸ್ಯ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೨\।೬೭\।೩೦ ॥
ಪಾರಿಜಾತಕಪುಷ್ಪಾಣಿ ಯದೀಚ್ಛಸ್ಯತಿಕೋಪನೇ ।
ತದಾ ದಾತಾಸ್ಮಿ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮಿ ತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ವರ್ಗಾಸ್ಪದಾದಾನಯಿತ್ವಾ ಪಾರಿಜಾತಂ ದ್ರುಮೇಶ್ವರಂ ।
ಗೃಹೇ ತೇ ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಾವತ್ಕಾಲಂ ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತಾ ತು ಹರಿಣಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಹರಿವಲ್ಲಭಾ ।
ಯದ್ಯೇವಂ ಸ ದ್ರುಮಃ ಶಕ್ಯಸ್ತ್ವಿಹಾನಯಿತುಮಚ್ಯುತ  ॥ ೩೩ ॥
ಮನ್ಯುರೇವ ಪ್ರಮೃಷ್ಟೋ ಹಿ ಭವೇದ್ ಬಹುಗುಣಂ ಮಮ ।
ಸೀಮಂತಿನೀನಾಂ ಸರ್ವಾಸಾಮಧಿಕಾ ಸ್ಯಾಮಧೋಕ್ಷಜ  ॥ ೩೪ ॥
ತಥಾಸ್ತು ಪ್ರಥಮಃ ಕಲ್ಪ ಇತಿ ತಾಂ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚಾಪ್ರತಿಮೋ ದೇವೋ ಜಗತಃ ಪ್ರಭವಾಪ್ಯಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತೇತಿ ಕೃಷ್ಣೇನ ತುತೋಷ ಸಮಿತಿಂಜಯ ।
ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಸತಾಮಿಷ್ಟಾ ಕಂಸನಾಶನವಲ್ಲಭಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಃ ಸ್ನಾತೋ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಸರ್ವೇಶಃ ಸರ್ವಭಾವನಃ ।
ಚಕಾರಾವಶ್ಯಕಂ ಸರ್ವಂ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಃ ಸತಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ದಧ್ಯೌ ಚ ನಾರದಂ ದೇವಃ ಸ್ನಾತೋ ದೇವಮುನಿರ್ನೃಪ ।
ಅಭ್ಯಾಜಗಾಮ ಸ್ನಾನಾಂತೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮಹೋದಧೌ  ॥ ೩೮ ॥
ತಮಾಗತಂ ನರಪತೇ ಸತಾಂ ಗತಿರಧೋಕ್ಷಜಃ ।
ಸತ್ಯಯಾ ಸಹ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಯಥಾವಿಧಿ ಅಪೂಜಯತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಪಾದೌ ಪ್ರಕ್ಷಾಲಯಾಂಚಕ್ರೇ ಮುನೇಃ ಸಾತ್ರಾಜಿತೀ ಸ್ವಯಂ ।
ಜಲಂ ದೇವಃ ಸ್ವಯಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಭೃಂಗಾರೇಣ ದದೌ ತದಾ  ॥ ೨\।೬೭\।೪೦ ॥
ಅಥೋಪಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ಸುಖಾಸೀನಾಯ ಕೇಶವಃ ।
ಪರಮಾನ್ನಂ ಸ ಮುನಯೇ ಪ್ರಯತಾತ್ಮಾ ಜಗದ್ಗುರುಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಲ್ಲೋಕಕರ್ತ್ರಾ ಸತ್ಕೃತ್ಯ ದತ್ತಂ ಮುನಿರುದಾರಧೀಃ ।
ಬುಭುಜೇ ವದತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಪರಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಉಪಸ್ಪೃಶ್ಯ ತತಸ್ತೃಪ್ತಃ ಪ್ರದದೌ ಚಾಶಿಷಃ ಪ್ರಭೋ ।
ತಾಶ್ಚ ಪ್ರೀತೇನ ಮನಸಾ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ಕೇಶವಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತತಃ ಸಾತ್ರಾಜಿತೀಂ ದೇವೀಂ ಪ್ರಣತಾಂ ನಾರದೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಪ್ರಸಾರ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಂ ಹಸ್ತಂ ಸಜಲಂ ಜಲಜೇಕ್ಷಣಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಯಥೇದಾನೀಂ ತಥೈವ ತ್ವಂ ಭವ ದೇವಿ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಸವಿಶೇಷಂ ಚ ಸುಭಗಾ ಭವ ಮತ್ತಪಸೋ ಬಲಾತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಮುನಿಮುಖ್ಯೇನ ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಹರಿಪ್ರಿಯಾ ।
ಉತ್ತಸ್ಥೌ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತಾ ಹರ್ಷೇಣ ತು ನರಾಧಿಪ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ ಕೃಷ್ಣೋಽಪ್ಯಭ್ಯನುಜ್ಞಾಂ ತು ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮುನಿವರಾತ್ತದಾ ।
ಬುಭುಜೇ ವಿಘಸಂ ಧೀಮಾನಪ್ರಮೇಯಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತತಸ್ತ್ವಾವಶ್ಯಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಸತ್ಯಭಾಮಾಪಿ ಭಾರತ ।
ಅನುಜ್ಞಯಾ ತದಾ ಭರ್ತುರ್ವಿವೇಶಾಂತರ್ಗೃಹಂ ಮುದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ತತೋ ವಿನಿರ್ಗತಾ ದೇವೀ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯೈವಾಭ್ಯನುಜ್ಞಯಾ ।
ಸ್ಥಿತಾ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಚ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೪೯ ॥
ತತೋ ಮುಹೂರ್ತಮಾಸಿತ್ವಾ ನಾರದಃ ಕೃಷ್ಣಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಆಪೃಚ್ಛೇ ತ್ವಾಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಶಕ್ರಲೋಕಮಧೋಕ್ಷಜ  ॥ ೨\।೬೭\।೫೦ ॥
ತತ್ರಾದ್ಯಂ ದೇವಮೀಶಾನಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಗಾಸ್ಯಂತಿ ದೇವಗಂಧರ್ವಾಸ್ತಥೈವಾಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಮಾಸಿ ಮಾಸ್ಯುಚಿತಂ ಹ್ಯೇತನ್ಮಹೇಂದ್ರಸದನೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಪೂಜಾರ್ಥಂ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಗಾಂಧರ್ವಂ ನೃತ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಂತರ್ಹಿತೋ ದೇವದೇವಃ ಸೋಮಃ ಸಪ್ರವರೋ ವಿಭುಃ ।
ಪಶ್ಯತ್ಯಮರಮುಖ್ಯೇನ ಕೃತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾದ್ರಿಘಾತಿನಾ  ॥ ೫೩ ॥
ನಿಮಂತ್ರಿತೋಽಹಂ ಪೂರ್ವೇದ್ಯುಃ ಪುಷ್ಪಂ ದತ್ತ್ವಾ ಮಹಾದ್ಯುತೇ ।
ಪಾರಿಜಾತಸ್ಯ ಭದ್ರಂ ತೇ ತರುರಾಜ್ಞೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಯದೇತದಾಹೃತಂ ಸ್ವರ್ಗಾತ್ ತ್ವದರ್ಥಂ ತು ಮಯಾ ವಿಭೋ ।
ದೇವೋಪಭೋಗ್ಯಮೇತದ್ಧಿ ತರುರಾಜಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಇಷ್ಟಃ ಸ ವೃಕ್ಷಃ ಸತತಂ ಶಚ್ಯಾಃ ಪುಷ್ಕರಲೋಚನ ।
ಸೌಭಾಗ್ಯಮಾವಹತ್ಯೇವ ಪೂಜ್ಯಮಾನೋಽಪಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಪುಣ್ಯಂ ಕರ್ತುಂ ತದಾ ಸೃಷ್ಟಃ ಪಾರಿಜಾತೋ ಮಹಾದ್ರುಮಃ ।
ಅದಿತ್ಯಾ ಧರ್ಮನಿತ್ಯೇನ ಕಶ್ಯಪೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಪುರಾದಿತ್ಯಾ ಮಹಾತೇಜಾಸ್ತೋಷಿತಃ ಕಿಲ ಕಶ್ಯಪಃ ।
ವರೇಣ ಚ್ಛಂದಯಾಮಾಸ ಮಾರೀಚಸ್ತಪಸೋ ನಿಧಿಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಸೋವಾಚ ಸುಭಗಾ ಯೇನ ಭವೇಯಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಸ್ವಲಂಕೃತಾ ಕಾಮತಶ್ಚ ಸರ್ವೈರೇವ ವಿಭೂಷಣೈಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಈಪ್ಸಿತಂ ಗೀತನೃತ್ಯಂ ಚ ಭವೇನ್ಮಮ ತಪೋಧನ ।
ಕುಮಾರೀ ನಿತ್ಯದಾ ಚೈವ ಭವೇಯಂ ತಪಸೋ ನಿಧೇ  ॥ ೨\।೬೭\।೬೦ ॥
ವಿರಜಾ ಶೋಕರಹಿತಾ ಭವೇಯಮಿತಿ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಪತಿಭಕ್ತಿಮತೀ ಚೈವ ಧರ್ಮಶೀಲಾ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೬೧ ॥
ಪಾರಿಜಾತಂ ತತೋಽಸ್ರಾಕ್ಷೀದದಿತ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದೈಃ ಪುಷ್ಪೈರಾವೃತಂ ನಿತ್ಯಗಂಧದೈಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತ್ರಿಶಾಖಂ ಸರ್ವದಾ ದೃಶ್ಯಂ ಸರ್ವಭೂತಮನೋಹರಂ ।
ಸರ್ವಪುಷ್ಪಾಣಿ ದೃಶ್ಯಂತೇ ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಮಹಾದ್ರುಮೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಈದೃಶಾನ್ಯಪಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಬಿಭರ್ತ್ಯೇಕಾಪಿ ರೂಪಿಣೀ ।
ಬಹುರೂಪಾಣಿ ಚಾಪ್ಯನ್ಯಾ ಪದ್ಮಾನಿ ಚ ತತೋಽಪರಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಮಂದಾರಾದಪಿ ವೃಕ್ಷಾಚ್ಚ ಸಾರಮುದ್ಧತ್ಯ ಕಶ್ಯಪಃ ।
ತಸ್ಮಾದೇಷ ತರುಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ತತಸ್ತತ್ರ ನಿಬಧ್ಯಾಥ ಕಶ್ಯಪಂ ಪ್ರದದೌ ಶುಭಾ ।
ಅದಿತಿರ್ಮಮ ಪುಣ್ಯಾರ್ಥಂ ಸೌಭಾಗ್ಯಾರ್ಥಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೬೬ ॥
ಅದಿತ್ಯಾ ಕಶ್ಯಪೋ ದತ್ತಃ ಪುಣ್ಯಾರ್ಥಂ ಚ ತಥಾ ಮಮ ।
ಪುಷ್ಪದಾಮ್ನಾ ವೇಷ್ಟಯಿತ್ವಾ ಕಂಠೇ ಪುಣ್ಯಾರ್ಥಮಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೬೭ ॥
ನಿಷ್ಕ್ರಯೇಣ ಮಯಾ ಮುಕ್ತಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ತು ತಪೋಧನಃ ।
ಇಂದ್ರೋ ದತ್ತಸ್ತಥೇಂದ್ರಾಣ್ಯಾ ಸೌಭಾಗ್ಯಾರ್ಥಂ ತತೋ ಮಮ  ॥ ೬೮ ॥
ಸೋಮಶ್ಚಾಪ್ಯಥ ರೋಹಿಣ್ಯಾ ಋದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಚ ಧನದಸ್ತಥಾ ।
ಏವಂ ಸೌಭಾಗ್ಯದೋ ವೃಕ್ಷಃ ಪಾರಿಜಾತೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಪರಿ ಜಾತೋ ವಿಷ್ಣುಪದ್ಯಾಃ ಪಾರಿಜಾತೇತಿಶಬ್ದಿತಃ ।
ಮಂದಾರಪುಷ್ಪೈರ್ಯದ್ಯುಕ್ತೋ ಮಂದಾರಸ್ತೇನ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨\।೬೭\।೭೦ ॥
ಕೋಽಪ್ಯಯಂ ದಾರುರಿತ್ಯಾಹುರಜಾನಂತೋ ಯತೋ ಜನಾಃ ।
ಕೋವಿದಾರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಸ್ತತಃ ಸ ಸುಮಹಾತರುಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಮಂದಾರಃ ಕೋವಿದಾರಶ್ಚ ಪಾರಿಜಾತಶ್ಚ ನಾಮಭಿಃ ।
ಸ ವೃಕ್ಷೋ ಜ್ಞಾಯತೇ ದಿವ್ಯೋ ಯಸ್ಯೈತತ್ಕುಸುಮೋತ್ತಮಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಪಾರಿಜಾತಹರಣೇ ಸಪ್ತಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೭ ॥