ಬಲದೇವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ  ಠೇ ಗ್ರೇಅತ್ನೇಸ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಬಲದೇವ
ಬಲದೇವಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ, ತೇನ ಹಸ್ತಿನಾಪುರಂ ಗಂಗಾಯಾಂ ಕ್ಷೇಪಣಸ್ಯ ಅದ್ಭುತಂ ಪ್ರಯತ್ನಂ
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಭೂಯ ಏವ ತು ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಬಲದೇವಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಶೇಷಸ್ಯ ಧರಣೀಭೃತಃ  ॥ ೧ ॥
ಅತೀವ ಬಲದೇವಂ ತಂ ತೇಜೋರಾಶಿಮನಿರ್ಜಿತಂ ।
ಕಥಯಂತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಯೇ ಪುರಾಣವಿದೋ ಜನಾಃ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯ ಕರ್ಮಾಣ್ಯಹಂ ವಿಪ್ರ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಅನಂತಂ ಯಂ ವಿದುರ್ನಾಗಮಾದಿದೇವಂ ಮಹೌಜಸಂ  ॥ ೩ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾಣೇ ನಾಗರಾಜೋಽಸೌ ಪಠ್ಯತೇ ಧರಣೀಧರಃ ।
ಶೇಷಸ್ತೇಜೋನಿಧಿಃ ಶ್ರೀಮಾನಕಂಪ್ಯಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಯೋಗಾಚಾರ್ಯೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ದೇವಮಂತ್ರಮುಖೋ ಬಲೀ ।
ಜರಾಸಂಧಂ ಗದಾಯುದ್ಧೇ ಜಿತವಾನ್ ಯೋ ನ ಚಾವಧೀತ್  ॥ ೫ ॥
ಬಹವಶ್ಚೈವ ರಾಜಾನಃ ಪ್ರಥಿತಾಃ ಪೃಥಿವೀತಲೇ ।
ಅನ್ವಯುರ್ಮಾಗಧಂ ಸರ್ವೇ ತೇ ಚಾಪಿ ವಿಜಿತಾ ರಣೇ  ॥ ೬ ॥
ನಾಗಾಯುತಬಲಪ್ರಾಣೋ ಭೀಮೋ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಅಸಕೃದ್ ಬಲದೇವೇನ ಬಾಹುಯುದ್ಧೇ ಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ದುರ್ಯೋಧನಸ್ಯ ಕನ್ಯಾಂ ತು ಹರಮಾಣೋ ನ್ಯಗೃಹ್ಯತ ।
ಸಾಂಬೋ ಜಾಂಬವತೀಪುತ್ರೋ ನಗರೇ ನಾಗಸಾಹ್ವಯೇ  ॥ ೮ ॥
ರಾಜಭಿಃ ಸರ್ವತೋ ರುದ್ಧೇ ಹರಮಾಣೋ ಬಲಾತ್ ಕಿಲ ।
ತದುಪಶ್ರುತ್ಯ ಸಂರುದ್ಧಮಾಜಗಾಮ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೯ ॥
ರಾಮಸ್ತಸ್ಯ ತು ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಮಾಗತೋ ನಾಲಭಚ್ಚ ತಂ ।
ತತಶ್ಚುಕ್ರೋಧ ಬಲವಾನದ್ಭುತಂ ಚಾಕರೋನ್ಮಹತ್  ॥ ೨\।೬೨\।೧೦ ॥
ಅನಿವಾರ್ಯಮಭೇದ್ಯಂ ಚ ದಿವ್ಯಮಪ್ರತಿಮಂ ಬಲೇ ।
ಲಾಂಗಲಾಸ್ತ್ರಂ ಸಮುದ್ಯಮ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಮಂತ್ರಾಭಿಮಂತ್ರಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಾಕಾರವಪ್ರೇ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಪುರಸ್ಯ ಚ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ಪ್ರಕ್ಷೇಪ್ತುಮೈಚ್ಛದ್ ಗಂಗಾಯಾಂ ನಗರಂ ಕೌರವಸ್ಯ ತತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತದ್ ವಿಘೂರ್ಣಿತಮಾಲಕ್ಷ್ಯ ಪುರಂ ದುರ್ಯೋಧನೋ ನೃಪಃ ।
ಸಾಂಬಂ ನಿರ್ಯಾತಯಾಮಾಸ ಸಭಾರ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದದೌ ಶಿಷ್ಯಂ ತದಾಽಽತ್ಮಾನಂ ರಾಮಸ್ಯ ಸುಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಗದಾಯುದ್ಧೇ ಕುರುಪತಿಂ ಶಿಷ್ಯಂ ಜಗ್ರಾಹ ತಂ ಚ ಸಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪುರಮೇತದ್ ವಿಘೂರ್ಣಿತಂ ।
ಆವರ್ಜಿತಮಿವಾಭಾತಿ ಗಂಗಾಮಭಿಮುಖಂ ನೃಪ  ॥ ೧೫ ॥
ಇದಮತ್ಯದ್ಭುತಂ ಕರ್ಮ ರಾಮಸ್ಯ ಕಥಿತಂ ಭುವಿ ।
ಭಾಂಡೀರೇ ಕಥಿತಂ ರಾಜನ್ ಯತ್ ಕೃತಂ ಶೌರಿಣಾ ಪುರಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರಲಂಬಂ ಮುಷ್ಟಿನೈಕೇನ ಯಜ್ಜಘಾನ ಹಲಾಯುಧಃ ।
ಧೇನುಕಂ ತು ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ನಗಮೂರ್ದ್ಧನಿ ।
ಸ ಗತಾಯುಃ ಪಪಾತೋರ್ವ್ಯಾಂ ದೈತ್ಯೋ ಗರ್ದಭರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೧೭ ॥
ಲವಣಜಲಗಮಾ ಮಹಾನದೀ ದ್ರುತಜಲವೇಗತರಂಗಮಾಲಿನೀ ।
ನಗರಮಭಿಮುಖಂ ಯದಾ ಹೃತಾ ಹಲವಿಧೃತಾ ಯಮುನಾ ಯಮಸ್ವಸಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಬಲದೇವಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮೇತತ್ ತೇ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಅನಂತಸ್ಯಾಪ್ರಮೇಯಸ್ಯ ಶೇಷಸ್ಯ ಧರಣೀಭೃತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತಿ ಪುರುಷವರಸ್ಯ ಲಾಂಗಲೇರ್ಬಹುವಿಧಮುತ್ತಮಮನ್ಯದೇವ ಚ ।
ಯದಕಥಿತಮಿಹಾದ್ಯ ಕರ್ಮ ತೇ ತದುಪಲಭಸ್ವ ಪುರಾಣವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೨\।೬೨\।೨೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಬಲದೇವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ದ್ವಿಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೨ ॥