॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ ।
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಬ್ರುಬಂತಮತ್ಯಂತಂ ಮತ್ಸರಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಂ ।
ವಕ್ರತುಂಡಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸ್ಮಯನ್ನಿವ ಜಗಾದ ತಂ  ॥ ೧ ॥
ವಕ್ರತುಂಡ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಗರ್ವಂ ಕುರು ದೈತ್ಯೇಶ ನಾಹಂ ದೇವೋ ನ ಮಾನುಷಃ ।
ನಾಸುರೋ ನೈವ ನಾಗಶ್ಚ ನ ಗಂಧರ್ವೋ ನ ಪರ್ವತಃ  ॥ ೨ ॥
ನ ನಾನಾಯೋನಿಜೋ ಜಂತುರ್ನಾಷ್ಟಾವರಣಜಸ್ತಥಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೋಽಹಮಾನಂದಾನಂದಕಾರಕ ಏವ ಚ  ॥ ೩ ॥
ತ್ವಾಂ ಹಂತುಂ ಮುನಿದೇವಾನಾಂ ಸ್ಥಾಪನಾರ್ಥಮಿಹಾಗತಃ ।
ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವಸಂದೇಹಾದ ದೇತ್ಯನಾಯಕ ದುರ್ಮತೇ  ॥ ೪ ॥
ಶಿಥಿಲಂ ವರಪುಣ್ಯಂ ತೇ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಪಾಪಸಂಚಯಾತ್ ।
ನಾನಾಪಾಪಫಲಾರ್ಥಸ್ಯ ದಾತಾ ತೇಽಹಂ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಕರ್ತುಂ ಕರ್ತುಮೀಶಂ ಮಾಮನ್ಯಥಾಕರ್ತುಮಾದರಾತ್ ।
ಜಾನೀಹಿ ಮತ್ಸರ ತ್ವಂ ವೈ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ತದ್ವದ  ॥ ೬ ॥
ಜೀವಿತುಂ ಚೇಚ್ಛಸಿ ಪ್ರಾಜ್ಞ ತದಾ ಮಾಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಧರ್ಮವಿದ್ವೇಷಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತ್ವಂ ತು ಸುಖೀ ಭವ  ॥ ೭ ॥
ದೇವಾದೀನಾಂ ಚ ವಿದ್ವೇಷಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಿಷ್ಠಸಿ ದೈತ್ಯ ಚೇತ್ ।
ತದಾ ತ್ವಾಂ ನ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಜಾನೀಹಿ ತ್ವಂ ಮತಂ ಮಮ  ॥ ೮ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ವಕ್ರತುಂಡವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮತ್ಸರೋ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಮತ್ಸರ ಉವಾಚ ।
ವಕ್ರತುಂಡ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ವದ ಮೇ ಸಕಲಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಸಂಶಯಂ ಛಿಂಧಿ ತಂ ಪೂರ್ವಂ ಹೃದಿಸ್ಥಂ ಗಣನಾಯಕ  ॥ ೧೦ ॥
ಯದಿ ತ್ವಂ ಸಗುಣೋ ನಾಸಿ ನಿರ್ಗುಣೋಽಪಿ ನ ವರ್ತಸೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೋಽಸಿ ಸರ್ವೇಶ ತದಾಕಾರಧರಃ ಕಥಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಸುರಾಸುರಸಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಥಮೇಕಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಸುರಾಣಾಂ ನಿಹಂತಾ ತ್ವಂ ಸುರಾಣಾಂ ಪಾಲಕೋಽಧುನಾ ।
ಏತಂ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸಿ ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೧೩ ॥
ಮತ್ಸರಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಕ್ರತುಂಡಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾವೀರಂ ಭಾವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩೮ ಪಾನ ೮೬)
ವಕ್ರತುಂಡ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಮತ್ಸರ ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ಬುದ್ಧಿವಿಶಾರದ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಶಯಚ್ಛೇದನಾಯ ತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಖಿಲಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇಣ ಮಯಾ ಸೃಷ್ಟಂ ಚರಾಚರಂ ।
ಲೀಲಾರ್ಥಂ ಬಂಧಹೀನೇನ ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಯುತಂ ಪರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಪುರುಷಪ್ರಕೃತಿಭ್ಯಾಂ ತತ್ ಪಾಲ್ಯತೇ ಹ್ರಿಯತೇ ಮಯಾ ।
ತಯೋರ್ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತೇನೈವ ಚಿಂತಾಮಣಿಸ್ವರೂಪಿಣಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚಿತ್ತವೃತ್ತೇಶ್ಚ ಚಾಲಕೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮದಾಜ್ಞಾವಶಗಂ ಸರ್ವಂ ವರ್ತತೇ ದೈತ್ಯಪುಂಗವ  ॥ ೧೮ ॥
ಯದಾ ಸ್ವಧರ್ಮಮತ್ಯಂತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇವಗಣೇಶ್ವರಾಃ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ನಿಧನಾರ್ಥಂ ಚ ಯತಂತೇ ಮೂಲನಾಶಕಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತದಾ ದೈತ್ಯಹೃದಿಸ್ಥೋಽಹಂ ತಪಸಿ ಪ್ರೇರಕೋಸ್ಮ್ಯತಃ ।
ದೈತ್ಯಾಃ ಕುರ್ವಂತಿ ಚ ತಪೋ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಜಿಘಾಂಸಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತಪಸಾ ವರಲಾಭೇನ ದೇವಾನ್ ಘ್ನಂತಿ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ತತಸ್ತೇ ಸತತಂ ದೇವಾಃ ಸತ್ತಾಹೀನಾ ಭವಂತಿ ವೈ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋಽಹಂ ದೇವಸಂಘಾನಾಂ ವಿಪರೀತೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಭವಾಮಿ ಚಾಸುರಾಣಾಂ ವೈ ಸಿದ್ಧಿದಾತಾ ಮಹಾಸುರ  ॥ ೨೨ ॥
ಯದಿ ದೈತ್ಯಾ ಮಹಾದುಷ್ಟಾಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಘ್ನಂತಿ ಸ್ವಧರ್ಮಕಂ ।
ದೇವಾನ್ ಮೂಲವಿಹೀನಾಂಶ್ಚ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಂತಿ ದಾನವ  ॥ ೨೩ ॥
ತದಾಽಹಂ ದೇವರೂಪೇಣ ತೇಷಾಂ ಹೃದಿ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಛಿದ್ರಂ ಪ್ರಕಾಶಯಾಮ್ಯಾದೌ ಹನನೇ ದೈತ್ಯರಕ್ಷಸಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಸ್ತೇನೈವ ದೇವೇಂದ್ರಾ ಮಾರ್ಗೇಣ ಸುರವಿದ್ವಿಷಃ ।
ಘ್ನಂತಿ ಮತ್ಸರ ತೇ ಸರ್ವಂ ಕಥಿತಂ ಮೇ ಚರಿತ್ರಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಯದಿ ಸ್ವಹೃದಯೇ ದೇವಾ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕುರ್ವತೇ ಪರಂ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ತಪಸಾಂ ವಿಘ್ನಂ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತದಾಽಹಂ ವರದಾತಾ ಚ ಭವಾಮ್ಯಸುರನಾಯಕ ।
ದೈತ್ಯೇಭ್ಯೋ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ದೇವಗರ್ವಪ್ರಹಾರಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯದಿ ದೈತ್ಯಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ದೇವೈರ್ಜಾತಾ ದುರಾಸದಾಃ ।
ತದಾಽಹಂ ದೈತ್ಯನಾಶಾಯ ಭವಾಮಿ ತನುಧಾರಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಯದಾ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ದೇವಾಶ್ಚ ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ ।
ತದಾಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವೇನ ಸ್ಥಿತಸ್ತೇಷಾಂ ಹೃದಿ ಹ್ಯಹೋ  ॥ ೨೯ ॥
ತ್ವಯಾ ಪ್ರಪೀಡಿತಾ ದೇವಾಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಧರ್ಮಂ ಸ್ವಭಾವಜಂ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಹಂತುಮಾಯಾತೋ ದೈತ್ಯರಾಜ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಿಜರೂಪಂ ತದ್ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಃ ।
ಬಿಂದುಮಾತ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸ್ವೇ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಸುಂದರಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೧ ॥
ವಕ್ರತುಂಡಪ್ರಸಾದೇನ ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಜೇನ ಚ ।
ಫಲೇನ ದೈತ್ಯರಾಜೋಽಪಿ ದಿವ್ಯಂ ಚಕ್ಷುರವಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ತೇನೈವ ಚಕ್ಷುಷಾ ತೇನ ದೈತ್ಯೇನ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ದೃಷ್ಟಂ ರೂಪಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ನ ನ್ಯೂನಂ ನಾಧಿಕಂ ತತ್ರ ನ ಸಮಂ ಚಾತ್ಮನಾ ನ ಚ ।
ಚತುಷ್ಪಾದಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪಾದಹೀನಂ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನ ದೇಹೋ ನ ಚ ದೇಹ್ಯತ್ರ ಸಗುಣೋ ನಿರ್ಗುಣೋ ನ ಚ ।
ನ ಮಾಯಾಮಾಯಿಕೋ ಭಾತಿ ವಕ್ರತುಂಡೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ದೇಹಂ ಸಗುಣರೂಪಂ ಚ ನಿರ್ಗುಣಂ ಮಸ್ತಕಂ ಮುನೇ ।
ಗಜವಕ್ತ್ರಮಯಂ ತೇನ ದೃಷ್ಟಂ ಭಿನ್ನಂ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗಕರಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ವಕ್ರತುಂಡಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಸಂಯುಕ್ತೋಽವಯವಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಜ್ಞಾತೋ ದೈತ್ಯಾಧಿಪೇನ ಸಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪ್ರಣನಾಮಾಥ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೋಽಸುರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮತ್ಸರಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ನಮಾಮಿ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಚ ಚತುಷ್ಪಾದಂ ಚತುಃಪರಂ ।
ಚತುರ್ದೇಹವಿಹೀನಂ ಚ ಬಿಂದುಮಾತ್ರೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಾಕಾರಂ ಚ ನಿರಾಕಾರಂ ಮಾಯಾರೂಪಧರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩೮ ಪಾನ ೮೭)
ನಮಾಮಿ ಮಾಯಿನಂ ತಂ ಚ ಮಾಯಾಹೀನಸ್ವರೂಪಕಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಜಗನ್ಮಯಂ ಚ ತದ್ಧೀನಂ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರಪೂರಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಂ ಚೈವ ನಮಾಮಿ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಿಂಹಾರೂಢಂ ಚತುರ್ಬಾಹುಂ ವಿಘ್ನನಾಶಂ ನಮಾಮಿ ಚ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತಿಂ ಚೈವ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಅನಂತಲೀಲಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಲೀಲಾಹೀನಂ ನಮಾಮಿ ತಂ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಂ ವ್ಯಕ್ತರೂಪಂ ವೈ ನಮಾಮಿ ಸ್ವಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಂ ಸಜ್ಯೋತಿರ್ಜ್ಯೋತಿಷಾಮಪಿ ಭಾಸಕಂ ।
ನಮಾಮಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದದೇಹರೂಪಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಂ ಚ ಯೋಗಿಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾಯಕಂ ।
ಭಾವಾಭಾವಮಯಂ ದೇವಂ ನಮಾಮಿ ಭವವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಪಕ್ಷಹೀನಂ ತಂ ಸರ್ವಪಕ್ಷಧರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ನಮಾಮಿ ವಕ್ರತುಂಡಾಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಪಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಹೋ ಭಾಗ್ಯಮಹೋ ಭಾಗ್ಯಂ ಯೇನ ದೃಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಸರ್ವಾಕಾರನಿರಾಕಾರಹೀನೋಽಯಂ ವಕ್ರತುಂಡಕಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಶರಣಂ ತೇ ಪ್ರಪನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಪಾಹಿ ಮಾಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ।
ಪ್ರವಣಂ ತ್ವತ್ಪದೇ ನಿತ್ಯಂ ಸಂಸಾರೋತ್ತಾರಣೈಷಿಣಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಪಾದಯೋರ್ನಿಪಪಾತ ಹ ।
ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಸೌ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾದೃಶಂ ದೈತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಂ ಗಜಾನನಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಭಕ್ತೇಶೋ ಭಾವತೋಷಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ವಕ್ರತುಂಡ ಉವಾಚ ।
ಮತ್ಸರ ತ್ವದ್ವಿನಾಶಾಯ ಕುಪಿತೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಶರಣಾಗತನಾಶಂ ಚ ನೇಚ್ಛಾಮಿ ವೃಣು ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಇದಂ ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮತ್ಪ್ರೀತರ್ವರ್ಧನಂ ಮಹತ್ ।
ಮಹೈಶ್ವರ್ಯಾಯುರಾರೋಗ್ಯದಾಯಕಂ ಧನಧಾನ್ಯದಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಕಲತ್ರಾದಿನಾನಾಸಂಪತ್ಕರಂ ಪರಂ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ದಾಯಕಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ವಕ್ರತುಂಡವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮತ್ಸರೋ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಜಗಾದ ವಚನಂ ತತ್ರ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಮತ್ಸರ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಯದಿ ಸರ್ವೇಶ ಮಹ್ಯಂ ದೇಯೋ ವರೋ ಯದಿ ।
ಸುದೃಢಾಂ ಚ ತದಾ ಭಕ್ತಿಂ ತ್ವದೀಯಾಂ ದೇಹಿ ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೫೫ ॥
ಅನ್ಯಂ ತ್ವಂ ಮೇ ವರಂ ದೇಹಿ ತ್ವದ್ಭಕ್ತಾಸ್ತೇ ಚ ಮೇ ಪ್ರಿಯಾಃ ।
ಸ್ಥಾನಂ ದೇಹಿ ತಥಾ ವೃತ್ತಿಂ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕರೀಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೬ ॥
ಮತ್ಸರಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಅಚಲಾ ಪದಿ ಮೇ ಭಕ್ತಿರದ್ಯ ತೇ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮರತಾನ್ ಜಂತೂಂಸ್ತಾನ್ ರಕ್ಷಸ್ವ ಚ ಮತ್ಸರ ।
ಮದೀಯಾನ್ ಪ್ರವರಾನ್ ಭಕ್ತಾಂಸ್ತಾನ ಪಾಲಯ ಚ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಮದೀಯಮೂರ್ತಿಪೂಜಾ ಚ ಯತ್ರಾದೌ ಸ್ಮರಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಸರ್ವಾರಂಭೇಷು ತತ್ರ ತ್ವಂ ಮಾ ವಿಘ್ನಂ ಕುರು ದೈತ್ಯಪ  ॥ ೫೯ ॥
ಅನ್ಯತ್ರ ಸರ್ವಭಾವೇಷು ಕರ್ಮಜ್ಞಾನಾದಿಕರ್ತೃಷು ।
ಆಸುರೇಣೈವ ವರ್ತಸ್ವ ಫಲಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ತ್ವಯಾಽಸುರ  ॥ ೬೦ ॥
ತೇಷಾಂ ಹೃದಿ ಸಮಾವಿಶ್ಯ ಕುರು ರಾಜ್ಯಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಮದ್ಭಕ್ತ್ಯಾದಿಷು ಭಾವೇಷು ದಾಸವತ್ತ್ವಂ ಸದಾ ಭವ  ॥ ೬೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತೋ ಮಹಾದೈತ್ಯಸ್ತಥೇತಿ ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಗಣೇಶಾನಂ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೬೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ವಕ್ರತುಂಡವಿಜಯೋ ನಾಮಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೩೮
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩೯ ಪಾನ ೮೮)