ನೃಸಿಂಹಾವತಾರಃ  ಆವತಾರ ಅಸ್ ನರಸಿಮ್ಹ ಅಂದ್ ದೇಸ್cರಿಪ್ತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು'ಸ್ ಅಸ್ಸೇಂಬ್ಲ್ಯ್ ಹಲ್ಲ್
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ತಪಂ, ವರಪ್ರಾಪ್ತಿಃ, ಅತ್ಯಾಚಾರಃ, ದೇವೇಭ್ಯಃ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಆಶ್ವಾಸನಂ, ಭಗವತಃ ವಿಷ್ಣೋಃ ನೃಸಿಂಹರೂಪಂ ಧಾರಯಿತ್ವಾ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಸಭಾಯಾಂ ಗಮನಂ, ಸಭಾಯಾಃ ವರ್ಣನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ವಾರಾಹ ಏಷ ಕಥಿತೋ ನಾರಸಿಂಹಮತಃ ಶೃಣು ।
ಯತ್ರ ಭೂತ್ವಾ ಮೃಗೇಂದ್ರೇಣ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಹತಃ  ॥ ೧ ॥
ಪುರಾ ಕೃತಯುಗೇ ರಾಜನ್ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಮಾದಿಪುರುಷಶ್ಚಕಾರ ಸುಮಹತ್ ತಪಃ  ॥ ೨ ॥
ದಶ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶತಾನಿ ದಶ ಪಂಚ ಚ ।
ಜಲವಾಸೀ ಸಮಭವತ್ ಸ್ಥಾನಮೌನವ್ರತಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ತತಃ ಶಮದಮಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಚೈವ ಹಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರೀತೋಽಭವತ್ ತಸ್ಯ ತಪಸಾ ನಿಯಮೇನ ಚ  ॥ ೪ ॥
ತತಃ ಸ್ವಯಂಭೂರ್ಭಗವಾನ್ ಸ್ವಯಮಾಗತ್ಯ ತತ್ರ ಹ ।
ವಿಮಾನೇನಾರ್ಕವರ್ಣೇನ ಹಂಸಯುಕ್ತೇನ ಭಾಸ್ವತಾ  ॥ ೫ ॥
ಆದಿತ್ಯೈರ್ವಸುಭಿಃ ಸಾಧ್ಯೈರ್ಮರುದ್ಭಿರ್ದೈವತೈಃ ಸಹ ।
ರುದ್ರೈರ್ವಿಶ್ವಸಹಾಯೈಶ್ಚ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಕಿನ್ನರೈಃ  ॥ ೬ ॥
ದಿಗ್ಭಿಶ್ಚಾಥ ವಿದಿಗ್ಭಿಶ್ಚ ನದೀಭಿಃ ಸಾಗರೈಸ್ತಥಾ ।
ನಕ್ಷತ್ರೈಶ್ಚ ಮುಹೂರ್ತೈಶ್ಚ ಖೇಚರೈಶ್ಚ ಮಹಾಗ್ರಹೈಃ  ॥ ೭ ॥
ದೇವೈರ್ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸಿದ್ಧೈಃ ಸಪ್ತರ್ಷಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ರಾಜರ್ಷಿಭಿಃ ಪುಣ್ಯಕೃದ್ಧಿರ್ಗಂಧರ್ವೈರಪ್ಸರೋಗಣೈಃ  ॥ ೮ ॥
ಚರಾಚರಗುರುಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ವೃತೋ ದೇವಗಣೈಃ ಸಹ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದೈತ್ಯಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಪ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ತವ ಭಕ್ತಸ್ಯ ತಪಸಾನೇನ ಸುವ್ರತ ।
ವರಂ ವರಯ ಭದ್ರಂ ತೇ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಕಾಮಮಾಪ್ನುಹಿ  ॥ ೩\।೪೧\।೧೦ ॥
ತತೋ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ ಪ್ರೀತಾತ್ಮಾ ದಾನವೋತ್ತಮಃ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರುವಾಚ ।
ನ ದೇವಾಸುರಗಂಧರ್ವಾ ನ ಯಕ್ಷೋರಗರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ನ ಮಾನುಷಾಃ ಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ನಿಹನ್ಯುರ್ಮಾಂ ಕಥಂಚನ  ॥ ೧೨ ॥
ಋಷಯೋ ನೈವ ಮಾಂ ಕ್ರುದ್ಧಾಃ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹ ।
ಶಪೇಯುಸ್ತಪಸಾ ಯುಕ್ತಾ ವರ ಏಷ ವೃತೋ ಮಯಾ  ॥ ೧೩ ॥
ನ ಶಸ್ತ್ರೇಣ ನ ಚಾಸ್ತ್ರೇಣ ಗಿರಿಣಾ ಪಾದಪೇನ ಚ ।
ನ ಶುಷ್ಕೇಣ ನ ಚಾರ್ದ್ರೇಣ ಸ್ಯಾನ್ನ ಚಾನ್ಯೇನ ಮೇ ವಧಃ  ॥ ೧೪ ॥
ನ ಸ್ವರ್ಗೇಽಪ್ಯಥ ಪಾತಾಲೇ ನಾಕಾಶೇ ನಾವನಿಸ್ಥಲೇ ।
ನ ಚಾಭ್ಯಂತರರಾತ್ರ್ಯಹ್ನೋರ್ನ ಚಾಪ್ಯನ್ಯೇನ ಮೇ ವಧಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಾಣಿಪ್ರಹಾರೇಣೈಕೇನ ಸಭೃತ್ಯಬಲವಾಹನಂ ।
ಯೋ ಮಾಂ ನಾಶಯಿತುಂ ಶಕ್ಯಃ ಸ ಮೇ ಮೃತ್ಯುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಭವೇಯಮಹಮೇವಾರ್ಕಃ ಸೋಮೋ ವಾಯುರ್ಹುತಾಶನಃ ।
ಸಲಿಲಂ ಚಾಂತರಿಕ್ಷಂ ಚ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಹಂ ಕ್ರೋಧಶ್ಚ ಕಾಮಶ್ಚ ವರುಣೋ ವಾಸವೋ ಯಮಃ ।
ಧನದಶ್ಚ ಧನಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಯಕ್ಷಃ ಕಿಂಪುರುಷಾಧಿಪಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಮೂರ್ತಿಮಂತಿ ಚ ದಿವ್ಯಾನಿ ಮಮಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಮಹಾಹವೇ ।
ಉಪತಿಷ್ಠಂತು ದೇವೇಶ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಿತಾಮಹ ಉವಾಚ ।
ಏತೇ ದಿವ್ಯಾ ವರಾಸ್ತಾತ ಮಯಾ ದತ್ತಾಸ್ತವಾದ್ಭುತಾಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾ ವತ್ಸ ದುರ್ಲಭಾಸ್ತ್ವತಿಮಾನುಷಾಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನಲ್ಪಭಾವಾತ್ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\।೪೧\।೨೦ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಭಗವಾಂಜಗಾಮಾಕಾಶಮೇವ ಚ ।
ವೈರಾಜಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಣಸೇವಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋ ದೇವಾಶ್ಚ ನಾಗಾಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾ ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ ।
ವರಪ್ರದಾನಂ ಶ್ರುತ್ವೈವ ಪಿತಾಮಹಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ವರೇಣಾನೇನ ಭಗವನ್ ವಧಿಷ್ಯತಿ ಸ ನೋಽಸುರಃ ।
ತತ್ಪ್ರಸೀದಸ್ವ ಭಗವನ್ ವಧೋಽಪ್ಯಸ್ಯ ವಿಚಿಂತ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಭವಾನ್ ಹಿ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮಾದಿಕರ್ತಾ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ್ರಷ್ಟಾ ಚ ಹವ್ಯಕವ್ಯಾನಾಮವ್ಯಕ್ತಪ್ರಕೃತಿರ್ಧ್ರುವಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಆಶ್ವಾಸಯಾಮಾಸ ಸುರಾನ್ ಸುಶೀತೈರ್ವಚನಾಂಬುಭಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅವಶ್ಯಂ ತ್ರಿದಶಾಸ್ತೇನ ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯಂ ತಪಸಃ ಫಲಂ ।
ತಪಸೋಽನ್ತೇಽಸ್ಯ ಭಗವಾನ್ ವಧಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ವಾಕ್ಯಂ ಪಂಕಜಜನ್ಮನಃ ।
ಸ್ವಾನಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಪ್ರತಿಜಗ್ಮುರ್ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಲಬ್ಧಮಾತ್ರೇ ವರೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಸರ್ವಾಃ ಸೋಽಬಾಧತ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ದೈತ್ಯೋ ವರದಾನೇನ ದರ್ಪಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಆಶ್ರಮೇಷು ಮುನೀನ್ಸರ್ವಾನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಸಂಶಿತವ್ರತಾನ್ ।
ಸತ್ಯಧರ್ಮರತಾನ್ ದಾಂತಾನ್ ಧರ್ಷಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ದೇವಾಂಸ್ತ್ರಿಭುವನಸ್ಥಾಂಶ್ಚ ಪರಾಜಿತ್ಯ ಮಹಾಸುರಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ವಶಮಾನೀಯ ಸ್ವರ್ಗೇ ವಸತಿ ದಾನವಃ  ॥ ೩\।೪೧\।೩೦ ॥
ಯದಾ ವರಮದೋನ್ಮತ್ತಶ್ಚೋದಿತಃ ಕಾಲಧರ್ಮಣಾ ।
ಯಜ್ಞಿಯಾನಕರೋದ್ ದೈತ್ಯಾನ್ ದೈವತಾನಪ್ಯಯಜ್ಞಿಯಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ತದಾದಿತ್ಯಾಶ್ಚ ಸಾಧ್ಯಾಶ್ಚ ವಿಶ್ವೇ ಚ ವಸವಸ್ತಥಾ ।
ರುದ್ರಾ ದೇವಗಣಾ ಯಕ್ಷಾ ದೇವದ್ವಿಜಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಶರಣ್ಯಂ ಶರಣಂ ವಿಷ್ಣುಮುಪತಸ್ಥುರ್ಮಹಾಬಲಂ ।
ದೇವಂ ವೇದಮಯಂ ಯಜ್ಞಂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯಂ ಚ ಪ್ರಜಾಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಂ ।
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ನಾರಾಯಣ ಮಹಾಭಾಗ ದೇವ ತ್ವಾಂ ಶರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ವಂ ಹಿ ನಃ ಪರಮೋ ಧಾತಾ ತ್ವಂ ಹಿ ನಃ ಪರಮೋ ಗುರುಃ ।
ತ್ವಂ ಹಿ ನಃ ಪರಮೋ ದೇವೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಸುರೋತ್ತಮ  ॥ ೩೫ ॥
ತ್ವಂ ಪದ್ಮಾಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷ ಶತ್ರುಪಕ್ಷಭಯಾವಹ ।
ಕ್ಷಯಾಯ ದಿತಿವಂಶಸ್ಯಾಕ್ಷಯಾಯ ಭವ ನಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೬ ॥
ತ್ರಾಯಸ್ವ ಜಹಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಂ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಂ ಪ್ರಭೋ ।
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಭಯಂ ತ್ಯಜಧ್ವಮಮರಾ ಅಭಯಂ ವೋ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತಥೈವ ತ್ರಿದಿವಂ ದೇವಾಃ ಪ್ರತಿಪತ್ಸ್ಯಥ ಮಾ ಚಿರಂ ।
ಏಷ ತಂ ಸಗಣಂ ದೈತ್ಯಂ ವರದಾನೇನ ದರ್ಪಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಅವಧ್ಯಮಮರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ದಾನವೇಂದ್ರಂ ನಿಹನ್ಮ್ಯಹಂ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಭಗವಾನ್ ವಿಸೃಜ್ಯ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೩೯ ॥
ವಧಂ ಸಂಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ ತು ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸೋಽಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲೇನ ಹಿಮವತ್ಪಾರ್ಶ್ವಮಾಗತಃ  ॥ ೩\।೪೧\।೪೦ ॥
ಕಿಂ ನು ರೂಪಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ನಿಹನ್ಮ್ಯೇನಂ ಮಹಾಸುರಂ ।
ಯತ್ ಸಿದ್ಧಿಕರಮಾಶು ಸ್ಯಾದ್ ವಧಾಯ ವಿಬುಧದ್ವಿಷಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅನುತ್ಪನ್ನಂ ತತಶ್ಚಕ್ರೇ ಸೋಽತ್ಯಂತಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ನಾರಸಿಂಹಮನಾಧೃಷ್ಯಂ ದೈತ್ಯದಾನವರಕ್ಷಸಾಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಹಾಯಂ ತು ಮಹಾಬಾಹುರ್ಜಗ್ರಾಹೋಂಕಾರಮೇವ ಚ ।
ಅಥೋಂಕಾರಸಹಾಯೋಽಸೌ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುರವ್ಯಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಸ್ಥಾನಂ ಜಗಾಮ ಪ್ರಭುರೀಶ್ವರಃ ।
ತೇಜಸಾ ಭಾಸ್ಕರಾಕಾರಃ ಕಾಂತ್ಯಾ ಚಂದ್ರ ಇವಾಪರಃ  ॥ ೪೪ ॥
ನರಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾರ್ಧತನುಂ ಸಿಂಹಸ್ಯಾರ್ಧತನುಂ ವಿಭುಃ ।
ನಾರಸಿಂಹೇನ ವಪುಷಾ ಪಾಣಿಂ ಸಂಸ್ಪೃಶ್ಯ ಪಾಣಿನಾ  ॥ ೪೫ ॥
ತತೋಽಪಶ್ಯತ್ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ಮನೋರಮಾಂ ।
ಸರ್ವಕಾಮಯುತಾಂ ಶುಭ್ರಾಂ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಸಭಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
ವಿಸ್ತೀರ್ಣೋ ಯೋಜನಶತಂ ಶತಮಧ್ಯರ್ಧಮಾಯತಾಂ ।
ವೈಹಾಯಸೀಂ ಕಾಮಗಮಾಂ ಪಂಚಯೋಜನಮುಚ್ಛ್ರಿತಾಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಜರಾಶೋಕಕ್ಲಮತ್ಯಕ್ತಾಂ ನಿಷ್ಪ್ರಕಂಪಾಂ ಶಿವಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ಶುಭಾಸನವತೀಂ ರಮ್ಯಾಂ ಜ್ವಲಂತೀಮಿವ ತೇಜಸಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಂತಃಸಲಿಲಸಂಯುಕ್ತಾಂ ವಿಹಿತಾಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
ದಿವ್ಯರತ್ನಮಯೈರ್ವೃಕ್ಷೈಃ ಫಲಪುಷ್ಪಪ್ರದೈರ್ಯುತಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ನೀಲಪೀತಾಸಿತಶ್ಯಾಮೈಃ ಸಿತೈರ್ಲೋಹಿತಕೈರಪಿ ।
ಅವತಾನೈಸ್ತಥಾ ಗುಲ್ಮೈರ್ಮಂಜರೀಶತಧಾರಿಭಿಃ  ॥ ೩\।೪೧\।೫೦ ॥
ಸಿತಾಭ್ರಘನಸಂಕಾಶಾ ಪ್ಲವಂತೀವಾಪ್ಸು ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಧನ್ಯಾಸನವತೀ ರಮ್ಯಾ ಜ್ವಲಂತೀ ಇವ ತೇಜಸಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಪ್ರಭಾವತೀ ಭಾಸ್ವರಾ ಚ ದಿವ್ಯಗಂಧಮನೋರಮಾ ।
ನ ಸುಖಾ ನ ಚ ದುಃಖಾ ಸಾ ನ ಶೀತಾ ನ ಚ ಘರ್ಮದಾ  ॥ ೫೨ ॥
ನ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸೇ ನ ಗ್ಲಾನಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಹಿ ।
ನಾನಾರೂಪೈರ್ವಿರಚಿತಾ ವಿಚಿತ್ರೈರತಿಭಾಸ್ವರೈಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸ್ತಂಭೈರ್ಮಣಿಮಯೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಶಾಶ್ವತೀ ಚಾಕ್ಷತಾ ಚ ಸಾ ।
ಅತಿಚಂದ್ರಂ ಚ ಸೂರ್ಯಂ ಚ ಪಾವಕಂ ಚ ಸ್ವಯಂಪ್ರಭಾ  ॥ ೫೪ ॥
ದೀಪ್ಯತೇ ನಾಕಪೃಷ್ಠಸ್ಥಾ ಭರ್ತ್ಸಯಂತೀವ ಭಾಸ್ಕರಂ ।
ಸರ್ವೇ ಚ ಕಾಮಾಃ ಪ್ರಚುರಾ ಯೇ ದಿವ್ಯಾ ಯೇ ಚ ಮಾನುಷಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ರಸವಂತಃ ಪ್ರಭೂತಾಶ್ಚ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಂ ತಥಾಕ್ಷಯಂ ।
ಪುಣ್ಯಗಂಧಾ ಸ್ರಜಸ್ತತ್ರ ನಿತ್ಯಪುಷ್ಪಫಲದ್ರುಮಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಉಷ್ಣೇ ಶೀತಾನಿ ತೋಯಾನಿ ಶೀತೇ ಚೋಷ್ಣಾನಿ ಸಂತಿ ವೈ ।
ಪುಷ್ಪಿತಾಗ್ರಾನ್ ಮಹಾಶಾಖಾನ್ ಪ್ರವಾಲಾಂಕುರಧಾರಿಣಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಲತಾವಿತಾನಸಂಚ್ಛನ್ನಾನ್ ಸರಿತ್ಸು ಚ ಸರಃಸು ಚ ।
ಮನೋಹರಾಂಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನ್ ದದರ್ಶ ಸ ತದಾ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೮ ॥
ದ್ರುಮಾನ್ ಬಹುವಿಧಾಂಸ್ತತ್ರ ಮೃಗೇಂದ್ರೋ ದದೃಶೇ ದ್ರುತಂ ।
ಗಂಧವಂತಿ ಚ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ರಸವಂತಿ ಫಲಾನಿ ಚ  ॥ ೫೯ ॥
ತಾನಿ ಶೀತಾನಿ ತೋಯಾನಿ ತತ್ರ ತತ್ರ ಸರಾಂಸಿ ಚ ।
ಅಪಶ್ಯತ್ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಿ ಸಭಾಯಾಂ ಶತಶೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೩\।೪೧\।೬೦ ॥
ನಲಿನೈಃ ಪುಂಡರೀಕೈಶ್ಚ ಶತಪತ್ರೈಃ ಸುಗಂಧಿಭಿಃ ।
ರಕ್ತೈಃ ಕುವಲಯೈರ್ನೀಲೈಃ ಕುಮುದೈಃ ಸಂಯುತಾನಿ ಚ  ॥ ೬೧ ॥
ಸಕಾಂತೈರ್ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರೈಶ್ಚ ರಾಜಹಂಸೈಃ ಸುರಪ್ರಿಯೈಃ ।
ಕಾದಂಬೈಶ್ಚಕ್ರವಾಕೈಶ್ಚ ಸಾರಸೈಃ ಕುರರೈರಪಿ  ॥ ೬೨ ॥
ವಿಮಲಸ್ಫಟಿಕಾಭಾನಿ ಪಾಂಡುರಾಷ್ಟದಲಾನಿ ಚ ।
ಕಲಹಂಸೋಪಗೀತಾನಿ ಸಾರಿಕಾಭಿರುತಾನಿ ಚ  ॥ ೬೩ ॥
ಗಂಧವತ್ಯಃ ಶುಭಾಸ್ತತ್ರ ಪುಷ್ಪಮಂಜರಿಧಾರಿಣೀಃ ।
ದೃಷ್ಟವಾನ್ ಪಾದಪಾಗ್ರೇಷು ನಾನಾಪುಷ್ಪಧರಾ ಲತಾಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಕೇತಕಾಶೋಕಸರಲಾಃ ಪುನ್ನಾಗತಿಲಕಾರ್ಜುನಾಃ ।
ಚೂತಾ ನೀಪಾ ನಾಗಪುಷ್ಪಾಃ ಕದಂಬಬಕುಲಾ ಧವಾಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಪ್ರಿಯಂಗುಪಾಟಲೀವೃಕ್ಷಾಃ ಶಾಲ್ಮಲ್ಯಃ ಸಹರಿದ್ರಕಾಃ ।
ಶಾಲಾಸ್ತಾಲಾಃ ಪ್ರಿಯಾಲಾಶ್ಚ ಚಂಪಕಾಶ್ಚ ಮನೋರಮಾಃ  ॥ ೬೬ ॥
ತಥಾ ಚಾನ್ಯೇ ವ್ಯರಾಜಂತ ಸಭಾಯಾಂ ಪುಷ್ಪಿತಾ ದ್ರುಮಾಃ ।
ವೈದ್ರುಮಾಶ್ಚ ದ್ರುಮಾನೀಕಾ ದಾವಾಗ್ನಿಜ್ವಲಿತಪ್ರಭಾಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಸ್ಕಂಧವಂತಃ ಸುಶಾಖಾಶ್ಚ ಬಹುತಾಲಸಮುಚ್ಛ್ರಯಾಃ ।
ಅಂಜನಾಶೋಕವರ್ಣಾಭಾ ಭಾಂತಿ ವಂಜುಲಕಾ ದ್ರುಮಾಃ  ॥ ೬೮ ॥
ವರಣಾ ವತ್ಸನಾಭಾಶ್ಚ ಪನಸಾಶ್ಚಂದನೈಃ ಸಹ ।
ನೀಲಾಃ ಸುಮನಸಶ್ಚೈವ ಪೀತಾಮ್ಲಾಶ್ವತ್ಥತಿಂದುಕಾಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಪ್ರಾಚೀನಾಮಲಕಾ ಲೋಧ್ರಾ ಮಲ್ಲಿಕಾ ಭದ್ರದಾರವಃ ।
ಆಮ್ರಾತಕಾಸ್ತಥಾ ಜಂಬೂಲಕುಚಾಃ ಶೈಲವಾಲುಕಾಃ  ॥ ೩\।೪೧\।೭೦ ॥
ಸರ್ಜಾರ್ಜುನಾಃ ಕಂದುರವಾಃ ಪತಂಗಾಃ ಕುಟಜಾಸ್ತಥಾ ।
ರಕ್ತಾಃ ಕುರಬಕಾಶ್ಚೈವ ನೀಪಾಶ್ಚಾಗರುಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೭೧ ॥
ಕದಂಬಾಶ್ಚೈವ ಭವ್ಯಾಶ್ಚ ದಾಡಿಮೀಬೀಜಪೂರಕಾಃ ।
ಕಾಲೀಯಕಾ ದುಕೂಲಾಶ್ಚ ಹಿಂಗವಸ್ತೈಲಪರ್ಣಿಕಾಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಖರ್ಜೂರಾ ನಾಲಿಕೇರಾಶ್ಚ ಪೂಗವೃಕ್ಷಾ ಹರೀತಕೀ ।
ಮಧೂಕಾಃ ಸಪ್ತಪರ್ಣಾಶ್ಚ ಬಿಲ್ವಾಃ ಪಾರಾವತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೩ ॥
ಪನಸಾಶ್ಚ ತಮಾಲಾಶ್ಚ ನಾನಾಗುಲ್ಮಲತಾವೃತಾಃ ।
ಲತಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಕಾರಾಃ ಪತ್ರಪುಷ್ಪಫಲೋಪಗಾಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವಸ್ತತ್ರ ಕಾನನಜಾ ದ್ರುಮಾಃ ।
ನಾನಾಪುಷ್ಪಫಲೋಪೇತಾ ವ್ಯರಾಜಂತ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಚಕೋರಾಃ ಶತಪತ್ರಾಶ್ಚ ಮತ್ತಕೋಕಿಲಸಾರಿಕಾಃ ।
ಪುಷ್ಪಿತಾನ್ ಫಲಿತಾಗ್ರಾಂಶ್ಚ ಸಂಪತಂತಿ ಮಹಾದ್ರುಮಾನ್  ॥ ೭೬ ॥
ರಕ್ತಪೀತಾರುಣಾಸ್ತತ್ರ ಪಾದಪಾಗ್ರಗತಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪರಸ್ಪರಮವೈಕ್ಷಂತ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ ಜೀವಜೀವಕಾಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ  ನಾರಸಿಂಹೇ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಸಭಾವರ್ಣನೇ ಏಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೧ ॥