ಋಷಿರುವಾಚ ।
ಆಸೀಚ್ಛುಂಭಾಸುರೋ ದೈತ್ಯೋ ನಿಶುಂಭಶ್ಚ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಜಸಾಕ್ರಾಂತಂ ಭ್ರಾತೃಭ್ಯಾಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೧ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಪೀಡಿತಾ ದೇವಾ ಹಿಮವಂತಂ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ಜನನೀಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಕಾಮದಾತ್ರೀಂ ವವಂದಿರೇ  ॥ ೨ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಜಯ ದುರ್ಗೇ ಮಹೇಶಾನಿ ಜಯಾತ್ಮೀಯಜನಪ್ರಿಯೇ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯತ್ರಾಣಕಾರಿಣ್ಯೈ ಶಿವಾಯೈ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩ ॥
ನಮೋ ಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನ್ಯೈ ಪರಾಂಬಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ನಮಃ ಸಮಸ್ತಸಂಸಾರೋತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಕೇ  ॥ ೪ ॥
ಕಾಲಿಕಾರೂಪಸಂಪನ್ನೇ ನಮಸ್ತಾರಾಕೃತೇ ನಮಃ ।
ಛಿನ್ನಮಸ್ತಾಸ್ವರೂಪಾಯೈ ಶ್ರೀವಿದ್ಯಾಯೈ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೫ ॥
ಭುವನೇಶಿ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಮಸ್ತೇ ಭೈರವಾಕೃತೇ ।
ನಮೋಽಸ್ತು ಬಗಲಾಮುಖ್ಯೈ ಧೂಮಾವತ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬ ॥
ನಮಸ್ತ್ರಿಪುರಸುಂದರ್ಯ್ಯೈ ಮಾತಂಗಯೈ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಅಜಿತಾಯೈ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ವಿಜಯಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಜಯಾಯೈ ಮಂಗಲಾಯೈ ತೇ ವಿಲಾಸಿನ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ದೋಗ್ಧ್ರೀರೂಪೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ಘೋರಾಕೃತೇಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೮ ॥
ನಮೋಽಪರಾಜಿತಾಕಾರೇ ನಿತ್ಯಾಕಾರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಶರಣಾಗತಪಾಲಿನ್ಯೈ ರುದ್ರಾಣ್ಯೈ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ನಮೋ ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಾಯೈ ನಮಸ್ತೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಅನಂತಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಯಿಕಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತಿ ದೇವೈಃ ಸ್ತುತಾ ಗೌರೀ ಪ್ರಸನ್ನಾ ವರದಾ ಶಿವಾ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ತ್ರಿದಶಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಸ್ತೂಯತೇಽತ್ರ ಕಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋ ಗೌರೀತನೋರೇಕಾ ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ಕುಮಾರಿಕಾ ।
ಸೋವಾಚ ಮಿಷತಾಂ ತೇಷಾಂ ಶಿವಶಕ್ತಿಂ ಪರಾದರಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮೇ ಕ್ರಿಯತೇ ಮಾತಃ ಸಮಸ್ತೈಃ ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿಭಿಃ ।
ನಿಶುಂಭಶುಂಭದೈತ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಬಲಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಪೀಡಿತೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶರೀರಕೋಶಾದ್ಯತ್ತಸ್ಯಾ ನಿರ್ಗತಾ ತೇನ ಕೌಶಿಕೀ ।
ನಾಮ್ನಾ ಸಾ ಗೀಯತೇ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛುಂಭಾಸುರನಿಬರ್ಹಿಣೀ  ॥ ೧೪ ॥
ಚೈವೋಗ್ರತಾರಿಕಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಹೋಗ್ರತಾರಿಕಾಪಿ ಚ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಾ ಯತಃ ಸಾ ವೈ ಮಾತಂಗೀತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಭುವಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಬಭಾಷೇ ನಿಖಿಲಾಂದೇವಾನ್ಯೂಯಂ ತಿಷ್ಠತ ನಿರ್ಭಯಾಃ ।
ಕಾರ್ಯಂ ವಃ ಸಾಧಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವತಂತ್ರಾಹಂ ವಿನಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ತದಾ ದೇವೀ ತರಸಾಂತರ್ಹಿತಾಭವತ್ ।
ಚಂಡಮುಂಡೌ ತು ತಾಂ ದೇವೀಮದ್ರಾಷ್ಟಾಂ ಸೇವಕೌ ತಯೋಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮನೋಹರಂ ತಸ್ಯಾ ರೂಪಂ ನೇತ್ರಸುಖಾವಹಂ ।
ಪೇತತುಸ್ತೌ ಧರಾಮಧ್ಯೇ ನಷ್ಟಸ।ನ್ಜ್ಞೌ ವಿಮೋಹಿತೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಗತ್ವಾ ವ್ಯಾಜಹ್ರತುಃ ಸರ್ವಂ ರಾಜ್ಞೇ ವೃತ್ತಾಂತಮಾದಿತಃ ।
ದೃಷ್ಟಾ ಕಾಚಿನ್ಮಯಾಪೂರ್ವಾ ನಾರೀ ರಾಜನ್ಮನೋಹರಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಹಿಮವಚ್ಛಿಖರೇ ರಮ್ಯೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಸಿಂಹವಾಹಿನೀ ।
ಸಮಂತಾದ್ದೇವಕನ್ಯಾಭಿಃ ಸೇವಿತಾ ಬದ್ಧಪಾಣಿಭಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕುರುತೇ ಪಾದಸಂವಾಹಂ ಕಾಚಿತ್ಸಂಸ್ಕುರುತೇ ಕಚಾನ್ ।
ಪಾಣಿಸಂವಾಹನಂ ಕಾಚಿತ್ಕಾಚಿನ್ನೇತ್ರಾಂಜನಂ ನ್ಯಧಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಕಾಚಿದ್ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಹಸ್ತೇನಾದರ್ಶಂ ದರ್ಶಯತೇ ಮುಖಂ ।
ನಾಗವಲ್ಲೀಂ ದದಾತ್ಯೇಕಾ ಲವಂಗೈಲಾದಿಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪತದ್ಗ್ರಹಂ ಕರೇ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಾ ಕಾಚಿತ್ಸಖೀ ಪುರಃ ।
ಭೂಷಯತ್ಯಖಿಲಾಂಗಾನಿ ಕಾಚಿದ್ಭೂಷಾಂಬರಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕದಲೀಸ್ತಂಭಜಂಘೋರುಃ ಕೀರನಾಸಾಹಿದೋರ್ಲತಾ ।
ರಣನ್ಮಂಜೀರಚರಣಾ ರಮ್ಯಮೇಖಲಯಾ ಯುತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಲಸತ್ಕಸ್ತೂರಿಕಾಮೋದಮುಕ್ತಾಹಾರಚಲಸ್ತನೀ ।
ಗ್ರೈವೇಯಕಲಸದ್ಗ್ರೀವಾ ಲಲಂತೀ ದಾಮಮಂಡಿತಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಅರ್ಧಚಂದ್ರಧರಾ ದೇವೀ ಮಣಿಕುಂಡಲಧಾರಿಣೀ ।
ರಮ್ಯವೇಣಿರ್ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ ಲೋಚನತ್ರಯಭೂಷಿತಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಾಕ್ಷರಾ ಮಾಲಿಕೋಪೇತಾ ಪಾಣಿರಾಜಿತಕಂಕಣಾ ।
ಸ್ವರ್ಣೋರ್ಮಿಕಾಂಗುಲಿರ್ಭ್ರಾಜತ್ಪಾರಿಹಾರ್ಯಲಸತ್ಕರಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಶುಭ್ರವಸ್ತ್ರಾವೃತಾ ಗೌರೀ ಪದ್ಮಾಸನವಿರಾಜಿತಾ ।
ಕಾಶ್ಮೀರಬಿಂದುತಿಲಕಾ ಚಂದ್ರಾಲಂಕೃತಮಸ್ತಕಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತಡಿದ್ದ್ಯುತಿರ್ಮಹಾಮೂಲ್ಯಾಂಬರಚೋಲೋನ್ನಮತ್ಕುಚಾ ।
ಭುಜೈರಷ್ಟಾಭಿರುತ್ತುಂಗೈರ್ಧಾರಯಂತೀ ವರಾಯುಧಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ತಾದೃಶೀ ನಾಸುರೀ ನಾಗೀ ನ ಗಂಧರ್ವೀ ನ ದಾನವೀ ।
ವಿದ್ಯತೇ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಯಾದೃಶೀ ಸಾ ಮನೋರಮಾ  ॥ ೩೦ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸಂಭೋಗಯೋಗ್ಯತ್ವಂ ತಸ್ಯಾಸ್ತ್ವಯ್ಯೇವ ಶೋಭತೇ ।
ನಾರೀರತ್ನಂ ಯತಃ ಸಾ ವೈ ಪುಂರತ್ನಂ ಚ ಭವಾನ್ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಚಂಡಮುಂಡಾಭ್ಯಾಂ ನಿಶಮ್ಯ ಸ ಮಹಾಸುರಃ ।
ದೂತಂ ಸುಗ್ರೀವನಾಮಾನಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಚ್ಛ ದೂತ ತುಷಾರಾದ್ರೌ ತತ್ರಾಸ್ತೇ ಕಾಪಿ ಸುಂದರೀ ।
ಸಾ ನೇತವ್ಯಾ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಕಥಯಿತ್ವಾ ವಚೋ ಮಮ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಪಿತಸ್ತೇನ ಸುಗ್ರೀವೋ ದಾನವೋತ್ತಮಃ ।
ಗತ್ವಾ ಹಿಮಾಚಲಂ ಪ್ರಾಹ ಜಗದಂಬಾಂ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೩೪ ॥
ದೂತ ಉವಾಚ ।
ದೇವಿ ಶುಂಭಾಸುರೋ ದೈತ್ಯೋ ನಿಶುಂಭಸ್ತಸ್ಯ ಚಾನುಜಃ ।
ವಿಖ್ಯಾತಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಚಾರೋಽಹಂ ಪ್ರೇಷಿತಸ್ತೇನ ಸನ್ನಿಧಿಂ ತೇ ಸಮಾಗಮಂ ।
ಸ ಯಜ್ಜಗೌ ಸುರೇಶಾನಿ ತತ್ಸಮಾಕರ್ಣಯಾಧುನಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಇಂದ್ರಾದೀನ್ಸಮರೇ ಜಿತ್ವಾ ತೇಷಾಂ ರತ್ನಾನ್ಯಪಾಹರಂ ।
ದೇವಭಾಗಂ ಸ್ವಯಂ ಭುಂಜೇ ಯಾಗೇ ದತ್ತಂ ಸುರಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಂ ತ್ವಾಮಹಂ ಮನ್ಯೇ ಸರ್ವರತ್ನೋಪರಿಸ್ಥಿತಂ ।
ಸಾ ತ್ವಂ ಮಮಾನುಜಂ ಮಾಂ ವಾ ಭಜತಾತ್ಕಾಮಜೈ ರಸೈಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ದೂತೋಕ್ತಮಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚನಂ ಶುಂಭಭಾಷಿತಂ ।
ಜಗಾದ ಸಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಭೂತೇಶಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಾ  ॥ ೩೯ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಸತ್ಯಂ ವದಸಿ ಭೋ ದೂತ ನಾನೃತಂ ಕಿಂಚಿದುಚ್ಯತೇ ।
ಪರಂ ತ್ವೇಕಾ ಕೃತಾ ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ತಾಂ ನಿಬೋಧ ಮೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಯೋ ಮೇ ದರ್ಪಂ ವಿಧುನುತೇ ಯೋ ಮಾಂ ಜಯತಿ ಸಂಗರೇ ।
ಉತ್ಸಹೇ ತಮಹಂ ಕರ್ತುಂ ಪತಿಂ ನಾನ್ಯಮಿತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ ತ್ವಂ ಕಥಯ ಶುಂಭಾಯ ನಿಶುಂಭಾಯ ವಚೋ ಮಮ ।
ಯಥಾ ಯುಕ್ತಂ ಭವೇದೇವಂ ವಿದಧಾತು ತಥಾತ್ರ ಸಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತ್ಥಂ ದೇವೀವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಗ್ರೀವೋ ನಾಮ ದಾನವಃ ।
ರಾಜ್ಞೇ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಸವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಥ ದೂತೋಕ್ತಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಶುಂಭೋ ಭೈರವಶಾಸನಃ ।
ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷಂ ಪ್ರಾಹ ಸಕ್ರೋಧಃ ಸೇನಾನ್ಯಂ ಬಲಿನಾಂ ವರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಹೇ ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷ ತುಷಾರಾದ್ರೌ ವರ್ತತೇ ಕಾಪಿ ಸುಂದರೀ ।
ತಾಮಾನಯ ದ್ರುತಂ ಗತ್ವಾ ಯಥಾ ಯಾಸ್ಯತಿ ಸಾತ್ರ ವೈ  ॥ ೪೫ ॥
ತಸ್ಯಾ ಆನಯನೇ ಭೀತಿರ್ನ ಕಾರ್ಯಾಸುರಸತ್ತಮ ।
ಯುದ್ಧಂ ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಯದಿ ಸಾ ಯೋದ್ಧುಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಏವಂ ವಿಜ್ಞಾಪಿತೋ ದೈತ್ಯೋ ಧೂಮ್ರಲೋಚನಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ಗತ್ವಾ ಹಿಮಾಚಲಂ ಪ್ರಾಹ ಭುವನೇಶೀಮುಮಾಂಶಜಾಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಭರ್ತುರ್ಮಮಾಂತಿಕಂ ಗಚ್ಛ ನೋ ಚೇತ್ತ್ವಾಂ ಘಾತಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಪುಷ್ಟ್ಯಾಸುರಾಣಾಂ ಸಹಿತಃ ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ನಿತಂಬಿನಿ  ॥ ೪೮ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ದೈತ್ಯರಾಟ್ ಪ್ರೇಷಿತೋ ವೀರ ಹಂಸಿ ಚೇತ್ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ತೇ ।
ಪರಂತ್ವಸಾಧ್ಯಂ ಗಮನಂ ಮನ್ಯೇ ಸಂಗ್ರಾಮಮಂತರಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತಾಮನ್ವಧಾವದ್ದಾನವೋ ಧೂಮ್ರಲೋಚನಃ ।
ಹುಂಕಾರೋಚ್ಚಾರಣೇನೈವ ತಂ ದದಾಹ ಮಹೇಶ್ವರೀ  ॥ ೫೦ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ಸಾ ದೇವೀ ಧೂಮಾವತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಭುವಿ ।
ಆರಾಧಿತಾ ಸ್ವಭಕ್ತಾನಾಂ ಶತ್ರುವರ್ಗನಿಕರ್ತಿನೀ  ॥ ೫೧ ॥
ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷೇ ನಿಹತೇ ದೇವ್ಯಾ ವಾಹನೇನಾತಿಕೋಪಿನಾ ।
ಚರ್ವಿತಾಸ್ತದ್ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇಽಪಲಾಯಂತಾವಶೇಷಿತಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತ್ಥಂ ದೇವ್ಯಾ ಹತಂ ದೈತ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶುಂಭಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಚಕಾರ ಬಹುಲಂ ಕೋಪಂ ಸಂದಷ್ಟೌಷ್ಠಪುಟದ್ವಯಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಚಂಡಂ ಮುಂಡಂ ರಕ್ತಬೀಜಂ ಪ್ರೈಷಯತ್ಕ್ರಮತೋಽಸುರಾನ್ ।
ತೇಽಪಿ ಚಾಜ್ಞಾಪಿತಾ ದೈತ್ಯಾ ಯಯುರ್ಯತ್ರಾಂಬಿಕಾ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಸಿಂಹಾರೂಢಾ ಭಗವತೀಮಣಿಮಾದಿಭಿರಾಶ್ರಿತಾಂ ।
ಭಾಸಯಂತೀಂ ದಿಶೋ ಭಾಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವೋಚುರ್ದಾನವರ್ಷಭಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಹೇ ದೇವಿ ತರಸಾ ಮೂಲಂ ಯಾಹಿ ಶುಂಭನಿಶುಂಭಯೋಃ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಘಾತಯಿಷ್ಯಾಮಃ ಸಗಣಾಂ ತ್ವಾಂ ಸವಾಹನಾಂ  ॥ ೫೬ ॥
ವೃಣೀಷ್ವ ತಂ ಪತಿಂ ವಾಮೇ ಲೋಕಪಾಲಾದಿಭಿಃ ಸ್ತುತಂ ।
ಪ್ರಪತ್ಸ್ಯಸೇ ಮಹಾನಂದಂ ದೇವಾನಾಮಪಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಮಾಕಲಯ್ಯಾಂಬಾ ಸ್ಮಯಿತ್ವಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ಉದಾಜಹಾರ ಸಾ ದೇವೀ ಸೂನೃತಂ ರಸವದ್ವಚಃ  ॥ ೫೮ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಅದ್ವಿತೀಯೋ ಮಹೇಶಾನಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಯತ್ತತ್ತ್ವಂ ನ ವಿದುರ್ವೇದಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನಾಂ ಚ ಕಾ ಕಥಾ  ॥ ೫೯ ॥
ತಸ್ಯಾಹಂ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಕಥಮನ್ಯಂ ಪತಿಂ ವೃಣೇ ।
ಸಿಂಹೀ ಕಾಮಾತುರಾ ನೈವ ಜಂಬುಕಂ ವೃಣುತೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಕರೇಣುರ್ಗರ್ದಭಂ ನೈವ ದ್ವೀಪಿನೀ ಶಶಕಂ ನ ವಾ ।
ಮೃಷಾ ವದತ ಭೋ ದೈತ್ಯೋ ಮೃತ್ಯುವ್ಯಾಲನಿಯಂತ್ರಿತಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಯೂಯಂ ಪ್ರಯಾತ ಪಾತಾಲಂ ಯುಧ್ಯಧ್ವಂ ಶಕ್ತಿರಸ್ತಿ ಚೇತ್ ।
ಇತಿ ಕ್ರೋಧಕರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವೋಚುಸ್ತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಅಬಲಾಂ ಮನಸಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನ ಹನ್ಮೋ ಭವತೀಂ ವಯಂ ।
ಅಥೋ ಸ್ಥಿರೈಹಿ ಪಂಚಾಸ್ಯೇ ಯುದ್ಧೇಚ್ಛಾ ಮಾನಸೇಽಸ್ತಿ ಚೇತ್  ॥ ೬೩ ॥
ತೇಷಾಮೇವಂ ವಿವದತಾಂ ಕಲಹಃ ಸಮವರ್ಧತ ।
ವವೃಷುಃ ಸಮರೇ ಬಾಣಾ ಉಭಯೋರ್ದಲಯೋಃ ಶಿತಾಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಏವಂ ತೈಃ ಸಮರಂ ಕೃತ್ವಾ ಲೀಲಯಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ಜಘಾನ ಚಂಡಮುಂಡಾಭ್ಯಾಂ ರಕ್ತಬೀಜಂ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೬೫ ॥
ದ್ವೇಷಬುದ್ಧಿಂ ವಿಧಾಯಾಪಿ ತ್ರಿದಶಾರಾತಯೋಽಪ್ಯಮೀ ।
ಅಂತೇ ಪ್ರಾಪನ್ಪರಂ ಲೋಕಂ ಯಁಲ್ಲೋಕಂ ಯಾಂತಿ ತಜ್ಜನಾಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಧೂಮ್ರಲೋಚನಚಂಡಮುಂಡರಕ್ತಬೀಜವಧೋ ನಾಮ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೪೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥