॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅಥೋ ಲಯಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯೇನ ಚಿತ್ತಂ ಲಯಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾಸ್ಥಾಯ ಯೋಗಂ ಚ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯೋಗಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧ ॥
ಲಯಶ್ಚತುರ್ವಿಧಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ನಿತ್ಯೋ ನೈಮಿತ್ತಿಕಃ ಪರಃ ।
ತೃತೀಯಃ ಪ್ರಾಕೃತೋ ವಿಪ್ರೈಃ ಸಾರಸ್ವತಶ್ಚತುರ್ಥಕಃ  ॥ ೨ ॥
ಕರ್ಮಾಕರ್ಮವಿಕರ್ಮಾಖ್ಯೋ ನಿತ್ಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಬುಧೈಃ ಪುರಾ ।
ಕರ್ಮಾನುಕೂಲಭಾವೇನ ಜನಾನಾಂ ಜನನಾದಿಕಂ  ॥ ೩ ॥
ಕ್ಷಣಕ್ರಮಾದಿಮಾರಭ್ಯಾಯುಷಾಮಂತಃ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಗರ್ಭಾಧಾನಾದ್ಯವಸ್ಥಾನಾಂ ಪ್ರಕಾಶಶ್ಚ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ದಿವಸಾಂತೇ ಸ ಕುಂಠಿತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ನೈಮಿತ್ತಿಕಲಯೇನೈವ ತ್ರಿಲೋಕಲಯಕಾರಿಣಾ  ॥ ೫ ॥
ಶುಭಾಶುಭಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಂತವೋ ಲಯಮಾಯಯುಃ ।
ಶುಭಾಶುಭಫಲೈರ್ಹೀನಾ ಬಭೂವುಃ ಕರ್ಮಕುಂಠನಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಸ್ವರ್ಗಮಂಡಲಪರ್ಯಂತಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಪ್ರಲಯಂ ಗತಂ ।
ತಾವತಾ ಸ ಪ್ರಮಾಣೇನ ನಿತ್ಯಃ ಸಂಕಥಿತೋ ಬುಧೈಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಥೋ ನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ದಕ್ಷ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಚತುರ್ಯುಗಸಹಸ್ರಾಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ದಿನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ನೈಮಿತ್ತಿಕೋ ದಿನಾಂತೋ ಯಸ್ತದಾಽಯಂ ವರ್ತತೇ ಲಯಃ ।
ತೇನ ನೈಮಿತ್ತಿಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ನಾಮ್ನಾ ಸರ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದೈಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಧುನಾ ಪ್ರಾಕೃತಂ ವಚ್ಮಿ ವ್ಯವಸ್ಥಾಭಿರ್ಯುತಂ ಲಯಂ ।
ಮಹಾಕಾರಣಗಂ ಚೇದಂ ಸ ಪ್ರಾಕೃತ ಉದಾಹೃತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ತ್ವಾನಾಮೇಕಭಾವೇಽಯಂ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಸಮಾತ್ಮನಾಂ ।
ಪ್ರಾಕೃತಃ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥತ್ವಾತ್ ಕಥ್ಯತೇ ವಿಬುಧೈಃ ಪರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಾರಸ್ವತಂ ಪರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಶೃಣು ಯೋಗಪ್ರದಂ ಪ್ರಭೋ ।
ನಿರೋಧಚಿತ್ತಭಾವೇನ ಪಂಚಚಿತ್ತಲಯಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಂ ನಾನಾಸ್ವಭಾವಗಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೧೫ ಪಾನ ೫೧)
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ತ್ವಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವಾಣ್ಯಾ ಸಂಕಥ್ಯತೇ ಭಾವೋ ಮನಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಗಚ್ಛತಿ ।
ನಾನಾಪದಾರ್ಥಭಿನ್ನತ್ವಾತ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೪ ॥
ವಾಣ್ಯಾ ವಾಣೀವಿಹೀನಂ ಯತ್ ಕಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೃದ್ಗತಂ ।
ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಧಿನಾ ತತ್ರ ಸದಾ ತಿಷ್ಠತಿ ತಾದೃಶಂ  ॥ ೧೫ ॥
ವಾಣೀ ಸಾ ದ್ವಿವಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಾ ಜಗನ್ಮಯೀ ।
ತಯೋರ್ನಾಶೇ ಲಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪರಃ ಸಾರಸ್ವತೋ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸರಸ್ವತೀಲಯಂ ಯತ್ರ ಯೋಗಭಾವಾತ್ ಪ್ರಗಚ್ಛತಿ ।
ಮಹಾವಾಕ್ಯಾದಿಸಂಯುಕ್ತಾ ಸ ಸಾರಸ್ವತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಾರಸ್ವತಲಯೇನೈವ ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಚಿಂತಾಮಣೌ ಲಯಂ ಕೃತ್ವಾ ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ಯೋಗಿಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏತತ್ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯೋಗದಂ ತೇ ಸಮಾಸತಃ ।
ಗೋಪಯೈನಂ ಮಹಾಯೋಗಂ ತತೋ ಯೋಗೀ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಾ ಯೋಗಂ ಕಥಯಸ್ವ ತ್ವಮಿಮಂ ಕಸ್ಮೈ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಪಾತ್ರಹೀನಪ್ರಭಾವೇಣ ಭ್ರಂಶದಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ವಾಸನಾಹೀನಭಾವೇನ ಗಣೇಶಜ್ಞಾನಲಾಲಸಾನ್ ।
ತಾನ್ ಬೋಧಯ ವಿಶೇಷೇಣ ತದಾಽಯಂ ಶುಭದೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಅತ್ರ ತೇ ಕಾರಣಂ ದಕ್ಷ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ತಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಸಂಶಯಸ್ತು ಲಯಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಯೋಗಾಕಾರೋ ಗಣೇಶಾನೋ ಯದಾ ಖೇಲಪರೋಽಭವತ್ ।
ತದಾ ತಂ ವಚನಂ ಮಾಯೇ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧೀ ಸಮೂಚತುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧೀ ಊಚತುಃ ।
ಯದಿ ಖೇಲಂ ಕರೋಷಿ ತ್ವಮಾವಾಭ್ಯಾಂ ಗಣನಾಯಕ ।
ಆವಾಂ ತ್ವಾಂ ಛಾದಯಿಷ್ಯಾವೋ ನಾನಾಭಾವಪ್ರದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ವೇದಾದಿಭಿಸ್ತತ್ರ ವಾಣೀಮಯೀ ಗಾಥಾ ಗಜಾನನ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ತೇ ಯಥಾತಥ್ಯಂ ಕಥಯಿಷ್ಯತಿ ಮಾನವಾನ್  ॥ ೨೫ ॥
ತೇನ ತ್ವಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ನಾಥಂ ಜ್ಞಾಸ್ಯಂತೇ ಮಾನವಾದಯಃ ।
ತ್ವದುಪಾಸನಮಾತ್ರೇಣ ಭವೇಯುರ್ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಕಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನ ತ್ವಾಂ ಛಾದಯಿತುಂ ಶಕ್ತೇ ವಾಣೀಸ್ಥಂ ಗಣನಾಯಕ ।
ಅತಸ್ತದರ್ಥಮಾನಂದಾತ್ ಕುರು ಕಿಂಚಿದ್ಗಜಾನನ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ತಯೋರ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇ ಜಗಾದ ಗಜಾನನಃ ।
ಮಾ ಖೇದಂ ಕುರುತಂ ದೇವ್ಯೌ ವಾಣೀಂ ಸಮ್ಮೋಹಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಮೋಹಿತಾ ಸಾ ಮಯಾ ವಾಣೀ ವರ್ಣನಂ ಭ್ರಾಂತಿದಂ ಚ ಮೇ ।
ಕರಿಷ್ಯತಿ ಪ್ರಗೂಢಾರ್ಥಯುತಂ ಸತ್ಯಾರ್ಥಭಾಷಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಗೂಢಾರ್ಥಂ ನೈವ ದೇವೇಶಾ ಯೋಗೀಶಾಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿನಃ ।
ಜ್ಞಾಸ್ಯಂತಿ ತೇನ ಮಾಂ ಸರ್ವೇ ನ ಭಜಿಷ್ಯಂತಿ ಭಾವತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಾಣೀ ಪ್ರಕಟಯಿಷ್ಯತಿ ।
ನ ಗಣೇಶಮಯೀಂ ಗಾಥಾಂ ಕಥಯಿಷ್ಯತಿ ಯೋಗದಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಮಯಂ ಸರ್ವಂ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಸೇವ್ಯ ಯಃ ।
ಯದಾ ಶುದ್ಧೋ ನರೋ ಭಾವೀ ತದಾ ಮಾಂ ಜ್ಞಾಸ್ಯತಿ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಪರಂ ಸಿದ್ಧಿಯುತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಥಿತಂ ಸಿದ್ಧಿದಾಯಕಂ ।
ಸ ಏವ ಗಣನಾಥೋಽಯಂ ಪತಿಃ ಸಿದ್ಧೇಃ ಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪರಂ ಬುದ್ಧಿಯುತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಬುದ್ಧೇಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ಗಣೇಶ ಏವ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪತಿರ್ಬುದ್ಧೇಃ ಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಂ ತ್ರೈವಿಧ್ಯಗಂ ವಾಣೀ ವದಿಷ್ಯತಿ ಸದಾ ತು ಮಾಂ ।
ಸಿದ್ಧಿದಂ ಬುದ್ಧಿಗಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷ್ವೇತತ್ ತ್ರಯಂ ಮತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಃ ಪುನಸ್ತೂಷ್ಣೀಂ ಬಭೂವ ತಂ ।
ಉವಾಚ ಪ್ರಣನಾಮಾದೌ ಭಕ್ತಿಃ ಪರಮದುಃಖಿತಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಭಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ವರೋ ದತ್ತಸ್ತ್ವಯಾ ನಾಥ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯೈ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯೈ ಗಜಾನನ ।
ತೇನ ಭಕ್ತಿವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸದಾ ನರಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೧೫ ಪಾನ ೫೨)
ಅತೋಽಹಂ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಾ ಚರಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿರಂತರಂ ।
ಮಾಂ ಪಾಲಯ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾನ್ ಜನಾನ್ ಕುರು  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತೋ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಸ್ತಾಮುವಾಚ ಸುದುಃಖಿತಾಂ ।
ಭಕ್ತಿಂ ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯಃ ಪೂರ್ಣಃ ಸ್ಮಯಮಾನಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಶೋಕಂ ಕುರು ಕಲ್ಯಾಣಿ ನರಾ ಮದ್ಭಕ್ತಿಕಾರಕಾಃ ।
ದೇವನಾಗಾಸುರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ನಾನಾದೇವಪರಾ ಯೇ ತು ಭಕ್ತ್ಯಾ ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ ।
ಸಂತುಷ್ಟಾ ಅಮರಾಸ್ತೇಭ್ಯೋ ದಾಸ್ಯಂತ್ಯಗ್ನಿರುಚಿಂ ಮುದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ತತಸ್ತೇಽಗ್ನಿಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ ನಿರಂತರಂ ।
ತುಷ್ಟಂ ತಂ ವೈ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ನಾನಾಯಜ್ಞಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಕೃಪಾಯೋಗಾತ್ ದೇವೀಭಕ್ತಿಯುತಾ ನರಾಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ತಾಂ ಭಜಿಷ್ಯಂತಿ ಸಂಯತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಂ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಸಂತುಷ್ಟಾ ಸಾ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ।
ತೇಭ್ಯಃ ಸೌರೀಂ ಮಹಾಭಕ್ತಿಂ ಭಜಿಷ್ಯಂತಿ ತಯಾ ರವಿಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಸೂರ್ಯಸ್ತೋಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉಗ್ರಾಂ ದಾಸ್ಯತಿ ಭಕ್ತಿಂ ತು ವೈಷ್ಣವೀಂ ತೇಭ್ಯ ಆದರಾತ್  ॥ ೪೫ ॥
ತಯಾ ಯುಕ್ತಾ ಭಜಿಷ್ಯಂತಿ ವಿಷ್ಣುಂ ಭಾವಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ನರಾಸ್ತತಃ ಸ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಬಹುಕಾಲೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ತುಷ್ಟೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಯಂ ತೇಭ್ಯೋ ದಾತಾ ಸ್ಯಾದ್ಭಕ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ಶೈವೀಂ ತಯಾ ತತಸ್ತೇ ತಂ ಭಜಿಷ್ಯಂತಿ ಸದಾಶಿವಂ  ॥ ೪೭ ॥
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ತುಷ್ಟಃ ಶಂಭುಃ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ।
ಭಕ್ತಿಂ ಗಾಣೇಶ್ವರೀಂ ತೇಭ್ಯೋ ಭಜಿಷ್ಯಂತಿ ತಯಾ ಚ ಮಾಂ  ॥ ೪೮ ॥
ನರಾಃ ಶಾಂತಿಂ ಸಮಾಲಭ್ಯ ಮತ್ತೋ ಯೋಗಪರಾಯಣಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಭಜಿಷ್ಯಂತಿ ತಥಾಽಪಿ ತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಮದ್ಭಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನರಾದಯಃ ।
ತ್ವದ್ಯುಕ್ತಾ ಮಾಂ ಭಜಿಷ್ಯಂತಿ ತೇಷಾಂ ವಶ್ಯೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೦ ॥
ನ ಭಕ್ತೇ ತೇ ಸಮಂ ಮೇ ವೈ ಪ್ರಿಯಂ ಕಿಂಚಿದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯತ್ರ ಭಕ್ತಿರ್ಗತಾ ತತ್ರ ಯಥಾ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ಕಿಂಕರಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ್ವಾನಂದಂ ಲಕ್ಷಲಾಭೌ ಚ ಸಿದ್ಧಿಂ ಬುದ್ಧಿಂ ಮದೀಯಕಂ ।
ಸರ್ವಂ ತೇಭ್ಯಃ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಯಂ ಮದೀಯದೇಹಶ್ಚ ಭಕ್ತ್ಯಧೀನೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಭಕ್ತಾಗ್ರೇ ಭಕ್ತರೂಪೇಣ ಸದಾ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ದಾಸವತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಕರ್ಮಭ್ಯಶ್ಚಾಧಿಕಂ ಭಕ್ತೇ ತಪಃ ಪರಮದುಶ್ಚರಂ ।
ತಪೋಭ್ಯಶ್ಚಾಧಿಕಂ ಜ್ಞಾನಂ ನಿಃಸಂಗಪದದಾಯಕಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಜ್ಞಾನಾದ್ಯೋಗಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋಽಧಿಕಃ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ತ್ವಂ ಮಹಾಭಕ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯಸ್ಯಧಿಕಾ ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಭಕ್ತೇಃ ಪರಂ ನ ಕಿಂಚಿನ್ ಮೇ ಹ್ಯಧಿಕಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಭಾಗೇ ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಅನ್ಯದ್ವಾಣೀ ಮದೀಯಂ ಯದ್ ಗೂಢಂ ರೂಪಂ ವದಿಷ್ಯತಿ ।
ತದರ್ಥಂ ತೇ ಪ್ರಿಯಂ ಭಕ್ತೇ ಕರೋಮಿ ಶೃಣು ಮೇ ವಚಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಮದೀಯಭುಜಸಂಸ್ಥೋಽಯಂ ಮುದ್ಗಲಃ ಸರ್ವದರ್ಪಹಾ ।
ಸ ಏವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭೂತ್ವಾ ಚರಿಷ್ಯತಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಕೃತಂ ತೇನ ಮದೀಯಂ ವೈ ಪುರಾಣಂ ವೇದಬೃಂಹಿತಂ ।
ಗೂಢಾರ್ಥದ್ಯೋತನಂ ಭಾವಿ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಭಕ್ತಿದಾಯಕಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಸ್ವರೂಪಂ ತತ್ರ ಮೇ ಭಕ್ತೇ ಪ್ರಕಟಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ನೃಣಾಂ ।
ಶೃಣ್ವತಾಂ ತತ್ತದಾ ಪೂರ್ಣಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೦ ॥
ತಥಾಪಿ ದುರ್ಲಭಾ ಭಕ್ತಿರ್ಮದೀಯಾ ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಅತೋಽಲ್ಪಜ್ಞಾ ನ ಮಾಂ ದೇವಿ ಭಜಿಷ್ಯಂತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೬೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೧೬ ಪಾನ ೫೩)
ವಿಘ್ನಂ ಮೌದ್ಗಲಶಾಸ್ತ್ರೇಽಹಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಭ್ರಮಪ್ರದಂ ।
ಅಶ್ರದ್ಧಂ ತೇನ ನಷ್ಟಂ ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕದಾ ಕದಾ  ॥ ೬೨ ॥
ತವ ಭಾವಸ್ಯ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಮೌದ್ಗಲಂ ನಿರ್ಮಿತಂ ಮಯಾ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಮಹಾಭಕ್ತೇ ವದ ಕಿಂ ತೇ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತಾ ಸಾ ನನಾಮ ತಂ ।
ಗಣೇಶಂ ಭಾವಗಂಭೀರಾ ನ ಕಿಂಚಿತ್ ಪುನರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ದಕ್ಷ ಗುಹ್ಯಂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಸ್ಯ ಯತ್ ।
ಅತೋ ಗುಪ್ತಂ ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಕುರು ಮದೀಯಕಂ  ॥ ೬೫ ॥
ತ್ವಂ ದಕ್ಷಃ ಸರ್ವಭಾವೇಷು ದಕ್ಷಾದ್ದಕ್ಷೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಅತಸ್ತುಭ್ಯಂ ಮಯಾ ಸರ್ವಂ ಕಥಿತಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಹೃದಿಸ್ಥೇನ ಗಣೇಶೇನ ಪ್ರೇರಿತೋಽಹಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತದಾಜ್ಞಯಾ ಹೃದಿಸ್ಥಂ ಮೇ ಕಥಿತಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ದಕ್ಷ ಭಜ ತ್ವಂ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ತೇನೇಪ್ಸಿತಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೬೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಮುದ್ಗಲದಕ್ಷಸಂವಾದೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ
ಚಿತ್ತಭೂಮಿನಿರೋಧೇನ ಗಣೇಶರಹಸ್ಯಯೋಗೋ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೧೫
 ॥ ಇತಿ ಯೋಗಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ಸು ಸುಗಮಾಸು ಏಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯(ದತ್ತಗೀತಾ)\।೧೧