ಅಥ ಭೈರವಾವತಾರಮಾಹ ।
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಭೈರವೀಂ ಕಥಾಂ ।
ಯಸ್ಯಾಃ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಶೈವೀ ಭಕ್ತಿರ್ದೃಢಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಭೈರವಃ ಪೂರ್ಣರೂಪೋ ಹಿ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಮೂಢಾಸ್ತಂ ವೈ ನ ಜಾನಂತಿ ಮೋಹಿತಾಃ ಶಿವಮಾಯಯಾ  ॥ ೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ನೋ ವೇತ್ತಿ ಮಹಿಮಾನಂ ಮಹೇಶಿತುಃ ।
ಚತುರ್ಭುಜೋಽಪಿ ವಿಷ್ಣುರ್ವೈ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರೋಽಪಿ ವೈ ವಿಧಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಚಿತ್ರಮತ್ರ ನ ಕಿಂಚಿದ್ವೈ ದುರ್ಜ್ಞೇಯಾ ಖಲು ಶಾಂಭವೀ ।
ತಯಾ ಸಮ್ಮೋಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ನಾರ್ಚಯಂತ್ಯಪಿ ತಂ ಪರಂ  ॥ ೪ ॥
ವೇದಯೇದ್ಯದಿ ವಾತ್ಮಾನಂ ಸ ಏವ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ತದಾ ವಿದಂತಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ನ ಹಿ ಕೇಽಪಿ ತಂ  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವಗೋಽಪಿ ಮಹೇಶಾನೋ ನೇಕ್ಷ್ಯತೇ ಮೂಢಬುದ್ಧಿಭಿಃ ।
ದೇವವದ್ ಬುಧ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ಯೋಽತೀತೋ ಮನಸಾಂ ಗಿರಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಅತ್ರೇತಿಹಾಸಂ ವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಪರಮರ್ಷೇ ಪುರಾತನಂ ।
ಶೃಣು ತಂ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ತಾತ ಪರಮಂ ಜ್ಞಾನಕಾರಣಂ  ॥ ೭ ॥
ಮೇರುಶೃಂಗೇಽದ್ಭುತೇ ರಮ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮೀಶ್ವರಂ ।
ಜಗ್ಮುರ್ದೇವರ್ಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಸುತತ್ತ್ವಂ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಯಾ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರಾಗತ್ಯ ವಿಧಿಂ ನತ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತೇ ಮಹಾದರಾತ್ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಸರ್ವೇ ನತಸ್ಕಂಧಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೯ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಸೃಷ್ಟಿಕೃಲ್ಲೋಕನಾಯಕ ।
ತತ್ತ್ವತೋ ವದ ಚಾಸ್ಮಭ್ಯಂ ಕಿಮೇಕಂ ತತ್ತ್ವಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೦ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸ ಮಾಯಯಾ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಮೋಹಿತಃ ಪದ್ಮಸಂಭವಃ ।
ಅವಿಜ್ಞಾಯ ಪರಂ ಭಾವಂ ಸಂಭಾವಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಹೇ ಸುರಾ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಸುಮತ್ಯಾ ಶೃಣುತಾದರಾತ್ ।
ವಚ್ಮ್ಯಹಂ ಪರಮಂ ತತ್ತ್ವಮವ್ಯಯಂ ವೈ ಯಥಾರ್ಥತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಜಗದ್ಯೋನಿರಹಂ ಧಾತಾ ಸ್ವಯಂಭೂರಜ ಈಶ್ವರಃ ।
ಅನಾದಿಭಾಗಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಹ್ಯೇಕ ಆತ್ಮಾ ನಿರಂಜನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರವರ್ತಕೋ ಹಿ ಜಗತಾಮಹಮೇವ ನಿವರ್ತ್ತಕಃ ।
ಸಂವರ್ತಕೋ ಮದಧಿಕೋ ನಾನ್ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಸುರೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯೈವಂ ವದತೋ ಧಾತುರ್ವಿಷ್ಣುಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಮುನೇ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಪ್ರಹಸನ್ವಾಕ್ಯಂ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಮೋಹಿತೋಽಜಯಾ  ॥ ೧೫ ॥
ನ ಚೈತದುಚಿತಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಯೋಗಯುಕ್ತಸ್ಯ ಮೂರ್ಖತಾ ।
ಅವಿಜ್ಞಾಯ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ವೃಥೈತತ್ತೇ ನಿಗದ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಕರ್ತಾಽಹಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪರಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಯಜ್ಞೋ ನಾರಾಯಣೋ ದೇವೋ ಮಾಯಾಧೀಶಃ ಪರಾಗತಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ತ್ವಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸೃಷ್ಟಿರೇಷಾ ವಿಧೀಯತೇ ।
ಜಗತಾಂ ಜೀವನಂ ನೈವ ಮಾಮನಾದೃತ್ಯ ಚೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ವಿಪ್ರಕೃತೌ ಮೋಹಾತ್ಪರಸ್ಪರಜಯೈಷಿಣೌ ।
ಪ್ರೋಚತುರ್ನಿಗಮಾಂಶ್ಚಾತ್ರ ಪ್ರಮಾಣೇ ಸರ್ವಥಾ ತನೌ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಷ್ಟವ್ಯಾಸ್ತೇ ವಿಶೇಷೇಣ ಸ್ಥಿತಾ ಮೂರ್ತಿಧರಾಶ್ಚ ತೇ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛತುಃ ಪ್ರಮಾಣಜ್ಞಾನಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚತುರೋಽಪಿ ತಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಧಿವಿಷ್ಣೂ ಊಚತುಃ ।
ವೇದಾಃ ಪ್ರಮಾಣಂ ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಪರಮಾಮಿತಾಃ ।
ಯೂಯಂ ವದತ ವಿಶ್ರಬ್ಧಂ ಕಿಮೇಕಂ ತತ್ತ್ವಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೨೧ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ತಯೋರ್ವಾಚಂ ಪುನಸ್ತೇ ಹಿ ಋಗಾದಯಃ ।
ಅವದಂಸ್ತತ್ತ್ವತಃ ಸರ್ವೇ ಪರೇಶಂ ಸಂಸ್ಮರತೋ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಯದಿ ಮಾನ್ಯಾ ವಯಂ ದೇವೌ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಕರೌ ವಿಭೂ ।
ತದಾ ಪ್ರಮಾಣಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮೋ ಭವತ್ಸಂದೇಹಭೇದಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ಯುಕ್ತವಿಧಿಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರೋಚತುಸ್ತೌ ಸುರೌ ಶ್ರುತೀಃ ।
ಯುಷ್ಮದುಕ್ತಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ನೌ ಕಿಂ ತತ್ತ್ವಂ ಸಮ್ಯಗುಚ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಋಗ್ವೇದ ಉವಾಚ ।
ಯದಂತಃ ಸ್ಥಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಯತಃ ಸರ್ವಂ ಪ್ರವರ್ತ್ತತೇ ।
ಯದಾಹುಃ ಪರಮಂ ತತ್ತ್ವಂ ಸ ರುದ್ರಸ್ತ್ವೇಕ ಏವ ಹಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಜುರ್ವೇದ ಉವಾಚ ।
ಯೋ ಯಜ್ಞೈರಖಿಲೈರೀಶೋ ಯೋಗೇನ ಚ ಸಮಿಜ್ಯತೇ ।
ಯೇನ ಪ್ರಮಾಣಂ ಖಲು ನಃ ಸ ಏಕಃ ಸರ್ವದೃಕ್ ಶಿವಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಾಮವೇದ ಉವಾಚ ।
ಯೇನೇದಂ ಭ್ರಮ್ಯತೇ ವಿಶ್ವಂ ಯೋಗಿಭಿರ್ಯೋ ವಿಚಿಂತ್ಯತೇ ।
ಯದ್ಭಾಸಾ ಭಾಸತೇ ವಿಶ್ವಂ ಸ ಏಕಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕಃ ಪರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಥರ್ವಣವೇದ ಉವಾಚ ।
ಯಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ ದೇವೇಶಂ ಭಕ್ತ್ಯನುಗ್ರಹಿಣೋ ಜನಾಃ ।
ತಮಾಹುರೇಕಂ ಕೈವಲ್ಯಂ ಶಂಕರಂ ದುಃಖತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ಯುಕ್ತಮಿದಮಾಕರ್ಣ್ಯಾತೀವ ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತೌ ।
ಸ್ಮಿತ್ವಾಹತುರ್ವಿಧಿಹರೀ ನಿಗಮಾಂಸ್ತಾನ್ವಿಚೇತನೌ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಧಿಹರೀ ಊಚತುಃ ।
ಹೇ ವೇದಾಃ ಕಿಮಿದಂ ಯೂಯಂ ಭಾಷಂತೇ ಗತಚೇತನಾಃ ।
ಕಿಂ ಜಾತಂ ವೋಽದ್ಯ ಸರ್ವಂ ಹಿ ನಷ್ಟಂ ಸುವಯುನಂ ಪರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಕಥಂ ಪ್ರಮಥನಾಥೋಽಸೌ ರಮಮಾಣೋ ನಿರಂತರಂ ।
ದಿಗಂಬರಃ ಪೀತವರ್ಣೋ ಶಿವಯಾ ಧೂಲಿಧೂಸರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿರೂಪವೇಷೋ ಜಟಿಲೋ ವೃಷಗೋ ವ್ಯಾಲಭೂಷಣಃ ।
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮಾಪನ್ನಃ ಕ್ವ ಚ ತತ್ಸಂಗವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತ್ಯುದೀರಿತಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರಣವಃ ಸರ್ವಗಸ್ತಯೋಃ ।
ಅಮೂರ್ತೋ ಮೂರ್ತಿಮಾನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಜೃಂಭಮಾಣ ಉವಾಚ ತೌ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಣವ ಉವಾಚ ।
ನ ಹೀಶೋ ಭಗವಾನ್ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಹ್ಯಾತ್ಮನೋ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಯಾ ।
ಕದಾಚಿದ್ರಮತೇ ರುದ್ರೋ ಲೀಲಾರೂಪಧರೋ ಹರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಸೌ ಹಿ ಪರಮೇಶಾನಃ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ ಸನಾತನಃ ।
ಆನಂದರೂಪಾ ತಸ್ಯೈಷಾ ಶಕ್ತಿರ್ನಾಗಂತುಕೀ ಶಿವಾ  ॥ ೩೫ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೋಽಪಿ ತದಾ ವಿಧೇರ್ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ವೈ ತದಾ ।
ನಾಜ್ಞಾನಮಗಮನ್ನಾಶಂ ಶ್ರೀಕಂಠಸ್ಯೈವ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ತತೋ ಜ್ಯೋತಿರುಭಯೋರಂತರೇ ಮಹತ್ ।
ಪೂರಯನ್ನಿಜಯಾ ಭಾಸಾ ದ್ಯಾವಾಭೂಮ್ಯೋರ್ಯದಂತರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಂಡಲಮಧ್ಯಸ್ಥೋ ದದೃಶೇ ಪುರುಷಾಕೃತಿಃ ।
ವಿಧಿಕ್ರತುಭ್ಯಾಂ ತತ್ರೈವ ಮಹಾದ್ಭುತತನುರ್ಮುನೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರಜಜ್ವಾಲಾಥ ಕೋಪೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪಂಚಮಂ ಶಿರಃ ।
ಆವಯೋರಂತರೇ ಕೋಽಸೌ ಬಿಭೃಯಾತ್ಪುರುಷಾಕೃತಿಂ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಧಿಃ ಸಂಭಾವಯೇದ್ಯಾವತ್ತಾವತ್ಸ ತ್ರಿವಿಲೋಚನಃ ।
ದೃಷ್ಟಃ ಕ್ಷಣೇನ ಚ ಮಹಾಪುರುಷೋ ನೀಲಲೋಹಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತ್ರಿಶೂಲಪಾಣಿರ್ಭಾಲಾಕ್ಷೋ ನಾಗೋಡುಪವಿಭೂಷಣಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಸ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಹಸನ್ಪ್ರಾಹ ಮೋಹಿತಃ  ॥ ೪೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನೀಲಲೋಹಿತ ಜಾನೇ ತ್ವಾಂ ಮಾ ಭೈಷೀಶ್ಚಂದ್ರಶೇಖರ ।
ಭಾಲಸ್ಥಲಾನ್ಮಮ ಪುರಾ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಾದುರಭೂದ್ಭವಾನ್  ॥ ೪೨ ॥
ರೋದನಾದ್ ರುದ್ರನಾಮಾಪಿ ಯೋಜಿತೋಽಸಿ ಮಯಾ ಪುರಾ ।
ಮಾಮೇವ ಶರಣಂ ಯಾಹಿ ಪುತ್ರ ರಕ್ಷಾಂ ಕರೋಮಿ ತೇ  ॥ ೪೩ ॥
 ॥ ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅಥೇಶ್ವರಃ ಪದ್ಮಯೋನೇಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗರ್ವವತೀಂ ಗಿರಂ ।
ಚುಕೋಪಾತೀವ ಚ ತದಾ ಕುರ್ವನ್ನಿವ ಲಯಮ್ಮುನೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ ಕೋಪತಃ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಪುರುಷಂ ಭೈರವಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ಸುಮಹಸಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಾಕ್ ಚ ಪಂಕಜಜನ್ಮಾಸೌ ಶಾಸ್ಯಸ್ತೇ ಕಾಲಭೈರವ ।
ಕಾಲವದ್ರಾಜಸೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾಲರಾಜಸ್ತತೋ ಭವಾನ್  ॥ ೪೬ ॥
ವಿಶ್ವಂ ಭರ್ತ್ತುಂ ಸಮರ್ಥೋಽಸಿ ಭೀಷಣಾದ್ಭೈರವಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತ್ವತ್ತೋ ಭೇಷ್ಯತಿ ಕಾಲೋಽಪಿ ತತಸ್ತ್ವಂ ಕಾಲಭೈರವಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಆಮರ್ದಯಿಷ್ಯತಿ ಭವಾನ್ರುಷ್ಟೋ ದುಷ್ಟಾತ್ಮನೋ ಯತಃ ।
ಆಮರ್ದಕ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಿಂ ತತಃ ಸರ್ವತ್ರ ಯಾಸ್ಯಸಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಯತಃ ಪಾಪಾನಿ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯಸಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಪಾಪಭಕ್ಷಣ ಇತ್ಯೇವ ತವ ನಾಮ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಯಾ ಮೇ ಮುಕ್ತಿಪುರೀ ಕಾಶೀ ಸರ್ವಾಭ್ಯೋಽಪಿ ಗರೀಯಸೀ ।
ಆಧಿಪತ್ಯಂ ಚ ತಸ್ಯಾಸ್ತೇ ಕಾಲರಾಜ ಸದೈವ ಹಿ  ॥ ೫೦ ॥
ತತ್ರ ಯೇ ಪಾತಕಿನರಾಸ್ತೇಷಾಂ ಶಾಸ್ತಾ ತ್ವಮೇವ ಹಿ ।
ಶುಭಾಶುಭಂ ಚ ತತ್ಕರ್ಮ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತೋ ಲಿಖಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೧ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏತಾನ್ವರಾನ್ಪ್ರಗೃಹ್ಯಾಥ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ಕಾಲಭೈರವಃ ।
ವಾಮಾಂಗುಲಿನಖಾಗ್ರೇಣ ಚಕರ್ತ ಚ ವಿಧೇಶ್ಶಿರಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಯದಂಗಮಪರಾಧ್ನೋತಿ ಕಾರ್ಯಂ ತಸ್ಯೈವ ಶಾಸನಂ ।
ಅತೋ ಯೇನ ಕೃತಾ ನಿಂದಾ ತಚ್ಛಿನ್ನಂ ಪಂಚಮಂ ಶಿರಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಅಥ ಛಿನ್ನಂ ವಿಧಿಶಿರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೀತತರೋ ಹರಿಃ ।
ಶಾತರುದ್ರಿಯಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟಾವ ಶಂಕರಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಭೀತೋ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋಽಪಿ ಜಜಾಪ ಶತರುದ್ರಿಯಂ ।
ಇತ್ಥಂ ತೌ ಗತಗರ್ವೌ ಹಿ ಸಂಜಾತೌ ತತ್ಕ್ಷಣಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಃ ।
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಗುಣಾತೀತ ಇತಿ ಜ್ಞಾನಮವಾಪತುಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ಶುಭಂ ।
ಯಾವದ್ಗರ್ವೋ ಭವೇತ್ತಾವಜ್ಜ್ಞಾನಗುಪ್ತಿರ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಭಿಮಾನಂ ಪುರುಷೋ ಜಾನಾತಿ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಗರ್ವಿಣಂ ಹಂತಿ ವಿಶ್ವೇಶೋ ಜಾತೋ ಗರ್ವಾಪಹಾರಕಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಅಥ ವಿಷ್ಣುವಿಧೀ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಗರ್ವೌ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂನ್ಮಹಾದೇವೋಽಕರೋತ್ತಾವಭಯೌ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಆಶ್ವಾಸ್ಯ ತೌ ಮಹಾದೇವಃ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರಣತವತ್ಸಲಃ ।
ಪ್ರಾಹ ಸ್ವಾಂ ಮೂರ್ತಿಮಪರಾಂ ಭೈರವಂತಂ ಕಪರ್ದ್ದಿನಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಮಾನ್ಯೋ ವಿಷ್ಣುರಸೌ ತಥಾ ಶತಧೃತಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಕಪಾಲಂ ವೈಧಸಂ ವಾಪಿ ನೀಲಲೋಹಿತ ಧಾರಯ  ॥ ೬೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಪನೋದಾಯ ವ್ರತಂ ಲೋಕಾಯ ದರ್ಶಯ ।
ಚರ ತ್ವಂ ಸತತಂ ಭಿಕ್ಷಾಂ ಕಪಾಲವ್ರತಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಶ್ಯತಸ್ತಸ್ಯ ತೇಜೋರೂಪಃ ಶಿವೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಉತ್ಪಾದ್ಯ ಚೈಕಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ತು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಭಿವಿಶ್ರುತಾಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಯಾವದ್ವಾರಾಣಸೀಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಪುರೀಮೇಷಾಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ತಾವತ್ತ್ವಂ ಭೀಷಣಂ ಕಾಲಮನುಗಚ್ಛೋಗ್ರರೂಪಿಣಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ತೇ ಪ್ರವೇಶೋಽಸ್ತಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಾರಾಣಸೀಂ ಪುರೀಂ ।
ವಾರಾಣಸೀಂ ಯದಾ ಗಚ್ಛೇತ್ತನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೬೫ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ನಿಯೋಜ್ಯ ತಾಮಿತಿ ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಚ ತಾಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಮಹಾದ್ಭುತಶ್ಚ ಸ ಶಿವೋಽಪ್ಯಂತರ್ಧಾನಮಗಾತ್ತತಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಭೈರವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ