ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ವಿಧೇ ಶೈವವರ ಪ್ರಭೋ ।
ಶಿವಲೀಲಾಮಿಮಾಂ ವ್ಯಾಸಾತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮೇ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧ ॥
ಸತೀವಿರಹಯುಕ್ಶಂಭುಃ ಕಿಂ ಚಕ್ರೇ ಚರಿತಂ ತಥಾ ।
ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಕದಾಯಾತೋ ಹಿಮವತ್ಪ್ರಸ್ಥಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨ ॥
ಶಿವಾಶಿವವಿವಾದೋಽಭೂತ್ಕಥಂ ಕಾಮಕ್ಷಯಶ್ಚ ಮೇ ।
ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಕಥಂ ಪ್ರಾಪ ಶಿವಂ ಶಂಭುಂ ಚ ಪಾರ್ವತೀ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ಸರ್ವಮಪರಂ ಚಾಪಿ ಶಿವಸಚ್ಚರಿತಂ ಪರಂ ।
ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಮಹಾನಂದಕರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾರದಸ್ಯ ಪ್ರಶ್ನಂ ಲೋಕಾಧಿಪೋತ್ತಮಃ ।
ವಿಧಿಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದೇವರ್ಷೇ ಶೈವವರ್ಯಾದ್ಯ ತದ್ಯಶಃ ಶೃಣು ಚಾದರಾತ್ ।
ಪಾವನಂ ಮಂಗಲಕರಂ ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬ ॥
ಆಗತ್ಯ ಸ್ವಗಿರಿಂ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಿಯಾವಿರಹಕಾತರಃ ।
ಸಸ್ಮಾರ ಸ್ವಪ್ರಿಯಾಂ ದೇವೀಂ ಸತೀಂ ಪ್ರಾಣಾಧಿಕಾಂ ಹೃದಾ  ॥ ೭ ॥
ಗಣಾನಾಭಾಷ್ಯ ಶೋಚಂಸ್ತಾಂ ತದ್ಗುಣಾನ್ಪ್ರೇಮವರ್ಧನಾನ್ ।
ವರ್ಣಯಾಮಾಸ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ದರ್ಶಯಁಲ್ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಂ  ॥ ೬ ॥
ದಿಗಂಬರೋ ಬಭೂವಾಥ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಸದ್ಗತಿಂ ।
ಪುನರ್ಬಭ್ರಾಮ ಲೋಕಾನ್ವೈ ಸರ್ವಾನ್ ಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೯ ॥
ನ ಪ್ರಾಪ ದರ್ಶನಂ ಕ್ವಾಪಿ ಸತೀವಿರಹದುಃಖಿತಃ ।
ಪುನಶ್ಚ ಗಿರಿಮಾಯಾತಃ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತಶಂಕರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಮಾಧಾಯ ಮನೋ ಯತ್ನಾತ್ಸಮಾಧಿಂ ದುಃಖನಾಶನಂ ।
ಚಕಾರ ಚ ದದರ್ಶಾಸೌ ಸ್ವರೂಪಂ ನಿಜಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಇತ್ಥಂ ಚಿರತರಂ ಸ್ಥಾಣುಸ್ತಸ್ಥೌ ಧ್ವಸ್ತಗುಣತ್ರಯಃ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾಯಾಧೀಶಃ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಸಮಾಧಿಂ ತತ್ಯಾಜ ವ್ಯತೀಯುರ್ಹ್ಯಮಿತಾಃ ಸಮಾಃ ।
ಯದಾ ತದಾ ಬಭೂವಾಶು ಚರಿತಂ ತದ್ವದಾಮಿ ವಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಭೋರ್ಲಲಾಟದೇಶಾತ್ತು ಯತ್ಪೃಷಚ್ಛ್ರಮಸಂಭವಂ ।
ಪಪಾತ ಧರಣೌ ತತ್ರ ಸ ಬಭೂವ ಶಿಶುರ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಚತುರ್ಭುಜೋಽರುಣಾಕಾರೋ ರಮಣೀಯಾಕೃತಿರ್ಮುನೇ ।
ಅಲೌಕಿಕದ್ಯುತಿಃ ಶ್ರೀಮಾಁಸ್ತೇಜಸ್ವೀ ಪರದುಸ್ಸಹಃ  ॥ ೧೫ ॥
ರುರೋದ ಸ ಶಿಶುಸ್ತಸ್ಯ ಪುರೋ ಹಿ ಪರಮೇಶಿತುಃ ।
ಪ್ರಾಕೃತಾತ್ಮಜವತ್ತತ್ರ ಭವಾಚಾರರತಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೧೬ ॥
ತದಾ ವಿಚಾರ್ಯ ಸುಧಿಯಾ ಧೃತ್ವಾ ಸುಸ್ತ್ರೀತನುಂ ಕ್ಷಿತಿಃ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ತತ್ರೈವ ಭಯಮಾನೀಯ ಶಂಕರಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ತಂ ಬಲಂ ದ್ರುತಮುತ್ಥಾಯ ಕ್ರೋಡಾಯಾಂ ನಿದಧೇ ವರಂ ।
ಸ್ತನ್ಯಂ ಸಾಪಾಯಯತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದುಗ್ಧಂ ಚೋಪರಿಸಂಭವಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಚುಚುಂಬ ತನ್ಮುಖಂ ಸ್ನೇಹಾತ್ಸ್ಮಿತ್ವಾ ಕ್ರೀಡಯದಾತ್ಮಜಂ ।
ಸತ್ಯಭಾವಾತ್ಸ್ವಯಂ ಮಾತಾ ಪರಮೇಶಹಿತಾವಹಾ  ॥ ೧೯ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚರಿತಂ ಶಂಭುಃ ಕೌತುಕೀ ಸೂತಿಕೃತ್ಕೃತೀ ।
ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ವಿಹಸ್ಯಾಥೋವಾಚ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರಸಾಂ ಹರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಧನ್ಯಾ ತ್ವಂ ಧರಣಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪಾಲಯೈತಂ ಸುತಂ ಮಮ ।
ತ್ವಯ್ಯುದ್ಭೂತಂ ಶ್ರಮಜಲಾನ್ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿನೋ ವರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಮ ಶ್ರಮಕಭೂರ್ಬಾಲೋ ಯದ್ಯಪಿ ಪ್ರಿಯಕೃತ್ಕ್ಷಿತೇ ।
ತ್ವನ್ನಾಮ್ನಾ ಸ್ಯಾದ್ಭವೇತ್ಖ್ಯಾತಸ್ತ್ರಿತಾಪರಹಿತಃ ಸದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಸೌ ಬಾಲಃ ಕುದಾತಾ ಹಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಗುಣೀ ತವ ।
ಮಮಾಪಿ ಸುಖದಾತಾ ಹಿ ಗೃಹಾಣೈನಂ ಯಥಾರುಚಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಥ ಕಿಂಚಿದ್ವಿರಹಮುಕ್ತಧೀಃ ।
ಲೋಕಾಚಾರಕರೋ ರುದ್ರೋ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಸತಾಂ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಪಿ ಕ್ಷಿತಿರ್ಜಗಾಮಾಶು ಶಿವಾಜ್ಞಾಮಧಿಗಮ್ಯ ಸಾ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಸಸುತಾ ಪ್ರಾಪ ಸುಖಮಾತ್ಯಂತಿಕಂ ಚ ವೈ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ ಬಾಲೋ ಭೌಮ ಇತ್ಯಾಖ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭೂತ್ವಾ ಯುವಾ ದ್ರುತಂ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಸಿಷೇವೇ ಶಂಕರಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಪ್ರಸಾದೇನ ಗ್ರಹತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭೂಮಿಜಃ ।
ದಿವ್ಯಂ ಲೋಕಂ ಜಗಾಮಾಶು ಶುಕ್ರಲೋಕಾತ್ಪರಂ ವರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಶಂಭುಚರಿತಂ ಸತೀವಿರಹಸಂಯುತಂ ।
ತಪಸ್ಯಾಚರಣಂ ಶಂಭೋಃ ಶೃಣು ಚಾದರತೋ ಮುನೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಭೌಮೋತ್ಪತ್ತಿಶಿವಲೀಲಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೧೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ