ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಜ್ಞಾನಂ ಯಥಾ ಶ್ರುತಂ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಮಹಾಗುಹ್ಯಂ ಪರಮುಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಕನಾರದಕುಮಾರಾಣಾಂ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಕಪಿಲಸ್ಯ ಚ ।
ಏತೇಷಾಂ ಚ ಸಮಾಜೇ ತೈರ್ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಸಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೨ ॥
ಇತಿ ಜ್ಞಾನಂ ಸದಾ ಜ್ಞೇಯಂ ಸರ್ವಂ ಶಿವಮಯಂ ಜಗತ್ ।
ಶಿವಃ ಸರ್ವಮಯೋ ಜ್ಞೇಯಃ ಸರ್ವಜ್ಞೇನ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೩ ॥
ಆಬ್ರಹ್ಮತೃಣಪರ್ಯಂತಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ ದೃಶ್ಯತೇ ಜಗತ್ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಶಿವ ಏವಾಸ್ತಿ ಸ ದೇವಃ ಶಿವ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೪ ॥
ಯದೇಚ್ಛಾ ತಸ್ಯ ಜಾಯೇತ ತದಾ ಚ ಕ್ರಿಯತೇ ತ್ವಿದಂ ।
ಸರ್ವಂ ಸ ಏವ ಜಾನಾತಿ ತಂ ನ ಜಾನಾತಿ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೫ ॥
ರಚಯಿತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ತಚ್ಚ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ದೂರತಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ನ ತತ್ರ ಚ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋಽಸೌ ನಿರ್ಲಿಪ್ತಶ್ಚಿತ್ಸ್ವರೂಪವಾನ್  ॥ ೬ ॥
ಯಥಾ ಚ ಜ್ಯೋತಿಷಶ್ಚೈವ ಜಲಾದೌ ಪ್ರತಿಬಿಂಬತಾ ।
ವಸ್ತುತೋ ನ ಪ್ರವೇಶೋ ವೈ ತಥೈವ ಚ ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೭ ॥
ವಸ್ತುತಸ್ತು ಸ್ವಯಂ ಸರ್ವಂ ಕ್ರಮೋ ಹಿ ಭಾಸತೇ ಶುಭಃ ।
ಅಜ್ಞಾನಂ ಚ ಮತೇರ್ಭೇದೋ ನಾಸ್ತ್ಯನ್ಯಚ್ಚ ದ್ವಯಂ ಪುನಃ  ॥ ೮ ॥
ದರ್ಶನೇಷು ಚ ಸರ್ವೇಷು ಮತಿಭೇದಃ ಪ್ರದರ್ಶ್ಯತೇ ।
ಪರಂ ವೇದಾಂತಿನೋ ನಿತ್ಯಮದ್ವೈತಂ ಪ್ರತಿಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ವಸ್ಯಾಪ್ಯಂಶಸ್ಯ ಜೀವಾಂಽಶೋ ಹ್ಯವಿದ್ಯಾಮೋಹಿತೋಽವಶಃ ।
ಅನ್ಯೋಽಹಮಿತಿ ಜಾನಾತಿ ತಯಾ ಮುಕ್ತೋ ಭವೇಚ್ಛಿವಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ವ್ಯಾಪಕಃ ಸರ್ವಜಂತುಷು ।
ಚೇತನಾಚೇತನೇಶೋಽಪಿ ಸರ್ವತ್ರ ಶಂಕರಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಉಪಾಯಂ ಯಃ ಕರೋತ್ಯಸ್ಯ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ವೇದಾಂತಮಾರ್ಗಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತದ್ದರ್ಶನಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಯಥಾಗ್ನಿರ್ವ್ಯಾಪಕಶ್ಚೈವ ಕಾಷ್ಠೇ ಕಾಷ್ಠೇ ಚ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಯೋ ವೈ ಮಂಥತಿ ತತ್ಕಾಷ್ಠಂ ಸ ವೈ ಪಶ್ಯತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾದಿಸಾಧನಾನೀಹ ಯಃ ಕರೋತಿ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಸ ವೈ ಪಶ್ಯತ್ಯವಶ್ಯಂ ಹಿ ತಂ ಶಿವಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಿವಃಶಿವಃಶಿವಶ್ಚೈವ ನಾನ್ಯದಸ್ತೀತಿ ಕಿಂಚನ ।
ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ನಾನಾಸ್ವರೂಪೋ ಹಿ ಭಾಸತೇ ಶಂಕರಃ ಸದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಥಾ ಸಮುದ್ರೋ ಮೃಚ್ಚೈವ ಸುವರ್ಣಮಥವಾ ಪುನಃ ।
ಉಪಾಧಿತೋ ಹಿ ನಾನಾತ್ವಂ ಲಭತೇ ಶಂಕರಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಾರ್ಯಕಾರಣಯೋರ್ಭೇದೋ ವಸ್ತುತೋ ನ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಕೇವಲಂ ಭ್ರಾಂತಿಬುದ್ಧ್ಯೈವ ತದಭಾವೇ ಸ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಯದಾ ಬೀಜಾತ್ಪ್ರರೋಹಶ್ಚ ನಾನಾತ್ವಂ ಹಿ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ ।
ಅಂತೇ ಚ ಬೀಜಮೇವ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ಪ್ರರೋಹಶ್ಚ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಜ್ಞಾನೀ ಚ ಬೀಜಮೇವ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರರೋಹೋ ವಿಕೃತೀರ್ಮತಾ ।
ತನ್ನಿವೃತ್ತೌ ಪುನರ್ಜ್ಞಾನೀ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವಂ ಶಿವಃ ಶಿವಃ ಸರ್ವೋ ನಾಸ್ತಿ ಭೇದಶ್ಚ ಕಶ್ಚನ ।
ಕಥಂ ಚ ವಿವಿಧಂ ಪಶ್ಯತ್ಯೇಕತ್ವಂ ಚ ಕಥಂ ಪುನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಥೈಕಂ ಚೈವ ಸೂರ್ಯಾಖ್ಯಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ನಾನಾವಿಧಂ ಜನೈಃ ।
ಜಲಾದೌ ಚ ವಿಶೇಷೇಣ ದೃಶ್ಯತೇ ತತ್ತಥೈವ ಸಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಕಶ್ಚೈವ ಸ್ಪರ್ಶತ್ವಂ ನ ವಿಬಧ್ಯತೇ ।
ತಥೈವ ವ್ಯಾಪಕೋ ದೇವೋ ಬಧ್ಯತೇ ನ ಕ್ವಚಿತ್ಸ ವೈ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಾಹಂಕಾರಸ್ತಥಾ ಜೀವಸ್ತನ್ಮುಕ್ತಃ ಶಂಕರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಜೀವಸ್ತುಚ್ಛಃ ಕರ್ಮಭೋಗೀ ನಿರ್ಲಿಪ್ತಃ ಶಂಕರೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಯಥೈಕಂ ಚ ಸುವರ್ಣಾದಿ ಮಿಲಿತಂ ರಜತಾದಿನಾ ।
ಅಲ್ಪಮೂಲ್ಯಂ ಪ್ರಜಾಯೇತ ತಥಾ ಜೀವೋಽಪ್ಯಹಂಯುತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಥೈವ ಹಿ ಸುವರ್ಣಾದಿ ಕ್ಷಾರಾದೇಃ ಶೋಧಿತಂ ಶುಭಂ ।
ಪೂರ್ವವನ್ಮೂಲ್ಯತಾಂ ಯಾತಿ ತಥಾ ಜೀವೋಽಪಿ ಸಂಸ್ಕೃತೇಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಸದ್ಗುರುಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಶಿವಬುದ್ಧ್ಯಾ ಕರೋತ್ಯುಚ್ಚೈಃ ಪೂಜನಂ ಸ್ಮರಣಾದಿಕಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತದ್ಬುಧ್ಯಾ ದೇಹತೋ ಯಾತಿ ಸರ್ವಪಾಪಾದಿಕೋ ಮಲಃ ।
ತದಾಜ್ಞಾನಂ ಚ ನಶ್ಯೇತ ಜ್ಞಾನವಾಂಜಾಯತೇ ಯದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತದಾಹಂಕಾರನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಜೀವೋ ನಿರ್ಮಲಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದೇನ ಯಾತಿ ಶಂಕರತಾಂ ಪುನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಯಥಾದರ್ಶಸ್ವರೂಪೇ ಚ ಸ್ವೀಯರೂಪಂ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ।
ತಥಾ ಸರ್ವತ್ರಗಂ ಶಂಭುಂ ಪಶ್ಯತೀತಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ಏವಾಸೌ ದೇಹಃ ಶಿರ್ಣಃ ಶಿವೇ ಮಿಲೇತ್ ।
ಪ್ರಾರಬ್ಧವಶಗೋ ದೇಹಸ್ತದ್ಭಿನ್ನೋ ಜ್ಞಾನವಾನ್ ಮತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಶುಭಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ನ ಹೃಷ್ಯೇತ ಕುಪ್ಯೇಲ್ಲಬ್ಧ್ವಾಶುಭಂ ನ ಹಿ ।
ದ್ವಂದ್ವೇಷು ಸಮತಾ ಯಸ್ಯ ಜ್ಞಾನವಾನುಚ್ಯತೇ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಆತ್ಮಯೋಗೇನ ತತ್ತ್ವಾನಾಮಥವಾ ಚ ವಿವೇಕತಃ ।
ಯಥಾ ಶರೀರತೋ ಯಾಯಾಚ್ಛರೀರಂ ಮುಕ್ತಿಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಸದಾಶಿವೋ ವಿಲೀಯೇತ ಮುಕ್ತೋ ವಿರಹಮೇವ ಚ ।
ಜ್ಞಾನಮೂಲಂ ತಥಾಧ್ಯಾತ್ಮ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಭಕ್ತಿಃ ಶಿವಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಭಕ್ತೇಶ್ಚ ಪ್ರೇಮ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಶ್ಚ ಶ್ರವಣಂ ತಥಾ ।
ಶ್ರವಣಾಚ್ಚಾಪಿ ಸತ್ಸಂಗಃ ಸತ್ಸಂಗಾಚ್ಚ ಗುರುರ್ಬುಧಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಂಪನ್ನೇ ಚ ತಥಾ ಜ್ಞಾನೇ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಇತಿ ಚೇಜ್ಜ್ಞಾನವಾನ್ಯೋ ವೈ ಶಂಭುಮೇವ ಸದಾ ಭಜೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಅನನ್ಯಯಾ ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವೈ ಯುಕ್ತಃ ಶಂಭುಂ ಭಜೇತ್ಪುನಃ ।
ಅಂತೇ ಚ ಮುಕ್ತಿಮಾಯಾತಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಅತೋಽಧಿಕೋ ನ ದೇವೋಽಸ್ತಿ ಮುಕ್ತಿಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೈ ಚ ಶಂಕರಾತ್ ।
ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಂ ಚೈವ ಸಂಸಾರಾದ್ವಿನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಮೇ ವಿವಿಧಂ ವಾಕ್ಯಮೃಷೀಣಾಂ ಚ ಸಮಾಗತೈಃ ।
ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಕಥಿತಂ ವಿಪ್ರಾ ಧಿಯಾ ಧಾರ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ವಿಷ್ಣವೇ ದತ್ತಂ ಶಂಭುನಾ ಲಿಂಗಸಮ್ಮುಖೇ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ದತ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸನಕಾದಿಷು  ॥ ೩೯ ॥
ನಾರದಾಯ ತತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಸನಕಾದಿಭಿಃ ।
ವ್ಯಾಸಾಯ ನಾರದೇನೋಕ್ತಂ ತೇನ ಮಹ್ಯಂ ಕೃಪಾಲುನಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಮಯಾ ಚೈವ ಭವದ್ಭ್ಯಶ್ಚ ಭವದ್ಭಿರ್ಲೋಕಹೇತವೇ ।
ಸ್ಥಾಪನೀಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಶಿವಪ್ರಾಪ್ತಿಕರಂ ಚ ತತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ವಶ್ಚ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟೋಽಹಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಗೋಪನೀಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೪೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏತಚಛ್ರುತ್ವಾ ತು ಋಷಯ ಆನಂದಂ ಪರಮಂ ಗತಾಃ ।
ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ ವಾಚಾ ನತ್ವಾ ತೇ ತುಷ್ಟುವುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶೈವಸತ್ತಮ ।
ಶ್ರಾವಿತಂ ನಃ ಪರಂ ವಸ್ತು ಶೈವಂ ಜ್ಞಾನಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಚೇತಸೋ ಭ್ರಾಂತಿರ್ಗತಾ ಹಿ ಕೃಪಯಾ ತವ ।
ಸಂತುಷ್ಟಾಃ ಶಿವಸಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತ್ವತ್ತೋ ವಿಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ನಾಸ್ತಿಕಾಯ ನ ವಕ್ತವ್ಯಮಶ್ರದ್ಧಾಯ ಶಠಾಯ ಚ ।
ಅಭಕ್ತಾಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ನ ಚಾಶುಶ್ರುಷವೇ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಿ ವೇದಾಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚಾಸಕೃತ್ ।
ವಿಚಾರ್ಯ್ಯೋದ್ಧೃತ್ಯ ತತ್ಸಾರಂ ಮಹ್ಯಂ ವ್ಯಾಸೇನ ಭಾಷಿತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಹ್ಯೇಕವಾರಂ ಭವೇತ್ಪಾಪಂ ಹಿ ಭಸ್ಮಸಾತ್ ।
ಅಭಕ್ತೋ ಭಕ್ತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಭಕ್ತಸ್ಯ ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಪುನಃ ಶ್ರುತೇ ಚ ಸದ್ಭಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚ ಶ್ರುತೇಃ ಪುನಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪುನಃ ಪುನಃ ಶ್ರಾವ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲೇಪ್ಸುಭಿಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಆವೃತ್ತಯಃ ಪಂಚ ಕಾರ್ಯಾಃ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಫಲಂ ಪರಂ ।
ತತ್ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ವಚನಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೫೦ ॥
ನ ದುರ್ಲಭಂ ಹಿ ತಸ್ಯೈವ ಯೇನೇದಂ ಶ್ರುತಮುತ್ತಮಂ ।
ಪಂಚಕೃತ್ವಸ್ತದಾವೃತ್ತ್ಯಾ ಲಭ್ಯತೇ ಶಿವದರ್ಶನಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಪುರಾತನಾಶ್ಚ ರಾಜಾನೋ ವಿಪ್ರಾ ವೈಶ್ಯಾಶ್ಚ ಸತ್ತಮಾಃ ।
ಇದಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಂಚಕೃತ್ವೋ ಧಿಯಾ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪರಾಂ ಗತಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಶ್ರೋಷ್ಯತ್ಯದ್ಯಾಪಿ ಯಶ್ಚೇದಂ ಮಾನವೋ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಃ ।
ವಿಜ್ಞಾನಂ ಶಿವಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ವೈ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಲಭೇಚ್ಚ ಸಃ  ॥ ೫೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪರಮಾನಂದಮಾಗತಾಃ ।
ಸಮಾನರ್ಚುಶ್ಚ ತೇ ಸೂತಂ ನಾನಾವಸ್ತುಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೫೪ ॥
ನಮಸ್ಕಾರೈಃ ಸ್ತವೈಶ್ಚೈವ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನಪೂರ್ವಕಂ ।
ಆಶೀರ್ಭಿರ್ವರ್ಧಯಾಮಾಸುಃ ಸಂತುಷ್ಟಾಶ್ಛಿನ್ನಸಂಶಯಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ಚ ಸಂತುಷ್ಟಾಃ ಸೂತಸ್ತೇ ಚ ಸುಬುದ್ಧಯಃ ।
ಶಂಭುಂ ದೇವಂ ಪರಂ ಮತ್ವಾ ನಮಂತಿ ಸ್ಮ ಭಜಂತಿ ಚ  ॥ ೫೬ ॥
ಏತಚ್ಛಿವಸುವಿಜ್ಞಾನಂ ಶಿವಸ್ಯಾತಿಪ್ರಿಯಂ ಮಹತ್ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ದಿವ್ಯಂ ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಇಯಂ ಹಿ ಸಂಹಿತಾ ಪುಣ್ಯಾ ಕೋಟಿರುದ್ರಾಹ್ವಯಾ ಪರಾ ।
ಚತುರ್ಥೀ ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ಕಥಿತಾ ಮೇ ಮುದಾವಹಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಏತಾಂ ಯಃ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವೇಹಾಖಿಲಾನ್ಭೋಗಾನಂತೇ ಪರಗತಿಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಜ್ಞಾನನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೪೩ ॥
 ॥ ಸಮಾಪ್ತೇಯಂ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಾಂತರ್ಗತಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ ಚತುರ್ಥೀ  ॥