ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ಗತಾ ತತ್ರ ಯತ್ರ ಯಜ್ಞೋ ಮಹಾಪ್ರಭಃ । ಸುರಾಸುರಮುನೀಂದ್ರಾದಿಕುತೂಹಲಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ - ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತಿಯು
• ಗತಾ - ಹೋದಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಪ್ರಭಃ - ಮಹಾ ವೈಭವದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಯಜ್ಞಃ - ಯಜ್ಞವು ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತೋ
• ಸುರಾಸುರಮುನೀಂದ್ರಾದಿಕುತೂಹಲಸಮನ್ವಿತಃ - ದೇವತೆಗಳು, ದೈತ್ಯರು, ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ಮುಂತಾದವರ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾದ ಸತಿಯು, ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಕುತೂಹಲವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದ್ದ ಆ ಮಹಾ ವೈಭವದ ಯಜ್ಞವು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದಳು.

ಸ್ವಪಿತುರ್ಭವನಂ ತತ್ರ ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ । ದದರ್ಶ ಸುಪ್ರಭಂ ಚಾರು ಸುರರ್ಷಿಗಣಸಂಯುತಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡಳು
• ಸ್ವಪಿತುಃ ಭವನಂ - ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆಯನ್ನು
• ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ - ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದುದನ್ನು
• ಸುಪ್ರಭಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳದ್ದನ್ನು
• ಚಾರು - ಸುಂದರವಾದುದನ್ನು
• ಸುರರ್ಷಿಗಣಸಂಯುತಂ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿ ಸಮೂಹದಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಅವಳು ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ, ದೇವರ್ಷಿಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಸುಂದರವೂ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಆದ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಕಂಡಳು.

ದ್ವಾರಿ ಸ್ಥಿತಾ ತದಾ ದೇವೀ ಹ್ಯವರುಹ್ಯ ನಿಜಾಸನಾತ್ । ನಂದಿನೋಽಭ್ಯಂತರಂ ಶೀಘ್ರಮೇಕೈವಾಗಚ್ಛದಧ್ವರಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯಾದ ಸತಿಯು
• ನಿಜಾಸನಾತ್ - ತನ್ನ ಆಸನದಿಂದ (ವಾಹನದಿಂದ)
• ಹ್ಯವರುಹ್ಯ - ಇಳಿದು
• ದ್ವಾರಿ - ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾ - ನಿಂತು
• ನಂದಿನಃ - ನಂದಿಯನ್ನು (ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿ)
• ಶೀಘ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಏಕಾ ಏವ - ಒಬ್ಬಳೇ
• ಅಭ್ಯಂತರಂ - ಒಳಭಾಗಕ್ಕೆ
• ಅಧ್ವರಂ - ಯಜ್ಞಶಾಲೆಗೆ
• ಆಗಚ್ಛತ್ - ತೆರಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ದೇವಿಯಾದ ಸತಿಯು ತನ್ನ ವಾಹನದಿಂದ ಇಳಿದು ದ್ವಾರದಲ್ಲೇ ನಿಂತು, ನಂದಿಯನ್ನು ಹೊರಗೆಯೇ ಇರಿಸಿ, ತಾನೊಬ್ಬಳೇ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯ ಒಳಗೆ ಹೋದಳು.

ಆಗತಾಂ ಚ ಸತೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಸಿಕ್ನೀ ಮಾತಾ ಯಶಸ್ವಿನೀ । ಅಕರೋದಾದರಂ ತಸ್ಯಾ ಭಗಿನ್ಯಶ್ಚ ಯಥೋಚಿತಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಗತಾಂ - ಬಂದಿರುವ
• ಸತೀಂ - ಸತಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಯಶಸ್ವಿನೀ - ಯಶಸ್ವಿನಿಯಾದ
• ಮಾತಾ ಅಸಿಕ್ನೀ - ತಾಯಿ ಅಸಿಕ್ನಿಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭಗಿನ್ಯಃ - ಸೋದರಿಯರು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳಿಗೆ
• ಯಥೋಚಿತಂ - ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ
• ಆದರಂ - ಗೌರವವನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಂದಿರುವ ಸತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ತಾಯಿ ಅಸಿಕ್ನಿಯು ಮತ್ತು ಸೋದರಿಯರು ಅವಳಿಗೆ ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಆದರ-ಸತ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ನಾಕರೋದಾದರಂ ದಕ್ಷೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಮಪಿ ಕಿಂಚನ । ನಾನ್ಯೋಽಪಿ ತದ್ಭಯಾತ್ತತ್ರ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಅಪಿ - ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ್ಯೂ
• ಕಿಂಚನ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ಆದರಂ - ಗೌರವವನ್ನು
• ನ ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಲಿಲ್ಲ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿದ್ದ
• ಅನ್ಯಃ ಅಪಿ - ಇತರರೂ ಸಹ
• ತದ್ಭಯಾತ್ - ಅವನ ಭಯದಿಂದಾಗಿ
• ನ (ಆದರಂ ಅಕರೋತ್) - ಗೌರವಿಸಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ದಕ್ಷನು ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿದರೂ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಆದರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಿತರಾಗಿದ್ದ ಇತರರು ಸಹ ದಕ್ಷನ ಭಯದಿಂದಾಗಿ ಅವಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಆದರವನ್ನು ತೋರಲಿಲ್ಲ.

ಅಥ ಸಾ ಮಾತರಂ ದೇವೀ ಪಿತರಂ ಚ ಸತೀ ಮುನೇ । ಅನಮದ್ವಿಸ್ಮಿತಾತ್ಯಂತಂ ಸರ್ವಲೋಕಪರಾಭವಾತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ದೇವೀ ಸತೀ - ದೇವಿಯಾದ ಸತಿಯು
• ಮಾತರಂ - ತಾಯಿಗೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪಿತರಂ - ತಂದೆಗೂ
• ಅನಮತ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು
• ಸರ್ವಲೋಕಪರಾಭವಾತ್ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಆದ ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ
• ಅತ್ಯಂತಂ - ತುಂಬಾ
• ವಿಸ್ಮಿತಾ - ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ದೇವಿಯಾದ ಸತಿಯು ತಾಯಿ ಮತ್ತು ತಂದೆಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಉಂಟಾದ ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಅವಳು ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಿತಳಾದಳು.

ಭಾಗಾನಪಶ್ಯದ್ದೇವಾನಾಂ ಹರ್ಯಾದೀನಾಂ ತದಧ್ವರೇ । ನ ಶಂಭುಭಾಗಮಕರೋತ್ ಕ್ರೋಧಂ ದುರ್ವಿಷಹಂ ಸತೀ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್-ಅಧ್ವರೇ - ಆ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ಹರಿ-ಆದೀನಾಂ - ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಭಾಗಾನ್ - ಯಜ್ಞಭಾಗಗಳನ್ನು
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ಕಂಡಳು
• ಶಂಭುಭಾಗಂ - ಶಿವನ ಭಾಗವನ್ನು
• ನ ಅಕರೋತ್ - (ದಕ್ಷನು) ಇಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ
• (ತೇನ) - ಅದರಿಂದಾಗಿ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ದುರ್ವಿಷಹಂ - ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗದ
• ಕ್ರೋಧಂ - ಕೋಪವನ್ನು (ತಾಳಿದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ್ದ ಯಜ್ಞಭಾಗಗಳನ್ನು ಸತಿಯು ಕಂಡಳು. ಆದರೆ ಶಿವನ ಯಜ್ಞಭಾಗವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಇರಿಸದೇ ಇರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಅವಳು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕೋಪವನ್ನು ತಳೆದಳು.

ತದಾ ದಕ್ಷಂ ದಹಂತೀವ ರುಷಾ ಪೂರ್ಣಾ ಸತೀ ಭೃಶಂ । ಕ್ರೂರದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವಿಲೋಕ್ಯೈವ ಸರ್ವಾನಪ್ಯಪಮಾನಿತಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಪಮಾನಿತಾ - ಅವಮಾನ ಹೊಂದಿದ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ರುಷಾ - ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ
• ಭೃಶಂ ಪೂರ್ಣಾ - ಅತ್ಯಂತ ತುಂಬಿದವಳಾಗಿ
• ದಕ್ಷಂ - ದಕ್ಷನನ್ನು
• ದಹಂತೀ ಇವ - ಸುಡುವವಳೋ ಎಂಬಂತೆ
• ಕ್ರೂರದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ತೀಕ್ಷ್ಣ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ವಿಲೋಕ್ಯ ಏವ - ನೋಡಿಯೇ
• ಸರ್ವಾನ್ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಹ (ನೋಡಿದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅವಮಾನಕ್ಕೊಳಗಾದ ಸತಿಯು ತೀವ್ರ ಕೋಪದಿಂದ ತುಂಬಿ, ದಕ್ಷನನ್ನು ಸುಡುವಳೋ ಎಂಬಂತೆ ಕ್ರೂರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾ, ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ನೋಡಿದಳು.

ಸತ್ಯುವಾಚ । ಅನಾಹೂತಸ್ತ್ವಯಾ ಕಸ್ಮಾಚ್ಛಂಭುಃ ಪರಮಶೋಭನಃ । ಯೇನ ಪೂತಮಿದಂ ವಿಶ್ವಂ ಸಮಗ್ರಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತೀ ಉವಾಚ - ಸತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆ
• ಪರಮಶೋಭನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಅನಾಹೂತಃ - ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಸಮಗ್ರಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಸಚರಾಚರಂ - ಚರಾಚರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಇದಂ ವಿಶ್ವಂ - ಈ ಜಗತ್ತು
• ಪೂತಂ - ಪವಿತ್ರವಾಗಿದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತಿಯು ಹೇಳಿದಳು: ಯಾರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಪ್ರಪಂಚವು ಪವಿತ್ರವಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಪರಮ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನನ್ನು ನೀನು ಏಕೆ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿಲ್ಲ?

ಯಜ್ಞೋ ಯಜ್ಞವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಯಜ್ಞಾಂಗೋ ಯಜ್ಞದಕ್ಷಿಣಃ । ಯಜ್ಞಕರ್ತಾ ಚ ಯಃ ಶಂಭುಸ್ತಂ ವಿನಾ ಚ ಕಥಂ ಮಖಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಯಜ್ಞಃ - ಯಜ್ಞಸ್ವರೂಪನೋ
• ಯಜ್ಞವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಯಜ್ಞಕೋವಿದರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೋ
• ಯಜ್ಞಾಂಗಃ - ಯಜ್ಞದ ಅಂಗವಾಗಿದ್ದಾನೋ
• ಯಜ್ಞದಕ್ಷಿಣಃ - ಯಜ್ಞದ ದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿದ್ದಾನೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯಜ್ಞಕರ್ತಾ - ಯಜ್ಞಕರ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೋ
• ತಂ ಶಂಭುಂ ವಿನಾ - ಆ ಶಿವನಿಲ್ಲದೆ
• ಮಖಃ - ಯಜ್ಞವು
• ಕಥಂ ಚ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ (ನಡೆಯೀತು)?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಸ್ವತಃ ಯಜ್ಞಸ್ವರೂಪನೋ, ಯಜ್ಞಕೋವಿದರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೋ, ಯಜ್ಞಾಂಗನೂ, ಯಜ್ಞದಕ್ಷಿಣೆಯೂ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಕರ್ತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೋ, ಅಂತಹ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಲ್ಲದೆ ಈ ಯಜ್ಞವು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಾಂಗವಾಗಿ ನಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಯಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಂ ಪೂತಂ ಭವತ್ಯಹೋ । ವಿನಾ ತೇನ ಕೃತಂ ಸರ್ವಮಪವಿತ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ - ಸ್ಮರಣೆ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವೂ
• ಪೂತಂ ಭವತಿ - ಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯವೇ ಸರಿ
• ತೇನ ವಿನಾ - ಅವನಿಲ್ಲದೆ (ಶಿವನಿಲ್ಲದೆ)
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಅಪವಿತ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಅಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹೋ! ಯಾರ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಪರಶಿವನಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಅಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತವೆ.

ದ್ರವ್ಯಮಂತ್ರಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಹವ್ಯಂ ಕವ್ಯಂ ಚ ಯನ್ಮಯಂ । ಶಂಭುನಾ ಹಿ ವಿನಾ ತೇನ ಕಥಂ ಯಜ್ಞಃ ಪ್ರವರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ರವ್ಯಮಂತ್ರಾದಿಕಂ - ದ್ರವ್ಯಗಳು, ಮಂತ್ರಗಳು ಮುಂತಾದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಹವ್ಯಂ - ಹವಿಸ್ಸುಗಳು
• ಕವ್ಯಂ - ಪಿತೃದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಕವ್ಯಗಳು
• ಯನ್ಮಯಂ - ಯಾವ ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆಯೋ
• ತೇನ ಶಂಭುನಾ ವಿನಾ - ಆ ಶಿವನಿಲ್ಲದೆ
• ಯಜ್ಞಃ - ಯಜ್ಞವು
• ಕಥಂ ಹಿ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಪ್ರವರ್ತಿತಃ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜ್ಞದ ದ್ರವ್ಯ-ಮಂತ್ರಾದಿಗಳೂ ಹಾಗೂ ಹವ್ಯ-ಕವ್ಯಗಳೂ ಯಾವ ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಶಿವನಿಲ್ಲದೆ ಈ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನೀನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ?

ಕಿಂ ಶಿವಂ ಸುರಸಾಮಾನ್ಯಂ ಮತ್ವಾಕಾರ್ಷೀರನಾದರಂ । ಭ್ರಷ್ಟಬುದ್ಧಿರ್ಭವಾನದ್ಯ ಜಾತೋಽಸಿ ಜನಕಾಧಮ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸುರಸಾಮಾನ್ಯಂ - ಸಾಮಾನ್ಯ ದೇವತೆಯೆಂದು
• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ಅನಾದರಂ - ಅನಾದರವನ್ನು (ತಿರಸ್ಕಾರವನ್ನು)
• ಅಕಾರ್ಷೀಃ ಕಿಂ - ಮಾಡಿದ್ದೀಯೇನು?
• ಜನಕಾಧಮ - ಅಧಮನಾದ ತಂದೆಯೇ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಭ್ರಷ್ಟಬುದ್ಧಿಃ - ಭ್ರಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಜಾತಃ ಅಸಿ - ಪರಿಣಮಿಸಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನೀಚನಾದ ತಂದೆಯೇ! ಶಿವನನ್ನು ಕೇವಲ ಸಾಮಾನ್ಯ ದೇವತೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ನೀನು ಈ ರೀತಿ ತಿರಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯಾ? ನೀನು ಇಂದು ಬುದ್ಧಿಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾ ಯಂ ಸಂಸೇವ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ । ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸ್ವಪದವೀಂ ಸರ್ವೇ ತಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ರೇ ಹರಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೇ - ಎಲೈ ಮೂರ್ಖನೇ
• ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ಯಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಯಾವ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಸಂಸೇವ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಸ್ವಪದವೀಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪದವಿಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಪಡೆದಿದ್ದಾರೋ
• ತಂ ಹರಂ - ಆ ಶಿವನನ್ನು
• ನ ಜಾನಾಸಿ - ನೀನು ತಿಳಿಯದಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮೂರ್ಖನೇ! ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು ಯಾವ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೋ, ಅಂತಹ ಹರನನ್ನು ನೀನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾ ತಿಳಿಯದಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಏತೇ ಕಥಂ ಸಮಾಯಾತಾ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ । ತವ ಯಜ್ಞೇ ವಿನಾ ಶಂಭುಂ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ಮುನಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ರಭುಂ - ತಮ್ಮ ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಭುಂ ವಿನಾ - ಶಿವನಿಲ್ಲದೆ
• ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ - ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಏತೇ - ಇವರೆಲ್ಲರೂ
• ತವ ಯಜ್ಞೇ - ನಿನ್ನ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಸಮಾಯಾತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದಾರೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಮ್ಮ ಒಡೆಯನೂ ಪರಮಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಶಿವನಿಲ್ಲದೇ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಹಾಗೂ ಈ ಋಷಿಮುನಿಗಳೂ ನಿನ್ನ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ?

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪರಮೇಶಾನೀ ವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನ್ಸಕಲಾನ್ ಪ್ರತಿ । ಪೃಥಕ್ಪೃಥಗವೋಚತ್ಸಾ ಭರ್ತ್ಸಯಂತೀ ಭವಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಪರಮೇಶಾನೀ - ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾದ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನ್ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸಕಲಾನ್ ಪ್ರತಿ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕುರಿತು
• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ಅವೋಚತ್ - ನುಡಿದಳು
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಭರ್ತ್ಸಯಂತೀ - ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ
• ಭವಾತ್ಮಿಕಾ - ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪಳಾದ ಸತಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪಳಾದ ಪರಮೇಶ್ವರಿ ಸತಿಯು ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ನುಡಿದಳು.

ಸತ್ಯುವಾಚ । ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ ತ್ವಂ ಮಹಾದೇವಂ ಕಿಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ತತ್ತ್ವತಃ । ಸಗುಣಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಚಾಪಿ ಶ್ರುತಯೋ ಯಂ ವದಂತಿ ಹ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ಕಿಂ ನ ಜಾನಾಸಿ - ಏಕೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ?
• ಯಂ - ಯಾರನ್ನು
• ಶ್ರುತಯಃ - ವೇದಗಳು
• ಸಗುಣಂ - ಸಗುಣನೆಂದೂ
• ನಿರ್ಗುಣಂ ಚ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣನೆಂದೂ
• ವದಂತಿ ಹ - ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತವೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ, ಯಾವ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ವೇದಗಳು ಸಗುಣನೆಂದೂ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣನೆಂದೂ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹ ಮಹಾದೇವನ ನಿಜಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನೀನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಏಕೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ?

ಯದ್ಯಪಿ ತ್ವಾಂ ಕರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಬಹುವಾರಂ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಅಶಿಕ್ಷಯತ್ಪುರಾ ಶಾಲ್ವಪ್ರಮುಖಾಕೃತಿಭಿರ್ಹರೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೇ - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ (ವಿಷ್ಣುವೇ)
• ಯದ್ಯಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ ಸಹ
• ಪುರಾ - ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಶಾಲ್ವಪ್ರಮುಖಾಕೃತಿಭಿಃ - ಶಾಲ್ವ ಮೊದಲಾದ ಆಕೃತಿಗಳಿಂದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ
• ಕರಂ ದತ್ತ್ವಾ - ಕೈ ಹಿಡಿದು (ಸಹಾಯ ಮಾಡಿ)
• ಬಹುವಾರಂ - ಅನೇಕ ಬಾರಿ
• ಅಶಿಕ್ಷಯತ್ - ಬುದ್ಧಿ ಕಲಿಸಿದ್ದನೋ (ಶಿಕ್ಷಿಸಿದ್ದನೋ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಹರಿಯೇ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮಹೇಶ್ವರನು ಶಾಲ್ವ ಮೊದಲಾದ ಆಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಕೈ ಹಿಡಿದು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿ ಬುದ್ಧಿ ಕಲಿಸಿದ್ದನಲ್ಲವೇ?

ತದಪಿ ಜ್ಞಾನಮಾಯಾತಂ ನ ತೇ ಚೇತಸಿ ದುರ್ಮತೇ । ಭಾಗಾರ್ಥೀ ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇಽಸ್ಮಿನ್ ಶಿವಂ ಸ್ವಸ್ವಾಮಿನಂ ವಿನಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುರ್ಮತೇ - ಎಲೈ ದುರ್ಮತಿಯೇ
• ತದಪಿ - ಆದರೂ ಸಹ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಚೇತಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು
• ನ ಆಯಾತಂ - ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ
• ಸ್ವಸ್ವಾಮಿನಂ - ನಿನ್ನ ಒಡೆಯನಾದ
• ಶಿವಂ ವಿನಾ - ಶಿವನಿಲ್ಲದೆಯೇ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇ - ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ಭಾಗಾರ್ಥೀ - (ಹವಿಸ್ಸಿನ) ಭಾಗವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಂದಿರುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದುರ್ಮತಿಯೇ, ಆದರೂ ಸಹ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನವು ಮೂಡಲಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಈ ದಕ್ಷಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಹವಿಸ್ಸಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ನೀನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವೆ.

ಪುರಾ ಪಂಚಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ಗರ್ವಿತೋಽಸಿ ಸದಾಶಿವಂ । ಕೃತಶ್ಚತುರ್ಮುಖಸ್ತೇನ ವಿಸ್ಮೃತೋಽಸಿ ತದದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ (ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ)
• ಪಂಚಮುಖಃ - ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಇದ್ದು
• ಸದಾಶಿವಂ - ಸದಾಶಿವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಗರ್ವಿತಃ ಅಸಿ - ಅಹಂಕಾರಗೊಂಡಿದ್ದೆ
• ತೇನ - ಆ ಸದಾಶಿವನಿಂದ
• ಚತುರ್ಮುಖಃ - ನಾಲ್ಕು ಮುಖವುಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟೆ
• ತತ್ ಅದ್ಭುತಂ - ಆ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಘಟನೆಯನ್ನು
• ವಿಸ್ಮೃತಃ ಅಸಿ - ಮರೆತುಬಿಟ್ಟಿದ್ದೀಯಾ!

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತು ಸತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಹಿಂದೆ ನೀನು ಐದು ಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಸದಾಶಿವನ ಮುಂದೆ ಗರ್ವದಿಂದ ವರ್ತಿಸಿದ್ದೆ. ಆಗ ಆ ಸದಾಶಿವನು ನಿನ್ನ ಒಂದು ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು. ಆ ಅದ್ಭುತವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ನೀನು ಮರೆತುಬಿಟ್ಟಿದ್ದೀಯಾ?

ಇಂದ್ರ ತ್ವಂ ಕಿಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ವಿಕ್ರಮಂ । ಭಸ್ಮೀಕೃತಃ ಪವಿಸ್ತೇ ಹಿ ಹರೇಣ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರ - ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಹಾದೇವಸ್ಯ - ಮಹಾದೇವನ
• ವಿಕ್ರಮಂ - ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು
• ಕಿಂ ನ ಜಾನಾಸಿ - ಏಕೋ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲವೇ?
• ಕ್ರೂರಕರ್ಮಣಾ - ಉಗ್ರವಾದ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಎಸಗುವ
• ಹರೇಣ - ಹರನಿಂದ (ಶಿವನಿಂದ)
• ತೇ ಪವಿಃ ಹಿ - ನಿನ್ನ ವಜ್ರಾಯುಧವು ಸಹ
• ಭಸ್ಮೀಕೃತಃ - ಭಸ್ಮಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ, ಮಹಾದೇವನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ನೀನು ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲವೇ? ಉಗ್ರಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಹರನು ನಿನ್ನ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನೇ ಭಸ್ಮಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದನು.

ಹೇ ಸುರಾಃ ಕಿನ್ನ ಜಾನೀಥ ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ವಿಕ್ರಮಂ । ಅತ್ರೇ ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಯೋ ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಕಿಂ ಕೃತಂ ತ್ವಿಹ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಮಹಾದೇವಸ್ಯ - ಮಹಾದೇವನ
• ವಿಕ್ರಮಂ - ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು
• ಕಿಂ ನ ಜಾನೀಥ - ಏಕೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ?
• ಅತ್ರೇ - ಎಲೈ ಅತ್ರಿಯೇ
• ವಸಿಷ್ಠ - ಎಲೈ ವಸಿಷ್ಠನೇ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳೇ
• ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ ಕೃತಂ ತು - ಏನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ಮಹಾದೇವನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ನೀವು ಏಕೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ? ಎಲೈ ಅತ್ರಿ, ವಸಿಷ್ಠ ಮೊದಲಾದ ಮುನಿಗಳೇ, ಶಿವನಿಲ್ಲದ ಈ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಪಾಲ್ಗೊಂಡು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?

ಭಿಕ್ಷಾಟನಂ ಚ ಕೃತವಾನ್ ಪುರಾ ದಾರುವನೇ ವಿಭುಃ । ಶಪ್ತೋ ಯದ್ಭಿಕ್ಷುಕೋ ರುದ್ರೋ ಭವದ್ಭಿರ್ಮುನಿಭಿಸ್ತದಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ವಿಭುಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಮಹಾದೇವನು
• ದಾರುವನೇ - ದಾರುಕಾವನದಲ್ಲಿ
• ಭಿಕ್ಷಾಟನಂ ಚ - ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯನ್ನು
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭವದ್ಭಿಃ ಮುನಿಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಂತಹ ಮುನಿಗಳಿಂದ
• ಭಿಕ್ಷುಕಃ ರುದ್ರಃ - ಭಿಕ್ಷುಕನಾದ ರುದ್ರನು
• ಶಪ್ತಃ - ಶಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ದಾರುಕಾವನದಲ್ಲಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಶಿವನು ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನಿಮ್ಮಂತಹ ಮುನಿಗಳು ಭಿಕ್ಷುಕನಾಗಿದ್ದ ರುದ್ರನಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರಲ್ಲವೇ?

ಶಪ್ತೇನಾಪಿ ಚ ರುದ್ರೇಣ ಯತ್ಕೃತಂ ವಿಸ್ಮೃತಂ ಕಥಂ । ತಲ್ಲಿಂಗೇನಾಖಿಲಂ ದಗ್ಧಂ ಭುವನಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಪ್ತೇನ ಅಪಿ - ಶಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಕೂಡ
• ರುದ್ರೇಣ - ರುದ್ರನಿಂದ
• ಯತ್ - ಏನು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ವಿಸ್ಮೃತಂ - ಮರೆತುಬಿಟ್ಟಿರಿ?
• ತತ್ ಲಿಂಗೇನ - ಆ ರುದ್ರನ ಲಿಂಗದಿಂದ
• ಸಚರಾಚರಂ - ಚರಾಚರ ಸಹಿತವಾದ
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಭುವನಂ - ಲೋಕವು (ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು)
• ದಗ್ಧಂ - ದಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಪಕ್ಕೊಳಗಾದ ರುದ್ರನು ಮುಂದೆ ಏನು ಮಾಡಿದನೆಂಬುದನ್ನು ನೀವು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಮರೆತುಬಿಟ್ಟಿರಿ? ಅವನ ಲಿಂಗದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಚರಾಚರ ಸಹಿತವಾದ ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೇ ದಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.

ಸರ್ವೇ ಮೂಢಾಶ್ಚ ಸಂಜಾತಾ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ । ಮುನಯೋಽನ್ಯೇ ವಿನಾ ಶಂಭುಮಾಗತಾ ಯದಿಹಾಧ್ವರೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುಂ ವಿನಾ - ಶಂಭುವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಇಹ - ಈ
• ಅಧ್ವರೇ - ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ
• ಆಗತಾಃ - ಬಂದಿರುವ
• ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ
• ಅನ್ಯೇ ಮುನಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಇತರ ಮುನಿಗಳೂ ಸಹ
• ಮೂಢಾಃ - ಜ್ಞಾನಶೂನ್ಯರೂ (ಮೂರ್ಖರೂ)
• ಸಂಜಾತಾಃ - ಆಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಲ್ಲದ ಈ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿರುವ ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಇತರ ಮುನಿಗಳೂ ಜ್ಞಾನಶೂನ್ಯರಾಗಿ ಮೂಢರಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಸರ್ವೇ ವೇದಾಶ್ಚ ಸಂಭೂತಾ ಸಾಂಗಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಾಗ್ಯತಃ । ಯೋಽಸೌ ವೇದಾಂತಗಃ ಶಂಭುಃ ಕೈಶ್ಚಿಜ್ಜ್ಞಾತುಂ ನ ಪಾರ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಂಗಾಃ - ಅಂಗಗಳ ಸಹಿತವಾಗಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ವೇದಾಃ ಚ - ವೇದಗಳೂ
• ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳೂ
• ವಾಗ್ಯತಃ - ಯಾರ ವಾಕ್ಕಿನಿಂದ (ಅಥವಾ ಮೌನದಿಂದಲೇ)
• ಸಂಭೂತಾಃ - ಉಂಟಾದವೋ
• ಯಃ ಅಸೌ - ಯಾವ ಈ
• ವೇದಾಂತಗಃ - ವೇದಾಂತದಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಕೈಶ್ಚಿತ್ - ಯಾರಿಂದಲೂ
• ಜ್ಞಾತುಂ - ಅರಿಯಲು
• ನ ಪಾರ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂಗಸಹಿತವಾದ ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳೂ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳೂ ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದವೋ, ವೇದಾಂತಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ಅರಿಯಲ್ಪಡುವ ಅಂತಹ ಶಂಭುವನ್ನು ಅಲ್ಪಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಯಾರಿಗೂ ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯನೇಕವಿಧಾ ವಾಣೀರಗದಜ್ಜಗದಂಬಿಕಾ । ಕೋಪಾನ್ವಿತಾ ಸತೀ ತತ್ರ হৃদয়ೇನ ವಿದೂಯತಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಜಗದಂಬಿಕಾ - ಜಗದಂಬಿಕೆಯಾದ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಹೃದಯೇನ - ಹೃದಯದಿಂದ
• ವಿದೂಯತಾ - ದುಃಖಿಸುತ್ತಾ
• ಕೋಪಾನ್ವಿತಾ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಅನೇಕವಿಧಾಃ - ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ
• ವಾಣೀಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಅಗದತ್ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಜಗದಂಬಿಕೆಯಾದ ಸತಿಯು ಆ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನೊಳಗೆ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖ ಪಡುತ್ತಾ, ಕೋಪದಿಂದ ಕೂಡಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅನೇಕ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನುಡಿದಳು.

ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋಽಖಿಲಾ ದೇವಾ ಮುನಯೋ ಯೇ ಚ ತದ್ವಚಃ । ಮೌನೀಭೂತಾಸ್ತದಾಕರ್ಣ್ಯ भयವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಾಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ಯೇ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾವ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳಿದ್ದರೋ
• ತದ್ವಚಃ - ಅವಳ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಭಯವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಾಃ - ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಮೌನೀಭೂತಾಃ - ಮೌನಕ್ಕೆ ಶರಣಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಮುನಿಗಳೂ ಸತಿಯ ಆ ಕಠಿಣವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ ಮೌನವಾಗಿ ನಿಂತರು.

ಅಥ ದಕ್ಷಃ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸ್ವಪುತ್ರ್ಯಾಸ್ತಾದೃಶಂ ವಚಃ । ವಿಲೋಕ್ಯ ಕ್ರೂರದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತಾಂ ಸತೀಂ ಕ್ರುದ್ಧೋಽಬ್ರವೀದ್ವಚಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಸ್ವಪುತ್ರ್ಯಾಃ - ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಸತಿಯ
• ತಾದೃಶಂ - ಅಂತಹ
• ವಚಃ - ನುಡಿಗಳನ್ನು
• ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ತಾಂ ಸತೀಂ - ಆ ಸತಿಯನ್ನು
• ಕ್ರೂರದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಕೆಂಗಣ್ಣಿನಿಂದ
• ವಿಲೋಕ್ಯ - ವೀಕ್ಷಿಸಿ
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನಾಗಿ
• ವಚಃ ಅಬ್ರವೀತ್ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ದಕ್ಷನು ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಸತಿಯ ಅಂತಹ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅವಳನ್ನು ಕ್ರೂರದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾ, ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ದಕ್ಷ ಉವಾಚ । ತವ ಕಿಂ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಕಾರ್ಯಂ ನಾಸ್ತೀಹ ಸಾಂಪ್ರತಂ । ಗಚ್ಛ ವಾ ತಿಷ್ಠ ವಾ ಭದ್ರೇ ಕಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಹಿ ಸಮಾಗತಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷ ಉವಾಚ - ದಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಬಹುನಾ ಉಕ್ತೇನ - ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಪ್ರಸ್ತುತ (ಈಗ)
• ಕಾರ್ಯಂ ನಾಸ್ತಿ - ನಿನಗೆ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸವಿಲ್ಲ
• ಭದ್ರೇ - ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ
• ಗಚ್ಛ ವಾ - ನೀನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೋಗಬಹುದು
• ತಿಷ್ಠ ವಾ - ಅಥವಾ ಇಲ್ಲೇ ಇರಬಹುದು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಸ್ಮಾತ್ ಹಿ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ ತಾನೇ
• ಸಮಾಗತಾ - ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮಗಳೇ, ನೀನು ಇಷ್ಟೊಂದು ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸವಿಲ್ಲ. ನೀನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಹೋಗಬಹುದು ಅಥವಾ ಇಲ್ಲೇ ಇರಬಹುದು; ಆದರೆ ಅಸಲಿಗೆ ನೀನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದದ್ದಾದರೂ ಏತಕ್ಕಾಗಿ?

ಅಮಂಗಲಸ್ತು ತೇ ಭರ್ತಾ ಶಿವೋಽಸೌ ಗಮ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ । ಅಕುಲೀನೋ ವೇದಬಾಹ್ಯೋ ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚರಾಟ್  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಭರ್ತಾ - ಗಂಡನಾದ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಶಿವಃ ತು - ಶಿವನಾದರೋ
• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ಅಮಂಗಲಃ - ಅಮಂಗಳಕಾರಿಯಾದವನು
• ಗಮ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಅಕುಲೀನಃ - ಕುಲಹೀನನು
• ವೇದಬಾಹ್ಯಃ - ವೇದಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹೊರಗಿರುವವನು
• ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚರಾಟ್ - ಭೂತ, ಪ್ರೇತ ಮತ್ತು ಪಿಶಾಚಿಗಳ ರಾಜನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ಸತಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - "ಜ್ಞಾನಿಗಳು ನಿನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಈ ಶಿವನನ್ನು ಅಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಅವನು ಉತ್ತಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನಲ್ಲ, ವೇದಬಾಹ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಭೂತ, ಪ್ರೇತ, ಪಿಶಾಚಿಗಳ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ತಸ್ಮಾನ್ನಾಹ್ವಾಯಿತೋ ರುದ್ರೋ ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ಸುಕುವೇಷಭೃತ್ । ದೇವರ್ಷಿಸಂಸದಿ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪುತ್ರಿ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರಿ - ಮಗಳೇ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸುಕುವೇಷಭೃತ್ - ವಿಕಾರವಾದ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ವಿಪಶ್ಚಿತಾ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ದೇವರ್ಷಿಸಂಸದಿ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
• ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ - ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ
• ನ ಆಹ್ವಾಯಿತಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಗಳೇ, ವಿಕಾರವಾದ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸುವ ಆ ರುದ್ರನ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ನಾನು ಅರಿತುಕೊಂಡೇ, ದೇವರ್ಷಿಗಳ ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಅವನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿಲ್ಲ."

ವಿಧಿನಾ ಪ್ರೇರಿತೇನ ತ್ವಂ ದತ್ತಾ ಮಂದೇನ ಪಾಪಿನಾ । ರುದ್ರಾಯಾವಿದಿತಾರ್ಥಾಯ ಚೋದ್ಧತಾಯ ದುರಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧಿನಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ಪ್ರೇರಿತೇನ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಂದೇನ - ಮಂದಮತಿಯಾದ
• ಪಾಪಿನಾ - ಪಾಪಿಯಾದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅವಿದಿತಾರ್ಥಾಯ - ಲೋಕಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಅರಿಯದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಉದ್ಧತಾಯ - ಗರ್ವಿಷ್ಠನಾದ
• ದುರಾತ್ಮನೇ - ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯ
• ರುದ್ರಾಯ - ರುದ್ರನಿಗೆ
• ದತ್ತಾ - ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ, ಮಂದಮತಿಯೂ ಪಾಪಿಯೂ ಆದ ನಾನು, ಲೋಕ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಅರಿಯದ, ಗರ್ವಿಷ್ಠನಾದ ಮತ್ತು ದುಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವದ ಆ ರುದ್ರನಿಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟೆ."

ತಸ್ಮಾತ್ಕೋಪಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥಾ ಭವ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ । ಯದ್ಯಾಗತಾಸಿ ಯಜ್ಞೇಽಸ್ಮಿನ್ ದಾಯಂ ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಚಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ - ಪವಿತ್ರವಾದ ನಗುವಿನವಳೇ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಕೋಪಂ - ಕೋಪವನ್ನು
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ತೊರೆದು
• ಸ್ವಸ್ಥಾ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ
• ಭವ - ಆಗು
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಯಜ್ಞೇ - ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ
• ಆಗತಾ ಅಸಿ - ಬಂದಿದ್ದರೆ
• ಆತ್ಮಾನ್ - ಸ್ವತಃ
• ದಾಯಂ - ನಿನ್ನ ಪಾಲನ್ನು
• ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ - ಸ್ವೀಕರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪವಿತ್ರವಾದ ನಗುವಿನವಳೇ! ಆದ್ದರಿಂದ ಕೋಪವನ್ನು ಮರೆತು ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು. ನೀನು ಈ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ, ನಿನ್ನ ಪಾಲನ್ನು ನೀನೇ ಸ್ವೀಕರಿಸು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದಕ್ಷೇಣೋಕ್ತೇತಿ ಸಾ ಪುತ್ರೀ ಸತೀ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪೂಜಿತಾ । ನಿಂದಾಯುಕ್ತಂ ಸ್ವಪಿತರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಸೀದ್ ರುಷಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ದಕ್ಷೇಣ - ದಕ್ಷನಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವಳಾದ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪೂಜಿತಾ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ
• ಸಾ - ಆ
• ಪುತ್ರೀ - ಮಗಳು
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ನಿಂದಾಯುಕ್ತಂ - ಪರಶಿವನನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಸ್ವಪಿತರಂ - ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ರುಷಿತಾ - ಕೋಪಗೊಂಡವಳು
• ಆಸೀತ್ - ಆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ದಕ್ಷನಿಂದ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಅವನ ಮಗಳಾದ ಸತಿಯು, ತನ್ನ ತಂದೆಯು ಶಿವನನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡಳು.

ಅಚಿಂತಯತ್ತದಾ ಸೇತಿ ಕಥಂ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಶಂಕರಂ । ಶಂಕರಂ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾಹಂ ಪೃಷ್ಟಾ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಕಿಮುತ್ತರಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಅಚಿಂತಯತ್ - ಯೋಚಿಸಿದಳು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಂಕರಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾ - ನೋಡಲು ಬಯಸುವವಳಾಗಿ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಯಾಸ್ಯಾಮಿ - ಮುಖ ತೋರಿಸಲಿ
• ಪೃಷ್ಟಾ - ಅವರು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ
• ಕಿಂ - ಯಾವ
• ಉತ್ತರಂ - ಉತ್ತರವನ್ನು
• ವಕ್ಷ್ಯೇ - ನೀಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಸತಿಯು ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿದಳು - "ನಾನು ಶಿವನನ್ನು ನೋಡುವ ಹಂಬಲದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆ. ಈಗ ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಹೇಗೆ ಮರಳಿ ಹೋಗಲಿ? ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರೆ ನಾನು ಏನು ಉತ್ತರ ನೀಡಲಿ?"

ಅಥ ಪ್ರೋವಾಚ ಪಿತರಂ ದಕ್ಷಂ ತಂ ದುಷ್ಟಮಾನಸಂ । ನಿಃಶ್ವಸಂತೀ ರುಷಾವಿಷ್ಟಾ ಸಾ ಸತೀ ತ್ರಿಜಗತ್ಪ್ರಸೂಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ರುಷಾವಿಷ್ಟಾ - ಕೋಪದಿಂದ ತುಂಬಿದವಳೂ
• ನಿಃಶ್ವಸಂತೀ - ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಿರುವವಳೂ
• ತ್ರಿಜಗತ್ಪ್ರಸೂಃ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯೂ ಆದ
• ಸಾ - ಆ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ದುಷ್ಟಮಾನಸಂ - ದುಷ್ಟ ಮನಸ್ಸಿನ
• ತಂ - ಆ
• ಪಿತರಂ - ತಂದೆಯಾದ
• ದಕ್ಷಂ - ದಕ್ಷನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ, ಕೋಪಾವಿಷ್ಟಳೂ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಿರುವವಳೂ ಆದ ಜಗನ್ಮಾತೆ ಸತಿಯು, ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯ ತಂದೆಯಾದ ದಕ್ಷನನ್ನು ಕುರಿತು ಕೋಪದಿಂದ ನುಡಿದಳು.

ಸತ್ಯುವಾಚ । ಯೋ ನಿಂದತಿ ಮಹಾದೇವಂ ನಿಂದ್ಯಮಾನಂ ಶೃಣೋತಿ ವಾ । ತಾವುಭೌ ನರಕಂ ಯಾತೌ ಯಾವಚ್ಚಂದ್ರದಿವಾಕರೌ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತೀ ಉವಾಚ - ಸತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ನಿಂದತಿ - ನಿಂದಿಸುತ್ತಾನೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ನಿಂದ್ಯಮಾನಂ - ನಿಂದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
• ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾನೋ
• ತೌ - ಆ
• ಉಭೌ - ಇಬ್ಬರೂ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಚಂದ್ರದಿವಾಕರೌ - ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರು ಇರುವರೋ
• ನರಕಂ - ನರಕವನ್ನು
• ಯಾತೌ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಯಾರು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ನಿಂದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಚಂದ್ರ-ಸೂರ್ಯರಿರುವವರೆಗೂ ನರಕಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ."

ತಸ್ಮಾತ್ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ದೇಹಂ ಪ್ರವೇಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಹುತಾಶನಂ । ಕಿಂ ಜೀವಿತೇನ ಮೇ ತಾತ ಶೃಣ್ವಂತ್ಯಾನಾದರಂ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ತಂದೆಯೆ
• ಪ್ರಭೋಃ - ನನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಪ್ರಭುವಿನ
• ಅನಾದರಂ - ಅಪಮಾನವನ್ನು
• ಶೃಣ್ವಂತ್ಯಾಃ - ಕೇಳುತ್ತಿರುವ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಜೀವಿತೇನ - ಬದುಕಿರುವುದರಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ದೇಹಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ತ್ಯಜಿಸುವೆನು
• ಹುತಾಶನಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಪ್ರವೇಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಪ್ರವೇಶಿಸುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತಂದೆಯೆ, ನನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ನನಗೆ ಈ ಬದುಕಿನಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಈ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ."

ಯದಿ ಶಕ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ಶಂಭೋರ್ನಿಂದಕಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ । ಛಿಂದ್ಯಾತ್ ಪ್ರಸಹ್ಯ ರಸನಾಂ ತದಾ ಶುದ್ಧ್ಯೇನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನು
• ಶಕ್ತಃ - ಶಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ನಿಂದಕಸ್ಯ - ನಿಂದಿಸುವವನ
• ರಸನಾಂ - ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಸಹ್ಯ - ಬಲವಂತವಾಗಿ
• ಛಿಂದ್ಯಾತ್ - ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶುದ್ಧ್ಯೇತ್ - ಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಒಂದು ವೇಳೆ ಮನುಷ್ಯನು ಶಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೆ, ಶಿವನನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವನ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು. ಆಗ ಅವನು ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಯದ್ಯಶಕ್ತೋ ಜನಸ್ತತ್ರ ನಿರಯಾತ್ಸುಪಿಧಾಯ ವೈ । ಕರ್ಣೌ ಧೀಮಾನ್ ತತಃ ಶುದ್ಧ್ಯೇದ್ ವದಂತೀದಂ ಬುಧಾ ವರಾಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಜನಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಅಶಕ್ತಃ - ಅಶಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಧೀಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು
• ಕರ್ಣೌ - ಕಿವಿಗಳನ್ನು
• ಸುಪಿಧಾಯ - ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು
• ನಿರಯಾತ್ - ಆ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಹೊರಟುಹೋಗಬೇಕು
• ತತಃ - ಆಗ
• ಶುದ್ಧ್ಯೇತ್ - ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ವರಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು
• ವದಂತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿಂದಕನನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಲು ಅಶಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೆ, ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು ತನ್ನ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಆ ಸ್ಥಳದಿಂದ ತಕ್ಷಣ ಹೊರಟುಹೋಗಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಅವನು ಪವಿತ್ರನಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಥಮುಕ್ತ್ವಾ ಧರ್ಮನೀತಿಂ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಮವಾಪ ಸಾ । ಅಸ್ಮರಚ್ಛಾಂಕರಂ ವಾಕ್ಯಂ ದೂಯಮಾನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಧರ್ಮನೀತಿಂ - ಧರ್ಮದ ನೀತಿಯನ್ನು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ನುಡಿದು
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ದೂಯಮಾನೇನ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತವಾದ
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಶಾಂಕರಂ - ಪರಶಿವನ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಸ್ಮರತ್ - ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡಳು
• ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಂ - ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವನ್ನು
• ಅವಾಪ - ಹೊಂದಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಸತಿಯು ಈ ರೀತಿ ಧರ್ಮದ ನೀತಿಯನ್ನು ಹೇಳಿ, ದುಃಖಿತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಶಿವನು ಈ ಮುಂಚೆ ಹೇಳಿದ್ದ ಬುದ್ಧಿವಾದವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಟ್ಟಳು.

ತತಃ ಸಂಕ್ರುದ್ಧ್ಯ ಸಾ ದಕ್ಷಂ ನಿಃಶಂಕಂ ಪ್ರಾಹ ತಾನಪಿ । ಸರ್ವಾನ್ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕಾಂದೇವಾನ್ಮುನೀನಪಿ ಸತೀ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸಾ - ಆ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ಸಂಕ್ರುದ್ಧ್ಯ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು
• ದಕ್ಷಂ - ದಕ್ಷನಿಗೂ
• ತಾನ್ - ಆ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕಾನ್ - ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ
• ಮುನೀನ್ ಅಪಿ - ಋಷಿಗಳಿಗೂ
• ನಿಃಶಂಕಂ - ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡ ಸತಿಯು, ದಕ್ಷನಿಗೂ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಹಿಂಜರಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ನೇರವಾಗಿ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ನುಡಿದಳು.

ಸತ್ಯುವಾಚ । ತಾತ ತ್ವಂ ನಿಂದಕಃ ಶಂಭೋಃ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಂ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ । ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದುಃಖಮಂತೇ ಯಾಸ್ಯಸಿ ಯಾತನಾಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತೀ ಉವಾಚ - ಸತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ತಾತ - ತಂದೆಯೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶಂಭೋಃ - ಈಶ್ವರನ
• ನಿಂದಕಃ - ನಿಂದಕನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಂ - ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವನ್ನು
• ಗಮಿಷ್ಯಸಿ - ಹೊಂದುವೆ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾದುಃಖಂ - ಮಹಾ ದುಃಖವನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಯಾತನಾಂ - ನರಕ ಯಾತನೆಯನ್ನು
• ಯಾಸ್ಯಸಿ - ಹೊಂದುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - "ತಂದೆಯೆ, ನೀನು ಶಂಭುವನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಮುಂದೆ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಡುವೆ. ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಹಾ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಮರಣದ ನಂತರ ನರಕ ಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವೆ."

ಯಸ್ಯ ಲೋಕೇಽಪ್ರಿಯೋ ನಾಸ್ತಿ ಪ್ರಿಯಶ್ಚೈವ ಪರಾತ್ಮನಃ । ತಸ್ಮಿನ್ನವೈರೇ ಶರ್ವೇಽಸ್ಮಿನ್ ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಕಃ ಪ್ರತೀಪಕಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವ
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ
• ಅಪ್ರಿಯಃ - ಶತ್ರುವಾಗಲಿ
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೋ
• ಪ್ರಿಯಃ ಚ ಏವ - ಮಿತ್ರನಾಗಲಿ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಅವೈರೇ - ವೈರವಿಲ್ಲದ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಶರ್ವೇ - ಶಿವನಲ್ಲಿ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ವಿನಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಕಃ - ಬೇರೆ ಯಾರು ತಾನೇ
• ಪ್ರತೀಪಕಃ - ಶತ್ರುತ್ವವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಲ್ಲರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಶತ್ರು ಮಿತ್ರರೆಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ಸಮಭಾವವುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಯಾರ ಮೇಲೂ ವೈರವಿಲ್ಲದ ಪರಶಿವನಿಗೆ, ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾರು ತಾನೇ ವಿರೋಧಿಯಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ?"

ಮಹದ್ವಿನಿಂದಾ ನಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಸರ್ವದಾಸತ್ಸು ಸೇರ್ಷ್ಯಕಂ । ಮಹದಂಘ್ರಿರಜೋಧ್ವಸ್ತತಮಃಸು ನೈವ ಶೋಭನಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹದ್ವಿನಿಂದಾ - ಮಹಾತ್ಮರ ನಿಂದನೆಯು
• ಅಸತ್ಸು - ದುರ್ಜನರಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸೇರ್ಷ್ಯಕಂ - ಈರ್ಷ್ಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು
• ನ ಆಶ್ಚರ್ಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನಲ್ಲ
• ಮಹದಂಘ್ರಿರಜೋಧ್ವಸ್ತತಮಃಸು - ಮಹಾತ್ಮರ ಪಾದಧೂಳಿನಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡವರಲ್ಲಿ
• ನೈವ ಶೋಭನಾ - ಇದು ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ಈರ್ಷ್ಯೆಯಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ದುರ್ಜನರು ಮಹಾತ್ಮರನ್ನು ನಿಂದಿಸುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಹಾತ್ಮರ ಪಾದಧೂಳಿಯ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ತಮ್ಮ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡೆದುಹಾಕಿಕೊಂಡಿರುವ ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಇಂತಹ ನಿಂದನೆಯು ಎಂದಿಗೂ ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶಿವೇತಿ ದ್ವ್ಯಕ್ಷರಂ ಯಸ್ಯ ನೃಣಾಂ ನಾಮ ಗಿರೇರಿತಂ । ಸಕೃತ್ಪ್ರಸಂಗಾತ್ಸಕಲಮಘಮಾಶು ವಿಹಂತಿ ತತ್  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಇತಿ - ಶಿವ ಎಂದು
• ದ್ವ್ಯಕ್ಷರಂ ನಾಮ - ಎರಡಕ್ಷರದ ನಾಮವು
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವ
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರ
• ಗಿರೇರಿತಂ - ವಾಣಿಯಿಂದ ಉಚ್ಚರಿಸಲ್ಪಡುವುದೋ
• ಸಕೃತ್ಪ್ರಸಂಗಾತ್ - ಒಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದರೂ
• ತತ್ - ಅದು
• ಸಕಲಂ ಅಘಂ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವಿಹಂತಿ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರ ವಾಣಿಯಿಂದ "ಶಿವ" ಎಂಬ ಎರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂಗಳಕರ ನಾಮವು ಕೇವಲ ಒಂದು ಬಾರಿ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಸಹ, ಅದು ಅವರ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಪವಿತ್ರಕೀರ್ತಿಮಮಲಂ ಭವಾನ್ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ಶಿವೇತರಃ । ಅಲಂಘ್ಯಶಾಸನಂ ಶಂಭುಮಹೋ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಖಲಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪವಿತ್ರಕೀರ್ತಿಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ
• ಅಮಲಂ - ನಿರ್ಮಲನೂ ಆದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು
• ಅಲಂಘ್ಯಶಾಸನಂ - ಯಾರಿಂದಲೂ ಮೀರಲಾಗದ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ - ಸರ್ವರಿಗೂ ಒಡೆಯನೂ ಆದವನನ್ನು
• ಶಿವೇತರಃ - ಅಮಂಗಳಕರನಾದ
• ಖಲಃ - ದುಷ್ಟನಾದ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ದ್ವೇಷ್ಟಿ - ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ
• ಅಹೋ - ಅಯ್ಯೋ (ಆಶ್ಚರ್ಯವೇ ಸರಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪವಿತ್ರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ, ನಿರ್ಮಲನೂ, ಯಾರಿಂದಲೂ ಮೀರಲಾಗದ ಆಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವನೂ ಮತ್ತು ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಆ ಶಂಭುವನ್ನು, ಅಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪನೂ ದುಷ್ಟನೂ ಆದ ನೀನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.

ಯತ್ಪಾದಪದ್ಮಂ ಮಹತಾಂ ಮನೋಽಲಿಸುನಿಷೇವಿತಂ । ಸರ್ವಾರ್ಥದಂ ಬ್ರಹ್ಮರಸೈಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಿಭಿರಥಾದರಾತ್  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ಪಾದಪದ್ಮಂ - ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪಾದಕಮಲವು
• ಮಹತಾಂ - ಮಹಾತ್ಮರ
• ಮನೋಅಲಿಸುನಿಷೇವಿತಂ - ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಭ್ರಮರಗಳಿಂದ (ದುಂಬಿಗಳಿಂದ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಸರ್ವಾರ್ಥಿಭಿಃ - ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಂದ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದಲೂ
• ಬ್ರಹ್ಮರಸೈಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಅನುಭವದಿಂದಲೂ
• ಸರ್ವಾರ್ಥದಂ - ಎಲ್ಲ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮಹಾದೇವನ ಪಾದಕಮಲಗಳು ಮಹಾತ್ಮರ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ದುಂಬಿಗಳಿಂದ ಸದಾ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆಯೋ, ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಹಾಗೂ ಲೌಕಿಕ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಬಯಸುವ ಸಕಲ ಭಕ್ತರಿಗೂ ಆದರದಿಂದ ಬೇಡಿದ ಎಲ್ಲ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತವೆಯೋ, (ಅಂತಹ ಶಿವನನ್ನು ನೀನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ).

ಯದ್ವರ್ಷತ್ಯರ್ಥಿನಃ ಶೀಘ್ರಂ ಲೋಕಸ್ಯ ಶಿವ ಆದರಾತ್ । ಭವಾನ್ ದ್ರುಹ್ಯತಿ ಮೂರ್ಖತ್ವಾತ್ ತಸ್ಮೈ ಚಾಶೇಷಬಂಧವೇ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾರಿಂದ (ಯಾವ ಶಿವನು)
• ಅರ್ಥಿನಃ - ಯಾಚಕರಿಗೆ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ವರ್ಷತಿ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ವರ್ಷಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಶಿವಃ - ಆ ಮಂಗಳಮಯನೂ
• ಅಶೇಷಬಂಧವೇ - ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಬಂಧುವೂ ಆದವನಿಗೆ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಮೂರ್ಖತ್ವಾತ್ - ಮೂರ್ಖತನದಿಂದ
• ದ್ರುಹ್ಯತಿ - ದ್ರೋಹವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮಂಗಳಮಯನಾದ ಶಿವನು ಜಗತ್ತಿನ ಯಾಚಕರಿಗೆ ಆದರದಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅವರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಮಳೆಯಂತೆ ಸುರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕದ ಹಿತೈಷಿಯೂ ಏಕೈಕ ಬಂಧುವೂ ಆದ ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ನೀನು ನಿನ್ನ ಮೂರ್ಖತನದಿಂದ ದ್ರೋಹ ಬಗೆಯುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ.

ಕಿಂವಾ ಶಿವಾಖ್ಯಮಶಿವಂ ತ್ವದನ್ಯೇ ನ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ । ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಸ್ತಂ ಮುನಯಃ ಸನಕಾದ್ಯಾಸ್ತಥಾಪರೇ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂವಾ - ಅಥವಾ
• ಶಿವಾಖ್ಯಂ - ಶಿವನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಆತನನ್ನು
• ಅಶಿವಂ - ಅಮಂಗಳಕಾರಿ ಎಂದು
• ತ್ವದನ್ಯೇ - ನಿನಗಿಂತ ಭಿನ್ನರಾದ
• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ನ ವಿದುಃ - ಅರಿಯಲಿಲ್ಲವೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದವರು
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಸನಕಾದ್ಯಾಃ - ಸನಕನೇ ಮೊದಲಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ತಥಾ ಅಪರೇ - ಹಾಗೂ ಇತರರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ನೀನೊಬ್ಬನೇ ಅಮಂಗಳಕಾರಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೀಯಾ? ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು, ಸನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆತನನ್ನು ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನೆಂದೇ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರಲ್ಲವೇ? ಅವರಾರೂ ಆತನನ್ನು ಅಮಂಗಳಕಾರಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲವೇ?

ಅವಕೀರ್ಯ ಜಟಾ ಭೂತೈಃ ಶ್ಮಶಾನೇ ಸ ಕಪಾಲಧೃಕ್ । ತನ್ಮಾಲ್ಯಭಸ್ಮ ವಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾವಸದುದಾರಧೀಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಕೀರ್ಯ ಜಟಾಃ - ಚದುರಿದ ಜಟೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಭೂತೈಃ - ಭೂತಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಶ್ಮಶಾನೇ - ರುದ್ರಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ (ಚಿತಾಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ)
• ಸಃ - ಆತನು
• ಕಪಾಲಧೃಕ್ - ನರಕಪಾಲವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
• ತನ್ಮಾಲ್ಯಭಸ್ಮ - ಅಲ್ಲಿನ ಹೆಣಗಳ ಮಾಲೆ ಹಾಗೂ ಬೂದಿಯನ್ನು ಧರಿಸುವವನು
• ಉದಾರಧೀಃ - ಉದಾರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಅವಸತ್ - ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಜಟೆಗಳನ್ನು ಚದುರಿಸಿಕೊಂಡು, ಭೂತಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಶ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ನರಕಪಾಲವನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಚಿತಾಭಸ್ಮ ಮತ್ತು ಶವಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆ ಮಹಾ ಉದಾರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು ಸಕಲ ಜೀವರ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಯೇ ಮೂರ್ದ್ಧಭಿರ್ದಧತಿ ತಚ್ಚರಣೋತ್ಸೃಷ್ಟಮಾದರಾತ್ । ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ಮುನಯೋ ದೇವಾಃ ಸ ಶಿವಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾವ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಚ್ಚರಣೋತ್ಸೃಷ್ಟಂ - ಆ ಶಿವನ ಪಾದಗಳಿಂದ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ - ನಿರ್ಮಾಲ್ಯ ಪುಷ್ಪ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಮೂರ್ದ್ಧಭಿಃ - ತಮ್ಮ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ
• ದಧತಿ - ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ ಶಿವಃ - ಆ ಶಿವನೇ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಶಿವನ ಪಾದಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾದ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ತಮ್ಮ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಮಹಾದೇವನೇ ಸರ್ವೋಚ್ಚನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಪ್ರವೃತ್ತಂ ಚ ನಿವೃತ್ತಂ ಚ ದ್ವಿವಿಧಂ ಕರ್ಮ ಚೋದಿತಂ । ವೇದೇ ವಿವಿಚ್ಯ ವೃತ್ತಂ ಚ ತದ್ವಿಚಾರ್ಯಂ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದೇ - ವೇದದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವೃತ್ತಂ ಚ - ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಕರ್ಮವೂ (ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವ ಕರ್ಮ)
• ನಿವೃತ್ತಂ ಚ - ನಿವೃತ್ತಿ ಕರ್ಮವೂ (ಮೋಕ್ಷ ಮಾರ್ಗದ ಕರ್ಮ)
• ದ್ವಿವಿಧಂ ಕರ್ಮ - ಎರಡು ಬಗೆಯ ಕರ್ಮಗಳು
• ಚೋದಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ತದ್ವೃತ್ತಂ ಚ - ಆ ಕರ್ಮದ ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು
• ವಿವಿಚ್ಯ - ವಿಂಗಡಿಸಿ
• ಮನೀಷಿಭಿಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತರು (ಜ್ಞಾನಿಗಳು)
• ವಿಚಾರ್ಯಂ - ವಿವೇಚಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿ (ಲೌಕಿಕ ಅಭ್ಯುದಯಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮ) ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ (ಮೋಕ್ಷಕ್ಕಾಗಿ ಕರ್ಮಸನ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದು) ಎಂದು ಎರಡು ಬಗೆಯ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇವೆರಡರ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿವೇಚಿಸಿ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ವಿರೋಧಿಯೌಗಪದ್ಯೈಕಕರ್ತೃಕೇ ಚ ತಥಾ ದ್ವಯಂ । ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಶಂಭೌ ತು ಕರ್ಮರ್ಚ್ಛಂತಿ ನ ಕಿಂಚನ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರೋಧಿ - ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧವಾದ
• ದ್ವಯಂ - ಆ ಎರಡು ಕರ್ಮಗಳು (ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ)
• ಏಕಕರ್ತೃಕೇ - ಒಬ್ಬನೇ ಕರ್ತನಲ್ಲಿ
• ಯೌಗಪದ್ಯ - ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
• ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಿ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಶಂಭೌ ತು - ಶಂಭುವಿನಲ್ಲಾದರೋ
• ಕಿಂಚನ ಕರ್ಮ - ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮಗಳು
• ನ ಋಚ್ಛಂತಿ - ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ ಎಂಬ ಎರಡೂ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಒಬ್ಬನೇ ಮನುಷ್ಯನು ಒಂದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಈ ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಾ ವಃ ಪದವ್ಯಃ ಸ್ಮ ಪಿತಃ ಯಾ ಅಸ್ಮದಾಸ್ಥಿತಾಃ ಸದಾ । ಯಜ್ಞಶಾಲಾಸು ವೋ ಧೂಮ್ರವರ್ತ್ಮಭುಕ್ತೋಜ್ಝಿತಾಃ ಪರಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿತಃ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ಅಸ್ಮದಾಸ್ಥಿತಾಃ - ನಮ್ಮಿಂದ ಆಶ್ರಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಮಾರ್ಗಗಳು
• ವಃ - ನಿಮಗೇನೂ
• ಮಾ ಸ್ಮ - ದೊರೆಯದಿರಲಿ
• ವಃ - ನಿಮ್ಮ ಮಾರ್ಗಗಳಾದರೋ
• ಯಜ್ಞಶಾಲಾಸು - ಯಜ್ಞಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಧೂಮ್ರವರ್ತ್ಮಭುಕ್ತೋಜ್ಝಿತಾಃ - ಧೂಮಮಾರ್ಗದಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಯಜ್ಞದ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಕೊನೆಗೆ ಕೈಬಿಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ
• ಪರಂ - ಕೇವಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ, ನಾವು ಅನುಸರಿಸುವ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗವು ನಿಮಗೆ ಎಂದಿಗೂ ದೊರೆಯದಿರಲಿ. ನಿಮ್ಮ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗವು ಕೇವಲ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಧೂಮಮಾರ್ಗದಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಹವಿಸ್ಸಿನ ಫಲವನ್ನು ಉಂಡು ಕೊನೆಗೆ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೀಣವಾದಾಗ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ.

ನೋಽವ್ಯಕ್ತಲಿಂಗಃ ಸತತಮವಧೂತಸುಸೇವಿತಃ । ಅಭಿಮಾನಮತೋ ನ ತ್ವಂ ಕುರು ತಾತ ಕುಬುದ್ಧಿಧೃಕ್  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಃ - ನಮ್ಮ ಮಾರ್ಗವು
• ಅವ್ಯಕ್ತಲಿಂಗಃ - ಬಾಹ್ಯ ಕುರುಹುಗಳಿಲ್ಲದ್ದೂ
• ಸತತಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅವಧೂತಸುಸೇವಿತಃ - ಅವಧೂತರಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವಂತಹದ್ದೂ ಆಗಿದೆ
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ಕುಬುದ್ಧಿಧೃಕ್ - ಕುಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅತಃ - ಈ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅಭಿಮಾನಂ - ಗರ್ವವನ್ನು
• ನ ಕುರು - ಪಡಬೇಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮ ಮಾರ್ಗವು ಬಾಹ್ಯ ಆಡಂಬರವಿಲ್ಲದ ಅವ್ಯಕ್ತವಾದದ್ದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಅವಧೂತರಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯ ತಂದೆಯೇ, ನಿನ್ನ ಯಾಗಾದಿ ಕರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನೀನು ಅತಿಯಾದ ಗರ್ವವನ್ನು ಪಡಬೇಡ.

ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ವಚಸಾ ದುಷ್ಟಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಥಾ ಕುಧೀಃ । ತ್ವದುದ್ಭವೇನ ದೇಹೇನ ನ ಮೇ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಯೋಜನಂ । ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹೂಕ್ತೇನ - ಹೆಚ್ಚು
• ವಚಸಾ - ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ದುಷ್ಟಃ - ದುಷ್ಟನೂ
• ಕುಧೀಃ - ಕುಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತ್ವದುದ್ಭವೇನ - ನಿನ್ನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ
• ದೇಹೇನ - ದೇಹದಿಂದ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ಪ್ರಯೋಜನಂ ನ - ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನೀನು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ದುಷ್ಟನೂ ಮತ್ತು ಕುಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನ ರಕ್ತಸಂಬಂಧದಿಂದ ಬಂದಿರುವ ಈ ನನ್ನ ದೇಹದಿಂದ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ.

ತಜ್ಜನ್ಮ ಧಿಗ್ಯೋ ಮಹತಾಂ ಸರ್ವಥಾವದ್ಯಕೃತ್ಖಲಃ । ಪರಿತ್ಯಾಜ್ಯೋ ವಿಶೇಷೇಣ ತತ್ಸಂಬಂಧೋ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಮಹತಾಂ - ಮಹಾತ್ಮರಿಗೆ
• ಸರ್ವಥಾ - ಸರ್ವಥಾ
• ಅವದ್ಯಕೃತ್ - ಅಪರಾಧ ಎಸಗುವನೋ
• ಖಲಃ - ಅಂತಹ ದುಷ್ಟನ
• ತಜ್ಜನ್ಮ - ಆ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ
• ಧಿಕ್ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ವಿಪಶ್ಚಿತಾ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು
• ತತ್ಸಂಬಂಧಃ - ಅವನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪರಿತ್ಯಾಜ್ಯಃ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಮಹಾತ್ಮರಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಎಸಗುತ್ತಾರೋ ಅಂತಹ ದುಷ್ಟರ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಅಂತಹ ದುಷ್ಟರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಗೋತ್ರಂ ತ್ವದೀಯಂ ಭಗವಾನ್ ಯದಾಹ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ । ದಾಕ್ಷಾಯಣೀತಿ ಸಹಸಾಹಂ ಭವಾಮಿ ಸುದುರ್ಮನಾ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ವೃಷಭಧ್ವಜಃ - ಶಿವನು
• ತ್ವದೀಯಂ - ನಿನ್ನ ಸಂಬಂಧವಾದ
• ಗೋತ್ರಂ - ಗೋತ್ರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ
• ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ಇತಿ - ದಾಕ್ಷಾಯಣಿ ಎಂದು
• ಆಹ - ಕರೆಯುತ್ತಾನೋ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸುದುರ್ಮನಾ - ತೀವ್ರವಾಗಿ ನೊಂದ ಮನಸ್ಸಿನವಳಾಗಿ
• ಭವಾಮಿ - ಆಗುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾಗಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ತಂದೆಯೆಂದು ಕರೆಯಲು ನನಗೆ ನಾಚಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವಾಗ ಭಗವಂತನಾದ ಮಹಾದೇವನು ನಿನ್ನ ಗೋತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ 'ದಾಕ್ಷಾಯಣಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾನೋ, ತಕ್ಷಣವೇ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ನೊಂದ ಮನಸ್ಸಿನವಳಾಗುತ್ತೇನೆ.

ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವದಂಗಜಂ ದೇಹಂ ಕುಣಪಂ ಗರ್ಹಿತಂ ಸದಾ । ವ್ಯುತ್ಸೃಜ್ಯ ನೂನಮಧುನಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುಖಾವಹಾ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ತ್ವದ್-ಅಂಗಜಂ - ನಿನ್ನ ಶರೀರದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ದೇಹಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ಕುಣಪಂ - ಹೆಣದಂತಿರುವ
• ಗರ್ಹಿತಂ - ನಿಂದನೀಯವಾದ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವ್ಯುತ್ಸೃಜ್ಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಸುಖಾವಹಾ - ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವಳು
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಆಗುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದುದರಿಂದ, ನಿನ್ನ ಶರೀರದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ, ಯಾವಾಗಲೂ ನಿಂದನೀಯವಾದ ಹಾಗೂ ಹೆಣದಂತಿರುವ ಈ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಈಗ ನಾನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುವವಳಾಗುತ್ತೇನೆ.

ಹೇ ಸುರಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಯೂಯಂ ಶೃಣುತ ಮದ್ವಚಃ । ಸರ್ವಥಾನುಚಿತಂ ಕರ್ಮ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ದುಷ್ಟಚೇತಸಾಂ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ಸುರಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳೇ
• ಯೂಯಂ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ಮದ್-ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ
• ದುಷ್ಟ-ಚೇತಸಾಂ - ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾದ
• ಯುಷ್ಮಾಕಂ - ನಿಮ್ಮ
• ಕರ್ಮ - ಕಾರ್ಯವು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಅನುಚಿತಂ - ಅನುಚಿತವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳೇ! ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ. ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾದ ನೀವು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಕಾರ್ಯವು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಅನುಚಿತವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಸರ್ವೇ ಯೂಯಂ ವಿಮೂಢಾ ಹಿ ಶಿವನಿಂದಾಃ ಕಲಿಪ್ರಿಯಾಃ । ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ ದಂಡಂ ನಿಯತಮಖಿಲಂ ಚ ಹರಾದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೂಯಂ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ವಿಮೂಢಾಃ ಹಿ - ಮೂಢರೇ ಸರಿ
• ಶಿವ-ನಿಂದಾಃ - ಶಿವನನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವರು
• ಕಲಿ-ಪ್ರಿಯಾಃ - ಜಗಳವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವವರು
• ಹರಾತ್ - ಶಿವನಿಂದ
• ನಿಯತಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಅಖಿಲಂ - ಪೂರ್ಣವಾದ
• ದಂಡಂ - ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಂದಕರಾದ ಹಾಗೂ ಜಗಳಪ್ರಿಯರಾದ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಮೂಢರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಶಿವನಿಂದ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪೂರ್ಣವಾದ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತೀರಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದಕ್ಷಮುಕ್ತ್ವಾಧ್ವರೇ ತಸ್ಮಿನ್ ವ್ಯರಮತ್ಸಾ ಸತೀ ತದಾ । ಅನೂದ್ಯ ಚೇತಸಾ ಶಂಭುಮಸ್ಮರತ್ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಂ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಾ ಸತೀ - ಆ ಸತೀದೇವಿಯು
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಅಧ್ವರೇ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ದಕ್ಷಂ - ದಕ್ಷನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ವ್ಯರಮತ್ - ಮೌನವಾದಳು
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪ್ರಾಣ-ವಲ್ಲಭಂ - ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯನಾದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಅನೂದ್ಯ - ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ
• ಅಸ್ಮರತ್ - ಸ್ಮರಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಆ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದ ನಂತರ ಸತೀದೇವಿಯು ಮೌನವಾದಳು. ಆಕೆ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯನಾದ ಶಿವನನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತಾ ಆತನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದಳು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತೀವಾಕ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರ-ಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯ
• ಸತೀ-ಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಸತೀ-ವಾಕ್ಯ-ವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಸತೀದೇವಿಯ ವಾಕ್ಯಗಳ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ಏಕೋನತ್ರಿಂಶಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಸತೀವಾಕ್ಯವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರ-ಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀ-ಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡವು.
