ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥಾನ್ಯಚ್ಛಂಭುಚರಿತಂ ಪ್ರೇಮತಃ ಶೃಣು ವೈ ಮುನೇ ।
ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಶಿವಭಕ್ತಿರ್ದೃಢಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಶಂಖಚೂಡಾಭಿಧೋ ವೀರೋ ದಾನವೋ ದೇವಕಂಟಕಃ ।
ಯಥಾ ಶಿವೇನ ನಿಹತೋ ರಣಮೂರ್ಧ್ನಿ ತ್ರಿಶೂಲತಃ  ॥ ೨ ॥
ತಚ್ಛಂಭುಚರಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಪವಿತ್ರಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಸುಸಂಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಚ್ಮಿ ಸುಸ್ನೇಹತಸ್ತವ  ॥ ೩ ॥
ಮರೀಚೇಸ್ತನಯೋ ಧಾತುಃ ಪುತ್ರೋ ಯಃ ಕಶ್ಯಪೋ ಮುನಿಃ ।
ಸ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಃಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ್ತಾ ವಿದ್ಯಾಜ್ಞಪ್ತಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೪ ॥
ದಕ್ಷಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ನಿಜಕನ್ಯಾಸ್ತ್ರಯೋದಶ ।
ತಾಸಾಂ ಪ್ರಸೂತಿಃ ಪ್ರಸಭಂ ನ ಕಥ್ಯಾ ಬಹುವಿಸ್ತೃತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಯತ್ರ ದೇವಾದಿನಿಖಿಲಂ ಚರಾಚರಮಭೂಜ್ಜಗತ್ ।
ವಿಸ್ತರಾತ್ತತ್ಪ್ರವಕ್ತುಂ ಚ ಕಃ ಕ್ಷಮೋಽಸ್ತಿ ತ್ರಿಲೋಕಕೇ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಸ್ತುತಂ ಶೃಣು ವೃತ್ತಾಂತಂ ಶಂಭುಲೀಲಾನ್ವಿತಂ ಚ ಯತ್ ।
ತದೇವ ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಶೃಣು ಭಕ್ತಿಪ್ರವರ್ದ್ಧನಂ  ॥ ೭ ॥
ತಾಸು ಕಶ್ಯಪಪತ್ನೀಷು ದನುಸ್ತ್ವೇಕಾ ವರಾಂಗನಾ ।
ಮಹಾರೂಪವತೀ ಸಾಧ್ವೀ ಪತಿಸೌಭಾಗ್ಯವರ್ದ್ಧಿತಾ  ॥ ೮ ॥
ಆಸಂಸ್ತಸ್ಯಾ ದನೋಃ ಪುತ್ರಾ ಬಹವೋ ಬಲವತ್ತರಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ನಾಮಾನಿ ನೋಚ್ಯಂತೇ ವಿಸ್ತಾರಭಯತೋ ಮುನೇ  ॥ ೯ ॥
ತೇಷ್ವೇಕೋ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಸ್ತು ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ತತ್ಪುತ್ರೋ ಧಾರ್ಮಿಕೋ ದಂಭೋ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನಾಸೀತ್ತತ್ತನಯೋ ವೀರಸ್ತತಶ್ಚಿಂತಾಪರೋಽಭವತ್ ।
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯಂ ಗುರುಂ ಕೃತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಮಂತ್ರಮವಾಪ್ಯ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ತಪಶ್ಚಕಾರ ಪರಮಂ ಪುಷ್ಕರೇ ಲಕ್ಷವರ್ಷಕಂ ।
ಕೃಷ್ಣಮಂತ್ರಂ ಜಜಾಪೈವ ದೃಢಂ ಬದ್ಧ್ವಾಸನಂ ಚಿರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತಪಃ ಪ್ರಕುರ್ವತಸ್ತಸ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನೋ ನಿಃಸೃತ್ಯ ಪ್ರಜ್ವಲತ್ ।
ವಿಸಸಾರ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ತತ್ತೇಜೋ ಹಿ ಸುದುಃಸಹಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತೇನ ತಪ್ತಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯೋ ಮನವಸ್ತಥಾ ।
ಸುನಾಸೀರಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ವಿಧಾತಾರಂ ದಾತಾರಂ ಸರ್ವಸಂಪದಾಂ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ವಿಕಲಾಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಸ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಿಧಾತಾಪಿ ವೈಕುಂಠಂ ತೈರ್ಯಯೌ ಸಹ ।
ತದೇವ ವಿಜ್ಞಾಪಯಿತುಂ ನಿಖಿಲೇನ ಹಿ ವಿಷ್ಣವೇ  ॥ ೧೬ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ತ್ರಿಲೋಕೇಶಂ ವಿಷ್ಣುಂ ರಕ್ಷಾಕರಂ ಪರಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತುಷ್ಟುವುಃಸರ್ವೇ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ವಿನಮ್ರಕಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ನ ಜಾನೀಮೋ ಜಾತಂ ಕಿಂ ಕಾರಣಂ ತ್ವಿಹ ।
ಸಂತಪ್ತಾಃ ಸಕಲಾ ಜಾತಾಸ್ತೇಜಸಾ ಕೇನ ತದ್ವದ  ॥ ೧೮ ॥
ತಪ್ತಾತ್ಮನಾಂ ತ್ವಮವಿತಾ ದೀನಬಂಧೋಽನುಜೀವಿನಾಂ ।
ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ರಮಾನಾಥ ಶರಣ್ಯಃ ಶರಣಾಗತಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಉವಾಚ ವಿಹಸನ್ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಸುಸ್ವಸ್ಥಾ ಭವತಾವ್ಯಗ್ರಾ ನ ಭಯಂ ಕುರುತಾಮರಾಃ ।
ನೋಪಪ್ಲವಾ ಭವಿಷ್ಯಂತೇ ಲಯಕಾಲೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ದಾನವೋ ದಂಭನಾಮಾ ಹಿ ಮದ್ಭಕ್ತಃ ಕುರುತೇ ತಪಃ ।
ಪುತ್ರಾರ್ಥೀ ಶಮಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತಮಹಂ ವರದಾನತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಸುರಾಃಸರ್ವೇ ಧೈರ್ಯಮಾಲಂಬ್ಯ ವೈ ಮುನೇ ।
ಯಯುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುಸ್ಥಾಃ ಸ್ವಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಚ್ಯುತೋಽಪಿ ವರಂ ದಾತುಂ ಪುಷ್ಕರಂ ಸಂಜಗಾಮ ಹ ।
ತಪಶ್ಚರತಿ ಯತ್ರಾಸೌ ದಂಭನಾಮಾ ಹಿ ದಾನವಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತ್ಯುವಾಚ ಪರಿಸಾಂತ್ವಯನ್ ।
ಗಿರಾ ಸೂನೃತಯಾ ಭಕ್ತಂ ಜಪಂತಂ ಸ್ವಮನುಂ ಹರಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಚ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದಂಭ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಪುಂಡರೀಕವಿಲೋಚನ ।
ರಮಾನಾಥ ತ್ರಿಲೋಕೇಶ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಮೋಪರಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವಭಕ್ತಂ ತನಯಂ ದೇಹಿ ಮಹಾಬಲ ಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ತ್ರಿಲೋಕಜಯಿನಂ ವೀರಮಜೇಯಂ ಚ ದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ದಾನವೇಂದ್ರೇಣ ತಂ ವರಂ ಪ್ರದದೌ ಹರಿಃ ।
ನಿವರ್ತ್ಯ ಚೋಗ್ರತಪಸಃ ತತಃ ಸೋಽನ್ತರಧಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಗತೇ ಹರೌ ದಾನವೇಂದ್ರಃ ಕೃತ್ವಾ ತಸ್ಯೈ ದಿಶೇ ನಮಃ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಗೃಹಂ ಸಿದ್ಧತಪಾಃ ಪೂರ್ಣಮನೋರಥಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಕಾಲೇನಾಲ್ಪೇನ ತತ್ಪತ್ನೀ ಸಗರ್ಭಾ ಭಾಗ್ಯವತ್ಯಭೂತ್ ।
ರರಾಜ ತೇಜಸಾತ್ಯಂತಂ ರೋಚಯಂತೀ ಗೃಹಾಂತರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸುದಾಮಾ ನಾಮ ಗೋಪೋ ಯೋ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪಾರ್ಷದಾಗ್ರಣೀಃ ।
ತಸ್ಯಾ ಗರ್ಭೇ ವಿವೇಶಾಸೌ ರಾಧಾಶಪ್ತಶ್ಚ ಯನ್ಮುನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಸೂತ ಸಮಯೇ ಸಾಧ್ವೀ ಸುಪ್ರಭಂ ತನಯಂ ತತಃ ।
ಜಾತಕಂ ಸುಚಕಾರಾಸೌ ಪಿತಾಽಽಹೂಯ ಮುನೀನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೩೩ ॥
ಉತ್ಸವಃ ಸುಮಹಾನಾಸೀತ್ತಸ್ಮಿಂಜಾತೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ಪಿತಾ ತಸ್ಯ ಶಂಖಚೂಡೇತಿ ಸದ್ದಿನೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಿತುರ್ಗೇಹೇ ಸ ವವೃಧೇ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಶಶೀ ।
ಶೈಶವೇಽಭ್ಯಸ್ತವಿದ್ಯಸ್ತು ಸ ಬಭೂವ ಸುದೀಪ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೩೫ ॥
ಸ ಬಾಲಕ್ರೀಡಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಪಿತ್ರೋರ್ಹರ್ಷಂ ತತಾನ ಹ ।
ಪ್ರಿಯೋ ಬಭೂವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕುಲಜಾನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೨೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ