ವಾಮನಸ್ಯ ಬಲಿಯಜ್ಞೇ ಗಮನಂ, ತ್ರಿಪಾದಭೂಮಿಲಾಭಃ, ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಮೂರ್ತಿಧಾರಣಂ ಚ  Vಆಮನ ತ್ರನ್ಸ್ಫ಼ೋರ್ಮ್ಸ್ ತೋ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ
ವಾಮನೇನ ಬಲೇಃ ಯಾಗಸ್ಯ ಪ್ರಶಂಸಾ, ಬಲಿನಾ ಆದಾನಾಯ ಪ್ರೇರಿತಃ ಸನ್ ವಾಮನೇನ ತಂ ತ್ರಿಪಾದ್ಭೂಮೇಃ ಯಾಚನಾ, ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯೇಣ ಪ್ರಹ್ಲಾದೇನ ಚ ಬಲೇಃ ದಾನಾಯ ವರ್ಜನಂ, ಬಲಿನಾ ದಾನಸ್ಯ ಸಮರ್ಥನಂ, ದಾನಂ ಗೃಹೀತೇನೈವ ವಾಮನೇನ ಸ್ವವಿರಾಡ್ರೂಪಸ್ಯ ಪ್ರಾಕಟ್ಯಂ
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಅಹೋ ಯಜ್ಞೋಽಸುರೇಶಸ್ಯ ಬಹುಭಕ್ಷಃ ಸುಸಂಸ್ಕೃತಃ  ॥
ಪಿತಾಮಹಸ್ಯೇವ ಪುರಾ ಯಜತಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ  ॥ ೧ ॥
ಸುರೇಶಸ್ಯ ಚ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಯಮಸ್ಯ ವರುಣಸ್ಯ ಚ  ॥
ವಿಶೇಷಿತಸ್ತ್ವಯಾ ಯಜ್ಞೋ ದಾನವೇಂದ್ರ ಮಹಾಬಲ  ॥ ೨ ॥
ಯಜತಾ ವಾಜಿಮೇಧೇನ ಕ್ರತೂನಾಂ ಪ್ರವರೇಣ ತು  ॥
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶಾಯ ತ್ವಯಾ ಸ್ವರ್ಗಪ್ರದರ್ಶಿಽನಾ  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಮಯೋ ಹ್ಯೇಷ ಸಮ್ಮತೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಾಂ  ॥
ಕ್ರತೂನಾಂ ಪ್ರವರಃ ಶ್ರೀಮಾನಶ್ವಮೇಧ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಸುವರ್ಣಶೃಂಗೋ ಹಿ ಮಹಾನುಭಾವೋ ಲೋಹಕ್ಷುರೋ ವಾಯುಜವೋ ಮಹಾರಯಃ  ॥
ಸ್ವರ್ಗೇಕ್ಷಣಃ ಕಾಂಚನಗರ್ಭಗೌರಃ ಸ ವಿಶ್ವಯೋನಿಃ ಪರಮೋ ಹಿ ಮೇಧ್ಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಆಸ್ಥಾಯ ವೈ ವಾಜಿ- ನಮಶ್ವಮೇಧಮಿಷ್ಟ್ವಾ ನರಾ ದುಷ್ಕೃತಮುತ್ತರಂತಿ  ॥
ಆಹುಶ್ಚ ಯಂ ವೇದವಿದೋ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರಾ ವೈಶ್ವಾನರಂ ವಾಜಿನಮಶ್ವಮೇಧಂ  ॥ ೬ ॥
ಯಥಾಶ್ರಮಾಣಾಂ ಪ್ರವರೋ ಗೃಹಾ- ಶ್ರಮೋ ಯಥಾ ನರಾಣಾಂ ಪ್ರವರಾ ದ್ವಿಜಾತಯಃ  ॥
ಯಥಾಽಸುರಾಣಾಂ ಪ್ರವರೋ ಭವಾನಿಹ ತಥಾ ಕ್ರತೂನಾಂ ಪ್ರವರೋಽಶ್ವಮೇಧಃ  ॥ ೭ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ವಾಮನೇನ ಸಮೀರಿತಂ  ॥
ಮುದಾ ಪರಮಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಹ ದೈತ್ಯಪತಿರ್ಬಲಿಃ  ॥ ೮ ॥
ಬಲಿರುವಾಚ ।
ಕಸ್ಯಾಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಿಮಿಚ್ಛಸಿ ದದಾಮಿ ತೇ  ॥
ವರಂ ವರಯ ಭದ್ರಂ ತೇ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಕಾಮಮಾಪ್ನುಹಿ  ॥ ೯ ॥
ವಾಮನ ಉವಾಚ ।
ನ ರಾಜ್ಯಂ ನ ಚ ಯಾನಾನಿ ನ ರತ್ನಾನಿ ನ ಚ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥
ಕಾಮಯೇ ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಧರ್ಮೇ ಚ ಯದಿ ತೇ ಮತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಗುರ್ವರ್ಥಂ ಮೇ ಪ್ರಯಚ್ಛಸ್ವ ಪದಾನಿ ತ್ರೀಣಿ ದಾನವ  ॥
ತ್ವಮಗ್ನಿಶರಣಾರ್ಥಾಯ ಏಷ ಮೇ ಪ್ರವರೋ ವರಃ  ॥
ವಾಮನಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ದೈತ್ಯಪತಿರ್ಬಲಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಬಲಿರುವಾಚ ।
ತ್ರಿಭಿಃ ಕಿಂ ತವಂ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಪದೈಃ ಪ್ರವದತಾಂ ವರ  ॥
ಶತಂ ಶತಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಪದಾನಾಂ ಮಾರ್ಗತಾಂ ಭವಾನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ದದಸ್ವ ಮಹಾಬಾಹೋ ನ ತ್ವಂ ವೇತ್ಸಿ ಮಹಾಸುರ  ॥
ಏಷ ಮಾಯಾಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ಪ್ರವರೋ ಹರಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವಾಮನಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಶಕ್ರಪ್ರಿಯಹಿತೇಪ್ಸಯಾ  ॥
ತ್ವಾಂ ವಂಚಯಿತುಮಾಯಾತೋ ಬಹುರೂಪಧರೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ಶುಕ್ರೇಣ ಚಿರಂ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ವೈ ಬಲಿಃ  ॥
ಪ್ರಹರ್ಷೇಣ ಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಕಿಮತಃ ಪಾತ್ರಮಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಹಸ್ತೇ ಸಂಭ್ರಾಂತೋ ಭೃಂಗಾರಂ ಕನಕೋದ್ಭವಂ  ॥
ಬಲಿರುವಾಚ ।
ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಸ್ತಿಷ್ಠ ಸ್ಥಿತೋಽಸ್ಮಿ ಕಮಲೇಕ್ಷಣ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರತೀಚ್ಛ ದೇಹಿ ಕಿಂ ಭೂಮಿಂ ಕಾ (ಕಿಂ)ಮಾತ್ರಾ ಭೋಃ ಪದತ್ರಯಂ  ॥
ದತ್ತಂ ಚ ಪಾತಯ ಜಲಂ ನೈವ ಮಿಥ್ಯಾ ಭವೇದ್ಗುರುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ನ ದೇಯಂ ಕುತೋ ದೈತ್ಯ ವಿಜ್ಞಾತೋಽಯಂ ಮಯಾ ಧ್ರುವಂ  ॥
ಕೋಽಯಂ ವಿಷ್ಣುರಹೋ ಪ್ರೀತಿರ್ವಂಚಿತಸ್ತ್ವಂ ನ ವಂಚಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಬಲಿರುವಾಚ ।
ಕಥಂ ಸ ನಾಥೋಽಯಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಯಜ್ಞೇ ಸ್ವಯಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ದೇವದೇವಾಯ ಯದ್ಯದಿಚ್ಛತ್ಯಯಂ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕೋ ವಾನ್ಯಃ ಪಾತ್ರಭೂತೋಽಸ್ಮಾದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರತರೋ ಭವೇತ್  ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಬಲಿಃ ಶೀಘ್ರಂ ಪಾತಯಾಮಾಸ ವೈ ಜಲಂ  ॥ ೨೦ ॥
ವಾಮನ ಉವಾಚ ।
ಪದಾನಿ ತ್ರೀಣಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಪರ್ಯಾಪ್ತಾನಿ ಮಮಾನಘ  ॥
ಯನ್ಮಯಾ ಪೂರ್ವಮುಕ್ತಂ ಹಿ ತತ್ತಥಾ ನ ತದನ್ಯಥಾ  ॥ ೨೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ  ॥
ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಮನಸ್ಯ ಮಹೌಜಸಃ  ॥
ಕೃಷ್ಣಾಜಿನೋತ್ತರೀಯಂ ಸ ಕೃತ್ವಾ ವೈರೋಚ- ನಿಸ್ತದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ದೈತ್ಯೇಶೋ ವಾಕ್ಯಮುಕ್ತ್ವಾರಿಸೂದನಃ  ॥
ತತೋ ವಾರಿಸಮಾಪೂರ್ಣಂ ಭೃಂಗಾರಂ ಸ ಪರಾಮೃಶತ್  ॥ ೨೩ ॥
ವಾಮನೋ ಹ್ಯಸು ರೇಂದ್ರಸ್ಯ ಚಿಕೀರ್ಷುಃ ಕದನಂ ಮಹತ್  ॥
ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಪ್ರಸಾರಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಕ್ಷಯಕರಂ ಕರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಶ್ಚಾಪಿ ದೇತ್ಯೇಶಸ್ತಸ್ಮೈ ಸುಮನಸಾ ಜಲಂ  ॥
ದಾತುಕಾಮಃ ಕರೇ ಯಾವತ್ತಾವತ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯಷೇಧಯತ್  ॥ ೨೫ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ರೂಪಮಾಲೋಕ್ಯ ಹ್ಯಚಿಂತ್ಯಂ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥
ಅಭೂತಪೂರ್ವಂ ಚ ಹರೇರ್ಜಿಹೀರ್ಷೋಃ ಶ್ರಿಯಮಾಸುರೀಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಇಂಗಿತಜ್ಞೋಽಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಪ್ರಹ್ರಾದಸ್ತ್ವಬ್ರವೀದ್ವಚಃ  ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ದದಸ್ವ ಜಲಂ ಹಸ್ತೇ ಬಟೋರ್ವಾಮನರೂಪಿಣಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ ತ್ವಸೌ ಯೇನ ತೇ ಪೂರ್ವಂ ನಿಹತಃ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ  ॥
ವಿಷ್ಣುರೇಷ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತ್ವಾಂ ವಂಚಯಿತುಮಾ- ಗತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಬಲಿರುವಾಚ ।
ಹಂತ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ದೇವಾಯೇಮಂ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಂ  ॥
ಅನುಗ್ರಹಕರಂ ದೇವಮೀದೃಶಂ ಜಗತಃ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಪಿ ಗರೀಯಾಂಸಂ ಪಾತ್ರಂ ಲಪ್ಸ್ಯಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥
ಅವಶ್ಯಂ ಚಾಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ದಾತವ್ಯಂ ದೀಕ್ಷಿತೇನ ವೈ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಸುರಸಂಘಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ವೈರೋಚನಿಸ್ತದಾ  ॥
ದೇವಾಯ ಪ್ರದದೌ ತಸ್ಮೈ ಪದಾನಿ ತ್ರೀಣಿ ವಿಷ್ಣವೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಉವಾಚ ।
ದಾನವೇಶ್ವರ ಮಾ ದಾಸ್ತ್ವಂ ವಿಪ್ರಾಯಾಸ್ಮೈ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಂ  ॥
ನೇಮಂ ವಿಪ್ರಶಿಶುಂ ಮನ್ಯೇ ನೇದೃಶೋ ಭವತಿ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೩೨ ॥
ರೂಪೇಣಾನೇನ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಸತ್ಯಮೇವಂ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥
ನಾರಸಿಂಹಮಹಂ ಮನ್ಯೇ ತಮೇವಂ ಪುನರಾಗತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತದಾ ತೇನ ಪ್ರಹ್ಲಾದೇನಾಮಿತೌಜಸಾ  ॥
ಪ್ರಹ್ರಾದಮಬ್ರವೀದ್ವಾಕ್ಯಮಿದಂ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸಯನ್ನಿವ  ॥ ೩೪ ॥
ಬಲಿರುವಾಚ ।
ದೇಹೀತಿ ಯಾಚತೇ ಯೋ ಹಿ ಪ್ರತ್ಯಾ- ಖ್ಯಾತಿ ಚ ಯೋಽಸುರ  ॥
ಉಭಯೋರಪ್ಯಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ವೇ ಭಾಗಸ್ತಂ ವಿಶತೇ ನರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ತು ಯೋ ವಿಪ್ರೇ ನ ದದಾತಿ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಂ  ॥
ಸ ಯಾತಿ ನರಕಂ ಪಾಪೀ ಮಿತ್ರಗೋತ್ರಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಲಕ್ಷ್ಮೀಭಯಭೀತೋಽಹಂ ದದಾಮ್ಯಸ್ಮೈ ವಸುಂಧರಾಂ  ॥
ಪ್ರತಿಗ್ರಹೀತಾ ಚಾಪ್ಯನ್ಯಃ ಕಶ್ಚಿದಸ್ಮಾದ್ದ್ವಿಜೋಽಥ ವೈ  ॥ ೩೭ ॥
ನಾಧಿಕೋ ವಿದ್ಯತೇ ಯಸ್ಮಾತ್ತದ್ದದಾಮಿ ವಸುಂಧರಾಂ  ॥
ಹೃದಯಸ್ಯ ಚ ಮೇ ತುಷ್ಟಿಃ ಪರಾ ಭವತಿ ದಾನವ  ॥ ೩೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಾಮನರೂಪೇಣ ಯಾಚಂತಂ ದ್ವಿಜಪುಂಗವಂ  ॥
ಏಷ ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ನ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿವಾರಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಭೂಯಶ್ಚ ಪ್ರಾಬ್ರವೀದೇವ ವಾಮನಂ ವಿಪ್ರರೂಪಿಣಂ  ॥
ಸ್ವಲ್ಪೇ ಸ್ವಲ್ಪಮತೇ ಕಿಂ ತೇ ಪದೈಸ್ತ್ರಿಭಿರನುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ದದಾಮಿ ತೇ ವಿಪ್ರ ಪೃಥಿವೀಂ ಸಾಗರೈರ್ವೃತಾಂ  ॥
ವಾಮನ ಉವಾಚ ।
ನ ಪೃಥ್ವೀಂ ಕಾಮಯೇ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಪದೈಸ್ತ್ರಿಭಿಃ  ॥
ಏಷ ಏವ ರುಚಿಷ್ಯೋ ಮೇ ವರೋ ದಾನವಸತ್ತಮ  ॥ ೪೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಬಲಿಃ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಸ್ಪರ್ಶಯಾಮಾಸ ದಾನವಃ  ॥
ಪದಾನಿ ತ್ರೀಣಿ ದೇವಾಯ ವಿಷ್ಣವೇಽಮಿತತೇಜಸೇ  ॥ ೪೨ ॥
ತೋಯೇ ತು ಪತಿತೇ ಹಸ್ತೇ ವಾಮನೋಽಭೂದವಾಮನಃ  ॥
ಸರ್ವದೇವಮಯಂ ರೂಪಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ವೈ ವಿಭುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಭೂಃ ಪಾದೌ ದ್ಯೌಃ ಶಿರಶ್ಚಾಸ್ಯ ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೌ ಚ ಚಕ್ಷುಷೀ  ॥
ಪಾದಾಂಗುಲ್ಯಃ ಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ಹಸ್ತಾಂಗುಲ್ಯಶ್ಚ ಗುಹ್ಯಕಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ವಿಶ್ವೇದೇವಾಶ್ಚ ಜಾನುಸ್ಥಾ ಜಂಘೇ ಸಾಧ್ಯಾಃ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ  ॥
ಯಕ್ಷಾ ನಖೇಷು ಸಂಭೂತಾ ಲೇಖಾಶ್ಚಾಪ್ಸರಸಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೫ ॥
ತಡಿದ್ವೃಷ್ಟಿಃ ಸುವಿಪುಲಾ ಕೇಶಾಃ ಸೂರ್ಯಾಂಶವಸ್ತಥಾ  ॥
ತಾರಕಾ ರೋಮಕೂಪಾಣಿ ರೋಮಾಣಿ ಚ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಬಾಹವೋ ವಿದಿಶಶ್ಚಾಸ್ಯ ದಿಶಃ ಶ್ರೋತ್ರೇ ತಥೈವ ಚ  ॥
ಅಶ್ವಿನೌ ಶ್ರವಣೌ ಚಾಸ್ಯ ನಾಸಾ ವಾಯುರ್ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಪ್ರಸಾದಶ್ಚಂದ್ರಮಾಶ್ಚೈವ ಮನೋ ಧರ್ಮಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥
ಸತ್ಯಮಸ್ಯಾಭವದ್ವಾಣೀ ಜಿಹ್ವಾ ದೇವೀ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೪೮ ॥
ಗ್ರೀವಾದಿತಿರ್ಮಹಾದೇವೀ ತಾಲುಃ ಸೂರ್ಯಶ್ಚ ದೀಪ್ತಿಮಾನ್  ॥
ದ್ವಾರಂ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಯ ನಾಭಿರ್ವೈ ಮಿತ್ರಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ಚ ವೈ ಭ್ರುವೌ  ॥ ೪೯ ॥
ಮುಖಂ ವೈಶ್ವಾನರಶ್ಚಾಸ್ಯ ವೃಷಣೌ ತು ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥
ಹದಯಂ ಭಗವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪುಂಸ್ತ್ವಂ ವೈ ವಿಶ್ವತೋಮುನಿಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪೃಷ್ಠೇಽಸ್ಯ ವಸವೋ ದೇವಾ ಮರುತಃ ಪಾದಸಂಧಿಷು  ॥
ಸರ್ವಚ್ಛಂದಾಸಿ ದಶನಾ ಜ್ಯೋತೀಂಷಿ ವಿಮಲಾಃ ಪ್ರಭಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಊರೂ ರುದ್ರೋ ಮಹಾದೇವೋ ಧೈರ್ಯಂ ಚಾಸ್ಯ ಮಹಾರ್ಣವಃ  ॥
ಉದರೇ ಚಾಸ್ಯ ಗಂಧರ್ವಾ ಭುಜಗಾಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಮೇಧಾ ಧೃತಿಃ ಕಾಂತಿಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾ ಚ ವೈ ಕಟಿಃ  ॥
ಲಲಾಟಮಸ್ಯ ಪರಮಂ ಸ್ಥಾನಂ ಚ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸರ್ವಜ್ಯೋತೀಂಷಿ ಯಾನೀಹ ತಪಃ ಶಕ್ರಸ್ತು ದೇವರಾಟ್  ॥
ತಸ್ಯ ದೇವಾಧಿದೇವಸ್ಯ ತೇಜೋ ಹ್ಯಾಹುರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಸ್ತನೌ ಕಕ್ಷೌ ಚ ವೇದಾಶ್ಚ ಓಷ್ಠೌ ಚಾಸ್ಯ ಮಖಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥
ಇಷ್ಟಯಃ ಪಶುಬಂಧಾಶ್ಚ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಚೇಷ್ಟಿತಾನಿ ಚ  ॥ ೫೫ ॥
ತಸ್ಯ ದೇವಮಯಂ ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಹಾಸುರಾಃ  ॥
ಅಭ್ಯಸರ್ಪಂತ ಸಂಕುದ್ಧಾಃ ಪತಂಗಾ ಇವ ಪಾವಕಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲೇಷು ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾಮನಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ಏಕಸಪ್ತತಿತಮೋಽ- ಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೧ ॥