॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದಕ್ಷ ಮಹಾಭಾಗ ಕಥಾಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ ।
ವಕ್ರತುಂಡಾವತಾರಸ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನವಿಕಾಶಿನೀಂ  ॥ ೧ ॥
ದೈತ್ಯಾಃ ಸಂಭೂಯ ಸರ್ವೇ ತೇ ಗತಾಃ ಶುಕ್ರಂ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ದಂಡವತ್ತಂ ಪ್ರಣೇಮುಶ್ಚ ಮತ್ಸರೇಣ ಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಶುಕ್ರಸ್ತಾನ್ ಮಾನಂಯಾಮಾಸ ಕಿಮರ್ಥಂ ಯೂಯಮಾಗತಾಃ ।
ಭವತಾ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿರ್ಯಾ ತಾಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೩ ॥
ಶುಕ್ರಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಧಾರಸಸಮಂ ಮುನೇ ।
ಹರ್ಷಿತಾಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೈನಮೂಚುಃ ಸರ್ವೇ ಹಿತಾವಹಂ  ॥ ೪ ॥
ತವ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪ್ರಸಾದೇನ ಮತ್ಸರಃ ಕುಲಧಾರಕಃ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಸರ್ವಭಾಗಸ್ಯ ಫಲರೂಪಸ್ತಥಾ ಕೃತಃ  ॥ ೫ ॥
ವರಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹಾಬಾಹುರಸ್ಮಾಕಂ ಹಿತಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ದಾನವಾದೀನಾಂ ರಾಜಾಽಯಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕಾರ್ಥಂ ಯಾಹಿ ತ್ವಂ ಸರ್ವಮಾನದ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಧಾಮಸರ್ವಸ್ವಂ ತ್ವಮೇವ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೭ ॥
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶುಕ್ರೋಽವಾದೀತ್ ತಥೇತಿ ಚ ।
ಅಗಮತ್ ರಾಜ್ಯಲಾಭಾರ್ಥಂ ಮತ್ಸರಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಿಲಿತಾಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವೇ ತೇ ದೈತ್ಯದಾನವರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತಾ ಮಹೋತ್ಸವಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೯ ॥
ತೇಷಾಂ ಮುಖ್ಯಾನ್ ಮಹಾಭಾಗಾಂಸ್ತಾನ್ ಛೃಣುಷ್ವ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯೇನ ಮಹತ್ತಮಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ನಮುಚಿಃ ಶಂಬರಃ ಶುಂಭೋ ನಿಶುಂಭಃ ಕಾಲಭೈರವಃ ।
ವಿರೋಚನೋ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಃ ಪ್ರಹ್ರಾದೋ ಮಹಿಷಾಸುರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಂಧಕಾಸುರನಾಮಾ ಚ ರುರುದೈತ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಇತ್ಯಾದ್ಯಾ ಬಹವೋ ದೈತ್ಯಾ ಮಿಲಿತಾಸ್ತಸ್ಯ ಚೋತ್ಸವೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಥಾವಿಧಿ ತಥಾ ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವೇದಪಾರಗೈಃ ।
ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮಮಂತ್ರೈಶ್ಚಾಭಿಷಿಕ್ತೋ ಮತ್ಸರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಉಶನಾಃ ಸರ್ವಕರ್ತಾಭೂತ್ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯೋಗೀ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾಭಕ್ತೋ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದೈತ್ಯಾದೀನಾಂ ಸ ರಾಜಾಭೂನ್ ಮತ್ಸರಃ ಪರವೀರಹಾ ।
ಶುಶುಭೇಽತೀವ ತೇಜಸ್ವೀ ಮಧ್ಯಾಹ್ನಾರ್ಕ ಇವ ಶ್ರಿಯಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವಗೃಹಂ ಜಗ್ಮುಃ ಸನಾಥಾಶ್ಚ ವಯಂ ಕೃತಾಃ ।
ಶುಕ್ರೇಣೇತಿ ವದಂತಸ್ತೇ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಗತೇ ಕಿಯತಿ ಕಾಲೇ ಚ ಮತ್ಸರಃ ಸ ಮನೋ ದಧೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಜಯನೇ ದುಷ್ಟೋ ಜುಹಾವ ಸಕಲಾಸುರಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಆಗತಾಸ್ತೇ ತ್ವರಾಭಾಜಃ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ವದ ಮಾನದ ।
ತಾನುವಾಚ ಜಯಾಕಾಂಕ್ಷೀ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ವಶಮಾನಯೇ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹೃಷ್ಟಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹಾಽಸುರಾಃ ।
ನದಂತೋ ಮೇಘಸನ್ನಾದೈಃ ಕಾಲಾನಾಂ ಕಲನಾತ್ಮಕೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಹ್ಯಮೋಘಾನಿ ಧೃತ್ವಾ ವಾಹನಗಾ ಬಭುಃ ।
ಸನ್ನದ್ಧಾಃ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಚತುರಂಗಬಲಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪದಾತಯೋ ಹ್ಯಸಂಖ್ಯಾತಾ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಧರಾಸ್ತಥಾ ।
ಪರ್ವತದ್ರುಮಪಾಷಾಣಹಸ್ತಾಃ ಸನ್ನಿಃಸೃತಾಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಿಂದೂರಾರುಣಭಾಲಾಶ್ಚ ಮುಕ್ತಕೇಶಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಉಡ್ಡೀಯೋಡ್ಡೀಯ ಧಾವಂತಃ ಶಿಕ್ಷಾಯುದ್ಧಕರಾಸ್ತತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಶಸ್ತ್ರಯುದ್ಧೇ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧೇ ಗದಾಯುದ್ಧೇ ವಿಶಾರದಾಃ ।
ಅಸ್ತ್ರಯುದ್ಧವಿಚಾರಜ್ಞಾ ನಿಃಸೃತಾಃ ಪ್ರಾಸಧಾರಕಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಧೂಲಿವ್ರಜೇನ ತೇಷಾಂ ತು ಭಾಸ್ಕರೋ ನಿಷ್ಪ್ರಭಃ ಕೃತಃ ।
ಅಗ್ರೇ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಸೇನಾಯಾ ಭೂಷಣಾನಿ ಯಥಾ ಬಭುಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಥಾ ಹಸ್ತಿಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯಯುಃ ಪುರಃ ।
ಧಾತುಭೀ ರಂಜಿತಾನ್ಯೇವ ನಾನಾಚಿತ್ರೈರ್ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಿಂದೂರಾರುಣಭಾಲಾನಿ ಲಸತ್ಕುಂಭಧರಾಣಿ ಚ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೨೬ ಪಾನ ೬೦)
ಘಂಟಾಸಾಂದ್ರನಿನಾದೈಶ್ಚ ನಾದಿತಾನಿ ತ್ವಿತಸ್ತತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಹಾವೀರಾಶ್ರಿತಾನ್ಯೇವ ಕುಂತಲಾದ್ಯಸ್ತ್ರಕೈಸ್ತಥಾ ।
ಪೂರ್ಣಾನಿ ಚಂಚಲಾಶ್ಚೈವ ಪರ್ವತಾ ಇವ ಶೋಭಿತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಗಿರೀಣಾಂ ಚೈವ ದಂತಾಗ್ರೈರ್ಭೇದಕಾನಿ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಶುಂಡಾಭಿರ್ವೃಕ್ಷಜಾಲಾನಾಂ ಛೇದಕಾನಿ ಮಹಾಂತಿ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ಮದೇನಾಸಿಕ್ತಭಾಲಾನಿ ಭ್ರಮರೈರ್ಗುಂಜಿತಾನಿ ಚ ।
ರಣೇ ಶತ್ರುಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ನಾಶಕಾರಾಣಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನಿಃಸೃತಾನಿ ಪುರೇಭ್ಯಶ್ಚ ಸೇನಾಶೋಭಾಕರಾಣಿ ಚ ।
ದೈತ್ಯೈಃ ಸುದಾರುಣೈಸ್ತಾನಿ ಸ್ವಾಶ್ರಿತಾನಿ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತತೋಽಶ್ವಾನಾಂ ಮಹಾಸೇನಾ ನಿಃಸೃತಾ ಬಲವತ್ತರಾಃ ।
ಚಂಚಲಾ ವಾಯುವೇಗಾಶ್ಚ ತತ್ರಾಽಶ್ವಾಃ ಪೂರ್ಣಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಚಾಮರೈರ್ವೀಜಿತಾಶ್ಚೈವ ಮನೋವೇಗಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಉಡ್ಡೀಯೋಡ್ಡೀಯ ಧಾವಂತ ಆಕಾಶೇ ವಾಯವೋ ಯಥಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಖುರಾಘಾತೈರ್ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾನ್ ಪ್ರಸ್ರಂವತ ಇತಸ್ತತಃ ।
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಧರಾಸ್ತತ್ರ ದೈತ್ಯಾ ರೇಜುರ್ಯಥಾ ಘನಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಾಲಸ್ಯ ಭಯದಾಃ ಸರ್ವೇ ನಾನಾಯುದ್ಧವಿಶಾರದಾಃ ।
ಅಪಾರಾಶ್ಚ ಸಮಾರೂಢಾ ದಾರುಣಾಃ ಪಾಪನಿಶ್ಚಯಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತ್ರ ಕೇಚಿನ್ಮಹಾದೈತ್ಯಾಃ ಖರಾರೋಹಾ ವಿನಿಃಸೃತಾಃ ।
ಅಜಯಾನಾಧಿರೂಢಾಶ್ಚ ಗೋವಾಹನವಿರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಹಿಷಾರೂಢಕಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ವ್ಯಾಘ್ರಾರೂಢಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಸಿಂಹಶಾರ್ದೂಲವಾಹಾಶ್ಚ ಖಗವಾಹಾಸ್ತಥಾಪರೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಚಿತ್ರರೂಪೇಷು ವಾಹನೇಷು ವಿರಾಜಿತಾಃ ।
ನಿಃಸೃತಾ ಅಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಮಮತ್ತುಮಿವೋದ್ಯತಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋ ರಥಸಮಾರೂಢಾ ರಥಿನೋ ನಿಃಸೃತಾಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಪಾರಾಶ್ಚ ಮಹಾಕ್ರೋಧಾರುಣನೇತ್ರಾ ಭಯಂಕರಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ರಥಾಶ್ವಾಲಂಕೃತಾಸ್ತತ್ರ ಮಣಿಮುಕ್ತಾದಿಭಿಃ ಪರೈಃ ।
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಭಾರೈಶ್ಚ ಪೂರಿತಾ ಮೇಘಘೋಷಿಣಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಧ್ವಜೈರಲಂಕೃತಾಃ ಪೂರ್ಣಾ ಅಶ್ವೈರ್ಜವನಶಾಲಿಭಿಃ ।
ಸಂಯುತಾಶ್ಚತುರೈಃ ಸೂತೈರ್ಮಹಾವೀರೈಃ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ರಥಾಃ ಖರಯುತಾಃ ಕೇಚಿದ್ ವೃಕೈರ್ವೈ ವಾಹಿತಾಃ ಪರೇ ।
ಸಿಂಹೈರ್ಗೋಭಿರ್ಗಜೈರೃಕ್ಷೈರ್ನಾನಾಪಶುಭಿರಾಬಭುಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತತ್ರ ವಜ್ರಸಮಾಂಗೈಶ್ಚ ಖರೈಃ ಶತಮಿತೈರ್ಯುತಂ ।
ಅಲಂಕೃತಂ ರಥಂ ದೈತ್ಯೋ ಮತ್ಸರಃ ಸ ಸಮಾರುಹತ್  ॥ ೪೨ ॥
ತಸ್ಯಾಽಗ್ರೇ ತತ್ಸುತೌ ಶೂರಾವಶ್ವಾರೂಢೌ ಪ್ರಜಗ್ಮತುಃ ।
ವಿರೋಚನಾದಯೋ ದೈತ್ಯಾಃ ಸಮಂತಾಜ್ಜಗ್ಮುರಾಜಿಷು  ॥ ೪೩ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತಸ್ಯ ಸೈನ್ಯಂ ತತ್ ಸಮುದ್ರ ಇವ ಸಂಬಭೌ ।
ಮಹಾರಥಮಹಾವೀರಯುದ್ಧಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೪೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಮತ್ಸರಾಸುರಸೇನಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨೫