॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತಚ್ಛ್ರುತಂ ಮುಖ್ಯಂ ಮಯಾ ವೈಶಾಖಕೇ ಪರಂ ।
ಸಂಕಷ್ಟೀಸಂಭವಂ ಮುಖ್ಯಂ ನ ತೃಪ್ತಸ್ತದಪಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥
ಅತೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಚತುರ್ಥೀ ಯಾ ಸಂಕಷ್ಟೀ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ತಸ್ಯಾಶ್ಚರಿತಮೇವಂ ಮೇ ವದ ಪೂರ್ಣಂ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೨ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ನಿಷಧೇಷು ಮಹಾಭಾಗೋ ನಲೋ ನಾಮಾಽಭವನ್ನೃಪಃ ।
ತೇಜಸ್ವೀ ಶಸ್ತ್ರಸಂಪನ್ನಃ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಶ್ಚ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩ ॥
ರೂಪವಾನ್ ಧನಸಂಪನ್ನಶ್ಚತುರಂಗಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ಭೂಮಿಪಾಲಾಂಶ್ಚ ಬಭೌ ಜಿತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಾನ್  ॥ ೪ ॥
ಸಾಮಂತಾ ವಶಗಾ ಯಸ್ಯ ಕರದಾ ಇತರೇ ನೃಪಾಃ ।
ಸಾರ್ವಭೌಮೋ ಮಹಾರಾಜಃ ಶಶಾಸ ಪೃಥಿವೀಮಿಮಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಧರ್ಮೇಣ ದಾನಶೀಲೇನ ನೀತ್ಯಾ ತ್ಯಾಗೇನ ಭೂಮಿಪಃ ।
ಯಶಸಾ ಪೂರಯಾಮಾಸ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೬ ॥
ಇಂದ್ರಲೋಕೇ ವಿಧೇರ್ಲೋಕೇ ಕೈಲಾಸೇ ವೈಷ್ಣವೇ ಪದೇ ।
ಯಸ್ಯ ವಾರ್ತಾಂ ಪ್ರಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಧರ್ಮಶೀಲಸ್ಯ ದೇವಪಾಃ  ॥ ೭ ॥
ತ್ರಿಲೋಕೀಗಮನೇ ಸಕ್ತಃ ಸಾಧುದರ್ಶನತತ್ಪರಃ ।
ದೇವವಿಪ್ರಾತಿಥಿಪ್ರೇಪ್ಸುರ್ದೀನಾಂಧಾದೀನಪಾಲಯತ್  ॥ ೮ ॥
ದಮಯಂತೀ ಮಹಾಭಾಗಾ ರೂಪೇಣಾಽಪ್ರತಿಮಾ ಭುವಿ ।
ಭಾರ್ಯಾ ಯಸ್ಯ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ ಜಗನ್ಮೋಹಕರೀ ಬಭೌ  ॥ ೯ ॥
ಗುಣಾ ವರ್ಣಯಿತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಪುಣ್ಯಶ್ಲೋಕಃ ಸ ವೈ ರಾಜಾ ಕಲಿಂ ಜಿಗ್ಯೇ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕದಾಚಿದ್ವನಗೇನೈವ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಕಲಿವಶೇನ ಸಃ ।
ಜಿತೋ ದ್ಯೂತೇನ ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವನಂ ಸ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೧೧ ॥
ತತ್ರಾಽಪಿ ಕಲಿನಾ ಮತ್ಸ್ಯಮಿಷೇಣೈವ ಮಹಾಸತೀ ।
ಪ್ರೇರಿತೇನ ನಲೇನಾಽಸೌ ತ್ಯಕ್ತಾ ನೃಪ ವನಾಂತರೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಅರ್ಧವಸ್ತ್ರಧರಾ ಸಾಽಪಿ ದಮಯಂತೀ ಪಿತುರ್ಗೃಹೇ ।
ನಾನಾದುಃಖಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಜಗಾಮ ನಲವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಗೃಪ್ತರೂಪೇಣ ವರ್ಷಾಣಿ ತ್ರೀಣಿ ಕ್ರಮಣಲಾಲಸಃ ।
ನಲೋ ಬಭ್ರಾಮ ತೇಜಸ್ವೀ ವನೇ ವಸ್ತ್ರಾರ್ಧಧಾರಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಧರ್ಮಶೀಲಂ ಸ ರಾಜಾನಂ ಕಲಿನಾ ಪೀಡಿತಂ ಪರಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನಿವರಸ್ತತ್ರ ನಾರದಃ ಪ್ರಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೧೫ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲಜ್ಜಿತೋ ರಾಜಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಲಜ್ಜಿತಂ ತಂ ಸಮಾಜ್ಞಾಯ ನಾರದಃ ಸ ಉವಾಚ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಲಜ್ಜಾಂ ಕುರು ರಾಜೇಂದ್ರ ಕರ್ಮಣಾಂ ಗತಿರೀದೃಶೀ ।
ಸಾವಧಾನಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತವ ರಾಜ್ಯೇ ಮಹಾಭಾಗ ವ್ರತಂ ನಷ್ಟಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಚತುರ್ಥೀಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ತೇನ ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟೋಽಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವಾದೌ ತತ್ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಪ್ರದಂ ।
ನ ಕೃತಂ ಚೇನ್ ಮಹಾರಾಜ ಕರ್ಮ ಸರ್ವಂ ನಿರರ್ಥಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಚತುಃಫಲವಿಹೀನಸ್ತ್ವಂ ಭವಸ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅತೋಽವಶ್ಯಕಭಾವೇನ ಕುರು ತ್ವಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ನಾರದಃ ಶ್ರಾವಯನ್ನೃಪಂ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವ್ರತಮುಖ್ಯಸ್ಯ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಃ ಶಾಂತಿಕಾರಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ರಾಜಾ ನಲಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ।
ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೨೨ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶಾಂತಿಯೋಗಫಲಪ್ರದಂ ।
ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ರಾಜಂಸ್ತಥಾಪಿ ಶೃಣು ಮೇ ವಚಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಶಂಭುಶ್ಚ ಶಕ್ತಿಃ ಸೂರ್ಯೋಽಮರಾಸ್ತಥಾ ।
ಶೇಷಾದಿನಾಗಮುಖ್ಯಾಸ್ತಂ ಭಜಂತಿ ಕುಲದೈವತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಅನ್ನಪ್ರಾಣಾದಿಕಾನ್ಯೇವ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಭಜಂತಿ ತಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಕುಲದೇವಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೪ ಪಾನ ೬೯)
ಮಹಾವಾಕ್ಯಾದಿಭಿರ್ವೇದಾಸ್ತಂ ಭಜಂತಿ ಸುಯೋಗದಂ ।
ಮಹಾವಾಕ್ಯಾನಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಭಜಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾ ಯಸ್ಯ ವಾಮಾಂಗೇ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪರಾ ।
ಪಂಚಚಿತ್ತಮಯೀ ಬುದ್ಧಿರ್ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವಾನಂದೇ ವಸತಿರ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯೋಽಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವಾದಿರ್ಗಣನಾಥಶ್ಚ ವಿಪ್ರೈಃ ಸೋಂಽತೇಷು ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಗಣಾಃ ಸಮೂಹರೂಪಾಶ್ಚಾಂತರಬಾಹ್ಯಾದಿಯೋಗತಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶೋಽಯಂ ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ನೃಪ ಮಂತ್ರಂ ಷಡಕ್ಷರಂ ।
ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ತತಃ ಸೋಂಽತರ್ದಧೇ ಗಾಣೇಶಕೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತತಃ ಸ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲೋ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಿ ಗಜಾನನಂ ।
ಮಂತ್ರಂ ಜಜಾಪ ಭಾವೇನ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ನಿಂದಯನ್ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಃ ಕರ್ಕೋಟಕೇನೈವ ದಷ್ಟಸ್ತೇನ ಬಭೂವ ಹ ।
ವಿರೂಪಸ್ತಂ ದದೌ ವಸ್ತ್ರಂ ನಾಗಃ ಪುನಃ ಸ್ವರೂಪದಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತೇನ ಸಂಹರ್ಷಿತೋ ಭೂಪ ಋತುಪರ್ಣಂ ಜಗಾಮ ಹ ।
ತೇನೈವ ಮಾನಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ವಿರೂಪೋ ಗುಣಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪಿತುರ್ಗೃಹೇ ಗತಾ ನಾರೀ ದಮಯಂತೀ ಮಹಾಸತೀ ।
ತದ್ವ್ರತಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಗತ್ವಾ ತಾಮಪಿ ನಾರದಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನಲೇನ ದಮಯಂತ್ಯಾ ತಜ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಮಾಸೇ ಸಮಾಗತಂ ।
ಪ್ರಥಮಂ ತದ್ವ್ರತಂ ಮುಖ್ಯಂ ಸಂಕಷ್ಟೀಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ಕೃತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತ್ರೀಣಿ ವರ್ಷಾಣಿ ಪೂರ್ಣಾನಿ ಗುಪ್ತರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ನಲಶ್ಚತುರ್ಥೀಜೇನೈವ ಪುಣ್ಯೇನ ಜ್ಞಾನವಾನಭೂತ್  ॥ ೩೬ ॥
ತತಃ ಶ್ವಶುರಮಾಗಮ್ಯ ಋತುಪರ್ಣೇನ ಸಂಯುತಃ ।
ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ನಾಗವಸ್ತ್ರೇಣ ಪೂರ್ವರೂಪಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೭ ॥
ದಮಯಂತ್ಯಾ ಯುತಃ ಸೋಽಪಿ ಶ್ವಶುರೇಣ ಚ ಸೇನಯಾ ।
ಋತುಪರ್ಣೇನ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ಗತಃ ಸ್ವನಗರೇ ತತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಭ್ರಾತ್ರಾ ಸಮ್ಮಾನಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಚಕಾರ ರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ವಿಘ್ನಹೀನಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಜನೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಪುತ್ರಂ ರಾಜ್ಯೇಽಭಿಷಿಚ್ಯ ಸಃ ।
ಸಪತ್ನೀಕೋ ವನೇ ಗತ್ವಾಽಭಜತ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಂತೇ ಜಗಾಮ ರಾಜಾಽಸೌ ಸ್ವಾನಂದೇ ಗಣಪಂ ನೃಪ ।
ತತ್ರೈವ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ ಬಭೂವ ನಲನಾಮಕಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನಲೇನ ಸಂಪ್ರದಿಷ್ಟಾ ಯೇ ಜನಾ ಭೂಮಿತಲೇ ತತಃ ।
ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀಜಂ ಮುಖ್ಯಂ ಚಕ್ರುರ್ವ್ರತಂ ನೃಪ  ॥ ೪೨ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಸುಖಸಂಯುಕ್ತಾ ಬುಭುಜುಃ ಸುಖಮುತ್ತಮಂ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಾ ರೋಗೈಃ ಸಂವರ್ಜಿತಾ ನೃಪ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಂತೇ ಕ್ರಮೇಣ ಸರ್ವೇ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಏವಂ ಕೃಷ್ಣೇ ಜ್ಯೇಷ್ಠಮಾಸೇ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಂಕಟೀಭವಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಕಥಿತಂ ತೇ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುನಸ್ತ್ವಂ ಶೃಣು ಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀಜಂ ಸರ್ವಸಂಕಟಹಾರಕಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಾಲವೇಂತ್ಯಜಜಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪಾಪಕರ್ಮಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ವನಂ ಗತ್ವಾ ದ್ವಿಜಾದೀನ್ ಸ ಜಘಾನ ದ್ರವ್ಯಲೋಲುಪಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಏಕಾಕಿನೀಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಲೇನ ಬುಭುಜೇ ಖಲಃ ।
ಸತೀ ಪರನರಸ್ಪರ್ಶಹೀನಾ ತತ್ಯಾಜ ಸಾ ತನುಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಪಾಪಂ ಚಕಾರ ಜಾತಿದೂಷಣಃ ।
ನ ತಚ್ಛಕ್ಯಂ ಕಥಯಿತುಂ ಪಾಪಭೋಗಭಯಾನ್ ಮಯಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಏಕದಾ ವನಸಂಸ್ಥಶ್ಚ ಚಾಂಡಾಲಃ ಶಸ್ತ್ರಧಾರಕಃ ।
ಕಂಚಿತ್ ಪುರುಷಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಧಾವತ್ ಸ ಹನನಾಯ ತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಪಲಾಯನಪರಃ ಸೋಽಪಿ ಜಗಾಮ ಭಯಸಂಕುಲಃ ।
ಹಾಹಾ ಕೃತ್ವಾ ಪುರೋದೇಶೇ ಸ ತತೋ ನಿಷ್ಫಲೋಽಭವತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಪುರುಷಾಃ ಶಸ್ತ್ರಧಾರಕಾಃ ।
ರಾಜ್ಞಃ ಸಮಾಗತಾಸ್ತತ್ರ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೋಲಾಹಲಂ ತಯೋಃ  ॥ ೫೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೭೦)
ತೇ ಧೃತ್ವಾ ತಾಡಯಾಮಾಸುಃ ಪುನಸ್ತಂ ರಾಜಸೇವಕಾಃ ।
ಬದ್ಧ್ವಾ ರಾಜ್ಞೇ ದದುರ್ದುಷ್ಟಂ ರಾಜಾ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಬಂಧನೇ  ॥ ೫೨ ॥
ತತ್ರೈವ ದೈವಯೋಗೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಚತುರ್ಥಿಕಾ ।
ಕೃತಾ ತೇನಾನ್ನಹೀನೋಽಯಂ ಬಭೂವೇ ಬಂಧನಾಕುಲಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಚಂದ್ರೋದಯೇ ದಯಾಯುಕ್ತೈ ರಕ್ಷಕೈಸ್ತೈರ್ಮಹಾಮತೇ ।
ಅನ್ನಂ ದತ್ತಂ ತಥಾ ಭುಕ್ತಂ ತೇನ ದುಷ್ಟೇನ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೫೪ ॥
ರಾಜಾಜ್ಞಯಾ ಚ ತಂ ದುಷ್ಟಂ ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಜಘ್ನುರಾದರಾತ್ ।
ಸ ಮೃತೋಂತ್ಯಜಜಸ್ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೫ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾ ರಾಜನ್ ವ್ರತಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾಂಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಪಾರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಯುತಂ ವ್ರತಂ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ತಥಾಽಪಿ ಕಥಿತಂ ಭೂಪ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಂಕಟೀಭವಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಇದಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಚತುರ್ಥ್ಯಾಸ್ತು ಕೃಷ್ಣಾಯಾಃ ಸಂಶೃಣೋತಿ ಯಃ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಾ ಪಠತಿ ಸ ಲಭತೇ ಸ್ವೇಪ್ಸಿತಂ ಫಲಂ  ॥ ೫೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಜ್ಯೇಷ್ಠಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೪