ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯ ಊಚುಃ । ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಲೌಕಿಕಾಚಾರಕೃತ್ಪ್ರಭೋ । ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಾಮೀಶ್ವರಂ ಶಂಭುಂ ಜಾನೀಮಃ ಕೃಪಯಾ ತವ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣು-ಆದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದವರು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಲೌಕಿಕ-ಆಚಾರ-ಕೃತ್-ಪ್ರಭೋ - ಲೌಕಿಕ ಆಚಾರಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಪ್ರಭುವೇ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ
• ತ್ವಾಮ್ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಈಶ್ವರಮ್ - ಈಶ್ವರನನ್ನಾಗಿ
• ಶಂಭುಮ್ - ಶಂಭುವನ್ನಾಗಿ
• ಜಾನೀಮಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಲೌಕಿಕ ಆಚಾರಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಪ್ರಭುವೇ, ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ನಾವು ನಿನ್ನನ್ನು ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದೂ, ಈಶ್ವರನೆಂದೂ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕನಾದ ಶಂಭುವೆಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.

ಕಿಂ ಮೋಹಯಸಿ ನಸ್ತಾತ ಮಾಯಯಾ ಪರಯಾ ತವ । ದುರ್ಜ್ಞೇಯಯಾ ಸದಾ ಪುಂಸಾಂ ಮೋಹಿನ್ಯಾ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೨ ॥।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪರಯಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ದುರ್ಜ್ಞೇಯಯಾ - ತಿಳಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಪುಂಸಾಮ್ - ಮನುಷ್ಯರನ್ನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮೋಹಿನ್ಯಾ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಕಿಮ್ - ಏಕೆ
• ಮೋಹಯಸಿ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ತಂದೆಯೆ, ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಕಠಿಣವಾದ ಹಾಗೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಂತಹ ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಾಯೆಯಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಏಕೆ ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವೆ?

ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಸ್ಯಾಪಿ ಜಗತೋ ಯೋನಿಬೀಜಯೋಃ । ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪರಸ್ತ್ವಂ ಚ ಮನೋವಾಚಾಮಗೋಚರಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಯೋನಿ-ಬೀಜಯೋಃ - ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಬೀಜ ರೂಪವಾದ
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ
• ಪುರುಷಸ್ಯ-ಅಪಿ - ಪುರುಷನಿಗಿಂತಲೂ
• ಪರಃ - ಪರನಾದವನು (ಅತೀತನಾದವನು)
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮನಃ-ವಾಚಾಮ್-ಅಗೋಚರಃ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಗಿಂತಲೂ ನೀನು ಪರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ (ಅತೀತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ). ನೀನೇ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ತ್ವಮೇವ ವಿಶ್ವಂ ಸೃಜಸಿ ಪಾಸ್ಯತ್ಸಿ ನಿಜತಂತ್ರತಃ । ಸ್ವರೂಪಾಂ ಶಿವಶಕ್ತಿಂ ಹಿ ಕ್ರೀಡನ್ನೂರ್ಣಪಟೋ ಯಥಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಮ್-ಏವ - ನೀನೇ
• ನಿಜ-ತಂತ್ರತಃ - ನಿನ್ನದೇ ಆದ ನಿಯಮದಿಂದ (ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ)
• ವಿಶ್ವಮ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಸೃಜಸಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೀಯೆ
• ಪಾಸಿ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೀಯೆ
• ಅತ್ಸಿ - ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತೀಯೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಊರ್ಣಪಟಃ - ಜೇಡರ ಹುಳುವು (ತನ್ನ ನೂಲಿನಿಂದ ಗೂಡನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಆಡುತ್ತದೋ)
• ಕ್ರೀಡನ್ - ಆಟವಾಡುತ್ತಾ
• ಸ್ವರೂಪಾಮ್ - ನಿನ್ನದೇ ಸ್ವರೂಪಳಾದ
• ಶಿವಶಕ್ತಿಮ್ - ಶಿವಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೇಡರ ಹುಳುವು ತನ್ನ ಲಾಲಾರಸದಿಂದ ನೂಲನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಅದರೊಂದಿಗೆ ಆಟವಾಡಿ, ಕೊನೆಗೆ ತಾನೇ ಅದನ್ನು ನುಂಗುವಂತೆ, ನೀನು ನಿನ್ನದೇ ಸ್ವರೂಪಳಾದ ಶಿವಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಆಟವಾಡುತ್ತಾ, ನಿನ್ನದೇ ನಿಯಮದಂತೆ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೀಯೆ, ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೀಯೆ ಮತ್ತು ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತೀಯೆ.

ತ್ವಮೇವ ಕ್ರತುಮೀಶಾನ ಸಸರ್ಜಿಥ ದಯಾಪರಃ । ದಕ್ಷೇಣ ಸೂತ್ರೇಣ ವಿಭೋ ಸದಾ ತ್ರಯ್ಯಭಿಪತ್ತಯೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶಾನ - ಎಲೈ ಈಶಾನನೇ
• ವಿಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ದಯಾಪರಃ - ದಯಾಳುವಾದ
• ತ್ವಮ್-ಏವ - ನೀನೇ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತ್ರಯಿ-ಅಭಿಪತ್ತಯೇ - ಮೂರು ವೇದಗಳ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು
• ದಕ್ಷೇಣ - ದಕ್ಷನ ಮೂಲಕ
• ಸೂತ್ರೇಣ - ನಿಯಮಬದ್ಧವಾಗಿ
• ಕ್ರತುಮ್ - ಯಜ್ಞವನ್ನು
• ಸಸರ್ಜಿಥ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಈಶಾನನೇ, ಪ್ರಭುವೇ, ದಯಾಳುವಾದ ನೀನೇ ವೇದಮಾರ್ಗದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ದಕ್ಷನ ಮೂಲಕ ನಿಯಮಬದ್ಧವಾದ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ.

ತ್ವಯೈವ ಲೋಕೇಽವಸಿತಾಃ ಸೇತವೋ ಯಾನ್ ಧೃತವ್ರತಾಃ । ಶುದ್ಧಾನ್ ಶ್ರದ್ದಧತೇ ವಿಪ್ರಾ ವೇದಮಾರ್ಗವಿಚಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಯಾ-ಏವ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸೇತವಃ - ಧರ್ಮದ ಮರ್ಯಾದೆಗಳು (ಸೇತುಗಳು)
• ಅವಸಿತಾಃ - ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ಯಾನ್ - ಯಾವ ಮರ್ಯಾದೆಗಳನ್ನು
• ಧೃತ-ವ್ರತಾಃ - ವ್ರತಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ವೇದ-ಮಾರ್ಗ-ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ - ವೇದಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ
• ಶುದ್ಧಾನ್ - ಪವಿತ್ರರಾದ
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಶ್ರದ್ದಧತೇ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದ ಮರ್ಯಾದೆಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ವೇದಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರೂ, ನಿಯಮನಿಷ್ಠರೂ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರರೂ ಆದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಆ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಕರ್ತುಸ್ತ್ವಂ ಮಂಗಲಾನಾಂ ಹಿ ಸ್ವಪರಂ ತು ಸುಖೇ ವಿಭೋ । ಅಮಂಗಲಾನಾಂ ಚ ಹಿತಂ ಮಿಶ್ರಂ ವಾಥ ವಿಪರ್ಯಯಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಕರ್ತುಃ - ಕರ್ತೃವಿಗೆ
• ಮಂಗಲಾನಾಮ್ - ಮಂಗಳಕರ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ
• ಸುಖೇ - ಸುಖವನ್ನೂ
• ಅಮಂಗಲಾನಾಮ್ - ಅಮಂಗಳಕರ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ
• ವಿಪರ್ಯಯಮ್ - ದುಃಖವನ್ನೂ (ಅಮಂಗಳವನ್ನೂ)
• ಅಥ - ಅಥವಾ
• ಮಿಶ್ರಮ್ - ಮಿಶ್ರ ಫಲವನ್ನೂ
• ಹಿತಮ್ - ಹಿತವನ್ನೂ
• ಸ್ವ-ಪರಮ್ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅವರವರ ಕರ್ಮಾನುಸಾರವಾಗಿ ನೀಡುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಅವರವರ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಮಂಗಳಕರ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಸುಖವನ್ನೂ, ಅಮಂಗಳಕರ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಮಿಶ್ರ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಮಿಶ್ರ ಫಲವನ್ನೂ ನೀನೇ ನೀಡುತ್ತೀಯೆ. ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತವನ್ನು ಕಾಯುವವನು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲಾನಾಂ ಹಿ ಸದಾ ದಾತಾ ತ್ವಮೇವ ಹಿ । ಸರ್ವೇ ಹಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಪಶವಸ್ತತ್ಪತಿಸ್ತ್ವಂ ಶ್ರುತಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವ-ಕರ್ಮ-ಫಲಾನಾಮ್ - ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ದಾತಾ - ನೀಡುವವನು
• ತ್ವಮ್-ಏವ - ನೀನೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು
• ಪಶವಃ - ಪಶುಗಳು (ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು) ಎಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
• ತತ್-ಪತಿಃ - ಆ ಪಶುಗಳಿಗೆ ಪತಿಯಾದವನು (ಪಶುಪತಿ)
• ತ್ವಮ್ - ನೀನೇ ಎಂದು
• ಶ್ರುತಿ-ಶ್ರುತಃ - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ನೀಡುವವನು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ವೇದಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು 'ಪಶುಗಳು' (ಬದ್ಧಜೀವಿಗಳು) ಮತ್ತು ನೀನು ಅವರಿಗೆಲ್ಲ ಒಡೆಯನಾದ 'ಪಶುಪತಿ' ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಪೃಥಗ್ಧಿಯಃ ಕರ್ಮದೃಶೋಽರುಂತುದಾಶ್ಚ ದುರಾಶಯಾಃ । ವಿತುದಂತಿ ಪರಾನ್ ಮೂಢಾ ದುರುಕ್ತೈರ್ಮತ್ಸರಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಕ್-ಧಿಯಃ - ಭೇದಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು
• ಕರ್ಮ-ದೃಶಃ - ಕೇವಲ ಕರ್ಮಕಾಂಡವನ್ನೇ ನೋಡುವವರು
• ಅರುಂತುದಾಃ - ಇತರರ ಮರ್ಮಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ನೋವುಂಟುಮಾಡುವವರು
• ದುರಾಶಯಾಃ - ಕೆಟ್ಟ ಆಶಯವುಳ್ಳವರು
• ಮತ್ಸರ-ಅನ್ವಿತಾಃ - ಅಸೂಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವರು
• ಮೂಢಾಃ - ಮೂರ್ಖರು
• ದುರುಕ್ತೈಃ - ದುರ್ಭಾಷೆಗಳಿಂದ
• ಪರಾನ್ - ಇತರರನ್ನು
• ವಿತುದಂತಿ - ಪೀಡಿಸುತ್ತಾರೆ (ನೋಯಿಸುತ್ತಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೇದಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು, ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೇ ನಂಬಿದವರು, ಅಸೂಯೆ ಮತ್ತು ದುಷ್ಟ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮೂರ್ಖರು ತಮ್ಮ ಕಠೋರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಇತರರನ್ನು ನೋಯಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಪೀಡಿಸುತ್ತಾರೆ.

ತೇಷಾಂ ದೈವವಧಾನಾಂ ಭೋ ಭೂಯಾತ್ತ್ವಚ್ಚ ವಧೋ ವಿಭೋ । ಭಗವನ್ಪರಮೇಶಾನ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಪರಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಭಗವನ್ - ಭಗವಂತನೇ
• ಪರಮೇಶಾನ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಪರಪ್ರಭೋ - ಪರಮ ಪ್ರಭುವೇ
• ದೈವ-ವಧಾನಾಮ್ - ಈಗಾಗಲೇ ದೈವದಿಂದ (ಹಣೆಬರಹದಿಂದ) ಹತರಾದ
• ತೇಷಾಮ್ - ಅವರಿಗೆ
• ತ್ವತ್ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ವಧಃ - ವಧೆಯು (ನಾಶವು)
• ಭೂಯಾತ್ - ಆಗದಿರಲಿ
• ಕೃಪಾಮ್ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ, ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ಈಗಾಗಲೇ ದೈವದಿಂದ ಹತರಾದ (ಬುದ್ಧಿಭ್ರಷ್ಟರಾದ) ಅವರಿಗೆ ನಿನ್ನಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ದಂಡನೆ ಅಥವಾ ವಧೆಯು ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ. ಅವರ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರು, ಎಲೈ ಪರಮ ಪ್ರಭುವೇ.

ನಮೋ ರುದ್ರಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ । ಕಪರ್ದಿನೇ ಮಹೇಶಾಯ ಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾಯ ಮಹತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಂತಾಯ - ಶಾಂತ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ರುದ್ರಾಯ - ರುದ್ರನಿಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಿಗೆ
• ಪರಮಾತ್ಮನೇ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ಕಪರ್ದಿನೇ - ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ
• ಮಹೇಶಾಯ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾಯ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ
• ಮಹತೇ - ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ (ಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗೆ)
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಂತಸ್ವರೂಪನೂ, ಬ್ರಹ್ಮನೂ, ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆದ ರುದ್ರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಜಟಾಧಾರಿಯೂ, ಮಹೇಶ್ವರನೂ, ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಮತ್ತು ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಶಿವನಿಗೆ ನಮ್ಮ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ತ್ವಂ ಹಿ ವಿಶ್ವಸೃಜಾಂ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಧಾತಾ ತ್ವಂ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ । ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಾ ನಿರ್ಗುಣಶ್ಚ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಾತ್ಪರಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಮ್-ಹಿ - ನೀನೇ
• ವಿಶ್ವ-ಸೃಜಾಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತರ
• ಸ್ರಷ್ಟಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು
• ಧಾತಾ - ರಕ್ಷಕನು (ಧಾರಕನು)
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ - ಮುತ್ತಾತನು
• ತ್ರಿಗುಣ-ಆತ್ಮಾ - ತ್ರಿಗುಣಗಳ ಸ್ವರೂಪನಾದವನು
• ನಿರ್ಗುಣಃ-ಚ - ಮತ್ತು ಗುಣಾತೀತನಾದವನು
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ
• ಪುರುಷಾತ್ - ಪುರುಷನಿಗಿಂತಲೂ
• ಪರಃ - ಪರನಾದವನು (ಅತೀತನಾದವನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನು, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಧರಿಸುವವನು ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಠಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ ತಂದೆಯಾದ ಪ್ರಪಿತಾಮಹನು. ನೀನು ತ್ರಿಗುಣಸ್ವರೂಪನೂ ಹೌದು, ಗುಣಾತೀತನೂ ಹೌದು ಹಾಗೂ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಗಿಂತಲೂ ಅತೀತನಾದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ನಮಸ್ತೇ ನೀಲಕಂಠಾಯ ವೇಧಸೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ । ವಿಶ್ವಾಯ ವಿಶ್ವಬೀಜಾಯ ಜಗದಾನಂದಹೇತವೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೀಲಕಂಠಾಯ - ನೀಲಕಂಠನಾದ
• ವೇಧಸೇ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ಪರಮಾತ್ಮನೇ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ವಿಶ್ವಾಯ - ವಿಶ್ವಸ್ವರೂಪನಿಗೆ
• ವಿಶ್ವ-ಬೀಜಾಯ - ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದವನಿಗೆ (ಬೀಜರೂಪನಿಗೆ)
• ಜಗತ್-ಆನಂದ-ಹೇತವೇ - ಜಗತ್ತಿನ ಆನಂದಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದವನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀಲಕಂಠನೂ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ವಿಶ್ವಸ್ವರೂಪನೂ, ವಿಶ್ವದ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮೂಲಕಾರಣನೂ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಓಂಕಾರಸ್ತ್ವಂ ವಷಟ್ಕಾರಃ ಸರ್ವಾರಂಭಪ್ರವರ್ತಕಃ । ಹಂತಕಾರಃ ಸ್ವಧಾಕಾರೋ ಹವ್ಯಕವ್ಯಾನ್ನಭುಕ್ ಸದಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಓಂಕಾರಃ - ಓಂಕಾರ ರೂಪನು
• ವಷಟ್ಕಾರಃ - ವಷಟ್ಕಾರ ರೂಪನು
• ಸರ್ವ-ಆರಂಭ-ಪ್ರವರ್ತಕಃ - ಎಲ್ಲಾ ಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವವನು
• ಹಂತಕಾರಃ - ಹಂತಕಾರ ರೂಪನು (ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಅನ್ನದ ರೂಪನು)
• ಸ್ವಧಾಕಾರಃ - ಸ್ವಧಾಕಾರ ರೂಪನು (ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಅನ್ನದ ರೂಪನು)
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಹವ್ಯ-ಕವ್ಯ-ಅನ್ನ-ಭುಕ್ - ಹವ್ಯ (ದೇವತೆಗಳ ಹವಿಸ್ಸು) ಮತ್ತು ಕವ್ಯಗಳನ್ನು (ಪಿತೃಗಳ ಹವಿಸ್ಸು) ಸ್ವೀಕರಿಸುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನೇ ಓಂಕಾರ ಮತ್ತು ವಷಟ್ಕಾರ ರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಎಲ್ಲಾ ಯಜ್ಞಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೊಳಿಸುವವನು ನೀನೇ. ನೀನೇ ಹಂತಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ವಧಾಕಾರ ರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಹವ್ಯವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಕವ್ಯವನ್ನೂ ಭುಂಜಿಸುವವನು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಕೃತಃ ಕಥಂ ಯಜ್ಞಭಂಗಸ್ತ್ವಯಾ ಧರ್ಮಪರಾಯಣ । ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾದೇವ ಕಥಂ ಯಜ್ಞಹನೋ ವಿಭೋ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮ-ಪರಾಯಣ - ಧರ್ಮನಿಷ್ಠನಾದ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ವಿಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭಕ್ತನಾದ (ವೇದಪ್ರಿಯನಾದ)
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ (ಏಕೆ)
• ಯಜ್ಞ-ಭಂಗಃ - ಯಜ್ಞದ ಧ್ವಂಸವನ್ನು
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಿದೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ
• ಯಜ್ಞ-ಹನಃ - ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನು (ಆದೆಯಾ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಧರ್ಮಪರಾಯಣನಾದ ಮಹಾದೇವನೇ, ಪ್ರಭುವೇ, ನೀನು ವೇದಮಾರ್ಗವನ್ನು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಹಾಗಿದ್ದ ಮೇಲೆ ನೀನು ಈ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಏಕೆ ಭಂಗಗೊಳಿಸಿದೆ? ನೀನೇ ಯಜ್ಞನಾಶಕನಾಗಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಗವಾಂ ಚೈವ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ । ಶರಣ್ಯೋಽಸಿ ಸದಾನಂತ್ಯಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ,
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ,
• ಗವಾಂ ಚ ಏವ - ಗೋವುಗಳನ್ನೂ ಸಹ,
• ಧರ್ಮಸ್ಯ - ಧರ್ಮವನ್ನು,
• ಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ - ರಕ್ಷಿಸುವವನು,
• ಶರಣ್ಯಃ - ಶರಣು ಹೊಂದಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನು,
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ,
• ಆನಂತ್ಯಃ - ಅನಂತನಾದವನು,
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲಾ,
• ಪ್ರಾಣಿನಾಂ - ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ,
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರಭುವೇ! ನೀನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ, ಗೋವುಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಧರ್ಮವನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯದಾತನೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ಅನಂತನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ನಮಸ್ತೇ ಭಗವನ್ ರುದ್ರ ಭಾಸ್ಕರಾಮಿತತೇಜಸೇ । ನಮೋ ಭವಾಯ ದೇವಾಯ ರಸಾಯಾಂಬುಮಯಾಯ ತೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ,
• ರುದ್ರ - ರುದ್ರನೇ,
• ಭಾಸ್ಕರ-ಅಮಿತ-ತೇಜಸೇ - ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಅಪಾರವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನೇ,
• ತೇ - ನಿನಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು,
• ಭವಾಯ - ಭವರೂಪನಾದ,
• ದೇವಾಯ - ದೇವನಿಗೆ,
• ಅಂಬುಮಯಾಯ - ಜಲಮಯನಾದ,
• ರಸಾಯ - ರಸಸ್ವರೂಪನಿಗೆ,
• ತೇ - ನಿನಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಭಗವಂತನಾದ ರುದ್ರನೇ! ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಅಪಾರ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಜಲಮಯನೂ, ರಸಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಭವದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಶರ್ವಾಯ ಕ್ಷಿತಿರೂಪಾಯ ಸದಾ ಸುರಭಿಣೇ ನಮಃ । ರುದ್ರಾಯಾಗ್ನಿಸ್ವರೂಪಾಯ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿನೇ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷಿತಿರೂಪಾಯ - ಭೂಮಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ,
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ,
• ಸುರಭಿಣೇ - ಸುಗಂಧಯುಕ್ತನಾಗಿರುವ,
• ಶರ್ವಾಯ - ಶರ್ವನಿಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು,
• ಅಗ್ನಿಸ್ವರೂಪಾಯ - ಅಗ್ನಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ,
• ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿನೇ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ,
• ರುದ್ರಾಯ - ರುದ್ರನಿಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು ಸದಾ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತನಾಗಿರುವ ಶರ್ವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಅಗ್ನಿಸ್ವರೂಪನೂ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಆದ ರುದ್ರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಈಶಾಯ ವಾಯವೇ ತುಭ್ಯಂ ಸಂಸ್ಪರ್ಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಪಶೂನಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಯಜಮಾನಾಯ ವೇಧಸೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಯವೇ - ವಾಯುರೂಪನಾದ,
• ಸಂಸ್ಪರ್ಶಾಯ - ಸ್ಪರ್ಶಗುಣವುಳ್ಳ,
• ಈಶಾಯ - ಈಶನಿಗೆ,
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ,
• ನಮಃ ನಮಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು,
• ಪಶೂನಾಂ - ಪಶುಗಳ (ಜೀವಿಗಳ),
• ಪತಯೇ - ಪತಿಯಾದ,
• ಯಜಮಾನಾಯ - ಯಜಮಾನರೂಪನಾದ,
• ವೇಧಸೇ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ (ವೇಧಸ್ಸಿಗೆ),
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಯುರೂಪನೂ, ಸ್ಪರ್ಶಗುಣವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಈಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಜೀವಿಗಳ ಪತಿಯೂ, ಯಜ್ಞಕರ್ತನಾದ ಯಜಮಾನರೂಪನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭೀಮಾಯ ವ್ಯೋಮರೂಪಾಯ ಶಬ್ದಮಾತ್ರಾಯ ತೇ ನಮಃ । ಮಹಾದೇವಾಯ ಸೋಮಾಯ ಪ್ರವೃತ್ತಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯೋಮರೂಪಾಯ - ಆಕಾಶರೂಪನಾದ,
• ಶಬ್ದಮಾತ್ರಾಯ - ಶಬ್ದವೇ ತನ್ಮಾತ್ರೆಯಾಗಿರುವ,
• ಭೀಮಾಯ - ಭೀಮನಿಗೆ,
• ತೇ - ನಿನಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು,
• ಮಹಾದೇವಾಯ - ಮಹಾದೇವನಿಗೆ,
• ಸೋಮಾಯ - ಸೋಮರೂಪನಾದ (ಚಂದ್ರರೂಪನಾದ),
• ಪ್ರವೃತ್ತಾಯ - ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ನಿನಗೆ,
• ತೇ - ನಿನಗೆ,
• ನಮೋ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶರೂಪನೂ, ಶಬ್ದತನ್ಮಾತ್ರೆಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಭೀಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಚಂದ್ರರೂಪನೂ ಮತ್ತು ಜಗತ್ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನೂ ಆದ ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಉಗ್ರಾಯ ಸೂರ್ಯರೂಪಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಕರ್ಮಯೋಗಿನೇ । ನಮಸ್ತೇ ಕಾಲಕಾಲಾಯ ನಮಸ್ತೇ ರುದ್ರಮನ್ಯವೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯರೂಪಾಯ - ಸೂರ್ಯನ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ,
• ಉಗ್ರಾಯ - ಉಗ್ರನಿಗೆ,
• ತೇ - ನಿನಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು,
• ಕರ್ಮಯೋಗಿನೇ - ಕರ್ಮಯೋಗಿಯಾದ ನಿನಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು,
• ಕಾಲಕಾಲಾಯ - ಕಾಲನಿಗೂ ಕಾಲನಾದವನಿಗೆ,
• ತೇ - ನಿನಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು,
• ರುದ್ರಮನ್ಯವೇ - ರುದ್ರನ ಕೋಪದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ನಿನಗೆ,
• ತೇ - ನಿನಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯರೂಪನಾದ ಉಗ್ರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಕರ್ಮಯೋಗಿಗೂ, ಕಾಲಕಾಲನಿಗೂ ಮತ್ತು ರುದ್ರಕೋಪದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಭೀಮಾಯ ಶಂಕರಾಯ ಶಿವಾಯ ತೇ । ಉಗ್ರೋಽಸಿ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ನಿಯಂತಾ ಯಚ್ಛಿವೋಽಸಿ ನಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾಯ - ಮಂಗಲರೂಪನಾದ,
• ಭೀಮಾಯ - ಭಯಂಕರನಾದ,
• ಶಂಕರಾಯ - ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ,
• ಶಿವಾಯ - ಕಲ್ಯಾಣಸ್ವರೂಪನಾದ,
• ತೇ - ನಿನಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು,
• ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು,
• ನಿಯಂತಾ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನಾಗಿ,
• ಉಗ್ರಃ - ಉಗ್ರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ,
• ಯತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದಲೋ,
• ನಃ - ನಮಗೆ,
• ಶಿವಃ ಅಸಿ - ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯೂ, ಭೀಮನೂ, ಶ್ರೇಯಸ್ಕರನೂ ಆದ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನೀನು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಉಗ್ರನಾಗಿದ್ದರೂ ನಮಗೆ ಮಂಗಲವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಮಯಸ್ಕರಾಯ ವಿಶ್ವಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಹ್ಯಾರ್ತಿನಾಶಿನೇ । ಅಂಬಿಕಾಪತಯೇ ತುಭ್ಯಮುಮಾಯಾಃ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಸ್ಕರಾಯ - ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನಿಗೆ,
• ವಿಶ್ವಾಯ - ವಿಶ್ವಸ್ವರೂಪನಿಗೆ,
• ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಿಗೆ,
• ಆರ್ತಿನಾಶಿನೇ ಹಿ - ದುಃಖವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವವನಿಗೆ,
• ಅಂಬಿಕಾಪತಯೇ - ಅಂಬಿಕೆಯ ಪತಿಯಾದ,
• ಉಮಾಯಾಃ ಪತಯೇ - ಉಮಾದೇವಿಯ ಪತಿಯಾದ,
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಖದಾತನೂ, ವಿಶ್ವಸ್ವರೂಪನೂ, ಪರಬ್ರಹ್ಮನೂ, ದುಃಖನಾಶಕನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಅಂಬಿಕೆಯ ಮತ್ತು ಉಮೆಯ ಪತಿಯಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಶರ್ವಾಯ ಸರ್ವರೂಪಾಯ ಪುರುಷಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ । ಸದಸದ್ವ್ಯಕ್ತಿಹೀನಾಯ ಮಹತಃ ಕಾರಣಾಯ ತೇ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವರೂಪಾಯ - ಸಮಸ್ತ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿರುವ,
• ಶರ್ವಾಯ - ಶರ್ವನಿಗೆ,
• ಪುರುಷಾಯ - ಪುರುಷನಿಗೆ,
• ಪರಾತ್ಮನೇ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ,
• ಸತ್-ಅಸತ್-ವ್ಯಕ್ತಿ-ಹೀನಾಯ - ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎಂಬ ವ್ಯಕ್ತರೂಪಗಳಿಲ್ಲದವನಿಗೆ,
• ಮಹತಃ - ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ,
• ಕಾರಣಾಯ - ಕಾರಣನಾದ,
• ತೇ - ನಿನಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶ್ವರೂಪನಾದ ಶರ್ವನಿಗೂ, ಪುರುಷನಿಗೂ, ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರ. ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎಂಬ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದವನೂ, ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಕಾರಣನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಜಾತಾಯ ಬಹುಧಾ ಲೋಕೇ ಪ್ರಭೂತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ನೀಲಾಯ ನೀಲರುದ್ರಾಯ ಕದ್ರುದ್ರಾಯ ಪ್ರಚೇತಸೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ,
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ವಿಧವಾಗಿ,
• ಜಾತಾಯ - ಜನಿಸಿದವನಿಗೆ,
• ಪ್ರಭೂತಾಯ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪ್ರಭುವಿಗೆ,
• ನಮಃ ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು,
• ನೀಲಾಯ - ನೀಲವರ್ಣದವನಿಗೆ,
• ನೀಲರುದ್ರಾಯ - ನೀಲರುದ್ರನಿಗೆ,
• ಕದ್ರುದ್ರಾಯ - ಕದ್ರುದ್ರನಿಗೆ (ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವ ರುದ್ರನಿಗೆ),
• ಪ್ರಚೇತಸೇ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹಲವು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದವನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನೀಲವರ್ಣದವನೂ, ನೀಲರುದ್ರನೂ, ಸ್ತುತ್ಯನಾದ ಕದ್ರುದ್ರನೂ, ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಮೀಢುಷ್ಟಮಾಯ ದೇವಾಯ ಶಿಪಿವಿಷ್ಟಾಯ ತೇ ನಮಃ । ಮಹೀಯಸೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಹಂತ್ರೇ ದೇವಾರಿಣಾಂ ಸದಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೀಢುಷ್ಟಮಾಯ - ಅತ್ಯಂತ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಸುರಿಸುವ (ಫಲದಾಯಕನಾದ),
• ಶಿಪಿವಿಷ್ಟಾಯ - ಶಿಪಿವಿಷ್ಟನಾದ (ಕಿರಣಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ),
• ದೇವಾಯ - ದೇವನಿಗೆ,
• ತೇ - ನಿನಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು,
• ಮಹೀಯಸೇ - ಅತ್ಯಂತ ಮಹಿಮಾವಂತನಾದ,
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ,
• ದೇವಾರಿಣಾಂ - ದೇವತೆಗಳ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು,
• ಹಂತ್ರೇ - ಸಂಹರಿಸುವವನಾದ,
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಭೀಷ್ಟ ಫಲಪ್ರದನೂ, ತೇಜೋಮಯನೂ ಆದ ದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಅತ್ಯಂತ ಮಹಿಮಾವಂತನೂ, ಸದಾ ದೇವಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ತಾರಾಯ ಚ ಸುತಾರಾಯ ತರುಣಾಯ ಸುತೇಜಸೇ । ಹರಿಕೇಶಾಯ ದೇವಾಯ ಮಹೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾರಾಯ ಚ - ಸಂಸಾರಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಿಸುವವನೂ,
• ಸುತಾರಾಯ - ಉತ್ತಮವಾಗಿ ತಾರಕನಾದವನೂ,
• ತರುಣಾಯ - ನಿತ್ಯ ಯೌವನಶಾಲಿಯಾದವನೂ,
• ಸುತೇಜಸೇ - ಅತ್ಯುತ್ತಮ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ,
• ಹರಿಕೇಶಾಯ - ಹಸಿರು ಅಥವಾ ಪಿಂಗಲ ವರ್ಣದ ಕೇಶವುಳ್ಳವನೂ ಆದ,
• ದೇವಾಯ - ದೇವನಾದ,
• ಮಹೇಶಾಯ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ,
• ನಮಃ ನಮಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಸಾರವನ್ನು ದಾಟಿಸುವ ತಾರಕನೂ, ಸುತಾರಕನೂ, ನಿತ್ಯ ತರುಣನೂ, ಸುತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ಹರಿಕೇಶನೂ ಆದ ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ದೇವಾನಾಂ ಶಂಭವೇ ತುಭ್ಯಂ ವಿಭವೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ । ಪರಮಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಕಾಲಕಂಠಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ,
• ಶಂಭವೇ - ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನಿಗೆ,
• ವಿಭವೇ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ,
• ಪರಮಾತ್ಮನೇ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ,
• ಪರಮಾಯ - ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟನಾದ,
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು,
• ಕಾಲಕಂಠಾಯ - ನೀಲಕಂಠನಾದ,
• ತೇ - ನಿನಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೂ, ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಕಪ್ಪು ಕಂಠವುಳ್ಳ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಹಿರಣ್ಯಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಹಿರಣ್ಯವಪುಷೇ ನಮಃ । ಭೀಮಾಯ ಭೀಮರೂಪಾಯ ಭೀಮಕರ್ಮರತಾಯ ಚ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿರಣ್ಯಾಯ - ಹಿತಕರನಾದ ಬಂಗಾರದಂತಹ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳವನಿಗೆ,
• ಪರೇಶಾಯ - ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ,
• ಹಿರಣ್ಯವಪುಷೇ - ಚಿನ್ನದಂತಹ ದೇಹವುಳ್ಳವನಿಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು,
• ಭೀಮಾಯ - ಭಯಂಕರನಾದವನಿಗೆ,
• ಭೀಮರೂಪಾಯ - ಮಹತ್ತಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವನಿಗೆ,
• ಭೀಮಕರ್ಮರತಾಯ ಚ - ಉಗ್ರವಾದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿನ್ನದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಪರಮೇಶ್ವರನೂ, ಸುವರ್ಣದೇಹಿಯೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಭಯಂಕರನೂ, ಭೀಮರೂಪನೂ ಮತ್ತು ಉಗ್ರಕರ್ಮನಿರತನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಸ್ಮದಿಗ್ಧಶರೀರಾಯ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಭರಣಾಯ ಚ । ನಮೋ ಹ್ರಸ್ವಾಯ ದೀರ್ಘಾಯ ವಾಮನಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಸ್ಮದಿಗ್ಧಶರೀರಾಯ - ಭಸ್ಮವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಿಗೆ,
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಭರಣಾಯ ಚ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನೇ ಆಭರಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವವನಿಗೆ,
• ಹ್ರಸ್ವಾಯ - ಕುಳ್ಳಗಿರುವವನಿಗೆ,
• ದೀರ್ಘಾಯ - ಎತ್ತರವಿರುವವನಿಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು,
• ವಾಮನಾಯ - ವಾಮನರೂಪನಾದ ನಿನಗೆ,
• ತೇ - ನಿನಗೆ,
• ನಮೋ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಸ್ಮಲೇಪಿತ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ, ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಭರಣಧರನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಹ್ರಸ್ವನೂ, ದೀರ್ಘನೂ ಮತ್ತು ವಾಮನರೂಪನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ.

ದೂರೇವಧಾಯ ತೇ ದೇವಾಗ್ರೇವಧಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಧನ್ವಿನೇ ಶೂಲಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಗದಿನೇ ಹಲಿನೇ ನಮಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ - ಎಲೈ ದೇವನೇ
• ದೂರೇ - ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು
• ವಧಾಯ - ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಅಗ್ರೇ - ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಂದು
• ವಧಾಯ - ಸಂಹರಿಸುವವನಿಗೆ
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
• ಧನ್ವಿನೇ - ಧನುರ್ಧರನಾದವನಿಗೆ
• ಶೂಲಿನೇ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದವನಿಗೆ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ಗದಿನೇ - ಗದೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನಿಗೆ
• ಹಲಿನೇ - ಹಲಾಯುಧವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವನೇ, ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡೇ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ಎದುರಿಗೆ ಬಂದು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ವಧಿಸುವ ನಿನಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ, ಗದೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ ಮತ್ತು ಹಲವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ನಾನಾಯುಧಧರಾಯೈವ ದೈತ್ಯದಾನವನಾಶಿನೇ । ಸದ್ಯಾಯ ಸದ್ಯರೂಪಾಯ ಸದ್ಯೋಜಾತಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾಯುಧಧರಾಯ - ಅನೇಕ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನಿಗೆ
• ಏವ - ಹಿ
• ದೈತ್ಯದಾನವನಾಶಿನೇ - ದೈತ್ಯರನ್ನೂ ಮತ್ತು ದಾನವರನ್ನೂ ನಾಶ ಮಾಡುವವನಿಗೆ
• ಸದ್ಯಾಯ - ಸದ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದವನಿಗೆ
• ಸದ್ಯರೂಪಾಯ - ಸದಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ಸದ್ಯೋಜಾತಾಯ - ಸದ್ಯೋಜಾತನೆಂಬ ಹೆಸರಿನವನಿಗೆ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ, ದೈತ್ಯರನ್ನು ಮತ್ತು ದಾನವರನ್ನು ವಿನಾಶ ಮಾಡುವವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಸದ್ಯಸ್ವರೂಪನೂ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರೂಪಿಯೂ ಹಾಗೂ ಸದ್ಯೋಜಾತ ರೂಪಿಯೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಾಮಾಯ ವಾಮರೂಪಾಯ ವಾಮನೇತ್ರಾಯ ತೇ ನಮಃ । ಅಘೋರಾಯ ಪರೇಶಾಯ ವಿಕಟಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಮಾಯ - ಸುಂದರನಾದ ವಾಮದೇವನಿಗೆ
• ವಾಮರೂಪಾಯ - ಸುಂದರ ರೂಪವುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ವಾಮನೇತ್ರಾಯ - ಸುಂದರವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಅಘೋರಾಯ - ಅಘೋರಸ್ವರೂಪನಾದವನಿಗೆ
• ಪರೇಶಾಯ - ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ವಿಕಟಾಯ - ವಿಕಟ ರೂಪವುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಂದರನಾದ ವಾಮದೇವನಿಗೆ, ಮನೋಹರ ರೂಪವುಳ್ಳವನಿಗೆ ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ಅಘೋರಸ್ವರೂಪನೂ, ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಮತ್ತು ವಿಕಟರೂಪಿಯೂ ಆದ ನಿನಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ತತ್ಪುರುಷಾಯ ನಾಥಾಯ ಪುರಾಣಪುರುಷಾಯ ಚ । ಪುರುಷಾರ್ಥಪ್ರದಾನಾಯ ವ್ರತಿನೇ ಪರಮೇಷ್ಠಿನೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಪುರುಷಾಯ - ತತ್ಪುರುಷ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವವನಿಗೆ
• ನಾಥಾಯ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನಿಗೆ
• ಪುರಾಣಪುರುಷಾಯ - ಪುರಾಣಪುರುಷನಾದವನಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪುರುಷಾರ್ಥಪ್ರದಾನಾಯ - ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುವವನಿಗೆ
• ವ್ರತಿನೇ - ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ತಪಸ್ವಿಗೆ
• ಪರಮೇಷ್ಠಿನೇ - ಪರಮೇಷ್ಠಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತತ್ಪುರುಷ ರೂಪನೂ, ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನೂ, ಪುರಾಣಪುರುಷನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನಿಗೆ, ವ್ರತಧಾರಿಯಾದ ತಪಸ್ವಿಗೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟನಾದ ಪರಮೇಷ್ಠಿಗೆ ನಮ್ಮ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಈಶಾನಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಮೀಶ್ವರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ । ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯ ನಮಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪರಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶಾನಾಯ - ಈಶಾನ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ಈಶ್ವರಾಯ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
• ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಿಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯ - ವೇದಸ್ವರೂಪನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪರಾತ್ಮನೇ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶಾನ ರೂಪನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಸರ್ವೇಶ್ವರನಿಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಪರಬ್ರಹ್ಮನೂ, ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಉಗ್ರೋಽಸಿ ಸರ್ವದುಷ್ಟಾನಾಂ ನಿಯಂತಾಸಿ ಶಿವೋಽಸಿ ನಃ । ಕಾಲಕೂಟಾಶಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ದೇವಾದ್ಯವನಕಾರಿಣೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವದುಷ್ಟಾನಾಂ - ಸಕಲ ದುಷ್ಟರಿಗೆ
• ಉಗ್ರಃ - ಭಯಂಕರನಾದ ಉಗ್ರರೂಪಿಯು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ನಿಯಂತಾ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಶಿವಃ - ಮಂಗಳಕಾರಕನಾದ ಶಿವನು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಕಾಲಕೂಟಾಶಿನೇ - ಕಾಲಕೂಟ ವಿಷವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿದವನಿಗೆ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ದೇವಾದ್ಯವನಕಾರಿಣೇ - ದೇವತೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದವನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಸಕಲ ದುಷ್ಟರಿಗೆ ಭಯಂಕರನಾದ ಉಗ್ರರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಆದರೆ ನಮಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಶಿವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಭಯಂಕರವಾದ ಕಾಲಕೂಟ ವಿಷವನ್ನು ನುಂಗಿದ ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವೀರಾಯ ವೀರಭದ್ರಾಯ ರಕ್ಷದ್ವೀರಾಯ ಶೂಲಿನೇ । ಮಹಾದೇವಾಯ ಮಹತೇ ಪಶೂನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಾಯ - ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ವೀರನಿಗೆ
• ವೀರಭದ್ರಾಯ - ವೀರಭದ್ರನಿಗೆ
• ರಕ್ಷದ್ವೀರಾಯ - ವೀರರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನಿಗೆ
• ಶೂಲಿನೇ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಗೆ
• ಮಹಾದೇವಾಯ - ಮಹಾದೇವನಿಗೆ
• ಮಹತೇ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನಿಗೆ
• ಪಶೂನಾಂ - ಜೀವರಾಶಿಗಳ
• ಪತಯೇ - ಒಡೆಯನಾದ ಪಶುಪತಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ವೀರನೂ, ವೀರಭದ್ರನೂ, ಶರಣಾದ ವೀರರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಮಹಾದೇವನೂ, ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಪಶುಪತಿಯೂ ಆದ ನಿನಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ವೀರಾತ್ಮನೇ ಸುವಿದ್ಯಾಯ ಶ್ರೀಕಂಠಾಯ ಪಿನಾಕಿನೇ । ನಮೋಽನಂತಾಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಮೃತ್ಯುಮನ್ಯವೇ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಾತ್ಮನೇ - ವೀರಸ್ವರೂಪನಾದವನಿಗೆ
• ಸುವಿದ್ಯಾಯ - ಉತ್ತಮ ಜ್ಞಾನರೂಪನಾದವನಿಗೆ
• ಶ್ರೀಕಂಠಾಯ - ಶ್ರೀಕಂಠನಿಗೆ
• ಪಿನಾಕಿನೇ - ಪಿನಾಕವೆಂಬ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಿಗೆ
• ಅನಂತಾಯ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಅನಂತನಾದವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಯ - ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಮೃತ್ಯುಮನ್ಯವೇ - ಮೃತ್ಯುಸ್ವರೂಪನಾದ ಕೋಪವುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರಸ್ವರೂಪನೂ, ಸದ್ವಿದ್ಯಾರೂಪನೂ, ಶ್ರೀಕಂಠನೂ ಹಾಗೂ ಪಿನಾಕ ಧನುರ್ಧರನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಅನಂತನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಿಯೂ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುಸ್ವರೂಪನಾದ ಕೋಪವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಪರಾಯ ಪರಮೇಶಾಯ ಪರಾತ್ಪರತರಾಯ ತೇ । ಪರಾತ್ಪರಾಯ ವಿಭವೇ ನಮಸ್ತೇ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಯೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಾಯ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನಿಗೆ
• ಪರಮೇಶಾಯ - ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ಪರಾತ್ಪರತರಾಯ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಪರಾತ್ಪರಾಯ - ಅತ್ಯುನ್ನತನಾದವನಿಗೆ
• ವಿಭವೇ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪ್ರಭುವಿಗೆ
• ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಯೇ - ವಿಶ್ವವೇ ತನ್ನ ರೂಪವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನಿಗೆ
• ನಮಸ್ತೇ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಪರಮೇಶ್ವರನೂ, ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪ್ರಭುವೂ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತನ್ನೇ ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಂಡ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಿಯೂ ಆದ ನಿನಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ನಮೋ ವಿಷ್ಣುಕಲತ್ರಾಯ ವಿಷ್ಣುಕ್ಷೇತ್ರಾಯ ಭಾನವೇ । ಭೈರವಾಯ ಶರಣ್ಯಾಯ ತ್ರ್ಯಂಬಕಾಯ ವಿಹಾರಿಣೇ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಕಲತ್ರಾಯ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನೇ ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದವನಿಗೆ
• ವಿಷ್ಣುಕ್ಷೇತ್ರಾಯ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಆಧಾರ ರೂಪವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಒಡೆಯನಾದವನಿಗೆ
• ಭಾನವೇ - ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಭೈರವಾಯ - ಭೈರವ ರೂಪನಾದವನಿಗೆ
• ಶರಣ್ಯಾಯ - ಶರಣಾಗತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನಿಗೆ
• ತ್ರ್ಯಂಬಕಾಯ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ತ್ರ್ಯಂಬಕನಿಗೆ
• ವಿಹಾರಿಣೇ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ಲೀಲಾವಿಹಾರ ಮಾಡುವವನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವನ್ನೇ ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದವನಿಗೆ, ವಿಷ್ಣುಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಆಧಾರನಾದವನಿಗೆ, ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜೋಮಯನಾದವನಿಗೆ, ಶರಣಾಗತ ರಕ್ಷಕನಾದ ಭೈರವನಿಗೆ, ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ತ್ರ್ಯಂಬಕನಿಗೆ ಮತ್ತು ಲೀಲಾವಿಹಾರಿಯಾದ ಪರಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಮೃತ್ಯುಂಜಯಾಯ ಶೋಕಾಯ ತ್ರಿಗುಣಾಯ ಗುಣಾತ್ಮನೇ । ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿನೇತ್ರಾಯ ಸರ್ವಕಾರಣಸೇತವೇ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯಾಯ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸಿದ ಮೃತ್ಯುಂಜಯನಿಗೆ
• ಶೋಕಾಯ - ಶೋಕವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವನಿಗೆ
• ತ್ರಿಗುಣಾಯ - ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನಿಗೆ
• ಗುಣಾತ್ಮನೇ - ಗುಣಗಳ ನಿಯಂತ್ರಕನಾದ ಗುಣಾತ್ಮನಿಗೆ
• ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿನೇತ್ರಾಯ - ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಗಳನ್ನೇ ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವವನಿಗೆ
• ಸರ್ವಕಾರಣಸೇತವೇ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರವನ್ನು ದಾಟಲು ಮಹಾಸೇತುವೆಯಾಗಿರುವವನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಗೆದ್ದ ಮೃತ್ಯುಂಜಯನಿಗೆ, ಶೋಕನಾಶಕನಿಗೆ, ಸತ್ತ್ವ-ರಜಸ್-ತಮಸ್ಸುಗಳೆಂಬ ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಗೆ ಆಧಾರನಾದವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಗಳನ್ನು ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಹಾಗೂ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಲು ಕಾರಣಭೂತವಾದ ಮಹಾಸೇತುವೆಯಂತಿರುವ ನಿನಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಭವತಾ ಹಿ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಸ್ವೇನೈವ ತೇಜಸಾ । ಪರಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಚಿದಾನಂದಃ ಪ್ರಕಾಶವಾನ್  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸರ್ವಂ - ಸಕಲ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಸ್ವೇನ - ನಿನ್ನದೇ ಆದ
• ತೇಜಸಾ ಏವ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ
• ವ್ಯಾಪ್ತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ನಿರ್ವಿಕಾರೀ - ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದ
• ಪ್ರಕಾಶವಾನ್ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಹೊಂದಿರುವ
• ಚಿದಾನಂದಃ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದ ರೂಪಿಯಾದ
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನದೇ ಆದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ನೀನೇ ವಿಕಾರರಹಿತನೂ, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಿತನೂ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಿಂದ್ರಚಂದ್ರಾದಿಪ್ರಮುಖಾಃಸಕಲಾಃ ಸುರಾಃ । ಮುನಯಶ್ಚಾಪರೇ ತ್ವತ್ತಃ ಸಂಪ್ರಸೂತಾ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಿಂದ್ರಚಂದ್ರಾದಿಪ್ರಮುಖಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಇಂದ್ರ, ಚಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮುಖರಾದ
• ಸಕಲಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಪರೇ - ಇತರರು
• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ಸಂಪ್ರಸೂತಾಃ - ಉತ್ಪನ್ನರಾಗಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಇಂದ್ರ, ಚಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮುಖ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮಸ್ತ ಋಷಿಮುನಿಗಳೂ ಸಹ ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.

ಯತೋ ಬಿಭರ್ಷಿ ಸಕಲಂ ವಿಭಜ್ಯ ತನುಮಷ್ಟಧಾ । ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿರಿತೀಶಶ್ಚ ತ್ವಮಾದ್ಯಃ ಕರುಣಾಮಯಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತೋ - ಏಕೆಂದರೆ
• ತನುಂ - ಶರೀರವನ್ನು
• ಅಷ್ಟಧಾ - ಎಂಟು ಭಾಗಗಳಾಗಿ
• ವಿಭಜ್ಯ - ವಿಭಾಗಿಸಿಕೊಂಡು
• ಸಕಲಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಬಿಭರ್ಷಿ - ಧರಿಸಿದ್ದೀಯೆ
• ಇತಿ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಃ - ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿ ಎಂದೂ
• ಈಶಃ ಚ - ಈಶ್ವರನೆಂದೂ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಆದ್ಯಃ - ಆದಿಪುರುಷನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಕರುಣಾಮಯಃ - ಕರುಣಾಮಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ನೀನು ನಿನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಎಂಟು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಿಸಿ ಜಗತ್ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪೋಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೋ, ಆದುದರಿಂದಲೇ ನೀನು ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿ ಎಂದೂ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನೆಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತೀಯೆ. ನೀನೇ ಆದಿದೇವನೂ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಕರುಣಾಮಯನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ತ್ವದ್ಭಯಾದ್ವಾತಿ ವಾತೋಽಯಂ ದಹತ್ಯಗ್ನಿರ್ಭಯಾತ್ತವ । ಸೂರ್ಯಸ್ತಪತಿ ತೇ ಭೀತ್ಯಾ ಮೃತ್ಯುರ್ಧಾವತಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವದ್ಭಯಾತ್ - ನಿನ್ನ ಭಯದಿಂದಲೇ
• ಅಯಂ - ಈ
• ವಾತಃ - ವಾಯುವು
• ವಾತಿ - ಬೀಸುತ್ತದೆ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಭಯಾತ್ - ಭಯದಿಂದ
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ದಹತಿ - ಸುಡುತ್ತದೆ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಭೀತ್ಯಾ - ಭೀತಿಯಿಂದಲೇ
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ತಪತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುವು
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗೂ
• ಧಾವತಿ - ಓಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಭಯದಿಂದಲೇ ಈ ವಾಯುವು ಸದಾ ಬೀಸುತ್ತದೆ; ನಿನ್ನ ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದಲೇ ಅಗ್ನಿಯು ಸುಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ; ನಿನ್ನ ಭೀತಿಯಿಂದಲೇ ಸೂರ್ಯನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಕಾಲರೂಪಿಯಾದ ಮೃತ್ಯುವು ಎಲ್ಲೆಡೆಗೂ ಓಡುತ್ತಾ ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.

ದಯಾಸಿಂಧೋ ಮಹೇಶಾನ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ । ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಸದೈವಾಸ್ಮಾನ್ ಯಸ್ಮಾನ್ನಷ್ಟಾನ್ ವಿಚೇತಸಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಯಾಸಿಂಧೋ - ದಯಾಸಾಗರನೇ
• ಮಹೇಶಾನ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಪರಮಾತ್ಮನೇ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ವಿಚೇತಸಃ - ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿದವರೂ
• ನಷ್ಟಾನ್ - ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವವರೂ ಆದ
• ಅಸ್ಮಾನ್ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಸದೈವ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ - ರಕ್ಷಿಸು, ರಕ್ಷಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಯಾಸಾಗರನೂ, ಮಹೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ಬುದ್ಧಿಭ್ರಮಿತರಾಗಿ ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಯಾವಾಗಲೂ ರಕ್ಷಿಸು.

ರಕ್ಷಿತಾಃ ಸತತಂ ನಾಥ ತ್ವಯೈವ ಕರುಣಾನಿಧೇ । ನಾನಾಪದ್ಭ್ಯೋ ವಯಂ ಶಂಭೋ ತಥೈವಾದ್ಯ ಪ್ರಪಾಹಿ ನಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರುಣಾನಿಧೇ - ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ
• ನಾಥ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ತ್ವಯೈವ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಸತತಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನಾನಾಪದ್ಭ್ಯೋ - ಅನೇಕ ಆಪತ್ತುಗಳಿಂದ
• ರಕ್ಷಿತಾಃ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ
• ತಥೈವ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಪ್ರಪಾಹಿ - ರಕ್ಷಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರುಣಾನಿಧಿಯಾದ ಓ ಸ್ವಾಮೀ ಶಂಭುವೇ, ನಾವು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಅನೇಕ ಆಪತ್ತುಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಇಂದೂ ಸಹ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು.

ಯಜ್ಞಸ್ಯೋದ್ಧರಣಂ ನಾಥ ಕುರು ಶೀಘ್ರಂ ಪ್ರಸಾದಕೃತ್ । ಅಸಮಾಪ್ತಸ್ಯ ದುರ್ಗೇಶ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ದುರ್ಗೇಶ - ಸಂಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವವನೇ
• ಪ್ರಸಾದಕೃತ್ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಪ್ರಜಾಪತೇಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ
• ದಕ್ಷಸ್ಯ - ದಕ್ಷನ
• ಅಸಮಾಪ್ತಸ್ಯ - ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವ
• ಯಜ್ಞಸ್ಯ - ಯಜ್ಞದ
• ಉದ್ಧರಣಂ - ಉದ್ಧಾರವನ್ನು (ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು)
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾಥನೇ, ದುರ್ಗೇಶನೇ, ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಪ್ರಜಾಪತಿ ದಕ್ಷನ ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಈ ಯಜ್ಞವು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸು.

ಭಗೋಽಕ್ಷಿಣೀ ಪ್ರಪದ್ಯೇತ ಯಜಮಾನಶ್ಚ ಜೀವತು । ಪೂಷ್ಣೋ ದಂತಾಶ್ಚ ರೋಹಂತು ಭೃಗೋಃ ಶ್ಮಶ್ರೂಣಿ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗಃ - ಭಗದೇವನು
• ಅಕ್ಷಿಣೀ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಪದ್ಯೇತ - ಮರಳಿ ಪಡೆಯಲಿ
• ಯಜಮಾನಃ ಚ - ಯಜ್ಞದ ಯಜಮಾನನಾದ ದಕ್ಷನೂ ಸಹ
• ಜೀವತು - ಬದುಕಲಿ
• ಪೂಷ್ಣಃ - ಪೂಷದೇವನ
• ದಂತಾಃ ಚ - ಹಲ್ಲುಗಳು ಸಹ
• ರೋಹಂತು - ಮರಳಿ ಹುಟ್ಟಲಿ
• ಭೃಗೋಃ - ಭೃಗು ಮಹರ್ಷಿಯ
• ಶ್ಮಶ್ರೂಣಿ - ಗಡ್ಡ-ಮೀಸೆಗಳು
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆ ಆಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗದೇವನಿಗೆ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮರಳಿ ಸಿಗಲಿ, ಯಜಮಾನನಾದ ದಕ್ಷನು ಬದುಕಲಿ, ಪೂಷದೇವನ ಹಲ್ಲುಗಳು ಮರಳಿ ಬೆಳೆಯಲಿ ಮತ್ತು ಭೃಗು ಮಹರ್ಷಿಯ ಗಡ್ಡ-ಮೀಸೆಗಳು ಮೊದಲಿನಂತಾಗಲಿ.

ಭವತಾನುಗೃಹೀತಾನಾಂ ದೇವಾದೀನಾಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ । ಆರೋಗ್ಯಂ ಭಗ್ನಗಾತ್ರಾಣಾಂ ಶಂಕರ ತ್ವಾಯುಧಾಶ್ಮಭಿಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ - ಓ ಶಂಕರನೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಆಯುಧ-ಅಶ್ಮಭಿಃ - ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ
• ಭಗ್ನಗಾತ್ರಾಣಾಂ - ಅಂಗವಿಕಲರಾದ (ಗಾಯಗೊಂಡ)
• ದೇವಾದೀನಾಂ ಚ - ದೇವತೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದವರಿಗೆ
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅನುಗೃಹೀತಾನಾಂ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ಸರ್ವಶಃ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಆರೋಗ್ಯಂ - ಆರೋಗ್ಯವು ಲಭಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಂಕರನೇ, ನಿನ್ನ ಆಯುಧಗಳಿಂದಲೂ ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದಲೂ ಗಾಯಗೊಂಡು ಅಂಗವಿಕಲರಾಗಿರುವ ದೇವತೆಗಳ ಮೊದಲಾದವರಿಗೆ ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಆರೋಗ್ಯವು ಮರಳಿ ದೊರೆಯಲಿ.

ಪೂರ್ಣಭಾಗೋಽಸ್ತು ತೇ ನಾಥಾವಶಿಷ್ಟೇಽಧ್ವರಕರ್ಮಣಿ । ರುದ್ರಭಾಗೇನ ಯಜ್ಞಸ್ತೇ ಕಲ್ಪಿತೋ ನಾನ್ಯಥಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಓ ನಾಥನೇ
• ಅವಶಿಷ್ಟೇ - ಬಾಕಿ ಉಳಿದಿರುವ
• ಅಧ್ವರಕರ್ಮಣಿ - ಈ ಯಜ್ಞ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಪೂರ್ಣಭಾಗಃ - ಪೂರ್ಣ ಹವಿಸ್ಸಿನ ಭಾಗವು
• ಅಸ್ತು - ದೊರೆಯಲಿ
• ತೇ - ನಿನಗಾಗಿ
• ರುದ್ರಭಾಗೇನ - ರುದ್ರಭಾಗದೊಂದಿಗೆ
• ಯಜ್ಞಃ - ಯಜ್ಞವು
• ಕಲ್ಪಿತಃ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾಥನೇ, ಈ ಯಜ್ಞದ ಇನ್ನುಳಿದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಪೂರ್ಣಭಾಗವು ದೊರೆಯಲಿ. ಈ ಯಜ್ಞವು ನಿನಗಾಗಿಯೇ ರುದ್ರಭಾಗದೊಂದಿಗೆ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ, ಇದು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಇಲ್ಲ.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಪ್ರಜೇಶಶ್ಚ ರಮೇಶಶ್ಚ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ । ದಂಡವತ್ಪತಿತೋ ಭೂಮೌ ಕ್ಷಮಾಪಯಿತುಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ನುಡಿದು
• ಸಪ್ರಜೇಶಃ ಚ - ಪ್ರಜಾಪತಿ ಬ್ರಹ್ಮನೊಡಗೂಡಿದ
• ರಮೇಶಃ ಚ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ವಿಷ್ಣುವು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ದಂಡವತ್ - ದಂಡದಂತೆ (ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು)
• ಪತಿತಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಕ್ಷಮಾಪಯಿತುಂ - ಕ್ಷಮೆ ಯಾಚಿಸಲು
• ಉದ್ಯತಃ - ಸಿದ್ಧರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ಪ್ರಜಾಪತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ರಮೇಶನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಕೈಮುಗಿದು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ದಂಡಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ಪರಮೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ದೇವಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ದೇವಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ದೇವಸ್ತುತಿ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕಚತ್ವಾರಿಂಶಃ - ನಲವತ್ತೊಂದನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ದೇವಸ್ತುತಿ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ನಲವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಿಶಕ್ತಿಯಾದ ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯದಾದ ಸತೀಖಂಡವು.
