ಶ್ರೀದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಶೃಣ್ವಂತು ನಿರ್ಜರಾಃ ಸರ್ವೇ ವ್ಯಾಹರಂತ್ಯಾ ವಚೋ ಮಮ ।
ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಮದ್ರೂಪತ್ವಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ಅಹಮೇವಾಸ ಪೂರ್ವಂ ತು ನಾನ್ಯತ್ಕಿಂಚಿನ್ನಗಾಧಿಪ ।
ತದಾತ್ಮರೂಪಂ ಚಿತ್ಸಂವಿತ್ಪರಬ್ರಹ್ಮೈಕನಾಮಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಪ್ರತರ್ಕ್ಯಮನಿರ್ದೇಶ್ಯಮನೌಪಮ್ಯಮನಾಮಯಂ ।
ತಸ್ಯ ಕಾಚಿತ್ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧಾ ಶಕ್ತಿರ್ಮಾಯೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೩ ॥
ನ ಸತೀ ಸಾ ನಾಸತೀ ಸಾ ನೋಭಯಾತ್ಮಾ ವಿರೋಧತಃ ।
ಏತದ್ವಿಲಕ್ಷಣಾ ಕಾಚಿದ್ವಸ್ತುಭೂತಾಸ್ತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪ ॥
ಪಾವಕಸ್ಯೋಷ್ಣತೇವೇಯಮುಷ್ಣಾಂಶೋರಿವ ದೀಧಿತಿಃ ।
ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಚಂದ್ರಿಕೇವೇಯಂ ಮಮೇಯಂ ಸಹಜಾ ಧ್ರುವಾ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಕರ್ಮಾಣಿ ಜೀವಾನಾಂ ಜೀವಾಃ ಕಾಲಾಶ್ಚ ಸಂಚರೇ ।
ಅಭೇದೇನ ವಿಲೀನಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸುಷುಪ್ತೌ ವ್ಯವಹಾರವತ್  ॥ ೬ ॥
ಸ್ವಶಕ್ತೇಶ್ಚ ಸಮಾಯೋಗಾದಹಂ ಬೀಜಾತ್ಮತಾಂ ಗತಾ ।
ಸ್ವಾಧಾರಾವರಣಾತ್ತಸ್ಯಾ ದೋಷತ್ವಂ ಚ ಸಮಾಗತಂ  ॥ ೭ ॥
ಚೈತನ್ಯಸ್ಯ ಸಮಾಯೋಗಾನ್ನಿಮಿತ್ತತ್ವಂ ಚ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಪ್ರಪಂಚಪರಿಣಾಮಾಚ್ಚ ಸಮವಾಯಿತ್ವಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ಕೇಚಿತ್ತಾಂ ತಪ ಇತ್ಯಾಹುಸ್ತಮಃ ಕೇಚಿಜ್ಜಡಂ ಪರೇ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಮಾಯಾಂ ಪ್ರಧಾನಂ ಚ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಶಕ್ತಿಮಪ್ಯಜಾಂ  ॥ ೯ ॥
ವಿಮರ್ಶ ಇತಿ ತಾಂ ಪ್ರಾಹುಃ ಶೈವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಾಃ ।
ಅವಿದ್ಯಾಮಿತರೇ ಪ್ರಾಹುರ್ವೇದತತ್ತ್ವಾರ್ಥಚಿಂತಕಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಾನಿ ಸ್ಯುರ್ನಾಮಾನಿ ನಿಗಮಾದಿಷು ।
ತಸ್ಯಾ ಜಡತ್ವಂ ದೃಶ್ಯತ್ವಾಜ್ಜ್ಞಾನನಾಶಾತ್ತತೋಽಸತೀ  ॥ ೧೧ ॥
ಚೈತನ್ಯಸ್ಯ ನ ದೃಶ್ಯತ್ವಂ ದೃಶ್ಯತ್ವೇ ಜಡಮೇವ ತತ್ ।
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಂ ಚ ಚೈತನ್ಯಂ ನ ಪರೇಣ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅನವಸ್ಥಾದೋಷಸತ್ತ್ವಾನ್ನ ಸ್ವೇನಾಪಿ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ ।
ಕರ್ಮಕರ್ತ್ರೀವಿರೋಧಃ ಸ್ಯಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ತದ್ದೀಪವತ್ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಕಾಶಮಾನಮನ್ಯೇಷಾಂ ಭಾಸಕಂ ವಿದ್ಧಿ ಪರ್ವತ ।
ಅತ ಏವ ಚ ನಿತ್ಯತ್ವಂ ಸಿದ್ಧಸಂವಿತ್ತನೋರ್ಮಮ  ॥ ೧೪ ॥
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತ್ಯಾದೌ ದೃಶ್ಯಸ್ಯ ವ್ಯಭಿಚಾರತಃ ।
ಸಂವಿದೋ ವ್ಯಭಿಚಾರಶ್ಚ ನಾನುಭೂತೋಽಸ್ತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಯದಿ ತಸ್ಯಾಪ್ಯನುಭವಸ್ತರ್ಹ್ಯಯಂ ಯೇನ ಸಾಕ್ಷಿಣಾ ।
ಅನುಭೂತಃ ಸ ಏವಾತ್ರ ಶಿಷ್ಟಃ ಸಂವಿದ್ವಪುಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಅತ ಏವ ಚ ನಿತ್ಯತ್ವಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದೈಃ ।
ಆನಂದರೂಪತಾ ಚಾಸ್ಯಾಃ ಪರಪ್ರೇಮಾಸ್ಪದತ್ವತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಾ ನ ಭೂವಂ ಹಿ ಭೂಯಾಸಮಿತಿ ಪ್ರೇಮಾತ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸರ್ವಸ್ಯಾನ್ಯಸ್ಯ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವಾದಸಂಗತ್ವಂ ಸ್ಫುಟಂ ಮಮ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನತಾಪ್ಯೇವಮತ ಏವ ಮತಾ ಮಮ ।
ತಚ್ಚ ಜ್ಞಾನಂ ನಾತ್ಮಧರ್ಮೋ ಧರ್ಮತ್ವೇ ಜಡತಾಽಽತ್ಮನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಜಡಶೇಷತ್ವಂ ನ ದೃಷ್ಟಂ ನ ಚ ಸಂಭವಿ ।
ಚಿದ್ಧರ್ಮತ್ವಂ ತಥಾ ನಾಸ್ತಿ ಚಿತಶ್ಚಿನ್ನ ಹಿ ಭಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ತಸ್ಮಾದಾತ್ಮಾ ಜ್ಞಾನರೂಪಃ ಸುಖರೂಪಶ್ಚ ಸರ್ವದಾ ।
ಸತ್ಯಃ ಪೂರ್ಣೋಽಪ್ಯಸಂಗಶ್ಚ ದ್ವೈತಜಾಲವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ ಪುನಃ ಕಾಮಕರ್ಮಾದಿಯುಕ್ತಯಾ ಸ್ವೀಯಮಾಯಯಾ ।
ಪೂರ್ವಾನುಭೂತಸಂಸ್ಕಾರಾತ್ ಕಾಲಕರ್ಮವಿಪಾಕತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅವಿವೇಕಾಚ್ಚ ತತ್ತ್ವಸ್ಯ ಸಿಸೃಕ್ಷಾವಾನ್ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಅಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಃ ಸರ್ಗೋಽಯಂ ಕಥಿತಸ್ತೇ ನಗಾಧಿಪ  ॥ ೨೩ ॥
ಏತದ್ಧಿ ಯನ್ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಮ ರೂಪಮಲೌಕಿಕಂ ।
ಅವ್ಯಾಕೃತಂ ತದವ್ಯಕ್ತಂ ಮಾಯಾಶಬಲಮಿತ್ಯಪಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ ।
ತತ್ತ್ವಾನಾಮಾದಿಭೂತಂ ಚ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸರ್ವಕರ್ಮಘನೀಭೂತಮಿಚ್ಛಾಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾಶ್ರಯಂ ।
ಹ್ರೀಂಕಾರಮಂತ್ರವಾಚ್ಯಂ ತದಾದಿತತ್ತ್ವಂ ತದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಮಾದಾಕಾಶ ಉತ್ಪನ್ನಃ ಶಬ್ದತನ್ಮಾತ್ರರೂಪಕಃ ।
ಭವೇತ್ಸ್ಪರ್ಶಾತ್ಮಕೋ ವಾಯುಸ್ತೇಜೋರೂಪಾತ್ಮಕಂ ಪುನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಜಲಂ ರಸಾತ್ಮಕಂ ಪಶ್ಚಾತ್ತತೋ ಗಂಧಾತ್ಮಿಕಾ ಧರಾ ।
ಶಬ್ದೈಕಗುಣ ಆಕಾಶೋ ವಾಯುಃ ಸ್ಪರ್ಶರವಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪಗುಣಂ ತೇಜ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸೈರಾಪೋ ವೇದಗುಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಶಬ್ದಸ್ಪರ್ಶರೂಪರಸಗಂಧೈಃ ಪಂಚಗುಣಾ ಧರಾ ।
ತೇಭ್ಯೋಽಭವನ್ಮಹತ್ಸೂತ್ರಂ ಯಲ್ಲಿಂಗಂ ಪರಿಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ತತ್ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹೋಽಯಮಾತ್ಮನಃ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಂ ಕಾರಣೋ ದೇಹಃ ಸ ಚೋಕ್ತಃ ಪೂರ್ವಮೇವ ಹಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಯಸ್ಮಿಂಜಗದ್ಬೀಜರೂಪಂ ಸ್ಥಿತಂ ಲಿಂಗೋದ್ಭವೋ ಯತಃ ।
ತತಃ ಸ್ಥೂಲಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಪಂಚೀಕರಣಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪಂಚಸಂಖ್ಯಾನಿ ಜಾಯಂತೇ ತತ್ಪ್ರಕಾರಸ್ತ್ವಥೋಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ವೋಕ್ತಾನಿ ಚ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ವಿಭಜೇದ್ ದ್ವಿಧಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಏಕೈಕಂ ಭಾಗಮೇಕಸ್ಯ ಚತುರ್ಧಾ ವಿಭಜೇದ್ ಗಿರೇ ।
ಸ್ವಸ್ವೇತರದ್ವಿತೀಯಾಂಶೇ ಯೋಜನಾತ್ಪಂಚ ಪಂಚ ತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ಚ ವಿರಾಡ್ದೇಹಃ ಸ್ಥೂಲದೇಹೋಽಯಮಾತ್ಮನಃ ।
ಪಂಚಭೂತಸ್ಥಸತ್ತ್ವಾಂಶೈಃ ಶ್ರೋತ್ರಾದೀನಾಂ ಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಮಿಲಿತೈಸ್ತು ತೈಃ ।
ಅಂತಃಕರಣಮೇಕಂ ಸ್ಯಾದ್ ವೃತ್ತಿಭೇದಾಚ್ಚತುರ್ವಿಧಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಯದಾ ತು ಸಂಕಲ್ಪವಿಕಲ್ಪಕೃತ್ಯಂ
ತದಾ ಭವೇತ್ತನ್ಮನ ಇತ್ಯಭಿಖ್ಯಂ ।
ಸ್ಯಾದ್ ಬುದ್ಧಿಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಚ ಯದಾ ಪ್ರವೇತ್ತಿ
ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ ಸಂಶಯಹೀನರೂಪಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಅನುಸಂಧಾನರೂಪಂ ತಚ್ಚಿತ್ತಂ ಚ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಅಹಂಕೃತ್ಯಾತ್ಮವೃತ್ತ್ಯಾ ತು ತದಹಂಕಾರತಾಂ ಗತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತೇಷಾಂ ರಜೋಂಶೈರ್ಜಾತಾನಿ ಕ್ರಮಾತ್ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಮಿಲಿತೈಸ್ತೈತು ಪ್ರಾಣೋ ಭವತಿ ಪಂಚಧಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಹೃದಿ ಪ್ರಾಣೋ ಗುದೇಽಪಾನೋ ನಾಭಿಸ್ಥಸ್ತು ಸಮಾನಕಃ ।
ಕಂಠದೇಶೇಽಪ್ಯುದಾನಃ ಸ್ಯಾದ್ ವ್ಯಾನಃ ಸರ್ವಶರೀರಗಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪಂಚೈವ ಪಂಚಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ಪ್ರಾಣಾದಿಪಂಚಕಂ ಚೈವ ಧಿಯಾ ಚ ಸಹಿತಂ ಮನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಏತತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರಂ ಸ್ಯಾನ್ಮಮ ಲಿಂಗಂ ಯದುಚ್ಯತೇ ।
ತತ್ರ ಯಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸಾ ರಾಜಂದ್ವಿವಿಧಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಸತ್ತ್ವಾತ್ಮಿಕಾ ತು ಮಾಯಾ ಸ್ಯಾದವಿದ್ಯಾ ಗುಣಮಿಶ್ರಿತಾ ।
ಸ್ವಾಶ್ರಯಂ ಯಾ ತು ಸಂರಕ್ಷೇತ್ಸಾ ಮಾಯೇತಿ ನಿಗದ್ಯತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಯತ್ಪ್ರತಿಬಿಂಬಂ ಸ್ಯಾದ್ಬಿಂಬಭೂತಸ್ಯ ಚೇಶಿತುಃ ।
ಸ ಈಶ್ವರಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಃ ಸ್ವಾಶ್ರಯಜ್ಞಾನವಾನ್ಪರಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಕರ್ತಾ ಚ ಸರ್ವಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ ।
ಅವಿದ್ಯಾಯಾಂ ತು ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರತಿಬಿಂಬಂ ನಗಾಧಿಪ  ॥ ೪೫ ॥
ತದೇವ ಜೀವಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವದುಃಖಾಶ್ರಯಂ ಪುನಃ ।
ದ್ವಯೋರಪೀಹ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಂ ದೇಹತ್ರಯಮವಿದ್ಯಯಾ  ॥ ೪೬ ॥
ದೇಹತ್ರಯಾಭಿಮಾನಾಚ್ಚಾಪ್ಯಭೂನ್ನಾಮತ್ರಯಂ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತು ಕಾರಣಾತ್ಮಾ ಸ್ಯಾತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹೀ ತು ತೈಜಸಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸ್ಥೂಲದೇಹೀ ತು ವಿಶ್ವಾಖ್ಯಸ್ತ್ರಿವಿಧಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಏವಮೀಶೋಽಪಿ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತ ಈಶಸೂತ್ರವಿರಾಟ್ಪದೈಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರಥಮೋ ವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಸ್ತು ಸಮಷ್ಟ್ಯಾತ್ಮಾ ಪರಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸ ಹಿ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾಜ್ಜೀವಾನುಗ್ರಹಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಕರೋತಿ ವಿವಿಧಂ ವಿಶ್ವಂ ನಾನಾಭೋಗಾಶ್ರಯಂ ಪುನಃ ।
ಮಚ್ಛಕ್ತಿಪ್ರೇರಿತೋ ನಿತ್ಯಂ ಮಯಿ ರಾಜನ್ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ
ದೇವೀಗೀತಾಯಾಂ ದೇವ್ಯಾ ವ್ಯಷ್ಟಿಸಮಷ್ಟಿರೂಪವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೩೨ ॥