ಸಾತ್ಯಕಿಪೌಂಡ್ರಕಯೋಃ ಸಂವಾದಃ  Sಆತ್ಯಕಿ-ಪೌಂಡ್ರಕ cಓನ್ವೇರ್ಸತಿಓನ್
ಪೌಂಡ್ರಕೇನ ಪೂರ್ವದ್ವಾರಸ್ಯ ಪ್ರಾಕಾರಚಯಾನಾಂ ಭೇದನಸ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನಂ, ಸಾತ್ಯಕ್ಯಾದಿ ಯಾದವವೀರಾಣಾಂ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಆಗಮನಂ,  ಸಾತ್ಯಕಿನಾ ವಾಯವ್ಯಾಸ್ತ್ರೇನ ಪೌಂಡ್ರಕಸೈನಿಕಾನ್ ಅಪನಯಿತ್ವಾ  ಪೌಂಡ್ರಕಸ್ಯ ಯುದ್ಧಾಯ ಆಹ್ವಾನಂ, ಪೌಂಡ್ರಕಸ್ಯ ಗರ್ವೋಕ್ತಿಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ನಿವೃತ್ತೇಷ್ವಥ ಸೈನ್ಯೇಷು ವೃಷ್ಣಿವೀರೇಷು ಚೈವ ಹಿ ।
ಭೀತೇಷ್ವಥ ಮಹಾರಾಜ ಹತೇಷು ಯುಧಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧ ॥
ದೀಪಿಕಾಸು ಪ್ರಶಾಂತಾಸು ನಿಃಶಬ್ದೇ ಸತಿ ಸರ್ವತಃ ।
ಜಿತಮಿತ್ಯೇವ ಯನ್ಮತ್ವಾ ವೃಷ್ಣೀನಾಂ ಬಲಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨ ॥
ತತಃ ಪೌಂಡ್ರೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಬಭಾಷೇ ಸೈನಿಕಾನ್ ಸ್ವಕಾನ್ ।
ಶೀಘ್ರಂ ಗಚ್ಛತ ರಾಜೇಂದ್ರಾಷ್ಟಂಕೈಃ ಕುಂತೈಃ ಪುರೀಮಿಮಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಕುಠಾರೈಃ ಕುಂತಲೈಶ್ಚೈವ ಪಾಷಾಣೈಃ ಸರ್ವತೋದಿಶಂ ।
ಕರ್ಷಣಸ್ಥೈಃ ಸುಪಾಷಾಣೈಃ ಸರ್ವತೋ ಯಾತ ಭೂಮಿಪಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಭಿದ್ಯಂತಾಂ ಪ್ರಾಕಾರಚಯಾಃ ಪ್ರಾಸಾದಾಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ ।
ಗೃಹ್ಯಂತಾಂ ಕನ್ಯಕಾಃ ಸರ್ವಾ ದಾಸ್ಯಶ್ಚೈವ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೫ ॥
ಗೃಹ್ಯಂತಾಂ ವಸುಮುಖ್ಯಾನಿ ಧನಾನಿ ಸುಬಹೂನ್ಯಥ ।
ತೇ ತಥೇತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ರಾಜಾನಃ ಸರ್ವ ಏವ ತು  ॥ ೬ ॥
ಕುಠಾರೈಃ ಸರ್ವತಶ್ಚೈವ ಚಿಚ್ಛಿದುಃ ಪೌಂಡ್ರಕಾಜ್ಞಯಾ ।
ಪ್ರಾಕಾರಾಂಶ್ಚೈವ ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಾಸಾದಾನ್ ನರಸಂಚಯಾನ್  ॥ ೭ ॥
ಅಥ ತತ್ರ ಮಹಾಶಬ್ದಃ ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ ಸಮಂತತಃ ।
ಟಂಕೇಷು ಪಾತ್ಯಮಾನೇಷು ಪ್ರಾಕಾರೇಷು ಮಹಾಬಲೈಃ  ॥ ೮ ॥
ಪೂರ್ವದ್ವಾರೇ ಮಹಾರಾಜ ಭಿನ್ನಾಃ ಪ್ರಾಕಾರಸಂಚಯಾಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಬ್ದಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಸಾತ್ಯಕಿಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಮಯಿ ಸರ್ವಂ ಸಮಾರೋಪ್ಯ ಕೇಶವೋ ಯಾದವೇಶ್ವರಃ ।
ಗತಃ ಕೈಲಾಸಶಿಖರಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಶಂಕರಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೩\।೯೫\।೧೦ ॥
ಅವಶ್ಯಂ ಹಿ ಮಯಾ ರಕ್ಷ್ಯಾ ಪುರೀ ದ್ವಾರವತೀ ತ್ವಿಯಂ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಧನುರಾದಾಯ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ರಥಂ ಮಹಾಂತಮಾರುಹ್ಯ ದಾರುಕಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಪುತ್ರೇಣ ಸಂಸ್ಕೃತಂ ಘೋರಂ ಯಂತಾ ಚ ಸ್ವಯಮೇವ ಹಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಧನುರ್ಮಹತ್ ತದಾದಾಯ ಶರಾಂಶ್ಚಾಶೀವಿಷೋಪಮಾನ್ ।
ಆಮುಚ್ಯ ಕವಚಂ ಘೋರಂ ಶಸ್ತ್ರಸಂಪಾತದುಃಸಹಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಂಗದೀ ಕುಂಡಲೀ ತೂಣೀ ಶರೀ ಚಾಪೀ ಗದಾಸಿಮಾನ್ ।
ಯಯೌ ಯುದ್ಧಾಯ ಶೈನೇಯಃ ಸಂಸ್ಮರನ್ ಕೈಶವಂ ವಚಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದೀಪಿಕಾದೀಪಿತೇ ದೇಶೇ ಯಯೌ ಸಾತ್ಯಕಿರುತ್ತಮಃ ।
ತಥೈವ ಬಲದೇವೋಽಪಿ ರಥಮಾರುಹ್ಯ ಭಾಸ್ವರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಗದೀ ಶರೀ ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಪ್ರಾಯಾದ್ ರಣಚಿಕೀರ್ಷಯಾ ।
ಸಿಂಹನಾದಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತೋ ಮುಂಚಂತೋ ಭೈರವಂ ರವಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಉದ್ಧವೋಽಪಿ ಬಲೀ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಗಜಮಾರುಹ್ಯ ಸತ್ವರಂ ।
ಮತ್ತಂ ಮಹಾರವಂ ಘೋರಂ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ನೀತಿಮತ್ತರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಯೌ ನೀತಿಂ ವಿಚಿನ್ವಾನಃ ಪರಾಂ ಪ್ರೀತಿಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅನ್ಯೇ ಚ ವೃಷ್ಣಯಃ ಸರ್ವೇ ಯಯುಃ ಸಂಗ್ರಾಮಲಾಲಸಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ರಥಾನ್ಗಜಾನ್ಸಮಾರುಹ್ಯ ಹಾರ್ದಿಕ್ಯಪ್ರಮುಖಾಸ್ತಥಾ ।
ದೀಪಿಕಾಭಿಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಪುರೋವೃತ್ತಾಭಿರೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಿಂಹನಾದಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಃ ಸ್ಮರಂತಃ ಕೈಶವಂ ವಚಃ ।
ಪೂರ್ವದ್ವಾರಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ವೃಷ್ಣಯೋ ಯುದ್ಧಲಾಲಸಾಃ  ॥ ೩\।೯೫\।೨೦ ॥
ತೇ ಸಮೇತ್ಯ ಯಥಾಯೋಗಂ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಸ್ಥಿತೇ ಸೈನ್ಯೇ ಮಹಾಘೋರೇ ದೀಪಿಕಾದೀಪಿತೇ ಪಥಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಿನಿರ್ವೀರಃ ಶರೀ ಚಾಪೀ ಗದೀ ತೂಣೀರವಾನ್ವಿಭೋ ।
ವಾಯವ್ಯಾಸ್ತ್ರಂ ಸಮಾದಾಯ ಯೋಜಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಶರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಆಕರ್ಣಂ ತೂರ್ಣಮಾಕೃಷ್ಯ ಧನುಃಪ್ರವರಮುತ್ತಮಂ ।
ಮುಮೋಚ ಪರಸೈನ್ಯೇಷು ಶಿನಿರ್ವೀರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ವಾಯವ್ಯಾಸ್ತ್ರೇಣ ತೇ ಸರ್ವೇ ತತ್ರಸ್ಥಾ ನರಸತ್ತಮಾಃ ।
ವಿಜಿತಾ ಹ್ಯಸ್ತ್ರವೀರ್ಯೇಣ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ಪೌಂಡ್ರಕಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ನಿರ್ಧೂತಾ ವಾತರಂಹಸಾ ।
ಯತ್ರ ಪೂರ್ವಂ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿದ್ರುತಾ ರಾಜಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಚ ಶೈನೇಯಃ ಶರಮಾದಾಯ ಸತ್ವರಂ ।
ನಿಶಿತಂ ಸರ್ಪಭೋಗಾಭಂ ಬಭಾಷೇ ಸಾತ್ಯಕಿಸ್ತದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಕ್ವ ಇದಾನೀಂ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಃ ಪೌಂಡ್ರಕೋ ರಾಜಸತ್ತಮಃ ।
ಸ್ಥಿತೋಽಸ್ಮಿ ವ್ಯವಸಾಯೇನ ಶರೀ ಚಾಪೀ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯದಿ ದ್ರಷ್ಟಾ ದುರಾತ್ಮಾನಂ ತತೋ ಹಂತಾ ನೃಪಾಧಮಂ ।
ಭೃತ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಕೇಶವಸ್ಯಾಹಂ ಜಿಘಾಂಸುಃ ಪೌಂಡ್ರಕಂ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಛಿತ್ತ್ವಾ ಶಿರಸ್ತು ತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸರ್ವಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ ।
ಬಲಿಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಗೃಧ್ರೇಭ್ಯಃ ಶ್ವಭ್ಯಶ್ಚೈವ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೋ ನಾಮ ಈದೃಶಂ ಕರ್ಮ ಚೌರವಚ್ಚ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಸುಪ್ತೇಷು ನಿಶಿ ಸರ್ವತ್ರ ಯಾದವೇಷು ಮಹಾತ್ಮಸು  ॥ ೩\।೯೫\।೩೦ ॥
ಚೌರೋಽಯಂ ಸರ್ವಥಾ ರಾಜಾ ನ ಹಿ ರಾಜಾ ಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ಯದಿ ಶಕ್ತೋ ನ ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ಚೌರ್ಯಮೇವಂ ನೃಪಾಧಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಹೋಽಸ್ಯ ಬಲಿನೋ ರಾಜ್ಞಶ್ಚೌರಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಕುರ್ವತಃ ।
ಸರ್ವಥಾಽಽಗಮನಂ ತಸ್ಯ ನ ಹಿ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾತ್ಯಕಿರ್ವೀರಃ ಪ್ರಜಹಾಸ ಮಹಾಬಲಃ ।
ವಿಸ್ಫಾರ್ಯ ಸುದೃಢಂ ಚಾಪಂ ಸಂದಧೇ ಕಾರ್ಮುಕೇ ಶರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಆಕರ್ಣ್ಯ ವಚನಂ ವೀರಃ ಸಾತ್ಯಕೇಸ್ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಕ್ವ ನು ಕೃಷ್ಣಃ ಕ್ವ ಗೋಪಾಲಃ ಕುತಃ ಸೋಽಥ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ತ್ರೀಹಂತಾ ಪಶುಹಂತಾ ಚ ಕ್ವ ಚ ಸ್ವಾಮೀತಿ ಸೇವಿತಃ ।
ಸ ಇದಾನೀಂ ಕ್ವ ವರ್ತೇತ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಮಮ ನಾಮ ತತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಹಂತಾ ಸಖ್ಯುರ್ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ನರಕಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಮಮೈವ ತಾತ ಯುದ್ಧೇಽಸ್ಮಿನ್ಹತೇ ತಸ್ಮಿಂದುರಾತ್ಮನಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಕಾಮತೋ ವೀರ ಯೋದ್ಧುಂ ನ ಕ್ಷಮತೇ ಭವಾನ್ ।
ಅಥವಾ ತಿಷ್ಠ ಕಿಂಚಿತ್ತು ತತೋ ದ್ರಷ್ಟಾಸಿ ಮೇ ಬಲಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಶಿರಸ್ತೇ ಪಾತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಶರೈರ್ಘೋರೈರ್ದುರಾಸದೈಃ ।
ಹತಸ್ಯ ತವ ವೀರೇಹ ಭೂಮಿಃ ಪಾಸ್ಯತಿ ಶೋಣಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಶ್ರೋಷ್ಯತೇ ಸ ತಥಾ ಗೋಪೋ ಹತಃ ಸಾತ್ಯಕಿರಿತ್ಯಪಿ ।
ಯೋ ಗರ್ವಸ್ತಸ್ಯ ಗೋಪಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ ವರ್ತತೇ ಮಹಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ವಿನಶ್ಯತಿ ಸ ತು ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಹತೇ ತ್ವಯಿ ಯದೂತ್ತಮ ।
ತ್ವಯಿ ರಕ್ಷಾಂ ಸಮಾದಿಶ್ಯ ಗೋಪಃ ಕೈಲಾಸಪರ್ವತಂ  ॥ ೩\।೯೫\।೪೦ ॥
ಗತ ಇತ್ಯೇವಮಸ್ಮಾಭಿಃ ಶ್ರುತಂ ಪೂರ್ವಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಶರಂ ಗೃಹಾಣ ನಿಶಿತಂ ಯದಿ ಶಕ್ತೋಽಸಿ ಸಾತ್ಯಕೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬಾಣಮಾದಾಯ ಯಯೌ ಯೋದ್ಧಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ರಾತ್ರಿಯುದ್ಧೇ ಸಾತ್ಯಕಿಪೌಂಡ್ರಕಭಾಷಣೇ ಪಂಚನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೫ ॥