ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಉಪರಿಷ್ಟಾದ್ ದದರ್ಶಾಽಥ ನೃಪೋ ದೈವಪುರಂ ನಿಜಂ ।
ಜಹರ್ಷ ಗೋಪುರಾಟ್ಟಾಲಶೋಭಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಥ ಕಾಂಚನೀಂ  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಸುಧರ್ಮಾ ಸಸ್ಮಾರ ಸಭಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಹ ।
ನಿಜಂ ಪುತ್ರಂ ಸ್ನೇಹವಶಾತ್ ಪ್ರಾಹ ಗದ್ಗದಭಾಷಿಣೀ  ॥ ೨ ॥
ಹೇಮಕಂಠೋ ಮಮ ಸುತೋ ಭದ್ರಾಸನಗತೋ ಭವೇತ್ ।
ಪಿತ್ರೋರ್ಮಾರ್ಗಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷನ್ಸ ಜಾತೇ ಸಂವತ್ಸರೇಽಧುನಾ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕೃಪಾನಿಧೇ ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ದಾತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ವಾಕ್ಯಂ ನಿಶಮ್ಯೈವಂ ಶುಶೋಚ ನೃಪತಿಸ್ತದಾ  ॥ ೪ ॥
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ಹೇಮಕಂಠೋ ಮಮ ಸುತೋ ಜೀವನ್ ಸ್ಯಾದ್ ವಾ ಮೃತೋ ಭವೇತ್ ।
ಉಕ್ತಮಾಸೀನ್ಮಯಾ ಚಾಸ್ಮೈ ವತ್ಸರಾದ್ ದರ್ಶನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫ ॥
ಅನೃತಾತ್ ಕುತ್ರ ಗಚ್ಛೇಯಂ ನೋಕ್ತಮಾಸೀತ್ ಕದಾಚನ ।
ನ ತತ್ರ ಗಂತುಂ ನೋ ಹಾತುಂ ಶಕ್ತೋಽಹಂ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೬ ॥
ವಿರುದ್ಧಂ ಕಥಮೇತದ್ಧಿ ಘಟೇತೇತ್ಯರುದದ್ ಭೃಶಂ  ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೂತಾಸ್ತಯೋಃ ಶೋಕಮಬ್ರುವನ್ ರಾಜಸತ್ತಮಂ  ॥ ೭ ॥
ಯುವಯೋ ರೋದನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೃಪಾ ನಃ ಸಮುಪಾಗತಾ  ॥
ಕ್ಷಣಮುತ್ತಾರಯಾಮೋಽತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಯಾತ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೮ ॥
ಜಾತೇ ಭವತ್ಸಮಾಧಾನೇ ಸಂತೋಷೋ ನಃ ಪರೋ ಭವೇತ್ ।
ತತ ಉತ್ತಾರಯಾಮಾಸುರ್ದೂತಾ ದೇವಪುರಾದುದಕ್  ॥ ೯ ॥
ವಿಮಾನಂ ತದ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾಗತಂ ।
ನಗರಂ ಪ್ರಭಯಾ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ವಾದ್ಯಘೋಷೈಶ್ಚ ನಾದಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸುಬಲೋ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಶ್ಚ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ನೃಪಂ ಗಣಾನ್ ।
ಈಯತುರ್ಹೇಮಕಂಠಂ ತಂ ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಮೀರಿತುಮ  ॥ ೧೧ ॥
ಕ್ಷಣಾದ್ ಭದ್ರಾಸನಗತಂ ಹೇಮಕಂಠಮಪಶ್ಯತಾಂ ।
ಸನ್ನದ್ಧೈರ್ವೀರಮುಖ್ಯೈಶ್ಚ ಪರಿವೀತಂ ಮಹಾಬಲೈಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಮಾತ್ಯನಾಗರೈರ್ಯುಕ್ತಮೀಕ್ಷಂತಂ ನೃತ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ತದಮಾತ್ಯೌ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಂ ಸುಬಲಂ ಸಮಪಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಉತ್ತಸ್ಥುಃ ಸರ್ವವೀರಾಶ್ವ ಸಾಮಾತ್ಯೋ ಹೇಮಕಂಠಕಃ ।
ಆಲಿಂಗನಾಯ ತೇ ಸರ್ವೇ ತಯೋಃ ಪ್ರಾಪುಃ ಸುಸಂಭ್ರಮಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತೇಷಾಮಾಲಿಂಗನೇ ಜಾತೇ ತತೋ ನೃಪಸುತೋ ಯಯೌ ।
ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತಃ ಸರೋಮಾಂಚೋಽಬ್ರವೀಚ್ಚ ತೌ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಮ ಮಾತಾ ಪಿತಾಽಮಾತ್ಯೌ ಕ್ಷೇಮಯುಕ್ತೌ ನ ವಾ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತೌ ಪಿತರೌ ಯಾತೋ ಯುವಾಮೇಕಾಕಿನೌ ಕಥಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಾಸನೇ ತಾವುಪವೇಶ್ಯ ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ಚ ।
ವಸ್ತ್ರಚಂದನಭೂಷಾದಿಫಲತಾಂಬೂಲಕಾಂಚನೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಯೋರ್ವಿನಾ ಮಮ ಪ್ರಾಣಾಃ ಕಂಠಮಾತ್ರಾವಲಂಬಿನಃ ।
ಅಹರ್ನಿಶಂ ತಯೋರ್ಧ್ಯಾನಂ ನಾನ್ಯಸ್ಯ ಮಮ ಮಾನಸೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಪಿತಾ ಮೇ ಪ್ರಾವದತ್ ಪೂರ್ವಮೇಕದಾ ದರ್ಶನಂ ಪುನಃ ।
ದಾಸ್ಯಾಮೀತಿ ಕಥಂ ತಚ್ಚಾನೃತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ತಾವೂಚತುಃ ।
ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ವೃಥಾ ಚಿಂತಾಂ ಪಿತ್ರೋಸ್ತೇ ಕುಶಲಂ ನೃಪ ।
ತಯೋಃ ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವಂ ಕೋ ಜಾನಾತಿ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಅನುಜ್ಞಾಂ ಭವತೋ ಗೃಹ್ಯ ನಿರ್ಗತಾ ನಗರಾದ್ ವಯಂ ।
ಚತ್ವಾರೋಽಪಿ ಪಿತುಸ್ತೇಽಭೂತ್ ಸೌಕುಮಾರ್ಯಾದಿಕಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಕ್ಷುಧಯಾ ಪೀಡಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ರಕ್ತಸ್ರಾವಿ ಪದಾಂಬುಜಂ ।
ಕಂದಮೂಲೈಃ ಫಲೈಸ್ತೃಪ್ತಿರ್ನ ಚಾಸೀತ್ ತಸ್ಯ ಭೂಪತೇಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಾತುಸ್ತೇಽಪಿ ಯಥಾವಸ್ಥಾ ಚೇಲತುರ್ನ ಪದಂ ತದಾ ।
ಭ್ರಮದ್ಭಿರ್ಬಹುಧಾ ಪಶ್ಚಾದ್ ದೃಷ್ಟಂ ಚಾರು ಸರೋ ಮಹತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಶೀತಲಂ ವೃಕ್ಷವಲ್ಲೀಭಿಸ್ತತ್ರ ಸುಷ್ವಾಪ ಭೂಮಿಪಃ ।
ಸುಧರ್ಮಾ ಪಾದಸಂವಾಹಂ ಚಕಾರ ಶ್ರಮಕರ್ಷಿತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಆವಾಂ ತು ಕಂದಮೂಲಾರ್ಥೇ ಯಾತಸ್ತತ್ರಾಯಯೌ ಮುನಿಃ  ॥
ಚ್ಯವನೋ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲೋ ಜಲಾರ್ಥೇ ತೌ ದದರ್ಶಹ  ॥ ೨೫ ॥
ತಯೋರ್ಹಾರ್ದಂ ಸ ಗೃಹ್ಯೈವ ನಿಜಮಾಶ್ರಮಮಾಯಯೌ  ॥
ತತ ಆವಾಂ ಸಮಾಯಾತೌ ಗೃಹ್ಯ ಮೂಲಫಲಂ ಬಹು  ॥ ೨೬ ॥
ಸರ್ವೇ ತದಾಶ್ರಮೇ ಯಾತಾ ಮುನಿನಾ ಪೂಜಿತಾ ಭೃಶಂ ।
ಭೋಜಿತಾಃ ಷಡ್ರಸೈಶ್ಚಾನ್ನೈರ್ವಿಶ್ರಾಂತಿಂ ಪರಮಾಂ ಗತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃಕಥಾಪ್ರಸಂಗೋಽಭೂನ್ಮುನಿನಾ ಚ ನೃಪೇಣ ಚ ।
ಸರ್ವಂ ಚಾಕಥಯದ್ರಾಜಾ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಮುನಯೇ ತದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ಮುನಿರ್ಧ್ಯಾನಬಲಾತ್ ಪೂರ್ವಂ ಜನ್ಮಾಸ್ಯ ಸಂಜಗೌ ।
ದುರಿತಂ ತಚ್ಛಮೋಪಾಯಮಬ್ರವೀತ್ ಕರುಣಾಯುತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದುರಿತಶ್ರವಣೇಚಾಸ್ಯ ಸಂತ್ರಾಸೋ ನೌ ನೃಪಾಭವತ್ ।
ಸ ಸಂದಿಗ್ಧಮನಾ ಯಾವತ್ ತಾವದ್ ದೇಹಾದ್ ವಿನಿರ್ಗತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪಕ್ಷಿಣಃ ಶ್ವೇತವರ್ಣಾಸ್ತಮಾರಬ್ಧಾ ಭಕ್ಷಿತುಂ ನೃಪಂ ।
ತೇಷಾಂ ಚಂಚುಪ್ರಹಾರೇಣ ವಿವ್ಹಲಃ ಪತಿತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೩೧ ॥
ರಕ್ಷ ರಕ್ಷೇತಿ ಕಾರುಣ್ಯಾತ್ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ಮುನಿಃ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರೇಕ್ಷಣಮಾತ್ರೇಣ ಪಕ್ಷಿಣೋಽನ್ತರ್ದಧುಃ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಸ ತು ಹಸ್ತಯುಗಂ ಬದ್ಧವಾ ತಸ್ಥೌ ಮುನಿಮುಖೋ ನೃಪಃ ।
ಮಹಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನೃಪೈನಃ ಸ ಭಾವಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪುರಾಣಂ ಯದ್ ವರ್ಷಮಾತ್ರಂ ಕೃಪಾನಿಧಿಃ ।
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತೇನಾದೌ ದೇವನಾಮ್ನಾ ಪ್ರಸಿಚ್ಯ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ತದಂಗಾತ್ ಪುರುಷಂ ಘೋರಂ ನಿಷ್ಕಾಸ್ಯ ತಪಸೋ ಬಲಾತ್ ।
ವ್ಯೋಮಕೇಶೋ ಲಲಜ್ಜಿವ್ಹೋ ವ್ಯಾಕುಲಃ ಕ್ಷುಧಯಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಯಯಾಚೇ ಸ ಭೃಗುಂ ಸೋಽವದತ್ ತಂ ಪುರಸ್ಥಿತಂ ।
ಭಕ್ಷಯಸ್ವಾಮ್ರವೃಕ್ಷಂ ತ್ವಂ ಮಹಾಂತಂ ಶುಷ್ಕಮೇವ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ತೇನ ಸ್ಪೃಷ್ಟ ಆಮ್ರವೃಕ್ಷೋ ಭಸ್ಮಸಾದಭವತ್ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ತತಸ್ತಂ ಧೀವರಂ ಪ್ರಾಹ ಭಕ್ಷಯಸ್ವೇತ್ಯಸೌ ಮುನಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋ ನೃಪಂ ಮುನಿಃ ಪ್ರಾಹ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಂ ಮಹತ್ ।
ಶ್ರೇಯೋ ನಿಕ್ಷಿಪ ನಿತ್ಯಂ ತ್ವಮಸ್ಮಿನ್ ಭಸ್ಮನಿ ಭೂಮಿಪ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಾವಚ್ಚೂತಸ್ಯ ವಕ್ಷೋಽತ್ರ ಭವೇದನ್ಯೋ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ತತಸ್ತ್ವಮಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ದಿವ್ಯದೇಹೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೯ ॥
ತಥೈವ ಸ ನೃಪಶ್ಚಕ್ರೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಥಾಂ ಬಹು ।
ನ್ಯಕ್ಷಿಪತ್ ಪ್ರತ್ತ್ಯಹಂ ಶ್ರೇಯಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಭಸ್ಮನಿ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸಂವತ್ಸರಾಂತೇ ವೃಕ್ಷೋಽಸೌ ಭವನ್ನೃಪ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪುರಾಣೇ ತು ಸಮಾಪ್ತೇ ಫಲಪುಷ್ಪವಾನ್  ॥ ೪೧ ॥
ನಪೋಽಪಿ ದಿವ್ಯಕಾಂತಿಃ ಸ ಶಶಿಸೂರ್ಯನಿಭೋಽಭವತ್ ।
ಯಾವನ್ನೃಪೋ ಮುನಿಂ ಸ್ತೌತಿ ವಿಮಾನಂ ತಾವದಾಗತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ನೃತ್ಯಗೀತಸಮಾಯುಕ್ತಂ ವಾದ್ಯಘೋಷನಿನಾದಿತಂ ।
ಗಣೇಶದೂತಸಂಯುಕ್ತಮಾಶ್ರಮಾಂತಿಕಮಾಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಯಚ್ಛೋಭಾಂ ಪಶ್ಯತೋರ್ನಾಥ ದೃಶೋ ನೌ ಸಫಲಾಃ ಕಿಲ ।
ಅತಿಪುಣ್ಯಾತ್ ಪಿತುಸ್ತೇ ತೇ ದೂತಾ ದೇವಾಜ್ಞಯಾ ನೃಪಂ  ॥ ೪೪ ॥
ನ್ಯಕ್ಷಿಪನ್ ಯಾನಮಧ್ಯೇ ನೌ ನೃಪೇಕ್ಷಣಪ್ರಣೋದಿತಾಃ ।
ಸುಧರ್ಮಾ ಚ ಮುನೇರಾಜ್ಞಾಂ ಗೃಹ್ಯ ಯಾತಾ ವಿಮಾನಗಾ  ॥ ೪೫ ॥
ದೃಷ್ಟಂ ದೇವಪುರಂ ಯಾವತ್ ತಾವತ್ ತ್ವತ್ಸ್ಮೃತಿರಾಗತಾ ।
ಅತ ಉತ್ತಾರಿತಂ ಯಾನಂ ಉತ್ತರೇ ನಗರಾನ್ನೃಪ  ॥ ೪೬ ॥
ದಿದೃಕ್ಷಯಾ ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ತೇ ತೌ ಯಾತೌ ತ್ವಾಂ ನಿವೇದಿತುಂ ।
ತಯೋಃ ಶೀಘ್ರಂ ದರ್ಶನಾಯ ಯಾಹಿ ನೋ ಚೇದ್ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೭ ॥
ತಯೋರ್ವಾಕ್ಯಂ ನಿಶಮ್ಯತ್ಥಂ ಹೇಮಕಂಠಸ್ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ ।
ರೋಮಾಂಚಾಶ್ರುಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಧಾವಮಾನಃ ಶ್ರುತಾಖಿಲಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಯಯೌ ತದ್ದರ್ಶನೌತ್ಸುಕ್ಯಾತ್ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ತದಾ ತು ತೌ ।
ವಿಶೀರ್ಣಭೂಷಣಗಣೋ ನಾಗರೈಃ ಸೇವಕೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಗಲದಶ್ರುಃ ಕ್ಷಣಾತ್ ಪ್ರಾಪ ವಿಮಾನಂ ಗಣಸಂಕುಲಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಹೇಮಕಂಠದರ್ಶನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಪಂಚಾಶದುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೫೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೯೪೧ + ೫೦ = ೧೦೯೯೧