ಹಂಸವಾಕಯ್ಮ್  Sಪೀಚ್ ಓಫ಼್ ಹಂಸ
ಸಾತ್ಯಕಿಸಹಿತಸ್ಯ ಜನಾರ್ದನಸ್ಯ ಶಾಲ್ವನಗರೇ ಗಮನಂ, ಹಂಸೇನ ಸಹ ಮಿಲನಂ, ಹಂಸೇನ ಜನಾರ್ದನಾತ್ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿವಿಷಯೇ ಪೃಚ್ಛಾ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಾತ್ಯಕಿಂ ಪುನರಾಹ ಸಃ ।
ಗತ್ವಾ ಶೈನೇಯ ವಿಪ್ರೇಣ ಬ್ರೂಹಿ ಮದ್ವಚನಾತ್ ತಯೋಃ  ॥ ೧ ॥
ಯನ್ಮಯೋಕ್ತಮಶೇಷೇಣ ವದ ಗತ್ವಾ ತಯೋಃ ಪುರಃ ।
ಯಥಾ ನಃ ಸಂಗತಿರ್ಯುದ್ಧೇ ತಥಾ ವದ ಬಲಾತ್ ತದಾ  ॥ ೨ ॥
ಧನುರಾದಾಯ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಬದ್ಧಗೋಧಾಂಗುಲಿತ್ರವಾನ್ ।
ಏಕೇನಾಶ್ವೇನ ಗಚ್ಛ ತ್ವಮಸಹಾಯೋ ಯದೂತ್ತಮ  ॥ ೩ ॥
ಸಾತ್ಯಕಿಸ್ತಂ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಹಯಮಾರುಹ್ಯ ಶೀಘ್ರಗಂ ।
ಗಂತುಮೈಚ್ಛತ್ ತತೋ ರಾಜನ್ನಸಹಾಯಃ ಸ ಸಾತ್ಯಕಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಜನಾರ್ದನಂ ವಿಸೃಜ್ಯಾಶು ದೂತಂ ತಂ ಯಾದವೇಶ್ವರಃ ।
ಅಹೋ ಧಾರ್ಷ್ಟ್ಯಮಹೋ ಧಾರ್ಷ್ಟ್ಯಮಿತ್ಯುವಾಚ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೫ ॥
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ತದಾ ದೂತೋ ಮಾಧವಂ ಮಾಧವೇಶ್ವರಂ ।
ಸ ಯಯೌ ಶಾಲ್ವನಗರಂ ಶೈನೇಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮಃ ।
ಆಸನಂ ಮಹದಾಸ್ಥಾಯ ವಿಸೃಜ್ಯ ಯಾದವೇ ಪುನಃ  ॥ ೭ ॥
ಆಸ್ತೇ ಸುಖಂ ಯದಾ ವಿಪ್ರಃ ಶೈನೇಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಅಥ ತಂ ಹಂಸಡಿಂಭಯೋರ್ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸಾತ್ಯಕಿಂ  ॥ ೮ ॥
ದೂತೋಽಯಂ ಸಾತ್ಯಕಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸವ್ಯೋ ಬಾಹುರಯಂ ಹರೇಃ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹಂಸಃ ಪ್ರಾಹ ವಚಸ್ತದಾ  ॥ ೯ ॥
ಶ್ರುತಃ ಸಮಾಗಮಃ ಪೂರ್ವಮದ್ಯ ದೃಷ್ಟೋ ಮಯಾ ತ್ವಸೌ ।
ಧನುರ್ವೇದೇ ಚ ವೇದೇ ಚ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶಸ್ತ್ರೇ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩\।೧೧೭\।೧೦ ॥
ನಿಪುಣೋಽಯಂ ಸದಾ ಧೀರ ಇತ್ಯೇವಮನುಶುಶ್ರುಮ ।
ಅಥೋ ದೃಷ್ಟಿಪಥಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪ್ರೀತಿಂ ನೌ ವಿದಧಾತ್ಯಸೌ  ॥ ೧೧ ॥
ಕುಶಲಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಬಲಭದ್ರಸ್ಯ ವಾ ಪುನಃ ।
ಕುಶಲಾಃ ಸಾತ್ವತಾಃ ಸರ್ವೇ ಉಗ್ರಸೇನಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತಥೇತಿ ಸಾತ್ಯಕಿಃ ಪ್ರಾಹ ಮಂದಮುನ್ಮಥಿತಾನನಃ ।
ತತೋ ಜನಾರ್ದನಂ ಪ್ರಾಹ ಹಂಸೋ ವಾಕ್ಯವಿಶಾರದಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಪಿ ದೃಷ್ಟಸ್ತ್ವಯಾ ಚಕ್ರೀ ಸಿದ್ಧಂ ನಃ ಕಾರ್ಯಮೀಹಿತಂ ।
ವದ ಸರ್ವಮಶೇಷೇಣ ಮಾ ವೃಥಾ ಕಾಲಮತ್ಯಗಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಹಂಸವಾಕ್ಯೇ ಸಪ್ತದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೭ ॥