॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕರ್ತುಂ ಮನೋ ದಧೇ ।
ಆದೌ ತಸ್ಯ ವಿಧೇರ್ದೇಹಾದವಿದ್ಯಾ ಸಾ ವಿನಿಃಮೃತಾ  ॥ ೧ ॥
ಸಾ ಪಂಚಧಾ ತತೋ ಭಿನ್ನಾ ಸ್ವಯಂ ಜಾತಾ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮನಸಾ ದುಃಖಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨ ॥
ಅವಿದ್ಯಾಭ್ರಾಂತಿರೂಪಾಽತ್ರ ಹ್ಯನಂತವಿಭವಾತ್ಮಿಕಾ ।
ರಕ್ತಾ ಕೃಷ್ಣಾ ತಥಾ ಶ್ವೇತಾ ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಮಯೀ ಬಭೌ  ॥ ೩ ॥
ತ್ರಿವಿಧಾನಾಂ ಪ್ರಸೂತಿಶ್ಚ ಜಗತ್ತ್ರಯವಿಮೋಹಿನೀ ।
ತಯಾ ವಿಮೋಹಿತಂ ವಿಶ್ವಂ ಭ್ರಾಂತಿಯುಕ್ತಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪ ॥
ತಮೋ ಮೋಹೋ ಮಹಾಮೋಹಃ ಶೃಣು ದಕ್ಷ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ತಾಮಿಸ್ರಶ್ಚಾಂಧತಾಮಿಸ್ರಃ ಪಂಚಧಾ ಜಗತಿ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೫ ॥
ತಮೋಽಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಂ ಯತ್ತೇನ ಸಂಛಾದಿತಂ ಜಗತ್ ।
ದೇಹಸ್ವಾರ್ಥಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಬಭೂವ ಭ್ರಾಂತಮಾನಸಂ  ॥ ೬ ॥
ಮೋಹಃ ಸ ಕಾಮನಾಯುಕ್ತಂ ಕರ್ಮ ನಾನಾ ವಿನಿರ್ಮಮೇ ।
ತೇನ ವಿಶ್ವಂ ಶರೀರಸ್ಯ ಕುರುತೇ ಕರ್ಮಭೋಗದಂ  ॥ ೭ ॥
ಮಹಾಮೋಹೇನ ಸಂಸೃಷ್ಟಂ ವಿಕರ್ಮ ವಿವಿಧಂ ಪ್ರಭೋ ।
ತೇನ ದೇಹಸ್ಯ ಭೋಗಾರ್ಥಂ ಪಾಪಾನಿ ಕುರುತೇ ನರಃ  ॥ ೮ ॥
ತಾಮಿಸ್ರೇಣ ಫಲಂ ಸೃಷ್ಟಂ ರೋಗದಾರಿದ್ರ್ಯಕಾದಿಕಂ ।
ತೇನಾಽಽಧಿವ್ಯಾಧಿಸಂಯುಕ್ತಮಭೂದ್ವಿಶ್ವಂ ಪ್ರಪೀಡಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಅಂಧತಾಮಿಸ್ರತೋ ದಕ್ಷ ನರಕೋ ಯಾತನಾತ್ಮಕಃ ।
ತೇನ ಸ್ವಕರ್ಮದೋಷೇಣ ಯಾತನಾಂ ಬುಭುಜೇ ಜಗತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಏಷಾಽವಿದ್ಯಾಗಣೇಶಾನಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸ್ವಾರ್ಥಪರಾಽಭವತ್ ।
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿನಿಂದ್ಯೈನಾಂ ಪುನಃ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಶರೀರಾತ್ತು ಚತುಃಪುತ್ರಾಃ ಪ್ರಜಜ್ಞಿರೇ ।
ಸನಕಶ್ಚ ಮಹಾಯೋಗೀ ತಥಾನ್ಯಶ್ಚ ಸನಂದನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸನಾತನೋಽಪಿ ಚ ಸನತ್ಕುಮಾರಶ್ಚ ಚತುರ್ಥಕಃ ।
ತೇಷಾಂ ಮಾತೃಸ್ವರೂಪೇಣ ವಿದ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಿಕಾ ಬಭೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಬೋಧರೂಪಾಂ ನಿರಾಕಾರಾಂ ಸಾಕ್ಷಾದಾತ್ಮಮಯೀಂ ಪರಾಂ ।
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋಽಭೂದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಹಜಸ್ಯ ಧರಸ್ತತ್ರ ಸನಕಃ ಸಂಬಭೌ ಸುತಃ ।
ಸಮಯೋಗಧರೋ ದಕ್ಷ ಪ್ರತಾಪೀ ಚ ಸ ನಂದನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಜ್ಞಾನಯೋಗಮಯೋ ಯೋಗೀ ಸನಾತನ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಕರ್ಮಯೋಗಸ್ವರೂಪಃ ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಸ ಆಬಭೌ  ॥ ೧೬ ॥
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತ ಉವಾಚ ಜಗದೀಶ್ವರಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩ ಪಾನ ೪)
ಸ್ಮೃತ್ವಾಽಸೃಜತ ಸಂಸೃಷ್ಟಿಂ ಗಣೇಶಂ ತೈಃ ಕೃತಂ ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ನಾನಾವಿಧಂ ಯೋಗಮಾರ್ಗಂ ಸಸೃಜುಸ್ತೇ ಮಹೌಜಸಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾಭ್ಯನಂದತ್ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರೋವಾಚ ತಾನ್ ಪುನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಲಂ ಯೋಗಮಯೀಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಮಾ ಕುರುಧ್ವಂ ಮಹೌಜಸಃ ।
ತಥೇತಿ ತೇ ಮಹಾಭಾಗಾ ಊಚುಸ್ತಂ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜ್ಞಾನಮಯೀಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚುಕೋಪ ಹ ।
ಕೋಷಾತ್ತಸ್ಯ ಲಲಾಟಾದ್ವೈ ಶಂಭುಃ ಪುತ್ರೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೦ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ತೇಜಸಾ ದೀಪ್ತಂ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಧರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ದಶಬಾಹುಂ ತಂ ಚಂದ್ರರೇಖಾವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅರ್ಧನಾರೀನರಂ ಪ್ರಾಜ್ಞಂ ತ್ರಿಶೂಲಾದಿಸುಚಿಹ್ನಿತಂ ।
ಜಟಾಧರಂ ಮಹಾಕಾಯಂ ವ್ಯಾಘ್ರೇಭಾಜಿನಧಾರಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಹಸಾ ಜಾತಮಾತ್ರೇಣ ರುದಿತಂ ಶಂಕರೇಣ ಚ ।
ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ಕಿಂ ರೋದಿಷಿ ವೃಷಧ್ವಜ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮವದದ್ಬಾಲಃ ಸ್ಥಾನಂ ದೇಹಿ ಪಿತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಮಹ್ಯಂ ನಾಮಾನಿ ಸರ್ವೇಶ ಕಾರ್ಯಂ ಕಥಯ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಧಾತಾ ಸ ರೋದನಾದ್ರುದ್ರಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ಶಿವಃ ಸರ್ವಸುಖಾಧಾರಸ್ತ್ವಂ ಜಾತೋಽಸಿ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೨೫ ॥
ವರದಾನಪ್ರಭಾವೇಣಾಧುನಾ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಂಕರವೇಷೇಣ ಪುತ್ರತಾಂ ಮೇ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪೃಥ್ವೀ ಜಲಂ ತಥಾ ತೇಜೋ ವಾಯುರಾಕಾಶಮೇವ ಚ ।
ಚಂದ್ರಾಃ ಸೂರ್ಯೋ ದೀಕ್ಷಿತೋಽಷ್ಟೌ ತವ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಶಂಕರ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಧರಃ ಶರ್ವಃ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಫಲದಾಯಕಃ ।
ತವ ನಾಮಾನಿ ದೇವೇಶ ಏಕಾದಶ ಭವಂತು ವೈ  ॥ ೨೮ ॥
ಕುರು ಸೃಷ್ಟಿಂ ಮಹಾದೇವ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಗಜಾನನಂ ।
ತಥೇತಿ ಸೃಷ್ಟಿಮಾರೇಭೇ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಣಪತಿಂ ಶಿವಃ  ॥ ೨೯ ॥
ರುದ್ರಾನ್ನಾನಾವಿಧಾನ್ ಶಂಭುಃ ಸಸರ್ಜ ಬಹುತೇಜಸಃ ।
ಅನಂತಾನ್ವಿವಿಧಾಕಾರಾನಮೃತಾತ್ಮಪ್ರಧಾರಕಾನ್  ॥ ೩೦ ॥
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮದೇವೋಽಪಿ ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಯುತಾನ್ ಶಂಭೋ ಸೃಜಸ್ವ ವಿವಿಧಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಃ ಶಿವೋ ವಿಧಾತಾರಮುವಾಚ ನ ಸೃಜಾಮ್ಯಹಂ ।
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಯುತಾನ್ ದೇವೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೂಷ್ಣೀಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೨ ॥
ತೇನ ಸ್ಥಾಣುರಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನಾಮ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಊರ್ಧ್ವರೇತಾಃ ಸ್ವಯಂ ಶಂಭುಃ ಸ್ಥಿತೋ ಗಣಪತಿಂ ಭಜನ್  ॥ ೩೩ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮುಖೇಭ್ಯೋ ವೈ ವೇದಾನ್ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮನ್ವಿತಾನ್ ।
ಪುರಾಣಾನಿ ಸಸರ್ಜಾಽಸೌ ತಾನುವಾಚ ಕೃತಾಂಜಲೀನ್  ॥ ೩೪ ॥
ಸೃಜಧ್ವಂ ವಿವಿಧಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ತಥೇತಿ ಗಣಪಂ ತದಾ ।
ತಪಸಾ ತೋಷಯಾಮಾಸುಃ ಸಸೃಜುಸ್ತದ್ವರೈಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕರ್ಮಾಣಿ ವಿವಿಧಾನೀಹ ಸಸೃಜುಃ ಪರಮಾದರಾತ್ ।
ತಾನಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಧಾತಾಽಸೌ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೬ ॥
ತತೋ ಯಜ್ಞಂ ಸಮಾರೇಭೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಮಚಿಂತಯತ್ ।
ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಸೋಽಪಿ ತತ್ಪುತ್ರತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಜ್ಞಾಚ್ಚತುರ್ಭುಜೋ ದೇವೋ ಯಜ್ಞರೂಪೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಸಮುದ್ಭೂತಃ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಮುವಾಚ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಆಜ್ಞಾಂ ದೇಹಿ ಪಿತರ್ಮಾಂ ತ್ವಂ ತತಸ್ತಂ ವಿಧಿರಬ್ರವೀತ್ ।
ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕುರು ಗಣೇಶ ತ್ವಂ ತಥಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಜ್ಞಾನ್ ಕರ್ಮಸಮುದ್ಭೂತಾನ ಸಸರ್ಜ ವಿವಿಧಾನ್ ಹರಿಃ ।
ನಾನಾಫಲಪ್ರದಾನ ಪೂರ್ಣಾನ್ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಾನಿವ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತತಃ ಸ ಸಸೃಜೇ ಪುನಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೨ ಪಾನ ೫)
ತಸ್ಯ ದೇಹಾತ್ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ ಪುತ್ರಾ ದಶ ಮಹೌಜಸಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಮರೀಚಿರ್ಭೃಗುರತ್ರಿಶ್ಚ ಪುಲಸ್ತ್ಯಃ ಪುಲಹಃ ಕ್ರತುಃ ।
ದಕ್ಷ ತ್ವಮಂಗಿರಾಶ್ಚೈವ ವಸಿಷ್ಠೋ ನಾರದಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೨ ॥
ತಾನುವಾಚ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೃಜಧ್ವಂ ವಿವಿಧಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ತಪಸೇ ವನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋ ನಾರದ ಆದ್ಯಂತಮುವಾಚ ಪಿತರಂ ಮುನಿಃ ।
ನಾಹಂ ಸೃಜಾಮಿ ದೇವೇಶ ಭಜಾಮಿ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಮಾಯಾಮಯಂ ಸರ್ವಮಿದಂ ಮಿಥ್ಯಾಭೂತಂ ಭ್ರಮಾತ್ಮಕಂ ।
ಶ್ರಾಮ್ಯೇಜ್ಜ್ಞಾತಾ ತದರ್ಥಂ ಯೋ ಮೂರ್ಖವನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪುನರಪ್ಯಾಹ ಸೃಜ ತ್ವಂ ವಿವಿಧಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಅಂತ್ಯೇ ವಯಸಿ ದೇವೇಶಂ ಗಣೇಶಂ ಭಜ ಪುತ್ರಕ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ ಊಚೇ ತ್ವಂ ಬೋಧಯಸಿ ಕಿಮರ್ಥಂ ಮಾಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಮಿಥ್ಯಾಭೂತಾರ್ಥಮಾದೌ ಕಃ ಸೃಜತಿ ಭ್ರಾಂತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತತಸ್ತಂ ಶಪ್ತವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪತ ತ್ವಂ ಶೂದ್ರಯೋನಿತಃ ।
ಗಂಧರ್ವಶ್ಚ ತಥಾ ಭಾವೀ ನಾನಾಸ್ತ್ರೀಭೋಗಕಾರಕಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತತಸ್ತಂ ನಾರದಸ್ತಾತಂ ಶಶಾಪ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಅಪೂಜ್ಯೋ ಭವಿತಾಽಸಿ ತ್ವಂ ವೃಥಾ ಶಪಸಿ ಮಾಂ ಯತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತತೋ ನಾರದ ಏವಾಽಸೌ ಗತ್ವಾ ತಪಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಗಣೇಶಂ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಮಂತ್ರೇಣೈಕಾಕ್ಷರೇಣ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಶತೇ ಪೂರ್ಣೇ ತಂ ಯಯೌ ಗಣಪಃ ಸ್ವಯಂ ।
ವರಂ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ತತಸ್ತಂ ಸ್ತುತವಾನ್ ದೇವಂ ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಅವೃಣೋಚ್ಚ ವರಂ ಚೇತಿ ಶಾಪಂ ಮೇ ವಿನಿವರ್ತಯ  ॥ ೫೨ ॥
ತತಸ್ತಂ ಗಣರಾಜಃ ಸ ಊಚಿವಾನ್ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಪಿತೃಶಾಪಂ ಕಥಂ ಮಿಥ್ಯಾ ಕರೋಮಿ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಮಯಾ ವರಸ್ತಥಾ ದತ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ತೇನ ಸತ್ಯವಾಕ್ ।
ಅತಃ ಶೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ವಚನಂ ಮೇ ಸದಾ ಹಿತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಗಂಧರ್ವೋ ಭವಿತಾಸಿ ತ್ವಂ ತತ್ರ ಜ್ಞಾನಂ ವದಾಮಿ ತೇ ।
ಸದಾ ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ತ್ವಾಂ ಮಾಯಾ ನ ಪ್ರಬಾಧತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಪುನಸ್ತ್ವಂ ಶೂದ್ರಯೋನೌ ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತತ್ರ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಿಭಿಃ ಸಂಗೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಯದಾಽನಘ  ॥ ೫೬ ॥
ತೇಭ್ಯೋ ಜ್ಞಾನಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ ವನೇಷು ಚ ।
ತತ್ರ ವೈಷ್ಣವಮಾರ್ಗೇಷು ತ್ವಂ ಸಂಸಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೭ ॥
ತದ್ದೇಹಪತನಾತ್ ಭಾವೀ ಪುನಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸುತಃ ।
ನಾರದೋ ನಾಽತ್ರ ಸಂದೇಹಸ್ತತ್ರ ಶಂಭುಂ ಭಜಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೮ ॥
ನಾರಾಯಣಮುಖಾತ್ತತ್ರ ಮಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮತ್ಪ್ರಿಯೋ ಮುನೇ ।
ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಚ ಯೋಗೇಂದ್ರೋ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗಣನಾಥಸ್ತಂ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ನಾರದಸ್ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಶಾಪಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ದಿವಂ ಗತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಪುನಃ ಸ ನಾರದೋ ಜಾತಃ ಶಿವಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ ।
ನಾರಾಯಣೇನ ಸ।ನ್ಜ್ಞಪ್ತೋ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ನಾರದಶಾಪನಿವರ್ತನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨