ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಜ್ಞಾನವಾನಸಿ ಸುವ್ರತ ।
ಪುನರೇವ ಶಿವಸ್ಯೈವ ಚರಿತಂ ಬ್ರೂಹಿ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಪುರಾತನಾಶ್ಚ ರಾಜಾನ ಋಷಯೋ ದೇವತಾಸ್ತಥಾ ।
ಆರಾಧನಂ ಚ ತಸ್ಯೈವ ಚಕ್ರುರ್ದೇವವರಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಮೃಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಕಥಯಾಮಿ ವಃ ।
ಚರಿತ್ರಂ ಶಾಂಕರಂ ರಮ್ಯಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೩ ॥
ಏತದೇವ ಪುರಾ ಪೃಷ್ಟೋ ನಾರದೇನ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ನಾರದಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ನಾರದ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಾಂಕರಂ ಚರಿತಂ ವರಂ ।
ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭವತ್ಸ್ನೇಹಾನ್ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ  ॥ ೫ ॥
ರಮಯಾ ಸಹಿತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವಪೂಜಾಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಕೃಪಯಾ ಪರಮೇಶಸ್ಯ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ ಹಿ  ॥ ೬ ॥
ಅಹಂ ಪಿತಾಮಹಶ್ಚಾಪಿ ಶಿವಪೂಜನಕಾರಕಃ ।
ತಸ್ಯೈವ ಕೃಪಯಾ ತಾತ ವಿಶ್ವಸೃಷ್ಟಿಕರಃ ಸದಾ  ॥ ೭ ॥
ಶಿವಪೂಜಾಕರಾ ನಿತ್ಯಂ ಮತ್ಪುತ್ರಾಃ ಪರಮರ್ಷಯಃ ।
ಅನ್ಯೇ ಚ ಋಷಯೋ ಯೇ ತೇ ಶಿವಪೂಜನಕಾರಕಾಃ  ॥ ೮ ॥
ನಾರದ ತ್ವಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಶಿವಪೂಜನಕಾರಕಃ ।
ಸಪ್ತರ್ಷಯೋ ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾಃ ಶಿವಪೂಜನಕಾರಕಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಅರುಂಧತೀ ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ ಲೋಪಾಮುದ್ರಾ ತಥೈವ ಚ ।
ಅಹಲ್ಯಾ ಗೌತಮಸ್ತ್ರೀ ಚ ಶಿವಪೂಜನಕಾರಿಕಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದುರ್ವಾಸಾಃ ಕೌಶಿಕಃ ಶಕ್ತಿರ್ದಧೀಚೋ ಗೌತಮಸ್ತಥಾ ।
ಕಣಾದೋ ಭಾರ್ಗವೋ ಜೀವೋ ವೈಶಂಪಾಯನ ಏವ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಏತೇ ಚ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಪೂಜಾಕರಾ ಮತಾಃ ।
ತಥಾ ಪರಾಶರೋ ವ್ಯಾಸಃ ಶಿವಪೂಜಾರತಃ ಸದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಉಪಮನ್ಯುರ್ಮಹಾಭಕ್ತಃ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ಮಹಾಶೈವೋ ಜೈಮಿನಿರ್ಗರ್ಗ ಏವ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಶುಕಶ್ಚ ಶೌನಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಪೂಜಕಾಃ ।
ಅನ್ಯೇಽಪಿ ಬಹವಃ ಸಂತಿ ಮುನಯೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅದಿತಿರ್ದೇವಮಾತಾ ಚ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚಕಾರ ಹ ।
ಪಾರ್ಥಿವೀಂ ಶೈವಪೂಜಾಂ ವೈ ಸವಧೂಃ ಪ್ರೇಮತತ್ಪರಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಕ್ರಾದಯೋ ಲೋಕಪಾಲಾ ವಸವಶ್ಚ ಸುರಾಸ್ತಥಾ ।
ಮಹಾರಾಜಿಕದೇವಾಶ್ಚ ಸಾಧ್ಯಾಶ್ಚ ಶಿವಪೂಜಕಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಃ ಕಿನ್ನರಾದ್ಯಾಶ್ಚೋಪಸುರಾಃ ಶಿವಪೂಜಕಾಃ ।
ತಥಾಸುರಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಶಿವಪೂಜಾಕರಾ ಮತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ದೈತ್ಯಃ ಸಾನುಜಃ ಸಸುತೋ ಮುನೇ ।
ಶಿವಪೂಜಾಕರೋ ನಿತ್ಯಂ ವಿರೋಚನಬಲೀ ತಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಹಾಶೈವಃ ಸ್ಮೃತೋ ಬಾಣೋ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಸುತಾಸ್ತಥಾ ।
ವೃಷಪರ್ವಾ ದನುಸ್ತಾತ ದಾನವಾಃ ಶಿವಪೂಜಕಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಶೇಷಶ್ಚ ವಾಸುಕಿಶ್ಚೈವ ತಕ್ಷಕಶ್ಚ ತಥಾಽಪರೇ ।
ಶಿವಭಕ್ತಾ ಮಹಾನಾಗಾ ಗರುಡಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಪಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾವುಭೌ ದೇವೌ ಪೃಥ್ವ್ಯಾಂ ವಂಶಪ್ರವರ್ತಕೌ ।
ಶಿವಸೇವಾರತೌ ನಿತ್ಯಂ ಸವಶ್ಯೌ ತೌ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೧ ॥
ಮನವಶ್ಚ ತಥಾ ಚಕ್ರುಃ ಸ್ವಾಯಂಭುವಪುರಃ ಸರಾಃ ।
ಶಿವಪೂಜಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಶಿವವೇಷಧರಾ ಮುನೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರಿಯವ್ರತಶ್ಚ ತತ್ಪುತ್ರಾಸ್ತಥಾ ಚೋತ್ತಾನಪಾತ್ಸುತಃ ।
ತದ್ವಂಶಾಶ್ಚೈವ ರಾಜಾನಃ ಶಿವಪೂಜನಕಾರಕಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಧ್ರುವಶ್ಚ ಋಷಭಶ್ಚೈವ ಭರತೋ ನವಯೋಗಿನಃ ।
ತದ್ಭ್ರಾತರಃ ಪರೇ ಚಾಪಿ ಶಿವಪೂಜನಕಾರಕಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವೈವಸ್ವತಸುತಾಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಪ್ರಮುಖಾ ನೃಪಾಃ ।
ಶಿವಪೂಜಾರತಾತ್ಮಾನಃ ಸರ್ವದಾ ಸುಖಭೋಗಿನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಕುತ್ಸ್ಥಶ್ಚಾಪಿ ಮಾಂಧಾತಾ ಸಗರಃ ಶೈವಸತ್ತಮಃ ।
ಮುಚುಕುಂದೋ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಃ ಕಲ್ಮಾಷಾಂಘ್ರಿಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಭಗೀರಥಾದಯೋ ಭೂಪಾ ಬಹವೋ ನೃಪಸತ್ತಮಾಃ ।
ಶಿವಪೂಜಾಕರಾ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಶಿವವೇಷವಿಧಾಯಿನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಖಟ್ವಾಂಗಶ್ಚ ಮಹಾರಾಜೋ ದೇವಸಾಹಾಯ್ಯಕಾರಕಃ ।
ವಿಧಿತಃ ಪಾರ್ಥಿವೀಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಶಿವಸ್ಯಾಪೂಜಯತ್ಸದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತತ್ಪುತ್ರೋ ಹಿ ದಿಲೀಪಶ್ಚ ಶಿವಪೂಜನಕೃತ್ ಸದಾ ।
ರಘುಸ್ತತ್ತನಯಃ ಶೈವಃ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಪೂಜಕಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಜಃ ಶಿವಾರ್ಚಕಸ್ತಸ್ಯ ತನಯೋ ಧರ್ಮಯುದ್ಧಕೃತ್ ।
ಜಾತೋ ದಶರಥೋ ಭೂಯೋ ಮಹಾರಾಜೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪುತ್ರಾರ್ಥೇ ಪಾರ್ಥಿವೀಂ ಮೂರ್ತ್ತಿಂ ಶೈವೀಂ ದಶರಥೋ ಹಿ ಸಃ ।
ಸಮಾನರ್ಚ ವಿಶೇಷೇಣ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ಮುನೇಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪುತ್ರೇಷ್ಟಿಂ ಚ ಚಕಾರಾಸೌ ಪಾರ್ಥಿವೋ ಭವಭಕ್ತಿಮಾನ್ ।
ಋಷ್ಯಶೃಂಗಮುನೇರಾಜ್ಞಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ನೃಪಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕೌಸಲ್ಯಾ ತತ್ಪ್ರಿಯಾ ಮೂರ್ತ್ತಿಂ ಪಾರ್ಥಿವೀಂ ಶಾಂಕರೀಂ ಮುದಾ ।
ಋಷ್ಯಶೃಂಗಸಮಾದಿಷ್ಟಾ ಸಮಾನರ್ಚ ಸುತಾಪ್ತಯೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಸುಮಿತ್ರಾ ಚ ಶಿವಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕೈಕೇಯೀ ನೃಪವಲ್ಲಭಾ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸತ್ಪುತ್ರಪ್ರಾಪ್ತಯೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಿವಪ್ರಸಾದತಸ್ತಾ ವೈ ಪುತ್ರಾನ್ಪ್ರಾಪುಃ ಶುಭಂಕರಾನ್ ।
ಮಹಾಪ್ರತಾಪಿನೋ ವೀರಾನ್ ಸನ್ಮಾರ್ಗನಿರತಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ತಸ್ಮಾತ್ತಾಸು ರಾಜ್ಞಃ ಸ್ವಯಂ ಹರಿಃ ।
ಚತುರ್ಭಿಶ್ಚೈವ ರೂಪೈಶ್ಚಾವಿರ್ಬಭೂವ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಕೌಸಲ್ಯಾಯಾಃ ಸುತೋ ರಾಮಃ ಸುಮಿತ್ರಾಯಾಶ್ಚ ಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ।
ಶತ್ರುಘ್ನಶ್ಚೈವ ಕೈಕೇಯ್ಯಾ ಭರತಶ್ಚೇತಿ ಸುವ್ರತಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ರಾಮಃ ಸ ಸಹಜೋ ನಿತ್ಯಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಸಮಪೂಜಯತ್ ।
ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರೀ ಚ ವಿರಜಾಗಮಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತದ್ವಂಶೇ ಯೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ರಾಜಾನಃ ಸಾನುಗಾ ಮುನೇ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಂ ಶಿವಸ್ಯ ಸಮಪೂಜಯನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಸುದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚ ಮಹಾರಾಜಃ ಶೈವೋ ಮನುಸುತೋ ಮುನೇ ।
ಶಿವಶಾಪಾತ್ಪ್ರಿಯಾಹೇತೋರಭೂನ್ನಾರೀ ಸಸವೇಕಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಪಾರ್ಥಿವೇಶಸಮರ್ಚಾತಃ ಪುನಃ ಸೋಽಭೂತ್ಪುಮಾನ್ವರಃ ।
ಮಾಸಂ ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷೋ ಮಾಸಮೇವಂ ಸ್ತ್ರೀತ್ವಂ ನ್ಯವರ್ತತ  ॥ ೪೧ ॥
ತತೋ ರಾಜ್ಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಶಿವಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ಶಿವವೇಷಧರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದುರ್ಲಭಂ ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೪೨ ॥
ಪುರೂರವಾಶ್ಚ ತತ್ಪುತ್ರೋ ಮಹಾರಾಜಃ ಸುಪೂಜಕಃ ।
ಶಿವಸ್ಯ ದೇವದೇವಸ್ಯ ತತ್ಸುತಃ ಶಿವಪೂಜಕಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಭರತಸ್ತು ಮಹಾಪೂಜಾಂ ಶಿವಸ್ಯೈವ ಸದಾಽಕರೋತ್ ।
ನಹುಷಶ್ಚ ಮಹಾಶೈವಃ ಶಿವಪೂಜಾರತೋ ಹ್ಯಭೂತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಯಯಾತಿಃ ಶಿವಪೂಜಾತಃ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ತವಾನ್ ।
ಅಜೀಜನತ್ಸುತಾನ್ಪಂಚ ಶಿವಧರ್ಮಪರಾಯಣಾನ್  ॥ ೪೫ ॥
ತತ್ಸುತಾ ಯದುಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಪಂಚಾಪಿ ಶಿವಪೂಜಕಾಃ ।
ಶಿವಪೂಜಾಪ್ರಭಾವೇಣ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾಂಶ್ಚ ಲೇಭಿರೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಅನ್ಯೇಽಪಿ ಯೇ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸಮಾನರ್ಚುಃ ಶಿವಂ ಹಿ ತೇ ।
ತದ್ವಂಶ್ಯಾ ಅನ್ಯವಂಶ್ಯಾಶ್ಚ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಕೃಷ್ಣೇನ ಚ ಕೃತಂ ನಿತ್ಯಂ ಬದರೀಪರ್ವತೋತ್ತಮೇ ।
ಪೂಜನಂ ತು ಶಿವಸ್ಯೈವ ಸಪ್ತಮಾಸಾವಧಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಾದ್ಭಗವಾಂಸ್ತಸ್ಮಾದ್ವರಾಂದಿವ್ಯಾನನೇಕಶಃ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಚ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ವಶೇಽನಯತ ಶಂಕರಾತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ತತ್ಸುತಸ್ತಾತ ಶಿವಪೂಜಾಕರಃ ಸದಾ ।
ಅನ್ಯೇ ಚ ಕಾರ್ಷ್ಣಿಪ್ರವರಾಃ ಸಾಂಬಾದ್ಯಾಃ ಶಿವಪೂಜಕಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಜರಾಸಂಧೋ ಮಹಾಶೈವಸ್ತದ್ವಂಶ್ಯಾಶ್ಚ ನೃಪಾಸ್ತಥಾ ।
ನಿಮಿಃ ಶೈವಶ್ಚ ಜನಕಃ ತತ್ಪುತ್ರಾಃ ಶಿವಪೂಜಕಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ನಲೇನ ಚ ಕೃತಾ ಪೂಜಾ ವೀರಸೇನಸುತೇನ ವೈ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಯೋ ಭಿಲ್ಲೋ ವನೇ ಪಾಂಥಸುರಕ್ಷಕಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಯತಿಶ್ಚ ರಕ್ಷಿತಸ್ತೇನ ಪುರಾ ಹರಸಮೀಪತಃ ।
ಸ್ವಯಂ ವ್ಯಾಘ್ರಾದಿಭೀ ರಾತ್ರೌ ಭಕ್ಷಿತಶ್ಚ ಮೃತೋ ವೃಷಾತ್  ॥ ೫೩ ॥
ತೇನ ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವೇಣ ಸ ಭಿಲ್ಲೋ ಹಿ ನಲೋಽಭವತ್ ।
ಚಕ್ರವರ್ತೀ ಮಹಾರಾಜೋ ದಮಯಂತೀಪ್ರಿಯೋಽಭವತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ತಾತ ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ಭವತಾನಘ ।
ಶಾಂಕರಂ ಚರಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಕಿಮನ್ಯತ್ಪ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದೇವರ್ಷಿನೃಪಶೈವತ್ವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೩೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ