ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಅಥ ತತ್ರ ಸ ಗಾಂಗೇಯೋ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸೂತಿಕಾಂ । ತಾಮೇವ ಶೃಣು ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಾರದ ತ್ವಂ ಸ್ವಭಕ್ತಿದಾಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಃ ಗಾಂಗೇಯಃ - ಆ ಗಂಗಾಪುತ್ರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು
• ಸೂತಿಕಾಂ - ಬಾಲಲೀಲೆಯನ್ನು
• ದರ್ಶಯಾಮಾಸ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸ್ವಭಕ್ತಿದಾಂ - ತನ್ನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹ
• ತಾಮೇವ - ಆ ಲೀಲೆಯನ್ನೇ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಆಲಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು- ಅನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಆ ಗಂಗಾಪುತ್ರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಬಾಲಲೀಲೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು. ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ತನ್ನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಆ ಲೀಲೆಯನ್ನು ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆಲಿಸು.

ದ್ವಿಜ ಏಕೋ ನಾರದಾಖ್ಯ ಆಜಗಾಮ ತದೈವ ಹಿ । ತತ್ರಾಧ್ವರಕರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಶರಣಾರ್ಥಂ ಗುಹಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದೈವ ಹಿ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ
• ನಾರದಾಖ್ಯಃ - ನಾರದ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕಃ ದ್ವಿಜಃ - ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಅಧ್ವರಕರಃ - ಯಜ್ಞಕರ್ತನೂ
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ಶ್ರೀಮಂತನೂ ಆದವನು
• ಗುಹಸ್ಯ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ
• ಶರಣಾರ್ಥಂ - ಶರಣು ಬೇಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಜಗಾಮ ವೈ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನಾರದನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಅಭಯ ಪಡೆಯಲು ಶರಣು ಬೇಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ಸ ವಿಪ್ರಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನಿಕಟಂ ಕಾರ್ತ್ತಿಕಸ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ । ಸ್ವಾಭಿಪ್ರಾಯಂ ಸಮಾಚಖ್ಯೌ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಶುಭೈಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸಃ ವಿಪ್ರಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಕಾರ್ತ್ತಿಕಸ್ಯ ನಿಕಟಂ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಬಂದು
• ಶುಭೈಃ ಸ್ತವೈಃ - ಮಂಗಳಕರ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ್ವಾಭಿಪ್ರಾಯಂ - ತನ್ನ ವಿನಂತಿಯನ್ನು
• ಸಮಾಚಖ್ಯೌ - ವರದಿಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಮಂಗಳಕರ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ತನ್ನ ಸಂಕಟವನ್ನು ಹಾಗೂ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು.

ವಿಪ್ರ ಉವಾಚ ಶೃಣು ಸ್ವಾಮಿನ್ವಚೋ ಮೇಽದ್ಯ ಕಷ್ಟಂ ಮೇ ವಿನಿವಾರಯ । ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಥಸ್ತ್ವಮತಸ್ತೇ ಶರಣಂ ಗತಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇ ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಆಲಿಸು
• ಮೇ ಕಷ್ಟಂ - ನನ್ನ ಕಷ್ಟವನ್ನು
• ವಿನಿವಾರಯ - ನಿವಾರಿಸು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಥಃ - ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಅಧಿಪತಿಯು
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತೇ ಶರಣಂ - ನಿನ್ನ ಶರಣನ್ನು
• ಗತಃ - ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು- ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಇಂದು ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ನನ್ನ ಕಷ್ಟವನ್ನು ನಿವಾರಿಸು. ನೀನು ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಶರಣು ಬಂದಿರುವೆನು.

ಅಜಮೇಧಾಧ್ವರಂ ಕರ್ತುಮಾರಂಭಂ ಕೃತವಾನಹಂ । ಸೋಽಜೋ ಗತೋ ಗೃಹಾನ್ಮೇ ಹಿ ತ್ರೋಟಯಿತ್ವಾ ಸ್ವಬಂಧನಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅಜಮೇಧಾಧ್ವರಂ - ಅಜಮೇಧ ಯಜ್ಞವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಆರಂಭಂ ಕೃತವಾನ್ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆನು
• ಸಃ ಅಜಃ - ಆ ಯಜ್ಞದ ಆಡು
• ಸ್ವಬಂಧನಂ - ತನ್ನ ಬಂಧನವನ್ನು
• ತ್ರೋಟಯಿತ್ವಾ - ಕಡಿದುಕೊಂಡು
• ಮೇ ಗೃಹಾತ್ - ನನ್ನ ಮನೆಯಿಂದ
• ಗತಃ ಹಿ - ಓಡಿಹೋಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಅಜಮೇಧ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆನು. ಆದರೆ ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ತಂದಿದ್ದ ಆ ಆಡು ತನ್ನ ಬಂಧನವನ್ನು ಕಡಿದುಕೊಂಡು ನನ್ನ ಮನೆಯಿಂದ ಓಡಿಹೋಯಿತು.

ನ ಜಾನೇ ಸ ಗತಃ ಕುತ್ರಾಽನ್ವೇಷಣಂ ತತ್ಕೃತಂ ಬಹು । ನ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽತಸ್ಸ ಬಲವಾನ್ ಭಂಗೋ ಭವತಿ ಮೇ ಕ್ರತೋಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಜಾನೇ - ತಿಳಿಯೆನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಕುತ್ರ ಗತಃ - ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದನು
• ತತ್ ಅನ್ವೇಷಣಂ - ಅವನ ಹುಡುಕಾಟವನ್ನು
• ಬಹು ಕೃತಂ - ಬಹಳವಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು
• ನ ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಸಿಗಲಿಲ್ಲ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸಃ ಬಲವಾನ್ - ಅವನು ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಮೇ ಕ್ರತೋಃ - ನನ್ನ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ
• ಭಂಗಃ ಭವತಿ - ವಿಘ್ನವುಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದನೆಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಅವನನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಹುಡುಕಿದರೂ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದು, ನನ್ನ ಈ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ವಿಘ್ನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ತ್ವಯಿ ನಾಥೇ ಸತಿ ವಿಭೋ ಯಜ್ಞಭಂಗಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್ । ವಿಚಾರ್ಯ್ಯೈವಾಽಖಿಲೇಶಾನ ಕಾಮಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕುರುಷ್ವ ಮೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವಯಿ ನಾಥೇ ಸತಿ - ನೀನು ರಕ್ಷಕನಾಗಿರುವಾಗ
• ಯಜ್ಞಭಂಗಃ - ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಭಂಗವು
• ಕಥಂ ಭವೇತ್ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಆದೀತು
• ಅಖಿಲೇಶಾನ - ಎಲೈ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನೇ
• ವಿಚಾರ್ಯ ಏವ - ಆಲೋಚಿಸಿಯೇ
• ಮೇ ಕಾಮಂ - ನನ್ನ ಬಯಕೆಯನ್ನು
• ಪೂರ್ಣಂ ಕುರುಷ್ವ - ಪೂರೈಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪ್ರಭುವೇ! ನೀನು ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಕನಾಗಿರುವಾಗ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಭಂಗವು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಉಂಟಾದೀತು? ಎಲೈ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ! ಇದನ್ನು ಆಲೋಚಿಸಿ ನನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಪೂರೈಸು.

ತ್ವಾಂ ವಿಹಾಯ ಶರಣ್ಯಂ ಕಂ ಯಾಯಾಂ ಶಿವಸುತ ಪ್ರಭೋ । ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಥಂ ಹಿ ಸರ್ವಾಮರಸುಸೇವಿತಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಸುತ ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಶಿವಕುಮಾರನಾದ ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವಾಂ ವಿಹಾಯ - ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
• ಶರಣ್ಯಂ - ರಕ್ಷಕನಾದ
• ಕಂ ಯಾಯಾಂ - ಯಾರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಲಿ
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಸರ್ವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ನಾಥಂ - ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ ಒಡೆಯನು
• ಸರ್ವ ಅಮರ ಸುಸೇವಿತಂ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶಿವಕುಮಾರನಾದ ಪ್ರಭುವೇ! ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನೂ, ಸರ್ವ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಶರಣು ನೀಡುವ ಬೇರೆ ಯಾರ ಬಳಿಗೆ ತಾನೆ ನಾನು ಹೋಗಲಿ?

ದೀನಬಂಧುರ್ದಯಾಸಿಂಧುಃ ಸುಸೇವ್ಯೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ । ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವೈಶ್ಚ ಸುಸ್ತುತಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀನಬಂಧುಃ - ದೀನರ ಬಂಧುವು
• ದಯಾಸಿಂಧುಃ - ದಯೆಯ ಸಾಗರವು
• ಸುಸೇವ್ಯಃ - ಪೂಜಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನು
• ಹರಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಆದಿ ದೇವೈಃ ಚ - ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಸುಸ್ತುತಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ದೀನರ ಆಪ್ತನೂ, ದಯಾಸಾಗರನೂ, ಆರಾಧನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯನೂ, ಭಕ್ತಪ್ರಿಯನೂ ಆಗಿರುವೆ. ಶ್ರೀಹರಿ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸರ್ವೋತ್ತಮ ಪ್ರಭು ನೀನಾಗಿರುವೆ.

ಪಾರ್ವತೀನಂದನಸ್ಸ್ಕಂದಃ ಪರಮೇಕಃ ಪರಂತಪಃ । ಪರಮಾತ್ಮಾಽತ್ಮದಃ ಸ್ವಾಮೀ ಸತಾಂ ಚ ಶರಣಾರ್ಥಿನಾಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತೀನಂದನಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಗನು
• ಸ್ಕಂದಃ - ಸ್ಕಂದನು
• ಪರಃ ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಪರಂತಪಃ - ಶತ್ರುನಾಶಕನು
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಆತ್ಮದಃ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವವನು
• ಸತಾಂ ಚ - ಸಜ್ಜನರ ಮತ್ತು
• ಶರಣಾರ್ಥಿನಾಂ - ಶರಣಾಗತರ
• ಸ್ವಾಮೀ - ಒಡೆಯನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಪಾರ್ವತೀನಂದನನಾದ ಸ್ಕಂದನು, ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠನು, ಶತ್ರುನಾಶಕನು, ಪರಮಾತ್ಮನು, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಾತನು, ಹಾಗೂ ಸಜ್ಜನರ ಮತ್ತು ಶರಣಾಗತರ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ದೀನಾನಾಥ ಮಹೇಶ ಶಂಕರಸುತ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಥ ಪ್ರಭೋ ಮಾಯಾಧೀಶ ಸಮಾಗತೋಽಸ್ಮಿ ಶರಣಂ ಮಾಂ ಪಾಹಿ ವಿಪ್ರಪ್ರಿಯ । ತ್ವಂ ಸರ್ವಪ್ರಭುರಾನತಾಽಖಿಲವಿದಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವೈಃ ಸ್ತುತಃ ತ್ವಂ ಮಾಯಾಕೃತಿರಾತ್ಮಭಕ್ತಸುಖದೋ ರಕ್ಷಾಪರೋ ಮಾಯಿಕಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀನಾನಾಥ - ದೀನರ ಒಡೆಯನೇ
• ಮಹೇಶ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಶಂಕರಸುತ - ಶಂಕರನ ಮಗನೇ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಥ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಮಾಯಾಧೀಶ - ಮಾಯೆಗೆ ಒಡೆಯನೇ
• ವಿಪ್ರಪ್ರಿಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪ್ರಿಯನೇ
• ಶರಣಂ ಸಮಾಗತಃ ಅಸ್ಮಿ - ಶರಣಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ
• ಮಾಂ ಪಾಹಿ - ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು
• ತ್ವಂ ಸರ್ವಪ್ರಭುಃ - ನೀನು ಸರ್ವಕ್ಕೂ ಪ್ರಭು
• ಆನತ ಅಖಿಲವಿತ್ - ಶರಣಾದ ಸರ್ವಜ್ಞನು
• ಬ್ರಹ್ಮ ಆದಿ ದೇವೈಃ ಸ್ತುತಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು
• ತ್ವಂ ಮಾಯಾಕೃತಿಃ - ನೀನು ಮಾಯಾರೂಪಿಯು
• ಆತ್ಮಭಕ್ತ ಸುಖದಃ - ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸುಖ ನೀಡುವವನು
• ರಕ್ಷಾಪರಃ - ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನು
• ಮಾಯಿಕಃ - ಮಾಯಾವಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೀನನಾಥನೇ! ಶಂಕರಪುತ್ರನೇ, ತ್ರಿಲೋಕನಾಥನೇ, ಮಾಯಾಧೀಶನೇ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪ್ರಿಯನೇ! ನಾನು ನಿನ್ನ ಶರಣು ಬಂದಿರುವೆನು, ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ನೀನು ಸರ್ವಪ್ರಭುವು, ಶರಣಾಗತರನ್ನು ಬಲ್ಲವನು, ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸ್ತುತ್ಯನು. ನೀನು ಲೀಲಾರೂಪಿಯು, ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆನಂದ ನೀಡುವವನು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನು.

ಭಕ್ತಪ್ರಾಣಗುಣಾಕರಸ್ತ್ರಿಗುಣತೋ ಭಿನ್ನೋಽಸಿ ಶಂಭುಪ್ರಿಯಃ ಶಂಭುಃ ಶಂಭುಸುತಃ ಪ್ರಸನ್ನಸುಖದಃ ಸಚ್ಚಿತ್ಸ್ವರೂಪೋ ಮಹಾನ್ । ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತ್ರಿಪುರಘ್ನಶಂಕರಸುತಃ ಸತ್ಪ್ರೇಮವಶ್ಯಃಸದಾ ಷಡ್ವಕ್ತ್ರಃ ಪ್ರಿಯಸಾಧುರಾನತಪ್ರಿಯಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಶಂಕರಃ । ಸಾಧುದ್ರೋಹಕರಘ್ನ ಶಂಕರಗುರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಥೋ ಪ್ರಭುಃ ಸರ್ವೇಷಾಮಮರಾದಿಸೇವಿತಪದೋ ಮಾಂ ಪಾಹಿ ಸೇವಾಪ್ರಿಯ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತಪ್ರಾಣ - ಭಕ್ತರ ಪ್ರಾಣನಾದವನು
• ಗುಣಾಕರಃ - ಗುಣಗಳ ಗಣಿಯು
• ತ್ರಿಗುಣತಃ ಭಿನ್ನಃ ಅಸಿ - ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಂದ ಅತೀತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಶಂಭುಪ್ರಿಯಃ - ಶಂಭುವಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನು
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುರೂಪನು
• ಶಂಭುಸುತಃ - ಶಂಭುವಿನ ಮಗನು
• ಪ್ರಸನ್ನ ಸುಖದಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಸುಖ ನೀಡುವವನು
• ಸಚ್ಚಿತ್ ಸ್ವರೂಪಃ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನು
• ಮಹಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಸರ್ವಜ್ಞನು
• ತ್ರಿಪುರಘ್ನ ಶಂಕರ ಸುತಃ - ತ್ರಿಪುರಾರಿ ಶಂಕರನ ಮಗನು
• ಸದಾ ಸತ್ಪ್ರೇಮವಶ್ಯಃ - ಯಾವಾಗಲೂ ಸಜ್ಜನರ ಪ್ರೀತಿಗೆ ವಶನಾಗುವವನು
• ಷಡ್ವಕ್ತ್ರಃ - ಆರು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನು
• ಪ್ರಿಯಸಾಧುಃ - ಸಾಧುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನು
• ಆನತಪ್ರಿಯಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನು
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನು
• ಶಂಕರಃ - ಮಂಗಲಕರನು
• ಸಾಧುದ್ರೋಹಕರಘ್ನ - ಸಾಧುಗಳಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಎಸಗುವವರನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನು
• ಶಂಕರಗುರೋ - ಶಂಕರನಿಗೆ ಗುರುವಾದವನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಥಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಥನು
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಅಮರ ಆದಿ ಸೇವಿತ ಪದಃ - ಸರ್ವ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನು
• ಸೇವಾಪ್ರಿಯ - ಸೇವೆಯನ್ನು ಬಯಸುವವನೇ
• ಮಾಂ ಪಾಹಿ - ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ನೀನು ಭಕ್ತರ ಪ್ರಾಣವೂ, ಗುಣಸಮುದ್ರವೂ, ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನೂ, ಶಂಭುವಿನ ಮಗನೂ, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಸುಖ ನೀಡುವ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಷಣ್ಮುಖನಾದ ನೀನು ಸರ್ವಜ್ಞನು, ಸತ್ಪ್ರೇಮಕ್ಕೆ ವಶನಾಗುವವನು, ಸಾಧುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯನು. ಸಾಧುಗಳಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆಯುವವರನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಶಂಕರಗುರುವೇ, ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿತನಾದ ಪ್ರಭುವೇ, ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು.

ವೈರಿಭಯಂಕರ ಶಂಕರ ಜನಶರಣಸ್ಯ ವಂದೇ ತವ ಪದಪದ್ಮಂ ಸುಖಕರಣಸ್ಯ । ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಮಮ ಕರ್ಣೇ ಸ್ಕಂದ ನಿಧೇಹಿ ನಿಜಭಕ್ತಿಂ ಜನಚೇತಸಿ ಸದಾ ವಿಧೇಹಿ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೈರಿ ಭಯಂಕರ - ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಭಯಂಕರನಾದವನೇ
• ಶಂಕರ - ಮಂಗಲಕರನೇ
• ಜನ ಶರಣಸ್ಯ - ಶರಣಾಗತರಾದ ಜನರಿಗೆ
• ಸುಖಕರಣಸ್ಯ - ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ತವ ಪದಪದ್ಮಂ - ನಿನ್ನ ಚರಣಕಮಲಗಳಿಗೆ
• ವಂದೇ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಸ್ಕಂದ - ಎಲೈ ಸ್ಕಂದನೇ
• ಮಮ ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ - ನನ್ನ ಅರಿಕೆಯನ್ನು
• ಕರ್ಣೇ ನಿಧೇಹಿ - ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೋ
• ನಿಜಭಕ್ತಿಂ - ನಿನ್ನ ಸತ್ಯವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಜನ ಚೇತಸಿ - ಜನರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸದಾ ವಿಧೇಹಿ - ಯಾವಾಗಲೂ ನೆಲೆಗೊಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶತ್ರುಭಯಂಕರನೇ, ಮಂಗಲಸ್ವರೂಪನೇ! ಶರಣಾಗತರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ ನಿನ್ನ ಚರಣಕಮಲಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಎಲೈ ಸ್ಕಂದನೇ, ನನ್ನ ವಿಜ್ಞಾಪನೆಯನ್ನು ಆಲಿಸು ಮತ್ತು ಜನರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸದಾ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸು.

ಕರೋತಿ ಕಿಂ ತಸ್ಯ ಬಲೀ ವಿಪಕ್ಷೋ ದಕ್ಷೋಽಪಿ ಪಕ್ಷೋಭಯಪಾರ್ಶ್ವಗುಪ್ತಃ । ಕಿಂ ತಕ್ಷಕೋಽಪ್ಯಾಮಿಷಭಕ್ಷಕೋ ವಾ ತ್ವಂ ರಕ್ಷಕೋ ಯಸ್ಯ ಸದಕ್ಷಮಾನಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸದಕ್ಷಮಾನಃ - ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ರಕ್ಷಕಃ - ರಕ್ಷಕನಾಗಿರುವೆಯೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ದಕ್ಷಃ ಬಲೀ ವಿಪಕ್ಷಃ ಅಪಿ - ಸಮರ್ಥನೂ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಶತ್ರುವೂ ಸಹ
• ಕಿಂ ಕರೋತಿ - ಏನು ತಾನೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ
• ಪಕ್ಷ ಉಭಯ ಪಾರ್ಶ್ವ ಗುಪ್ತಃ - ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಂದ ಕಾಪಾಡಲ್ಪಟ್ಟವನಿಗೆ
• ತಕ್ಷಕಃ ವಾ - ತಕ್ಷಕ ನಾಗನಾಗಲಿ
• ಆಮಿಷಭಕ್ಷಕಃ ವಾ - ಮಾಂಸಾಹಾರಿಯಾದ ರಾಕ್ಷಸನಾಗಲಿ
• ಕಿಂ ಕರೋತಿ - ಏನನ್ನು ತಾನೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರನ್ನು ನೀನು ಆದರದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೀಯೋ, ಅಂತಹವನಿಗೆ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಶತ್ರುವಾಗಲಿ, ಎರಡೂ ಕಡೆಗಳಿಂದ ಸುರಕ್ಷಿತನಾದವನಿಗೆ ತಕ್ಷಕ ನಾಗನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನರಭಕ್ಷಕ ರಾಕ್ಷಸನಾಗಲಿ ಏನು ತಾನೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ? ನಿನ್ನ ರಕ್ಷಣೆ ಇರುವಾಗ ಅವನಿಗೆ ಯಾವ ಭಯವೂ ಇಲ್ಲ.

ವಿಬುಧಗುರುರಪಿ ತ್ವಾಂ ಸ್ತೋತುಮೀಶೋ ನ ಹಿ ಸ್ಯಾತ್ ಕಥಯ ಕಥಮಹಂ ಸ್ಯಾಂ ಮಂದಬುದ್ಧಿರ್ವರಾರ್ಚ್ಯಃ । ಶುಚಿರಶುಚಿರನಾರ್ಯೋ ಯಾದೃಶಸ್ತಾದೃಶೋ ವಾ ಪದಕಮಲಪರಾಗಂ ಸ್ಕಂದ ತೇ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಬುಧಗುರುಃ ಅಪಿ - ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯೂ ಸಹ
• ತ್ವಾಂ ಸ್ತೋತುಂ - ನಿನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು
• ಈಶಃ ನ ಹಿ ಸ್ಯಾತ್ - ಸಮರ್ಥನಲ್ಲವಷ್ಟೇ
• ಕಥಯ - ಹೇಳು
• ಮಂದಬುದ್ಧಿಃ - ಮಂದಬುದ್ಧಿಯಾದ
• ವರಾರ್ಚ್ಯಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಿಂದ ಪೂಜಿತನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು
• ಅಹಂ ಕಥಂ ಸ್ಯಾಂ - ನಾನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಸ್ತುತಿಸಬಲ್ಲೆ
• ಶುಚಿಃ - ಪವಿತ್ರನೋ
• ಅಶುಚಿಃ - ಅಪವಿತ್ರನೋ
• ಅನಾರ್ಯಃ - ಅಯೋಗ್ಯನೋ
• ಯಾದೃಶಃ ತಾದೃಶಃ ವಾ - ಹೇಗೇ ಇರಲಿ
• ಸ್ಕಂದ - ಎಲೈ ಸ್ಕಂದನೇ
• ತೇ ಪದ ಕಮಲ ಪರಾಗಂ - ನಿನ್ನ ಚರಣಕಮಲಗಳ ಧೂಳನ್ನು
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ಮಂದಬುದ್ಧಿಯಾದ ನಾನು ಶ್ರೇಷ್ಠರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ನಿನ್ನನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಸ್ತುತಿಸಲಿ? ನಾನು ಪವಿತ್ರನೋ, ಅಪವಿತ್ರನೋ ಅಥವಾ ಹೇಗೇ ಇರಲಿ, ಎಲೈ ಸ್ಕಂದನೇ, ನಿನ್ನ ಚರಣಕಮಲಗಳ ಪರಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಹೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ಕೃಪಾ-ಸಿಂಧೋ ತ್ವದೀಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಭೃತ್ಯಃ ಸ್ವಸ್ಯ ನ ಸೇವಕಸ್ಯ ಗಣಪ-ಸ್ಯಾಗಃಶತಂ ಸತ್ಪ್ರಭೋ । ಭಕ್ತಿಂ ಕ್ವಾಪಿ ಕೃತಾಂ ಮನಾಗಪಿ ವಿಭೋ ಜಾನಾಸಿ ಭೃತ್ಯಾರ್ತಿಹಾ ತ್ವತ್ತೋ ನಾಸ್ತ್ಯಪರೋಽವಿತಾ ನ ಭಗವನ್ ಮತ್ತೋ ನರಃ ಪಾಮರಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲ - ಭಕ್ತಪ್ರಿಯನೇ
• ಕೃಪಾಸಿಂಧೋ - ಕೃಪಾಸಾಗರನೇ
• ಅಹಂ ತ್ವದೀಯಃ - ನಾನು ನಿನ್ನವನು
• ಸ್ವಸ್ಯ ಸೇವಕಸ್ಯ ಭೃತ್ಯಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಿನ್ನ ಸೇವಕನ ದಾಸನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಸತ್ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಭುವೇ
• ಗಣಪಸ್ಯ ಆಗಃಶತಂ - ಗಣಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ನಿನ್ನ ಸೇವಕನ ನೂರಾರು ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು
• ವಿಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ಭೃತ್ಯಾರ್ತಿಹಾ - ದಾಸರ ಸಂಕಟವನ್ನು ಹರಿಸುವವನೇ
• ಕ್ವಾಪಿ ಮನಾಗ್ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲಾದರೂ ಸ್ವಲ್ಪವೇ
• ಕೃತಾಂ ಭಕ್ತಿಂ - ಮಾಡಿದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಜಾನಾಸಿ - ನೀನು ಬಲ್ಲೆ
• ಭಗವನ್ - ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ
• ತ್ವತ್ತಃ ಅಪರಃ ಅವಿತಾ ನಾಸ್ತಿ - ನಿನಗಿಂತ ಬೇರೆ ರಕ್ಷಕನಿಲ್ಲ
• ಮತ್ತಃ ಪಾಮರಃ ನರಃ ನ - ನನಗಿಂತ ಪಾಮರನಾದ ಮನುಷ್ಯನಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೇ, ಕೃಪಾಸಾಗರನೇ! ನಾನು ನಿನ್ನವನು, ನಿನ್ನ ಸೇವಕನಿಗೆ ಸೇವಕನು. ಎಲೈ ಸತ್ಪ್ರಭುವೇ! ನನ್ನ ನೂರಾರು ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು. ದಾಸರ ಸಂಕಟಹರನೇ, ಎಲ್ಲಾದರೂ ಸ್ವಲ್ಪವೇ ಭಕ್ತಿ ಮಾಡಿದ್ದರೂ ನೀನು ಅದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತೀಯೆ. ಭಗವಂತನೇ, ನಿನಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ರಕ್ಷಕನಿಲ್ಲ, ನನಗಿಂತ ಕೀಳಾದ ಪಾಮರನಿಲ್ಲ.

ಕಲ್ಯಾಣಕರ್ತ್ತಾ ಕಲಿಕಲ್ಮಷಘ್ನಃ ಕುಬೇರಬಂಧುಃ ಕರುಣಾರ್ದ್ರಚಿತ್ತಃ । ತ್ರಿಷಟ್ಕನೇತ್ರೋ ರಸವಕ್ತ್ರಶೋಭೀ ಯಜ್ಞಂ ಪ್ರಪೂರ್ಣಂ ಕುರು ಮೇ ಗುಹ ತ್ವಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಗುಹ - ಎಲೈ ಗುಹನೇ (ಷಣ್ಮುಖನೇ)
• ಕಲ್ಯಾಣಕರ್ತ್ತಾ - ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನು
• ಕಲಿಕಲ್ಮಷಘ್ನಃ - ಕಲಿಯುಗದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವವನು
• ಕುಬೇರಬಂಧುಃ - ಕುಬೇರನ ಮಿತ್ರನು
• ಕರುಣಾರ್ದ್ರಚಿತ್ತಃ - ಕರುಣೆಯಿಂದ ಕರಗಿದ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವನು
• ತ್ರಿಷಟ್ಕನೇತ್ರಃ - ಹದಿನೆಂಟು ನೇತ್ರಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವನು (ಆರು ಮುಖಗಳ ಹದಿನೆಂಟು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು)
• ರಸವಕ್ತ್ರಶೋಭೀ - ಮನೋಹರವಾದ ಮುಖಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವನು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಯಜ್ಞಂ - ಯಜ್ಞವನ್ನು
• ಪ್ರಪೂರ್ಣಂ ಕುರು - ಪರಿಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಗುಹನೇ! ನೀನು ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನು, ಕಲಿಯುಗದ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವವನು, ಕುಬೇರನ ಮಿತ್ರನು ಮತ್ತು ಕರುಣಾಪೂರ್ಣವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಆರು ಮುಖಗಳು ಹಾಗೂ ಹದಿನೆಂಟು ನೇತ್ರಗಳಿಂದಲೂ, ಸುಂದರ ವದನದಿಂದಲೂ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ ಎಲೈ ಷಣ್ಮುಖನೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಈ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸು."

ರಕ್ಷಕಸ್ತ್ವಂ ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಯ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ । ಯಜ್ಞಕರ್ತ್ತಾ ಯಜ್ಞಭರ್ತ್ತಾ ಹರಸೇ ವಿಘ್ನಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಯ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ
• ರಕ್ಷಕಃ - ರಕ್ಷಕನು
• ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ - ಶರಣು ಬಂದವರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನು
• ಯಜ್ಞಕರ್ತ್ತಾ - ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡುವವನು
• ಯಜ್ಞಭರ್ತ್ತಾ - ಯಜ್ಞವನ್ನು ಪೋಷಿಸುವವನು
• ವಿಘ್ನಕಾರಿಣಾಂ - ವಿಘ್ನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವರನ್ನು
• ಹರಸೇ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ ರಕ್ಷಕನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಶರಣಾಗತರಲ್ಲಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ಯಜ್ಞಕರ್ತನೂ, ಯಜ್ಞವನ್ನು ಪೋಷಿಸುವವನೂ ಆಗಿದ್ದು, ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಅಡೆತಡೆ ಉಂಟುಮಾಡುವ ವಿಘ್ನಕಾರಿಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತೀಯೆ."

ವಿಘ್ನವಾರಣ ಸಾಧೂನಾಂ ಸರ್ಗ ಕಾರಣ ಸರ್ವತಃ । ಪೂರ್ಣಂ ಕುರು ಮಮೇಶಾನ ಸುತಯಜ್ಞ ನಮೋಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಧೂನಾಂ - ಸಜ್ಜನರ
• ವಿಘ್ನವಾರಣ - ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನೇ
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ
• ಸರ್ಗ ಕಾರಣ - ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣನಾದವನೇ
• ಈಶಾನ ಸುತ - ಈಶಾನನ (ಶಿವನ) ಪುತ್ರನೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಯಜ್ಞ - ಯಜ್ಞವನ್ನು
• ಪೂರ್ಣಂ ಕುರು - ಪರಿಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸು
• ತೇ ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಜ್ಜನರ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನೇ, ಎಲ್ಲದರ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣನಾದವನೇ, ಈಶಾನನ (ಶಿವನ) ಪುತ್ರನೇ! ನನ್ನ ಈ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸು, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಸರ್ವತ್ರಾತಾ ಸ್ಕಂದ ಹಿ ತ್ವಂ ಸರ್ವಜ್ಞಾತಾ ತ್ವಮೇವ ಹಿ । ಸರ್ವೇಶ್ವರಸ್ತ್ವಮೀಶಾನೋ ನಿವೇಶಸಕಲಾಽವನಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನೇ ನಿಜವಾಗಿ
• ಸರ್ವತ್ರಾತಾ - ಸರ್ವರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುವವನು
• ಸ್ಕಂದ - ಎಲೈ ಸ್ಕಂದನೇ
• ತ್ವಮ್ ಏವ ಹಿ - ನೀನೇ
• ಸರ್ವಜ್ಞಾತಾ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನು
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನು
• ಈಶಾನಃ - ಪ್ರಭುವು
• ನಿವೇಶಸಕಲಾವನಃ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೂ ಆಶ್ರಯ ನೀಡುವವನು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಿಸುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಸ್ಕಂದನೇ! ನೀನೇ ಸರ್ವರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುವವನು, ನೀನೇ ಸರ್ವಜ್ಞನು. ನೀನು ಸಮಸ್ತ ವಿಶ್ವಕ್ಕೂ ಈಶ್ವರನೂ, ಪ್ರಭುವೂ, ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಆಶ್ರಯ ನೀಡುವ ರಕ್ಷಕನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ."

ಸಂಗೀತಜ್ಞಸ್ತ್ವಮೇವಾಸಿ ವೇದವಿಜ್ಞಃ ಪರಃ ಪ್ರಭುಃ । ಸರ್ವಸ್ಥಾತಾ ವಿಧಾತಾ ತ್ವಂ ದೇವದೇವಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಮ್ ಏವ - ನೀನೇ
• ಸಂಗೀತಜ್ಞಃ ಅಸಿ - ಸಂಗೀತವನ್ನು ಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ವೇದವಿಜ್ಞಃ - ವೇದಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದವನು
• ಪರಃ ಪ್ರಭುಃ - ಪರಮ ಪ್ರಭುವು
• ಸರ್ವಸ್ಥಾತಾ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ನೆಲೆಸಿರುವವನು
• ವಿಧಾತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ದೇವದೇವಃ - ದೇವರುಗಳಿಗೂ ದೇವನು
• ಸತಾಂ ಗತಿಃ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನೇ ಸಂಗೀತಕಲೆಯನ್ನು ಬಲ್ಲವನು, ವೇದಗಳ ಪಾರಂಗತನು ಮತ್ತು ಪರಮ ಪ್ರಭುವು. ನೀನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ಜಗತ್ತಿನ ವಿಧಾತನೂ, ದೇವಾದಿದೇವನೂ ಹಾಗೂ ಸಜ್ಜನರ ಪರಮ ಗತಿಯೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ."

ಭವಾನೀನಂದನಃ ಶಂಭುತನಯೋ ವಯುನಃ ಸ್ವರಾಟ್ । ಧ್ಯಾತಾ ಧ್ಯೇಯಃ ಪಿತೄಣಾಂ ಹಿ ಪಿತಾ ಯೋನಿಃ ಸದಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವಾನೀನಂದನಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಗನು
• ಶಂಭುತನಯಃ - ಶಿವನ ಪುತ್ರನು
• ವಯುನಃ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನು
• ಸ್ವರಾಟ್ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನು
• ಧ್ಯಾತಾ - ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವವನು
• ಧ್ಯೇಯಃ - ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುವವನು
• ಪಿತೄಣಾಂ ಪಿತಾ ಹಿ - ಪಿತೃಗಳಿಗೂ ತಂದೆಯಾದವನು
• ಸದಾತ್ಮನಾಂ ಯೋನಿಃ - ಸಜ್ಜನರ ಮೂಲ ಆಧಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ಭವಾನಿಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ) ಆನಂದವರ್ಧಕನು, ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ) ಪುತ್ರನು, ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನು ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನು. ನೀನೇ ಧ್ಯಾತೃವೂ, ಧ್ಯೇಯವೂ, ಪಿತೃಗಳಿಗೂ ತಂದೆಯೂ ಹಾಗೂ ಸತ್ಪುರುಷರಿಗೆ ಮೂಲ ಆಧಾರವೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ದೇವಸಮ್ರಾಟ್ ಶಿವಾತ್ಮಜಃ । ಸ್ವಗಣಂ ವೀರಬಾಹ್ವಾಖ್ಯಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ತತ್ಕೃತೇ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಬ್ರಹ್ಮನ)
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ದೇವಸಮ್ರಾಟ್ - ದೇವತೆಗಳ ಸಮ್ರಾಟನಾದ
• ಶಿವಾತ್ಮಜಃ - ಶಿವನ ಪುತ್ರನು (ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ)
• ವೀರಬಾಹ್ವಾಖ್ಯಂ - ವೀರಬಾಹು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸ್ವಗಣಂ - ತನ್ನ ಗಣೇಶನನ್ನು
• ತತ್ಕೃತೇ - ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
• ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ - ಕಳುಹಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಬ್ರಹ್ಮನ ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ದೇವತೆಗಳ ಸಮ್ರಾಟನಾದ ಶಿವಾತ್ಮಜನು (ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ) ವೀರಬಾಹು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ತನ್ನ ಗಣಾಧಿಪತಿಯನ್ನು ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು."

ತದಾಜ್ಞಯಾ ವೀರಬಾಹುಸ್ತದನ್ವೇಷಣಹೇತವೇ । ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಹಾವೀರೋ ದ್ರುತಂ ಯಯೌ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾಜ್ಞಯಾ - ಅವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾವೀರನಾದ
• ವೀರಬಾಹುಃ - ವೀರಬಾಹುವು
• ತತ್-ಅನ್ವೇಷಣಹೇತವೇ - ಅದನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಸಲುವಾಗಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸ್ವಾಮಿನಂ - ಸ್ವಾಮಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಯಯೌ - ಹೊರಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ, ಮಹಾವೀರನಾದ ವೀರಬಾಹುವು ಆ ಯಜ್ಞದ ಆಡನ್ನು ಹುಡುಕುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ತಕ್ಷಣವೇ ಹೊರಟುಹೋದನು."

ಅನ್ವೇಷಣಂ ಚಕಾರಾಸೌ ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗೋಲಕೇ । ನ ಪ್ರಾಪ ತಮಜಂ ಕುತ್ರ ಶುಶ್ರಾವ ತದುಪದ್ರವಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ ವೀರಬಾಹುವು
• ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗೋಲಕೇ - ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಗೋಳದಲ್ಲಿ
• ಅನ್ವೇಷಣಂ ಚಕಾರ - ಹುಡುಕಾಟ ನಡೆಸಿದನು
• ತಮ್ ಅಜಂ - ಆ ಆಡನ್ನು
• ಕುತ್ರ - ಎಲ್ಲೂ
• ನ ಪ್ರಾಪ - ಕಾಣಲಿಲ್ಲ
• ತದುಪದ್ರವಂ - ಅದರ ಉಪದ್ರವದ ವಿಷಯವನ್ನು
• ಶುಶ್ರಾವ - ಕೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವೀರಬಾಹುವು ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹುಡುಕಾಡಿದನು. ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ಆ ಆಡು ಎಲ್ಲೂ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಅದು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಉಪದ್ರವದ ವಿಷಯವನ್ನು ಅವನು ಕೇಳಿದನು."

ಜಗಾಮಾಽಥ ಸ ವೈಕುಂಠಂ ತತ್ರಾಽಜಂ ಪ್ರದದರ್ಶ ತಂ । ಉಪದ್ರವಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಂ ಗಲಯೂಪಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಸಃ - ಅವನು
• ವೈಕುಂಠಂ - ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಗಲಯೂಪಂ - ಕತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯೂಪಸ್ತಂಭವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದ
• ಮಹಾಬಲಂ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಉಪದ್ರವಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಂ - ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಎಸಗುತ್ತಿದ್ದ
• ತಮ್ ಅಜಂ - ಆ ಆಡನ್ನು
• ಪ್ರದದರ್ಶ - ಕಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಂತರ ವೀರಬಾಹುವು ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು. ಅಲ್ಲಿ, ಕತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯೂಪಸ್ತಂಭವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಉಪದ್ರವ ಎಸಗುತ್ತಿದ್ದ, ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಆ ಆಡನ್ನು ಕಂಡನು."

ಧೃತ್ವಾ ತಂ ಶೃಂಗಯೋರ್ವೀರೋ ಧರ್ಷಯಿತ್ವಾತಿವೇಗತಃ । ಆನಿನಾಯ ಸ್ವಾಮಿಪುರೋ ವಿಕುರ್ವಂತಂ ರವಂ ಬಹು  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ ವೀರಬಾಹುವು
• ಶೃಂಗಯೋಃ - ಅದರ ಕೊಂಬುಗಳನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಅತಿವೇಗತಃ - ಅತ್ಯಂತ ವೇಗದಿಂದ
• ಧರ್ಷಯಿತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ
• ಬಹು ರವಂ - ಜೋರಾದ ಶಬ್ದವನ್ನು
• ವಿಕುರ್ವಂತಂ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅದನ್ನು
• ಸ್ವಾಮಿಪುರಃ - ಸ್ವಾಮಿಯ ಮುಂದೆ
• ಆನಿನಾಯ - ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ವೀರಬಾಹುವು ಅತ್ಯಂತ ವೇಗದಿಂದ ಆ ಆಡಿನ ಕೊಂಬುಗಳನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದು, ಅದನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ, ಅದು ಜೋರಾಗಿ ಅರಚುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೂ ಸಹ ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ ಮುಂದೆ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು."

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಕಾರ್ತ್ತಿಕಸ್ಸೋಽರಮಾರುರೋಹ ಸ ತಂ ಪ್ರಭುಃ । ಧೃತಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗರಿಮಾ ಮಹಾಸೂತಿಕರೋ ಗುಹಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೃತಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗರಿಮಾ - ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಭಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಮಹಾಸೂತಿಕರಃ - ಮಹತ್ತಾದ ಚಾಟಿಯನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದ
• ಸಃ ಪ್ರಭುಃ ಗುಹಃ ಕಾರ್ತ್ತಿಕಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಆ ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯನು (ಗುಹನು)
• ತಮ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಆ ಮೇಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿ
• ಅರಮ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತಮ್ ಆರುರೋಹ - ಅದರ ಮೇಲೆ ಏರಿ ಕುಳಿತನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಭಾರವನ್ನೂ ಧರಿಸಿದವನೂ ಮತ್ತು ಹಗ್ಗ/ಚಾಟಿಯನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವನೂ ಆದ ಪ್ರಭು ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯನು ಆ ಮೇಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಏರಿ ಕುಳಿತನು.

ಮುಹೂರ್ತಮಾತ್ರತಸ್ಸೋಽಜೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಸಕಲಂ ಮುನೇ । ಬಭ್ರಾಮ ಶ್ರಮ ಏವಾಶು ಪುನಸ್ತತ್ಸ್ಥಾನಮಾಗತಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಸಃ ಅಜಃ - ಆ ಮೇಕೆಯು
• ಮುಹೂರ್ತಮಾತ್ರತಃ - ಕೇವಲ ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ
• ಸಕಲಮ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮ್ - ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು
• ಬಭ್ರಾಮ - ಸುತ್ತಿ ಬಂದಿತು
• ಶ್ರಮಃ ಏವ - ಶ್ರಮಗೊಂಡು (ಆಯಾಸಗೊಂಡು)
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ತತ್ ಸ್ಥಾನಮ್ - ಆ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಆಗತಃ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಮೇಕೆಯು ಕೇವಲ ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನೂ ಸುತ್ತಿ ಬಂದಿತು. ತೀವ್ರ ಆಯಾಸಗೊಂಡು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಅದೇ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದಿತು.

ತತ ಉತ್ತೀರ್ಯ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ಸಮುವಾಸ ಸ್ವಮಾಸನಂ । ಸೋಽಜಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತು ತತ್ರೈವ ಸ ನಾರದ ಉವಾಚ ತಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಸಃ ಸ್ವಾಮೀ - ಆ ಸ್ವಾಮಿ ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯನು
• ಉತ್ತೀರ್ಯ - ಕೆಳಗಿಳಿದು
• ಸ್ವಮ್ ಆಸನಮ್ - ತನ್ನ ಆಸನದಲ್ಲಿ
• ಸಮುವಾಸ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು
• ಸಃ ಅಜಃ ತು - ಆ ಮೇಕೆಯಾದರೋ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲೇ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತುಕೊಂಡಿತು
• ಸಃ ನಾರದಃ - ಆ ನಾರದನು
• ತಮ್ - ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಸ್ವಾಮಿ ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯನು ಆ ಮೇಕೆಯಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು ತನ್ನ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಆಸೀನನಾದನು. ಆ ಮೇಕೆಯು ಅಲ್ಲೇ ನಿಂತುಕೊಂಡಿತು. ಆಗ ನಾರದನು ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ನಾರದ ಉವಾಚ ನಮಸ್ತೇ ದೇವ ದೇವೇಶ ದೇಹಿ ಮೇಽಜಂ ಕೃಪಾನಿಧೇ । ಕುರ್ಯಾಮಧ್ವರಮಾನಂದಾತ್ಸಖಾಯಂ ಕುರು ಮಾಮಹೋ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೀಗೆಂದನು
• ದೇವ ದೇವೇಶ - ದೇವತೆಗಳ ಈಶನಾದ ಓ ದೇವನೇ
• ಕೃಪಾನಿಧೇ - ದಯಾಸಮುದ್ರನೇ
• ತೇ ನಮಃ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಅಜಮ್ ದೇಹಿ - (ನನ್ನ) ಮೇಕೆಯನ್ನು ಕೊಡು
• ಆನಂದಾತ್ - ಆನಂದದಿಂದ
• ಅಧ್ವರಮ್ - (ನನ್ನ) ಯಜ್ಞವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾಮ್ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ
• ಅಹೋ - ಅಹೋ
• ಮಾಮ್ - ನನ್ನನ್ನು
• ಸಖಾಯಮ್ - ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನಾಗಿ
• ಕುರು - ಮಾಡಿಕೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೀಗೆಂದನು - "ದೇವದೇವೇಶನೇ, ಕೃಪಾನಿಧಿಯೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ! ನನ್ನ ಈ ಮೇಕೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿಕೊಡು. ನಾನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನನ್ನ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತೇನೆ. ಅಹೋ ದೇವನೇ, ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಮಿತ್ರನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೋ."

ಕಾರ್ತ್ತಿಕ ಉವಾಚ ವಧಯೋಗ್ಯೋ ನ ವಿಪ್ರಾಽಜಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗಚ್ಛ ನಾರದ । ಪೂರ್ಣೋಽಸ್ತು ತೇಽಧ್ವರಃ ಸರ್ವಃ ಪ್ರಸಾದಾದೇವ ಮೇ ಕೃತಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾರ್ತ್ತಿಕಃ ಉವಾಚ - ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯನು ಹೇಳಿದನು
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ
• ವಿಪ್ರ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ಅಜಃ - ಈ ಮೇಕೆಯು
• ವಧಯೋಗ್ಯಃ ನ - ವಧಿಸಲು (ಬಲಿಕೊಡಲು) ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ
• ಸ್ವಗೃಹಮ್ - ನಿನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ಮೇ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಏವ - ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಸರ್ವಃ ಅಧ್ವರಃ - ಸಮಸ್ತ ಯಜ್ಞವೂ
• ಕೃತಃ - ನೆರವೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಪೂರ್ಣಃ ಅಸ್ತು - ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ನಾರದನೇ, ಈ ಮೇಕೆಯು ವಧೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದುದಲ್ಲ. ನೀನು ನಿನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗು. ನನ್ನ ಪ್ರಸಾದ (ಅನುಗ್ರಹ) ದಿಂದಲೇ ನಿನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಯಜ್ಞ ಕಾರ್ಯವೂ ವಿಘ್ನವಿಲ್ಲದೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೆರವೇರಲಿ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ದ್ವಿಜಃಸ್ವಾಮೀ ವಚನಂ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ । ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಲಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ತಸ್ಮಾ ಆಶಿಷಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ದ್ವಿಜಃ ಸ್ವಾಮೀ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನಾದ ನಾರದ ಸ್ವಾಮಿಯು
• ಇತಿ ವಚನಮ್ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾಗಿ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ
• ಉತ್ತಮಾಮ್ ಆಶಿಷಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ಸ್ವಾಲಯಮ್ - ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನು ಸ್ವಾಮಿ ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದನು. ಆತನು ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು."

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಕುಮಾರಾದ್ಭುತಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಕುಮಾರಾದ್ಭುತಚರಿತವರ್ಣನಮ್ ನಾಮ - ಕುಮಾರನ ಅದ್ಭುತ ಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ಷಷ್ಠಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ ಕುಮಾರನ ಅದ್ಭುತ ಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮ್ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡ.
