ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏಕದಾ ವಾರಿಧಿಸುತೋ ವೃಂದಾಪತಿರುದಾರಧೀಃ ।
ಸಭಾರ್ಯಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ವೀರೋಽಸುರೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಏಕದಾ - ಒಮ್ಮೆ / ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ
• ವಾರಿಧಿಸುತಃ - ಸಮುದ್ರನ ಮಗನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ವೃಂದಾಪತಿಃ - ವೃಂದೆಯ ಪತಿಯೂ
• ಉದಾರಧೀಃ - ಉದಾರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ
• ವೀರಃ - ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ (ಆದ ಜಲಂಧರನು)
• ಸಭಾರ್ಯಃ - ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಸರ್ವೈಃ ಅಸುರೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ - ಸಮಸ್ತ ಅಸುರರಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟು
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ - (ರಾಜಸಭೆಯಲ್ಲಿ) ಆಸೀನನಾಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ, ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಪುತ್ರನೂ, ವೃಂದೆಯ ಪತಿಯೂ, ಉದಾರಬುದ್ಧಿಯೂ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ಆದ ಜಲಂಧರನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ದೈತ್ಯರೊಡಗೂಡಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಆಸೀನನಾಗಿದ್ದನು.

ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಸುಪ್ರೀತಃ ಸುವರ್ಚಾಸ್ತ್ವಥ ಭಾರ್ಗವಃ ।
ತೇಜಃ ಪುಂಜೋ ಮೂರ್ತ ಇವ ಭಾಸಯನ್ಸಕಲಾ ದಿಶಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಸುಪ್ರೀತಃ - ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತರಾದ
• ಸುವರ್ಚಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ
• ಭಾರ್ಗವಃ - ಭೃಗುವಂಶಜನಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು
• ಮೂರ್ತಃ ತೇಜಃಪುಂಜಃ ಇವ - ಮೂರ್ತಿಮತ್ತಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನ ರಾಶಿಯೋ ಎಂಬಂತೆ
• ಸಕಲಾಃ ದಿಶಃ - ಸಕಲ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ
• ಭಾಸಯನ್ - ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತಾ
• ಆಜಗಾಮ - ಆಗಮಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ, ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತರೂ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಗಳೂ ಆದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹವೇ ಮೂರ್ತಿವೆತ್ತಂತೆ ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತಾ, ಸಕಲ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಾ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗುರುಮಾಯಾಂತಮಸುರಾಸ್ತೇಽಖಿಲಾ ದ್ರುತಂ ।
ಪ್ರಣೇಮುಃ ಪ್ರೀತಮನಸಃ ಸಿಂಧುಪುತ್ರೋಽಪಿ ಸಾದರಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ ಗುರುಂ - ಆ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು
• ಆಯಾಂತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಆಗಮಿಸುವುದನ್ನು ನೋಡಿ
• ತೇ ಅಖಿಲಾಃ ಅಸುರಾಃ - ಆ ಸಮಸ್ತ ಅಸುರರು
• ಸಿಂಧುಪುತ್ರಃ ಅಪಿ - ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನಾದ ಜಲಂಧರನೂ ಸಹ
• ಪ್ರೀತಮನಸಃ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸಾದರಂ - ಆದರದಿಂದ
• ಪ್ರಣೇಮುಃ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಮ್ಮ ಗುರುಗಳಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಬರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಸಮಸ್ತ ಅಸುರರೂ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನಾದ ಜಲಂಧರನೂ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತರಾಗಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಂತು ಆದರದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು.

ದತ್ತ್ವಾಶೀರ್ವಚನಂ ತೇಭ್ಯೋ ಭಾರ್ಗವಸ್ತೇಜಸಾಂ ನಿಧಿಃ ।
ನಿಷಸಾದಾಸನೇ ರಮ್ಯೇ ಸಂತಸ್ಥುಸ್ತೇಽಪಿ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಜಸಾಂ ನಿಧಿಃ - ತೇಜಸ್ಸಿನ ನಿಧಿಯಾದ
• ಭಾರ್ಗವಃ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು
• ತೇಭ್ಯಃ - ಅವರಿಗೆ (ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ)
• ಆಶೀರ್ವಚನಂ ದತ್ತ್ವಾ - ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ನೀಡಿ
• ರಮ್ಯೇ ಆಸನೇ - ಸುಂದರವಾದ ಪೀಠದಲ್ಲಿ
• ನಿಷಸಾದ - ಆಸೀನರಾದರು
• ತೇ ಅಪಿ - ಆ ರಾಕ್ಷಸರೂ ಸಹ
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ
• ಸಂತಸ್ಥುಃ - ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತೇಜಸ್ಸಿನ ನಿಧಿಯಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಅವರಿಗೆಲ್ಲ ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡಿ, ತಮಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದ್ದ ಸುಂದರ ಪೀಠದಲ್ಲಿ ಆಸೀನರಾದರು. ಅನಂತರ ಅಸುರರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿನಂತೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು.

ಅಥ ಸಿಂಧ್ವಾತ್ಮಜೋ ವೀರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಿಜಾಂ ಸಭಾಂ ।
ಜಲಂಧರಃ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದನಷ್ಟವರಶಾಸನಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಅನಷ್ಟವರಶಾಸನಃ - ವರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅಪ್ರತಿಹತ ಆಡಳಿತವುಳ್ಳ
• ವೀರಃ - ಶೂರನಾದ
• ಸಿಂಧ್ವಾತ್ಮಜಃ ಜಲಂಧರಃ - ಸಮುದ್ರನ ಮಗನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ನಿಜಾಂ ಸಭಾಂ - ತನ್ನ ಸಭೆಯನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಭೂತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಕಂಟಕವಿಲ್ಲದ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ವೀರ ಸಮುದ್ರಪುತ್ರ ಜಲಂಧರನು, ಭವ್ಯವಾದ ತನ್ನ ರಾಜಸಭೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ವೀಕ್ಷಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು.

ತತ್ಸ್ಥಿತಂ ಛಿನ್ನಶಿರಸಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಹುಂ ಸ ದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಾರ್ಗವಂ ಶೀಘ್ರಮಿದಂ ಸಾಗರನಂದನಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ದೈತ್ಯರಾಟ್ - ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ
• ಸಾಗರನಂದನಃ - ಜಲಂಧರನು
• ತತ್ಸ್ಥಿತಂ - ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ
• ಛಿನ್ನಶಿರಸಂ - ಛೇದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶಿರಸ್ಸುಳ್ಳ
• ರಾಹುಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ರಾಹುವನ್ನು ನೋಡಿ
• ಶೀಘ್ರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಭಾರ್ಗವಂ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು
• ಇದಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಛೇದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶಿರಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ ರಾಹುವನ್ನು ಕಂಡು, ತಕ್ಷಣವೇ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ ।
ಕೇನೇದಂ ವಿಹಿತಂ ರಾಹೋಃ ಶಿರಶ್ಚ್ಛೇದನಕಂ ಪ್ರಭೋ ।
ತದ್ಬ್ರೂಹಿ ನಿಖಿಲಂ ವೃತ್ತಂ ಯಥಾವತ್ತತ್ತ್ವತೋ ಗುರೋ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ - ಜಲಂಧರನು ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಭೋ ಗುರೋ - ಪ್ರಭುವಾದ ಎಲೈ ಗುರುವರ್ಯರೇ
• ಕೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ರಾಹೋಃ - ರಾಹುವಿನ
• ಇದಂ ಶಿರಶ್ಚ್ಛೇದನಕಂ - ಈ ಶಿರಚ್ಛೇದನವು
• ವಿಹಿತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತತ್ ನಿಖಿಲಂ ವೃತ್ತಂ - ಆ ಸಕಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಯಥಾವತ್ - ಇದ್ದಂತೆಯೇ
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ಬ್ರೂಹಿ - ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲಂಧರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಪ್ರಭುವಾದ ಗುರುವರ್ಯರೇ! ಈ ರಾಹುವಿನ ಶಿರಚ್ಛೇದವನ್ನು ಯಾರು ಮಾಡಿದರು? ಆ ಸಮಸ್ತ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಇದ್ದುದನ್ನು ಇದ್ದಂತೆ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿರಿ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸಿಂಧುಪುತ್ರಸ್ಯ ಭಾರ್ಗವಃ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಯಥಾರ್ಥವತ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಯ ಸಿಂಧುಪುತ್ರಸ್ಯ - ಆ ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನ (ಜಲಂಧರನ)
• ಇತಿ ವಚಃ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಆಲಿಸಿ
• ಭಾರ್ಗವಃ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು
• ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ - ಶಿವನ ಅಡಿಥಾವರೆಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಯಥಾರ್ಥವತ್ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರುಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನಾದ ಜಲಂಧರನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು, ಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಿ ಯಥಾರ್ಥವಾದ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡತೊಡಗಿದರು.

ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಜಲಂಧರ ಮಹಾವೀರ ಸರ್ವಾಸುರಸಹಾಯಕ ।
ಶೃಣು ವೃತ್ತಾಂತಮಖಿಲಂ ಯಥಾವತ್ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳಿದರು
• ಮಹಾವೀರ - ಎಲೈ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯೇ
• ಸರ್ವಾಸುರಸಹಾಯಕ - ಸಮಸ್ತ ಅಸುರರಿಗೆ ಆಶ್ರಯದಾತನೇ
• ಜಲಂಧರ - ಜಲಂಧರನೇ
• ಅಖಿಲಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ - ಸಂಪೂರ್ಣ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಯಥಾವತ್ - ಇದ್ದಂತೆಯೇ
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಶೃಣು - ಆಲಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳಿದರು - "ಎಲೈ ಮಹಾವೀರನಾದ, ಸಮಸ್ತ ಅಸುರರ ರಕ್ಷಕನಾದ ಜಲಂಧರನೇ! ಆ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನಿನಗೆ ಇದ್ದಂತೆಯೇ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಆಲಿಸು."

ಪುರಾಽಭವದ್ ಬಲಿರ್ವೀರೋ ವಿರೋಚನಸುತೋ ಬಲೀ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಶ್ಚೈವ ಪ್ರಪೌತ್ರೋ ಧರ್ಮವಿತ್ತಮ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ವಿರೋಚನಸುತಃ - ವಿರೋಚನನ ಪುತ್ರನೂ
• ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಚ ಏವ - ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ
• ಪ್ರಪೌತ್ರಃ - ಮರಿಮಗನೂ
• ಧರ್ಮವಿತ್ತಮಃ - ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ಬಲೀ ವೀರಃ ಬಲಿಃ - ಬಲಶಾಲಿಯೂ ವೀರನೂ ಆದ ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯು
• ಅಭವತ್ - ಇದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಿಂದೆ ವಿರೋಚನನ ಪುತ್ರನೂ, ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ಮರಿಮಗನೂ, ಧರ್ಮಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಬಲಿ ಎಂಬ ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿ ರಾಕ್ಷಸರಾಜನಿದ್ದನು."

ಪರಾಜಿತಾಃ ಸುರಾಸ್ತೇನ ರಮೇಶಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ ।
ಸವಾಸವಾಃ ಸ್ವವೃತ್ತಾಂತಮಾಚಖ್ಯುಃ ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಾಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಆ ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯಿಂದ
• ಪರಾಜಿತಾಃ - ಪರಾಜಿತರಾದ
• ಸವಾಸವಾಃ ಸುರಾಃ - ಇಂದ್ರನೂ ಸೇರಿದಂತೆ ದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಾಃ - ತಮ್ಮ ಹಿತಸಾಧನೆಗಾಗಿ
• ರಮೇಶಂ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಶರಣಂ ಯಯುಃ - ಶರಣು ಹೋದರು
• ಸ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ - ತಮ್ಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
• ಆಚಖ್ಯುಃ - ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯಿಂದ ಪರಾಜಿತರಾದ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಶರಣುಹೊಕ್ಕು, ತಮ್ಮ ಕಷ್ಟದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಆತನಿಗೆ ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡರು."

ತದಾಜ್ಞಯಾಽಸುರೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಚಕ್ರುಃ ಸಂಧಿಮಥೋ ಸುರಾಃ ।
ಸ್ವಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ ತಾತ ಛಲಕರ್ಮವಿಚಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೧೨ ॥

• ತದಾಜ್ಞಯಾ - ಆತನ (ವಿಷ್ಣುವಿನ) ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಅಥೋ - ನಂತರ
• ಛಲಕರ್ಮವಿಚಕ್ಷಣಾಃ - ಛಲದ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ವಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ - ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಅಸುರೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ - ಅಸುರರೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಧಿಂ ಚಕ್ರುಃ - ಸಂಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡರು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ

ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ, ಛಲದ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಅಸುರರೊಂದಿಗೆ ಸಂಧಿಯನ್ನು (ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು) ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಅಥಾಮೃತಾರ್ಥೇ ಸಿಂಧೋಶ್ಚ ಮಂಥನಂ ಚಕ್ರುರಾದರಾತ್ ।
ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಹಾಯಿನಸ್ತೇ ಹಿ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇಽಸುರೈಸ್ಸಹ  ॥ ೧೩ ॥

• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ - ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ
• ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಹಾಯಿನಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಬೆಂಬಲವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಅಸುರೈಃ ಸಹ - ಅಸುರರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ
• ಅಮೃತಾರ್ಥೇ - ಅಮೃತಕ್ಕಾಗಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ / ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ
• ಸಿಂಧೋಃ ಮಂಥನಂ - ಸಮುದ್ರಮಂಥನವನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು

ತರುವಾಯ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ ಅಸುರರೊಡನೆ ಸೇರಿ ಅಮೃತವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಸಮುದ್ರಮಂಥನವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ತತೋ ರತ್ನೋಪಹರಣಮಕಾರ್ಷುರ್ದೈತ್ಯಶತ್ರವಃ ।
ಜಗೃಹುರ್ಯತ್ನತೋ ದೇವಾಃ ಪಪುರಪ್ಯಮೃತಂ ಛಲಾತ್  ॥ ೧೪ ॥

• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ದೈತ್ಯಶತ್ರವಃ - ದೈತ್ಯರ ಶತ್ರುಗಳಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ರತ್ನೋಪಹರಣಂ - ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಬಂದ ರತ್ನಗಳ ಅಪಹರಣವನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ಅಪ್ಯಮೃತಂ - ಮತ್ತು ಅಮೃತವನ್ನು
• ಛಲಾತ್ - ವಂಚನೆಯಿಂದ
• ಜಗೃಹುಃ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು
• ಪಪುಃ - ಕುಡಿದರು

ತದನಂತರ ದೈತ್ಯರ ಶತ್ರುಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳು ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅಮೃತವನ್ನೂ ಸಹ ವಂಚನೆಯಿಂದ ಪಡೆದು ಕುಡಿದರು.

ತತಃ ಪರಾಭವಂ ಚಕ್ರುರಸುರಾಣಾಂ ಸಹಾಯತಃ ।
ವಿಷ್ಣೋಃ ಸುರಾಃ ಸಶಕ್ರಾಸ್ತೇಽಮೃತಪಾನಾದ್ಬಲಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥

• ತತಃ - ನಂತರ
• ಅಮೃತಪಾನಾತ್ - ಅಮೃತಪಾನದಿಂದ
• ಬಲಾನ್ವಿತಾಃ - ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ಸಶಕ್ರಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಹಾಯತಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ
• ಅಸುರಾಣಾಂ - ಅಸುರರ
• ಪರಾಭವಂ - ಸೋಲನ್ನು / ಪರಾಜಯವನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು

ನಂತರ ಅಮೃತವನ್ನು ಕುಡಿದು ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ಇಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅಸುರರನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಾಜಯಗೊಳಿಸಿದರು.

ಶಿರಶ್ಛೇದಂ ಚಕಾರಾಸೌ ಪಿಬತಶ್ಚಾಮೃತಂ ಹರಿಃ ।
ರಾಹೋರ್ದೇವಸಭಾಯಾಂ ವೈ ಪಕ್ಷಪಾತೀ ಹರೇಸ್ಸದಾ  ॥ ೧೬ ॥

• ಅಸೌ ಹರಿಃ - ಈ ಹರಿಯು (ವಿಷ್ಣುವು)
• ದೇವಸಭಾಯಾಂ - ದೇವಸಭೆಯಲ್ಲಿ
• ಅಮೃತಂ ಪಿಬತಃ - ಅಮೃತವನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದ
• ರಾಹೋಃ - ರಾಹುವಿನ
• ಶಿರಶ್ಛೇದಂ - ಶಿರಚ್ಛೇದವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ಹರೇಃ - ಹರಿಯು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ (ದೇವತೆಗಳ)
• ಪಕ್ಷಪಾತೀ ವೈ - ಪಕ್ಷಪಾತಿಯಾಗಿದ್ದನು

ದೇವತೆಗಳ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕಪಟದಿಂದ ಅಮೃತವನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದ ರಾಹುವಿನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಹರಿಯು ಕತ್ತರಿಸಿದನು. ಹರಿಯು ಸದಾ ದೇವತೆಗಳ ಪಕ್ಷಪಾತಿಯಾಗಿದ್ದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಕವಿಸ್ತಸ್ಯ ಶಿರಶ್ಛೇದಂ ರಾಹೋಃ ಶಶಂಸ ಚ ।
ಅಮೃತಾರ್ಥೇ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಮಂಥನಂ ದೇವಕಾರಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಕವಿಃ - ಕವಿಯು (ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು)
• ದೇವಕಾರಿತಂ - ದೇವತೆಗಳು ಮಾಡಿಸಿದ
• ಅಮೃತಾರ್ಥೇ - ಅಮೃತಕ್ಕಾಗಿ
• ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಮಂಥನಂ - ಸಮುದ್ರಮಂಥನವನ್ನು
• ರಾಹೋಃ - ರಾಹುವಿನ
• ಶಿರಶ್ಛೇದಂ ಚ - ಶಿರಚ್ಛೇದವನ್ನೂ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ (ಜಲಂಧರನಿಗೆ)
• ಶಶಂಸ - ತಿಳಿಸಿದನು

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಅಮೃತಕ್ಕಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು ಮಾಡಿಸಿದ ಸಮುದ್ರಮಂಥನದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ, ಹರಿಯು ರಾಹುವಿನ ಶಿರಚ್ಛೇದ ಮಾಡಿದ ಘಟನೆಯನ್ನೂ ಜಲಂಧರನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು.

ರತ್ನೋಪಹರಣಂ ಚೈವ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚ ಪರಾಭವಂ ।
ದೇವೈರಮೃತಪಾನಂ ಚ ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಚ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೧೮ ॥

• ರತ್ನೋಪಹರಣಂ ಚೈವ - ರತ್ನಗಳ ಅಪಹರಣ
• ದೈತ್ಯಾನಾಂ - ದೈತ್ಯರ
• ಪರಾಭವಂ ಚ - ಪರಾಜಯ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಅಮೃತಪಾನಂ ಚ - ಅಮೃತಪಾನ
• ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ - ನಡೆದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ವಿಸ್ತರಾತ್ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ (ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳಿದರು)

ದೇವತೆಗಳು ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಬಂದ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ್ದು, ದೈತ್ಯರನ್ನು ಪರಾಜಯಗೊಳಿಸಿದ್ದು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಅಮೃತವನ್ನು ಕುಡಿದಿದ್ದು - ಈ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತಗಳನ್ನು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಜಲಂಧರನಿಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದರು.

ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹಾವೀರೋಽಮ್ಬುಧಿಬಾಲಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಚುಕ್ರೋಧ ಕ್ರೋಧರಕ್ತಾಕ್ಷಃ ಸ್ವಪಿತುರ್ಮಂಥನಂ ತದಾ  ॥ ೧೯ ॥

• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರತಾಪವಾನ್ - ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯೂ
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾವೀರನೂ ಆದ
• ಅಮ್ಬುಧಿಬಾಲಃ - ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನು (ಜಲಂಧರನು)
• ಸ್ವಪಿತುಃ - ತನ್ನ ತಂದೆಯ (ಸಮುದ್ರನ)
• ಮಂಥನಂ - ಮಂಥನವನ್ನು (ಕೇಳಿ)
• ಕ್ರೋಧರಕ್ತಾಕ್ಷಃ - ಕೋಪದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಚುಕ್ರೋಧ - ಕ್ರೋಧಗೊಂಡನು

ಆಗ ಈ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯೂ ಮಹಾವೀರನೂ ಆದ ಸಮುದ್ರಪುತ್ರ ಜಲಂಧರನು, ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಸಮುದ್ರನ ಮಂಥನವನ್ನು ಕುರಿತು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡು ಕೋಪದಿಂದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕೆಂಪುಮಾಡಿಕೊಂಡನು.

ಅಥ ದೂತಂ ಸಮಾಹೂಯ ಘಸ್ಮರಾಭಿಧಮುತ್ತಮಂ ।
ಸರ್ವಂ ಶಶಂಸ ಚರಿತಂ ಯದಾಹ ಗುರುರಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೨೦ ॥

• ಅಥ - ನಂತರ
• ಘಸ್ಮರಾಭಿಧಂ - ಘಸ್ಮರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ದೂತಂ - ದೂತನನ್ನು
• ಸಮಾಹೂಯ - ಕರೆದು
• ಆತ್ಮವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ಗುರುಃ - ಗುರುವು (ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು)
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಆಹ - ಹೇಳಿದ್ದರೋ
• ಸರ್ವಂ ಚರಿತಂ - ಆ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಶಶಂಸ - ತಿಳಿಸಿದನು

ನಂತರ ಜಲಂಧರನು ಘಸ್ಮರನೆಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೂತನನ್ನು ಕರೆದು, ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ತನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಅವನಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದನು.

ಅಥ ತಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸ್ವದೂತಂ ಶಕ್ರಸನ್ನಿಧೌ ।
ಸಮ್ಮಾನ್ಯ ಬಹುಶಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾಽಭಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ವಿಶಾರದಂ  ॥ ೨೧ ॥

• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ವಿಶಾರದಂ - ಚತುರನಾದ
• ತಂ ಸ್ವದೂತಂ - ಆ ತನ್ನ ದೂತನನ್ನು
• ಬಹುಶಃ - ಬಹುವಾಗಿ
• ಸಮ್ಮಾನ್ಯ - ಸನ್ಮಾನಿಸಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಅಭಯಂ - ಅಭಯವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ಶಕ್ರಸನ್ನಿಧೌ - ಇಂದ್ರನ ಬಳಿಗೆ
• ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ - ಕಳುಹಿಸಿದನು

ತರುವಾಯ ಜಲಂಧರನು ಚತುರನಾದ ತನ್ನ ದೂತನನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಿ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡಿ ಇಂದ್ರನ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು.

ದೂತಸ್ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ತಸ್ಯ ಜಗಾಮಾರಮಲಂ ಸುಧೀಃ ।
ಘಸ್ಮರೋಽಮ್ಬುಧಿಬಾಲಸ್ಯ ಸರ್ವದೇವಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥

• ಅಮ್ಬುಧಿಬಾಲಸ್ಯ - ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನ (ಜಲಂಧರನ)
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ದೂತಃ - ದೂತನಾದ
• ಘಸ್ಮರಃ - ಘಸ್ಮರನು
• ಸರ್ವದೇವಸಮನ್ವಿತಂ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಇಂದ್ರನ
• ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಆರಮಲಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು

ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನಾದ ಜಲಂಧರನ ಬುದ್ಧಿವಂತ ದೂತನಾದ ಘಸ್ಮರನು, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಇಂದ್ರನ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತಲುಪಿದನು.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಸ ದೂತಸ್ತು ಸುಧರ್ಮಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸತ್ವರಂ ।
ಗರ್ವಾದಖರ್ವಮೌಲಿರ್ಹಿ ದೇವೇಂದ್ರಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಸಃ ದೂತಃ ತು - ಆ ದೂತನಾದರೋ (ಘಸ್ಮರನು)
• ಸುಧರ್ಮಾಂ - ಸುಧರ್ಮೆ ಎಂಬ ದೇವಸಭೆಯನ್ನು
• ಸತ್ವರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ತಲುಪಿ
• ಗರ್ವಾತ್ - ಗರ್ವದಿಂದ
• ಅಖರ್ವ ಮೌಲಿಃ ಹಿ - ಎತ್ತರವಾದ ಮಸ್ತಕರಾಗಿ
• ದೇವೇಂದ್ರಂ - ದೇವೇಂದ್ರನಿಗೆ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೂತನಾದ ಘಸ್ಮರನು ಬೇಗನೆ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಸುಧರ್ಮೆ ಎಂಬ ದೇವಸಭೆಯನ್ನು ತಲುಪಿ, ಗರ್ವದಿಂದ ಶಿರಸನ್ನೆತ್ತಿ ದೇವೇಂದ್ರನಿಗೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಘಸ್ಮರ ಉವಾಚ ।
ಜಲಂಧರೋಽಬ್ಧಿತನಯಃ ಸರ್ವದೈತ್ಯಜನೇಶ್ವರಃ ।
ಸುಪ್ರತಾಪೀ ಮಹಾವೀರಃ ಸ್ವಯಂ ಕವಿಸಹಾಯವಾನ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘಸ್ಮರಃ ಉವಾಚ - ಘಸ್ಮರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಬ್ಧಿತನಯಃ - ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಪುತ್ರನಾದ
• ಜಲಂಧರಃ - ಜಲಂಧರನು
• ಸರ್ವ ದೈತ್ಯ ಜನ ಈಶ್ವರಃ - ಸಕಲ ದೈತ್ಯ ಸಮೂಹದ ಅಧಿಪತಿಯು
• ಸುಪ್ರತಾಪೀ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯು
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಕವಿ ಸಹಾಯವಾನ್ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಘಸ್ಮರನು ಹೇಳಿದನು - "ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಪುತ್ರನಾದ ಜಲಂಧರನು ಸಕಲ ದೈತ್ಯರ ಅಧಿಪತಿಯೂ, ಮಹಾ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯೂ, ಮಹಾವೀರನೂ ಹಾಗೂ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ (ಕವಿ) ಸಹಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ದೂತೋಽಹಂ ತಸ್ಯ ವೀರಸ್ಯ ಘಸ್ಮರಾಖ್ಯೋ ನ ಘಸ್ಮರಃ ।
ಪ್ರೇಷಿತಸ್ತೇನ ವೀರೇಣ ತ್ವತ್ಸಕಾಶಮಿಹಾಗತಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಸ್ಯ ವೀರಸ್ಯ - ಆ ವೀರನ (ಜಲಂಧರನ)
• ದೂತಃ - ದೂತನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಘಸ್ಮರಾಖ್ಯಃ - ಘಸ್ಮರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನವನು
• ನ ಘಸ್ಮರಃ - (ಕೇವಲ ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಘಸ್ಮರನೇ ಹೊರತು) ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿನ್ನುವವನಲ್ಲ
• ತೇನ ವೀರೇಣ - ಆ ವೀರನಿಂದ
• ಪ್ರೇಷಿತಃ - ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ತ್ವತ್ ಸಕಾಶಂ - ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಆ ವೀರ ಜಲಂಧರನ ದೂತನಾಗಿದ್ದು, ಘಸ್ಮರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆ ವೀರನಿಂದ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಈಗ ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.

ಅವ್ಯಾಹತಾಜ್ಞಃ ಸರ್ವತ್ರ ಜಲಂಧರ ಉದಗ್ರಧೀಃ ।
ನಿರ್ಜಿತಾಖಿಲದೈತ್ಯಾರಿಃ ಸ ಯದಾಹ ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಅವ್ಯಾಹತ ಆಜ್ಞಃ - ಅಖಂಡವಾದ (ತಡೆಯಿಲ್ಲದ) ಆಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವನೂ
• ಉದಗ್ರಧೀಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ
• ನಿರ್ಜಿತ ಅಖಿಲ ದೈತ್ಯಾರಿಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವನೂ ಆದ
• ಸಃ ಜಲಂಧರಃ - ಆ ಜಲಂಧರನು
• ಯತ್ ಆಹ - ಏನನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶೃಣುಷ್ವ - ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲೆಡೆ ಅಪ್ರತಿಹತ ಆಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವನೂ, ಉನ್ನತ ಬುದ್ಧಿಸಂಪನ್ನನೂ, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪರಾಜಯಗೊಳಿಸಿದವನೂ ಆದ ಆ ಜಲಂಧರನು ಏನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೋ, ಅದನ್ನು ಕೇಳು:

ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ ।
ಕಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯಾ ಮಮ ಪಿತಾ ಮಥಿತಃ ಸಾಗರೋಽದ್ರಿಣಾ ।
ನೀತಾನಿ ಸರ್ವರತ್ನಾನಿ ಪಿತುರ್ಮೇ ದೇವತಾಧಮ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲಂಧರಃ ಉವಾಚ - ಜಲಂಧರನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವತಾಧಮ - ದೇವತಾಧಮನಾದ ಇಂದ್ರನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅದ್ರಿಣಾ - ಮಂದರ ಪರ್ವತದಿಂದ
• ಮಮ ಪಿತಾ - ನನ್ನ ತಂದೆಯಾದ
• ಸಾಗರಃ - ಸಮುದ್ರನು
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಮಥಿತಃ - ಮಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು?
• ಮೇ ಪಿತುಃ - ನನ್ನ ತಂದೆಯ
• ಸರ್ವರತ್ನಾನಿ - ಸಮಸ್ತ ರತ್ನಗಳು
• ನೀತಾನಿ - (ನಿನ್ನಿಂದ) ಅಪಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲಂಧರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - "ಎಲೈ ದೇವತಾಧಮನಾದ ಇಂದ್ರನೇ, ಮಂದರ ಪರ್ವತದಿಂದ ನನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಸಮುದ್ರನನ್ನು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಮಥಿಸಿದೆ? ನನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಸೇರಿದ ಸಮಸ್ತ ರತ್ನಗಳನ್ನೂ ಏತಕ್ಕೆ ಅಪಹರಿಸಿದೆ?

ಉಚಿತಂ ನ ಕೃತಂ ತೇಽದ್ಯ ತಾನಿ ಶೀಘ್ರಂ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಮೇ ।
ಮಮಾಯಾಹಿ ವಿಚಾರ್ಯೇತ್ಥಂ ಶರಣಂ ದೈವತೈಃ ಸಹ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಉಚಿತಂ - ಸರಿಯಾದ ಕಾರ್ಯವು
• ನ ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ
• ತಾನಿ - ಆ ಸಮಸ್ತ ರತ್ನಗಳನ್ನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಪ್ರಯಚ್ಛ - ಹಿಂತಿರುಗಿಸು
• ಇತ್ಥಂ ವಿಚಾರ್ಯ - ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿ
• ದೈವತೈಃ ಸಹ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ
• ಮಮ - ನನಗೆ (ನನ್ನ)
• ಶರಣಂ - ಶರಣಾಗಿ
• ಆಯಾಹಿ - ಬಾ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಮಾಡಿದ್ದು ಸರಿಯಾದ ಕೆಲಸವಲ್ಲ! ಆ ರತ್ನಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತಕ್ಷಣವೇ ನನಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸು. ಇದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಬಂದು ನನಗೆ ಶರಣಾಗು.

ಅನ್ಯಥಾ ತೇ ಭಯಂ ಭೂರಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುರಾಧಮ ।
ರಾಜ್ಯವಿಧ್ವಂಸನಂ ಚೈವ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಧಮ - ದೇವತಾಧಮನೇ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಭೂರಿ ಭಯಂ - ಅತ್ಯಧಿಕವಾದ ಭಯವು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದು
• ರಾಜ್ಯ ವಿಧ್ವಂಸನಂ ಚ ಏವ - ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯದ ನಾಶವೂ ಆಗುವುದು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಎಲೈ ದೇವತಾಧಮನೇ, ನಿನಗೆ ಮಹಾನ್ ಭಯವೂ, ರಾಜ್ಯನಾಶವೂ ಸಂಭವಿಸುವುದು. ಇದನ್ನು ನಾನು ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ದೂತವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಸ್ತ್ರಿದಶಾಧಿಪಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಸ್ಮರನ್ನಿಂದ್ರೋ ಭಯರೋಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತ್ರಿ ದಶ ಅಧಿಪಃ - ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವಾದ
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ದೂತ ವಚಃ - ದೂತನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಿಸ್ಮಿತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಭಯ ರೋಷ ಸಮನ್ವಿತಃ - ಭಯ ಮತ್ತು ಕೋಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಸ್ಮರನ್ - (ಹಳೆಯ ಸಂಗತಿಯನ್ನು) ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ತಂ - ಆ ದೂತನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - (ಈ ರೀತಿ) ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ದೂತನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ದೇವೇಶನಾದ ಇಂದ್ರನು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು. ಭಯ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದವನಾಗಿ, ಹಳೆಯ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಆ ದೂತನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು:

ಅದ್ರಯೋ ಮದ್ಭಯಾತ್ ತ್ರಸ್ತಾಃ ಸ್ವಕುಕ್ಷಿಸ್ಥಾ ಯತಃ ಕೃತಾಃ ।
ಅನ್ಯೇಽಪಿ ಮದ್ ದ್ವಿಷಸ್ತೇನ ರಕ್ಷಿತಾ ದಿತಿಜಾಃ ಪುರಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದ್ ಭಯಾತ್ - ನನ್ನ ಭಯದಿಂದ
• ತ್ರಸ್ತಾಃ - ಹೆದರಿದ
• ಅದ್ರಯಃ - ಪರ್ವತಗಳು
• ತೇನ - ಆ ಸಮುದ್ರನಿಂದ
• ಸ್ವ ಕುಕ್ಷಿ ಸ್ಥಾಃ - ತನ್ನ ಒಡಲಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟವು
• ಯತಃ ಕೃತಾಃ - ಏಕೆಂದರೆ (ಸಮುದ್ರನು ಅವರಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಿದನು)
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಮದ್ ದ್ವಿಷಃ - ನನ್ನ ಶತ್ರುಗಳಾದ
• ಅನ್ಯೇ ಅಪಿ - ಇತರ
• ದಿತಿಜಾಃ - ರಾಕ್ಷಸರೂ
• ರಕ್ಷಿತಾಃ - (ಅವನಿಂದ) ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು - "ನನ್ನ ಭಯದಿಂದ ಹೆದರಿದ ಪರ್ವತಗಳಿಗೆ ಸಮುದ್ರನು ತನ್ನ ಉದರದಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಿದನು. ಅಲ್ಲದೆ, ಹಿಂದೆ ನನ್ನ ಶತ್ರುಗಳಾಗಿದ್ದ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನೂ ಆ ಸಮುದ್ರನು ರಕ್ಷಿಸಿದ್ದನು.

ತಸ್ಮಾತ್ತದ್ರತ್ನಜಾತಂ ತು ಮಯಾ ಸರ್ವಂ ಹೃತಂ ಕಿಲ ।
ನ ತಿಷ್ಠತಿ ಮಮ ದ್ರೋಹೀ ಸುಖಂ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ ರತ್ನಜಾತಂ ತು - ಆ ಸಮಸ್ತ ರತ್ನ ಸಮೂಹವು
• ಹೃತಂ ಕಿಲ - ಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು (ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು)
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ದ್ರೋಹೀ - ದ್ರೋಹಿಯು
• ಸುಖಂ - ಸುಖವಾಗಿ
• ನ ತಿಷ್ಠತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನಾನು ಅವನ ಸಮಸ್ತ ರತ್ನ ಸಮೂಹವನ್ನೂ ಅಪಹರಿಸಿದೆ. ನನಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದವನು ಯಾರೂ ಸುಖವಾಗಿರಲಾರನು, ಇದು ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತು.

ಶಂಖೋಽಪ್ಯೇವಂ ಪುರಾ ದೈತ್ಯೋ ಮಾಂ ದ್ವಿಷನ್ಸಾಗರಾತ್ಮಜಃ ।
ಅಭವನ್ಮೂಢಚಿತ್ತಸ್ತು ಸಾಧುಸಂಗಾತ್ಸಮುಜ್ಝಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಸಾಗರಾತ್ಮಜಃ - ಸಮುದ್ರನ ಮಗನಾದ
• ಶಂಖಃ ಅಪಿ - ಶಂಖಾಸುರನೆಂಬ
• ದೈತ್ಯಃ - ದೈತ್ಯನು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆಯೇ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ದ್ವಿಷನ್ - ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾ
• ಮೂಢಚಿತ್ತಃ - ಮೂಢ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಆದನು
• ತು - ಆದರೆ
• ಸಾಧು ಸಂಗಾತ್ - ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗದಿಂದ
• ಸಮುಜ್ಝಿತಃ - ಪರಿತ್ಯಕ್ತನಾದನು (ನಾಶ ಹೊಂದಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆಯೂ ಸಮುದ್ರನ ಮಗನಾದ ಶಂಖನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು ಹೀಗೆಯೇ ನನ್ನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸಿ ಮೂಢಮತಿಯಾದನು. ಅವನು ಸಜ್ಜನರ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ತೊರೆದು ವಿನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು."

ಮಮಾನುಜೇನ ಹರಿಣಾ ನಿಹತಃ ಸ ಹಿ ಪಾಪಧೀಃ ।
ಹಿಂಸಕಃ ಸಾಧುಸಂಘಸ್ಯ ಪಾಪಿಷ್ಠಃ ಸಾಗರೋದರೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ ಅನುಜೇನ - ನನ್ನ ತಮ್ಮನಾದ
• ಹರಿಣಾ - ಹರಿಯಿಂದ (ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ)
• ನಿಹತಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು
• ಸಃ ಹಿ - ಆ
• ಪಾಪಧೀಃ - ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ಸಾಧುಸಂಘಸ್ಯ - ಸಜ್ಜನರ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ
• ಹಿಂಸಕಃ - ಹಿಂಸೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ
• ಪಾಪಿಷ್ಠಃ - ಮಹಾ ಪಾಪಿಯು
• ಸಾಗರೋದರೇ - ಸಮುದ್ರದ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸಜ್ಜನರ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಹಿಂಸೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ, ಸಮುದ್ರದ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಆ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯ ಮಹಾ ಪಾಪಿಯು ನನ್ನ ತಮ್ಮನಾದ ಹರಿಯಿಂದ (ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ) ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು.

ತದ್ ಗಚ್ಛ ದೂತ ಶೀಘ್ರಂ ತ್ವಂ ಕಥಯಸ್ವಾಸ್ಯ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಅಬ್ಧಿಪುತ್ರಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಹಿ ಸಿಂಧೋರ್ಮಂಥನಕಾರಣಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ದೂತ - ಎಲೈ ದೂತನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ಅಬ್ಧಿಪುತ್ರಸ್ಯ - ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಪುತ್ರನಿಗೆ (ಜಲಂಧರನಿಗೆ)
• ಸಿಂಧೋಃ - ಸಮುದ್ರದ
• ಮಂಥನಕಾರಣಂ - ಮಂಥನದ ಕಾರಣವನ್ನು
• ಸರ್ವಂ ಹಿ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ಕಥಯಸ್ವ - ತಿಳಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ದೂತನೇ! ನೀನು ಬೇಗನೆ ಹೋಗಿ ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಪುತ್ರನಾದ ಜಲಂಧರನಿಗೆ ಸಮುದ್ರಮಂಥನದ ಸಮಸ್ತ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ (ಸತ್ಯವಾಗಿ) ತಿಳಿಸು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ವಿಸರ್ಜಿತೋ ದೂತೋ ಘಸ್ಮರಾಖ್ಯಃ ಸುಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ತದೇಂದ್ರೇಣಾಗಮತ್ತೂರ್ಣಂ ಯತ್ರ ವೀರೋ ಜಲಂಧರಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿ
• ಇಂದ್ರೇಣ - ಇಂದ್ರನಿಂದ
• ವಿಸರ್ಜಿತಃ - ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸುಬುದ್ಧಿಮಾನ್ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ಘಸ್ಮರಾಖ್ಯಃ - ಘಸ್ಮರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದೂತಃ - ದೂತನು
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ
• ಜಲಂಧರಃ - ಜಲಂಧರನು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ ಇದ್ದನೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ತೂರ್ಣಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಆಗಮತ್ - ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿ ಇಂದ್ರನಿಂದ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಘಸ್ಮರನೆಂಬ ದೂತನು, ವೀರನಾದ ಜಲಂಧರನು ಇದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತಲುಪಿದನು.

ತದಿದಂ ವಚನಂ ದೈತ್ಯರಾಜೋ ಹಿ ತೇನ ಧೀಮತಾ ।
ಕಥಿತೋ ನಿಖಿಲಂ ಶಕ್ರಪ್ರೋಕ್ತಂ ದೂತೇನ ವೈ ತದಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇನ - ಆ
• ಧೀಮತಾ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ದೂತೇನ - ದೂತನಿಂದ
• ಶಕ್ರಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದ
• ತತ್ ಇದಂ - ಆ ಈ
• ನಿಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ವಚನಂ - ಮಾತುಗಳು
• ದೈತ್ಯರಾಜಃ - ದೈತ್ಯರಾಜನಿಗೆ
• ಕಥಿತಃ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಗ ಆ ಬುದ್ಧಿವಂತ ದೂತನು ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದ ಸಮಸ್ತ ಮಾತುಗಳನ್ನು ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನಿಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದನು.

ತನ್ನಿಶಮ್ಯ ತತೋ ದೈತ್ಯೋ ರೋಷಾತ್ಪ್ರಸ್ಫುರಿತಾಧರಃ ।
ಉದ್ಯೋಗಮಕರೋತ್ತೂರ್ಣಂ ಸರ್ವದೇವಜಿಗೀಷಯಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ನಿಶಮ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ರೋಷಾತ್ - ಕ್ರೋಧದಿಂದ
• ಪ್ರಸ್ಫುರಿತಾಧರಃ - ತುಡಿಯುತ್ತಿರುವ ತುಟಿಗಳುಳ್ಳ
• ದೈತ್ಯಃ - ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು
• ಸರ್ವದೇವ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಜಿಗೀಷಯಾ - ಜಯಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ತೂರ್ಣಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಉದ್ಯೋಗಂ - ಯುದ್ಧ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೂತನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೋಪದಿಂದ ತುಟಿಗಳು ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಯುದ್ಧದ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ತದೋದ್ಯೋಗೇಽಸುರೇಂದ್ರಸ್ಯ ದಿಗ್ಭ್ಯಃ ಪಾತಾಲತಸ್ತಥಾ ।
ದಿತಿಜಾಃ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯಂತೇ ಕೋಟಿಶಃ ಕೋಟಿಶಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಸುರೇಂದ್ರಸ್ಯ - ಅಸುರರಾಜನ
• ಉದ್ಯೋಗೇ - ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ನೋಡಿ
• ದಿಗ್ಭ್ಯಃ - ನಾನಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಪಾತಾಲತಃ - ಪಾತಾಳದಿಂದಲೂ
• ದಿತಿಜಾಃ - ರಾಕ್ಷಸರು
• ಕೋಟಿಶಃ ಕೋಟಿಶಃ - ಕೋಟ್ಯಂತರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯಂತೇ - ಬಂದು ನೆರೆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಸುರರಾಜನ ಯುದ್ಧ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಕಂಡು, ನಾನಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಪಾತಾಳ ಲೋಕದಿಂದಲೂ ಕೋಟ್ಯಂತರ ರಾಕ್ಷಸರು ಬಂದು ನೆರೆದರು.

ಅಥ ಶುಂಭನಿಶುಂಭಾದ್ಯೈರ್ಬಲಾಧಿಪತಿಕೋಟಿಭಿಃ ।
ನಿರ್ಜಗಾಮ ಮಹಾವೀರಃ ಸಿಂಧುಪುತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಪ್ರತಾಪವಾನ್ - ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾವೀರನೂ ಆದ
• ಸಿಂಧುಪುತ್ರಃ - ಸಮುದ್ರಪುತ್ರ ಜಲಂಧರನು
• ಶುಂಭನಿಶುಂಭಾದ್ಯೈಃ - ಶುಂಭ, ನಿಶುಂಭ ಮುಂತಾದ
• ಬಲಾಧಿಪತಿ - ಸೇನಾಧಿಪತಿಗಳ
• ಕೋಟಿಭಿಃ - ಕೋಟ್ಯಂತರ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ನಿರ್ಜಗಾಮ - ಹೊರಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಮಹಾವೀರನೂ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ಆದ ಸಮುದ್ರಪುತ್ರ ಜಲಂಧರನು ಶುಂಭ, ನಿಶುಂಭ ಮುಂತಾದ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಸೇನಾಧಿಪತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟನು.

ಪ್ರಾಪ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ಸದ್ಯಃ ಸರ್ವಸೈನ್ಯಸಮಾವೃತಃ ।
ದಧ್ಮೌ ಶಂಖಂ ಜಲಧಿಜೋ ನೇದುರ್ವೀರಾಶ್ಚ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಸೈನ್ಯಸಮಾವೃತಃ - ಸಮಸ್ತ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿ
• ಜಲಧಿಜಃ - ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ತಲುಪಿದನು
• ಶಂಖಂ - ಶಂಖವನ್ನು
• ದಧ್ಮೌ - ಊದಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವೀರಾಃ - ವೀರರು
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿ
• ನೇದುಃ - ಗರ್ಜಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸಮಸ್ತ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಆವೃತನಾದ ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನು ತಕ್ಷಣವೇ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪಿ ಶಂಖವನ್ನು ಊದಿದನು. ಆಗ ರಾಕ್ಷಸ ವೀರರು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಗರ್ಜಿಸಿದರು.

ಗತ್ವಾ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ದೈತ್ಯೋ ನಂದನಾಧಿಷ್ಠಿತೋಽಭವತ್ ।
ಸರ್ವಸೈನ್ಯಂ ಸಮಾವೃತ್ಯ ಕುರ್ವಾಣಃ ಸಿಂಹವದ್ರವಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯಃ - ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು
• ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು
• ಗತ್ವಾ - ತಲುಪಿ
• ಸರ್ವಸೈನ್ಯಂ - ಸಮಸ್ತ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ಸಮಾವೃತ್ಯ - ಸುತ್ತುವರಿದು
• ಸಿಂಹವತ್ - ಸಿಂಹದಂತೆ
• ರವಂ - ಗರ್ಜನೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ವಾಣಃ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ನಂದನಾಧಿಷ್ಠಿತಃ - ನಂದನವನದಲ್ಲಿ ಠಿಕಾಣಿ ಹೂಡಿದವನು
• ಅಭವತ್ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ಸಮಸ್ತ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸಿಂಹದಂತೆ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಇಂದ್ರನ ನಂದನವನವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿ ನಿಂತನು.

ಪುರಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತ್ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೈನ್ಯಬಲಂ ಮಹತ್ ।
ನಿರ್ಯಯುಸ್ತ್ವಮರಾವತ್ಯಾ ದೇವಾ ಯುದ್ಧಾಯ ದಂಶಿತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಂ - (ಅಮರಾವತಿ) ನಗರವನ್ನು
• ಆವೃತ್ಯ - ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿ
• ತಿಷ್ಠತ್ - ನಿಂತಿದ್ದ
• ತತ್ - ಆ
• ಮಹತ್ - ಬೃಹತ್ತಾದ
• ಸೈನ್ಯಬಲಂ - ಸೈನ್ಯಬಲವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ದಂಶಿತಾಃ - ಕವಚ ತೊಟ್ಟು ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿ
• ಯುದ್ಧಾಯ - ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಮರಾವತ್ಯಾಃ - ಅಮರಾವತಿಯಿಂದ
• ನಿರ್ಯಯುಃ - ಹೊರಗೆ ಬಂದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಗರವನ್ನು ಆವರಿಸಿ ನಿಂತಿದ್ದ ರಾಕ್ಷಸರ ಬೃಹತ್ ಸೈನ್ಯಬಲವನ್ನು ಕಂಡು ದೇವತೆಗಳು ಕವಚಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಯುದ್ಧ ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿ ಅಮರಾವತಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದರು.

ತತಃ ಸಮಭವದ್ಯುದ್ಧಂ ದೇವದಾನವಸೇನಯೋಃ ।
ಮುಸಲೈಃ ಪರಿಘೈರ್ಬಾಣೈರ್ಗದಾಪರಶುಶಕ್ತಿಭಿಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ದೇವದಾನವಸೇನಯೋಃ - ದೇವ ಮತ್ತು ದಾನವ ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ
• ಮುಸಲೈಃ - ಮುಸಲ
• ಪರಿಘೈಃ - ಪರಿಘ (ಕಬ್ಬಿಣದ ದೊಣ್ಣೆ)
• ಬಾಣೈಃ - ಬಾಣಗಳು
• ಗದಾಪರಶುಶಕ್ತಿಭಿಃ - ಗದೆ, ಪರಶು (ಕೊಡಲಿ) ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಮುಂತಾದ ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಯುದ್ಧಂ - ಘೋರ ಯುದ್ಧವು
• ಸಮಭವತ್ - ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರ ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಮುಸಲ, ಪರಿಘ, ಬಾಣ, ಗದೆ, ಪರಶು ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಮುಂತಾದ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.

ತೇಽನ್ಯೋಽನ್ಯಂ ಸಮಧಾವೇತಾಂ ಜಘ್ನತುಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಕ್ಷಣೇನಾಭವತಾಂ ಸೇನೇ ರುಧಿರೌಘಪರಿಪ್ಲುತೇ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಅವರು (ಆ ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳು)
• ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ - ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಎದುರಿಸಿ
• ಸಮಧಾವೇತಾಂ - ಧಾವಿಸಿದರು
• ಜಘ್ನತುಃ ಚ - ಮತ್ತು ಹೊಡೆದಾಡಿದರು
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಕ್ಷಣೇನ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಸೇನೇ - ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳು
• ರುಧಿರೌಘಪರಿಪ್ಲುತೇ - ರಕ್ತದ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಆವೃತಗೊಂಡವು
• ಅಭವತಾಂ - ಆದವು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಎದುರಿಸಿ ಧಾವಿಸಿ ಹೋರಾಡಿದವು. ಒಂದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಆ ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳು ರಕ್ತದ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಳುಗಿಹೋದವು.

ಪತಿತೈಃ ಪಾತ್ಯಮಾನೈಶ್ಚ ಗಜಾಶ್ವರಥಪತ್ತಿಭಿಃ ।
ವ್ಯರಾಜತ ರಣೇ ಭೂಮಿಃ ಸಂಧ್ಯಾಭ್ರಪಟಲೈರಿವ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತಿತೈಃ - ಬಿದ್ದಿರುವಂತಹ
• ಪಾತ್ಯಮಾನೈಃ ಚ - ಮತ್ತು ಬೀಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವಂತಹ
• ಗಜ-ಅಶ್ವ-ರಥ-ಪತ್ತಿಭಿಃ - ಆನೆ, ಕುದುರೆ, ರಥ ಹಾಗೂ ಕಾಲ್ಪಾಳುಗಳಿಂದ
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಭೂಮಿಃ - ನೆಲವು
• ಸಂಧ್ಯಾ-ಅಭ್ರ-ಪಟಲೈಃ ಇವ - ಸಂಜೆಯ ಮೇಘಸಮೂಹದಂತೆ
• ವ್ಯರಾಜತ - ಶೋಭಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿರುವ ಮತ್ತು ಬೀಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಆನೆಗಳು, ಕುದುರೆಗಳು, ರಥಗಳು ಹಾಗೂ ಕಾಲ್ಪಾಳುಗಳಿಂದ ರಣಭೂಮಿಯು ಸಂಜೆಯ ಕೆಂಪು ಮೇಘಗಳ ಸಮೂಹದಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ತತ್ರ ಯುದ್ಧೇ ಮೃತಾಂದೈತ್ಯಾನ್ಭಾರ್ಗವಸ್ತಾನಜೀವಯತ್ ।
ವಿದ್ಯಯಾಮೃತಜೀವಿನ್ಯಾ ಮಂತ್ರಿತೈಸ್ತೋಯಬಿಂದುಭಿಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಯುದ್ಧೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಮೃತಾನ್ - ಮೃತರಾದ
• ತಾನ್ ದೈತ್ಯಾನ್ - ಆ ದೈತ್ಯರನ್ನು
• ಭಾರ್ಗವಃ - ಭಾರ್ಗವನು (ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು)
• ಮೃತಜೀವಿನ್ಯಾ ವಿದ್ಯಯಾ - ಮೃತಸಂಜೀವಿನಿ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ
• ಮಂತ್ರಿತೈಃ - ಮಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೋಯಬಿಂದುಭಿಃ - ಜಲಬಿಂದುಗಳಿಂದ
• ಅಜೀವಯತ್ - ಬದುಕಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮೃತರಾದ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮಲ್ಲಿದ್ದ ಮೃತಸಂಜೀವಿನಿ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಮಂತ್ರಿಸಿದ ಜಲಬಿಂದುಗಳನ್ನು ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿ ಮರಳಿ ಬದುಕಿಸಿದರು.

ದೇವಾನಪಿ ತಥಾ ಯುದ್ಧೇ ತತ್ರಾಜೀವಯದಂಗಿರಾಃ ।
ದಿವ್ಯೌಷಧೈಃ ಸಮಾನೀಯ ದ್ರೋಣಾದ್ರೇಃ ಸ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಯುದ್ಧೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದೇವಾನಪಿ - ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಸಹ
• ಸಃ ಅಂಗಿರಾಃ - ಆ ಬೃಹಸ್ಪತ್ಯಾಚಾರ್ಯರು
• ದ್ರೋಣಾದ್ರೇಃ - ದ್ರೋಣ ಪರ್ವತದಿಂದ
• ದಿವ್ಯೌಷಧೈಃ - ದಿವ್ಯೌಷಧಿಗಳನ್ನು
• ಸಮಾನೀಯ - ತಂದು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಅಜೀವಯತ್ - ಬದುಕಿಸುತ್ತಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮೃತರಾಗುತ್ತಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಬೃಹಸ್ಪತ್ಯಾಚಾರ್ಯರು ದ್ರೋಣ ಪರ್ವತದಿಂದ ದಿವ್ಯೌಷಧಿಗಳನ್ನು ತಂದು ಪದೇ ಪದೇ ಮರಳಿ ಬದುಕಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ದೃಷ್ಟವಾನ್ಸ ತಥಾ ಯುದ್ಧೇ ಪುನರೇವ ಸಮುತ್ಥಿತಾನ್ ।
ಜಲಂಧರಃ ಕ್ರೋಧವಶೋ ಭಾರ್ಗವಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಯುದ್ಧೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಪುನಃ ಏವ - ಮರಳಿ
• ಸಮುತ್ಥಿತಾನ್ - ಎದ್ದು ನಿಂತವರನ್ನು
• ದೃಷ್ಟವಾನ್ - ಕಂಡವನಾಗಿ
• ಸಃ ಜಲಂಧರಃ - ಆ ಜಲಂಧರನು
• ಕ್ರೋಧವಶಃ - ಕೋಪಕ್ಕೆ ವಶನಾಗಿ
• ಭಾರ್ಗವಂ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ
• ವಾಕ್ಯಂ ಅಬ್ರವೀತ್ - ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು ಮರಳಿ ಎದ್ದು ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಜಲಂಧರನು ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟನಾಗಿ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ ।
ಮಯಾ ದೇವಾ ಹತಾ ಯುದ್ಧೇ ಉತ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಕಥಂ ಪುನಃ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಸಂಜೀವಿನೀ ವಿದ್ಯಾ ನೈವಾನ್ಯತ್ರೇತಿ ವೈ ಶ್ರುತಾ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲಂಧರಃ ಉವಾಚ - ಜಲಂಧರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಯುದ್ಧೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಹತಾಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪುನಃ - ಮರಳಿ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಉತ್ತಿಷ್ಠಂತಿ - ಏಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ?
• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನ್ನಿಂದ (ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಬಿಟ್ಟರೆ)
• ಅನ್ಯತ್ರ - ಬೇರೆ ಎಲ್ಲೂ
• ಸಂಜೀವಿನೀ ವಿದ್ಯಾ - ಸಂಜೀವಿನಿ ವಿದ್ಯೆಯು
• ನ ಏವ ಇತಿ ವೈ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು
• ಶ್ರುತಾ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜಲಂಧರನು ಹೇಳಿದನು- "ನನ್ನಿಂದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ ದೇವತೆಗಳು ಮರಳಿ ಹೇಗೆ ಎದ್ದು ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದಾರೆ? ಸಂಜೀವಿನಿ ವಿದ್ಯೆಯು ನಿನ್ನ ಹೊರತು ಬೇರಾರಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆಯಲ್ಲವೇ?"

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸಿಂಧುಪುತ್ರಸ್ಯ ಭಾರ್ಗವಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಗುರುಃ ಶುಕ್ರೋ ಜಲಂಧರಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಯ ಸಿಂಧುಪುತ್ರಸ್ಯ - ಆ ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನ (ಜಲಂಧರನ)
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ
• ಗುರುಃ - ಗುರುವಾದ
• ಭಾರ್ಗವಃ ಶುಕ್ರಃ - ಭಾರ್ಗವ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಜಲಂಧರಂ - ಜಲಂಧರನಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನಾದ ಜಲಂಧರನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ದೈತ್ಯಗುರುವಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಜಲಂಧರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ದಿವ್ಯೌಷಧೀಃ ಸಮಾನೀಯ ದ್ರೋಣಾದ್ರೇರಂಗಿರಾಃ ಸುರಾನ್ ।
ಜೀವಯತ್ಯೇಷ ವೈ ತಾತ ಸತ್ಯಂ ಜಾನೀಹಿ ಮೇ ವಚಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಕ್ರಃ ಉವಾಚ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಮಗನೇ!
• ಏಷಃ ಅಂಗಿರಾಃ - ಈ ಅಂಗಿರಾ ಪುತ್ರನು (ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು)
• ದ್ರೋಣಾದ್ರೇಃ - ದ್ರೋಣ ಪರ್ವತದಿಂದ
• ದಿವ್ಯೌಷಧೀಃ - ದಿವ್ಯೌಷಧಿಗಳನ್ನು
• ಸಮಾನೀಯ - ತಂದು
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಜೀವಯತಿ ವೈ - ಬದುಕಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಮೇ ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಸತ್ಯಂ ಜಾನೀಹಿ - ಸತ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಹೇಳಿದನು- "ಮಗನೇ, ಈ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ದ್ರೋಣ ಪರ್ವತದಿಂದ ದಿವ್ಯೌಷಧಿಗಳನ್ನು ತಂದು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಬದುಕಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ನನ್ನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಸತ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿ."

ಜಯಮಿಚ್ಛಸಿ ಚೇತ್ತಾತ ಶೃಣು ಮೇ ವಚನಂ ಶುಭಂ ।
ತತಃ ಸೋಽರಂ ಭುಜಾಭ್ಯಾಂ ತ್ವಂ ದ್ರೋಣಮಬ್ಧಾವುಪಾಹರ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಮಗನೇ!
• ಜಯಂ - ವಿಜಯವನ್ನು
• ಇಚ್ಛಸಿ ಚೇತ್ - ಬಯಸುವುದಾದರೆ
• ಮೇ ಶುಭಂ ವಚನಂ - ನನ್ನ ಶುಭಕರವಾದ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಭುಜಾಭ್ಯಾಂ - ನಿನ್ನ ಬಾಹುಗಳಿಂದ
• ತಂ ದ್ರೋಣಂ - ಆ ದ್ರೋಣ ಪರ್ವತವನ್ನು
• ಅರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಅಬ್ಧೌ - ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ಉಪಾಹರ - ಎಸೆದುಬಿಡು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಮಗನೇ, ನೀನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸುವುದಾದರೆ ನನ್ನ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ನೀನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಆ ದ್ರೋಣ ಪರ್ವತವನ್ನು ಕಿತ್ತೊಯ್ದು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಎಸೆದುಬಿಡು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ತು ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಗುರುಣಾ ಭಾರ್ಗವೇಣ ಹ ।
ದ್ರುತಂ ಜಗಾಮ ಯತ್ರಾಸಾವಾಸ್ತೇ ಚೈವಾದ್ರಿರಾಟ್ ಚ ಸಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಭಾರ್ಗವೇಣ ಗುರುಣಾ - ಗುರುವಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ತು - ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಸಃ ಅದ್ರಿರಾಟ್ - ಆ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ದ್ರೋಣ ಪರ್ವತವು
• ಆಸ್ತೇ ಚ ಏವ - ಇತ್ತೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ದೈತ್ಯಗುರು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೊಡನೆ ಆ ದೈತ್ಯರಾಜ ಜಲಂಧರನು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಆ ದ್ರೋಣ ಪರ್ವತವು ಎಲ್ಲಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೋದನು.

ಭುಜಾಭ್ಯಾಂ ತರಸಾ ದೈತ್ಯೋ ನೀತ್ವಾ ದ್ರೋಣಂ ಚ ತಂ ತದಾ ।
ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪತ್ಸಾಗರೇ ತೂರ್ಣಂ ಚಿತ್ರಂ ನ ಹರತೇಜಸಿ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೈತ್ಯಃ - ದೈತ್ಯನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ತರಸಾ - ಶಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಭುಜಾಭ್ಯಾಂ - ಭುಜಗಳಿಂದ
• ತಂ ದ್ರೋಣಂ ಚ - ಆ ದ್ರೋಣ ಪರ್ವತವನ್ನು
• ನೀತ್ವಾ - ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ
• ಸಾಗರೇ - ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ತೂರ್ಣಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪತ್ - ಎಸೆದನು
• ಹರತೇಜಸಿ - ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಚಿತ್ರಂ ನ - ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಗ ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು ತನ್ನ ಬಾಹುಬಲದಿಂದ ಆ ದ್ರೋಣ ಪರ್ವತವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಎಸೆದನು. ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಅವನಿಗೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.

ಪುನರಾಯಾನ್ಮಹಾವೀರಸ್ಸಿಂಧುಪುತ್ರೋ ಮಹಾಹವಂ ।
ಜಘಾನಾಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಸುರಾನ್ಕೃತ್ವಾ ಬಲಂ ಮಹತ್  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಆಯಾನ್ - ಆಗಮಿಸುತ್ತಾ
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ಸಿಂಧುಪುತ್ರಃ - ಸಾಗರನ ಮಗನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ಮಹಾಹವಂ - ದೊಡ್ಡ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ
• ಮಹತ್ ಬಲಂ ಕೃತ್ವಾ - ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು
• ವಿವಿಧೈಃ ಅಸ್ತ್ರೈಃ ಚ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಜಘಾನ - ಸಂಹಾರಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಸಾಗರಪುತ್ರ ಜಲಂಧರನು ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ಬಂದು, ನಾನಾ ಬಗೆಯ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಂಹಾರಮಾಡಲು ತೊಡಗಿದನು.

ಅಥ ದೇವಾನ್ಹತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ದ್ರೋಣಾದ್ರಿಮಗಮದ್ ಗುರುಃ ।
ತಾವತ್ತತ್ರ ಗಿರೀದ್ರಂ ತಂ ನ ದದರ್ಶ ಸುರಾರ್ಚಿತಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಸುರಾರ್ಚಿತಃ ಗುರುಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿತನಾದ ಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು
• ದೇವಾನ್ ಹತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ದೇವತೆಗಳು ಹತರಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ
• ದ್ರೋಣಾದ್ರಿಂ - ದ್ರೋಣ ಪರ್ವತದ ಬಳಿಗೆ
• ಅಗಮತ್ - ಹೋದನು
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಂ ಗಿರೀಂದ್ರಂ - ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತವನ್ನು
• ನ ದದರ್ಶ - ಕಾಣಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅನಂತರ, ದೇವತೆಗಳು ಪೆಟ್ಟು ತಿಂದು ನಾಶವಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಸಂಜೀವಿನಿ ಮೂಲಿಕೆಗಳಿದ್ದ ದ್ರೋಣ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಆದರೆ ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಆ ಪರ್ವತವೇ ಇಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ಅವನು ಕಂಡನು.

ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೈತ್ಯಹೃತಂ ದ್ರೋಣಂ ಧಿಷಣೋ ಭಯವಿಹ್ವಲಃ ।
ಆಗತ್ಯ ದೇವಾನ್ಪ್ರೋವಾಚ ಜೀವೋ ವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ರೋಣಂ - ದ್ರೋಣ ಪರ್ವತವನ್ನು
• ದೈತ್ಯಹೃತಂ - ದೈತ್ಯನು ಅಪಹರಿಸಿರುವುದಾಗಿ
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಧಿಷಣಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ಜೀವಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು
• ಭಯವಿಹ್ವಲಃ - ಭಯದಿಂದ ಕಂಗಾಲಾದವನೂ
• ವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಃ - ಕಂಗೆಟ್ಟ ಮನಸ್ಸಿನವನೂ ಆಗಿ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ದೇವಾನ್ ಪ್ರೋವಾಚ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ದ್ರೋಣ ಪರ್ವತವನ್ನು ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು ಅಪಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು, ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಗೊಂಡು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ ದೇವತೆಗಳ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಗುರುರುವಾಚ ।
ಪಲಾಯಧ್ವಂ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ದ್ರೋಣೋ ನಾಸ್ತಿ ಗಿರಿರ್ಮಹಾನ್ ।
ಧ್ರುವಂ ಧ್ವಸ್ತಶ್ಚ ದೈತ್ಯೇನ ಪಾಥೋಧಿತನಯೇನ ಹಿ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರುಃ ಉವಾಚ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಪಲಾಯಧ್ವಂ - ಓಡಿಹೋಗಿರಿ
• ಮಹಾನ್ ಗಿರಿಃ ದ್ರೋಣಃ - ಮಹಾಪರ್ವತವಾದ ದ್ರೋಣನು
• ನಾಸ್ತಿ - ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ
• ಪಾಥೋಧಿತನಯೇನ ದೈತ್ಯೇನ ಹಿ - ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನಾದ ದೈತ್ಯನಿಂದ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಧ್ವಸ್ತಃ - ನಾಶಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ಎಲ್ಲರೂ ಓಡಿಹೋಗಿ ಪ್ರಾಣ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ! ಆ ಮಹಾ ದ್ರೋಣ ಪರ್ವತವು ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನಾದ ಜಲಂಧರನು ಅದನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಾಶಗೊಳಿಸಿ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ.

ಜಲಂಧರೋ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ನಾಯಂ ಜೇತುಂ ಕ್ಷಮೋ ಯತಃ ।
ರುದ್ರಾಂಶಸಂಭವೋ ಹ್ಯೇಷ ಸರ್ವಾಮರವಿಮರ್ದನಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ - ಈ ಮಹಾದೈತ್ಯನಾದ
• ಜಲಂಧರಃ - ಜಲಂಧರನು
• ಜೇತುಂ ನ ಕ್ಷಮಃ - ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವನು
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಏಷಃ - ಇವನು
• ರುದ್ರಾಂಶಸಂಭವಃ - ರುದ್ರನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನು
• ಸರ್ವಾಮರವಿಮರ್ದನಃ ಹಿ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮರ್ದಿಸುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಇವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರುದ್ರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನಾಗಿದ್ದು, ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ದಯವಾಗಿ ಮಟ್ಟಹಾಕುವ ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ.

ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಃ ಪ್ರಭಾವೋಽಸ್ಯ ಯಥೋತ್ಪನ್ನಃ ಸ್ವಯಂ ಸುರಾಃ ।
ಶಿವಾಪಮಾನಕೃಚ್ಛಕ್ರಚೇಷ್ಟಿತಂ ಸ್ಮರತಾಖಿಲಂ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಅಸ್ಯ - ಇವನ
• ಪ್ರಭಾವಃ - ಶಕ್ತಿಯು
• ಯಥಾ ಉತ್ಪನ್ನಃ - ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಯಿತೋ
• ಮಯಾ ಸ್ವಯಂ - ನನ್ನಿಂದ ಸ್ವತಃ
• ಜ್ಞಾತಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಶಕ್ರಚೇಷ್ಟಿತಂ - ಇಂದ್ರನ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು
• ಅಖಿಲಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಶಿವಾಪಮಾನಕೃತ್ - ಶಿವನಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಅಪಮಾನದ ಕಾರ್ಯವನ್ನಾಗಿ
• ಸ್ಮರತ - ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ಇವನ ಉದ್ಭವ ಮತ್ತು ಇವನ ಅಪಾರ ಪ್ರಭಾವದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಸ್ವತಃ ಬಲ್ಲೆ. ಹಿಂದೆ ಇಂದ್ರನು ಶಿವನಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಅಪಮಾನ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಒಮ್ಮೆ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚನಂ ದೇವಾಃಸುರಾಚಾರ್ಯಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಜಯಾಶಾಂ ತ್ಯಕ್ತವಂತಸ್ತೇ ಭಯವಿಹ್ವಲಿತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸುರಾಚಾರ್ಯಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ - ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ನುಡಿದ
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತೇ ದೇವಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಜಯಾಶಾಂ - ಜಯದ ಆಸೆಯನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತವಂತಃ - ತೊರೆದರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಭಯವಿಹ್ವಲಿತಾಃ - ಭಯದಿಂದ ಕಂಗಾಲಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ನುಡಿದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ದೇವತೆಗಳು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಯಗಳಿಸುವ ಆಸೆಯನ್ನೇ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತೊರೆದರು ಮತ್ತು ತೀವ್ರವಾದ ಭಯದಿಂದ ಆಕುಲರಾದರು.

ದೈತ್ಯರಾಜೇನ ತೇನಾತಿಹನ್ಯಮಾನಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಧೈರ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಪಲಾಯಂತ ದಿಶೋ ದಶ ಸವಾಸವಾಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ ದೈತ್ಯರಾಜೇನ - ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನಿಂದ
• ಸಮಂತತಃ - ನಾನಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ
• ಅತಿಹನ್ಯಮಾನಾಃ - ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪೆಟ್ಟು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದ
• ಸವಾಸವಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ ದೇವತೆಗಳು
• ಧೈರ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
• ದಶ ದಿಶಃ - ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ
• ಅಪಲಾಯಂತ - ಓಡಿಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನು ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆಗಳಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನಜ್ಜುಗುಜ್ಜುಗೊಳಿಸುತ್ತಿರಲು, ಇಂದ್ರಾದಿ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ ತಮ್ಮ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಚಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗಿ ಓಡಿಹೋದರು.

ದೇವಾನ್ವಿದ್ರಾವಿತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯಃ ಸಾಗರನಂದನಃ ।
ಶಂಖಭೇರೀಜಯರವೈಃ ಪ್ರವಿವೇಶಾಮರಾವತೀಂ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಗರನಂದನಃ ದೈತ್ಯಃ - ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನಾದ ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳು
• ವಿದ್ರಾವಿತಾನ್ - ಓಡಿಹೋಗಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಶಂಖಭೇರೀಜಯರವೈಃ - ಶಂಖಗಳ, ಭೇರಿಗಳ ಮತ್ತು ಜಯಘೋಷಗಳ ಧ್ವನಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಅಮರಾವತೀಂ - ದೇವನಗರಿಯಾದ ಅಮರಾವತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರವಿವೇಶ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೇವತೆಗಳು ಕಾಲುಕೀಳಿ ಓಡಿಹೋಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡ ಸಾಗರಪುತ್ರ ಜಲಂಧರನು ಶಂಖ, ಭೇರಿ ಮುಂತಾದ ವಾದ್ಯಗಳ ಜಯಧ್ವನಿಯೊಂದಿಗೆ ವಿಜೃಂಭಣೆಯಿಂದ ದೇವಲೋಕದ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಅಮರಾವತಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ನಗರೀಂ ದೈತ್ಯೇ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಸುವರ್ಣಾದ್ರಿಗುಹಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ನ್ಯವಸಂದೈತ್ಯತಾಪಿತಾಃ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯೇ - ದೈತ್ಯನು
• ನಗರೀಂ - ನಗರವನ್ನು
• ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ - ಪ್ರವೇಶಿಸಲು
• ದೈತ್ಯತಾಪಿತಾಃ - ದೈತ್ಯನಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ
• ಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ ದೇವಾಃ - ಇಂದ್ರನನ್ನು ಮುನ್ನೆಡೆಸಿಕೊಂಡ ದೇವತೆಗಳು
• ಸುವರ್ಣಾದ್ರಿಗುಹಾಂ - ಮೇರು ಪರ್ವತದ ಗುಹೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ತಲುಪಿ
• ನ್ಯವಸನ್ - ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು ದೇವನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಅವನಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪೀಡಿತರಾದ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿ ಮಹಾಮೇರು ಪರ್ವತದ ಗುಹೆಯನ್ನು ಹೊಕ್ಕು ಅಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.

ತದೈವ ಸರ್ವೇಷ್ವಸುರೋಽಧಿಕಾರೇ-
ಷ್ವಿಂದ್ರಾದಿಕಾನಾಂ ವಿನಿವೇಶ್ಯ ಸಮ್ಯಕ್ ।
ಶುಂಭಾದಿಕಾಂದೈತ್ಯವರಾನ್ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್
ಸ್ವಯಂ ಸುವರ್ಣಾದ್ರಿಗುಹಾಂ ವ್ಯಗಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ ಏವ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೇ
• ಅಸುರಃ - ಆ ಅಸುರ ಜಲಂಧರನು
• ಇಂದ್ರಾದಿಕಾನಾಂ - ಇಂದ್ರಾದಿಗಳ
• ಸರ್ವೇಷು ಅಧಿಕಾರೇಷು - ಸಮಸ್ತ ಅಧಿಕಾರಗಳಲ್ಲಿ
• ಶುಂಭಾದಿಕಾನ್ ದೈತ್ಯವರಾನ್ - ಶುಂಭ ಮುಂತಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೈತ್ಯರನ್ನು
• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚನ್ನಾಗಿ
• ವಿನಿವೇಶ್ಯ - ನೇಮಿಸಿ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನು ಸ್ವತಃ
• ಸುವರ್ಣಾದ್ರಿಗುಹಾಂ - ಮೇರು ಪರ್ವತದ ಗುಹೆಯ ಕಡೆಗೆ
• ವ್ಯಗಾತ್ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಆ ಕೂಡಲೇ ಜಲಂಧರನು ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳ ಸಕಲ ಅಧಿಕಾರ ಪದವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶುಂಭ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮುಖ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದನು. ತರುವಾಯ ತಾನು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಮೇರು ಪರ್ವತದ ಗುಹೆಯತ್ತ ತೆರಳಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ದೇವಜಲಂಧರಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೧೫ ॥
 ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಜಲಂಧರವಧೆಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ದೇವಜಲಂಧರಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ - ದೇವ-ಜಲಂಧರ ಯುದ್ಧದ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪಂಚದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ 'ದೇವ-ಜಲಂಧರ ಯುದ್ಧ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೋ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ, ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.