ಕೀರ್ತಿರುವಾಚ ।
ಢುಂಡಿರಾಜಾವತಾರೋಽಯಂ ಖ್ಯಾತಸ್ತೇ ಶಕ್ತಿಸಂಭವಃ ।
ದುರಾಸದವಧಾರ್ಥಾಯ ತ್ರಿಲೋಕೀಪಾಲನಾಯ ಚ  ॥ ೧ ॥
ಏಕಪಾದಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತುಂಡನಗರೇ ಚೈಕಪಾದತಃ ।
ಸ್ಥಿತೋ ದೈತ್ಯಂ ಸಮಾಕ್ರಾಂತ್ಯ ವಾರಾಣಸ್ಯಾಮಿತಿ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೨ ॥
ಉಭಾಭ್ಯಾಮಪಿ ಪಾದಾಭ್ಯಾಮುಭಯತ್ರ ಸ್ಥಿತಿಃ ಕಥಂ ।
ಏವಂ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ನುದ ತ್ವಂ ಸರ್ವವಿದ್ಯತಃ  ॥ ೩ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಕಿಮಸಾಧ್ಯಂ ವಿಶ್ವರೂಪೇ ವಿಶ್ವಕರ್ತರಿ ವಿಶ್ವಪೇ ।
ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿನಿ ವಿಶ್ವೇಶೇ ಢುಂಡಿರಾಜೇ ಚ ಶಾಸತಿ  ॥ ೪ ॥
ವಿಶ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣಿ ಪರೇ ವಿಶ್ವಸಂಹಾರಕಾರಿಣಿ ।
ಸಪ್ತಪಾತಾಲಚರಣೇ ಸ್ವರ್ಗವ್ಯಾಪಿ ಶಿರೋರುಹೇ  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವತಃ ಪಾಣಿಚರಣೇ ಸರ್ವತಃ ಶ್ರೋತ್ರಚಕ್ಷುಷಿ ।
ಮನಸಶ್ಚ ಶ್ರುತೀನಾಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಚ ಯೋಗಿನಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಅಗಮ್ಯೇ ತತ್ತ್ವತೋ ವಾಯುಪೃಥಿವೀಜಲರೂಪಿಣಿ ।
ಯಸ್ಯ ರೋಮಾಂಚರಂಧ್ರೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಾಂ ಹಿ ಕೋಟಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಭ್ರಮಂತಿ ಪವನೋದ್ಭೂತಾಃ ಪತಂಗಾ ಇವ ವ್ಯೋಮನಿ ।
ಸಂಶಯೋ ವಾ ವಿತರ್ಕೋ ವಾ ತಸ್ಮಿನ್ ಮಾತರ್ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ಅನೇಕರೂಪಿಣಿ ವಿಭೌ ಪ್ರಭುಃ ಕರ್ತುಂ ಚರಾಚರಂ ।
ಯದಿಚ್ಛಯಾ ಭವೇದ್ ರಾಜ್ಞಿ ಸುಧಾ ವಿಷಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೯ ॥
ಅಮೃತಂ ವಿಷರೂಪಂ ಚ ತತ್ರ ಕಿಂ ಕಿಂ ನ ಸಂಭವೇತ್ ।
ಅವತಾರಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ವಿಚಿತ್ರಾ ಗತಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಿಯಂತೋ ಹ್ಯವತಾರಾ ವೈ ಕದಾ ಕುತ್ರೇತಿ ನಿಶ್ಚಿತುಂ ।
ನ ಶಕ್ಯತೇ ಸುರೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಶೇಷೈರಪಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಅತಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತು ಸಂದೇಹಂ ಕಥಾಂ ಶುಣು ಮಯೇರಿತಾಂ ।
ಯಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞೇ ಮುಚ್ಯತೇ ಪಾಪಸಂಚಯಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಸೂರ್ಯವಂಶೋದ್ಭವೋ ರಾಜಾ ದಿವೋದಾಸೋಽಭವತ್ಪುರಾ ।
ವದಾನ್ಯಶ್ಚ ಮಹಾಮಾನೀ ಮಾನ್ಯೋ ಭೂಮಂಡಲೇಽಖಿಲೇ  ॥ ೧೩ ॥
ವಕ್ತಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸಮಃ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವದಾ ಶಿವಃ ।
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣಾನಾಂ ಜ್ಞಾನೀ ವಿಜ್ಞಜನಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಾಮಿನೀಮೋಹನತನುರ್ಜಿತೇಂದ್ರಿಯತಯಾ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಉಪಕಾರಪರೋ ನಿತ್ಯಂ ಪರದ್ರೋಹಪರಾಙ್ಮುಖಃ  ॥ ೧೫ ॥
ನಿಸ್ಪೃಹಃ ಪರವಿತ್ತಷು ಸ್ಥೂಲಲಕ್ಷ್ಯಃ ಪರಾಕ್ರಮೀ ।
ತಪಸಾ ತಸ್ಯ ತುಷ್ಟೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಾಶ್ಯಾಂ ವೃಷ್ಟಿವಿಹೀನಾಯಾಂ ದತ್ತಂ ಲೋಕೋಪಕಾರಿಣಾ ।
ಸರ್ವದೇವಬಹಿಷ್ಕಾರಾತ್ ಸೋಽಪಿ ಜಗ್ರಾಹ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ವಯಮೇವಾಭವತ್ಸೋಽಥ ರವಿರಿಂದ್ರೋ ಹುತಾಶನಃ ।
ಮರುಚ್ಚಂದ್ರಶ್ಚ ಧರ್ಮೇಣ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತಪಸಾ ತಸ್ಯ ಸಂಜಾತಾ ವೃಷ್ಟಿರ್ಲೋಕಾ ಇತಸ್ತತಃ ।
ಅವಿಮುಕ್ತಂ ಸಮಾಯಾತಾಃ ಪ್ರಶಶಂಸುರ್ನೃಪಂ ಚ ತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಸುಶೀಲಾ ಸಾ ನಾಮ್ನಾ ನಾಮ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಧರ್ಮಶೀಲಾ ದಾನಪರಾ ಪತಿವಾಕ್ಯಪರಾಯಣಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಆಚಾರಂ ವ್ಯವಹಾರಂ ವಾ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಮಸೌ ನೃಪಃ ।
ಪಂಡಿತೈಃ ಕಾರಯಾಮಾಸ ರಾಜದಂಡಂ ನ ಚಾದದೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಿವೇನ ಮರುತಃ ಸರ್ವೇ ಮಂದಾರಗಿರಿಮನ್ವಯುಃ ।
ನಾಪಮೃತ್ಯುರ್ನ ಶೋಕೋ ವಾ ನೈವ ದುಃಖಂ ಹಿ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಉತ್ಪಾತಾಸ್ತ್ರಿವಿಧಾ ನಾಸಁಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ ।
ಹಾಹಾಕಾರಃ ಶಮಂ ಯಾತೋ ನಾಽವೃಷ್ಟಿವಿಹಿತೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಪಶುಪಕ್ಷಿಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಸಸ್ಯಾನಿ ಚ ಬಹೂನ್ಯಪಿ ।
ಯದಾ ಯತ್ತಂ ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರಂ ಜಾತಾನಿ ವೃಷ್ಟಿಯೋಗತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾವಷಟ್ಕಾರಾಃ ಸರ್ವ ಆಸನ್ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ತೇ ಚ ದೇವಾಃ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಯೇ ಪ್ರಾರ್ಥಯನ್ನೃಪಂ ಪುರಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಂ ತುಷ್ಟುವುಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮವಾಕ್ಯಪ್ರಣೋದಿತಾಃ ।
ಸೋಽಪಿ ನಾನಾ ಸ್ತುತಿಂ ಚಕ್ರೇ ದೇವಾನಾಂ ದರ್ಶನಾದ್ಭೃಶಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ದಿವೋದಾಸೋಪಾಖ್ಯಾನಂ ನಾಮ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೬೦೧೮ + ೨೬ = ೬೦೪೪