ವೃಂದಾವನಪ್ರವೇಶಂ  ಂಓವಿನ್ಗ್ ತೋ ವ್ಱಿಂದಾವನ
ವೃಕಾಣಾಂ ಉತ್ಪಾತಕಾರಣೇನ ವ್ರಜವಾಸಿನಾಂ ತಂ ಸ್ಥಾನಂ ತ್ಯಜ್ಯ ವೃಂದಾವನೇ ಗಮನಂ ಭೇದಿಯೋಕೇ ಉತ್ಪಾತಸೇ ವ್ರಜವಾಸಿಯೋಂಕಾ ಉಸಸ್ಯಾನಕೋ ಛೋವಕರ ಶ್ರೀವೃಂದಾವನಮೇ ಜಾನಾ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವೃಕಾಂಶ್ಚ ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವರ್ಧಮಾನಾಂದುರಾಸದಾನ್ ।
ಸಸ್ತ್ರೀಪುಮಾನ್ಸ ಘೋಷೋ ವೈ ಸಮಸ್ತೋಽಮಂತ್ರಯತ್ತದಾ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ಥಾನೇನೇಹ ನ ನಃ ಕಾರ್ಯಂ ವ್ರಜಾಮೋಽನ್ಯನ್ಮಹದ್ವನಂ ।
ಯಚ್ಛಿವಂ ಚ ಸುಖೋಷ್ಯಂ ಚ ಗವಾಂ ಚೈವ ಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೨ ॥
ಅದ್ಯೈವ ಕಿಂ ಚಿರೇಣ ಸ್ಮ ವ್ರಜಾಮಃ ಸಹ ಗೋಧನೈಃ ।
ಯಾವದ್ ವೃಕೈರ್ವಧಂ ಘೋರಂ ನ ನಃ ಸರ್ವೋ ವ್ರಜೋ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೩ ॥
ಏಷಾಂ ಧೂಮ್ರಾರುಣಾಂಗಾನಾಂ ದಂಷ್ಟ್ರಿಣಾಂ ನಖಕರ್ಷಿಣಾಂ ।
ವೃಕಾಣಾಂ ಕೃಷ್ಣವಕ್ತ್ರಾಣಾಂ ಬಿಭೀಮೋ ನಿಶಿ ಗರ್ಜತಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಮಮ ಪುತ್ರೋ ಮಮ ಭ್ರಾತಾ ಮಮ ವತ್ಸೋಽಥ ಗೌರ್ಮಮ ।
ವೃಕೈರ್ವ್ಯಾಪಾದಿತಾ ಹ್ಯೇವಂ ಕ್ರಂದಂತಿ ಸ್ಮ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ  ॥ ೫ ॥
ತಾಸಾಂ ರುದಿತಶಬ್ದೇನ ಗವಾಂ ಹಂಭಾರವೇಣ ಚ ।
ವ್ರಜಸ್ಯೋತ್ಥಾಪನಂ ಚಕ್ರುರ್ಘೋಷವೃದ್ಧಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ತೇಷಾಂ ಮತಮಥಾಜ್ಞಾಯ ಗಂತುಂ ವೃಂದಾವನಂ ಪ್ರತಿ ।
ವ್ರಜಸ್ಯ ವಿನಿವೇಶಾಯ ಗವಾಂ ಚೈವ ಹಿತಾಯ ಚ  ॥ ೭ ॥
ವೃಂದಾವನನಿವಾಸಾಯ ತಾ।ನ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾನ್ ।
ನಂದಗೋಪೋ ಬೃಹದ್ವಾಕ್ಯಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿರಿವಾದದೇ  ॥ ೮ ॥
ಅದ್ಯೈವ ನಿಶ್ಚಯಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಯದಿ ಗಂತವ್ಯಮೇವ ನಃ ।
ಶೀಘ್ರಮಾಜ್ಞಾಪ್ಯತಾಂ ಘೋಷಃ ಸಜ್ಜೀಭವತ ಮಾ ಚಿರಂ  ॥ ೯ ॥
ತತೋಽವಘುಷ್ಯತ ತದಾ ಘೋಷೇ ತತ್ ಪ್ರಾಕೃತೈರ್ಜನೈಃ ।
ಶೀಘ್ರಂ ಗಾವಃ ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯಂತಾಂ ಭಾಂಡಂ ಸಮಭಿರೋಪ್ಯತಾಮ  ॥ ೨\।೯\।೧೦ ॥
ವತ್ಸಯೂಥಾನಿ ಕಾಲ್ಯಂತಾಂ ಯುಜ್ಯಂತಾಂ ಶಕಟಾನಿ ಚ ।
ವೃಂದಾವನಮಿತಃ ಸ್ಥಾನಾನ್ನಿವೇಶಾಯ ಚ ಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನಂದಗೋಪಸ್ಯ ವಚನಂ ಸಾಧು ಭಾಷಿತಂ ।
ಉದತಿಷ್ಠದ್ ವ್ರಜಃ ಸರ್ವಃ ಶೀಘ್ರಂ ಗಮನಲಾಲಸಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಯಾಹ್ಯುತ್ತಿಷ್ಠ ಗಚ್ಛಾಮಃ ಕಿಂ ಶೇಷೇ ಯಾಹಿ ಯೋಜಯ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠತಿ ವ್ರಜೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಗೋಪಕೋಲಾಹಲೋ ಹ್ಯಭೂತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠಮಾನಃ ಶುಶುಭೇ ಶಕಟೀಶಕಟಸ್ತು ಸಃ ।
ವ್ಯಾಘ್ರಘೋಷಮಹಾಘೋಷೋ ಘೋಷಃ ಸಾಗರಘೋಷವಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ಗೋಪೀನಾಂ ಗರ್ಗರೀಭಿಶ್ಚ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಚೋತ್ತಂಭಿತೈರ್ಘಟೈಃ ।
ನಿಷ್ಪಪಾತ ವ್ರಜಾತ್ಪಂಕ್ತಿಸ್ತಾರಾಪಂಕ್ತಿರಿವಾಂಬರಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ನೀಲಪೀತಾರುಣೈಸ್ತಾಸಾಂ ವಸ್ತ್ರೈರಗ್ರಸ್ತನೋಚ್ಛ್ರಿತೈಃ ।
ಶಕ್ರಚಾಪಾಯತೇ ಪಂಕ್ತಿರ್ಗೋಪೀನಾಂ ಮಾರ್ಗಗಾಮಿನೀ  ॥ ೧೬ ॥
ದಾಮನೀದಾಮಭಾರೈಶ್ಚ ಕೇಚಿತ್ ಕಾಯಾವಲಂಬಿಭಿಃ ।
ಗೋಪಾ ಮಾರ್ಗಗತಾ ಭಾಂತಿ ಸಾವರೋಹಾ ಇವ ದ್ರುಮಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ವ್ರಜೋ ವ್ರಜತಾ ಭಾತಿ ಶಕಟೌಘೇನ ಭಾಸ್ವತಾ ।
ಪೋತೈಃ ಪವನವಿಕ್ಷಿಪ್ತೈರ್ನಿಷ್ಪತದ್ಭಿರಿವಾರ್ಣವಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕ್ಷಣೇನ ತದ್ ವ್ರಜಸ್ಥಾನಮೀರಿಣಂ ಸಮಪದ್ಯತ ।
ದ್ರವ್ಯಾವಯವನಿರ್ಧೂತಂ ಕೀರ್ಣಂ ವಾಯಸಮಂಡಲೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತಃ ಕ್ರಮೇಣ ಘೋಷಃ ಸ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವೃಂದಾವನಂ ವನಂ ।
ನಿವೇಶಂ ವಿಪುಲಂ ಚಕ್ರೇ ಗವಾಂ ಚೈವ ಹಿತಾಯ ಚ  ॥ ೨\।೯\।೨೦ ॥
ಶಕಟಾವರ್ತಪರ್ಯಂತಂ ಚಂದ್ರಾರ್ದ್ಧಾಕಾರಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಮಧ್ಯೇ ಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ತಾವದ್ದ್ವಿಗುಣಮಾಯತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಂಟಕೀಭಿಃ ಪ್ರವೃದ್ಧಾಭಿಸ್ತಥಾ ಕಂಟಕಿತದ್ರುಮೈಃ ।
ನಿಖಾತೋಚ್ಛ್ರಿತಶಾಖಾಗ್ರೈರಭಿಗುಪ್ತಂ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಂಥೈರಾರೋಪ್ಯಮಾಣೈಶ್ಚ ಮಂಥಬಂಧಾನುಕರ್ಷಣೈಃ ।
ಅದ್ಭಿಃ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯಮಾನಾಭಿರ್ಗರ್ಗರೀಭಿರಿತಸ್ತತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕೀಲೈರಾರೋಪ್ಯಮಾಣೈಶ್ಚ ದಾಮನೀಪಾಶಪಾಶಿತೈಃ ।
ಸ್ತಂಭನೀಭಿರ್ಧೃತಾಭಿಶ್ಚ ಶಕಟೈಃ ಪರಿವರ್ತಿತೈಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನಿಯೋಗಪಾಶೈರಾಸಕ್ತೈರ್ಗರ್ಗರೀಸ್ತಂಭಮೂರ್ಧಸು ।
ಛಾದನಾರ್ಥಂ ಪ್ರಕೀರ್ಣೈಶ್ಚ ಕಟಕೈಸ್ತೃಣಸಂಕಟೈಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಾಖಾವಿಟಂಕೈರ್ವೃಕ್ಷಾಣಾಂ ಕ್ರಿಯಮಾಣೈರಿತಸ್ತತಃ ।
ಶೋಧ್ಯಮಾನೈರ್ಗವಾಂ ಸ್ಥಾನೈಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯಮಾನೈರುಲೂಖಲೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಾಙಮುಖೈಃ ಸಿಚ್ಯಮಾನೈಶ್ಚ ಸಂದೀಪ್ಯದ್ಭಿಶ್ಚ ಪಾವಕೈಃ ।
ಸವತ್ಸಚರ್ಮಾಸ್ತರಣೈಃ ಪರ್ಯಂಕೈಶ್ಚಾವರೋಪಿತೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತೋಯಮುತ್ತಾರಯಂತೀಭಿಃ ಪ್ರೇಕ್ಷಂತೀಭಿಶ್ಚ ತದ್ ವನಂ ।
ಶಾಖಾಶ್ಚಾಕರ್ಷಮಾಣಾಭಿರ್ಗೋಪೀಭಿಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಯುವಭಿಃ ಸ್ಥವಿರೈಶ್ಚೈವ ಗೋಪೈರ್ವ್ಯಗ್ರಕರೈರ್ಭೃಶಂ ।
ವಿಶಸದ್ಭಿಃ ಕುಠಾರೈಶ್ಚ ಕಾಷ್ಠಾನ್ಯಪಿ ತರೂನಪಿ  ॥ ೨೯ ॥
ತದ್ ವ್ರಜಸ್ಥಾನಮಧಿಕಂ ಶುಶುಭೇ ಕಾನನಾವೃತಂ ।
ರಮ್ಯಂ ವನನಿವೇಶಂ ವೈ ಸ್ವಾದುಮೂಲಫಲೋದಕಂ  ॥ ೨\।೯\।೩೦ ॥
ತಾಸ್ತು ಕಾಮದುಘಾ ಗಾವಃ ಸರ್ವಪಕ್ಷಿರುತಂ ವನಂ ।
ವೃಂದಾವನಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ನಂದನೋಪಮಕಾನನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಪೂರ್ವಮೇವ ತು ಕೃಷ್ಣೇನ ಗವಾಂ ವೈ ಹಿತಕಾರಿಣಾ ।
ಶಿವೇನ ಮನಸಾ ದೃಷ್ಟಂ ತದ್ ವನಂ ವನಚಾರಿಣಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಪಶ್ಚಿಮೇ ತು ತತೋ ರೂಕ್ಷೇ ಘರ್ಮೇ ಮಾಸೇ ನಿರಾಮಯೇ ।
ವರ್ಷತೀವಾಮೃತಂ ದೇವೇ ತೃಣಂ ತತ್ರ ವ್ಯವರ್ಧತ  ॥ ೩೩ ॥
ನ ತತ್ರ ವತ್ಸಾಃ ಸೀದಂತಿ ನ ಗಾವೋ ನೇತರೇ ಜನಾಃ ।
ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ಲೋಕಾನಾಂ ಭವಾಯ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಾಶ್ಚ ಗಾವಃ ಸ ಘೋಷಸ್ತು ಸ ಚ ಸಂಕರ್ಷಣೋ ಯುವಾ ।
ಕೃಷ್ಣೇನ ವಿಹಿತಂ ವಾಸಂ ತಮಧ್ಯಾಸತ ನಿರ್ವೃತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ವೃಂದಾವನಪ್ರವೇಶೇ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯ ॥