ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಭೂಮಿದಾನಕೃತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪಾಪಂ ತದ್ಧರಣೇನ ಚ ।
ಪರಭೂಹರಣಾತ್ಪಾಪಂ ಪರಕೂಪೇ ಖನನೇ ತಥಾ  ॥ ೧ ॥
ಅಂಬುವಾಚ್ಯಾಂ ಭೂಖನನೇ ವೀರ್ಯಸ್ಯ ತ್ಯಾಗ ಏವ ಚ ।
ದೀಪಾದಿಸ್ಥಾಪನಾತ್ಪಾಪಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೨ ॥
ಅನ್ಯದ್ವಾ ಪೃಥಿವೀಜನ್ಯಂ ಪಾಪಂ ಯತ್ಪೃಚ್ಛತೇ ಪರಂ ।
ಯದಸ್ತಿ ತತ್ಪ್ರತೀಕಾರಂ ವದ ವೇದವಿದಾಂವರ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ವಿತಸ್ತಿಮಾತ್ರಭೂಮಿಂ ಚ ಯೋ ದದಾತಿ ಚ ಭಾರತೇ ।
ಸಂಧ್ಯಾಪೂತಾಯ ವಿಪ್ರಾಯ ಸ ಯಾತಿ ಶಿವಮಂದಿರಂ  ॥ ೪ ॥
ಭೂಮಿಂ ಚ ಸರ್ವಸಸ್ಯಾಢ್ಯಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ದದಾತಿ ಚ ।
ಭೂಮಿರೇಣುಪ್ರಮಾಣಾಬ್ದಮಂತೇ ವಿಷ್ಣುಪದೇ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಗ್ರಾಮಂ ಭೂಮಿಂ ಚ ಧಾನ್ಯಂ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ದದಾತಿ ಯಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪಾದ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೌ ಚೋಭೌ ದೇವೀಪುರಃಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೬ ॥
ಭೂಮಿದಾನಂ ಚ ತತ್ಕಾಲೇ ಯಃ ಸಾಧುಶ್ಚಾನುಮೋದತೇ ।
ಸ ಚ ಪ್ರಯಾತಿ ವೈಕುಂಠೇ ಮಿತ್ರಗೋತ್ರಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ವದತ್ತಾಂ ಪರದತ್ತಾಂ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮವೃತ್ತಿಂ ಹರೇತ್ತು ಯಃ ।
ಸ ತಿಷ್ಠತಿ ಕಾಲಸೂತ್ರೇ ಯಾವಚ್ಚಂದ್ರದಿವಾಕರೌ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ಯುತ್ರಪೌತ್ರಪ್ರಭೃತಿರ್ಭೂಮಿಹೀನಃ ಶ್ರಿಯಾ ಹತಃ ।
ಪುತ್ರಹೀನೋ ದರಿದ್ರಶ್ಚ ಘೋರಂ ಯಾತಿ ಚ ರೌರವಂ  ॥ ೯ ॥
ಗವಾಂ ಮಾರ್ಗಂ ವಿನಿಷ್ಕೃಷ್ಯ ಯಶ್ಚ ಸಸ್ಯಂ ದದಾತಿ ಚ ।
ದಿವ್ಯಂ ವರ್ಷಶತಂ ಚೈವ ಕುಂಭೀಪಾಕೇ ಚ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಗೋಷ್ಠಂ ತಡಾಗಂ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಯ ಮಾರ್ಗೇ ಸಸ್ಯಂ ದದಾತಿ ಯಃ ।
ಸ ತಿಷ್ಠತ್ಯಸಿಪತ್ರೇ ಚ ಯಾವದಿಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಂಚಪಿಂಡಾನನುದ್ಧೃತ್ಯ ಪರಕೂಪೇ ಚ ಸ್ನಾತಿ ಯಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನರಕಂ ಚೈವ ಸ್ನಾನಂ ನಿಷ್ಫಲಮೇವ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಾಮೀ ಭೂಮೌ ಚ ರಹಸಿ ವೀರ್ಯತ್ಯಾಗಂ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ಭೂಮಿರೇಣುಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ವರ್ಷಂ ತಿಷ್ಠತಿ ರೌರವೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಂಬುವಾಚ್ಯಾಂ ಭೂಕರಣಂ ಯಃ ಕರೋತಿ ಚ ಮಾನವಃ ।
ಸ ಯಾತಿ ಕೃಮಿದಂಶಂ ಚ ಸ್ಥಿತಿಸ್ತತ್ರ ಚತುರ್ಯುಗಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಪರಕೀಯೇ ಲುಪ್ತಕೂಪೇ ಕೂಪಂ ಮೂಢಃ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಾಂ ಚ ಲುಪ್ತಾಯಾಂ ಪುಷ್ಕರಿಣೀಂ ದದಾತಿ ಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರ್ವಂ ಫಲಂ ಪರಸ್ಯೈವ ತಪ್ತಕುಂಡಂ ವ್ರಜೇಚ್ಚ ಸಃ ।
ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ಸಂತಪ್ತೋ ಯಾವದಿಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೧೬ ॥
ಪರಕೀಯೇ ತಡಾಗೇ ಚ ಪಂಕಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಚೋನ್ಮೃಜೇತ್ ।
ರೇಣುಪ್ರಮಾಣವರ್ಷಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ವಸೇನ್ನರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಿಂಡಂ ಪಿತ್ರೇ ಭೂಮಿಭರ್ತುರ್ನ ಪ್ರದಾಯ ಚ ಮಾನವಃ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕರೋತಿ ಯೋ ಮೂಢೋ ನರಕಂ ಯಾತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಭೂಮೌ ದೀಪಂ ಯೋಽರ್ಪಯತಿ ಸ ಚಾಂಧಃ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು ।
ಭೂಮೌ ಶಂಖಂ ಚ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಕುಷ್ಠಂ ಜನ್ಮಾಂತರೇ ಲಭೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಮುಕ್ತಾಂ ಮಾಣಿಕ್ಯಹೀರೌ ಚ ಸುವರ್ಣಂ ಚ ಮಣಿಂ ತಥಾ ।
ಪಂಚ ಸಂಸ್ಥಾಪಯೇದ್ಭೂಮೌ ಸ ಚಾಂಧಃ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು  ॥ ೨೦ ॥
ಶಿವಲಿಂಗಂ ಶಿವಾಮರ್ಚಾಂ ಯಶ್ಚಾರ್ಪಯತಿ ಭೂತಲೇ ।
ಶತಮನ್ವಂತರಂ ಯಾವತ್ಕೃಮಿಭಕ್ಷಃ ಸ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಂಖಂ ಯಂತ್ರಂ ಶಿಲಾತೋಯಂ ಪುಷ್ಪಂ ಚ ತುಲಸೀದಲಂ ।
ಯಶ್ಚಾರ್ಪಯತಿ ಭೂಮೌ ಚ ಸ ತಿಷ್ಠೇನ್ನರಕೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಜಪಮಾಲಾಂ ಪುಷ್ಪಮಾಲಾಂ ಕರ್ಪೂರಂ ರೋಚನಂ ತಥಾ ।
ಯೋ ಮೂಢಶ್ಚಾರ್ಪಯೇದ್ಭೂಮೌ ಸ ಯಾತಿ ನರಕಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಭೂಮೌ ಚಂದನಕಾಷ್ಠಂ ಚ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಕುಶಮೂಲಕಂ ।
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಭೂಮೌ ನರಕೇ ವಸೇನ್ಮನ್ವಂತರಾವಧಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಪುಸ್ತಕಂ ಯಜ್ಞಸೂತ್ರಂ ಚ ಭೂಮೌ ಸಂಸ್ಥಾಪಯೇನ್ನರಃ ।
ನ ಭವೇದ್ವಿಪ್ರಯೋನೌ ಚ ತಸ್ಯ ಜನ್ಮಾಂತರೇ ಜನಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಸಮಂ ಪಾಪಮಿಹ ವೈ ಲಭತೇ ಧ್ರುವಂ ।
ಗ್ರಂಧಿಯುಕ್ತಂ ಯಜ್ಞಸೂತ್ರಂ ಪೂಜ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವವರ್ಣಕೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಜ್ಞಂ ಕೃತ್ವಾ ತು ಯೋ ಭೂಮಿಂ ಕ್ಷೀರೇಣ ನ ಹಿ ಸಿಂಚತಿ ।
ಸ ಯಾತಿ ತಪ್ತಭೂಮಿಂ ಚ ಸಂತಪ್ತಃ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು  ॥ ೨೭ ॥
ಭೂಕಂಪೇ ಗ್ರಹಣೇ ಯೋ ಹಿ ಕರೋತಿ ಖನನಂ ಭುವಃ ।
ಜನ್ಮಾಂತರೇ ಮಹಾಪಾಪೋ ಹ್ಯಂಗಹೀನೋ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಭವನಂ ಯತ್ರ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂಮಿಸ್ತೇನ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಕಾಶ್ಯಪೀ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯೇಯಮಚಲಾ ಸ್ಥಿರರೂಪತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಶ್ವಂಭರಾ ಧಾರಣಾಚ್ಚಾನಂತಾನಂತಸ್ವರೂಪತಃ ।
ಪೃಥಿವೀ ಪೃಥುಕನ್ಯಾತ್ವಾದ್ವಿಸ್ತೃತತ್ವಾನ್ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ಪೃಥಿವ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ
ನರಕಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೧೦ ॥