ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕದಾಚಿದಥ ಕಾಲೇ ತು ದಶಪಂಚಸಮಾ ವಿಭೋ ।
ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಕರ್ಮವಶತೋ ನ ವವರ್ಷ ಶತಕ್ರತುಃ  ॥ ೧ ॥
ಅನಾವೃಷ್ಟ್ಯಾತಿದುರ್ಭಿಕ್ಷಮಭವತ್ಕ್ಷಯಕಾರಕಂ ।
ಗಹೇ ಗೃಹೇ ಶವಾನಾಂ ತು ಸಂಖ್ಯಾ ಕರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥
ಕೇಚಿದಶ್ವಾನ್ವರಾಹಾನ್ವಾ ಭಕ್ಷಯಂತಿ ಕ್ಷುಧಾರ್ದಿತಾಃ ।
ಶವಾನಿ ಚ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಭಕ್ಷಯಂತ್ಯಪರೇ ಜನಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಬಾಲಕಂ ಬಾಲಜನನೀ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಪುರುಷ ಏವ ಚ ।
ಭಕ್ಷಿತುಂ ಚಲಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ಷುಧಯಾ ಪೀಡಿತಾ ನರಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಬಹವಸ್ತತ್ರ ವಿಚಾರಂ ಚಕ್ರುರುತ್ತಮಂ ।
ತಪೋಧನೋ ಗೌತಮೋಽಸ್ತಿ ಸ ನಃ ಖೇದಂ ಹರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವೈರ್ಮಿಲಿತ್ವಾ ಗಂತವ್ಯಂ ಗೌತಮಸ್ಯಾಶ್ರಮೇಽಧುನಾ ।
ಗಾಯತ್ರೀಜಪಸಂಸಕ್ತಗೌತಮಸ್ಯಾಶ್ರಮೇಽಧುನಾ  ॥ ೬ ॥
ಸುಭಿಕ್ಷಂ ಶ್ರೂಯತೇ ತತ್ರ ಪ್ರಾಣಿನೋ ಬಹವೋ ಗತಾಃ ।
ಏವಂ ವಿಮೃಶ್ಯ ಭೂದೇವಾಃ ಸಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಾಃ ಕುಟುಂಬಿನಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಗೋಧನಾಃ ಸದಾಸಾಶ್ಚ ಗೌತಮಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಯಯುಃ ।
ಪೂರ್ವದೇಶಾದ್ಯಯುಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿದ್ದಕ್ಷಿಣದೇಶತಃ  ॥ ೮ ॥
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯಾ ಔತ್ತರಾಹಾಶ್ಚ ನಾನಾದಿಗ್ಭ್ಯಃ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮಾಜಂ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಸ ಗೌತಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಆಸನಾದ್ಯುಪಚಾರೈಶ್ಚ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಾಡವಾನ್ ।
ಚಕಾರ ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನಂ ತತಶ್ಚಾಗಮಕಾರಣಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸುರುತ್ಸ್ಮಯಾಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂದುಃಖಿತಾನ್ವಿಪ್ರಾನಭಯಂ ದತ್ತವಾನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯುಷ್ಮಾಕಮೇತತ್ಸದನಂ ಭವದ್ದಾಸೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಕಾ ಚಿಂತಾ ಭವತಾಂ ವಿಪ್ರಾ ಮಯಿ ದಾಸೇ ವಿರಾಜತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಧನ್ಯೋಽಹಮಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇ ತಪೋಧನಾಃ ।
ಯೇಷಾಂ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ದುಷ್ಕೃತಂ ಸುಕೃತಾಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಪಾದರಜಸಾ ಪಾವಯಂತಿ ಗೃಹಂ ಮಮ ।
ಕೋ ಮದನ್ಯೋ ಭವೇದ್ಧನ್ಯೋ ಭವತಾಂ ಸಮನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ಥೇಯಂ ಸರ್ವೈಃ ಸುಖೇನೈವ ಸಂಧ್ಯಾಜಪಪರಾಯಣೈಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸರ್ವಾನ್ಮಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಗೌತಮೋ ಮುನಿರಾಟ್ ತತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಗಾಯತ್ರೀಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿಸನ್ನತಕಂಧರಃ ।
ನಮೋ ದೇವಿ ಮಹಾವಿದ್ಯೇ ವೇದಮಾತಃ ಪರಾತ್ಪರೇ  ॥ ೧೬ ॥
ವ್ಯಾಹೃತ್ಯಾದಿಮಹಾಮಂತ್ರರೂಪೇ ಪ್ರಣವರೂಪಿಣಿ ।
ಸಾಮ್ಯಾವಸ್ಥಾತ್ಮಿಕೇ ಮಾತರ್ನಮೋ ಹ್ರೀಂಕಾರರೂಪಿಣಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾಸ್ವರೂಪೇ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಸಕಲಾರ್ಥದಾಂ ।
ಭಕ್ತಕಲ್ಪಲತಾಂ ದೇವೀಮವಸ್ಥಾತ್ರಯಸಾಕ್ಷಿಣೀಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತುರ್ಯಾತೀತಸ್ವರೂಪಾಂ ಚ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣೀಂ ।
ಸರ್ವವೇದಾಂತಸಂವೇದ್ಯಾಂ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವಾಸಿನೀಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಾತರ್ಬಾಲಾಂ ರಕ್ತವರ್ಣಾಂ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಯುವತೀಂ ಪರಾಂ ।
ಸಾಯಾಹ್ನೇ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಾಂ ತಾಂ ವೃದ್ಧಾಂ ನಿತ್ಯಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸರ್ವಭೂತಾರಣೇ ದೇವಿ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಪರಮೇಶ್ವರಿ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತಾ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ದರ್ಶನಂ ದದೌ  ॥ ೨೧ ॥
ಪೂರ್ಣಪಾತ್ರಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಯೇನ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಪೋಷಣಂ ।
ಉವಾಚ ಮುನಿಮಂಬಾ ಸಾ ಯಂ ಯಂ ಕಾಮಂ ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨೨ ॥
ತಸ್ಯ ಪೂರ್ತಿಕರಂ ಪಾತ್ರಂ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ದೇವೀ ಗಾಯತ್ರೀ ಪರಮಾ ಕಲಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಅನ್ನಾನಾಂ ರಾಶಯಸ್ತಸ್ಮಾನಿರ್ಗತಾಃ ಪರ್ವತೋಪಮಾಃ ।
ಷಡ್ರಸಾ ವಿವಿಧಾ ರಾಜಂಸ್ತೃಣಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಭೂಷಣಾನಿ ಚ ದಿವ್ಯಾನಿ ಕ್ಷೌಮಾನಿ ವಸನಾನಿ ಚ ।
ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಚ ಸಮಾರಂಭಾಃ ಪಾತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಯದ್ಯದಿಷ್ಟಮಭೂದ್ರಾಜನ್ ಮುನೇಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ನಿರ್ಗತಂ ತಸ್ಮಾದ್ಗಾಯತ್ರೀಪೂರ್ಣಪಾತ್ರತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಥಾಹೂಯ ಮುನೀನ್ಸರ್ವಾನ್ಮುನಿರಾಡ್ ಗೌತಮಸ್ತದಾ ।
ಧನಂ ಧಾನ್ಯಂ ಭೂಷಣಾನಿ ವಸನಾನಿ ದದೌ ಮುದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಗೋಮಹಿಷ್ಯಾದಿಪಶವೋ ನಿರ್ಗತಾಃ ಪೂರ್ಣಪಾತ್ರತಃ ।
ನಿರ್ಗತಾನ್ಯಜ್ಞಸಂಭಾರಾನ್ಸ್ರುಕ್ಸ್ರುವಪ್ರಭೃತೀಂದದೌ  ॥ ೨೮ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಮಿಲಿತಾ ಯಜ್ಞಾಂಶ್ಚಕ್ರಿರೇ ಮುನಿವಾಕ್ಯತಃ ।
ಸ್ಥಾನಂ ತದೇವ ಭೂಯಿಷ್ಠಮಭವತ್ಸ್ವರ್ಗಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಸುಂದರಂ ವಸ್ತು ದೃಶ್ಯತೇ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ತತ್ರ ನಿಷ್ಪನ್ನಂ ಗಾಯತ್ರೀದತ್ತಪಾತ್ರತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ದೇವಾಂಗನಾಸಮಾ ದಾರಾಃ ಶೋಭಂತೇ ಭೂಷಣಾದಿಭಿಃ ।
ಮುನಯೋ ದೇವಸದೃಶಾ ವಸ್ತ್ರಚಂದನಭೂಷಣೈಃ  ॥ ೩೧ ॥
ನಿತ್ಯೋತ್ಸವಃ ಪ್ರವವೃತೇ ಮುನೇರಾಶ್ರಮಮಂಡಲೇ ।
ನ ರೋಗಾದಿಭಯಂ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಚ ದೈತ್ಯಭಯಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಸ ಮುನೇರಾಶ್ರಮೋ ಜಾತಃ ಸಮಂತಾಚ್ಛತಯೋಜನಃ ।
ಅನ್ಯೇ ಚ ಪ್ರಾಣಿನೋ ಯೇಽಪಿ ತೇಽಪಿ ತತ್ರ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಾನ್ಪುಪೋಷಾಯಂ ದತ್ತ್ವಾಭಯಮಥಾತ್ಮವಾನ್ ।
ನಾನಾವಿಧೈರ್ಮಹಾಯಜ್ಞೈರ್ವಿಧಿವತ್ಕಲ್ಪಿತೈಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಂತೋಷಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪುರ್ಮುನೇಶ್ಚೈವ ಜಗುರ್ಯಶಃ ।
ಸಭಾಯಾಂ ವೃತ್ರಹಾ ಭೂಯೋ ಜಗೌ ಶ್ಲೋಕಂ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಹೋ ಅಯಂ ನಃ ಕಿಲ ಕಲ್ಪಪಾದಪೋ
ಮನೋರಥಾನ್ಪೂರಯತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ನೋಚೇದಕಾಂಡೇ ಕ್ವ ಹವಿರ್ವಪಾ ವಾ
ಸುದುರ್ಲಭಾ ಯತ್ರ ತು ಜೀವನಾಶಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತ್ಥಂ ದ್ವಾದಶವರ್ಷಾಣಿ ಪುಪೋಷ ಮುನಿಪುಂಗವಾನ್ ।
ಪುತ್ರವನ್ಮುನಿರಾಡ್ ಗರ್ವಗಂಧೇನ ಪರಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಪರಮಂ ಸ್ಥಾನಂ ಚಕಾರ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಯತ್ರ ಸರ್ವೈರ್ಮುನಿವರೈಃ ಪೂಜ್ಯತೇ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೩೮ ॥
ತ್ರಿಕಾಲಂ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪುರಶ್ಚರಣಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಅದ್ಯಾಪಿ ಯತ್ರ ದೇವೀ ಸಾ ಪ್ರಾತರ್ಬಾಲಾ ತು ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಯುವತೀ ವೃದ್ಧಾ ಸಾಯಂಕಾಲೇ ತು ದೃಶ್ಯತೇ ।
ತತ್ರೈಕದಾ ಸಮಾಯಾತೋ ನಾರದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
ರಣಯನ್ಮಹತೀಂ ಗಾಯನ್ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಪರಮಾನ್ಗುಣಾನ್ ।
ನಿಷಸಾದ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಮುನೀನಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಗೌತಮಾದಿಭಿರತ್ಯುಚ್ಚೈಃ ಪೂಜಿತಃ ಶಾಂತಮಾನಸಃ ।
ಕಥಾಶ್ಚಕಾರ ವಿವಿಧಾ ಯಶಸೋ ಗೌತಮಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷೇ ದೇವಸದಸಿ ದೇವರಾಟ್ ತವ ಯದ್ಯಶಃ ।
ಜಗೌ ಬಹುವಿಧಂ ಸ್ವಚ್ಛಂ ಮುನಿಪೋಷಣಜಂ ಪರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಚೀಪತೇರ್ವಾಣೀಂ ತ್ವಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಹಮಾಗತಃ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಜಗದಂಬಾಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿವರ್ಯಂ ತಂ ಗಾಯತ್ರೀಸದನಂ ಯಯೌ ।
ದದರ್ಶ ಜಗದಂಬಾಂ ತಾಂ ಪ್ರೇಮೋತ್ಫುಲ್ಲವಿಲೋಚನಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ವಿಧಿವದ್ದೇವೀಂ ಜಗಾಮ ತ್ರಿದಿವಂ ಪುನಃ ।
ಅಥ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ಯೇ ತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಮುನಿಪೋಷಿತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಉತ್ಕರ್ಷಂ ತು ಮುನೇಃ ಶ್ರುತ್ವಾಸೂಯಯಾ ಖೇದಮಾಗತಾಃ ।
ಯಥಾಸ್ಯ ನ ಯಶೋ ಭೂಯಾತ್ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಥೈವ ಹಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಾಲೇ ಸಮಾಗತೇ ಪಶ್ಚಾದಿತಿ ಸರ್ವೈಸ್ತು ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತತಃ ಕಾಲೇನ ಕಿಯತಾಪ್ಯಭೂದ್ವೃಷ್ಟಿರ್ಧರಾತಲೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಸುಭಿಕ್ಷಮಭವತ್ಸರ್ವದೇಶೇಷು ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾರ್ತಾಂ ಸುಭಿಕ್ಷಸ್ಯ ಮಿಲಿತಾಃ ಸರ್ವವಾಡವಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಗೌತಮಂ ಶಪ್ತುಮುದ್ಯೋಗಂ ಹಾ ಹಾ ರಾಜನ್ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ ।
ಧನ್ಯೌ ತೇಷಾಂ ಚ ಪಿತರೌ ಯಯೋರುತ್ಪತ್ತಿರೀದೃಶೀ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಾಲಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ರಾಜನ್ ವಕ್ತುಂ ಕೇನ ಹಿ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಗೌರ್ನಿರ್ಮಿತಾ ಮಾಯಯೈಕಾ ಮುಮೂರ್ಷುರ್ಜರತೀ ನೃಪ  ॥ ೫೧ ॥
ಜಗಾಮ ಸಾ ಚ ಶಾಲಾಯಾಂ ಹೋಮಕಾಲೇ ಮುನೇಸ್ತದಾ ।
ಹುಂಹುಂಶಬ್ದೈರ್ವಾರಿತಾ ಸಾ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತತ್ಯಾಜ ತತ್ಕ್ಷಣೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಗೌರ್ಹತಾನೇನ ದುಷ್ಟೇನೇತ್ಯೇವಂ ತೇ ಚುಕ್ರುಶುರ್ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಹೋಮಂ ಸಮಾಪ್ಯ ಮುನಿರಾಙ್ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಮಾಧಿಮೀಲಿತಾಕ್ಷಃ ಸಂಶ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಕಾರಣಂ ।
ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ದ್ವಿಜೈರೇತದಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತದೈವ ಸಃ  ॥ ೫೪ ॥
ದಧಾರ ಕೋಪಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಲಯೇ ರುದ್ರಕೋಪವತ್ ।
ಶಶಾಪ ಚ ಋಷೀನ್ಸರ್ವಾನ್ಕೋಪಸಂರಕ್ತಲೋಚನಃ  ॥ ೫೫ ॥
ವೇದಮಾತರಿ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಂ ತದ್।ಹ್ಧ್ಯಾನೇ ತನ್ಮನೋರ್ಜಪೇ ।
ಭವತಾನುನ್ಮುಖಾ ಯೂಯಂ ಸರ್ವಥಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ವೇದೇ ವೇದೋಕ್ತಯಜ್ಞೇಷು ತದ್ವಾರ್ತಾಸು ತಥೈವ ಚ ।
ಭವತಾನುನ್ಮುಖಾ ಯೂಯಂ ಸರ್ವದಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಶಿವೇ ಶಿವಸ್ಯ ಮಂತ್ರೇ ಚ ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರೇ ತಥೈವ ಚ ।
ಭವತಾನುನ್ಮುಖಾ ಯೂಯಂ ಸರ್ವದಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಮೂಲಪ್ರಕೃತ್ಯಾಃ ಶ್ರೀದೇವ್ಯಾಸ್ತದ್।ಹ್ಧ್ಯಾನೇ ತತ್ಕಥಾಸು ಚ ।
ಭವತಾನುನ್ಮುಖಾ ಯೂಯಂ ಸರ್ವದಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ದೇವೀಮಂತ್ರೇ ತಥಾ ದೇವ್ಯಾಃ ಸ್ಥಾನೇಽನುಷ್ಠಾನಕರ್ಮಣಿ ।
ಭವತಾನುನ್ಮುಖಾ ಯೂಯಂ ಸರ್ವದಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಾಃ  ॥ ೬೦ ॥
ದೇವ್ಯುತ್ಸವದಿದೃಕ್ಷಾಯಾಂ ದೇವೀನಾಮಾನುಕೀರ್ತನೇ ।
ಭವತಾನುನ್ಮುಖಾ ಯೂಯಂ ಸರ್ವದಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ದೇವೀಭಕ್ತಸ್ಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯೇ ದೇವೀಭಕ್ತಾರ್ಚನೇ ತಥಾ ।
ಭವತಾನುನ್ಮುಖಾ ಯೂಯಂ ಸರ್ವದಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಶಿವೋತ್ಸವದಿದೃಕ್ಷಾಯಾಂ ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಪೂಜನೇ ।
ಭವತಾನುನ್ಮುಖಾ ಯೂಯಂ ಸರ್ವದಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೇ ಚ ತಥಾ ಶುದ್ಧೇ ಚ ಭಸ್ಮನಿ ।
ಭವತಾನುನ್ಮುಖಾ ಯೂಯಂ ಸರ್ವದಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಾಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತಸದಾಚಾರೇ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗೇ ತಥೈವ ಚ ।
ಭವತಾನುನ್ಮುಖಾ ಯೂಯಂ ಸರ್ವದಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಾಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಅದ್ವೈತಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಾಯಾಂ ಶಾಂತಿದಾಂತ್ಯಾದಿಸಾಧನೇ ।
ಭವತಾನುನ್ಮುಖಾ ಯೂಯಂ ಸರ್ವದಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಾಃ  ॥ ೬೬ ॥
ನಿತ್ಯಕರ್ಮಾದ್ಯನುಷ್ಠಾನೇಽಪ್ಯಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿಸಾಧನೇ ।
ಭವತಾನುನ್ಮುಖಾ ಯೂಯಂ ಸರ್ವದಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಾಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಾಧ್ಯಯನೇ ಚೈವ ತಥಾ ಪ್ರವಚನೇಽಪಿ ಚ ।
ಭವತಾನುನ್ಮುಖಾ ಯೂಯಂ ಸರ್ವದಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಾಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಗೋದಾನಾದಿಷು ದಾನೇಷು ಪಿತೃಶ್ರಾದ್ಧೇಷು ಚೈವ ಹಿ ।
ಭವತಾನುನ್ಮುಖಾ ಯೂಯಂ ಸರ್ವದಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಾಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಕೃಚ್ಛ್ರಚಾಂದ್ರಾಯಣೇ ಚೈವ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತೇ ತಥೈವ ಚ ।
ಭವತಾನುನ್ಮುಖಾ ಯೂಯಂ ಸರ್ವದಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಾಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಶ್ರೀದೇವೀಭಿನ್ನದೇವೇಷು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಶಂಖಚಕ್ರಾದ್ಯಂಕಿತಾಶ್ಚ ಭವತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಾಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಕಾಪಾಲಿಕಮತಾಸಕ್ತಾ ಬೌದ್ಧಶಾಸ್ತ್ರರತಾಃ ಸದಾ ।
ಪಾಖಂಡಾಚಾರನಿರತಾ ಭವತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಾಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಪಿತೃಮಾತೃಸುತಾಭ್ರಾತೃಕನ್ಯಾವಿಕ್ರಯಿಣಸ್ತಥಾ ।
ಭಾರ್ಯಾವಿಕಯಿಣಸ್ತದ್ವದ್ಭವತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಾಃ  ॥ ೭೩ ॥
ವೇದವಿಕ್ರಯಿಣಸ್ತದ್ವತ್ತೀರ್ಥವಿಕ್ರಯಿಣಸ್ತಥಾ ।
ಧರ್ಮವಿಕ್ರಯಿಣಸ್ತದ್ವದ್ಭವತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಾಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಪಾಂಚರಾತ್ರೇ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರೇ ತಥಾ ಕಾಪಾಲಿಕೇ ಮತೇ ।
ಬೌದ್ಧೇ ಶ್ರದ್ಧಾಯುತಾ ಯೂಯಂ ಭವತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಾಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಮಾತೃಕನ್ಯಾಗಾಮಿನಶ್ಚ ಭಗಿನೀಗಾಮಿನಸ್ತಥಾ ।
ಪರಸ್ತ್ರೀಲಂಪಟಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಾಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಯುಷ್ಮಾಕಂ ವಂಶಜಾತಾಶ್ಚ ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚ ಪುರುಷಾಸ್ತಥಾ ।
ಮದ್ದತ್ತಶಾಪದಗ್ಧಾಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಭವತ್ಸಮಾಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಕಿಂ ಮಯಾ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರೀಶ್ವರೀ ।
ಗಾಯತ್ರೀ ಪರಮಾ ಭೂಯಾದ್ಯುಷ್ಮಾಸು ಖಲು ಕೋಪಿತಾ  ॥ ೭೮ ॥
ಅಂಧಕೂಪಾದಿಕುಂಡೇಷು ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಸ್ಯಾತ್ಸದಾ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ವಾಗ್ದಂಡಮೀದೃಶಂ ಕೃತ್ವಾಪ್ಯುಪಸ್ಪೃಶ್ಯ ಜಲಂ ತತಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಜಗಾಮ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಚ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಪರಮೋಸ್ತುಕಃ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹಾದೇವೀಂ ಸಾಪಿ ದೇವೀ ಪರಾತ್ಪರಾ  ॥ ೮೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಕೃತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಮಯಂ ಚಿತ್ತೇ ಚಕಾರ ಹ ।
ಅದ್ಯಾಪಿ ತಸ್ಯಾ ವದನಂ ಸ್ಮಯಯುಕ್ತಂ ಚ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೮೧ ॥
ಉವಾಚ ಮುನಿವರ್ಯಂ ತಂ ಸ್ಮಯಮಾನಮುಖಾಂಬುಜಾ ।
ಭುಜಂಗಾಯಾರ್ಪಿತಂ ದುಗ್ಧಂ ವಿಷಾಯೈವೋಪಜಾಯತೇ  ॥ ೮೨ ॥
ಶಾಂತಿಂ ಕುರು ಮಹಾಭಾಗ ಕರ್ಮಣೋ ಗತಿರೀದೃಶೀ ।
ಇತಿ ದೇವೀಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಥ ತತೋಽಗಾತ್ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೮೩ ॥
ತತೋ ವಿಪ್ರೈಃ ಶಾಪದಗ್ಧೈರ್ವಿಸ್ಮೃತಾ ವೇದರಾಶಯಃ ।
ಗಾಯತ್ರೀ ವಿಸ್ಮೃತಾ ಸರ್ವೈಸ್ತದದ್ಭುತಮಿವಾಭವತ್  ॥ ೮೪ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇಽಥ ಮಿಲಿತ್ವಾ ತು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಯುತಾಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಣೇಮುರ್ಮುನಿವರ್ಯಂ ತಂ ದಂಡವತ್ಪತಿತಾ ಭುವಿ  ॥ ೮೫ ॥
ನೋಚುಃ ಕಿಂಚನ ವಾಕ್ಯಂ ತು ಲಜ್ಜಯಾಧೋಮುಖಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಪ್ರಸೀದೇತಿ ಪ್ರಸೀದೇತಿ ಪ್ರಸೀದೇತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುರಭಿತಃ ಪರಿವಾರ್ಯ ಮುನೀಶ್ವರಂ ।
ಕರುಣಾಪೂರ್ಣಹೃದಯೋ ಮುನಿಸ್ತಾನ್ಸಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೮೭ ॥
ಕೃಷ್ಣಾವತಾರಪರ್ಯಂತಂ ಕುಂಭೀಪಾಕೇ ಭವೇತ್ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ನ ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ಮೃಷಾ ಭೂಯಾದಿತಿ ಜಾನೀಥ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೮೮ ॥
ತತಃ ಪರಂ ಕಲಿಯುಗೇ ಭುವಿ ಜನ್ಮ ಭವೇದ್ಧಿ ವಾಂ ।
ಮದುಕ್ತಂ ಸರ್ವಮೇತತ್ತು ಭವೇದೇವ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೮೯ ॥
ಮಚ್ಛಾಪಸ್ಯ ವಿಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಸ್ಯಾದ್ಯದೀಷಣಾ ।
ತರ್ಹಿ ಸೇವ್ಯಂ ಸದಾ ಸರ್ವೈರ್ಗಾಯತ್ರೀಪದಪಂಕಜಂ  ॥ ೯೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸರ್ವಾನ್ವಿಸೃಜ್ಯಾಥ ಗೌತಮೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಪ್ರಾರಬ್ಧಾಮಿತಿ ಮತ್ವಾ ತು ಚಿತ್ತೇ ಶಾಂತಿಂ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೯೧ ॥
ಏತಸ್ಮಾತ್ಕಾರಣಾದ್ರಾಜನ್ ಗತೇ ಕೃಷ್ಣೇ ತು ಧೀಮತಿ ।
ಕಲೌ ಯುಗೇ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ತು ಕುಂಭೀಪಾಕಾತ್ತು ನಿರ್ಗತಾಃ  ॥ ೯೨ ॥
ಭುವಿ ಜಾತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚ ಶಾಪದಗ್ಧಾಃ ಪುರಾ ತು ಯೇ ।
ಸಂಧ್ಯಾತ್ರಯವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಗಾಯತ್ರೀಭಕ್ತಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೯೩ ॥
ವೇದಭಕ್ತಿವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಪಾಖಂಡಮತಗಾಮಿನಃ ।
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿಸತ್ಕರ್ಮಸ್ವಧಾಸ್ವಾಹಾವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಮವ್ಯಕ್ತಾಂ ನೈವ ಜಾನಂತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ತಪ್ತಮುದ್ರಾಂಕಿತಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕಾಮಾಚಾರರತಾಃ ಪರೇ  ॥ ೯೫ ॥
ಕಾಪಾಲಿಕಾಃ ಕೌಲಿಕಾಶ್ಚ ಬೌದ್ಧಾ ಜೈನಾಸ್ತಥಾಪರೇ ।
ಪಂಡಿತಾ ಅಪಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ದುರಾಚಾರಪ್ರವರ್ತಕಾಃ  ॥ ೯೬ ॥
ಲಂಪಟಾಃ ಪರದಾರೇಷು ದುರಾಚಾರಪರಾಯಣಾಃ ।
ಕುಂಭೀಪಾಕಂ ಪುನಃ ಸರ್ವೇ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ನಿಜಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೯೭ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ರಾಜನ್ ಸಂಸೇವ್ಯಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ನ ವಿಷ್ಣೂಪಾಸನಾ ನಿತ್ಯಾ ನ ಶಿವೋಪಾಸನಾ ತಥಾ  ॥ ೯೮ ॥
ನಿತ್ಯಾ ಚೋಪಾಸನಾ ಶಕ್ತೇರ್ಯಾಂ ವಿನಾ ತು ಪತತ್ಯಧಃ ।
ಸರ್ವಮುಕ್ತಂ ಸಮಾಸೇನ ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ತತ್ತ್ವಯಾನಘ  ॥ ೯೯ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಮಣಿದ್ವೀಪವರ್ಣನಂ ಶೃಣು ಸುಂದರಂ ।
ಯತ್ಪರಂ ಸ್ಥಾನಮಾದ್ಯಾಯಾ ಭುವನೇಶ್ಯಾ ಭವಾರಣೇಃ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಾದಶಸ್ಕಂಧೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದೀನಾಂ
ಗಾಯತ್ರೀಭಿನ್ನಾನ್ಯದೇವೋಪಾಸನಾಶ್ರದ್ಧಾಹೇತುನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨\।೯ ॥