ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥ ಶೈಲವರಸ್ತಾತ ಹಿಮವಾನ್ಭಾಗ್ಯಸತ್ತಮಃ ।
ಪ್ರಾಂಗಣಂ ರಚಯಾಮಾಸ ಭೋಜನಾರ್ಥಂ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧ ॥
ಮಾರ್ಜನಂ ಲೇಪನಂ ಸಮ್ಯಕ್ಕಾರಯಾಮಾಸ ತಸ್ಯ ಸಃ ।
ಸ ಸುಗಂಧೈರಲಂಚಕ್ರೇ ನಾನಾವಸ್ತುಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಅಥ ಶೈಲಃ ಸುರಾನ್ ಸರ್ವಾನನ್ಯಾನಪಿ ಚ ಸೇಶ್ವರಾನ್ ।
ಭೋಜನಾಯಾಹ್ವಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರೈಃ ಶೈಲೈಃ ಪರೈರಪಿ  ॥ ೩ ॥
ಶೈಲಾಹ್ವಾನಮಥಾಕರ್ಣ್ಯ ಸ ಪ್ರಭುಃ ಸಾಚ್ಯುತೋ ಮುನೇ ।
ಸರ್ವೈಃಸುರಾದಿಭಿಸ್ತತ್ರ ಭೋಜನಾಯ ಯಯೌ ಮುದಾ  ॥ ೪ ॥
ಗಿರಿಃ ಪ್ರಭುಂ ಚ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನ್ ಸುಸತ್ಕೃತ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಮುದೋಪವೇಶಯಾಮಾಸ ಸತ್ಪೀಠೇಷು ಗೃಹಾಂತರೇ  ॥ ೫ ॥
ನಾನಾಸುಭೋಜ್ಯವಸ್ತೂನಿ ಪರಿವೇಷ್ಯ ಚ ತತ್ಪುನಃ ।
ಸಾಂಚಲಿರ್ಭೋಜನಾಯಾಜ್ಞಾಂ ಚಕ್ರೇ ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಮಾನತಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಥ ಸಮ್ಮಾನಿತಾಸ್ತತ್ರ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಸದಾಶಿವಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಬುಭುಜುಃ ಸಕಲಾಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೭ ॥
ತದಾ ಸರ್ವೇ ಹಿ ಮಿಲಿತಾ ಐಕಪದ್ಯೇನ ಸರ್ವಶಃ ।
ಪಂಕ್ತಿಭೂತಾಶ್ಚ ಬುಭುಜುರ್ವಿಹಸಂತಃ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೮ ॥
ನಂದಿಭೃಂಗಿವೀರಭದ್ರವೀರಭದ್ರಗಣಾಃ ಪೃಥಕ್ ।
ಬುಭುಜುಸ್ತೇ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಕುತೂಹಲಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ದೇವಾಃ ಸೇಂದ್ರಾ ಲೋಕಪಾಲಾ ನಾನಾಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಬುಭುಜುಸ್ತೇ ಮಹಾಭಾಗಾ ನಾನಾಹಾಸ್ಯರಸೈಸ್ಸಹ  ॥ ೧೦ ॥
ಸರ್ವೇ ಚ ಮುನಯೋ ವಿಪ್ರಾ ಭೃಗ್ವಾದ್ಯಾ ಋಷಯಸ್ತಥಾ ।
ಬುಭುಜುಃ ಪ್ರೀತಿತಃ ಸರ್ವೇ ಪೃಥಕ್ ಪಂಕ್ತಿಗತಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತಥಾ ಚಂಡೀಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಬುಭುಜುಃ ಕೃತಭೋಜನಾಃ ।
ಕುತೂಹಲಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತೋ ನಾನಾಹಾಸ್ಯಕರಾ ಮುದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ತೇ ಭುಕ್ತವಂತಶ್ಚಾಚಮ್ಯ ಸರ್ವೇ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ ।
ವಿಶ್ರಾಮಾರ್ಥಂ ಗತಾಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಮೇನಾಜ್ಞಯಾ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸಾಧ್ವ್ಯಃ ಶಿವಂ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಗೇಹೇ ನಿವಾಸಯಾಮಾಸುರ್ವಾಸಾಖ್ಯೇ ಪರಮೋತ್ಸವೇ  ॥ ೧೪ ॥
ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ ಶಂಭುಃ ಮೇನಾದತ್ತೇ ಮನೋಹರೇ ।
ಸನ್ನಿಧಾಯ ಮುದಾ ಯುಕ್ತೋ ದದೃಶೇ ವಾಸಮಂದಿರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ರತ್ನಪ್ರದೀಪಶತಕೈರ್ಜ್ವಲದ್ಭಿರ್ಜ್ವಲಿತಂ ಶ್ರಿಯಾ ।
ರತ್ನಪಾತ್ರಘಟಾಕೀರ್ಣಂ ಮುಕ್ತಾಮಣಿವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ರತ್ನದರ್ಪಣಶೋಭಾಢ್ಯಂ ಮಂಡಿತಂ ಶ್ವೇತಚಾಮರೈಃ ।
ಮುಕ್ತಾಮಣಿಸುಮಾಲಾಭಿರ್ವೇಷ್ಟಿತಂ ಪರಮರ್ದ್ಧಿಮತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಅನೌಪಮ್ಯಂ ಮಹಾದಿವ್ಯಂ ವಿಚಿತ್ರಂ ಸುಮನೋಹರಂ ।
ಚಿತ್ತಾಹ್ಲಾದಕರಂ ನಾನಾರಚನಾರಚಿತಸ್ಥಲಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಿವದತ್ತವರಸ್ಯೈವ ಪ್ರಭಾವಮತುಲಂ ಪರಂ ।
ದರ್ಶಯಂತಂ ಸಮುಲ್ಲಾಸಿ ಶಿವಲೋಕಾಭಿಧಾನಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾನಾಸುಗಂಧಸದ್ದ್ರವ್ಯೈರ್ವಾಸಿತಂ ಸುಪ್ರಕಾಶಕಂ ।
ಚಂದನಾಗರುಸಂಯುಕ್ತಂ ಪುಷ್ಪಶಯ್ಯಾಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ನಾನಾಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರಾಢ್ಯಂ ನಿರ್ಮಿತಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರರಚಿತೈರಾಚಿತಂ ಹಾರಕೈರ್ವರೈಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕುತ್ರಚಿತ್ಸುರನಿರ್ಮಾಣಂ ವೈಕುಂಠಂ ಸುಮನೋಹರಂ ।
ಕುತ್ರಚಿಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಲೋಕಪಾಲಪುರಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಕೈಲಾಸಂ ಕುತ್ರಚಿದ್ರಮ್ಯಂ ಕುತ್ರಚಿಚ್ಛಕ್ರಮಂದಿರಂ ।
ಕುತ್ರಚಿಚ್ಛಿವಲೋಕಂ ಚ ಸರ್ವೋಪರಿ ವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಏತಾದೃಶಂ ಗೃಹಂ ಸರ್ವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರಶಂಸನ್ ಹಿಮಶೈಲೇಶಂ ಪರಿತುಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ರಾತಿರಮಣೀಯೇ ಚ ರತ್ನಪರ್ಯಂಕ ಉತ್ತಮೇ ।
ಅಶಯಿಷ್ಟ ಮುದಾ ಯುಕ್ತೋ ಲೀಲಯಾ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಹಿಮಾಚಲಶ್ಚ ಸ್ವಭ್ರಾತೄನ್ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ।
ಸರ್ವಾನನ್ಯಾಂಶ್ಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶೇಷಕೃತ್ಯಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂ ಕುರ್ವತಿ ಶೈಲೇಶೇ ಸ್ವಪಿತಿ ಪ್ರೇಷ್ಠ ಈಶ್ವರೇ ।
ವ್ಯತೀತಾ ರಜನೀ ಸರ್ವಾ ಪ್ರಾತಃಕಾಲೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಥ ಪ್ರಭಾತಕಾಲೇ ಚ ಧೃತ್ಯುತ್ಸಾಹಪರಾಯಣಾಃ ।
ನಾನಾಪ್ರಕಾರವಾದ್ಯಾನಿ ವಾದಯಾಂಚಕ್ರಿರೇ ಜನಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃಸಮುತ್ತಸ್ಥುರ್ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸುಮುದಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಸ್ವೇಷ್ಟಂ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಸಜ್ಜೀಭೂತಾಃ ಸಸಂಭ್ರಮಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ವವಾಹನಾನಿ ಸಜ್ಜಾನಿ ಕೈಲಾಸಂ ಗಂತುಮುತ್ಸುಕಾಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಸಂಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುರ್ಧರ್ಮಂ ಶಿವಸಮೀಪತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವಾಸಗೇಹಮಥಾಗತ್ಯ ಧರ್ಮೋ ನಾರಾಯಣಾಜ್ಞಯಾ ।
ಉವಾಚ ಶಂಕರಂ ಯೋಗೀ ಯೋಗೀಶಂ ಸಮಯೋಚಿತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಧರ್ಮ ಉವಾಚ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ಭದ್ರಂ ತೇ ಭವ ನಃ ಪ್ರಮಥಾಧಿಪ ।
ಜನಾವಾಸಂ ಸಮಾಗಚ್ಛ ಕೃತಾರ್ಥಂ ಕುರು ತತ್ರ ತಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಧರ್ಮವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಜಹಾಸ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ದದರ್ಶ ಕೃಪಯಾ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತಲ್ಪಮುಜ್ಝಾಂಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೩ ॥
ಉವಾಚ ವಿಹಸನ್ ಧರ್ಮಂ ತ್ವಮಗ್ರೇ ಗಚ್ಛ ತತ್ರ ಹ ।
ಅಹಮಪ್ಯಾಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ದ್ರುತಮೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಶಂಕರೇಣಾಥ ಜನಾವಾಸಂ ಜಗಾಮ ಸಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಗಂತುಮನಾ ಆಸೀತ್ತತ್ರ ಶಂಭುರಪಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ತ್ರೀಗಣಃ ಸೋಽಸೌ ತತ್ರಾಗಚ್ಛನ್ಮಹೋತ್ಸವಃ ।
ಚಕ್ರೇ ಮಂಗಲಗಾನಂ ಹಿ ಪಶ್ಯನ್ ಶಂಭುಪದದ್ವಯಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಥ ಶಂಭುರ್ಭವಾಚಾರೀ ಪ್ರಾತಃಕೃತ್ಯಂ ವಿಧಾಯ ಚ ।
ಮೇನಾಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಕುಧ್ರಂ ಚ ಜನಾವಾಸಂ ಜಗಾಮ ಸಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಹೋತ್ಸವಸ್ತದಾ ಚಾಸೀದ್ವೇದಧ್ವನಿರಭೂನ್ಮುನೇ ।
ವಾದ್ಯಾನಿ ವಾದಯಾಮಾಸುರ್ಜನಾಶ್ಚಾತುರ್ವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ಶಂಭುರಾಗತ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ವವಂದೇ ಚ ಮುನೀಂಸ್ತದಾ ।
ಹರಿಂ ಚ ಮಾಂ ಭವಾಚಾರಾತ್ ವಂದಿತೋಽಭೂತ್ಸುರಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಜಯಶಬ್ದೋ ಬಭೂವಾಥ ನಮಃ ಶಬ್ದಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ವೇದಧ್ವನಿಶ್ಚ ಶುಭದೋ ಮಹಾಕೋಲಾಹಲೋಽಭವತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ವರವರ್ಗಭೋಜನಶಿವಶಯನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೫೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ