ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟಃ ಪುರಾಣಜ್ಞೋ ವ್ಯಾಸಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ ।
ಪರೀಕ್ಷಿತಸುತಂ ಶಾಂತಂ ತತೋ ವೈ ಜನಮೇಜಯಂ  ॥ ೧ ॥
ಉವಾಚ ಸಂಶಯಚ್ಛೇತ್ತೃ ವಾಕ್ಯಂ ವಾಕ್ಯವಿಶಾರದಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ರಾಜನ್ ಕಿಮೇತದ್ವಕ್ತವ್ಯಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಗಹನಾ ಗತಿಃ  ॥ ೨ ॥
ದುರ್ಜ್ಞೇಯಾ ಕಿಲ ದೇವಾನಾಂ ಮಾನವಾನಾಂ ಚ ಕಾ ಕಥಾ ।
ಯದಾ ಸಮುತ್ಥಿತಂ ಚೈತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೩ ॥
ಕರ್ಮಣೈವ ಸಮುತ್ಪತ್ತಿಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅನಾದಿನಿಧನಾ ಜೀವಾಃ ಕರ್ಮಬೀಜಸಮುದ್ಭವಾಃ  ॥ ೪ ॥
ನಾನಾಯೋನಿಷು ಜಾಯಂತೇ ಮ್ರಿಯಂತೇ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಕರ್ಮಣಾ ರಹಿತೋ ದೇಹಸಂಯೋಗೋ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೫ ॥
ಶುಭಾಶುಭೈಸ್ತಥಾ ಮಿಶ್ರೈಃ ಕರ್ಮಭಿರ್ವೇಷ್ಟಿತಂ ತ್ವಿದಂ ।
ತ್ರಿವಿಧಾನಿ ಹಿ ತಾನ್ಯಾಹುರ್ಬುಧಾಸ್ತತ್ತ್ವವಿದಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೬ ॥
ಸಂಚಿತಾನಿ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಪ್ರಾರಬ್ಧಾನಿ ತಥಾ ಪುನಃ ।
ವರ್ತಮಾನಾನಿ ದೇಹೇಽಸ್ಮಿಂಸ್ತ್ರೈವಿಧ್ಯಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಕಿಲ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತದ್ವಶತ್ವಂ ನರಾಧಿಪ ।
ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ಜರಾಮೃತ್ಯುಹರ್ಷಶೋಕಾದಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಕಾಮಕ್ರೋಧೌ ಚ ಲೋಭಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ದೇಹಗತಾ ಗುಣಾಃ ।
ದೈವಾಧೀನಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಭವಂತಿ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೯ ॥
ರಾಗದ್ವೇಷಾದಯೋ ಭಾವಾಃ ಸ್ವರ್ಗೇಽಪಿ ಪ್ರಭವಂತಿ ಹಿ ।
ದೇವಾನಾಂ ಮಾನವಾನಾಂಚ ತಿರಶ್ಚಾಂ ಚ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಕಾರಾಃ ಸರ್ವ ಏವೈತೇ ದೇಹೇನ ಸಹ ಸಂಗತಾಃ ।
ಪೂರ್ವವೈರಾನುಯೋಗೇನ ಸ್ನೇಹಯೋಗೇನ ವೈ ಪುನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಃ ಸರ್ವಜಂತೂನಾಂ ವಿನಾ ಕರ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಭ್ರಮತೇ ಸೂರ್ಯಃ ಶಶಾಂಕಃ ಕ್ಷಯರೋಗವಾನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಕಪಾಲೀ ಚ ತಥಾ ರುದ್ರಃ ಕರ್ಮಣೈವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅನಾದಿನಿಧನಂ ಚೈತತ್ಕಾರಣಂ ಕರ್ಮ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತೇನೇಹ ಶಾಶ್ವತಂ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಿಚಾರೇಽತ್ರ ನಿಮಗ್ನಾ ಮುನಯಃ ಸದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ನ ಜಾನಂತಿ ಕಿಮೇತದ್ವೈ ನಿತ್ಯಂ ವಾನಿತ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಮಾಯಾಯಾಂ ವಿದ್ಯಮಾನಾಯಾಂ ಜಗನ್ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರತೀಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಾರ್ಯಾಭಾವಃ ಕಥಂ ವಾಚ್ಯಃ ಕಾರಣೇ ಸತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಮಾಯಾ ನಿತ್ಯಾ ಕಾರಣಂಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವದಾ ಕಿಲ  ॥ ೧೬ ॥
ಕರ್ಮಬೀಜಂ ತತೋಽನಿತ್ಯಂ ಚಿಂತನೀಯಂ ಸದಾ ಬುಧೈಃ ।
ಭ್ರಮತ್ಯೇವ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ರಾಜನ್ಕರ್ಮನಿಯಂತ್ರಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ನಾನಾಯೋನಿಷು ರಾಜೇಂದ್ರ ನಾನಾಧರ್ಮಮಯೇಷು ಚ ।
ಇಚ್ಛಯಾ ಚ ಭವೇಂಚನ್ಮ ವಿಷ್ಣೋರಮಿತತೇಜಸಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯುಗೇ ಯುಗೇಷ್ವನೇಕಾಸು ನೀಚಯೋನಿಷು ತತ್ಕಥಂ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವೈಕುಂಠಸಂವಾಸಂ ಸುಖಭೋಗಾನನೇಕಶಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಣ್ಮೂತ್ರಮಂದಿರೇ ವಾಸಂ ಸಂತ್ರಸ್ತಃ ಕೋಽಭಿವಾಂಛತಿ ।
ಪುಷ್ಪಾವಚಯಲೀಲಾಂ ಚ ಜಲಕೇಲಿಂ ಸುಖಾಸನಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗರ್ಭಗೃಹೇ ವಾಸಂ ಕೋಽಭಿವಾಚ್ಛತಿ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ತೂಲಿಕಾಂ ಮೃದುಸಂಯುಕ್ತಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಶಯ್ಯಾಂ ವಿನಿರ್ಮಿತಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಧೋಮುಖವಾಸಂ ಚ ಕೋಽಭಿವಾಂಛತಿ ಪಂಡಿತಃ ।
ಗೀತಂ ನೃತ್ಯಂಚ ವಾದ್ಯಂಚ ನಾನಾಭಾವಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಮುಕ್ತ್ವಾ ಕೋ ನರಕೇ ವಾಸಂ ಮನಸಾಪಿ ವಿಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಸಿಂಧುಜಾದ್ಭುತಭಾವಾನಾಂ ರಸಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸುದುಸ್ತ್ವಜಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಣ್ಮೂತ್ರರಸಪಾನಂಜ ಕ ಇಚ್ಛೇನ್ಮತಿಮಾನ್ನರಃ ।
ಗರ್ಭವಾಸಾತ್ಪರೋ ನಾಸ್ತಿ ನರಕೋ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತದ್ಭೀತಾಶ್ಚ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಮುನಯೋ ದುಸ್ತರಂ ತಪಃ ।
ಹಿತ್ವಾ ಭೋಗಂಚ ರಾಜ್ಯಂಚ ವನೇ ಯಾಂತಿ ಮನಸ್ವಿನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯದ್ಭೀತಾಸ್ತು ವಿಮೂಢಾತ್ಮಾ ಕಸ್ತಂ ಸೇವಿತುಮಿಚ್ಛತಿ ।
ಗರ್ಭೇ ತುದಂತಿ ಕೃಮಯೋ ಜಠರಾಗ್ನಿಸ್ತಪತ್ಯಧಃ  ॥ ೨೬ ॥
ವಪಾಸಂವೇಷ್ಟನಂ ಕೂರಂ ಕಿಂ ಸುಖಂ ತತ್ರ ಭೂಪತೇ ।
ವರಂ ಕಾರಾಗೃಹೇ ವಾಸೋ ಬಂಧನಂ ನಿಗಡೈರ್ವರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಲ್ಪಮಾತ್ರಂ ಕ್ಷಣಂ ನೈವ ಗರ್ಭವಾಸಃ ಕ್ವಚಿಚ್ಛುಭಃ ।
ಗರ್ಭವಾಸೇ ಮಹದ್ದುಃಖಂ ದಶಮಾಸನಿವಾಸನಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತಥಾ ನಿಃಸರಣೇ ದುಃಖಂ ಯೋನಿಯಂತ್ರೇಽತಿದಾರುಣೇ ।
ಬಾಲಭಾವೇ ತದಾ ದುಃಖಂ ಮೂಕಾಜ್ಞಭಾವಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಕ್ಷುತೃಷ್ಣಾವೇದನಾಶಕ್ತಃ ಪರತಂತ್ರೋಽತಿಕಾತರಃ ।
ಕ್ಷುಧಿತೇ ರುದಿತೇ ಬಾಲೇ ಮಾತಾ ಚಿಂತಾತುರಾ ತದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಭೇಷಜಂ ಪಾತುಮಿಚ್ಛಂತೀ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವ್ಯಾಧಿವ್ಯಥಾಂ ದೃಢಾಂ ।
ನಾನಾವಿಧಾನಿ ದುಃಖಾನಿ ಬಾಲಭಾವೇ ಭವಂತಿ ವೈ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಿಂ ಸುಖಂ ವಿಬುಧಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜನ್ಮ ವಾಂಛಂತಿ ಚೇಚ್ಛಯಾ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಮಮರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸುಖಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛೇಚ್ಚ ಕೋ ಮೂಢಃ ಶ್ರಮದಂ ಸುಖನಾಶನಂ ।
ಸರ್ವಥೈವ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕೃತಕರ್ಮವಿಪಾಕೇನ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಸುಖಾಸುಖೇ ।
ಅವಶ್ಯಮೇವ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಂ ।
ದೇಹವದ್ಭಿರ್ನೃಭಿರ್ದೇವೈಸ್ತಿರ್ಯಗ್ಭಿಶ್ಚ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೩೪ ॥
ತಪಸಾ ದಾನಯಜ್ಞೈಶ್ಚ ಮಾನವಶ್ಚೇಂದ್ರತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಕ್ಷೀಣೇ ಪುಣ್ಯೇಽಥ ಶಕ್ರೋಽಪಿ ಪತತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ರಾಮಾವತಾರಯೋಗೇನ ದೇವಾ ವಾನರತಾಂ ಗತಾಃ ।
ತಥಾ ಕೃಷ್ಣಸಹಾಯಾರ್ಥಂ ದೇವಾ ಯಾದವತಾಂ ಗತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಂ ಯುಗೇ ಯುಗೇ ವಿಷ್ಣುರವತಾರಾನನೇಕಶಃ ।
ಕರೋತಿ ಧರ್ಮರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪ್ರೇರಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಪುನಃ ಪುನರ್ಹರೇರೇವಂ ನಾನಾಯೋನಿಷು ಪಾರ್ಥಿವ ।
ಅವತಾರಾ ಭವಂತ್ಯನ್ಯೇ ರಥಚಕ್ರವದದ್ಭುತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಹನನಂ ಕರ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಹರಿಣಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಅಂಶಾಂಶೇನ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ವೈ ಕೃತ್ವಾ ಜನ್ಮ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩೯ ॥
ತದಹಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕೃಷ್ಣಜನ್ಮಕಥಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ಸ ಏವ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುರವತೀರ್ಣೋ ಯದೋಃ ಕುಲೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಮುನೇರಂಶೋ ವಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಗೋವೃತ್ತಿರಭವದ್ರಾಜನ್ ಪೂರ್ವಶಾಪಾನುಭಾವತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಚ ದ್ವೇ ಪತ್ನ್ಯೌ ಶಾಪಾದತ್ರ ಮಹೀಪತೇ ।
ಅದಿತಿಃ ಸುರಸಾ ಚೈವಮಾಸತುಃ ಪೃಥಿವೀಪತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ದೇವಕೀ ರೋಹಿಣೀ ಚೋಭೇ ಭಗಿನ್ಯೌ ಭರತರ್ಷಭ ।
ವರುಣೇನ ಮಹಾಂಛಾಪೋ ದತ್ತಃ ಕೋಪಾದಿತಿ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಕಿಂ ಕೃತಂ ಕಶ್ಯಪೇನಾಗೋ ಯೇನ ಶಪ್ತೋ ಮಹಾನೃಷಿಃ ।
ಸಭಾರ್ಯಃ ಸ ಕಥಂ ಜಾತಸ್ತದ್ವದಸ್ವ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಕಥಂಚ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಸ್ತತ್ರ ಜಾತೋಽಸ್ತಿ ಗೋಕುಲೇ ।
ವಾಸೀ ವೈಕುಂಠನಿಲಯೇ ರಮಾಪತಿರಖಂಡಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ನಿದೇಶಾತ್ಕಸ್ಯ ಭಗವಾನ್ವರ್ತತೇ ಪ್ರಭುರವ್ಯಯಃ ।
ನಾರಾಯಣಃ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಯುಗಾದಿಃ ಸರ್ವಧಾರಕಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ ಕಥಂ ಸದನಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕರ್ಮವಾನಿವ ಮಾನುಷೇ ।
ಕರೋತಿ ಜನನಂ ಕಸ್ಮಾದತ್ರ ಮೇ ಸಂಶಯೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೪೭ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಾನುಷದೇಹಂ ತು ಕರೋತಿ ಚ ವಿಡಂಬನಂ ।
ಭಾವಾನ್ನಾನಾವಿಧಾಂಸ್ತತ್ರ ಮಾನುಷೇ ದುಷ್ಟಜನ್ಮನಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಕಾಮಃ ಕ್ರೋಧೋಽಮರ್ಷಶೋಕೌ ವೈರಂ ಪ್ರೀತಿಶ್ಚ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ಭಯಂ ನೄಣಾಂ ದೈನ್ಯಮಾರ್ಜವಮೇವ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ದುಷ್ಕೃತಂ ಸುಕೃತಂ ಚೈವ ವಚನಂ ಹನನಂ ತಥಾ ।
ಪೋಷಣಂ ಚಲನಂ ತಾಪೋ ವಿಮರ್ಶಶ್ಚ ವಿಕತ್ಥನಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಲೋಭೋ ದಂಭಸ್ತಥಾ ಮೋಹಃ ಕಪಟಃ ಶೋಚನಂ ತಥಾ ।
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ತಥಾ ಭಾವಾ ಮಾನುಷ್ಯೇ ಸಂಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ ಕಥಂ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಕ್ತ್ಯಾ ಸುಖಮನಶ್ವರಂ ।
ಕರೋತಿ ಮಾನುಷಂ ಜನ್ಮ ಭಾವೈಸ್ತೈಸ್ತೈರಭಿದ್ರುತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಿಂ ಸುಖಂ ಮಾನುಷಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭುವಿ ಜನ್ಮ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಕಿಂ ನಿಮಿತ್ತಂ ಹರಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗರ್ಭವಾಸಂ ಕರೋತಿ ವೈ  ॥ ೫೩ ॥
ಗರ್ಭದುಃಖಂ ಜನ್ಮದುಃಖಂ ಬಾಲಭಾವೇ ತಥಾ ಪುನಃ ।
ಯೌವನೇ ಕಾಮಜಂ ದುಃಖಂ ಗಾರ್ಹಸ್ತ್ಯೇಽತಿಮಹತ್ತರಂ  ॥ ೫೪ ॥
ದುಃಖಾನ್ಯೇತಾನ್ಯವಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನುಷೇ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।
ಕಥಂ ಸ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುರವತಾರಾನ್ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಮಾವತಾರಂ ಹಿ ಹರಿಣಾ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿನಾ ।
ದುಃಖಂ ಮಹತ್ತರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ವನವಾಸೇಽತಿದಾರುಣೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಸೀತಾವಿರಹಜಂ ದುಃಖಂ ಸಂಗ್ರಾಮಶ್ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಕಾಂತಾತ್ಯಾಗೋಽಪ್ಯನೇನೈವಮನುಭೂತೋ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೫೭ ॥
ತಥಾ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರೇಽಪಿ ಜನ್ಮ ರಕ್ಷಾಗೃಹೇ ಪುನಃ ।
ಗೋಕುಲೇ ಗಮನಂ ಚೈವ ಗವಾಂ ಚಾರಣಮಿತ್ಯುತ  ॥ ೫೮ ॥
ಕಂಸಸ್ಯ ಹನನಂ ಕಷ್ಟಾದ್ ದ್ವಾರಕಾಗಮನಂ ಪುನಃ ।
ನಾನಾಸಂಸಾರದುಃಖಾನಿ ಭುಕ್ತವಾನ್ಭಗವಾನ್ ಕಥಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಕಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷೇತ ಮುಕ್ತೋ ದುಃಖಾನಿ ಜ್ಞಾನವಾನ್ ।
ಸಂಶಯಂ ಛಿಂಧಿ ಸರ್ವಜ್ಞ ಮಮ ಚಿತ್ತಪ್ರಶಾಂತಯೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ ಕರ್ಮಣೋ ಜನ್ಮಾದಿಕಾರಣತ್ವನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨ ॥