॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಯೋಗಶಾಂತಿಂ ಚ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸೌ ಪುಲಹಃ ಸ್ವಯಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ಗಣೇಶಮೂರ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪೂಜಯತ್ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೧ ॥
ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠಃ ಸದಾ ಯೋಗೀ ತಮೇವಾಚಿಂತಯತ್ ಪ್ರಭುಂ ।
ತತಃ ಕಿಯತಿ ಕಾಲೇ ತಂ ಗಣೇಶಾನೋ ಯಯೌ ಮುನಿಂ  ॥ ೨ ॥
ನ ಬುಬೋಧ ಸ ತಂ ವಿಪ್ರೋ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠತಯಾ ಯದಾ ।
ತದಾ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತೋ ಢುಂಢಿರ್ಗಣೇಶೇನ ಪ್ರಲೋಪಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಂತರ್ಹಿತಂ ಹೃದಿಸ್ಥಂ ತಂ ಗಣೇಶಂ ನ ದದಶೇ ಹ ।
ತದಾ ಭ್ರಾಂತ ಇವಾಪಶ್ಯದ್ದದರ್ಶ ಗಣಪಂ ಬಹಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಉತ್ಥಾಯ ಸಹಸಾ ವಿಪ್ರಸ್ತಂ ನನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ವಿಧಿವತ್ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿನಾಯಕಮನಾಮಯಂ  ॥ ೫ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ತಂ ತುಷ್ಟಾವ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಸರೋಮಾಂಚಶರೀರಃ ಸನ್ ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೬ ॥
ಪುಲಹ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನರಾಜಾಯ ಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಘ್ನಹಾರಿಣೇ ।
ವಿಘ್ನದಾತ್ರೇ ಹ್ಯಭಕ್ತಾನಾಂ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯ ನಿರಾಕಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಸಾಕ್ಷಿಣೇ ಸರ್ವಸಂಸ್ಥಾಯಾನಾದಿಸಿದ್ಧಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಅನಾಮಯಾಯ ದೇವಾಯಾಽಪ್ರತರ್ಕ್ಯಾಯ ಮಹೌಜಸೇ ।
ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಕಾಯ ಚ ।
ಯೋಗಾನಾಂ ಪತಯೇ ಚೈವ ಯೋಗದಾಯಿನ್ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಶಾಂತಾಯ ಶಾಂತರೂಪಾಯ ಶಾಂತೀನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿದಾತ್ರೇ ಚ ಯೋಗಶಾಂತಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ನಾನಾವತಾರರೂಪಾಯ ಜಗದಾಧಾರಮೂರ್ತಯೇ ।
ಸುರಾಸುರಾಣಾಮೀಶಾಯ ಸರ್ವಗಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸರ್ವವಂದ್ಯಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಸರ್ವಾದೌ ಸಂಸ್ಥಿತಾಯ ಚ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೧೮ ಪಾನ ೪೧)
ಸರ್ವಾಂತ ಏಕರೂಪಾಯ ಮಧ್ಯೇ ನಾನಾಸ್ವರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನಾಯ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣೇ ।
ಅನಂತೋದರಸಂಸ್ಥಾಯ ಲಂಬೋದರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಗಜವಕ್ತ್ರಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಗಜಾಕಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಗಜಕರ್ಣಾಯ ಪೂರ್ಣಾಯ ಗಜಾನನ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಮೂಷಕಧ್ವಜರೂಪಾಯ ಮೂಷಕಾರೂಢರೂಪಿಣೇ ।
ಪಾಶಾಂಕುಶಧರಾಯೈವ ಸ್ತುತಾಯ ಚ ವಿಭೂತಿಭಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಧರಾಯೈವ ಚತುರ್ವರ್ಗಮಯಾಯ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ವರೂಪಾಯ ದೇಹಧಾರಿನ್ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಂ ವೇದವಾದಿನಃ ಸ್ತೋತುಂ ವೇದಾಃ ಸಾಂಗಾಶ್ಚ ಯೋಗಿನಃ ।
ಶಿವವಿಷ್ಣುಮುಖಾ ದೇವಾ ನ ಸಮರ್ಥಾ ಭವಂತಿ ವೈ  ॥ ೧೮ ॥
ತಂ ಕಥಂ ಸ್ತೌಮಿ ದೇವೇಶಂ ಯೋಗರೂಪಮಯಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಅತೋ ವೈ ಪ್ರಣಮಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ವರಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಯೋಗಾತ್ಮನ್ ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ ।
ತವ ಭಕ್ತಿಂ ದೃಢಾಂ ಢುಂಢೇ ವ್ಯಭಿಚಾರವಿವರ್ಜಿತಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಸ್ತತ್ರ ನನರ್ತ ಪ್ರೇಮವಿಹ್ವಲಃ ।
ತಂ ಭಕ್ತಿರಸಸಂಯುಕ್ತಮುವಾಚ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಮದೀಯಾ ಸುದೃಢಾ ಭಕ್ತಿರ್ವ್ಯಭಿಚಾರವಿವರ್ಜಿತಾ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ತವ ಚಾನಂದದಾಯಿಕಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಯದಾ ಮೇ ಸ್ಮರಣಂ ತ್ವಂ ವೈ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ತದಾ ಮಾಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ತವ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೨೩ ॥
ಭವತ್ಕೃತಂ ಮದೀಯಂ ಯತ್ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಾಂತಿಯೋಗಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಃ ಪಠಿಷ್ಯತಿ ವೈ ಮರ್ತ್ಯಃ ಶೃಣುಯಾತ್ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಭಾಕ್ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಯಥಾ ತ್ವಂ ಸ ತಥಾ ಭವೇತ  ॥ ೨೫ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರ್ದಧೇ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪುಲಹಸ್ತತ್ರ ಸಂತಸ್ಥಾವಭಜತ್ತಂ ಗಣಾಧಿಪಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಮೃಗರೂಪಧರಸ್ತತ್ರ ಭರತಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಶುಶ್ರಾವ ಪೂರ್ಣಂ ಜ್ಞಾನಂ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕಥಿತಂ ಯಚ್ಚ ಪುಲಹಾಯ ಸುಧೀಮತೇ ।
ತದೇವ ತೇನ ಭೂಪೇನ ಧೃತಂ ಸ್ವಹೃದಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಮನಸಿ ಧ್ಯಾನಸಂಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಮೃಗದೇಹಜಃ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸದಾ ಹೃಷ್ಟಸ್ತತ್ರ ವಾಸಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಚ ಸಂಗೀತಂ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಅಹೋ ವಿಘ್ನೋ ಮಹಾಘೋರೋ ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸುದುರ್ಜಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವನೇ ನಿತ್ಯಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ಹರಿಂ ಸ್ಮರನ್ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಮೃಗಸಂಗೇನ ಸಂಜಾತೋ ಮೃಗರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಾಮರೇಶಾನಾ ವಿಘ್ನಯುಕ್ತಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತತ್ರ ಕೋಽಹಂ ಮನುಷ್ಯೋ ವೈ ಜಯನ್ ವೈ ವಿನಮುಲ್ಬಣಂ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಘ್ನರಾಜಪ್ರಸಾದೇನ ವಿಘ್ನಂ ನಿಘ್ನಂತಿ ದುರ್ಜಯಂ ।
ಶಿವವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಜಂತವಶ್ಚ ತಥಾ ಪರೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಧನ್ಯಾ ಭಕ್ತಿರ್ಮತ್ಕೃತಾ ಯಾ ವೈಷ್ಣವೀ ಪರಮಾದ್ಭುತಾ ।
ಯಯಾ ಸಂಸ್ಕಾರಸಂಯುಕ್ತಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ದೃಷ್ಟೋ ವೈ ಪುಲಹೋ ಮಯಾ ।
ಅಹೋ ಭಾಗ್ಯಮಹೋ ಭಾಗ್ಯಂ ಮದೀಯಂ ಪರಮಂ ಮತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಯೇನಾಹಂ ಗಾಣಪತ್ಯಾನಾಂ ಸಂಗೇ ತಿಷ್ಠಾಮಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ವಿಘ್ನಹೀನಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ಭಜಾಮಿ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಂ ಗಣೇಶಭಕ್ತ್ಯಾ ವೈ ಸಂಯುತೋ ಮೃಗಸತ್ತಮಃ ।
ಕಾಲೇನ ಗಣಪಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಭರತಮೃಗದೇಹತ್ಯಾಗೋ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧೮