ಹಂಸಡಿಂಭಕಯೋರ್ ಮೃಗಯಾ  ಃಅಮ್ಸ ಅಂದ್ ಡಿಂಭಕ ಗೋ ಅಹುಂತಿನ್ಗ್
ಹಂಸಡಿಂಭಕಾಭ್ಯಾಂ ಮೃಗಯಾ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಕದಾಚಿತ್ ತೌ ವೀರೌ ಮೃಗಯಾಮಾಟತುಃ ಕಿಲ ।
ಜನಾರ್ದನೇನ ಸಹಿತೌ ರಥೈರಶ್ವೈರ್ಗಜೈರಪಿ  ॥ ೧ ॥
ವನಂ ಗತ್ವಾ ತು ತೌ ವೀರೌ ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾಂಶ್ಚ ಜಘ್ನತುಃ ।
ಶಿತೈರ್ಬಾಣೈರ್ಮಹಾರಾಜ ವರಾಹಾನಥ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨ ॥
ವ್ಯಾಲಾನನ್ಯಾನ್ ಮೃಗಾನ್ ಹಿಂಸ್ರಾಂಛ್ವಭಿಶ್ಚ ಸಹಿತೌ ನೃಪ ।
ಏಷ ಆಯಾತಿ ವಿಪುಲೋ ವರಾಹೋ ದೀರ್ಘಲೋಚನಃ  ॥ ೩ ॥
ಏನಂ ವಾಣೇನ ಸಂಛಿಂಧಿ ಯಾತಿ ಚಾಯಂ ಮೃಗಾಧಿಪಃ ।
ಅಯಮನ್ಯೋಽಥ ಮಹಿಷಃ ಶೃಂಗಪ್ರೋತಸರೀಸೃಪಃ  ॥ ೪ ॥
ಏತೇ ಖಲು ಮೃಗಾಃ ಸಾರ್ಧಂ ಶಾವೈರ್ಬಾಧಂತಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಏತದ್ ಭ್ರಮತಿ ಸರ್ವತ್ರ ಭೀತಂ ಶಶಕುಲಂ ಮಹತ್  ॥ ೫ ॥
ಶಾವಂ ಸ್ತನಂ ಪಿಬತ್ಸಾಧು ನ ಹಂತವ್ಯಮಿದಂ ಶುಭಂ ।
ಗ್ರಹೀತವ್ಯಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ನಿರುಧ್ಯ ಶ್ವಗಣೈರಿಹ  ॥ ೬ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಶಬ್ದಃ ಸುಮಹಾನ್ ಮೃಗಯಾಂ ಕುರ್ವತಾಂ ನೃಪ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಾಧಾನಾಂ ಚೈವ ಧಾವತಾಂ  ॥ ೭ ॥
ಹತ್ವಾ ಮೃಗಾನ್ ಸುಬಹುಶೋ ವ್ಯಾಘ್ರಾನ್ ಸಿಂಹಾನ್ ನೃಪೋತ್ತಮೌ ।
ಶ್ರಮಂ ಚ ಜಗ್ಮತುರ್ವೀರೌ ಮಧ್ಯಂ ಯಾತೇ ದಿವಾಕರೇ  ॥ ೮ ॥
ಅಲಂ ಹಿ ಮೃಗಯಾಸ್ಮಾಕಂ ಶ್ರಮಃ ಸಮುಪಜಾಯತೇ ।
ಇತ್ಯೂಚತುರ್ಮಹಾರಾಜ ಪುಷ್ಕರಂ ಜಗ್ಮತುಃ ಸರಃ  ॥ ೯ ॥
ಸರಃಸಮೀಪಮಾಗಮ್ಯ ಮುನಿಸಿದ್ಧನಿಷೇವಿತಂ ।
ವೀಜನ್ ಮಾರುತಸಾನೂಪಂ ಶ್ರಮಾತ್ ತತ್ರ ಸುಖಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೩\।೧೦೬\।೧೦ ॥
ತತೋ ಜನಾಃ ಸರಃ ಸರ್ವೇ ವಿಗಾಹ್ಯ ಶ್ರಮಕರ್ಷಿತಾಃ ।
ಬಿಸಾನ್ ಪ್ರವಾಲಾನ್ ಪದ್ಮಾನಾಂ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸುರಾರ್ತವತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಜನಾರ್ದನೇನ ಸಹಿತೌ ಹಂಸೋ ಡಿಂಭಕ ಏವ ಚ ।
ಸರಃ ಕ್ವಚಿತ್ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಶ್ರಮಂ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ತಿಷ್ಠತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಶ್ರಮ್ಯ ಸರಸಸ್ತೀರೇ ತದಾಽಽಸಾತೇ ಸುಖಂ ನೃಪೌ ।
ಅಶೃಣ್ವಾತಾಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮುನಿಮುಖ್ಯೈಃ ಸಮೀರಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಧ್ಯಂದಿನಂ ತಥಾ ಸರ್ವೈಃ ಸವನಂ ಸಸ್ವರಂ ನೃಪೌ ।
ತತಃ ಪ್ರೀತೌ ನೃಪೌ ಭೂತ್ವಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೇದಧ್ವನಿಂ ತದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಐಚ್ಛೇತಾಂ ತೌ ತದಾ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಯಜ್ಞಂ ಮುನಿಕೃತಂ ತದಾ ।
ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ತತಃ ಸೇನಾಂ ಸರ್ವಾಂ ಮೃಗಸಮನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಆದಾಯ ಚ ಮಹಾಚಾಪೇ ಶರಾನ್ ಕತಿಚಿದೇವ ಚ ।
ಜನಾರ್ದನಸ್ತದಾ ವೀರೌ ಹಂಸೋ ಡಿಂಭಕ ಏವ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ಪದಾತಿನೌ ಮಹಾರಾಜ ಜಗ್ಮತುಶ್ಚಾಶ್ರಮಂ ಕಿಲ ।
ಮಹರ್ಷೇಃ ಕಾಶ್ಯಪಸ್ಯಾಥ ಸತ್ರಂ ವೈಷ್ಣವಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ।
ಯಜತೋ ಮುನಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಜಪಹೋಮಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಮೃಗಯಾವರ್ಣನೇ ಷಡಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೬ ॥