ಸೂತ ಉವಾಚ -
ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಚಿತಾಂ ರಾಜಾ ಆರೋಪ್ಯ ತನಯಂ ಸ್ವಕಂ ।
ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹಿತೋ ರಾಜಾ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟಸ್ತದಾ  ॥ ೧ ॥
ಚಿಂತಯನ್ಪರಮೇಶಾನೀಂ ಶತಾಕ್ಷೀಂ ಜಗದೀಶ್ವರೀಂ ।
ಪಂಚಕೋಶಾಂತರಗತಾಂ ಪುಚ್ಛಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೨ ॥
ರಕ್ತಾಂಬರಪರೀಧಾನಾಂ ಕರುಣಾರಸಸಾಗರಂ ।
ನಾನಾಯುಧಧರಾಮಂಬಾಂ ಜಗತ್ಪಾಲನತತ್ಪರಾಂ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಯ ಚಿಂತಯಮಾನಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಧರ್ಮಂ ಪ್ರಮುಖತಃ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಾಜಗ್ಮುಸ್ತ್ವರಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಆಗತ್ಯ ಸರ್ವೇ ಪ್ರೋಚುಸ್ತೇ ರಾಜಂಛ್ರುಣು ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಅಹಂ ಪಿತಾಮಹಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಧರ್ಮಶ್ಚ ಭವಗಾನ್ಸ್ವಯಂ  ॥ ೫ ॥
ಸಾಧ್ಯಾಃ ಸವಿಶ್ವೇ ಮರುತೋ ಲೋಕಪಾಲಾಃ ಸಚಾರಣಾಃ ।
ನಾಗಾಃ ಸಿದ್ಧಾಃ ಸಗಂಧರ್ವಾ ರುದ್ರಾಶ್ಚೈವ ತಥಾಶ್ವಿನೌ  ॥ ೬ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇಽಥ ಬಹವೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ವಿಶ್ವತ್ರಯೇಣ ಯೋ ಮೈತ್ರೀಂ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ ಧರ್ಮತಃ  ॥ ೭ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಸ ತೇಽಭೀಷ್ಟಮಾಹರ್ತುಂ ಸಮ್ಯಗಿಚ್ಛತಿ ।
ಧರ್ಮ ಉವಾಚ -
ಮಾ ರಾಜನ್ ಸಾಹಸಂ ಕಾರ್ಷೀರ್ಧರ್ಮೋಽಹಂ ತ್ವಾಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೮ ॥
ತಿತಿಕ್ಷಾದಮಸತ್ತ್ವಾದ್ಯೈಸ್ತ್ವದ್ಗುಣೈಃ ಪರಿತೋಷಿತಃ ।
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ -
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಮಹಾಭಾಗ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಶಕ್ರೋಽಸ್ಮಿ ತೇಽನ್ತಿಕಂ  ॥ ೯ ॥
ತ್ವಯಾದ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಪುತ್ರೇಣ ಜಿತಾ ಲೋಕಾಃ ಸನಾತನಾಃ ।
ಆರೋಹ ತ್ರಿದಿವಂ ರಾಜನ್ ಭಾರ್ಯಾಪುತ್ರಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸುದುಷ್ಪ್ರಾಪಂ ನರೈರನ್ಯೈರ್ಜಿತಮಾತ್ಮೀಯಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ -
ತತೋಽಮೃತಮಯಂ ವರ್ಷಮಪಮೃತ್ಯುವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಇಂದ್ರಃ ಪ್ರಾಸೃಜದಾಕಾಶಾಚ್ಚಿತಾಮಧ್ಯಗತೇ ಶಿಶೌ ।
ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ಮಹತೀ ದುಂದುಭಿಸ್ವನ ಏವ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಮೃತಃ ಪುತ್ರೋ ರಾಜ್ಞಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸುಕುಮಾರತನುಃ ಸ್ವಸ್ಥಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋ ರಾಜಾ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಃ ಪರಿಷ್ವಜ್ಯ ಸುತಂ ತದಾ ।
ಸಭಾರ್ಯಃ ಸ್ವಶ್ರಿಯಾ ಯುಕ್ತೋ ದಿವ್ಯಮಾಲಾಂಬರಾವೃತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಬಭೂವ ತತ್ಕ್ಷಣಾದಿಂದ್ರೋ ಭೂಪಂ ಚೈವಮಭಾಷತ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಭಾರ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಸಪುತ್ರಶ್ಚ ಸ್ವರ್ಲೋಕಂ ಸದ್ಗತಿಂ ಪರಾಂ ।
ಸಮಾರೋಹ ಮಹಾಭಾಗ ನಿಜಾನಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಉವಾಚ -
ದೇವರಾಜಾನನುಜ್ಞಾತಃ ಸ್ವಾಮಿನಾ ಶ್ವಪಚೇನ ಹಿ ।
ಅಕೃತ್ವಾ ನಿಷ್ಕೃತಿಂ ತಸ್ಯ ನಾರೋಕ್ಷ್ಯೇ ವೈ ಸುರಾಲಯಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಧರ್ಮ ಉವಾಚ -
ತವೈವಂ ಭಾವಿನಂ ಕ್ಲೇಶಮವಗಮ್ಯಾತ್ಮಮಾಯಯಾ ।
ಆತ್ಮಾ ಶ್ವಪಚತಾಂ ನೀತೋ ದರ್ಶಿತಂ ತಚ್ಚ ಪಕ್ಕಣಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ -
ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯತೇ ಯತ್ಪರಂ ಸ್ಥಾನಂ ಸಮಸ್ತೈರ್ಮನುಜೈರ್ಭುವಿ ।
ತದಾರೋಹ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಸ್ಥಾನಂ ಪುಣ್ಯಕೃತಾಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಉವಾಚ -
ದೇವರಾಜ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ವಾಕ್ಯಂ ಚೇದಂ ನಿಬೋಧ ಮೇ ।
ಮಚ್ಛೋಕಮಗ್ನಮನಸಃ ಕೌಸಲೇ ನಗರೇ ನರಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಿಷ್ಠಂತಿ ತಾನಪಾಸ್ಯೈವಂ ಕಥಂ ಯಾಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ದಿವಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಸುರಾಪಾನಂ ಗೋವಧಃ ಸ್ತ್ರೀವಧಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧ ॥
ತುಲ್ಯಮೇಭಿರ್ಮಹತ್ಪಾಪಂ ಭಕ್ತತ್ಯಾಗಾದುದಾಹೃತಂ ।
ಭಜಂತಂ ಭಕ್ತಮತ್ಯಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಜತಃ ಸ್ಯಾತ್ಕಥಂ ಸುಖಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತೈರ್ವಿನಾ ನ ಪ್ರಯಾಸ್ಯಾಮಿ ತಸ್ಮಾಚ್ಛಕ್ರ ದಿವಂ ವ್ರಜ ।
ಯದಿ ತೇ ಸಹಿತಾಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಮಯಾ ಯಾಂತಿ ಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋಽಹಮಪಿ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ನರಕಂ ವಾಪಿ ತೈಃ ಸಹ ।
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ -
ಬಹೂನಿ ಪುಣ್ಯಪಾಪಾನಿ ತೇಷಾಂ ಭಿನ್ನಾನಿ ವೈ ನೃಪ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಥಂ ಸಂಘಾತಭೋಜ್ಯಂ ತ್ವಂ ಭೂಪ ಸ್ವರ್ಗಮಭೀಪ್ಸಸಿ ।
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಉವಾಚ -
ಭುಂಕ್ತೇ ಶಕ್ರ ನೃಪೋ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಭಾವಾತ್ಪ್ರಕೃತೇಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಜತೇ ಚ ಮಹಾಯಜ್ಞೈಃ ಕರ್ಮ ಪೂರ್ತಂ ಕರೋತಿ ಚ ।
ತಚ್ಚ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಮಯಾ ಸರ್ವಮನುಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಉಪದಾದಾನ್ನ ಸಂತ್ಯಕ್ಷ್ಯೇ ತಾನಹಂ ಸ್ವರ್ಗಲಿಪ್ಸಯಾ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಯನ್ಮಮ ದೇವೇಶ ಕಿಂಚಿದಸ್ತಿ ಸುಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ದತ್ತಮಿಷ್ಟಮಥೋ ಜಪ್ತಂ ಸಾಮಾನ್ಯಂ ತೈಸ್ತದಸ್ತು ನಃ ।
ಬಹುಕಾಲೋಪಭೋಜ್ಯಂ ಚ ಫಲಂ ಯನ್ಮಮ ಕರ್ಮಗಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತದಸ್ತು ದಿನಮಪ್ಯೇಕಂ ತೈಃ ಸಮಂ ತ್ವಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ -
ಏವಂ ಭವಿಷ್ಯತೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಕ್ರಸ್ತ್ರಿಭುವನೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಚೇತಾ ಧರ್ಮಶ್ಚ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಶ್ಚ ಗಾಧಿಜಃ ।
ಗತ್ವಾ ತು ನಗರಂ ಸರ್ವೇ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಸಮಾಕುಲಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ಯ ನಿಕಟೇ ಪ್ರೋವಾಚ ವಿಬುಧಾಧಿಪಃ ।
ಆಗಚ್ಛಂತು ಜನಾಃ ಶೀಘ್ರಂ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಂ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಧರ್ಮಪ್ರಸಾದಾತ್ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸರ್ವೈರ್ಯುಷ್ಮಾಭಿರೇವ ತು ।
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋಽಪಿ ತಾನ್ಸರ್ವಾಂಜನಾನ್ನಗರವಾಸಿನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರಾಹ ರಾಜಾ ಧರ್ಮಪರೋ ದಿವಮಾರುಹ್ಯತಾಮಿತಿ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ -
ತದಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೀತಾಸ್ತಸ್ಯ ಚ ಭೂಪತೇಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯೇ ಸಂಸಾರೇಷು ನಿರ್ವಿಣ್ಣಾಸ್ತೇ ಧುರಂ ಸ್ವಸುತೇಷು ವೈ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಮನಸೋ ದಿವಮಾರುರುಹುರ್ಜನಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ವಿಮಾನವರಮಾರೂಢಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಾಸ್ವರವಿಗ್ರಹಾಃ ।
ತದಾ ಸಂಭೂತಹರ್ಷಾಸ್ತೇ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೩೫ ॥
ರಾಜ್ಯೇಽಭಿಷಿಚ್ಯ ತನಯಂ ರೋಹಿತಾಖ್ಯಂ ಮಹಾಮನಾಃ ।
ಅಯೋಧ್ಯಾಖ್ಯೇ ಪುರೇ ರಮ್ಯೇ ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಜನಾನ್ವಿತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ತನಯಂ ಸುಹೃದಶ್ಚಾಪಿ ಪ್ರತಿಪೂಜ್ಯಾಭಿನಂದ್ಯ ಚ ।
ಪುಣ್ಯೇನ ಲಭ್ಯಾಂ ವಿಪುಲಾಂ ದೇವಾದೀನಾಂ ಸುದುರ್ಲಭಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಕೀರ್ತಿಮತುಲಾಂ ವಿಮಾನೇ ಸ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಆಸಾಂಚಕ್ರೇ ಕಾಮಗಮೇ ಕ್ಷುದ್ರಘಂಟಾವಿರಾಜಿತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ತತಸ್ತರ್ಹಿ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಶ್ಲೋಕಮಂತ್ರಂ ತದಾ ಜಗೌ ।
ದೈತ್ಯಾಚಾರ್ಯೋ ಮಹಾಭಾಗಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವವಿತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ -
ಅಹೋ ತಿತಿಕ್ಷಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಹೋ ದಾನಫಲಂ ಮಹತ್ ।
ಯದಾಗತೋ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ಸಲೋಕತಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ -
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾನಂ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಚ ದುಃಖಾರ್ತಃ ಸ ಸುಖಂ ಲಭತೇಽನ್ವಹಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ್ವರ್ಗಾರ್ಥೀ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ ಸ್ವರ್ಗಂ ಸುತಾರ್ಥೀ ಸುತಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಭಾರ್ಯಾರ್ಥೀ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ಭಾರ್ಯಾಂ ರಾಜ್ಯಾರ್ಥೀಂ ರಾಜ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಾಖ್ಯಾನಶ್ರವಣಫಲವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨೭ ॥