ವಾಯುರುವಾಚ ।
ತತಸ್ತ್ರಿದಶಮುಖ್ಯಾಸ್ತೇ ವಿಷ್ಣುಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಭಯಪರಿತ್ರಸ್ತಾ ದುದ್ರುವುರ್ಭಯವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೧ ॥
ನಿಜೈರದೂಷಿತೈರಂಗೈರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾನುಪದ್ರುತಾನ್ ।
ದಂಡ್ಯಾನದಂಡಿತಾನ್ ಮತ್ವಾ ಚುಕೋಪ ಗಣಪುಂಗವಃ  ॥ ೨ ॥
ತತಸ್ತ್ರಿಶೂಲಮಾದಾಯ ಶರ್ವಶಕ್ತಿನಿಬರ್ಹಣಂ ।
ಊರ್ಧ್ವದೃಷ್ಟಿರ್ಮಹಾಬಾಹುರ್ಮುಖಾಜ್ಜ್ವಾಲಾಃ ಸಮುತ್ಸೃಜನ್  ॥ ೩ ॥
ಅಮರಾನಪಿ ದುದ್ರಾವ ದ್ವಿರದಾನಿವ ಕೇಸರೀ ।
ತಾನಭಿದ್ರವತಸ್ತಸ್ಯ ಗಮನಂ ಸುಮನೋಹರಂ  ॥ ೪ ॥
ವಾರಣಸ್ಯೇವ ಮತ್ತಸ್ಯ ಜಗಾಮ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯತಾಂ ।
ತತಸ್ತತ್ಕ್ಷೋಭಯಾಮಾಸ ಮಹತ್ಸುರಬಲಂ ಬಲೀ  ॥ ೫ ॥
ಮಹಾಸರೋವರಂ ಯದ್ವನ್ಮತ್ತೋ ವಾರಣಯೂಥಪಃ ।
ವಿಕುರ್ವನ್ಬಹುಧಾ ವರ್ಣಾನ್ನೀಲಪಾಂಡುರಲೋಹಿತಾನ್  ॥ ೬ ॥
ಬಿಭ್ರದ್ ವ್ಯಾಘ್ರಾಜಿನಂ ವಾಸೋ ಹೇಮಪ್ರವರತಾರಕಂ ।
ಛಿಂದನ್ ಭಿಂದನ್ನುದನ್ ಕ್ಲಿಂದಂದಾರಯನ್ಪ್ರಮಥನ್ನಪಿ  ॥ ೭ ॥
ವ್ಯಚರದ್ದೇವಸಂಘೇಷು ಭದ್ರೋಽಗ್ನಿರಿವ ಕಕ್ಷಗಃ ।
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಮಹಾವೇಗಾಚ್ಚರಂತಂ ಶೂಲಧಾರಿಣಂ  ॥ ೮ ॥
ತಮೇಕಂ ತ್ರಿದಶಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಹಸ್ರಮಿವ ಮೇನಿರೇ ।
ಭದ್ರಕಾಲೀ ಚ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಾ ಯುದ್ಧವೃದ್ಧಮದೋದ್ಧತಾ  ॥ ೯ ॥
ಮುಕ್ತಜ್ವಾಲೇನ ಶೂಲೇನ ನಿರ್ಬಿಭೇದ ರಣೇ ಸುರಾನ್ ।
ಸ ತಯಾ ರುರುಚೇ ಭದ್ರೋ ರುದ್ರಕೋಪಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರಭಯೇವ ಯುಗಾಂತಾಗ್ನಿಶ್ಚಲಯಾ ಧೂಮಧೂಮ್ರಯಾ ।
ಭದ್ರಕಾಲೀ ತದಾ ಯುದ್ಧೇ ವಿದ್ರುತತ್ರಿದಶಾ ಬಭೌ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಲ್ಪೇ ಶೇಷಾನಲಜ್ವಾಲಾ ದಗ್ಧಾವಿಶ್ವಜಗದ್ಯಥಾ ।
ತದಾ ಸವಾಜಿನಂ ಸೂರ್ಯಂ ರುದ್ರಾನ್ ರುದ್ರಗಣಾಗ್ರಣೀಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಭದ್ರೋ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಜಘಾನಾಶು ವಾಮಪಾದೇನ ಲೀಲಯಾ ।
ಅಸಿಭಿಃ ಪಾವಕಂ ಭದ್ರಃ ಪಟ್ಟಿಶೈಸ್ತು ಯಮಂ ಯಮೀಂ  ॥ ೧೩ ॥
ರುದ್ರಾನ್ ದೃಢೇನ ಶೂಲೇನ ಮುದ್ಗರೈರ್ವರುಣಂ ದೃಢೈಃ ।
ಪರಿಘೈರ್ನಿರೃತಿಂ ವಾಯುಂ ಟಂಕೈಷ್ಟಂಕಧರಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೪ ॥
ನಿರ್ಬಿಭೇದ ರಣೇ ವೀರೋ ಲೀಲಯೈವ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಸರ್ವಾಂದೇವಗಣಾನ್ಸದ್ಯೋ ಮುನೀನ್ ಶಂಭೋರ್ವಿರೋಧಿನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ದೇವಃ ಸರಸ್ವತ್ಯಾ ನಾಸಿಕಾಗ್ರಂ ಸುಶೋಭನಂ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಕರಜಾಗ್ರೇಣ ದೇವಮಾತುಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ಚಿಚ್ಛೇದ ಚ ಕುಠಾರೇಣ ಬಾಹುದಂಡಂ ವಿಭಾವಸೋಃ ।
ಅಗ್ರತೋ ದ್ವ್ಯಂಗುಲಾಂ ಜಿಹ್ವಾಮಾತ್ತಹವ್ಯಾಂ ಲುಲಾವ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ವಾಹಾದೇವ್ಯಾಸ್ತಥಾ ದೇವೋ ದಕ್ಷಿಣಂ ನಾಸಿಕಾಪುಟಂ ।
ಚಕರ್ತ ಕರಜಾಗ್ರೇಣ ವಾಮಂ ಚ ಸ್ತನಚೂಚುಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಭಗಸ್ಯ ವಿಪುಲೇ ನೇತ್ರೇ ಶತಪತ್ರಸಮಪ್ರಭೇ ।
ಪ್ರಸಹ್ಯೋತ್ಪಾಟಯಾಮಾಸ ಭದ್ರಃ ಪರಮವೇಗವಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ಪೂಷ್ಣೋ ದಶನರೇಖಾಂ ಚ ದೀಪ್ತಾಂ ಮುಕ್ತಾವಲೀಮಿವ ।
ಜಘಾನ ಧನುಷಃ ಕೋಟ್ಯಾ ಸ ತೇನಾಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಭೂತ್  ॥ ೨೦ ॥
ತತಶ್ಚಂದ್ರಮಸಂ ದೇವಃ ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠೇನ ಲೀಲಯಾ ।
ಕ್ಷಣಂ ಕೃಮಿವದಾಕ್ರಮ್ಯ ಘರ್ಷಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಿರಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಭದ್ರಃ ಪರಮಕೋಪತಃ ।
ಕ್ರೋಶಂತ್ಯಾಮೇವ ವೈರಿಣ್ಯಾಂ ಭದ್ರಕಾಲ್ಯೈ ದದೌ ಚ ತತ್  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ ಸಮಾದಾಯ ಶಿರಸ್ತಾಲಫಲೋಪಮಂ ।
ಸಾ ದೇವೀ ಕಂದುಕಕ್ರೀಡಾಂ ಚಕಾರ ಸಮರಾಂಗಣೇ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಯಜ್ಞಸ್ತ್ರೀ ಕುಶೀಲಾ ಭರ್ತೃಭಿರ್ಯಥಾ ।
ಪಾದಾಭ್ಯಾಂ ಚೈವ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಹನ್ಯತೇ ಸ್ಮ ಗಣೇಶ್ವರೈಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿನಂ ಸೋಮಂ ಧರ್ಮಂ ಚೈವ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ।
ಬಹುಪುತ್ರಂ ಚಾಂಗಿರಸಂ ಕೃಶಾಶ್ವಂ ಕಾಶ್ಯಪಂ ತಥಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಗಲೇ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಬಲಿನೋ ಗಣಪಾಃ ಸಿಂಹವಿಕ್ರಮಾಃ ।
ಭರ್ತ್ಸಯಂತೋ ಭೃಶಂ ವಾಗ್ಭಿರ್ನಿಜಘ್ನುರ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಮುಷ್ಟಿಭಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಧರ್ಷಿತಾ ಭೂತವೇತಾಲೈರ್ದಾರಾಃ ಸುತಪರಿಗ್ರಹಾಃ ।
ಯಥಾ ಕಲಿಯುಗೇ ಜಾರೈರ್ಬಲೇನ ಕುಲಯೋಷಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಚ್ಚ ವಿಧ್ವಸ್ತಕಲಶಂ ಭಗ್ನಯೂಪಂ ಗತೋತ್ಸವಂ ।
ಪ್ರದೀಪಿತಮಹಾಶಾಲಂ ಪ್ರಭಿನ್ನದ್ವಾರತೋರಣಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಉತ್ಪಾಟಿತಸುರಾನೀಕಂ ಹನ್ಯಮಾನತಪೋಧನಂ ।
ಪ್ರಶಾಂತಬ್ರಹ್ಮನಿರ್ಘೋಷಂ ಪ್ರಕ್ಷೀಣಜನಸಂಚಯಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಕ್ರಂದಮಾನಾತುರಸ್ತ್ರೀಕಂ ಹತಾಶೇಷಪರಿಚ್ಛದಂ ।
ಶೂನ್ಯಾರಣ್ಯನಿಭಂ ಜಜ್ಞೇ ಯಜ್ಞವಾಟಂ ತದಾರ್ದಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಶೂಲವೇಗಪ್ರರುಗ್ಣಾಶ್ಚ ಭಿನ್ನಬಾಹೂರುವಕ್ಷಸಃ ।
ವಿನಿಕೃತ್ತೋತ್ತಮಾಂಗಾಶ್ಚ ಪೇತುರುರ್ವ್ಯಾಂ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಹತೇಷು ತೇಷು ದೇವೇಷು ಪತಿತೇಷು ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಪ್ರವಿವೇಶ ಗಣೇಶಾನಃ ಕ್ಷಣಾದಾಹವನೀಯಕಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರವಿಷ್ಟಮಥ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭದ್ರಂ ಕಾಲಾಗ್ನಿಸನ್ನಿಭಂ ।
ದುದ್ರಾವ ಮರಣಾದ್ಭೀತೋ ಯಜ್ಞೋ ಮೃಗವಪುರ್ಧರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ ವಿಸ್ಫಾರ್ಯ ಮಹಚ್ಚಾಪಂ ದೃಢಜ್ಯಾಘೋಷಣಭೀಷಣಂ ।
ಭದ್ರಸ್ತಮಭಿದುದ್ರಾವ ವಿಕ್ಷಿಪನ್ನೇವ ಸಾಯಕಾನ್  ॥ ೩೪ ॥
ಆಕರ್ಣಪೂರ್ಣಮಾಕೃಷ್ಟಂ ಧನುರಂಬುದಸನ್ನಿಭಂ ।
ನಾದಯಾಮಾಸ ಚ ಜ್ಯಾಂ ದ್ಯಾಂ ಖಂ ಚ ಭೂಮಿಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಮುಪಶ್ರುತ್ಯ ಸನ್ನಾದಂ ಹತೋಽಸ್ಮೀತ್ಯೇವ ವಿಹ್ವಲಂ ।
ಶರೇಣಾರ್ಧೇನ ವಕ್ರೇಣ ಸ ವೀರೋಽಧ್ವರಪೂರುಷಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಹಾಭಯಸ್ಖಲತ್ಪಾದಂ ವೇಪಂತಂ ವಿಗತತ್ವಿಷಂ ।
ಮೃಗರೂಪೇಣ ಧಾವಂತಂ ವಿಶಿರಸ್ಕಂ ತದಾಕರೋತ್  ॥ ೩೭ ॥
ತಮೀದೃಶಮವಜ್ಞಾತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೈ ಸೂರ್ಯಸಂಭವಂ ।
ವಿಷ್ಣುಃ ಪರಮಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಯುದ್ಧಾಯಾಭವದುದ್ಯತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಮುವಾಹ ಮಹಾವೇಗಾತ್ಸ್ಕಂಧೇನ ನತಸಂಧಿನಾ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಯಸಾಂ ರಾಜಾ ಗರುಡಃ ಪನ್ನಗಾಶನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ಹತಶಿಷ್ಟಾ ಯೇ ದೇವರಾಜಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಪ್ರಚಕ್ರುಸ್ತಸ್ಯ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತುಮಿವೋದ್ಯತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಹಿತಾನ್ ದೇವಾನ್ ಮೃಗೇಂದ್ರಃ ಕ್ರೋಷ್ಟುಕಾನಿವ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಹಾಸ ಭೂತೇಂದ್ರೋ ಮೃಗೇಂದ್ರ ಇವ ವಿವ್ಯಥಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ದೇವದಂಡವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧\।೨೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥