ದ್ವಾರವತೀರಕ್ಷನೇ ಯಾದವಾನ್ ಪ್ರತಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವcಅನಂ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ ಅದ್ದ್ರೇಸ್ಸೇಸ್ ಥೇ ಯಾದವ ತೋ ಪ್ರೋತೇcತ್ ದ್ವಾರವತಿ
ಭಗವತಃ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸಾತ್ಯಕಿನಾ ಉದ್ಧವೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಚ ನಗರಸ್ಯ ರಕ್ಷಾವಿಷಯಕಂ ವಾರ್ತಾಲಾಪಂ, ಬಲರಾಮಾದಿಭ್ಯಃ ಯಾದವೇಭ್ಯಃ ರಕ್ಷಣಸ್ಯ ಭಾರಂ ಸಮರ್ಪಯಿತ್ವಾ ಕೈಲಾಸಯಾತ್ರಾಯಾಂ ಪ್ರತಿ ಉದ್ಯೋಗಂ
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಸಾತ್ಯಕೇ ಶೃಣು ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಯತ್ತೋ ಭವ ಯುಧಾಂ ವರ ।
ತ್ವಂ ತು ಖಡ್ಗೀ ಗದೀ ಭೂತ್ವಾ ಚಾಪಪಾಣಿಸ್ತನುತ್ರವಾನ್  ॥ ೧ ॥
ತಿಷ್ಠ ಯತ್ನೇನ ರಕ್ಷಸ್ವ ಪುರೀಂ ಬಹುನೃಪಾಶ್ರಯಾಂ ।
ನ ಚ ನಿದ್ರಾ ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಾ ರಾತ್ರೌ ಯದುವೃಷ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨ ॥
ನ ಚ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಾ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಶಾಸ್ತ್ರತತ್ಪರ ।
ನ ಚ ವಾದಸ್ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯೋ ವಾದಿಭಿಃ ಸಹ ವೃಷ್ಣಿಪ  ॥ ೩ ॥
ತ್ವಂ ಹಿ ಯೋದ್ಧಾ ಬಲೀ ಜ್ಞಾತಾ ಧನುರ್ವೇದಾಖ್ಯವೇದವಿತ್ ।
ತಥಾ ಕುರು ಯಥಾ ವೀರ ನೋಪಹಾಸ್ಯಾ ಭವೇದಿಯಂ  ॥ ೪ ॥
ಸಾತ್ಯಕಿರುವಾಚ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವಚಸ್ತುಭ್ಯಂ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಜನಾರ್ದನ ।
ಆಜ್ಞಾ ತವ ಜಗನ್ನಾಥ ಧಾರ್ಯಾ ಯತ್ನೇನ ಮೇ ಸದಾ  ॥ ೫ ॥
ಭೃತ್ಯವತ್ ಪ್ರಚರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಾಮಪಾಲಸ್ಯ ಮಾಧವ ।
ಯಾವದಾಗಮನಂ ತುಭ್ಯಂ ತಾವತ್ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಸಾದಸ್ತವ ಗೋವಿಂದ ಯದಿ ಸ್ಯಾನ್ಮಯಿ ಮಾಧವ ।
ಕಿಂ ನಾಮ ಮೇ ಚ ದುಃಸಾಧ್ಯಂ ಶತ್ರೂಣಾಂ ನಿಗ್ರಹೇ ರಣೇ  ॥ ೭ ॥
ಯದಿ ಶಕ್ರಂ ಯಮಂ ವಾಪಿ ಕುಬೇರಮಪಿ ಪಾಶಿನಂ ।
ಸರ್ವಾನೇತಾನ್ವಿಜೇಷ್ಯಾಮಿ ಕಿಮು ಪೌಂಡ್ರಂ ನೃಪೋತ್ತಮಂ  ॥ ೮ ॥
ಗಚ್ಛ ಕಾರ್ಯ ಕುರುಷ್ವೇದಂ ಯತ್ತೋಽಹಂ ಸತತಂ ಹರೇ ।
ಉದ್ಧವಂ ಪುನರಾಹೇದಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಪದ್ಮನಿಭೇಕ್ಷಣಃ  ॥ ೯ ॥
ಶೃಣೂದ್ಧವ ತ್ವಂ ವಾಕ್ಯಂ ಮೇ ಕುರ್ಯಾಸ್ತ್ವೇತತ್ಪ್ರಯತ್ನವಾನ್ ।
ರಕ್ಷ್ಯಾ ನಯೇನ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪುರೀ ದ್ವಾರವತೀ ತ್ವಯಾ  ॥ ೩\।೭೫\।೧೦ ॥
ಯತ್ತೋ ಭವ ಸದಾ ತಾತ ಕುರು ಸಾಹಯ್ಯಮತ್ರ ನಃ ।
ಲಜ್ಜಾ ಮಮ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ವದತಸ್ತವ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತ್ವಂ ಹಿ ನೇತಾ ಸಮಸ್ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯಾಪಾರಸ್ಯ ಸರ್ವತಃ ।
ಕೋ ನು ಶಕ್ಷ್ಯತಿ ಮೇಧಾವೀ ವಕ್ತುಂ ವಿದ್ಯಾವತಃ ಪುರಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯತ್ ಕಾರ್ಯಂ ತದ್ಭವಾನ್ ವೇತ್ತಿ ಹ್ಯಕಾರ್ಯಂ ವಾಪಿ ಸರ್ವತಃ ।
ಅತೋಽಹಂ ವಿರಮೇ ತಾತ ವಕ್ತುಂ ಸಂಪ್ರತಿ ವೃಷ್ಣಿಪ  ॥ ೧೩ ॥
ಉದ್ಧವ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮಿದಂ ತವ ಗೋವಿಂದ ವರ್ತತೇ ಮಾಂ ಪ್ರತಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಹೋ ಪ್ರಸನ್ನತಾ ಮಹ್ಯಂ ಕಿಂತು ಪ್ರೀತಿರಿಯಂ ತವ  ॥ ೧೪ ॥
ಜಾನಾಮ್ಯಹಂ ಜಗನ್ನಾಥ ಪ್ರಸಾದಸ್ಯೈಷ ವಿಸ್ತರಃ ।
ಯಸ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವತಿ ತಸ್ಯ ಕಿಂ ನಾಸ್ತಿ ಕೇಶವ  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ವಂ ಹಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತಃ ಕರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ಪ್ರಧಾನತಃ ।
ಪ್ರಭವಃ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾಣಾಂ ವಕ್ತಾ ಶ್ರೋತಾ ಪ್ರಮಾಣವಿತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಧ್ಯಾತಾ ಧ್ಯಾನಮಯೋ ಧ್ಯೇಯ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೋ ವಿದುಃ ।
ಜೇತಾ ದೇವರಿಪೂಣಾಂ ಚ ಗೋಪ್ತಾ ನಾಕಸದಾಂ ಭವಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ವನ್ನಾಥಾ ವಯಮೇವೇತಿ ಜೀವಾಮೋ ನಿಹತದ್ವಿಷಃ ।
ಇಯಂ ನೀತಿರಹಂ ಮನ್ಯೇ ನೇತಾ ನೀತೇರ್ಯತೋ ಭವಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಕೋ ನು ನಾಮ ನಯೋ ವೇದ ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಸಾಂಪ್ರತಂ ವದ ।
ನೀತಿಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾಣಾಮಿತಿ ಮೇ ನಿಶ್ಚಿತಾ ಮತಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದುರ್ಗಾಢೋ ನಯಮಾರ್ಗೋಽಯಮಿತ್ಯಾಹುಸ್ತದ್ವಿದೋ ಜನಾಃ ।
ಚತುರ್ಧಾ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ನೀತಿಃ ಸಾಮದಾನೇ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೩\।೭೫\।೨೦ ॥
ದಂಡೋ ಭೇದೋ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ನಿಗ್ರಾಹಾವಗ್ರಹೇ ಸದಾ ।
ದಂಡ್ಯೇಷು ದಂಡಮಿಚ್ಛಂತಿ ಸಮಾನ್ಯಂ ತು ನಯೇ ಹರೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಬಲವತ್ಸ್ವಥ ದಾನಂ ತು ತ್ರಯಾಣಾಮಪ್ಯಗೋಚರೇ ।
ಪ್ರಯೋಕ್ತವ್ಯೋ ಮಹಾಭೇದ ಇತಿ ನೀತಿಮತಾಂ ಮತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇಷು ತೇಷ್ವಥ ಸರ್ವೇಷು ಪ್ರಮಾಣಂ ತ್ವಾಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ ।
ಕಿಮತ್ರ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಸರ್ವಂ ತ್ವಯಿ ಸಮರ್ಪಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮೈವ ಉದ್ಧವೋ ನೀತಿಮತ್ತರಃ ।
ತತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುರೇವಮೇವ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಾಮಪಾಲಂ ಮಹಾಬಾಹುಮುವಾಚ ಯದುಸಂಸದಿ ।
ಉಗ್ರಸೇನಂ ನೃಪಂ ರಾಜಂಸ್ತಥಾ ಹಾರ್ದಿಕ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಾಮಪಾಲಂ ಪುನರ್ವಿಷ್ಣುರಿದಂ ಪ್ರೋವಾಚ ತತ್ತ್ವವಿತ್ ।
ನ ಪ್ರಮಾದಸ್ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಃ ಸರ್ವದಾ ಯತ್ನವಾನ್ ಭವ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ಥಿತೇ ತ್ವಯಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕಾ ಪೀಡಾ ಜಗತೋ ಭವೇತ್ ।
ಗದೀ ಭವ ಸದಾ ತ್ವಾರ್ಯ ನ ಕ್ರೀಡಾ ಸರ್ವದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ರಕ್ಷ ತ್ವಂ ಸರ್ವದಾ ಯತ್ನಾತ್ ಪುರೀಂ ದ್ವಾರವತೀಂ ಪ್ರಭೋ ।
ನೋಪಹಾಸ್ಯಾ ಯಥಾ ಸ್ಯಾಮ ತಥಾ ಕುರು ಗದೀ ಭವ  ॥ ೨೮ ॥
ಉತ್ಸಾಹಃ ಸರ್ವದಾ ಕಾರ್ಯೋ ನಿರುತ್ಸಾಹೋ ನ ಯತ್ನತಃ ।
ಬಾಢಮಿತ್ಯಬ್ರವೀದ್ ರಾಮಃ ಕೃಷ್ಣಂ ವೃಷ್ಣಿಕುಲೋದ್ಭವಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವೃಷ್ಣಯಃ ಸರ್ವ ಏವೈತೇ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸದ್ಮ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ಗಂತುಮೈಚ್ಛಜ್ಜಗನ್ನಾಥಃ ಕೈಲಾಸಂ ಪರ್ವತೋತ್ತಮಂ  ॥ ೩\।೭೫\।೩೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಕೈಲಾಸಯಾತ್ರಾಯಾಂ ಪಂಚಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೫ ॥