ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಅಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಶಿವನೈವೇದ್ಯಮಿತಿ ಪೂರ್ವಂ ಶ್ರುತಂ ವಚಃ ।
ಬ್ರೂಹಿ ತನ್ನಿರ್ಣಯಂ ಬಿಲ್ವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಪಿ ಸನ್ಮುನೇ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಯಃಸರ್ವೇ ಸಾವಧಾನತಯಾಧುನಾ ।
ಸರ್ವಂ ವದಾಮಿ ಸಂಪ್ರೀತ್ಯಾ ಧನ್ಯಾ ಯೂಯಂ ಶಿವವ್ರತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಶಿವಭಕ್ತಃ ಶುಚಿಃ ಶುದ್ಧಃ ಸದ್ವ್ರತೀ ದೃಢನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಭಕ್ಷಯೇಚ್ಛಿವನೈವೇದ್ಯಂ ತ್ಯಜೇದಗ್ರಾಹ್ಯಭಾವನಾಂ  ॥ ೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಪಿ ಶಿವನೈವೇದ್ಯಂ ಯಾಂತಿ ಪಾಪಾನಿ ದೂರತಃ ।
ಭುಕ್ತೇ ತು ಶಿವನೈವೇದ್ಯೇ ಪುಣ್ಯಾನ್ಯಾಯಾಂತಿ ಕೋಟಿಶಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಲಂ ಯಾಗಸಹಸ್ರೇಣಾಪ್ಯಲಂ ಯಾಗಾರ್ಬುದೈರಪಿ ।
ಭಕ್ಷಿತೇ ಶಿವನೈವೇದ್ಯೇ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಯದ್ಗೃಹೇ ಶಿವನೈವೇದ್ಯಪ್ರಚಾರೋಽಪಿ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ತದ್ಗೃಹಂ ಪಾವನಂ ಸರ್ವಮನ್ಯಪಾವನಕಾರಣಂ  ॥ ೬ ॥
ಆಗತಂ ಶಿವನೈವೇದ್ಯಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಶಿರಸಾ ಮುದಾ ।
ಭಕ್ಷಣೀಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಶಿವಸ್ಮರಣಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೭ ॥
ಆಗತಂ ಶಿವನೈವೇದ್ಯಮನ್ಯದಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಮಿತ್ಯಪಿ ।
ವಿಲಂಬೇ ಪಾಪಸಂಬಂಧೋ ಭವತ್ಯೇವ ಹಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೮ ॥
ನ ಯಸ್ಯ ಶಿವನೈವೇದ್ಯ ಗ್ರಹಣೇಚ್ಛಾ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಸ ಪಾಪಿಷ್ಠಃ ಗರಿಷ್ಠಃ ಸ್ಯಾನ್ನರಕಂ ಯಾತ್ಯಪಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೯ ॥
ಹೃದಯೇ ಚಂದ್ರಕಾಂತೇ ಚ ಸ್ವರ್ಣರೂಪ್ಯಾದಿನಿರ್ಮಿತೇ ।
ಶಿವದೀಕ್ಷಾವತಾ ಭಕ್ತೇನೇದಂ ಭಕ್ಷ್ಯಮಿತೀರ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಶಿವದೀಕ್ಷಾನ್ವಿತೋ ಭಕ್ತೋ ಮಹಾಪ್ರಸಾದಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಲಿಂಗಾನಾಂ ನೈವೇದ್ಯಂ ಭಕ್ಷಯೇಚ್ಛುಭಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅನ್ಯದೀಕ್ಷಾಯುಜಾಂ ನೄಣಾಂ ಶಿವಭಕ್ತಿರತಾತ್ಮನಾಂ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ನಿರ್ಣಯಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವನೈವೇದ್ಯಭಕ್ಷಣೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮೋದ್ಭವೇ ಲಿಂಗೇ ರಸಲಿಂಗೇ ತಥಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪಾಷಾಣೇ ರಾಜತೇ ಸ್ವರ್ಣೇ ಸುರಸಿದ್ಧಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಾಶ್ಮೀರೇ ಸ್ಫಾಟಿಕೇ ರಾತ್ನೇ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗೇಷು ಸರ್ವಶಃ ।
ಚಾಂದ್ರಾಯಣಸಮಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಂಭೋರ್ನೈವೇದ್ಯಭಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹಾಪಿ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ಯಸ್ತು ಧಾರಯೇತ್ ।
ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ದ್ರುತಂ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಪಾಪಂ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಚಂಡಾಧಿಕಾರೋ ಯತ್ರಾಸ್ತಿ ತದ್ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ನ ಮಾನವೈಃ ।
ಚಂಡಾಧಿಕಾರೋ ನೋ ಯತ್ರ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ತಚ್ಚ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಬಾಣಲಿಂಗೇ ಚ ಲೌಹೇ ಚ ಸಿದ್ಧೇ ಲಿಂಗೇ ಸ್ವಯಂಭುವಿ ।
ಪ್ರತಿಮಾಸು ಚ ಸರ್ವಾಸು ನ ಚಂಡೋಽಧಿಕೃತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾ ವಿಧಾನೇನ ಯೋ ಲಿಂಗಸ್ನಪನೋದಕಂ ।
ತ್ರಿಃಪಿಬೇತ್ತ್ರಿವಿಧಂ ಪಾಪಂ ತಸ್ಯೇಹಾಶು ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಶಿವನೈವೇದ್ಯಂ ಪತ್ರಂ ಪುಷ್ಪಂ ಫಲಂ ಜಲಂ ।
ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾಸಂಗಾತ್ಸರ್ವಂ ಯಾತಿ ಪವಿತ್ರತಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಲಿಂಗೋಪರಿ ಚ ಯದ್ ದ್ರವ್ಯಂ ತದಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಸುಪವಿತ್ರಂ ಚ ತಜ್ಜ್ಞೇಯಂ ಯಲ್ಲಿಂಗಸ್ಪರ್ಶಬಾಹ್ಯತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನೈವೇದ್ಯನಿರ್ಣಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತ ಇತ್ಥಂ ವೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಬಿಲ್ವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಾವಧಾನತಯಾದರಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಮಹಾದೇವಸ್ವರೂಪೋಽಯಂ ಬಿಲ್ವೋ ದೇವೈರಪಿ ಸ್ತುತಃ ।
ಯಥಾಕಥಂಚಿದೇತಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಜ್ಞಾಯತೇ ಕಥಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಾನಿ ಯಾವಂತಿ ಲೋಕೇಷು ಪ್ರಥಿತಾನ್ಯಪಿ ।
ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಬಿಲ್ವಮೂಲೇ ವಸಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಬಿಲ್ವಮೂಲೇ ಮಹಾದೇವಂ ಲಿಂಗರೂಪಿಣಮವ್ಯಯಂ ।
ಯಃ ಪೂಜಯತಿ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಾ ಸ ಶಿವಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಬಿಲ್ವಮೂಲೇ ಜಲೈರ್ಯಸ್ತು ಮೂರ್ಧಾನಮಭಿಷಿಂಚತಿ ।
ಸ ಸರ್ವತೀರ್ಥಸ್ನಾತಃ ಸ್ಯಾತ್ಸ ಏವ ಭುವಿ ಪಾವನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏತಸ್ಯ ಬಿಲ್ವಮೂಲಸ್ಯಾಥಾಲವಾಲಮನುತ್ತಮಂ ।
ಜಲಾಕುಲಂ ಮಹಾದೇವೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತುಷ್ಟೋ ಭವತ್ಯಲಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪೂಜಯೇದ್ ಬಿಲ್ವಮೂಲಂ ಯೋ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದಿಭಿರ್ನರಃ ।
ಶಿವಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸಂತತಿರ್ವರ್ಧತೇ ಸುಖಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಬಿಲ್ವಮೂಲೇ ದೀಪಮಾಲಾಂ ಯಃ ಕಲ್ಪಯತಿ ಸಾದರಂ ।
ಸ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನೋ ಮಹೇಶಾಂತರ್ಗತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಬಿಲ್ವಶಾಖಾಂ ಸಮಾದಾಯ ಹಸ್ತೇನ ನವಪಲ್ಲವಂ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪೂಜಯೇದ್ ಬಿಲ್ವಂ ಸ ಚ ಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಬಿಲ್ವಮೂಲೇ ಶಿವರತಂ ಭೋಜಯೇದ್ಯಸ್ತು ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಏಕಂ ವಾ ಕೋಟಿಗುಣಿತಂ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಬಿಲ್ವಮೂಲೇ ಕ್ಷೀರಯುಕ್ತಮನ್ನಮಾಜ್ಯೇನ ಸಂಯುತಂ ।
ಯೋ ದದ್ಯಾಚ್ಛಿವಭಕ್ತಾಯ ಸ ದರಿದ್ರೋ ನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಾಂಗೋಪಾಂಗಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಿವಲಿಂಗಪ್ರಪೂಜನಂ ।
ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ ನಿವೃತ್ತಾನಾಂ ಭೇದತೋ ದ್ವಿವಿಧಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ ಪೀಠಪೂಜಾ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾ ಭುವಿ ।
ಪಾತ್ರೇಣೈವ ಪ್ರವೃತ್ತಸ್ತು ಸರ್ವಪೂಜಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ನೈವೇದ್ಯಮಭಿಷೇಕಾಂತೇ ಶಾಲ್ಯನ್ನೇನ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಪೂಜಾಂತೇ ಸ್ಥಾಪಯೇಲ್ಲಿಂಗಂ ಪುಟೇ ಶುದ್ಧೇ ಪೃಥಗ್ಗೃಹೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಕರಪೂಜಾನಿವೃತ್ತಾನಾಂ ಸ್ವಭೋಜ್ಯಂ ತು ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ನಿವೃತ್ತಾನಾಂ ಪರಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಲಿಂಗಮೇವ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಭೂತ್ಯಭ್ಯರ್ಚನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಭೂತಿಂ ಚ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ತಥಾ ಲಿಂಗಂ ಶಿರಸಾ ಧಾರಯೇತ್ಸದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡೇ ಶಿವನೈವೇದ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ