ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತು ಸಪ್ತಮೇ ವರ್ಷೇ ಪ್ರವೃತ್ತೇಽಸೌ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ನಿತ್ಯವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಮುಕುಟಭ್ರಾಜಿ ಮಸ್ತಕಃ  ॥ ೧ ॥
ಆಯುಧಾನಿ ಚ ಚತ್ವಾರಿ ಸಿಂಹಾರೂಢೋ ದಧಾರ ಸಃ ।
ಅಂಕುಶಂ ಪರಶುಂ ಪದ್ಮಂ ಪಾಶಂ ಸರ್ವಭಯಾಪಹಂ  ॥ ೨ ॥
ದಂಡಾಜಿನೇ ಕುಂಡಲೇ ಚ ಕಾಂಚನೇ ರತ್ನಸಂಯುತೇ ।
ಬಿಭ್ರತ್ ಕಮಂಡಲುಂ ದರ್ಭಾನ್ ಕೌಶೇಯಂ ಪೀತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩ ॥
ಕಸ್ತೂರೀತಿಲಕಂ ಚಂದ್ರಂ ಲಲಾಟೇ ಕ್ಷೀಣತೇಜಸಂ ।
ಮುಕ್ತಾಫಲಮಯೀಂ ಮಾಲಾಂ ಕಂಠೇ ನಾಭೌ ಫಣೀಶ್ವರಂ  ॥ ೪ ॥
ರೋದಸೀ ಕಂಪಯನ್ನುಚ್ಚೈರ್ಜಗರ್ಜಾಽಸೌ ಸ್ವಲೀಲಯಾ ।
ಮೇಘಸ್ವನ ಇತಿ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಚಾತಕಾ ವ್ಯಾದದುರ್ಮುಖಂ  ॥ ೫ ॥
ಉತ್ಛಲಂತ್ಯೋ ಮಹಾನದ್ಯಃ ಸಿಷಿಚುರ್ವ್ಯೋಮಮಂಡಲಂ ।
ತದಾನನಂದತುರುಭಾವದಿತಿಃ ಕಶ್ಯಪೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಧನ್ಯಾ ವಯಂ ಪೂರ್ವಜಾ ನ ಇತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರಶಂಸತುಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ಕಾಶೀರಾಜೋಽಪ್ಯಾಶ್ರಮಮಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೭ ॥
ಪರಸ್ಪರಾಲಿಂಗನೇನ ಮುಮುದುಸ್ತೇಽಖಿಲಾಸ್ತದಾ ।
ನ್ಯವಿಶಂತಾಽಽಸನೇ ಸರ್ವೇ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ವಾದ್ವನ್ನಂ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಮುನಿಸ್ತಂ ಷಡ್ರಸೈರ್ನೃಪಂ ।
ವಿಶ್ರಾಂತಂ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಿಮಾಗಮನಕಾರಣಂ  ॥ ೯ ॥
ಶ್ರೀಮತಾಂ ದರ್ಶನಂ ನೋಽದ್ಯ ಜಾತಂ ಪುಣ್ಯವಶಾನ್ನೃಪ ।
ಪುರೋಹಿತಸ್ಯ ಮೇ ನ ತ್ವಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಿಂ ಗೃಹೀತವಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಮುನಿವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಗಾದ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ಕ್ಷಮಾಪರಾಧಂ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ರಾಜ್ಯಾಕುಲಿತ ಚೇತಸಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪುತ್ರಸ್ಯ ಮೇ ವಿವಾಹೋಽಸ್ತಿ ತ್ವಾಮಾಕಾರಯಿತುಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಆಗತೋಽಹಂ ಮುನೇ ಜಾತಃ ಕೃತಾರ್ಥಸ್ತವ ದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಚಲ ಶೀಘ್ರ ವಿವಾಹಂ ತ್ವಂ ಸಂಪಾದ್ಯ ಪುನರೇವ ಹಿ ।
ನ ಶ್ಲಾಘ್ಯೋ ಲೋಕವರ್ಯೇಷು ವಿನಾ ಚೈವಾಗಮಂ ತವ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಹಮೇವ ಸಮಾಯಾತೋಽತಸ್ತ್ವಾಂ ನೇತುಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ನಾಹಮೇಷ್ಯೇ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯರತೋಽಧುನಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಪುತ್ರಂ ನಯ ಸಮರ್ಥಂ ಮೇ ಯದೀಚ್ಛಸಿ ಜನಾಧಿಪ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಪುತ್ರಾಮಾಜ್ಞಾಪಯ ಮುನೇ ಗಮಿಷ್ಯಾವೋ ಜವಾನ್ವಿತೌ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ನೃಪವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನಿಃ ಪುತ್ರಮಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ವಚೋಽನುರೋಧಾದ್ರಾಜ್ಞೋಽಸ್ಯ ಪ್ರೇಷಯೇ ತ್ವಾಂ ವಿನಾಯಕ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿದ್ಯಮಾನೇತು ಮಹತಿ ದುಃಖೇ ವಿರಹಜೇ ತವ ।
ಧೃತ್ವಾಜ್ಞಾಂ ಶಿರಸಾ ವಂದ್ಯ ಚರಣಾವುಭಯೋರಪಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಾತಾಪಿತ್ರೋರ್ಬಹಿರಗಾದ್ ರಾಜ್ಞಾ ಚಾರೋಽಪಿತೋ ರಥೇ ।
ಸೋಽಪಿ ನತ್ವಾ ತಯೋಃ ಪಾದೌ ಸ್ವಯಮಾರುರುಹೇ ರಥಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಆಜಗಾಮಾದಿತಿಸ್ತಂ ಚ ಪ್ರಾವದನ್ ನೃಪಸತ್ತಮಂ ।
ಅಯಂ ಮೇ ಬಾಲಕೋ ರಾಜನ್ ರಕ್ಷಣೀಯೋ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಉತ್ಪಾತೋ ಜಾಯತೇ ತತ್ರ ಯತ್ರ ಮೇ ಬಾಲಕೋ ಭವೇತ್ ।
ಅತೋಽಯಂ ಯತ್ನತೋ ರಕ್ಷ್ಯಃ ಪಕ್ಷ್ಮಣೀವ ಕನೀನಿಕಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಥಾ ನಯಸಿ ಪುತ್ರಂ ಮೇ ತಥಾಽತ್ರ ತ್ವಂ ಸಮಾನಯ ।
ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಽದಿತಿಂ ರಾಜಾ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ವಿಸೃಜ್ಯ ತಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಹ ತೇನ ಯಯೌ ಶೀಘ್ರಂ ರಥೇನಾಽನಿಲರಂ ಹಸಾ ।
ಗಚ್ಛತಾ ರಥಮಾರ್ಗೇಣ ರಾಜ್ಞಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಹಾಟವೀ  ॥ ೨೨ ॥
ನರಾಂತಕ ಪಿತೃವ್ಯಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಂ ತಚ್ಚಾತಿಸುಂದರಂ ।
ರೌದ್ರಕೇತೋರ್ಬಲೀ ಭ್ರಾತಾ ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷೋ ನಾಮ ನಾಮತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಸ ತರಸ್ತೇಪೇ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಸಹಸ್ರಕಿರಣಂ ನಿತ್ಯಂ ನಿತ್ಯಮಾರಾಧಯನ್ಮುದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಯನ್ ಸರ್ವಸಂಹಾರಕರಮಾಯುಧಮುತ್ತಮಂ ।
ತ್ರಯಾಣಾಂ ಭುವನಾನಾಂ ಸ ಇಚ್ಛನ್ ವಶ್ಯತ್ವಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವೃಕ್ಷಸ್ಕಂಧಾಲಂಬಿಪಾದೋಽಧೋಮುಖೋ ಧೂಮಮಾಪಿಬನ್ ।
ಏವಂ ಬಹುಗತೇ ಕಾಲೇಽಮೋಘಂ ಶಸ್ತ್ರಮುಪಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರೇಷಿತಂ ಭಾನುನಾ ತಸ್ಮೈ ರಾಕ್ಷಸಾಯ ತಪಸ್ಯತೇ ।
ವ್ಯೋಮವ್ಯಾಪೀ ಯಸ್ಯ ತೇಜೋ ದದರ್ಶ ಸ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶೀಘ್ರಮುಡ್ಡೀಯ ಜಗ್ರಾಹ ಗರುತ್ಮಾನಿವ ಪನ್ನಗಂ ।
ತದಾ ವಿಸ್ಮಯಮಾಪೇದೇ ಕಾಶಿರಾಜೋ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ಮನಸಿ ಲಾಭೇ ಹಾನೌ ಚ ಜೀವನೇ ।
ನಾಸ್ತಿ ದೈವಾತಿರೇಕೇಣ ನಿಮಿತ್ತಂ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಮ ನೈವಾಽಭವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸಹಸಾ ತಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಯಾ ।
ಜ್ಞಾತುಂ ತದಸ್ತ್ರಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ತೋಲಯಿತ್ವಾಽಕ್ಷಿಪಚ್ಚ ಸಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಊರ್ಧ್ವಂ ಗತಂ ತದೈವಾಶು ರವಂ ಕೃತ್ವಾ ಭಯಾನಕಂ ।
ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷೇ ಪತಿತಂ ತತ್ತು ಸ ತದೈವ ದ್ವಿಧಾಽಭವತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಗಂಡಶೈಲಾ ದ್ರುಮಾಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಖಂಡಾಭ್ಯಾಂ ಚೂರ್ಣಿತಾ ಭೃಶಂ ।
ಧನುಃ ಪಂಚಶತಂ ಪೃಥ್ವೀ ಪತದ್ಭ್ಯಾಂ ವ್ಯಾಪಿತಾ ತದಾ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಸುತೌ ಖ್ಯಾತೌ ಜಘನೋ ಮನುರೇವ ಚ ।
ಶುಶ್ರೂಷಾಯಾಂ ರತೌ ತಸ್ಯ ಪಿತರಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಾದೃಶಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟೌ ದದೃಶತುಸ್ತಂ ವಿನಾಯಕಮಂತಿಕೇ ।
ದುದ್ರುವತುಃ ಪ್ರಸಾರ್ಯೈವಂ ವಕ್ತ್ರಂ ಕಾಲಾಂತಕೋಪಮಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಬಟುಮಾನೀಯ ಪಿತರಂ ಕಥಂ ಘಾತಿತವಾನಸಿ ।
ಇತ್ಯೂಚತುಃ ಕಾಶಿರಾಜಂ ರೋಷಾವಿಷ್ಟೌ ನಿಶಾಚರೌ  ॥ ೩೫ ॥
ರಕ್ಷಿತೋಽಸಿ ಪುರಾ ಪಿತ್ರಾ ಮಮ ಪೂರ್ವಂ ನರಾಂತಕಾತ್ ।
ತಂ ಮಾರಯಿತ್ವಾ ಯತ್ನೇನ ಕಥಂ ಜೀವಸಿ ರೇ ನೃಪ  ॥ ೩೬ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ನೃಪೋ ವಾಕ್ಯಂ ಚ ಕಂಪೇ ಭೃಶವಿವ್ಹಲಃ ।
ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ಮನಸಿ ಕಥಮಾನೀತವಾನಹಂ  ॥ ೩೭ ॥
ನಂದನ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯೈನಮಪಸ್ಮಾರಮಿವ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಕ್ರುದ್ಧೋ ನರಾಂತಕಶ್ಚೇನ್ಮೇ ಬಲಾದ್ ರಾಜ್ಯಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ತದಾ ಮೇ ರಕ್ಷಿತಾ ಕಃ ಸ್ಯಾತ್ ತತಃ ಶಪಥಮಾರಭತ್ ।
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ಏತದರ್ಥಂ ಮಯಾಽನೀತೋ ನೈವಾಯಮರ್ಭಕಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಶ್ವರಯೋರತ್ರ ಶಪಥೋ ಮೇ ನಿಶಾಚರೌ ।
ಪುರೋಹಿತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಯಂ ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ಸಮಾಹೃತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ನ ವಿಘ್ನಂ ಕುರುತಂ ತತ್ರ ನೀಯತಾಂ ಬಾಲಕೋಹ್ಯಯಂ ।
ಇತ್ಯಸ್ಯ ವಚಂತಾತೇ ಸ ಮುನಿಪುತ್ರೋ ಜಗಾದ ತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಕಥಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಶತ್ರುಹಸ್ತೇ ಶಿಶುಂ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಸಿ ।
ಅದಿತಿಂ ಕಶ್ಯಪಂ ವಾಪಿ ವದಿಷ್ಯಸಿ ಕಿಮುತ್ತರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಕ್ರುದ್ಧಶ್ಚೇತ್ ಕಶ್ಯಪಸ್ತ್ವಾಂ ಹಿ ಕುರ್ಯಾದ್ಭಸ್ಮ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಏವಂ ವದತಿ ತಸ್ಮಿನ್ಸ್ತು ಬಾಲಕೇ ಮುನಿನಂದನೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಭಕ್ಷಿತುಂ ತಂ ಸಮಾಯಾತೌ ಬಿಡಾಲೌ ಮೂಷಕಂ ಯಥಾ ।
ಪ್ರಸಾರ್ಯ ವದನಂ ಬಾಲೋ ಘೋರಂ ಶಬ್ದಮಥಾಕರೋತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಚ ಕಂಪೇ ಚ ತ್ರಿಭುವನಂ ತೌ ಚ ನಿಶ್ವಾಸಯೋಗತಃ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ಮೇಘಪಟಲಂ ವಾತ್ಯಯೈವ ಯಥಾ ತೃಣಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಮೂಹೂರ್ತ್ತದ್ವಿತಯೇ ಜಾತೇ ವ್ಯಸ್ತೌ ದ್ವೌ ತೌ ನಿಪೇತತು ।
ನರಾಂತಕಸ್ಯ ನಗರೇ ಜಘನೋ ಮನುರೇವ ಚ  ॥ ೪೬ ॥
ಗಿರಿಶೀರ್ಷೇ ಗಂಡಶೈಲೌ ಮಹಾವಾತೇರಿತೌ ಯಥಾ ।
ಪತದ್ಭ್ಯಾಂ ತಚ್ಛರೀರಾಭ್ಯಾಂ ಚೂರ್ಣಿತಾನಿ ಗೃಹಾಣಿ ಚ  ॥ ೪೭ ॥
ಮುಖಹಸ್ತರವಾ ಆಸನ್ ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಭೂತ್ ।
ಕಿಮಿದಂ ಕಿಮಿದಂ ದೂತಾ ಧಾವಮಾನಾ ಯಯುಸ್ತದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಮೃತೌ ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷತನಯೌ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಮ್ಯಗ್ ವ್ಯಲೋಕಯನ್ ।
ಸಚೇತನೌ ಚ ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾವಧಾನಾವಕುರ್ವತ  ॥ ೪೯ ॥
ದೂತಾಁಸ್ತಾಂ ವೂಚತುಃ ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಾಂತಮನುಪೂರ್ವಶಃ ।
ವಧಂ ಪಿತುಃ ಕಾಶ್ಯಪೇಯಾತ್ ತಸ್ಯ ಶ್ವಾಸಾನ್ನಿಪಾತನಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಸ ಗಚ್ಛತಿ ಸ್ಯಂದನೇನ ಕಾಶೀರಾಜೇನ ಸಂಯುತಃ ।
ಏವಂ ದೂತಾ ನಿಶಮ್ಯೈನಂ ನರಾಂತಕಮಥಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೫೧ ॥
ಪಿತೃವ್ಯಂ ನಿಹತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾಪರಾಧಂ ನರಾಂತಕಃ ।
ಋಷಿಪುತ್ರಂ ತಥಾ ಯಾಂತಂ ಕಾಶೀರಾಜೇನ ಸಂಯುತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಕ್ರೋಧೇನಾರಕ್ತನಯನಃ ಪುರಃ ಪಶ್ಯನ್ನಿಶಾಚರಾನ್ ।
ಅಜ್ಞಾಪಯಾತ್ ತಮಾನೇತುಂ ಸಹಸ್ರಪ್ರಮಿತಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಧೃತ್ವಾಽನೇಯೋ ಮುನೇಃ ಪುತ್ರೋ ಯುದ್ಧಕೃಚ್ಚೇತ್ ಸ ಹನ್ಯತಾಂ ।
ಕಾಶೀರಾಜರಥೋ ವಾಪಿ ಶೀಘ್ರಂ ಗಚ್ಛಂತು ರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಆಜ್ಞಾಮಾತ್ರೇಣ ತೇ ಜಗ್ಮುಸ್ತ್ವರಯಾ ವಾತರಂಹಸಃ ।
ಕಾಶ್ಯಪೇಯಂ ಚ ನೃಪತಿಂ ದದೃಶಸ್ತೇ ಚ ತೌ ಚ ತಾನ್  ॥ ೫೫ ॥
ತತೋ ವಿನಾಯಕಶ್ಚಕ್ರೇ ಭೀಮಶಬ್ದಂ ಭಯಾವಹಂ ।
ತತೋ ನಿಶಾಚರಾಃ ಪೇತುಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತು ಕೇಚನ  ॥ ೫೬ ॥
ಕೇಚಿತ್ ಪಲಾಯಿತಾಃ ಕೇಚಿದ್ ಭಗ್ನಪಾದಾಃ ಪ್ರಪೇದಿರೇ ।
ಕೇಷಾಚ್ಚಿನ್ ಮಸ್ತಕಾ ಭಿನ್ನಾಃ ಕೇಚಿಚ್ಛೀರ್ಣೋದರಾಃ ಶರೈಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಭಗ್ನಾಸ್ಯಾ ಭಗ್ನನೇತ್ರಾಶ್ಚ ಭಗ್ನೋರುಬಾಹವಃ ಪರೇ ।
ಪ್ರಪಲಾಯ್ಯ ಗತಾ ಯೇ ತು ಹ್ಯಾಗತಾಸ್ತೇ ನರಾಂತಕಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಉದಂತ ಸರ್ವಮಾಚಖ್ಯುರ್ವಿನಾಯಕಕೃತಂ ತದಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ನಿಶಾಚರವಧೋ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೪೫೫೯ + ೫೯ = ೪೬೧೮