ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಅಥ ತತ್ರ ಸ ಗಾಂಗೇಯೋ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸೂತಿಕಾಂ ।
ತಾಮೇವ ಶೃಣು ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಾರದ ತ್ವಂ ಸ್ವಭಕ್ತಿದಾಂ  ॥ ೧ ॥
ದ್ವಿಜ ಏಕೋ ನಾರದಾಖ್ಯ ಆಜಗಾಮ ತದೈವ ಹಿ ।
ತತ್ರಾಧ್ವರಕರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಶರಣಾರ್ಥಂ ಗುಹಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨ ॥
ಸ ವಿಪ್ರಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನಿಕಟಂ ಕಾರ್ತ್ತಿಕಸ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ ।
ಸ್ವಾಭಿಪ್ರಾಯಂ ಸಮಾಚಖ್ಯೌ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಶುಭೈಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೩ ॥
ವಿಪ್ರ ಉವಾಚ
ಶೃಣು ಸ್ವಾಮಿನ್ವಚೋ ಮೇಽದ್ಯ ಕಷ್ಟಂ ಮೇ ವಿನಿವಾರಯ ।
ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಥಸ್ತ್ವಮತಸ್ತೇ ಶರಣಂ ಗತಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಜಮೇಧಾಧ್ವರಂ ಕರ್ತುಮಾರಂಭಂ ಕೃತವಾನಹಂ ।
ಸೋಽಜೋ ಗತೋ ಗೃಹಾನ್ಮೇ ಹಿ ತ್ರೋಟಯಿತ್ವಾ ಸ್ವಬಂಧನಂ  ॥ ೫ ॥
ನ ಜಾನೇ ಸ ಗತಃ ಕುತ್ರಾಽನ್ವೇಷಣಂ ತತ್ಕೃತಂ ಬಹು ।
ನ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽತಸ್ಸ ಬಲವಾನ್ ಭಂಗೋ ಭವತಿ ಮೇ ಕ್ರತೋಃ  ॥ ೬ ॥
ತ್ವಯಿ ನಾಥೇ ಸತಿ ವಿಭೋ ಯಜ್ಞಭಂಗಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ವಿಚಾರ್ಯ್ಯೈವಾಽಖಿಲೇಶಾನ ಕಾಮಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕುರುಷ್ವ ಮೇ  ॥ ೭ ॥
ತ್ವಾಂ ವಿಹಾಯ ಶರಣ್ಯಂ ಕಂ ಯಾಯಾಂ ಶಿವಸುತ ಪ್ರಭೋ ।
ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಥಂ ಹಿ ಸರ್ವಾಮರಸುಸೇವಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ದೀನಬಂಧುರ್ದಯಾಸಿಂಧುಃ ಸುಸೇವ್ಯೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವೈಶ್ಚ ಸುಸ್ತುತಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೯ ॥
ಪಾರ್ವತೀನಂದನಸ್ಸ್ಕಂದಃ ಪರಮೇಕಃ ಪರಂತಪಃ ।
ಪರಮಾತ್ಮಾಽತ್ಮದಃ ಸ್ವಾಮೀ ಸತಾಂ ಚ ಶರಣಾರ್ಥಿನಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ದೀನಾನಾಥ ಮಹೇಶ ಶಂಕರಸುತ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಥ ಪ್ರಭೋ
ಮಾಯಾಧೀಶ ಸಮಾಗತೋಽಸ್ಮಿ ಶರಣಂ ಮಾಂ ಪಾಹಿ ವಿಪ್ರಪ್ರಿಯ ।
ತ್ವಂ ಸರ್ವಪ್ರಭುರಾನತಾಽಖಿಲವಿದಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವೈಃ ಸ್ತುತಃ
ತ್ವಂ ಮಾಯಾಕೃತಿರಾತ್ಮಭಕ್ತಸುಖದೋ ರಕ್ಷಾಪರೋ ಮಾಯಿಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಭಕ್ತಪ್ರಾಣಗುಣಾಕರಸ್ತ್ರಿಗುಣತೋ ಭಿನ್ನೋಽಸಿ ಶಂಭುಪ್ರಿಯಃ
ಶಂಭುಃ ಶಂಭುಸುತಃ ಪ್ರಸನ್ನಸುಖದಃ ಸಚ್ಚಿತ್ಸ್ವರೂಪೋ ಮಹಾನ್ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತ್ರಿಪುರಘ್ನಶಂಕರಸುತಃ ಸತ್ಪ್ರೇಮವಶ್ಯಃಸದಾ
ಷಡ್ವಕ್ತ್ರಃ ಪ್ರಿಯಸಾಧುರಾನತಪ್ರಿಯಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಶಂಕರಃ ।
ಸಾಧುದ್ರೋಹಕರಘ್ನ ಶಂಕರಗುರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಥೋ ಪ್ರಭುಃ
ಸರ್ವೇಷಾಮಮರಾದಿಸೇವಿತಪದೋ ಮಾಂ ಪಾಹಿ ಸೇವಾಪ್ರಿಯ  ॥ ೧೨ ॥
ವೈರಿಭಯಂಕರ ಶಂಕರ ಜನಶರಣಸ್ಯ
ವಂದೇ ತವ ಪದಪದ್ಮಂ ಸುಖಕರಣಸ್ಯ ।
ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಮಮ ಕರ್ಣೇ ಸ್ಕಂದ ನಿಧೇಹಿ
ನಿಜಭಕ್ತಿಂ ಜನಚೇತಸಿ ಸದಾ ವಿಧೇಹಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಕರೋತಿ ಕಿಂ ತಸ್ಯ ಬಲೀ ವಿಪಕ್ಷೋ
ದಕ್ಷೋಽಪಿ ಪಕ್ಷೋಭಯಪಾರ್ಶ್ವಗುಪ್ತಃ ।
ಕಿಂ ತಕ್ಷಕೋಽಪ್ಯಾಮಿಷಭಕ್ಷಕೋ ವಾ
ತ್ವಂ ರಕ್ಷಕೋ ಯಸ್ಯ ಸದಕ್ಷಮಾನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಬುಧಗುರುರಪಿ ತ್ವಾಂ ಸ್ತೋತುಮೀಶೋ ನ ಹಿ ಸ್ಯಾತ್
ಕಥಯ ಕಥಮಹಂ ಸ್ಯಾಂ ಮಂದಬುದ್ಧಿರ್ವರಾರ್ಚ್ಯಃ ।
ಶುಚಿರಶುಚಿರನಾರ್ಯೋ ಯಾದೃಶಸ್ತಾದೃಶೋ ವಾ
ಪದಕಮಲಪರಾಗಂ ಸ್ಕಂದ ತೇ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಹೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ಕೃಪಾ-ಸಿಂಧೋ ತ್ವದೀಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ
ಭೃತ್ಯಃ ಸ್ವಸ್ಯ ನ ಸೇವಕಸ್ಯ ಗಣಪ-ಸ್ಯಾಗಃಶತಂ ಸತ್ಪ್ರಭೋ ।
ಭಕ್ತಿಂ ಕ್ವಾಪಿ ಕೃತಾಂ ಮನಾಗಪಿ ವಿಭೋ ಜಾನಾಸಿ ಭೃತ್ಯಾರ್ತಿಹಾ
ತ್ವತ್ತೋ ನಾಸ್ತ್ಯಪರೋಽವಿತಾ ನ ಭಗವನ್ ಮತ್ತೋ ನರಃ ಪಾಮರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಲ್ಯಾಣಕರ್ತ್ತಾ ಕಲಿಕಲ್ಮಷಘ್ನಃ
ಕುಬೇರಬಂಧುಃ ಕರುಣಾರ್ದ್ರಚಿತ್ತಃ ।
ತ್ರಿಷಟ್ಕನೇತ್ರೋ ರಸವಕ್ತ್ರಶೋಭೀ
ಯಜ್ಞಂ ಪ್ರಪೂರ್ಣಂ ಕುರು ಮೇ ಗುಹ ತ್ವಂ  ॥ ೧೭ ॥
ರಕ್ಷಕಸ್ತ್ವಂ ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಯ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ ।
ಯಜ್ಞಕರ್ತ್ತಾ ಯಜ್ಞಭರ್ತ್ತಾ ಹರಸೇ ವಿಘ್ನಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಘ್ನವಾರಣ ಸಾಧೂನಾಂ ಸರ್ಗ ಕಾರಣ ಸರ್ವತಃ ।
ಪೂರ್ಣಂ ಕುರು ಮಮೇಶಾನ ಸುತಯಜ್ಞ ನಮೋಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವತ್ರಾತಾ ಸ್ಕಂದ ಹಿ ತ್ವಂ ಸರ್ವಜ್ಞಾತಾ ತ್ವಮೇವ ಹಿ ।
ಸರ್ವೇಶ್ವರಸ್ತ್ವಮೀಶಾನೋ ನಿವೇಶಸಕಲಾಽವನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಂಗೀತಜ್ಞಸ್ತ್ವಮೇವಾಸಿ ವೇದವಿಜ್ಞಃ ಪರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸರ್ವಸ್ಥಾತಾ ವಿಧಾತಾ ತ್ವಂ ದೇವದೇವಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಭವಾನೀನಂದನಃ ಶಂಭುತನಯೋ ವಯುನಃ ಸ್ವರಾಟ್ ।
ಧ್ಯಾತಾ ಧ್ಯೇಯಃ ಪಿತೄಣಾಂ ಹಿ ಪಿತಾ ಯೋನಿಃ ಸದಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ದೇವಸಮ್ರಾಟ್ ಶಿವಾತ್ಮಜಃ ।
ಸ್ವಗಣಂ ವೀರಬಾಹ್ವಾಖ್ಯಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ತತ್ಕೃತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ತದಾಜ್ಞಯಾ ವೀರಬಾಹುಸ್ತದನ್ವೇಷಣಹೇತವೇ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಹಾವೀರೋ ದ್ರುತಂ ಯಯೌ  ॥ ೨೪ ॥
ಅನ್ವೇಷಣಂ ಚಕಾರಾಸೌ ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗೋಲಕೇ ।
ನ ಪ್ರಾಪ ತಮಜಂ ಕುತ್ರ ಶುಶ್ರಾವ ತದುಪದ್ರವಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಜಗಾಮಾಽಥ ಸ ವೈಕುಂಠಂ ತತ್ರಾಽಜಂ ಪ್ರದದರ್ಶ ತಂ ।
ಉಪದ್ರವಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಂ ಗಲಯೂಪಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಧೃತ್ವಾ ತಂ ಶೃಂಗಯೋರ್ವೀರೋ ಧರ್ಷಯಿತ್ವಾತಿವೇಗತಃ ।
ಆನಿನಾಯ ಸ್ವಾಮಿಪುರೋ ವಿಕುರ್ವಂತಂ ರವಂ ಬಹು  ॥ ೨೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಕಾರ್ತ್ತಿಕಸ್ಸೋಽರಮಾರುರೋಹ ಸ ತಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಧೃತಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗರಿಮಾ ಮಹಾಸೂತಿಕರೋ ಗುಹಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಮುಹೂರ್ತಮಾತ್ರತಸ್ಸೋಽಜೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಸಕಲಂ ಮುನೇ ।
ಬಭ್ರಾಮ ಶ್ರಮ ಏವಾಶು ಪುನಸ್ತತ್ಸ್ಥಾನಮಾಗತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತ ಉತ್ತೀರ್ಯ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ಸಮುವಾಸ ಸ್ವಮಾಸನಂ ।
ಸೋಽಜಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತು ತತ್ರೈವ ಸ ನಾರದ ಉವಾಚ ತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ
ನಮಸ್ತೇ ದೇವ ದೇವೇಶ ದೇಹಿ ಮೇಽಜಂ ಕೃಪಾನಿಧೇ ।
ಕುರ್ಯಾಮಧ್ವರಮಾನಂದಾತ್ಸಖಾಯಂ ಕುರು ಮಾಮಹೋ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಾರ್ತ್ತಿಕ ಉವಾಚ
ವಧಯೋಗ್ಯೋ ನ ವಿಪ್ರಾಽಜಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗಚ್ಛ ನಾರದ ।
ಪೂರ್ಣೋಽಸ್ತು ತೇಽಧ್ವರಃ ಸರ್ವಃ ಪ್ರಸಾದಾದೇವ ಮೇ ಕೃತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ದ್ವಿಜಃಸ್ವಾಮೀ ವಚನಂ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಲಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ತಸ್ಮಾ ಆಶಿಷಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಕುಮಾರಾದ್ಭುತಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ