ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕ ಉಪಾಯಸ್ತು ಮುನಿನಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇಣ ಧೀಮತಾ ।
ಕೃಪಾವತಾ ತು ಭೀಮಾಯ ಕಥಿತಸ್ತಂ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೧ ॥
ಮನ್ಮನೋಮೋಹಪಟಲಂ ಮೃತ್ಯೋರಿವ ವಿನಿಃಸೃತಂ ।
ತತ್ಕಥಾಮೃತಪಾನೇನ ಪಿತಾಮಹ ಮೃತಾ ಯಥಾ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಭೀಮಾಯ ಕಥಿತಸ್ತೇನ ಯ ಉಪಾಯಃ ಶೃಣುಷ್ವತಂ ।
ಏಕಾಕ್ಷರ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಭೀಮಾಯಾ ಕಥಯನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಪಾರಾಶರ್ಯ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಥಯಾಮಿ ಶೃಣುಷ್ವತಂ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಸುಧರ್ಮವಿತ್  ॥ ೩ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಅನೇನಾರಾಧಯ ವಿಭುಂ ದೈವತಂ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಅನುಷ್ಠಾನಂ ಕುರುಷ್ವ ತ್ವಂ ಪ್ರಾಸಾದೇ ದಕ್ಷನಿರ್ಮಿತೇ ।
ವಿನಾಯಕಃ ಪ್ರಸನ್ನಸ್ತೇ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೫ ॥
ಧರ್ಮಮರ್ಥಂ ತಥಾ ಕಾಮಂ ಮೋಕ್ಷಮನ್ಯದಪೇಕ್ಷಿತಂ ।
ಗಚ್ಛ ವಾ ಸ್ವಪುರಂ ಭೀಮ ಚಿಂತಾಂ  ಕಾಮಪಿ ಮಾ ಕುರೂ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ತದಾ ತೇನ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಯೌ ನೃಪಃ ।
ಸಪತ್ನೀಕೋ ದದರ್ಶಾಽಥ ಪತ್ತನಂ ಸ್ವಂ ಜಹರ್ಷ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಅಮಾತ್ಯೌ ಸೇನಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ನಾಗರೈರೀಯತುರ್ನೃಪಂ ।
ಆಲಿಲಿಂಗುರ್ನೃಪಂ ಕೇಚಿನ್ನೇಮುರ್ದೂರಾತ್ತಥಾಽನ್ತಿಕೇ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರವಿವೇಶ ಪುರಂ ರಾಜಾ ಸರ್ವೈಃ ಸಾಕಂ ಧ್ವಜಾಲಿಮತ್ ।
ಸಿಕ್ತಮಾರ್ಗಂ ಚಾರುಗಂಧಂ ನಾನಾವಾದಿತ್ರಶಬ್ದಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಊಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಲೋಕಾಃ ಪುರೀಯಂ ಶೋಭತೇಽಧುನಾ ।
ಯಥಾ ನಾರೀ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಥಾಽನ್ಧೋ ವಾಽಪಿ ಸದೃಶಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತಿ ಶೃಣ್ವನ್ನೃಯಾನಸ್ಥಸ್ತಥಾ ಸಾ ಚಾರುಹಾಸಿನೀ ।
ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಶೋಭಾಢ್ಯೌ ಸ್ತೂಯಮಾನೌ ಮೃದಾನ್ವಿತೌ  ॥ ೧೧ ॥
ಉಭೌ ವಿವಿಶತೂ ರಮ್ಯಂ ಪುರಂ ನಾನರ್ದ್ಧಿಸಂಕುಲಂ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ಸರ್ವಲೋಕಂ ತೌ ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಮೌಕ್ತಿಕೈಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತಾಂಬೂಲೈಸ್ತೇಷು ಯಾತೇಷು ಭವನಂ ಸ್ವಮಗಚ್ಛತಾಂ ।
ತತಃ ಶುಭೇದಿನೇ ರಾಜಾ ದಕ್ಷಪ್ರಾಸಾದಮಾಗತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಯತ್ಕೌಂಡಿನ್ಯಪುರೇಽಕಾರಿ ಪುರಾ ದಕ್ಷೇಣ ಧೀಮತಾ ।
ತತ್ರಾರ್ಚಯಾಮಾಸ ವಿಭುಂ ಸರ್ವದಾ ತಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಉಪವಾಸಪರೋ ನಿತ್ಯಂ ತನ್ಮಂತ್ರಮವಲೋಡಯನ್  ॥ ೧೪ ॥
ಭೋಜನ ಶಯನೇ ಯಾನೇ ವಚನೇ ಶ್ವಸನೇಽಪಿ ಚ ।
ತಮೇವ ಚಿಂತಯನ್ ನಿತ್ಯಮನನ್ಯಮನಸಾ ನೃಪಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಜಲೇ ಸ್ಥಲೇ ನಭೋಮಾರ್ಗೇ ಸ್ವರ್ಗೇ ದೇವೇ ನರೇ ದ್ರುಮೇ ।
ಭಕ್ಷ್ಯೇ ಪೇಯೇ ನೃಪೋಽಪಶ್ಯದ್ ವಿನಾಯಕಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಂ ಯಂ ಪಶ್ಯತಿ ತಂ ನೌತಿ ದೃಢಾಲಿಂಗನತತ್ಪರಃ ।
ನಗರೇ ತಂ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಿಶಾಚ ಇತಿ ಮೇನಿರೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋ ವಿನಾಯಕೋಽಭ್ಯೇತ್ಯ ಧೃತ್ವಾ ಪಾಣಿತಲೇ ನೃಪಂ ।
ಆಹ ತಂ ನೃಪ ಮುಕ್ತೋಽಸಿ ಕಿಂ ವಾಂಛಸಿ ವದಸ್ವ ತತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತಮುವಾಚ ನೃಪೋ ನಾನ್ಯಂ ಜಾನೇ ತ್ವಚ್ಚರಣಾಂಬುಜಾತ್ ।
ತತೋ ವಿನಾಯಕಃ ಪ್ರಾಹ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಚಾರುದರ್ಶನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಭವಿತಾ ಮತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ಗುಣೀ ಸ್ವರ್ಣತನುರ್ನೃಪಃ ।
ವ್ರಜ ಸ್ವಂ ಭವನಂ ದೇವದ್ವಿಜಪೂಜಾಪರೋ ಭವ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ ಗತ್ವಾ ಭವನಂ ರಾಜಾ ತಚ್ಚಕಾರ ತಥೈವ ಚ ।
ದೇವಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ಪೂಜನಂ ತರ್ಪಣಂ ತಥಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಕರೋತ್ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಗಣೇಶಃ ಪ್ರೀಯತಾಮಿತಿ ।
ಅಲ್ಪೇನೈವ ತು ಕಾಲೇನ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯಾಽಭವಚ್ಛುಭಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದದೌ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ಪುತ್ರಜನ್ಮನಿಮಿತ್ತತಃ ।
ರುಕ್ಮಾಂಗದೇತಿ ನಾಮಾಽಸ್ಯ ಚಕ್ರೇ ದ್ವಿಜವರೋದಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವವೃಧೇ ಬಾಲಕೋ ನಿತ್ಯ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಶಶೀ ।
ಚಕಾರ ಗುರೂಸಾತ್ ತಂ ಸ ಶಿಕ್ಷಾರ್ಥಂ ನೃಪತಿಃ ಸುತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ ಚ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಜಗ್ರಾಹ ಗುರೂಣೋದಿತಂ ।
ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಿಧಾನೇನ ದತ್ತಂ ಯತ್ಕಪಿಲೇನ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಸೋಽಪಿ ವಿದ್ಯಾನಿಧಿರಭೂದ ಗಜಕರ್ಣಂ ಇವಾಪರಃ ।
ರೂಕ್ಮಾಂಗದೋಽತಿ ಬಲವಾನ್ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಮೈ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕಂ ಸ ಚಕಾರ ಗುಣರಾಶಯೇ ।
ದದೌ ಚ ದ್ವಿಜಮುಖ್ಯೇಭ್ಯೋ ವಾಸೋರತ್ನಧನಾನಿ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋಽಧಿಕಾಂ ಮಹಾಭಕ್ತಿಂ ಸೋಽಪಿ ಚಕ್ರೇ ವಿನಾಯಕೇ ।
ಜಜಾಪೈಕಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ಪಿತುಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ದಿನೇ ದಿನೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಏಕಸ್ಮಿಂದಿವಸೇಽರಣ್ಯಂ ಯುವರಾಜಾ ವಿವೇಶ ಹ ।
ಮೃಗಯಾಂ ವ್ಯಚರದ್ಭೂರಿ ಜಘಾನ ಗವಯಾನ್ ಮೃಗಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಅತಿಶ್ರಾಂತೋ ದದರ್ಶಾಽಥ ಮುನೇಃ ಕಸ್ಯಚಿದಾಶ್ರಮಂ ।
ನಾನಾವೃಕ್ಷಲತಾಜಾಲಂ ತ್ಯಕ್ತವೈರಮೃಗಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ರಕ್ಮಾಂಗದಾಭಿಷೇಕವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೦೨೯ + ೩೦ = ೧೦೫೯