॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶಕ್ತಯ ಊಚುಃ ।
ವಿಕಟಸ್ಯ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಕ್ತೇ ವಯಂ ಪರಂ ।
ಹರ್ಷಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಯೋಗಾಮೃತಮಯಂ ಕಿಲ  ॥ ೧ ॥
ತಥಾಪಿ ದೇವಿ ತೃಪ್ತಿಂ ನ ಪ್ರಯಾಮೋ ರಸವರ್ಧಿನೀಂ ।
ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನಸ್ತಾಂ ಚ ವದ ವೈಘ್ನೇಶ್ವರೀಂ ಪರಾಂ  ॥ ೨ ॥
ವಿಕಟೇನ ಜಗನ್ಮಾತರವತಾರಾ ಧೃತಾಃ ಪರೇ ।
ತೇಷಾಂ ಸಂಕ್ಷೇಪತೋ ಬ್ರೂಹಿ ಚರಿತ್ರಮವತಾರಜಂ  ॥ ೩ ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಗಂಡಕೀ ನಗರೀಪಾಲಶ್ಚಕ್ರಪಾಣಿರ್ನೃಪೋಽಭವತ್ ।
ಉಗ್ರಾ ಪತ್ನೀ ಚ ತಸ್ಯಾಸೀತ್ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಗುಣಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೪ ॥
ಧರ್ಮಶೀಲೋ ವದಾನ್ಯಶ್ಚ ರಾಜಾ ನೀತಿಪರಾಯಣಃ ।
ದೇವವಿಪ್ರಾತಿಥಿಪ್ರೇಪ್ಸುಃ ಪಂಚಯಜ್ಞಕರೋಽಭವತ್  ॥ ೫ ॥
ಜಿತ್ವಾ ಭೂಮಂಡಲಂ ಸರ್ವಂ ಚಕಾರ ವಶವರ್ತಿನಂ ।
ಸಂಪತ್ತಿಂ ಬುಭುಜೇ ಸೋಽಪಿ ದೇವಮಾನ್ಯಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಪತ್ಯಂ ಜಾಯತೇ ಯದ್ಯತ್ತತ್ತನ್ನಶ್ಯತಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ವಾಂಧ್ಯದೋಷಸಮಾಯುಕ್ತೌ ದಂಪತೀ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೭ ॥
ತದರ್ಥಂ ವ್ರತದಾನಾದೀಂಶ್ಚಕಾರ ವಿಧಿಸಂಯುತಃ ।
ತಥಾಪಿ ಸಂತತಿಂ ರಾಜಾ ನ ಪ್ರಾಪ ಪರಮೇಶ್ವರಾತ್  ॥ ೮ ॥
ತತೋ ರಾಜ್ಯಮಮಾತ್ಯೇಷು ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯಾಽಭವದುದ್ಯತಃ ।
ವನಂ ಗಂತುಂ ಮಹಾದೇವ್ಯಃ ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಶೋಕಸಂಯುತಃ  ॥ ೯ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಶೌನಕೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಯದೃಚ್ಛಯಾ ಯಯೌ ಯೋಗೀ ತಂ ನೃಪಂ ವಿಚರನ್ ಪರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಭಾನೋಸ್ತೇನೋಪದಿಷ್ಟಂ ಸ ವ್ರತಂ ಚಕ್ರೇ ನರಾಧಿಪಃ ।
ತುಷ್ಟಸ್ತೇನ ರವಿಃ ಸ್ವಪ್ನೇ ರಾಜ್ಞ್ಯಾಂ ಗರ್ಭಂ ಸಮಾದಧೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಸೂರ್ಯತೇಜೋಯುತಂ ಗರ್ಭಂ ನ ಕ್ಷಮಾ ಸಂಬಭೂವ ಹ ।
ಧರ್ತುಂ ದಾಹಯುತೋಗ್ರಾ ಸಾ ಸಮುದ್ರೇ ತಂ ತತೋಽತ್ಯಜತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತತ್ರ ಪುತ್ರೋ ಬಭೂವಾಪಿ ತ್ರಿನೇತ್ರಶ್ಚಕ್ರಧಾರಕಃ ।
ಜಲಂ ಸಂಶೋಷಯಾಮಾಸ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂಪೇಣ ಚಕ್ರಪಾಣಿಂ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಸಮುದ್ರಃ ಕಥಯಾಮಾಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಪುತ್ರಸಂಭವಂ  ॥ ೧೪ ॥
ದತ್ವಾ ಪುತ್ರಂ ಸಮುದ್ರಸ್ತ್ವಂತರ್ದಧೇ ಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್ ।
ನೃಪಃ ಸರ್ವಜನೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಜಾತಕರ್ಮಾಽಕರೋದ್ ದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಿಂಧುರ್ನಾಮ್ನಾ ದ್ವಿಜೈಃ ಪುತ್ರಃ ಕೃತಸ್ತಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಅಪಾರವೀರ್ಯಯುಕ್ತತ್ವಾತ್ ಸೋಽಪಿ ಬಲಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಆಜ್ಞಾಂ ಗೃಹ್ಯ ವನಾಯೈವ ತಪೋಽರ್ಥಂ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯಗಃ ।
ಕಾವ್ಯಃ ಸೌರಂ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ತು ಸಿಂಧವೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಏಕಪಾದಮಧಿಷ್ಠಾಯ ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ನಿರಾಹಾರಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಕಾಶ್ಯಪಂ  ॥ ೧೮ ॥
ದ್ವಿಸಹಸ್ರೇ ತು ವರ್ಷೇಷು ಸವಿತಾ ವರದೋಽಭವತ್ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಭವಂ ತಸ್ಮೈ ದದಾವಮೃತಪಾನಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ರಿಗುಣೈರ್ಹೀನಭಾವೇನ ತಿಷ್ಠತಿ ಬ್ರಹ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಂ ।
ದೇಹಂ ಧೃತ್ವಾಽಮೃತಂ ಸೋಽಪಿ ನಿಷ್ಕಾಶ್ಯ ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಭಕ್ತಂ ತು ಸವಿತಾಂಽತರ್ದಧೇ ತದಾ ।
ಹರ್ಷಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ಸಿಂಧುಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಮಾನಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಶುಶುಭೇ ತೇಜಸಾ ಯುತಃ ।
ತಸ್ಮೈ ರಾಜ್ಯಂ ದದೌ ರಾಜಾ ಸಸ್ತ್ರೀಕೋ ವನಗೋಽಭವತ್  ॥ ೨೨ ॥
ತತಃ ಸಿಂಧುರ್ಧರಾಂ ಜಿಗ್ಯೇ ಸಪ್ತದ್ವೀಪವತೀಂ ಪರಾಂ ।
ವರದಾನಬಲೇನೈವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾಸ್ತಮಾಯಯುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಶುಂಭೋತಿಶುಂಭವೃತ್ರೌ ಚ ಕಮಲಃ ಶಂಖ ಏವ ಚ ।
ಕೋಲಾಸುರಾದಯಶ್ಚಾನ್ಯೇ ತದಾಜ್ಞಾಗಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತೈರ್ಯುತೋ ದೇವರಾಜೇಂದ್ರಾನ್ ಜಿಗ್ಯೇ ಶಂಭುಮುಖಾನ್ ಕಿಲ ।
ಪಪಾಲ ಶಂಕರಃ ಸದ್ಯಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕೈಲಾಸಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಷ್ಣುಂ ಸೂರ್ಯಂ ವಿಧೀಂದ್ರಾದೀನ್ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಸ್ವಪುರಂ ಯಯೌ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೭ ಪಾನ ೧೦೬)
ಕಾರಾಗಾರೇ ಸ ಚಿಕ್ಷೇಪ ದೇವೇಂದ್ರಾನ್ ಬಲಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂ ಜಿತ್ವಾ ತ್ರಿಲೋಕಾನ್ ಸ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಸುರಃ ।
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾನ್ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ದೇವಸ್ಥಾನೇಷು ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ಬಹುಗತೇ ಕಾಲೇ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ದೇವತೀರ್ಥಾದಿಕಾನ್ ಭಂಕ್ತ್ವಾ ದೈತ್ಯಃ ಕರ್ಮ ತ್ವಲೋಪಯತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಸ್ವಕೀಯಾಂ ಪ್ರತಿಮಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಾಪಯದ್ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ ।
ದೇಶೇ ದೇಶೇ ಪುರೇ ಗ್ರಾಮೇ ಪೂಜಯತ್ತಾಂ ಸ ಮಾನವೈಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ಹಾಹಾಕೃತಂ ಸರ್ವೈರ್ವರ್ಣಾಶ್ರಮಯುತೈರ್ಜನೈಃ ।
ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಧಾದಿಕಂ ಕರ್ಮ ನಷ್ಟಂ ಸರ್ವತ್ರ ಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಧುನಾ ತದ್ವಧೋಪಾಯಂ ವದಾಮಿ ಶೃಣುತ ಪ್ರಿಯಾಃ ।
ಶಂಕರೋ ಗಣಸಂಯುಕ್ತಸ್ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಾಕ್ಷೇತ್ರಮಾಗಮತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಗೌತಮಾದ್ಯೈರ್ಯುತಸ್ತತ್ರ ವಾಸಂ ಸಸ್ತ್ರೀಕ ಆಕರೋತ್ ।
ಧ್ಯಾನಮಾಸ್ಥಾಯ ವಿಘ್ನೇಶಮಭಜದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಏಕದಾ ಸಂಶಯಾವಿಷ್ಟಾ ಪಾರ್ವತೀ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ಜಗಾದ ಶಂಕರಂ ದೇವ್ಯೋ ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಈಶಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ತೇನೇಶೋ ವಿದ್ಯತೇ ನ ಚ ।
ತೇನೇಶೋ ವೇದವಾದೇಷು ಕಥಿತೋಽಸಿ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೩೪ ॥
ತಥಾಪಿ ಧ್ಯಾನಸಂಯುಕ್ತೋ ಭಜಸೇ ಕಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ವದ ಮಾಂ ಪಾದಪದ್ಮಸ್ಯ ದಾಸೀಂ ಸಂಶಯಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಅನೀಶಾಶ್ಚೈವ ದೇವೇಶಿ ಈಶಾ ಯೇನ ವಿನಿರ್ಮಿತಾಃ ।
ತಂ ಗಣೇಶಂ ಭಜಾಮ್ಯೇವ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಪತಿಂ ಸದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಅನೀಶಶ್ಚ ಗಕಾರೋ ಣಕಾರ ಈಶಮಯಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನಃ ಪಶ್ಯ ವೇದೇ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾರ್ವತೀ ವಿನಯಾನ್ವಿತಾ ।
ಜಗಾದ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ವಚನಂ ಶಕರಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಏತಾದೃಶಂ ಗಣೇಶಂ ಚೇನ್ನ ಜಾನಾಮಿ ಕದಾಚನ ।
ಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ವದ ಮುಖ್ಯಂ ಮೇ ಚೋಪಾಯಂ ಸಾಧಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಗೃಹಾಣ ತ್ವಂ ಸವಿಧಿಂ ಚ ತಪಃ ಕುರು ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ದೇವಂ ತತಃ ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಯೈ ಮಂತ್ರಂ ಗಣಪತೇಃ ಪರಂ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಯೌ ದೇವೀ ಲೇಖನಾದ್ರಿಂ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅವಾಯುಭಕ್ಷಣೇನೈವ ತಪಸಾ ಧ್ಯಾನಶಾಲಿನಾ ।
ತಯಾ ಸಂರಾಧಿತೋ ಢುಂಢಿರ್ವರದಶ್ಚ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೨ ॥
ಯಯೌ ವರ್ಷಶತೇ ದೇವೀಂ ವರಂ ಯಾಚೇತಿ ಸೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ತಯಾ ಸಂಯಾಚಿತೋ ದೇವ್ಯಾ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಭವ ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೪೩ ॥
ತತ್ರ ತೇ ಸೇವನಂ ನಾಥ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಭವಿಷ್ಯಾವೋ ಬಂಧಹೀನೌ ಸುತೇ ತ್ವಯಿ  ॥ ೪೪ ॥
ತಥೇತಿ ಪಾರ್ವತೀಂ ದತ್ವಾ ವರಂ ಸೋಂಽತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್ ।
ದೇವೀ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ವಿಪ್ರಪೈಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಯಯೌ ಸಾ ಶಂಕರಂ ತತಃ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸೋಽಪಿ ಸಂಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೬ ॥
ತತಃ ಸಾ ತನ್ಮನಾ ಜಾತಾ ಸಸ್ಮಾರ ವರದಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಗಣರಾಜಂ ತಂ ದದರ್ಶ ಭಾಗ್ಯಗೌರವಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ತತೋ ಭಾದ್ರಪದೇ ಮಾಸಿ ಕೃತ್ವಾ ಮೂರ್ತಿಂ ಪುಪೂಜ ಹ ।
ಶಂಕರೇಣ ಯುತಾ ದೇವೀ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಗೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಸೋಮವಾರೇ ತು ಸ್ವಾತೀನಕ್ಷತ್ರಸಂಯುತೇ ।
ಸಚೇತನಾಽಭವನ್ ಮೂರ್ತಿರ್ವಿಕಟಸ್ಯ ವರಪ್ರದಾ  ॥ ೪೯ ॥
ತೇಜಸಾ ಧರ್ಷಿತೌ ದೇವೌ ಕಿಂಚಿತ್ ದ್ರಷ್ಟುಂ ನ ಶೇಕತುಃ ।
ಸ್ತುತಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ತತಃ ಸೌಮ್ಯತೇಜೋಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೦ ॥
ಶಿವೋ ದದರ್ಶ ತಂ ತತ್ರ ಷಡ್ಭುಜಂ ಶಶಿಸನ್ನಿಭಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೮ ಪಾನ ೧೦೭)
ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಚಕ್ರತುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಪರೌ  ॥ ೫೧ ॥
ಏಕಾದಶದಿನೇ ನಾಮ ಗುಣೇಶ ಇತಿ ಚಕ್ರಿರೇ ।
ದ್ವಿಜಾಃ ಶಿವೌ ಹರ್ಷಯುತೌ ಪೂಜಯಾಮಾಸತುರ್ದ್ವಿಜಾನ್  ॥ ೫೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ವಿಕಟಚರಿತೇ ಗುಣೇಶಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೩೭