ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಬಾಣಾಸುರಃ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ದದರ್ಶ ತಂ ।
ದಿವ್ಯಲೀಲಾತ್ತವಪುಷಂ ಪ್ರಥಮೇ ವಯಸಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಬಾಣಾಸುರಃ - ಬಾಣಾಸುರನು
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ದಿವ್ಯಲೀಲಾತ್ತವಪುಷಂ - ದಿವ್ಯವಾದ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ
• ಪ್ರಥಮೇ ವಯಸಿ - ಪ್ರಥಮ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ (ಯೌವನದಲ್ಲಿ)
• ಸ್ಥಿತಂ - ಇದ್ದವನೂ ಆದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು)
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ನಂತರ ಕೋಪಗೊಂಡ ಬಾಣಾಸುರನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ದಿವ್ಯವಾದ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಸುಂದರ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಯೌವನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು ನೋಡಿದನು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಕಿಂ ಕಾರಣಮಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಬಾಣಃ ಕ್ರೋಧಪರೀತಾತ್ಮಾ ಯುಧಿ ಶೌಂಡೋ ಹಸನ್ನಿವ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಯುಧಿ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಶೌಂಡಃ - ಶೂರನಾದ
• ಕ್ರೋಧಪರೀತಾತ್ಮಾ - ಕೋಪದಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಬಾಣಃ - ಬಾಣಾಸುರನು
• ವಿಸ್ಮಿತಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ
• ಹಸನ್ ಇವ - ನಗುತ್ತಿರುವವನಂತೆ
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಕಿಂ ಕಾರಣಂ - "ಏನು ಕಾರಣ?" ಎಂದು
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು ನೋಡಿ, ಯುದ್ಧಶೂರನೂ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಾವಿಷ್ಟನೂ ಆದ ಬಾಣಾಸುರನು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ, ನಗುತ್ತಿರುವವನಂತೆ "ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಕಾರಣವೇನು?" ಎಂದು ಈ ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದನು.

ಅಹೋ ಮನುಷ್ಯೋ ರೂಪಾಢ್ಯಃಸಾಹಸೀ ಧೈರ್ಯವಾನಿತಿ ।
ಕೋಽಯಮಾಗತಕಾಲಶ್ಚ ದುಷ್ಟಭಾಗ್ಯೋ ವಿಮೂಢಧೀಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ - ಅಹೋ!
• ರೂಪಾಢ್ಯಃ - ಸುಂದರ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ
• ಸಾಹಸೀ - ಸಾಹಸಿಯೂ
• ಧೈರ್ಯವಾನ್ - ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯೂ ಆದ
• ಮನುಷ್ಯಃ - ಮನುಷ್ಯನು!
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಆಾಗತಕಾಲಃ - ಮೃತ್ಯು ಸಮೀಪಿಸಿದವನೂ
• ದುಷ್ಟಭಾಗ್ಯಃ - ಕೆಟ್ಟ ಭಾಗ್ಯವುಳ್ಳವನೂ
• ವಿಮೂಢಧೀಃ - ಮೂಢ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಅಯಂ - ಈತನು
• ಕಃ - ಯಾರು?

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಅಹೋ! ಈತನು ಸುಂದರ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ, ಸಾಹಸಿಯೂ, ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಮನುಷ್ಯನು! ಮೃತ್ಯು ಸಮೀಪಿಸಿರುವ, ದುರ್ಭಾಗ್ಯಿಯೂ ಮೂಢಬುದ್ಧಿಯೂ ಆದ ಈತನು ಯಾರು ಬಂದಿದ್ದಾನೆ?" ಎಂದು ಬಾಣಾಸುರನು ಆಲೋಚಿಸಿದನು.

ಯೇನ ಮೇ ಕುಲಚಾರಿತ್ರಂ ದೂಷಿತಂ ದುಹಿತಾ ಹಿತಾ ।
ತಂ ಮಾರಯಧ್ವಂ ಕುಪಿತಾಃ ಶೀಘ್ರಂ ಶಸ್ತ್ರೈಃ ಸುದಾರುಣೈಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಕುಲಚಾರಿತ್ರಂ - ಕುಲದ ಚಾರಿತ್ರ್ಯವೂ
• ಹಿತಾ - ಪ್ರಿಯಳಾದ
• ದುಹಿತಾ - ಮಗಳೂ
• ದೂಷಿತಂ - ದೂಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಕುಪಿತಾಃ - ಕೋಪಗೊಂಡ ನೀವು
• ಸುದಾರುಣೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ
• ಶಸ್ತ್ರೈಃ - ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಮಾರಯಧ್ವಂ - ಕೊಲ್ಲಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಯಾವನಿಂದ ನನ್ನ ಕುಲದ ಚಾರಿತ್ರ್ಯವೂ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಮಗಳೂ ದೂಷಿತಗೊಂಡವೋ, ಅವನನ್ನು ನೀವು ಕೋಪಗೊಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಕೊಲ್ಲಿರಿ!" ಎಂದು ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ದುರಾಚಾರಂ ಚ ತಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಘೋರೇ ಕಾರಾಗೃಹೇ ತತಃ ।
ರಕ್ಷಧ್ವಂ ವಿಕಟೇ ವೀರಾ ಬಹುಕಾಲಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಾಃ - ಓ ವೀರರೇ!
• ತತಃ - ನಂತರ
• ದುರಾಚಾರಂ - ದುರಾಚಾರಿಯಾದ
• ತಂ ಚ - ಅವನನ್ನು
• ಬದ್ಧ್ವಾ - ಬಂಧಿಸಿ
• ಘೋರೇ - ಭೀಕರವಾದ
• ವಿಕಟೇ - ವಿಕಟವಾದ
• ಕಾರಾಗೃಹೇ - ಕಾರಾಗೃಹದಲ್ಲಿ
• ಬಹುಕಾಲಂ - ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ರಕ್ಷಧ್ವಂ - ಕಾಯಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲೈ ವೀರರೇ! ದುರಾಚಾರಿಯಾದ ಅವನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ, ಭೀಕರವೂ ವಿಕಟವೂ ಆದ ಕಾರಾಗೃಹದಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಾವಲಿನಲ್ಲಿಡಿರಿ."

ನ ಜಾನೇ ಕೋಽಯಮಭಯಃ ಕೋ ವಾ ಘೋರಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ವಿಚಾರ್ಯೇತಿ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಃ ಸಂದಿಗ್ಧೋಽಭೂಚ್ಛರಾಸುರಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಭಯಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದವನೂ
• ಘೋರಪರಾಕ್ರಮಃ - ಭೀಕರ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಅಯಂ ಕಃ - ಈತನು ಯಾರು?
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಕಃ - ಯಾರು?
• ನ ಜಾನೇ - ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಮಹಾಬುದ್ಧಿಃ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ಶರಾಸುರಃ - ಬಾಣಾಸುರನು
• ಸಂದಿಗ್ಧಃ - ಸಂಶಯಗೊಂಡವನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಭಯವಿಲ್ಲದವನೂ ಘೋರ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ಆದ ಈತನು ಯಾರು ಎಂಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿ, ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಬಾಣಾಸುರನು ಸಂಶಯಾಲು ಆದನು.

ತತೋ ದೈತ್ಯೇನ ಸೈನ್ಯಂ ತು ದಶಸಾಹಸ್ರಕಂ ಶನೈಃ ।
ವಧಾಯ ತಸ್ಯ ವೀರಸ್ಯ ವ್ಯಾದಿಷ್ಟಂ ಪಾಪಬುದ್ಧಿನಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಪಾಪಬುದ್ಧಿನಾ - ಪಾಪಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ದೈತ್ಯೇನ - ದೈತ್ಯನಿಂದ (ಬಾಣಾಸುರನಿಂದ)
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ವೀರಸ್ಯ - ವೀರನ (ಅನಿರುದ್ಧನ)
• ವಧಾಯ - ವಧೆಗಾಗಿ
• ದಶಸಾಹಸ್ರಕಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ಸೈನ್ಯಂ ತು - ಸೈನ್ಯವು
• ಶನೈಃ - ಮೆಲ್ಲನೆ
• ವ್ಯಾದಿಷ್ಟಂ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಪಾಪಬುದ್ಧಿಯಾದ ಆ ದೈತ್ಯ ಬಾಣಾಸುರನು ಆ ವೀರ ಅನಿರುದ್ಧನ ವಧೆಗಾಗಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಸೈನಿಕರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ತದಾದಿಷ್ಟಾಸ್ತು ತೇ ವೀರಾಃ ಸರ್ವತೋಽನ್ತಃಪುರಂ ದ್ರುತಂ ।
ಛಾದಯಾಮಾಸುರತ್ಯುಗ್ರಾಶ್ಛಿಂಧಿ ಭಿಂದೀತಿ ವಾದಿನಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾದಿಷ್ಟಾಃ - ಅವನಿಂದ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅತ್ಯುಗ್ರಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರರಾದ
• ತೇ - ಆ
• ವೀರಾಃ ತು - ವೀರರು
• ಛಿಂಧಿ - ಕತ್ತರಿಸು
• ಭಿಂದಿ - ಸೀಳು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಾದಿನಃ - ಕೂಗುತ್ತಾ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸರ್ವತಃ - ನಾನಾ ಕಡೆಯಿಂದ
• ಅಂತಃಪುರಂ - ಅಂತಃಪುರವನ್ನು
• ಛಾದಯಾಮಾಸುಃ - ಮುತ್ತಿಗೆಹಾಕಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬಾಣಾಸುರನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಅತ್ಯುಗ್ರರಾದ ಆ ಸೈನಿಕ ವೀರರು "ಕತ್ತರಿಸು! ಸೀಳು!" ಎಂದು ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ನಾನಾ ಕಡೆಯಿಂದ ಮುತ್ತಿಗೆಹಾಕಿದರು.

ಶತ್ರುಸೈನ್ಯಂ ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗರ್ಜಮಾನಃ ಸ ಯಾದವಃ ।
ಅಂತಃಪುರಂ ದ್ವಾರಗತಂ ಪರಿಘಂ ಗೃಹ್ಯ ಚಾತುಲಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ ಯಾದವಃ - ಆ ಯಾದವನು (ಅನಿರುದ್ಧನು)
• ಶತ್ರುಸೈನ್ಯಂ - ಶತ್ರುಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಗರ್ಜಮಾನಃ - ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ
• ಅಂತಃಪುರದ್ವಾರಗತಂ - ಅಂತಃಪುರದ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಅತುಲಂ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ
• ಪರಿಘಂ ಚ - ಪರಿಘಾಯುಧವನ್ನು
• ಗೃಹ್ಯ - ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಆ ಯಾದವವೀರ ಅನಿರುದ್ಧನು ಶತ್ರುಸೈನ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ, ಅಂತಃಪುರದ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಪರಿಘಾಯುಧವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡನು.

ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತೋ ಭವನಾತ್ತಸ್ಮಾದ್ವಜ್ರಹಸ್ತ ಇವಾಂತಕಃ ।
ತೇನ ತಾನ್ಕಿಂಕರಾನ್ ಹತ್ವಾ ಪುನಶ್ಚಾಂತಃಪುರಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಜ್ರಹಸ್ತಃ - ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಅಂತಕಃ ಇವ - ಯಮನಂತೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ
• ಭವನಾತ್ - ಅರಮನೆಯಿಂದ
• ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಃ - ಹೊರಬಂದನು
• ತೇನ - ಆ ಪರಿಘದಿಂದ
• ತಾನ್ - ಆ
• ಕಿಂಕರಾನ್ - ಸೇವಕರನ್ನು (ಸೈನಿಕರನ್ನು)
• ಹತ್ವಾ - ಕೊಂದು
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತೆ
• ಅಂತಃಪುರಂ - ಅಂತಃಪುರವನ್ನು
• ಯಯೌ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ವಜ್ರಾಯುಧಧಾರಿಯಾದ ಯಮನಂತೆ ಆ ಅನಿರುದ್ಧನು ಅರಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದು, ಆ ಪರಿಘದಿಂದ ಆ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಕೊಂದು, ಪುನಃ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಏವಂ ದಶಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸೈನ್ಯಾನಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಜಘಾನ ರೋಷರಕ್ತಾಕ್ಷೋ ವರ್ದ್ಧಿತಃ ಶಿವತೇಜಸಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ!
• ರೋಷರಕ್ತಾಕ್ಷಃ - ಕೋಪದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ಶಿವತೇಜಸಾ - ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವರ್ದ್ಧಿತಃ - ಹೆಚ್ಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ ಆದ (ಅನಿರುದ್ಧನು)
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ದಶಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ
• ಸೈನ್ಯಾನಿ - ಸೈನಿಕರನ್ನು
• ಜಘಾನ - ಕೊಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಕೋಪದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬಲವರ್ಧಿತನೂ ಆದ ಅನಿರುದ್ಧನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದನು.

ಲಕ್ಷೇ ಹತೇಽಥ ಯೋಧಾನಾಂ ತತೋ ಬಾಣಾಸುರೋ ರುಷಾ ।
ಕುಂಭಾಂಡಂ ಸ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ಯುದ್ಧೇ ಶೌಂಡಂ ಸಮಾಹ್ವಯತ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಲಕ್ಷೇ ಯೋಧಾನಾಂ ಹತೇ - ಲಕ್ಷಾಂತರ ಯೋಧರು ಮಡಿದಾಗ
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ರುಷಾ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಸಃ ಬಾಣಾಸುರಃ - ಆ ಬಾಣಾಸುರನು
• ಯುದ್ಧೇ ಶೌಂಡಂ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥನಾದ
• ಕುಂಭಾಂಡಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಕುಂಭಾಂಡನನ್ನು ಜೊತೆಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡು
• ಸಮಾಹ್ವಯತ್ - (ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು) ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಕರೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಕ್ಷಾಂತರ ಯೋಧರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮಡಿದ ನಂತರ, ಬಾಣಾಸುರನು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು, ಯುದ್ಧಕಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿ ಕುಂಭಾಂಡನನ್ನು ಜೊತೆಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು.

ಅನಿರುದ್ಧಂ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಂ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧೇ ಮಹಾಹವೇ ।
ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿಂ ರಕ್ಷಿತಂ ಶೈವತೇಜಸಾ ಪ್ರಜ್ವಲತ್ತನುಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಹವೇ - ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿಂ - ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನ ಮಗನಾದ
• ಮಹಾಬುದ್ಧಿಂ - ಮಹಾಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ
• ಶೈವತೇಜಸಾ ರಕ್ಷಿತಂ - ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪ್ರಜ್ವಲತ್ತನುಂ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಶರೀರವುಳ್ಳ
• ಅನಿರುದ್ಧಂ - ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು
• ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧೇ - ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ (ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನ ಪುತ್ರನೂ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೂ, ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು ಬಾಣಾಸುರನು ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಕರೆದನು.

ತತೋ ದಶಸಹಸ್ರಾಣಿ ತುರಂಗಾಣಾಂ ರಥೋತ್ತಮಾನ್ ।
ಯುದ್ಧಪ್ರಾಪ್ತೇನ ಖಡ್ಗೇನ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸ್ಯ ಜಘಾನ ಸಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸಃ - ಆ (ಅನಿರುದ್ಧನು)
• ಯುದ್ಧಪ್ರಾಪ್ತೇನ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದೊರೆತ
• ಖಡ್ಗೇನ - ಕತ್ತಿಯಿಂದ
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸ್ಯ - ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಬಾಣಾಸುರನ
• ದಶಸಹಸ್ರಾಣಿ ತುರಂಗಾಣಾಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು
• ರಥೋತ್ತಮಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಥಗಳನ್ನು
• ಜಘಾನ - ಸಂಹರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ, ಅನಿರುದ್ಧನು ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ದೈತ್ಯರಾಜ ಬಾಣಾಸುರನ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಥಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದನು.

ತದ್ವಧಾಯ ತತಃ ಶಕ್ತಿಂ ಕಾಲವೈಶ್ವಾನರೋಪಮಾಂ ।
ಅನಿರುದ್ಧೋ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಾಂ ತಯಾ ತಂ ನಿಜಘಾನ ಹಿ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಅನಿರುದ್ಧಃ - ಅನಿರುದ್ಧನು
• ತದ್ವಧಾಯ - ಅವನ (ಬಾಣಾಸುರನ) ವಧೆಗಾಗಿ
• ಕಾಲವೈಶ್ವಾನರೋಪಮಾಂ - ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ತಾಂ ಶಕ್ತಿಂ - ಆ ಶಕ್ತಿ ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು
• ತಯಾ - ಅದರಿಂದ
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ನಿಜಘಾನ ಹಿ - ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಅನಿರುದ್ಧನು ಬಾಣಾಸುರನನ್ನು ವಧಿಸಲು ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಶಕ್ತಿ ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು, ಅದರಿಂದ ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಹರಿಸಿದನು.

ರಥೋಪಸ್ಥೇ ತತೋ ಬಾಣಸ್ತಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾಹತೋ ದೃಢಂ ।
ಸ ಸಾಶ್ವಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಂ ವೀರಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಆ ಶಕ್ತಿ ಅಸ್ತ್ರದಿಂದ
• ರಥೋಪಸ್ಥೇ - ರಥದ ಪೀಠದಲ್ಲಿ
• ದೃಢಂ ಆಹತಃ - ಬಲವಾಗಿ ಪೆಟ್ಟು ತಿಂದ
• ಸಃ ವೀರಃ ಬಾಣಃ - ಆ ವೀರ ಬಾಣಾಸುರನು
• ತತ್ಕ್ಷಣಂ - ಅದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
• ಸಾಶ್ವಃ - ತನ್ನ ಕುದುರೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲೇ
• ಅಂತರಧೀಯತ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಕ್ತಿ ಅಸ್ತ್ರದ ತೀವ್ರ ಪೆಟ್ಟಿನಿಂದ ರಥದ ಮೇಲಿದ್ದ ವೀರ ಬಾಣಾಸುರನು ಜರ್ಜರಿತನಾಗಿ, ತನ್ನ ಕುದುರೆಗಳೊಡನೆ ಅದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ತಸ್ಮಿಂಸ್ತ್ವದರ್ಶನಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿರಪರಾಜಿತಂ ।
ಆಲೋಕ್ಯ ಕಕುಭಃ ಸರ್ವಾಃ ತಸ್ಥೌ ಗಿರಿರಿವಾಚಲಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ತು - ಆ ಬಾಣಾಸುರನು
• ಅದರ್ಶನಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ - ಅದೃಶ್ಯನಾಗಲು
• ಅಪರಾಜಿತಃ - ಅಪರಾಜಿತನಾದ
• ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿಃ - ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನ ಮಗ ಅನಿರುದ್ಧನು
• ಸರ್ವಾಃ ಕಕುಭಃ - ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಗಿರಿಃ ಇವ - ಪರ್ವತದಂತೆ
• ಅಚಲಃ ತಸ್ಥೌ - ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ನಿಂತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಣಾಸುರನು ಅದೃಶ್ಯನಾದಾಗ, ಅಪರಾಜಿತನಾದ ಅನಿರುದ್ಧನು ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಾ, ಪರ್ವತದಂತೆ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ನಿಂತುಕೊಂಡನು.

ಅದೃಶ್ಯಮಾನಸ್ತು ತದಾ ಕೂಟಯೋಧಃ ಸ ದಾನವಃ ।
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಸಹಸ್ರೈಸ್ತಂ ಜಘಾನ ಹಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅದೃಶ್ಯಮಾನಃ ತು - ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿದ್ದ
• ಕೂಟಯೋಧಃ - ಕಪಟ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ
• ಸಃ ದಾನವಃ - ಆ ದಾನವ ಬಾಣಾಸುರನು
• ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಸಹಸ್ರೈಃ - ಸಾವಿರಾರು ಬಗೆಯ ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು)
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಜಘಾನ ಹಿ - ಪ್ರಹರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿ ಕಪಟಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ದಾನವ ಬಾಣಾಸುರನು ಸಾವಿರಾರು ವಿವಿಧ ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಅನಿರುದ್ಧನ ಮೇಲೆ ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಛದ್ಮನಾ ನಾಗಪಾಶೈಸ್ತಂ ಬಬಂಧ ಸ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಬಲಿಪುತ್ರೋ ಮಹಾವೀರಃ ಶಿವಭಕ್ತಃ ಶರಾಸುರಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯೂ
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾವೀರನೂ
• ಬಲಿಪುತ್ರಃ - ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಮಗನೂ
• ಶಿವಭಕ್ತಃ - ಶಿವನ ಭಕ್ತನೂ ಆದ
• ಶರಾಸುರಃ - ಬಾಣಾಸುರನು
• ಛದ್ಮನಾ - ಮೋಸದಿಂದ
• ನಾಗಪಾಶೈಃ - ನಾಗಪಾಶಗಳಿಂದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು)
• ಬಬಂಧ - ಬಂಧಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯೂ, ಮಹಾವೀರನೂ, ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಪುತ್ರನೂ, ಶಿವಭಕ್ತನೂ ಆದ ಬಾಣಾಸುರನು ಕಪಟದಿಂದ ನಾಗಪಾಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದನು.

ತಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಪಂಜರಾಂತಃಸ್ಥಂ ಕೃತ್ವಾ ಯುದ್ಧಾದುಪಾರಮತ್ ।
ಉವಾಚ ಬಾಣಃ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಸೂತಪುತ್ರಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ ಬದ್ಧ್ವಾ - ಅವನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ
• ಪಂಜರಾಂತಃಸ್ಥಂ ಕೃತ್ವಾ - ಪಂಜರದೊಳಗೆ ಇಟ್ಟು
• ಯುದ್ಧಾತ್ ಉಪಾರಮತ್ - ಯುದ್ಧದಿಂದ ವಿರಾಮ ಪಡೆದನು
• ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡ
• ಬಾಣಃ - ಬಾಣಾಸುರನು
• ಮಹಾಬಲಂ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಸೂತಪುತ್ರಂ - ಸಾರಥಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು ನಾಗಪಾಶದಿಂದ ಬಂಧಿಸಿ ಪಂಜರದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿಟ್ಟ ನಂತರ ಬಾಣಾಸುರನು ಯುದ್ಧವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು. ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದ ಬಾಣಾಸುರನು ತನ್ನ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಸಾರಥಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಬಾಣಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಸೂತಪುತ್ರ ಶಿರಶ್ಛಿಂಧಿ ಪುರುಷಸ್ಯಾಸ್ಯ ವೈ ಲಘು ।
ಯೇನ ಮೇ ದೂಷಿತಂ ಪೂತಂ ಬಲಾದ್ದುಷ್ಟೇನ ಸತ್ಕುಲಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಣಾಸುರಃ ಉವಾಚ - ಬಾಣಾಸುರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸೂತಪುತ್ರ - ಎಲೈ ಸಾರಥಿಯೇ
• ದುಷ್ಟೇನ - ದುಷ್ಟನಾದ
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಮೇ ಪೂತಂ ಸತ್ಕುಲಂ - ನನ್ನ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕುಲವು
• ಬಲಾತ್ - ಬಲವಂತವಾಗಿ
• ದೂಷಿತಂ - ಕಲುಷಿತಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಅಸ್ಯ ಪುರುಷಸ್ಯ - ಈ ಪುರುಷನ (ಅನಿರುದ್ಧನ)
• ಶಿರಃ - ಶಿರಸ್ಸನ್ನು
• ಲಘು ವೈ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಛಿಂಧಿ - ಕತ್ತರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಣಾಸುರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಸಾರಥಿಯೇ! ದುಷ್ಟನಾದ ಈ ಪುರುಷನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ನನ್ನ ಪವಿತ್ರವಾದ ಸತ್ಕುಲವನ್ನು ಕಲುಷಿತಗೊಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಕತ್ತರಿಸು!"

ಛಿತ್ವಾ ತು ಸರ್ವಗಾತ್ರಾಣಿ ರಾಕ್ಷಸೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಭೋಃ ।
ಅಥಾಸ್ಯ ರಕ್ತಮಾಂಸಾನಿ ಕ್ರವ್ಯಾದಾ ಅಪಿ ಭುಂಜತಾಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋಃ - ಎಲೈ ಸಾರಥಿಯೇ
• ಸರ್ವಗಾತ್ರಾಣಿ - (ಇವನ) ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳನ್ನು
• ಛಿತ್ವಾ ತು - ಕತ್ತರಿಸಿ
• ರಾಕ್ಷಸೇಭ್ಯಃ - ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ
• ಪ್ರಯಚ್ಛ - ಕೊಡು
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಕ್ರವ್ಯಾದಾಃ ಅಪಿ - ಮಾಂಸಾಹಾರಿ ಜಂತುಗಳೂ
• ಅಸ್ಯ - ಇವನ
• ರಕ್ತಮಾಂಸಾನಿ - ರಕ್ತ ಮತ್ತು ಮಾಂಸವನ್ನು
• ಭುಂಜತಾಂ - ಭಕ್ಷಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಸಾರಥಿಯೇ! ಇವನ ಸಕಲ ಶರೀರಾಂಗಗಳನ್ನು ತುಂಡರಿಸಿ ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ ಹಂಚಿಬಿಡು. ಮಾಂಸಾಹಾರಿ ಜೀವಿಗಳು ಇವನ ರಕ್ತ ಹಾಗೂ ಮಾಂಸವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಲಿ."

ಅಗಾಧೇ ತೃಣಸಂಕೀರ್ಣೇ ಕೂಪೇ ಪಾತಕಿನಂ ಜಹಿ ।
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತ್ಯಾ ಸೂತಪುತ್ರ ಮಾರಣೀಯೋ ಹಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗಾಧೇ - ಆಳವಾದ
• ತೃಣಸಂಕೀರ್ಣೇ - ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ
• ಕೂಪೇ - ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ
• ಪಾತಕಿನಂ - ಈ ಪಾಪಿಯನ್ನು
• ಜಹಿ - ಕೊಲ್ಲು
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಬಹೂಕ್ತ್ಯಾ - ಹೆಚ್ಚು ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಸೂತಪುತ್ರ - ಎಲೈ ಸೂತಪುತ್ರನೇ
• ಮಾರಣೀಯಃ ಹಿ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡತಕ್ಕವನೇ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಆಳವಾದ ಹಾಗೂ ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಪಾಪಿಯನ್ನು ತಳ್ಳಿ ಕೊಲ್ಲು! ಎಲೈ ಸೂತಪುತ್ರನೇ, ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಇವನು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಲೇಬೇಕಾದವನು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿರ್ನಿಶಾಚರಃ ।
ಕುಂಭಾಂಡಸ್ತ್ವಬ್ರವೀದ್ವಾಕ್ಯಂ ಬಾಣಂ ಸನ್ಮಂತ್ರಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಬಾಣಾಸುರನ)
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿಃ - ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ನಿಶಾಚರಃ - ರಾಕ್ಷಸನಾದ
• ಸನ್ಮಂತ್ರಿಸತ್ತಮಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಂತ್ರಿಯಾದ
• ಕುಂಭಾಂಡಃ ತು - ಕುಂಭಾಂಡನು
• ಬಾಣಂ - ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ
• ವಾಕ್ಯಂ ಅಬ್ರವೀತ್ - ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಬಾಣಾಸುರನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಂತ್ರಿಯಾದವನೂ ಆದ ಕುಂಭಾಂಡನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು."

ಕುಂಭಾಂಡ ಉವಾಚ ।
ನೈತತ್ಕರ್ತುಂ ಸಮುಚಿತಂ ಕರ್ಮ ದೇವ ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ ಹತೇ ಹತೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಭವೇದಿತಿ ಮತಿರ್ಮಮ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಂಭಾಂಡಃ ಉವಾಚ - ಕುಂಭಾಂಡನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವ - ಎಲೈ ರಾಜನೇ
• ಏತತ್ ಕರ್ಮ - ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ನ ಸಮುಚಿತಂ - ಉಚಿತವಲ್ಲ
• ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ - ಆಲೋಚಿಸಿರಿ
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಹತೇ - ಇವನು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರೆ
• ಆತ್ಮಾ ಹಿ - ನಮ್ಮ ಆತ್ಮವೇ
• ಹತಃ ಭವೇತ್ - ನಾಶವಾದಂತೆ ಆಗುವುದು
• ಇತಿ ಮಮ ಮತಿಃ - ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕುಂಭಾಂಡನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ; ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿರಿ. ಇವನನ್ನು ಕೊಂದರೆ ನಾವೇ ನಾಶವಾದಂತಾಗುವುದು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಮತಿಯಾಗಿದೆ."

ಅಯಂ ತು ದೃಶ್ಯತೇ ದೇವ ತುಲ್ಯೋ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಾಕ್ರಮೈಃ ।
ವರ್ಧಿತಶ್ಚಂದ್ರಚೂಡಸ್ಯ ತ್ವದಿಷ್ಟಸ್ಯ ಸುತೇಜಸಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ - ಎಲೈ ರಾಜನೇ
• ಅಯಂ ತು - ಇವನಾದರೋ
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಪರಾಕ್ರಮೈಃ - ಪರಾಕ್ರಮಗಳಿಗೆ
• ತುಲ್ಯಃ - ಸಮಾನನಾಗಿ
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತ್ವತ್ ಇಷ್ಟಸ್ಯ - ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯದೈವವಾದ
• ಚಂದ್ರಚೂಡಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಸುತೇಜಸಾ - ಪರಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವರ್ಧಿತಃ - ಬೆಳೆದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ಇವನು ಪರಾಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸಮಾನನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟದೈವವಾದ ಪರಮಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಇವನು ಬೆಳೆದಿದ್ದಾನೆ."

ಅಥ ಚಂದ್ರಲಲಾಟಸ್ಯ ಸಾಹಸೇನ ಸಮತ್ಸ್ವಯಂ ।
ಇಮಾಮವಸ್ಥಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸ್ತಿ ಪೌರುಷೇ ಸಂವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಈಗ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಚಂದ್ರಲಲಾಟಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಸಾಹಸೇನ - ಸಾಹಸದಿಂದ
• ಸಮತ್ - ಶೋಭಿಸುತ್ತ
• ಪೌರುಷೇ - ತನ್ನ ಪೌರುಷದಲ್ಲಿ
• ಸಂವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ - ದೃಢವಾಗಿ ನಿಂತು
• ಇಮಾಮ್ ಅವಸ್ಥಾಮ್ - ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಅಸ್ತಿ - ತಲುಪಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಆದ್ದರಿಂದ ಇವನು ಶಿವನ ಪ್ರಭಾವ ಹಾಗೂ ತನ್ನದೇ ಪೌರುಷದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ನಿಂತು, ಸಾಹಸದಿಂದ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದಾನೆ."

ಅಯಂ ಶಿವಪ್ರಸಾದಾದ್ವೈ ಕೃಷ್ಣಪೌತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅಸ್ಮಾಂಸ್ತೃಣೋಪಮಾನ್ ವೇತ್ತಿ ದಷ್ಟೋಽಪಿ ಭುಜಗೈರ್ಬಲಾತ್  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಕೃಷ್ಣಪೌತ್ರಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮೊಮ್ಮಗನಾದ
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ಶಿವಪ್ರಸಾದಾತ್ ವೈ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ
• ಭುಜಗೈಃ - ಸರ್ಪಗಳಿಂದ
• ಬಲಾತ್ - ಬಲವಂತವಾಗಿ
• ದಷ್ಟಃ ಅಪಿ - ಕಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ
• ಅಸ್ಮಾನ್ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ತೃಣೋಪಮಾನ್ - ಹುಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾನರನ್ನಾಗಿ
• ವೇತ್ತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮೊಮ್ಮಗನೂ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ಆದ ಇವನು ಶಿವನ ಪ್ರಸಾದ ಬಲದಿಂದಾಗಿಯೇ, ನಾಗಪಾಶದ ಸರ್ಪಗಳಿಂದ ಕಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಹುಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾನೆ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏತದ್ವಾಕ್ಯಂ ತು ಬಾಣಾಯ ಕಥಯಿತ್ವಾ ಸ ದಾನವಃ ।
ಅನಿರುದ್ಧಮುವಾಚೇದಂ ರಾಜನೀತಿವಿದುತ್ತಮಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ರಾಜನೀತಿವಿದುತ್ತಮಃ - ರಾಜನೀತಿಯನ್ನು ಬಲ್ಲವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಸಃ ದಾನವಃ - ಆ ದಾನವನು
• ಬಾಣಾಯ - ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ
• ಏತತ್ ವಾಕ್ಯಂ ತು - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಕಥಯಿತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಅನಿರುದ್ಧಂ - ಅನಿರುದ್ಧನಿಗೆ
• ಇದಂ ಉವಾಚ - ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ರಾಜನೀತಿಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆ ಕುಂಭಾಂಡನು ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು."

ಕುಂಭಾಂಡ ಉವಾಚ ।
ಕೋಽಸಿ ಕಸ್ಯಾಸಿ ರೇ ವೀರ ಸತ್ಯಂ ವದ ಮಮಾಗ್ರತಃ ।
ಕೇನ ವಾ ತ್ವಮಿಹಾನೀತೋ ದುರಾಚಾರ ನರಾಧಮ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಂಭಾಂಡಃ ಉವಾಚ - ಕುಂಭಾಂಡನು ಹೇಳಿದನು
• ರೇ ವೀರ - ಎಲೈ ವೀರನೇ
• ಕಃ ಅಸಿ - ನೀನು ಯಾರು
• ಕಸ್ಯ ಅಸಿ - ಯಾರ ಮಗನು
• ಮಮ ಅಗ್ರತಃ - ನನ್ನ ಎದುರು
• ಸತ್ಯಂ ವದ - ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳು
• ದುರಾಚಾರ - ಎಲೈ ದುರಾಚಾರಿಯೇ
• ನರಾಧಮ - ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಅಧಮನೇ
• ಕೇನ ವಾ - ಯಾರಿಂದ ತಾನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಇಹ ಆನೀತಃ - ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತರಲ್ಪಟ್ಟೆಯಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕುಂಭಾಂಡನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ವೀರನೇ, ನೀನು ಯಾರು? ಯಾರ ಮಗನು? ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳು. ಎಲೈ ದುರಾಚಾರಿಯೇ, ನಿನಗೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಯಾರು ಕರೆತಂದರು?"

ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಂ ಸ್ತುಹಿ ವೀರಂ ತ್ವಂ ನಮಸ್ಕುರು ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಜಿತೋಽಸ್ಮೀತಿ ವಚೋ ದೀನಂ ಕಥಯಿತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವೀರಂ - ವೀರನಾದ
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಂ - ದೈತ್ಯರಾಜನನ್ನು
• ಸ್ತುಹಿ - ಸ್ತುತಿಸು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದವನಾಗಿ
• ನಮಸ್ಕುರು - ನಮಸ್ಕರಿಸು
• ಜಿತಃ ಅಸ್ಮಿ ಇತಿ - ನಾನು ಸೋತೆನು ಎಂದು
• ದೀನಂ ವಚಃ - ದೀನ ಮಾತನ್ನು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಕಥಯಿತ್ವಾ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ನೀನು ಈ ವೀರ ದೈತ್ಯರಾಜನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸು, ಕೈಮುಗಿದು ನಮಸ್ಕರಿಸು ಮತ್ತು 'ನಾನು ಸೋತೆನು' ಎಂದು ದೀನವಾಗಿ ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳು."

ಏವಂ ಕೃತೇ ತು ಮೋಕ್ಷಃಸ್ಯಾದನ್ಯಥಾ ಬಂಧನಾದಿ ಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರತಿವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಸಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ ಕೃತೇ ತು - ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ
• ಮೋಕ್ಷಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವುದು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲವಾದರೆ
• ಬಂಧನಾದಿ ಚ - ಬಂಧನವೇ ಮೊದಲಾದ ಕಷ್ಟವಾಗುವುದು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ - ಆ ಅನಿರುದ್ಧನು
• ಪ್ರತಿವಾಕ್ಯಂ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ನಿನಗೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವುದು; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬಂಧನವೇ ಮೊದಲಾದ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುವುದು." ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಅನಿರುದ್ಧನು ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಅನಿರುದ್ಧ ಉವಾಚ ।
ರೇ ರೇ ದೈತ್ಯಾಽಧಮಸಖೇ ಕರಪಿಂಡೋಪಜೀವಕ ।
ನಿಶಾಚರ ದುರಾಚಾರ ಶತ್ರುಧರ್ಮಂ ನ ವೇತ್ಸಿ ಭೋಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಿರುದ್ಧಃ ಉವಾಚ - ಅನಿರುದ್ಧನು ಹೇಳಿದನು
• ರೇ ರೇ ದೈತ್ಯಾಧಮಸಖೇ - ಲೇ ದೈತ್ಯಾಧಮನ ಮಿತ್ರನೇ
• ಕರಪಿಂಡೋಪಜೀವಕ - ಪರರ ಕೈ ತುತ್ತಿನಿಂದ ಜೀವಿಸುವವನೇ
• ನಿಶಾಚರ - ರಾಕ್ಷಸನೇ
• ದುರಾಚಾರ - ದುರಾಚಾರಿಯೇ
• ಭೋಃ - ಎಲೈ
• ಶತ್ರುಧರ್ಮಂ - ಶತ್ರುಧರ್ಮವನ್ನು
• ನ ವೇತ್ಸಿ - ನೀನು ಅರಿಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅನಿರುದ್ಧನು ಹೇಳಿದನು - "ಲೇ ದೈತ್ಯಾಧಮನ ಮಿತ್ರನೇ, ಪರರ ಕೈ ತುತ್ತಿನಿಂದ ಜೀವಿಸುವವನೇ, ದುರಾಚಾರಿಯಾದ ರಾಕ್ಷಸನೇ! ನಿನಗೆ ಶತ್ರುಧರ್ಮದ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ?"

ದೈನ್ಯಂ ಪಲಾಯನಂ ಚಾಥ ಶೂರಸ್ಯ ಮರಣಾಧಿಕಂ ।
ವಿರುದ್ಧಂ ಚೋಪಶಲ್ಯಂ ಚ ಭವೇದಿತಿ ಮತಿರ್ಮಮ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಶೂರಸ್ಯ - ವೀರನಾದವನಿಗೆ
• ದೈನ್ಯಂ - ದೀನತೆಯು
• ಪಲಾಯನಂ ಚ - ಮತ್ತು ಓಡಿಹೋಗುವುದು
• ಮರಣಾಧಿಕಂ - ಮರಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ (ಕಷ್ಟಕರವಾದ)
• ವಿರುದ್ಧಂ ಚ - ಮತ್ತು ಶೌರ್ಯಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದದ್ದು
• ಉಪಶಲ್ಯಂ ಚ - ಮುಳ್ಳಿನಂತೆ ಪೀಡಾಕರವಾದದ್ದು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಮಮ ಮತಿಃ - ನನ್ನ ಎಣಿಕೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ವೀರನಾದವನಿಗೆ ದೀನತೆಯನ್ನು ತೋರುವುದು ಮತ್ತು ರಣರಂಗದಿಂದ ಓಡಿಹೋಗುವುದು ಮರಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಷ್ಟಕರವಾದದ್ದು, ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದದ್ದು ಹಾಗೂ ಮುಳ್ಳಿನಂತೆ ನಿರಂತರ ಪೀಡಾಕರವಾದದ್ದು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ."

ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ ರಣೇ ಶ್ರೇಯೋ ಮರಣಂ ಸಮ್ಮುಖೇ ಸದಾ ।
ನ ವೀರಮಾನಿನೋ ಭೂಮೌ ದೀನಸ್ಯೇವ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ - ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸಮ್ಮುಖೇ - ಶತ್ರುವನ್ನು ಎದುರಿಸಿ
• ಮರಣಂ - ಮರಣ ಹೊಂದುವುದೇ
• ಶ್ರೇಯಃ - ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾದದ್ದು
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ವೀರಮಾನಿನಃ - ತನ್ನನ್ನು ವೀರನೆಂದು ಕರೆಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನಿಗೆ
• ದೀನಸ್ಯ ಇವ - ದೀನನಂತೆ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು ನಿಲ್ಲುವುದು
• ನ - ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುವನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಹೋರಾಡುತ್ತ ಮರಣ ಹೊಂದುವುದೇ ಸದಾ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾದದ್ದು. ತನ್ನನ್ನು ವೀರನೆಂದು ಭಾವಿಸುವವನು ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ದೀನನಂತೆ ಕೈಮುಗಿದು ನಿಲ್ಲುವುದು ಎಂದಿಗೂ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾದಿ ವೀರವಾಕ್ಯಾನಿ ಬಹೂನಿ ಸ ಜಗಾದ ತಂ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಸ ಬಾಣೋಽಸೌ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭೂಚ್ಚುಕೋಪ ಚ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಃ - ಆ ಅನಿರುದ್ಧನು
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ (ಕುಂಭಾಂಡನಿಗೆ)
• ಇತ್ಯಾದಿ - ಈ ಮುಂತಾದ
• ಬಹೂನಿ - ಹಲವಾರು
• ವೀರವಾಕ್ಯಾನಿ - ವೀರತನದ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಜಗಾದ - ನುಡಿದನು
• ಸಃ ಅಸೌ ಬಾಣಃ - ಆ ಬಾಣಾಸುರನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ವಿಸ್ಮಿತಃ ಅಭೂತ್ - ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡನು
• ಚುಕೋಪ ಚ - ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಅನಿರುದ್ಧನು ಕುಂಭಾಂಡನಿಗೆ ಈ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ವೀರಾವೇಶದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ಬಾಣಾಸುರನು ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡನು ಮತ್ತು ವಿಪರೀತ ಕೋಪವನ್ನೂ ತಳೆದನು."

ತದೋವಾಚ ನಭೋವಾಣೀ ಬಾಣಸ್ಯಾಶ್ವಾಸನಾಯ ಹಿ ।
ಶೃಣ್ವತಾಂ ಸರ್ವವೀರಾಣಾಮನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಮಂತ್ರಿಣಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಬಾಣಸ್ಯ - ಬಾಣಾಸುರನ
• ಆಶ್ವಾಸನಾಯ ಹಿ - ಆಶ್ವಾಸನೆಗಾಗಿಯೇ
• ಸರ್ವವೀರಾಣಾಂ - ಸಮಸ್ತ ವೀರರೂ
• ಅನಿರುದ್ಧಸ್ಯ - ಅನಿರುದ್ಧನೂ
• ಮಂತ್ರಿಣಃ - ಮಂತ್ರಿಯೂ
• ಶೃಣ್ವತಾಂ - ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• ನಭೋವಾಣೀ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೀಗೆ ನುಡಿಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಆಗ ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ವೀರರು, ಅನಿರುದ್ಧನು ಹಾಗೂ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಕುಂಭಾಂಡನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಹೀಗೆ ನುಡಿಯಿತು."

ವ್ಯೋಮವಾಣ್ಯುವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ಬಾಣ ಮಹಾವೀರ ನ ಕ್ರೋಧಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಬಲಿಪುತ್ರೋಽಸಿ ಸುಮತೇ ಶಿವಭಕ್ತ ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯೋಮವಾಣೀ ಉವಾಚ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಹೇಳಿತು
• ಭೋ ಭೋ ಬಾಣ - ಎಲೈ ಬಾಣಾಸುರನೇ
• ಮಹಾವೀರ - ಮಹಾವೀರನೇ
• ಕ್ರೋಧಂ - ಕೋಪವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ನ ಅರ್ಹಸಿ - ನಿನಗೆ ಉಚಿತವಲ್ಲ
• ಸುಮತೇ - ಉತ್ತಮ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಬಲಿಪುತ್ರಃ ಅಸಿ - ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಮಗನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಶಿವಭಕ್ತಃ - ಶಿವನ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಹೇಳಿತು - "ಎಲೈ ಮಹಾವೀರನಾದ ಬಾಣಾಸುರನೇ, ನೀನು ಕೋಪಗೊಳ್ಳಬಾರದು. ಎಲೈ ಸನ್ಮತಿಯೇ, ನೀನು ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಮಗನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಶಿವಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸು."

ಶಿವಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಕರ್ಮಣಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ತದಧೀನಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಜಗದ್ವೈ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಡೆಯನು
• ಕರ್ಮಣಾಂ ಸಾಕ್ಷೀ - ಜೀವಿಗಳ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದವನು
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸಚರಾಚರಂ - ಚರ ಹಾಗೂ ಅಚರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ ವೈ - ಈ ಸಕಲ ಜಗತ್ತೂ
• ತದಧೀನಂ - ಅವನಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಶಿವನು ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ, ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸಕಲ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯೂ, ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಚರಾಚರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಅವನ ಅಧೀನದಲ್ಲೇ ಇದೆ."

ಸ ಏವ ಕರ್ತಾ ಭರ್ತಾ ಚ ಸಂಹರ್ತಾ ಜಗತಾಂ ಸದಾ ।
ರಜಃ ಸತ್ತ್ವತಮೋಧಾರೀ ವಿಧಿವಿಷ್ಣುಹರಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಏವ - ಆ ಶಿವನೇ
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ಜಗತಾಂ - ಲೋಕಗಳ
• ಕರ್ತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ
• ಭರ್ತಾ ಚ - ಪಾಲಕನೂ
• ಸಂಹರ್ತಾ - ಸಂಹಾರಕನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ರಜಃ ಸತ್ತ್ವ ತಮೋಧಾರೀ - ರಜಸ್, ಸತ್ತ್ವ ಹಾಗೂ ತಮೋಗುಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವವನಾಗಿ
• ವಿಧಿವಿಷ್ಣುಹರಾತ್ಮಕಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಹರ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಆ ಪರಮಶಿವನೇ ಸದಾ ಲೋಕಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು. ಅವನೇ ತ್ರಿಗುಣಗಳನ್ನು (ರಜಸ್, ಸತ್ತ್ವ, ತಮಸ್) ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ರುದ್ರನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ."

ಸರ್ವಸ್ಯಾಂತರ್ಗತಃ ಸ್ವಾಮೀ ಪ್ರೇರಕಃ ಸರ್ವತಃ ಪರಃ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರ್ಯವ್ಯಯೋ ನಿತ್ಯೋ ಮಾಯಾಧೀಶೋಽಪಿ ನಿರ್ಗುಣಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಸ್ಯ - ಎಲ್ಲ ಜೀವ ರಾಶಿಗಳ
• ಅಂತರ್ಗತಃ - ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಸ್ವಾಮೀ - ಪ್ರಭುವು
• ಪ್ರೇರಕಃ - ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡುವವನು
• ಸರ್ವತಃ ಪರಃ - ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ನಿರ್ವಿಕಾರಃ - ವಿಕಾರರಹಿತನು
• ಅವ್ಯಯಃ - ನಾಶವಿಲ್ಲದವನು
• ನಿತ್ಯಃ - ನಿತ್ಯನಾದವನು
• ಮಾಯಾಧೀಶಃ ಅಪಿ - ಮಾಯೆಯ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದರೂ
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ಗುಣಾತೀತನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಅವನು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೂ, ಒಡೆಯನೂ, ಪ್ರೇರಕನೂ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ವಿಕಾರರಹಿತನೂ, ಅವ್ಯಯನೂ, ನಿತ್ಯನೂ, ಮಾಯೆಯ ಒಡೆಯನೂ ಆಗಿದ್ದರೂ ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ತಸ್ಯೇಚ್ಛಯಾಽಬಲೋ ಜ್ಞೇಯೋ ಬಲೀ ಬಲಿವರಾತ್ಮಜ ।
ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ಮನಸಿ ಸ್ವಸ್ಥೋ ಭವ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಲಿವರಾತ್ಮಜ - ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಗನೇ
• ಮಹಾಮತೇ - ಮಹಾಬುದ್ಧಿವಂತನೇ
• ತಸ್ಯ ಇಚ್ಛಯಾ - ಆ ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ
• ಬಲೀ - ಬಲಶಾಲಿಯೂ
• ಅಬಲಃ - ಬಲಹೀನನೂ
• ಜ್ಞೇಯಃ - ಎಂದು ತಿಳಿಯತಕ್ಕದ್ದು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಸ್ವಸ್ಥಃ ಭವ - ಸ್ವಸ್ಥನಾಗು (ಶಾಂತನಾಗು)

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲೈ ಬಲಿಪುತ್ರನೇ, ಮಹಾಬುದ್ಧಿವಂತನೇ, ಆ ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಒಬ್ಬನು ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಮತ್ತೊಬ್ಬನು ಬಲಹೀನನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿದು ನೀನು ಶಾಂತನಾಗು."

ಗರ್ವಾಪಹಾರೀ ಭಗವಾನ್ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ ।
ನಾಶಯಿಷ್ಯತಿ ತೇ ಗರ್ವಮಿದಾನೀಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗರ್ವಾಪಹಾರೀ - ಗರ್ವವನ್ನು ಹರಿಸುವವನೂ
• ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ - ನಾನಾ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನೂ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನು
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ತೇ ಗರ್ವಂ - ನಿನ್ನ ಗರ್ವವನ್ನು
• ನಾಶಯಿಷ್ಯತಿ - ನಾಶಪಡಿಸುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಅಳಿಸುವವನೂ, ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಚತುರನೂ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ಆ ಭಗವಂತನು ಈಗ ನಿನ್ನ ಗರ್ವವನ್ನು ಕಳೆಯಲಿದ್ದಾನೆ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಭಾಷ್ಯ ನಭೋವಾಣೀ ವಿರರಾಮ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಬಾಣಾಸುರಸ್ತದ್ವಚನಾದನಿರುದ್ಧಂ ನ ಜಘ್ನಿವಾನ್  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಮುನೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ನಭೋವಾಣೀ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯು
• ಇತಿ ಆಭಾಷ್ಯ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ವಿರರಾಮ - ಮೌನವಾಯಿತು
• ಬಾಣಾಸುರಃ - ಬಾಣಾಸುರನು
• ತದ್ವಚನಾತ್ - ಆ ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ಮಾತಿನಿಂದಾಗಿ
• ಅನಿರುದ್ಧಂ - ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು
• ನ ಜಘ್ನಿವಾನ್ - ಕೊಲ್ಲಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಮೌನವಾಯಿತು. ಬಾಣಾಸುರನು ಆ ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ಮಾತನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲಿಲ್ಲ."

ಕಿಂ ತು ಸ್ವಾಂತಃಪುರಂ ಗತ್ವಾ ಪಪೌ ಪಾನಮನುತ್ತಮಂ ।
ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಚ ವಿಸಸ್ಮಾರ ವಿಜಹಾರ ವಿರುದ್ಧಧೀಃ  ॥ ೪೫ ॥

• ಕಿಂ ತು - ಆದರೆ
• ಸ್ವ ಅಂತಃಪುರಂ - ತನ್ನ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಅನುತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ಪಾನಂ - ಮದ್ಯವನ್ನು
• ಪಪೌ - ಕುಡಿದನು
• ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಚ - ಆ ಮಾತನ್ನೂ
• ವಿಸಸ್ಮಾರ - ಮರೆತನು
• ವಿರುದ್ಧಧೀಃ - ವಿಪರೀತ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ವಿಜಹಾರ - ವಿಹಾರ ಮಾಡಿದನು

ಆದರೆ ಬಾಣಾಸುರನು ತನ್ನ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಮದ್ಯವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದನು. ಆ ಹಿತವಚನವನ್ನು ಮರೆತು, ವಿಪರೀತ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ ವಿಹಾರ ಮಾಡತೊಡಗಿದನು.

ತತೋಽನಿರುದ್ಧೋ ಬದ್ಧಸ್ತು ನಾಗಭೋಗೈರ್ವಿಷೋಲ್ಬಣೈಃ ।
ಪ್ರಿಯಯಾಽತೃಪ್ತಚೇತಾಸ್ತು ದುರ್ಗಾಂ ಸಸ್ಮಾರ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೬ ॥

• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಅನಿರುದ್ಧಃ - ಅನಿರುದ್ಧನು
• ವಿಷ ಉಲ್ಬಣೈಃ - ಭೀಕರ ವಿಷವುಳ್ಳ
• ನಾಗಭೋಗೈಃ - ಸರ್ಪಪಾಶಗಳಿಂದ
• ಬದ್ಧಃ ತು - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಪ್ರಿಯಯಾ - ಪ್ರಿಯೆಯೊಡನೆ
• ಅತೃಪ್ತ ಚೇತಾಃ ತು - ತೃಪ್ತಿಯಾಗದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ
• ದುರ್ಗಾಂ - ದುರ್ಗಾದೇವಿಯನ್ನು
• ಸಸ್ಮಾರ - ಸ್ಮರಿಸಿದನು

ಆ ಬಳಿಕ ಭೀಕರ ವಿಷವುಳ್ಳ ಸರ್ಪಪಾಶಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತನಾದ ಅನಿರುದ್ಧನು, ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯಾದ ಉಷೆಯೊಡನೆಯ ಸಂಗಮದಿಂದ ಇನ್ನೂ ತೃಪ್ತಿಯಾಗದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ, ತಕ್ಷಣವೇ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದನು.

ಅನಿರುದ್ಧ ಉವಾಚ ।
ಶರಣ್ಯೇ ದೇವಿ ಬದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ದಹ್ಯಮಾನಸ್ತು ಪನ್ನಗೈಃ ।
ಆಗಚ್ಛ ಮೇ ಕುರು ತ್ರಾಣಂ ಯಶೋದೇ ಚಂಡರೋಷಿಣಿ  ॥ ೪೭ ॥

• ಅನಿರುದ್ಧಃ ಉವಾಚ - ಅನಿರುದ್ಧನು ಹೇಳಿದನು
• ಶರಣ್ಯೇ ದೇವಿ - ಶರಣು ನೀಡುವ ದೇವಿಯೇ
• ಪನ್ನಗೈಃ - ಸರ್ಪಗಳಿಂದ
• ದಹ್ಯಮಾನಃ - ಸುಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನಾಗಿ
• ಬದ್ಧಃ ಅಸ್ಮಿ - ಬಂಧಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಚಂಡರೋಷಿಣಿ - ತೀವ್ರ ಕೋಪವುಳ್ಳವಳೇ
• ಯಶೋದೇ - ಯಶಸ್ಸನ್ನು ನೀಡುವವಳೇ
• ಆಗಚ್ಛ - ಬಾ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ತ್ರಾಣಂ - ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಅನಿರುದ್ಧನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು: "ಶರಣಾಗತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ದೇವಿಯೇ, ನಾನು ಸರ್ಪಗಳ ವಿಷಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ ಸುಡಲ್ಪಡುತ್ತಾ ಬಂಧನದಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ. ಉಗ್ರ ಕೋಪವುಳ್ಳವಳೂ, ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವಳೂ ಆದ ದೇವಿಯೇ, ನೀನು ಬೇಗನೆ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು."

ಶಿವಭಕ್ತೇ ಮಹಾದೇವಿ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣೀ ।
ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ರಕ್ಷಕೋ ನಾನ್ಯಸ್ತಸ್ಮಾದ್ರಕ್ಷ ಶಿವೇ ಹಿ ಮಾಂ  ॥ ೪೮ ॥

• ಶಿವಭಕ್ತೇ - ಶಿವನ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾದವಳೇ
• ಮಹಾದೇವಿ - ಎಲೈ ಮಹಾದೇವಿಯೇ
• ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಅಂತ ಕಾರಿಣೀ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವಳೇ
• ತ್ವಾಂ ವಿನಾ - ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೊಬ್ಬ
• ರಕ್ಷಕಃ - ರಕ್ಷಕನು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಶಿವೇ - ಮಂಗಳಮಯಿಯೇ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ರಕ್ಷ ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ರಕ್ಷಿಸು

"ಶಿವಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾದ ಮಹಾದೇವಿಯೇ, ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಸಂಹಾರಗಳನ್ನು ಗೈಯುವವಳೇ, ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ನನಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ರಕ್ಷಕನೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಶಿವಪ್ರಿಯೆಯೇ, ನನ್ನನ್ನು ಕಾಯು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತೇನೇತ್ಥಂ ತೋಷಿತಾ ತತ್ರ ಕಾಲೀ ಭಿನ್ನಾಂಜನಪ್ರಭಾ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಕೃಷ್ಣಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಸೀನ್ಮಹಾನಿಶಿ  ॥ ೪೯ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತೋಷಿತಾ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾದ
• ಭಿನ್ನ ಅಂಜನ ಪ್ರಭಾ - ಒಡೆದ ಕಾಡಿಗೆಯಂತೆ ಕಪ್ಪು ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ
• ಕಾಲೀ - ಕಾಳಿಕಾದೇವಿಯು
• ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಕೃಷ್ಣ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ - ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಚತುರ್ದಶಿಯ ದಿನ
• ಮಹಾನಿಶಿ - ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಆಸೀತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾದಳು

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: "ಅನಿರುದ್ಧನ ಈ ಸ್ತುತಿಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನಳಾದ, ಅತ್ಯಂತ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಕಾಳಿಕಾದೇವಿಯು, ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಚತುರ್ದಶಿಯ ಗಢಾಂಧಕಾರದ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾದಳು."

ಗುರುಭಿರ್ಮುಷ್ಟಿನಿರ್ಘಾತೈರ್ದಾರಯಾಮಾಸ ಪಂಜರಂ ।
ಶರಾಂಸ್ತಾನ್ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ಪರೂಪಾನ್ ಭಯಾನಕಾನ್  ॥ ೫೦ ॥

• ಗುರುಭಿಃ - ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ
• ಮುಷ್ಟಿ ನಿರ್ಘಾತೈಃ - ಮುಷ್ಟಿ ಪ್ರಹಾರಗಳಿಂದ
• ಪಂಜರಂ - ಪಂಜರವನ್ನು
• ದಾರಯಾಮಾಸ - ಒಡೆದು ಹಾಕಿದಳು
• ಸರ್ಪರೂಪಾನ್ - ಸರ್ಪಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಭಯಾನಕಾನ್ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ತಾನ್ ಶರಾನ್ - ಆ ನಾಗಪಾಶಗಳನ್ನು
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕೃತ್ವಾ - ಭಸ್ಮೀಭಾವಗೊಳಿಸಿದಳು

ಆ ಕಾಳಿಕಾದೇವಿಯು ತನ್ನ ಬಲವಾದ ಮುಷ್ಟಿ ಪ್ರಹಾರಗಳಿಂದ ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದ್ದ ಪಂಜರವನ್ನು ಒಡೆದುಹಾಕಿದಳು. ಹಾಗೂ ಸರ್ಪರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಭಯಾನಕ ನಾಗಪಾಶಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಸ್ಮಮಾಡಿದಳು.

ಮೋಚಯಿತ್ವಾನಿರುದ್ಧಂ ತು ತತಶ್ಚಾಂತಃಪುರಂ ತತಃ ।
ಪ್ರವೇಶಯಿತ್ವಾ ದುರ್ಗಾ ತು ತತ್ರೈವಾದರ್ಶನಂ ಗತಾ  ॥ ೫೧ ॥

• ದುರ್ಗಾ ತು - ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಅನಿರುದ್ಧಂ - ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು
• ಮೋಚಯಿತ್ವಾ - ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿ
• ತತಃ ಚ - ಮತ್ತೆ
• ಅಂತಃಪುರಂ - ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ
• ಪ್ರವೇಶಯಿತ್ವಾ - ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲೇ
• ಅದರ್ಶನಂ ಗತಾ - ಅದೃಶ್ಯಳಾದಳು

ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು ಆ ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ಪುನಃ ಉಷೆಯ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸಿ, ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲೇ ಅದೃಶ್ಯಳಾದಳು.

ಇತ್ಥಂ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದಾತ್ತು ಶಿವಶಕ್ತೇರ್ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಕೃಚ್ಛ್ರಮುಕ್ತೋಽನಿರುದ್ಧೋಽಭೂತ್ಸುಖೀ ಚೈವ ಗತವ್ಯಥಃ  ॥ ೫೨ ॥

• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಶಿವಶಕ್ತೇಃ - ಶಿವಶಕ್ತಿಯಾದ
• ದೇವ್ಯಾಃ - ದುರ್ಗಾದೇವಿಯ
• ಪ್ರಸಾದಾತ್ ತು - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಅನಿರುದ್ಧಃ - ಅನಿರುದ್ಧನು
• ಕೃಚ್ಛ್ರ ಮುಕ್ತಃ - ಸಂಕಟದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನೂ
• ಗತವ್ಯಥಃ - ದುಃಖರಹಿತನೂ
• ಸುಖೀ ಚ ಏವ - ಸುಖಿಯೂ
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

"ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಿವಶಕ್ತಿಯಾದ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಅನಿರುದ್ಧನು ಕಠಿಣವಾದ ಸಂಕಟದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ, ಕಷ್ಟಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತೊರೆದು ಸುಖಿಯಾದನು."

ಅಥ ಲಬ್ಧಜಯೋ ಭೂತ್ವಾನಿರುದ್ಧಃ ಶಿವಶಕ್ತಿತಃ ।
ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿರ್ಬಾಣತನಯಾಂ ಪ್ರಿಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುಮೋದ ಚ  ॥ ೫೩ ॥

• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಶಿವಶಕ್ತಿತಃ - ಶಿವಶಕ್ತಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಲಬ್ಧ ಜಯಃ - ವಿಜಯವನ್ನು ಪಡೆದವನಾಗಿ
• ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿಃ ಅನಿರುದ್ಧಃ - ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನ ಮಗನಾದ ಅನಿರುದ್ಧನು
• ಪ್ರಿಯಾಂ - ಪ್ರಿಯಳಾದ
• ಬಾಣತನಯಾಂ - ಬಾಣಾಸುರನ ಮಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಮುಮೋದ ಚ - ಆನಂದಿಸಿದನು

ತರುವಾಯ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಕುಮಾರನಾದ ಅನಿರುದ್ಧನು ಶಿವಶಕ್ತಿಯಾದ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಜಯಶಾಲಿಯಾಗಿ, ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯಾದ ಬಾಣಾಸುರನ ಪುತ್ರಿ ಉಷೆಯ ಸಂಗಮವನ್ನು ಪಡೆದು ಅತ್ಯಾನಂದಗೊಂಡನು.

ಪೂರ್ವವದ್ವಿಜಹಾರಾಸೌ ತಯ ಸ್ವಪ್ರಿಯಯಾ ಸುಖೀ ।
ಪೀತಪಾನಃ ಸುರಕ್ತಾಕ್ಷಃ ಸ ಬಾಣಸುತಯಾ ತತಃ  ॥ ೫೪ ॥

• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪೀತ ಪಾನಃ - ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡಿದವನಾಗಿ
• ಸು ರಕ್ತಾಕ್ಷಃ - ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ
• ಸ್ವ ಪ್ರಿಯಯಾ - ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯಾದ
• ತಯಾ ಬಾಣಸುತಯಾ - ಆ ಬಾಣಾಸುರನ ಮಗಳೊಡನೆ
• ಸುಖೀ - ಸುಖಿಯಾಗಿ
• ವಿಜಹಾರ - ವಿಹಾರ ಮಾಡಿದನು

ಅದರ ನಂತರ ಅನಿರುದ್ಧನು ಮದ್ಯವನ್ನು ಸೇವಿಸಿ, ಪ್ರೇಮದ ವಶದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ, ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯಾದ ಆ ಬಾಣಾಸುರನ ಮಗಳು ಉಷೆಯೊಂದಿಗೆ ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಸುಖವಾಗಿ ವಿಹಾರ ಮಾಡತೊಡಗಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಊಷಾಚರಿತ್ರೇ ಅನಿರುದ್ಧೋಷಾವಿಹಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೫೩ ॥
 ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಊಷಾಚರಿತ್ರೇ - ಉಷಾಚರಿತ್ರೆಯ
• ಅನಿರುದ್ಧ ಉಷಾ ವಿಹಾರ ವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಅನಿರುದ್ಧ-ಉಷಾರ ವಿಹಾರ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ತ್ರಿಪಂಚಾಶತ್ತಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಐವತ್ತಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ ಉಷಾಚರಿತ್ರೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 'ಅನಿರುದ್ಧ-ಉಷಾರ ವಿಹಾರ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಐವತ್ತಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೋ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.