ಸೂತ ಉವಾಚ । ಏಕಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ವಿಪ್ರಾ ನಾರದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ । ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ತಪೋಽರ್ಥಂ ಮನ ಆದಧೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಏಕಸ್ಮಿನ್ - ಒಂದು
• ಸಮಯೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನೂ
• ವಿನೀತಾತ್ಮಾ - ವಿನಯಶೀಲನೂ ಆದ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ತಪಃ ಅರ್ಥಂ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಆದಧೇ - ತೊಡಗಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನೂ ಮತ್ತು ವಿನಯಶೀಲನೂ ಆದ ನಾರದ ಮುನಿಯು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದನು."

ಹಿಮಶೈಲಗುಹಾ ಕಾಚಿದೇಕಾ ಪರಮಶೋಭನಾ । ಯತ್ಸಮೀಪೇ ಸುರನದೀ ಸದಾ ವಹತಿ ವೇಗತಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಶೈಲಗುಹಾ - ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದ ಗುಹೆಯು
• ಕಾಚಿತ್ ಏಕಾ - ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ
• ಪರಮಶೋಭನಾ - ಸುಂದರವಾದ ಜಾಗವಾಗಿತ್ತು
• ಯತ್ ಸಮೀಪೇ - ಯಾವುದರ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ
• ಸುರನದೀ - ದೇವನದಿಯಾದ ಗಂಗೆಯು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವೇಗತಃ - ವೇಗವಾಗಿ
• ವಹತಿ - ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಗುಹೆಯಿತ್ತು. ಅದರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ದೇವನದಿಯಾದ ಗಂಗೆಯು ಯಾವಾಗಲೂ ರಭಸದಿಂದ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದಳು.

ತತ್ರಾಶ್ರಮೋ ಮಹಾದಿವ್ಯೋ ನಾನಾಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಃ । ತಪೋಽರ್ಥಂ ಸ ಯಯೌ ತತ್ರ ನಾರದೋ ದಿವ್ಯದರ್ಶನಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮಹಾದಿವ್ಯಃ - ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾದ
• ನಾನಾಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಃ - ವಿವಿಧ ಸೌಂದರ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಆಶ್ರಮಃ - ಒಂದು ಆಶ್ರಮವಿತ್ತು
• ದಿವ್ಯದರ್ಶನಃ - ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಸಃ ನಾರದಃ - ಆ ನಾರದನು
• ತಪಃ ಅರ್ಥಂ - ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಯಯೌ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸೌಂದರ್ಯಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾದ ಆಶ್ರಮವಿತ್ತು. ದಿವ್ಯರೂಪಿಯಾದ ಆ ನಾರದನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಸ್ತೇಪೇ ಸ ಸುಚಿರಂ ತಪಃ । ಬಧ್ವಾಸನಂ ದೃಢಂ ಮೌನೀ ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ ಶುದ್ಧಧೀಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಂ - ಆ (ಗುಹೆಯನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ (ನಾರದನು)
• ಸಃ - ಆತನು
• ಸುಚಿರಂ - ಬಹಳ ಕಾಲ
• ತಪಃ ತೇಪೇ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು
• ದೃಢಂ - ದೃಢವಾದ
• ಆಸನಂ ಬಧ್ವಾ - ಆಸನವನ್ನು ಹಾಕಿ (ಕುಳಿತು)
• ಮೌನೀ - ಮೌನಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರಾಣಾನ್ ಆಯಮ್ಯ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವನ್ನು ಮಾಡಿ (ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ)
• ಶುದ್ಧಧೀಃ - ಪರಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸುಂದರವಾದ ಗುಹೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಪರಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನು ದೃಢವಾದ ಆಸನವನ್ನು ಹಾಕಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು, ಮೌನಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು.

ಚಕ್ರೇ ಮುನಿಃ ಸಮಾಧಿಂ ತಮಹಂಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯತ್ರ ಹ । ವಿಜ್ಞಾನಂ ಭವತಿ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕರಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಮುನಿಃ - ಆ ಮುನಿಯು
• ತಮ್ - ಆ
• ಸಮಾಧಿಂ - ಸಮಾಧಿಯನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಕೈಗೊಂಡನು
• ಯತ್ರ ಹ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ
• ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - 'ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು' ಎಂಬ
• ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕರಂ - ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ವಿಜ್ಞಾನಂ - ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವು
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಆ ನಾರದ ಮುನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಮತ್ತು 'ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು' ಎಂಬ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ ಉನ್ನತವಾದ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದನು.

ಇತ್ಥಂ ತಪತಿ ತಸ್ಮಿನ್ವೈ ನಾರದೇ ಮುನಿಸತ್ತಮೇ । ಚಕಂಪೇಽಥ ಶುನಾಸೀರೋ ಮನಸ್ಸಂತಾಪವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮೇ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ತಸ್ಮಿನ್ ನಾರದೇ - ಆ ನಾರದನು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತಪತಿ ವೈ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿರಲು
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಶುನಾಸೀರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಮನಸ್ಸಂತಾಪವಿಹ್ವಲಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ತಳಮಳದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡು
• ಚಕಂಪೇ - ನಡುಗಿಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿರಲು, ಇಂದ್ರನು ತನ್ನ ಪದವಿಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಕುತ್ತು ಬರುವುದೋ ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಳಮಳ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಭಯದಿಂದ ನಡುಗಿಹೋದನು.

ಮನಸೀತಿ ವಿಚಿಂತ್ಯಾಸೌ ಮುನಿರ್ಮೇ ರಾಜ್ಯಮಿಚ್ಛತಿ । ತದ್ವಿಘ್ನಕರಣಾರ್ಥಂ ಹಿ ಹರಿರ್ಯತ್ನಮಿಯೇಷ ಸಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು (ನಾರದನು)
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ರಾಜ್ಯಂ - ಸ್ವರ್ಗರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ಇಚ್ಛತಿ - ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ವಿಚಿಂತ್ಯ - ಯೋಚಿಸಿ
• ಸಃ ಹರಿಃ - ಆ ಇಂದ್ರನು (ಹರಿ ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರನು)
• ತದ್ವಿಘ್ನಕರಣಾರ್ಥಂ ಹಿ - ಆತನ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಭಂಗಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಯತ್ನಂ - ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು
• ಇಯೇಷ - ಕೈಗೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಈ ಮುನಿಯು ನನ್ನ ಸ್ವರ್ಗರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ' ಎಂದು ಇಂದ್ರನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯೋಚಿಸಿ, ನಾರದನ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಭಂಗಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಸಸ್ಮಾರ ಸ ಸ್ಮರಂ ಶಕ್ರಶ್ಚೇತಸಾ ದೇವನಾಯಕಃ । ಆಜಗಾಮ ದ್ರುತಂ ಕಾಮಃ ಸಮಧೀರ್ಮಹಿಷೀಯುತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವನಾಯಕಃ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ
• ಸಃ ಶಕ್ರಃ - ಆ ಇಂದ್ರನು
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ಮರಂ - ಕಾಮದೇವನನ್ನು (ಮನ್ಮಥನನ್ನು)
• ಸಸ್ಮಾರ - ಸ್ಮರಿಸಿದನು
• ಕಾಮಃ - ಕಾಮದೇವನು
• ಸಮಧುಃ - ವಸಂತನೊಡನೆ ಮತ್ತು
• ಮಹಿಷೀಯುತಃ - ಪತ್ನಿಯಾದ ರತಿಯೊಡನೆ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಲೋಕದ ಒಡೆಯನಾದ ಇಂದ್ರನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಮದೇವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದನು. ಆಗ ಕಾಮದೇವನು ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ವಸಂತ ಹಾಗೂ ಪತ್ನಿಯಾದ ರತಿಯೊಡಗೂಡಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದನು.

ಅಥಾಗತಂ ಸ್ಮರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಬೋಧ್ಯ ಸುರರಾಟ್ ಪ್ರಭುಃ । ಉವಾಚ ತಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಶು ಸ್ವಾರ್ಥೇ ಕುಟಿಲಶೇಮುಷಿಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸುರರಾಟ್ ಪ್ರಭುಃ - ದೇವತೆಗಳ ರಾಜನಾದ ಪ್ರಭುವು (ಇಂದ್ರನು)
• ಸ್ವಾರ್ಥೇ - ತನ್ನ ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ
• ಕುಟಿಲಶೇಮುಷಿಃ - ಕುಟಿಲ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಆಗತಂ - ಬಂದಿರುವ
• ಸ್ಮರಂ - ಕಾಮನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಂಬೋಧ್ಯ - ಸಂಬೋಧಿಸಿ
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ಆಶು - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಉವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ತನ್ನ ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಟಿಲ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ದೇವರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನು, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಕಾಮದೇವನನ್ನು ನೋಡಿ ಆತನನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನುಡಿದನು.

ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ । ಮಿತ್ರವರ್ಯ ಮಹಾವೀರ ಸರ್ವದಾ ಹಿತಕಾರಕ । ಶೃಣು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಚೋ ಮೇ ತ್ವಂ ಕುರು ಸಾಹಾಯ್ಯಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಃ ಉವಾಚ - ಇಂದ್ರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು
• ಮಿತ್ರವರ್ಯ - ಮಿತ್ರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಮಹಾವೀರ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೇ
• ಸರ್ವದಾ ಹಿತಕಾರಕ - ಯಾವಾಗಲೂ ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡುವವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮೇ ವಚೋ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಆತ್ಮನಾ - ಸ್ವತಃ ನೀನೇ
• ಸಾಹಾಯ್ಯಂ - ಸಹಾಯವನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮಿತ್ರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೇ, ಸರ್ವದಾ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವವನೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ನೀನೇ ನನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡು."

ತ್ವದ್ಬಲಾನ್ಮೇ ಬಹೂನಾಂಚ ತಪೋಗರ್ವೋ ವಿನಾಶಿತಃ । ಮದ್ರಾಜ್ಯಸ್ಥಿರತಾ ಮಿತ್ರ ತ್ವದನುಗ್ರಹತಃ ಸದಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಿತ್ರ - ಎಲೈ ಗೆಳೆಯನೇ
• ತ್ವದ್ಬಲಾತ್ - ನಿನ್ನ ಬಲದಿಂದ
• ಮೇ - ನನಗೆ (ವಿರೋಧಿಗಳಾದ)
• ಬಹೂನಾಂ ಚ - ಅನೇಕರ
• ತಪೋಗರ್ವಃ - ತಪಸ್ಸಿನ ಹೆಮ್ಮೆಯು
• ವಿನಾಶಿತಃ - ನಾಶವಾಗಿದೆ
• ಮದ್ರಾಜ್ಯಸ್ಥಿರತಾ - ನನ್ನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಿರತೆಯು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತ್ವದನುಗ್ರಹತಃ - ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಗೆಳೆಯನೇ, ನಿನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮದ ಬಲದಿಂದ ನಾನು ಅನೇಕ ಮುನಿಗಳ ತಪಸ್ಸಿನ ಗರ್ವವನ್ನು ಭಂಗಗೊಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಸ್ವರ್ಗ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಸದಾ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದು ನಿನ್ನದೇ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ."

ಹಿಮಶೈಲಗುಹಾಯಾಂ ಹಿ ಮುನಿಸ್ತಪತಿ ನಾರದಃ । ಮನಸೋದ್ದಿಶ್ಯ ವಿಶ್ವೇಶಂ ಮಹಾಸಂಯಮವಾಂದೃಢಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಮುನಿಃ - ನಾರದ ಮುನಿಯು
• ಹಿಮಶೈಲಗುಹಾಯಾಂ ಹಿ - ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದ ಗುಹೆಯಲ್ಲೇ
• ವಿಶ್ವೇಶಂ - ಜಗನ್ನಾಥನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಮನಸಾ ಉದ್ದಿಶ್ಯ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
• ಮಹಾಸಂಯಮವಾನ್ - ಮಹಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿ
• ದೃಢಃ - ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯದಿಂದ
• ತಪತಿ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾರದ ಮುನಿಯು ಹಿಮಾಲಯದ ಗುಹೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ಜಗತ್ಪತಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾನೆ."

ಯาಚೇನ್ನ ವಿಧಿತೋ ರಾಜ್ಯಂ ಸ ಮಮೇತಿ ವಿಶಂಕಿತಃ । ಅದ್ಯೈವ ಗಚ್ಛ ತತ್ರ ತ್ವಂ ತತ್ತಪೋವಿಘ್ನಮಾಚರ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ನಾರದನು
• ವಿಧಿತಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ಯಾಚೇತ್ - ಯಾಚಿಸಬಹುದು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಿಶಂಕಿತಃ - ನಾನು ಹೆದರಿದ್ದೇನೆ (ಸಂದೇಹಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ)
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅದ್ಯೈವ - ಇಂದೇ (ಈಗಲೇ)
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ತತ್ತಪೋವಿಘ್ನಂ - ಆತನ ತಪಸ್ಸಿನ ಭಂಗವನ್ನು
• ಆಚರ - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಮುನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ನನ್ನ ಸ್ವರ್ಗ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೆಂಬ ಆತಂಕ ನನಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿ ಆತನ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಕೆಡಿಸು."

ಇತ್ಯಾಜ್ಞಪ್ತೋ ಮಹೇಂದ್ರೇಣ ಸ ಕಾಮಃ ಸಮಧುಪ್ರಿಯಃ । ಜಗಾಮ ತತ್ಸ್ಥಲಂ ಗರ್ವಾದುಪಾಯಂ ಸ್ವಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಂದ್ರೇಣ - ದೇವೇಂದ್ರನಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಜ್ಞಪ್ತಃ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ ಕಾಮಃ - ಆ ಕಾಮದೇವನು
• ಸಮಧುಪ್ರಿಯಃ - ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಗೆಳೆಯನಾದ ವಸಂತನೊಡನೆ
• ಗರ್ವಾತ್ - ಗರ್ವದಿಂದ
• ತತ್ಸ್ಥಲಂ - ಆ ತಪಸ್ಸಿನ ಜಾಗಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು
• ಸ್ವಂ ಉಪಾಯಂ - ತನ್ನ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು
• ಚಕಾರ ಹ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವೇಂದ್ರನಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾಮದೇವನು, ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಗೆಳೆಯನಾದ ವಸಂತನೊಡನೆ ಅತ್ಯಂತ ಗರ್ವದಿಂದ ನಾರದನು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ತಪಸ್ಸನ್ನು ಭಂಗಗೊಳಿಸಲು ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.

ರಚಯಾಮಾಸ ತತ್ರಾಶು ಸ್ವಕಲಾಃ ಸಕಲಾ ಅಪಿ । ವಸಂತೋಽಪಿ ಸ್ವಪ್ರಭಾವಂ ಚಕಾರ ವಿವಿಧಂ ಮದಾತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಕಲಾಃ ಅಪಿ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಸ್ವಕಲಾಃ - ತನ್ನ ಕಲೆಗಳನ್ನು
• ಆಶು - ಬೇಗನೆ
• ರಚಯಾಮಾಸ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು (ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು)
• ವಸಂತಃ ಅಪಿ - ವಸಂತನೂ ಕೂಡ
• ಮದಾತ್ - ಮದದಿಂದ
• ವಿವಿಧಂ - ನಾನಾ ರೀತಿಯಾದ
• ಸ್ವಪ್ರಭಾವಂ - ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಬೀರಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮದೇವನು ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಯಾ ಕಲೆಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು. ವಸಂತನೂ ಕೂಡ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ತನ್ನ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿ ಅಲ್ಲಿ ವಸಂತ ಕಾಲದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ನ ಬಭೂವ ಮುನೇಶ್ಚೇತೋ ವಿಕೃತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ । ಭ್ರಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ತದ್ಗರ್ವೋ ಮಹೇಶಾನುಗ್ರಹೇಣ ಹ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಮುನೇಃ - ಆ ನಾರದ ಮುನಿಯ
• ಚೇತಃ - ಮನಸ್ಸು
• ವಿಕೃತಂ - ವಿಕಾರವನ್ನು (ಚಂಚಲತೆಯನ್ನು)
• ನ ಬಭೂವ - ಹೊಂದಲೇ ಇಲ್ಲ
• ಮಹೇಶಾನುಗ್ರಹೇಣ ಹ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಾಗಿ
• ತದ್ಗರ್ವಃ - ಆ ಕಾಮನ ಗರ್ವವು
• ಭ್ರಷ್ಟೋ ಬಭೂವ - ಭಂಗವಾಯಿತು (ಧೂಳೀಪಟವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಕಾಮದೇವನು ಎಷ್ಟೇ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಶಿವನ ದಿವ್ಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಾಗಿ ನಾರದ ಮುನಿಯ ಮನಸ್ಸು ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಚಲಿಸಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕಾಮದೇವನ ಗರ್ವವೆಲ್ಲಾ ಧೂಳೀಪಟವಾಯಿತು.

ಶೃಣುತಾದರತಸ್ತತ್ರ ಕಾರಣಂ ಶೌನಕಾದಯಃ । ಈಶ್ವರಾನುಗ್ರಹೇಣಾತ್ರ ನ ಪ್ರಭಾವಃ ಸ್ಮರಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೌನಕಾದಯಃ - ಶೌನಕರೇ ಮುಂತಾದವರೇ
• ತತ್ರ - ಅದಕ್ಕೆ
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವನ್ನು
• ಆದರತಃ - ಆದರದಿಂದ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ
• ಈಶ್ವರಾನುಗ್ರಹೇಣ - ಪರಮೇಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಾಗಿ
• ಅತ್ರ - ಈ ಜಾಗದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಮರಸ್ಯ - ಕಾಮದೇವನ
• ಪ್ರಭಾವಃ - ಪ್ರಭಾವವು
• ನ ಹಿ - ನಡೆಯಲೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಶೌನಕರೇ ಮುಂತಾದ ಮುನಿಗಳೇ, ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಾಮದೇವನ ಪ್ರಭಾವವು ಏಕಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇರುವ ಕಾರಣವನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕೇಳಿ. ಅದು ಪರಮೇಶ್ವರನ ದಿವ್ಯ ಅನುಗ್ರಹದ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು."

ಅತ್ರೈವ ಶಂಭುನಾಕಾರಿ ಸುತಪಶ್ಚ ಸ್ಮರಾರಿಣಾ । ಅತ್ರೈವ ದಗ್ಧಸ್ತೇನಾಶು ಕಾಮೋ ಮುನಿತಪೋಪಹಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಮರಾರಿಣಾ - ಕಾಮನ ವೈರಿಯಾದ
• ಶಂಭುನಾ - ಶಿವನಿಂದ
• ಅತ್ರೈವ - ಈ ಜಾಗದಲ್ಲಿಯೇ
• ಸುತಪಃ - ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸು
• ಅಕಾರಿ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು
• ತೇನ - ಆ ಶಿವನಿಂದ
• ಮುನಿತಪೋಪಹಃ - ಮುನಿಗಳ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ವಿಘ್ನ ತರುತ್ತಿದ್ದ
• ಕಾಮಃ - ಕಾಮದೇವನು
• ಅತ್ರೈವ - ಇಲ್ಲೇ
• ಆಶು - ತಕ್ಷಣವೇ
• ದಗ್ಧಃ - ಭಸ್ಮ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕಾಮನ ವೈರಿಯಾದ ಶಂಭುವು ಹಿಂದೆ ಇದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದ್ದನು. ಮುನಿಗಳ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಕೆಡಿಸಲು ಬಂದ ಕಾಮದೇವನನ್ನು ಶಿವನು ಇದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ಮೂರನೇ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮಗೊಳಿಸಿದ್ದನು."

ಕಾಮಜೀವನಹೇತೋರ್ಹಿ ರತ್ಯಾ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತೈಃ ಸುರೈಃ । ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತ ಉವಾಚೇದಂ ಶಂಕರೋ ಲೋಕಶಂಕರಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಜೀವನಹೇತೋಃ ಹಿ - ಕಾಮನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಬದುಕಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ರತ್ಯಾ - ರತಿಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಬಂದ
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಲೋಕಶಂಕರಃ - ಜಗನ್ಮಂಗಳಕಾರನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಿವನು
• ಇದಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕಾಮದೇವನನ್ನು ಮರಳಿ ಬದುಕಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ ರತಿದೇವಿಯ ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳ ವಿನಂತಿಗೆ ಮಣಿದು, ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಶಂಕರನು ಅವರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಭರವಸೆ ನೀಡಿದ್ದನು."

ಕಂಚಿತ್ಸಮಯಮಾಸಾದ್ಯ ಜೀವಿಷ್ಯತಿ ಸುರಾಃ ಸ್ಮರಃ । ಪರಂತ್ವಿಹ ಸ್ಮರೋಪಾಯಶ್ಚಲಿಷ್ಯತಿ ನ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಸ್ಮರಃ - ಕಾಮದೇವನು
• ಕಂಚಿತ್ ಸಮಯಂ - ಸೂಕ್ತ ಸಮಯವು
• ಆಸಾದ್ಯ - ಬಂದಾಗ
• ಜೀವಿಷ್ಯತಿ - ಮರಳಿ ಜೀವ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಪರಂತು - ಆದರೆ
• ಇಹ - ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
• ಕಶ್ಚನ - ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಾದ
• ಸ್ಮರೋಪಾಯಃ - ಕಾಮನ ತಂತ್ರಗಳು
• ನ ಚಲಿಷ್ಯತಿ - ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ಕಾಮದೇವನು ಸೂಕ್ತ ಕಾಲ ಬಂದಾಗ ಮರಳಿ ಜೀವ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಈ ನನ್ನ ತಪೋಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಮನ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಭಾವವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ತಂತ್ರವಾಗಲಿ ಎಂದಿಗೂ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ."

ಇಹ ಯಾವದ್ದೃಷ್ಯತೇ ಭೂರ್ಜನೈಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾಮರಾಃ ಸದಾ । ಕಾಮಬಾಣಪ್ರಭಾವೋಽತ್ರ ನ ಚಲಿಷ್ಯತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಇಹ - ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಜನೈಃ - ಜನರಿಂದ
• ಭೂಃ - ಭೂಮಿಯು
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನೆಲೆಗೊಂಡು
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ಸದಾ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಸದಾ
• ಅತ್ರ - ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
• ಕಾಮಬಾಣಪ್ರಭಾವಃ - ಕಾಮಬಾಣದ ಪ್ರಭಾವವು
• ನ ಚಲಿಷ್ಯತಿ - ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ
• ಅಸಂಶಯಂ - ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಮನುಷ್ಯರು ಜೀವಿಸುತ್ತಿರುವವರೆಗೂ ಈ ತಪೋಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಮಬಾಣಗಳ ಪ್ರಭಾವವು ಎಂದಿಗೂ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯ."

ಇತಿ ಶಂಭೂಕ್ತಿತಃ ಕಾಮೋ ಮಿಥ್ಯಾತ್ಮಗತಿಕಸ್ತದಾ । ನಾರದೇ ಸ ಜಗಾಮಾಶು ದಿವಮಿಂದ್ರಸಮೀಪತಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಇಂತಹ
• ಶಂಭೂಕ್ತಿತಃ - ಶಿವನ ವಚನದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ತದಾ - ಆಗ
• ನಾರದೇ - ನಾರದನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಮಿಥ್ಯಾತ್ಮಗತಿಕಃ - ವ್ಯರ್ಥ ಪ್ರಯತ್ನ ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ಸಃ ಕಾಮಃ - ಆ ಕಾಮದೇವನು
• ಆಶು - ಬೇಗನೆ
• ದಿವಂ - ದೇವಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಇಂದ್ರಸಮೀಪತಃ - ಇಂದ್ರನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆ ನುಡಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ನಾರದನ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಭಂಗಗೊಳಿಸಲು ಹೋದ ಕಾಮದೇವನ ಎಲ್ಲಾ ತಂತ್ರಗಳೂ ವಿಫಲವಾದವು. ಇದರಿಂದ ಭಗ್ನಮನಸ್ಕನಾದ ಆತನು ತಕ್ಷಣವೇ ದೇವಲೋಕದ ಇಂದ್ರನ ಬಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು.

ಆಚಖ್ಯೌ ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಪ್ರಭಾವಂ ಚ ಮುನೇಃ ಸ್ಮರಃ । ತದಾಜ್ಞಯಾ ಯಯೌ ಸ್ಥಾನಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ಸಮಧುಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಮರಃ - ಕಾಮದೇವನು
• ಮುನೇಃ - ಆ ಮುನಿಯ (ನಾರದನ)
• ಪ್ರಭಾವಂ ಚ - ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನೂ
• ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ - ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಎಲ್ಲಾ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ
• ಆಚಖ್ಯೌ - ಇಂದ್ರನಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದನು
• ತದಾಜ್ಞಯಾ - ಇಂದ್ರನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು
• ಸಮಧುಪ್ರಿಯಃ - ತನ್ನ ಮಿತ್ರನಾದ ವಸಂತನೊಡಗೂಡಿ
• ಸ್ವಕೀಯಂ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ
• ಸ್ಥಾನಂ - ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮದೇವನು ನಾರದ ಮುನಿಯ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಮಸ್ತ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದನು. ನಂತರ ಇಂದ್ರನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಗೆಳೆಯನಾದ ವಸಂತನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು.

ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭೂತ್ಸುರಾಧೀಶಃ ಪ್ರಶಶಂಸಾಥ ನಾರದಂ । ತದ್ವೃತ್ತಾಂತಾನಭಿಜ್ಞೋ ಹಿ ಮೋಹಿತಃ ಶಿವಮಾಯಯಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಧೀಶಃ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಇಂದ್ರನು
• ವಿಸ್ಮಿತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದವನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ನಾರದಂ - ನಾರದನನ್ನು
• ಪ್ರಶಶಂಸ - ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದನು
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ತದ್ವೃತ್ತಾಂತ - ಆ ನಾರದನ ತಪಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಅನಭಿಜ್ಞಃ - ತಿಳಿಯದವನಾಗಿಯೂ
• ಶಿವಮಾಯಯಾ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿಯೂ ಇದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿದ್ದ ಮತ್ತು ನಾರದನ ತಪಸ್ಸಿನ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಅರಿಯದ ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಇಂದ್ರನು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ ನಾರದನನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದನು.

ದುರ್ಜ್ಞೇಯಾ ಶಾಂಭವೀ ಮಾಯಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಮಿಹ । ಭಕ್ತಂ ವಿನಾರ್ಪಿತಾತ್ಮಾನಂ ತಯಾ ಸಮ್ಮೋಹ್ಯತೇ ಜಗತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಶಾಂಭವೀ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲ
• ಪ್ರಾಣಿನಾಂ - ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ
• ದುರ್ಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು
• ಅರ್ಪಿತಾತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ
• ಭಕ್ತಂ - ಭಕ್ತನನ್ನು
• ವಿನಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ತಯಾ - ಆ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಸಮ್ಮೋಹ್ಯೇತೇ - ಮೋಹಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಮಾಯೆಯು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ತಿಳಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದಾಗಿದೆ. ತನಗಾಗಿ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಭಕ್ತನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಆ ಶಿವಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ನಾರದೋಽಪಿ ಚಿರಂ ತಸ್ಥೌ ತತ್ರೇಶಾನುಗ್ರಹೇಣ ಹ । ಪೂರ್ಣಂ ಮತ್ವಾ ತಪಸ್ತತ್ಸ್ವಂ ವಿರರಾಮ ತತೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಅಪಿ - ನಾರದನೂ ಸಹ
• ಈಶಾನುಗ್ರಹೇಣ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಚಿರಂ - ಬಹಳ ಕಾಲ
• ತಸ್ಥೌ - ನೆಲೆಸಿದ್ದನು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಮುನಿಃ - ಆ ನಾರದ ಮುನಿಯು
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನ
• ತತ್ - ಆ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಪೂರ್ಣಂ - ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು ಎಂದು
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ವಿರರಾಮ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ವಿರಮಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನೂ ಸಹ ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಆ ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕಾಲ ನೆಲೆಸಿದ್ದನು. ಆಮೇಲೆ ಆ ನಾರದ ಮುನಿಯು ತನ್ನ ತಪಸ್ಸು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ವಿರಮಿಸಿದನು.

ಕಾಮಾಜ್ಜಯಂ ನಿಜಂ ಮತ್ವಾ ಗರ್ವಿತೋಽಭೂನ್ಮುನೀಶ್ವರಃ । ವೃಥೈವ ವಿಗತಜ್ಞಾನಃ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನು
• ಕಾಮಾತ್ - ಕಾಮದ ಮೇಲೆ
• ನಿಜಂ - ತನ್ನ
• ಜಯಂ - ವಿಜಯವನ್ನು
• ಮತ್ವಾ - ಎಂದು ತಿಳಿದು
• ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ವೃಥಾ ಏವ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿಯೇ
• ವಿಗತಜ್ಞಾನಃ - ಜ್ಞಾನಶೂನ್ಯನಾಗಿ
• ಗರ್ವಿತಃ - ಅಹಂಕಾರಯುಕ್ತನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನು ಕಾಮದ ಮೇಲೆ ತನಗೆ ವಿಜಯ ಲಭಿಸಿತೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಜ್ಞಾನಶೂನ್ಯನಾಗಿ ಅಹಂಕಾರಗೊಂಡನು.

ಧನ್ಯಾ ಧನ್ಯಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಶಾಂಭವೀ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ । ತದ್ಗತಿಂ ನ ಹಿ ಪಶ್ಯಂತಿ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋಽಪಿ ಹಿ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಶಾಂಭವೀ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಮಹಾಮಾಯಾ - ಮಹಾಮಾಯೆಯು
• ಧನ್ಯಾ ಧನ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯವಾದದ್ದು
• ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಅಪಿ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದವರೂ ಸಹ
• ತದ್ಗತಿಂ - ಆಕೆಯ ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ನ ಹಿ ಪಶ್ಯಂತಿ - ಅರಿಯಲಾರರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಶಿವನ ಆ ಮಹಾಮಾಯೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಮಹಿಮಾಯುಕ್ತವಾದದ್ದು. ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಆ ಶಿವಮಾಯೆಯ ಗತಿಯನ್ನು ಅರಿಯಲಾರರು.

ತಯಾ ಸಮ್ಮೋಹಿತೋಽತೀವ ನಾರದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ । ಕೈಲಾಸಂ ಪ್ರಯಯೌ ಶೀಘ್ರಂ ಸ್ವವೃತ್ತಂ ಗದಿತುಂ ಮದೀ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯಾ - ಆ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸಮ್ಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವನೂ
• ಮದೀ - ಗರ್ವಿತನೂ ಆದ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಸ್ವವೃತ್ತಂ - ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಗದಿತುಂ - ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಯಯೌ - ಹೊರಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವಮಾಯೆಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಮೋಹಗೊಂಡು ಅಹಂಕಾರಿಯಾದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನು ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ರುದ್ರಂ ನತ್ವಾಬ್ರವೀತ್ಸರ್ವಂ ಸ್ವವೃತ್ತಂ ಗರ್ವವಾನ್ಮುನಿಃ । ಮತ್ತ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಸ್ವಪ್ರಭುಂಚ ಸ್ಮರಂಜಯಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗರ್ವವಾನ್ - ಅಹಂಕಾರಿಯಾದ
• ಮುನಿಃ - ನಾರದ ಮುನಿಯು
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರನಿಗೆ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ಮಹಾತ್ಮಾನಂ - ಮಹಾತ್ಮನೆಂದೂ
• ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ಚ - ತನ್ನ ಪ್ರಭುವನ್ನು
• ಸ್ಮರಂಜಯಂ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಗೆದ್ದವನೆಂದೂ
• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಸ್ವವೃತ್ತಂ - ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹಂಕಾರಗೊಂಡಿದ್ದ ನಾರದ ಮುನಿಯು ರುದ್ರದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ತನ್ನನ್ನು ಮಹಾತ್ಮನೆಂದೂ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನು ಹಾಗೂ ತನ್ನನ್ನು ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಗೆದ್ದವರೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲ ಶಿವನಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದನು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಾಹ ನಾರದಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ । ಸ್ವಮಾಯಾಮೋಹಿತಂ ಹೇತ್ವನಭಿಜ್ಞಂ ಭ್ರಷ್ಟಚೇತಸಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸ್ವಮಾಯಾಮೋಹಿತಂ - ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವನೂ
• ಹೇತ್ವನಭಿಜ್ಞಂ - ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಯದವನೂ
• ಭ್ರಷ್ಟಚೇತಸಂ - ಬುದ್ಧಿಗೆಟ್ಟವನೂ ಆದ
• ನಾರದಂ - ನಾರದನಿಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಕರನು, ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡು ನೈಜ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಬುದ್ಧಿಗೆಟ್ಟಿದ್ದ ನಾರದನಿಗೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ರುದ್ರ ಉವಾಚ । ಹೇ ತಾತ ನಾರದ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶೃಣು ಮದ್ವಚಃ । ವಾಚ್ಯಮೇವಂ ನ ಕುತ್ರಾಪಿ ಹರೇರಗ್ರೇ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಃ ಉವಾಚ - ರುದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಪ್ರಾಜ್ಞ - ಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ
• ನಾರದ - ನಾರದನೇ
• ತ್ವಾಂ - ನೀನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಮದ್ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ ವಿಷಯವನ್ನು
• ಕುತ್ರ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲಿಯೂ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಹರೇಃ ಅಗ್ರೇ - ಶ್ರೀಹರಿಯ ಮುಂದೆ
• ನ ವಾಚ್ಯಂ - ಹೇಳಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮಗನೇ ನಾರದನೇ, ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ನೀನು ಧನ್ಯನು. ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಬೇಡ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಮುಂದೆ ಎಂದಿಗೂ ಹೇಳಬೇಡ."

ಪೃಚ್ಛಮಾನೋಽಪಿ ನ ಬ್ರೂಯಾಃ ಸ್ವವೃತ್ತಂ ಮೇ ಯದುಕ್ತವಾನ್ । ಗೋಪ್ಯಂ ಗೋಪ್ಯಂ ಸರ್ವಥಾ ಹಿ ನೈವ ವಾಚ್ಯಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಯತ್ - ಯಾವ ವಿಷಯವನ್ನು
• ಉಕ್ತವಾನ್ - ಹೇಳಿದೆಯೋ
• ತತ್ ಸ್ವವೃತ್ತಂ - ಆ ನಿನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಪೃಚ್ಛಮಾನಃ ಅಪಿ - ಕೇಳಿದರೂ ಸಹ
• ನ ಬ್ರೂಯಾಃ - ಹೇಳಬೇಡ
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಗೋಪ್ಯಂ ಗೋಪ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡಬೇಕಾದದ್ದು
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಏವ ವಾಚ್ಯಂ - ಹೇಳಲೇಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನಗೆ ನೀನು ತಿಳಿಸಿದ ನಿನ್ನ ಈ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಬೇರೆಯವರು ಕೇಳಿದರೂ ಸಹ ನೀನು ಹೇಳಬೇಡ. ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡಬೇಕಾದ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಹೇಳಲೇಬಾರದು."

ಶಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ತ್ವಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಮಮ ಪ್ರಿಯತಮೋ ಭವಾನ್ । ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೋ ಯತಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ತದ್ಭಕ್ತೋಽತೀವ ಮೇಽನುಗಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಶಾಸ್ಮಿ - ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಪ್ರಿಯತಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಃ - ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನು
• ಹಿ - ಮತ್ತು
• ತದ್ಭಕ್ತಃ - ಆತನ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಅತೀವ ಅನುಗಃ - ಅತ್ಯಂತ ಅನುಯಾಯಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನಗೆ ನಾನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಿಳಿಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು. ನೀನು ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ನನಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾದ ಅನುಯಾಯಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ."

ಶಾಸ್ತಿ ಸ್ಮೇತ್ಥಂಚ ಬಹುಶೋ ರುದ್ರಃ ಸೂತಿಕರಃ ಪ್ರಭುಃ । ನಾರದೋ ನ ಹಿತಂ ಮೇನೇ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ । ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಿಕರಃ - ಮಂಗಳಕಾರಕನಾದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಇತ್ಥಂ ಚ - ಹೀಗೆ
• ಬಹುಶಃ - ಹಲವು ಬಾರಿ
• ಶಾಸ್ತಿ ಸ್ಮ - ಹಿತವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನು
• ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿದ್ದ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಹಿತಂ - ಆ ಹಿತವಚನವನ್ನು
• ನ ಮೇನೇ - ಹಿತವೆಂದು ಭಾವಿಸಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಗಳಕಾರಕನಾದ ಪ್ರಭು ರುದ್ರದೇವನು ಹೀಗೆ ನಾರದನಿಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಹಲವು ಬಾರಿ ಬೋಧಿಸಿದರೂ ಸಹ, ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿದ್ದ ನಾರದನು ಆ ಹಿತವಚನವನ್ನು ಹಿತವೆಂದು ಭಾವಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಬಲಾ ಭಾವಿನೀ ಕರ್ಮಗತಿರ್ಜ್ಞೇಯಾ ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ । ನ ನಿವಾರ್ಯಾ ಜನೈಃ ಕೈಶ್ಚಿದಪೀಚ್ಛಾ ಸೈವ ಶಾಂಕರೀ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾವಿನೀ - ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ
• ಕರ್ಮಗತಿಃ - ಕರ್ಮದ ಗತಿಯು
• ಪ್ರಬಲಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾದುದು
• ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಸಾ ಏವ - ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶಾಂಕರೀ - ಶಿವನ
• ಇಚ್ಛಾ ಅಪಿ - ಇಚ್ಛೆಯೂ ಸಹ
• ಕೈಶ್ಚಿತ್ ಜನೈಃ - ಯಾರಿಂದಲೂ
• ನ ನಿವಾರ್ಯಾ - ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಕರ್ಮದ ಗತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾದುದು ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಆ ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಯಾರಿಂದಲೂ ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ತತಃ ಸ ಮುನಿವರ್ಯೋ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಜಗಾಮ ಹ । ವಿಧಿಂ ನತ್ವಾಬ್ರವೀತ್ಕಾಮಜಯಂ ಸ್ವಸ್ಯ ತಪೋಬಲಾತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಃ - ಆ
• ಮುನಿವರ್ಯಃ ಹಿ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನು
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು
• ವಿಧಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತಪೋಬಲಾತ್ - ತಪಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದ
• ಸ್ವಸ್ಯ - ತನ್ನ
• ಕಾಮಜಯಂ - ಕಾಮದ ಮೇಲಿನ ವಿಜಯವನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ತನ್ನ ತಪೋಬಲದಿಂದ ತಾನು ಕಾಮನನ್ನು ಗೆದ್ದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಿಧಿಃ ಸೋಽಥ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಂಭುಪದಾಂಬುಜಂ । ವಿಜ್ಞಾಯ ಕಾರಣಂ ಸರ್ವಂ ನಿಷಿಷೇಧ ಸುತಂ ತದಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ ವಿಧಿಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಶಂಭುಪದಾಂಬುಜಂ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಸರ್ವಂ ಕಾರಣಂ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣವನ್ನು
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುತಂ - ಮಗನಾದ ನಾರದನನ್ನು
• ನಿಷಿಷೇಧ - ತಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ನಾರದನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಶಿವನ ಮಾಯೆಯೇ ಕಾರಣವೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದು, ಆಗ ಮಗನಾದ ನಾರದನನ್ನು ತಡೆದನು.

ಮೇನೇ ಹಿತಂ ನ ವಿಧ್ಯುಕ್ತಂ ನಾರದೋ ಜ್ಞಾನಿಸತ್ತಮಃ । ಶಿವಮಾಯಾಮೋಹಿತಶ್ಚ ರೂಢಚಿತ್ತಮದಾಂಕುರಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನಿಸತ್ತಮಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದರೂ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಶಿವಮಾಯಾಮೋಹಿತಃ ಚ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿದ್ದರಿಂದಲೂ
• ರೂಢಚಿತ್ತಮದಾಂಕುರಃ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದ್ದ ಅಹಂಕಾರದ ಮೊಳಕೆಯಿಂದಲೂ
• ವಿಧ್ಯುಕ್ತಂ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದ
• ಹಿತಂ - ಹಿತವಚನವನ್ನು
• ನ ಮೇನೇ - ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದರೂ ನಾರದನು ಶಿವಮಾಯೆಯ ಮೋಹಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಅಹಂಕಾರದಿಂದಾಗಿ ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದ ಹಿತವಚನವನ್ನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ.

ಶಿವೇಚ್ಛಾ ಯಾದೃಶೀ ಲೋಕೇ ಭವತ್ಯೇವ ಹಿ ಸಾ ತದಾ । ತದಧೀನಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ವಚಸ್ತಂತ್ಯಾಂ ಸ್ಥಿತಂ ಯತಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಯಾದೃಶೀ - ಯಾವ ರೀತಿಯಾದ
• ಶಿವೇಚ್ಛಾ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯು ಇರುತ್ತದೆಯೋ
• ಸಾ - ಅದು
• ತದಾ - ಆಯಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಭವತಿ ಏವ ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತು
• ತದಧೀನಂ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ
• ವಚಸ್ತಂತ್ಯಾಂ - ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯೆಂಬ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆ ನಿಂತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ಆಯಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿದ್ದು, ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯೆಂಬ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದೆ.

ನಾರದೋಽಥ ಯಯೌ ಶೀಘ್ರಂ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ವಿನಷ್ಟಧೀಃ । ಮದಾಂಕುರಮನಾ ವೃತ್ತಂ ಗದಿತುಂ ಸ್ವಂ ತದಗ್ರತಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ವಿನಷ್ಟಧೀಃ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಬುದ್ಧಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡವನೂ
• ಮದಾಂಕುರಮನಾಃ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರ ಮೂಡಿದ್ದವನೂ ಆದ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ತದಗ್ರತಃ - ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮುಂದೆ
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನ
• ವೃತ್ತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಗದಿತುಂ - ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ - ವಿಷ್ಣುಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ಶಿವಮಾಯೆಯಿಂದ ಬುದ್ಧಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಮನದಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರ ತಳೆದ ನಾರದನು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮುಂದೆ ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಅತಿ ಬೇಗನೆ ವೈಕುಂಠಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಆಗಚ್ಛಂತಂ ಮುನಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾರದಂ ವಿಷ್ಣುರಾದರಾತ್ । ಉತ್ಥಿತ್ವಾಗ್ರೇ ಗತೋಽರಂ ತಂ ಶಿಶ್ಲೇಷ ಜ್ಞಾತಹೇತುಕಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾತಹೇತುಕಃ - ನಾರದನ ಆಗಮನದ ಕಾರಣವನ್ನರಿತ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು
• ಆಗಚ್ಛಂತಂ - ಬರುತ್ತಿರುವ
• ನಾರದಂ ಮುನಿಂ - ಮುನಿಯಾದ ನಾರದನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಉತ್ಥಿತ್ಯ - ಎದ್ದು ನಿಂತು
• ಅಗ್ರೇ - ಮುಂದೆ
• ಗತಃ - ಹೋಗಿ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಅರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಶಿಶ್ಲೇಷ - ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನ ಬರುವಿಕೆಯ ಕಾರಣವನ್ನು ಮೊದಲೇ ಅರಿತಿದ್ದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು ಬರುತ್ತಿರುವ ನಾರದ ಮುನಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಆದರದಿಂದ ಎದ್ದು ನಿಂತು, ಎದುರಾಗಿ ಹೋಗಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಸ್ವಾಸನೇ ಸಮುಪಾವೇಶ್ಯ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ । ಹರಿಃ ಪ್ರಾಹ ವಚಸ್ತಥ್ಯಂ ನಾರದಂ ಮದನಾಶನಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ತಂ - ಆ ನಾರದನನ್ನು
• ಸ್ವ ಆಸನೇ - ತನ್ನ ಆಸನದಲ್ಲಿ
• ಸಮುಪಾವೇಶ್ಯ - ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ
• ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ನಾರದಂ - ನಾರದನಿಗೆ
• ಮದನಾಶನಂ - ಗರ್ವವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ
• ತಥ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಹರಿಯು ಆ ನಾರದನನ್ನು ತನ್ನ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿ, ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ನಾರದನ ಗರ್ವವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಂತಹ ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತನ್ನು ನುಡಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಕುತ ಆಗಮ್ಯತೇ ತಾತ ಕಿಮರ್ಥಮಿಹ ಚಾಗತಃ । ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ತೀರ್ಥೋಽಹಂ ತು ತವಾಗಮಾತ್  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಆಗಮ್ಯತೇ - ಬರಲಾಗುತ್ತಿದೆ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿರುವೆ
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಆಗಮಾತ್ - ಬರುವಿಕೆಯಿಂದ
• ಅಹಂ ತು - ನಾನು ಕೂಡ
• ತೀರ್ಥಃ - ತೀರ್ಥಸ್ವರೂಪನಾದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನೀನು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿರುವೆ? ಇಲ್ಲಿಗೆ ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದಿರುವೆ? ನೀನು ಧನ್ಯನು. ನಿನ್ನ ಬರುವಿಕೆಯಿಂದ ನಾನು ಕೂಡ ಪವಿತ್ರನಾದೆನು.

ವಿಷ್ಣುವಾಕ್ಯಮಿತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾರದೋ ಗರ್ವಿತೋ ಮುನಿಃ । ಸ್ವವೃತ್ತಂ ಸರ್ವಮಾಚಷ್ಟ ಸಮದಂ ಮದಮೋಹಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುವಾಕ್ಯಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಗರ್ವಿತಃ - ಗರ್ವಗೊಂಡವನೂ
• ಮದಮೋಹಿತಃ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವನೂ ಆದ
• ನಾರದಃ ಮುನಿಃ - ನಾರದ ಮುನಿಯು
• ಸ್ವವೃತ್ತಂ - ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಸಮದಂ - ಗರ್ವದಿಂದ
• ಆಚಷ್ಟ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವಿನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಗರ್ವ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ ನಾರದ ಮುನಿಯು ತನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದನು.

ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನಿವಚೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಮದಂ ಕಾರಣಂ ತತಃ । ಜ್ಞಾತವಾನಖಿಲಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪಾದಾಂಬುಜಂ ಹೃದಿ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿವಚಃ - ಮುನಿಯ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸಮದಂ - ಗರ್ವಕ್ಕೆ
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವನ್ನು
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಪಾದಾಂಬುಜಂ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಅಖಿಲಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಜ್ಞಾತವಾನ್ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದ ಮುನಿಯ ಗರ್ವದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ವಿಷ್ಣುವು, ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ಮುನಿಯ ಈ ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು.

ತುಷ್ಟಾವ ಗಿರಿಶಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವಾತ್ಮಾ ಶೈವರಾಡ್ಢರಿಃ । ಸಾಂಜಲಿರ್ವಿಸುಧೀರ್ನಮ್ರಮಸ್ತಕಃ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾತ್ಮಾ - ಶಿವನನ್ನೇ ಆತ್ಮನನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದವನೂ
• ಶೈವರಾಟ್ - ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ
• ಹರಿಃ - ಹರಿಯು
• ವಿಸುಧೀಃ - ಪರಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ನಮ್ರಮಸ್ತಕಃ - ತಲೆಬಾಗಿ
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಗಿರಿಶಂ - ಗಿರಿರಾಜನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಭಕ್ತಾಗ್ರೇಸರನೂ ಶಿವಮಯನೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುವು, ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೈಮುಗಿದು ತಲೆಬಾಗಿ, ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ದೇವ ದೇವ ಮಹಾದೇವ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ । ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶಿವ ಧನ್ಯಾ ತೇ ಮಾಯಾ ಸರ್ವವಿಮೋಹಿನೀ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದೇವನಾದವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ಶಿವ - ಎಲೈ ಶಿವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಸರ್ವವಿಮೋಹಿನೀ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು
• ಧನ್ಯಾ - ಧನ್ಯವಾದದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ಎಲೈ ಶಿವನೇ, ನೀನು ಧನ್ಯನು. ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದದ್ದು ಹಾಗೂ ಧನ್ಯವಾದದ್ದು.

ಇತ್ಯಾದಿ ಸ ಸ್ತುತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ । ನಿಮೀಲ್ಯ ನಯನೇ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ವಿರರಾಮ ಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆತನು
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಇತ್ಯಾದಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸ್ತುತಿಂ - ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ನಯನೇ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು
• ನಿಮೀಲ್ಯ - ಮುಚ್ಚಿ
• ಪದಾಂಬುಜಂ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ವಿರರಾಮ - ಸುಮ್ಮನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವಿಷ್ಣುವು ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿ, ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಆತನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಮೌನ ತಳೆದನು.

ಯತ್ಕರ್ತವ್ಯಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಸ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಶ್ವಪಾಲಕಃ । ಶಿವಶಾಸನತಃ ಪ್ರಾಹ ಹೃದಾಥ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಪಾಲಕಃ - ಜಗತ್ಪಾಲಕನಾದ
• ಸಃ - ಆ ವಿಷ್ಣುವು
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಕೆಲಸವಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಶಿವಶಾಸನತಃ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಹೃದಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಂ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನಿಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ಪಾಲಕನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶಂಕರನ ಇಚ್ಛೆ ಹಾಗೂ ಕರ್ತವ್ಯವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು, ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಆಲೋಚಿಸಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ತಪೋನಿಧಿರುದಾರಧೀಃ । ಭಕ್ತಿತ್ರಿಕಂ ನ ಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಕಾಮಮೋಹಾದಯೋ ಮುನೇ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ತಪೋನಿಧಿಃ - ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಆಶ್ರಯನಾದವನು
• ಉದಾರಧೀಃ - ಉದಾರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ
• ಭಕ್ತಿತ್ರಿಕಂ - ಶಿವನಲ್ಲಿ ತ್ರಿವಿಧ ಭಕ್ತಿಯು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವರಿಗೆ
• ಕಾಮಮೋಹಾದಯಃ - ಕಾಮ ಮೋಹ ಮುಂತಾದ ವಿಕಾರಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ನೀನು ಧನ್ಯನು, ತಪೋನಿಧಿಯು ಮತ್ತು ಉದಾರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು. ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಯಾರಿಗೆ ಶಿವನಲ್ಲಿ ಕಾಯಾ-ವಾಚಾ-ಮನಸಾ ತ್ರಿವಿಧ ಭಕ್ತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕಾಮ, ಮೋಹ ಮುಂತಾದ ಷಡ್ರಿಪುಗಳ ಬಾಧೆ ಇರುತ್ತದೆ.

ವಿಕಾರಾಸ್ತಸ್ಯ ಸದ್ಯೋ ವೈ ಭವಂತ್ಯಖಿಲದುಃಖದಾಃ । ನೈಷ್ಠಿಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ತ್ವಂ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯವಾನ್ಸದಾ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಅಖಿಲದುಃಖದಾಃ - ಎಲ್ಲ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ
• ವಿಕಾರಾಃ - ವಿಕಾರಗಳು
• ಸದ್ಯಃ ವೈ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಭವಂತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನಾದರೋ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನೈಷ್ಠಿಕಃ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ - ನೈಷ್ಠಿಕ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು
• ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯವಾನ್ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹವರಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಎಲ್ಲ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ವಿಕಾರಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ನೀನಾದರೋ ಸದಾ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ನೈಷ್ಠಿಕ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಕಥಂ ಕಾಮವಿಕಾರೀ ಸ್ಯಾಜ್ಜನ್ಮನಾವಿಕೃತಃ ಸುಧೀಃ । ಇತ್ಯಾದ್ಯುಕ್ತಂ ವಚೋ ಭೂರಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನ್ಮನಾ - ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ
• ಅವಿಕೃತಃ - ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದವನೂ
• ಸುಧೀಃ - ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ ನೀನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಕಾಮವಿಕಾರೀ - ಕಾಮವಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವನು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆದೀಯೆ
• ಇತ್ಯಾದಿ - ಮುಂತಾಗಿ
• ಭೂರಿ - ಬಹಳವಾಗಿ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ - ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದು ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ ನೀನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಕಾಮಕ್ಕೆ ವಶನಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ?" ಎಂದು ವಿಷ್ಣುವು ಹೊಗಳಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನು ಹೆಮ್ಮೆಪಟ್ಟನು.

ವಿಜಹಾಸ ಹೃದಾ ನತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಚೋ ಹರಿಂ । ನಾರದ ಉವಾಚ । ಕಿಂಪ್ರಭಾವಃ ಸ್ಮರಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ಕೃಪಾ ಯದ್ಯಸ್ತಿ ತೇ ಮಯಿ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃದಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ವಿಜಹಾಸ - ನಕ್ಕು
• ಹರಿಂ - ಹರಿಗೆ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ವಚಃ - ಮಾತಿನಿಂದ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರುಮಾತನಾಡಿದನು
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಮಯಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಕೃಪಾ - ಕೃಪೆಯು
• ಯದಿ ಅಸ್ತಿ - ಇದ್ದರೆ
• ಸ್ಮರಃ - ಕಾಮದೇವನು
• ಕಿಂಪ್ರಭಾವಃ - ಎಂತಹ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಬಲ್ಲನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ನಗುತ್ತಾ, ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ನಾರದನು ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಕೃಪೆ ಇರುವಾಗ ಆ ಮನ್ಮಥನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಪ್ರಭಾವ ತಾನೇ ಬೀರಬಲ್ಲನು?

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಹರಿಮಾನಮ್ಯ ಯಯೌ ಯಾದೃಚ್ಛಿಕೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಹರಿಂ - ಹರಿಗೆ
• ಆನಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಯಾದೃಚ್ಛಿಕಃ - ತನ್ನಿಚ್ಛೆಯಂತೆ ಸಂಚರಿಸುವವನಾದ
• ಮುನಿಃ - ನಾರದ ಮುನಿಯು
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ವಂದಿಸಿ, ತನ್ನಿಚ್ಛೆಯಂತೆ ಸಂಚರಿಸುವ ಸ್ವಭಾವದ ನಾರದ ಮುನಿಯು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ನಾರದತಪೋವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ - ಮೊದಲನೆಯ ಖಂಡವಾದ
• ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ನಾರದತಪೋವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ನಾರದನ ತಪಸ್ಸಿನ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದ್ವಿತೀಯಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದಲ್ಲಿನ ನಾರದನ ತಪಸ್ಸಿನ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಜಗತ್ಪಿತನಾದ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು.
