ಪಾರಿಜಾತನಿಬಂಧನಃ ಸತ್ಯಾಕೋಪಃ  ಣಾರದ ಪ್ರೇಸೇಂತ್ಸ್ ಪಾರಿಜಾತ ಫ಼್ಲೋವೇರ್ ಅಂದ್ ಸತ್ಯಭಮ'ಸ್ ಅನ್ಗೇರ್
ರೈವತಕೇ ಪರ್ವತೋಪರಿ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾಃ ವ್ರತೋದ್ಯಾಪನೋತ್ಸವಂ, ತಸ್ಮಿನ್ ಪಾರಿಜಾತಂ ದತ್ತ್ವಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ
ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾಃ ಸಮ್ಮಾನಂ, ನಾರದೇನ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾಃ ಸರ್ವಾಧಿಕಸ್ಯ ಸೌಭಾಗ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಶಂಸಾ
ಏವಂ ಸತ್ಯಭಾಮಾಯಾಃ ಕೋಪಭವನೇ ಪ್ರವೇಶಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಾಥುರೇ ಚರಿತಂ ಶುಭಂ ।
ಶೃಣ್ವನ್ನೈವಾಧಿಗಚ್ಛಾಮಿ ತೃಪ್ತಿಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೧ ॥
ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ನಿವಸತಃ ಕೃತದಾರಸ್ಯ ಷಡ್ಗುಣಂ ।
ಚರಿತಂ ಬ್ರೂಹಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಹಿ ವಿದಿತಂ ತವ  ॥ ೨ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಜನಮೇಜಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಕೃತದಾರಸ್ಯ ಭಾರತ ।
ನಿಬೋಧ ಚರಿತಂ ಚಿತ್ರಂ ತಸ್ಯೈವ ಸದೃಶಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತದಾರೋ ಮಹಾತೇಜಾ ವಾಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾ ಸಹಿತೋ ದೇವ್ಯಾ ಯಯೌ ರೈವತಕಂ ನೃಪ  ॥ ೪ ॥
ಡಪವಾಸಾವಸಾನಂ ಹಿ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾಃ ಪ್ರತಿಪೂಜಯನ್ ।
ತರ್ಪಯಿಷ್ಯನ್ ಸ್ವಯಂ ವಿಪ್ರಾಂಜಗಾಮ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೫ ॥
ಕುಮಾರಾಃ ಪ್ರಯಯುಸ್ತತ್ರ ಪುತ್ರಭ್ರಾತರ ಏವ ಚ ।
ಪ್ರೇಷಿತಾ ವಾಸುದೇವೇನ ನಾರದಸ್ಯಾಭ್ಯನುಜ್ಞಯಾ  ॥ ೬ ॥
ಷೋಡಶ ಸ್ತ್ರೀಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜಗ್ಮುರೇವ ಚ ಧೀಮತಃ ।
ಋದ್ಧಯಾ ಪರಮಯಾ ರಾಜನ್ ವಿಷ್ಣೋರೇವಾನುರೂಪಯಾ  ॥ ೭ ॥
ತತಸ್ತತ್ರ ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ಕಾಮಾನ್ ಪ್ರಾದಾದಧೋಕ್ಷಜಃ ।
ಅರ್ಥಿನಾಂ ಧರ್ಮನಿತ್ಯಾನಾಂ ಬಂದಿನಾಮಿಷ್ಟವಾದಿನಾಂ  ॥ ೮ ॥
ಕಲ್ಯಾಣನಾಮಗೋತ್ರಾಣಾಂ ಮಹತಾಂ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಯೌನೈಃ ಶ್ರೌತೈಶ್ಚ ಮಾಖೈಶ್ಚ ಶುದ್ಧಾನಾಂ ಕುರುನಂದನ  ॥ ೯ ॥
ತರ್ಪಯಿತ್ವಾ ದ್ವಿಜಾನ್ ಕಾಮೈರಿಷ್ಟೈರಿಷ್ಟಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ ।
ಜ್ಞಾತೀನ್ ಸಂತರ್ಪಯಾಮಾಸ ಯಥಾರ್ಹಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨\।೬೫\।೧೦ ॥
ಉಪವಾಸಾವಸಾನೇಽಥ ಭಗವಾನ್ ಸ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಬಹುಮೇನೇ ಪ್ರಿಯಾಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ರುಕ್ಮಿಣೀಂ ಭೀಷ್ಮಕಾತ್ಮಜಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವಸತಸ್ತಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸದಾರಸ್ಯಾಮಿತೌಜಸಃ ।
ಸಹಾಸೀನಸ್ಯ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾ ನಾರದೋಽಭ್ಯಾಯಯೌ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಆಗತಂ ಚಾಪ್ರಮೇಯಾತ್ಮಾ ಮುನಿಮಿಂದ್ರಾನುಜಸ್ತದಾ ।
ಶಾಸ್ತ್ರದೃಷ್ಟೇನ ವಿಧಿನಾ ಅರ್ಚಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸೋಽರ್ಚಿತೋ ವಾಸುದೇವೇನ ಮುನಿರರ್ಚ್ಯತಮಃ ಸತಾಂ ।
ಪಾರಿಜಾತತರೋಃ ಪುಷ್ಪಂ ದದೌ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಭಾರತ  ॥ ೧೪ ॥
ತದ್ವೃಕ್ಷರಾಜಕುಸುಮಂ ರುಕ್ಯಿಣ್ಯಾಃ ಪ್ರದದೌ ಹರಿಃ ।
ಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಾ ಸಾ ಹಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಭೋಜ್ಯಾ ನರವರಾಭವತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ತು ತತ್ ಪುಷ್ಪಂ ಕಾಮಾರಣಿರನಿಂದಿತಾ ।
ಶಿರಸ್ಯಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷೀ ದದೌ ಕೃಷ್ಣೇಂಗಿತಾನುಗಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನೃಪಸರ್ವಸ್ವಂ ನಾರಾಯಣಮನೋಹರಾ ।
ಶುಶುಭೇ ದೇವಪುಷ್ಪೇಣ ದ್ವಿಗುಣಂ ಭೈಷ್ಮಕೀ ತದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತಾಂ ನಾರದಸ್ತಥೋವಾಚ ಮುನಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಸುತಸ್ತದಾ ।
ತವೈವೌಪಯಿಕಂ ಪುಷ್ಪಮೇಕಂ ದೇವಿ ಪತಿವ್ರತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಲಂಕೃತಂ ಪುಷ್ಪಮೇತತ್ ಸಂಸರ್ಗಾತ್ ತವ ಸರ್ವಥಾ ।
ಅತ್ಯರ್ಹಾ ಚ ಮತಾ ಮೇ ತ್ವಮೇತತ್ಪುಷ್ಪಾದ್ ಧೃತವ್ರತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಸಂಪನ್ನೇ ಸತತಂ ಭರ್ತೃವತ್ಸಲೇ ।
ಅಮ್ಲಾನಮೇತತ್ ಸತತಂ ಪುಷ್ಪಂ ಭವತಿ ಕಾಮಿನಿ  ॥ ೨\।೬೫\।೨೦ ॥
ಸಂವತ್ಸರಪರಂ ಕಾಲಂ ಕಾಲಜ್ಞೇ ಗುಣಸಮ್ಮತೇ ।
ಈಪ್ಸಿತಾನಪಿ ಗಂಧಾಂಶ್ಚ ದದಾತಿ ವದತಾಂ ವರೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಶೀತೋಷ್ಣೇ ಚೇಚ್ಛಿತೇ ದೇವಿ ಪುಷ್ಪಮೇತತ್ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಸ್ರವತ್ಯಪಿ ರಸಾಂದೇವಿ ಮನಸಾ ಕಾಂಕ್ಷಿತಾನ್ವರಾನ್  ॥ ೨೨ ॥
ಸೇವ್ಯಮಾನಂ ಚ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ದದಾತಿ ವರವರ್ಣಿನಿ ।
ಸ್ರವತ್ಯಪಿ ತಥಾ ಗಂಧಾನೀಪ್ಸಿತಾನ್ಪ್ರೀತಿವರ್ದ್ಧನಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಯಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ತ್ವಂ ದೇವ್ಯಭಿಲಷಿಷ್ಯಸಿ ।
ಕುಸುಮಂ ವೃಕ್ಷರಾಜಸ್ಯ ತಾನಿ ತಾನಿ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಏತದೇವ ಭಗಾಧಾನಂ ಧರ್ಮಿಷ್ಠೇ ಪುತ್ರದಂ ತಥಾ ।
ಮತಿಂ ಚ ನಾಶುಭೇ ಧತ್ತೇ ಧಾರ್ಯಮಾಣಂ ಸದಾ ಶುಭೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಯದ್ ಯದಿಚ್ಛಸಿ ವರ್ಣಂ ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ಧಾರಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ್ವಲ್ಪಂ ವಾ ಯದಿ ವಾ ಸ್ಥೂಲಂ ಛಂದತಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಅನಿಷ್ಟಗಂಧಹರಣಮೇತತ್ ಸದ್ಗಂಧವರ್ದ್ಧನಂ ।
ಪ್ರದೀಪಕರ್ಮ ರಾತ್ರೌ ಚ ಕರೋತಿ ಕಮಲೇಕ್ಷಣೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಂತಾನಕಸ್ರಜೋ ಮಾಲಾಂ ಪುಷ್ಪವಸ್ತ್ರಾದಿ ವಾಚ್ಯುತಂ ।
ಪುಷ್ಪಮಂಡಪಮುಖ್ಯಾನಿ ಚಿಂತಿತೇನ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಬುಭುಕ್ಷಾ ವಾ ಪಿಪಾಸಾ ವಾ ಗ್ಲಾನಿರ್ವಾಪ್ಯಥವಾ ಜರಾ ।
ದೇವವದ್ಧಾರಯಂತ್ಯಾಸ್ತೇ ಸ್ವಚ್ಛಂದೇನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಅನುಗೀತಾನಿ ಗೀತಾನಿ ದಾಸ್ಯತ್ಯಪಿ ಚ ಚಿಂತಿತೇ ।
ಸುವಾದಿತ್ರಾನ್ ಸುಮಧುರಾಂಸ್ತಥೈವ ತವ ಸಮ್ಮತಾನ್  ॥ ೨\।೬೫\।೩೦ ॥
ಪೂರ್ಣೇ ಸಂವತ್ಸರೇ ದೇವಿ ಪುಷ್ಪಮೇತತ್ ತವಾಂತಿಕಾತ್ ।
ನಿರ್ವರ್ತ್ಸ್ಯತೇ ತರುವರಂ ಸಮಯೇನ ಪ್ರಯಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಕೃತಿರೇಷಾ ಹಿ ಭದ್ರಂ ತೇ ಪಾರಿಜಾತಸ್ಯ ಸುಪ್ರಭೇ ।
ನಿಸರ್ಗತಃ ಸರ್ಗಕೃತಾ ಸತ್ಕಾರಾರ್ಥೇಽಸುರದ್ವಿಷಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಉಮಾ ದೇವವರಸ್ಯೇಷ್ಟಾ ಹಿಮಾಲಯಸುತಾ ಸತೀ ।
ಧಾರಯಂತೀಶ್ವರೀ ನಿತ್ಯಂ ಪುಷ್ಪಾಣ್ಯೇತಾನಿ ಸುಪ್ರಭೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಅದಿತಿಶ್ಚ ಸಪೌಲೋಮೀ ಮಹೇಂದ್ರಸುರತಾರಣೀ ।
ಸಾವಿತ್ರೀ ದೇವಮಾತಾ ಚ ಶ್ರೀಶ್ಚ ಸರ್ವಗುಣೋಚಿತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ದೇವಪತ್ನಯಸ್ತಥೈವಾನ್ಯಾ ದೇವಾಶ್ಚ ವಸುದೇವತಾಃ ।
ಸಂವತ್ಸರಪರಃ ಕಾಲಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನ ತು ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಷೋಡಶಸ್ತ್ರೀಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಮಧ್ಯೇ ತ್ವಂ ಖಲು ವರ್ತಸೇ ।
ಅದ್ಯೇಷ್ಟಾಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ವೇದ್ಮಿ ತ್ವಾಂ ಭೋಜನಂದಿನಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಪತ್ನ್ಯಸ್ತೇ ಗುಣೋಪೇತೇ ಸರ್ವಾಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಪ್ರಿಯೇ ।
ಅವಮಾನಾವಸೇಕೇನ ತ್ವಯಾ ಸಿಕ್ತಾದ್ಯ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರಕಾಶಮದ್ಯ ಸೌಭಾಗ್ಯಮನಿವಾರ್ಯಂ ಯಶಶ್ಚ ತೇ ।
ಮಂದಾರಕುಸುಮಂ ದತ್ತಂ ಯತ್ ತೇ ಮಧುನಿಘಾತಿನಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಅದ್ಯ ಸಾತ್ರಾಜಿತೀ ದೇವೀ ಜ್ಞಾಸ್ಯತೇ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
ಸೌಭಾಗ್ಯಾಖ್ಯಂ ಸದಾ ವೇತ್ತಿ ಯಾಽಽತ್ಮಾನಂ ಸುಭಗಂ ಸತೀ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಾಂಬಮಾತಾ ಚ ಗಾಂಧಾರೀ ಭಾರ್ಯಾಶ್ಚಾನ್ಯಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸೌಭಾಗ್ಯಾರ್ಥೋದ್ಯತಾಕಾಂಕ್ಷಾಮದ್ಯ ಮೋಕ್ಷ್ಯಂತಿ ನಿಃಸ್ಪೃಹಾಃ  ॥ ೨\।೬೫\।೪೦ ॥
ಸೌಭಾಗ್ಯೈಕರಥೋ ಜೈತ್ರಸ್ತವ ದೇವ್ಯದ್ಯ ನಿಃಸೃತಃ ।
ಮನೋರಥರಥಾನಾಂ ಯಃ ಸಹಸ್ರೈರಪಿ ದುರ್ಜಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅದ್ಯಾಹಮವಗಚ್ಛಾಮಿ ಸರ್ವಥಾ ಸರ್ವಶೋಭನೇ ।
ಆತ್ಮಾ ದ್ವಿತೀಯಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಭೋಜೇ ತ್ವಮಿತಿ ಭಾಭಿನಿ  ॥ ೪೨ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರತ್ನಸರ್ವಸ್ವಮದದಾದ್ ಯತ್ ತವಾಚ್ಯುತಃ ।
ಜೀವಿತಾತಿಶಯಸ್ತೇನ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಹರಿಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೪೩ ॥
ನಾರದೇನೈವಮುಕ್ತಂ ತು ತಥ್ಯಂ ವಾಕ್ಯಂ ನರಾಧಿಪ ।
ತತ್ರಸ್ಥಾಃ ಶುಶ್ರುವುಃ ಪ್ರೇಷ್ಯಾಃ ಪ್ರೇಷಿತಾಃ ಸತ್ಯಭಾಮಯಾ  ॥ ೪೪ ॥
ದೇವೀನಾಂ ಚ ತಥಾನ್ಯಾಸಾಂ ಪತ್ನೀನಾಂ ಚ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಃ ಸವಿಶೇಷಂ ಚ ನಾರದೇನಾತ್ಯುದಾಹೃತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತಚ್ಚ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುನಿಖಿಲಂ ಪ್ರೇಷ್ಯಾಭಿಃ ಸ್ತ್ರೀಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಪ್ರಕಾಶೀಕೃತಮೇವಾಸೀದ್ ವಿಷ್ಣೋರಂತಃಪುರೇ ತದಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಕರ್ಣಾಕರ್ಣಿ ತತೋ ದೇವ್ಯಃ ಕೌಲೀನಮಿವ ಸಂಘಶಃ ।
ಮಂತ್ರಯಾಂಚಕ್ರಿರೇ ಹೃಷ್ಟಾ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯತಿಗುಣೋದಯಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಅರ್ಹೇತಿ ಪುತ್ರಮಾತೇತಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇತಿ ಚ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಪ್ರಾಯೇಣ ಪ್ರವದಂತಿ ಸ್ಮ ಹೃಷ್ಟಾ ದಾಮೋದರಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಮಮೃಷೇ ನ ಸಪತ್ನ್ಯಾಸ್ತು ತತ್ಸೌಭಾಗ್ಯಗುಣೋದಯಂ ।
ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಪ್ರಿಯಾ ನಿತ್ಯಂ ವಿಷ್ಣೋರತುಲತೇಜಸಃ  ॥ ೪೯ ॥
ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನಾ ಸ್ವಸೌಭಾಗ್ಯೇನ ಗರ್ವಿತಾ ।
ಅಭಿಮಾನವತೀ ದೇವೀ ಶ್ರುತ್ವೈವೇರ್ಷ್ಯಾವಶಂ ಗತಾ  ॥ ೨\।೬೫\।೫೦ ॥
ಸಮುತ್ಸೃಜಂತೀ ವಸನಂ ಸಕುಂಕುಮಂ ಶುಚಿಸ್ಮಿತಾ ಶುಕ್ಲತಮೈಕಮಂಶುಕಂ ।
ಜಗ್ರಾಹ ರೋಷಾಕುಲಿತೇನ ಚೇತಸಾ ವಹ್ನೇಸ್ತದಾ ಶ್ರೀರಿವ ವರ್ದ್ಧಿತೇಂಧನಾ  ॥ ೫೧ ॥
ದಂದಹ್ಯಮಾನಾ ಜ್ವಲನೇನ ವರ್ದ್ಧತಾ ಈರ್ಷ್ಯಾಸಮುತ್ಥೇನ ಗತಪ್ರಭೇವ ।
ಕ್ರೋಧಾನ್ವಿತಾ ಕ್ರೋಧಗೃಹಂ ವಿವಿಕ್ತಂ ವಿವೇಶ ತಾರೇವ ಘನಂ ಸತೋಯಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಬದ್ಧ್ವಾ ಲಲಾಟೇ ಹಿಮಚಂದ್ರಶುಕ್ಲಂ ದುಕೂಲಪಟ್ಟಂ ಪ್ರಿಯರೋಷಚಿಹ್ನಂ ।
ಪರ್ಯಂತದೇಶಂ ಸರಸೇನ ದೇವೀ ವಿಲಿಪ್ಯ ಸಾ ಲೋಹಿತಚಂದನೇನ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಶಿರಃ ಸರೋಷಂ ಪ್ರಕಂಪಮಾನಾ ಸಮುಪೋಪವಿಷ್ಟಾ ।
ದೀರ್ಘೋಪಧಾನೇ ಶಯನೇಽಪನೀಯ ವಿಭೂಷಣಾನ್ಯೇವ ನಿಬದ್ಧವೇಣೀ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಕಾರಣಾರ್ಥೇನ ವಿಕೃಷ್ಯಮಾಣಾ ಪ್ರೇಷ್ಯಾಜನಸ್ಯಾಭಿಜನಾನ್ವಿತಾಪಿ ।
ವಿಚೂರ್ಣಯಾಮಾಸ ಕುಶೇಶಯಂ ಸಾ ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ನಖೈರ್ನತಭ್ರೂಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಪಾರಿಜಾತಹರಣೇ ಪಂಚಷಷ್ಟಿಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೫ ॥