ಕ ಉವಾಚ ।
ಶಿಖಂಡಿನಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಮಯೂರೇಶಃ ಪರೇ ದಿನೇ ।
ಆಯುಧಾನಿ ಚ ಚತ್ವಾರಿ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಕರಪಂಕಜೇ  ॥ ೧ ॥
ಜಗರ್ಜ ಘನವದ್ ಘೋರಂ ಯಯೌ ರಣಚಿಕೀರ್ಷಯಾ ।
ಶಿವೋಽಪಿ ಗರ್ಜನ್ ಸಹಸಾ ವೃಷಾರೂಢೋ ಯಯೌ ತದಾ  ॥ ೨ ॥
ಸಪ್ತಕೋಟಿಗಣಾಃ ಪಶ್ಚಾತ್ಸನ್ನದ್ಧಾ ಯಯುರೋಜಸಾ ।
ತತೋ ನಂದೀ ಪ್ರಾಹ ತತ್ರ ನ ಗಂತುಂ ಸಹಸಾಽರ್ಹಥ  ॥ ೩ ॥
ಗಣಾನಾಂ ನಾಯಕೇ ವೀರಭದ್ರೇ ಚ ಮಯಿ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಪ್ರಮಥೇ ವಾ ವಿದ್ಯಮಾನೇ ಶಕ್ತೇ ಹಂತುಂ ಸುರದ್ವಿಷಾಮ  ॥ ೪ ॥
ಪಶ್ಯಂತು ಸೇವಕಮಹಸ್ತತೋ ಯಾಂತು ಸುಸಂಯುಗಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಭಾರತೀಮೇವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ದೇವೋ ನಂದೀರಿತಾಂ ತದಾ  ॥ ೫ ॥
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತಃ ಸಾಧು ಸಾಧು ತ್ವಯೋದಿತಂ ।
ಪರಾಕ್ರಮವತಃ ಸಿಂಧೋರ್ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಸ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಇತಿ ಯಾಮಿ ಪುರೋ ನಂದಿನ್ ಯೂಯಂ ಯಾಂತು ಸಹೈವ ನಃ ।
ತತಸ್ತು ಭೂತರಾಜೋಽಥ ಪುಷ್ಪದಂತೋಽಪಿ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೭ ॥
ಈಯತುಃ ಪುರತಸ್ತಸ್ಯ ಕೋಟಿಸಂಖ್ಯಾಯುತಾ ಗಣಾಃ ।
ವೀರ್ಯಶ್ರಿಯಾ ದೀಪ್ಯಮಾನಾಃ ಸರ್ವೇ ವೀರಾ ಮದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಆಕ್ರಮಂತೋ ದಿಗಂತಾನ್ ವೈ ಗರ್ಜಂತೋ ಘನವದ್ ಭೃಶಂ ।
ಭಾರೇಣ ಶೇಷಶೀರ್ಷಾಣಿ ನಾಮಯಂತೋ ಧರಾಮಪಿ  ॥ ೯ ॥
ಕ್ರೋಧಾನಲಂ ವಮಂತಸ್ತೇ ಪ್ರಾಪುಸ್ತಾಂ ಗಂಡಕೀಂ ಪುರೀಂ ।
ದೈತ್ಯಗುಲ್ಮೇ ನಿಪೇತುಸ್ತೇ ದಶಕೋಟಯಸುರೈರ್ಯುತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಸ್ತತ್ರಾಭವದ್ಯುದ್ಧಂ ತುಮುಲಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ಬಾಣನಿಚಯೈರ್ಭಿಂಡಿಪಾಲಪರಶ್ವಘೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕೇಷಾಂಚಿನ್ಮಸ್ತಕಾ ಭಿನ್ನಾಃ ಪಾದಾ ಹಸ್ತಾಸ್ತಥೋರವಃ ।
ಜಾನುಜಂಘಾಶ್ಚ ಗುಲ್ಫಾಶ್ಚ ಭಗ್ನಾಃ ಕೇಽಪಿ ಗತಾಸವಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನಿಪತ್ಯ ಪುನರುತ್ಥಾಯ ಪ್ರಾಯುಧ್ಯನ್ ಸ್ವಪರೈಃ ಸಹ ।
ಏವಂ ನಿಪತಿತಾ ದೈತ್ಯಾ ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಗತಾಸವಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಲಾಯ್ಯ ನಿರ್ಗತಾಃ ಕೇಚಿದಾಚಖ್ಯುಃ ಸಿಂಧವೇಽಖಿಲಂ ।
ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ವೀರಗಣೈರುಪವಿಷ್ಟಾಯ ಕೇಚನ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಘತೈಃ ಸ್ರವದ್ರಕ್ತಾಃ ಪುಷ್ಪಿತಾ ಇವ ಕಿಂಶುಕಾಃ ।
ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಮೃತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿತ್ ಧೈರ್ಯಾತ್ತಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೫ ॥
ನಗರದ್ವಾರಗುಲ್ಮೇ ತು ದಶಕೋಟಿನಿಶಾಚರಾಃ ।
ನಿವೃತ್ತಾಃ ಶಸ್ತ್ರಸಂಘಾತೈರ್ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಯದಾ ಶೈಲಭಿದೋ ಯುದ್ಧಮಭೂತ್ತತ್ರ ಜಯೋಽಭವತ್ ।
ಉಪವಿಷ್ಟೋಽಸಿ ಕಿಂ ತೂಷ್ಣೀಂ ಸಿಂಧೋ ಸ್ವಹಿತಮಾಚರ  ॥ ೧೭ ॥
ಆರಾಮಾ ರಿಪುಭಿರ್ದಗ್ಧಾ ಗೃಹಾಣಿ ಚ ಪ್ರತೋಲಿಕಾಃ ।
ಅಂಧಕಾರೇ ಧೂಲಿಕೃತೇ ಪ್ರಾಪಲನ್ವಹ್ನಿತೇಜಸಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಭುಂಜಂತೋ ನಿದ್ರಿತಾಃ ಕೇಚಿನ್ನಿರ್ಯಯುರ್ನಗರಾದ್ಬಹಿಃ ।
ಬಾಲಾನಾದಾಯ ಪಪಲುಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಂ ಚ ಕೇಚನ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಸ್ರಸ್ತವಸನಾಃ ಕೇಚಿದ್ಧ್ಯಾನಸ್ಥಾ ವಹ್ನಿನಾ ಹುತಾಃ ।
ತತ್ರಾಪಿ ನಿಧನಂ ಜಗ್ಮುರ್ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಪ್ರಹಾರತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಧನಂಜಯಂ ಸರ್ವದಿಕ್ಷು ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪೌರಾ ಭಯಾತುರಾಃ ।
ಮೇನಿರೇ ಪ್ರಲಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ದಹ್ಯತೇ ಸಕಲಾ ಪುರೀ  ॥ ೨೧ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ದೂತಮುಖಾಚ್ಛುತ್ವಾ ಸಿಂಧುರ್ಜೃಂಭಾಮಥಾಕರೋತ್ ।
ಖಾದನ್ನಿವ ಮೃಗಾನ್ಸಿಂಹಃ ಪರ್ವತೇಂದ್ರವಿನಿರ್ಗತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಉವಾಚ ದುರ್ಧರಾ ಸೇನಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ದಿದೀಪೇ ಕ್ರೋಧಾನಲತೋ ಗ್ರಸನ್ನಿವ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಿಂಹಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಕಿಂ ಶಶಕಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ಮೇರೋಃ ಕಿಂ ಶಲಭಃ ಕುರ್ಯಾಚ್ಚಾಲನಂ ಜಂಬುಕೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಾಲಸ್ಯ ಮಮ ಕಿಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಬಾಲೋಽಯಂ ತು ಮಯೂರರಾಟ್ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕ್ಷ್ವೇಡಿತೇನಾಸೌ ನಾದಯನ್ವಿದಿಶೋ ದಿಶಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಚಿಂತಾತುರಃ ಕ್ಷಣಂ ತಸ್ಥೌ ಮುನಿರ್ಮೌನಮಿವಾಸ್ಥಿತಃ ।
ತತೋ ವೀರಾ ಸಿಂಧುದೈತ್ಯಂ ಪ್ರಾಬ್ರುವನ್ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಆಜ್ಞಾಂ ದೇಹಿ ಮಯೂರೇಶ ಜೇಷ್ಯಾಮಃ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ ।
ತವ ಪ್ರತಾಪಾತ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ವಶಂ ನೇಷ್ಯಾಮ ಸಾಂಪ್ರತಮ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಿಂಧುರುವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ಮಹಾವೀರಾ ಮಮಾಪಿ ರಿಪುದರ್ಶನೇ ।
ಮನ ಉತ್ಕಂಠಿತಂ ಯಸ್ಮಾತ್ಸೈನ್ಯೇನ ಯುದ್ಧಯತಾಮಿಹ  ॥ ೨೮ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಪುರೋ ಯಾತಾ ಗರ್ಜಂತೋ ವೀರಸತ್ತಮಾಃ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಃ ಶಸ್ತ್ರಧರಾಶ್ಚತುರಂಗಬಲಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಹಯಾರೂಢಃ ಸಿಂಧುದೈತ್ಯಃ ಕ್ರೋಧಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ವಮನ್ಕ್ರೋಧಾನಲಂ ವಕ್ತ್ರಾನ್ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ರಣದುರ್ಮದಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಯಾವಶ್ವಂ ಪುರೋಧಾಯ ಮನೋವೇಗಂ ಮಹಾಧನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ದ್ವಾದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೯೧೬೩ + ೩೧ = ೯೧೯೪