ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಕ್ರೌಂಚನಾಮಾಚಲೋ ಮುನೇ ।
ಆಜಗಾಮ ಕುಮಾರಸ್ಯ ಶರಣಂ ಬಾಣಪೀಡಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಪಲಾಯಮಾನೋ ಯೋ ಯುದ್ಧಾದಸೋಢಾ ತೇಜ ಐಶ್ವರಂ ।
ತುತೋದಾತೀವ ಸ ಕ್ರೌಂಚಂ ಕೋಟ್ಯಾಯುತಬಲಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಕುಮಾರಸ್ಯ ಸ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚರಣಾಂಬುಜಂ ।
ಪ್ರೇಮನಿರ್ಭರಯಾ ವಾಚಾ ತುಷ್ಟಾವ ಗುಹಮಾದರಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಕ್ರೌಂಚ ಉವಾಚ
ಕುಮಾರ ಸ್ಕಂದ ದೇವೇಶ ತಾರಕಾಸುರನಾಶಕ ।
ಪಾಹಿ ಮಾಂ ಶರಣಾಪನ್ನಂ ಬಾಣಾಸುರನಿಪೀಡಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಸಂಗರಾತ್ತೇ ಮಹಾಸೇನ ಸಮುಚ್ಛಿನ್ನಃ ಪಲಾಯಿತಃ ।
ನ್ಯಪೀಡಯಚ್ಚ ಮಾಽಽಗತ್ಯ ಹಾ ನಾಥ ಕರುಣಾಕರ  ॥ ೫ ॥
ತತ್ಪೀಡಿತಸ್ತೇ ಶರಣಮಾಗತೋಽಹಂ ಸುದುಃಖಿತಃ ।
ಪಲಾಯಮಾನೋ ದೇವೇಶ ಶರಜನ್ಮನ್ ದಯಾಂ ಕುರು  ॥ ೬ ॥
ದೈತ್ಯಂ ತಂ ನಾಶಯ ವಿಭೋ ಬಾಣಾಹ್ವಂ ಮಾಂ ಸುಖೀಕುರು ।
ದೈತ್ಯಘ್ನಸ್ತ್ವಂ ವಿಶೇಷೇಣ ದೇವಾವನಕರಃ ಸ್ವರಾಟ್  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತಿ ಕ್ರೌಂಚಸ್ತುತಃಸ್ಕಂದಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಕ್ತಪಾಲಕಃ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಶಕ್ತಿಮತುಲಾಂ ಸ್ವಾಂ ಸಸ್ಮಾರ ಶಿವೋ ಧಿಯಾ  ॥ ೮ ॥
ಚಿಕ್ಷೇಪ ತಾಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸ ಬಾಣಂ ಶಂಕರಾತ್ಮಜಃ ।
ಮಹಾಶಬ್ದೋ ಬಭೂವಾಥ ಜಜ್ವಲುಶ್ಚ ದಿಶೋ ನಭಃ  ॥ ೯ ॥
ಸಬಲಂ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತ್ವಾಸುರಂ ತಂ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ ।
ಗುಹೋಪಕಂಠಂ ಶಕ್ತಿಃ ಸಾ ಜಗಾಮ ಪರಮಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಃ ಕುಮಾರಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಕ್ರೌಂಚಂ ಗಿರಿವರಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ನಿರ್ಭಯಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗಚ್ಛ ನಷ್ಟಃ ಸ ಸಬಲೋಽಸುರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಸ್ವಾಮಿವಚನಂ ಮುದಿತೋ ಗಿರಿರಾಟ್ ತದಾ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ಗುಹಂ ತದಾರಾತಿಂ ಸ್ವಧಾಮ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಸ್ಕಂದೋ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಮುದಾ ಸ್ಥಾಪಿತವಾನ್ಮುನೇ ।
ತ್ರೀಣಿ ಲಿಂಗಾನಿ ತತ್ರೈವ ಪಾಪಘ್ನಾನಿ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರತಿಜ್ಞೇಶ್ವರನಾಮಾದೌ ಕಪಾಲೇಶ್ವರಮಾದರಾತ್ ।
ಕುಮಾರೇಶ್ವರಮೇವಾಥ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ತ್ರಯಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಪುನಃಸರ್ವೇಶ್ವರಸ್ತತ್ರ ಜಯಸ್ತಂಭಸಮೀಪತಃ ।
ಸ್ತಂಭೇಶ್ವರಾಭಿಧಂ ಲಿಂಗಂ ಗುಹಃ ಸ್ಥಾಪಿತವಾನ್ಮುದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಸ್ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಭೃತಯೋ ಮುದಾ ।
ಲಿಂಗಂ ಸ್ಥಾಪಿತವಂತಸ್ತೇ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಶೂಲಿನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಿವಲಿಂಗಾನಾಂ ಮಹಿಮಾಭೂತ್ತದಾದ್ಭುತಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಶ್ಚಾಪಿ ಮುಕ್ತಿದೋ ಭಕ್ತಿಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸುರಾ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಮುಖಾಃ ಪ್ರೀತಮಾನಸಾಃ ।
ಐಚ್ಛನ್ಗಿರಿವರಂ ಗಂತುಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಗುಹಂ ಮುದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ಶೇಷಪುತ್ರಃ ಕುಮುದನಾಮಕಃ ।
ಆಜಗಾಮ ಕುಮಾರಸ್ಯ ಶರಣಂ ದೈತ್ಯಪೀಡಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಲಂಬಾಖ್ಯೋಽಸುರೋ ಯೋ ಹಿ ರಣಾದಸ್ಮಾತ್ಪಲಾಯಿತಃ ।
ಸ ತತ್ರೋಪದ್ರವಂ ಚಕ್ರೇ ಪ್ರಬಲಸ್ತಾರಕಾನುಗಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸೋಽಥ ಶೇಷಸ್ಯ ತನಯಃ ಕುಮುದೋಽಹಿಪತೇರ್ಮಹಾನ್ ।
ಕುಮಾರಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಗಿರಿಜಾತ್ಮಜಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಕುಮುದ ಉವಾಚ
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ವರತಾತ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಪೀಡಿತೋಽಹಂ ಪ್ರಲಂಬೇನ ತ್ವಾಽಹಂ ಶರಣಮಾಗತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಾಹಿ ಮಾಂ ಶರಣಾಪನ್ನಂ ಪ್ರಲಂಬಾಸುರಪೀಡಿತಂ ।
ಕುಮಾರ ಸ್ಕಂದ ದೇವೇಶ ತಾರಕಾರೇ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೩ ॥
ತ್ವಂ ದೀನಬಂಧುಃ ಕರುಣಾಸಿಂಧುರಾನತವತ್ಸಲಃ ।
ಖಲನಿಗ್ರಹಕರ್ತಾ ಹಿ ಶರಣ್ಯಶ್ಚ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕುಮುದೇನಸ್ತುತಶ್ಚೇತ್ಥಂ ವಿಜ್ಞಪ್ತಸ್ತದ್ವಧಾಯ ಹಿ ।
ಸ್ವಾಶ್ಚ ಶಕ್ತಿಂ ಸ ಜಗ್ರಾಹ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜೌ  ॥ ೨೫ ॥
ಚಿಕ್ಷೇಪ ತಾಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಪ್ರಲಂಬಂ ಗಿರಿಜಾಸುತಃ ।
ಮಹಾಶಬ್ದೋ ಬಭೂವಾಥ ಜಜ್ವಲುಶ್ಚ ದಿಶೋ ನಭಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತಂ ಸಾಯುತಬಲಂ ಶಕ್ತಿರ್ದ್ರುತಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಭಸ್ಮಸಾತ್ ।
ಗುಹೋಪಕಂಠಂ ಸಹಸಾಜಗಾಮಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕಾರಿಣೀ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃ ಕುಮಾರಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಕುಮುದಂ ನಾಗಬಾಲಕಂ ।
ನಿರ್ಭಯಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗಚ್ಛ ನಷ್ಟಃ ಸ ಸಬಲೋಽಸುರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಗುಹವಾಕ್ಯಂ ಸ ಕುಮುದೋಽಹಿಪತೇಃ ಸುತಃ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ಕುಮಾರಂ ನತ್ವಾ ಚ ಪಾತಾಲಂ ಮುದಿತೋ ಯಯೌ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ಕುಮಾರವಿಜಯಂ ವರ್ಣಿತಂ ತೇ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಚರಿತಂ ತಾರಕವಧಂ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಕಾರಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ನೃಣಾಂ ।
ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಸತಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಯೇ ಕೀರ್ತಯಂತಿ ಸುಯಶೋಽಮಿತಭಾಗ್ಯಯುತಾ ನರಾಃ ।
ಕುಮಾರಚರಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಶಿವಲೋಕಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಶ್ರೋಷ್ಯಂತಿ ಯೇ ಚ ತತ್ಕೀರ್ತಿಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರದ್ಧಾನ್ವಿತಾ ಜನಾಃ ।
ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ ತೇ ದಿವ್ಯಾಮಿಹ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪರಂ ಸುಖಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಬಾಣಪ್ರಲಂಬವಧ ಕುಮಾರವಿಜಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೧೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ