ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ರಯೋದಶೇ ವರ್ಷೇ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಭಸ್ಮಾಂಗರಾಗರುಚಿರಂ ಪಂಚಾಸ್ಯಂ ದಿಗ್ಭುಜಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧ ॥
ರುಂಡಮಾಲಾಧರಂ ಸುಪ್ತಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಮಚ್ಯುತಂ ।
ಮಯೂರೇಶೋಽಥ ಜಗ್ರಾಹ ಶಶಿನಂ ತಚ್ಛಿರೋಗತಂ  ॥ ೨ ॥
ಕ್ರೀಡನ್ ಬಹಿಃ ಸಮಾಯಾತೋ ಬಾಲಕೈಃ ಪರಿವಾರಿತಃ ।
ಸುಹೃದ್ಭಿಃ ಪರಿನೃತ್ಯದ್ಭಿರ್ವದ್ಭಿಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ದೈತ್ಯೋ ಮಂಗಲಸಂಜ್ಞಕಃ ।
ಕರಾಲವದನಃ ಕ್ರೋಡೀ ವಿಜೇತಾ ಮರಮಾದ್ಭುತಃ  ॥ ೪ ॥
ವರಾಹರೂಪೋ ಬಲವಾಂದಂತಚ್ಛಿನ್ನಮಹೀರುಹಃ ।
ವಜ್ರಸಾರಸಟಾಭಿಃ ಸ ಭಿಂದನ್ವ್ಯೋಮಪದೈರ್ಧರಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಅಂಜನಾದ್ರಿರಿವ ಶ್ಯಾಮೋ ವಹ್ನಿಕುಂಡನಿಭೇಕ್ಷಣಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ವಿದ್ರುತಾ ಬಾಲಾ ವರ್ಷಾಘನನಿಭಸ್ವನಃ  ॥ ೬ ॥
ನ ದೃಷ್ಟಃ ಸೂಕರಃ ಕ್ವಾಪೀದೃಶ ಇತ್ಯಬ್ರುವಂಶ್ಚ ತೇ ।
ಯಾವನ್ ಮಾರಯತೇ ಬಾಲಾಂಸ್ತಾವದ್ ದೇವೋ ಮಯೂರರಾಟ್  ॥ ೭ ॥
ದಧಾರ ದಂತಯೋರ್ದುಷ್ಟಂ ತದಾ ಸೂಕರದಾನವಂ ।
ಅಥಾಪರೇಣ ಹಸ್ತೇನ ದಧಾರಾಧರಪೋತ್ರಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಪಾಟಯಾಮಾಸ ಸಹಸಾ ವಂಶಖಂಡಮಿವಾರ್ಭಕಃ ।
ಪೂರ್ವದೇಹಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ದಶಯೋಜನವಿಸ್ತೃತಂ  ॥ ೯ ॥
ಪತಿತಶ್ಚೂರ್ಣಯನ್ವೃಕ್ಷಾಂದಾರಯಂಧರಣೀತಲಂ ।
ತತಸ್ತಮಬ್ರುವನ್ ಬಾಲಾ ಧನ್ಯೋಽಯಂ ಪಾರ್ವತೀಸುತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕ್ಷಣೇನ ನಾಶಿತೋ ದೈತ್ಯೋ ಲೀಲಯಾಽಸೌ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅಸ್ಯ ದರ್ಶನತಸ್ತ್ರಸ್ತಾ ವಯಂ ಯಾತಾ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೧೧ ॥
ಪತಮಾನೇನ ಯೇನೇಹ ಚೂರ್ಣಿತಾನಿ ಗೃಹಾಣಿ ಚ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಶಿವೋ ಲಲಾಟೇ ಸ್ವೇ ನಾಪಶ್ಯಚ್ಛಶಿನಂ ಯದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಕ್ರೋಧಾಸಂರಕ್ತನಯನೋ ವಿಷ್ಟಪಂ ಪ್ರದಹನ್ನಿವ ।
ಗಣಾನೂಚೇ ರುಷಾವಿಷ್ಟೋ ರಕ್ಷಣಂ ಕ್ರಿಯತೇ ಕಥಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಕೇನ ದೈತ್ಯೇನ ನೀತೋ ಮೇ ಲಲಾಟಸ್ಥೋಽಮಲಃ ಶಶೀ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಲೀನಾ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಂಪಮಾನಾ ಭಯಾತುರಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಪರೇ ಧೈರ್ಯಮಾಲಂಬ್ಯ ವದಂತಿ ಸ್ಮ ಶಿವಂ ಪ್ರತಿ ।
ಉಮಾಕಾಂತ ಭವತ್ಪುತ್ರೋ ಮಯೂರೇಶ್ವರಸಂಜ್ಞಕಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕ್ರೀಡಿತುಂ ಬಹಿರಾಯಾತಸ್ತಸ್ಯ ಹಸ್ತೇ ವಿಲೋಕಿತಃ ।
ಚಂದ್ರಸ್ತೇನ ಕದಾ ನೀತೋ ನ ಜಾನೀಮೋ ವಯಂ ವಿಭೋ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೋಚೇ ರುಷ್ಟೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಕಥಂ ನು ಕ್ರಿಯತೇ ರಕ್ಷಾ ಭವದ್ಭಿರ್ಭಕ್ಷ್ಯತತ್ಪರೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಚಂದ್ರೋ ವಾ ಚಂದ್ರಹರ್ತಾ ವಾ ಯದ್ಯಾನೀತಸ್ತದಾ ಶುಭಂ ।
ನೋ ಚೇದ್ಭಸ್ಮೀಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಸ್ತೇ ಕ್ಷುಬ್ಧಮನಸೋ ಧಾವಮಾನಾಸ್ತ್ವರಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಭೇತ್ಯ ಪ್ರಾಭಣನ್ ರುಷ್ಟಚೇತಸಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಾಹಿ ದುಷ್ಟಂ ಶಿವಂ ದೇವಂ ಚಂದ್ರಂ ವಾ ಯಚ್ಛ ತಸ್ಕರ ।
ಗಣವಾಕ್ಯಂ ಪರಿಶ್ರುತ್ಯ ಚುಕೋಪ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನ ಮೇಽಸ್ತಿ ಗಣನಾ ಕಾಪಿ ಭವತಾಂ ತಸ್ಯ ವಾ ಗಣಾಃ ।
ಜಗತ್ ತ್ರಯ ಜನನ್ಯಾ ಮೇ ತನಯಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಿನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ಶ್ವಾಸೇನ ಸರ್ವೇ ತೇ ವಾತ್ಯಾ ಪತ್ರಮಿವೋದ್ಧೃತಾಃ ।
ಪೇತುಃ ಶಿವಸ್ಯ ಪುರತೋ ಗಣಾ ದೀನಾಸ್ತದಾಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅತಿರೋಷಾನ್ಮಹಾದೇವಃ ಪ್ರಮಥಾದೀನಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಆನೀಯತಾ ಸ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾಬದ್ಧ್ವೋಮಾತನಯೋ ಲಘುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತೇ ತು ಶೀಘ್ರತರಂ ಯಾತಾ ಯತ್ರ ಕ್ರೀಡಾರತಃ ಶಿಶುಃ ।
ದದೃಶುಸ್ತಂ ಶಿಶುಗತಂ ಕ್ರೀಡಂತಮಕುತೋ ಭಯಂ  ॥ ೨೪ ॥
ವೇಷ್ಟಿತುಂ ತಾನ್ಸಮಾಯಾತಾನ್ ಮೋಹಯಿತ್ವಾ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಅಂತರ್ಹಿತಶ್ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಗಣಾಸ್ತೇ ತಂ ವ್ಯಲೋಕಯನ್  ॥ ೨೫ ॥
ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ಕಾನನೇಷು ನಾಪಶ್ಯಂಸ್ತೇ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಕ್ವಚಿದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ತಂ ಪ್ರಾಹುರಸ್ಮದಗ್ರೇ ಕಥಂ ಭವಾನ್  ॥ ೨೬ ॥
ಗಂತುಂ ಶಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಸ್ಥಿತಂ ನೇಷ್ಯಾಮ ತಂ ಶಿವಂ ।
ಏವಮಂತರ್ಹಿತೋ ದೃಶ್ಯೋ ವಾರಂವಾರಂ ಬಭೂವ ಸಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃ ಖಿನ್ನಾನ್ಗಣಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಕೃಪಾನ್ವಿತಃ ।
ತಸ್ಥೌ ತತ್ಪುರತಃ ಸಮ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಬಬಂಧುರ್ಗಿರಿಜಾಸೂನುಂ ನಿನ್ಯುಸ್ತೇ ಶಂಕರಂ ಪ್ರತಿ ।
ಪೃಥಿವೀಭಾರಸದೃಶಮುಪವಿಷ್ಟಂ ತು ತೇ ಗಣಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನ ಶೇಕುರುತ್ಥಾಪಯಿತುಂ ತತೋ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಾಃ ।
ಹತೋದ್ಯಮಾ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಮೇತ್ಯ ಸಮೂಚಿರೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಸರ್ವೇ ವಯಂ ಸಮಾನೇತುಮೇಕಂ ಶಕ್ತಾ ನ ಶಂಕರ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಶಿವೋ ನಂದಿನಂ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಝಟಿತ್ಯಾನಯ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಮಯೂರೇಶಂ ತು ತಸ್ಕರಂ ।
ನಂದ್ಯುವಾಚ ।
ಶೇಷಂ ಸೂರ್ಯಂ ಶಶಾಂಕಂ ಚ ಹನಿಷ್ಯೇಽಹಂ ತವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಕನೀಯಸೋ ನ ಮೇ ಕಾಚಿದ್ ಗಣನಾಽಸ್ತಿ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಽಗಾದ್ವಾಯುವೇಗೋ ಭಂಜನ್ವೃಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ಪರ್ವತಾನ್  ॥ ೩೩ ॥
ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತನಯನಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಶೃಂಗೋಗ್ರಸನ್ ದಿವಂ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಮಯೂರೇಶಂ ಯಾಹಿ ರೇ ತ್ವಂ ಶಿವಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೩೪ ॥
ನೋ ಚೇದದ್ಯ ನಯಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಮೋ ಹಿ ಗಣೈರಹಂ । (ನೋ ಚೇದದ್ಯೈವ ನೇಷ್ಯಾಮಿ)
ಏವಂ ವದತಿ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಮಯೂರೇಶೋ ರುಷಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಶ್ವಾಸಚಕ್ರೇಽಕ್ಷಿಪತ್ತಂ ತು ಗಮನಾಗಮಸಂಕುಲೇ ।
ತತ್ಯಾಜ ತಂ ದೃಢಂ ಶ್ವಾಸಾದತಿಖಿನ್ನ ಶಿವಾಂತಿಕೇ  ॥ ೩೬ ॥
ವಮಂತಂ ರುಧಿರಂ ವಕ್ತ್ರಾತ್ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪತಿತಂ ತು ತಂ ।
ಬ್ರುವಂತಂ ಪೌರುಷಂ ನಾನಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ ದ್ವಿಮುಹೂರ್ತತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಪಶ್ಯಚ್ಚ ಮಯೂರೇಶಂ ಜಾನುಭಾಗೇ ಸ್ಥಿತಂ ಶಿವಃ ।
ದೇದೀಪ್ಯಮಾನಂ ವಪುಷಾದಿವ್ಯಭೂಷಾಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಗಣಾ ಊಚುಃ ಶಿವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಾಲಚಂದ್ರಂ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ಲಲಾಟೇ ತೇ ಶಶೀದೇವ ವೃಥಾಜ್ಞಪ್ತಾ ವಯಂ ಶಿವ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಯೂರೇಶಂ ಗಣಾಂಶ್ಚಾಹ ಶಶಿನಂ ವೀಕ್ಷ್ಯಮಸ್ತಕೇ ।
ಶಿವ ಉವಾಚ  ॥
ಶ್ರಾಂತಾಸ್ತೇಚ ಗಣಾಸ್ತ್ವಂಚ ನಂದೀಚಾಪಿ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಚಂದ್ರೇ ಸ್ಥಿತೇ ಲಲಾಟೇ ಮೇ ವೃಥಾ ಯುದ್ಧಮಭೂದ್ಧಿ ಯತ್ ।
ಪ್ರಮಥಾ ಊಚುಃ ।
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ದೇವೇಶ ಸ್ವಾಮೀ ನೋಽಸ್ತು ಮಯೂರರಾಟ್  ॥ ೪೧ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತಥೇತಿ ಶಿವ ಊಚೇ ತಾನ್ಗಣರಾಜೋಽಭವತ್ತು ಸಃ ।
ನತ್ವಾ ಶಿವಂ ಗಣೇಶಂ ಚ ಗಣೇಶಜನನೀಮಪಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರಶಂಸಯಿತ್ವಾ ದೇವೇಶಂ ಮಯೂರೇಶಂ ತಥಾವಿಧಂ ।
ಗರ್ಜಂತೋಽಥ ಗಣಾ ಜಗ್ಮುರ್ಮುದಾ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ನಿವೇಶನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಶಿವಲಲಾಟಗತಚಂದ್ರಹರಣಂ ನಾಮ ಷಡಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೮೯೨೯ + ೪೩ = ೮೯೭೨