ಪೌಂಡ್ರಕಯುದ್ಧಂ  ಠೇ ಬತ್ತ್ಲೇಸ್ cಓಂತಿನುಏ
ಬಲಭದ್ರಸ್ಯ ಏಕಲವ್ಯೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಏವಂ ಪೌಂಡ್ರಕಸ್ಯ ಸಾತ್ಯಕಿನಾ ಸಾರ್ಧಂ ಯುದ್ಧಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಕ್ರವ್ಯಾದಾಃ ಸರ್ವ ಏವಾಶು ಭಕ್ಷಯಂತಸ್ತದಾ ಶವಂ ।
ಹಸಂತೋ ವಿವಿಧಂ ಘೋರಂ ನಾದಯಂತೋ ವಸುಂಧರಾಂ  ॥ ೧ ॥
ರಾಕ್ಷಸಾಶ್ಚ ಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ಪಿಬಂತಃ ಶೋಣಿತಂ ಬಹು ।
ಆಶಿಖಂ ಭುಂಜತೇ ರಾಜಂಛವಸ್ಯ ಪಿಶಿತಾಶನಾಃ  ॥ ೨ ॥
ನೃತ್ಯಂತಿ ಸ್ಮ ತದಾ ರಾಜನ್ ನಗರ್ಯಾಂ ರಣತೋಷಿತಾಃ ।
ಕಾಕಾ ಬಲಾಕಾ ಗೃಧ್ರಾಶ್ಚ ಶ್ಯೇನಾ ಗೋಮಾಯವಸ್ತಥಾ  ॥ ೩ ॥
ಭಕ್ಷಯಂತಃ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ರಾಕ್ಷಸಾಶ್ಚೈವ ದಾರುಣಾಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವೀರೋ ನಿಷಾದೋ ಲಬ್ಧಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ  ॥ ೪ ॥
ಹತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ನಿಷಾದಾನ್ ನಗಚಾರಿಣಃ ।
ಗದಾಮಾದಾಯ ಕುಪಿತೋ ರಾಮಮೇವ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೫ ॥
ಜಘಾನ ಗದಯಾ ರಾಜಂಜತ್ರುದೇಶೇ ನಿಷಾದಪಃ ।
ತತೋ ರಾಮೋ ಗದೀ ರಾಜನ್ ನಿಷಾದಂ ಬಾಹುಶಾಲಿನಂ  ॥ ೬ ॥
ಆಜಘ್ನೇ ಗದಯಾ ಕ್ರೂರಂ ಮದಮತ್ತೋ ಹಲಾಯುಧಃ ।
ತಯೋಶ್ಚ ತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಂ ಗದಾಭ್ಯಾಂ ಸಮವರ್ತತ  ॥ ೭ ॥
ಆಕಾಶೇ ಶಬ್ದ ಆಸೀತ್ ತು ತಯೋರ್ಯುದ್ಧೇ ಮಹಾಭುಜ ।
ಸಮುದ್ರಾಣಾಂ ಯಥಾ ಘೋಷಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸನ್ನಿಗಚ್ಛತಾಂ  ॥ ೮ ॥
ಕಲ್ಪಕ್ಷಯೇ ಮಹಾರಾಜ ಶಬ್ದಃ ಸುತುಮುಲೋಽಭವತ್ ।
ಕ್ಷೋಭಿತೋ ನಾಗರಾಜಶ್ಚ ನಾಗಾಃ ಕ್ಷೋಭಂ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೯ ॥
ಪೃಥಿವೀ ಚಾಂತರಿಕ್ಷಂ ಚ ಸರ್ವಂ ಶಬ್ದಮಯಂ ಬಭೌ ।
ತತಃ ಸ ಪೌಂಡ್ರಕೋ ರಾಜಾ ಸಾತ್ಯಕಿಂ ವೃಷ್ಣಿನಂದನಂ  ॥ ೩\।೯೯\।೧೦ ॥
ಗದಯೈವ ಜಘಾನಾಶು ಸತ್ವರಂ ರಣಕೋವಿದಃ ।
ಯುಯುಧಾನೋ ಬಲೀ ರಾಜನ್ ವಾಸುದೇವಂ ಜಘಾನ ಹ  ॥ ೧೧ ॥
ತಯೋಶ್ಚ ತುಮುಲಃ ಶಬ್ದಃ ಪ್ರಾದುರಾಸೀನ್ಮಹಾರಣೇ ।
ಚತುರ್ಣಾಂ ಯುಧ್ಯತಾಂ ರಾಜನ್ ಪರಸ್ಪರವಧೈಷಿಣಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಷೋಭಣೋ ರಾಜಂಛಬ್ದ ಆಸೀತ್ ಸುದಾರುಣಃ ।
ತತೋ ರಜಃ ಪ್ರಾದುರಭೂತ್ ತಸ್ಮಿನ್ ಸಂಗ್ರಾಮಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೧೩ ॥
ತಾರಕಾ ನಿಷ್ಪ್ರಭಾ ರಾಜಂಸ್ತಮಸ್ಯೇವಂ ಕ್ಷಯಂ ಗತೇ ।
ಉಷಸಿ ಪ್ರತಿಬುದ್ಧಾಯಾಂ ತತೋ ನಿಃಶೇಷತಾಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೪ ॥
ಉದಿತೋ ಭಗವಾನ್ ಸೂರ್ಯಶ್ಚಂದ್ರಶ್ಚ ಕ್ಷಯಮಾಯಯೌ ।
ತೇಷಾಂ ಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಾದುರಭೂಚ್ಚತುರ್ಣಾಂ ಬಾಹುಶಾಲಿನಾಂ ।
ದೇವಾಸುರಸಮಂ ರಾಜನ್ನುದಿತೇ ಭಾಸ್ಕರೇ ಮಹತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಂಡ್ರಕಯುದ್ಧೇ ನವನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೯ ॥