ಉಪಮನ್ಯುರುವಚ ।
ಶಕ್ತಿಃ ಸ್ವಾಭವಿಕೀ ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯಾ ವಿಶ್ವವಿಲಕ್ಷಣಾ ।
ಏಕಾನೇಕಸ್ಯ ರೂಪೇಣ ಭಾತಿ ಭಾನೋರಿವ ಪ್ರಭಾ  ॥ ೧ ॥
ಅನಂತಾಃ ಶಕ್ತಯೋ ಯಸ್ಯಾ ಇಚ್ಛಾಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾದಯಃ ।
ಮಾಯಾದ್ಯಾಶ್ಚಾಭವನ್ವಹ್ನೋರ್ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೨ ॥
ಸದಾಶಿವೇಶ್ವರಾದ್ಯಾ ಹಿ ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರಾದಯಃ ।
ಅಭವನ್ ಪುರುಷಾಶ್ಚಾಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಕೃತಿಶ್ಚ ಪರಾತ್ಪರಾ  ॥ ೩ ॥
ಮಹದಾದಿವಿಶೇಷಾಂತಾಸ್ತ್ವಜಾದ್ಯಾಶ್ಚಾಪಿ ಮೂರ್ತಯಃ ।
ಯಚ್ಚಾನ್ಯದಸ್ತಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ತಸ್ಯಾಃ ಕಾರ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಸಾ ಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಗಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಪ್ರಬೋಧಾನಂದರೂಪಿಣೀ ।
ಶಕ್ತಿಮಾನುಚ್ಯತೇ ದೇವಃ ಶಿವಃ ಶೀತಾಂಶುಭೂಷಣಃ  ॥ ೫ ॥
ವೇದ್ಯಃ ಶಿವಃ ಶಿವಾ ವಿದ್ಯಾ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಚೈವ ಶ್ರುತಿಃ ಸ್ಮೃತಿಃ ।
ಧೃತಿರೇಷಾ ಸ್ಥಿತಿರ್ನಿಷ್ಠಾ ಜ್ಞಾನೇಚ್ಛಾಕರ್ಮಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಆಜ್ಞಾ ಚೈವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವೇ ವಿದ್ಯೇ ಚ ಪರಾಪರೇ ।
ಶುದ್ಧವಿದ್ಯಾ ಶುದ್ಧಕಲಾ ಸರ್ವಂ ಶಕ್ತಿಕೃತಂ ಯತಃ  ॥ ೭ ॥
ಮಾಯಾ ಚ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಜೀವೋ ವಿಕಾರೋ ವಿಕೃತಿಸ್ತಥಾ ।
ಅಸಚ್ಚ ಸಚ್ಚ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ತಯಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ತತಂ  ॥ ೮ ॥
ಸಾ ದೇವೀ ಮಾಯಯಾ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಸಚರಾಚರಂ ।
ಮೋಹಯತ್ಯಪ್ರಯತ್ನೇನ ಮೋಚಯತ್ಯಪಿ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೯ ॥
ಅನಯಾ ಸಹ ಸರ್ವೇಶಃ ಸಪ್ತವಿಂಶಪ್ರಕಾರಯಾ ।
ವಿಶ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಸ್ಥಿತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಮುಕ್ತಿರತ್ರ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಮುಮುಕ್ಷವಃ ಪುರಾ ಕೇಚಿನ್ಮುನಯೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ ।
ಸಂಶಯಾವಿಷ್ಟಮನಸೋ ವಿಸ್ಮೃಶಂತಿ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಿಂ ಕಾರಣಂ ಕುತೋ ಜಾತಾ ಜೀವಾಮಃ ಕೇನ ವಾ ವಯಂ ।
ಕುತ್ರಾಸ್ಮಾಕಂ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಕೇನ ವಾಧಿಷ್ಠಿತಾ ವಯಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕೇನ ವರ್ತಾಮಹೇ ಶಶ್ವತ್ಸುಖೇಷ್ವನ್ಯೇಷು ಚಾನಿಶಂ ।
ಅವಿಲಂಘ್ಯಾ ಚ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾ ಕೇನ ವಾ ಕೃತಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಾಲಸ್ಯ ಭಾವೋ ನಿಯತಿರ್ಯದೃಚ್ಛಾ ನಾತ್ರ ಯುಜ್ಯತೇ ।
ಭೂತಾನಿ ಯೋನಿಃ ಪುರುಷೋ ಯೋಗೀ ಚೈಷಾಂ ಪರೋಽಥವಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಚೇತನತ್ವಾತ್ಕಾಲಾದೇಶ್ಚೇತನತ್ವೇಽಪಿ ಚಾತ್ಮನಃ ।
ಸುಖದುಃಖಾನಿ ಭೂತತ್ವಾದನೀಶತ್ವಾದ್ವಿಚಾರ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ತದ್ಧ್ಯಾನಯೋಗಾನುಗತಾಃ ಪ್ರಪಶ್ಯನ್ ಶಕ್ತಿಮೈಶ್ವರೀಂ ।
ಪಾಶವಿಚ್ಛೇದಿಕಾಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಿಗೂಢಾಂ ಸ್ವಗುಣೈರ್ಭೃಶಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತಯಾ ವಿಚ್ಛಿನ್ನಪಾಶಾಸ್ತೇ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ ।
ಶಕ್ತಿಮಂತಂ ಮಹಾದೇವಮಪಶ್ಯಂದಿವ್ಯಚಕ್ಷುಷಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಃ ಕಾರಣಾನ್ಯಶೇಷಾಣಿ ಕಾಲಾತ್ಮಸಹಿತಾನಿ ಚ ।
ಅಪ್ರಮೇಯೋಽನಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಕಲಂ ಯೋಽಧಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸಾದಯೋಗೇನ ಯೋಗೇನ ಪರಮೇಣ ಚ ।
ದೃಷ್ಟೇನ ಭಕ್ತಿಯೋಗೇನ ದಿವ್ಯಾಂ ಗತಿಮವಾಪ್ನುಯುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸಹ ತಥಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಹೃದಿ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯೇ ಶಿವಂ ।
ತೇಷಾಂ ಶಾಶ್ವತಿಕೀ ಶಾಂತಿರ್ನೈತರೇಷಾಮಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನ ಹಿ ಶಕ್ತಿಮತಃ ಶಕ್ತ್ಯಾ ವಿಪ್ರಯೋಗೋಽಸ್ತಿ ಜಾತುಚಿತ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಶಕ್ತೇಃ ಶಕ್ತಿಮತಸ್ತಾದಾತ್ಮ್ಯಾನ್ನಿರ್ವೃತಿರ್ದ್ವಯೋಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕ್ರಮೋ ವಿವಕ್ಷಿತೋ ನೂನಂ ವಿಮುಕ್ತೌ ಜ್ಞಾನಕರ್ಮಣೋಃ ।
ಪ್ರಸಾದೇ ಸತಿ ಸಾ ಮೂರ್ತಿರ್ಯಸ್ಮಾತ್ಕರತಲೇ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇವೋ ವಾ ದಾನವೋ ವಾಪಿ ಪಶುರ್ವಾ ವಿಹಗೋಽಪಿ ವಾ ।
ಕೀರೋ ವಾಥ ಕೃಮಿರ್ವಾಪಿ ಮುಚ್ಯತೇ ತತ್ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಗರ್ಭಸ್ಥೋ ಜಾಯಮಾನೋ ವಾ ಬಾಲೋ ವಾ ತರುಣೋಽಪಿ ವಾ ।
ವೃದ್ಧೋ ವಾ ಮ್ರಿಯಮಾಣೋ ವಾ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥೋ ವಾಥ ನಾರಕೀ  ॥ ೨೪ ॥
ಪತಿತೋ ವಾಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪಂಡಿತೋ ಮೂಢ ಏವ ವಾ ।
ಪ್ರಸಾದೇ ತತ್ಕ್ಷಣಾದೇವ ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಯೋಗ್ಯಾನಾಂ ಚ ಕಾರುಣ್ಯಾದ್ಭಕ್ತಾನಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರಸೀದತಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ವಿಗೃಹ್ಯ ವಿವಿಧಾನ್ ಮಲಾನ್  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಸದಾದೇವ ಸಾ ಭಕ್ತಿಃ ಪ್ರಸಾದೋ ಭಕ್ತಿಸಂಭವಃ ।
ಅವಸ್ಥಾಭೇದಮುತ್ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ವಿದ್ವಾಂಸ್ತತ್ರ ನ ಮುಹ್ಯತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಸಾದಪೂರ್ವಿಕಾ ಯೇಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿವಿಧಾಯಿನೀ ।
ನೈವ ಸಾ ಶಕ್ಯತೇ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ನರೈರೇಕೇನ ಜನ್ಮನಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನೇಕಜನ್ಮಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತಾನುವರ್ತಿನಾಂ ।
ವಿರಕ್ತಾನಾಂ ಪ್ರಬುದ್ಧಾನಾಂ ಪ್ರಸೀದತಿ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಸನ್ನೇ ಸತಿ ದೇವೇಶೇ ಪಶೌ ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಅಸ್ತಿ ನಾಥೋ ಮಮೇತ್ಯಲ್ಪಾ ಭಕ್ತಿರ್ಬುದ್ಧಿಪುರಃಸರಾ  ॥ ೩೦ ॥
ತಪಸಾ ವಿವಿಧೈಃ ಶೈವೈರ್ಧರ್ಮೈಃ ಸಂಯುಜ್ಯತೇ ನರಃ ।
ತತ್ತ್ರಯೋಗೇ ತದಭ್ಯಾಸಸ್ತತೋ ಭಕ್ತಿಃ ಪರಾ ಭವೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಪರಯಾ ಚ ತಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಸಾದೋ ಲಭ್ಯತೇ ಪರಃ ।
ಪ್ರಸಾದಾತ್ಸರ್ವಪಾಶೇಭ್ಯೋ ಮುಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ ನಿರ್ವೃತಿಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಲ್ಪಭಾವೋಽಪಿ ಯೋ ಮರ್ತ್ಯಃ ಸೋಽಪಿ ಜನ್ಮತ್ರಯಾತ್ಪರಂ ।
ನ ಯೋನಿಯಂತ್ರಪೀಡಾಯೈ ಭವೇನ್ನೈವಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಾಂಗಾನಂಗಾ ಚ ಯಾ ಸೇವಾ ಸಾ ಭಕ್ತಿರಿತಿ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಸಾ ಪುನರ್ಭಿದ್ಯತೇ ತ್ರೇಧಾ ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಸಾಧನೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಿವರೂಪಾದಿಚಿಂತಾ ಯಾ ಸಾ ಸೇವಾ ಮಾನಸೀ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಜಪಾದಿರ್ವಾಚಿಕೀ ಸೇವಾ ಕರ್ಮಪೂಜಾದಿ ಕಾಯಿಕೀ  ॥ ೩೫ ॥
ಸೇಯಂ ತ್ರಿಸಾಧನಾ ಸೇವಾ ಶಿವಧರ್ಮಶ್ಚ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಸ ತು ಪಂಚವಿಧಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶಿವೇನ ಪರಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತಪಃ ಕರ್ಮ ಜಪೋ ಧ್ಯಾನಂ ಜ್ಞಾನಂ ಚೇತಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಕರ್ಮ ಲಿಂಗಾರ್ಚನಾದ್ಯಂ ಚ ತಪಶ್ಚಾಂದ್ರಾಯಣಾದಿಕಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಜಪಸ್ತ್ರಿಧಾ ಶಿವಾಭ್ಯಾಸಶ್ಚಿಂತಾ ಧ್ಯಾನಂ ಶಿವಸ್ಯ ತು ।
ಶಿವಾಗಮೋಕ್ತಂ ಯಜ್ಜ್ಞಾನಂ ತದತ್ರ ಜ್ಞಾನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಶ್ರೀಕಂಠೇನ ಶಿವೇನೋಕ್ತಂ ಶಿವಾಯೈ ಚ ಶಿವಾಗಮಃ ।
ಶಿವಾಶ್ರಿತಾನಾಂ ಕಾರುಣ್ಯಾಚ್ಛ್ರೇಯಸಾಮೇಕಸಾಧನಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವಿವರ್ಧಯೇದ್ಭಕ್ತಿಂ ಶಿವೇ ಪರಮಕಾರಣೇ ।
ತ್ಯಜೇಚ್ಚ ವಿಷಯಾಸಂಗಂ ಶ್ರೇಯೋಽರ್ಥೀ ಮತಿಮಾನ್ನರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಶಿವತತ್ತ್ವಕಥನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥