ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋ ಪರಾಕ್ರಮಃ  ಃಇರಣ್ಯಕಶಿಪು'ಸ್ ವಲೋಉರ್
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ವಿನಾಶಸೂಚಕಾಃ ಮಹಾಂತಿ ಉತ್ಪಾತಾನಿ, ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುನಾ ಗದಾಮಾದಾಯ ಆಕ್ರಮಣಂ, ತಸ್ಯ ಪಾದಾನಾಂ ಧಮನಾತ್ ಪೃಥ್ವೀ, ಪರ್ವತ, ನದೀ ಏವಂ ದೇಶಾನಾಂ ಕಂಪನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸರ್ವಾಸು ಮಾಯಾಸು ಹತಾಸು ದಿತಿನಂದನಾಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಂ ಸರ್ವೇ ವಿಷಣ್ಣಾಃ ಶರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಜ್ವಲಿತಃ ಕ್ರೋಧಾತ್ ಪ್ರದಹನ್ನಿವ ತೇಜಸಾ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ದೈತ್ಯಶ್ಚಾಲಯಾಮಾಸ ಮೇದಿನೀಂ  ॥ ೨ ॥
ತತಃ ಪ್ರಕ್ಷುಭಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಾಗರಾಃ ಸಲಿಲಾಕರಾಃ ।
ಚಲಿತಾ ಗಿರಯಃ ಸರ್ವೇ ಸಕಾನನವನದ್ರುಮಾಃ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ರುದ್ಧೇ ತು ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೇ ತಮೋಭೂತಮಭೂಜ್ಜಗತ್ ।
ತಮಸಾ ಸಮಭೂಚ್ಛನ್ನಂ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ  ॥ ೪ ॥
ಆವಹಃ ಪ್ರವಹಶ್ಚೈವ ವಿವಹಶ್ಚ ಸಮೀರಣಃ ।
ಪರಾವಹಃ ಸಂವಹಶ್ಚ ಉದ್ವಹಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೫ ॥
ತಥಾ ಪರಿವಹಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಮಾರುತಾ ಭಯಶಂಸಿನಃ ।
ಇತ್ಯೇತೇ ಕ್ಷುಭಿತಾಃ ಸಪ್ತ ಮಾರುತಾ ಗಗನೇಚರಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಯೇ ಗ್ರಹಾಃ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಕ್ಷಯೇ ಪ್ರಾದುರ್ಭವಂತಿ ವೈ ।
ತೇ ಗ್ರಹಾ ಗಗನೇ ಹೃಷ್ಟಾ ವಿಚರಂತಿ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಯೋಗತಶ್ಚಾತ್ಯಚರದ್ ಯೋಗಂ ದಿವಿ ನಿಶಾಕರಃ ।
ಸಗ್ರಹಂ ಸಹನಕ್ಷತ್ರಂ ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ನಭೋ ನೃಪ  ॥ ೮ ॥
ವಿವರ್ಣತ್ವಂ ಚ ಭಗವಾನ್ ಗತೋ ದಿವಿ ದಿವಾಕರಃ ।
ಕೃಷ್ಣಃ ಕಬಂಧಶ್ಚ ಮಹಾಁಲ್ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ಚ ನಭಸ್ತಲೇ  ॥ ೯ ॥
ಅಮುಂಚಚ್ಚಾಸಿತಾಂ ಸೂರ್ಯೋ ಧೂಮವರ್ತಿಂ ಭಯಾವಹಾಂ ।
ಗಗನಸ್ಥಶ್ಚ ಭಗವಾನಭೀಕ್ಷ್ಣಂ ಪರಿತಪ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೪೬\।೧೦ ॥
ಸಪ್ತಧೂಮನಿಭಾ ಘೋರಾಃ ಸೂರ್ಯಾ ದಿವಿ ಸಮುತ್ಥಿತಾಃ ।
ಸೋಮಸ್ಯ ಗಗನಸ್ಥಸ್ಯ ಗ್ರಹಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಶೃಂಗಗಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಾಮೇ ಚ ದಕ್ಷಿಣೇ ಚೈವ ಸ್ಥಿತೌ ಶುಕ್ರಬೃಹಸ್ಪತೀ ।
ಶನೈಶ್ಚರೋ ಲೋಹಿತಾಂಗೋ ಲೋಹಿತಾರ್ಕಸಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಮಂ ಸಮಭಿರೋಹಂತಿ ದುರ್ಗಾಣಿ ಗಗನೇಚರಾಃ ।
ಶೃಂಗಾಣಿ ಕನಕೈರ್ಘೋರಾ ಯುಗಾಂತಾವರ್ತಕಾ ಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಚಂದ್ರಮಾಃ ಸಹ ನಕ್ಷತ್ರೈರ್ಗ್ರಹೈಃ ಸಪ್ತಭಿರಾವೃತಃ ।
ಚರಾಚರವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ರೋಹಿಣೀಂ ನಾಭ್ಯನಂದತ  ॥ ೧೪ ॥
ಗೃಹೀತೋ ರಾಹುಣಾ ಚಂದ್ರ ಉಲ್ಕಾಭಿರಭಿಹನ್ಯತೇ ।
ಉಲ್ಕಾಃ ಪ್ರಜ್ವಲಿತಾಶ್ಚಂದ್ರೇ ಪ್ರಚೇಲುರ್ಘೋರದರ್ಶನಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದೇವಾನಾಮಪಿ ಯೋ ದೇವಃ ಸೋಽಭ್ಯವರ್ಷತ ಶೋಣಿತಂ ।
ಅಪತನ್ ಗಗನಾದುಲ್ಕಾ ವಿದ್ಯುದ್ರೂಪಾಃ ಸನಿಃಸ್ವನಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಕಾಲೇ ಪಾದಪಾಃ ಸರ್ವೇ ಪುಷ್ಯಂತಿ ಚ ಫಲಂತಿ ಚ ।
ಲತಾಶ್ಚ ಸಫಲಾಃ ಸರ್ವಾ ಯಾಃ ಪ್ರಾಹುರ್ದೈತ್ಯನಾಶನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಫಲೇ ಫಲಾನ್ಯಜಾಯಂತ ಪುಷ್ಪೇ ಪುಷ್ಪಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಉನ್ಮೀಲಂತಿ ನಿಮೀಲಂತಿ ಹಸಂತಿ ಚ ರುದಂತಿ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಕ್ರೋಶಂತಿ ಚ ಗಂಭೀರಂ ಧೂಮಯಂತಿ ಜ್ವಲಂತಿ ಚ ।
ಪ್ರತಿಮಾಃ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಕಥಯಂತಿ ಯುಗಕ್ಷಯಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಆರಣ್ಯೈಃ ಸಹ ಸಂಸೃಷ್ಟಾ ಗ್ರಾಮ್ಯಾಶ್ಚ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಃ ।
ಚುಕ್ರುಶುರ್ಭೈರವಂ ತತ್ರ ಮೃಗೇಂದ್ರೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೩\।೪೬\।೨೦ ॥
ನದ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರತಿಲೋಮಾ ಹಿ ವಹಂತಿ ಕಲುಷೋದಕಾಃ ।
ಅಪರಾಹ್ಣಗತೇ ಸೂರ್ಯೇ ಲೋಕಾನಾಂ ಕ್ಷಯಕಾರಕೇ  ॥ ೨೧ ॥
ನ ಪ್ರಕಾಶಂತಿ ಚ ದಿಶೋ ರಕ್ತರೇಣುಸಮಾಕುಲಾಃ ।
ವಾನಸ್ಪತ್ಯಾ ನ ಪೂಜ್ಯಂತೇ ಪೂಜನಾರ್ಹಾಃ ಕಥಂಚನ  ॥ ೨೨ ॥
ವಾಯುವೇಗೇನ ಹನ್ಯಂತೇ ಭಿದ್ಯಂತೇ ಪ್ರಣುದಂತಿ ಚ ।
ತದಾ ಚ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಛಾಯಾ ನ ಪರಿವರ್ತತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಪರಾಹ್ಣಗತೇ ಸೂರ್ಯೇ ಲೋಕಾನಾಂ ಚ ಯುಗಕ್ಷಯೇ ।
ತದಾ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋರ್ದೈತ್ಯಸ್ಯೋಪರಿವೇಶ್ಮನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಭಾಂಡಾಗಾರಾಯುಧಾಗಾರೇ ನಿವಿಷ್ಟಮಭವನ್ಮಧು ।
ತಥೈವ ಚಾಯುಧಾಗಾರೇ ಧೂಮರಾಜಿರದೃಶ್ಯತ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹೋತ್ಪಾತಾನ್ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಸ್ತದಾ ।
ಪುರೋಹಿತಂ ತದಾ ಶುಕ್ರಂ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಭಗವನ್ನೇತೇ ಮಹೋತ್ಪಾತಾಃ ಸಮುತ್ಥಿತಾಃ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವೇನ ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಹಿ ಮೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ನವಹಿತೋ ವಚನಂ ಮೇ ಮಹಾಸುರ ।
ಯದರ್ಥಮಿಹ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಮಹೋತ್ಪಾತಾ ಮಹಾಭಯಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಯಸ್ಯೈತೇ ಸಂಪ್ರದೃಶ್ಯಂತೇ ರಾಜ್ಞೋ ರಾಷ್ಟ್ರೇ ಮಹಾಸುರ ।
ದೇಶೋ ವಾ ಹ್ರಿಯತೇ ತಸ್ಯ ರಾಜಾ ವಾ ವಧಮರ್ಹತಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಅತೋ ಬುದ್ಧಯಾ ಸಮೀಕ್ಷಸ್ವ ಯಥಾ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ ।
ವೃಹದ್ಭಯಂ ಹಿ ನಚಿರಾದ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩\।೪೬\।೩೦ ॥
ಏತಾವದುಕ್ತ್ವಾ ಶುಕ್ರಸ್ತು ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಂ ತದಾ ।
ಸ್ವಸ್ತೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ದೈನ್ಯೇಂದ್ರಂ ಜಗಾಮ ಸ್ವಂ ನಿವೇಶನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಗತೇ ಸ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಧ್ಯಾತವಾನ್ ಸುಚಿರಂ ತದಾ ।
ಆಸಾಂಚಕ್ರೇ ಸುದೀನಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮವಾಕ್ಯಮನುಸ್ಮರನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಅಸುರಾಣಾಂ ವಿನಾಶಾಯ ಸುರಾಣಾಂ ವಿಜಯಾಯ ಚ ।
ದೃಶ್ಯಂತೇ ವಿವಿಧೋತ್ಪಾತಾ ಘೋರಾ ಘೋರನಿದರ್ಶನಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ಘೋರಾ ಹ್ಯುತ್ಪಾತದರ್ಶನಾಃ ।
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾಣಾಂ ವಿನಾಶಾಯ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಕಾಲನಿರ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತೋ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಗದಾಮಾದಾಯ ಸತ್ವರಂ ।
ಅಭ್ಯದ್ರವತ ವೇಗೇನ ಧರಣೀಮನುಕಂಪಯನ್  ॥ ೩೫ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ದೈತ್ಯೋ ಪದಾ ಸಸ್ಪೃಷ್ಟವಾನ್ ಮಹೀಂ ।
ಸಂದಷ್ಟೌಷ್ಠಪುಟಃ ಕ್ರೋಧಾದ್ ವರಾಹ ಇವ ಪೂರ್ವಜಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಮೇದಿನ್ಯಾಂ ಕಂಪ್ಯಮಾನಾಯಾಂ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಮಹೀಧರೇಭ್ಯೋ ನಾಗೇಂದ್ರಾ ನಿಪೇತುರ್ಭಯವಿಕ್ಲವಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿಷಜ್ವಾಲಾಕುಲೈರ್ವಕ್ತ್ರೈವಿಮ್ಮುಂಚಂತೋ ಹುತಾಶನಂ ।
ಚತುಃಶೀರ್ಷಾಃ ಪಂಚಶೀರ್ಷಾಃ ಸಪ್ತಶೀರ್ಷಾಶ್ಚ ಪನ್ನಗಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ವಾಸುಕಿಸ್ತಕ್ಷಕಶ್ಚೈವ ಕರ್ಕೋಟಕಧನಂಜಯೌ ।
ಏಲಾಪತ್ರಶ್ಚ ಕಾಲೀಯೋ ಮಹಾಪದ್ಮಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಧೃಙ್ನಾಗೋ ಹೇಮತಾಲಧ್ವಜಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಶೇಷೋಽನಂತೋ ಮಹೀಪಾಲೋ ದುಷ್ಪ್ರಕಂಪಃ ಪ್ರಕಂಪಿತಃ ।
ದೀಪ್ತಾನ್ಯಂತರ್ಜಲಸ್ಥಾನಿ ಪೃಥಿವೀಧರಣಾನಿ ಚ  ॥ ೩\।೪೬\।೪೦ ॥
ತದಾ ಕ್ರುದ್ಧೇನ ದೈತ್ಯೇನ ಕಂಪಿತಾನಿ ಸಮಂತತಃ ।
ಪಾತಾಲತಲಚಾರಿಣ್ಯೋ ನಾಗತೇಜೋಧರಾಃ ಶಿವಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಆಪಶ್ಚ ಸಹಸಾ ಕ್ರುದ್ಧಾ ದುಷ್ಪ್ರಕಂಪ್ಯರಸಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ನದೀ ಭಾಗೀರಥೀ ಚೈವ ಸರಯೂಃ ಕೌಶಿಕೀ ತಥಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಯಮುನಾ ಚೈವ ಕಾವೇರೀ ಕೃಷ್ಣಾ ವೇಣಾ ತಥೈವ ಚ ।
ಸುವೇಣಾ ಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ನದೀ ಗೋದಾವರೀ ತಥಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಚರ್ಮಣ್ವತೀ ಚ ಸಿಂಧುಶ್ಚ ತಥಾ ನದನದೀಪತಿಃ ।
ಮೇಕಲಪ್ರಭವಶ್ಚೈವ ಶೋಣೋ ಮಣಿನಿಭೋದಕಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸುಸ್ರೋತಾ ನರ್ಮದಾ ಚೈವ ತಥಾ ವೇತ್ರವತೀ ನದೀ ।
ಗೋಮತೀ ಗೋಕುಲಾಕೀರ್ಣಾ ತಥಾಪೂರ್ಣಾ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಹೀ ಕಾಲನದೀ ಚೈವ ತಮಸಾ ಪುಣ್ಯವಾಹಿನೀ ।
ಸೀತಾ ಚೇಕ್ಷುಮತೀ ಚೈವ ದೇವಿಕಾ ಚ ಮಹಾನದೀ  ॥ ೪೬ ॥
ಜಂಬೂದ್ವೀಪಂ ರತ್ನವಂತಂ ಸರ್ವರತ್ನೋಪಶೋಭಿತಂ ।
ಸುವರ್ಣಕೂಟಕಂ ಚೈವ ಸುವರ್ಣಾಕರಮಂಡಿತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಹಾನದಶ್ಚ ಲೌಹಿತ್ಯಃ ಶೈಲಕಾನನಶೋಭಿತಃ ।
ಪತ್ತನಂ ಕೌಶಿಕಾರಣ್ಯಂ ದ್ರವಿಡಂ ರಜತಾಕರಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಮಾಗಧಾಂಶ್ಚ ಮಹಾಗ್ರಾಮಾನಂಗಾನ್ ವಂಗಾಂಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಸುಹ್ಯಾನ್ ಮಲ್ಲಾನ್ ವಿದೇಹಾಂಶ್ಚ ಮಾಲವಾನ್ ಕಾಶಿಕೋಸಲಾನ್  ॥ ೪೯ ॥
ಭವನಂ ವೈನತೇಯಸ್ಯ ಸುವರ್ಣಸ್ಯ ಚ ಕಂಪಿತಂ ।
ಕೈಲಾಸಶಿಖರಾಕಾರಂ ಯತ್ ಕೃತಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೩\।೪೬\।೫೦ ॥
ರಕ್ತತೋಯೋ ಭೀಮವೇಗೋ ಲೌಹಿತ್ಯೋ ನಾಮ ಸಾಗರಃ ।
ಶುಭಃ ಪಾಂಡುರಮೇಘಾಭಃ ಕ್ಷೀರೋದಶ್ಚೈವ ಸಾಗರಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಉದಯಶ್ಚೈವ ರಾಜೇಂದ್ರ ಉಚ್ಛ್ರಿತಃ ಶತಯೋಜನಂ ।
ಸುಪರ್ಣವೇದಿಕಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ನಾಗಪಕ್ಷಿನಿಷೇವಿತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಭ್ರಾಜಮಾನೋಽರ್ಕಸಹೃಶೈರ್ಜಾತರೂಪಮಯೈರ್ದುಮೈಃ ।
ಶಾಲೈಸ್ತಾಲೈಸ್ತಮಾಲೈಶ್ಚ ಕರ್ಣಿಕಾಭಿಶ್ಚ ಪುಷ್ಪಿತೈಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಅಯೋಮುಖಶ್ಚ ವಿಪುಲಃ ಸರ್ವತೋ ಧಾತುಮಂಡಿತಃ ।
ತಮಾಲವನಗಂಧಶ್ಚ ಪರ್ವತೋ ಮಲಯಃ ಶುಭಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಸುರಾಷ್ಟ್ರಾಶ್ಚ ಸುಬಾಹ್ಲೀಕಾಃ ಶೂರಾಭೀರಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಭೋಜಾಃ ಪಾಂಡ್ಯಾಶ್ಚ ವಂಗಾಶ್ಚ ಕಲಿಂಗಾಸ್ತಾಮ್ರಲಿಪ್ತಕಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತಥೈವಾಂಧ್ರಾಶ್ಚ ಪುಂಡ್ರಾಶ್ಚ ವಾಮಚೂಡಾಃ ಸಕೇರಲಾಃ ।
ಕ್ಷೋಭಿತಾಸ್ತೇನ ದೈತ್ಯೇನ ಸದೇವಾಃ ಸಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಗಸ್ತಿಭುವನಂ ಚೈವ ಯದಗಮ್ಯಂ ಪುರಾ ಕೃತಂ ।
ಸಿದ್ಧಚಾರಣಸಂಘೈಶ್ಚ ಸೇವಿತಂ ಸುಮನೋಹರಂ  ॥ ೫೭ ॥
ವಿಚಿತ್ರನಾಗವಿಹಗಂ ಸುಪುಷ್ಪಿತಲತಾದ್ರುಮಂ ।
ಜಾತರೂಪಮಯೈಃ ಶೃಂಗೈರಪ್ಸರೋಗಣಸೇವಿತಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಗಿರಿಃ ಪುಷ್ಪಿತಕಶ್ಚೈವ ಲಕ್ಷ್ಮೀವಾನ್ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಃ ।
ಉತ್ಥಿತಃ ಸಾಗರಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ವಯಸ್ಯಶ್ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಯೋಃ  ॥ ೫೯ ॥
ರರಾಜ ಸುಮಹಾಶೃಂಗೈರ್ಗಗನಂ ವಿಲಿಖನ್ನಿವ ।
ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾಂಶುಸಂಕಾಶೈಃ ಸಾಗರಾಂಬುಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೩\।೪೬\।೬೦ ॥
ವಿದ್ಯುತ್ವಾನ್ ಪರ್ವತಃ ಶ್ರೀಮಾನಾಯತಃ ಶತಯೋಜನಂ ।
ವಿದ್ಯುತಾಂ ಯತ್ರ ಸಂಪಾತಾ ನಿಪಾತ್ಯಂತೇ ನಗೋತ್ತಮೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಋಷಭಃ ಪರ್ವತಶ್ಚೈವ ಶ್ರೀಮಾನೃಷಭಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಕುಂಜರಃ ಪರ್ವತಶ್ಚೈವ ಯತ್ರಾಗಸ್ತ್ಯಗೃಹಂ ಮಹತ್  ॥ ೬೨ ॥
ವಿಶಾಖರಥ್ಯಾ ದುರ್ಧರ್ಷಾ ಸರ್ಪಾಣಾಮಾಲಯಾ ಪುರೀ ।
ತಥಾ ಭೋಗವತೀ ಚಾಪಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೇಣಾಭಿಕಂಪಿತಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಮಹಾಮೇಘಗಿರಿಶ್ಚೈವ ಪಾರಿಯಾತ್ರಶ್ಚ ಪರ್ವತಃ ।
ಚಕ್ರವಾಂಸ್ತು ಗಿರಿಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಾರಾಹಶ್ಚೈವ ಪರ್ವತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಪ್ರಾಗ್ಜ್ಯೋತಿಷಪುರಂ ಚೈವ ಜಾತರೂಪಮಯಂ ಶುಭಂ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ ವಸತಿ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ನರಕೋ ನಾಮ ದಾನವಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಮೇರುಶ್ಚ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮೇಘಗಂಭೀರನಿಃಸ್ವನಃ ।
ಷಷ್ಟಿಂ ತತ್ರ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪರ್ವತಾನಾಂ ವಿಶಾಂಪತೇ  ॥ ೬೬ ॥
ತರುಣಾದಿತ್ಯಸಂಕಾಶೋ ಮಹೇಂದ್ರಶ್ಚ ಮಹಾಗಿರಿಃ ।
ದೇವಾವಾಸಃ ಶುಭಃ ಪುಣ್ಯೋ ಗಿರಿರಾಜೋ ದಿವಂ ಗತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಹೇಮಶೃಂಗೋ ಮಹಾಶೈಲಸ್ತಥಾ ಮೇಘಸಖೋ ಗಿರಿಃ ।
ಕೈಲಾಸಶ್ಚಾಪಿ ದುಷ್ಕಂಪೋ ದಾನವೇಂದ್ರೇಣ ಕಂಪಿತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಗಂಧರ್ವೈರ್ನಿತ್ಯಂ ಸೇವಿತಕಂದರಃ ।
ಶ್ರೀಮಾನ್ ಮಂದರಶ್ಚೈವ ನಿತ್ಯಂ ಪುಷ್ಪಿತಪಾದಪಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಹೇಮಪುಷ್ಕರಸಂಛನ್ನಂ ತೇನ ವೈಖಾನಸಂ ಸರಃ ।
ಕಂಪಿತಂ ಮಾನಸಂ ಚೈವ ರಾಜಹಂಸೈರ್ನಿಷೇವಿತಂ  ॥ ೩\।೪೬\।೭೦ ॥
ವಿಶೃಂಗಃ ಪರ್ವತಶ್ಚೈವ ಕುಮಾರೀ ಚ ಸರಿದ್ವರಾ ।
ತುಷಾರಚಯಸಂಕಾಶೋ ಮಂದರಶ್ಚೈವ ಪರ್ವತಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಉಶೀರಬೀಜಶ್ಚ ಗಿರೀ ರುದ್ರೋಪಸ್ಥಸ್ತಥಾದ್ರಿರಾಟ್ ।
ಪ್ರಜಾಪತೇಶ್ಚ ನಿಲಯಸ್ತಥಾ ಪುಷ್ಕರಪರ್ವತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ದೇವಾವೃತ್ ಪರ್ವತಶ್ಚೈವ ತಥಾ ವೈ ವಾಲುಕೋ ಗಿರಿಃ ।
ಕ್ರೌಂಚಃ ಸಪ್ತರ್ಷಿಶೈಲಶ್ಚ ಧೂಮವರ್ಣಶ್ಚ ಪರ್ವತಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಗಿರಯೋ ದೇಶಾ ಜನಪದಾಸ್ತಥಾ ।
ನದ್ಯಶ್ಚ ಸಾಗರಾಶ್ಚೈವ ದಾನವೇಂದ್ರೇಣ ಕಂಪಿತಾಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಕಪಿಲಶ್ಚ ಮಹೀಪುತ್ರೋ ವ್ಯಾಘ್ರಾಕ್ಷಃ ಕ್ಷಿತಿಕಂಪನಃ ।
ಖೇಚರಾಶ್ಚ ನಿಶಾಪುತ್ರಾಃ ಪಾತಾಲತಲವಾಸಿನಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಗಣಸ್ತಥಾಪರೋ ರೌದ್ರೋ ಮೇಘನಾದೋಽಙ್ಕುಶಾಯುಧಃ ।
ಊರ್ಧ್ವಗೋ ಭೀಮವೇಗಶ್ಚ ಸರ್ವ ಏವಾಭಿಕಂಪಿತಾಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ನಾರಸಿಂಹೇ ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೬ ॥