ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತೌ ತಯಾ ನಿಹತೌ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಿಷೋ ವಿಸ್ಮಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ದೈತೇಯಾಂಸ್ತದ್ವಧಾರ್ಥಂ ಮಹಾಬಲಾನ್  ॥ ೧ ॥
ಅಸಿಲೋಮಬಿಡಾಲಾಖ್ಯಪ್ರಮುಖಾನ್ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾನ್ ।
ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತಾನ್ಸಾಯುಧಾನ್ಸಪರಿಚ್ಛದಾನ್  ॥ ೨ ॥
ತೇ ತತ್ರ ದದೃಶುರ್ದೇವೀಂ ಸಿಂಹಸ್ಯೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಅಷ್ಟಾದಶಭುಜಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಖಡ್ಗಖೇಟಕಧಾರಿಣೀಂ  ॥ ೩ ॥
ಅಸಿಲೋಮಾಗ್ರತೋ ಗತ್ವಾ ತಾಮುವಾಚ ಹಸನ್ನಿವ ।
ವಿನಯಾವನತಃ ಶಾಂತೋ ದೇವೀಂ ದೈತ್ಯವಧೋದ್ಯತಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಅಸಿಲೋಮೋವಾಚ ।
ದೇವಿ ಬ್ರೂಹಿ ವಚಃ ಸತ್ಯಂ ಕಿಮರ್ಥಮಿಹ ಸುಂದರಿ ।
ಆಗತಾಸಿ ಕಿಮರ್ಥಂ ವಾ ಹಂಸಿ ದೈತ್ಯಾನ್ನಿರಾಗಸಃ  ॥ ೫ ॥
ಕಾರಣಂ ಕಥಯಾದ್ಯ ತ್ವಂ ತ್ವಯಾ ಸಂಧಿಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಕಾಂಚನಂ ಮಣಿರತ್ನಾನಿ ಭಾಜನಾನಿ ವರಾಣಿ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಯಾನೀಚ್ಛಸಿ ವರಾರೋಹೇ ಗಹೀತ್ವಾ ಗಚ್ಛ ಮಾ ಚಿರಂ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಯುದ್ಧಕಾಮಾಸಿ ದುಃಖಸಂತಾಪವರ್ಧನಂ  ॥ ೭ ॥
ಕಥಯಂತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಯುದ್ಧಂ ಸರ್ವಸುಖಾಪಹಂ ।
ಕೋಮಲೇಽತೀವ ತೇ ದೇಹೇ ಪುಷ್ಪಘಾತಾಸಹೇ ಭೃಶಂ  ॥ ೮ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಶಸ್ತ್ರಸಂಪಾತಾನ್ಸಹಸೀತಿ ವಿಸಿಸ್ಮಿಯೇ ।
ಚಾತುರ್ಯಸ್ಯ ಫಲಂ ಶಾಂತಿಃ ಸತತಂ ಸುಖಸೇವನಂ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ಕಿಮರ್ಥಂ ದುಃಖಹೇತುಂ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಸಂಸಾರೇಽತ್ರ ಸುಖಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ದುಃಖಂ ಹೇಯಮಿತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ಸುಖಂ ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯಪ್ರಭೇದತಃ ।
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಂ ಸುಖಂ ನಿತ್ಯಮನಿತ್ಯಂ ಭೋಗಜಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನಾಶಾತ್ಮಕಂ ತು ತತ್ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಚಿಂತಕೈಃ ।
ಸೌಗತಾನಾಂ ಮತಂ ಚೇತ್ತ್ವಂ ಸ್ವೀಕರೋಷಿ ವರಾನನೇ  ॥ ೧೨ ॥
ತಥಾಪಿ ಯೌವನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಭೋಗಾನನುತ್ತಮಾನ್ ।
ಪರಲೋಕಸ್ಯ ಸಂದೇಹೋ ಯದಿ ತೇಽಸ್ತಿ ಕೃಶೋದರಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ವರ್ಗಭೋಗಪರಾ ನಿತ್ಯಂ ಭವ ಭಾಮಿನಿ ಭೂತಲೇ ।
ಅನಿತ್ಯಂ ಯೌವನಂ ದೇಹೇ ಜ್ಞಾತ್ವೇತಿ ಸುಕೃತಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಪರೋಪತಾಪನಂ ಕಾರ್ಯಂ ವರ್ಜನೀಯಂ ಸದಾ ಬುಧೈಃ ।
ಅವಿರೋಧೇನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಸೇವನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಪಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಮತಿಂ ಧರ್ಮೇ ಸದಾ ಕುರು ।
ಅಪರಾಧಂ ವಿನಾ ದೈತ್ಯಾನ್ಕಸ್ಮಾನ್ಮಾರಯಸೇಽಮ್ಬಿಕೇ  ॥ ೧೬ ॥
ದಯಾಧರ್ಮೋಽಸ್ಯ ದೇಹೋಽಸ್ತಿ ಸತ್ಯೇ ಪ್ರಾಣಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ದಯಾ ತಥಾ ಸತ್ಯಂ ರಕ್ಷಣೀಯಂ ಸದಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಾರಣಂ ವದ ಸುಶ್ರೋಣಿ ದಾನವಾನಾಂ ವಧೇ ತವ ।
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಪೃಷ್ಟಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕಿಮರ್ಥಮಿಹ ಚಾಗತಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತದಹಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಹನನೇ ಚ ಪ್ರಯೋಜನಂ ।
ವಿಚರಾಮಿ ಸದಾ ದೈತ್ಯ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ನ್ಯಾಯಾನ್ಯಾಯೌ ಚ ಭೂತಾನಾಂ ಪಶ್ಯಂತೀ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪಿಣೀ ।
ನ ಮೇ ಕದಾಪಿ ಭೋಗೇಚ್ಛಾ ನ ಲೋಭೋ ನ ಚ ವೈರಿತಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಂ ವಿಚರಾಮ್ಯತ್ರ ಸಂಸಾರೇ ಸಾಧುರಕ್ಷಣಂ ।
ವ್ರತಮೇತತ್ತು ನಿಯತಂ ಪಾಲಯಾಮಿ ನಿಜಂ ಸದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಾಧೂನಾಂ ರಕ್ಷಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ಹಂತವ್ಯಾ ಯೇಽಪ್ಯಸಾಧವಃ ।
ವೇದಸಂರಕ್ಷಣಂ ಕಾರ್ಯಮವತಾರೈರನೇಕಶಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯುಗೇ ಯುಗೇ ತಾನೇವಾಹಮವತಾರಾನ್ಬಿಭರ್ಮಿ ಚ ।
ಮಹಿಷಸ್ತು ದುರಾಚಾರೋ ದೇವಾನ್ವೈ ಹಂತುಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾಹಂ ತದ್ವಧಾರ್ಥಂ ಭೋಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ಮಿ ರಾಕ್ಷಸಾಧುನಾ ।
ತಂ ಹನಿಷ್ಯೇ ದುರಾಚಾರಂ ಸುರಶತ್ರುಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಗಚ್ಛ ವಾ ತಿಷ್ಠ ಕಾಮಂ ತ್ವಂ ಸತ್ಯಮೇತದುದಾಹೃತಂ ।
ಬ್ರೂಹಿ ವಾ ತಂ ದುರಾತ್ಮಾನಂ ರಾಜಾನಂ ಮಹಿಷೀಸುತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಿಮನ್ಯಾನ್ ಪ್ರೇಷಯಸ್ಯತ್ರ ಸ್ವಯಂ ಯುದ್ಧಂ ಕುರುಷ್ವ ಹ ।
ಸಂಧಿಂಚೇತ್ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಾಸ್ತಿ ರಾಜ್ಞಸ್ತವ ಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೬ ॥
ಸರ್ವೇ ಗಚ್ಛಂತು ಪಾತಾಲಂ ವೈರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ದೇವದ್ರವ್ಯಂ ತು ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ಧೃತಂ ಜಿತ್ವಾ ರಣೇ ಸುರಾನ್ ।
ತದ್ದತ್ತ್ವಾ ಯಾಂತು ಪಾತಾಲಂ ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛುತ್ವಾ ವಚನಂ ದೇವ್ಯಾ ಅಸಿಲೋಮಾ ಪುರಃಸ್ಥಿತಃ ।
ಬಿಡಾಲಾಖ್ಯಂ ಮಹಾವೀರಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಸಿಲೋಮೋವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ತೇಽದ್ಯ ಬಿಡಾಲಾಖ್ಯ ಭವಾನ್ಯಾ ಕಥಿತಂ ಚ ಯತ್ ।
ಏವಂ ಗತೇ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯೋ ವಿಗ್ರಹಃ ಸಂಧಿರೇವ ವಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಬಿಡಾಲಾಖ್ಯ ಉವಾಚ ।
ನ ಸಂಧಿಕಾಮೋಽಸ್ತಿ ನೃಪೋಽಭಿಮಾನೀ
ಯುದ್ಧೇ ಚ ಮೃತ್ಯುಂ ನಿಯತಂ ಹಿ ಜಾನನ್ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹತಾನ್ ಪ್ರೇರಯತೇ ತಥಾಸ್ಮಾ-
ನ್ದೈವ ಹಿ ಕೋಽತಿಕ್ರಮಿತುಂ ಸಮರ್ಥಃ  ॥ ೩೦ ॥
(ದುಃಸಾಧ್ಯ ಏವಾಸ್ತ್ವಿಹ ಸೇವಕಾನಾಂ
ಧರ್ಮಃ ಸದಾ ಮಾನವಿವರ್ಜಿತಾನಾಂ ।
ಆಜ್ಞಾಪರಾಣಾಂ ವಶವರ್ತಿಕಾನಾಂ
ಪಾಂಚಾಲಿಕಾನಾಮಿವ ಸೂತ್ರಭೇದಾತ್  ॥)
ಗತ್ವಾ ಕಥಂ ತಸ್ಯ ಪುರಸ್ತ್ವಯಾ ಚ
ಮಯಾಪಿ ವಕ್ತವ್ಯಮಿದಂ ಕಠೋರಂ ।
ಗಚ್ಛಂತು ಪಾತಾಲಮಿತಶ್ಚ ಸರ್ವೇ
ದತ್ತ್ವಾಥ ರತ್ನಾನಿ ಧನಂ ಸುರಾಣಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
(ಪ್ರಿಯಂ ಹಿ ವಕ್ತವ್ಯಮಸತ್ಯಮೇವ
ನ ಚ ಪ್ರಿಯಂ ಸ್ಯಾದ್ಧಿತಕೃತ್ತು ಭಾಷಿತಂ ।
ಸತ್ಯಂ ಪ್ರಿಯಂ ನೋ ಭವತೀಹ ಕಾಮಂ
ಮೌನಂ ತತೋ ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥)
ನ ಫಲ್ಗುವಾಕ್ಯೈಃ ಪ್ರತಿಬೋಧನೀಯೋ
ರಾಜಾ ತು ವೀರೈರಿತಿ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ನ ನೂನಂ ತತ್ರ ಗಂತವ್ಯಂ ಹಿತಂ ವಾ ವಕ್ತುಮಾದರಾತ್ ।
ಪ್ರಷ್ಟುಂ ವಾಪಿ ಗತೇ ರಾಜಾ ಕೋಪಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಸಂಶಯೇ ।
ಸ್ವಾಮಿಕಾರ್ಯಂ ಪರಂ ಮತ್ವಾ ಮರಣಂ ತೃಣವತ್ತಥಾ  ॥ ೩೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ತೌ ವೀರೌ ಸಂಸ್ಥಿತೌ ಯುದ್ಧತತ್ಪರೌ ।
ಧನುರ್ಬಾಣಧರೌ ತತ್ರ ಸನ್ನದ್ಧೌ ರಥಸಂಗತೌ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ತು ಬಿಡಾಲಾಖ್ಯಃ ಸಪ್ತಬಾಣಾನ್ಮುಮೋಚ ಹ ।
ಅಸಿಲೋಮಾ ಸ್ಥಿತೋ ದೂರೇ ಪ್ರೇಕ್ಷಕಃ ಪರಮಾಸ್ತ್ರವಿತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಚಿಚ್ಛೇದ ತಾಂಸ್ತಥಾಪ್ರಾಪ್ತಾನಂಬಿಕಾ ಸ್ವಶರೈಃ ಶರಾನ್ ।
ಬಿಡಾಲಾಖ್ಯಂ ತ್ರಿಭಿರ್ಬಾಣೈರ್ಜಘಾನ ಚ ಶಿಲಾಶಿತೈಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬಾಣವ್ಯಥಾಂ ದೈತ್ಯಃ ಪಪಾತ ಸಮರಾಂಗಣೇ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋಽಥ ಮಮಾರಾಶು ದಾನವೋ ದೈವಯೋಗತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಬಿಡಾಲಾಖ್ಯಂ ಹತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಣೇ ಶಕ್ತಿಶರೋತ್ಕರೈಃ ।
ಅಸಿಲೋಮಾ ಧನುಷ್ಪಾಣಿಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಯುದ್ಧತತ್ಪರಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಊರ್ಧ್ವಂ ಸವ್ಯಂ ಕರಂ ಕೃತ್ವಾ ತಾಮುವಾಚ ಮಿತಂ ವಚಃ ।
ದೇವಿ ಜಾನಾಮಿ ಮರಣಂ ದಾನವಾನಾಂ ದುರಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತಥಾಪಿ ಯುದ್ಧಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪರಾಧೀನೇನ ವೈ ಮಯಾ ।
ಮಹಿಷೋ ಮಂದಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ನ ಜಾನಾತಿ ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೪೧ ॥
ತದಗ್ರೇ ನೈವ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಹಿತಂ ಚೈವಾಪ್ರಿಯಂ ಮಯಾ ।
ಮರ್ತವ್ಯಂ ವೀರಧರ್ಮೇಣ ಶುಭಂ ವಾಪ್ಯಶುಭಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ದೈವಮೇವ ಪರಂ ಮನ್ಯೇ ಧಿಪೌರುಷಮನರ್ಥಕಂ ।
ಪತಂತಿ ದಾನವಾಸ್ತೂರ್ಣಂ ತವ ಬಾಣಹತಾ ಭುವಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶರವೃಷ್ಟಿಂ ಸ ಚಕಾರ ದಾನವೋತ್ತಮಃ ।
ದೇವೀ ಚಿಚ್ಛೇದ ತಾನ್ಬಾಣೈರಪ್ರಾಪ್ತಾಂಸ್ತು ನಿಜಾಂತಿಕೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಅನ್ಯೈರ್ವಿವ್ಯಾಧ ತಂ ತೂರ್ಣಮಸಿಲೋಮಾನಮಾಶುಗೈಃ ।
ವೀಕ್ಷಿತಾಮರಸಂಘೈಶ್ಚ ಕೋಪಪೂರ್ಣಾನನಾ ತದಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಶುಶುಭೇ ದಾನವಃ ಕಾಮಂ ಬಾಣೈರ್ವಿದ್ಧತನುಃ ಕಿಲ ।
ಸ್ರವದ್ರುಧಿರಧಾರಃ ಸ ಪ್ರಫುಲ್ಲಃ ಕಿಂಶುಕೋ ಯಥಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಸಿಲೋಮಾ ಗದಾಂ ಗುರ್ವೀಂ ಲೌಹೀಮುದ್ಯಮ್ಯ ವೇಗತಃ ।
ದುದ್ರಾವ ಚಂಡಿಕಾಂ ಕೋಪಾತ್ಸಿಂಹಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಜಘಾನ ಹ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಿಂಹೋಽಪಿ ನಖರಾಘಾತೈಸ್ತಂ ದದಾರ ಭುಜಾಂತರೇ ।
ಅಗಣಯ್ಯ ಗದಾಘಾತಂ ಕೃತಂ ತೇನ ಬಲೀಯಸಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಉತ್ಪತ್ಯ ತರಸಾ ದೈತ್ಯೋ ಗದಾಪಾಣಿಃ ಸುದಾರುಣಃ ।
ಸಿಂಹಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಜಘಾನ ಗದಯಾಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಕೃತಂ ತೇನ ಪ್ರಹಾರಂ ತು ವಂಚಯಿತ್ವಾ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ಖಡ್ಗೇನ ಶಿತಧಾರೇಣ ಶಿರಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಕಂಠತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಛಿನ್ನೇ ಶಿರಸಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ಪಪಾತ ತರಸಾ ಕ್ಷಿತೌ ।
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ಸೈನ್ಯೇ ತಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಜಯ ದೇವೀತಿ ದೇವಾಸ್ತಾ ತುಷ್ಟುವುರ್ಜಗದಂಬಿಕಾಂ ।
ದೇವದುಂದುಭಯೋ ನೇದುರ್ಜಗುಶ್ಚ ನೃಪ ಕಿನ್ನರಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ನಿಹತೌ ದಾನವೌ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪತಿತೌ ಚ ರಣಾಂಗಣೇ ।
ನಿಹತಾಃ ಸೈನಿಕಾಃ ಸರ್ವೇ ತತ್ರ ಕೇಸರಿಣಾ ಬಲಾತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಭಕ್ಷಿತಾಶ್ಚ ತಥಾ ಕೇಚಿನ್ನಿಃಶೇಷಂ ತದ್ರಣಂ ಕೃತಂ ।
ಭಗ್ನಾಃ ಕೇಚಿದ್ ಗತಾ ಮಂದಾ ಮಹಿಷಂ ಪ್ರತಿ ದುಃಖಿತಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಚುಕ್ರುಶೂ ರುರುದುಶ್ಚೈವ ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹೀತಿ ಭಾಷಣೈಃ ।
ಅಸಿಲೋಮಬಿಡಾಲಾಖ್ಯೌ ನಿಹತೌ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೫೫ ॥
ಅನ್ಯೇ ಯೇ ಸೈನಿಕಾ ರಾಜನ್ ಸಿಂಹೇನ ಭಕ್ಷಿತಾಶ್ಚ ತೇ ।
ಏವಂ ಬ್ರುವಂತೋ ರಾಜಾನಂ ತದಾ ಚಕ್ರುಶ್ಚ ವೈಶಸಂ  ॥ ೫೬ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ಮಹಿಷೋ ದುರ್ಮನಾಸ್ತದಾ ।
ಬಭೂವ ಚಿಂತಾಕುಲಿತೋ ವಿಮನಾ ದುಃಖಸಂಯುತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ಅಸಿಲೋಮ-
ಬಿಡಾಲಾಖ್ಯವಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೫ ॥