ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಮೈ ಗೌರವಭೋಜ್ಯಾನಿ ವಿಧಾಯ ವಿಧಿವತ್ತದಾ ।
ವಾಸರಾಣಿ ಚ ಷಡ್ರಾಜಾ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಏವಂ ವಿವಾಹಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಾಣಿ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಪಾರಿಬರ್ಹಂ ಪ್ರದತ್ವಾಽಥ ಮಂತ್ರಯನ್ಸಚಿವೈಃ ಸಹ  ॥ ೨ ॥
ದೂತೈಸ್ತು ಕಥಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಾರ್ಗಸಂರೋಧನಂ ಕೃತಂ ।
ಬಭೂವ ವಿಮನಾ ರಾಜಾ ಸುಬಾಹುರಮಿತದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಸುದರ್ಶನಸ್ತದೋವಾಚ ಶ್ವಶುರಂ ಸಂಶಿತವ್ರತಃ ।
ಅಸ್ಮಾನ್ವಿಸರ್ಜಯಾಶು ತ್ವಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ಹ್ಯಶಂಕಿತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಭಾರದ್ವಾಜಾಶ್ರಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಸಮಾಹಿತಾಃ ।
ನಿವಾಸಾಯ ವಿಚಾರೋ ವೈ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ನೃಪ  ॥ ೫ ॥
ನೃಪೇಭ್ಯಶ್ಚ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಭಯಂ ಕಿಂಚಿತ್ತ್ವಯಾಽನಘ ।
ಜಗನ್ಮಾತಾ ಭವಾನೀ ಮೇ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ವೈ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯೇತಿ ಮತಮಾಜ್ಞಾಯ ಜಾಮಾತುರ್ನುಪಸತ್ತಮಃ ।
ವಿಸಸರ್ಜ ಧನಂ ದತ್ವಾ ಪ್ರತಸ್ಥೇ ಸೋಽಪಿ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೭ ॥
ಬಲೇನ ಮಹತಾಽಽವಿಷ್ಟೋ ಯಯಾವನು ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ಸುದರ್ಶನೋ ವೃತಸ್ತತ್ರ ಚಚಾಲ ಪಥಿ ನಿರ್ಭಯಃ  ॥ ೮ ॥
ರಥೈಃ ಪರಿವೃತಃ ಶೂರಃ ಸದಾರೋ ರಥಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಗಚ್ಛಂದದರ್ಶ ಸೈನ್ಯಾನಿ ನೃಪಾಣಾಂ ರಘುನಂದನಃ  ॥ ೯ ॥
ಸುಬಾಹುರಪಿ ತಾನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ವಿಧಿವತ್ಸ ಶಿವಾಂ ಚಿತ್ತೇ ಜಗಾಮ ಶರಣಂ ಮುದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಜಜಾಪೈಕಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ಕಾಮರಾಜಮನುತ್ತಮಂ ।
ನಿರ್ಭಯೋ ವೀತಶೋಕಶ್ಚ ಪತ್ನ್ಯಾ ಸಹ ನವೋಢಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಮಹೀಪಾಲಾಃ ಕೃತ್ವಾ ಕೋಲಾಹಲಂ ತದಾ ।
ಉತ್ಥಿತಾಃ ಸೈನ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾ ಹಂತುಕಾಮಾಸ್ತು ಕನ್ಯಕಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಾಶಿರಾಜಸ್ತು ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಂತುಕಾಮೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ನಿವಾರಿತಸ್ತದಾಽತ್ಯರ್ಥಂ ರಾಘವೇಣ ಜಿಗೀಷತಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ನೇದುಃ ಶಂಖಾಶ್ಚ ಭೇರ್ಯಶ್ಚಾನಕದುಂದುಭಿಃ ।
ಸುಬಾಹೋಶ್ಚ ನೃಪಾಣಾಂಚ ಪರಸ್ಪರಜಿಘಾಂಸತಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಶತ್ರುಜಿತ್ತು ಸುಸಂವೃತ್ತಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಜಿಘಾಂಸಯಾ ।
ಯುಧಾಜಿತ್ತತ್ಸಹಾಯಾರ್ಥಂ ಸನ್ನದ್ಧಃ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೇಚಿಚ್ಚ ಪ್ರೇಕ್ಷಕಾಸ್ತಸ್ಯ ಸಹಾನೀಕೈಃ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತದಾ ।
ಯುಧಾಜಿದಗ್ರತೋ ಗತ್ವಾ ಸುದರ್ಶನಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಶತ್ರುಜಿತ್ತೇನ ಸಹಿತೋ ಹಂತುಂ ಭ್ರಾತರಮಾನುಜಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ತೇ ಬಾಣೌಘೈಸ್ತತಕ್ಷುಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಮ್ಮರ್ದಃ ಸುಮಹಾಂಸ್ತತ್ರ ಸಂಪ್ರವೃತ್ತಃ ಸುಮಾರ್ಗಣೈಃ ।
ಕಾಶೀಪತಿಸ್ತದಾ ತೂರ್ಣಂ ಸೈನ್ಯೇನ ಬಹುನಾ ವೃತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಾಹಾಯ್ಯಾರ್ಥಂ ಜಗಾಮಾಶು ಜಾಮಾತರಮನಿಂದಿತಂ ।
ಏವಂ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ದಾರುಣೇ ಲೋಮಹರ್ಷಣೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ಸಹಸಾ ದೇವೀ ಸಿಂಹೋಪರಿ ಸ್ಥಿತಾ ।
ನಾನಾಯುಧಧರಾ ರಮ್ಯಾ ವರಾಭೂಷಣಭೂಷಿತಾ  ॥ ೨೦ ॥
ದಿವ್ಯಾಂಬರಪರೀಧಾನಾ ಮಂದಾರಸ್ರಕ್ಸುಸಂಯುತಾ ।
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇಽಥ ಭೂಪಾಲಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೇಯಂ ಸಿಂಹಸಮಾರೂಢಾ ಕುತೋ ವೇತಿ ಸಮುತ್ಥಿತಾ ।
ಸುದರ್ಶನಸ್ತು ತಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸುಬಾಹುಮಿತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಪಶ್ಯ ರಾಜನ್ಮಹಾದೇವೀಮಾಗತಾಂ ದಿವ್ಯದರ್ಶನಾಂ ।
ಅನುಗ್ರಹಾಯ ಮೇ ನೂನಂ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಾ ದಯಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ನಿರ್ಭಯೋಽಹಂ ಮಹಾರಾಜ ಜಾತೋಽಸ್ಮಿ ನಿರ್ಭಯಾದಪಿ ।
ಸುದರ್ಶನಃ ಸುಬಾಹುಶ್ಚ ತಾಮಾಲೋಕ್ಯ ವರಾನನಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಣಾಮಂ ಚಕ್ರತುಸ್ತಸ್ಯಾ ಮುದಿತೌ ದರ್ಶನೇನ ಚ ।
ನನಾದ ಚ ತದಾ ಸಿಂಹೋ ಗಜಾಸ್ತ್ರಸ್ತಾಶ್ಚಕಂಪಿರೇ  ॥ ೨೫ ॥
ವವುರ್ವಾತಾ ಮಹಾಘೋರಾ ದಿಶಶ್ಚಾಸನ್ಸುದಾರುಣಾಃ ।
ಸುದರ್ಶನಸ್ತದಾ ಪ್ರಾಹ ನಿಜಂ ಸೇನಾಪತಿಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಾರ್ಗೇ ವ್ರಜ ತ್ವಂ ತರಸಾ ಭೂಪಾಲಾ ಯತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ರಾಜಾನಃ ಕುಪಿತಾ ದುಷ್ಟಚೇತಸಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶರಣಾರ್ಥಂಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ದೇವೀ ಭಗವತೀ ಹಿ ನಃ ।
ನಿರಾತಂಕೈಶ್ಚ ಗಂತವ್ಯಂ ಮಾರ್ಗೇಽಸ್ಮಿನ್ಭೂಪಸಂಕುಲೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ್ಮೃತಾ ಮಯಾ ಮಹಾದೇವೀ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಮುಪಾಗತಾ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ಸೇನಾಪತಿಸ್ತೇನ ಪಥಾಽವ್ರಜತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಯುಧಾಜಿತ್ತು ಸುಸಂಕ್ರುದ್ಧಸ್ತಾನುವಾಚ ಮಹೀಪತೀನ್ ।
ಕಿಂ ಸ್ಥಿತಾ ಭಯಸಂತ್ರಸ್ತಾ ನಿಘ್ನಂತು ಕನ್ಯಕಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಅವಮನ್ಯ ಚ ನಃ ಸರ್ವಾನ್ಬಲಹೀನೋ ಬಲಾಧಿಕಾನ್ ।
ಕನ್ಯಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸಂಯಾತಿ ನಿರ್ಭಯಸ್ತರಸಾ ಶಿಶುಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಿಂ ಭೀತಾಃ ಕಾಮಿನೀಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸಿಂಹೋಪರಿ ಸುಸಂಸ್ಥಿತಾಂ ।
ನೋಪೇಕ್ಷ್ಯೋ ಹಿ ಮಹಾಭಾಗಾ ಹಂತವ್ಯೋಽತ್ರ ಸಮಾಹಿತೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಹತ್ವೈನಂ ಸಂಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಃ ಕನ್ಯಾಂ ಚಾರುವಿಭೂಷಣಾಂ ।
ನಾಯಂ ಕೇಸರಿಣಾದತ್ತಾಂ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹತಿ ಜಂಬುಕಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸೈನ್ಯಸಂಯುಕ್ತಃ ಶತ್ರುಜಿತ್ಸಹಿತಸ್ತದಾ ।
ಯೋದ್ಧುಕಾಮಃ ಸುಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಯುಧಾಜಿತ್ಕ್ರೋಧಸಂವೃತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮುಮೋಚ ವಿಶಿಖಾಂಸ್ತೂರ್ಣಂ ಸಮಪುಂಖಾಂಛಿಲಾಶಿತಾನ್ ।
ಧನುರಾಕೃಷ್ಯ ಕರ್ಣಾಂತಂ ಕರ್ಮಾರಪರಿಮಾರ್ಜಿತಾನ್  ॥ ೩೫ ॥
ಹಂತುಕಾಮಃ ಸುದುರ್ಮೇಧಾಃ ಸುದರ್ಶನಮಥೋಪರಿ ।
ಸುದರ್ಶನಸ್ತು ತಾನ್ಬಾಣೈಶ್ಚಿಚ್ಛೇದಾಪತತಃ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಂ ಯುದ್ಧೇ ಪ್ರವೃತ್ತೇಽಥ ಚುಕೋಪ ಚಂಡಿಕಾ ಭೃಶಂ ।
ದುರ್ಗಾದೇವೀ ಮುಮೋಚಾಥ ಬಾಣಾನ್ ಯುಧಾಜಿತಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ನಾನಾರೂಪಾ ತದಾ ಜಾತಾ ನಾನಾಶಸ್ರಧರಾ ಶಿವಾ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ತುಮುಲಂ ತತ್ರ ಚಕಾರ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಶತ್ರುಜಿನ್ನಿಹತಸ್ತತ್ರ ಯುಧಾಜಿದಪಿ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಪತಿತೌ ತೌ ರಥಾಭ್ಯಾಂ ತು ಜಯಶಬ್ದಸ್ತದಾಽಭವತ್  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಭೂಪಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಲೋಕ್ಯ ತಾಂ ।
ನಿಧನಂ ಮಾತುಲಸ್ಯಾಪಿ ಭಾಗಿನೇಯಸ್ಯ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಸುಬಾಹುರಪಿ ತದ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿಧನಂ ಸಂಯುಗೇ ತಯೋಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ದುರ್ಗಾಂ ದುರ್ಗಾರ್ತಿನಾಶಿನೀಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸುಬಾಹುರುವಾಚ ।
ನಮೌ ದೇವ್ಯೈ ಜಗದ್ಧಾತ್ರ್ಯೈ ಶಿವಾಯೈ ಸತತಂ ನಮಃ ।
ದುರ್ಗಾಯೈ ಭಗವತ್ಯೈ ತೇ ಕಾಮದಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ನಮಃ ಶಿವಾಯೈ ಶಾಂತ್ಯೈ ತೇ ವಿದ್ಯಾಯೈ ಮೋಕ್ಷದೇ ನಮಃ ।
ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪ್ತ್ಯೈ ಜಗನ್ಮಾತರ್ಜಗದ್ಧಾತ್ರ್ಯೈ ನಮಃ ಶಿವೇ  ॥ ೪೩ ॥
ನಾಹಂ ಗತಿಂ ತವ ಧಿಯಾ ಪರಿಚಿಂತಯನ್ ವೈ
ಜಾನಾಮಿ ದೇವಿ ಸಗುಣಃ ಕಿಲ ನಿರ್ಗುಣಾಯಾಃ ।
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ವಿಶ್ವಜನನೀಂ ಪ್ರಕಟಪ್ರಭಾವಾಂ
ಭಕ್ತಾರ್ತಿನಾಶನಪರಾಂ ಪರಮಾಂಚ ಶಕ್ತಿಂ  ॥ ೪೪ ॥
ವಾಗ್ದೇವತಾ ತ್ವಮಸಿ ಸರ್ವಗತೈವ ಬುದ್ಧಿ-
ರ್ವಿದ್ಯಾ ಮತಿಶ್ಚ ಗತಿರಪ್ಯಸಿ ಸರ್ವಜಂತೋಃ ।
ತ್ವಾಂ ಸ್ತೌಮಿ ಕಿಂ ತ್ವಮಸಿ ಸರ್ವಮನೋನಿಯಂತ್ರೀ
ಕಿಂ ಸ್ತೂಯತೇ ಹಿ ಸತತಂ ಖಲು ಚಾತ್ಮರೂಪಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರಶ್ಚ ಹರಿರಪ್ಯನಿಶಂ ಸ್ತುವಂತೋ
ನಾಂತಂ ಗತಾಃ ಸುರವರಾಃ ಕಿಲ ತೇ ಗುಣಾನಾಂ ।
ಕ್ವಾಹಂ ವಿಭೇದಮತಿರಂಬ ಗುಣೈರ್ವೃತೋ ವೈ
ವಕ್ತುಂ ಕ್ಷಮಸ್ತವ ಚರಿತ್ರಮಹೋಽಪ್ರಸಿದ್ಧಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸತ್ಸಂಗತಿಃ ಕಥಮಹೋ ನ ಕರೋತಿ ಕಾಮಂ
ಪ್ರಾಸಂಗಿಕಾಪಿ ವಿಹಿತಾ ಖಲು ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಃ ।
ಜಾಮಾತುರಸ್ಯ ವಿಹಿತೇನ ಸಮಾಗಮೇನ
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಯಾಽದ್ಭುತಮಿದಂ ತವ ದರ್ಶನಂ ವೈ  ॥ ೪೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಽಪಿ ವಾಂಛತಿ ಸದೈವ ಹರೋ ಹರಿಶ್ಚ
ಸೇಂದ್ರಾಃ ಸುರಾಶ್ಚ ಮುನಯೋ ವಿದಿತಾರ್ಥತತ್ತ್ವಾಃ ।
ಯದ್ದರ್ಶನಂ ಜನನಿ ತೇಽದ್ಯ ಮಯಾ ದುರಾಪಂ
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ವಿನಾ ದಮಶಮಾದಿಸಮಾಧಿಭಿಶ್ಚ  ॥ ೪೮ ॥
ಕ್ವಾಹಂ ಸುಮಂದಮತಿರಾಶು ತವಾವಲೋಕಂ
ಕ್ವೇದಂ ಭವಾನಿ ಭವಭೇಷಜಮದ್ವಿತೀಯಂ ।
ಜ್ಞಾತಾಽಸಿ ದೇವಿ ಸತತಂ ಕಿಲ ಭಾವಯುಕ್ತಾ
ಭಕ್ತಾನುಕಂಪನಪರಾಮರವರ್ಗಪೂಜ್ಯಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಕಿಂ ವರ್ಣಯಾಮಿ ತವ ದೇವಿ ಚರಿತ್ರಮೇತದ್
ಯದ್ರಕ್ಷಿತೋಽಸ್ತಿ ವಿಷಮೇಽತ್ರ ಸುದರ್ಶನೋಽಯಂ ।
ಶತ್ರೂ ಹತೌ ಸುಬಲಿನೌ ತರಸಾ ತ್ವಯಾದ್ಯ
ಭಕ್ತಾನುಕಂಪಿ ಚರಿತಂ ಪರಮಂ ಪವಿತ್ರಂ  ॥ ೫೦ ॥
ನಾಶ್ಚರ್ಯಮೇತದಿತಿ ದೇವಿ ವಿಚಾರಿತೇಽರ್ಥೇ
ತ್ವಂ ಪಾಸಿ ಸರ್ವಮಖಿಲಂ ಸ್ಥಿರಜಂಗಮಂ ವೈ ।
ತ್ರಾತಸ್ತ್ವಯಾ ಚ ವಿನಿಹತ್ಯ ರಿಪುರ್ದಯಾತಃ
ಸಂರಕ್ಷಿತೋಽಯಮಧುನಾ ಧ್ರುವಸಂಧಿಸೂನುಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಭಕ್ತಸ್ಯ ಸೇವನಪರಸ್ಯ ಸ್ವಯಶೋಽತಿದೀಪ್ತಂ
ಕರ್ತುಂ ಭವಾನಿ ರಚಿತಂ ಚರಿತಂ ತ್ವಯೈತತ್ ।
ನೋಚೇತ್ಕಥಂ ಸುಪರಿಗೃಹ್ಯ ಸುತಾಂ ಮದೀಯಾಂ
ಯುದ್ಧೇ ಭವೇತ್ಕುಶಲವಾನನವದ್ಯಶೀಲಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಶಕ್ತಾಽಸಿ ಜನ್ಮಮರಣಾದಿಭಯಾನ್ವಿಹಂತುಂ
ಕಿಂ ಚಿತ್ರಮತ್ರ ಕಿಲ ಭಕ್ತಜನಸ್ಯ ಕಾಮಂ ।
ತ್ವಂ ಗೀಯಸೇ ಜನನಿ ಭಕ್ತಜನೈರಪಾರಾ
ತ್ವಂ ಪಾಪಪುಣ್ಯರಹಿತಾ ಸಗುಣಾಽಗುಣಾ ಚ  ॥ ೫೩ ॥
ತ್ವದ್ದರ್ಶನಾದಹಮಹೋ ಸುಕೃತೀ ಕೃತಾರ್ಥೋ
ಜಾತೋಽಸ್ಮಿ ದೇವಿ ಭುವನೇಶ್ವರಿ ಧನ್ಯಜನ್ಮಾ ।
ಬೀಜಂ ನ ತೇ ನ ಭಜನಂ ಕಿಲ ವೇದ್ಮಿ ಮಾತ-
ರ್ಜ್ಞಾತಸ್ತವಾದ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಪ್ರಕಟಪ್ರಭಾವಃ  ॥ ೫೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ತದಾ ದೇವೀ ಪ್ರಸನ್ನವದನಾ ಶಿವಾ ।
ಉವಾಚ ಚ ನೃಪಂ ದೇವೀ ವರಂ ವರಯ ಸುವ್ರತ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ
ಸುಬಾಹುಕೃತದೇವೀಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೩ ॥