ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ಯಥಾ ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದಮವಧೀದ್ದಿತಿಜಂ ಹರಃ  ॥ ೧ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು:
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - (ನಾನು) ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಶಶಿಮೌಲಿನಃ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ (ಶಿವನ)
• ಚರಿತಮ್ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಹರಃ - ಹರನು (ಶಿವನು)
• ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದಮ್ - ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದನೆಂಬ
• ದಿತಿಜಮ್ - ದೈತ್ಯನನ್ನು
• ಅವಧೀತ್ - ಸಂಹರಿಸಿದನೋ.

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ, ಕೇಳು! ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನು ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದನೆಂಬ ದೈತ್ಯನನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಂಹರಿಸಿದನು ಎಂಬ ಆ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೇ ಹತೇ ದೈತ್ಯೇ ದಿತಿಪುತ್ರೇ ಮಹಾಬಲೇ ।
ವಿಷ್ಣುದೇವೇನ ಕಾಲೇನ ಪ್ರಾಪ ದುಖಂ ಮಹದ್ದಿತಿಃ  ॥ ೨ ॥

• ಮಹಾಬಲೇ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ
• ದಿತಿಪುತ್ರೇ - ದಿತಿಯ ಮಗನೂ ಆದ
• ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೇ ದೈತ್ಯೇ - ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು
• ಕಾಲೇನ - ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣುದೇವೇನ - ವಿಷ್ಣುದೇವನಿಂದ
• ಹತೇ (ಸತಿ) - ಹತನಾಗಲು
• ದಿತಿಃ - (ಅವರ ತಾಯಿ) ದಿತಿಯು
• ಮಹತ್ ದುಃಖಮ್ - ಭಾರಿ ದುಃಖವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಹೊಂದಿದಳು.

ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ದಿತಿಯ ಮಗನೂ ಆದ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷ ದೈತ್ಯನು ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಸಂಹಾರಗೊಳ್ಳಲು, ಅವನ ತಾಯಿಯಾದ ದಿತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಶೋಕಸಂತಪ್ತಳಾದಳು.

ದೈತ್ಯೋ ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದೋ ದುಷ್ಟಃ ಪ್ರಹ್ಲಾದಮಾತುಲಃ ।
ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ತಾಂ ವಾಗ್ಭಿರ್ದುಃಖಿತಾಂ ದೇವದುಃಖದಃ  ॥ ೩ ॥

• ದುಷ್ಟಃ - ದುಷ್ಟನೂ
• ಪ್ರಹ್ಲಾದಮಾತುಲಃ - ಪ್ರಹ್ಲಾದನ ಸೋದರಮಾವನೂ
• ದೇವದುಃಖದಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನು ನೀಡುವವನೂ ಆದ
• ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದಃ ದೈತ್ಯಃ - ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು
• ದುಃಖಿತಾಮ್ ತಾಮ್ - ದುಃಖಿತಳಾಗಿದ್ದ ಆ ದಿತಿಯನ್ನು
• ವಾಗ್ಭಿಃ - ಸಾಂತ್ವನದ ನುಡಿಗಳಿಂದ
• ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ - ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸಿದನು.

ದುಷ್ಟನೂ, ಪ್ರಹ್ಲಾದನ ಸೋದರಮಾವನೂ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನಿರಂತರ ದುಃಖ ತರುತ್ತಿದ್ದವನೂ ಆದ ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು, ಶೋಕಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದಿತಿಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸಿದನು.

ಅಥ ದೈತ್ಯಃ ಸ ಮಾಯಾವೀ ದಿತಿಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ದೇವಾಃ ಕಥಂ ಸುಜೇಯಾಃ ಸ್ಯುರಿತ್ಯುಪಾಯಮಚಿಂತಯತ್  ॥ ೪ ॥

• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಮಾಯಾವೀ - ಮಾಯಾವಿಯೂ
• ದೈತ್ಯರಾಟ್ - ದೈತ್ಯರಾಜನೂ ಆದ
• ಸಃ ದೈತ್ಯಃ - ಆ ದೈತ್ಯನು
• ದಿತಿಮ್ - ದಿತಿಯನ್ನು
• ಆಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ
• ಸುಜೇಯಾಃ ಸ್ಯುಃ - ಸುಲಭವಾಗಿ ಜಯಿಸಬಹುದು
• ಇತಿ ಉಪಾಯಮ್ - ಎಂಬ ಉಪಾಯವನ್ನು
• ಅಚಿಂತಯತ್ - ಆಲೋಚಿಸಿದನು.

ತರುವಾಯ, ಮಾಯಾವಿಯೂ ದೈತ್ಯರಾಜನೂ ಆದ ಆ ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದನು ದಿತಿಯನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದ ನಂತರ, ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಜಯಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬ ಉಪಾಯವನ್ನು ಚಿಂತಿಸತೊಡಗಿದನು.

ದೇವೈಶ್ಚ ಘಾತಿತೋ ವೀರೋ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ಸಹ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಸಚ್ಛಲೈರ್ದೈತ್ಯವೈರಿಭಿಃ  ॥ ೫ ॥

• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ
• ಮಹಾಸುರಃ - ಮಹಾಸುರ
• ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಃ - ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನು
• ಭ್ರಾತ್ರಾ ಸಹ - (ತನ್ನ) ಸಹೋದರನೊಡನೆ (ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನೊಡನೆ)
• ದೈತ್ಯವೈರಿಭಿಃ - ದೈತ್ಯರ ವೈರಿಗಳಾದ
• ದೇವೈಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದಲೂ
• ಸಚ್ಛಲೈಃ - ಕಪಟೋಪಾಯಗಳಿಂದ
• ಘಾತಿತಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು.

ದೈತ್ಯರ ವೈರಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಕಪಟ-ಛಲಗಳಿಂದ ಮಹಾವೀರನಾದ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷ ಅಸುರನನ್ನೂ ಅವನ ಸಹೋದರನನ್ನೂ ಕೊಂದುಹಾಕಿದರು.

ಕಿಂ ಬಲಾಶ್ಚ ಕಿಮಾಹಾರಾ ಕಿಮಾಧಾರಾ ಹಿ ನಿರ್ಜರಾಃ ।
ಮಯಾ ಕಥಂ ಸುಜೇಯಾಃ ಸ್ಯುರಿತ್ಯುಪಾಯಮಚಿಂತಯತ್  ॥ ೬ ॥

• ನಿರ್ಜರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಕಿಮ್ ಬಲಾಃ ಚ - ಎಂಥ ಬಲವುಳ್ಳವರು?
• ಕಿಮ್ ಆಹಾರಾಃ - ಅವರಿಗೆ ಆಹಾರವೇನು?
• ಕಿಮ್ ಆಧಾರಾಃ ಹಿ - ಅವರ ಆಧಾರವೇನು?
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ
• ಸುಜೇಯಾಃ ಸ್ಯುಃ - ಸುಲಭವಾಗಿ ಜಯಿಸಲ್ಪಡಬಹುದು
• ಇತಿ ಉಪಾಯಮ್ - ಎಂದು ಈ ರೀತಿಯ ಉಪಾಯವನ್ನು
• ಅಚಿಂತಯತ್ - (ಆ ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದನು) ಚಿಂತಿಸಿದನು.

'ದೇವತೆಗಳ ಬಲವೇನು? ಅವರ ಆಹಾರವೇನು? ಅವರಿಗೆ ಆಧಾರವಾದದ್ದೇನು? ನನ್ನಿಂದ ಅವರನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಜಯಿಸುವುದು ಹೇಗೆ?' ಎಂದು ಅವನು ಉಪಾಯವನ್ನು ಆಲೋಚಿಸಲು ತೊಡಗಿದನು.

ವಿಚಾರ್ಯ ಬಹುಶೋ ದೈತ್ಯಸ್ತತ್ತ್ವಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಅವಶ್ಯಮಗ್ರಜನ್ಮಾನೋ ಹೇತವೋಽತ್ರ ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯಃ - ದೈತ್ಯನು
• ಬಹುಶಃ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ
• ತತ್ತ್ವಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ಖಚಿತವಾಗಿ
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು
• ವಿಚಾರತಃ - ಪರ್ಯಾಲೋಚಿಸಿದಾಗ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ದೇವತೆಗಳ ಶಕ್ತಿಗೆ)
• ಅಗ್ರಜನ್ಮಾನಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಅವಶ್ಯಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಹೇತವಃ - ಮೂಲ ಕಾರಣರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೈತ್ಯನು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ, ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನು ಖಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು. ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರ್ಯಾಲೋಚಿಸಿದಾಗ, ದೇವತೆಗಳ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಉನ್ನತಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ ಮೂಲ ಕಾರಣರೆಂದು ಅವನಿಗೆ ಅರಿವಾಯಿತು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಹಂತುಮಸಕೃದನ್ವಧಾವತ ವೈ ತತಃ ।
ದೈತ್ಯೋ ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದೋ ದೇವವೈರೀ ಮಹಾಖಲಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ದೇವವೈರೀ - ದೇವತೆಗಳ ಶತ್ರುವೂ
• ಮಹಾಖಲಃ - ಮಹಾ ದುಷ್ಟನೂ ಆದ
• ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದಃ ದೈತ್ಯಃ - ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ಹಂತುಂ - ಸಂಹರಿಸಲು
• ಅಸಕೃತ್ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಅನ್ವಧಾವತ ವೈ - ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಧಾವಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ, ದೇವತೆಗಳ ವೈರಿಯೂ ಮಹಾ ದುಷ್ಟನೂ ಆದ ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರ ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಪದೇ ಪದೇ ಧಾವಿಸಿದನು.

ಯತಃ ಕ್ರತುಭುಜೋ ದೇವಾಃ ಕ್ರತವೋ ವೇದಸಂಭವಾಃ ।
ತೇ ವೇದಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಾರಾಸ್ತತೋ ದೇವಬಲಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಕ್ರತುಭುಜಃ - ಯಜ್ಞಭಾಗವನ್ನು ಉಣ್ಣುವವರು
• ಕ್ರತವಃ - ಯಜ್ಞಗಳು
• ವೇದಸಂಭವಾಃ - ವೇದಗಳಿಂದ ಪ್ರವರ್ತಿತವಾದವುಗಳು
• ತೇ ವೇದಾಃ - ಆ ವೇದಗಳು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಾರಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿವೆ
• ತತೋ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ದೇವಬಲಂ - ದೇವತೆಗಳ ಮುಖ್ಯ ಶಕ್ತಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಕೆಂದರೆ, ದೇವತೆಗಳು ಯಜ್ಞಭಾಗವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರು, ಯಜ್ಞಗಳು ವೇದಗಳಿಂದ ಪ್ರವರ್ತಿತವಾಗುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಆ ವೇದಗಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ ದೇವತೆಗಳ ನಿಜವಾದ ಬಲವಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ನಿಶ್ಚಿತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಾರಾಃ ಸರ್ವೇ ವೇದಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಗೀರ್ವಾಣಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಬಲಾ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸರ್ವೇ ವೇದಾಃ - ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳೂ
• ಸವಾಸವಾಃ ಗೀರ್ವಾಣಾಃ - ಇಂದ್ರನೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳೂ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಾರಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದಾರೆ
• ಗೀರ್ವಾಣಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಬಲಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಬಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಸಂಶಯ ಪಡಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳೂ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಾದಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಖಚಿತ. ದೇವತೆಗಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಬಲದಿಂದಲೇ ಶಕ್ತಿವಂತರಾಗಿದ್ದಾರೆ; ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಯದಿ ನಷ್ಟಾಃ ಸ್ಯುರ್ವೇದಾ ನಷ್ಟಾಸ್ತತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಅತಸ್ತೇಷು ಪ್ರಣಷ್ಟೇಷು ವಿನಷ್ಟಾಃ ಸತತಂ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ನಷ್ಟಾಃ ಸ್ಯುಃ - ನಾಶವಾದರೆ
• ತತಃ - ಆಗ
• ವೇದಾಃ - ವೇದಗಳು
• ಸ್ವಯಂ ನಷ್ಟಾಃ - ತಾವಾಗಿಯೇ ನಶಿಸುತ್ತವೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತೇಷು ಪ್ರಣಷ್ಟೇಷು - ಅವು ನಾಶವಾದರೆ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸತತಂ ವಿನಷ್ಟಾಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ನಾಶವಾದರೆ, ವೇದಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ವೇದಗಳೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಇಲ್ಲದಂತಾದರೆ, ದೇವತೆಗಳು ತಂತಾನೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿನಾಶಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಯಜ್ಞೇಷು ನಾಶಂ ಗಚ್ಛತ್ಸು ಹತಾಹಾರಾಸ್ತತಃ ಸುರಾಃ ।
ನಿರ್ಬಲಾಃಸುಖಜಯ್ಯಾಃ ಸ್ಯುರ್ನಿರ್ಜಿತೇಷು ಸುರೇಷ್ವಥ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜ್ಞೇಷು - ಯಜ್ಞಗಳು
• ನಾಶಂ ಗಚ್ಛತ್ಸು - ನಷ್ಟ ಹೊಂದಿದಾಗ
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಹತಾಹಾರಾಃ - ಆಹಾರವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವರಾಗಿ
• ನಿರ್ಬಲಾಃ - ಶಕ್ತಿಹೀನರಾಗಿ
• ಸುಖಜಯ್ಯಾಃ ಸ್ಯುಃ - ಸುಲಭವಾಗಿ ಜಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸುರೇಷು ನಿರ್ಜಿತೇಷು - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ ಮೇಲೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜ್ಞಗಳು ನಿಂತುಹೋದಾಗ, ದೇವತೆಗಳು ಆಹುತಿಯೆಂಬ ಆಹಾರವಿಲ್ಲದೆ ಶಕ್ತಿಹೀನರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಜಯಿಸಬಹುದು. ಹೀಗೆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದ ಮೇಲೆ...

ಅಹಮೇವ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಾನ್ಯಸ್ತ್ರಿಜಗತೀಪತಿಃ ।
ಆಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ದೇವಾನಾಮಕ್ಷಯಾಃ ಸರ್ವಸಂಪದಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಮೇವ - ನಾನೊಬ್ಬನೇ
• ಮಾನ್ಯಃ - ಸರ್ವಮಾನ್ಯನೂ
• ತ್ರಿಜಗತೀಪತಿಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನೂ
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಆಗುತ್ತೇನೆ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಅಕ್ಷಯಾಃ - ಎಂದಿಗೂ ಮುಗಿಯದ
• ಸರ್ವಸಂಪದಃ - ಸಮಸ್ತ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು
• ಆಹರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಅಪಹರಿಸುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಸಾರ್ವಭೌಮನೂ ಸರ್ವಮಾನ್ಯನೂ ಆಗುತ್ತೇನೆ. ದೇವತೆಗಳ ಅಪಾರವಾದ ಸಮಸ್ತ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ನಾನೇ ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ನಿರ್ವೇಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸುಖಾನ್ಯೇವ ರಾಜ್ಯೇ ನಿಹತಕಂಟಕೇ ।
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಃ ಪುನಶ್ಚಿಂತಿತವಾನ್ಖಲಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಹತಕಂಟಕೇ - ಶತ್ರುರಹಿತವಾದ
• ರಾಜ್ಯೇ - ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸುಖಾನ್ಯೇವ - ಸುಖಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ
• ನಿರ್ವೇಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಅನುಭವಿಸುವೆನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ನಿರ್ಧರಿಸಿ
• ದುರ್ಬುದ್ಧಿಃ ಖಲಃ - ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯ ಆ ಖಲನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಚಿಂತಿತವಾನ್ - ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶತ್ರುಗಳೆಂಬ ಕಂಟಕಗಳಿಲ್ಲದ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಸುಖವಾಗಿ ಬಾಳುವೆನು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಆ ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯ ದೈತ್ಯನು ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸತೊಡಗಿದನು:

ದ್ವಿಜಾಃ ಕ್ವ ಸಂತಿ ಭೂಯಾಂಸೋ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಽತಿಬೃಂಹಿತಾ ।
ಶ್ರುತ್ಯಧ್ಯಯನಸಂಪನ್ನಾಸ್ತಪೋಬಲಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಃ ಅತಿಬೃಂಹಿತಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿರುವ
• ಶ್ರುತ್ಯಧ್ಯಯನಸಂಪನ್ನಾಃ - ವೇದಾಧ್ಯಯನದಿಂದ ಸಂಪನ್ನರಾದ
• ತಪೋಬಲಸಮನ್ವಿತಾಃ - ತಪೋಬಲದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ಭೂಯಾಂಸಃ - ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಕ್ವ ಸಂತಿ - ಎಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ, ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಸಂಪನ್ನರೂ ತಪೋಬಲ ಯುಕ್ತರೂ ಆದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ?

ಭೂಯಸಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ತು ಸ್ಥಾನಂ ವಾರಾಣಸೀ ಖಲು ।
ತಾಮಾದಾವುಪಸಂಹೃತ್ಯ ಯಾಯಾಂ ತೀರ್ಥಾಂತರಂ ತತಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಯಸಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ - ಅಪಾರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ
• ಸ್ಥಾನಂ - ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನವು
• ವಾರಾಣಸೀ ಖಲು - ವಾರಾಣಸಿಯೇ ಸರಿ
• ತಾಂ - ಆ ವಾರಾಣಸಿಯನ್ನು
• ಆದೌ - ಮೊದಲು
• ಉಪಸಂಹೃತ್ಯ - ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಿ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ತೀರ್ಥಾಂತರಂ - ಇತರ ತೀರ್ಥಗಳಿಗೆ
• ಯಾಯಾಂ - ತೆರಳುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವಾಸಿಸುವ ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥಳವು ವಾರಾಣಸಿಯೇ ಹೌದು. ಮೊದಲು ಆ ವಾರಾಣಸಿಯನ್ನು ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಿ, ತದನಂತರ ಇತರ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ತೆರಳುವೆನು.

ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಹಿ ತೀರ್ಥೇಷು ಯತ್ರ ಯತ್ರಾಶ್ರಮೇಷು ಚ ।
ಸಂತಿ ಸರ್ವೇಽಗ್ರಜನ್ಮಾನಸ್ತೇ ಮಯಾದ್ಯಾಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ
• ತೀರ್ಥೇಷು - ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ಯತ್ರ ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ
• ಆಶ್ರಮೇಷು ಚ - ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ಅಗ್ರಜನ್ಮಾನಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಸಂತಿ - ಇದ್ದಾರೋ
• ತೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸಮಂತತಃ - ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ (ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಡುವರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಿಧ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಇಂದು ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಹುಡುಕಿ ಸಂಹರಿಸುವೆನು.

ಇತಿ ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದೋ ಮತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಕುಲೋಚಿತಾಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯಾಪಿ ಕಾಶೀಂ ದುರ್ವೃತ್ತೋ ಮಾಯಾವೀ ನ್ಯವಧೀದ್ ದ್ವಿಜಾನ್  ॥ ೧೮ ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದಃ - ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು
• ಕುಲೋಚಿತಾಂ - ತನ್ನ ಕುಲಕ್ಕೆ ಉಚಿತವಾದ
• ಮತಿಂ - ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ತಳೆದು
• ಕಾಶೀಂ - ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯಾಪಿ - ತಲುಪಿದಾಗ್ಯೂ
• ದುರ್ವೃತ್ತಃ - ದುರಾಸಕ್ತನೂ/ದುಷ್ಟನೂ
• ಮಾಯಾವೀ - ಮಾಯಾವಿಯೂ ಆಗಿ
• ದ್ವಿಜಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ನ್ಯವಧೀತ್ - ಕೊಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೀಗೆ ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು ತನ್ನ ರಾಕ್ಷಸ ಕುಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ತಳೆದು, ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ್ಯೂ, ತನ್ನ ಮಾಯಾವಿ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ದುಷ್ಟ ನಡತೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ತೊಡಗಿದನು.

ಸಮಿತ್ಕುಶಾನ್ಸಮಾದಾತುಂ ಯತ್ರ ಯಾಂತಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಅರಣ್ಯೇ ತತ್ರ ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಸ ಭಕ್ಷಯತಿ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೧೯ ॥

• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಸಮಿತ್ಕುಶಾನ್ - ಸಮಿತ್ತು ಮತ್ತು ದರ್ಭೆಗಳನ್ನು
• ಸಮಾದಾತುಂ - ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು
• ಯಾಂತಿ - ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅರಣ್ಯೇ - ಅಡವಿಯಲ್ಲಿ
• ಸಃ ದುರ್ಮತಿಃ - ಆ ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯ ದೈತ್ಯನು
• ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ - ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ
• ಭಕ್ಷಯತಿ - ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಯಜ್ಞ-ಹೋಮಾದಿಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಸಮಿತ್ತು ಹಾಗೂ ದರ್ಭೆಗಳನ್ನು ತರಲು ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಆ ದುಷ್ಟ ದೈತ್ಯನು ಅಡವಿಯಲ್ಲಿ ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಕೊಂದು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದನು.

ಯಥಾ ಕೋಽಪಿ ನ ವೇತ್ತ್ಯೇವಂ ತಥಾಽಽಚ್ಛನ್ನೋಽಭವತ್ಪುನಃ ।
ವನೇ ವನೇಚರೋ ಭೂತ್ವಾ ಯಾದೋರೂಪೋ ಜಲಾಶಯೇ  ॥ ೨೦ ॥

• ಕೋ ಅಪಿ - ಯಾರೊಬ್ಬರೂ
• ನ ವೇತ್ತಿ - ತಿಳಿಯದಿರುವಂತೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಆಚ್ಛನ್ನಃ ಅಭವತ್ - ಅಡಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು
• ವನೇ - ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ
• ವನೇಚರಃ ಭೂತ್ವಾ - ಕಾಡುಪ್ರಾಣಿ ಆಗಿಯೂ
• ಜಲಾಶಯೇ - ನೀರಿನ ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ
• ಯಾದೋರೂಪಃ - ಜಲಚರ ಪ್ರಾಣಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ (ಇರುತ್ತಿದ್ದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ತಾನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಅರಿಯದಂತೆ ಆ ದೈತ್ಯನು ಅಡಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕಾಡುಪ್ರಾಣಿಯಂತೆಯೂ, ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಜಲಚರದಂತೆಯೂ ರೂಪವೆತ್ತಿ ಅಡಗಿರುತ್ತಿದ್ದನು.

ಅದೃಶ್ಯರೂಪೀ ಮಾಯಾವೀ ದೇವಾನಾಮಪ್ಯಗೋಚರಃ ।
ದಿವಾ ಧ್ಯಾನಪರಸ್ತಿಷ್ಠೇನ್ಮುನಿವನ್ಮುನಿಮಧ್ಯಗಃ  ॥ ೨೧ ॥

• ಅದೃಶ್ಯರೂಪೀ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ
• ಮಾಯಾವೀ - ಮಾಯಾವಿಯೂ
• ದೇವಾನಾಮ್ ಅಪಿ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಹ
• ಅಗೋಚರಃ - ತಿಳಿಯಲಾರದವನೂ ಆಗಿ
• ದಿವಾ - ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ
• ಮುನಿಮಧ್ಯಗಃ - ಮುನಿಗಳ ನಡುವೆ ಇದ್ದು
• ಮುನಿವತ್ - ಮುನಿಯಂತೆ
• ಧ್ಯಾನಪರಃ - ಧ್ಯಾನಮಗ್ನನಾಗಿ
• ತಿಷ್ಠೇತ್ - ಇರುತ್ತಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಾಯಾವಿಯಾದ ಆ ದೈತ್ಯನು ಅದೃಶ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದು ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಂತೆ ಇರುತ್ತಿದ್ದನು. ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಮುನಿಗಳ ನಡುವೆ ತಾನೂ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತಾ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವಂತೆ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು.

ಪ್ರವೇಶಮುಟಜಾನಾಂ ಚ ನಿರ್ಗಮಂ ಹಿ ವಿಲೋಕಯನ್ ।
ಯಾಮಿನ್ಯಾಂ ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪೇಣಾಭಕ್ಷಯದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಬಹೂನ್  ॥ ೨೨ ॥

• ಉಟಜಾನಾಮ್ - ಪರ್ಣಕುಟಿಗಳ
• ಪ್ರವೇಶಮ್ ಚ - ಪ್ರವೇಶವನ್ನೂ
• ನಿರ್ಗಮಮ್ ಹಿ - ಹೊರಗೆ ಬರುವುದನ್ನೂ
• ವಿಲೋಕಯನ್ - ಗಮನಿಸುತ್ತಾ
• ಯಾಮಿನ್ಯಾಮ್ - ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ
• ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪೇಣ - ಹುಲಿಯ ರೂಪದಿಂದ
• ಬಹೂನ್ - ಅನೇಕ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ಅಭಕ್ಷಯತ್ - ತಿಂದುಹಾಕಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮುನಿಗಳ ಆಶ್ರಮಗಳ (ಪರ್ಣಕುಟಿಗಳ) ಒಳಪ್ರವೇಶ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗಮನಗಳನ್ನು ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ದೈತ್ಯನು, ರಾತ್ರಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಹುಲಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅನೇಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ನಿಃಶಂಕಂ ಭಕ್ಷಯತ್ಯೇವಂ ನ ತ್ಯಜತ್ಯಪಿ ಕೀಕಶಂ ।
ಇತ್ಥಂ ನಿಪಾತಿತಾಸ್ತೇನ ವಿಪ್ರಾ ದುಷ್ಟೇನ ಭೂರಿಶಃ  ॥ ೨೩ ॥

• ಏವಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನಿಃಶಂಕಮ್ - ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ
• ಭಕ್ಷಯತಿ - ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದನು
• ಕೀಕಶಮ್ ಅಪಿ - ಮೂಳೆಯನ್ನೂ ಸಹ
• ನ ತ್ಯಜತಿ - ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ
• ಇತ್ಥಮ್ - ಹೀಗೆ
• ತೇನ ದುಷ್ಟೇನ - ಆ ದುಷ್ಟನಿಂದ
• ಭೂರಿಶಃ - ಬಹಳಷ್ಟು
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ನಿಪಾತಿತಾಃ - ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ದುಷ್ಟ ದೈತ್ಯನು ಯಾವುದೇ ಶಂಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದನು, ಕಡೆಗೆ ಅವರ ಮೂಳೆಯನ್ನೂ ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆ ದುರಾತ್ಮನಿಂದ ಅನೇಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು.

ಏಕದಾ ಶಿವರಾತ್ರೌ ತು ಭಕ್ತಸ್ತ್ವೇಕೋ ನಿಜೋಟಜೇ ।
ಸಪರ್ಯಾಂ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಧ್ಯಾನಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೪ ॥

• ಏಕದಾ ತು - ಒಮ್ಮೆ
• ಶಿವರಾತ್ರೌ - ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ದಿನದಂದು
• ಏಕಃ ಭಕ್ತಃ - ಒಬ್ಬ ಶಿವಭಕ್ತನು
• ನಿಜೋಟಜೇ - ತನ್ನ ಪರ್ಣಕುಟೀರದಲ್ಲಿ
• ದೇವದೇವಸ್ಯ - ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನ
• ಸಪರ್ಯಾಮ್ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಧ್ಯಾನಸ್ಥಿತಃ ಅಭವತ್ - ಧ್ಯಾನಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಒಮ್ಮೆ ಮಹಾಶಿವರಾತ್ರಿಯ ಶುಭದಿನದಂದು, ಒಬ್ಬ ಪರಮ ಶಿವಭಕ್ತನು ತನ್ನ ಕುಟೀರದಲ್ಲಿ ದೇವದೇವನಾದ ಶ್ರೀಮಹಾಲಿಂಗನಿಗೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಮಗ್ನನಾಗಿದ್ದನು.

ಸ ಚ ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಬಲದರ್ಪಿತಃ ।
ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ತಮಾದಾತುಂ ಮತಿಂ ದಧೇ  ॥ ೨೫ ॥

• ಸಃ ಚ - ಆ
• ಬಲದರ್ಪಿತಃ - ಬಲದ ಮದದಿಂದ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ
• ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದಃ - ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದನೆಂಬ
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ - ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪಮ್ - ಹುಲಿಯ ರೂಪವನ್ನು
• ಸಮಾಸ್ಥಾಯ - ತಳೆದು
• ತಮ್ - ಆ ಭಕ್ತನನ್ನು
• ಆದಾತುಮ್ - ಹಿಡಿದು ತಿನ್ನಲು
• ಮತಿಮ್ ದಧೇ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಶಕ್ತಿ-ಬಲಗಳ ಗರ್ವದಿಂದ ಮೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು ಹುಲಿಯ ರೂಪ ತಾಳಿ ಧ್ಯಾನಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದ ಆ ಶಿವಭಕ್ತನನ್ನು ತಿನ್ನಲು ದೃಢಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು.

ತಂ ಭಕ್ತಂ ಧ್ಯಾನಮಾಪನ್ನಂ ದೃಢಚಿತ್ತಂ ಶಿವೇಕ್ಷಣೇ ।
ಕೃತಾಸ್ತ್ರಮಂತ್ರವಿನ್ಯಾಸಂ ತಂ ಕ್ರಾಂತುಮಶಕನ್ನ ಸಃ  ॥ ೨೬ ॥

• ಧ್ಯಾನಮ್ ಆಪನ್ನಮ್ - ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ
• ಶಿವೇಕ್ಷಣೇ - ಶಿವನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ದೃಢಚಿತ್ತಮ್ - ಸ್ಥಿರವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಕೃತಾಸ್ತ್ರಮಂತ್ರವಿನ್ಯಾಸಮ್ - ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಅಸ್ತ್ರಮಂತ್ರಗಳ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ
• ತಮ್ ಭಕ್ತಮ್ - ಆ ಭಕ್ತನನ್ನು
• ಕ್ರಾಂತುಮ್ - ಆಕ್ರಮಿಸಲು
• ಸಃ - ಆ ದೈತ್ಯನು
• ನ ಅಶಕತ್ - ಶಕ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆದರೆ ಆ ಭಕ್ತನು ಶಿವನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಮಂತ್ರನ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಅಸ್ತ್ರರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ, ಆ ಹುಲಿಯ ರೂಪದ ದೈತ್ಯನಿಗೆ ಆತನ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಅಥ ಸರ್ವಗತಃ ಶಂಭುರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಸ್ಯಾಶಯಂ ಹರಃ ।
ದೈತ್ಯಸ್ಯ ದುಷ್ಟರೂಪಸ್ಯ ವಧಾಯ ವಿದಧೇ ಧಿಯಂ  ॥ ೨೭ ॥

• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸರ್ವಗತಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ಶಂಭುಃ ಹರಃ - ಶಂಭುವಾದ ಹರನು
• ದುಷ್ಟರೂಪಸ್ಯ - ದುಷ್ಟ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸ್ಯ - ಆ ದೈತ್ಯನ
• ಆಶಯಮ್ - ದುರುದ್ದೇಶವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ವಧಾಯ - ಅವನ ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ
• ಧಿಯಮ್ - ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು
• ವಿದಧೇ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬಳಿಕ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಶ್ರೀ ಶಂಭುಲಿಂಗನು ದುಷ್ಟರೂಪಿಯಾದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನ ಕೆಟ್ಟ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಆ ದೈತ್ಯನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು.

ಯಾವದಾದಿತ್ಸತಿ ವ್ಯಾಘ್ರಸ್ತಾವದಾವಿರಭೂದ್ಧರಃ ।
ಜಗದ್ರಕ್ಷಾಮಣಿಸ್ತ್ರ್ಯಕ್ಷೋ ಭಕ್ತರಕ್ಷಣದಕ್ಷಧೀಃ  ॥ ೨೮ ॥

• ಯಾವತ್ - ಯಾವಾಗ
• ವ್ಯಾಘ್ರಃ - ಆ ಹುಲಿಯು
• ಆದಿತ್ಸತಿ - ಆಕ್ರಮಿಸಲು ಉದ್ಯುಕ್ತವಾಯಿತೋ
• ತಾವತ್ - ಆ ಕೂಡಲೇ
• ಜಗದ್ರಕ್ಷಾಮಣಿಃ - ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಕನೂ
• ತ್ರ್ಯಕ್ಷಃ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನೂ
• ಭಕ್ತರಕ್ಷಣದಕ್ಷಧೀಃ - ಭಕ್ತರ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಆವಿರಭೂತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಹುಲಿಯು ಭಕ್ತನನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಸನ್ನದ್ಧವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ, ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಕನೂ, ತ್ರಿನೇತ್ರನೂ, ಭಕ್ತರನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಲ್ಲಿ ದಕ್ಷನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ರುದ್ರಮಾಯಾಂತಮಾಲೋಕ್ಯ ತದ್ಭಕ್ತಾರ್ಚಿತಲಿಂಗತಃ ।
ದೈತ್ಯಸ್ತೇನೈವ ರೂಪೇಣ ವವೃಧೇ ಭೂಧರೋಪಮಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಮ್ - ರುದ್ರನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಆಯಾಂತಮ್ - ಬರುವುದನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ತದ್-ಭಕ್ತಾರ್ಚಿತ-ಲಿಂಗತಃ - ಆ ದೈತ್ಯಭಕ್ತನಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಲಿಂಗದಿಂದ
• ದೈತ್ಯಃ - ದೈತ್ಯನು (ರಾಕ್ಷಸನು)
• ತೇನ ಏವ - ಅದೇ
• ರೂಪೇಣ - ರೂಪದಿಂದ
• ಭೂಧರ-ಉಪಮಃ - ಪರ್ವತದಂತೆ
• ವವೃಧೇ - ಬೆಳೆದನು (ದೊಡ್ಡವನಾದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಬರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಆ ದೈತ್ಯನು ತನ್ನಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಲಿಂಗದಿಂದ ಅದೇ (ವ್ಯಾಘ್ರ) ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರ್ವತದಂತೆ ವಿಶಾಲವಾಗಿ ಬೆಳೆದನು.

ಸಾವಜ್ಞಮಥ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಯಾವತ್ಪಶ್ಯತಿ ದಾನವಃ ।
ತಾವದಾಯಾಂತಮಾದಾಯ ಕಕ್ಷಾಯಂತ್ರೇ ನ್ಯಪೀಡಯತ್  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ದಾನವಃ - ದೈತ್ಯನು
• ಸರ್ವಜ್ಞಮ್ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಸಾವಜ್ಞಮ್ - ಅನಾದರದಿಂದ (ಅವಮಾನದಿಂದ)
• ಯಾವತ್ - ಯಾವಾಗ
• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಾನೋ
• ತಾವತ್ - ಆವಾಗಲೇ
• ಆಯಾಂತಮ್ - ತನ್ನತ್ತ ಬರುತ್ತಿರುವ ಅವನನ್ನು (ದೈತ್ಯನನ್ನು)
• ಆದಾಯ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಕಕ್ಷಾ-ಯಂತ್ರೇ - (ಶಿವನು) ತನ್ನ ಕಂಕುಳಿನ ಇಕ್ಕಳದಲ್ಲಿ
• ನ್ಯಪೀಡಯತ್ - ಬಿಗಿದು ಹಿಂಡಿದನು (ನಜ್ಜುಗುಜ್ಜು ಮಾಡಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೈತ್ಯನು ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಅವಮಾನದಿಂದ ಯಾವಾಗ ನೋಡಿದನೋ, ಆಗಲೇ ಶಿವನು ತನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಆ ದೈತ್ಯನನ್ನು ಹಿಡಿದು, ತನ್ನ ಕಂಕುಳ ಕೆಳಗಿನ ಇಕ್ಕಳದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಂಡಿದನು.

ಪಂಚಾಸ್ಯಸ್ತ್ವಥ ಪಂಚಾಸ್ಯಂ ಮುಷ್ಟ್ಯಾ ಮೂರ್ದ್ಧನ್ಯತಾಡಯತ್ ।
ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮಾಸೌ ವಜ್ರಾದಪಿ ಕಠೋರಯಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲ-ನಾಮಾ - 'ಭಕ್ತವತ್ಸಲ'ನೆಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಪಂಚಾಸ್ಯಃ ತು - ಪಂಚಮುಖನಾದ ಶಿವನು
• ಪಂಚಾಸ್ಯಮ್ - (ಹುಲಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ) ದೈತ್ಯನ
• ಮೂರ್ದ್ಧನಿ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ವಜ್ರಾತ್ ಅಪಿ - ವಜ್ರಾಯುಧಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ಕಠೋರಯಾ - ಕಠಿಣವಾದ
• ಮುಷ್ಟ್ಯಾ - ಮುಷ್ಠಿಯಿಂದ
• ಅತಾಡಯತ್ - ಹೊಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೆನಿಸಿದ ಪಂಚಮುಖನಾದ ಶಿವನು, ವಜ್ರಾಯುಧಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಠೋರವಾದ ತನ್ನ ಮುಷ್ಠಿಯಿಂದ ಹುಲಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ದೈತ್ಯನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಸ ತೇನ ಮುಷ್ಟಿಘಾತೇನ ಕಕ್ಷಾನಿಷ್ಪೇಷಣೇನ ಚ ।
ಅತ್ಯಾರ್ತಮಾರಟದ್ವ್ಯಾಘ್ರೋ ರೋದಸೀಂ ಪೂರಯನ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ವ್ಯಾಘ್ರಃ - ಆ ಹುಲಿ ದೈತ್ಯನು
• ತೇನ - ಆ
• ಮುಷ್ಟಿ-ಘಾತೇನ - ಮುಷ್ಠಿಯ ಪೆಟ್ಟಿನಿಂದ
• ಕಕ್ಷಾ-ನಿಷ್ಪೇಷಣೇನ ಚ - ಕಂಕುಳಿನ ನಜ್ಜುಗುಜ್ಜಿನಿಂದಲೂ
• ಅತ್ಯಾರ್ತಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖದಿಂದ (ಆರ್ತನಾಗಿ)
• ರೋದಸೀಮ್ - ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಗಳನ್ನು
• ಪೂರಯನ್ - (ತನ್ನ ಚೀರಾಟದಿಂದ) ತುಂಬಿಸುತ್ತಾ
• ಆರಟತ್ - ಅಬ್ಬರಿಸುತ್ತಾ (ಚೀರಿ)
• ಮೃತಃ - ಮರಣಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಹುಲಿ ದೈತ್ಯನು ಶಿವನ ಮುಷ್ಠಿಯ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ ಹಾಗೂ ಕಂಕುಳಿನ ಹಿಸುಕುವಿಕೆಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಆರ್ತನಾಗಿ, ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಭೀಕರ ಕೂಗಿನಿಂದ ತುಂಬಿಸುತ್ತಾ ಚೀರಿ ಮರಣಹೊಂದಿದನು.

ತೇನ ನಾದೇನ ಮಹತಾ ಸಂಪ್ರವೇಪಿತಮಾನಸಾಃ ।
ತಪೋಧನಾಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ನಿಶಿ ಶಬ್ದಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಆ
• ಮಹತಾ - ಮಹತ್ತಾದ (ಭಯಾನಕ)
• ನಾದೇನ - ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಸಂಪ್ರವೇಪಿತ-ಮಾನಸಾಃ - ನಡುಗಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ತಪೋಧನಾಃ - ತಪಸ್ವಿಗಳು
• ನಿಶಿ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಶಬ್ದ-ಅನುಸಾರತಃ - ಆ ಶಬ್ದವನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಾ
• ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೈತ್ಯನ ಭೀಕರ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿ ನಡುಗಿಹೋದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ತಪಸ್ವಿಗಳು, ಆ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಶಬ್ದ ಬಂದ ದಾರಿಯನ್ನೇ ಹಿಡಿದು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ತತ್ರೇಶ್ವರಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಕಕ್ಷೀಕೃತಮೃಗೇಶ್ವರಂ ।
ತುಷ್ಟುವುಃ ಪ್ರಣತಾಃ ಸರ್ವೇ ಶರ್ವಂ ಜಯಜಯಾಕ್ಷರೈಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕಕ್ಷೀಕೃತ-ಮೃಗೇಶ್ವರಮ್ - ಕಂಕುಳಿನಲ್ಲಿ ಹುಲಿಯನ್ನು ಸವಾರಿ ಮಾಡಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದ (ಇಕ್ಕಳದಲ್ಲಿ ಬಿಗಿದಿದ್ದ)
• ಈಶ್ವರಮ್ - ಈಶ್ವರನನ್ನು
• ಸಮಾಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪ್ರಣತಾಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದವರಾಗಿ
• ಶರ್ವಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ಜಯ-ಜಯ-ಅಕ್ಷರೈಃ - 'ಜಯ ಜಯ' ಎಂಬ ಜಯಕಾರದ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಹುಲಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಕಂಕುಳಿನಲ್ಲಿ ಬಿಗಿದು ಹಿಡಿದಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ತಪಸ್ವಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಶಿವನಿಗೆ "ಜಯವಾಗಲಿ ಜಯವಾಗಲಿ" ಎಂದು ಜಯಕಾರ ಕೂಗುತ್ತಾ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಊಚುಃ ।
ತ್ರಾಯತಾಂ ತ್ರಾಯತಾಂ ದೇವ ಪ್ರತ್ಯೂಹಾದ್ದಾರುಣಾದಿತಃ ।
ಅನುಗ್ರಹಂ ಕುರುಷ್ವೇಶ ತಿಷ್ಠಾತ್ರೈವ ಜಗದ್ಗುರೋ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಊಚುಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹೇಳಿದರು:
• ದೇವ - ಎಲೈ ದೇವನೇ!
• ಇತಃ - ಈ
• ದಾರುಣಾತ್ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಪ್ರತ್ಯೂಹಾತ್ - ವಿಘ್ನದಿಂದ
• ತ್ರಾಯತಾಮ್ ತ್ರಾಯತಾಮ್ - ಕಾಪಾಡು, ಕಾಪಾಡು!
• ಈಶ - ಹೇ ಈಶ್ವರನೇ!
• ಜಗದ್ಗುರೋ - ಜಗದ್ಗುರುವೇ!
• ಅನುಗ್ರಹಮ್ - ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು
• ಕುರುಷ್ವ - ಮಾಡು
• ಅತ್ರ ಏವ - ಇಲ್ಲಿಯೇ
• ತಿಷ್ಠ - ನೆಲೆಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು: "ಹೇ ದೇವ! ಈ ಭಯಂಕರವಾದ ಸಂಕಟದಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡು, ಕಾಪಾಡು! ಹೇ ಈಶ್ವರ, ಜಗದ್ಗುರುವೇ! ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡಿ ನೀನು ಇಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸು."

ಅನೇನೈವ ಸ್ವರೂಪೇಣ ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ ಇತಿ ನಾಮತಃ ।
ಕುರು ರಕ್ಷಾಂ ಮಹಾದೇವ ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ಥಾನಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವ - ಹೇ ಮಹಾದೇವನೇ!
• ಅನೇನ ಏವ - ಇದೇ
• ಸ್ವರೂಪೇಣ - ಸ್ವರೂಪದಿಂದ
• ವ್ಯಾಘ್ರೇಶಃ ಇತಿ ನಾಮತಃ - 'ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ಥಾನಸ್ಯ - ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ (ಈ ತೀರ್ಥ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ)
• ಸರ್ವದಾ - ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ
• ರಕ್ಷಾಮ್ - ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೇ ಮಹಾದೇವ! ಇದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ 'ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ನೀನು ಈ ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ಥಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸರ್ವದಾ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡು."

ಅನ್ಯೇಭ್ಯೋ ಹ್ಯುಪಸರ್ಗೇಭ್ಯೋ ರಕ್ಷ ನಸ್ತೀರ್ಥವಾಸಿನಃ ।
ದುಷ್ಟಾನಪಾಸ್ಯ ಗೌರೀಶ ಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ದೇಹಿ ಚಾಭಯಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೌರೀಶ - ಹೇ ಗೌರೀಪತಿಯೇ!
• ಅನ್ಯೇಭ್ಯಃ - ಇತರ
• ಉಪಸರ್ಗೇಭ್ಯಃ ಹಿ - ವಿಘ್ನ-ಉಪದ್ರವಗಳಿಂದಲೂ
• ತೀರ್ಥವಾಸಿನಃ - ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ರಕ್ಷ - ರಕ್ಷಿಸು
• ದುಷ್ಟಾನ್ - ದುಷ್ಟರನ್ನು
• ಅಪಾಸ್ಯ - ಸಂಹರಿಸಿ (ದೂರಮಾಡಿ)
• ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ - ಭಕ್ತರಿಗೆ
• ಅಭಯಂ ಚ - ಅಭಯವನ್ನು
• ದೇಹಿ - ಕೊಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೇ ಗೌರೀಶ! ಈ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿಗಳಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಉಪದ್ರವಗಳಿಂದಲೂ ರಕ್ಷಿಸು. ದುಷ್ಟರನ್ನು ದೂರಗೊಳಿಸಿ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಃ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಸ ಭಕ್ತಾನ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು:
• ಚಂದ್ರಶೇಖರಃ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ
• ಸಃ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಆ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ಶಿವನು
• ತೇಷಾಮ್ ಭಕ್ತಾನಾಮ್ - ಆ ಭಕ್ತರ
• ವಚಃ - ವಚನಗಳನ್ನು (ಮಾತುಗಳನ್ನು)
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ತಥಾ ಇತಿ - 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' (ತಥಾಸ್ತು)
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಎಂದು ಹೇಳಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಭಕ್ತಾನ್ - ಭಕ್ತರನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: "ಆ ಭಕ್ತರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಶಿವನು 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಅಭಯವಿತ್ತು, ಮತ್ತೆ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು."

ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಯೋ ಮಾಮನೇನ ರೂಪೇಣ ದ್ರಕ್ಷ್ಯತಿ ಶ್ರದ್ಧಯಾತ್ರ ವೈ ।
ತಸ್ಯೋಪಸರ್ಗಸಂಧಾನಂ ಪಾತಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಶ್ರದ್ಧಯಾ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ
• ಅನೇನ - ಈ
• ರೂಪೇಣ - ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಮಾಮ್ - ನನ್ನನ್ನು
• ದ್ರಕ್ಷ್ಯತಿ ವೈ - ದರ್ಶಿಸುವನೋ (ಪೂಜಿಸುವನೋ)
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಉಪಸರ್ಗ-ಸಂಧಾನಮ್ - ವಿಘ್ನಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು
• ಅಸಂಶಯಮ್ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ
• ಪಾತಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಯಾರು ಈ ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಈ (ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ) ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ದರ್ಶಿಸುವರೊ, ಅವರ ಸಕಲ ವಿಘ್ನ-ಸಂಕಟಗಳನ್ನೂ ನಾನು ನಿಃಸಂದೇಹವಾಗಿ ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಮಚ್ಚರಿತ್ರಮಿದಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಲಿಂಗಮಿದಂ ಹೃದಿ ।
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಪ್ರವಿಶನ್ಮರ್ತ್ಯೋ ಜಯಮಾಪ್ನೋತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮತ್-ಚರಿತ್ರಮ್ - ನನ್ನ ಈ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಇದಮ್ - ಈ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಇದಮ್ - ಈ
• ಲಿಂಗಮ್ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಸಂಗ್ರಾಮೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವಿಶನ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸುವ
• ಮರ್ತ್ಯಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಅಸಂಶಯಮ್ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ
• ಜಯಮ್ - ವಿಜಯವನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಈ ಪವಿತ್ರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿ, ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಈ ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಯುದ್ಧರಂಗವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಮನುಷ್ಯನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ವಿಜಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವಾಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಜಯೇತಿ ಶಬ್ದಂ ಕುರ್ವಂತೋ ಮಹೋತ್ಸವಪುರಃಸರಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಅಂತರೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ (ಸಮಯದಲ್ಲಿ)
• ಸವಾಸವಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮಹೋತ್ಸವ-ಪುರಃಸರಮ್ - ಮಹಾ ಉತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ
• ಜಯ ಇತಿ - ಜಯವಾಗಲಿ ಎಂದು
• ಶಬ್ದಮ್ - ಜಯಘೋಷವನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತಃ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ - ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನಿಂದ ಆರಂಭಗೊಂಡು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಮಹಾ ಉತ್ಸವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ 'ಜಯವಾಗಲಿ! ಜಯವಾಗಲಿ!' ಎಂದು ಜಯಘೋಷವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಂಕರಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸರ್ವೇ ಸಾಂಜಲಯಃ ಸುರಾಃ ।
ನತಸ್ಕಂಧಾಃ ಸುವಾಗ್ಭಿಸ್ತೇ ತುಷ್ಟುವುರ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶಂಕರಮ್ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ-ಅಂಜಲಯಃ - ಬಾಂಜಲಿಗಳಾಗಿ (ಕೈಜೋಡಿಸಿ)
• ನತ-ಸ್ಕಂಧಾಃ - ಬಾಗಿದ ಹೆಗಲುಳ್ಳವರಾಗಿ (ವಿನಮ್ರರಾಗಿ)
• ತೇ - ಅವರು
• ಸು-ವಾಗ್ಭಿಃ - ಉತ್ತಮ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಭಕ್ತ-ವತ್ಸಲಮ್ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಈಶ್ವರನನ್ನು
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಪ್ರೇಮಗಳಿಂದ ಶಂಕರನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ಅಂಜಲಿಬದ್ಧರಾಗಿ, ವಿನಮ್ರಭಾವದಿಂದ ಶಿರಬಾಗಿ ಸುಂದರವಾದ ಸ್ತೋತ್ರಮಾತುಗಳಿಂದ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಜಯ ಶಂಕರ ದೇವೇಶ ಪ್ರಣತಾರ್ತಿಹರ ಪ್ರಭೋ ।
ಏತದ್ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದವಧಾತ್ ತ್ರಾತಾ ವಯಂ ಸುರಾಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಶಂಕರ - ಹೇ ಶಂಕರನೇ
• ದೇವೇಶ - ದೇವೇಶ್ವರನೇ
• ಪ್ರಣತ-ಆರ್ತಿ-ಹರ - ಶರಣಾಗತರ ದುಃಖವನ್ನು ಹರಿಸುವವನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಜಯ - ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ
• ಏತತ್-ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದ-ವಧಾತ್ - ಈ ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದ ರಾಕ್ಷಸನ ಸಂಹಾರದಿಂದ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳಾದ
• ವಯಮ್ - ನಾವು
• ತ್ರಾತಾಃ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ಹೇ ಶಂಕರ! ಹೇ ದೇವೇಶ! ಶರಣಾಗತರ ದುಃಖನಾಶಕನಾದ ಪ್ರಭುವೇ, ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ! ಈ ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದನೆಂಬ ದೈತ್ಯನ ವಧೆಯಿಂದ ದೇವತೆಗಳಾದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾ ಸಂಕಟದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆವು."

ಸದಾ ರಕ್ಷಾ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ।
ವಧ್ಯಾಃ ಖಲಾಶ್ಚ ದೇವೇಶ ತ್ವಯಾ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತ-ವತ್ಸಲ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೇ
• ಭಕ್ತಾನಾಮ್ - ಭಕ್ತರ
• ರಕ್ಷಾ - ರಕ್ಷಣೆಯು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ದೇವೇಶ - ದೇವೇಶ್ವರನೇ
• ಸರ್ವೇಶ್ವರ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಖಲಾಃ ಚ - ದುಷ್ಟರು
• ವಧ್ಯಾಃ - ವಧಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೇ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ! ಪ್ರಭುವೇ, ನೀನು ಸದಾ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ಹೇ ದೇವೇಶ! ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ, ದುಷ್ಟರಾದ ಖಲರನ್ನು ನೀನು ಸಂಹರಿಸಲೇಬೇಕು."

ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಸುರಾಣಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ತಸ್ಮಿಂಲ್ಲಿಂಗೇ ಲಯಂ ಯಯೌ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷಾಮ್ - ಆ
• ಸುರಾಣಾಮ್ - ದೇವತೆಗಳ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಪ್ರಸನ್ನ-ಆತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಎಂದು ಹೇಳಿ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಲಿಂಗೇ - ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ಲಯಮ್ ಯಯೌ - ಲೀನನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ಆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಆಲಿಸಿ, ಪರಮೇಶ್ವರನು ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ಅಭಯವನ್ನಿತ್ತು, ಆ ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಹಿತನಾದನು.

ಸವಿಸ್ಮಯಾಸ್ತತೋ ದೇವಾಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುರ್ಮುದಾ ।
ತೇಽಪಿ ವಿಪ್ರಾ ಮಹಾಹರ್ಷಾತ್ಪುನರ್ಯಾತಾ ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಅನಂತರ
• ಸ-ವಿಸ್ಮಯಾಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸ್ವಮ್ ಸ್ವಮ್ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
• ಧಾಮ - ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು
• ತೇ ವಿಪ್ರಾಃ ಅಪಿ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಕೂಡ
• ಮಹಾ-ಹರ್ಷಾತ್ - ಮಹಾ ಆನಂದದಿಂದ
• ಪುನಃ - ಮರಳಿ
• ಯಥಾ-ಆಗತಮ್ - ಬಂದಂತೆಯೇ
• ಯಾತಾಃ - ಹೊರಟುಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮಹಾ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು. ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ತಾವು ಬಂದಿದ್ದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ಇದಂ ಚರಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರಾವಯೇದ್ವಾಪಿ ಪಠೇದ್ವಾ ಪಾಠಯೇತ್ತಥಾ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರ-ಸಮುದ್ಭವಮ್ - ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರನ ಉದ್ಭವದ ಕುರಿತಾದ
• ಇದಮ್ - ಈ
• ಪರಮಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಚರಿತ್ರಮ್ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುತ್ತಾನೋ
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಪಠೇತ್ ವಾ - ಅಥವಾ ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪಾಠಯೇತ್ - ಇತರರಿಗೆ ಪಠಣ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾನೋ...

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿಯ ಉದ್ಭವ ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಯಾರು ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಇತರರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುತ್ತಾರೋ, ಸ್ವತಃ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಪಠಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ...

ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ನರಃಸ್ವಮನಸೇಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ಪರತ್ರ ಲಭತೇ ಮೋಕ್ಷಂ ಸರ್ವದುಃಖವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಸ್ವ-ಮನಸಿ-ಈಪ್ಸಿತಾನ್ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಯಸಿದಂತಹ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಕಾಮಾನ್ - ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಸರ್ವ-ದುಃಖ-ವಿವರ್ಜಿತಃ - ಸಕಲ ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ
• ಪರತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಮೋಕ್ಷಮ್ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು
• ಲಭತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಮಾನವನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟಪಟ್ಟ ಸಮಸ್ತ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸರ್ವ ದುಃಖಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಮುಕ್ತನಾಗಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮತುಲಂ ಶಿವಲೀಲಾಮೃತಾಕ್ಷರಂ ।
ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಪ್ರವರ್ದ್ಧನಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಮ್ - ಈ
• ಅತುಲಮ್ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ
• ಶಿವ-ಲೀಲಾ-ಅಮೃತ-ಅಕ್ಷರಮ್ - ಶಿವಲೀಲೆಯ ಅಮೃತಮಯ ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ
• ಆಖ್ಯಾನಮ್ - ಉಪಾಖ್ಯಾನವು
• ಸ್ವರ್ಗ್ಯಮ್ - ಸ್ವರ್ಗಪ್ರದವೂ
• ಯಶಸ್ಯಮ್ - ಕೀರ್ತಿದಾಯಕವೂ
• ಆಯುಷ್ಯಮ್ - ಆಯುಷ್ಯವರ್ಧಕವೂ
• ಪುತ್ರ-ಪೌತ್ರ-ಪ್ರವರ್ದ್ಧನಮ್ - ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವಂಥದ್ದೂ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಪವಿತ್ರ ಲೀಲೆಯ ಅಮೃತರೂಪಿ ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಅನುಪಮ ಉಪಾಖ್ಯಾನವು ಸ್ವರ್ಗಪ್ರದವೂ, ಕೀರ್ತಿಕರವೂ, ಆಯುಷ್ಯವರ್ಧಕವೂ ಹಾಗೂ ಸಂತಾನ-ಸಂಪತ್ತನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವಂಥದ್ದೂ ಆಗಿದೆ.

ಪರಂ ಭಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಧನ್ಯಂ ಶಿವಪ್ರೀತಿಕರಂ ಶಿವಂ ।
ಪರಮಜ್ಞಾನದಂ ರಮ್ಯಂ ವಿಕಾರಹರಣಂ ಪರಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮ್ - ಪರಮ
• ಭಕ್ತಿ-ಪ್ರದಮ್ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದೂ
• ಧನ್ಯಮ್ - ಧನ್ಯವಾದದ್ದೂ
• ಶಿವ-ಪ್ರೀತಿ-ಕರಮ್ - ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹದ್ದೂ
• ಶಿವಮ್ - ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದದ್ದೂ
• ಪರಮ-ಜ್ಞಾನ-ದಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹದ್ದೂ
• ರಮ್ಯಮ್ - ಮನೋಹರವಾದದ್ದೂ
• ವಿಕಾರ-ಹರಣಮ್ - ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವಂತಹದ್ದೂ
• ಪರಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದೂ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಕಥೆಯು ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹುದು, ಧನ್ಯವೂ, ಪರಮ ಕಲ್ಯಾಣಕರವೂ, ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಕರವೂ ಆಗಿದೆ. ಇದು ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವುದಲ್ಲದೆ, ಅತಿ ರಮಣೀಯವೂ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಂತಹುದೂ ಆಗಿದೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದದೈತ್ಯವಧವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೫೮ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದದೈತ್ಯವಧವರ್ಣನಂ - ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದನೆಂಬ ದೈತ್ಯನ ವಧೆಯ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ನಾಮ - ಹೆಸರಿನ
• ಅಷ್ಟಪಂಚಾಶತ್ತಮಃ - ಐವತ್ತೆಂಟನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದನೆಂಬ ದೈತ್ಯನ ವಧೆಯ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ ಐವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.