॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪುರೂರವಾಶ್ಚಕಾರಾಽಸೌ ರಾಜ್ಯಂ ಭೂಮಂಡಲಸ್ಯ ಚ ।
ಧರ್ಮಯುಕ್ತಃ ಸುನೀತ್ಯಾ ತಾನ್ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಮಾನವಾನ್  ॥ ೧ ॥
ಮುನಿಶಾಪಸಮಾಯುಕ್ತೋರ್ವಶೀ ನೃಪತಿಮಾಯಯೌ ।
ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಚರಂತಂ ಸ ಚಕಮೇ ತಾಂ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಸೋವಾಚ ಪುತ್ರತುಲ್ಯೌ ಮೇ ಉರಣೌ ರಕ್ಷಸಿ ಪ್ರಭೋ ।
ರತಿಂ ವಿನಾ ಸ್ವದೇಹಂ ತ್ವಂ ನಗ್ನಂ ಮಾ ದರ್ಶಯಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೩ ॥
ತದಾ ತವ ಗೃಹೇ ರಾಜನ್ ವಸಾಮಿ ಘೃತಭೋಜನಾ ।
ತಥೇತಿ ಸ ತು ಭೂಪಸ್ತಾಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಗೃಹಮಾಯಯೌ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಾ ಬಭೂವುಶ್ಚ ಷಡಿಂದ್ರಸಮತೇಜಸಃ ।
ಆಯುರ್ಮಾಯುರಮಾಯುಶ್ಚ ವಿಶ್ವಾಯುಶ್ಚ ತಥಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫ ॥
ಶತಾಯುಃ ಸ್ಥಾಯುರೇತೇ ಚ ನಾಮಭಿಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಚಂದ್ರವಂಶಕರಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುರ್ಜಯಶಾಲಿನಃ  ॥ ೬ ॥
ತತ ಇಂದ್ರೇಣ ಗಂಧರ್ವಾಃ ಪ್ರೇಷಿತಾ ರಾಜವೇಶ್ಮನಿ ।
ಉರ್ವಶೀನಯನಾರ್ಥಂ ವೈ ವಿಶ್ವಾವಸುಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೭ ॥
ತೈರ್ಮಾಯಾಪ್ರಕೃತೀ ತತ್ರ ರಾತ್ರೌ ತಸ್ಯಾಃ ಸಮಾಹೃತೌ ।
ಉರಣೌ ಚ ತಥಾ ತಾಭ್ಯಾಂ ಶಬ್ದೈಃ ಪ್ರರುದಿತಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೮ ॥
ತಯೋ ರುದನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ರಾಜಾನಂ ರಭಸಾಜ್ಜಗೌ ।
ಉರ್ವಶೀ ವೀರ್ಯಹೀನಂ ತ್ವಾಂ ನ ಜಾನಾಮಿ ನರೇಶ್ವರಂ  ॥ ೯ ॥
ಮಮ ಪುತ್ರೌ ಹೃತೌ ಕೇನ ಚೌರೇಣ ಕಿಮು ಪಶ್ಯಸಿ ।
ತಸ್ಯಾ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಕ್ರೋಧರೂಪೋ ಬಭೂವ ಸಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನಗ್ನಃ ಖಡ್ಗಧರಃ ಸದ್ಯೋ ನಿರ್ಯಯೌ ಭಾವಿಗೌರವಾತ್ ।
ವಿದ್ಯುತ್ಪಾತಸ್ತಥಾ ತತ್ರ ಸಮಭೂದ್ದೇವನಿರ್ಮಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತೇಜಸಾ ವಿದ್ಯುತಸ್ತತ್ರ ರಾಜಾ ನಗ್ನೋ ಬಭೌ ಗೃಹೇ ।
ತಥಾ ತಮುರ್ವಶೀ ದೃಷ್ಟ್ವಾಂಽತರ್ಧಾನಂ ಸಾ ಚಕಾರ ವೈ  ॥ ೧೨ ॥
ಮೇಷೌ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಗಂಧರ್ವಾ ಗತಾಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ವಿಹಾಯಸಾ ।
ಉರ್ವಶೀಸಹಿತಾಃ ಶಕ್ರಂ ಪ್ರಣೇಮುರ್ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ರಾಜಾ ಸ್ವಗೃಹಮಧ್ಯೇ ತಾಂ ನ ದದರ್ಶ ಯಶಸ್ವಿನೀಂ ।
ತದಾ ಪಪಾತ ಭೂಪೃಷ್ಠೇ ಹಾಹಾಕೃತ್ವಾ ಮುಮೂರ್ಚ್ಛ ಸಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಥಾವಿಧೋ ಮಹಾರಾಜೋ ವಿಲಲಾಪ ಪುರೂರವಾಃ ।
ಬಭ್ರಾಮ ವಸುಧಾಂ ಸರ್ವಾಮುರ್ವಶೀದರ್ಶನೋತ್ಸುಕಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ವರ್ಷಮಾತ್ರೇ ದಯಾಯುತಾಂ ।
ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪುನಸ್ತಾಂ ಸ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕ್ವ ಗತಾಽಸಿ ತ್ವಂ ಪ್ರಿಯೇ ತೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಂ ।
ಅಧುನಾ ಮಾಂ ಗೃಹಾಣ ತ್ವಂ ತ್ಯಜ ಮಾ ಚಾಪ್ಸರೋವರೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತಾ ರಾತ್ರಿಮೇಕಾಮುವಾಸ ಸಾ ।
ಉವಾಚ ತಂ ತು ರಾಜಾನಂ ಶೋಕಯುಕ್ತಂ ವಚೋ ಹಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಹಂ ದೇವಾಪ್ಸರೋ ರಮ್ಯಾ ಗಂಧರ್ವಾಽಧೀನತಾಂ ಗತಾ ।
ಅತಸ್ತಂ ಪಿತೃಯಜ್ಞೇನ ಯಜ ತ್ವಂ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ತತಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಚ ತೇ ವಾಸೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಮತೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೨೯ ಪಾನ ೬೨)
ತ್ವದಧೀನಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿತ್ಯಂ ರಾಜನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಶೋಕಾಕುಲೋ ರಾಜಾ ರುರೋದಾತೀವ ದಾರುಣಂ ।
ಸಾ ತಥಾ ವಿಹ್ವಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವೋವಾಚ ದೇವಾಂಗನಾ ಚ ತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ವರ್ಷೇ ವರ್ಷೇ ಚ ಭೋ ರಾಜನ್ನೇಕರಾತ್ರಿಂ ವಸಾಮ್ಯಹಂ ।
ತ್ವಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಮಹಾಭಾಗ ತತಃ ಸಾಂಽತರ್ಹಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೨೨ ॥
ರಾಜ್ಞಾಽಪಿ ತಾದೃಶಂ ತತ್ರ ಕೃತಂ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತೇನ ಪಿತೃಗಣಾಸ್ತುಷ್ಟಾ ವರಂ ರಾಜ್ಞೇ ದದೌ ಪರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಉರ್ವಶೀ ತ್ವದಧೀನಾ ಸಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ತವ ನಾಮಾಂಕಿತಾ ದೇವಾಃ ಶ್ರಾದ್ಧೇಽಸ್ಮಾಕಂ ಭವಂತು ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಕ್ಷಯಃ ಪಿತೃಲೋಕಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧುಸ್ತೇ ಪಿತರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಃ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಭೂಮಿಪೋ ನಿಧನಂ ಗತಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಂ ಪುಣ್ಯಬಲೇನೈವ ಜಗಾಮ ಸ ಪುರೂರವಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ರೋರ್ವಶೀ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಬುಭುಜೇ ವಿಷಯಪ್ರಿಯಃ ।
ಭೋಗಾನ್ ಸ್ವರ್ಗೋದ್ಭವಾನ್ ನಿತ್ಯಂ ತಾಮವಾಪ್ಯ ಪುರೂರವಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಪಿತೃಲೋಕೇ ಗತೇನ ಸಃ ।
ನಾರದೇನ ಮಹೀಪಾಲೋ ಬೋಧಿತೋ ದಯಯಾ ವಿಧೇ  ॥ ೨೮ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ರಾಜಂಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗ ವಿಷಯೇಷು ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸಕ್ತಃ ಪಶ್ಯ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಪತಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದೇಹೋಽಯಂ ಬಂಧನಾಗಾರಂ ತತ್ರ ತ್ವಂ ನಿಗಡೇನ ಚ ।
ಬದ್ಧಸ್ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಯೋಗೇನ ಬಂಧಹೀನೋ ಭವ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೦ ॥
ಪುನಃ ಪುನಶ್ಚ ಭೋಗಾಃ ಕಿಂ ಭೋಕ್ತವ್ಯಾಸ್ತಾದೃಶಾಸ್ತ್ವಯಾ ।
ನ ತೃಪ್ತಿಮಧಿಗಚ್ಛಂತಿ ಜನಾ ಅಜ್ಞಾನಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಮೃತಂ ಪಿಬ ತ್ವಂ ಚ ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದದಾಯಕಂ ।
ತತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಲ್ಪಸುಖೇ ಸಕ್ತಃ ಪತಿಷ್ಯಸಿ ಪುನರ್ಹ್ಯಧಿಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಚತುರಶೀತಿ ಲಕ್ಷಾಸು ನರೋ ಭ್ರಮತಿ ಯೋನಿಷು ।
ತತ್ರ ಸ್ತ್ರೀಪುತ್ರಕಾದ್ಯಂ ಸ ಲಭತೇ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಮನುಷ್ಯಯೋನಿಗೋ ಭೂತ್ವಾ ನರಃ ಸರ್ವಾರ್ಥವಾನ್ ಭವೇತ್ ।
ತತ್ರ ಜ್ಞಾನಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಭವತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕರ್ಮಾರ್ಹೋ ನರದೇಹೋಽಯಂ ತತ್ರ ಯೋಗೋ ನ ಸಾಧಿತಃ ।
ಪತಿಷ್ಯತಿ ಪುನಃ ಸೋಽಪಿ ನಾನಾಯೋನಿಷು ಮಾನದ  ॥ ೩೫ ॥
ದ್ವಂದ್ವಭಾವಮಯಂ ದುಃಖಂ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಚ ವಿಂದತಿ ।
ನ ಶಾಶ್ವತಸ್ವರೂಪಂ ಸ ಬ್ರಹ್ಮ ಭುಂಕ್ತೇ ನರಃ ಕದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತ್ವಮಪಿ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಃ ಸನ್ ಕಿಂ ಕರೋಷಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ತಾರಯಸ್ವ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಯೋಗೇನ ನರಸತ್ತಮ  ॥ ೩೭ ॥
ನಾರದಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಜಗಾದ ನರಾಧಿಪಃ ।
ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಯೋಗಿನ್ ಮಯಾ ತಚ್ಚೈವ ಸಂಧೃತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಹಂ ವಿಷಯದೋಷೇಣ ಪೀಡಿತೋಽತಿತರಾಂ ಪ್ರಭೋ ।
ನಿರ್ವೇದಂ ಮೇ ಮನಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩೯ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಂ ಭಜ ಭಾವೇನ ತತಃ ಕ್ಷೇಮಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ಸರ್ವೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪರಾತ್ಪರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಹೃದಿ ಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾತಾರಂ ಬಹಿಃ ಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಪರಂ ।
ಯೋಗಾಕಾರಂ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಚಿತ್ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾರಾಜ ಭವ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಚ ತಸ್ಮೈ ಸ ದದಾವೇಕಾಕ್ಷರಂ ಮನುಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಸ್ತೇನಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತೋ ನಾರದಃ ಪ್ರಜಗಾಮ ಹ ।
ಸೋಽಪಿ ತಾಮುರ್ವಶೀಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಧ್ಯಾನಸಂಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೩ ॥
ಕಾಲೇನ ಸ್ವಲ್ಪಭಾವೇನ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ತತಃ ಸ ನಿಂದಯಾಮಾಸ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಭೃಶದುಃಖಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩೦ ಪಾನ ೬೩)
ಅಹೋ ಮಯಾಽತಿಮೂರ್ಖೇಣ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಭೋಗದಂ ಮೋಹಿತೇನೈವ ಸ್ತ್ರೀಕಾಮೇನ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಸ್ಥಿಮಾಂಸಮಯೋ ದೇಹಸ್ತತ್ರ ದುರ್ಗಂಧಸಂಯುತಃ ।
ಛಿದ್ರಂ ಮೂತ್ರಗೃಹಂ ನೀಚಂ ತತ್ರ ಸಕ್ತೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಸರ್ವಾರ್ಥದಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ದೇಹಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಯಾ ಸದಾ ।
ನರಕಾಧಿಪ್ರದಂ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ವೈ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೭ ॥
ನರದೇಹಮವಾಪ್ಯೈವ ಮದ್ವಿನಾ ಕೋ ಭವೇಚ್ಛಠಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಸಂಸಕ್ತೋ ವಿಶೇಷೇಣ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಣಪತಿಂ ನರಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಂ ಖೇದಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ಅಭಜತ್ತಂ ಸ್ವಭಾವೇನ ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಂತೇ ಜಗಾಮ ಯೋಗೇನ ಗಣೇಶಂ ಸ ಪುರೂರವಾಃ ।
ಮಹಿಮಾ ಕಥಿತಸ್ತಸ್ಯ ಪಾಪನಾಶಕರೋ ಯತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪುರೂರವಸ ಆಖ್ಯಾನಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಪಾಪಕ್ಷಯಕರಂ ತಸ್ಯ ಭವತೀದಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೫೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಪುರೂರವಸಶ್ಚರಿತಕಥನಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೯