॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಸೂತ ತ್ವಯಾ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಕಥಿತಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಲಂಬೋದರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತೇನಾಽಹಂ ತೃಪ್ತಿಮಾಗತಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಹೋ ಗಣೇಶಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವಸಂತೋಷಕಾರಕಂ ।
ಶ್ರವಣೇನೈವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಸಾಯುಜ್ಯದಾಯಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಧುನಾ ವದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಿಕಟಸ್ಯ ವಿಶೇಷವಿತ್ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸೂತ ಯೋಗಾಮೃತಂ ಪರಂ  ॥ ೩ ॥
ಅನ್ಯನ್ ಮುದ್ಗಲವಿಪ್ರೇಣ ದಕ್ಷಾಯ ಕಥಿತಂ ಪುರಾ ।
ಪೃಷ್ಟಂ ದಕ್ಷೇಣ ಕಿಂ ತಾತ ವದ ತನ್ಮೇ ಪ್ರವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೪ ॥
ತವ ಸಂಗೇನ ಸಂತುಷ್ಟಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಭವಾಮಃ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಶ್ಚ ಕಥಾಶ್ರವಣಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ವಿಪ್ರ ಭಾರ್ಗವಾಣಾಂ ಶಿರೋಮಣೇ ।
ಸಾರಗ್ರಾಹೀ ನ ಸಂದೇಹಃ ಶೌನಕ ತ್ವಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬ ॥
ಭವತಾಂ ಪ್ರೀತಿಕಾಮಾರ್ಥಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಚರಿತಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಪದಪ್ರದಂ  ॥ ೭ ॥
ನ ಗಣೇಶಾತ್ ಪರಂ ಕಿಂಚಿದ್ ವಿದ್ಯತೇ ವೇದವಾದತಃ ।
ಅಲ್ಪಪುಣ್ಯಯುತಾನಾಂ ತು ನ ಪ್ರೀತಿಸ್ತತ್ರ ವರ್ಧತೇ  ॥ ೮ ॥
ಪುರಾ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಯೋಗಂ ದಕ್ಷೇಣ ವೀಪ್ಸತಾ ।
ತದೇವಾಽಹಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣುತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಪರಂ  ॥ ೯ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಂ ಮೇ ಜನ್ಮಕರ್ಮಾದಿ ಯೇನ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪುಣ್ಯವಶೇನೈವ ಪರಂ ಮುದ್ಗಲಯೋಗದಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಧುನಾ ವದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಿಕಟಸ್ಯ ವಿಚಕ್ಷಣ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಲಂಬೋದರಸ್ಯೈವ ತೃಷ್ಣಾ ಮೇ ವರ್ಧತೇ ಮುನೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಕೀದೃಶೋಽಯಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಕೀದೃಶಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಯ ವೈ ।
ಕೇನ ಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯಶ್ಚ ಕತಿ ತಸ್ಯಾವತಾರಕಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಿಂ ವಿಹಾರಃ ಕಿಮರ್ಥಂ ಸ ಭೂಮೌ ದೇವಃ ಸಮಾಗತಃ ।
ಕಾನ್ ದೈತ್ಯಾನ್ ಹತವಾನ್ ವಿಪ್ರ ಕಥಂ ದೇವೈಶ್ಚ ಸಂಸ್ತುತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವಿಧಂ ತಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ವದ ಮಾನದ ।
ಭವಾದೃಶಾ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಪರೋಪಕೃತಿಕಾರಕಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಂಸಾರಾಬ್ಧೌ ನಿಮಗ್ನಾನಾಂ ನೌಕಾರೂಪಾ ಮತಾ ಬುಧೈಃ ।
ಭವಂತೋ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಸ್ತಾರಯಸ್ವಧುನಾ ಚ ಮಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯ ವಿನಯೇನೈವಂ ಭಾವೇನ ತೋಷಸಂಯುತಃ ।
ಮುದ್ಗಲಸ್ತಮಥೋವಾಚ ಪರಂ ತಚ್ಛೃಣು ಸೌಖ್ಯದಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ದಕ್ಷ ಯೇನ ತ್ವಂ ಗಣನಾಥಕಥಾಂ ಮುಹುಃ ।
ಪ್ರಶ್ನೇನ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ವರ್ಧಯಸಿ ಸುಸಾರವಿತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಸುತಸ್ತತ್ರ ಚಿತ್ರಂ ಕಿಂ ಭವತಿ ತ್ವಯಿ ।
ಭಾವೇನ ತೇ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಹಿತಾವಹಂ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಕಟಸ್ಯ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಕರಂ ಪರಂ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ತುಭ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅತ್ರೇತಿಹಾಸಂ ಮುಖ್ಯಂ ವೈ ವಿಧೇ ಶೃಣು ಪುರಾ ಭವಂ ।
ಕಥಯಾಮಿ ವಿಚಿತ್ರಂ ತೇ ವಿಕಟಾಖ್ಯಾನಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಆದಿಮಾಯಾ ಮಹಾಶಕ್ತಿಃ ಶಕ್ತಿಲೋಕೇ ನಿರಾಮಯೇ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಸೇವ್ಯಮಾನಾ ಸಾ ದೇವೀಭಿಃ ಸೇಶ್ವರಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಏಕದಾ ಪೂಜನೇ ಸಕ್ತಾಂ ನಿಯಮಸ್ಥಾಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಗಣೇಶಾನಸ್ಯ ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಶಕ್ತಯಃ ಪರಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಹಾಕಾಲೀ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಮಹಾಸರಸ್ವತೀ ದೇವ್ಯೋಽನ್ಯಾಶ್ಚ ನಾನಾವಿಧಾ ಮತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಹಾಕಾಲೀಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಮಹಾಸರಸ್ವತ್ಯ ಊಚುಃ ।
ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸರ್ವರೂಪಾಽಸಿ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಕಾಶಿನೀ ।
ತ್ವದೀಯಧ್ಯಾನಯೋಗೇನ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ದಾತ್ರೀ ತ್ವಂ ಕಥಿತಾ ಬುಧೈಃ ।
ವೇದೇಷು ಸರ್ವಶಕ್ತೀನಾಂ ಮೂಲಭೂತಾ ತ್ವಮಂಜಸಾ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧ ಪಾನ ೨)
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ತ್ವದನುಷ್ಠಾನತಃ ಸತಿ ।
ಈಶ್ವರಾಃ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಸಮರ್ಥಾಃ ಪ್ರಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲದಾತ್ರೀ ತ್ವಂ ತಪಸಾಂ ಜ್ಞಾನಧಾರಿಣಾಂ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಪರತರಂ ನಾಸ್ತಿ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತ್ವಂ ನಿತ್ಯಂ ನಿಯಮೇ ಸಂಸ್ಥಾ ಗಣೇಶಂ ಮೂರ್ತಿಗಂ ಪರಂ ।
ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತಾ ಪೂಜಯಸಿ ತಂ ಧ್ಯಾಯಸಿ ಕಿಮರ್ಥತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸದಾ ನಾಮಾವಲಿಂ ತಸ್ಯ ವದಸಿ ಜಗದಂಬಿಕೇ ।
ಭ್ರಮಾರ್ಥಂ ಸರ್ವಜಂತೂನಾಂ ಗುಹ್ಯಗೋಪನಕಾರಣಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಸರ್ವಸತ್ತಾಧರೀ ದೇವೀ ತ್ವಮೇವಾತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಸ್ಮಾನ್ ಮೋಹಯುತಾನ್ ಶಕ್ತೇ ಕಿಮರ್ಥಂ ಕುರುಷೇ ವದ  ॥ ೩೦ ॥
ಲಜ್ಜಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತ್ವದೀಯಾಶ್ಚಾಧುನಾ ಪೃಚ್ಛಾಮಹೇ ವಯಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಸಂಕ್ಷುಬ್ಧಾ ಭವಾಮಃ ಪರಮಾದ್ಭುತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ದಾಸ್ಯಸ್ತ್ವದೀಯಪಾದಸ್ಯ ನಾನ್ಯತ್ತ್ವತ್ತಃ ಪರಂ ಕದಾ ।
ವೇದಮಾರ್ಗೇಣ ಸರ್ವೇಶಿ ಜಾನೀಮೋ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತಿಸೃಭಿಃ ಶಕ್ತಿಮುಖ್ಯಾಭಿಃ ಪೃಷ್ಟಾ ಸಾ ಶಕ್ತಿರುತ್ತಮಾ ।
ಸ್ನೇಹೇನ ತಾ ಜಗಾದಾಥ ರಹಸ್ಯಂ ಶೃಣು ಮುಖ್ಯಕಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಶಕ್ತಯಃ ಸರ್ವಾ ರಹಸ್ಯಂ ಮೇ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ತ್ರಯ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಯಥಾವದಥ ಕಲ್ಯಾಣ್ಯಸ್ತಥಾಽಹಂ ಸರ್ವಗಾ ಯತಃ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯಾಂಶರೂಪತ್ವಾದ್ಗಣಭಾವಸಮಾಶ್ರಿತಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಪುರಾ ವಯಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ದೇವಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಶಂಭುರ್ವಿಷ್ಣುರವಿರ್ದೇವ್ಯೋ ಗಣೇಶಾನಾದಹಂ ಕಿಲ  ॥ ೩೬ ॥
ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಂ ಸರ್ವಂ ಮತ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವಾತ್ಮಕಂ ।
ತತ್ರಾಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತತ್ವಾತ್ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಸ್ಯಾಪಿ ನಾಶೋತ್ಪತ್ತೀ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತೇ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಮತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಸತ್ಸ್ವಾನಂದಮಯಂ ಮತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿನಾಶಭೂತೇಷು ತದಾಧಾರಂ ಸದಾತ್ಮಗಂ ।
ಸೂರ್ಯಸ್ತದೇವ ದೇವ್ಯಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಪರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಸತ್ಸನ್ಮಯರೂಪಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಾಮ್ಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ನೇತಿರೂಪಃ ಶಿವಸ್ತತ್ರ ಚತುರ್ಥಃ ಕಥ್ಯತೇ ಪರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ಚೈವ ಸಂಯೋಗೇ ಸ್ವಾನಂದಃ ಪಂಚಮಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯೇನ ಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯತೇ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಯೋಗಃ ಪಂಚಭಿರ್ಹೀನೋ ವ್ಯತಿರೇಕಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಸಂಯೋಗಾಽಯೋಗಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಾಣೇಶೋ ಯೋಗ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಪಂಚಧಾ ಚಿತ್ತವೃತ್ತೀನಾಂ ಚಾಲಕಸ್ತೇನ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸದಾ ದೇವ್ಯಃ ಪಶ್ಯಧ್ವಂ ಯೋಗಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಾಯಾರೂಪಾ ಸ್ವಯಂ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಿದಾ ವಿವಿಧಾ ಸದಾ ।
ಭ್ರಾಂತಿಧಾರಕರೂಪಾ ಸಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನಃ ಸ್ವಾನಂದನಗರೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಮಯಃ ಸಾಕ್ಷಾಲ್ಲಕ್ಷಲಾಭಪಿತಾ ಹೃದಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಸಂಯೋಗಶ್ಚ ಗಕಾರಾಖ್ಯೋ ಹ್ಯಯೋಗಶ್ಚ ಣಕಾರಕಃ ।
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣಾಧೀಶೋ ವಯಂ ತಸ್ಯ ಕಲಾತ್ಮಿಕಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅತಸ್ತಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಾ ಭಜಾಮ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ನ ಮೋಹಾರ್ಥಂ ಮಹಾದೇವ್ಯೋ ಗುಹ್ಯಂ ಗೋಪಯಿತುಂ ಚ ನ  ॥ ೪೭ ॥
ಏತತ್ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಮದೀಯನಿಯಮಾತ್ಮಕಂ ।
ಚಿತ್ತೇ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ದೇವ್ಯೋ ಧ್ಯಾಯಾಮಿ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಕಾಮಮೋಹಿತಚಿತ್ತಾನಾಂ ನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಭವತೇ ಭಾವಹೀನಾನಾಂ ಭಜತಾಮಪಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಜ್ಞಾನಾವರಣೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಮಾಂ ವದಂತಿ ಪರಾತ್ಪರಾಂ ।
ಗಣಾಸ್ತಸ್ಯ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಶಂಭುವಿಷ್ಣುಮುಖಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೫೦ ॥
ಗಜೋ ನಿರ್ಗುಣರೂಪಾಖ್ಯಸ್ತದೇವಾನನಮುಚ್ಯತೇ ।
ಕಂಠಾಧಃ ಸಗುಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಸ ದೇಹಭೃತ್  ॥ ೫೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨ ಪಾನ ೩)
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಥ ಶಕ್ತಿಃ ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೀ ।
ಅಸತ್ಪಾತ್ರೀ ಪ್ರಜಾನಾಥ ವಿಸ್ಮಿತಾಸ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೫೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಶಕ್ತಿಧ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧