ಶೌನಕ ಉವಾಚ । ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶಿವಸಕ್ತಧೀಃ । ಶ್ರಾವಿತೇಯಂ ಕಥಾಸ್ಮಾಕಮದ್ಭುತಾ ಭಕ್ತಿವರ್ಧಿನೀ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೌನಕಃ - ಶೌನಕ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಸೂತ ಸೂತ - ಓ ಸೂತನೇ, ಓ ಸೂತನೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ಶಿವಸಕ್ತಧೀಃ - ಶಿವನಲ್ಲಿ ಲಗ್ನವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಭಕ್ತಿವರ್ಧಿನೀ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವಂತಹ
• ಇಯಂ - ಈ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮಗೆ
• ಶ್ರಾವಿತಾ - ಕೇಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶೌನಕ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಸೂತನೇ! ನೀನು ಧನ್ಯನು. ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಶಿವನಲ್ಲಿಯೇ ಲಗ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಈ ಶಿವಕಥೆಯನ್ನು ನೀನು ನಮಗೆ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸಿದೆ."

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಕಿಂ ಚಕಾರ ಚಂಚುಲಾ ಪ್ರಾಪ್ತಸದ್ಗತಿಃ । ತತ್ ತ್ವಂ ವದ ವಿಶೇಷೇಣ ತತ್ಪತೇಶ್ಚ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮತೇ - ಓ ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೇ
• ಪ್ರಾಪ್ತಸದ್ಗತಿಃ - ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ
• ಚಂಚುಲಾ - ಚಂಚುಲೆಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ)
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಕಿಂ ಚಕಾರ - ಏನು ಮಾಡಿದಳು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ಪತೇಃ - ಅವಳ ಪತಿಯ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿವರವಾಗಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ! ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪಿ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಚಂಚುಲೆಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಏನು ಮಾಡಿದಳು? ಮತ್ತು ಅವಳ ಪತಿಯ ಗತಿಯೇನಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ನಮಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳು."

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಸಾ ಕದಾಚಿದುಮಾಂ ದೇವೀಮುಪಗಮ್ಯ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ । ಸುತುಷ್ಟಾವ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ಪರಮಾನಂದಸಂಪ್ಲುತಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಸಾ - ಆ ಚಂಚುಲೆಯು
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಪರಮಾನಂದಸಂಪ್ಲುತಾ - ಪರಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದವಳಾಗಿ
• ಉಮಾಂ ದೇವೀಂ - ಉಮಾದೇವಿಯನ್ನು
• ಉಪಗಮ್ಯ - ಸಮೀಪಿಸಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಕರೌ - ಕೈಗಳನ್ನು
• ಬದ್ಧ್ವಾ - ಮುಗಿದು
• ಸುತುಷ್ಟಾವ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - "ಆ ಚಂಚುಲೆಯು ಒಂದು ದಿನ ಪರಮಾನಂದಭರಿತಳಾಗಿ, ಉಮಾದೇವಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿದಳು."

ಚಂಚುಲೋವಾಚ । ಗಿರಿಜೇ ಸ್ಕಂದಮಾತಸ್ತ್ವಂ ಸೇವಿತಾ ಸರ್ವದಾ ನರೈಃ । ಸರ್ವಾಸೌಖ್ಯಪ್ರದೇ ಶಂಭುಪ್ರಿಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂಚುಲಾ - ಚಂಚುಲೆಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ಗಿರಿಜೇ - ಓ ಪರ್ವತರಾಜನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಗಿರಿಜೆಯೇ
• ಸ್ಕಂದಮಾತಃ - ಸ್ಕಂದನ ತಾಯಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ನರೈಃ - ಮನುಷ್ಯರಿಂದ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸೇವಿತಾ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವಳು
• ಸರ್ವಾಸೌಖ್ಯಪ್ರದೇ - ಸಮಸ್ತ ಸುಖಗಳನ್ನು ನೀಡುವವಳೇ
• ಶಂಭುಪ್ರಿಯೇ - ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಳಾದವಳೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಿ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಳೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂಚುಲೆಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಓ ಪರ್ವತರಾಜಕುಮಾರಿಯಾದ ಗಿರಿಜೆಯೇ! ಸ್ಕಂದನ ತಾಯಿಯೇ! ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಸದಾ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವಳೇ! ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಕಲ ಸುಖಗಳನ್ನು ನೀಡುವ, ಪರಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಸ್ಸೇವ್ಯಾ ಸಗುಣಾ ನಿರ್ಗುಣಾಪಿ ಚ । ತ್ವಮಾದ್ಯಾ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣೀ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಃ - ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಸೇವ್ಯಾ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವಳು
• ಸಗುಣಾ - ಸಗುಣಳೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಿರ್ಗುಣಾ ಅಪಿ - ನಿರ್ಗುಣಳೂ ಆಗಿರುವೆ
• ಆದ್ಯಾ - ಆದಿಶಕ್ತಿಯು
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ
• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯು
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣೀ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವಳು. ನೀನೇ ಸಗುಣಳೂ ಹೌದು, ನಿರ್ಗುಣಳೂ ಹೌದು. ನೀನೇ ಆದಿಶಕ್ತಿಯೂ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಕೃತಿಯೂ ಮತ್ತು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಆಗಿರುವೆ."

ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಕರೀ ತ್ರಿಗುಣಾ ತ್ರಿಸುರಾಲಯಾ । ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾನಾಂ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಾಕರಾ ಪರಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಕರೀ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಲಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವಳು
• ತ್ರಿಗುಣಾ - ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕಳು (ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು, ತಮೋಗುಣವುಳ್ಳವಳು)
• ತ್ರಿಸುರಾಲಯಾ - ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯಳಾದವಳು
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾನಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರಿಗೆ
• ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಾಕರಾ - ಉತ್ತಮವಾದ ಆಧಾರ ನೀಡುವವಳು
• ಪರಾ - ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಳಾದ ಆದಿಶಕ್ತಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವಳು. ತ್ರಿಗುಣಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರಿಗೆ ಆಶ್ರಯದಾತಳಾಗಿದ್ದು, ಅವರಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಪರಮ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ."

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹೇಶೀಂ ತಾಂ ಚಂಚುಲಾ ಪ್ರಾಪ್ತಸದ್ಗತಿಃ । ವಿರರಾಮ ನತಸ್ಕಂಧಾ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ಣಾಶ್ರುಲೋಚನಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಸದ್ಗತಿಃ - ಉತ್ತಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ
• ಚಂಚುಲಾ - ಚಂಚುಲೆಯು
• ತಾಂ ಮಹೇಶೀಂ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರಿಯನ್ನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ನತಸ್ಕಂಧಾ - ವಿನಯದಿಂದ ಹೆಗಲನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿದವಳಾಗಿ
• ಪ್ರೇಮಪೂರ್ಣಾಶ್ರುಲೋಚನಾ - ಪ್ರೇಮದ ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ವಿರರಾಮ - ಮೌನಳಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - "ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಚಂಚುಲೆಯು ದೇವಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ಭಕ್ತಿಯ ಆನಂದಭಾಷ್ಪಗಳನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾ, ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯದಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿ ಮೌನಳಾಗಿ ನಿಂತಳು."

ತತಃ ಸಾ ಕರುಣಾವಿಷ್ಟಾ ಪಾರ್ವತೀ ಶಂಕರಪ್ರಿಯಾ । ತಾಮುವಾಚ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚಂಚುಲಾಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಕರುಣಾವಿಷ್ಟಾ - ಕರುಣೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದವಳು
• ಶಂಕರಪ್ರಿಯಾ - ಶಂಕರನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳವಳಾದ
• ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ - ಆ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು
• ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಮಹಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತಾಂ ಚಂಚುಲಾಂ - ಆ ಚಂಚುಲೆಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬಳಿಕ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲೆಯೂ ಕರುಣಾಮಯಿಯೂ ಆದ ಶಂಕರಪ್ರಿಯೆ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಆ ಚಂಚುಲೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಇಂತೆಂದಳು."

ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ಚಂಚುಲೇ ಸಖಿ ಸುಪ್ರೀತಾನಯಾ ಸ್ತುತ್ಯಾಸ್ಮಿ ಸುಂದರಿ । ಕಿಂ ಯಾಚಸೇ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ನಾದೇಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ತವ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ಸಖಿ ಚಂಚುಲೇ - ಗೆಳತಿಯಾದ ಚಂಚುಲೆಯೇ
• ಸುಂದರಿ - ಓ ಸುಂದರಿಯೇ
• ಅನಯಾ - ಈ
• ಸ್ತುತ್ಯಾ - ಸ್ತುತಿಯಿಂದ
• ಸುಪ್ರೀತಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವಳು
• ಅಸ್ಮಿ - ಆಗಿದ್ದೇನೆ
• ಕಿಂ - ಯಾವ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಯಾಚಸೇ - ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವೆಯೋ
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಅದೇಯಂ - ಕೊಡಲಾಗದ್ದು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಓ ಗೆಳತಿಯಾದ ಚಂಚುಲೆಯೇ, ಸುಂದರಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಈ ಸ್ತುತಿಯಿಂದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಯಾವ ವರ ಬೇಕೋ ಕೇಳು. ನಿನಗೆ ನೀಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ."

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ಗಿರಿಜಯಾ ಚಂಚುಲಾ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾಂ । ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಮಸ್ತಕಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಗಿರಿಜಯಾ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಾ ಚಂಚುಲಾ - ಆ ಚಂಚುಲೆಯು
• ತಾಂ - ದೇವಿಗೆ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ನತಮಸ್ತಕಾ - ತಲೆಬಾಗಿಸಿದವಳಾಗಿ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - "ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು, ಚಂಚುಲೆಯು ದೇವಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ಅತ್ಯಂತ ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಕೈಮುಗಿದು ತಲೆಬಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಕೇಳಿದಳು."

ಚಂಚುಲೋವಾಚ । ಮಮ ಭರ್ತಾಧುನಾ ಕ್ವಾಸ್ತೇ ನೈವ ಜಾನಾಮಿ ತದ್ಗತಿಂ । ತೇನ ಯುಕ್ತಾ ಯಥಾಹಂ ವೈ ಭವಾಮಿ ಗಿರಿಜೇಽನಘೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂಚುಲಾ - ಚಂಚುಲೆಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ಅನಘೇ - ಪಾಪರಹಿತಳಾದ
• ಗಿರಿಜೇ - ಓ ಗಿರಿಜೆಯೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಭರ್ತಾ - ಪತಿಯು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ?
• ಆಸ್ತೇ - ಇರುತ್ತಾನೆ
• ತದ್ಗತಿಂ - ಅವನ ಗತಿಯನ್ನು
• ನ ಏವ ಜಾನಾಮಿ - ನಾನು ಅರಿಯುವುದೇ ಇಲ್ಲ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತೇನ - ಅವನೊಂದಿಗೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಯುಕ್ತಾ ಭವಾಮಿ - ಸೇರಬಹುದೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂಚುಲೆಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಓ ಪಾಪರಹಿತಳಾದ ಗಿರಿಜೆಯೇ! ನನ್ನ ಪತಿಯು ಈಗ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಸ್ಥಿತಿಯೇನಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ನಾನು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದೋ..."

ತಥೈವ ಕುರು ಕಲ್ಯಾಣಿ ಕೃಪಯಾ ದೀನವತ್ಸಲೇ । ಮಹಾದೇವಿ ಮಹೇಶಾನಿ ಭರ್ತಾ ಮೇ ವೃಷಲೀಪತಿಃ । ಮತ್ತಃ ಪೂರ್ವಂ ಮೃತಃ ಪಾಪೀ ನ ಜಾನೇ ಕಾಂ ಗತಿಂ ಗತಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವಳೇ
• ದೀನವತ್ಸಲೇ - ದೀನರ ಮೇಲೆ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳವಳೇ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ಮಹಾದೇವಿ - ಓ ಮಹಾದೇವಿಯೇ
• ಮಹೇಶಾನಿ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಭರ್ತಾ - ಪತಿಯು
• ವೃಷಲೀಪತಿಃ - ಶೂದ್ರ ಸ್ತ್ರೀ ಲಂಪಟನಾಗಿದ್ದನು
• ಪಾಪೀ - ಪಾಪಿಯಾದ ಅವನು
• ಮತ್ತಃ ಪೂರ್ವಂ - ನನಗಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ
• ಮೃತಃ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದನು
• ಕಾಂ - ಯಾವ
• ಗತಿಂ - ಗತಿಯನ್ನು
• ಗತಃ - ತಲುಪಿದ್ದಾನೋ
• ನ ಜಾನೇ - ನಾನರಿಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅದನ್ನು ಕೃಪೆಯಿಟ್ಟು ಕರುಣಿಸು ದೀನವತ್ಸಲೆಯೇ! ಓ ಮಹಾದೇವಿ! ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ! ನನ್ನ ಪತಿಯು ಶೂದ್ರ ಸ್ತ್ರೀ ಲಂಪಟನಾಗಿದ್ದನು. ಆ ಮಹಾಪಾಪಿಯು ನನಗಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಮೃತನಾಗಿದ್ದು, ಈಗ ಯಾವ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೋ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿರಲು ದಯವಿಟ್ಟು ಅನುಗ್ರಹಿಸು."

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕಣರ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾಶ್ಚಂಚುಲಾಯಾ ಹಿ ಪಾರ್ವತೀ । ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸುಸಂಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗಿರಿಜಾ ನಯವತ್ಸಲಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆ
• ಚಂಚುಲಾಯಾಃ - ಚಂಚುಲೆಯ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ನಯವತ್ಸಲಾ - ಸದಾಚಾರಪ್ರಿಯಳಾದ
• ಗಿರಿಜಾ ಪಾರ್ವತೀ - ಗಿರಿಜಾ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು
• ಸುಸಂಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವಿತ್ತಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - "ಚಂಚುಲೆಯ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ದಯಾಮಯಿಯಾದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದಳು."

ಗಿರಿಜೋವಾಚ । ಸೂತೇ ಭರ್ತಾ ಬಿಂದುಗಾಹ್ವೋ ಮಹಾಪಾಪೀ ದುರಾಶಯಃ । ವೇಶ್ಯಾಭೋಗೀ ಮಹಾಮೂಢೋ ಮೃತ್ವಾ ಸ ನರಕಂ ಗತಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಜಾ - ಗಿರಿಜೆಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ಸೂತೇ - ಎಲೈ ಪುತ್ರಿಯೇ
• ಬಿಂದುಗಾಹ್ವಃ - ಬಿಂದುಗನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಭರ್ತಾ - ಪತಿಯು
• ಮಹಾಪಾಪೀ - ಮಹಾ ಪಾಪಿಯೂ
• ದುರಾಶಯಃ - ದುರಾಶೆಯುಳ್ಳವನೂ
• ವೇಶ್ಯಾಭೋಗೀ - ವೇಶ್ಯೆಯರನ್ನು ಭೋಗಿಸಿದವನೂ
• ಮಹಾಮೂಢಃ - ಮಹಾ ಮೂರ್ಖನೂ ಆಗಿದ್ದನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮೃತ್ವಾ - ಮರಣಹೊಂದಿ
• ನರಕಂ - ನರಕಲೋಕವನ್ನು
• ಗತಃ - ತಲುಪಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಿರಿಜಾದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಎಲೈ ಪುತ್ರಿಯೇ! ಬಿಂದುಗನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಿನ್ನ ಪತಿಯು ಮಹಾ ಪಾಪಿಯೂ, ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ, ವೇಶ್ಯಾ ಲಂಪಟನೂ ಮತ್ತು ಮಹಾ ಮೂರ್ಖನೂ ಆಗಿದ್ದನು. ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನು ಮೃತನಾದ ಮೇಲೆ ಘೋರ ನರಕವನ್ನು ಸೇರಿದನು."

ಭುಕ್ತ್ವಾ ನರಕದುಃಖಾನಿ ವಿವಿಧಾನ್ಯಮಿತಾಃ ಸಮಾಃ । ಪಾಪಶೇಷೇಣ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ವಿಂಧ್ಯೇ ಜಾತಃ ಪಿಶಾಚಕಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮಿತಾಃ - ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು
• ಸಮಾಃ - ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ವಿವಿಧಾನಿ - ಬಗೆಬಗೆಯಾದ
• ನರಕದುಃಖಾನಿ - ನರಕದ ಯಾತನೆಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಪಾಪಶೇಷೇಣ - ಇನ್ನುಳಿದ ಪಾಪದ ಫಲವಾಗಿ
• ಸಃ ಪಾಪಾತ್ಮಾ - ಆ ಪಾಪಿಷ್ಠನು
• ವಿಂಧ್ಯೇ - ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ಪಿಶಾಚಕಃ - ಪಿಶಾಚಿಯಾಗಿ
• ಜಾತಃ - ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನರಕದ ವಿವಿಧ ಯಾತನೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದನು. ನಂತರ ಉಳಿದ ಪಾಪದ ಕರ್ಮಫಲದಿಂದಾಗಿ ಆ ಪಾಪಾತ್ಮನು ಈಗ ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಪಿಶಾಚಿಯಾಗಿ ಜನ್ಮವೆತ್ತಿದ್ದಾನೆ."

ಇದಾನೀಂ ಸ ಪಿಶಾಚೋಽಸ್ತಿ ನಾನಾಕ್ಲೇಶಸಮನ್ವಿತಃ । ತತ್ರೈವ ವಾತಭುಗ್ದುಷ್ಟಃ ಸರ್ವಕಷ್ಟವಹಃ ಸದಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಸಃ - ಅವನು
• ನಾನಾಕ್ಲೇಶಸಮನ್ವಿತಃ - ಅನೇಕ ತೊಂದರೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ವಾತಭುಕ್ - ಗಾಳಿಯನ್ನೇ ಸೇವಿಸುವವನಾಗಿ
• ದುಷ್ಟಃ - ದುಷ್ಟನಾಗಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸರ್ವಕಷ್ಟವಹಃ - ಎಲ್ಲಾ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ
• ಪಿಶಾಚಃ - ಪಿಶಾಚಿಯಾಗಿ
• ಅಸ್ತಿ - ಇದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪ್ರಸ್ತುತ ಅವನು ಗಾಳಿಯನ್ನೇ ಆಹಾರವಾಗಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಾ, ತೀವ್ರ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ, ದುಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವದ ಪಿಶಾಚಿಯಾಗಿ ಅದೇ ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೆ."

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತಿ ಗೌರ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಂಚುಲಾ ಸಾ ಶುಭವ್ರತಾ । ಪತಿದುಃಖೇನ ಮಹತಾ ದುಃಖಿತಾಸೀತ್ತದಾ ಕಿಲ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಗೌರ್ಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶುಭವ್ರತಾ - ಉತ್ತಮ ವ್ರತಶೀಲಳಾದ
• ಸಾ ಚಂಚುಲಾ - ಆ ಚಂಚುಲೆಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹತಾ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಪತಿದುಃಖೇನ - ಪತಿಯ ದುಃಖದಿಂದ
• ದುಃಖಿತಾ ಆಸೀತ್ - ದುಃಖಿತಳಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - "ದೇವಿಯ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಸದಾಚಾರ ಸಂಪನ್ನಳಾದ ಚಂಚುಲೆಯು ತನ್ನ ಪತಿಯ ದುಃಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೆನೆದು ತೀವ್ರವಾಗಿ ದುಃಖಿತಳಾದಳು."

ಸಮಾಧಾಯ ತತಶ್ಚಿತ್ತಂ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ । ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸಾ ನಾರೀ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸಾ ನಾರೀ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ವಿದೂಯತಾ - ನೊಂದಿರುವ
• ಹೃದಯೇನ - ಹೃದಯದಿಂದ
• ಚಿತ್ತಂ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಸಮಾಧಾಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿಕೊಂಡು
• ಮಹೇಶ್ವರೀಂ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯನ್ನು
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬಳಿಕ ಆಕೆಯು ದುಃಖದಿಂದ ನೊಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹೇಗೋ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಮಹಾದೇವಿಗೆ ಶಿರಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ನೊಂದ ಹೃದಯದಿಂದ ದೇವಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು."

ಚಂಚುಲೋವಾಚ । ಮಹೇಶ್ವರಿ ಮಹಾದೇವಿ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಮೋಪರಿ । ಸಮುದ್ಧರ ಪತಿಂ ಮೇಽದ್ಯ ದುಷ್ಟಕರ್ಮಕರಂ ಖಲಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂಚುಲಾ - ಚಂಚುಲೆಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ಮಹೇಶ್ವರಿ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಮಹಾದೇವಿ - ಮಹಾದೇವಿಯೇ
• ಮಮ ಉಪರಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ದುಷ್ಟಕರ್ಮಕರಂ - ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ
• ಖಲಂ - ದುಷ್ಟನಾದ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಸಮುದ್ಧರ - ಉದ್ಧರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂಚುಲೆಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಓ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ! ಮಹಾದೇವಿಯೇ! ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರು. ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ನರಕಯಾತನೆ ಪಡುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ದುಷ್ಟ ಪತಿಯನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಉದ್ಧರಿಸು."

ಕೇನೋಪಾಯೇನ ಮೇ ಭರ್ತಾ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಸ ಕುಬುದ್ಧಿಮಾನ್ । ಸದ್ಗತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ದೇವಿ ತದ್ವದಾಶು ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಓ ದೇವಿಯೇ
• ಪಾಪಾತ್ಮಾ - ಪಾಪರೂಪನಾದ
• ಕುಬುದ್ಧಿಮಾನ್ - ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾದ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಭರ್ತಾ - ಪತಿಯು
• ಕೇನ - ಯಾವ
• ಉಪಾಯೇನ - ಉಪಾಯದಿಂದ
• ಸದ್ಗತಿಂ - ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದಬಹುದೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಆಶು - ಬೇಗನೆ
• ವದ - ಹೇಳು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ದೇವಿಯೇ! ಪಾಪಿಯೂ ಮತಿಹೀನನೂ ಆಗಿರುವ ನನ್ನ ಪತಿಯು ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯ? ಅದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಬೇಗ ತಿಳಿಸು. ನಿನಗೆ ಅನಂತ ಪ್ರಣಾಮಗಳು."

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪಾರ್ವತೀ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾ । ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಚಂಚುಲಾಂ ಸ್ವಸಖಿಂ ಚ ತಾಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ ಉವಾಚ - ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ (ಚಂಚುಲೆಯ)
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ವತ್ಸಲೆಯಾದ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತಳಾದ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಸ್ವಸಖಿಂ - ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯಾದ
• ತಾಂ ಚಂಚುಲಾಂ - ಆ ಚಂಚುಲೆಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - ಭಕ್ತವತ್ಸಲೆಯಾದ ಹಾಗೂ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯಾದ ಚಂಚುಲೆಯ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದಳು.

ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ಶೃಣುಯಾದ್ಯದಿ ತೇ ಭರ್ತಾ ಪುಣ್ಯಾಂ ಶಿವಕಥಾಂ ಪರಾಂ । ನಿಸ್ತೀರ್ಯ ದುರ್ಗತಿಂ ಸರ್ವಾಂ ಸದ್ಗತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದಿತಿ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತೀ ಉವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಭರ್ತಾ - ಪತಿಯು
• ಪುಣ್ಯಾಂ - ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ
• ಪರಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶಿವಕಥಾಂ - ಶಿವನ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶೃಣುಯಾತ್ ಯದಿ - ಕೇಳಿದರೆ
• ಸರ್ವಾಂ - ಎಲ್ಲ
• ದುರ್ಗತಿಂ - ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು
• ನಿಸ್ತೀರ್ಯ - ದಾಟಿ
• ಸದ್ಗತಿಂ - ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ ಇತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ನಿನ್ನ ಪತಿಯು ಪುಣ್ಯಪ್ರದವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ ಶಿವನ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ, ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ದುರ್ಗತಿಗಳಿಂದ ಪಾರಾಗಿ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಗೌರ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾಮೃತಾಕ್ಷರಮಥಾದರಾತ್ । ಕೃತಾಂಜಾಲಿರ್ನತಸ್ಕಂಧಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಗೌರ್ಯಾಃ - ಗೌರಿಯ
• ಇತಿ - ಇಂತಹ
• ಅಮೃತಾಕ್ಷರಂ - ಅಮೃತದಂತಹ ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಕೃತಾಂಜಾಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ನತಸ್ಕಂಧಾ - ಬಾಗಿದ ಭುಜಗಳುಳ್ಳವಳಾಗಿ (ವಿನಯದಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿ)
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೌರಿಯ ಅಮೃತದಂತಹ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಂತರ ಅವಳು ಆದರದಿಂದ ಕೈಮುಗಿದು, ವಿನಯದಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿ ದೇವಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದಳು.

ತತ್ಕಥಾಶ್ರವಣಂ ಭರ್ತುಃ ಸರ್ವಪಾಪವಿಶುದ್ಧಯೇ । ಸದ್ಗತಿಪ್ರಾಪ್ತಯೇ ಚೈವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ತಾಂ ತದಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭರ್ತುಃ - ಪತಿಯ
• ಸರ್ವಪಾಪವಿಶುದ್ಧಯೇ - ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಚ ಏವ - ಮತ್ತು
• ಸದ್ಗತಿಪ್ರಾಪ್ತಯೇ - ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ತತ್-ಕಥಾ-ಶ್ರವಣಂ - ಆ ಕಥೆಯ ಶ್ರವಣವನ್ನು
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಚಂಚುಲೆಯು ತನ್ನ ಪತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳ ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಸದ್ಗತಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಆ ಶಿವಕಥೆಯನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಗೌರಿದೇವಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು.

ಸೂತ ಉವಾಚ । ತಯಾ ಮುಹುರ್ಮುಹುರ್ನಾರ್ಯಾ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯಮಾನಾ ಶಿವಪ್ರಿಯಾ । ಗೌರೀ ಕೃಪಾನ್ವಿತಾಸೀತ್ ಸಾ ಮಹೇಶೀ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ ಉವಾಚ - ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು
• ತಯಾ ನಾರ್ಯಾ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯಿಂದ (ಚಂಚುಲೆಯಿಂದ)
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯಮಾನಾ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ
• ಶಿವಪ್ರಿಯಾ - ಶಿವನ ಪ್ರಿಯಳಾದ
• ಸಾ - ಆ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲೆಯಾದ
• ಮಹೇಶೀ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯಾದ
• ಗೌರೀ - ಗೌರಿಯು
• ಕೃಪಾನ್ವಿತಾ ಆಸೀತ್ - ಕೃಪೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯಾದ ಚಂಚುಲೆಯಿಂದ ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲೆಯೂ ಶಿವಪ್ರಿಯೆಯೂ ಆದ ಆ ಮಹೇಶ್ವರಿ ಗೌರಿದೇವಿಯು ಅವಳ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರಿದಳು.

ಅಥ ತುಂಬುರುಮಾಹೂಯ ಶಿವಸತ್ಕೀರ್ತಿಗಾಯಕಂ । ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗಂಧರ್ವರಾಜಂ ಹಿ ಗಿರಿಕನ್ಯೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಗಿರಿಕನ್ಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಶಿವ-ಸತ್ಕೀರ್ತಿ-ಗಾಯಕಂ - ಶಿವನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹಾಡುವವನಾದ
• ಗಂಧರ್ವರಾಜಂ - ಗಂಧರ್ವ ರಾಜನಾದ
• ತುಂಬುರುಂ - ತುಂಬುರುವನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಆಹೂಯ ಹಿ - ಕರೆದು
• ಇದಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಶಿವನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಗಾಯನ ಮಾಡುವ ಗಂಧರ್ವರಾಜನಾದ ತುಂಬುರುವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕರೆದು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು.

ಗಿರಿಜೋವಾಚ । ಹೇ ತುಂಬುರೋ ಶಿವಪ್ರೀತ ಮಮ ಮಾನಸಕಾರಕ । ಸಹಾನಯಾ ವಿಂಧ್ಯಶೈಲಂ ಭದ್ರಂ ತೇ ಗಚ್ಛ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಜಾ ಉವಾಚ - ಗಿರಿಜೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಹೇ ತುಂಬುರೋ - ಓ ತುಂಬುರುವೇ
• ಶಿವಪ್ರೀತ - ಶಿವಪ್ರಿಯನಾದವನೇ
• ಮಮ ಮಾನಸಕಾರಕ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನೇ
• ಅನಯಾ ಸಹ - ಈಕೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಸತ್ವರಂ - ಬೇಗನೆ
• ವಿಂಧ್ಯಶೈಲಂ - ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಭದ್ರಂ - ಶುಭವಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಿರಿಜೆಯು ಹೇಳಿದಳು - ಓ ಶಿವಪ್ರಿಯನಾದ ತುಂಬುರುವೇ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನೇ, ನಿನಗೆ ಶುಭವಾಗಲಿ. ನೀನು ಈಕೆಯೊಂದಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೊರಡು.

ಆಸ್ತೇ ತತ್ರ ಮಹಾಘೋರಃ ಪಿಶಾಚೋಽತಿಭಯಂಕರಃ । ತದ್ವೃತ್ತಂ ಶೃಣು ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾದಿತಃ ಸರ್ವಂ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಘೋರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರನಾದ
• ಅತಿಭಯಂಕರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರನಾದ
• ಪಿಶಾಚಃ - ಪಿಶಾಚಿಯು
• ಆಸ್ತೇ - ಇದ್ದಾನೆ
• ತತ್-ವೃತ್ತಂ - ಅವನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಆದಿತಃ - ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರನೂ ಭಯಂಕರನೂ ಆದ ಪಿಶಾಚಿಯೊಬ್ಬನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ನಿನಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು.

ಪುರಾಭವೇ ಪಿಶಾಚಃ ಸ ಬಿಂದುಗಾಹ್ವೋಽಭವದ್ ದ್ವಿಜಃ । ಅಸ್ಯಾ ನಾರ್ಯಾಃ ಪತಿರ್ದುಷ್ಟೋ ಮತ್ಸಖ್ಯಾ ವೃಷಲೀಪತಿಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ ಭವೇ - ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಸಃ ಪಿಶಾಚಃ - ಆ ಪಿಶಾಚಿಯು
• ಬಿಂದುಗ-ಆಹ್ವಃ - ಬಿಂದುಗನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದ್ವಿಜಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಇದ್ದನು
• ದುಷ್ಟಃ - ದುಷ್ಟನಾದ ಅವನು
• ಮತ್-ಸಖ್ಯಾಃ - ನನ್ನ ಗೆಳತಿಯಾದ
• ಅಸ್ಯಾಃ ನಾರ್ಯಾಃ - ಈ ಸ್ತ್ರೀಯ
• ಪತಿಃ - ಪತಿಯಾಗಿದ್ದನು
• ವೃಷಲೀಪತಿಃ - ಶೂದ್ರ ಸ್ತ್ರೀಯ ಪತಿಯಾಗಿದ್ದನು (ಕುಲಹೀನ ಸ್ತ್ರೀಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಆ ಪಿಶಾಚಿಯು ಬಿಂದುಗ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿದ್ದನು. ಅವನು ನನ್ನ ಗೆಳತಿಯಾದ ಈ ಚಂಚುಲೆಯ ದುಷ್ಟ ಪತಿಯಾಗಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಶೂದ್ರ ಸ್ತ್ರೀಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದನು.

ಸ್ನಾನಸಂಧ್ಯಾಕ್ರಿಯಾಹೀನೋಽಶೌಚಃ ಕ್ರೋಧವಿಮೂಢಧೀಃ । ದುರ್ಭಕ್ಷೀ ಸಜ್ಜನದ್ವೇಷೀ ದುಷ್ಪರಿಗ್ರಹಕಾರಕಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ನಾನ-ಸಂಧ್ಯಾ-ಕ್ರಿಯಾ-ಹೀನಃ - ಸ್ನಾನ, ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ ಮೊದಲಾದ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಿಲ್ಲದವನು
• ಅಶೌಚಃ - ಅಪವಿತ್ರನಾದವನು
• ಕ್ರೋಧ-ವಿಮೂಢ-ಧೀಃ - ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಮೂಢವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು
• ದುರ್ಭಕ್ಷೀ - ನಿಷೇಧಿತ ಆಹಾರವನ್ನು ತಿನ್ನುವವನು
• ಸಜ್ಜನ-ದ್ವೇಷೀ - ಸಜ್ಜನರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವವನು
• ದುಷ್ಪರಿಗ್ರಹ-ಕಾರಕಃ - ಅಯೋಗ್ಯವಾದ ದಾನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಸ್ನಾನ-ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಗಳಿಲ್ಲದ ಅಪವಿತ್ರನೂ, ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಮತಿಹೀನನೂ, ನಿಷೇಧಿತ ಆಹಾರ ಸೇವಿಸುವವನೂ, ಸಜ್ಜನದ್ವೇಷಿಯೂ ಹಾಗೂ ದುಷ್ಟರಿಂದ ದಾನ ಪಡೆಯುವವನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಹಿಂಸಕಃ ಶಸ್ತ್ರಧಾರೀ ಚ ಸವ್ಯಹಸ್ತೇನ ಭೋಜನೀ । ದೀನಾನಾಂ ಪೀಡಕಃ ಕ್ರೂರಃ ಪರವೇಶ್ಮಪ್ರದೀಪಕಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಂಸಕಃ - ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವನು
• ಶಸ್ತ್ರಧಾರೀ ಚ - ಮತ್ತು ಆಯುಧವನ್ನು ಧರಿಸುವವನು
• ಸವ್ಯಹಸ್ತೇನ ಭೋಜನೀ - ಎಡಗೈಯಿಂದ ಊಟ ಮಾಡುವವನು
• ದೀನಾನಾಂ ಪೀಡಕಃ - ದುರ್ಬಲರನ್ನು ಪೀಡಿಸುವವನು
• ಕ್ರೂರಃ - ಕ್ರೂರಿಯಾದವನು
• ಪರ-ವೇಶ್ಮ-ಪ್ರದೀಪಕಃ - ಇತರರ ಮನೆಗಳನ್ನು ಸುಡುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ, ಆಯುಧಧಾರಿಣಿಯೂ, ಎಡಗೈಯಿಂದ ಉಣ್ಣುವವನೂ, ದೀನರನ್ನು ಪೀಡಿಸುವ ಕ್ರೂರಿಯೂ ಮತ್ತು ಇತರರ ಮನೆಗಳನ್ನು ಸುಡುವವನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಚಾಂಡಾಲಾಭಿರತೋ ನಿತ್ಯಂ ವೇಶ್ಯಾಭೋಗೀ ಮಹಾಖಲಃ । ಸ್ವಪತ್ನಿತ್ಯಾಗಕೃತ್ ಪಾಪೀ ದುಷ್ಟಸಂಗರತಸ್ತದಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಚಾಂಡಾಲಾ-ಅಭಿರತಃ - ಚಂಡಾಲ ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದವನು
• ವೇಶ್ಯಾಭೋಗೀ - ವೇಶ್ಯೆಯರ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನು
• ಮಹಾಖಲಃ - ಮಹಾ ದುಷ್ಟನು
• ಸ್ವಪತ್ನಿ-ತ್ಯಾಗಕೃತ್ - ಸ್ವಂತ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವನು
• ಪಾಪೀ - ಪಾಪಿಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ದುಷ್ಟ-ಸಂಗ-ರತಃ - ದುಷ್ಟರ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿಯೇ ನಿರತನಾಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಚಂಡಾಲ ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿ, ವೇಶ್ಯೆಯರ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಾ ದುಷ್ಟನೂ, ಸ್ವಂತ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಪಾಪಿಯೂ ಮತ್ತು ದುಷ್ಟರ ಸಹವಾಸದಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿದ್ದವನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ತೇನ ವೇಶ್ಯಾಕುಸಂಗೇನ ಸುಕೃತಂ ನಾಶಿತಂ ಮಹತ್ । ವಿತ್ತಲೋಭೇನ ಮಹಿಷೀ ನಿರ್ಭಯಾ ಜಾರಿಣೀ ಕೃತಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಆ
• ವೇಶ್ಯಾ-ಕುಸಂಗೇನ - ವೇಶ್ಯೆಯರ ದುಷ್ಟ ಸಹವಾಸದಿಂದ
• ಮಹತ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಸುಕೃತಂ - ಪುಣ್ಯವು
• ನಾಶಿತಂ - ನಾಶವಾಯಿತು
• ವಿತ್ತಲೋಭೇನ - ಧನದ ಲೋಭದಿಂದ
• ಮಹಿಷೀ - ಪತ್ನಿಯು
• ನಿರ್ಭಯಾ - ನಿರ್ಭಯಳಾದ
• ಜಾರಿಣೀ ಕೃತಾ - ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇಶ್ಯೆಯರ ಆ ದುಷ್ಟ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಅವನ ಎಲ್ಲ ಮಹಾಪುಣ್ಯಗಳು ನಾಶವಾದವು. ಧನದ ದುರಾಸೆಯಿಂದ ಅವನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ವ್ಯಭಿಚಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು.

ಆಮೃತ್ಯೋಃ ಸ ದುರಾಚಾರೀ ಕಾಲೇನ ನಿಧನಂ ಗತಃ । ಯಯೌ ಯಮಪುರಂ ಘೋರಂ ಭೋಗಸ್ಥಾನಂ ಹಿ ಪಾಪಿನಾಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ದುರಾಚಾರೀ - ಆ ದುರಾಚಾರಿಯು
• ಆಮೃತ್ಯೋಃ - ಮರಣದವರೆಗೂ (ಹೀಗೆಯೇ ಇದ್ದು)
• ಕಾಲೇನ - ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ
• ನಿಧನಂ ಗತಃ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದನು
• ಪಾಪಿನಾಂ - ಪಾಪಿಗಳಿಗೆ
• ಭೋಗಸ್ಥಾನಂ ಹಿ - ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಸ್ಥಳವಾದ
• ಘೋರಂ - ಭಯಾನಕವಾದ
• ಯಮಪುರಂ - ಯಮಲೋಕವನ್ನು
• ಯಯೌ - ತಲುಪಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದುರಾಚಾರಿಯು ಮರಣದ ತನಕ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಲ್ಲೇ ಇದ್ದು, ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿ, ಪಾಪಿಗಳು ತಂತಮ್ಮ ಪಾಪಫಲಗಳನ್ನು ಉಣ್ಣುವ ಭಯಾನಕ ಯಮಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿದನು.

ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ನರಕಾನಿ ಬಹೂನಿ ಚ । ಇದಾನೀಂ ಸ ಪಿಶಾಚೋಽಸ್ತಿ ವಿಂಧ್ಯೇಽದ್ರೌ ಪಾಪಭುಕ್ ಖಲಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಃ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ - ಆ ದುಷ್ಟಾತ್ಮನು
• ಬಹೂನಿ - ಅನೇಕ
• ನರಕಾನಿ ಚ - ನರಕಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಸಃ ಖಲಃ - ಆ ದುರ್ಜನನು
• ಪಾಪಭುಕ್ - ಪಾಪಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ
• ವಿಂಧ್ಯೇ ಅದ್ರೌ - ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ಪಿಶಾಚಃ ಅಸ್ತಿ - ಪಿಶಾಚಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದುಷ್ಟಾತ್ಮನು ಯಮಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ನರಕಯಾತನೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಪ್ರಸ್ತುತ ತನ್ನ ಪಾಪದ ಫಲಗಳನ್ನು ಉಣ್ಣುತ್ತಾ ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಪಿಶಾಚಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ತಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಪರಮಾಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶಿನೀಂ । ದಿವ್ಯಾಂ ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ಕಥಾಂ ಕಥಯ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ ಅಗ್ರೇ - ಅವನ ಮುಂದೆ
• ಪರಮಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಪುಣ್ಯಾಂ - ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ
• ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶಿನೀಂ - ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ
• ದಿವ್ಯಾಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಕಥಯ - ಪ್ರವಚನ ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಅವನ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ, ಸರ್ವಪಾಪನಾಶಕವೂ, ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವೂ ಆದ ದಿವ್ಯ ಶಿವಪುರಾಣದ ಕಥೆಯನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡು.

ದ್ರುತಂ ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ಕಥಾಶ್ರವಣತಃ ಪರಾತ್ । ಸರ್ವಪಾಪವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಹಾಸ್ಯತಿ ಪ್ರೇತತಾಂ ಚ ಸಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಾತ್ - ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಕಥಾ-ಶ್ರವಣತಃ - ಕಥೆಯ ಶ್ರವಣದಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಪಾಪ-ವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ - ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಶುದ್ಧಾತ್ಮನಾಗಿ
• ಪ್ರೇತತಾಂ ಚ - ಪ್ರೇತತ್ವವನ್ನು (ಪಿಶಾಚಿ ಜನ್ಮವನ್ನು)
• ಹಾಸ್ಯತಿ - ತೊರೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆ ಶಿವಪುರಾಣದ ಕಥಾ ಶ್ರವಣದಿಂದ ಅವನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಸರ್ವಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೇತ ಜನ್ಮದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಮುಕ್ತಂ ಚ ದುರ್ಗತೇಸ್ತಂ ವೈ ಬಿಂದುಗಂ ತ್ವಂ ಪಿಶಾಚಕಂ । ಮದಾಜ್ಞಯಾ ವಿಮಾನೇನ ಸಮಾನಯ ಶಿವಾಂತಿಕಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುರ್ಗತೇಃ - ದುರ್ಗತಿಯಿಂದ
• ಮುಕ್ತಂ ಚ - ಮುಕ್ತನಾದ
• ತಂ ವೈ - ಆ
• ಬಿಂದುಗಂ ಪಿಶಾಚಕಂ - ಬಿಂದುಗನೆಂಬ ಪಿಶಾಚಿಯನ್ನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮತ್-ಆಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ವಿಮಾನೇನ - ವಿಮಾನದ ಮೂಲಕ
• ಶಿವ-ಅಂತಿಕಂ - ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಸಮಾನಯ - ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುರ್ಗತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಆ ಬಿಂದುಗನೆಂಬ ಪಿಶಾಚಿಯನ್ನು ನೀನು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ದಿವ್ಯ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ.

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯಾದಿಷ್ಟೋ ಮಹೇಶಾನ್ಯಾ ಗಂಧರ್ವೇಂದ್ರಶ್ಚ ತುಂಬುರುಃ । ಮುಮುದೇಽತೀವ ಮನಸಿ ಭಾಗ್ಯಂ ನಿಜಮವರ್ಣಯತ್  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ ಉವಾಚ - ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹೇಶಾನ್ಯಾ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯಿಂದ
• ಇತಿ ಆದಿಷ್ಟಃ - ಹೀಗೆ ಆದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಗಂಧರ್ವೇಂದ್ರಃ ಚ - ಗಂಧರ್ವ ರಾಜನಾದ
• ತುಂಬುರುಃ - ತುಂಬುರುವು
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಅತೀವ - ತುಂಬಾ
• ಮುಮುದೇ - ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು
• ನಿಜಂ - ತನ್ನ
• ಭಾಗ್ಯಂ - ಅದೃಷ್ಟವನ್ನು (ಭಾಗ್ಯವನ್ನು)
• ಅವರ್ಣಯತ್ - ಹೊಗಳಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - ಮಹಾದೇವಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಗಂಧರ್ವ ರಾಜನಾದ ತುಂಬುರುವು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, ತನ್ನ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿಕೊಂಡನು.

ಆರುಹ್ಯ ಸುವಿಮಾನಂ ಸ ಸತ್ಯಾ ತತ್ಪ್ರಿಯಯಾ ಸಹ । ಯಯೌ ವಿಂಧ್ಯಾಚಲೇ ಸೋಽರಂ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ನಾರದಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ (ನಾರದಪ್ರಿಯನಾದ ತುಂಬುರುವು)
• ತಯಾ - ಆ (ಚಂಚುಲೆಯೊಂದಿಗೆ)
• ತತ್-ಪ್ರಿಯಯಾ ಸಹ - ಅವನ (ಬಿಂದುಗನ) ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಸುವಿಮಾನಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ವಿಮಾನವನ್ನು
• ಆರುಹ್ಯ - ಏರಿ
• ಅರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವಿಂಧ್ಯಾಚಲೇ - ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ (ಆ ಪಿಶಾಚಿಯು)
• ಆಸ್ತೇ - ಇದ್ದಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ನಾರದಪ್ರಿಯನಾದ ತುಂಬುರುವು ಬಿಂದುಗನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಚಂಚುಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ವಿಮಾನವನ್ನೇರಿ, ಆ ಪಿಶಾಚಿಯಿರುವ ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತೆರಳಿದನು.

ತತ್ರಾಪಶ್ಯತ್ ಪಿಶಾಚಂ ತಂ ಮಹಾಕಾಯಂ ಮಹಾಹನುಂ । ಪ್ರಹಸಂತಂ ರುದಂತಂ ಚ ವಲ್ಗಂತಂ ವಿಕಟಾಕೃತಿಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ನೋಡಿದನು
• ತಂ - ಆ
• ಪಿಶಾಚಂ - ಪಿಶಾಚಿಯನ್ನು
• ಮಹಾಕಾಯಂ - ದೊಡ್ಡ ದೇಹವುಳ್ಳವನೂ
• ಮಹಾಹನುಂ - ದೊಡ್ಡ ದವಡೆ ಉಳ್ಳವನೂ
• ಪ್ರಹಸಂತಂ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನಗುತ್ತಿರುವವನೂ
• ರುದಂತಂ - ಅಳುತ್ತಿರುವವನೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಲ್ಗಂತಂ - ಜಿಗಿಯುತ್ತಿರುವವನೂ
• ವಿಕಟಾಕೃತಿಂ - ವಿಕಾರವಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳವನೂ (ಆಗಿದ್ದ ಆ ಪಿಶಾಚಿಯನ್ನು ನೋಡಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ತುಂಬುರುವು ದೊಡ್ಡ ದೇಹ, ದೊಡ್ಡ ದವಡೆಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಕಾರವಾದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನಗುತ್ತಾ, ಅಳುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಜಿಗಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಪಿಶಾಚಿಯನ್ನು ನೋಡಿದನು.

ಬಲಾಜ್ಜಗ್ರಾಹ ತಂ ಪಾಶೈಃ ಪಿಶಾಚಂ ಚಾತಿಭೀಕರಂ । ತುಂಬುರುಶ್ಶಿವಸತ್ಕೀರ್ತಿಗಾಯಕಶ್ಚ ಮಹಾಬಲೀ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುಂಬುರುಃ - ತುಂಬುರುವು
• ಶಿವಸತ್ಕೀರ್ತಿಗಾಯಕಃ - ಶಿವನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹಾಡುವವನೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಹಾಬಲೀ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ (ಆಗಿದ್ದು)
• ಬಲಾತ್ - ಬಲವಂತವಾಗಿ
• ಜಗ್ರಾಹ - ಹಿಡಿದನು
• ತಂ - ಆ
• ಅತಿಭೀಕರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವಾದ
• ಪಿಶಾಚಂ - ಪಿಶಾಚಿಯನ್ನು
• ಪಾಶೈಃ - ಪಾಶಗಳಿಂದ (ಹಗ್ಗಗಳಿಂದ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಪವಿತ್ರ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹಾಡುವವನೂ ಮತ್ತು ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆದ ತುಂಬುರುವು, ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕನಾಗಿದ್ದ ಆ ಪಿಶಾಚಿಯನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸಿ ಹಿಡಿದನು.

ಅಥೋ ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ವಾಚನಾರ್ಥಂ ಸ ತುಂಬುರುಃ । ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ರಚನಾಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹೋತ್ಸವಸಮನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥೋ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ - ಆ
• ತುಂಬುರುಃ - ತುಂಬುರುವು
• ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ವಾಚನಾರ್ಥಂ - ಪ್ರವಚನಕ್ಕಾಗಿ
• ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ
• ಮಹೋತ್ಸವಸಮನ್ವಿತಾಂ - ಮಹೋತ್ಸವದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ರಚನಾಂ - ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಆ ತುಂಬುರುವು ಶಿವಪುರಾಣದ ಪ್ರವಚನಕ್ಕಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ವೈಭವದ ಉತ್ಸವದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡನು.

ಪಿಶಾಚಂ ತಾರಿತುಂ ದೇವ್ಯಾಃ ಶಾಸನಾತ್ತುಂಬುರುರ್ಗತಃ । ವಿಂಧ್ಯಂ ಶಿವಪುರಾಣಂ ಸ ಹ್ಯದ್ರಿಂ ಶ್ರಾವಯಿತುಂ ಪರಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿಶಾಚಂ - ಪಿಶಾಚಿಯನ್ನು
• ತಾರಿತುಂ - ಉದ್ಧರಿಸಲು
• ದೇವ್ಯಾಃ - ದೇವಿಯ
• ಶಾಸನಾತ್ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ತುಂಬುರುಃ - ತುಂಬುರುವು
• ವಿಂಧ್ಯಂ ಅದ್ರಿಂ - ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಗತಃ - ಹೋದನು
• ಸಃ - ಆತನು
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ - ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು
• ಶ್ರಾವಯಿತುಂ ಹಿ - ಕೇಳಿಸಲು ತಾನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪಿಶಾಚಿಯನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಲು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ತುಂಬುರುವು ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು. ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಆತನಿಗೆ ಕೇಳಿಸುವುದೇ ಆತನ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು.

ಇತಿ ಕೋಲಾಹಲೋ ಜಾತಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ವೈ ಮಹಾನ್ । ತತ್ರ ತಚ್ಛ್ರವಣಾರ್ಥಾಯ ಯಯುರ್ದೇವರ್ಷಯೋ ದ್ರುತಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸರ್ವಲೋಕೇಷು - ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಕೋಲಾಹಲಃ - ಕೋಲಾಹಲವು (ಸುದ್ದಿಯು)
• ಜಾತಃ ವೈ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ತತ್ ಶ್ರವಣಾರ್ಥಾಯ - ಅದನ್ನು ಕೇಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ದೇವರ್ಷಯಃ - ದೇವರ್ಷಿಗಳು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಯಯುಃ - ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸುದ್ದಿ ಹರಡಿತು. ಆಗ ಆ ಶಿವಪುರಾಣ ಪ್ರವಚನವನ್ನು ಕೇಳಲು ದೇವರ್ಷಿಗಳು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಬಂದರು.

ಸಮಾಜಸ್ತತ್ರ ಪರಮೋಽದ್ಭುತಶ್ಚಾಸೀಚ್ಛುಭಾವಹಃ । ತೇಷಾಂ ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯಾಗತಾನಾಂ ಶ್ರೋತುಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಶ್ರೋತುಂ - ಕೇಳಲು
• ಆಗತಾನಾಂ - ಬಂದಿದ್ದ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಸಮಾಜಃ - ಸಭೆಯು
• ಪರಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ
• ಅದ್ಭುತಃ ಚ - ಅದ್ಭುತವೂ
• ಶುಭಾವಹಃ - ಮಂಗಳಕರವೂ
• ಆಸೀತ್ - ಆಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧಾ-ಆದರಗಳಿಂದ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಂದಿದ್ದ ಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಆ ಸಭೆಯು ಪರಮ ಮಂಗಳಕರವೂ, ಅತ್ಯದ್ಭುತವೂ ಆಗಿತ್ತು.

ಪಿಶಾಚಮಥ ತಂ ಪಾಶೈರ್ಬದ್ಧ್ವಾ ಸಮುಪವೇಶ್ಯ ಚ । ತುಂಬುರುರ್ವಲ್ಲಕೀಹಸ್ತೋ ಜಗೌ ಗೌರೀಪತೇಃ ಕಥಾಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತಂ - ಆ
• ಪಿಶಾಚಂ - ಪಿಶಾಚಿಯನ್ನು
• ಪಾಶೈಃ - ಪಾಶಗಳಿಂದ
• ಬದ್ಧ್ವಾ - ಬಂಧಿಸಿ
• ಸಮುಪವೇಶ್ಯ ಚ - ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ
• ತುಂಬುರುಃ - ತುಂಬುರುವು
• ವಲ್ಲಕೀಹಸ್ತಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ವೀಣೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದವನಾಗಿ
• ಗೌರೀಪತೇಃ - ಗೌರೀಪತಿಯಾದ ಶಿವನ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಜಗೌ - ಹಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಆ ಪಿಶಾಚಿಯನ್ನು ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸಿ ಅಲ್ಲೇ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ, ತುಂಬುರುವು ಕೈಯಲ್ಲಿ ವೀಣೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯಾದ ಶಿವನ ದಿವ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಗಾನ ಮಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು.

ಆರಭ್ಯ ಸಂಹಿತಾಮಾದ್ಯಾಂ ಸಪ್ತಮೀಸಂಹಿತಾವಧಿ । ಸ್ಪಷ್ಟಂ ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ಸಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಮಾವದತ್  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದ್ಯಾಂ - ಮೊದಲನೆಯ
• ಸಂಹಿತಾಂ - ಸಂಹಿತೆಯಿಂದ
• ಆರಭ್ಯ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
• ಸಪ್ತಮೀಸಂಹಿತಾವಧಿ - ಏಳನೆಯ ಸಂಹಿತೆಯವರೆಗೆ
• ಸಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಮಹಾತ್ಮ್ಯೆಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ - ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು
• ಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಸಮಾವದತ್ - ವಿವರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲನೆಯ ಸಂಹಿತೆಯಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಏಳನೆಯ ಸಂಹಿತೆಯವರೆಗೆ ಮಹಾತ್ಮ್ಯೆಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಇಡೀ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ತುಂಬುರುವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡಿದನು.

ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವಪುರಾಣಂ ತು ಸಪ್ತಸಂಹಿತಮಾದರಾತ್ । ಬಭೂವುಃ ಸುಕೃತಾರ್ಥಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಶ್ರೋತಾರ ಏವ ಹಿ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತಸಂಹಿತಂ - ಏಳು ಸಂಹಿತೆಗಳುಳ್ಳ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ ತು - ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಶ್ರೋತಾರಃ ಏವ ಹಿ - ಶ್ರೋತೃಗಳೂ ಸಹ
• ಸುಕೃತಾರ್ಥಾಃ - ಕೃತಾರ್ಥರು (ಧನ್ಯರು)
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಳು ಸಂಹಿತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಆಲಿಸಿದ ಅಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಶ್ರೋತೃಗಳೂ ಪರಮ ಧನ್ಯರಾದರು.

ಸ ಪಿಶಾಚೋ ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವಪುರಾಣಕಂ । ವಿಧೂಯ ಕಲುಷಂ ಸರ್ವಂ ಜಹೌ ಪೈಶಾಚಿಕಂ ವಪುಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಪಿಶಾಚಃ - ಪಿಶಾಚಿಯು
• ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ
• ಶಿವಪುರಾಣಕಂ - ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಕಲುಷಂ - ಪಾಪಗಳನ್ನು
• ವಿಧೂಯ - ತೊಳೆದುಕೊಂಡು
• ಪೈಶಾಚಿಕಂ - ಪೈಶಾಚಿಕವಾದ
• ವಪುಃ - ಶರೀರವನ್ನು
• ಜಹೌ - ತೊರೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪಿಶಾಚಿಯು ಪರಮ ಪುಣ್ಯದಾಯಕವಾದ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಕೇಳಿ, ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ವಿಕಾರವಾದ ಪೈಶಾಚಿಕ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿತು.

ದಿವ್ಯರೂಪೋ ಬಭೂವಾಶು ಗೌರವರ್ಣಃ ಸಿತಾಂಶುಕಃ । ಸರ್ವಾಲಂಕಾರದೀಪ್ತಾಂಗಸ್ತ್ರಿನೇತ್ರಶ್ಚಂದ್ರಶೇಖರಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ದಿವ್ಯರೂಪಃ - ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ
• ಗೌರವರ್ಣಃ - ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದವನೂ
• ಸಿತಾಂಶುಕಃ - ಬಿಳಿ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ
• ಸರ್ವಾಲಂಕಾರದೀಪ್ತಾಂಗಃ - ಸಕಲ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ
• ತ್ರಿನೇತ್ರಃ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ಚಂದ್ರಶೇಖರಃ - ಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಶಿವನಂತೆ (ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ)
• ಬಭೂವ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಶ್ವೇತವರ್ಣ, ಬಿಳಿ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಸಕಲ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡು ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನ ದಿವ್ಯ ಸಾರೂಪ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದನು.

ದಿವ್ಯಂ ದಿವ್ಯವಪುರ್ಭೂತ್ವಾ ತಯಾ ಸ ನಿಜಕಾಂತಯಾ । ಜಗೌ ಸ್ವಯಮಪಿ ಶ್ರೀಮಾಂಶ್ಚರಿತಂ ಪಾರ್ವತೀಪತೇಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಸಃ - ಅವನು
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ದಿವ್ಯವಪುಃ - ದಿವ್ಯಶರೀರವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ತಯಾ - ಆ
• ನಿಜಕಾಂತಯಾ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ
• ಸ್ವಯಂ ಅಪಿ - ಸ್ವತಃ ತಾನೇ
• ಪಾರ್ವತೀಪತೇಃ - ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯಾದ ಶಿವನ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಜಗೌ - ಹಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನಾದ ಆ ಬಿಂದುಗನು ದಿವ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು ಪಡೆದು, ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಸೇರಿ ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯಾದ ಶಿವನ ದಿವ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಗಾನ ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದನು.

ತದ್ವಧೂಮಿತಿ ಸಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವೇ ದೇವರ್ಷಯಶ್ಚ ತೇ । ಬಭೂವುರ್ವಿಸ್ಮಿತಾಶ್ಚಿತ್ತೇ ಪರಮಾನಂದಸಮ್ಯುತಾಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ವಧೂಂ - ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸಂದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವರ್ಷಯಃ ಚ - ದೇವರ್ಷಿಗಳೂ
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ವಿಸ್ಮಿತಾಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರೂ
• ಪರಮಾನಂದಸಮ್ಯುತಾಃ - ಪರಮಾನಂದಭರಿತರೂ
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರ ದಿವ್ಯ ದಂಪತಿಯ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ದೇವರ್ಷಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು.

ಸುಕೃತಾರ್ಥಾ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚರಿತಮದ್ಭುತಂ । ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಂಸಂತಃ ಶಾಂಕರಂ ಯಶಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸುಕೃತಾರ್ಥಾಃ - ಧನ್ಯರಾದ ಅವರು
• ಶಾಂಕರಂ - ಶಂಕರನ
• ಯಶಃ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಶಂಸಂತಃ - ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
• ಧಾಮ - ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನ ಅದ್ಭುತ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಧನ್ಯರಾದ ದೇವರ್ಷಿಗಳು ಶಂಕರನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.

ಬಿಂದುಗಃ ಸೋಽಪಿ ದಿವ್ಯಾತ್ಮಾ ಸುವಿಮಾನಸ್ಥಿತಃ ಸುಖೀ । ಸ್ವಕಾಂತಾಪಾರ್ಶ್ವಗಃ ಶ್ರೀಮಾಂಛುಶುಭೇಽತೀವ ಖಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಽಪಿ - ಆ
• ದಿವ್ಯಾತ್ಮಾ - ದಿವ್ಯಾತ್ಮನಾದ
• ಬಿಂದುಗಃ - ಬಿಂದುಗನು
• ಸುವಿಮಾನಸ್ಥಿತಃ - ಸುಂದರವಾದ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತವನಾಗಿ
• ಸುಖೀ - ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಆಗಿ
• ಸ್ವಕಾಂತಾಪಾರ್ಶ್ವಗಃ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು
• ಖಸ್ಥಿತಃ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಶುಶುಭೇ - ಶೋಭಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಿವ್ಯಾತ್ಮನಾದ ಆ ಬಿಂದುಗನು ಸುಂದರವಾದ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸಿದನು.

ಅಥ ಗಾಯನ್ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಸುಗುಣಾನ್ ಸುಮನೋಹರಾನ್ । ಸತುಂಬುರುರ್ಜಗಾಮಾಶು ಸಕಾಂತಃ ಶಾಂಕರಂ ಪದಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಸತುಂಬುರುಃ - ತುಂಬುರುನೊಡನೆ
• ಸಕಾಂತಃ - ಪತ್ನಿಯೊಡಗೂಡಿದ ಬಿಂದುಗನು
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಸುಮನೋಹರಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾದ
• ಸುಗುಣಾನ್ - ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು
• ಗಾಯನ್ - ಹಾಡುತ್ತಾ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಶಾಂಕರಂ - ಶಂಕರನ
• ಪದಂ - ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಆ ಬಿಂದುಗನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ತುಂಬುರುನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮಹೇಶ್ವರನ ಮನೋಹರವಾದ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳನ್ನು ಗಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಸುಸತ್ಕೃತೋ ಮಹೇಶೇನ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಚ ಸ ಬಿಂದುಗಃ । ಸ್ವಗಣಶ್ಚ ಕೃತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಾಭವದ್ಗಿರಿಜಾಸಖೀ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಬಿಂದುಗಃ - ಬಿಂದುಗನು
• ಮಹೇಶೇನ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಂದಲೂ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಚ - ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದಲೂ
• ಸುಸತ್ಕೃತಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸ್ವಗಣಃ - ತನ್ನ ಗಣದವನನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟನು
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಗಿರಿಜಾಸಖೀ - ಗಿರಿಜೆಯ ಸಖಿಯಾದಳು
• ಅಭವತ್ - ಆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರು ಆ ಬಿಂದುಗನನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಸತ್ಕರಿಸಿದರು. ಶಿವನು ಅವನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಪ್ರಮಥಗಣದವನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಹಾಗೂ ಅವನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಚಂಚುಲೆಯು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ಸಖಿಯಾದಳು.

ತಸ್ಮಿಁಲ್ಲೋಕೇ ಪರಾನಂದೇ ಘನಜ್ಯೋತಿಷಿ ಶಾಶ್ವತೇ । ಲಬ್ಧ್ವಾ ನಿವಾಸಮಚಲಂ ಲಭೇತೇ ಪರಮಂ ಸುಖಂ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕೇ - ಆ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪರಾನಂದೇ - ಪರಮಾನಂದಮಯವಾದ
• ಘನಜ್ಯೋತಿಷಿ - ಸಾಂದ್ರವಾದ ಜ್ಯೋತಿಯುಳ್ಳ
• ಶಾಶ್ವತೇ - ಶಾಶ್ವತವಾದ
• ಅಚಲಂ - ಶಾಶ್ವತವಾದ (ಸ್ಥಿರವಾದ)
• ನಿವಾಸಂ - ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದು
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಲಭೇತೇ - ಪಡೆದುಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾನಂದಮಯವೂ, ದಿವ್ಯ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯವೂ ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತವೂ ಆದ ಆ ಶಿವಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಪರಮ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ನೆಲೆಸಿದರು.

ಇತ್ಯೇತತ್ ಕಥಿತಂ ಪುಣ್ಯಮಿತಿಹಾಸಮಘಾಪಹಂ । ಶಿವಾಶಿವಪರಾನಂದಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ
• ಅಘಾಪಹಂ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ
• ಶಿವಾಶಿವಪರಾನಂದಂ - ಶಿವ ಹಾಗೂ ಶರ್ವಾಣಿ (ಪಾರ್ವತಿ) ದೇವಿಯರಿಗೆ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ನಿರ್ಮಲಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಂ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ
• ಇತಿಹಾಸಂ - ಇತಿಹಾಸವು
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪಾಪಹರವೂ, ಪುಣ್ಯಪ್ರದವೂ, ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರಿಗೆ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ತರುವಂಥದ್ದೂ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವಂಥದ್ದೂ ಆದ ಪವಿತ್ರವಾದ ಈ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕೀರ್ತಯೇದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ । ಸ ಭುಕ್ತ್ವಾ ವಿಪುಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುತ್ತಾರೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಸಮಾಹಿತಃ - ಏಕಾಗ್ರಮನಸ್ಕರಾಗಿ
• ಕೀರ್ತಯೇತ್ - ಕೀರ್ತಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ವಿಪುಲಾನ್ - ಹೇರಳವಾದ
• ಭೋಗಾನ್ - ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಮುಕ್ತಿಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸುಖ-ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಸ್ಕಾಂದೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಶಿವಪುರಾಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಬಿಂದುಗಸದ್ಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೦\।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಸ್ಕಾಂದೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಸ್ಕಾಂದ ಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿನ
• ಶಿವಪುರಾಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ - ಶಿವಪುರಾಣ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೆಯ
• ಬಿಂದುಗಸದ್ಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಬಿಂದುಗನ ಸದ್ಗತಿ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ಪಂಚಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಸ್ಕಾಂದ ಮಹಾಪುರಾಣದ ಶಿವಪುರಾಣ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗನ ಸದ್ಗತಿ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
