ಕ ಉವಾಚ ।
ವೈಕುಂಠೇ ಸುಖಮಾಸೀನಮಾಗತೋಽಮರಸಂಯುತಃ ।
ಹರಿರ್ಹರಿಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ನಿಜಗಾದ ಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೧ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ಗೋವಿಂದ ಸಿಂಧುದೈತ್ಯಕೃತಾಮಿಮಾಂ ।
ಆಪದಂ ನೋಽಮರಾವತ್ಯಾಂ ದುಷ್ಟೈರಾಕ್ರಮಣಂ ಕೃತಂ  ॥ ೨ ॥
ತೇನ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಕೃತಂ ಯುದ್ಧಂ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಸುರೈಃ ಸಹ ।
ನ ಸ ಜೇತುಂ ಕ್ಷಮೋ ದೈತ್ಯೋಽತಸ್ತ್ವಾಂ ಶರಣಮನ್ವಿಯಾಂ  ॥ ೩ ॥
ನ ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಗತಿರ್ನೋಽಸ್ತಿ ಸರ್ವದಾ ತ್ವಂ ಗತಿರ್ಹಿ ನಃ ।
ನಿರ್ದಾಲಯೈನಂ ನೋ ದೇಹಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಜಗದೀಶ್ವರ  ॥ ೪ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರಿವಚೋ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚಿಂತಾಶ್ಚರ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ನ ಭೀಃ ಕಾರ್ಯಾ ಪ್ರವಿಜ್ಯೇಷ್ಯೇಽಸುರಂ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಹೃಷೀಕೇಶೋ ರುರೋಹ ನಿಜವಾಹನಂ ।
ತದುಡ್ಡಾನೇನ ಚ ತದಾ ಚಕಂಪೇ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೬ ॥
ಪತಿತಾ ಅವನೌ ವೃಕ್ಷಾಃ ಪಕ್ಷಿವೃಂದಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಕಿರೀಟಕುಂಡಲಧರೋ ವನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಕೌಸ್ತುಭಾರ್ಚಿರ್ಲಸದ್ವಕ್ಷಾಃ ಕಸ್ತೂರೀತಿಲಕೋಜ್ಜ್ವಲಃ ।
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮಹಸ್ತೋ ಯಾತೋಽಮರಾವತೀಂ  ॥ ೮ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವಗಣಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ತಾನ್ ಗರುಡಾಸನಸಂಯುತಾನ್ ।
ಯುದ್ಧಾಯಾಜಗ್ಮುರಸುರಾ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಧರಾಸ್ತದಾ  ॥ ೯ ॥
ಧನುಶ್ಚಕ್ರಧರೋ ದೈತ್ಯಃ ಸತೂಣೋ ಹಯಸಂಗತಃ ।
ಸಿಂಧುರಪ್ಯಾಗತೋ ರೋಷಾದ್ ಯೋದ್ಧುಕಾಮೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಃ ಕುಬೇರೋ ವರುಣೋ ವಾಯುರಗ್ನಿಃ ಪುರಂದರಃ ।
ಸೋಮೋ ಮಿತ್ರಶ್ಚ ಭೌಮಶ್ಚ ನಾಸತ್ಯೌ ಮದನೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋಽಭವದ್ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಂ ಸಿಂಧುದೈತ್ಯೇಪುರಃ ಸ್ಥಿತೇ ।
ಪ್ರಚಂಡೋ ವರುಣೇನಾಜೌ ಕಮಲೇನ ಚ ಯಕ್ಷರಾಟ್  ॥ ೧೨ ॥
ವೃತ್ರೇಣ ಶತಯಜ್ವಾ ಚ ನಿಶುಂಭಃ ಪವನೇನ ಚ ।
ಶುಂಭೋಽಪಿ ಯುಯುಧೇ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೧೩ ॥
ವಹ್ನಿಶ್ಚಂಡೇನ ಮುಂಡೇನ ಸೋಮಶ್ಚ ಯುಯುಧೇ ಭೃಶಂ ।
ಕದಂಬೇನ ಚ ಭೌಮಶ್ಚ ಮದನೇನ ಚ ಶಂಬರಃ  ॥ ೧೪ ॥
ನಾಸತ್ಯೌ ಕಾಲದೈತ್ಯೇನ ಸರ್ವ ಏವ ಚ ಸೈನಿಕಾಃ ।
ಶಸ್ತ್ರೈರಸ್ತ್ರೈಃ ಪ್ರಜಘ್ನುಸ್ತೇ ಮರ್ಮಸ್ಥಾನಾನಿ ಚಾಸಕೃತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಕೇಚಿದ್ ಯುಯುಧಿರೇ ಮಲ್ಲಲೀಲಯಾ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಶಸ್ತ್ರಘಾತೈಃ ಕೇಚಿತ್ ತತ್ರ ಪ್ರಪೇದಿರೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಮೃತಾ ಮುಮೂರ್ಷವಃ ಕೇಚಿದ್ ವ್ಯಂಗಾಶ್ಚೈವ ವವಲ್ಗಿರೇ ।
ಜಯಂ ಪರಾಜಯಂ ತೇನ ಪ್ರಾಪುಃ ಕ್ವಚಿತ್ಕಮೇವ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋ ವೃತ್ರಾಸುರಃ ಶಕ್ರಮಹನನ್ ಮುಷ್ಟಿಘಾತತಃ ।
ಮಸ್ತಕಂ ಮಸ್ತಕೇನೈವ ನಿಜಘ್ನತುರಥೌಜಸಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ಹಸ್ತೇನ ಹಸ್ತಂ ಚ ಪಾದಂ ಪಾದೇನ ಜಘ್ನತುಃ ।
ವಕ್ಷಃಸ್ಥಲೇನ ವಕ್ಷಶ್ಚ ತತೋ ವಜ್ರೇಣ ಸೋಽಹನತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಜಘಾನ ವೃತ್ರಃ ಶಕ್ರಂ ತಂ ಸೋಽಪತನ್ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋ ಭುವಿ ।
ಯಾವತ್ ಪಲಾಯತಿ ಸುರೋ ವಮನ್ ರಕ್ತಂ ಮುಖಾದ್ಬಹು  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಪಪಾತ ಭೂಪೃಷ್ಠೇ ಹತೋ ಮೂರ್ಛಾಂ ಗತೋ ಭೃಶಂ ।
ಪುನಃ ಸಂಜ್ಞಾಮವಾಪ್ಯೈವ ವಜ್ರಕಲ್ಪೇನ ಮುಷ್ಟಿನಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಜಘಾನ ವೃತ್ರಃ ಶಕ್ರಂ ತಂ ಸೋಽಪತನ್ಮೂರ್ಛಿತೋ ಭುವಿ ।
ಯಾವತ್ಪಲಾಯತಿ ಪುರೋ ವಮನ್ ರಕ್ತಂ ಮುಖಾದ್ಬಹು ।
ತಾವದ್ ದೈತ್ಯಾ ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾಃ ಸಮೀಯುಃ ಸರ್ವತೋದಿಶಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಾಕ್ರಮಂ ತೇಷಾಂ ಮಘವಾಽನ್ತರ್ದಧೇ ತದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ಯೇ ಯೇ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಂ ಕುರ್ವಂತೋ ದೇವತಾಗಣಾಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಭಗ್ನದರ್ಪಾಸ್ತು ಪಲಾಯನಮಕುರ್ವತ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ದೇವೇಷು ಭಗ್ನೇಷು ಗರುಡಂ ಪ್ರಾಹಿಣೋದ್ಧರಿಃ ।
ಚಕ್ರದೀಪ್ತ್ಯಾ ಸ್ವದೀಪ್ತ್ಯಾ ಚ ಭಾಸಯನ್ವಿದಿಶೋ ದಿಶಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಹನಚ್ಚಕ್ರಧಾರಾಭಿರ್ದೈತ್ಯಶ್ರೇಣೀರನೇಕಶಃ ।
ಕೇಚಿದ್ಭಗ್ನಾನನಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಕೇಚಿದ್ಭಗ್ನಶಿರೋಧರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಕೇಚಿಚ್ಚ ಶತಧಾ ಜಾತಾಃ ಶೀರ್ಣಜಾನೂರುಬಾಹವಃ ।
ಕೇಚಿಚ್ಚ ಶರಣಂ ಯಾತಾ ನ ಮಮಾರ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸರ್ವೇ ಮಹಾಬಲಾ ದೈತ್ಯಾ ಮುಕ್ತಿಂ ಹರಿಹತಾ ಗತಾಃ ।
ಮೇದೋಮಾಂಸವಹಾ ನದ್ಯಃ ಸದ್ಯಸ್ತತ್ರ ಪ್ರವರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃ ಶಂಖನಿನಾದೇನ ಹರಿಃ ಸರ್ವಂ ವ್ಯನಾದಯತ್ ।
ಏವಂ ಜಯತಿ ಗೋವಿಂದೇ ಸರ್ವೇ ಶುಂಭಾದಯೋಽಸುರಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಮೇವ ಯೋದ್ಧುಮಾಯಾತಾ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಂ ವಿಹಾಯ ತತ್ ।
ವಿರಾಙ್ರೂಪೇಣ ಭಗವಾಂಧೃತ್ವಾ ತಾಂಶ್ಚತುರೋಽಸುರಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಭಿಂದೀಪಾಲೇನ ಪಾಷಾಣಂ ಯಥಾ ಕ್ಷಿಪತಿ ಮಾನವಃ ।
ತಥಾ ಚಂಡಂ ಚ ಮುಂಡಂ ಚ ನಿಶುಂಭಂ ಶುಂಭಮೇವ ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾಽಕ್ಷಿಪದ್ ದೂರೇ ಮಧ್ಯೇ ಕೃತ್ವಾ ಸರಿದ್ವರಾಂ ।
ತೇ ಮೂರ್ಛಾಂ ಪರಿಭೂಯೈವ ಪುನಶ್ಚ ವಾಹಿನೀಂ ಗತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಹೃದಿ ಪ್ರಚಂಡಂ ಪೃಷ್ಠೇ ತು ವೃತ್ರಂ ಮುಷ್ಟಿಪ್ರಹಾರತಃ ।
ಜಘಾನ ಹರಿರವ್ಯಗ್ರಃ ಕಾಲಂ ಕಮಲಮೇವ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಭೌಮಾಸುರಂ ಚ ಶಿರಸಿ ಕದಂಬಂ ಚಕ್ರಘಾತತಃ ।
ಕೋಲಾಸುರಂ ಚ ಗದಯಾ ವಿವ್ಯಾಧ ಹೃದಿ ಮಾಧವಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಃ ಸಿಂಧುರಗಾತ್ತೂರ್ಣಂ ಕೃತಕೋಲಾಹಲಾರವಃ ।
ದಿಗಂತಾನ್ ನಾದಯನ್ಪ್ರೋಚೇ ಬಲಂ ತೇ ದರ್ಶಿತಂ ಹರೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಮಾಪಿ ಪೌರುಷಂ ಪಶ್ಯ ನ ಚ ಗಂತುಂ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ ।
ನ ಮೇ ದೃಷ್ಟಿಗತೋ ಜೀವನ್ ರಿಪುರ್ಯಾತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೫ ॥
ಭೂತಭವ್ಯಭವಿಷ್ಯಜ್ಞ ಕಿಂ ಪೂರ್ವಂ ನ ವಿಚಾರಿತಂ ।
ಯಸ್ಯ ಶಬ್ದೇನ ಚ ಭೃಶಂ ಕಂಪತೇ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತತ್ಪುರಃ ಕಥಮಾಯಾತಃ ಖದ್ಯೋತ ಇವ ಪೂಷಣಂ ।
ತತೋಽಮರಗಣಾಃ ಪ್ರೋಚುರ್ವಲ್ಗಂತಂ ಸಿಂಧುದೈತ್ಯಪಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಶೂರಾ ನ ಹಿ ಪ್ರಜಲ್ಪಂತಿ ದರ್ಶಯಂತ್ಯೇವ ಪೌರುಷಂ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ನ ಹರೇರಾಜ್ಞಾ ನೋ ಚೇತ್ತ್ವಂ ಶತಧಾ ಭವೇಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ದೇವದಾನವಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೭೪೯೦ + ೩೮ = ೭೫೨೮