ಕುವಲಯಾಪೀಡಮಾರಣಂ  ಖ಼ುವಲಯಪಿದ ಖ಼ಿಲ್ಲೇದ್
ನಾಗರಿಕೇಭಿಃ ಪೂರಿತಾಯಾಂ ರಂಗಶಾಲಾಯಾಂ ಮಂಚಾನಾಂ ಪ್ರೇಕ್ಷಾಗೃಹಾಣಾಂ ಶೋಭಾ, ಕಂಸಸ್ಯ ಮಲ್ಲಾನಾಂ ಚಾಗಮನಂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಬಲರಾಮಸ್ಯ ಚ ರಂಗದ್ವಾರೋಪರಿ ಪದಾರ್ಪಣಂ, ಕುವಲಯಾಪೀಡ, ಮಹಾಮಾತ್ರ ಏವಂ ಹಸ್ತಿನಃ ಪಾದರಕ್ಷಕಾನಾಂ ವಧಂ, ಬಂಧುದ್ವಯಾನಾಂ ರಂಗಸ್ಥಲೇ ಪ್ರವೇಶಃ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನಹನಿ ನಿರ್ವೃತ್ತೇ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ಆಪೂರ್ಯತ ಮಹಾರಂಗಃ ಪೌರೈರ್ಯುದ್ಧದಿದೃಕ್ಷುಭಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಸಚಿತ್ರಾಷ್ಟಾಸ್ತ್ರಿಚರಣಾಃ ಸಾರ್ಗಲದ್ವಾರವೇದಿಕಾಃ ।
ಸಗವಾಕ್ಷಾರ್ಧಚಂದ್ರಾಶ್ಚ ಸುತಲ್ಪೋತ್ತಮಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೈಶ್ಚಾರುನಿರ್ಮುಕ್ತೈರ್ಮಾಲ್ಯದಾಮಾವತಂಸಿತೈಃ ।
ಅಲಂಕೃತೈರ್ವಿರಾಜದ್ಭಿಃ ಶಾರದೈರಿವ ತೋಯದೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಮಂಚಾಗಾರೈಃ ಸುನಿರ್ಯುಕ್ತೈರ್ಯುದ್ಧಾಯ ಸುವಿಭೂಷಿತೈಃ ।
ಸಮಾಜವಾಟಃ ಶುಶುಭೇ ಸಮೇಘೌಘ ಇವಾರ್ಣವಃ  ॥ ೪ ॥
ಸ್ವಕರ್ಮದ್ರವ್ಯಯುಕ್ತಾಭಿಃ ಪತಾಕಾಭಿರ್ನಿರಂತರಂ ।
ಶ್ರೇಣೀನಾಂ ಚ ಗಣಾನಾಂ ಚ ಮಂಚಾ ಭಾಂತ್ಯಚಲೋಪಮಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಂತಃಪುರಚರಾಣಾಂ ಚ ಪ್ರೇಕ್ಷಾಗಾರಾಣ್ಯನೇಕಶಃ ।
ರೇಜುಃ ಕಾಂಚನಚಿತ್ರಾಣಿ ರತ್ನಜ್ವಾಲಾಕುಲಾನಿ ಚ  ॥ ೬ ॥
ತಾನಿ ರತ್ನೌಘಕ್ಲೃಪ್ತಾನಿ ಸಸಾನುಪ್ರಗ್ರಹಾಣಿ ಚ ।
ರೇಜುರ್ಜವನಿಕಾಕ್ಷೇಪೈಃ ಸಪಕ್ಷಾ ಇವ ಖೇ ನಗಾಃ  ॥ ೭ ॥
ತತ್ರ ಚಾಮರಹಾರೈಶ್ಚ ಭೂಷಣಾನಾಂ ಚ ಸಿಂಜಿತೈಃ ।
ಮಣೀನಾಂ ಚ ವಿಚಿತ್ರಾಣಾಂ ವಿಚಿತ್ರಾಶ್ಚೇರುರರ್ಚಿಷಃ  ॥ ೮ ॥
ಗಣಿಕಾನಾಂ ಪೃಥಙ್ಮಂಚಾಃ ಶುಭೈರಾಸ್ತರಣಾಂಬರೈಃ ।
ಶೋಭಿತಾ ವಾರಮುಖ್ಯಾಭಿರ್ವಿಮಾನಪ್ರತಿಮೌಜಸಃ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರಾಸನಾನಿ ಖ್ಯಾತಾನಿ ಪರ್ಯಂಕಾಶ್ಚ ಹಿರಣ್ಮಯಾಃ ।
ಪ್ರಕೀರ್ಣಾಶ್ಚ ಕುಥಾಶ್ಚಿತ್ರಾಃ ಸಪುಷ್ಪಸ್ತಬಕೈರ್ವೃತಾಃ  ॥ ೨\।೨೯\।೧೦ ॥
ಸೌವರ್ಣಾಃ ಪಾನಕುಂಭಾಶ್ಚ ಪಾನಭೂಮ್ಯಶ್ಚ ಶೋಭಿತಾಃ ।
ಫಲಾವದಂಶಪೂರ್ಣಾಶ್ಚ ಚಾಂಗೇರ್ಯಃ ಪಾನಯೋಜಿತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅನ್ಯೇ ಚ ಮಂಚಾ ಬಹವಃ ಕಾಷ್ಠಸಂಚಯಬಂಧನಾಃ ।
ರೇಜುಃ ಪ್ರಸ್ತರಣಾಸ್ತತ್ರ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಉತ್ತಮಾಗಾರಿಕಾಶ್ಚೈವ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜಾಲಾವಲೋಕಿನಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಪ್ರೇಕ್ಷಾಗೃಹಾ ಭಾಂತಿ ರಾಜಹಂಸಾ ಇವಾಂಬರೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಶ್ಚಾರುನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಮೇರುಶೃಂಗಸಮಪ್ರಭಃ ।
ರುಕ್ಮಪತ್ರನಿಭಸ್ತಂಭಶ್ಚಿತ್ರನಿರ್ಯೋಗಶೋಭಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರೇಕ್ಷಾಗಾರಃ ಸ ಕಂಸಸ್ಯ ಪ್ರಚಕಾಶೇಽಧಿಕಂ ಶ್ರಿಯಾ ।
ಶೋಭಿತೋ ಮಾಲ್ಯದಾಮೈಶ್ಚ  ನಿವಾಸಕೃತಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ನಾನಾಜನಾಕೀರ್ಣೇ ಜನೌಘಪ್ರತಿನಾದಿತೇ ।
ಸಮಾಜವಾಟೇ ಸಂಸ್ತಬ್ಧೇ ಕಂಪಮಾನಾರ್ಣವಪ್ರಭೇ  ॥ ೧೬ ॥
ರಾಜಾ ಕುವಲಯಾಪೀಡಃ ಸಮಾಜದ್ವಾರಿ ಕುಂಜರಃ ।
ತಿಷ್ಠತ್ವಿತಿ ಸಮಾಜ್ಞಾಪ್ಯ ಪ್ರೇಕ್ಷಾಗಾರಮುಪಾಯಯೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ಶುಕ್ಲೇ ವಾಸಸೀ ಬಿಭ್ರಚ್ಛವೇತವ್ಯಜನಚಾಮರಃ ।
ಶುಶುಭೇ ಶ್ವೇತಮುಕುಟಃ ಶ್ವೇತಾಭ್ರ ಇವ ಚಂದ್ರಮಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಯ ಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಸ್ಯ ಸುಖಾಸೀನಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ರೂಪಮಪ್ರತಿಮಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೌರಾಃ ಪ್ರೋಚುರ್ಜಯಾಶಿಷಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರವಿವಿಶುರ್ಮಲ್ಲಾ ರಂಗಮಾವಲಿತಾಂಬರಾಃ ।
ತಿಸ್ರಶ್ಚ ಭಾಗಶಃ ಕಕ್ಷಾಃ ಪ್ರಾವಿಶನ್ ಬಲಶಾಲಿನಃ  ॥ ೨\।೨೯\।೨೦ ॥
ತತಸ್ತೂರ್ಯನಿನಾದೇನ ಕ್ಷ್ವೇಡಿತಾಸ್ಫೋಟಿತೇನ ಚ ।
ವಸುದೇವಸುತೌ ಹೃಷ್ಟೌ ರಂಗದ್ವಾರಮುಪಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೨೧ ॥
ಬಲ್ಲವೌ ವಸ್ತ್ರಸಂವೀತೌ ಸುರಚಂದನಭೂಷಿತೌ ।
ಊರ್ಧ್ವಪೀಡೌ ಸ್ರಗಾಪೀಡೌ ಬಾಹುಶಸ್ತ್ರಕೃತೌ ಯಮೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಆಸ್ಫೋಟಯಂತಾವನ್ಯೋನ್ಯಂ ಬಾಹೂ ಚೈವಾರ್ಗಲೋಪಮೌ ।
ತಾವಾಪತಂತೌ ತ್ವರಿತೌ ಪ್ರತಿಷಿದ್ಧೌ ವರಾನನೌ ।
ತೇನ ಮತ್ತೇನ ನಾಗೇನ ಚೋದ್ಯಮಾನೇನ ವೈ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ ಮತ್ತಹಸ್ತೀ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಕೃತ್ವಾ ಕುಂಡಲಿನಂ ಕರಂ ।
ಚಕಾರ ಚೋದಿತೋ ಯತ್ನಂ ನಿಹಂತುಂ ಬಲಕೇಶವೌ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಃ ಪ್ರಹಸಿತಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತ್ರಾಸ್ಯಮಾನೋ ಗಜೇನ ವೈ ।
ಕಂಸಸ್ಯ ತನ್ಮತಂ ಚೈವ ಜಗರ್ಹೇ ಸ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ವರತೇ ಖಲು ಕಂಸೋಽಯ ಗಂತುಂ ವೈವಸ್ವತಕ್ಷಯಂ ।
ಯೋ ಮಾಮನೇನ ನಾಗೇನ ಪ್ರಧರ್ಷಯಿತುಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಸನ್ನಿಕೃಷ್ಟೇ ತತೋ ನಾಗೇ ಗರ್ಜಮಾನೇ ಯಥಾ ಘನೇ ।
ಸಹಸೋತ್ಪತ್ಯ ಗೋವಿಂದಶ್ಚಕ್ರೇ ತಾಲಸ್ವನಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕ್ಷ್ವೇಡಿತಾಸ್ಫೋಟಿತರವಂ ಕೃತ್ವಾ ನಾಗಸ್ಯ ಚಾಗ್ರತಃ ।
ಕರಂ ಸಸೀಕರಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ವಕ್ಷಸಾ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಷಾಣಾಂತರಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಪುನಶ್ಚರಣಮಧ್ಯಗಃ ।
ಬಬಾಧೇ ತಂ ಗಜಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಪವನಸ್ತೋಯದಂ ಯಥಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ ಹಸ್ತಾಗ್ರಾದ್ ವಿನಿಷ್ಕ್ರಾಂತೋ ವಿಷಾಣಾಗ್ರಾಚ್ಚ  ದಂತಿನಃ ।
ವಿಮುಕ್ತಃ ಪದಮಧ್ಯಾಚ್ಚ ಕೃಷ್ಣೋ ದ್ವಿಪಮಪೋಥಯತ್  ॥ ೨\।೨೯\।೩೦ ॥
ಸೋಽತಿಕಾಯಸ್ತು ಸಮ್ಮೂಢೋ ಹಂತುಂ ಕೃಷ್ಣಮಶಕ್ನುವನ್ ।
ಗಜಃ ಸ್ವೇಷ್ವೇವ ಗಾತ್ರೇಷು ಮಥ್ಯಮಾನೋ ರರಾಸ ಹ  ॥ ೩೧ ॥
ಪಪಾತ ಭೂಮೌ ಜಾನುಭ್ಯಾಂ ದಶನಾಭ್ಯಾಂ ತುತೋದ ಚ ।
ಮದಂ ಸುಸ್ರಾವ ರೋಷಾಚ್ಚ ಘರ್ಮಾಪಾಯೇ ಯಥಾ ಘನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ತೇನ ನಾಗೇನ ಕ್ರೀಡಿತ್ವಾ ಶಿಶುಲೀಲಯಾ ।
ನಿಧನಾಯ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಕಂಸದ್ವಿಷ್ಟೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ ತಸ್ಯ ಪ್ರಮುಖೇ ಪಾದಂ ಕೃತ್ವಾ ಕುಂಭಾದನಂತರಂ ।
ದೋರ್ಭ್ಯಾಂ ವಿಷಾಣಮುತ್ಪಾಟ್ಯ ತೈನೈವ ಪ್ರಾಹರತ್ ತದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ ತೇನ ವಜ್ರಕಲ್ಪೇನ ಸ್ವೇನ ದಂತೇನ ಕುಂಜರಃ ।
ಹನ್ಯಮಾನಃ ಶಕೃನ್ಮೂತ್ರಂ ಮುಮೋಚಾರ್ತೋ ರರಾಸ ಹ  ॥ ೩೫ ॥
ಕೃಷ್ಣಜರ್ಜರಿತಾಂಗಸ್ಯ ಕುಂಜರಸ್ಯಾರ್ತಚೇತಸಃ ।
ಕಟಾಭ್ಯಾಮತಿ ಸುಸ್ರಾವ ವೇಗವದ್ ಭೂರಿ ಶೋಣಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಲಾಂಗೂಲಂ ಚಾಸ್ಯ ವೇಗೇನ ನಿಶ್ಚಕರ್ಷ ಹಲಾಯುಧಃ ।
ಶೈಲಪೃಷ್ಠಾರ್ಧಸಂಲೀನಂ ವೈನತೇಯ ಇವೋರಗಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತೇನೈವ ಗಜದಂತೇನ ಕೃಷ್ಣೋ ಹತ್ವಾ ತು ದಂತಿನಂ ।
ಜಘಾನೈಕಪ್ರಹಾರೇಣ ಗಜಾರೋಹಣಮುಲ್ಬಣಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಸೋಽಽರ್ತನಾದಂ ಮಹತ್ ಕೃತ್ವಾ ವಿದಂತೋ ದಂತಿನಾಂ ವರಃ ।
ಪಪಾತ ಸಮಹಾಮಾತ್ರೋ ವಜ್ರಭಿನ್ನ ಇವಾಚಲಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಸ್ತೌ ತೋರಣಾಂಗಾನಿ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ರಣಕರ್ಕಶೌ ।
ಗಜಸ್ಯ ಪಾದರಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ಜಘ್ನತುಃ ಪುರುಷರ್ಷಭೌ  ॥ ೨\।೨೯\।೪೦ ॥
ತಾಂಶ್ಚ ಹತ್ವಾ ವಿವಿಶತುರ್ಮಧ್ಯಂ ರಂಗಸ್ಯ ತಾವುಭೌ ।
ನಾಸತ್ಯಾವಶ್ವಿನೌ ಸ್ವರ್ಗಾದವತೀರ್ಣಾವಿವೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೪೧ ॥
ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಾಶ್ಚ ಭೋಜಾಶ್ಚ ದದೃಶುರ್ವನಮಾಲಿನೌ ।
ಕ್ಷ್ವೇಡಿತೋತ್ಕ್ರುಷ್ಟನಾದೇನ ಬಾಹ್ವೋರಾಸ್ಫೋಟಿತೇನ ಚ ।
ಸಿಂಹನಾದೈಶ್ಚ ತಾಲೈಶ್ಚ ಹರ್ಷಯಾಮಾಸತುರ್ಜನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೋಜರಾಜಸ್ತು ವಿಷಸಾದ ವೃಥಾಮತಿಃ ।
ಪೌರಾಣಾಮನುರಾಗಂ ಚ ಹರ್ಷ ಚಾಲಕ್ಷ್ಯ ಭಾರತ  ॥ ೪೩ ॥
ತಂ ಹತ್ವಾ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೋ ನದಂತಂ ದಂತಿನಾಂ ವರಂ ।
ಅವತೀರ್ಣೋಽರ್ಣವಾಕಾರಂ ಸಮಾಜಂ ಸಹಪೂರ್ವಜಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಕುವಲಯಾಪೀಡವಧೇ ಏಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೯ ॥