ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತಶ್ಚಾಹಂ ಮುನಿಗಣೈಃ ಶೇಷಕೃತ್ಯಂ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ । ಅಕಾರ್ಷಂ ನಾರದ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಾಶಿವವಿವಾಹತಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಮುನಿಗಣೈಃ - ಮುನಿಗಳ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಶೇಷಕೃತ್ಯಂ - ಇನ್ನುಳಿದ ವಿಧಿ-ವಿಧಾನಗಳನ್ನು
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶಿವಾಶಿವವಿವಾಹತಃ - ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
• ಅಕಾರ್ಷಂ - ಮಾಡಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ನಾರದನೇ! ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರ ವಿವಾಹದ ನಂತರ, ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಾನು ಮುನಿಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಮಂಗಲ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೆರವೇರಿಸಿದೆನು.

ತಯೋಃ ಶಿರೋಽಭಿಷೇಕಶ್ಚ ಬಭೂವಾದರತಸ್ತತಃ । ಧ್ರುವಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ವಿಪ್ರಾಃ ಕಾರಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ಶಿರೋಽಭಿಷೇಕಃ - ಶಿರೋಭಿಷೇಕವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಆದರತಃ - ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ನಡೆಯಿತು
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಧ್ರುವಸ್ಯ - ಧ್ರುವ ನಕ್ಷತ್ರದ
• ದರ್ಶನಂ - ದರ್ಶನವನ್ನು
• ಕಾರಯಾಮಾಸುಃ - ಮಾಡಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಅವರಿಬ್ಬರ ಶಿರೋಭಿಷೇಕ ಕಾರ್ಯವು ಆದರದಿಂದ ನಡೆಯಿತು. ತರುವಾಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬಹಳ ಗೌರವದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಧ್ರುವ ನಕ್ಷತ್ರದ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರು.

ಹೃದಯಾಲಂಭನಂ ಕರ್ಮ ಬಭೂವ ತದನಂತರಂ । ಸ್ವಸ್ತಿಪಾಠಶ್ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದನಂತರಂ - ಅದರ ನಂತರ
• ಹೃದಯಾಲಂಭನಂ - ಹೃದಯಾಲಂಭನವೆಂಬ
• ಕರ್ಮ - ವಿಧಿಯು
• ಬಭೂವ - ನಡೆಯಿತು
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ವಿಪ್ರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಃ - ಮಹೋತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ವಸ್ತಿಪಾಠಃ - ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನವು
• ಚ - ನಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವಿಪ್ರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ತದನಂತರ ಹೃದಯಾಲಂಭನವೆಂಬ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿಯು ನೆರವೇರಿತು. ತರುವಾಯ ಮಹೋತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ ಮಂಗಲಕರವಾದ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನವು ನಡೆಯಿತು.

ಶಿವಾಶಿರಸಿ ಸಿಂದೂರಂ ದದೌ ಶಂಭುರ್ದ್ವಿಜಾಜ್ಞಯಾ । ತದಾನೀಂ ಗಿರಿಜಾಭಿಖ್ಯಾದ್ಭುತಾವರ್ಣ್ಯಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ದ್ವಿಜಾಜ್ಞಯಾ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಶಿವಾಶಿರಸಿ - ಪಾರ್ವತಿಯ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ಸಿಂದೂರಂ - ಸಿಂಧೂರವನ್ನು
• ದದೌ - ಇಟ್ಟನು
• ತದಾನೀಂ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಗಿರಿಜಾಭಿಖ್ಯಾ - ಗಿರಿಜೆಯ ಸೌಂದರ್ಯವು
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾಗಿಯೂ
• ಅವರ್ಣ್ಯಾ - ಬಣ್ಣಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾಗಿಯೂ
• ಬಭೂವ ಹ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ಶಂಭುವು ಪಾರ್ವತಿಯ ಹಣೆಗೆ ಸಿಂಧೂರವನ್ನು ಇಟ್ಟನು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯ ಸೌಂದರ್ಯವು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಬಣ್ಣಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾಗಿಯೂ ಕಂಗೊಳಿಸಿತು.

ತತೋ ವಿಪ್ರಾಜ್ಞಯಾ ತೌ ದ್ವಾವೇಕಾಸನಸಮಾಸ್ಥಿತೌ । ಲೇಭಾತೇ ಪರಮಾಂ ಶೋಭಾಂ ಭಕ್ತಚಿತ್ತಮುದಾವಹಾಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ವಿಪ್ರಾಜ್ಞಯಾ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ತೌ ದ್ವೌ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ಏಕಾಸನಸಮಾಸ್ಥಿತೌ - ಒಂದೇ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತವರಾಗಿ
• ಭಕ್ತಚಿತ್ತಮುದಾವಹಾಂ - ಭಕ್ತರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ
• ಪರಮಾಂ - ಪರಮ
• ಶೋಭಾಂ - ಶೋಭೆಯನ್ನು
• ಲೇಭಾತೇ - ಪಡೆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಆದೇಶದಂತೆ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು. ಆ ದೃಶ್ಯವು ಭಕ್ತರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ತತಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಾಗತ್ಯ ಸಂಸ್ರವಪ್ರಾಶನಂ ಮುದಾ । ಚಕ್ರತುಸ್ತೌ ನಿದೇಶಾನ್ಮೇಽದ್ಭುತಲೀಲಾಕರೌ ಮುನೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಅದ್ಭುತಲೀಲಾಕರೌ - ಅದ್ಭುತವಾದ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ
• ತೌ - ಆ ದಂಪತಿಗಳು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ನಿದೇಶಾತ್ - ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಮುದಾ - ಹರ್ಷದಿಂದ
• ಸಂಸ್ರವಪ್ರಾಶನಂ - ಸಂಸ್ರವ ಪ್ರಾಶನವನ್ನು
• ಚಕ್ರತುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ತರುವಾಯ ಅದ್ಭುತ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಆ ದಿವ್ಯ ದಂಪತಿಗಳು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸಂಸ್ರವಪ್ರಾಶನವೆಂಬ ವಿಧಿಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದರು.

ಇತ್ಥಂ ನಿವೃತ್ತೇ ವಿಧಿವದ್ಯಜ್ಞೇ ವೈವಾಹಿಕೇ ಶಿವಃ । ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪೂರ್ಣಪಾತ್ರಂ ಮೇ ದದೌ ಲೋಕಕೃತೇ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವೈವಾಹಿಕೇ ಯಜ್ಞೇ - ವಿವಾಹ ಯಜ್ಞವು
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ನಿವೃತ್ತೇ - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳಲು
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಲೋಕಕೃತೇ - ಲೋಕಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನಗೆ
• ಪೂರ್ಣಪಾತ್ರಂ - ಪೂರ್ಣಪಾತ್ರವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿವಾಹ ಯಜ್ಞವು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಾಗ, ಜಗತ್ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು ಲೋಕಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ನನಗೆ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ) ಮಂಗಲಕರವಾದ ಪೂರ್ಣಪಾತ್ರವನ್ನು ದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದನು.

ಗೋದಾನಂ ವಿಧಿವಚ್ಛಂಭುರಾಚಾರ್ಯಾಯ ದದೌ ತತಃ । ಮಹಾದಾನಾನಿ ಚ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯಾನಿ ಮಂಗಲದಾನಿ ವೈ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಆಚಾರ್ಯಾಯ - ಆಚಾರ್ಯನಿಗೆ
• ವಿಧಿವತ್ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಗೋದಾನಂ - ಗೋವಿನ ದಾನವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಂಗಲದಾನಿ - ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಯಾನಿ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಮಹಾದಾನಾನಿ - ಮಹಾದಾನಗಳು ಇವೆಯೋ, ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಶಂಭುವು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಗೋದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಮತ್ತು ಲೋಕಕ್ಕೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಇತರ ಮಹಾದಾನಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೀಡಿದನು.

ತತಃ ಶತಸುವರ್ಣಂ ಚ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಃ ಸ ದದೌ ಪೃಥಕ್ । ಬಹುಭ್ಯೋ ರತ್ನಕೋಟೀಶ್ಚ ನಾನಾದ್ರವ್ಯಾಣ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ಶತಸುವರ್ಣಂ - ನೂರು ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಬಹುಭ್ಯಃ - ಅನೇಕ ಜನರಿಗೆ
• ರತ್ನಕೋಟೀಃ - ಕೋಟ್ಯಂತರ ರತ್ನಗಳನ್ನು
• ಅನೇಕಶಃ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ
• ನಾನಾದ್ರವ್ಯಾಣಿ - ವಿವಿಧ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಶಿವನು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನೂರಾರು ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಹಂಚಿದನು. ಅಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕರಿಗೆ ಕೋಟ್ಯಂತರ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಬಗೆಬಗೆಯ ಅಮೂಲ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದನು.

ತದಾನೀಮಮರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪರೇ ಜೀವಾಶ್ಚರಾಚರಾಃ । ಮುಮುದುಶ್ಚೇತಸಾತೀವ ಬಭೂವಾತಿ ಜಯಧ್ವನಿಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾನೀಂ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಅಮರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪರೇ - ಇತರ
• ಚರಾಚರಾಃ ಜೀವಾಃ - ಚರಾಚರ ಜೀವಿಗಳು
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಮುಮುದುಃ - ಆನಂದಪಟ್ಟರು
• ಅತಿ ಜಯಧ್ವನಿಃ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಜಯಘೋಷವು
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಇತರ ಚರಾಚರ ಜೀವಿಗಳೂ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು. ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ವಿಜಯದ ಮಹಾ ಜಯಘೋಷಗಳು ಮೊಳಗಿದವು.

ಮಂಗಲಧ್ವನಿಗಾನಂ ಚ ಬಭೂವ ಬಹು ಸರ್ವತಃ । ವಾದ್ಯಧ್ವನಿರಭೂದ್ರಮ್ಯೋ ಸರ್ವಾನಂದಪ್ರವರ್ಧನಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಬಹು - ಹೇರಳವಾಗಿ
• ಮಂಗಲಧ್ವನಿಗಾನಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಧ್ವನಿ ಹಾಗೂ ಗೀತೆಗಳ ಗಾಯನವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಬಭೂವ - ನಡೆಯಿತು
• ಸರ್ವಾನಂದಪ್ರವರ್ಧನಃ - ಎಲ್ಲರ ಆನಂದವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹ
• ರಮ್ಯಃ - ರಮಣೀಯವಾದ
• ವಾದ್ಯಧ್ವನಿಃ - ವಾದ್ಯಗಳ ಧ್ವನಿಯು
• ಅಭೂತ್ - ಮೊಳಗಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮಂಗಲಕರವಾದ ಜಯಘೋಷಗಳೂ ಮತ್ತು ಶುಭ ಗೀತೆಗಳ ಗಾಯನವೂ ಬಹಳವಾಗಿ ನಡೆದವು. ಎಲ್ಲರ ಆನಂದವನ್ನು ಇಮ್ಮಡಿಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಸುಂದರವಾದ ಮಂಗಳವಾದ್ಯಗಳ ಧ್ವನಿಯು ರಮಣೀಯವಾಗಿ ಮೊಳಗಿತು.

ಹರಿರ್ಮಯಾಥ ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಶ್ಚಾಪರೇಽಖಿಲಾಃ । ಗಿರಿಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಯಯುರ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಮಯಾ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ದೇವಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ಮುನಯಃ ಚ - ಮುನಿಗಳೂ
• ಅಪರೇ ಅಖಿಲಾಃ - ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ಜನರು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಗಿರಿಂ - ಗಿರಿರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನನ್ನು
• ಆಮಂತ್ರ್ಯ - ಬೀಳ್ಕೊಂಡು
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ವಿಷ್ಣುವು, ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು), ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಉಳಿದೆಲ್ಲರೂ ಗಿರಿರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ವಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಮರಳಿದೆವು.

ತದಾನೀಂ ಶೈಲನಗರೇ ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚ ಮುದಿತಾ ವರಂ । ಶಿವಾಶಿವೌ ಸಮಾನೀಯ ಯಯುಃ ಕುಹವರಾಲಯಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾನೀಂ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಶೈಲನಗರೇ - ಪರ್ವತರಾಜನ ನಗರದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಮುದಿತಾಃ - ಆನಂದಿತರಾದ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಚ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
• ಶಿವಾಶಿವೌ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರನ್ನು
• ಸಮಾನೀಯ - ಕರೆದುಕೊಂಡು
• ಕುಹವರಾಲಯಂ - ಶಯನಗೃಹಕ್ಕೆ
• ಯಯುಃ - ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗಿರಿರಾಜನ ನಗರದಲ್ಲಿದ್ದ ಹೆಂಗಸರು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಆ ನವದಂಪತಿಗಳಾದ ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಶಯನಗೃಹಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ಲೌಕಿಕಾಚಾರಮಾಜಹ್ರುಸ್ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತತ್ರ ಚಾದೃತಾಃ । ಮಹೋತ್ಸಾಹೋ ಬಭೂವಾಥ ಸರ್ವತಃ ಪ್ರಮುದಾವಹಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಃ - ಆ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಆದೃತಾಃ - ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಲೌಕಿಕಾಚಾರಮ್ - ಲೌಕಿಕ ಆಚಾರವನ್ನು
• ಆಜಹ್ರುಃ - ಆಚರಿಸಿದರು
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಪ್ರಮುದಾವಹಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ
• ಮಹೋತ್ಸಾಹಃ - ಮಹತ್ತಾದ ಉತ್ಸಾಹವು
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಅಲ್ಲಿ ಲೌಕಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದರು. ಆ ಬಳಿಕ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಮಹತ್ತಾದ ಉತ್ಸಾಹವು ಕಂಡುಬಂದಿತು.

ಅಥ ತಾಸ್ತೌ ಸಮಾನೀಯ ದಂಪತೀ ಜನಶಂಕರೌ । ವಾಸಾಲಯಂ ಮಹಾದಿವ್ಯಂ ಭವಾಚಾರಂ ವ್ಯಧುರ್ಮುದಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ತಾಃ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಜನಶಂಕರೌ - ಜನರಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಮಾಡುವವರಾದ
• ತೌ ದಂಪತೀ - ಆ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು
• ಮಹಾದಿವ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾದ
• ವಾಸಾಲಯಮ್ - ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
• ಸಮಾನೀಯ - ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಭವಾಚಾರಮ್ - ಲೌಕಿಕ ಆಚಾರವನ್ನು
• ವ್ಯಧುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಜನರಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಆ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾದ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದು, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಲೌಕಿಕ ಆಚಾರಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದರು.

ಅಥೋ ಸಮೀಪಮಾಗತ್ಯ ಶೈಲೇಂದ್ರನಗರಸ್ತ್ರಿಯಃ । ನಿರ್ವೃತ್ಯ ಮಂಗಲಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರಾಪಯಂದಂಪತೀ ಗೃಹಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥೋ - ಆನಂತರ
• ಶೈಲೇಂದ್ರನಗರಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಹಿಮವಂತನ ನಗರದ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಸಮೀಪಮ್ - ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಮಂಗಲಂ ಕರ್ಮ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ನಿರ್ವೃತ್ಯ - ನೆರವೇರಿಸಿ
• ದಂಪತೀ - ದಂಪತಿಗಳನ್ನು
• ಗೃಹಮ್ - ಮನೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪಯನ್ - ತಲುಪಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಹಿಮವಂತನ ನಗರದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಮಂಗಳಕರವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು ಗೃಹಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸಿದರು.

ಕೃತ್ವಾ ಜಯಧ್ವನಿಂ ಚಕ್ರುರ್ಗ್ರಂಥಿನಿರ್ಮೋಚನಾದಿಕಂ । ಸಸ್ಮಿತಾಸ್ಸಕಟಾಕ್ಷಾಶ್ಚ ಪುಲಕಾಂಚಿತವಿಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಯಧ್ವನಿಮ್ - ಜಯಘೋಷವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಗ್ರಂಥಿನಿರ್ಮೋಚನಾದಿಕಮ್ - ಗಂಟು ಬಿಚ್ಚುವುದು ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ಸಸ್ಮಿತಾಃ - ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿದವರೂ
• ಸಕಟಾಕ್ಷಾಃ - ಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವರೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪುಲಕಾಂಚಿತವಿಗ್ರಹಾಃ - ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡ ಶರೀರವುಳ್ಳವರೂ ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂದಹಾಸ ಹಾಗೂ ಕಟಾಕ್ಷ ವೀಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ, ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡ ಶರೀರವುಳ್ಳ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಜಯಘೋಷವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಮದುವೆಯ ಗಂಟನ್ನು ಬಿಚ್ಚುವುದು ಮುಂತಾದ ಲೌಕಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ವಾಸಗೇಹಂ ಸಂಪ್ರವಿಶ್ಯ ಮುಮುಹುಃ ಕಾಮಿನೀವರಾಃ । ಪ್ರಶಂಸಂತ್ಯಃ ಸ್ವಭಾಗ್ಯಾನಿ ಪಶ್ಯಂತ್ಯಃ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಸಗೇಹಮ್ - ವಾಸದ ಕೋಣೆಯನ್ನು
• ಸಂಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ಕಾಮಿನೀವರಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಪರಮೇಶ್ವರಮ್ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಪಶ್ಯಂತ್ಯಃ - ನೋಡುತ್ತಾ
• ಸ್ವಭಾಗ್ಯಾನಿ - ತಮ್ಮ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಶಂಸಂತ್ಯಃ - ಹೊಗಳುತ್ತಾ
• ಮುಮುಹುಃ - ಮೋಹಗೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ತ್ರೀಯರು ವಾಸದ ಕೋಣೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಗಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಮೋಹಗೊಂಡರು.

ಮಹಾಸುರೂಪವೇಷಂ ಚ ಸರ್ವಲಾವಣ್ಯಸಂಯುತಂ । ನವೀನಯೌವನಸ್ಥಂ ಚ ಕಾಮನೀಚಿತ್ತಮೋಹನಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಸುರೂಪವೇಷಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರ ರೂಪ ಮತ್ತು ವೇಷ ಧರಿಸಿದವನೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವಲಾವಣ್ಯಸಂಯುತಮ್ - ಸಕಲ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ
• ನವೀನಯೌವನಸ್ಥಮ್ - ಹೊಸ ತಾರುಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವವನೂ
• ಕಾಮನೀಚಿತ್ತಮೋಹನಮ್ - ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವವನೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ರೂಪ ಮತ್ತು ವೇಷದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವನೂ, ಸಕಲ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ತುಂಬಿದವನೂ, ನವ ಯೌವನದಲ್ಲಿದ್ದು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆಳೆಯುವವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಅವರು ಕಣ್ಣುಂಬ ಕಂಡರು.

ಈಷದ್ಧಾಸ್ಯಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಂ ಸಕಟಾಕ್ಷಂ ಸುಸುಂದರಂ । ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಸೋ ಬಿಭ್ರಾಣಂ ನಾನಾರತ್ನವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಷದ್ಧಾಸ್ಯಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಮ್ - ಕಿರುನಗೆಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ
• ಸಕಟಾಕ್ಷಮ್ - ಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ
• ಸುಸುಂದರಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರನೂ
• ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಸಃ - ನವಿರಾದ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಬಿಭ್ರಾಣಮ್ - ಧರಿಸಿದವನೂ
• ನಾನಾರತ್ನವಿಭೂಷಿತಮ್ - ವಿವಿಧ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನು ಕಿರುನಗೆಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ, ಕಟಾಕ್ಷ ವೀಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರನೂ ಆಗಿದ್ದನು. ಅವನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಉತ್ತಮ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ವಿವಿಧ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿದ್ದನು.

ತದಾನೀಂ ದಿವ್ಯನಾರ್ಯಶ್ಚ ಷೋಡಶಾರಂ ಸಮಾಯಯುಃ । ತೌ ದಂಪತೀ ಚ ಸಂದ್ರಷ್ಟುಂ ಮಹಾದರಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾನೀಮ್ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ದಿವ್ಯನಾರ್ಯಃ - ದಿವ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಷೋಡಶ - ಹದಿನಾರು ಜನ
• ಆರಮ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತೌ ದಂಪತೀ - ಆ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು
• ಮಹಾದರಪುರಸ್ಸರಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸಂದ್ರಷ್ಟುಮ್ - ನೋಡಲು
• ಸಮಾಯಯುಃ - ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರು ದೇವತಾ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಆ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೋಡಲು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ಸರಸ್ವತೀ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಸಾವಿತ್ರೀ ಜಾಹ್ನವೀ ತಥಾ । ಅದಿತಿಶ್ಚ ಶಚೀ ಚೈವ ಲೋಪಾಮುದ್ರಾಪ್ಯರುಂಧತೀ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರಸ್ವತೀ - ಸರಸ್ವತಿ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಲಕ್ಷ್ಮಿ
• ಸಾವಿತ್ರೀ - ಸಾವಿತ್ರಿ
• ಜಾಹ್ನವೀ - ಗಂಗೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅದಿತಿಃ - ಅದಿತಿ
• ಶಚೀ - ಶಚೀದೇವಿ
• ಲೋಪಾಮುದ್ರಾ - ಲೋಪಾಮುದ್ರೆ
• ಅರುಂಧತೀ - ಅರುಂಧತಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರಸ್ವತಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಸಾವಿತ್ರಿ, ಗಂಗೆ, ಅದಿತಿ, ಶಚೀದೇವಿ, ಲೋಪಾಮುದ್ರೆ ಮತ್ತು ಅರುಂಧತಿ - ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ಅಹಲ್ಯಾ ತುಲಸೀ ಸ್ವಾಹಾ ರೋಹಿಣೀ ಚ ವಸುಂಧರಾ । ಶತರೂಪಾ ಚ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಚ ರತಿರೇತಾಃ ಸುರಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಲ್ಯಾ - ಅಹಲ್ಯೆ
• ತುಲಸೀ - ತುಲಸಿ
• ಸ್ವಾಹಾ - ಸ್ವಾಹಾ
• ರೋಹಿಣೀ - ರೋಹಿಣಿ
• ವಸುಂಧರಾ - ಭೂದೇವಿ
• ಶತರೂಪಾ - ಶತರೂಪೆ
• ಸಂಜ್ಞಾ - ಸಂಜ್ಞಾದೇವಿ
• ರತಿಃ - ರತಿ
• ಏತಾಃ - ಈ
• ಸುರಸ್ತ್ರಿಯಃ - ದೇವತಾ ಸ್ತ್ರೀಯರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹಲ್ಯೆ, ತುಲಸಿ, ಸ್ವಾಹಾದೇವಿ, ರೋಹಿಣಿ, ಭೂದೇವಿ, ಶತರೂಪೆ, ಸಂಜ್ಞಾದೇವಿ ಮತ್ತು ರತಿ - ಈ ದೇವತಾ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ದೇವಕನ್ಯಾ ನಾಗಕನ್ಯಾ ಮುನಿಕನ್ಯಾ ಮನೋಹರಾಃ । ತತ್ರ ಯಾ ಯಾಃ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತಾಸಾಂ ಸಂಖ್ಯಾಂ ಕರ್ತುಂ ಚ ಕಃ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನೋಹರಾಃ - ಮನೋಹರರಾದ
• ದೇವಕನ್ಯಾಃ - ದೇವಕನ್ಯೆಯರು
• ನಾಗಕನ್ಯಾಃ - ನಾಗಕನ್ಯೆಯರು
• ಮುನಿಕನ್ಯಾಃ - ಮುನಿಕನ್ಯೆಯರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಯಾ ಯಾಃ - ಯಾರು ಯಾರು
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ಇದ್ದರೋ
• ತಾಸಾಮ್ - ಅವರ
• ಸಂಖ್ಯಾಮ್ - ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
• ಕರ್ತುಮ್ - ಮಾಡಲು
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಕ್ಷಮಃ - ಶಕ್ತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನೋಹರರಾದ ದೇವಕನ್ಯೆಯರು, ನಾಗಕನ್ಯೆಯರು ಮತ್ತು ಮುನಿಕನ್ಯೆಯರು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ಯಾರೆಲ್ಲ ಇದ್ದರೋ ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡಲು ಯಾರಿಂದ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ?

ತಾಭೀ ರತ್ನಾಸನೇ ದತ್ತೇ ತತ್ರೋವಾಸ ಶಿವೋ ಮುದಾ । ತಮೂಚುಃ ಕ್ರಮತೋ ದೇವ್ಯಃ ಸುಹಾಸಂ ಮಧುರಂ ವಚಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಭಿಃ - ಅವರಿಂದ
• ರತ್ನಾಸನೇ - ರತ್ನಾಸನವು
• ದತ್ತೇ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಉವಾಸ - ಕುಳಿತನು
• ದೇವ್ಯಃ - ದೇವಿಯರು
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು
• ಕ್ರಮತಃ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಸುಹಾಸಮ್ - ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಮಧುರಮ್ - ಮಧುರವಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವಿಯರು ರತ್ನಾಸನವನ್ನು ನೀಡಿದಾಗ ಶಿವನು ಅಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆಸನಾರೂಢನಾದನು. ಆಗ ಆ ದೇವಿಯರು ಮಂದಹಾಸಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಶಿವನಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರು.

ಸರಸ್ವತ್ಯುವಾಚ । ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸತೀ ಮಹಾದೇವಾಧುನಾ ಪ್ರಾಣಾಧಿಕಾ ಮುದಾ । ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಿಯಾಸ್ಯಂ ಚಂದ್ರಾಭಂ ಸಂತಾಪಂ ತ್ಯಜ ಕಾಮುಕ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರಸ್ವತೀ ಉವಾಚ - ಸರಸ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಮಹಾದೇವ - ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಪ್ರಾಣಾಧಿಕಾ - ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಿಯಳಾದ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಪ್ರಾಪ್ತಾ - ಲಭಿಸಿದ್ದಾಳೆ
• ಚಂದ್ರಾಭಮ್ - ಚಂದ್ರನಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ
• ಪ್ರಿಯಾಸ್ಯಮ್ - ಪ್ರಿಯೆಯ ಮುಖವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಕಾಮುಕ - ಪ್ರೇಮಿಯೇ
• ಸಂತಾಪಮ್ - ದುಃಖವನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ತ್ಯಜಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರಸ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ! ಈಗ ನಿನಗೆ ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಲಭಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಚಂದ್ರನಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಪ್ರಿಯೆಯ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ ನಿನ್ನ ವಿರಹ ತಾಪವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸು."

ಕಾಲಂ ಗಮಯ ಕಾಲೇಶ ಸತೀಸಂಶ್ಲೇಷಪೂರ್ವಕಂ । ವಿಶ್ಲೇಷಸ್ತೇ ನ ಭವಿತಾ ಸರ್ವಕಾಲಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲೇಶ - ಕಾಲದ ಒಡೆಯನೇ (ಶಿವನೇ)
• ಕಾಲಂ - ಕಾಲವನ್ನು
• ಗಮಯ - ಕಳಿ
• ಸತೀಸಂಶ್ಲೇಷಪೂರ್ವಕಂ - ಸತಿಯೊಂದಿಗಿನ ಆಲಿಂಗನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವಿಶ್ಲೇಷಃ - ವಿಯೋಗವು (ಅಗಲಿಕೆಯು)
• ನ ಭವಿತಾ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಸರ್ವಕಾಲಂ - ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ
• ಸಮಾಶ್ರಿತಾ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದಾಳೆ (ಅವಳು ನಿನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದಾಳೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಕಾಲೇಶ್ವರನೇ, ಸತಿಯ ಆಲಿಂಗನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕಾಲವನ್ನು ಕಳಿ. ನಿನಗೆ ಅವಳಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ವಿಯೋಗ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳು ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುತ್ತಾಳೆ.

ಲಕ್ಷ್ಮೀರುವಾಚ । ಲಜ್ಜಾಂ ವಿಹಾಯ ದೇವೇಶ ಸತೀಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವವಕ್ಷಸಿ । ತಿಷ್ಠ ತಾಂ ಪ್ರತಿ ಕಾ ಲಜ್ಜಾ ಪ್ರಾಣಾ ಯಾಂತಿ ಯಯಾ ವಿನಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಉವಾಚ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ದೇವೇಶ - ದೇವದೇವನೇ
• ಲಜ್ಜಾಂ - ನಾಚಿಕೆಯನ್ನು
• ವಿಹಾಯ - ತೊರೆದು
• ಸತೀಂ - ಸತಿಯನ್ನು
• ಸ್ವವಕ್ಷಸಿ - ನಿನ್ನ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ
• ಕೃತ್ವಾ - ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ತಿಷ್ಠ - ಇರು
• ತಾಂ ಪ್ರತಿ - ಅವಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಕಾ ಲಜ್ಜಾ - ನಾಚಿಕೆ ಏಕಿರಬೇಕು
• ಯಯಾ ವಿನಾ - ಯಾರಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಪ್ರಾಣಾಃ - ಪ್ರಾಣವು
• ಯಾಂತಿ - ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಓ ದೇವದೇವನೇ, ನಾಚಿಕೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸತಿಯನ್ನು ನಿನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಇಟ್ಟುಕೋ. ಅವಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾಚಿಕೆ ಏಕಿರಬೇಕು? ಯಾರಿಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರಾಣವೇ ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಸತಿಯ ಬಳಿ ಸಂಕೋಚಪಡಬೇಡ."

ಸಾವಿತ್ರ್ಯುವಾಚ । ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ಸತೀಂ ಶಂಭೋ ಶೀಘ್ರಂ ತ್ವಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಮಾ ಖಿದಃ । ತದಾಚಮ್ಯ ಸಕರ್ಪೂರಂ ತಾಂಬೂಲಂ ದೇಹಿ ಸಾದರಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾವಿತ್ರೀ ಉವಾಚ - ಸಾವಿತ್ರಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ಸತೀಂ - ಸತಿಗೆ
• ಭೋಜಯಿತ್ವಾ - ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಭುಂಕ್ಷ್ವ - ಊಟ ಮಾಡು
• ಮಾ ಖಿದಃ - ಖೇದಪಡಬೇಡ
• ತತ್ - ನಂತರ
• ಆಚಮ್ಯ - ಆಚಮನ ಮಾಡಿ
• ಸಕರ್ಪೂರಂ - ಕರ್ಪೂರಸಹಿತವಾದ
• ತಾಂಬೂಲಂ - ತಾಂಬೂಲವನ್ನು
• ಸಾದರಂ - ಆದರದಿಂದ
• ದೇಹಿ - ನೀಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿತ್ರಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಓ ಶಂಭುವೇ, ಸತಿಗೆ ಮೊದಲು ಊಟ ಮಾಡಿಸಿ ನಂತರ ನೀನು ಬೇಗನೆ ಊಟ ಮಾಡು, ಖೇದಪಡಬೇಡ. ಆ ಬಳಿಕ ಆಚಮನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಕರ್ಪೂರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ಆದರದಿಂದ ನೀಡು."

ಜಾಹ್ನವ್ಯುವಾಚ । ಸ್ವರ್ಣಕಾಂತಿಕರಾಂ ಧೃತ್ವಾ ಕೇಶಾನ್ಮಾರ್ಜಯ ಯೋಷಿತಃ । ಕಾಮಿನ್ಯಾಃ ಸ್ವಾಮಿಸೌಭಾಗ್ಯಸುಖಂ ನಾತಃ ಪರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಹ್ನವೀ ಉವಾಚ - ಗಂಗೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಸ್ವರ್ಣಕಾಂತಿಕರಾಂ - ಚಿನ್ನದಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳದ್ದನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಯೋಷಿತಃ - ಪತ್ನಿಯಾದ ಸತಿಯ
• ಕೇಶಾನ್ - ತಲೆಗೂದಲನ್ನು
• ಮಾರ್ಜಯ - ಬಾಚಿ ಸರಿಪಡಿಸು
• ಕಾಮಿನ್ಯಾಃ - ಸ್ತ್ರೀಗೆ
• ಸ್ವಾಮಿಸೌಭಾಗ್ಯಸುಖಂ - ಪತಿಯಿಂದ ಸಿಗುವ ಸೌಭಾಗ್ಯದ ಸುಖವು
• ಅತಃ ಪರಂ - ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದದ್ದು
• ನ ಭವೇತ್ - ಇರಲಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಹ್ನವಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಚಿನ್ನದಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಬಾಚಣಿಗೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಮುಂಗೂದಲನ್ನು ಬಾಚಿ ಸರಿಪಡಿಸು. ಪತಿಯಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಈ ಸೌಭಾಗ್ಯದ ಸುಖಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಸುಖವು ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ."

ಅದಿತಿರುವಾಚ । ಭೋಜನಾಂತೇ ಶಿವೇ ಶಂಭುಂ ಮುಖಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಮಾದರಾತ್ । ಜಲಂ ದೇಹಿ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ದಂಪತಿಪ್ರೇಮ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದಿತಿಃ ಉವಾಚ - ಅದಿತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಶಿವೇ - ಓ ಪಾರ್ವತಿಯೇ
• ಭೋಜನಾಂತೇ - ಭೋಜನದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವಿಗೆ
• ಮುಖಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ - ಮುಖಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಜಲಂ - ನೀರನ್ನು
• ದೇಹಿ - ನೀಡು
• ದಂಪತಿಪ್ರೇಮ - ದಂಪತಿಗಳ ನಡುವಿನ ಪ್ರೀತಿಯು
• ದುರ್ಲಭಂ - ದುರ್ಲಭವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಿತಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಓ ಶಿವೇ, ಭೋಜನ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಶಂಭುವಿಗೆ ಮುಖಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಪ್ರೀತಿ ಆದರಗಳಿಂದ ನೀರನ್ನು ನೀಡು. ದಂಪತಿಗಳ ನಡುವಿನ ಇಂತಹ ಪ್ರೇಮವು ಬಹಳ ಅಪರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ."

ಶಚ್ಯುವಾಚ । ಕೃತ್ವಾ ವಿಲಾಪಂ ಯದ್ಧೇತೋಃ ಶಿವಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ವಕ್ಷಸಿ । ಯೋ ಬಭ್ರಾಮಾನಿಶಂ ಮೋಹಾತ್ ಕಾ ಲಜ್ಜಾ ತೇ ಪ್ರಿಯಾಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಚೀ ಉವಾಚ - ಶಚಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಯದ್ಧೇತೋಃ - ಯಾರ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
• ವಿಲಾಪಂ - ವಿಲಾಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ವಕ್ಷಸಿ - ಎದೆಯ ಮೇಲೆ
• ಕೃತ್ವಾ ಚ - ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಮೋಹಾತ್ - ವ್ಯಾಮೋಹದಿಂದ
• ಅನಿಶಂ - ಹಗಲಿರುಳು
• ಬಭ್ರಾಮ - ಅಲೆದಾಡಿದೆಯೋ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಪ್ರಿಯಾಂ ಪ್ರತಿ - ನಿನ್ನ ಪ್ರೇಯಸಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಕಾ ಲಜ್ಜಾ - ನಾಚಿಕೆ ಏಕಿರಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಚಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಯಾರ ಅಗಲಿಕೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ವಿಲಪಿಸುತ್ತಾ, ಯಾರ ದೇಹವನ್ನು ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ವ್ಯಾಮೋಹದಿಂದ ಸದಾ ಅಲೆದಾಡಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿನಗೇಕೆ ಈಗ ಸಂಕೋಚ?"

ಲೋಪಾಮುದ್ರೋವಾಚ । ವ್ಯವಹಾರೋಽಸ್ತಿ ಚ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ವಾಸಗೃಹೇ ಶಿವ । ದತ್ತ್ವಾ ಶಿವಾಯೈ ತಾಂಬೂಲಂ ಶಯನಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಪಾಮುದ್ರಾ ಉವಾಚ - ಲೋಪಾಮುದ್ರೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಶಿವ - ಓ ಶಿವನೇ
• ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ - ಮಹಿಳೆಯರ ನಡುವೆ
• ವ್ಯವಹಾರಃ ಅಸ್ತಿ ಚ - ಪದ್ಧತಿಯೂ ಇದೆ
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಊಟ ಮಾಡಿದ ಬಳಿಕ
• ವಾಸಗೃಹೇ - ಶಯನಗೃಹದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಾಯೈ - ಪಾರ್ವತಿಗೆ
• ತಾಂಬೂಲಂ - ತಾಂಬೂಲವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ಶಯನಂ ಕರ್ತುಂ - ಮಲಗಲು
• ಅರ್ಹಸಿ - ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಪಾಮುದ್ರೆಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಓ ಶಿವನೇ, ಮಹಿಳೆಯರ ನಡುವೆ ಇಂತಹ ಸಂಪ್ರದಾಯವೊಂದು ಉಂಟು. ನೀನು ಭೋಜನ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಮಲಗುವ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಗೆ ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ನೀಡಿ ಶಯನ ಮಾಡಲು ಹೋಗಬಹುದು."

ಅರುಂಧತ್ಯುವಾಚ । ಮಯಾ ದತ್ತಾಂ ಸತೀಮ್ಮೇನಾಂ ತುಭ್ಯಂ ದಾತುಮನೀಪ್ಸಿತಾ । ವಿವಿಧಂ ಬೋಧಯಿತ್ವೇಮಾಂ ಸುರತಿಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರುಂಧತೀ ಉವಾಚ - ಅರುಂಧತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ದತ್ತಾಂ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸತೀಂ - ಸತಿಯನ್ನು
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ದಾತುಂ - ನೀಡಲು
• ಅನೀಪ್ಸಿತಾ - ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದವಳಾಗಿದ್ದಳು
• ವಿವಿಧಂ - ನಾನಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಬೋಧಯಿತ್ವಾ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ
• ಇಮಾಂ - ಈಕೆಯನ್ನು
• ಸುರತಿಂ - ರತಿಯನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಅರ್ಹಸಿ - ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರುಂಧತಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ನನ್ನಿಂದ ಸಮಾಧಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೇನಾದೇವಿಯು ಮೊದಲು ನಿನಗೆ ಸತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಒಪ್ಪಿರಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ನೀನು ಈಕೆಗೆ (ಪಾರ್ವತಿಗೆ) ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಿ ಮನವೊಲಿಸಿ, ರಮಿಸಲು ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದೀಯೆ."

ಅಹಲ್ಯೋವಾಚ । ವೃದ್ಧಾವಸ್ಥಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಹ್ಯತೀವ ತರುಣೋ ಭವ । ಯೇನ ಮೇನಾನುಮನ್ಯೇತ ತ್ವಾಂ ಸುತಾರ್ಪಿತಮಾನಸಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಲ್ಯಾ ಉವಾಚ - ಅಹಲ್ಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ವೃದ್ಧಾವಸ್ಥಾಂ - ವೃದ್ಧಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ತೊರೆದು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ತರುಣಃ - ತರುಣನು (ಯುವಕನು)
• ಭವ - ಆಗು
• ಯೇನ - ಇದರಿಂದ
• ಸುತಾರ್ಪಿತಮಾನಸಾ - ಮಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದ
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಅನುಮನ್ಯೇತ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಳೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹಲ್ಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಓ ಶಿವನೇ, ನೀನು ನಿನ್ನ ವೃದ್ಧಾವಸ್ಥೆಯ ರೂಪವನ್ನು ತೊರೆದು ಅತ್ಯಂತ ತರುಣನಾದ ಯುವಕನಾಗು. ಆಗ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಮೇನಾದೇವಿಯು ನಿನ್ನ ಯೌವನ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಳು."

ತುಲಸ್ಯುವಾಚ । ಸತೀ ತ್ವಯಾ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಾ ಕಾಮೋ ದಗ್ಧಃ ಪುರಾ ಕೃತಃ । ಕಥಂ ತದಾ ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚ ಪ್ರಭೋ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿತೋಽಧುನಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುಲಸೀ ಉವಾಚ - ತುಲಸಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ಪರಿತ್ಯಕ್ತಾ - ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು
• ಕಾಮಃ - ಕಾಮನು
• ದಗ್ಧಃ ಕೃತಃ - ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟನು
• ತದಾ - ಹಾಗಿರುವಾಗ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ವಸಿಷ್ಠಃ - ವಸಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿತಃ - ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತುಲಸಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ಹಿಂದೆ ನೀನೇ ಸತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದೆ ಹಾಗೂ ಕಾಮದೇವನನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿದೆ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಈಗ ಮತ್ತೆ ಮದುವೆಯಾಗಲು ವಸಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ವರನ ಕಡೆಯವರಾಗಿ ಏಕೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟೆ?"

ಸ್ವಾಹೋವಾಚ । ಸ್ಥಿರೋ ಭವ ಮಹಾದೇವ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ವಚಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ । ವಿವಾಹೇ ವ್ಯವಹಾರೋಽಸ್ತಿ ಪುರಂಧ್ರೀಣಾಂ ಪ್ರಗಲ್ಭತಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾಹಾ ಉವಾಚ - ಸ್ವಾಹಾದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಮಹಾದೇವ - ಓ ಮಹಾದೇವನೇ
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ
• ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರ
• ವಚಸಿ - ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿರಃ ಭವ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿರು
• ವಿವಾಹೇ - ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ
• ಪುರಂಧ್ರೀಣಾಂ - ಮುತ್ತೈದೆಯರ
• ಪ್ರಗಲ್ಭತಾ - ಪ್ರಗಲ್ಭತೆಯು (ಪರಿಹಾಸ್ಯವು)
• ವ್ಯವಹಾರಃ ಅಸ್ತಿ - ಸಂಪ್ರದಾಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಾಹಾದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಓ ಮಹಾದೇವನೇ, ಈಗ ಈ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಹಾಸ್ಯದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಮಾಧಾನದಿಂದಿರು. ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಮುತ್ತೈದೆಯರ ಇಂತಹ ಪರಿಹಾಸ್ಯ ಹಾಗೂ ಚತುರತೆಗಳು ಒಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯವೇ ಆಗಿದೆ."

ರೋಹಿಣ್ಯುವಾಚ । ಕಾಮಂ ಪೂರಯ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದ । ಕುರು ಪಾರಂ ಸ್ವಯಂ ಕಾಮೀ ಕಾಮಿನೀಕಾಮಸಾಗರಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೋಹಿಣೀ ಉವಾಚ - ರೋಹಿಣಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದ - ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತನೇ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ಕಾಮಂ - ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು
• ಪೂರಯ - ಈಡೇರಿಸು
• ಕಾಮೀ ಸ್ವಯಂ - ಕಾಮಿಯಾದ ನೀನೇ ಸ್ವತಃ
• ಕಾಮಿನೀಕಾಮಸಾಗರಂ - ಈಕೆಯ ಕಾಮವೆಂಬ ಸಾಗರವನ್ನು
• ಪಾರಂ ಕುರು - ದಡ ಸೇರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರೋಹಿಣಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಓ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರವೀಣನೇ, ಪಾರ್ವತಿಯ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸು. ಕಾಮಿಯಾದ ನೀನೇ ಸ್ವತಃ ಈಕೆಯ ಕಾಮವೆಂಬ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಿಸಿ ದಡ ಸೇರಿಸು."

ವಸುಂಧರೋವಾಚ । ಜಾನಾಸಿ ಭಾವಂ ಭಾವಜ್ಞ ಕಾಮಾರ್ತಾನಾಂ ಚ ಯೋಷಿತಾಂ । ನ ಚ ಸ್ವಂ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಶಂಭೋ ಈಶ್ವರಂ ಪಾತಿ ಸಂತತಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸುಂಧರಾ ಉವಾಚ - ವಸುಂಧರೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಭಾವಜ್ಞ - ಭಾವಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನೇ
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ಕಾಮಾರ್ತಾನಾಂ - ಕಾಮನೆಯಿಂದ ತಪ್ತರಾದ
• ಯೋಷಿತಾಂ ಚ - ಸ್ತ್ರೀಯರ
• ಭಾವಂ - ಭಾವನೆಯನ್ನು
• ಜಾನಾಸಿ - ನೀನು ಬಲ್ಲೆ
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನ
• ಸ್ವಾಮಿನಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಈಶ್ವರಂ - ಒಡೆಯನನ್ನಾಗಿ
• ಸಂತತಂ - ಸದಾ
• ನ ಚ ಪಾತಿ - ಆದರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ (ಪಾಲಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಸುಂಧರೆಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಓ ಭಾವಜ್ಞನಾದ ಶಂಭುವೇ, ಕಾಮತಪ್ತರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮನಸ್ಸಿನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ನೀನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲೆ. ಸ್ತ್ರೀಯು ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಸದಾ ತನ್ನ ಒಡೆಯನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಆದರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ?"

ಶತರೂಪೋವಾಚ । ಭೋಗಂ ದಿವ್ಯಂ ವಿನಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ನ ಹಿ ತುಷ್ಯೇತ್ಕ್ಷುಧಾತುರಃ । ಯೇನ ತುಷ್ಟಿರ್ಭವೇಚ್ಛಂಭೋ ತತ್ಕರ್ತುಮುಚಿತಂ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶತರೂಪೋವಾಚ - ಶತರೂಪಳು ಹೇಳಿದಳು
• ಕ್ಷುಧಾತುರಃ - ಹಸಿವಿನಿಂದ ಬಳಲಿದವನು
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಭೋಗಂ - ಭೋಜನವನ್ನು (ಅಥವಾ ಸುಖವನ್ನು)
• ಭುಕ್ತ್ವಾ ವಿನಾ - ಅನುಭವಿಸದೆ/ಉಣ್ಣದೆ
• ನ ಹಿ ತುಷ್ಯೇತ್ - ತೃಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೆ
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ (ನಿನಗೆ)
• ತುಷ್ಟಿಃ - ತೃಪ್ತಿಯು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುವುದೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡುವುದು
• ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ - ಸ್ತ್ರೀಗೆ (ಪತ್ನಿಗೆ)
• ಉಚಿತಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶತರೂಪಳು ಹೇಳಿದಳು - "ಹಸಿವಿನಿಂದ ಬಳಲಿದವನು ದಿವ್ಯವಾದ ಭೋಗವನ್ನು ಸವಿಯದೆ ತೃಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಓ ಶಂಭುವೇ, ನಿನಗೆ ಯಾವುದರಿಂದ ತೃಪ್ತಿಯುಂಟಾಗುವುದೋ, ಅದನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಪತ್ನಿಯಾದವಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದುದಾಗಿದೆ."

ಸ।ನ್ಜ್ಞೋವಾಚ । ತೂರ್ಣಂ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಹ ಶಂಕರಂ । ರತ್ನಪ್ರದೀಪಂ ತಾಂಬೂಲಂ ತಲ್ಪಂ ನಿರ್ಮಾಯ ನಿರ್ಜನೇ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನ್ಜ್ಞೋವಾಚ - ಸಂಜ್ಞೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಹ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ನಿರ್ಜನೇ - ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ (ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ)
• ರತ್ನಪ್ರದೀಪಂ - ರತ್ನದ ದೀಪವನ್ನು
• ತಾಂಬೂಲಂ - ತಾಂಬೂಲವನ್ನು
• ತಲ್ಪಂ - ಶಯ್ಯೆಯನ್ನು (ಹಾಸಿಗೆಯನ್ನು)
• ನಿರ್ಮಾಯ - ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತೂರ್ಣಂ - ಬೇಗನೆ
• ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯ - ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಜ್ಞೆಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ ಶಂಕರನನ್ನು ಬೇಗನೆ ಕಳುಹಿಸು. ನಿರ್ಜನವಾದ ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ರತ್ನದೀಪ, ತಾಂಬೂಲ ಹಾಗೂ ಶಯ್ಯೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ, ಅವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿಸು (ಕಳುಹಿಸು)."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾ ಉವಾಚ ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ । ನಿರ್ವಿಕಾರಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ಯೋಗೀಂದ್ರಾಣಾಂ ಗುರೋರ್ಗುರುಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನೂ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಃ ಚ - ನಿರ್ವಿಕಾರನೂ (ಮನೋವಿಕಾರವಿಲ್ಲದವನೂ)
• ಯೋಗೀಂದ್ರಾಣಾಂ - ಯೋಗಿಶ್ರೇಷ್ಠರ
• ಗುರೋಃ ಗುರುಃ - ಗುರುವಿಗೆ ಗುರುವೂ ಆದ
• ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ - ಶಿವನು ಸ್ವತಃ
• ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರ
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತಾಃ - ಅವರಿಗೆ (ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ)
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಯಾವ ವಿಕಾರವೂ ಇಲ್ಲದವನೂ, ಯೋಗಿಶ್ರೇಷ್ಠರಿಗೆ ಗುರುಗಳ ಗುರುವೂ ಆದ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು ಸ್ವತಃ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅವರಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದನು."

ಶಂಕರ ಉವಾಚ । ದೇವ್ಯೋ ನ ಬ್ರೂತ ವಚನಮೇವಂಭೂತಂ ಮಮಾಂತಿಕಂ । ಜಗತಾಂ ಮಾತರಃ ಸಾಧ್ವ್ಯಃ ಪುತ್ರೇ ಚಪಲತಾ ಕಥಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ ಉವಾಚ - ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವ್ಯಃ - ಎಲೈ ದೇವಿರೇ
• ಮಮ ಅಂತಿಕಂ - ನನ್ನ ಮುಂದೆ
• ಏವಂಭೂತಂ - ಇಂತಹ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ನ ಬ್ರೂತ - ಹೇಳಬೇಡಿ
• ಸಾಧ್ವ್ಯಃ - ಸಾಧ್ವಿಯರಾದ (ಪತಿವ್ರತೆಯರಾದ) ನೀವು
• ಜಗತಾಂ - ಜಗತ್ತಿಗೆ
• ಮಾತರಃ - ತಾಯಂದಿರು
• ಪುತ್ರೇ - ಮಗನಲ್ಲಿ
• ಚಪಲತಾ - ಚಂಚಲತೆಯು/ಕ್ರೀಡಾಬುದ್ಧಿಯು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ದೇವಿರೇ, ನನ್ನೆದುರು ಇಂತಹ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಬೇಡಿರಿ. ಜಗತ್ತಿಗೆ ತಾಯಂದಿರಾದ ಸಾಧ್ವಿ ಶಿರೋಮಣಿಗಳಾದ ನೀವು ಮಗನ ಸಮಾನನಾದ ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಚಪಲತೆಯನ್ನು ತೋರುವುದು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸರಿಯಾದೀತು?"

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶಂಕರಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲಜ್ಜಿತಾಃ ಸುರಯೋಷಿತಃ । ಬಭೂವುಃ ಸಂಭ್ರಮಾತ್ತೂಷ್ಣೀಂ ಚಿತ್ರಪುತ್ತಲಿಕಾ ಯಥಾ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸುರಯೋಷಿತಃ - ದೇವಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಲಜ್ಜಿತಾಃ - ಲಜ್ಜೆಪಟ್ಟವರಾಗಿ (ನಾಚಿಕೆಗೊಂಡವರಾಗಿ)
• ಸಂಭ್ರಮಾತ್ - ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ/ಗಲಿಬಿಲಿಯಿಂದ
• ಚಿತ್ರಪುತ್ತಲಿಕಾ ಯಥಾ - ಚಿತ್ರದ ಗೊಂಬೆಗಳಂತೆ
• ತೂಷ್ಣೀಂ - ಮೌನವಾಗಿ
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಶಂಕರನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ದೇವಸ್ತ್ರೀಯರು ನಾಚಿಕೆಪಟ್ಟರು. ಅವರು ತಕ್ಷಣವೇ ಗಲಿಬಿಲಿಗೊಂಡು, ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಿಡಿಸಿದ ಗೊಂಬೆಗಳಂತೆ ಮೌನವಾಗಿ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟರು."

ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಿಷ್ಟಾನ್ನಮಾಚಮ್ಯ ಮಹೇಶೋ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಃ । ಸಕರ್ಪೂರಂ ಚ ತಾಂಬೂಲಂ ಬುಭುಜೇ ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಮಿಷ್ಟಾನ್ನಂ - ಸವಿಯಾದ ಅನ್ನವನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಉಂಡು
• ಆಚಮ್ಯ - ಆಚಮನ ಮಾಡಿ
• ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹ - ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ
• ಸಕರ್ಪೂರಂ - ಕರ್ಪೂರ ಸಹಿತವಾದ
• ತಾಂಬೂಲಂ ಚ - ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ಕೂಡ
• ಬುಭುಜೇ - ಸೇವಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾಗಿ ಮಿಷ್ಟಾನ್ನವನ್ನು ಭುಂಜಿಸಿ ಆಚಮನವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ನಂತರ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ ಕರ್ಪೂರಮಿಶ್ರಿತವಾದ ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಪರಿಹಾಸವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಪರಿಹಾಸವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಪರಿಹಾಸವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪಂಚಾಶತ್ತಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಐವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)
• ೨-೩-೫೦ - ಎರಡನೇ ಭಾಗದ, ಮೂರನೇ ಖಂಡದ ಐವತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾಸವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಐವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡವು.
