ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ನಿರ್ಗತಾಸ್ತೇ ಪರಾವೃತ್ತಾಸ್ತಪೋವಿಘ್ನಕರಾಃ ಸುರಾಃ ।
ನಿರಾಶಾಃ ಕಾರ್ಯಸಂಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯೈ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೃಢಚೇತಸಂ  ॥ ೧ ॥
ಜಾತೇ ವರ್ಷಶತೇ ಪೂರ್ಣೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ತರಸಾ ಹಂಸಾರೂಢಶ್ಚತುರ್ಮುಖಃ  ॥ ೨ ॥
ಆಗತ್ಯ ತಮುವಾಚೇದಂ ತ್ವಷ್ಟ್ಟಪುತ್ರ ಸುಖೀ ಭವ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಧ್ಯಾನಂ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ದದಾಮಿ ತವ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ತಪಸಾ ತೇಽದ್ಯ ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ತ್ವಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಾತಿಕರ್ಶಿತಂ ।
ವರಂ ವರಯ ಭದ್ರಂ ತೇ ಮನೋಽಭಿಲಷಿತಂ ತವ  ॥ ೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ವೃತ್ರಸ್ತದಾತಿವಿಶದಾಂ ಪುರತೋ ನಿಶಮ್ಯ
ವಾಚಂ ಸುಧಾಸಮರಸಾಂ ಜಗದೇಕಕರ್ತುಃ ।
ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಯೋಗಕಲನಾಂ ಸಹಸೋದತಿಷ್ಠ-
ತ್ಸಂಜಾತಹರ್ಷನಯನಾಶ್ರುಕಲಾಕಲಾಪಃ  ॥ ೫ ॥
ಪಾದೌ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಪ್ರಣಯಾದ್ವಿಧಾತು-
ರ್ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಃ ಪುರತ ಏವ ಸಮಾಸಸಾದ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ತಂ ಸುವರದಂ ತಪಸಾ ಪ್ರಸನ್ನಂ
ಪ್ರೇಮ್ಣಾತಿಗದ್ಗದಗಿರಾ ವಿನಯೇನ ನಮ್ರಃ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಯಾ ಸಕಲದೇವಪದಂ ಪ್ರಭೋಽದ್ಯ
ಯದ್ದರ್ಶನಂ ತವ ಸುದುರ್ಲಭಮಾಶು ಜಾತಂ ।
ವಾಂಛಾಸ್ತಿ ನಾಥ ಮನಸಿ ಪ್ರವಣೇ ದುರಾಪಾ
ತಾಂ ಪ್ರಬ್ರವೀಮಿ ಕಮಲಾಸನ ವೇತ್ಸಿ ಭಾವಂ  ॥ ೭ ॥
ಮೃತ್ಯುಶ್ಚ ಮಾ ಭವತು ಮೇ ಕಿಲ ಲೋಹಕಾಷ್ಠ-
ಶುಷ್ಕಾರ್ದ್ರವಂಶನಿಚಯೈರಪರೈಶ್ಚ ಶಸ್ತ್ರೈಃ ।
ವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಯಾತು ಮಮ ವೀರ್ಯಮತೀವ ಯುದ್ಧೇ
ಯಸ್ಮಾದ್ಭವಾಮಿ ಸಬಲೈರಮರೈರಜೇಯಃ  ॥ ೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಮಾಹ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಗಚ್ಛ ಭದ್ರಂ ತೇ ವಾಂಛಿತಂ ಸಫಲಂ ಸದಾ  ॥ ೯ ॥
ನ ಶುಷ್ಕೇಣ ನ ಚಾರ್ದ್ರೇಣ ನ ಪಾಷಾಣೇನ ದಾರುಣಾ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ತೇ ಮೃತ್ಯುರಿತಿ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತಿ ದತ್ತ್ವಾ ವರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಗಾಮ ಭುವನಂ ಪರಂ ।
ವೃತ್ರಸ್ತು ತಂ ವರಂ ಲಬ್ಧಾ ಮುದಿತಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಶಂಸ ಪಿತುರಗ್ರೇ ತದ್ವರದಾನಂ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ತ್ವಷ್ಟಾ ತು ಮುದಿತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರಾಪ್ತವರಂ ತದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ತೇಽಸ್ತು ಮಹಾಭಾಗ ಜಹಿ ಶಕ್ರಂ ರಿಪುಂ ಮಮ ।
ಹತ್ವಾಗಚ್ಛ ತ್ರಿಶಿರಸೋ ಹಂತಾರಂ ಪಾಪಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಭವ ತ್ವಂ ತ್ರಿದಶಾಧೀಶಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಜಯಂ ರಣೇ ।
ಮಮಾಧಿಂ ಛಿಂಧಿ ವಿಪುಲಂ ಪುತ್ರನಾಶಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಜೀವತೋ ವಾಕ್ಯಕರಣಾತ್ಕ್ಷಯಾಹೇ ಭೂರಿಭೋಜನಾತ್ ।
ಗಯಾಯಾಂ ಪಿಂಡದಾನಾಚ್ಚ ತ್ರಿಭಿಃ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಪುತ್ರತಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಪುತ್ರ ಮಮಾತ್ಯರ್ಥಂ ದುಃಖಂ ನಾಶಿತುಮರ್ಹಸಿ ।
ತ್ರಿಶಿರಾ ಮಮ ಚಿತ್ತಾತ್ತು ನಾಪಸರ್ಪತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಸುಶೀಲಃ ಸತ್ಯವಾದೀ ಚ ತಾಪಸೋ ವೇದವಿತ್ತಮಃ ।
ಅಪರಾಧಂ ವಿನಾ ತೇನ ನಿಹತಃ ಪಾಪಬುದ್ಧಿನಾ  ॥ ೧೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೃತ್ರಃ ಪರಮದುರ್ಜಯಃ ।
ರಥಮಾರುಹ್ಯ ತರಸಾ ನಿರ್ಜಗಾಮ ಪಿತುರ್ಗೃಹಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ರಣದುಂದುಭಿನಿರ್ಘೋಷಂ ಶಂಖನಾದಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಪ್ರಯಾಣಂ ಸ ಚಕಾರ ಮದಗರ್ವಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಿರ್ಯಯೌ ನಯಸಂಯುಕ್ತಃ ಸೇವಕಾನಿತಿ ಸಂವದನ್ ।
ಹತ್ವಾ ಶಕ್ರಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ಸುರರಾಜ್ಯಮಕಂಟಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಿರ್ಜಗಾಮಾಶು ಸ್ವಸೈನ್ಯಪರಿವಾರಿತಃ ।
ಮಹತಾ ಸೈನ್ಯನಾದೇನ ಭೀಷಯನ್ನಮರಾವತೀಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಮಾಗಚ್ಛಂತಮಾಜ್ಞಾಯ ತುರಾಷಾಡಪಿ ಸತ್ವರಃ ।
ಸೇನೋದ್ಯೋಗಂ ಭಯತ್ರಸ್ತಃ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಭಾರತ  ॥ ೨೨ ॥
ಸರ್ವಾನಾಹೂಯ ತರಸಾ ಲೋಕಪಾಲಾನರಿಂದಮಃ ।
ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ಪ್ರೇರಯನ್ಸರ್ವಾನ್ವ್ಯರೋಚತ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಗೃಧ್ರನ್ವ್ಯೂಹಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಪಾಕಶಾಸನಃ ।
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ವೇಗಾತ್ತು ವೃತ್ರಃ ಪರಬಲಾರ್ದನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ದೇವದಾನವಯೋಸ್ತಾವತ್ಸಂಗ್ರಾಮಸ್ತುಮುಲೋಽಭವತ್ ।
ವೃತ್ರವಾಸವಯೋಃ ಸಂಖ್ಯೇ ಮನಸಾ ವಿಜಯೈಷಿಣೋಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಂ ಪರಸ್ಪರಂ ಯುದ್ಧೇ ಸಂದೀಪ್ತೇ ಭಯದೇ ಭೃಶಂ ।
ಆಕೂತಂ ದೇವತಾಃ ಪ್ರಾಪುರ್ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಪರಮಾಂ ಮುದಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತೋಮರೈರ್ಭಿಂದಿಪಾಲೈಶ್ಚ ಖಡ್ಗೈಃ ಪರಶುಪಟ್ಟಿಶೈಃ ।
ಜಘ್ನುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ದೇವದೈತ್ಯಾ ಸ್ವಸ್ವವರಾಯುಧೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ಯುದ್ಧೇ ವರ್ತಮಾನೇ ದಾರುಣೇ ಲೋಮಹರ್ಷಣೇ ।
ಶಕ್ರಂ ಜಗ್ರಾಹ ಸಹಸಾ ವೃತ್ರಃ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಪಾವೃತ್ಯ ಮುಖೇ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ಸ್ಥಿತೋ ವೃತ್ರಃ ಶತಕ್ರತುಂ ।
ಮುದಿತೋಽಭೂನ್ಮಹಾರಾಜ ಪೂರ್ವವೈರಮನುಸ್ಮರನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಶಕ್ರೇ ಗ್ರಸ್ತೇಽಥ ವೃತ್ರೇಣ ಸಂಭ್ರಾಂತಾ ನಿರ್ಜರಾಸ್ತದಾ ।
ಚುಕ್ರುಶಃ ಪರಮಾರ್ತಾಸ್ತೇ ಹಾ ಶಕ್ರೇತಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಪಾವೃತಂ ಮುಖೇ ಶಕ್ರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೋಚುರ್ದೀನಾ ವ್ಯಥಿತಚೇತಸಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ತ್ವಮಸ್ಮಾಕಂ ಗುರುಃ ಪರಃ ।
ಶಕ್ರೋ ಗ್ರಸ್ತಸ್ತು ವೃತ್ರೇಣ ರಕ್ಷಿತೋ ದೇವತಾಂತರೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿನಾ ಶಕ್ರೇಣ ಕಿಂ ಕುರ್ಮಃ ಸರ್ವೇ ಹೀನಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ಅಭಿಚಾರಂ ಕುರು ವಿಭೋ ಸತ್ವರಃ ಶಕ್ರಮುಕ್ತಯೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ।
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸುರಾಃ ಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಮುಖಮಧ್ಯೇಽಸ್ತಿ ವಾಸವಃ ।
ವೃತ್ರೇಣೋತ್ಸಾದಿತೋ ಜೀವನ್ನಸ್ತಿ ಕೋಷ್ಠಾಂತರೇ ರಿಪೋಃ  ॥ ೩೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ದೇವಾಶ್ಚಿಂತಾತುರಾಃ ಸರ್ವೇ ತುರಾಸಾಹಂ ತಥಾಕೃತಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಮೃಶ್ಯ ತರಸಾ ಚಕ್ರುರ್ಯತ್ನಂ ವಿಮುಕ್ತಯೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಸೃಜಂತ ಮಹಾಸತ್ತ್ವಾಂ ಜೃಂಭಿಕಾಂ ರಿಪುನಾಶಿನೀಂ ।
ತತೋ ವಿಜೃಂಭಮಾಣಃ ಸ ವ್ಯಾವೃತಾಸ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಜೃಂಭಮಾಣಸ್ಯ ತತೋ ವೃತ್ರಸ್ಯಾಸ್ಯಾದವಾಪತತ್ ।
ಸ್ವಾನ್ಯಂಗಾನ್ಯಪಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಯ ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತೋ ಬಲಸೂದನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ಲೋಕೇಷು ಜೃಂಭಿಕಾ ಪ್ರಾಣಿಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ಜಹೃಷುಶ್ಚ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಕ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿನಿರ್ಗತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರವವೃತೇ ಯುದ್ಧಂ ತಯೋರ್ಲೋಕಭಯಪ್ರದಂ ।
ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ಯಾವದ್ದಾರುಣಂ ಲೋಮಹರ್ಷಣಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಏಕತಶ್ಚ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಯುದ್ಧಾಯ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಏಕತೋ ಬಲವಾಂಸ್ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಃ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸಮವರ್ತತ  ॥ ೪೦ ॥
ಯದಾ ವ್ಯವರ್ಧತ ರಣೇ ವೃತ್ರೋ ವರಮದಾವೃತಃ ।
ಪರಾಜಿತಸ್ತದಾ ಶಕ್ರಸ್ತೇಜಸಾ ತಸ್ಯ ಧರ್ಷಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿವ್ಯಥೇ ಮಘವಾ ಯುದ್ಧೇ ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪರಾಜಯಂ ।
ವಿಷಾದಮಗಮಂದೇವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಕ್ರಂ ಪರಾಜಿತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಜಗ್ಮುಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಣಂ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಇಂದ್ರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಗೃಹೀತಂ ದೇವಸದನಂ ವೃತ್ರೇಣಾಗತ್ಯ ರಂಹಸಾ  ॥ ೪೩ ॥
ದೇವೋದ್ಯಾನಾನಿಸರ್ವಾಣಿ ಭುಂಕ್ತೇಽಸೌ ದಾನವೋ ಬಲಾತ್ ।
ಐರಾವತೋಽಪಿ ದೈತ್ಯೇನ ಗೃಹೀತೋಽಸೌ ಗಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪೪ ॥
ವಿಮಾನಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಗೃಹೀತಾನಿ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಾ ಹಯವರೋ ಜಾತಸ್ತಸ್ಯ ವಶೇ ತದಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಕಾಮಧೇನುಃ ಪಾರಿಜಾತೋ ಗಣಶ್ಚಾಪ್ಸರಸಾಂ ತಥಾ ।
ಗೃಹೀತಂ ರತ್ನಮಾತ್ರಂ ತು ತೇನ ತ್ವಷ್ಟ್ಟಸುತೇನ ಹ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಿರಿದುರ್ಗೇಷು ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ದುಃಖಮಾಪುಃ ಪರಿಭ್ರಷ್ಟಾ ಯಜ್ಞಭಾಗಾತ್ಸುರಾಲಯಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ವೃತ್ರಃ ಸುರಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬಭೂವ ಮದಗರ್ವಿತಃ ।
ತ್ವಷ್ಟಾತೀವ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುಮೋದ ಸುತಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಮಂತ್ರಯನ್ಹಿತಂ ದೇವಾ ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ ಭಾರತ ।
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಭಯಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಜಗ್ಮುಃ ಕೈಲಾಸಮಚಲಂ ಸುರಾಃ ಶಕ್ರಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಮಹಾದೇವಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೋಚುಃ ಪ್ರಹ್ವಾಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೫೦ ॥
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕೃಪಾಸಿಂಧೋ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ರಕ್ಷಾಸ್ಮಾನ್ಭಯಭೀತಾಂಸ್ತು ವೃತ್ರೇಣಾತಿಪರಾಜಿತಾನ್  ॥ ೫೧ ॥
ಗೃಹೀತಂ ದೇವಸದನಂ ತೇನ ದೇವ ಬಲೀಯಸಾ ।
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಮತಃ ಶಂಭೋ ಬ್ರೂಹಿ ಸತ್ಯಂ ಶಿವಾದ್ಯ ನಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಿಂ ಕುರ್ಮಃ ಕ್ವ ಚ ಗಚ್ಛಾಮಃ ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟಾ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ದುಃಖಸ್ಯ ನಾಧಿಗಚ್ಛಾಮೋ ವಿನಾಶೋಪಾಯಮೀಶ್ವರ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಕುರು ಭೂತೇಶ ವ್ಯಥಿತಾಃ ಸ್ಮ ಕೃಪಾನಿಧೇ ।
ವೃತ್ರಂ ಜಹಿ ಮದೋತ್ಸಿಕ್ತಂ ವರದಾನಬಲಾದ್ವಿಭೋ  ॥ ೫೪ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪುರತಃ ಕೃತ್ವಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಹರೇಃ ಕ್ಷಯಂ ।
ಗತ್ವಾ ಸಮೇತ್ಯ ತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಚಿಂತಯಾಮೋ ವಧೋದ್ಯಮಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಸ ಶಕ್ತಶ್ಚ ಛಲಜ್ಞಶ್ಚ ಬಲವಾನ್ಬುದ್ಧಿಮತ್ತರಃ ।
ಶರಣ್ಯಶ್ಚ ದಯಾಬ್ಧಿಶ್ಚ ವಾಸುದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೫೬ ॥
ವಿನಾ ತಂ ದೇವದೇವೇಶಂ ನಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತತ್ರ ಚ ಗಂತವ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೫೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ತೇ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಕ್ರಃ ಸಶಂಕರಃ ।
ಜಗ್ಮುರ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಕ್ಷಯಂ ದೇವಾಃ ಶರಣ್ಯಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಗತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಪದಂ ದೇವಾಸ್ತುಷ್ಟುವುಃ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಹರಿಂ ಪುರುಷಸೂಕ್ತೇನ ವೇದೋಕ್ತೇನ ಜಗದ್ಗುರುಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋಽಭೂಜ್ಜಗನ್ನಾಥಸ್ತೇಷಾಂ ಸ ಕಮಲಾಪತಿಃ ।
ಸಮ್ಮಾನ್ಯ ಚ ಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನಿತ್ಯುವಾಚ ಪುರಃಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಕಿಮಾಗತಾಃ ಸ್ಮ ಲೋಕೇಶಾ ಹರಬ್ರಹ್ಮಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಕಾರಣಂ ಕಥಯಧ್ವಂ ವಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ನೋಚುರ್ದೇವಾ ರಮಾಪತಿಂ ।
ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ಪ್ರಾಯಃ ಸರ್ವೇಪ್ರಾಂಜಲಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ ಬ್ರಹ್ಮನೇತೃತ್ವೇ ಸೇಂದ್ರೈಃ ಸುರೈರ್ವಿಷ್ಣೋಃ
ಶರಣಗಮನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೪ ॥