ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ತುಲಸ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನಮಿದಂ ಶ್ರುತಂ ಚಾತಿಸುಧೋಪಮಂ ।
ತತಃ ಸಾವಿತ್ರ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನಂ ತನ್ಮೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧ ॥
ಪುರಾ ಕೇನ ಸಮುದ್ಭೂತಾ ಸಾ ಶ್ರುತಾ ಚ ಶ್ರುತೇಃ ಪ್ರಸೂಃ ।
ಕೇನ ವಾ ಪೂಜಿತಾ ಲೋಕೇ ಪ್ರಥಮೇ ಕೈಶ್ಚ ವಾ ಪರೇ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವೇದಜನನೀ ಪ್ರಥಮೇ ಪೂಜಿತಾ ಮುನೇ ।
ದ್ವಿತೀಯೇ ಚ ವೇದಗಣೈಸ್ತತ್ಪಶ್ಚಾದ್ವಿದುಷಾಂ ಗಣೈಃ  ॥ ೩ ॥
ತದಾ ಚಾಶ್ವಪತಿರ್ಭೂಪಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಾರತೇ ।
ತತ್ಪಶ್ಚಾತ್ಪೂಜಯಾಮಾಸುರ್ವರ್ಣಾಶ್ಚತ್ವಾರ ಏವ ಚ  ॥ ೪ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕೋ ವಾ ಸೋಽಶ್ವಪತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕೇನ ವಾ ತೇನ ಪೂಜಿತಾ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾ ಚ ಸಾ ದೇವೀ ಪ್ರಥಮೇ ಕೈಶ್ಚ ವಾ ಪರೇ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಮದ್ರದೇಶೇ ಮಹಾರಾಜೋ ಬಭೂವಾಶ್ವಪತಿರ್ಮುನೇ ।
ವೈರಿಣಾಂ ಬಲಹರ್ತಾ ಚ ಮಿತ್ರಾಣಾಂ ದುಃಖನಾಶನಃ  ॥ ೬ ॥
ಆಸೀತ್ತಸ್ಯ ಮಹಾರಾಜ್ಞೀ ಮಹಿಷೀ ಧರ್ಮಚಾರಿಣೀ ।
ಮಾಲತೀತಿ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಯಥಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಗದಾಭೃತಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಾ ಚ ರಾಜ್ಞೀ ಚ ವಂಧ್ಯಾ ಚ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯೋಪದೇಶತಃ ।
ಚಕಾರಾರಾಧನಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾಶ್ಚೈವ ನಾರದ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರತ್ಯಾದೇಶಂ ನ ಸಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಹಿಷೀ ನ ದದರ್ಶ ತಾಂ ।
ಗೃಹಂ ಜಗಾಮ ದುಃಖಾರ್ತಾ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ  ॥ ೯ ॥
ರಾಜಾ ತಾಂ ದುಃಖಿತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬೋಧಯಿತ್ವಾ ನಯೇನ ವೈ ।
ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾಸ್ತಪಸೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಜಗಾಮ ಪುಷ್ಕರಂ ತದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ತಪಶ್ಚಕಾರ ತತ್ರೈವ ಸಂಯತಃ ಶತವತ್ಸರಂ ।
ನ ದದರ್ಶ ಚ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾ ಪ್ರತ್ಯಾದೇಶೋ ಬಭೂವ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಶುಶ್ರಾವಾಕಾಶವಾಣೀಂ ಚ ನೃಪೇಂದ್ರಶ್ಚಾಶರೀರಿಣೀಂ ।
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ದಶಲಕ್ಷಂ ಚ ಜಪಂ ತ್ವಂ ಕುರು ನಾರದ  ॥ ೧೨ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಆಜಗಾಮ ಪರಾಶರಃ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ತತಸ್ತಂ ಚ ಮುನಿರ್ನೃಪಮುವಾಚ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಸಕೃಜ್ಜಪಶ್ಚ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಪಾಪಂ ದಿನಭವಂ ಹರೇತ್ ।
ದಶವಾರಂ ಜಪೇನೈವ ನಶ್ಯೇತ್ಪಾಪಂ ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಶತವಾರಂ ಜಪಶ್ಚೈವ ಪಾಪಂ ಮಾಸಾರ್ಜಿತಂ ಹರೇತ್ ।
ಸಹಸ್ರಧಾ ಜಪಶ್ಚೈವ ಕಲ್ಮಷಂ ವತ್ಸರಾರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಲಕ್ಷೋ ಜನ್ಮಕೃತಂ ಪಾಪಂ ದಶಲಕ್ಷೋಽನ್ಯಜನ್ಮಜಂ ।
ಸರ್ವಜನ್ಮಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಶತಲಕ್ಷಾದ್ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಕರೋತಿ ಮುಕ್ತಿಂ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಜಪೋ ದಶಗುಣಸ್ತತಃ ।
ಕರಂ ಸರ್ಪಫಣಾಕಾರಂ ಕೃತ್ವಾ ತದ್ರಂಧಮುದ್ರಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಆನಮ್ರಮೂರ್ಧಮಚಲಂ ಪ್ರಜಪೇತ್ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಅನಾಮಿಕಾಮಧ್ಯದೇಶಾದಧೋಽವಾಮಕ್ರಮೇಣ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ತರ್ಜನೀಮೂಲಪರ್ಯಂತಂ ಜಪಸ್ಯೈವಂ ಕ್ರಮಃ ಕರೇ ।
ಶ್ವೇತಪಂಕಜಬೀಜಾನಾಂ ಸ್ಫಟಿಕಾನಾಂ ಚ ಸಂಸ್ಕೃತಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಕೃತ್ವಾ ವೈ ಮಾಲಿಕಾಂ ರಾಜನ್ ಜಪೇತ್ತೀರ್ಥೇ ಸುರಾಲಯೇ ।
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಾಲಾಮಶ್ವತ್ಥಪತ್ರೇ ಪದ್ಮೇ ಚ ಸಂಯತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಗೋರೋಚನಾಕ್ತಾಂ ಚ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಸ್ನಾಪಯೇತ್ಸುಧೀಃ ।
ಗಾಯತ್ರೀಶತಕಂ ತಸ್ಯಾಂ ಜಪೇಚ್ಚ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಥವಾ ಪಂಚಗವ್ಯೇನ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಮಾಲಾಂ ಸುಸಂಸ್ಕೃತಾಂ ।
ಅಥ ಗಂಗೋದಕೇನೈವ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಾತಿಸುಸಂಸ್ಕೃತಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ರಾಜರ್ಷೇ ದಶಲಕ್ಷಂ ಜಪಂ ಕುರು ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ತ್ರಿಜನ್ಮಪಾತಕಕ್ಷಯಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಚ ಹೇ ರಾಜನ್ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಚಾಪಿ ಸಾಯಾಹ್ನೇ ಪ್ರಾತರೇವ ಶುಚಿಃ ಸದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಂಧ್ಯಾಹೀನೋಽಶುಚಿರ್ನಿತ್ಯಮನರ್ಹಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು ।
ಯದಹ್ನಾ ಕುರುತೇ ಕರ್ಮ ನ ತಸ್ಯ ಫಲಭಾಗ್ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ನೋಪತಿಷ್ಠತಿ ಯಃ ಪೂರ್ವಾಂ ನೋಪಾಸ್ತೇ ಯಸ್ತು ಪಶ್ಚಿಮಾಂ ।
ಸ ಶೂದ್ರವದ್ಬಹಿಷ್ಕಾರ್ಯಃ ಸರ್ವಸ್ಮಾದ್ ದ್ವಿಜಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಾವಜ್ಜೀವನಪರ್ಯಂತಂ ತ್ರಿಃಸಂಧ್ಯಾಂ ಯಃ ಕರೋತಿ ಚ ।
ಸ ಚ ಸೂರ್ಯಸಮೋ ವಿಪ್ರಸ್ತೇಜಸಾ ತಪಸಾ ಸದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತತ್ಪಾದಪದ್ಮರಜಸಾ ಸದ್ಯಃಪೂತಾ ವಸುಂಧರಾ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ತೇಜಸ್ವೀ ಸಂಧ್ಯಾಪೂತೋ ಹಿ ಯೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತೀರ್ಥಾನಿ ಚ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ತಸ್ಯ ಸಂಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರತಃ ।
ತತಃ ಪಾಪಾನಿ ಯಾಂತ್ಯೇವ ವೈನತೇಯಾದಿವೋರಗಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ಸುರಾಃ ಪೂಜಾಂ ಪಿತರಃ ಪಿಂಡತರ್ಪಣಂ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಚ ದ್ವಿಜಾತೇಶ್ಚ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಾರಹಿತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ಮೂಲಪ್ರಕೃತ್ಯಭಕ್ತೋ ಯಸ್ತನ್ಮಂತ್ರಸ್ಯಾಪ್ಯನರ್ಚಕಃ ।
ತದುತ್ಸವವಿಹೀನಶ್ಚ ವಿಷಹೀನೋ ಯಥೋರಗಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಷ್ಣುಮಂತ್ರವಿಹೀನಶ್ಚ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಾರಹಿತೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಏಕಾದಶೀವಿಹೀನಶ್ಚ ವಿಷಹೀನೋ ಯಥೋರಗಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಹರೇರನೈವೇದ್ಯಭೋಜೀ ಧಾವಕೋ ವೃಷವಾಹಕಃ ।
ಶೂದ್ರಾನ್ನಭೋಜೀ ಯೋ ವಿಪ್ರೋ ವಿಷಹೀನೋ ಯಥೋರಗಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಶವದಾಹೀ ಯಃ ಸ ವಿಪ್ರೋ ವೃಷಲೀಪತಿಃ ।
ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಸೂಪಕಾರಶ್ಚ ವಿಷಹೀನೋ ಯಥೋರಗಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಚ ಪ್ರತಿಗ್ರಾಹೀ ಶೂದ್ರಯಾಜೀ ಚ ಯೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಮಸಿಜೀವೀ ಅಸಿಜೀವೀ ವಿಷಹೀನೋ ಯಥೋರಗಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಃ ಕನ್ಯಾವಿಕ್ರಯೀ ವಿಪ್ರೋ ಯೋ ಹರೇರ್ನಾಮವಿಕ್ರಯೀ ।
ಯೋ ವಿಪ್ರೋಽವೀರಾನ್ನಭೋಜೀ ಋತುಸ್ನಾತಾನ್ನಭೋಜಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಭಗಜೀವೀ ಬಾರ್ಧುಷಿಕೋ ವಿಷಹೀನೋ ಯಥೋರಗಃ ।
ಯೋ ವಿದ್ಯಾವಿಕಯೀ ವಿಪ್ರೋ ವಿಷಹೀನೋ ಯಥೋರಗಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸೂರ್ಯೋದಯೇ ಸ್ವಪೇದ್ಯೋ ಹಿ ಮತ್ಸ್ಯಭೋಜೀ ಚ ಯೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಶಿವಾಪೂಜಾದಿರಹಿತೋ ವಿಷಹೀನೋ ಯಥೋರಗಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವಪೂಜಾವಿಧಿಕ್ರಮಂ ।
ತಮುವಾಚ ಚ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾ ಧ್ಯಾನಾದಿಕಮಭೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ನೃಪೇಂದ್ರಾಯ ಯಯೌ ಚ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ಮುನೇ ।
ರಾಜಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ದದರ್ಶ ವರಮಾಪ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ವಾ ಧ್ಯಾನಂ ಚ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾಃ ಕಿಂ ವಾ ಪೂಜಾವಿಧಾನಕಂ ।
ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಂತ್ರಂ ಚ ಕಿಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪ್ರಯಯೌ ಸ ಪರಾಶರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನೃಪಃ ಕೇನ ವಿಧಾನೇನ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಶ್ರುತಿಮಾತರಂ ।
ವರಂ ಚ ಕಂ ವಾ ಸಂಪ್ರಾಪ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತು ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾಃ ಪರಮಂ ಮಹತ್ ।
ರಹಸ್ಯಾತಿರಹಸ್ಯಂ ಚ ಶ್ರುತಿಸಿದ್ಧಂ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಕೃಷ್ಣತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ಶುದ್ಧಕಾಲೇ ಚ ಯತ್ನತಃ ।
ವ್ರತಮೇವ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ವ್ರತೀ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ವ್ರತಂ ಚತುರ್ದಶಾಬ್ದಂ ಚ ದ್ವಿಸಪ್ತಫಲಸಂಯುತಂ ।
ದತ್ತ್ವಾ ದ್ವಿಸಪ್ತನೈವೇದ್ಯಂ ಪುಷ್ಪಧೂಪಾದಿಕಂ ಚರೇತ್  ॥ ೪೫ ॥
ವಸ್ತ್ರಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಚ ಭೋಜನಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಂಗಲಘಟಂ ಫಲಶಾಖಾಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಗಣೇಶಂ ಚ ದಿನೇಶಂ ಚ ವಹ್ನಿಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಶಿವಂ ಶಿವಾಂ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪೂಜಯೇದಿಷ್ಟಂ ಘಟೇ ಆವಾಹಿತೇ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಶೃಣು ಧ್ಯಾನಂ ಚ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾಶ್ಚೋಕ್ತಂ ಮಾಧ್ಯಂದಿನೇ ಚ ಯತ್ ।
ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪೂಜಾವಿಧಾನಂ ಚ ಮಂತ್ರಂ ಚ ಸರ್ವಕಾಮದಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತಪ್ತಕಾಂಚನವರ್ಣಾಭಾಂ ಜ್ವಲಂತೀಂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಾ ।
ಗ್ರೀಷ್ಮಮಧ್ಯಾಹ್ನಮಾರ್ತಂಡಸಹಸ್ರಸಮ್ಮಿತಪ್ರಭಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಈಷದ್ಧಾಸ್ಯಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾಂ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಂ ।
ವಹ್ನಿಶುದ್ಧಾಂಶುಕಾಧಾನಾಂ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹವಿಗ್ರಹಾಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಸುಖದಾಂ ಮುಕ್ತಿದಾಂ ಶಾಂತಾಂ ಕಾಂತಾಂ ಚ ಜಗತಾಂ ವಿಧೇಃ ।
ಸರ್ವಸಂಪತ್ಸ್ವರೂಪಾಂ ಚ ಪ್ರದಾತ್ರೀಂ ಸರ್ವಸಂಪದಾಂ  ॥ ೫೧ ॥
ವೇದಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೀಂ ಚ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ ।
ವೇದಬೀಜಸ್ವರೂಪಾಂ ಚ ಭಜೇ ತಾಂ ವೇದಮಾತರಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಧ್ಯಾನೇನ ನೈವೇದ್ಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪಾಣಿಂ ಸ್ವಮೂರ್ಧನಿ ।
ಪುನರ್ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಘಟೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವೀಮಾವಾಹಯೇದ್ ವ್ರತೀ  ॥ ೫೩ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಷೋಡಶೋಪಚಾರಂ ವೇದೋಕ್ತಂ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸ್ತುತ್ವಾ ಪ್ರಣಮೇದ್ದೇವದೇವೀಂ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಆಸನಂ ಪಾದ್ಯಮರ್ಘ್ಯಂ ಚ ಸ್ನಾನೀಯಂ ಚಾನುಲೇಪನಂ ।
ಧೂಪಂ ದೀಪಂ ಚ ನೈವೇದ್ಯಂ ತಾಂಬೂಲಂ ಶೀತಲಂ ಜಲಂ  ॥ ೫೫ ॥
ವಸನಂ ಭೂಷಣಂ ಮಾಲ್ಯಂ ಗಂಧಮಾಚಮನೀಯಕಂ ।
ಮನೋಹರಂ ಸುತಲ್ಪಂ ಚ ದೇಯಾನ್ಯೇತಾನಿ ಷೋಡಶ  ॥ ೫೬ ॥
ದಾರುಸಾರವಿಕಾರಂ ಚ ಹೇಮಾದಿನಿರ್ಮಿತಂ ಚ ವಾ ।
ದೇವಾಧಾರಂ ಪುಣ್ಯದಂ ಚ ಮಯಾ ತುಭ್ಯಂ ನಿವೇದಿತಂ  ॥ ೫೭ ॥
ತೀರ್ಥೋದಕಂ ಚ ಪಾದ್ಯಂ ಚ ಪುಣ್ಯದಂ ಪ್ರೀತಿದಂ ಮಹತ್ ।
ಪೂಜಾಂಗಭೂತಂ ಶುದ್ಧಂ ಚ ಮಯಾ ತುಭ್ಯಂ ನಿವೇದಿತಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಪವಿತ್ರರೂಪಮರ್ಘ್ಯಂ ಚ ದೂರ್ವಾಪುಷ್ಪದಲಾನ್ವಿತಂ ।
ಪುಣ್ಯದಂ ಶಂಖತೋಯಾಕ್ತಂ ಮಯಾ ತುಭ್ಯಂ ನಿವೇದಿತಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಸುಗಂಧಂ ಗಂಧತೋಯಂ ಚ ಸ್ನೇಹಂ ಸೌಗಂಧಕಾರಕಂ ।
ಮಯಾ ನಿವೇದಿತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ನಾನೀಯಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಗಂಧದ್ರವ್ಯೋದ್ಭವಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರೀತಿದಂ ದಿವ್ಯಗಂಧದಂ ।
ಮಯಾ ನಿವೇದಿತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗಂಧತೋಯಂ ತವಾಂಬಿಕೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಸರ್ವಮಂಗಲರೂಪಂ ಚ ಸರ್ವಂ ಚ ಮಂಗಲಪ್ರದಂ ।
ಪುಣ್ಯದಂ ಚ ಸುಧೂಪಂ ತಂ ಗೃಹಾಣ ಪರಮೇಶ್ವರಿ  ॥ ೬೨ ॥
ಸುಗಂಧಯುಕ್ತಂ ಸುಖದಂ ಮಯಾ ತುಭ್ಯಂ ನಿವೇದಿತಂ ।
ಜಗತಾಂ ದರ್ಶನಾರ್ಥಾಯ ಪ್ರದೀಪಂ ದೀಪ್ತಿಕಾರಕಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಅಂಧಕಾರಧ್ವಂಸಬೀಜಂ ಮಯಾ ತುಭ್ಯಂ ನಿವೇದಿತಂ ।
ತುಷ್ಟಿದಂ ಪುಷ್ಟಿದಂ ಚೈವ ಪ್ರೀತಿದಂ ಕ್ಷುದ್ವಿನಾಶನಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಪುಣ್ಯದಂ ಸ್ವಾದುರೂಪಂ ಚ ನೈವೇದ್ಯಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ತಾಂಬೂಲಪ್ರವರಂ ರಮ್ಯಂ ಕರ್ಪೂರಾದಿಸುವಾಸಿತಂ  ॥ ೬೫ ॥
ತುಷ್ಟಿದಂ ಪುಷ್ಟಿದಂ ಚೈವ ಮಯಾ ತುಭ್ಯಂ ನಿವೇದಿತಂ ।
ಸುಶೀತಲಂ ವಾರಿ ಶೀತಂ ಪಿಪಾಸಾನಾಶಕಾರಣಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಜಗತಾಂ ಜೀವನರೂಪಂ ಚ ಜೀವನಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ದೇಹಶೋಭಾಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಸಭಾಶೋಭಾವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಕಾರ್ಪಾಸಜಂ ಚ ಕೃಮಿಜಂ ವಸನಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ಕಾಂಚನಾದಿವಿನಿರ್ಮಾಣಂ ಶ್ರೀಕರಂ ಶ್ರೀಯುತಂ ಸದಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಸುಖದಂ ಪುಣ್ಯದಂ ರತ್ನಭೂಷಣಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ನಾನಾವೃಕ್ಷಸಮುದ್ಭೂತಂ ನಾನಾರೂಪಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಫಲಸ್ವರೂಪಂ ಫಲದಂ ಫಲಂ ಚ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ಸರ್ವಮಂಗಲರೂಪಂ ಚ ಸರ್ವಮಂಗಲಮಂಗಲಂ  ॥ ೭೦ ॥
ನಾನಾಪುಷ್ಪವಿನಿರ್ಮಾಣಂ ಬಹುಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಪ್ರೀತಿದಂ ಪುಣ್ಯದಂ ಚೈವ ಮಾಲ್ಯಂ ಚ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಪುಣ್ಯದಂ ಚ ಸುಗಂಧಾಢ್ಯಂ ಗಂಧಂ ಚ ದೇವಿ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ಸಿಂದೂರಂ ಚ ವರಂ ರಮ್ಯಂ ಭಾಲಶೋಭಾವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಭೂಷಣಾನಾಂ ಚ ಪ್ರವರಂ ಸಿಂದೂರಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ವಿಶುದ್ಧಂ ಗ್ರಂಥಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಪುಣ್ಯಸೂತ್ರವಿನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಪವಿತ್ರಂ ವೇದಮಂತ್ರೇಣ ಯಜ್ಞಸೂತ್ರಂ ಚ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ದ್ರವ್ಯಾಣ್ಯೇತಾನಿ ಮೂಲೇನ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪಠೇತ್ಸುಧೀಃ  ॥ ೭೪ ॥
ತತೋ ವಿಪ್ರಾಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ವ್ರತೀ ದದ್ಯಾಚ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಸಾವಿತ್ರೀತಿ ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಂ ವಹ್ನಿಜಾಯಾಂತಮೇವ ಚ  ॥ ೭೫ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಮಾಯಾಕಾಮಪೂರ್ವಂ ಮಂತ್ರಮಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ವಿದುಃ ।
ಮಾಧ್ಯಂದಿನೋಕ್ತಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಚ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೭೬ ॥
ವಿಪ್ರಜೀವನರೂಪಂ ಚ ನಿಬೋಧ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ ।
ಕೃಷ್ಣೇನ ದತ್ತಾಂ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಗೋಲೋಕೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪುರಾ  ॥ ೭೭ ॥
ನಾಯಾತಿ ಸಾ ತೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಚ ನಾರದ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕೃಷ್ಣಾಜ್ಞಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟಾವ ವೇದಮಾತರಂ  ॥ ೭೮ ॥
ತದಾ ಸಾ ಪರಿತುಷ್ಟಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚಕಮೇ ಪತಿಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾವ
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪೇ ತ್ವಂ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರೂಪಿಣಿ  ॥ ೭೯ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭರೂಪೇ ತ್ವಂ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಭವ ಸುಂದರಿ ।
ತೇಜಃಸ್ವರೂಪೇ ಪರಮೇ ಪರಮಾನಂದರೂಪಿಣಿ  ॥ ೮೦ ॥
ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ಜಾತಿರೂಪೇ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಭವ ಸುಂದರಿ ।
ನಿತ್ಯೇ ನಿತ್ಯಪ್ರಿಯೇ ದೇವಿ ನಿತ್ಯಾನಂದಸ್ವರೂಪಿಣಿ  ॥ ೮೧ ॥
ಸರ್ವಮಂಗಲರೂಪೇ ಚ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಭವ ಸುಂದರಿ ।
ಸರ್ವಸ್ವರೂಪೇ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಮಂತ್ರಸಾರೇ ಪರಾತ್ಪರೇ  ॥ ೮೨ ॥
ಸುಖದೇ ಮೋಕ್ಷದೇ ದೇವಿ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಭವ ಸುಂದರಿ ।
ವಿಪ್ರಪಾಪೇಧ್ಮದಾಹಾಯ ಜ್ವಲದಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮೇ  ॥ ೮೩ ॥
ಬಹ್ಮತೇಜಃಪ್ರದೇ ದೇವಿ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಭವ ಸುಂದರಿ ।
ಕಾಯೇನ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಯತ್ಪಾಪಂ ಕುರುತೇ ನರಃ  ॥ ೮೪ ॥
ತತ್ತ್ವತ್ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಭಸ್ಮೀಭೂತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಜಗತಾಂ ಧಾತಾ ತಸ್ಥೌ ತತ್ರೈವ ಸಂಸದಿ  ॥ ೮೫ ॥
ಸಾವಿತ್ರೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಾರ್ಧಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಜಗಾಮ ಸಾ ।
ಅನೇನ ಸ್ತವರಾಜೇನ ಸಂಸ್ತೂಯಾಶ್ವಪತಿರ್ನೃಪಃ  ॥ ೮೬ ॥
ದದರ್ಶ ತಾಂ ಚ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ವರಂ ಪ್ರಾಪ ಮನೋಗತಂ ।
ಸ್ತವರಾಜಮಿಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಯಃ ಪಠೇತ್ ।
ಪಾಠೇ ಚತುರ್ಣಾಂ ವೇದಾನಾಂ ಯತ್ಫಲಂ ಲಭತೇ ಚ ತತ್  ॥ ೮೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ
ಸಾವಿತ್ರೀಪೂಜಾವಿಧಿಕಥನಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೨೬ ॥