ಅಂಗನಿರ್ವೇಶಹೇತೂನಿ ವ್ರತಾನಿ  Vರತ-ಸ್ ಫ಼ೋರ್ ಇಂಪ್ರೋವಿನ್ಗ್ ಬೋದ್ಯ್ ಪರ್ತ್ಸ್
ನಾನಾಪ್ರಕಾರಾಣಾಂ ವ್ರತಾನಾಂ ವಿಧಾನಂ
ಭಗವತ್ಯುವಾಚ ।
ನಿರ್ವೇಷ್ಟವ್ಯಂ ಶರೀರಂ ಯೈರ್ವ್ರತಕೈಃ ಪುಣ್ಯಕೈರಪಿ ।
ಅರುಂಧತಿ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಹೈತಾಭಿರ್ವರೇಣ ತು  ॥ ೧ ॥
ಕೃಷ್ಣಾಷ್ಟಮೀಂ ಯಾ ಕ್ಷಿಪತಿ ಸ್ಯಾದ್ವಾ ಮೂಲಫಲಾಶಿನೀ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯೈಕಮಶನಂ ಸ್ವಂ ದತ್ತ್ವಾ ಭರ್ತೃದೇವತಾ  ॥ ೨ ॥
ಶುಕ್ಲವಸ್ತ್ರಾ ಶುಭಾಚಾರಾ ಗುರುದೈವತಪೂಜಕಾ ।
ಏವಂ ಸಂವತ್ಸರಂ ಕೃತ್ವಾ ತತೋ ದದ್ಯಾದ್ ದ್ವಿಜಾತಯೇ  ॥ ೩ ॥
ಗೋವಾಲರಜ್ಜುಸುಕೃತಂ ಚಾಮರಂ ಚ ಧ್ವಜಂ ತಥಾ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಪೂರ್ಣಮಿಷ್ಟಾನ್ನಂ ಶಕ್ತ್ಯಾ ವಾಪಿ ಶುಚಿವ್ರತೇ  ॥ ೪ ॥
ಊರ್ಮಿಮಂತಃ ಸ್ವರಾಲಾಗ್ರಾಃ ಶ್ರೋಣಿದೇಶಾವಲಂಬಿನಃ ।
ತಸ್ಯಾ ಭವಂತಿ ಕೇಶಾಸ್ತು ಭಕ್ತಿಮತ್ಯಾ ಹಿ ಭರ್ತರಿ  ॥ ೫ ॥
ಶಿರೋ ನಿರ್ವೇಷ್ಟುಕಾಮಾ ತು ಗೋಮಯೇನ ಶಿರಃ ಶತೀ ।
ಪ್ರಕ್ಷಾಲಯೇನ್ಮಲಂ ಧಾತ್ರ್ಯಾ ಬಿಲ್ವೇನ ಶ್ರೀಫಲೇನ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಗೋಮೂತ್ರಂ ಚ ಸದಾ ಪ್ರಾಶ್ಯೇಚ್ಛಿರಃಸ್ನಾನಂ ಚ ಮಿಶ್ರಯೇತ್ ।
ಕೃಷ್ಣಾಂ ಚತುರ್ದಶೀಂ ತ್ವೇತತ್ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವರವರ್ಣಿನಿ  ॥ ೭ ॥
ಭವತ್ಯವಿಧವಾ ಚೈವ ಸುಭಗಾ ವಿಜ್ವರಾ ತಥಾ ।
ಶಿರೋರೋಗೈರ್ನೈವ ಚಾಸ್ಯಾಃ ಶರೀರಮಭಿತಪ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ದರ್ಶನೀಯಂ ಲಲಾಟಂ ಯಾ ಕಾಂಕ್ಷತಿ ಸ್ತ್ರೀ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।
ತಿಥಿಂ ಪ್ರತಿಪದಂ ನಿತ್ಯಂ ಸಾ ಕ್ಷಿಪೇದೇಕಭೋಜನಾ  ॥ ೯ ॥
ಪಯಸಾ ಚ ತಥಾಶ್ನೀಯಾದ್ ಯಾವತ್ಸಂವತ್ಸರೋ ಗತಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ತತೋ ದದ್ಯಾತ್ ಪಟಂ ರೂಪ್ಯಮಯಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨\।೮೦\।೧೦ ॥
ಲಲಾಟಂ ರೂಪಸಂಪನ್ನಮಾಪ್ನೋತಿ ಸ್ತ್ರೀ ಸುಮಧ್ಯಮಾ ।
ಸತತಂ ಸ್ತ್ರೀ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ಭ್ರುವೋರಿಚ್ಛೇತ್ಸುರೂಪತಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅನಂತರೋಪವಾಸೇನ ಶಾಕಭಕ್ತಾಶನಾ ಸತೀ ।
ತತಃ ಸಂವತ್ಸರೇ ಪೂರ್ಣೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ವಾಚಯೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಫಲೈಃ ಪರಿಣತೈಃ ಸೌಮ್ಯೈರ್ಮಾಷಾಣಾಂ ದಕ್ಷಿಣಾನ್ವಿತೈಃ ।
ಲವಣೇನ ಚ ಭದ್ರಂ ತೇ ಘೃತಪಾತ್ರೇಣ ಚಾನಘೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಆತ್ಮನಃ ಶೋಭನೌ ಕರ್ಣಾವಿಚ್ಛತೀ ಸ್ತ್ರೀ ಸುಮಧ್ಯಮಾ ।
ನಕ್ಷತ್ರೇ ಶ್ರವಣೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಧ್ರುವಂ ಭುಂಜೀತ ಯಾವಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಃ ಸಂವತ್ಸರೇ ಪೂರ್ಣೇ ಕರ್ಣೌ ದದ್ಯಾದ್ಧಿರಣ್ಮಯೌ ।
ಘೃತೇ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ಯ ವಿಪ್ರಾಯ ಪಯಸಾ ಸಹಿತೇ ಶುಭೇ  ॥ ೧೫ ॥
ನಾಸಾಮಿಚ್ಛೇಲ್ಲಾಟಾಂತಾಮವ್ಯಂಗಾಂ ವ್ಯಾಧಿವರ್ಜಿತಾಂ ।
ತಿಲಗುಲ್ಮಂ ಸದಾ ಸಿಂಚೇದ್ ಯಾವತ್ ಪುಷ್ಪ್ಯೇದ್ಧಿ ರಕ್ಷಿತ  ॥ ೧೬ ॥
ಅನಂತರೋಪವಾಸೇನ ಸೇಕ್ತವ್ಯಃ ಸಲಿಲೈಃ ಸದಾ
ತಸ್ಮಾದವಾಪ್ಯ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಘೃತೇ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ಯ ದಾಪಯೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ವಕ್ಷೀ ಭವೇಯಮಿತಿ ಯಾ ಸ್ತ್ರೀ ಕಾಂಕ್ಷತ್ಯಮೃತೋದ್ಭವೇ ।
ಅನಂತರಂ ವೈ ಭುಂಜಾನಾ ಪಯಸಾಥ ಘೃತೇನ ವಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಸಂವತ್ಸರೇ ಪೂರ್ಣೇ ಪದ್ಮಪತ್ರಾಣಿ ಮಂಡಿತಾ ।
ತಥೈವೋತ್ಪಲಪತ್ರಾಣಿ ನ್ಯಸೇತ್ ಕ್ಷೀರೇ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ಲವಮಾನಾನಿ ವಿಪ್ರಾಯ ತತೋ ದದ್ಯಾತ್ಸತೀ ಸತಿ ।
ಕೃಷ್ಣಸಾರಸಮಾನಾಕ್ಷೀ ತದ್ ದತ್ತ್ವಾ ಭವತಿ ಸ್ಮ ವೈ  ॥ ೨\।೮೦\।೨೦ ॥
ಇಚ್ಛೇದೋಷ್ಠೌ ಚಾರುರೂಪೌ ಯಾ ಸ್ತ್ರೀ ಧರ್ಮಗುಣಾನ್ವಿತಾ ।
ಸಾ ಮೃನ್ಮಯೇನ ತು ಪಿಬೇದುದಕಂ ವತ್ಸರಂ ಸತೀ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಯಾಚಿತೇನ ಭುಂಜೀತ ನವಮ್ಯಾಂ ಧರ್ಮಭಾಗಿನೀ ।
ತತಃ ಸಂವತ್ಸರೇ ಪೂರ್ಣೇ ವಿದ್ರುಮಂ ದಾತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇನ ಬಿಂಬಫಲಾಭೌಷ್ಠೀ ಸ್ತ್ರೀ ಭವತ್ಯೇವ ಶೋಭನೇ ।
ಸುಭಗಾಥ ವಪುಃಪುತ್ರಧನಾಢ್ಯಾ ಗೋಮತೀ ತಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಾ ಚಾರುರೂಪಾನಿಚ್ಛೇತ ದಂತಾನಮರವರ್ಣಿನಿ ।
ಶುಕ್ಲಾಷ್ಟಮೀಂ ನ ಸಾಶ್ನೀಯಾದ್ ಭಕ್ತದ್ವಯಮನಿಂದಿತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಃ ಸಂವತ್ಸರೇ ಪೂರ್ಣೇ ದದ್ಯಾದ್ ರೌಪ್ಯಮಯಾನ್ ಸತೀ ।
ದಂತಾನ್ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪ್ಯ ಧರ್ಮಜ್ಞೇ ಪಯಸ್ಯತಿಗುಣೋದಿತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ತೇನ ಸಾ ಜಾತಿಪುಷ್ಪಾಭಾಂದಂತಾನ್ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸಾ ಸತೀ ।
ಸೌಭಾಗ್ಯಮಪಿ ಚಾಪ್ನೋತಿ ಸಪುತ್ರತ್ವಂ ತಥಾನಘೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಸರ್ವಮೇವ ಮುಖಂ ಕಾಂತಮಿಚ್ಛೇದ್ ಯಾ ರುಚಿರಾನನೇ ।
ಸಾ ಪೂರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತು ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚಂದ್ರೋದಯೇ ಶುಭೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಾವಕಂ ಪಯಸಾ ಸಿದ್ಧಂ ದತ್ತ್ವಾ ವಿಪ್ರಾಯ ಭಾಮಿನೀ ।
ತತಃ ಸಂವತ್ಸರೇ ಪೂರ್ಣೇ ಚಂದ್ರಂ ರೂಪ್ಯಮಯಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಪದ್ಮೇ ಫುಲ್ಲೇ ತು ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಸ್ವಸ್ತಿ ವಾಚಯೇತ್ ।
ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಮುಖೀ ತೇನ ದಾನೇನ ಸ್ತ್ರೀ ಶುಭಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ತನಾವಿಚ್ಛತಿ ಯಾ ನಾರೀ ತೃಣರಾಜಫಲೋಪಮೌ ।
ಅಯಾಚಿತಂ ದಶಮ್ಯಾಂ ಸಾ ನಿತ್ಯಮಶ್ನೀತ ವಾಗ್ಯತಾ  ॥ ೨\।೮೦\।೩೦ ॥
ಸಂವತ್ಸರೇ ತತಃ ಪೂರ್ಣೇ ದ್ವೇ ಬಿಲ್ವೇ ಕಾಂಚನೇ ಶುಭೇ ।
ಸದಕ್ಷಿಣೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ಧೃತಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಪರಮಾಪ್ನೋತಿ ಬಹುಪುತ್ರಾಂಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಸದೋನ್ನತೌ ಸ್ತನೌ ಸಾ ಸ್ತ್ರೀ ಬಿಭರ್ತ್ಯಮರವರ್ಣಿನಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಾತೋದರತ್ವಮಿಚ್ಛಂತೀ ಕ್ಷಿಪೇದೇಕಾಂತಭೋಜಿನೀ ।
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ತತ್ರ ಭೋಕ್ತವ್ಯಮನ್ನಂ ತೋಯೇನ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಃ ಸಂವತ್ಸರೇ ಪೂರ್ಣೇ ದದ್ಯಾಜ್ಜಾತಿಲತಾಂ ಶುಭೇ ।
ಫುಲ್ಲಾಂ ಸದಕ್ಷಿಣಾಂ ಧನ್ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಧೃತಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಹಸ್ತಾವಿಚ್ಛತಿ ಯಾ ನಾರೀ ರೂಪಯುಕ್ತೌ ಸುಮಧ್ಯಮೇ ।
ದ್ವಾದಶೀಂ ಸಾ ಕ್ಷಿಪತ್ವೇವಂ ಶಾಕೈಃ ಸರ್ವೈರನಿಂದಿತೈಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಂವತ್ಸರೇ ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ರೌಕ್ಮೇ ಪದ್ಮೇ ದದಾತು ಸಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯಾಭಿರೂಪಾಯ ತಥಾ ಪದ್ಮದ್ವಯಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಶ್ರೋಣೀಂ ವಿಶಾಲಾಮನ್ವಿಚ್ಛೇತ್ ಸ್ತ್ರೀ ಕ್ಷಿಪತ್ವೇವ ಸುವ್ರತೇ ।
ತ್ರಯೋದಶೀಮೇಕಭಕ್ತಮಶ್ನಾತ್ವೇವಮಯಾಚಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಃ ಸಂವತ್ಸರೇ ಪೂರ್ಣೇ ಲವಣಂ ಸಂಪ್ರಯಚ್ಛತು ।
ಪ್ರಜಾಪತಿಮುಖಾಕಾರಂ ಕೃತ್ವಾ ತತ್ರ ವರಾನನೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಾಂಚನಂ ಚೈವ ದಾತವ್ಯಂ ತದಾಕಾರಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ ।
ಅಂಜನೇನ ಚ ಧರ್ಮಜ್ಞಾ ಶನಕೈರವಚೂರ್ಣಯೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ರತ್ನಾನಿ ಚೈವ ಪೂರ್ಣಾನಿ ವಾಸೋ ರಕ್ತಂ ಚ ದಾಪಯೇತ್ ।
ತೇನ ಶ್ರೋಣೀಮಭಿಮತಾಂ ಸ್ತ್ರೀ ಸೌಮ್ಯೇ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೨\।೮೦\।೪೦ ॥
ಮಧುರಾಂ ವಾಚಮಿಚ್ಛಂತೀ ವರ್ಜಯೇಲ್ಲವಣಂ ಸತೀ ।
ಸಂವತ್ಸರಂ ವಾ ಮಾಸಂ ವಾ ಪ್ರಯಚ್ಛೇಲ್ಲವಣಂ ತತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸದಕ್ಷಿಣಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಪರಂ ಮಾಧುರ್ಯಮಿಚ್ಛತೀ ।
ಶುಕವಾಕ್ಯಾಚ್ಛತಗುಣಂ ಭವತ್ಯಮರವರ್ಣಿನಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಗೂಢಗುಲ್ಫಶಿರೌ ಪಾದಾವಿಚ್ಛಂತ್ಯಾ ಸೋಮನಂದಿನಿ ।
ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಷಷ್ಠಯಾಂ ವರಾರೋಹೇ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಸಲಿಲೌದನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಗ್ನಿರ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಾಪಿ ನ ಸ್ಪ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ ಪದಾ ಸದಾ ।
ಯದಾ ಪದಾ ಸ್ಪೃಶೇತ್ ತಂ ಚ ವಂದೇತ ತಪಸಾನ್ವಿತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಪಾದೇನ ನ ಚ ವೈ ಪಾದಂ ಪ್ರಕ್ಷಾಲಯಿತುಮರ್ಹತಿ ।
ಏತೈರ್ನಿತ್ಯವ್ರತೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಧರ್ಮಜ್ಞಾ ಪತಿದೇವತಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಕೂರ್ಮೌ ರೂಪ್ಯಮಯೌ ದದ್ಯಾದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಪತಿವ್ರತೇ ।
ತೌ ವರಾಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಘೃತೇಽನಘೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಪದ್ಮೇ ಚಾಧೋಮುಖೇ ಕೃತ್ವಾ ದದ್ಯಾದ್ ವಿಪ್ರಾಯ ನಂದಿನಿ ।
ರಕ್ತೈರ್ದ್ರವ್ಯೈರ್ಮಿಶ್ರಯಿತ್ವಾ ಕಾಂಚನೇನಾಭ್ಯಲಂಕೃತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಸರ್ವಮೇವ ತು ಯಾ ಗಾತ್ರಮಿಚ್ಛತ್ಯತಿಮನೋಹರಂ ।
ತ್ರಿರಾತ್ರಂ ಪುಷ್ಪಕಾಲೇ ಸಾ ಕರೋತು ಪತಿದೇವತಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಕೌಮುದ್ಯಾಮಥವಾಷಾಢ್ಯಾಂ ಮಾಘ್ಯಾಂ ಚಾಶ್ವಯುಜೇ ತಥಾ ।
ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ಚೈವ ಮನ್ಯತೇಽತಿಥಿದೈವತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಘೃತಂ ಚ ನಿತ್ಯಂ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ದದಾತು ಲವಣಂ ತಥಾ ।
ಸಮ್ಮಾರ್ಜನಂ ಗೃಹೇ ಚೈವ ಕರೋತು ಪತಿದೇವತಾ  ॥ ೨\।೮೦\।೫೦ ॥
ಉಪಲೇಪನಂ ಚ ಧರ್ಮಜ್ಞೇ ಬಲಿಕರ್ಮ ಚ ಮಾನಿನಿ ।
ವಾಗ್ದುಷ್ಟಾ ಚೈವ ಮಾ ಶುಭ್ರೇ ಭಕ್ತ್ವಾತ್ಮಾರ್ಥಪಂಡಿತಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಪರ್ಯಶ್ನಾತು ಚ ಸಾ ಕಂಚಿದಪಿ ಶಾಕಂ ಯಶಸ್ವಿನಿ ।
ಬಲಿಂ ಸೃಜತ್ವತಥ್ಯಂ ಚ ಪರಿತ್ಯಜತು ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಪಾರಿಜಾತಹರಣೇ ವ್ರತಕವಿಧಾನೇಽಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೦ ॥