ಉಗ್ರಸೇನಾಭಿಷೇಕಃ  Cಓರೋನತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಉಗ್ರಸೇನ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಕಂಸವಧಾಯ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪೂರ್ವಕಂ ತಸ್ಯ ಔಚಿತ್ಯಸ್ಯ ಸಮರ್ಥನಂ, ಉಗ್ರಸೇನೇನ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ಸರ್ವಸಮರ್ಪಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಕಂಸಸ್ಯ ಅಂತ್ಯೇಷ್ಟಿಸಂಸ್ಕಾರಾಯ ಅನುರೋಧಂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕಕರಣಂ, ಸಮಸ್ತ ಯಾದವೈಃ ಸಹ ಕಂಸಾದೀನಾಂ ಅಂತ್ಯೇಷ್ಟಿಕಾರಣಂ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಉಗ್ರಸೇನಸ್ತು ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸಮೀಪಂ ದುಃಖಿತೋ ಯಯೌ ।
ಪುತ್ರಶೋಕಾಭಿಸಂತಪ್ತೋ ವಿಷಪೀತ ಇವ ಶ್ವಸನ್  ॥ ೧ ॥
ಸ ದದರ್ಶ ಗೃಹೇ ಕೃಷ್ಣಂ ಯಾದವೈಃ ಪರಿವಾರಿತಂ ।
ಪಶ್ಚಾನುತಾಪಾದ್ ಧ್ಯಾಯಂತಂ ಕಂಸಸ್ಯ ನಿಧನಾವಿಲಂ  ॥ ೨ ॥
ಕಂಸನಾರೀವಿಲಾಪಾಂಶ್ಚ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ಕರುಣಾನ್ ಬಹೂನ್ ।
ಗರ್ಹಮಾಣಸ್ತಥಾಽಽತ್ಮಾನಂ ತಸ್ಮಿನ್ ಯಾದವಸಂಸದಿ  ॥ ೩ ॥
ಅಹೋ ಮಯಾತಿಬಾಲ್ಯೇನ ರೋಷಾದ್ ದೋಷಾನುವರ್ತಿನಾ ।
ವೈಧವ್ಯಂ ಸ್ತ್ರೀಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಕಂಸಸ್ಯಾಸ್ಯ ವಧೇ ಕೃತಂ  ॥ ೪ ॥
ಕಾರುಣ್ಯಂ ಖಲು ನಾರೀಷು ಪ್ರಾಕೃತಸ್ಯಾಪಿ ಜಾಯತೇ ।
ಏವಮಾರ್ತಂ ರುದಂತೀಷು ಮಯಾ ಭರ್ತರಿ ಪಾತಿತೇ  ॥ ೫ ॥
ಪರಿದೇವಿತಮಾತ್ರೇಣ ಶೋಕಃ ಖಲು ವಿಧೀಯತೇ ।
ಕೃತಾಂತಸ್ಯಾನಭಿಜ್ಞಾನಾಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಕಾರುಣ್ಯಸಂಭವಃ  ॥ ೬ ॥
ಕಂಸಸ್ಯ ಹಿ ವಧಃ ಶ್ರೇಯಾನ್ ಪ್ರಾಗೇವಾಭಿಮತೋ ಮಮ ।
ಸತಾಮುದ್ವೇಜನೀಯಸ್ಯ ಪಾಪೇಷ್ವಭಿರತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಲೋಕೇ ಪತಿತವೃತ್ತಸ್ಯ ಪರುಷಸ್ಯಾಲಲ್ಪಮೇಧಸಃ ।
ಅಕ್ಲಿಷ್ಟಂ ಮರಣಂ ಶ್ರೇಯೋ ನ ವಿದ್ವಿಷ್ಟಸ್ಯ ಜೀವಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ಕಂಸಃ ಪಾಪಪರಶ್ಚೈವ ಸಾಧೂನಾಮಪ್ಯಸಮ್ಮತಃ ।
ಧಿಕ್ಛಬ್ದಪತಿತಶ್ಚೈವ ಜೀವಿತೇ ಚಾಸ್ಯ ಕಾ ದಯಾ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇ ತಪೋಭೃತಾಂ ವಾಸ ಫಲಂ ಪುಣ್ಯಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಃ ।
ಇಹಾಪಿ ಯಶಸಾ ಯುಕ್ತಃ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥೈರವಧಾರ್ಯತೇ  ॥ ೨\।೩೨\।೧೦ ॥
ಯದಿ ಸ್ಯುರ್ನಿರ್ವೃತಾ ಲೋಕಾಃ ಸ್ಯುಶ್ಚ ಧರ್ಮಪರಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ನರಾ ಧರ್ಮಪ್ರವೃತ್ತಾಶ್ಚ ನ ರಾಜ್ಞಾಮನಯಃ ಸ್ಪೃಶೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ನಿಗ್ರಹೇ ದುಷ್ಟವೃತ್ತೀನಾಂ ಕೃತಾಂತಃ ಕೃರುತೇ ಫಲಂ ।
ಇಷ್ಟಧರ್ಮೇಷು ಲೋಕೇಷು ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪಾರಲೌಕಿಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅತೀವ ದೇವಾ ರಕ್ಷಂತಿ ನರಂ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಂ ।
ಕರ್ತಾರಃ ಸುಲಭಾ ಲೋಕೇ ದುಷ್ಕೃತಸ್ಯ ಹಿ ಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಹತಃ ಸೋಽಯಂ ಮಯಾ ಕಂಸಃ ಸಾಧ್ವೇತದವಗಮ್ಯತಾಂ ।
ಮೂಲಚ್ಛೇದಃ ಕೃತಸ್ತಸ್ಯ ವಿಪರೀತಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತದೇಷ ಸಾಂತ್ವ್ಯತಾಂ ಸರ್ವಃ ಶೋಕಾರ್ತಃ ಪ್ರಮದಾಜನಃ ।
ಪೌರಾಶ್ಚ ಪುರ್ಯಾಂ ಶ್ರೇಣ್ಯಶ್ಚ ಸಾಂತ್ವ್ಯಂತಾಂ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ಬ್ರುವತಿ ಗೋವಿಂದೇ ವಿವೇಶಾವನತಾನನಃ ।
ಉಗ್ರಸೇನೋ ಯದೂನ್ ಗೃಹ್ಯ ಪುತ್ರಕಿಲ್ಬಿಷಶಂಕಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ ಕೃಷ್ಣಂ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಮುವಾಚ ಯದುಸಂಸದಿ ।
ವಾಷ್ಪಸಂದಿಗ್ಧಯಾ ವಾಚಾ ದೀನಯಾ ಸಜ್ಜಮಾನಯಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಪುತ್ರೋ ನಿರ್ಯಾತಿತಃ ಕ್ರೋಧಾನ್ನೀತೋ ಯಾಮ್ಯಾಂ ದಿಶಂ ರಿಪುಃ ।
ಸ್ವಧರ್ಮಾಧಿಗತಾ ಕೀರ್ತಿರ್ನಾಮ ವಿಶ್ರಾವಿತಂ ಭುವಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಸತ್ಸು ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶಂಕಿತಾ ರಿಪವಃ ಕೃತಾಃ ।
ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಯಾದವೋ ವಂಶೋ ಗರ್ವಿತಾಃ ಸುಹೃದಃ ಕೃತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಾಮಂತೇಷು ನರೇಂದ್ರೇಷು ಪ್ರತಾಪಸ್ತೇ ಪ್ರಕಾಶಿತಃ ।
ಮಿತ್ರಾಣಿ ತ್ವಾಂ ಭಜಿಷ್ಯಂತಿ ಸಂಶ್ರಯಿಷ್ಯಂತಿ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ  ॥ ೨\।೩೨\।೨೦ ॥
ಪ್ರಕೃತಯೋಽನುಯಾಸ್ಯಂತಿ ಸ್ತೋಷ್ಯಂತಿ ತ್ವಾಂ ದ್ವಿಜಾತಯಃ ।
ಸಂಧಿವಿಗ್ರಹಮುಖ್ಯಾಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮಿಷ್ಯಂತಿ ಮಂತ್ರಿಣಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥಸಂಪೂರ್ಣಂ ಪದಾತಿಗಣಸಂಕುಲಂ ।
ಪ್ರತಿಗೃಹಾಣ ಕೃಷ್ಣೇದಂ ಕಂಸಸ್ಯ ಬಲಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಧನಂ ಧಾನ್ಯಂ ಚ ಯತ್ ಕಿಂಚಿದ್ ರತ್ನಾನ್ಯಾಚ್ಛಾದನಾನಿ ಚ ।
ಪ್ರತೀಚ್ಛಂತು ನಿಯುಕ್ತಾ ವೈ ತ್ವದೀಯಾಃ ಕೃಷ್ಣ ಪೂರುಷಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಹಿರಣ್ಯಂ ಯಾನಾನಿ ಯದನ್ಯದ್ ವಸು ಕಿಂಚನ ।
ಏವಂ ಹಿ ವಿಹಿತೇ ಯೋಗೇ ಪರ್ಯಾಪ್ತೇ ಕೃಷ್ಣ ವಿಗ್ರಹೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಯಾಂ ಮೇದಿನ್ಯಾಂ ಯದೂನಾಂ ಶತ್ರುಸೂದನ ।
ತ್ವಂ ಗತಿಶ್ಚಾಗತಿಶ್ಚೈವ ಯದೂನಾಂ ಯದುನಂದನ  ॥ ೨೫ ॥
ಶೃಣುಷ್ವ ವದತಾಂ ವೀರ ಕೃಪಣಾನಾಮಿದಂ ವಚಃ ।
ಅಸ್ಯ ತ್ವತ್ಕೋಪದಗ್ಧಸ್ಯ ಕಂಸಸ್ಯಾಶುಭಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತವ ಪ್ರಸಾದಾದ್ ಗೋವಿಂದ ಪ್ರೇತಕಾರ್ಯಂ ಕ್ರಿಯೇತ ಹ ।
ತಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ನರೇಂದ್ರಸ್ಯ ವಿಪನ್ನಸ್ಯೌರ್ಧ್ವದೇಹಿಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಸ್ನುಷೋಽಹಂ ಸಭಾರ್ಯಶ್ಚ ಚರಿಷ್ಯಾಮಿ ಮೃಗೈಃ ಸಹ ।
ಪ್ರೇತಸತ್ಕಾರಮಾತ್ರೇಣ ಕೃತೇ ಬಾಂಧವಕರ್ಮಣಿ ।
ಆನೃಣ್ಯಂ ಲೌಕಿಕಂ ಕೃಷ್ಣ ಗತಾಃ ಕಿಲ ಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಯಾಗ್ನಿಂ ಪಶ್ಚಿಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಚಿತಿಸ್ಥಾನೇ ವಿಧಾನತಃ ।
ತೋಯಪ್ರದಾನಮಾತ್ರೇಣ ಕಂಸಸ್ಯಾನೃಣ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕೃಷ್ಣ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯಂ ಸ್ನೇಹೋಽತ್ರ ಮಯಿ ಯುಜ್ಯತಾಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸುಗತಿಂ ತತ್ರ ಕೃಪಣಃ ಪಶ್ಚಿಮಾಂ ಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೨\।೩೨\।೩೦ ॥
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಃ ಪರಮವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೋಗ್ರಸೇನಂ ವೈ ಸಾಂತ್ವಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಚಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಾಲಯುಕ್ತಮಿದಂ ತಾತ ತವೈತದ್ ಯತ್ ಪ್ರಭಾಷಿತಂ ।
ಸದೃಶಂ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ ವೃತ್ತಸ್ಯ ಚ ಕುಲಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಯತ್ ತ್ವಮೇವಂವಿಧಂ ಬ್ರೂಷೇ ಗತೇಽರ್ಥೇ ದುರತಿಕ್ರಮಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತೇ ನೃಪಸತ್ಕಾರಂ ಕಂಸಃ ಪ್ರೇತಗತೋಽಽಪಿ ಸನ್  ॥ ೩೩ ॥
ಕುಲೇ ಮಹತಿ ತೇ ಜನ್ಮ ವೇದಾನ್ ವಿದಿತವಾನಸಿ ।
ಕಥಂ ನ ಜ್ಞಾಯತೇ ತಾತ ನಿಯತಿರ್ದುರತಿಕ್ರಮಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ಥಾವರಾಣಾಂ ಚ ಭೂತಾನಾಂ ಜಂಗಮಾನಾಂ ಚ ಪಾರ್ಥಿವ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಕಾಲೇನ ಪರಿಪಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಶ್ರುತವಂತೋಽರ್ಥವಂತಶ್ಚ ದಾತಾರಃ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾ ನಯಸಂಪನ್ನಾ ದೀನಾನುಗ್ರಹಕಾರಿಣಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಲೋಕಪಾಲಸಮಾಸ್ತಾತ ಮಹೇಂದ್ರಸಮವಿಕ್ರಮಾಃ ।
ಕ್ಷಿತಿಪಾಲಾಃ ಕೃತಾಂತೇನ ನೀಯಂತೇ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೩೭ ॥
ಧಾರ್ಮಿಕಾಃ ಸರ್ವಭಾವಜ್ಞಾಃ ಪ್ರಜಾಪಾಲನತತ್ಪರಾಃ ।
ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮಪರಾ ದಾಂತಾಃ ಕಾಲೇನ ನಿಧನಂ ಗತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ವಯಮಾತ್ಮಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಶುಭಂ ಯಾ ಯದಿ ವಾಶುಭಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಾಲೇ ತು ತತ್ಕರ್ಮ ದೃಶ್ಯತೇ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಏಷಾ ಹ್ಯಂತರ್ಹಿತಾ ಮಾಯಾ ದುರ್ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಸುರೈರಪಿ ।
ಯಥಾಯಂ ಮುಹ್ಯತೇ ಲೋಕೋ ಹ್ಯತ್ರ ಕರ್ಮೈವ ಕಾರಣಂ  ॥ ೨\।೩೨\।೪೦ ॥
ಕಾಲೇನಾಭಿಹತಃ ಕಂಸಃ ಪೂರ್ವಕರ್ಮಪ್ರಚೋದಿತಃ ।
ನ ಹ್ಯಹಂ ಕಾರಣಂ ತತ್ರ ಕಾಲಃ ಕರ್ಮ ಚ ಕಾರಣಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸೂರ್ಯಸೋಮಮಯಂ ತಾತ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಕಾಲೇನ ನಿಧನಂ ಗತ್ವಾ ಕಾಲೇನೈವ ಚ ಜಾಯತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ ಕಾಲಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ನಿಗ್ರಹಾನುಗ್ರಹೇ ರತಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಕಾಲಸ್ಯ ವಶಗಾನಿ ವೈ  ॥ ೪೩ ॥
ಸ್ವದೋಷೇಣೈವ ದಗ್ಧಸ್ಯ ಸೂನೋಸ್ತವ ನರಾಧಿಪ ।
ನಾಹಂ ವೈ ಕಾರಣಂ ತತ್ರ ಕಾಲಸ್ತತ್ರ ಚ ಕಾರಣಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಥವಾಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಾರಣಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಪರಾಯಣಪರಃ ಕಾಲಃ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತ್ಯಕಾರಣಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಕಾಲಸ್ತು ಬಲವಾನ್ ರಾಜನ್ ದುರ್ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಹಿ ಸಾ ಗತಿಃ ।
ಪರಾವರವಿಶೇಷಜ್ಞಾ ಯಾಂ ಯಾಂತಿ ಸಮದರ್ಶಿನಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಗತಿಃ ಕಾಲಸ್ಯ ಸಾ ಯೇನ ಸರ್ವಂ ಕಾಲಸ್ಯ ಗೋಚರಂ ।
ಬ್ರವೀಮಿ ಯದಹಂ ತಾತ ತದನುಷ್ಠೀಯತಾಂ ವಚಃ  ॥ ೪೭ ॥
ನ ಹಿ ರಾಜ್ಯೇನ ಮೇ ಕಾರ್ಯಂ ನಾಪ್ಯಹಂ ನೃಪ ಕಾಂಕ್ಷಿತಃ ।
ನ ಚಾಪಿ ರಾಜ್ಯಲುಬ್ಧೇನ ಮಯಾ ಕಂಸೋ ನಿಪಾತಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕಿಂ ತು ಲೋಕಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಕೀರ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಚ ಸುತಸ್ತವ ।
ವ್ಯಂಗಭೂತಃ ಕುಲಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸಾನುಜೋ ವಿನಿಪಾತಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಹಂ ಸ ಏವ ಗೋಮಧ್ಯೇ ಗೋಪೈಃ ಸಹ ವನೇಚರಃ ।
ಪ್ರೀತಿಮಾನ್ ವಿಚರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಾಮಚಾರೀ ಯಥಾ ಗಜಃ  ॥ ೨\।೩೨\।೫೦ ॥
ಏತಾವಚ್ಛತಶೋಽಪ್ಯೇವಂ ಸತ್ಯೇನೈತದ್ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ ।
ನ ಮೇ ಕಾರ್ಯಂ ನೃಪತ್ವೇನ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯಂ ಕ್ರಿಯತಾಮಿದಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಭವಾನ ರಾಜಾಸ್ತು ಮಾನ್ಯೋ ಮೇ ಯದೂನಾಮಗ್ರಣೀಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ವಿಜಯಾಯಾಭಿಷಿಚ್ಯಸ್ವ ಸ್ವರಾಜ್ಯೇ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೫೨ ॥
ಯದಿ ತೇ ಮತ್ಪ್ರಿಯಂ ಕಾರ್ಯಂ ಯದಿ ವಾ ನಾಸ್ತಿ ತೇ ವ್ಯಥಾ ।
ಮಯಾ ನಿಸೃಷ್ಟಂ ರಾಜ್ಯಂ ಸ್ವಂ ಚಿರಾಯ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೫೩ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ನೋತ್ತರಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ ।
ವ್ರೀಡಿತಾಧೋಮುಖಂ ತಂ ತು ರಾಜಾನಂ ಯದುಸಂಸದಿ ।
ಅಭಿಷೇಕೇನ ಗೋವಿಂದೋ ಯೋಜಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮವಿತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಸ ಬದ್ಧಮುಕುಟಃ ಶ್ರೀಮಾನುಗ್ರಸೇನೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ಚಕಾರ ಸಹ ಕೃಷ್ಣೇನ ಕಂಸಸ್ಯ ನಿಧನಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೫೫ ॥
ತಂ ಸರ್ವೇ ಯಾದವಾ ಮುಖ್ಯಾ ರಾಜಾನಂ ಕೃಷ್ಣಶಾಸನಾತ್ ।
ಅನುಜಗ್ಮುಃ ಪುರೀಮಾರ್ಗೇ ದೇವಾ ಇವ ಶತಕ್ರತುಂ  ॥ ೫೬ ॥
ರಜನ್ಯಾಂ ತು ನಿವೃತ್ತಾಯಾಂ ತತಃ ಸೂರ್ಯೇ ವಿರಾಜಿತೇ ।
ಪಶ್ಚಿಮಂ ಕಂಸಸಂಸ್ಕಾರಂ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಯದುಪುಂಗವಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಶಿಬಿಕಾಯಾಮಥಾರೋಪ್ಯ ಕಂಸದೇಹಂ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ನೈಷ್ಟಿಕೇನ ವಿಧಾನೇನ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಕಂಸಸತ್ಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಸ ನೀತೋ ಯಮುನಾತೀರಮುತ್ತಮಂ ನೃಪತೇಃ ಸುತಃ ।
ಸತ್ಕೃತಶ್ಚ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ನೈಧನೇನ ಚಿತಾಗ್ನಿನಾ  ॥ ೫೯ ॥
ತಥೈವ ಭ್ರಾತರಂ ಚಾಸ್ಯ ಸುನಾಮಾನಂ ಮಹಾಭುಜಂ ।
ಸಂಸ್ಕಾರಂ ಲಂಭಯಾಮಾಸುಃ ಸಹ ಕೃಷ್ಣೇನ ಯಾದವಾಃ  ॥ ೨\।೩೨\।೬೦ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ತೇ ಸಲಿಲಂ ಚಕ್ರುರ್ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಅಕ್ಷಯಂ ಚಾಸ್ತು ಪ್ರೇತೇಭ್ಯೋ ಭಾಷಮಾಣಾಃ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಹಿರಣ್ಯಸ್ಯ ಸುವರ್ಣಸ್ಯ ದಶ ಕೋಟೀಸ್ತಥಾ ಹರಿಃ ।
ಗಾವೋ ರತ್ನಾನಿ ವಾಸಾಂಸಿ ಗ್ರಾಮಾನ್ ನಗರಸಮ್ಮತಾನ್  ॥ ೬೨ ॥
ದದೌ ಕಂಸಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ಅಕ್ಷಯಂ ಚಾಪಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ಭಾಷಮಾಣಾಃ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೬೩ ॥
ತಯೋಸ್ತೇ ಸಲಿಲಂ ದತ್ತ್ವಾ ಯಾದವಾ ದೀನಮಾನಸಾಃ ।
ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯೋಗ್ರಸೇನಂ ವೈ ವಿವಿಶುರ್ಮಥುರಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಉಗ್ರಸೇನಾಭಿಷೇಕಕಂಸಸಂಸ್ಕಾರಕಥನೇ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೨ ॥