ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಈದೃಗ್ವಿಧಂ ಮಹಾದಿವ್ಯಂ ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಮಯಂ ರಥಂ ।
ಸನ್ನಹ್ಯ ನಿಗಮಾನಶ್ವಾಂಸ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಾರ್ಪಯಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೧ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು
• ಈದೃಗ್ವಿಧಂ - ಈ ಬಗೆಯ
• ಮಹಾದಿವ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವೂ
• ನಾನಾ - ನಾನಾವಿಧ
• ಆಶ್ಚರ್ಯಮಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ ಆದ
• ರಥಂ - ರಥಕ್ಕೆ
• ನಿಗಮಾನ್ - ವೇದಗಳೆಂಬ
• ಅಶ್ವಾನ್ - ಕುದುರೆಗಳನ್ನು
• ಸನ್ನಹ್ಯ - ಕಟ್ಟಿ (ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ)
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ತಂ - ಆ ರಥವನ್ನು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಾರ್ಪಯತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಈ ರೀತಿಯ ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವೂ ನಾನಾ ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ ಆದ ರಥಕ್ಕೆ ವೇದಗಳೆಂಬ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿ, ಆ ರಥವನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು.

ಶಂಭವೇಽಸೌ ನಿವೇದ್ಯಾಧಿರೋಪಯಾಮಾಸ ಶೂಲಿನಂ ।
ಬಹುಶಃ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ದೇವೇಶಂ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಸುರಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೨ ॥

• ಅಸೌ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಶಂಭವೇ - ಶಂಭುವಿಗೆ (ಶಿವನಿಗೆ)
• ನಿವೇದ್ಯ - ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡು (ರಥವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ)
• ವಿಷ್ಣು-ಆದಿ-ಸುರ-ಸಮ್ಮತಂ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸಮ್ಮತನಾದ
• ದೇವೇಶಂ - ದೇವೇಶ್ವರನಾದ
• ಶೂಲಿನಂ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಬಹುಶಃ - ಅನೇಕ ಬಾರಿ
• ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ
• ಅಧಿರೋಪಯಾಮಾಸ - ರಥದ ಮೇಲೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಶಂಭುವಿಗೆ ರಥವನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿ, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ದೇವೇಶ್ವರನೂ ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ರಥದ ಮೇಲೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದನು.

ತತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ರಥೇ ದಿವ್ಯೇ ರಥಪ್ರಾಕಾರಸಂಯುತೇ ।
ಸರ್ವದೇವಮಯಃ ಶಂಭುರಾರುರೋಹ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩ ॥

• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸರ್ವದೇವಮಯಃ - ಸರ್ವದೇವಸ್ವರೂಪನೂ
• ಮಹಾಪ್ರಭುಃ - ಮಹಾಪ್ರಭುವೂ ಆದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ರಥಪ್ರಾಕಾರಸಂಯುತೇ - ರಥದ ಸುತ್ತುಗೋಡೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ದಿವ್ಯೇ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ರಥೇ - ರಥವನ್ನು
• ಆರುರೋಹ - ಏರಿದನು.

ತರುವಾಯ, ಸರ್ವದೇವಮಯನೂ ಮಹಾಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಶಿವನು ರಥದ ಪ್ರಾಕಾರ (ರಕ್ಷಣಾ ಕೋಟೆ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ದಿವ್ಯ ರಥವನ್ನು ಏರಿದನು.

ಋಷಿಭಿಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಶ್ಚ ದೇವಗಂಧರ್ವಪನ್ನಗೈಃ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚಾಪಿ ಲೋಕಪಾಲೈರ್ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪ ॥

• ಋಷಿಭಿಃ - ಋಷಿಗಳಿಂದಲೂ
• ದೇವಗಂಧರ್ವಪನ್ನಗೈಃ - ದೇವತೆಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು, ನಾಗಗಳಿಂದಲೂ
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದಲೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚ ಅಪೈ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದಲೂ
• ಲೋಕಪಾಲೈಃ - ದಿಕ್ಪಾಲಕರಿಂದಲೂ
• ಸ್ತೂಯಮಾನಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವವನಾಗಿ
• ಬಭೂವ ಹ - ಇದ್ದನು.

ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ದೇವತೆಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು, ನಾಗಗಳು, ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರೆಲ್ಲರೂ ಶಿವನನ್ನು ಮನಸಾರ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಉಪಾವೃತಶ್ಚಾಪ್ಸರಸಾಂಗಣೈರ್ಗೀತವಿಶಾರದೈಃ ।
ಶುಶುಭೇ ವರದಃ ಶಂಭುಃ ಸ ತಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಚ ಸಾರಥಿಂ  ॥ ೫ ॥

• ಗೀತವಿಶಾರದೈಃ - ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ
• ಅಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣೈಃ - ಅಪ್ಸರೆಯರ ಗಣಗಳಿಂದ
• ಉಪಾವೃತಃ ಚ - ಸುತ್ತವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ವರದಃ - ವರಪ್ರದಾಯಕನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಸಾರಥಿಂ - ಸಾರಥಿಯಾದ (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು)
• ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಶುಶುಭೇ - ಶೋಭಿಸಿದನು.

ಗಾನಕಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ ಅಪ್ಸರೆಯರ ಗಣಗಳಿಂದ ಸುತ್ತವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ವರಪ್ರದಾಯಕನಾದ ಶಿವನು, ತನ್ನ ಸಾರಥಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಶೋಭಿಸಿದನು.

ತಸ್ಮಿನ್ನಾರೋಹತಿ ರಥಂ ಕಲ್ಪಿತಂ ಲೋಕಸಂಭೃತಂ ।
ಶಿರೋಭಿಃ ಪತಿತಾ ಭೂಮೌ ತುರಗಾ ವೇದಸಂಭವಾಃ  ॥ ೬ ॥

• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಶಿವನು
• ಕಲ್ಪಿತಂ - ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಲೋಕಸಂಭೃತಂ - ಲೋಕದ ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾದ
• ರಥಂ - ರಥವನ್ನು
• ಆರೋಹತಿ - ಏರುತ್ತಿರಲು
• ವೇದಸಂಭವಾಃ - ವೇದರೂಪಿಗಳಾದ
• ತುರಗಾಃ - ಕುದುರೆಗಳು
• ಶಿರೋಭಿಃ - ಶಿರಸ್ಸುಗಳಿಂದ
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಪತಿತಾಃ - ಬಿದ್ದವು (ನೆಲಕ್ಕೆ ಶಿರ ಬಾಗಿಸಿದವು).

ಸಮಸ್ತ ಲೋಕದ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ರಥವನ್ನು ಶಿವನು ಏರಿದ ತಕ್ಷಣವೇ, ಅದರ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ತಾಳಲಾರದೆ ವೇದರೂಪಿಗಳಾದ ಕುದುರೆಗಳು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ತಲೆಬಾಗಿ ಬಿದ್ದವು.

ಚಚಾಲ ವಸುಧಾ ಚೇಲುಃ ಸಕಲಾಶ್ಚ ಮಹೀಧರಾಃ ।
ಚಕಂಪೇ ಸಹಸಾ ಶೇಷೋಽಸೋಢಾ ತದ್ಭಾರಮಾತುರಃ  ॥ ೭ ॥

• ವಸುಧಾ - ಭೂಮಿಯು
• ಚಚಾಲ - ಕಂಪಿಸಿತು
• ಸಕಲಾಃ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಮಹೀಧರಾಃ ಚ - ಪರ್ವತಗಳೂ ಸಹ
• ಚೇಲುಃ - ಚಲಿಸಿದವು (ನಡುಗಿದವು)
• ಶೇಷಃ - ಆದಿಶೇಷನು
• ತದ್ಭಾರಂ - ಆ ಶಿವನ ಭಾರವನ್ನು
• ಅಸೋಢಾ - ತಾಳಲಾರದೆ
• ಆತುರಃ - ವ್ಯಕುಲಗೊಂಡು
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಚಕಂಪೇ - ನಡುಗಿಹೋದನು.

ಶಿವನು ರಥವನ್ನೇರಿದಾಗ ಭೂಮಿಯು ಕಂಪಿಸಿತು, ಸಮಸ್ತ ಪರ್ವತಗಳೂ ನಡುಗಿದವು. ಆ ಶಿವನ ಅಪಾರ ಭಾರವನ್ನು ತಾಳಲಾರದೆ ಆದಿಶೇಷನು ಆಕುಲಗೊಂಡು ತಕ್ಷಣವೇ ನಡುಗಿಹೋದನು.

ಅಥಾಧಃ ಸ ರಥಸ್ಯಾಸ್ಯ ಭಗವಾಂಧರಣೀಧರಃ ।
ವೃಷೇಂದ್ರರೂಪೀ ಚೋತ್ಥಾಯ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ವೈ ಕ್ಷಣಂ  ॥ ೮ ॥

• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಧರಣೀಧರಃ - ಭೂಧರನಾದ (ವಿಷ್ಣುವು)
• ಅಸ್ಯ ರಥಸ್ಯ - ಈ ರಥದ
• ಅಧಃ - ಕೆಳಗೆ
• ವೃಷೇಂದ್ರರೂಪೀ - ವೃಷಭಶ್ರೇಷ್ಠನ (ಗೂಳಿಯ) ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ
• ಉತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು ನಿಂತು
• ಕ್ಷಣಂ - ಕ್ಷಣಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ವೈ - ರಥವನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು.

ಆಗ ಭಗವಂತನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಆ ರಥದ ಅಡಿಯಿಂದ ಒಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೃಷಭದ (ಗೂಳಿಯ) ರೂಪ ತಾಳಿ ಎದ್ದುನಿಂತು, ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ರಥವನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು.

ಕ್ಷಣಾಂತರೇ ವೃಷೇಂದ್ರೋಽಪಿ ಜಾನುಭ್ಯಾಮಗಮದ್ಧರಾಂ ।
ರಥಾರೂಢಮಹೇಶಸ್ಯ ಸುತೇಜಸ್ಸೋಢುಮಕ್ಷಮಃ  ॥ ೯ ॥

• ಕ್ಷಣಾಂತರೇ - ಮತ್ತೊಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
• ವೃಷೇಂದ್ರಃ ಅಪಿ - ಆ ವೃಷಭರಾಜನೂ (ವಿಷ್ಣುವೂ) ಸಹ
• ರಥಾರೂಢಮಹೇಶಸ್ಯ - ರಥವನ್ನೇರಿದ ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಸುತೇಜಃ - ಅದ್ಭುತ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು
• ಸೋಢುಂ - ತಾಳಿಕೊಳ್ಳಲು
• ಅಕ್ಷಮಃ - ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿ
• ಜಾನುಭ್ಯಾಂ - ಮೊಣಕಾಲುಗಳಿಂದ
• ಧರಾಂ ಅಗಮತ್ - ನೆಲಕ್ಕೆ ಕುಸಿದನು (ಮೊಣಕಾಲೂರಿ ನಿಂತನು).

ಆದರೆ ಮರುಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ, ರಥಾರೂಢನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನ ಅಪಾರ ತೇಜಸ್ಸನ್ನೂ ಭಾರವನ್ನೂ ತಾಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿ ಆ ವೃಷಭರಾಜನೂ ಸಹ ಮೊಣಕಾಲುಗಳನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಊರಿ ಕುಸಿದನು.

ಅಭೀಷುಹಸ್ತೋ ಭಗವಾನುದ್ಯಮ್ಯ ಚ ಹಯಾಂಸ್ತದಾ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ದೇವಸ್ಯ ವಚನಾದ್ವೈ ರಥಂ ವರಂ  ॥ ೧೦ ॥

• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಭೀಷುಹಸ್ತಃ - ಲಗಾಮನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ (ಬ್ರಹ್ಮನು)
• ಹಯಾನ್ - ಕುದುರೆಗಳನ್ನು
• ಉದ್ಯಮ್ಯ ಚ - ಮೇಲೆತ್ತಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ
• ದೇವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ವಚನಾತ್ - ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ರಥಂ - ರಥವನ್ನು
• ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ವೈ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು.

ಆಗ ಲಗಾಮನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ಹುರಿದುಂಬಿಸಿ, ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಥವನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು.

ತತೋಽಸೌ ನೋದಯಾಮಾಸ ಮನೋಮಾರುತರಂಹಸಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹಯಾನ್ವೇದಮಯಾನ್ನದ್ಧಾನ್ ರಥವರೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥

• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ರಥವರೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಥದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ಕುಳಿತಿರುವ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ನದ್ಧಾನ್ - (ರಥಕ್ಕೆ) ಪೂಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮನೋಮಾರುತರಂಹಸಃ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ವಾಯುವಿನಂತೆ ವೇಗವುಳ್ಳ
• ವೇದಮಯಾನ್ - ವೇದಸ್ವರೂಪಿಗಳಾದ
• ಹಯಾನ್ - ಕುದುರೆಗಳನ್ನು
• ಅಸೌ ನೋದಯಾಮಾಸ - ಮುಂದಕ್ಕೆ ನಡೆಸಿದನು (ಚೋದಿಸಿದನು).

ತರುವಾಯ, ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಥದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು, ರಥಕ್ಕೆ ಪೂಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಗಾಳಿಯಷ್ಟೇ ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ವೇದಮಯ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ನಡೆಸಿದನು.

ಪುರಾಣ್ಯುದ್ದಿಶ್ಯ ವೈ ತ್ರೀಣಿ ತೇಷಾಂ ಖಸ್ಥಾನಿ ತಾನಿ ಹಿ ।
ಅಧಿಷ್ಠಿತೇ ಮಹೇಶೇ ತು ದಾನವಾನಾಂ ತರಸ್ವಿನಾಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರೀಣಿ - ಮೂರು
• ತೇಷಾಂ - ಆ
• ತರಸ್ವಿನಾಂ - ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ದಾನವಾನಾಂ - ದಾನವರ
• ಖಸ್ಥಾನಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ
• ತಾನಿ - ಆ
• ಪುರಾಣಿ - ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು
• ಉದ್ದಿಶ್ಯ ವೈ - ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡೇ
• ಮಹೇಶೇ ತು - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಅಧಿಷ್ಠಿತೇ - (ರಥವನ್ನು) ಆರೋಹಣ ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ದಾನವರ ಆ ಮೂರು ಪುರಗಳನ್ನು (ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು) ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಮಹೇಶ್ವರನು ರಥವನ್ನು ಆರೋಹಣ ಮಾಡಿದನು.

ಅಥಾಹ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರೋ ದೇವಾನಾಲೋಕ್ಯ ಶಂಕರಃ ।
ಪಶೂನಾಮಾಧಿಪತ್ಯಂ ಮೇ ದಧ್ವಂ ಹನ್ಮಿ ತತೋಽಸುರಾನ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಆಹ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಪಶೂನಾಮ್ - ಪಶುಗಳ (ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ)
• ಆಧಿಪತ್ಯಮ್ - ಆಧಿಪತ್ಯವನ್ನು
• ದಧ್ವಮ್ - ನೀಡಿರಿ
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಅಸುರಾನ್ - ಅಸುರರನ್ನು
• ಹನ್ಮಿ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರ ಶಂಕರನು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ - "ನನಗೆ ಸಕಲ ಪಶುಗಳ (ಜೀವಿಗಳ/ದೇವತೆಗಳ) ಆಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಿರಿ, ತರುವಾಯ ನಾನು ಈ ಅಸುರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಪೃಥಕ್ ಪಶುತ್ವಂ ದೇವಾನಾಂ ತಥಾನ್ಯೇಷಾಂ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।
ಕಲ್ಪಯಿತ್ವೈವ ವಧ್ಯಾಸ್ತೇ ನಾನ್ಯಥಾ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರೋತ್ತಮಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳೇ
• ದೇವಾನಾಮ್ - ದೇವತೆಗಳ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಅನ್ಯೇಷಾಮ್ - ಇತರರ
• ಪಶುತ್ವಮ್ - ಪಶುಭಾವವನ್ನು (ಅಧೀನತೆಯನ್ನು)
• ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ಕಲ್ಪಯಿತ್ವೈವ - ಕಲ್ಪಿಸಿದ ಮೇಲೆಯೇ
• ತೇ - ಆ
• ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೈತ್ಯರು
• ವಧ್ಯಾಃ - ವಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ
• ಅನ್ಯಥಾ ನಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳೇ! ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪಶುಭಾವವನ್ನು (ನನ್ನ ಅಧೀನತೆಯನ್ನು) ಕಲ್ಪಿಸಿದ ನಂತರವೇ ಆ ಪ್ರಲಂಬಾದಿ ದೈತ್ಯರನ್ನು ವಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ, ಅನ್ಯಥಾ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಶಿವನು ತಿಳಿಸಿದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ವಿಷಾದಮಗಮನ್ಸರ್ವೇ ಪಶುತ್ವಂ ಪ್ರತಿಶಂಕಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಧೀಮತಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ದೇವದೇವಸ್ಯ - ದೇವದೇವನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ
• ಪಶುತ್ವಂ ಪ್ರತಿ - ಪಶುಭಾವದ ಕುರಿತು
• ಶಂಕಿತಾಃ - ಸಂಶಯಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ವಿಷಾದಮ್ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಅಗಮನ್ - ಹೊಂದಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಆ ದೇವದೇವ ಶಿವನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ತಮಗೂ ಪಶುತ್ವ (ಅಧೀನತೆ/ಬಂಧನ) ಬರುವುದೆಂದು ಶಂಕಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ದುಃಖಿತರಾದರು.

ತೇಷಾಂ ಭಾವಮಥ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವದೇವೋಽಮ್ಬಿಕಾಪತಿಃ ।
ವಿಹಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ ದೇವಾನ್ ಶಂಭುಸ್ತಾನಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ದೇವದೇವಃ - ದೇವದೇವನೂ
• ಅಮ್ಬಿಕಾಪತಿಃ - ಅಂಬಿಕಾಪತಿಯೂ ಆದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ತೇಷಾಮ್ - ಆ ದೇವತೆಗಳ
• ಭಾವಮ್ - ಮನೋಭಾವವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಕೃಪಯಾ - ಕರುಣೆಯಿಂದ
• ವಿಹಸ್ಯ - ನಕ್ಕು
• ದೇವಾನ್ ತಾನ್ - ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಇದಮ್ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ದೇವದೇವನೂ ಅಂಬಿಕಾಪತಿಯೂ ಆದ ಶಂಭುವು ಆ ದೇವತೆಗಳ ಮನಸ್ಸಿನ ಆತಂಕವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಕೃಪೆಯಿಂದ ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಅವರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಶಂಭುರುವಾಚ ।
ಮಾ ವೋಽಸ್ತು ಪಶುಭಾವೇಽಪಿ ಪಾತೋ ವಿಬುಧಸತ್ತಮಾಃ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪಶುಭಾವಸ್ಯ ವಿಮೋಕ್ಷಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಚ ಸಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುಃ ಉವಾಚ - ಶಂಭುವು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಬುಧಸತ್ತಮಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಪಶುಭಾವೇ ಅಪಿ - ಪಶುಭಾವದಲ್ಲಿದ್ದರೂ
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಪಾತಃ - ಪತನವು
• ಮಾ ಅಸ್ತು - ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ
• ಪಶುಭಾವಸ್ಯ - ಪಶುಭಾವದಿಂದ
• ವಿಮೋಕ್ಷಃ - ಮುಕ್ತಿಯ ಉಪಾಯವನ್ನು
• ಶ್ರೂಯತಾಮ್ - ಕೇಳಿರಿ
• ಸಃ ಚ - ಅದನ್ನು
• ಕ್ರಿಯತಾಮ್ - ಆಚರಿಸಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಭುವು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳೇ! ನಿಮಗೆ ಪಶುಭಾವದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಪತನವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪಶುಭಾವದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಆಲಿಸಿರಿ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಆಚರಿಸಿರಿ."

ಯೌ ವೈ ಪಾಶುಪತಂ ದಿವ್ಯಂ ಚರಿಷ್ಯತಿ ಸ ಮೋಕ್ಷ್ಯತಿ ।
ಪಶುತ್ವಾದಿತಿ ಸತ್ಯಂ ವಃ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾತಂ ಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು
• ದಿವ್ಯಮ್ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಪಾಶುಪತಮ್ - ಪಾಶುಪತ ವ್ರತವನ್ನು
• ಚರಿಷ್ಯತಿ - ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪಶುತ್ವಾತ್ - ಪಶುತ್ವದಿಂದ
• ಮೋಕ್ಷ್ಯತಿ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಸತ್ಯಮ್ - ಸತ್ಯವಾಗಿ
• ಪ್ರತಿಜ್ಞಾತಮ್ - ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಸಮಾಹಿತಾಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರು ದಿವ್ಯವಾದ ಪಾಶುಪತ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪಶುಭಾವದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ನಿಮಗೆ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಕೇಳಿರಿ."

ಯೇ ಚಾಪ್ಯನ್ಯೇ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ವ್ರತಂ ಪಾಶುಪತಂ ಮಮ ।
ಮೋಕ್ಷ್ಯಂತಿ ತೇ ನ ಸಂದೇಹಃ ಪಶುತ್ವಾತ್ಸುರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಸತ್ತಮಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಯೇ ಅನ್ಯೇ ಚ ಅಪಿ - ಇನ್ನು ಯಾರು ಇತರರೂ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪಾಶುಪತಂ ವ್ರತಮ್ - ಪಾಶುಪತ ವ್ರತವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಚರಿಸುವರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಪಶುತ್ವಾತ್ - ಪಶುಭಾವದಿಂದ
• ಮೋಕ್ಷ್ಯಂತಿ - ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ
• ಸಂದೇಹಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳೇ! ದೇವತೆಗಳಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾರೇ ಆದರೂ ನನ್ನ ಪಾಶುಪತ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರೆ, ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪಶುತ್ವದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ನೈಷ್ಠಿಕಂ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಂ ವಾ ತದರ್ದ್ಧಂ ವರ್ಷಕತ್ರಯಂ ।
ಶುಶ್ರೂಷಾಂ ಕಾರಯೇದ್ಯಸ್ತು ಸ ಪಶುತ್ವಾದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ತು - ಯಾರು
• ನೈಷ್ಠಿಕಮ್ - ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ
• ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಮ್ - ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ತದರ್ದ್ಧಮ್ - ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು (ಆರು ವರ್ಷಗಳು)
• ವರ್ಷಕತ್ರಯಮ್ - ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಶುಶ್ರೂಷಾಮ್ - ಸೇವೆಯನ್ನು
• ಕಾರಯೇತ್ - ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪಶುತ್ವಾತ್ - ಪಶುತ್ವದಿಂದ
• ವಿಮುಚ್ಯತೇ - ವಿಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರು ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳು, ಅಥವಾ ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಅಂದರೆ ಆರು ವರ್ಷಗಳು, ಅಥವಾ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಈ ವ್ರತದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಪಶುತ್ವದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ."

ತಸ್ಮಾತ್ಪರಮಿದಂ ದಿವ್ಯಂ ಚರಿಷ್ಯಥ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।
ಪಶುತ್ವಾನ್ಮೋಕ್ಷ್ಯಥ ತದಾ ಯೂಯಮತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರೋತ್ತಮಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳೇ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಯೂಯಮ್ - ನೀವು
• ಇದಮ್ - ಈ
• ಪರಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ
• ದಿವ್ಯಮ್ - ದಿವ್ಯವೂ ಆದ ವ್ರತವನ್ನು
• ಚರಿಷ್ಯಥ - ಆಚರಿಸಿದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪಶುತ್ವಾತ್ - ಪಶುತ್ವದಿಂದ
• ಮೋಕ್ಷ್ಯಥ - ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತೀರಿ
• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳೇ! ನೀವು ಈ ಉತ್ತಮವೂ ದಿವ್ಯವೂ ಆದ ಪಾಶುಪತ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರೆ, ಆಗ ತಕ್ಷಣವೇ ಪಶುತ್ವದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತೀರಿ, ಇದರಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ತಥೇತಿ ಚಾಬ್ರುವಂದೇವಾ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ತಸ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ - ಹರಿ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತಥಾ ಇತಿ ಚ - "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು
• ಅಬ್ರುವನ್ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಹರಿ-ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ (ನಾವು ಒಪ್ಪುತ್ತೇವೆ)" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ತಸ್ಮಾದ್ವೈ ಪಶವಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಸುರವರಾಃ ಪ್ರಭೋಃ ।
ರುದ್ರಃ ಪಶುಪತಿಶ್ಚೈವ ಪಶುಪಾಶವಿಮೋಚಕಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಪ್ರಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಾದ (ಶಿವನಿಗೆ)
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಸುರವರಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪಶವಃ - ಪಶುಗಳಾದರು (ಜೀವಿಗಳಾದರು)
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಪಶುಪತಿಃ ಚ ಏವ - ಪಶುಪತಿಯೂ ಮತ್ತು
• ಪಶುಪಾಶವಿಮೋಚಕಃ - ಪಶುಗಳ (ಜೀವಿಗಳ) ಸಂಸಾರ ಪಾಶವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವವನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರು ಆ ಪ್ರಭುವಿಗೆ (ಶಿವನಿಗೆ) ಪಶುಗಳಾದರು (ದಾಸರಾದರು). ರುದ್ರನು ಅವರ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಪಶುಪತಿಯೆನಿಸಿದನು ಹಾಗೂ ಪಶುಗಳ ಸಂಸಾರಬಂಧನವನ್ನು ಅಂದರೆ ಪಾಶವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನಾದನು.

ತದಾ ಪಶುಪತೀತ್ಯೇತತ್ತಸ್ಯ ನಾಮ ಮಹೇಶಿತುಃ ।
ಪ್ರಸಿದ್ಧಮಭವದ್ ಹ್ಯದ್ಧಾ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಶರ್ಮದಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹೇಶಿತುಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನ
• ಪಶುಪತಿಃ ಇತಿ ಏತತ್ - 'ಪಶುಪತಿ' ಎಂಬ ಈ
• ಶರ್ಮದಂ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ
• ನಾಮ - ನಾಮವು
• ಸರ್ವಲೋಕೇಷು - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಅದ್ಧಾ ಹೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಅಭವತ್ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನ 'ಪಶುಪತಿ' ಎಂಬ ಈ ಮಂಗಲಕರವೂ ಸುಖದಾಯಕವೂ ಆದ ನಾಮವು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

ಮುದಾ ಜಯೇತಿ ಭಾಷಂತಃ ಸರ್ವೇ ದೇವರ್ಷಯಸ್ತದಾ ।
ಅಮುದಂಶ್ಚಾತಿ ದೇವೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಪರೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವರ್ಷಯಃ - ದೇವರ್ಷಿಗಳು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಜಯ ಇತಿ - "ಜಯವಾಗಲಿ" ಎಂದು
• ಭಾಷಂತಃ - ಜಯಘೋಷ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು
• ದೇವೇಶಃ - ದೇವೇಶನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಚ ಪರೇ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ಇತರ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ
• ಅತಿ ಅಮುದನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಸಮಸ್ತ ದೇವರ್ಷಿಗಳು ಆನಂದದಿಂದ "ಜಯವಾಗಲಿ!" ಎಂದು ಜಯಘೋಷಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ದೇವೇಶನಾದ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಇತರ ದೇವತೆಗಳೂ ಕೂಡ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಭರಿತರಾದರು.

ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಸಮಯೇ ಯಚ್ಚ ರೂಪಂ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಜಾತಂ ತದ್ವರ್ಣಿತುಂ ಶಕ್ಯಂ ನ ಹಿ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ಚ ಸಮಯೇ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಆ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ
• ಯತ್ ರೂಪಂ - ಯಾವ ದಿವ್ಯ ರೂಪವು
• ಜಾತಂ - ಪ್ರಕಟವಾಯಿತೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ವರ್ಷಶತೈಃ ಅಪಿ - ನೂರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಸಹ
• ವರ್ಣಿತುಂ - ವರ್ಣಿಸಲು
• ನ ಶಕ್ಯಂ ಹಿ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಆ ಶಿವನು ತಳೆದ ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ನೂರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವರ್ಣಿಸಿದರೂ ಬಣ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಏವಂವಿಧೋ ಮಹೇಶಾನೋ ಮಹೇಶಾನ್ಯಖಿಲೇಶ್ವರಃ ।
ಜಗಾಮ ತ್ರಿಪುರಂ ಹಂತುಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುಖದಾಯಕಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂವಿಧಃ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಸುಖದಾಯಕಃ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವವನು
• ಅಖಿಲೇಶ್ವರಃ - ಅಖಿಲಾಂಡೇಶ್ವರನಾದ
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹೇಶಾನನು (ಶಿವನು)
• ಮಹೇಶಾನಿ - ಮಹೇಶಾನಿಯೊಡನೆ (ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ)
• ತ್ರಿಪುರಂ - ತ್ರಿಪುರಾಸುರರನ್ನು
• ಹಂತುಂ - ಸಂಹರಿಸಲು
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ ಅಖಿಲೇಶ್ವರನಾದ ಮಹೇಶಾನನು (ಶಿವನು) ಮಹಾದೇವಿ ಪಾರ್ವತಿಯೊಡಗೂಡಿ ತ್ರಿಪುರಾಸುರರನ್ನು ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ಹೊರಟನು.

ತಂ ದೇವದೇವಂ ತ್ರಿಪುರಂ ನಿಹಂತುಂ
ತದಾನು ಸರ್ವೇ ತು ರವಿಪ್ರಕಾಶಾಃ ।
ಗಜೈರ್ಹಯೈಸ್ಸಿಂಹವರೈ ರಥೈಶ್ಚ
ವೃಷೈರ್ಯಯುಸ್ತೇಽಮರರಾಜಮುಖ್ಯಾಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ ಅನು - ತದನಂತರ
• ತೇ ಅಮರರಾಜಮುಖ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳು
• ಸರ್ವೇ ತು - ಎಲ್ಲರೂ
• ರವಿಪ್ರಕಾಶಾಃ - ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾಗಿ
• ತಂ ದೇವದೇವಂ - ಆ ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನಿಗೆ (ಸಹಾಯಕರಾಗಿ)
• ತ್ರಿಪುರಂ - ತ್ರಿಪುರವನ್ನು
• ನಿಹಂತುಂ - ನಾಶಪಡಿಸಲು
• ಗಜೈಃ - ಆನೆಗಳ ಮೇಲೆ
• ಹಯೈಃ - ಕುದುರೆಗಳ ಮೇಲೆ
• ಸಿಂಹವರೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಿಂಹಗಳ ಮೇಲೆ
• ರಥೈಃ ಚ - ರಥಗಳ ಮೇಲೆಯೂ ಮತ್ತು
• ವೃಷೈಃ - ವೃಷಭಗಳ ಮೇಲೆಯೂ ಏರಿ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಭಾಸ್ಕರರಾದ ಇಂದ್ರಾದಿ ಸಮಸ್ತ ಮುಖ್ಯ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಆ ದೇವದೇವನಿಗೆ ನೆರವಾಗಿ ತ್ರಿಪುರವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ಆನೆ, ಕುದುರೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಿಂಹ, ರಥ ಮತ್ತು ವೃಷಭಗಳ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು.

ಹಲೈಶ್ಚ ಶಾಲೈರ್ಮುಶಲೈರ್ಭುಶುಂಡೈ-
ರ್ಗಿರೀಂದ್ರಕಲ್ಪೈರ್ಗಿರಿಸನ್ನಿಭಾಶ್ಚ ।
ನಾನಾಯುಧೈಃ ಸಂಯುತಬಾಹವಸ್ತೇ
ತತೋ ನು ಹೃಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಯಯುಃ ಸುರೇಶಾಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ನು - ಆನಂತರ
• ಗಿರೀಂದ್ರಕಲ್ಪೈಃ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠಗಳಂತೆ (ದೃಢರಾದ)
• ಗಿರಿಸನ್ನಿಭಾಃ ಚ - ಪರ್ವತಗಳಿಗೆ ಸಮಾನರಾದ
• ತೇ ಸುರೇಶಾಃ - ಆ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ಹಲೈಃ ಚ - ನೇಗಿಲುಗಳಿಂದಲೂ
• ಶಾಲೈಃ - ಶಕ್ತಿ/ಶೂಲಾಯುಧಗಳಿಂದಲೂ
• ಮುಶಲೈಃ - ಒನಕೆ (ಮುಸಲ)ಗಳಿಂದಲೂ
• ಭುಶುಂಡೈಃ - ಭುಶುಂಡಿ ಎಂಬ ಆಯುಧಗಳಿಂದಲೂ
• ನಾನಾಯುಧೈಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಲೂ
• ಸಂಯುತಬಾಹವಃ - ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಹೃಷ್ಟಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಪ್ರಯಯುಃ - ಮುನ್ನಡೆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತಗಳಂತೆ ದೃಢಕಾಯರಾದ ಆ ದೇವತೆಗಳು ನೇಗಿಲು, ಶೂಲ, ಮುಸಲ, ಭುಶುಂಡಿ ಮುಂತಾದ ನಾನಾ ತರಹದ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಬಾಹುಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ, ಉತ್ಸಾಹ-ಸಂತೋಷಗಳಿಂದ ತ್ರಿಪುರದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು.

ನಾನಾಯುಧಾಢ್ಯಾಃ ಪರಮಪ್ರಕಾಶಾ
ಮಹೋತ್ಸವಾಃ ಶಂಭುಜಯಂ ವದಂತಃ ।
ಯಯುಃ ಪುರಸ್ತಸ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಸ್ಯ
ತದೇಂದ್ರಪದ್ಮೋದ್ಭವವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಾಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಇಂದ್ರಪದ್ಮೋದ್ಭವವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರ, ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ನಾನಾಯುಧಾಢ್ಯಾಃ - ವಿವಿಧ ಅಸ್ತ್ರಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾ
• ಪರಮಪ್ರಕಾಶಾಃ - ಪರಮ ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾಗಿ
• ಮಹೋತ್ಸವಾಃ - ಮಹಾ ಉತ್ಸವದ ಸಂಭ್ರಮದಲ್ಲಿರುವವರಾಗಿ
• ಶಂಭುಜಯಂ - ಶಿವನ ವಿಜಯವನ್ನು
• ವದಂತಃ - ಘೋಷಿಸುತ್ತಾ
• ತಸ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಸ್ಯ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಪುರಃ - ಮುಂದೆ
• ಯಯುಃ - ಸಾಗಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರ, ಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ಮುಖ್ಯ ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾಗಿ ನಾನಾ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಮಹಾ ಉತ್ಸವದ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಶಿವನ ಜಯಘೋಷಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಆ ಮಹೇಶ್ವರನ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದರು.

ಜಹೃಷುರ್ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ದಂಡಹಸ್ತಾ ಜಟಾಧರಾಃ ।
ವವೃಷುಃ ಪುಷ್ಪವರ್ಷಾಣಿ ಖೇಚರಾಸ್ಸಿದ್ಧಚಾರಣಾಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಂಡಹಸ್ತಾಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದ
• ಜಟಾಧರಾಃ - ಜಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಸರ್ವೇ ಮುನಯಃ - ಸಮಸ್ತ ಮುನಿಗಳು
• ಜಹೃಷುಃ - ಆನಂದಿತರಾದರು
• ಖೇಚರಾಃ - ಆಕಾಶಚಾರಾರಿಗಳಾದ
• ಸಿದ್ಧಚಾರಣಾಃ - ಸಿದ್ಧರು ಮತ್ತು ಚಾರಣರು
• ಪುಷ್ಪವರ್ಷಾಣಿ - ಪುಷ್ಪ ವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ವವೃಷುಃ - ಕರೆದರು (ಸುರಿಸಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಮಂಡಲು-ದಂಡಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದ, ಜಟಾಧಾರಿಗಳಾದ ಸಮಸ್ತ ಋಷಿ-ಮುನಿಗಳು ಆನಂದಪರಿಪ್ಲುತರಾದರು. ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಿದ್ಧರು ಮತ್ತು ಚಾರಣರು ಶಿವನ ಮೇಲೆ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕರೆದರು.

ಪುರತ್ರಯಂ ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ವ್ರಜನ್ಸರ್ವೇ ಗಣೇಶ್ವರಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸಂಖ್ಯಾ ಚ ಕಃ ಕರ್ತುಂ ಸಮರ್ಥೋ ವಚ್ಮಿ ಕಾಂಶ್ಚನ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ (ನಾರದನೇ)
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ಗಣೇಶ್ವರಾಃ - ಶಿವಗಣಾಧಿಪತಿಗಳು
• ಪುರತ್ರಯಂ - ತ್ರಿಪುರಕ್ಕೆ
• ವ್ರಜನ್ - ತೆರಳುತ್ತಿದ್ದರು
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಸಂಖ್ಯಾಂ ಚ - ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸಲು
• ಕಃ ಸಮರ್ಥಃ - ಯಾರಿಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ?
• ಕಾಂಶ್ಚನ - ಕೆಲವರನ್ನು (ಕೆಲವರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು)
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವಿಪ್ರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಸಮಸ್ತ ಶಿವಗಣಾಧಿಪತಿಗಳು ತ್ರಿಪುರಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ತೆರಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡಲು ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಆದರೂ ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗಣೇಶ್ವರೈರ್ದೇವಗಣೈಶ್ಚ ಭೃಂಗೀ
ಸಮಾವೃತಃ ಸರ್ವಗಣೇಂದ್ರವರ್ಯಃ ।
ಜಗಾಮ ಯೋಗಾಂಸ್ತ್ರಿಪುರಂ ನಿಹಂತುಂ
ವಿಮಾನಮಾರುಹ್ಯ ಯಥಾ ಮಹೇಂದ್ರಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಗಣೇಂದ್ರವರ್ಯಃ - ಸಮಸ್ತ ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಭೃಂಗೀ - ಭೃಂಗಿಯು
• ಗಣೇಶ್ವರೈಃ - ಇತರ ಗಣನಾಯಕರೊಡನೆ
• ದೇವಗಣೈಃ ಚ - ದೇವಗಣಗಳೊಡನೆ
• ಸಮಾವೃತಃ - ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ವೃತಕನಾಗಿ (ಪರಿವಾರದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿ)
• ಮಹೇಂದ್ರಃ ಯಥಾ - ದೇವೇಂದ್ರನಂತೆ
• ವಿಮಾನಂ ಆರುಹ್ಯ - ವಿಮಾನವನ್ನು ಏರಿ
• ತ್ರಿಪುರಂ - ತ್ರಿಪುರವನ್ನು
• ನಿಹಂತುಂ - ನಾಶಪಡಿಸಲು
• ಯೋಗಾನ್ - ಸನ್ನದ್ಧನಾಗಿ (ಸಿದ್ಧನಾಗಿ)
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳಲ್ಲೇ ಪ್ರಮುಖನಾದ ಭೃಂಗಿಯು ಇತರ ಗಣನಾಯಕರು ಹಾಗೂ ದೇವಗಣಗಳಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿ, ದೇವೇಂದ್ರನಂತೆ ದಿವ್ಯ ವಿಮಾನವನ್ನೇರಿ ತ್ರಿಪುರವನ್ನು ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿ ತೆರಳಿದನು.

ಕೇಶೋ ವಿಗತವಾಸಶ್ಚ ಮಹಾಕೇಶೋ ಮಹಾಜ್ವರಃ ।
ಸೋಮವಲ್ಲೀಸವರ್ಣಶ್ಚ ಸೋಮಪಃ ಸನಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಶಃ - ಕೇಶ ಎಂಬ ಗಣ
• ವಿಗತವಾಸಾಃ - ವಸ್ತ್ರವಿಲ್ಲದವನು (ದಿಗಂಬರ)
• ಮಹಾಕೇಶಃ - ಮಹಾಕೇಶ ಎಂಬ ಗಣ (ದೊಡ್ಡ ಕೂದಲಿನವನು)
• ಮಹಾಜ್ವರಃ - ಮಹಾಜ್ವರ ಎಂಬ ಗಣ
• ಸೋಮವಲ್ಲೀಸವರ್ಣಃ - ಸೋಮಲತೆಯ ಬಣ್ಣದವನು
• ಸೋಮಪಃ - ಸೋಮರಸವನ್ನು ಪಾನ ಮಾಡುವವನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಸನಕಃ - ಸನಕ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಗಣ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇಶ, ವಿಗತವಾಸ (ವಸ್ತ್ರವಿಲ್ಲದವನು), ಮಹಾಕೇಶ, ಮಹಾಜ್ವರ, ಸೋಮಲತೆಯಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಸೋಮವಲ್ಲೀಸವರ್ಣ, ಸೋಮಪ ಹಾಗೂ ಸನಕ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮುಖ ಶಿವಗಣಗಳು ಪಯಣ ಬೆಳೆಸಿದರು.

ಸೋಮಧೃಕ್ ಸೂರ್ಯವರ್ಚಾಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಪ್ರೇಷಣಕಸ್ತಥಾ ।
ಸೂರ್ಯಾಕ್ಷಃ ಸೂರಿನಾಮಾ ಚ ಸುರಃ ಸುಂದರ ಏವ ಚ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಮಧೃಕ್ - ಸೋಮಧೃಕ್ (ಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು)
• ಸೂರ್ಯವರ್ಚಾಃ - ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದವನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಸೂರ್ಯಪ್ರೇಷಣಕಃ - ಸೂರ್ಯಪ್ರೇಷಣಕ ಎಂಬ ಗಣ
• ಸೂರ್ಯಾಕ್ಷಃ - ಸೂರ್ಯನಂತಹ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು (ಸೂರ್ಯಾಕ್ಷ)
• ಸೂರಿನಾಮಾ ಚ - ಸೂರಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನು
• ಸುರಃ - ಸುರ ಎಂಬ ಗಣ
• ಸುಂದರಃ ಏವ ಚ - ಸುಂದರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೋಮಧೃಕ್, ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸ್, ಸೂರ್ಯಪ್ರೇಷಣಕ, ಸೂರ್ಯಾಕ್ಷ, ಸೂರಿನಾಮ, ಸುರ ಹಾಗೂ ಸುಂದರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಗಣೇಶ್ವರರೂ ಪಯಣಿಸಿದರು.

ಪ್ರಸ್ಕಂದಃ ಕುಂದರಶ್ಚಂಡಃ ಕಂಪನಶ್ಚಾತಿಕಂಪನಃ ।
ಇಂದ್ರಶ್ಚೇಂದ್ರಜವಶ್ಚೈವ ಯಂತಾ ಹಿಮಕರಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಸ್ಕಂದಃ - ಪ್ರಸ್ಕಂದ ಎಂಬ ಗಣ
• ಕುಂದರಃ - ಕುಂದರ ಎಂಬ ಗಣ
• ಚಂಡಃ - ಚಂಡ ಎಂಬ ಗಣ
• ಕಂಪನಃ - ಕಂಪನ ಎಂಬ ಗಣ
• ಅತಿಕಂಪನಃ - ಅತಿಕಂಪನ ಎಂಬ ಗಣ
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರ ಎಂಬ ಗಣ
• ಇಂದ್ರಜವಃ - ಇಂದ್ರಜವ (ಇಂದ್ರನಂತೆ ವೇಗವುಳ್ಳವನು)
• ಚ ಏವ - ಹಾಗೂ
• ಯಂತಾ - ಯಂತೃ ಎಂಬ ಗಣ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಹಿಮಕರಃ - ಹಿಮಕರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಗಣ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಸ್ಕಂದ, ಕುಂದರ, ಚಂಡ, ಕಂಪನ, ಅತಿಕಂಪನ, ಇಂದ್ರ, ಇಂದ್ರಜವ, ಯಂತೃ ಹಾಗೂ ಹಿಮಕರ ಎಂಬ ವೀರ ಗಣಗಳು ಹೊರಟರು.

ಶತಾಕ್ಷಶ್ಚೈವ ಪಂಚಾಕ್ಷಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೋ ಮಹೋದರಃ ।
ಸತೀಜುಹಃ ಶತಾಸ್ಯಶ್ಚ ರಂಕಃ ಕರ್ಪೂರಪೂತನಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶತಾಕ್ಷಃ - ನೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು (ಶತಾಕ್ಷ)
• ಪಂಚಾಕ್ಷಃ - ಐದು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು (ಪಂಚಾಕ್ಷ)
• ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ - ಸಾವಿರ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು (ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ)
• ಮಹೋದರಃ - ದೊಡ್ಡ ಹೊಟ್ಟೆಯುಳ್ಳವನು (ಮಹೋದರ)
• ಸತೀಜುಹಃ - ಸತೀಜುಹ ಎಂಬ ಗಣ
• ಶತಾಸ್ಯಃ - ನೂರು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನು (ಶತಾಸ್ಯ)
• ರಂಕಃ - ರಂಕ ಎಂಬ ಗಣ
• ಕರ್ಪೂರಪೂತನಃ - ಕರ್ಪೂರಪೂತನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಗಣ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶತಾಕ್ಷ, ಪಂಚಾಕ್ಷ, ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ, ಮಹೋದರ, ಸತೀಜುಹ, ಶತಾಸ್ಯ, ರಂಕ ಮತ್ತು ಕರ್ಪೂರಪೂತನ ಎಂಬ ಗಣನಾಯಕರು ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರು.

ದ್ವಿಶಿಖಸ್ತ್ರಿಶಿಖಶ್ಚೈವ ತಥಾಹಂಕಾರಕಾರಕಃ ।
ಅಜವಕ್ತ್ರೋಽಷ್ಟವಕ್ತ್ರಶ್ಚ ಹಯವಕ್ತ್ರೋಽರ್ದ್ಧವಕ್ತ್ರಕಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಶಿಖಃ - ಎರಡು ಶಿಖೆಗಳುಳ್ಳವನು (ದ್ವಿಶಿಖ)
• ತ್ರಿಶಿಖಃ - ಮೂರು ಶಿಖೆಗಳುಳ್ಳವನು (ತ್ರಿಶಿಖ)
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಅಹಂಕಾರಕಾರಕಃ - ಅಹಂಕಾರಕಾರಕ ಎಂಬ ಗಣ
• ಅಜವಕ್ತ್ರಃ - ಆಡಿನ ಮುಖವುಳ್ಳವನು (ಅಜವಕ್ತ್ರ)
• ಅಷ್ಟವಕ್ತ್ರಃ - ಎಂಟು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನು (ಅಷ್ಟವಕ್ತ್ರ)
• ಹಯವಕ್ತ್ರಃ - ಕುದುರೆಯ ಮುಖವುಳ್ಳವನು (ಹಯವಕ್ತ್ರ)
• ಅರ್ದ್ಧವಕ್ತ್ರಕಃ - ಅರ್ಧ ಮುಖವುಳ್ಳವನು (ಅರ್ಧವಕ್ತ್ರಕ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಿಶಿಖ, ತ್ರಿಶಿಖ, ಅಹಂಕಾರಕಾರಕ, ಅಜವಕ್ತ್ರ (ಆಡಿನ ಮುಖದವನು), ಅಷ್ಟವಕ್ತ್ರ (ಎಂಟು ಮುಖದವನು), ಹಯವಕ್ತ್ರ (ಕುದುರೆ ಮುಖದವನು) ಮತ್ತು ಅರ್ಧವಕ್ತ್ರಕ ಎಂಬ ಅನೇಕ ವಿಚಿತ್ರ ರೂಪಗಳ ಗಣಗಳು ಹೊರಟರು.

ಇತ್ಯಾದ್ಯಾ ಗಣಪಾ ವೀರಾ ಬಹವೋಽಪರಿಮೇಯಕಾಃ ।
ಪ್ರಯಯುಃ ಪರಿವಾರ್ಯೇಶಂ ಲಕ್ಷ್ಯಲಕ್ಷಣವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯಾದ್ಯಾಃ - ಮುಂತಾದ
• ಗಣಪಾಃ - ಗಣನಾಯಕರು
• ವೀರಾಃ - ವೀರರಾದವರು
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕರು
• ಅಪರಿಮೇಯಕಾಃ - ಅಪರಿಮಿತರಾದವರು (ಎಣಿಸಲಾಗದವರು)
• ಈಶಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪರಿವಾರ್ಯ - ಸುತ್ತುವರಿದು
• ಲಕ್ಷ್ಯಲಕ್ಷಣವರ್ಜಿತಾಃ - ಲಕ್ಷ್ಯ-ಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ಅತೀತರಾಗಿ
• ಪ್ರಯಯುಃ - ಪಯಣಿಸಿದರು (ಹೊರಟರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮುಂತಾದ ಅಪರಿಮಿತ ಹಾಗೂ ವೀರರಾದ ಗಣನಾಯಕರು ಲಕ್ಷ್ಯ-ಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ಅತೀತನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದು ಪಯಣಿಸಿದರು.

ಸಮಾವೃತ್ಯ ಮಹಾದೇವಂ ತದಾಪುಸ್ತೇ ಪಿನಾಕಿನಂ ।
ದಗ್ಧುಂ ಸಮರ್ಥಾ ಮನಸಾ ಕ್ಷಣೇನ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನಾದ
• ಪಿನಾಕಿನಂ - ಪಿನಾಕಧಾರಿ ಶಿವನನ್ನು
• ಸಮಾವೃತ್ಯ - ಸುತ್ತುವರಿದು
• ತೇ - ಆ ಗಣಗಳು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಆಪುಃ - ಆವರಿಸಿಕೊಂಡರು (ಕೂಡಿಕೊಂಡರು)
• ಮನಸಾ - ಕೇವಲ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ (ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ)
• ಕ್ಷಣೇನ - ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
• ಸಚರಾಚರಂ - ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತನ್ನು
• ದಗ್ಧುಂ - ಸುಡಲು
• ಸಮರ್ಥಾಃ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗಣಗಳು ತಮ್ಮ ಕೇವಲ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಚರಾಚರ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೆಲ್ಲ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದರು. ಅಂತಹ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿ ಗಣಗಳು ಪಿನಾಕಧಾರಿ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದು ನಿಂತರು.

ದಗ್ಧುಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಮಿದಂ ಸಮರ್ಥಾಃ
ಕಿಂ ತ್ವತ್ರ ದಗ್ಧುಂ ತ್ರಿಪುರಂ ಪಿನಾಕೀ ।
ರಥೇನ ಕಿಂ ಚಾತ್ರ ಶರೇಣ ತಸ್ಯ
ಗಣೈಶ್ಚ ಕಿಂ ದೇವಗಣೈಶ್ಚ ಶಂಭೋಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ - ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು
• ದಗ್ಧುಂ - ಸುಡಲು
• ಸಮರ್ಥಾಃ - ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದರು
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಪುರಂ - ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು
• ದಗ್ಧುಂ - ಸುಡಲು
• ಪಿನಾಕೀ - ಶಿವನಿಗೆ
• ರಥೇನ ಕಿಂ - ರಥದ ಅಗತ್ಯವೇನಿತ್ತು?
• ತಸ್ಯ ಶರೇಣ ಕಿಂ - ಅವನ ಬಾಣದಿಂದೇನು ಪ್ರಯೋಜನ?
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿಗೆ
• ಗಣೈಃ ಚ ಕಿಂ - ಗಣಗಳಿಂದೇನು?
• ದೇವಗಣೈಃ ಚ ಕಿಂ - ದೇವತೆಗಳಿಂದೇನು ಅಗತ್ಯವಿತ್ತು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ದಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಶಿವನಿಗೂ ಆತನ ಗಣಗಳಿಗೂ ಇತ್ತು. ಹಾಗಿರುವಾಗ ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ದಹಿಸಲು ಶಿವನಿಗೆ ಈ ದಿವ್ಯ ರಥ, ಬಾಣ, ಅಷ್ಟೇಕೆ, ಆತನ ಗಣಗಳು ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳ ಸೈನ್ಯದ ಅಗತ್ಯವಾದರೂ ಏನಿತ್ತು?

ಸ ಏವ ದಗ್ಧುಂ ತ್ರಿಪುರಾಣಿ ತಾನಿ
ದೇವದ್ವಿಷಾಂ ವ್ಯಾಸ ಪಿನಾಕಪಾಣಿಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಗತಸ್ತತ್ರ ಗಣೈಶ್ಚ ಸಾರ್ದ್ಧಂ
ನಿಜೈಸ್ಸುರಾಣಾಮಪಿ ಸೋಽದ್ಭುತೋತಿಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯೇ!
• ದೇವದ್ವಿಷಾಂ - ದೇವದ್ವೇಷಿಗಳಾದ ಅಸುರರ
• ತಾನಿ ತ್ರಿಪುರಾಣಿ - ಆ ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು
• ದಗ್ಧುಂ - ಭಸ್ಮ ಮಾಡಲು
• ಪಿನಾಕಪಾಣಿಃ ಸಃ ಏವ - ಪಿನಾಕಧಾರಿ ಶಿವನೇ ಸ್ವತಃ
• ನಿಜೈಃ ಗಣೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ - ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತಃ - ತೆರಳಿದನು
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಸುರಾಣಾಮ್ ಅಪಿ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಹ
• ಅದ್ಭುತೋತಿಃ - ಅದ್ಭುತ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯೇ, ದೇವದ್ರೋಹಿಗಳಾದ ಅಸುರರ ಆ ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ದಹಿಸಲು ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನು ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿದನು. ಆತನ ಈ ಲೀಲೆಯು ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿತ್ತು.

ಕಿಂ ತತ್ರ ಕಾರಣಂ ಚಾನ್ಯದ್ವಚ್ಮಿ ತೇ ಋಷಿಸತ್ತಮ ।
ಲೋಕೇಷು ಖ್ಯಾಪನಾರ್ಥಂ ವೈ ಯಶಃ ಪರಮಲಾಪಹಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ!
• ತತ್ರ ಅನ್ಯತ್ ಕಾರಣಂ ಕಿಂ - ಅಲ್ಲಿನ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಲೋಕೇಷು - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಪರಮಲಾಪಹಂ - ಪರಮ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವಂತಹ
• ಯಶಃ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಖ್ಯಾಪನಾರ್ಥಂ ವೈ - ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಶಿವನು ಹೀಗೆ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ತೆರಳಲು ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜೀವಿಗಳ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಂತಹ ಪರಮ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಶಿವನು ಈ ಲೀಲೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದನು.

ಅನ್ಯಚ್ಚ ಕಾರಣಂ ಹ್ಯೇತದ್ದುಷ್ಟಾನಾಂ ಪ್ರತ್ಯಯಾಯ ವೈ ।
ಸರ್ವೇಷ್ವಪಿ ಚ ದೇವೇಷು ಯಸ್ಮಾನ್ನಾನ್ಯೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯತ್ ಚ ಕಾರಣಂ - ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣವೂ ಇದೆ
• ಏತತ್ - ಅದೇನೆಂದರೆ
• ದುಷ್ಟಾನಾಂ - ದುಷ್ಟರಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯಯಾಯ ವೈ - ಮನವರಿಕೆಯಾಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಸರ್ವೇಷು ದೇವೇಷು ಅಪಿ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲೂ
• ನ ಅನ್ಯಃ - ಮತ್ತಾರೂ
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ, ದುಷ್ಟರಿಗೆ ಶಿವನ ಅಗಾಧ ಶಕ್ತಿಯ ಅರಿವು ಉಂಟಾಗಬೇಕೆಂಬುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ಮತ್ತೊಬ್ಬನಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದೇ ಇದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಿವಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೯ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಶಿವಯಾತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ನವಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ ಶಿವಯಾತ್ರಾವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.