ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವರ್ಣಿತಾ ಹ್ಯದ್ಭುತಾ ಕಥಾ । ಧನ್ಯಾ ತು ಶಾಂಭವೀ ಮಾಯಾ ತದಧೀನಂ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಸೂತ ಸೂತ - ಓ ಸೂತನೇ, ಸೂತನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತನೇ
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ವರ್ಣಿತಾ ಹಿ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತಷ್ಟೇ
• ಶಾಂಭವೀ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಮಾಯಾ ತು - ಮಾಯೆಯಾದರೋ
• ಧನ್ಯಾ - ಧನ್ಯವಾದದ್ದು
• ಚರಾಚರಂ - ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತು
• ತದಧೀನಂ - ಅದಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: ಓ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಸೂತನೇ! ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಶಿವನ ಮಾಯೆಯು ಧನ್ಯವಾದದ್ದು, ಈ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಆ ಮಾಯೆಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ.

ಗತಯೋರ್ಗಣಯೋಃ ಶಂಭೋಃ ಸ್ವಯಮಾತ್ಮೇಚ್ಛಯಾ ವಿಭೋಃ । ಕಿಂಚಕಾರ ಮುನಿಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ನಾರದಃ ಸ್ಮರವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೋಃ - ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಗಣಯೋಃ - ಇಬ್ಬರು ಗಣಗಳು
• ಸ್ವಯಮ್ - ಸ್ವತಃ
• ಆತ್ಮೇಚ್ಛಯಾ - ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಗತಯೋಃ - ಹೊರಟುಹೋದ ನಂತರ
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡವನೂ
• ಸ್ಮರವಿಹ್ವಲಃ - ಕಾಮದೇವನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದವನೂ ಆದ
• ನಾರದಃ - ನಾರದ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು
• ಕಿಂ ಚಕಾರ - ಏನನ್ನು ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಆ ಇಬ್ಬರು ಶಿವಗಣಗಳು ಹೊರಟುಹೋದ ನಂತರ, ಕೋಪಗೊಂಡವನೂ ಮತ್ತು ಮೋಹದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದವನೂ ಆದ ನಾರದ ಮುನಿಯು ಮುಂದೆ ಏನು ಮಾಡಿದನು?

ಸೂತ ಉವಾಚ । ವಿಮೋಹಿತೋ ಮುನಿರ್ದತ್ತ್ವಾ ತಯೋಃ ಶಾಪಂ ಯಥೋಚಿತಂ । ಜಲೇ ಮುಖಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಾಥ ಸ್ವರೂಪಂ ಗಿರಿಶೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ವಿಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡ
• ಮುನಿಃ - ನಾರದ ಮುನಿಯು
• ತಯೋಃ - ಆ ಇಬ್ಬರು ಗಣಗಳಿಗೆ
• ಯಥೋಚಿತಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಶಾಪಂ - ಶಾಪವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಗಿರಿಶೇಚ್ಛಯಾ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಜಲೇ - ನೀರಿನಲ್ಲಿ
• ಮುಖಂ - ಮುಖವನ್ನು
• ಸ್ವರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು: ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿದ್ದ ನಾರದ ಮುನಿಯು ಆ ಇಬ್ಬರು ಶಿವಗಣಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಶಾಪವನ್ನು ನೀಡಿ, ಆನಂತರ ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮುಖದ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡನು.

ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ ನ ಪ್ರಬುದ್ಧಃ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಹರಿಕೃತಚ್ಛಲಂ । ಕ್ರೋಧಂ ದುರ್ವಿಷಹಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಾಗಿ
• ನ ಪ್ರಬುದ್ಧಃ - ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳದ
• ಹರಿಕೃತಚ್ಛಲಂ - ಹರಿಯು ಮಾಡಿದ ವಂಚನೆಯನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ನೆನೆದು
• ದುರ್ವಿಷಹಂ - ತಡೆಯಲಾರದ
• ಕ್ರೋಧಂ - ಕೋಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ತಳೆದು
• ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ - ವಿಷ್ಣುಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ ಹ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಾಗಿ ನಾರದನಿಗೆ ಆಗಲೂ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಶ್ರೀಹರಿಯು ತನಗೆ ಮಾಡಿದ ವಂಚನೆಯನ್ನು ನೆನೆದು, ತಡೆಯಲಾರದಷ್ಟು ಕೋಪಗೊಂಡು ವಿಷ್ಣುಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಉವಾಚ ವಚನಂ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸಮಿದ್ಧ ಇವ ಪಾವಕಃ । ದುರುಕ್ತಿಗರ್ಭಿತಂ ವ್ಯಂಗಂ ನಷ್ಟಜ್ಞಾನಃ ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ನಷ್ಟಜ್ಞಾನಃ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡ ನಾರದನು
• ಸಮಿದ್ಧಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ
• ಪಾವಕಃ ಇವ - ಬೆಂಕಿಯಂತೆ
• ದುರುಕ್ತಿಗರ್ಭಿತಂ - ನಿಂದನಾತ್ಮಕ ಮಾತುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ವ್ಯಂಗಂ - ವ್ಯಂಗ್ಯಭರಿತವಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಆಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಾಗಿ ಜ್ಞಾನಹೀನನಾಗಿದ್ದ ನಾರದನು, ಧಗಧಗನೆ ಉರಿಯುವ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಕೋಪಗೊಂಡು, ಕಟುವಾದ ಮತ್ತು ವ್ಯಂಗ್ಯಭರಿತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಲಾರಂಭಿಸಿದನು.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ಹೇ ಹರೇ ತ್ವಂ ಮಹಾದುಷ್ಟಃ ಕಪಟೀ ವಿಶ್ವಮೋಹನಃ । ಪರೋತ್ಸಾಹಂ ನ ಸಹಸೇ ಮಾಯಾವೀ ಮಲಿನಾಶಯಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಹರೇ - ಓ ಹರಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಹಾದುಷ್ಟಃ - ಮಹಾ ದುಷ್ಟನು
• ಕಪಟೀ - ಕಪಟಿಯು
• ವಿಶ್ವಮೋಹನಃ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವವನು
• ಪರೋತ್ಸಾಹಂ - ಇತರರ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು
• ನ ಸಹಸೇ - ಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಮಾಯಾವೀ - ಮಾಯಾವಿಯು
• ಮಲಿನಾಶಯಃ - ಕೆಟ್ಟ ಆಲೋಚನೆಯುಳ್ಳವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಹರಿಯೇ! ನೀನು ಮಹಾ ದುಷ್ಟನೂ, ಕಪಟಿಯೂ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಇತರರ ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಏಳಿಗೆಯನ್ನು ಸಹಿಸದ ಮಾಯಾವಿಯಾಗಿದ್ದು, ನಿನ್ನ ಆಶಯವು ಮಲಿನವಾಗಿದೆ.

ಮೋಹಿನೀರೂಪಮಾದಾಯ ಕಪಟಂ ಕೃತವಾನ್ಪುರಾ । ಅಸುರೇಭ್ಯೋಽಪಾಯಯಸ್ತ್ವಂ ವಾರುಣೀಮಮೃತಂ ನ ಹಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಮೋಹಿನೀರೂಪಂ - ಮೋಹಿನಿಯ ರೂಪವನ್ನು
• ಆದಾಯ - ತಳೆದು
• ಕಪಟಂ - ವಂಚನೆಯನ್ನು
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದ್ದೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಸುರೇಭ್ಯಃ - ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ
• ವಾರುಣೀಂ - ಮದ್ಯವನ್ನು
• ಅಪಾಯಯಃ - ಕುಡಿಸಿದೆ
• ಅಮೃತಂ ನ ಹಿ - ಅಮೃತವನ್ನಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ನೀನು ಮೋಹಿನಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಕಪಟ ಮಾಡಿದ್ದೆ. ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ ಮದ್ಯವನ್ನು ಕುಡಿಸಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಅಮೃತವನ್ನಲ್ಲ.

ಚೇತ್ಪಿಬೇನ್ನ ವಿಷಂ ರುದ್ರೋ ದಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಭವೇನ್ನಷ್ಟಾಖಿಲಾ ಮಾಯಾ ತವ ವ್ಯಾಜರತೇ ಹರೇ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ದಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ - ಕರುಣೆ ತೋರಿ
• ವಿಷಂ - ವಿಷವನ್ನು
• ನ ಚೇತ್ ಪಿಬೇತ್ - ಕುಡಿಯದಿದ್ದರೆ
• ಹರೇ - ಓ ಹರಿಯೇ
• ವ್ಯಾಜರತೇ - ಕಪಟದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಅಖಿಲಾ - ಸಮಸ್ತ
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು
• ನಷ್ಟಾ ಭವೇತ್ - ನಾಶವಾಗುತ್ತಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾದೇವನಾದ ರುದ್ರನು ಕರುಣೆಯಿಂದ ವಿಷವನ್ನು ಕುಡಿಯದಿದ್ದರೆ, ಕಪಟಪ್ರಿಯನಾದ ಓ ಹರಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಈ ಸಮಸ್ತ ಮಾಯೆಯು ಎಂದೋ ನಾಶವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಗತಿಃ ಸಕಪಟಾ ತೇಽತಿಪ್ರಿಯಾ ವಿಷ್ಣೋ ವಿಶೇಷತಃ । ಸಾಧುಸ್ವಭಾವೋ ನ ಭವಾನ್ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪ್ರಭುಣಾ ಕೃತಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣೋ - ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸಕಪಟಾ - ಕಪಟತನದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಗತಿಃ - ನಡವಳಿಕೆಯು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಅತಿಪ್ರಿಯಾ - ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟವಾದದ್ದು
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಸಾಧುಸ್ವಭಾವೋ ನ - ಸಜ್ಜನ ಸ್ವಭಾವದವನಲ್ಲ
• ಪ್ರಭುಣಾ - ಪ್ರಭುವಿನಿಂದ
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ಸ್ವತಂತ್ರನನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ! ನಿನಗೆ ಕಪಟದ ನಡವಳಿಕೆಯು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ. ನೀನು ಸಜ್ಜನ ಸ್ವಭಾವದವನಲ್ಲ. ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನೇ ಸ್ವತಂತ್ರನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.

ಕೃತಂ ಸಮುಚಿತಂ ನೈವ ಶಿವೇನ ಪರಮಾತ್ಮನಾ । ತತ್ಪ್ರಭಾವಬಲಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸ್ವತಂತ್ರಕೃತಿಕಾರಕಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಾತ್ಮನಾ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ಸಮುಚಿತಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕೆಲಸವು
• ಕೃತಂ ನೈವ - ಮಾಡಲ್ಪಡಲೇ ಇಲ್ಲ
• ತತ್ಪ್ರಭಾವಬಲಂ - ಆ ಶಿವನ ಪ್ರಭಾವದ ಬಲವನ್ನು
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ನೆನೆದು
• ಸ್ವತಂತ್ರಕೃತಿಕಾರಕಃ - ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯವೆಸಗುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನು ನಿನ್ನನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನೇನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ನೀನು ಇಂದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ.

ತ್ವದ್ಗತಿಂ ಸುಸಮಾಜ್ಞಾಯ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಮವಾಪ ಸಃ । ವಿಪ್ರಂ ಸರ್ವೋಪರಿ ಪ್ರಾಹ ಸ್ವೋಕ್ತವೇದಪ್ರಮಾಣಕೃತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ತ್ವದ್ಗತಿಂ - ನಿನ್ನ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು
• ಸುಸಮಾಜ್ಞಾಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಂ - ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವನ್ನು
• ಅವಾಪ - ಹೊಂದಿದನು
• ಸ್ವೋಕ್ತವೇದಪ್ರಮಾಣಕೃತ್ - ತಾನೇ ಹೇಳಿದ ವೇದಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುತ್ತಾ
• ವಿಪ್ರಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು
• ಸರ್ವೋಪರಿ - ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮೇಲಾದವನೆಂದು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನು ನಿನ್ನ ಕುತಂತ್ರದ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ತಿಳಿದ ನಂತರವೇ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಟ್ಟನು. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ತಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ವೇದಗಳ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದನು.

ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾಹಂ ಹರೇ ತ್ವಾದ್ಯ ಶಿಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತದ್ಬಲಾತ್ । ಯಥಾ ನ ಕುರ್ಯಾಃ ಕುತ್ರಾಪೀದೃಶಂ ಕರ್ಮ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೇ - ಓ ಹರಿಯೇ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತದ್ಬಲಾತ್ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬಲದಿಂದ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತ್ವಾ - ನಿನಗೆ
• ಶಿಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ ಎಂದರೆ
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ಕುತ್ರಾಪಿ - ಎಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಈದೃಶಂ - ಇಂತಹ
• ಕರ್ಮ - ಕೆಲಸವನ್ನು
• ನ ಕುರ್ಯಾಃ - ಮಾಡದಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಹರಿಯೇ! ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು, ಇಂದು ನಾನು ನನ್ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದ ನಿನಗೆ ತಕ್ಕ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಇದರಿಂದ ನೀನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಎಂದಿಗೂ ಇಂತಹ ಕಪಟದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಧೈರ್ಯ ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಅದ್ಯಾಪಿ ನಿರ್ಭಯಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಸಂಗಂ ನಾಪಸ್ತರಸ್ವಿನಾ । ಇದಾನೀಂ ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ ವಿಷ್ಣೋ ಫಲಂ ಸ್ವಕೃತಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅದ್ಯಾಪಿ - ಇಂದಿನವರೆಗೂ
• ತರಸ್ವಿನಾ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾದವನ
• ಸಂಗಂ - ಸಹವಾಸವನ್ನು
• ನಾಪಃ - ಪಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ
• ಹಿ - ಆದುದರಿಂದಲೇ
• ನಿರ್ಭಯಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ವಿಷ್ಣೋ - ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಸ್ವಕೃತಕರ್ಮಣಃ - ನೀನು ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮದ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ - ಅನುಭವಿಸುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ! ಇಂದಿನವರೆಗೂ ನೀನು ಯಾವೊಬ್ಬ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದು ಅವನ ಕೆಂಗಣ್ಣಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೇ ನಿನಗೆ ಭಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈಗ ನಿನ್ನ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಫಲವನ್ನು ಉಣ್ಣುವ ಕಾಲ ಬಂದಿದೆ.

ಇತ್ಥಮುಕ್ತ್ವಾ ಹರಿಂ ಸೋಽಥ ಮುನಿರ್ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ । ಶಶಾಪ ಕ್ರೋಧನಿರ್ವಿಣ್ಣೋ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಃ ಪ್ರದರ್ಶಯನ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ
• ಸೋಽಥ - ಆನಂತರ ಆ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು
• ಹರಿಂ - ಹರಿಗೆ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಕ್ರೋಧನಿರ್ವಿಣ್ಣೋ - ಕೋಪದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಃ - ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸನ್ನು
• ಪ್ರದರ್ಶಯನ್ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ
• ಶಶಾಪ - ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಮಾಯೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದ ಆ ನಾರದ ಮುನಿಯು ಹರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದು, ಕೋಪಾವೇಶದಿಂದ ತನ್ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಶಾಪವಿತ್ತನು.

ಸ್ತ್ರೀಕೃತೇ ವ್ಯಾಕುಲಂ ವಿಷ್ಣೋ ಮಾಮಕಾರ್ಷೀರ್ವಿಮೋಹಕಃ । ಅನ್ವಕಾರ್ಷೀಃ ಸ್ವರೂಪೇಣ ಯೇನ ಕಾಪಟ್ಯಕಾರ್ಯಕೃತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಮೋಹಕಃ - ವಂಚಕನಾದ
• ವಿಷ್ಣೋ - ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಸ್ತ್ರೀಕೃತೇ - ಸ್ತ್ರೀಗಾಗಿ
• ವ್ಯಾಕುಲಂ - ವ್ಯಾಕುಲನನ್ನಾಗಿ
• ಅಕಾರ್ಷೀಃ - ಮಾಡಿದೆ
• ಯೇನ - ಯಾವ
• ಸ್ವರೂಪೇಣ - ರೂಪದಿಂದ
• ಕಾಪಟ್ಯಕಾರ್ಯಕೃತ್ - ಕಪಟದ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಅನ್ವಕಾರ್ಷೀಃ - ಎಸಗಿದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ವಂಚಕನಾದ ವಿಷ್ಣುವೇ! ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಹೆಣ್ಣಿಗಾಗಿ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ. ನೀನು ನನಗೆ ಕೋತಿಯ ಮುಖವನ್ನು ನೀಡಿ ಯಾವ ರೂಪದಿಂದ ಕಪಟ ನಡವಳಿಕೆ ತೋರಿದ್ದೀಯೋ...

ತದ್ರೂಪೇಣ ಮನುಷ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಭವ ತದ್ದುಃಖಭುಗ್ಘರೇ । ಯನ್ಮುಖಂ ಕೃತವಾನ್ಮೇ ತ್ವಂ ತೇ ಭವಂತು ಸಹಾಯಿನಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೇ - ಓ ಹರಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತದ್ರೂಪೇಣ - ಆ ರೂಪದಿಂದಲೇ
• ಮನುಷ್ಯಃ ಭವ - ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ ಹುಟ್ಟು
• ತದ್ದುಃಖಭುಕ್ - ಆ ದುಃಖವನ್ನು ಉಣ್ಣುವವನಾಗು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಮುಖಂ - ಮುಖವನ್ನು
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದ್ದೆಯೋ
• ತೇ - ಅವುಗಳು
• ಸಹಾಯಿನಃ - ಸಹಾಯಕರಾಗಿ
• ಭವಂತು - ಆಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಹರಿಯೇ! ನೀನು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿ ಹೆಣ್ಣಿಗಾಗಿ ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಾ ವಿರಹದ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. ನೀನು ನನಗೆ ಯಾವ ವಾನರ ಮುಖವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದೆಯೋ, ಆ ವಾನರಗಳೇ ನಿನಗೆ ಸಹಾಯಕರಾಗಲಿ.

ತ್ವಂ ಸ್ತ್ರೀವಿಯೋಗಜಂ ದುಃಖಂ ಲಭಸ್ವ ಪರದುಃಖದಃ । ಮನುಷ್ಯಗತಿಕಃ ಪ್ರಾಯೋ ಭವಾಜ್ಞಾನವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪರದುಃಖದಃ - ಇತರರಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗಿ
• ಸ್ತ್ರೀವಿಯೋಗಜಂ - ಸ್ತ್ರೀಯ ವಿಯೋಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಲಭಸ್ವ - ಅನುಭವಿಸು
• ಪ್ರಾಯಃ - ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
• ಮನುಷ್ಯಗತಿಕಃ - ಮನುಷ್ಯನ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ಅಜ್ಞಾನವಿಮೋಹಿತಃ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಭವ - ಆಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇತರರಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನು ನೀಡುವ ನೀನು ಸ್ತ್ರೀಯ ವಿಯೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯನಂತೆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡು ಲೌಕಿಕ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದು."

ಇತಿ ಶಪ್ತ್ವಾ ಹರಿಂ ಮೋಹಾನ್ನಾರದೋಽಜ್ಞಾನಮೋಹಿತಃ । ವಿಷ್ಣುರ್ಜಗ್ರಾಹ ತಂ ಶಾಪಂ ಪ್ರಶಂಸನ್ ಶಾಂಭವೀಮಜಾಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಅಜ್ಞಾನಮೋಹಿತಃ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಮೋಹಾತ್ - ಭ್ರಮೆಯಿಂದ
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯನ್ನು
• ಶಪ್ತ್ವಾ - ಶಪಿಸಿ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಶಾಂಭವೀಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಅಜಾಂ - ಜನ್ಮರಹಿತವಾದ ಮಾಯೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಶಂಸನ್ - ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತಾ
• ತಂ - ಆ
• ಶಾಪಂ - ಶಾಪವನ್ನು
• ಜಗ್ರಾಹ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೀಗೆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ ನಾರದನು ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಹರಿಯನ್ನು ಶಪಿಸಿದನು. ಆದರೆ ವಿಷ್ಣುವು ಜನ್ಮರಹಿತಳಾದ ಶಿವನ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ ಆ ಶಾಪವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು."

ಅಥ ಶಂಭುರ್ಮಹಾಲೀಲೋ ನಿಶ್ಚಕರ್ಷ ವಿಮೋಹಿನೀಮ । ಸ್ವಮಾಯಾಂ ಮೋಹಿತೋ ಜ್ಞಾನೀ ನಾರದೋಽಪ್ಯಭವದ್ಯಯಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಮಹಾಲೀಲಃ - ಮಹಾಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಸ್ವಮಾಯಾಂ - ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಾದ
• ವಿಮೋಹಿನೀಂ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವವಳನ್ನು
• ನಿಶ್ಚಕರ್ಷ - ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡನು
• ಯಯಾ - ಯಾವ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಜ್ಞಾನೀ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ನಾರದಃ ಅಪಿ - ನಾರದನೂ ಸಹ
• ಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಆಗಿದ್ದನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅನಂತರ, ಲೀಲಾಧಾರಿಯಾದ ಶಂಭುವು ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ನಾರದನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಿದ್ದ ತನ್ನ ಆ ವಿಮೋಹಿನೀ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡನು."

ಅಂತರ್ಹಿತಾಯಾಂ ಮಾಯಾಯಾಂ ಪೂರ್ವವನ್ಮತಿಮಾನಭೂತ್ । ನಾರದೋ ವಿಸ್ಮಿತಮನಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತಬೋಧೋ ನಿರಾಕುಲಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಯಾಯಾಂ - ಮಾಯೆಯು
• ಅಂತರ್ಹಿತಾಯಾಂ - ಅದೃಶ್ಯವಾಗಲು
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆ
• ಮತಿಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು
• ವಿಸ್ಮಿತಮನಾಃ - ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ
• ಪ್ರಾಪ್ತಬೋಧಃ - ಜ್ಞಾನೋದಯ ಹೊಂದಿದವನೂ
• ನಿರಾಕುಲಃ - ವ್ಯಾಕುಲತೆಯಿಲ್ಲದವನೂ ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶಿವನ ಮಾಯೆಯು ಅದೃಶ್ಯವಾಗಲು ನಾರದನು ಮೊದಲಿನಂತೆ ಜ್ಞಾನಿಯಾದನು. ಅವನು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ, ಸತ್ಯದ ಅರಿವನ್ನು ಪಡೆದು ವ್ಯಾಕುಲತೆಯಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಶಾಂತನಾದನು."

ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಮವಾಪ್ಯಾತಿ ನಿನಿಂದ ಸ್ವಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ । ಪ್ರಶಶಂಸ ತದಾ ಮಾಯಾಂ ಶಾಂಭವೀಂ ಜ್ಞಾನಿಮೋಹಿನೀಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಿ - ಬಹಳವಾಗಿ
• ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಂ - ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ಯ - ಹೊಂದಿ
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ನಿನಿಂದ - ನಿಂದಿಸಿಕೊಂಡನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಜ್ಞಾನಿಮೋಹಿನೀಂ - ಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ
• ಶಾಂಭವೀಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಮಾಯಾಂ - ಮಾಯೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಶಶಂಸ - ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾರದನು ತೀವ್ರವಾದ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಪದೇ ಪದೇ ನಿಂದಿಸಿಕೊಂಡನು. ನಂತರ ಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಆ ಶಿವನ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿದನು."

ಅಥ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುನಿಃಸರ್ವಂ ಮಾಯಾವಿಭ್ರಮಮಾತ್ಮನಃ । ಅಪತತ್ಪಾದಯೋರ್ವಿಷ್ಣೋರ್ನಾರದೋ ವೈಷ್ಣವೋತ್ತಮಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ವೈಷ್ಣವೋತ್ತಮಃ - ವೈಷ್ಣವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಮುನಿಃ ನಾರದಃ - ಮುನಿ ನಾರದನು
• ಆತ್ಮನಃ - ತನ್ನ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಮಾಯಾವಿಭ್ರಮಂ - ಮಾಯೆಯ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಪಾದಯೋಃ - ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ
• ಅಪತತ್ - ಬಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅನಂತರ ವೈಷ್ಣವ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದಮುನಿಯು ತನಗಾಗಿದ್ದ ಮಾಯೆಯ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಮನಗಂಡು, ತಕ್ಷಣವೇ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು."

ಹರ್ಯುಪಸ್ಥಾಪಿತಃ ಪ್ರಾಹ ವಚನಂ ನಷ್ಟದುರ್ಮತಿಃ । ಮಯಾ ದುರುಕ್ತಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮೋಹಿತೇನ ಕುಬುದ್ಧಿನಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರ್ಯುಪಸ್ಥಾಪಿತಃ - ಹರಿಯಿಂದ ಎತ್ತಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ನಷ್ಟದುರ್ಮತಿಃ - ನಷ್ಟವಾದ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು
• ಮೋಹಿತೇನ - ಮೋಹಗೊಂಡವನೂ
• ಕುಬುದ್ಧಿನಾ - ಕುಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ದುರುಕ್ತಯಃ - ಕೆಟ್ಟ ಮಾತುಗಳು
• ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀಹರಿಯು ತನ್ನನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆಬ್ಬಿಸಿದಾಗ, ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ನಾರದನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: ಓ ಪ್ರಭು, ಮೋಹದಿಂದ ಬುದ್ಧಿಹೀನನಾದ ನಾನು ನಿನಗೆ ಅನೇಕ ಆಡಬಾರದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ."

ದತ್ತಃ ಶಾಪೋಽಪಿ ತೇ ನಾಥ ವಿತಥಂ ಕುರು ತಂ ಪ್ರಭೋ । ಮಹತ್ಪಾಪಮಕಾರ್ಷಂ ಹಿ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿರಯಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಓ ನಾಥನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಶಾಪಃ ಅಪಿ - ಶಾಪವೂ ಸಹ
• ದತ್ತಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ವಿತಥಂ - ನಿಷ್ಫಲವನ್ನಾಗಿ
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ಮಹತ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷಂ ಹಿ - ಮಾಡಿದ್ದೇನಲ್ಲವೇ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನಿರಯಂ - ನರಕಕ್ಕೆ
• ಯಾಸ್ಯಾಮಿ - ಹೋಗುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ನಾಥನೇ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ, ದಯವಿಟ್ಟು ಅದನ್ನು ನಿಷ್ಫಲಗೊಳಿಸು. ನಾನು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ, ಇದರಿಂದ ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ."

ಕಮುಪಾಯಂ ಹರೇ ಕುರ್ಯಾಂ ದಾಸೋಽಹಂ ತೇ ತಮಾದಿಶ । ಯೇನ ಪಾಪಕುಲಂ ನಶ್ಯೇನ್ನಿರಯೋ ನ ಭವೇನ್ಮಮ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೇ - ಓ ಹರಿಯೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ದಾಸಃ - ಸೇವಕನು
• ಕಂ - ಯಾವ
• ಉಪಾಯಂ - ಉಪಾಯವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾಂ - ಮಾಡಲಿ
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ಆದಿಶ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸು
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪಾಪಕುಲಂ - ಪಾಪಸಮೂಹವು
• ನಶ್ಯೇತ್ - ನಾಶವಾಗುವುದೋ
• ನಿರಯಃ - ನರಕವು
• ನ ಭವೇತ್ - ಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಹರಿಯೇ, ನಾನು ನಿನ್ನ ದಾಸನು. ನನ್ನ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗಿ ನರಕದ ಭೀತಿಯು ತಪ್ಪಲು ನಾನು ಯಾವ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸು."

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಪುನರ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪಾದಯೋರ್ಮುನಿಸತ್ತಮಃ । ಪಪಾತ ಸುಮತಿರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಂ - ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವನ್ನು
• ಉಪಾಗತಃ - ಹೊಂದಿದವನೂ
• ಸುಮತಿಃ - ಒಳ್ಳೆಯ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಸಃ - ಆ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಪಾದಯೋಃ - ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೀಗೆಂದು ನುಡಿದು, ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದಿಂದ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮತ್ತೆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚರಣಕಮಲಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು."

ಅಥ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಬಭಾಷೇ ಸೂನೃತಂ ವಚಃ । ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ನ ಖೇದಂ ಕುರು ಮೇ ಭಕ್ತವರಸ್ತ್ವಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಉತ್ತಾಪ್ಯ - ಎಬ್ಬಿಸಿ
• ಸೂನೃತಂ - ಮಧುರವೂ ಸತ್ಯವೂ ಆದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಬಭಾಷೇ - ಹೇಳಿದನು
• ವಿಷ್ಣುಃ ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಖೇದಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ನ ಕುರು - ಮಾಡಬೇಡ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಭಕ್ತವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಕ್ತನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅನಂತರ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು ನಾರದನನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆಬ್ಬಿಸಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೀಗೆಂದನು: ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - ಮಗನೇ, ದುಃಖಿಸಬೇಡ. ನೀನು ನನ್ನ ಪರಮ ಭಕ್ತನೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಶೃಣು ತಾತ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸುಹಿತಂ ತವ ನಿಶ್ಚಯಾತ್ । ನಿರಯಸ್ತೇ ನ ಭವಿತಾ ಶಿವಃ ಶಂ ತೇ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಸುಹಿತಂ - ಒಳ್ಳೆಯ ಹಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದನ್ನು
• ನಿಶ್ಚಯಾತ್ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಿರಯಃ - ನರಕವು
• ನ ಭವಿತಾ - ಬರುವುದಿಲ್ಲ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಶಂ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು
• ವಿಧಾಸ್ಯತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಗನೇ ಕೇಳು, ನಿನಗೆ ಹಿತಕರವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನಿನಗೆ ನರಕಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪರಮೇಶ್ವರನು ನಿನಗೆ ಶುಭವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ."

ಯದಕಾರ್ಷೀಃ ಶಿವವಚೋ ವಿತಥಂ ಮದಮೋಹಿತಃ । ಸ ದತ್ತವಾನೀದೃಶಂ ತೇ ಫಲಂ ಕರ್ಮಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದಮೋಹಿತಃ - ಗರ್ವದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡು
• ಯತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಶಿವವಚಃ - ಶಿವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ವಿತಥಂ - ಸುಳ್ಳನ್ನಾಗಿ
• ಅಕಾರ್ಷೀಃ - ಮಾಡಿದ್ದೆಯೋ
• ಕರ್ಮಫಲಪ್ರದಃ - ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಈದೃಶಂ - ಇಂತಹ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ದತ್ತವಾನ್ - ನೀಡಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಗರ್ವದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ ನೀನು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಶಿವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ನಿರರ್ಥಕಗೊಳಿಸಿದೆಯೋ, ಆ ಕರ್ಮಫಲದಾತನಾದ ಶಿವನೇ ನಿನಗೆ ಈಗ ಈ ತಕ್ಕ ಫಲವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ."

ಶಿವೇಚ್ಛಯಾಖಿಲಂ ಜಾತಂ ಕುರ್ವಿತ್ಥಂ ನಿಶ್ಚಿತಾಂ ಮತಿಂ । ಗರ್ವಾಪಹರ್ತಾ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ಶಂಕರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಿಲಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ
• ಜಾತಂ - ನಡೆದಿದೆ
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆಂದು
• ನಿಶ್ಚಿತಾಂ - ದೃಢವಾದ
• ಮತಿಂ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡಿಕೋ
• ಸಃ ಸ್ವಾಮೀ - ಆ ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಗರ್ವಾಪಹರ್ತಾ - ಗರ್ವವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಡೆದದ್ದೆಲ್ಲವೂ ಶಿವನ ಸಂಕಲ್ಪದಂತೆಯೇ ನಡೆದಿದೆ ಎಂದು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬು. ಆ ದೇವದೇವನಾದ ಶಂಕರನು ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಗರ್ವವನ್ನು ಭಂಗಮಾಡುವ ಪರಮೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಾತ್ಮಾ ಸ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಬೋಧನಃ । ನಿರ್ಗುಣೋ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಚ ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮಃಪರಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ಪರಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಬೋಧನಃ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನು
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ಗುಣಾತೀತನು
• ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಚ - ನಿರ್ವಿಕಾರಿಯೂ
• ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮಃಪರಃ - ರಜಸ್ಸು, ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಶಿವನೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮನು. ಆತನು ಗುಣಾತೀತನೂ, ನಿರ್ವಿಕಾರಿಯೂ ಹಾಗೂ ರಜಸ್, ಸತ್ತ್ವ, ತಮಸ್ಸುಗಳೆಂಬ ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ಸ ಏವಾದಾಯ ಮಾಯಾಂ ಸ್ವಾಂ ತ್ರಿಧಾ ಭವತಿ ರೂಪತಃ । ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾತ್ಮಾ ನಿರ್ಗುಣೋಽನಿರ್ಗುಣೋಽಪಿ ಸಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಏವ - ಆ ಶಿವನೇ
• ಸ್ವಾಂ - ತನ್ನ
• ಮಾಯಾಂ - ಮಾಯೆಯನ್ನು
• ಆದಾಯ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿ
• ರೂಪತಃ - ರೂಪದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ತ್ರಿಧಾ - ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾತ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರ ಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಆತನು
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ಗುಣರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಅನಿರ್ಗುಣಃ ಅಪಿ - ಸಗುಣನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಶಿವನೇ ತನ್ನದೇ ಆದ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ರೂಪದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರೆಂಬ ಮೂರು ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಮೂಲತಃ ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಗುಣರೂಪವನ್ನೂ ತಳೆಯುತ್ತಾನೆ."

ನಿರ್ಗುಣತ್ವೇ ಶಿವಾಹ್ವೋ ಹಿ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾವ್ಯಯೋಽನಂತೋ ಮಹಾದೇವೇತಿ ಗೀಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ಗುಣತ್ವೇ - ನಿರ್ಗುಣ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನೂ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಆತನು
• ಶಿವಃ ಆಹ್ವಃ ಹಿ - ಶಿವ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನಲ್ಲವೇ
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ಅವ್ಯಯಃ - ನಾಶರಹಿತನು
• ಅನಂತಃ - ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವನು
• ಮಹಾದೇವಃ ಇತಿ - ಮಹಾದೇವನೆಂದು
• ಗೀಯತೇ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತನ್ನ ನಿರ್ಗುಣ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಮಹೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಆ ದೇವನು 'ಶಿವ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ಅವ್ಯಯನೂ, ಅನಂತನೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಮತ್ತು ಆತನನ್ನು 'ಮಹಾದೇವ' ಎಂದು ಕೊಂಡಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ."

ತತ್ಸೇವಯಾ ವಿಧಿಃ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಪಾಲಕೋ ಜಗತಾಮಹಂ । ಸ್ವಯಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಸಂಹಾರೀ ರುದ್ರರೂಪೇಣ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಸೇವಯಾ - ಆ ಶಿವನ ಸೇವೆಯಿಂದ
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಸ್ರಷ್ಟಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಜಗತಾಂ - ಲೋಕಗಳ
• ಪಾಲಕಃ - ರಕ್ಷಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ರುದ್ರರೂಪೇಣ - ರುದ್ರನ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಸರ್ವಸ್ಯ - ಎಲ್ಲದರ
• ಸಂಹಾರೀ - ಸಂಹಾರಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಆರಾಧನೆಯ ಬಲದಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮನು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ನಾನು ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಮತ್ತು ಆ ಶಿವನೇ ರುದ್ರರೂಪದಿಂದ ಸ್ವತಃ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ."

ಸಾಕ್ಷೀ ಶಿವಸ್ವರೂಪೇಣ ಮಾಯಾಭಿನ್ನಃ ಸ ನಿರ್ಗುಣಃ । ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರೀ ಸಂವಿಹಾರೀ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಸ್ವರೂಪೇಣ - ಶಿವಸ್ವರೂಪದಿಂದ
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮಾಯಾಭಿನ್ನಃ - ಮಾಯೆಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದವನು
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ನಿರ್ಗುಣನು
• ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರೀ - ಸ್ವತಂತ್ರೇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳವನು
• ಸಂವಿಹಾರೀ - ಲೀಲಾವಿಹಾರಿ
• ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆತನು ಶಿವಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಮಾಯಾತೀತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ತನ್ನದೇ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ನಡೆಯುವವನೂ, ಲೀಲೆಗಳಿಂದ ವಿಹರಿಸುವವನೂ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ."

ಶೃಣು ತ್ವಂ ನಾರದ ಮುನೇ ಸದುಪಾಯಂ ಸುಖಪ್ರದಂ । ಸರ್ವಪಾಪಾಪಹರ್ತಾರಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಸದಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸುಖಪ್ರದಂ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಸರ್ವಪಾಪಾಪಹರ್ತಾರಂ - ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಸದುಪಾಯಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ಉಪಾಯವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ನಾರದಮುನಿಯೇ, ನಿನಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವ, ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಹಾಗೂ ಇಹಲೋಕದ ಸುಖ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದ ಮುಕ್ತಿ ಎರಡನ್ನೂ ನೀಡುವ ಉತ್ತಮವಾದ ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು."

ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಸಂಶಯಂ ಸರ್ವಂ ಗಾಯನ್ ಶಂಕರಸದ್ಯಶಃ । ಶತನಾಮಶಿವಸ್ತೋತ್ರಂ ಸದಾನನ್ಯಮತಿರ್ಜಪ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಸಂಶಯಂ - ತನ್ನ ಸಂಶಯವನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತೊರೆದು
• ಶಂಕರಸದ್ಯಶಃ - ಶಂಕರನ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಗಾಯನ್ - ಹಾಡುತ್ತಾ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅನನ್ಯಮತಿಃ - ಏಕಾಗ್ರತೆಯುಳ್ಳ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಶತನಾಮಶಿವಸ್ತೋತ್ರಂ - ಶಿವನ ನೂರು ನಾಮಗಳ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು
• ಜಪ - ಜಪಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ತೊರೆದು, ಶಂಕರನ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಾ, ಯಾವಾಗಲೂ ಏಕಾಗ್ರತೆಯುಳ್ಳ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಶಿವನ ನೂರು ನಾಮಗಳ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸು.

ಯಜ್ಜಪಿತ್ವಾ ದ್ರುತಂ ಸರ್ವಂ ತವ ಪಾಪಂ ವಿನಶ್ಯತಿ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಾರದಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ದಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಜಪಿತ್ವಾ - ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವು
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ವಿನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ನಾರದಂ - ನಾರದನಿಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ದಯಾನ್ವಿತಃ - ದಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನಾರದನಿಗೆ ಹೇಳಿ ವಿಷ್ಣುವು ದಯಾಪರನಾಗಿ ಪುನಃ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಮುನೇ ನ ಕುರು ಶೋಕಂ ತ್ವಂ ತ್ವಯಾ ಕಿಂಚಿತ್ಕೃತಂ ನ ಹಿ । ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಕೃತವಾನ್ಶಂಭುರಿದಂ ಸರ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶೋಕಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ನ ಕುರು - ಮಾಡಬೇಡ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ನ ಹಿ ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ - ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ನೀನು ಶೋಕಿಸಬೇಡ. ನಿನ್ನಿಂದ ಯಾವುದೇ ತಪ್ಪು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಶಂಭುವು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಅಹಾರ್ಷಿತ್ತ್ವನ್ಮತಿಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಕಾಮಕ್ಲೇಶಮದಾತ್ಸ ತೇ । ತ್ವನ್ಮುಖಾದ್ದಾಪಯಾಂಚಕ್ರೇ ಶಾಪಂ ಮೇ ಸ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ತ್ವತ್ - ನಿನ್ನ
• ದಿವ್ಯಾಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಮತಿಂ - ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಅಹಾರ್ಷಿತ್ - ಅಪಹರಿಸಿದನು (ಭ್ರಮಗೊಳಿಸಿದನು)
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಾಮಕ್ಲೇಶಮದಾತ್ - ಕಾಮದ ಕ್ಲೇಶ ಮತ್ತು ಮದವನ್ನು ನೀಡಿದನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ತ್ವತ್ - ನಿನ್ನ
• ಮುಖಾತ್ - ಮುಖದಿಂದ
• ಶಾಪಂ - ಶಾಪವನ್ನು
• ದಾಪಯಾಂಚಕ್ರೇ - ಕೊಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹೇಶ್ವರನೇ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಭ್ರಮಗೊಳಿಸಿದನು ಮತ್ತು ನಿನಗೆ ಕಾಮದ ಕ್ಲೇಶ ಹಾಗೂ ಮದವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ನಿನ್ನ ಮುಖದಿಂದ ನನಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಡಿಸಿದನು.

ಇತ್ಥಂ ಸ್ವಚರಿತಂ ಲೋಕೇ ಪ್ರಕಟೀಕೃತವಾನ್ ಸ್ವಯಂ । ಮೃತ್ಯುಂಜಯಃ ಕಾಲಕಾಲೋ ಭಕ್ತೋದ್ಧಾರಪರಾಯಣಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯಃ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯನೂ
• ಕಾಲಕಾಲಃ - ಕಾಲನಿಗೂ ಕಾಲನೂ
• ಭಕ್ತೋದ್ಧಾರಪರಾಯಣಃ - ಭಕ್ತರನ್ನು ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನೂ ಆದ ಶಿವನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸ್ವಚರಿತಂ - ತನ್ನ ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಕಟೀಕೃತವಾನ್ - ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೃತ್ಯುಂಜಯನೂ, ಕಾಲಕಾಲನೂ, ಭಕ್ತೋದ್ಧಾರಕನೂ ಆದ ಆ ಪರಶಿವನು ತಾನೇ ಸ್ವಯಂ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ನ ಮೇ ಶಿವಸಮಾನೋಽಸ್ತಿ ಪ್ರಿಯಃ ಸ್ವಾಮೀ ಸುಖಪ್ರದಃ । ಸರ್ವಶಕ್ತಿಪ್ರದೋ ಮೇಽಸ್ತಿ ಸ ಏವ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಶಿವಸಮಾನಃ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ
• ಪ್ರಿಯಃ - ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾದ
• ಸ್ವಾಮೀ - ಯಜಮಾನನು
• ಸುಖಪ್ರದಃ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವನು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ
• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಸರ್ವಶಕ್ತಿಪ್ರದಃ - ಎಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನು
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನಗೆ ಶಿವನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ ಪ್ರಿಯನಾದ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಲಿ, ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗಲಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಅವನೇ ನನಗೆ ಸಕಲ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಪರಮೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ತಸ್ಯೋಪಾಸ್ಯಾಂ ಕುರು ಮುನೇ ತಮೇವ ಸತತಂ ಭಜ । ತದ್ಯಶಃ ಶೃಣು ಗಾಯ ತ್ವಂ ಕುರು ನಿತ್ಯಂ ತದರ್ಚನಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಉಪಾಸ್ಯಾಂ - ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ತಂ ಏವ - ಅವನನ್ನೇ
• ಸತತಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭಜ - ಭಜಿಸು
• ತದ್ಯಶಃ - ಅವನ ಯಶಸ್ಸನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಗಾಯ - ಹಾಡು
• ತದರ್ಚನಂ - ಅವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ನೀನು ಆ ಪರಶಿವನ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡು, ಅವನನ್ನೇ ಯಾವಾಗಲೂ ಭಜಿಸು. ಅವನ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕೇಳು ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಸು ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅವನ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡು.

ಕಾಯೇನ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಯಃ ಶಂಕರಮುಪೈತಿ ಭೋಃ । ಸ ಪಂಡಿತ ಇತಿ ಜ್ಞೇಯಃ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋಃ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಕಾಯೇನ - ಶರೀರದಿಂದ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವಾಚಾ - ಮಾತಿನಿಂದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಉಪೈತಿ - ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪಂಡಿತಃ - ಜ್ಞಾನಿ
• ಇತಿ ಜ್ಞೇಯಃ - ಎಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಕಾಯ, ವಾಚಾ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಶಂಕರನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವರೇ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಶಿವೇತಿ ನಾಮದಾವಾಗ್ನೇರ್ಮಹಾಪಾತಕಪರ್ವತಾಃ । ಭಸ್ಮೀಭವಂತ್ಯನಾಯಾಸಾತ್ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಇತಿ - ಶಿವ ಎನ್ನುವ
• ನಾಮ - ನಾಮವೆಂಬ
• ದಾವಾಗ್ನೇಃ - ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಿನಿಂದ
• ಮಹಾಪಾತಕ - ಮಹಾಪಾಪಗಳೆಂಬ
• ಪರ್ವತಾಃ - ಬೆಟ್ಟಗಳು
• ಅನಾಯಾಸಾತ್ - ಯಾವುದೇ ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದೆ
• ಭಸ್ಮೀಭವಂತಿ - ಬೂದಿಯಾಗುತ್ತವೆ
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಇದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಸತ್ಯ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಶಿವ' ಎಂಬ ನಾಮವೆಂಬ ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಿನಿಂದ ಮಹಾಪಾಪಗಳೆಂಬ ಬೆಟ್ಟಗಳು ಯಾವುದೇ ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದೆ ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಸತ್ಯ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಪಾಪಮೂಲಾನಿ ದುಃಖಾನಿ ವಿವಿಧಾನ್ಯಪಿ ತಾನ್ಯತಃ । ಶಿವಾರ್ಚನೈಕನಶ್ಯಾನಿ ನಾನ್ಯನಶ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿವಿಧಾನಿ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ದುಃಖಾನಿ ಅಪಿ - ದುಃಖಗಳೂ ಸಹ
• ಪಾಪಮೂಲಾನಿ - ಪಾಪವೇ ಮೂಲವಾಗಿ ಉಳ್ಳವುಗಳಾಗಿವೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತಾನಿ - ಅವುಗಳು
• ಶಿವಾರ್ಚನ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯೊಂದರಿಂದಲೇ
• ಏಕನಶ್ಯಾನಿ - ನಾಶವಾಗತಕ್ಕವುಗಳಾಗಿವೆ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ನಶ್ಯಾನಿ - ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾನವನ ವಿವಿಧ ದುಃಖಗಳಿಗೆ ಪಾಪವೇ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ದುಃಖಗಳು ಶಿವನ ಪೂಜೆಯೊಂದರಿಂದಲೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದಲೂ ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗಲಾರವು.

ಸ ವೈದಿಕಃ ಸ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಾ ಸ ಧನ್ಯಃ ಸ ಬುಧೋ ಮುನೇ । ಯಃ ಸದಾ ಕಾಯವಾಕ್ ಚಿತ್ತೈಃ ಶರಣಂ ಯಾತಿ ಶಂಕರಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಕಾಯ - ದೇಹ
• ವಾಕ್ - ವಾಕ್ಕು
• ಚಿತ್ತೈಃ - ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳಿಂದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಶರಣಂ - ಶರಣು
• ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನೇ
• ವೈದಿಕಃ - ವೇದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನು
• ಸಃ - ಅವನೇ
• ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಾ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿ
• ಸಃ - ಅವನೇ
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಸಃ - ಅವನೇ
• ಬುಧಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಯಾರು ಸದಾ ತನು, ಮನ, ಧನಗಳಿಂದ (ಕಾಯ, ವಾಚಾ, ಮನಸ್ಸುಗಳಿಂದ) ಶಂಕರನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ನಿಜವಾದ ವೈದಿಕರು, ಅವರೇ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮರು, ಅವರೇ ಧನ್ಯರು ಮತ್ತು ಅವರೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳು.

ಭವಂತಿ ವಿವಿಧಾ ಧರ್ಮಾ ಯೇಷಾಂ ಸದ್ಯಃ ಫಲೋನ್ಮುಖಾಃ । ತೇಷಾಂ ಭವತಿ ವಿಶ್ವಾಸಸ್ತ್ರಿಪುರಾಂತಕಪೂಜನೇ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇಷಾಂ - ಯಾರ
• ವಿವಿಧಾಃ - ಅನೇಕ ಬಗೆಯ
• ಧರ್ಮಾಃ - ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಫಲೋನ್ಮುಖಾಃ - ಫಲವನ್ನು ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆಯೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ತ್ರಿಪುರಾಂತಕಪೂಜನೇ - ತ್ರಿಪುರಾಂತಕನಾದ ಶಿವನ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ
• ವಿಶ್ವಾಸಃ - ನಂಬಿಕೆಯು
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಗಳು ಫಲ ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕನಾದ ಶಿವನ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ವಿಶ್ವಾಸ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಪಾತಕಾನಿ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ಯಾವಂತಿ ಶಿವಪೂಜಯಾ । ಭುವಿ ತಾವಂತಿ ಪಾಪಾನಿ ನ ಸಂತ್ಯೇವ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಶಿವಪೂಜಯಾ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಯಾವಂತಿ - ಎಷ್ಟು
• ಪಾತಕಾನಿ - ಪಾಪಗಳು
• ವಿನಶ್ಯಂತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತಾವಂತಿ - ಅಷ್ಟೊಂದು
• ಪಾಪಾನಿ - ಪಾಪಗಳು
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ನ ಸಂತಿ ಏವ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ಶಿವನ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಎಷ್ಟೊಂದು ಮಹಾಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅಷ್ಟೊಂದು ಪಾಪಗಳು ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ (ಅಂದರೆ ಶಿವಪೂಜೆಯು ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತದೆ).

ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಪಾಪಾನಾಂ ರಾಶಯೋಽಪ್ಯಮಿತಾ ಮುನೇ । ಶಿವಸ್ಮೃತ್ಯಾ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯೇ ಮೊದಲಾದ
• ಪಾಪಾನಾಂ - ಪಾಪಗಳ
• ಅಮಿತಾಃ - ಅಪಾರವಾದ
• ರಾಶಯಃ ಅಪಿ - ರಾಶಿಗಳೂ ಸಹ
• ಶಿವಸ್ಮೃತ್ಯಾ - ಶಿವನ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ
• ವಿನಶ್ಯಂತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯಂತಹ ಮಹಾಪಾಪಗಳ ಅಪಾರ ರಾಶಿಗಳೂ ಸಹ ಕೇವಲ ಶಿವನ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದಲೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಶಿವನಾಮತರೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಂಸಾರಾಬ್ಧಿಂ ತರಂತಿ ತೇ । ಸಂಸಾರಮೂಲಪಾಪಾನಿ ತಸ್ಯ ನಶ್ಯಂತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಅವರು
• ಶಿವನಾಮತರೀಂ - ಶಿವನಾಮವೆಂಬ ದೋಣಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಸಂಸಾರಾಬ್ಧಿಂ - ಸಂಸಾರಸಾಗರವನ್ನು
• ತರಂತಿ - ದಾಟುತ್ತಾರೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಸಂಸಾರಮೂಲ - ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ
• ಪಾಪಾನಿ - ಪಾಪಗಳು
• ನಶ್ಯಂತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ
• ಅಸಂಶಯಂ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ನಾಮವೆಂಬ ದೋಣಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಜನರು ಈ ದುಸ್ತರವಾದ ಸಂಸಾರಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅವರ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳೂ ಸಹ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಸಂಸಾರಮೂಲಭೂತಾನಾಂ ಪಾತಕಾನಾಂ ಮಹಾಮುನೇ । ಶಿವನಾಮಕುಠಾರೇಣ ವಿನಾಶೋ ಜಾಯತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಸಂಸಾರಮೂಲಭೂತಾನಾಂ - ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ
• ಪಾತಕಾನಾಂ - ಪಾಪಗಳಿಗೆ
• ಶಿವನಾಮಕುಠಾರೇಣ - ಶಿವನಾಮವೆಂಬ ಕೊಡಲಿಯಿಂದ
• ವಿನಾಶಃ - ನಾಶವು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಮಹಾಪಾಪಗಳು ಶಿವನಾಮವೆಂಬ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಕೊಡಲಿಯಿಂದ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಶಿವನಾಮಾಮೃತಂ ಪೇಯಂ ಪಾಪದಾವಾನಲಾರ್ದಿತೈಃ । ಪಾಪದಾವಾಗ್ನಿತಪ್ತಾನಾಂ ಶಾಂತಿಸ್ತೇನ ವಿನಾ ನ ಹಿ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾಪದಾವಾನಲ - ಪಾಪವೆಂಬ ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಿನಿಂದ
• ಆರ್ದಿತೈಃ - ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾದವರು
• ಶಿವನಾಮ - ಶಿವನಾಮವೆಂಬ
• ಅಮೃತಂ - ಅಮೃತವನ್ನು
• ಪೇಯಂ - ಕುಡಿಯಬೇಕು
• ಪಾಪದಾವಾಗ್ನಿ - ಪಾಪವೆಂಬ ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಿನಿಂದ
• ತಪ್ತಾನಾಂ - ನೊಂದವರಿಗೆ
• ತೇನ ವಿನಾ - ಅದಿಲ್ಲದೇ (ಅಮೃತಪಾನವಿಲ್ಲದೆ)
• ಶಾಂತಿಃ - ನೆಮ್ಮದಿಯು
• ನ ಹಿ - ಸಿಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಪವೆಂಬ ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಿನಿಂದ ನೊಂದವರು ಶಿವನಾಮವೆಂಬ ಅಮೃತವನ್ನು ಪಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಪಾಪದ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ತಪಿಸುವವರಿಗೆ ಆ ನಾಮಾಮೃತವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಶಾಂತಿ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಶಿವೇತಿ ನಾಮಪೀಯೂಷವರ್ಷಧಾರಾಪರಿಪ್ಲುತಾಃ । ಸಂಸಾರದವಮಧ್ಯೇಽಪಿ ನ ಶೋಚಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಇತಿ - ಶಿವ ಎಂದು ಹೇಳುವ
• ನಾಮಪೀಯೂಷ - ನಾಮವೆಂಬ ಅಮೃತದ
• ವರ್ಷಧಾರಾ - ಮಳೆಯ ಧಾರೆಗಳಿಂದ
• ಪರಿಪ್ಲುತಾಃ - ನೆನೆದವರು
• ಸಂಸಾರದವಮಧ್ಯೇ ಅಪಿ - ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದರೂ
• ನ ಶೋಚಂತಿ - ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಶಿವ' ಎಂಬ ನಾಮವೆಂಬ ಅಮೃತ ವರ್ಷಧಾರೆಯಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತೊಯ್ದವರು ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಭೀಕರ ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ ಎಂದಿಗೂ ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ನ ಭಕ್ತಿಃ ಶಂಕರೇ ಪುಂಸಾಂ ರಾಗದ್ವೇಷರತಾತ್ಮನಾಂ । ತದ್ವಿರುದ್ಧಜನಾನಾಂ ಹಿ ಮುಕ್ತಿರ್ಭವತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಗದ್ವೇಷರತಾತ್ಮನಾಂ - ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ
• ಪುಂಸಾಂ - ಜನರಿಗೆ
• ಶಂಕರೇ - ಶಂಕರನಲ್ಲಿ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯು
• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ತದ್ವಿರುದ್ಧಜನಾನಾಂ - ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಸ್ವಭಾವದವರಿಗೆ (ರಾಗದ್ವೇಷ ರಹಿತರಾದವರಿಗೆ)
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು
• ಭವತಿ - ದೊರೆಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ ಜನರಿಗೆ ಶಂಕರನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ರಾಗದ್ವೇಷರಹಿತರಾಗಿ ಭಕ್ತಿ ಉಳ್ಳವರಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಅನಂತಜನ್ಮಭಿರ್ಯೇನ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ । ತಸ್ಯೈವ ಭಕ್ತಿರ್ಭವತಿ ಭವಾನೀಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭೇ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಅನಂತಜನ್ಮಭಿಃ - ಅನಂತ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ತಪ್ತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ ಏವ - ಅವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ
• ಭವಾನೀಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭೇ - ಭವಾನಿಯ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯನಾದ ಶಿವನಲ್ಲಿ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯು
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಅನೇಕಾನೇಕ ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಘೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ್ದಾರೋ, ಅಂತವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಭವಾನೀಪತಿಯಾದ ಶಿವನಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯವಾದ ಭಕ್ತಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಜಾತಾಪಿ ಶಂಕರೇ ಭಕ್ತಿರನ್ಯಸಾಧಾರಣೀ ವೃಥಾ । ಪರಂ ತ್ವವ್ಯಭಿಚಾರೇಣ ಶಿವಭಕ್ತಿರಪೇಕ್ಷಿತಾ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾತಾ ಅಪಿ - ಹುಟ್ಟಿದರೂ ಸಹ
• ಶಂಕರೇ - ಶಂಕರನಲ್ಲಿ (ಶಿವನಲ್ಲಿ)
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯು
• ಅನ್ಯಸಾಧಾರಣೀ - ಇತರ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಸ್ತುಗಳಂತೆ (ಚಂಚಲವಾದರೆ)
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥ
• ಪರಂ ತು - ಆದರೆ
• ಅವ್ಯಭಿಚಾರೇಣ - ಅಚಲವಾದ (ಚ್ಯುತಿಯಿಲ್ಲದ/ಏಕಾಗ್ರತೆಯುಳ್ಳ)
• ಶಿವಭಕ್ತಿಃ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯು
• ಅಪೇಕ್ಷಿತಾ - ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾದುದು (ಅಗತ್ಯವಾದುದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯು ಉಂಟಾದರೂ ಸಹ, ಅದು ಇತರ ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳಂತೆ ಚಂಚಲವಾಗಿದ್ದರೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಬದಲಾಗಿ, ಯಾವುದೇ ವ್ಯಭಿಚಾರವಿಲ್ಲದ (ಅಚಲವಾದ ಮತ್ತು ಚ್ಯುತಿಯಿಲ್ಲದ) ಏಕಾಗ್ರತೆಯ ಶಿವಭಕ್ತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.

ಯಸ್ಯಾಸಾಧಾರಣೀ ಶಂಭೌ ಭಕ್ತಿರವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ । ತಸ್ಯೈವ ಮೋಕ್ಷಃ ಸುಲಭೋ ನಾನ್ಯಸ್ಯೇತಿ ಮತಿರ್ಮಮ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ
• ಶಂಭೌ - ಶಂಭುವಿನಲ್ಲಿ (ಶಿವನಲ್ಲಿ)
• ಅಸಾಧಾರಣೀ - ಅಸಾಧಾರಣವಾದ
• ಅವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ - ಅಚಲವಾದ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯಿದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ ಏವ - ಅವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ
• ಮೋಕ್ಷಃ - ಮೋಕ್ಷವು
• ಸುಲಭಃ - ಸುಲಭವು
• ನ ಅನ್ಯಸ್ಯ - ಇತರರಿಗಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಮತಿಃ - ಅಭಿಪ್ರಾಯ (ತಿಳುವಳಿಕೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಿಗೆ ಶಂಭುವಿನಲ್ಲಿ ಅಚಲವೂ ಅಸಾಧಾರಣವೂ ಆದ ಭಕ್ತಿಯಿದೆಯೋ, ಅವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮೋಕ್ಷವು ಸುಲಭವಾಗಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ, ಇತರರಿಗಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ನಿಶ್ಚಿತ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

ಕೃತ್ವಾಪ್ಯನಂತಪಾಪಾನಿ ಯದಿ ಭಕ್ತಿರ್ಮಹೇಶ್ವರೇ । ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಂತಪಾಪಾನಿ - ಅನಂತ ಪಾಪಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ ಅಪಿ - ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಮಹೇಶ್ವರೇ - ಮಹೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯಿದ್ದರೆ
• ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ
• ಭವತಿ ಏವ - ಆಗಿಯೇ ತೀರುತ್ತಾನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಅನಂತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅವನಿಗೆ ಮಹೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯು ಉಂಟಾದರೆ, ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭವಂತಿ ಭಸ್ಮಸಾದ್ ವೃಕ್ಷಾ ದವದಗ್ಧಾ ಯಥಾ ವನೇ । ತಥಾ ಭವಂತಿ ದಗ್ಧಾನಿ ಶಾಂಕರಾಣಾಮಘಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ವನೇ - ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ
• ದವದಗ್ಧಾಃ - ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಿನಿಂದ ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ವೃಕ್ಷಾಃ - ಮರಗಳು
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ - ಬೂದಿಯಾಗಿ
• ಭವಂತಿ - ಹೋಗುತ್ತವೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶಾಂಕರಾಣಾಂ - ಶಿವಭಕ್ತರ
• ಅಘಾನಿ ಅಪಿ - ಪಾಪಗಳೂ ಸಹ
• ದಗ್ಧಾನಿ - ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿಯಾಗಿ
• ಭವಂತಿ - ಹೋಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹರಡುವ ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚು ಹೇಗೆ ಮರಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಶಿವಭಕ್ತರ ಪಾಪಗಳೂ ಕೂಡ ಶಿವಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ.

ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಭಸ್ಮಪೂತಾಂಗೋ ಶಿವಪೂಜೋನ್ಮುಖೋ ಭವೇತ್ । ಸ ತರತ್ಯೇವ ಸಂಸಾರಮಪಾರಮತಿದಾರುಣಂ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಭಸ್ಮಪೂತಾಂಗಃ - ಭಸ್ಮದಿಂದ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿದ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ಶಿವಪೂಜೋನ್ಮುಖಃ - ಶಿವಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವನೋ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅಪಾರಂ - ಅಪಾರವೂ
• ಅತಿದಾರುಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವೂ ಆದ
• ಸಂಸಾರಂ - ಸಂಸಾರವನ್ನು
• ತರತಿ ಏವ - ದಾಟಿಯೇ ತೀರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ತನ್ನ ದೇಹಕ್ಕೆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಪವಿತ್ರನಾಗಿ, ಶಿವಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಅಪಾರವೂ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವೂ ಆದ ಈ ಸಂಸಾರಸಾಗರವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ದಾಟುತ್ತಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಹರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಹತ್ವಾಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಬಹೂನ್ । ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ನರಃ ಪಾಪೈರ್ವಿರೂಪಾಕ್ಷಸ್ಯ ಸೇವಕಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಹರಣಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸ್ವತ್ತನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವುದು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿದ್ದರೂ
• ಬಹೂನ್ - ಅನೇಕ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ಹತ್ವಾ ಅಪಿ - ಕೊಂದಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಸ್ಯ - ವಿರೂಪಾಕ್ಷನ (ಶಿವನ)
• ಸೇವಕಃ - ಸೇವಕನಾದ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಪಾಪೈಃ - ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ನ ಲಿಪ್ಯತೇ - ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ಬಾಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸ್ವತ್ತನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ್ದರೂ ಅಥವಾ ಅನೇಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕೊಂದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ವಿರೂಪಾಕ್ಷನಾದ ಶಿವನ ಪರಮಸೇವಕನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಆ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ಅವನ ಭಕ್ತಿಯು ಆ ಪಾಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ).

ವಿಲೋಕ್ಯ ವೇದಾನಖಿಲಾನ್ ಶಿವಸ್ಯೈವಾರ್ಚನಂ ಪರಂ । ಸಂಸಾರನಾಶನೋಪಾಯ ಇತಿ ಪೂರ್ವೈರ್ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ವೇದಾನ್ - ವೇದಗಳನ್ನು
• ವಿಲೋಕ್ಯ - ಪರಿಶೀಲಿಸಿ (ನೋಡಿ)
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಅರ್ಚನಂ ಏವ - ಪೂಜೆಯೊಂದೇ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸಂಸಾರನಾಶನೋಪಾಯಃ - ಸಂಸಾರವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಉಪಾಯ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಪೂರ್ವೈಃ - ಪೂರ್ವಜರಿಂದ (ಹಿರಿಯರಿಂದ)
• ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ನಂತರ, ಶಿವನ ಆರಾಧನೆಯೇ ಸಂಸಾರಬಂಧನವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಉಪಾಯವೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಪೂರ್ವಜರು ದೃಢವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಯತ್ನೇನ ಸಾವಧಾನೋ ಯಥಾವಿಧಿ । ಸಾಂಬಂ ಸದಾಶಿವಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭಜ ನಿತ್ಯಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ - ಇಂದಿನಿಂದಲೇ
• ಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸಾವಧಾನಃ - ಸಾವಧಾನದಿಂದ (ಎಚ್ಚರದಿಂದ)
• ಯಥಾವಿಧಿ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸಾಂಬಂ - ಅಂಬಾಸಹಿತನಾದ (ಪಾರ್ವತೀಸಮೇತನಾದ)
• ಸದಾಶಿವಂ - ಸದಾಶಿವನೂ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಅವನನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಭಜ - ಭಜಿಸು (ಆರಾಧಿಸು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂದಿನಿಂದಲೇ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ, ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಪಾರ್ವತೀಸಮೇತನಾದ ಸದಾಶಿವ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸು.

ಆಪಾದಮಸ್ತಕಂ ಸಮ್ಯಗ್ಭಸ್ಮನೋದ್ಧೂಲ್ಯ ಸಾದರಂ । ಸರ್ವಶ್ರುತಿಶ್ರುತಂ ಶೈವಂ ಮಂತ್ರಂ ಜಪ ಷಡಕ್ಷರಂ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಪಾದಮಸ್ತಕಂ - ಪಾದದಿಂದ ಹಿಡಿದು ತಲೆಯವರೆಗೆ
• ಸಾದರಂ - ಆದರದಿಂದ
• ಭಸ್ಮನಾ - ಭಸ್ಮದಿಂದ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಉದ್ಧೂಲ್ಯ - ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡು (ಧೂಳನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು)
• ಸರ್ವಶ್ರುತಿಶ್ರುತಂ - ಎಲ್ಲಾ ವೇದಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
• ಶೈವಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಷಡಕ್ಷರಂ - ಆರಕ್ಷರಗಳ (ನಮಃ ಶಿವಾಯ)
• ಮಂತ್ರಂ - ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಪ - ಜಪಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾದದಿಂದ ತಲೆಯವರೆಗೆ ಆದರದಿಂದ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಧೂಳನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು (ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡು), ಸಮಸ್ತ ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಶಿವನ ಷಡಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು (ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ) ಜಪಿಸು.

ಸರ್ವಾಂಗೇಷು ಪ್ರಯತ್ನೇನ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾನ್ ಶಿವವಲ್ಲಭಾನ್ । ಧಾರಯಸ್ವಾತಿಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮಂತ್ರಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವವಲ್ಲಭಾನ್ - ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಾನ್ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ಸರ್ವಾಂಗೇಷು - ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಅತಿಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸಮಂತ್ರಂ - ಮಂತ್ರಸಹಿತವಾಗಿ
• ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಧಾರಯಸ್ವ - ಧರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನಿನ್ನ ದೇಹದ ವಿವಿಧ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ, ಅತ್ಯಂತ ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ, ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಧರಿಸು.

ಶೃಣು ಶೈವೀಂ ಕಥಾಂ ನಿತ್ಯಂ ವದ ಶೈವೀಂ ಕಥಾಂ ಸದಾ । ಪೂಜಯಸ್ವಾತಿಯತ್ನೇನ ಶಿವಭಕ್ತಾನ್ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಶೈವೀಂ ಕಥಾಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಥೆಗಳನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶೈವೀಂ ಕಥಾಂ - ಶಿವನ ಕಥೆಯನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು
• ಅತಿಯತ್ನೇನ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ
• ಶಿವಭಕ್ತಾನ್ - ಶಿವಭಕ್ತರನ್ನು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ (ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ)
• ಪೂಜಯಸ್ವ - ಪೂಜಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಶಿವನ ಲೀಲಾ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳು, ಸದಾ ಶಿವನ ಕಥೆಗಳನ್ನೇ ಮಾತನಾಡು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಶಿವಭಕ್ತರನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಆದರದಿಂದ ಪೂಜಿಸು.

ಅಪ್ರಮಾದೇನ ಸತತಂ ಶಿವೈಕಶರಣೋ ಭವ । ಶಿವಾರ್ಚನೇನ ಸತತಮಾನಂದಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಯತಃ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪ್ರಮಾದೇನ - ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ (ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದೆ)
• ಸತತಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶಿವೈಕಶರಣೋ - ಶಿವನೊಬ್ಬನನ್ನೇ ಶರಣುಹೊಂದಿದವನು
• ಭವ - ಆಗು
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಶಿವಾರ್ಚನೇನ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಸತತಂ - ನಿರಂತರವಾದ
• ಆನಂದಃ - ಆನಂದವು
• ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ - ದೊರೆಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಆಲಸ್ಯವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಸದಾ ಜಾಗರೂಕನಾಗಿ ಶಿವನೊಬ್ಬನನ್ನೇ ಶರಣುಹೋಗು. ಏಕೆಂದರೆ ಶಿವನ ಆರಾಧನೆಯಿಂದಲೇ ನಿರಂತರವಾದ ಆನಂದವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಉರಸ್ಯಾಧಾಯ ವಿಶದೇ ಶಿವಸ್ಯ ಚರಣಾಂಬುಜೌ । ಶಿವತೀರ್ಥಾನಿ ವಿಚರ ಪ್ರಥಮಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ವಿಶದೇ - ನಿರ್ಮಲವಾದ (ಸ್ವಚ್ಛವಾದ)
• ಉರಸಿ - ಎದೆಯಲ್ಲಿ (ಹೃದಯದಲ್ಲಿ)
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಚರಣಾಂಬುಜೌ - ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಆಧಾಯ - ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಂಡು (ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ)
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಶಿವತೀರ್ಥಾನಿ - ಶಿವನ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು
• ವಿಚರ - ಸಂಚರಿಸು (ಸಂಚಾರ ಮಾಡು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಮೊದಲಿಗೆ ನಿನ್ನ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಂಡು (ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ), ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸು.

ಪಶ್ಯನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮತುಲಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ । ಗಚ್ಛಾನಂದವನಂ ಪಶ್ಚಾಚ್ಛಂಭುಪ್ರಿಯತಮಂ ಮುನೇ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಮುನಿಯೇ
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಅತುಲಂ - ಅಪ್ರತಿಮ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಪಶ್ಯನ್ - ನೋಡುತ್ತಾ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆಮೇಲೆ
• ಶಂಭುಪ್ರಿಯತಮಂ - ಶಂಭುವಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ
• ಆನಂದವನಂ - ಆನಂದವನಕ್ಕೆ (ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ)
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಂಕರನ ಅಸದೃಶವಾದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಾಣುತ್ತಾ, ತದನಂತರ ಶಂಭುವಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಆನಂದವನಕ್ಕೆ (ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ) ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸು.

ತತ್ರ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೂಜನಂ ಕುರು ಭಕ್ತಿತಃ । ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ವಿಶೇಷೇಣ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ - ವಿಶ್ವನಾಥನನ್ನು (ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪೂಜನಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಃ - ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದವನು (ಸ್ಥಿರಮನಸ್ಕನು)
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಆಗುತ್ತೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸು.ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸುವುದರಿಂದ ನೀನು ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತೀಯೆ.

ತತಶ್ಚ ಭವತಾ ನೂನಂ ವಿಧೇಯಂ ಗಮನಂ ಮುನೇ । ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಸ್ವಕಾಮಾರ್ಥಂ ಶಾಸನಾನ್ಮಮ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ ಚ - ಆನಂತರದಲ್ಲಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಶಾಸನಾತ್ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಸ್ವಕಾಮಾರ್ಥಂ - ನಿನ್ನ ಕಾಮನೆಗಳ ಈಡೇರಿಕೆಗಾಗಿ
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಗಮನಂ - ಪ್ರಯಾಣವು
• ನೂನಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವಿಧೇಯಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ತದನಂತರ ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ನೀನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಬೇಕು.

ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ವಿಶೇಷೇಣ ವಿಧಿಂ ಸ್ವಜನಕಂ ಮುನೇ । ಪ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ ಶಿವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಬಹುಶಃ ಪ್ರೀತಚೇತಸಾ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಸ್ವಜನಕಂ - ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದ
• ವಿಧಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಪ್ರೀತಚೇತಸಾ - ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ಣವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಶಿವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಶಿವನ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು
• ಬಹುಶಃ - ವಿವರವಾಗಿ (ಹೆಚ್ಚಾಗಿ)
• ಪ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ - ಕೇಳಿ ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಅಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸಿ, ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತದಿಂದ ಶಿವನ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದ ಕುರಿತು ವಿವರವಾಗಿ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಸ ಶೈವಪ್ರವರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ತೇ । ಶ್ರಾವಯಿಷ್ಯತಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶತನಾಮಸ್ತವಂ ಚ ಹಿ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈವಪ್ರವರಃ - ಶೈವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನೂ
• ಶತನಾಮಸ್ತವಂ ಚ - ಶತನಾಮ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನೂ ಕೂಡ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶ್ರಾವಯಿಷ್ಯತಿ ಹಿ - ಕೇಳಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶೈವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನಿನಗೆ ಶಂಕರನ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹಾಗೂ ಅವನ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶತನಾಮ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಅದ್ಯತಸ್ತ್ವಂ ಭವ ಮುನೇ ಶೈವಃ ಶಿವಪರಾಯಣಃ । ಮುಕ್ತಿಭಾಗೀ ವಿಶೇಷೇಣ ಶಿವಸ್ತೇ ಶಂ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಅದ್ಯತಃ - ಇಂದಿನಿಂದಲೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶೈವಃ - ಶಿವಭಕ್ತನೂ
• ಶಿವಪರಾಯಣಃ - ಶಿವನೇ ಪರಮಗತಿಯೆಂದು ನಂಬಿದವನೂ
• ಭವ - ಆಗು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಮುಕ್ತಿಭಾಗೀ - ಮುಕ್ತಿಗೆ ಅರ್ಹನಾಗು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಶಂ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು (ಮಂಗಳವನ್ನು)
• ವಿಧಾಸ್ಯತಿ - ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಇಂದಿನಿಂದಲೇ ನೀನು ಶಿವಪರಾಯಣನಾದ ಶಿವಭಕ್ತನಾಗು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಅರ್ಹನಾಗು. ಶಿವನು ನಿನಗೆ ಶುಭವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ.

ಇತ್ಥಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಮುನಿಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹ್ಯುಪದಿಶ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ । ಸ್ಮೃತ್ವಾ ನುತ್ವಾ ಶಿವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ತತಸ್ತ್ವಂತರಧೀಯತ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮುನಿಂ - ಮುನಿಗೆ (ನಾರದನಿಗೆ)
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಉಪದಿಶ್ಯ - ಉಪದೇಶ ನೀಡಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ನುತ್ವಾ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ತತಃ ತು - ಆನಂತರದಲ್ಲಿ
• ಅಂತರಧೀಯತ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮುನಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿ, ಪರಶಿವನನ್ನು ಮನದಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಿ, ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಸಿ, ಆನಂತರ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ನಾರದಾಯ ವಿಷ್ಣೂಪದೇಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ - ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಸೃಷ್ಟಿ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ನಾರದಾಯ - ನಾರದನಿಗೆ
• ವಿಷ್ಣೂಪದೇಶವರ್ಣನಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಉಪದೇಶದ ವರ್ಣನೆಯು
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಸೃಷ್ಟಿ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ (ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದಲ್ಲಿ) 'ನಾರದನಿಗೆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಉಪದೇಶದ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯ
• ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು.
