ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಜನನೀ ದುರ್ಗಾ ರಾಧಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಸಾವಿತ್ರೀ ಚ ಸೃಷ್ಟಿವಿಧೌ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪಂಚಧಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಸಾ ಕೇನ ಕಾ ವಾ ಸಾ ಜ್ಞಾನಿನಾಂವರ ।
ಕಿಂ ವಾ ತಲ್ಲಕ್ಷಣಂ ಸಾಧೋ ಬಭೂವ ಪಂಚಧಾ ಕಥಂ  ॥ ೨ ॥
ಸರ್ವಾಸಾಂ ಚರಿತಂ ಪೂಜಾವಿಧಾನಂ ಗುಣ ಈಪ್ಸಿತಃ ।
ಅವತಾರಃ ಕುತ್ರ ಕಸ್ಯಾಸ್ತನ್ಮೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಕೃತೇರ್ಲಕ್ಷಣಂ ವತ್ಸ ಕೋ ವಾ ವಕ್ತುಂ ಕ್ಷಮೋ ಭವೇತ್ ।
ಕಿಂಚಿತ್ತಥಾಪಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಚ್ಛ್ರುತಂ ಧರ್ಮವಕ್ತ್ರತಃ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಕೃಷ್ಟವಾಚಕಃ ಪ್ರಶ್ನ ಕೃತಿಶ್ಚ ಸೃಷ್ಟಿವಾಚಕಃ ।
ಸೃಷ್ಟೌ ಪ್ರಕೃಷ್ಟಾ ಯಾ ದೇವೀ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೫ ॥
ಗುಣೇ ಸತ್ತ್ವೇ ಪ್ರಕೃಷ್ಟೇ ಚ ಪ್ರಶಬ್ದೋ ವರ್ತತೇ ಶ್ರುತಃ ।
ಮಧ್ಯಮೇ ರಜಸಿ ಕೃಶ್ಚ ತಿಶಬ್ದಸ್ತಮಸಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೬ ॥
ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಾ ಯಾ ಸಾ ಚ ಶಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಪ್ರಧಾನಾ ಸೃಷ್ಟಿಕರಣೇ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತೇನ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಥಮೇ ವರ್ತತೇ ಪ್ರಶ್ನ ಕೃತಿಶ್ಚ ಸೃಷ್ಟಿವಾಚಕಃ ।
ಸೃಷ್ಟೇರಾದೌ ಚ ಯಾ ದೇವೀ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೮ ॥
ಯೋಗೇನಾತ್ಮಾ ಸೃಷ್ಟಿವಿಧೌ ದ್ವಿಧಾರೂಪೋ ಬಭೂವ ಸಃ ।
ಪುಮಾಂಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಧಾಂಗೋ ವಾಮಾರ್ಧಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೯ ॥
ಸಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾ ಚ ನಿತ್ಯಾ ಸಾ ಚ ಸನಾತನೀ ।
ಯಥಾಽಽತ್ಮಾ ಚ ತಥಾ ಶಕ್ತಿರ್ಯಥಾಗ್ನೌ ದಾಹಿಕಾ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಅತ ಏವ ಹಿ ಯೋಗೀಂದ್ರೈಃ ಸ್ತ್ರೀಪುಂಭೇದೋ ನ ಮನ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಂಛಶ್ವತ್ಸದಪಿ ನಾರದ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಾಮಯಸ್ಯೇಚ್ಛಯಾ ಚ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸಿಸೃಕ್ಷಯಾ ।
ಸಾಽಽವಿರ್ಬಭೂವ ಸಹಸಾ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರೀಶ್ವರೀ  ॥ ೧೨ ॥
ತದಾಜ್ಞಯಾ ಪಂಚವಿಧಾ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ಮವಿಭೇದಿಕಾ ।
ಅಥ ಭಕ್ತಾನುರೋಧಾದ್ವಾ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹವಿಗ್ರಹಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಗಣೇಶಮಾತಾ ದುರ್ಗಾ ಯಾ ಶಿವರೂಪಾ ಶಿವಪ್ರಿಯಾ ।
ನಾರಾಯಣೀ ವಿಷ್ಣುಮಾಯಾ ಪೂರ್ಣಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವೈರ್ಮುನಿಭಿರ್ಮನುಭಿಃ ಪೂಜಿತಾ ಸ್ತುತಾ ।
ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೀ ಸಾ ಶರ್ವರೂಪಾ ಸನಾತನೀ  ॥ ೧೫ ॥
ಧರ್ಮಸತ್ಯಪುಣ್ಯಕೀರ್ತಿರ್ಯಶೋಮಂಗಲದಾಯಿನೀ ।
ಸುಖಮೋಕ್ಷಹರ್ಷದಾತ್ರೀ ಶೋಕಾರ್ತಿದುಃಖನಾಶಿನೀ  ॥ ೧೬ ॥
ಶರಣಾಗತದೀನಾರ್ತಪರಿತ್ರಾಣಪರಾಯಣಾ ।
ತೇಜಃಸ್ವರೂಪಾ ಪರಮಾ ತದಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವತಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಸರ್ವಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಾ ಚ ಶಕ್ತಿರೀಶಸ್ಯ ಸಂತತಂ ।
ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರೀ ಸಿದ್ಧಿರೂಪಾ ಸಿದ್ಧಿದಾ ಸಿದ್ಧಿರೀಶ್ವರೀ  ॥ ೧೮ ॥
ಬುದ್ಧಿರ್ನಿದ್ರಾ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾ ಛಾಯಾ ತಂದ್ರಾ ದಯಾ ಸ್ಮೃತಿಃ ।
ಜಾತಿಃ ಕ್ಷಾಂತಿಶ್ಚ ಭ್ರಾಂತಿಶ್ಚ ಶಾಂತಿಃ ಕಾಂತಿಶ್ಚ ಚೇತನಾ  ॥ ೧೯ ॥
ತುಷ್ಟಿಃ ಪುಷ್ಟಿಸ್ತಥಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಧೃತಿರ್ಮಾಯಾ ತಥೈವ ಚ ।
ಸರ್ವಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಾ ಸಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಉಕ್ತಃ ಶ್ರುತೌ ಶ್ರುತಗುಣಶ್ಚಾತಿಸ್ವಲ್ಪೋ ಯಥಾಗಮಂ ।
ಗುಣೋಽಸ್ತ್ಯನಂತೋಽನಂತಾಯಾ ಅಪರಾಂ ಚ ನಿಶಾಮಯ  ॥ ೨೧ ॥
ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಾ ಯಾ ಪದ್ಮಾ ಸಾ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸರ್ವಸಂಪತ್ಸ್ವರೂಪಾ ಸಾ ತದಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವತಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಾಂತಾತಿದಾಂತಾ ಶಾಂತಾ ಚ ಸುಶೀಲಾ ಸರ್ವಮಂಗಲಾ ।
ಲೋಭಮೋಹಕಾಮರೋಷಮದಾಹಂಕಾರವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಭಕ್ತಾನುರಕ್ತಾ ಪತ್ಯುಶ್ಚ ಸರ್ವಾಭ್ಯಶ್ಚ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಪ್ರಾಣತುಲ್ಯಾ ಭಗವತಃ ಪ್ರೇಮಪಾತ್ರಂ ಪ್ರಿಯಂವದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಸರ್ವಸಸ್ಯಾತ್ಮಿಕಾ ದೇವೀ ಜೀವನೋಪಾಯರೂಪಿಣೀ ।
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ವೈಕುಂಠೇ ಪತಿಸೇವಾರತಾ ಸತೀ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇ ಚ ಸ್ವರ್ಗಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ರಾಜಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ರಾಜಸು ।
ಗೃಹೇಷು ಗೃಹಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಮರ್ತ್ಯಾನಾಂ ಗೃಹಿಣಾಂ ತಥಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಷು ದ್ರವ್ಯೇಷು ಶೋಭಾರೂಪಾ ಮನೋಹರಾ ।
ಕೀರ್ತಿರೂಪಾ ಪುಣ್ಯವತಾಂ ಪ್ರಭಾರೂಪಾ ನೃಪೇಷು ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ವಾಣಿಜ್ಯರೂಪಾ ವಣಿಜಾಂ ಪಾಪಿನಾಂ ಕಲಹಾಂಕುರಾ ।
ದಯಾರೂಪಾ ಚ ಕಥಿತಾ ವೇದೋಕ್ತಾ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾ ಸರ್ವವಂದ್ಯಾ ಚಾನ್ಯಾಂ ಮತ್ತೋ ನಿಶಾಮಯ ।
ವಾಗ್ಬುದ್ಧಿವಿದ್ಯಾಜ್ಞಾನಾಧಿಷ್ಠಾತ್ರೀ ಚ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಾ ಯಾ ಸಾ ಚ ದೇವೀ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಸಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಕವಿತಾ ಮೇಧಾ ಪ್ರತಿಭಾ ಸ್ಮೃತಿದಾ ನೃಣಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ನಾನಾಪ್ರಕಾರಸಿದ್ಧಾಂತಭೇದಾರ್ಥಕಲನಾ ಮತಾ ।
ವ್ಯಾಖ್ಯಾಬೋಧಸ್ವರೂಪಾ ಚ ಸರ್ವಸಂದೇಹಭಂಜಿನೀ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಚಾರಕಾರಿಣೀ ಗ್ರಂಥಕಾರಿಣೀ ಶಕ್ತಿರೂಪಿಣೀ ।
ಸ್ವರಸಂಗೀತಸಂಧಾನತಾಲಕಾರಣರೂಪಿಣೀ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಷಯಜ್ಞಾನವಾಗ್ರೂಪಾ ಪ್ರತಿವಿಶ್ವೋಪಜೀವಿನೀ ।
ವ್ಯಾಖ್ಯಾವಾದಕರೀ ಶಾಂತಾ ವೀಣಾಪುಸ್ತಕಧಾರಿಣೀ  ॥ ೩೩ ॥
ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಾ ಚ ಸುಶೀಲಾ ಶ್ರೀಹರಿಪ್ರಿಯಾ ।
ಹಿಮಚಂದನಕುಂದೇಂದುಕುಮುದಾಂಭೋಜಸನ್ನಿಭಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಯಜಂತೀ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ರತ್ನಮಾಲಯಾ ।
ತಪಃಸ್ವರೂಪಾ ತಪಸಾಂ ಫಲದಾತ್ರೀ ತಪಸ್ವಿನಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಿದ್ಧಿವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಾ ಚ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾ ಸದಾ ।
ಯಯಾ ವಿನಾ ತು ವಿಪ್ರೌಘೋ ಮೂಕೋ ಮೃತಸಮಃ ಸದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ದೇವೀ ತೃತೀಯಾ ಗದಿತಾ ಶ್ರುತ್ಯುಕ್ತಾ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ಯಥಾಗಮಂ ಯಥಾಕಿಂಚಿದಪರಾಂ ತ್ವಂ ನಿಬೋಧ ಮೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಾತಾ ಚತುರ್ಣಾಂ ವರ್ಣಾನಾಂ ವೇದಾಂಗಾನಾಂ ಚ ಛಂದಸಾಂ ।
ಸಂಧ್ಯಾವಂದನಮಂತ್ರಾಣಾಂ ತಂತ್ರಾಣಾಂ ಚ ವಿಚಕ್ಷಣಾ  ॥ ೩೮ ॥
ದ್ವಿಜಾತಿಜಾತಿರೂಪಾ ಚ ಜಪರೂಪಾ ತಪಸ್ವಿನೀ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯತೇಜೋರೂಪಾ ಚ ಸರ್ವಸಂಸ್ಕಾರರೂಪಿಣೀ  ॥ ೩೯ ॥
ಪವಿತ್ರರೂಪಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಗಾಯತ್ರೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಿಯಾ ।
ತೀರ್ಥಾನಿ ಯಸ್ಯಾಃ ಸಂಸ್ಪರ್ಶಂ ವಾಂಛಂತಿ ಹ್ಯಾತ್ಮಶುದ್ಧಯೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಾ ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ಪರಮಾನಂದರೂಪಾ ಚ ಪರಮಾ ಚ ಸನಾತನೀ  ॥ ೪೧ ॥
ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾ ಚ ನಿರ್ವಾಣಪದದಾಯಿನೀ ।
ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಮಯೀ ಶಕ್ತಿಸ್ತದಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವತಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಯತ್ಪಾದರಜಸಾ ಪೂತಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಚ ನಾರದ ।
ದೇವೀ ಚತುರ್ಥೀ ಕಥಿತಾ ಪಂಚಮೀಂ ವರ್ಣಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಪಂಚಪ್ರಾಣಾಧಿದೇವೀ ಯಾ ಪಂಚಪ್ರಾಣಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ಪ್ರಾಣಾಧಿಕಪ್ರಿಯತಮಾ ಸರ್ವಾಭ್ಯಃ ಸುಂದರೀ ಪರಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಸರ್ವಯುಕ್ತಾ ಚ ಸೌಭಾಗ್ಯಮಾನಿನೀ ಗೌರವಾನ್ವಿತಾ ।
ವಾಮಾಂಗಾರ್ಧಸ್ವರೂಪಾ ಚ ಗುಣೇನ ತೇಜಸಾ ಸಮಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಪರಾವರಾ ಸಾರಭೂತಾ ಪರಮಾದ್ಯಾ ಸನಾತನೀ ।
ಪರಮಾನಂದರೂಪಾ ಚ ಧನ್ಯಾ ಮಾನ್ಯಾ ಚ ಪೂಜಿತಾ  ॥ ೪೬ ॥
ರಾಸಕ್ರೀಡಾಧಿದೇವೀ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ರಾಸಮಂಡಲಸಂಭೂತಾ ರಾಸಮಂಡಲಮಂಡಿತಾ  ॥ ೪೭ ॥
ರಾಸೇಶ್ವರೀ ಸುರಸಿಕಾ ರಾಸಾವಾಸನಿವಾಸಿನೀ ।
ಗೋಲೋಕವಾಸಿನೀ ದೇವೀ ಗೋಪೀವೇಷವಿಧಾಯಿಕಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಪರಮಾಹ್ಲಾದರೂಪಾ ಚ ಸಂತೋಷಹರ್ಷರೂಪಿಣೀ ।
ನಿರ್ಗುಣಾ ಚ ನಿರಾಕಾರಾ ನಿರ್ಲಿಪ್ತಾಽಽತ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೪೯ ॥
ನಿರೀಹಾ ನಿರಹಂಕಾರಾ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹವಿಗ್ರಹಾ ।
ವೇದಾನುಸಾರಿಧ್ಯಾನೇನ ವಿಜ್ಞಾತಾ ಮಾ ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ  ॥ ೫೦ ॥
ದೃಷ್ಟಿದೃಷ್ಟಾ ನ ಸಾ ಚೇಶೈಃ ಸುರೇಂದ್ರೈರ್ಮುನಿಪುಂಗವೈಃ ।
ವಹ್ನಿಶುದ್ಧಾಂಶುಕಧರಾ ನಾನಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಕೋಟಿಚಂದ್ರಪ್ರಭಾ ಪುಷ್ಟಸರ್ವಶ್ರೀಯುಕ್ತವಿಗ್ರಹಾ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಭಕ್ತಿದಾಸ್ಯೈಕಕರಾ ಚ ಸರ್ವಸಂಪದಾಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಅವತಾರೇ ಚ ವಾರಾಹೇ ವೃಷಭಾನುಸುತಾ ಚ ಯಾ ।
ಯತ್ಪಾದಪದ್ಮಸಂಸ್ಪರ್ಶಾತ್ಪವಿತ್ರಾ ಚ ವಸುಂಧರಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿರದೃಷ್ಟಾ ಯಾ ಸರ್ವೈರ್ದೃಷ್ಟಾ ಚ ಭಾರತೇ ।
ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಸಾರಸಂಭೂತಾ ಕೃಷ್ಣವಕ್ಷಃಸ್ಥಲೇ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಯಥಾಂಬರೇ ನವಘನೇ ಲೋಲಾ ಸೌದಾಮನೀ ಮುನೇ ।
ಷಷ್ಟಿವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪ್ರತಪ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪುರಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಯತ್ಪಾದಪದ್ಮನಖರದೃಷ್ಟಯೇ ಚಾತ್ಮಶುದ್ಧಯೇ ।
ನ ಚ ದೃಷ್ಟಂ ಚ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಸ್ಯಾಪಿ ಕಾ ಕಥಾ  ॥ ೫೬ ॥
ತೇನೈವ ತಪಸಾ ದೃಷ್ಟಾ ಭುವಿ ವೃಂದಾವನೇ ವನೇ ।
ಕಥಿತಾ ಪಂಚಮೀ ದೇವೀ ಸಾ ರಾಧಾ ಚ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಂಶರೂಪಾಃ ಕಲಾರೂಪಾಃ ಕಲಾಂಶಾಂಶಾಂಶಸಂಭವಾಃ ।
ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪ್ರತಿವಿಶ್ವೇಷು ದೇವ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಯೋಷಿತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಪರಿಪೂರ್ಣತಮಾಃ ಪಂಚ ವಿದ್ಯಾದೇವ್ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಯಾ ಯಾಃ ಪ್ರಧಾನಾಂಶರೂಪಾ ವರ್ಣಯಾಮಿ ನಿಶಾಮಯ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರಧಾನಾಂಶಸ್ವರೂಪಾ ಸಾ ಗಂಗಾ ಭುವನಪಾವನೀ ।
ವಿಷ್ಣುವಿಗ್ರಹಸಂಭೂತಾ ದ್ರವರೂಪಾ ಸನಾತನೀ  ॥ ೬೦ ॥
ಪಾಪಿಪಾಪೇಧ್ಮದಾಹಾಯ ಜ್ವಲದಗ್ನಿಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ಸುಖಸ್ಪರ್ಶಾ ಸ್ನಾನಪಾನೈರ್ನಿರ್ವಾಣಪದದಾಯಿನೀ  ॥ ೬೧ ॥
ಗೋಲೋಕಸ್ಥಾನಪ್ರಸ್ಥಾನಸುಖಸೋಪಾನರೂಪಿಣೀ ।
ಪವಿತ್ರರೂಪಾ ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಸರಿತಾಂ ಚ ಪರಾವರಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಶಂಭುಮೌಲಿಜಟಾಮೇರುಮುಕ್ತಾಪಂಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ತಪಃಸಂಪಾದಿನೀ ಸದ್ಯೋ ಭಾರತೇಷು ತಪಸ್ವಿನಾಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಚಂದ್ರಪದ್ಮಕ್ಷೀರನಿಭಾ ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ನಿರ್ಮಲಾ ನಿರಹಂಕಾರಾ ಸಾಧ್ವೀ ನಾರಾಯಣಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಪ್ರಧಾನಾಂಶಸ್ವರೂಪಾ ಚ ತುಲಸೀ ವಿಷ್ಣುಕಾಮಿನೀ ।
ವಿಷ್ಣುಭೂಷಣರೂಪಾ ಚ ವಿಷ್ಣುಪಾದಸ್ಥಿತಾ ಸತೀ  ॥ ೬೫ ॥
ತಪಃಸಂಕಲ್ಪಪೂಜಾದಿಸಂಘಸಂಪಾದಿನೀ ಮುನೇ ।
ಸಾರಭೂತಾ ಚ ಪುಷ್ಪಾಣಾಂ ಪವಿತ್ರಾ ಪುಣ್ಯದಾ ಸದಾ  ॥ ೬೬ ॥
ದರ್ಶನಸ್ಪರ್ಶನಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಸದ್ಯೋ ನಿರ್ವಾಣದಾಯಿನೀ ।
ಕಲೌ ಕಲುಷಶುಷ್ಕೇಧ್ಮದಹನಾಯಾಗ್ನಿರೂಪಿಣೀ  ॥ ೬೭ ॥
ಯತ್ಪಾದಪದ್ಮಸಂಸ್ಪರ್ಶಾತ್ಸದ್ಯಃ ಪೂತಾ ವಸುಂಧರಾ ।
ಯತ್ಸ್ಪರ್ಶದರ್ಶನೇ ಚೈವೇಚ್ಛಂತಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಶುದ್ಧಯೇ  ॥ ೬೮ ॥
ಯಯಾ ವಿನಾ ಚ ವಿಶ್ವೇಷು ಸರ್ವಕರ್ಮ ಚ ನಿಷ್ಫಲಂ ।
ಮೋಕ್ಷದಾ ಯಾ ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ಕಾಮಿನೀ ಸರ್ವಕಾಮದಾ  ॥ ೬೯ ॥
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಸ್ವರೂಪಾ ಯಾ ಭಾರತೇ ವೃಕ್ಷರೂಪಿಣೀ ।
ಭಾರತೀನಾಂ ಪ್ರೀಣನಾಯ ಜಾತಾ ಯಾ ಪರದೇವತಾ  ॥ ೭೦ ॥
ಪ್ರಧಾನಾಂಶಸ್ವರೂಪಾ ಯಾ ಮನಸಾ ಕಶ್ಯಪಾತ್ಮಜಾ ।
ಶಂಕರಪ್ರಿಯಶಿಷ್ಯಾ ಚ ಮಹಾಜ್ಞಾನವಿಶಾರದಾ  ॥ ೭೧ ॥
ನಾಗೇಶ್ವರಸ್ಯಾನಂತಸ್ಯ ಭಗಿನೀ ನಾಗಪೂಜಿತಾ ।
ನಾಗೇಶ್ವರೀ ನಾಗಮಾತಾ ಸುಂದರೀ ನಾಗವಾಹಿನೀ  ॥ ೭೨ ॥
ನಾಗೇಂದ್ರಗಣಸಂಯುಕ್ತಾ ನಾಗಭೂಷಣಭೂಷಿತಾ ।
ನಾಗೇಂದ್ರವಂದಿತಾ ಸಿದ್ಧಾ ಯೋಗಿನೀ ನಗಶಾಯಿನೀ  ॥ ೭೩ ॥
ವಿಷ್ಣುರೂಪಾ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾ ವಿಷ್ಣುಪೂಜಾಪರಾಯಣಾ ।
ತಪಃಸ್ವರೂಪಾ ತಪಸಾಂ ಫಲದಾತ್ರೀ ತಪಸ್ವಿನೀ  ॥ ೭೪ ॥
ದಿವ್ಯಂ ತ್ರಿಲಕ್ಷವರ್ಷಂ ಚ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಚ ಯಾ ಹರೇಃ ।
ತಪಸ್ವಿನೀಷು ಪೂಜ್ಯಾ ಚ ತಪಸ್ವಿಷು ಚ ಭಾರತೇ  ॥ ೭೫ ॥
ಸರ್ವಮಂತ್ರಾಧಿದೇವೀ ಚ ಜ್ವಲಂತೀ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾ ಪರಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವನತತ್ಪರಾ  ॥ ೭೬ ॥
ಜರತ್ಕಾರುಮುನೇಃ ಪತ್ನೀ ಕೃಷ್ಣಾಂಶಸ್ಯ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಆಸ್ತೀಕಸ್ಯ ಮುನೇರ್ಮಾತಾ ಪ್ರವರಸ್ಯ ತಪಸ್ವಿನಾಂ  ॥ ೭೭ ॥
ಪ್ರಧಾನಾಂಶಸ್ವರೂಪಾ ಯಾ ದೇವಸೇನಾ ಚ ನಾರದ ।
ಮಾತೃಕಾಸು ಪೂಜ್ಯತಮಾ ಸಾ ಷಷ್ಠೀ ಚ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೭೮ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿದಾತ್ರೀ ಚ ಧಾತ್ರೀ ತ್ರಿಜಗತಾಂ ಸತೀ ।
ಷಷ್ಠಾಂಶರೂಪಾ ಪ್ರಕೃತೇಸ್ತೇನ ಷಷ್ಠೀ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೭೯ ॥
ಸ್ಥಾನೇ ಶಿಶೂನಾಂ ಪರಮಾ ವೃದ್ಧರೂಪಾ ಚ ಯೋಗಿನೀ ।
ಪೂಜಾ ದ್ವಾದಶಮಾಸೇಷು ಯಸ್ಯಾ ವಿಶ್ವೇಷು ಸಂತತಂ  ॥ ೮೦ ॥
ಪೂಜಾ ಚ ಸೂತಿಕಾಗಾರೇ ಪುರಾ ಷಷ್ಠದಿನೇ ಶಿಶೋಃ ।
ಏಕವಿಂಶತಿಮೇ ಚೈವ ಪೂಜಾ ಕಲ್ಯಾಣಹೇತುಕೀ  ॥ ೮೧ ॥
ಮುನಿಭಿರ್ನಮಿತಾ ಚೈಷಾ ನಿತ್ಯಕಾಮಾಪ್ಯತಃ ಪರಾ ।
ಮಾತೃಕಾ ಚ ದಯಾರೂಪಾ ಶಶ್ವದ್ರಕ್ಷಣಕಾರಿಣೀ  ॥ ೮೨ ॥
ಜಲೇ ಸ್ಥಲೇ ಚಾಂತರಿಕ್ಷೇ ಶಿಶೂನಾಂ ಸದ್ಮಗೋಚರೇ ।
ಪ್ರಧಾನಾಂಶಸ್ವರೂಪಾ ಚ ದೇವೀಮಂಗಲಚಂಡಿಕಾ  ॥ ೮೩ ॥
ಪ್ರಕೃತೇರ್ಮುಖಸಂಭೂತಾ ಸರ್ವಮಂಗಲದಾ ಸದಾ ।
ಸೃಷ್ಟೌ ಮಂಗಲರೂಪಾ ಚ ಸಂಹಾರೇ ಕೋಪರೂಪಿಣೀ  ॥ ೮೪ ॥
ತೇನ ಮಂಗಲಚಂಡೀ ಸಾ ಪಂಡಿತೈಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಪ್ರತಿಮಂಗಲವಾರೇಷು ಪ್ರತಿವಿಶ್ವೇಷು ಪೂಜಿತಾ  ॥ ೮೫ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಧನೈಶ್ವರ್ಯಯಶೋಮಂಗಲದಾಯಿನೀ ।
ಪರಿತುಷ್ಟಾ ಸರ್ವವಾಂಛಾಪ್ರದಾತ್ರೀ ಸರ್ವಯೋಷಿತಾಂ  ॥ ೮೬ ॥
ರುಷ್ಟಾ ಕ್ಷಣೇನ ಸಂಹರ್ತುಂ ಶಕ್ತಾ ವಿಶ್ವಂ ಮಹೇಶ್ವರೀ ।
ಪ್ರಧಾನಾಂಶಸ್ವರೂಪಾ ಸಾ ಕಾಲೀ ಕಮಲಲೋಚನಾ  ॥ ೮೭ ॥
ದುರ್ಗಾಲಲಾಟಸಂಭೂತಾ ರಣೇ ಶುಂಭನಿಶುಂಭಯೋಃ ।
ದುರ್ಗಾರ್ಧಾಂಶಸ್ವರೂಪಾ ಸಾ ಗುಣೇನ ತೇಜಸಾ ಸಮಾ  ॥ ೮೮ ॥
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಸಮಾಜುಷ್ಟಪುಷ್ಟಜಾಜ್ವಲವಿಗ್ರಹಾ ।
ಪ್ರಧಾನಾ ಸರ್ವಶಕ್ತೀನಾಂ ಬಲಾ ಬಲವತೀ ಪರಾ  ॥ ೮೯ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾ ದೇವೀ ಪರಮಾ ಯೋಗರೂಪಿಣೀ ।
ಕೃಷ್ಣಭಕ್ತಾ ಕೃಷ್ಣತುಲ್ಯಾ ತೇಜಸಾ ವಿಕ್ರಮೈರ್ಗುಣೈಃ  ॥ ೯೦ ॥
ಕೃಷ್ಣಭಾವನಯಾ ಶಶ್ವತ್ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಾ ಸನಾತನೀ ।
ಸಂಹರ್ತುಂ ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಶಕ್ತಾ ನಿಃಶ್ವಾಸಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೯೧ ॥
ರಣಂ ದೈತ್ಯೈಃ ಸಮಂ ತಸ್ಯಾಃ ಕ್ರೀಡಯಾ ಲೋಕಶಿಕ್ಷಯಾ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ದಾತುಂ ಶಕ್ತಾ ಚ ಪೂಜಿತಾ  ॥ ೯೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಾ ಮುನಿಭಿರ್ಮನುಭಿರ್ನರೈಃ ।
ಪ್ರಧಾನಾಂಶಸ್ವರೂಪಾ ಸಾ ಪ್ರಕೃತೇಶ್ಚ ವಸುಂಧರಾ  ॥ ೯೩ ॥
ಆಧಾರರೂಪಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಸಸ್ಯಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ರತ್ನಾಕರಾ ರತ್ನಗರ್ಭಾ ಸರ್ವರತ್ನಾಕರಾಶ್ರಯಾ  ॥ ೯೪ ॥
ಪ್ರಜಾಭಿಶ್ಚ ಪ್ರಜೇಶೈಶ್ಚ ಪೂಜಿತಾ ವಂದಿತಾ ಸದಾ ।
ಸರ್ವೋಪಜೀವ್ಯರೂಪಾ ಚ ಸರ್ವಸಂಪದ್ವಿಧಾಯಿನೀ  ॥ ೯೫ ॥
ಯಯಾ ವಿನಾ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ನಿರಾಧಾರಂ ಚರಾಚರಂ ।
ಪ್ರಕೃತೇಶ್ಚ ಕಲಾ ಯಾ ಯಾಸ್ತಾ ನಿಬೋಧ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೯೬ ॥
ಯಸ್ಯ ಯಸ್ಯ ಚ ಯಾ ಪತ್ನೀ ತತ್ಸರ್ವಂ ವರ್ಣಯಾಮಿ ತೇ ।
ಸ್ವಾಹಾದೇವೀ ವಹ್ನಿಪತ್ನೀ ಪ್ರತಿವಿಶ್ವೇಷು ಪೂಜಿತಾ  ॥ ೯೭ ॥
ಯಯಾ ವಿನಾ ಹವಿರ್ದಾನಂ ನ ಗ್ರಹೀತುಂ ಸುರಾಃ ಕ್ಷಮಾಃ ।
ದಕ್ಷಿಣಾ ಯಜ್ಞಪತ್ನೀ ಚ ದೀಕ್ಷಾ ಸರ್ವತ್ರ ಪೂಜಿತಾ  ॥ ೯೮ ॥
ಯಯಾ ವಿನಾ ಹಿ ವಿಶ್ವೇಷು ಸರ್ವಕರ್ಮ ಹಿ ನಿಷ್ಫಲಂ ।
ಸ್ವಧಾ ಪಿತೄಣಾಂ ಪತ್ನೀ ಚ ಮುನಿಭಿರ್ಮನುಭಿರ್ನರೈಃ  ॥ ೯೯ ॥
ಪೂಜಿತಾ ಪಿತೃದಾನಂ ಹಿ ನಿಷ್ಕಲಂ ಚ ಯಯಾ ವಿನಾ ।
ಸ್ವಸ್ತಿದೇವೀ ವಾಯುಪತ್ನೀ ಪ್ರತಿವಿಶ್ವೇಷು ಪೂಜಿತಾ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಆದಾನಂ ಚ ಪ್ರದಾನಂ ಚ ನಿಷ್ಫಲಂ ಚ ಯಯಾ ವಿನಾ ।
ಪುಷ್ಟಿರ್ಗಣಪತೇಃ ಪತ್ನೀ ಪೂಜಿತಾ ಜಗತೀತಲೇ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಯಯಾ ವಿನಾ ಪರಿಕ್ಷೀಣಾಃ ಪುಮಾಂಸೋ ಯೋಷಿತೋಽಪಿ ಚ ।
ಅನಂತಪತ್ನೀ ತುಷ್ಟಿಶ್ಚ ಪೂಜಿತಾ ವಂದಿತಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦೨ ॥
ಯಯಾ ವಿನಾ ನ ಸಂತುಷ್ಟಾಃ ಸರ್ವಲೋಕಾಶ್ಚ ಸರ್ವತಃ ।
ಈಶಾನಪತ್ನೀ ಸಂಪತ್ತಿಃ ಪೂಜಿತಾ ಚ ಸುರೈರ್ನರೈಃ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾ ದರಿದ್ರಾಶ್ಚ ವಿಶ್ವೇಷು ಚ ಯಯಾ ವಿನಾ ।
ಧೃತಿಃ ಕಪಿಲಪತ್ನೀ ಚ ಸರ್ವೈಃ ಸರ್ವತ್ರ ಪೂಜಿತಾ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾ ಅಧೈರ್ಯಾಶ್ಚ ಜಗತ್ಸು ಚ ಯಯಾ ವಿನಾ ।
ಸತ್ಯಪತ್ನೀ ಸತೀ ಮುಕ್ತೈಃ ಪೂಜಿತಾ ಚ ಜಗತ್ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಯಯಾ ವಿನಾ ಭವೇಲ್ಲೋಕೋ ಬಂಧುತಾರಹಿತಃ ಸದಾ ।
ಮೋಹಪತ್ನೀ ದಯಾ ಸಾಧ್ವೀ ಪೂಜಿತಾ ಚ ಜಗತ್ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ನಿಷ್ಫಲಾಶ್ಚ ಯಯಾ ವಿನಾ ।
ಪುಣ್ಯಪತ್ನೀ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಸಾ ಪೂಜಿತಾ ಪುಣ್ಯದಾ ಸದಾ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಯಯಾ ವಿನಾ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಜೀವನ್ಮೃತಸಮಂ ಮುನೇ ।
ಸುಕರ್ಮಪತ್ನೀ ಸಂಸಿದ್ಧಾ ಕೀರ್ತಿರ್ಧನ್ಯೈಶ್ಚ ಪೂಜಿತಾ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಯಯಾ ವಿನಾ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಯಶೋಹೀನಂ ಮೃತಂ ಯಥಾ ।
ಕ್ರಿಯಾ ತೂದ್ಯೋಗಪತ್ನೀ ಚ ಪೂಜಿತಾ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಾ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಯಯಾ ವಿನಾ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ವಿಧಿಹೀನಂ ಚ ನಾರದ ।
ಅಧರ್ಮಪತ್ನೀ ಮಿಥ್ಯಾ ಸಾ ಸರ್ವಧೂರ್ತೈಶ್ಚ ಪೂಜಿತಾ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಯಯಾ ವಿನಾ ಜಗತ್ಸರ್ವಮುಚ್ಛಿನ್ನಂ ವಿಧಿನಿರ್ಮಿತಂ ।
ಸತ್ಯೇ ಅದರ್ಶನಾ ಯಾ ಚ ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಅರ್ಧಾವಯವರೂಪಾ ಚ ದ್ವಾಪರೇ ಚೈವ ಸಂವೃತಾ ।
ಕಲೌ ಮಹಾಪ್ರಗಲ್ಭಾ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಕಾ ಬಲಾತ್  ॥ ೧೧೨ ॥
ಕಪಟೇನ ಸಮಂ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಭ್ರಮತೇ ಚ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ।
ಶಾಂತಿರ್ಲಜ್ಜಾ ಚ ಭಾರ್ಯೇ ದ್ವೇ ಸುಶೀಲಸ್ಯ ಚ ಪೂಜಿತೇ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಯಾಭ್ಯಾಂ ವಿನಾ ಜಗತ್ಸರ್ವಮುನ್ಮತ್ತಮಿವ ನಾರದ ।
ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ತಿಸ್ರೋ ಭಾರ್ಯಾಶ್ಚ ಬುದ್ಧಿರ್ಮೇಧಾಧೃತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಯಾಭಿರ್ವಿನಾ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಮೂಢಂ ಮತ್ತಸಮಂ ಸದಾ ।
ಮೂರ್ತಿಶ್ಚ ಧರ್ಮಪತ್ನೀ ಸಾ ಕಾಂತಿರೂಪಾ ಮನೋಹರಾ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚ ವಿಶ್ವೌಘೋ ನಿರಾಧಾರೋ ಯಯಾ ವಿನಾ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಶೋಭಾರೂಪಾ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಮೂರ್ತಿಮತೀ ಸತೀ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಶ್ರೀರೂಪಾ ಮೂರ್ತಿರೂಪಾ ಚ ಮಾನ್ಯಾ ಧನ್ಯಾತಿಪೂಜಿತಾ ।
ಕಾಲಾಗ್ನೀ ರುದ್ರಪತ್ನೀ ಚ ನಿದ್ರಾ ಸಾ ಸಿದ್ಧಯೋಗಿನೀ  ॥ ೧೧೭ ॥
ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಃ ಸಮಾಚ್ಛನ್ನಾ ಯಯಾ ಯೋಗೇನ ರಾತ್ರಿಷು ।
ಕಾಲಸ್ಯ ತಿಸ್ರೋ ಭಾರ್ಯಾಶ್ಚ ಸಂಧ್ಯಾ ರಾತ್ರಿರ್ದಿನಾನಿ ಚ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಯಾಭಿರ್ವಿನಾ ವಿಧಾತಾ ಚ ಸಂಖ್ಯಾಂ ಕರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸೇ ಲೋಭಭಾರ್ಯೇ ಧನ್ಯೇ ಮಾನ್ಯೇ ಚ ಪೂಜಿತೇ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಯಾಭ್ಯಾಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ನಿತ್ಯಂ ಚಿಂತಾತುರಂ ಭವೇತ್ ।
ಪ್ರಭಾ ಚ ದಾಹಿಕಾ ಚೈವ ದ್ವೇ ಭಾರ್ಯೇ ತೇಜಸಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೨೦ ॥
ಯಾಭ್ಯಾಂ ವಿನಾ ಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟಾ ವಿಧಾತುಂ ಚ ನ ಹೀಶ್ವರಃ ।
ಕಾಲಕನ್ಯೇ ಮೃತ್ಯುಜರೇ ಪ್ರಜ್ವಾರಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಯಾಭ್ಯಾಂ ಜಗತ್ಸಮುಚ್ಛಿನ್ನಂ ವಿಧಾತ್ರಾ ನಿರ್ಮಿತಂ ವಿಧೌ ।
ನಿದ್ರಾಕನ್ಯಾ ಚ ತಂದ್ರಾ ಸಾ ಪ್ರೀತಿರನ್ಯಾ ಸುಖಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಯಾಭ್ಯಾಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ವಿಧಿಪುತ್ರ ವಿಧೇರ್ವಿಧೌ ।
ವೈರಾಗ್ಯಸ್ಯ ಚ ದ್ವೇ ಭಾರ್ಯೇ ಶ್ರದ್ಧಾ ಭಕ್ತಿಶ್ಚ ಪೂಜಿತೇ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಯಾಭ್ಯಾಂ ಶಶ್ವಜ್ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಯಜ್ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಮನ್ಮುನೇ ।
ಅದಿತಿರ್ದೇವಮಾತಾ ಚ ಸುರಭೀ ಚ ಗವಾಂ ಪ್ರಸೂಃ  ॥ ೧೨೪ ॥
ದಿತಿಶ್ಚ ದೈತ್ಯಜನನೀ ಕದ್ರೂಶ್ಚ ವಿನತಾ ದನುಃ ।
ಉಪಯುಕ್ತಾಃ ಸೃಷ್ಟಿವಿಧಾವೇತಾಸ್ತು ಕೀರ್ತಿತಾಃ ಕಲಾಃ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಕಲಾ ಅನ್ಯಾಃ ಸಂತಿ ಬಹ್ವ್ಯಸ್ತಾಸು ಕಾಶ್ಚಿನ್ನಿಬೋಧ ಮೇ ।
ರೋಹಿಣೀ ಚಂದ್ರಪತ್ನೀ ಚ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಕಾಮಿನೀ  ॥ ೧೨೬ ॥
ಶತರೂಪಾ ಮನೋರ್ಭಾರ್ಯಾ ಶಚೀಂದ್ರಸ್ಯ ಚ ಗೇಹಿನೀ ।
ತಾರಾ ಬೃಹಸ್ಪತೇರ್ಭಾರ್ಯಾ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯಾಪ್ಯರುಂಧತೀ  ॥ ೧೨೭ ॥
ಅಹಲ್ಯಾ ಗೌತಮಸ್ತ್ರೀ ಸಾಪ್ಯನಸೂಯಾತ್ರಿಕಾಮಿನೀ ।
ದೇವಹೂತಿಃ ಕರ್ದಮಸ್ಯ ಪ್ರಸೂತಿರ್ದಕ್ಷಕಾಮಿನೀ  ॥ ೧೨೮ ॥
ಪಿತೄಣಾಂ ಮಾನಸೀ ಕನ್ಯಾ ಮೇನಕಾ ಸಾಂಬಿಕಾಪ್ರಸೂಃ ।
ಲೋಪಾಮುದ್ರಾ ತಥಾ ಕುಂತೀ ಕುಬೇರಕಾಮಿನೀ ತಥಾ  ॥ ೧೨೯ ॥
ವರುಣಾನೀ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾ ಚ ಬಲೇರ್ವಿಂಧ್ಯಾವಲಿಸ್ತಥಾ ।
ಕಾಂತಾ ಚ ದಮಯಂತೀ ಚ ಯಶೋದಾ ದೇವಕೀ ತಥಾ  ॥ ೧೩೦ ॥
ಗಾಂಧಾರೀ ದ್ರೌಪದೀ ಶೈವ್ಯಾ ಸಾ ಚ ಸತ್ಯವತೀ ಪ್ರಿಯಾ ।
ವೃಷಭಾನುಪ್ರಿಯಾ ಸಾಧ್ವೀ ರಾಧಾಮಾತಾ ಕುಲೋದ್ವಹಾ  ॥ ೧೩೧ ॥
ಮಂದೋದರೀ ಚ ಕೌಸಲ್ಯಾ ಸುಭದ್ರಾ ಕೌರವೀ ತಥಾ ।
ರೇವತೀ ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಚ ಕಾಲಿಂದೀ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ ತಥಾ  ॥ ೧೩೨ ॥
ಜಾಂಬವತೀ ನಾಗ್ನಜಿತಿರ್ಮಿತ್ರವಿಂದಾ ತಥಾಪರಾ ।
ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ ರುಕ್ಮಿಣೀ ಸೀತಾ ಸ್ವಯಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೧೩೩ ॥
ಕಾಲೀ ಯೋಜನಗಂಧಾ ಚ ವ್ಯಾಸಮಾತಾ ಮಹಾಸತೀ ।
ಬಾಣಪುತ್ರೀ ತಥೋಷಾ ಚ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ಚ ತತ್ಸಖೀ  ॥ ೧೩೪ ॥
ಪ್ರಭಾವತೀ ಭಾನುಮತೀ ತಥಾ ಮಾಯಾವತೀ ಸತೀ ।
ರೇಣುಕಾ ಚ ಭೃಗೋರ್ಮಾತಾ ರಾಮಮಾತಾ ಚ ರೋಹಿಣೀ  ॥ ೧೩೫ ॥
ಏಕನಂದಾ ಚ ದುರ್ಗಾ ಸಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಭಗಿನೀ ಸತೀ ।
ಬಹ್ವ್ಯಃ ಸತ್ಯಃ ಕಲಾಶ್ಚೈವ ಪ್ರಕೃತೇರೇವ ಭಾರತೇ  ॥ ೧೩೬ ॥
ಯಾ ಯಾಶ್ಚ ಗ್ರಾಮದೇವ್ಯಃ ಸ್ಯುಸ್ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಕಲಾಃ ।
ಕಲಾಂಶಾಂಶಸಮುದ್ಭೂತಾಃ ಪ್ರತಿವಿಶ್ವೇಷು ಯೋಷಿತಃ  ॥ ೧೩೭ ॥
ಯೋಷಿತಾಮವಮಾನೇನ ಪ್ರಕೃತೇಶ್ಚ ಪರಾಭವಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಪೂಜಿತಾ ಯೇನ ಪತಿಪುತ್ರವತೀ ಸತೀ  ॥ ೧೩೮ ॥
ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪೂಜಿತಾ ತೇನ ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಚಂದನೈಃ ।
ಕುಮಾರೀ ಚಾಷ್ಟವರ್ಷೀಯಾ ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಚಂದನೈಃ  ॥ ೧೩೯ ॥
ಪೂಜಿತಾ ಯೇನ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತೇನ ಪೂಜಿತಾ ।
ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಕೃತಿಸಂಭೂತಾ ಉತ್ತಮಾಧಮಮಧ್ಯಮಾಃ  ॥ ೧೪೦ ॥
ಸತ್ತ್ವಾಂಶಾಶ್ಚೋತ್ತಮಾ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಸುಶೀಲಾಶ್ಚ ಪತಿವ್ರತಾಃ ।
ಮಧ್ಯಮಾ ರಜಸಶ್ಚಾಂಶಾಸ್ತಾಶ್ಚ ಭೋಗ್ಯಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧೪೧ ॥
ಸುಖಸಂಭೋಗವಶ್ಯಾಶ್ಚ ಸ್ವಕಾರ್ಯೇ ತತ್ಪರಾಃ ಸದಾ ।
ಅಧಮಾಸ್ತಮಸಶ್ಚಾಂಶಾ ಅಜ್ಞಾತಕುಲಸಂಭವಾಃ  ॥ ೧೪೨ ॥
ದುರ್ಮುಖಾಃ ಕುಲಹಾ ಧೂರ್ತಾಃ ಸ್ವತಂತ್ರಾಃ ಕಲಹಪ್ರಿಯಾಃ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಕುಲಟಾ ಯಾಶ್ಚ ಸ್ವರ್ಗೇ ಚಾಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಾಃ  ॥ ೧೪೩ ॥
ಪ್ರಕೃತೇಸ್ತಮಸಶ್ಚಾಂಶಾಃ ಪುಂಶ್ಚಲ್ಯಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಏವಂ ನಿಗದಿತಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಕೃತೇ ರೂಪವರ್ಣನಂ  ॥ ೧೪೪ ॥
ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪೂಜಿತಾಃ ಪೃಥ್ವ್ಯಾಂ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಚ ಭಾರತೇ ।
ಪೂಜಿತಾ ಸುರಥೇನಾದೌ ದುರ್ಗಾ ದುರ್ಗಾರ್ತಿನಾಶಿನೀ  ॥ ೧೪೫ ॥
ತತಃ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರೇಣ ರಾವಣಸ್ಯ ವಧಾರ್ಥಿನಾ ।
ತತ್ಪಶ್ಚಾಜ್ಜಗತಾಂ ಮಾತಾ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಪೂಜಿತಾ  ॥ ೧೪೬ ॥
ಜಾತಾಽಽದೌ ದಕ್ಷಕನ್ಯಾ ಯಾ ನಿಹತ್ಯ ದೈತ್ಯದಾನವಾನ್ ।
ತತೋ ದೇಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಯಜ್ಞೇ ಭರ್ತುಶ್ಚ ನಿಂದಯಾ  ॥ ೧೪೭ ॥
ಜಜ್ಞೇ ಹಿಮವತಃ ಪತ್ನ್ಯಾಂ ಲೇಭೇ ಪಶುಪತಿಂ ಪತಿಂ ।
ಗಣೇಶಶ್ಚ ಸ್ವಯಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ್ಕಂದೋ ವಿಷ್ಣುಕಲೋದ್ಭವಃ  ॥ ೧೪೮ ॥
ಬಭೂವತುಸ್ತೌ ತನಯೌ ಪಶ್ಚಾತ್ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ನಾರದ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಮಂಗಲಭೂಪೇನ ಪ್ರಥಮಂ ಪರಿಪೂಜಿತಾ  ॥ ೧೪೯ ॥
ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ತತ್ಪಶ್ಚಾದ್ದೇವತಾಮುನಿಮಾನವೈಃ ।
ಸಾವಿತ್ರೀ ಚಾಶ್ವಪತಿನಾ ಪ್ರಥಮಂ ಪರಿಪೂಜಿತಾ  ॥ ೧೫೦ ॥
ತತ್ಪಶ್ಚಾತ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ದೇವತಾಮುನಿಪುಂಗವೈಃ ।
ಆದೌ ಸರಸ್ವತೀ ದೇವೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪರಿಪೂಜಿತಾ  ॥ ೧೫೧ ॥
ತತ್ಪಶ್ಚಾತ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ದೇವತಾಮುನಿಪುಂಗವೈಃ ।
ಪ್ರಥಮಂ ಪೂಜಿತಾ ರಾಧಾ ಗೋಲೋಕೇ ರಾಸಮಂಡಲೇ  ॥ ೧೫೨ ॥
ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ಕಾರ್ತಿಕಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣೇನ ಪರಮಾತ್ಮನಾ ।
ಗೋಪಿಕಾಭಿಶ್ಚ ಗೋಪೈಶ್ಚ ಬಾಲಿಕಾಭಿಶ್ಚ ಬಾಲಕೈಃ  ॥ ೧೫೩ ॥
ಗವಾಂ ಗಣೈಃ ಸುರಭ್ಯಾ ಚ ತತ್ಪಶ್ಚಾದಾಜ್ಞಯಾ ಹರೇಃ ।
ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿರ್ದೇವೈರ್ಮುನಿಭಿಃ ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೧೫೪ ॥
ಪುಷ್ಪಧೂಪಾದಿಭಿರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪೂಜಿತಾ ವಂದಿತಾ ಸದಾ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪ್ರಥಮಂ ದೇವೀ ಸುಯಜ್ಞೇನೈವ ಪೂಜಿತಾ  ॥ ೧೫೫ ॥
ಶಂಕರೇಣೋಪದಿಷ್ಟೇನ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಚ ಭಾರತೇ ।
ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ತತ್ಪಶ್ಚಾದಾಜ್ಞಯಾ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೫೬ ॥
ಪುಷ್ಪಧೂಪಾದಿಭಿರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪೂಜಿತಾ ಮುನಿಭಿಃ ಸದಾ ।
ಕಲಾ ಯಾ ಯಾಃ ಸಮುದ್ಭೂತಾ ಪೂಜಿತಾಸ್ತಾಶ್ಚ ಭಾರತೇ  ॥ ೧೫೭ ॥
ಪೂಜಿತಾ ಗ್ರಾಮದೇವ್ಯಶ್ಚ ಗ್ರಾಮೇ ಚ ನಗರೇ ಮುನೇ ।
ಏವಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಕೃತೇಶ್ಚರಿತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧೫೮ ॥
ಯಥಾಗಮಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಚ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ
ಪ್ರಕೃತಿಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೧ ॥