ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಊವಾಚ - ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ಕೃತವಾನ್ ಕಿಮು ದೈತ್ಯಃ ಸ ಗತೇ ತಾಸ್ಮಿನ್ಕಲಾಧರೇ ।
ಕಥಮಾನೀಯ ದತ್ತಾಽಸ್ಮೈ ಮೂರ್ತಿಶ್ಚಿಂತಾಮಣೇಃ ಶುಭಾ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದೂತೌ ಸಂಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಮಂದರಾದ್ರಿಸ್ಥಿತಂ ಶಿವಂ ।
ಮೂರ್ತಿಶ್ಚಿಂತಾಮಣೇಸ್ತೇಽಸ್ತಿ ಗೃಹೇ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾ ಶುಭಾ ।
ದೇಹಿ ತಾಂ ದೈತ್ಯರಾಜಾಯ ಸಾಮ್ನೈವ ಗಿರಿಜಾಪತೇ  ॥ ೪-೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯು ನುಡಿದನು: 'ಕಲಾಧರನು ತೆರಳಿದ ಮೇಲೆ ತ್ರಿಪುರಾಸುರನು ಏನು ಮಾಡಿದನು?'
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನುಡಿದನು: 'ತ್ರಿಪುರಾಸುರನು ಮಂದಾರ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ದೂತರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ - ನಿನಗೇ ಒಳಿತಾಗಬೇಕಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಗಣೇಶ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ತ್ರಿಪುರಾಸುರನಿಗೆ ಕೊಡು ಎಂದನು!'

ಭಾವಾರ್ಥ: ತ್ರಿಪುರಾಸುರನು ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ದೂತರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ, ಕೈಲಾಸ-ಮಂದಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಪಾವನ ಗಣೇಶ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ತ್ರಿಪುರಾಸುರನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವಂತೆ ಬೆದರಿಕೆ ಒಡ್ಡಿದನು.

ಇತ್ಥಂ ದೂತವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ರಿನೇತ್ರಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತಃ ।
ಉವಾಚ ದೂತೌ ದೂತೌ ವಾಮಿತಿ ಕೃತ್ವಾ ಕ್ಷಮೇ ವಚಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನೇಯಂ ಮೂರ್ತಿಸ್ತೇನ ಶಕ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ಜನ್ಮಶತೈರಪಿ ।
ಆಯಾತು ಯುದ್ಧಮೇವಾಸ್ತು ಮರ್ತುಕಾಮೋ ಮಮಾಂತಿಕಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿನೇತ್ರಃ ಶಂಭುಃ ಕ್ರೋಧಾತ್ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಗರ್ಜಿಸಿ ದೂತರಿಗೆ ನುಡಿದನು:
• 'ಛೀ! ನೀವು ದೂತರೆಂದು ಜೀವದಿಂದ ಬಿಡುತ್ತಿರುವೆನು!
• ಆ ದೈತ್ಯನಿಗೆ ಸಾವು ಹತ್ತಿರವಾಗಿದೆ, ಆ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಆತನು ನೂರು ಜನ್ಮವೆತ್ತಿದರೂ ಮುಟ್ಟಲಾರನು! ಧೈರ್ಯವಿದ್ದರೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬರಲಿ!'

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವನು ಕೋಪದಿಂದ - "ಆ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಆ ದೈತ್ಯನು ನೂರು ಜನ್ಮವೆತ್ತಿದರೂ ಪಡೆಯಲಾರನು! ಕಾಯಂ ಸಾವನ್ನು ಬಯಸಿದ್ದರೆ ನನ್ನೊಡನೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬರಲಿ!" ಎಂದು ದೂತರನ್ನು ಅಟ್ಟಿದನು.

ಆಜ್ಞಾಪಯಚ್ಚ ಯುದ್ಧಾಯ ಸ್ವಸೇನಾಂ ಚತುರಂಗಿಣೀಂ ।
ದೈತ್ಯಸ್ತ್ರಿಪುರಮಾರೂಹ್ಯ ವಿಮಾನಸದೃಶಂ ಮಹತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಶಂಕರೋ ದೂತವಾಕ್ಯೇನ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೈತ್ಯಂ ಸಮಾಗತಂ ।
ಶೂಲಪಾಣಿರಪಿ ತದಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ದ್ವಿರದಾನನಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಬಲಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಪುರಾಸುರನು ಚತುರಂಗ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ತ್ರಿಪುರ ವಿಮಾನವೇರಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸಿದನು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶೂಲಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನು ದಿವ್ಯ ಗಣಪತಿಯನ್ನು (ಗಣೇಶನನ್ನು) ಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಷೋಡಶೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ರಣರಂಗಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸಿದನು!

ಭಾವಾರ್ಥ: ತ್ರಿಪುರಾಸುರನು ದಂಡೆತ್ತಿ ಬರಲು, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಈಶ್ವರನು ಸಂಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಹೊರಡುವ ಮುನ್ನ ವಿಘ್ನನಿವಾರಕ ಭಗವಾನ್ ಗಣೇಶನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಯುದ್ಧರಂಗಕ್ಕೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟನು.

ಅಭವತ್ತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಂ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ ।
ಅಸೃಙ್ನದೀ ಸಮಭವತ್ ಕೇಶಶೈವಲ ವಾಹಿನೀ  ॥ ೬೪ ॥
ದೃಷ್ಟತ್ವಾ ನದೀಂ ತು ಗಿರಿಶೋ ಯಯೌ ದೈತ್ಯಾಂತಿಕಂ ಬಲೀ ।
ದೈತ್ಯೋಽಪಿ ತ್ರಿಪುರಾರೂಢೋ ಯಯೌ ತಸ್ಯ ಪುರಃ ಪುರಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೬೦೪ + ೩೫ = ೧೬೩೯

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಸೈನ್ಯ ಮತ್ತು ತ್ರಿಪುರಾಸುರನ ಸೈನ್ಯದ ನಡುವೆ ರಕ್ತದ ಹೊಳೆಯೇ ಹರಿಯುವಂತೆ ಭೀಕರ ಕಾಳಗ ಜರುಗಿತು
• ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಗಿರಿಜಾಪತಿ ಶಿವನೂ ಹಾಗೂ ತ್ರಿಪುರ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ತ್ರಿಪುರಾಸುರನೂ ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಮುಖಾಮುಖಿಯಾದರು!
• ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೪೨ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವನ ಸೇನೆ ಹಾಗೂ ರಾಕ್ಷಸ ಸೇನೆಯ ನಡುವೆ ರಕ್ತದ ನದಿ ಪ್ರವಹಿಸುವಂತೆ ಭಯಂಕರ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯಿತು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಹಾಗೂ ತ್ರಿಪುರಾಸುರನು ಕಾಳಗಕ್ಕೆ ಮುಖಾಮುಖಿಯಾದರು. ಹೀಗೆ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೪೨ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.