॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶ್ರೀಶುಕ ಉವಾಚ ।
ಸೋಂಕಾರವೇದಮುಖ್ಯಾನಾಂ ವಚನಂ ಹಿತಕಾರಕಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಹೃಷಿರೇ ನಾಗಾದಯಃ ಸರ್ಷಿಗಣಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೧ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ವಮತಂ ಸರ್ವೇ ತಾನ್ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ವೈ ।
ಓಂಕಾರಾದೀನ್ ಮಹಾಭಾಗಾ ಊಚುಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯೋ ವಚಃ  ॥ ೨ ॥
ದೇವಾದಯ ಊಚುಃ ।
ಓಂಕಾರಸಹಿತಾ ವೇದಾ ಭವದ್ಭಿಃ ಕಥಿತಂ ವಚಃ ।
ತದೇವ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗುರವಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವೇದಾಸ್ತೈಃ ಕಥಿತಂ ಭವೇತ್ ।
ತದೇವ ಕರಣೀಯಂ ಯದ್ ಗತಿದಂ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೪ ॥
ವೇದಾಧಾರವಿಹೀನಂ ಯತ್ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ಸರ್ವೈರ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ನೋ ಚೇನ್ನರಕಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಯಾತನಾಂ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಸ್ಯ ಪಾರಂ ವೈ ಭವಂತೋ ದೇವನಾಯಕೈಃ ।
ಮುನಿಭಿರ್ಜನಸಂಘೈಶ್ಚ ಗತಾ ಭವಥ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ದೇವಾದಯೋ ಮಹಾಭಾಗಾ ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದ ತುಷ್ಟುವುರ್ವೇದಮುಖ್ಯಾಂಸ್ತೇ ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಪೂಜಿತಾಸ್ತೈರುಕ್ತವೇದಾಃ ಸೋಂಕಾರಾ ದೈತ್ಯನಾಯಕ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೪೮ ಪಾನ ೧೦೫)
ಅಂತರ್ದಧುಸ್ತತಃ ಸರ್ವೇ ಹೃಷ್ಟಾಃ ಸ್ಥಾನಂ ಯಯುಃ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವೈಃ ಪುರಾ ಸಾಧೋ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಃ ಕೃತೋಽಭವತ್ ।
ತೇನ ಸಂಶಯಹೀನಾಸ್ತೇ ಭಜಂತೇ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೯ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಪೂರ್ಣಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಪರಂ ।
ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಭಜ ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸುಬೋಧ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಶುಕಶ್ಚಾಂತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಭಜತೇ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಂಶ್ರುತಂ ಮಾತುರುದರಸಂಸ್ಥೇನ ಸಕಲಂ ತತಃ ।
ಮಯಾ ಧೃತಂ ವಿಶೇಷೇಣ ತದೇವಂ ಯೋಗದಾಯಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಬಲೇನೈವ ಸ್ಮೃತಿರ್ಮೇಽತ್ರ ಪ್ರಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ಜನಿತೋಽಹಮತೋ ವಿಪ್ರಾ ಭಜಾಮಿ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಏತತ್ ಸರ್ವಂ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ಗುರುಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಅತೋ ಮೇ ಮೋಹದಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಮಾ ವದೇತ ದಯಾಯುತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಸುಬೋಧಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ ।
ಊಚುಸ್ತಂ ಯೋಗನಿಪುಣಂ ಭಾವಜ್ಞಾ ಭಾವಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಪ್ರಾ ಊಚುಃ ।
ಸುಬೋಧ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತತ್ತಥಾ ನ ತದನ್ಯಥಾ ।
ತಥಾಪಿ ಶೃಣು ವತ್ಸ ತ್ವಂ ಹಿತಕಾರಕಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಪಿತಾಮಹೋ ಮಹಾಭಾಗ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಸ್ತೇ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಗಣೇಶೇನ ಹತೋ ರೋಷಾದ್ದೇವಪಕ್ಷಪ್ರಧಾರಿಣಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತಂ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ಗಣರಾಜಂ ಚ ಪಿತಾ ತೇ ಪಿತೃವತ್ಸಲ ।
ಪಿತೃದ್ರುಹಂ ತತಸ್ತ್ವಂ ತಂ ತ್ಯಜ ವಿಘ್ನೇಶಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ನೋಚೇತ್ತ್ವಾಂ ತೇ ಪಿತಾ ಪುತ್ರ ಹನಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಸ್ಮಾದಾಗ್ರಹಮತ್ಯಂತಂ ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಸುರಾಣಾಂ ಕುಲೇ ಪಶ್ಯ ಜನಿಸ್ತವ ಹಿತಾವಹಾ ।
ಸ್ವಕುಲಸ್ಥಸ್ಯ ಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಸೇವನಂ ಕುರು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸುಬೋಧೋ ರಕ್ತಲೋಚನಃ ।
ಜಗಾದ ತಾನ್ ದ್ವಿಜಾಂಸ್ತತ್ರ ವಚನಂ ಧರ್ಮಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸುಬೋಧ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಯೋಗರೂಪೇಣ ಗಣೇಶಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮನಿಯಂತಾಽಸೌ ನಾನಾಕ್ರೀಡಾಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇ ದೇವಾ ನರಾಃ ಪೃಥ್ವ್ಯಾಂ ಪಾತಾಲೇ ತೇನ ದೈತ್ಯಪಾಃ ।
ಸ್ಥಾಪಿತಾಃ ಸ್ವಸ್ವಮಾರ್ಗೇಷು ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ತೈರ್ಹಿತೇಪ್ಸುಭಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಿತಾಮಹಶ್ಚ ಮೇ ವಿಪ್ರಾಸ್ತ್ರಿಲೋಕೀ ರಾಜ್ಯಮುತ್ಕಟಂ ।
ಚಕಾರ ಧರ್ಮಹೀನಃ ಸ ತಸ್ಮಾತ್ತೇನ ಹತೋ ಬಲಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಪಿತಾ ಮೇಽಪಿ ತಥಾ ವಿಪ್ರಾ ಧರ್ಮಹೀನತಯಾ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತಂ ಹನಿಷ್ಯತಿ ವೇಗೇನ ಗಣೇಶೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅತಃ ಕಿಂ ಗಣರಾಜೇನ ವಿಪರೀತಂ ಕೃತಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಯ ಪ್ರಿಯೇಣೈವ ಮಾಂ ವದೇತ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿತಕರ್ತಾಽಸೌ ವಿಘ್ನರಾಜೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ನೇನ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಪಿತರಂ ಖಲಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಗಣೇಶಂ ಭಜಮಾನಂ ಮಾಂ ವಧಿಷ್ಯತಿ ಯದಾ ಖಲಃ ।
ತದೇವ ಮರಣಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಮಶಕೇ ಕುಪಿತೇ ಕಿಂ ವೈ ಗೃಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ತಿಷ್ಠಂತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಾಂ ವದೇತ ಹಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಬುದ್ಧೇಃ ಪತೇರ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸತ್ತಾ ಸರ್ವತ್ರ ವರ್ತತೇ ।
ಸಿದ್ಧೇಃ ಪತೇರ್ನ ಸಂದೇಹಃ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಮಾಂ ಪಿತಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಮುಕ್ತಯೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾರ್ಥಮತ್ಯಂತಂ ಗಣೇಶಭಜನಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಂ ತಾದೃಶಂ ಸ್ವಧರ್ಮಂ ಕಿಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಷಯಲಂಪಟಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಾಮ್ಯಸುರಾಧೀನೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕುಲಪಾಂಸವಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಭವಂತೋಽಪಿ ವಿಷಯೇಷು ಪರಾಯಣಾಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಧರ್ಮಂ ಸ್ಥಿತಾ ಅತ್ರ ದೈತ್ಯಾಧೀನಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಗಣೇಶಭಜನೇ ಸಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪರಾಯಣಾಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತೇ ಮತಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಕಿಂ ಮಾಂ ವದಥ ಬಾಲಿಶಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಶುಕ್ರಶಿಷ್ಯಾನ್ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಸುಬೋಧೋ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಭಜನೇ ತತ್ಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೩೫ ॥
ನಮೋ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ಮಹಾತ್ಮನೇ ನಮಃ ಪರೇಶಾಯ ಪರಾತ್ಪರಾಯ ತೇ ।
ಅನಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಮಯಾಯ ಢುಂಢಯೇ ನಮೋ ನಮೋ ವಿಘ್ನಪತೇ ಸುಶಾಂತಿದ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಂ ವಿವದಮಾನಂ ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕಾವ್ಯಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯಕಾಃ ।
ಭಯಭೀತಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಜ್ಞಾನಾರಿಂ ತೇ ಯಯುಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಶುಕ್ರಶಿಷ್ಯಸುಬೋಧಸಂವಾದೋ ನಾಮಾಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೪೮