॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ ।
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಯಜ್ಞಧ್ವಂಸಾದಿಕಂ ಮಹತ್ ।
ಮುದ್ಗಲಸ್ಯ ಚ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಸಂವಾದಂ ಕಥಯಸ್ವ ಭೋಃ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಶೌನಕ ಸಂವಾದಂ ದಕ್ಷಮುದ್ಗಲಸಂಭವಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಭಾವೇನ ಚ ಶ್ರುತಂ ಹೃದಿ  ॥ ೨ ॥
ದಕ್ಷಪ್ರಶ್ನಂ ಪರಂ ಧೃತ್ವಾ ಮುದ್ಗಲೋ ಗಣಪಪ್ರಿಯಃ ।
ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಭಾವೇನ ಮಹರ್ಷಿರ್ಯೋಗಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗಣಪೋ ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಚೈವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತೇನ ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯೋಽಯಂ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಃ ಸ ದೇವರಾಟ್  ॥ ೪ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜೇತಿ ಯದ್ವಾಕ್ಯಂ ವೇದೇನ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಭಾವಾಚ್ಚ ತಸ್ಯಾಪಿ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ಕಲಾಂಶಾ ವೈ ಕಲಾಂಶಾಂಶಾಶ್ಚ ಕೇಚನ ।
ನ ಕಲಾ ತಸ್ಯ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ಜಗತ್ಯಾಂ ಕುತ್ರ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ವಿನಾಯಕೋ ನಾಮ ತೇನ ಜಾತೋಽಸೌ ಭಗವಾನ್ ಖಲು ।
ವಿಶೇಷೇಣ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾಯಕೋಽಯಂ ಗಣಾಧಿಪಃ  ॥ ೭ ॥
ವಿಗತೋ ನಾಯಕೋ ಯಸ್ಯ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರೀ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಸ್ವಾನಂದಲೋಕವಾಸೀ ಚ ಸ್ವಸುಖೇನ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದ್ಯೈಶ್ಚ ವೇದೈರ್ಯೋಗಿಭಿರೇವ ಚ ।
ಸರ್ವೈಃ ಸಂಪೂಜಿತೋ ದೇವೋ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಮುಕ್ತಯೇ  ॥ ೯ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಾದ್ ಗರ್ವೋ ಭವತಿ ಶಾಶ್ವತಃ ।
ಶಿವಾದೀನಾಂ ಯದಾಧಾರಾದಿದಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತದಾ ಮದಹರೋಽಯಂ ವೈ ತೇಷಾಂ ಜ್ಞಾನಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ ।
ವಿಘ್ನಕರ್ತಾ ಮಹಾರಾಜಃ ಸ್ವಯಂ ಭವತಿ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪದಭ್ರಷ್ಟಾಃ ಕೃತಾಸ್ತೇನ ಸರ್ವೇ ದೇವಾದಯೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕಿಮಾಧಾರಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ವಿಚಿನ್ವಂತಿ ಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇನ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯೋಗೇನ ಚೇತಸಃ ಪಂಚವೃತ್ತಿಭಿಃ ।
ತಾಸಾಂ ಪ್ರಕಾಶಕೋಽಯಂ ವೈ ಚಿಂತಾಮಣಿರಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವೇದೈಃ ಸಂಪಾದಿತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶರಣಂ ತಂ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ ।
ತತೋ ವಿಘ್ನಹರೋ ಜಾತಸ್ತೇಷಾಂ ಸರ್ವಾರ್ಥದಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸರ್ವಸತ್ತಾತ್ಮಕೋಽಯಂ ವೈ ವಿಘ್ನರಾಜಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಅತ ಏವ ಗಣೇಶಾದ್ಧಿ ಪರಂ ಕಿಚಿನ್ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಸವಿಘ್ನಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಜಾತೋಽಸಿ ತಮೇವ ಶರಣಂ ವ್ರಜ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ವಿಘ್ನಹರಂ ಗಣೇಶಂ ಚ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿರಿತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಕ್ಷೋ ಹೃಷ್ಟಮನಾಃ ಪುನಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನಯೇನೈವ ಕಥಾಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ  ॥ ೧೭ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಕೋಽಯಂ ಸ್ವಾನಂದವಾಸೀ ವೈ ಕಥಂ ಜ್ಞೇಯೋ ಭವೇನ್ಮಯಾ ।
ವದ ತತ್ರ ವಿಭೋ ಮಾರ್ಗಂ ತೇನ ತಂ ಸತತಂ ಭಜೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಪಾರ್ವತೀಶಿವಸಂವಾದಂ ಯಥಾ ಜಾತಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಭೋಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕೈಲಾಸೇ ಗಿರಿವರ್ಯೇ ತು ಸುಖಾಸೀನಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಪಾರ್ವತೀ ಪ್ರಣತಾ ಭೂತ್ವಾ ಪೃಚ್ಛತಿ ಸ್ಮ ಮುದಾಯುತಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಶಿವ ತ್ವಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ನಾಗಾನಾಂ ರಕ್ಷಸಾಂ ತಥಾ ।
ಮಾನವಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪೂಜ್ಯಃ ಸ್ವಾಮೀ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತೇಭ್ಯಃ ಪದಪ್ರದಾತಾ ತ್ವಂ ಸರ್ವಾಧೀಶಃ ಪುರಾತನಃ ।
ಮಾಯಾವಿಕಾರಹೀನಶ್ಚ ಶಿವಸ್ತೇನ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ವಂ ಕಿಂ ಸಮಾಧಿನಾ ದೇವ ಧ್ಯಾಯಸೇ ಮಾಂ ವದ ಪ್ರಭೋ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಪರತರಂ ಕಿಂಚಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಂ ನೈವ ಸಂಶ್ರುತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾದೇವಸ್ತಾಂ ಪ್ರತ್ಯೂಚೇ ಚ ಸಾದರಂ ।
ಸಾರಂ ವೇದಾದಿಮಾನ್ಯಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಶ್ರೀಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪ್ರಿಯೇ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಂ ಧ್ಯಾಯಾಮಿ ದಿವಾನಿಶಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೫ ಪಾನ ೧೪)
ಗಣೇಶಂ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಂ ಮೇ ಸ್ವಾನಂದಾವಾಸಿನಂ ಪರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಾಕಾರಂ ಚ ನಿರಾಕಾರಂ ತಸ್ಮಿಂದೇವಿ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ನ ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ನ ವೈ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾರ್ವತೀ ಪ್ರೇಮಸಂಯುತಾ ।
ಉವಾಚ ಮಧುರಂ ವಾಕ್ಯಂ ವಾಕ್ಯಜ್ಞಾ ಭಾವಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಕೋಽಸೌ ಗಣೇಶನಾಮಾ ವೈ ಕಥಂ ಸ ಹೃದಿ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಸ್ವಾನಂದವಸತಿಃ ಕಾ ಚ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಾಕಾರೋ ನ ನಿರಾಕಾರೋ ಕಥಂ ಸ ಜ್ಞಾಯತೇ ಜನೈಃ ।
ಮನೋವಾಣೀಮಯೋ ನೈವ ಹೀನಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ನ ಚ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೯ ॥
ತಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಂ ಮಹೇಶಾಪಿ ಕರ್ತುಂ ನೈವ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ ।
ಧ್ಯಾಯಸೇ ಕೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಭವ ಮೇ ಕಥಯ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಹಂ ದಾಸೀ ತ್ವದೀಯಾ ವೈ ಶಿಷ್ಯಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ಕಥಯಸ್ವ ಮಹಾದೇವ ಧ್ಯಾನಂ ಗಾಣೇಶಕಂ ಮಮ  ॥ ೩೧ ॥
ತಮಹಂ ಸಾಧಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರೇಣ ವೈ ಯಥಾ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಸಾದಾತ್ತೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾದೇವೋ ದೇವ್ಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾದರೇಣ ಚ ।
ಪಾತ್ರಂ ಗಣೇಶಮಾರ್ಗಸ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರೇಮಯುತೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೩ ॥
ತತ್ತೇಽಹಂ ಶೃಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗುಹ್ಯಾದ್ ಗುಹ್ಯತಮಂ ಮಹತ್ ।
ರಹಸ್ಯಂ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಯಸ್ಮಾತ್ಪರತರಂ ನ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ತವ ವಾಕ್ಯಾಮೃತೇನಾಽಹಂ ಪ್ರೀತೋ ಮುದ್ಗಲ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಉಮಾಮಹೇಶಸಂವಾದಂ ಯೋಗೀಂದ್ರ ಕಥಯಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯ ಭಾವಯುಕ್ತಂ ತದ್ವಚನಂ ಮುದ್ಗಲೇನ ವೈ ।
ಶ್ರುತಂ ತೇನ ಸುಸಂತುಷ್ಟೋ ವಕ್ತುಂ ಸಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶಂಭುಃ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಹೃದಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಹಾದೇವೀಂ ಗಾಣಪತ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೩೭ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವ ಮಾಯಾಮಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಜಾಯತೇ ಯಚ್ಚ ಚೇತಸಾ ।
ಚಿತ್ತಪ್ರವೇಶಹೀನಂ ಚ ಮಾಯಾತೀತಂ ನಿಗದ್ಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ರಚಿತಂ ದ್ವಿವಿಧಂ ಯೇನ ಸ ಏವ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಸ್ವಸಂವೇದಂ ಮಹಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವೇದಯೇತ್ತದ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತ್ರೈವ ದೃಶ್ಯತೇ ದೇವೋ ಯೋಗಿಭಿರ್ಯಾಗಪಾರಗೈಃ ।
ತೇನ ಸ್ವಾನಂದವಾಸೀ ಸ ಕಥ್ಯತೇ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಪಂಚಭೂಮೀನಾಂ ಪ್ರಕಾಶನಕರಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಹೃದಿ ಸಂತಿಷ್ಠತಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಮೂಹೇ ಗಣಧಾತುಶ್ಚ ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಅಭೇದಯೋಗಮಾರ್ಗೇಣ ಸದಾ ಧ್ಯಾತುಂ ಸ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವವಚೋ ರಮ್ಯಂ ಪಾರ್ವತೀ ವಿನಯಾನ್ವಿತಾ ।
ಚಕಿತಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ವಚನಂ ಹಿತಕಾರಕಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಭಗವನ್ಕಥಿತಂ ಕೂಟವಚನಂ ಯೋಗಭಾವಿತಂ ।
ನ ಬುದ್ಧಂ ತನ್ಮಯಾ ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಸುಲಭಂ ವದ  ॥ ೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾಯಾಮಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕೀದೃಶಂ ಕಥಯ ಪ್ರಭೋ ।
ಮಾಯಾಹೀನಂ ಕಥಂ ಜ್ಞೇಯಂ ವಿಸ್ತರೇಣ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶಕ್ತಿಪ್ರಶ್ನಂ ಚ ಸಂಶ್ರುತ್ಯ ಹೃಷ್ಟಃ ಶಂಭುಃ ಸುಯೋಗವಿತ್ ।
ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಃ ಸರೋಮಾಂಚೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಜಾತೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಆದಿಮಾಯಾಂ ಪ್ರಶಂಸನ್ ಸನ್ ವಕ್ತುಂ ತಾಮುಪಚಕ್ರಮೇ ।
ಯೋಗಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಯರ್ಥಂ ವಿಸ್ತರೇಣ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಪಾರ್ವತೀಪ್ರಶ್ನವಿಚಾರೋ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೫
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೫)