ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ವಿಭುನಾ ತೇನ ನಿಶ್ಚಯಂ ಪರಮಂ ಗತಾಃ ।
ಸನ್ನದ್ಧಾಸ್ತು ತದಾ ತತ್ರ ಜಗ್ಮುಶ್ಚ ಶಿವಮಂದಿರಂ  ॥ ೧ ॥
ಗಣೇಶೋಽಪಿ ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹ್ಯಾಯಾತಾನ್ಗಣಸತ್ತಮಾನ್ ।
ಯುದ್ಧಾಽಽಟೋಪಂ ವಿಧಾಯೈವ ಸ್ಥಿತಾಂಶ್ಚೈವಾಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೨ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ
ಆಯಾಂತು ಗಣಪಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಾಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲಕಾಃ ।
ಅಹಮೇಕಶ್ಚ ಬಾಲಶ್ಚ ಶಿವಾಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೩ ॥
ತಥಾಪಿ ಪಶ್ಯತಾಂ ದೇವೀ ಪಾರ್ವತೀ ಸೂನುಜಂ ಬಲಂ ।
ಶಿವಶ್ಚ ಸ್ವಗಣಾನಾಂ ತು ಬಲಂ ಪಶ್ಯತು ವೈ ಪುನಃ  ॥ ೪ ॥
ಬಲವದ್ಬಾಲಯುದ್ಧಂ ಚ ಭವಾನೀಶಿವಪಕ್ಷಯೋಃ ।
ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಕೃತಂ ಯುದ್ಧಂ ಪೂರ್ವಂ ಯುದ್ಧವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಕೃತಂ ನೈವ ಬಾಲೋಽಸ್ಮಿ ಕ್ರಿಯತೇಽಧುನಾ ।
ತಥಾಪಿ ಭವತಾಂ ಲಜ್ಜಾ ಗಿರಿಜಾಶಿವಯೋರಿಹ  ॥ ೬ ॥
ಮಮೈವಂ ತು ಭವೇನ್ನೈವ ವೈಪರೀತ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಮಮೈವ ಭವತಾಂ ಲಜ್ಜಾ ಗಿರಿಜಾಶಿವಯೋರಿಹ  ॥ ೭ ॥
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಃ ಸಮರಶ್ಚ ಗಣೇಶ್ವರಾಃ ।
ಭವದ್ಭಿಃ ಸ್ವಾಮಿನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಯಾ ಚ ಮಾತರಂ ತದಾ  ॥ ೮ ॥
ಕ್ರಿಯತೇ ಕೀದೃಶಂ ಯುದ್ಧಂ ಭವಿತವ್ಯಂ ಭವತ್ವಿತಿ ।
ತಸ್ಯ ವೈ ವಾರಣೇ ಕೋಽಪಿ ನ ಸಮರ್ಥಸ್ತ್ರಿಲೋಕಕೇ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯೇವಂ ಭರ್ತ್ಸಿತಾಸ್ತೇ ತು ದಂಡಭೂಷಿತಬಾಹವಃ ।
ವಿವಿಧಾನ್ಯಾಯುಧಾನ್ಯೇವಂ ಧೃತ್ವಾ ತೇ ಚ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಘರ್ಷಯಂತಸ್ತಥಾ ದಂತಾನ್ ಹುಂಕೃತ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪಶ್ಯ ಪಶ್ಯ ಬ್ರುವಂತಶ್ಚ ಗಣಾಸ್ತೇ ಸಮುಪಾಗತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ನಂದೀ ಪ್ರಥಮಮಾಗತ್ಯ ಧೃತ್ವಾ ಪಾದಂ ವ್ಯಕರ್ಷಯತ್ ।
ಧಾವನ್ಭೃಂಗೀ ದ್ವಿತೀಯಂ ಚ ಪಾದಂ ಧೃತ್ವಾ ಗಣಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಾವತ್ಪಾದೇ ವಿಕರ್ಷಂತೌ ತಾವದ್ಧಸ್ತೇನ ವೈ ಗಣಃ ।
ಆಹತ್ಯ ಹಸ್ತಯೋಸ್ತಾಭ್ಯಾಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ತೌ ಪಾದಕೌ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಥ ದೇವೀಸುತೋ ವೀರಸ್ಸಂಗೃಹ್ಯ ಪರಿಘಂ ಬೃಹತ್ ।
ದ್ವಾರಸ್ಥಿತೋ ಗಣಪತಿಃ ಸರ್ವಾನಾಪೋಥಯತ್ತದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಕೇಷಾಂಚಿತ್ಪಾಣಯೋ ಭಿನ್ನಾಃ ಕೇಷಾಂಚಿತ್ಪೃಷ್ಠಕಾನಿ ಚ ।
ಕೇಷಾಂಚಿಚ್ಚ ಶಿರಾಂಸ್ಯೇವ ಕೇಷಾಂಚಿನ್ಮಸ್ತಕಾನಿ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೇಷಾಂಚಿಜ್ಜಾನುನೀ ತತ್ರ ಕೇಷಾಂಚಿತ್ಸ್ಕಂಧಕಾಸ್ತಥಾ ।
ಕೇಷಾಂಚಿಜ್ಜಾನುನೀ ತತ್ರ ಕೇಷಾಂಚಿತ್ಸ್ಕಂಧಾಸ್ತಥಾ ।
ಸಮ್ಮುಖೇ ಚಾಗತಾ ಯೇ ವೈ ತೇ ಸರ್ವೇ ಹೃದಯೇ ಹತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕೇಚಿಚ್ಚ ಪತಿತಾ ಭೂಮೌ ಕೇಚಿಚ್ಚ ವಿದಿಶೋ ಗತಾಃ ।
ಕೇಷಾಂಚಿಚ್ಚರಣೌ ಛಿನ್ನೌ ಕೇಚಿಚ್ಛರ್ವಾಂತಿಕಂ ಗತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ತು ಕಶ್ಚಿದ್ವೈ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸಮ್ಮುಖೋ ನ ಹಿ ।
ಸಿಂಹಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಥಾ ಯಾಂತಿ ಮೃಗಾಶ್ಚೈವ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೧೮ ॥
ತಥಾ ತೇ ಚ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಗತಾಶ್ಚೈವ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಪರಾವೃತ್ಯ ತಥಾ ಸೋಽಪಿ ಸುದ್ವಾರಿ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಲ್ಪಾಂತಕರಣೇ ಕಾಲೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಚ ಭಯಂಕರಃ ।
ಯಥಾ ತಥೈವ ದೃಷ್ಟಃ ಸ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಲಯಂಕರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ಚೈವ ಸರಮೇಶಸುರೇಶ್ವರಾಃ ।
ಪ್ರೇರಿತಾ ನಾರದೇನೇಹ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಗಮನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಸಮಬ್ರುವಂಸ್ತದಾ ಸರ್ವೇ ಶಿವಸ್ಯ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಪುರಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಶಿವಂ ನತ್ವಾ ಹ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ದೇಹಿ ಪ್ರಭೋ ಇತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ವಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವೇಶಃ ಸರ್ವೇ ಚ ತವ ಸೇವಕಾಃ ।
ಸೃಷ್ಟೇಃ ಕರ್ತಾ ಸದಾ ಭರ್ತಾ ಸಂಹರ್ತಾ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ರಜಸ್ಸತ್ತ್ವತಮೋರೂಪೋ ಲೀಲಯಾ ನಿರ್ಗುಣಃ ಸ್ವತಃ ।
ಕಾ ಲೀಲಾ ರಚಿತಾ ಚಾದ್ಯ ತಾಮಿದಾನೀಂ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಗಣಾನ್ ಭಿನ್ನಾಁಸ್ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇಭ್ಯಸ್ಸರ್ವಂ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಅಥ ಸರ್ವೇಶ್ವರಸ್ತತ್ರ ಶಂಕರೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ವಿಹಸ್ಯ ಗಿರಿಜಾನಾಥೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಮಾಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ
ಬ್ರಹ್ಮಂಛೃಣು ಮಮ ದ್ವಾರಿ ಬಾಲ ಏಕಃ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಮಹಾಬಲೋ ಯಷ್ಟಿಪಾಣಿರ್ಗೇಹಾವೇಶನಿವಾರಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಹಾಪ್ರಹಾರಕರ್ತಾಽಸೌ ಮತ್ಪಾರ್ಷದವಿಘಾತಕಃ ।
ಪರಾಜಯಃ ಕೃತಸ್ತೇನ ಮದ್ಗಣಾನಾಂ ಬಲಾದಿಹ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ತ್ವಯೈವ ಗಂತವ್ಯಂ ಪ್ರಸಾದ್ಯೋಽಯಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಯಥಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಯಃ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ತಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ವಿಧೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರಭೋರ್ವಾಕ್ಯಮಜ್ಞಾತ್ವಾಽಜ್ಞಾನಮೋಹಿತಃ ।
ತದೀಯನಿಕಟಂ ತಾತ ಸರ್ವೈರೃಷಿವರೈರಯಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಮಾಯಾಂತಂ ಚ ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಗಣೇಶೋ ಮಹಾಬಲೀ ।
ಕ್ರೋಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಮಮ ಶ್ಮಶ್ರೂಣ್ಯವಾಕಿರತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ದೇವ ನ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಹಮನುಗ್ರಾಹ್ಯಃ ಶಾಂತಿಕರ್ತಾನುಪದ್ರವಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಬ್ರುವತಿ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತಾವತ್ಪರಿಘಮಾದದೇ ।
ಸ ಗಣೇಶೋ ಮಹಾವೀರೋ ಬಾಲೋಽಬಾಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಗೃಹೀತಪರಿಘಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಗಣೇಶಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಪಲಾಯನಪರೋ ಯಾತಸ್ತ್ವಹಂ ದ್ರುತತರಂ ತದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಯಾತ ಯಾತ ಬ್ರುವಂತಸ್ತೇ ಪರಿಘೇನ ಹತಾಸ್ತದಾ ।
ಸ್ವಯಂ ಚ ಪತಿತಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿತ್ತೇನ ನಿಪಾತಿತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕೇಚಿಚ್ಚ ಶಿವಸಾಮೀಪ್ಯಂ ಗತ್ವಾ ತತ್ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ ।
ಶಿವಂ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಂಚಕ್ರುಸ್ತದ್ವೃತ್ತಾಂತಮಶೇಷತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತಥಾವಿಧಾಂಶ್ಚ ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದ್ವೃತ್ತಾಂತಂ ನಿಶಮ್ಯ ಸಃ ।
ಅಪಾರಮಾದಧೇ ಕೋಪಂ ಹರೋ ಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಇಂದ್ರಾದಿಕಾಂದೇವಗಣಾನ್ ಷಣ್ಮುಖಪ್ರವರಾನ್ ಗಣಾನ್ ।
ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಾನಾದೇಶಯತ್ತದಾ  ॥ ೩೮ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಚ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಗತಾಸ್ತೇ ಸರ್ವತೋ ದಿಶಂ ।
ತಂ ಗಣಂ ಹಂತುಕಾಮಾ ಹಿ ಶಿವಾಜ್ಞಪ್ತಾ ಉದಾಯುಧಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಸ್ಯ ಯಸ್ಯಾಯುಧಂ ಯಚ್ಚ ತತ್ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತದ್ ಗಣೇಶೋಪರಿ ಬಲಾತ್ಸಮಾಗತ್ಯ ವಿಮೋಚಿತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಸಚರಾಚರೇ ।
ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಥಾ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಂಶಯಂ ಪರಮಂ ಗತಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನ ಯಾತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಪ್ಯಾಯುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಕ್ಷಯಮೇತಿ ಹಿ ।
ಅಕಾಲೇ ಚ ತಥಾ ನೂನಂ ಶಿವೇಚ್ಛಾವಶತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಚಾಗತಾಸ್ತತ್ರ ಷಣ್ಮುಖಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಯೇ ಪುನಃ ।
ದೇವಾ ವ್ಯರ್ಥಾಯುಧಾ ಜಾತಾ ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ಗತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವೀ ಜಗದಂಬಾ ವಿಬೋಧನಾ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಚ್ಚರಿತಂ ಸರ್ವಮಪಾರಂ ಕ್ರೋಧಮಾದಧೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಶಕ್ತಿದ್ವಯಂ ತದಾ ತತ್ರ ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ನಿರ್ಮಿತಂ ಸ್ವಗಣಸ್ಯೈವ ಸರ್ವಸಾಹಾಯ್ಯಹೇತವೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಏಕಾ ಪ್ರಚಂಡರೂಪಂ ಚ ಧೃತ್ವಾತಿಷ್ಠನ್ಮಹಾಮುನೇ ।
ಶ್ಯಾಮಪರ್ವತಸಂಕಾಶಂ ವಿಸ್ತೀರ್ಯ ಮುಖಗಹ್ವರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಏಕಾ ವಿದ್ಯುತ್ಸ್ವರೂಪಾ ಚ ಬಹುಹಸ್ತಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಭಯಂಕರಾ ಮಹಾದೇವೀ ದುಷ್ಟದಂಡವಿಧಾಯಿನೀ  ॥ ೪೭ ॥
ಆಯುಧಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಮೋಚಿತಾನಿ ಸುರೈರ್ಗಣೈಃ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವಮುಖೇ ತಾನಿ ತಾಭ್ಯಾಂ ಶೀಘ್ರಂ ಚ ಚಿಕ್ಷಿಪೇ  ॥ ೪೮ ॥
ದೇವಾಯುಧಂ ನ ದೃಶ್ಯೇತ ಪರಿಘಃ ಪರಿತಃ ಪುನಃ ।
ಏವಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ಕೃತಂ ತತ್ರ ಚರಿತಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಏಕೋ ಬಾಲೋಽಖಿಲಂ ಸೈನ್ಯಂ ಲೋಡಯಾಮಾಸ ದುಸ್ತರಂ ।
ಯಥಾ ಗಿರಿವರೇಣೈವ ಲೋಡಿತಃ ಸಾಗರಃ ಪುರಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಏಕೇನ ನಿಹತಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ನಿರ್ಜರಾಸ್ತಥಾ ।
ಶಂಕರಸ್ಯ ಗಣಾಶ್ಚೈವ ವ್ಯಾಕುಲಾ ಅಭವಂಸ್ತದಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಥ ಸರ್ವೇ ಮಿಲಿತ್ವಾ ತೇ ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಸಮೂಚುಸ್ತೇ ತತ್ಪ್ರಹಾರಸಮಾಕುಲಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ದೇವಗಣಾ ಊಚುಃ
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಂ ನ ಜ್ಞಾಯಂತೇ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಪರಿಘಂ ಭ್ರಾಮಯತ್ಯೇಷ ಸವ್ಯಾಪಸವ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೫೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಏತತ್ಕಾಲೇಽಪ್ಸರಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪುಷ್ಪಚಂದನಪಾಣಯಃ ।
ಋಷಯಶ್ಚ ತ್ವದಾದ್ಯಾ ಹಿ ಯೇಽತಿಯುದ್ಧೇಽತಿಲಾಲಸಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಚ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ಯುದ್ಧಸಂದರ್ಶನಾಯ ವೈ ।
ಪೂರಿತೋ ವ್ಯೋಮ ಸನ್ಮಾರ್ಗಸ್ತೈಸ್ತದಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೫೫ ॥
ತಾಸ್ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಣಂ ತಂ ವೈ ಮಹಾವಿಸ್ಮಯಮಾಗತಾಃ ।
ಈದೃಶಂ ಪರಮಂ ಯುದ್ಧಂ ನ ದೃಷ್ಟಂ ಚೈಕದಾಪಿ ಹಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಪೃಥಿವೀ ಕಂಪಿತಾ ತತ್ರ ಸಮುದ್ರಸಹಿತಾ ತದಾ ।
ಪರ್ವತಾಃ ಪತಿತಾಶ್ಚೈವ ಚಕ್ರುಃ ಸಂಗ್ರಾಮಸಂಭವಂ  ॥ ೫೭ ॥
ದ್ಯೌರ್ಗ್ರಹರ್ಕ್ಷಗಣೈರ್ಘೂರ್ಣ್ಣಾ ಸರ್ವೇ ವ್ಯಾಕುಲತಾಂ ಗತಾಃ ।
ದೇವಾಃ ಪಲಾಯಿತಾಃಸರ್ವೇ ಗಣಾಶ್ಚ ಸಕಲಾಸ್ತದಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಕೇವಲಂ ಷಣ್ಮುಖಸ್ತತ್ರ ನಾಪಲಾಯತ ವಿಕ್ರಮೀ ।
ಮಹಾವೀರಸ್ತದಾ ಸರ್ವಾನಾವಾರ್ಯ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಶಕ್ತಿದ್ವಯೇನ ತದ್ಯುದ್ಧೇ ಸರ್ವೇ ಚ ನಿಷ್ಫಲೀಕೃತಾಃ ।
ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ನಿಕೃತ್ತಾನಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಾನ್ಯಮರೈರ್ಗಣೈಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಯೇಽವಸ್ಥಿತಾಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಶಿವಸ್ಯಾಂತಿಕಮಾಗತಾಃ ।
ದೇವಾಃ ಪಲಾಯಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಣಾಶ್ಚ ಸಕಲಾಸ್ತದಾ  ॥ ೬೧ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಮಿಲಿತಾಶ್ಚೈವ ಮುಹುರ್ನತ್ವಾ ಶಿವಂ ತದಾ ।
ಅಬ್ರುವನ್ವಚನಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಕೋಽಯಂ ಗಣವರಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬೨ ॥
ಪುರಾ ಚೈವ ಶ್ರುತಂ ಯುದ್ಧಮಿದಾನೀಂ ಬಹುಧಾ ಪುನಃ ।
ದೃಶ್ಯತೇ ನ ಶ್ರುತಂ ದೃಷ್ಟಮೀದೃಶಂ ತು ಕದಾಚನ  ॥ ೬೩ ॥
ಕಿಂಚಿದ್ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ ದೇವ ತ್ವನ್ಯಥಾ ನ ಜಯೋ ಭವೇತ್ ।
ತ್ವಮೇವ ರಕ್ಷಕಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯೇವಂ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರುದ್ರಃ ಪರಮಕೋಪನಃ ।
ಕೋಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ತತ್ರೈವ ಜಗಾಮ ಸ್ವಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೬೫ ॥
ದೇವಸೈನ್ಯಂ ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಚಕ್ರಿಣಾ ಸಹ ।
ಸಮುತ್ಸವಂ ಮಹತ್ಕೃತ್ವಾ ಶಿವಸ್ಯಾನುಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೬೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಅಬ್ರವೀನ್ನಾರದ ತ್ವಂ ವೈ ದೇವದೇವಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೬೭ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶೃಣು ಮದ್ವಚನಂ ವಿಭೋ ।
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಗಸ್ಸ್ವಾಮೀ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೬೮ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಲೀಲಾಂ ಗಣಗರ್ವೋಽಪಹಾರಿತಃ ।
ಅಸ್ಮೈ ದತ್ತ್ವಾ ಬಲಂ ಭೂರಿ ದೇವಗರ್ವಶ್ಚ ಶಂಕರ  ॥ ೬೯ ॥
ದರ್ಶಿತಂ ಭುವನೇ ನಾಥ ಸ್ವಮೇವ ಬಲಮದ್ಭುತಂ ।
ಸ್ವತಂತ್ರೇಣ ತ್ವಯಾ ಶಂಭೋ ಸರ್ವಗರ್ವಪ್ರಹಾರಿಣಾ  ॥ ೭೦ ॥
ಇದಾನೀಂ ನ ಕುರುಷ್ವೇಶ ತಾಂ ಲೀಲಾಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಸ್ವಗಣಾನಮರಾಂಶ್ಚಾಪಿ ಸುಸನ್ಮಾನ್ಯಾಭಿವರ್ದ್ಧಯ  ॥ ೭೧ ॥
ಇಮಂ ನ ಖೇಲಯೇದಾನೀಂ ಜಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಪದಪ್ರದ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಾರದ ತ್ವಂ ವೈ ಹ್ಯಂತರ್ದ್ಧಾನಂ ಗತಸ್ತದಾ  ॥ ೭೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಗಣೇಶಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೧೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ