॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ದ್ವಾರಯಾತ್ರಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಸೈವ ಕ್ಷೇತ್ರಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ ।
ಜ್ಞಾತವ್ಯಾ ದೇವದೇವೇಶಾಃ ಕುರುಧ್ವಂ ಯತ್ನಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಪುಣ್ಯಕರ್ಮ ನರಃ ಕುರ್ಯಾತ್ತದಾ ಪಾಪಾನಿ ಮಾನವಂ ।
ಛಲಯಂತಿ ವಿಶೇಷೇಣ ತಸ್ಮಾದ್ಯತ್ನಪರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨ ॥
ನಿತ್ಯಯಾತ್ರಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿನಾಂ ।
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಸರ್ವದಾಂ ಪೂರ್ಣಾಂ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಸುಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಪರಿವಾರಸಮನ್ವಿತಂ ।
ತತೋಽಷ್ಟಗಣಪಾನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಕುಂಡಂ ನದೀಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೪ ॥
ಶಮೀಂ ಮಂದಾರಕಂ ದೂರ್ವಾಂ ಚತುರ್ಥೀಂ ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ಮುದ್ಗಲಂ ಶುಕಯೋಗೀಶಂ ತತೋ ಮಂಡಪಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫ ॥
ಚತುರ್ದೇವಾಂಶ್ಚ ಪೂರ್ವಾದಿಕ್ರಮತಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ನರಃ ।
ತತ್ರ ಧರ್ಮಾದಿಕಾನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಥಾವಕಾಶಮಾನತಃ  ॥ ೬ ॥
ಪುನರ್ಗಣೇಶ್ವರಂ ನತ್ವಾ ಗಚ್ಛೇತ್ ಸ್ವಗೃಹಕಂ ತತಃ ।
ಏವಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನಿತ್ಯಯಾತ್ರಾಂ ಸ ಗಣೇಶಪ್ರಿಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭ ॥
ನಿತ್ಯಯಾತ್ರಾಂ ನರೋ ಯಸ್ತು ನ ಕುರ್ಯಾದ್ಯದಿ ದೇವಪಾಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಫಲಂ ತಸ್ಯ ನ ಭವೇತ್ ಪೂರ್ಣಮಂಜಸಾ  ॥ ೮ ॥
ಯಾತನಾಂ ಸ ಲಭೇದಂತೇ ಸಂಪೂರ್ಣಾಂ ಭೈರವೀಂ ಪರಾಂ ।
ಅತೋ ಯಾತ್ರಾಂ ಸಮಾಕುರ್ಯಾತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಥೋ ನಿಯಮೇನ ತು  ॥ ೯ ॥
ಅಧುನಾ ಗಣಪಪ್ರೀತ್ಯೈ ಯಾತ್ರಾಮನ್ಯಾಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸಂಪೂರ್ಣಭಕ್ತಿದಾತ್ರೀಂ ಚ ಗಾಣೇಶೀಂ ಗಣಪಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಗರ್ಭಾಗಾರೇ ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಸ್ಥಿತಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಾಃ ಪರಾಃ ।
ಷಟ್ಪಂಚಾಶಚ್ಚ ತೇ ತೇಷು ಮುಖ್ಯಾಃ ಪೂಜ್ಯಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದಿಕ್ಪಾಲಾನಾಂ ಮಹಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ತೇಭ್ಯಃ ಪಂಚ ಧನುಃ ಪುರಃ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಣೇಶಾ ಗಣಪೇ ರತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಚತುರ್ದಶಪ್ರಮಾಣೇನ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ದಿಕ್ಷು ಸಂಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಗಣಪಾನ್ ಪೂಜಯೇದ್ಯಸ್ತು ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಬಲ್ಲಾಳಃ ಕಪಿಲೋ ಢುಂಢಿರ್ವಕ್ರತುಂಡೋ ಮಹೋದರಃ ।
ಹೇರಂಬೋ ಗಣನಾಥಸ್ತು ವಿಘ್ನೇಶೋ ವಿಘ್ನಹಾರಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಭಾಲಚಂದ್ರಃ ಶೂಪಕರ್ಣೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಮಹೋತ್ಕಟಶ್ಚ ದೇವೇಶಾ ಅಭವನ್ ಪೂರ್ವದಿಕ್ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏಕೈಕಸ್ಮಾತ್ ಕ್ರಮೇಣೈವ ಧನುಷಾಂ ಪಂಚವಿಂಶತಿಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೯ ಪಾನ ೮೭)
ದೂರೇ ಸಂಸ್ಥಾ ಗಣೇಶಾನಾ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾ ಭಕ್ತಿಕಾರಿಭಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ದ್ವಿಗುಣಮಾನೇನ ದಕ್ಷಿಣೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಪರಾಃ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚತುರ್ಗುಣೇನೈವ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಗಣಪಾ ಬಭುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಪಾದವಿಹೀನೇನ ಗಣಪಾ ಉತ್ತರೇ ಭವನ್ ।
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಪೂಜ್ಯಾಸ್ತೇ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಥ ದಕ್ಷಿಣಸಂಸ್ಥಾಂಸ್ತು ಕಥಯಾಮಿ ಗಣೇಶ್ವರಾನ್ ।
ಜ್ಞಾನೇಶಃ ಕರ್ಮಪಶ್ಚೈವ ಯೋಗೇಶಃ ಸಿದ್ಧಿವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿಶ್ಚ ಬುದ್ಧೀಶೋ ಮಹಾಗಣಪತಿಸ್ತಥಾ ।
ಪೂರ್ಣಾನಂದಶ್ಚ ಲಕ್ಷ್ಯೇಶಃ ಸಹಜೇಶೈಕದಂತಕೌ  ॥ ೨೦ ॥
ಲಂಬೋದರೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ತಥಾ ಕ್ಷಿಪ್ರಪ್ರಸಾದನಃ ।
ಏತೇ ದಕ್ಷಿಣಗಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಗರ್ಭಾಗಾರೇ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿನಾಯಕಶ್ಚ ವಿಕಟ ಆಶಾಪೂರಕ ಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ಧೂಮ್ರಕೇತುಃ ಪ್ರಮೋದಶ್ಚ ಮೋದಃ ಸುಮುಖದುರ್ಮುಖೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಾಶಪಾಣಿಃ ಪರೇಶಶ್ಚ ಲಾಭೇಶೋ ಧರಣೀಧರಃ ।
ಮಂಗಲೇಶಶ್ಚ ಮೂಷಕಧ್ವಜ ಏತೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಶ್ಚಿಮೇ ದೇವದೇವೇಶಾಃ ಪೂಜನೀಯಾ ವಿಧಾನತಃ ।
ಅಥೋತ್ತರಗತಾನ್ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಗಣೇಶಾನ್ ಭಕ್ತಪಾಲಕಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ಮಯೂರಧ್ವಜಸ।ನ್ಜ್ಞಶ್ಚ ರಾಜೇಶೋ ವಿದ್ರುಮೇಶ್ವರಃ ।
ಓಂಕಾರೇಶೋ ಗುಣೇಶಶ್ಚ ವರದಃ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಗಣೇಶಶ್ಚ ಚತುರ್ಬಾಹುಸ್ತ್ರಿನೇತ್ರೋ ಗಜಮಸ್ತಕಃ ।
ನಿಧಿಪೋ ಗಜಕರ್ಣಶ್ಚ ಚಿಂತಾಮಣಿವಿಭೂಷಣಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏತೇ ಗಣೇಶ್ವರಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಪೂಜನೀಯಾ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಯಾತ್ರಾಕಾರಿಣ ಏವೈತೇ ದದತಿ ಸ್ವೇಪ್ಸಿತಂ ಫಲಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಥ ದೇವಾಲಯೇ ದೇವಾಃ ಸ್ಥಿತಾಂ ಯಾತ್ರಾಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಮುಖ್ಯಾಂ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಂ ಪೂರ್ಣಾಂ ಯಾತ್ರಾಕಾರಿಜನಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಯೋಧ್ಯಾ ಮಥುರಾ ಚೈವ ದ್ವಾರಕಾ ಪೂರ್ವಮಂದಿರೇ ।
ಮಹಾವಿಷ್ಣುಸ್ತತೋ ದೇವಾಃ ಪೂಜನೀಯೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕಾಶೀ ಮಾಯಾ ಹ್ಯವಂತೀ ಚ ಶಿವಃ ಕೈಲಾಸಗಸ್ತತಃ ।
ಗೌರೀ ಸ್ಕಂದೋ ಜನೈಃ ಪೂಜ್ಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ಮುಖ್ಯಭಾವತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಹಾಕಾಲೀ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಮಹಾಸರಸ್ವತೀ ಪರಾ ।
ಆದಿಶಕ್ತಿರ್ಜನೈಃ ಪೂಜ್ಯಾ ಪಶ್ಚಿಮೇ ವಿಷ್ಣುಕಾಂಚಿಕಾ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಧಾತಾಗ್ನಿಃ ಕರ್ಮಜಡಭರತೋಽಥ ದಿವಾಕರಃ ।
ಶಿವಕಾಂಚೀ ಜನೈಃ ಪೂಜ್ಯಾ ಉತ್ತರೇ ದೇವಮಂದಿರೇ  ॥ ೩೨ ॥
ದೇವಾಗಾರಸ್ಯ ದೇವೇಶಾ ರಹಸ್ಯಂ ಸಂಪ್ರಕಾಶಿತಂ ।
ಯಾತ್ರಾಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನರಸ್ತೇಷಾಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಅಥೋ ಮಯೂರಸಂಸ್ಥಾನಾಂ ರಹಸ್ಯಂ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಪುಲಹಂ ಚ ಭೃಗುಂ ದೇವಾಃ ಕ್ರತುಂ ಸಂಪೂಜೇಯನ್ನರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ತಥಾ ಯಾಮ್ಯೇ ವಸಿಷ್ಠಾತ್ರೀ ಪುಲಸ್ತ್ಯಕಂ ।
ಪಶ್ಚಿಮೇ ದಕ್ಷಮೇವಂ ತು ಮರೀಚಾಂಗಿರಸೌ ತಥಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಉತ್ತರೇ ವಸವೋಽಷ್ಟೌ ಚ ಕಾಮಧೇನುಶ್ಚ ದೇವಲಃ ।
ಅಸಿತಃ ಪೂಜನೀಯಾಸ್ತೇ ಜನೈಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಏತದ್ಯಾತ್ರಾವಿಧಾನಂ ತು ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ನಿರೂಪಿತಂ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ದೇವಾ ಜನೇಭ್ಯೋ ಯಾತ್ರಯಾ ಭವೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ತತ್ರ ದೇವೇಶಾ ಮಯೂರೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ ।
ಭಜಿಷ್ಯಥ ಗಣೇಶಾನಂ ತತಃ ಸರ್ವಮವಾಪ್ಸ್ಯಥ  ॥ ೩೮ ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಭೃಶುಂಡೀ ವಿರರಾಮ ಹ ।
ತಸ್ಮಾದೇಕಾಕ್ಷರಂ ಗೃಹ್ಯ ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ಮಹಾಮನುಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯಾಪೂಜ್ಯ ಯೋಗೀಶಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಯಯುರ್ಹರ್ಷಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವೇಂದ್ರಾಃ ಪಂಚ ಮುಖ್ಯಕಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಭೃಶುಂಡಿದೇವೇಂದ್ರಸಂವಾದಸಮಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೯
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೦ ಪಾನ ೮೮)