॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಪ್ರಕಥಿತಂ ಸೂತ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ಧೀಮತಾ ।
ಮತ್ಸರಾಸುರನಾಶಾಖ್ಯಂ ಚರಿತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೧ ॥
ಸ ಸ್ಥಿತಃ ಕುತ್ರ ತತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಥಾನಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಆದೌ ತಸ್ಯಾವತಾರಸ್ಯ ತಿಥಿಮುತ್ಸವವರ್ಧಿನೀಂ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಾಚೀದಿಗಂತಸಂಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾಪಿತೋಽಸೌ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ದೇವೈಶ್ಚ ಗಣಸಂಯುಕ್ತೈರ್ಮಹೋತ್ಸವಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ವೈ ಪ್ರಕಟೋಽಭೂತ್ಸ ದೇವರಾಟ್ ।
ವಕ್ರತುಂಡಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸಾ ತಿಥಿಃ ಪರಮಾ ಮತಾ  ॥ ೪ ॥
ಮಧ್ಯಾಹ್ನಸಮಯೇ ತಸ್ಯ ಪೂಜನಂ ಸುಖದಾಯಕಂ ।
ಅಪಾರಸಿದ್ಧಿದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮಾದ್ಯಂತೇ ಸ್ವಲ್ಪಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೫ ॥
ದ್ವೀಪೇ ದ್ವೀಪೇ ಚ ಖಂಡೇಷು ಸ್ವಸ್ವಪೂರ್ವದಿಗಂತರೇ ।
ಪ್ರತಿಮಾ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಮುನಿಭಿಃಪುರಾ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ದಶಯೋಜನಮಾತ್ರಕಂ ।
ಚತುರಸ್ರಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಪರಂ  ॥ ೭ ॥
ಮಧ್ಯೇ ಸ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ದೇವೋ ವಕ್ರತುಂಡೋ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ವಾಮಾಂಗೇ ಸಿದ್ಧಿರಾದ್ಯಾ ಸಾ ಬುದ್ಧಿರ್ವೇ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಕೇ  ॥ ೮ ॥
ಸಮ್ಮುಖೇ ಸಿಂಹರೂಪಂ ಚ ವಾಹನಂ ತಸ್ಯ ಶೋಭನಂ ।
ಅಷ್ಟದಿಕ್ಷು ಸ್ಥಿತಾಸ್ತಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಯೋಽಷ್ಟೌ ಚ ಶೌನಕ  ॥ ೯ ॥
ಗಣಾ ಅಷ್ಟೌ ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಾಶ್ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಕ್ರಮೇಣ ತೇ ।
ಶಿವೋ ವಿಷ್ಣೂ ರವಿಃ ಶಕ್ತಿರ್ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಃ ಸ್ಥಿತಾ ಇಮೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾಸ್ತತ್ಪಶ್ಚಾತ್ ಪೂರ್ವತಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಗಂಗಾದ್ಯಾಃ ಸರಿತಃ ಸರ್ವಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೧ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಕಾಶಿಕಾದೀನಿ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾನಿ ಚ ।
ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ಚೋತ್ತರೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಶೇಷಾದ್ಯಾ ನಾಗಭೂಪಾಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾಃ ಪರ್ವತಾಸ್ತಥಾ ।
ಸಿದ್ಧಾ ಅಪ್ಸರಸಶ್ಚೈವ ವಿದ್ಯಾಧ್ರಾಃ ಕಿನ್ನರಾ ಗಣಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನಾನಾಜಾತಿಷು ಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಅಭವಂಸ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ನ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಮಯಾ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಸೇವಾರ್ಥಂ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ಲಾಲಸಾಧಾರಿಣಃ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಹೃಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಮುದಿತಾಸ್ತತ್ರ ಪರಸ್ಪರಹಿತೇ ರತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತ್ರಾಣಿ ಕಥಯಂತಿ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಹೃಷ್ಟರೋಮಾಣ ಏವಂ ತೇ ಭವಂತೋ ಭಾವತಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಮುದ್ರೇ ಸ್ನಾನಕರ್ತಾರಸ್ತತ್ರ ತೀರ್ಥಾನಿ ಚಕ್ರಿರೇ ।
ಸ್ವಸ್ವನಾಮ್ನಾಂಕಿತಾನ್ಯೇವ ಸ್ವಲ್ಪದೇಹಧರಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಗಣೇಶತೀರ್ಥಂ ತತ್ರೈವ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ಹರ್ಷದಂ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ಭವಂತ್ಯತ್ರ ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಜಂತವಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಾತ್ರಾಮಾತ್ರೇಣ ತತ್ರೈವ ಜನ ಈಪ್ಸಿತಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮರಣತೋ ಜಂತುರ್ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಶ್ಚ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ದೂರೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ನರೋ ಯಸ್ತು ಸ್ಮರಣಂ ಪ್ರಕರೋತಿ ಚೇತ್ ।
ತಸ್ಯಾಪಿ ಶುಕ್ಲಗತ್ಯಾ ಸಾ ಮುಕ್ತಿರ್ಭವತಿ ಶಾಶ್ವತೀ  ॥ ೨೦ ॥
ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ಯೇ ಭಕ್ತಾ ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ಮುನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ನ ಸಂದೇಹಃ ಪಾವನಾ ದರ್ಶನಾನ್ನೃಣಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಯಾ ತಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ಮುನೇ ।
ವಿಸ್ತರೇಣ ನ ಶೇಷೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವೇದಾಃ ಸಸ್ಮೃತಯಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ಕಂದೋ ಯೋಗಿನ ಏವ ಚ ।
ಅಯುತಾಯುತವರ್ಷೈಸ್ತೇ ಕಥಿತುಂ ನ ಕ್ಷಮಾಃ ಕದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಮುದ್ಗಲೇನ ಯಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದಕ್ಷಾಗ್ರೇ ತನ್ಮಯಾ ತಥಾ ।
ಕಥಿತಂ ಭಾವಯುಕ್ತೇನ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಧನ್ಯಂ ಕ್ಷೇತ್ರಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರುತಮಸ್ಮಾಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಸಾಯುಜ್ಯದಾಯಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಧುನಾ ಬ್ರೂಹಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಯದ್ದಕ್ಷೇಣ ಚ ಸಂಶ್ರುತಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪೮ ಪಾನ ೧೦೯)
ಮುದ್ಗಲಾತ್ತೇನ ಕಥಿತಮಗ್ರೇ ಯತ್ ಕೀದೃಶಂ ಚ ತತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಕ್ಷೋ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉವಾಚ ಮುದ್ಗಲಂ ವಿಪ್ರಂ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಢುಂಢಿರಾಜಾವತಾರಸ್ಯ ಚರಿತಂ ವದ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ವಕ್ರತುಂಡಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕಥಂ ಶಂಕರದೇಹಜಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದಕ್ಷ ಮಹಾಭಾಗ ಕಥಯಾಮಿ ಪುರಾತನಂ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಗುಣಯುಕ್ತಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಮುನೀಂದ್ರೇಣ ಕಥಿತಂ ಕೌಶಿಕಾಯ ಯತ್ ।
ತದಹಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಭಾರ್ಗವೋ ಮುನಿಮುಖ್ಯೋ ಯ ಋಚೀಕಸ್ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಬಹುಕಾಲೇ ವ್ಯತಿಕ್ರಾಂತೇ ತಪಸಾ ಜೀರ್ಣತಾಂ ಯಯೌ  ॥ ೩೧ ॥
ವೃದ್ಧತ್ವಂ ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಚ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ವನೇಷು ಮೃಗಯೂಥಾನಿ ಸ ಪಶ್ಯನ್ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಮೃಗೀಸಂಸಕ್ತಚಿತ್ತಶ್ಚ ಮೃಗಃ ಸ್ವಾಧೀನತಾಂ ಗತಃ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಬಭ್ರಾಮ ವನಗೋಚರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಏಕೈಕಾಶ್ರಿತಚಿತ್ತಾಸ್ತೇ ಕ್ರೀಡಾಂ ಚಕ್ರುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೃಗುವರಸ್ತತ್ರ ಸಕಾಮಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೪ ॥
ಉವಾಚ ಸ್ವಯಮೇವೇದಂ ಧನ್ಯಂ ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಇತ್ಥಂ ವಿಚಾರ್ಯ ವಿಪ್ರಸ್ತು ಯಯೌ ಗಾಧಿಂ ನರಾಧಿಪಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ಮುನಿಂ ಗಾಧಿರಪೂಜಯತ್ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾಽಯಾಚತ ತತ್ಕನ್ಯಾಂ ಭಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ನೃಪಸತ್ತಮಂ  ॥ ೩೬ ॥
ರಾಜಾ ವೃದ್ಧಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ತಂ ಜಗಾದ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಶ್ಯಾಮಕರ್ಣಯುತಾಶ್ವಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ದೇಹಿ ಮೇ ಮುನೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಶುಲ್ಕಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಮಯಾ ಚೈವಂ ನಿಶ್ಚಯಃ ಪ್ರಾಕ್ಕೃತೋ ಮುನೇ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ ವಿಪ್ರ ಪಶ್ಚಾತ್ಕನ್ಯಾಂ ದದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನಿರ್ಗತಃ ಸದ್ಯೋ ವರುಣಸ್ಯ ಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾಽಶ್ವಸಹಸ್ರಂ ಚ ತಸ್ಮಾತ್ತಂ ಪ್ರಯಯೌ ದದೌ  ॥ ೩೯ ॥
ರಾಜಾ ಕನ್ಯಾಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಭಾರ್ಗವಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ವಿಧಿವದ್ಭಯಭೀತಃ ಸ ತಾಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಯಯೌ ವನಂ  ॥ ೪೦ ॥
ರಾಜಪತ್ನೀ ಸುತಾಂ ಪ್ರಾಹ ತ್ವದೀಯಂ ಭಾಗ್ಯಮೀದೃಶಂ ।
ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ಕಿಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ವನವಾಸಂ ಸುತೇ ಕುರು  ॥ ೪೧ ॥
ವಿಲಪ್ಯ ದ್ರವ್ಯವಸ್ತ್ರಾದೀನ್ ದತ್ವಾ ಪುತ್ರೀಕರೇ ತದಾ ।
ಸ್ವಗೇಹಂ ಸಾ ಜಗಾಮಾಪಿ ವನೇ ಪ್ರಸ್ಥಾಪ್ಯ ತಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೨ ॥
ರಾಜಪುತ್ರೀ ಮಹಾಭಾಗಾ ಋಚೀಕಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ಸೇವಾಮನಲಸತ್ವೇನ ಕೃತ್ವಾ ತದ್ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಾ  ॥ ೪೩ ॥
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶೀಲಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ತದರ್ಥಂ ತಪಸಾ ಸ್ವೇನ ನಿರ್ಮಮೇ ನಗರಂ ವನೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಹೇಮರತ್ನವಿಭೂಷಿತಂ ।
ದಾಸೀದಾಸಾದಿಸಂಯುಕ್ತಂ ನಾನಾವಿಭವದಂ ಪರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ್ವಯಂ ತಪಃಪ್ರಭಾವೇಣ ಯೌವನಂ ರೂಪಮಾದಧೇ ।
ರೇಮೇ ತಯಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ದೇವೇಂದ್ರೇಣ ಸಮಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೬ ॥
ನಿಃಸ್ಪೃಹೋ ಭೋಗರಾಗೇಷು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ತ್ರೀಸುಖಮಲ್ಪಕಂ ।
ಮಾನಸೇ ಧಾರಯಾಮಾಸ ವ್ಯರ್ಥಂ ಪತ್ನೀಭವಂ ಸುಖಂ  ॥ ೪೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಋಚೀಕಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಅಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೪೮
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪೯ ಪಾನ ೧೧೦)