ಪ್ರಲಂಬವಧಃ  ಎಲಿಮಿನತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಪ್ರಲಂಬ
ಬಲರಾಮೇಣ ಪ್ರಲಂಬಾಸುರಸ್ಯ ವಧಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ತೌ ಜಾತಹರ್ಷೌ ತು ವಸುದೇವಸುತಾವುಭೌ ।
ತತ್ ತಾಲವನಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಭೂಯೋ ಭಾಂಡೀರಮಾಗತೌ  ॥ ೧ ॥
ಚಾರಯಂತೌ ವಿವೃದ್ಧಾನಿ ಗೋಧನಾನಿ ಶುಭಾನಿ ಚ ।
ಸ್ಫೀತಸಸ್ಯಪ್ರರೂಢಾನಿ ವೀಕ್ಷಮಾಣೌ ವನಾನಿ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಕ್ಷ್ವೇಡಯಂತೌ ಪ್ರಗಾಯಂತೌ ಪ್ರಚಿನ್ವಂತೌ ಚ ಪಾದಪಾನ್ ।
ನಾಮಭಿರ್ವ್ಯಾಹರಂತೌ ಚ ಸವತ್ಸಾ ಗಾಃ ಪರಂತಪೌ  ॥ ೩ ॥
ನಿರ್ಯೋಗಪಾಶೈರಾಸಕ್ತೈಃ ಸ್ಕಂಧಾಭ್ಯಾಂ ಶುಭಲಕ್ಷಣೌ ।
ವನಮಾಲಾಕುಲೋರಸ್ಕೌ ಬಾಲಶೃಂಗಾವಿವರ್ಷಭೌ  ॥ ೪ ॥
ಸುವರ್ಣಾಂಜನಚೂರ್ಣಾಭಾವನ್ಯೋನ್ಯಸದೃಶಾಂಬರೌ ।
ಮಹೇಂದ್ರಾಯುಧಸಂಸಕ್ತೌ ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಾವಿವಾಂಬುದೌ  ॥ ೫ ॥
ಕುಶಾಗ್ರಕುಸುಮಾನಾಂ ಚ ಕರ್ಣಪೂರೌ ಮನೋರಮೌ ।
ವನಮಾರ್ಗೇಷು ಕುರ್ವಾಣೌ ವನ್ಯವೇಷಧರಾವುಭೌ  ॥ ೬ ॥
ಗೋವರ್ಧನಸ್ಯಾನು ಚರೌ ವನೇ ಸಾನುಚರೌ ತು ತೌ ।
ಚೇರತುರ್ಲೋಕಸಿದ್ಧಾಭಿಃ ಕ್ರೀಡಾಭಿರಪರಾಜಿತೌ  ॥ ೭ ॥
ತಾವೇವಂ ಮಾನುಷೀಂ ದೀಕ್ಷಾಂ ವಹಂತೌ ಸುರಪೂಜಿತೌ ।
ತಜ್ಜಾತಿಗುಣಯುಕ್ತಾಭಿಃ ಕ್ರೀಡಾಭಿಶ್ಚೇರತುರ್ವನಂ  ॥ ೮ ॥
ತೌ ತು ಭಾಂಡೀರಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಬಾಲಕ್ರೀಡಾನುವರ್ತಿನೌ ।
ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಪರಮಶಾಖಾಢ್ಯಂ ನ್ಯಗ್ರೋಧಂ ಶಾಖಿನಾಂ ವರಂ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರ ತ್ವಾಂದೋಲಿಕಾಭಿಶ್ಚ ಯುದ್ಧಮಾರ್ಗವಿಶಾರದೌ ।
ಅಶ್ಮಭಿಃ ಕ್ಷೇಪಣೀಯೈಶ್ಚ ತೌ ವ್ಯಾಯಾಮಮಕುರ್ವತಾಂ  ॥ ೨\।೧೪\।೧೦ ॥
ಯುದ್ಧಮಾರ್ಗೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರ್ಗೋಪಾಲೈಃ ಸಹಿತಾವುಭೌ ।
ಮುದಿತೌ ಸಿಂಹವಿಕ್ರಾಂತೌ ಯಥಾಕಾಮಂ ವಿಚೇರತುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಯೋ ರಮಯತೋರೇವ ತಲ್ಲಿಪ್ಸುರಸುರೋತ್ತಮಃ ।
ಪ್ರಲಂಬೋಽಭ್ಯಾಗಮತ್ತತ್ರ ಚ್ಛಿದ್ರಾನ್ವೇಷೀ ತಯೋಸ್ತದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಗೋಪಾಲವೇಷಮಾಸ್ಥಾಯ ವನ್ಯಪುಷ್ಪವಿಭೂಷಿತಃ ।
ಲೋಭಯಾನಃ ಸ ತೌ ವೀರೌ ಹಾಸ್ಯೈಃ ಕ್ರೀಡನಕೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಸೋಽವಗಾಹತ ನಿಶ್ಶಂಕಸ್ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯಮಮಾನುಷಃ ।
ಮಾನುಷಂ ವಪುರಾಸ್ಥಾಯ ಪ್ರಲಂಬೋ ದಾನವೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಕ್ರೀಡಿತಾಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಸಹ ತೇನಾಮರಾರಿಣಾ ।
ಗೋಪಾಲವಪುಷಂ ಗೋಪಾ ಮನ್ಯಮಾನಾಃ ಸ್ವಬಾಂಧವಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ ತು ಚ್ಛಿದ್ರಾಂತರಪ್ರೇಪ್ಸುಃ ಪ್ರಲಂಬೋ ಗೋಪತಾಂ ಗತಃ ।
ದೃಷ್ಟಿಂ ಪ್ರಣಿದಧೇ ಕೃಷ್ಣೇ ರೌಹಿಣೇಯೇ ಚ ದಾರುಣಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅವಿಷಹ್ಯಂ ತತೋ ಮತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಮದ್ಭುತವಿಕ್ರಮಂ ।
ರೌಹಿಣೇಯವಧೇ ಯತ್ನಮಕರೋದ್ ದಾನವೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಹರಿಣಾಕ್ರೀಡನಂ ನಾಮ ಬಾಲಕ್ರೀಡನಕಂ ತತಃ ।
ಪ್ರಕ್ರೀಡಿತಾಸ್ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ದ್ವೌ ದ್ವೌ ಯುಗಪದುತ್ಪತನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಕೃಷ್ಣಃ ಶ್ರೀದಾಮಸಹಿತಃ ಪುಪ್ಲುವೇ ಗೋಪಸೂನುನಾ ।
ಸಂಕರ್ಷಣಸ್ತು ಪ್ಲುತವಾನ್ ಪ್ರಲಂಬೇನ ಸಹಾನಘ  ॥ ೧೯ ॥
ಗೋಪಾಲಾಸ್ತ್ವಪರೇ ದ್ವಂದ್ವಂ ಗೋಪಾಲೈರಪರೈಃ ಸಹ ।
ಪ್ರದ್ರುತಾ ಲಂಘಯಂತೋ ವೈ ತೇಽನ್ಯೋನ್ಯಂ ಲಘುವಿಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೨\।೧೪\।೨೦ ॥
ಶ್ರೀದಾಮಮಜಯತ್ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಲಂಬಂ ರೋಹಿಣೀಸುತಃ ।
ಗೋಪಾಲೈಃ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೀಯೈರ್ಗೋಪಾಲಾಸ್ತ್ವಪರೇ ಜಿತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತೇ ವಾಹಯಂತಸ್ತ್ವನ್ಯೋನ್ಯಂ ಸಂಹರ್ಷಾತ್ ಸಹಸಾ ದ್ರುತಾಃ ।
ಭಾಂಡೀರಸ್ಕಂಧಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಮರ್ಯಾದಾಂ ಪುನರಾಗಮನ್  ॥ ೨೨ ॥
ಸಂಕರ್ಷಣಂ ತು ಸ್ಕಂಧೇನ ಶೀಘ್ರಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ದಾನವಃ ।
ದ್ರುತಂ ಜಗಾಮ ವಿಮುಖಃ ಸಚಂದ್ರ ಇವ ತೋಯದಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ ಭಾರಮಸಹಂಸ್ತಸ್ಯ ರೌಹಿಣೇಯಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ವವೃಧೇ ಸುಮಹಾಕಾಯಃ ಶಕ್ರಾಕ್ರಾಂತ ಇವಾಂಬುದಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ ಭಾಂಡೀರವಟಪ್ರಖ್ಯಂ ದಗ್ಧಾಂಜನಗಿರಿಪ್ರಭಂ ।
ಸ್ವಂ ವಪುರ್ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಪ್ರಲಂಬೋ ದಾನವೋತ್ತಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಂಚಸ್ತಬಕಯುಕ್ತೇನ ಮುಕುಟೇನಾರ್ಕವರ್ಚಸಾ ।
ದೀಪ್ಯಮಾನಾನನೋ ದೈತ್ಯಃ ಸೂರ್ಯಾಕ್ರಾಂತ ಇವಾಂಬುದಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಹಾನನೋ ಮಹಾಗ್ರೀವಃ ಸುಮಹಾನಂತಕೋಪಮಃ ।
ರೌದ್ರಃ ಶಕಟಚಕ್ರಾಕ್ಷೋ ನಮಯಂಶ್ಚರಣೈರ್ಮಹೀಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ರಗ್ದಾಮಲಂಬಾಭರಣಃ ಪ್ರಲಂಬಾಂಬರಭೂಷಣಃ ।
ವೀರಃ ಪ್ರಲಂಬಃ ಪ್ರಯಯೌ ಲಂಬತೋಯ ಇವಾಂಬುದಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ ಜಹಾರಾಥ ವೇಗೇನ ರೌಹಿಣೇಯಂ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಸಾಗರೋಪಪ್ಲವಗತಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಲೋಕಮಿವಾಂತಕಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಹ್ರಿಯಮಾಣಃ ಪ್ರಲಂಬೇನ ಸ ತು ಸಂಕರ್ಷಣೋ ಬಭೌ ।
ಉಹ್ಯಮಾನ ಇವಾಕಾಶೇ ಕಾಲಮೇಘೇನ ಚಂದ್ರಮಾಃ  ॥ ೨\।೧೪\।೩೦ ॥
ಸ ಸಂದಿಗ್ಧಮಿವಾತ್ಮಾನಂ ಮೇನೇ ಸಂಕರ್ಷಣಸ್ತದಾ ।
ದೈತ್ಯಸ್ಕಂಧಗತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಕೃಷ್ಣಂ ಚೇದಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೩೧ ॥
ಹ್ರಿಯೇಽಹಂ ಕೃಷ್ಣ ದೈತ್ಯೇನ ಪರ್ವತೋದಗ್ರವರ್ಷ್ಮಣಾ ।
ಪ್ರದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ಮಹತೀಂ ಮಾಯಾಂ ಮಾನುಷರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಥಮಸ್ಯ ಮಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ಶಾಸನಂ ದುಷ್ಟಚೇತಸಃ ।
ಪ್ರಲಂಬಸ್ಯ ಪ್ರವೃದ್ಧಸ್ಯ ದರ್ಪಾದ್ ದ್ವಿಗುಣವರ್ಚಸಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಮಾಹ ಸಸ್ಮಿತಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಾಮ್ನಾ ಹರ್ಷಾಕುಲೇನ ವೈ ।
ಅಭಿಜ್ಞೋ ರೌಹಿಣೇಯಸ್ಯ ವೃತ್ತಸ್ಯ ಚ ಬಲಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಹೋಽಯಂ ಮಾನುಷೋ ಭಾವೋ ವ್ಯಕ್ತಮೇವಾನುಪಾಲ್ಯತೇ ।
ಯಸ್ತ್ವಂ ಜಗನ್ಮಯಂ ದೇವಂ ಗುಹ್ಯಾದ್ ಗುಹ್ಯತರಂ ಗತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ್ಮರ ನಾರಾಯಣಾತ್ಮಾನಂ ಲೋಕಾನಾಂ ತ್ವಂ ವಿಪರ್ಯಯೇ ।
ಅವಗಚ್ಛಾತ್ಮನಾಽಽತ್ಮಾನಂ ಸಮುದ್ರಾಣಾಂ ಸಮಾಗಮೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಪುರಾತನಾನಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಲಿಲಸ್ಯ ಚ ।
ಆತ್ಮವೃತ್ತಪ್ರಭಾವಾಣಾಂ ಸಂಸ್ಮರಾದ್ಯಂ ಚ ವೈ ವಪುಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಶಿರಃ ಖಂ ತೇ ಜಲಂ ಮೂರ್ತ್ತಿಃ ಪಾದೌ ಭೂರ್ದಹನೋ ಮುಖಂ ।
ವಾಯುರ್ಲೋಕಾಯುರುಛ್ವಾಸೋ ಮನಃ ಸೋಮೋ ಹ್ಯಭೂತ್ತವ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಹಸ್ರಾಸ್ಯಃ ಸಹಸ್ರಾಂಗಃ ಸಹಸ್ರಚರಣೇಕ್ಷಣಃ ।
ಸಹಸ್ರಪದ್ಮನಾಭಸ್ತ್ವಂ ಸಹಸ್ರಾಂಶುಧರೋಽರಿಹಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಯತ್ತ್ವಯಾ ದರ್ಶಿತಂ ಲೋಕೇ ತತ್ ಪಶ್ಯಂತಿ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಯತ್ ತ್ವಯಾ ನೋಕ್ತಪೂರ್ವಂ ಹಿ ಕಸ್ತದನ್ವೇಷ್ಟುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೨\।೧೪\।೪೦ ॥
ಯದ್ ವೇದಿತವ್ಯಂ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿಂಸ್ತತ್ತ್ವಯಾ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ವಿದಿತಂ ಯತ್ ತವೈಕಸ್ಯ ದೇವಾ ಅಪಿ ನ ತದ್ ವಿದುಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಆತ್ಮಜಂ ತೇ ವಪುರ್ವ್ಯೋಮ್ನಿ ನ ಪಶ್ಯಂತ್ಯಾತ್ಮಸಂಭವಂ ।
ಯತ್ ತು ತೇ ಕೃತ್ರಿಮಂ ರೂಪಂ ತದರ್ಚಂತಿ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೪೨ ॥
ದೇವೈರ್ನ ದೃಷ್ಟಶ್ಚಾಂತಸ್ತೇ ತೇನಾನಂತ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತ್ವಂ ಹಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮೋ ಮಹಾನೇಕಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮೈರಪಿ ದುರಾಸದಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ವಯ್ಯೇವ ಜಗತಃ ಸ್ತಂಭೇ ಶಾಶ್ವತೀ ಜಗತೀ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಅಚಲಾ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಯೋನಿರ್ಧಾರಯತ್ಯಖಿಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಚತುಃಸಾಗರಭೋಗಸ್ತ್ವಂ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯವಿಭಾಗವಿತ್ ।
ಚತುರ್ಯುಗೇಷು ಲೋಕಾನಾಂ ಚಾತುರ್ಹೋತ್ರಫಲಾಶನಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಯಥಾಹಮಪಿ ಲೋಕಾನಾಂ ತಥಾ ತ್ವಂ ತಚ್ಚ ಮೇ ಮತಂ ।
ಉಭಾವೇಕಶರೀರೌ ಸ್ವೋ ಜಗದರ್ಥೇ ದ್ವಿಧಾಕೃತೌ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಹಂ ವಾ ಶಾಶ್ವತಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತ್ವಂ ವಾ ಶೇಷಃ ಪುರಾತನಃ ।
ಲೋಕಾನಾಂ ಶಾಶ್ವತೋ ದೇವಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಶೇಷಃ ಸನಾತನಃ ।
ಆವಯೋರ್ದೇಹಮಾತ್ರೇಣ ದ್ವಿಧೇದಂ ಧಾರ್ಯತೇ ಜಗತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಅಹಂ ಯಃ ಸ ಭವಾನೇವ ಯಸ್ತ್ವಂ ಸೋಽಹಂ ಸನಾತನಃ ।
ದ್ವಾವೇವ ವಿಹಿತೌ ಹ್ಯಾವಾಮೇಕದೇಹೌ ಮಹಾಬಲೌ  ॥ ೪೮ ॥
ತದಾಸ್ಸೇ ಮೂಢವತ್ ತ್ವಂ ಕಿಂ ಪ್ರಾಣೇನ ಜಹಿ ದಾನವಂ ।
ಮೂರ್ಧ್ನಿ ದೇವರಿಪುಂ ದೇವ ವಜ್ರಕಲ್ಪೇನ ಮುಷ್ಟಿನಾ  ॥ ೪೯ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಸಂಸ್ಮಾರಿತಸ್ತು ಕೃಷ್ಣೇನ ರೌಹಿಣೇಯಃ ಪುರಾತನಂ ।
ಬಲೇನಾಪೂರ್ಯತ ತದಾ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಂತರಚಾರಿಣಾ  ॥ ೨\।೧೪\।೫೦ ॥
ತತಃ ಪ್ರಲಂಬಂ ದುರ್ವೃತ್ತಂ ಸ ಬದ್ಧೇನ ಮಹಾಭುಜಃ ।
ಮುಷ್ಟಿನಾ ವಜ್ರಕಲ್ಪೇನ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಚೈನಂ ಸಮಾಹನತ್  ॥ ೫೧ ॥
ತಸ್ಯೋತ್ತಮಾಂಗಂ ಸ್ವೇ ಕಾಯೇ ವಿಕಪಾಲಂ ವಿವೇಶ ಹ ।
ಜಾನುಭ್ಯಾಂ ಚಾಹತಃ ಶೇತೇ ಗತಾಸುರ್ದಾನವೋತ್ತಮಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಜಗತ್ಯಾಂ ವಿಪ್ರಕೀರ್ಣಸ್ಯ ತಸ್ಯ ರೂಪಮಭೂತ್ ತದಾ ।
ಪ್ರಲಂಬಸ್ಯಾಂಬರಸ್ಥಸ್ಯ ಮೇಘಸ್ಯೇವ ವಿದೀರ್ಯತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತಸ್ಯ ಭಗ್ನೋತ್ತಮಾಂಗಸ್ಯ ದೇಹಾತ್ ಸುಸ್ರಾವ ಶೋಣಿತಂ ।
ಬಹುಗೈರಿಕಸಂಯುಕ್ತಂ ಶೈಲಶೃಂಗಾದಿವೋದಕಂ  ॥ ೫೪ ॥
ತಂ ನಿಹತ್ಯ ಪ್ರಲಂಬಂ ತು ಸಂಹೃತ್ಯ ಬಲಮಾತ್ಮನಃ ।
ಪರ್ಯಷ್ವಜತ ವೈ ಕೃಷ್ಣಂ ರೌಹಿಣೇಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೫೫ ॥
ತಂ ತು ಕೃಷ್ಣಶ್ಚ ಗೋಪಾಶ್ಚ ದಿವಿಸ್ಥಾಶ್ಚ ದಿವೌಕಸಃ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ನಿಹತೇ ದೈತ್ಯೇ ಜಯಾಶೀರ್ಭಿರ್ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಬಲೇನಾಯಂ ಹತೋ ದೈತ್ಯೋ ಬಾಲೇನಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣಾ ।
ವಿವದಂತ್ಯಶರೀರಿಣ್ಯೋ ವಾಚಃ ಸುರಸಮೀರಿತಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಬಲದೇವೇತಿ ನಾಮಾಸ್ಯ ದೇವೈರುಕ್ತಂ ದಿವಿ ಸ್ಥಿತೈಃ ।
ಬಲಂ ತು ಬಲದೇವಸ್ಯ ತದಾ ಭುವಿ ಜನಾ ವಿದುಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಕರ್ಮಜಂ ನಿಹತೇ ದೈತ್ಯೇ ದೇವೈರಪಿ ದುರಾಸದೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಶಿಶುಚರ್ಯಾಯಾಂ ಪ್ರಲಂಬವಧೇ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೪ ॥