ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸ ವಿಪ್ರೋ ಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ಮಹಾಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪ್ರಿಯಾಯೈ ಕಥಯಾಮಾಸ ತದ್ವೃತ್ತಾಂತಮಶೇಷತಃ  ॥ ೧ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಸಃ - ಆ
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಗೃಹಂ - ಮನೆಗೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಮಹಾಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ - ಬಹಳ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಪ್ರಿಯಾಯೈ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ
• ತತ್ - ಆ
• ವೃತ್ತಾಂತಂ - ಸಂಗತಿಯನ್ನು
• ಅಶೇಷತಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಕಥಯಾಮಾಸ - ಹೇಳಿದನು

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು (ಗೃಹಪತಿಯು) ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ ನಡೆದ ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೇಳಿದನು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಪ್ರಪತ್ನೀ ಸಾ ಮುದಂ ಪ್ರಾಪ ಶುಚಿಷ್ಮತೀ ।
ಅತೀವ ಪ್ರೇಮಸಂಯುಕ್ತಾ ಪ್ರಶಶಂಸ ವಿಧಿಂ ನಿಜಂ  ॥ ೨ ॥

• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಾ - ಆ
• ವಿಪ್ರಪತ್ನೀ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಶುಚಿಷ್ಮತೀ - ಶುಚಿಷ್ಮತಿಯು
• ಮುದಂ - ಸಂತೋಷವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಹೊಂದಿದಳು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಪ್ರೇಮಸಂಯುಕ್ತಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ
• ನಿಜಂ - ತನ್ನ
• ವಿಧಿಂ - ಭಾಗ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಶಶಂಸ - ಕೊಂಡಾಡಿದಳು

ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಶುಚಿಷ್ಮತಿಯು ಬಹಳ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿದಳು.

ಅಥ ಕಾಲೇನ ತದ್ಯೋಷಿದಂತರ್ವತ್ನೀ ಬಭೂವ ಹ ।
ವಿಧಿವದ್ ವಿಹಿತೇ ತೇನ ಗರ್ಭಾಧಾನಾಖ್ಯಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೩ ॥

• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ತೇನ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದ
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಗರ್ಭಾಧಾನಾಖ್ಯಕರ್ಮಣಿ - ಗರ್ಭಾಧಾನವೆಂಬ ಕರ್ಮವು
• ವಿಹಿತೇ - ನೆರವೇರಿದ ಮೇಲೆ
• ಕಾಲೇನ - ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ತತ್ - ಆ
• ಯೋಷಿತ್ - ಪತ್ನಿಯು
• ಅಂತರ್ವತ್ನೀ - ಗರ್ಭಿಣಿ
• ಬಭೂವ ಹ - ಆದಳು

ತರುವಾಯ, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಗರ್ಭಾಧಾನ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದ ನಂತರ ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಆತನ ಪತ್ನಿಯು ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದಳು.

ತತಃ ಪುಂಸವನಂ ತೇನ ಸ್ಪಂದನಾತ್ಪ್ರಾಗ್ವಿಪಶ್ಚಿತಾ ।
ಗೃಹ್ಯೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಕೃತಂ ಪುಂಸ್ತ್ವವಿವೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೪ ॥

• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ವಿಪಶ್ಚಿತಾ - ವಿದ್ವಾಂಸನಾದ
• ತೇನ - ಆತನಿಂದ
• ಸ್ಪಂದನಾತ್ - ಸ್ಪಂದನವಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ
• ಪ್ರಾಕ್ - ಮುಂಚೆಯೇ
• ಪುಂಸ್ತ್ವ - ಪುಂಸ್ತ್ವದ
• ವಿವೃದ್ಧಯೇ - ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಗೃಹ್ಯೋಕ್ತ - ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ
• ವಿಧಿನಾ - ವಿಧಿಯಂತೆ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ
• ಪುಂಸವನಂ - ಪುಂಸವನ ಸಂಸ್ಕಾರವು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಆನಂತರ, ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಗರ್ಭದ ಸ್ಪಂದನಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲೇ ಗಂಡು ಮಗುವಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರದ ವಿಧಿಯನುಸಾರ ಪುಂಸವನ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದನು.

ಸೀಮಂತೋಽಥಾಷ್ಟಮೇ ಮಾಸೇ ಗರ್ಭರೂಪಸಮೃದ್ಧಿಕೃತ್ ।
ಸುಖಪ್ರಸವಸಿದ್ಧೌ ಚ ತೇನಾಕರಿ ಕ್ರಿಯಾವಿದಾ  ॥ ೫ ॥

• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಅಷ್ಟಮೇ - ಎಂಟನೆಯ
• ಮಾಸೇ - ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ
• ಗರ್ಭರೂಪ - ಗರ್ಭದ ರೂಪಕ್ಕೆ
• ಸಮೃದ್ಧಿಕೃತ್ - ಪುಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸುಖಪ್ರಸವ - ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರಸವವಾಗುವ
• ಸಿದ್ಧೌ - ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಕ್ರಿಯಾವಿದಾ - ಕರ್ಮವಿಧಿಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಸೀಮಂತಃ - ಸೀಮಂತ ಸಂಸ್ಕಾರವು
• ಆಕರಿ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ತರುವಾಯ ಎಂಟನೆಯ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ, ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವ ಶಿಶುವಿನ ಅಂಗಾಂಗಗಳು ಸುಪ್ತವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಲೆಂದು ಹಾಗೂ ಸುಖಪ್ರಸವವಾಗಲೆಂದು ಆ ಕರ್ಮವಿಧಿ ಬಲ್ಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸೀಮಂತೋನ್ನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಅಥಾತಃ ಶುಭತಾರಾಸು ತಾರಾಧಿಪವರಾನನಃ ।
ಕೇಂದ್ರೇ ಗುರೌ ಶುಭೇ ಲಗ್ನೇ ಸುಗ್ರಹೇಷು ಯುಗೇಷು ಚ  ॥ ೬ ॥

• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಅತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಶುಭತಾರಾಸು - ಒಳ್ಳೆಯ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿದ್ದಾಗ
• ತಾರಾಧಿಪ - ಚಂದ್ರನಂತೆ
• ವರ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಆನನಃ - ಮುಖವುಳ್ಳವನು
• ಕೇಂದ್ರೇ - ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ
• ಗುರೌ - ಗುರುಗ್ರಹವಿರುವಾಗ
• ಶುಭೇ - ಮಂಗಲಕರವಾದ
• ಲಗ್ನೇ - ಲಗ್ನದಲ್ಲಿ
• ಸುಗ್ರಹೇಷು - ಶುಭ ಗ್ರಹಗಳು
• ಯುಗೇಷು - ಜೋಡಿಯಾಗಿರುವಾಗ
• ಚ - ಮತ್ತು

ತರುವಾಯ, ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಲಕರವಾದ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿರುವಾಗ, ಗುರುವು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿದ್ದು, ಶುಭ ಲಗ್ನ ಹಾಗೂ ಶುಭ ಗ್ರಹಗಳ ಜೋಡಿಗಳು ಕೂಡಿ ಬಂದಾಗ, ಚಂದ್ರನಂತೆ ಸುಂದರ ಮುಖವುಳ್ಳ ಮಗನು ಜನಿಸಿದನು (ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯ).

ಅರಿಷ್ಟದೀಪನಿರ್ವಾಣಃ ಸರ್ವಾರಿಷ್ಟವಿನಾಶಕೃತ್ ।
ತನಯೋ ನಾಮ ತಸ್ಯಾಂ ತು ಶುಚಿಷ್ಮತ್ಯಾಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೭ ॥

• ಅರಿಷ್ಟ - ಕಷ್ಟಗಳೆಂಬ
• ದೀಪ - ದೀಪವನ್ನು
• ನಿರ್ವಾಣಃ - ನಂದಿಸುವವನು
• ಸರ್ವ - ಎಲ್ಲಾ
• ಅರಿಷ್ಟ - ಅನಿಷ್ಟಗಳನ್ನು
• ವಿನಾಶಕೃತ್ - ನಾಶಪಡಿಸುವವನು
• ತನಯಃ - ಮಗನು
• ನಾಮ - ಎಂಬುವನು
• ತಸ್ಯಾಂ - ಆ
• ಶುಚಿಷ್ಮತ್ಯಾಂ - ಶುಚಿಷ್ಮತಿಯಲ್ಲಿ
• ಬಭೂವ ಹ - ಜನಿಸಿದನು

ಎಲ್ಲಾ ಅನಿಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಹಾಗೂ ಕಷ್ಟಗಳೆಂಬ ದೀಪವನ್ನು ನಂದಿಸುವ ಮಗನು ಆ ಶುಚಿಷ್ಮತಿಯ ಗರ್ಭದಿಂದ ಜನಿಸಿದನು.

ಶರ್ವಃ ಸಮಸ್ತಸುಖದೋ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರ್ನ್ನಿವಾಸಿನಾಂ ।
ಗಂಧವಾಹನವಾಹಾಶ್ಚ ದಿಗ್ವಧೂರ್ಮುಖವಾಸಸಃ  ॥ ೮ ॥

• ಶರ್ವಃ - ಶಿವನು / ಎಲ್ಲರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನು
• ಸಮಸ್ತ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಸುಖದಃ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವವನು
• ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರ್ನ್ನಿವಾಸಿನಾಂ - ಭೂಲೋಕ, ಭುವರ್ಲೋಕ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವರಿಗೆ
• ಗಂಧವಾಹನ - ಸುಗಂಧವನ್ನು ಹೊತ್ತ ವಾಯುವು
• ವಾಹಾಃ - ಬೀಸಿತು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದಿಗ್ವಧೂ - ದಿಕ್ಕುಗಳೆಂಬ ವಧುಗಳ
• ಮುಖವಾಸಸಃ - ಮುಖದ ವಸ್ತ್ರಗಳು ತಿಳಿಯಾದವು (ದಿಕ್ಕುಗಳು ಸ್ವಚ್ಛವಾದವು)

ಭೂಲೋಕ, ಭುವರ್ಲೋಕ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಗಳ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ ಆ ಮಗುವಿನ ಜನನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಸುಗಂಧಭರಿತ ತಂಗಾಳಿಯು ಬೀಸಿತು ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನ ಹಾಗೂ ನಿರ್ಮಲವಾದವು.

ಇಷ್ಟಗಂಧಪ್ರಸೂನೌಘೈರ್ವವೃಷುಸ್ತೇ ಘನಾಘನಾಃ ।
ದೇವದುಂದುಭಯೋ ನೇದುಃ ಪ್ರಸೇದುಃ ಸರ್ವತೋ ದಿಶಃ  ॥ ೯ ॥

• ಇಷ್ಟಗಂಧ - ಸುಗಂಧಭರಿತವಾದ
• ಪ್ರಸೂನ - ಹೂವುಗಳ
• ಓಘೈಃ - ಸಮೂಹದಿಂದ
• ವವೃಷುಃ - ಮಳೆಗರೆದವು
• ತೇ - ಆ
• ಘನಾಘನಾಃ - ಮೋಡಗಳು
• ದೇವದುಂದುಭಯಃ - ದೇವತೆಗಳ ದುಂದುಭಿಗಳು
• ನೇದುಃ - ಮೊಳಗಿದವು
• ಪ್ರಸೇದುಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದವು
• ಸರ್ವತೋ - ಎಲ್ಲ
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳು

ಮೇಘಗಳು ಸುಗಂಧಭರಿತವಾದ ಹೂವಿನ ಮಳೆಯನ್ನು ಕರೆದವು. ದೇವತೆಗಳ ದುಂದುಭಿಗಳು ಮೊಳಗಿದವು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಂಡವು.

ಪರಿತಃ ಸರಿತಃ ಸ್ವಚ್ಛಾ ಭೂತಾನಾಂ ಮಾನಸೈಃ ಸಹ ।
ತಮೋಽತಾಮ್ಯತ್ತು ನಿತರಾಂ ರಜೋಽಪಿ ವಿರಜೋಽಭವತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಿತಃ - ಸುತ್ತಲೂ
• ಸರಿತಃ - ನದಿಗಳು
• ಸ್ವಚ್ಛಾಃ - ಸ್ವಚ್ಛವಾದವು (ನಿರ್ಮಲವಾದವು)
• ಭೂತಾನಾಂ - ಪ್ರಾಣಿಗಳ
• ಮಾನಸೈಃ ಸಹ - ಮನಸ್ಸುಗಳ ಜೊತೆಗೆ
• ತಮಃ - ತಮೋಗುಣವು (ಅಂಧಕಾರವು)
• ಅತಾಮ್ಯತ್ ತು ನಿತರಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕ್ಷೀಣಿಸಿತು
• ರಜಃ ಅಪಿ - ರಜೋಗುಣವೂ ಸಹ
• ವಿರಜಃ ಅಭವತ್ - ರಜೋಗುಣರಹಿತವಾಯಿತು (ನಿರ್ಮಲವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲಿನ ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಮನಸ್ಸುಗಳು ನಿರ್ಮಲವಾದವು. ಅಂಧಕಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ತಮೋಗುಣವು ಅತ್ಯಂತ ಕ್ಷೀಣಿಸಿತು ಹಾಗೂ ರಜೋಗುಣವೂ ಸಹ ಇಲ್ಲದಂತಾಗಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.

ಸತ್ತ್ವಾಃ ಸತ್ತ್ವಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ ಸುಧಾವೃಷ್ಟಿರ್ಬಭೂವ ವೈ ।
ಕಲ್ಯಾಣೀ ಸರ್ವಥಾ ವಾಣೀ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಪ್ರಿಯವತ್ಯಭೂತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ತ್ವಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು
• ಸತ್ತ್ವಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ - ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾದರು
• ಸುಧಾವೃಷ್ಟಿಃ - ಅಮೃತದ ಮಳೆಯು
• ಬಭೂವ ವೈ - ಸುರಿಯಿತು
• ಕಲ್ಯಾಣೀ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ವಾಣೀ - ಮಾತು (ನುಡಿ)
• ಪ್ರಾಣಿನಃ - ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರಿಯವತೀ ಅಭೂತ್ - ಪ್ರಿಯಕರವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶುಭ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಕೂಡಿ ಸನ್ಮಾರ್ಗಸ್ಥರಾದರು. ಆಕಾಶದಿಂದ ಅಮೃತದ ಮಳೆಯು ಸುರಿಯಿತು. ಜೀವಿಗಳ ಮಾತುಗಳು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಮಂಗಳಕರವೂ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಿಯಕರವೂ ಆದವು.

ರಂಭಾಮುಖ್ಯಾ ಅಪ್ಸರಸೋ ಮಂಗಲದ್ರವ್ಯಪಾಣಯಃ ।
ವಿದ್ಯಾಧರ್ಯಶ್ಚ ಕಿನ್ನರ್ಯಸ್ತಥಾಮರ್ಯಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಂಭಾಮುಖ್ಯಾಃ - ರಂಭೆಯೇ ಮೊದಲಾದ ಮುಖ್ಯರಾದ
• ಅಪ್ಸರಸಃ - ಅಪ್ಸರೆಯರು
• ಮಂಗಲದ್ರವ್ಯಪಾಣಯಃ - ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಗಳ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ವಿದ್ಯಾಧರ್ಯಃ ಚ - ವಿದ್ಯಾಧರ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ
• ಕಿನ್ನರ್ಯಃ - ಕಿನ್ನರ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಮರ್ಯಃ - ದೇವಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಸಹಸ್ರಶಃ - ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಂಭೆಯೇ ಮೊದಲಾದ ಮುಖ್ಯ ಅಪ್ಸರೆಯರು ತಮ್ಮ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಕರವಾದ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಬಂದರು. ಹಾಗೆಯೇ ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯ ದೇವತಾ ಸ್ತ್ರೀಯರು, ವಿದ್ಯಾಧರ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮತ್ತು ಕಿನ್ನರ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಗಂಧರ್ವೋರಗಯಕ್ಷಾಣಾಂ  ಸುಮಾನಿಯಃ  ಶುಭಸ್ವರಾಃ ।
ಗಾಯಂತ್ಯೋ ಮಂಗಲಂ ಗೀತಂ ತತ್ರಾಜಗ್ಮುರನೇಕಶಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಧರ್ವ-ಉರಗ-ಯಕ್ಷಾಣಾಂ - ಗಂಧರ್ವರು, ನಾಗರು ಮತ್ತು ಯಕ್ಷರ
• ಸುಮಾನಿಯಃ - ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಶುಭಸ್ವರಾಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಗಾಯಂತ್ಯಃ - ಹಾಡುತ್ತಾ
• ಮಂಗಲಂ ಗೀತಂ - ಮಂಗಳ ಗೀತೆಯನ್ನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಜಗ್ಮುಃ ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಧರ್ವರು, ನಾಗರು ಮತ್ತು ಯಕ್ಷರ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮಧುರವಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಾ ಆ ವಿಶ್ವಾನರನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಗುಂಪು ಗುಂಪಾಗಿ ಬಂದರು.

ಮರೀಚಿರತ್ರಿಃ  ಪುಲಹಃ  ಪುಲಸ್ತ್ಯಃ  ಕ್ರತುರಂಗಿರಾಃ  ।
ವಸಿಷ್ಠಃ ಕಶ್ಯಪೋಽಗಸ್ತ್ಯೋ ವಿಭಾಂಡೋ  ಮಾಂಡವೀಸುತಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮರೀಚಿಃ - ಮರೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿ
• ಅತ್ರಿಃ - ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿ
• ಪುಲಹಃ - ಪುಲಹ ಮಹರ್ಷಿ
• ಪುಲಸ್ತ್ಯಃ - ಪುಲಸ್ತ್ಯ ಮಹರ್ಷಿ
• ಕ್ರತುಃ - ಕ್ರತು ಮಹರ್ಷಿ
• ಅಂಗಿರಾಃ - ಅಂಗಿರಾ ಮಹರ್ಷಿ
• ವಸಿಷ್ಠಃ - ವಸಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿ
• ಕಶ್ಯಪಃ - ಕಶ್ಯಪ ಮಹರ್ಷಿ
• ಅಗಸ್ತ್ಯಃ - ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮಹರ್ಷಿ
• ವಿಭಾಂಡಃ - ವಿಭಾಂಡಕ ಮಹರ್ಷಿ
• ಮಾಂಡವೀಸುತಃ - ಮಾಂಡವಿಯ ಮಗ (ಮಾಂಡವ್ಯ ಮುನಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮರೀಚಿ, ಅತ್ರಿ, ಪುಲಹ, ಪುಲಸ್ತ್ಯ, ಕ್ರತು, ಅಂಗಿರಾ, ವಸಿಷ್ಠ, ಕಶ್ಯಪ, ಅಗಸ್ತ್ಯ, ವಿಭಾಂಡಕ ಮತ್ತು ಮಾಂಡವ್ಯ ಮುನಿಗಳು ಆ ವಿಶ್ವಾನರನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದರು.

ಲೋಮಶೋ  ರೋಮಚರಣೋ ಭರದ್ವಾಜೋಽಥ ಗೌತಮಃ ।
ಭೃಗುಸ್ತು ಗಾಲವೋ ಗರ್ಗೋ ಜಾತೂಕರ್ಣ್ಯಃ ಪರಾಶರಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಮಶಃ - ಲೋಮಶ ಮಹರ್ಷಿ
• ರೋಮಚರಣಃ - ರೋಮಚರಣ ಮುನಿ
• ಭರದ್ವಾಜಃ - ಭರದ್ವಾಜ ಮಹರ್ಷಿ
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಗೌತಮಃ - ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿ
• ಭೃಗುಃ - ಭೃಗು ಮಹರ್ಷಿ
• ಗಾಲವಃ - ಗಾಲವ ಮುನಿ
• ಗರ್ಗಃ - ಗರ್ಗ ಮುನಿ
• ಜಾತೂಕರ್ಣ್ಯಃ - ಜಾತೂಕರ್ಣ್ಯ ಮುನಿ
• ಪರಾಶರಃ - ಪರಾಶರ ಮಹರ್ಷಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಮಶ, ರೋಮಚರಣ, ಭರದ್ವಾಜ, ಗೌತಮ, ಭೃಗು, ಗಾಲವ, ಗರ್ಗ, ಜಾತೂಕರ್ಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪರಾಶರ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ವಿಶ್ವಾನರನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಆಪಸ್ತಂಬೋ  ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ದಕ್ಷವಾಲ್ಮೀಕಿಮುದ್ಗಲಾಃ ।
ಶಾತಾತಪಶ್ಚ ಲಿಖಿತಃ ಶಿಲಾದಃ ಶಂಖ ಉಂಛಭುಕ್  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಪಸ್ತಂಬಃ - ಆಪಸ್ತಂಬ ಮುನಿ
• ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ - ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮಹರ್ಷಿ
• ದಕ್ಷ-ವಾಲ್ಮೀಕಿ-ಮುದ್ಗಲಾಃ - ದಕ್ಷ, ವಾಲ್ಮೀಕಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ಗಲ ಮುನಿಗಳು
• ಶಾತಾತಪಃ ಚ - ಶಾತಾತಪ ಮುನಿ ಮತ್ತು
• ಲಿಖಿತಃ - ಲಿಖಿತ ಮುನಿ
• ಶಿಲಾದಃ - ಶಿಲಾದ ಮುನಿ
• ಶಂಖಃ - ಶಂಖ ಮುನಿ
• ಉಂಛಭುಕ್ - ಉಂಛಭುಕ್ ಮುನಿ (ಉಂಛವೃತ್ತಿ ಮಾಡುವ ಮುನಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಪಸ್ತಂಬ, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ, ದಕ್ಷ, ವಾಲ್ಮೀಕಿ, ಮುದ್ಗಲ, ಶಾತಾತಪ, ಲಿಖಿತ, ಶಿಲಾದ, ಶಂಖ ಮತ್ತು ಉಂಛವೃತ್ತಿಪರರಾದ ಮುನಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ಜಮದಗ್ನಿಶ್ಚ  ಸಂವರ್ತೋ ಮತಂಗೋ ಭರತೋಂಽಶುಮಾನ್ ।
ವ್ಯಾಸಃ ಕಾತ್ಯಾಯನಃ ಕುತ್ಸಃ ಶೌನಕಃ ಸುಶ್ರುತಃ ಶುಕಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಮದಗ್ನಿಃ ಚ - ಜಮದಗ್ನಿ ಮಹರ್ಷಿ ಮತ್ತು
• ಸಂವರ್ತಃ - ಸಂವರ್ತ ಮುನಿ
• ಮತಂಗಃ - ಮತಂಗ ಮುನಿ
• ಭರತಃ - ಭರತ ಮುನಿ
• ಅಂಶುಮಾನ್ - ಅಂಶುಮಾನ್ ಮುನಿ
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿ
• ಕಾತ್ಯಾಯನಃ - ಕಾತ್ಯಾಯನ ಮುನಿ
• ಕುತ್ಸಃ - ಕುತ್ಸ ಮುನಿ
• ಶೌನಕಃ - ಶೌನಕ ಮಹರ್ಷಿ
• ಸುಶ್ರುತಃ - ಸುಶ್ರುತ ಮುನಿ
• ಶುಕಃ - ಶುಕ ಮುನಿ (ವ್ಯಾಸಪುತ್ರ ಶುಕದೇವ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಮದಗ್ನಿ, ಸಂವರ್ತ, ಮತಂಗ, ಭರತ, ಅಂಶುಮಾನ್, ವ್ಯಾಸ, ಕಾತ್ಯಾಯನ, ಕುತ್ಸ, ಶೌನಕ, ಸುಶ್ರುತ ಮತ್ತು ಶುಕದೇವ ಮೊದಲಾದ ಪರಮಪಾವನ ಮುನಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ಋಷ್ಯಶೃಂಗೋಽಥ  ದುರ್ವಾಸಾಃ  ಶುಚಿರ್ನಾರದತುಂಬುರು ।
ಉತ್ತಂಕೋ ವಾಮದೇವಶ್ಚ ಪವನೋಽಸಿತದೇವಲೌ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷ್ಯಶೃಂಗಃ - ಋಷ್ಯಶೃಂಗ ಮುನಿ
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ದುರ್ವಾಸಾಃ - ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿ
• ಶುಚಿಃ - ಶುಚಿ ಮುನಿ
• ನಾರದ-ತುಂಬುರು - ನಾರದ ಮತ್ತು ತುಂಬುರು ಮುನಿಗಳು
• ಉತ್ತಂಕಃ - ಉತ್ತಂಕ ಮುನಿ
• ವಾಮದೇವಃ ಚ - ವಾಮದೇವ ಮುನಿ ಮತ್ತು
• ಪವನಃ - ಪವನ ಮುನಿ
• ಅಸಿತ-ದೇವಲೌ - ಅಸಿತ ಮತ್ತು ದೇವಲ ಮುನಿಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷ್ಯಶೃಂಗ, ದುರ್ವಾಸ, ಶುಚಿ, ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದ, ತುಂಬುರು, ಉತ್ತಂಕ, ವಾಮದೇವ, ಪವನ, ಅಸಿತ ಮತ್ತು ದೇವಲ ಮುನಿಗಳು ವಿಶ್ವಾನರನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಸಾಲಂಕಾಯನಹಾರೀತೌ  ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಽಥ  ಭಾರ್ಗವಃ ।
ಮೃಕಂಡಃ ಸಹ ಪುತ್ರೇಣ ಪರ್ವತೋ ದಾರುಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಲಂಕಾಯನ-ಹಾರೀತೌ - ಸಾಲಂಕಾಯನ ಮತ್ತು ಹಾರೀತ ಮುನಿಗಳು
• ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ - ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮಹರ್ಷಿ
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಭಾರ್ಗವಃ - ಭಾರ್ಗವ ಮುನಿ
• ಮೃಕಂಡಃ ಸಹ ಪುತ್ರೇಣ - ಮೃಕಂಡ ಮುನಿ ತಮ್ಮ ಮಗನಾದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನೊಂದಿಗೆ
• ಪರ್ವತಃ - ಪರ್ವತ ಮುನಿ
• ದಾರುಕಃ ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ ದಾರುಕ ಮುನಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಲಂಕಾಯನ, ಹಾರೀತ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ, ಭಾರ್ಗವ, ಮೃಕಂಡ ಮುನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪುತ್ರನಾದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನೊಡನೆ ಮತ್ತು ಪರ್ವತ, ದಾರುಕ ಮುನಿಗಳು ಆ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಧೌಮ್ಯೋಪಮನ್ಯುವತ್ಸಾದ್ಯಾ ಮುನಯೋ ಮುನಿಕನ್ಯಕಾಃ ।
ತಚ್ಛಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ಧನ್ಯಂ ವಿಶ್ವಾನರಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೌಮ್ಯ-ಉಪಮನ್ಯು-ವತ್ಸ-ಆದ್ಯಾಃ - ಧೌಮ್ಯ, ಉಪಮನ್ಯು, ವತ್ಸ ಮೊದಲಾದ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಮುನಿಕನ್ಯಕಾಃ - ಮುನಿಕನ್ಯೆಯರು
• ತತ್-ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ - ಆ ಬಾಲಕನ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ
• ಧನ್ಯಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ವಿಶ್ವಾನರ-ಆಶ್ರಮಂ - ವಿಶ್ವಾನರನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ - ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧೌಮ್ಯ, ಉಪಮನ್ಯು, ವತ್ಸ ಮೊದಲಾದ ಮುನಿಗಳು ಹಾಗೂ ಮುನಿಕನ್ಯೆಯರು ಆ ಬಾಲಕನ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಮಂಗಲ ಹಾರೈಕೆಗಾಗಿ ಆ ಪವಿತ್ರವಾದ ವಿಶ್ವಾನರನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದರು.

ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯುತೋ ದೇವೋ ಗರುಡವಾಹನಃ ।
ನಂದಿಭೃಂಗಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಗೌರ್ಯಾ ಸಹ ವೃಷಧ್ವಜಃ  ॥ ೨೧ ॥

• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಯುತಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿ
• ದೇವಃ - ದೇವನಾದ
• ಗರುಡವಾಹನಃ - ಗರುಡವಾಹನನಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ನಂದಿಭೃಂಗಿಸಮಾಯುಕ್ತಃ - ನಂದಿ ಮತ್ತು ಭೃಂಗಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ
• ಗೌರ್ಯಾ ಸಹ - ಗೌರಿಯೊಡನೆ ಅಥವಾ ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ ಇರುವವನೂ ಆದ
• ವೃಷಧ್ವಜಃ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು

ಬೃಹಸ್ಪತಿಯೊಡನೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು, ಗರುಡವಾಹನನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಹಾಗೂ ನಂದಿ ಮತ್ತು ಭೃಂಗಿಗಳಿಂದಲೂ ಗೌರಿಯಿಂದಲೂ ಸಹಿತನಾದ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಮಹೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಾ ಗೀರ್ವಾಣಾ ನಾಗಾಃ ಪಾತಾಲವಾಸಿನಃ ।
ರತ್ನಾನ್ಯಾದಾಯ ಬಹುಶಃ ಸಸರಿತ್ಕಾ ಮಹಾಬ್ಧಯಃ  ॥ ೨೨ ॥

• ಮಹೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಾಃ - ದೇವೇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಗೀರ್ವಾಣಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪಾತಾಲವಾಸಿನಃ - ಪಾತಾಲಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ
• ನಾಗಾಃ - ನಾಗಗಳು
• ಸಸರಿತ್ಕಾಃ - ನದಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಮಹಾಬ್ಧಯಃ - ಮಹಾಸಮುದ್ರಗಳು
• ಬಹುಶಃ - ಅನೇಕ
• ರತ್ನಾನ್ - ರತ್ನಗಳನ್ನು
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು

ದೇವೇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು, ಪಾತಾಲಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ನಾಗಗಳು ಹಾಗೂ ನದಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಹಾಸಮುದ್ರಗಳು ಅನೇಕ ರತ್ನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದವು.

ಸ್ಥಾವರಾ ಜಂಗಮಂ ರೂಪಂ ಧೃತ್ವಾಯಾತಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಮಹಾಮಹೋತ್ಸವೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಬಭೂವಾಕಾಲಕೌಮುದೀ  ॥ ೨೩ ॥

• ಸ್ಥಾವರಾಃ - ಸ್ಥಾವರಗಳು ಅಥವಾ ಚಲಿಸದ ವಸ್ತುಗಳು
• ಜಂಗಮಂ ರೂಪಂ - ಚಲಿಸುವ ರೂಪವನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ
• ಸಹಸ್ರಶಃ - ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
• ಆಯಾತಾಃ - ಬಂದವು
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಮಹಾಮಹೋತ್ಸವೇ - ಮಹಾ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ
• ಅಕಾಲಕೌಮುದೀ - ಅಕಾಲಿಕವಾದ ಬೆಳದಿಂಗಳು
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಸ್ಥಾವರ ವಸ್ತುಗಳು ಸಹ ಚಲಿಸುವ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದವು. ಆ ಮಹಾ ಮಹೋತ್ಸವದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಅಕಾಲಿಕವಾದ ಬೆಳದಿಂಗಳು ಮೂಡಿ ಸಡಗರ ಉಂಟಾಯಿತು.

ಜಾತಕರ್ಮ ಸ್ವಯಂ ತಸ್ಯ ಕೃತವಾನ್ವಿಧಿರಾನತಃ ।
ಶ್ರುತಿಂ ವಿಚಾರ್ಯ ತದ್ರೂಪಂ ನಾಮ್ನಾ ಗೃಹಪತಿಸ್ತ್ವಯಂ  ॥ ೨೪ ॥

• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಆನತಃ - ವಿನಯದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಮಗುವಿಗೆ
• ಜಾತಕರ್ಮ - ಜಾತಕರ್ಮ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದನು
• ಶ್ರುತಿಂ - ವೇದವನ್ನು
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ತದ್ರೂಪಂ - ಆತನ ರೂಪಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಅಯಂ - ಈತನು
• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಗೃಹಪತಿಃ ತು - ಗೃಹಪತಿಯೇ ಸರಿ

ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಆ ಮಗುವಿಗೆ ಜಾತಕರ್ಮ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ತಾನೇ ಮಾಡಿದನು. ವೇದಗಳನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ಆತನ ರೂಪಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಈತನು ಗೃಹಪತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನಾಗಲಿ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು.

ಇತಿ ನಾಮ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ದೇಯಮೇಕಾದಶೇಽಹನಿ ।
ನಾಮಕರ್ಮವಿಧಾನೇನ ತದರ್ಥಂ ಶ್ರುತಿಮುಚ್ಚರನ್  ॥ ೨೫ ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಏಕಾದಶೇ ಅಹನಿ - ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ದಿನದಲ್ಲಿ
• ದೇಯಂ - ನೀಡಬೇಕಾದ
• ನಾಮ - ಹೆಸರನ್ನು
• ನಾಮಕರ್ಮವಿಧಾನೇನ - ನಾಮಕರಣ ಸಂಸ್ಕಾರದ ವಿಧಿವಿಧಾನದಿಂದ
• ತದರ್ಥಂ - ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಶ್ರುತಿಂ - ವೇದಮಂತ್ರಗಳನ್ನು
• ಉಚ್ಚರನ್ - ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು

ಹೀಗೆ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ದಿನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ನಾಮಕರಣ ಸಂಸ್ಕಾರದ ವಿಧಿವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವೇದಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಆ ಮಗುವಿಗೆ ಗೃಹಪತಿ ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟನು.

ಚತುರ್ನಿಗಮಮಂತ್ರೋಕ್ತೈರಾಶೀರ್ಭಿರಭಿನಂದ್ಯ ಚ ।
ಸಮಯಾದ್ಧಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨೬ ॥

• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಪಿತಾಮಹಃ ಚ - ಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಚತುರ್ನಿಗಮಮಂತ್ರೋಕ್ತೈಃ - ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ
• ಆಶೀರ್ಭಿಃ - ಆಶೀರ್ವಾದಗಳಿಂದ
• ಅಭಿನಂದ್ಯ ಚ - ಅಭಿನಂದಿಸಿ
• ಸಮಯಾದ್ಧಂ - ತನ್ನ ಸೂಕ್ತವಾದ ವಾಹನವನ್ನು
• ಸಮಾರುಹ್ಯ - ಏರಿ

ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳ ಮಂತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳಿಂದ ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ಹರಸಿ, ತನ್ನ ವಾಹನವನ್ನು ಹತ್ತಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟನು.

ಕೃತ್ವಾ ಬಾಲೋಚಿತಾಂ ರಕ್ಷಾಂ ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಆರುಹ್ಯ ಯಾನಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಹರೋಽಪಿ ಹರಿಣಾ ಯಯೌ  ॥ ೨೭ ॥

• ಬಾಲೋಚಿತಾಂ - ಮಗುವಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಲೌಕಿಕೀಂ ರಕ್ಷಾಂ - ಲೌಕಿಕ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಗತಿಂ ಆಶ್ರಿತಃ - ಲೋಕದ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ
• ಹರಃ ಅಪಿ - ಶಿವನೂ ಕೂಡ
• ಯಾನಂ - ವಾಹನವನ್ನು
• ಆರುಹ್ಯ - ಏರಿ
• ಹರಿಣಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನೊಡನೆ
• ಸ್ವಂ ಧಾಮ - ತನ್ನ ಧಾಮಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು

ಲೋಕದ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಆ ಮಗುವಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಲೌಕಿಕ ರಕ್ಷಣಾ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಶಿವನು ಸಹ ತನ್ನ ವಾಹನವನ್ನು ಏರಿ ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಧಾಮಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದನು.

ಅಹೋ ರೂಪಮಹೋ ತೇಜಸ್ತ್ವಹೋ ಸರ್ವಾಂಗಲಕ್ಷಣಂ ।
ಅಹೋ ಶುಚಿಷ್ಮತೀಭಾಗ್ಯಮಾವಿರಾಸೀತ್ಸ್ವಯಂ ಹರಃ  ॥ ೨೮ ॥

• ಅಹೋ ರೂಪಂ - ಆಹಾ ಎಂತಹ ರೂಪ
• ಅಹೋ ತೇಜಃ ತು - ಆಹಾ ಎಂತಹ ತೇಜಸ್ಸು
• ಅಹೋ ಸರ್ವಾಂಗಲಕ್ಷಣಂ - ಆಹಾ ಎಂತಹ ಸರ್ವಾಂಗ ಲಕ್ಷಣಗಳು
• ಅಹೋ ಶುಚಿಷ್ಮತೀಭಾಗ್ಯಂ - ಆಹಾ ಶುಚಿಷ್ಮತಿಯ ಭಾಗ್ಯವೇ ಭಾಗ್ಯ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ
• ಆವಿರಾಸೀತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಆಹಾ ಈ ಬಾಲಕನ ರೂಪವೆಂತಹದ್ದು ಆಹಾ ಈತನ ತೇಜಸ್ಸೆಂತಹದ್ದು ಆಹಾ ಈತನ ಸರ್ವಾಂಗ ಲಕ್ಷಣಗಳೆಂತಹವು ಆಹಾ ಶುಚಿಷ್ಮತಿಯ ಭಾಗ್ಯವೇ ಭಾಗ್ಯ ಏಕೆಂದರೆ ಶಿವನೇ ಸ್ವತಃ ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಜನರು ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಅಥವಾ ಕಿಮಿದಂ ಚಿತ್ರಂ ಶರ್ವಭಕ್ತಜನೇಷ್ವಹೋ ।
ಸ್ವಯಮಾವಿರಭೂದ್ ರುದ್ರೋ ಯತೋ ರುದ್ರಸ್ತದರ್ಚಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥

• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಶರ್ವಭಕ್ತಜನೇಷು - ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ
• ಇದಂ - ಇದು
• ಕಿಂ ಚಿತ್ರಂ - ಯಾವ ಆಶ್ಚರ್ಯ
• ಅಹೋ - ಆಹಾ
• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ತದರ್ಚಿತಃ - ಅವರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ರುದ್ರಃ - ಆ ರುದ್ರನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ
• ಆವಿರಭೂತ್ - ಅವತರಿಸಿದನು

ಅಥವಾ ಶಿವಭಕ್ತರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇದೇನು ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯೇ ಶಿವನ ಭಕ್ತರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ರುದ್ರದೇವನು ಸ್ವತಃ ಅವರ ಪುತ್ರನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಇತಿ ಸ್ತುವಂತಸ್ತೇಽನ್ಯೋಽನ್ಯಂ ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಟತನೂರುಹಃ ।
ವಿಶ್ವಾನರಂ ಸಮಾಪೃಚ್ಛ್ಯ ಜಗ್ಮುಃ ಸರ್ವೇ ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೩೦ ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತೇ - ಅವರು
• ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಸ್ತುವಂತಃ - ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ
• ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಟತನೂರುಹಃ - ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ವಿಶ್ವಾನರಂ - ವಿಶ್ವಾನರನನ್ನು
• ಸಮಾಪೃಚ್ಛ್ಯ - ಬೀಳ್ಕೊಂಡು
• ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಯಥಾಗತಂ - ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೊರಟುಹೋದರು

ಹಿಗೆಂದು ಆ ಜನರು ಪರಸ್ಪರ ಹೊಗಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡವರಾಗಿ, ಕೊನೆಗೆ ವಿಶ್ವಾನರನನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.

ಅತಃ ಪುತ್ರಂ ಸಮೀಹಂತೇ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವಾಸಿನಃ ।
ಪುತ್ರೇಣ ಲೋಕಾಂಜಯತಿ ಶ್ರುತಿರೇಷಾ ಸನಾತನೀ  ॥ ೩೧ ॥

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದಲೇ
• ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವಾಸಿನಃ - ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವರು
• ಪುತ್ರಂ - ಪುತ್ರನನ್ನು
• ಸಮೀಹಂತೇ - ಬಯಸುತ್ತಾರೆ
• ಪುತ್ರೇಣ - ಪುತ್ರನಿಂದಲೇ
• ಲೋಕಾನ್ - ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಜಯತಿ - ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ
• ಏಷಾ - ಇದು
• ಸನಾತನೀ - ಸನಾತನವಾದ
• ಶ್ರುತಿಃ - ವೇದವಾಕ್ಯವಾಗಿದೆ

ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿರುವವರು ಪುತ್ರನನ್ನು ಹೊಂದಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಪುತ್ರನಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನು ಉತ್ತಮ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಸನಾತನವಾದ ವೇದವಾಕ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ಗೃಹಂ ಶೂನ್ಯಮಪುತ್ರಸ್ಯಾರ್ಜನಂ ವೃಥಾ ।
ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ತಪಶ್ಛಿನ್ನಂ ನೋ ಪವಿತ್ರತ್ಯಪುತ್ರತಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪುತ್ರಸ್ಯ - ಪುತ್ರನಿಲ್ಲದವನ
• ಗೃಹಂ - ಮನೆಯು
• ಶೂನ್ಯಂ - ಶೂನ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ
• ಅಪುತ್ರಸ್ಯ - ಪುತ್ರನಿಲ್ಲದವನ
• ಅರ್ಜನಂ - ಸಂಪಾದನೆಯು
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿರುತ್ತದೆ
• ಅಪುತ್ರಸ್ಯ - ಪುತ್ರನಿಲ್ಲದವನ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಛಿನ್ನಂ - ಛಿನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ
• ಅಪುತ್ರತಃ - ಪುತ್ರನಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ನ ಉ ಪವಿತ್ರತಿ - ಪವಿತ್ರತೆಯು ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದವನ ಮನೆಯು ಶೂನ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಅವನ ಸಂಪಾದನೆಯು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ, ಅವನ ತಪಸ್ಸು ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪುತ್ರಹೀನನಿಗೆ ಪವಿತ್ರತೆಯು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ನ ಪುತ್ರಾತ್ಪರಮೋ ಲಾಭೋ ನ ಪುತ್ರಾತ್ಪರಮಂ ಸುಖಂ ।
ನ ಪುತ್ರಾತ್ಪರಮಂ ಮಿತ್ರಂ ಪರತ್ರೇಹ ಚ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರಾತ್ - ಪುತ್ರನಿಗಿಂತಲೂ
• ಪರಮಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಲಾಭಃ - ಲಾಭವು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಪುತ್ರಾತ್ - ಪುತ್ರನಿಗಿಂತಲೂ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಪುತ್ರಾತ್ - ಪುತ್ರನಿಗಿಂತಲೂ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮಿತ್ರಂ - ಮಿತ್ರನು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪರತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಪುತ್ರನಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಲಾಭವಾಗಲಿ, ಸುಖವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮಿತ್ರನಾಗಲಿ ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ.

ನಿಷ್ಕ್ರಮೋಽಥ ಚತುರ್ಥೇಽಸ್ಯ ಮಾಸಿ ಪಿತ್ರಾ ಕೃತೋ ಗೃಹಾತ್ ।
ಅನ್ನಪ್ರಾಶನಮಬ್ದಾರ್ದ್ಧೇ ಚೂಡಾಬ್ದೇ ಚಾರ್ಥವತ್ಕೃತಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಬಾಲಕನಿಗೆ
• ಚತುರ್ಥೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಮಾಸಿ - ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ
• ಪಿತ್ರಾ - ತಂದೆಯಿಂದ
• ಗೃಹಾತ್ - ಮನೆಯಿಂದ
• ನಿಷ್ಕ್ರಮಃ - ನಿಷ್ಕ್ರಮಣ ಸಂಸ್ಕಾರವು
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಅಬ್ದಾರ್ದ್ಧೇ - ಅರ್ಧ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ (ಆರನೆಯ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ)
• ಅನ್ನಪ್ರಾಶನಂ - ಅನ್ನಪ್ರಾಶನ ಸಂಸ್ಕಾರವು
• ಚೂಡಾ - ಚೌಲ ಸಂಸ್ಕಾರವು
• ಅಬ್ದೇ - ವರ್ಷದಲ್ಲಿ (ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅರ್ಥವತ್ - ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ, ಈ ಬಾಲಕನಿಗೆ ನಾಲ್ಕನೆಯ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ತಂದೆಯಿಂದ ನಿಷ್ಕ್ರಮಣ ಸಂಸ್ಕಾರವು, ಆರನೆಯ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಅನ್ನಪ್ರಾಶನ ಸಂಸ್ಕಾರವು ಮತ್ತು ಒಂದು ವರ್ಷ ತುಂಬಿದಾಗ ಚೌಲ ಸಂಸ್ಕಾರವು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಕರ್ಣವೇಧಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಶ್ರವಣರ್ಕ್ಷೇ ಸ ಕರ್ಮವಿತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಭಿವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪಂಚಮೇಽಬ್ದೇ ವ್ರತಂ ದದೌ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸಃ - ಆ
• ಕರ್ಮವಿತ್ - ಧರ್ಮವಿಧಿಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ ತಂದೆಯು
• ಶ್ರವಣರ್ಕ್ಷೇ - ಶ್ರವಣ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಕರ್ಣವೇಧಂ - ಕಿವಿ ಚುಚ್ಚುವ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಃ - ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನ
• ಅಭಿವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ - ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯ
• ಅಬ್ದೇ - ವರ್ಷದಲ್ಲಿ
• ವ್ರತಂ - ಉಪನಯನ ವ್ರತವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು (ನೆರವೇರಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ ಆ ತಂದೆಯು ಶ್ರವಣ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಗನಿಗೆ ಕಿವಿ ಚುಚ್ಚುವ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ನಂತರ ಮಗನ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಐದನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದನು.

ಉಪಾಕರ್ಮ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ವೇದಾನಧ್ಯಾಪಯತ್ಸುಧೀಃ ।
ತ್ರ್ಯಬ್ದಂ ವೇದಾನ್ಸ ವಿಧಿನಾಧ್ಯೈಷ್ಟ ಸಾಂಗಪದಕ್ರಮಾನ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ತಂದೆಯು
• ಉಪಾಕರ್ಮ - ಉಪಾಕರ್ಮ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ನಡೆಸಿ
• ವೇದಾನ್ - ವೇದಗಳನ್ನು
• ಅಧ್ಯಾಪಯತ್ - ಬೋಧಿಸಿದನು
• ಸಃ - ಆ ಬಾಲಕನು
• ಸಾಂಗಪದಕ್ರಮಾನ್ - ಅಂಗಗಳು, ಪದಪಾಠ ಮತ್ತು ಕ್ರಮಪಾಠಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿರುವ
• ವೇದಾನ್ - ವೇದಗಳನ್ನು
• ತ್ರ್ಯಬ್ದಂ - ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ವಿಧಿನಾ - ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ
• ಅಧ್ಯೈಷ್ಟ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ತಂದೆಯು ಉಪಾಕರ್ಮವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ ಮಗನಿಗೆ ವೇದಗಳನ್ನು ಕಲಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಆ ಬಾಲಕನು ವೇದಾಂಗಗಳು, ಪದಪಾಠ ಮತ್ತು ಕ್ರಮಪಾಠಗಳೊಡಗೂಡಿದ ವೇದಗಳನ್ನು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದನು.

ವಿದ್ಯಾಜಾತಂ ಸಮಸ್ತಂ ಚ ಸಾಕ್ಷಿಮಾತ್ರಂ ಗುರೋರ್ಮುಖಾತ್ ।
ವಿನಯಾದಿಗುಣಾನಾವಿಷ್ಕುರ್ವಂಜಗ್ರಾಹ ಶಕ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಕ್ತಿಮಾನ್ - ಮಹಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಆ ಬಾಲಕನು
• ವಿನಯಾದಿ - ವಿನಯವೇ ಮೊದಲಾದ
• ಗುಣಾನ್ - ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು
• ಆವಿಷ್ಕುರ್ವನ್ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ
• ಗುರೋಃ - ಗುರುವಿನ
• ಮುಖಾತ್ - ಮುಖದಿಂದ
• ಸಮಸ್ತಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ವಿದ್ಯಾಜಾತಂ ಚ - ವಿದ್ಯಾಸಮೂಹವನ್ನು
• ಸಾಕ್ಷಿಮಾತ್ರಂ - ಕೇವಲ ಒಮ್ಮೆ ಕೇಳಿದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ
• ಜಗ್ರಾಹ - ಗ್ರಹಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಆ ಬಾಲಕನು ವಿನಯ ಮುಂತಾದ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ, ಗುರುವಿನ ಮುಖದಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಒಮ್ಮೆ ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಗ್ರಹಿಸಿದನು.

ತತೋಽಥ ನವಮೇ ವರ್ಷೇ ಪಿತ್ರೋಃ ಶುಶ್ರೂಷಣೇ ರತಂ ।
ವೈಶ್ವಾನರಂ ಗೃಹಪತಿಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಾಯಾಚ್ಚ ನಾರದಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ನವಮೇ - ಒಂಬತ್ತನೆಯ
• ವರ್ಷೇ - ವರ್ಷದಲ್ಲಿ
• ಪಿತ್ರೋಃ - ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳ
• ಶುಶ್ರೂಷಣೇ - ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ
• ರತಂ - ನಿರತನಾಗಿದ್ದ
• ವೈಶ್ವಾನರಂ - ವೈಶ್ವಾನರನ ಪುತ್ರನಾದ
• ಗೃಹಪತಿಂ - ಗೃಹಪತಿಯನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ನಾರದಃ - ನಾರದ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಆಯಾತ್ ಚ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ, ಬಾಲಕನಿಗೆ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ವರ್ಷ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ, ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದ ವೈಶ್ವಾನರನ ಪುತ್ರನಾದ ಆ ಗೃಹಪತಿಯನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಲು ನಾರದ ಮಹರ್ಷಿಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ವಿಶ್ವಾನರೋಟಜಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದೇವರ್ಷಿಸ್ತಂ ತು ಕೌತುಕೀ ।
ಅಪೃಚ್ಛತ್ಕುಶಲಂ ತತ್ರ ಗೃಹೀತಾರ್ಘಾಸನಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರ್ಷಿಃ - ದೇವರ್ಷಿಯಾದ ನಾರದನು
• ವಿಶ್ವಾನರ ಉಟಜಂ - ವಿಶ್ವಾನರನ ಆಶ್ರಮವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ತಲುಪಿ
• ಕೌತುಕೀ - ಕುತೂಹಲವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಗೃಹೀತ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅರ್ಘ ಆಸನಃ - ಅರ್ಘ್ಯ ಮತ್ತು ಆಸನವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ತಂ - ಆ ವಿಶ್ವಾನರನನ್ನು
• ಕುಶಲಂ - ಕ್ಷೇಮವನ್ನು
• ಅಪೃಚ್ಛತ್ ತು - ಕೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನು ವಿಶ್ವಾನರನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಅಲ್ಲಿ ಅರ್ಘ್ಯ ಮತ್ತು ಆಸನಗಳ ಆದರ-ಸತ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಕುತೂಹಲದಿಂದ ವಿಶ್ವಾನರನ ಕ್ಷೇಮ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದನು.

ತತಃ ಸರ್ವಂ ಚ ತದ್ಭಾಗ್ಯಂ ಪುತ್ರಧರ್ಮಂ ಚ ಸಮ್ಮುಖೇ ।
ವಿಶ್ವಾನರಂ ಸಮವದತ್ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸಃ - ಆ ನಾರದನು
• ಶಿವ ಪದಾಂಬುಜಂ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ತತ್ - ಆ ಬಾಲಕನ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಭಾಗ್ಯಂ ಚ - ಭಾಗ್ಯವನ್ನೂ
• ಪುತ್ರಧರ್ಮಂ ಚ - ಪುತ್ರಧರ್ಮವನ್ನೂ
• ಸಮ್ಮುಖೇ - ಎದುರಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ವಿಶ್ವಾನರಂ - ವಿಶ್ವಾನರನಿಗೆ
• ಸಮವದತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ನಾರದ ಮುನಿಯು ಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಆ ಬಾಲಕನ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಪುತ್ರಧರ್ಮವನ್ನು ವಿಶ್ವಾನರನಿಗೆ ಅವನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿಯೇ ವಿವರಿಸಿದನು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಮುನಿನಾ ಬಾಲಃ ಪಿತ್ರೋರಾಜ್ಞಾಮವಾಪ್ಯ ಸಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ನಾರದಂ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಹ್ವ ಉಪಾವಿಶತ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿನಾ - ನಾರದ ಮುನಿಯಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಬಾಲಃ - ಬಾಲಕನು
• ಪಿತ್ರೋಃ - ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳ
• ಆಜ್ಞಾಂ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಅವಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ನಾರದಂ - ನಾರದನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಹ್ವಃ - ವಿನಯದಿಂದ ಬಾಗಿದವನಾಗಿ
• ಉಪಾವಿಶತ್ - ಹತ್ತಿರ ಕುಳಿತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಮುನಿಯಾದ ನಾರದನಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಆ ಬಾಲಕನು ತನ್ನ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ನಾರದನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ವಿನಯ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅವರ ಬಳಿ ಬಂದು ಕುಳಿತನು.

ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವೈಶ್ವಾನರ ಸಮಭ್ಯೇಹಿ ಮಮೋತ್ಸಂಗೇ ನಿಷೀದ ಭೋಃ ।
ಲಕ್ಷಣಾನಿ ಪರೀಕ್ಷೇಽಹಂ ಪಾಣಿಂ ದರ್ಶಯ ದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಭೋಃ - ಎಲೈ
• ವೈಶ್ವಾನರ - ವೈಶ್ವಾನರನೇ (ವಿಶ್ವಾನರನ ಪುತ್ರನೇ)
• ಸಮಭ್ಯೇಹಿ - ಹತ್ತಿರ ಬಾ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಉತ್ಸಂಗೇ - ಮಡಿಲಿನಲ್ಲಿ
• ನಿಷೀದ - ಕುಳಿತುಕೋ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಲಕ್ಷಣಾನಿ - ಅಂಗಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು
• ಪರೀಕ್ಷೇ - ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ
• ದಕ್ಷಿಣಂ - ಬಲಗೈ
• ಪಾಣಿಂ - ಹಸ್ತವನ್ನು
• ದರ್ಶಯ - ತೋರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ವೈಶ್ವಾನರನೇ, ಹತ್ತಿರ ಬಾ. ನನ್ನ ಮಡಿಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೋ. ನಾನು ನಿನ್ನ ಅಂಗಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ, ನಿನ್ನ ಬಲಹಸ್ತವನ್ನು ತೋರಿಸು."

ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಸರ್ವಂ ಹಿ ತಾಲುಜಿಹ್ವಾದಿ ನಾರದಃ ।
ವಿಶ್ವಾನರಂ ಸಮವದಚ್ಛಿವಪ್ರೇರಣಯಾ ಸುಧೀಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರದಲ್ಲಿ
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ತಾಲು-ಜಿಹ್ವಾ-ಆದಿ - ಅಂಗಳ, ನಾಲಿಗೆ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವಂ ಹಿ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು - ನೋಡಿ
• ಶಿವ-ಪ್ರೇರಣಯಾ - ಶಿವನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ
• ವಿಶ್ವಾನರಂ - ವಿಶ್ವಾನರನಿಗೆ
• ಸಮವದತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ನಾರದ ಮುನಿಯು ಆ ಮಗುವಿನ ನಾಲಿಗೆ, ಅಂಗಳ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲ ಅಂಗಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ಶಿವನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ವಿಶ್ವಾನರನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವಿಶ್ವಾನರ ಮುನೇ ವಚ್ಮಿ ಶೃಣು ಪುತ್ರಾಂಕಮಾದರಾತ್ ।
ಸರ್ವಾಂಗಸ್ವಂಕವಾನ್ಪುತ್ರೋ ಮಹಾಲಕ್ಷಣವಾನಯಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ ವಿಶ್ವಾನರ - ಮುನಿಯಾದ ವಿಶ್ವಾನರನೇ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಪುತ್ರ-ಅಂಕಂ - ಮಗನ ದೇಹದ ಮೇಲಿರುವ ಚಿಹ್ನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಅಯಂ ಪುತ್ರಃ - ಈ ಮಗನು
• ಸರ್ವ-ಅಂಗ-ಸು-ಅಂಕವಾನ್ - ಎಲ್ಲ ಅಂಗಗಳಲ್ಲೂ ಶುಭ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ
• ಮಹಾ-ಲಕ್ಷಣವಾನ್ - ಮಹಾ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - "ಮುನಿಯಾದ ವಿಶ್ವಾನರನೇ, ಆದರದಿಂದ ಕೇಳು, ನಿನ್ನ ಮಗನ ಅಂಗಲಕ್ಷಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ನಿನ್ನ ಮಗನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಅಂಗಗಳಲ್ಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಶುಭಕರವಾದ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಮಹಾ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾನೆ."

ಕಿಂತು ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಂ ।
ಸಂಪೂರ್ಣನಿರ್ಮಲಕಲಂ ಪಾಲಯೇದ್ವಿಧುವದ್ವಿಧಿಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ಸರ್ವ-ಗುಣ-ಉಪೇತಂ - ಎಲ್ಲ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ
• ಸರ್ವ-ಲಕ್ಷಣ-ಲಕ್ಷಿತಂ - ಎಲ್ಲ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಅನ್ವಿತನಾದವನೂ
• ಸಂಪೂರ್ಣ-ನಿರ್ಮಲ-ಕಲಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಹಾಗೂ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಕಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ
• ವಿಧುವತ್ - ಚಂದ್ರನಂತೆ ಇರುವ ಇವನನ್ನು
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಪಾಲಯೇತ್ - ರಕ್ಷಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ, ಎಲ್ಲ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ ಶುಭಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿರುವ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಲವಾದ ಕಲೆಗಳುಳ್ಳ ಚಂದ್ರನಂತಿರುವ ಈ ಬಾಲಕನನ್ನು ವಿಧಾತನು ಕಾಪಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ.

ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ರಕ್ಷಣೀಯಸ್ತ್ವಸೌ ಶಿಶುಃ ।
ಗುಣೋಽಪಿ ದೋಷತಾಂ ಯಾತಿ ವಕ್ರೀಭೂತೇ ವಿಧಾತರಿ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಅಸೌ ಶಿಶುಃ - ಈ ಶಿಶುವು
• ಸರ್ವ-ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದಲೂ
• ರಕ್ಷಣೀಯಃ ತು - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿದೆ
• ವಿಧಾತರಿ - ವಿಧಾತನು
• ವಕ್ರೀಭೂತೇ - ಪ್ರತಿಕೂಲನಾದಾಗ
• ಗುಣಃ ಅಪಿ - ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣವೂ ಕೂಡ
• ದೋಷತಾಂ - ದೋಷವಾಗಿ
• ಯಾತಿ - ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಕಾರಣ, ಈ ಶಿಶುವನ್ನು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದಲೂ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ವಿಧಾತನು ಪ್ರತಿಕೂಲನಾದಾಗ ಸದ್ಗುಣಗಳೂ ಸಹ ದೋಷಗಳಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತವೆ.

ಶಂಕೇಽಸ್ಯ ದ್ವಾದಶೇ ವರ್ಷೇ ಪ್ರತ್ಯೂಹೋ ವಿದ್ಯುದಗ್ನಿತಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಾರದೋಽಗಚ್ಛದ್ದೇವಲೋಕಂ ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಈತನಿಗೆ
• ದ್ವಾದಶೇ ವರ್ಷೇ - ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ
• ವಿದ್ಯುತ್-ಅಗ್ನಿತಃ - ಸಿಡಿಲು ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ
• ಪ್ರತ್ಯೂಹಃ - ವಿಘ್ನವು
• ಶಂಕೇ - ಉಂಟಾಗಬಹುದೆಂದು ಶಂಕಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಯಥಾ-ಗತಂ - ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ
• ದೇವಲೋಕಂ - ದೇವಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಅಗಚ್ಛತ್ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಅವನ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಿಡಿಲು ಅಥವಾ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ವಿಪತ್ತು ಸಂಭವಿಸಬಹುದು ಎಂದು ನನಗನಿಸುತ್ತದೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನಾರದನು ತಾನು ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ದೇವಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಗೃಹಪತ್ಯವತಾರೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಗೃಹಪತ್ಯವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೪ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರ-ಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಗೃಹಪತಿ-ಅವತಾರ-ಉಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಗೃಹಪತಿಯ ಅವತಾರದ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ಗೃಹಪತಿ-ಅವತಾರ-ವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಗೃಹಪತಿಯ ಅವತಾರದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ಚತುರ್ದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯ ಗೃಹಪತ್ಯವತಾರ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ 'ಗೃಹಪತ್ಯವತಾರ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗೌರೀ-ಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರ-ಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ.