ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಗಂಗಾ ಚ ಜಲರೂಪೇಣ ಕುತೋ ಜಾತಾ ವದ ಪ್ರಭೋ ।
ತನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಕುತೋ ಜಾತಂ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥
ಯೈರ್ವಿಪ್ರೈರ್ಗೌತಮಾಯೈವ ದುಃಖಂ ದತ್ತಂ ದುರಾತ್ಮಭಿಃ ।
ತೇಷಾಂ ಕಿಂ ಚ ತತೋ ಜಾತಮುಚ್ಯತಾಂ ವ್ಯಾಸಸದ್ಗುರೋ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಾ ಗಂಗಾ ಗೌತಮೇನ ತದಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚ ಗಿರೇರ್ವಿಪ್ರಾ ದ್ರುತಂ ತಸ್ಮಾದವಾತರತ್  ॥ ೩ ॥
ಔದುಂಬರಸ್ಯ ಶಾಖಾಯಾಸ್ತತ್ಪ್ರವಾಹೋ ವಿನಿಃಸೃತಃ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನಂ ಮುದಾ ಚಕ್ರೇ ಗೌತಮೋ ವಿಶ್ರುತೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಗೌತಮಸ್ಯ ಚ ಯೇ ಶಿಷ್ಯಾ ಅನ್ಯೇ ಚೈವ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಸಮಾಗತಾಶ್ಚ ತೇ ತತ್ರ ಸ್ನಾನಂ ಚಕ್ರುರ್ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಗಂಗಾದ್ವಾರಂ ಚ ತನ್ನಾಮ ಪ್ರಸಿದ್ಧಮಭವತ್ತದಾ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ರಮ್ಯಂ ದರ್ಶನಾನ್ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಗೌತಮಸ್ಪರ್ದ್ಧಿನಸ್ತೇ ಚ ಋಷಯಸ್ತತ್ರ ಚಾಗತಾಃ ।
ಸ್ನಾನಾರ್ಥಂ ತಾಂಶ್ಚ ಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹ್ಯಂತರ್ಧಾನಂ ಗತಾ ದ್ರುತಂ  ॥ ೭ ॥
ಮಾ ಮೇತಿ ಗೌತಮಸ್ತತ್ರ ವ್ಯಾಜಹಾರ ವಚೋ ದ್ರುತಂ ।
ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ಸ್ತುವನ್ ಗಂಗಾಂ ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಮಸ್ತಕಃ  ॥ ೮ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।
ಇಮೇ ಚ ಶ್ರೀಮದಾಂಧಾಶ್ಚ ಸಾಧವೋ ವಾಪ್ಯಸಾಧವಃ ।
ಏತತ್ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವೇಣ ದರ್ಶನಂ ದೀಯತಾಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ವಾಣೀ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಗಂಗಾಯಾ ವ್ಯೋಮಮಂಡಲಾತ್ ।
ತಚ್ಛೃಣುಧ್ವಮೃಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಗಂಗಾವಚನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಏತೇ ದುಷ್ಟತಮಾಶ್ಚೈವ ಕೃತಘ್ನಾಃ ಸ್ವಾಮಿದ್ರೋಹಿಣಃ ।
ಜಾಲ್ಮಾಃ ಪಾಖಂಡಿನಶ್ಚೈವ ದ್ರಷ್ಟುಂ ವರ್ಜ್ಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।
ಮಾತಶ್ಚ ಶ್ರೂಯತಾಮೇತನ್ಮಹತಾಂ ಗಿರ ಏವ ಚ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯಾ ಚ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಚ ಭಗವದ್ ವಚಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಪಕಾರಿಷು ಯೋ ಲೋಕ ಉಪಕಾರಂ ಕರೋತಿ ವೈ ।
ತೇನ ಪೂತೋ ಭವಾಮ್ಯತ್ರ ಭಗವದ್ವಚನಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಗೌತಮಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಪುನರ್ವಾಣೀ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಗಂಗಾಯಾ ವ್ಯೋಮಮಂಡಲಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಕಥ್ಯತೇ ಹಿ ತ್ವಯಾ ಸತ್ಯಂ ಗೌತಮರ್ಷೇ ಶಿವಂ ವಚಃ ।
ತಥಾಪಿ ಸಂಗ್ರಹಾರ್ಥಂ ಚ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಚರಂತು ವೈ  ॥ ೧೫ ॥
ಶತಮೇಕೋತ್ತರಂ ಚಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಕ್ರಮಣಂ ಗಿರೇಃ ।
ಭವಚ್ಛಾಸನತಸ್ತ್ವೇತೈಸ್ತ್ವದಧೀನೈರ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಶ್ಚೈವಾಧಿಕಾರಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ದುಷ್ಟಕಾರಿಣಾಂ ।
ಮದ್ದರ್ಶನೇ ವಿಶೇಷೇಣ ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ಮಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾಶ್ಚಕ್ರುರ್ವೈ ತೇ ತಥಾಖಿಲಾಃ ।
ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಗೌತಮಂ ದೀನಾಃ ಕ್ಷಂತವ್ಯೋ ನೋಽಪರಾಧಕಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ಕೃತೇ ತದಾ ತೇನ ಗೌತಮೇನ ತದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಕುಶಾವರ್ತಂ ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ಗಂಗಾದ್ವಾರಾದಧೋಗತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರಾದುರಭೂತ್ತತ್ರ ಸಾ ತಸ್ಯ ಪ್ರೀತಯೇ ಪುನಃ ।
ಕುಶಾವರ್ತಂ ಚ ವಿಖ್ಯಾತಂ ತೀರ್ಥಮಾಸೀದನುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾತೋ ನರೋ ಯಸ್ತು ಮೋಕ್ಷಾಯ ಪರಿಕಲ್ಪತೇ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಾನಘಾನ್ಸದ್ಯೋ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಗೌತಮೋ ಋಷಯಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಮಿಲಿತಾಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಲಜ್ಜಿತಾಸ್ತೇ ತದಾ ಯೇ ಚ ಕೃತಘ್ನಾ ಹ್ಯಭವನ್ಪುರಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ  ॥
ಅಸ್ಮಾಭಿರನ್ಯಥಾ ಸೂತ ಶ್ರುತಂ ತದ್ವರ್ಣಯಾಮಹೇ ।
ಗೌತಮಸ್ತಾಂದ್ವಿಜಾನ್ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಶಶಾಪೇತಿ ಪ್ರಬುಧ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದ್ವಿಜಾಸ್ತದಪಿ ಸತ್ಯಂ ವೈ ಕಲ್ಪಭೇದಸಮಾಶ್ರಯಾತ್ ।
ವರ್ಣಯಾಮಿ ವಿಶೇಷೇಣ ತಾಂ ಕಥಾಮಪಿ ಸುವ್ರತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಗೌತಮೋಽಪಿ ಋಷೀಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಾ ದುರ್ಭಿಕ್ಷಪೀಡಿತಾನ್ ।
ತಪಶ್ಚಕಾರ ಸುಮಹದ್ವರುಣಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಕ್ಷಯ್ಯಂ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ಜಲಂ ವರುಣದಾಯಯಾ ।
ತತೋ ವ್ರೀಹೀನ್ ಯವಾಂಶ್ಚೈವ ವಾಪಯಾಮಾಸ ಭೂರಿಶಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂ ಪರೋಪಕಾರೀ ಸ ಗೌತಮೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಆಹಾರಂ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ತೇಭ್ಯಃ ಸ್ವತಪಸೋ ಬಲಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಕದಾಚಿತ್ತತ್ಸ್ತ್ರಿಯೋ ದುಷ್ಟಾ ಜಲಾರ್ಥಮಪಮಾನಿತಾಃ ।
ಊಚುಃ ಪತಿಭ್ಯಸ್ತಾಃ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಗೌತಮೇರ್ಷ್ಯಾಕರಂ ವಚಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತಸ್ತೇ ಭಿನ್ನಮತಯೋ ಗಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಕೃತ್ರಿಮಾಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತದ್ಧಾನ್ಯಭಕ್ಷಣಾಸಕ್ತಾಂ ಚಕ್ರುಸ್ತಾಂ ಕುಟಿಲಾಶಯಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ವಧಾನ್ಯಭಕ್ಷಣಾಸಕ್ತಾಂ ಗಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗೌತಮಸ್ತದಾ ।
ತೃಣೇನ ತಾಡಯಾಮಾಸ ಶನೈಸ್ತಾಂ ಸನ್ನಿವಾರಯನ್  ॥ ೩೦ ॥
ತೃಣಸಂಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರೇಣ ಸಾ ಭೂಮೌ ಪತಿತಾ ಚ ಗೌಃ ।
ಮೃತಾ ಹ್ಯಭೂತ್ಕ್ಷಣಂ ವಿಪ್ರಾ ಭಾವಿಕರ್ಮವಶಾತ್ತದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಗೌರ್ಹತಾ ಗೌತಮೇನೇತಿ ತದಾ ತೇ ಕುಟಿಲಾಶಯಾಃ ।
ಏಕತ್ರೀಭೂಯ ತತ್ರತ್ಯಾಃ ಸಕಲಾ ಋಷಯೋಽವದನ್  ॥ ೩೨ ॥
ತತಃ ಸ ಗೌತಮೋ ಭೀತೋ ಗೌರ್ಹತೇತಿ ಬಭೂವ ಹ ।
ಚಕಾರ ವಿಸ್ಮಯಂ ನಾರ್ಯಹಲ್ಯಾಶಿಷ್ಯೈಃ ಶಿವಾನುಗಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಃ ಸ ಗೌತಮೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಾಂ ಗಾಂ ಕ್ರೋಧಸಮಾಕುಲಃ ।
ಶಶಾಪ ತಾನೃಷೀನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಗೌತಮೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।
ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇ ದುರಾತ್ಮಾನೋ ದುಃಖದಾ ಮೇ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಸತತಂ ಸ್ಯುರ್ವೇದವಿಮುಖಾಃ ಸದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ವೇದೋಕ್ತೇ ಸತ್ಕರ್ಮಣಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮಾ ಭೂಯಾದ್ಭವತಾಂ ಶ್ರದ್ಧಾ ಶೈವಮಾರ್ಗೇ ವಿಮುಕ್ತಿದೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ದುರ್ಮಾರ್ಗೇ ತತ್ರ ಶ್ರದ್ಧಾ ಭವೇತ್ತು ವಃ ।
ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗವಿಹೀನೇ ಹಿ ಸದಾ ಶ್ರುತಿಬಹಿರ್ಮುಖೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಭಾಲಾನಿ ಮೃಲ್ಲಿಪ್ತಾನಿ ಭವಂತು ವಃ ।
ಸ್ರಂಸಧ್ವಂ ನರಕೇ ಯೂಯಂ ಭಾಲಮೃಲ್ಲೇಪನಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಭವಂತೋ ಮಾ ಭವಿಷ್ಯಂತು ಶಿವೈಕಪರದೈವತಾಃ ।
ಅನ್ಯದೇವ ಸಮತ್ವೇನ ಜಾನಂತು ಶಿವಮದ್ವಯಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಾ ಭೂಯಾದ್ಭವತಾಂ ಪ್ರೀತಿಃ ಶಿವಪೂಜಾದಿಕರ್ಮಣಿ ।
ಶಿವನಿಷ್ಠೇಷು ಭಕ್ತೇಷು ಶಿವಪರ್ವಸು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಅದ್ಯ ದತ್ತಾ ಮಯಾ ಶಾಪಾ ಯಾವಂತೋ ದುಃಖದಾಯಕಾಃ ।
ತಾವಂತಃ ಸಂತು ಭವತಾಂ ಸಂತತಾವಪಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಶೈವಾಃ ಸಂತು ಭವತಾಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಯೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪುತ್ರೈಃ ಸಹೈವ ತಿಷ್ಠಂತು ಭವಂತೋ ನರಕೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತತೋ ಭವಂತು ಚಾಂಡಾಲಾ ದುಃಖದಾರಿದ್ರ್ಯಪೀಡಿತಾಃ ।
ಶಠಾ ನಿಂದಾಕರಾಃ ಸರ್ವೇ ತಪ್ತಮುದ್ರಾಂಕಿತಾಃ ಸದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶಪ್ತ್ವಾ ಮುನೀನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಗೌತಮಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಯಯೌ ।
ಶಿವಭಕ್ತಿಂ ಚಕಾರಾತಿ ಸ ಬಭೂವ ಸುಪಾವನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತತಸ್ತೈಃ ಖಿನ್ನಹೃದಯಾ ಋಷಯಸ್ತೇಽಖಿಲಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕಾಂಚ್ಯಾಂ ಚಕ್ರುರ್ನಿವಾಸಂ ಹಿ ಶೈವಧರ್ಮಬಹಿಷ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತತ್ಪುತ್ರಾಶ್ಚಾಭವನ್ಸರ್ವೇ ಶೈವಧರ್ಮಬಹಿಷ್ಕೃತಾಃ ।
ಅಗ್ರೇ ತದ್ವದ್ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಕಲೌ ಬಹುಜನಾಃ ಖಲಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಮಶೇಷೇಣ ತದ್ವೃತ್ತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಪೂರ್ವವೃತ್ತಮಪಿ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಃ ಶ್ರುತಂ ಸರ್ವೈಸ್ತು ಚಾದರಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಇತಿ ವಶ್ಚ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ಗೌತಮ್ಯಾಶ್ಚ ಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ಚೈವ ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಪರಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತ್ರ್ಯಂಬಕಸ್ಯ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರಸ್ಯ ಹಿ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪಾಪಹಾರಕಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಶ್ವರಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ