ವಾಯುರುವಾಚ ।
ಯದಾ ಪುನಃ ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಷ್ಟಾ ನ ವ್ಯವರ್ದ್ಧಂತ ವೇಧಸಃ ।
ತದಾ ಮೈಥುನಜಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕರ್ತುಮಮನ್ಯತ  ॥ ೧ ॥
ನ ನಿರ್ಗತಂ ಪುರಾ ಯಸ್ಮಾನ್ನಾರೀಣಾಂ ಕುಲಮೀಶ್ವರಾತ್ ।
ತೇನ ಮೈಥುನಜಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ನ ಶಶಾಕ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨ ॥
ತತಃ ಸ ವಿದಧೇ ಬುದ್ಧಿಮರ್ಥನಿಶ್ಚಯಗಾಮಿನೀಂ ।
ಪ್ರಜಾನಮೇವ ವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರಷ್ಟವ್ಯಃ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಸಾದೇನ ವಿನಾ ತಸ್ಯ ನ ವರ್ದ್ಧೇರನ್ನಿಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಏವಂ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೪ ॥
ತದಾದ್ಯಾ ಪರಮಾ ಶಕ್ತಿರನಂತಾ ಲೋಕಭಾವಿನೀ ।
ಆದ್ಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಾ ಶುದ್ಧಾ ಭಾವಗಮ್ಯಾ ಮನೋಹರಾ  ॥ ೫ ॥
ನಿರ್ಗುಣಾ ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚಾ ಚ ನಿಷ್ಕಲಾ ನಿರುಪಪ್ಲವಾ ।
ನಿರಂತರರತಾ ನಿತ್ಯಾ ನಿತ್ಯಮೀಶ್ವರಪಾರ್ಶ್ವಗಾ  ॥ ೬ ॥
ತಯಾ ಪರಮಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಭಗವಂತಂ ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ।
ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಹೃದಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತತಾಪ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೭ ॥
ತೀವ್ರೇಣ ತಪಸಾ ತಸ್ಯ ಯುಕ್ತಸ್ಯ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ ।
ಅಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲೇನ ಪಿತಾ ಸಂಪ್ರತುತೋಷ ಹ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಕೇನಚಿದಂಶೇನ ಮೂರ್ತಿಮಾವಿಶ್ಯ ಕಾಮಪಿ ।
ಅರ್ದ್ಧನಾರೀಶ್ವರೋ ಭೂತ್ವಾ ಯಯೌ ದೇವಃ ಸ್ವಯಂ ಹರಃ  ॥ ೯ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಂ ದೇವಂ ತಮಸಃ ಪರಮವ್ಯಯಂ ।
ಅದ್ವಿತೀಯಮನಿರ್ದೇಶ್ಯಮದೃಶ್ಯಮಕೃತಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸರ್ವಲೋಕವಿಧಾತಾರಂ ಸರ್ವಲೋಕೇಶ್ವರೇಶ್ವರಂ ।
ಸರ್ವಲೋಕವಿಧಾಯಿನ್ಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಪ್ರತರ್ಕ್ಯಮನಾಭಾಸಮಮೇಯಮಜರಂ ಧ್ರುವಂ ।
ಅಚಲಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಶಾಂತಮನಂತಮಹಿಮಾಸ್ಪದಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸರ್ವಗಂ ಸರ್ವದಂ ಸರ್ವಸದಸದ್ವ್ಯಕ್ತಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಸರ್ವೋಪಮಾನನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಶರಣ್ಯಂ ಶಾಶ್ವತಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ದಂಡವದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಶ್ರದ್ಧಾವಿನಯಸಂಪನ್ನೈಃ ಶ್ರಾವ್ಯೈಃ ಸಂಸ್ಕಾರಸಂಯುತೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಥಾರ್ಥಯುಕ್ತಸರ್ವಾರ್ಥೈರ್ವೇದಾರ್ಥಪರಿಬೃಂಹಿತೈಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ದೇವಂ ದೇವೀಂ ಚ ಸೂಕ್ತೈಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾರ್ಥಗೋಚರೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಜಯ ದೇವ ಮಹಾದೇವ ಜಯೇಶ್ವರ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಜಯ ಸರ್ವಗುಣಶ್ರೇಷ್ಠ ಜಯ ಸರ್ವಸುರಾಧಿಪ  ॥ ೧೬ ॥
ಜಯ ಪ್ರಕೃತಿಕಲ್ಯಾಣಿ ಜಯ ಪ್ರಕೃತಿನಾಯಿಕೇ ।
ಜಯ ಪ್ರಕೃತಿದೂರೇ ತ್ವಂ ಜಯ ಪ್ರಕೃತಿಸುಂದರಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಜಯಾಮೋಘಮಹಾಮಾಯ ಜಯಾಮೋಘಮನೋರಥ ।
ಜಯಾಮೋಘಮಹಾಲೀಲ ಜಯಾಮೋಘಮಹಾಬಲ  ॥ ೧೮ ॥
ಜಯ ವಿಶ್ವಜಗನ್ಮಾತರ್ಜಯ ವಿಶ್ವಜಗನ್ಮಯಿ ।
ಜಯ ವಿಶ್ವಜಗದ್ಧಾತ್ರಿ ಜಯ ವಿಶ್ವಜಗತ್ಸಖಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಜಯ ಶಾಶ್ವತಿಕೈಶ್ವರ್ಯ ಜಯ ಶಾಶ್ವತಿಕಾಲಯ ।
ಜಯ ಶಾಶ್ವತಿಕಾಕಾರ ಜಯ ಶಾಶ್ವತಿಕಾನುಗ  ॥ ೨೦ ॥
ಜಯಾತ್ಮತ್ರಯನಿರ್ಮಾತ್ರಿ ಜಯಾತ್ಮತ್ರಯಪಾಲಿನಿ ।
ಜಯಾತ್ಮತ್ರಯಸಂಹರ್ತ್ರಿ ಜಯಾತ್ಮತ್ರಯನಾಯಿಕೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಜಯಾವಲೋಕನಾಯತ್ತಜಗತ್ಕಾರಣಬೃಂಹಣ ।
ಜಯೋಪೇಕ್ಷಾಕಟಾಕ್ಷೋತ್ಥಹುತಭುಗ್ಭುಕ್ತಭೌತಿಕ  ॥ ೨೨ ॥
ಜಯ ದೇವಾದ್ಯವಿಜ್ಞೇಯೇ ಸ್ವಾತ್ಮಸೂಕ್ಷ್ಮದೃಶೋಜ್ಜ್ವಲೇ ।
ಜಯ ಸ್ಥೂಲಾತ್ಮಶಕ್ತ್ಯೇಶೇ ಜಯ ವ್ಯಾಪ್ತಚರಾಚರೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಜಯ ನಾನೈಕವಿನ್ಯಸ್ತವಿಶ್ವತತ್ತ್ವಸಮುಚ್ಚಯ ।
ಜಯಾಸುರಶಿರೋನಿಷ್ಠಶ್ರೇಷ್ಠಾನುಗಕದಂಬಕ  ॥ ೨೪ ॥
ಜಯೋಪಾಶ್ರಿತಸಂರಕ್ಷಾಸಂವಿಧಾನಪಟೀಯಸಿ ।
ಜಯೋನ್ಮೂಲಿತಸಂಸಾರವಿಷವೃಕ್ಷಾಂಕುರೋದ್ಗಮೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಜಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕೈಶ್ವರ್ಯವೀರ್ಯಶೌರ್ಯವಿಜೃಂಭಣ ।
ಜಯ ವಿಶ್ವಬಹಿರ್ಭೂತ ನಿರಸ್ತಪರವೈಭವ  ॥ ೨೬ ॥
ಜಯ ಪ್ರಣೀತಪಂಚಾರ್ಥಪ್ರಯೋಗಪರಮಾಮೃತ ।
ಜಯ ಪಂಚಾರ್ಥವಿಜ್ಞಾನಸುಧಾಸ್ರೋತಃಸ್ವರೂಪಿಣಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಜಯಾತಿಘೋರಸಂಸಾರಮಹಾರೋಗಭಿಷಗ್ವರ ।
ಜಯಾನಾದಿಮಲಾಜ್ಞಾನತಮಃಪಟಲಚಂದ್ರಿಕೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಜಯ ತ್ರಿಪುರಕಾಲಾಗ್ನೇ ಜಯ ತ್ರಿಪುರಭೈರವಿ ।
ಜಯ ತ್ರಿಗುಣನಿರ್ಮುಕ್ತೇ ಜಯ ತ್ರಿಗುಣಮರ್ದಿನಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಜಯ ಪ್ರಥಮಸರ್ವಜ್ಞ ಜಯ ಸರ್ವಪ್ರಬೋಧಿಕೇ ।
ಜಯ ಪ್ರಚುರದಿವ್ಯಾಂಗ ಜಯ ಪ್ರಾರ್ಥಿತದಾಯಿನಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಕ್ವ ದೇವ ತೇ ಪರಂ ಧಾಮ ಕ್ವ ಚ ತುಚ್ಛಂ ಚ ನೋ ವಚಃ ।
ತಥಾಪಿ ಭಗವನ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಲಪಂತಂ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯೈವಂವಿಧೈಃ ಸೂಕ್ತೈರ್ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಚತುರ್ಮುಖಃ ।
ನಮಶ್ಚಕಾರ ರುದ್ರಾಯ ರದ್ರಾಣ್ಯೈ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಇದಂ ಸ್ತೋತ್ರವರಂ ಪುಣ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಮುದೀರಿತಂ ।
ಅರ್ದ್ಧನಾರೀಶ್ವರಂ ನಾಮ ಶಿವಯೋರ್ಹರ್ಷವರ್ದ್ಧನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಯ ಇದಂ ಕೀರ್ತ್ತಯೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಕಾಂಕ್ಷಯಾ ।
ಸ ತತ್ಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ ಶಿವಯೋಃ ಪ್ರೀತಿಕಾರಣಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಸಕಲಭುವನಭೂತಭಾವನಾಭ್ಯಾಂ
ಜನನವಿನಾಶವಿಹೀನವಿಗ್ರಹಾಭ್ಯಾಂ ।
ನರವರಯುವತೀವಪುರ್ದ್ಧರಾಭ್ಯಾಂ
ಸತತಮಹಂ ಪ್ರಣತೋಽಸ್ಮಿ ಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಶಿವಶಿವಾಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧\।೧೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥