ಶ್ರೀಶುಕ ಉವಾಚ ।
ನಾಹಂ ಗೃಹಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ದುಃಖದಂ ಸರ್ವದಾ ಪಿತಃ ।
ವಾಗುರಾಸದೃಶಂ ನಿತ್ಯಂ ಬಂಧನಂ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಧನಚಿಂತಾತುರಾಣಾಂ ಹಿ ಕ್ವ ಸುಖಂ ತಾತ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಸ್ವಜನೈಃ ಖಲು ಪೀಡ್ಯಂತೇ ನಿರ್ಧನಾ ಲೋಲುಪಾ ಜನಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಇಂದ್ರೋಽಪಿ ನ ಸುಖೀ ತಾದೃಗ್ಯಾದೃಶೋ ಭಿಕ್ಷುನಿಃಸ್ಪೃಹಃ ।
ಕೋಽನ್ಯಃ ಸ್ಯಾದಿಹ ಸಂಸಾರೇ ತ್ರಿಲೋಕೀವಿಭವೇ ಸತಿ  ॥ ೩ ॥
ತಪಂತಂ ತಾಪಸಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಘವಾ ದುಃಖಿತೋಽಭವತ್ ।
ವಿಘ್ನಾನ್ಬಹುವಿಧಾನಸ್ಯ ಕರೋತಿ ಚ ದಿವಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ನ ಸುಖೀ ವಿಷ್ಣುರ್ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮನೋರಮಾಂ ।
ಖೇದಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸತತಂ ಸಂಗ್ರಾಮೈರಸುರೈಃ ಸಹ  ॥ ೫ ॥
ಕರೋತಿ ವಿಪುಲಾನ್ಯತ್ನಾಂಸ್ತಪಶ್ಚರತಿ ದುಶ್ಚರಂ ।
ರಮಾಪತಿರಪಿ ಶ್ರೀಮಾನ್ಕಸ್ಯಾಸ್ತಿ ವಿಪುಲಂ ಸುಖಂ  ॥ ೬ ॥
ಶಂಕರೋಽಪಿ ಸದಾ ದುಃಖೀ ಭವತ್ಯೇವ ಚ ವೇದ್ಮ್ಯಹಂ ।
ತಪಶ್ಚರ್ಯಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವಾಣೋ ದೈತ್ಯಯುದ್ಧಕರಃ ಸದಾ  ॥ ೭ ॥
ಕದಾಚಿನ್ನ ಸುಖೀ ಶೇತೇ ಧನವಾನಪಿ ಲೋಲುಪಃ ।
ನಿರ್ಧನಸ್ತು ಕಥಂ ತಾತ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೮ ॥
ಜಾನನ್ನಪಿ ಮಹಾಭಾಗ ಪುತ್ರಂ ವಾ ವೀರ್ಯಸಂಭವಂ ।
ನಿಯೋಕ್ಷ್ಯಸಿ ಮಹಾಘೋರೇ ಸಂಸಾರೇ ದುಃಖದೇ ಸದಾ  ॥ ೯ ॥
ಜನ್ಮದುಃಖಂ ಜರಾದುಃಖಂ ದುಃಖಂ ಚ ಮರಣೇ ತಥಾ ।
ಗರ್ಭವಾಸೇ ಪುನರ್ದುಃಖಂ ವಿಷ್ಠಾಮೂತ್ರಮಯೇ ಪಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತಸ್ಮಾದತಿಶಯಂ ದುಃಖಂ ತೃಷ್ಣಾಲೋಭಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಯಾಂಚಾಯಾಂ ಪರಮಂ ದುಃಖಂ ಮರಣಾದಪಿ ಮಾನದ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರತಿಗ್ರಹಧನಾ ವಿಪ್ರಾ ನ ಬುದ್ಧಿಬಲಜೀವನಾಃ ।
ಪರಾಶಾ ಪರಮಂ ದುಃಖಂ ಮರಣಂ ಚ ದಿನೇ ದಿನೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಠಿತ್ವಾ ಸಕಲಾನ್ ವೇದಾಂಛಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚ ಸಮಂತತಃ ।
ಗತ್ವಾ ಚ ಧನಿನಾಂ ಕಾರ್ಯಾ ಸ್ತುತಿಃ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏಕೋದರಸ್ಯ ಕಾ ಚಿಂತಾ ಪತ್ರಮೂಲಫಲಾದಿಭಿಃ ।
ಯೇನಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ಸಂತುಷ್ಟ್ಯಾ ಚ ಪ್ರಪೂರ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಭಾರ್ಯಾ ಪುತ್ರಾಸ್ತಥಾ ಪೌತ್ರಾಃ ಕುಟುಂಬೇ ವಿಪುಲೇ ಸತಿ ।
ಪೂರಣಾರ್ಥಂ ಮಹದ್ದುಃಖಂ ಕ್ವ ಸುಖಂ ಪಿತರದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರಂ ವದ ಮಮ ಜ್ಞಾನಶಾಸ್ತ್ರಂ ಸುಖಾಕರಂ ।
ಕರ್ಮಕಾಂಡೇಽಖಿಲೇ ತಾತ ನ ರಮೇಽಹಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೬ ॥
ವದ ಕರ್ಮಕ್ಷಯೋಪಾಯಂ ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ಸಂಚಿತಂ ತಥಾ ।
ವರ್ತಮಾನಂ ಯಥಾ ನಶ್ಯೇತ್ ತ್ರಿವಿಧಂ ಕರ್ಮಮೂಲಜಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಜಲೂಕೇವ ಸದಾ ನಾರೀ ರುಧಿರಂ ಪಿಬತೀತಿ ವೈ ।
ಮೂರ್ಖಸ್ತು ನ ವಿಜಾನಾತಿ ಮೋಹಿತೋ ಭಾವಚೇಷ್ಟಿತೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಭೋಗೈರ್ವೀರ್ಯಂ ಧನಂ ಪೂರ್ಣಂ ಮನಃ ಕುಟಿಲಭಾಷಣೈಃ ।
ಕಾಂತಾ ಹರತಿ ಸರ್ವಸ್ವಂ ಕಃ ಸ್ತೇನಸ್ತಾದೃಶೋಽಪರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಿದ್ರಾಸುಖವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಮೂರ್ಖಸ್ತು ದಾರಸಂಗ್ರಹಂ ।
ಕರೋತಿ ವಂಚಿತೋ ಧಾತ್ರಾ ದುಃಖಾಯ ನ ಸುಖಾಯ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂವಿಧಾನಿ ವಾಕ್ಯಾನಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವ್ಯಾಸಃ ಶುಕಸ್ಯ ಚ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ ಮಹತೀಂ ಚಿಂತಾಂ ಕಿಂ ಕರೋಮೀತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಯ ಸುಸ್ರುವುರಶ್ರೂಣಿ ಲೋಚನಾದುಃಖಜಾನಿ ಚ ।
ವೇಪಥುಶ್ಚ ಶರೀರೇಽಭೂದ್ಗ್ಲಾನಿಂ ಪ್ರಾಪ ಮನಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಶೋಚಂತಂ ಪಿತರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೀನಂ ಶೋಕಪರಿಪ್ಲುತಂ ।
ಉವಾಚ ಪಿತರಂ ವ್ಯಾಸಂ ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಹೋ ಮಾಯಾಬಲಂ ಚೋಗ್ರಂ ಯನ್ಮೋಹಯತಿ ಪಂಡಿತಂ ।
ವೇದಾಂತಸ್ಯ ಚ ಕರ್ತಾರಂ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ವೇದಸಮ್ಮಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ನ ಜಾನೇ ಕಾ ಚ ಸಾ ಮಾಯಾ ಕಿಂಸ್ವಿತ್ಸಾತೀವ ದುಷ್ಕರಾ ।
ಯಾ ಮೋಹಯತಿ ವಿದ್ವಾಂಸಂ ವ್ಯಾಸಂ ಸತ್ಯವತೀಸುತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಪುರಾಣಾನಾಂ ಚ ವಕ್ತಾ ಚ ನಿರ್ಮಾತಾ ಭಾರತಸ್ಯ ಚ ।
ವಿಭಾಗಕರ್ತಾ ವೇದಾನಾಂ ಸೋಽಪಿ ಮೋಹಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತಾಂ ಯಾಮಿ ಶರಣಂ ದೇವೀಂ ಯಾ ಮೋಹಯತಿ ವೈ ಜಗತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರಾದೀಂಶ್ಚ ಕಥಾನ್ಯೇಷಾಂ ಚ ಕೀದೃಶೀ  ॥ ೨೭ ॥
ಕೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಯೋ ನ ಮುಹ್ಯತಿ ಮಾಯಯಾ ।
ಯನ್ಮೋಹಂ ಗಮಿತಾಃ ಪೂರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರಾದಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಹೋ ಬಲಮಹೋ ವೀರ್ಯಂ ದೇವ್ಯಾ ಖಲು ವಿನಿರ್ಮಿತಂ ।
ಮಾಯಯೈವ ವಶಂ ನೀತಃ ಸರ್ವಜ್ಞ ಈಶ್ವರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಷ್ಣ್ವಂಶಸಂಭವೋ ವ್ಯಾಸ ಇತಿ ಪೌರಾಣಿಕಾ ಜಗುಃ ।
ಸೋಽಪಿ ಮೋಹಾರ್ಣವೇ ಮಗ್ನೋ ಭಗ್ನಪೋತೋ ವಣಿಗ್ಯಥಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಶ್ರುಪಾತಂ ಕರೋತ್ಯದ್ಯ ವಿವಶಃ ಪ್ರಾಕೃತೋ ಯಥಾ ।
ಅಹೋ ಮಾಯಾಬಲಂ ಚೈತದ್ದುಸ್ತ್ಯಜಂ ಪಂಡಿತೈರಪಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಕೋಽಯಂ ಕೋಽಹಂ ಕಥಂ ಚೇಹ ಕೀದೃಶೋಽಯಂ ಭ್ರಮಃ ಕಿಲ ।
ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕೇ ದೇಹೇ ಪಿತಾಪುತ್ರೇತಿ ವಾಸನಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಬಲಿಷ್ಠಾ ಖಲು ಮಾಯೇಯಂ ಮಾಯಿನಾಮಪಿ ಮೋಹಿನೀ ।
ಯಯಾಭಿಭೂತಃ ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ಕರೋತಿ ರೋದನಂ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಾಂ ನತ್ವಾ ಮನಸಾ ದೇವೀಂ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಾಂ ।
ಜನನೀಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ತಥೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಿತರಂ ಪ್ರಾಹ ದೀನಂ ತಂ ಶೋಕಾರ್ಣವಪರಿಪ್ಲುತಂ ।
ಅರಣೀಸಂಭವೋ ವ್ಯಾಸಂ ಹೇತುಮದ್ವಚನಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪಾರಾಶರ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಬೋಧದಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಕಿಂ ಶೋಕಂ ಕುರುಷೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ಯಥಾಜ್ಞಃ ಪ್ರಾಕೃತೋ ನರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅದ್ಯಾಹಂ ತವ ಪುತ್ರೋಽಸ್ಮಿ ನ ಜಾನೇ ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ।
ಕೋಽಹಂ ಕಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗ ವಿಭ್ರಮೋಽಯಂ ಮಹಾತ್ಮನಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಕುರು ಧೈರ್ಯಂ ಪ್ರಬುಧ್ಯಸ್ವ ಮಾ ವಿಷಾದೇ ಮನಃ ಕೃಥಾಃ ।
ಮೋಹಜಾಲಮಿಮಂ ಮತ್ವಾ ಮುಂಚ ಶೋಕಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಕ್ಷುಧಾನಿವೃತ್ತಿರ್ಭಕ್ಷ್ಯೇಣ ನ ಪುತ್ರದರ್ಶನೇನ ಚ ।
ಪಿಪಾಸಾ ಜಲಪಾನೇನ ಯಾತಿ ನೈವಾತ್ಮಜೇಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಘ್ರಾಣಂ ಸುಖಂ ಸುಗಂಧೇನ ಕರ್ಣಜಂ ಶ್ರವಣೇನ ಚ ।
ಸ್ತ್ರೀಸುಖಂ ತು ಸ್ತ್ರಿಯಾ ನೂನಂ ಪುತ್ರೋಽಹಂ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಜೀಗರ್ತೇನ ಪುತ್ರೋಽಪಿ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಾಯ ಭೂಭುಜೇ ।
ಪಶುಕಾಮಾಯ ಯಜ್ಞಾರ್ಥೇ ದತ್ತೋ ಮೌಲ್ಯೇನ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಸುಖಾನಾಂ ಸಾಧನಂ ದ್ರವ್ಯಂ ಧನಾತ್ಸುಖಸಮುಚ್ಚಯಃ ।
ಧನಮರ್ಜಯ ಲೋಭಶ್ಚೇತ್ಪುತ್ರೋಽಹಂ ಕಿಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಾಂ ಪ್ರಬೋಧಯ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ತ್ವಂ ದೈವಜ್ಞೋಽಸಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ಯಥಾ ಮುಚ್ಯೇಯಮತ್ಯಂತಂ ಗರ್ಭವಾಸಭಯಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೪೩ ॥
ದುರ್ಲಭಂ ಮಾನುಷಂ ಜನ್ಮ ಕರ್ಮಭೂಮಾವಿಹಾನಘ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಂ ವೈ ದುರ್ಲಭಂ ಚೋತ್ತಮೇ ಕುಲೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಬದ್ಧೋಽಹಮಿತಿ ಮೇ ಬುದ್ಧಿರ್ನಾಪಸರ್ಪತಿ ಚಿತ್ತತಃ ।
ಸಂಸಾರವಾಸನಾಜಾಲೇ ನಿವಿಷ್ಟಾ ವೃದ್ಧಿಗಾಮಿನೀ  ॥ ೪೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತು ತದಾ ವ್ಯಾಸಃ ಪುತ್ರೇಣಾಮಿತಬುದ್ಧಿನಾ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಶುಕಂ ಶಾಂತಂ ಚತುರ್ಥಾಶ್ರಮಮಾನಸಂ  ॥ ೪೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಪಠ ಪುತ್ರ ಮಹಾಭಾಗ ಮಯಾ ಭಾಗವತಂ ಕೃತಂ ।
ಶುಭಂ ನ ಚಾತಿವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಪುರಾಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಮ್ಮಿತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸ್ಕಂಧಾ ದ್ವಾದಶ ತತ್ರೈವ ಪಂಚಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಪುರಾಣಾನಾಂ ಭೂಷಣಂ ಮಮ ಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸದಸಜ್ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಂ ಶ್ರುತಮಾತ್ರೇಣ ಜಾಯತೇ ।
ಯೇನ ಭಾಗವತೇನೇಹ ತತ್ಪಠ ತ್ವಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ವಟಪತ್ರಶಯಾನಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ಬಾಲರೂಪಿಣೇ ।
ಕೇನಾಸ್ಮಿ ಬಾಲಭಾವೇನ ನಿರ್ಮಿತೋಽಹಂ ಚಿದಾತ್ಮನಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಕೇನ ದ್ರವ್ಯೇಣ ಕಥಂ ಜಾನಾಮಿ ಚಾಖಿಲಂ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಚಿಂತ್ಯಮಾನಾಯ ಮುಕುಂದಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಶ್ಲೋಕಾರ್ಧೇನ ತಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಭಗವತ್ಯಾಖಿಲಾರ್ಥದಂ ।
ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಮೇವಾಹಂ ನಾನ್ಯದಸ್ತಿ ಸನಾತನಂ  ॥ ೫೨ ॥
ತದ್ವಚೋ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪೂರ್ವಂ ಸಂವಿಜ್ಞಾತಂ ಮನಸ್ಯಪಿ ।
ಕೇನೋಕ್ತಾ ವಾಗಿಯಂ ಸತ್ಯಾ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಚೇತಸಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಥಂ ವೇದ್ಮಿ ಪ್ರವಕ್ತಾರಂ ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸೌ ವಾ ನಪುಂಸಕಂ ।
ಇತಿ ಚಿಂತಾಪ್ರಪನ್ನೇನ ಧೃತಂ ಭಾಗವತಂ ಹೃದಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಪುನಃ ಪುನಃ ಕೃತೋಚ್ಚಾರಸ್ತಸ್ಮಿನೇವಾಸ್ತಚೇತಸಾ ।
ವಟಪತ್ರೇ ಶಯಾನಃ ಸನ್ನಭೂಚ್ಚಿಂತಾಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತದಾ ಶಾಂತಾ ಭಗವತೀ ಪ್ರಾದುರಾಸ ಚತುರ್ಭುಜಾ ।
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮವರಾಯುಧಧರಾ ಶಿವಾ  ॥ ೫೬ ॥
ದಿವ್ಯಾಂಬರಧರಾ ದೇವೀ ದಿವ್ಯಭೂಷಣಭೂಷಿತಾ ।
ಸಂಯುತಾ ಸದೃಶೀಭಿಶ್ಚ ಸಖೀಭಿಃ ಸ್ವವಿಭೂತಿಭಿಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ತಸ್ಯಾಗ್ರೇ ವಿಷ್ಣೋರಮಿತತೇಜಸಃ ।
ಮಂದಹಾಸ್ಯಂ ಪ್ರಯುಂಜಾನಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಶುಭಾನನಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಾಂ ತಥಾ ಸಂಸ್ಥಿತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೃದಯೇ ಕಮಲೇಕ್ಷಣಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತಃ ಸಲಿಲೇ ತಸ್ಮಿನ್ನಿರಾಧಾರಾ ಮನೋರಮಾಂ  ॥ ೫೯ ॥
ರತಿರ್ಭೂತಿಸ್ತಥಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಮತಿಃ ಕೀರ್ತಿಃ ಸ್ಮೃತಿರ್ಧೃತಿಃ ।
ಶ್ರದ್ಧಾ ಮೇಧಾ ಸ್ವಧಾ ಸ್ವಾಹಾ ಕ್ಷುಧಾ ನಿದ್ರಾ ದಯಾ ಗತಿಃ  ॥ ೬೦ ॥
ತುಷ್ಟಿಃ ಪುಷ್ಟಿಃ ಕ್ಷಮಾ ಲಜ್ಜಾ ಜೃಂಭಾ ತಂದ್ರಾ ಚ ಶಕ್ತಯಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವತಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಮಹಾದೇವ್ಯಾಃ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೬೧ ॥
ವರಾಯುಧಧರಾಃ ಸರ್ವಾ ನಾನಾಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಃ ।
ಮಂದಾರಮಾಲಾಕುಲಿತಾ ಮುಕ್ತಾಹಾರವಿರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಶ್ಚ ಸಂವೀಕ್ಷ್ಯ ತಸ್ಮಿನ್ನೇಕಾರ್ಣವೇ ಜಲೇ ।
ವಿಸ್ಮಯಾವಿಷ್ಟಹೃದಯಃ ಸಂಬಭೂವ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ದೃಷ್ಟಮಾಯೋಽತಿವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಕುತೋ ಭೂತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಕುತೋಽಹಂ ವಟತಲ್ಪಗಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ನೇಕಾರ್ಣವೇ ಘೋರೇ ನ್ಯಗ್ರೋಧಃ ಕಥಮುತ್ಥಿತಃ ।
ಕೇನಾಹಂ ಸ್ಥಾಪಿತೋಽಸ್ಮ್ಯತ್ರ ಶಿಶುಂ ಕೃತ್ವಾ ಶುಭಾಕೃತಿಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಮಮೇಯಂ ಜನನೀ ನೋ ವಾ ಮಾಯಾ ವಾ ಕಾಪಿ ದುರ್ಘಟಾ ।
ದರ್ಶನಂ ಕೇನಚಿತ್ತ್ವದ್ಯ ದತ್ತಂ ವಾ ಕೇನ ಹೇತುನಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಕಿಂ ಮಯಾ ಚಾತ್ರ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಗಂತವ್ಯಂ ವಾ ನ ವಾ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಮೌನಮಾಸ್ಥಾಯ ತಿಷ್ಠೇಯಂ ಬಾಲಭಾವಾದತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪ್ರಥಮಸ್ಕಂಧೇ ಶುಕವೈರಾಗ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೫ ॥