ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಕೃಷ್ಣ ಕರ್ಮೇಹಾಮುತ್ರ ಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಕ್ರಿಯಾತಪೋಜಪಧ್ಯಾನಸಮುಚ್ಚಯಮಯಂ ಪರಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಥ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೈವಾನಾಮಿಹೈವ ಫಲದಂ ನೃಣಾಂ ।
ಪೂಜಾಹೋಮಜಪಧ್ಯಾನತಪೋದಾನಮಯಂ ಮಹತ್  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರ ಸಂಸಾಧಯೇತ್ಪೂರ್ವಂ ಮಂತ್ರಂ ಮಂತ್ರಾರ್ಥವಿತ್ತಮಃ ।
ದೃಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಕರ್ಮ ನಾನ್ಯಥಾ ಫಲದಂ ಯತಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಿದ್ಧಮಂತ್ರೋಽಪ್ಯದೃಷ್ಟೇನ ಪ್ರಬಲೇನ ತು ಕೇನಚಿತ್ ।
ಪ್ರತಿಬಂಧಫಲಂ ಕರ್ಮ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಹಸಾ ಬುಧಃ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಯ ತು ಪ್ರತಿಬಂಧಸ್ಯ ಕರ್ತುಂ ಶಕ್ಯೇಹ ನಿಷ್ಕೃತಿಃ ।
ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ಶಕುನಾದ್ಯೈಸ್ತದಾದೌ ನಿಷ್ಕೃತಿಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫ ॥
ಯೋಽನ್ಯಥಾ ಕುರುತೇ ಮೋಹಾತ್ಕರ್ಮೈಹಿಕಫಲಂ ನರಃ ।
ನ ತೇನ ಫಲಭಾಕ್ಸ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಚ್ಚೋಪಹಾಸ್ಯತಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಅವಿಸ್ರಬ್ಧೋ ನ ಕುರ್ವೀತ ಕರ್ಮ ದೃಷ್ಟಫಲಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸ ಖಲ್ವಶ್ರದ್ಧಧಾನಃ ಸ್ಯಾನ್ನಾಶ್ರದ್ಧಃ ಫಲಮೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೭ ॥
ನಾಪರಾಧೋಽಸ್ತಿ ದೇವಸ್ಯ ಕರ್ಮಣ್ಯಪಿ ತು ನಿಷ್ಫಲೇ ।
ಯಥೋಕ್ತಕಾರಿಣಾಂ ಪುಂಸಾಮಿಹೈವ ಫಲದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಸಾಧಕಃ ಸಿದ್ಧಮಂತ್ರಶ್ಚ ನಿರಸ್ತಪ್ರತಿಬಂಧಕಃ ।
ವಿಶ್ವಸ್ತಃ ಶ್ರದ್ಧಧಾನಶ್ಚ ಕುರ್ವನ್ನಾಪ್ನೋತಿ ತತ್ಫಲಂ  ॥ ೯ ॥
ಅಥವಾ ತತ್ಫಲಾವಾಪ್ತ್ಯೈ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯರತೋ ಭವೇತ್ ।
ರಾತ್ರೌ ಹವಿಷ್ಯಮಶ್ನೀಯಾತ್ಪಾಯಸಂ ವಾ ಫಲಾನಿ ವಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಹಿಂಸಾದಿ ಯನ್ನಿಷಿದ್ಧಂ ಸ್ಯಾನ್ನ ಕುರ್ಯಾನ್ಮನಸಾಪಿ ತತ್ ।
ಸದಾ ಭಸ್ಮಾನುಲಿಪ್ತಾಂಗಃ ಸುವೇಷಶ್ಚ ಶುಚಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಇತ್ಥಮಾಚಾರವಾನ್ಭೂತ್ವಾ ಸ್ವಾನುಕೂಲೇ ಶುಭೇಽಹನಿ ।
ಪೂರ್ವೋಕ್ತಲಕ್ಷಣೇ ದೇಶೇ ಪುಷ್ಪದಾಮಾದ್ಯಲಂಕೃತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಆಲಿಪ್ಯ ಶಕೃತಾ ಭೂಮಿಂ ಹಸ್ತಮಾನಾವರಾಂ ಯಥಾ ।
ವಿಲಿಖೇತ್ಕಮಲೇ ಭದ್ರೇ ದೀಪ್ಯಮಾನಂ ಸ್ವತೇಜಸಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತಪ್ತಜಾಂಬೂನದಮಯಮಷ್ಟಪತ್ರಂ ಸಕೇಸರಂ ।
ಮಧ್ಯೇ ಕರ್ಣಿಕಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಸರ್ವರತ್ನೈರಲಂಕೃತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ವಾಕಾರಸದೃಶೇನೈವ ನಾಲೇನ ಚ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ತಾದೃಶೇ ಸ್ವರ್ಣನಿರ್ಮಾಣೇ ಕಂದೇ ಸಮ್ಯಗ್ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರಾಣಿಮಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಮನಸಾ ಪುನಃ ।
ರತ್ನಜಂ ವಾಥ ಸೌವರ್ಣಂ ಸ್ಫಟಿಕಂ ವಾ ಸಲಕ್ಷಣಂ ।
ಲಿಂಗಂ ಸವೇದಿಕಂ ಚೈವ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತ್ರಾವಾಹ್ಯ ಯಜೇದ್ದೇವಂ ಸಾಂಬಂ ಸಗಣಮವ್ಯಯಂ ।
ತತ್ರ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಕಲ್ಪ್ಯಾ ಮೂರ್ತಿರ್ಮೂರ್ತಿಮತಃ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಾ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಾ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾ ।
ಶಾರ್ದೂಲಚರ್ಮವಸನಾ ಕಿಂಚಿದ್ವಿಹಸಿತಾನನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ವರದಾಭಯಹಸ್ತಾ ಚ ಮೃಗಟಂಕಧರಾ ತಥಾ ।
ಅಥವಾಷ್ಟಭುಜಾ ಚಿಂತ್ಯಾ ಚಿಂತಕಸ್ಯ ಯಥಾರುಚಿ  ॥ ೧೯ ॥
ತದಾ ತ್ರಿಶೂಲಪರಶುಖಡ್ಗವಜ್ರಾಣಿ ದಕ್ಷಿಣೇ ।
ವಾಮೇ ಪಾಶಾಂಕುಶೌ ತದ್ವತ್ಖೇಟಂ ನಾಗಂ ಚ ಬಿಭ್ರತೀ  ॥ ೨೦ ॥
ಬಾಲಾರ್ಕಸದೃಶಪ್ರಖ್ಯಾ ಪ್ರತಿವಕ್ತ್ರಂ ತ್ರಿಲೋಚನಾ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಪೂರ್ವಮುಖಂ ಸೌಮ್ಯಂ ಸ್ವಾಕಾರಸದೃಶಪ್ರಭಂ  ॥ ೨೧ ॥
ದಕ್ಷಿಣಂ ನೀಲಜೀಮೂತಸದೃಶಂ ಘೋರದರ್ಶನಂ ।
ಉತ್ತರಂ ವಿದ್ರುಮಪ್ರಖ್ಯಂ ನೀಲಾಲಕವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಶ್ಚಿಮಂ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಾಭಂ ಸೌಮ್ಯಮಿಂದುಕಲಾಧರಂ ।
ತದಂಕಮಂಡಲಾರೂಢಾ ಶಕ್ತಿರ್ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಪರಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರಿತಿ ಖ್ಯಾತಾ ಶ್ಯಾಮಾ ಸರ್ವಮನೋಹರಾ ।
ಮೂರ್ತಿಂ ಕೃತ್ವೈವಮಾಕಾರಾಂ ಸಕಲೀಕೃತ್ಯ ಚ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಮೂರ್ತಿಮಂತಮಥಾವಾಹ್ಯ ಯಜೇತ್ಪರಮಕಾರಣಂ ।
ಸ್ನಾನಾರ್ಥೇ ಕಲ್ಪಯೇತ್ತತ್ರ ಪಂಚಗವ್ಯಂ ತು ಕಾಪಿಲಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಂಚಾಮೃತಂ ಚ ಪೂರ್ಣಾನಿ ಬೀಜಾನಿ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪುರಸ್ತಾನ್ಮಂಡಲಂ ಕೃತ್ವಾ ರತ್ನಚೂರ್ಣಾದ್ಯಲಂಕೃತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ಪ್ರವಿನ್ಯಸ್ಯೇದೀಶಾನಕಲಶಂ ಪುನಃ ।
ಸದ್ಯಾದಿಕಲಶಾನ್ಪಶ್ಚಾತ್ಪರಿತಸ್ತಸ್ಯ ಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ವಿದ್ಯೇಶಕಲಶಾನಷ್ಟೌ ಪೂರ್ವಾದಿವತ್ಕ್ರಮಾತ್ ।
ತೀರ್ಥಾಂಬುಪೂರಿತಾನ್ಕೃತ್ವಾ ಸೂತ್ರೇಣಾವೇಷ್ಟ್ಯ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಪುಣ್ಯದ್ರವ್ಯಾಣಿ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಸಮಂತ್ರಂ ಸವಿಧಾನಕಂ ।
ದುಕೂಲಾದ್ಯೇನ ವಸ್ತ್ರೇಣ ಸಮಾಚ್ಛಾದ್ಯ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಮಂತ್ರಂ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ತತ್ತನ್ಮಂತ್ರಪುರಃ ಸರಂ ।
ಸ್ನಾನಕಾಲೇ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸರ್ವಮಂಗಲನಿಃಸ್ವನೈಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪಂಚಗವ್ಯಾದಿಭಿಶ್ಚೈವ ಸ್ನಾಪಯೇತ್ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ತತಃ ಕುಶೋದಕಾದ್ಯಾನಿ ಸ್ವರ್ಣರತ್ನೋದಕಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದಿಸಿದ್ಧಾನಿ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಾನಿ ಚ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಉದ್ಧೃತ್ಯೋದ್ಧೃತ್ಯ ಮಂತ್ರೇಣ ತೈಸ್ತೈಃ ಸ್ನಾಪ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದಿದೀಪಾಂಶ್ಚ ಪೂಜಾಕರ್ಮ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಪಲಾವರಃ ಸ್ಯಾದಾಲೇಪ ಏಕಾದಶಪಲೋತ್ತರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸುವರ್ಣರತ್ನಪುಷ್ಪಾಣಿ ಶುಭಾನಿ ಸುರಭೀಣಿ ಚ ।
ನೀಲೋತ್ಪಲಾದ್ಯುತ್ಪಲಾನಿ ಬಿಲ್ವಪತ್ರಾಣ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಮಲಾನಿ ಚ ರಕ್ತಾನಿ ಶ್ವೇತಾನ್ಯಪಿ ಚ ಶಂಭವೇ ।
ಕೃಷ್ಣಾಗುರೂದ್ಭವೋ ಧೂಪಃ ಸಕರ್ಪೂರಾಜ್ಯಗುಗ್ಗುಲಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕಪಿಲಾಘೃತಸಂಸಿದ್ಧಾ ದೀಪಾಃ ಕರ್ಪೂರವರ್ತಿಜಾಃ ।
ಪಂಚ ಬ್ರಹ್ಮಷಡಂಗಾನಿ ಪೂಜ್ಯಾನ್ಯಾವರಣಾನಿ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ನೈವೇದ್ಯಃ ಪಯಸಾ ಸಿದ್ಧಃ ಸ ಗುಡಾಜ್ಯೋ ಮಹಾಚರುಃ ।
ಪಾಟಲೋತ್ಪಲಪದ್ಮಾದ್ಯೈಃ ಪಾನೀಯಂ ಚ ಸುಗಂಧಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಪಂಚಸೌಗಂಧಿಕೋಪೇತಂ ತಾಂಬೂಲಂ ಚ ಸುಸಂಸ್ಕೃತಂ ।
ಸುವರ್ಣರತ್ನಸಿದ್ಧಾನಿ ಭೂಷಣಾನಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ವಾಸಾಂಸಿ ಚ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣಿ ಚ ನವಾನಿ ಚ ।
ದರ್ಶನೀಯಾನಿ ದೇಯಾನಿ ಗಾನವಾದ್ಯಾದಿಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೩೯ ॥
ಜಪಶ್ಚ ಮೂಲಮಂತ್ರಸ್ಯ ಲಕ್ಷಃ ಪರಮಸಂಖ್ಯಯಾ ।
ಏಕಾವರಾ ತ್ರ್ಯುತ್ತರಾ ಚ ಪೂಜಾ ಫಲವಶಾದಿಹ  ॥ ೪೦ ॥
ದಶಸಂಖ್ಯಾವರೋ ಹೋಮಃ ಪ್ರತಿದ್ರವ್ಯಂ ಶತೋತ್ತರಃ ।
ಘೋರರೂಪಶ್ಶಿವಶ್ಚಿಂತ್ಯೋ ಮಾರಣೋಚ್ಚಾಟನಾದಿಷು  ॥ ೪೧ ॥
ಶಿವಲಿಂಗೇ ಶಿವಾಗ್ನೌ ಚ ಹ್ಯನ್ಯಾಸು ಪ್ರತಿಮಾಸು ಚ ।
ಚಿಂತ್ಯಃ ಸೌಮ್ಯತನುಃ ಶಂಭುಃ ಕಾರ್ಯೇ ಶಾಂತಿಕಪೌಷ್ಟಿಕೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಆಯಸೌ ಸ್ರುಕ್ಸ್ರುವೌ ಕಾರ್ಯೌ ಮಾರಣಾದಿಸು ಕರ್ಮಸು ।
ತದನ್ಯತ್ರ ತು ಸೌವರ್ಣೌ ಶಾಂತಿಕಾದ್ಯೇಷು ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ  ॥ ೪೩ ॥
ದೂರ್ವಯಾ ಘೃತಗೋಕ್ಷೀರಮಿಶ್ರಯಾ ಮಧುನಾ ತಥಾ ।
ಚರುಣಾ ಸಘೃತೇನೈವ ಕೇವಲಂ ಪಯಸಾಪಿ ವಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಜುಹುಯಾನ್ಮೃತ್ಯುವಿಜಯೇ ತಿಲೈ ರೋಗೋಪಶಾಂತಯೇ ।
ಘೃತೇನ ಪಯಸಾ ಚೈವ ಕಮಲೈರ್ವಾಥ ಕೇವಲೈಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸಮೃದ್ಧಿಕಾಮೋ ಜುಹುಯಾನ್ಮಹಾದಾರಿದ್ರ್ಯಶಾಂತಯೇ ।
ಜಾತೀಪುಷ್ಪೇಣ ವಶ್ಯಾರ್ಥೀ ಜುಹುಯಾತ್ಸಘೃತೇನ ತು  ॥ ೪೬ ॥
ಘೃತೇನ ಕರವೀರೈಶ್ಚ ಕುರ್ಯಾದಾಕರ್ಷಣಂ ದ್ವಿಜಃ ।
ತೈಲೇನೋಚ್ಚಾಟನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ತಂಭನಂ ಮಧುನಾ ಪುನಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸ್ತಂಭನಂ ಸರ್ಷಪೇಣಾಪಿ ಲಶುನೇನ ತು ಪಾತನಂ ।
ತಾಡನಂ ರುಧಿರೇಣ ಸ್ಯಾತ್ಖರಸ್ಯೋಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ಚೋಭಯೋಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಮಾರಣೋಚ್ಚಾಟನೇ ಕುರ್ಯಾದ್ರೋಹಿಬೀಜೈಸ್ತಿಲಾನ್ವಿತೈಃ ।
ವಿದ್ವೇಷಣಂ ಚ ತೈಲೇನ ಕುರ್ಯಾಲ್ಲಾಂಗಲಕಸ್ಯ ತು  ॥ ೪೯ ॥
ಬಂಧನಂ ರೋಹಿಬೀಜೇನ ಸೇನಾಸ್ತಂಭನಮೇವ ಚ ।
ರಕ್ತಸರ್ಷಪಸಮ್ಮಿಶ್ರೈರ್ಹೋಮದ್ರವ್ಯೈರಶೇಷತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಹಸ್ತಯಂತ್ರೋದ್ಭವೈಸ್ತೈಲೈರ್ಜುಹುಯಾದಾಭಿಚಾರಿಕೇ ।
ಕಟುಕೀತುಷಸಂಯುಕ್ತೈಃ ಕಾರ್ಪಾಸಾಸ್ಥಿಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ಸರ್ಷಪೈಸ್ತೈಲಸಮ್ಮಿಶ್ರೈರ್ಜುಹುಯಾದಾಭಿಚಾರಿಕೇ ।
ಜ್ವರೋಪಶಾಂತಿದಂ ಕ್ಷೀರಂ ಸೌಭಾಗ್ಯಫಲದಂ ತಥಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರೋ ಹೋಮಃ ಕ್ಷೌದ್ರಾಜ್ಯದಧಿಭಿರ್ಯುತೈಃ ।
ಕ್ಷೀರೇಣ ತಂದುಲೈಶ್ಚೈವ ಚರುಣಾ ಕೇವಲೇನ ವಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಶಾಂತಿಕಂ ಪೌಷ್ಟಿಕಂ ವಾಪಿ ಸಪ್ತಭಿಃ ಸಮಿದಾದಿಭಿಃ ।
ದ್ರವ್ಯೈರ್ವಿಶೇಷತೋ ಹೋಮೇ ವಶ್ಯಮಾಕರ್ಷಣಂ ತಥಾ  ॥ ೫೪ ॥
ವಶ್ಯಮಾಕರ್ಷಣಂ ಚೈವ ಶ್ರೀಪದಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಬಿಲ್ವಪತ್ರೈಸ್ತು ಹವನಂ ಶತ್ರೋರ್ವಿಜಯದಂ ತಥಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಮಿಧಃ ಶಾಂತಿಕಾರ್ಯೇಷು ಪಾಲಾಶಖದಿರಾದಿಕಾಃ ।
ಕರವೀರಾರ್ಕಜಾಃ ಕ್ರೌರ್ಯೇ ಕಂಟಕಿನ್ಯಶ್ಚ ವಿಗ್ರಹೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಪ್ರಶಾಂತಃ ಶಾಂತಿಕಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪೌಷ್ಟಿಕಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನಿರ್ಘೃಣಃ ಕ್ರುದ್ಧಚಿತ್ತಸ್ತು ಪ್ರಕುರ್ಯಾದಾಭಿಚಾರಿಕಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಅತೀವ ದುರವಸ್ಥಾಯಾಂ ಪ್ರತೀಕಾರಾಂತರಂ ನ ಚೇತ್ ।
ಆತತಾಯಿನಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಪ್ರಕುರ್ಯಾದಾಭಿಚಾರಿಕಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಸ್ವರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಮುದ್ದಿಶ್ಯ ನ ಕುರ್ಯಾದಾಭಿಚಾರಿಕಂ ।
ಯದ್ಯಾಸ್ತಿಕಃ ಸುಧರ್ಮಿಷ್ಠೋ ಮಾನ್ಯೋ ವಾ ಯೋಽಪಿ ಕೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೫೯ ॥
ತಮುದ್ದಿಶ್ಯಾಪಿ ನೋ ಕುರ್ಯಾದಾತತಾಯಿನಮಪ್ಯುತ ।
ಮನಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ವಾಚಾ ಯೋಽಪಿ ಕೋಽಪಿ ಶಿವಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಸ್ವರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಶಿವಾ ಶ್ರಿತಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ಕೃತ್ವಾಭಿಚಾರಿಕಂ ಕರ್ಮ ಸದ್ಯೋ ವಿನಿಪತೇನ್ನರಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಸ್ವರಾಷ್ಟ್ರಪಾಲಕಂ ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿವಭಕ್ತಂ ಚ ಕಂಚನ ।
ನ ಹಿಂಸ್ಯಾದಭಿಚಾರಾದ್ಯೈರ್ಯದೀಚ್ಛೇತ್ಸುಖಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಅನ್ಯಂ ಕಮಪಿ ಚೋದ್ದಿಶ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ವೈ ಮಾರಣಾದಿಕಂ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪೇನ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಬಾಣಲಿಂಗೇಽಪಿ ವಾ ಕುರ್ಯಾನ್ನಿರ್ಧನೋ ಧನವಾನಪಿ ।
ಸ್ವಯಂಭೂತೇಽಥ ವಾ ಲಿಂಗೇ ಆರ್ಷಕೇ ವೈದಿಕೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಅಭಾವೇ ಹೇಮರತ್ನಾನಾಮಶಕ್ತೌ ಚ ತದರ್ಜನೇ ।
ಮನಸೈವಾಚರೇದೇತದ್ ದ್ರವ್ಯೈರ್ವಾ ಪ್ರತಿರೂಪಕೈಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಕ್ವಚಿದಂಶೇ ತು ಯಃ ಶಕ್ತಸ್ತ್ವಶಕ್ತಃ ಕ್ವಚಿದಂಶಕೇ ।
ಸೋಽಪಿ ಶಕ್ತ್ಯನುಸಾರೇಣ ಕುರ್ವಂಶ್ಚೇತ್ಫಲಮೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೬೬ ॥
ಕರ್ಮಣ್ಯನುಷ್ಠಿತೇಽಪ್ಯಸ್ಮಿನ್ಫಲಂ ಯತ್ರ ನ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ದ್ವಿಸ್ತ್ರಿರ್ವಾವರ್ತಯೇತ್ತತ್ರ ಸರ್ವಥಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಫಲಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಪೂಜೋಪಯುಕ್ತಂ ಯದ್ ದ್ರವ್ಯಂ ಹೇಮರತ್ನಾದ್ಯನುತ್ತಮಂ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಗುರವೇ ದದ್ಯಾದ್ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಚ ತತಃ ಪೃಥಕ್  ॥ ೬೮ ॥
ಸ ಚೇನ್ನೇಚ್ಛತಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ಶಿವಾಯ ವಿನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಅಥವಾ ಶಿವಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ನಾನ್ಯೇಭ್ಯಸ್ತು ಪ್ರದೀಯತೇ  ॥ ೬೯ ॥
ಯಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಧಯೇಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ ಗುರ್ವಾದಿನಿರಪೇಕ್ಷಯಾ ।
ಸೋಽಪ್ಯೇವಮಾಚರೇದತ್ರ ನ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ಸ್ವಯಂ ಪುನಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಸ್ವಯಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಯೋ ಲೋಭಾತ್ಪೂಜಾಂಗದ್ರವ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ ನ ಲಭೇನ್ಮೂಢೋ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೭೧ ॥
ಅರ್ಚಿತಂ ಯತ್ತು ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ವಾ ನ ವಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ಯದಿ ತನ್ನಿತ್ಯಂ ಸ್ವಯಂ ವಾನ್ಯೋಽಪಿ ವಾರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೭೨ ॥
ಯಥೋಕ್ತಮೇವ ಕರ್ಮೈತದಾಚರೇದ್ಯೋಽನಪಾಯತಃ ।
ಫಲಂ ವ್ಯಭಿಚರೇನ್ನೈವಮಿತ್ಯತಃ ಕಿಂ ಪ್ರರೋಚಕಂ  ॥ ೭೩ ॥
ತಥಾಪ್ಯುದ್ದೇಶತೋ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಕರ್ಮಣಃ ಸಿದ್ಧಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ಅಪಿ ಶತ್ರುಭಿರಾಕ್ರಾಂತೋ ವ್ಯಾಧಿಭಿರ್ವಾಪ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಮೃತ್ಯೋರಾಸ್ಯಗತಶ್ಚಾಪಿ ಮುಚ್ಯತೇ ನಿರಪಾಯತಃ ।
ಪೂಜಾಯತೇಽತಿಕೃಪಣೋ ರಿಕ್ತೋ ವೈಶ್ರವಣಾಯತೇ  ॥ ೭೫ ॥
ಕಾಮಾಯತೇ ವಿರೂಪೋಽಪಿ ವೃದ್ಧೋಽಪಿ ತರುಣಾಯತೇ ।
ಶತ್ರುರ್ಮಿತ್ರಾಯತೇ ಸದ್ಯೋ ವಿರೋಧೀ ಕಿಂಕರಾಯತೇ  ॥ ೭೬ ॥
ವಿಷಾಯತೇ ಯದಮೃತಂ ವಿಷಮಪ್ಯಮೃತಾಯತೇ ।
ಸ್ಥಲಾಯತೇ ಸಮುದ್ರೋಽಪಿ ಸ್ಥಲಮಪ್ಯರ್ಣವಾಯತೇ  ॥ ೭೭ ॥
ಮಹೀಧರಾಯತೇ ಶ್ವಭ್ರಂ ಸ ಚ ಶ್ವಭ್ರಾಯತೇ ಗಿರಿಃ ।
ಪದ್ಮಾಕರಾಯತೇ ವಹ್ನಿಃ ಸರೋ ವೈಶ್ವಾನರಾಯತೇ  ॥ ೭೮ ॥
ವನಾಯತೇ ಯದುದ್ಯಾನಂ ತದುದ್ಯಾನಾಯತೇ ವನಂ ।
ಸಿಂಹಾಯತೇ ಮೃಗಃ ಕ್ಷುದ್ರಃ ಸಿಂಹಃ ಕ್ರೀಡಾಮೃಗಾಯತೇ  ॥ ೭೯ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಭಿಸಾರಿಕಾಯಂತೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸುಚರಿತಾಯತೇ ।
ಸ್ವೈರಪ್ರೇಷ್ಯಾಯತೇ ವಾಣೀ ಕೀರ್ತಿಸ್ತು ಗಣಿಕಾಯತೇ  ॥ ೮೦ ॥
ಸ್ವೈರಾಚಾರಾಯತೇ ಮೇಧಾ ವಜ್ರಸೂಚೀಯತೇ ಮನಃ ।
ಮಹಾವಾತಾಯತೇ ಶಕ್ತಿರ್ಬಲಂ ಮತ್ತಗಜಾಯತೇ  ॥ ೮೧ ॥
ಸ್ತಂಭಾಯತೇ ಸಮುದ್ಯೋಗೈಃ ಶತ್ರುಪಕ್ಷೇ ಸ್ಥಿತಾ ಕ್ರಿಯಾ ।
ಶತ್ರುಪಕ್ಷಾಯತೇಽರೀಣಾಂ ಸರ್ವ ಏವ ಸುಹೃಜ್ಜನಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಶತ್ರವಃ ಕುಣಪಾಯಂತೇ ಜೀವಂತೋಽಪಿ ಸಬಾಂಧವಾಃ ।
ಆಪನ್ನೋಽಪಿ ಗತಾರಿಷ್ಟಃ ಸ್ವಯಂ ಖಲ್ವಮೃತಾಯತೇ  ॥ ೮೩ ॥
ರಸಾಯನಾಯತೇ ನಿತ್ಯಮಪಥ್ಯಮಪಿ ಸೇವಿತಂ ।
ಅನಿಶಂ ಕ್ರಿಯಮಾಣಾಪಿ ರತಿಸ್ತ್ವಭಿನವಾಯತೇ  ॥ ೮೪ ॥
ಅನಾಗತಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಕರಸ್ಥಾಮಲಕಾಯತೇ ।
ಯಾದೃಚ್ಛಿಕಫಲಾಯಂತೇ ಸಿದ್ಧಯೋಽಪ್ಯಣಿಮಾದಯಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಬಹುನಾತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿಷು ।
ಅಸ್ಮಿನ್ಕರ್ಮಣಿ ನಿರ್ವೃತ್ತೇ ತ್ವನವಾಪ್ಯಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೮೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಐಹಿಕಸಿದ್ಧಿಕರ್ಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೩೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥