ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರತೀಪೇಽಥ ದಿವಂ ಯಾತೇ ಶಂತನುಃ ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮಃ ।
ಬಭೂವ ಮೃಗಯಾಶೀಲೋ ನಿಘ್ನನ್ವ್ಯಾಘ್ರಾನ್ಮೃಗಾನ್ನೃಪಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ ಕದಾಚಿದ್ವನೇ ಘೋರೇ ಗಂಗಾತೀರೇ ಚರನ್ನೃಪಃ ।
ದದರ್ಶ ಮೃಗಶಾವಾಕ್ಷೀಂ ಸುಂದರೀಂ ಚಾರುಭೂಷಣಾಂ  ॥ ೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ನೃಪತಿರ್ಮಗ್ನಃ ಪಿತ್ರೋಕ್ತೇಯಂ ವರಾನನಾ ।
ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನಾ ಸಾಕ್ಷಾಲ್ಲಕ್ಷ್ಮೀರಿವಾಪರಾ  ॥ ೩ ॥
ಪಿಬನ್ಮುಖಾಂಬುಜಂ ತಸ್ಯಾ ನ ತೃಪ್ತಿಮಗಮನ್ನೃಪಃ ।
ಹೃಷ್ಟರೋಮಾಭವತ್ತತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ತಚಿತ್ತ ಇವಾನಘ  ॥ ೪ ॥
ಮಹಾಭಿಷಂ ಸಾಪಿ ಮತ್ವಾ ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ಕಿಂಚಿನ್ಮಂದಸ್ಮಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ತಸ್ಥಾವಗ್ರೇ ನೃಪಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫ ॥
ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಾಮಸಿತಾಪಾಂಗೀಂ ರಾಜಾ ಪ್ರೀತಮನಾ ಭೃಶಂ ।
ಉವಾಚ ಮಧುರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಸಾಂತ್ವಯನ್ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೬ ॥
ದೇವೀ ವಾ ತ್ವಂ ಚ ವಾಮೋರು ಮಾನುಷೀ ವಾ ವರಾನನೇ ।
ಗಂಧರ್ವೀ ವಾಥ ಯಕ್ಷೀ ವಾ ನಾಗಕನ್ಯಾಪ್ಸರಾಪಿ ವಾ  ॥ ೭ ॥
ಯಾಸಿ ಕಾಸಿ ವರಾರೋಹೇ ಭಾರ್ಯಾ ಮೇ ಭವ ಸುಂದರಿ ।
ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತಸ್ಮಿತೈವ ತ್ವಂ ಧರ್ಮಪತ್ನೀ ಭವಾದ್ಯ ಮೇ  ॥ ೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ರಾಜಾ ತಾಂ ನಾಭಿಜಾನಾತಿ ಗಂಗೇಯಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಮಹಾಭಿಷಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ನೃಪಂ ಜಾನಾತಿ ಜಾಹ್ನವೀ  ॥ ೯ ॥
ಪೂರ್ವಪ್ರೇಮಸಮಾಯೋಗಾಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಾಚಂ ನೃಪಸ್ಯ ತಾಂ ।
ಉವಾಚ ನಾರೀ ರಾಜಾನಂ ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಚಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ತ್ರ್ಯುವಾಚ ।
ಜಾನಾಮಿ ತ್ವಾಂ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರತೀಪತನಯಂ ಶುಭಂ ।
ಕಾ ನ ವಾಂಛತಿ ಚಾರ್ವಂಗೀ ಭಾವಿತ್ವಾತ್ಸದೃಶಂ ಪತಿಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವಾಗ್ಬಂಧೇನ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ವರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪತಿಂ ಕಿಲ ।
ಶೃಣು ಮೇ ಸಮಯಂ ರಾಜನ್ ವೃಣೋಮಿ ತ್ವಾಂ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಚ್ಚ ಕುರ್ಯಾಮಹಂ ಕಾರ್ಯಂ ಶುಭಂ ವಾ ಯದಿ ವಾಶುಭಂ ।
ನ ನಿಷೇಧ್ಯಾ ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ ತಥಾಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಯದಾ ಚ ತ್ವಂ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ನ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ಮೇ ವಚಃ ।
ತದಾ ಮುಕ್ತ್ಯಾ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥೇಷ್ಟದೇಶಂ ಮಾರಿಷ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಜನ್ಮ ವಸೂನಾಂ ಸಾ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಪೂರ್ವಕಂ ಹೃದಿ ।
ಮಹಾಭಿಷಸ್ಯ ಪ್ರೇಮಾಥ ವಿಚಿಂತ್ಯೈವ ಚ ಜಾಹ್ನವೀ  ॥ ೧೫ ॥
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತಾಥ ಸಾ ದೇವೀ ಚಕಾರ ನೃಪತಿಂ ಪತಿಂ ।
ಏವಂ ವೃತಾ ನೃಪೇಣಾಥ ಗಂಗಾ ಮಾನುಷರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧೬ ॥
ನೃಪಸ್ಯ ಮಂದಿರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸುಭಗಾ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
ನೃಪತಿಸ್ತಾಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಚಿಕ್ರೀಡೋಪವನೇ ಶುಭೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಾಪಿ ತಂ ರಮಯಾಮಾಸ ಭಾವಜ್ಞಾ ವೈ ವರಾಂಗನಾ ।
ನ ಬುಬೋಧ ನೃಪಃ ಕ್ರೀಡನ್ಗತಾನ್ವರ್ಷಗಣಾನಥ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ ತಯಾ ಮೃಗಶಾವಾಕ್ಷ್ಯಾ ಶಚ್ಯಾ ಶತಕ್ರತುರ್ಯಥಾ ।
ಸಾ ಸರ್ವಗುಣಸಂಪನ್ನಾ ಸೋಽಪಿ ಕಾಮವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೯ ॥
ರೇಮಾತೇ ಮಂದಿರೇ ದಿವ್ಯೇ ರಮಾನಾರಾಯಣಾವಿವ ।
ಏವಂ ಗಚ್ಛತಿ ಕಾಲೇ ಸಾ ದಧಾರ ನೃಪತೇಸ್ತದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಗರ್ಭಂ ಗಂಗಾ ವಸುಂ ಪುತ್ರಂ ಸುಷುವೇ ಚಾರುಲೋಚನಾ ।
ಜಾತಮಾತ್ರಂ ಸುತಂ ವಾರಿ ಚಿಕ್ಷೇಪೈವಂ ದ್ವಿತೀಯಕೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತೃತೀಯೇಽಥ ಚತುರ್ಥೇಽಥ ಪಂಚಮೇ ಷಷ್ಠ ಏವ ಚ ।
ಸಪ್ತಮೇ ವಾ ಹತೇ ಪುತ್ರೇ ರಾಜಾ ಚಿಂತಾಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮ್ಯದ್ಯ ವಂಶೋ ಮೇ ಕಥಂ ಸ್ಯಾತ್ಸುಸ್ಥಿರೋ ಭುವಿ ।
ಸಪ್ತ ಪುತ್ರಾ ಹತಾ ನೂನಮನಯಾ ಪಾಪರೂಪಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ನಿವಾರಯಾಮಿ ಯದಿ ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯಾಸ್ಯತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಅಷ್ಟಮೋಽಯಂ ಸುಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಗರ್ಭೋ ಮೇ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನ ವಾರಯಾಮಿ ಚೇದದ್ಯ ಸರ್ವಥೇಯಂ ಜಲೇ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ಭವಿತಾ ವಾ ನ ವಾ ಚಾಗ್ರೇ ಸಂಶಯೋಽಯಂ ಮಮಾದ್ಭುತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಂಭವೇಽಪಿ ಚ ದೃಷ್ಟೇಯಂ ರಕ್ಷಯೇದ್ವಾ ನ ರಕ್ಷಯೇತ್ ।
ಏವಂ ಸಂಶಯಿತೇ ಕಾರ್ಯೇ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಯಾಧುನಾ  ॥ ೨೬ ॥
ವಂಶಸ್ಯ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ಹಿ ಯತ್ನಃ ಕಾರ್ಯಃ ಪರೋ ಮಯಾ ।
ತತಃ ಕಾಲೇ ಯದಾ ಜಾತಃ ಪುತ್ರೋಽಯಮಷ್ಟಮೋ ವಸುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮುನೇರ್ಯೇನ ಹೃತಾ ಧೇನುರ್ನಂದಿನೀ ಸ್ತ್ರೀಜಿತೇನ ಹಿ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಪತಿಃ ಪುತ್ರಂ ತಾಮುವಾಚ ಪತನ್ಪದೇ  ॥ ೨೮ ॥
ದಾಸೋಽಸ್ಮಿ ತವ ತನ್ವಂಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।
ಪುತ್ರಮೇಕಂ ಪುಷಾಮ್ಯೇನಂ ದೇಹಿ ಜೀವಿತಮದ್ಯ ಮೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಹಿಂಸಿತಾಃ ಸಪ್ತ ಪುತ್ರಾ ಮೇ ಕರಭೋರು ತ್ವಯಾ ಶುಭಾಃ ।
ಅಷ್ಟಮಂ ರಕ್ಷ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಪತಾಮಿ ತವ ಪಾದಯೋಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅನ್ಯದ್ವೈ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ತೇಽದ್ಯ ದದಾಮ್ಯಥ ಚ ದುರ್ಲಭಂ ।
ವಂಶೋ ಮೇ ರಕ್ಷಣೀಯೋಽದ್ಯ ತ್ವಯಾ ಪರಮಶೋಭನೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಸ್ವರ್ಗೇ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ ।
ತಸ್ಮಾದದ್ಯ ವರಾರೋಹೇ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮ್ಯಷ್ಟಮಂ ಸುತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಪಿ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಂ ಯದಾ ಗಂತುಂ ಸಮುತ್ಸುಕಾ ।
ತದಾತಿಕುಪಿತೋ ರಾಜಾ ತಾಮುವಾಚಾತಿದುಃಖಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪಾಪಿಷ್ಠೇ ಕಿಂ ಕರೋಮ್ಯದ್ಯ ನಿರಯಾನ್ನ ಬಿಭೇಷಿ ಕಿಂ ।
ಕಾಸಿ ಪಾಪಕರಾಣಾಂ ತ್ವಂ ಪುತ್ರೀ ಪಾಪರತಾ ಸದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಯಥೇಚ್ಛಂ ಗಚ್ಛ ವಾ ತಿಷ್ಠ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಸ್ಥೀಯತಾಮಿಹ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ತ್ವಯಾ ಪಾಪೇ ವಂಶಾಂತಕರಯಾನಯಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಏವಂ ವದತಿ ಭೂಪಾಲೇ ಸಾ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸುತಂ ಶಿಶುಂ ।
ಗಚ್ಛಂತೀ ವಚನಂ ಕೋಪಸಂಯುತಾ ತಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೩೬ ॥
ಪುತ್ರಕಾಮಾ ಸುತಂ ತ್ವೇನಂ ಪಾಲಯಾಮಿ ವನೇ ಗತಾ ।
ಸಮಯೋ ಮೇ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ವಚನಂ ಹ್ಯನ್ಯಥಾಕೃತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಗಂಗಾಂ ಮಾಂ ವೈ ವಿಜಾನೀಹಿ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಾಗತಾಂ ।
ವಸವಸ್ತು ಪುರಾ ಶಪ್ತಾ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩೮ ॥
ವ್ರಜಂತು ಮಾನುಷೀಂ ಯೋನಿಂ ಸ್ಥಿತಾಂ ಚಿಂತಾತುರಾಸ್ತು ಮಾಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೇದಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುರ್ಜನನೀ ನೋ ಭವಾನಘೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತೇಭ್ಯೋ ದತ್ತ್ವಾ ವರಂ ಜಾತಾ ಪತ್ನೀ ತೇ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಜಾನೀಹಿ ಸಂಭವೋ ಮಮ  ॥ ೪೦ ॥
ಸಪ್ತ ತೇ ವಸವಃ ಪುತ್ರಾ ಮುಕ್ತಾಃ ಶಾಪಾದೃಷೇಸ್ತು ತೇ ।
ಕಿಯಂತಂ ಕಾಲಮೇಕೋಽಯಂ ತವ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಗಂಗಾದತ್ತಮಿಮಂ ಪುತ್ರಂ ಗೃಹಾಣ ಶಂತನೋ ಸ್ವಯಂ ।
ವಸುಂ ದೇವಂ ವಿದಿತ್ವೈನಂ ಸುಖಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಸುತೋದ್ಭವಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಗಾಂಗೇಯೋಽಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಬಲಾಧಿಕಃ ।
ಅದ್ಯ ತತ್ರ ನಯಾಮ್ಯೇನಂ ಯತ್ರ ತ್ವಂ ವೈ ಮಯಾ ವೃತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಯೌವನಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪಾಲಯಿತ್ವಾ ಮಹೀಪತೇ ।
ನ ಮಾತೃರಹಿತಃ ಪುತ್ರೋ ಜೀವೇನ್ನ ಚ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ಗಂಗಾ ತಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚ ಬಾಲಕಂ ।
ರಾಜಾ ಚಾತೀವ ದುಃಖಾರ್ತಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ನಿಜಮಂದಿರೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಭಾರ್ಯಾವಿರಹಜಂ ದುಃಖಂ ತಥಾ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಚಾದ್ಭುತಂ ।
ಸರ್ವದಾ ಚಿಂತಯನ್ನಾಸ್ತೇ ರಾಜ್ಯಂ ಕುರ್ವನ್ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಏವಂ ಗಚ್ಛತಿ ಕಾಲೇಽಥ ನೃಪತಿರ್ಮೃಗಯಾಂ ಗತಃ ।
ನಿಘ್ನನ್ಮೃಗಗಣಾನ್ಬಾಣೈರ್ಮಹಿಷಾನ್ಸೂಕರಾನಪಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಗಂಗಾತೀರಮನುಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸ ರಾಜಾ ಶಂತನುಸ್ತದಾ ।
ನದೀಂ ಸ್ತೋಕಜಲಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಸ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತತ್ರಾಪಶ್ಯತ್ಕುಮಾರಂ ತಂ ಮುಂಚಂತಂ ವಿಶಿಖಾನ್ಬಹೂನ್ ।
ಆಕೃಷ್ಯ ಚ ಮಹಾಚಾಪಂ ಕ್ರೀಡಂತಂ ಸರಿತಸ್ತಟೇ  ॥ ೪೯ ॥
ತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಸ್ಮಿತೋ ರಾಜಾ ನ ಸ್ಮ ಜಾನಾತಿ ಕಿಂಚನ ।
ನೋಪಲೇಭೇ ಸ್ಮೃತಿಂ ಭೂಪಃ ಪುತ್ರೋಽಯಂ ಮಮ ವಾ ನ ವಾ  ॥ ೫೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಪ್ಯಮಾನುಷಂ ಕರ್ಮ ಬಾಣೇಷು ಲಘುಹಸ್ತತಾಂ ।
ವಿದ್ಯಾಂ ವಾಪ್ರತಿಮಾಂ ರೂಪಂ ತಸ್ಯ ವೈ ಸ್ಮರಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿಸ್ಮಿತೋ ರಾಜಾ ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಸಿ ಚಾನಘ ।
ನೋವಾಚ ಕಿಂಚಿದ್ವೀರೋಽಸೌ ಮುಂಚಂಛಿಲೀಮುಖಾನಥ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಗತಃ ಸೋಽಥ ರಾಜಾ ಚಿಂತಾತುರೋಽಭವತ್ ।
ಕೋಽಯಂ ಮಮ ಸುತೋ ಬಾಲಃ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ವ್ರಜಾಮಿ ಕಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಗಂಗಾಂ ತುಷ್ಟಾವ ಭೂಪಾಲಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ದರ್ಶನಂ ಸಾ ದದೌ ಚಾಥ ಚಾರುರೂಪಾ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೫೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಚಾರುಸರ್ವಾಂಗೀಂ ಬಭಾಷೇ ನೃಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಕೋಽಯಂ ಗಂಗೇ ಗತೋ ಬಾಲೋ ಮಮ ತ್ವಂ ದರ್ಶಯಾಧುನಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಗಂಗೋವಾಚ ।
ಪುತ್ರೋಽಯಂ ತವ ರಾಜೇಂದ್ರ ರಕ್ಷಿತಶ್ಚಾಷ್ಟಮೋ ವಸುಃ ।
ದದಾಮಿ ತವ ಹಸ್ತೇ ತು ಗಾಂಗೇಯೋಽಯಂ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಕೀರ್ತಿಕರ್ತಾ ಕುಲಸ್ಯಾಸ್ಯ ಭವಿತಾ ತವ ಸುವ್ರತ ।
ಪಾಠಿತಸ್ತ್ವಖಿಲಾನ್ವೇದಾಂಧನುರ್ವೇದಂ ಚ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೫೭ ॥
ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯಾಶ್ರಮೇ ದಿವ್ಯೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಯಂ ಸುತಸ್ತವ ।
ಸರ್ವವಿದ್ಯಾವಿಧಾನಜ್ಞಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಕುಶಲಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಯದ್ವೇದ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯೋಽಸೌ ತದ್ವೇದಾಯಂ ಸುತಸ್ತವ ।
ಗೃಹಾಣ ಗಚ್ಛ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸುಖೀ ಭವ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ಗಂಗಾ ದತ್ತ್ವಾ ಪುತ್ರಂ ನೃಪಾಯ ವೈ ।
ನೃಪತಿಸ್ತು ಮುದಾ ಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವಾತಿಸುಖಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಸುತಂ ರಾಜಾ ಸಮಾಘ್ರಾಯ ಚ ಮಸ್ತಕಂ ।
ಸಮಾರೋಪ್ಯ ರಥೇ ಪುತ್ರಂ ಸ್ವಪುರಂ ಸ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಗತ್ವಾ ಗಜಾಹ್ವಯಂ ರಾಜಾ ಚಕಾರೋತ್ಸವಮುತ್ತಮಂ ।
ದೈವಜ್ಞಂ ಚ ಸಮಾಹೂಯ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಚ ಶುಭಂ ದಿನಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಸಮಾಹೃತ್ಯ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಚಿವಾನ್ಸರ್ವಶಃ ಶುಭಾನ್ ।
ಯೌವರಾಜ್ಯೇಽಥ ಗಾಂಗೇಯಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಕೃತ್ವಾ ತಂ ಯುವರಾಜಾನಂ ಪುತ್ರಂ ಸರ್ವಗುಣಾನ್ವಿತಂ ।
ಸುಖಮಾಸ ಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ನ ಸಸ್ಮಾರ ಚ ಜಾಹ್ನವೀಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏತದ್ವಃ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕಾರಣಂ ವಸುಶಾಪಜಂ ।
ಗಾಂಗೇಯಸ್ಯ ತಥೋತ್ಪತ್ತಿಂ ಜಾಹ್ನವ್ಯಾಃ ಸಂಭವಂ ತಥಾ  ॥ ೬೫ ॥
ಗಂಗಾವತರಣಂ ಪುಣ್ಯಂ ವಸೂನಾಂ ಸಂಭವಂ ತಥಾ ।
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರಃ ಪಾಪಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಪುಣ್ಯಂ ಪವಿತ್ರಮಾಖ್ಯಾನಂ ಕಥಿತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಯಥಾ ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ ವ್ಯಾಸಾತ್ಪುರಾಣಂ ವೇದಸಮ್ಮಿತಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಂ ಪುಣ್ಯಂ ನಾನಾಖ್ಯಾನಕಥಾನ್ವಿತಂ ।
ದ್ವೈಪಾಯನಮುಖೋದ್ಭೂತಂ ಪಂಚಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಶೃಣ್ವತಾಂ ಸರ್ವಪಾಪಘ್ನಂ ಶುಭದಂ ಸುಖದಂ ತಥಾ ।
ಇತಿಹಾಸಮಿಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ಕೀರ್ತಿತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ದ್ವಿತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ದೇವವ್ರತೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪ ॥