ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶಿವೋಽಪಿ ಚ ಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಜಗಾಮ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಸ್ವಭಕ್ತನಿಕಟಂ ಗುಪ್ತಸ್ತಸ್ಥೌ ರಕ್ಷಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರೇಣ ಚ ।
ಅತ್ಯಂತಂ ಧ್ಯಾನಮಾರಬ್ಧಂ ಪಾರ್ಥಿವಸ್ಯ ಪುರಸ್ತದಾ  ॥ ೨ ॥
ಕೇನಚಿತ್ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ ರಾಕ್ಷಸಾಯ ನಿವೇದಿತಂ ।
ರಾಜಾ ಕಿಂಚಿತ್ಕರೋತ್ಯೇವಂ ತ್ವದರ್ಥಂ ಹ್ಯಾಭಿಚಾರಿಕಂ  ॥ ೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ರಾಕ್ಷಸಃ ಸ ಚ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತದ್ ಹನನೇಚ್ಛಯಾ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಕರವಾಲಂ ಚ ಜಗಾಮ ನೃಪತಿಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸಸ್ತತ್ರ ಪಾರ್ಥಿವಾದಿ ಸ್ಥಿತಂ ಚ ಯತ್ ।
ತದರ್ಥಂ ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಿಂಚಿತ್ಕರೋತ್ಯಸೌ  ॥ ೫ ॥
ಅತ ಏನಂ ಬಲಾದದ್ಯ ಹನ್ಮಿ ಸೋಪಸ್ಕರಂ ನೃಪಂ ।
ವಿಚಾರ್ಯೇತಿ ಮಹಾಕ್ರುದ್ಧೋ ರಾಕ್ಷಸಃ ಪ್ರಾಹ ತಂ ನೃಪಂ  ॥ ೬ ॥
ಭೀಮ ಉವಾಚ ।
ರೇ ರೇ ಪಾರ್ಥಿವ ದುಷ್ಟಾತ್ಮನ್ ಕ್ರಿಯತೇ ಕಿಂ ತ್ವಯಾಧುನಾ ।
ಸತ್ಯಂ ವದ ನ ಹನ್ಯಾಂ ತ್ವಾಮನ್ಯಥಾ ಹನ್ಮಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರಶ್ಚ ಸಃ ।
ಮನಸೀತಿ ಚಿಚಿಂತಾಶು ಶಿವವಿಶ್ವಾಸಪೂರಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಭವಿಷ್ಯಂ ಯದ್ಭವತ್ಯೇವ ನಾಸ್ತಿ ತಸ್ಯ ನಿವರ್ತಕಃ ।
ಪ್ರಾರಬ್ಧಾಧೀನಮೇವಾತ್ರ ಪ್ರಾರಬ್ಧಃ ಸ ಶಿವಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೯ ॥
ಕೃಪಾಲುಃ ಶಂಕರಶ್ಚಾತ್ರ ಪಾರ್ಥಿವೇ ವರ್ತತೇ ಧ್ರುವಂ ।
ಮದರ್ಥಂ ನ ಕರೋತೀಹ ಕುತಃ ಕೋಽಯಂ ಚ ರಾಕ್ಷಸಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ವಾನುರೂಪಾಂ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಸ ಸತ್ಯಂ ಚೈವ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಸತ್ಯಪ್ರತಿಜ್ಞೋ ಭಗವಾನ್ ಶಿವಶ್ಚೇತಿ ಶ್ರುತೌ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಮ ಭಕ್ತಂ ಯದಾ ಕಶ್ಚಿತ್ಪೀಡಯತ್ಯತಿದಾರುಣಃ ।
ತದಾಹಂ ತಸ್ಯ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ದುಷ್ಟಂ ಹನ್ಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ಧೈರ್ಯಂ ಸಮಾಲಂಬ್ಯ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಚ ಶಂಕರಂ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮನಸೈವ ರಸೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತ್ವದೀಯೋಽಸ್ಮಿ ಮಹಾರಾಜ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು ।
ಸತ್ಯಂ ಚ ವಚನಂ ಹ್ಯತ್ರ ಬ್ರವೀಮಿ ಕುರು ಮೇ ಹಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ಮನಸಿ ಸ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸತ್ಯಪಾಶೇನ ಯಂತ್ರಿತಃ ।
ಪ್ರಾಹ ಸತ್ಯಂ ವಚೋ ರಾಜಾ ರಾಕ್ಷಸಂ ಚಾವಮಾನಯನ್  ॥ ೧೫ ॥
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ಭಜಾಮಿ ಶಂಕರಂ ದೇವಂ ಸ್ವಭಕ್ತಪರಿಪಾಲಕಂ ।
ಚರಾಚರಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮೀಶ್ವರಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರಸ್ಯ ಸಃ ।
ಕ್ರೋಧೇನ ಪ್ರಚಲದ್ಗಾತ್ರೋ ಭೀಮೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಭೀಮ ಉವಾಚ ।
ಶಂಕರಸ್ತೇ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಃ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ವೈ ಮಮ ।
ಯೋ ಮೇ ಪಿತೃವ್ಯಕೇನೈವ ಸ್ಥಾಪಿತಃ ಕಿಂಕರೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತದ್ಬಲಂ ಹಿ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವಿಜೇತುಂ ತ್ವಂ ಸಮೀಹಸೇ ।
ತರ್ಹಿ ತ್ವಯಾ ಜಿತಂ ಸರ್ವಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಾವನ್ಮಯಾ ನ ದೃಷ್ಟೋ ಹಿ ಶಂಕರಸ್ತ್ವತ್ಪ್ರಪಾಲಕಃ ।
ತಾವತ್ತ್ವಂ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಮತ್ವಾ ಸೇವಸೇ ನಾನ್ಯಥಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಮಯಾ ದೃಷ್ಟೇ ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸ್ಫುಟಂ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಥಾ ನೃಪ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ವೈ ಶಿವಸ್ಯೇದಂ ರೂಪಂ ದೂರತರಂ ಕುರು  ॥ ೨೧ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಹಿ ಭಯಂ ತೇಽದ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸ್ವಾಮಿನಸ್ತೇ ಕರಂ ತೀಕ್ಷ್ಣಂ ದಾಸ್ಯೇಽಹಂ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರೋ ನೃಪಃ ।
ದೃಢಂ ಶಂಕರವಿಶ್ವಾಸೋ ದ್ರುತಂ ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಅಹಂ ಚ ಪಾಮರೋ ದುಷ್ಟೋ ನ ಮೋಕ್ಷ್ಯೇ ಶಂಕರಂ ಪುನಃ ।
ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಶ್ಚ ಮೇ ಸ್ವಾಮೀ ನ ಮಾಂ ಮುಂಚತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವಚಸ್ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ ಶಿವಾತ್ಮನಃ ।
ತಂ ಪ್ರಹಸ್ಯ ದ್ರುತಂ ಭೀಮೋ ಭೂಪತಿಂ ರಾಕ್ಷಸೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಭೀಮ ಉವಾಚ ।
ಮತ್ತೋ ಭಿಕ್ಷಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಕಿಂ ಜಾನಾತಿ ಸ್ವಾಕೃತಿಂ ।
ಯೋಗಿನಾಂ ಕಾ ಚ ನಿಷ್ಠಾ ವೈ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಪ್ರತಿಪಾಲನೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ ಕೃತ್ವಾ ಮತಿಂ ತ್ವಂ ಚ ದೂರತೋ ಭವ ಸರ್ವಥಾ ।
ಅಹಂ ಚ ತವ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ಯುದ್ಧಂ ವೈ ಕರವಾವಹೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಶಂಭುಭಕ್ತೋ ದೃಢವ್ರತಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾಭಯೋ ಭೀಮಂ ದುಃಖದಂ ಜಗತಾಂ ಸದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಕ್ಷಸ ದುಷ್ಟಾತ್ಮನ್ಮಯಾ ಕರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ತ್ವಯಾ ವಿಕ್ರಿಯತೇ ತರ್ಹಿ ಕುತಸ್ತ್ವಂ ಶಕ್ತಿಮಾನಸಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸೈನ್ಯಮಾದಾಯ ರಾಜಾನಂ ಪರಿಭರ್ತ್ಸ್ಯ ತಂ ।
ಕರಾಲಂ ಕರವಾಲಂ ಚ ಪಾರ್ಥಿವೇ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪತ್ತದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಪಶ್ಯ ತ್ವಂ ಸ್ವಾಮಿನೋಽದ್ಯೈವ ಬಲಂ ಭಕ್ತಸುಖಾವಹಂ ।
ಇತ್ಯುವಾಚ ವಿಹಸ್ಯೈವ ರಾಕ್ಷಸೈಃ ಸ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕರವಾಲಃ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಚ ಯಾವತ್ಸ್ಪೃಶತಿ ನೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತಾವಚ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಾತ್ತಸ್ಮಾದಾವಿರಾಸೀತ್ಸ್ವಯಂ ಹರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪಶ್ಯ ಭೀಮೇಶ್ವರೋಽಹಂ ಚ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಪ್ರಕಟೋಽಭವಂ ।
ಮಮ ಪೂರ್ವವ್ರತಂ ಹ್ಯೇತದ್ರಕ್ಷ್ಯೋ ಭಕ್ತೋ ಮಯಾ ಸದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಏತಸ್ಮಾತ್ಪಶ್ಯ ಮೇ ಶೀಘ್ರಂ ಬಲಂ ಭಕ್ತಸುಖಾವಹಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಪಿನಾಕೇನ ಕರವಾಲೋ ದ್ವಿಧಾ ಕೃತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪುನಶ್ಚೈವ ತ್ರಿಶೂಲಂ ಸ್ವಂ ಚಿಕ್ಷಿಪೇ ತೇನ ರಕ್ಷಸಾ ।
ತಚ್ಛೂಲಂ ಶತಧಾ ನೀತಮಪಿ ದುಷ್ಟಸ್ಯ ಶಂಭುನಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಪುನಃ ಶಕ್ತಿಶ್ಚ ನಿಃಕ್ಷಿಪ್ತಾ ತೇನ ಶಂಭೂಪರಿ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಶಂಭುನಾ ಸಾಪಿ ಬಾಣೈಃ ಸ್ವೈರ್ಲಕ್ಷಧಾ ಚ ಕೃತಾ ದ್ರುತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪಟ್ಟಿಶಶ್ಚ ತತಸ್ತೇನ ನಿಃಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಹಿ ಶಿವೋಪರಿ ।
ಶಿವೇನ ಸ ತ್ರಿಶೂಲೇನ ತಿಲಶಶ್ಚ ಕೃತಂ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ತತಃ ಶಿವಗಣಾನಾಂ ಚ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಯುದ್ಧಮಾಸೀತ್ತದಾ ಘೋರಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ದುಃಖಕಾವಹಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತತಶ್ಚ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ವ್ಯಾಕುಲಾ ಚಾಭವತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ತದಾ ಸರ್ವೇ ಚುಕ್ಷುಭುಃ ಸಮಹೀಧರಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುರ್ವಿಕಲಾ ಅತಿ ।
ಊಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಚೇತಿ ವ್ಯರ್ಥಂ ವೈ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಶಿವಃ  ॥ ೪೦ ॥
ನಾರದಶ್ಚ ಸಮಾಗತ್ಯ ಶಂಕರಂ ದುಃಖದಾಹಕಂ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ತತ್ರೈವ ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಮಸ್ತಕಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ನಾಥ ತ್ವಯಾ ವಿಭ್ರಮಕಾರಕ ।
ತೃಣೇ ಕಶ್ಚ ಕುಠಾರೋ ವೈ ಹನ್ಯತಾಂ ಶೀಘ್ರಮೇವ ಹಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಶಂಭುಃ ಸರ್ವಾನ್ ರಕ್ಷೋಗಣಾನ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಹುಂಕಾರೇಣೈವ ಚಾಸ್ತ್ರೇಣ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತವಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಸರ್ವೇ ತೇ ರಾಕ್ಷಸಾ ದಗ್ಧಾಃ ಶಂಕರೇಣ ಕ್ಷಣಂ ಮುನೇ ।
ಬಭೂವುಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ದ್ರುತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ದಾವಾನಲಗತೋ ವಹ್ನಿರ್ಯಥಾ ಚ ವನಮಾದಹೇತ್ ।
ತಥಾ ಶಿವೇನ ಕ್ರುದ್ಧೇನ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಬಲಂ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಭೀಮಸ್ಯೈವ ಚ ಕಿಂ ಭಸ್ಮ ನ ಜ್ಞಾತಂ ಕೇನಚಿತ್ತದಾ ।
ಪರಿವಾರಯುತೋ ದಗ್ಧೋ ನಾಮ ನ ಶ್ರೂಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೪೬ ॥
ತತಃ ಶಿವಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಚ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಪ್ರಾಪಾಖಿಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಕ್ರೋಧಜ್ವಾಲಾ ಮಹೇಶಸ್ಯ ನಿಃಸಸಾರ ವನಾದ್ವನಂ ।
ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಚ ತದ್ಭಸ್ಮ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ವನೇಽಖಿಲಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತತಶ್ಚೌಷಧಯೋ ಜಾತಾ ನಾನಾಕಾರ್ಯಕರಾಸ್ತಥಾ ।
ರೂಪಾಂತರಂ ತತೋ ನೄಣಾಂ ಭವೇದ್ವೇಷಾಂತರಂ ತಥಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾದಿ ದೂರತಶ್ಚ ತತೋ ವ್ರಜೇತ್ ।
ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಂ ಚ ಯಚ್ಚೈವ ತತೋ ನ ಭವತಿ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತೈರ್ದೇವೈಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಶಂಭುರ್ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಸ್ವಾಮಿನಾ ಹ್ಯತ್ರ ಲೋಕಾನಾಂ ಸುಖಹೇತವೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಯಂ ವೈ ಕುತ್ಸಿತೋ ದೇಶ ಅಯೋಧ್ಯಾಲೋಕದುಃಖದಃ ।
ಭವಂತಂ ಚ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಭೀಮಶಂಕರನಾಮಾ ತ್ವಂ ಭವಿತಾ ಸರ್ವಸಾಧಕಃ ।
ಏತಲ್ಲಿಂಗಂ ಸದಾ ಪೂಜ್ಯಂ ಸರ್ವಾಪದ್ವಿನಿವಾರಕಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಶಂಭುರ್ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾರಕಃ ।
ತತ್ರೈವಾಸ್ಥಿತವಾನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ವತಂತ್ರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಭೀಮೇಶ್ವರಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗೋತ್ಪತ್ತಿಸ್ತನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ