ಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಶಿವಾಶ್ರಮನಿಷೇವಿಣಾಂ ।
ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರೋದಿತಂ ಕರ್ಮ ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೧ ॥
ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಶಯನಾದ್ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಸಹಾಂಬಯಾ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ನಿರ್ಗಚ್ಛೇದ್ ಗೃಹಾದಭ್ಯುದಿತೇಽರುಣೇ  ॥ ೨ ॥
ಅಬಾಧೇ ವಿಜನೇ ದೇಶೇ ಕುರ್ಯಾದಾವಶ್ಯಕಂ ತತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಶೌಚಂ ವಿಧಾನೇನ ದಂತಧಾವನಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩ ॥
ಅಲಾಭೇ ದಂತಕಾಷ್ಠಾನಾಮಷ್ಟಮ್ಯಾದಿದಿನೇಷು ಚ ।
ಅಪಾಂ ದ್ವಾದಶಗಂಡೂಷೈಃ ಕುರ್ಯಾದಾಸ್ಯವಿಶೋಧನಂ  ॥ ೪ ॥
ಆಚಮ್ಯ ವಿಧಿವತ್ಪಶ್ಚಾದ್ವಾರುಣಂ ಸ್ನಾನಮಾಚರೇತ್ ।
ನದ್ಯಾಂ ವಾ ದೇವಖಾತೇ ವಾ ಹ್ರದೇ ವಾಥ ಗೃಹೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ನಾನದ್ರವ್ಯಾಣಿ ತತ್ತೀರೇ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಬಹಿರ್ಮಲಂ ।
ವ್ಯಾಪೋಹ್ಯ ಮೃದಮಾಲಿಪ್ಯ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಗೋಮಯಮಾಲಿಪೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನರ್ವಸ್ತ್ರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಾಥ ವಿಶೋಧ್ಯ ಚ ।
ಸುಸ್ನಾತೋ ನೃಪವದ್ಭೂಯಃ ಶುದ್ಧಂ ವಾಸೋ ವಸೀತ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಮಲಸ್ನಾನಂ ಸುಗಂಧಾದ್ಯೈಃ ಸ್ನಾನಂ ದಂತವಿಶೋಧನಂ ।
ನ ಕುರ್ಯಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಚ ತಪಸ್ವೀ ವಿಧವಾ ತಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಸೋಪವೀತಃ ಶಿಖಾಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಚ ಜಲಾಂತರಂ ।
ಅವಗಾಹ್ಯ ಸಮಾಚಾಂತೋ ಜಲೇ ನ್ಯಸ್ಯೇತ್ ತ್ರಿಮಂಡಲಂ  ॥ ೯ ॥
ತೋಯೇ ಮಗ್ನಃ ಪುನರ್ಮಂತ್ರಂ ಜಪೇಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವಂ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ಉತ್ಥಾಯಾಚಮ್ಯ ತೇನೈವ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಮಭಿಷೇಚಯೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಗೋಶೃಂಗೇಣ ಸದರ್ಭೇಣ ಪಾಲಾಶೇನ ದಲೇನ ವಾ ।
ಪಾದ್ಮೇನ ವಾಥ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ಪಂಚಕೃತ್ವಸ್ತ್ರಿರೇವ ವಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಉದ್ಯಾನಾದೌ ಗೃಹೇ ಚೈವ ವರ್ದ್ಧನ್ಯಾ ಕಲಶೇನ ವಾ ।
ಅವಗಾಹನಕಾಲೇಽದ್ಭಿರ್ಮಂತ್ರಿತೈರಭಿಷೇಚಯೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಅಥ ಚೇದ್ವಾರುಣಂ ಕರ್ತುಮಶಕ್ತಃ ಶುದ್ಧವಾಸಸಾ ।
ಆರ್ದ್ರೇಣ ಶೋಧಯೇದ್ದೇಹಮಾಪಾದತಲಮಸ್ತಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಆಗ್ನೇಯಂ ವಾಥ ವಾ ಮಾಂತ್ರಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸ್ನಾನಂ ಶಿವೇನ ವಾ ।
ಶಿವಚಿಂತಾಪರಂ ಸ್ನಾನಂ ಯುಕ್ತಸ್ಯಾತ್ಮೀಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ವಸೂತ್ರೋಕ್ತವಿಧಾನೇನ ಮಂತ್ರಾಚಮನಪೂರ್ವಕಂ ।
ಆಚರೇದ್ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಾಂತಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಾದಿತರ್ಪಣಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಂಡಲಸ್ಥಂ ಮಹಾದೇವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ದದ್ಯಾದರ್ಘ್ಯಂ ತತಸ್ತಸ್ಮೈ ಶಿವಾಯಾದಿತ್ಯರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಥವೈತತ್ಸ್ವಸೂತ್ರೋಕ್ತಂ ಕೃತ್ವಾ ಹಸ್ತೌ ವಿಶೋಧಯೇತ್ ।
ಕರನ್ಯಾಸಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಸಕಲೀಕೃತವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಾಮಹಸ್ತಗತಾಂಭೋಭಿರ್ಗಂಧಸಿದ್ಧಾರ್ಥಕಾನ್ವಿತೈಃ ।
ಕುಶಪುಂಜೇನ ವಾಽಭ್ಯುಕ್ಷ್ಯ ಮೂಲಮಂತ್ರಸಮನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಆಪೋಹಿಷ್ಠಾದಿಭಿರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಶೇಷಮಾಘ್ರಾಯ ವೈ ಜಲಂ ।
ವಾಮನಾಸಾಪುಟೇನೈವ ದೇವಂ ಸಂಭಾವಯೇತ್ಸಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಅರ್ಘಮಾದಾಯ ದೇಹಸ್ಥಂ ಸವ್ಯನಾಸಾಪುಟೇನ ಚ ।
ಕೃಷ್ಣವರ್ಣೇನ ಬಾಹ್ಯಸ್ಥಂ ಭಾವಯೇಚ್ಚ ಶಿಲಾಗತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತರ್ಪಯೇದಥ ದೇವೇಭ್ಯ ಋಷಿಭ್ಯಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಭೂತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪಿತೃಭ್ಯಶ್ಚ ದದ್ಯಾದರ್ಘ್ಯಂ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೧ ॥
ರಕ್ತಚಂದನತೋಯೇನ ಹಸ್ತಮಾತ್ರೇಣ ಮಂಡಲಂ ।
ಸುವೃತ್ತಂ ಕಲ್ಪಯೇದ್ಭೂಮೌ ರಕ್ತಚೂರ್ಣಾದ್ಯಲಂಕೃತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ರ ಸಂಪೂಜಯೇದ್ಭಾನುಂ ಸ್ವಕೀಯಾವರಣೈಃ ಸಹ ।
ಖಖೋಲ್ಕಾಯೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಸಾಂಗತಃ ಸುಖಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಮಂಡಲಂ ಕೃತ್ವಾ ತದಂಗೈಃ ಪರಿಪೂಜ್ಯ ಚ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಹೇಮಪಾತ್ರಂ ಮಾಗಧಪ್ರಸ್ಥಸಮ್ಮಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಪೂರಯೇತ್ ಗಂಧತೋಯೇನ ರಕ್ತಚಂದನಯೋಗಿನಾ ।
ರಕ್ತಪುಷ್ಪೈಸ್ತಿಲೈಶ್ಚೈವ ಕುಶಾಕ್ಷತಸಮನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೨೫ ॥
ದೂರ್ವಾಪಾಮಾರ್ಗಗವ್ಯೈಶ್ಚ ಕೇವಲೇನ ಜಲೇನ ವಾ ।
ಜಾನುಭ್ಯಾಂ ಧರಣೀಂ ಗತ್ವಾ ನತ್ವಾ ದೇವಂ ಚ ಮಂಡಲೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಶಿರಸಿ ತತ್ಪಾತ್ರಂ ದದ್ಯಾದರ್ಘ್ಯಂ ಶಿವಾಯ ತತ್ ।
ಅಥವಾಂಜಲಿನಾ ತೋಯಂ ಸದರ್ಭಂ ಮೂಲವಿದ್ಯಯಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಉತ್ಕ್ಷಿಪೇದಂಬರಸ್ಥಾಯ ಶಿವಾಯಾದಿತ್ಯಮೂರ್ತಯೇ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪುನಃ ಕರನ್ಯಾಸಂ ಕರಶೋಧನಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಬುದ್ಧ್ವೇಶಾನಾದಿ ಸದ್ಯಾಂತಂ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಶಿವಂ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಭಸಿತಂ ಮಂತ್ರೈರ್ವಿಮೃಜ್ಯಾಂಗಾನಿ ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಆಪಾದಾಂತೈಃ ಶಿರೋವಕ್ತ್ರಹೃದ್ಗುಹ್ಯಚರಣಾನ್ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ತತೋ ಮೂಲೇನ ಸರ್ವಾಂಗಮಾಲಭ್ಯ ವಸನಾಂತರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಪರಿಧಾಯ ದ್ವಿರಾಚಮ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯೈಕಾದಶಮಂತ್ರಿತೈಃ ।
ಜಲೈರಾಚ್ಛಾದ್ಯ ವಾಸೋಽಯದ್ ದ್ವಿರಾಚಮ್ಯ ಶಿವಂ ಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಪುನರ್ನ್ಯಸ್ತಕರೋ ಮಂತ್ರೀ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಭಸ್ಮನಾ ಲಿಖೇತ್ ।
ಅವಕ್ರಮಾಯ ತಂ ವ್ಯಕ್ತಂ ಲಲಾಟೇ ಗಂಧವಾರಿಣಾ  ॥ ೩೨ ॥
ವೃತ್ತಂ ವಾ ಚತುರಸ್ರಂ ವಾ ಬಿಂದುಮರ್ದ್ಧೇಂದುಮೇವ ವಾ ।
ಲಲಾಟೇ ಯಾದೃಶಂ ಪುಂಡ್ರಂ ಲಿಖಿತಂ ಭಸ್ಮನಾ ಪುನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಾದೃಶಂ ಭುಜಯೋರ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸ್ತನಯೋರಂತರೇ ಲಿಖೇತ್ ।
ಸರ್ವಾಂಗೋದ್ಧೂಲನಂ ಚೈವ ನ ಸಮಾನಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಮೇವೈಕಂ ಲಿಖೇದುದ್ಧೂಲನಂ ವಿನಾ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಂಧಾರಯೇನ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಕಂಠೇ ಶ್ರೋತೇ ಕರೇ ತಥಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಸುವರ್ಣವರ್ಣಮಚ್ಛಿನ್ನಂ ಶುಭಂ ನಾನ್ಯೈರ್ಧೃತಂ ಶುಭಂ ।
ವಿಪ್ರಾದೀನಾಂ ಕ್ರಮಾತ್ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪೀತಂ ರಕ್ತಮಥಾಸಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತದಲಾಭೇ ಯಥಾಲಾಭಂ ಧಾರಣೀಯಮದೂಷಿತಂ ।
ತತ್ರಾಪಿ ನೋತ್ತರಂ ನೀಚೈರ್ಧಾರ್ಯಂ ನೀಚಮಥೋತ್ತರೈಃ  ॥ ೩೭ ॥
ನಾಶುಚಿರ್ದ್ಧಾರಯೇದಕ್ಷಂ ಸದಾ ಕಾಲೇಷು ಧಾರಯೇತ್ ।
ಇತ್ಥಂ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಮಥವಾ ದ್ವಿಸಂಧ್ಯಂ ಸಕೃದೇವ ವಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಸ್ನಾನಾದಿಕಂ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಪೂಜಯೇತ್ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಪೂಜಾಸ್ಥಾನಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಬದ್ಧ್ವಾ ರುಚಿರಮಾಸನಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಧ್ಯಾಯೇದ್ದೇವಂ ಚ ದೇವೀಂ ಚ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋ ವಾಪ್ಯುದಙ್ಮುಖಃ ।
ಶ್ವೇತಾದೀನ್ನಕುಲೀಶಾಂತಾಂಸ್ತಚ್ಛಿಷ್ಯಾನ್ಪ್ರಣಮೇದ್ಗುರುಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಪುನರ್ದೇವಂ ಶಿವಂ ನತ್ವಾ ತತೋ ನಾಮಾಷ್ಟಕಂ ಜಪೇತ್ ।
ಶಿವೋ ಮಹೇಶ್ವರಶ್ಚೈವ ರುದ್ರೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಂಸಾರವೈದ್ಯಃ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಪರಮಾತ್ಮೇತಿ ಚಾಷ್ಟಕಂ ।
ಅಥವಾ ಶಿವಮೇವೈಕಂ ಜಪಿತ್ವೈಕಾದಶಾಧಿಕಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಜಿಹ್ವಾಗ್ರೇ ತೇಜಸೋ ರಾಶಿಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ವ್ಯಾಧ್ಯಾದಿಶಾಂತಯೇ ।
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಚರಣೌ ಕೃತ್ವಾ ಕರೌ ಚಂದನಚರ್ಚಿತೌ ।
ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಕರನ್ಯಾಸಂ ಕರಶೋಧನಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಕರ್ಮವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೨೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥