ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಪೌರಾಣಿಕನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತ ಪೌರಾಣಿಕನು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಶಿವೋಽಪಿ ಚ ಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಜಗಾಮ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಸ್ವಭಕ್ತನಿಕಟಂ ಗುಪ್ತಸ್ತಸ್ಥೌ ರಕ್ಷಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಅಪಿ - ಶಿವನು ಸಹ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ - ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ - (ತನ್ನ ಭಕ್ತನ) ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿ
• ಜಗಾಮ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದನು
• ಸ್ವಭಕ್ತನಿಕಟಂ - ತನ್ನ ಭಕ್ತನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ
• ಗುಪ್ತಃ - ಮರೆಯಾಗಿ (ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿ)
• ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ - ಅವನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ಆದರಾತ್ - ಪ್ರೀತಿ-ಆದರಗಳಿಂದ
• ತಸ್ಥೌ - ನಿಂತುಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪರಮಶಿವನು ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಡನೆ ಭಕ್ತನ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿ ಅವನ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿದನು. ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಭಕ್ತನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಅವನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿ ನಿಂತುಕೊಂಡನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರೇಣ ಚ ।
ಅತ್ಯಂತಂ ಧ್ಯಾನಮಾರಬ್ಧಂ ಪಾರ್ಥಿವಸ್ಯ ಪುರಸ್ತದಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರೇಣ ಚ - ಕಾಮರೂಪ ದೇಶದ ರಾಜನಿಂದ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪಾರ್ಥಿವಸ್ಯ ಪುರಃ - ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗದ ಮುಂದೆ
• ಅತ್ಯಂತಂ - ಅತ್ಯಂತ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ
• ಧ್ಯಾನಂ - (ಶಿವನ) ಧ್ಯಾನವು
• ಆರಬ್ಧಂ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಮಧ್ಯೆ, ಕಾಮರೂಪ ದೇಶದ ರಾಜನು ಅಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗದ ಎದುರು ಅತ್ಯಂತ ನಿಷ್ಠೆ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಶಿವಧ್ಯಾನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಕೇನಚಿತ್ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ ರಾಕ್ಷಸಾಯ ನಿವೇದಿತಂ ।
ರಾಜಾ ಕಿಂಚಿತ್ಕರೋತ್ಯೇವಂ ತ್ವದರ್ಥಂ ಹ್ಯಾಭಿಚಾರಿಕಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇನಚಿತ್ - ಯಾರೋ ಒಬ್ಬನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ರಾಕ್ಷಸನ ಬಳಿಗೆ)
• ಗತ್ವಾ ಚ - ಹೋಗಿ
• ರಾಕ್ಷಸಾಯ - ಭೀಮನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ
• ನಿವೇದಿತಂ - ತಿಳಿಸಿದನು
• ರಾಜಾ - ರಾಜನು
• ತ್ವದರ್ಥಂ - ನಿನ್ನ ವಧೆಗಾಗಿ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಆಭಿಚಾರಿಕಂ ಕಿಂಚಿತ್ - ಮಾರಕವಾದ ಆಭಿಚಾರಿಕ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು
• ಕರೋತಿ ಹಿ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ಚಾಡಿಕೋರನು ರಾಕ್ಷಸನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ 'ರಾಜನು ನಿನ್ನ ವಧೆಗಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ದಾರುಣವಾದ ಆಭಿಚಾರಿಕ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ' ಎಂದು ವರದಿ ಮಾಡಿದನು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತ ಮುನಿಯು ಮುಂದುವರಿದು ನುಡಿದನು.

ರಾಕ್ಷಸಃ ಸ ಚ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತದ್ ಹನನೇಚ್ಛಯಾ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಕರವಾಲಂ ಚ ಜಗಾಮ ನೃಪತಿಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ರಾಕ್ಷಸಃ ಚ - ಆ ರಾಕ್ಷಸನು
• ತತ್ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು
• ತದ್ ಹನನೇಚ್ಛಯಾ - ರಾಜನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಕರವಾಲಂ - ಕತ್ತಿಯನ್ನು (ಖಡ್ಗವನ್ನು)
• ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ನೃಪತಿಂ ಪ್ರತಿ - ರಾಜನ ಕಡೆಗೆ
• ಜಗಾಮ - ಧಾವಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡು, ರಾಜನನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹರಿತವಾದ ಖಡ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ರಾಜನ ಬಳಿಗೆ ಧಾವಿಸಿದನು.

ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸಸ್ತತ್ರ ಪಾರ್ಥಿವಾದಿ ಸ್ಥಿತಂ ಚ ಯತ್ ।
ತದರ್ಥಂ ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಿಂಚಿತ್ಕರೋತ್ಯಸೌ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಕ್ಷಸಃ - ರಾಕ್ಷಸನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಂ ಚ - ಇರುವ
• ಪಾರ್ಥಿವಾದಿ ಯತ್ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವೇ ಮೊದಲಾದ ಪೂಜಾ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತದರ್ಥಂ - ಅದರ ಉದ್ದೇಶವನ್ನೂ
• ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಚ - ಅದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಗ್ರಹಿಸಿ
• ಅಸೌ - ಈ ರಾಜನು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಏನನ್ನೋ (ತನ್ನ ಸಂಹಾರದ ಉಪಾಯವನ್ನು)
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ (ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಲ್ಲಿ ರಾಜನು ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ರಾಕ್ಷಸನು 'ಈ ರಾಜನು ನನ್ನ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಏನೋ ತಂತ್ರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ' ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು.

ಅತ ಏನಂ ಬಲಾದದ್ಯ ಹನ್ಮಿ ಸೋಪಸ್ಕರಂ ನೃಪಂ ।
ವಿಚಾರ್ಯೇತಿ ಮಹಾಕ್ರುದ್ಧೋ ರಾಕ್ಷಸಃ ಪ್ರಾಹ ತಂ ನೃಪಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಸೋಪಸ್ಕರಂ - ಪೂಜಾಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಸಮೇತನಾಗಿ
• ಏನಂ ನೃಪಂ - ಈ ರಾಜನನ್ನು
• ಬಲಾತ್ - ಬಲವಂತವಾಗಿ
• ಹನ್ಮಿ - ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ
• ಇತಿ ವಿಚಾರ್ಯ - ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಮಹಾಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಾವಿಷ್ಟನಾದ
• ರಾಕ್ಷಸಃ - ರಾಕ್ಷಸನು
• ತಂ ನೃಪಂ - ಆ ರಾಜನಿಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೀಗೆಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: 'ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಪೂಜಾಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಸಮೇತನಾಗಿ ಈ ರಾಜನನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ, ಆ ಕೋಪಾವಿಷ್ಟ ರಾಕ್ಷಸನು ರಾಜನಿಗೆ ಹೀಗೆಂದನು.

ಭೀಮ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೀಮಃ - ಭೀಮನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಭೀಮನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು ನುಡಿದನು.

ರೇ ರೇ ಪಾರ್ಥಿವ ದುಷ್ಟಾತ್ಮನ್ ಕ್ರಿಯತೇ ಕಿಂ ತ್ವಯಾಧುನಾ ।
ಸತ್ಯಂ ವದ ನ ಹನ್ಯಾಂ ತ್ವಾಮನ್ಯಥಾ ಹನ್ಮಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೇ ರೇ - ಎಲೈ
• ದುಷ್ಟಾತ್ಮನ್ - ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯ
• ಪಾರ್ಥಿವ - ರಾಜನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ?
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ನ ಹನ್ಯಾಂ - ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲವಾದರೆ
• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಹನ್ಮಿ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: 'ಎಲೈ ದುಷ್ಟ ರಾಜನೇ! ನೀನೀಗ ಇಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ? ನಿಜವನ್ನು ಹೇಳು, ನಿಜ ಹೇಳಿದರೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ; ಇಲ್ಲವಾದರೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಖಂಡಿತ ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ!'

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಪೌರಾಣಿಕನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತ ಪೌರಾಣಿಕನು ನುಡಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರಶ್ಚ ಸಃ ।
ಮನಸೀತಿ ಚಿಚಿಂತಾಶು ಶಿವವಿಶ್ವಾಸಪೂರಿತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ ರಾಕ್ಷಸನ
• ಇತಿ ವಚಃ - ಈ ರೀತಿಯ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶಿವವಿಶ್ವಾಸಪೂರಿತಃ - ಶಿವನಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ವಿಶ್ವಾಸವುಳ್ಳ
• ಸಃ ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರಃ ಚ - ಆ ಕಾಮರೂಪ ದೇಶದ ರಾಜನು
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಆಶು - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಚಿಚಿಂತ - ಆಲೋಚಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ರಾಕ್ಷಸನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶಿವನಲ್ಲಿ ಅಗಾಧವಾದ ನಂಬಿಕೆಯಿಟ್ಟಿದ್ದ ಕಾಮರೂಪ ದೇಶದ ರಾಜನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿದನು.

ಭವಿಷ್ಯಂ ಯದ್ಭವತ್ಯೇವ ನಾಸ್ತಿ ತಸ್ಯ ನಿವರ್ತಕಃ ।
ಪ್ರಾರಬ್ಧಾಧೀನಮೇವಾತ್ರ ಪ್ರಾರಬ್ಧಃ ಸ ಶಿವಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಭವಿಷ್ಯಂ - ಸಂಭವಿಸಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಭವತಿ ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನೆರವೇರುತ್ತದೆ
• ತಸ್ಯ - ಅದನ್ನು
• ನಿವರ್ತಕಃ - ತಡೆಯುವವನು
• ನಾಸ್ತಿ - ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ
• ಅತ್ರ - ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾರಬ್ಧಾಧೀನಮ್ ಏವ - ಪ್ರಾರಬ್ಧಕ್ಕೆ ಸರ್ವವೂ ಆಧೀನವಾಗಿದೆ
• ಸಃ ಪ್ರಾರಬ್ಧಃ - ಆ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಎಂಬುದು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನೇ ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: 'ಯಾವುದು ಆಗಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ ಅದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಆಗಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಅಥವಾ ತಡೆಯಲು ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಪ್ರಾರಬ್ಧಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ, ಆ ಪ್ರಾರಬ್ಧವೂ ಪರಮಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ.'

ಕೃಪಾಲುಃ ಶಂಕರಶ್ಚಾತ್ರ ಪಾರ್ಥಿವೇ ವರ್ತತೇ ಧ್ರುವಂ ।
ಮದರ್ಥಂ ನ ಕರೋತೀಹ ಕುತಃ ಕೋಽಯಂ ಚ ರಾಕ್ಷಸಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಪಾಲುಃ ಶಂಕರಃ ಚ - ಕರುಣಾಮಯಿಯಾದ ಶಂಕರನು
• ಅತ್ರ ಪಾರ್ಥಿವೇ - ಈ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವರ್ತತೇ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಮದರ್ಥಂ - ನನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು
• ನ ಕರೋತಿ - ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೇ?
• ಅಯಂ ರಾಕ್ಷಸಃ ಚ - ಈ ರಾಕ್ಷಸನು
• ಕುತಃ ಕಃ - ಎಲ್ಲಿಯವನು? ಇವನೇನು ಮಾಡಬಲ್ಲನು?.

ಭಾವಾರ್ಥ: 'ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಶಂಕರನು ಈ ಮಣ್ಣಿನ ಶಿವಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸನ್ನಿಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ನನ್ನ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡದೇ ಇರುತ್ತಾನೆಯೇ? ಈ ತುಚ್ಛ ರಾಕ್ಷಸನು ಶಿವನ ಶಕ್ತಿಯ ಮುಂದೆ ಏತಕ್ಕೂ ಸಾಲನು.'

ಸ್ವಾನುರೂಪಾಂ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಸ ಸತ್ಯಂ ಚೈವ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಸತ್ಯಪ್ರತಿಜ್ಞೋ ಭಗವಾನ್ ಶಿವಶ್ಚೇತಿ ಶ್ರುತೌ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಸ್ವಾನುರೂಪಾಂ - ತನಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ - (ಅಭಯ) ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಸತ್ಯಂ ಚ ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸತ್ಯವಾಗಿ
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುವನು
• ಭಗವಾನ್ ಶಿವಃ - ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನು
• ಸತ್ಯಪ್ರತಿಜ್ಞಃ - ಸತ್ಯವ್ರತನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಶ್ರುತೌ - ವೇದ-ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ಶ್ರುತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: 'ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು ಸತ್ಯಪ್ರತಿಜ್ಞನೆಂದು ವೇದ-ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರಲಾಗಿದೆ. ಅವನು ತನ್ನ ಭಕ್ತರಕ್ಷಣೆ ಎಂಬ ತನ್ನ ಮಾತು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸತ್ಯಗೊಳಿಸುವನು.'

ಮಮ ಭಕ್ತಂ ಯದಾ ಕಶ್ಚಿತ್ಪೀಡಯತ್ಯತಿದಾರುಣಃ ।
ತದಾಹಂ ತಸ್ಯ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ದುಷ್ಟಂ ಹನ್ಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಅತಿದಾರುಣಃ ಕಶ್ಚಿತ್ - ಮಹಾ ಕ್ರೂರನಾದ ಯಾವನೋ ಒಬ್ಬನು
• ಮಮ ಭಕ್ತಂ - ನನ್ನ ಭಕ್ತನನ್ನು
• ಪೀಡಯತಿ - ಪೀಡಿಸುವನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಸ್ಯ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ - ಆ ಭಕ್ತನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ದುಷ್ಟಂ - ಆ ದುಷ್ಟನನ್ನು
• ಹನ್ಮಿ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: 'ಯಾವಾಗ ಮಹಾ ಕ್ರೂರನಾದ ದುಷ್ಟನು ನನ್ನ ಭಕ್ತನನ್ನು ಪೀಡಿಸುವನೋ, ಆಗ ನಾನು ನನ್ನ ಭಕ್ತನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಆ ದುಷ್ಟನನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ಶಿವನ ಆಶ್ವಾಸನೆಯು ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ.'

ಏವಂ ಧೈರ್ಯಂ ಸಮಾಲಂಬ್ಯ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಚ ಶಂಕರಂ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮನಸೈವ ರಸೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಧೈರ್ಯಂ - ಧೈರ್ಯವನ್ನು
• ಸಮಾಲಂಬ್ಯ - ತಳೆದು
• ದೇವಂ - ದೇವನಾದ
• ಶಂಕರಂ ಚ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ರಸೇಶ್ವರಃ - ರಸೇಶ್ವರ ರಾಜನು
• ಮನಸಾ ಏವ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೀಗೆ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತಳೆದು, ದೇವದೇವನಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ರಸೇಶ್ವರ ರಾಜನು (ಕಾಮರೂಪದ ರಾಜನು) ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ತ್ವದೀಯೋಽಸ್ಮಿ ಮಹಾರಾಜ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು ।
ಸತ್ಯಂ ಚ ವಚನಂ ಹ್ಯತ್ರ ಬ್ರವೀಮಿ ಕುರು ಮೇ ಹಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾರಾಜ - ಎಲೈ ಮಹಾರಾಜನೇ (ಶಂಭುವೇ)
• ತ್ವದೀಯಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ನಿನ್ನವನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಯಥಾ ಇಚ್ಛಸಿ - ನೀನು ಹೇಗೆ ಇಚ್ಛಿಸುವೆಯೋ
• ತಥಾ ಕುರು - ಹಾಗೆ ಮಾಡು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸತ್ಯಂ ಚ ವಚನಂ - ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತನ್ನೇ
• ಬ್ರವೀಮಿ ಹಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಹಿತಂ - ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು
• ಕುರು - ಉಂಟುಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮಹಾರಾಜನೇ! ನಾನು ನಿನ್ನವನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ನೀನು ಹೇಗೆ ಇಚ್ಛಿಸುವೆಯೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡು. ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ನನಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡು.

ಏವಂ ಮನಸಿ ಸ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸತ್ಯಪಾಶೇನ ಯಂತ್ರಿತಃ ।
ಪ್ರಾಹ ಸತ್ಯಂ ವಚೋ ರಾಜಾ ರಾಕ್ಷಸಂ ಚಾವಮಾನಯನ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ರಾಜಾ - ಆ ರಾಜನು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಸತ್ಯಪಾಶೇನ - ಸತ್ಯವೆಂಬ ಪಾಶದಿಂದ
• ಯಂತ್ರಿತಃ - ನಿಯಂತ್ರಿತನಾಗಿ
• ರಾಕ್ಷಸಂ - ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು
• ಅವಮಾನಯನ್ ಚ - ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ರಾಜನು ಈ ರೀತಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಂಕರನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ಸತ್ಯದ ಪಾಶದಿಂದ ಬಂಧಿತನಾಗಿ, ರಾಕ್ಷಸನಾದ ಭೀಮನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತನ್ನು ನುಡಿದನು.

ನೃಪ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೃಪಃ - ರಾಜನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ರಾಜನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಭಜಾಮಿ ಶಂಕರಂ ದೇವಂ ಸ್ವಭಕ್ತಪರಿಪಾಲಕಂ ।
ಚರಾಚರಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮೀಶ್ವರಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಕಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಭಕ್ತಪರಿಪಾಲಕಂ - ತನ್ನ ಭಕ್ತರನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಚರಾಚರಾಣಾಂ - ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿಗೆ
• ಈಶ್ವರಂ - ಒಡೆಯನಾದ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಕಂ - ವಿಕಾರರಹಿತನಾದ
• ಶಂಕರಂ ದೇವಂ - ಶಂಕರ ದೇವನನ್ನು
• ಭಜಾಮಿ - ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತನ್ನ ಭಕ್ತರನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸುವ, ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಮತ್ತು ವಿಕಾರರಹಿತನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತಮುನಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರಸ್ಯ ಸಃ ।
ಕ್ರೋಧೇನ ಪ್ರಚಲದ್ಗಾತ್ರೋ ಭೀಮೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಭೀಮಃ - ಆ ಭೀಮ ರಾಕ್ಷಸನು
• ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರಸ್ಯ - ಕಾಮರೂಪ ದೇಶದ ರಾಜನ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಇತಿ ವಚಃ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಕ್ರೋಧೇನ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಪ್ರಚಲತ್ ಗಾತ್ರಃ - ನಡುಗುತ್ತಿರುವ ದೇಹವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕಾಮರೂಪ ದೇಶದ ರಾಜನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ಭೀಮ ರಾಕ್ಷಸನು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪದಿಂದ ದೇಹವೆಲ್ಲಾ ನಡುಗುತ್ತಿರಲು ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಭೀಮ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೀಮಃ - ಭೀಮಾಸುರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಭೀಮಾಸುರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಶಂಕರಸ್ತೇ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಃ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ವೈ ಮಮ ।
ಯೋ ಮೇ ಪಿತೃವ್ಯಕೇನೈವ ಸ್ಥಾಪಿತಃ ಕಿಂಕರೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಜ್ಞಾತಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪಿತೃವ್ಯಕೇನ ಏವ - ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನಿಂದಲೇ
• ಕಿಂಕರಃ ಯಥಾ - ದಾಸನಂತೆ
• ಸ್ಥಾಪಿತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ವೈ - ಏನು ತಾನೇ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಿನ್ನ ಶಂಕರನು ಎಂಥವನೆಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತು! ನನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನಿಂದ ಸೇವಕನಂತೆ ಇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಆ ಶಂಕರನು ನನಗೆ ತಾನೇ ಏನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ?

ತದ್ಬಲಂ ಹಿ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವಿಜೇತುಂ ತ್ವಂ ಸಮೀಹಸೇ ।
ತರ್ಹಿ ತ್ವಯಾ ಜಿತಂ ಸರ್ವಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತದ್ಬಲಂ ಹಿ - ಅವನ ಬಲವನ್ನೇ
• ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ವಿಜೇತುಂ - ಗೆಲ್ಲಲು
• ಸಮೀಹಸೇ - ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ
• ತರ್ಹಿ - ಹಾಗಿದ್ದರೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಜಿತಂ - ಜಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆಯೇ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯವು
• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಶಂಕರನ ಬಲವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ! ಹಾಗಿದ್ದಮೇಲೆ ನೀನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಜಯಿಸಿದಂತೆಯೇ ಆಯಿತು, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವೇ ಇಲ್ಲ.

ಯಾವನ್ಮಯಾ ನ ದೃಷ್ಟೋ ಹಿ ಶಂಕರಸ್ತ್ವತ್ಪ್ರಪಾಲಕಃ ।
ತಾವತ್ತ್ವಂ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಮತ್ವಾ ಸೇವಸೇ ನಾನ್ಯಥಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವತ್ಪ್ರಪಾಲಕಃ - ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ನ ದೃಷ್ಟಃ ಹಿ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸ್ವಾಮಿನಂ - ಅವನನ್ನು ಸ್ವಾಮಿಯೆಂದು
• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ಸೇವಸೇ - ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ಅನ್ಯಥಾ ನ - ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಿನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಶಂಕರನನ್ನು ನಾನು ಕಾಣದಿರುವವರೆಗೂ ಮಾತ್ರ ನೀನು ಅವನನ್ನು ನಿನಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ, ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ.

ಮಯಾ ದೃಷ್ಟೇ ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸ್ಫುಟಂ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಥಾ ನೃಪ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ವೈ ಶಿವಸ್ಯೇದಂ ರೂಪಂ ದೂರತರಂ ಕುರು  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೃಪ - ಎಲೈ ರಾಜನೇ
• ಮಯಾ ದೃಷ್ಟೇ ಚ - ನಾನು ಅವನನ್ನು ನೋಡಿದೊಡನೆಯೇ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯವೂ
• ಸರ್ವಥಾ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಸ್ಫುಟಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುವುದು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಂ ವೈ - ನೀನು
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಇದಂ ರೂಪಂ - ಈ ಲಿಂಗರೂಪವನ್ನು
• ದೂರತರಂ ಕುರು - ದೂರಗೊಳಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ರಾಜನೇ! ನಾನು ಅವನನ್ನು ನೋಡಿದೊಡನೆಯೇ ಅವನ ಶಕ್ತಿಯ ಏನೆಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಶಿವನ ಈ ಪೂಜಾರೂಪವನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ನಿನ್ನಿಂದ ದೂರಮಾಡು.

ಅನ್ಯಥಾ ಹಿ ಭಯಂ ತೇಽದ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸ್ವಾಮಿನಸ್ತೇ ಕರಂ ತೀಕ್ಷ್ಣಂ ದಾಸ್ಯೇಽಹಂ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯಥಾ ಹಿ - ಇಲ್ಲವಾದರೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಭಯಂ - ಭಯವು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದು
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಭೀಮವಿಕ್ರಮಃ - ಭಯಂಕರ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಸ್ವಾಮಿನಃ - ಸ್ವಾಮಿಗೆ
• ತೀಕ್ಷ್ಣಂ - ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ
• ಕರಂ - ಕಪ್ಪವನ್ನು
• ದಾಸ್ಯೇ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಇಂದು ನಿನಗೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಮಹಾಭಯವು ಉಂಟಾಗುವುದು. ಭಯಂಕರ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ನಾನು ನಿನ್ನ ಆ ಸ್ವಾಮಿಗೂ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಕಪ್ಪವನ್ನು ನೀಡಿ ಶಿಕ್ಷಿಸುವೆನು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತಮುನಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರೋ ನೃಪಃ ।
ದೃಢಂ ಶಂಕರವಿಶ್ವಾಸೋ ದ್ರುತಂ ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ತಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ತದ್ವಚನಂ - ಅವನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ದೃಢಂ ಶಂಕರವಿಶ್ವಾಸಃ - ಶಂಕರನಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ನಂಬಿಕೆಯುಳ್ಳ
• ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರಃ ನೃಪಃ - ಕಾಮರೂಪ ದೇಶದ ರಾಜನು
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ರಾಕ್ಷಸನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶಿವನಲ್ಲಿ ಅಚಲವಾದ ವಿಶ್ವಾಸವುಳ್ಳ ಕಾಮರೂಪದ ರಾಜನು ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ಭೀಮಾಸುರನಿಗೆ ಈ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ರಾಜೋವಾಚ ।
ಅಹಂ ಚ ಪಾಮರೋ ದುಷ್ಟೋ ನ ಮೋಕ್ಷ್ಯೇ ಶಂಕರಂ ಪುನಃ ।
ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಶ್ಚ ಮೇ ಸ್ವಾಮೀ ನ ಮಾಂ ಮುಂಚತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜಾ - ರಾಜನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಅಹಂ ಚ - ನಾನು
• ಪಾಮರಃ - ಪಾಮರನಾದರೂ
• ದುಷ್ಟಃ - ದುಷ್ಟನಾದರೂ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ನ ಮೋಕ್ಷ್ಯೇ - ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಸ್ವಾಮೀ ಚ - ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಶಂಕರನು
• ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಃ - ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಕರ್ಹಿಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಮುಂಚತಿ - ಕೈಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ರಾಜನು ಹೇಳಿದನು: ನಾನು ಅಜ್ಞಾನಿಯೂ ದುಷ್ಟನೂ ಆಗಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ನಾನು ಮತ್ತೆ ಶಂಕರನ ಚರಣಗಳನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಶಂಕರನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಕೈಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಗಳು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತ ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು.

ಏವಂ ವಚಸ್ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ ಶಿವಾತ್ಮನಃ ।
ತಂ ಪ್ರಹಸ್ಯ ದ್ರುತಂ ಭೀಮೋ ಭೂಪತಿಂ ರಾಕ್ಷಸೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯ
• ಶಿವಾತ್ಮನಃ - ಶಿವಮಯವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ - ಆ ರಾಜನ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಭೀಮಃ ರಾಕ್ಷಸಃ - ಭೀಮನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು
• ತಂ ಭೂಪತಿಂ - ಆ ರಾಜನನ್ನು ನೋಡಿ
• ಪ್ರಹಸ್ಯ - ಗಹಗಹಿಸಿ ನಕ್ಕು
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಅಭ್ರವೀತ್ - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವಮಯವಾದ ಅಂತಃಕರಣವುಳ್ಳ ಆ ರಾಜನ (ಸುಪ್ರತೀಕನ) ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಭೀಮನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು ಆ ರಾಜನನ್ನು ನೋಡಿ ಗಹಗಹಿಸಿ ನಗುತ್ತಾ ತಕ್ಷಣವೇ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಭೀಮ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೀಮಃ - ಭೀಮ ರಾಕ್ಷಸನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಭೀಮ ರಾಕ್ಷಸನು ಹೇಳಿದನು.

ಮತ್ತೋ ಭಿಕ್ಷಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಕಿಂ ಜಾನಾತಿ ಸ್ವಾಕೃತಿಂ ।
ಯೋಗಿನಾಂ ಕಾ ಚ ನಿಷ್ಠಾ ವೈ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಪ್ರತಿಪಾಲನೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಮತ್ತಃ - ನನ್ನ ಭಯದಿಂದ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಭಿಕ್ಷಯತೇ - ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸ್ವಾಕೃತಿಂ - ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು (ಅಥವಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು)
• ಕಿಂ ಜಾನಾತಿ - ಏನು ತಾನೆ ಬಲ್ಲನು?
• ಯೋಗಿನಾಂ - ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ
• ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಭಕ್ತರ
• ಪ್ರತಿಪಾಲನೇ - ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಪರಿಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ
• ಕಾ ನಿಷ್ಠಾ ವೈ - ಎಂತಹ ನಿಷ್ಠೆ ತಾನೆ ಇರುತ್ತದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ: (ಭೀಮನು ಹೇಳಿದನು) ನನ್ನ ಭಯದಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡಿಕೊಂಡು ಜೀವಿಸುವ ಆ ಶಿವನು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪ ಅಥವಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಏನು ತಾನೆ ಬಲ್ಲನು? ವೈರಾಗ್ಯ ತಳೆದ ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಭಕ್ತರ ಪರಿಪಾಲನೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಎಂತಹ ನಿಷ್ಠೆ ತಾನೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಇತಿ ಕೃತ್ವಾ ಮತಿಂ ತ್ವಂ ಚ ದೂರತೋ ಭವ ಸರ್ವಥಾ ।
ಅಹಂ ಚ ತವ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ಯುದ್ಧಂ ವೈ ಕರವಾವಹೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನಾದರೂ
• ಇತಿ ಮತಿಂ ಕೃತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿದು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ದೂರತಃ ಭವ - ದೂರದಲ್ಲಿರು (ಶಿವನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಡು)
• ಅಹಂ ಚ - ನಾನೇ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಸಃ ಸ್ವಾಮೀ - ಆ ಪ್ರಭು (ಸ್ವಾಮಿ)
• ಯುದ್ಧಂ ವೈ - ಯುದ್ಧವನ್ನೇ
• ಕರವಾವಹೇ - ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಮಾಡೋಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತು ಶಿವನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸರ್ವಥಾ ದೂರವಿರು. ನಾನೇ ನಿನಗೆ ನಿಜವಾದ ಒಡೆಯ! ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪದಿದ್ದರೆ ಬಾ, ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಯುದ್ಧ ಮಾಡೋಣ!

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಗಳು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತ ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು.

ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಶಂಭುಭಕ್ತೋ ದೃಢವ್ರತಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾಭಯೋ ಭೀಮಂ ದುಃಖದಂ ಜಗತಾಂ ಸದಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ದೃಢವ್ರತಃ - ದೃಢವಾದ ವ್ರತವುಳ್ಳ
• ಶಂಭುಭಕ್ತಃ - ಶಿವಭಕ್ತನಾದ
• ಸಃ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಜನು
• ಅಭಯಃ - ಯಾವುದೇ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ಜಗತಾಂ ದುಃಖದಂ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ದುಃಖ ನೀಡುವ
• ಭೀಮಂ - ಭೀಮ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ರಾಕ್ಷಸನು ಹೀಗೆ ಬೆದರಿಸಿದಾಗ, ದೃಢವ್ರತನೂ ಪರಮ ಶಿವಭಕ್ತನೂ ಆದ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಜನು ನಿರ್ಭಯನಾಗಿ, ಸದಾ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಹಿಂಸೆ ನೀಡುವ ಆ ಭೀಮಾಸುರನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ಕೊಟ್ಟನು.

ರಾಜೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಕ್ಷಸ ದುಷ್ಟಾತ್ಮನ್ಮಯಾ ಕರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ತ್ವಯಾ ವಿಕ್ರಿಯತೇ ತರ್ಹಿ ಕುತಸ್ತ್ವಂ ಶಕ್ತಿಮಾನಸಿ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜಾ ಉವಾಚ - ರಾಜನು ಹೇಳಿದನು
• ದುಷ್ಟಾತ್ಮನ್ ರಾಕ್ಷಸ - ಎಲೈ ದುಷ್ಟ ರಾಕ್ಷಸನೇ!
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ (ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು)
• ಕರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ - ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
• ತ್ವಯಾ ವಿಕ್ರಿಯತೇ ತರ್ಹಿ - ನೀನು ಹೆದರಿಸಲು ವಿಕಾರ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿೀಯೆಯಲ್ಲವೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಶಕ್ತಿಮಾನ್ ಅಸಿ - ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ? (ಶಿವನ ಮುಂದೆ ನಿನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಏನು?).

ಭಾವಾರ್ಥ: ರಾಜನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ದುಷ್ಟ ರಾಕ್ಷಸನೇ, ಕೇಳು! ಶಿವನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ನನ್ನಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನೀನು ವಿಕಾರ ರೂಪ ತೋರಿಸಿ ಹೆದರಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ, ಆದರೆ ಜಗನ್ನಾಥನಾದ ಶಿವನ ಮುಂದೆ ನಿನ್ನ ಶಕ್ತಿ ತಾನೆ ಎಷ್ಟರದ್ದು?

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಗಳು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತ ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು.

ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸೈನ್ಯಮಾದಾಯ ರಾಜಾನಂ ಪರಿಭರ್ತ್ಸ್ಯ ತಂ ।
ಕರಾಲಂ ಕರವಾಲಂ ಚ ಪಾರ್ಥಿವೇ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪತ್ತದಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ರಾಜನು ನುಡಿದಾಗ
• ತಂ ರಾಜಾನಂ - ಆ ರಾಜನನ್ನು
• ಪರಿಭರ್ತ್ಸ್ಯ - ಗದರಿಸಿ ಬೆದರಿಸಿ
• ತದಾ - ಆಗ (ಆ ರಾಕ್ಷಸನು)
• ಸೈನ್ಯಂ ಆದಾಯ - ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ ಬಂದು
• ಕರಾಲಂ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಕರವಾಲಂ ಚ - ಖಡ್ಗವನ್ನು
• ಪಾರ್ಥಿವೇ - ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗದ ಮೇಲೆ
• ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪತ್ - ಬೀಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ರಾಜನು ಹೀಗೆ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಉತ್ತರಿಸಿದಾಗ, ಕೋಪಗೊಂಡ ಆ ಭೀಮಾಸುರನು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ ರಾಜನನ್ನು ಗದರಿಸುತ್ತಾ, ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಭಯಂಕರವಾದ ಖಡ್ಗವನ್ನು ಪ್ರಹರಿಸಿದನು.

ಪಶ್ಯ ತ್ವಂ ಸ್ವಾಮಿನೋಽದ್ಯೈವ ಬಲಂ ಭಕ್ತಸುಖಾವಹಂ ।
ಇತ್ಯುವಾಚ ವಿಹಸ್ಯೈವ ರಾಕ್ಷಸೈಃ ಸ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅದ್ಯ ಏವ - ಇಂದೇ
• ಭಕ್ತಸುಖಾವಹಂ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸುಖ ಕೊಡುವ
• ಸ್ವಾಮಿನಃ ಬಲಂ - ನಿನ್ನ ಒಡೆಯನ (ಶಿವನ) ಬಲವನ್ನು
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡು!
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸಃ ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು
• ರಾಕ್ಷಸೈಃ - ಇತರ ರಾಕ್ಷಸರೊಡನೆ
• ವಿಹಸ್ಯ ಏವ - ಗಹಗಹಿಸಿ ನಗುತ್ತಾ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಇಂದೇ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸುಖ ನೀಡುವ ನಿನ್ನ ಒಡೆಯನ (ಶಿವನ) ಬಲವನ್ನು ನೋಡು!" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ, ಆ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ರಾಕ್ಷಸನು ತನ್ನ ಸೈನಿಕರೊಡನೆ ಸೇರಿ ಗಹಗಹಿಸಿ ನಗುತ್ತಾ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಕರವಾಲಃ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಚ ಯಾವತ್ಸ್ಪೃಶತಿ ನೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತಾವಚ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಾತ್ತಸ್ಮಾದಾವಿರಾಸೀತ್ಸ್ವಯಂ ಹರಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!
• ಕರವಾಲಃ - ಆ ರಾಕ್ಷಸನ ಖಡ್ಗವು
• ಯಾವತ್ - ಎಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ನೋ ಸ್ಪೃಶತಿ - ಮುಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ ಚ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ
• ತಸ್ಮಾತ್ ಪಾರ್ಥಿವಾತ್ - ಆ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದಿಂದ
• ಸ್ವಯಂ ಹರಃ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನು
• ಆವಿರಾಸೀತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಗಳೇ, ಆ ಭೀಮಾಸುರನ ಖಡ್ಗವು ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ, ಆ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ಪಶ್ಯ ಭೀಮೇಶ್ವರೋಽಹಂ ಚ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಪ್ರಕಟೋಽಭವಂ ।
ಮಮ ಪೂರ್ವವ್ರತಂ ಹ್ಯೇತದ್ರಕ್ಷ್ಯೋ ಭಕ್ತೋ ಮಯಾ ಸದಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡು!
• ಅಹಂ ಚ - ನಾನು
• ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ - (ನನ್ನ ಭಕ್ತನ) ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ಭೀಮೇಶ್ವರಃ - 'ಭೀಮೇಶ್ವರ'ನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಪ್ರಕಟಃ ಅಭವಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಏತತ್ ಹಿ - ಇದಂತೂ
• ಮಮ ಪೂರ್ವವ್ರತಂ - ನನ್ನ ಸನಾತನ ನಿಯಮವಾಗಿದೆ (ವ್ರತವಾಗಿದೆ)
• ಭಕ್ತಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತನು
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ರಕ್ಷ್ಯಃ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: (ಶಿವನು ಘರ್ಜಿಸಿ ಹೇಳಿದನು) "ಎಲೈ ದುಷ್ಟ ರಾಕ್ಷಸನೇ, ನೋಡು! ನನ್ನ ಭಕ್ತನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ನಾನು 'ಭೀಮೇಶ್ವರ'ನಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಭಕ್ತನನ್ನು ಸದಾ ರಕ್ಷಿಸುವುದು ನನ್ನ ಆನಾದಿ ಕಾಲದ ದಿವ್ಯ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ!"

ಏತಸ್ಮಾತ್ಪಶ್ಯ ಮೇ ಶೀಘ್ರಂ ಬಲಂ ಭಕ್ತಸುಖಾವಹಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಪಿನಾಕೇನ ಕರವಾಲೋ ದ್ವಿಧಾ ಕೃತಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಭಕ್ತಸುಖಾವಹಂ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸುಖ ನೀಡುವ
• ಮೇ ಬಲಂ - ನನ್ನ ಬಲವನ್ನು
• ಶೀಘ್ರಂ ಪಶ್ಯ - ತಕ್ಷಣವೇ ನೋಡು!
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಎಂದು ಹೇಳಿ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಪಿನಾಕೇನ - ತನ್ನ ಪಿನಾಕವೆಂಬ ಧನುಸ್ಸಿನಿಂದ (ಆಯುಧದಿಂದ)
• ಕರವಾಲಃ - ಆ ರಾಕ್ಷಸನ ಖಡ್ಗವನ್ನು
• ದ್ವಿಧಾ ಕೃತಃ - ಎರಡು ತುಂಡು ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸುಖ ನೀಡುವ ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ನೋಡು!" ಎಂದು ಉದ್ಘೋಷಿಸಿ, ಪರಮೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಪಿನಾಕ ಧನುಸ್ಸಿನಿಂದ (ಆಯುಧದಿಂದ) ಆ ರಾಕ್ಷಸನ ಖಡ್ಗವನ್ನು ಎರಡು ಚೂರುಗಳನ್ನಾಗಿ ತುಂಡರಿಸಿದನು.

ಪುನಶ್ಚೈವ ತ್ರಿಶೂಲಂ ಸ್ವಂ ಚಿಕ್ಷಿಪೇ ತೇನ ರಕ್ಷಸಾ ।
ತಚ್ಛೂಲಂ ಶತಧಾ ನೀತಮಪಿ ದುಷ್ಟಸ್ಯ ಶಂಭುನಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ ಚ ಏವ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ತೇನ ರಕ್ಷಸಾ - ಆ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ
• ಸ್ವಂ ತ್ರಿಶೂಲಂ - ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲವು
• ಚಿಕ್ಷಿಪೇ - (ಶಿವನ ಮೇಲೆ) ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ದುಷ್ಟಸ್ಯ - ಆ ದುಷ್ಟ ರಾಕ್ಷಸನ
• ತತ್ ಶೂಲಂ ಅಪಿ - ಆ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನೂ ಸಹ
• ಶಂಭುನಾ - ಶಿವನು
• ಶತಧಾ ನೀತಂ - ನೂರು ಚೂರುಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಕೋಪಗೊಂಡು ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಶಿವನ ಮೇಲೆ ಎಸೆದನು. ಆದರೆ ದುಷ್ಟನಾದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನ ಆ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನೂರು ಚೂರುಗಳನ್ನಾಗಿ ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಿದನು.

ಪುನಃ ಶಕ್ತಿಶ್ಚ ನಿಃಕ್ಷಿಪ್ತಾ ತೇನ ಶಂಭೂಪರಿ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಶಂಭುನಾ ಸಾಪಿ ಬಾಣೈಃ ಸ್ವೈರ್ಲಕ್ಷಧಾ ಚ ಕೃತಾ ದ್ರುತಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ!
• ಪುನಃ - ತರುವಾಯ
• ತೇನ - ಆ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ
• ಶಂಭೂಪರಿ - ಶಿವನ ಮೇಲೆ
• ಶಕ್ತಿಃ ಚ - ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವು
• ನಿಃಕ್ಷಿಪ್ತಾ - ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಸಾ ಅಪಿ - ಆ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನೂ ಸಹ
• ಶಂಭುನಾ - ಶಿವನು
• ಸ್ವೈಃ ಬಾಣೈಃ - ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಲಕ್ಷಧಾ ಕೃತಾ - ಲಕ್ಷ ಚೂರುಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಗಳೇ, ತರುವಾಯ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಶಿವನ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು ಎಸೆದನು. ಶಿವನು ತಕ್ಷಣವೇ ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಆ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು ಲಕ್ಷಾಂತರ ತುಂಡುಗಳನ್ನಾಗಿ ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಿದನು.

ಪಟ್ಟಿಶಶ್ಚ ತತಸ್ತೇನ ನಿಃಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಹಿ ಶಿವೋಪರಿ ।
ಶಿವೇನ ಸ ತ್ರಿಶೂಲೇನ ತಿಲಶಶ್ಚ ಕೃತಂ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತೇನ - ಆ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ (ಭೀಮನಿಂದ)
• ಪಟ್ಟಿಶಃ ಚ - ಪಟ್ಟಿಶವೆಂಬ ಆಯುಧವು
• ಶಿವೋಪರಿ - ಶಿವನ ಮೇಲೆ
• ನಿಃಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಹಿ - ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಸಃ - ಆ ಆಯುಧವು
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ತ್ರಿಶೂಲೇನ - (ತನ್ನ) ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ತಿಲಶಃ ಚ - ಎಳ್ಳಿನಷ್ಟು ಸಣ್ಣ ತುಂಡುಗಳನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಆ ಭೀಮರಾಕ್ಷಸನು ಶಿವನ ಮೇಲೆ ಪಟ್ಟಿಶವೆಂಬ ಆಯುಧವನ್ನು ಎಸೆದನು. ಆದರೆ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲೇ ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಆ ಆಯುಧವನ್ನು ಎಳ್ಳಿನಷ್ಟು ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ತುಂಡುಗಳನ್ನಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು.

ತತಃ ಶಿವಗಣಾನಾಂ ಚ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಯುದ್ಧಮಾಸೀತ್ತದಾ ಘೋರಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ದುಃಖಕಾವಹಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಗಣಾನಾಂ ಚ - ಶಿವಗಣಗಳಿಗೂ
• ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ - ರಾಕ್ಷಸರಿಗೂ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಪಶ್ಯತಾಂ - ನೋಡುವವರಿಗೆ
• ದುಃಖಕಾವಹಂ - ಮಹಾ ದುಃಖವನ್ನು ತರುವಂತಹ
• ಘೋರಂ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಯುದ್ಧಮ್ - ಯುದ್ಧವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅನಂತರ ಶಿವಗಣಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರಿಗೂ ನಡುವೆ ಪರಸ್ಪರ ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು. ಅದನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಆ ಯುದ್ಧವು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖದಾಯಕವೂ ಭಯಾನಕವೂ ಆಗಿತ್ತು.

ತತಶ್ಚ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ವ್ಯಾಕುಲಾ ಚಾಭವತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ತದಾ ಸರ್ವೇ ಚುಕ್ಷುಭುಃ ಸಮಹೀಧರಾಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಚ - ತರುವಾಯ
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಾ ಪೃಥಿವೀ - ಸಮಸ್ತ ಭೂಮಂಡಲವು
• ವ್ಯಾಕುಲಾ ಚ - ಕಂಗಾಲಾಗಿ (ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡು)
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಮಹೀಧರಾಃ - ಪರ್ವತಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿದ
• ಸರ್ವೇ ಸಮುದ್ರಾಃ ಚ - ಸಮಸ್ತ ಸಾಗರಗಳೂ
• ಚುಕ್ಷುಭುಃ - ಕ್ಷೋಭೆಗೊಂಡವು (ನಡುಗಿದವು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಪೃಥ್ವಿಯು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿತು. ಪರ್ವತಗಳೊಡಗೂಡಿದ ಸಮಸ್ತ ಸಾಗರಗಳೂ ಪ್ರಚಂಡವಾಗಿ ಕ್ಷೋಭೆಗೊಂಡು ನಡುಗತೊಡಗಿದವು.

ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುರ್ವಿಕಲಾ ಅತಿ ।
ಊಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಚೇತಿ ವ್ಯರ್ಥಂ ವೈ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಶಿವಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಚ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳೂ
• ಅತಿ ವಿಕಲಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆಕುಲರೂ ಧೈರ್ಯಗೆಟ್ಟವರೂ
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು
• ಚ ಇತಿ - ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿಕೊಂಡರು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ವ್ಯರ್ಥಂ ವೈ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿಯೇ
• ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಋಷಿಮುನಿಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡು ಭಯಭೀತರಾದರು. "ಅಯ್ಯೋ, ನಾವು ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ್ದು ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತೇ? ಈ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಜಗತ್ತೇ ವಿನಾಶಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ!" ಎಂದು ಪರಸ್ಪರ ಮಾತುಕತೆಯಾಡತೊಡಗಿದರು.

ನಾರದಶ್ಚ ಸಮಾಗತ್ಯ ಶಂಕರಂ ದುಃಖದಾಹಕಂ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ತತ್ರೈವ ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಮಸ್ತಕಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಚ - ನಾರದ ಮುನಿಯು
• ಸಮಾಗತ್ಯ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು
• ದುಃಖದಾಹಕಂ - ದುಃಖಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕುವ
• ಶಂಕರಂ - ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನನ್ನು
• ನತಮಸ್ತಕಃ - ತಲೆಬಾಗಿ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲೇ
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಗ ನಾರದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿ, ಸಕಲ ದುಃಖಗಳನ್ನೂ ಪರಿಹರಿಸುವ ಶಂಕರನಿಗೆ ಶಿರಸಾ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟರಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.

ನಾರದ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಾರದ ಮುನಿಯು ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು:

ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ನಾಥ ತ್ವಯಾ ವಿಭ್ರಮಕಾರಕ ।
ತೃಣೇ ಕಶ್ಚ ಕುಠಾರೋ ವೈ ಹನ್ಯತಾಂ ಶೀಘ್ರಮೇವ ಹಿ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ವಿಭ್ರಮಕಾರಕ - ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಮೋಹವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ - ಸೃಷ್ಟಿಯು ಕಾಪಾಡಲ್ಪಡಲಿ
• ತೃಣೇ - ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡಿಯಂತಿರುವ ಇವನ ಮೇಲೆ
• ಕುಠಾರಃ ಕಃ ವೈ - ಕೊಡಲಿಯ ಅಗತ್ಯವೇನಿದೆ
• ಶೀಘ್ರಮ್ ಏವ ಹಿ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ
• ಹನ್ಯತಾಂ - ಇವನನ್ನು ಸಂಹರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಓ ನಾಥನೇ, ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗದಂತೆ ಕಾಪಾಡು! ಹುಲ್ಲಿನ ಎಸಳಿನಂತಿರುವ ಈ ತುಚ್ಛ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಪ್ರಳಯಾಗ್ನಿಯಂತಹ ಬೃಹತ್ ಆಯುಧದ ಅಗತ್ಯವಿದೆಯೇ? ಹುಲ್ಲನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವಂತೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಇವನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿಬಿಡು ಪ್ರಭೋ!" ಎಂದು ನಾರದರು ವಿನಂತಿಸಿದರು.

ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಶಂಭುಃ ಸರ್ವಾನ್ ರಕ್ಷೋಗಣಾನ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಹುಂಕಾರೇಣೈವ ಚಾಸ್ತ್ರೇಣ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತವಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪ್ರಭುಃ ಶಂಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಭುವು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಹುಂಕಾರೇಣ ಏವ - ಹುಂಕಾರವೆಂಬ
• ಅಸ್ತ್ರೇಣ ಚ - ಅಸ್ತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ರಕ್ಷೋಗಣಾನ್ - ರಾಕ್ಷಸ ಸಮೂಹವನ್ನು
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ - ಭಸ್ಮವನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಾರದರ ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುವು, ಕೇವಲ ತನ್ನ ಒಂದು ಹುಂಕಾರವೆಂಬ ಅಸ್ತ್ರದಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ರಾಕ್ಷಸ ಗಣಗಳನ್ನು ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮಮಾಡಿಬಿಟ್ಟನು.

ಸರ್ವೇ ತೇ ರಾಕ್ಷಸಾ ದಗ್ಧಾಃ ಶಂಕರೇಣ ಕ್ಷಣಂ ಮುನೇ ।
ಬಭೂವುಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ದ್ರುತಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ
• ಪಶ್ಯತಾಂ - ನೋಡುವಿಕೆಯ ಎದುರಲ್ಲೇ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ರಾಕ್ಷಸಾಃ - ಆ ಸಮಸ್ತ ರಾಕ್ಷಸರು
• ಶಂಕರೇಣ - ಶಂಕರನಿಂದ
• ಕ್ಷಣಂ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ದಗ್ಧಾಃ ಬಭೂವುಃ - ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮವಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಮುನಿಯೇ! ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ನೋಡನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನು ಆ ಸಕಲ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನೂ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿ ಮಾಡಿದನು.

ದಾವಾನಲಗತೋ ವಹ್ನಿರ್ಯಥಾ ಚ ವನಮಾದಹೇತ್ ।
ತಥಾ ಶಿವೇನ ಕ್ರುದ್ಧೇನ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಬಲಂ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ದಾವಾನಲಗತಃ ವಹ್ನಿಃ - ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚಿನ ಬೆಂಕಿ
• ವನಂ - ಕಾಡನ್ನು
• ಆದಹೇತ್ - ಸುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕ್ರುದ್ಧೇನ ಶಿವೇನ - ಕೋಪಗೊಂಡ ಶಿವನಿಂದ
• ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಬಲಂ - ರಾಕ್ಷಸರ ಸೈನ್ಯವು
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚು ಹೇಗೆ ಅಡವಿಯನ್ನು ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ಸುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಕೋಪಗೊಂಡ ಶಿವನು ರಾಕ್ಷಸ ಸೈನ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಬೂದಿ ಮಾಡಿದನು.

ಭೀಮಸ್ಯೈವ ಚ ಕಿಂ ಭಸ್ಮ ನ ಜ್ಞಾತಂ ಕೇನಚಿತ್ತದಾ ।
ಪರಿವಾರಯುತೋ ದಗ್ಧೋ ನಾಮ ನ ಶ್ರೂಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭೀಮಸ್ಯ ಏವ ಚ - ಭೀಮಾಸುರನ
• ಭಸ್ಮ ಕಿಂ - ಬೂದಿ ಏನಾಯಿತೆಂದು
• ಕೇನಚಿತ್ - ಯಾರಿಂದಲೂ
• ನ ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ
• ಪರಿವಾರಯುತಃ - ತನ್ನ ಸಂಸಾರ ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ದಗ್ಧಃ - ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟು
• ನಾಮ - ಅವನ ಹೆಸರೂ ಸಹ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ
• ನ ಶ್ರೂಯತೇ - ಕೇಳಿಬರಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಭೀಮಾಸುರನು ತನ್ನ ಸಕಲ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಬೂದಿಯಾದನೆಂದರೆ, ಅವನ ಭಸ್ಮವೂ ಎಲ್ಲೋ ಹೊರಟುಹೋಯಿತು. ತರುವಾಯ ಅವನ ಹೆಸರು ಸಹ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೂ ಕೇಳಿಬರದಂತೆ ವಿನಾಶ ಹೊಂದಿದನು.

ತತಃ ಶಿವಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಚ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಪ್ರಾಪಾಖಿಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಶಿವಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ - ಶಿವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳು
• ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಚ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ
• ಶಾಂತಿಂ - ಶಾಂತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಪಡೆದರು
• ಅಖಿಲಂ ಜಗತ್ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು
• ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ - ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅನಂತರ ಶಿವನ ಅಪಾರ ಕೃಪೆಯಿಂದಾಗಿ ಮುನೀಶ್ವರರೂ, ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳೂ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. ಸಕಲ ಜಗತ್ತೂ ಮರಳಿ ಕ್ಷೇಮವನ್ನೂ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನೂ ಪಡೆಯಿತು.

ಕ್ರೋಧಜ್ವಾಲಾ ಮಹೇಶಸ್ಯ ನಿಃಸಸಾರ ವನಾದ್ವನಂ ।
ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಚ ತದ್ಭಸ್ಮ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ವನೇಽಖಿಲಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಕ್ರೋಧಜ್ವಾಲಾ - ಕೋಪದ ಜ್ವಾಲೆಯು
• ವನಾತ್ ವನಂ - ಕಾಡಿನಿಂದ ಕಾಡಿಗೆ
• ನಿಃಸಸಾರ - ಹರಡಿತು
• ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ - ರಾಕ್ಷಸರ
• ತತ್ ಭಸ್ಮ ಚ - ಆ ಬೂದಿಯು
• ಅಖಿಲಂ ವನೇ - ಇಡೀ ವನದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ವ್ಯಾಪ್ತಂ - ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಹೇಶ್ವರನ ಕ್ರೋಧದ ಜ್ವಾಲೆಯು ಒಂದು ಕಾಡಿನಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾಡಿಗೆ ಹಬ್ಬಿತು. ರಾಕ್ಷಸರು ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮವಾದ ಆ ಬೂದಿಯು ಇಡೀ ವನದಲ್ಲೆಲ್ಲ ವ್ಯಾಪಿಸಿತು.

ತತಶ್ಚೌಷಧಯೋ ಜಾತಾ ನಾನಾಕಾರ್ಯಕರಾಸ್ತಥಾ ।
ರೂಪಾಂತರಂ ತತೋ ನೄಣಾಂ ಭವೇದ್ವೇಷಾಂತರಂ ತಥಾ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಚ - ಅದರಿಂದ
• ನಾನಾಕಾರ್ಯಕರಾಃ - ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಂತಹ
• ಓಷಧಯಃ - ದಿವ್ಯೌಷಧಿಗಳು
• ಜಾತಾಃ - ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತತಃ - ಅವುಗಳಿಂದ
• ನೄಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರ
• ರೂಪಾಂತರಂ - ರೂಪದ ಬದಲಾವಣೆ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ವೇಷಾಂತರಂ - ವೇಷದ ಬದಲಾವಣೆಯು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಭಸ್ಮದಿಂದ ವಿಧವಿಧವಾದ ದಿವ್ಯ ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳು ಉದ್ಭವಿಸಿದವು. ಆ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳಿಂದ ಮಾನವರ ರೂಪ-ವೇಷಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವಂತಹ ಅದ್ಭುತ ಶಕ್ತಿಗಳು ಲಭಿಸುವಂತಾಯಿತು.

ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾದಿ ದೂರತಶ್ಚ ತತೋ ವ್ರಜೇತ್ ।
ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಂ ಚ ಯಚ್ಚೈವ ತತೋ ನ ಭವತಿ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ತತಃ - ಆ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಳದಿಂದ
• ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾದಿ - ಭೂತ ಪ್ರೇತ ಪಿಶಾಚಿ ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ದೂರತಃ ಚ - ದೂರದಲ್ಲೇ
• ವ್ರಜೇತ್ - ಓಡಿಹೋಗುತ್ತವೆ
• ಯತ್ ಚ ಏವ - ಯಾವ ಅಹಿತಕರ ಸಂಗತಿಯಿದೆಯೋ
• ತತ್ ನ ಕಾರ್ಯಂ - ಅದು ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ
• ನ ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ದ್ವಿಜರೇ! ಆ ಸ್ಥಳದಿಂದಲೂ ಆ ದಿವ್ಯ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೂ ಭೂತ ಪ್ರೇತ ಪಿಶಾಚಿ ಮುಂತಾದ ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿಗಳು ದೂರ ಓಡಿಹೋಗುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅನಿಷ್ಟವೂ ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ತೈರ್ದೇವೈಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಶಂಭುರ್ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಸ್ವಾಮಿನಾ ಹ್ಯತ್ರ ಲೋಕಾನಾಂ ಸುಖಹೇತವೇ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೈಃ - ಆ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ವಾಮಿನಾ - ಸ್ವಾಮಿಯಾದವನಿಂದ (ನಿಮ್ಮಿಂದ)
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕಗಳ
• ಸುಖಹೇತವೇ - ಸುಖದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಹಿ - ನೆಲೆಸಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮುನಿಗಳು ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ, "ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಈ ಲೋಕಗಳ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ನೀವು ಇಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಬೇಕು" ಎಂದು ವಿನಂತಿಸಿದರು.

ಅಯಂ ವೈ ಕುತ್ಸಿತೋ ದೇಶ ಅಯೋಧ್ಯಾಲೋಕದುಃಖದಃ ।
ಭವಂತಂ ಚ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ದೇಶಃ - ಪ್ರದೇಶವು
• ಕುತ್ಸಿತಃ ವೈ - ನಿಜಕ್ಕೂ ಕಷ್ಟಕರವಾದದ್ದು
• ಅಯೋಧ್ಯಾಲೋಕದುಃಖದಃ - ಯುದ್ಧಮಾಡದ ಜನರಿಗೂ ದುಃಖವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು
• ಭವಂತಂ - ನಿಮ್ಮನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದ ನಂತರ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕಲ್ಯಾಣಂ - ಮಂಗಲವು
• ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಪ್ರದೇಶವು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವೂ, ಭಕ್ತರಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದೂ ಆಗಿದೆ. ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಇಲ್ಲಿ ಸರ್ವರಿಗೂ ಮಂಗಲವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭೀಮಶಂಕರನಾಮಾ ತ್ವಂ ಭವಿತಾ ಸರ್ವಸಾಧಕಃ ।
ಏತಲ್ಲಿಂಗಂ ಸದಾ ಪೂಜ್ಯಂ ಸರ್ವಾಪದ್ವಿನಿವಾರಕಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀವು
• ಭೀಮಶಂಕರನಾಮಾ - ಭೀಮಶಂಕರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಸರ್ವಸಾಧಕಃ - ಸರ್ವ ಮನೋರಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವವರಾಗಿ
• ಭವಿತಾ - ಆಗುವಿರಿ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಲಿಂಗಂ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗವು
• ಸರ್ವ - ಸಕಲ
• ಆಪತ್ - ಆಪತ್ತುಗಳನ್ನು
• ನಿವಾರಕಂ - ನಿವಾರಿಸುವುದಾಗಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪೂಜ್ಯಂ - ಪೂಜನೀಯವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನೀವು ಭೀಮಶಂಕರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವವರಾಗುವಿರಿ. ಈ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗವು ಸಕಲ ಆಪತ್ತುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದ್ದು ಸದಾ ಪೂಜನೀಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಇತ್ಯೇವಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಶಂಭುರ್ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾರಕಃ ।
ತತ್ರೈವಾಸ್ಥಿತವಾನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ವತಂತ್ರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಹಿತಕಾರಕಃ - ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ಸ್ವತಂತ್ರನೂ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಆಸ್ಥಿತವಾನ್ - ನೆಲೆಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಲೋಕಹಿತಕಾರಿಯೂ, ಸ್ವತಂತ್ರನೂ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ಶಿವನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಲಿಂಗರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಭೀಮೇಶ್ವರಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗೋತ್ಪತ್ತಿಸ್ತನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಭೀಮೇಶ್ವರಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗೋತ್ಪತ್ತಿಃ - ಭೀಮೇಶ್ವರ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ಉತ್ಪತ್ತಿ
• ತತ್ - ಅದರ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ - ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದ
• ವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ಏಕವಿಂಶಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿದುವು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ಭೀಮೇಶ್ವರ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯು.