ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಇತಸ್ತತೋ ಭ್ರಮನ್ ಧಾವನ್ ವಲ್ಲಭಸ್ಯಾತ್ಮಜಸ್ತದಾ ।
ನ ವಿವೇದ ಗತಂ ವಸ್ತ್ರಂ ಭೂಷಣಂ ಚಾತಿವಿವ್ಹಲ  ॥ ೧ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಮಾರ್ಗೇ ವೃಕ್ಷಾಁಶ್ಚೈವ ವಿನಾಯಕಂ ।
ವಿನಾಯಕೋ ಗತಃ ಕುತ್ರ ಕ್ವಚಿದ್ದೃಷ್ಟೋ ಗದಂತು ಮೇ  ॥ ೨ ॥
ಸ ಏವಂ ಭ್ರಾಂತಹೃದಯೋಽಭ್ರಮಚ್ಚಕ್ಷುಃ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ನಿಪಪಾತ ಧರಾಪೃಷ್ಠೇ ಕ್ಷಣಂ ವಿಗತಚೇತನಃ  ॥ ೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಶ್ಯದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮಗ್ರತಃ ।
ದತ್ತಂ ತವೇಪ್ಸಿತಂ ಬಾಲ ಮುದ್ಗಲೇನ ಮಯಾ ಹಿ ತತ್  ॥ ೪ ॥
ಯತ್ ತ್ವಯಾ ಯಾಚಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ವಿಘ್ನೇಶಾದ್ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರಾತ್ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಸ್ಥಿತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೫ ॥
ಸುಪ್ತೋಸ್ಥಿತ ಇವ ಪ್ರಾಯೋ ದಕ್ಷೋಹೃಷ್ಟಮನಾಽಭವತ್ ।
ಕಸ್ಮೈಚಿತ್ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ತ್ವರಿತಾಯ ದ್ವಿಜಾತಯೇ  ॥ ೬ ॥
ಅಂತಿಕಂ ದರ್ಶಿತಂ ತೇನ ಬಹುಶಿಷ್ಯೋಪಶೋಭಿತಂ ।
ಮುದ್ಗಲಸ್ಯಾತಿಭಕ್ತಸ್ಯ ಗಜಾನನರತಸ್ಯ ಚ ।
ಆಶ್ರಮಂ ಪರಮಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಾಽಭಯಪ್ರದಂ  ॥ ೭ ॥
ಮುದ್ಗಲಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾಯನ್ ಭ್ರಮನ್ ಯಾತಸ್ತದಾಶ್ರಮಂ ।
ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಯುತಂ ರಮ್ಯಮಲಕಾನಂದನಾತಿಗಂ  ॥ ೮ ॥
ದದರ್ಶ ಮುದ್ಗಲಂ ತತ್ರ ಪರಾರ್ಧ್ಯಾಸನಗಂ ದ್ವಿಜಂ ।
ವೇದವೇದಾಂಗತತ್ತ್ವಜ್ಞಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಂ  ॥ ೯ ॥
ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಬಲೈರ್ನಾನಾರೂಪಿಣಂ ಸೂರ್ಯತೇಜಸಂ ।
ವೈನಾಯಕೀಂ ಮಹಾಮೂರ್ತಿಂ ರತ್ನಕಾಂಚನನಿರ್ಮಿತಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಾಂ ತ್ರಿನಯನಾಂ ನಾನಾಲಂಕಾರಶೋಭಿನೀಂ ।
ಉಪಚಾರೈಃ ಷೋಡಶಭಿಃ ಪೂಜಯಂತಂ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ನನಾಮ ದಕ್ಷಸ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಂಡವತ್ ಪೃಥಿವೀತಲೇ ।
ಮುಂಚನ್ನಶ್ರೂಣಿ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ನಿಶ್ವಸಁಶ್ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮುದ್ಗಲಸ್ತಂ ತು ಕಸ್ತ್ವಂ ಕಸ್ಮಾದಿಹಾಗತಃ ।
ನುದಾಮಿ ದುಃಖಂ ಕಿಂ ತೇಽಸ್ತಿ ವದ ಸರ್ವಮಶೇಷತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಂ ವಿಪ್ರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಮಲಾನಂದನಸ್ತದಾ ।
ಸಾವಧಾನಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ಜಗಾದ ದ್ವಿಜಪುಂಗವಂ  ॥ ೧೪ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯಮೇವ ವದೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಭಿಪ್ರಾಯಂ ತವಾಂತಿಕೇ ।
ಕರ್ಣಾಟದೇಶೇ ರಾಜಾಭೂನ್ನಗರೇ ಭಾನುಸಂಜ್ಞಕೇ  ॥ ೧೫ ॥
ವಲ್ಲಭೋನಾಮ ನೀತಿಜ್ಞೋ ಜ್ಞಾನೀ ದಾತಾ ದಯಾನ್ವಿತಃ ।
ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ತು ಕಮಲಾ ಜನಯಾಮಾಸ ಮಾಂ ಯದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತದಾ ದುರ್ಗಂಧಿಕ್ಷತಯುಕ್ ಶೋಣಿತಸ್ತ್ರಾವಿನಾಸಿಕಃ ।
ಅಂಧಃ ಕುಬ್ಜಃ ಕರ್ಣಹೀನಃ ಶಬ್ದಹೀನಃ ಶ್ವಸನ್ಬಹು  ॥ ೧೭ ॥
ಅಭವಂ ನಾಗರಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ಯಜೈನಮಿತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್ ।
ಪಿತಾ ಮೇ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಾನಿ ನಾನಾಯತ್ನಮಥಾಽಕರೋತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಶರೀರಪಾಟವಾರ್ಥಂ ಮೇ ನಾಲಭತ್ ತನ್ಮಹೇಶ್ವರಾತ್ ।
ಉಪಾಯಂ ಸ ತತೋ ಮಾಂ ಚ ಮಾತರಂ ಕಮಲಾಂ ಚ ಮೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಬಹಿರ್ನಿಷ್ಕಾಸಯಾಮಾಸ ನಿರ್ದಯೇಽನಾಂತರಾತ್ಮನಾ ।
ತತೋ ಮೇ ಜನನೀ ಖೇದಾದಟಮಾನಾ ಪುರಂ ಪುರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಆಗತ್ಯ ಕೌಂಡಿನ್ಯಪುರಂ ಮಹಾ ಸಹ ಕ್ಷುಧಾರ್ದಿತಾ ।
ಭಿಕ್ಷಾಟನೇ ಕ್ರಿಯಮಾಣೇ ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಭವದ್ದರ್ಶನಂ ತೇ ವಾಮಂಧಸ್ಯೇವ ಯಥಾ ದೃಶಿಃ ।
ತವ ಗಾತ್ರಭವಾದ್ವಾಯೋಃ ಸ್ಪರ್ಶಾದ್ದೋಷಾ ಗತಾ ಮಮ  ॥ ೨೨ ॥
ರಘುನಾಥಾಂಘ್ರಿಸಂಸ್ಪರ್ಶಾದಹಲ್ಯಾಯಾ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ದಿವ್ಯದೇಹಂ ಸಮಾಪನ್ನಃ ಪ್ರಸಾದಾತ್ತವ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨೩ ॥
ನ ಮಯಾ ವಿದಿತಂ ಕಿಂಚಿಜ್ಜನನ್ಯಾ ಮೇ ನಿವೇದಿತಂ ।
ಅಹಂ ಚ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತವಾನ್ ಹೃದಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಯದಂಗವಾಯುಸ್ಪರ್ಶೇನ ದಿವ್ಯದೇಹಮಹಂಗತಃ ।
ತದ್ದರ್ಶನಂ ಯದಾ ಸ್ಯಾನ್ಮೇ ತದಾ ದೇಹಂ ಧರಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಂ ಭ್ರಮನ್ ಬಹುದಿನಂ ತತೋಽಸೌ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ ।
ಆವಿರಾಸೀನ್ ಮತ್ಪುರತಃ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಉಭಯೋಸ್ತಪಸಾ ತುಷ್ಟೋ ದೇವದೇವೋ ಗಜಾನನಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಮಲಾ ಕಾಮಾನ್ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ಮಾಮಬ್ರವೀದ್ ದೇವಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಮಂಜುಲಾಂಗಿರಂ ।
ಯದರ್ಥಂ ನಿಯಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಭ್ರಮನ್ ಖೇದಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸೋಽಹಂ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಯಾತೋ ಮುದ್ಗಲೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚನಂ ಹೃಷ್ಟಮಭವನ್ ಮಾನಸಂ ಮಮ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ಗಜಾನನಮಹಂ ಸ್ತುತವಾನ್ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ ।
ಉವಾಚ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ವರಂ ವೃಣು ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಹಂ ಚಾಕಥಯಂ ತಸ್ಮೈ ಯದ್ಯನ್ಮೇ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ ।
ತತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂಪಂ ತತ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽನ್ಯದ್ ರೂಪಮಾದಧೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಂ ಮಹಾಕಾಯಂ ಮುಕುಟಾಟೋಪಮಸ್ತಕಂ ।
ಪರಶುಂ ಕಮಲಂ ಮಾಲಾಂ ಮೋದಕಾನಾವಹತ್ ಕರೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ದಿವ್ಯಾಂಬರಧರಂ ಭ್ರಾಜದ್ವಿಷಾಣಕರಪುಷ್ಕರಂ ।
ಕುಂಡಲೇಪ್ರಾವಹಚ್ಛುತ್ಯೋಃ ಸೂರ್ಯಬಿಂಬೇ ಇವಾಪರೇ  ॥ ೩೩ ॥
ದಿವ್ಯಾಲಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತಂ ಭುಜಂಗವಲಯೋದರಂ ।
ದೇವರ್ಷಿಗಂಧರ್ವಗಣೈಃ ಕಿನ್ನರೈರೂಪಶೋಭಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತತ ಆನಂದಪೂರ್ಣೋಽಹಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರೂಪಂ ತಥಾಽಭವಂ ।
ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಂ ಯಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೂರ್ಣೋ ಭವತಿ ವಾರಿಧಿಃ ।
ತನೋಕ್ತಂ ಮುದ್ಗಲಃ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾಁಸ್ತೇ ಪರಿಪೂರಯೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ತದೇವಾಽನ್ತರ್ಹಿತಂ ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟಂ ಯಾವನ್ನ ಸಾದರಂ ।
ಯಥಾ ಸ್ವಪ್ನಗತಂ ಸರ್ವಂ ಜಾಗರೇರ್ನೈವ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ತತೋಽಹಂ ನಿತರಾಂ ಖಿನ್ನೋ ನ್ಯಪತಂ ಭುವಿ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ।
ಪ್ರತಿಲಭ್ಯ ತತಃ ಸಂಜ್ಞಾಂ ವರಂ ವೃಣ್ವಿತಿ ಸಂಸ್ಮರನ್  ॥ ೩೭ ॥
ಯಯಾಚೇ ದೇವದೇವೇಶಂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿನಮೀಶ್ವರಂ ।
ಗೃಹೇ ಮೇ ಸುಸ್ಥಿರಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಭಕ್ತಿರ್ಮೇ ತಾದೃಶೀ ತವ  ॥ ೩೮ ॥
ದೃಷ್ಟಶ್ಚೇತ್ ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯೇನ ದ್ವಯಮೇತತ್ ಪ್ರದೀಯತಾಂ ।
ತತೋಽಹಂ ಶ್ರುತವಾನ್ ದತ್ತಮಿತಿ ವಾಚಂ ನಭೋಗತಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋ ಹೃಷ್ಟಮನಾ ವಿಪ್ರ ತವ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮಾಗತಃ ।
ಮುದ್ಗಲಸ್ತ್ವಂ ದ್ವಿಪಾಸ್ಯೋಽಸೌ ದ್ವಿಪಾಸ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಸ ಮುದ್ಗಲಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ಮೇ ಮನಸಿ ಸ್ಪಷ್ಟಂ ಭಾತಿ ಸರ್ವಂ ಗಜಾನನಃ ।
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುದ್ಗಲೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಸಭಾಗ್ಯಃ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸಿ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ ಕಮಲಾಸುತ ।
ಮಹಿಮಾ ತವ ಭಕ್ತೇರ್ಹಿ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯೋ ನ ಕೇನಚಿತ್  ॥ ೪೨ ॥
ತಪಾಮಿ ಸುದೃಢಂ ಚಾಹಂ ದಶವರ್ಷಶತಂ ತಪಃ ।
ನ ಮ ಏತಾದೃಶೋ ದೇವೋ ದೃಷ್ಟ ಆಸೀತ್ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೩ ॥
ಯಃ ಸರ್ವಜಗತಾಂ ನಾಥಶ್ಚರಾಚರಗುರೋರ್ಗುರೂಃ ।
ಯೋ ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮಸಾಂ ನೇತಾ ನಿತ್ಯಂ ಗುಣಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಶಿವವಿಷ್ಣೂನಾಂ ಶರೀರಾಣಿ ಕರೋತಿ ಹಿ ।
ಭೂತಾನಾಂ ಚ ವಿಭೂತೀನಾಂ ಮಾತ್ರೇಂದ್ರಿಯಧಿಯಾಮಪಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಯಂ ನ ದೇವಾ ವಿದುಃ ಸಮ್ಯಕ್ ನ ವೇದಾ ನರ್ಷಯೋಽಪಿ ಚ ।
ಏವಂ ಗಜಾನನಂ ತ್ವಂ ಹಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಹಂ ತ್ವಚ್ಚರಣೌ ವಂದೇ ಯತಸ್ತ್ವಂ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ ಪರಃ ।
ತತಃ ಪರಸ್ಪರಂ ತೌ ತು ನೇಮತುಶ್ಚಾಲಿಲಿಂಗತುಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಗುರುಬಂಧೂ ಚಿರಂ ಕಾಲಮೇಕಚಿತ್ತೌ ಸಮಾಗತೌ ।
ತತ ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ಸಜಪಧ್ಯಾನಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಮುದ್ಗಲೋ ರಾಜಪುತ್ರಾಯ ನಮ್ರಾಯೋಪದಿದೇಶ ಹ ।
ಉವಾಚ ಚೈನಂ ಭೂಯೋಽಪಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯಾಽಸ್ಯ ದಿನೇದಿನೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಅನುಷ್ಠಾನಂ ಕುರುಷ್ವ ತ್ವಂ ಪ್ರಸನ್ನಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಗಜಾನನೋ ದದೇತ್ ಕಾಮಾನ್ ಮನಸಾ ವಾಚ್ಛಿತಾಁಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಏನಂ ಚೇತ್ ತ್ಯಜಸೇ ಮಂತ್ರಂ ಸರ್ವಶೋ ನಾಶಮೇಷ್ಯಸಿ ।
ಯದ್ಯಸ್ಯ ಭಕ್ತಿಂ ಸುಚಿರಂ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ವಿಚರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಇಂದ್ರಾದಿಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ಗಣೋ ವಶ್ಯತ್ವಮೇಷ್ಯತಿ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶ ವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೭೯೩ + ೫೨ = ೮೪೫