॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಭೀಮೋ ನಾಮಾಽಭವದ್ವೈಶ್ಯಃ ಸರ್ವಧರ್ಮವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಅಂಗದೇಶೇ ಮಹಾಪಾಪೀ ದರ್ಶನಾತ್ ಪುಣ್ಯನಾಶಕೃತ್  ॥ ೧ ॥
ಸ ಕದಾಚಿದ್ವನೇ ಸಂಸ್ಥೋ ಬಭೂವೇ ಚೌರ್ಯಕಾರಣಾತ್ ।
ತತ್ರಾಽಽಜಗಾಮ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಸೈನ್ಯಯುಕ್ತೋ ವಿದರ್ಭಪಃ  ॥ ೨ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ಯಜ್ಯ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಭೀಮಃ ಪಾಪಪರಾಯಣಃ ।
ಮಹಾವನಾಂತರಂ ಗತ್ವಾ ತಸ್ಥೌ ಪ್ರಾಣಪರೀಪ್ಸಯಾ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರ ಮೇಧಾತಿಥಿರ್ಮಾಘಶುಕ್ಲಪ್ರತಿಪದಿ ದ್ವಿಜಃ ।
ಪ್ರಾರಭ್ಯ ಮುನಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಮೌದ್ಗಲಂ ಕಥಿತುಂ ರತಃ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರಾಽಽಜಗಾಮ ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೈಶ್ಯಃ ಪಾಪರತೋ ಮುನೇ ।
ಭಯಾತ್ ಸಮೀಪಗಸ್ತೇಷಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಶಸ್ತ್ರವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ರಾಜಾ ಸಮಾಯಯೌ ತತ್ರ ನನಾಮ ಮುನಿಪುಂಗವಂ ।
ಮೇಧಾತಿಥಿಂ ತತಃ ಸರ್ವಾನ್ ಮುನೀನ್ ಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಯಯೌ ಭಾನುರ್ವಿದರ್ಭಪಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೨೭ ಪಾನ ೭೪)
ವೈಶ್ಯೋ ಮುನಿವನೇ ತತ್ರ ಸುಷ್ವಾಪ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಾತಃ ಕಾಲೇ ಪುನಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ನಿತ್ಯಕ್ರಿಯಾಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಮೌದ್ಗಲಂ ಶ್ರೋತುಕಾಮಾಸ್ತೇ ಆಯಯುರ್ಹಷಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ತೈಃ ಸಾಕಂ ಭೀಮವೈಶ್ಯೋಽಪಿ ರಾಜಭೀತ್ಯಾ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಶುಶ್ರಾವ ಮೌದ್ಗಲಂ ತತ್ರ ಪುರಾಣಂ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೯ ॥
ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಶ್ರವಣೇನ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ಬುದ್ಧಿಭೇದೋ ಬಭೂವಾಽಪಿ ಸ ತತ್ರೈವ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಚಾರಮಕರೋಚ್ಚಿತ್ತೇ ಭೀಮಃ ಪಾಪಪರಾಯಣಃ ।
ಅಹೋ ವೈಶ್ಯೋಽಹಮಾನಂದಾತ್ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ದುರಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪಾಪಿನೋ ನರಕಂ ಯಾಂತಿ ನರಾ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ನರದೇಹಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಧರ್ಮಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸ ಮಾನವಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ತತ್ರೈವ ಮೌದ್ಗಲಶ್ರವಣೇ ರತಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ತ್ರೀಪುತ್ರಕಾದ್ಯಂ ಸ ಗಣೇಶೇ ಲಾಲಸೋಽಭವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಫಾಲ್ಗುನ್ಯಾಂ ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ತತ್ ಪುರಾಣಂ ಪೂರ್ಣಮಾಭವತ್ ।
ಮೇಧಾತಿಥಿಃ ಪ್ರತಿಪದಿ ದ್ವಿಜಾನ್ ಸಂಭೋಜ್ಯ ಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ಕೃತ್ವಾ ಪಾರಣಂ ಸರ್ವಾನ್ ವಿಸೃಜ್ಯ ಗಣಪೇ ರತಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪೂಜ್ಯ ಭಕ್ತಿಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಭೀಮಃ ಸ್ವಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪಾಪಾತ್ಮಕಂ ಪರಂ ।
ಕರ್ಮ ಸ್ವಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಗಣಪೇ ರತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮೌದ್ಗಲಶ್ರವಣೇನೈವ ಸರ್ವಪಾಪವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಬಭೂವ ಧರ್ಮಶೀಲಶ್ಚ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶರೀರಾಂತೇ ಗಣೇಶಾನಮಗಮದ್ವೈಶ್ಯಜಃ ಪರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವಾಽಪಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಮೌದ್ಗಲಂ ಸತತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚೈವಂ ನಾನಾಜನಾದಯಃ ।
ಬಭೂವುಃ ಪುಣ್ಯಶೀಲಾಶ್ಚ ಕಿಲ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತನ್ಮಯಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತ್ರಾಽಹಂ ಕತಿ ತೇ ಬ್ರೂಯಾಂ ಶಕ್ತೋ ವಕ್ತುಂ ನ ಕೋ ಭವೇತ್ ।
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಕಿಂಚಿಜ್ಜಾನೀಹಿ ತ್ವಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ದಕ್ಷಮುದ್ಗಲಸಂವಾದೇ
ಮಾಘಾದಿಸಾರ್ಧಮಾಸೇ ಮೌದ್ಗಲಪುರಾಣಶ್ರವಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೨೬