॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಭಾರ್ಗವಃ ಕಪಿಲೋ ನಾಮ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ ।
ಕಪಿಲಸ್ಯ ವರೇಣೈವ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಸುಧರ್ಮವಿತ್  ॥ ೧ ॥
ನಾನಾತಪಃಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಯೋಗನಿಷ್ಠೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ತದರ್ಥಂ ಶುನಕಂ ಸೋಽಪಿ ಜಗಾಮ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮಾನಂ ಸ್ಥಿತ ಆರ್ಜವಸಂಯುತಃ ।
ಕದಾಚಿತ್ತೇ ಮಹಾಭಾಗಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪಿತರಂ ಮುದಾ  ॥ ೩ ॥
ಕಪಿಲ ಉವಾಚ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ನಾಥ ವದ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತನ್ಮಯಂ ।
ತ್ವಂ ನೋ ಗುರುಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಸ್ತಾರಯಸ್ವ ಭವಾರ್ಣವಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಶುನಕ ಉವಾಚ ।
ವಿಶ್ವಾನಿ ವಿದ್ಧಿ ತಂ ಯೋಗಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ನಿಃಸೃತಾನಿ ಚ ।
ಯದಾಧಾರೇಣ ವರ್ತಂತೇ ತೇ ಗಚ್ಛಂತಿ ಯದಾತ್ಮನಿ  ॥ ೫ ॥
ತದೇವ ಯೋಗದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಲಂಬೋದರಪ್ರವಾಚಕಂ ।
ತಸ್ಯೋದರೇ ಸ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಶ್ವಂ ಚ ಭಜ ತಂ ಸದಾ  ॥ ೬ ॥
ತೇನ ಶಾಂತಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ನಾನ್ಯಥಾ ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಶುನಕೋ ವಿರರಾಮ ಹ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಯೌ ಸೋಽಪಿ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೮ ॥
ಲಂಬೋದರಚರಿತ್ರಂ ಸ ಮೌದ್ಗಲಸ್ಥಂ ಜಜಾಪ ಹ ।
ಗಣೇಶಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ  ॥ ೯ ॥
ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಗಣಾಧೀಶೋ ದದೌ ಯೋಗಂ ಸುಶಾಂತಿದಂ ।
ಕಪಿಲಾಯ ಸ್ವಭಕ್ತಾಯ ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಕಾರಣಾತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಶಾಂತಿಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ಯೋಗೀ ತಜ್ಜಜಾಪ ಚರಿತ್ರಕಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ಪೂಜಾಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಲಂಬೋದರಸಮೀಪಗಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತ್ರ ಚಿತ್ರಂ ಕದಾಚಿದ್ವೈ ಬಭೂವ ಶೃಣು ಶೌನಕ ।
ಬಲೀವರ್ದಃ ಸ್ಥಿತಃ ಕಶ್ಚಿದ್ರೋಗಾಕ್ರಾಂತಃ ಪಪಾತ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ಶುಶ್ರಾವ ತಚ್ಚರಿತ್ರಂ ಸ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಜ್ಞಾನಹೀನತಃ ।
ಸದ್ಯೋ ವೈ ರೋಗನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಬಭೂವೇ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನಾಜಾನಂಸ್ತನ್ ಮಹತ್ ಪುಣ್ಯಂ ಬಲೀವರ್ದಃ ಕದಾಚನ ।
ಕಾಲೇನ ಸ ಮೃತಸ್ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಮಜ್ಞಾನತೋ ವಾಽಪಿ ಜ್ಞಾನತೋ ವಿವಿಧಾ ಜನಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಾ ಬಭೂವುಶ್ಚ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ದಕ್ಷಮುದ್ಗಲಸಂವಾದೇ
ಲಂಬೋದರಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೩೫