॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ಥಿರೀಕೃತ್ಯ ಮನಶ್ಚಲಂ ।
ವಿಘ್ನೇಶಭಕ್ತಿಹೀನಾ ಯೇ ವಿಘ್ನಾಕ್ರಾಂತಾ ಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೧ ॥
ದಕ್ಷೋಽಭೂತ್ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಾಮರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ನ ಕಿಂಚಿತ್ ಸುಖವಾನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಶೂಲಯುಕ್ತೋ ಯಥಾ ನರಃ  ॥ ೨ ॥
ಶಿಕ್ಷಾಂ ಶಿವಸ್ಯ ಕರ್ತುಂ ಸ ಹೃದಿ ವ್ಯವಸಿತೋಽಭವತ್ ।
ನ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಾಪ್ತವಾಂಸ್ತತ್ರ ವಿಚಾರಂ ಭೃಶದುಃಖಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ನಾರದೋ ದಿವ್ಯದರ್ಶನಃ ।
ಆಜಗಾಮ ಮಹಾತೇಜಾ ದಕ್ಷೇಣೈವ ಸುಸತ್ಕೃತಃ  ॥ ೪ ॥
ಆಸನಂ ಪಾದ್ಯಮರ್ಘ್ಯಂ ಚ ದತ್ವಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರಪೂಜಿತಃ ।
ಪೃಷ್ಟಃ ಸ ಕುಶಲಂ ಪ್ರಶ್ನೈಃಪ್ರಸನ್ನೋ ನಾರದೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷ ಕಿಂ ದುಃಖಿತಸ್ತ್ವಂ ತೇ ಮುಖಂ ಮ್ಲಾನತಯಾ ಯುತಂ ।
ಕಥಯಸ್ವ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಪತಿರ್ಭವಾನ್  ॥ ೬ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ನಾರದ ಯೇನಾಹಂ ದುಃಖಿತೋ ಮ್ಲಾನತಾಂ ಗತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩ ಪಾನ ೬)
ಶಿವೇನಾಸತ್ಕೃತಸ್ತತ್ರ ಸಭಾಯಾಂ ಸರ್ವಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೭ ॥
ದರ್ಪಣೈವಾವೃತಃ ಶಂಭುಸ್ತಸ್ಯ ದರ್ಪಹೃತಿಃ ಕಥಂ ।
ತಾದೃಶಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಶೀಘ್ರಂ ಸರ್ವಾರ್ಥಜ್ಞ ವಿಚಕ್ಷಣ  ॥ ೮ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಸವಂ ದಕ್ಷ ಕುರು ತ್ವಂ ಸರ್ವಭಾವನಃ ।
ಯಜ್ಞಭಾಗವಿಹೀನಂ ತಂ ತತ್ರ ಶಂಭುಂ ಕುರುಷ್ವ ಭೋಃ  ॥ ೯ ॥
ಯಜ್ಞಭಾಗೇನ ಹೀನೋಽಯಂ ದೇವಪಂಕ್ತಿಬಹಿಷ್ಕೃತಃ ।
ಪಿಶಾಚೇಶೋ ಭವೇಚ್ಛಂಭುರ್ದೇವತ್ವಂ ತತ್ರ ಸಂಹೃತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭವಾನ್ಸರ್ವತ್ರ ಸಮ್ಮತಃ ।
ಕರಿಷ್ಯಸಿ ಯಥಾ ಪೂರ್ವಂ ಪಶ್ಚಾದ್ವೈ ತಾದೃಶಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಏವಂ ಪರಂಪರಾಪ್ರಾಪ್ತಂ ತಸ್ಯೈಶ್ವರ್ಯ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ ।
ಇತಿ ಮೇ ಮನಸಿ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೧೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಾರದಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ಗತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಂಡಲೇ ।
ವೀಣಾಗಾನರತೋ ಭೂತ್ವಾ ಯೋಗೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತತ್ಪರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದಕ್ಷೋಽಪಿ ಹರ್ಷಿತೋ ಜಾತಃ ಸತ್ಯಂ ಮಾನಿತವಾನಭೂತ್ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಸವಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮಾರೇಭೇ ಸ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವವರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಆಜಗ್ಮುರ್ದೇವಗಂಧರ್ವಾ ನಾನಾವಾಹನಶೋಭಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರಾಜಗ್ಮುರ್ದ್ವಿಜಾಃ ಸರ್ವೇ ನಾನಾತತ್ತ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಾಃ ।
ಜಾಮಾತರಃ ಸಪತ್ನೀಕಾಃ ಕಶ್ಯಪಪ್ರಮುಖಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಥೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಚಕಾರಾಸೌ ದಕ್ಷಃ ಪರಮಹರ್ಷಿತಃ ।
ಗಣನಾಥವಿಹೀನಂ ತಂ ಯಜ್ಞಂ ಶಂಕರವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಯಾಸ್ಮೃತಿರ್ಜಾತಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭಾವಿಗೌರವಾತ್ ।
ದಧೀಚಿಪ್ರಮುಖಾಸ್ತತ್ರ ಶೈವಾಃ ಕ್ರೋಧೇನ ಪೂರಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದಧೀಚಿಸ್ತತ್ರ ತೂವಾಚ ಕ್ರೋಧಾವೇಶಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಶೃಣು ದಕ್ಷ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಹಿತಂ ವಚನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಂಕರೇಣ ವಿಹೀನೋಽಯಂ ಯಜ್ಞೋ ನೈವ ಪ್ರಶೋಭತೇ ।
ಪ್ರಾಣಹೀನೋ ಯಥಾ ದೇಹಸ್ತಥೈವಾಸೌ ನ ರಾಜತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ದಕ್ಷೋ ರೋಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉವಾಚ ಗರ್ವಮೋಹೇನ ಶಾಪೇನೈವ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಿವೋಽಶಿವರೂಪಶ್ಚ ಪಿಶಾಚಾನಾಮಧೀಶ್ವರಃ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿಹೀನತ್ವಾನ್ನ ಯೋಗ್ಯೋ ಯಜ್ಞ ಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಯತ್ರ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಭಗವಾನ್ಮಂಗಲಾಲಯಃ ।
ತತ್ರ ಕಿಂ ನ್ಯೂನತಾಂ ಯಾತಿ ಮಿಥ್ಯಾವಾಚಂ ತು ಮಾ ವದ  ॥ ೨೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಕ್ರೂರಂ ದಧೀಚಿಃ ಪುನರಬ್ರವೀತ್ ।
ಶಿವನಿಂದಾಂ ಕರೋಷಿ ತ್ವಮಜ್ಞಾನೇನ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಜ್ಞನಾಶೋ ಭವೇದ್ ದಕ್ಷ ಶಂಕರದ್ವೇಷತಸ್ತವ ।
ನ ಸಿದ್ಧಿಂ ಲಭಸೇ ತ್ವಂ ತು ನಷ್ಟಭಾಗ್ಯೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅತ್ರ ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದ್ಯಾ ವೈ ವರ್ಣಾ ನಾನಾ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಕಲಿಯುಗೇ ಪಾಪಾಃ ಪಾಖಂಡಾಶ್ಚ ಭವಂತು ತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮಹೀನತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನರಕೇಽನ್ತೇ ಪಚಂತು ವೈ ।
ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಮೋದಯುಕ್ತೋಽತ್ರ ಸ ವೈ ಪಾಖಂಡ ಕಾರಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಲೌ ದೇವೋ ಭವೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಪಾಖಂಡಾನಾಂ ಸಹಾಯವಾನ್ ।
ಪಾಖಂಡಪ್ರಿಯವಜ್ಜಂತುಃ ಕಲೌ ಮಲಕರಃ ಸದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಿವಹೀನೇ ತಥಾ ಯಜ್ಞೇ ಮುಖ್ಯೋ ಜಾತೋ ಹಿ ಕೇಶವಃ ।
ವೇದಬಾಹ್ಯಂ ಸ್ವಯಂ ಕರ್ಮ ಕುರುತೇ ತೇನ ಶಾಪಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸರ್ವೇ ದೇವಾಶ್ಚ ಶೀಘ್ರಂ ಹಿ ಭವಿತಾರಃ ಪರಾಜಿತಾಃ ।
ಮುನಯೋ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಾ ಏವಂ ಶಪ್ತ್ವಾ ಗತೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತಮನುಪ್ರಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಶೈವಾಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಾಃ ।
ಗೌತಮೋ ಗಾಲವಶ್ಚೈವ ವಾಮದೇವೋ ದ್ವಿತಸ್ತ್ರಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೋ ಹ್ಯಗಸ್ತ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಯಜ್ಞೋಽಯಂ ನಾವಲೋಕ್ಯೋ ವೈ ವೇದಬಾಹ್ಯಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೩೨ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩ ಪಾನ ೭)
ವಿಷ್ಣುನಾನ್ಯೇ ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸಾಂತ್ವಿತಾಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಪದೇ ।
ದೇವತಾ ಮುನಯೋ ವರ್ಣಾ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಯಜ್ಞಂ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಭೃಗ್ವಾದಿಮುನಿಭಿಸ್ತತ್ರ ಯಜ್ಞಾರಂಭಃ ಕೃತೋಽಭವತ್ ।
ಯಥಾವಿಧಿ ಯಥಾಭಾಗಂ ದೇವಾಸ್ತತ್ರಾಶ್ರಿತಾ ಮಖೇ  ॥ ೩೪ ॥
ದಕ್ಷೋ ಹೃಷ್ಟೋಽಭವತ್ ತತ್ರ ಯಜಮಾನಃ ಸುಮಂದಧೀಃ ।
ವೇದಕಲ್ಪಾನುಸಾರೇಣ ಮುನಯಸ್ತನ್ವಿರೇ ಮಖಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಕೈಲಾಸೇ ನಾರದೋ ಗತಃ ।
ಶಿವಯಾ ಸಹ ಶಂಭುಂ ಚ ಪ್ರಣತೋಽಭೂತ್ಸ ಭಾವಿಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸತೀಂ ಪ್ರತಿ ಪ್ರಹಸ್ಯಾಹ ನಾರದಃ ಕಲಹಪ್ರಿಯಃ ।
ದೇವಿ ದಕ್ಷಾಧ್ವರೇ ಕಸ್ಮಾದ್ ಗಮನಂ ನ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹೋತ್ಸವಸುಮೋದಿತಾಃ ।
ಭಗಿನ್ಯಸ್ತತ್ರ ತೇ ರೇಜುಃ ಪತಿಭಿಃ ಸಹ ಮೋದಿತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪಿತೃಭರ್ತೃಗೃಹೇ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಮಾನಾಮಾನಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಾರದಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಯಯೌ ಕೌತುಕೀ ಮುನಿಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಗತೇ ಮುನೌ ಸತೀ ತತ್ರ ಮಾನಸೇ ದುಃಖಿತಾ ಭೃಶಂ ।
ಶಂಕರಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಹ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ  ॥ ೪೦ ॥
ನೀಲಕಂಠ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಶಂಕರಾಯ ಶಿವಾಯ ಚ ।
ಸಗುಣಾಯ ಮೃಡಾಯೈವ ನಿರ್ಗುಣಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಗಂತುಮಿಚ್ಛಾ ತ್ವಯಾ ಸಾರ್ಧಮಸ್ತಿ ಮೇ ದಕ್ಷಮಂದಿರೇ ।
ತತ್ರ ಯಜ್ಞೋತ್ಸವೋ ನಾಥ ಪ್ರಸೀದ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ ವಿಭೋ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಾರತೀಂ ತಾಂ ಸತೀ ಶಂಭುಃ ಸುಬೋಧಯನ್ ।
ಸ್ಮಯಮಾನಶ್ಚ ತಾಮೂಚೇ ಕಿಮಿದಂ ಭಾಷಸೇ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಮದ್ದ್ವೇಷೀ ಜನಕೋ ದಕ್ಷಸ್ತವ ತೇನ ನಿಮಂತ್ರಿತಃ ।
ನಾಹಂ ತಸ್ಮಾನ್ನ ಗಂತವ್ಯಂ ವಿಪರೀತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಭವತೀ ಚ ಮಹಾಮಾಯಾ ಮಾಯಿಕೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸೃಜ ತ್ವಂ ಮುನಿದೇವಾದೀನತ್ರ ಯಜ್ಞಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಭುವಚೋ ರಮ್ಯಂ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ ।
ಉವಾಚ ದುಃಖಿತಾ ದೇವೀ ಮಮಾಜ್ಞಾಂ ದೇಹಿ ಶಂಕರ  ॥ ೪೬ ॥
ನ ಕಿಂಚಿದುಕ್ತವಾನ್ ಶಂಭುಸ್ತದಾ ದೇವೀ ಪಿತುರ್ಗೃಹೇ ।
ನ ಪ್ರಯೋಜನಮಾಜ್ಞಾಯಾ ವಿಚಾರ್ಯೈವಂ ಜಗಾಮ ಚ  ॥ ೪೭ ॥
ಏತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹಾಽಽಶ್ಚರ್ಯಂ ವಿಸ್ಮಿತೇನ ಶಿವೇನ ಚ ।
ಭಾವಿ ಯದ್ಭವಿತಾ ತದ್ವೈ ವಿಮಾನಂ ಪ್ರೇಷಿತಂ ವರಂ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿಮಾನಮಾಸ್ಥಾಯ ಶಕ್ತಿರಾಜಗಾಮ ವಿಹಾಯಸಾ ।
ಪಿತುರ್ಗೃಹಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ಮಾನಿತಾ ಸರ್ವಬಂಧುಭಿಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಮಾತ್ರಾ ಪಿತ್ರಾ ಸ್ವಸೃಭಿಸ್ತು ಸತ್ಕೃತಾ ಹರ್ಷಿತಾತ್ಮಭಿಃ ।
ದಕ್ಷಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಮೋದೇನ ಜಗಾದ ತನಯಾಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಆಗತಾ ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗೇ ಯಜ್ಞೋಽಯಂ ಶೋಭಿತಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಿತೃವಚೋ ರಮ್ಯಂ ತಂ ಸಾ ಪ್ರೋವಾಚ ದುಃಖಿತಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಸತ್ಯುವಾಚ ।
ಶೋಭಯಾಮಿ ಕಥಂ ಯಜ್ಞಂ ನಾಹೂತಾ ಭವತಾತ್ರ ಭೋಃ ।
ಅನಾಹೂತಾಽಗತಾ ಚಾಹಂ ತ್ವದೀಯೇ ಯಜನಾಲಯೇ  ॥ ೫೨ ॥
ತತಃ ಸ ಕುಪಿತೋ ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ಶೃಣು ಪುತ್ರಿಕೇ ।
ಮದೀಯೋ ಬಹುಲೋ ದೋಷಸ್ತೇನ ತ್ವಾಂ ದತ್ತವಾನ್ಭ್ರಮಾತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಪಿಶಾಚಭೂತರಾಜಾಯ ಪಿತ್ರಾ ಮೇ ಕಥಿತಂ ಕೃತಂ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿಹೀನಾಯ ವೃಥೇಶ್ವರಪದಾಯ ಚ  ॥ ೫೪ ॥
ತಸ್ಯ ದೋಷೇಣ ದೇವಿ ತ್ವಂ ನಾಹೂತಾ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಣಿ ।
ಸ್ವಾಗತಂ ತೇ ತಥಾಪ್ಯದ್ಯ ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ಮತ್ಸಮೀಪಗಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪಿತುರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಶಿವನಿಂದಾಯುತಂ ಮಹತ್ ।
ಕ್ರೋಧಸಂತಪ್ತಗಾತ್ರಾ ಸಾ ಪಶ್ಯಂತೀ ಯಜ್ಞಮಂದಿರಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಅರುದ್ರಭಾಗಸಂಯುಕ್ತಂ ಯಜ್ಞಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚುಕೋಪ ಹ ।
ಉವಾಚ ಕಿಂ ಕೃತಂ ತಾತ ವೇದಬಾಹ್ಯಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೫೭ ॥
ರುದ್ರಭಾಗವಿಹೀನೋಽಯಂ ಯಜ್ಞೋ ನೈವ ಫಲಪ್ರದಃ ।
ಶಿವನಿಂದಾಂ ಕರೋಷಿ ತ್ವಂ ಹ್ಯಶಿವೋಽಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪ ಪಾನ ೮)
ಶಿವೇತಿ ದ್ವ್ಯಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿಗುರ್ಣಂ ಗುಣಧಾರಣಂ ।
ನ ಜಾನಾಸಿ ಯತಸ್ತ್ವಂ ಭೋಸ್ತೇನಾಹಂ ದುಃಖಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೫೯ ॥
ತವ ದೇಹಾತ ಸಮುದ್ಭೂತೋ ಮಮ ದೇಹಸ್ತ್ವಯಂ ಪಿತಃ ।
ನ ಯೋಗ್ಯಃ ಶಿವನಿಂದಾಯಾಃ ಕಾರಣಾತ್ ತಂ ತ್ಯಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ಹೃದಿ ಧ್ಯಾನೇ ನೀತ್ವಾ ತಂ ಶಂಕರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಯೋಗಾಗ್ನಿನಾ ಸಮುಜ್ಜ್ವಾಲ್ಯ ದೇಹಂ ಧಾಮ್ನಿ ಗತಾಽಭವತ್  ॥ ೬೧ ॥
ಪುನಃ ಸ್ವಮಾಯಯಾ ದೇವೀ ಹಿಮಾಚಲಸುತಾಽಭವತ್ ।
ಶಿವಧ್ಯಾನಪರಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಂ ಲೇಭೇ ಸಾ ಪುನಃ ಪತಿಂ  ॥ ೬೨ ॥
ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಸುತೀವ್ರಂ ಯತ್ತೇನ ಚಾತ್ಮವಶೇನ ಸಾ ।
ಲೇಭೇ ಮುದಂ ಶಿವೇನಾಪಿ ಪಾರ್ವತೀ ಪ್ರೇಮವಿಹ್ವಲಾ  ॥ ೬೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಪಾರ್ವತೀದೇಹತ್ಯಾಗೋ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೩