॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವಿಭೀಷಣೋ ಮಹಾಭಾಗೋ ಲಂಕಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುಹೃದ್ಧೃತಃ ।
ರಾಮಂ ಪೂಜ್ಯಂ ಸ್ವಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೋಽಭಜತ್ ಪರಂ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ರಾದೌ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಪೂಜನಂ ವೇದಸಮ್ಮತಂ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಸೋಽಪಿ ದುಃಖಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨ ॥
ಧಾರಯಾಮಾಸ ಮನಸಿ ಗಣೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಂ ಗಣೇಶಸ್ಯೋಚ್ಛಿಷ್ಟಭುಜೋಽಮರಾನ್ ಪರಾನ್  ॥ ೩ ॥
ಕದಾಚಿತ್ತತ್ರ ಯೋಗೀಶೋ ನಾರದಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾಽಽಗತಃ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರಪೂಜ್ಯೈವ ಪರಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಹೃತ್ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ವಿಭೀಷಣ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶೋಚ್ಛಿಷ್ಟಭೋಕ್ತಾರೋ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಮುಖಾ ಮುನೇ ।
ಅಗ್ರಪೂಜ್ಯಪ್ರಭಾವತ್ವಾತ್ ಕಿಮಿದಂ ವೇದಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೫ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಾಃ ಶಿವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ನಾನಾಯೋಗಪ್ರಧಾರಕಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣ್ಯನ್ನಮುಖಾನ್ಯೇವ ವೇದೇಷು ಕಥಿತಂ ಬುಧೈಃ  ॥ ೬ ॥
ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪಾತೃಭಾವಾದ್ವೈ ಪಾಲಯಿತೃಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೭ ॥
ತೇಷಾಂ ಯೋಗಪ್ರದಾನಾರ್ಥಂ ದೇಹಧಾರೀ ಬಭೂವ ಹ ।
ಗಜಾನನಾದಿಚಿಹ್ನೈಃ ಸ ಸಂಯುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಕೈಃ  ॥ ೮ ॥
ವಿಘ್ನಾ ಸತ್ತಾತ್ಮಕಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಗಜಾನನಃ ।
ವಿಘ್ನೈಃ ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರಮರ್ದ್ಯೈವ ಖೇಲತೇ ಯೋಗರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ವಿಘ್ನಯುಕ್ತಾನಿ ಭವಂತೇ ರಾಕ್ಷಸಾಧಿಪ ।
ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಹೀನಾನಿ ತದಾ ತಮಭಜನ್ ಪರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪರಾಧೀನಸ್ವಭಾವಂ ಚ ಜಾನಂತೇ ತಾನಿ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಸ್ವಕೀಯಂ ಚ ತತಃ ಪ್ರೀತೋ ಗಣೇಶೋ ಜಾಯತೇ ಪರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದದಾತಿ ಯೋಗಮುಖ್ಯಂ ಸ್ವಂ ಗಣೇಶಸ್ತೇಭ್ಯ ಆದರಾತ್ ।
ತದಾ ವಿಘ್ನವಿಹೀನಾನಿ ಭವಂತೇ ವೀರ್ಯವಂತಿ ತು  ॥ ೧೨ ॥
ಅತೋ ಗಣೇಶ್ವರಃ ಪೂರ್ಣಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪೂರ್ಣತಾಂ ಗತಃ ।
ಪೂರ್ಣಸರ್ವಾದಿತಾಂ ವೇದೇ ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ನಿತ್ಯಂ ಭಜ ತ್ವಂ ಶಾಂತಿದಾಯಕಂ ।
ರಾಮಃ ಸ ಏವ ವಿಘ್ನೇಶಃ ಕಲಾಂಶೇನ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಗಣೇಶಭಜನೇ ಕಸ್ಯ ವ್ಯಭಿಚಾರೋ ಭವೇನ್ನ ವೈ ।
ಸಮೂಹಾನಾಂ ಪತಿತ್ವಾತ್ತು ಸಮೂಹಾ ವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಕಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ನಾರದೋ ಗಣಪಂ ಸ್ಮರನ್ ।
ಯಯೌ ಸೋಽಪಿ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ವಿಚಾರ್ಯ ಗಣಪೇ ರತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪಪಾಠ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಸ ಖಂಡಂ ಮೌದ್ಗಲಸ್ಥಿತಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಪ್ರಯುಕ್ತಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಶಾಂತಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವೇಹ ವಿಭೀಷಣಃ ।
ಗಣೇಶಮಭಜನ್ನಿತ್ಯಂ ಪರಂ ರಾಮೈಕ್ಯಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏಕದಾ ರಾಕ್ಷಸಾಧೀಶೋ ಹ್ಯಗಮತ್ ಸೇತುಬಂಧನಂ ।
ಮಹೋದರಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯೈವ ತತ್ರಸ್ಥಃ ಪಾಠಮಾಕರೋತ್  ॥ ೧೯ ॥
ತತ್ರ ಭೇಕೀ ಜಲೇ ಸಂಸ್ಥಾ ಶುಶ್ರುವೇ ಖಂಡಮುತ್ತಮಂ ।
ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ತೇನೈವ ಸುಖಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಸಾ ಸರ್ಪೇಣ ಧೃತಾಽಭವತ್ ।
ಗ್ರಸ್ತಾ ಮಮಾರ ಗಾಣೇಶೈರ್ನೀತಾ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ಪುರೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಭೇಕೀಂ ಗೃಹ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಂ ಚಕ್ರುರ್ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಏವಮಜ್ಞಾನತಃ ಪುಣ್ಯಂ ವಿಘ್ನೇಶಚರಿತೋದ್ಭವಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನಾನಾ ಜನಾದಯೋ ವಿಪ್ರ ಶ್ರುತ್ವಾ ಖಂಡಂ ಯಯುರ್ಮುದಾ ।
ಸ್ವಾನಂದಂ ಭುಕ್ತಭೋಗಾಶ್ಚ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೨೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ದಕ್ಷಮುದಲಸಂವಾದೇ
ವಿಘ್ನರಾಜಖಂಡಶ್ರವಣಪಠನಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೩೭
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೩೮ ಪಾನ ೮೮)