ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಸಾ ಚ ಗತ್ವಾ ಹಿ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಸಿಂಹನಾದಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ದೇವ್ಯಾಶ್ಚ ತೇನ ನಾದೇನ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮಾಪುಶ್ಚ ದಾನವಾಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಸಾ - ಆಕೆಯು (ಕಾಳಿಯು)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಸಂಗ್ರಾಮಂ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ
• ಸಿಂಹನಾದಂ - ಸಿಂಹನಾದವನ್ನು
• ಚಕಾರ ಹ - ಮಾಡಿದಳು
• ದೇವ್ಯಾಃ - ದೇವಿಯ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತೇನ - ಆ
• ನಾದೇನ - ಧ್ವನಿಯಿಂದ (ಗರ್ಜನೆಯಿಂದ)
• ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ - ಮೂರ್ಛೆಯನ್ನು
• ಆಪುಃ - ಪಡೆದರು (ಮೂರ್ಛೆಹೋದರು)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದಾನವಾಃ - ದಾನವರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಕಾಳೀದೇವಿಯು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ತೆರಳಿ ಸಿಂಹನಾದವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ದೇವಿಯ ಆ ಗರ್ಜನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ದಾನವರೆಲ್ಲರೂ ಮೂರ್ಛೆಹೋದರು.

ಅಟ್ಟಾಟ್ಟಹಾಸಮಶಿವಂ ಚಕಾರ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ತದಾ ಪಪೌ ಚ ಮಾಧ್ವೀಕಂ ನನರ್ತ ರಣಮೂರ್ದ್ಧನಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಟ್ಟಾಟ್ಟಹಾಸಂ - ಅಟ್ಟಹಾಸವನ್ನು
• ಅಶಿವಂ - ಅಮಂಗಲಕರವಾದ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪಪೌ - ಕುಡಿದಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಾಧ್ವೀಕಂ - ಮದ್ಯವನ್ನು
• ನನರ್ತ - ನರ್ತಿಸಿದಳು
• ರಣಮೂರ್ದ್ಧನಿ - ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಕೆಯು ಪದೇ ಪದೇ ಅಮಂಗಲಕರವಾದ ಅಟ್ಟಹಾಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಮದ್ಯವನ್ನು ಕುಡಿದು, ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ನರ್ತಿಸಿದಳು.

ಉಗ್ರದಂಷ್ಟ್ರಾ ಚೋಗ್ರದಂಡಾ ಕೋಟವೀ ಚ ಪಪೌ ಮಧು ।
ಅನ್ಯಾಶ್ಚ ದೇವ್ಯಸ್ತತ್ರಾಜೌ ನನೃತುರ್ಮಧು ಸಂಪಪುಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಗ್ರದಂಷ್ಟ್ರಾ - ಉಗ್ರದಂಷ್ಟ್ರೆಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಉಗ್ರದಂಡಾ - ಉಗ್ರದಂಡೆಯು
• ಕೋಟವೀ - ಕೋಟವಿಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪಪೌ - ಕುಡಿದಳು
• ಮಧು - ಮದ್ಯವನ್ನು
• ಅನ್ಯಾಃ - ಇತರ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದೇವ್ಯಃ - ದೇವಿಯರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಆಜೌ - ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ
• ನನೃತುಃ - ನರ್ತಿಸಿದರು
• ಮಧು - ಮದ್ಯವನ್ನು
• ಸಂಪಪುಃ - ಕುಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಉಗ್ರದಂಷ್ಟ್ರಾ, ಉಗ್ರದಂಡಾ ಮತ್ತು ಕೋಟವಿ ಎಂಬ ದೇವಿಯರೂ ಸಹ ಮದ್ಯವನ್ನು ಕುಡಿದರು. ಇತರ ದೇವಿಯರೂ ಆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡಿ ನರ್ತಿಸಿದರು.

ಮಹಾನ್ ಕೋಲಾಹಲೋ ಜಾತೋ ಗಣದೇವದಲೇ ತದಾ ।
ಜಹೃಷುರ್ಬಹುಗರ್ಜಂತಃ ಸರ್ವೇ ಸುರಗಣಾದಯಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಕೋಲಾಹಲಃ - ಕೋಲಾಹಲವು
• ಜಾತಃ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಗಣದೇವದಲೇ - ಗಣಗಳ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಜಹೃಷುಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡರು
• ಬಹು - ಬಹಳವಾಗಿ
• ಗರ್ಜಂತಃ - ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಗಣಾದಯಃ - ಸುರಗಣಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಗ ಶಿವಗಣಗಳ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಕೋಲಾಹಲ ಉಂಟಾಯಿತು. ಸಮಸ್ತ ದೇವಗಣಗಳೂ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡರು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಲೀಂ ಶಂಖಚೂಡಃ ಶೀಘ್ರಮಾಜೌ ಸಮಾಯಯೌ ।
ದಾನವಾಶ್ಚ ಭಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ರಾಜಾ ತೇಭ್ಯೋಽಭಯಂ ದದೌ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಕಾಲೀಂ - ಕಾಳಿಕಾದೇವಿಯನ್ನು
• ಶಂಖಚೂಡಃ - ಶಂಖಚೂಡನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಆಜೌ - ಯುದ್ಧರಂಗಕ್ಕೆ
• ಸಮಾಯಯೌ - ಎದುರಾಗಿ ಬಂದನು
• ದಾನವಾಃ - ದಾನವರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭಯಂ - ಭಯವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಪಡೆದರು
• ರಾಜಾ - ಶಂಖಚೂಡ ರಾಜನು
• ತೇಭ್ಯಃ - ಅವರಿಗೆ
• ಅಭಯಂ - ಅಭಯವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕಾಳಿಕಾದೇವಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಶಂಖಚೂಡನು ತಕ್ಷಣವೇ ರಣರಂಗಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಭಯಗೊಂಡ ದಾನವರಿಗೆ ಶಂಖಚೂಡ ರಾಜನು ಅಭಯ ನೀಡಿದನು.

ಕಾಲೀ ಚಿಕ್ಷೇಪ ವಹ್ನಿಂ ಚ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮಂ ।
ರಾಜಾ ಜಘಾನ ತಂ ಶೀಘ್ರಂ ವೈಷ್ಣವಾಂಕಿತಲೀಲಯಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲೀ - ಕಾಳಿಯು
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಎಸೆದಳು (ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಳು)
• ವಹ್ನಿಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು (ಅಗ್ನ್ಯಸ್ತ್ರವನ್ನು)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮಂ - ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಶಿಖೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ರಾಜಾ - ರಾಜನು (ಶಂಖಚೂಡನು)
• ಜಘಾನ - ನಾಶಪಡಿಸಿದನು
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ವೈಷ್ಣವಾಂಕಿತಲೀಲಯಾ - ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಯೋಗದ ಲೀಲೆಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕಾಳಿಯು ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಶಿಖೆಯಂತಿದ್ದ ಅಗ್ನ್ಯಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಳು. ಶಂಖಚೂಡ ರಾಜನು ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಅದನ್ನು ಲೀಲೆಯಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿದನು.

ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರಂ ಸಾ ದೇವೀ ಚಿಕ್ಷೇಪ ತದುಪರ್ಯರಂ ।
ವೃದ್ಧಿಂ ಜಗಾಮ ತಚ್ಛಸ್ತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಾಮಂ ಚ ದಾನವಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ದೇವೀ - ಆ ದೇವಿಯು
• ತದ್ ಉಪರಿ - ಅವನ ಮೇಲೆ
• ಅರಂ - ಬೇಗನೆ
• ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರಂ - ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಳು
• ತತ್ ಶಸ್ತ್ರಂ - ಆ ಅಸ್ತ್ರವು
• ವಾಮಂ - ಎದುರಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದ (ಪ್ರತಿಕೂಲನಾದ)
• ದಾನವಂ - ದಾನವನನ್ನು (ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ವೃದ್ಧಿಂ ಜಗಾಮ - ಬೆಳೆಯತೊಡಗಿತು (ಅಧಿಕವಾದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವಿಯು (ಭದ್ರಕಾಳಿಯು) ತಕ್ಷಣವೇ ಶಂಖಚೂಡನ ಮೇಲೆ ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಳು. ಆ ಅಸ್ತ್ರವು ತನಗೆ ಎದುರಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದ ದಾನವನನ್ನು ನೋಡಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಪ್ರಚಂಡವಾಗಿ ಬೆಳೆಯತೊಡಗಿತು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಖಚೂಡಶ್ಚ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮಂ ।
ಪಪಾತ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ಪ್ರಣನಾಮ ಪುನಃಪುನಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಖಚೂಡಃ ಚ - ಶಂಖಚೂಡನು
• ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮಂ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಶಿಖೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ತಂ - ಆ ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ದಂಡವತ್ - ದಂಡದಂತೆ (ಸಾಷ್ಟಾಂಗವಾಗಿ)
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದನು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಮಗುಚಿ ಮಗುಚಿ (ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ)
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು (ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕಂಡು, ಶಂಖಚೂಡನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ದಂಡದಂತೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗವಾಗಿ ಬಿದ್ದು ಅದಕ್ಕೆ ಮಗುಚಿ ಮಗುಚಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು.

ನಿವೃತ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ ತಚ್ಛ್ಸ್ತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಮ್ರಂ ಚ ದಾನವಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಮಥ ಸಾ ದೇವೀ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾನವಂ - ಆ ದಾನವನು
• ನಮ್ರಂ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ವಿನಮ್ರನಾಗಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತತ್ ಶಸ್ತ್ರಂ - ಆ (ನಾರಾಯಣ) ಅಸ್ತ್ರವು
• ನಿವೃತ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ - ಶಾಂತವಾಯಿತು (ಹಿಂದೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು)
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸಾ ದೇವೀ - ಆ ದೇವಿಯು
• ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ - ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಾನವನು ವಿನಮ್ರನಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರವು ಶಾಂತವಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿತು. ತರುವಾಯ ಆ ದೇವಿಯು ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಳು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಜ್ಜ್ವಲಂತಂ ಚ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭುವಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರೇಣ ದಾನವೇಂದ್ರೋ ವಿನಿರ್ವಾರಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜ್ಜ್ವಲಂತಂ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ದಾನವೇಂದ್ರಃ - ದಾನವೇಂದ್ರನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಭುವಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರೇಣ - (ತನ್ನ) ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರದಿಂದಲೇ
• ವಿನಿರ್ವಾರಂ ಚಕಾರ ಹ - ಅದನ್ನು ತಡೆದು ನಿವಾರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧಗಧಗನೆ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕಂಡು, ದಾನವೇಂದ್ರನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡೇ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ತನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರದಿಂದಲೇ ಅದನ್ನು ತಡೆದು ನಿವಾರಿಸಿದನು.

ಅಥ ಕ್ರುದ್ಧೋ ದಾನವೇಂದ್ರೋ ಧನುರಾಕೃಷ್ಯ ರಂಹಸಾ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ದಿವ್ಯಾನ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಿ ದೇವ್ಯೈ ವೈ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡ
• ದಾನವೇಂದ್ರಃ - ದಾನವರಾಜನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು
• ರಂಹಸಾ - ವೇಗವಾಗಿ (ರಭಸದಿಂದ)
• ಧನುಃ - ಧನುಸ್ಸನ್ನು
• ಆಕೃಷ್ಯ - ಎಳೆದು
• ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ - ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ದೇವ್ಯೈ ವೈ - ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ
• ದಿವ್ಯಾನಿ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡ ದಾನವರಾಜ ಶಂಖಚೂಡನು ರಭಸದಿಂದ ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ, ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.

ಆಹಾರಂ ಸಮರೇ ಚಕ್ರೇ ಪ್ರಸಾರ್ಯ ಮುಖಮಾಯತಂ ।
ಜಗರ್ಜ ಸಾಟ್ಟಹಾಸಂ ಚ ದಾನವಾ ಭಯಮಾಯಯುಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ ಕಾಳಿಯು
• ಆಯತಂ - ವಿಶಾಲವಾದ
• ಮುಖಂ - ಬಾಯಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಸಾರ್ಯ - ತೆರೆದು
• ಸಮರೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ (ಆ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು)
• ಆಹಾರಂ ಚಕ್ರೇ - ಆಹಾರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಳು (ಮಿಂಗಿದಳು)
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಅಟ್ಟಹಾಸಂ ಚ - ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಹಾಸ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ಜಗರ್ಜ - ಗರ್ಜಿಸಿದಳು
• ದಾನವಾಃ - ಅಸುರರು
• ಭಯಂ ಆಯಯುಃ - ಭಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವಿಯು ತನ್ನ ವಿಶಾಲವಾದ ಬಾಯಿಯನ್ನು ತೆರೆದು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಆ ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿಬಿಟ್ಟಳು. ಆಕೆಯು ಮಹಾ ಅಟ್ಟಹಾಸದಿಂದ ಗರ್ಜಿಸಲು, ದಾನವರೆಲ್ಲರೂ ಭಯದಿಂದ ನಡುಗಿಹೋದರು.

ಕಾಲ್ಯೈ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಶಕ್ತಿಂ ಸ ಶತಯೋಜನಮಾಯತಾಂ ।
ದೇವೀ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಜಾಲೇನ ಶತಖಂಡಂ ಚಕಾರ ಸಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಕಾಲ್ಯೈ - ಕಾಳಿಯ ಮೇಲೆ
• ಶತಯೋಜನಮಾಯತಾಂ - ನೂರು ಯೋಜನೆಗಳಷ್ಟು ವಿಶಾಲವಾದ
• ಶಕ್ತಿಂ - ಶಕ್ತಿ ಎಂಬ ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಎಸೆದನು
• ಸಾ ದೇವೀ - ಆ ದೇವಿಯು
• ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಜಾಲೇನ - ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ಶತಖಂಡಂ - ನೂರು ತುಂಡುಗಳನ್ನಾಗಿ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖಚೂಡನು ಕಾಳಿಕಾದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ನೂರು ಯೋಜನೆ ಉದ್ದದ 'ಶಕ್ತಿ' ಎಂಬ ಭೀಕರ ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು ಎಸೆದನು. ಆದರೆ ದೇವಿಯು ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ ಅದನ್ನು ನೂರು ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ಮಾಡಿಹಾಕಿದಳು.

ಸ ಚ ವೈಷ್ಣವಮಸ್ತ್ರಂ ಚ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಚಂಡಿಕೋಪರಿ ।
ಮಾಹೇಶ್ವರೇಣ ಕಾಲೀ ಚ ವಿನಿರ್ವಾರಂ ಚಕಾರ ಸಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಚ - ಅವನು
• ಚಂಡಿಕೋಪರಿ - ಚಂಡಿಕೆಯ ಮೇಲೆ
• ವೈಷ್ಣವಮಸ್ತ್ರಂ - ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು
• ಸಾ ಕಾಲೀ ಚ - ಆ ಕಾಳಿಕಾದೇವಿಯು
• ಮಾಹೇಶ್ವರೇಣ - ಮಾಹೇಶ್ವರಾಸ್ತ್ರದಿಂದ
• ವಿನಿರ್ವಾರಂ ಚಕಾರ - ಅದನ್ನು ತಡೆದು ವ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಅವನು ಚಂಡಿಕಾದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟನು. ಆದರೆ ಕಾಳಿಕಾದೇವಿಯು ಮಾಹೇಶ್ವರಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬಳಸಿ ಆ ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದಳು.

ಏವಂ ಚಿರತರಂ ಯುದ್ಧಮನ್ಯೋಽನ್ಯಂ ಸಂಬಭೂವ ಹ ।
ಪ್ರೇಕ್ಷಕಾ ಅಭವನ್ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಶ್ಚ ದಾನವಾ ಅಪಿ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಚಿರತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಅನ್ಯೋಽನ್ಯಂ - ಇಬ್ಬರ ಮಧ್ಯೆಯೂ
• ಯುದ್ಧಂ - ಸಮರವು
• ಸಂಬಭೂವ ಹ - ನಡೆಯಿತು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ದಾನವಾಃ ಅಪಿ - ಅಸುರರೂ ಸಹ
• ಪ್ರೇಕ್ಷಕಾಃ - ವೀಕ್ಷಕರಾಗಿ
• ಅಭವನ್ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಭೀಕರ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯಿತು. ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ದಾನವರೆಲ್ಲರೂ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡುವ ವೀಕ್ಷಕರಾಗಿ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟರು.

ಅಥ ಕುದ್ಧಾ ಮಹಾದೇವೀ ಕಾಲೀ ಕಾಲಸಮಾ ರಣೇ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಮಂತ್ರಪೂತಂ ಚ ಶರಂ ಪಾಶುಪತಂ ರುಷಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ
• ಕಾಲಸಮಾ - ಯಮನಿಗೆ ಸಮಾನಳಾದ
• ಮಹಾದೇವೀ ಕಾಲೀ - ಮಹಾದೇವಿಯಾದ ಕಾಳಿಯು
• ಕ್ರುದ್ಧಾ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ರುಷಾ - ಆವೇಶದಿಂದ
• ಮಂತ್ರಪೂತಂ - ಮಂತ್ರಪೂತವಾದ
• ಪಾಶುಪತಂ - ಪಾಶುಪತ ಎಂಬ
• ಶರಂ ಚ - ಬಾಣವನ್ನು
• ಜಗ್ರಾಹ - ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕಾಲಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಮಹಾದೇವಿ ಕಾಳಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡು, ಮಂತ್ರಸಂಸ್ಕೃತವಾದ ಪ್ರಚಂಡ ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಳು.

ಕ್ಷೇಪಾತ್ಪೂರ್ವಂ ತನ್ನಿಷೇದ್ಧುಂ ವಾಗ್ಬಭೂವಾಶರೀರಿಣೀ ।
ನ ಕ್ಷಿಪಾಸ್ತ್ರಮಿದಂ ದೇವಿ ಶಂಖಚೂಡಾಯ ವೈ ರುಷಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷೇಪಾತ್ ಪೂರ್ವಂ - ಬಿಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ನಿಷೇದ್ಧುಂ - ತಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಶರೀರಿಣೀ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯು (ಅಶರೀರವಾಣಿಯು)
• ವಾಕ್ - ನುಡಿಯು
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ!
• ರುಷಾ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಶಂಖಚೂಡಾಯ - ಶಂಖಚೂಡನ ಮೇಲೆ
• ಇದಂ ಅಸ್ತ್ರಂ - ಈ ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ನ ಕ್ಷಿಪ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಬೇಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಳಿಯು ಆ ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವ ಮೊದಲೇ, ಅದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲು ಅಶರೀರಿಣಿಯಾದ ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಇಂತೆಂದಿತು: "ಹೇ ದೇವಿಯೇ! ಕೋಪಗೊಂಡು ಶಂಖಚೂಡನ ಮೇಲೆ ಈ ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಬೇಡ."

ಮೃತ್ಯುಃ ಪಾಶುಪತಾನ್ನಾಸ್ತ್ಯಮೋಘಾದಪಿ ಚ ಚಂಡಿಕೇ ।
ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ವೀರಸ್ಯೋಪಾಯಮನ್ಯಂ ವಿಚಾರಯ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂಡಿಕೇ - ಎಲೈ ಚಂಡಿಕೆಯೇ!
• ಅಮೋಘಾತ್ ಅಪಿ - ಅಮೋಘವಾದದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ
• ಪಾಶುಪತಾತ್ - ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರದಿಂದ
• ವೀರಸ್ಯ - ವೀರನಾದ
• ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ - ಶಂಖಚೂಡನಿಗೆ
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮರಣವು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ (ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಇವನ ಸಾವು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ)
• ಅನ್ಯಂ - ಇನ್ನೊಂದು
• ಉಪಾಯಂ - ಉಪಾಯವನ್ನು
• ವಿಚಾರಯ - ಯೋಚಿಸು (ವಿಚಾರ ಮಾಡು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಚಂಡಿಕೆಯೇ! ಅತ್ಯಂತ ಅಮೋಘವಾದ ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರದಿಂದಲೂ ಈ ವೀರ ಶಂಖಚೂಡನಿಗೆ ಮರಣವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವನನ್ನು ವಧಿಸಲು ಇನ್ನಾವುದಾದರೂ ಉಪಾಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸು.

ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಭದ್ರಕಾಲೀ ನ ಚಿಕ್ಷೇಪ ತದಸ್ತ್ರಕಂ ।
ಶತಲಕ್ಷಂ ದಾನವಾನಾಂ ಜಘಾಸ ಲೀಲಯಾ ಕ್ಷುಧಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡು
• ಭದ್ರಕಾಲೀ - ಭದ್ರಕಾಳಿಯು
• ತತ್ ಅಸ್ತ್ರಕಂ - ಆ ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ನ ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಲಿಲ್ಲ
• ಕ್ಷುಧಾ - ಹಸಿವಿನಿಂದ
• ದಾನವಾನಾಂ - ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ
• ಶತಲಕ್ಷಂ - ನೂರು ಲಕ್ಷ (ಕೋಟಿ) ದಾನವರನ್ನು
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ (ಸುಲಭವಾಗಿ)
• ಜಘಾಸ - ಭಕ್ಷಿಸಿದಳು (ತಿಂದುಹಾಕಿದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ಭದ್ರಕಾಳಿಯು ಆ ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಲಿಲ್ಲ. ನಂತರ ಅವಳು ಹಸಿವಿನಿಂದ ಕಂಗೆಟ್ಟು ಕೋಟಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ ದಾನವರನ್ನು ಲೀಲೆಯಿಂದ ಭಕ್ಷಿಸಿಬಿಟ್ಟಳು.

ಅತ್ತುಂ ಜಗಾಮ ವೇಗೇನ ಶಂಖಚೂಡಂ ಭಯಂಕರೀ ।
ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರೇಣ ಚ ರೌದ್ರೇಣ ವಾರಯಾಮಾಸ ದಾನವಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಯಂಕರೀ - ಭಯಂಕರ ರೂಪದ ಆ ಕಾಳಿಯು
• ಶಂಖಚೂಡಂ - ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು
• ಅತ್ತುಂ - ಭಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ವೇಗೇನ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದಳು
• ದಾನವಃ - (ಆಗ) ದಾನವನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು
• ರೌದ್ರೇಣ - ರೌದ್ರವಾದ
• ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರೇಣ - ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರದಿಂದ (ಅವಳನ್ನು)
• ವಾರಯಾಮಾಸ - ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಯಂಕರ ರೂಪಳಾದ ಆ ಭದ್ರಕಾಳಿಯು ಶಂಖಚೂಡನನ್ನೇ ಭಕ್ಷಿಸಲು ವೇಗವಾಗಿ ಧಾವಿಸಿದಳು. ಆಗ ದಾನವನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ರೌದ್ರವಾದ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಅವಳನ್ನು ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು.

ಅಥ ಕ್ರುದ್ಧೋ ದಾನವೇಂದ್ರಃ ಖಡ್ಗಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಸತ್ವರಂ ।
ಗ್ರೀಷ್ಮಸೂರ್ಯೋಪಮಂ ತೀಕ್ಷ್ಣಧಾರಮತ್ಯಂತಭೀಕರಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡ
• ದಾನವೇಂದ್ರಃ - ದಾನವರಾಜನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಗ್ರೀಷ್ಮಸೂರ್ಯೋಪಮಂ - ಬೇಸಿಗೆಯ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ
• ತೀಕ್ಷ್ಣಧಾರಂ - ಹರಿತವಾದ ಅಂಚುಳ್ಳ
• ಅತ್ಯಂತಭೀಕರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ
• ಖಡ್ಗಂ - ಖಡ್ಗವನ್ನು
• ಸತ್ವರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಎಸೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಕೋಪಗೊಂಡ ದಾನವೇಂದ್ರನು ಬೇಸಿಗೆಯ ಭಾಸ್ಕರನಂತೆ ಉರಿಯುವ, ಅತ್ಯಂತ ಹರಿತವೂ ಭಯಂಕರವೂ ಆದ ಖಡ್ಗವನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ಎಸೆದನು.

ಸಾ ಕಾಲೀ ತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯಾಯಾಂತಂ ಪ್ರಜ್ವಲಿತಂ ರುಷಾ ।
ಪ್ರಸಾರ್ಯ ಮುಖಮಾಹಾರಂ ಚಕ್ರೇ ತಸ್ಯ ಚ ಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಕಾಲೀ - ಆ ಕಾಳಿಯು
• ರುಷಾ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಪ್ರಜ್ವಲಿತಂ - ಉರಿಯುತ್ತಾ
• ಆಯಾಂತಂ - (ತನ್ನತ್ತ) ಬರುತ್ತಿದ್ದ
• ತಂ - ಆ ಖಡ್ಗವನ್ನು
• ಸಮಾಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಪಶ್ಯತಃ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ
• ಮುಖಂ - ತನ್ನ ಬಾಯನ್ನು
• ಪ್ರಸಾರ್ಯ - ತೆರೆದು (ಅಗಲಿಸಿ)
• ಆಹಾರಂ ಚಕ್ರೇ - (ಅದನ್ನು) ಆಹಾರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಳು (ನುಂಗಿಬಿಟ್ಟಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕಾಳಿಯು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನತ್ತ ಧಾವಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಖಡ್ಗವನ್ನು ಕಂಡು, ಕೋಪದಿಂದ ತನ್ನ ಬಾಯನ್ನು ಅಗಲಿಸಿ, ಆ ಶಂಖಚೂಡನು ಕಣ್ಣೆದುರೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಅದನ್ನು ನುಂಗಿ ಆಹಾರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಳು.

ದಿವ್ಯಾನ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಚಿಚ್ಛೇದ ದಾನವೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾನಿ ಪೂರ್ವತಶ್ಚಕ್ರೇ ಶತಖಂಡಾನಿ ತಾನಿ ಚ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾನವೇಶ್ವರಃ - ದಾನವರಾಜನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಪೂರ್ವತಃ - ತನ್ನ ಮುಂದೆ
• ಪ್ರಾಪ್ತಾನಿ - (ದೇವಿ ಎಸೆದ) ಬಂದಿದ್ದ
• ಅನ್ಯಾನಿ - ಇತರ
• ದಿವ್ಯಾನಿ ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚ - ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಸಹ
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ತುಂಡರಿಸಿದನು
• ತಾನಿ ಚ - ಅವುಗಳನ್ನು
• ಶತಖಂಡಾನಿ - ನೂರು ತುಂಡುಗಳನ್ನಾಗಿ
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಾನವರಾಜನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ತನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಕಾಳಿಯ ಇತರ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ನೂರು ನೂರು ತುಂಡುಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು.

ಪುನರತ್ತುಂ ಮಹಾದೇವೀ ವೇಗತಸ್ತಂ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಃ ಶ್ರೀಮಾನಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವೀ - ಮಹಾದೇವಿಯಾದ ಕಾಳಿಯು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು)
• ಅತ್ತುಂ - ಭಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೆ
• ವೇಗತಃ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಜಗಾಮ ಹ - ತೆರಳಿದಳು
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಃ - ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗೂ ಈಶ್ವರನೂ
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಆದ
• ಸಃ - ಆ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಮಹಾದೇವಿಯಾದ ಕಾಳಿಯು ಮತ್ತೆ ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಲು ವೇಗವಾಗಿ ಧಾವಿಸಿದಳು. ಆದರೆ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಗಳ ಈಶ್ವರನೂ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಶಂಖಚೂಡನು ತಕ್ಷಣವೇ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ವೇಗೇನ ಮುಷ್ಟಿನಾ ಕಾಲೀ ತಮದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ದಾನವಂ ।
ಬಭಂಜ ಚ ರಥಂ ತಸ್ಯ ಜಘಾನ ಕಿಲ ಸಾರಥಿಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲೀ - ಕಾಳಿಯು
• ತಂ ದಾನವಂ - ಆ ದಾನವನನ್ನು
• ಅದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಾಣದೆ (ಅವನು ಅದೃಶ್ಯನಾದುದರಿಂದ)
• ವೇಗೇನ - ರಭಸದಿಂದ
• ಮುಷ್ಟಿನಾ - ಮುಷ್ಟಿಪ್ರಹಾರದಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ರಥಂ - ರಥವನ್ನು
• ಬಭಂಜ - ಪುಡಿಪುಡಿ ಮಾಡಿದಳು
• ಸಾರಥಿಂ ಚ - ಸಾರಥಿಯನ್ನೂ ಸಹ
• ಜಘಾನ ಕಿಲ - ಕೊಂದುಹಾಕಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಾನವನು ಅದೃಶ್ಯನಾದುದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಕಾಣದ ಕಾಳಿಯು, ಕೋಪದಿಂದ ರಭಸವಾಗಿ ತನ್ನ ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹೊಡೆದು ಅವನ ರಥವನ್ನು ಪುಡಿಪುಡಿ ಮಾಡಿದಳು ಹಾಗೂ ಅವನ ಸಾರಥಿಯನ್ನು ಕೊಂದುಹಾಕಿದಳು.

ಅಥಾಗತ್ಯ ದ್ರುತಂ ಮಾಯೀ ಚಕ್ರಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ವೇಗತಃ ।
ಭದ್ರಕಾಲ್ಯೈ ಶಂಖಚೂಡಃ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಮಾಯೀ - ಮಾಯಾವಿಯಾದ
• ಶಂಖಚೂಡಃ - ಶಂಖಚೂಡನು
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಆಗತ್ಯ - (ಹಿಂತಿರುಗಿ) ಬಂದು
• ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮಂ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು
• ಭದ್ರಕಾಲ್ಯೈ - ಭದ್ರಕಾಳಿಯ ಮೇಲೆ
• ವೇಗತಃ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಮಾಯಾವಿಯಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಬಂದು, ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲೆಯಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಭದ್ರಕಾಳಿಯ ಮೇಲೆ ವೇಗವಾಗಿ ಎಸೆದನು.

ಸಾ ದೇವೀ ತಂ ತದಾ ಚಕ್ರಂ ವಾಮಹಸ್ತೇನ ಲೀಲಯಾ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಸ್ವಮುಖೇನೈವಾಹಾರಂ ಚಕ್ರೇ ರುಷಾ ದ್ರುತಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ದೇವೀ - ಆ ದೇವಿಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಂ ಚಕ್ರಂ - ಆ ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು
• ವಾಮಹಸ್ತೇನ - (ತನ್ನ) ಎಡಗೈನಿಂದ
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ (ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ)
• ಜಗ್ರಾಹ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಳು
• ರುಷಾ - ಕೋಪದಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸ್ವಮುಖೇನ ಏವ - ತನ್ನ ಬಾಯಿಯಿಂದಲೇ
• ಆಹಾರಂ ಚಕ್ರೇ - (ಅದನ್ನು) ಆಹಾರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಳು (ನುಂಗಿದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವಿಯು ಆಗ ತನ್ನತ್ತ ಬಂದ ಆ ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಎಡಗೈನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ತಕ್ಷಣವೇ ಕೋಪದಿಂದ ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಬಾಯಿಗೆ ಹಾಕಿ ನುಂಗಿಬಿಟ್ಟಳು.

ಮುಷ್ಟ್ಯಾ ಜಘಾನ ತಂ ದೇವೀ ಮಹಾಕೋಪೇನ ವೇಗತಃ ।
ಬಭ್ರಾಮ ದಾನವೇಂದ್ರೋಽಪಿ ಕ್ಷಣಂ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮವಾಪ ಸಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು
• ಮಹಾಕೋಪೇನ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪದಿಂದ
• ವೇಗತಃ - ರಭಸದಿಂದ
• ಮುಷ್ಟ್ಯಾ - ಮುಷ್ಟಿಪ್ರಹಾರದಿಂದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು)
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದಳು
• ಸಃ ದಾನವೇಂದ್ರಃ ಅಪಿ - ಆ ದಾನವೇಂದ್ರನೂ ಸಹ
• ಬಭ್ರಾಮ - ತಲೆಯುರುಳಿ ತೂರಾಡಿದನು
• ಕ್ಷಣಂ - ಒಂದು ಕ್ಷಣಕಾಲ
• ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ - ಮೂರ್ಚ್ಛೆಯನ್ನು
• ಅವಾಪ - ಪಡೆದನು (ಮೂರ್ಚ್ಛೆ ಹೋದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ದೇವಿಯು ಪ್ರಚಂಡ ಕೋಪದಿಂದ ರಭಸವಾಗಿ ತನ್ನ ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಶಂಖಚೂಡನಿಗೆ ಹೊಡೆದಳು. ಆ ಏಟಿಗೆ ದಾನವರಾಜನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ತಲೆಯುರುಳಿ ತೂರಾಡಿ, ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಕಾಲ ಮೂರ್ಚ್ಛೆಹೋದನು.

ಕ್ಷಣೇನ ಚೇತನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ ಚೋತ್ತಸ್ಥೌ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ನ ಚಕ್ರೇ ಬಾಹು ಯುದ್ಧಂ ಚ ಮಾತೃಬುದ್ಧ್ಯಾ ತಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೯ ॥

• ಕ್ಷಣೇನ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಚೇತನಾಂ - ಚೇತನವನ್ನು (ಸ್ಮೃತಿಯನ್ನು, ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಸಃ - ಆ
• ಪ್ರತಾಪವಾನ್ - ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಉತ್ತಸ್ಥೌ - ಎದ್ದು ನಿಂತನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಯಾ ಸಹ - ಆ ಭದ್ರಕಾಳಿಯೊಡನೆ
• ಮಾತೃಬುದ್ಧ್ಯಾ - ತಾಯಿಯೆಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ
• ಬಾಹು ಯುದ್ಧಂ - ಬಾಹುಯುದ್ಧವನ್ನು
• ನ ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಲಿಲ್ಲ

ಆ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಚೇತನವನ್ನು ಪಡೆದು ಎದ್ದು ನಿಂತನು. ಆದರೆ ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ತಾಯಿಯೆಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ನೋಡಿ, ಆಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಬಾಹುಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

ಗೃಹೀತ್ವಾ ದಾನವಂ ದೇವೀ ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಊರ್ಧ್ವಂ ಚ ಪ್ರಾಪಯಾಮಾಸ ಮಹಾಕೋಪೇನ ವೇಗತಃ  ॥ ೩೦ ॥

• ದೇವೀ - ದೇವಿಯಾದ ಭದ್ರಕಾಳಿಯು
• ದಾನವಂ - ಆ ದಾನವ ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಹಿಡಿದು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ - ಸುತ್ತು ತಿರುಗಿಸಿ
• ಮಹಾಕೋಪೇನ - ಮಹಾ ಕೋಪದಿಂದ
• ವೇಗತಃ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಊರ್ಧ್ವಂ ಚ - ಮೇಲಕ್ಕೆ (ಆಕಾಶಕ್ಕೆ)
• ಪ್ರಾಪಯಾಮಾಸ - ಎಸೆದಳು

ದೇವಿಯಾದ ಭದ್ರಕಾಳಿಯು ಆ ದಾನವ ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ವೇಗವಾಗಿ ಸುತ್ತು ತಿರುಗಿಸಿ, ಮಹಾ ಕೋಪದಿಂದ ಆಕಾಶದ ಕಡೆಗೆ ಎಸೆದಳು.

ಉತ್ಪಪಾತ ಚ ವೇಗೇನ ಶಂಖಚೂಡಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ನಿಪತ್ಯ ಚ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೋ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭದ್ರಕಾಲಿಕಾಂ  ॥ ೩೧ ॥

• ಪ್ರತಾಪವಾನ್ - ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ
• ಶಂಖಚೂಡಃ - ಶಂಖಚೂಡನು
• ವೇಗೇನ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಉತ್ಪಪಾತ ಚ - ಹಾರಿಬಿದ್ದರೂ
• ನಿಪತ್ಯ ಚ - ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದು
• ಭದ್ರಕಾಲಿಕಾಂ - ಭದ್ರಕಾಳಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ - ಎದ್ದು ನಿಂತನು

ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ವೇಗವಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದರೂ, ತಕ್ಷಣವೇ ಎದ್ದು ಭದ್ರಕಾಳಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ಎದ್ದು ನಿಂತನು.

ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರನಿರ್ಮಾಣವಿಮಾನಂ ಸುಮನೋಹರಂ ।
ಆರುರೋಹ ಸ ಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ನ ಭ್ರಾಂತೋಽಪಿ ಮಹಾರಣೇ  ॥ ೩೨ ॥

• ಸಃ - ಅವನು (ಶಂಖಚೂಡನು)
• ಮಹಾರಣೇ - ಆ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಭ್ರಾಂತಃ ಅಪೀ ನ - ಭ್ರಮೆಗೆ ಒಳಗಾಗದವನಾಗಿ
• ಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಚಿತ್ತದಿಂದ
• ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರನಿರ್ಮಾಣವಿಮಾನಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ
• ಸುಮನೋಹರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ವಿಮಾನವನ್ನು
• ಆರುರೋಹ - ಏರಿದನು

ಆ ಶಂಖಚೂಡನು ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲೂ ಧೈರ್ಯಗೆಡದೆ (ಭ್ರಮೆಗೆ ಒಳಗಾಗದೆ), ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸುಂದರವಾದ ವಿಮಾನವನ್ನು ಏರಿದನು.

ದಾನವಾನಾಂ ಹಿ ಕ್ಷತಜಂ ಸಾ ಪಪೌ ಕಾಲಿಕಾ ಕ್ಷುಧಾ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವಾಗ್ಬಭೂವಾಶರೀರಿಣೀ  ॥ ೩೩ ॥

• ಸಾ ಕಾಲಿಕಾ - ಆ ಕಾಳಿಕಾದೇವಿಯು
• ಕ್ಷುಧಾ - ಹಸಿವಿನಿಂದ
• ದಾನವಾನಾಂ - ರಾಕ್ಷಸರ
• ಕ್ಷತಜಂ ಹಿ - ರಕ್ತವನ್ನು
• ಪಪೌ - ಕುಡಿದಳು
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಶರೀರಿಣೀ - ಶರೀರವಿಲ್ಲದ (ಆಕಾಶವಾಣಿಯ)
• ವಾಕ್ - ನುಡಿಯು
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಆ ಕಾಳಿಕಾದೇವಿಯು ಹಸಿವಿನಿಂದ ರಾಕ್ಷಸರ ರಕ್ತವನ್ನು ಕುಡಿದಳು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಅಶರೀರಿಣಿಯಾದ ಆಕಾಶವಾಣಿಯೊಂದು ಧ್ವನಿಸಿತು.

ಲಕ್ಷಂ ಚ ದಾನವೇಂದ್ರಾಣಾಮವಶಿಷ್ಟಂ ರಣೇಽಧುನಾ ।
ಉದ್ಧತಂ ಗುಂಜತಾಂ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ತತಸ್ತ್ವಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಚೇಶ್ವರಿ  ॥ ೩೪ ॥

• ಈಶ್ವರಿ - ಹೇ ಈಶ್ವರಿಯೇ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಉದ್ಧತಂ - ಉದ್ಧತರಾಗಿ
• ಗುಂಜತಾಂ - ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿರುವ
• ದಾನವೇಂದ್ರಾಣಾಂ - ದಾನವ ಶ್ರೇಷ್ಠರ
• ಲಕ್ಷಂ - ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಸೇನೆಯು
• ಅವಶಿಷ್ಟಂ - ಬಾಕಿ ಉಳಿದಿದೆ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸಾರ್ಧಂ - ಅವರೊಂದಿಗೆ
• ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಚ - ಭಕ್ಷಿಸು

"ಹೇ ಈಶ್ವರಿಯೇ! ಈಗ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಉದ್ಧತರಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ದಾನವ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಬಾಕಿ ಉಳಿದಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಅವರನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸು."

ಸಂಗ್ರಾಮೇ ದಾನವೇಂದ್ರಂ ಚ ಹಂತುಂ ನ ಕುರು ಮಾನಸಂ ।
ಅವಧ್ಯೋಽಯಂ ಶಂಖಚೂಡಸ್ತವ ದೇವೀತಿ ನಿಶ್ಚಯಂ  ॥ ೩೫ ॥

• ದೇವೀ - ಹೇ ದೇವಿಯೇ
• ಸಂಗ್ರಾಮೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ದಾನವೇಂದ್ರಂ - ದಾನವೇಂದ್ರನಾದ ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು
• ಹಂತುಂ - ಕೊಲ್ಲಲು
• ಮಾನಸಂ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ನ ಕುರು - ಮಾಡಬೇಡ
• ಅಯಂ ಶಂಖಚೂಡಃ - ಈ ಶಂಖಚೂಡನು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಅವಧ್ಯಃ - ಕೊಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವನು
• ಇತಿ ನಿಶ್ಚಯಂ - ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಯ

"ಹೇ ದೇವಿಯೇ! ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದಾನವೇಂದ್ರನಾದ ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಬೇಡ. ಈ ಶಂಖಚೂಡನು ನಿನಗೆ ವಧ್ಯನಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತ."

ತಚ್ಛುತ್ವಾ ವಚನಂ ದೇವೀ ನಿಃಸೃತಂ ವ್ಯೋಮಮಂಡಲಾತ್ ।
ದಾನವಾನಾಂ ಬಹೂನಾಂ ಚ ಮಾಂಸಂ ಚ ರುಧಿರಂ ತಥಾ  ॥ ೩೬ ॥

• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು
• ವ್ಯೋಮಮಂಡಲಾತ್ - ಆಕಾಶಮಂಡಲದಿಂದ
• ನಿಃಸೃತಂ - ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಬಹೂನಾಂ - ಅನೇಕ
• ದಾನವಾನಾಂ - ದಾನವರ
• ಮಾಂಸಂ ಚ - ಮಾಂಸವನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ರುಧಿರಂ ಚ - ರಕ್ತವನ್ನೂ

ದೇವಿಯು ಆಕಾಶಮಂಡಲದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅನೇಕ ದಾನವರ ಮಾಂಸ ಹಾಗೂ ರಕ್ತವನ್ನು...

ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪೀತ್ವಾ ಭದ್ರಕಾಲೀ ಶಂಕರಾಂತಿಕಮಾಯಯೌ ।
ಉವಾಚ ರಣವೃತ್ತಾಂತಂ ಪೌರ್ವಾಪರ್ಯೇಣ ಸಕ್ರಮಂ  ॥ ೩೭ ॥

• ಭದ್ರಕಾಲೀ - ಭದ್ರಕಾಳಿಯು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - (ಮಾಂಸವನ್ನು) ಭಕ್ಷಿಸಿ
• ಪೀತ್ವಾ - (ರಕ್ತವನ್ನು) ಕುಡಿದು
• ಶಂಕರಾಂತಿಕಂ - ಶಂಕರನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಆಯಯೌ - ಬಂದಳು
• ಪೌರ್ವಾಪರ್ಯೇಣ - ಆದ್ಯಂತವಾಗಿ
• ಸಕ್ರಮಂ - ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ
• ರಣವೃತ್ತಾಂತಂ - ಯುದ್ಧದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಉವಾಚ - ತಿಳಿಸಿದಳು

ಭದ್ರಕಾಳಿಯು ಆ ದಾನವರ ಮಾಂಸವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿ, ರಕ್ತವನ್ನು ಕುಡಿದು ಶಂಕರನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದಳು. ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಆದ್ಯಂತವಾಗಿ, ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದಳು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡವಧೇ ಕಾಲೀಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೩೮ ॥
 ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ
• ರುದ್ರಸಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಂಖಚೂಡವಧೇ - ಶಂಖಚೂಡವಧೆಯ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ
• ಕಾಲೀಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಕಾಳೀಯುದ್ಧವರ್ಣನವೆಂಬ
• ಅಷ್ಟತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಕಾಳೀ ಯುದ್ಧ ವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಮೂವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೋ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.