ಉಶಾಯಾಃ ಸ್ವಪ್ನದರ್ಶನಮನಿರುದ್ಧಾನಯನಾರ್ಥಂ ಚಿತ್ರಲೇಖಾಯಾ ದ್ವಾರಕಾಗಮನಂ ಚ  ಊಶಾ'ಸ್ ದ್ರೇಅಂ ಅಂದ್ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ'ಸ್ ಜೋಉರ್ನೇಯ್ ತೋ ದ್ವಾರಕ
ಉಷಸಃ ಸ್ವಪ್ನೇ ಪ್ರಿಯತಮೇನ ಸಹ ಸಮಾಗಮಂ, ಅನೇನ ಉಷಸಃ ಚಿಂತಾ, ಸಖೀನಾಂ ತಾಂ ಶಿಕ್ಷಣಂ,
ಕುಂಭಾಂಡಕುಮಾರ್ಯಾಃ ಕಥನೇನ ಉಷಸಾ ಚಿತ್ರಲೇಖಾಂ ಆಹ್ವಯಿತ್ವಾ ತಾಂ ಸ್ವಕಷ್ಟಸ್ಯ ಕಥನಂ,
ಚಿತ್ರಲೇಖಯಾ ನಿರ್ಮಿತೇಭಿಃ ಚಿತ್ರೇಭಿಃ ಉಷಸಾ ಅನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾನಂ, ತಂ ಆನಯನೇ ಚಿತ್ರಲೇಖಾಯಾಃ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪ್ರತಿ ಗಮನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತ್ರಸ್ಥಾಃ ಪರಮಾ ನಾರ್ಯಶ್ಚಿತ್ರೇಣ ಪರಮಾದ್ಭುತಾಃ ।
ತತೋ ಹರ್ಮ್ಯೇ ಶಯಾನಾಂ ತು ವೈಶಾಖೇ ಮಾಸಿ ಭಾಮಿನೀಂ  ॥ ೧ ॥
ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಸ್ಯ ಸಖೀಗಣವೃತಾಂ ತದಾ ।
ಯಥೋಕ್ತಃ ಪುರುಷಃ ಸ್ವಪ್ನೇ ರಮಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೨ ॥
ವಿಚೇಷ್ಟಮಾನಾ ರುದತೀ ದೇವ್ಯಾ ವಚನಚೋದಿತಾ ।
ಸಾ ಸ್ವಪ್ನೇ ರಮಿತಾ ತೇನ ಸ್ತ್ರೀಭಾವಂ ಚಾಪಿ ಲಂಭಿತಾ  ॥ ೩ ॥
ಶೋಣಿತಾಕ್ತಾ ಪ್ರರುದತೀ ಸಹಸೈವೋತ್ಥಿತಾ ನಿಶಿ ।
ತಾಂ ತಥಾ ರುದತೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಖೀ ಭಯಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೪ ॥
ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ವಚಃ ಸ್ನಿಗ್ಧಮುವಾಚ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಉಷೇ ಮಾ ಭೈಃ ಕಿಮೇವಂ ತ್ವಂ ರುದತೀ ಪರಿತಪ್ಯಸೇ ।
ಬಲೇಃ ಸುತಸುತಾ ಚ ತ್ವಂ ಪ್ರಖ್ಯಾತಾ ಕಿಂ ಭಯಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೫ ॥
ನ ಭಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ತವ ಸುಭ್ರು ವಿಶೇಷತಃ ।
ಅಭಯಂ ತವ ವಾಮೋರು ಪಿತಾ ದೇವಾಂತಕೋ ರಣೇ  ॥ ೬ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ಭದ್ರಂ ತೇ ವಿಷಾದಂ ಮಾ ಕೃಥಾಃ ಶುಭೇ ।
ನೈವಂವಿಧೇಷು ವಾಸೇಷು ಭಯಮಸ್ತಿ ವರಾನನೇ  ॥ ೭ ॥
ಅಸಕೃದ್ ದೇವಸಹಿತಃ ಶಚೀಭರ್ತಾ ಸುರೇಶ್ವರಃ ।
ಅಪ್ರಾಪ್ತ ಏವ ನಗರಂ ಪಿತ್ರಾ ತೇ ಮೃದಿತೋ ರಣೇ  ॥ ೮ ॥
ಅಯಂ ದೇವಸಮೂಹಸ್ಯ ಭಯದಶ್ಚ ಪಿತಾ ತವ ।
ಮಹಾಸುರವರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಬಲೇಃ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ಸಾಭಿಹಿತಾ ಸಖ್ಯಾ ಬಾಣಪುತ್ರೀ ಯಶಸ್ವಿನೀ ।
ಸ್ವಪ್ನೇ ರೂಪಂ ಯಥಾ ದೃಷ್ಟಂ ನ್ಯವೇದಯದನಿಂದಿತಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಉಷೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಸಂಧರ್ಷಿತಾ ಸಾಧ್ವೀ ಕಥಂ ಜೀವಿತುಮುತ್ಸಹೇ ।
ಪಿತರಂ ಕಿಂ ನು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವಶತ್ರುಮರಿಂದಮಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಏವಂ ಸಂದೂಷಣಕರೀ ವಂಶಸ್ಯಾಸ್ಯ ಮಹೌಜಸಃ ।
ಶ್ರೇಯೋ ಹಿ ಮರಣಂ ಮಹ್ಯಂ ನ ಮೇ ಶ್ರೇಯೋಽದ್ಯ ಜೀವಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಈಪ್ಸಿತೋ ವಾ ಯಥಾ ಕೋಽಪಿ ಪುರುಷೋಽಧಿಗತೋ ಹಿ ಮೇ ।
ಜಾಗ್ರತೀವ ಯಥಾ ಚಾಹಮವಸ್ಥೈವಂ ಕೃತಾ ಮಮ  ॥ ೧೩ ॥
ನಿಶಾಯಾಂ ಜಾಗ್ರತೀವಾಹಂ ನೀತಾ ಕೇನ ದಶಾಮಿಮಾಂ ।
ಕಥಮೇವಂ ಕೃತಾ ನಾಮ ಕನ್ಯಾ ಜೀವಿತುಮುತ್ಸಹೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಕುಲೋಪಕ್ರೋಶನಕರೀ ಕುಲಾಂಗಾರೀ ನಿರಾಶ್ರಯಾ ।
ಜೀವಿತುಂ ನ ಸ್ಪೃಹೇನ್ನಾರೀ ಸಾಧ್ವೀನಾಮಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಬಾಷ್ಪಪೂರ್ಣಾಕ್ಷೀ ಸಖೀಜನವೃತಾ ತದಾ ।
ವಿಲಲಾಪ ಚಿರಂ ಕಾಲಮುಷಾ ಕಮಲಲೋಚನಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಅನಾಥವತ್ ತಾಂ ರುದತೀಂ ಸಖ್ಯಃ ಸರ್ವಾ ವಿಚೇತಸಃ ।
ಊಚುರಶ್ರುಪರೀತಾಕ್ಷೀಮುಷಾಂ ಸರ್ವಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದುಷ್ಟೇನ ಮನಸಾ ದೇವಿ ಶುಭಂ ವಾ ಯದಿ ವಾಶುಭಂ ।
ಕ್ರಿಯತೇ ನ ಚ ತೇ ಸುಭ್ರು ಕಿಂಚಿದ್ ದುಷ್ಟಂ ಮನಃ ಶುಭೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಸಭಂ ದೈವಸಂಯೋಗಾದ್ ಯದಿ ಭುಕ್ತಾಸಿ ಭಾಮಿನಿ ।
ಸ್ವಪ್ನಯೋಗೇನ ಕಲ್ಯಾಣಿ ವ್ರತಲೋಪೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ವ್ಯಭಿಚಾರೇಣ ತೇ ದೇವಿ ನಾಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿದ್ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಃ ।
ನ ಚ ಸ್ವಪ್ನಕೃತೋ ದೋಷೋ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇಽಸ್ತಿ ಸುಂದರಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಂ ವಿಪ್ರರ್ಷಯೋ ದೇವಿ ಧರ್ಮಜ್ಞಾಃ ಕಥಯಂತಿ ವೈ ।
ಮನಸಾ ಚೈವ ವಾಚಾ ಚ ಕರ್ಮಣಾ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ದುಷ್ಟಾ ಯಾ ತ್ರಿಭಿರೇತೈಸ್ತು ಪಾಪಾ ಸಾ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನ ಚ ತೇ ದೃಶ್ಯತೇ ಭೀರು ಮನಃ ಪ್ರಚಲಿತಂ ಸದಾ ।
ಕಥಂ ತ್ವಂ ದೋಷಸಂದುಷ್ಟಾ ನಿಯತಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೀ  ॥ ೨೨ ॥
ಯದಿ ಸುಪ್ತಾ ಸತೀ ಸಾಧ್ವೀ ಶುದ್ಧಭಾವಾ ಮನಸ್ವಿನೀ ।
ಇಮಾಮವಸ್ಥಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ತ್ವಂ ನೈವ ಧರ್ಮೋ ವಿಲುಪ್ಯತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಸ್ಯಾ ದುಷ್ಟಂ ಮನಃ ಪೂರ್ವಂ ಕರ್ಮಣಾ ಚೋಪಪಾದಿತಂ ।
ತಾಮಾಹುರಸತೀ ನಾಮ ಸತೀ ತ್ವಮಸಿ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಕುಲಜಾ ರೂಪಸಂಪನ್ನಾ ನಿಯತಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೀ ।
ಇಮಾಮವಸ್ಥಾಂ ನೀತಾಸಿ ಕಾಲೋ ಹಿ ದುರತಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತಾಂ ರುದತೀಂ ಬಾಷ್ಪೇಣಾವೃತಲೋಚನಾಂ ।
ಕುಂಭಾಂಡದುಹಿತಾ ವಾಕ್ಯಂ ಪರಮಂ ತ್ವಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೬ ॥
ತ್ಯಜ ಶೋಕಂವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಅಪಾಪಾ ತ್ವಂ ವರಾನನೇ ।
ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಯದಿದಂ ವಾಕ್ಯಂ ಯಾಥಾತಥ್ಯೇನ ತಚ್ಛೃಣು  ॥ ೨೭ ॥
ಉಷೇ ಯದುಕ್ತಾ ದೇವ್ಯಾಸಿ ಭರ್ತಾರಂ ಧ್ಯಾಯತೀ ತದಾ ।
ಸಮೀಪೇ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಸ್ಮರ ಭಾಮಿನಿ ತದ್ ವಚಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಸ್ಯ ವೈಶಾಖೇ ಮಾಸಿ ಯೋ ನಿಶಿ ।
ಹರ್ಮ್ಯೇ ಶಯಾನಾಂ ರುದತೀಂ ಸ್ತ್ರೀತ್ವಂ ಸಮುಪನೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಭವಿತಾ ಸ ಹಿ ತೇ ಭರ್ತಾ ಶೂರಃ ಶತ್ರುನಿಬರ್ಹಣಃ ।
ಇತ್ಯುವಾಚ ವಚೋ ಹೃಷ್ಟಾ ದೇವೀ ತವ ಮನೋಗತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ನ ಹಿ ತದ್ ವಚನಂ ಮಿಥ್ಯಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಯದುದಾಹೃತಂ ।
ಸಾ ತ್ವಂ ಕಿಮಿದಮತ್ಯರ್ಥಂ ರೋದಿಷೀಂದುನಿಭಾನನೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತಾ ತಯಾ ಬಾಲಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ದೇವೀವಚಸ್ತತಃ ।
ಅಭವಂತಷ್ಟಶೋಕಾ ಸಾ ಬಾಣಪುತ್ರೀ ಶುಭೇಕ್ಷಣಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಉಷೋವಾಚ ।
ಸ್ಮರಾಮಿ ಭಾಮಿನಿ ವಚೋ ದೇವ್ಯಾಃ ಕ್ರೀಡಾಗತೇ ಭವೇ ।
ಯಥೋಕ್ತಂ ಸರ್ವಮಖಿಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಹರ್ಮ್ಯತಲೇ ಮಯಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಭರ್ತಾ ತು ಮಮ ಯದ್ಯೇಷ ಲೋಕನಾಥಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಯಾ ।
ವ್ಯಾದಿಷ್ಟಃ ಸ ಕಥಂ ಜ್ಞೇಯಸ್ತತ್ರ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೇ ವಚನೇ ಕುಂಭಾಂಡದುಹಿತಾ ಪುನಃ ।
ವ್ಯಾಜಹಾರ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮರ್ಥತತ್ತ್ವವಿಶಾರದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ನ ಹಿ ತಸ್ಯ ಕುಲಂ ದೇವಿಂ ನ ಕೀರ್ತಿಂ ನಾಪಿ ಪೌರುಷಂ ।
ಕಂಚಿಜ್ಜಾನಾತಿ ತತ್ತ್ವೇನ ಕಿಮಿದಂ ತ್ವಂ ವಿಮುಹ್ಯಸೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಅದೃಷ್ಟಶ್ಚಾಶ್ರುತಶ್ಚೈವ ದೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಪ್ನೇ ಚ ಯಃ ಶುಭೇ ।
ಕಥಂ ಜ್ಞೇಯೋ ಭವೇದ್ ಭೀರು ಸೋಽಸ್ಮಾಭೀರತಿತಸ್ಕರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಯೇನ ತ್ವಮಸಿತಾಪಾಂಗಿ ಮತ್ತಕಾಶಿನಿ ವಿಕ್ರಮಾತ್ ।
ರುದತೀ ಪ್ರಸಭಂ ಭುಕ್ತಾ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಂತಃಪುರಂ ಸಖಿ  ॥ ೩೮ ॥
ನ ಹ್ಯಸೌ ಪ್ರಾಕೃತಃ ಕಶ್ಚಿದ್ ಯಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಪ್ರಸಹ್ಯ ತೇ ।
ನಗರಂ ಲೋಕವಿಖ್ಯಾತಮೇಕಃ ಶತ್ರುನಿಬರ್ಹಣಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವೋ ರುದ್ರಾ ಅಶ್ವಿನೌ ಚ ಮಹೌಜಸೌ ।
ನ ಶಕ್ತಾಃ ಶೋಣಿತಪುರಂ ಪ್ರವೇಷ್ಟುಂ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸೋಽಯಮೇತೈಃ ಶತಗುಣೈರ್ವಿಶಿಷ್ಟಶ್ಚಾರಿಸೂದನಃ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಶೋಣಿತಪುರಂ ಬಾಣಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಯಸ್ಯಾ ನೈವಂವಿಧೋ ಭರ್ತಾ ಭವೇದ್ ಯುದ್ಧವಿಶಾರದಃ ।
ಕಸ್ತಸ್ಯಾ ಜೀವಿತೇನಾರ್ಥೋ ಭೋಗೈರ್ವಾಸ್ತ್ಯಂಬುಜೇಕ್ಷಣೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಧನ್ಯಾಸ್ಯನುಗೃಹೀತಾಸಿ ಯಸ್ಯಾಸ್ತೇ ಪತಿರೀದೃಶಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತೋ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಕಂದರ್ಪಸಮವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಇದಂ ತು ಯತ್ ಕಾರ್ಯತಮಂ ಶೃಣು ತ್ವಂ ತನ್ಮಯೇರಿತಂ ।
ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ವೈ ಯನ್ನಾಮಾ ಯತ್ಕುಲಶ್ಚ ಸಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೇ ವಚನೇ ತತ್ರೋಷಾ ಕಾಮಮೋಹಿತಾ ।
ಉವಾಚ ಕುಂಭಾಂಡಸುತಾಂ ಕಥಂ ಜ್ಞಾಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಸಖಿ  ॥ ೪೫ ॥
ತ್ವಮೇವ ಚಿಂತಯ ಸಖಿ ನೋತ್ತರಂ ಪ್ರತಿಭಾತಿ ಮೇ ।
ಸ್ವಕಾರ್ಯೇ ಮುಹ್ಯತೇ ಲೋಕೋ ಯಥಾ ಜೀವಂ ಲಭಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಉಷಾಯಾ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಮಾ ವಾಕ್ಯಮಿದಂ ಪುನಃ ।
ಉವಾಚ ರುದತೀಂ ಚೋಷಾಂ ಕುಂಭಾಂಡದುಹಿತಾ ಸಖೀ  ॥ ೪೭ ॥
ಕುಶಲಾ ತೇ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಸರ್ವಥಾ ಸಂಧಿವಿಗ್ರಹೇ ।
ಅಪ್ಸರಾ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ವೈ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯತಾಂ ಸಖಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಸ್ಯಾಃ ಸರ್ವಮಶೇಷೇಣ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ವಿದಿತಂ ಸದಾ ।
ಏವಮುಕ್ತಾ ತದೈವೋಷಾ ಹರ್ಷೇಣಾಗತವಿಸ್ಮಯಾ  ॥ ೪೯ ॥
ತಾಮಪ್ಸರಸಮಾನಾಯ್ಯ ಚಿತ್ರಲೇಖಾಂ ಸಖೀಂ ಪ್ರಿಯಾಂ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾ ದೀನಾ ಉಷಾ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಸ್ರಾ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತು ವಚನಮುಷಾಯಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಆಶ್ವಾಸಯಾಮಾಸ ಸಖೀ ಬಾಣಪುತ್ರೀಂ ಯಶಸ್ವಿನೀಂ  ॥ ೫೧ ॥
ತತಃ ಸಾ ವಿಸ್ಮಯಾವಿಷ್ಟಾ ವಚನಂ ಪ್ರಾಹ ದುರ್ವಚಂ ।
ಚಿತ್ರಲೇಖಾಮಪ್ಸರಸಂ ಪ್ರಣಯಾತ್ ತಾಂ ಸಖೀಮಿದಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಪರಮಂ ಶೃಣು ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ಯತ್ ತ್ವಾಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭಾಮಿನಿ ।
ಭರ್ತಾರಂ ಯದಿ ಮೇಽದ್ಯ ತ್ವಂ ನಾನಯಿಷ್ಯಸಿ ಮತ್ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಾಂತಂ ಪದ್ಮಪಲಾಶಾಕ್ಷಂ ಮತ್ತಮಾತಂಗಗಾಮಿನಂ ।
ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ತತಃ ಪ್ರಾಣಾನಚಿರಾತ್ ತನುಮಧ್ಯಮೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಚಿತ್ರಲೇಖಾಬ್ರವೀದ್ ವಾಕ್ಯಮುಷಾಂ ಹರ್ಷಯತೀ ಶನೈಃ ।
ನೈಷೋಽರ್ಥಃ ಶಕ್ಯತೇಽಸ್ಮಾಭಿರ್ವೇತ್ತುಂ ಭಾಮಿನಿ ಸುವ್ರತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ನ ಕುಲೇನ ನ ವರ್ಣೇನ ನ ಶೀಲೇನ ನ ರೂಪತಃ ।
ನ ದೇಶತಶ್ಚ ವಿಜ್ಞಾತಃ ಸ ಹಿ ಚಾರೋ ಮಯಾ ಸಖಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಕಿಂ ತು ಕರ್ತುಂ ಯಥಾ ಶಕ್ಯಂ ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಂ ಮಯಾ ಸಖಿ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಚ ಶೃಣು ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ಯಥಾಕಾಮಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೫೭ ॥
ದೇವದಾನವಯಕ್ಷಾಣಾಂ ಗಂಧರ್ವೋರಗರಕ್ಷಸಾಂ ।
ಯೇ ವಿಶಿಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಭಾವೇಣ ರೂಪೇಣಾಭಿಜನೇನ ಚ  ॥ ೫೮ ॥
ಯಥಾಪ್ರಭಾವಂ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನಾಲಿಖಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಸಖಿ ।
ಮನುಷ್ಯಲೋಕೇ ಯೇ ಚಾಪಿ ಪ್ರವರಾ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಸಪ್ತರಾತ್ರೇಣ ತೇ ಭೀರು ದರ್ಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತಾನಹಂ ।
ತತೋ ವಿಜ್ಞಾಯ ಪಾದಸ್ಥಂ ಭರ್ತಾರಂ ಪ್ರತಿಪತ್ಸ್ಯಸೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಸಾ ಚಿತ್ರಲೇಖಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಉಷಾ ಹಿತಚಿಕೀರ್ಷಯಾ ।
ಕ್ರಿಯತಾಮೇವಮಿತ್ಯಾಹ ಚಿತ್ರಲೇಖಾಂ ಸಖೀಂ ಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೬೧ ॥
ತತಃ ಕುಶಲಹಸ್ತತ್ವಾದ್ ಯಥಾಲೇಖ್ಯಂ ಸಮಂತತಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಪ್ತರಾತ್ರೇಣ ಕೃತ್ವಾ ಲೇಖ್ಯಗತಾಂಸ್ತು ತಾನ್  ॥ ೬೨ ॥
ಚಿತ್ರಪಟ್ಟಗತಾನ್ ಮುಖ್ಯಾನಾನಯಾಮಾಸ ಶೋಭನಾ ।
ತತಃ ಪ್ರಾಸ್ತೀರ್ಯ ಪಟ್ಟಂ ಸಾ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ಸ್ವಯಂಕೃತಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಉಷಾಯೈ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸಖೀನಾಂ ತು ವಿಶೇಷತಃ ।
ಏತೇ ದೇವೇಷು ಯೇ -ಮುಖ್ಯಾಸ್ತಥಾ ದಾನವವಂಶಜಾಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಕಿನ್ನರೋರಗಯಕ್ಷಾಣಾಂ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಸಮಂತತಃ ।
ಗಂಧರ್ವಾಸುರದೈತ್ಯಾನಾಂ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಭೋಗಿನಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯೇ ವಿಶಿಷ್ಟತಮಾ ನರಾಃ ।
ತಾನೇತಾನ್ಪಶ್ಯ ಸರ್ವಾಂಸ್ತ್ವಂ ಯಥೈವ ಲಿಖಿತಾನ್ ಮಯಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಯಸ್ತೇ ಭರ್ತಾ ಯಥಾರೂಪಃ ಸ ಮಯಾ ಲಿಖಿತಃ ಸಖಿ ।
ತಂ ತ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯಭಿಜಾನೀಹಿ ಸ್ವಪ್ನೇ ಯಂ ದೃಷ್ಟವತ್ಯಸಿ  ॥ ೬೭ ॥
ತತಃ ಕ್ರಮೇಣ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾ ಮತ್ತಕಾಶಿನೀ ।
ದೇವದಾನವಗಂಧರ್ವವಿದ್ಯಾಧರಗಣಾನಥ ।
ಅತೀತ್ಯ ಚ ಯದೂನ್ ಸರ್ವಾನ್ ದದರ್ಶ ಯದುನಂದನಂ  ॥ ೬೮ ॥
ತತ್ರಾನಿರುದ್ಧಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾ ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನಾ ।
ಉವಾಚ ಚಿತ್ರಲೇಖಾಂ ತಾಮಯಂ ಚೌರಃ ಸ ವೈ ಸಖಿ  ॥ ೬೯ ॥
ಯೇನಾಹಂ ದೂಷಿತಾ ಪೂರ್ವಂ ಸ್ವಪ್ನೇ ಹರ್ಮ್ಯಗತಾ ಸತೀ ।
ಸೋಽಯ ವಿಜ್ಞಾತರೂಪೋ ಮೇ ಕುತೋಽಯಂ ರತಿತಸ್ಕರಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಚಿತ್ರಲೇಖೇ ವದಸ್ವೈನಂ ತತ್ತ್ವತೋ ಮಮ ಶೋಭನೇ ।
ಕುಲಶೀಲಾಭಿಜನತೋ ನಾಮ ಕಿಂ ಚಾಸ್ಯ ಭಾಮಿನಿ ।
ತತಃ ಪಶ್ಚಾದ್ ವಿಧಾಸ್ಯಾಮಿ ಕಾರ್ಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ವಿನಿಶ್ಚಯಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಚಿತ್ರಲೇಖೋವಾಚ ।
ಅಯಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಥಸ್ಯ ನಪ್ತಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಭರ್ತಾ ತವ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿರ್ಭೀಮವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೭೨ ॥
ನ ಹ್ಯಸ್ತಿ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಸದೃಶೋಽಸ್ಯ ಪರಾಕ್ರಮೇ ।
ಉತ್ಪಾಟ್ಯ ಪರ್ವತಾನೇವ ಪರ್ವತೈರೇಷ ಶಾತಯೇತ್  ॥ ೭೩ ॥
ಧನ್ಯಾಸ್ಯನುಗೃಹೀತಾಸಿ ಯಸ್ಯಾಸ್ತೇ ಯದುಪುಂಗವಃ ।
ತ್ರ್ಯಕ್ಷಪತ್ನ್ಯಾ ಸಮಾದಿಷ್ಟಃ ಸದೃಶಃ ಸಜ್ಜನಃ ಪತಿಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಉಷೋವಾಚ ।
ತ್ವಮೇವಾತ್ರ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಯೋಗ್ಯಾ ಭವ ವರಾನನೇ ।
ನ ಶಕ್ಯಾ ಹಿ ಗತಿಶ್ಚಾನ್ಯಾ ಅಗತ್ಯಾ ಮೇ ಗತಿರ್ಭವ  ॥ ೭೫ ॥
ಅಂತರಿಕ್ಷಚರಾ ಚ ತ್ವಂ ಯೋಗಿನೀ ಕಾಮರೂಪಿಣೀ ।
ಉಪಾಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ಕುಶಲಾ ಕ್ಷಿಪ್ರಮಾನಯ ಮೇ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಉಪಾಯಶ್ಚಿಂತ್ಯತಾಂ ಭೀರು ಸಂಪ್ರತರ್ಕ್ಯ ಪ್ರಿಯೇ ಸುಖಂ ।
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥಾ ಸನ್ನಿವರ್ತಸ್ವ ಯೇನೋಪಾಯೇನ ಸುಂದರಿ  ॥ ೭೭ ॥
ಭವೇದಾಪತ್ಸು ಯನ್ಮಿತ್ರಂ ತನ್ಮಿತ್ರಂ ಶಸ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।
ಕಾಮಾರ್ತಾ ಚಾಸ್ಮಿ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಭವ ಮೇ ಪ್ರಾಣಧಾರಿಣೀ  ॥ ೭೮ ॥
ಯದ್ಯೇನಂ ಮೇ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಭರ್ತಾರಮಮರೋಪಮಂ ।
ಅದ್ಯ ನಾನಯಸಿ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಶುಭೇ  ॥ ೭೯ ॥
ಉಷಾಯಾಃ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಿತ್ರಲೇಖಾಬ್ರವೀದ್ ವಚಃ ।
ಶ್ರೋತುಮರ್ಹಸಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ವಚನಂ ಮೇ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೮೦ ॥
ಯಥಾ ಬಾಣಸ್ಯ ನಗರೀ ರಕ್ಷ್ಯತೇ ದೇವಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ದ್ವಾರಕಾಪಿ ತಥಾ ಭೀರು ದುರಾಧರ್ಷಾ ಸುರೈರಪಿ  ॥ ೮೧ ॥
ಅಯಸ್ಮಯಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನಾ ಗುಪ್ತದ್ವಾರಾ ಚ ಸಾ ಪುರೀ ।
ಗುಪ್ತಾ ವೃಷ್ಣಿಕುಮಾರೈಶ್ಚ ತಥಾ ದ್ವಾರಕವಾಸಿಭಿಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಪ್ರಾಂತೇ ಸಲಿಲಸಂಯುಕ್ತಾ ವಿಹಿತಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
ರಕ್ಷ್ಯತೇ ಪುರುಷೈರ್ಘೋರೈಃ ಪದ್ಮನಾಭಸ್ಯ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೮೩ ॥
ಶೈಲಪ್ರಾಕಾರಪರಿಖಾದುರ್ಗಮಾರ್ಗಪ್ರವೇಶಿನೀ ।
ಸಪ್ತಪ್ರಾಕಾರರಚಿತಾ ಪರ್ವತೈರ್ಧಾತುಮಂಡಿತೈಃ  ॥ ೮೪ ॥
ನ ಚ ಶಕ್ಯಮವಿಜ್ಞಾತೈಃ ಪ್ರವೇಷ್ಟುಂ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪುರೀಂ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಮಾಂ ಚ ರಕ್ಷಸ್ವ ಪಿತರಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಉಷೋವಾಚ ।
ತವ ಯೋಗಪ್ರಭಾವೇಣ ಶಕ್ಯಂ ತತ್ರ ಪ್ರವೇಶನಂ ।
ಬಹುನಾ ಕಿಂ ಪ್ರಲಾಪೇನ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮಮ  ॥ ೮೬ ॥
ಅನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ವದನಂ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಸಮಪ್ರಭಂ ।
ಯದ್ಯಹಂ ತನ್ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಯಮಸಾದನಂ  ॥ ೮೭ ॥
ದೂತಮಾಸಾದ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಣಾಂ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತಿ ಭಾಮಿನಿ ।
ತಸ್ಮಾದ್ದೌತ್ಯೇನ ಮೇ ಗಚ್ಛ ಜೀವಂತೀಂ ಮಾಂ ಯದೀಚ್ಛಸಿ  ॥ ೮೮ ॥
ಯದಿ ತ್ವಂ ಮೇ ವಿಜಾನಾಸಿ ಸಖ್ಯಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಚ ಭಾಷಿತಂ ।
ಕ್ಷಿಪ್ರಮಾನಯ ಮೇ ಕಾಂತಂ ತವಾಸ್ಮಿ ಶರಣಂ ಗತಾ  ॥ ೮೯ ॥
ಜೀವಿತಸ್ಯ ಹಿ ಸಂದೇಹಂ ಕ್ಷಯಂ ಚೈವ ಕುಲಸ್ಯ ಚ ।
ಕಾಮಾರ್ತಾ ಹಿ ನ ಪಶ್ಯಂತಿ ಕಾಮಿನ್ಯೋ ಮದವಿಕ್ಲವಾಃ  ॥ ೯೦ ॥
ಪ್ರಯತ್ನೋ ಯುಜ್ಯತೇ ಕಾರ್ಯೇಷ್ವಿತಿ ಶಾಸ್ತ್ರನಿದರ್ಶನಂ ।
ತ್ವಂ ಚ ಶಕ್ತಾ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಪ್ರವೇಶನೇ  ॥ ೯೧ ॥
ಸಂಸ್ತುತಾಸಿ ಮಯಾ ಭೀರು ಕುರು ಮೇ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಂ ।
ಚಿತ್ರಲೇಖೋವಾಚ ।
ಸರ್ವಥಾ ಸಂಸ್ತುತಾ ತೇಽಹಂ ವಾಕ್ಯೈರಮೃತಸೋದರೈಃ  ॥ ೯೨ ॥
ಕಾರಿತಾ ಚ ಸಮುದ್ಯೋಗಂ ಪ್ರಿಯೈಃ ಕಾಂತೈಶ್ಚ ಭಾಷಿತೈಃ ।
ಏಷಾ ಗಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಭೀರು ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ವೈ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೯೩ ॥
ಭರ್ತಾರಮಾನಯಾಮ್ಯದ್ಯ ತವ ವೃಷ್ಣಿಕುಲೋದ್ಭವಂ ।
ಅನಿರುದ್ಧಂ ಮಹಾಬಾಹುಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೯೪ ॥
ಸಾ ವಚಸ್ತಥ್ಯಮಶಿವಂ ದಾನವಾನಾಂ ಭಯಾವಹಂ ।
ಉಕ್ತ್ವಾ ಚಾಂತರ್ಹಿತಾ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ಮನೋಜವಾ  ॥ ೯೫ ॥
ಸಖೀಭಿಃ ಸಹಿತಾ ಹ್ಯೂಷಾ ಚಿಂತಯಂತೀ ತು ಸಾ ಸ್ಥಿತಾ ।
ತೃತೀಯೇ ತು ಮುಹೂರ್ತೇ ಸಾ ನಷ್ಟಾ ಬಾಣಪುರಾತ್ ತದಾ  ॥ ೯೬ ॥
ಸಖೀಪ್ರಿಯಂ ಚಿಕೀರ್ಷಂತೀ ಪೂಜಯಂತೀ ತಪೋಧನಾನ್ ।
ಕ್ಷಣೇನ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ದ್ವಾರಕಾಂ ಕೃಷ್ಣಪಾಲಿತಾಂ  ॥ ೯೭ ॥
ಕೈಲಾಸಶಿಖರಾಕಾರೈಃ ಪ್ರಾಸಾದೈರುಪಶೋಭಿತಾಂ ।
ದದರ್ಶ ದ್ವಾರಕಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ದಿವಿ ತಾರಾಮಿವ ಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೯೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಉಷಾಹರಣೇ ಚಿತ್ರಲೇಖಾಯಾ ದ್ವಾರಕಾಗಮನೇ ಅಷ್ಟಾದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೮ ॥