ಬಲಿಂ ಪ್ರತಿ ಪ್ರಹ್ರಾದವಾಕ್ಯಂ  Pರಹ್ರಾದ ತಲ್ಕ್ಸ್ ತೋ ಬಲಿ
ರಾಜಾನಂ ಬಲಿಂ ಪ್ರತಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ಯ ವಚನಂ, ಬಲಿನಾ ದೇವಸೈನ್ಯೋಪರಿ ಆಕ್ರಮಣಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಬೃಹಸ್ಪತೇಸ್ತು ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸತ್ಯಂ ಸಮೀರಿತಂ ।
ಭೂಯಃ ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ರಣೇ ಹವಿಷೇವ ಮಹಾಮಖೇ  ॥ ೧ ॥
ಹತಾಸ್ತು ಮಾಯಾ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಪ್ರದೀಪ್ತೇನಾಗ್ನಿನಾ ರಣೇ ।
ಹತಮಾಯಾ ಹತಬಲಾ ಬಲಿಂ ತೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಪರಾಜಿತೇಷು ದೈತ್ಯೇಷು ವಹ್ನಿನಾದ್ಭುತಕರ್ಮಣಾ ।
ಪ್ರಹ್ರಾದಸ್ತೂತ್ತರಂ ವಾಕ್ಯಮಾಹ ದೈತ್ಯಪತಿಂ ಬಲಿಂ  ॥ ೩ ॥
ಭವಾನಗ್ನಿಶ್ಚ ವಾಯುಶ್ಚ ಭಾಸ್ಕರಃ ಸಲಿಲಂ ಶಶೀ ।
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ದಿಶೋ ವ್ಯೋಮ ಭೂಶ್ಚ ದಾನವಸತ್ತಮ  ॥ ೪ ॥
ಭವಿಷ್ಯಂ ಚೈವ ಭೂತಂ ಚ ಭವಚ್ಚಾಸುರಸತ್ತಮ ।
ದತ್ತಂ ಚೈತದ್ ಭಾಗವತಾ ವರದೇನ ಸ್ವಯಂಭುವಾ  ॥ ೫ ॥
ಇಂದ್ರತ್ವಂ ಚಾಮರತ್ವಂ ಚ ಯುದ್ಧೇ ಚಾಪ್ಯಪರಾಜಯಃ ।
ಈಶಿತ್ವಂ ಚ ವಶಿತ್ವಂ ಚ ಬಲಂ ಚೈವಾಮಿತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೬ ॥
ಸರ್ವಭೂತೇಶ್ವರತ್ವಂ ಚ ದೈತ್ಯರಾಜ ಸದಾ ತವ ।
ಮಹಾಯೋಗೀಶ್ವರತ್ವಂ ಚ ಶೂರತ್ವಂ ಚ ಮಹಾಮೃಧೇ  ॥ ೭ ॥
ಅಣಿಮಾ ಲಘಿಮಾ ಚೈವ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾ ಗುಣಾಃ ।
ತತ್ಪರಾಜಿತ್ಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ದೇವಾನ್ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ ಸಾನುಗಾನ್  ॥ ೮ ॥
ಯಥೋಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ರಾಜಂಸ್ತತ್ತಥಾ ನ ತದನ್ಯಥಾ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಹ್ರಾದಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಬಲಿಃ ಪರಮಸಂಹೃಷ್ಟಃ ಪ್ರಾಯಾಚ್ಛಕ್ರರಥಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರಯಾಂತಂ ತ್ರಿದಶೇಂದ್ರಸನ್ನಿಧೌ ಮಹಾಸುರೇಂದ್ರಂ ಬಲಿಮುತ್ತಮಶ್ರಿಯಂ ।
ತಮಂಜಸಾ ಜಗ್ಮುರಭಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ದ್ವಿಜಾಶ್ಚ ಪುಣ್ಯಾಃ ಪಶವಶ್ಚ ಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩\।೬೩\।೧೦ ॥
ಮಹಾಜಟಾಭಾರಧರಾಸ್ತಪಸ್ವಿನಸ್ತದಾ ತಮಾಹುರ್ವಿಧಿಮಂತ್ರಮಂಗಲೈಃ ।
ಅಭಿಷ್ಟುವಂತಃ ಕವಯಃ ಸ್ವಲಂಕೃತಂ ಬಲಿಂ ಪ್ರಯಾಂತಂ ರಣಮೂರ್ಧನಿ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರತಪ್ತಜಾಂಬೂನದಚಿತ್ರಭೂಷಣೈರ್ದಿವ್ಯೈಶ್ಚ ರತ್ನೈರ್ವಿವಿಧೈರಲಂಕೃತಃ ।
ವಿರಾಜಮಾನಃ ಪರಮೇಣ ವರ್ಚಸಾ ರಣೇ ವಿಭಾತ್ಯಗ್ನಿಶಿಖೇವ ದಾನವಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ ವೈ ತದಾ ಶತ್ರುಬಲಾರ್ದಿತಂ ಬಲಂ ಬಲಿರ್ದದರ್ಶೋತ್ತಮಸತ್ತ್ವವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಜಲಾಗಮೇ ಶ್ರೀಮದಿವಾಭ್ರಮಂಡಲಂ ವಿಶೀರ್ಯಮಾಣಂ ನಭಸೀವ ವಾಯುನಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋ ದದರ್ಶಾಥ ಬಲಾನಿ ಸರ್ವತೋ ರಣೇ ಪ್ರಗುಪ್ತಾನಿ ಹುತಾಶನೇನ ವೈ ।
ಸಮುಚ್ಛ್ರಿತಾನ್ಯುಗ್ರತರಾಣಿ ತತ್ರ ವೈ ಸಮುದ್ರವೇಗಾನಿವ ಪರ್ವಸಂಧಿಷು  ॥ ೧೪ ॥
ಸಶೂಲಶಕ್ತ್ಯೃಷ್ಟಿಗದಾಸಿಸಾಯಕಾನ್ ಕ್ಷಿಪನ್ ರಿಪೂಣಾಂ ಸಮರೇ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ನನಾದ ಸಿಂಹರ್ಷಭಮತ್ತನಾಗವಜ್ಜಲಾಗಮೇ ತೋಯದವಚ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಧೂಮಃ ಸುಭುಜೋಗ್ರವಾಯುರ್ಮಹಾಬಲಃ ಪೌರುಷವಿಕ್ರಮೇಂಧನಃ ।
ಪ್ರಜಾ ದಿಧಕ್ಷನ್ನಿವ ಕಾಲವಹ್ನಿಃ ಸುಘೋರರೂಪೋ ವಿಬಭೌ ರಣೇ ಬಲಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾಮನಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ತ್ರಿಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೩ ॥