॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಸೂರ್ಯೇಣ ಕಥಿತಂ ಚಿತ್ರಂ ಮಹೋದರಕಥಾನಕಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಸಂಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವುರ್ವಾಲಖಿಲ್ಯಕಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಮಾನಸೇ ಧಾರಯಾಮಾಸುರ್ಗಣೇಶೋಽಯಂ ಸುಶಾಂತಿದಃ ।
ಯೋಗರೂಪೋ ನ ಸಂದೇಹೋ ಭಾನುನಾ ಬೋಧಿತಾ ವಯಂ  ॥ ೨ ॥
ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾಃ ಪುನಸ್ತಂ ತೇ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಮಹೋದರಸ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛುಶ್ಚೇಷ್ಟಿತಂ ತಸ್ಯ ಶಾಂತಿದಂ  ॥ ೩ ॥
ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಚ ರವೇ ತ್ವಂ ವೈ ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರಕಾಶಕಃ ।
ವಯಂ ಬೋಧೇನ ಸಂಯುಕ್ತಾ ಸಂಶಯೋ ನ ತ್ವಯಾ ಕೃತಃ  ॥ ೪ ॥
ಧನ್ಯಂ ಜನ್ಮ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕಥಾಂ ತಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮನಸಿ ಸಂತುಷ್ಟಾ ಭವಾಮಸ್ತ್ವದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಮಹಾಭಾಗ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಆತ್ಮಾಕಾರೇಣ ಸೂರ್ಯಸ್ತ್ವಂ ತನ್ನ ಚಿತ್ರಂ ಕಿಮಪ್ಯುತ  ॥ ೬ ॥
ಅಧುನಾ ಬ್ರೂಹಿ ದೇವೇಶ ರಾಮೋ ಗಣಪತಿಂ ಕಥಂ ।
ಅಭಜದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಃ ಶಾಂತಿರೂಪೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೭ ॥
ಧನ್ಯಾಸ್ತೇ ಪುರುಷಾ ಲೋಕೇ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕಥಾಂ ರವೇ ।
ಪೃಚ್ಛಂತಿ ಪ್ರಪಠಂತ್ಯನ್ಯೇ ಶೃಣ್ವತೇ ಯೋಗಶಾಂತಿದಾಂ  ॥ ೮ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾತೇಜಾ ವಾಲಖಿಲ್ಯೈಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ರವಿಸ್ತಾನ್ ಹರ್ಷಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಭೋ ಜಗಾದ ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್  ॥ ೯ ॥
ರವಿರುವಾಚ ।
ಅತ್ರಾಽಹಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಚೇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಸಂವಾದಂ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಮೃಕಂಡಾಚ್ಚ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಕೃತೋಪವೀತಕೋ ಭೂತ್ವಾ ತತಾಪ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತೋ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಸತ್ತಮಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ಜಜಾಪ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಮೋಕ್ಷೇಪ್ಸುಃ ಸ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಯುತೇ ಪ್ರಗತೇ ವಿಪ್ರಾ ವರ್ಷಾಣಾಂ ಚ ತದಾಽಽಶ್ರಮೇ ।
ಆಯಯೌ ಶಂಕರಸ್ತತ್ರ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಗಣಸಂವೃತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಧ್ಯಾನೇ ವಿಷ್ಣುಂ ಸಮಾಧೃತ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ನ ಬುಬೋಧ ತಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೧೨ ಪಾನ ೨೬)
ಸಮಾಗತಂ ಮಹೇಶಾನಂ ಶಿವಶ್ಚಿತ್ರಂ ತದಾಽಕರೋತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಯೋಗಮಾಯಾಬಲೇನಾಽಸೌ ಹೃದಿ ತಸ್ಯ ಗತಃ ಶಿವಃ ।
ಲೋಪಯಾಮಾಸ ವಿಷ್ಣುಂ ತಂ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಂ ಮುನೇಃ ಕಿಲ  ॥ ೧೫ ॥
ಹೃದಯೇ ಶಂಕರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಸೌ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಧ್ಯಾನಂ ಬಹಿರ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಶಂಕರಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಸಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಥರ್ವಶಿರಸಾ ಶಂಭುಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪುನಃ ಪುನರ್ಮಹೇಶಾನಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಮುವಾಚ ಮಹಾದೇವೋ ವರಂ ವೃಣು ಹೃದೀಪ್ಸಿತಂ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಪಸಾ ತುಷ್ಟೋ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಶ್ಚ ಜಪೇನ ತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಾಯತ್ರೀ ವೇದಮಾತಾ ವೈ ಪಿತಾ ಓಂಕಾರ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಓಂಕಾರಾಚ್ಚ ವಯಂ ಜಾತಾ ಜಾನೀಹಿ ತಾಪಸೋತ್ತಮ  ॥ ೧೯ ॥
ಅತೋ ಜಪೇನ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸ್ತುತ್ಯಾ ಗಂಭೀರಯಾ ವಿಪ್ರ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಹೃದಿ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಜಗಾದ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ತ್ವದೀಯಾಂ ಮೇ ಮುಕ್ತಿಂ ಸಂಸಾರಸಾಗರಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ವಾಕ್ಯಂ ವಾಕ್ಯವಿಶಾರದಃ ।
ಶಿವಃ ಸಂತೋಷದಃ ಪೂರ್ಣಃ ಸ್ವಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರುಗ್ರಾ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ಶಾಶ್ವತೀ ಪೂರ್ಣಾ ಪುರಾಣಾಚಾರ್ಯತಾ ತಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಆಯುಶ್ಚ ಸಪ್ತಕಲ್ಪಾಖ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತತ್ತತ್ತೇ ಸಫಲಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ಸಶಕ್ತಿಕೋಽಸೌ ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಶ್ಚ ಸಂಖಿನ್ನಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭೂನ್ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ಮಂತ್ರಶಕ್ತಿರ್ಗಾಯತ್ರೀ ರೂಪಧಾರಿಣೀ ।
ದೇವತಾ ಶಂಭುರೂಪಾ ಚ ಕಲ್ಪಿತಾಽಭೂನ್ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಶೈವಮಾರ್ಗೇಣ ಶಂಭುಂ ಸೋಽಭಜಚ್ಚಾನನ್ಯಚೇತಸಾ ।
ಕಾಲಾತ್ಮಕಂ ಮಹೇಶಾನಂ ಮೋಹಹೀನಂ ವಿಶೇಷವಿತ್  ॥ ೨೭ ॥
ತತ್ರ ತೇನ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಪುರಾಣಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಂ ಶಿವಸ್ಯೈವ ಶಕ್ತೇರ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ಬಹುಗತೇ ಕಾಲೇ ನರನಾರಾಯಣಾವುಭೌ ।
ಆಶ್ರಮೇ ತಸ್ಯ ದೇವರ್ಷೇರ್ಜಗ್ಮತುಃ ಪರಮೇಶ್ವರೌ  ॥ ೨೯ ॥
ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ವದ ಭಾನೋ ಮಹಾಭಾಗ ಚರಿತ್ರಂ ಚ ತಯೋಃ ಶುಭಂ ।
ಪರಮೇಶ್ವರಸ।ನ್ಜ್ಞೌ ತೌ ಭವತಃ ಕಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಭಾನುರುವಾಚ ।
ಮಮ ಪುತ್ರಶ್ಚ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಧರ್ಮಃ ಸರ್ವಸಮಾನಗಃ ।
ತೇನ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಕೀರ್ತ್ಯಾ ಸಹ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಗತೇ ವರ್ಷಶತೇ ಪೂರ್ಣೇ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ವರದೋಽಭವತ್ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಸ್ತ್ವಮೇವಂ ನೌ ಭವ ಸೋಽಪಿ ತಥಾಽಕರೋತ್  ॥ ೩೨ ॥
ನರನಾರಾಯಣಾವೇವಂ ತಯೋಃ ಪುತ್ರೌ ಬಭೂವತುಃ ।
ನರೋ ಜೀವಮಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಪರೋ ನಾರಾಯಣಃ ಶಿವಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಚ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ವೈಷ್ಣವಂ ಕಥ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।
ಅತಸ್ತೌ ಪ್ರಸಮಾಖ್ಯಾತೌ ಮಯಾ ವಃ ಪರಮೇಶ್ವರೌ  ॥ ೩೪ ॥
ಧರ್ಮಸ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ವೈ ನಿಮಿಷಾರಣ್ಯಗೌ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಭವತಃ ಸ್ಮ ತತೋ ದೇವೌ ತೇಪಾತೇ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಮಾಯಯೌ ತತ್ರ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಯದೃಚ್ಛಯಾ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟಾ ಸನ್ನತೌ ತುಷ್ಟುವತುರ್ದೇವೌ ಚ ಕೇಶವಂ  ॥ ೩೬ ॥
ನಾನಾಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಪ್ರಸಾದ್ಯೈನಂ ನೇಮತುರ್ಭಕ್ತಿತತ್ಪರೌ ।
ತಾವುವಾಚ ಮಹಾವಿಷ್ಣುರಿಚ್ಛಥಃ ಕಿಂ ಮಹಾಮುನೀ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಸ್ತೌ ಕೇಶವಂ ಚೈವೋಚತುಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕೌ ।
ವದ ಯೋಗಂ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವಶಾಂತಿಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ತಾವುವಾಚ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೧೩ ಪಾನ ೨೭)
ಯೋಗಂ ಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯಃ ಸದಾ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತದೈಶ್ವರ್ಯಂ ಚ ಯತ್ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಮಾಯಾರೂಪಂ ತದೇವಾಶು ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯೋಗಂ ಸಮಾಪ್ಸ್ಯಥಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಯದ್ಯಚ್ಚಿತ್ತೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ತತ್ತದ್ಯೋಗೇನ ಮಾನದೌ ।
ಯೋಗರೂಪಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ತದಾಕಾರಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಯದ್ಯಚ್ಚಿತ್ತೇನ ನ ಜ್ಞಾತಂ ತತ್ತನ್ನಿರ್ವೃತ್ತಿವಾಚಕಂ ।
ತದೇವ ಯೋಗರೂಪಂ ವೈ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಚಿತ್ತೇ ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ನಿತ್ಯಂ ತಿಷ್ಠೇದ್ವೈ ಚಿತ್ತಚಾಲಕಃ ।
ಭಜತಂ ತಂ ಮಹಾಭಾಗೌ ತೇನ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಥಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಾಯಾಮೋಹಯುತಂ ಚಿತ್ತಂ ನಾನಾಭಾವೇಷು ಲಾಲಸಂ ।
ಮಾಯಾಹೀನಂ ಸದಾ ಚಿತ್ತಂ ಶಾಂತಿರೂಪಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಚಿತ್ತಮಿಚ್ಛತಿ ಧರ್ಮಂ ವೈ ತಥಾರ್ಥಂ ಕಾಮಮಾದರಾತ್ ।
ಮೋಕ್ಷಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತತ್ವಂ ಭ್ರಮಯುಕ್ತಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಹಂ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನ ಮೇ ಭಿನ್ನಂ ಪ್ರವಿದ್ಯತೇ ।
ತದಿಚ್ಛೇಯಂ ಭ್ರಾಮಯತಿ ಕಿಮರ್ಥಂ ಮಾಂ ಭ್ರಮಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಅನೇನ ಯೋಗಮಾರ್ಗೇಣ ಚಿತ್ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಮುನೀ ।
ಶಾಂತಿಯೋಗಸ್ವರೂಪೌ ವೈ ಸಂಶಯೋ ನ ಭವಿಷ್ಯಥಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ವಿಷ್ಣುರ್ವೈಕುಂಠಗೋಽಭವತ್ ।
ನರನಾರಾಯಣೌ ತತ್ರ ಯೋಗಯುಕ್ತೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೪೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ನರನಾರಾಯಣವಿಷ್ಣುಸಂವಾದೋ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೨