ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ವಿಧ್ವಂಸೀ ದಕ್ಷಯಜ್ಞಸ್ಯ ವೀರಭದ್ರಾಹ್ವಯಃ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಅವತಾರಶ್ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ದಕ್ಷಯಜ್ಞಸ್ಯ - ದಕ್ಷಯಜ್ಞವನ್ನು
• ವಿಧ್ವಂಸೀ - ಧ್ವಂಸಮಾಡಿದವನಾದ
• ವೀರಭದ್ರಾಹ್ವಯಃ - ವೀರಭದ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪ್ರಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಅವತಾರಃ - ಅವತಾರವೆಂದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಜ್ಞೇಯಃ - ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡಿದ ವೀರಭದ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅವತಾರವನ್ನು ಪ್ರಭುವೂ ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆದ ಶಿವನ ಅವತಾರವೆಂದೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಸತೀಚರಿತ್ರೇ ಕಥಿತಂ ಚರಿತಂ ತಸ್ಯ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ।
ಶ್ರುತಂ ತ್ವಯಾಪಿ ಬಹುಧಾ ನಾತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸುವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೨ ॥

• ಸತೀಚರಿತ್ರೇ - ಸತೀದೇವಿಯ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತ್ವಯಾ ಅಪಿ - ನೀನು ಕೂಡ
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಿರುವೆ
• ಅತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ಸುವಿಸ್ತರಾತ್ - ಬಹಳ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ
• ನ ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸತೀದೇವಿಯ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಶಿವನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನೀನು ಕೂಡ ಅದನ್ನು ಹಲವು ಬಾರಿ ಕೇಳಿರುವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಅತಃ ಪರಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಭವತ್ಸ್ನೇಹಾದ್ ಬ್ರವೀಮಿ ತತ್ ।
ಶಾರ್ದೂಲಾಖ್ಯಾವತಾರಂ ಚ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಭೋಃ ಶೃಣು  ॥ ೩ ॥

• ಅತಃ ಪರಂ - ಇದರ ನಂತರ
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಭವತ್ಸ್ನೇಹಾತ್ - ನಿನ್ನ ಮೇಲಿರುವ ಸ್ನೇಹದಿಂದ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಪ್ರಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಶಾರ್ದೂಲಾಖ್ಯಾವತಾರಂ - ಶಾರ್ದೂಲ (ಹುಲಿ) ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅವತಾರವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಇದರ ನಂತರ ನಿನ್ನ ಮೇಲಿರುವ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನ ಶಾರ್ದೂಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅವತಾರದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳು.

ಸದಾಶಿವೇನ ದೇವಾನಾಂ ಹಿತಾರ್ಥಂ ರೂಪಮದ್ಭುತಂ ।
ಶಾರಭಂ ಚ ಧೃತಂ ದಿವ್ಯಂ ಜ್ವಲಜ್ಜ್ವಾಲಾಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೪ ॥

• ಸದಾಶಿವೇನ - ಸದಾಶಿವನಿಂದ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಹಿತಾರ್ಥಂ - ಹಿತಕ್ಕೋಸ್ಕರ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಜ್ವಲತ್ ಜ್ವಾಲಾ ಸಮ ಪ್ರಭಂ - ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ
• ಶಾರಭಂ - ಶರಭ ಪಕ್ಷಿಯ (ಅಥವಾ ಶರಭ ಪ್ರಾಣಿಯ)
• ರೂಪಂ ಚ - ರೂಪವು
• ಧೃತಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸದಾಶಿವನು ದೇವತೆಗಳ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಜ್ವಾಲೆಗಳಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ, ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯವಾದ ಶರಭ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದನು.

ಶಿವಾವತಾರಾ ಅಮಿತಾಃ ಸದ್ಭಕ್ತಹಿತಕಾರಕಾಃ ।
ಸಂಖ್ಯಾ ನ ಶಕ್ಯತೇ ಕರ್ತುಂ ತೇಷಾಂ ಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೫ ॥

• ಶಿವಾವತಾರಾಃ - ಶಿವನ ಅವತಾರಗಳು
• ಅಮಿತಾಃ - ಅಪರಿಮಿತವಾಗಿವೆ
• ಸದ್ಭಕ್ತ ಹಿತಕಾರಕಾಃ - ಸದ್ಭಕ್ತರಿಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವುಗಳಾಗಿವೆ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ತೇಷಾಂ - ಅವುಗಳ
• ಸಂಖ್ಯಾ - ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡಲು
• ನ ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಸದ್ಭಕ್ತರಿಗೆ ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡುವ ಶಿವನ ಅವತಾರಗಳು ಅಪರಿಮಿತವಾಗಿವೆ. ಅವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡಲು ಯಾರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಆಕಾಶಸ್ಯ ಚ ತಾರಾಣಾಂ ರೇಣುಕಾನಾಂ ಕ್ಷಿತೇಸ್ತಥಾ ।
ಆಸಾರಾಣಾಂ ಚ ವೃದ್ಧೇನ ಬಹುಕಲ್ಪೈಃ ಕದಾಪಿ ಹಿ  ॥ ೬ ॥

• ಆಕಾಶಸ್ಯ - ಆಕಾಶದ
• ತಾರಾಣಾಂ ಚ - ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕ್ಷಿತೇಃ - ಭೂಮಿಯ
• ರೇಣುಕಾನಾಂ - ಧೂಳಿಕಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
• ಆಸಾರಾಣಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ಮಳೆಯ ಹನಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
• ಬಹುಕಲ್ಪೈಃ - ಅನೇಕ ಕಲ್ಪಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಕದಾಪಿ ಹಿ - ಎಂದಾದರೂ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಕಾಶದ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಧೂಳಿನ ಕಣಗಳು ಹಾಗೂ ಸುರಿಯುವ ಮಳೆಯ ಹನಿಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ಕಲ್ಪಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಂದಾದರೂ ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಶಿವನ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಸಂಖ್ಯಾ ವಿಶಕ್ಯತೇ ಕರ್ತುಂ ಸುಪ್ರಾಜ್ಞೈರ್ಬಹುಜನ್ಮಭಿಃ ।
ನ ವೈ ಶಿವಾವತಾರಾಣಾಂ ಸತ್ಯಂ ಜಾನೀಹಿ ಮದ್ವಚಃ  ॥ ೭ ॥

• ಸುಪ್ರಾಜ್ಞೈಃ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತರಿಂದ
• ಬಹುಜನ್ಮಭಿಃ - ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ
• ಸಂಖ್ಯಾ - ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
• ವಿಶಕ್ಯತೇ ಕರ್ತುಂ - ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು
• ಶಿವಾವತಾರಾಣಾಂ ವೈ - ಆದರೆ ಶಿವನ ಅವತಾರಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
• ನ - ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ
• ಮದ್ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವೆಂದು
• ಜಾನೀಹಿ - ತಿಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತರು ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಆಕಾಶದ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು, ಧೂಳಿನ ಕಣಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೂ ಸಹ, ಶಿವನ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಸತ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿ.

ತಥಾಪಿ ಚ ಯಥಾಬುದ್ಧ್ಯಾ ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾಶ್ರುತಂ ।
ಚರಿತ್ರಂ ಶಾರಭಂ ದಿವ್ಯಂ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಸೂಚಕಂ  ॥ ೮ ॥

• ತಥಾಪಿ ಚ - ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಯಥಾಬುದ್ಧ್ಯಾ - ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಗನುಸಾರವಾಗಿ
• ಯಥಾಶ್ರುತಂ - ನಾನು ಕೇಳಿರುವಂತೆ
• ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯ ಸೂಚಕಂ - ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಂತಹ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಶಾರಭಂ - ಶರಭ ಅವತಾರದ
• ಚರಿತ್ರಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವಾವತಾರಗಳು ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಕೇಳಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಪರಶಿವನ ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸುವ ದಿವ್ಯವಾದ ಶರಭಾವತಾರದ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಜಯಶ್ಚ ವಿಜಯಶ್ಚೈವ ಭವದ್ಭಿಃ ಶಾಪಿತೌ ಯದಾ ।
ತದಾ ದಿತಿಸುತೌ ದ್ವೌ ತಾವಭೂತಾಂ ಕಶ್ಯಪಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೯ ॥

• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಜಯಃ ಚ - ಜಯನು ಮತ್ತು
• ವಿಜಯಃ ಚ ಏವ - ವಿಜಯನು ಕೂಡ
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಶಾಪಿತೌ - ಶಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೌ ದ್ವೌ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ಕಶ್ಯಪಾತ್ - ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಯಿಂದ
• ದಿತಿಸುತೌ - ದಿತಿಯ ಮಕ್ಕಳಾಗಿ
• ಅಭೂತಾಂ - ಜನಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಮುನಿಯೇ, ಭಗವಂತನ ದ್ವಾರಪಾಲಕರಾದ ಜಯ ಮತ್ತು ವಿಜಯರು ಯಾವಾಗ ಸನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳಾದ ನಿಮ್ಮಿಂದ ಶಾಪಗ್ರಸ್ತರಾದರೋ, ಆಗ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಕಶ್ಯಪ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಮೂಲಕ ದಿತಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಸುರರಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದರು.

ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಶ್ಚಾದ್ಯೋ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೋಽನುಜೋ ಬಲೀ ।
ದೇವರ್ಷಿಪಾರ್ಷದೌ ಜಾತೌ ತೌ ದ್ಾವಪಿ ದಿತೇಃ ಸುತೌ  ॥ ೧೦ ॥

• ಆದ್ಯಃ - ಮೊದಲನೆಯವನು
• ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ - ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅನುಜಃ - ಅವನ ತಮ್ಮನಾದ
• ಬಲೀ - ಬಲಿಷ್ಠನಾದ
• ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಃ - ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನು
• ದೇವರ್ಷಿ ಪಾರ್ಷದೌ - ದೇವರ್ಷಿಗಳ ಶಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಹರಿಯ ಪಾರ್ಷದರಾಗಿದ್ದ
• ತೌ ದ್ಾವಪಿ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಸಹ
• ದಿತೇಃ ಸುತೌ - ದಿತಿಯ ಮಕ್ಕಳಾಗಿ
• ಜಾತೌ - ಜನಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ದಿತಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಆ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಜೇಷ್ಠನು ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು ಮತ್ತು ಅವನ ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷ. ಹರಿಯ ದ್ವಾರಪಾಲಕರಾಗಿದ್ದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಮುನಿಗಳ ಶಾಪದಿಂದ ಹೀಗೆ ದಿತಿಯ ಮಕ್ಕಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದರು.

ಪೃಥ್ವ್ಯುದ್ಧಾರೇ ವಿಧಾತ್ರಾ ವ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಹಿ ಪುರಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಂ ಜಘಾನಾಸೌ ವಿಷ್ಣುರ್ವಾರಾಹರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೧೧ ॥

• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ವಿಧಾತ್ರಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಹಿ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಅಸೌ ವಿಷ್ಣುಃ - ಆ ವಿಷ್ಣುವು
• ವಾರಾಹ ರೂಪ ಧೃಕ್ - ವರಾಹ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಪೃಥ್ವಿ ಉದ್ಧಾರೇ - ಭೂಮಿಯ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವಾಗ
• ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಂ - ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನನ್ನು
• ಜಘಾನ - ಕೊಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹಿಂದೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ, ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ವರಾಹ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದನು.

ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭ್ರಾತರಂ ವೀರಂ ನಿಹತಂ ಪ್ರಾಣಸನ್ನಿಭಂ ।
ಚುಕೋಪ ಹರಯೇಽತೀವ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಮುನೇ  ॥ ೧೨ ॥

• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಪ್ರಾಣ ಸನ್ನಿಭಂ - ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಸಮಾನನಾದ
• ವೀರಂ - ವೀರನಾದ
• ತಂ ಭ್ರಾತರಂ - ಆ ತನ್ನ ಸಹೋದರನು
• ನಿಹತಂ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ - ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು
• ಹರಯೇ - ಹರಿಯ ಮೇಲೆ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು
• ಚುಕೋಪ - ಕೋಪಗೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಮುನಿಯೇ, ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಸಮಾನನೂ ಮಹಾವೀರನೂ ಆದ ಸಹೋದರ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನನ್ನು ವಿಷ್ಣುವು ಕೊಂದ ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ಹರಿಯ ಮೇಲೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡನು.

ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ತಪ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವರಮಾಪ ಸಃ ।
ನ ಕಶ್ಚಿನ್ಮಾರಯೇನ್ಮಾಂ ವೈ ತ್ವತ್ಸೃಷ್ಟಾವಿತಿ ತುಷ್ಟತಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆತನು (ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು)
• ವರ್ಷಾಣಾಮ್ ಅಯುತಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
• ತಪ್ತ್ವಾ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ
• ತುಷ್ಟತಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ/ಸಂತುಷ್ಟನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ
• ತ್ವತ್ ಸೃಷ್ಟೌ - ನಿನ್ನ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾರೊಬ್ಬನೂ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ನ ಮಾರಯೇತ್ ವೈ ಇತಿ - ಕೊಲ್ಲದಿರಲಿ ಎಂದು
• ವರಮ್ ಆಪ - ವರವನ್ನು ಪಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ "ನಿನ್ನ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಾರದು" ಎಂದು ವರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡನು.

ಶೋಣಿತಾಖ್ಯಪುರಂ ಗತ್ವಾ ದೇವಾನಾಹೂಯ ಸರ್ವತಃ ।
ತ್ರಿಲೋಕೀಂ ಸ್ವವಶೇ ಕೃತ್ವಾ ಚಕ್ರೇ ರಾಜ್ಯಮಕಂಟಕಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೋಣಿತಾಖ್ಯಪುರಂ - ಶೋಣಿತಪುರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಗರಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ
• ದೇವಾನಾಹೂಯ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ
• ತ್ರಿಲೋಕೀಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಸ್ವವಶೇ - ತನ್ನ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಅಕಂಟಕಂ - ಶತ್ರುರಹಿತವಾದ/ನಿಷ್ಕಂಟಕವಾದ
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಶೋಣಿತಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ, ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವಶ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಿಷ್ಕಂಟಕವಾಗಿ ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.

ದೇವರ್ಷಿಕದನಂ ಚಕ್ರೇ ಸರ್ವಧರ್ಮವಿಲೋಪಕಃ ।
ದ್ವಿಜಪೀಡಾಕರಃ ಪಾಪೀ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಮುನೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸರ್ವಧರ್ಮವಿಲೋಪಕಃ - ಸಕಲ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನು
• ದ್ವಿಜಪೀಡಾಕರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಪೀಡಿಸುವವನು
• ಪಾಪೀ - ಪಾಪಿಯಾದ
• ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ - ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು
• ದೇವರ್ಷಿಕದನಂ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳ ಸಂಹಾರವನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಸಕಲ ಧರ್ಮಗಳ ನಾಶಕನೂ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪೀಡಕನೂ ಆದ ಆ ಪಾಪಿ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಋಷಿಮುನಿಗಳನ್ನು ಹಿಂಸಿಸಿ ಕೊಲ್ಲಲಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಪ್ರಹ್ಲಾದೇನ ಸ್ವಪುತ್ರೇಣ ಹರಿಭಕ್ತೇನ ದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ಯದಾ ವಿದ್ವೇಷಮಕರೋದ್ಧರಿರ್ವೈರೀ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಭಕ್ತೇನ - ಹರಿಭಕ್ತನಾದ
• ಸ್ವಪುತ್ರೇಣ - ತನ್ನ ಮಗನಾದ
• ಪ್ರಹ್ಲಾದೇನ - ಪ್ರಹ್ಲಾದನೊಂದಿಗೆ
• ದೈತ್ಯರಾಟ್ - ರಾಕ್ಷಸರಾಜನು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ವಿದ್ವೇಷಮ್ - ದ್ವೇಷವನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನೋ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಹರಿರ್ವೈರೀ - ಶ್ರೀಹರಿಯ ವೈರಿಯಾಗಿ (ವರ್ತಿಸಿದನೋ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಕ್ಷಸರಾಜನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು, ಪರಮ ಹರಿಭಕ್ತನಾದ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಗ ಪ್ರಹ್ಲಾದನೊಂದಿಗೆ ದ್ವೇಷವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದನು, ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹರಿಯನ್ನೇ ತನ್ನ ಮುಖ್ಯ ಶತ್ರುವನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದನು.

ಸಭಾಸ್ತಂಭಾತ್ತದಾ ವಿಷ್ಣುರಭೂದಾವಿರ್ದ್ರುತಂ ಮನೇ ।
ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ಕ್ರೋಧಮಾಪನ್ನೋ ನೃಸಿಂಹವಪುಷಾ ತತಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ಸಭಾಸ್ತಂಭಾತ್ - ಸಭಾಮಂಟಪದ ಕಂಬದಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಮನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ಇಲ್ಲಿ 'ಮುನೇ' ಗೆ ಬದಲಾಗಿ 'ಮನೇ' ಎಂದಿದೆ)
• ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ - ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಕ್ರೋಧಮ್ ಆಪನ್ನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡು
• ನೃಸಿಂಹವಪುಷಾ - ನರಸಿಂಹನ ಶರೀರದಿಂದ/ರೂಪದಿಂದ
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಆವಿರಭೂತ್ - ಪ್ರಕಟನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆಗ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೋಪಾವಿಷ್ಟನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ನರಸಿಂಹ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು, ಸಭಾಮಂಟಪದ ಕಂಬದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಕಟನಾದನು.

ಸರ್ವಥಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಕರಾಲಂ ನೃಹರೇರ್ವಪುಃ ।
ಪ್ರಜಜ್ವಾಲಾತಿಭಯದಂ ತ್ರಾಸಯಂದೈತ್ಯಸತ್ತಮಾನ್  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ನೃಹರೇಃ - ನರಸಿಂಹನ
• ವಪುಃ - ಶರೀರವು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಕರಾಲಂ - ಭಯಂಕರವಾಗಿಯೂ
• ಅತಿಭಯದಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತೆಯೂ
• ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿತು
• ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಾನ್ - ರಾಕ್ಷಸ ವೀರರನ್ನು
• ತ್ರಾಸಯನ್ - ಭಯಭೀತಗೊಳಿಸುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ನರಸಿಂಹನ ಭಯಂಕರವಾದ ಶರೀರವು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾ, ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವಾಗಿ ತೋರುತ್ತಾ ರಾಕ್ಷಸ ವೀರರೆಲ್ಲರನ್ನು ನಡುಗಿಸಿತು.

ನೃಸಿಂಹೇನ ತದಾ ದೈತ್ಯಾ ನಿಹತಾಶ್ಚೈವ ತತ್ಕ್ಷಣಂ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಶ್ಚಾಥ ಯುದ್ಧಂ ಚಕ್ರೇ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ನೃಸಿಂಹೇನ - ನರಸಿಂಹನಿಂದ
• ದೈತ್ಯಾಃ - ರಾಕ್ಷಸರು
• ತತ್ಕ್ಷಣಂ ಏವ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ನಿಹತಾಃ ಚ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ - ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು
• ಸುದಾರುಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವಾದ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನರಸಿಂಹದೇವನು ಆಗ ಇತರ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ತತ್ಕ್ಷಣವೇ ಸಂಹರಿಸಿದನು. ತರುವಾಯ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಮಹಾಯುದ್ಧಂ ತಯೋರಾಸೀನ್ಮುಹೂರ್ತ್ತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ವಿಕರಾಲಂ ಚ ಭಯದಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ
• ಮುಹೂರ್ತ್ತಂ - ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತ ಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಮಹಾಯುದ್ಧಂ - ಮಹಾಯುದ್ಧವು
• ಆಸೀತ್ - ನಡೆಯಿತು
• ವಿಕರಾಲಂ ಚ - ವಿಕರಾಳವಾಗಿಯೂ
• ಭಯದಂ - ಭಯಾನಕವಾಗಿಯೂ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ರೋಮಹರ್ಷಣಂ - ರೋಮಾಂಚನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತೆಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ನರಸಿಂಹ ಹಾಗೂ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ನಡುವೆ ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಮಹಾಯುದ್ಧ ನಡೆಯಿತು. ಆ ಯುದ್ಧವು ಅತ್ಯಂತ ವಿಕರಾಳವಾಗಿಯೂ, ಭಯಾನಕವಾಗಿಯೂ, ನೋಡುವವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಮೈರೋಮಗಳನ್ನು ನಿಮಿರಿಸುವಂತೆಯೂ ಇತ್ತು.

ಸಾಯಂ ಚಕರ್ಷ ದೇವೇಶೋ ದೇಹಲ್ಯಾಂ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಂ ।
ವ್ಯೋಮ್ನಿ ದೇವೇಷು ಪಶ್ಯತ್ಸು ನೃಸಿಂಹಶ್ಚ ರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಮೇಶ್ವರಃ - ರಮಾಪತಿಯಾದ (ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ)
• ನೃಸಿಂಹಃ - ನರಸಿಂಹನು
• ಚ ದೇವೇಶಃ - ಮತ್ತು ದೇವದೇವನು
• ವ್ಯೋಮ್ನಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ದೇವೇಷು - ದೇವತೆಗಳು
• ಪಶ್ಯತ್ಸು - ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ
• ಸಾಯಂ - ಸಂಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ದೈತ್ಯಪುಂಗವಂ - ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನನ್ನು (ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವನ್ನು)
• ದೇಹಲ್ಯಾಂ - ಹೊಸ್ತಿಲಿಗೆ
• ಚಕರ್ಷ - ಎಳೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೂ, ದೇವದೇವನೂ ಆದ ನರಸಿಂಹನು, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವನ್ನು ಹೊಸ್ತಿಲಿಗೆ ಎಳೆದನು.

ಅಥೋತ್ಸಂಗೇ ಚ ತಂ ಕೃತ್ವಾ ನಖೈಸ್ತದುದರಂ ದ್ರುತಂ ।
ವಿದಾರ್ಯ ಮಾರಯಾಮಾಸ ಪಶ್ಯತಾಂ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಉತ್ಸಂಗೇ - ತನ್ನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ (ಮಡಿಲಲ್ಲಿ)
• ಕೃತ್ವಾ - ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪಶ್ಯತಾಂ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• • ನಖೈಃ - ತನ್ನ ಉಗುರುಗಳಿಂದ
• ತದುದರಂ - ಅವನ ಉದರವನ್ನು (ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನು)
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವಿದಾರ್ಯ - ಸೀಳಿ
• ಮಾರಯಾಮಾಸ - ಸಂಹರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಭಗವಂತನು ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ಮಡಿಲಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ದೇವತೆಗಳು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ತನ್ನ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಉಗುರುಗಳಿಂದ ಅವನ ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಸೀಳಿ ಸಂಹರಿಸಿದನು.

ಹತೇ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೌ ನೃಸಿಂಹೇನೈವ ವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಜಗತ್ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ತದಾ ಲೇಭೇ ನ ವೈ ದೇವಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುರೂಪನಾದ
• ನೃಸಿಂಹೇನೈವ - ನರಸಿಂಹನಿಂದಲೇ
• ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೌ - ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು
• ಹತೇ - ಹತನಾದಾಗ/ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ - ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯವನ್ನು (ಶಾಂತಿಯನ್ನು)
• ಲೇಭೇ - ಪಡೆಯಿತು
• ವೈ - ಆದರೆ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ನ - ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುರೂಪಿಯಾದ ನರಸಿಂಹನಿಂದಲೇ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ಹತನಾದಾಗ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿತು. ಆದರೆ ದೇವತೆಗಳು ಮಾತ್ರ ವಿಶೇಷವಾದ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ (ಏಕೆಂದರೆ ನರಸಿಂಹನ ಉಗ್ರಕೋಪವು ಇನ್ನೂ ತಣಿದಿರಲಿಲ್ಲ).

ದೇವದುಂದುಭಯೋ ನೇದುಃ ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ವಿಸ್ಮಯಂ ಗತಃ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽದ್ಭುತಂ ಹರೇಃ  ॥ ೨೪ ॥

• ದೇವದುಂದುಭಯಃ - ದೇವತೆಗಳ ದುಂದುಭಿಗಳು (ನಗಾರಿಗಳು)
• ನೇದುಃ - ಮೊಳಗಿದವು
• ಪ್ರಹ್ಲಾದಃ - ಪ್ರಹ್ಲಾದನು
• ವಿಸ್ಮಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ಗತಃ - ಹೊಂದಿದನು
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಚ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯೂ ಕೂಡ
• ಹರೇಃ - ಹರಿಯ (ನೃಸಿಂಹನ)
• ಅದ್ಭುತಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ವಿಸ್ಮಯಂ - ವಿಸ್ಮಯವನ್ನು (ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ್ತಾ - ಹೊಂದಿದಳು

ದೇವತೆಗಳ ದುಂದುಭಿಗಳು ಮೊಳಗಿದವು. ಹರಿಯ (ನೃಸಿಂಹನ) ಆ ಅದ್ಭುತವಾದ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು. ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯೂ ಕೂಡ ಆ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ವಿಸ್ಮಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು.

ಹತೋ ಯದ್ಯಪಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸ್ತಥಾಪಿ ನ ಪರಂ ಸುಖಂ ।
ಯಯುರ್ದೇವಾ ನೃಸಿಂಹಸ್ಯ ಜ್ವಾಲಾ ಸಾ ನ ನಿವರ್ತಿತಾ  ॥ ೨೫ ॥

• ಯದ್ಯಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ / ಆದರೂ
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ - ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು
• ಹತಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ತಥಾಪಿ - ಆದರೂ ಸಹ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪರಂ - ಹೆಚ್ಚಿನ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು (ಶಾಂತಿಯನ್ನು)
• ನ ಯಯುಃ - ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ
• ನೃಸಿಂಹಸ್ಯ - ನೃಸಿಂಹನ
• ಸಾ - ಆ
• ಜ್ವಾಲಾ - ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯು
• ನ ನಿವರ್ತಿತಾ - ಶಾಂತವಾಗಲಿಲ್ಲ (ಹೋಗಲಾಡಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ)

ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಸಹ, ದೇವತೆಗಳು ಪರಮ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ನೃಸಿಂಹನ ಆ ಭಯಂಕರವಾದ ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯು ಶಾಂತವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ತಯಾ ಚ ವ್ಯಾಕುಲಂ ಜಾತಂ ಸರ್ವಂ ಚೈವ ಜಗತ್ಪುನಃ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ದುಃಖಮಾಪನ್ನಾಃ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೬ ॥

• ತಯಾ ಚ - ಆ ಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಸರ್ವಂ ಚ ಏವ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ವ್ಯಾಕುಲಂ - ವ್ಯಾಕುಲತೆಯನ್ನು (ಉದ್ವೇಗವನ್ನು)
• ಜಾತಂ - ಹೊಂದಿತು
• ದೇವಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಆಪನ್ನಾಃ - ಹೊಂದಿದರು
• ಪುನಃ - ಮುಂದೆ
• ಕಿಂ ವಾ - ಏನಾಗುವುದೋ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಸಂಭವಿಸುವುದೋ (ಎಂದು ಆತಂಕಗೊಂಡರು)

ಆ ನೃಸಿಂಹನ ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಮತ್ತೆ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿತು. ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರಾಗಿ, "ಮುಂದೆ ಏನಾಗುವುದೋ!" ಎಂದು ಆತಂಕಕ್ಕೊಳಗಾದರು.

ಇತ್ಯೇವಂ ಚ ವದಂತಸ್ತೇ ಭಯಾದೂ ದೂರಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ ।
ನೃಸಿಂಹಕ್ರೋಧಜಜ್ವಾಲಾವ್ಯಾಕುಲಾಃ ಪದ್ಮಭೂಮುಖಾಃ  ॥ ೨೭ ॥

• ಇತಿ ಏವಂ ಚ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವದಂತಃ - ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ
• ತೇ - ಅವರು (ದೇವತೆಗಳು)
• ಭಯಾತ್ - ಭಯದಿಂದಾಗಿ
• ದೂರಂ - ದೂರದಲ್ಲಿ
• ಉಪಸ್ಥಿತಾಃ - ನಿಂತುಕೊಂಡರು
• ಪದ್ಮಭೂಮುಖಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಮೊದಲಾದವರು
• ನೃಸಿಂಹ - ನೃಸಿಂಹನ
• ಕ್ರೋಧಜ - ಕೋಪದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಜ್ವಾಲಾ - ಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ
• ವ್ಯಾಕುಲಾಃ - ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡರು

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಭಯದಿಂದ ನೃಸಿಂಹನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲೇ ನಿಂತರು. ನೃಸಿಂಹನ ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ತೀವ್ರವಾಗಿ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿದ್ದರು.

ಪ್ರಹ್ರಾದಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುಸ್ತಚ್ಛಾಂತ್ಯೈ ನಿಕಟಂ ಹರೇಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ಮಿಲಿತ್ವಾ ಪ್ರಹ್ಲಾದಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಗತವಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೨೮ ॥

• ತತ್ - ಅವನ (ನೃಸಿಂಹನ ಕೋಪದ)
• ಶಾಂತ್ಯೈ - ಶಾಂತಿಗಾಗಿ
• ಪ್ರಹ್ಲಾದಂ - ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನು
• ಹರೇಃ - ಹರಿಯ (ನೃಸಿಂಹನ)
• ನಿಕಟಂ - ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುಃ - ಕಳುಹಿಸಿದರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ
• ಮಿಲಿತ್ವಾ - ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ
• ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪ್ರಹ್ಲಾದಃ - ಪ್ರಹ್ಲಾದನು
• ಗತವಾನ್ - ತೆರಳಿದನು

ನೃಸಿಂಹನ ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಲು ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನು ಹರಿಯ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು. ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ, ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ನೃಸಿಂಹನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ಉರಸಾಽಽಲಿಂಗಯಾಮಾಸ ತಂ ನೃಸಿಂಹಃ ಕೃಪಾನಿಧಿಃ ।
ಹೃದಯಂ ಶೀತಲಂ ಜಾತಂ ರುಡ್ಜ್ವಾಲಾ ನ ನಿವರ್ತ್ತಿತಾ  ॥ ೨೯ ॥

• ಕೃಪಾನಿಧಿಃ - ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ
• ನೃಸಿಂಹಃ - ನೃಸಿಂಹನು
• ತಂ - ಆ ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನು
• ಉರಸಾ - ಎದೆಗೆ
• ಆಲಿಂಗಯಾಮಾಸ - ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡನು (ಆಲಿಂಗಿಸಿದನು)
• ಹೃದಯಂ - (ಪ್ರಹ್ಲಾದನ) ಹೃದಯವು
• ಶೀತಲಂ - ತಂಪಾಗಿ (ಶಾಂತವಾಗಿ)
• ಜಾತಂ - ಆಯಿತು
• ರುಡ್ಜ್ವಾಲಾ - (ನೃಸಿಂಹನ) ಕೋಪದ ಜ್ವಾಲೆಯು
• ನ ನಿವರ್ತ್ತಿತಾ - ಶಾಂತವಾಗಲಿಲ್ಲ

ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ನೃಸಿಂಹನು ಆ ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನು ತನ್ನ ಎದೆಗೆ ಹತ್ತಿರವಾಗಿ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡನು. ಅದರಿಂದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನ ಹೃದಯವು ತಂಪಾಯಿತೇ ಹೊರತು, ನೃಸಿಂಹನ ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯು ಮಾತ್ರ ತಣಿಯಲಿಲ್ಲ.

ತಥಾಪಿ ನ ನಿವೃತಾ ರುಡ್ಜ್ವಾಲಾ ನರಹರೇರ್ಯದಾ ।
ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತತೋ ದೇವಾಃ ಶಂಕರ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೩೦ ॥

• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ನರಹರೇಃ - ನರಹರಿಯ (ನೃಸಿಂಹನ)
• ರುಡ್ಜ್ವಾಲಾ - ಕೋಪದ ಜ್ವಾಲೆಯು
• ತಥಾಪಿ - ಆದರೂ ಸಹ
• ನ ನಿವೃತಾ - ಶಾಂತವಾಗಲಿಲ್ಲವೋ
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಶರಣಂ - ಶರಣಾಗಿ
• ಯಯುಃ - ಹೊಂದಿದರು (ಹೋದರು)

ಯಾವಾಗ ನರಹರಿಯ ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯು ಪ್ರಹ್ಲಾದನ ಆಲಿಂಗನದಿಂದಲೂ ಶಾಂತವಾಗಲಿಲ್ಲವೋ, ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ತೀವ್ರ ದುಃಖಿತರಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಶಿವನ ಶರಣು ಹೋದರು.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಮುನಯಸ್ತಥಾ ।
ಶಂಕರಂ ಸ್ತವಯಾಮಾಸುರ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸುಖಹೇತವೇ  ॥ ೩೧ ॥

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ)
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕಗಳ
• ಸುಖಹೇತವೇ - ಸುಖದ (ಕಲ್ಯಾಣದ) ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಸ್ತವಯಾಮಾಸುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳು ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ।
ಪಾಹಿ ನಃ ಶರಣಾಪನ್ನಾನ್ಸರ್ವಾಂದೇವಾಂಜಗಂತಿ ಚ  ॥ ೩೨ ॥

• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ - ಶರಣಾಗತರಲ್ಲಿ ವತ್ಸಲನಾಗಿರುವವನೇ (ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನೇ)
• ಶರಣಾಪನ್ನಾನ್ - ಶರಣು ಬಂದಿರುವ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಜಗಂತಿ ಚ - ಮತ್ತು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಪಾಹಿ - ರಕ್ಷಿಸು

ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲನೇ! ಶರಣು ಬಂದಿರುವ ನಮ್ಮೆಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಈ ಜಗತ್ತುಗಳನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸು."

ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಸದಾಶಿವ ।
ಪೂರ್ವಂ ದುಃಖಂ ಯದಾ ಜಾತಂ ತದಾ ತೇ ರಕ್ಷಿತಾ ವಯಂ  ॥ ೩೩ ॥

• ಸದಾಶಿವ - ಸದಾಶಿವನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಪೂರ್ವಂ - ಮುಂಚೆ (ಹಿಂದೆ)
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ದುಃಖಂ - ಸಂಕಟವು (ದುಃಖವು)
• ಜಾತಂ - ಉಂಟಾಯಿತೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ರಕ್ಷಿತಾಃ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆವು

"ಓ ಸದಾಶಿವನೇ, ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳು, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು, ನಿನಗೆ ಅನಂತ ಪ್ರಣಾಮಗಳು! ಹಿಂದೆ ನಮಗೆ ಯಾವಾಗ ಸಂಕಟಗಳು ಬಂದವೋ, ಆಗೆಲ್ಲಾ ನೀನೇ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ್ದೀಯೆ."

ಸಮುದ್ರೋ ಮಥಿತಶ್ಚೈವ ರತ್ನಾನಾಂ ಚ ವಿಭಾಗಶಃ ।
ಕೃತೇ ದೇವೈಸ್ತದಾ ಶಂಭೋ ಗೃಹೀತಂ ಗರಲಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೩೪ ॥

• ಶಂಭೋ - ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ರತ್ನಾನಾಂ - ರತ್ನಗಳ
• ವಿಭಾಗಶಃ - ಹಂಚಿಕೆಗಾಗಿ
• ಸಮುದ್ರಃ - ಸಮುದ್ರವು
• ಮಥಿತಃ ಚ ಏವ - ಮಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ತದಾ - ಆಗ (ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದ)
• ಗರಲಂ - ಹಾಲಾಹಲ ವಿಷವನ್ನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ (ನೀನು)
• ಗೃಹೀತಂ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು (ಕುಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು)

"ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ, ಹಿಂದೆ ದೇವತೆಗಳು ರತ್ನಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರವನ್ನು ಮಥಿಸಿದಾಗ ಉಂಟಾದ ಆ ಭಯಂಕರವಾದ ಹಾಲಾಹಲ ವಿಷವನ್ನು ನೀನೇ ಕುಡಿದು ನಮ್ಮನ್ನು ಬದುಕಿಸಿದೆ."

ರಕ್ಷಿತಾಃ ಸ್ಮ ತದಾ ನಾಥ ನೀಲಕಂಠ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ವಿಷಂ ಪಾಸ್ಯಸಿ ನೋ ಚೇತ್ತ್ವಂ ಭಸ್ಮೀಭೂತಾಸ್ತದಾಖಿಲಾಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ರಕ್ಷಿತಾಃ ಸ್ಮ - ನಾವು ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆವು
• ನೀಲಕಂಠ - ನೀಲಕಂಠ
• ಇತಿ ಶ್ರುತಃ - ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಿಷಂ - ಹಾಲಾಹಲ ವಿಷವನ್ನು
• ನೋ ಚೇತ್ ಪಾಸ್ಯಸಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಕುಡಿಯದಿದ್ದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಖಿಲಾಃ - ನಾವೆಲ್ಲರೂ
• ಭಸ್ಮೀಭೂತಾಃ - ಬೂದಿಯಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾಥನೇ, ಆಗ ನೀನು ಹಾಲಾಹಲ ವಿಷವನ್ನು ಕುಡಿದು ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದೆ. ಅದರಿಂದಲೇ ನೀನು ನೀಲಕಂಠನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಆ ವಿಷವನ್ನು ಕುಡಿಯದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಬೂದಿಯಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆವು.

ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಚ ಯದಾ ಯಸ್ಯ ದುಃಖಂ ಚ ಜಾಯತೇ ಪ್ರಭೋ ।
ತದಾ ತ್ವನ್ನಾಮಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಂ ದುಃಖಂ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತ್ವತ್ ನಾಮ ಮಾತ್ರೇಣ - ನಿನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವುದರಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ವಿಲೀಯತೇ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ
• ಚ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ - ಎಂಬುದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ಯಾವಾಗ ದುಃಖವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ನಿನ್ನ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳು ದೂರವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.

ಇದಾನೀಂ ನೃಹರಿಜ್ವಾಲಾಪೀಡಿತಾನ್ನಃ ಸದಾಶಿವ ।
ತಾಂ ತ್ವಂ ಶಮಯಿತುಂ ದೇವ ಶಕ್ತೋಽಸೀತಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾಶಿವ - ಓ ಸದಾಶಿವನೇ
• ದೇವ - ದೇವನೇ
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ನೃಹರಿ ಜ್ವಾಲಾ ಪೀಡಿತಾನ್ - ನರಸಿಂಹನ ಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ ತಪ್ತರಾಗಿರುವ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ತಾಂ - ಆ ಜ್ವಾಲೆಯನ್ನು
• ಶಮಯಿತುಂ - ಶಾಂತಗೊಳಿಸಲು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶಕ್ತಃ ಅಸಿ - ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಇತಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ - ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಸದಾಶಿವನೇ, ದೇವನೇ, ಈಗ ನರಸಿಂಹನ ಉಗ್ರವಾದ ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಪೀಡಿತರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಆ ಜ್ವಾಲೆಯನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಲು ನೀನೊಬ್ಬನೇ ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಎಂಬುದು ನಮಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತಿಳಿದಿದೆ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತಸ್ತದಾ ದೇವೈಃ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾಽಭಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪರಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಸ್ತುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾದ
• ಪರಂ ಪ್ರಭುಃ - ಪರಮ ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಭಯಂ ದತ್ತ್ವಾ - ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡಿ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು ಸ್ತುತಿಸಿದಾಗ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನೂ ಆದ ಪರಮ ಪ್ರಭು ಶಂಕರನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡಿ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು.

ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಗಚ್ಛತ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋಽಭಯಾಃ ।
ಶಮಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯದ್ದುಃಖಂ ಸರ್ವಥಾ ಹಿ ವ್ರತಂ ಮಮ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಃ ಉವಾಚ - ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳೇ
• ಅಭಯಾಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದವರಾಗಿ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ
• ಗಚ್ಛತ - ಹಿಂತಿರುಗಿರಿ
• ಯತ್ ದುಃಖಂ - ಯಾವ ದುಃಖವಿದೆಯೋ
• ಶಮಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಅದನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಮಮ ವ್ರತಂ - ಇದು ನನ್ನ ವ್ರತವಾಗಿದೆ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೇ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಭಯಪಡದೆ ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗಿ. ನಿಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಿವಾರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಶರಣು ಬಂದವರ ದುಃಖವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ನನ್ನ ವ್ರತವೇ ಆಗಿದೆ.

ಗತೋ ಮಚ್ಛರಣಂ ಯಸ್ತು ತಸ್ಯ ದುಃಖಂ ಕ್ಷಯಂ ಗತಂ ।
ಮತ್ಪ್ರಿಯಃ ಶರಣಾಪನ್ನಃ ಪ್ರಾಣೇಭ್ಯೋಽಪಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ತು - ಯಾರು ತಾನೇ
• ಮತ್ ಶರಣಂ - ನನ್ನ ಶರಣನ್ನು
• ಗತಃ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವರ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ಕ್ಷಯಂ ಗತಂ - ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತದೆ
• ಶರಣಾಪನ್ನಃ - ಶರಣಾಗತನಾದವನು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಪ್ರಾಣೇಭ್ಯಃ ಅಪಿ - ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಪ್ರಿಯಃ - ಪ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ದುಃಖವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಶರಣಾಗತನಾದ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ತದಾ ದೇವಾ ಹ್ಯಾನಂದಂಪರಮಂ ಗತಾಃ ।
ಯಥಾಗತಂ ತಥಾ ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ಮರಂತಃ ಶಂಕರಂ ಮುದಾ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಹೀಗೆಂದು ಕೇಳಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪರಮಂ - ಪರಮ
• ಆನಂದಂ - ಆನಂದವನ್ನು
• ಗತಾಃ ಹಿ - ಹೊಂದಿದರು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಸ್ಮರಂತಃ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಯಥಾಗತಂ - ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ
• ತಥಾ ಜಗ್ಮುಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಶಂಕರನ ಈ ಅಭಯವಾಣಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ದೇವತೆಗಳು ಪರಮಾನಂದ ಭರಿತರಾದರು. ಅವರು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಮರಳಿ ಹೋದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಾರ್ದೂಲಾವತಾರೇ ನೃಸಿಂಹಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೦ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಾರ್ದೂಲಾವತಾರೇ - ಶಾರ್ದೂಲಾವತಾರದಲ್ಲಿ
• ನೃಸಿಂಹಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ನೃಸಿಂಹಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದಶಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ ಶಾರ್ದೂಲಾವತಾರದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ನೃಸಿಂಹಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯು.