ಕ್ರೋಷ್ಟುವಂಶವರ್ಣನಂ  ಡ್ಯ್ನಸ್ತ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಕ್ರೋಷ್ಟು
ಕ್ರೋಷ್ಟೋಃ ವಂಶವರ್ಣನಂ, ಪುರೋಹಿತಗೋತ್ರೇಣ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ ಗೋತ್ರಸ್ಯ ಪ್ರತಿಸ್ಥಾಪನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಕ್ರೋಷ್ಟೋರೇವಾಭವತ್ ಪುತ್ರೋ ವೃಜಿನೀವಾನ್ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ವೃಜಿನೀವತ್ಸುತಶ್ಚಾಪಿ ಸ್ವಾಹಿಃ ಸ್ವಾಹಾಕೃತಾಂ ವರಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ವಾಹಿಪುತ್ರೋಽಭವದ್ ರಾಜಾ ರುಷದ್ಗುರ್ವದತಾಂ ವರಃ ।
ಮಹಾಕ್ರತುಭಿರೀಜೇ ಯೋ ವಿವಿಧೈಭೂರಿದಕ್ಷಿಣೈಃ  ॥ ೨ ॥
ಸುತಪ್ರಸೂತಿಮನ್ವಿಚ್ಛನ್ ರುಷದ್ಗುಃ ಸೋಽಗ್ರ್ಯಮಾತ್ಮಜಂ ।
ಜಜ್ಞೇ ಚಿತ್ರರಥಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ ಕರ್ಮಭಿರನ್ವಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಆಸೀಚ್ಚೈತ್ರರಥಿರ್ವೀರೋ ಯಜ್ವಾ ವಿಪುಲದಕ್ಷಿಣಃ ।
ಶಶಬಿಂದುಃ ಪರಂ ವೃತ್ತಂ ರಾಜರ್ಷೀಣಾಮನುಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಪೃಥುಶ್ರವಾಃ ಪೃಧುಯಶಾ ರಾಜಾಽಽಸೀಚ್ಛಶಬಿಂದುಜಃ ।
ಶಂಸಂತಿ ಚ ಪುರಾಣಜ್ಞಾಃ ಪಾರ್ಥಶ್ರವಸಮುತ್ತರಂ  ॥ ೫ ॥
ಅನಂತರಂ ಸುಯಜ್ಞಸ್ತು ಸುಯಜ್ಞತನಯೋಽಭವತ್ ।
ಉಶತೋ ಯಜ್ಞಮಖಿಲಂ   ಸ್ವಧರ್ಮಮುಶತಾಂ ವರಃ  ॥ ೬ ॥
ಶಿನೇಯುರಭವತ್ ಸೂನುರುಶತಃ ಶತ್ರುತಾಪನಃ ।
ಮರುತ್ತಸ್ತಸ್ಯ ತನಯೋ ರಾಜರ್ಷಿರಭವನ್ನೃಪ  ॥ ೭ ॥
ಮರುತ್ತೋಽಲಭತ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಸುತಂ ಕಂಬಲಬರ್ಹಿಷಂ ।
ಚಚಾರ ವಿಪುಲಂ ಧರ್ಮಮಮರ್ಷಾತ್ ಪ್ರೇತ್ಯಭಾಗಪಿ  ॥ ೮ ॥
ಸುತಪ್ರಸೂತಿಮಿಚ್ಛನ್ ವೈ ಸುತಂ ಕಂಬಲಬರ್ಹಿಷಃ ।
ಬಭೂವ ರುಕ್ಮಕವಚಃ ಶತಪ್ರಸವತಃ ಸುತಃ  ॥ ೯ ॥
ನಿಹತ್ಯ ರುಕ್ಮಕವಚಃ ಶತಂ ಕವಚಿನಾಂ ರಣೇ ।
ಧನ್ವಿನಾಂ ನಿಶಿತೈರ್ಬಾಣೈರವಾಪ ಶ್ರಿಯಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೧\।೩೬\।೧೦ ॥
ಜಜ್ಞೇಽಥ ರುಕ್ಮಕವಚಾತ್ ಪರಾಜಿತ್ ಪರವೀರಹಾ ।
ಜಜ್ಞಿರೇ ಪಂಚ ಪುತ್ರಾಸ್ತು ಮಹಾವೀರ್ಯಾಃ ಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ರುಕ್ಮೇಷುಃ ಪೃಥುರುಕ್ಮಶ್ಚ ಜ್ಯಾಮಘಃ ಪಾಲಿತೋ ಹರಿಃ ।
ಪಾಲಿತಂ ಚ ಹರಿಂ ಚೈವ ವಿದೇಹೇಭ್ಯಃ ಪಿತಾ ದದೌ  ॥ ೧೨ ॥
ರುಕ್ಮೇಷುರಭವದ್ ರಾಜಾ ಪೃಥುರುಕ್ಮಸ್ಯ ಸಂಶ್ರಿತಃ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರವ್ರಾಜಿತೋ ರಾಜ್ಯಾಜ್ಜ್ಯಾಮಘೋಽವಸದಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಶಾಂತಃ ಸ ವನಸ್ಥಸ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಶ್ಚಾವಬೋಧಿತಃ ।
ಜಿಗಾಯ ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ದೇಶಮನ್ಯಂ ಧ್ವಜೀ ರಥೀ  ॥ ೧೪ ॥
ನರ್ಮದಾಕೂಲಮೇಕಾಕೀ ನಗರೀಂ ಮೃತ್ತಿಕಾವತೀಂ ।
ಋಕ್ಷವಂತಂ ಗಿರಿಂ ಜಿತ್ವಾ ಶುಕ್ತಿಮತ್ಯಾಮುವಾಸ ಸಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಜ್ಯಾಮಘಸ್ಯಾಭವದ್ ಭಾರ್ಯಾ ಶೈಬ್ಯಾ ಬಲವತೀ ಸತೀ ।
ಅಪುತ್ರೋಽಪಿ ಚ ರಾಜಾ ಸ ನಾನ್ಯಾಂ ಭಾರ್ಯಾಮವಿಂದತ  ॥ ೧೬ ॥
ತಸ್ಯಾಸೀದ್ ವಿಜಯೋ ಯುದ್ಧೇ ತತ್ರ ಕನ್ಯಾಮವಾಪ ಸಃ ।
ಭಾರ್ಯಾಮುವಾಚ ಸಂತ್ರಸ್ತಃ ಸ್ನುಷೇತಿ ಸ ನರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾಬ್ರವೀದ್ ದೇವೀ ಕಸ್ಯ ಚೇಯಂ ಸ್ನುಷೇತಿ ವೈ ।
ಅಬ್ರವೀತ್ ತದುಪಶ್ರುತ್ಯ ಜ್ಯಾಮಘೋ ರಾಜಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಸ್ತೇ ಜನಿಷ್ಯತೇ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯೋಪದಾನವೀ ।
ಉಗ್ರೇಣ ತಪಸಾ ತಸ್ಯಾಃ ಕನ್ಯಾಯಾಃ ಸಾ ವ್ಯಜಾಯತ ।
ಪುತ್ರಂ ವಿದರ್ಭಂ ಸುಭಗಾ ಶೈಬ್ಯಾ ಪರಿಣತಾ ಸತೀ  ॥ ೧೯ ॥
ರಾಜಪುತ್ರ್ಯಾಂ ತು ವಿದ್ವಾಂಸೌ ಸ್ತುಷಾಯಾಂ ಕ್ರಥಕೌಶಿಕೌ ।
ಪಶ್ಚಾದ್ ವಿದರ್ಭೋಽಜನಯಚ್ಛೂರೌ ರಣವಿಶಾರದೌ  ॥ ೧\।೩೬\।೨೦ ॥
ಲೋಮಪಾದಂ ತೃತೀಯಂ ತು ಪುತ್ರಂ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಂ ।
ಲೋಮಪಾದಾತ್ಮಜೋ ಬಭ್ರುರಾಹ್ವತಿಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಆಹ್ವತೇಃ ಕೌಶಿಕಶ್ಚೈವ ವಿದ್ವಾನ್ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಚೇದಿಃ ಪುತ್ರಃ ಕೌಶಿಕಸ್ಯ ತಸ್ಮಾಚ್ಚೈದ್ಯಾ ನೃಪಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಭೀಮೋ ವಿದರ್ಭಸ್ಯ ಸುತಃ ಕುಂತಿಸ್ತಸ್ಯಾತ್ಮಜೋಽಭವತ್
ಕುಂತೇರ್ಧೃಷ್ಟಸುತೋ ಜಜ್ಞೇ ರಣಧೃಷ್ಟಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಧೃಷ್ಟಸ್ಯ ಜಜ್ಞಿರೇ ಶೂರಾಸ್ತ್ರಯಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಆವಂತಶ್ಚ ದಶಾರ್ಹಶ್ಚ ಬಲೀ ವಿಷಹರಶ್ಚ ಯಃ ।
ದಶಾರ್ಹಸ್ಯ ಸುತೋ ವ್ಯೋಮಾ ವ್ಯೋಮ್ನೋ ಜೀಮೂತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಜೀಮೂತಪುತ್ರೋ ಬೃಹತಿಸ್ತಸ್ಯ ಭೀಮರಥಃ ಸುತಃ ।
ಅಥ ಭೀಮರಥಸ್ಯಾಸೀತ್ ಪುತ್ರೋ ನವರಥಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೫ ॥
ತಸ್ಯ ಚಾಸೀದ್ದಶರಥಃ ಶಕುನಿಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಕರಂಭಃ ಕಾರಂಭಿರ್ದೇವರಾತೋಽಭವನ್ನೃಪಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದೇವಕ್ಷತ್ರೋಽಭವತ್ ತಸ್ಯ ದೈವಕ್ಷತ್ರಿರ್ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ದೇವಗರ್ಭಸಮೋ ಜಜ್ಞೇ ದೇವಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ನಂದನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಧೂನಾಂ ವಂಶಕೃದ್ ರಾಜಾ ಮಧುರ್ಮಧುರವಾಗಪಿ ।
ಮಧೋರ್ಜಜ್ಞೇಽಥ ವೈದರ್ಭೋ ಪುತ್ರೋ ಮರುವಸಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಆಸೀನ್ಮರುವಸಃ ಪುತ್ರಃ ಪುರುದ್ವಾನ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಮಧುರ್ಜಜ್ಞೇಽಥ ವೈದರ್ಭ್ಯಾಂ ಭದ್ರವತ್ಯಾಂ ಕುರೂದ್ವಹಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಐಕ್ಷ್ವಾಕೀ ಚಾಭವದ್ಭಾರ್ಯಾ ಸತ್ತ್ವಾಂಸ್ತಸ್ಯಾಮಜಾಯತ ।
ಸತ್ತ್ವಾನ್ ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತಃ ಸಾತ್ತ್ವತಾಂ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನಃ  ॥ ೧\।೩೬\।೩೦ ॥
ಇಮಾಂ ವಿಸೃಷ್ಟಿಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಜ್ಯಾಮಘಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಯುಜ್ಯತೇ ಪರಯಾ ಕೀರ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಜಾವಾಂಶ್ಚ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೬ ॥