ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪೂಜಾವಿಧಿಮನುತ್ತಮಂ ।
ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಯೋ ದೇವಾಃಸರ್ವಕಾಮಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಚೋತ್ಥಾಯ ಸಂಸ್ಮರೇತ್ಸಾಂಬಕಂ ಶಿವಂ ।
ಕುರ್ಯಾತ್ತತ್ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಮಸ್ತಕಃ  ॥ ೨ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ದೇವೇಶ ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಹೃದಯೇಶಯ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ತ್ವಮುಮಾಸ್ವಾಮಿನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಮಂಗಲಂ ಕುರು  ॥ ೩ ॥
ಜಾನಾಮಿ ಧರ್ಮಂ ನ ಚ ಮೇ ಪ್ರವೃತ್ತಿ-
ರ್ಜಾನಾಮ್ಯಧರ್ಮಂ ನ ಚ ಮೇ ನಿವೃತ್ತಿಃ ।
ತ್ವಯಾ ಮಹಾದೇವ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತೇನ
ಯಥಾ ನಿಯುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ತಥಾ ಕರೋಮಿ  ॥ ೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಚನಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಚ ಗುರುಪಾದಕೇ ।
ಬಹಿರ್ಗಚ್ಛೇದ್ದಕ್ಷಿಣಾಶಾಂ ತ್ಯಾಗಾರ್ಥಂ ಮಲಮೂತ್ರಯೋಃ  ॥ ೫ ॥
ದೇಹಶುದ್ಧಿಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಸ ಮೃಜ್ಜಲವಿಶೋಧನೈಃ ।
ಹಸ್ತೌ ಪಾದೌ ಚ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ದಂತಧಾವನಮಾಚರೇತ್  ॥ ೬ ॥
ದಿವಾನಾಥೇ ತ್ವನುದಿತೇ ಕೃತ್ವಾ ವೈ ದಂತಧಾವನಂ ।
ಮುಖಂ ಷೋಡಶವಾರಂ ತು ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯಾಂಜಲಿಭಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೭ ॥
ಷಷ್ಠ್ಯಾದ್ಯಾಮಾಶ್ಚ ತಿಥಯೋ ನವಮ್ಯರ್ಕದಿನೇ ತಥಾ ।
ವರ್ಜ್ಯಾಃ ಸುರರ್ಷಯೋ ಯತ್ನಾದ್ಭಕ್ತೇನ ರದಧಾವನೇ  ॥ ೮ ॥
ಯಥಾವಕಾಶಂ ಸುಸ್ನಾಯಾನ್ನದ್ಯಾದಿಷ್ವಥವಾ ಗೃಹೇ ।
ದೇಶಕಾಲಾವಿರುದ್ಧಂ ಚ ಸ್ನಾನಂ ಕಾರ್ಯಂ ನರೇಣ ಚ  ॥ ೯ ॥
ರವೇರ್ದಿನೇ ತಥಾ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಸಂಕ್ರಾಂತೌ ಗ್ರಹಣೇ ತಥಾ ।
ಮಹಾದಾನೇ ತಥಾ ತೀರ್ಥೇ ಹ್ಯುಪವಾಸದಿನೇ ತಥಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಶೌಚೇಽಪ್ಯಥವಾ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ನ ಸ್ನಾಯಾದುಷ್ಣವಾರಿಣಾ ।
ಯಥಾ ಸಾಭಿಮುಖಂ ಸ್ನಾಯಾತ್ತೀರ್ಥಾದೌ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ನರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತೈಲಾಭ್ಯಂಗಂ ಚ ಕುರ್ವೀತ ವಾರಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರಮೇಣ ಚ ।
ನಿತ್ಯಮಭ್ಯಂಗಕೇ ಚೈವ ವಾಸಿತಂ ವಾ ನ ದೂಷಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಚ ಗ್ರಹಣೇ ಚೈವೋಪವಾಸೇ ಪ್ರತಿಪದ್ದಿನೇ ।
ಅಥವಾ ಸಾರ್ಷಪಂ ತೈಲಂ ನ ದುಷ್ಯೇದ್ ಗ್ರಹಣಂ ವಿನಾ  ॥ ೧೩ ॥
ದೇಶಂ ಕಾಲಂ ವಿಚಾರ್ಯ್ಯೈವಂ ಸ್ನಾನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖಶ್ಚೈವ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋಽಪ್ಯಥವಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಉಚ್ಛಿಷ್ಟೇನೈವ ವಸ್ತ್ರೇಣ ನ ಸ್ನಾಯಾತ್ಸ ಕದಾಚನ ।
ಶುದ್ಧವಸ್ತ್ರೇಣ ಸ ಸ್ನಾಯಾತ್ತದ್ದೇವಸ್ಮೃತಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪರಧಾರ್ಯ್ಯಂ ಚ ನೋಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ರಾತ್ರೌ ಚ ವಿಧೃತಂ ಚ ಯತ್ ।
ತೇನ ಸ್ನಾನಂ ತಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ಕ್ಷಾಲಿತಂ ಚ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ತರ್ಪಣಂ ಚ ತತಃ ಕಾರ್ಯಂ ದೇವರ್ಷಿಪಿತೃತೃಪ್ತಿದಂ ।
ಧೌತವಸ್ತ್ರಂ ತತೋ ಧಾರ್ಯಂ ಪುನರಾಚಮನಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಶುಚೌ ದೇಶೇ ತತೋ ಗತ್ವಾ ಗೋಮಯಾದ್ಯಪಮಾರ್ಜಿತೇ ।
ಆಸನಂ ಚ ಶುಭಂ ತತ್ರ ರಚನೀಯಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಶುದ್ಧಕಾಷ್ಠಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸ್ತರಿತಮೇವ ವಾ ।
ಚಿತ್ರಾಸನಂ ತಥಾ ಕುರ್ಯಾತ್ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಪುನರ್ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಮೃಗಚರ್ಮಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್ ।
ತತ್ರೋಪವಿಶ್ಯ ಕುರ್ವೀತ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಭಸ್ಮನಾ ಸುಧೀಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಜಪಸ್ತಪಸ್ತಥಾ ದಾನಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾತ್ಸಫಲಂ ಭವೇತ್ ।
ಅಭಾವೇ ಭಸ್ಮನಸ್ತತ್ರ ಜಲಸ್ಯಾದಿ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಂಧಾರಯೇನ್ನರಃ ।
ಸಂಪಾದ್ಯ ಚ ಸ್ವಕಂ ಕರ್ಮ ಪುನರಾರಾಧಯೇಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪುನರಾಚಮನಂ ಕೃತ್ವಾ ತ್ರಿವಾರಂ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ ।
ಏಕಂ ವಾಥ ಪ್ರಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ಗಂಗಾಬಿಂದುರಿತಿ ಬ್ರುವನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಅನ್ನೋದಕಂ ತಥಾ ತತ್ರ ಶಿವಪೂಜಾರ್ಥಮಾಹರೇತ್ ।
ಅನ್ಯದ್ವಸ್ತು ಚ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಸಮೀಪಗಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥೇಯಂ ಚ ತತ್ರೈವ ಧೈರ್ಯಮಾಸ್ಥಾಯ ವೈ ಪುನಃ ।
ಅರ್ಘಪಾತ್ರಂ ತಥಾ ಚೈಕಂ ಜಲಗಂಧಾಕ್ಷತೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂಸೇ ತಥಾ ಸ್ಥಾಪ್ಯಮುಪಚಾರಸ್ಯ ಕ್ಲೃಪ್ತಯೇ ।
ಗುರೋಶ್ಚ ಸ್ಮರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ತದನುಜ್ಞಾಮವಾಪ್ಯ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಂಕಲ್ಪಂ ವಿಧಿವತ್ಕೃತ್ವಾ ಕಾಮನಾಂ ಚ ನಿಯುಜ್ಯ ವೈ ।
ಪೂಜಯೇತ್ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವಂ ಸಪರಿವಾರಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಮುದ್ರಾಮೇಕಾಂ ಪ್ರದರ್ಶ್ಯೈವ ಪೂಜಯೇದ್ವಿಘ್ನಹಾರಕಂ ।
ಸಿಂದುರಾದಿಪದಾರ್ಥೈಶ್ಚ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಲಕ್ಷಲಾಭಯುತಂ ತತ್ರ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ನಮೇತ್ಪುನಃ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಂತೈರ್ನಾಮಪದೈರ್ನಮೋಽನ್ತೈಃ ಪ್ರಣವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕ್ಷಮಾಪ್ಯೈನಂ ತದಾ ದೇವಂ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಚೈವ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಪೂಜಯೇತ್ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾತ್ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ದ್ವಾರಪಾಲಂ ಸದಾ ದ್ವಾರಿ ತಿಷ್ಠಂತಂ ಚ ಮಹೋದರಂ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತತಃ ಪಶ್ಚಾತ್ಪೂಜಯೇದ್ಗಿರಿಜಾಂ ಸತೀಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಚಂದನೈಃ ಕುಂಕುಮೈಶ್ಚೈವ ಧೂಪೈರ್ದೀಪೈರನೇಕಶಃ ।
ನೈವೇದ್ಯೈರ್ವಿವಿಧೈಶ್ಚೈವ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತತಃ ಶಿವಂ  ॥ ೩೨ ॥
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಗಚ್ಛೇಚ್ಚ ಶಿವಸನ್ನಿಧೌ ।
ಯದಿ ಗೇಹೇ ಪಾರ್ಥಿವೀಂ ವಾ ಹೈಮೀಂ ವಾ ರಾಜತೀಂ ತಥಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಧಾತುಜನ್ಯಾಂ ತಥೈವಾನ್ಯಾಂ ಪಾರದಾಂ ವಾ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪುನಸ್ತಾಂ ಚ ಪೂಜಯೇದ್ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ತು ಪೂಜಿತಾಯಾಂ ವೈ ಸರ್ವೇ ಸ್ಯುಃ ಪೂಜಿತಾಸ್ತಥಾ ।
ಸ್ಥಾಪಯೇಚ್ಚ ಮೃದಾ ಲಿಂಗಂ ವಿಧಾಯ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಥಾ ತತ್ರ ನಿಯಮಾಃ ಸ್ವಗೃಹೇ ಸ್ಥಿತೈಃ ।
ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಕುರ್ವೀತ ಭೂತಶುದ್ಧಿಂ ವಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ದಿಕ್ಪಾಲಾನ್ಪೂಜಯೇತ್ತತ್ರ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಶಿವಾಲಯೇ ।
ಗೃಹೇ ಶಿವಃ ಸದಾ ಪೂಜ್ಯೋ ಮೂಲಮಂತ್ರಾಭಿಯೋಗತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತ್ರ ತು ದ್ವಾರಪಾಲಾನಾಂ ನಿಯಮೋ ನಾಸ್ತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಗೃಹೇ ಲಿಂಗಂ ಚ ಯತ್ಪೂಜ್ಯಂ ತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಪೂಜಾಕಾಲೇ ಚ ಸಾಂಗಂ ವೈ ಪರಿವಾರೇಣ ಸಂಯುತಂ ।
ಆವಾಹ್ಯ ಪೂಜಯೇದ್ದೇವಂ ನಿಯಮೋಽತ್ರ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಾಸನಂ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಉದಙ್ಮುಖಸ್ತದಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಪುನರಾಚಮನಂ ಚರೇತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಹಸ್ತೌ ಪಶ್ಚಾದ್ವೈ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ತತ್ರೈವ ದಶಾವರ್ತಂ ನಯೇನ್ನರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಪಂಚಮುದ್ರಾಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾಃ ಪೂಜಾವಶ್ಯಂ ಕರೇ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಏತಾ ಮುದ್ರಾಃ ಪ್ರದರ್ಶ್ಯೈವ ಚರೇತ್ಪೂಜಾವಿಧಿಂ ನರಃ  ॥ ೪೨ ॥
ದೀಪಂ ಕೃತ್ವಾ ತದಾ ತತ್ರ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಗುರೋರಥ ।
ಬಧ್ವಾ ಪದ್ಮಾಸನಂ ತತ್ರ ಭದ್ರಾಸನಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಉತ್ತಾನಾಸನಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಪರ್ಯಂಕಾಸನಕಂ ತಥಾ ।
ಯಥಾಸುಖಂ ತಥಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಪ್ರಯೋಗಂ ಪುನರೇವ ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾಂ ಪುರಾ ಜಾತಾಂ ವಟ್ಟಕೇನೈವ ತಾರಯೇತ್ ।
ಯದಿ ವಾ ಸ್ವಯಮೇವೇಹ ಗೃಹೇ ನ ನಿಯಮೋಽಸ್ತಿ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಪಶ್ಚಾಚ್ಚೈವಾರ್ಘಪಾತ್ರೇಣ ಕ್ಷಾಲಯೇಲ್ಲಿಂಗಮುತ್ತಮಂ ।
ಅನನ್ಯಮಾನಸೋ ಭೂತ್ವಾ ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಂ ನಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೪೬ ॥
ಪಶ್ಚಾಚ್ಚಾವಾಹಯೇದ್ದೇವಂ ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ವೈ ನರಃ ।
ಕೈಲಾಸಶಿಖರಸ್ಥಂ ಚ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಯಥೋಕ್ತರೂಪಿಣಂ ಶಂಭುಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಗುಣರೂಪಿಣಂ ।
ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ ದಶಭುಜಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಕರ್ಪೂರಗೌರಂ ದಿವ್ಯಾಂಗಂ ಚಂದ್ರಮೌಲಿಂ ಕಪರ್ದಿನಂ ।
ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮೋತ್ತರೀಯಂ ಚ ಗಜಚರ್ಮಾಂಬರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೪೯ ॥
ವಾಸುಕ್ಯಾದಿಪರೀತಾಂಗಂ ಪಿನಾಕಾದ್ಯಾಯುಧಾನ್ವಿತಂ ।
ಸಿದ್ಧಯೋಽಷ್ಟೌ ಚ ಯಸ್ಯಾಗ್ರೇ ನೃತ್ಯಂತೀಹ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಜಯಜಯೇತಿ ಶಬ್ದೈಶ್ಚ ಸೇವಿತಂ ಭಕ್ತಪುಂಜಕೈಃ ।
ತೇಜಸಾ ದುಃಸಹೇನೈವ ದುರ್ಲಕ್ಷ್ಯಂ ದೇವಸೇವಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಶರಣ್ಯಂ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಾನಾಂ ಪ್ರಸನ್ನಮುಖಪಂಕಜಂ ।
ವೇದೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರೈರ್ಯಥಾಗೀತಂ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮನುತಂ ಸದಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಭಕ್ತವತ್ಸಲಮಾನಂದಂ ಶಿವಮಾವಾಹಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಏವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಶಿವಂ ಸಾಂಬಮಾಸನಂ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಪದೇನೈವ ಸರ್ವಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ತತಃ ಪಾದ್ಯಂ ಪ್ರದದ್ಯಾದ್ವೈ ತತೋಽರ್ಘ್ಯಂ ಶಂಕರಾಯ ಚ  ॥ ೫೪ ॥
ತತಶ್ಚಾಚಮನಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಂಭವೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಪಶ್ಚಾಚ್ಚ ಪಂಚಭಿರ್ದ್ರವ್ಯೈಃ ಸ್ನಾಪಯೇಚ್ಛಂಕರಂ ಮುದಾ  ॥ ೫೫ ॥
ವೇದಮಂತ್ರೈರ್ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ನಾಮಭಿರ್ವಾ ಸಮಂತ್ರಕೈಃ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಪದೈರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ದ್ರವ್ಯಾಣ್ಯೇವಾರ್ಪಯೇತ್ತದಾ  ॥ ೫೬ ॥
ತಥಾಭಿಲಷಿತಂ ದ್ರವ್ಯಮರ್ಪಯೇಚ್ಛಂಕರೋಪರಿ ।
ತತಶ್ಚ ವಾರುಣಂ ಸ್ನಾನಂ ಕರಣೀಯಂ ಶಿವಾಯ ವೈ  ॥ ೫೭ ॥
ಸುಗಂಧಂ ಚಂದನಂ ದದ್ಯಾದನ್ಯಲೇಪಾನಿ ಯತ್ನತಃ ।
ಸಸುಗಂಧಜಲೇನೈವ ಜಲಧಾರಾಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೫೮ ॥
ವೇದಮಂತ್ರೈಃ ಷಡಂಗೈರ್ವಾ ನಾಮಭೀ ರುದ್ರಸಂಖ್ಯಯಾ ।
ಯಥಾವಕಾಶಂ ತಾಂ ದತ್ವಾ ವಸ್ತ್ರೇಣ ಮಾರ್ಜಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಪಶ್ಚಾದಾಚಮನಂ ದದ್ಯಾತ್ತತೋ ವಸ್ತ್ರಂ ಸಮರ್ಪಯೇತ ।
ತಿಲಾಶ್ಚೈವ ಯವಾ ವಾಪಿ ಗೋಧೂಮಾ ಮುದ್ಗಮಾಷಕಾಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಅರ್ಪಣೀಯಾಃ ಶಿವಾಯೈವಂ ಮಂತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರಪಿ ।
ತತಃ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ದೇಯಾನಿ ಪಂಚಾಸ್ಯಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಪ್ರತಿವಕ್ತ್ರಂ ಯಥಾಧ್ಯಾನಂ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಾಭಿಲಾಷತಃ ।
ಕಮಲೈಃ ಶತಪತ್ರೈಶ್ಚ ಶಂಖಪುಷ್ಪೈಃ ಪರೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಕುಶಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ಧತ್ತೂರೈರ್ಮಂದಾರೈರ್ದ್ರೋಣಸಂಭವೈಃ ।
ತಥಾ ಚ ತುಲಸೀಪತ್ರೈರ್ಬಿಲ್ವಪತ್ರೈರ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಪೂಜಯೇತ್ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ ।
ಸರ್ವಾಭಾವೇ ಬಿಲ್ವಪತ್ರಮರ್ಪಣೀಯಂ ಶಿವಾಯ ವೈ  ॥ ೬೪ ॥
ಬಿಲ್ವಪತ್ರಾರ್ಪಣೇನೈವ ಸರ್ವಪೂಜಾ ಪ್ರಸಿಧ್ಯತಿ ।
ತತಃ ಸುಗಂಧಚೂರ್ಣಂ ವೈ ವಾಸಿತಂ ತೈಲಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಅರ್ಪಣೀಯಂ ಚ ವಿವಿಧಂ ಶಿವಾಯ ಪರಯಾ ಮುದಾ ।
ತತೋ ಧೂಪಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯೋ ಗುಗ್ಗುಲಾಗುರುಭಿರ್ಮುದಾ  ॥ ೬೬ ॥
ದೀಪೋ ದೇಯಸ್ತತಸ್ತಸ್ಮೈ ಶಂಕರಾಯ ಘೃತಾಪ್ಲುತಃ ।
ಅರ್ಘಂ ದದ್ಯಾತ್ಪುನಸ್ತಸ್ಮೈ ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಕಾರಯೇದ್ಭಾವತೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಸ್ತ್ರೇಣ ಮುಖಮಾರ್ಜನಂ ।
ರೂಪಂ ದೇಹಿ ಯಶೋ ದೇಹಿ ಭೋಗಂ ದೇಹಿ ಚ ಶಂಕರ  ॥ ೬೮ ॥
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಂ ದೇಹಿ ಗೃಹೀತ್ವಾರ್ಘಂ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ತತೋ ದೇಯಂ ಶಿವಾಯೈವ ನೈವೇದ್ಯಂ ವಿವಿಧಂ ಶುಭಂ  ॥ ೬೯ ॥
ತತ ಆಚಮನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಾರಯೇದ್ವಾವಿಲಂಬತಃ ।
ತತಃ ಶಿವಾಯ ತಾಂಬೂಲಂ ಸಾಂಗೋಪಾಂಗಂ ವಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೭೦ ॥
ಕುರ್ಯಾದಾರಾರ್ತಿಕಂ ಪಂಚವರ್ತಿಕಾಮನುಸಂಖ್ಯಯಾ ।
ಪಾದಯೋಶ್ಚ ಚತುರ್ವಾರಂ ದ್ವಿಃಕೃತ್ವೋ ನಾಭಿಮಂಡಲೇ  ॥ ೭೧ ॥
ಏಕಕೃತ್ವೋ ಮುಖೇ ಸಪ್ತಕೃತ್ವಃ ಸರ್ವಾಂಗ ಏವ ಹಿ ।
ತತೋ ಧ್ಯಾನಂ ಯಥೋಕ್ತಂ ವೈ ಕೃತ್ವಾ ಮಂತ್ರಮುದೀರಯೇತ್  ॥ ೭೨ ॥
ಯಥಾಸಂಖ್ಯಂ ಯಥಾಜ್ಞಾನಂ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರವಿಧಿಂ ನರಃ ।
ಗುರೂಪದಿಷ್ಟಮಾರ್ಗೇಣ ಕೃತ್ವಾ ಮಂತ್ರಜಪಂ ಸುಧೀಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಗುರೂಪದಿಷ್ಟಮಾರ್ಗೇಣ ಕೃತ್ವಾ ಮಂತ್ರಮುದೀರಯೇತ್ ।
ಯಥಾಸಂಖ್ಯಂ ಯಥಾಜ್ಞಾನಂ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರವಿಧಿಂ ನರಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ತುವೀತ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ ।
ತತಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛಿವಸ್ಯ ಚ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೭೫ ॥
ನಮಸ್ಕಾರಾಂಸ್ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ವಿಧಿವತ್ಪುಮಾನ್ ।
ತತಃ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿರ್ದೇಯೋ ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಶಂಕರಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಶಿವಸಂತೋಷಹೇತವೇ ।
ಅಜ್ಞಾನಾದ್ಯದಿ ವಾ ಜ್ಞಾನಾದ್ಯದ್ಯತ್ಪೂಜಾದಿಕಂ ಮಯಾ  ॥ ೭೭ ॥
ಕೃತಂ ತದಸ್ತು ಸಫಲಂ ಕೃಪಯಾ ತವ ಶಂಕರ ।
ತಾವಕಸ್ತ್ವದ್ಗತಪ್ರಾಣಸ್ತ್ವಚ್ಚಿತ್ತೋಽಹಂ ಸದಾ ಮೃಡ  ॥ ೭೮ ॥
ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ಗೌರೀಶ ಭೂತನಾಥ ಪ್ರಸೀದ ಮೇ ।
ಭೂಮೌ ಸ್ಖಲಿತಪಾದಾನಾಂ ಭೂಮಿರೇವಾವಲಂಬನಂ  ॥ ೭೯ ॥
ತ್ವಯಿ ಜಾತಾಪರಾಧಾನಾಂ ತ್ವಮೇವ ಶರಣಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಇತ್ಯಾದಿ ಬಹುವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮ್ಯಗ್ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ಸಮರ್ಪ್ಯೈವ ಪುನಃ ಕುರ್ಯಾನ್ನತಿಂ ಮುಹುಃ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಗಚ್ಛ ದೇವೇಶ ಪರಿವಾರಯುತಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೮೧ ॥
ಪೂಜಾಕಾಲೇ ಪುನರ್ನಾಥ ತ್ವಯಾಗಂತವ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಬಹುಶಃ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೮೨ ॥
ವಿಸರ್ಜಯೇತ್ಸ್ವಹೃದಯೇ ತದಪೋ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಮಶೇಷೇಣ ಮುನಯಃ ಶಿವಪೂಜನಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಚೈವ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮರ್ಹಥ  ॥ ೮೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಶಿವಪೂಜನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೧೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ