ಅಕ್ರೂರಪ್ರಸ್ತಾನಂ  ಆ ಮಿಸ್ಸಿಓನ್ ಫ಼ೋರ್ ಅಕ್ರೂರ
ಕಂಸಸ್ಯ ಆಶಂಕಾ, ತಸ್ಯ ರಾತ್ರಿಸಮಯೇ ಯದುವಂಶೀನಾಮಾಹ್ವಯಿತ್ವಾ ಸಭಾಯಾಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಏವಂ
ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರಭಾವಸ್ಯ ಕಥನಂ, ವಸುದೇವೋಪರಿ ಕಠೋರಾಕ್ಷೇಪಂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾದೀನಾಂ ಆನಯನೇ ಅಕ್ರೂರಸ್ಯ ವ್ರಜಗಮನಾಯ ಆಜ್ಞಾಪನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ವ್ರಜಗತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವರ್ಧಮಾನಮಿವಾನಲಂ ।
ಉದ್ವೇಗಮಗಮತ್ ಕಂಸಃ ಶಂಕಮಾನಸ್ತತೋ ಭಯಂ  ॥ ೧ ॥
ಪೂತನಾಯಾಂ ಹತಾಯಾಂ ಚ ಕಾಲಿಯೇ ಚ ಪರಾಜಿತೇ ।
ಧೇನುಕೇ ಪ್ರಲಯಂ ನೀತೇ ಪ್ರಲಂಬೇ ಚ ನಿಪಾತಿತೇ  ॥ ೨ ॥
ಧೃತೇ ಗೋವರ್ಧನೇ ಶೈಲೇ ವಿಫಲೇ ಶಕ್ರಶಾಸನೇ ।
ಗೋಷು ತ್ರಾತಾಸು ಚ ತಥಾ ಸ್ಪೃಹಣೀಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೩ ॥
ಕಕುದ್ಮಿನಿ ಹತೇಽರಿಷ್ಟೇ ಗೋಪೇಷು ಮುದಿತೇಷು ಚ ।
ದೃಶ್ಯಮಾನೇ ವಿನಾಶೇ ಚ ಸನ್ನಿಕೃಷ್ಟೇ ಮಹಾಭಯೇ  ॥ ೪ ॥
ಕರ್ಷಣೇ ವೃಕ್ಷಯೋಶ್ಚೈವ ಶಕಟಸ್ಯ ತಥೈವ ಚ ।
ಅಚಿಂತ್ಯಂ ಕರ್ಮ್ಮ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವರ್ಧಮಾನೇಷು ಶತ್ರುಷು  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಾರಿಷ್ಟಮಿವಾತ್ಮಾನಂ ಮೇನೇ ಸ ಮಥುರೇಶ್ವರಃ ।
ವಿಸ।ನ್ಜ್ಞೇಂದ್ರಿಯಭೂತಾತ್ಮಾ ಗತಾಸುಪ್ರತಿಮೋ ಬಭೌ  ॥ ೬ ॥
ತತೋ ಜ್ಞಾತೀನ್ ಸಮಾನಾಯ್ಯ ಪಿತರಂ ಚೋಗ್ರಶಾಸನಃ ।
ನಿಶಿ ಸ್ತಿಮಿತಮೂಕಾಯಾಂ ಮಥುರಾಯಾಂ ಜನಾಧಿಪಃ  ॥ ೭ ॥
ವಸುದೇವಂ ಚ ದೇವಾಭಂ ಕಂಕಂ ಚಾಹೂಯ ಯಾದವಂ ।
ಸತ್ಯಕಂ ದಾರುಕಂ ಚೈವ ಕಂಕಾವರಜಮೇವ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಭೋಜಂ ವೈತರಣಂ ಚೈವ ವಿಕದ್ರುಂ ಚ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಭಯಶಂಖಂ ಚ ಧರ್ಮಜ್ಞಂ ವಿಪೃಥುಂ ಚ ಪೃಥುಶ್ರಿಯಂ  ॥ ೯ ॥
ಬಭ್ರುಂ ದಾನಪತಿಂ ಚೈವ ಕೃತವರ್ಮಾಣಮೇವ ಚ ।
ಭೂರಿತೇಜಸಮಕ್ಷೋಭ್ಯಂ ಭೂರಿಶ್ರವಸಮೇವ ಚ  ॥ ೨\।೨೨\।೧೦ ॥
ಏತಾನ್ಸ ಯಾದವಾನ್ ಸರ್ವಾನಾಭಾಷ್ಯ ಶೃಣುತೇತಿ ಚ ।
ಉಗ್ರಸೇನಸುತೋ ರಾಜಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಮಥುರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಭವಂತಃ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಜ್ಞಾ ವೇದೇಷು ಪರಿನಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
ನ್ಯಾಯವೃತ್ತಾಂತಕುಶಲಾಸ್ತ್ರಿವರ್ಗಸ್ಯ ಪ್ರವರ್ತಕಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಾನಾಂ ಚ ಕರ್ತಾರೋ ಲೋಕಸ್ಯ ವಿಬುಧೋಪಮಾಃ ।
ತಸ್ಥಿವಾಂಸೋ ಮಹಾವೃತ್ತೇ ನಿಷ್ಕಂಪಾ ಇವ ಪರ್ವತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅದಂಭವೃತ್ತಯಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವೇ ಗುರುಕುಲೋಷಿತಾಃ ।
ರಾಜಮಂತ್ರಧರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವೇ ಧನುಷಿ ಪಾರಗಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಶಃಪ್ರದೀಪಾ ಲೋಕಾನಾಂ ವೇದಾರ್ಥಾನಾಂ ವಿವಕ್ಷವಃ ।
ಆಶ್ರಮಾಣಾಂ ನಿಸರ್ಗಜ್ಞಾ ವರ್ಣಾನಾಂ ಕ್ರಮಪಾರಗಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರವಕ್ತಾರಃ ಸುನಿಯತಾಂ ನೇತಾರೋ ನಯದರ್ಶಿನಾಂ ।
ಭೇತ್ತಾರಃ ಪರರಾಷ್ಟ್ರಾಣಾಂ ತ್ರಾತಾರಃ ಶರಣಾರ್ಥಿನಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಮಕ್ಷತಚಾರಿತ್ರೈಃ ಶ್ರೀಮದ್ಭಿರುದಿತೋದಿತೈಃ ।
ದ್ಯೌರಪ್ಯನುಗೃಹೀತಾ ಸ್ಯಾದ್ಭವದ್ಭಿಃ ಕಿಂ ಪುನರ್ಮಹೀ  ॥ ೧೭ ॥
ಋಷೀಣಾಮಿವ ವೋ ವೃತ್ತಂ ಪ್ರಭಾವೋ ಮರುತಾಮಿವ ।
ರುದ್ರಾಣಾಮಿವ ವಃ ಕ್ರೋಧೋ ದೀಪ್ತಿರಂಗಿರಸಾರಮಿವ  ॥ ೧೮ ॥
ವ್ಯಾವರ್ತಮಾನಂ ಸುಮಹದ್ ಭವದ್ಭಿಃ ಖ್ಯಾತ ಕೀರ್ತಿಭಿಃ ।
ಧೃತಂ ಯದುಕುಲಂ ವೀರೈರ್ಭೂತಲಂ ಪರ್ವತೈರಿವ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ಭವತ್ಸು ಯುಕ್ತೇಷು ಮಮ ಚಿತ್ತಾನುವರ್ತಿಷು ।
ವರ್ಧಮಾನೋ ಮಮಾನರ್ಥೋ ಭವದ್ಭಿಃ ಕಿಮುಪೇಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೨\।೨೨\।೨೦ ॥
ಏಷ ಕೃಷ್ಣ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ನಂದಗೋಪಸುತೋ ವ್ರಜೇ ।
ವರ್ಧಮಾನ ಇವಾಂಭೋಭಿರ್ಮೂಲಂ ನಃ ಪರಿಕೃಂತತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಅನಮಾತ್ಯಸ್ಯ ಶೂನ್ಯಸ್ಯ ಚಾರಾಂಧಸ್ಯ ಮಮೈವ ತು ।
ಕಾರಣಾನ್ನಂದಗೋಪಸ್ಯ ಸ ಸುತೋ ಗೋಪಿತೋ ಗೃಹೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಉಪೇಕ್ಷಿತ ಇವ ವ್ಯಾಧಿಃ ಪೂರ್ಯಮಾಣ ಇವಾಂಬುದಃ ।
ನದನ್ಮೇಘ ಇವೋಷ್ಣಾಂತೇ ಸ ದುರಾತ್ಮಾ ವಿವರ್ಧತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಯ ನಾಹಂ ಗತಿಂ ಜಾನೇ ನ ಯೋಗಂ ನ ಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ನಂದಗೋಪಸ್ಯ ಭವನೇ ಜಾತಸ್ಯಾದ್ಭುತಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಿಂ ತದ್ಭೂತಂ ಸಮುದ್ಭೂತಂ ದೇವಾಪತ್ಯಂ ನ ವಿದ್ಮಹೇ ।
ಅತಿದೇವೈರಮಾನುಷ್ಯೈಃ ಕರ್ಮಭಿಃ ಸೋಽನುಮೀಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಪೂತನಾ ಶಕುನೀ ಬಾಲ್ಯೇ ಶಿಶುನೋತ್ತಾನಶಾಯಿನಾ ।
ಸ್ತನಪಾನೇಪ್ಸುನಾ ಪೀತಾ ಪ್ರಾಣೈಃ ಸಹ ದುರಾಸದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಮುನಾಯಾ ಹ್ರದೇ ನಾಗಃ ಕಾಲಿಯೋ ದಮಿತಸ್ತಥಾ ।
ರಸಾತಲಚರೋ ನೀತಃ ಕ್ಷಣೇನಾದರ್ಶನಂ ಹ್ರದಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ನಂದಗೋಪಸುತೋ ಯೋಗಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ ಪುನರುತ್ಥಿತಃ ।
ಚೇನುಕಸ್ತಾಲಶಿಖರಾತ್ ಪಾತಿತೋ ಜೀವಿತಂ ವಿನಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರಲಂಬಂ ಯಂ ಮೃಧೇ ದೇವಾ ನ ಶೇಕುರತಿವರ್ತಿತುಂ ।
ಬಾಲೇನ ಮುಷ್ಟಿನೈಕೇನ ಸ ಹತಃ ಪ್ರಾಕೃತೋ ಯಥಾ  ॥ ೨೯ ॥
ವಾಸವಸ್ಯೋತ್ಸವಂ ಭಙಕ್ತ್ವಾ ವರ್ಷಂ ವಾಸವರೋಷಜಂ ।
ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಗೋಗೃಹಾರ್ಥಾಯ ಧೃತೋ ಗೋವರ್ಧನೋ ಗಿರಿಃ  ॥ ೨\।೨೨\।೩೦ ॥
ಹತಸ್ತ್ವರಿಷ್ಟೋ ಬಲವಾನ್ ನಿಃಶೃಂಗಶ್ಚ ಕೃತೋ ವ್ರಜೇ ।
ಅಬಾಲೋ ಬಾಲ್ಯಮಾಸ್ಥಾಯ ರಮತೇ ಶಿಶುಲೀಲಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಬಂಧಃ ಕರ್ಮಣಾಮೇವ ತಸ್ಯ ಗೋವ್ರಜವಾಸಿನಃ ।
ಸನ್ನಿಕೃಷ್ಟಂ ಭಯಂ ಚೈವ ಕೇಶಿನೋ ಮಮ ಚ ಧುವಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಭೂತಪೂರ್ವಶ್ಚ ಮೇ ಮೃತ್ಯುಃ ಸತತಂ ಪೂರ್ವದೈಹಿಕಃ ।
ಯುದ್ಧಾಕಾಂಕ್ಷೀ ಚ ಸ ಯಥಾ ತಿಷ್ಠತೀಹ ಮಮಾಗ್ರತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕ್ವ ಚ ಗೋಪತ್ವಮಶುಭಂ ಮಾನುಷ್ಯಂ ಮೃತ್ಯುದುರ್ಬಲಂ ।
ಕ್ವ ಚ ದೇವಪ್ರಭಾವೇಣ ಕ್ರೀಡಿತವ್ಯಂ ವ್ರಜೇ ಮಮ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಹೋ ನೀಚೇನ ವಪುಷಾಚ್ಛಾದಯಿತ್ವಾಽಽತ್ಮನೋ ವಪುಃ ।
ಕೋಽಪ್ಯೇಷ ರಮತೇ ದೇವಃ ಶ್ಮಶಾನಸ್ಯ ಇವಾನಲಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಶ್ರೂಯತೇ ಹಿ ಪುರಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸುರಾಣಾಂ ಕಾರಣಾಂತರೇ ।
ವಾಮನೇನ ತು ರೂಪೇಣ ಜಹಾರ ಪೃಥಿವೀಮಿಮಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಕೇಸರಿಣೋ ರೂಪಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಹತೋ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ದಾನವಾನಾಂ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಚಿಂತ್ಯರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಶ್ವೇತಶೈಲಸ್ಯ ಮೂರ್ಧನಿ ।
ಭವೇನ ಚ್ಯಾವಿತಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಪುರಾ ತತ್ತ್ರಿಪುರಂ ಘ್ನತಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಚಾಲಿತೋ ಗುರುಪುತ್ರೇಣ ಭಾರ್ಗವೋಽಙ್ಗಿರಸೇನ ವೈ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ದಾರ್ದುರೀಂ ಮಾಯಾಮನಾವೃಷ್ಟಿಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೯ ॥
ಅನಂತಃ ಶಾಶ್ವತೋ ದೇವಃ ಸಹಸ್ರಶಿರಸೋಽವ್ಯಯಃ ।
ವಾರಾಹಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಪ್ರೋಜ್ಜಹಾರಾರ್ಣವಾನ್ಮಹೀ ಮ್  ॥ ೨\।೨೨\।೪೦ ॥
ಅಮೃತೇ ನಿರ್ಮಿತೇ ಪೂರ್ವಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಸುರಾಣಾಮಸುರಾಣಾಂ ಚ ಯುದ್ಧಂ ಚಕ್ರೇ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಮೃತಾರ್ಥೇ ಪುರಾ ಚಾಪಿ ದೇವದೈತ್ಯಸಮಾಗಮೇ ।
ದಧಾರ ಮಂದರಂ ವಿಷ್ಣುರಕೂಪಾರ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವಪುರ್ವಾಮನಮಾಸ್ಥಾಯ ನಂದನೀಯಂ ಪುರಾ ಬಲೇಃ ।
ತ್ರಿಭಿಃ ಕ್ರಮೈಸ್ತು ತ್ರೀಂಲ್ಲೋಕಾಂಜಹಾರ ತ್ರಿದಿವಾಲಯಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಚತುರ್ಧಾ ತೇಜಸೋ ಭಾಗಂ ಕೃತ್ವಾ ದಾಶರಥೇ ಗೃಹೇ ।
ಸ ಏವ ರಾಮಸ।ನ್ಜ್ಞೋ ವೈ ರಾವಣಂ ವ್ಯನಶತ್ ತದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಮೇವ ನಿಕೃತ್ಯಾ ವೈ ತತ್ತದ್ರೂಪಮುಪಾಗತಃ ।
ಸಾಧಯತ್ಯಾತ್ಮನಃ ಕಾರ್ಯಂ ಸುರಾಣಾಮರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೪೫ ॥
ತದೇವ ನೂನಂ ವಿಷ್ಣುರ್ವಾ ಶಕ್ರೋ ವಾ ಮರುತಾಂ ಪತಿಃ ।
ಮತ್ಸಾಧನೇಚ್ಛಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ನಾರದೋ ಮಾಂ ಯದುಕ್ತವಾನ್  ॥ ೪೬ ॥
ಅತ್ರ ಮೇ ಶಂಕತೇ ಬುದ್ಧಿರ್ವಸುದೇವಂ ಪ್ರತಿ ಧ್ರುವಾ ।
ಅಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿವಿಶೇಷೇಣ ವಯಂ ಕಾತರತಾಂ ಗತಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಹಂ ಹಿ ಖಟ್ವಾಂಗವನೇ ನಾರದೇನ ಸಮಾಗತಃ ।
ದ್ವಿತೀಯಂ ಸ ಹಿ ಮಾಂ ವಿಪ್ರಃ ಪುನರೇವಾಬ್ರವೀದ್ ವಚಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಹಿ ಕೃತೋ ಯತ್ನಃ ಕಂಸ ಗರ್ಭಕೃತೇ ಮಹಾನ್ ।
ವಸುದೇವೇನ ತೇ ರಾತ್ರೌ ತತ್ಕರ್ಮ ವಿಫಲೀಕೃತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ದಾರಿಕಾ ಯಾ ತ್ವಯಾ ರಾತ್ರೌ ಶಿಲಾಯಾಂ ಕಂಸ ಪಾತಿತಾ ।
ತಾಂ ಯಶೋದಾಸುತಾಂ ವಿದ್ಧಿ ಕೃಷ್ಣಂ ಚ ವಸುದೇವಜಂ  ॥ ೨\।೨೨\।೫೦ ॥
ರಾತ್ರೌ ವ್ಯಾವರ್ತಿತಾವೇತೌ ಗರ್ಭೌ ತವ ವಧಾಯ ವೈ ।
ವಸುದೇವೇನ ಸಂಧಾಯ ಮಿತ್ರರೂಪೇಣ ಶತ್ರುಣಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಾ ತು ಕನ್ಯಾ ಯಶೋದಾಯಾ ವಿಂಧ್ಯೇ ಪರ್ವತಸತ್ತಮೇ ।
ಹತ್ವಾ ಶುಂಭನಿಶುಂಭೌ ದ್ವೌ ದಾನವೌ ನಗಚಾರಿಣೌ  ॥ ೫೨ ॥
ಕೃತಾಭಿಷೇಕಾ ವರದಾ ಭೂತಸಂಘನಿಷೇವಿತಾ ।
ಅರ್ಚ್ಯತೇ ದಸ್ಯುಭಿರ್ಘೋರೈರ್ಮಹಾಬಲಿಪಶುಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಸುರಾಪಿಶಿತಪೂರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ಕುಂಭಾಭ್ಯಾಮುಪಶೋಭಿತಾ ।
ಮಯೂರಾಂಗದಚಿತ್ರೈಶ್ಚ ಬರ್ಹಭಾರೈರ್ವಿಭೂಷಿತಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಹೃಷ್ಟಕುಕ್ಕುಟಸನ್ನಾದಂ ವನಂ ವಾಯಸನಾದಿತಂ ।
ಮೃಗಸಂಘೈಶ್ಚ ಸಂಪೂರ್ಣಮವಿರುದ್ಧೈಶ್ಚ ಪಕ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರವರಾಹಾಣಾಂ ನಾದೇನ ಪ್ರತಿನಾದಿತಂ ।
ವೃಕ್ಷಗಂಭೀರನಿಬಿಡಂ ಕಾಂತಾರೈಃ ಸರ್ವತೋ ವೃತಂ  ॥ ೫೬ ॥
ದಿವ್ಯಭೃಂಗಾರುಚಮರೈರಾದರ್ಶೈರುಪಶೋಭಿತಂ ।
ದೇವತೂರ್ಯನಿನಾದೈಶ್ಚ ಶತಶಃ ಪ್ರತಿನಾದಿತಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಸ್ಥಾನಂ ತಸ್ಯಾ ನಗೇ ವಿಂಧ್ಯೇ ನಿರ್ಮಿತಂ ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ ।
ರಿಪೂಣಾಂ ತ್ರಾಸಜನನೀ ನಿತ್ಯಂ ತತ್ರ ಮನೋರಮೇ  ॥ ೫೮ ॥
ವಸತೇ ಪರಮಪ್ರೀತಾ ದೇವತೈರಪಿ ಪೂಜಿತಾ ।
ಯಸ್ತ್ವಯಂ ನಂದಗೋಪಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಸುತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಅತ್ರ ಮೇ ನಾರದಃ ಪ್ರಾಹ ಸುಮಹತ್ಕರ್ಮಕಾರಣಂ ।
ದ್ವಿತೀಯೋ ವಸುದೇವಾದ್ ವೈ ವಾಸುದೇವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨\।೨೨\।೬೦ ॥
ಸ ಹಿ ತೇ ಸಹಜೋ ಮೃತ್ಯುರ್ಬಾಂಧವಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ ಏವ ವಾಸುದೇವೋ ವೈ ವಸುದೇವಸುತೋ ಬಲೀ ।
ಬಾಂಧವೋ ಧರ್ಮತೋ ಮಹ್ಯಂ ಹೃದಯೇನಾಂತಕೋ ರಿಪುಃ  ॥ ೬೧ ॥
ನೇತ್ರೇ ತುದತಿ ತಸ್ಯೈವ ವಕ್ತ್ರೇಣಾಮಿಷಗೃದ್ಧಿನಾ  ॥ ೬೨ ॥
ವಸುದೇವಸ್ತಥೈವಾಯಂ ಸಪುತ್ರಜ್ಞಾತಿಬಾಂಧವಃ ।
ಛಿನತ್ತಿ ಮಮ ಮೂಲಾನಿ ಭುಂಕ್ತೇ ಚ ಮಮ ಪಾರ್ಶ್ವತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಪಿ ಸಂತಾರ್ಯಾ ಗೋವಧಃ ಸ್ತ್ರೀವಧೋಽಪಿ ವಾ ।
ನ ಕೃತಘ್ನಸ್ಯ ಲೋಕೋಽಸ್ತಿ ಬಾಂಧವಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಪತಿತಾನುಗತಂ ಮಾರ್ಗಂ ನಿಷೇವತ್ಯಚಿರೇಣ ಸಃ ।
ಯಃ ಕೃತಘ್ನೋಽನುಬಂಧೇನ ಪ್ರೀತಿಂ ವಹತಿ ದಾರುಣಾಂ  ॥ ೬೫ ॥
ನರಕಾಧ್ಯುಷಿತಃ ಪಂಥಾ ಗಂತವ್ಯಸ್ತೇನ ದಾರುಣಃ ।
ಅಪಾಪೇ ಪಾಪಹೃದಯೋ ಯಃ ಪಾಪಮನುತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೬೬ ॥
ಅಹಂ ವಾ ಸ್ವಜನಃ ಶ್ಲಾಘ್ಯಃ ಸ ವಾ ಶ್ಲಾಘ್ಯತರಃ ಸುತಃ ।
ನಿಯಮೈರ್ಗುಣವೃತ್ತೇನ ತ್ವಯಾ ಬಾಂಧವಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೬೭ ॥
ಹಸ್ತಿನಾಂ ಕಲಹೇ ಘೋರೇ ವಧಮೃಚ್ಛಂತಿ ವೀರುಧಃ ।
ಯುದ್ಧವ್ಯುಪರಮೇ ತೇ ತು ಸಹಾಶ್ನಂತಿ ಮಹಾವನೇ  ॥ ೬೮ ॥
ಬಾಂಧವಾನಾಮಪಿ ತಥಾ ಭೇದಕಾಲೇ ಸಮುತ್ಥಿತೇ ।
ವಧ್ಯತೇ ಯೋಽನ್ತರಪ್ರೇಪ್ಸುಃ ಸ್ವಜನೋ ಯದಿ ವೇತರಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಕಾಲಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ವಿನಾಶಾಯ ಮಯಾ ಪುಷ್ಟೋ ವಿಜಾನತಾ ।
ವಸುದೇವ ಕುಲಸ್ಯಾಸ್ಯ ಯದ್ ವಿರೋಧಯಸೇ ಭೃಶಂ  ॥ ೨\।೨೨\।೭೦ ॥
ಅಮರ್ಷೀ ವೈರಶೀಲಶ್ಚ ಸದಾ ಪಾಪಮತಿಃ ಶಠಃ ।
ಸ್ಥಾನೇ ಯದುಕುಲಂ ಮೂಢ ಶೋಚನೀಯಂ ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೭೧ ॥
ವಸುದೇವ ವೃಥಾ ವೃದ್ಧ ಯನ್ಮಯಾ ತ್ವಂ ಪುರಸ್ಕೃತಃ ।
ಶ್ವೇತೇನ ಶಿರಸಾ ವೃದ್ಧೋ ನೈವ ವರ್ಷಶತೈರ್ಭವೇತ್  ॥ ೭೨ ॥
ಯಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿಃ ಪರಿಣತಾ ಸ ವೈ ವೃದ್ಧತರೋ ನೃಣಾಂ  ॥ ೭೩ ॥
ತ್ವಂ ಚ ಕರ್ಕಶಶೀಲಶ್ಚ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಚ ನ ಬಹುಶ್ರುತಃ ।
ಕೇವಲಂ ವಯಸಾ ವೃದ್ಧೋ ಯಥಾ ಶರದಿ ತೋಯದಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಕಿಂ ಚ ತ್ವಂ ಸಾಧು ಜಾನೀಷೇ ವಸುದೇವ ವೃಥಾಮತೇ ।
ಮೃತೇ ಕಂಸೇ ಮಮ ಸುತೋ ಮಥುರಾಂ ಪಾಲಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭೫ ॥
ಛಿನ್ನಾಶಸ್ತ್ವಂ ವೃಥಾವೃದ್ಧೋ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವೇವಂ ವಿಚಾರಿತಂ ।
ಜಿಜೀವಿಷುರ್ನ ಸೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ಯೋಽವತಿಷ್ಠೇನ್ಮಮಾಗ್ರತಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಪ್ರಹರ್ತುಕಾಮೋ ವಿಶ್ವಸ್ತೇ ಯಸ್ತ್ವಂ ದುಷ್ಟೇನ ಚೇತಸಾ ।
ತತ್ ತೇ ಪ್ರತಿಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ಪುತ್ರಯೋಸ್ತವ ಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೭೭ ॥
ನ ಮೇ ವೃದ್ಧವಧಃ ಕಶ್ಚಿದ್ ದ್ವಿಜಸ್ತ್ರೀವಧ ಏವ ಚ ।
ಕೃತಪೂರ್ವಃ ಕರಿಷ್ಯೇ ವಾ ವಿಶೇಷೇಣ ತು ಬಾಂಧವೇ  ॥ ೭೮ ॥
ಇಹ ತ್ವಂ ಜಾತಸಂವೃದ್ಧೋ ಮಮ ಪಿತ್ರಾ ವಿವರ್ಧಿತಃ ।
ಪಿತೃಷ್ವಸುಶ್ಚ ಮೇ ಭರ್ತಾ ಯದೂನಾಂ ಪ್ರಥಮೋ ಗುರುಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಕುಲೇ ಮಹತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಪ್ರಥಿತೇ ಚಕ್ರವರ್ತಿನಾಂ ।
ಗುರ್ವರ್ಥಂ ಪೂಜಿತಃ ಸದ್ಭಿರ್ಮಹದ್ಭಿರ್ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿಭಿಃ  ॥ ೨\।೨೨\।೮೦ ॥
ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಹೇ ಸರ್ವೇ ಸತ್ಸು ವಕ್ತವ್ಯತಾಂ ಗತಾಃ ।
ಯದೂನಾಂ ಯೂಥಮುಖ್ಯಸ್ಯ ಯಸ್ಯ ತೇ ವೃತ್ತಮೀದೃಶಂ  ॥ ೮೧ ॥
ಮದ್ವಧೋ ವಾ ಜಯೋ ವಾಥ ವಸುದೇವಸ್ಯ ದುರ್ನಯೈಃ ।
ಸತ್ಸು ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಪುರುಷಾ ಯದೂನಾಮವಗುಂಠಿತಾಃ  ॥ ೮೨ ॥
ತ್ವಯಾ ಹಿ ಮದ್ವಧೋಪಾಯಂ ತರ್ಕಮಾಣೇನ ವೈ ಮೃಧೇ ।
ಅವಿಶ್ವಾಸ್ಯಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ವಾಚ್ಯಾಶ್ಚ ಯದವಃ ಕೃತಾಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಅಶಾಮ್ಯಂ ವೈರಮುತ್ಪನ್ನಂ ಮಮ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಚೋಭಯೋಃ ।
ಶಾಂತಿಮೇಕತರೇ ಶಾಂತಿಂ ಗತೇ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಯಾದವಾಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಗಚ್ಛ ದಾನಪತೇ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ತಾವಿಹಾನಯಿತುಂ ವ್ರಜಾತ್ ।
ನಂದಗೋಪಂ ಚ ಗೋಪಾಂಶ್ಚ ಕರದಾನ್ ಮಮ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೮೫ ॥
ವಾಚ್ಯಶ್ಚ ನಂದಗೋಪೋ ವೈ ಕರಮಾದಾಯ ವಾರ್ಷಿಕಂ ।
ಶೀಘ್ರಮಾಗಚ್ಛ ನಗರಂ ಗೋಪೈಃ ಸಹ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಕೃಷ್ಣಸಂಕರ್ಷಣೌ ಚೈವ ವಸುದೇವಸುತಾವುಭೌ ।
ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛತಿ ವೈ ಕಂಸಃ ಸಭೃತ್ಯಃ ಸಪುರೋಹಿತಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಏತೌ ಯುದ್ಧವಿದೌ ರಂಗೇ ಕಾಲನಿರ್ಮಾಣಯೋಧಿನೌ ।
ದೃಢೌ ಚ ಕೃತಿನೌ ಚೈವ ಶೃಣೋಮಿ ವ್ಯಾಯತೋದ್ಯಮೌ  ॥ ೮೮ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಮಪಿ ಮಲ್ಲೌ ದ್ವೌ ಸಜ್ಜೌ ಯುದ್ಧಕೃತೋತ್ಸವೌ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಹ ನಿಯೋತ್ಸ್ಯೇತೇ ತೌ ಯುದ್ಧಕುಶಲಾವುಭೌ  ॥ ೮೯ ॥
ದ್ರಷ್ಟವ್ಯೌ ಚ ಮಯಾವಶ್ಯಂ ಬಾಲೌ ತಾವಮರೋಪಮೌ ।
ಪಿತೃಷ್ವಸುಃ ಸುತೌ ಮುಖ್ಯೌ ವ್ರಜವಾಸೌ ವನೇಚರೌ  ॥ ೨\।೨೨\।೯೦ ॥
ವಕ್ತವ್ಯಂ ಚ ವ್ರಜೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಸಮೀಪೇ ವ್ರಜವಾಸಿನಾಂ ।
ರಾಜಾ ಧನುರ್ಮಖಂ ನಾಮ ಕಾರಯಿಷ್ಯತಿ ವೈ ಸುಖೀ  ॥ ೯೧ ॥
ಸನ್ನಿಕೃಷ್ಟೇ ವನೇ ತೇ ತು ನಿವಸಂತು ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಜನಸ್ಯಾಮಂತ್ರಿತಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಯಥಾ ಸ್ಯಾತ್ ಸರ್ವಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೯೨ ॥
ಪಯಸಃ ಸರ್ಪಿಷಶ್ಚೈವ ದಧ್ನೋ ದಧ್ಯುತ್ತರಸ್ಯ ಚ ।
ಯಥಾಕಾಮಪ್ರದಾನಾಯ ಭೋಜ್ಯಾಧಿಶ್ರಯಣಾಯ ಚ  ॥ ೯೩ ॥
ಅಕ್ರೂರ ಗಚ್ಛ ಶೀಘ್ರಂ ತ್ವಂ ತಾವಾನಯ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ।
ಸಂಕರ್ಷಣಂ ಚ ಕೃಷ್ಣಂ ಚ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಹಿ ಮೇ  ॥ ೯೪ ॥
ತಯೋರಾಗಮನೇ ಪ್ರೀತಿಃ ಪರಮಾ ಮತ್ಕೃತಾ ಭವೇತ್ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ತೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ತದ್ವಿಧಾಸ್ಯಾಮಿ ಯದ್ಧಿತಂ  ॥ ೯೫ ॥
ಶಾಸನಂ ಯದಿ ವಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಮ ತೌ ಪರಿಭಾಷಿತಂ ।
ನಾಗಚ್ಛೇತಾಂ ಯಥಾಕಾಲಂ ನಿಗ್ರಾಹ್ಯಾವಪಿ ತೌ ಮಮ  ॥ ೯೬ ॥
ಸಾಂತ್ವಮೇವ ತು ಬಾಲೇಷು ಪ್ರಧಾನಂ ಪ್ರಥಮೋ ನಯಃ ।
ಮಧುರೇಣೈವ ತೌ ಮಂದೌ ಸ್ವಯಮೇವಾನಯಾಶು ವೈ  ॥ ೯೭ ॥
ಅಕ್ರೂರ ಕುರು ಮೇ ಪ್ರೀತಿಮೇತಾಂ ಪರಮದುರ್ಲಭಾಂ ।
ಯದಿ ವಾ ನೋಪಜಪ್ತೋಽಸಿ ವಸುದೇವೇನ ಸುವ್ರತ ।
ತಥಾ ಕರ್ತವ್ಯಮೇತದ್ಧಿ ಯಥಾ ತಾವಾಗಮಿಷ್ಯತಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಏವಮಾಕ್ಷಿಪ್ಯಮಾಣೋಽಪಿ ವಸುದೇವೋ ವಸೂಪಮಃ ।
ಸಾಗರಾಕಾರಮಾತ್ಮಾನಂ ನಿಷ್ಪ್ರಕಂಪಮಧಾರಯತ್  ॥ ೯೯ ॥
ವಾಕ್ಛಲ್ಯೈಸ್ತಾಡ್ಯಮಾನಸ್ತು ಕಂಸೇನಾದೀರ್ಘದರ್ಶಿನಾ ।
ಕ್ಷಮಾಂ ಮನಸಿ ಸಂಧಾಯ ನೋತ್ತರಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೨\।೨೨\।೧೦೦ ॥
ಯೇ ತು ತಂ ದದೃಶುಸ್ತತ್ರ ಕ್ಷಿಪ್ಯಮಾಣಮನೇಕಧಾ ।
ಧಿಗ್ಧಿಗಿತ್ಯಸಕೃತ್ತೇ ವೈ ಶನೈರೂಚುರವಾಙ್ಮುಖಾಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಅಕ್ರೂರಸ್ತು ಮಹಾತೇಜಾ ಜಾನನ್ ದಿವ್ಯೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಜಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವೇವ ತೃಷಿತಃ ಪ್ರೇಷಿತಃ ಪ್ರೀತಿಮಾನಭೂತ್  ॥ ೧೦೨ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಮುಹೂರ್ತೇ ತು ಮಥುರಾಯಾಃ ಸ ನಿರ್ಯಯೌ ।
ಪ್ರೀತಿಮಾನ್ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ದಾನಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಅಕ್ರೂರಪ್ರಸ್ಥಾನೇ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೨ ॥