ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಆಚಾರ್ಯಪೂಜನಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸೂತ ವ್ಯಾಸಗುರೋಽಧುನಾ ।
ಗ್ರಂಥಸ್ಯ ಶ್ರವಣಾಂತೇ ಹಿ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ತದಪ್ಯಹೋ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪೂಜಯೇದ್ವಿಧಿವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾಚಾರ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಥಾಂ ಪರಾಂ ।
ಗ್ರಂಥಾಂತೇ ವಿಧಿವದ್ದದ್ಯಾದಾಚಾರ್ಯಾಯ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೨ ॥
ತತೋ ವಕ್ತಾರಮಾನಮ್ಯ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಭೂಷಣೈರ್ಹಸ್ತಕರ್ಣಾನಾಂ ವಸ್ತ್ರೈಃ ಸೌಮ್ಯಾದಿಭಿಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೩ ॥
ಶಿವಪೂಜಾಸಮಾಪ್ತೌ ತು ದದ್ಯಾದ್ಧೇನುಂ ಸವತ್ಸಿಕಾಂ ।
ಕೃತ್ವಾಸನಂ ಸುವರ್ಣಸ್ಯ ಪಲಮಾನಸ್ಯ ಸಾಂಬರಂ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಶುಭಂ ಗ್ರಂಥಂ ಲಿಖಿತಂ ಲಲಿತಾಕ್ಷರೈಃ ।
ಆಚಾರ್ಯಾಯ ಸುಧೀರ್ದದ್ಯಾನ್ಮುಕ್ತಃ ಸ್ಯಾದ್ಭವಬಂಧನೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಗ್ರಾಮೋ ಗಜೋ ಹಯಶ್ಚಾಪಿ ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಪರಾಣಿ ಚ ।
ಮುನೇ ಸರ್ವಾಣಿ ದೇಯಾನಿ ವಾಚಕಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೬ ॥
ವಿಧಾನಸಹಿತಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಶ್ರುತಂ ಹಿ ಸಫಲಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಪುರಾಣಂ ಶೌನಕಮುನೇ ಸತ್ಯಮೇವೋದಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವಿಧಾನಯುಕ್ತಂ ತು ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತಿತೋ ಮುನೇ ।
ಪುರಾಣಂ ನಿಗಮಾರ್ಥಾಢ್ಯಂ ಪುಣ್ಯದಂ ಹೃದಯಂ ಶ್ರುತೇಃ  ॥ ೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ವ್ಯಾಸಪೂಜನಪ್ರಕಾರೋ ನಾಮ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೪೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥