ಸತೀಸಂಕ್ಷೇಪಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾರದ ಉವಾಚ । ವಿಧೇ ಸರ್ವಂ ವಿಜಾನಾಸಿ ಕೃಪಯಾ ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ । ತ್ವಯಾದ್ಭುತಾ ಹಿ ಕಥಿತಾಃ ಕಥಾ ಮೇ ಶಿವಯೋಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ವಿಜಾನಾಸಿ - ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಶಿವಯೋಃ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರ
• ಅದ್ಭುತಾಃ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕಥಾಃ - ಕಥೆಗಳು
• ಶುಭಾಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಕಥಿತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಶಂಕರನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನೀನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ನನಗೆ ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೀಯೆ.

ತ್ವನ್ಮುಖಾಂಭೋಜಸಂವೃತ್ತಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವಕಥಾಂ ಪರಾಂ । ಅತೃಪ್ತೋ ಹಿ ಪುನಸ್ತಾಂ ವೈ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವತ್ - ನಿನ್ನ
• ಮುಖ ಅಂಭೋಜ - ಮುಖವೆಂಬ ಕಮಲದಿಂದ
• ಸಂವೃತ್ತಾಂ - ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ
• ಪರಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶಿವಕಥಾಂ - ಶಿವನ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಅತೃಪ್ತಃ - ತೃಪ್ತನಾಗದವನಾಗಿ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ತಾಂ - ಆ ಕಥೆಯನ್ನು
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಶ್ರೋತುಂ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ನಿನ್ನ ಮುಖಕಮಲದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಿವಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದರೂ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಪೂರ್ಣಾಂಶಃ ಶಂಕರಸ್ಯೈವ ಯೋ ರುದ್ರೋ ವರ್ಣಿತಃ ಪುರಾ । ವಿಧೇ ತ್ವಯಾ ಮಹೇಶಾನಃ ಕೈಲಾಸನಿಲಯೋ ವಶೀ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನದೇ ಆದ
• ಏವ - ಮಾತ್ರ
• ಪೂರ್ಣ ಅಂಶಃ - ಪೂರ್ಣ ಅಂಶರೂಪನಾದ
• ಯಃ ರುದ್ರಃ - ಯಾವ ರುದ್ರನು
• ವರ್ಣಿತಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹೇಶ್ವರನಾದ
• ಕೈಲಾಸ ನಿಲಯಃ - ಕೈಲಾಸವೇ ನಿವಾಸವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನಾದ
• ವಶೀ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟವನಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಹಿಂದೆ ನಿನ್ನಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಶಂಕರನ ಪೂರ್ಣ ಅಂಶರೂಪನಾದ, ಕೈಲಾಸವಾಸಿಯಾದ ಮತ್ತು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನೇ ರುದ್ರನು.

ಸ ಯೋಗೀ ಸರ್ವವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಸುರಸೇವ್ಯಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ । ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವಃ ಕ್ರೀಡತಿ ಸದಾ ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಯೋಗೀ - ಯೋಗಿಯು
• ಸರ್ವ - ಎಲ್ಲ
• ವಿಷ್ಣು ಆದಿ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸುರ ಸೇವ್ಯಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನು
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಗತಿಃ - ಆಶ್ರಯನಾದವನು
• ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವಃ - ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಲ್ಲದವನು
• ನಿರ್ವಿಕಾರಃ - ವಿಕಾರರಹಿತನಾದ
• ಮಹಾಪ್ರಭುಃ - ಮಹಾಪ್ರಭುವು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಕ್ರೀಡತಿ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಯೋಗಿಯು, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನು, ಸಜ್ಜನರ ರಕ್ಷಕನು, ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಲ್ಲದವನು ಮತ್ತು ವಿಕಾರರಹಿತನಾದ ಮಹಾಪ್ರಭುವು. ಅವನು ಸದಾ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ.

ಸೋಽಭೂತ್ಪುನರ್ಗೃಹಸ್ಥಶ್ಚ ವಿವಾಹ್ಯ ಪರಮಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ । ಹರಿಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಂಗಲಾಂ ಸುತಪಸ್ವಿನೀಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆತನು
• ಹರಿ ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸುತಪಸ್ವಿನೀಂ - ಉತ್ತಮ ತಪಸ್ವಿನಿಯಾದ
• ಮಂಗಲಾಂ - ಮಂಗಳಕರಳಾದ
• ಪರಮಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ
• ಸ್ತ್ರಿಯಂ - ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು
• ವಿವಾಹ್ಯ - ವಿವಾಹವಾಗಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಗೃಹಸ್ಥಃ ಚ - ಗೃಹಸ್ಥನೂ
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರುದ್ರನು ಶ್ರೀಹರಿಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ಒಲಿದು, ಶ್ರೇಷ್ಠ ತಪಸ್ವಿನಿಯೂ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಆದ ದೇವಿಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಗೃಹಸ್ಥನಾದನು.

ಪ್ರಥಮಂ ದಕ್ಷಪುತ್ರೀ ಸಾ ಪಶ್ಚಾತ್ಸಾ ಪರ್ವತಾತ್ಮಜಾ । ಕಥಮೇಕಶರೀರೇಣ ದ್ವಯೋರಪ್ಯಾತ್ಮಜಾ ಮತಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲು
• ದಕ್ಷ ಪುತ್ರೀ - ದಕ್ಷನ ಮಗಳು
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ನಂತರ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಪರ್ವತ ಆತ್ಮಜಾ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳು
• ಏಕ ಶರೀರೇಣ - ಒಂದೇ ಶರೀರದಿಂದ
• ದ್ವಯೋಃ ಅಪಿ - ಇಬ್ಬರಿಗೂ
• ಆತ್ಮಜಾ - ಪುತ್ರಿಯೆಂದು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಮತಾ - ಒಪ್ಪಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲು ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾಗಿದ್ದ ಅವಳು, ನಂತರ ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾದಳು. ಒಂದೇ ಶರೀರದಿಂದ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಮಗಳೆಂದು ಅವಳು ಹೇಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದಳು?

ಕಥಂ ಸತೀ ಪಾರ್ವತೀ ಸಾ ಪುನಃ ಶಿವಮುಪಾಗತಾ । ಏತತ್ಸರ್ವಂ ತಥಾನ್ಯಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗದಿತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ
• ಸತೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯಾಗಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಉಪಾಗತಾ - ಸೇರಿದಳು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಏತತ್ ಸರ್ವಂ - ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಅನ್ಯತ್ ಚ - ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ
• ಗದಿತುಂ - ಹೇಳಲು
• ಅರ್ಹಸಿ - ನೀನೇ ಯೋಗ್ಯನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಆ ಸತೀದೇವಿಯು ಪುನಃ ಪಾರ್ವತಿಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಶಿವನನ್ನು ಹೇಗೆ ಸೇರಿದಳು? ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಥೆಗಳನ್ನೂ ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ವಿವರಿಸು.

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುರರ್ಷೇಃ ಶಂಕರಾತ್ಮನಃ । ಪ್ರಸನ್ನಮಾನಸೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಶಂಕರ ಆತ್ಮನಃ - ಶಂಕರನ ಭಕ್ತನಾದ
• ತಸ್ಯ ಸುರರ್ಷೇಃ - ಆ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನ
• ಇತಿ ವಚಃ - ಇಂತಹ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಪ್ರಸನ್ನ ಮಾನಸಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ವಚನಂ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - ಶಿವಭಕ್ತನಾದ ಆ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣು ತಾತ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಥಯಾಮಿ ಕಥಾಂ ಶುಭಾಂ । ಯಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಫಲಂ ಜನ್ಮ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಶುಭಾಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಯಾಂ - ಯಾವ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳುವುದರಿಂದ
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವು
• ಸಫಲಂ - ಸಫಲವಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವುದೋ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಕೇಳು. ನಾನು ನಿನಗೆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇದನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಜನ್ಮವು ಸಫಲವಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಪುರಾಹಂ ಸ್ವಸುತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಧ್ಯಾಹ್ವಾಂ ತನಯೈಃ ಸಹ । ಅಭವಂ ವಿಕೃತಸ್ತಾತ ಕಾಮಬಾಣಪ್ರಪೀಡಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತನಯೈಃ ಸಹ - ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಧ್ಯಾ ಆಹ್ವಾಂ - ಸಂಧ್ಯಾ ಎಂದು ಹೆಸರಾದ
• ಸ್ವ ಸುತಾಂ - ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಕಾಮ ಬಾಣ - ಕಾಮಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಪೀಡಿತಃ - ಪೀಡಿತನಾಗಿ
• ವಿಕೃತಃ - ವಿಕಾರ ಹೊಂದಿದವನು
• ಅಭವಂ - ಆದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗನೇ, ಹಿಂದೆ ನಾನು ನನ್ನ ಪುತ್ರರೊಡನೆ ಸಂಧ್ಯಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನೇ ನೋಡಿ, ಕಾಮಬಾಣಗಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಗಿ ವಿಕಾರಮನಸ್ಕನಾದೆನು.

ಧರ್ಮಃ ಸ್ಮೃತಸ್ತದಾ ರುದ್ರೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಪರಃ ಪ್ರಭುಃ । ಧಿಕ್ಕೃತ್ಯ ಮಾಂ ಸುತೈಸ್ತಾತ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಗತವಾನಯಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ
• ಮಹಾಯೋಗೀ - ಮಹಾಯೋಗಿಯೂ
• ಪರಃ ಪ್ರಭುಃ - ಪರಮ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಸುತೈಃ - ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ
• ಧಿಕ್ಕೃತ್ಯ - ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ
• ಅಯಂ - ಈತನು
• ಸ್ವ ಸ್ಥಾನಂ - ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಗತವಾನ್ - ಹೊರಟುಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗನೇ, ಆಗ ಮಹಾಯೋಗಿಯೂ ಪರಮ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ರುದ್ರನು ಬಂದು, ನನ್ನನ್ನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪುತ್ರರನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ, ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಯನ್ಮಾಯಾಮೋಹಿತಶ್ಚಾಹಂ ವೇದವಕ್ತಾ ಚ ಮೂಢಧೀಃ । ತೇನಾಕಾರ್ಷಂ ಸಹಾಕಾರ್ಯಂ ಪರಮೇಶೇನ ಶಂಭುನಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಮಾಯಾ - ಯಾವ ಅವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವನೂ
• ವೇದ ವಕ್ತಾ ಚ - ವೇದಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುವವನಾದರೂ
• ಮೂಢಧೀಃ - ಮೂರ್ಖನಾದವನೂ ಆದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತೇನ ಪರಮೇಶೇನ - ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಶಂಭುನಾ ಸಹ - ಶಂಭುವಿನೊಂದಿಗೆ
• ಅಕಾರ್ಯಂ - ದ್ವೇಷವೆಂಬ ತಪ್ಪು ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷಂ - ಮಾಡಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುವವನಾಗಿದ್ದರೂ ನಾನು ಯಾವ ಶಿವನ ಮಾಯೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಬುದ್ಧಿಹೀನನಾದೆನೋ, ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಭುವಿನೊಂದಿಗೇ ದ್ವೇಷವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡೆನು.

ತದೀರ್ಷಯಾಹಮಾಕಾರ್ಷಂ ಬಹೂಪಾಯಾನ್ಸುತೈಃ ಸಹ । ಕರ್ತುಂ ತನ್ಮೋಹನಂ ಮೂಢಃ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಮಾಯಾ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ವಿಮೋಹಿತಃ - ಭ್ರಮಿತನಾದ
• ಮೂಢಃ - ಮೂರ್ಖನಾದ ನಾನು
• ತತ್ ಈರ್ಷಯಾ - ಆ ದ್ವೇಷದಿಂದ
• ತತ್ ಮೋಹನಂ - ಅವನಿಗೆ ಮೋಹವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು
• ಸುತೈಃ ಸಹ - ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ
• ಬಹು ಉಪಾಯಾನ್ - ಅನೇಕ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷಂ - ಮಾಡಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಮಾಯೆಗೆ ಸಿಲುಕಿ ಮೂರ್ಖನಾಗಿದ್ದ ನಾನು, ಅವನ ಮೇಲಿನ ದ್ವೇಷದಿಂದ ಅವನನ್ನೂ ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಪುತ್ರರ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಅನೇಕ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಹೂಡಿದೆನು.

ಅಭವಂಸ್ತೇಽಥ ವೈ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಶಂಭೌ ಪರಪ್ರಭೌ । ಉಪಾಯಾ ನಿಷ್ಫಲಾಸ್ತೇಷಾಂ ಮಮ ಚಾಪಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಪರ ಪ್ರಭೌ - ಪರಮ ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಭೌ - ಶಂಭುವಿನಲ್ಲಿ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ (ಪುತ್ರರ)
• ಮಮ ಚ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ನನ್ನ
• ತೇ ಉಪಾಯಾಃ - ಆ ಉಪಾಯಗಳು
• ನಿಷ್ಫಲಾಃ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ
• ಅಭವನ್ ವೈ - ಹೋದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಪರಮ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಭುವಿನ ಮುಂದೆ ನನ್ನ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪುತ್ರರ ಆ ಎಲ್ಲ ಉಪಾಯಗಳೂ ನಿಷ್ಫಲವಾದವು.

ತದಾಸ್ಮರಂ ರಮೇಶಾನಂ ವ್ಯರ್ಥೋಪಾಯಃ ಸುತೈಃ ಸಹ । ಅಬೋಧಯತ್ಸ ಆಗತ್ಯ ಶಿವಭಕ್ತಿರತಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುತೈಃ ಸಹ - ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ
• ವ್ಯರ್ಥ ಉಪಾಯಃ - ಉಪಾಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ವ್ಯರ್ಥವಾದಾಗ
• ರಮೇಶಾನಂ - ರಮಾಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಅಸ್ಮರಂ - ಸ್ಮರಿಸಿದೆನು
• ಶಿವ ಭಕ್ತಿ ರತಃ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ
• ಸುಧೀಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ಸಃ - ಆ ವಿಷ್ಣುವು
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಅಬೋಧಯತ್ - ನಮಗೆ ಜ್ಞಾನಬೋಧನೆ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೆಲ್ಲವೂ ವ್ಯರ್ಥವಾದಾಗ ನಾನು ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ ರಮಾಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದೆನು. ಶಿವಭಕ್ತನೂ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುವು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ನಮಗೆ ಜ್ಞಾನಬೋಧನೆ ಮಾಡಿದನು.

ಪ್ರಬೋಧಿತೋ ರಮೇಶೇನ ಶಿವತತ್ತ್ವಪ್ರದರ್ಶಿನಾ । ತದೀರ್ಷಾಮತ್ಯಜಂ ಸೋಽಹಂ ತಂ ಹಠಂ ನ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ತತ್ತ್ವ - ಶಿವನ ತತ್ವವನ್ನು
• ಪ್ರದರ್ಶಿನಾ - ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟ
• ರಮೇಶೇನ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ಪ್ರಬೋಧಿತಃ - ಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ ಅಹಂ - ಆ ನಾನು
• ತತ್ ಈರ್ಷಾಂ - ಆ ದ್ವೇಷವನ್ನು
• ಅತ್ಯಜಂ - ತೊರೆದೆನು
• ತಂ ಹಠಂ - ಆ ಹಠವನ್ನು
• ವಿಮೋಹಿತಃ ನ - ಮೋಹದ ವಶನಾಗಲಿಲ್ಲ (ಮೋಹಮುಕ್ತನಾದೆನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವತತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಟ್ಟ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಬೋಧನೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡ ನಾನು, ಶಿವನ ಮೇಲಿದ್ದ ಈರ್ಷ್ಯೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಆ ಹಠವನ್ನು ತೊರೆದು ಮೋಹದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದೆನು.

ಶಕ್ತಿಂ ಸಂಸೇವ್ಯ ತತ್ಪ್ರೀತ್ಯೋತ್ಪಾದಯಾಮಾಸ ತಾಂ ತದಾ । ದಕ್ಷಾದಸಿಕ್ನ್ಯಾಂ ವೀರಿಣ್ಯಾಂ ಸ್ವಪುತ್ರಾದ್ಧರಮೋಹನೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಹರ ಮೋಹನೇ - ಹರನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಶಕ್ತಿಂ - ಪರಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಸಂಸೇವ್ಯ - ಆರಾಧಿಸಿ
• ತತ್ ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅವಳ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸ್ವ ಪುತ್ರಾತ್ - ನನ್ನ ಮಗನಾದ
• ದಕ್ಷಾತ್ - ದಕ್ಷನ ಮೂಲಕ
• ವೀರಿಣ್ಯಾಂ - ವೀರಣನ ಪುತ್ರಿಯಾದ
• ಅಸಿಕ್ನ್ಯಾಂ - ಅಸಿಕ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ತಾಂ - ಆ ಶಕ್ತಿಯು (ಸತಿಯು)
• ಉತ್ಪಾದಯಾಮಾಸ - ಜನ್ಮತಾಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಶಿವನನ್ನು ಲೀಲಾಮಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು, ಆದಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ ಅವಳ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆದು, ನನ್ನ ಮಗನಾದ ದಕ್ಷನ ಹೆಂಡತಿಯಾದ ಅಸಿಕ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಅವಳು ಸತಿಯಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆನು.

ಸೋಮಾ ಭೂತ್ವಾ ದಕ್ಷಸುತಾ ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ತು ದುಃಸಹಂ । ರುದ್ರಪತ್ನ್ಯಭವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಭಕ್ತಹಿತಕಾರಿಣೀ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಮಾ (ಸಾ ಉಮಾ) - ಆ ಉಮಾದೇವಿಯು
• ದಕ್ಷಸುತಾ - ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಜನಿಸಿ
• ದುಃಸಹಂ - ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ ತು - ಆಚರಿಸಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸ್ವಭಕ್ತಹಿತಕಾರಿಣೀ - ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವವಳಾಗಿ
• ರುದ್ರಪತ್ನೀ - ರುದ್ರದೇವನ ಪತ್ನಿ
• ಅಭವತ್ - ಆದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಉಮಾದೇವಿಯು ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ರುದ್ರದೇವನ ಪತ್ನಿಯಾದಳು. ಅವಳು ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡುವವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಸೋಮೋ ರುದ್ರೋ ಗೃಹೀ ಭೂತ್ವಾಕಾರ್ಷೀಲ್ಲೀಲಾಂ ಪರಾಂ ಪ್ರಭುಃ । ಮೋಹಯಿತ್ವಾಥ ಮಾಂ ತತ್ರ ಸ್ವವಿವಾಹೇಽವಿಕಾರಧೀಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಮಃ - ಉಮಾದೇವಿಯೊಡಗೂಡಿದವನಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರದೇವನು
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ಅವಿಕಾರಧೀಃ - ನಿರ್ವಿಕಾರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಗೃಹೀ - ಗೃಹಸ್ಥನು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ವವಿವಾಹೇ - ತನ್ನ ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು)
• ಮೋಹಯಿತ್ವಾ - ಮೋಹಗೊಳಿಸಿ
• ಪರಾಂ - ಪರಮೋಚ್ಚವಾದ
• ಲೀಲಾಂ - ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಆಚರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಮಾದೇವಿಯೊಡಗೂಡಿದವನೂ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ರುದ್ರದೇವನು ನಿರ್ವಿಕಾರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೂ, ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಿ ತನ್ನ ವಿವಾಹದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು) ಮೋಹಗೊಳಿಸಿ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ವಿವಾಹ್ಯ ತಾಂ ಸ ಆಗತ್ಯ ಸ್ವಗಿರೌ ಸೂತಿಕೃತ್ತಯಾ । ರೇಮೇ ಬಹುವಿಮೋಹೋ ಹಿ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಸ್ವಾತ್ತವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ರುದ್ರನು
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ವಿವಾಹ್ಯ - ವಿವಾಹವಾಗಿ
• ಸ್ವಗಿರೌ - ತನ್ನ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ (ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ)
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ಸ್ವತಂತ್ರನೂ
• ಸ್ವಾತ್ತವಿಗ್ರಹಃ - ಸ್ವಯಂ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಆಗಿ
• ಸೂತಿಕೃತ್ತಯಾ - ಸತೀದೇವಿಯೊಡಗೂಡಿ
• ಬಹುವಿಮೋಹಃ ಹಿ - ಅತ್ಯಂತ ಮೋಹಗೊಂಡವನಂತೆ
• ರೇಮೇ - ವಿಹರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರುದ್ರದೇವನು ಅವಳನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಿ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಲೀಲಾಮಯ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಆಗಿ, ಸತೀದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೇಮಾಸಕ್ತನಾಗಿ ವಿಹರಿಸಿದನು.

ತಯಾ ವಿಹರತಸ್ತಸ್ಯ ವ್ಯತೀಯಾಯ ಮಹಾನ್ ಮುನೇ । ಕಾಲಃ ಸುಖಕರಃ ಶಂಭೋರ್ನಿರ್ವಿಕಾರಸ್ಯ ಸದ್ರತೇಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ತಯಾ - ಅವಳೊಂದಿಗೆ (ಸತೀದೇವಿಯೊಡನೆ)
• ವಿಹರತಃ - ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಸ್ಯ - ವಿಕಾರರಹಿತನಾದ
• ಸದ್ರತೇಃ - ಸತ್ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತನಾದ
• ತಸ್ಯ ಶಂಭೋಃ - ಆ ಶಂಭುವಿಗೆ
• ಸುಖಕರಃ - ಸುಖದಾಯಕವಾದ
• ಮಹಾನ್ - ಸುದೀರ್ಘವಾದ
• ಕಾಲಃ - ಕಾಲವು
• ವ್ಯತೀಯಾಯ - ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಸತೀದೇವಿಯೊಡನೆ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ನಿರ್ವಿಕಾರನೂ ಸದಾ ಸತ್ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನೂ ಆದ ಆ ಶಂಭುವಿಗೆ ಸುಖದಾಯಕವಾದ ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲವು ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.

ತತೋ ರುದ್ರಸ್ಯ ದಕ್ಷೇಣ ಸ್ಪರ್ಧಾ ಜಾತಾ ನಿಜೇಚ್ಛಯಾ । ಮಹಾಮೂಢಸ್ಯ ತನ್ಮಾಯಾಮೋಹಿತಸ್ಯ ಸುಗರ್ವಿಣಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತನ್ಮಾಯಾಮೋಹಿತಸ್ಯ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವನೂ
• ಸುಗರ್ವಿಣಃ - ಮಹಾ ಅಹಂಕಾರಿಯೂ
• ಮಹಾಮೂಢಸ್ಯ - ಪರಮ ಮೂರ್ಖನೂ ಆದ
• ದಕ್ಷೇಣ - ದಕ್ಷನಿಗೆ
• ನಿಜೇಚ್ಛಯಾ - ಶಿವನ ಸಂಕಲ್ಪದಂತೆ (ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ)
• ರುದ್ರಸ್ಯ - ರುದ್ರನೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ಪರ್ಧಾ - ದ್ವೇಷವು (ಸ್ಪರ್ಧೆಯು)
• ಜಾತಾ - ಉಂಟಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ಶಿವನ ಮಾಯೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಮೋಹಗೊಂಡವನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಗರ್ವಿಯೂ, ಮೂಢನೂ ಆದ ದಕ್ಷನಿಗೆ ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ ರುದ್ರದೇವನೊಡನೆ ದ್ವೇಷವು ಉಂಟಾಯಿತು.

ತತ್ಪ್ರಭಾವಾದ್ಧರಂ ದಕ್ಷೋ ಮಹಾಗರ್ವೀ ವಿಮೂಢಧೀಃ । ಮಹಾಶಾಂತಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ನಿನಿಂದ ಬಹುಮೋಹಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಪ್ರಭಾವಾತ್ - ಆ ಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಮಹಾಗರ್ವೀ - ಮಹಾ ಗರ್ವಿಯೂ
• ವಿಮೂಢಧೀಃ - ಮೂರ್ಖ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ
• ಬಹುಮೋಹಿತಃ - ಬಹಳ ಮೋಹಗೊಂಡವನೂ ಆದ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಮಹಾಶಾಂತಂ - ಪರಮ ಶಾಂತನೂ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಂ - ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಆದ
• ಹರಂ - ಹರನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ನಿನಿಂದ - ನಿಂದಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಅಹಂಕಾರಿಯೂ, ಬುದ್ಧಿಹೀನನೂ, ಮೋಹದ ಸುಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದವನೂ ಆದ ದಕ್ಷನು, ಪರಮ ಶಾಂತನೂ ನಿರ್ವಿಕಾರನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದನು.

ತತೋ ದಕ್ಷಃ ಸ್ವಯಂ ಯಜ್ಞಂ ಕೃತವಾನ್ಗರ್ವಿತೋಽಹರಂ । ಸರ್ವಾನಾಹೂಯ ದೇವಾದೀನ್ ವಿಷ್ಣುಂ ಮಾಂ ಚಾಖಿಲಾಧಿಪಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಅಖಿಲಾಧಿಪಃ - ತಾನೇ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯೆಂದು ತಿಳಿದ
• ಗರ್ವಿತಃ - ಗರ್ವಿಯಾದ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಮಾಂ ಚ - ನನ್ನನ್ನೂ (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೂ)
• ಸರ್ವಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವಾದೀನ್ - ದೇವತೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ಆಹೂಯ - ಆಹ್ವಾನಿಸಿ
• ಹರಂ - ಹರನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು) ತ್ಯಜಿಸಿ (ಅಹರಂ - ಶಿವನಿಲ್ಲದಂತೆ)
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಯಜ್ಞಂ - ಯಜ್ಞವನ್ನು
• ಕೃತವಾನ್ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ತಾನೇ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯೆಂದು ಬೀಗುತ್ತಿದ್ದ ಗರ್ವಿತನಾದ ದಕ್ಷನು ವಿಷ್ಣುವನ್ನೂ, ನನ್ನನ್ನೂ (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೂ) ಮತ್ತು ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಶಿವನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ (ಅವನಿಲ್ಲದೆಯೇ) ಸ್ವತಃ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು.

ನಾಜುಹಾವ ತಥಾಭೂತೋ ರುದ್ರಂ ರೋಷಸಮಾಕುಲಃ । ತಥಾ ತತ್ರ ಸತೀಂ ನಾಮ್ನೀಂ ಸ್ವಪುತ್ರೀಂ ವಿಧಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾಭೂತಃ - ಅಂತಹ ಸ್ವಭಾವದವನಾದ
• ರೋಷಸಮಾಕುಲಃ - ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟನಾದ
• ವಿಧಿಮೋಹಿತಃ - ವಿಧಿಲೀಲೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರನನ್ನು
• ನ ಅಜುಹಾವ - ಆಹ್ವಾನಿಸಲಿಲ್ಲ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಆ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ)
• ಸತೀಂ ನಾಮ್ನೀಂ - ಸತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸ್ವಪುತ್ರೀಂ - ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನೂ (ಕರೆಯಲಿಲ್ಲ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೋಪಾವಿಷ್ಟನೂ ವಿಧಿಲೀಲೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವನೂ ಆದ ದಕ್ಷನು ರುದ್ರದೇವನನ್ನು ಆ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ, ಸತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಆ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಕರೆಯಲಿಲ್ಲ.

ಯದಾ ನಾಕಾರಿತಾ ಪಿತ್ರಾ ಮಾಯಾಮೋಹಿತ ಚೇತಸಾ । ಲೀಲಾಂ ಚಕಾರ ಸುಜ್ಞಾನಾ ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ ಶಿವಾ ತದಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಯಾಮೋಹಿತಚೇತಸಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮತಿಭ್ರಮಣೆಯಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಪಿತ್ರಾ - ತಂದೆಯಿಂದ (ದಕ್ಷನಿಂದ)
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ನ ಆಕಾರಿತಾ - ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲವೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುಜ್ಞಾನಾ - ಸುಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ - ಪರಮ ಸಾಧ್ವಿಯಾದ
• ಶಿವಾ - ಶಿವಾ (ಸತೀದೇವಿಯು)
• ಲೀಲಾಂ - ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ತೋರಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ತಂದೆಯಿಂದ ತನಗೆ ಆಹ್ವಾನ ಬಾರದಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಪರಮ ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಸಾಧ್ವಿಯೂ ಆದ ಸತೀದೇವಿಯು (ಶಿವಾ) ಆಗ ಒಂದು ಲೀಲೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಳು.

ಅಥಾಗತಾ ಸತೀ ತತ್ರ ಶಿವಾಜ್ಞಾಮಧಿಗಮ್ಯ ಸಾ । ಅನಾಹೂತಾಪಿ ದಕ್ಷೇಣ ಗರ್ವಿಣಾ ಸ್ವಪಿತುರ್ಗೃಹಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಾ ಸತೀ - ಆ ಸತೀದೇವಿಯು
• ಶಿವಾಜ್ಞಾಂ - ಶಿವನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು
• ಅಧಿಗಮ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಗರ್ವಿಣಾ - ಅಹಂಕಾರಿಯಾದ
• ದಕ್ಷೇಣ - ದಕ್ಷನಿಂದ
• ಅನಾಹೂತಾ ಅಪಿ - ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಡದಿದ್ದರೂ
• ಸ್ವಪಿತುಃ - ತನ್ನ ತಂದೆಯ
• ಗೃಹಂ - ಮನೆಗೆ (ಯಜ್ಞಸ್ಥಳಕ್ಕೆ)
• ಆಗತಾ - ಬಂದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಆ ಸತೀದೇವಿಯು ಶಿವನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಅಹಂಕಾರಿಯಾದ ತಂದೆ ದಕ್ಷನು ತನ್ನನ್ನು ಕರೆಯದಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆಗೆ (ಯಜ್ಞ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ) ಬಂದಳು.

ವಿಲೋಕ್ಯ ರುದ್ರಭಾಗಂ ನೋ ಪ್ರಾಪ್ಯಾವಜ್ಞಾಂ ಚ ತಾತತಃ । ವಿನಿಂದ್ಯ ತತ್ರ ತಾನ್ಸರ್ವಾಂದೇಹತ್ಯಾಗಮಥಾಕರೋತ್  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಭಾಗಂ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಶಿವನಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ ಹವಿಸ್ಸಿನ ಭಾಗವನ್ನು
• ನೋ ವಿಲೋಕ್ಯ - ಕಾಣದೇ
• ತಾತತಃ - ತಂದೆಯಿಂದ
• ಅವಜ್ಞಾಂ ಚ - ಅವಮಾನವನ್ನೂ
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಾನ್ - ಆ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲರನ್ನು
• ವಿನಿಂದ್ಯ - ನಿಂದಿಸಿ
• ಅಥ - ಬಳಿಕ
• ದೇಹತ್ಯಾಗಂ - ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಶಿವನಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ ಹವಿಸ್ಸಿನ ಭಾಗವು ಇಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಮತ್ತು ತಂದೆಯಿಂದ ತನಗೆ ಆದ ಅವಮಾನವನ್ನು ಸಹಿಸದೇ, ಅವಳು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ನಿಂದಿಸಿ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಳು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದೇವದೇವೇಶಃ ಕ್ರೋಧಂ ಕೃತ್ವಾ ತು ದುಃಸಹಂ । ಜಟಾಮುತ್ಕೃತ್ಯ ಮಹತೀಂ ವೀರಭದ್ರಮಜীಜನತ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವದೇವೇಶಃ - ದೇವದೇವೋತ್ತಮನಾದ ಶಿವನು
• ತತ್ - ಆ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ದುಃಸಹಂ - ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಕ್ರೋಧಂ - ಕೋಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ ತು - ತಳೆದು
• ಮಹತೀಂ - ದೊಡ್ಡದಾದ ತನ್ನ
• ಜಟಾಂ - ಜಟೆಯನ್ನು
• ಉತ್ಕೃತ್ಯ - ಕಿತ್ತು ಬಡಿದು
• ವೀರಭದ್ರಂ - ವೀರಭದ್ರನನ್ನು
• ಅಜೀಜನತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವದೇವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು ಆ ದುಃಖದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅತ್ಯಂತ ತೀವ್ರವಾದ ಕೋಪಗೊಂಡು, ತನ್ನ ಜಟೆಯನ್ನು ಕಿತ್ತು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಡಿದು ವೀರಭದ್ರನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ಸಗಣಂ ತಂ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಕಿಂ ಕುರ್ಯಾಮಿತಿ ವಾದಿನಂ । ಸರ್ವಾಪಮಾನಪೂರ್ವಂ ಹಿ ಯಜ್ಞಧ್ವಂಸಂ ದಿದೇಶ ಹ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಗಣಂ - ಗಣಗಳ ಸಮೇತನಾಗಿ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ವೀರಭದ್ರನನ್ನು)
• ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ
• ಕಿಂ ಕುರ್ಯಾಂ - ನಾನೇನು ಮಾಡಬೇಕು?
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಾದಿನಂ - ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಅವನಿಗೆ
• ಸರ್ವಾಪಮಾನಪೂರ್ವಂ ಹಿ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಅಪಮಾನಗೊಳಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ
• ಯಜ್ಞಧ್ವಂಸಂ - ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಲು
• ದಿದೇಶ ಹ - ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ವೀರಭದ್ರನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಬಳಿಕ, "ನಾನೇನು ಮಾಡಬೇಕು ಪ್ರಭು?" ಎಂದು ವಿನಯದಿಂದ ಕೇಳಿದ ಅವನಿಗೆ, ಅಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸದೆಬಡಿದು ಅಪಮಾನಗೊಳಿಸಿ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಲು ಶಿವನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ಗಣಾಧೀಶಸ್ತದಾಜ್ಞಾಂ ಸ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬಹುಬಲಾನ್ವಿತಃ । ಗತೋಽರಂ ತತ್ರ ಸಹಸಾ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಾಧೀಶಃ - ಶಿವಗಣಗಳ ನಾಯಕನಾದ
• ಸಃ - ಆ ವೀರಭದ್ರನು
• ತದಾಜ್ಞಾಂ - ಆ ಶಿವನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಬಹುಬಲಾನ್ವಿತಃ - ಅಪಾರ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸಹಸಾ - ಒಮ್ಮೆಲೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಅರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಗತಃ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಗಣಗಳ ನಾಯಕನಾದ ವೀರಭದ್ರನು ಆ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ತನ್ನ ಅಪಾರ ಸೈನ್ಯಬಲ ಹಾಗೂ ಪರಾಕ್ರಮದೊಂದಿಗೆ ಒಮ್ಮೆಲೇ ಆ ಯಜ್ಞಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತೆರಳಿದನು.

ಮಹೋಪದ್ರವಮಾಚೇರುರ್ಗಣಾಸ್ತತ್ರ ತದಾಜ್ಞಯಾ । ಸರ್ವಾನ್ಸ ದಂಡಯಾಮಾಸ ನ ಕಶ್ಚಿದವಶೇಷಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತದಾಜ್ಞಯಾ - ಅವನ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ
• ಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಮಹೋಪದ್ರವಂ - ತೀವ್ರ ವಿನಾಶವನ್ನು
• ಆಚೇರುಃ - ಎಬ್ಬಿಸಿದರು
• ಸಃ - ಆ ವೀರಭದ್ರನು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ
• ದಂಡಯಾಮಾಸ - ಶಿಕ್ಷಿಸಿದನು
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾರೊಬ್ಬನನ್ನೂ
• ನ ಅವಶೇಷಿತಃ - ಉಳಿಸಲಿಲ್ಲ (ಶಿಕ್ಷಿಸದೆ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ವೀರಭದ್ರನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಶಿವಗಣಗಳು ಮಹಾ ಕೋಲಾಹಲವೆಬ್ಬಿಸಿ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಗೆ ಧಕ್ಕೆ ತಂದರು. ವೀರಭದ್ರನು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ದಂಡಿಸಿದನು, ಯಾರನ್ನೂ ಶಿಕ್ಷಿಸದೇ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ.

ವಿಷ್ಣುಂ ಸಂಜಿತ್ಯ ಯತ್ನೇನ ಸಾಮರಂ ಗಣಸತ್ತಮಃ । ಚಕ್ರೇ ದಕ್ಷಶಿರಶ್ಛೇದಂ ತಚ್ಛಿರೋಽಗ್ನೌ ಜುಹಾವ ಚ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಸತ್ತಮಃ - ಶಿವಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವೀರಭದ್ರನು
• ಯತ್ನೇನ - ಮಹಾ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ
• ಸಾಮರಂ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಇದ್ದ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಸಂಜಿತ್ಯ - ಎದುರಿಸಿ ಗೆದ್ದು
• ದಕ್ಷಶಿರಶ್ಛೇದಂ - ದಕ್ಷನ ಶಿರಚ್ಛೇದವನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು
• ತಚ್ಛಿರಃ ಚ - ಆತನ ತಲೆಯನ್ನು
• ಅಗ್ನೌ - ಯಜ್ಞದ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ
• ಜುಹಾವ - ಹೋಮಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವೀರಭದ್ರನು ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಇದ್ದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಜಯಿಸಿ, ಕೊನೆಗೆ ದಕ್ಷನ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಆ ತಲೆಯನ್ನು ಯಜ್ಞಕುಂಡದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮಿಸಿದನು.

ಯಜ್ಞಧ್ವಂಸಂ ಚಕಾರಾಶು ಮಹೋಪದ್ರವಮಾಚರನ್ । ತತೋ ಜಗಾಮ ಸ್ವಗಿರಿಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಪ್ರಭುಂ ಶಿವಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೋಪದ್ರವಂ - ತೀವ್ರ ವಿನಾಶವನ್ನು
• ಆಚರನ್ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ
• ಯಜ್ಞಧ್ವಂಸಂ - ಯಜ್ಞದ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸ್ವಗಿರಿಂ - ತನ್ನ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ (ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ)
• ಜಗಾಮ - ಮರಳಿದನು
• ಪ್ರಭುಂ - ಜಗದೊಡೆಯನಾದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಕೋಲಾಹಲವೆಬ್ಬಿಸುತ್ತಾ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಿ, ತರುವಾಯ ವೀರಭದ್ರನು ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದನು.

ಯಜ್ಞಧ್ವಂಸೋಽಭವಚ್ಚೇತ್ಥಂ ದೇವಲೋಕೇ ಹಿ ಪಶ್ಯತಿ । ರುದ್ರಸ್ಯಾನುಚರೈಸ್ತತ್ರ ವೀರಭದ್ರಾದಿಭಿಃ ಕೃತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜ್ಞಧ್ವಂಸಃ - ಯಜ್ಞದ ನಾಶವು (ಧ್ವಂಸವು)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು
• ದೇವಲೋಕೇ - ದೇವಲೋಕವು
• ಪಶ್ಯತಿ ಹಿ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ರುದ್ರಸ್ಯ - ರುದ್ರನ
• ವೀರಭದ್ರಾದಿಭಿಃ - ವೀರಭದ್ರ ಮೊದಲಾದ
• ಅನುಚರೈಃ - ಅನುಚರರಿಂದ
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಲೋಕವು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ, ರುದ್ರನ ಅನುಚರರಾದ ವೀರಭದ್ರ ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಧ್ವಂಸವು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಮುನೇ ನೀತಿರಿಯಂ ಜ್ಞೇಯಾ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಷು ಸಮ್ಮತಾ । ರುದ್ರೇ ರುಷ್ಟೇ ಕಥಂ ಲೋಕೇ ಸುಖಂ ಭವತಿ ಸುಪ್ರಭೌ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಇಯಂ - ಈ
• ನೀತಿಃ - ನೀತಿಯು
• ಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಷು - ಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಮ್ಮತಾ - ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾದದ್ದು
• ಸುಪ್ರಭೌ - ಉತ್ತಮ ಪ್ರಭುವಾದ
• ರುದ್ರೇ - ರುದ್ರನು
• ರುಷ್ಟೇ - ಕೋಪಗೊಂಡಾಗ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿತವಾದ ಈ ನೀತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು; ಪರಮ ಪ್ರಭುವಾದ ರುದ್ರನು ಕೋಪಗೊಂಡಾಗ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಖವು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಉಂಟಾದೀತು?

ತತೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂತ್ಸ್ತುತಿಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತಾಂ ಪರಾಂ । ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಸಫಲಾಂ ಚಕ್ರೇ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೀನವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ದೀನವತ್ಸಲಃ - ದೀನರಲ್ಲಿ ವತ್ಸಲನಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ತಾಂ - ಆ
• ಪರಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸ್ತುತಿಂ - ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು
• ಸಫಲಾಂ - ಸಫಲವನ್ನಾಗಿ
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ದೀನದಯಾಳುವಾದ ರುದ್ರನು ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಸಫಲಗೊಳಿಸಿದನು.

ಪೂರ್ವವಚ್ಚ ಕೃತಂ ತೇನ ಕೃಪಾಲುತ್ವಂ ಮಹಾತ್ಮನಾ । ಶಂಕರೇಣ ಮಹೇಶೇನ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಹಾರಿಣಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾತ್ಮನಾ - ಮಹಾತ್ಮನೂ
• ನಾನಾಲೀಲಾವಿಹಾರಿಣಾ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಲೀಲೆಗಳಿಂದ ವಿಹರಿಸುವವನೂ
• ಕೃಪಾಲುತ್ವಂ - ಕೃಪಾಳುವೂ ಆದ
• ತೇನ - ಆ
• ಮಹೇಶೇನ - ಮಹೇಶ್ವರನಾದ
• ಶಂಕರೇಣ - ಶಂಕರನಿಂದ
• ಪೂರ್ವವತ್ ಚ - ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾತ್ಮನೂ, ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳಿಂದ ವಿಹರಿಸುವವನೂ, ಕರುಣಾಮಯಿಯೂ ಆದ ಆ ಮಹೇಶ್ವರ ಶಂಕರನಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಜೀವಿತಸ್ತೇನ ದಕ್ಷೋ ಹಿ ತತ್ರ ಸರ್ವೇ ಹಿ ಸತ್ಕೃತಾಃ । ಪುನಃ ಸ ಕಾರಿತೋ ಯಜ್ಞಃ ಶಂಕರೇಣ ಕೃಪಾಲುನಾ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ದಕ್ಷಃ ಹಿ - ದಕ್ಷನೇ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಜೀವಿತಃ - ಬದುಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇ ಹಿ - ಎಲ್ಲರೂ ಸಹ
• ಸತ್ಕೃತಾಃ - ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು
• ಕೃಪಾಲುನಾ - ದಯಾಳುವಾದ
• ಶಂಕರೇಣ - ಶಂಕರನಿಂದ
• ಸಃ - ಆ
• ಯಜ್ಞಃ - ಯಜ್ಞವು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಕಾರಿತಃ - ಮಾಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರುಣಾಳುವಾದ ಶಂಕರನು ದಕ್ಷನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಬದುಕಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸತ್ಕರಿಸಿದನು. ಆ ಕೃಪಾಳು ಶಂಕರನಿಂದಲೇ ಆ ಯಜ್ಞವು ಮತ್ತೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ರುದ್ರಶ್ಚ ಪೂಜಿತಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈರ್ವಿಶೇಷತಃ । ಯಜ್ಞೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಭಿರ್ಮುನೇ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಆ
• ಯಜ್ಞೇ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಭಿಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ರುದ್ರಃ ಚ - ರುದ್ರನೂ ಸಹ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪೂಜಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕರಾದ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ರುದ್ರನನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿದರು.

ಸತೀದೇಹಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಜ್ವಾಲಾ ಲೋಕಸುಖಾವಹಾ । ಪತಿತಾ ಪರ್ವತೇ ತತ್ರ ಪೂಜಿತಾ ಸುಖದಾಯಿನೀ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತೀದೇಹಸಮುತ್ಪನ್ನಾ - ಸತಿಯ ದೇಹದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ
• ಲೋಕಸುಖಾವಹಾ - ಲೋಕಕ್ಕೆ ಸುಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಜ್ವಾಲಾ - ಜ್ವಾಲೆಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿನ
• ಪರ್ವತೇ - ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ
• ಪತಿತಾ - ಬಿದ್ದಿತು
• ಸುಖದಾಯಿನೀ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ ಆ ಜ್ವಾಲೆಯು
• ಪೂಜಿತಾ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಸತೀದೇವಿಯ ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಜ್ವಾಲೆಯು ಅಲ್ಲಿನ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಸುಖದಾಯಿನಿಯಾದ ಆ ಜ್ವಾಲೆಯು ಅಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.

ಜ್ವಾಲಾಮುಖೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾ । ಬಭೂವ ಪರಮಾ ದೇವೀ ದರ್ಶನಾತ್ಪಾಪಹಾರಿಣೀ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ವಾಲಾಮುಖೀ ಇತಿ - ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಎಂದು
• ವಿಖ್ಯಾತಾ - ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದ
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾ - ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ
• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಪಾಪಹಾರಿಣೀ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವ
• ಪರಮಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು
• ಬಭೂವ - ಆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ ಮತ್ತು ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವಿಯು 'ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದಳು.

ಇದಾನೀಂ ಪೂಜ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಾಪ್ತಯೇ । ಸಂವಿಧಾಭಿರನೇಕಾಭಿರ್ಮಹೋತ್ಸವಪರಃಸರಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗಲೂ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಾಪ್ತಯೇ - ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ಅನೇಕಾಭಿಃ - ಅನೇಕ
• ಸಂವಿಧಾಭಿಃ - ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳಿಂದ
• ಮಹೋತ್ಸವಪರಃಸರಂ - ಮಹೋತ್ಸವಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಪೂಜ್ಯತೇ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಈಗಲೂ ಸಹ ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಅನೇಕ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಮಹೋತ್ಸವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ತತಶ್ಚ ಸಾ ಸತೀ ದೇವೀ ಹಿಮಾಲಯಸುತಾಭವತ್ । ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಪಾರ್ವತೀ ನಾಮ ಪ್ರಸಿದ್ಧಮಭವತ್ತದಾ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಚ - ಆನಂತರ
• ಸಾ - ಆ
• ಸತೀ ದೇವೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ಹಿಮಾಲಯಸುತಾ - ಹಿಮಾಲಯನ ಮಗಳಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಹುಟ್ಟಿದಳು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳಿಗೆ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿ ಎಂಬ
• ನಾಮ - ಹೆಸರು
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಆ ಸತೀದೇವಿಯು ಹಿಮಾಲಯನ ಪುತ್ರಿಯಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದಳು. ಆಗ ಅವಳಿಗೆ 'ಪಾರ್ವತಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

ಸಾ ಪುನಶ್ಚ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ತಪಸಾ ಕಠಿನೇನ ವೈ । ತಮೇವ ಪರಮೇಶಾನಂ ಭರ್ತಾರಂ ಸಮುಪಾಶ್ರಿತಾ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಕಠಿನೇನ - ಕಠಿಣವಾದ
• ತಪಸಾ ವೈ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ
• ತಂ - ಆ
• ಪರಮೇಶಾನಂ ಏವ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನೇ
• ಸಮಾರಾಧ್ಯ - ಆರಾಧಿಸಿ
• ಭರ್ತಾರಂ - ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಸಮುಪಾಶ್ರಿತಾ - ಹೊಂದಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನೇ ಆರಾಧಿಸಿ ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದಳು.

ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟೋಽಹಂ ಮುನೀಶ್ವರ । ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪೃಷ್ಟಃ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟೆನೋ
• ಏತತ್ ಸರ್ವಂ - ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ - ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯಃ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೋ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ನೀನು ಕೇಳಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನಾನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತೀಸಂಕ್ಷೇಪಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿನ
• ಸತೀಸಂಕ್ಷೇಪಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಸತಿಯ ಸಂಕ್ಷೇಪ ಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿನ 'ಸತೀಸಂಕ್ಷೇಪಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡವು.
