ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಕೃತಂ ಪಾತಕಂ ತೇನ ಬಾಲಕೇನ ಪಿತಾಮಹ ।
ಯಜ್ಜಾತಮಾತ್ರೋ ನಿಹತಸ್ತಥಾ ತೇನ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧ ॥
ನಾರದೋಽಪಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಜ್ಞಾನವಾಂಧರ್ಮತತ್ಪರಃ ।
ಕಥಮೇವಂವಿಧಂ ಪಾಪಂ ಕೃತವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಕರ್ತಾ ಕಾರಯಿತಾ ಪಾಪೇ ತುಲ್ಯಪಾಪೌ ಸ್ಮೃತೌ ಬುಧೈಃ ।
ಸ ಕಥಂ ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ ಮುನಿಃ ಕಂಸಂ ಖಲಂ ತದಾ  ॥ ೩ ॥
ಸಂಶಯೋಽಯಂ ಮಹಾನ್ಮೇಽತ್ರ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಂ ಸವಿಸ್ತರಂ ।
ಯೇನ ಕರ್ಮವಿಪಾಕೇನ ಬಾಲಕೋ ನಿಧನಂ ಗತಃ  ॥ ೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ನಾರದಃ ಕೌತುಕಪ್ರೇಕ್ಷೀ ಸರ್ವದಾ ಕಲಹಪ್ರಿಯಃ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಾಗತ್ಯ ಸರ್ವಮೇತಚ್ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೫ ॥
ನ ಮಿಥ್ಯಾಭಾಷಣೇ ಬುದ್ಧಿರ್ಮುನೇಸ್ತಸ್ಯ ಕದಾಚನ ।
ಸತ್ಯವಕ್ತಾ ಸುರಾಣಾಂ ಸ ಕರ್ತವ್ಯೇ ನಿರತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಏವಂ ಷಡ್ ಬಾಲಕಾಸ್ತೇನ ಜಾತಾ ಜಾತಾ ನಿಪಾತಿತಾಃ ।
ಷಡ್ ಗರ್ಭಾಃ ಶಾಪಯೋಗೇನ ಸಂಭೂಯ ಮರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಶೃಣು ರಾಜನ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತೇಷಾಂ ಶಾಪಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ।
ಸ್ವಾಯಂಭುವೇಽನ್ತರೇ ಪುತ್ರಾ ಮರೀಚೇಃ ಷಣ್ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಊರ್ಣಾಯಾಂ ಚೈವ ಭಾರ್ಯಾಯಾಮಾಸಂಧರ್ಮವಿಚಕ್ಷಣಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಜಹಸುರ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸುತಾಂ ಯಭಿತುಮುದ್ಯತಂ  ॥ ೯ ॥
ಶಶಾಪ ತಾಂಸ್ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೈತ್ಯಯೋನಿಂ ವಿಶಂತ್ವಧಃ ।
ಕಾಲನೇಮಿಸುತಾ ಜಾತಾಸ್ತೇ ಷಡ್ಗರ್ಭಾ ವಿಶಾಂಪತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಅವತಾರೇ ಪರೇ ತೇ ತು ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಸುತಾಃ ।
ಜಾತಾಸ್ತೇ ಜ್ಞಾನಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪೂರ್ವಶಾಪಭಯಾನ್ನೃಪ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಮಿಂಜನ್ಮನಿ ಶಾಂತಾಶ್ಚ ತಪಶ್ಚಕ್ರುಃ ಸಮಾಹಿತಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಪ್ರೀತೋಽಭವದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಷಡ್ಗರ್ಭಾಣಾಂ ವರಾಂದದೌ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶಪ್ತಾ ಯೂಯಂ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೇನ ಪುತ್ರಕಾಃ ।
ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ವೋ ಮಹಾಭಾಗಾ ಬ್ರುವಂತು ವಾಂಛಿತಂ ವರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತೇ ತು ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರೀತಮಾನಸಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಬ್ರುವನ್ಕಾಮಂ ಸರ್ವೇ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಗರ್ಭಾ ಊಚುಃ ।
ಪಿತಾಮಹಾದ್ಯ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ದೇಹಿ ನೋ ವಾಂಛಿತಂ ವರಂ ।
ಅವಧ್ಯಾ ದೈವತೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಮಾನವೈಶ್ಚ ಮಹೋರಗೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಗಂಧರ್ವಸಿದ್ಧಪತಿಭಿರ್ವಧೋ ಮಾಭೂತ್ಪಿತಾಮಹ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಾನುವಾಚ ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವಮೇತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಗಚ್ಛಂತು ವೋ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸತ್ಯಮೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ದತ್ತ್ವಾ ವರಂ ಗತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮುದಿತಾಸ್ತೇ ತದಾಭವನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತಾನುವಾಚ ಕುರೂದ್ವಹ ।
ಯಸ್ಮಾದ್ವಿಹಾಯ ಮಾಂ ಪುತ್ರಾಸ್ತೋಷಿತೋ ವೈ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವರೇಣ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ಬಲವಂತೋ ಯತೋಽಭವನ್ ।
ಯುಷ್ಮಾಭಿರ್ಹಾಪಿತಃ ಸ್ನೇಹಸ್ತತೋ ಯುಷ್ಮಾಂಸ್ತ್ಯಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಯೂಯಂ ವ್ರಜಂತು ಪಾತಾಲೇ ಷಡ್ಗರ್ಭಾ ವಿಶ್ರುತಾ ಭುವಿ ।
ಪಾತಾಲೇ ನಿದ್ರಯಾವಿಷ್ಟಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತು ಬಹುವತ್ಸರಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ತತಸ್ತು ದೇವಕೀಗರ್ಭೇ ವರ್ಷೇ ವರ್ಷೇ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪಿತಾ ವಃ ಕಾಲನೇಮಿಸ್ತು ತತ್ರ ಕಂಸೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ ಏವ ಜಾತಮಾತ್ರಾನ್ವೋ ವಧಿಷ್ಯತಿ ಸುದಾರುಣಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಶಪ್ತಾಂಸ್ತದಾ ತೇನ ಗರ್ಭೇ ಜಾತಾನ್ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಜಘಾನ ದೇವಕೀಪುತ್ರಾನ್ಷಡ್ಗರ್ಭಾಂಛಾಪನೋದಿತಃ ।
ಶೇಷಾಂಶಃ ಸಪ್ತಮಸ್ತತ್ರ ದೇವಕೀಗರ್ಭಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಸ್ರಂಸಿತಶ್ಚ ಗರ್ಭೋಽಸೌ ಯೋಗೇನ ಯೋಗಮಾಯಯಾ ।
ನೀತಶ್ಚ ರೋಹಿಣೀಗರ್ಭೇ ಕೃತ್ವಾ ಸಂಕರ್ಷಣಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಪತಿತಃ ಪಂಚಮೇ ಮಾಸಿ ಲೋಕಖ್ಯಾತಿಂ ಗತಸ್ತದಾ ।
ಕಂಸೋಽಪಿ ಜ್ಞಾತವಾಂಸ್ತತ್ರ ದೇವಕೀಗರ್ಭಪಾತನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಮುದಂ ಪ್ರಾಪ ಸ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾರ್ತಾಂ ಸುಖಾವಹಾಂ ।
ಅಷ್ಟಮೇ ದೇವಕೀಗರ್ಭೇ ಭಗವಾನ್ಸಾತ್ವತಾಂ ಪತಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಉವಾಸ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಭಾರಾವತರಣಾಯ ಚ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ವಸುದೇವಃ ಕಶ್ಯಪಾಂಶಃ ಶೇಷಾಂಶಶ್ಚ ತದಾಭವತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಹರೇರಂಶಸ್ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭವತಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಅನ್ಯೇ ಚ ಯೇಂಽಶಾ ದೇವಾನಾಂ ತತ್ರ ಜಾತಾಸ್ತು ತಾನ್ವದ  ॥ ೨೮ ॥
ಭಾರಾವವತಾರಣಾರ್ಥಂ ವೈ ಕ್ಷಿತೇಃ ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾನಘ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸುರಾಣಾಮಸುರಾಣಾಂ ಚ ಯೇ ಯೇಂಽಶಾ ಭುವಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತಾನಹಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಶೃಣುಷ್ವ ತಾನ್ ।
ವಸುದೇವಃ ಕಶ್ಯಪಾಂಶೋ ದೇವಕೀ ಚ ತಥಾದಿತಿಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಬಲದೇವಸ್ತ್ವನಂತಾಂಶೋ ವರ್ತಮಾನೇಷು ತೇಷು ಚ ।
ಯೋಽಸೌ ಧರ್ಮಸುತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ನಾರಾಯಣ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಯಾಂಶೋ ವಾಸುದೇವಸ್ತು ವಿದ್ಯಮಾನೇ ಮುನೌ ತದಾ ।
ನರಸ್ತಸ್ಯಾನುಜೋ ಯಸ್ತು ತಸ್ಯಾಂಶೋಽರ್ಜುನ ಏವ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ತು ಧರ್ಮಾಂಶೋ ವಾಯ್ವಂಶೋ ಭೀಮ ಇತ್ಯುತ ।
ಅಶ್ವಿನ್ಯಂಶೌ ತತಃ ಪ್ರೋಕ್ತೌ ಮಾದ್ರೀಪುತ್ರೌ ಮಹಾಬಲೌ  ॥ ೩೩ ॥
ಸೂರ್ಯಾಂಶಃ ಕರ್ಣ ಆಖ್ಯಾತೋ ಧರ್ಮಾಶೋ ವಿದುರಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ದ್ರೋಣೋ ಬೃಹಸ್ಪತೇರಂಶಸ್ತತ್ಸತಸ್ತು ಶಿವಾಂಶಜಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಮುದ್ರಃ ಶಂತನುಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಗಂಗಾ ಭಾರ್ಯಾ ಮತಾ ಬುಧೈಃ ।
ದೇವಕಸ್ತು ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ಗಂಧರ್ವಪತಿರಾಗಮೇ  ॥ ೩೫ ॥
ವಸುರ್ಭೀಷ್ಮೋ ವಿರಾಟಸ್ತು ಮರುದ್ಗಣ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಅರಿಷ್ಟಸ್ಯ ಸುತೋ ಹಂಸೋ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಮರುದ್ಗಣಃ ಕೃಪಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಕೃತವರ್ಮಾ ತಥಾಪರಃ ।
ದುರ್ಯೋಧನಃ ಕಲೇರಂಶಃ ಶಕುನಿಂ ವಿದ್ಧಿ ದ್ವಾಪರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸೋಮಪುತ್ರಃ ಸುವರ್ಚಾಖ್ಯಃ ಸೋಮಪ್ರರುರುದಾಹೃತಃ ।
ಪಾವಕಾಂಶೋ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನಃ ಶಿಖಂಡೀ ರಾಕ್ಷಸಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರಸ್ಯಾಂಶಸ್ತು ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ದ್ರುಪದೋ ವರುಣಸ್ಯಾಂಶೋ ದ್ರೌಪದೀ ಚ ರಮಾಂಶಜಾ  ॥ ೩೯ ॥
ದ್ರೌಪದೀತನಯಾಃ ಪಂಚ ವಿಶ್ವೇದೇವಾಂಶಜಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಕುಂತಿಃ ಸಿದ್ಧಿರ್ಧೃತಿರ್ಮಾದ್ರೀ ಮತಿರ್ಗಾಂಧಾರರಾಜಜಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಕೃಷ್ಣಪತ್ನ್ಯಸ್ತಥಾ ಸರ್ವಾ ದೇವವಾರಾಂಗನಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ರಾಜಾನಶ್ಚ ತಥಾ ಸರ್ವೇ ಅಸುರಾಃ ಶಕ್ರನೋದಿತಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋರಂಶಃ ಶಿಶುಪಾಲ ಉದಾಹೃತಃ ।
ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿರ್ಜರಾಸಂಧಃ ಶಲ್ಯಃ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಇತ್ಯಪಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಕಾಲನೇಮಿಸ್ತಥಾ ಕಂಸಃ ಕೇಶೀ ಹಯಶಿರಾಸ್ತಥಾ ।
ಅರಿಷ್ಟೋ ಬಲಿಪುತ್ರಸ್ತು ಕಕುದ್ಮೀ ಗೋಕುಲೇ ಹತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅನುಹ್ಲಾದೋ ಧೃಷ್ಟಕೇತುರ್ಭಗದತ್ತೋಽಥ ಬಾಷ್ಕಲಃ ।
ಲಂಬಃ ಪ್ರಲಂಬಃ ಸಂಚಾತಃ ಖರೋಽಸೌ ಧೇನುಕೋಽಭವತ್  ॥ ೪೪ ॥
ವಾರಾಹಶ್ಚ ಕಿಶೋರಶ್ಚ ದೈತ್ಯೌ ಪರಮದಾರುಣೌ ।
ಮಲ್ಲೌ ತಾವೇವ ಸಂಜಾತೌ ಖ್ಯಾತೌ ಚಾಣೂರಮುಷ್ಟಿಕೌ  ॥ ೪೫ ॥
ದಿತಿಪುತ್ರಸ್ತಥಾರಿಷ್ಟೋ ಗಜಃ ಕುವಲಯಾಭಿಧಃ ।
ಬಲಿಪುತ್ರೀ ಬಕೀ ಖ್ಯಾತಾ ಬಕಸ್ತದನುಜಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಯಮೋ ರುದ್ರಸ್ತಥಾ ಕಾಮಃ ಕ್ರೋಧಶ್ಚೈವ ಚತುರ್ಥಕಃ ।
ತೇಷಾಮಂಶೈಸ್ತು ಸಂಜಾತೋ ದ್ರೋಣಪುತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಂಶಾವತರಣೇ ಪೂರ್ವಂ ದೈತೇಯಾ ರಾಕ್ಷಸಾಸ್ತಥಾ ।
ಜಾತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಂಶಾಸ್ತೇ ಕ್ಷಿತಿಭಾರಾವತಾರಣೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಏತೇಷಾಂ ಕಥಿತಂ ರಾಜನ್ನಂಶಾವತರಣಂ ನೃಪ ।
ಸುರಾಣಾಂ ಚಾಸುರಾಣಾಂ ಚ ಪುರಾಣೇಷು ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಯದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾಃ ಪ್ರಾರ್ಥನಾರ್ಥಂ ಹರಿಂ ಗತಾಃ ।
ಹರಿಣಾ ಚ ತದಾ ದತ್ತೌ ಕೇಶೌ ಖಲು ಸಿತಾಸಿತೌ  ॥ ೫೦ ॥
ಶ್ಯಾಮವರ್ಣಸ್ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಶ್ವೇತಃ ಸಂಕರ್ಷಣಸ್ತಥಾ ।
ಭಾರಾವತಾರಣಾರ್ಥಂ ತೌ ಜಾತೌ ದೇವಾಂಶಸಂಭವೌ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಂಶಾವತರಣಂ ಚೈತಚ್ಛೃಣೋತಿ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಮೋದತೇ ಸ್ವಜನೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ ದೇವದಾನವಾನಾಮಂಶಾವತರಣವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೨ ॥