ಸೂತ ಉವಾಚ । ಅಂತರ್ಹಿತೇ ಹರೌ ವಿಪ್ರಾ ನಾರದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ । ವಿಚಚಾರ ಮಹೀಂ ಪಶ್ಯನ್ ಶಿವಲಿಂಗಾನಿ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಹರೌ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ಅಂತರ್ಹಿತೇ - ಕಣ್ಮರೆಯಾದ ನಂತರ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಿವಲಿಂಗಾನಿ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು
• ಪಶ್ಯನ್ - ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ
• ಮಹೀಂ - ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
• ವಿಚಚಾರ - ಸಂಚರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಶ್ರೀಹರಿಯು ಅಂತರ್ಧಾನನಾದ ಮೇಲೆ, ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವಿವಿಧ ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಅಟನಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಿವರೂಪಾಣ್ಯನೇಕಶಃ । ದದರ್ಶ ಪ್ರೀತಿತೋ ವಿಪ್ರಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾನಿ ಸಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಸಃ - ಆ ನಾರದನು
• ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ - ಭೂಮಿಯ
• ಅಟನಂ - ಸಂಚಾರವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾನಿ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ನೀಡುವ
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ
• ಶಿವರೂಪಾಣಿ - ಶಿವನ ರೂಪಗಳನ್ನು
• ಪ್ರೀತಿತಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ದದರ್ಶ - ದರ್ಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಆ ನಾರದನು ಭೂಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಭೋಗ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುವ ಶಿವನ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ದರ್ಶಿಸಿದನು.

ಅಥ ತಂ ವಿಚರಂತಂ ಕೌ ನಾರದಂ ದಿವ್ಯದರ್ಶನಂ । ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಂಭುಗಣೌ ತೌ ತು ಸುಚಿತ್ತಮುಪಜಗ್ಮತುಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಕೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ವಿಚರಂತಂ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ದಿವ್ಯದರ್ಶನಂ - ದಿವ್ಯವಾದ ದರ್ಶನವುಳ್ಳ
• ತಂ ನಾರದಂ - ಆ ನಾರದನನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ತೌ - ಆ
• ಶಂಭುಗಣೌ ತು - ಇಬ್ಬರು ಶಿವಗಣಗಳು
• ಸುಚಿತ್ತಂ - ಸನ್ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಉಪಜಗ್ಮತುಃ - ಅವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ, ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದಿವ್ಯರೂಪಿಯಾದ ಆ ನಾರದನನ್ನು ಕಂಡು, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಶಾಪಗ್ರಸ್ತರಾಗಿದ್ದ ಆ ಇಬ್ಬರು ಶಿವಗಣಗಳು ಸನ್ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದರು.

ಶಿರಸಾ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯಾಶು ಗಣಾವೂಚತುರಾದರಾತ್ । ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚರಣೌ ತಸ್ಯ ಶಾಪೋದ್ಧಾರೇಚ್ಛಯಾ ಚ ತೌ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೌ ಗಣೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು ಗಣಗಳು
• ಶಾಪೋದ್ಧಾರ-ಇಚ್ಛಯಾ - ಶಾಪವಿಮೋಚನೆಯ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಚರಣೌ - ಪಾದಗಳನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಶಿರಸಾ - ತಲೆಯಿಂದ
• ಆಶು - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಊಚತುಃ - ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಆ ಇಬ್ಬರು ಶಿವಗಣಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ ನಾರದನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಶಿರಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಪ್ರೀತಿ-ಆದರಗಳಿಂದ ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು.

ಶಿವಗಣಾವೂಚತುಃ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಸುರರ್ಷೇ ಹಿ ಶೃಣು ಪ್ರೀತ್ಯಾವಯೋರ್ವಚಃ । ತವಾಪರಾಧಕರ್ತಾರಾವಾವಾಂ ವಿಪ್ರೌ ನ ವಸ್ತುತಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಗಣೌ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಊಚತುಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು
• ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ - ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನೇ
• ಸುರರ್ಷೇ - ಸುರರ್ಷಿಯೇ
• ಆವಯೋಃ - ನಮ್ಮ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು ಹಿ - ಕೇಳು
• ವಿಪ್ರೌ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ಆವಾಂ - ನಾವಿಬ್ಬರೂ
• ವಸ್ತುತಃ - ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಅಪರಾಧಕರ್ತಾರೌ - ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದವರಲ್ಲ
• ನ - ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಗಣಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನಾದ ಓ ದೇವರ್ಷಿಯೇ! ನಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು. ಓ ವಿಪ್ರನೇ, ನಾವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಿನಗೆ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಆ ರೀತಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

ಆವಾಂ ಹರಗಣೌ ವಿಪ್ರ ತವಾಗಸ್ಕಾರಿಣೌ ಮುನೇ । ಸ್ವಯಮ್ವರೇ ರಾಜಪುತ್ರ್ಯಾ ಮಾಯಾಮೋಹಿತಚೇತಸಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರ - ಓ ವಿಪ್ರನೇ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಆವಾಂ - ನಾವಿಬ್ಬರೂ
• ಹರಗಣೌ - ಶಿವನ ಗಣಗಳು
• ರಾಜಪುತ್ರ್ಯಾಃ - ರಾಜಕುಮಾರಿಯ
• ಸ್ವಯಮ್ವರೇ - ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ
• ಮಾಯಾ-ಮೋಹಿತ-ಚೇತಸಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಿ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಅಗಸ್ಕಾರಿಣೌ - ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದವರಾದೆವು
• ಅಗಸ್ಕಾರಿಣೌ - ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದವರಾದೆವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಶಿವನ ಗಣಗಳು. ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಸ್ವಯಂವರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದ ಕಾರಣ ನಾವು ನಿನಗೆ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಎಸಗಿದೆವು.

ತ್ವಯಾ ದತ್ತಶ್ಚ ನೌ ಶಾಪಃ ಪರೇಶಪ್ರೇರಿತೇನ ಹ । ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕುಸಮಯಂ ತತ್ರ ಮೌನಮೇವ ಹಿ ಜೀವನಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರೇಶ-ಪ್ರೇರಿತೇನ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ನೌ - ನಮಗೆ
• ಶಾಪಃ - ಶಾಪವು
• ದತ್ತಃ ಚ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತತ್ರ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಕುಸಮಯಂ - ಕೆಟ್ಟ ಸಮಯವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಅರಿತು
• ಮೌನಂ ಏವ - ಮೌನವಾಗಿರುವುದೇ
• ಜೀವನಂ ಹಿ - ನಮ್ಮ ಬದುಕಾಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ನೀನು ನಮಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಬಂದೊದಗಿದ ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅರಿತು ನಾವು ಮೌನವಾಗಿರುವುದೇ ಲೇಸೆಂದು ಸುಮ್ಮನಿದ್ದೆವು.

ಸ್ವಕರ್ಮಣಃ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಕಸ್ಯಾಪಿ ನ ಹಿ ದೂಷಣಂ । ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ವಿಭೋ ಕುರ್ವನುಗ್ರಹಮದ್ಯ ನೌ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಕರ್ಮಣಃ - ಸ್ವಂತ ಕರ್ಮದ
• ಫಲಂ - ಫಲವು
• ಪ್ರಾಪ್ತಂ - ದೊರೆತಿದೆ
• ಕಸ್ಯ ಅಪಿ - ಯಾರ ಮೇಲೆಯೂ
• ದೂಷಣಂ - ತಪ್ಪು ಹೊರಿಸುವುದು
• ನ ಹಿ - ಸರಿಯಲ್ಲ
• ವಿಭೋ - ಓ ಸರ್ವಸಮರ್ಥನೇ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ಭವ - ಆಗು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ನೌ - ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ
• ಉಗ್ರಹಂ - ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು
• ಕುರ್ವನ್ - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮ ಸ್ವಕರ್ಮದ ಫಲವೇ ನಮಗೆ ದೊರೆತಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾರ ತಪ್ಪೂ ಇಲ್ಲ. ಓ ಮಹಾತ್ಮನೇ, ನೀನು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಇಂದು ನಮಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸು.

ಸೂತ ಉವಾಚ । ವಚ ಆಕರ್ಣ್ಯ ಗಣಯೋರಿತಿ ಭಕ್ತ್ಯುಕ್ತಮಾದರಾತ್ । ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮುನಿಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಮವಾಪ್ಯ ಸಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಭಕ್ತ್ಯುಕ್ತಂ - ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದ
• ಗಣಯೋಃ - ಶಿವಗಣಗಳ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ ಮುನಿಃ - ಆ ಮುನಿಯು
• ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಂ - ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರುಮಾತನಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು - ಆದರದಿಂದ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನುಡಿದ ಆ ಶಿವಗಣಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ನಾರದ ಮುನಿಯು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಟ್ಟು, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ಶೃಣುತಂ ಮೇ ಮಹಾದೇವಗಣೌ ಮಾನ್ಯತಮೌ ಸತಾಂ । ವಚನಂ ಸುಖದಂ ಮೋಹನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಚ ಯಥಾರ್ಥಕಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಸತಾಂ - ಸತ್ಪುರುಷರಲ್ಲಿ
• ಮಾನ್ಯತಮೌ - ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವಾನ್ವಿತರಾದ
• ಮಹಾದೇವ-ಗಣೌ - ಓ ಮಹಾದೇವನ ಗಣಗಳೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಸುಖದಂ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಮೋಹ-ನಿರ್ಮುಕ್ತಂ - ಮೋಹವಿಲ್ಲದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯಥಾರ್ಥಕಂ - ಯಥಾರ್ಥವಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣುತಂ - ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಸತ್ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮಾನ್ಯರಾದ ಓ ಮಹಾದೇವನ ಗಣಗಳೇ! ಸುಖದಾಯಕವೂ, ಮೋಹರಹಿತವೂ ಹಾಗೂ ಯಥಾರ್ಥವೂ ಆದ ನನ್ನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ.

ಪುರಾ ಮಮ ಮತಿರ್ಭ್ರಷ್ಟಾಸೀಚ್ಛಿವೇಚ್ಛಾವಶಾದ್ ಧ್ರುವಂ । ಸರ್ವಥಾ ಮೋಹಮಾಪನ್ನಃ ಶಪ್ತವಾನ್ವಾಂ ಕುಶೇಮುಷಿಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಶಿವ-ಇಚ್ಛಾ-ವಶಾತ್ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಮತಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ಭ್ರಷ್ಟಾ - ಭ್ರಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು
• ಆಸೀತ್ - ಆಗಿತ್ತು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಮೋಹಂ - ಮೋಹವನ್ನು
• ಆಪನ್ನಃ - ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ಕುಶೇಮುಷಿಃ - ವಿಕೃತ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ವಾಂ - ನಿಮಗೆ
• ಶಪ್ತವಾನ್ - ಶಾಪ ನೀಡಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂದು ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯು ಕೆಟ್ಟುಹೋಗಿತ್ತು ಎಂಬುದು ಸತ್ಯ. ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ವಿಕೃತ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ನಿಮಗೆ ಶಾಪ ನೀಡಿದೆನು.

ಯದುಕ್ತಂ ತತ್ತಥಾ ಭಾವಿ ತಥಾಪಿ ಶೃಣುತಾಂ ಗಣೌ । ಯದುಕ್ತಂ ತತ್ತಥಾ ಭಾವಿ ತಥಾಪಿ ಶೃಣುತಾಂ ಗಣೌ । ಶಾಪೋದ್ಧಾರಮಹಂ ವಚ್ಮಿ ಕ್ಷಮೇಥಾಮಘಮದ್ಯ ಮೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಏನು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಭಾವಿ - ನಡೆಯುವುದು
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಗಣೌ - ಓ ಗಣಗಳೇ
• ಶೃಣುತಾಂ - ಕೇಳಿ
• ಶಾಪೋದ್ಧಾರಂ - ಶಾಪವಿಮೋಚನೆಯ ಹಾದಿಯನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಅಘಂ - ತಪ್ಪನ್ನು
• ಕ್ಷಮೇಥಾಂ - ಕ್ಷಮಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಬಾಯಿಯಿಂದ ಹೊರಟ ಮಾತು ಸುಳ್ಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ಓ ಶಿವಗಣಗಳೇ, ಕೇಳಿ; ನಾನು ನಿಮಗಾಗಿ ಶಾಪವಿಮೋಚನೆಯ ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇಂದು ನನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿರಿ.

ವೀರ್ಯಾನ್ಮುನಿವರಸ್ಯಾಪ್ತ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸೇಶತ್ವಮಾದಿಶಂ । ಸ್ಯಾತಾಂ ವಿಭವಸಂಯುಕ್ತೌ ಬಲಿನೌ ಸುಪ್ರತಾಪಿನೌ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿವರಸ್ಯ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ವೀರ್ಯಾತ್ - ವೀರ್ಯದಿಂದ
• ರಾಕ್ಷಸ-ಈಶತ್ವಂ - ರಾಕ್ಷಸರ ರಾಜ ಪದವಿಯನ್ನು
• ಆಪ್ತ್ವಾ - ಪಡೆದು
• ವಿಭವ-ಸಂಯುಕ್ತೌ - ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯ ಸಂಪನ್ನರಾಗಿ
• ಬಲಿನೌ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾಗಿ
• ಸುಪ್ರತಾಪಿನೌ - ಮಹಾ ಪ್ರತಾಪಿಗಳಾಗಿ
• ಸ್ಯಾತಾಂ - ನೀವು ಆಗುವಿರಿ
• ಆದಿಶಂ - ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಿಶ್ರವಸನ ವೀರ್ಯದಿಂದ ಜನಿಸಿ, ರಾಕ್ಷಸರಾಜರಾಗಿ ನೀವು ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ, ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳೂ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯಸಂಪನ್ನರೂ ಆಗುವಿರಿ ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಾಂಡರಾಜಾನೌ ಶಿವಭಕ್ತೌ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯೌ । ಶಿವಾಪರತನೋರ್ಮೃತ್ಯುಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವಂ ಪದಮಾಪ್ಸ್ಯಥಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವ-ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ-ರಾಜಾನೌ - ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಅಧಿಪತಿಗಳೂ
• ಶಿವಭಕ್ತೌ - ಶಿವನ ಭಕ್ತರೂ
• ಜಿತೇಂದ್ರಿಯೌ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವರೂ ಆಗಿ
• ಶಿವ-ಅಪರ-ತನೋಃ - ಶಿವನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಲ್ಲದ ರೂಪದಿಂದ
• ಮೃತ್ಯುಂ - ಮರಣವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಸ್ವಂ ಪದಂ - ನಿಮ್ಮ ಮೂಲ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ಆಪ್ಸ್ಯಥಃ - ಮರಳಿ ಪಡೆಯುವಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೆ ರಾಜರಾಗುವಿರಿ, ಶಿವಭಕ್ತರೂ ಹಾಗೂ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರೂ ಆಗುವಿರಿ. ಶಿವನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಲ್ಲದ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಅವತಾರದಿಂದಲೇ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ನಿಮ್ಮ ಮೂಲ ಪದವಿಯನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯುವಿರಿ.

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮುನೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ನಾರದಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ । ಉಭೌ ಹರಗಣೌ ಪ್ರೀತೌ ಸ್ವಂ ಪದಂ ಜಗ್ಮತುರ್ಮುದಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ನಾರದಸ್ಯ - ನಾರದ
• ಮುನೇಃ - ಮುನಿಯ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಉಭೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು
• ಹರಗಣೌ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಪ್ರೀತೌ - ಸಂತಸಗೊಂಡು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸ್ವಂ ಪದಂ - ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಜಗ್ಮತುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು - ಮಹಾತ್ಮನಾದ ನಾರದಮುನಿಯ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ಇಬ್ಬರು ಶಿವಗಣಗಳು ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಮ್ಮ ಧಾಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ನಾರದೋಽಪಿ ಪರಂ ಪ್ರೀತೋ ಧ್ಯಾಯನ್ ಶಿವಮನನ್ಯಧೀಃ । ವಿಚಚಾರ ಮಹೀಂ ಪಶ್ಯನ್ ಶಿವತೀರ್ಥಾನ್ಯಭೀಕ್ಷ್ಣಶಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಅಪಿ - ನಾರದನೂ ಸಹ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಪ್ರೀತಃ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ
• ಅನನ್ಯಧೀಃ - ಏಕಾಗ್ರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಧ್ಯಾಯನ್ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
• ಶಿವತೀರ್ಥಾನಿ - ಶಿವನ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು
• ಅಭೀಕ್ಷ್ಣಶಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಪಶ್ಯನ್ - ಸಂದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ
• ಮಹೀಂ - ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
• ವಿಚಚಾರ - ಸಂಚರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇತ್ತ ನಾರದನೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ, ಏಕಾಗ್ರ ಚಿತ್ತದಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಶಿವನ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿದನು.

ಕಾಶೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಥ ಸ ಮುನಿಃ ಸರ್ವೋಪರಿವಿರಾಜಿತಾಂ । ಶಿವಪ್ರಿಯಾಂ ಶಂಭುಸುಖಪ್ರದಾಂ ಶಂಭುಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸಃ ಮುನಿಃ - ಆ ಮುನಿಯು
• ಸರ್ವ-ಉಪರಿ-ವಿರಾಜಿತಾಂ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಶಿವಪ್ರಿಯಾಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ
• ಶಂಭು-ಸುಖ-ಪ್ರದಾಂ - ಶಂಭುವಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಶಂಭು-ಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ - ಶಂಭುವಿನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆದ
• ಕಾಶೀಂ - ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ತಲುಪಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆ ಮುನಿಯು ಎಲ್ಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವ, ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ, ಶಿವನಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆದ ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತಲುಪಿದನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಶೀಂ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಭೂತ್ಕಾಶೀನಾಥಂ ದದರ್ಶ ಹ । ಆನರ್ಚ ಪರಮಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಮಾನಂದಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಶೀಂ - ಕಾಶಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ಕೃತಾರ್ಥಃ - ಧನ್ಯನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು
• ಕಾಶೀನಾಥಂ - ಕಾಶೀನಾಥನಾದ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು
• ದದರ್ಶ ಹ - ದರ್ಶಿಸಿದನು
• ಪರಮಾನಂದ-ಸಂಯುತಃ - ಪರಮಾನಂದ ಭರಿತನಾಗಿ
• ಪರಮ-ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಆನರ್ಚ - ಪೂಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಕಂಡು ನಾರದನು ಧನ್ಯನಾದನು. ಅಲ್ಲಿ ಕಾಶೀನಾಥನಾದ ಶಿವನನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿ, ಪರಮಾನಂದಭರಿತನಾಗಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿ-ಪ್ರೀತಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದನು.

ಸಮುದಃ ಸೇವ್ಯ ತಾಂ ಕಾಶೀಂ ಕೃತಾರ್ಥೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ । ನಮನ್ಸಂವರ್ಣಯನ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಸ್ಮರನ್ಪ್ರೇಮವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಸಮುದಃ - ಆನಂದದಿಂದ
• ತಾಂ ಕಾಶೀಂ - ಆ ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು
• ಸೇವ್ಯ - ಸೇವಿಸಿ
• ಕೃತಾರ್ಥಃ - ಕೃತಾರ್ಥನಾದನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ನಮನ್ - ನಮಿಸುತ್ತಾ
• ಸಂವರ್ಣಯನ್ - ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ
• ಸಂಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರೇಮ-ವಿಹ್ವಲಃ - ಪ್ರೇಮವಿಹ್ವಲನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ಆ ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥನಾದನು. ಅವನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ, ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಭಕ್ತಿಪರವಶನಾದನು.

ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಜಗಾಮಾಥ ಶಿವಸ್ಮರಣಸನ್ಮತಿಃ । ಶಿವತತ್ತ್ವಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛುಃ ಸ ನಾರದಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಶಿವ-ಸ್ಮರಣ-ಸನ್ಮತಿಃ - ಶಿವನ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ಸಃ ನಾರದಃ - ಆ ನಾರದನು
• ಶಿವತತ್ತ್ವಂ - ಶಿವತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಜ್ಞಾತುಂ-ಇಚ್ಛುಃ - ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುವವನಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಸದಾ ಶಿವನ ಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಆ ನಾರದನು ಶಿವತತ್ತ್ವವನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅರಿಯಬೇಕೆಂಬ ಹಂಬಲದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ನತ್ವಾ ತತ್ರ ವಿಧಿಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ವಿವಿಧೈಸ್ತವೈಃ । ಪಪ್ರಚ್ಛ ಶಿವಸತ್ತತ್ತ್ವಂ ಶಿವಸಂಯುಕ್ತಮಾನಸಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಿಧಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ವಿವಿಧೈಃ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಸ್ತವೈಃ - ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ
• ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಶಿವಸಂಯುಕ್ತಮಾನಸಃ - ಶಿವನಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಶಿವಸತ್ತತ್ತ್ವಂ - ಶಿವನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ನಾರದನು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ವಿವಿಧ ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ ಆತನನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿ, ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಶಿವನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ ಶಿವನ ಪರಮ ತತ್ತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದನು.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮನ್ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಜ್ಞ ಪಿತಾಮಹ ಜಗತ್ಪ್ರಭೋ । ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಯಾ ಸರ್ವಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಜ್ಞ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದವನೇ
• ಪಿತಾಮಹ - ಪಿತಾಮಹನೇ
• ಜಗತ್ಪ್ರಭೋ - ಜಗದೊಡೆಯನೇ
• ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಮಹಾತ್ಮೆಯು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ (ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - "ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಜಗದೊಡೆಯನಾದ ಪಿತಾಮಹನೇ, ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆನು."

ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗಂ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗಂ ತಪೋಮಾರ್ಗಂ ಸುದುಸ್ತರಂ । ದಾನಮಾರ್ಗಂ ಚ ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಮಾರ್ಗಂ ಚ ಶ್ರುತವಾನಹಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗಂ - ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗಂ - ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ಸುದುಸ್ತರಂ - ದಾಟಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾದ
• ತಪೋಮಾರ್ಗಂ - ತಪೋಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ದಾನಮಾರ್ಗಂ ಚ - ಮತ್ತು ದಾನಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ತೀರ್ಥಾನಾಂ - ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗಳ
• ಮಾರ್ಗಂ ಚ - ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕೂಡ
• ಶ್ರುತವಾನ್ - ಕೇಳಿರುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗ, ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗ, ದಾಟಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ತಪೋಮಾರ್ಗ, ದಾನಮಾರ್ಗ ಹಾಗೂ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಮಾರ್ಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಕೇಳಿರುವೆನು.

ನ ಜ್ಞಾತಂ ಶಿವತತ್ತ್ವಂ ಚ ಪೂಜಾವಿಧಿಮತಃ ಕ್ರಮಾತ್ । ಚರಿತ್ರಂ ವಿವಿಧಂ ತಸ್ಯ ನಿವೇದಯ ಮಮ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ಶಿವತತ್ತ್ವಂ ಚ - ಶಿವತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ
• ಪೂಜಾವಿಧಿಮತಃ - ಪೂಜಾ ವಿಧಾನದೊಂದಿಗೆ
• ನ ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನ
• ವಿವಿಧಂ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಚರಿತ್ರಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ನಿವೇದಯ - ತಿಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ಶಿವನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಹಾಗೂ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಆತನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಾನು ಇನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ದಯವಿಟ್ಟು ಆ ಶಿವನ ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸು.

ನಿರ್ಗುಣೋಽಪಿ ಶಿವಸ್ತಾತ ಸಗುಣಃ ಶಂಕರಃ ಕಥಂ । ಶಿವತತ್ತ್ವಂ ನ ಜಾನಾಮಿ ಮೋಹಿತಃ ಶಿವಮಾಯಯಾ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೆ
• ನಿರ್ಗುಣಃ ಅಪಿ - ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸಗುಣಃ - ಸಗುಣನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ (ಆದನು)?
• ಶಿವಮಾಯಯಾ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಶಿವತತ್ತ್ವಂ - ಶಿವನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ನ ಜಾನಾಮಿ - ನಾನು ತಿಳಿಯಲಾರೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ, ಶಿವನು ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಗುಣನಾದ ಶಂಕರನಾಗಿದ್ದು ಹೇಗೆ? ಶಿವನ ಮಾಯೆಗೆ ಮರುಳಾಗಿರುವ ನಾನು ಆತನ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪೂರ್ವಂ ಕಥಂ ಶಂಭುಃ ಸ್ವರೂಪೇಣ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ । ಸೃಷ್ಟಿಮಧ್ಯೇ ಸ ಹಿ ಕಥಂ ಕ್ರೀಡನ್ಸಂವರ್ತತೇ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪೂರ್ವಂ - ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮೊದಲು
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಸ್ವರೂಪೇಣ - ತನ್ನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದನು?
• ಸೃಷ್ಟಿಮಧ್ಯೇ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ನಡುವೆ
• ಪ್ರಭುಃ - ಆ ಪ್ರಭುವು
• ಕ್ರೀಡನ್ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಸಂವರ್ತತೇ ಹಿ - ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಶಂಭುವು ತನ್ನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದನು? ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆ ಪ್ರಭುವು ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಾ ಹೇಗೆ ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ?

ತದಂತೇ ಚ ಕಥಂ ದೇವಃ ಸ ತಿಷ್ಠತಿ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಕಥಂ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತಿ ಶಂಕರೋ ಲೋಕಶಂಕರಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಂತೇ ಚ - ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಃ - ಆ
• ದೇವಃ ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರ ದೇವನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ತಿಷ್ಠತಿ - ಇರುತ್ತಾನೆ?
• ಲೋಕಶಂಕರಃ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಮಾಡುವ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ - ಪ್ರಸನ್ನತೆಯನ್ನು
• ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಯ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆ ಮಹೇಶ್ವರ ದೇವನು ಹೇಗೆ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ? ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮಂಗಲವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಶಂಕರನು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ?

ಸಂತುಷ್ಟಶ್ಚ ಸ್ವಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಪರೇಭ್ಯಶ್ಚ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಕಿಂ ಫಲಂ ಯಚ್ಛತಿ ವಿಧೇ ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಥಯಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಸಂತುಷ್ಟಃ ಚ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ
• ಸ್ವಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ - ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ
• ಪರೇಭ್ಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ
• ಕಿಂ ಫಲಂ - ಯಾವ ಫಲವನ್ನು
• ಯಚ್ಛತಿ - ನೀಡುತ್ತಾನೆ?
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಅದನ್ನೆಲ್ಲ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಕಥಯಸ್ವ - ತಿಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಮಹೇಶ್ವರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೂ ಹಾಗೂ ಇತರರಿಗೂ ಯಾವ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ? ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಡು.

ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ಭವತೀತ್ಯನುಸಂಶ್ರುತಂ । ಭಕ್ತಪ್ರಯಾಸಂ ಸ ಮಹಾನ್ನ ಪಶ್ಯತಿ ದಯಾಪರಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಭವತಿ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ ಅನುಸಂಶ್ರುತಂ - ಎಂದು ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ದಯಾಪರಃ - ದಯಾಳುವಾದ
• ಸಃ ಮಹಾನ್ - ಆ ಮಹಾತ್ಮನು
• ಭಕ್ತಪ್ರಯಾಸಂ - ಭಕ್ತನ ಕಷ್ಟವನ್ನು
• ನ ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನು ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಿರುವೆನು. ದಯಾಳುವಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಭಕ್ತರು ಪಡುವ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ನೋಡಲಾರದೆ ಬೇಗನೇ ಕೃಪೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹೇಶಶ್ಚ ತ್ರಯೋ ದೇವಾಃ ಶಿವಾಂಶಜಾಃ । ಮಹೇಶಸ್ತತ್ರ ಪೂರ್ಣಾಂಶಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಶಿವಃ ಪರಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣು
• ಮಹೇಶಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮಹೇಶ
• ತ್ರಯೋ ದೇವಾಃ - ಮೂರು ದೇವತೆಗಳು
• ಶಿವಾಂಶಜಾಃ - ಶಿವನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವರು
• ತತ್ರ - ಅವರಲ್ಲಿ
• ಮಹೇಶಃ - ಮಹೇಶನು
• ಪೂರ್ಣಾಂಶಃ - ಪೂರ್ಣ ಅಂಶನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸ್ವಯಂ ಏವ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ
• ಪರಃ ಶಿವಃ - ಪರಶಿವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ ಎಂಬ ಮೂರು ದೇವತೆಗಳು ಶಿವನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಮಹೇಶನು ಶಿವನ ಪೂರ್ಣಾಂಶನಾಗಿದ್ದು, ಸ್ವತಃ ಪರಶಿವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ತಸ್ಯಾವಿರ್ಭಾವಮಾಖ್ಯಾಹಿ ಚರಿತಾನಿ ವಿಶೇಷತಃ । ಉಮಾವಿರ್ಭಾವಮಾಖ್ಯಾಹಿ ತದ್ವಿವಾಹಂ ತಥಾ ವಿಭೋ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನ
• ಆವಿರ್ಭಾವಂ - ಪ್ರಕಟೀಕರಣವನ್ನು
• ವಿಶೇಷತೆಃ ಚರಿತಾನಿ - ವಿಶೇಷ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು
• ಆಖ್ಯಾಹಿ - ಹೇಳು
• ಉಮಾವಿರ್ಭಾವಂ - ಉಮಾದೇವಿಯ ಅವತಾರವನ್ನು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ತದ್ವಿವಾಹಂ - ಅವಳ ವಿವಾಹವನ್ನು
• ಆಖ್ಯಾಹಿ - ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ಶಿವನ ಅವತಾರ ಹಾಗೂ ಆತನ ವಿಶೇಷ ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸು. ಹಾಗೆಯೇ ಉಮಾದೇವಿಯ ಅವತಾರ ಮತ್ತು ಅವಳ ವಿವಾಹದ ಕಥೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳು.

ತದ್ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ತಥಾ ಲೀಲಾಃ ಪರಾ ಅಪಿ । ಏತತ್ಸರ್ವಂ ತಥಾನ್ಯಚ್ಚ ಕಥನೀಯಂ ತ್ವಯಾನಘ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಘ - ನಿಷ್ಪಾಪನಾದವನೇ
• ತದ್ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಂ - ಅವರ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮದ ಜೀವನವನ್ನು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಪರಾಃ ಲೀಲಾಃ ಅಪಿ - ಇತರ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕೂಡ
• ಏತತ್ ಸರ್ವಂ - ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ತಥಾ ಅನ್ಯತ್ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕಥನೀಯಂ - ಹೇಳಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಷ್ಪಾಪನಾದ ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಅವರ ಗೃಹಸ್ಥ ಜೀವನದ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಇತರ ಅಲೌಕಿಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನೂ, ಇನ್ನೂ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕಥೆಗಳನ್ನೂ ನೀನೇ ನನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು.

ತದುತ್ಪತ್ತಿಂ ವಿವಾಹಂ ಚ ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ವಿಶೇಷತಃ । ಪ್ರಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಗುಹಜನ್ಮ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜಾನಾಥ - ಎಲೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ
• ಶಿವಾಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ಉತ್ಪತ್ತಿಂ - ಜನ್ಮವನ್ನು
• ಚ ವಿವಾಹಂ - ಮತ್ತು ವಿವಾಹವನ್ನು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗುಹಜನ್ಮ ಚ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಜನನವನ್ನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಪ್ರಬ್ರೂಹಿ - ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ, ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯ ಜನ್ಮ ಹಾಗೂ ಮದುವೆಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಿಳಿಸು. ಹಾಗೆಯೇ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಜನ್ಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನನಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳು.

ಬಹುಭ್ಯಶ್ಚ ಶ್ರುತಂ ಪೂರ್ವಂ ನ ತೃಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಜಗತ್ಪ್ರಭೋ । ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಮೋಪರಿ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತ್ಪ್ರಭೋ - ಜಗದೊಡೆಯನೇ
• ಪೂರ್ವಂ - ಮುಂಚೆ
• ಬಹುಭ್ಯಃ ಚ - ಅನೇಕರಿಂದ
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಿರುವೆನು
• ನ ತೃಪ್ತಃ ಅಸ್ಮಿ - ಆದರೆ ತೃಪ್ತನಾಗಿಲ್ಲ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಶರಣು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ
• ಮಮ ಉಪರಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಕೃಪಾಂ ಕುರು - ದಯೆ ತೋರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಜಗದೊಡೆಯನೇ, ಈ ಕಥೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಹಿಂದೆ ಅನೇಕರಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದರೂ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಶರಣು ಹೋಗಿರುವೆನು, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ದಯೆತೋರಿ ಉಪದೇಶಿಸು.

ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ನಾರದಸ್ಯಾಂಗಜಸ್ಯ ಹಿ । ಉವಾಚ ವಚನಂ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಅಂಗಜಸ್ಯ - ತನ್ನ ಪುತ್ರನಾದ
• ತಸ್ಯ ನಾರದಸ್ಯ - ಆ ನಾರದನ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ ಹಿ - ಕೇಳಿ
• ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಪಿತಾಮಹನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಪುತ್ರನಾದ ನಾರದನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಜಗತ್ತಿನ ಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ನಾರದಪ್ರಶ್ನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ - ಮೊದಲನೆಯ ಖಂಡವಾದ
• ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಸೃಷ್ಟಿ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ನಾರದಪ್ರಶ್ನವರ್ಣನಂ - ನಾರದನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪಂಚಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ನಾರದನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು.
