ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ದೇವೀ ಪಪ್ರಚ್ಛ ದಾನವಂ ।
ಕಾ ಸಾ ಮಂದೋದರೀ ನಾರೀ ಕೋಽಸೌ ತ್ಯಕ್ತೋ ನೃಪಸ್ತಯಾ  ॥ ೧ ॥
ಶಠಃ ಕೋ ವಾ ನೃಪಃ ಪಶ್ಚಾತ್ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಕಥಾನಕಂ ।
ವಿಸ್ತರೇಣ ಯಥಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ದುಃಖಂ ವನಿತಯಾ ಪುನಃ  ॥ ೨ ॥
ಮಹಿಷ ಉವಾಚ ।
ಸಿಂಹಲೋ ನಾಮ ದೇಶೋಽಸ್ತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಪೃಥಿವೀತಲೇ ।
ಘನಪಾದಪಸಂಯುಕ್ತೋ ಧನಧಾನ್ಯಸಮೃದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೩ ॥
ಚಂದ್ರಸೇನಾಭಿಧಸ್ತತ್ರ ರಾಜಾ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ನ್ಯಾಯದಂಡಧರಃ ಶಾಂತಃ ಪ್ರಜಾಪಾಲನತತ್ಪರಃ  ॥ ೪ ॥
ಸತ್ಯವಾದೀ ಮೃದುಃ ಶೂರಸ್ತಿತಿಕ್ಷುರ್ನೀತಿಸಾಗರಃ ।
ಶಾಸ್ತ್ರವಿತ್ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞೋ ಧನುರ್ವೇದೇಽತಿನಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ವರಾರೋಹಾ ಸುಂದರೀ ಸುಭಗಾ ಶುಭಾ ।
ಸದಾಚಾರಾತಿಸುಮುಖೀ ಪತಿಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಾ  ॥ ೬ ॥
ನಾಮ್ನಾ ಗುಣವತೀ ಕಾಂತಾ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಾ ।
ಸುಷುವೇ ಪ್ರಥಮೇ ಗರ್ಭೇ ಪುತ್ರೀಂ ಸಾ ಚಾತಿಸುಂದರೀಂ  ॥ ೭ ॥
ಪಿತಾ ಚಾತೀವ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಪುತ್ರೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮನೋರಮಾಂ ।
ಮಂದೋದರೀತಿ ನಾಮಾಸ್ಯಾಃ ಪಿತಾ ಚಕ್ರೇ ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಇಂದೋಃ ಕಲೇವ ಚಾತ್ಯರ್ಥಂ ವವೃಧೇ ಸಾ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ದಶವರ್ಷಾ ಯದಾ ಜಾತಾ ಕನ್ಯಾ ಚಾತಿಮನೋಹರಾ  ॥ ೯ ॥
ವರಾರ್ಥಂ ನೃಪತಿಶ್ಚಿಂತಾಮವಾಪ ಚ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ಮದ್ರದೇಶಾಧಿಪಃ ಶೂರಃ ಸುಧನ್ವಾ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽತಿಮೇಧಾವೀ ಕಂಬುಗ್ರೀವೋಽತಿವಿಶ್ರುತಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕಥಿತೋ ರಾಜ್ಞೇ ಸ ಯುಕ್ತೋಽಸ್ಯಾ ವರಃ ಶುಭಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾರ್ಥಪಾರಗಃ ।
ರಾಜ್ಞಾ ಪೃಷ್ಟಾ ತದಾ ರಾಜ್ಞೀ ನಾಮ್ನಾ ಗುಣವತೀ ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಂಬುಗ್ರೀವಾಯ ಕನ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ವರವರ್ಣಿನೀಂ ।
ಸಾ ತು ಪತ್ಯುರ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುತ್ರೀಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸಾದರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿವಾಹಂ ತೇ ಪಿತಾ ಕರ್ತುಂ ಕಂಬುಗ್ರೀವೇಣ ವಾಂಛತಿ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮಾತರಂ ಪ್ರಾಹ ವಾಕ್ಯಂ ಮಂದೋದರೀ ತದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ನಾಹಂ ಪತಿಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನೇಚ್ಛಾ ಮೇಽಸ್ತಿ ಪರಿಗ್ರಹೇ ।
ಕೌಮಾರಂ ವ್ರತಮಾಸ್ಥಾಯ ಕಾಲಂ ನೇಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯೇಣ ಚರಿಷ್ಯಾಮಿ ತಪಸ್ತೀವ್ರಂ ಸದೈವ ಹಿ ।
ಪಾರತಂತ್ರ್ಯಂ ಪರಂ ದುಃಖಂ ಮಾತಃ ಸಂಸಾರಸಾಗರೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾನ್ಮೋಕ್ಷಮಿತ್ಯಾಹುಃ ಪಂಡಿತಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದಾಃ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮುಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಪತ್ಯಾ ಮೇ ನ ಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿವಾಹೇ ವರ್ತಮಾನೇ ತು ಪಾವಕಸ್ಯ ಚ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ವಕ್ತವ್ಯಂ ವಚನಂ ಸಮ್ಯಕ್ತ್ವದಧೀನಾಸ್ಮಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಶ್ವಶ್ರೂದೇವರವರ್ಗಾಣಾಂ ದಾಸೀತ್ವಂ ಶ್ವಶುರಾಲಯೇ ।
ಪತಿಚಿತ್ತಾನುವರ್ತಿತ್ವಂ ದುಃಖಾದ್ದುಃಖತರಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಪತಿರನ್ಯಾಂ ವಾ ಕಾಮಿನೀಂ ಚ ಭಜೇದ್ಯದಿ ।
ತದಾ ಮಹತ್ತರಂ ದುಃಖಂ ಸಪತ್ನೀಸಂಭವಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ತದೇರ್ಷ್ಯಾ ಜಾಯತೇ ಪತ್ಯೌ ಕ್ಲೇಶಶ್ಚಾಪಿ ಭವೇದಥ ।
ಸಂಸಾರೇ ಕ್ವ ಸುಖಂ ಮಾತರ್ನಾರೀಣಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ವಭಾವಾತ್ಪರತಂತ್ರಾಣಾಂ ಸಂಸಾರೇ ಸ್ವಪ್ನಧರ್ಮಿಣಿ ।
ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ಪುರಾ ಮಾತರುತ್ತಾನಚರಣಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಉತ್ತಮಃ ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞೋ ಧ್ರುವಾದವರಜೋ ನೃಪಃ ।
ಪತ್ನೀಂ ಧರ್ಮಪರಾಂ ಸಾಧ್ವೀಂ ಪತಿಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಪರಾಧಂ ವಿನಾ ಕಾಂತಾಂ ತ್ಯಕ್ತವಾನ್ವಿಪಿನೇ ಪ್ರಿಯಾಂ ।
ಏವಂವಿಧಾನಿ ದುಃಖಾನಿ ವಿದ್ಯಮಾನೇ ತು ಭರ್ತರಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಾಲಯೋಗಾನ್ಮೃತೇ ತಸ್ಮಿನ್ನಾರೀ ಸ್ಯಾದ್ದುಃಖಭಾಜನಂ ।
ವೈಧವ್ಯಂ ಪರಮಂ ದುಃಖಂ ಶೋಕಸಂತಾಪಕಾರಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಪರೋಷಿತಪತಿತ್ವೇಽಪಿ ದುಃಖಂ ಸ್ಯಾದಧಿಕಂ ಗೃಹೇ ।
ಮದನಾಗ್ನಿವಿದಗ್ಧಾಯಾಃ ಕಿಂ ಸುಖಂ ಪತಿಸಂಗಜಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಪತಿರ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವಥೇತಿ ಮತಿರ್ಮಮ ।
ಏವಂ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ತದಾ ಮಾತಾ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಹ ನೃಪಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೨೭ ॥
ನ ಚ ವಾಂಛತಿ ಭರ್ತಾರಂ ಕೌಮಾರವ್ರತಧಾರಿಣೀ ।
ವ್ರತಜಾಪ್ಯಪರಾ ನಿತ್ಯಂ ಸಂಸಾರಾದ್ವಿಮುಖೀ ಸದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ನ ಕಾಂಕ್ಷತಿ ಪತಿಂ ಕರ್ತುಂ ಬಹುದೋಷವಿಚಕ್ಷಣಾ ।
ಭಾರ್ಯಾಯಾ ಭಾಷಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಥೈವ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿವಾಹೋ ನ ಕೃತಃ ಪುತ್ರ್ಯಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭಾವವಿವರ್ಜಿತಾಂ ।
ವರ್ತಮಾನಾ ಗೃಹೇಷ್ವೇವ ಪಿತ್ರಾ ಮಾತ್ರಾ ಚ ರಕ್ಷಿತಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಯೌವನಸ್ಯಾಂಕುರಾ ಜಾತಾ ನಾರೀಣಾಂ ಕಾಮದೀಪಕಾಃ ।
ತಥಾಪಿ ಸಾ ವಯಸ್ಯಾಭಿಃ ಪ್ರೇರಿತಾಪಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಚಕಮೇ ನ ಪತಿಂ ಕರ್ತುಂ ಜ್ಞಾನಾರ್ಥಪದಭಾಷಿಣೀ ।
ಏಕದೋದ್ಯಾನದೇಶೇ ಸಾ ವಿಹರ್ತುಂ ಬಹುಪಾದಪೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಜಗಾಮ ಸುಮುಖೀ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸೈರಂಧ್ರೀಗಣಸೇವಿತಾ ।
ರೇಮೇ ಕೃಶೋದರೀ ತತ್ರಾಪಶ್ಯತ್ಕುಸುಮಿತಾ ಲತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಚಿನ್ವತೀ ರಮ್ಯಾ ವಯಸ್ಯಾಭಿಃ ಸಮಾವೃತಾ ।
ಕೋಸಲಾಧಿಪತಿಸ್ತತ್ರ ಮಾರ್ಗೇ ದೈವವಶಾತ್ತದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಆಜಗಾಮ ಮಹಾವೀರೋ ವೀರಸೇನೋಽತಿವಿಶ್ರುತಃ ।
ಏಕಾಕೀ ರಥಮಾರೂಢಃ ಕತಿಚಿತ್ಸೇವಕೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸೈನ್ಯಂ ಚ ಪೃಷ್ಠತಸ್ತಸ್ಯ ಸಮಾಯಾತಿ ಶನೈಃ ಶನೈಃ ।
ದೃಷ್ಟಸ್ತಸ್ಯಾ ವಯಸ್ಯಾಭಿರ್ದೂರತಃ ಪಾರ್ಥಿವಸ್ತದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಂದೋದರ್ಯೈ ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸಮಾಯಾತಿ ನರಃ ಪಥಿ ।
ರಥಾರೂಢೋ ಮಹಾಬಾಹೂ ರೂಪವಾನ್ಮದನೋಽಪರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಮನ್ಯೇಽಹಂ ನೃಪತಿಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಭಾಗ್ಯವಶಾದಿಹ ।
ಏವಂ ಬ್ರುವತ್ಯಾಂ ತತ್ರಾಸೌ ಕೋಸಲೇಂದ್ರಃ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಮಸಿತಾಪಾಂಗೀಂ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪ್ರಾಪ ಭೂಪತಿಃ ।
ಉತ್ತೀರ್ಯ ಸ ರಥಾತ್ತೂರ್ಣಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪರಿಚಾರಿಕಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಕೇಯಂ ಬಾಲಾ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರೀ ವದಾಶು ಮೇ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟಾ ತು ಸೈರಂಧ್ರೀ ತಮುವಾಚ ಶುಚಿಸ್ಮಿತಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ವೀರ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಸುಲೋಚನ ।
ಕೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಕಿಮಿಹಾಯಾತಃ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಸ್ತು ಸೈರಂಧ್ರ್ಯಾ ತಾಮುವಾಚ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಕೋಸಲೋ ನಾಮ ದೇಶೋಽಸ್ತಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತಸ್ಯ ಪಾಲಯಿತಾ ಚಾಹಂ ವೀರಸೇನಾಭಿಧಃ ಪ್ರಿಯೇ ।
ವಾಹಿನೀ ಪೃಷ್ಠತಃ ಕಾಮಂ ಸಮಾಯಾತಿ ಚತುರ್ವಿಧಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಾರ್ಗಭ್ರಮಾದಿಹ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಂ ಕೋಸಲಾಧಿಪಂ ।
ಸೈರಂಧ್ರ್ಯುವಾಚ ।
ಚಂದ್ರಸೇನಸುತಾ ರಾಜನ್ನಾಮ್ನಾ ಮಂದೋದರೀ ಕಿಲ  ॥ ೪೪ ॥
ಉದ್ಯಾನೇ ರಂತುಕಾಮೇಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಕಮಲಲೋಚನಾ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ಭಾಷಿತಂ ರಾಜಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸಾಧಿಕಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಸೈರಂಧ್ರಿ ಚತುರಾಸಿ ತ್ವಂ ರಾಜಪುತ್ರೀಂ ಪ್ರಬೋಧಯ ।
ಕಕುತ್ಸ್ಥವಂಶಜಶ್ಚಾಹಂ ರಾಜಾಸ್ಮಿ ಚಾರುಲೋಚನೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ವಿವಾಹೇನ ಪತಿಂ ಮಾಂ ಕುರು ಕಾಮಿನಿ ।
ನ ಮೇ ಭಾರ್ಯಾಸ್ತಿ ಸುಶ್ರೋಣಿ ವಯಸೋಽದ್ಭುತಯೌವನಾಂ  ॥ ೪೭ ॥
ವಾಂಛಾಮಿ ರೂಪಸಂಪನ್ನಾಂ ಸುಕುಲಾಂ ಕಾಮಿನೀಂ ಕಿಲ ।
ಅಥವಾ ತೇ ಪಿತಾ ಮಹ್ಯಂ ವಿಧಿನಾ ದಾತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಅನುಕೂಲಃ ಪತಿಶ್ಚಾಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಹಿಷ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸೈರಂಧ್ರೀ ಪ್ರಾಹ ತಾಂ ತದಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಪ್ರಹಸ್ಯ ಮಧುರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಾ ।
ಮಂದೋದರಿ ನೃಪಃ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸೂರ್ಯವಂಶಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೫೦ ॥
ರೂಪವಾನ್ಬಲವಾನ್ಕಾಂತೋ ವಯಸಾ ತ್ವತ್ಸಮಃ ಪುನಃ ।
ಪ್ರೀತಿಮಾನ್ನೃಪತಿರ್ಜಾತಸ್ತ್ವಯಿ ಸುಂದರಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಪಿತಾಪಿ ತೇ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಪರಿತಪ್ಯತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ವಿವಾಹಕಾಲಂ ತೇ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಚ ವೈರಾಗ್ಯಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತ್ಯಾಹಾಸ್ಮಾನ್ಸ ನೃಪತಿರ್ವಿನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪುತ್ರೀಂ ಪ್ರಬೋಧಯಂತ್ವೇತಾಂ ಸೈರಂಧ್ರ್ಯಃ ಸೇವನೇ ರತಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ತಾ ವಯಂ ನ ತ್ವಾಂ ಹಠಧರ್ಮರತಾಂ ಪುನಃ ।
ಭರ್ತುಃ ಶುಶ್ರೂಷಣಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಪರೋ ಧರ್ಮೋಽಬ್ರವೀನ್ಮನುಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಭರ್ತಾರಂ ಸೇವಮಾನಾ ವೈ ನಾರೀ ಸ್ವರ್ಗಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಕುರು ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ವಿವಾಹಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಮಂದಾದರ್ಯುವಾಚ ।
ನಾಹಂ ಪತಿಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಚರಿಷ್ಯೇ ತಪ ಅದ್ಭುತಂ ।
ನಿವಾರಯ ನೃಪಂ ಬಾಲೇ ಕಿಂ ಮಾಂ ಪಶ್ಯತಿ ನಿಸ್ತ್ರಪಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸೈರಂಧ್ರ್ಯುವಾಚ ।
ದುರ್ಜಯೋ ದೇವಿ ಕಾಮೋಽಸೌ ಕಾಲೋಽಸೌ ದುರತಿಕ್ರಮಃ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮೇ ವಚನಂ ಪಥ್ಯಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸುಂದರಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ವ್ಯಸನಂ ನೂನಮಾಪತೇದಿತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕನ್ಯೋವಾಚಾಥ ತಾಂ ಸಖೀಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಯದ್ಯದ್ಭವೇತ್ತದ್ಭವತು ದೈವಯೋಗಾದಸಂಶಯಂ ।
ನ ವಿವಾಹಂ ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ಸರ್ವಥಾ ಪರಿಚಾರಿಕೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಮಹಿಷ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯಾಸ್ತು ನಿರ್ಬಂಧಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ನೃಪಂ ಪುನಃ ।
ಗಚ್ಛ ರಾಜನ್ ಯಥಾಕಾಮಂ ನೇಯಮಿಚ್ಛತಿ ಸತ್ಪತಿಂ  ॥ ೬೦ ॥
ನೃಪಸ್ತು ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಿರ್ಗತಃ ಸಹ ಸೇನಯಾ ।
ಕೋಸಲಾನ್ವಿಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ಕಾಮಿನೀಂ ಪ್ರತಿ ನಿಃಸ್ಪೃಹಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ದೇವೀಮಹಿಷಸಂವಾದೇ
ರಾಜಪುತ್ರೀಮಂದೋದರೀವೃತ್ತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೭ ॥