ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಅಗ್ನಿಯಜ್ಞಂ ದೇವಯಜ್ಞಂ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಂ ತಥೈವ ಚ । ಗುರುಪೂಜಾಂ ಬ್ರಹ್ಮತೃಪ್ತಿಂ ಕ್ರಮೇಣ ಬ್ರೂಹಿ ನಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಅಗ್ನಿಯಜ್ಞಂ - ಅಗ್ನಿಯಜ್ಞ
• ದೇವಯಜ್ಞಂ - ದೇವಯಜ್ಞ
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೂ ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಂ - ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞ
• ಗುರುಪೂಜಾಂ - ಗುರುಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮತೃಪ್ತಿಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು
• ಕ್ರಮೇಣ - ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಓ ಪ್ರಭುವೇ! ಅಗ್ನಿಯಜ್ಞ, ದೇವಯಜ್ಞ, ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞ, ಗುರುಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮತೃಪ್ತಿಯನ್ನು (ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ತೃಪ್ತಿ) ನಮಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸು."

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಅಗ್ನೌ ಜುಹೋತಿ ಯದ್ದ್ರವ್ಯಮಗ್ನಿಯಜ್ಞಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ । ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾಶ್ರಮಸ್ಥಾನಾಂ ಸಮಿದಾಧಾನಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು
• ಅಗ್ನೌ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ದ್ರವ್ಯಂ - ದ್ರವ್ಯವನ್ನು (ಹವಿಸ್ಸನ್ನು)
• ಜುಹೋತಿ - ಹೋಮ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅದು
• ಅಗ್ನಿಯಜ್ಞಃ - ಅಗ್ನಿಯಜ್ಞ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾಶ್ರಮಸ್ಥಾನಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇರುವವರಿಗೆ
• ಸಮಿದಾಧಾನಮೇವ ಹಿ - ಸಮಿದಾಧಾನವೇ ಆ ಅಗ್ನಿಯಜ್ಞವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಹೋಮ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಅಗ್ನಿಯಜ್ಞ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇರುವವರಿಗೆ ಸಮಿದಾಧಾನವೇ ಅಗ್ನಿಯಜ್ಞವಾಗಿದೆ."

ಸಮಿದಗ್ನೈ ವ್ರತಾದ್ಯಂ ಚ ವಿಶೇಷಯಜನಾದಿಕಂ । ಪ್ರಥಮಾಶ್ರಮಿಣಾಮೇವಂ ಯಾವದೌಪಾಸನಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ದ್ವಿಜರೇ
• ಪ್ರಥಮಾಶ್ರಮಿಣಾಂ - ಪ್ರಥಮಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ (ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳಿಗೆ)
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸಮಿದಗ್ನೌ - ಸಮಿತ್ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ವ್ರತಾದ್ಯಂ ಚ - ವ್ರತ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ವಿಶೇಷಯಜನಾದಿಕಂ - ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆ ಹಾಗೂ ಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ಯಾವದೌಪಾಸನಂ - ಔಪಾಸನಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ತನಕ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ದ್ವಿಜರೇ! ಪ್ರಥಮಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳಿಗೆ ವಿವಾಹವಾಗಿ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮದ ಔಪಾಸನಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರೆಗೆ ಸಮಿತ್ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ವ್ರತಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷ ಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದೇ ಅಗ್ನಿಯಜ್ಞವೆನಿಸುತ್ತದೆ."

ಆತ್ಮನ್ಯಾರೋಪಿತಾಗ್ನೀನಾಂ ವನಿನಾಂ ಯತಿನಾಂ ದ್ವಿಜಾಃ । ಹಿತಂ ಚ ಮಿತಮೇಧ್ಯಾನ್ನಂ ಸ್ವಕಾಲೇ ಭೋಜನಂ ಹುತಿಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ದ್ವಿಜರೇ
• ಆತ್ಮನಿ - ತನ್ನಲ್ಲಿ
• ಆರೋಪಿತಾಗ್ನೀನಾಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಆರೋಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ
• ವನಿನಾಂ - ವಾನಪ್ರಸ್ಥರಿಗೂ
• ಯತಿನಾಂ - ಯತಿಗಳಿಗೂ (ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೂ)
• ಹಿತಂ ಚ - ಹಿತಕರವಾದ
• ಮಿತಮೇಧ್ಯಾನ್ನಂ - ಮಿತವಾದ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು
• ಸ್ವಕಾಲೇ - ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಭೋಜನಂ - ಊಟ ಮಾಡುವುದೇ (ಭುಂಜಿಸುವುದೇ)
• ಹುತಿಃ - ಅವರ ಹೋಮವೆನಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ದ್ವಿಜರೇ! ತಮ್ಮೊಳಗೇ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಆರೋಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ವಾನಪ್ರಸ್ಥರಿಗೂ ಹಾಗೂ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೂ ಹಿತಕರವಾದ, ಪವಿತ್ರವಾದ ಮತ್ತು ಮಿತವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ಯೋಗ್ಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭುಂಜಿಸುವುದೇ ಅವರ ಪಾಲಿನ ಅಗ್ನಿಹೋಮ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಯಜ್ಞವಾಗಿದೆ."

ಔಪಾಸನಾಗ್ನಿಸಂಧಾನಂ ಸಮಾರಭ್ಯ ಸುರಕ್ಷಿತಂ । ಕುಂಡೇ ವಾಪ್ಯಥ ಭಾಂಡೇ ವಾ ತದಜಸ್ರಂ ಸಮೀರಿತಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಔಪಾಸನಾಗ್ನಿಸಂಧಾನಂ - ಔಪಾಸನಾಗ್ನಿಯ ಸಂಧಾನವನ್ನು
• ಸಮಾರಭ್ಯ - ಆರಂಭಿಸಿ
• ಸುರಕ್ಷಿತಂ - ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ
• ಕುಂಡೇ ವಾ - ಹೋಮಕುಂಡದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಅಥ ಭಾಂಡೇ ವಾ - ಅಥವಾ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಅಜಸ್ರಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು
• ಸಮೀರಿತಂ - ಅಜಸ್ರಾಗ್ನಿ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಗೃಹಸ್ಥನಾದವನು ಔಪಾಸನಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿ, ಹೋಮಕುಂಡದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಅದನ್ನು ಆರದಂತೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನೇ 'ಅಜಸ್ರಾಗ್ನಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ."

ಅಗ್ನಿಮಾತ್ಮನ್ಯರಣ್ಯಾಂ ವಾ ರಾಜದೈವವಶಾದ್ ಧ್ರುವಂ । ಅಗ್ನಿತ್ಯಾಗಭಯಾದುಕ್ತಂ ಸಮಾರೋಪಿತಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜದೈವವಶಾತ್ - ರಾಜನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ದೈವವಶದಿಂದ (ವಿಪತ್ತಿನಿಂದ)
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಗ್ನಿತ್ಯಾಗಭಯಾತ್ - ಅಗ್ನಿಯ ನಾಶದ ಭಯದಿಂದ
• ಅಗ್ನಿಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಆತ್ಮನಿ - ತನ್ನಲ್ಲಿ
• ವಾ ಅರಣ್ಯಾಂ - ಅಥವಾ ಅರಣಿ ಮರದಲ್ಲಿ
• ಸಮಾರೋಪಿತಂ - ಆರೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು
• ಉಕ್ತಂ ಉಚ್ಯತೇ - ಸಮಾರೋಪಿತ ಅಗ್ನಿ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ರಾಜಭಯ ಅಥವಾ ದೈವಿಕ ವಿಪತ್ತುಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಗ್ನಿಯು ನಾಶವಾಗಬಹುದು ಎಂಬ ಭಯವಿದ್ದಾಗ, ಗೃಹಸ್ಥನು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅರಣಿಕಾಷ್ಠದಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು 'ಸಮಾರೋಪಿತ ಅಗ್ನಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ."

ಸಂಪತ್ಕರೀ ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಸಾಯಮಗ್ನ್ಯಾಹುತಿರ್ದ್ವಿಜಾಃ । ಆಯುಷ್ಕರೀತಿ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಪ್ರಾತಃ ಸೂರ್ಯಾಹುತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ದ್ವಿಜರೇ
• ಸಾಯಮಗ್ನ್ಯಾಹುತಿಃ - ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಗೆ ನೀಡುವ ಆಹುತಿಯು
• ಸಂಪತ್ಕರೀ - ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು ಎಂದು
• ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರಾತಃ - ಮುಂಜಾನೆ
• ಸೂರ್ಯಾಹುತಿಃ - ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ನೀಡುವ ಆಹುತಿಯು
• ಆಯುಷ್ಕರೀ ಇತಿ - ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂಥದ್ದು ಎಂದು
• ವಿಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ದ್ವಿಜರೇ! ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಗೆ ನೀಡುವ ಆಹುತಿಯು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದೆಂದೂ, ಮುಂಜಾನೆ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ನೀಡುವ ಆಹುತಿಯು ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವಂಥದ್ದೆಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು."

ಅಗ್ನಿಯಜ್ಞೋ ಹ್ಯಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ದಿವಾ ಸೂರ್ಯನಿವೇಶನಾತ್ । ಇಂದ್ರಾದೀನ್ಸಕಲಾಂದೇವಾನುದ್ದಿಶ್ಯಾಗ್ನೌ ಜುಹೋತಿ ಯತ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವಾ - ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ
• ಸೂರ್ಯನಿವೇಶನಾತ್ - ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದರಿಂದ
• ಅಯಂ ಹಿ - ಇದೇ
• ಅಗ್ನಿಯಜ್ಞಃ - ಅಗ್ನಿಯಜ್ಞ ಎಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಯತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಇಂದ್ರಾದೀನ್ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸಕಲಾನ್ ದೇವಾನ್ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಉದ್ದಿಶ್ಯ - ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
• ಅಗ್ನೌ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಜುಹೋತಿ - ಹೋಮ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ (ಅದು ದೇವಯಜ್ಞ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ಸೂರ್ಯನೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಯಂಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಹೋಮ ಮತ್ತು ಪ್ರಾತಃಕಾಲದ ಸೂರ್ಯಹೋಮಗಳನ್ನೇ ಅಗ್ನಿಯಜ್ಞ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದನ್ನು ದೇವಯಜ್ಞವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ."

ದೇವಯಜ್ಞಂ ಹಿ ತಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಸ್ಥಾಲೀಪಾಕಾದಿಕಾನ್ಕ್ರತೂನ್ । ಚೌಲಾದಿಕಂ ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಂ ಲೌಕಿಕಾಗ್ನೌ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಥಾಲೀಪಾಕಾದಿಕಾನ್ - ಸ್ಥಾಲೀಪಾಕವೇ ಮೊದಲಾದ
• ಕ್ರತೂನ್ - ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು
• ತಂ ದೇವಯಜ್ಞಂ ಹಿ - ಅದನ್ನು ದೇವಯಜ್ಞವೆಂದೇ
• ವಿದ್ಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಲೌಕಿಕಾಗ್ನೌ - ಲೌಕಿಕ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಮಾಡಲಾಗುವ
• ಚೌಲಾದಿಕಂ - ಚೌಲ ಕರ್ಮವೇ ಮೊದಲಾದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸ್ಥಾಲೀಪಾಕವೇ ಮೊದಲಾದ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ದೇವಯಜ್ಞವೆಂದೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ಲೌಕಿಕ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ನೆರವೇರಿಸಲಾಗುವ ಚೌಲ (ಮುಂಡನ) ಮುಂತಾದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನೂ ಇದರಲ್ಲೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು."

ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಂ ದ್ವಿಜಃ ಕುರ್ಯಾದ್ ದೇವಾನಾಂ ತೃಪ್ತಯೇಽಸಕೃತ್ । ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವೇದಸ್ಯಾಧ್ಯಯನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಃ - ದ್ವಿಜನು (ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು)
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ತೃಪ್ತಯೇ - ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ಅಸಕೃತ್ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಂ - ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ವೇದಸ್ಯ - ವೇದಗಳ
• ಅಧ್ಯಯನಂ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಃ ಇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞ ಎಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಭವೇತ್ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದ್ವಿಜನು ದೇವತೆಗಳ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ವೇದಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದೇ 'ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞ' ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ."

ನಿತ್ಯಾನಂತರಮಾಸಾಯಂ ತತಸ್ತು ನ ವಿಧೀಯತೇ । ಅನಗ್ನೌ ದೇವಯಜನಂ ಶೃಣುತ ಶ್ರದ್ಧಯಾದರಾತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಾನಂತರಂ - ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳ ನಂತರ
• ಆಸಾಯಂ - ಸಾಯಂಕಾಲದವರೆಗೆ (ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬಹುದು)
• ತತಃ ತು - ಆನಂತರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ
• ನ ವಿಧೀಯತೇ - ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ವಿಧಿಸಿಲ್ಲ
• ಅನಗ್ನೌ - ಅಗ್ನಿ ಇಲ್ಲದೆಯೇ ಮಾಡುವ
• ದೇವಯಜನಂ - ದೇವಪೂಜೆಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಆದರಾತ್ - ಶ್ರದ್ಧೆ ಹಾಗೂ ಆದರದಿಂದ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪ್ರತಿದಿನ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳು ಮುಗಿದ ನಂತರ ಸಾಯಂಕಾಲದವರೆಗೆ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದರೆ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ವಿಧಿಸಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅಗ್ನಿಯ ನೆರವಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ದೇವಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಆದರದಿಂದ ಕೇಳಿ."

ಆದಿಸೃಷ್ಟೌ ಮಹಾದೇವಃ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಕರುಣಾಕರಃ । ಸರ್ವಲೋಕೋಪಕಾರಾರ್ಥಂ ವಾರಾನ್ಕಲ್ಪಿತವಾನ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದಿಸೃಷ್ಟೌ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನಾದ
• ಕರುಣಾಕರಃ - ಕರುಣಾಳುವಾದ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು (ಪ್ರಭುಃ - ಜಗತ್ಪ್ರಭುವು)
• ಸರ್ವಲೋಕೋಪಕಾರಾರ್ಥಂ - ಸರ್ವ ಲೋಕಗಳ ಉಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ
• ವಾರಾನ್ - ವಾರಗಳನ್ನು (ದಿನಗಳನ್ನು)
• ಕಲ್ಪಿತವಾನ್ - ಕಲ್ಪಿಸಿದನು (ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನೂ ಕರುಣಾಮಯಿಯೂ ಆದ ಜಗತ್ಪ್ರಭು ಮಹಾದೇವನು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ವಾರಗಳನ್ನು (ದಿನಗಳನ್ನು) ಕಲ್ಪಿಸಿದನು."

ಸಂಸಾರವೈದ್ಯಃ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಭೇಷಜಭೇಷಜಂ । ಆದಾವಾರೋಗ್ಯದಂ ವಾರಂ ಸ್ವವಾರಂ ಕೃತವಾನ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಸಾರವೈದ್ಯಃ - ಭವರೋಗಕ್ಕೆ ವೈದ್ಯನಾದ
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ
• ಸರ್ವಭೇಷಜಭೇಷಜಂ - ಸರ್ವ ಔಷಧಗಳಿಗೂ ಮಹಾಔಷಧನಾದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭು ಶಿವನು
• ಆದೌ - ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು
• ಆರೋಗ್ಯದಂ - ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವ
• ವಾರಂ - ವಾರವನ್ನು
• ಸ್ವವಾರಂ - ತನ್ನ ವಾರವನ್ನಾಗಿ (ಆದಿತ್ಯವಾರವನ್ನಾಗಿ)
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಭವರೋಗಕ್ಕೆ ವೈದ್ಯನೂ, ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಔಷಧಗಳಿಗೆ ಮಹಾಔಷಧಿಯೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ವಾರವನ್ನು ತನ್ನದೇ ವಾರವನ್ನಾಗಿ (ಆದಿತ್ಯವಾರ ಅಥವಾ ರವಿವಾರ) ನಿಯೋಜಿಸಿದನು."

ಸಂಪತ್ಕಾರಂ ಸ್ವಮಾಯಾಯಾ ವಾರಂ ಚ ಕೃತವಾಂಸ್ತತಃ । ಜನನೇ ದುರ್ಗತಿಕ್ರಾಂತೇ ಕುಮಾರಸ್ಯ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಮಾಯಾಯಾಃ - ತನ್ನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯ
• ವಾರಂ ಚ - ವಾರವನ್ನು (ಸೋಮವಾರವನ್ನು)
• ಸಂಪತ್ಕಾರಂ - ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕೊಡುವ ದಿನವನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದನು
• ತತಃ ಪರಂ - ಅದರ ನಂತರ
• ಕುಮಾರಸ್ಯ - ಕುಮಾರನ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ) ಜನ್ಮವಾಗಿ
• ದುರ್ಗತಿಕ್ರಾಂತೇ - ದುರ್ಗತಿಯು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಲು (ಮಂಗಳವಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆನಂತರ ಪರಮೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಾದ ಜಗದಂಬೆಯ ವಾರವನ್ನಾಗಿ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ದಿನವನ್ನು (ಸೋಮವಾರ) ನಿಯೋಜಿಸಿದನು. ಆಮೇಲೆ ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಕುಮಾರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಜನ್ಮದಿನಕ್ಕೆ ಮಂಗಳವಾರವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದನು."

ಆಲಸ್ಯದುರಿತಕ್ರಾಂತ್ಯೈ ವಾರಂ ಕಲ್ಪಿತವಾನ್ಪ್ರಭುಃ । ರಕ್ಷಕಸ್ಯ ತಥಾ ವಿಷ್ಣೋರ್ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಲಸ್ಯದುರಿತಕ್ರಾಂತ್ಯೈ - ಸೋಮಾರಿತನ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕಗಳ
• ರಕ್ಷಕಸ್ಯ - ರಕ್ಷಕನಾದ
• ತಥಾ ವಿಷ್ಣೋಃ - ಹಾಗೆಯೇ ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ - ಹಿತದ ಬಯಕೆಯಿಂದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು (ಬುಧವಾರವನ್ನು)
• ವಾರಂ - ವಾರವನ್ನಾಗಿ
• ಕಲ್ಪಿತವಾನ್ - ಕಲ್ಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಲೋಕದ ಜನರ ಸೋಮಾರಿತನ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹಿತದ ಹಾರೈಕೆಯಿಂದ ಪ್ರಭು ಶಿವನು ಬುಧವಾರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು."

ಆಯುಷ್ಕರಂ ತತೋ ವಾರಮಾಯುಷಾಂ ಕರ್ತುರೇವ ಹಿ । ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತುರ್ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಆಯುಷಾಂ ಕರ್ತುಃ ಏವ ಹಿ - ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ನೀಡುವವನಾದ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತುಃ ಹಿ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ - ಪರಮೇಷ್ಠಿ ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ
• ಆಯುಷ್ಕರಂ - ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ
• ವಾರಂ - ವಾರವನ್ನು (ಗುರುವಾರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತರುವಾಯ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಪರಮೇಷ್ಠಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಆಯುಷ್ಯದ ವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ ವಾರವನ್ನು (ಗುರುವಾರ) ಕಲ್ಪಿಸಿದನು."

ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತುರ್ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ । ಜಗದಾಯುಷ್ಯಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ವಾರಂ ಕಲ್ಪಿತವಾನ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತುಃ ಹಿ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಪರಮೇಷ್ಠಿ ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಜಗದಾಯುಷ್ಯಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಆಯುಸ್ಸಿನ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭು ಶಿವನು
• ವಾರಂ - ವಾರವನ್ನು (ಗುರುವಾರವನ್ನು)
• ಕಲ್ಪಿತವಾನ್ - ಕಲ್ಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಪರಮೇಷ್ಠಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಆರಾಧನೆಗೆ ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನ ಜನರ ಆಯುರಾರೋಗ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಪ್ರಭು ಶಿವನು ಗುರುವಾರವನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಿದನು."

ಆದೌ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತೇ । ತಯೋಃ ಕರ್ತ್ರೋಸ್ತತೋ ವಾರಮಿಂದ್ರಸ್ಯ ಚ ಯಮಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದೌ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ - ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಪುಣ್ಯಪಾಪೇ - ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಕಲ್ಪಿತೇ - ಕಲ್ಪಿಸಲಾಯಿತು
• ತಯೋಃ - ಅವುಗಳ (ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪಗಳ)
• ಕರ್ತ್ರೋಃ - ಕರ್ತೃಗಳಾದ
• ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಚ - ಇಂದ್ರನ ಮತ್ತು
• ಯಮಸ್ಯ ಚ - ಯಮನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ
• ತತಃ - ಆನಂತರದಲ್ಲಿ
• ವಾರಂ - ವಾರಗಳನ್ನು (ಶುಕ್ರವಾರ ಮತ್ತು ಶನಿವಾರಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಲೋಕಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಯಿತು. ಆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳಿಗೆ ಅಧಿದೇವತೆಗಳಾದ ಇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಯಮರ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಶುಕ್ರವಾರ ಮತ್ತು ಶನಿವಾರಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಯಿತು."

ಭೋಗಪ್ರದಂ ಮೃತ್ಯುಹರಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಚ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ । ಆದಿತ್ಯಾದೀನ್ಸ್ವಸ್ವರೂಪಾನ್ಸುಖದುಃಖಸ್ಯ ಸೂಚಕಾನ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಜನರಿಗೆ
• ಭೋಗಪ್ರದಂ - ಭೋಗವನ್ನು ನೀಡುವ (ಶುಕ್ರವಾರ)
• ಚ ಮೃತ್ಯುಹರಂ - ಹಾಗೂ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಹರಿಸುವ (ಶನಿವಾರ) ವಾರಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ - ಕಲ್ಪಿಸಲಾಯಿತು
• ಆದಿತ್ಯಾದೀನ್ - ಆದಿತ್ಯ (ಸೂರ್ಯ) ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ಸ್ವಸ್ವರೂಪಾನ್ - ತಮ್ಮದೇ ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನಾಗಿ
• ಸುಖದುಃಖಸ್ಯ - ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳ
• ಸೂಚಕಾನ್ - ಸೂಚಕರನ್ನಾಗಿ (ಮಾಡಲಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಜನರಿಗೆ ಭೋಗವನ್ನು ನೀಡುವ ಶುಕ್ರವಾರ ಹಾಗೂ ಮೃತ್ಯುಭಯವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಶನಿವಾರವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ವಾರಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಗಳಾದ ಸೂರ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ತನ್ನದೇ ಆದ ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಕಲ್ಪಿಸಿದನು."

ವಾರೇಶಾನ್ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾದೌ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾನ್ । ಸ್ವಸ್ವವಾರೇ ಹಿ ತೇಷಾಂ ತು ಪೂಜಾ ಸ್ವಸ್ವಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದೌ - ಮೊದಲೇ
• ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರೇ - ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ (ಖಗೋಲದಲ್ಲಿ)
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾನ್ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿತರಾದ
• ವಾರೇಶಾನ್ - ಆಯಾ ವಾರದ ಅಧಿಪತಿಗಳನ್ನು (ಗ್ರಹಗಳನ್ನು)
• ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ - ಕಲ್ಪಿಸಿ
• ಸ್ವಸ್ವವಾರೇ ಹಿ - ಅವರವರ ವಾರಗಳಲ್ಲಿಯೇ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಪೂಜಾ ತು - ಪೂಜೆಯು
• ಸ್ವಸ್ವಫಲಪ್ರದಾ - ಆಯಾ ವಾರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಖಗೋಲದ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತರಾಗಿರುವ ಸೂರ್ಯಾದಿ ಗ್ರಹಗಳನ್ನು ವಾರಗಳ ಅಧಿಪತಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಆಯಾ ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳ ಅಥವಾ ಗ್ರಹಗಳ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆಯಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಫಲಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ ಎಂದು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಯಿತು."

ಆರೋಗ್ಯಂ ಸಂಪದಶ್ಚೈವ ವ್ಯಾಧೀನಾಂ ಶಾಂತಿರೇವ ಚ । ಪುಷ್ಟಿರಾಯುಸ್ತಥಾ ಭೋಗೋ ಮೃತೇರ್ಹಾನಿರ್ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆರೋಗ್ಯಂ - ಆರೋಗ್ಯ
• ಸಂಪದಃ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು
• ವ್ಯಾಧೀನಾಂ - ರೋಗಗಳ
• ಶಾಂತಿಃ ಏವ ಚ - ಉಪಶಮನವೂ (ಶಾಂತಿಯೇ)
• ಪುಷ್ಟಿಃ - ಬಲ (ಪುಷ್ಟಿ)
• ಆಯುಃ - ಆಯುಸ್ಸು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಭೋಗಃ - ಸುಖಭೋಗ
• ಮೃತೇಃ ಹಾನಿಃ - ಅಪಮೃತ್ಯು ನಿವಾರಣೆ
• ಯಥಾಕ್ರಮಂ - ಕ್ರಮವಾಗಿ (ದೊರೆಯುವುವು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾನುವಾರವೇ ಮೊದಲಾದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಆರಾಧನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆರೋಗ್ಯ, ಸಂಪತ್ತು, ರೋಗಗಳ ಉಪಶಮನ, ಪುಷ್ಟಿ, ಆಯುಸ್ಸು, ಭೋಗ ಮತ್ತು ಅಪಮೃತ್ಯು ನಿವಾರಣೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ವಾರಕ್ರಮಫಲಂ ಪ್ರಾಹುರ್ದೇವಪ್ರೀತಿಪುರಃಸರಂ । ಅನ್ಯೇಷಾಮಪಿ ದೇವಾನಾಂ ಪೂಜಾಯಾಃ ಫಲದಃ ಶಿವಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾರಕ್ರಮಫಲಂ - ವಾರಗಳ ಕ್ರಮದಿಂದ ಸಿಗುವ ಫಲಗಳನ್ನು
• ದೇವಪ್ರೀತಿಪುರಃಸರಂ - ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರೀತಿಯ ಮೂಲಕ
• ಪ್ರಾಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಅಪಿ - ಇತರೇ ಯಾವುದೇ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಪೂಜಾಯಾಃ - ಪೂಜೆಯ
• ಫಲದಃ - ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವವನು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನೇ (ಆಗಿದ್ದಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಆಯಾ ವಾರಗಳ ಫಲಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇತರ ಯಾವುದೇ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೂ ಆ ಪೂಜೆಯ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವವನು ಶಿವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರೀತಯೇ ಪೂಜಾ ಪಂಚಧೈವ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾ । ತತ್ತನ್ಮಂತ್ರಜಪೋ ಹೋಮೋ ದಾನಂ ಚೈವ ತಪಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಪ್ರೀತಯೇ - ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯು
• ಪಂಚಧಾ ಏವ - ಐದು ವಿಧವಾಗಿಯೇ
• ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾ - ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತತ್ ತತ್ ಮಂತ್ರ ಜಪಃ - ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳ ಮಂತ್ರಜಪ
• ಹೋಮಃ - ಹೋಮ
• ದಾನಂ - ದಾನ
• ಚ ಏವ - ಮತ್ತು
• ತಪಃ ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ ತಪಸ್ಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಐದು ರೀತಿಯಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಮೂರ್ತಿಪೂಜೆ, ಆಯಾ ಮಂತ್ರಗಳ ಜಪ, ಹೋಮ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸು.

ಸ್ಥಂಡಿಲೇ ಪ್ರತಿಮಾಯಾಂ ಚ ಹ್ಯಗ್ನೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಿಗ್ರಹೇ । ಸಮಾರಾಧನಮಿತ್ಯೇವಂ ಷೋಡಶೈರುಪಚಾರಕೈಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಥಂಡಿಲೇ - ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ (ಅಥವಾ ಪವಿತ್ರ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ)
• ಪ್ರತಿಮಾಯಾಂ ಚ - ಮೂರ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಹ್ಯಗ್ನೌ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿಯೇ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಿಗ್ರಹೇ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ (ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶರೀರದಲ್ಲಿ)
• ಸಮಾರಾಧನಂ - ಆರಾಧಿಸುವುದನ್ನು
• ಇತಿ ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಷೋಡಶೈಃ ಉಪಚಾರಕೈಃ - ಹದಿನಾರು ಉಪಚಾರಗಳೊಂದಿಗೆ (ಮಾಡಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆ, ಮೂರ್ತಿ, ಅಗ್ನಿ ಹಾಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆವಾಹಿಸಿ ಹದಿನಾರು ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

ಉತ್ತರೋತ್ತರವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಾತ್ಪೂರ್ವಾಭಾವೇ ತಥೋತ್ತರಂ । ನೇತ್ರಯೋಃ ಶಿರಸೋ ರೋಗೇ ತಥಾ ಕುಷ್ಠಸ್ಯ ಶಾಂತಯೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ತರೋತ್ತರವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಾತ್ - ಉತ್ತರೋತ್ತರ ಸಾಧನಗಳು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಪೂರ್ವಾಭಾವೇ - ಹಿಂದಿನ ಸಾಧನವು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ
• ತಥಾ ಉತ್ತರಂ - ಮುಂದಿನದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು
• ನೇತ್ರಯೋಃ - ಕಣ್ಣುಗಳ
• ಶಿರಸಃ - ತಲೆಯ
• ರೋಗೇ - ರೋಗದ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಕುಷ್ಠಸ್ಯ - ಕುಷ್ಠರೋಗದ
• ಶಾಂತಯೇ - ಶಾಂತಿಗಾಗಿ (ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಪೂಜಾ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ. ಹಿಂದಿನ ಸಾಧನ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಮುಂದಿನ ಸಾಧನವನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು. ಇನ್ನು ಕಣ್ಣಿನ ತೊಂದರೆ, ತಲೆನೋವು ಹಾಗೂ ಕುಷ್ಠರೋಗದ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ (ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಅನ್ವಯ)

ಆದಿತ್ಯಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭೋಜಯೇತ್ತತಃ । ದಿನಂ ಮಾಸಂ ತಥಾ ವರ್ಷಂ ವರ್ಷತ್ರಯಮಥವಾಪಿ ವಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದಿತ್ಯಂ - ಸೂರ್ಯದೇವನನ್ನು
• ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತು - ಪೂಜಿಸಿ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ಭೋಜಯೇತ್ - ಊಟ ಮಾಡಿಸಬೇಕು
• ದಿನಂ - ಒಂದು ದಿನ
• ಮಾಸಂ - ಒಂದು ತಿಂಗಳು
• ತಥಾ ವರ್ಷಂ - ಒಂದು ವರ್ಷ
• ವರ್ಷತ್ರಯಂ ಅಥವಾ ಅಪಿ ವಾ - ಅಥವಾ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲವಾದರೂ (ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಣ್ಣಿನ ದೋಷಗಳು, ಶಿರೋರೋಗ ಮತ್ತು ಕುಷ್ಠರೋಗದ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಸೂರ್ಯದೇವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಒಂದು ದಿನ, ಒಂದು ತಿಂಗಳು, ಒಂದು ವರ್ಷ ಅಥವಾ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು.

ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ಪ್ರಬಲಂ ಚೇತ್ಸ್ಯಾನ್ನಶ್ಯೇದ್ ರೋಗಜರಾದಿಕಂ । ಜಪಾದ್ಯಮಿಷ್ಟದೇವಸ್ಯ ವಾರಾದೀನಾಂ ಫಲಂ ವಿದುಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ - ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮವು
• ಪ್ರಬಲಂ ಚೇತ್ ಸ್ಯಾತ್ - ತೀವ್ರವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ರೋಗಜರಾದಿಕಂ - ರೋಗ ಹಾಗೂ ಮುಪ್ಪು ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ನಶ್ಯೇದ್ - ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ
• ಇಷ್ಟದೇವಸ್ಯ - ಇಷ್ಟದೇವತೆಯ
• ಜಪಾದ್ಯಂ - ಜಪವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ
• ವಾರಾದೀನಾಂ - ಆಯಾ ವಾರಗಳ
• ಫಲಂ - ಫಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು ಎಂದು
• ವಿದುಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಬಲವಾದ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮವಿದ್ದರೂ ಸಹ ರೋಗಗಳು ಹಾಗೂ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದ ಕಷ್ಟಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಆಯಾ ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟದೇವತೆಯ ಜಪ ಮೊದಲಾದ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆಯಾ ವಾರಕ್ಕೆ ನಿಗದಿತವಾದ ಫಲಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ ಎಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಪಾಪಶಾಂತಿರ್ವಿಶೇಷೇಣ ಹ್ಯಾದಿವಾರೇ ನಿವೇದಯೇತ್ । ಆದಿತ್ಯಸ್ಯೈವ ದೇವಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ವಿಶಿಷ್ಟದಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾಪಶಾಂತಿಃ - ಪಾಪಗಳ ಪರಿಹಾರವು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಆದಿವಾರೇ - ಭಾನುವಾರದಂದು
• ನಿವೇದಯೇತ್ - ಪೂಜಾ ನೈವೇದ್ಯಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು
• ಆದಿತ್ಯಸ್ಯ ಏವ - ಸೂರ್ಯದೇವನಿಗೆ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ (ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದು)
• ವಿಶಿಷ್ಟದಂ - ವಿಶೇಷ ಫಲಪ್ರದವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾನುವಾರದಂದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೂಜಾ ನೈವೇದ್ಯಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ ಪಾಪಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ಅಂದು ಸೂರ್ಯದೇವನನ್ನೂ, ಇತರ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ ಅರ್ಚಿಸುವುದು ವಿಶೇಷ ಫಲಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.

ಸೋಮವಾರೇ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾದೀನ್ಸಂಪದರ್ಥಂ ಯಜೇದ್ ಬುಧಃ । ಆಜ್ಯಾನ್ನೇನ ತಥಾ ವಿಪ್ರಾನ್ಸಪತ್ನೀಕಾಂಶ್ಚ ಭೋಜಯೇತ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಮವಾರೇ ಚ - ಸೋಮವಾರದಂದು
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು
• ಸಂಪದರ್ಥಂ - ಸಂಪತ್ತಿನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾದೀನ್ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ಯಜೇದ್ - ಆರಾಧಿಸಬೇಕು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಸಪತ್ನೀಕಾಂಶ್ಚ - ಪತ್ನಿ ಸಹಿತರಾದ
• ವಿಪ್ರಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಆಜ್ಯಾನ್ನೇನ - ತುಪ್ಪದ ಅನ್ನದಿಂದ
• ಭೋಜಯೇತ್ - ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಬೇಕು (ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಪತ್ತಿನ ವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸೋಮವಾರದಂದು ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿ ಮುಂತಾದ ಐಶ್ವರ್ಯ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಅಲ್ಲದೆ ಪತ್ನಿಯರೊಂದಿಗೆ ಬಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ತುಪ್ಪದ ಅನ್ನದ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕು.

ಕಾಲ್ಯಾದೀನ್ಭೌಮವಾರೇ ತು ಯಜೇದ್ ರೋಗಪ್ರಶಾಂತಯೇ । ಮಾಷಮುದ್ಗಾಢಕಾನ್ನೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಶ್ಚೈವ ಭೋಜಯೇತ್  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೌಮವಾರೇ ತು - ಮಂಗಳವಾರದಂದು
• ರೋಗಪ್ರಶಾಂತಯೇ - ರೋಗಗಳ ಉಪಶಮನಕ್ಕಾಗಿ
• ಕಾಲ್ಯಾದೀನ್ - ಕಾಳಿಕಾದೇವಿ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಯಜೇದ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಮಾಷಮುದ್ಗಾಢಕಾನ್ನೇನ - ಉದ್ದು, ಹೆಸರು ಮತ್ತು ತೊಗರಿ ಮಿಶ್ರಿತ ಅನ್ನದಿಂದ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಚ ಏವ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ಭೋಜಯೇತ್ - ಸಂತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸಬೇಕು (ಉಣಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರೋಗಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ಮಂಗಳವಾರದಂದು ಕಾಳಿ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಅಲ್ಲದೆ ಉದ್ದು, ಹೆಸರು ಮತ್ತು ತೊಗರಿಬೇಳೆಯಿಂದ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಅನ್ನವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಬಡಿಸಬೇಕು.

ಸೌಮ್ಯವಾರೇ ತಥಾ ವಿಷ್ಣುಂ ದಧ್ಯನ್ನೇನ ಯಜೇದ್ಬುಧಃ । ಪುತ್ರಮಿತ್ರಕಲತ್ರಾದಿಪುಷ್ಟಿರ್ಭವತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೌಮ್ಯವಾರೇ - ಬುಧವಾರದಂದು
• ಬುಧಃ - ತಿಳುವಳಿಕೆಯುಳ್ಳವನು
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುದೇವನನ್ನು
• ದಧ್ಯನ್ನೇನ - ಮೊಸರನ್ನದ ನೈವೇದ್ಯದಿಂದ
• ಯಜೇದ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ತಥಾ - ಇದರಿಂದ
• ಪುತ್ರಮಿತ್ರಕಲತ್ರಾದಿಪುಷ್ಟಿಃ - ಪುತ್ರ, ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಪತ್ನಿ ಮುಂತಾದವರ ಅಭ್ಯುದಯವು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುಧವಾರದಂದು ತಿಳುವಳಿಕೆಯುಳ್ಳವನು ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಮೊಸರನ್ನದಿಂದ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಪುತ್ರರು, ಮಿತ್ರರು, ಪತ್ನಿ ಮುಂತಾದ ಕುಟುಂಬ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಸದಾ ಪುಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಆಯುಷ್ಕಾಮೋ ಗುರೋರ್ವಾರೇ ದೇವಾನಾಂ ಪುಷ್ಟಿಸಿದ್ಧಯೇ । ಉಪವೀತೇನ ವಸ್ತ್ರೇಣ ಕ್ಷೀರಾಜ್ಯೇನ ಯಜೇದ್ ಬುಧಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಯುಷ್ಕಾಮಃ - ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಬಯಸುವ
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಗುರೋರ್ವಾರೇ - ಗುರುವಾರದಂದು
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಪುಷ್ಟಿಸಿದ್ಧಯೇ - ಸಂತೃಪ್ತಿಯ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಉಪವೀತೇನ - ಯಜ್ಞೋಪವೀತದಿಂದ
• ವಸ್ತ್ರೇಣ - ವಸ್ತ್ರದಿಂದಲೂ
• ಕ್ಷೀರಾಜ್ಯೇನ - ಹಾಲು ಮತ್ತು ತುಪ್ಪಗಳಿಂದಲೂ
• ಯಜೇದ್ - ಆರಾಧಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಬುದ್ಧಿವಂತನು ಗುರುವಾರದಂದು ಯಜ್ಞೋಪವೀತ, ವಸ್ತ್ರ ಹಾಗೂ ಹಾಲು-ತುಪ್ಪಗಳಿಂದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭೋಗಾರ್ಥಂ ಭೃಗುವಾರೇ ತು ಯಜೇದ್ ದೇವಾನ್ಸಮಾಹಿತಃ । ಷಡ್ರಸೋಪೇತಮನ್ನಂ ಚ ದದ್ಯಾದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತೃಪ್ತಯೇ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋಗಾರ್ಥಂ - ಸುಖಭೋಗಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ಭೃಗುವಾರೇ ತು - ಶುಕ್ರವಾರದಂದು
• ಸಮಾಹಿತಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರತೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟು
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಯಜೇದ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣತೃಪ್ತಯೇ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ಷಡ್ರಸೋಪೇತಂ - ಆರು ರುಚಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಅನ್ನಂ ಚ - ಅನ್ನವನ್ನು
• ದದ್ಯಾದ್ - ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೌಕಿಕ ಸುಖ-ಭೋಗಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುವವನು ಶುಕ್ರವಾರದಂದು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಷಡ್ರಸಭರಿತವಾದ ಉತ್ತಮ ಭೋಜನವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಚ ತೃಪ್ತಯೇ ತದ್ವದ್ ದೇಯಂ ವಸ್ತ್ರಾದಿಕಂ ಶುಭಂ । ಆಪಮೃತ್ಯುಹರೇ ಮಂದೇ ರುದ್ರಾದೀಂಶ್ಚ ಯಜೇದ್ ಬುಧಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರ
• ತೃಪ್ತಯೇ - ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ತದ್ವತ್ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ವಸ್ತ್ರಾದಿಕಂ - ವಸ್ತ್ರ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ದೇಯಂ - ಕೊಡಬೇಕು
• ಅಪಮೃತ್ಯುಹರೇ - ಅಪಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಹರಿಸುವ
• ಮಂದೇ - ಶನಿವಾರದಂದು
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ರುದ್ರಾದೀನ್ ಚ - ರುದ್ರ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಯಜೇದ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಸ್ತ್ರ-ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ನೀಡಬೇಕು. ಅಪಮೃತ್ಯುವಿನ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಶನಿವಾರದಂದು ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ರುದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ತಿಲಹೋಮೇನ ದಾನೇನ ತಿಲಾನ್ನೇನ ಚ ಭೋಜಯೇತ್ । ಇತ್ಥಂ ಯಜೇಚ್ಚ ವಿಬುಧಾನಾರೋಗ್ಯಾದಿಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಿಲಹೋಮೇನ - ಎಳ್ಳಿನ ಹೋಮದಿಂದಲೂ
• ದಾನೇನ - ಎಳ್ಳಿನ ದಾನದಿಂದಲೂ
• ತಿಲಾನ್ನೇನ ಚ - ಮತ್ತು ಎಳ್ಳನ್ನದೊಂದಿಗೆ
• ಭೋಜಯೇತ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಉಣಿಸಬೇಕು
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ವಿಬುಧಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಯಜೇಚ್ಚ - ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ
• ಆರೋಗ್ಯಾದಿಫಲಂ - ಆರೋಗ್ಯವೇ ಮೊದಲಾದ ಫಲಗಳನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶನಿವಾರದಂದು ಎಳ್ಳಿನಿಂದ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು, ಎಳ್ಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಎಳ್ಳನ್ನದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಸಂತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಆರೋಗ್ಯವೇ ಮೊದಲಾದ ಶುಭಫಲಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ.

ದೇವಾನಾಂ ನಿತ್ಯಯಜನೇ ವಿಶೇಷಯಜನೇಽಪಿ ಚ । ಸ್ನಾನೇ ದಾನೇ ಜಪೇ ಹೋಮೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ತರ್ಪಣೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ನಿತ್ಯಯಜನೇ - ನಿತ್ಯ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ
• ವಿಶೇಷಯಜನೇ ಅಪಿ ಚ - ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಸ್ನಾನೇ - ಸ್ನಾನ
• ದಾನೇ - ದಾನ
• ಜಪೇ - ಜಪ
• ಹೋಮೇ - ಹೋಮಗಳಲ್ಲಿಯಾಗಲಿ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ
• ತರ್ಪಣೇ - ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ನಿತ್ಯ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ, ಹಾಗೆಯೇ ಸ್ನಾನ, ದಾನ, ಜಪ, ಹೋಮ ಹಾಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ತೃಪ್ತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ,

ತಿಥಿನಕ್ಷತ್ರಯೋಗೇ ಚ ತತ್ತದ್ದೇವಪ್ರಪೂಜನೇ । ಆದಿವಾರಾದಿವಾರೇಷು ಸರ್ವಜ್ಞೋ ಜಗದೀಶ್ವರಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಿಥಿನಕ್ಷತ್ರಯೋಗೇ ಚ - ತಿಥಿ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ
• ತತ್ ತತ್ ದೇವ ಪ್ರಪೂಜನೇ - ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳ ಪೂಜೆಯನ್ನಾಗಲಿ
• ಆದಿವಾರಾದಿ ವಾರೇಷು - ಭಾನುವಾರವೇ ಮೊದಲಾದ ವಾರಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಮಾಡಿದರೆ
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಸರ್ವಜ್ಞನೂ
• ಜಗದೀಶ್ವರಃ - ಜಗದೀಶ್ವರನೂ ಆದ ಶಿವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಯಾ ತಿಥಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಭಾನುವಾರ ಮೊದಲಾದ ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಆರಾಧಿಸುವುದರಿಂದಲಾಗಲಿ, ಜಗದೀಶ್ವರನೂ ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಆದ ಶಿವನು

ತತದ್ರುಪೇಣ ಸರ್ವೇಷಾಮಾರೋಗ್ಯಾದಿಫಲಪ್ರದಃ । ದೇಶಕಾಲಾನುಸಾರೇಣ ತಥಾ ಪಾತ್ರಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ತತ್ ರೂಪೇಣ - ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಬಂದು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಆರೋಗ್ಯಾದಿ ಫಲಪ್ರದಃ - ಆರೋಗ್ಯವೇ ಮೊದಲಾದ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ
• ದೇಶಕಾಲಾನುಸಾರೇಣ - ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿಯೂ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಪಾತ್ರಾನುಸಾರತಃ - ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ (ಪಾತ್ರತೆಗೆ) ತಕ್ಕಂತೆಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಎಲ್ಲ ಭಕ್ತರಿಗೂ ಆರೋಗ್ಯವೇ ಮೊದಲಾದ ವರಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ದೇಶ, ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಯೋಗ್ಯತೆಯ ತಾರತಮ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಆಯಾ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.

ದ್ರವ್ಯಂ ಶ್ರದ್ಧಾನುಸಾರೇಣ ತಥಾ ಲೋಕಾನುಸಾರತಃ । ತಾರತಮ್ಯಕ್ರಮಾದ್ ದೇವಸ್ತ್ವಾರೋಗ್ಯಾದೀನ್ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ರವ್ಯಂ - ಪೂಜೆಗೆ ಬಳಸುವ ದ್ರವ್ಯಗಳು
• ಶ್ರದ್ಧಾನುಸಾರೇಣ - ಪೂಜಕನ ಭಕ್ತಿ-ಶ್ರದ್ಧೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಲೋಕಾನುಸಾರತಃ - ಲೌಕಿಕ ಪದ್ಧತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ತಾರತಮ್ಯಕ್ರಮಾದ್ - ಆ ತಾರತಮ್ಯದ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ
• ದೇವಃ ತು - ದೇವನು (ಶಿವನು)
• ಆರೋಗ್ಯಾದೀನ್ - ಆರೋಗ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಫಲಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ - ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಪಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳು, ಪೂಜಿಸುವವನ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಆಯಾ ದೇಶದ ಆಚಾರ-ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ತಾರತಮ್ಯವರಿತು ಆರೋಗ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಶುಭ ಫಲಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಶುಭಾದಾವಶುಭಾಂತೇ ಚ ಜನ್ಮರ್ಕ್ಷೇಷು ಗೃಹೇ ಗೃಹೀ । ಆರೋಗ್ಯಾದಿಸಮೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಮಾದಿತ್ಯಾದೀನ್ಗ್ರಹಾನ್ಯಜೇತ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೃಹೀ - ಗೃಹಸ್ಥನು
• ಗೃಹೇ - ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಶುಭಾದೌ - ಮಂಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ
• ಅಶುಭಾಂತೇ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ ಅಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಜನ್ಮರ್ಕ್ಷೇಷು - ಜನ್ಮ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ
• ಆರೋಗ್ಯಾದಿಸಮೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ - ಆರೋಗ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಸಂಪತ್ತಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಆದಿತ್ಯಾದೀನ್ - ಸೂರ್ಯನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಗ್ರಹಾನ್ - ನವಗ್ರಹಗಳನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಆರಾಧಿಸಬೇಕು (ಪೂಜಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೃಹಸ್ಥನಾದವನು ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೂ, ಅಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲೂ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಜನ್ಮ ನಕ್ಷತ್ರ ಬಂದಾಗಲೂ ಆರೋಗ್ಯ ಮುಂತಾದ ಸಮೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸೂರ್ಯನೇ ಮೊದಲಾದ ನವಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ತಸ್ಮಾದ್ವೈ ದೇವಯಜನಂ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಂ । ಸಮಂತ್ರಕಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಮನ್ಯೇಷಾಂ ಚೈವ ತಾಂತ್ರಿಕಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದಲೇ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ದೇವಯಜನಂ - ದೇವಾರಾಧನೆಯು
• ಸರ್ವ-ಅಭೀಷ್ಟ-ಫಲ-ಪ್ರದಂ - ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದು
• ಸಮಂತ್ರಕಂ - ಮಂತ್ರಸಹಿತವಾದುದು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ
• ತಾಂತ್ರಿಕಂ - ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಧಾನದಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ದೇವಾರಾಧನೆಯು ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದು. ಇದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ವೈದಿಕ ಮಂತ್ರಗಳ ಸಹಿತವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಧಾನದಿಂದಲೂ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯನುರೂಪೇಣ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವದಾ ನರೈಃ । ಸಪ್ತಸ್ವಪಿ ಚ ವಾರೇಷು ನರೈಃ ಶುಭಫಲೇಪ್ಸುಭಿಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾಶಕ್ತಿ-ಅನುರೂಪೇಣ - ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನರೈಃ - ಮನುಷ್ಯರಿಂದ
• ಸಪ್ತಸು ಅಪಿ ಚ - ಏಳೂ ದಿನಗಳಲ್ಲೂ ಸಹ
• ವಾರೇಷು - ವಾರಗಳಲ್ಲಿ
• ಶುಭ-ಫಲ-ಈಪ್ಸುಭಿಃ - ಶುಭ ಫಲಗಳನ್ನು ಬಯಸುವಂತಹ
• ನರೈಃ - ಮನುಷ್ಯರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಭ ಫಲಗಳನ್ನು ಬಯಸುವ ಮನುಷ್ಯರು ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಾರದ ಏಳೂ ದಿನಗಳಲ್ಲೂ ಯಾವಾಗಲೂ ದೇವಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ದರಿದ್ರಸ್ತಪಸಾ ದೇವಾನ್ಯಜೇದಾಢ್ಯೋ ಧನೇನ ಹಿ । ಪುನಶ್ಚೈವಂವಿಧಂ ಧರ್ಮಂ ಕುರುತೇ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸಹ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದರಿದ್ರಃ - ಬಡವನು
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ (ಉಪವಾಸ ಮುಂತಾದ ದೈಹಿಕ ನಿಯಮಗಳಿಂದ)
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಆರಾಧಿಸಬೇಕು
• ಆಢ್ಯಃ - ಶ್ರೀಮಂತನು
• ಧನೇನ ಹಿ - ಧನದಿಂದಲೇ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ
• ಏವಂ-ವಿಧಂ - ಇಂತಹ
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮವನ್ನು
• ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸಹ - ಶ್ರದ್ಧೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಕುರುತೇ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಡವನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ (ಉಪವಾಸ ಮುಂತಾದ ದೈಹಿಕ ನಿಯಮಗಳ ಮೂಲಕ) ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮಂತನು ತನ್ನ ಧನದ ಮೂಲಕ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. ಯಾರು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಇಂತಹ ಧರ್ಮವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ...

ಪುನಶ್ಚ ಭೋಗಾನ್ವಿವಿಧಾನ್ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೂಮೌ ಪ್ರಜಾಯತೇ । ಛಾಯಾಂ ಜಲಾಶಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಧರ್ಮಸಂಚಯಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ
• ವಿವಿಧಾನ್ - ನಾನಾವಿಧವಾದ
• ಭೋಗಾನ್ - ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಭೂಮೌ - ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಜಾಯತೇ - ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಛಾಯಾಂ - ನೆರಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಮರಗಳನ್ನು ನೆಡುವುದು
• ಜಲಾಶಯಂ - ಕೆರೆ, ಬಾವಿ ಮುಂತಾದ ಜಲಾಶಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ - ದೇವತಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆ ಮಾಡುವುದು
• ಧರ್ಮ-ಸಂಚಯಂ - ಪುಣ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನಾನಾವಿಧದ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಪುನಃ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಧನವಂತನು ನೆರಳಿಗಾಗಿ ಮರಗಳನ್ನು ನೆಡುವುದು, ಜಲಾಶಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಮತ್ತು ದೇವತಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆ ಮಾಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.

ಸರ್ವಂ ಚ ವಿತ್ತವಾನ್ಕುರ್ಯಾತ್ಸದಾ ಭೋಗಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ । ಕಾಲಾಚ್ಚ ಪುಣ್ಯಪಾಕೇನ ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಂ ಚ - ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ವಿತ್ತವಾನ್ - ಧನವಂತನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭೋಗ-ಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ - ಭೋಗಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ಕಾಲಾತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ಪುಣ್ಯ-ಪಾಕೇನ - ಪುಣ್ಯದ ಪರಿಪಾಕದಿಂದ
• ಜ್ಞಾನ-ಸಿದ್ಧಿಃ - ಜ್ಞಾನದ ಸಿದ್ಧಿಯು
• ಪ್ರಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧನವಂತನು ಭೋಗಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ತದನಂತರ ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಆ ಪುಣ್ಯದ ಫಲವಾಗಿ ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಯ ಇಮಂ ಶೃಣುತೇಽಧ್ಯಾಯಂ ಪಠತೇ ವಾ ನರೋ ದ್ವಿಜಾಃ । ಶ್ರವಣಸ್ಯೋಪಕರ್ತಾ ಚ ದೇವಯಜ್ಞಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಯಃ ನರಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ಇಮಂ ಅಧ್ಯಾಯಂ - ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು
• ಶೃಣುತೇ - ಕೇಳುತ್ತಾನೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಪಠತೇ - ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಶ್ರವಣಸ್ಯ - ಶ್ರವಣಕ್ಕೆ (ಕೇಳುವುದಕ್ಕೆ)
• ಉಪಕರ್ತಾ ಚ - ಮತ್ತು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವವನೋ
• ದೇವಯಜ್ಞ-ಫಲಂ - ದೇವಯಜ್ಞದ ಫಲವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೋ ಅಥವಾ ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ, ಮತ್ತು ಇತರರ ಶ್ರವಣಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ದೇವಯಜ್ಞದ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಮಗ್ನಿಯಜ್ಞಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ-ಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಅಗ್ನಿಯಜ್ಞ-ಆದಿ-ವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಅಗ್ನಿಯಜ್ಞ ಮುಂತಾದವುಗಳ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಚತುರ್ದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಪ್ರಥಮ ಸಂಹಿತೆಯಾದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯಜ್ಞ ಮುಂತಾದವುಗಳ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ-ಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತೆ.
