ರಾಮಸ್ಯ ಗೋಕುಲ್ಗಮನಂ ಯಮುನಾಕರ್ಷಣಂ ಚ  Sಅನ್ಕರ್ಷನ ಡ್ರಗ್ಸ್ ಥೇ ಯ಼ಮುನ ತೋ Vರಜ
ಬಲರಾಮಸ್ಯ ವ್ರಜಯಾತ್ರಾ, ತೇನ ಯಮುನಾಯಾಃ ಕರ್ಷಣಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಕಸ್ಯಚಿತ್ ತ್ವಥ ಕಾಲಸ್ಯ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಗೋಪೇಷು ಸೌಹೃದಂ ।
ಜಗಾಮೈಕೋ ವ್ರಜಂ ರಾಮಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾನುಮತೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ ಗತಸ್ತತ್ರ ರಮ್ಯಾಣಿ ದದರ್ಶ ವಿಪುಲಾನಿ ವೈ ।
ಭುಕ್ತಪೂರ್ವಾಣ್ಯರಣ್ಯಾನಿ ಸರಾಂಸಿ ಸುರಭೀಣಿ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಸ ಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ತು ವೇಗೇನ ತಂ ವ್ರಜಂ ಕೃಷ್ಣಪೂರ್ವಜಃ ।
ವನ್ಯೇನ ರಮಣೀಯೇನ ವೇಷೇಣಾಲಂಕೃತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩ ॥
ಸ ತಾನಭಾಷತ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯಥಾಪೂರ್ವಮರಿಂದಮಃ ।
ಗೋಪಾಂಸ್ತೇನೈವ ವಿಧಿನಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಯಥಾವಯಃ  ॥ ೪ ॥
ತಥೈವ ಪ್ರಾಹ ತಾನ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಥೈವ ಪರಿಹರ್ಷಯನ್ ।
ತಥೈವ ಸಹ ಗೋಪೀಭಿರ್ಯೋಜಯನ್ಮಧುರಾಃ ಕಥಾಃ  ॥ ೫ ॥
ತಮೂಚುಃ ಸ್ಥವಿರಾ ಗೋಪಾಃ ಪ್ರಿಯಂ ಮಧುರಭಾಷಿಣಃ ।
ರಾಮಂ ರಮಯತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪ್ರವಾಸಾತ್ ಪುನರಾಗತಂ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ವಾಗತಂ ತೇ ಮಹಾಬಾಹೋ ಯದೂನಾಂ ಕುಲನಂದನ ।
ಅದ್ಯ ಸ್ಮ ನಿರ್ವೃತಾಸ್ತಾತ ಯತ್ ತ್ವಾಂ ಪಶ್ಯಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರೀತಾಶ್ಚೈವ ವಯಂ ವೀರ ಯತ್ ತ್ವಂ ಪುನರಿಹಾಗತಃ ।
ವಿಖ್ಯಾತಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ರಾಮಃ ಶತ್ರುಭಯಂಕರಃ  ॥ ೮ ॥
ವರ್ಧನೀಯಾ ವಯಂ ವೀರ ತ್ವಯಾ ಯಾದವನಂದನ ।
ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣಿನಸ್ತಾತ ರಮಂತೇ ಜನ್ಮಭೂಮಿಷು  ॥ ೯ ॥
ತ್ರಿದಶಾನಾಂ ವಯಂ ಮಾನ್ಯಾ ಧ್ರುವಮದ್ಯಾಮಲಾನನ ।
ಯೇ ಸ್ಮ ದೃಷ್ಟಾಸ್ತ್ವಯಾ ತಾತ ಕಾಂಕ್ಷಮಾಣಾಸ್ತವಾಗಮಂ  ॥ ೨\।೪೬\।೧೦ ॥
ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ತೇ ನಿಹತಾ ಮಲ್ಲಾಃ ಕಂಸಶ್ಚ ವಿನಿಪಾತಿತಃ ।
ಉಗ್ರಸೇನೋಽಭಿಷಿಕ್ತಶ್ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇನ ಜನೇನ ವೈ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಮುದ್ರೇ ಚ ಶ್ರುತೋಽಸ್ಮಾಭಿಸ್ತಿಮಿನಾ ಸಹ ವಿಗ್ರಹಃ ।
ವಧಃ ಪಂಚಜನಸ್ಯೈವ ಜರಾಸಂಧೇನ ವಿಗ್ರಹಃ ।
ಗೋಮಂತೇ ಚ ಶ್ರುತೋಽಸ್ಮಾಭಿಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈಃ ಸಹ ವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೨ ॥
ದರದಸ್ಯ ವಧಶ್ಚೈವ ಜರಾಸಂಧಪರಾಜಯಃ ।
ತತ್ರಾಯುಧಾವತರಣಂ ಶ್ರುತ ನಃ ಪರಮಾಹವೇ  ॥ ೧೩ ॥
ವಧಶ್ಚೈವ ಶೃಗಾಲಸ್ಯ ಕರವೀರಪುರೋತ್ತಮೇ ।
ತತ್ಸುತಸ್ಯಾಭಿಷೇಕಶ್ಚ ನಾಗರಾಣಾಂ ಚ ಸಾಂತ್ವನಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಥುರಾಯಾಂ ಪ್ರವೇಶಶ್ಚ ಕೀರ್ತನೀಯಃ ಸುರೋತ್ತಮೈಃ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಚ ವಸುಧಾ ಪಾರ್ಥಿವಾಶ್ಚ ವಶೀಕೃತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತವ ಚಾಗಮನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಭಾಗ್ಯಾಃ ಸ್ಮ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ತೇನ ಸ್ಮ ಪರಿತುಷ್ಟಾ ವೈ ಹೃಷಿತಾಶ್ಚ ಸಬಾಂಧವಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ತತೋ ರಾಮಃ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನಭಿತಃ ಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಯಾದವೇಷ್ವಪಿ ಸರ್ವೇಷು ಭವಂತೋ ಮಮ ಬಾಂಧವಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಇಹಾವಯೋರ್ಗತಂ ಬಾಲ್ಯಮಿಹ ಚೈವಾವಯೋ ರತಂ ।
ಭವದ್ಭಿರ್ವರ್ದ್ಧಿತಾಶ್ಚೈವ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ವಿಕ್ರಿಯಾಂ ಕಥಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಗೃಹೇಷು ಭವತಾಂ ಭುಕ್ತಂ ಗಾವಶ್ಚ ಪರಿರಕ್ಷಿತಾಃ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಬಾಂಧವಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಂತೋ ಬದ್ಧಸೌಹೃದಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರುವತ್ಯೇವಂ ಯಥಾತತ್ತ್ವಂ ಗೋಪಮಧ್ಯೇ ಹಲಾಯುಧೇ ।
ಸಂಹೃಷ್ಟವದನಾ ಭೂಯೋ ಬಭೂಬುರ್ವ್ರಜಯೋಷಿತಃ  ॥ ೨\।೪೬\।೨೦ ॥
ತತೋ ವನಾಂತರಗತೋ ರೇಮೇ ರಾಮೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ರಾಮಾಯ ವಿದಿತಾತ್ಮನೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಗೋಪಾಲೈರ್ದೇಶಕಾಲಜ್ಞೈರುಪಾನೀಯತ ವಾರುಣೀ ।
ಸೋಽಪಿಬತ್ ಪಾಂಡುರಾಭ್ರಾಭಸ್ತತ್ಕಾಲಂ ಜ್ಞಾತಿಭಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವನಾಂತರಗತೋ ರಾಮಃ ಪಾನಂ ಮದಸಮೀರಣಂ ।
ಉಪನಿನ್ಯುಸ್ತತಸ್ತಸ್ಮೈ ವನ್ಯಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರತ್ಯಗ್ರರಮಣೀಯಾನಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಚ ಫಲಾನಿ ಚ ।
ಮೇಧ್ಯಾಂಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನ್ ಗಂಧಾನ್ ಭಕ್ಷ್ಯಾಂಶ್ಚ ಹೃದಯಂಗಮಾನ್ ।
ಸದ್ಯೋ ಹೃತಾನಿ ಪದ್ಮಾನಿ ವಿಕಚಾನ್ಯುತ್ಪಲಾನಿ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಿರಸಾ ಚಾರುಕೇಶೈನ ಕಿಂಚಿದಾವೃತಮೌಲಿನಾ ।
ಶ್ರವಣೈಕಾವಲಂಬೇನ ಕುಂಡಲೇನ ವಿರಾಜತಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಚಂದನಾರ್ದ್ರೇಣ ಪೀತೇನ ವನಮಾಲಾವಲಂಬಿನಾ ।
ವಿಬಭಾವುರಸಾ ರಾಮಃ ಕೈಲಾಸೇನೇವ ಮಂದರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನೀಲೇ ವಸಾನೋ ವಸನೇ ಪ್ರತ್ಯಗ್ರಜಲದಪ್ರಭೇ ।
ರರಾಜ ವಪುಷಾ ಶುಭ್ರಸ್ತಿಮಿರೌಘೇ ಯಥಾ ಶಶೀ  ॥ ೨೭ ॥
ಲಾಂಗಲೇನಾವಸಿಕ್ತೇನ ಭುಜಗಾಭೋಗವರ್ತಿನಾ ।
ತಥಾ ಭುಜಾಗ್ರಶ್ಲಿಷ್ಟೇನ ಮುಸಲೇನ ಚ ಭಾಸ್ವತಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ ಮತ್ತೋ ಬಲಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ರರಾಜಾಘೂರ್ಣಿತಾನನಃ ।
ಶೈಶಿರೀಷು ತ್ರಿಯಾಮಾಸು ಯಥಾ ಸ್ವೇದಾಲಸಃ ಶಶೀ  ॥ ೨೯ ॥
ರಾಮಸ್ತು ಯಮುನಾಮಾಹ ಸ್ನಾತುಮಿಚ್ಛೇ ಮಹಾನದಿ ।
ಏಹಿ ಮಾಮಭಿಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ರೂಪಿಣೀ ಸಾಗರಂಗಮೇ  ॥ ೨\।೪೬\।೩೦ ॥
ಸಂಕರ್ಷಣಸ್ಯ ಮತ್ತೋಕ್ತಾಂ ಭಾರತೀಂ ಪರಿಭೂಯ ಸಾ ।
ನಾಭ್ಯವರ್ತತ ತಂ ದೇಶಂ ಸ್ತ್ರೀಸ್ವಭಾವೇನ ಮೋಹಿತಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಶ್ಚುಕ್ರೋಧ ಬಲವಾನ್ ರಾಮೋ ಮದಸಮೀರಿತಃ ।
ಚಕಾರ ಸ ಹಲಂ ಹಸ್ತೇ ಕರ್ಷಣಾಧೋಮುಖಂ ಬಲೀ  ॥ ೩೨ ॥
ತಸ್ಯಾಮುಪರಿ ಮೇದಿನ್ಯಾಂ ಪೇತುಸ್ತಾಮರಸಸ್ರಜಃ ।
ಮುಮುಚುಃ ಪುಷ್ಪಕೋಶೈಶ್ಚ ವಾಸರೇಣ್ವರುಣಂ ಜಲಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ ಹಲೇನಾನತಾಗ್ರೇಣ ಕೂಲೇ ಗೃಹ್ಯ ಮಹಾನದೀಂ ।
ಚಕರ್ಷ ಯಮುನಾಂ ರಾಮೋ ನ್ಯುತ್ಥಿತಾಂ ವನಿತಾಮಿವ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಾ ವಿಹ್ವಲಜಲಸ್ರೋತಾ ಹ್ರದಪ್ರಸ್ಥಿತಸಂಚಯಾ ।
ವ್ಯಾವರ್ತತ ನದೀ ಭೀತಾ ಹಲಮಾರ್ಗಾನುಸಾರಿಣೀ  ॥ ೩೫ ॥
ಲಾಂಗಲಾದಿಷ್ಟವರ್ತ್ಮಾ ಸಾ ವೇಗಗಾ ವಕ್ರಗಾಮಿನೀ ।
ಸಂಕರ್ಷಣಭಯತ್ರಸ್ತಾ ಯೋಷೇವಾಕುಲತಾಂ ಗತಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಪುಲಿನಶ್ರೋಣಿಬಿಂಬೌಷ್ಠೀ ಮೃದಿತೈಸ್ತೋಯತಾಡಿತೈಃ ।
ಫೇನಮೇಖಲಸೂತ್ರೈಶ್ಚ ಚ್ಛಿನ್ನೈರಂಬುದಗಾಮಿನೀ  ॥ ೩೭ ॥
ತರಂಗವಿಷಮಾಪೀಡಾ ಚಕ್ರವಾಕೋನ್ಮುಖಸ್ತನೀ ।
ವೇಗಗಂಭೀರವಕ್ರಾಂಗೀ ತ್ರಸ್ತಮೀನವಿಭೂಷಣಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಿತಹಂಸೇಕ್ಷಣಾಪಾಂಗೀ ಕಾಶಕ್ಷೌಮೋಚ್ಛ್ರಿತಾಂಬರಾ ।
ತೀರಜೋದ್ಭೂತಕೇಶಾಂತಾ ಜಲಸ್ಖಲಿತಗಾಮಿನೀ  ॥ ೩೯ ॥
ಲಾಂಗಲೋಲ್ಲಿಖಿತಾಪಾಂಗೀ ಕ್ಷುಭಿತಾ ಸಾಗರಂಗಮಾ ।
ಮತ್ತೇವ ಕುಟಿಲಾ ನಾರೀ ರಾಜಮಾರ್ಗೇಣ ಗಚ್ಛತೀ  ॥ ೨\।೪೬\।೪೦ ॥
ಕೃಷ್ಯತೇ ಸಾತಿವೇಗೇನ ಸ್ರೋತಃಸ್ಖಲಿತಗಾಮಿನೀ ।
ಉನ್ಮಾರ್ಗಾನೀತಮಾರ್ಗಾ ಸಾ ಯೇನ ವೃಂದಾವನಂ ವನಂ  ॥ ೪೧ ॥
ವೃಂದಾವನಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇನ ಸಾ ನೀತಾ ಯಮುನಾ ನದೀ ।
ರೋರೂಯಮಾಣೇವ ಖಗೈರನ್ವಿತಾ ತೋಯವಾಸಿಭಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಾ ಯದಾ ಸಮತಿಕ್ರಾಂತಾ ನದೀ ವೃಂದಾವನಂ ವನಂ ।
ತದಾ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಿಣೀ ಭೂತ್ವಾ ಯಮುನಾ ರಾಮಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರಸೀದ ನಾಥ ಭೀತಾಸ್ಮಿ ಪ್ರತಿಲೋಮೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ವಿಪರೀತಮಿದಂ ರೂಪಂ ತೋಯಂ ಚ ಮಮ ಜಾಯತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಸತ್ಯಹಂ ನದೀಮಧ್ಯೇ ರೌಹಿಣೇಯ ತ್ವಯಾ ಕೃತಾ ।
ಕರ್ಷಣೇನ ಮಹಾಬಾಹೋ ಸ್ವಮಾರ್ಗವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ  ॥ ೪೫ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಾಂ ಮಾಂ ಸಾಗರೇ ಪೂರ್ವಂ ಸಪತ್ನ್ಯೋ ವೇಗಗರ್ವಿತಾಃ ।
ಫೇನಹಾಸೈರ್ಹಸಿಷ್ಯಂತಿ ತೋಯವ್ಯಾವೃತ್ತಗಾಮಿನೀಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ಮೇ ವೀರ ಯಾಚೇ ತ್ವಾಂ ಕೃಷ್ಣಪೂರ್ವಜ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನಮನಾ ನಿತ್ಯಂ ಭವ ತ್ವಂ ಸುರಸತ್ತಮ  ॥ ೪೭ ॥
ಕರ್ಷಣಾಯುಧಕೃಷ್ಟಾಸ್ಮಿ ರೋಷೋಽಯಂ ವಿನಿವರ್ತ್ಯತಾಂ ।
ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಚರಣೌ ತವೈಷಾ ಲಾಂಗಲಾಯುಧ ।
ಮಾರ್ಗಮಾದಿಷ್ಟಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಮಹಾಭುಜ  ॥ ೪೮ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಣಯಾವನತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಮುನಾಂ ಲಾಂಗಲಾಯುಧಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾರ್ಣವವಧೂಂ ಮದಕ್ಲಾಂತ ಇದ ವಚಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಲಾಂಗಲಾದಿಷ್ಟಮಾರ್ಗಾ ತ್ವಮಿಮಂ ಮೇ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನೇ ।
ದೇಶಮಂಬುಪ್ರದಾನೇನ ಪ್ಲಾವಯಸ್ವಾಖಿಲಂ ಶುಭೇ  ॥ ೨\।೪೬\।೫೦ ॥
ಏಷ ತೇ ಸುಭ್ರು ಸಂದೇಶಃ ಕಥಿತಃ ಸಾಗರಂಗಮೇ ।
ಶಾಂತಿಂ ವ್ರಜ ಮಹಾಭಾಗೇ ಗಮ್ಯತಾಂ ಚ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಯಾವತ್ಸ್ಥಾಸ್ಯತಿ ಲೋಕೋಽಯಂ ತಾವತ್ತಿಷ್ಠತು ಮೇ ಯಶಃ ।
ಯಮುನಾಕರ್ಷಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವೇ ತೇ ವ್ರಜವಾಸಿನಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ರಾಮಾಯ ಪ್ರಣಾಮಂ ಚಕ್ರಿರೇ ತದಾ ।
ತಾಂ ವಿಸೃಜ್ಯ ಮಹಾಭಾಗಾ ತಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಾನ್ ವ್ರಜೌಕಸಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತತಃ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ರಾಮಃ ಪ್ರಹರತಾಂ ವರಃ ।
ಪುನಃ ಪ್ರತಿಜಗಾಮಾಶು ಮಥುರಾಂ ರೋಹಿಣೀಸುತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಸ ಗತ್ವಾ ಮಥುರಾಂ ರಾಮೋ ಭವನಂ ಮಧುಸೂದನಂ ।
ಪರಿವರ್ತಮಾನಂ ದದೃಶೇ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಸಾರಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೫೫ ॥
ತಥೈವಾಧ್ವನ್ಯವೇಷೇಣ ಸೋಪಶ್ಲಿಷ್ಟೋ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಪ್ರತ್ಯಗ್ರವನಮಾಲೇನ ವಕ್ಷಸಾಭಿವಿರಾಜತಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೂರ್ಣಮಾಯಾಂತಂ ರಾಮಂ ಲಾಂಗಲಧಾರಿಣಂ ।
ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ಗೋವಿಂದೋ ದದಾವಾಸನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಉಪವಿಷ್ಟಂ ತದಾ ರಾಮಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕುಶಲಂ ವ್ರಜೇ ।
ಬಾಂಧವೇಷು ಚ ಸರ್ವೇಷು ಗೋಷು ಚೈವ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ತತೋ ರಾಮೋ ಭ್ರಾತರಂ ಸಾಧುಭಾಷಿಣಂ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಕುಶಲಂ ಕೃಷ್ಣ ಯೇಷಾಂ ಕುಶಲಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೫೯ ॥
ತತಸ್ತಯೋರ್ವಿಚಿತ್ರಾರ್ಥಾಃ ಪೌರಾಣ್ಯಶ್ಚಾಭವನ್ ಕಥಾಃ ।
ವಸುದೇವಾಗ್ರತಃ ಪುಣ್ಯಾ ರಾಮಕೇಶವಯೋಸ್ತದಾ  ॥ ೨\।೪೬\।೬೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಯಮುನಾಕರ್ಷಣೇ ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೬ ॥