ಕ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಯಾತೇ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೇ ಪ್ರಾಗ್ಗುಲ್ಮೇಷು ಗತಾ ನರಾಃ ।
ಧಾವಮಾನಾ ನೃಪಂ ಪ್ರೋಚುರ್ಭುಕ್ತವಂತಂ ನರಾಂತಕಃ  ॥ ೧ ॥
ಆಗತೋ ದೈತ್ಯರಾಜೋಽಸೌ ಚತುರಂಗಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ಪೌರಾ ವಾದಿತ್ರನಿರ್ಘೋಷಾನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಕ್ರುರ್ಮಹಾಸ್ವನಾನ್  ॥ ೨ ॥
ಕೋಲಾಹಲೋ ಮಹಾನಾಸೀಲ್ಲೋಕಾನಾಂ ನಗರೇ ಭೃಶಂ ।
ಪಲಾಯಿತಾ ದಶ ದಿಶೋ ಲೋಕಾಃ ಪ್ರಾಣಪರೀಪ್ಸಯಾ  ॥ ೩ ॥
ರಾಜಾಽಥ ಭೋಜನಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರೋತ್ತಸ್ಥೌ ಸ್ಪರ್ಶವಾನಿವ ।
ಕೃತ್ವಾ ಯುದ್ಧಕ್ಷಮಂ ವೇಷಂ ಲೋಕಾನಾಜ್ಞಾಪಯತ್ಪುರಾ  ॥ ೪ ॥
ಸಜ್ಜೀಭವಂತು ಯುದ್ಧಾಯ ಭೇರೀಶಬ್ದಮಕಾರಯತ್ ।
ಖಂಗಚರ್ಮಧರೋ ರಾಜಾ ನಿಷಂಗೀ ಚಾಪವಾನ್ಬಲೀ  ॥ ೫ ॥
ತನುತ್ರಾಣೀ ಚ ಕಂಕಾಲೀ ಪುಪೂಜೇ ತಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಜಯಪೂರ್ವಂ ಚ ತಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ನತ್ವಾ ಚಾಶ್ವಂ ಸಮಾರುಹತ್  ॥ ೬ ॥
ತೃತೀಯಮಾನಕಾರಾವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೇನಾಚರಾ ಯಯುಃ ।
ಸನ್ನದ್ಧಾಸ್ತ್ವರಮಾಣಾಶ್ಚ ಪತ್ತ್ಯಶ್ವಸ್ಯಂದನೈರ್ಗಜೈಃ  ॥ ೭ ॥
ಅತಿಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಸ್ತೇ ಯೋಧಾಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಗ್ರಾಸಸಾಹಸಾಃ ।
ನಗರ್ಯಾಃ ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ಸ ವೇದಿಕಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಮಾತ್ಯಾನ್ ಸರ್ವವೀರಾಂಶ್ಚ ದದೌ ವಸ್ತ್ರಧನಾನಿ ಸಃ ।
ಉವಾಚ ಸಮಯೋಽಯಂ ವೋ ದರ್ಶಯಂತು ಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೯ ॥
ವಿನಾಯಕಾನುಗ್ರಹಾನ್ನೋ ನ ಭಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ಕಚಿತ್ ।
ತಥಾಪಿ ಬಲವಾನ್ ದೈತ್ಯೋ ಬಲಾಜ್ಜಿಗ್ಯೇ ವಸುಂಧರಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಜಯಸ್ಯ ನಿಯಮೋ ನಾಸ್ತಿ ದೈವಾಧೀನಾಶ್ಚ ಪೂರುಷಾಃ ।
ನ ಸೇನಾ ಲಕ್ಷಭಾಗೇನ ವಿದ್ಯತೇಽತೋಽಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಕ್ವ ಸಾಗರಃ ಕ್ವ ಕುಂಭೋದಂ ಕ್ವ ಖದ್ಯೋತಃ ಕ್ವ ವಾ ರವಿಃ ।
ತೇನೈವ ರಕ್ಷಿತಾಃ ಸಾಮ್ನಾ ಸ್ಥಿತಾ ರಾಜ್ಯಶ್ರಿಯಾ ವಯಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಪರಾಧಾಃ ಸುಬಹವೋ ಜಾತಾ ನೋ ಮಸ್ತಕೇ ತತಃ ।
ಕಿಯಂತೋ ನಿಹತಾ ದೈತ್ಯಾ ವಿನಾಯಕಬಲೇನ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸಾಮ ಪ್ರಯಾತೋಽಸೌ ವಿಚಾರಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಹಿತಃ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ತತ್ರಾಬ್ರವೀನ್ಮಹಾಮಾತ್ಯೋ ರಾಜಾನಂ ಭಯವಿವ್ಹಲಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಚತುರ್ಭಿರ್ಬುದ್ಧಿಮದ್ಭಿಸ್ತ್ವಂ ಯಾಹಿ ದೈತ್ಯಂ ನರಾಂತಕಂ ।
ಶರಣಂ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯಾರ್ಥೇ ನೀಚಾನುಶರಣಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿಮತಂ ರಾಜನ್ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ಕುರೂ ರಾಜೇಂದ್ರ ತತಃ ಕ್ಷೇಮಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ।
ಕನ್ಯಾಪ್ರದಾನಸಹಭೋಜನವಸ್ತ್ರದಾನ-ಸಾಮಾಭಿಧಾನನಮನಪ್ರಣಯಪ್ರಮಾಣೈಃ ।
ತತ್ಕೀರ್ತಿಕೀರ್ತನತದಾಪ್ತಜನಾನುವಾದ-ಮುಖ್ಯೈರುಪಾಯನಿಚಯೈರಹಿತಾನ್ವಿಹಂಸ್ಯಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಸ ಚೇದ್ ವಿನಾಯಕಂ ಯಾಚೇದ್ ದತ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಸ್ಯ ರಕ್ಷಣಂ ।
ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ ಮೇ ಭಾತಿ ಸ್ವಹಿತಂ ತದ್ವಿಚಿಂತ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಸರ್ವಜನಾಃ ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ಪ್ರಾಬ್ರುವನ್ನೃಪಂ ।
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಮಮಾತ್ಯೇನ ವೈರಚ್ಛೇದಾಯ ಭೋ ನೃಪ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಚಾರಯತ್ಸು ತೇಷ್ಯೇವಂ ದೈತ್ಯಾಸ್ತೇ ಬಲವತ್ತರಾಃ ।
ರುರುಧುಸ್ತಾಂ ಪುರೀಂ ಸೈನ್ಯೈ ಸರ್ವೇ ತೇ ಶಲಭಾ ಇವ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಧ್ಯೇ ಗತಾನ್ ನರಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದದಹುಸ್ತಾಂ ಪುರೀಂ ಖಲಾಃ ।
ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ಮಹಾನಗ್ನಿಶ್ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ವಿದಿಕ್ಷು ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಧೂಮೇನಾಚ್ಛಾದಿ ತಪನೋ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ ।
ಕಲ್ಪಾಂತ ಇವ ತತ್ರಾಸೀಲ್ಲೋಕಾನಾಮತಿದಾರುಣಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಧ್ರೀಯಂತೇ ತೇ ಪರೈರ್ಯೇಽಗ್ನಿಭಯಾದ್ ಯಾಂತಿ ಬಹಿರ್ನರಾಃ ।
ಸಬಾಲಾ ಯೋಷಿತಶ್ಚಾಪಿ ಲಿಲಿಂಗುಶ್ಚ ಚುಚುಂಬಿರೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಪತಿವ್ರತಾಸ್ತ್ಯಜುಃ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಲಜ್ಜಯಾಽತಿಪರಿಪ್ಲುತಾಃ ।
ಆರುಹ್ಯ ಗೋಪುರಂ ಕಾಶ್ಚಿದ್ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಪರಾಸ್ತತ್ಯಜುಃ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಶಸ್ತ್ರೈಃ ಪಾಶೈರ್ವಿಷೈರಪಿ ।
ಅತಿರನ್ಯಾ ಧೃತಾ ದೂತೈರ್ನೀತಾಸ್ತಾ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೫ ॥
ನರಾಂತಕೇನ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತಾಃ ಪ್ರೇಷಿತಾ ನಗರಂ ಸ್ವಯಂ ।
ಏವಂ ತಂ ಪ್ರಲಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಮಾತ್ಯಾನೂಚೇ ನೃಪಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಸ್ಮತ್ಸಮಕ್ಷಂ ಯೋಷಾಶ್ಚೇನ್ನೀತಾ ದುಷ್ಟೈರ್ದುರಾತ್ಮಭಿಃ ।
ತದಾಽಯಶೋ ಮಹನ್ನಃಸ್ಯಾತ್ತಸ್ಮಾದ್ಯುಧ್ಯಾಮಹೇಽಸುರೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಮಶ್ವಂ ಸ ಪ್ರೇರಯನ್ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಃ ।
ಸಜ್ಜಂ ಕೃತ್ವಾ ಧನುಃ ಸದ್ಯೋ ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಮಥಾಕರೋತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಆಚ್ಛಾದಿತೋ ರಶ್ಮಿಮಾಲೀ ದೈತ್ಯಾ ಮೋಹಮುಪಾಗಮನ್ ।
ಧಾರಾಧರಾ ಯಥಾ ಧಾರಾ ವಿಮುಂಚಂತಿ ತಥಾ ಧನುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮುಂಚಂತಿ ಸ್ಮ ಶರೈಸ್ತೇ ತೇ ನಿಹತಾ ದೈತ್ಯ ಸಂಚಯಾಃ ।
ಕೇಚಿನ್ಮೃತಾಶ್ಚ ಭಗ್ನಾಶ್ಚ ಕೇಚಿನ್ನಿಶ್ಚರಣಾಃ ಕೃತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಕೇಷಾಂಚಿದುದರಂ ಭಗ್ನಂ ಪರೇಷಾಂ ಬಾಹವೋ ಹತಾಃ ।
ಕೇಷಾಂಚಿ ತ್ಸ್ಫೋಟಿತೇ ನೇತ್ರೇ ಕೇಷಾಂಚಿದುರವೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಮಾತ್ಯಾಃ ಸೇನಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಕಾಶೀರಾಜಂ ಸಮನ್ವಯುಃ ।
ಖಡ್ಗೈಃ ಪರಶ್ಚಧೈಸ್ತೇ ತಾನ್ಪರವೀರಾನ್ ನಿಜಘ್ನಿರೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತದಾಘಾತೈರ್ಹತಾಃ ಕೇಚಿತ್ಪತಿತಾ ಭೂತಲೇ ಪರೇ ।
ತೇಽಪಿ ದೈತ್ಯಾ ಮಹಾಶಸ್ತ್ರೈರ್ನಿಜಘ್ನುಸ್ತಾನ್ ರಣಾಜಿರೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಂಧಕಾರೇ ಮಹಾರೌದ್ರೇ ಸೇನಾಧೂಲಿಕೃತೇ ಪರೇ ।
ನಿಜಘ್ನುರೇವ ಶಸ್ತ್ರೈಸ್ತೇ ವೀರಾನ್ ಸ್ವಾಁಶ್ಚ ಪರಾನಪಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಂ ಚ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಪರಸ್ಪರಜಿಗೀಷಯಾ ।
ಅಶ್ವಾರುಢೈರ್ಗಜಾರೂಢೈ ರಥಾರೂಢೈಃ ಪದಾತಿಭಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪದಾತಾಶ್ಚ ರಥಾರೂಢಾ ಯುಯುಧುಃ ಶಸ್ತ್ರಸಾಯಕೈಃ ।
ಏವಂ ಸಂಭ್ರಾಂತಮಭವತ್ ತದ್ ಯುದ್ಧಂ ತುಮುಲಂ ಪರೈಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪ್ರಭಗ್ನಾ ದೈತ್ಯಸೇನಾ ಸಾ ತದಾ ಯಾತಾ ಪರಾಂಗಮುಖೀ ।
ಸಿಂಹನಾದಂ ಚಕಾರೋಚ್ಚೈಃ ಕಾಶಿರಾಜೋ ಜಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಹರ್ಷಾತ್ ಸೇನಾಂತರಂ ಯಾತೋ ನಿಘ್ನನ್ ಯುದ್ಧೇ ವರಾನ್ವರಾನ್ ।
ಭಿಂದನ್ಸೇನಾಂ ಮಹಾಘೋರಾಂ ಯುದ್ಧಾವೇಶೀ ಗಜೋ ಯಥಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಶತಂ ಸಹಸ್ರಂ ವೀರಾಣಾಂ ಸೇನಾಮಧ್ಯೇ ಜಘಾನ ಸಃ ।
ನಿಘ್ನಂತಂ ತಂ ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರುರುಧುಃ ಪರಸೈನಿಕಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ರಾಜಾಽಯಮಿತಿ ಬುದ್ಧ್ವಾ ತೇ ಸರ್ವ ಏವ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ತಚ್ಛರಾಣಾಂ ಮಹಾವೃಷ್ಟಿಂ ಸೋಢ್ವಾ ದಧ್ರುರ್ಬಲಾದಮುಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಮಾತ್ಯಯೋಸ್ತು ಪುತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಸಹ ತೇ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಾಃ ।
ಸೇನಾಚರಾ ಮಹಾಶಬ್ದಂ ಧೃತೋ ರಾಜೇತಿ ಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೪೧ ॥
ತತಃ ಸೇನಾಚರಾ ರಾಜ್ಞೋ ಧೃತಾಃ ಕೇಚಿತ್ಪಲಾಯಿತಾಃ ।
ಮೃತಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕ್ಷತಾಃ ಕೇಚಿಚ್ಛರಣಂ ಕೇಽಪಿ ತಾನ್ಯಯುಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಹಾವನೇ ಮಹೋಕ್ಷೇವ ಬಲವದ್ಭಿರ್ವೃಕೈರಿವ ।
ಅಮಾತ್ಯಪುತ್ರಸಹಿತಂ ನಿನ್ಯುರ್ದೂತಾ ನರಾಂತಕಂ  ॥ ೪೩ ॥
ದಗ್ಧಾ ಚ ನಗರೀ ಸರ್ವಾ ನಿವಾರ್ಯೈಃ ಸೈನಿಕೈಸ್ತು ಸಾ ।
ತತೋ ನರಾಂತಕಃ ಸ್ವೀಯಾನ್ ಜಗಾದ ವೀರಸತ್ತಮಾನ್  ॥ ೪೪ ॥
ಯದರ್ಥಮಾಗತಾ ವೀರಾಸ್ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಮೇವ ನಃ ।
ನ ಮೇಽಸ್ತಿ ಗಣನಾ ತಸ್ಯ ಮುನಿಪುತ್ರಸ್ಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಜಿತೇ ಪ್ರಭೌ ಜಿತಾ ಸೇನಾ ಜಿತೇ ದುರ್ಗೇ ಜಿತಂ ಪುರಂ ।
ಕಾಶಿರಾಜೇ ಜಿತೇ ಬಾಲೋ ಜಿತ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಥಾನೇಷ್ಯತಿ ರಾಜಾಽಯಂ ಬಾಲಂ ನಿಗ್ರಹತೋಽಧುನಾ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಯಯೌ ವಾದ್ಯನಿರ್ಘೋಷೈಃ ಸ ತಥಾ ಪುರೀಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಾಶಿರಾಜಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ್ತೂಯಮಾನೋಽಥ ಬಂದಿಭಿಃ ।
ಯಚ್ಛನ್ ವಸ್ತೂನಿ ಬಂದಿಭ್ಯೋ ದದೌ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯ ಏವ ಚ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ರಾಜನಿಗ್ರಹನಾಮ ಸಪ್ತಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೬೬೩೮ + ೪೮ = ೬೬೮೬