ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಕದಾಚಿತ್ಸೇವಕಸ್ತಸ್ಯ ರಾಕ್ಷಸಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ತದಗ್ರೇ ಸುಂದರಂ ರೂಪಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಮೈ ನಿವೇದಿತಂ ರಾಜ್ಞೇ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಯಥಾರ್ಥಕಂ ।
ಸರ್ವಂ ತಚ್ಚರಿತಂ ತೇನ ಸಕೌತುಕಮಥಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೨ ॥
ರಾಜಾಪಿ ತತ್ರ ಚಾಗತ್ಯ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಸ ದಾರುಕಃ ।
ವಿಹ್ವಲಃ ಸಬಲಃ ಶೀಘ್ರಂ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛಚ್ಚ ತಂ ಶಿವಂ  ॥ ೩ ॥
ದಾರುಕ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಧ್ಯಾಯಸಿ ಹಿ ವೈಶ್ಯ ತ್ವಂ ಸತ್ಯಂ ವದ ಮಮಾಗ್ರತಃ ।
ಏವಂ ಸತಿ ನ ಮೃತ್ಯುಸ್ತೇ ಮಮ ವಾಕ್ಯಂ ಚ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತೇನೋಕ್ತಂ ಚ ನ ಜಾನಾಮಿ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕುಪಿತಃ ಸ ವೈ ।
ರಾಕ್ಷಸಾನ್ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ ಹನ್ಯತಾಂ ರಾಕ್ಷಸಾ ಅಯಂ  ॥ ೫ ॥
ತದುಕ್ತಾಸ್ತೇ ತದಾ ಹಂತುಂ ನಾನಾಯುಧಧರಾ ಗತಾಃ ।
ದ್ರುತಂ ತಂ ವೈಶ್ಯಶಾರ್ದೂಲಂ ಶಂಕರಾಸಕ್ತಚೇತಸಂ  ॥ ೬ ॥
ತಾನಾಗತಾಂಸ್ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯವಿತ್ರಸ್ತಲೋಚನಃ ।
ಶಿವಂ ಸಸ್ಮಾರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ತನ್ನಾಮಾನಿ ಜಗೌ ಮುಹುಃ  ॥ ೭ ॥
ವೈಶ್ಯಪತಿರುವಾಚ ।
ಪಾಹಿ ಶಂಕರ ದೇವೇಶ ಪಾಹಿ ಶಂಭೋ ಶಿವೇತಿ ಚ ।
ದುಷ್ಟಾದಸ್ಮಾತ್ತ್ರಿಲೋಕೇಶ ಖಲಹನ್ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ  ॥ ೮ ॥
ಸರ್ವಸ್ವಂ ಚ ಭವಾನದ್ಯ ಮಮ ದೇವ ತ್ವಮೇವ ಹಿ ।
ತ್ವದಧೀನಸ್ತ್ವದೀಯೋಽಹಂ ತ್ವತ್ಪ್ರಾಣಃ ಸರ್ವದಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಶಂಭುರ್ವಿವರಾನ್ನಿರ್ಗತಸ್ತದಾ ।
ಭವನೇನೋತ್ತಮೇನಾಥ ಚತುರ್ದ್ವಾರಯುತೇನ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಧ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಃಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಶಿವರೂಪಂ ತದದ್ಭುತಂ ।
ಪರಿವಾರಸಮಾಯುಕ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಾಪೂಜಯತ್ಸ ವೈ  ॥ ೧೧ ॥
ಪೂಜಿತಶ್ಚ ತದಾ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಹ್ಯಭವತ್ಸ್ವಯಂ ।
ಅಸ್ತ್ರಂ ಪಾಶುಪತಂ ನಾಮ ದತ್ತ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸಪುಂಗವಾನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಜಘಾನ ಸೋಪಕರಣಾಂಸ್ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಸಗಣಾಂದ್ರುತಂ ।
ಅರಕ್ಷಚ್ಚ ಸ್ವಭಕ್ತಂ ವೈ ದುಷ್ಟಹಾ ಸ ಹಿ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾಂಶ್ಚ ತದಾ ಹತ್ವಾ ವರಂ ಪ್ರಾದಾದ್ವನಸ್ಯ ಚ ।
ಅತ್ಯದ್ಭುತಕರಃ ಶಂಭುಃ ಸ್ವಲೀಲಾತ್ತಸುವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ವನೇ ಸದಾ ವರ್ಣಧರ್ಮಾ ವೈ ಸಂಭವಂತು ಚ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕ್ಷತ್ರಿಯವಿಶಾಂ ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಹಿ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಭವಂತ್ವತ್ರ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಸ್ತಾಮಸಾ ನ ಕದಾಚನ ।
ಶಿವಧರ್ಮಪ್ರವಕ್ತಾರಃ ಶಿವಧರ್ಮಪ್ರವರ್ತಕಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ಸಾ ವೈ ರಾಕ್ಷಸೀ ದಾರುಕಾಹ್ವಯಾ ।
ದೇವ್ಯಾಃ ಸ್ತುತಿಂ ಚಕಾರಾಸೌ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ದೀನಮಾನಸಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಾ ಚ ತದಾ ದೇವೀ ಕಿಂ ಕರೋಮೀತ್ಯುವಾಚ ಹಿ ।
ಸಾಪ್ಯುವಾಚ ಪುನಸ್ತತ್ರ ವಂಶೋ ಮೇ ರಕ್ಷ್ಯತಾಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೮ ॥
ರಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ವಂಶಂ ಸತ್ಯಂ ಚ ಕಥ್ಯತೇ ಮಯಾ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಶಿವೇನೈವ ವಿಗ್ರಹಂ ಸಾ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಿವೋಽಪಿ ಕುಪಿತಾಂ ದೇವೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವರವಶಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇತಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೨೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ವಪತೇಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ವೈ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ವಿಹಸ್ಯಾಶು ಪಾರ್ವತೀ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಭವದೀಯಂ ವಚಸ್ತಥ್ಯಂ ಯುಗಾಂತೇ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತಾವಚ್ಚ ತಾಮಸೀ ಸೃಷ್ಟಿರ್ಭವತ್ವಿತಿ ಮತಂ ಮಮ  ॥ ೨೨ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಪ್ರಲಯಃ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ಸತ್ಯಂ ಮೇ ವ್ಯಾಹೃತಂ ಶಿವ ।
ಪ್ರಮಾಣೀಕ್ರಿಯತಾಂ ನಾಥ ತ್ವದೀಯಾಸ್ಮಿ ತ್ವದಾಶ್ರಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಇಯಂ ಚ ದಾರುಕಾ ದೇವೀ ರಾಕ್ಷಸೀ ಶಕ್ತಿಕಾ ಮಮ ।
ಬಲಿಷ್ಠಾ ರಾಕ್ಷಸೀನಾಂ ಚ ರಕ್ಷೋರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸ್ತು ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಇಮಾ ರಾಕ್ಷಸಪತ್ನ್ಯಸ್ತು ಪ್ರಸವಿಷ್ಯಂತಿ ಪುತ್ರಕಾನ್ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಮಿಲಿತಾಶ್ಚೈವ ವನೇ ವಾಸಾಯ ಮೇ ಮತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ ಸ್ವಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಮಾನಸೋ ಭೂತ್ವಾ ಶಂಕರೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಬ್ರವೀಷಿ ತ್ವಂ ವೈ ಚೇಚ್ಛೃಣು ಮದ್ವಚನಂ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮ್ಯಸ್ಮಿನ್ವನೇ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಪಾಲನಾಯ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಅತ್ರ ಮೇ ವರ್ಣಧರ್ಮಸ್ಥೋ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರೀತಿಸಂಯುತಂ ।
ಕರಿಷ್ಯತಿ ಚ ಯೋ ವೈ ಸ ಚಕ್ರವರ್ತೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಕಲಿಪರ್ಯಾಯೇ ಸತ್ಯಸ್ಯಾದೌ ನೃಪೇಶ್ವರಃ ।
ಮಹಾಸೇನಯುತೋ ಯೋ ವೈ ವೀರಸೇನೇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ ಮೇ ಭಕ್ತ್ಯಾತಿವಿಕ್ರಾಂತೋ ದರ್ಶನಂ ಮೇ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ದರ್ಶನಂ ಮೇ ಸ ಕೃತ್ವೈವ ಚಕ್ರವರ್ತೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ದಂಪತೀ ತೌ ಚ ಕೃತ್ವಾ ಹಾಸ್ಯಂ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಸ್ಥಿತೌ ತತ್ರ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮಹೋತೀಕಾರಕೌ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪೋ ಹಿ ನಾಮ್ನಾ ನಾಗೇಶ್ವರಃ ಶಿವಃ ।
ನಾಗೇಶ್ವರೀ ಶಿವಾ ದೇವೀ ಬಭೂವ ಚ ಸತಾಂ ಪ್ರಿಯೌ  ॥ ೩೨ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ವೀರಸೇನಃ ಕಥಂ ತತ್ರ ಯಾಸ್ಯತೇ ದಾರುಕಾವನೇ ।
ಕಥಮರ್ಚಿಷ್ಯತಿ ಶಿವಂ ತ್ವಂ ತದ್ವದ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ನಿಷಧೇ ಸುಂದರೇ ದೇಶೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಕುಲೇ ಚ ಸಃ ।
ಮಹಾಸೇನಸುತೋ ವೀರಸೇನಶ್ಚೈವ ಶಿವಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಾರ್ಥಿವೇಶಾರ್ಚನಂ ಕೃತ್ವಾ ತಪಃ ಪರಮದುಷ್ಕರಂ ।
ಚಕಾರ ವೀರಸೇನೋ ವೈ ವರ್ಷಾಣಾಂ ದ್ವಾದಶಾವಧಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಪ್ರಾಹ ಶಂಕರಃ ।
ಕಾಷ್ಠಸ್ಯ ಮತ್ಸ್ಯಿಕಾಂ ಕೃತ್ವಾ ತ್ರಪುಧಾತುವಿಲೇಪನಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಧಾಯ ಯೋಗಮಾಯಾಂ ಚ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ವೀರಸೇನಕ ।
ತಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪ್ರವಿಶ್ಯೈನಂ ನೌಭಿಃ ಸಹ ವ್ರಜಾಧುನಾ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಸ್ತ್ವಂ ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ ವಿವರೇ ಚ ಕೃತೇ ಮಯಾ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಚ ತದಾ ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ನಾಗೇಶ್ವರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ತತಃ ಪಾಶುಪತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಹತ್ವಾ ಚ ರಾಕ್ಷಸೀಮುಖಾನ್ ।
ಮಯಿ ದೃಷ್ಟೇ ತದಾ ಕಿಂಚಿನ್ನ್ಯೂನಂ ತೇ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಾಶ್ಚ ಬಲಂ ಚೈವ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅನ್ಯೇ ಚ ಮ್ಲೇಚ್ಛರೂಪಾ ಯೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ವನೇ ಶುಭಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಂಕರಸ್ತತ್ರ ವೀರಸೇನಂ ಹಿ ದುಃಖಹಾ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕೃಪಾಂ ಚ ಮಹತೀಂ ತತ್ರೈವಾಂತರ್ದಧೇ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ದತ್ತವರಃ ಸೋಽಪಿ ಶಿವೇನ ಪರಮಾತ್ಮನಾ ।
ಶಕ್ತಃ ಸರ್ವಂ ತದಾ ಕರ್ತುಂ ಸಂಬಭೂವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಂ ನಾಗೇಶ್ವರೋ ದೇವ ಉತ್ಪನ್ನೋ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಪತಿಃ ।
ಲಿಂಗರೂಪಸ್ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಯ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಃ ಸದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಏತದ್ಯಃ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ನಾಗೇಶೋದ್ಭವಮಾದರಾತ್ ।
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನಿಯಾದ್ಧೀಮಾನ್ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಾನ್  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನಾಗೇಶ್ವರಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗೋದ್ಭವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೩೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ