ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು:

ಗಂಗಾತೀರೇ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧಾ ಕಾಶೀ ಖಲು ವಿಮುಕ್ತಿದಾ ।
ಸಾ ಹಿ ಲಿಂಗಮಯೀ ಜ್ಞೇಯಾ ಶಿವವಾಸಸ್ಥಲೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಗಾತೀರೇ - ಗಂಗಾ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ
• ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
• ಕಾಶೀ - ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರವು
• ಖಲು - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವಿಮುಕ್ತಿದಾ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ
• ಸಾ - ಅದು
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಲಿಂಗಮಯೀ - ಶಿವಲಿಂಗಮಯವಾದುದು ಎಂದು
• ಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಶಿವವಾಸಸ್ಥಲೀ - ಶಿವನ ವಾಸಸ್ಥಳವೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಾ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಗಾತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಶಿವಲಿಂಗಮಯವೆಂದೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದು ಶಿವನ ವಾಸಸ್ಥಳವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಲಿಂಗಂ ತತ್ರೈವ ಮುಖ್ಯಂ ಚ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಮವಿಮುಕ್ತಕಂ ।
ಕೃತ್ತಿವಾಸೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತತ್ತುಲ್ಯೋ ವೃದ್ಧಕಾಲಕಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಮುಖ್ಯಂ - ಮುಖ್ಯವಾದ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವು
• ಅವಿಮುಕ್ತಕಂ - ಅವಿಮುಕ್ತಕವೆಂದು
• ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಕೃತ್ತಿವಾಸೇಶ್ವರಃ - ಕೃತ್ತಿವಾಸೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು
• ತತ್ತುಲ್ಯಃ - ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದುದು
• ವೃದ್ಧಕಾಲಕಃ - ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಕಾಲಕ ಲಿಂಗವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು 'ಅವಿಮುಕ್ತಕ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕೃತ್ತಿವಾಸೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಕಾಲಕ ಲಿಂಗಗಳು ನೆಲೆಸಿವೆ.

ತಿಲಭಾಂಡೇಶ್ವರಶ್ಚೈವ ದಶಾಶ್ವಮೇಧ ಏವ ಚ ।
ಗಂಗಾಸಾಗರಸಂಯೋಗೇ ಸಂಗಮೇಶ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಿಲಭಾಂಡೇಶ್ವರಃ - ತಿಲಭಾಂಡೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು
• ಚ ಏವ - ಕೂಡ
• ದಶಾಶ್ವಮೇಧಃ - ದಶಾಶ್ವಮೇಧ ಲಿಂಗವು
• ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ಕೂಡ
• ಗಂಗಾಸಾಗರಸಂಯೋಗೇ - ಗಂಗಾ ನದಿ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರದ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ
• ಸಂಗಮೇಶಃ - ಸಂಗಮೇಶ ಲಿಂಗವು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ತಿಲಭಾಂಡೇಶ್ವರ ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ದಶಾಶ್ವಮೇಧ ಲಿಂಗಗಳೂ ಕೂಡ ಅಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ಲಿಂಗಗಳಾಗಿವೆ. ಗಂಗಾ ನದಿ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರದ ಸಂಗಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಗಮೇಶ ಎಂಬ ಲಿಂಗವು ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಭೂತೇಶ್ವರೋ ಯಃ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭಕ್ತಸರ್ವಾರ್ಥದಃ ಸದಾ ।
ನಾರೀಶ್ವರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಕೌಶಿಕ್ಯಾಃ ಸ ಸಮೀಪಗಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಭೂತೇಶ್ವರಃ - ಭೂತೇಶ್ವರನೆಂದು
• ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭಕ್ತಸರ್ವಾರ್ಥದಃ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವನೋ
• ನಾರೀಶ್ವರಃ ಇತಿ - ನಾರೀಶ್ವರ ಎಂದು
• ಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಕೌಶಿಕ್ಯಾಃ - ಕೌಶಿಕಿ ನದಿಯ
• ಸಮೀಪಗಃ - ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದೇವನು ಭೂತೇಶ್ವರನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆತನೇ ನಾರೀಶ್ವರನೆಂದೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಲಿಂಗವು ಕೌಶಿಕಿ ನದಿಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದೆ.

ವರ್ತತೇ ಗಂಡಕೀತೀರೇ ಬಟುಕೇಶ್ವರ ಏವ ಸಃ ।
ಪೂರೇಶ್ವರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಫಲ್ಗುತೀರೇ ಸುಖಪ್ರದಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಬಟುಕೇಶ್ವರಃ ಏವ - ಬಟುಕೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು
• ಗಂಡಕೀತೀರೇ - ಗಂಡಕೀ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ
• ವರ್ತತೇ - ನೆಲೆಸಿದೆ
• ಫಲ್ಗುತೀರೇ - ಫಲ್ಗು ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ
• ಸುಖಪ್ರದಃ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ ಆ ಲಿಂಗವು
• ಪೂರೇಶ್ವರಃ ಇತಿ - ಪೂರೇಶ್ವರ ಎಂದು
• ಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಟುಕೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು ಗಂಡಕೀ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಫಲ್ಗು ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವ ಪೂರೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಲಿಂಗವಿದೆ.

ಸಿದ್ಧನಾಥೇಶ್ವರಶ್ಚೈವ ದರ್ಶನಾತ್ಸಿದ್ಧಿದೋ ನೃಣಾಂ ।
ದೂರೇಶ್ವರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಪತ್ತನೇ ಚೋತ್ತರೇ ತಥಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಿದ್ಧನಾಥೇಶ್ವರಃ ಚ ಏವ - ಸಿದ್ಧನಾಥೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವೂ ಸಹ
• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಸಿದ್ಧಿದಃ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಉತ್ತರೇ - ಉತ್ತರದ
• ಪತ್ತನೇ ಚ - ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿಯೂ
• ದೂರೇಶ್ವರಃ ಇತಿ - ದೂರೇಶ್ವರ ಎಂದು
• ಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಿದ್ಧನಾಥೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಉತ್ತರದ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ದೂರೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಲಿಂಗವಿದೆ.

ಶೃಂಗೇಶ್ವರಶ್ಚ ನಾಮ್ನಾ ವೈ ವೈದ್ಯನಾಥಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಜಪ್ಯೇಶ್ವರಸ್ತಥಾ ಖ್ಯಾತೋ ಯೋ ದಧೀಚಿರಣಸ್ಥಲೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಶೃಂಗೇಶ್ವರಃ ಚ ವೈ - ಶೃಂಗೇಶ್ವರನೆಂದೂ
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವೈದ್ಯನಾಥಃ - ವೈದ್ಯನಾಥನೆಂದೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಯಃ - ಯಾವ ಲಿಂಗವು
• ದಧೀಚಿರಣಸ್ಥಲೇ - ದಧೀಚಿ ರಣಸ್ಥಳದಲ್ಲಿದೆಯೋ
• ಜಪ್ಯೇಶ್ವರಃ - ಜಪ್ಯೇಶ್ವರನೆಂದು
• ಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶೃಂಗೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯನಾಥ ಎಂಬ ಲಿಂಗಗಳಿವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ದಧೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ರಣಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಜಪ್ಯೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಲಿಂಗವಿದೆ.

ಗೋಪೇಶ್ವರಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ರಂಗೇಶ್ವರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ವಾಮೇಶ್ವರಶ್ಚ ನಾಗೇಶಃ ಕಾಮೇಶೋ ವಿಮಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋಪೇಶ್ವರಃ - ಗೋಪೇಶ್ವರನೆಂದು
• ಸಮಾಖ್ಯಾತಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ರಂಗೇಶ್ವರಃ ಇತಿ - ರಂಗೇಶ್ವರ ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಡುವ ಲಿಂಗವು
• ವಾಮೇಶ್ವರಃ ಚ - ವಾಮೇಶ್ವರ
• ನಾಗೇಶಃ - ನಾಗೇಶ
• ಕಾಮೇಶಃ - ಕಾಮೇಶ
• ವಿಮಲೇಶ್ವರಃ - ಮತ್ತು ವಿಮಲೇಶ್ವರ ಲಿಂಗಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೋಪೇಶ್ವರ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಲಿಂಗ, ರಂಗೇಶ್ವರ ಎಂದು ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಡುವ ಲಿಂಗ, ಹಾಗೂ ವಾಮೇಶ್ವರ, ನಾಗೇಶ, ಕಾಮೇಶ ಮತ್ತು ವಿಮಲೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶಿವಲಿಂಗಗಳಿವೆ.

ವ್ಯಾಸೇಶ್ವರಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸುಕೇಶಶ್ಚ ತಥೈವ ಹಿ ।
ಭಾಂಡೇಶ್ವರಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಹುಂಕಾರೇಶಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸೇಶ್ವರಃ ಚ - ವ್ಯಾಸೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು
• ವಿಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ
• ತಥಾ ಏವ ಹಿ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸುಕೇಶಃ ಚ - ಸುಕೇಶ ಲಿಂಗವೂ
• ಭಾಂಡೇಶ್ವರಃ ಚ - ಭಾಂಡೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವೂ
• ವಿಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಹುಂಕಾರೇಶಃ - ಹುಂಕಾರೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವೂ ಸಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಸುಕೇಶ ಎಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಲಿಂಗಗಳಿವೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಭಾಂಡೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಹುಂಕಾರೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಲಿಂಗಗಳೂ ಸಹ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.

ಸುರೋಚನಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಭೂತೇಶ್ವರ ಇತಿ ಸ್ವಯಂ ।
ಸಂಗಮೇಶಸ್ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರೋಚನಃ ಚ - ಸುರೋಚನ ಲಿಂಗವು
• ವಿಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಭೂತೇಶ್ವರಃ ಇತಿ - ಭೂತೇಶ್ವರನೆಂದೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಂಗಮೇಶಃ - ಸಂಗಮೇಶನೆಂದೂ
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಲಿಂಗವು
• ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಃ - ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುರೋಚನ ಲಿಂಗವು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಸ್ವತಃ ಭೂತೇಶ್ವರನೆಂದು ಮತ್ತು ಸಂಗಮೇಶನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಶಿವಲಿಂಗವು ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

ತತಶ್ಚ ತಪ್ತಕಾತೀರೇ ಕುಮಾರೇಶ್ವರ ಏವ ಚ ।
ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸೇನೇಶಶ್ಚ ತಥಾ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಚ - ತರುವಾಯ
• ತಪ್ತಕಾತೀರೇ - ತಪ್ತಕಾ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ
• ಕುಮಾರೇಶ್ವರಃ ಏವ ಚ - ಕುಮಾರೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು ನೆಲೆಸಿದೆ
• ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಃ ಚ - ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು
• ವಿಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸೇನೇಶಃ ಚ - ಸೇನೇಶ ಲಿಂಗವೂ
• ಸ್ಮೃತಃ - ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ತಪ್ತಕಾ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಕುಮಾರೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಸೇನೇಶ ಎಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಲಿಂಗಗಳೂ ಇವೆ.

ರಾಮೇಶ್ವರ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಕುಂಭೇಶಶ್ಚ ಪರೋ ಮತಃ ।
ನಂದೀಶ್ವರಶ್ಚ ಪುಂಜೇಶಃ ಪೂರ್ಣಾಯಾಂ ಪೂರ್ಣಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಮೇಶ್ವರಃ ಇತಿ - ರಾಮೇಶ್ವರನೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ
• ಕುಂಭೇಶಃ ಚ - ಕುಂಭೇಶ ಲಿಂಗವು
• ಪರಃ ಮತಃ - ಮತ್ತೊಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಲಿಂಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿದೆ
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಚ - ನಂದೀಶ್ವರ
• ಪುಂಜೇಶಃ - ಪುಂಜೇಶ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಪೂರ್ಣಾಯಾಂ - ಪೂರ್ಣಾ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ
• ಪೂರ್ಣಕಃ - ಪೂರ್ಣಕ ಲಿಂಗವೂ ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಮೇಶ್ವರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಲಿಂಗ ಹಾಗೂ ಮತ್ತೊಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆನಿಸಿದ ಕುಂಭೇಶ ಲಿಂಗಗಳಿವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ನಂದೀಶ್ವರ, ಪುಂಜೇಶ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣಾ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಪೂರ್ಣಕ ಎಂಬ ಲಿಂಗಗಳಿವೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೇಶ್ವರಃ ಪ್ರಯಾಗೇ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸ್ಥಾಪಿತಃ ಪುರಾ ।
ದಶಾಶ್ವಮೇಧತೀರ್ಥೇ ಹಿ ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಯಾಗೇ ಚ - ಪ್ರಯಾಗದಲ್ಲಿ
• ಪುರಾ - ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ಸ್ಥಾಪಿತಃ - ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಬ್ರಹ್ಮೇಶ್ವರಃ - ಬ್ರಹ್ಮೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವಿದೆ
• ದಶಾಶ್ವಮೇಧತೀರ್ಥೇ ಹಿ - ದಶಾಶ್ವಮೇಧ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿರುವ ಇದು
• ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಪ್ರದಃ - ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಗದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬ್ರಹ್ಮೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಶಿವಲಿಂಗವಿದೆ. ದಶಾಶ್ವಮೇಧ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಲಿಂಗವು ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ತಥಾ ಸೋಮೇಶ್ವರಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವಾಪದ್ವಿನಿವಾರಕಃ ।
ಭಾರದ್ವಾಜೇಶ್ವರಶ್ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಃಪ್ರವರ್ದ್ಧಕಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರ್ವಾಪದ್ವಿನಿವಾರಕಃ - ಎಲ್ಲ ವಿಪತ್ತುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ
• ಸೋಮೇಶ್ವರಃ - ಸೋಮೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವಿದೆ
• ಭಾರದ್ವಾಜೇಶ್ವರಃ ಚ ಏವ - ಭಾರದ್ವಾಜೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವೂ ಸಹ ಅಲ್ಲಿದ್ದು, ಅದು
• ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಃಪ್ರವರ್ದ್ಧಕಃ - ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸಕಲ ಆಪತ್ತುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಸೋಮೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಭಾರದ್ವಾಜೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಲಿಂಗವೂ ಇದೆ.

ಶೂಲಟಂಕೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾಮನಾಪ್ರದ ಈರಿತಃ ।
ಮಾಧವೇಶಶ್ಚ ತತ್ರೈವ ಭಕ್ತರಕ್ಷಾವಿಧಾಯಕಃ  ॥ ೧೫ ॥

• ಶೂಲಟಂಕೇಶ್ವರಃ - ಶೂಲಟಂಕೇಶ್ವರನೆಂಬ ಲಿಂಗವು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ (ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ)
• ಕಾಮನಾಪ್ರದಃ - ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವನೆಂದು
• ಈರಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಮಾಧವೇಶಃ ಚ - ಮಾಧವೇಶನೆಂಬ ಶಿವಲಿಂಗವೂ ಸಹ
• ಭಕ್ತರಕ್ಷಾವಿಧಾಯಕಃ - ಭಕ್ತರ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ

ಶೂಲಟಂಕೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಂತಹುದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಮಾಧವೇಶ ಲಿಂಗವು ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ.

ನಾಗೇಶಾಖ್ಯಃ ಪ್ರಸಿದ್ಧೋ ಹಿ ಸಾಕೇತನಗರೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸೂರ್ಯವಂಶೋದ್ಭವಾನಾಂ ಚ ವಿಶೇಷೇಣ ಸುಖಪ್ರದಃ  ॥ ೧೬ ॥

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಸಾಕೇತನಗರೇ - ಸಾಕೇತ ನಗರದಲ್ಲಿ (ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ)
• ನಾಗೇಶಾಖ್ಯಃ - ನಾಗೇಶ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಲಿಂಗವು
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಃ ಹಿ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದಾಗಿದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು ಅದು
• ಸೂರ್ಯವಂಶೋದ್ಭವಾನಾಂ - ಸೂರ್ಯವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರಿಗೆ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸುಖಪ್ರದಃ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಸಾಕೇತ ನಗರದಲ್ಲಿ (ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ) ನಾಗೇಶ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶಿವಲಿಂಗವು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸೂರ್ಯವಂಶದ ರಾಜರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿನ ಜನರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದಾಗಿದೆ.

ಪುರುಷೋತ್ತಮಪುರ್ಯಾಂ ತು ಭುವನೇಶಃ ಸುಸಿದ್ಧಿದಃ ।
ಲೋಕೇಶಶ್ಚ ಮಹಾಲಿಂಗಃ ಸರ್ವಾನಂದಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೧೭ ॥

• ಪುರುಷೋತ್ತಮಪುರ್ಯಾಂ ತು - ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಪುರಿಯಲ್ಲಿಯೂ (ಜಗನ್ನಾಥ ಪುರಿಯಲ್ಲಿ)
• ಭುವನೇಶಃ - ಭುವನೇಶ ಲಿಂಗವು
• ಸುಸಿದ್ಧಿದಃ - ಉತ್ತಮವಾದ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ
• ಲೋಕೇಶಃ ಚ - ಲೋಕೇಶನೆಂಬ
• ಮಹಾಲಿಂಗಃ - ಮಹಾಲಿಂಗವು
• ಸರ್ವಾನಂದಪ್ರದಾಯಕಃ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ

ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಪುರಿಯಲ್ಲಿ (ಜಗನ್ನಾಥ ಪುರಿಯಲ್ಲಿ) ಭುವನೇಶ ಎಂಬ ಲಿಂಗವು ಉತ್ತಮ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ. ಲೋಕೇಶ ಎಂಬ ಮಹಾಲಿಂಗವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ.

ಕಾಮೇಶ್ವರಃ ಶಂಭುಲಿಂಗೋ ಗಂಗೇಶಃ ಪರಶುದ್ಧಿಕೃತ್ ।
ಶುಕ್ರೇಶ್ವರಃ ಶುಕ್ರಸಿದ್ಧೋ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೮ ॥

• ಕಾಮೇಶ್ವರಃ - ಕಾಮೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು
• ಶಂಭುಲಿಂಗಃ - ಶಂಭುಲಿಂಗವು
• ಗಂಗೇಶಃ - ಗಂಗೇಶ ಲಿಂಗವು
• ಪರಶುದ್ಧಿಕೃತ್ - ಪರಮ ಪವಿತ್ರತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಜನರ
• ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ - ಹಿತದ ಬಯಕೆಯಿಂದ
• ಶುಕ್ರೇಶ್ವರಃ - ಶುಕ್ರೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು
• ಶುಕ್ರಸಿದ್ಧಃ - ಶುಕ್ರನಿಂದ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಗಿದೆ

ಕಾಮೇಶ್ವರ, ಶಂಭುಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಗಂಗೇಶ ಲಿಂಗಗಳು ಪರಮ ಪವಿತ್ರತೆಯನ್ನು ನೀಡುವಂತಹವುಗಳಾಗಿವೆ. ಜನರ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಶುಕ್ರದೇವನಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ ಶುಕ್ರೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದೆ.

ತಥಾ ವಟೇಶ್ವರಃ ಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಃ ।
ಸಿಂಧುತೀರೇ ಕಪಾಲೇಶೋ ವಕ್ತ್ರೇಶಃ ಸರ್ವಪಾಪಹಾ  ॥ ೧೯ ॥

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಟೇಶ್ವರಃ - ವಟೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು
• ಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದು
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಃ - ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ
• ಸಿಂಧುತೀರೇ - ಸಮುದ್ರದ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ
• ಕಪಾಲೇಶಃ - ಕಪಾಲೇಶ ಲಿಂಗವು
• ವಕ್ತ್ರೇಶಃ - ಮತ್ತು ವಕ್ತ್ರೇಶ ಲಿಂಗವು
• ಸರ್ವಪಾಪಹಾ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ

ಹಾಗೆಯೇ ವಟೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದು, ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಸಮುದ್ರದ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕಪಾಲೇಶ ಮತ್ತು ವಕ್ತ್ರೇಶ ಲಿಂಗಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಳೆಯುವಂತಹವುಗಳಾಗಿವೆ.

ಧೌತಪಾಪೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾದಂಶೇನ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಭೀಮೇಶ್ವರ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸೂರ್ಯೇಶ್ವರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೦ ॥

• ಧೌತಪಾಪೇಶ್ವರಃ - ಧೌತಪಾಪೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಅಂಶೇನ - ತನ್ನ ಅಂಶದಿಂದಲೇ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಭೀಮೇಶ್ವರಃ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಭೀಮೇಶ್ವರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಲಿಂಗವು
• ಸೂರ್ಯೇಶ್ವರಃ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ - ಸೂರ್ಯೇಶ್ವರ ಎಂದೂ ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಡುವ ಲಿಂಗವು ಇವೆ

ಧೌತಪಾಪೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನ ಅಂಶದಿಂದಲೇ ಕೂಡಿದ ಪರಮೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಭೀಮೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯೇಶ್ವರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಲಿಂಗಗಳೂ ಅಲ್ಲಿವೆ.

ನಂದೀಶ್ವರಶ್ಚ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಜ್ಞಾನದೋ ಲೋಕಪೂಜಿತಃ ।
ನಾಕೇಶ್ವರೋ ಮಹಾಪುಣ್ಯಸ್ತಥಾ ರಾಮೇಶ್ವರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೧ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಚ - ನಂದೀಶ್ವರ ಲಿಂಗವೂ
• ಜ್ಞಾನದಃ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದ್ದು ಮತ್ತು
• ಲೋಕಪೂಜಿತಃ - ಲೋಕದಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವಂತಹದ್ದು ಎಂದು
• ವಿಜ್ಞೇಯಃ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಮಹಾಪುಣ್ಯಃ - ಮಹಾ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ
• ನಾಕೇಶ್ವರಃ - ನಾಕೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ರಾಮೇಶ್ವರಃ - ರಾಮೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಎಂದು ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕೊಡುವ ಮತ್ತು ಲೋಕಪೂಜಿತವಾದ ನಂದೀಶ್ವರ ಲಿಂಗವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ಮಹಾ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವ ನಾಕೇಶ್ವರ ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ರಾಮೇಶ್ವರ ಲಿಂಗಗಳೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.

ವಿಮಲೇಶ್ವರನಾಮಾ ವೈ ಕಂಟಕೇಶ್ವರ ಏವ ಚ ।
ಪೂರ್ವಸಾಗರಸಂಯೋಗೇ ಧರ್ತುಕೇಶಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೨ ॥

• ವಿಮಲೇಶ್ವರನಾಮಾ ವೈ - ವಿಮಲೇಶ್ವರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಲಿಂಗವೂ
• ಕಂಟಕೇಶ್ವರಃ ಏವ ಚ - ಕಂಟಕೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವೂ
• ಪೂರ್ವಸಾಗರಸಂಯೋಗೇ - ಪೂರ್ವ ಸಮುದ್ರದ ಸಂಗಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ
• ಧರ್ತುಕೇಶಃ - ಧರ್ತುಕೇಶ ಲಿಂಗವು
• ತಥೈವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ ಇವೆ

ವಿಮಲೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಕಂಟಕೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಲಿಂಗಗಳೂ ಇವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಪೂರ್ವ ಸಮುದ್ರ ಸಂಗಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಧರ್ತುಕೇಶ ಎಂಬ ಲಿಂಗವೂ ಇದೆ.

ಚಂದ್ರೇಶ್ವರಶ್ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಶ್ಚಂದ್ರಕಾಂತಿಫಲಪ್ರದಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಶ್ಚೈವ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೩ ॥

• ಚಂದ್ರೇಶ್ವರಃ ಚ - ಚಂದ್ರೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವೂ
• ಚಂದ್ರಕಾಂತಿಫಲಪ್ರದಃ - ಚಂದ್ರನ ಕಾಂತಿಯಂತಹ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದ್ದು ಎಂದು
• ವಿಜ್ಞೇಯಃ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಃ ಚ ಏವ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದ್ದೇ ಆದ
• ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಃ - ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು
• ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ - ಎಂದು ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಚಂದ್ರನ ತೇಜಸ್ಸಿನಂತಹ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ ಚಂದ್ರೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೆರವೇರಿಸುವ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಬಿಲ್ವೇಶ್ವರಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತಶ್ಚಾಂಧಕೇಶಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಯತ್ರ ವಾ ಹ್ಯಂಧಕೋ ದೈತ್ಯಃ ಶಂಕರೇಣ ಹತಃ ಪುರಾ  ॥ ೨೪ ॥

• ಬಿಲ್ವೇಶ್ವರಃ ಚ - ಬಿಲ್ವೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವೂ
• ವಿಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ
• ತಥೈವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಂಧಕೇಶಃ - ಅಂಧಕೇಶ ಲಿಂಗವೂ ಇದೆ
• ಯತ್ರ ವಾ ಹಿ - ಎಲ್ಲಿಯಾದರೆ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಅಂಧಕಃ ದೈತ್ಯಃ - ಅಂಧಕಾಸುರನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು
• ಶಂಕರೇಣ - ಶಿವನಿಂದ
• ಹತಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನೋ

ಅಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಲ್ವೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಅಂಧಕೇಶ ಎಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಲಿಂಗಗಳಿವೆ. ಹಿಂದೆ ಯಾವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಅಂಧಕಾಸುರನೆಂಬ ದೈತ್ಯನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದನೋ, ಅದೇ ಈ ಸ್ಥಳ.

ಅಯಂ ಸ್ವರೂಪಮಂಶೇನ ಧೃತ್ವಾ ಶಂಭುಃ ಪುನಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಶರಣೇಶ್ವರವಿಖ್ಯಾತೋ ಲೋಕಾನಾಂ ಸುಖದಃ ಸದಾ  ॥ ೨೫ ॥

• ಅಯಂ - ಈ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಅಂಶೇನ - ತನ್ನ ಅಂಶದಿಂದ
• ಸ್ವರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ
• ಪುನಃ ಸ್ಥಿತಃ - ಮತ್ತೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ
• ಶರಣೇಶ್ವರವಿಖ್ಯಾತಃ - ಶರಣೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಆತನು
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಜನರಿಗೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸುಖದಃ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಶಿವನು ತನ್ನ ಅಂಶದಿಂದ ಈ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಪುನಃ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಶರಣೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಆತನು ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಕರ್ದಮೇಶಃ ಪರಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಕೋಟೀಶಶ್ಚಾರ್ಬುದಾಚಲೇ ।
ಅಚಲೇಶಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಲೋಕಾನಾಂ ಸುಖದಃ ಸದಾ  ॥ ೨೬ ॥

• ಕರ್ದಮೇಶಃ - ಕರ್ದಮೇಶ್ವರನು
• ಪರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಅರ್ಬುದಾಚಲೇ - ಅರ್ಬುದ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ಕೋಟೀಶಃ ಚ - ಕೋಟೀಶ್ವರನೂ
• ಅಚಲೇಶಃ ಚ - ಅಚಲೇಶ್ವರನೂ
• ವಿಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಜನರಿಗೆ
• ಸುಖದಃ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ

ಕರ್ದಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅರ್ಬುದ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿರುವ ಕೋಟೀಶ್ವರ ಮತ್ತು ಅಚಲೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಲಿಂಗಗಳು ಬಹಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ ಹಾಗೂ ಇವು ಯಾವಾಗಲೂ ಲೋಕದ ಜನರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.

ನಾಗೇಶ್ವರಸ್ತು ಕೌಶಿಕ್ಯಾಸ್ತೀರೇ ತಿಷ್ಠತಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಅನಂತೇಶ್ವರಸ।ನ್ಜ್ಞಶ್ಚ ಕಲ್ಯಾಣಶುಭಭಾಜನಃ  ॥ ೨೭ ॥

• ನಾಗೇಶ್ವರಃ ತು - ನಾಗೇಶ್ವರನಾದರೋ
• ಕೌಶಿಕ್ಯಾಃ ತೀರೇ - ಕೌಶಿಕೀ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ
• ನಿತ್ಯಶಃ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ
• ಅನಂತೇಶ್ವರ-ಸಂಜ್ಞಃ ಚ - ಅನಂತೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಲಿಂಗವೂ
• ಕಲ್ಯಾಣ-ಶುಭ-ಭಾಜನಃ - ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಮಂಗಳಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದೆ

ನಾಗೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು ಕೌಶಿಕೀ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಅನಂತೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶಿವಲಿಂಗವು ಸಕಲ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಮಂಗಳವನ್ನು ನೀಡುವ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಲಿಂಗವಾಗಿದೆ.

ಯೋಗೇಶ್ವರಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತೋ ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರಸ್ತಥಾ ।
ಕೋಟೀಶ್ವರಶ್ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸಪ್ತೇಶ್ವರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೮ ॥

• ಯೋಗೇಶ್ವರಃ ಚ - ಯೋಗೇಶ್ವರನೂ
• ವಿಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರಃ - ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರನೂ
• ಕೋಟೀಶ್ವರಃ ಚ - ಕೋಟೀಶ್ವರನೂ
• ವಿಜ್ಞೇಯಃ - ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಸಪ್ತೇಶ್ವರಃ ಇತಿ - ಸಪ್ತೇಶ್ವರನೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಯೋಗೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರ ಲಿಂಗಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಕೋಟೀಶ್ವರ ಹಾಗೂ ಸಪ್ತೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಭದ್ರೇಶ್ವರಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಭದ್ರನಾಮಾ ಹರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಚಂಡೀಶ್ವರಸ್ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸಂಗಮೇಶ್ವರ ಏವ ಚ  ॥ ೨೯ ॥

• ಭದ್ರೇಶ್ವರಃ ಚ - ಭದ್ರೇಶ್ವರನೂ
• ವಿಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸ್ವಯಂ ಹರಃ - ಸ್ವಯಂ ಶಿವನೇ
• ಭದ್ರನಾಮಾ - ಭದ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಚಂಡೀಶ್ವರಃ - ಚಂಡೀಶ್ವರನೆಂದೂ
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಸಂಗಮೇಶ್ವರಃ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ಸಂಗಮೇಶ್ವರನೆಂದೂ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

ಸ್ವಯಂ ಮಹಾದೇವನೇ ಭದ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಭದ್ರೇಶ್ವರನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಚಂಡೀಶ್ವರ ಮತ್ತು ಸಂಗಮೇಶ್ವರ ಲಿಂಗಗಳು ಕೂಡ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಪೂರ್ವಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಜಾತಾನಿ ಶಿವಲಿಂಗಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ।
ಸಾಮಾನ್ಯಾನ್ಯಪಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ತಾನೀಹ ಕಥಿತಾನಿ ತೇ  ॥ ೩೦ ॥

• ಪೂರ್ವಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ - ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
• ಯಾನಿ ಚ - ಯಾವ
• ಶಿವಲಿಂಗಾನಿ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳು
• ಜಾತಾನಿ - ಉದ್ಭವಿಸಿವೆಯೋ
• ಅನ್ಯಾನಿ - ಇತರ
• ಸಾಮಾನ್ಯಾನಿ ಅಪಿ - ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಲಿಂಗಗಳೂ ಕೂಡ
• ತಾನಿ - ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಥಿತಾನಿ - ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ

ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿರುವ ಮುಖ್ಯವಾದ ಶಿವಲಿಂಗಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಲಿಂಗಗಳು ಯಾವುವೋ, ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ತಥಾ ಶಿವಲಿಂಗಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ।
ಸಂಜಾತಾನಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ತಾನಿ ತೇ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೧ ॥

• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ - ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
• ಯಾನಿ ಚ - ಯಾವ
• ಶಿವಲಿಂಗಾನಿ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳು
• ಸಂಜಾತಾನಿ - ಉದ್ಭವಿಸಿವೆಯೋ
• ತಾನಿ - ಅವುಗಳನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಥಯಾಮಿ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಅದೇ ರೀತಿ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಯಾವಯಾವ ಶಿವಲಿಂಗಗಳು ಉದ್ಭವಿಸಿವೆಯೋ, ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಈಗ ನಾನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨ ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಿವಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಶಿವಲಿಂಗ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದ್ವಿತೀಯಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ.

ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ

• ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯದು
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ

ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ.