ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಪ್ರಚಲಿತೇ ಚಾಸ್ಮಿನ್ ವೀರಭದ್ರೇ ಗಣಾನ್ವಿತೇ ।
ದುಷ್ಟಚಿಹ್ನಾನಿ ದಕ್ಷೇಣ ದೃಷ್ಟಾನಿ ವಿಬುಧೈರಪಿ  ॥ ೧ ॥
ಉತ್ಪಾತಾ ವಿವಿಧಾಶ್ಚಾಸನ್ ವೀರಭದ್ರೇ ಗಣಾನ್ವಿತೇ ।
ತ್ರಿವಿಧಾ ಅಪಿ ದೇವರ್ಷೇ ಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸಸೂಚಕಾಃ  ॥ ೨ ॥
ದಕ್ಷವಾಮಾಕ್ಷಿಬಾಹೂರುವಿಸ್ಪಂದಃ ಸಮಜಾಯತ ।
ನಾನಾಕಷ್ಟಪ್ರದಸ್ತಾತ ಸರ್ವಥಾಶುಭಸೂಚಕಃ  ॥ ೩ ॥
ಭೂಕಂಪಃ ಸಮಭೂತ್ತತ್ರ ದಕ್ಷಯಾಗಸ್ಥಲೇ ತದಾ ।
ದಕ್ಷೋಽಪಶ್ಯಚ್ಚ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ನಕ್ಷತ್ರಾಣ್ಯದ್ಭುತಾನಿ ಚ  ॥ ೪ ॥
ದಿಶಶ್ಚಾಸನ್ಸುಮಲಿನಾಃ ಕರ್ಬುರೋಽಭೂದ್ದಿವಾಕರಃ ।
ಪರಿವೇಷಸಹಸ್ರೇಣ ಸಂಕ್ರಾಂತಶ್ಚ ಭಯಂಕರಃ  ॥ ೫ ॥
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಪತಂತಿ ಸ್ಮ ವಿದ್ಯುದಗ್ನಿಪ್ರಭಾಣಿ ಚ ।
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಮಭೂದ್ವಕ್ರಾ ಗತಿಶ್ಚಾಧೋಮುಖೀ ತದಾ  ॥ ೬ ॥
ಗೃಧ್ರಾ ದಕ್ಷಶಿರಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮುದ್ಭೂತಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಆಸೀದ್ ಗೃಧ್ರಪಕ್ಷಚ್ಛಾಯೈಃ ಸಚ್ಛಾಯೋ ಯಾಗಮಂಡಪಃ  ॥ ೭ ॥
ವವಾಶಿರೇ ಯಾಗಭೂಮೌ ಕ್ರೋಷ್ಟಾರೋ ನೇತ್ರಕಸ್ತದಾ ।
ಉಲ್ಕಾವೃಷ್ಟಿರಭೂತ್ತತ್ರ ಶ್ವೇತವೃಶ್ಚಿಕಸಂಭವಾ  ॥ ೮ ॥
ಖರಾ ವಾತಾ ವವುಸ್ತತ್ರ ಪಾಂಶುವೃಷ್ಟಿಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಶಲಭಾಶ್ಚ ಸಮುದ್ಭೂತಾ ವಿವರ್ತಾನಿಲಕಂಪಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ನೀತಶ್ಚ ಪವನೈರೂರ್ಧ್ವಂ ಸ ದಕ್ಷಾಧ್ವರಮಂಡಪಃ ।
ದೈವಾನ್ವಿತೇನ ದಕ್ಷೇಣ ಯಃ ಕೃತೋ ನೂತನೋಽದ್ಭುತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವೇಮುರ್ದಕ್ಷಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ತದಾ ಶೋಣಿತಮದ್ಭುತಂ ।
ವೇಮುಶ್ಚ ಮಾಂಸಖಂಡಾನಿ ಸಶಲ್ಯಾನಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಕಂಪಾಶ್ಚ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ದೀಪಾ ವಾತಹತಾ ಇವ ।
ದುಃಖಿತಾಶ್ಚಾಭವನ್ಸರ್ವೇ ಶಸ್ತ್ರಧಾರಾಹತಾ ಇವ  ॥ ೧೨ ॥
ತದಾ ನಿನಾದಜಾತಾನಿ ಬಾಷ್ಪವರ್ಷಾಣಿ ತತ್ಕ್ಷಣೇ ।
ಪ್ರಾತಸ್ತುಷಾರವರ್ಷೀಣಿ ಪದ್ಮಾನೀವ ವನಾಂತರೇ  ॥ ೧೩ ॥
ದಕ್ಷಾದ್ಯಕ್ಷೀಣಿ ಜಾತಾನಿ ಹ್ಯಕಸ್ಮಾದ್ವಿಶದಾನ್ಯಪಿ ।
ನಿಶಾಯಾಂ ಕಮಲಾಶ್ಚೈವ ಕುಮುದಾನೀವ ಸಂಗವೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಸೃಗ್ವವರ್ಷ ದೇವಶ್ಚ ತಿಮಿರೇಣಾವೃತಾ ದಿಶಃ ।
ದಿಗ್ದಾಹೋಽಭೂದ್ವಿಶೇಷೇಣ ತ್ರಾಸಯನ್ ಸಕಲಾಂಜನಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂವಿಧಾನ್ಯರಿಷ್ಟಾನಿ ದದೃಶುರ್ವಿಬುಧಾದಯಃ ।
ಭಯಮಾಪೇದಿರೇಽತ್ಯಂತಂ ಮುನೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಭುವಿ ತೇ ಮೂರ್ಛಿತಾಃ ಪೇತುರ್ಹಾ ಹತಾಃ ಸ್ಮ ಇತೀರಯನ್ ।
ತರವಸ್ತೀರಸಂಜಾತಾ ನದೀವೇಗಹತಾ ಇವ  ॥ ೧೭ ॥
ಪತಿತ್ವಾ ತೇ ಸ್ಥಿತಾ ಭೂಮೌ ಕ್ರೂರಾಃ ಸರ್ಪಾ ಹತಾ ಇವ ।
ಕಂದುಕಾ ಇವ ತೇ ಭೂಯಃ ಪತಿತಾಃ ಪುನರುತ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಸ್ತೇ ತಾಪಸಂತಪ್ತಾ ರುರುದುಃ ಕುರರೀ ಇವ ।
ರೋದನಧ್ವನಿಸಂಕ್ರಾತೋರುಕ್ತಿಪ್ರತ್ಯುಕ್ತಿಕಾ ಇವ  ॥ ೧೯ ॥
ಸವೈಕುಂಠಾಸ್ತತಃ ಸರ್ವೇ ತದಾ ಕುಂಠಿತಶಕ್ತಯಃ ।
ಸ್ವಸ್ವೋಪಕಂಠಮಾಕಂಠಂ ಲುಲುಠುಃ ಕಮಠಾ ಇವ  ॥ ೨೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಸಂಜಾತಾ ಚಾಶರೀರವಾಕ್ ।
ಶ್ರಾವಯತ್ಯಖಿಲಾನ್ ದೇವಾನ್ ದಕ್ಷಂ ಚೈವ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಆಕಾಶವಾಣ್ಯುವಾಚ ।
ಧಿಕ್ ಜನ್ಮ ತವ ದಕ್ಷಾದ್ಯ ಮಹಾಮೂಢೋಽಸಿ ಪಾಪಧೀಃಸ್  ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹದ್ದುಃಖಮನಿವಾರ್ಯಂ ಹರೋದ್ಭವಂ । ೨೨ ॥
ಸಹಾಯಿನೋಽತ್ರ ಯೇ ಮೂಢಾಸ್ತವ ದೇವಾದಯಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತೇಷಾಮಪಿ ಮಹದ್ದುಃಖಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾಕಾಶವಚನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾರಿಷ್ಟಾನಿ ತಾನಿ ಚ ।
ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಾಪದ್ಭಯಂ ಚಾತಿ ಪರೇ ದೇವಾದಯೋಽಪಿ ಹ  ॥ ೨೪ ॥
ವೇಪಮಾನಸ್ತದಾ ದಕ್ಷೋ ವಿಕಲಶ್ಚಾತಿ ಚೇತಸಿ ।
ಅಗಚ್ಛಚ್ಛರಣಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ವಪ್ರಭೋರಿಂದಿರಾಪತೇಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಭಯಾವಿಷ್ಟಃ ಸಂಸ್ತೂಯ ಚ ವಿಚೇತನಃ ।
ಅವೋಚದ್ದೇವದೇವಂ ತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಸ್ವಜನವತ್ಸಲಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ದುಃಶಕುನದರ್ಶನಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೩೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ