ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ನಭೋವಾಣೀ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಅವೋಚಚ್ಛೃಣ್ವತಾಂ ದಕ್ಷಸುರಾದೀನಾಂ ಯಥಾರ್ಥತಃ  ॥ ೧ ॥
ವ್ಯೋಮವಾಣ್ಯುವಾಚ ।
ರೇ ರೇ ದಕ್ಷ ದುರಾಚಾರ ದಂಭಾಚಾರಪರಾಯಣ ।
ಕಿಂ ಕೃತಂ ತೇ ಮಹಾಮೂಢ ಕರ್ಮ ಚಾನರ್ಥಕಾರಕಂ  ॥ ೨ ॥
ನ ಕೃತಂ ಶೈವರಾಜಸ್ಯ ದಧೀಚೇರ್ವಚನಸ್ಯ ಹಿ ।
ಪ್ರಮಾಣಂ ತತ್ಕೃತೇ ಮೂಢ ಸರ್ವಾನಂದಕರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩ ॥
ನಿರ್ಗತಸ್ತೇ ಮಖಾದ್ವಿಪ್ರಃ ಶಾಪಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸುದುಃಸಹಂ ।
ತತೋಽಪಿ ಬುದ್ಧಂ ಕಿಂಚಿನ್ನೋ ತ್ವಯಾ ಮೂಢೇನ ಚೇತಸಿ  ॥ ೪ ॥
ತತಃ ಕೃತಃ ಕಥಂ ನೋ ವೈ ಸ್ವಪುತ್ರ್ಯಾಸ್ತ್ವಾದರಃ ಪರಃ ।
ಸಮಾಗತಾಯಾಃ ಸತ್ಯಾಶ್ಚ ಮಂಗಲಾಯಾ ಗೃಹಂ ಸ್ವತಃ  ॥ ೫ ॥
ಸತೀಭವೌ ನಾರ್ಚಿತೌ ಹಿ ಕಿಮಿದಂ ಜ್ಞಾನದುರ್ಬಲ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಇತಿ ವೃಥಾ ಗರ್ವಿತೋಽಸಿ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಾ ಸತ್ಯೇವ ಸದಾರಾಧ್ಯಾ ಸರ್ವಪುಣ್ಯಫಲಪ್ರದಾ ।
ತ್ರಿಲೋಕಮಾತಾ ಕಲ್ಯಾಣೀ ಶಂಕರಾರ್ಧಾಂಗಭಾಗಿನೀ  ॥ ೭ ॥
ಸಾ ಸತ್ಯೇವಾರ್ಚಿತಾ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯದಾಯಿನೀ ।
ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಸ್ವಭಕ್ತಾನಾಂ ಸರ್ವಮಂಗಲದಾಯಿನೀ  ॥ ೮ ॥
ಸಾ ಸತ್ಯೇವಾರ್ಚಿತಾ ನಿತ್ಯಂ ಸಂಸಾರಭಯನಾಶಿನೀ ।
ಮನೋಽಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾ ದೇವೀ ಸರ್ವೋಪದ್ರವಹಾರಿಣೀ  ॥ ೯ ॥
ಸಾ ಸತ್ಯೇವಾರ್ಚಿತಾ ನಿತ್ಯಂ ಕೀರ್ತಿಸಂಪತ್ಪ್ರದಾಯಿನೀ ।
ಪರಮಾ ಪರಮೇಶಾನೀ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನೀ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಾ ಸತ್ಯೇವ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ ಜಗದ್ರಕ್ಷಣಕಾರಿಣೀ ।
ಅನಾದಿಶಕ್ತಿಃ ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಜಗತ್ಸಂಹಾರಕಾರಿಣೀ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಾ ಸತ್ಯೇವ ಜಗನ್ಮಾತಾ ವಿಷ್ಣುಮಾತಾ ವಿಲಾಸಿನೀ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರಚಂದ್ರವಹ್ನ್ಯರ್ಕದೇವಾದಿಜನನೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಾ ಸತ್ಯೇವ ತಪೋಧರ್ಮದಾನಾದಿಫಲದಾಯಿನೀ ।
ಶಂಭುಶಕ್ತಿರ್ಮಹಾದೇವೀ ದುಷ್ಟಹಂತ್ರೀ ಪರಾತ್ಪರಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಈದೃಗ್ವಿಧಾ ಸತೀ ದೇವೀ ಯಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಸದಾ ಪ್ರಿಯಾ ।
ತಸ್ಯೈ ಭಾಗೋ ನ ದತ್ತಸ್ತೇ ಮೂಢೇನ ಕುವಿಚಾರಿಣಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಂಭುರ್ಹಿ ಪರಮೇಶಾನಃ ಸರ್ವಸ್ವಾಮೀ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸಂಸೇವ್ಯಃ ಸರ್ವಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತಪ್ಯತೇ ಹಿ ತಪಃ ಸಿದ್ಧೈರೇತದ್ದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ ।
ಯುಜ್ಯತೇ ಯೋಗಿಭಿರ್ಯೋಗೈರೇತದ್ದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅನಂತಧನಧಾನ್ಯಾನಾಂ ಯಾಗಾದೀನಾಂ ತಥೈವ ಚ ।
ದರ್ಶನಂ ಶಂಕರಸ್ಯೈವ ಮಹತ್ಫಲಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಶಿವ ಏವ ಜಗದ್ಧಾತಾ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಪತಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಆದಿವಿದ್ಯಾವರಸ್ವಾಮೀ ಸರ್ವಮಂಗಲಮಂಗಲಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಚ್ಛಕ್ತೇರ್ನ ಕೃತೋ ಯಸ್ಮಾತ್ಸತ್ಕರೋಽದ್ಯ ತ್ವಯಾ ಖಲ ।
ಅತ ಏವಾಧ್ವರಸ್ಯಾಸ್ಯ ವಿನಾಶೋ ಹಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಮಂಗಲಂ ಭವತ್ಯೇವ ಪೂಜಾರ್ಹಾಣಾಮಪೂಜಯಾ ।
ಪೂಜ್ಯಮಾನಾ ಚ ನಾಸೌ ಹಿ ಯತಃ ಪೂಜ್ಯತಮಾ ಶಿವಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಹಸ್ರೇಣಾಪಿ ಶಿರಸಾಂ ಶೇಷೋ ಯತ್ಪಾದಜಂ ರಜಃ ।
ವಹತ್ಯಹರಹಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಸ್ಯ ಶಕ್ತಿಃ ಶಿವಾ ಸತೀ  ॥ ೨೧ ॥
ಯತ್ಪಾದಪದ್ಮಮನಿಶಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸಾದರಂ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಷ್ಣುತ್ವಮಾಪನ್ನಸ್ತಸ್ಯ ಶಂಭೋಃ ಪ್ರಿಯಾ ಸತೀ  ॥ ೨೨ ॥
ಯತ್ಪಾದಪದ್ಮಮನಿಶಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸಾದರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮಾಪನ್ನಸ್ತಸ್ಯ ಶಂಭೋಃ ಪ್ರಿಯಾ ಸತೀ  ॥ ೨೩ ॥
ಯತ್ಪಾದಪದ್ಮಮನಿಶಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸಾದರಂ ।
ಇಂದ್ರಾದಯೋ ಲೋಕಪಾಲಾಃ ಪ್ರಾಪುಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಜಗತ್ಪಿತಾ ಶಿವಃ ಶಕ್ತಿರ್ಜಗನ್ಮಾತಾ ಚ ಸಾ ಸತೀ ।
ಸತ್ಕೃತೌ ನ ತ್ವಯಾ ಮೂಢ ಕಥಂ ಶ್ರೇಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೫ ॥
ದೌರ್ಭಾಗ್ಯಂ ತ್ವಯಿ ಸಂಕ್ರಾಂತಂ ಸಂಕ್ರಾಂತಾಸ್ತ್ವಯಿ ಚಾಪದಃ ।
ಯೌ ಚಾನಾರಾಧಿತೌ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭವಾನೀಶಂಕರೌ ಚ ತೌ  ॥ ೨೬ ॥
ಅನಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಶಿವಂ ಶಂಭುಂ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಮಿತಿ ।
ಕಿಮಸ್ತಿ ಗರ್ವೋ ದುರ್ವಾರಃ ಸ ಗರ್ವೋಽದ್ಯ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಸರ್ವೇಶವಿಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ದೇವೇಷ್ವೇತೇಷು ಕಸ್ತವ ।
ಕರಿಷ್ಯತಿ ಸಹಾಯಂ ತಂ ನ ತೇ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಯದಿ ದೇವಾಃ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಸಾಹಾಯ್ಯಮಧುನಾ ತವ ।
ತದಾ ನಾಶಂ ಸಮಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ ಶಲಭಾ ಇವ ವಹ್ನಿನಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಜ್ವಲತ್ವದ್ಯ ಮುಖಂ ತೇ ವೈ ಯಜ್ಞಧ್ವಂಸೋ ಭವತ್ವಿತಿ ।
ಸಹಾಯಾಸ್ತವ ಯಾವಂತಸ್ತೇ ಜ್ವಲಂತ್ವದ್ಯ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಮರಾಣಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಪಥೋಽಮಂಗಲಾಯ ತೇ ।
ಕರಿಷ್ಯಂತ್ಯದ್ಯ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಯದೇತಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತ್ವಮರಾಃ ಸ್ವೋಕಮೇತದಧ್ವರಮಂಡಪಾತ್ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಭವತೋ ನಾಶೋ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯದ್ಯ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೨ ॥
ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತ್ವಪರೇ ಸರ್ವೇ ಮುನಿನಾಗಾದಯೋ ಮಖಾತ್ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಭವತಾಂ ನಾಶೋ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯದ್ಯ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೩ ॥
ನಿರ್ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಹರೇ ಶೀಘ್ರಮೇತದಧ್ವರಮಂಡಪಾತ್ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಭವತೋ ನಾಶೋ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯದ್ಯ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೪ ॥
ನಿರ್ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ವಿಧೇ ಶೀಘ್ರಮೇತದಧ್ವರಮಂಡಪಾತ್ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಭವತೋ ನಾಶೋ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯದ್ಯ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಧ್ವರಶಾಲಾಯಾಮಖಿಲಾಯಾಂ ಸುಸಂಸ್ಥಿತಾನ್  ॥
ವ್ಯರಮತ್ಸಾ ನಭೋವಾಣೀ ಸರ್ವಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಣೀ  ॥ ೩೬ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವ್ಯೋಮವಚನಂ ಸರ್ವೇ ಹರ್ಯಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಅಕಾರ್ಷುರ್ವಿಸ್ಮಯಂ ತಾತ ಮುನಯಶ್ಚ ತಥಾಪರೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ನಭೋವಾಣೀವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೩೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ