ಜನಮಜಯಪ್ರಶ್ನಃ  ಜ಼ನಮಜಯಪ್ರಶ್ನಃ
ಜನಮೇಜಯೇನ ಮಹಾಭಾರತವರ್ಣಿತಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಶಂಸಾ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ನಃ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸ್ವವಂಶಚರಿತಂ ಮಹತ್ ।
ದಿವ್ಯಮನ್ಯೋನ್ಯಸಂಭೂತಂ ಮಾನಿತಂ ಬಹುಭಿರ್ಗುಣೈಃ  ॥ ೧ ॥
ಛಂದೋಭಿರ್ವೃತ್ತಸಂಜಾತೈಃ ಸಮಾಸೈಶ್ಚ ಸವಿಸ್ತರೈಃ ।
ಲಘುಭಿರ್ಮಧುರಾಭಾಷೈರ್ಗ್ರಥಿತಂ ಪದವಿಗ್ರಹೈಃ  ॥ ೨ ॥
ತ್ರಿವರ್ಗೇಣಾಭಿಸಂಪನ್ನಂ ಧರ್ಮೇಣಾರ್ಥೇನ ಭೋಗಿನಾಂ ।
ಕಾಮೇನ ಬಹುರೂಪೇಣ ಶರೀರಾಂತರ್ಗತೇನ ಚ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಪ್ರಭಾವೈಶ್ಚ ಯೋಧಾನಾಂ ಚ ಪರಾಕ್ರಮೈಃ ।
ವೈರನಿರ್ಯಾತನೈಶ್ಚೈವ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾನಾಂ ಚ ಪಾರಗೈಃ  ॥ ೪ ॥
ರಿಪುಸ್ತವಸುಸಂಪನ್ನೈರ್ನಾನುಬಂಧಃ ಪ್ರಚೋದಿತಃ ।
ವಂಶಯೋರ್ನಿರ್ವಿನಾಶಾಯ ನೃಪೇಣ ದ್ವಿಜ ವಿಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಯೇ ಚ ತಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾರೌದ್ರೇ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ನಿಹತಾ ನೃಪಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸರ್ವಾಣಿ ರಾಷ್ಟ್ರಾಣಿ ಪುತ್ರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಪೇದಿರೇ  ॥ ೬ ॥
ಕೌರವಃ ಪ್ರಥಿತೋ ರಾಜಾ ಭಗವಚ್ಛಾಸನಾನುಗಃ ।
ಧರ್ಮಶ್ಚ ಬಹುಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತ್ರಯಾಣಾಂ ವರ್ಣಸಂಪದಾಂ ।
ಶೂರಾಣಾಮಪಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸ್ವರ್ಗಹೇತುರ್ದ್ವಿಜರ್ಷಭ  ॥ ೭ ॥
ಅನುಗ್ರಹಾರ್ಥಂ ಭೂತಾನಾಂ ನೋತ್ಸೇಕಾಯ ಕಥಂಚನ ।
ಚತುರ್ಣಾಂ ವರ್ಣಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಾಂ ಪೃಯಕ್ಪೃಥಗನೇಕಧಾ  ॥ ೮ ॥
ಗರ್ಭವಾಸಂ ಪತಂತಶ್ಚ ಭೂತಾನಾಂ ಸಂಪ್ರಬೋಧಿತಾಃ ।
ಪೃಚ್ಛಂತೋ ದೇವಸಂಚಾರಂ ಕ್ಷೀಣೇ ಪುಣ್ಯೇ ಚ ಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೯ ॥
ದಾನೇ ಯಶ್ಚಾಪಿ ಸಂಯೋಗಃ ಸ ಚಾಪಿ ಬಹುಧಾ ಕೃತಃ ।
ದ್ವಯೋಃ ಸಂಯೋಗವಿಹಿತಂ ಮಧು ವಾಗ್ವಚನಂ ತಯೋಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನ ತಚ್ಛಕ್ಯಂ ಮಯಾಽಽಖ್ಯಾತುಂ ಭಾರತಾಧ್ಯಯನಂ ಮಹತ್ ।
ಏಕಾಹೇನ ಮಹಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಪಿ ದಿವ್ಯೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಹ್ನಸ್ತು ವಿಸ್ತಾರಂ ಸಂಕ್ಷೇಪಂ ಚ ಸುಸಂಗ್ರಹಂ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಭಗವನ್ಮಹತ್ಕೌತೂಹಲಂ ಹಿ ಮೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಷ್ಕರೇ ಜನಮೇಜಯವಾಕ್ಯೇ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೫ ॥