ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಅಂತಕೇನ ಸಮಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಧನಂ ಸ್ವಂ ಯಾಚಿತುಂ ಹೃದಾ  ॥ ೧ ॥
ತಮಾಲೋಕ್ಯ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಃ ಪಪಾತ ಭುವಿ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ।
ಸ ವಾರಿಣಾ ತಮಭ್ಯುಕ್ಷ್ಯ ರಾಜಾನಮಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಂ ದದಸ್ವೇಷ್ಟದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಋಣಂ ಧಾರಯತಾಂ ದುಃಖಮಹನ್ಯಹನಿ ವರ್ಧತೇ  ॥ ೩ ॥
ಆಪ್ಯಾಯಮಾನಃ ಸ ತದಾ ಹಿಮಶೀತೇನ ವಾರಿಣಾ ।
ಅವಾಪ್ಯ ಚೇತನಾಂ ರಾಜಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಮವೇಕ್ಷ್ಯ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಪುನರ್ಮೋಹಂ ಸಮಾಪೇದೇ ಹ್ಯಥ ಕ್ರೋಧಂ ಯಯೌ ಮುನಿಃ
ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಚ ರಾಜಾನಂ ವಾಕ್ಯಮಾಹ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೫ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ -
ದೀಯತಾಂ ದಕ್ಷಿಣಾ ಸಾ ಮೇ ಯದಿ ಧೈರ್ಯಮವೇಕ್ಷಸೇ ।
ಸತ್ಯೇನಾರ್ಕಃ ಪ್ರತಪತಿ ಸತ್ಯೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಮೇದಿನೀ  ॥ ೬ ॥
ಸತ್ಯೇ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪರೋ ಧರ್ಮಃ ಸ್ವರ್ಗಃ ಸತ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ಅಶ್ವಮೇಧಸಹಸ್ರಂ ತು ಸತ್ಯಂ ಚ ತುಲಯಾ ಧೃತಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಶ್ವಮೇಧಸಹಸ್ರಾದ್ಧಿ ಸತ್ಯಮೇಕಂ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ಅಥವಾ ಕಿಂ ಮಮೈತೇನ ಪ್ರೋಕ್ತೇನಾಸ್ತಿ ಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೮ ॥
ಮದೀಯಾಂ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ರಾಜನ್ನ ದಾಸ್ಯತಿ ಭವಾನ್ಯದಿ ।
ಅಸ್ತಾಚಲಗತೇ ಹ್ಯರ್ಕೇ ಶಪ್ಸ್ಯಾಮಿ ತ್ವಾಮತೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಯಯೌ ವಿಪ್ರೋ ರಾಜಾ ಚಾಸೀದ್ಭಯಾತುರಃ ।
ದುಃಖೀಭೂತೋಽವನೌ ನಿಃಸ್ವೋ ನೃಶಂಸಮುನಿನಾರ್ದಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ -
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವೇದಪಾರಗಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ಬಹುಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ನಿರ್ಯಯೌ ಸ್ವಗೃಹಾದ್ ಬಹಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋ ರಾಜ್ಞೀ ತು ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಆಯಾಂತಂ ತಾಪಸಂ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಉವಾಚ ವಾಕ್ಯಂ ರಾಜಾನಂ ಧರ್ಮಾರ್ಥಸಹಿತಂ ತದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ರಯಾಣಾಮಪಿ ವರ್ಣಾನಾಂ ಪಿತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಪಿತೃದ್ರವ್ಯಂ ಹಿ ಪುತ್ರೇಣ ಗ್ರಹೀತವ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಾದಯಂ ಪ್ರಾರ್ಥನೀಯೋ ಧನಾರ್ಥಮಿತಿ ಮೇ ಮತಿಃ ।
ರಾಜೋವಾಚ -
ನಾಹಂ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಂ ಕಾಂಕ್ಷೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋಽಹಂ ಸುಮಧ್ಯಮೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಾಚನಂ ಖಲು ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಗುರುರ್ಹಿ ವಿಪ್ರೋ ವರ್ಣಾನಾಂ ಪೂಜನೀಯೋಽಸ್ತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಗುರುರ್ನ ಯಾಚ್ಯಃ ಸ್ಯಾತ್ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಯಜನಾಧ್ಯಯನಂ ದಾನಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಶರಣಾಗತಾನಾಮಭಯಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪ್ರತಿಪಾಲನಂ ।
ನ ಚಾಪ್ಯೇವಂ ತು ವಕ್ತವ್ಯಂ ದೇಹೀತಿ ಕೃಪಣಂ ವಚಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದದಾಮೀತ್ಯೇವ ಮೇ ದೇವಿ ಹೃದಯೇ ನಿಹಿತಂ ವಚಃ ।
ಅರ್ಜಿತಂ ಕುತ್ರಚಿದ್ ದ್ರವ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಪತ್ನ್ಯುವಾಚ -
ಕಾಲಃ ಸಮವಿಷಮಕರಃ ಪರಿಭವಸಮ್ಮಾನಮಾನದಃ ಕಾಲಃ ।
ಕಾಲಃ ಕರೋತಿ ಪುರುಷಂ ದಾತಾರಂ ಯಾಚಿತಾರಂ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಪ್ರೇಣ ವಿದುಷಾ ರಾಜಾ ಕ್ರುದ್ಧೇನಾತಿಬಲೀಯಸಾ ।
ರಾಜ್ಯಾನ್ನಿರಸ್ತಃ ಸೌಖ್ಯಾಚ್ಚ ಪಶ್ಯ ಕಾಲಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ರಾಜೋವಾಚ -
ಅಸಿನಾ ತೀಕ್ಷ್ಣಧಾರೇಣ ವರಂ ಜಿಹ್ವಾ ದ್ವಿಧಾ ಕೃತಾ ।
ನ ತು ಮಾನಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ದೇಹಿ ದೇಹೀತಿ ಭಾಷಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋಽಹಂ ಮಹಾಭಾಗೇ ನ ಯಾಚೇ ಕಿಂಚಿದಪ್ಯಹಂ ।
ದದಾಮಿ ವಾಹಂ ನಿತ್ಯಂ ಹಿ ಭುಜವೀರ್ಯಾರ್ಜಿತಂ ಧನಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪತ್ನ್ಯುವಾಚ -
ಯದಿ ತೇ ಹಿ ಮಹಾರಾಜ ಯಾಚಿತುಂ ನ ಕ್ಷಮಂ ಮನಃ ।
ಅಹಂ ತು ನ್ಯಾಯತೋ ದತ್ತಾ ದೇವೈರಪಿ ಸವಾಸವೈಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಹಂ ಶಾಸ್ಯಾ ಚ ಪತ್ಯಾ ಚ ರಕ್ಷ್ಯಾ ಚೈವ ಮಹಾದ್ಯುತೇ ।
ಮನ್ಮೌಲ್ಯಂ ಸಂಗೃಹೀತ್ವಾಥ ಗುರ್ವರ್ಥಂ ಸಂಪ್ರದೀಯತಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಏತದ್ವಾಕ್ಯಮುಪಶ್ರುತ್ಯ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಕಷ್ಟಂ ಕಷ್ಟಮಿತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯ ವಿಲಲಾಪಾತಿದುಃಖಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಭಾರ್ಯಾ ಚ ಭೂಯಃ ಪ್ರಾಹೇದಂ ಕ್ರಿಯತಾಂ ವಚನಂ ಮಮ ।
ವಿಪ್ರಶಾಪಾಗ್ನಿದಗ್ಧತ್ವಾನ್ನೀಚತ್ವಮುಪಯಾಸ್ಯಸಿ  ॥ ೨೬ ॥
ನ ದ್ಯುತಹೇತೋರ್ನ ಚ ಮದ್ಯಹೇತೋ-
ರ್ನ ರಾಜ್ಯಹೇತೋರ್ನ ಚ ಭೋಗಹೇತೋಃ ।
ದದಸ್ವ ಗುರ್ವರ್ಥಮತೋ ಮಯಾ ತ್ವಂ
ಸತ್ಯವ್ರತತ್ವಂ ಸಫಲಂ ಕುರುಷ್ವ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋಪಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಏಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨೧ ॥