ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶಂಭುವರ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾನಘ ।
ಶಿವಾಶಿವಚರಿತ್ರಂ ಚ ಪಾವಿತಂ ಜನ್ಮ ಮೇ ಹಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಇದಾನೀಂ ವದ ದಕ್ಷಸ್ತು ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ದೃಢವ್ರತಃ ।
ಕಂ ವರಂ ಪ್ರಾಪ ದೇವ್ಯಾಸ್ತು ಕಥಂ ಸಾ ದಕ್ಷಜಾಭವತ್  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ನಾರದ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಮುನಿಭಿರ್ಭಕ್ತಿತೋಽಖಿಲೈಃ ।
ಯಥಾ ತೇಪೇ ತಪೋ ದಕ್ಷೋ ವರಂ ಪ್ರಾಪ ಚ ಸುವ್ರತಃ  ॥ ೩ ॥
ಮದಾಜ್ಞಪ್ತಃ ಸುಧೀರ್ದಕ್ಷಃ ಸಮಾಧಾಯ ಮಹಾಧಿಪಃ ।
ಅಯಾದ್ಯಷ್ಟುಂ ಚ ತಾಂ ದೇವೀಂ ತತ್ಕಾಮೋ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಕ್ಷೀರೋದೋತ್ತರತೀರಸ್ಥಾಂ ತಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಹೃದಯಸ್ಥಿತಾಂ ।
ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಸಮಾರೇಭೇ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೋಽಮ್ಬಿಕಾಂ  ॥ ೫ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷೇಣ ದಕ್ಷಸ್ತು ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ತ್ರಯಂ ಸಮಾಃ ।
ತಪಶ್ಚಚಾರ ನಿಯತಃ ಸಂಯತಾತ್ಮಾ ದೃಢವ್ರತಃ  ॥ ೬ ॥
ಮಾರುತಾಶೀ ನಿರಾಹಾರೋ ಜಲಾಹಾರೀ ಚ ಪರ್ಣಭುಕ್ ।
ಏವಂ ನಿನಾಯ ತಂ ಕಾಲಂ ಚಿಂತಯಂತಾಂ ಜಗನ್ಮಯೀಂ  ॥ ೭ ॥
ದುರ್ಗಾಧ್ಯಾನಸಮಾಸಕ್ತಶ್ಚಿರಂ ಕಾಲಂ ತಪೋರತಃ ।
ನಿಯಮೈರ್ಬಹುಭಿರ್ದೇವೀಮಾರಾಧಯತಿ ಸುವ್ರತಃ  ॥ ೮ ॥
ತತೋ ಯಮಾದಿಯುಕ್ತಸ್ಯ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಜಗದಂಬಾಂ ಪೂಜಯತಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮಭವಚ್ಛಿವಾ  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಗದಂಬಾಂ ಜಗನ್ಮಯೀಂ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯಮಥಾತ್ಮಾನಂ ಮೇನೇ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಿಂಹಸ್ಥಾಂ ಕಾಲಿಕಾಂ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಚಾರುವಕ್ತ್ರಾಂ ಚತುರ್ಭುಜಾಂ ।
ವರದಾಭಯನೀಲಾಬ್ಜಖಡ್ಗಹಸ್ತಾಂ ಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಆರಕ್ತನಯನಾಂ ಚಾರುಮುಕ್ತಕೇಶೀಂ ಜಗತ್ಪ್ರಸೂಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ವಾಗ್ಭಿಶ್ಚಿತ್ರಾಭಿಃ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯಾಥ ಸುಪ್ರಭಾಂ । ೧೨ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಜಗದಬಂ ಮಹಾಮಾಯೇ ಜಗದೀಶೇ ಮಹೇಶ್ವರಿ ।
ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ದರ್ಶಿತಂ ಸ್ವವಪುರ್ಮಮ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಸೀದ ಭಗವತ್ಯಾದ್ಯೇ ಪ್ರಸೀದ ಶಿವರೂಪಿಣಿ ।
ಪ್ರಸೀದ ಭಕ್ತವರದೇ ಜಗನ್ಮಾಯೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತಾ ಮಹೇಶಾನೀ ದಕ್ಷೇಣ ಪ್ರಯತಾತ್ಮನಾ ।
ಉವಾಚ ದಕ್ಷಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಪಿ ಸ್ವಯಂ ತಸ್ಯೇಪ್ಸಿತಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೫ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ತುಷ್ಟಾಹಂ ದಕ್ಷ ಭವತಃ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಹ್ಯನಯಾ ಭೃಶಂ ।
ವರಂ ವೃಷ್ಣೀಷ್ವ ಸ್ವಾಭೀಷ್ಟಂ ನಾದೇಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ತವ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಜಗದಂಬಾವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತತೋ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಸುಪ್ರಹೃಷ್ಟತರಃ ಪ್ರಾಹ ನಾಮಂ ನಾಮಂ ಚ ತಾಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಜಗದಂಬ ಮಹಾಮಾಯೇ ಯದಿ ತ್ವಂ ವರದಾ ಮಮ ।
ಮದ್ವಚಃ ಶೃ ಣು ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಮ ಕಾಮಂ ಪ್ರಪೂರಯ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಮ ಸ್ವಾಮೀ ಶಿವೋ ಯೋ ಹಿ ಸ ಜಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸುತಃ ।
ರುದ್ರನಾಮಾ ಪೂರ್ಣರೂಪಾವತಾರಃ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತವಾವತಾರೋ ನೋ ಜಾತಃ ಕಾ ತತ್ಪತ್ನೀ ಭವೇದತಃ ।
ತಂ ಮೋಹಯ ಮಹೇಶಾನಮವತೀರ್ಯ ಕ್ಷಿತೌ ಶಿವೇ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ವದೃತೇ ತಸ್ಯ ಮೋಹಾಯ ನ ಶಕ್ತಾನ್ಯಾ ಕದಾಚನ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮಮ ಸುತಾ ಭೂತ್ವಾ ಹರಜಾಯಾ ಭವಾಧುನಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತ್ಥಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುಲೀಲಾಂ ಚ ಭವ ತ್ವಂ ಹರಮೋಹಿನೀ ।
ಮಮೈವೈಷ ವರೋ ದೇವಿ ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ತವಾಗ್ರತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ವಾರ್ಥಂ ನ ಕೇವಲಂ ಮೇಽಸ್ತಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜಗತಾಮಪಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾನಾಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪ್ರೇರಿತೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರಜೇಶಸ್ಯ ವಚನಂ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಿಹಸ್ಯೇತಿ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತಂ ಮನಸಾ ಶಿವಂ  ॥ ೨೪ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ತಾತ ಪ್ರಜಾಪತೇ ದಕ್ಷ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ ।
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ತ್ವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಖಿಲಪ್ರದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಹಂ ತವ ಸುತಾ ದಕ್ಷ ತ್ವಜ್ಜಾಯಾಯಾಂ ಮಹೇಶ್ವರೀ ।
ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತ್ವದ್ಭಕ್ತಿವಶವರ್ತಿನೀ  ॥ ೨೬ ॥
ತಥಾ ಯತ್ನಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಸುದುಃಸಹಂ ।
ಹರಜಾಯಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ತದ್ವರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚಾನಘ  ॥ ೨೭ ॥
ನಾನ್ಯಥಾ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿರ್ಹಿ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಚ ಸ ಪ್ರಭುಃ ।
ವಿಧೇರ್ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಸಂಸೇವ್ಯಃ ಪೂರ್ಣ ಏವ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಹಂ ತಸ್ಯ ಸದಾ ದಾಸೀ ಪ್ರಿಯಾ ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ ।
ಮಮ ಸ್ವಾಮೀ ಸ ವೈ ಶಂಭುರ್ನಾನಾರೂಪಧರೋಽಪಿ ಹ  ॥ ೨೯ ॥
ವರಪ್ರಭಾವಾದ್ ಭ್ರುಕುಟೇರವತೀರ್ಣೋ ವಿಧೇಃ ಸ ಚ ।
ಅಹಂ ತದ್ವರತೋಽಪೀಹಾವತರಿಷ್ಯೇ ತದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಗಚ್ಛ ಸ್ವಭವನಂ ತಾತ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಾ ತು ದೂತಿಕಾ ।
ಹರಜಾಯಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಭೂತ್ವಾ ತೇ ತನಯಾಚಿರಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸದ್ವಚೋ ದಕ್ಷಂ ಶಿವಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚೇತಸಿ ।
ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸಾ ದೇವೀ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಪರಂತು ಪ್ರಣ ಆಧೇಯೋ ಮನಸಾ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಶ್ರಾವಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ತಂ ವೈ ಸತ್ಯಂ ಜಾನೀಹಿ ನೋ ಮೃಷಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಯದಾ ಭವಾನ್ ಮಯಿ ಪುನರ್ಭವೇನ್ಮಂದಾದರಸ್ತದಾ ।
ದೇಹಂ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯೇ ನಿಜಂ ಸತ್ಯಂ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯಸ್ಮ್ಯಥ ವೇತರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಏಷ ದತ್ತಸ್ತವ ವರಃ ಪ್ರತಿಸರ್ಗಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಅಹಂ ತವ ಸುತಾ ಭೂತ್ವಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಹರಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನೀ ದಕ್ಷಂ ಮುಖ್ಯಪ್ರಜಾಪತಿಂ  ॥
ಅಂತರ್ದಧೇ ದ್ರುತಂ ತತ್ರ ಸಮ್ಯಗ್ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ । ೩೬ ॥
ಅಂತರ್ಹಿತಾಯಾಂ ದುರ್ಗಾಯಾಂ ಸ ದಕ್ಷೋಽಪಿ ನಿಜಾಶ್ರಮಂ ।
ಜಗಾಮ ಚ ಮುದಂ ಲೇಭೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುತೇತಿ ಸಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ದಕ್ಷವರಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೧೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ