ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಹಂಸಡಿಂಭಕ ವಧಪ್ರತಿಜ್ಞಾ, ಯತಿಭೋಜನಂ ಚ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ ವೋವ್ಸ್ ತೋ ಕಿಲ್ಲ್ ಹಮ್ಸ ಅಂದ್ ಡಿಂಭಕ, ಅಲ್ಸೋ ಥೇ ಫ಼ೀದಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಸಗೇಸ್
ಭಗವತಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಹಂಸಡಿಂಭಕಯೋಃ ವಧಾಯ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ, ಕ್ಷಮಾಯಾಚನಾಪೂರ್ವಕಂ ಯತೀಭ್ಯಃ ಭೋಜನದಾನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಯತೇರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಂದಮುಚ್ಛ್ವಸ್ಯ ಕೇಶವಃ ।
ದುರ್ವಾಸಸಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಬಭಾಷೇ ಯಾದವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧ ॥
ಕ್ಷಂತವ್ಯಂ ಭವತಾ ಸರ್ವಂ ದೋಷ ಏಷ ಮಮೈವ ಹಿ ।
ಶೃಣು ವಾಕ್ಯಂ ಮಮೈತತ್ ತು ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಾಂತಿಪರೋ ಭವ  ॥ ೨ ॥
ಜೇಷ್ಯಾಮಿ ತೌ ರಣೇ ವಿಪ್ರ ಹಂಸಂ ಡಿಂಭಕಮೇವ ಚ ।
ಗಿರೀಶೋ ವಾ ವರಂ ದದ್ಯಾಚ್ಛಕ್ರೋ ವಾ ಧನದೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೩ ॥
ಯಮೋ ವಾ ವರುಣೋ ವಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಾಥ ಚತುರ್ಮುಖಃ ।
ಸಬಲೌ ಸಾನುಜೌ ಹತ್ವಾ ಪುನರ್ದಾಸ್ಯಾಮಿ ವೋ ರತಿಂ  ॥ ೪ ॥
ಸತ್ಯೇನೈವ ಶಪಾಮ್ಯದ್ಯ ಮಾ ರೋಷವಶಗೋ ಭವ ।
ರಕ್ಷಾಂ ವೋಽಹಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಹತ್ವಾ ತೌ ಚ ನೃಪಾಧಮೌ  ॥ ೫ ॥
ಜಾನಾಮಿ ತೌ ದುರಾತ್ಮಾನೌ ಯುಷ್ಮದ್ದೋಷಕರೌ ಹಿ ತೌ ।
ಶ್ರುತಂ ಚ ಪೂರ್ವಮಸ್ಮಾಭಿಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣದಂಡಧರಾವಿತಿ  ॥ ೬ ॥
ಅತ್ಯಂತಬಲಿನೌ ಮತ್ತೌ ಗಿರೀಶವರದರ್ಪಿತೌ ।
ನಾಲ್ಪಪ್ರಯತ್ನಸಂಸಾಧ್ಯೌ ಜರಾಸಂಧಹಿತೈಷಿಣೌ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಾಣಾನಪಿ ತಯೋ ರಾಜಾ ದಾಸ್ಯತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಜರಾಸಂಧೋ ನ ಭೂಪಾಲೋ ವಿನಾ ತೌ ಜಯತೇ ಮಹೀಂ  ॥ ೮ ॥
ಜಯೇ ತಯೋರ್ವಿಪ್ರವರ್ಯ ತತ್ರ ಶ್ರೇಯೋ ಭವೇತ್ ತತಃ ।
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ತು ತೌ ಗತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಾವಿತ್ಯನುಶುಶ್ರುಮ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರ ತತ್ರ ಚ ಹಂತಾಹಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ಯತಯಃ ಸ್ವೈರಂ ನಿಜಕಾರ್ಯಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೩\।೧೧೨\।೧೦ ॥
ಅಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲೇನ ಜೇಷ್ಯಾಮಿ ರಣಪುಂಗವೌ ।
ತತಃ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಯಾದವೇಶ್ವರಮಾಹ ಸಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ವಸ್ತ್ಯಸ್ತು ಭವತೇ ಕೃಷ್ಣ ಜಗತಾಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ಕುರ್ವತೇ ।
ಕಿಂ ನು ನಾಮ ಜಗನ್ನಾಥ ದುಃಸಾಧ್ಯಂ ತವ ಕೇಶವ  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ರಿಲೋಕೇಶ ತ್ರಿಧಾಮಾಸಿ ಸರ್ವಸಂಹಾರಕಾರಕಃ ।
ದೇವಾನಾಮಪಿ ದೇವೇಶಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮದರ್ಶನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಷ್ಣೋ ದೇವ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ನಮಸ್ತೇ ಚಕ್ರಪಾಣಯೇ ।
ನಮಃ ಸ್ವಭಾವಶುದ್ಧಾಯ ಶುದ್ಧಾಯ ನಿಯತಾಯ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಬ್ದಗೋಚರ ದೇವೇಶ ನಮಸ್ತೇ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ।
ಅಜ್ಞಾನಾದಥವಾ ಜ್ಞಾನಾದ್ ಯನ್ಮಯೋಕ್ತಂ ಕ್ಷಮಸ್ವ ತತ್  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ವಮೇವಾಹಂ ಜಗನ್ನಾಥ ನಾವಯೋರಂತರಂ ಪೃಥಕ್ ।
ಅತಃ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಭಗವನ್ ಕ್ಷಮಾಸಾರಾ ಹಿ ಸಾಧವಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಕ್ಷಂತವ್ಯಂ ಭವತಾ ವಿಪ್ರ ಕ್ಷಮಾಸಾರಾ ವಯಂ ಸದಾ ।
ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಿನಃ ಕ್ಷಮಾಸಾರಾಃ ಕ್ಷಮಾ ತೇಷಾಂ ಪರಂ ಬಲಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಕ್ಷಮಾ ಮೋಕ್ಷಕರೀ ನಿತ್ಯಂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಮಿವ ದ್ವಿಜ ।
ಕ್ಷಮಾ ಧರ್ಮಃ ಕ್ಷಮಾ ಸತ್ಯಂ ಕ್ಷಮಾ ದಾನಂ ಕ್ಷಮಾ ಯಶಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕ್ಷಮಾ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಯ ಸೋಪಾನಮಿತಿ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಕ್ಷಮಾಂ ಪಾಲಯತ ಸ್ವಕಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಜ್ಞಾನಸಂಯುಕ್ತಾ ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇ ಯತೀಶ್ವರಾಃ ।
ಯ ಏತೇ ಯತಯೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಪೂಜನೀಯಾ ಮಯಾದ್ಯ ವೈ  ॥ ೩\।೧೧೨\।೨೦ ॥
ಭೋಕ್ತವ್ಯಾ ಯತಯೋ ವಿಪ್ರಾ ಭಿಕ್ಷುಕಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ ।
ತಥೇತಿ ತೇ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ಭೋಕ್ತುಮೈಚ್ಛನ್ ಹರೇರ್ಗೃಹೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಃ ಸ್ವಭವನಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಹರಿರೀಶ್ವರಃ ।
ಚತುರ್ವಿಧಂ ತಥಾಽಽಹಾರಂ ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಭೋಜಯಾಮಾಸ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ಯತೀನ್ಯತಿವರಾರ್ಚಿತಃ ।
ಛಿತ್ತ್ವಾ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಚ ದೇವೇಶೋ ದುಕೂಲಾನಿ ಮೃದೂನಿ ಸಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದದೌ ತೇಭ್ಯಸ್ತದಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಜನಮೇಜಯ ।
ತೇ ಚ ಪ್ರೀತಾ ಯಥಾಯೋಗಂ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ತತೋ ಗತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಯತಿಭೋಜನೇ
ದ್ವಾದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೨ ॥