ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತ್ವಂ ಹಿ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರೇರಿತೋ ದ್ರುತಂ ।
ಅನುಕೂಲಯಿತುಂ ಶಂಭುಮಯಾಸ್ತನ್ನಿಕಟೇ ಮುನೇ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಸ ವೈ ರುದ್ರೋ ಭವತಾ ಸುಪ್ರಬೋಧಿತಃ ।
ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ದೇವಕಾರ್ಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ವದ್ವಚನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಂಭುನಾ ಧೃತಮದ್ಭುತಂ ।
ಸ್ವರೂಪಮುತ್ತಮಂ ದಿವ್ಯಂ ಕೃಪಾಲುತ್ವಂ ಚ ದರ್ಶಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಂದರಂ ಶಂಭುಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಮನ್ಮಥಾಧಿಕಂ ।
ಅತ್ಯಹೃಷ್ಯೋ ಮುನೇ ತ್ವಂ ಹಿ ಲಾವಣ್ಯಪರಮಾಯನಂ  ॥ ೪ ॥
ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ಪರಮಾನಂದಸಂಯುತಃ ।
ಆಗಚ್ಛಸ್ತ್ವಂ ಮುನೇ ತತ್ರ ಯತ್ರ ಮೇನಾ ಸ್ಥಿತಾಖಿಲೈಃ  ॥ ೫ ॥
ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಮುನೇಽತಿಪ್ರೇಮಸಂಕುಲಃ ।
ಹರ್ಷಯಂಸ್ತಾಂ ಶೈಲಪತ್ನೀಂ ಮೇನಾಂ ತ್ವಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀಃ  ॥ ೬ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಮೇನೇ ಪಶ್ಯ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಶಿವರೂಪಮನುತ್ತಮಂ ।
ಕೃತಾ ಶಿವೇನ ತೇನೈವ ಸುಕೃಪಾ ಕರುಣಾತ್ಮನಾ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾ ತದ್ವಚೋ ಮೇನಾ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಶೈಲಕಾಮಿನೀ ।
ದದರ್ಶ ಶಿವರೂಪಂ ತತ್ಪರಮಾನಂದದಾಯಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಸರ್ವಾವಯವಸುಂದರಂ ।
ವಿಚಿತ್ರವಸನಂ ಚಾತ್ರ ನಾನಾಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಸುಪ್ರಸನ್ನಂ ಸುಹಾಸಂ ಚ ಸುಲಾವಣ್ಯಂ ಮನೋಹರಂ ।
ಗೌರಾಭಂ ದ್ಯುತಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಚಂದ್ರರೇಖಾವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸರ್ವೈರ್ದೇವಗಣೈಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯೈಃ ಸೇವಿತಂ ತಥಾ ।
ಸೂರ್ಯೇಣ ಚ್ಛತ್ರಿತಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಚಂದ್ರೇಣ ಚ ವಿಶೋಭಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸರ್ವಥಾ ರಮಣೀಯಂ ಚ ಭೂಷಿತಸ್ಯ ವಿಭೂಷಣೈಃ ।
ವಾಹನಸ್ಯ ಮಹಾಶೋಭಾ ವರ್ಣಿತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಂಗಾ ಚ ಯಮುನಾ ಚೈವ ವಿಧತ್ತಃ ಸ್ಮ ಸುಚಾಮರೇ ।
ಸಿದ್ಧಯೋಽಷ್ಟೌ ಪುರಸ್ತಸ್ಯ ಕುರ್ವಂತಿ ಸ್ಮ ಸುನರ್ತನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಯಾ ಚೈವ ತದಾ ವಿಷ್ಣುರಿಂದ್ರಾದ್ಯಾ ಹ್ಯಮರಾಸ್ತಥಾ ।
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ವೇಷಂ ಸುಸಂಭೂಷ್ಯ ಗಿರಿಶೇನಾಚರನ್ಯುತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಥಾ ಜಯೇತಿ ಭಾಷಂತೋ ನಾನಾರೂಪಾ ಗಣಾಸ್ತದಾ ।
ಸ್ವಲಂಕೃತಮಹಾಮೋದಾ ಗಿರೀಶಪುರತೋಽಚರನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚೋಪಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಶ್ಚ ಮಹಾಸುಖಾಃ ।
ಯಯುಃ ಶಿವೇನ ಸುಪ್ರೀತಾಃ ಸಕಲಾಶ್ಚಾಪರೇ ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ದೇವಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಕುತೂಹಲಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಗೃಣಂತಸ್ತೇ ಸ್ವಪತ್ನೀಭಿರಲಂಕೃತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಶ್ವಾವಸುಮುಖಾಸ್ತತ್ರ ಹ್ಯಪ್ಸರೋಗಣಸಂಯುತಾಃ ।
ಗಾಯಂತೋಽಪ್ಯಗ್ರತಸ್ತಸ್ಯ ಪರಮಂ ಶಾಂಕರಂ ಯಶಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತ್ಥಂ ಮಹೋತ್ಸವಸ್ತತ್ರ ಬಭೂವ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ನಾನಾವಿಧೋ ಮಹೇಶೇ ಹಿ ಶೈಲದ್ವಾರಿ ಚ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಸಮಯೇ ತತ್ರ ಸುಷಮಾ ಯಾ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ವರ್ಣಿತುಂ ತಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಕಃ ಶಕ್ನೋತಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೦ ॥
ತಥಾವಿಧಂ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೇನಾ ಚಿತ್ರಗತಾ ಇವ ।
ಕ್ಷಣಮಾಸೀತ್ತತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಮೇನೋವಾಚ ।
ಧನ್ಯಾ ಪುತ್ರೀ ಮದೀಯಾ ಚ ಯಯಾ ತಪ್ತಂ ಮಹತ್ತಪಃ ।
ಯತ್ಪ್ರಭಾವಾನ್ಮಹೇಶಾನ ತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತ ಇಹ ಮದ್ಗೃಹೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಯಾ ಕೃತಾ ಪುರಾ ಯಾ ವೈ ಶಿವನಿಂದಾ ದುರತ್ಯಯಾ ।
ತಾಂ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಶಿವಾಸ್ವಾಮಿನ್ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವಾಧುನಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ಸಂಭಾಷ್ಯ ಸಾ ಮೇನಾ ಸಂಸ್ತೂಯೇಂದುಲಲಾಟಕಂ ।
ಸಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರಣತಾ ಶೈಲಪ್ರಿಯಾ ಲಜ್ಜಾಪರಾಭವತ್  ॥ ೨೪ ॥
ತಾವತ್ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ಹಿತ್ವಾ ಕಾಮಾನನೇಕಶಃ ।
ವಹ್ವ್ಯಸ್ತಾಃ ಪುರವಾಸಿನ್ಯಃ ಶಿವದರ್ಶನಲಾಲಸಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಜ್ಜನಂ ಕುರ್ವತೀ ಕಾಚಿತ್ತಚ್ಚೂರ್ಣಸಹಿತಾ ಯಯೌ ।
ದ್ರಷ್ಟುಂ ಕುತೂಹಲಾಢ್ಯಾ ಚ ಶಂಕರಂ ಗಿರಿಜಾವರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಾಚಿತ್ತು ಸ್ವಾಮಿನಃಸೇವಾಂ ಸಖೀಯುಕ್ತಾ ವಿಹಾಯ ಚ ।
ಸುಚಾಮರಕರಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾಗಾಚ್ಛಂಭೋರ್ದರ್ಶನಾಯ ವೈ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಾಚಿತ್ತು ಬಾಲಕಂ ಹಿತ್ವಾ ಪಿಬಂತಂ ಸ್ತನ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಅತೃಪ್ತಂ ಶಂಕರಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಯಯೌ ದರ್ಶನಲಾಲಸಾ  ॥ ೨೮ ॥
ರಶನಾಂ ಬಧ್ನತೀ ಕಾಚಿತ್ತಯೈವ ಸಹಿತಾ ಯಯೌ ।
ವಸನಂ ವಿಪರೀತಂ ವೈ ಧೃತ್ವಾ ಕಾಚಿದ್ಯಯೌ ತತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಭೋಜನಾರ್ಥಂ ಸ್ಥಿತಂ ಕಾಂತಂ ಹಿತ್ವಾ ಕಾಚಿದ್ಯಯೌ ಪ್ರಿಯಾ ।
ದ್ರಷ್ಟುಂ ಶಿವಾವರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸತೃಷ್ಣಾ ಸಕುತೂಹಲಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಕಾಚಿದ್ಧಸ್ತೇ ಶಲಾಕಾಂ ಚ ಧೃತ್ವಾಂಜನಕರಾ ಪ್ರಿಯಾ ।
ಅಂಜಿತ್ವೈಕಾಕ್ಷಿ ಸಂದ್ರಷ್ಟುಂ ಯಯೌ ಶೈಲಸುತಾವರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಾಚಿತ್ತು ಕಾಮಿನೀ ಪಾದೌ ರಂಜಯಂತೀ ಹ್ಯಲಕ್ತಕೈಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಘೋಷಂ ಚ ತದ್ಧಿತ್ವಾ ದರ್ಶನಾರ್ಥಮುಪಾಗತಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವಿಧಂ ಕಾರ್ಯಂ ಹಿತ್ವಾ ವಾಸಂ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಯಯುಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಶಾಂಕರಂ ರೂಪಂ ಮೋಹಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತದಾಭವನ್  ॥ ೩೩ ॥
ತತಸ್ತಾಃ ಪ್ರೇಮಸಂವಿಗ್ನಾಃ ಶಿವದರ್ಶನಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ನಿಧಾಯ ಹೃದಿ ತನ್ಮೂರ್ತಿಂ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೩೪ ॥
ಪುರವಾಸಿನ್ಯ ಊಚುಃ ।
ನೇತ್ರಾಣಿ ಸಫಲಾನ್ಯಾಸನ್ ಹಿಮವತ್ಪುರವಾಸಿನಾಂ ।
ಯೋ ಯೋಽಪಶ್ಯದದೋ ರೂಪಂ ತಸ್ಯ ವೈ ಸಾರ್ಥಕಂ ಜನುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಸ್ಯೈವ ಸಫಲಂ ಜನ್ಮ ತಸ್ಯೈವ ಸಫಲಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಯೇನ ದೃಷ್ಟಃ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಾಧಿತಂ ಸರ್ವಂ ಶಿವಾರ್ಥೇ ಯತ್ತಪಃ ಕೃತಂ ।
ಧನ್ಯೇಯಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೇಯಂ ಶಿವಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಿವಂ ಪತಿಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಯದೀದಂ ಯುಗಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನ ಯುಂಜ್ಯಾಚ್ಛಿವಯೋರ್ಮುದಾ ।
ತದಾ ಚ ಸಕಲೋಽಪ್ಯಸ್ಯ ಶ್ರಮೋ ನಿಷ್ಫಲತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಸಮ್ಯಕ್ ಕೃತಂ ತಥಾ ಚಾತ್ರ ಯೋಜಿತಂ ಯುಗ್ಮಮುತ್ತಮಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಾರ್ಥತಾ ಜಾತಾ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಸಮುದ್ಭವಾ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿನಾ ತು ತಪಸಾ ಶಂಭೋರ್ದರ್ಶನಂ ದುರ್ಲಭಂ ನೃಣಾಂ ।
ದರ್ಶನಾಚ್ಛಂಕರಸ್ಯೈವ ಸರ್ವೇ ಯಾತಾಃ ಕೃತಾರ್ಥತಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನಾರಾಯಣಂ ಲೇಭೇ ಯಥಾ ವೈ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಪುರಾ ।
ತಥಾಸೌ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ಹರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುಭೂಷಿತಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚ ಯಥಾ ಲೇಭೇ ಸ್ವಾಮಿನಂ ವೈ ಸರಸ್ವತೀ ।
ತಥಾಸೌ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ಹರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುಭೂಷಿತಾ  ॥ ೪೨ ॥
ವಯಂ ಧನ್ಯಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಪುರುಷಾಃ ಸಕಲಾ ವರಾಃ ।
ಯೇ ಯೇ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸರ್ವೇಶಂ ಶಂಕರಂ ಗಿರಿಜಾಪತಿಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಥಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ಚಂದನೈಶ್ಚಾಕ್ಷತೈರಪಿ ।
ಶಿವಂ ಸಮರ್ಚಯಾಮಾಸುರ್ಲಾಜಾನ್ವವೃಷುರಾದರಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ತಸ್ಥುಸ್ತತ್ರ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸರ್ವಾ ಮೇನಯಾ ಸಹ ಸೋತ್ಸುಕಾಃ ।
ವರ್ಣಯಂತ್ಯೋಽಧಿಕಂ ಭಾಗ್ಯಂ ಮೇನಾಯಾಶ್ಚ ಗಿರೇರಪಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಕಥಾಸ್ತಥಾವಿಧಾಃ ಶೃಣ್ವಂಸ್ತದ್ವಾಮಾವರ್ಣಿತಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟೋಽಭೂತ್ಪ್ರಭುಃ ಸರ್ವೈರ್ಮುನೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿಸ್ತದಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಿವಸುಂದರಸ್ವರೂಪ-ಪುರವಾಸ್ಯುತ್ಸವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೪೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ