॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಚಿತ್ತಂ ಚಂಚಲಮತ್ಯಂತಂ ವಿಷಯೇಷು ಪರಾಯಣಂ ।
ದುರ್ಗ್ರಹಂ ಶಾಂತಿಸಂಯುಕ್ತಂ ನ ಭವೇನ್ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧ ॥
ಅತೋ ಯೋಗಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಸುಗಮಂ ತತಃ ।
ಉಪಾಯಂ ವದ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಜಯಾರ್ಥಂ ವಾಽಪರಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪಂಚಚಿತ್ತೇಷು ಯದ್ಬಿಂಬಂ ಸ್ಥಿತಂ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಚಿಂತಾಮಣೇಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ತಸ್ಯೈವ ಭಜನಂ ಚರೇತ್  ॥ ೩ ॥
ತೇನ ಚಿತ್ತಂ ಜಯೇದ್ಯೋಗೀ ನಾನ್ಯಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಭೋ ವಿಧೇ ।
ವಿನಾ ಚಿತ್ತಜಯಂ ಯೋಗದಾಯಕಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಸುಗಮಂ ವದ ಮಾರ್ಗಂ ಮೇ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಕಂ ।
ಸಂಸೇವ್ಯ ಜಂತವಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಾ ಭವಂತಿ ವೈ  ॥ ೫ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅಜ್ಞಾನೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ನರೋ ವಿಷಯಲಂಪಟಃ ।
ಶಿಶ್ನೋದರಪರೋ ನಿತ್ಯಂ ಯೋಗಂ ನೇಚ್ಛತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಯ ಸಕಾಮಿಕಂ ಕರ್ಮ ಸುಖದಂ ಬೋಧಯೇತ್ ಪರಂ ।
ಅಲಭ್ಯಪ್ರಾಪಕಂ ಹೃದ್ಯಮಾಚರೇಲ್ಲೋಭಸಂಯುತಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಲಭ್ಯಲಭ್ಯಲೋಭೇನ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪಾಪಂ ಮಹಾಖಲಃ ।
ಸತ್ಕರ್ಮನಿರತೋ ಭೂತ್ವಾ ಚರೇತ್ ಪುಣ್ಯಂ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೮ ॥
ತತಸ್ತೇನೈಕಭಾವೇನ ಪಾಪಂ ನಶ್ಯೇನ್ನಿರಂತರಂ ।
ಶುದ್ಧೋಽತ್ಯಂತಂ ನರಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಕರ್ಮ ಕಾಮಯುತಂ ಪರಂ  ॥ ೯ ॥
ಸಮಾಪ್ನುಯಾತ್ತತೋಽಲಭ್ಯಂ ಹೃದ್ಯಂ ಚೇತ್ ಪುನರೇವ ಸಃ ।
ವಿಶ್ವಾಸೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಕರ್ಮ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಥವಾ ನೈವ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಮಲಭ್ಯಂ ತೇನ ತಂ ತದಾ ।
ಉಪಾದಿಶೇದ್ವಿಶೇಷೇಣಾಧಿಕಂ ಸತ್ಕರ್ಮ ಚಾಚರ  ॥ ೧೧ ॥
ಅನಂತಜನ್ಮಭಿಃ ಪಾಪಂ ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಸಂಶಯಂ ।
ಅಪಾರಮಂತರಾಯೋ ಭವತಿ ತೇ ತದ್ವಿಘಾತಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ಕರ್ಮಪರಃ ಸೋಽಪಿ ದುಃಖಿತೋಽತ್ಯಂತಮಾಚರೇತ್ ।
ಪಾಪನಾಶಾರ್ಥಮಾನಂದಾತ್ತೇನ ಶುದ್ಧಾಂತರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಸತ್ಕಾಮಿಕಪರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಕರ್ಮಾತ್ಯಂತಪ್ರಭಾವತಃ ।
ತಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿರ್ಭವೇತ್ ದಕ್ಷ ನಿಃಕಾಮಿಕಪರಾಯಣಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಪ್ರದಾ ಭೋಗಾ ಭುಕ್ತಾ ವಿವಿಧಜನ್ಮಸು ।
ಅಪಾರಸುಖದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ದೇಹಧಾರಿಣಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಲಭ್ಯಂ ನ ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪ್ರಾರಬ್ಧಾಧೀನತೋಽಥವಾ ।
ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ಚಾಲಿತುಂ ಕೋಽಪಿ ನ ಸಮರ್ಥೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಅತೋ ನಿಃಕಾಮಿಕಂ ಕರ್ಮ ಕರೋಮಿ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುವಿಹೀನೋಽಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಸುಖಮಪಾರಂ ಯಲ್ಲಬ್ಧ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ನಂ ಕರೋಮಿ ತತ್ಪರಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ಧಾರ್ಯ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಕಾಮಾನ್ ಸೇವೇತ್ ಸ ಪಂಚಕಾನ್ ।
ದೇವಾನ್ ಗಣೇಶಮುಖ್ಯಾಂಶ್ಚ ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಾಲೋಕ್ಯಾದಿಭವಂ ಸೌಖ್ಯಮಿಚ್ಛತಿ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಕ್ರಮೇಣ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತೋ ಪ್ರಭವೇನ್ ಮಾನವಸ್ತತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಭೂತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ನಾನಾರೂಪಾ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತತ್ರ ತಸ್ಯ ರಮೇಚ್ಚಿತ್ತಮೈಶ್ವರ್ಯೈರ್ಯುಕ್ತಭಾವತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಇಮೇ ಸಮರ್ಥರೂಪಾ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಅಂಶತೇಜೋಧರಾಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಾಧೀಶಾ ಭವಂತ್ಯತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ತೇಷಾಂ ಪೂಜಾಪರೋ ಭವೇತ್ ।
ಲಭೇತ್ತತ್ ಕೃಪಯಾ ದಕ್ಷ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಂ ನರೋತ್ತಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಚಾರೇಣ ಗಣೇಶಾನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಂಪೂರ್ಣಮಂಜಸಾ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾದಿಚಿಹ್ನೈಸ್ತಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ತತ್ರ ರತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ವಾನಂದನಾಥಂ ತಂ ಸ್ವಾನಂದಾರ್ಥಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪ್ರಭಜೇದ್ಗಣರಾಜಂ ಸ ನಿಷ್ಕಾಮಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋಽಹರ್ನಿಶಮತ್ಯಂತಂ ಭಜೇತ್ತತ್ತಪಸಾ ಯುತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೯ ಪಾನ ೩೩)
ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಸರ್ವಭಾವೇನ ವಿರಕ್ತೋ ವಿಷಯಾದಿಷು  ॥ ೨೬ ॥
ಗಣೇಶಕೃಪಯಾ ತಸ್ಯ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿರ್ಭವೇತ್ ಪರಾ ।
ತಯಾ ಸರ್ವಸ್ವಭಾವೇನ ಭಜೇತ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಶ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ಸರ್ವಂ ಜಾನೀಯಾತ್ತತ್ಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿತಭಾವೇನ ಭಜೇತ್ತಂ ದ್ವಿರದಾನನಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಸ್ಯಾಪಿ ಸಂಭವೇತ್ ದುಃಖಂ ತಾದೃಶಂ ಪ್ರಚರೇನ್ನ ಸಃ ।
ಸಹನ್ ಸನ್ ದ್ವಂದ್ವಜಂ ಭಾವಮಾರ್ಜವೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದೇವಕಾರ್ಯಂ ವಿನಾ ಸಾಧುರ್ನ ಛಿಂದ್ಯಾತ್ ಸ ಕದಾಚನ ।
ಪತ್ರಾದಿಕಂ ವಿಶೇಷೇಣ ವಿಶ್ವರೂಪಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಏಕಾಂತೇ ನಿರ್ಜನೇ ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ।
ಪೂಜಯೇದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಧ್ಯಾನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅನನ್ಯಮನಸಾ ದೇವಂ ಭಜೇತ್ತಂ ಭಾವಧಾರಕಃ ।
ಶಮದಮಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಚಿತ್ತನಿಗ್ರಹಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ದುರ್ಜಯಂ ಚಿತ್ತಮತ್ಯಂತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಾಯುನಿಬಂಧತಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಯೇತ್ತನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಥ ವಾಯುನಿರೋಧಸ್ಯ ವದಾಮಿ ಮಾರ್ಗಮುತ್ತಮಂ ।
ಯೇನ ಪಾಪಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಶುದ್ಧಚಿತ್ತೋ ನರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಪೂರಯೇದ್ವಾಮನಾಸಾಯಾಂ ವಾಯುಂ ತಸ್ಮಾಚ್ಚತುರ್ಗುಣಂ ।
ಧಾರಣಂ ತಸ್ಯ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸ ಸ್ವೋದರೇ ನಿಯತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಪೂರಕಾದ್ ದ್ವಿಗುಣಂ ಕುರ್ಯಾದ್ರೇಚಕಂ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಪುನರ್ನಸಾ ದಕ್ಷಿಣಯಾ ಪೂರಯೇತ್ ಕುಂಭಕಂ ಚರೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ವಾಮಯಾ ರೇಚಕಂ ಚೈವ ಪುನಃ ಪುನರ್ನಿರಂತರಂ ।
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ಚರೇದ್ ಧೀಮಾನ್ ಪಾಪಹೀನೋ ನರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಂ ತ್ರೈಕಾಲಿಕಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನಾತಿನಿರೋಧಸಂಯುಕ್ತಂ ವಾಯುಂ ಹಠಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅತಿಹಠೇನ ಸಂರುದ್ಧೋ ವಾಯೂ ರೋಮಭ್ಯ ಏವ ಚ ।
ನಿಃಸೃತ್ಯ ಕುಷ್ಠಸಂಯುಕ್ತಂ ತಂ ಕರೋತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ನಾಭಿಮೂಲಸ್ಥಿತಾ ನಾಡೀ ಇಡಾ ಚ ಪಿಂಗಲಾಽಪರಾ ।
ಸುಷುಮ್ಣಾ ತತ್ರ ರೋಧೇನ ಮಾರ್ಗೋ ಭವತಿ ನಿರ್ಮಲಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಪಾನೋ ನಾಭಿಮೂಲಸ್ಥೋ ಹ್ಯಧೋ ಗಚ್ಛತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಪ್ರಾಣ ಊರ್ಧ್ವಂ ತಥಾ ಜಂತೋರ್ನಾಡೀಭಿಃ ಪ್ರೇರಿತಃ ಸದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಮಾರ್ಗರೋಧನಭಾವೇನ ನಾಡ್ಯಾಂ ಮಾರ್ಗೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ವಾಯುರ್ಮೂಲಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ಕ್ರಮತಸ್ತತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತತ್ರ ಲಘ್ವಕ್ಷರಾಣ್ಯೇವ ದ್ವಾದಶಾಪಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠತಿ ।
ವಾಯುಶ್ಚೇತ್ ಸ ಲಘುಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಶ್ಚ ಯೋಗಿಭಿಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋ ದ್ವಿಗುಣತಸ್ತಿಷ್ಠೇದ್ಯದಾ ವಾಯುಃ ಸುರೋಧಿತಃ ।
ಮಧ್ಯಮಃ ಸ ಸಮಾಖ್ಯಾತಸ್ತ್ರಿಗುಣಾದುತ್ತಮೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಾಣಮಪಾನಂ ಚ ಸ್ವಮೂಲೇ ಸನ್ನಯೇದ್ ಬುಧಃ ।
ತಯೋ ರೋಧನಭಾವೇನ ಮೂಲಗೌ ತೌ ಭವಿಷ್ಯತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಮೂಲೇಽಯಂ ವಾಯುರ್ಮುಹೂರ್ತಂ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ತದಾ ಸಮಾನಗಾ ನಾಡೀ ಭಿದ್ಯತೇ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಾ ಸುಷುಮ್ಣಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ತತ್ರ ಸಮ್ಮಿಲಿತೌ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ಸಮೌ ಭೂತ್ವಾ ತದ್ರೂಪೌ ತೌ ಭವಿಷ್ಯತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತ್ರಿಕಾಲಜ್ಞಃ ಸ್ವಯಂ ಸಿದ್ಧೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ವಾಯುಸಾಧನಪಾತ್ರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತೇಜಃಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತತಃ ಸ್ವಾಧೀನತಾಂ ಯಾತೌ ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸ ನಯಿಷ್ಯತಿ ತೌ ಯತ್ರ ಕ್ರಮಾತ್ತತ್ರ ಗಮಿಷ್ಯತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತತೋ ಧ್ಯಾನಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಷಟ್ಚಕ್ರಭೇದನೇ ರತಃ ।
ಚಕ್ರಸ್ಥಂ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ಸ ಪಶ್ಯೇತ್ತದ್ವಾಯುನಾ ಗತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ಗಚ್ಛೇದ್ಭೇದ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಸಹಸ್ರಾರೇ ಸ ಚಕ್ರಾಣಿ ತತ್ರ ಪಶ್ಯೇದ್ಗಜಾನನಂ  ॥ ೫೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೯ ಪಾನ ೩೪)
ತತ್ರ ಕ್ರಮೇಣ ವಾಯುಂ ಸಂಸ್ಥಾಪಯೇತ್ ಸುಸಮಾಧಿನಾ ।
ವಾಯುನಾ ಸಂಯುತಸ್ತಿಷ್ಠೇತ್ ಪಶ್ಯನ್ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಪರಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಕ್ರಮಾದ್ವಾಯುಬಲೇನೈವಂ ಶುದ್ಧಚಿತ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪಶ್ಯೇತ್ ಸರ್ವತ್ರ ಭಾವೇಷು ಸ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ  ॥ ೫೩ ॥
ತತಃ ಸ್ವಾಧೀನತಾಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಭವೇತ್ ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ ।
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛೇತ್ ಸ ತಂ ತಂ ತು ಸದ್ಯೋ ವೈ ಸಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಕಿಂಚಿದಿಚ್ಛೇನ್ನ ಯೋ ಯೋಗೀ ತದಾ ಯೋಗಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ನೋ ಚೇಚ್ಛಂದರತೋ ಭೂತ್ವಾ ಭೋಗಯುಕ್ತಃ ಪುನಃ ಪತೇತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಸಾಧನಂ ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕ್ರಿಯಾರೂಪಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಬಾಹ್ಯಂ ಕರ್ಮಸ್ವರೂಪಾಖ್ಯಂ ತಪೋಯುಕ್ತಂ ಸ್ವಧರ್ಮಜಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಆಂತರಂ ವಾಯುರೋಧಾಖ್ಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಚಿತ್ತಂ ವಿನಿರ್ಗೃಹ್ಯ ಸ್ವವಶಂ ಕಾರಯೇನ್ನರಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಬಾಹ್ಯಕರ್ಮರತಾಜ್ಜಂತೋರಾಂತರಂ ಶೀಘ್ರಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಸಹಸ್ರಾಧಿಕಭಾವಾಖ್ಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯೋಗೀಂದ್ರಮುಖ್ಯಕೈಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ತೃತೀಯಂ ತೇ ಸಾಧನಂ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಯೇನ ಯೋಗೀಂದ್ರಸೇವ್ಯಃ ಸ ಧ್ರುವಂ ಭವತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಚಿತ್ತಶುದ್ಧೇಶ್ಚ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಕರ್ಮ ದ್ವಿವಿಧಮುಚ್ಯತೇ ।
ಶುದ್ಧಚಿತ್ತೋ ನರಃ ಪಶ್ಚಾತ್ ಸಂಪಶ್ಯೇದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಪೂರ್ಣಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಪರಮವ್ಯಯಂ ।
ಅವಯವಾದಿಭಿರ್ಹೀನಂ ತತ್ರ ಲೀನೋ ಭವೇತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಏತಾವಾನ್ ಫಲಾದಾತಾಽಯಂ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಬಾಹ್ಯಾಂತರಾತ್ಮಕಃ ಪೂರ್ಣಸ್ತತೋಽನ್ಯತ್ ಸಾಧನಂ ಚರೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಚಿತ್ತಂ ರಸಯುತಂ ಕುತ್ರ ಜಾಯತೇ ಯೋಗಿನಃ ಪರಂ ।
ತಜ್ಜಯೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಭಾವೇನ ಶಮದಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮಸಂಯುತೋ ಭೂತ್ವಾ ದೇಹನಿರ್ವಾಹಕಂ ಚರೇತ್ ।
ದೇಹಸ್ಯ ಶಮನಂ ತಚ್ಚ ಜಾಯತೇ ಸ ದಮಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ವಿಷಯಾರ್ಥಂ ಮನಸ್ತಸ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪಂ ಯತ್ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ತನ್ನೇಚ್ಛೇಚ್ಚಿತ್ತಮಾಗೃಹ್ಯ ಕುರ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಪರಾಯಣಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಅಯಂ ಶಮಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಸ್ತೇನ ಚಿತ್ತಂ ಭವೇತ್ ಪರಂ ।
ಸ್ವಾಧೀನಂ ಸರ್ವಭಾವಂ ಚ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಪರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೬೬ ॥
ಶನೈಃ ಶನೈರುಪರಮೇದ್ವಿಷಯೇಭ್ಯೋ ಮಹಾತ್ಮವಾನ್ ।
ಧೃತಿಂ ಯೋಗಮಯೀಂ ಧೃತ್ವಾ ಭವೇದ್ಯೋಗೀ ಸ ಮಾನವಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಕರ್ಮಮಾರ್ಗಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ದ್ವಿವಿಧಂ ಯೋಗಿಸತ್ತಮಃ ।
ಧ್ಯಾನಯೋಗಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ತಿಷ್ಠೇನ್ನಿತ್ಯಂ ವದಾಮಿ ತಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ರ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಧ್ಯಾನಂ ಸಂಕಲ್ಪತ್ಯಾಗಾಖ್ಯಂ ವಿಷಯೇಷು ನಿರಂತರಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಯೋ ಯಶ್ಚಿತ್ತೇನ ಸಂಕಲ್ಪಃ ಕ್ರಿಯತೇ ವಿಷಯೇಷು ಚ ।
ತತ್ತತ್ಸಂಕಲ್ಪಹೀನಂ ಸ ಕಾರಯೇದ್ಯೋಗತತ್ಪರಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಏವಂ ಚಿತ್ತಂ ನರಸ್ಯೈವ ಸ್ವಾಧೀನಂ ಜಾಯತೇ ಸದಾ ।
ಯದಾ ಧರ್ತುಂ ಸ ನೋ ಶಕ್ತಸ್ತದಾನ್ಯದಾಚರೇದ್ಬುಧಃ  ॥ ೭೧ ॥
ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಸಂಗೃಹ್ಯ ತಿಷ್ಠೇದ್ಭುಮೌ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ನ ಚಲೇತ್ ಸ್ಥಾಣುವತ್ ಸೋಽಪಿ ಕ್ರಿಯಾಂ ನೈವ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೭೨ ॥
ತತ್ರ ಯನ್ಮಿಲಿತಂ ಚಾನ್ನಂ ಜಲಪಾನಾದಿಕಂ ಚರೇತ್ ।
ಪರೇಚ್ಛಯಾ ಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸದಾ ತಿಷ್ಠೇನ್ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಕೇನಾಪಿ ಜಲಪಾನಾದಿ ನ ದತ್ತಂ ತಾದೃಶೋ ವಸೇತ್ ।
ನ ತದರ್ಥಂ ಶ್ರಮೇತ್ ಸೋಽಪಿ ನೇಚ್ಛೇತ್ ಪ್ರಾರಬ್ಧಧಾರಕಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಸರ್ಪವೃಶ್ಚಿಕವ್ಯಾಘ್ರಾದ್ಯೈಃ ಪೀಡಿತೋ ಯದಿ ಮಾನವಃ ।
ನಾನಾಪ್ರಹಾರಯೋಗೈಶ್ಚ ಮಾನವಾದಿಭಿರೇವ ವಾ  ॥ ೭೫ ॥
ತಥಾಪಿ ನ ಚಲೇತ್ ಸೋಽಪಿ ಸ್ವಸ್ಥಾನಾಜ್ಜಡವತ್ಪರಃ ।
ದೇಹಪ್ರಾರಬ್ಧಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ನ ತೇಷು ಕ್ರೋಧಮಾಚರೇತ್  ॥ ೭೬ ॥
ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಮಯಾ ತೇನ ಪ್ರಬೋಧಿತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೯ ಪಾನ ೩೫)
ಇಮೇ ಸಂಪೀಡಯಂತ್ಯೇವಮೇಷಾಂ ದೋಷೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೭೭ ॥
ಅಥವಾ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೈಸ್ತತ್ರ ಪೂಜಿತಃ ಸರ್ವಭಾವತಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ನಾನಾಜನೈಃ ಸೋಽಪಿ ಸೇವಿತೋ ನ ಚಲೇತ್ತದಾ  ॥ ೭೮ ॥
ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರೇರಿತಾಸ್ತೇನ ಮಾನವಾಃ ।
ಮಯಾ ಮಾಂ ಪೂಜಯಂತ್ಯೇವ ಗುಣ ಏಷಾಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೭೯ ॥
ಏವಂ ಮನಸಿ ಸಂಧಾರ್ಯ ತೇಷಾಂ ನೇಚ್ಛೇಚ್ಛುಭಂ ಕದಾ ।
ದ್ವಂದ್ವಮೇವಂ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ತಿಷ್ಠೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ಸೋಽಪಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ಭೋ ವಿಧೇ ।
ಚಿತ್ತಂ ಜಯೇನ್ನ ಸಂದೇಹಃ ಶಾಂತಿಂ ಪೂರ್ಣಾಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೮೧ ॥
ನಾನ್ಯತ್ ಕಿಂಚಿಚ್ಚರೇತ್ ಕರ್ಮ ನ ಧ್ಯಾನಾದಿಕಮಾದರಾತ್ ।
ಏವಂ ಶಮದಮೌ ಧೃತ್ವಾ ಭವೇದ್ಯೋಗೀ ಸ ಮಾನವಃ  ॥ ೮೨ ॥
ವಿಚಾರಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತತ್ರ ಕುರ್ಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಕೀದೃಶಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೃತ್ಸ್ಥಂ ಮೇ ವೇದಾದ್ಯೈಃ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ  ॥ ೮೩ ॥
ಪಂಚಭೂಮಿಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ತಿಷ್ಠೇತ್ ಕ್ರಮೇಣ ಮಾನವಃ ।
ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಪಶ್ಯನ್ ಸನ್ನಂತೇ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೮೪ ॥
ಶಾಂತಿಯುಕ್ತೋ ನರಃ ಪಶ್ಚಾತ್ ಸಂತ್ಯಜೇತ್ತಾಂ ಮಹಾದ್ಭುತಾಂ ।
ಜಡಾವಸ್ಥಾಂ ಪುನಃ ಸೋಽಪಿ ಯಥೇಚ್ಛಾಚಾರಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೮೫ ॥
ಹೃದಿ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಂಚಭೂಮಿಪ್ರಚಾಲಕಂ ।
ಶಾಂತ್ಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಸ್ವಾಧೀನಹೃದಯಃ ಪರಃ  ॥ ೮೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಯಂ ಯೋಗೀ ರಸಹೀನೋ ಭವೇನ್ ಮುದಾ ।
ಸರ್ವತ್ರ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಃ ಶಾಂತ್ಯಾ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೮೭ ॥
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ದಕ್ಷ ಜ್ಞಾನೀ ಪಾಪಪರಾಯಣಃ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಸಾಧಯೇದ್ಯೋಗಂ ಸ ಯೋಗೀ ಸಂಭವೇತ್ ಪರಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಏವಂ ಕರ್ತುಮಶಕ್ತಶ್ಚೇತ್ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಇಮಂ ಯೋಗಂ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ನಿಷ್ಠಾಯುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ ಸದಾ  ॥ ೮೯ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತೋ ಭೂತ್ವಾ ಯೋಗಮಿಚ್ಛೇನ್ನಿರಂತರಂ ।
ನಿಂದ್ಯಭೋಗಾನ್ ಪ್ರಭುಂಜನ್ ಸನ್ನಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೯೦ ॥
ಗಣೇಶ್ವರಂ ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯೋಗಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ದೇಹಧರೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಭಜೇದ್ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೯೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಕಲ್ಪಮಯಂ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಕಾಲಂ ತತ್ರ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ತದ್ದೇಹೇ ಲೀನತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೯೨ ॥
ಏವಂ ಕರ್ತುಮಶಕ್ತಶ್ಚೇತ್ತದಾ ಸ ಧರ್ಮಸಂಯುತಃ ।
ಕರ್ಮಾಚರೇತ್ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣವಿಧಾನತಃ  ॥ ೯೩ ॥
ತೇನೈವ ಶುಕ್ಲಗತ್ಯಾ ಸ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತೋ ನರೋ ಭವೇತ್ ।
ನಿಃಕಾಮಯೋಗಮಾರ್ಗೇಣ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತತ್ಪರಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಏವಂ ಕರ್ತುಮಶಕ್ತಶ್ಚೇತ್ತದಾಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವತಃ ।
ತ್ರಿವಿಧಂ ಫಲಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಕರ್ಮಜಂ ಯೋಗಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೯೫ ॥
ಕರ್ಮತ್ಯಾಗಬಲೇನೈವಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿಶ್ಚಯೇನ ಸಃ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಕರ್ಮಸಂಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯನ್ಯಜನ್ಮನಿ  ॥ ೯೬ ॥
ನಿಃಕಾಮಕರ್ಮಕರ್ತಾ ಸ ಪುನರನ್ಯಭವೇ ನರಃ ।
ಯೋಗರಸಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಭವೇದ್ವಿಷಯನಿಂದಕಃ  ॥ ೯೭ ॥
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಶಾಂತಿಂ ಸ ಲಭೇತ್ ಪೂರ್ಣಾಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕ್ರಮಾರ್ಥಂ ರಚಿತಂ ಸರ್ವಂ ನಾನಾಮತಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೯೮ ॥
ಸುಗಮಂ ಸರ್ವಭಾವೇಷು ಗಣೇಶಭಜನಂ ಪರಂ ।
ತೇನ ಯೋಗೀ ಭವೇನ್ನೂನಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೯೯ ॥
ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ವ್ರತಪೂಜಾದಿಕಂ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಕೀರ್ತನಶ್ರವಣಾದ್ಯಂ ತು ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೦೦ ॥
ನಾನಾವಿಷಯಸಂಯುಕ್ತೋ ನರಃ ಸ್ಮರೇದ್ಗಣಾಧಿಪಂ ।
ಅಹರ್ನಿಶಂ ತದಾಸ್ಯಾಂತೇ ಗಣೇಶಸ್ಮರಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦೧ ॥
ತೇನ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಯೋಗಮಭ್ಯಸ್ಯ ತನ್ಮಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪಾಂತಭಾವೇ ಸ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೧೦ ಪಾನ ೩೬)
ಸ್ಮರಣಂ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಪ್ರಕುರ್ಯಾನ್ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ತಸ್ಯಾಂತೇ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಸ್ಮೃತಿಂ ದದ್ಯಾನ್ನರಾಯ ಸಃ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಅತೋಽಹರ್ನಿಶಮೇಕಂ ತಂ ಸಂಸ್ಮರೇನ್ ಮಾನವಃ ಪರಂ ।
ನಾನಾಯೋಗಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಸಾಧ್ಯ ಯೋಗಿಸಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦೪ ॥
ಆಯಾಸೇನ ವಿಹೀನೋಽಪಿ ಸದಾ ವಿಷಯಲಂಪಟಃ ।
ಗಣೇಶಸ್ಮರಣೇ ಸಕ್ತಃ ಸಃ ಶುಕಸಮತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೦೫ ॥
ಶಿವವಿಷ್ಣುಮುಖಾದೀನಾಂ ನರೋ ಯಃ ಸ್ಮರಣಂ ಚರೇತ್ ।
ಅಂತೇ ತೇಷಾಂ ಸ್ಮೃತಿಂ ತಸ್ಮೈ ಸ ದದ್ಯಾಚ್ಚಿತ್ತಗಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೦೬ ॥
ತೇಷಾಂ ಲೋಕಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಮನೋಹರಾನ್ ।
ಪ್ರಪತೇನ್ನಾಽತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಪುರಾಣೇಷು ಪ್ರಪಠ್ಯಂತೇ ತ್ರಿಗುಣಾನಾಂ ಲಯಾಃ ಸದಾ ।
ಅತಃ ಸ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಭ್ಯಾಂ ಯುಕ್ತೋ ಭವತಿ ತದ್ಗತಃ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಅತಃ ಸಾರಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಗಣೇಶಭಜನಂ ಪರಂ ।
ತೇನಾಜ್ಞಾನಸಮಾಯುಕ್ತೋ ನರೋ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦೯ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ದಕ್ಷ ಯೋಗಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ಅಜ್ಞಾನಸಂಯುತಸ್ಯಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೧೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಮುದ್ಗಲದಕ್ಷಸಂವಾದೇ ಯೋಗಾಮತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ
ಅಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಕ್ರಮಯೋಗವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೯
 ॥ ಇತಿ ಯೋಗಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ಸು ಸುಗಮಾಸು ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯(ದತ್ತಗೀತಾ)\।೫