ವಂದೇ ಮಹಾನಂದಮನಂತಲೀಲಮ್ಮಹೇಶ್ವರಂ ಸರ್ವವಿಭುಂ ಮಹಾಂತಂ ।
ಗೌರೀಪ್ರಿಯಂ ಕಾರ್ತಿಕವಿಘ್ನರಾಜಸಮುದ್ಭವಂ ಶಂಕರಮಾದಿದೇವಂ  ॥ ೧ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ಸೂತ ಜ್ಞಾನದಯಾನಿಧೇ ।
ವದ ಶಂಭ್ವವತಾರಾಂಶ್ಚ ಯೈರಕಾರ್ಷೀತ್ಸತಾಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಮುನೇ ಶೌನಕ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ದತ್ತಚಿತ್ತೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಅವತಾರಾಂಛಿವಸ್ಯಾಹಂ ವಚ್ಮಿ ತೇ ಮುನಯೇ ಶೃಣು  ॥ ೨ ॥
ಏತತ್ಪೃಷ್ಟಃ ಪುರಾ ನಂದೀ ಶಿವಮೂರ್ತಿಸ್ಸತಾಂ ಗತಿಃ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರೇಣ ಮುನೇ ತಮುವಾಚ ಶಿವಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೩ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಹಿ ಕಲ್ಪೇಷು ವಿಭೋಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಸ್ಯ ವೈ ।
ಅವತಾರಾಸ್ತಥಾಪೀಹ ವಚ್ಮ್ಯಹಂ ತಾನ್ಯಥಾಮತಿ  ॥ ೪ ॥
ಏಕೋನವಿಂಶಕಃ ಕಲ್ಪೋ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಶ್ವೇತಲೋಹಿತಃ ।
ಸದ್ಯೋಜಾತಾವತಾರಸ್ತು ಪ್ರಥಮಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಮಿಂಸ್ತತ್ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಧ್ಯಾಯತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತಥಾ ।
ಉತ್ಪನ್ನಸ್ತು ಶಿಖಾಯುಕ್ತಃ ಕುಮಾರಃ ಶ್ವೇತಲೋಹಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುರುಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಮೀಶ್ವರಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸ ಹೃದಯೇ ವವಂದೇ ಪ್ರಯತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಶಿವಂ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಜಹರ್ಷ ಭುವನೇಶ್ವರಃ ।
ಮುಹುರ್ಮುಹುಶ್ಚ ಸದ್ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಪರಂ ತಂ ಸಮಚಿಂತಯತ್  ॥ ೮ ॥
ತತೋಽಸ್ಯ ಧ್ಯಾಯತಃ ಶ್ವೇತಾಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಾ ಯಶಸ್ವಿನಃ ।
ಕುಮಾರಾಃ ಪರವಿಜ್ಞಾನಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಃ  ॥ ೯ ॥
ಸುನಂದೋ ನಂದನಶ್ಚೈವ ವಿಶ್ವನಂದೋಪನಂದನೌ ।
ಶಿಷ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಯೈಸ್ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಾವೃತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸದ್ಯೋಜಾತಶ್ಚ ವೈ ಶಂಭುರ್ದದೌ ಜ್ಞಾನಂ ಚ ವೇಧಸೇ ।
ಸರ್ಗಶಕ್ತಿಮಪಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋ ವಿಂಶತಿಮಃ ಕಲ್ಪೋ ರಕ್ತೋ ನಾಮ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯತ್ರ ಮಹಾತೇಜಾ ರಕ್ತವರ್ಣಮಧಾರಯತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಧ್ಯಾಯತಃ ಪುತ್ರಕಾಮಸ್ಯ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೋ ವಿಧೇಃ ಸುತಃ ।
ರಕ್ತಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರೋ ರಕ್ತಾಕ್ಷೋ ರಕ್ತಭೂಷಣಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಕುಮಾರಂ ಧ್ಯಾನಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ವಾಮದೇವಂ ಶಿವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಸುತಾ ಹ್ಯಾಸಂಶ್ಚತ್ವಾರೋ ರಕ್ತವಾಸಸಃ ।
ವಿರಜಾಶ್ಚ ವಿವಾಹಶ್ಚ ವಿಶೋಕೋ ವಿಶ್ವಭಾವನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವಾಮದೇವಃ ಸ ವೈ ಶಂಭುರ್ದದೌ ಜ್ಞಾನಂ ಚ ವೇಧಸೇ ।
ಸರ್ಗಶಕ್ತಿಮಪಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿಮಃ ಕಲ್ಪಃ ಪೀತವಾಸಾ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯತ್ರ ಮಹಾಭಾಗಃ ಪೀತವಾಸಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
ಧ್ಯಾಯತಃ ಪುತ್ರಕಾಮಸ್ಯ ವಿಧೇರ್ಜಾತಃ ಕುಮಾರಕಃ ।
ಪೀತವಸ್ತ್ರಾದಿಕಪ್ರೌಢೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಮಹಾಭುಜಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧ್ಯಾನಸಂಯುಕ್ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತತ್ಪುರುಷಂ ಶಿವಂ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ತತೋ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಶಾಂಕರೀಂ ವಿಧಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಜಪಿತ್ವಾ ತು ಮಹಾದೇವೀಂ ಸರ್ವಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಾಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನಸ್ತು ಮಹಾದೇವೋ ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತತೋಽಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವತೋ ದಿವ್ಯಾಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಾಃ ಕುಮಾರಕಾಃ ।
ಪೀತವಸ್ತ್ರಾ ಹಿ ಸಕಲಾ ಯೋಗಮಾರ್ಗಪ್ರವರ್ತಕಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಗತೇ ಕಲ್ಪೇ ಪೀತವರ್ಣೇ ಸ್ವಯಂಭುವಃ ।
ಪುನರನ್ಯಃ ಪ್ರವೃತ್ತಸ್ತು ಕಲ್ಪೋ ನಾಮ್ನಾ ಶಿವಸ್ತು ಸ  ॥ ೨೨ ॥
ಏಕಾರ್ಣವೇ ಸಂವ್ಯತೀತೇ ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಕೇ ।
ಸ್ರಷ್ಟುಕಾಮಃ ಪ್ರಜಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ದುಃಖಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋಽಪಶ್ಯನ್ಮಹಾತೇಜಾಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಂ ಕುಮಾರಕಂ ।
ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ದೀಪ್ಯಮಾನಂ ಸ್ವತೇಜಸಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಧೃತಕೃಷ್ಣಾಂಬರೋಷ್ಣೀಷಂ ಕೃಷ್ಣಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನಂ ।
ಕೃಷ್ಣೇನ ಮೌಲಿನಾಯುಕ್ತಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ನಾನಾನುಲೇಪನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಮಘೋರಂ ಘೋರವಿಕ್ರಮಂ ।
ವವಂದೇ ದೇವದೇವೇಶಮದ್ಭುತಂ ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಘೋರಂ ತು ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ವ್ಯಚಿಂತಯತ್ ।
ತುಷ್ಟಾವ ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿರ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಥಾಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವತಃ ಕೃಷ್ಣಾಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ನಾನಾನುಲೇಪನಾಃ ।
ಚತ್ವಾರಸ್ತು ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಸಂಬಭೂವುಃ ಕುಮಾರಕಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣಶಿಖಶ್ಚೈವ ಕೃಷ್ಣಾಸ್ಯಃ ಕೃಷ್ಣಕಂಠಧೃಕ್ ।
ಇತಿ ತೇಽವ್ಯಕ್ತನಾಮಾನಃ ಶಿವರೂಪಾಃ ಸುತೇಜಸಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂಭೂತಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸೃಷ್ಟಿಹೇತವೇ ।
ಯೋಗಂ ಪ್ರವರ್ತಯಾಮಾಸುರ್ಘೋರಾಖ್ಯಂ ಮಹದದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಥಾನ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕಲ್ಪಃ ಪ್ರಾವರ್ತತ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ವಿಶ್ವರೂಪ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ನಾಮತಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುತ್ರಕಾಮಸ್ಯ ಧ್ಯಾಯತೋ ಮನಸಾ ಶಿವಂ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಾ ಮಹಾನಾದಾ ವಿಶ್ವರೂಪಾ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೩೨ ॥
ತಥಾವಿಧಃ ಸ ಭಗವಾನೀಶಾನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಃ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮಾಸೌ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾನಮಜಂ ವಿಭುಂ ।
ಸರ್ವಗಂ ಸರ್ವದಂ ಸರ್ವಂ ಸುರೂಪಂ ರೂಪವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಈಶಾನೋಽಪಿ ತಥಾದಿಶ್ಯ ಸನ್ಮಾರ್ಗಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ವಿಭುಃ ।
ಸಶಕ್ತಿಃ ಕಲ್ಪಯಾಂಚಕ್ರೇ ಸ ಬಾಲಾಂಶ್ಚತುರಃ ಶುಭಾನ್  ॥ ೩೫ ॥
ಜಟೀ ಮುಂಡೀ ಶಿಖಂಡೀ ಚ ಅರ್ಧಮುಂಡಶ್ಚ ಜಜ್ಞಿರೇ ।
ಯೋಗೇನಾದಿಶ್ಯ ಸದ್ಧರ್ಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಯೋಗಗತಿಂ ಗತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಂ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸದ್ಯಾದೀನಾಂ ಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಥ ತೇಷಾಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವ್ಯವಹಾರಂ ಯಥಾಯಥಂ ।
ತ್ರಿಲೋಕಹಿತಕಾರಂ ಹಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಈಶಾನಃ ಪುರುಷೋಽಘೋರೋ ವಾಮಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಮೂರ್ತಯಃ ಪಂಚ ವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಈಶಾನಃ ಶಿವರೂಪಶ್ಚ ಗರೀಯಾನ್ಪ್ರಥಮಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಭೋಕ್ತಾರಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಮಧಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಶೈವಸ್ತತ್ಪುರುಷಾಖ್ಯಶ್ಚ ಸ್ವರೂಪೋ ಹಿ ದ್ವಿತೀಯಕಃ ।
ಗುಣಾಶ್ರಯಾತ್ಮಕಂ ಭೋಗ್ಯಂ ಸರ್ವಜ್ಞಮಧಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಧರ್ಮಾಯ ಸ್ವಾಂಗಸಂಯುಕ್ತಂ ಬುದ್ಧಿತತ್ತ್ವಂ ಪಿನಾಕಿನಃ ।
ಅಘೋರಾಖ್ಯಸ್ವರೂಪೋ ಯಸ್ತಿಷ್ಠತ್ಯಂತಸ್ತೃತೀಯಕಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವಾಮದೇವಾಹ್ವಯೋ ರೂಪಶ್ಚತುರ್ಥಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಹಿ ।
ಅಹಂಕೃತೇರಧಿಷ್ಠಾನೋ ಬಹುಕಾರ್ಯಕರಃ ಸದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಈಶಾನಾಹ್ವಸ್ವರೂಪೋ ಹಿ ಶಂಕರಸ್ಯೇಶ್ವರಃ ಸದಾ ।
ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ವಚಸಶ್ಚಾಪಿ ವಿಭೋರ್ವ್ಯೋಮ್ನಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ತ್ವಕ್ಪಾಣಿಸ್ಪರ್ಶವಾಯೂನಾಮೀಶ್ವರಂ ರೂಪಮೈಶ್ವರಂ ।
ಪುರುಷಾಖ್ಯಂ ವಿಚಾರಜ್ಞಾ ಮತಿಮಂತಃ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ವಪುಷಶ್ಚ ರಸಸ್ಯಾಪಿ ರೂಪಸ್ಯಾಗ್ನೇಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಅಘೋರಾಖ್ಯಮಧಿಷ್ಠಾನಂ ರೂಪಂ ಪ್ರಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೪೬ ॥
ರಶನಾಯಾಶ್ಚ ಪಾಯೋಶ್ಚ ರಸಸ್ಯಾಪಾಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಈಶ್ವರಂ ವಾಮದೇವಾಖ್ಯಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಶಾಂಕರಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಘ್ರಾಣಸ್ಯ ಚೈವೋಪಸ್ಥಸ್ಯ ಗಂಧಸ್ಯ ಚ ಭುವಸ್ತಥಾ ।
ಸದ್ಯೋಜಾತಾಹ್ವಯಂ ರೂಪಮೀಶ್ವರಂ ಶಾಂಕರಂ ವಿದುಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಇಮೇ ಸ್ವರೂಪಾಃ ಶಂಭೋರ್ಹಿ ವಂದನೀಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಶ್ರೇಯೋಽರ್ಥಿಭಿರ್ನರೈರ್ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರೇಯಸಾಮೇಕಹೇತವಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾಪಿ ಸದ್ಯಾದೀನಾಂ ಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸಕಲಾನ್ಕಾಮಾನ್ಪ್ರಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವಸ್ಯ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ