ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಗರ್ಗಾಚಾರ್ಯಪ್ರಣೋದಿತಃ ।
ಹಿಮವಾನ್ಮೇನಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಕನ್ಯಾಂ ದಾತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೧ ॥
ಹೈಮಂ ಕಲಶಮಾದಾಯ ಮೇನಾ ಚಾರ್ಧಾಂಗಮಾಶ್ರಿತಾ ।
ಹಿಮಾದ್ರೇಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಭೂಷಿತಾ  ॥ ೨ ॥
ಪಾದ್ಯಾದಿಭಿಸ್ತತಃ ಶೈಲಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಪುರೋಹಿತಃ ।
ತಂ ವರಂ ವರಯಾಮಾಸ ವಸ್ತ್ರಚಂದನಭೂಷಣೈಃ  ॥ ೩ ॥
ತತೋ ಹಿಮಾದ್ರಿಣಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದ್ವಿಜಾಸ್ತಿಥ್ಯಾದಿಕೀರ್ತನೇ ।
ಪ್ರಯೋಗೋ ಭಣ್ಯತಾಂ ತಾವದಸ್ಮಿನ್ಸಮಯ ಆಗತೇ  ॥ ೪ ॥
ತಥೇತಿ ಚೋಕ್ತಾ ತೇ ಸರ್ವೇ ಕಾಲಜ್ಞಾ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ತಿಥ್ಯಾದಿಕೀರ್ತನಂ ಚಕ್ರುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಮನಿರ್ವೃತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ತತೋ ಹಿಮಾಚಲಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಂಭುನಾ ಪ್ರೇರಿತೋ ಹೃದಾ ।
ಸೂತೀಕೃತಪರೇಶೇನ ವಿಹಸನ್ ಶಂಭುಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೬ ॥
ಸ್ವಗೋತ್ರಂ ಕಥ್ಯತಾಂ ಶಂಭೋ ಪ್ರವರಶ್ಚ ಕುಲಂ ತಥಾ ।
ನಾಮ ವೇದಂ ತಥಾ ಶಾಖಾಂ ಮಾಕಾರ್ಷೀಃ ಸಮಯಾತ್ಯಯಂ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಹಿಮಾದ್ರೇಃ ಶಂಕರಸ್ತದಾ ।
ಸುಮುಖೋ ವಿಮುಖಃ ಸದ್ಯೋಽಪ್ಯಶೋಚ್ಯಃ ಶೋಚ್ಯತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೮ ॥
ಏವಂವಿಧಃ ಸುರವರೈರ್ಮುನಿಭಿಸ್ತದಾನೀಂ
ಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷಗಣಸಿದ್ಧಗಣೈಸ್ತಥೈವ ।
ದೃಷ್ಟೋ ನಿರುತ್ತರಮುಖೋ ಭಗವಾನ್ಮಹೇಶೋಽ-
ಕಾರ್ಷೀಸ್ಸುಹಾಸ್ಯಮಥ ತತ್ರ ಸ ನಾರದ ತ್ವಂ  ॥ ೯ ॥
ವೀಣಾಮವಾದಯಂಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿಜ್ಞೋಽಥ ನಾರದ ।
ಶಿವೇನ ಪ್ರೇರಿತಸ್ತತ್ರ ಮನಸಾ ಶಂಭುಮಾನಸಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತದಾ ನಿವಾರಿತೋ ಧೀಮಾನ್ ಪರ್ವತೇಂದ್ರೇಣ ವೈ ಹಠಾತ್ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ಮಯಾ ದೇವೈರ್ಮುನಿಭಿಶ್ಚಾಖಿಲೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ನ ನಿವೃತ್ತೋಽಭವಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಸ ಯದಾ ಶಂಕರೇಚ್ಛಯಾ ।
ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತೋಽದ್ರಿಣಾ ತರ್ಹಿ ವೀಣಾಂ ಮಾ ವಾದಯಾಧುನಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಸುನಿಷಿದ್ಧೋ ಹಠಾತ್ತೇನ ದೇವರ್ಷೇ ತ್ವಂ ಯದಾ ಬುಧ ।
ಪ್ರತ್ಯವೋಚೋ ಗಿರೀಶಂ ತಂ ಸುಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಂ ಹಿ ಮೂಢತ್ವಮಾಪನ್ನೋ ನ ಜಾನಾಸಿ ಚ ಕಿಂಚನ ।
ವಾಚ್ಯೇ ಮಹೇಶವಿಷಯೇಽತೀವಾಸಿ ತ್ವಂ ಬಹಿರ್ಮುಖಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತ್ವಯಾ ಪೃಷ್ಠೋ ಹರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸ್ವಗೋತ್ರಕಥನಂ ಪ್ರತಿ ।
ಸಮಯೇಽಸ್ಮಿಂಸ್ತದತ್ಯಂತಮುಪಹಾಸಕರಂ ವಚಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಸ್ಯ ಗೋತ್ರಂ ಕುಲಂ ನಾಮ ನೈವ ಜಾನಂತಿ ಪರ್ವತ ।
ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋಽಪೀಹ ಪರೇಷಾಂ ಕಾ ಕಥಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಸ್ಯೈಕದಿವಸೇ ಶೈಲ ಬ್ರಹ್ಮಕೋಟಿರ್ಲಯಂ ಗತಾ ।
ಸ ಏವ ಶಂಕರಸ್ತೇದ್ಯ ದೃಷ್ಟಃ ಕಾಲೀತಪೋಬಲಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಅರೂಪೋಽಯಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ಗುಣಃ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಃ ।
ನಿರಾಕಾರೋ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಮಾಯಾಧೀಶಃ ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಗೋತ್ರಕುಲನಾಮಾ ಹಿ ಸ್ವತಂತ್ರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ತದಿಚ್ಛಯಾ ಹಿ ಸಗುಣಃ ಸುತನುರ್ಬಹುನಾಮಭೃತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಸುಗೋತ್ರೀ ಗೋತ್ರಹೀನಶ್ಚ ಕುಲಹೀನಃ ಕುಲೀನಕಃ ।
ಪಾರ್ವತೀತಪಸಾ ಸೋಽದ್ಯ ಜಾಮಾತಾ ತೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಲೀಲಾವಿಹಾರಿಣಾ ತೇನ ಮೋಹಿತಂ ಸಚರಾಚರಂ ।
ನೋ ಜಾನಾತಿ ಶಿವಂ ಕೋಽಪಿ ಪ್ರಾಜ್ಞೋಽಪಿ ಗಿರಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೧ ॥
ಲಿಂಗಾಕೃತೇರ್ಮಹೇಶಸ್ಯ ಕೇನ ದೃಷ್ಟಂ ನ ಮಸ್ತಕಂ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ಗತ್ವಾ ಹಿ ಪಾತಾಲಂ ತದೈನಂ ನಾಪ ವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತ್ಯಾ ನಗಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವಮಾಯಾ ದುರತ್ಯಯಾ ।
ತದಧೀನಾಸ್ತ್ರಯೋ ಲೋಕಾ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯಾ ಶಿವಾತಾತ ಸುವಿಚಾರ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ನ ಕರ್ತವ್ಯೋ ವಿಮರ್ಶೋಽತ್ರ ತ್ವೇವಂವಿಧವರೇ ಮನಾಕ್  ॥ ೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತ್ವಂ ಮುನೇ ಜ್ಞಾನೀ ಶಿವೇಚ್ಛಾಕಾರ್ಯಕಾರಕಃ ।
ಪ್ರತ್ಯವೋಚಃ ಪುನಸ್ತಂ ವೈ ಶೈಲೇದ್ರಂ ಹರ್ಷಯನ್ ಗಿರಾ  ॥ ೨೫ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾತ ಮಹಾಶೈಲ ಶಿವಾಜನಕ ಮದ್ವಚಃ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತನಯಾಂ ದೇವೀಂ ದೇಹಿ ತ್ವಂ ಶಂಕರಾಯ ಹಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಗುಣಸ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಲೀಲಯಾ ರೂಪಧಾರಿಣಃ ।
ಗೋತ್ರಂ ಕುಲಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ನಾದಮೇವ ಹಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಿವೋ ನಾದಮಯಃ ಸತ್ಯಂ ನಾದಃ ಶಿವಮಯಸ್ತಥಾ ।
ಉಭಯೋರಂತರಂ ನಾಸ್ತಿ ನಾದಸ್ಯ ಚ ಶಿವಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ಸೃಷ್ಟೌ ಪ್ರಥಮಜತ್ವಾದ್ಧಿ ಲೀಲಾಸಗುಣರೂಪಿಣಃ ।
ಶಿವಾನ್ನಾದಸ್ಯ ಶೈಲೇಂದ್ರ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಸ್ತತಃ ಸ ಹಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಅತೋ ಹಿ ವಾದಿತಾ ವೀಣಾ ಪ್ರೇರಿತೇನ ಮಯಾದ್ಯ ವೈ ।
ಸರ್ವೇಶ್ವರೇಣ ಮನಸಾ ಶಂಕರೇಣ ಹಿಮಾಲಯ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತವ ಮುನೇ ವಚಸ್ತತ್ತು ಗಿರಿಶ್ವರಃ ।
ಹಿಮಾದ್ರಿಸ್ತೋಷಮಾಪನ್ನೋ ಗತವಿಸ್ಮಯಮಾನಸಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಥ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಭೃತಯಃ ಸುರಾಶ್ಚ ಮುನಯಸ್ತಥಾ ।
ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರೋಚುರ್ವಿಗತವಿಸ್ಮಯಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಹೇಶ್ವರಸ್ಯ ಗಾಂಭೀರ್ಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ ।
ಸವಿಸ್ಮಯಾ ಮಹಾಮೋದಾನ್ವಿತಾಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಯಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ಜಗದಿದಂ ಚ ವಿಶಾಲಮೇವ
ಜಾತಂ ಪರಾತ್ಪರತರೋ ನಿಜಬೋಧರೂಪಃ ।
ಶರ್ವಃ ಸ್ವತಂತ್ರಗತಿಕೃತ್ಪರಭಾವಗಮ್ಯಃ
ಸೋಽಸೌ ತ್ರಿಲೋಕಪತಿರದ್ಯ ಚ ನಃ ಸುದೃಷ್ಟಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಥ ತೇ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮೇರ್ವಾದ್ಯಾ ಜಾತಸಂಭ್ರಮಾಃ ।
ಊಚುಸ್ತೇ ಚೈಕಪದ್ಯೇನ ಹಿಮವಂತಂ ನಗೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪರ್ವತಾ ಊಚುಃ ।
ಕನ್ಯಾದಾನೇ ಸ್ಥೀಯತಾಂ ಚಾದ್ಯ ಶೈಲ-
ನಾಥೋಕ್ತ್ಯಾ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯನಾಶಸ್ತವೈವ ।
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಮೋ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯೋ ವಿಮರ್ಶಃ
ತಸ್ಮಾತ್ಕನ್ಯಾ ದೀಯತಾಮೀಶ್ವರಾಯ  ॥ ೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ಸುಹೃದಾಂ ಸ ಹಿಮಾಲಯಃ ।
ಸ್ವಕನ್ಯಾದಾನಮಕರೋಚ್ಛಿವಾಯ ವಿಧಿನೋದಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಇಮಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ತುಭ್ಯಮಹಂ ದದಾಮಿ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ಭಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಪರಿಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಪ್ರಸೀದ ಸಕಲೇಶ್ವರ  ॥ ೩೮ ॥
ತಸ್ಮೈ ರುದ್ರಾಯ ಮಹತೇ ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ದತ್ತವಾನ್ ।
ಹಿಮಾಚಲೋ ನಿಜಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ಪಾರ್ವತೀಂ ತ್ರಿಜಗತ್ಪ್ರಸೂಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತ್ಥಂ ಶಿವಾಕರಂ ಶೈಲಂ ಶಿವಹಸ್ತೇ ನಿಧಾಯ ಚ ।
ಮುಮೋದಾತೀವ ಮನಸಿ ತೀರ್ಣಕಾಮಮಹಾರ್ಣವಃ  ॥ ೪೦ ॥
ವೇದಮಂತ್ರೇಣ ಗಿರಿಶೋ ಗಿರಿಜಾಕರಪಂಕಜಂ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಸ್ವಕರೇಣಾಶು ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಕ್ಷಿತಿಂ ಸಂಸ್ಪೃಶ್ಯ ಕಾಮಸ್ಯ ಕೋಽದಾದಿತಿ ಮನುಂ ಮುನೇ ।
ಪಪಾಠ ಶಂಕರಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದರ್ಶಯಁಲ್ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಹೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಮುದಾವಹಃ ।
ಬಭೂವ ಜಯಸಂರಾವೋ ದಿವಿ ಭೂಮ್ಯಂತರಿಕ್ಷಕೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಾಧುಶಬ್ದಂ ನಮಃ ಶಬ್ದಂ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇಽತಿಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ಗಂಧರ್ವಾಃ ಸುಜಗುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಹಿಮಾಚಲಸ್ಯ ಪೌರಾ ಹಿ ಮುಮುದುಶ್ಚಾತಿ ಚೇತಸಿ ।
ಮಂಗಲಂ ಮಹದಾಸೀದ್ವೈ ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಶಕ್ರಶ್ಚ ನಿರ್ಜರಾ ಮುನಯೋಽಖಿಲಾಃ ।
ಹರ್ಷಿತಾ ಹ್ಯಭವಂಶ್ಚಾತಿ ಪ್ರಫುಲ್ಲವದನಾಂಬುಜಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಥ ಶೈಲವರಃ ಸೋಽದಾತ್ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಹಿಮಾಚಲಃ ।
ಶಿವಾಯ ಕನ್ಯಾದಾನಸ್ಯ ಸಾಂಗತಾಂ ಸುಯಥೋಚಿತಾಂ  ॥ ೪೭ ॥
ತತೋ ಬಂಧುಜನಾಸ್ತಸ್ಯ ಶಿವಾಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ದದುಃ ಶಿವಾಯ ಸದ್ದ್ರವ್ಯಂ ನಾನಾವಿಧಿವಿಧಾನತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಹಿಮಾಲಯಸ್ತುಷ್ಟಮನಾಃ ಪಾರ್ವತೀಶಿವಪ್ರೀತಯೇ ।
ನಾನಾವಿಧಾನಿ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ದದೌ ತತ್ರ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೪೯ ॥
ಯೌತುಕಾನಿ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಚಾರುರತ್ನವಿಕಾರಾಣಿ ಪಾತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ಗವಾಂ ಲಕ್ಷಂ ಹಯಾನಾಂ ಚ ಸಜ್ಜಿತಾನಾಂ ಶತಂ ತಥಾ ।
ದಾಸೀನಾಮನುರಕ್ತಾನಾಂ ಲಕ್ಷಂ ಸದ್ದ್ರವ್ಯಭೂಷಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ನಾಗಾನಾಂ ಶತಲಕ್ಷಂ ಹಿ ರಥಾನಾಂ ಚ ತಥಾ ಮುನೇ ।
ಸುವರ್ಣಜಟಿತಾನಾಂ ಚ ರತ್ನಸಾರವಿನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತ್ಥಂ ಹಿಮಾಲಯೋ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವಸುತಾಂ ಗಿರಿಜಾಂ ಶಿವಾಂ ।
ಶಿವಾಯ ಪರಮೇಶಾಯ ವಿಧಿನಾಪ ಕೃತಾರ್ಥತಾಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಅಥ ಶೈಲವರೋ ಮಾಧ್ಯಂದಿನೋಕ್ತಸ್ತೋತ್ರತೋ ಮುದಾ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಪರಮೇಶಾನಂ ಸದ್ಗಿರಾ ಸುಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತತೋ ವೇದವಿದಾ ತೇನಾಜ್ಞಪ್ತಾ ಮುನಿಗಣಾಸ್ತದಾ ।
ಶಿರೋಽಭಿಷೇಕಂ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಶಿವಾಯಾಃ ಪರಮೋತ್ಸವಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ದೇವಾಭಿಧಾನಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಪರ್ಯುಕ್ಷಣವಿಧಿಂ ವ್ಯಧುಃ ।
ಮಹೋತ್ಸವಸ್ತದಾ ಚಾಸೀನ್ಮಹಾನಂದಕರೋ ಮುನೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಕನ್ಯಾದಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೪೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ