ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಏತಾವದ್ಧಿ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ಕಶ್ಚಿದನ್ಯೋಽಯಮಾಗತಃ ।
ಇದಾನೀಂ ಸಕಲಂ ಜ್ಞಾತಮವಧ್ಯಸ್ತ್ವಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧ ॥
ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ವಿದಿತಂ ದೇವ ತದಲೀಕಂ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ಯದಿ ತ್ವಯೋದಿತಂ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ವಿರುದ್ಧಂ ನೋಚ್ಯತೇ ತ್ವಯಾ  ॥ ೨ ॥
ಕದಾಚಿದ್ದೃಶ್ಯತೇ ತಾದೃಕ್ ವೇಷಧಾರೀ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಸ್ವಲೀಲಯಾ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರಾಗೋಪಾತ್ತವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪೇಣ ಪ್ರತಾರಯಿತುಮುದ್ಯತಃ ।
ಆಗತಶ್ಛಲಸಂಯುಕ್ತಂ ವಚೋಽವಾದೀಃ ಕುಯುಕ್ತಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಶಂಕರಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ತು ಜಾನಾಮಿ ಸುವಿಶೇಷತಃ ।
ಶಿವತತ್ತ್ವಮತೋ ವಚ್ಮಿ ಸುವಿಚಾರ್ಯ ಯಥಾರ್ಹತಃ  ॥ ೫ ॥
ವಸ್ತುತೋ ನಿರ್ಗುಣೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಗುಣಃ ಕಾರಣೇನ ಸಃ ।
ಕುತೋ ಜಾತಿರ್ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ನಿರ್ಗುಣಸ್ಯ ಗುಣಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬ ॥
ಸ ಸರ್ವಾಸಾಂ ಹಿ ವಿದ್ಯಾನಾಮಧಿಷ್ಠಾನಂ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಕಿಂ ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೭ ॥
ವೇದಾ ಉಚ್ಛ್ವಾಸರೂಪೇಣ ಪುರಾ ದತ್ತಾಶ್ಚ ವಿಷ್ಣವೇ ।
ಶಂಭುನಾ ತೇನ ಕಲ್ಪಾದೌ ತತ್ಸಮಃ ಕೋಽಸ್ತಿ ಸುಪ್ರಭುಃ  ॥ ೮ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿಭೂತಸ್ಯ ವಯೋಮಾನಂ ಕುತಸ್ತತಃ ।
ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತು ತತೋ ಜಾತಾ ಕಿಂ ಶಕ್ತೇಸ್ತಸ್ಯ ಕಾರಣಂ  ॥ ೯ ॥
ಯೇ ಭಜಂತಿ ಚ ತಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಕ್ತೀಶಂ ಶಂಕರಂ ಸದಾ ।
ತಸ್ಮೈ ಶಕ್ತಿತ್ರಯಂ ಶಂಭುಃ ಸ ದದಾತಿ ಸದಾವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತಸ್ಯೈವ ಭಜನಾಜ್ಜೀವೋ ಮೃತ್ಯುಂ ಜಯತಿ ನಿರ್ಭಯಃ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮೃತ್ಯುಂಜಯನ್ನಾಮ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯೈವ ಪಕ್ಷಪಾತೇನ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಷ್ಣುತ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಚ ಯಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವಾ ದೇವತ್ವಮೇವ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಶಿವಸ್ಯಾದೌ ಯಥಾ ಗಚ್ಛತಿ ದೇವರಾಟ್ ।
ಭೂತಾದಯಸ್ತತ್ಪರಸ್ಯ ದ್ವಾರಪಾಲಾಃ ಶಿವಸ್ಯ ತು  ॥ ೧೩ ॥
ದಂಡೈಶ್ಚ ಮುಕುಟಂ ವಿದ್ಧಂ ಮೃಷ್ಟಂ ಭವತಿ ಸರ್ವತಃ ।
ಕಿಂ ತಸ್ಯ ಬಹುಪಕ್ಷೇಣ ಸ್ವಯಮೇವ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಲ್ಯಾಣರೂಪಿಣಸ್ತಸ್ಯ ಸೇವಯೇಹ ನ ಕಿಂ ಭವೇತ್ ।
ಕಿಂ ನ್ಯೂನಂ ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಮಾಮಿಚ್ಛತಿ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಪ್ತಜನ್ಮದರಿದ್ರಃ ಸ್ಯಾತ್ಸೇವೇದ್ಯೋ ಯದಿ ಶಂಕರಂ ।
ತಸ್ಯೈತತ್ಸೇವನಾಲ್ಲೋಕೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸ್ಯಾದನಪಾಯಿನೀ  ॥ ೧೬ ॥
ಯದಗ್ರೇ ಸಿದ್ಧಯೋಽಷ್ಟೌ ಚ ನಿತ್ಯಂ ನೃತ್ಯಂತಿ ತೋಷಿತುಂ ।
ಅವಾಙ್ಮುಖಾಃ ಸದಾ ತತ್ರ ತದ್ಧಿತಂ ದುರ್ಲಭಂ ಕುತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಯದ್ಯಸ್ಯ ಮಂಗಲಾನೀಹ ಸೇವತೇ ಶಂಕರಸ್ಯ ನ ।
ಯಥಾಪಿ ಮಂಗಲಂ ತಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಾದೇವ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಸ್ಯ ಪೂಜಾಪ್ರಭಾವೇಣ ಕಾಮಾಃ ಸಿದ್ಧ್ಯಂತಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಕುತೋ ವಿಕಾರಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತಿ ನಿರ್ವಿಕಾರಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಿವೇತಿ ಮಂಗಲಂ ನಾಮ ಮುಖೇ ಯಸ್ಯ ನಿರಂತರಂ ।
ತಸ್ಯೈವ ದರ್ಶನಾದನ್ಯೇ ಪವಿತ್ರಾಃ ಸಂತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಯದ್ಯಪೂತಂ ಭವೇದ್ಭಸ್ಮ ಚಿತಾಯಾಶ್ಚ ತ್ವಯೋದಿತಂ ।
ನಿತ್ಯಮಸ್ಯಾಂಗಗಂ ದೇವೈಃ ಶಿರೋಭಿರ್ಧಾರ್ಯತೇ ಕಥಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಯೋ ದೇವೋ ಜಗತಾಂ ಕರ್ತಾ ಭರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ಗುಣಾನ್ವಿತಃ ।
ನಿರ್ಗುಣಃ ಶಿವಸ।ನ್ಜ್ಞಶ್ಚ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಅಗುಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪಂ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ತತ್ಕಥಂ ಹಿ ವಿಜಾನಂತಿ ತ್ವಾದೃಶಾಸ್ತದ್ಬಹಿರ್ಮುಖಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದುರಾಚಾರಾಶ್ಚ ಪಾಪಾಶ್ಚ ವೇಭ್ಯಸ್ತೇ ವಿನಿರ್ಗತಾಃ ।
ತತ್ತ್ವಂ ತೇ ನೈವ ಜಾನಂತಿ ಶಿವಸ್ಯಾಗುಣರೂಪಿಣಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಿವನಿಂದಾಂ ಕರೋತೀಹ ತತ್ತ್ವಮಜ್ಞಾಯ ಯಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಆಜನ್ಮಸಂಚಿತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಭಸ್ಮೀಭವತಿ ತಸ್ಯ ತತ್  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ವಯಾ ನಿಂದಾ ಕೃತಾ ಯಾತ್ರ ಹರಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ ।
ತ್ವತ್ಪೂಜಾ ಚ ಕೃತಾ ಯನ್ಮೇ ತಸ್ಮಾತ್ಪಾಪಂ ಭಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಿವವಿದ್ವೇಷಿಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಚೈಲಂ ಸ್ನಾನಮಾಚರೇತ್ ।
ಶಿವವಿದ್ವೇಷಿಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ರೇ ರೇ ದುಷ್ಟ ತ್ವಯಾ ಚೋಕ್ತಮಹಂ ಜಾನಾಮಿ ಶಂಕರಂ ।
ನಿಶ್ಚಯೇನ ನ ವಿಜ್ಞಾತಶ್ಶಿವ ಏವ ಸನಾತನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಯಥಾ ತಥಾ ಭವೇದ್ರುದ್ರೋ ಯಥಾ ವಾ ಬಹುರೂಪವಾನ್ ।
ಮಮಾಭೀಷ್ಟತಮೋ ನಿತ್ಯಂ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಸತಾಂ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ನ ಸಮಃ ತಸ್ಯ ಕ್ವಾಪಿ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕುತೋಽನ್ಯೇ ನಿರ್ಜರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಕಾಲಾಧೀನಾಃ ಸದೈವ ತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತಿ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಸ್ವಯಾ ಸತ್ಯಾ ಸುತತ್ತ್ವತಃ ।
ಶಿವಾರ್ಥಂ ವನಮಾಗತ್ಯ ಕರೋಮಿ ವಿಪುಲಂ ತಪಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ ಏವ ಪರಮೇಶಾನಃ ಸರ್ವೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತುಂ ಮೇಽಭಿಲಾಷೋ ಹಿ ದೀನಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗಿರಿಜಾ ಸಾ ಹಿ ಗಿರೀಶ್ವರಸುತಾ ಮುನೇ ।
ವಿರರಾಮ ಶಿವಂ ದಧ್ಯೌ ನಿರ್ವಿಕಾರೇಣ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩೩ ॥
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚೋ ದೇವ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಸ ವೈ ದ್ವಿಜಃ ।
ಪುನರ್ವಚನಮಾಖ್ಯಾತುಂ ಯಾವದೇವ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಉವಾಚ ಗಿರಿಜಾ ತಾವತ್ಸ್ವಸಖೀಂ ವಿಜಯಾಂ ದ್ರುತಂ ।
ಶಿವಸಕ್ತಮನೋವೃತ್ತಿಃ ಶಿವನಿಂದಾಪರಾಙ್ಮುಖೀ  ॥ ೩೫ ॥
ಗಿರಿಜೋವಾಚ ।
ವಾರಣೀಯಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸಖ್ಯಯಂ ಹಿ ದ್ವಿಜಾಧಮಃ ।
ಪುನರ್ವಕ್ತುಮನಾಶ್ಚೈವ ಶಿವನಿಂದಾಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೬ ॥
ನ ಕೇವಲಂ ಭವೇತ್ಪಾಪಂ ನಿಂದಾಂ ಕರ್ತುಶ್ಶಿವಸ್ಯ ಹಿ ।
ಯೋ ವೈ ಶೃಣೋತಿ ತನ್ನಿಂದಾಂ ಪಾಪಭಾಕ್ ಸ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೩೭ ॥
ಶಿವನಿಂದಾಕರೋ ವಧ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ಶಿವಕಿಂಕರೈಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಚೇತ್ಸ ವೈ ತ್ಯಾಜ್ಯೋ ಗಂತವ್ಯಂ ತತ್ಸ್ಥಲಾದ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಯಂ ದುಷ್ಟಃ ಪುನರ್ನಿಂದಾಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಶಿವಸ್ಯ ಹಿ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಾದವಧ್ಯಶ್ಚೇತ್ತ್ಯಾಜ್ಯೋಽದೃಶ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಹಿತ್ವೈತತ್ಸ್ಥಲಮದ್ಯೈವ ಯಾಸ್ಯಾಮೋಽನ್ಯತ್ರ ಮಾ ಚಿರಂ ।
ಅಥ ಸಂಭಾಷಣಂ ನ ಸ್ಯಾದನೇನಾಽವಿದುಷಾ ಪುನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚೋಮಯಾ ಯಾವತ್ಪಾದಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ ಮುನೇ ।
ಅಸೌ ತಾವಚ್ಛಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾದಾಲಂಬೇ ಪ್ರಿಯಯಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವರೂಪಂ ಸುಭಗಂ ಶಿವಾಧ್ಯಾನಂ ಯಥಾ ತಥಾ ।
ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ಶಿವಾಯೈ ತಾಮುವಾಚಾವಾಙ್ಮುಖೀಂ ಶಿವಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಕುತ್ರ ಯಾಸ್ಯಸಿ ಮಾಂ ಹಿತ್ವಾ ನ ತ್ವಂ ತ್ಯಾಜ್ಯಾ ಮಯಾ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ನಾದೇಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ತವ  ॥ ೪೩ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ತೇ ದಾಸಃ ತಪೋಭಿಃ ಕ್ರೀತ ಏವ ತೇ ।
ಕ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ತವ ಸೌಂದರ್ಯಾತ್ಕ್ಷಣಮೇಕಂ ಯುಗಾಯ ತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ತ್ಯಜ್ಯತಾಂ ಚ ತ್ವಯಾ ಲಜ್ಜಾ ಮಮ ಪತ್ನೀ ಸನಾತನೀ ।
ಗಿರಿಜೇ ತ್ವಂ ಹಿ ಸದ್ಬುಧ್ಯಾ ವಿಚಾರಯ ಮಹೇಶ್ವರಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಯಾ ಪರೀಕ್ಷಿತಾಸಿ ತ್ವಂ ಬಹುಧಾ ದೃಢಮಾನಸೇ ।
ತತ್ಕ್ಷಮಸ್ವಾಪರಾಧಂ ಮೇ ಲೋಕಲೀಲಾನುಸಾರಿಣಃ  ॥ ೪೬ ॥
ನ ತ್ವಾದೃಶೀಂ ಪ್ರಣಯಿನೀಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಚ ತ್ರಿಲೋಕಕೇ ।
ಸರ್ವಥಾಹಂ ತವಾಧೀನಃ ಸ್ವಕಾಮಃ ಪೂರ್ಯತಾಂ ಶಿವೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಏಹಿ ಪ್ರಿಯೇ ಮತ್ಸಕಾಶಂ ಪತ್ನೀ ತ್ವಂ ಮೇ ವರಸ್ತವ ।
ತ್ವಯಾ ಸಾಕಂ ದ್ರುತಂ ಯಾಸ್ಯೇ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪರ್ವತೋತ್ತಮಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ದೇವದೇವೇನ ಪಾರ್ವತೀ ಮುದಮಾಪ ಸಾ ।
ತಪೋಜಾತಂ ತು ಯತ್ಕಷ್ಟಂ ತಜ್ಜಹೌ ಚ ಪುರಾತನಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಸರ್ವಃ ಶ್ರಮೋ ವಿನಷ್ಟೋಽಭೂತ್ಸತ್ಯಾಸ್ತು ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಫಲೇ ಜಾತೇ ಶ್ರಮಃ ಪೂರ್ವೋ ಜಂತೋರ್ನಾಶಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಶಿವರೂಪದರ್ಶನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೨೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ