ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವಿವಸ್ವಾನ್ ಕಶ್ಯಪಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾಂ ಮಹಾಋಷೇಃ ।
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಭವತ್ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರೀ ದೇವೀ ಸುರೇಣುಕಾ  ॥ ೧ ॥
ಮುನೇಽಸಹಿಷ್ಣುನಾ ತೇನ ತೇಜಸಾ ದುಸ್ಸಹೇನ ಚ ।
ಭರ್ತೃರೂಪೇಣ ನಾತುಷ್ಯದ್ರೂಪಯೌವನಶಾಲಿನೀ  ॥ ೨ ॥
ಆದಿತ್ಯಸ್ಯ ಹಿ ತದ್ರೂಪಮಸಹಿಷ್ಣುಃ ಸುತೇಜಸಃ ।
ದಹ್ಯಮಾನಾ ತದೋದ್ವೇಗಮಕರೋದ್ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೩ ॥
ಋಷೇಽಸ್ಯಾಂ ತ್ರೀಣ್ಯಪತ್ಯಾನಿ ಜನಯಾಮಾಸ ಭಾಸ್ಕರಃ ।
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯಾಂ ತು ಮನುಃ ಪೂರ್ವಂ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಯಮಶ್ಚ ಯಮುನಾ ಚೈವ ಯಮಲೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ ।
ಏವಂ ಹಿ ತ್ರೀಣ್ಯಪತ್ಯಾನಿ ತಸ್ಯಾಂ ಜಾತಾನಿ ಸೂರ್ಯತಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಂವರ್ತುಲಂ ತು ತದ್ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ವಿವಸ್ವತಃ ।
ಅಸಹಂತೀ ತತಶ್ಛಾಯಾಮಾತ್ಮನಃ ಸಾಸೃಜಚ್ಛುಭಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಮಾಯಾಮಯೀ ತು ಸಾ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಮವೋಚದ್ಭಕ್ತಿತಃ ಸುಭೇ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮೀಹ ಕಾರ್ಯಂ ತೇ ಕಥಯಸ್ವ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೭ ॥
ಸ।ನ್ಜ್ಞೋವಾಚ
ಅಹಂ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಭದ್ರಂ ತೇ ಮಮೈವ ಭವನಂ ಪಿತುಃ ।
ತ್ವಯೈತದ್ಭವನೇ ಸತ್ಯಂ ವಸ್ತವ್ಯಂ ನಿರ್ವಿಕಾರತಃ  ॥ ೮ ॥
ಇಮೌ ಮೇ ಬಾಲಕೌ ಸಾಧೂ ಕನ್ಯಾ ಚೇಯಂ ಸುಮಧ್ಯಮಾ ।
ಪಾಲನೀಯಾಃ ಸುಖೇನೈವ ಮಮ ಚೇದಿಚ್ಛಸಿ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೯ ॥
ಛಾಯೋವಾಚ ।
ಆಕೇಶಗ್ರಹಣಾದ್ದೇವಿ ಸಹಿಷ್ಯೇಽಹಂ ಸುದುಷ್ಕೃತಂ ।
ನಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಮತಂ ತುಭ್ಯಂ ಗಚ್ಛ ದೇವಿ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೫\।೩೫\।೧೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾಽಗಮದ್ದೇವೀ ವ್ರೀಡಿತಾ ಸನ್ನಿಧೌ ಪಿತುಃ ।
ಪಿತ್ರಾ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸಿತಾ ತತ್ರ ನಿಯುಕ್ತಾ ಸಾ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಗಚ್ಛದ್ವಡವಾ ಭೂತ್ವಾಚ್ಛಾದ್ಯ ರೂಪಂ ತತಃ ಸ್ವಕಂ ।
ಕುರುಂಸ್ತದೋತ್ತರಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನೃಣಾನ್ಯೇವ ಚಚಾರ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ತಾಂ ತು ರವಿರ್ಮತ್ವಾ ಛಾಯಾಯಾಂ ಸುಸುತಂ ತದಾ ।
ಜನಯಾಮಾಸ ಸಾವರ್ಣಿಂ ಮನುಂ ವೈ ಸವಿತಾ ಕಿಲ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾನು ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾ ಛಾಯಾ ಸಾ ಸ್ವಪುತ್ರೇಽಪಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಚಕಾರಾಭ್ಯಧಿಕಂ ಸ್ನೇಹಂ ನ ತಥಾ ಪೂರ್ವಜೇ ಸುತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಮನುಸ್ತಸ್ಯಾಕ್ಷಮತ್ತಂ ಯಮಸ್ತಂ ನೈವ ಚಕ್ಷಮೇ ।
ಸ ಸರೋಷಸ್ತು ಬಾಲ್ಯಾಚ್ಚ ಭಾವಿನೋಽರ್ಥಸ್ಯ ಗೌರವಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಛಾಯಾಂ ಸಂತರ್ಜಯಾಮಾಸ ಪದಾ ವೈವಸ್ವತೋ ಯಮಃ ।
ತಂ ಶಶಾಪ ತತಃ ಕ್ರೋಧಾಚ್ಛಾಯಾ ತು ಕಲುಷೀಕೃತಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಚರಣಃ ಪತತಾಮೇಷ ತವೇತಿ ಭೃಶರೋಷತಃ ।
ಯಮಸ್ತತಃ ಪಿತುಃ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರತ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಭೃಶಂ ಶಾಪಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾವಾಕ್ಯೈರ್ವಿಚೇಷ್ಟಿತಃ ।
ಮಾತ್ರಾ ಸ್ನೇಹೇನ ಸರ್ವೇಷು ವರ್ತಿತವ್ಯಂ ಸುತೇಷು ವೈ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ನೇಹಮಸ್ಮಾಸ್ವಪಾಕೃತ್ಯ ಕನೀಯಾಂಸಂ ಬಿಭರ್ತಿ ಸಾ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮಯೋದ್ಯತಃ ಪಾದಸ್ತದ್ಭವಾನ್ ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಪ್ತೋಽಹಮಸ್ಮಿ ದೇವೇಶ ಜನನ್ಯಾ ತಪತಾಂವರ ।
ತವ ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚರಣೋ ನ ಪತೇನ್ಮಮ ಗೋಪತೇ  ॥ ೫\।೩೫\।೨೦ ॥
ಸವಿತೋವಾಚ ।
ಅಸಂಶಯಂ ಪುತ್ರ ಮಹದ್ಭವಿಷ್ಯತ್ಯತ್ರ ಕಾರಣಂ ।
ಯೇನ ತ್ವಾಮಾವಿಶತ್ಕ್ರೋಧೋ ಧರ್ಮಜ್ಞಂ ಸತ್ಯವಾದಿನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ನ ಶಕ್ಯತೇ ತನ್ಮಿಥ್ಯಾ ವೈ ಕರ್ತುಂ ಮಾತೃವಚಸ್ತವ ।
ಕೃಮಯೋ ಮಾಂಸಮಾದಾಯ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೨೨ ॥
ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಭವಿತಾ ಸತ್ಯಂ ತ್ವಂ ಚ ತ್ರಾತೌ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಕುರು ತಾತ ನ ಸಂದೇಹಂ ಮನಶ್ಚಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಸ್ವಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತನಯಂ ಸೂರ್ಯೋ ಯಮಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಆದಿತ್ಯಶ್ಚಾಬ್ರವೀತ್ತಾಂತ್ತು ಛಾಯಾಂ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಪ್ರಿಯೇ ಕುಮತೇ ಚಂಡಿ ಕಿಂ ತ್ವಯಾಚರಿತಂ ಕಿಲ ।
ಕಿಂತು ಮೇಽಭ್ಯಧಿಕಃ ಸ್ನೇಹ ಏತದಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸಾ ರವೇರ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಥಾತಥ್ಯಂ ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ನಿರ್ದಗ್ಧಾ ಕಾಮರವಿಣಾ ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ವೈ ತದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೂರ್ಯಾಽಗಾತ್ತವಷ್ಟುರಂತಿಕಂ
ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ಕ್ವ ಸ।ನ್ಜ್ಞೇತಿ ತ್ವಷ್ಟಾ ಸೂರ್ಯಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೭ ॥
ತ್ವಷ್ಟೋವಾಚ ।
ತವಾತಿತೇಜಸಾ ದಗ್ಧಾ ಇದಂ ರೂಪಂ ನ ಶೋಭತೇ ।
ಅಸಹಂತೀ ಚ ತತ್ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ವನೇ ವಸತಿ ಶಾದ್ವಲೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಶ್ಲಾಘ್ಯಾ ಯೋಗಬಲೋಪೇತಾ ಯೋಗಮಾಸಾದ್ಯ ಗೋಪತೇ ।
ಅನುಕೂಲಸ್ತು ದೇವೇಶ ಸಂದಿಶ್ಯಾತ್ಮಮಯಂ ಮತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ರೂಪಂ ನಿವರ್ತಯಾಮ್ಯದ್ಯ ತವ ಕಾಂತಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾಪಗತಃ ಕ್ರೋಧೋ ಮಾರ್ತಂಡಸ್ಯ ವಿವಸ್ವತಃ  ॥ ೫\।೩೫\।೩೦ ॥
ಭ್ರಮಿಮಾರೋಪ್ಯ ತತ್ತೇಜಃ ಶಾತಯಾಮಾಸ ವೈ ಮುನಿಃ ।
ತತೋ ವಿಭ್ರಾಜಿತಂ ರೂಪಂ ತೇಜಸಾ ಸಂವೃತೇನ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಕೃತಂ ಕಾಂತತರಂ ರೂಪಂ ತ್ವಷ್ಟ್ರಾ ತಚ್ಛುಶುಭೇ ತದಾ ।
ತತೋಽಧಿಯೋಗಮಾಸ್ಥಾಯ ಸ್ವಾಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಹಿ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಧೃಷ್ಯಾಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತೇಜಸಾ ನಿಯಮೇನ ಚ ।
ಸೋಽಶ್ವರೂಪಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಗತ್ವಾ ತಾಂ ಮೈಥುನೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಮೈಥುನಾಯ ವಿಚೇಷ್ಟಂತೀಂ ಪರಪುಂಸೋಽಭಿಶಂಕಯಾ ।
ಮುಖತೋ ನಾಸಿಕಾಯಾಂ ತು ಶುಕ್ರಂ ತದ್ವ್ಯದಧಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೩೪ ॥
ದೇವೌ ತತಃ ಪ್ರಜಾಯೇತಾಮಶ್ವಿನೌ ಭಿಷಜಾಂ ವರೌ ।
ನಾಸತ್ಯೌ ತೌ ಚ ದಸ್ರೌ ಚ ಸ್ಮೃತೌ ದ್ವಾವಶ್ವಿನಾವಪಿ  ॥ ೩೫ ॥
ತಾಂ ತು ಕಾಂತೇನ ರೂಪೇಣ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಭಾಸ್ಕರಃ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಸಾ ತು ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ ಪತಿಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಪತ್ಯಾ ತೇನ ಗೃಹಂ ಪ್ರಾಗಾತ್ಸ್ವಂ ಸತೀ ಮುದಿತಾನನಾ ।
ಮುಮುದಾತೇಽಥ ತೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದಂಪತೀ ಪೂರ್ವತೋಧಿಕಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಮಸ್ತು ಕರ್ಮಣಾ ತೇನ ಭೃಶಂ ಪೀಡಿತಮಾನಸಃ ।
ಧರ್ಮೇಣ ರಂಜಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮರಾಜ ಇಮಾ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಲೇಭೇ ಸ ಕರ್ಮಣಾ ತೇನ ಧರ್ಮರಾಜೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ಪಿತೄಣಾಮಾಧಿಪತ್ಯಂ ಚ ಲೋಕಪಾಲತ್ವಮೇವ ಚ  ॥ ೩೯ ॥
ಮನುಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತ್ವಾಸೀತ್ಸಾವರ್ಣಿಃ ಸ ತಪೋಧನಃ ।
ಭಾವ್ಯಃ ಸ ಕರ್ಮಣಾ ತೇನ ಮನೋಃ ಸಾವರ್ಣಿಕೇಽನ್ತರೇ  ॥ ೫\।೩೫\।೪೦ ॥
ಮೇರುಪೃಷ್ಠೇ ತಪೋ ಘೋರಮದ್ಯಾಪಿ ಚರತೇ ಪ್ರಭುಃ ।
ಯವೀಯಸೀ ತಯೋರ್ಯಾ ತು ಯಮೀ ಕನ್ಯಾ ಯಶಸ್ವಿನೀ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಭವತ್ಸಾ ಸರಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಾ ಯಮುನಾ ಲೋಕಪಾ ವನೀ ।
ಮನುರಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ಸಾವರ್ಣಿರಿತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಯ ಇದಂ ಜನ್ಮ ದೇವಾನಾಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಧಾರಯೇತ್ತು ವಾ ।
ಆಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುಚ್ಯೇತ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ಸುಮಹದ್ಯಶಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಮನ್ವಂತರಕೀರ್ತನೇ ವೈವಸ್ವತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಚತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥