ಋಷಯ ಊಚುಃ । ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ಕಥಯ ತ್ವಂ ಪ್ರಮಾಣತಃ । ಕೈಃ ಪುಷ್ಪೈಃ ಪೂಜಿತಃ ಶಂಭುಃ ಕಿಂ ಕಿಂ ಯಚ್ಛತಿ ವೈ ಫಲಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ ಊಚುಃ - ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ - ವ್ಯಾಸರ ಶಿಷ್ಯನೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರಮಾಣತಃ - ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಮಾಣಗಳ ಪ್ರಕಾರ
• ಕಥಯ - ಹೇಳು
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಕೈಃ - ಯಾವ
• ಪುಷ್ಪೈಃ - ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ
• ಪೂಜಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ
• ಕಿಂ ಕಿಂ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ಯಚ್ಛತಿ - ಕೊಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಓ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯನೇ! ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ! ಯಾವ ಯಾವ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಶಂಭುವು ಯಾವ ಯಾವ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಮಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಮಾಣಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸು."

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಶೌನಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಋಷಯಃ ಶೃಣುತಾದರತೋಽಖಿಲಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಶೌನಕಾದ್ಯಾಃ - ಶೌನಕನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಋಷಯಃ ಚ - ಋಷಿಗಳೇ
• ಅಖಿಲಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಆದರತಃ - ಆದರದಿಂದ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಶೌನಕನೇ ಮೊದಲಾದ ಋಷಿಗಳೇ, ನಾನು ಹೇಳುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆದರದಿಂದ ಆಲಿಸಿರಿ."

ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪುಷ್ಪಾರ್ಪಣವಿನಿರ್ಣಯಂ । ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪುಷ್ಪಾರ್ಪಣವಿನಿರ್ಣಯಂ - ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಇಂದು ನಾನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಏಷ ಏವ ವಿಧಿಃ ಪೃಷ್ಟೋ ನಾರದೇನ ಮಹರ್ಷಿಣಾ । ಪ್ರೋವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪುಷ್ಪಾರ್ಪಣವಿನಿರ್ಣಯಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ ಏವ - ಇದೇ
• ವಿಧಿಃ - ನಿಯಮವು
• ಮಹರ್ಷಿಣಾ - ಮಹರ್ಷಿಯಾದ
• ನಾರದೇನ - ನಾರದನಿಂದ
• ಪೃಷ್ಟಃ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು
• ಪರಮಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪುಷ್ಪಾರ್ಪಣವಿನಿರ್ಣಯಂ - ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವ ನಿಯಮವನ್ನು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹರ್ಷಿಯಾದ ನಾರದನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ, ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪುಷ್ಪಾರ್ಪಣೆಯ ಈ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕಮಲೈರ್ಬಿಲ್ವಪತ್ರೈಶ್ಚ ಶತಪತ್ರೈಸ್ತಥಾ ಪುನಃ । ಶಂಖಪುಷ್ಪೈಸ್ತಥಾ ದೇವಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಮೋಽರ್ಚಯೇಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಮಃ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ಕಮಲೈಃ - ಕಮಲಗಳಿಂದಲೂ
• ಬಿಲ್ವಪತ್ರೈಃ ಚ - ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಗಳಿಂದಲೂ
• ತಥಾ ಪುನಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಮತ್ತೆ
• ಶತಪತ್ರೈಃ - ಶತಪತ್ರಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಗುಲಾಬಿಗಳಿಂದ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಶಂಖಪುಷ್ಪೈಃ - ಶಂಖಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ
• ದೇವಂ - ದೇವನಾದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಅರ್ಚಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬಯಸುವ ಭಕ್ತನು ಕಮಲಗಳು, ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಗಳು, ಶತಪತ್ರಗಳು (ಗುಲಾಬಿಗಳು) ಮತ್ತು ಶಂಖಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಏತೈಶ್ಚ ಲಕ್ಷಸಂಖ್ಯಾಕೈಃ ಪೂಜಿತಶ್ಚೇದ್ಭವೇಚ್ಛಿವಃ । ಪಾಪಹಾನಿಸ್ತಥಾ ವಿಪ್ರ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸ್ಯಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ಏತೈಃ ಚ - ಇವುಗಳಿಂದ
• ಲಕ್ಷಸಂಖ್ಯಾಕೈಃ - ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಪೂಜಿತಃ ಭವೇತ್ ಚೇತ್ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ
• ಪಾಪಹಾನಿಃ - ಪಾಪಗಳ ನಾಶವು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಸಂಪತ್ತು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುವುದು
• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಈ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ವಿಂಶತಿಃ ಕಮಲಾನಾಂ ತು ಪ್ರಸ್ಥಮೇಕಮುದಾಹೃತಂ । ಬಿಲ್ವೋ ದಲಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರಸ್ಥಾರ್ಧಂ ಪರಿಭಾಷಿತಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಮಲಾನಾಂ - ಕಮಲಗಳ
• ವಿಂಶತಿಃ ತು - ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಯು
• ಏಕಂ ಪ್ರಸ್ಥಂ - ಒಂದು ಪ್ರಸ್ಥ ಎಂದು
• ಉದಾಹೃತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಬಿಲ್ವಃ - ಬಿಲ್ವವು
• ದಲಸಹಸ್ರೇಣ - ಸಾವಿರ ದಳಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಸ್ಥಾರ್ಧಂ - ಅರ್ಧ ಪ್ರಸ್ಥ ಎಂದು
• ಪರಿಭಾಷಿತಂ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಪ್ಪತ್ತು ಕಮಲಗಳನ್ನು ಒಂದು 'ಪ್ರಸ್ಥ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾವಿರ ಬಿಲ್ವದಳಗಳನ್ನು ಅರ್ಧ 'ಪ್ರಸ್ಥ' ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶತಪತ್ರಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರಸ್ಥಾರ್ಧಂ ಪರಿಭಾಷಿತಂ । ಪಲೈಃ ಷೋಡಶಭಿಃ ಪ್ರಸ್ಥಃ ಪಲಂ ಟಂಕದಶಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶತಪತ್ರಸಹಸ್ರೇಣ - ಸಾವಿರ ಶತಪತ್ರಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಸ್ಥಾರ್ಧಂ - ಅರ್ಧ ಪ್ರಸ್ಥ ಎಂದು
• ಪರಿಭಾಷಿತಂ - ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ
• ಷೋಡಶಭಿಃ ಪಲೈಃ - ಹದಿನಾರು ಪಲಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಸ್ಥಃ - ಒಂದು ಪ್ರಸ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ
• ಪಲಂ - ಒಂದು ಪಲವು
• ಟಂಕದಶ - ಹತ್ತು ಟಂಕಗಳು ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರ ಶತಪತ್ರಗಳಿಂದ (ಗುಲಾಬಿಗಳಿಂದ) ಅರ್ಧ ಪ್ರಸ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಹದಿನಾರು ಪಲಗಳು ಸೇರಿದರೆ ಒಂದು ಪ್ರಸ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹತ್ತು ಟಂಕಗಳು ಸೇರಿದರೆ ಒಂದು ಪಲವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಳತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಅನೇನೈವ ತು ಮಾನೇನ ತುಲಾಮಾರೋಪಯೇದ್ಯದಾ । ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ನಿಷ್ಕಾಮಶ್ಚೇಚ್ಛಿವೋ ಭವೇತ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇನ ಏವ - ಇದೇ
• ಮಾನೇನ ತು - ಅಳತೆಯಿಂದಲೇ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ತುಲಾಂ ಆರೋಪಯೇತ್ - ತುಲಾಭಾರ ಮಾಡಿ ಸಮರ್ಪಿಸುವನೋ
• ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ನಿಷ್ಕಾಮಃ ಚೇತ್ - ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದವನಾದರೆ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನೇ ಅಥವಾ ಶಿವಸಮಾನನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ಅಳತೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಶಿವನಿಗೆ ಹೂವುಗಳನ್ನು ತೂಕ ಮಾಡಿ (ತುಲಾಭಾರ ಮಾಡಿ) ಸಮರ್ಪಿಸಿದರೆ, ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಅವನು ಶಿವತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಕಾಮುಕೋ ಯೋ ವೈ ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ ಚ ಪೂಜಯಾ । ತೋಷಯೇಚ್ಛಂಕರಂ ದೇವಂ ದಶಕೋಟ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರರೇ
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು
• ರಾಜ್ಯಸ್ಯ - ರಾಜ್ಯದ
• ಕಾಮುಕಃ - ಬಯಕೆ ಉಳ್ಳವನೋ
• ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗಗಳ
• ಪೂಜಯಾ ಚ - ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ದಶಕೋಟ್ಯಾ - ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ
• ಶಂಕರಂ ದೇವಂ - ಶಂಕರ ದೇವರನ್ನು
• ತೋಷಯೇತ್ - ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರರೇ, ಯಾರು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವ ಮೂಲಕ ದೇವದೇವನಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಬೇಕು.

ಲಿಂಗಂ ಶಿವಂ ತಥಾ ಪುಷ್ಪಮಖಂಡಂ ತಂಡುಲಂ ತಥಾ । ಚರ್ಚಿತಂ ಚಂದನೇನೈವ ಜಲಧಾರಾಂ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಂ ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಅಖಂಡಂ - ಅಖಂಡವಾದ ಅಥವಾ ತುಂಡಾಗದ
• ಪುಷ್ಪಂ - ಹೂವನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ತಂಡುಲಂ - ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಅಕ್ಷತೆಯನ್ನು
• ಚಂದನೇನ ಏವ - ಚಂದನದಿಂದಲೇ
• ಚರ್ಚಿತಂ - ಲೇಪಿತವಾದದ್ದನ್ನು
• ತಥಾ ಪುನಃ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ
• ಜಲಧಾರಾಂ - ನೀರಿನ ಧಾರೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಅಖಂಡವಾದ ಪುಷ್ಪಗಳು, ಶ್ರೀಗಂಧದಿಂದ ಲೇಪಿತವಾದ ಅಖಂಡ ಅಕ್ಷತೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿರಂತರವಾದ ಜಲಧಾರೆಯನ್ನು (ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು) ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರತಿರೂಪಂ ತಥಾ ಮಂತ್ರಂ ಬಿಲ್ವೀದಲಮನುತ್ತಮಂ । ಅಥವಾ ಶತಪತ್ರಂ ಚ ಕಮಲಂ ವಾ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಮಂತ್ರಂ ಪ್ರತಿರೂಪಂ - ಮಂತ್ರದ ಪ್ರತಿ ಆವರ್ತನೆಗೆ ಅಥವಾ ರೂಪಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಅನುತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ಬಿಲ್ವೀದಲಂ - ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯನ್ನು
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಶತಪತ್ರಂ ಚ - ಶತಪತ್ರವನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಗುಲಾಬಿಯನ್ನಾಗಲಿ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಕಮಲಂ - ಕಮಲವನ್ನಾಗಲಿ
• ತಥಾ ಪುನಃ - ಅದೇ ರೀತಿ ಮತ್ತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿ ಮಂತ್ರಕ್ಕೂ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆ, ಶತಪತ್ರ (ಗುಲಾಬಿ) ಅಥವಾ ಕಮಲವನ್ನು ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಶಂಖಪುಷ್ಪೈಸ್ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಪುರಾತನೈಃ । ಸರ್ವಕಾಮಫಲಂ ದಿವ್ಯಂ ಪರತ್ರೇಹಾಪಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಶಂಖಪುಷ್ಪೈಃ - ಶಂಖಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸುವುದು
• ಪುರಾತನೈಃ - ಪೂರ್ವಜರಿಂದ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಂ - ಎಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದ್ದೂ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದದ್ದೂ
• ಇಹ ಅಪಿ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲೂ
• ಪರತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲೂ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಪೂರ್ವಜರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಇಹಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ದಿವ್ಯವಾದ ಸರ್ವ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಧೂಪಂ ದೀಪಂ ಚ ನೈವೇದ್ಯಮರ್ಘಂ ಚಾರಾರ್ತಿಕಂ ತಥಾ । ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಕ್ಷಮಾಪನವಿಸರ್ಜನೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೂಪಂ - ಧೂಪವನ್ನು
• ದೀಪಂ ಚ - ದೀಪವನ್ನೂ
• ನೈವೇದ್ಯಂ - ನೈವೇದ್ಯವನ್ನೂ
• ಅರ್ಘ್ಯಂ - ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನೂ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಆರಾರ್ತಿಕಂ - ಆರತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
• ನಮಸ್ಕಾರಂ - ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು
• ಕ್ಷಮಾಪನವಿಸರ್ಜನೇ - ಕ್ಷಮಾಯಾಚನೆ ಮತ್ತು ವಿಸರ್ಜನೆಗಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಧೂಪ, ದೀಪ, ನೈವೇದ್ಯ, ಅರ್ಘ್ಯ, ಆರತಿ, ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ, ನಮಸ್ಕಾರ, ಅಪರಾಧ ಕ್ಷಮಾಪಣೆ ಹಾಗೂ ವಿಸರ್ಜನೆಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು.

ಕೃತ್ವಾ ಸಾಂಗಂ ತಥಾ ಭೋಜ್ಯಂ ಕೃತಂ ಯೇನ ಭವೇದಿಹ । ತಸ್ಯ ವೈ ಸರ್ವಥಾ ರಾಜ್ಯಂ ಶಂಕರಃ ಪ್ರದದಾತಿ ಚ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸಾಂಗಂ - ಎಲ್ಲ ಅಂಗಗಳೊಡಗೂಡಿದ ಪೂರ್ಣ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಭೋಜ್ಯಂ - ಭೋಜನವನ್ನು
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಕೃತಂ ಭವೇತ್ - ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದೋ
• ತಸ್ಯ ವೈ - ಅವನಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರದದಾತಿ ಚ - ನೀಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ರೀತಿ ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ಅಂಗಸಹಿತವಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ, ನಂತರ ಭೋಜನವನ್ನು (ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಥವಾ ಸಾಧು ಭೋಜನವನ್ನು) ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಶಿವನು ಸರ್ವಸಂಪನ್ನವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರಧಾನ್ಯಕಾಮುಕೋ ಯೋ ವೈ ತದರ್ಧೇನಾರ್ಚಯೇತ್ಪುಮಾನ್ । ಕಾರಾಗೃಹಗತೋ ಯೋ ವೈ ಲಕ್ಷೇನೈವಾರ್ಚಯೇದ್ಧರಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಪುಮಾನ್ ವೈ - ಯಾವ ಪುರುಷನು
• ಪ್ರಧಾನ್ಯಕಾಮುಕಃ - ಪ್ರಧಾನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬಯಸುವನೋ
• ತದರ್ಧೇನ - ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟರಿಂದ
• ಅರ್ಚಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು
• ಕಾರಾಗೃಹಗತಃ - ಸೆರೆಮನೆ ಸೇರಿರುವನೋ
• ಲಕ್ಷೇನ ಏವ - ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದಲೇ
• ಹರಂ - ಹರನನ್ನು
• ಅರ್ಚಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ನಾಯಕತ್ವ ಅಥವಾ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು (ಐದು ಕೋಟಿ) ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಕಾರಾಗೃಹದಲ್ಲಿ ಬಂದಿಯಾಗಿರುವವನು ಬಿಡುಗಡೆಗಾಗಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ರೋಗಗ್ರಸ್ತೋ ಯದಾ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ತದರ್ಧೇನಾರ್ಚಯೇಚ್ಛಿವಂ । ಕನ್ಯಾಕಾಮೋ ಭವೇದ್ಯೋ ವೈ ತದರ್ಧೇನ ಶಿವಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ರೋಗಗ್ರಸ್ತಃ - ರೋಗಪೀಡಿತನು
• ಸ್ಯಾತ್ ವೈ - ಆಗುವನೋ
• ತದರ್ಧೇನ - ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟರಿಂದ (ಐವತ್ತು ಸಾವಿರದಿಂದ)
• ಅರ್ಚಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು
• ಕನ್ಯಾಕಾಮಃ - ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವನೋ
• ತದರ್ಧೇನ - ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟರಿಂದ (ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಸಾವಿರದಿಂದ)
• ಶಿವಂ ಪುನಃ - ಶಿವನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರೋಗದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದವನು ರೋಗಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು (ಐವತ್ತು ಸಾವಿರ) ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ವಿವಾಹಕ್ಕಾಗಿ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು (ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಸಾವಿರ) ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅರ್ಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ವಿದ್ಯಾಕಾಮಸ್ತಥಾ ಯಃ ಸ್ಯಾತ್ತದರ್ಧೇನಾರ್ಚಯೇಚ್ಛಿವಂ । ವಾಣೀಕಾಮೋ ಭವೇದ್ಯೋ ವೈ ಘೃತೇನೈವಾರ್ಚಯೇಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ವಿದ್ಯಾಕಾಮಃ - ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುವನೋ
• ತದರ್ಧೇನ - ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟರಿಂದ (ಹನ್ನೆರಡು ಸಾವಿರದ ಐನ್ನೂರು ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ)
• ಅರ್ಚಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು
• ವಾಣೀಕಾಮಃ - ವಾಕ್ಚಾತುರ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವನೋ
• ಘೃತೇನ ಏವ - ತುಪ್ಪದಿಂದಲೇ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಅರ್ಚಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು (ಹನ್ನೆರಡು ಸಾವಿರದ ಐನ್ನೂರು) ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಉತ್ತಮ ವಾಕ್ಚಾತುರ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ತುಪ್ಪದಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಹಾಗೂ ಅರ್ಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಉಚ್ಚಾಟನಾರ್ಥಂ ಶತ್ರೂಣಾಂ ತನ್ಮಿತೇನೈವ ಪೂಜನಂ । ಮಾರಣೇ ವೈ ತು ಲಕ್ಷೇಣ ಮೋಹನೇ ತು ತದರ್ಧತಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶತ್ರೂಣಾಂ - ಶತ್ರುಗಳ
• ಉಚ್ಚಾಟನಾರ್ಥಂ - ಉಚ್ಚಾಟನೆಗಾಗಿ
• ತನ್ಮಿತೇನ ಏವ - ಅಷ್ಟೇ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದಲೇ
• ಪೂಜನಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು
• ಮಾರಣೇ ತು ವೈ - ಮಾರಣ ಕರ್ಮಕ್ಕಾಗಿ
• ಲಕ್ಷೇಣ - ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಮೋಹನೇ ತು - ಮೋಹನ ಕರ್ಮಕ್ಕಾಗಿ
• ತದರ್ಧತಃ - ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶತ್ರುಗಳ ಉಚ್ಚಾಟನೆಗಾಗಿ ಅಷ್ಟೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ (ಹನ್ನೆರಡು ಸಾವಿರದ ಐನ್ನೂರು) ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಶತ್ರುಗಳ ಮಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಮೋಹನ ಕರ್ಮಕ್ಕಾಗಿ ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು (ಐವತ್ತು ಸಾವಿರ) ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಸಾಮಂತಾನಾಂ ಜಯೇ ಚೈವ ಕೋಟಿಪೂಜಾ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ । ರಾಜ್ಞಾಮಯುತಸಂಖ್ಯಂ ಚ ವಶೀಕರಣಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಮಂತಾನಾಂ - ಸಾಮಂತ ರಾಜರನ್ನು
• ಜಯೇ ಚ ಏವ - ಜಯಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
• ಕೋಟಿಪೂಜಾ - ಒಂದು ಕೋಟಿ ಪೂಜೆಯು
• ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ರಾಜ್ಞಾಂ - ರಾಜರನ್ನು
• ವಶೀಕರಣಕರ್ಮಣಿ - ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಅಯುತಸಂಖ್ಯಂ ಚ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪೂಜೆಯು ಪ್ರಶಸ್ತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಮಂತ ರಾಜರನ್ನು ಜಯಿಸಲು ಒಂದು ಕೋಟಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ರಾಜರನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಯಶಸೇ ಚ ತಥಾ ಸಂಖ್ಯಾ ವಾಹನಾದ್ಯೈಃ ಸಹಸ್ರಿಕಾ । ಮುಕ್ತಿಕಾಮೋಽರ್ಚಯೇಚ್ಛಂಭುಂ ಪಂಚಕೋಟ್ಯಾ ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಶಸೇ - ಕೀರ್ತಿಗಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಾಹನಾದ್ಯೈಃ - ವಾಹನ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗಾಗಿ
• ಸಹಸ್ರಿಕಾ - ಸಾವಿರ ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ಸಂಖ್ಯಾ - ಪೂಜೆ
• ಮುಕ್ತಿಕಾಮಃ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ಶಂಭುಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪಂಚಕೋಟ್ಯಾ - ಐದು ಕೋಟಿಯಷ್ಟು
• ಸುಭಕ್ತಿತಃ - ಉತ್ತಮವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಅರ್ಚಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ವಾಹನ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾವಿರ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಐದು ಕೋಟಿಯಷ್ಟು ಪೂಜೆಗಳಿಂದ ಶಂಭುವನ್ನು ಉತ್ತಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

ಜ್ಞಾನಾರ್ಥೀ ಪೂಜಯೇತ್ಕೋಟ್ಯಾ ಶಂಕರಂ ಲೋಕ ಶಂಕರಂ । ಶಿವದರ್ಶನಕಾಮೋ ವೈ ತದರ್ಧೇನ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನಾರ್ಥೀ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ಲೋಕಶಂಕರಂ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಕೋಟ್ಯಾ - ಒಂದು ಕೋಟಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಶಿವದರ್ಶನಕಾಮಃ - ಶಿವನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ತದರ್ಧೇನ - ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ (ಐವತ್ತು ಲಕ್ಷ)
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ಒಂದು ಕೋಟಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. ಶಿವನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುವವನು ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಅಂದರೆ ಐವತ್ತು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ತಥಾ ಮೃತ್ಯುಂಜಯೋ ಜಾಪ್ಯಃ ಕಾಮನಾಫಲರೂಪತಃ । ಪಂಚಲಕ್ಷಾ ಜಪಾ ಯರ್ಹಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ತು ಭವೇಚ್ಛಿವಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕಾಮನಾಫಲರೂಪತಃ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಫಲದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯಃ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಂತ್ರವು
• ಜಾಪ್ಯಃ - ಜಪಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಯರ್ಹಿ - ಯಾವಾಗ
• ಪಂಚಲಕ್ಷಾಃ - ಐದು ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ಜಪಾಃ - ಜಪಗಳು ಮುಗಿಯುತ್ತವೆಯೋ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನು
• ತು - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ, ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು. ಯಾವಾಗ ಐದು ಲಕ್ಷ ಜಪಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆಯೋ, ಆಗ ಶಿವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಲಕ್ಷೇಣ ಭಜತೇ ಕಶ್ಚಿದ್ ದ್ವಿತೀಯೇ ಜಾತಿಸಂಭವಃ । ತೃತೀಯೇ ಕಾಮನಾಲಾಭಶ್ಚತುರ್ಥೇ ತಂ ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಕ್ಷೇಣ - ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಜಪದಿಂದ
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಕರ್ಮಶುದ್ಧಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೇ ಲಕ್ಷ ಜಪದಿಂದ
• ಜಾತಿಸಂಭವಃ - ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಜ್ಞಾನ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೇ ಲಕ್ಷ ಜಪದಿಂದ
• ಕಾಮನಾಲಾಭಃ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ
• ಚತುರ್ಥೇ - ನಾಲ್ಕನೇ ಲಕ್ಷ ಜಪದಿಂದ
• ತಂ - ಆ ಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ - ಕಾಣುತ್ತಾನೆ (ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಜಪದಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಕರ್ಮಶುದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಎರಡನೇ ಲಕ್ಷ ಜಪದಿಂದ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಮೂರನೇ ಲಕ್ಷ ಜಪದಿಂದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೇ ಲಕ್ಷ ಜಪದಿಂದ ಆತನು ಪರಶಿವನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಪಂಚಮಂ ಚ ಯದಾ ಲಕ್ಷಂ ಫಲಂ ಯಚ್ಛತ್ಯಸಂಶಯಂ । ಅನೇನೈವ ತು ಮಂತ್ರೇಣ ದಶಲಕ್ಷೇ ಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಪಂಚಮಂ - ಐದನೇ
• ಲಕ್ಷಂ - ಲಕ್ಷ ಜಪವಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ಫಲಂ - ಅಪೇಕ್ಷಿತ ಫಲವನ್ನು
• ಯಚ್ಛತಿ - ನೀಡುತ್ತದೆ
• ಅಸಂಶಯಂ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಅನೇನೈವ - ಇದೇ
• ಮಂತ್ರೇಣ - ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ದಶಲಕ್ಷೇ - ಹತ್ತು ಲಕ್ಷ ಜಪಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಾಗ
• ಫಲಂ - ಪರಮ ಫಲವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಐದನೇ ಲಕ್ಷ ಜಪವು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಶಿವನು ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ ಮನೋವಾಂಛಿತ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಹತ್ತು ಲಕ್ಷ ಜಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ ಪೂರ್ಣ ಫಲವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಮುಕ್ತಿಕಾಮೋ ಭವೇದ್ಯೋ ವೈ ದರ್ಭೈಶ್ಚ ಪೂಜನಂ ಚರೇತ್ । ಲಕ್ಷಸಂಖ್ಯಾ ತು ಸರ್ವತ್ರ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾ ಋಷಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಮುಕ್ತಿಕಾಮಃ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವನೋ
• ದರ್ಭೈಃ - ದರ್ಭೆಗಳಿಂದ
• ಪೂಜನಂ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಲಕ್ಷಸಂಖ್ಯಾ - ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪೂಜೆಯೆಂದು
• ಜ್ಞಾತವ್ಯಾ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು ದರ್ಭೆಗಳಿಂದ ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮ್ಯ ಪೂಜೆಗಳಿಗೂ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಆಯುಃಕಾಮೋ ಭವೇದ್ಯೋ ವೈ ದೂರ್ವಾಭಿಃ ಪೂಜನಂ ಚರೇತ್ । ಪುತ್ರಕಾಮೋ ಭವೇದ್ಯೋ ವೈ ಧತ್ತೂರಕುಸುಮೈಶ್ಚರೇತ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಆಯುಃಕಾಮಃ - ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಬಯಸುವವನೋ
• ದೂರ್ವಾಭಿಃ - ಗರಿಕೆಗಳಿಂದ (ದೂರ್ವೆಗಳಿಂದ)
• ಪೂಜನಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪುತ್ರಕಾಮಃ - ಪುತ್ರನನ್ನು ಬಯಸುವವನೋ
• ಧತ್ತೂರಕುಸುಮೈಃ - ಉಮ್ಮತ್ತಿ ಹೂಗಳಿಂದ
• ಚರೇತ್ - ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೀರ್ಘಾಯುಸ್ಸನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಗರಿಕೆಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಉತ್ತಮ ಪುತ್ರಸಂತಾನವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಉಮ್ಮತ್ತಿ ಹೂಗಳಿಂದ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ರಕ್ತದಂಡಶ್ಚ ಧತ್ತೂರಃ ಪೂಜನೇ ಶುಭದಃ ಸ್ಮೃತಃ । ಅಗಸ್ತ್ಯಕುಸುಮೈಶ್ಚೈವ ಪೂಜಕಸ್ಯ ಮಹದ್ಯಶಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಕ್ತದಂಡಃ - ಕೆಂಪು ತೊಟ್ಟುಳ್ಳ
• ಧತ್ತೂರಃ - ಉಮ್ಮತ್ತಿ ಹೂವು
• ಪೂಜನೇ - ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ
• ಶುಭದಃ - ಶುಭದಾಯಕವೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅಗಸ್ತ್ಯಕುಸುಮೈಃ - ಅಗಸೆ ಹೂಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ
• ಪೂಜಕಸ್ಯ - ಪೂಜಕನಿಗೆ
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತರವಾದ
• ಯಶಃ - ಕೀರ್ತಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಂಪು ತೊಟ್ಟುಳ್ಳ ಉಮ್ಮತ್ತಿ ಹೂವು ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶುಭದಾಯಕವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅಗಸೆ ಹೂಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಪೂಜಕನಿಗೆ ಮಹತ್ತರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಂ ತಸ್ಯ ತುಲಸ್ಯಾ ಪೂಜಯೇದ್ಯದಿ । ಅರ್ಕಪುಷ್ಪೈಃ ಪ್ರತಾಪಶ್ಚ ಕುಬ್ಜಕಹ್ಲಾರಕೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ತುಲಸ್ಯಾ - ತುಳಸಿಯಿಂದ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಿದರೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಂ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿ ಫಲಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ
• ಅರ್ಕಪುಷ್ಪೈಃ - ಎಕ್ಕದ ಹೂಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರೆ
• ಪ್ರತಾಪಃ - ಶೌರ್ಯವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕುಬ್ಜಕ - ಕುಬ್ಜಕ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ
• ಕಹ್ಲಾರಕೈಃ - ಬಿಳಿ ಕಮಲಗಳಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ ಫಲ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ತುಳಸಿದಳಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಇಹಲೋಕದ ಭೋಗ ಹಾಗೂ ಪರಲೋಕದ ಮುಕ್ತಿ ಫಲಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಎಕ್ಕದ ಹೂಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಪ್ರತಾಪವೂ, ಕುಬ್ಜಕ ಹಾಗೂ ಕಹ್ಲಾರ (ಬಿಳಿ ನೈದಿಲೆ/ಕಮಲ) ಹೂಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರೂ ಅಂತಹುದೇ ಉತ್ತಮ ಫಲಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.

ಜಪಾಕುಸುಮಪೂಜಾ ತು ಶತ್ರೂಣಾಂ ಮೃತ್ಯುದಾ ಸ್ಮೃತಾ । ರೋಗೋಚ್ಚಾಟನಕಾನೀಹ ಕರವೀರಾಣಿ ವೈ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಪಾಕುಸುಮಪೂಜಾ - ದಾಸವಾಳದ ಹೂವಿನ ಪೂಜೆಯು
• ಶತ್ರೂಣಾಂ - ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ
• ಮೃತ್ಯುದಾ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ತರುವಂಥದ್ದೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಕರವೀರಾಣಿ - ಕಣಗಿಲೆ ಹೂಗಳು
• ರೋಗೋಚ್ಚಾಟನಕಾನಿ - ರೋಗಗಳನ್ನು ಓಡಿಸುವಂಥವು ಎಂದು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕ್ರಮಾತ್ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಾಸವಾಳ ಹೂವಿನಿಂದ ಮಾಡುವ ಪೂಜೆಯು ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಮೃತ್ಯುಪ್ರದವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಕಣಗಿಲೆ ಹೂಗಳಿಂದ ಮಾಡುವ ಪೂಜೆಯು ರೋಗಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಶಸ್ತವಾಗಿದೆ.

ಬಂಧುಕೈರ್ಭೂಷಣಾವಾಪ್ತಿರ್ಜಾತ್ಯಾ ವಾಹಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ । ಅತಸೀಪುಷ್ಪಕೈರ್ದೇವಂ ವಿಷ್ಣುವಲ್ಲಭತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಂಧುಕೈಃ - ಬಂದೂಕ ಹೂಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರೆ
• ಭೂಷಣಾವಾಪ್ತಿಃ - ಆಭರಣಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ
• ಜಾತ್ಯಾ - ಜಾಜಿ ಹೂಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರೆ
• ವಾಹಾನ್ - ವಾಹನಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಅತಸೀಪುಷ್ಪಕೈಃ - ಅತಸೀ ಹೂಗಳಿಂದ
• ದೇವಂ - ದೇವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ
• ವಿಷ್ಣುವಲ್ಲಭತಾಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು
• ಇಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಂದೂಕ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಆಭರಣಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಜಾಜಿ ಹೂಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ವಾಹನಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಅತಸೀ (ಅಗಸೆ) ಹೂಗಳಿಂದ ಪರಶಿವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಶಮೀಪತ್ರೈಸ್ತಥಾ ಮುಕ್ತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಪುರುಷೇಣ ಚ । ಮಲ್ಲಿಕಾಕುಸುಮೈರ್ದತ್ತೈಃ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಶುಭತರಾಂ ಶಿವಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಮೀಪತ್ರೈಃ - ಬನ್ನಿ ಎಲೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪುರುಷೇಣ - ಮನುಷ್ಯನಿಂದ
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು
• ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ - ಪಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಮಲ್ಲಿಕಾಕುಸುಮೈಃ - ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂಗಳನ್ನು
• ದತ್ತೈಃ - ಸಮರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಶುಭತರಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶುಭದಾಯಕಳಾದ
• ಸ್ತ್ರಿಯಂ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬನ್ನಿ ಎಲೆಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಸದ್ಗುಣಶಾಲಿಯೂ ಮಂಗಳಕರಳೂ ಆದ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಯೂಥಿಕಾಕುಸುಮೈಃ ಶಸ್ತೈರ್ಗೃಹಂ ನೈವ ವಿಮುಚ್ಯತೇ । ಕರ್ಣಿಕಾರೈಸ್ತಥಾ ವಸ್ತ್ರಸಂಪತ್ತಿರ್ಜಾಯತೇ ನೃಣಾಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಸ್ತೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಯೂಥಿಕಾಕುಸುಮೈಃ - ಯೂಥಿಕಾ (ಕಾಡುಮಲ್ಲಿಗೆ) ಹೂಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರೆ
• ಗೃಹಂ - ಮನೆಯು
• ನೈವ ವಿಮುಚ್ಯತೇ - ಕೈಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ (ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಮೃದ್ಧಿ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ)
• ಕರ್ಣಿಕಾರೈಃ - ಕರ್ಣಿಕಾರ ಹೂಗಳಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ವಸ್ತ್ರಸಂಪತ್ತಿಃ - ವಸ್ತ್ರ ಸಂಪತ್ತು
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಯೂಥಿಕಾ (ಕಾಡುಮಲ್ಲಿಗೆ) ಹೂಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಆತನ ಸ್ವಂತ ಮನೆಯು ಎಂದಿಗೂ ಆತನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ (ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸದಾ ಅನ್ನ-ಧನ ಸಮೃದ್ಧಿ ಇರುತ್ತದೆ). ಕರ್ಣಿಕಾರ ಹೂಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ವಸ್ತ್ರಸಂಪತ್ತು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ನಿರ್ಗುಂಡೀಕುಸುಮೈರ್ಲೋಕೇ ಮನೋ ನಿರ್ಮಲತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ । ವಿಲ್ವಪತ್ರೈಸ್ತಥಾ ಲಕ್ಷೈಃ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ಗುಂಡೀಕುಸುಮೈಃ - ಲಕ್ಕಿ (ನಿರ್ಗುಂಡಿ) ಹೂಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರೆ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ನಿರ್ಮಲತಾಂ - ನಿರ್ಮಲತೆಯನ್ನು
• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಲಕ್ಷೈಃ - ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ವಿಲ್ವಪತ್ರೈಃ - ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರೆ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಕಾಮಾನ್ - ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಕ್ಕಿ (ನಿರ್ಗುಂಡಿ) ಹೂಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಶೃಂಗಾರಹಾರಪುಷ್ಪೈಸ್ತು ವರ್ಧತೇ ಸುಖಸಂಪದಾ । ಋತುಜಾತಾನಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಮುಕ್ತಿದಾನಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೃಂಗಾರಹಾರಪುಷ್ಪೈಃ - ಪಾರಿಜಾತ (ಶೃಂಗಾರಹಾರ) ಹೂಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರೆ
• ಸುಖಸಂಪದಾ - ಸುಖ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು
• ವರ್ಧತೇ - ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ
• ಋತುಜಾತಾನಿ - ಆಯಾ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಅರಳುವ
• ಪುಷ್ಪಾಣಿ - ಹೂಗಳು
• ಮುಕ್ತಿದಾನಿ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವಂಥವು
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರಿಜಾತ ಹೂಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಸುಖಸಂಪತ್ತುಗಳು ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಆಯಾ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಅರಳುವ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ರಾಜಿಕಾಕುಸುಮಾನೀಹ ಶತ್ರೂಣಾಂ ಮೃತ್ಯುದಾನಿ ಚ । ಏಷಾಂ ಲಕ್ಷಂ ಶಿವೇ ದದ್ಯಾದ್ದದ್ಯಾಚ್ಚ ವಿಪುಲಂ ಫಲಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ರಾಜಿಕಾಕುಸುಮಾನಿ - ಸಾಸಿವೆ ಹೂಗಳು
• ಶತ್ರೂಣಾಂ - ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ
• ಮೃತ್ಯುದಾನಿ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏಷಾಂ - ಇವುಗಳ
• ಲಕ್ಷಂ - ಲಕ್ಷ ಹೂಗಳನ್ನು
• ಶಿವೇ - ಶಿವನಿಗೆ
• ದದ್ಯಾತ್ - ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು
• ವಿಪುಲಂ - ಅಪಾರವಾದ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ದದ್ಯಾತ್ - ಶಿವನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಸಿವೆ ಹೂಗಳು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ನಾಶಕಾರಕವಾಗಿವೆ. ಇಂತಹ ಹೂಗಳ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದರೆ ಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ವಿಪುಲವಾದ (ಅಪಾರವಾದ) ಫಲಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

ವಿದ್ಯತೇ ಕುಸುಮಂ ತನ್ನ ಯನ್ನೈವ ಶಿವವಲ್ಲಭಂ । ಚಂಪಕಂ ಕೇತಕಂ ಹಿತ್ವಾ ತ್ವನ್ಯತ್ಸರ್ವಂ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಶಿವವಲ್ಲಭಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಲ್ಲದ್ದೋ
• ತತ್ - ಅಂತಹ
• ಕುಸುಮಂ - ಹೂವು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ
• ಚಂಪಕಂ - ಸಂಪಿಗೆ
• ಕೇತಕಂ - ಕೇದಿಗೆಯನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು
• ಅನ್ಯತ್ - ಇತರ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ ಹೂಗಳನ್ನೂ
• ಸಮರ್ಪಯೇತ್ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಬಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಲ್ಲದ ಹೂವು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಸಂಪಿಗೆ ಹಾಗೂ ಕೇದಿಗೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನೂ ಶಿವನ ಪೂಜೆಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಬಹುದು.

ಅತಃ ಪರಂ ಚ ಧಾನ್ಯಾನಾಂ ಪೂಜನೇ ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ । ಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶೃಣು ಚ ಸತ್ತಮ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಸಾಧುಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಅತಃ ಪರಂ - ಇದರ ನಂತರ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಧಾನ್ಯಾನಾಂ - ಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ
• ಪೂಜನೇ - ಪೂಜಿಸುವುದರ ಕುರಿತು
• ಪ್ರಮಾಣಂ - ಪ್ರಮಾಣವನ್ನೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನೂ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವ ವಿಧಾನ, ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಧಾನ್ಯದ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲಗಳು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು.

ತಂದುಲಾರೋಪಣೇ ನೃಣಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ವೃದ್ಧಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ । ಅಖಂಡಿತವಿಧೌ ವಿಪ್ರ ಸಮ್ಯಗ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವೋಪರಿ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ,
• ಶಿವೋಪರಿ - ಶಿವನ ಮೇಲೆ,
• ಸಮ್ಯಗ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಪೂರ್ಣ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ,
• ಅಖಂಡಿತವಿಧೌ - ಅಖಂಡವಾದ (ಮುರಿಯದ ಅಕ್ಕಿಯ) ವಿಧಾನದಿಂದ,
• ತಂದುಲಾರೋಪಣೇ - ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ,
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ,
• ಲಕ್ಷ್ಮೀ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ (ಸಂಪತ್ತಿನ),
• ವೃದ್ಧಿಃ - ವೃದ್ಧಿಯು,
• ಪ್ರಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಶಿವನ ಮೇಲೆ ಪೂರ್ಣ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಖಂಡವಾದ (ಮುರಿಯದ) ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಷಟ್ಕೇನೈವ ತು ಪ್ರಸ್ಥಾನಾಂ ತದರ್ಧೇನ ತಥಾ ಪುನಃ । ಪಲದ್ವಯಂ ತಥಾ ಲಕ್ಷಮಾನೇನ ಸಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಸ್ಥಾನಾಂ - ಪ್ರಸ್ಥಗಳ,
• ಷಟ್ಕೇನೈವ - ಆರರಷ್ಟರಿಂದಲೇ,
• ತದರ್ಧೇನ - ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟರಿಂದ (ಮೂರು ಪ್ರಸ್ಥಗಳಿಂದ),
• ತಥಾ ಪುನಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಮತ್ತೆ,
• ಪಲದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಪಲಗಳು,
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ,
• ಲಕ್ಷಮಾನೇನ - ಒಂದು ಲಕ್ಷದ ಅಳತೆಯಾಗಿ,
• ಸಮುದಾಹೃತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಅಕ್ಕಿಯ ಅಳತೆಯು ಒಟ್ಟು ಒಂಬತ್ತು ಪ್ರಸ್ಥಗಳು ಮತ್ತು ಎರಡು ಪಲಗಳು (ಆರು ಪ್ರಸ್ಥಗಳು, ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಅಂದರೆ ಮೂರು ಪ್ರಸ್ಥಗಳು ಮತ್ತು ಎರಡು ಪಲಗಳು) ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಪೂಜಾಂ ರುದ್ರಪ್ರಧಾನೇನ ಕೃತ್ವಾ ವಸ್ತ್ರಂ ಸುಸುಂದರಂ । ಶಿವೋಪರಿ ನ್ಯಸೇತ್ತತ್ರ ತಂದುಲಾರ್ಪಣಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಪ್ರಧಾನೇನ - ರುದ್ರಮಂತ್ರದ ಪ್ರಧಾನತೆಯಿಂದ,
• ಪೂಜಾಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು,
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ,
• ಸುಸುಂದರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ,
• ವಸ್ತ್ರಂ - ವಸ್ತ್ರವನ್ನು,
• ಶಿವೋಪರಿ - ಶಿವನ ಮೇಲೆ,
• ನ್ಯಸೇತ್ - ಇರಿಸಬೇಕು,
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ,
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ,
• ತಂದುಲಾರ್ಪಣಂ - ಅಕ್ಕಿಯ ಅರ್ಪಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ, ಶಿವಲಿಂಗದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಇರಿಸಿ, ಅದರ ಮೇಲೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಉಪರಿ ಶ್ರೀಫಲಂ ತ್ವೇಕಂ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದಿಭಿಸ್ತಥಾ । ರೋಪಯಿತ್ವಾ ಚ ಧೂಪಾದಿ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪರಿ - ಅದರ ಮೇಲೆ,
• ಏಕಂ - ಒಂದು,
• ಶ್ರೀಫಲಂ - ಶ್ರೀಫಲವನ್ನು (ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಯನ್ನು),
• ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದಿಭಿಃ - ಗಂಧ ಮತ್ತು ಹೂವು ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ,
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ,
• ರೋಪಯಿತ್ವಾ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ,
• ಚ - ಮತ್ತು,
• ಧೂಪಾದಿ - ಧೂಪ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು,
• ಕೃತ್ವಾ - ಸಮರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ,
• ಪೂಜಾಫಲಂ - ಪೂಜೆಯ ಫಲವು,
• ಭವೇತ್ - ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರ್ಪಿಸಿದ ಅಕ್ಕಿಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟು, ಗಂಧ, ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, ಧೂಪ ಮುಂತಾದ ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ ಪೂಜೆಯ ಪೂರ್ಣ ಫಲವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಜಾಪತ್ಯದ್ವಯಂ ರೌಪ್ಯಮಾಷಸಂಖ್ಯಾ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾ । ದೇಯಾ ತದುಪದೇಷ್ಟ್ರೇ ಹಿ ಶಕ್ತ್ಯಾ ವಾ ದಕ್ಷಿಣಾ ಮತಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜಾಪತ್ಯದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ ವ್ರತಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ,
• ರೌಪ್ಯಮಾಷಸಂಖ್ಯಾ - ಬೆಳ್ಳಿಯ ಮಾಷಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ,
• ದಕ್ಷಿಣಾ - ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು,
• ತದುಪದೇಷ್ಟ್ರೇ - ಆ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಗುರುಗಳಿಗೆ,
• ದೇಯಾ ಹಿ - ನೀಡಲೇಬೇಕು,
• ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಶಕ್ತ್ಯನುಸಾರವಾಗಿ,
• ವಾ - ಅಥವಾ,
• ದಕ್ಷಿಣಾ - ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದು,
• ಮತಾ - ಸಮ್ಮತವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂಜೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಗುರುಗಳಿಗೆ ಎರಡು ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ ವ್ರತಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಬೆಳ್ಳಿಯ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ನೀಡಬೇಕು ಅಥವಾ ಭಕ್ತನು ತನ್ನ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಆದಿತ್ಯಸಂಖ್ಯಯಾ ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭೋಜಯೇತ್ತತಃ । ಲಕ್ಷಪೂಜಾ ತಥಾ ಜಾತಾ ಸಾಂಗಂಚ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ,
• ಆದಿತ್ಯಸಂಖ್ಯಯಾ - ಆದಿತ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯಷ್ಟು (ಹನ್ನೆರಡು ಮಂದಿ),
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು,
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ,
• ಭೋಜಯೇತ್ - ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು,

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪೂಜೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಹನ್ನೆರಡು ಮಂದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸಾಂಗವಾಗಿ ಲಕ್ಷ ಪೂಜೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ತತ್ರ ಮಂತ್ರೇ ವಿಧಿರುದಾಹೃತಃ । ತಿಲಾನಾಂ ಚ ಪಲಂ ಲಕ್ಷಂ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ,
• ಮಂತ್ರೇ - ಮಂತ್ರ ಪಠಣೆಯಲ್ಲಿ,
• ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ - ನೂರ ಎಂಟು ಬಾರಿ ಜಪಿಸುವ,
• ವಿಧಿಃ - ವಿಧಿಯು,
• ಉದಾಹೃತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ,
• ತಿಲಾನಾಂ - ಎಳ್ಳುಗಳ,
• ಲಕ್ಷಂ - ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪೂಜೆಯು,
• ಚ - ಮತ್ತು,
• ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ - ಮಹಾಪಾತಕಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಲಮಂತ್ರವನ್ನು ನೂರ ಎಂಟು ಬಾರಿ ಜಪಿಸುವುದು ವಿಧಿಯಾಗಿದೆ. ಎಳ್ಳಿನಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಮಾಡುವ ಲಕ್ಷ ಪೂಜೆಯು ಮಹಾಪಾತಕಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತದೆ.

ಏಕಾದಶಪಲೈರೇವ ಲಕ್ಷಮಾನಮುದಾಹೃತಂ । ಪೂರ್ವವತ್ಪೂಜನಂ ತತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾದಶಪಲೈಃ - ಹನ್ನೊಂದು ಪಲಗಳಿಂದಲೇ,
• ಏವ - ಮಾತ್ರ,
• ಲಕ್ಷಮಾನಂ - ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಎಳ್ಳಿನ ಪ್ರಮಾಣವು,
• ಉದಾಹೃತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ,
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ,
• ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ - ತನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಬಯಸಿ,
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆ,
• ಪೂಜನಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು,
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹನ್ನೊಂದು ಪಲಗಳಷ್ಟು ತೂಕದ ಎಳ್ಳು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಮಾನವೆಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ತನ್ನ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಈ ಎಳ್ಳಿನಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭೋಜ್ಯಾ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತಸ್ಮಾದತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ನರೇಣ ಹಿ । ಮಹಾಪಾತಕಜಂ ದುಃಖಂ ತತ್ಕ್ಷಣಾನ್ನಶ್ಯತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ,
• ಅತ್ರ - ಈ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ,
• ನರೇಣ - ಮನುಷ್ಯನಿಂದ,
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ,
• ಭೋಜ್ಯಾಃ - ಭೋಜನವು,
• ಕಾರ್ಯಾಃ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು,
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ,
• ಮಹಾಪಾತಕಜಂ - ಮಹಾಪಾತಕಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ,
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು,
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ - ಆ ಕ್ಷಣವೇ,
• ನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ,
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಮಹಾಪಾತಕಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ದುಃಖಗಳು ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಖಚಿತವಾಗಿಯೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಯವಪೂಜಾ ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಲಕ್ಷೇಣ ಪರಮಾ ಶಿವೇ । ಪ್ರಸ್ಥಾನಾಮಷ್ಟಕಂ ಚೈವ ತಥಾ ಪ್ರಸ್ಥಾರ್ಧಕಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ,
• ಶಿವೇ - ಶಿವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ,
• ಲಕ್ಷೇಣ - ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯ,
• ಯವಪೂಜಾ - ಯವಗಳ (ಬಾರ್ಲಿಯ) ಪೂಜೆಯು,
• ಪರಮಾ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು,
• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ,
• ಪ್ರಸ್ಥಾನಾಂ - ಪ್ರಸ್ಥಗಳ,
• ಅಷ್ಟಕಂ - ಎಂಟರಷ್ಟು,
• ಚ ಏವ - ಮತ್ತು,
• ತಥಾ ಪುನಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಮತ್ತೆ,
• ಪ್ರಸ್ಥಾರ್ಧಕಂ - ಅರ್ಧ ಪ್ರಸ್ಥದಷ್ಟು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಶಿವನಿಗೆ ಯವಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ (ಬಾರ್ಲಿ) ಮಾಡುವ ಲಕ್ಷ ಪೂಜೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದಾಗಿದೆ. ಈ ಯವಧಾನ್ಯಗಳ ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಳತೆಯು ಎಂಟು ಪ್ರಸ್ಥ ಹಾಗೂ ಅರ್ಧ ಪ್ರಸ್ಥದಷ್ಟಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಪಲದ್ವಯಯುತಂ ತತ್ರ ಮಾನಮೇತತ್ಪುರಾತನಂ । ಯವಪೂಜಾ ಚ ಮುನಿಭಿಃ ಸ್ವರ್ಗಸೌಖ್ಯವಿವರ್ಧಿನೀ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಅದರೊಂದಿಗೆ),
• ಪಲದ್ವಯಯುತಂ - ಎರಡು ಪಲಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದೇ,
• ಏತತ್ - ಇದು,
• ಪುರಾತನಂ - ಪ್ರಾಚೀನವಾದ,
• ಮಾನಂ - ಅಳತೆಯಾಗಿದೆ,
• ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳಿಂದ,
• ಯವಪೂಜಾ - ಯವಪೂಜೆಯು,
• ಚ - ಮತ್ತು,
• ಸ್ವರ್ಗಸೌಖ್ಯವಿವರ್ಧಿನೀ - ಸ್ವರ್ಗದ ಸುಖವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಪ್ರಮಾಣದೊಂದಿಗೆ ಎರಡು ಪಲಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರೆ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ಅಳತೆಯಾಗುತ್ತದೆ (ಅಂದರೆ ಎಂಟೂವರೆ ಪ್ರಸ್ಥಗಳು ಮತ್ತು ಎರಡು ಪಲಗಳು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಯವಗಳು). ಮುನಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಯವಪೂಜೆಯು ಸ್ವರ್ಗದ ಸುಖವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹುದಾಗಿದೆ.

ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಚ ಫಲೇಪ್ಸುಭಿಃ । ಗೋಧೂಮಾನ್ನೈಸ್ತಥಾ ಪೂಜಾ ಪ್ರಶಸ್ತಾ ಶಂಕರಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಫಲೇಪ್ಸುಭಿಃ - ಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಂದ,
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ,
• ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ - ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ದಕ್ಷಿಣಾ ದಾನವನ್ನು,
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು,
• ಚ - ಮತ್ತು,
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ,
• ಗೋಧೂಮಾನ್ನೈಃ - ಗೋಧಿಯ ಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ,
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ,
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯು,
• ಪ್ರಶಸ್ತಾ ವೈ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವ ಭಕ್ತರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ ವ್ರತದ ಫಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ಶಂಕರನಿಗೆ ಗೋಧಿಯಿಂದ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿದೆ.

ಸಂತತಿರ್ವರ್ಧತೇ ತಸ್ಯ ಯದಿ ಲಕ್ಷಾವಧಿಃ ಕೃತಾ । ದ್ರೋಣಾರ್ಧೇನ ಭವೇಲ್ಲಕ್ಷಂ ವಿಧಾನಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ,
• ಲಕ್ಷಾವಧಿಃ - ಲಕ್ಷ ಪ್ರಮಾಣದ ಪೂಜೆಯು,
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರೆ,
• ತಸ್ಯ - ಅವನ,
• ಸಂತತಿಃ - ವಂಶವು (ಸಂತತಿಯು),
• ವರ್ಧತೇ - ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ,
• ದ್ರೋಣಾರ್ಧೇನ - ಅರ್ಧ ದ್ರೋಣದಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಿಂದ,
• ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ,
• ವಿಧಾನಂ - ವಿಧಾನದಿಂದ,
• ಲಕ್ಷಂ - ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯು,
• ಭವೇತ್ - ಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೋಧಿಯಿಂದ ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪೂಜೆಯನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದರೆ ಅವನ ಸಂತತಿಯು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಅರ್ಧ ದ್ರೋಣದಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ಗೋಧಿಯು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಗೋಧಿಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಅಳತೆಯಾಗಿದೆ.

ಮುದ್ಗಾನಾಂ ಪೂಜನೇ ದೇವಃ ಶಿವೋ ಯಚ್ಛತಿ ವೈ ಸುಖಂ । ಪ್ರಸ್ಥಾನಾಂ ಸಪ್ತಕೇನೈವ ಪ್ರಸ್ಥಾರ್ಧೇನಾಥವಾ ಪುನಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುದ್ಗಾನಾಂ - ಹೆಸರುಕಾಳುಗಳ,
• ಪೂಜನೇ - ಪೂಜೆಯಿಂದ,
• ದೇವಃ - ದೇವನಾದ,
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು,
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು,
• ಯಚ್ಛತಿ ವೈ - ನೀಡುತ್ತಾನೆ,
• ಪ್ರಸ್ಥಾನಾಂ - ಪ್ರಸ್ಥಗಳ,
• ಸಪ್ತಕೇನೈವ - ಏಳರಷ್ಟರಿಂದಲೇ,
• ಅಥವಾ ಪುನಃ - ಅಥವಾ ಮತ್ತೆ,
• ಪ್ರಸ್ಥಾರ್ಧೇನ - ಅರ್ಧ ಪ್ರಸ್ಥದಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೆಸರುಕಾಳುಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಶಿವನು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಏಳೂವರೆ ಪ್ರಸ್ಥಗಳಷ್ಟು ಹೆಸರುಕಾಳುಗಳಿಂದ ಲಕ್ಷ ಪೂಜೆಯು ನೆರವೇರುತ್ತದೆ.

ಪಲದ್ವಯಯುತೇನೈವ ಲಕ್ಷಮುಕ್ತಂ ಪುರಾತನೈಃ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚ ತಥಾ ಭೋಜ್ಯಾ ರುದ್ರಸಂಖ್ಯಾಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಲದ್ವಯಯುತೇನೈವ - ಎರಡು ಪಲಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದಲೇ,
• ಪುರಾತನೈಃ - ಪ್ರಾಚೀನರಿಂದ,
• ಲಕ್ಷಂ - ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯು,
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ,
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ,
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು,
• ಚ - ಮತ್ತು,
• ರುದ್ರಸಂಖ್ಯಾಪ್ರಮಾಣತಃ - ರುದ್ರರ ಸಂಖ್ಯೆಯಷ್ಟು (ಹನ್ನೊಂದು ಮಂದಿ),
• ಭೋಜ್ಯಾಃ - ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಪ್ರಮಾಣದೊಂದಿಗೆ ಎರಡು ಪಲಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರೆ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಹೆಸರುಕಾಳುಗಳ ಅಳತೆಯಾಗುತ್ತದೆ (ಏಳೂವರೆ ಪ್ರಸ್ಥಗಳು ಮತ್ತು ಎರಡು ಪಲಗಳು) ಎಂದು ಪೂರ್ವಿಕರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದು ಮಂದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಿಯಂಗುಪೂಜನಾದೇವ ಧರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷೇ ಪರಾತ್ಮನಿ । ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಾ ವರ್ಧಂತೇ ಪೂಜಾ ಸರ್ವಸುಖಾವಹಾ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷೇ - ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಒಡೆಯನಾದ,
• ಪರಾತ್ಮನಿ - ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ,
• ಪ್ರಿಯಂಗುಪೂಜನಾತ್ - ಪ್ರಿಯಂಗು (ನವಣೆ) ಧಾನ್ಯದ ಪೂಜೆಯಿಂದ,
• ಏವ - ಮಾತ್ರ,
• ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಾಃ - ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಕಾಮಗಳು,
• ವರ್ಧಂತೇ - ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತವೆ,
• ಪೂಜಾ - ಈ ಪೂಜೆಯು,
• ಸರ್ವಸುಖಾವಹಾ - ಸರ್ವ ಸುಖಗಳನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷನೂ ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆದ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯಂಗು (ನವಣೆ) ಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ ಲಕ್ಷ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ ಹಾಗೂ ಕಾಮಗಳು ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಪೂಜೆಯು ಭಕ್ತನಿಗೆ ಎಲ್ಲ ವಿಧದ ಸುಖಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಸ್ಥೈಕೇನ ಚ ತಸ್ಯೋಕ್ತಂ ಲಕ್ಷಮೇಕಂ ಪುರಾತನೈಃ । ಬ್ರಹ್ಮಭೋಜಂ ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಮರ್ಕಸಂಖ್ಯಾಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಸ್ಥೈಕೇನ - ಒಂದು ಪ್ರಸ್ಥದಿಂದಲೇ,
• ಚ - ಮತ್ತು,
• ತಸ್ಯ - ಆ ಪ್ರಿಯಂಗು ಧಾನ್ಯದ,
• ಏಕಂ - ಒಂದು,
• ಲಕ್ಷಂ - ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯು,
• ಪುರಾತನೈಃ - ಪುರಾತನರಿಂದ,
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ,
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ,
• ಅರ್ಕಸಂಖ್ಯಾಪ್ರಮಾಣತಃ - ಅರ್ಕನ (ಸೂರ್ಯನ) ಸಂಖ್ಯೆಯಷ್ಟು (ಹನ್ನೆರಡು ಮಂದಿ),
• ಬ್ರಹ್ಮಭೋಜಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವುದು,
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ಪ್ರಸ್ಥದಷ್ಟು ಪ್ರಿಯಂಗು (ನವಣೆ) ಧಾನ್ಯವು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಮಾನವೆಂದು ಪುರಾತನರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಪೂಜೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಹನ್ನೆರಡು ಮಂದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕೆಂದು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ.

ರಾಜಿಕಾಪೂಜನಂ ಶಂಭೋಃ ಶತ್ರೋರ್ಮೃತ್ಯುಕರಂ ಸ್ಮೃತಂ । ಸರ್ಷಪಾನಾಂ ತಥಾ ಲಕ್ಷಂ ಪಲೈರ್ವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಯಾ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ),
• ರಾಜಿಕಾಪೂಜನಂ - ಸಾಸಿವೆಯಿಂದ (ಕಪ್ಪು ಸಾಸಿವೆಯಿಂದ) ಮಾಡುವ ಪೂಜೆಯು,
• ಶತ್ರೋಃ - ಶತ್ರುವಿನ,
• ಮೃತ್ಯುಕರಂ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹುದು ಎಂದು,
• ಸ್ಮೃತಂ - ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ,
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ,
• ಸರ್ಷಪಾನಾಂ - ಸಾಸಿವೆಗಳ (ಬಿಳಿ ಸಾಸಿವೆಗಳ),
• ಲಕ್ಷಂ - ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಳತೆಯು,
• ವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಯಾ - ಇಪ್ಪತ್ತು,
• ಪಲೈಃ - ಪಲಗಳಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಗೆ ಕಪ್ಪು ಸಾಸಿವೆಗಳಿಂದ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದು ಶತ್ರುನಾಶಕವೆಂದು (ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಮೃತ್ಯುಕರವೆಂದು) ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇಪ್ಪತ್ತು ಪಲಗಳಷ್ಟು ಬಿಳಿ ಸಾಸಿವೆಗಳು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಳತೆಗೆ ಸಮಾನವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ತೇಷಾಂ ಚ ಪೂಜನಾದೇವ ಶತ್ರೋರ್ಮೃತ್ಯುರುದಾಹೃತಃ । ಆಢಕೀನಾಂ ದಲೈಶ್ಚೈವ ಶೋಭಯಿತ್ವಾರ್ಚಯೇಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷಾಂ - ಅವುಗಳ
• ಪೂಜನಾದೇವ - ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದಲೇ
• ಶತ್ರೋಃ - ಶತ್ರುವಿನ
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುವು (ನಾಶವು)
• ಉದಾಹೃತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಆಢಕೀನಾಂ - ತೊಗರಿಯ
• ದಲೈಃ - ಎಲೆಗಳಿಂದ (ಅಥವಾ ದಳಗಳಿಂದ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಇವುಗಳಿಂದಲೇ
• ಶೋಭಯಿತ್ವಾ - ಅಲಂಕರಿಸಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಅರ್ಚಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವುಗಳ ಪೂಜೆಯಿಂದಲೇ ಶತ್ರುವಿನ ಮೃತ್ಯುವು (ನಾಶವು) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ತೊಗರಿಯ ಎಲೆಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ವೃತಾ ಗೌಶ್ಚ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ಬಲೀವರ್ದಸ್ತಥೈವ ಚ । ಮರೀಚಿಸಂಭವಾ ಪೂಜಾ ಶತ್ರೋರ್ನಾಶಕರೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃತಾ - ತುಪ್ಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ (ಅಥವಾ ತುಪ್ಪದ ಜೊತೆಗೆ)
• ಗೌಃ - ಹಸುವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ - ದಾನ ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಬಲೀವರ್ದಃ - ಎತ್ತು
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಮರೀಚಿಸಂಭವಾ - ಕಾಳುಮೆಣಸಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯು
• ಶತ್ರೋಃ - ಶತ್ರುವಿನ
• ನಾಶಕರೀ - ನಾಶ ಮಾಡುವಂಥದ್ದು ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ (ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತುಪ್ಪವನ್ನು ಕೊಡುವ ಹಸು ಮತ್ತು ಎತ್ತನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಬೇಕು. ಕಾಳುಮೆಣಸಿನಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಮಾಡುವ ಪೂಜೆಯು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಆಢಕೀನಾಂ ದಲೈಶ್ಚೈವ ರಂಜಯಿತ್ವಾರ್ಚಯೇಚ್ಛಿವಂ । ನಾನಾಸುಖಕರೀ ಹ್ಯೇಷಾ ಪೂಜಾ ಸರ್ವಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಢಕೀನಾಂ - ತೊಗರಿಯ
• ದಲೈಃ - ದಳಗಳಿಂದ (ಎಲೆಗಳಿಂದ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ರಂಜಯಿತ್ವಾ - ಆನಂದಗೊಳಿಸಿ (ಅಲಂಕರಿಸಿ)
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಅರ್ಚಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ನಾನಾಸುಖಕರೀ - ವಿವಿಧ ಸುಖಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಏಷಾ - ಈ
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯು
• ಸರ್ವಫಲಪ್ರದಾ - ಎಲ್ಲ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತೊಗರಿಯ ಎಲೆಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಈ ಪೂಜೆಯು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ನಾನಾ ವಿಧದ ಸುಖಗಳನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಸರ್ವ ಫಲಗಳನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಧಾನ್ಯಮಾನಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಯಾ ತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ । ಲಕ್ಷಮಾನಂ ತು ಪುಷ್ಪಾಣಾಂ ಶೃಣು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಧಾನ್ಯಮಾನಂ - ಧಾನ್ಯಗಳ ಪ್ರಮಾಣವು (ಅಳತೆಯು)
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಪುಷ್ಪಾಣಾಂ - ಪುಷ್ಪಗಳ (ಹೂವುಗಳ)
• ಲಕ್ಷಮಾನಂ ತು - ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪೂಜೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನನ್ನಿಂದ ನಿನಗೆ ಧಾನ್ಯಗಳ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಹೂವುಗಳ ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪೂಜೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಅಳತೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು.

ಪ್ರಸ್ಥಾನಾಂ ಚ ತಥಾ ಚೈಕಂ ಶಂಖಪುಷ್ಪಸಮುದ್ಭವಂ । ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವ್ಯಾಸೇನ ಲಕ್ಷಂ ಹಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಾನಪ್ರದರ್ಶಿನಾ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಾನಪ್ರದರ್ಶಿನಾ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಅಳತೆಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ
• ವ್ಯಾಸೇನ - ವ್ಯಾಸಮುನಿಯಿಂದ
• ಶಂಖಪುಷ್ಪಸಮುದ್ಭವಂ - ಶಂಖಪುಷ್ಪದ
• ಲಕ್ಷಂ ಹಿ - ಲಕ್ಷ ಹೂವುಗಳ ಪ್ರಮಾಣವು
• ಏಕಂ - ಒಂದು
• ಪ್ರಸ್ಥಾನಾಂ - ಪ್ರಸ್ಥ ಎಂದು (ಒಂದು ಸೇರು ಅಥವಾ ಅಳತೆ)
• ತಥಾ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಅಳತೆಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರಾದ ವ್ಯಾಸಮುನಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಶಂಖಪುಷ್ಪಗಳ ಪ್ರಮಾಣವು ಒಂದು ಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕೆ (ಒಂದು ಅಳತೆ ಪಾತ್ರೆ) ಸಮನಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಪ್ರಸ್ಥೈರೇಕಾದಶೈರ್ಜಾತಿಲಕ್ಷಮಾನಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ । ಯೂಥಿಕಾಯಾಸ್ತಥಾ ಮಾನಂ ರಾಜಿಕಾಯಾಸ್ತದರ್ಧಕಂ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾದಶೈಃ - ಹನ್ನೊಂದು
• ಪ್ರಸ್ಥೈಃ - ಪ್ರಸ್ಥಗಳಿಂದ
• ಜಾತಿಲಕ್ಷಮಾನಂ - ಜಾಜಿ ಹೂವುಗಳ ಲಕ್ಷದ ಪ್ರಮಾಣವು
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಯೂಥಿಕಾಯಾಃ - ಕಾಡುಮಲ್ಲಿಗೆಯ (ಯೂಥಿಕಾ ಹೂವಿನ)
• ಮಾನಂ - ಅಳತೆಯು
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ (ಹನ್ನೊಂದು ಪ್ರಸ್ಥಗಳು)
• ರಾಜಿಕಾಯಾಃ - ಸಾಸಿವೆ ಹೂವಿನ ಅಳತೆಯು
• ತದ್ ಅರ್ಧಕಂ - ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು (ಐದೂವರೆ ಪ್ರಸ್ಥಗಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹನ್ನೊಂದು ಪ್ರಸ್ಥಗಳಿಂದ ಜಾಜಿ ಹೂವುಗಳ ಲಕ್ಷದ ಪ್ರಮಾಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾಡುಮಲ್ಲಿಗೆಯ (ಯೂಥಿಕಾ) ಲಕ್ಷ ಹೂವುಗಳ ಪ್ರಮಾಣವೂ ಅಷ್ಟೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಸಾಸಿವೆ ಹೂವಿನ ಲಕ್ಷದ ಪ್ರಮಾಣವು ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು (ಐದೂವರೆ ಪ್ರಸ್ಥಗಳು) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಪ್ರಸ್ಥೈರ್ವಿಂಶತಿಕೈಶ್ಚೈವ ಮಲ್ಲಿಕಾಮಾನಮುತ್ತಮಂ । ತಿಲಪುಷ್ಪೈಸ್ತಥಾ ಮಾನಂ ಪ್ರಸ್ಥಾನ್ನ್ಯೂನಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಂಶತಿಕೈಃ - ಇಪ್ಪತ್ತು
• ಪ್ರಸ್ಥೈಃ - ಪ್ರಸ್ಥಗಳಿಂದ
• ಮಲ್ಲಿಕಾಮಾನಂ - ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂವಿನ ಲಕ್ಷದ ಪ್ರಮಾಣವು
• ಉತ್ತಮಂ - ಉತ್ತಮವಾದುದು ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ತಿಲಪುಷ್ಪೈಃ - ಎಳ್ಳಿನ ಹೂವುಗಳ ಲಕ್ಷದ
• ಮಾನಂ - ಪ್ರಮಾಣವು
• ಪ್ರಸ್ಥಾತ್ ನ್ಯೂನಂ - ಒಂದು ಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ (ಅಥವಾ ಒಂದು ಪ್ರಸ್ಥದಷ್ಟು)
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಪ್ಪತ್ತು ಪ್ರಸ್ಥಗಳಿಂದ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂವುಗಳ ಲಕ್ಷದ ಪ್ರಮಾಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಎಳ್ಳಿನ ಹೂವುಗಳ ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಮಾಣವು ಒಂದು ಪ್ರಸ್ಥಕ್ಕಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ.

ತತಶ್ಚ ತ್ರಿಗುಣಂ ಮಾನಂ ಕರವೀರಭವೇ ಸ್ಮೃತಂ । ನಿರ್ಗುಂಡೀಕುಸುಮೇ ಮಾನಂ ತಥೈವ ಕಥಿತಂ ಬುಧೈಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಚ - ಅದಕ್ಕಿಂತ (ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ)
• ತ್ರಿಗುಣಂ - ಮೂರರಷ್ಟು (ಅರವತ್ತು ಪ್ರಸ್ಥಗಳು)
• ಮಾನಂ - ಪ್ರಮಾಣವು
• ಕರವೀರಭವೇ - ಕಣಗಿಲೆ ಹೂವುಗಳ ಲಕ್ಷ ಪೂಜೆಗೆ
• ಸ್ಮೃತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ನಿರ್ಗುಂಡೀಕುಸುಮೇ - ಲಕ್ಕಿ (ನಿರ್ಗುಂಡಿ) ಹೂವಿನ ಲಕ್ಷ ಪೂಜೆಯ
• ಮಾನಂ - ಪ್ರಮಾಣವು
• ತಥಾ ಏವ - ಅದೇ ರೀತಿ (ಅರವತ್ತು ಪ್ರಸ್ಥಗಳು)
• ಬುಧೈಃ - ಪಂಡಿತರಿಂದ (ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ)
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಮೂರರಷ್ಟು (ಅಂದರೆ ಅರವತ್ತು ಪ್ರಸ್ಥಗಳು) ಪ್ರಮಾಣವು ಕಣಗಿಲೆ ಹೂವುಗಳ ಲಕ್ಷ ಪೂಜೆಗೆ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಲಕ್ಕಿ (ನಿರ್ಗುಂಡಿ) ಹೂವುಗಳ ಲಕ್ಷದ ಪ್ರಮಾಣವೂ ಅಷ್ಟೇ (ಅರವತ್ತು ಪ್ರಸ್ಥಗಳು) ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಕರ್ಣಿಕಾರೇ ತಥಾ ಮಾನಂ ಶಿರೀಷಕುಸುಮೇ ಪುನಃ । ಬಂಧುಜೀವೇ ತಥಾ ಮಾನಂ ಪ್ರಸ್ಥಾನಂ ದಶಕೇನ ಚ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಣಿಕಾರೇ - ಕರ್ಣಿಕಾರ ಹೂವಿನಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಮಾನಂ - ಪ್ರಮಾಣವು
• ಶಿರೀಷಕುಸುಮೇ - ಶಿರೀಷ (ಬಾಗೆ) ಹೂವಿನಲ್ಲಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತು
• ಬಂಧುಜೀವೇ - ಬಂಧುಜೀವ (ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮಲ್ಲಿಗೆ) ಹೂವಿನಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಮಾನಂ - ಪ್ರಮಾಣವು
• ಪ್ರಸ್ಥಾನಾಂ - ಪ್ರಸ್ಥಗಳ
• ದಶಕೇನ ಚ - ಹತ್ತರಿಂದ (ಹತ್ತು ಪ್ರಸ್ಥಗಳಿಂದ) ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರ್ಣಿಕಾರ (ಬೆಟ್ಟದಾವರೆ), ಶಿರೀಷ (ಬಾಗೆ) ಹಾಗೂ ಬಂಧುಜೀವ (ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮಲ್ಲಿಗೆ) ಹೂವುಗಳ ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪೂಜೆಗೆ ಹತ್ತು ಪ್ರಸ್ಥಗಳಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ಹೂವುಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ.

ಇತ್ಯಾದ್ಯೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ಮಾನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛಿವಾರ್ಚನಂ । ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಕಾಮನೋಜ್ಝಿತಃ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಆದ್ಯೈಃ - ಇವೇ ಮೊದಲಾದ
• ವಿವಿಧೈಃ - ನಾನಾ ವಿಧದ
• ಮಾನಂ - ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ (ತಿಳಿದುಕೊಂಡು)
• ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ - ಎಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ (ಸಕಾಮ ಭಕ್ತನು)
• ಶಿವಾರ್ಚನಂ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಕಾಮನೋಜ್ಝಿತಃ - ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದವನು (ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಕ್ತನು)
• ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ (ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ನಾನಾ ವಿಧದ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಲೌಕಿಕ ಕಾಮನೆಗಳುಳ್ಳವನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದ ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಕ್ತನು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಧಾರಾಪೂಜಾಫಲಂ ಮಹತ್ । ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಜಾಯತೇ ನೃಣಾಂ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ ಪರಂ - ಇದರ ನಂತರ
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತರವಾದ
• ಧಾರಾಪೂಜಾಫಲಂ - ಜಲಧಾರೆ ಪೂಜೆಯ ಫಲವನ್ನು
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವುದರ
• ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ - ಶ್ರವಣ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ (ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ)
• ನೃಣಾಂ - ಮಾನವರಿಗೆ
• ಕಲ್ಯಾಣಂ - ಮಂಗಲವು
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದರ ನಂತರ ನಾನು ಮಹತ್ತರವಾದ ಜಲಧಾರೆ ಪೂಜೆಯ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇದರ ಶ್ರವಣ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸಕಲ ಮಂಗಲಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

ವಿಧಾನಪೂರ್ವಕಂ ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವಸ್ಯ ವೈ । ಪಶ್ಚಾಚ್ಚ ಜಲಧಾರಾ ಹಿ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರೈಃ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧಾನಪೂರ್ವಕಂ - ವಿಧಾನದಂತೆ (ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ)
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಪೂಜಾಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಪಶ್ಚಾತ್ ಚ - ಆಮೇಲೆ
• ಭಕ್ತಿತತ್ಪರೈಃ - ಭಕ್ತಿಪರಾಯಣರಾದವರಿಂದ
• ಜಲಧಾರಾ - ಜಲಧಾರೆಯು
• ಕರ್ತವ್ಯಾ ಹಿ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಾನದಂತೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ, ಆಮೇಲೆ ಭಕ್ತಿಪರಾಯಣರಾದ ಭಕ್ತರು ಜಲಧಾರೆಯನ್ನು ಎರೆಯಬೇಕು.

ಜ್ವರಪ್ರಲಾಪಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಜಲಧಾರಾ ಶುಭಾವಹಾ । ಶತರುದ್ರಿಯಮಂತ್ರೇಣ ರುದ್ರಸ್ಯೈಕಾದಶೇನ ತು  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ವರಪ್ರಲಾಪಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ - ಜ್ವರ ಮತ್ತು ಜ್ವರದ ಭ್ರಾಂತಿಯ ಬಡಬಡಿಕೆಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಜಲಧಾರಾ - ಜಲಧಾರೆಯು
• ಶುಭಾವಹಾ - ಶುಭದಾಯಕವಾಗಿದೆ
• ರುದ್ರಸ್ಯ - ರುದ್ರನಿಗೆ
• ಶತರುದ್ರಿಯಮಂತ್ರೇಣ - ಶತರುದ್ರೀಯ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಏಕಾದಶೇನ ತು - ಅಥವಾ ಏಕಾದಶ ರುದ್ರ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ (ಜಲಧಾರೆಯನ್ನು ಎರೆಯಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ವರ ಮತ್ತು ಜ್ವರದ ಭ್ರಾಂತಿಯ ಬಡಬಡಿಕೆಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಶಿವನಿಗೆ ಜಲಧಾರೆಯನ್ನು ಎರೆಯುವುದು ಶುಭದಾಯಕವಾಗಿದೆ. ಈ ಜಲಧಾರೆಯನ್ನು ಶತರುದ್ರೀಯ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಏಕಾದಶ ರುದ್ರ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಮಾಡಬೇಕು.

ರುದ್ರಜಾಪ್ಯೇನ ವಾ ತತ್ರ ಸೂಕ್ತೇನ ಪೌರುಷೇಣ ವಾ । ಷಡಂಗೇನಾಥ ವಾ ತತ್ರ ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂಜಯೇನ ಚ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಜಾಪ್ಯೇನ ವಾ - ರುದ್ರ ಜಪದಿಂದಾಗಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪೌರುಷೇಣ ಸೂಕ್ತೇನ ವಾ - ಪುರುಷಸೂಕ್ತದಿಂದಾಗಲಿ
• ಷಡಂಗೇನ - ಷಡಂಗ ಮಂತ್ರದಿಂದಾಗಲಿ
• ಅಥ ವಾ - ಅಥವಾ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂಜಯೇನ ಚ - ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಂತ್ರದಿಂದಾಗಲಿ (ಜಲಧಾರೆಯನ್ನು ಎರೆಯಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರ ಜಪದಿಂದಾಗಲಿ, ಪುರುಷಸೂಕ್ತದಿಂದಾಗಲಿ, ಷಡಂಗ ಮಂತ್ರದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಂತ್ರದಿಂದಾಗಲಿ ಶಿವನಿಗೆ ಜಲಧಾರೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ವಾ ನಮೋಽನ್ತೈಶ್ಚ ನಾಮಭಿಃ ಪ್ರಣವಾದಿಭಿಃ । ಮಂತ್ರೈರ್ವಾಥಾಗಮೋಕ್ತೈಶ್ಚ ಜಲಧಾರಾದಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ವಾ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದಾಗಲಿ
• ಪ್ರಣವಾದಿಭಿಃ - ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಣವ (ಓಂಕಾರ) ಇರುವ
• ನಮಃ ಅಂತೈಃ ಚ - ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಮಃ ಇರುವ
• ನಾಮಭಿಃ - ಶಿವನ ನಾಮಗಳಿಂದಾಗಲಿ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ)
• ಅಥ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಆಗಮೋಕ್ತೈಃ - ಆಗಮ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ಮಂತ್ರೈಃ - ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಜಲಧಾರಾದಿಕಂ ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ ಜಲಧಾರೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಣವ (ಓಂ) ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ನಮಃ' ಪದವಿರುವ ಶಿವನ ವಿವಿಧ ನಾಮಗಳಿಂದಾಗಲಿ (ಉದಾ: ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ) ಅಥವಾ ಆಗಮೋಕ್ತ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಶಿವನಿಗೆ ಜಲಧಾರೆಯನ್ನು ಎರೆಯಬೇಕು.

ಸುಖಸಂತಾನವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಧಾರಾಪೂಜನಮುತ್ತಮಂ । ನಾನಾದ್ರವ್ಯೈಃ ಶುಭೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸದ್ಭಸ್ಮಧಾರಿಣಾ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಖಸಂತಾನವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ - ಸುಖ ಮತ್ತು ಸಂತಾನದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಸದ್ಭಸ್ಮಧಾರಿಣಾ - ಉತ್ತಮವಾದ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಶುಭೈಃ - ಶುಭಕರವಾದ
• ದಿವ್ಯೈಃ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ನಾನಾದ್ರವ್ಯೈಃ - ವಿವಿಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ (ನೀರು, ಹಾಲು ಇತ್ಯಾದಿ)
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ಧಾರಾಪೂಜನಂ - ಧಾರಾಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಖ ಮತ್ತು ಸಂತಾನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಭಕ್ತನು ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಶುಭ್ರವಾದ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ವಿವಿಧ ದಿವ್ಯ ಹಾಗೂ ಮಂಗಲಕರವಾದ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಧಾರಾಪೂಜೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು.

ಘೃತಧಾರಾ ಶಿವೇ ಕಾರ್ಯಾ ಯಾವನ್ಮಂತ್ರಸಹಸ್ರಕಂ । ತದಾ ವಂಶಸ್ಯ ವಿಸ್ತಾರೋ ಜಾಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇ - ಶಿವನಿಗೆ (ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ)
• ಯಾವನ್ಮಂತ್ರಸಹಸ್ರಕಂ - ಸಾವಿರ ಮಂತ್ರಗಳು ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ
• ಘೃತಧಾರಾ - ತುಪ್ಪದ ಧಾರೆ (ಘೃತಧಾರೆ)
• ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಂಶಸ್ಯ - ವಂಶದ
• ವಿಸ್ತಾರಃ - ವಿಸ್ತಾರವು (ಬೆಳವಣಿಗೆಯು)
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಗೆ ಸಾವಿರ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ ತುಪ್ಪದ ಧಾರೆಯನ್ನು ಎರೆಯಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ವಂಶವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಏವಮಯುತಮಂತ್ರೇಣ ಕಾರ್ಯಂ ವೈ ಶಿವಪೂಜನಂ । ಪ್ರಮೇಹರೋಗಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಚ್ಚ ಮನೇಪ್ಸಿತಂ । ಷಂಢತ್ವಂ ಯದಾದಾತಸ್ತದಾ ಘೃತಸುಪೂಜನಂ । ಬ್ರಹ್ಮಭೋಜ್ಯಂ ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಮುನೀಶ್ವರೈಃ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಅಯುತಮಂತ್ರೇಣ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಮೇಹರೋಗಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ - ಪ್ರಮೇಹ ರೋಗದ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ
• ಶಿವಪೂಜನಂ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕಾರ್ಯಂ ವೈ - ಮಾಡಲೇಬೇಕು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮನೇಪ್ಸಿತಂ - ಮನದ ಬಯಕೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಷಂಢತ್ವಂ - ನಪುಂಸಕತ್ವವು
• ಆತತಃ - ಒದಗುತ್ತದೆಯೋ (ಬರುತ್ತದೆಯೋ)
• ತದಾ - ಆಗ
• ಘೃತಸುಪೂಜನಂ - ತುಪ್ಪದಿಂದ ಉತ್ತಮವಾದ ಪೂಜೆಯನ್ನು (ಮಾಡಬೇಕು)
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಮುನೀಶ್ವರೈಃ - ಮುನೀಶ್ವರರಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಭೋಜ್ಯಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭೋಜನವನ್ನು
• ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ - ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ ಕೃಚ್ಛ್ರ ವ್ರತವನ್ನು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ (ಹೇಳಲಾಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪ್ರಮೇಹ ರೋಗದ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಘೃತಧಾರೆಯಿಂದ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ನಪುಂಸಕತ್ವವು ಬಂದಾಗ ತುಪ್ಪದಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಜೊತೆಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭೋಜನ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕೆಂದು ಮುನೀಶ್ವರರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಕೇವಲಂ ದುಗ್ಧಧಾರಾ ಚ ತದಾ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಶೇಷತಃ । ಶರ್ಕರಾಮಿಶ್ರಿತಾ ತತ್ರ ಯದಾ ಬುದ್ಧಿಜಡೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಬುದ್ಧಿಜಡಃ - ಬುದ್ಧಿಮಂದನೋ/ಮತಿಹೀನನೋ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಶಿವಲಿಂಗದ ಮೇಲೆ)
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಶರ್ಕರಾಮಿಶ್ರಿತಾ - ಸಕ್ಕರೆ ಮಿಶ್ರಿತವಾದ
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ದುಗ್ಧಧಾರಾ - ಹಾಲಿನ ಧಾರೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಬುದ್ಧಿಮಂದನಾಗುವನೋ ಅಥವಾ ಮತಿಹೀನನಾಗುವನೋ, ಆತನು ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಶಿವನಿಗೆ ಸಕ್ಕರೆ ಮಿಶ್ರಿತ ಹಾಲಿನಿಂದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಭಿಷೇಕದ ಧಾರೆಯನ್ನು ಎರೆಯಬೇಕು.

ತಸ್ಯಾ ಸಂಜಾಯತೇ ಜೀವಸದೃಶೀ ಬುದ್ಧಿರುತ್ತಮಾ । ಯಾವನ್ಮಂತ್ರಾಯುತಂ ನ ಸ್ಯಾತ್ತಾವದ್ಧಾರಾಪ್ರಪೂಜನಂ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾ - ಆ ಧಾರಾ ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಉತ್ತಮಾ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ಜೀವಸದೃಶೀ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ (ಚುರುಕಾದ)
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ಸಂಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಮಂತ್ರಾಯುತಂ - ಮಂತ್ರದ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಜಪಗಳು
• ನ ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಧಾರಾಪ್ರಪೂಜನಂ - ಧಾರಾ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಕ್ಕರೆ ಮಿಶ್ರಿತ ಹಾಲಿನ ಧಾರೆ ಎರೆದು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯಂತೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಶಿವಮಂತ್ರದ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಜಪಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಅಭಿಷೇಕದ ಧಾರಾಪೂಜೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕು.

ಯದಾ ಚೋಚ್ಚಾಟನಂ ದೇಹೇ ಜಾಯತೇ ಕಾರಣಂ ವಿನಾ । ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ವಾ ಪ್ರೇಮ ದುಃಖಂ ಚ ಪರಿವರ್ಧಿತಂ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಕಾರಣಂ ವಿನಾ - ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ
• ದೇಹೇ - ದೇಹದಲ್ಲಿ (ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ)
• ಉಚ್ಚಾಟನಂ - ಉದ್ವೇಗವು/ಅಸ್ಥಿರತೆಯು
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ವಾ - ಎಲ್ಲೆಂದರಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೇಮ - ಆಸಕ್ತಿ/ವ್ಯಾಮೋಹ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪರಿವರ್ಧಿತಂ - ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಅಶಾಂತಿ, ಉದ್ವೇಗ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲೆಂದರಲ್ಲಿ ಅನಗತ್ಯ ವ್ಯಾಮೋಹ ಮತ್ತು ದುಃಖವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ,

ಸ್ವಗೃಹೇ ಕಲಹೋ ನಿತ್ಯಂ ಯದಾ ಚೈವ ಪ್ರಜಾಯತೇ । ತದ್ಧಾರಾಯಾಂ ಕೃತಾಯಾಂ ವೈ ಸರ್ವಂ ದುಃಖಂ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಗೃಹೇ - ಸ್ವಂತ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಕಲಹಃ - ಜಗಳವು
• ಯದಾ ಚ ಏವ - ಯಾವಾಗ
• ಪ್ರಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ - ಆಗ
• ಧಾರಾಯಾಂ - ಅಭಿಷೇಕಧಾರೆಯನ್ನು (ಸುಗಂಧಿತ ಜಲ ಅಥವಾ ಹಾಲಿನ ಧಾರೆ)
• ಕೃತಾಯಾಂ ವೈ - ಮಾಡಿದರೆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ವಿಲೀಯತೇ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ (ಕರಗಿಹೋಗುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಯಾವಾಗ ಸ್ವಗೃಹದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವೂ ಕಲಹಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆಯೋ, ಆಗ ಶಿವನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕದ ಧಾರೆಯನ್ನು (ಸುಗಂಧಿತ ಜಲ ಅಥವಾ ಹಾಲಿನ ಧಾರೆಯನ್ನು) ಎರೆದು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳೂ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ.

ಶತ್ರೂಣಾಂ ತಾಪನಾರ್ಥಂ ವೈ ತೈಲಧಾರಾ ಶಿವೋಪರಿ । ಕರ್ತವ್ಯಾ ಸುಪ್ರಯತ್ನೇನ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿರ್ಧ್ರುವಂ ಭವೇತ್  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶತ್ರೂಣಾಂ - ಶತ್ರುಗಳನ್ನು
• ತಾಪನಾರ್ಥಂ ವೈ - ಪೀಡಿಸಲು/ಸಂಹರಿಸಲು
• ಶಿವೋಪರಿ - ಶಿವನ ಮೇಲೆ
• ತೈಲಧಾರಾ - ಎಣ್ಣೆಯ ಧಾರೆ (ಅಭಿಷೇಕ)
• ಸುಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಉತ್ತಮ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ
• ಕರ್ತವ್ಯಾ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಃ - ಉದ್ದೇಶಿತ ಕಾರ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿಯು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಪೀಡಿಸಲು ಅಥವಾ ಶತ್ರುಬಾಧೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ಶಿವಲಿಂಗದ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸಾಸಿವೆ ಎಣ್ಣೆಯ ಧಾರೆಯನ್ನು ಎರೆದು ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ದಿಯು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ವಾಸಿತೇನೈವ ತೈಲೇನ ಭೋಗವೃದ್ಧಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ । ಸಾರ್ಷಪೇಣೈವ ತೈಲೇನ ಶತ್ರುನಾಶೋ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಸಿತೇನ ಏವ - ಸುಗಂಧಿತವಾದ
• ತೈಲೇನ - ಎಣ್ಣೆಯಿಂದ (ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವುದರಿಂದ)
• ಭೋಗವೃದ್ಧಿಃ - ಭೋಗಭಾಗ್ಯಗಳ ಹೆಚ್ಚಳವು
• ಪ್ರಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಸಾರ್ಷಪೇಣ ಏವ - ಸಾಸಿವೆಯದೇ ಆದ
• ತೈಲೇನ - ಎಣ್ಣೆಯಿಂದ
• ಶತ್ರುನಾಶಃ - ಶತ್ರುಗಳ ನಾಶವು
• ಧ್ರುವಂ ಭವೇತ್ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಗಂಧಭರಿತ ಎಣ್ಣೆಯಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಭೋಗಭಾಗ್ಯಗಳು ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ. ಸಾಸಿವೆ ಎಣ್ಣೆಯಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಶತ್ರುನಾಶವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಮಧುನಾ ಯಕ್ಷರಾಜೋ ವೈ ಗಚ್ಛೇಚ್ಚ ಶಿವಪೂಜನಾತ್ । ಧಾರಾ ಚೇಕ್ಷುರಸಸ್ಯಾಪಿ ಸರ್ವಾನಂದಕರೀ ಶಿವೇ  ॥ ೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಧುನಾ - ಜೇನುತುಪ್ಪದಿಂದ
• ಶಿವಪೂಜನಾತ್ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಯಕ್ಷರಾಜಃ - ಯಕ್ಷರಾಜನ (ಕುಬೇರನ) ಪದವಿಯು/ಐಶ್ವರ್ಯವು
• ಗಚ್ಛೇತ್ - ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಇಕ್ಷುರಸಸ್ಯ - ಕಬ್ಬಿನ ರಸದ
• ಧಾರಾ ಅಪಿ - ಧಾರೆಯೂ ಸಹ
• ಶಿವೇ - ಶಿವನಿಗೆ (ಸಮರ್ಪಿಸಿದರೆ)
• ಸರ್ವಾನಂದಕರೀ - ಸಕಲ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೇನುತುಪ್ಪದಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಕುಬೇರನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಶಿವನಿಗೆ ಕಬ್ಬಿನ ಹಾಲಿನ ಅಭಿಷೇಕ ಧಾರೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಕಲ ಆನಂದಗಳೂ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ.

ಧಾರಾ ಗಂಗಾಜಲಸ್ಯೈವ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಾ । ಏತಾಃ ಸರ್ವಾಶ್ಚ ಯಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮೃತ್ಯಂಜಯಸಮುದ್ಭವಾಃ  ॥ ೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಗಾಜಲಸ್ಯ ಏವ - ಗಂಗಾಜಲದ
• ಧಾರಾ - ಅಭಿಷೇಕ ಧಾರೆಯು
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಾ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎರಡೂ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದಾಗಿದೆ
• ಏತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಚ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಕೂಡ
• ಯಾಃ - ಯಾವುವು
• ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯಸಮುದ್ಭವಾಃ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಬೇಕಾದವುಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಗಂಗೆಯ ಪವಿತ್ರ ಜಲದಿಂದ ಅಭಿಷೇಕಧಾರೆಯನ್ನು ಎರೆದರೆ ಇಹಲೋಕದ ಭೋಗ ಹಾಗೂ ಪರಲೋಕದ ಮುಕ್ತಿ (ಮೋಕ್ಷ) ಎರಡೂ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಹೇಳಲಾದ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಭಿಷೇಕ ವಿಧಾನಗಳು ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಂತ್ರದ ಜಪದೊಂದಿಗೆ ಆಚರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದವುಗಳಾಗಿವೆ.

ತತ್ರಾಯುತಪ್ರಮಾಣಂ ಹಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ತದ್ವಿಧಾನತಃ । ಕರ್ತವ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ಭೋಜ್ಯಂ ವೈ ರುದ್ರಸಂಖ್ಯಯಾ  ॥ ೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಆ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ
• ವಿಧಾನತಃ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿಯಂತೆ
• ಆಯುತಪ್ರಮಾಣಂ ಹಿ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ (ಮಂತ್ರಜಪವನ್ನು)
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ರುದ್ರಸಂಖ್ಯಯಾ - ರುದ್ರರ ಸಂಖ್ಯೆಯಾದ ಹನ್ನೊಂದರ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಭೋಜ್ಯಂ - ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವುದು
• ಕರ್ತವ್ಯಂ ವೈ - ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಯಾ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಮಂತ್ರಜಪವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಪೂಜೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದು ಜನ (ರುದ್ರ ಸಂಖ್ಯೆಯ) ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.

ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟೋಽಹಂ ಮುನೀಶ್ವರ । ಏತದ್ವೈ ಸಫಲಂ ಲೋಕೇ ಸರ್ವಕಾಮಹಿತಾವಹಂ  ॥ ೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಪೃಷ್ಟಃ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟೆನೋ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಆಖ್ಯಾತಂ - ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿರುವೆನು
• ಏತತ್ ವೈ - ಇದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸಫಲಂ - ಫಲಪ್ರದವಾದುದೂ
• ಸರ್ವಕಾಮಹಿತಾವಹಂ - ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿ ಹಿತವನ್ನು ತರುವಂತಹುದೂ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದೆಯೋ, ಆ ಶಿವಪೂಜಾ ವಿಧಾನಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನಿನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಆರಾಧನೆಯು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಫಲಪ್ರದವಾಗಿದ್ದು, ಮನುಷ್ಯನ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿ ಶುಭವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಸ್ಕಂದೋಮಾಸಹಿತಂ ಶಂಭುಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿನಾ ಸಹ । ಯತ್ಫಲಂ ಲಭತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತದ್ವದಾಮಿ ಯಥಾಶ್ರುತಂ  ॥ ೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಕಂದ-ಉಮಾ-ಸಹಿತಂ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ ಇರುವ
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ವಿಧಿನಾ ಸಹ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಯಥಾಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಮತ್ತು ಉಮಾದೇವಿಯರೊಡನೆ ಇರುವ ಶಂಭುವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿಯಂತೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಪಡೆಯುವ ಪುಣ್ಯಫಲವನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಅತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾಖಿಲಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಭಿಃ ಶುಭಂ । ತತೋ ಯಾತಿ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಲೋಕಂ ಸರ್ವಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಈ ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಭಿಃ - ಪುತ್ರಪೌತ್ರರೇ ಮೊದಲಾದವರೊಂದಿಗೆ
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಸೌಖ್ಯಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ತತೋ - ತರುವಾಯ
• ಸರ್ವಸುಖಾವಹಂ - ಸಮಸ್ತ ಸುಖದಾಯಕವಾದ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಲೋಕಂ - ಲೋಕವನ್ನು (ಶಿವಲೋಕವನ್ನು)
• ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಭಕ್ತನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ಸಮಸ್ತ ಮಂಗಳಕರ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ದೇಹತ್ಯಾಗದ ನಂತರ ಸಕಲ ಸುಖಗಳ ಧಾಮವಾದ ಮಹೇಶ್ವರನ ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶೈರ್ವಿಮಾನೈಃ ಸರ್ವಕಾಮಗೈಃ । ರುದ್ರಕನ್ಯಾಸಮಾಕೀರ್ಣೈರ್ಗೇಯವಾದ್ಯಸಮನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶೈಃ - ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಸರ್ವಕಾಮಗೈಃ - ಇಚ್ಛಾಮಾತ್ರದಿಂದ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಚರಿಸಬಲ್ಲ
• ರುದ್ರಕನ್ಯಾಸಮಾಕೀರ್ಣೈಃ - ರುದ್ರಕನ್ಯೆಯರಿಂದ ಆವೃತವಾದ
• ಗೇಯವಾದ್ಯಸಮನ್ವಿತೈಃ - ಗಾಯನ ಹಾಗೂ ವಾದ್ಯ ಘೋಷಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ವಿಮಾನೈಃ - ದಿವ್ಯ ವಿಮಾನಗಳ ಮೂಲಕ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭಕ್ತನು ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ, ಇಚ್ಛಾಮಾತ್ರದಿಂದ ಎಲ್ಲೆಡೆಗೂ ಹಾರಬಲ್ಲ, ರುದ್ರಕನ್ಯೆಯರಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ ಸಂಗೀತ-ವಾದ್ಯ ಘೋಷಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಿಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳುತ್ತಾನೆ.

ಕ್ರೀಡತೇ ಶಿವಭೂತಶ್ಚ ಯಾವದಾಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ । ತತೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನೋತಿ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚಾವ್ಯಯಂ  ॥ ೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಭೂತಃ - ಶಿವನ ಸಾರೂಪ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ಯಾವತ್ ಆಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ - ಮಹಾಪ್ರಳಯದವರೆಗೆ
• ಕ್ರೀಡತೇ - ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಾನೆ/ವಿಹರಿಸುತ್ತಾನೆ
• ತತೋ - ತರುವಾಯ
• ಅವ್ಯಯಂ - ಶಾಶ್ವತವಾದ
• ವಿಜ್ಞಾನಂ - ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಮೋಕ್ಷಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ಶಿವನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ ತಾನೂ ಶಿವಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ಮಹಾಪ್ರಳಯದವರೆಗೂ ದಿವ್ಯ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅನಂತರ, ಶಾಶ್ವತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಪರಮ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಶಿವಪೂಜಾವಿಧಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದಲ್ಲಿ (ಸೃಷ್ಟಿ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ)
• ಶಿವಪೂಜಾವಿಧಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಶಿವಪೂಜಾವಿಧಾನದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಚತುರ್ದಶಃ - ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಗಿಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಪ್ರಥಮ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದಲ್ಲಿ ಶಿವಪೂಜಾ ವಿಧಾನದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀದೇವಿ ಹಾಗೂ ಶಂಕರನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಿಶಕ್ತಿಯಾದ ಶ್ರೀ ಗೌರಿದೇವಿ ಮತ್ತು ಜಗದ್ಗುರುವಾದ ಶ್ರೀ ಶಂಕರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಪವಿತ್ರವಾದ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವಾಗಿದೆ.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡೇಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡೇಃ - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು (ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದಲ್ಲಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು (ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದಲ್ಲಿ).
