ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ಮಹಾಖ್ಯಾನಂ ತ್ರಿಪುರಸ್ಯ ವಧಾಶ್ರಯಂ ।
ತಥಾಪಿ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕ್ವ ಸ್ಥಿತಾ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೧ ॥
ಕಥಮಾವಿರ್ಬಭೂವೈಷಾ ತಿಥೌ ದಗ್ಧಃ ಕ್ವ ದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸವಿಸ್ತಾರಂ ಕಥಯಸ್ವ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಬಾಹುಲೇ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ಸ ಸಾಯಂ ದಗ್ಧೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ದಿವಾಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಪ್ರಾಗೇವ ವರ್ಣಿತಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೩ ॥
ಯತೋಽರ್ಚಿತಃ ಸುರೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಜಯಶಾಲೀ ಸುರಾರಿಹಾ ।
ಅತಸ್ತಸ್ಯಾಂ ದೀಪದಾನಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಭುವಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಸ್ನಾನಂ ಚ ದಾನಂ ಚ ಜಪಹೋಮಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್ ।
ಬಹುಲಂ ಜಾಯತೇ ಯಸ್ಮಾತ್ ತಸ್ಮಾತ್ ಸಾ ಬಾಹುಲೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಯೇ ತು ನ ಕುರ್ವಂತಿ ತ್ರಿಪುರಾರಿಮಹೋತ್ಸವಂ ।
ನ ಲಭಂತೇ ಜಯಂ ಕ್ವಾಪಿ ದಗ್ಧಪುಣ್ಯಾ ಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೬ ॥
ಅತಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಾತರರ್ಚಂತಿ ಯೇ ಶಿವಂ ।
ನಿಶಿ ಯತ್ತೈಃ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ವಿಲಯಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ಆಜನ್ಮತಃ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಮಧ್ಯಾನ್ಹಾರ್ಚನತಸ್ತಥಾ ।
ಸಪ್ತಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಂ ಪಾಪಂ ಪ್ರದೋಷಾರ್ಚನತೋ ಮುನೇ  ॥ ೮ ॥
ಆವಿರ್ಭಾವಂ ಶಿವಾಯಾಸ್ತ್ವಂ ಕಥ್ಯಮಾನಂ ಮಯಾ ಶೃಣು ।
ತಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುಂ ಶಿವಾಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾಂ ಭಯಾದಂತರ್ಹಿತಾ ಶಿವಾ  ॥ ೯ ॥
ಆವಿರಾಸೀಜ್ಜಗನ್ಮಾತಾ ಹಿಮಾಚಲಗುಹಾಮುಖಾತ್ ।
ದದರ್ಶ ಪರ್ವತಂ ಘೋರಂ ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಮೃಗಾಕುಲಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಪಶ್ಯಂತೀ ಶಿವಂ ಸಾ ತು ವಿರಹಾಕುಲಮಾನಸಾ ।
ವಿಲಲಾಪ ಭೃಶಂ ಭೀತಾ ಹಾ ತಾತ ಹಾ ಶಿವೇತಿ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಥಂ ಮಾಂ ನ ವಿಜಾನೀಷೇ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸನ್ ಸದಾಶಿವ ।
ವನ ಏಕಾಕಿನೀಂ ಘೋರೇ ಕ್ರಂದಂತೀ ಕುರರೀಮಿವ  ॥ ೧೨ ॥
ಕದಾ ಮೇ ದರ್ಶನಂ ತೇ ಸ್ಯಾತ್ ಕಿಂ ಮಾಂ ವಿಸ್ಮೃತವಾನಸಿ ।
ಶಕ್ತಾ ನ ಜೀವಿತಂ ಧರ್ತುಂ ಸೋಢುಂ ವಾ ವಿರಹಂ ಹರ  ॥ ೧೩ ॥
ತಾತ ತ್ತ್ವಮಪಿ ಕುತ್ರಾಸಿ ನ ಮೇ ಶೋಕಂ ಶ್ರುಣೋಷಿ ಕಿಂ ।
ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಶರಣಂ ಕಂ ವಾ ಯಾಮಿ ಕಿಂ ವಾ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಯೋಜಯಸ್ವ ಪುನರ್ಮಾಂ ತ್ವಂ ಶಿವೇನ ಚ ಶಿವೇನ ಚ ।
ಇದಾನೀಂ ಪುನರುತ್ಪನ್ನಾಂ ಜಾನೀಹಿ ಜಠರಾತ್ ತವ  ॥ ೧೫ ॥
ವರಂ ತಮೇವ ಶೀಘ್ರಂ ಮೇ ಗವೇಷಯ ಸದಾಶಿವಂ ।
ನೋ ಚೇದ್ ದೇಹಪರಿತ್ಯಾಗಂ ಭೃಗೋರಸ್ಮಾತ್ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ರುದಂತ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾಂ ಗಿರಮುತ್ತಮಾಂ ।
ನ್ಯವೇದಯದ್ಧಿಮವತೇ ಕಶ್ಚಿದಾಗತ್ಯ ಧೀವರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಧೀವರ ಉವಾಚ ।
ಕಾಚಿನ್ನಿತಮ್ಮ್ಬಿನೀ ಬಾಲಾ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾ ।
ತಾಟಕೇ ಬಿಭ್ರತೀ ಶ್ರುತ್ಯೋರ್ಮಂಡಲೇ ಇವ ಭಾಸ್ವತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನಾನಾರತ್ನಲಸದ್ದೀಪ್ತಿ ಮುಕುಟಂ ಮಸ್ತಕೇ ಭೃಶಂ ।
ಲಲಾಟೇ ತು ಚತುಷ್ಕೋಣಂ ಮುಕ್ತಾಷೋಡಶಶೋಭಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಪುಷ್ಪಂ ಕಾಂಚನರತ್ನಾಢ್ಯಂ ಮುಕ್ತಾದಾಮ ವಿಲಂಬಿತಂ ।
ಸೀಮಂತಾಂತರ್ಗತಂ ಚಾರು ನಾಸಿಕೇ ಸ್ವರ್ಣಮೌಕ್ತಿಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಂಗದೇ ಚಾರುಣೀ ಬಾಹ್ವೋರ್ಹಸ್ತಯೋರ್ವಲಯಾನಿ ಚ ।
ಲಸತ್ಕಾಂಚನರತ್ನಾಢ್ಯಂ ಪ್ರತ್ಯೇಕಮಂಗುಲೀಯಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಮುಕ್ತಾಫಲಮಯೀಂ ಮಾಲಾಂ ಲಸತ್ಕಂಚುಕಸಂಶ್ರಿತಾಂ ।
ಹೇಮರತ್ನಮಯೀಂ ಕಾಂಚೀಂ ಕಟೌ ಕ್ಷೌಮಾವೃತೇ ಶುಭಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಗುಲ್ಫಯೋಃ ಶೃಂಖಲೇ ಹೈಮೇ ಸಿಂಜಚ್ಚಾರೂಸುನೂಪರೇ ।
ಪಾದಾಂಗುಲೀಷ್ವಪಿ ಪೃಥಕ್ ತತ್ತದ್ಭೂಷಣಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವಾನವದ್ಯಾಂಗೀ ರೂದತೀ ವಿವ್ಹಲಾ ಭೃಶಂ ।
ದೃಷ್ಟಾ ಪೃಷ್ಠಾ ನ ಮಾಂ ವಕ್ತಿ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಸಾ ತವಾಭಿಧಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ನಿಶಮ್ಯ ಹಿಮವಾಂಸ್ತ್ವರಿತಸ್ತಾಂ ಸುತಾಂ ಯಯೌ ।
ಸಾಂತ್ವಯನ್ ಹೇತುಗರ್ಭಾಭಿರ್ವಾಗ್ಭಿಸ್ತಾಮವದತ್ಸುಧೀಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಹಿಮವಾನುವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಶೋಚಸೇ ಸುಭ್ರು ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಹೇತುಕೇ ।
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪೂರ್ಣೇ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಯುತೇಽನಘೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಕರ್ತುಮನ್ಯಥಾಕರ್ತುಂ ಕರ್ತುಮೀಶೇ ಮಹೇಶ್ವರಿ ।
ಅವಾಪ್ತಸರ್ವಕಾಮೇ ಚ ಸರ್ವಪ್ರಾಣ್ಯಂತರಂ ಗತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ನ ವಿಯುಕ್ತಾ ಶಿವೇನ ತ್ವಂ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣೀ ಶುಭೇ ।
ಅಥಾಪಿ ಯೋಜಯಿಷ್ಯೇ ತ್ವಾಂ ಶಿವೇನ ಶಿವಕಾರಿಣಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠೇತಿ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಾಮಾಯಯೌ ನಿಜಮಂದಿರಂ ।
ನನಂದ ಪಾರ್ವತೀ ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೇನಾಂ ಸುತಾನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ನಿಶ್ವಾಸಪರಮಾಽಪ್ಯಾಸೀಚ್ಛಿವಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸಮುತ್ಸುಕಾ ।
ಉವಾಚ ಪಿತರಂ ನತ್ವಾ ಸಾಧೂಪಾಯಂ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೩೦ ॥
ವ್ರತಂ ದಾನಂ ತಪೋ ವಾಪಿ ದುಷ್ಕರಂ ಶಿವಲಬ್ಧಯೇ ।
ಕರಿಷ್ಯೇ ತಮಹಂ ತಾತ ಪೂರ್ವವತ್ತಪ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅವದಜ್ಜನಕಸ್ತಾಂ ತು ವಿಚಾರ್ಯ ಮನಸಾ ಸಕೃತ್ ।
ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಶೀಘ್ರಮುಪಾಯಂ ಶೃಣು ತಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಹಿಮವಾನುವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪಾರ್ವತಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಧೂಪಾಯಂ ಶಿವಾಪ್ತಯೇ ।
ಉಪಾಸ್ತಿಂ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷದಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಅನುಷ್ಠಿತಾಂ ಮಹೇಂದ್ರಾದ್ಯೈಃ ದೇವೈಶ್ಚ ನಾರದಾದಿಭಿಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾಶ್ಚ ಸಿದ್ಧಯಸ್ತಾಸ್ತಾಃ ಶಕ್ರಾದಿಪದಲಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸೃಷ್ಟಿಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ದತ್ತಂ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚಾವನಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ದತ್ತಂ ಸರ್ವೇಶ್ವೇರಣ ಹ  ॥ ೩೫ ॥
ಶಿವಸ್ಯಾಪಿ ಚ ತೇನೈವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಸಂಹೃತೌ ದೃಢಂ ।
ಶೇಷಸ್ಯಾಪಿ ಚ ತೇನೈವ ಸರ್ವವಿಘ್ನಹರೇಣ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಧರಾಧರಣಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ದತ್ತಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರೇಣ ಹ ।
ಯಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ನ ವಿದುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಮುನಯೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ವಾಚಾಮಗೋಚರೋ ಯೋಽಸೌ ಮನಸೋಽಥಾಪ್ಯಗೋಚರಃ ।
ಗಜಾನನಸ್ವರೂಪೇಣ ಪರಿದೃಷ್ಯೋಽಯಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅತಸ್ತೇನೈವ ರೂಪೇಣ ಸರ್ವಾರಂಭೇಷು ಪೂಜ್ಯತೇ ।
ತಮುಪಾಸಸ್ವ ಸರ್ವೇಶಂ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತೇನ ವರ್ತ್ಮನಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಅಂಬಾವಿರ್ಭಾವೋನಾಮ ಅಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೦೨೩ + ೩೯ = ೨೦೬೨