ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಪುಷ್ಪಿಕಾನಿಕಟೇ ತ್ಯಕ್ತೋ ವರೇಣ್ಯಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಸ ಕಿಂ ।
ಚಕಾರ ತನ್ಮಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಸ್ತರತೋಽಬ್ಜಜ  ॥ ೧ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ವತ್ಸ ಹೃದಯಾನಂದಕಾರಕಂ ।
ಕಥಯಿಷ್ಯೇ ವಿಧಾನೇನ ತತ್ಸರ್ವಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ನಿಶಾಯಾಂ ವ್ಯುಷ್ಟಾಯಾಂ ದದರ್ಶ ಪುಷ್ಪಿಕಾ ಸುತಂ ।
ಚತುರ್ಬಾಹುಂ ರಕ್ತವರ್ಣಂ ಗಜವಕ್ತ್ರಮಲಂಕೃತಂ  ॥ ೩ ॥
ಕಸ್ತೂರೀತಿಲಕಂ ಮುಕ್ತಾಮಾಲಯಾ ಸುವಿರಾಜಿತಂ ।
ಪೀತವಸ್ತ್ರಪರೀಧಾನಂ ಚಾರುಚಂದನಚರ್ಚಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ದೇದೀಪ್ಯಮಾನಂ ವಪುಷಾ ನಾನಾಲಂಕಾರಸಂಯುತಂ ।
ತತಃ ಸಾ ಪುಷ್ಪಿಕಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಾಲಕಂ ತು ತಥಾವಿಧಂ  ॥ ೫ ॥
ವಿಸ್ಮಿತಾ ದುಃಖಿತಾ ಚಾಪಿ ಭಯಭೀತಾಽಭವತ್ತದಾ ।
ಘ್ನತೀ ವಕ್ಷೋ ಬಹಿರ್ಯಾತಾ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ಶೋಕಕರ್ಶಿತಾ  ॥ ೬ ॥
ತದಾಕ್ರಂದಿತಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮೀಲಿತಾಃ ಪರಿಚಾರಿಕಾಃ ।
ತಾಭಿರತ್ಯದ್ಭುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಾಲಕಂ ತಂ ತಥಾವಿಧಂ  ॥ ೭ ॥
ನೃಪೋಽಪಿ ಜ್ಞಾತವೃತ್ತಾಂತಃ ಸಗಣೋಽಭಿಯಯೌ ಗೃಹೇ ।
ತತಸ್ತೇಽಪಿ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಾಲಂ ತಥಾವಿಧಂ  ॥ ೮ ॥
ಅಧೀರಾಃ ಪಪಲುಸ್ತಸ್ಯ ಕೇಚಿನ್ಮೂರ್ಛಾಮುಪಾಯಯುಃ ।
ಕೇಚಿಚ್ಚ ನೃಪತಿಂ ಪ್ರಾಹುರ್ನ ಜಾತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೯ ॥
ನ ದೃಷ್ಟೋ ನ ಶ್ರುತಃ ಕ್ವಾಪಿ ಬಾಲ ಏತಾದೃಶೋ ನೃಣಾಂ ।
ನೈವಾಯಂ ಸ್ಥಾಪನೀಯಸ್ತೇ ವಂಶಚ್ಛೇದಕರೋ ಗೃಹೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಾಕ್ಯಂ ಮೇನೇ ಸ ಭೂಪತಿಃ ।
ದೂತಾನುವಾಚ ಬಾಲೋಽಯಂ ತ್ಯಜ್ಯತಾಂ ಗಹನೇ ವನೇ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋ ದೂತಾ ಗತಾ ಮಧ್ಯೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಬಾಲಕಂ ತು ತತ್ ।
ಗಹನಂ ಕಾನನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಾಯುಸ್ಪರ್ಶವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತೀರೇ ತು ಸರಸಸ್ತತ್ರ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ತೇ ಪರ್ಣಸಂಚಯೈಃ ।
ಆಚ್ಛಾದ್ಯ ಪ್ರಯಯುಃ ಶೀಘ್ರಂ ವರೇಣ್ಯಂ ನೃಪತಿಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ನೃಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾಽಬ್ರುವಂಸ್ತದಾ ।
ಆಜ್ಞಯಾ ತವ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರನಿಷೇವಿತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಬಾಲಂ ಸಮಾಯಾತಾ ಭಕ್ಷಿತಃ ಸ್ಯಾದ್ ವನೇಚರೈಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಯಾವಚ್ಚ ಭಕ್ಷಿತುಂ ಯಾತಾ ಜಂಬುಕಾಸ್ತಾವದೇವ ತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪರಾಶರೋ ಮುನಿವರೋ ದದರ್ಶ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ ।
ಚತುರ್ಭುಜಂ ಗಜಾಸ್ಯಂ ತಂ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯನಿಭಂ ಶಿಶುಂ  ॥ ೧೬ ॥
ನಾನಾಲಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತಂ ದಿವ್ಯಾಂಬರವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಸರ್ಪವೇಷ್ಟಿತಸನ್ನಾಭಿಂ ಚಿಂತಾಮಣಿವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಮುಮೋಹ ಮಾಯಸಾ ತಸ್ಮ ಸರ್ವಜ್ಞಾನನಿಧಿರ್ಮುನಿಃ ।
ಶುಶೋಚ ಕಿಮಿದಂ ವಿಘ್ನಂ ಮಮ ನಾಶಾಯ ನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಇಂದ್ರೇಣ ಮೇ ತಪೋನಾಶಂ ಕಾಂಕ್ಷತಾ ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧನಂ ।
ಅಕಾರಿ ನ ಮಯಾ ಕಿಂಚಿದ್ ದುಷ್ಕೃತಂ ಪಾಪಭೀರುಣಾ  ॥ ೧೯ ॥
ದೀನನಾಥಂ ಚಂದ್ರಚೂಡ ರಕ್ಷ ಮಾಂ ಮಹತೋ ಭಯಾತ್ ।
ಏವಂ ಶೋಚಂತಮಾಲೋಕ್ಯ ಗಜಾಸ್ಯಃ ಕರುಣಾಯುತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನಿರಾಕರೋನ್ಮೋಹಜಾಲಂ ತಂ ತತೋಽಲಕ್ಷಯತ್ಪುರಃ ।
ತಮೇವ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಭಕ್ತಾನಾಂ ರಕ್ಷಣಂ ಕರ್ತುಮ್ಮೀದೃಶಂ ವೇಷಮಾಸ್ಥಿತಂ ।
ಧನ್ಯಂ ಮೇಽದ್ಯ ಜನುರ್ಮಾತಾಪಿತರೌ ಚ ತಪೋ ಮಹತ್  ॥ ೨೨ ॥
ನಿರಸ್ತೌ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯೂ ಮೇ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ವಾಂಛಿತಮುತ್ತಮಂ ।
ಕೇನಾಯಂ ಹತಭಾಗ್ಯೇನ ಬಾಲಸ್ತ್ಯಕ್ತೋ ವನಾಂತರೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಃ ಸೋಽಥ ನಿನ್ಯೇ ಬಾಲಂ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ ।
ವತ್ಸಲಾಽಸ್ಯ ತತಃ ಪತ್ನೀ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಾಲಂ ತಥಾವಿಧಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಆನೀತಂ ಸ್ವಾಮಿನಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನನಂದ ಸ್ನೇಹನಿರ್ಭರಾ ।
ಹೃದಯೇ ವಿನಿವೇಶ್ಯೈನಂ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಾಣಪತಿಂ ತದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಬಹುಕಾಲಕೃತಂ ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತಪಸ್ತೇ ಫಲಿತಂ ಗುರು ।
ಯಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನ ಹರೋ ನ ಶ್ರಿಯಃ ಪತಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮುನಯೋ ನ ವಿದುಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದರ್ಶನಂ ಜಾತಮದ್ಯ ನೌ ।
ಯಃ ಕರ್ತ್ತಾ ರಕ್ಷಿತಾ ಹಂತಾ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅವತೀರ್ಣೋ ಭುವೋ ಭಾರಂ ಹರ್ತುಂ ನಾನಾವತಾರಕೃತ್ ।
ಮಹದ್ಭಾಗ್ಯಂ ಹಿ ನೌ ಸ್ವಾಮಿನ್ನನಾಯಾಸೇನ ವಿಶ್ವಭೃತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಅಕ್ಷಿಗೋಚರತಾಂ ಯಾತೋ ಮವೋವಾಚಾಮಗೋಚರಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ಸ್ಪರ್ಶೇನ ಸ್ತನೌ ಪೀನಪಯೋಧರೌ  ॥ ೨೯ ॥
ಜಾತೌ ಪಪೌ ತತೋ ಬಾಲಃ ಸಾ ಚಾನಂದಮವಾಪ ಹ ।
ತತಃ ಶುಶ್ರಾವ ರಾಜಾಽಸೌ ವರೇಣ್ಯೋ ಬಾಲಕಂ ತು ತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಪರಾಶರೇಣ ಮುನಿನಾ ಪಾಲಿತಂ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷುಷಾ ।
ವಾದ್ಯಘೋಷೇಣ ಮಹತಾ ಶರ್ಕರಾಂ ಚ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ  ॥ ೩೧ ॥
ದಾಪಯಾಮಾಸ ಹರ್ಷೇಣ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಸಹೃದೋಽಪಿ ಚ ।
ತೋಷಯಾಮಾಸ ವಸ್ತ್ರಾದ್ಯೈಃ ಕಾಂಚನೈ ರತ್ನಸಂಚಯೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಾವಃ ಕಾಮದುಘಾ ಜಾತಾಃ ಶುಷ್ಕವಾಪ್ಯೋ ಜಲಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಆಶ್ರಮೇ ತು ಮುನೇಸ್ತಸ್ಯ ಶುಷ್ಕವೃಕ್ಷಾಃ ಫಲಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ಮರ್ತ್ಯಃ ಪುತ್ರವಾಂಧನವಾನ್ಭವೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಪರಾಶರದರ್ಶನಂ ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೩೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೧೮೮ + ೩೪ = ೧೦೨೨೨