॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ದಶಹರಾ ದೇವೀ ದಶಮೀ ಚಾಶ್ವಿನೇಽಭವತ್ ।
ಕಥಂ ತತ್ರ ಶಮೀಪೂಜಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ ದೇವತಾದಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶಂಖಂ ಹತ್ವಾ ಮಹಾವೀರಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಪರಪುರಂಜಯಃ ।
ದದೌ ವೇದಾನ್ ವಿಧಾತ್ರೇ ಸ ಸಾಂಗೋಪಾಂಗಸಮನ್ವಿತಾನ್  ॥ ೨ ॥
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಸ್ಮಾರ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ತತೋ ಗಣೇಶ್ವರಂ ವೇದಾ ಯಯುಃ ಸೃಷ್ಟಾಶ್ಚ ತೇನ ಯೇ  ॥ ೩ ॥
ಪುರಾ ಕಪಿಲರೂಪೇಣ ಕರ್ಮಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥನಿರ್ಮಿತಾಃ ।
ಹೃತೇಷು ವೇದಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಶಂಖೇನ ಪಾಪರೂಪಿಣಾ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತುಷ್ಟಾವ ವಿಘ್ನಪಂ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ವೇದಾನಾಂ ನಿರ್ವಿಘ್ನಾರ್ಥಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೫ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೈವಾಕಾಶವಾಣೀ ಮಹಾದ್ಭುತಾ ।
ಸರ್ವೈರ್ವಿಧೇ ಶಮೀಂ ಪೂಜ್ಯ ವಿಘ್ನಹೀನೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೬ ॥
ಯಾ ಶಮೀ ಸ ಗಣೇಶಾನೋ ನ ಭೇದಸ್ತತ್ರ ವರ್ತತೇ ।
ಅದ್ಯೈವ ತಾಂ ಮಹಾಭಾಗ ಪೂಜಯಸ್ವ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೭ ॥
ತತೋ ವೇದಾನ್ ಸಮಾಸ್ಪೃಶ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಾನ್ ಕುರು ಮಾನದ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಖವಾಣೀಸ್ಥೋ ವಿರರಾಮ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೮ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಽತಿಹರ್ಷಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವೇದೈರ್ದೇವೈಃ ಸಹೇಶ್ವರೈಃ ।
ಮುನಿಭಿಸ್ತಾಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯೈವ ವೇದಾನ್ ಶಸ್ತಾನ್ನ್ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೯ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಮಹಾವಿಪ್ರ ಪೂಜಿತಾ ವಿಧಿನಾ ಶಮೀ ।
ಆಶ್ವಿನೀ ದಶಮೀ ತತ್ರ ಸಾಯಾಹ್ನೇ ಸಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೦ ॥
ತತೋ ದಶಹರಾ ಜಾತಾ ಸಾ ಶಮೀಸಂಯುತಾ ತಿಥಿಃ ।
ತದರ್ಥಂ ಶೃಣು ಭಾವೇನ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಸಿದ್ಧಿದಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ದಶ ದಿಕ್ಷು ಸ್ಥಿತಾನ್ಯೇವ ಭೂತಾನಿ ಭಯದಾನಿ ಚ ।
ಕಾರ್ಯಧ್ವಂಸಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಕ್ರೂರಾಣಿ ಪ್ರಬಲಾನಿ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ದಶಮೀ ಹಂತಿ ಸಾ ತಾನಿ ಶಮೀ ಪೂಜಾಬಲೇನ ವೈ ।
ಅತೋ ದಶಹರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಮೀಪೂಜಾವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಾಯಾಹ್ನೇ ತಾನಲೋಕಯತ್ ।
ಸಾಂಗೋಪಾಂಗಯುತಾನ್ ವೇದಾಂಸ್ತತಃ ಸರ್ವಾನುಪಾದಿಶತ್  ॥ ೧೪ ॥
ನಾನಾಕಾರ್ಯಪ್ರಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ದಶಮ್ಯಾಂ ಶಮೀಪೂಜನಂ ।
ಶುಕ್ಲಾಶ್ವಿನ್ಯಾಂ ಚ ಸಾಯಾಹ್ನೇ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಜಂತುಭಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತೇನ ವಿಘ್ನವಿಹೀನಾಸ್ತೇ ದಶದಿಕ್ಷು ಭ್ರಮಂತಿ ಚೇತ್ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಂತಿ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ದಶದಿಕ್ಷು ಸ್ಥಿತಾನ್ ಹಂತಿ ವಿಘ್ನಾನ್ ದಶಹರಾ ಮತಾ ।
ಅದ್ಯ ಪ್ರಭೃತಿ ದೇವೇಶಾ ಮುನಯೋ ವಾರ್ಷಿಕೀ ಭವಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ದೇವೇಶಾ ಶಮೀಂ ಕಾರ್ಯಪ್ರವರ್ಧಿನೀಂ ।
ವಾರ್ಷಿಕಂ ದುಃಖಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಸ್ಥಾಸ್ಯಂತಿ ಸುಖಭೋಗಿನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಶಮೀಂ ವಿಪ್ರಾ ವೇದಾನ್ ಯೇ ಪುಸ್ತಕಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಪಠಿಷ್ಯಂತಿ ಪುರಾಣಾದೀಂಸ್ತೇಷಾಂ ಜ್ಞಾನಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ನ ಯೋ ದಶಹರಾಯಾಂ ತು ಶಮೀಂ ಪೂಜಯತೇ ಕದಾ ।
ಸ ನಾನಾ ವಿಘ್ನಸಂಯುಕ್ತೋ ನರಕೇಂಽತೇ ಪ್ರಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಗಾಮ ವೇದಸಂಯುತಃ ।
ಸ್ವಲೋಕಂ ಶಂಕರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಜಗ್ಮುರ್ವಿಪ್ರಾಃ ಸುರಾ ಮುನೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತದಾದಿ ಚಾಶ್ವಿನೀ ಶುಕ್ಲಾ ದಶಹರಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ದಶಮೀ ಶಮೀಸಂಯುಕ್ತಾ ಸರ್ವಾರ್ಥೇ ಸಿದ್ಧಿದಾಯಿನೀ  ॥ ೨೨ ॥
ಅತೋಽವಶ್ಯಂ ಸ್ವಭಾವೇನ ಪೂಜಯಂತಿ ಶಮೀಂ ನರಾಃ ।
ದೇವಾ ನಾಗಾಸ್ತಥಾ ವೇದಾನ್ ಪಠಂತೇ ಪಾಠಯಂತ್ಯಪಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಚರಿತಂ ಶಮೀಸಂಭವಂ ।
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರಃ ಸೋಽಪಿ ಲಭತೇ ಪಠತೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮಾಧಾರಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ವರ್ತತೇ ಸೂತ ತದ್ವದ ।
ಕರ್ಮಾಧೀನಂ ವದಂತ್ಯೇವ ಕೇಚಿದತ್ರ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಈಶ್ವರಾಧೀನಮೇತದ್ವೈ ಕೇಚಿಚ್ಚೇದಂ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ।
ತ್ರಿವಿಧಂ ತೇಷು ಕಿಂ ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾಯತೇ ನ ಮುನೀಶ್ವರೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತ್ರಿವಿಧಂ ಪ್ರವದಂತ್ಯೇವ ಮುನಯೋ ಬ್ರಹ್ಮವೇದಿನಃ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಸತ್ಯರೂಪಂ ತ್ವಂ ಜಾನೀಹಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೭ ॥
ಗಣೇಶೇನ ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಂ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಮುನೇ ।
ತತ್ರ ಮಾಯಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಸಿದ್ಧಿರೈಶ್ವರ್ಯದಾಯಿನೀ  ॥ ೨೮ ॥
ಐಶ್ವರ್ಯಮೋಹಧರಾ ಸಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಮಾಯಿಕ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಮಾಯಾಭೋಗಾರ್ಥಮತ್ಯಂತಮತಃ ಶ್ರಮಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾಯಾಮಾಯಿಕಯೋಗಾತ್ ಸ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ಕ್ರೀಡತಿ ಸ್ವಸ್ವಭಾವೇನಾನನ್ಯಭಾವಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೦ ॥
ನ ಕೋಽಪಿ ತತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶಪ್ರೇರಕಸ್ತತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಅತೋ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ಸರ್ವಂ ವರ್ತತೇ ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣು ವಿಪ್ರೇಶ ಮಾಯಾ ನಾನಾಭ್ರಮಾತ್ಮಿಕಾ ।
ಸಾ ಜಡಾ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಕರ್ತುಂ ನೈವ ಕ್ಷಮಾಽಭವತ್  ॥ ೩೨ ॥
ತಯಾ ಸಮ್ಮೋಹಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಮಾಯಿಕಸ್ತಾಂ ಚಚಾಲ ಹ ।
ತದಾ ಸತ್ತಾಯುತಾ ಮಾಯಾ ಖೇಲತೇ ವಿವಿಧೇ ರತಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಾಯಿಕೇನ ಧೃತಾ ದೇವೀ ಚಚಾಲ ವಿವಿಧಾತ್ಮಿಕಾ ।
ಮಾಯಿಕೇಚ್ಛಾವಶೇನೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಯದಾ ತ್ಯಕ್ತಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಮಾಯಿಕೇನ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತದಾ ಶಕ್ತಾ ನ ಕಿಂಚಿತ್ ಸಾ ಕರ್ತುಂ ಜಡಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಈಶ್ವರಾಧೀನಭಾವೇನ ವರ್ತತೇ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ ।
ವದಂತಿ ಮುನಯಃ ಕೇಚಿತ್ ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಾಯಾ ಕರ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ನಾನಾಭಾವಯುತಾ ನಿತ್ಯಂ ಖೇಲತಿ ತ್ರಿವಿಧಾ ಪರಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಕರ್ಮಾಕರ್ಮವಿಕರ್ಮಾಣ್ಯಚಾಲಯತ್ ಸರ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ಸ್ವರ್ಗಮುಕ್ತಿಮಹಾವೀಚಿದಾಯಿನೀ ತ್ರಿವಿಧೇ ರತಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಾದೃಶಂ ಕುರುತೇ ಕರ್ಮ ಫಲಂ ಭೋಕ್ಷ್ಯತಿ ತಾದೃಶಂ ।
ಕರ್ಮಾಧೀನಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ವರ್ತತೇ ತ್ರಿವಿಧಂ ಕಿಲ  ॥ ೩೯ ॥
ಶುಭಾಶುಭಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತೈರ್ವಾಽಪಿ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ನ ತಂ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ವದಂತಿ ವಿಪ್ರೇಶ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ದೇಹವಾದಿನಃ ।
ಧಾರಣಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇ ವೈ ಸತ್ಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಥೈಕಭಾವನಾಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ತ್ರಯಾಣಾಂ ಶೃಣು ಶೌನಕ ।
ಗಣೇಶಮಾಯಯಾ ಭ್ರಾಂತಾ ನ ಜಾನಂತಿ ಕುಯೋಗಿನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಾಯಾಮಾಯಿಕರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಕ್ರೀಡತಿ ಸ್ವಸ್ವಭಾವೇನಾನನ್ಯಭಾವಪರಾಯಣಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಯೇಚ್ಛಯಾ ಮಹಾವಿಪ್ರ ಈಶ್ವರಶ್ಚೈವ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಮೋಹಿತೋ ಗಣನಾಥೇನ ಜಾನಾತಿ ನ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಹಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮದಾಧಾರಮಿದಂ ಜಗತ್ ।
ಮದಿಚ್ಛಯಾ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ಜಂತವೋ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಯಾದೃಶೀ ಗಣನಾಥಸ್ಯೇಚ್ಛಾ ಭವೇತ್ತಾದೃಶಂ ಸ್ವಯಂ ।
ಕರೋತೀಶ್ವರ ಆನಂದಾದತೋ ಭೇದೋ ನ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಕರ್ಮರೂಪಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಗಣೇಶೇಚ್ಛಾಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಚಲತೇ ತಂ ನ ಜ್ಞಾನಾತಿ ಮೋಹಿತಾ ಭ್ರಾಂತಿಸಂಯುತಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಹಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ನ ಸಂದೇಹೋ ಮದಾಧಾರಮಿದಂ ಜಗತ್ ।
ಸಕಲಂ ಕರ್ಮಭಾವೇನ ಧಾರಯಾಮಿ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಯಾದೃಶೀ ಗಣನಾಥಸ್ಯೇಚ್ಛಾ ಭವೇತ್ತಾದೃಶಂ ಸ್ವಯಂ ।
ಕರ್ಮ ಕುರ್ವಂತಿ ವಿಪ್ರೇಶ ಚರಾಚರಾತ್ಮಜೀವಿನಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಅತಸ್ತ್ರಿವಿಧಕಂ ವಿಪ್ರ ಏಕಲಕ್ಷಾಶ್ರಿತಂ ಮತಂ ।
ಏವಂ ಬಾಧವಿಹೀನಂ ತತ್ತ್ರಿಧಾ ಸಂವರ್ತತೇ ಸದಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಮಾಯಾವಾದಿನ ಏವಂ ತತ್ ಕರ್ಮಾಧೀನಂ ವದಂತಿ ಹಿ ।
ಅದ್ವೈತವಾದಿನಃ ಸರ್ವೇ ಈಶ್ವರಾಧೀನಗಂ ತಥಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಯೋಗಿನಃ ಪ್ರವದಂತ್ಯೇತದ್ಯದೃಚ್ಛಾಧೀನಗಂ ಜಗತ್ ।
ಏವಂ ಸತ್ಯಂ ಪ್ರಮಾಣೇನ ತ್ರಿವಿಧಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೫೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ತ್ರಿವಿಧಜಗದಾಧಾರನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೪೭
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೪೮ ಪಾನ ೧೧೧)