ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕಾ ವಾ ಸಾ ಸುರಭಿರ್ದೇವೀ ಗೋಲೋಕಾದಾಗತಾ ಚ ಯಾ ।
ತಜ್ಜನ್ಮಚರಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಂಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣಾಯ ಉವಾಚ ।
ಗವಾಮಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೀ ಗವಾಮಾದ್ಯಾ ಗವಾಂ ಪ್ರಸೂಃ ।
ಗವಾಂ ಪ್ರಧಾನಾ ಸುರಭಿರ್ಗೋಲೋಕೇ ಸಾ ಸಮುದ್ಭವಾ  ॥ ೨ ॥
ಸರ್ವಾದಿಸೃಷ್ಟೇಶ್ಚರಿತಂ ಕಥಯಾಮಿ ನಿಶಾಮಯ ।
ಬಭೂವ ತೇನ ತಜ್ಜನ್ಮ ಪುರಾ ವೃಂದಾವನೇ ವನೇ  ॥ ೩ ॥
ಏಕದಾ ರಾಧಿಕಾನಾಥೋ ರಾಧಯಾ ಸಹ ಕೌತುಕೀ ।
ಗೋಪಾಂಗನಾಪರಿವೃತಃ ಪುಣ್ಯಂ ವೃಂದಾವನಂ ಯಯೌ  ॥ ೪ ॥
ಸಹಸಾ ತತ್ರ ರಹಸಿ ವಿಜಹಾರ ಸ ಕೌತುಕಾತ್ ।
ಬಭೂವ ಕ್ಷೀರಪಾನೇಚ್ಛಾ ತಸ್ಯ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಮಯಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಸಸೃಜೇ ಸುರಭಿಂ ದೇವೀಂ ಲೀಲಯಾ ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವತಃ ।
ವತ್ಸಯುಕ್ತಾಂ ದುಗ್ಧವತೀಂ ವತ್ಸೋ ನಾಮ ಮನೋರಥಃ  ॥ ೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸವತ್ಸಾಂ ಶ್ರೀದಾಮಾ ನವಭಾಂಡೇ ದುದೋಹ ಚ ।
ಕ್ಷೀರಂ ಸುಧಾತಿರಿಕ್ತಂ ಚ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾಹರಂ  ॥ ೭ ॥
ತದುತ್ಥಂ ಚ ಪಯಃ ಸ್ವಾದು ಪಪೌ ಗೋಪೀಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಸರೋ ಬಭೂವ ಪಯಸಾಂ ಭಾಂಡವಿಸ್ರಂಸನೇನ ಚ  ॥ ೮ ॥
ದೀರ್ಘಂ ಚ ವಿಸ್ತೃತಂ ಚೈವ ಪರಿತಃ ಶತಯೋಜನಂ ।
ಗೋಲೋಕೇಽಯಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಶ್ಚ ಸೋಽಪಿ ಕ್ಷೀರಸರೋವರಃ  ॥ ೯ ॥
ಗೋಪಿಕಾನಾಂ ಚ ರಾಧಾಯಾಃ ಕ್ರೀಡಾವಾಪೀ ಬಭೂವ ಸಾ ।
ರತ್ನೇಂದ್ರರಚಿತಾ ಪೂರ್ಣಂ ಭೂತಾ ಚಾಪೀಶ್ವರೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಬಭೂವ ಕಾಮಧೇನೂನಾಂ ಸಹಸಾ ಲಕ್ಷಕೋಟಯಃ ।
ಯಾವಂತಸ್ತತ್ರ ಗೋಪಾಶ್ಚ ಸುರಭ್ಯಾ ಲೋಮಕೂಪತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಾಸಾಂ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಬಹವಃ ಸಂಬಭೂವುರಸಂಖ್ಯಕಾಃ ।
ಕಥಿತಾ ಚ ಗವಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ತಯಾ ಚ ಪೂರಿತಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಪೂಜಾಂ ಚಕಾರ ಭಗವಾನ್ ಸುರಭ್ಯಾಶ್ಚ ಪುರಾ ಮುನೇ ।
ತತೋ ಬಭೂವ ತತ್ಪೂಜಾ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ದುರ್ಲಭಾ  ॥ ೧೩ ॥
ದೀಪಾನ್ವಿತಾಪರದಿನೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ಹರೇಃ ।
ಬಭೂವ ಸುರಭಿಃ ಪೂಜ್ಯಾ ಧರ್ಮವಕ್ತ್ರಾದಿದಂ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಧ್ಯಾನಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಯದ್ಯತ್ಯೂಜಾವಿಧಿಕ್ರಮಂ ।
ವೇದೋಕ್ತಂ ಚ ಮಹಾಭಾಗ ನಿಬೋಧ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಓಂ ಸುರಭ್ಯೈ ನಮ ಇತಿ ಮಂತ್ರಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಷಡಕ್ಷರಃ ।
ಸಿದ್ಧೋ ಲಕ್ಷಜಪೇನೈವ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಕಲ್ಪಪಾದಪಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಧ್ಯಾನಂ ಯಜುರ್ವೇದಗೀತಂ ತಸ್ಯಾಃ ಪೂಜಾ ಚ ಸರ್ವತಃ ।
ಋದ್ಧಿದಾ ವೃದ್ಧಿದಾ ಚೈವ ಮುಕ್ತಿದಾ ಸರ್ವಕಾಮದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ವರೂಪಾಂ ಪರಮಾಂ ರಾಧಾಸಹಚರೀಂ ಪರಾಂ ।
ಗವಾಮಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೀಂ ಗವಾಮಾದ್ಯಾಂ ಗವಾಂ ಪ್ರಸೂಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಪವಿತ್ರರೂಪಾಂ ಪೂತಾಂ ಚ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸರ್ವಕಾಮದಾಂ ।
ಯಯಾ ಪೂತಂ ಸರ್ವವಿಶ್ವಂ ತಾಂ ದೇವೀಂ ಸುರಭಿಂ ಭಜೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಘಟೇ ವಾ ಧೇನುಶಿರಸಿ ಬಂಧಸ್ತಂಭೇ ಗವಾಮಪಿ ।
ಶಾಲಗ್ರಾಮೇ ಜಲಾಗ್ನೌ ವಾ ಸುರಭಿಂ ಪೂಜಯೇದ್ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೨೦ ॥
ದೀಪಾನ್ವಿತಾಪರದಿನೇ ಪೂರ್ವಾಹ್ನೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಯಃ ಪೂಜಯೇಚ್ಚ ಸುರಭಿಂ ಸ ಚ ಪೂಜ್ಯೋ ಭವೇದ್ಭುವಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಏಕದಾ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಾರಾಹೇ ವಿಷ್ಣುಮಾಯಯಾ ।
ಕ್ಷೀರಂ ಜಹಾರ ಸುರಭಿಶ್ಚಿಂತಿತಾಶ್ಚ ಸುರಾದಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇ ಗತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ತುಷ್ಟುವುಸ್ತದಾ ।
ತದಾಜ್ಞಯಾ ಚ ಸುರಭಿಂ ತುಷ್ಟಾವ ಪಾಕಶಾಸನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪುರಂದರ ಉವಾಚ ।
ನಮೋ ದೇವ್ಯೈ ಮಹಾದೇವ್ಯೈ ಸುರಭ್ಯೈ ಚ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಗವಾಂ ಬೀಜಸ್ವರೂಪಾಯೈ ನಮಸ್ತೇ ಜಗದಂಬಿಕೇ  ॥ ೨೪ ॥
ನಮೋ ರಾಧಾಪ್ರಿಯಾಯೈ ಚ ಪದ್ಮಾಂಶಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ನಮಃ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಿಯಾಯೈ ಚ ಗವಾಂ ಮಾತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಸ್ವರೂಪಾಯೈ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸತತಂ ಪರೇ ।
ಕ್ಷೀರದಾಯೈ ಧನದಾಯೈ ಬುದ್ಧಿದಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶುಭಾಯೈ ಚ ಸುಭದ್ರಾಯೈ ಗೋಪ್ರದಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯಶೋದಾಯೈ ಕೀರ್ತಿದಾಯೈ ಧರ್ಮದಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ತೋತ್ರಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ತುಷ್ಟಾ ಹೃಷ್ಟಾ ಜಗತ್ಪ್ರಸೂಃ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ತತ್ರೈವ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಸನಾತನೀ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಹೇಂದ್ರಾಯ ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ವಾಂಛಿತಂ ಚಾಪಿ ದುರ್ಲಭಂ ।
ಜಗಾಮ ಸಾ ಚ ಗೋಲೋಕಂ ಯಯುರ್ದೇವಾದಯೋ ಗೃಹಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಬಭೂವ ವಿಶ್ವಂ ಸಹಸಾ ದುಗ್ಧಪೂರ್ಣಂ ಚ ನಾರದ ।
ದುಗ್ಧಂ ಘೃತಂ ತತೋ ಯಜ್ಞಸ್ತತಃ ಪ್ರೀತಿಃ ಸುರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ಇದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಶ್ಚ ಯಃ ಪಠೇತ್ ।
ಸ ಗೋಮಾನ್ ಧನವಾಂಶ್ಚೈವ ಕೀರ್ತಿಮಾನ್ಪುತ್ರವಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ ಸ್ನಾತಃ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಸರ್ವಯಜ್ಞೇಷು ದೀಕ್ಷಿತಃ ।
ಇಹ ಲೋಕೇ ಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಯಾತ್ಯಂತೇ ಕೃಷ್ಣಮಂದಿರೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಸುಚಿರಂ ನಿವಸೇತ್ತತ್ರ ಕರೋತಿ ಕೃಷ್ಣಸೇವನಂ ।
ನ ಪುನರ್ಭವನಂ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋ ಭವೇತ್ತತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ಸುರಭ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ
ನಾಮೇಕೋನಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೪೯ ॥