॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತಃ ಕಿಂಚಿದ್ಗತೇ ಕಾಲೇ ಕ್ರೋಧೋ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉವಾಚ ಬಲಿಮುಖ್ಯಾಂಶ್ಚ ದಾನವಾನ್ ಗರ್ವಪೂರಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಕ್ರೋಧಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ದಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಲಿಮುಖ್ಯಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಪ್ರಜಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭವದ್ಭಿಃ ಸಂಯುತೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಸಂಹರ್ಷಿತಾ ನೃಪಂ ।
ಜಗುಸ್ತಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಾ ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ವಚಃ  ॥ ೩ ॥
ಬಲ್ಯಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ನಾಥ ಪ್ರಜೇಷ್ಯಾಮಃ ಸುರಾಧಿಪಾನ್ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ದೈತ್ಯೇಶ ಆಜ್ಞಾಪಯ ಮಹಾಸುರಾನ್  ॥ ೪ ॥
ಪರಾಕ್ರಮತುಲಾಂ ತೇ ನ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಗೋಲಕೇ ।
ನಿರ್ಭಯೋಽಸಿ ಮಹಾರಾಜ ಜಯ ತ್ವಂ ಸರ್ವದೇವಪಾನ್  ॥ ೫ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯಾಽಸುರಃ ಕ್ರೋಧಃ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ ।
ಶುಕ್ರಂ ನತ್ವಾ ಸಮಾನಾಯ್ಯ ಬಭೌ ತೇನಾನುಮೋದಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯಗಣಾನ್ ಸರ್ವಾನಾಜುಹಾವ ನರೈಃ ಸ್ವಕೈಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾ ಆಯಯುಸ್ತಂ ನರಾಧಿಪಂ  ॥ ೭ ॥
ತತಃ ಸೈನ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತೋ ನಿರ್ಜಗಾಮ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಚತುರಂಗಬಲೈರ್ಯುಕ್ತೋಽಪಾರೈಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಬಭೌ  ॥ ೮ ॥
ರಥಸ್ಥಶ್ಚ ಸ್ವಯಂ ಕ್ರೋಧೋ ದೈತ್ಯಪೈಃ ಸಂವೃತೋ ಬಭೌ ।
ತತ್ರಾದೌ ಪೃಥಿವೀಂ ಜೇತುಂ ಯಯೌ ಭೂಮಂಡಲೇ ನೃಪಾನ್  ॥ ೯ ॥
ಬಲಿಮುಖ್ಯೈರ್ಮಹಾವೀರೈಃ ಸ್ಥಿತೈರ್ಯತ್ರ ಚ ಮಾನದೌ ।
ತೈರ್ಯುದ್ಧಂ ಕಃ ಪುಮಾನ್ ಭೂಮೌ ಕರ್ತುಂ ಶಕ್ತೋ ಭವೇತ್ತದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ರಾಜಾನಃ ಶರಣಂ ಜಗ್ಮುರ್ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಭಯಪೀಡಿತಾಃ ।
ಕೇಚಿನ್ ಮೃತಾಶ್ಚ ತೈರ್ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾಽಹಂಕಾರಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕೇಚಿದ್ರಾಜ್ಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸುದಾರುಣವನಂ ಯಯುಃ ।
ಏವಂ ವಸುಂಧರಾಂ ಜಿತ್ವಾ ಮುಮುದುಃ ಸಪ್ತಸಾಗರಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ರಾಜ್ಞಸ್ತೇ ಕರದಾಂಶ್ಚಕ್ರುರ್ದೈತ್ಯಾಃ ಶರಣಮಾಗತಾನ್ ।
ಮೃತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕರದಾನ್ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೧೩ ॥
ವನೇಷು ಯೇ ಗತಾಸ್ತೇಷು ದೈತ್ಯಾಃ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತಾಶ್ಚ ತೈಃ ।
ಬಭುಃ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಸರ್ವತ್ರ ನಗರೇಷು ವೈ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಃ ಪಾತಾಲಲೋಕೇಷು ಯಯುರ್ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಕ್ರೋಧಾಸುರಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಜೇತುಂ ನಾಗಾನ್ ಮಹಾಬಲಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ದೂತಮುಖೇನ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶೇಷ ಉದಾರಧೀಃ ।
ವರಗರ್ವಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಕ್ರೋಧಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯಯೌ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಮಾಗತಂ ಮಹಾನಾಗೈಃ ಶೇಷಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಮಾವೃತಂ ।
ಕ್ರೋಧಾಸುರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಮಾನ್ಯ ತಂ ಸಾದರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಕರಭಾರಂ ವಾರ್ಷಿಕಂ ಸ ವೃತಃ ಸ್ವೀಕೃತ್ಯ ನಾಗಪೈಃ ।
ದತ್ತ್ವಾ ರತ್ನಾದಿಕಂ ಶೇಷೋ ಯಯೌ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಸ ದೈತ್ಯಪೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಯಯೌ ಶುಕ್ರೇಣ ಪಾಲಿತಃ ।
ದೇವಸ್ಥಾನೇಷು ಸರ್ವೇಷು ದೇವೋದ್ಯಾನಾನ್ಯಭಂಜಯತ್  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ದೂತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಹರ್ಷಿತಃ ।
ಜಗಾದ ಮಘವಂತಂ ಚ ಸ ಗತ್ವಾ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ ಚ ದೇವೇಂದ್ರೈಸ್ತತ ಇಂದ್ರಃ ಸಮಾಯಯೌ ।
ತೇನ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಪಿತಃ ಸರ್ವೈಃ ಪ್ರಪಪಾಲ ಗುಹಾಂತರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೈತ್ಯಪೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಹರ್ಷಿತಃ ಕ್ರೋಧಕೋಽಸುರಃ ।
ಆಯಯಾವಮರಾವತ್ಯಾಮಿಂದ್ರಾಸನಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೨ ॥
ದೇವಸ್ಥಾನಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ವಿಭಜ್ಯ ಪ್ರದದೌ ಸ್ವಯಂ ।
ಅಸುರೇಭ್ಯೋ ಮಹಾದೈತ್ಯಸ್ತೇಷು ದೈತ್ಯಾಃ ಸ್ಥಿತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾನಾ ಭೋಗಾನ್ ಪ್ರಭುಂಜಾನಾ ದೇವಸೌಖ್ಯಕರಾನ್ ಮುನೀ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಸ್ನೇಹಸಂಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವುಃ ಸಾಹಸಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಶ್ಚಾರಣಾದ್ಯಾಶ್ಚಾಪ್ಸರಸಸ್ತಾನ್ ಸಿಷೇವಿರೇ ।
ದುಃಖಯುಕ್ತಾ ವಿಶೇಷೇಣ ದೇವೈರ್ಹೀನಾ ಮಹಾಮುನೀ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಃ ಕದಾಚಿದ್ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ದೈತ್ಯಪೈಃ ಸಂವೃತೋ ಯಯೌ ।
ಸತ್ಯಲೋಕಂ ಸುವಿಖ್ಯಾತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪಪಾಲ ಹ  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ದೈತ್ಯಃ ಕ್ರೋಧಃ ಪರಮದಾರುಣಃ ।
ಬುಭುಜೇ ಸತ್ಯಲೋಕೋತ್ಥಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ದೈತ್ಯೈರ್ಮಹಾಬಲೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ವಿಕುಂಠಮೇವಂ ಸ ಜಗಾಮಾಸುರಸಂವೃತಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪಪಾಲ ಕ್ರೋಧಭೀತಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ವಿಕುಂಠಸ್ಯ ಭೋಗಾನ್ ವಿಷ್ಣುಕೃತಾನ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಬುಭುಜೇ ಜ್ಞಾತಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಕ್ರೋಧಃ ಪರಮದಾರುಣಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಕೈಲಾಸಕಂ ದೈತ್ಯಃ ಶಂಕರಂ ಜೇತುಮಾಯಯೌ ।
ಮಹಾದೇವಃ ಪಪಾಲೈವ ಕ್ರೋಧಸಂತಾಪತಾಪಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ರಸ್ಥಃ ಕ್ರೋಧಕೋ ದೈತ್ಯೋ ನನಂದ ಹೃದಿ ಚಾದ್ಭುತಂ ।
ದೈತ್ಯೈಃ ಸಮಾವೃತಃ ಕ್ರೂರಸ್ತಾನ್ ಜಗಾದ ಬಲಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕ್ರೋಧಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಬಲೇ ರಾವಣಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮೇ ವಚೋ ಹಿತಂ ।
ಅಧುನಾ ನ ಜಿತಂ ಸ್ಥಾನಂ ವದತಾಽಹಂ ಜಯಾಮಿ ತತ್  ॥ ೩೨ ॥
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ಊಚುಃ ।
ಸರ್ವಂ ಜಿತಂ ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್ ಭಾನುರೇಕಃ ಸುರಾಧಿಪಃ ।
ನ ಜಿತಃ ಸ ತದರ್ಥಂ ತ್ವಂ ಪ್ರಯತಸ್ವಾಽಸುರಾಧಿಪ  ॥ ೩೩ ॥
ಜಗಾದ ಕ್ರೋಧಕೋ ದೈತ್ಯಸ್ತತಸ್ತಾನ್ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಇಷ್ಟದೇವಂ ಮದೀಯಂ ತಂ ಭಾನುಂ ತ್ಯಜತ ದೈತ್ಯಪಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೫ ಪಾನ ೯)
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ಷೋಭಯುಕ್ತಾ ಮಹಾಸುರಾಃ ।
ಜಗುಸ್ತಂ ಮಾಯಯಾ ಯುಕ್ತಾಃ ಕ್ರೋಧಂ ಭೇದಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಮಿಷ್ಟದೇವೋಽಯಂ ಸೂರ್ಯಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಭಜಿಷ್ಯಾಮೋ ವಿಶೇಷೇಣ ತಂ ಸದಾ ಭಕ್ತಿಲಾಲಸಂ  ॥ ೩೬ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಪಕ್ಷಮುತ್ಸೃಜ್ಯೇಚ್ಛತ್ಯಸ್ಮಾಕಂ ಹಿತಂ ಯದಿ ।
ತದಾ ವಂದ್ಯೋಽರ್ಯಮಾ ನಾಥ ನಾನ್ಯಥಾ ಜಯ ತಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಪರಪಕ್ಷಾಶ್ರಿತಂ ದೇವಮಸ್ಮತ್ಸಂಹನನೇ ರತಂ ।
ಜಯಿಷ್ಯಾಮೋ ವಯಮತೋ ಹಿತಂ ರಾಜನ್ ಸಮಾಚರ  ॥ ೩೮ ॥
ದೈತ್ಯೇಶಾನಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಃ ಸಂಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್ ।
ದೂತಂ ಸಂಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ರಾವಣಂ ಗರ್ವಸಂಯುತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ರಾವಣಾತ್ ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭಾನುಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ತಮುವಾಚ ತದಾ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಭಯಭೀತಶ್ಚ ಮಾನದೌ  ॥ ೪೦ ॥
ರವಿರುವಾಚ ।
ದೇವಾನಾಂ ಪಕ್ಷಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಕ್ರೋಧಾಸುರಪರಾಯಣಃ ।
ನ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಭೋ ದೂತ ದೇವೋಽಹಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಉನ್ಮತ್ತಂ ವರಸಂಯುಕ್ತಂ ಕ್ರೋಧಂ ವದ ಮಹಾಮತೇ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ವನೇ ಭಾನುರ್ಗತೋ ರಾಜ್ಯಂ ಕುರುಷ್ವ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ರಾವಣಂ ಸ ಸೂರ್ಯಃ ಸರ್ವಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪಪಾಲ ಲೋಕಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ರಾವಣಸ್ತಂ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋಽತಿಹರ್ಷಿತೋ ದೈತ್ಯಃ ಕ್ರೋಧೋ ದುಷ್ಟೈಃ ಸಮಾವೃತಃ ।
ಆಯಯೌ ಸೌರಲೋಕಂ ತಂ ಮುಮುದೇ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದುರ್ಜನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಂ ಸ ಮಾನಯಾಮಾಸ ದುರ್ಮತಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವಿಜಯೀ ಭೂತ್ವಾ ಭೋಗಾಂಶ್ಚ ಬುಭುಜೇ ಪರಾನ್  ॥ ೪೫ ॥
ತತಃ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾನ್ ತೇಷು ಸ್ವರ್ಗೇಷು ದೈತ್ಯಪಃ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ನಗರಂ ಮುಖ್ಯಮಾಯಯೌ ಪ್ರೀತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಕ್ರೋಧಾಸುರೋಽಸೌ ತತ್ರಸ್ಥಃ ಪ್ರಶಶಾಸ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಭೋಗಸಂಯುಕ್ತಃ ಸುಹೃದಾನಂದದಾಯಕಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸ್ತ್ರೀಮಾಂಸಮದಿರಾಸಕ್ತೋ ಬಭೂವ ವಿಷಯಪ್ರಿಯಃ ।
ನ ಬುಬೋಧ ಗತಂ ಕಾಲಂ ಯಥಾಕಾಲೇನ ವಂಚಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಕ್ರೋಧಾಸುರಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವಿಜಯೋ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೪