ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಯದಾ ಯಯುರ್ದಕ್ಷಮಖಮುತ್ಸವೇನ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಂತರೇ ದೇವೀ ಪರ್ವತೇ ಗಂಧಮಾದನೇ  ॥ ೧ ॥
ಧಾರಾಗೃಹೇ ವಿತಾನೇನ ಸಖೀಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಾ ।
ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ಮಹಾಕ್ರೀಡಾಶ್ಚಕಾರ ವಿವಿಧಾಃ ಸತೀ  ॥ ೨ ॥
ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತಾ ತದಾ ದೇವೀ ದದರ್ಶಾಥ ಮುದಾ ಸತೀ ।
ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇ ಪ್ರಯಾಂತೀಂ ತಾಂ ರೋಹಿಣ್ಯಾಪೃಚ್ಛ್ಯ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೀಮಂತಯಾ ಭೂತಾಂ ವಿಜಯಾಂ ಪ್ರಾಹ ಸಾ ಸತೀ ।
ಸ್ವಸಖೀಂ ಪ್ರವರಾಂ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಾಂ ಸಾ ಹಿ ಹಿತಾವಹಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಸತ್ಯುವಾಚ ।
ಹೇ ಸಖೀಪ್ರವರೇ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯೇ ತ್ವಂ ವಿಜಯೇ ಮಮ ।
ಕ್ವ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ಚಂದ್ರೋಽಯಂ ರೋಹಿಣ್ಯಾ ಪೃಚ್ಛ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಥೋಕ್ತಾ ವಿಜಯಾ ಸತ್ಯಾ ಗತ್ವಾ ತತ್ಸನ್ನಿಧೌ ದ್ರುತಂ ।
ಕ್ವ ಗಚ್ಛಸೀತಿ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಶಶಿನಂ ತಂ ಯಥೋಚಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ವಿಜಯೋಕ್ತಮಥಾಕರ್ಣ್ಯ ಸ್ವಯಾತ್ರಾಂ ಪೂರ್ವಮಾದರಾತ್ ।
ಕಥಿತಂ ತೇನ ತತ್ಸರ್ವಂ ದಕ್ಷಯಜ್ಞೋತ್ಸವಾದಿಕಂ  ॥ ೭ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಜಯಾ ದೇವೀಂ ತ್ವರಿತಾ ಜಾತಸಂಭ್ರಮಾ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ತತ್ಸರ್ವಂ ಯದುಕ್ತಂ ಶಶಿನಾ ಸತೀಂ  ॥ ೮ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವೀ ವಿಸ್ಮಿತಾಭೂತ್ಸತೀ ತದಾ ।
ವಿಮೃಶ್ಯ ಕಾರಣಂ ತತ್ರಾಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚೇತಸ್ಯಚಿಂತಯತ್  ॥ ೯ ॥
ದಕ್ಷಃ ಪಿತಾ ಮೇ ಮಾತಾ ಚ ವೀರಿಣೀ ನೌ ಕುತಃ ಸತೀ ।
ಆಹ್ವಾನಂ ನ ಕರೋತಿ ಸ್ಮ ವಿಸ್ಮೃತಾ ಮಾಂ ಪ್ರಿಯಾಂ ಸುತಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪೃಚ್ಛೇಯಂ ಶಂಕರಂ ತತ್ರ ಕಾರಣಂ ಸರ್ವಮಾದರಾತ್ ।
ಚಿಂತಯಿತ್ವೇತಿ ಸಾಸೀದ್ವೈ ತತ್ರ ಗಂತುಂ ಸುನಿಶ್ಚಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಥ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ದೇವೀ ವಿಜಯಾಂ ಪ್ರವರಾಂ ಸಖೀಂ ।
ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ದ್ರುತಂ ತತ್ರ ಸಮಗಚ್ಛಚ್ಛಿವಾಂತಿಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದದರ್ಶ ತಂ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಬಹುಭಿರ್ಗಣೈಃ ।
ನಂದ್ಯಾದಿಭಿರ್ಮಹಾವೀರೈಃ ಪ್ರವರೈರ್ಯೂಥಯೂಥಪೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಭುಮೀಶಾನಂ ಸ್ವಪತಿಂ ಸಾಥ ದಕ್ಷಜಾ ।
ಪ್ರಷ್ಟುಂ ತತ್ಕಾರಣಂ ಶೀಘ್ರಂ ಪ್ರಾಪ ಶಂಕರಸನ್ನಿಧಿಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಿವೇನ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಸ್ವಾಂಕೇ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತೇನ ಸ್ವಪ್ರಿಯಾ ।
ಪ್ರಮೋದಿತಾ ವಚೋಭಿಃ ಸಾ ಬಹುಮಾನಪುರಃಸರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಥ ಶಂಭುರ್ಮಹಾಲೀಲಃ ಸರ್ವೇಶಃ ಸುಖದಃ ಸತಾಂ ।
ಸತೀಮುವಾಚ ತ್ವರಿತಂ ಗಣಮಧ್ಯಸ್ಥ ಆದರಾತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಶಂಭುರುವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಾತ್ರ ತ್ವಂ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಸವಿಸ್ಮಯಾ ।
ಕಾರಣಂ ತಸ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶೀಘ್ರಂ ವದ ಸುಮಧ್ಯಮೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಾ ತದಾ ತೇನ ಮಹೇಶೇನ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಸಾಂಜಲಿಃ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯಾಶು ಸತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಭುಂ ಶಿವಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಸತ್ಯುವಾಚ ।
ಪಿತುರ್ಮಮ ಮಹಾನ್ ಯಜ್ಞೋ ಭವತೀತಿ ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ ।
ತತ್ರೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಸ್ತಿ ಸಮವೇತಾಃ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಿತುರ್ಮಮ ಮಹಾಯಜ್ಞೇ ಕಸ್ಮಾತ್ತವ ನ ರೋಚತೇ ।
ಗಮನಂ ದೇವದೇವೇಶ ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಥಯ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೦ ॥
ಸುಹೃದಾಮೇಷ ವೈ ಧರ್ಮಃ ಸುಹೃದ್ಭಿಃ ಸಹ ಸಂಗತಿಃ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ಯನ್ಮಹಾದೇವ ಸುಹೃದಃ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧಿನೀಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಮಯಾ ಗಚ್ಛ ಸಹ ಪ್ರಭೋ ।
ಯಜ್ಞವಾಟಂ ಪಿತುರ್ಮೇಽದ್ಯ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ಮಮ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸತ್ಯಾ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ದಕ್ಷವಾಗಿಷುಹೃದ್ವಿದ್ಧೋ ಬಭಾಷೇ ಸೂನೃತಂ ವಚಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷಸ್ತವ ಪಿತಾ ದೇವಿ ಮಮ ದ್ರೋಹೀ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಸ್ಯ ಯೇ ಮಾನಿನಃ ಸರ್ವೇ ಸಸುರರ್ಷಿಮುಖಾಃ ಪರೇ ।
ತೇ ಮೂಢಾ ಯಜನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪಿತುಸ್ತೇ ಜ್ಞಾನವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅನಾಹೂತಾಶ್ಚ ಯೇ ದೇವಿ ಗಚ್ಛಂತಿ ಪರಮಂದಿರಂ ।
ಅವಮಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಮರಣಾದಧಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಪರಾಲಯಂ ಗತೋಽಪೀಂದ್ರೋ ಲಘುರ್ಭವತಿ ತದ್ವಿಧಃ ।
ಕಾ ಕಥಾ ಚ ಪರೇಷಾಂ ವೈ ರೀಢಾ ಯಾತ್ರಾ ಹಿ ತದ್ವಿಧಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯಾ ಮಯಾ ಚಾಪಿ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಯಜನಂ ಪ್ರತಿ ।
ನ ಗಂತವ್ಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ಮಯಾ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತಥಾರಿಭಿರ್ನ ವ್ಯಥತೇ ಹ್ಯರ್ದಿತೋಽಪಿ ಶರೈರ್ಜನಃ ।
ಸ್ವಾನಾಂ ದುರುಕ್ತಿಭಿರ್ಮರ್ಮತಾಡಿತಃ ಸ ಯಥಾ ಮತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿದ್ಯಾದಿಭಿರ್ಗುಣೈಃ ಷಡ್ಭಿರಸದನ್ಯೈಃ ಸತಾಂ ಸ್ಮೃತೌ ।
ಹತಾಯಾಂ ಭೂಯಸಾಂ ಧಾಮ ನ ಪಶ್ಯಂತಿ ಖಲಾಃ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಾ ಸತೀ ತೇನ ಮಹೇಶೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಉವಾಚ ರೋಷಸಂಯುಕ್ತಾ ಶಿವಂ ವಾಕ್ಯವಿದಾಂ ವರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸತ್ಯುವಾಚ ।
ಯಜ್ಞಃಸ್ಯಾತ್ಸಫಲೋ ಯೇನ ಸ ತ್ವಂ ಶಂಭೋಽಖಿಲೇಶ್ವರ ।
ಅನಾಹೂತೋಽಸಿ ತೇನಾದ್ಯ ಪಿತ್ರಾ ಮೇ ದುಷ್ಟಕಾರಿಣಾ  ॥ ೩೨ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಭವ ಭಾವಂ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ಸುರರ್ಷೀಣಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮಾಗತಾನಾಂ ದುರಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಚಾದ್ಯೈವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಸ್ವಪಿತುರ್ಯಜನಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಅನುಜ್ಞಾಂ ದೇಹಿ ಮೇ ನಾಥ ತತ್ರ ಗಂತುಂ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರಸ್ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ ।
ವಿಜ್ಞಾತಾಖಿಲದೃಕ್ ದ್ರಷ್ಟಾ ಸತೀಂ ಸೂತಿಕರೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಯದ್ಯೇವಂ ತೇ ರುಚಿರ್ದೇವಿ ತತ್ರ ಗಂತುಮವಶ್ಯಕಂ ।
ಸುವ್ರತೇ ವಚನಾನ್ಮೇ ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ಶೀಘ್ರಂ ಪಿತುರ್ಮಖಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಏತಂ ನಂದಿನಮಾರುಹ್ಯ ವೃಷಭಂ ಸಜ್ಜಮಾದರಾತ್ ।
ಮಹಾರಾಜೋಪಚಾರಾಣಿ ಕೃತ್ವಾ ಬಹುಗುಣಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಭೂಷಿತಂ ವೃಷಮಾರೋಹೇತ್ಯುಕ್ತಾ ರುದ್ರೇಣ ಸಾ ಸತೀ ।
ಸುಭೂಷಿತಾ ಸತೀ ಯುಕ್ತಾ ಹ್ಯಗಮತ್ಪಿತೃಮಂದಿರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಹಾರಾಜೋಪಚಾರಾಣಿ ದತ್ತಾನಿ ಪರಮಾತ್ಮನಾ ।
ಸುಚ್ಛತ್ರಚಾಮರಾದೀನಿ ಸದ್ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಾನಿ ಚ  ॥ ೩೯ ॥
ಗಣಾಃ ಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ರೌದ್ರಾ ಜಗ್ಮುಃ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ।
ಕುತೂಹಲಯುತಾಃ ಪ್ರೀತಾ ಮಹೋತ್ಸವಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತದೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ಯಜನೇ ತತ್ರ ಸರ್ವತಃ ।
ಸತ್ಯಾಃ ಶಿವಪ್ರಿಯಾಯಾಸ್ತು ವಾಮದೇವಗಣೈಃ ಕೃತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಕುತೂಹಲಂ ಗಣಾಶ್ಚಕ್ರುಃ ಶಿವಯೋರ್ಯಶ ಉಜ್ಜಗುಃ ।
ಬಲಾತ್ತೇ ಪುಪ್ಲುವುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಹಾವೀರಾಃ ಶಿವಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸರ್ವಥಾಸೀನ್ಮಹಾಶೋಭಾ ಗಮನೇ ಜಗದಂಬಿಕೇ ।
ಸುಖಾರಾವಃ ಸಂಬಭೂವ ಪೂರಿತಂ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತೀಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೨೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ