ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನೋ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ । ತ್ವದ್ವಾಚಾ ಯುದಕಾಮೋಽಭೂತ್ತೇನ ಬಾಲೇನ ನಾರದ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ (ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಉವಾಚ) - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾದ
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತ್ವದ್ವಾಚಾ (ತ್ವತ್ - ವಾಚಾ) - ನಿನ್ನ ಮಾತಿನಿಂದ
• ತೇನ ಬಾಲೇನ - ಆ ಬಾಲಕನೊಂದಿಗೆ
• ಯುದಕಾಮೋಽಭೂತ್ (ಯುದ್ಧಕಾಮಃ - ಅಭೂತ್) - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ನಾರದನೇ! ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡುವ ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ, ನಿನ್ನ ಮಾತಿನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಆ ಬಾಲಕನೊಂದಿಗೆ (ಗಣೇಶನೊಂದಿಗೆ) ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದನು.

ವಿಷ್ಣುಮಾಹೂಯ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಬಲೇನ ಮಹತಾ ಯುತಃ । ಸಾಮರಃ ಸಮ್ಮುಖಸ್ತಸ್ಯಾಪ್ಯಭೂದ್ದೇವಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಆಹೂಯ - ಕರೆದು
• ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ - ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡಿ
• ಮಹತಾ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಬಲೇನ - ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ಯುತಃ - ಸೇರಿದವನಾಗಿ
• ಸಾಮರಃ (ಸ - ಅಮರಃ) - ದೇವತೆಗಳೊಡಗೂಡಿದ
• ದೇವಃ - ದೇವನಾದ
• ತ್ರಿಲೋಚನಃ - ತ್ರಿನೇತ್ರನು (ಶಿವನು)
• ತಸ್ಯ - ಆ ಬಾಲಕನಿಗೆ
• ಸಮ್ಮುಖಃ - ಎದುರಾದವನು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿನೇತ್ರನಾದ ಶಿವನು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕರೆದು ಆಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿ, ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳೊಡಗೂಡಿ ಆ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಎದುರಾದನು.

ದೇವಾಶ್ಚ ಯುಯುಧುಸ್ತೇನ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ । ಮಹಾಬಲಾ ಮಹೋತ್ಸಾಹಾಶ್ಶಿವಸದ್ದೃಷ್ಟಿಲೋಕಿತಾಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಬಲಾಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ
• ಮಹೋತ್ಸಾಹಾಃ - ಮಹಾ ಉತ್ಸಾಹವುಳ್ಳವರೂ
• ಶಿವಸದ್ದೃಷ್ಟಿಲೋಕಿತಾಃ (ಶಿವ - ಸತ್ - ದೃಷ್ಟಿ - ಲೋಕಿತಾಃ) - ಶಿವನ ಮಂಗಳಕರವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟವರೂ ಆದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ತೇನ - ಆ ಬಾಲಕನೊಂದಿಗೆ
• ಯುಯುಧುಃ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ, ಮಹಾ ಉತ್ಸಾಹವುಳ್ಳವರೂ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಮಂಗಳಕರವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರೂ ಆದ ದೇವತೆಗಳು ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಆ ಬಾಲಕನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ಯುಯುಧೇಽಥ ಹರಿಸ್ತೇನ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ । ಮಹಾದೇವ್ಯಾಯುಧೋ ವೀರಃ ಪ್ರವಣಃ ಶಿವರೂಪಕಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ - ಮಹಾ ಬಲ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮ ಉಳ್ಳವನೂ
• ವೀರಃ - ವೀರನೂ
• ಮಹಾದೇವ್ಯಾಯುಧಃ (ಮಹಾದೇವಿ - ಆಯುಧಃ) - ಮಹಾದೇವಿಯ ಆಯುಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ
• ಪ್ರವಣಃ - ವಿನೀತನೂ
• ಶಿವರೂಪಕಃ - ಶಿವನ ರೂಪದಂತಿರುವವನೂ ಆದ
• ಹರಿಃ - ಹರಿಯು (ವಿಷ್ಣುವು)
• ತೇನ - ಅವನೊಂದಿಗೆ
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ, ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ, ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ, ವೀರನೂ, ಮಹಾದೇವಿಯ ಆಯುಧವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ, ನಮ್ರನೂ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುವು ಆ ಬಾಲಕನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು.

ಯಷ್ಟ್ಯಾ ಗಣಾಧಿಪಃ ಸೋಽಥ ಜಘಾನಾಮರಪುಂಗವಾನ್ । ಹರಿಂ ಚ ಸಹಸಾ ವೀರಃ ಶಕ್ತಿದತ್ತಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ವೀರಃ - ವೀರನೂ
• ಶಕ್ತಿದತ್ತಮಹಾಬಲಃ (ಶಕ್ತಿ - ದತ್ತ - ಮಹಾಬಲಃ) - ಆದಿಶಕ್ತಿಯಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಮಹಾ ಬಲವುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಸಃ - ಆ
• ಗಣಾಧಿಪಃ - ಗಣಾಧಿಪತಿಯು (ಗಣೇಶನು)
• ಯಷ್ಟ್ಯಾ - ತನ್ನ ಕೋಲಿನಿಂದ
• ಅಮರಪುಂಗವಾನ್ - ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಹರಿಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಸಹಸಾ - ಒಮ್ಮೆಗೆ (ಶೀಘ್ರವಾಗಿ)
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ವೀರನೂ, ಆದಿಶಕ್ತಿ ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ ಮಹಾ ಬಲವನ್ನು ಪಡೆದವನೂ ಆದ ಆ ಗಣೇಶನು ತನ್ನ ಕೋಲಿನಿಂದ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನೂ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವನ್ನೂ ಒಮ್ಮೆಗೆ ಹೊಡೆದನು.

ಸರ್ವೇಽಮರಗಣಾಸ್ತತ್ರ ವಿಕುಂಠಿತಬಲಾ ಮುನೇ । ಅಭೂವನ್ ವಿಷ್ಣುನಾ ತೇನ ಹತಾ ಯಷ್ಟ್ಯಾ ಪರಾಙ್ಮುಖಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಅಮರಗಣಾಃ - ದೇವಗಣಗಳು
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ
• ತೇನ - ಆ ಬಾಲಕನಿಂದ
• ಯಷ್ಟ್ಯಾ - ಕೋಲಿನಿಂದ
• ಹತಾಃ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ವಿಕುಂಠಿತಬಲಾಃ - ಕುಗ್ಗಿದ ಬಲವುಲ್ಲವರಾಗಿ
• ಪರಾಙ್ಮುಖಾಃ - ಪಲಾಯನ ಮಾಡುವವರಾಗಿ (ಬೆನ್ನು ತೋರಿಸಿದವರಾಗಿ)
• ಅಭೂವನ್ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಅಲ್ಲಿ ಆ ಬಾಲಕನು ತನ್ನ ಕೋಲಿನಿಂದ ಹೊಡೆದಾಗ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ತಮ್ಮ ಬಲವೆಲ್ಲಾ ಕುಂಠಿತಗೊಂಡು ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದರು (ಯುದ್ಧರಂಗದಿಂದ ಬೆನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಓಡಿದರು).

ಶಿವೋಽಪಿ ಸಹ ಸೈನ್ಯೇನ ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಚಿರಂ ಮುನೇ । ವಿಕರಾಲಂ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಸೈನ್ಯೇನ - ಸೈನ್ಯದ
• ಸಹ - ಒಡನೆ
• ಚಿರಂ - ಬಹಳ ಸಮಯದವರೆಗೆ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ವಿಕರಾಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರನಾದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ಬಾಲಕನನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
• ವಿಸ್ಮಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ಗತಃ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಶಿವನು ಕೂಡ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ ಆ ಬಾಲಕನೊಂದಿಗೆ ಬಹಳ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು. ಆದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ನೋಡಿ ಶಿವನು ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ಛಲೇನೈವ ಚ ಹಂತವ್ಯೋ ನಾನ್ಯಥಾ ಹನ್ಯತೇ ಪುನಃ । ಇತಿ ಬುದ್ಧಿಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಸೈನ್ಯಮಧ್ಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಛಲೇನೈವ - ಕಪಟದಿಂದಲೇ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಹಂತವ್ಯಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಬೇಕು
• ನಾನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ
• ಹನ್ಯತೇ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಬುದ್ಧಿಂ - ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು
• ಸಮಾಸ್ಥಾಯ - ಹೊಂದಿ
• ಸೈನ್ಯಮಧ್ಯೇ - ಸೈನ್ಯದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆನಿಂತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಪಟ ಅಥವಾ ಉಪಾಯದಿಂದಲೇ ಇವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಕೇ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗದಿಂದಲೂ ಕೊಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಅವನು ಸೈನ್ಯದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತನು.

ಶಿವೇ ದೃಷ್ಟೇ ತದಾ ದೇವೇ ನಿರ್ಗುಣೇ ಗುಣರೂಪಿಣಿ । ವಿಷ್ಣೌ ಚೈವಾಥ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಆಯಾತೇ ಸರ್ವದೇವತಾಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇ - ಶಿವನು
• ದೃಷ್ಟೇ - ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಾಗ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವೇ - ದೇವನಾದ
• ನಿರ್ಗುಣೇ - ನಿರ್ಗುಣನೂ
• ಗುಣರೂಪಿಣಿ - ಸಗುಣರೂಪಿಯೂ ಆದ
• ವಿಷ್ಣೌ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಕೂಡ
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸಂಗ್ರಾಮೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಆಯಾತೇ - ಬಂದಾಗ
• ಸರ್ವದೇವತಾಃ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ನಿರ್ಗುಣನೂ ಸಗುಣರೂಪಿಯೂ ಆದ ಶಿವದೇವನು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಹಾಗೂ ವಿಷ್ಣುವು ಯುದ್ಧರಂಗಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ, ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ಗಣಾಶ್ಚೈವ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಮಹಾಹರ್ಷಂ ತದಾ ಯಯುಃ । ಸರ್ವೇ ಪರಸ್ಪರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಿಲಿತ್ವಾ ಚಕ್ರುರುತ್ಸವಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಾಃ - ಗಣಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಕೂಡ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಮಹಾಹರ್ಷಂ - ಮಹದಾನಂದವನ್ನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಯಯುಃ - ಹೊಂದಿದರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮಿಲಿತ್ವಾ - ಒಂದಾಗಿ
• ಚಕ್ರುರುತ್ಸವಂ - ಉತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಮಹೇಶ್ವರನ ಗಣಗಳು ಕೂಡ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡವು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಹಬ್ಬದಂತೆ ಸಂಭ್ರಮಿಸಿದರು.

ಅಥ ಶಕ್ತಿಸುತೋ ವೀರೋ ವೀರಗತ್ಯಾ ಸ್ವಯಷ್ಟಿತಃ । ಪ್ರಥಮಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿಷ್ಣುಂ ಸರ್ವಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಶಕ್ತಿಸುತಃ - ಶಕ್ತಿಯ ಪುತ್ರನಾದ
• ವೀರಃ - ವೀರನು
• ವೀರಗತ್ಯಾ - ವೀರನಡಿಗೆಯಿಂದ
• ಸ್ವಯಷ್ಟಿತಃ - ತನ್ನ ಆಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದು ನಿಂತವನಾಗಿ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲು
• ಪೂಜಯಾಮಾಸ - ಪೂಜಿಸಿದನು/ಗೌರವಿಸಿದನು
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಸರ್ವಸುಖಾವಹಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಶಕ್ತಿಯ ಪುತ್ರನೂ ವೀರನೂ ಆದ ಗಣೇಶನು ವೀರಾವೇಶದಿಂದ ತನ್ನ ಆಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದು ನಿಂತು, ಸರ್ವಸುಖದಾಯಕನಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಮೊದಲು ಪೂಜಿಸಿದನು (ಗೌರವಿಸಿದನು).

ಅಹಂ ಚ ಮೋಹಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಹನ್ಯತಾಂ ಚ ತ್ವಯಾ ವಿಭೋ । ಛಲಂ ವಿನಾ ನ ವಧ್ಯೋಽಯಂ ತಾಮಸೋಽಯಂ ದುರಾಸದಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮೋಹಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಹನ್ಯತಾಂ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ವಿಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ಛಲಂ - ಕಪಟವನ್ನು
• ವಿನಾ - ಇಲ್ಲದೆ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ವಧ್ಯಃ - ಕೊಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯ
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ತಾಮಸಃ - ತಾಮಸ ಗುಣದವನು
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ದುರಾಸದಃ - ಎದುರಿಸಲು ಕಠಿಣನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ! ನಾನು ಇವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ, ನಿನ್ನಿಂದ ಇವನು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಲಿ. ಏಕೆಂದರೆ ತಾಮಸ ಗುಣದವನೂ ಮತ್ತು ಎದುರಿಸಲು ಕಠಿಣನಾದವನೂ ಆದ ಇವನು ಕಪಟವಿಲ್ಲದೆ ಕೊಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ಕೃತ್ವಾ ಮತಿಂ ತತ್ರ ಸುಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಚ ಶಂಭುನಾ । ಆಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಽಭವಚ್ಛೈವೀಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಮೋಹಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಮತಿಂ - ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸುಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಂಭುನಾ - ಶಂಭುವಿನೊಂದಿಗೆ
• ಆಜ್ಞಾಂ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಅಭವತ್ - ಆದನು
• ಶೈವೀಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಮೋಹಪರಾಯಣಃ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಅಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಶಂಭುವಿನೊಂದಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ವಿಷ್ಣುವು ಗಣೇಶನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದನು.

ಶಕ್ತಿದ್ವಯಂ ತಥಾ ಲೀನಂ ಹರಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥಾವಿಧಂ । ದತ್ತ್ವಾ ಶಕ್ತಿಬಲಂ ತಸ್ಮೈ ಗಣೇಶಾಯಾಭವನ್ಮುನೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಕ್ತಿದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಶಕ್ತಿಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಲೀನಂ - ಲೀನವಾದವು
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತಥಾವಿಧಂ - ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ಶಕ್ತಿಬಲಂ - ಶಕ್ತಿಯ ಬಲವನ್ನು
• ತಸ್ಮೈ - ಆ
• ಗಣೇಶಾಯ - ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ಅಭವನ್ - ಆದವು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಹಾಗೆಯೇ ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬಂದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ನೋಡಿ, ಆ ಎರಡು ಶಕ್ತಿಗಳು ಗಣೇಶನಿಗೆ ತಮ್ಮ ಬಲವನ್ನು ನೀಡಿ ಅವನಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾದವು (ಅದೃಶ್ಯವಾದವು).

ಶಕ್ತಿದ್ವಯೇಽಥ ಸಂಲೀನೇ ಯತ್ರ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ಥಿತಃ ಸ್ವಯಂ । ಪರಿಘಂ ಕ್ಷಿಪ್ತವಾಂಸ್ತತ್ರ ಗಣೇಶೋ ಬಲವತ್ತರಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಕ್ತಿದ್ವಯೇ - ಎರಡು ಶಕ್ತಿಗಳು
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸಂಲೀನೇ - ಲೀನವಾಗಲು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತಿದ್ದನೋ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಪರಿಘಂ - ಪರಿಘವೆಂಬ ಆಯುಧವನ್ನು
• ಕ್ಷಿಪ್ತವಾನ್ - ಎಸೆದನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗಣೇಶಃ - ಗಣೇಶನು
• ಬಲವತ್ತರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಎರಡು ಶಕ್ತಿಗಳು ಲೀನವಾದ ನಂತರ, ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಗಣೇಶನು ಸ್ವತಃ ವಿಷ್ಣುವು ನಿಂತಿದ್ದ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಪರಿಘ ಎಂಬ ಆಯುಧವನ್ನು ಎಸೆದನು.

ಕೃತ್ವಾ ಯತ್ನಂ ಕಿಮಪ್ಯತ್ರ ವಂಚಯಾಮಾಸ ತದ್ಗತಿಂ । ಶಿವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಂ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಯತ್ನಂ - ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು
• ಕಿಮಪಿ - ಏನಾದರೊಂದು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಂಚಯಾಮಾಸ - ತಪ್ಪಿಸಿದನು
• ತದ್ಗತಿಂ - ಅದರ (ಆಯುಧದ) ಗತಿಯನ್ನು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಮಹೇಶಾನಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಸ್ವಪ್ರಭುಂ - ತನ್ನ ಪ್ರಭುವಾದ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ಪ್ರಭುವೂ ಮತ್ತು ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಏನೋ ಒಂದು ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಆ ಆಯುಧದ ಗತಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಏಕತಸ್ತನ್ಮುಖಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಕರೋಽಪ್ಯಾಜಗಾಮ ಹ । ಸ್ವತ್ರಿಶೂಲಂ ಸಮಾದಾಯ ಸುಕ್ರುದ್ಧೋ ಯುದ್ಧಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕತಃ - ಒಂದೆಡೆ
• ತನ್ಮುಖಂ - ಅವನ ಮುಖವನ್ನು/ಗಮನವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು
• ಸ್ವತ್ರಿಶೂಲಂ - ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು
• ಸಮಾದಾಯ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಸುಕ್ರುದ್ಧಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರುದ್ಧನಾಗಿ
• ಯುದ್ಧಕಾಮ್ಯಯಾ - ಯುದ್ಧದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣೇಶನು ಒಂದೆಡೆ ತೊಡಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಶಂಕರನೂ ಸಹ ಯುದ್ಧದ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು, ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ಸ ದದರ್ಶಾಗತಂ ಶಂಭುಂ ಶೂಲಹಸ್ತಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ । ಹಂತುಕಾಮಂ ನಿಜಂ ವೀರಃ ಶಿವಾಪುತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು
• ಆಗತಂ - ಬಂದಿರುವುದನ್ನು
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು
• ಶೂಲಹಸ್ತಂ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲ ಹಿಡಿದಿರುವ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಹಂತುಕಾಮಂ - ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುತ್ತಿರುವ
• ನಿಜಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ
• ಶಿವಾಪುತ್ರಃ - ಶಿವಾಪುತ್ರನು (ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಗನು)
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ವೀರನೂ ಆದ ಆ ಶಿವಾಪುತ್ರನು (ಗಣೇಶನು), ತನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಶೂಲವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಬರುತ್ತಿರುವ ಮಹೇಶ್ವರ ಶಂಭುವನ್ನು ನೋಡಿದನು.

ಶಕ್ತ್ಯಾ ಜಘಾನ ತಂ ಹಸ್ತೇ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಮಾತೃಪದಾಂಬುಜಂ । ಸ ಗಣಶೋ ಮಹಾವೀರಃ ಶಿವಶಕ್ತಿಪ್ರವರ್ದ್ಧಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧದಿಂದ
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ಹಸ್ತೇ - ಕೈಯ ಮೇಲೆ
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಮಾತೃಪದಾಂಬುಜಂ - ತಾಯಿಯ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸಃ - ಆ
• ಗಣಶಃ - ಗಣೇಶನು
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾವೀರನಾದ
• ಶಿವಶಕ್ತಿಪ್ರವರ್ದ್ಧಿತಃ - ಶಿವಶಕ್ತಿಯ ಬಲದಿಂದ ಬೆಳೆದವನು/ಶಿವಶಕ್ತಿಪ್ರೇರಿತನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾಯಿಯ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಶಿವಶಕ್ತಿಯ ಬಲದಿಂದ ವರ್ಧಿಸಿದ ಮಹಾವೀರನಾದ ಆ ಗಣೇಶನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಎಂಬ ಆಯುಧದಿಂದ ಶಿವನ ಕೈಯ ಮೇಲೆ ಹೊಡೆದನು.

ತ್ರಿಶೂಲಂ ಪತಿತಂ ಹಸ್ತಾಚ್ಛಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ । ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸದೂತಿಕಸ್ತಂ ವೈ ಪಿನಾಕಂ ಧನುರಾದದೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಹಸ್ತಾತ್ - ಕೈಯಿಂದ
• ತ್ರಿಶೂಲಂ - ತ್ರಿಶೂಲವು
• ಪತಿತಂ - ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ಸಃ - ಆತನು
• ತಂ ವೈ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಪಿನಾಕಂ - ಪಿನಾಕವೆಂಬ
• ಧನುಃ - ಧನಸ್ಸನ್ನು
• ಆದದೇ - ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ ಕೈಯಿಂದ ತ್ರಿಶೂಲವು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು, ಆತನು ತಕ್ಷಣವೇ ಪಿನಾಕವೆಂಬ ಧನಸ್ಸನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡನು.

ತಮಪ್ಯಪಾತಯದ್ಭೂಮೌ ಪರಿಘೇಣ ಗಣೇಶ್ವರಃ । ಹತಾಃ ಪಂಚ ತಥಾ ಹಸ್ತಾಃ ಪಂಚಭಿಶ್ಶೂಲಮಾದದೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣೇಶ್ವರಃ - ಗಣೇಶ್ವರನು
• ಪರಿಘೇಣ - ಪರಿಘ ಆಯುಧದಿಂದ
• ತಂ ಅಪಿ - ಆ ಧನಸ್ಸನ್ನೂ ಸಹ
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಅಪಾತಯತ್ - ಬೀಳಿಸಿದನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪಂಚ - ಐದು
• ಹಸ್ತಾಃ - ಕೈಗಳು
• ಹತಾಃ - ಗಾಯಗೊಂಡವು
• ಪಂಚಭಿಃ - ಉಳಿದ ಐದು ಕೈಗಳಿಂದ
• ಶೂಲಂ - ಶೂಲವನ್ನು
• ಆದದೇ - ಹಿಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣೇಶ್ವರನು ಪರಿಘ ಆಯುಧದಿಂದ ಆ ಧನಸ್ಸನ್ನೂ ಸಹ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬೀಳಿಸಿದನು. ಇದರಿಂದ ಶಿವನ ಐದು ಕೈಗಳಿಗೆ ಪೆಟ್ಟಾಗಿ ಅವು ಗಾಯಗೊಂಡವು. ಆಗ ಶಿವನು ತನ್ನ ಉಳಿದ ಐದು ಕೈಗಳಿಂದ ಶೂಲವನ್ನು ಹಿಡಿದನು.

ಅಹೋ ದುಃಖತರಂ ನೂನಂ ಸಂಜಾತಮಧುನಾ ಮಮ । ಭವೇತ್ಪುನರ್ಗಣಾನಾಂ ಕಿಂ ಭವಾಚಾರೋ ಜಗಾವಿತಿ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ - ಅಯ್ಯೋ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ದುಃಖತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಕರವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು
• ಸಂಜಾತಂ - ಉಂಟಾಗಿದೆ
• ಪುನಃ - ಇನ್ನು ಮೇಲೆ
• ಗಣಾನಾಂ - ಗಣಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
• ಕಿಂ ಭವೇತ್ - ಏನಾಗಬಹುದೋ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಭವಃ - ಶಿವನು
• ಜಗೌ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಯ್ಯೋ! ಈಗ ನನಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಕರವಾದ ಪ್ರಸಂಗವು ಒದಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಗಣಗಳ ಗತಿಯೇನಾಗುವುದೋ!" ಎಂದು ಶಿವನು ನುಡಿದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವೀರಃ ಪರಿಘೇಣ ಗಣೇಶ್ವರಃ । ಜಘಾನ ಸಗಣಾನ್ ದೇವಾನ್ ಶಕ್ತಿದತ್ತಬಲಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೆ - ಈ ಮಧ್ಯೆ
• ಶಕ್ತಿದತ್ತಬಲಾನ್ವಿತಃ - ಶಕ್ತಿ ದೇವಿಯಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಬಲದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ
• ಗಣೇಶ್ವರಃ - ಗಣೇಶ್ವರನು
• ಪರಿಘೇಣ - ಪರಿಘ ಆಯುಧದಿಂದ
• ಸಗಣಾನ್ - ಶಿವಗಣಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಧ್ಯೆ, ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ನೀಡಿದ ವಿಶೇಷ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಬಲದಿಂದ ಕೂಡಿದ ವೀರ ಗಣೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಪರಿಘ ಆಯುಧದಿಂದ ಶಿವಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಬಡಿದನು.

ಗತಾ ದಶದಿಶೋ ದೇವಾಃ ಸಗಣಾಃ ಪರಿಘಾರ್ದಿತಾಃ । ನ ತಸ್ಥುಃಸಮರೇ ಕೇಽಪಿ ತೇನಾದ್ಭುತಪ್ರಹಾರಿಣಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಿಘಾರ್ದಿತಾಃ - ಪರಿಘದ ಹೊಡೆತದಿಂದ ನೊಂದ
• ಸಗಣಾಃ - ತಮ್ಮ ಗಣಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ದಶ ದಿಶಃ - ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ
• ಗತಾಃ - ಓಡಿಹೋದರು
• ಅದ್ಭುತಪ್ರಹಾರಿಣಾ - ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡುವ
• ತೇನ - ಆತನ ಮುಂದೆ
• ಸಮರೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಕೇ ಅಪಿ - ಯಾರೊಬ್ಬರೂ
• ನ ತಸ್ಥುಃ - ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಿಘದ ತೀವ್ರ ಹೊಡೆತದಿಂದ ನೊಂದ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಓಡಿಹೋದರು. ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಗಣೇಶ್ವರನ ಮುಂದೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ನಿಲ್ಲಲು ಶಕ್ತರಾಗಲಿಲ್ಲ.

ವಿಷ್ಣುಸ್ತಂ ಚ ಗಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧನ್ಯೋಽಯಮಿತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್ । ಮಹಾಬಲೋ ಮಹಾವೀರೋ ಮಹಾಶೂರೋ ರಣಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ತಂ ಗಣಂ - ಆ ಗಣೇಶನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅಯಂ - ಈತನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಇತಿ ಚ ಅಬ್ರವೀತ್ - ಎಂದು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯು
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾ ವೀರನು
• ಮಹಾಶೂರಃ - ಮಹಾ ಶೂರನು
• ರಣಪ್ರಿಯಃ - ಯುದ್ಧಪ್ರಿಯನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಆ ಗಣೇಶ್ವರನನ್ನು ನೋಡಿ, "ಈತನು ಧನ್ಯನು; ಇವನು ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ, ಮಹಾ ವೀರನೂ, ಮಹಾ ಶೂರನೂ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧಪ್ರಿಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ" ಎಂದು ಹೊಗಳಿದನು.

ಬಹವೋ ದೇವತಾಶ್ಚೈವ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಾಸ್ತಥಾ ಪುನಃ । ದಾನವಾ ಬಹವೋ ದೈತ್ಯಾ ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ
• ದೇವತಾಃ ಚ ಏವ - ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ
• ದೃಷ್ಟಾಃ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
• ತಥಾ ಪುನಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಮತ್ತೆ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕರಾದ
• ದಾನವಾಃ - ದಾನವರು
• ದೈತ್ಯಾಃ - ದೈತ್ಯರು
• ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವರಾಕ್ಷಸಾಃ - ಯಕ್ಷರು, ಗಂಧರ್ವರು ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಇದುವರೆಗೆ ಅನೇಕ ದೇವತೆಗಳನ್ನು, ದಾನವರನ್ನು, ದೈತ್ಯರನ್ನು ಹಾಗೂ ಯಕ್ಷ, ಗಂಧರ್ವ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ."

ನೈತೇನ ಗಣನಾಥೇನ ಸಮತಾಂ ಯಾಂತಿ ಕೇಽಪಿ ಚ । ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇಽಪ್ಯಖಿಲೇ ತೇಜೋ ರೂಪಶೌರ್ಯಗುಣಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಿಲೇ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಅಪಿ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೇ ಆಗಲಿ
• ತೇಜೋರೂಪಶೌರ್ಯಗುಣಾದಿಭಿಃ - ತೇಜಸ್ಸು, ರೂಪ, ಶೌರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ
• ಕೇ ಅಪಿ ಚ - ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಸಹ
• ಏತೇನ - ಈ
• ಗಣನಾಥೇನ - ಗಣನಾಥನಿಗೆ
• ಸಮತಾಂ - ಸಮಾನತೆಯನ್ನು
• ನ ಯಾಂತಿ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಸಮಸ್ತ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತೇಜಸ್ಸು, ರೂಪ, ಶೌರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಈ ಗಣನಾಥನಿಗೆ ಸಮಾನರಾಗಲಾರರು."

ಏವಂ ಸಂಬ್ರುವತೇಽಮುಷ್ಮೈ ಪರಿಘಂ ಭ್ರಾಮಯನ್ ಸ ಚ । ಚಿಕ್ಷೇಪ ವಿಷ್ಣವೇ ತತ್ರ ಶಕ್ತಿಪುತ್ರೋ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಕ್ತಿಪುತ್ರಃ - ಶಕ್ತಿಪುತ್ರನಾದ
• ಸಃ ಗಣೇಶ್ವರಃ ಚ - ಆ ಗಣೇಶ್ವರನು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸಂಬ್ರುವತೇ - ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ಅಮುಷ್ಮೈ ವಿಷ್ಣವೇ - ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮೇಲೆ
• ಪರಿಘಂ - ಪರಿಘ ಆಯುಧವನ್ನು
• ಭ್ರಾಮಯನ್ - ಗಿರಗಿರನೆ ತಿರುಗಿಸುತ್ತಾ
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಎಸೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ಅಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಪುತ್ರನಾದ ಆ ಗಣೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಪರಿಘ ಆಯುಧವನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ತಿರುಗಿಸಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮೇಲೆ ಎಸೆದನು.

ಚಕ್ರಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಹರಿಣಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ । ತೇನ ಚಕ್ರೇಣ ಪರಿಘೋ ದ್ರುತಂ ಖಂಡೀಕೃತಸ್ತದಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಣಾ - ಹರಿಯು
• ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರವನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಹಿಡಿದು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇನ ಚಕ್ರೇಣ - ಆ ಚಕ್ರದಿಂದ
• ಪರಿಘಃ - ಪರಿಘ ಆಯುಧವು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಖಂಡೀಕೃತಃ - ತುಂಡುತುಂಡು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಚಕ್ರವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡನು. ಆ ಚಕ್ರದಿಂದ ಗಣೇಶ್ವರನ ಪರಿಘವು ತಕ್ಷಣವೇ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ತುಂಡಾಯಿತು.

ಖಂಡಂ ತು ಪರಿಘಸ್ಯಾಪಿ ಹರಯೇ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪದ್ಗಣಃ । ಗೃಹೀತ್ವಾ ಗರುಡೇನಾಪಿ ಪಕ್ಷಿಣಾ ವಿಫಲೀಕೃತಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಃ - ಗಣೇಶ್ವರನು
• ಪರಿಘಸ್ಯ ಅಪಿ - ಪರಿಘದ
• ಖಂಡಂ ತು - ತುಂಡನ್ನು ಸಹ
• ಹರಯೇ - ಹರಿಯ ಮೇಲೆ
• ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪತ್ - ಎಸೆದನು
• ಪಕ್ಷಿಣಾ ಗರುಡೇನ ಅಪಿ - ಪಕ್ಷಿರಾಜನಾದ ಗರುಡನೂ ಸಹ
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಹಿಡಿದು
• ವಿಫಲೀಕೃತಃ - ವಿಫಲಗೊಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಿಘವು ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಗಣೇಶ್ವರನು ಅದರ ಮುರಿದ ಭಾಗವನ್ನೇ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕಡೆಗೆ ಎಸೆದನು. ಆದರೆ ಪಕ್ಷಿರಾಜನಾದ ಗರುಡನು ಆ ತುಂಡನ್ನು ಗಾಳಿಯಲ್ಲೇ ಹಿಡಿದು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿದನು.

ಏವಂ ವಿಚರಿತಂ ಕಾಲಂ ಮಹಾವೀರಾವುಭಾವಪಿ । ವಿಷ್ಣುಶ್ಚಾಪಿ ಗಣಶ್ಚೈವ ಯುಯುಧಾತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಮಹಾವೀರೌ - ಮಹಾವೀರರಾದ
• ಉಭೌ ಅಪಿ - ಇಬ್ಬರೂ ಸಹ
• ವಿಷ್ಣುಃ ಚ ಅಪಿ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು
• ಗಣಃ ಚ ಏವ - ಗಣೇಶ್ವರನೂ
• ಕಾಲಂ - ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ
• ವಿಚರಿತಂ - ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಯುಯುಧಾತೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಮಹಾವೀರರಾದ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಗಣೇಶ್ವರ ಇಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ವಿವಿಧ ರಣತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಭೀಕರವಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ಪುನರ್ವೀರವರಃ ಶಕ್ತಿಸುತಃಸ್ಮೃತಶಿವೋ ಬಲೀ । ಗೃಹೀತ್ವಾ ಯಷ್ಟಿಮತುಲಾಂ ತಯಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಜಘಾನ ಹ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ವೀರವರಃ - ವೀರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಶಕ್ತಿಸುತಃ - ಶಕ್ತಿಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ) ಪುತ್ರನಾದ ಗಣೇಶನು
• ಸ್ಮೃತಶಿವಃ - ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಬಲೀ - ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಆ ಗಣೇಶನು
• ಅತುಲಾಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ಯಷ್ಟಿಂ - ಕೋಲನ್ನು (ದಂಡವನ್ನು)
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು
• ತಯಾ - ಅದರಿಂದ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಜಘಾನ ಹ - ಹೊಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೆ, ವೀರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಆ ಶಕ್ತಿಪುತ್ರ ಗಣೇಶನು ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಒಂದು ದಂಡವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಅದರಿಂದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಹೊಡೆದನು.

ಅವಿಷಹ್ಯ ಪ್ರಹಾರಂ ತಂ ಸ ಭೂಮೌ ನಿಪಪಾತ ಹ । ದ್ರುತಮುತ್ಥಾಯ ಯುಯುಧೇ ಶಿವಾಪುತ್ರೇಣ ತೇನ ವೈ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಿಷಹ್ಯ - ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ
• ತಂ - ಆ
• ಪ್ರಹಾರಂ - ಹೊಡೆತದಿಂದ
• ಸಃ - ಆ ವಿಷ್ಣುವು
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ನಿಪಪಾತ ಹ - ಬಿದ್ದನು
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಉತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು ನಿಂತು
• ತೇನ - ಆ
• ಶಿವಾಪುತ್ರೇಣ ವೈ - ಪಾರ್ವತಿನಂದನನಾದ ಗಣೇಶನೊಂದಿಗೆ
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಆ ಹೊಡೆತದಿಂದಾಗಿ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದನು. ಆದರೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಮೇಲೆದ್ದು ನಿಂತು, ಆ ಪಾರ್ವತೀಪುತ್ರನಾದ ಗಣೇಶನೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡತೊಡಗಿದನು.

ಏತದಂತರಮಾಸಾದ್ಯ ಶೂಲಪಾಣಿಸ್ತಥೋತ್ತರೇ । ಆಗತ್ಯ ಚ ತ್ರಿಶೂಲೇನ ತಚ್ಛಿರೋ ನಿರಕೃಂತತ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತದಂತರಂ - ಈ ಮಧ್ಯಂತರದ ಸಮಯವನ್ನು
• ಆಸಾದ್ಯ - ಸಾಧಿಸಿಕೊಂಡು (ಬಳಸಿಕೊಂಡು)
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಉತ್ತರೇ - ನಂತರದಲ್ಲಿ (ಅಥವಾ ಹಿಂಬದಿಯಿಂದ)
• ಶೂಲಪಾಣಿಃ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನು
• ಆಗತ್ಯ ಚ - ಬಂದು
• ತ್ರಿಶೂಲೇನ - ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ
• ತಚ್ಛಿರಃ - ಅವನ (ಗಣೇಶನ) ಆ ತಲೆಯನ್ನು
• ನಿರಕೃಂತತ - ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ಸಮಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ (ಅವಕಾಶವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು), ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು, ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಆ ಗಣೇಶನ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು.

ಛಿನ್ನೇ ಶಿರಸಿ ತಸ್ಯೈವ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ನಾರದ । ಗಣಸೈನ್ಯಂ ದೇವಸೈನ್ಯಮಭವಚ್ಚ ಸುನಿಶ್ಚಲಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ತಸ್ಯ ಏವ - ಆ
• ಗಣನಾಥಸ್ಯ - ಗಣನಾಯಕನಾದ ಗಣೇಶನ
• ಶಿರಸಿ - ತಲೆಯು
• ಛಿನ್ನೇ - ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಡಲು (ಉರುಳಿಬೀಳಲು)
• ಗಣಸೈನ್ಯಂ - ಶಿವಗಣಗಳ ಸೈನ್ಯವು
• ದೇವಸೈನ್ಯಂ - ದೇವತೆಗಳ ಸೈನ್ಯವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸುನಿಶ್ಚಲಂ - ತೀರಾ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ (ಸ್ತಬ್ಧವಾಗಿ)
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಆ ಗಣನಾಯಕನಾದ ಗಣೇಶನ ತಲೆಯು ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಕ್ಷಣವೇ, ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಶಿವಗಣಗಳ ಸೈನ್ಯ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಸೈನ್ಯ ಎರಡೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸ್ತಬ್ಧವಾದವು (ಸ್ತಂಭೀಭೂತವಾದವು).

ನಾರದೇನ ತ್ವಯಾಽಽಗತ್ಯ ದೇವ್ಯೈ ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಿತಂ । ಮಾನಿನಿ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮಾನಸ್ತ್ಯಾಜ್ಯೋ ನೈವ ತ್ವಯಾಧುನಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದೇನ ತ್ವಯಾ - ನಾರದನಾದ ನೀನು
• ಆಗತ್ಯ - ದೇವಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ
• ದೇವ್ಯೈ - ದೇವಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿಗೆ)
• ಸರ್ವಂ - ನಡೆದ ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನೂ
• ನಿವೇದಿತಂ - ನಿವೇದಿಸಿದೆ (ತಿಳಿಸಿದೆ)
• ಮಾನಿನಿ - ಎಲೈ ಮಾನಿನಿಯೇ (ಅಭಿಮಾನವುಳ್ಳವಳೇ)
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳು
• ತ್ವಯಾ - ನೀನು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಮಾನಃ - ನಿನ್ನ ಹಠವನ್ನು (ಕೋಪವನ್ನು)
• ನೈವ ತ್ಯಾಜ್ಯಃ - ಬಿಡಲೇಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನಾದ ನೀನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಗೆ ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಳಿಸಿ, "ಎಲೈ ಮಾನಿನಿಯೇ ಕೇಳು, ನೀನು ಈಗ ನಿನ್ನ ಹಠವನ್ನು (ಕೋಪವನ್ನು) ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಬಿಡಬಾರದು" ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಽನ್ತರ್ಹಿತಸ್ತತ್ರ ನಾರದ ತ್ವಂ ಕಲಿಪ್ರಿಯಃ । ಅವಿಕಾರೀ ಸದಾ ಶಂಭುರ್ಮನೋಗತಿಕರೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ
• ಕಲಿಪ್ರಿಯಃ - ಕಲಹಪ್ರಿಯನಾದ
• ನಾರದ ತ್ವಂ - ನಾರದನೇ ನೀನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಂತರ್ಹಿತಃ - ಅದೃಶ್ಯನಾದೆ (ಮರೆಯಾದೆ)
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅವಿಕಾರೀ - ವಿಕಾರರಹಿತನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಮನೋಗತಿಕರಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು (ನಾರದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಕಲಿಪ್ರಿಯ ನಾರದನೇ, ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ ನೀನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಣ್ಮರೆಯಾದೆ. ಮುನಿಯಾದ ನೀನು ಮನಸ್ಸಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವನು, ಆದರೆ ಶಿವನು ಸದಾ ನಿರ್ವಿಕಾರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಗಣೇಶಯುದ್ಧಗಣೇಶಶಿರಶ್ಛೇದನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಗಣೇಶಯುದ್ಧಗಣೇಶಶಿರಶ್ಛೇದನವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಗಣೇಶನ ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ಗಣೇಶನ ಶಿರಶ್ಛೇದನದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಷೋಡಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ ಗಣೇಶನ ಯುದ್ಧ ಹಾಗೂ ಗಣೇಶನ ಶಿರಶ್ಛೇದನದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕುಮಾರಖಂಡವು.
