ನಾರದ ಉವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವಾ ವ್ಯೋಮಗಿರಂ ದಕ್ಷಃ ಕಿಮಕಾರ್ಷೀತ್ತದಾಬುಧಃ । ಅನ್ಯೇ ಚ ಕೃತವಂತಃ ಕಿಂ ತತಶ್ಚ ಕಿಮಭೂದ್ ವದ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಬುಧಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ವ್ಯೋಮಗಿರಂ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಮಾಡಿದನು
• ಅನ್ಯೇ ಚ - ಮತ್ತು ಇತರರು
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಕೃತವಂತಃ - ಮಾಡಿದರು
• ತತಃ ಚ - ಮತ್ತು ಅದರ ನಂತರ
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ಆಗ ಅಜ್ಞಾನಿಯಾದ ದಕ್ಷನು ಆಕಾಶವಾಣಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಏನು ಮಾಡಿದನು? ಮತ್ತು ಇತರರು ಏನು ಮಾಡಿದರು? ಅದರ ನಂತರ ಏನಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳು.

ಪರಾಜಿತಾಃ ಶಿವಗಣಾ ಭೃಗುಮಂತ್ರಬಲೇನ ವೈ । ಕಿಮಕಾರ್ಷುಃ ಕುತ್ರ ಗತಾಸ್ತತ್ತ್ವಂ ವದ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೃಗುಮಂತ್ರಬಲೇನ - ಭೃಗುವಿನ ಮಂತ್ರಬಲದಿಂದ
• ಪರಾಜಿತಾಃ - ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶಿವಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ಕುತ್ರ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತಾಃ - ಹೋದರು
• ಮಹಾಮತೇ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೇ
• ತತ್ತ್ವಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೃಗುವಿನ ಮಂತ್ರಬಲದಿಂದ ಪರಾಜಯಗೊಂಡ ಶಿವಗಣಗಳು ಏನು ಮಾಡಿದರು? ಅವರು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರು? ಎಲೈ ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೇ, ಆ ಸತ್ಯವನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವಾ ವ್ಯೋಮಗಿರಂ ಸರ್ವೇ ವಿಸ್ಮಿತಾಶ್ಚ ಸುರಾದಯಃ । ನಾವೋಚತ್ಕಿಂಚಿದಪಿ ತೇ ತಿಷ್ಠಂತಸ್ತು ವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ವ್ಯೋಮಗಿರಂ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸುರಾದಯಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಚ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು
• ತೇ - ಅವರು
• ವಿಮೋಹಿತಾಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ತಿಷ್ಠಂತಃ ತು - ಸುಮ್ಮನೆ ನಿಂತು
• ಕಿಂಚಿತ್ ಅಪಿ - ಏನನ್ನೂ ಸಹ
• ನ ಅವೋಚತ್ - ಹೇಳಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಆಕಾಶವಾಣಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು. ಅವರು ಮೋಹಾವೃತರಾಗಿ ಸುಮ್ಮನೆ ನಿಂತುಕೊಂಡರೆ ಹೊರತು ಯಾರೂ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.

ಪಲಾಯಮಾನಾ ಯೇ ವೀರಾ ಭೃಗುಮಂತ್ರಬಲೇನ ತೇ । ಅವಶಿಷ್ಟಾಃ ಶಿವಗಣಾಃ ಶಿವಂ ಶರಣಮಾಯಯುಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೃಗುಮಂತ್ರಬಲೇನ - ಭೃಗುವಿನ ಮಂತ್ರಬಲದಿಂದಾಗಿ
• ಪಲಾಯಮಾನಾಃ - ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ
• ಯೇ - ಯಾವ
• ತೇ - ಆ
• ವೀರಾಃ - ವೀರರಾದ
• ಅವಶಿಷ್ಟಾಃ - ಉಳಿದ
• ಶಿವಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಶರಣಂ - ಶರಣು
• ಆಯಯುಃ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೃಗುವಿನ ಮಂತ್ರದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿಹೋಗಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಶಿವನ ವೀರ ಗಣಗಳು ಕೊನೆಗೆ ಶಿವನನ್ನೇ ಶರಣು ಹೊಂದಿದರು.

ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಮಾಸೂ ರುದ್ರಾಯಾಮಿತತೇಜಸೇ । ಚರಿತ್ರಂ ಚ ತಥಾಭೂತಂ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯಾದರಾಚ್ಚ ತೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಅವರು
• ಆದರಾತ್ ಚ - ಆದರದಿಂದಲೂ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಅಮಿತತೇಜಸೇ - ಅಪಾರ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ರುದ್ರಾಯ - ರುದ್ರನಿಗೆ
• ತಥಾಭೂತಂ - ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದಂತಹ
• ಚರಿತ್ರಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ನಿವೇದಯಾಮಾಸುಃ - ತಿಳಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅಪಾರ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ರುದ್ರನಿಗೆ ಆದರದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತಗಳನ್ನೂ ವಿವರವಾಗಿ ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಗಣಾ ಊಚುಃ । ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಪಾಹಿ ನಃ ಶರಣಾಗತಾನ್ । ಸಂಶೃಣ್ವಾದರತೋ ನಾಥ ಸತೀವಾರ್ತಾಂ ಚ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಾಃ - ಗಣಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಶರಣಾಗತಾನ್ - ಶರಣು ಬಂದಿರುವ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಪಾಹಿ - ರಕ್ಷಿಸು
• ನಾಥ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಸತೀವಾರ್ತಾಂ ಚ - ಸತಿಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ವಿಸ್ತರಾತ್ - ವಿವರವಾಗಿ
• ಆದರತಃ - ಆದರದಿಂದ
• ಸಂಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಗಣಗಳು ಹೇಳಿದರು: ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಶರಣಾಗತರಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಸತಿಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಆದರದಿಂದ ವಿವರವಾಗಿ ಕೇಳು.

ಗರ್ವಿತೇನ ಮಹೇಶಾನ ದಕ್ಷೇಣ ಸುದುರಾತ್ಮನಾ । ಅಪಮಾನಃ ಕೃತಃ ಸತ್ಯಾನಾದರೋ ನಿರ್ಜರೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಾನ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಗರ್ವಿತೇನ - ಗರ್ವಿಷ್ಠನಾದ
• ಸುದುರಾತ್ಮನಾ - ದುಷ್ಟನಾದ
• ದಕ್ಷೇಣ - ದಕ್ಷನಿಂದ
• ಸತ್ಯಾಃ - ಸತಿಯ
• ಅಪಮಾನಃ - ಅಪಮಾನವು
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನಿರ್ಜರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಅನಾಧರಃ - ಅನಾಧರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ಗರ್ವಿಷ್ಠನೂ ದುಷ್ಟನೂ ಆದ ದಕ್ಷನು ಸತಿಗೆ ಅಪಮಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಹಾಗೆಯೇ ದೇವತೆಗಳೂ ಕೂಡ ಆಕೆಯನ್ನು ಆದರಿಸದೆ ಅನಾದರ ತೋರಿದರು.

ತುಭ್ಯಂ ಭಾಗಮದಾನ್ನೋ ಸ ದೇವೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರದತ್ತವಾನ್ । ದುರ್ವಚಾಂಸ್ಯವದತ್ಪ್ರೋಚ್ಚೈರ್ದುಷ್ಟೋ ದಕ್ಷಃ ಸುಗರ್ವಿತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ದುಷ್ಟಃ - ದುಷ್ಟನಾದ
• ಸುಗರ್ವಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಗರ್ವಿಷ್ಠನಾದ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ಭಾಗಂ - ಯಜ್ಞಭಾಗವನ್ನು
• ನ ಅದಾತ್ - ಕೊಡಲಿಲ್ಲ
• ದೇವೇಭ್ಯಃ ಚ - ಆದರೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ
• ಪ್ರದತ್ತವಾನ್ - ಕೊಟ್ಟನು
• ಪ್ರೋಚ್ಚೈಃ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ
• ದುರ್ವಚಾಂಸಿ - ಕೆಟ್ಟ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಅವದತ್ - ಆಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಗರ್ವಿಷ್ಠನೂ ದುಷ್ಟನೂ ಆದ ಆ ದಕ್ಷನು ನಿನಗೆ ಯಜ್ಞಭಾಗವನ್ನು ನೀಡಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇತರ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದನು. ಅಲ್ಲದೆ ನಿನಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರವಾದ ಕೆಟ್ಟ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು.

ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನ ತೇ ಭಾಗಂ ಯಜ್ಞೇಽಕುಪ್ಯತ್ಸತೀ ಪ್ರಭೋ । ವಿನಿಂದ್ಯ ಬಹುಶಸ್ತಾತಮಧಾಕ್ಷೀತ್ಸ್ವತನುಂ ತದಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಯಜ್ಞೇ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಭಾಗಂ - ಭಾಗವನ್ನು
• ನ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಾಣದೆ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ಅಕುಪ್ಯತ್ - ಕೋಪಗೊಂಡಳು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಾತಂ - ತಂದೆಯನ್ನು
• ಬಹುಶಃ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ವಿನಿಂದ್ಯ - ನಿಂದಿಸಿ
• ಸ್ವತನುಂ - ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು
• ಅಧಾಕ್ಷೀತ್ - ಸುಟ್ಟುಕೊಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಪಾಲಿನ ಭಾಗವಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಸತಿಯು ಕೋಪಗೊಂಡು, ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ದಕ್ಷನನ್ನು ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂದಿಸಿ, ಯಜ್ಞಕುಂಡದ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ದಹಿಸಿಕೊಂಡಳು.

ಗಣಾಸ್ತ್ವಯುತಸಂಖ್ಯಾಕಾ ಮೃತಾಸ್ತತ್ರ ವಿಲಜ್ಜಯಾ । ಸ್ವಾಂಗಾನ್ಯಾಚ್ಛಿದ್ಯ ಶಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಕ್ರುಧ್ಯಾಮ ಹ್ಯಪರೇ ವಯಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಯುತಸಂಖ್ಯಾಕಾಃ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ಗಣಾಃ ತು - ಗಣಗಳಂತೂ
• ವಿಲಜ್ಜಯಾ - ಅವಮಾನ ಮತ್ತು ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ
• ಮೃತಾಃ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದರು
• ಅಪರೇ - ಇನ್ನುಳಿದ
• ವಯಂ ಹಿ - ನಾವಾದರೋ
• ಕ್ರುಧ್ಯಾ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ಶಸ್ತ್ರೈಃ - ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಸ್ವಾಂಗಾನಿ - ನಮ್ಮ ಅಂಗಗಳನ್ನು
• ಆಚ್ಛಿದ್ಯ - ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡೆವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಹತ್ತು ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಶಿವಗಣಗಳು ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರು. ಇನ್ನುಳಿದ ನಾವಾದರೋ ಕೋಪಗೊಂಡು ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ನಮ್ಮ ಅಂಗಗಳನ್ನೇ ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡೆವು.

ತದ್ಯಜ್ಞಂ ಧ್ವಂಸಿತುಂ ವೇಗಾತ್ಸನ್ನದ್ಧಾಸ್ತು ಭಯಾವಹಾಃ । ತಿರಸ್ಕೃತಾ ಹಿ ಭೃಗುಣಾ ಸ್ವಪ್ರಭಾವಾದ್ವಿರೋಧಿನಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ಯಜ್ಞಂ - ಯಜ್ಞವನ್ನು
• ಧ್ವಂಸಿತುಂ - ನಾಶಮಾಡಲು
• ಭಯಾವಹಾಃ - ಭಯಂಕರರಾದ ನಾವು
• ವೇಗಾತ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸನ್ನದ್ಧಾಃ ತು - ಸಿದ್ಧರಾದೆವು
• ವಿರೋಧಿನಾ - ವಿರೋಧಿಯಾದ
• ಭೃಗುಣಾ - ಭೃಗುವಿನಿಂದ
• ಸ್ವಪ್ರಭಾವಾತ್ - ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ತಿರಸ್ಕೃತಾಃ ಹಿ - ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಲು ಭಯಂಕರರಾದ ನಾವು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮುಂದಾದೆವು. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ವಿರೋಧಿಯಾದ ಭೃಗು ಮುನಿಯು ತನ್ನ ತಪೋಬಲದಿಂದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿದನು.

ತೇ ವಯಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತವ ವಿಶ್ವಂಭರ ಪ್ರಭೋ । ನಿರ್ಭಯಾನ್ ಕುರು ನಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ದಯಮಾನ ಭವಾದ್ಭಯಾತ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಂಭರ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಭರಿಸುವವನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ತೇ ವಯಂ - ಅಂತಹ ನಾವು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಶರಣಂ - ಶರಣನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ
• ದಯಮಾನ - ದಯಾಳುವೇ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ
• ಭವಾದ್ಭಯಾತ್ - ಸಂಸಾರ ಭಯದಿಂದ
• ನಿರ್ಭಯಾನ್ - ಭಯರಹಿತರನ್ನಾಗಿ
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನಾದ ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ನಾವೀಗ ನಿನ್ನ ಶರಣು ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ದಯಾಮಯನಾದ ನೀನು ಆ ಭಯಂಕರವಾದ ವಿಪತ್ತಿನಿಂದ ನಮಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ಭಯಮುಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು.

ಅಪಮಾನಂ ವಿಶೇಷೇಣ ತಸ್ಮಿನ್ ಯಜ್ಞೇ ಮಹಾಪ್ರಭೋ । ದಕ್ಷಾದ್ಯಾಸ್ತೇಽಖಿಲಾ ದುಷ್ಟಾ ಅಕುರ್ವನ್ ಗರ್ವಿತಾ ಅತಿ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಪ್ರಭೋ - ಮಹಾ ಪ್ರಭುವೇ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಯಜ್ಞೇ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ತೇ - ಆ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲ
• ಅತಿ ಗರ್ವಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಅಹಂಕಾರಿಗಳಾದ
• ದಕ್ಷಾದ್ಯಾಃ - ದಕ್ಷ ಮೊದಲಾದ
• ದುಷ್ಟಾಃ - ದುಷ್ಟರು
• ಅಪಮಾನಂ - ಅಪಮಾನವನ್ನು
• ಅಕುರ್ವನ್ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ! ಆ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಗರ್ವಿಷ್ಠರಾದ ದಕ್ಷ ಮುಂತಾದ ದುಷ್ಟರೆಲ್ಲರೂ ನಿನಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಪಮಾನವನ್ನು ಎಸಗಿದರು.

ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ನಿಖಿಲಂ ವೃತ್ತಂ ಸ್ವೇಷಾಂ ಸತ್ಯಾಶ್ಚ ಶಂಕರ । ತೇಷಾಂ ಚ ಮೂಢಬುದ್ಧೀನಾಂ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ - ಹೇ ಶಂಕರನೇ (ಶಿವನೇ)
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ನಿಖಿಲಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ
• ವೃತ್ತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವು
• ಸ್ವೇಷಾಂ - ನಮ್ಮ
• ಸತ್ಯಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಸತಿಯ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತೇಷಾಂ - ಆ
• ಮೂಢಬುದ್ಧೀನಾಂ ಚ - ಮೂಢಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರ ಸಹ
• ಯಥೇಚ್ಛಸಿ - ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಇಷ್ಟವೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಶಂಕರನೇ, ನಮ್ಮ ಹಾಗೂ ಸತೀದೇವಿಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನಿನಗೆ ಅರುಹಿದ್ದೇವೆ. ಆ ಮೂಢಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ದಕ್ಷ ಮೊದಲಾದವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಯೋಗ್ಯವೆನಿಸುವುದೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ವಗಣಾನಾಂ ವಚಃ ಪ್ರಭುಃ । ಸಸ್ಮಾರ ನಾರದಂ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾತುಂ ತಚ್ಚರಿತಂ ಲಘು  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಸ್ವಗಣಾನಾಂ - ತನ್ನ ಗಣಗಳ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ
• ತತ್ ಚರಿತಂ - ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಲಘು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಜ್ಞಾತುಂ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು
• ನಾರದಂ - ನಾರದನನ್ನು
• ಸಸ್ಮಾರ - ಸ್ಮರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು ತನ್ನ ಗಣಗಳ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾರದನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದನು.

ಆಗತಸ್ತ್ವಂ ದ್ರುತಂ ತತ್ರ ದೇವರ್ಷೇ ದಿವ್ಯದರ್ಶನಃ । ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಂಜಲಿಸ್ತತ್ರ ತಸ್ಥಿವಾನ್  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರ್ಷೇ - ಹೇ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ದಿವ್ಯದರ್ಶನಃ - ದಿವ್ಯವಾದ ದರ್ಶನವುಳ್ಳವನಾದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತಃ - ಬಂದೆ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದವನಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಥಿವಾನ್ - ನಿಂತುಕೊಂಡೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ದಿವ್ಯದರ್ಶನವುಳ್ಳ ದೇವರ್ಷಿಯೇ, ಆಗ ನೀನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದೆ. ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಂಕರನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ಕೈಮುಗಿದು ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊಂಡೆ.

ತ್ವಾಂ ಪ್ರಶಸ್ಯಾಥ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ಸತ್ಯಾ ವಾರ್ತಾಂ ಚ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ । ದಕ್ಷಯಜ್ಞಗತಾಯಾ ವೈ ಪರಂ ಚ ಚರಿತಂ ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಸಃ ಸ್ವಾಮೀ - ಆ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಶಿವನು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪ್ರಶಸ್ಯ - ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ
• ದಕ್ಷಯಜ್ಞಗತಾಯಾಃ - ದಕ್ಷಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದ
• ಸತ್ಯಾಃ - ಸತಿಯ
• ವಾರ್ತಾಂ - ವಾರ್ತೆಯನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪರಂ - ಇತರ
• ಚರಿತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಪೃಷ್ಟವಾನ್ - ಕೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಶಿವನು ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ, ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ್ದ ಸತೀದೇವಿಯ ವಾರ್ತೆಯನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಇತರ ವೃತ್ತಾಂತಗಳನ್ನೂ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು.

ಪೃಷ್ಟೇನ ಶಂಭುನಾ ತಾತ ತ್ವಯಾಶ್ವೇವ ಶಿವಾತ್ಮನಾ । ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಥಿತಂ ವೃತ್ತಂ ಜಾತಂ ದಕ್ಷಾಧ್ವರೇ ಹಿ ಯತ್  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಶಿವಾತ್ಮನಾ - ಶಿವಧ್ಯಾನನಿರತನಾದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಶಂಭುನಾ - ಶಂಭುವಿನಿಂದ
• ಪೃಷ್ಟೇನ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಕ್ಷಣ
• ದಕ್ಷಾಧ್ವರೇ - ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಜಾತಂ - ನಡೆಯಿತೋ
• ತತ್ - ಆ
• ಸರ್ವಂ - ಸಂಪೂರ್ಣ
• ವೃತ್ತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವು
• ಆಶು ಏವ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಕಥಿತಂ ಹಿ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಶಿವಧ್ಯಾನನಿರತನಾದ ನೀನು, ಶಂಭುವು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದೆ.

ತದಾಕರ್ಣ್ಯೇಶ್ವರೋ ವಾಕ್ಯಂ ಮುನೇ ತತ್ ತ್ವನ್ಮುಖೋದಿತಂ । ಚುಕೋಪಾತಿದ್ರುತಂ ರುದ್ರೋ ಮಹಾರೌದ್ರಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವನ್ಮುಖೋದಿತಂ - ನಿನ್ನ ಮುಖದಿಂದ ಹೊರಬಂದ
• ತತ್ - ಆ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಮಹಾರೌದ್ರಪರಾಕ್ರಮಃ - ಮಹಾ ರೌದ್ರ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಅತಿ ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಚುಕೋಪ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಮುಖದಿಂದ ಬಂದ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮಹಾರೌದ್ರ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಈಶ್ವರನಾದ ರುದ್ರನು ತಕ್ಷಣವೇ ಅತ್ಯಂತ ಕಟುವಾಗಿ ಕೋಪಗೊಂಡನು.

ಉತ್ಪಾಟ್ಯೈಕಾಂ ಜಟಾಂ ರುದ್ರೋ ಲೋಕಸಂಹಾರಕಾರಕಃ । ಆಸ್ಫಾಲಯಾಮಾಸ ರುಷಾ ಪರ್ವತಸ್ಯ ತದೋಪರಿ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕಸಂಹಾರಕಾರಕಃ - ಲೋಕವನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ರುಷಾ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಏಕಾಂ - ಒಂದು
• ಜಟಾಂ - ಜಟೆಯನ್ನು
• ಉತ್ಪಾಟ್ಯ - ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪರ್ವತಸ್ಯ - ಪರ್ವತದ
• ಉಪರಿ - ಮೇಲೆ
• ಆಸ್ಫಾಲಯಾಮಾಸ - ಅಪ್ಪಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಆ ರುದ್ರನು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪದಿಂದ ತನ್ನ ತಲೆಯ ಒಂದು ಜಟೆಯನ್ನು ಕಿತ್ತು, ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಅದನ್ನು ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಜೋರಾಗಿ ಅಪ್ಪಳಿಸಿದನು.

ತೋದನಾಚ್ಚ ದ್ವಿಧಾ ಭೂತಾ ಸಾ ಜಟಾ ಚ ಮುನೇ ಪ್ರಭೋಃ । ಸಂಬಭೂವ ಮಹಾರಾವೋ ಮಹಾಪ್ರಲಯಭೀಷಣಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತೋದನಾತ್ - ಅಪ್ಪಳಿಸಿದ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಪ್ರಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಆ ಶಿವನ
• ಸಾ - ಆ
• ಜಟಾ ಚ - ಜಟೆಯೂ ಸಹ
• ದ್ವಿಧಾ - ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿ
• ಭೂತಾ - ಆಯಿತು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಹಾಪ್ರಲಯಭೀಷಣಃ - ಮಹಾ ಪ್ರಲಯದಂತೆ ಭಯಂಕರವಾದ
• ಮಹಾರಾವಃ - ಮಹಾ ಶಬ್ದವು
• ಸಂಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಅಪ್ಪಳಿಸಿದ ಕಾರಣ ಆ ಪ್ರಭುವಿನ ಜಟೆಯು ಎರಡು ಭಾಗವಾಯಿತು. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಹಾಪ್ರಲಯದಂತೆ ಭಯಂಕರವಾದ ಮಹಾ ಧ್ವನಿಯು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು.

ತಜ್ಜಟಾಯಾಃ ಸಮುದ್ಭೂತೋ ವೀರಭದ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ । ಪೂರ್ವಭಾಗೇನ ದೇವರ್ಷೇ ಮಹಾಭೀಮೋ ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರ್ಷೇ - ಹೇ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ತತ್ - ಆ
• ಜಟಾಯಾಃ - ಜಟೆಯ
• ಪೂರ್ವಭಾಗೇನ - ಪೂರ್ವಭಾಗದಿಂದ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಿಷ್ಠನೂ
• ಮಹಾಭೀಮಃ - ಮಹಾ ಭಯಂಕರನೂ
• ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ - ಪ್ರಮುಖ ಗಣನಾಯಕನೂ ಆದ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಸಮುದ್ಭೂತಃ - ಉತ್ಪನ್ನನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ದೇವರ್ಷಿಯೇ, ಆ ಜಟೆಯ ಪೂರ್ವಭಾಗದಿಂದ ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ, ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರನೂ, ಶಿವಗಣಗಳ ಅಗ್ರಗಣ್ಯ ನಾಯಕನೂ ಆದ ವೀರಭದ್ರನು ಉದ್ಭವಿಸಿದನು.

ಸ ಭೂಮಿಂ ವಿಶ್ವತೋ ವೃತ್ಯ ಚಾತ್ಯತಿಷ್ಠದ್ದಶಾಂಗುಲಂ । ಪ್ರಲಯಾನಲಸಂಕಾಶಃ ಪ್ರೋನ್ನತೋ ದೋಃಸಹಸ್ರವಾನ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ವೀರಭದ್ರನು
• ಭೂಮಿಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ವಿಶ್ವತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಿಂದಲೂ
• ವೃತ್ವಾ - ವ್ಯಾಪಿಸಿ
• ದಶಾಂಗುಲಂ - ಹತ್ತು ಅಂಗುಲಗಳಷ್ಟು
• ಅತ್ಯತಿಷ್ಠತ್ ಚ - ಮೇಲಕ್ಕೆ ಅತಿಶಯಿಸಿ ನಿಂತನು
• ಪ್ರಲಯಾನಲಸಂಕಾಶಃ - ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದವನೂ
• ಪ್ರೋನ್ನತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರವಾದವನೂ
• ದೋಃಸಹಸ್ರವಾನ್ - ಸಾವಿರ ಭುಜಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ ಆಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವೀರಭದ್ರನು ಇಡೀ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ಹತ್ತು ಅಂಗುಲಗಳಷ್ಟು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬೃಹತ್ ರೂಪ ತಾಳಿ ನಿಂತನು. ಅವನು ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಪ್ರಚಂಡ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರವಾದವನೂ ಮತ್ತು ಸಹಸ್ರ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಕೋಪನಿಃಶ್ವಾಸತಸ್ತತ್ರ ಮಹಾರುದ್ರಸ್ಯ ಚೇಶಿತುಃ । ಜಾತಂ ಜ್ವರಾಣಾಂ ಶತಕಂ ಸನ್ನಿಪಾತಾಸ್ತ್ರಯೋದಶ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಈಶಿತುಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನಾದ
• ಮಹಾರುದ್ರಸ್ಯ - ಮಹಾರುದ್ರನ
• ಕೋಪನಿಃಶ್ವಾಸತಃ - ಕೋಪದ ನಿಶ್ವಾಸದಿಂದ
• ಜ್ವರಾಣಾಂ - ಜ್ವರಗಳ
• ಶತಕಂ - ನೂರು ಬಗೆಯ ಜ್ವರಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತ್ರಯೋದಶ - ಹದಿಮೂರು
• ಸನ್ನಿಪಾತಾಃ - ಸನ್ನಿಪಾತ ರೋಗಗಳು
• ಜಾತಂ - ಹುಟ್ಟಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನಾದ ಜಗದೊಡೆಯನಾದ ಆ ಮಹಾರುದ್ರನ ಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಾಸದಿಂದ ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ನೂರು ಬಗೆಯ ಜ್ವರಗಳೂ ಮತ್ತು ಹದಿಮೂರು ತರಹದ ಘೋರ ಸನ್ನಿಪಾತ ರೋಗಗಳೂ ಉದ್ಭವಿಸಿದವು.

ಮಹಾಕಾಲೀ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ತಜ್ಜಟಾಪರಭಾಗತಃ । ಮಹಾಭಯಂಕರಾ ತಾತ ಭೂತಕೋಟಿಭಿರಾವೃತಾ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ತತ್ - ಆ
• ಜಟಾ - ಜಟೆಯ
• ಪರಭಾಗತಃ - ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗದಿಂದ
• ಮಹಾಭಯಂಕರಾ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರಳಾದ
• ಭೂತಕೋಟಿಭಿಃ - ಕೋಟ್ಯಂತರ ಭೂತಗಳಿಂದ
• ಆವೃತಾ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳಾದ
• ಮಹಾಕಾಲೀ - ಮಹಾಕಾಳಿಯು
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ - ಹುಟ್ಟಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಆ ಶಿವನ ಜಟೆಯ ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗದಿಂದ ಪರಮ ಭಯಂಕರಳಾದ ಮಹಾಕಾಳಿಯು ಉದ್ಭವಿಸಿದಳು. ಅವಳು ಕೋಟ್ಯಂತರ ಭೂತಪ್ರೇತಾದಿ ಗಣಗಳಿಂದ ಆವೃತಳಾಗಿದ್ದಳು.

ಸರ್ವೇ ಮೂರ್ತಿಧರಾಃ ಕ್ರೂರಾಃ ಜ್ವರಾ ಲೋಕಭಯಂಕರಾಃ । ಸ್ವತೇಜಸಾ ಪ್ರಜ್ವಲಂತೋ ದಹಂತ ಇವ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಆ ಎಲ್ಲಾ
• ಜ್ವರಾಃ - ಜ್ವರಗಳು
• ಮೂರ್ತಿಧರಾಃ - ಸಾಕಾರ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೂ
• ಕ್ರೂರಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೂರಿಗಳೂ
• ಲೋಕಭಯಂಕರಾಃ - ಲೋಕಕ್ಕೆ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವರೂ ಆಗಿ
• ಸ್ವತೇಜಸಾ - ತಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪ್ರಜ್ವಲಂತಃ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾ
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ
• ದಹಂತಃ ಇವ - ಸುಡುತ್ತಿರುವವರಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಎಲ್ಲಾ ಜ್ವರಗಳು ಸಾಕಾರ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೂರವಾಗಿಯೂ, ಲೋಕಭಯಂಕರವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದವು. ಅವು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ತೀಕ್ಷ್ಣ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾ ಸುತ್ತಲಿನ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ದಹಿಸಿಬಿಡುವಂತೆ ಗೋಚರಿಸಿದವು.

ಅಥ ವೀರೋ ವೀರಭದ್ರಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಂ । ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಪ್ರಾಹ ವಾಕ್ಯಂ ವಾಕ್ಯವಿಶಾರದಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ವೀರಃ - ಶೂರನಾದ
• ವಾಕ್ಯವಿಶಾರದಃ - ಮಾತನಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡವನಾಗಿ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ, ಮಹಾವೀರನೂ ಮತ್ತು ಮಾತನಾಡುವ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನಿಪುಣನೂ ಆದ ವೀರಭದ್ರನು ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ವಿನಯದಿಂದ ಕೈಮುಗಿದು ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ವೀರಭದ್ರ ಉವಾಚ । ಮಹಾರುದ್ರ ಮಹಾರೌದ್ರ ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿಲೋಚನ । ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ಶೀಘ್ರಮಾಜ್ಞಾಪಯ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಭದ್ರ ಉವಾಚ - ವೀರಭದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾರುದ್ರ - ಓ ಮಹಾರುದ್ರನೇ
• ಮಹಾರೌದ್ರ - ಓ ಮಹಾ ರೌದ್ರನೇ
• ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿಲೋಚನ - ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಗಳನ್ನು ನೇತ್ರಗಳನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕಿಂ - ಯಾವ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವು
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಆಜ್ಞಾಪಯ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರಭದ್ರನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ಮಹಾರುದ್ರನೇ! ಮಹಾ ಭಯಂಕರನಾದವನೇ! ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಗಳನ್ನು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಭುವೇ! ನನ್ನಿಂದ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವು ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿದೆ? ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಆಜ್ಞಾಪಿಸು."

ಶೋಷಣೀಯಾಃ ಕಿಮೀಶಾನ ಕ್ಷಣಾರ್ಧೇನೈವ ಸಿಂಧವಃ । ಪೇಷಣೀಯಾಃ ಕಿಮೀಶಾನ ಕ್ಷಣಾರ್ಧೇನೈವ ಪರ್ವತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶಾನ - ಓ ಈಶಾನನೇ
• ಕ್ಷಣಾರ್ಧೇನೈವ - ಕೇವಲ ಅರ್ಧ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ
• ಸಿಂಧವಃ - ಸಾಗರಗಳು
• ಶೋಷಣೀಯಾಃ ಕಿಂ - ಒಣಗಿಸಲ್ಪಡಬೇಕೇ
• ಪರ್ವತಾಃ - ಪರ್ವತಗಳು
• ಪೇಷಣೀಯಾಃ ಕಿಂ - ಪುಡಿಪುಡಿ ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಈಶಾನನೇ! ಕೇವಲ ಅರ್ಧ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಸಮುದ್ರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಒಣಗಿಸಿಬಿಡಬೇಕೇ? ಅಥವಾ ಅರ್ಧ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಪರ್ವತಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಪುಡಿಪುಡಿ ಮಾಡಬೇಕೇ?"

ಕ್ಷಣೇನ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕುರ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮುತ ಕಿಂ ಹರ । ಕ್ಷಣೇನ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕುರ್ಯಾಂ ಸುರಾನ್ವಾ ಕಿಂ ಮುನೀಶ್ವರಾನ್  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರ - ಓ ಹರನೇ
• ಕ್ಷಣೇನ - ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು
• ಉತ ಕಿಂ - ಅಥವಾ ಏನಾದರೂ
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕುರ್ಯಾಂ - ಭಸ್ಮ ಮಾಡಬೇಕೇ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಮುನೀಶ್ವರಾನ್ ಕಿಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳನ್ನು
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕುರ್ಯಾಂ - ಭಸ್ಮ ಮಾಡಬೇಕೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಹರನೇ! ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಬೇಕೇ? ಅಥವಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮುನೀಶ್ವರರನ್ನು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಬೂದಿ ಮಾಡಬೇಕೇ?"

ವ್ಯಾಶ್ವಾಸಃ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಕಿಮು ಕಾರ್ಯೋ ಹಿ ಶಂಕರ । ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಿಮುತೇಶಾನ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿವಿಹಿಂಸನಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ - ಓ ಶಂಕರನೇ
• ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ವ್ಯಾಶ್ವಾಸಃ - ಅಭಯವು
• ಕಾರ್ಯೋ ಕಿಮು - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕೇ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಈಶಾನ - ಓ ಈಶಾನನೇ
• ಉತ - ಅಥವಾ
• ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿವಿಹಿಂಸನಂ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸಂಹಾರವು
• ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಿಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಶಂಕರನೇ! ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡಬೇಕೇ? ಅಥವಾ ಓ ಈಶಾನನೇ, ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸಬೇಕೇ?"

ಮಮಾಶಕ್ಯಂ ನ ಕುತ್ರಾಪಿ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಹೇಶ್ವರ । ಪರಾಕ್ರಮೇಣ ಮತ್ತುಲ್ಯೋ ನ ಭೂತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಕುತ್ರಾಪಿ - ಎಲ್ಲೂ ಕೂಡ
• ಅಶಕ್ಯಂ ನ - ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ
• ಪರಾಕ್ರಮೇಣ - ಪರಾಕ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ಮತ್ತುಲ್ಯಃ - ನನ್ನ ಸಮಾನನಾದವನು
• ನ ಭೂತಃ - ಹಿಂದೆ ಇರಲಿಲ್ಲ
• ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಮುಂದೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನನಗೆ ಎಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸವೂ ಅಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ. ಪರಾಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸಮನಾದವನು ಹಿಂದೆ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಮುಂದೆ ಇರುವುದೂ ಇಲ್ಲ."

ಯತ್ರ ಯತ್ಕಾರ್ಯಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಪ್ರೇಷಯಿಷ್ಯಸಿ ಮಾಂ ಪ್ರಭೋ । ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ಸಾಧಯಾಮ್ಯೇವ ಸತ್ವರಂ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಯತ್ರ ಯತ್ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಕಾರ್ಯಂ ಉದ್ದಿಶ್ಯ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಪ್ರೇಷಯಿಷ್ಯಸಿ - ಕಳುಹಿಸುವೆಯೋ
• ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ - ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ತತ್ ಕಾರ್ಯಂ - ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಸತ್ವರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸಾಧಯಾಮಿ ಏವ - ಸಿದ್ಧಿಸಿಯೇ ತೀರುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪ್ರಭುವೇ! ಯಾವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸುವೆಯೋ, ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಸಿದ್ಧಿಸಿಯೇ ತೀರುತ್ತೇನೆ."

ಕ್ಷುದ್ರಾಸ್ತರಂತಿ ಲೋಕಾಬ್ಧಿಂ ಶಾಸನಾಚ್ಛಂಕರಸ್ಯ ತೇ । ಹರಾತೋಽಹಂ ನ ಕಿಂ ತರ್ತುಂ ಮಹಾಪತ್ಸಾಗರಂ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ - ಓ ಶಂಕರನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಶಾಸನಾತ್ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಕ್ಷುದ್ರಾಃ - ಅತಿ ಅಲ್ಪರಾದ ಜೀವಿಗಳೂ ಕೂಡ
• ಲೋಕಾಬ್ಧಿಂ - ಭವಸಾಗರವನ್ನು
• ತರಂತಿ - ದಾಟುತ್ತಾರೆ
• ಹರ - ಓ ಹರನೇ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಮಹಾಪತ್ಸಾಗರಂ - ಮಹಾ ಆಪತ್ತಿನ ಸಮುದ್ರವನ್ನು
• ತರ್ತುಂ - ದಾಟಲು
• ನ ಕ್ಷಮಃ ಕಿಂ - ಸಮರ್ಥನಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಶಂಕರನೇ! ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ಅತಿ ಅಲ್ಪರಾದ ಜೀವಿಗಳೂ ಸಹ ಭವಸಾಗರವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ದಾಟುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಓ ಹರನೇ, ನಾನು ಈ ಮಹಾ ಆಪತ್ತಿನ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಲು ಸಮರ್ಥನಲ್ಲವೇ?"

ತ್ವತ್ಪ್ರೇಷಿತತೃಣೇನಾಪಿ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯಮಯತ್ನತಃ । ಕ್ಷಣೇನ ಶಕ್ಯತೇ ಕರ್ತುಂ ಶಂಕರಾತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ - ಓ ಶಂಕರನೇ
• ತ್ವತ್ಪ್ರೇಷಿತ - ನೀನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದ
• ತೃಣೇನ ಅಪಿ - ಹುಲ್ಲು ಕಡ್ಡಿಯಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಮಹತ್ ಕಾರ್ಯಂ - ದೊಡ್ಡ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಅಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆಯೇ
• ಕ್ಷಣೇನ - ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ
• ಕರ್ತುಂ ಶಕ್ಯತೇ - ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಶಂಕರನೇ! ನೀನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದ ಒಂದು ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡಿಯಿಂದಲೂ ಸಹ ದೊಡ್ಡ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದೆ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಲೀಲಾಮಾತ್ರೇಣ ತೇ ಶಂಭೋ ಕಾರ್ಯಂ ಯದ್ಯಪಿ ಸಿಧ್ಯತಿ । ತಥಾಪ್ಯಹಂ ಪ್ರೇಷಣೀಯೋ ತವೈವಾನುಗ್ರಹೋ ಹ್ಯಯಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ಯದ್ಯಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವು
• ಲೀಲಾಮಾತ್ರೇಣ - ಕೇವಲ ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ
• ಸಿಧ್ಯತಿ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ
• ತಥಾ ಅಪಿ - ಆದರೂ ಸಹ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರೇಷಣೀಯಃ - ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿದೆ
• ಅಯಂ - ಇದು
• ತವ ಏವ - ನಿನ್ನದೇ ಆದ
• ಅನುಗ್ರಹಃ ಹಿ - ಅನುಗ್ರಹವೇ ಸರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಶಂಭುವೇ! ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕೇವಲ ನಿನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ ನೆರವೇರುತ್ತವೆಯಾದರೂ, ನಾನು ನಿಯೋಜಿತನಾಗಬೇಕೆಂಬುದು ಕೇವಲ ನನ್ನ ಮೇಲಿರುವ ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹವೇ ಆಗಿದೆ."

ಶಕ್ತಿರೇತಾದೃಶೀ ಶಂಭೋ ಮಮಾಪಿ ತ್ವದನುಗ್ರಹಾತ್ । ವಿನಾ ಶಕ್ತಿರ್ನ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಶಂಕರ ತ್ವದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ತ್ವದನುಗ್ರಹಾತ್ - ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ
• ಮಮ ಅಪಿ - ನನಗೂ ಸಹ
• ಏತಾದೃಶೀ - ಇಂತಹ
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿಯು ಬಂದಿದೆ
• ಶಂಕರ - ಓ ಶಂಕರನೇ
• ತ್ವದನುಗ್ರಹಾತ್ ವಿನಾ - ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹವಿಲ್ಲದೆ
• ಕಸ್ಯಾಪಿ - ಯಾರಿಗೂ
• ಶಕ್ತಿಃ ನ - ಶಕ್ತಿಯು ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಶಂಭುವೇ! ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ನನಗೂ ಇಂತಹ ಶಕ್ತಿ ದೊರೆತಿದೆ. ಓ ಶಂಕರನೇ! ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಶಕ್ತಿಯೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."

ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ವಿನಾ ಕೋಽಪಿ ತೃಣಾದೀನಪಿ ವಸ್ತುತಃ । ನೈವ ಚಾಲಯಿತುಂ ಶಕ್ತಃ ಸತ್ಯಮೇತನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ವಿನಾ - ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದೆ
• ಕೋಽಪಿ - ಯಾರೊಬ್ಬನೂ ಸಹ
• ವಸ್ತುತಃ - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
• ತೃಣಾದೀನ್ ಅಪಿ - ಹುಲ್ಲು ಕಡ್ಡಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನೂ ಸಹ
• ಚಾಲಯಿತುಂ - ಅಲುಗಾಡಿಸಲು
• ನೈವ ಶಕ್ತಃ - ಶಕ್ತನಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದೆ ಯಾರೊಬ್ಬನೂ ಸಹ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಒಂದು ಹುಲ್ಲು ಕಡ್ಡಿಯನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸಲೂ ಶಕ್ತನಲ್ಲ. ಇದು ಪರಮ ಸತ್ಯ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಶಂಭೋ ನಿಯಮ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇಽಪಿ ದೇವಾದ್ಯಾಸ್ತೇ ಮಹೇಶ್ವರ । ತಥೈವಾಹಂ ನಿಯಮ್ಯಸ್ತೇ ನಿಯಂತುಃ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ದೇವಾದ್ಯಾಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇಽಪಿ - ಎಲ್ಲರೂ ಕೂಡ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಿಯಮ್ಯಾಃ - ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಶರೀರಧಾರಿಗಳನ್ನು
• ನಿಯಂತುಃ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನಾದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ತಥೈವ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ನಿಯಮ್ಯಃ - ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಶಂಭುವೇ! ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ದೇವತೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲರೂ ನಿನಗೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ನಿನಗೆ ನಾನು ಕೂಡ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ."

ಪ್ರಣತೋಽಸ್ಮಿ ಮಹಾದೇವ ಭೂಯೋಽಪಿ ಪ್ರಣತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ । ಪ್ರೇಷಯ ಸ್ವೇಷ್ಟಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಮಾಮದ್ಯ ಹರ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವ - ಓ ಮಹಾದೇವನೇ
• ಪ್ರಣತಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಭೂಯಃ ಅಪಿ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರಣತಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಹರ - ಓ ಹರನೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಸ್ವೇಷ್ಟಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ - ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟವು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಸತ್ವರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಪ್ರೇಷಯ - ಕಳುಹಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮಹಾದೇವನೇ! ನಾನು ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಓ ಹರನೇ! ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇಂದು ನನ್ನನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕಳುಹಿಸು."

ಸ್ಪಂದೋಽಪಿ ಜಾಯತೇ ಶಂಭೋಽಸವ್ಯಾಂಗಾನಾಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ । ಭವಿಷ್ಯತ್ಯದ್ಯ ವಿಜಯೋ ಮಾಮತಃ ಪ್ರೇಷಯ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ಅಸವ್ಯಾಂಗಾನಾಂ - ಬಲ ಭಾಗದ ಅಂಗಗಳಿಗೆ
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಸ್ಪಂದಃ ಅಪಿ - ಅದಿರುವುದು ಕೂಡ
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ವಿಜಯಃ - ವಿಜಯವು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಲಭಿಸುತ್ತದೆ
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಅತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಪ್ರೇಷಯ - ಕಳುಹಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಶಂಭುವೇ! ನನ್ನ ಬಲ ಭಾಗದ ಅಂಗಗಳು ಪದೇ ಪದೇ ಅದಿರುತ್ತಿವೆ. ಇಂದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ವಿಜಯವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ನನ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸು."

ಹರ್ಷೋತ್ಸಾಹವಿಶೇಷೋಽಪಿ ಜಾಯತೇ ಮಮ ಕಶ್ಚನ । ಶಂಭೋ ತ್ವತ್ಪಾದಕಮಲೇ ಸಂಸಕ್ತಶ್ಚ ಮನೋ ಮಮ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ (ಮಂಗಳಕಾರಕನೇ)
• ಮಮ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ಕಶ್ಚನ - ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಅಪೂರ್ವವಾದ
• ಹರ್ಷ-ಉತ್ಸಾಹ-ವಿಶೇಷಃ ಅಪೀ - ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹದ ವಿಶೇಷತೆಯು
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ತ್ವತ್-ಪಾದಕಮಲೇ - ನಿನ್ನ ಚರಣಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಂಸಕ್ತಃ - ಆಸಕ್ತವಾಗಿದೆ (ನೆಲೆನಿಂತಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಂಭುವೇ! ನನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಅಪೂರ್ವವಾದ ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತಿವೆ. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನಿನ್ನ ಚರಣಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲೀನವಾಗಿದೆ (ನೆಲೆನಿಂತಿದೆ).

ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪ್ರತಿಪದಂ ಶುಭಸಂತಾನಸಂತತಿಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತಿಪದಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲೂ (ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣದಲ್ಲೂ)
• ಶುಭ-ಸಂತಾನ-ಸಂತತಿಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂತತಿಯು (ಅಥವಾ ಕಲ್ಯಾಣದ ವೃದ್ಧಿಯು)
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದು (ಆಗಲಿರುವುದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲೂ (ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣದಲ್ಲೂ) ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ಮತ್ತು ಶುಭಕರವಾದ ಸಂತತಿಯು ಉಂಟಾಗಲಿರುವುದು.

ತಸ್ಯೈವ ವಿಜಯೋ ನಿತ್ಯಂ ತಸ್ಯೈವ ಶುಭಮನ್ವಹಂ । ಯಸ್ಯ ಶಂಭೌ ದೃಢಾ ಭಕ್ತಿಸ್ತ್ವಯಿ ಶೋಭನಸಂಶ್ರಯೇ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವನಿಗೆ
• ಶೋಭನಸಂಶ್ರಯೇ - ಶುಭಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯನಾದ
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ಶಂಭೌ - ಶಂಭುವಿನಲ್ಲಿ
• ದೃಢಾ - ಸ್ಥಿರವಾದ (ಗಟ್ಟಿಯಾದ)
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯಿದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ ಏವ - ಅವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಿಜಯಃ - ವಿಜಯವು (ಜಯವು)
• ತಸ್ಯ ಏವ - ಅವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ
• ಅನ್ವಹಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳವು (ಉಂಟಾಗುವುದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಭಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯನಾದ ಮತ್ತು ಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪನಾದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ದೃಢವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿದೆಯೋ, ಅವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನಿತ್ಯವೂ ವಿಜಯವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಶುಭವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಮಂಗಲಾಪತಿಃ । ವೀರಭದ್ರ ಜಯೇತಿ ತ್ವಂ ಪ್ರೋಕ್ತಾಶೀಃ ಪ್ರಾಹ ತಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತಂ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ತತ್ ವಚಃ - ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮಂಗಲಾಪತಿಃ - ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯಾದ ಆ ಶಿವನು
• ಸಂತುಷ್ಟಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ವೀರಭದ್ರ - ಓ ವೀರಭದ್ರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಜಯ - ವಿಜಯಶಾಲಿಯಾಗು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತ-ಆಶೀಃ - ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ವೀರಭದ್ರನು ನುಡಿದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯಾದ ಶಿವನು ಸಂತುಷ್ಟನಾದನು. ಅವನು 'ವೀರಭದ್ರನೇ, ನೀನು ವಿಜಯಶಾಲಿಯಾಗು!' ಎಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಶೃಣು ಮದ್ವಚನಂ ತಾತ ವೀರಭದ್ರ ಸುಚೇತಸಾ । ಕರಣೀಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತದ್ ದ್ರುತಂ ಮೇ ಪ್ರತೋಷಕಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ ವೀರಭದ್ರ - ಎಲೈ ಮಗನೇ ವೀರಭದ್ರನೇ
• ಸುಚೇತಸಾ - ಏಕಾಗ್ರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ (ಒಳ್ಳೆಯ ಚಿತ್ತದಿಂದ)
• ಮತ್ ವಚನಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಮೇ ಪ್ರತೋಷಕಂ - ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ತತ್ - ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಕರಣೀಯಂ - ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮಗನಾದ ವೀರಭದ್ರನೇ! ಉತ್ತಮವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳು. ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೀನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು.

ಯಾಗಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯುಕ್ತೋ ದಕ್ಷೋ ವಿಧಿಸುತಃ ಖಲಃ । ಮದ್ವಿರೋಧೀ ವಿಶೇಷೇಣ ಮಹಾಗರ್ವೋಽಬುಧೋಽಧುನಾ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧಿಸುತಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನಾದ
• ಖಲಃ - ದುಷ್ಟನಾದ
• ಮದ್-ವಿರೋಧೀ - ನನ್ನ ವಿರೋಧಿಯಾದ
• ಮಹಾಗರ್ವಃ - ಅಹಂಕಾರಿಯಾದ
• ಅಬುಧಃ - ಮೂರ್ಖನಾದ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಯಾಗಂ - ಯಜ್ಞವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಸಮುದ್ಯುಕ್ತಃ - ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನೂ, ದುಷ್ಟನೂ, ನನ್ನ ವಿರೋಧಿಯೂ, ಮಹಾ ಅಹಂಕಾರಿಯೂ ಮತ್ತು ಮೂರ್ಖನೂ ಆದ ದಕ್ಷನು ಈಗ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ತನ್ಮಖಂ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತ್ವಾ ಸಯಾಗಪರಿವಾರಕಂ । ಪುನರಾಯಾಹಿ ಮತ್ಸ್ಥಾನಂ ಸತ್ವರಂ ಗಣಸತ್ತಮ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಸತ್ತಮ - ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ಸ-ಯಾಗ-ಪರಿವಾರಕಂ - ಆ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿರುವ ಪರಿವಾರದವರೊಡನೆ
• ತತ್ ಮಖಂ - ಆ ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞವನ್ನು
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕೃತ್ವಾ - ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿ ಮಾಡಿ
• ಸತ್ವರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಮತ್ ಸ್ಥಾನಂ - ನನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ (ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ)
• ಆಯಾಹಿ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವೀರಭದ್ರನೇ! ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿರುವ ಸಮಸ್ತ ಪರಿವಾರದವರೊಂದಿಗೆ ಆ ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿ ಮಾಡಿ, ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಾ.

ಸುರಾ ಭವಂತು ಗಂಧರ್ವಾ ಯಕ್ಷಾ ವಾನ್ಯೇ ಚ ಕೇಚನ । ತಾನಪ್ಯದ್ಯೈವ ಸಹಸಾ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕುರು ಸತ್ವರಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳಾಗಲಿ
• ಗಂಧರ್ವಾಃ - ಗಂಧರ್ವರಾಗಲಿ
• ಯಕ್ಷಾಃ - ಯಕ್ಷರಾಗಲಿ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರರು
• ಕೇಚನ ಚ - ಯಾರೇ ಆಗಿರಲಿ
• ತಾನ್ ಅಪೀ - ಅವರನ್ನು ಸಹ
• ಅದ್ಯ ಏವ - ಇಂದೇ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸತ್ವರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕುರು - ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿ ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳೇ ಇರಲಿ, ಗಂಧರ್ವರೇ ಇರಲಿ, ಯಕ್ಷರೇ ಇರಲಿ ಅಥವಾ ಇನ್ಯಾರೇ ಇರಲಿ; ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ಇಂದೇ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮತ್ತು ತಕ್ಷಣವೇ ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿ ಮಾಡಿಬಿಡು.

ತತ್ರಾಸ್ತು ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಾ ಶಚೀಶೋ ವಾ ಯಮೋಽಪಿ ವಾ । ಅಪಿ ಚಾದ್ಯೈವ ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಪಾತಯಸ್ವ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣು ಇರಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಆಗಲಿ
• ಶಚೀಶಃ ವಾ - ಇಂದ್ರನೇ ಆಗಲಿ
• ಯಮಃ ಅಪೀ ವಾ - ಯಮರಾಜನೇ ಇರಲಿ
• ಅದ್ಯ ಏವ - ಇಂದೇ
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಅಪೀ ಚ - ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಹ
• ಪಾತಯಸ್ವ - ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಿಸು (ನಾಶಪಡಿಸು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಇರಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮನಿರಲಿ, ದೇವೇಂದ್ರನಿರಲಿ ಅಥವಾ ಯಮರಾಜನೇ ಇರಲಿ; ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಇಂದೇ ಕೆಳಗೆ ಕೆಡವಿ ನಾಶಪಡಿಸು.

ಸುರಾ ಭವಂತು ಗಂಧರ್ವಾ ಯಕ್ಷಾ ವಾನ್ಯೇ ಚ ಕೇಚನ । ತಾನಪ್ಯದ್ಯೈವ ಸಹಸಾ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕುರು ಸತ್ವರಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳಾಗಲಿ
• ಗಂಧರ್ವಾಃ - ಗಂಧರ್ವರಾಗಲಿ
• ಯಕ್ಷಾಃ - ಯಕ್ಷರಾಗಲಿ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರರು
• ಕೇಚನ ಚ - ಯಾರೇ ಆಗಿರಲಿ
• ತಾನ್ ಅಪೀ - ಅವರನ್ನು ಸಹ
• ಅದ್ಯ ಏವ - ಇಂದೇ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸತ್ವರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕುರು - ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿ ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳೇ ಇರಲಿ, ಗಂಧರ್ವರೇ ಇರಲಿ, ಯಕ್ಷರೇ ಇರಲಿ ಅಥವಾ ಇನ್ಯಾರೇ ಇರಲಿ; ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ಇಂದೇ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮತ್ತು ತಕ್ಷಣವೇ ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿ ಮಾಡಿಬಿಡು.

ದಧೀಚಿಕೃತಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ಶಪಥಂ ಮಯಿ ತತ್ರ ಯೇ । ತಿಷ್ಠಂತಿ ತೇ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಜ್ವಾಲನೀಯಾಸ್ತ್ವಯಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಮಯಿ - ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ದಧೀಚಿ-ಕೃತಂ - ದಧೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಯು ಮಾಡಿದ
• ಶಪಥಂ - ಶಪಥವನ್ನು
• ಉಲ್ಲಂಘ್ಯ - ಮೀರಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಯಾಗಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ)
• ತಿಷ್ಠಂತಿ - ನಿಂತಿದ್ದಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಜ್ವಾಲನೀಯಾಃ - ಸುಡಲ್ಪಡಬೇಕು (ದಹಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಪರವಾಗಿ ದಧೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಯು ಮಾಡಿದ ಶಪಥವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ಯಾರು ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಾರೋ, ಅವರನ್ನು ನೀನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಬೇಕು.

ಪ್ರಮಥಾಶ್ಚಾಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಯದಿ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋ ಭ್ರಮಾತ್ । ನಾನಾಕರ್ಷಣಮಂತ್ರೇಣ ಜ್ವಾಲಯಾನೀಯ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಮಥಾಃ ಚ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೂ ಸಹ (ನಿನ್ನ ಜೊತೆ)
• ಆಗಮಿಷ್ಯಂತಿ - ಬರುವರು
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ವಿಷ್ಣು-ಆದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದವರು
• ಭ್ರಮಾತ್ - ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ (ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತರೆ)
• ನಾನಾ-ಆಕರ್ಷಣ-ಮಂತ್ರೇಣ - ವಿವಿಧ ಆಕರ್ಷಣ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಸತ್ವರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಆನೀಯ - ಹಿಡಿದು ತಂದು
• ಜ್ವಾಲಯ - ಸುಟ್ಟುಬಿಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೂ ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಬರುವರು. ಒಂದು ವೇಳೆ ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರೆ, ಅವರನ್ನು ವಿವಿಧ ಆಕರ್ಷಣ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಎಳೆದು ತಂದು ಸುಟ್ಟುಬಿಡು.

ಯೇ ತತ್ರೋಲ್ಲಂಘ್ಯ ಶಪಥಂ ಮದೀಯಂ ಗರ್ವಿತಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ । ತೇ ಹಿ ಮದ್ದ್ರೋಹಿಣೋಽತಸ್ತಾನ್ ಜ್ವಾಲಯಾನಲಮಾಲಯಾ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಮದೀಯಂ - ನನ್ನ
• ಶಪಥಂ - ಶಪಥವನ್ನು (ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು)
• ಉಲ್ಲಂಘ್ಯ - ಮೀರಿ
• ಗರ್ವಿತಾಃ - ಅಹಂಕಾರಿಗಳಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ಇದ್ದಾರೋ
• ತೇ ಹಿ - ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮತ್-ದ್ರೋಹಿಣಃ - ನನ್ನ ದ್ರೋಹಿಗಳು
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು
• ಅನಲ-ಮಾಲಯಾ - ಅಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ
• ಜ್ವಾಲಯ - ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ನನ್ನ ಶಪಥವನ್ನು (ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು) ಮೀರಿ ಅಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ನಿಂತಿದ್ದಾರೋ, ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನ ದ್ರೋಹಿಗಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ಅಗ್ನಿ ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡು.

ಸಪತ್ನೀಕಾನ್ಸಸಾರಾಂಶ್ಚ ದಕ್ಷಯಾಗಸ್ಥಲಸ್ಥಿತಾನ್ । ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತ್ವಾ ಪುನರಾಯಾಹಿ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ-ಪತ್ನೀಕಾನ್ - ಪತ್ನಿಯರೊಡನೆ ಸೇರಿದವರನ್ನು
• ಸ-ಸಾರಾನ್ ಚ - ಸಕಲ ಆಸ್ತಿ-ಪಾಸ್ತಿಗಳೊಡನೆ (ಅಥವಾ ಸಕಲ ಸಾರಭೂತ ಪರಿವಾರದವರೊಡನೆ)
• ದಕ್ಷ-ಯಾಗ-ಸ್ಥಲ-ಸ್ಥಿತಾನ್ - ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವವರನ್ನು
• ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ದಹಿಸಿ
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕೃತ್ವಾ - ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿ
• ಸತ್ವರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ (ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ)
• ಆಯಾಹಿ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿರುವ ಪತ್ನೀಸಹಿತರಾದ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಪರಿವಾರ-ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ದಹಿಸಿ ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿ, ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಾ.

ತತ್ರ ತ್ವಯಿ ಗತೇ ದೇವಾ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಾ ಅಪಿ ಸಾದರಂ । ಸ್ತೋಷ್ಯಂತಿ ತ್ವಾಂ ತದಾಪ್ಯಾಶು ಜ್ವಾಲಯಾ ಜ್ವಾಲಯೈವ ತಾನ್  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ)
• ತ್ವಯಿ - ನೀನು
• ಗತೇ - ಹೋದಾಗ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ವಿಶ್ವಾದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದವರು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಸಾದರಂ - ಆದರದಿಂದ
• ಸ್ತೋಷ್ಯಂತಿ - ನಿನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವರು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ತದಾ ಅಪಿ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಜ್ವಾಲಯಾ - ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ
• ಜ್ವಾಲಯ ಏವ - ದಹಿಸಿಬಿಡು
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ನೀನು ಹೋದಾಗ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಬಹುದು. ಆದರೂ ಸಹ ನೀನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ ದಹಿಸಿಬಿಡು.

ದೇವಾನಪಿ ಕೃತದ್ರೋಹಾನ್ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಸಮಾಕುಲೈಃ । ಜ್ವಾಲಯ ಜ್ವಲನೈಃ ಶೀಘ್ರಂ ಮಾಧ್ಯಾಯಾಧ್ಯಾಯಪಾಲಕಂ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾನಪಿ - ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಸಹ
• ಕೃತದ್ರೋಹಾನ್ - ಅಪರಾಧ ಎಸಗಿದವರನ್ನು
• ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಸಮಾಕುಲೈಃ - ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಆವೃತವಾದ
• ಜ್ವಾಲಯ - ದಹಿಸಿಬಿಡು
• ಜ್ವಲನೈಃ - ಅಗ್ನಿಗಳಿಂದ
• ಶೀಘ್ರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಮಾ - ನನ್ನನ್ನು
• ಧ್ಯಾಯ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
• ಅಧ್ಯಾಯಪಾಲಕಂ - ನಿಯಮಗಳ ಅಥವಾ ವೇದಗಳ ರಕ್ಷಕನಾದ (ನನ್ನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಯಮಗಳ ಮತ್ತು ವೇದಗಳ ರಕ್ಷಕನಾದ ನನ್ನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು) ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ದ್ರೋಹ ಎಸಗಿದ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭಯಂಕರವಾದ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ದಹಿಸಿಬಿಡು.

ದಕ್ಷಾದೀನ್ಸಕಲಾಂಸ್ತತ್ರ ಸಪತ್ನೀಕಾನ್ಸಬಾಂಧವಾನ್ । ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ ವೀರ ದಕ್ಷಂ ನು ಸಲೀಲಂ ಸಲಿಲಂ ಪಿಬ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರ - ಎಲೈ ವೀರನೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಕಲಾನ್ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ
• ದಕ್ಷಾದೀನ್ - ದಕ್ಷ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ಸಪತ್ನೀಕಾನ್ - ಅವರ ಪತ್ನಿಯರೊಡನೆ
• ಸಬಾಂಧವಾನ್ - ಅವರ ಬಂಧು-ಬಾಂಧವರೊಡನೆ
• ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದಹಿಸಿ
• ದಕ್ಷಂ ನು - ದಕ್ಷನನ್ನೂ ಸಹ
• ಸಲೀಲಂ - ಲೀಲೆಯಿಂದ / ಸುಲಭವಾಗಿ
• ಸಲಿಲಂ - ನೀರನ್ನು
• ಪಿಬ - ಕುಡಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವೀರನೇ! ಅಲ್ಲಿರುವ ದಕ್ಷ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಅವರ ಪತ್ನಿಯರು ಮತ್ತು ಬಂಧು-ಬಾಂಧವರೊಡನೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದಹಿಸಿಬಿಡು. ಆನಂತರ ದಕ್ಷನನ್ನೂ ಸಹ ಸುಟ್ಟು, ಲೀಲೆಯಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ರೋಷತಾಮ್ರಾಕ್ಷೋ ವೇದಮರ್ಯಾದಪಾಲಕಃ । ವಿರರಾಮ ಮಹಾವೀರಂ ಕಾಲಾರಿಃ ಸಕಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ರೋಷತಾಮ್ರಾಕ್ಷಃ - ಕೋಪದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು
• ವೇದಮರ್ಯಾದಪಾಲಕಃ - ವೇದದ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನು
• ವಿರರಾಮ - ಮೌನಕ್ಕೆ ಶರಣಾದನು
• ಮಹಾವೀರಂ - ಮಹಾವೀರನಿಗೆ (ವೀರಭದ್ರನಿಗೆ)
• ಕಾಲಾರಿಃ - ಕಾಲನ ಶತ್ರುವಾದವನು (ಶಿವನು)
• ಸಕಲೇಶ್ವರಃ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಈಶ್ವರನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ವೇದದ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನು, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಈಶ್ವರನಾದವನು ಹಾಗೂ ಕಾಲನ ಶತ್ರುವಾದವನು ಆದ ಶಿವನು, ಮಹಾವೀರನಾದ ವೀರಭದ್ರನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ, ಕೋಪದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ ಮೌನಕ್ಕೆ ಶರಣಾದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ವೀರಭದ್ರೋತ್ಪತ್ತಿಶಿವೋಪದೇಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ವೀರಭದ್ರೋತ್ಪತ್ತಿಶಿವೋಪದೇಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ - 'ವೀರಭದ್ರೋತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಶಿವೋಪದೇಶ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ವೀರಭದ್ರನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಉಪದೇಶದ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೂವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯದಾದ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
