ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಸಾವಿತ್ರೀವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಗಾಮ ವಿಸ್ಮಯಂ ಯಮಃ ।
ಪ್ರಹಸ್ಯ ವಕ್ತುಮಾರೇಭೇ ಕರ್ಮಪಾಕಂ ತು ಜೀವಿನಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಧರ್ಮ ಉವಾಚ ।
ಕನ್ಯಾ ದ್ವಾದಶವರ್ಷೀಯಾ ವತ್ಸೇ ತ್ವಂ ವಯಸಾಧುನಾ ।
ಜ್ಞಾನಂ ತೇ ಪೂರ್ವವಿದುಷಾಂ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಪರಂ  ॥ ೨ ॥
ಸಾವಿತ್ರೀವರದಾನೇನ ತ್ವಂ ಸಾವಿತ್ರೀ ಕಲಾ ಸತೀ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಪುರಾ ಭೂಭೃತಾ ಚ ತಪಸಾ ತತ್ಸಮಾ ಸುತೇ  ॥ ೩ ॥
ಯಥಾ ಶ್ರೀಃ ಶ್ರೀಪತೇಃ ಕ್ರೋಡೇ ಭವಾನೀ ಚ ಭವೋರಸಿ ।
ಯಥಾದಿತಿಃ ಕಶ್ಯಪೇ ಚ ಯಥಾಹಲ್ಯಾ ಚ ಗೌತಮೇ  ॥ ೪ ॥
ಯಥಾ ಶಚೀ ಮಹೇಂದ್ರೇ ಚ ಯಥಾ ಚಂದ್ರೇ ಚ ರೋಹಿಣೀ ।
ಯಥಾ ರತಿಃ ಕಾಮದೇವೇ ಯಥಾ ಸ್ವಾಹಾ ಹುತಾಶನೇ  ॥ ೫ ॥
ಯಥಾ ಸ್ವಧಾ ಚ ಪಿತೃಷು ಯಥಾ ಸಂಧ್ಯಾ ದಿವಾಕರೇ ।
ವರುಣಾನೀ ಚ ವರುಣೇ ಯಜ್ಞೇ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾ ಯಥಾ  ॥ ೬ ॥
ಯಥಾ ವರಾಹೇ ಪೃಥಿವೀ ದೇವಸೇನಾ ಚ ಕಾರ್ತಿಕೇ ।
ಸೌಭಾಗ್ಯಾ ಸುಪ್ರಿಯಾ ತ್ವಂ ಚ ತಥಾ ಸತ್ಯವತಃ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೭ ॥
ಅಯಂ ತುಭ್ಯಂ ವರೋ ದತ್ತೋಽಪ್ಯಪರಂ ಚ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ ।
ಶೃಣು ದೇವಿ ಮಹಾಭಾಗೇ ದದಾಮಿ ಸಕಲೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ಸಾವಿತ್ರ್ಯುವಾಚ ।
ಸತ್ಯವತ ಔರಸಾನಾಂ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಶತಕಂ ಮಮ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಭಾಗ ವರಮೇತನ್ಮದೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಮತ್ಪಿತುಃ ಪುತ್ರಶತಕಂ ಶ್ವಶುರಸ್ಯ ಚ ಚಕ್ಷುಷೀ ।
ರಾಜ್ಯಲಾಭೋ ಭವತ್ವೇವಂ ವರಮೇತನ್ಮದೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಂತೇ ಸತ್ಯವತಾ ಸಾರ್ಧಂ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಹರಿಮಂದಿರಂ ।
ಸಮತೀತೇ ಲಕ್ಷವರ್ಷೇ ದೇಹೀದಂ ಮೇ ಜಗತ್ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೧ ॥
ಜೀವಕರ್ಮವಿಪಾಕಂ ಚ ಶ್ರೋತುಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಮಮ ।
ವಿಶ್ವನಿಸ್ತಾರಬೀಜಂ ಚ ತನ್ಮೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಧರ್ಮರಾಜ ಉವಾಚ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಸಾಧ್ವಿ ಸರ್ವಂ ಮಾನಸಿಕಂ ತವ ।
ಜೀವಕರ್ಮವಿಪಾಕಂ ಚ ಕಥಯಾಮಿ ನಿಶಾಮಯ  ॥ ೧೩ ॥
ಶುಭಾನಾಮಶುಭಾನಾಂ ಚ ಕರ್ಮಣಾಂ ಜನ್ಮ ಭಾರತೇ ।
ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಚ ನಾನ್ಯತ್ರ ಸರ್ವಂ ಚ ಭುಂಜತೇ ಜನಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸುರಾ ದೈತ್ಯಾ ದಾನವಾಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸಾದಯಃ ।
ನರಾಶ್ಚ ಕರ್ಮಜನಕಾ ನ ಸರ್ವೇ ಜೀವಿನಃ ಸತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಶಿಷ್ಟಜೀವಿನಃ ಕರ್ಮ ಭುಂಜತೇ ಸರ್ವಯೋನಿಷು ।
ಶುಭಾಶುಭಂ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಸ್ವರ್ಗೇಷು ನರಕೇಷು ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಶೇಷತೋ ಜೀವಿನಶ್ಚ ಭ್ರಮಂತೇ ಸರ್ವಯೋನಿಷು ।
ಶುಭಾಶುಭಂ ಭುಂಜತೇ ಚ ಕರ್ಮ ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತಂ ಪರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಶುಭೇನ ಕರ್ಮಣಾ ಯಾತಿ ಸ್ವರ್ಲೋಕಾದಿಕಮೇವ ಚ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಚಾಶುಭೇನೈವ ಭ್ರಮಂತಿ ನರಕೇಷು ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಕರ್ಮನಿರ್ಮೂಲನೇ ಭಕ್ತಿಃ ಸಾ ಚೋಕ್ತಾ ದ್ವಿವಿಧಾ ಸತಿ ।
ನಿರ್ವಾಣರೂಪಾ ಭಕ್ತಿಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಕೃತೇರಿಹ  ॥ ೧೯ ॥
ರೋಗೀ ಕುಕರ್ಮಣಾ ಜೀವಶ್ಚಾರೋಗೀ ಶುಭಕರ್ಮಣಾ ।
ದೀರ್ಘಜೀವೀ ಚ ಕ್ಷೀಣಾಯುಃ ಸುಖೀ ದುಃಖೀ ಚ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಂಧಾದಯಶ್ಚಾಂಗಹೀನಾಃ ಕರ್ಮಣಾ ಕುತ್ಸಿತೇನ ಚ ।
ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾದಿಕಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಾಮಾನ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ದೇವಿ ವಿಶೇಷಂ ಶೃಣು ಸುಂದರಿ ।
ಸುದುರ್ಲಭಂ ಸುಗೋಪ್ಯಂ ಚ ಪುರಾಣೇಷು ಸ್ಮೃತಿಷ್ವಪಿ  ॥ ೨೨ ॥
ದುರ್ಲಭಾ ಮಾನುಷೀ ಜಾತಿಃ ಸರ್ವಜಾತಿಷು ಭಾರತೇ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪ್ರಶಸ್ತಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠೋ ದ್ವಿಜಶ್ಚೈವ ಗರೀಯಾನ್ ಭಾರತೇ ಸತಿ ।
ನಿಷ್ಕಾಮಶ್ಚ ಸಕಾಮಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ದ್ವಿವಿಧಃ ಸತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಕಾಮಾಜ್ಜ ಪ್ರಧಾನಶ್ಚ ನಿಷ್ಕಾಮೋ ಭಕ್ತ ಏವ ಚ ।
ಕರ್ಮಭೋಗೀ ಸಕಾಮಶ್ಚ ನಿಷ್ಕಾಮೋ ನಿರುಪದ್ರವಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ ಯಾತಿ ದೇಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚ ಪದಂ ಯತ್ತನ್ನಿರಾಮಯಂ ।
ಪುನರಾಗಮನಂ ನಾಸ್ತಿ ತೇಷಾಂ ನಿಷ್ಕಾಮಿನಾಂ ಸತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಸೇವಂತೇ ದ್ವಿಭುಜಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮೀಶ್ವರಂ ।
ಗೋಲೋಕಂ ಪ್ರತಿ ತೇ ಭಕ್ತಾ ದಿವ್ಯರೂಪವಿಧಾರಿಣಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಕಾಮಿನೋ ವೈಷ್ಣವಾಶ್ಚ ಗತ್ವಾ ವೈಕುಂಠಮೇವ ಚ ।
ಭಾರತಂ ಪುನರಾಯಾಂತಿ ತೇಷಾಂ ಜನ್ಮ ದ್ವಿಜಾತಿಷು  ॥ ೨೮ ॥
ಕಾಲೇ ಗತೇ ಚ ನಿಷ್ಕಾಮಾ ಭವಂತ್ಯೇವ ಕ್ರಮೇಣ ಚ ।
ಭಕ್ತಿಂ ಚ ನಿರ್ಮಲಾಂ ತೇಭ್ಯೋ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಪುನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವೈಷ್ಣವಾಶ್ಚೈವ ಸಕಾಮಾಃ ಸರ್ವಜನ್ಮಸು ।
ನ ತೇಷಾಂ ನಿರ್ಮಲಾ ಬುದ್ಧಿರ್ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತೀರ್ಥಾಶ್ರಿತಾ ದ್ವಿಜಾ ಯೇ ಚ ತಪಸ್ಯಾನಿರತಾಃ ಸತಿ ।
ತೇ ಯಾಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಚ ಪುನರಾಯಾಂತಿ ಭಾರತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಾ ಯೇ ಚ ತೀರ್ಥಾನ್ಯತ್ರನಿವಾಸಿನಃ ।
ವ್ರಜಂತಿ ತೇ ಸತ್ಯಲೋಕಂ ಪುನರಾಯಾಂತಿ ಭಾರತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಸೂರ್ಯಭಕ್ತಾಶ್ಚ ಭಾರತೇ ।
ವ್ರಜಂತಿ ತೇ ಸೂರ್ಯಲೋಕಂ ಪುನರಾಯಾಂತಿ ಭಾರತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಭಕ್ತಾ ಯೇ ನಿಷ್ಕಾಮಾ ಧರ್ಮಚಾರಿಣಃ ।
ಮಣಿದ್ವೀಪಂ ಪ್ರಯಾಂತ್ಯೇವ ಪುನರಾವೃತ್ತಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮೇ ನಿರತಾ ಭಕ್ತಾಃ ಶೈವಾಃ ಶಾಕ್ತಾಶ್ಚ ಗಾಣಪಾಃ ।
ತೇ ಯಾಂತಿ ಶಿವಲೋಕಂ ಚ ಪುನರಾಯಾಂತಿ ಭಾರತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಯೇ ವಿಪ್ರಾ ಅನ್ಯದೇವೇಜ್ಯಾಃ ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಾಃ ಸತಿ ।
ತೇ ಯಾಂತಿ ಸರ್ವಲೋಕಂ ಚ ಪುನರಾಯಾಂತಿ ಭಾರತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಹರಿಭಕ್ತಾಶ್ಚ ನಿಷ್ಕಾಮಾಃ ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತೇ ಚ ಯಾಂತಿ ಹರೇರ್ಲೋಕಂ ಕ್ರಮಾದ್ಭಕ್ತಿಬಲಾದಹೋ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮರಹಿತಾ ವಿಪ್ರಾ ದೇವಾನ್ಯಸೇವನಾಃ ಸದಾ ।
ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರಾಶ್ಚ ಕಾಮಾಶ್ಚ ತೇ ಯಾಂತಿ ನರಕಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಾ ಏವ ವರ್ಣಾಶ್ಚತ್ವಾರ ಏವ ಚ ।
ಭವಂತ್ಯೇವ ಶುಭಸ್ಯೈವ ಕರ್ಮಣಃ ಫಲಭೋಗಿನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ್ವಕರ್ಮರಹಿತಾ ಯೇ ಚ ನರಕಂ ಯಾಂತಿ ತೇ ಧ್ರುವಂ ।
ಭಾರತೇ ನ ಭವಂತ್ಯೇವ ಕರ್ಮಣಃ ಫಲಭೋಗಿನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಾ ಏವ ವರ್ಣಾಶ್ಚತ್ವಾರ ಏವ ಚ ।
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಾಯ ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ಕನ್ಯಾಂ ದದತಿ ವಿಪ್ರಾಯ ಚಂದ್ರಲೋಕಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ತೇ ।
ವಸಂತಿ ತತ್ರ ತೇ ಸಾಧ್ವಿ ಯಾವದಿಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಾಲಂಕೃತಾಯಾ ದಾನೇನ ದ್ವಿಗುಣಂ ಫಲಮುಚ್ಯತೇ ।
ಸಕಾಮಾ ಯಾಂತಿ ತಲ್ಲೋಕಂ ನ ನಿಷ್ಕಾಮಾಶ್ಚ ಸಾಧವಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತೇ ಪ್ರಯಾಂತಿ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಫಲಸಂಘಾತವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಗವ್ಯಂ ಚ ರಜತಂ ಸ್ವರ್ಣಂ ವಸ್ತ್ರಂ ಸರ್ಪಿಃ ಫಲಂ ಜಲಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಯೇ ದದತ್ಯೇವ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಶ್ಚಂದ್ರಲೋಕಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ತೇ ।
ವಸಂತಿ ತೇ ಚ ತಲ್ಲೋಕೇ ಯಾವನ್ಮನ್ವಂತರಂ ಸತಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಸುಚಿರಾತ್ಸುಚಿರಂ ವಾಸಂ ಕುರ್ವಂತಿ ತೇನ ತೇ ಜನಾಃ ।
ಯೇ ದದತಿ ಸುವರ್ಣಾಂಶ್ಚ ಗಾಶ್ಚ ತಾಮ್ರಾದಿಕಂ ಸತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ತೇ ಯಾಂತಿ ಸೂರ್ಯಲೋಕಂ ಚ ಶುಚಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಚ ।
ವಸಂತಿ ತೇ ತತ್ರ ಲೋಕೇ ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ಸತಿ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿಪುಲೇ ಸುಚಿರಂ ವಾಸಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಚ ನಿರಾಮಯಾಃ ।
ದದಾತಿ ಭೂಮಿಂ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ಧನಾನಿ ವಿಪುಲಾನಿ ಚ  ॥ ೪೮ ॥
ಸ ಯಾತಿ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಚ ಶ್ವೇತದ್ವೀಪಂ ಮನೋಹರಂ ।
ತತ್ರೈವ ನಿವಸತ್ಯೇವ ಯಾವಚ್ಚಂದ್ರದಿವಾಕರೌ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿಪುಲೇ ವಿಪುಲಂ ವಾಸಂ ಕರೋತಿ ಪುಣ್ಯವಾನ್ಮುನೇ ।
ಗೃಹಂ ದದತಿ ವಿಪ್ರಾಯ ಯೇ ಜನಾ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೫೦ ॥
ತೇ ಯಾಂತಿ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಚ ಸುಚಿರಂ ಸುಖದಾಯಕಂ ।
ಗೃಹರೇಣುಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ಮಹತ್ತಮೇ  ॥ ೫೧ ॥
ವಿಪುಲೇ ವಿಪುಲಂ ವಾಸಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಮಾನವಾಃ ಸತಿ ।
ಯಸ್ಮೈ ಯಸ್ಮೈ ಚ ದೇವಾಯ ಯೋ ದದಾತಿ ಗೃಹಂ ನರಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸ ಯಾತಿ ತಸ್ಯ ಲೋಕಂ ಚ ರೇಣುಮಾನಾಬ್ದಮೇವ ಚ ।
ಸೌಧೇ ಚತುರ್ಗುಣಂ ಪುಣ್ಯಂ ದೇಶೇ ಶತಗುಣಂ ಫಲಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಪ್ರಕೃಷ್ಟೇ ದ್ವಿಗುಣಂ ತಸ್ಮಾದಿತ್ಯಾಹ ಕಮಲೋದ್ಭವಃ ।
ಯೋ ದದಾತಿ ತಡಾಗಂ ಚ ಸರ್ವಪಾಪಾಪನುತ್ತಯೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಸ ಯಾತಿ ಜನಲೋಕಂ ಚ ರೇಣುಮಾನಾಬ್ದಮೇವ ಚ ।
ವಾಪ್ಯಾಂ ಫಲಂ ದಶಗುಣಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ ಸದಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಸ ತು ವಾಪೀಪ್ರದಾನೇನ ತಡಾಗಸ್ಯ ಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ಧನುಶ್ಚತುಃಸಹಸ್ರೇಣ ದರ್ಶ್ಯಮಾನೇನ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೫೬ ॥
ನ್ಯೂನಾ ವಾ ತಾವತೀ ಪ್ರಸ್ಥೇ ಸಾ ವಾಪೀ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।
ದಶವಾಪೀಸಮಾ ಕನ್ಯಾ ಯದಿ ಪಾತ್ರೇ ಪ್ರದೀಯತೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಫಲಂ ದದಾತಿ ದ್ವಿಗುಣಂ ಯದಿ ಸಾಲಂಕೃತಾ ಭವೇತ್ ।
ಯತ್ಫಲಂ ಚ ತಡಾಗೇ ಚ ತದುದ್ಧಾರೇ ಚ ತತ್ಕಲಂ  ॥ ೫೮ ॥
ವಾಪ್ಯಾಶ್ಚ ಪಂಕೋದ್ಧರಣೇ ವಾಪೀತುಲ್ಯಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ಅಶ್ವತ್ಥವೃಕ್ಷಮಾರೋಪ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಯಃ ಕರೋತಿ ಚ  ॥ ೫೯ ॥
ಸ ಪ್ರಯಾತಿ ತಪೋಲೋಕಂ ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ಸತಿ ।
ಪುಷ್ಪೋದ್ಯಾನಂ ಯೋ ದದಾತಿ ಸಾವಿತ್ರಿ ಸರ್ವಭೂತಯೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಸ ವಸೇದ್ ಧ್ರುವಲೋಕೇ ಚ ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ಧುವಂ ।
ಯೋ ದದಾತಿ ವಿಮಾನಂ ಚ ವಿಷ್ಣವೇ ಭಾರತೇ ಸತಿ  ॥ ೬೧ ॥
ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ವಸೇತ್ಸೋಽಪಿ ಯಾವನ್ಮನ್ವಂತರಂ ಪರಂ ।
ಚಿತ್ರಯುಕ್ತೇ ಚ ವಿಪುಲೇ ಫಲಂ ತಸ್ಯ ಚತುರ್ಗುಣಂ  ॥ ೬೨ ॥
ತಸ್ಯಾರ್ಧಂ ಶಿಬಿಕಾದಾನೇ ಫಲಮೇವ ಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ಯೋ ದದಾತಿ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ಹರಯೇ ದೋಲಮಂದಿರಂ  ॥ ೬೩ ॥
ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ವಸೇತ್ಸೋಽಪಿ ಯಾವನ್ಮನ್ವಂತರಂ ಶತಂ ।
ರಾಜಮಾರ್ಗಂ ಸೌಧಯುಕ್ತಂ ಯಃ ಕರೋತಿ ಪತಿವ್ರತೇ  ॥ ೬೪ ॥
ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ಸೋಽಪಿ ಶಕ್ರಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋಽಥ ದೇವೇಭ್ಯೋ ದಾನೇ ಸಮಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೬೫ ॥
ಯದ್ಧಿ ದತ್ತಂ ಚ ತದ್ಭುಂಕ್ತೇ ನ ದತ್ತಂ ನೋಪತಿಷ್ಠತೇ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗಾದಿಜಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಪುಣ್ಯವಾಂಜನ್ಮ ಭಾರತೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಲಭೇದ್ವಿಪ್ರಕುಲೇಷ್ವೇವ ಕ್ರಮೇಣೈವೋತ್ತಮಾದಿಷು ।
ಭಾರತೇ ಪುಣ್ಯವಾನ್ವಿಪ್ರೋ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗಾದಿಕಂ ಫಲಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಪುನಃ ಸೋಽಪಿ ಭವೇದ್ವಿಪ್ರಶ್ಚೈವಂ ಚ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾದಯಃ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವಾಥ ವೈಶ್ಯೋ ವಾ ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತೇನ ಚ  ॥ ೬೮ ॥
ತಪಸಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಂ ಚ ನ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಶ್ರುತೌ ಶ್ರುತಂ ।
ನಾಭುಕ್ತಂ ಕ್ಷೀಯತೇ ಕರ್ಮ ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತೈರಪಿ  ॥ ೬೯ ॥
ಅವಶ್ಯಮೇವ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಂ ।
ದೇವತೀರ್ಥಸಹಾಯೇನ ಕಾಯವ್ಯೂಹೇನ ಶುಧ್ಯತಿ ।
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೭೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ನಾರಾಯಣನಾರದಸಂವಾದೇ ಸಾವಿತ್ರ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ
ಕರ್ಮವಿಪಾಕವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೨೯ ॥