ಕಶ್ಯಪಾದೀನ್ಪ್ರತಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋರ್ವರಪ್ರದಾನಕಥಾವತಾರಃ  ಆ ಪ್ಲೇಅಸೇದ್ ವಿಷ್ಣು ಗ್ರಂತ್ಸ್ ಕಶ್ಯಪ'ಸ್ ವಿಶ್
ಕಶ್ಯಪಾಯ ಅದಿತಯೇ ದೇವೇಭ್ಯಶ್ಚ ಭಗವತಃ ವಿಷ್ಣೋಃ ವರದಾನಂ, ಅದಿತೇಃ ಗರ್ಭಾತ್ ಪ್ರಾಕಟ್ಯಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ನಾರಾಯಣಸ್ತು ಭಗವಾಂಛ್ರುತ್ವೈತತ್ ಪರಮಂ ಸ್ತವಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞೇನ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರೇಣ ಕಶ್ಯಪೇನ ಸಮೀರಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ನಿಗ್ಧಗಂಭೀರನಿರ್ಘೋಷಜೀಮೂತಸ್ವನನಿಃಸ್ವನಂ ।
ಮನಸಾ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತೇನ ವಿಬುಧಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಸಮ್ಯಗ್ ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಪದಾಕ್ಷರಂ ।
ಆಕಾಶಾಚ್ಛುಶ್ರುವೇ ಶಬ್ದೋ ದರ್ಶನಂ ನೋಪಲಭ್ಯತೇ ।
ಶ್ರೀಮಾನ್ ಪ್ರೀತಮನಾ ದೇವಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಪ್ರಭುರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೩ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಪ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ವಃ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸರ್ವೇ ಮತ್ತೋ ವಿನಿಶ್ಚಯಂ ।
ವರಂ ವೃಣುತ ಭದ್ರಂ ವೋ ವರದೋಽಸ್ಮಿ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಯದೈವ ಭಗವಾನ್ ಪ್ರೀತಃ ಸರ್ವೇಷಾಮಮರೋತ್ತಮಃ ।
ತದೈವ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಸ್ಮ ತ್ವಂ ಹಿ ನಃ ಪರಮಾ ಗತಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ದಾತವ್ಯೋ ವಾ ವರೋ ಯದಿ ।
ವಾಸವಸ್ಯಾನುಜೋ ಭ್ರಾತಾ ಜ್ಞಾತೀನಾಂ ನಂದಿವರ್ಧನಃ ।
ಅದಿತ್ಯಾಂ ವಾಮನಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಭಗವಾನಸ್ತು ವೈ ಸುತಃ  ॥ ೬ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅದಿತಿರ್ದೇವಮಾತಾ ಚ ಏತಮೇವಾರ್ಥಮುತ್ತಮಂ ।
ಪುತ್ರಾರ್ಥೇ ವರದಂ ಪ್ರಾಹ ಭಗವಂತಂ ವರಾರ್ಥಿನೀ  ॥ ೭ ॥
ಅದಿತಿರುವಾಚ ।
ಯಾಚೇ ತ್ವಾಂ ಪುತ್ರಕಾಮಾ ವೈ ಭವಾನ್ ಪುತ್ರೋ ಭವತ್ವಿತಿ ।
ನಿಃಶ್ರೇಯಸಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಹಿ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೮ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಭ್ರಾತಾ ಭರ್ತಾ ಚ ದಾತಾ ಚ ಶರಣಂ ಚ ಭವಸ್ವ ನಃ ।
ಅದಿತ್ಯಾಃ ಪುತ್ರತಾಂ ಯಾತೇ ತ್ವಯಿ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ದೇವಶಬ್ದಂ ವಹಿಷ್ಯಂತಿ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾತ್ಮಜೋ ಭವ  ॥ ೯ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತಾನಬ್ರವೀದ್ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವಾನ್ ಕಶ್ಯಪಮೇವ ಚ ।
ಏವಂ ಭವತು ಭದ್ರಂ ವೋ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಕಾಮಮಾಪ್ನುತ  ॥ ೩\।೬೯\।೧೦ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಯೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಶತ್ರವಃ ।
ಮುಹೂರ್ತಮಪಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ನ ಸ್ಥಾಸ್ಯಂತಿ ಮಮಾಗ್ರತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಹತ್ವಾಸುರಗಣಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ದೇವಶತ್ರವಃ ।
ಕರಿಷ್ಯೇ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾ ಯಜ್ಞಭಾಗಾಗ್ರಭೋಜಿನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಹವ್ಯಾದಾಂಶ್ಚ ಸುರಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಕವ್ಯಾದಾಂಶ್ಚ ಪಿತೄನಪಿ ।
ಕರಿಷ್ಯೇ ವಿಬುಧಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪಾರಮೇಷ್ಠ್ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಥಾಗತೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ನಿವರ್ತಧ್ವಂ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।
ದೇವಮಾತುಸ್ತಥಾದಿತ್ಯಾಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾಮಿತಾತ್ಮನಃ ।
ಯಥಾಮನೀಷಿತಂ ಕರ್ತಾ ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸ್ವಮಾಲಯಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತೇ ತು ವಚನೇ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ।
ದೇವಾಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಮನಸಃ ಪೂಜಯಂತಿ ಸ್ಮ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಶ್ವೇದೇವಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಕಶ್ಯಪೋಽದಿತಿರೇವ ಚ ।
ಸಾಧ್ಯಾ ಮರುದ್ಗಣಾಶ್ಚೈವ ಶಕ್ರಶ್ಚೈವ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸುರೇಶಾಯ ತಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ರಂಹಸೇ ।
ಪ್ರಯಾತಾಃ ಪ್ರಾಗ್ದಿಶಂ ದಿವ್ಯಂ ವಿಪುಲಂ ಕಶ್ಯಪಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಗತ್ವಾ ತೇ ಆಶ್ರಮಂ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಣಸೇವಿತಂ ।
ಚೇರುಃ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯನಿಯತಾ ಅದಿತ್ಯಾ ಗರ್ಭಮೀಪ್ಸವಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅದಿತಿರ್ದೇವಮಾತಾ ಚ ಗರ್ಭೇ ದಧ್ರೇಽತಿತೇಜಸಂ ।
ಭೂತಾತ್ಮಾನಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ದಿವ್ಯಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಪೂರ್ಣೇ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ತು ಪ್ರಸೂತಾ ಗರ್ಭಮುತ್ತಮಂ ।
ಸುರಾಣಾಂ ಶರಣಂ ದೇವಮಸುರಾಣಾಂ ವಿನಾಶನಂ  ॥ ೩\।೬೯\।೨೦ ॥
ಗರ್ಭಸ್ಥೇನ ತು ದೇವೇನ ಪರಿತ್ರಾತಾಃ ಸುರಾಸ್ತದಾ ।
ಆದದಾನೇನ ತೇಜಾಂಸಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಮಿಂಜಾತೇ ತು ದೇವೇಶೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ ಸುಖಾವಹೇ ।
ಭಯದೇ ದೈತ್ಯಸಂಘಾನಾಂ ಸುರಾಣಾಂ ನಂದಿವರ್ಧನೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾಮನಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ಏಕೋನಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೯ ॥