ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತೋ ರೂಕ್ಮಾಂಗದೋಽಪಶ್ಯದೃಷಿಂ ವಾಚಕ್ನವಿಂ ಶುಭಂ ।
ಮುಕುಂದಾಂ ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀಂ ಚ ಸ್ನಿಗ್ಧಮಂಜುಲಭಾಷಿಣೀಂ  ॥ ೧ ॥
ಅತಿಶ್ರಾಂತೋ ನರಪತಿರ್ನಮಶ್ಚಕ್ರ ಉಭಾವಪಿ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಮುನೌ ಗತೇ ಸ್ನಾತುಂ ಯಯಾಚೇ ನೃಪಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಮಾತುರ್ಮುಕುಂದೇ ಮೇ ದೇಹಿ ಶೀತಲಂ ಜಲಮುತ್ತಮಂ ।
ವಿನಾ ಜಲಂ ಮಮ ಪ್ರಾಣಾ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಯಮಕ್ಷಯಂ  ॥ ೩ ॥
ಆಕರ್ಣ್ಯ ತಸ್ಯ ವಾಚಂ ಸಾ ಜಗಾದ ಮದನಾತುರಾ ।
ತ್ವಾದೃಶಂ ಪುರುಷಂ ಕ್ವಾಪಿ ಮಾರಾದಪ್ಯತಿಸುಂದರಂ  ॥ ೪ ॥
ನ ದೇವೇಷು ನ ನಾಗೇಷು ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವಪುಂಜಯೋಃ ।
ಪಶ್ಯಾಮಿ ಚಾರೂ ಸರ್ವಾಂಗಮತೋ ಮೇ ಹೃದಯಂ ತ್ವಯಿ  ॥ ೫ ॥
ಅತ್ಯಾಸಕ್ತಂ ತ್ವದಧರಾಮೃತಪಾನೇ ಚ ದೇಹಿ ತತ್ ।
ಮುನಿರೂವಾಚ ।
ವ್ಯಲೀಕಂ ಸ ತು ಶ್ರುತ್ವೈವ ಶ್ರಾಂತತ್ವಾದ್ಭೃಶದುಃಖಿತ  ॥ ೬ ॥
ತಿಲೋತ್ತಮೋತ್ತಮಾ ತಾಂ ಸ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯತಯಾ ಜಗೌ ।
ತ್ಯಜ ಪ್ರೌಢಿಂ ನ ಮೇ ಚಿತ್ತಂ ಪಾರದಾರ್ಯೇ ವಿಗರ್ಹಿತೇ  ॥ ೭ ॥
ವಿನಾಯಕ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಸಕ್ತಂ ನೈವಾತ್ರ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ನ ಜಲಂ ಪಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಯಾ ದತ್ತಂ ಸುದುಷ್ಟಯಾ  ॥ ೮ ॥
ಋಷೇರಾಶ್ರಮ ಇತ್ಯೇವಂ ಯಾತೋ ಯಾಸ್ಯ ಇತೋ ಶುಭೇ ।
ತಂ ಗಂತುಮುದ್ಯತಂ ಪಾಣಿಂ ಧೃತ್ವಾಽವೀವದದಾತುರಾ  ॥ ೯ ॥
ಮುಕುಂದೋವಾಚ ।
ಬಲಾತ್ಕಾರೇಣ ಯೋಽನ್ಯಸ್ಯ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಧರ್ಷಿತುಮಿಚ್ಛತಿ ।
ಸ ಏವ ನರಕಂ ಯಾತಿ ನ ಸ್ವಯಂ ಯಾತಿ ತಾಮಪಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಕೃತೇ ತ್ರೇತಾಯುಗೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಮಭ್ಯಧಾತ್ ।
ನ ಕರೋಷಿ ಯದಾ ವಾಕ್ಯಂ ತದಾ ಭಸ್ಮ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯವಿಭ್ರಷ್ಟಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ವನಚಾರಿಣಂ ।
ಮನಿರೂವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಧಾವಮಾನಾ ಸಾ ಕಾಮಮಾರ್ಗೇಣಪೀಡಿತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ರಭಸಾಽಽಲಿಂಗಯಾಮಾಸ ಚುಚುಂಬೇ ವದನಂ ಹಠಾತ್ ।
ತತೋ ರೂಕ್ಮಾಂಗದಸ್ತಾಂ ತು ಬಲಾಚ್ಚಿಕ್ಷೇಪ ದೂರತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮೂರ್ಛಿತಾ ಪತಿತಾ ಭೂಮೌ ರಂಭೇವ ಮರೂತಾ ಹತಾ ।
ಉತ್ಥಿತಾಂ ತಾಂ ತದಾ ಪ್ರಾಹ ಪರದಾರವಿರಕ್ತಧೀಃ  ॥ ೧೪ ॥
ರೂಕ್ಮಾಂಗದೋ ಮಹಾಭಾಗೇ ಮುನಿಪತ್ನ್ಯವಿವೇಕಿನಿ ।
ಪರಪುಂಸಿ ಮನೋ ಯಸ್ಯಾಃ ಸಾ ವೈ ನಿರಯಭಾಗ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ನ ಮೇ ಮನಶ್ಚಲೇತ್ ಕ್ವಾಪಿ ಯದಿ ಶುಷ್ಯೇನ್ ಮಹೋದಧಿಃ ।
ಏವಂ ನಿರಾಕೃತಾ ತೇನ ತಂ ಶಶಾಪ ರುಷಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಯಾಽಹಂ ಕಷ್ಟಮಗಮಂ ತಥಾ ತ್ವಂ ಕುಷ್ಠಭಾಗ್ ಭವ ।
ಯತಸ್ತೇ ಹೃದಯಂ ವಜ್ರಾತ್ ಸಾರಭೂತಂ ನ ಚ ದ್ರುತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತ್ಥಂ ವದಂತೀ ತಾಂ ರಾಜಾ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಬಹುಧಾ ತತಃ ।
ತ್ವರಯಾ ನಿರ್ಗತಸ್ತಸ್ಮಾದಾಶ್ರಮಾದ್ ಭೃಶದುಃಖಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ವಂ ದದರ್ಶ ಶರೀರಂ ಸ ಶ್ವೇತಂ ಬಕಶರೀರವತ್ ।
ಕುಷ್ಠರೋಗಯುತಂ ಕಾಂತ್ಯಾ ಹೀನಂ ಚ ಭೃಶಕುತ್ಸಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಚಿಂತಾರ್ಣವೇ ತದಾ ಮಗ್ನ ಇದಮಾಹ ಗಜಾನನಂ ।
ಅಪರಾದ್ಧಂ ಮಯಾ ಕಿಂ ತೇ ಕಥಮತ್ರಾಗತೋಽಪ್ಯಹಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕಥಂ ನು ದುಷ್ಟಾಯಾ ಮುನಿಪತ್ನ್ಯಾಃ ಸಮಾಗಮಂ ।
ತ್ವಯಾ ನೂನಂ ಸಿದ್ಧಿಪತೇ ದುಷ್ಟಾಃ ಸಂವರ್ಧಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅವತಾರಾಂಶ್ಚ ಸಾಧೂನಾಂ ರಕ್ಷಣಾಯ ಬಿಭರ್ಷಿ ಹಿ ।
ಇಯಂ ನ ನಾಶಿತಾ ದುಷ್ಟಾ ಸ್ವೈರಿಣೀ ರೂಪಗರ್ವಿತಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಥಂ ಮಮ ಶರೀರಂ ತತ್ ಕಾಂಚನಸ್ಪರ್ದ್ಧಿ ಸುಂದರಂ ।
ಇವಾಮವಸ್ಥಾ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕೇನ ವಾ ದುಷ್ಟಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತವ ಭಕ್ತಿಂ ಯಥಾ ಪೂರ್ವಂ ಸದಾ ಕುರ್ವೇ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ತ್ವದನ್ಯಂ ನೈವ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ನಾಥ ಗಜಾನನ  ॥ ೨೪ ॥
ನೇದಂ ಶರೀರಂ ವಕ್ತ್ರಂ ವಾ ದರ್ಶಯಿಷ್ಯೇ ಜನಂ ಪ್ರತಿ ।
ಪ್ರಾಯೋಪವೇಶನೇನೇದಂ ಶೋಷಯಿಷ್ಯೇ ಕಲೇವರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ನಿಶ್ಚಿತ್ಯೈವಂ ನರಪತಿರಾಸ ನ್ಯಗ್ರೋಧಸನ್ನಿಧೌ ।
ಭೃತ್ಯಾ ಇತಸ್ತತೋಽಧಾವನ್ನೇಕ್ಷಂತೇ ಸ್ಮ ಚ ತಂ ನೃಪಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತಾಯಾಂ ನಿಶಾಯಾಂ ಚ ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ನಿಕೇತನಂ ।
ಸ್ವಾಮಿ ಸೇವಕಯೋರ್ಜಾತಾ ಗತಿಶ್ಚಕ್ರಾಹ್ವಯೋರಿವ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಪ್ರಾಯೋಪವೇಶನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೦೫೯ + ೨೭ = ೧೦೮೬