ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸಾಽನುದಿನಂ ಪೂಜ್ಯ ತುಷ್ಟಾವ ತಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಏಕಸ್ಮಿನ್ ದಿವಸೇ ತಸ್ಯಾಃ ಸಖ್ಯೋ ದೂರ್ವಾರ್ಥಮಾಯಯುಃ  ॥ ೧ ॥
ಶುಕ್ರಮಾಸವಶಾನ್ನಾಪುಃ ಕ್ವಾಪಿ ದೂರ್ವಾಂಕುರಾನ್ ಶುಭಾನ್ ।
ಶಮೀಪತ್ರಾಣಿ ಭೂಯಾಂಸಿ ಗೃಹಿತ್ವಾ ತು ತದಂತಿಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಆಯಯುಃ ಪರಮಶ್ರಾಂತಾ ದೂರ್ವಾಽಭಾವಂ ನ್ಯವೇದಯನ್ ।
ಶಮೀಪತ್ರೈಃ ಪುಪೂಜೇನಂ ಸರ್ವೋಪಚಾರಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೩ ॥
ದೂರ್ವಾಂ ವಿನಾ ನಿರಾಹಾರಾಽತಿಷ್ಠತ್ಸಾ ನಿಯಮೇ ರತಾ ।
ತಸ್ಯ ತುಷ್ಟಿಃ ಪರಾ ಜಾತಾ ಶಮೀಪತ್ರೈಃ ಸಮರ್ಪಿತೈಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಶೇತ ತತ್ಪುರಃ ಸ್ವಪ್ನಮಪಶ್ಯತ್ಸಾ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಅಬ್ದಾಂತೇ ಸೈವ ಮೂರ್ತಿಸ್ತಾಮಿಮಾಂ ವಾಚಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೫ ॥
ವರಂ ದದಾಮಿ ತೇ ಸುಭ್ರು ಶಮೀಪತ್ರೈಃ ಸುತೋಷಿತಃ ।
ಸಾ ನೋವಾಚ ಯದಾ ಕಿಂಚಿತ್ ಕೀರ್ತಿಃ ಸಾ ತಾಂ ಪುನರ್ಜಗೌ  ॥ ೬ ॥
ಮೂರ್ತಿರುವಾಚ ।
ವಶ್ಯಸ್ತೇ ಭವಿತಾ ಕಾಂತೋ ಭೋಗಾಶ್ವಾನೇಕಶಃ ಶುಭಾಃ ।
ತ್ವದ್ಭಕ್ತಿನಿರತಃ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೭ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ರಪ್ರಸಾದನೇತ್ಯೇವಂ ಕುರು ನಾಮಾಸ್ಯ ಸುಂದರಂ ।
ತುರ್ಯೇಽಬ್ದೇಽಸ್ಯ ವಿಷಾನ್ಮೃತ್ಯುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪುನಃ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಗೃತ್ಸಮದೋ ದ್ವಿಜೋಭೇಽತ್ಯಂ ಪುನಸ್ತಂ ಜೀವಯಿಷ್ಯತಿ ।
ರಾಜ್ಯಕರ್ತಾ ಚಿರಾಯುಶ್ಚ ಧರ್ಮಶೀಲೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೯ ॥
ಇದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪಠೇದ್ಯಸ್ತು ಮಮ ಸಂತೋಷಕಾರಣಂ ।
ತಸ್ಯ ವಶ್ಯೋ ಭವೇದ್ ರಾಜಾ ಕಿಮನ್ಯಃ ಪ್ರಾಕೃತೋ ಜನಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪುತ್ರವಾನ್ ಧನಸಂಪನ್ನೌ ವೇದವೇದಾಙಪಾರಗಃ ।
ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ವರ್ಧತೇ ತಸ್ಯ ಮೇಧಾವೃದ್ಧಿರ್ಭವೇದ್ ದೃಢಾ  ॥ ೧೧ ॥
ವಾಚ್ಛಿತಾಁಲ್ಲಭತೇ ಸೋಽರ್ಥಾನ್ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಯಃ ಪಠೇದಿದಂ ।
ಮಮ ಭಕ್ತಿರ್ದೃಢಾ ತಸ್ಯ ಮೋಕ್ಷಶ್ಚಾಂತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ದತ್ತ್ವಾ ವರಾನ್ ಸ್ವಪ್ನೇ ಸ ದೇವೋ ಪಿದಧೇ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಜಾಗೃತಾ ಸಾಶ್ರುನಯನಾ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಮಾನಸೇಽವದತ್  ॥ ೧೩ ॥
ದೀನಾನಾಥೇನ ಮಹತೀ ಕೃಪಾ ಮಯಿ ನಿಯೋಜಿತಾ ।
ಅನುಗ್ರಹೋ ಮಹಾನ್ಮಹ್ಯಂ ಯದ್ದತ್ತಂ ದರ್ಶನಂ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿನಾಯಕೇನ ದೇವೇನ ಪಾವಿತಾ ಪರಮಾದರಾತ್ ।
ಅದ್ಯಾಹಂ ತೇನ ದೇವೇನ ಸರ್ವಭೂತಾನುಕಂಪಿನಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಇಯಮೇವಪರಾ ಸಿದ್ಧಿರಿದಮೇವ ತಪಃಫಲಂ ।
ಅಯಮೇವ ಪರೋ ಲಾಭೋ ಯದವೋಚನ್ಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೬ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಪ್ರಭಾತೇ ಸ್ನಾತಾ ಸಾ ಪರಮಾನಂದನಿರ್ಭರಾ ।
ಪುಪೂಜ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗಣೇಶಂ ವರದಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಮಾಪ್ಯ ನಿಯಮಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಪೂರ್ವಸ್ಥಾನೇ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಪುರೋಹಿತಂ ಸಮಾನೀಯ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ವದಂತೀ ನಾಮಮಾಲಿಕಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ್ಮರಂತೀ ತದ್ವರಾನ್ ಕೀರ್ತಿಃ ಸಮಯಂ ಚ ಪ್ರತೀಕ್ಷತೀ ।
ತತಃ ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ಪ್ರಭಾ ಸಾ ನಿಷ್ಪ್ರಭಾಽಭವತ್  ॥ ೨೦ ॥
ರಕ್ತಪಿತ್ತವತೀ ಜಾತಾ ಪ್ರಾರಬ್ಧಾದೀಶ್ವರೇಚ್ಛಯಾ ।
ಕರೌ ಪಾದೌ ಚ ನಾಸಾ ಚ ತಸ್ಯಾಃ ಕ್ಷರತಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅತಿಬೀಭತ್ಸರೂಪಾಂ ತಾಂ ತತ್ಯಾಜ ಮನಸಾ ಪತಿಃ ।
ನ ವಕ್ತಿ ನೇಕ್ಷತೇ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರಯತ್ನಾನ್ ನಿಷ್ಫಲಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೨೨ ॥
ತತಃ ಕೀರ್ತೇರ್ಗೃಹಂ ಯಾತಸ್ತಪಸಾ ಸುಂದರಾಕೃತೇಃ ।
ಕೃಪಯಾ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಸ್ವಯಂ ವಶ್ಯೋಽಭವಚ್ಚ ಸಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಕರೇ ತಾಂ ತು ಮಂಚಕಂ ಸಮುಪಾನಯತ್ ।
ಚಿಕ್ರೀಡ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಕೀರ್ತ್ಯಾ ತನ್ನಿಷ್ಠಸ್ತತ್ಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನ ವಿಯೋಗಂ ಕ್ಷಣಂ ತಸ್ಯಾಃ ಸಹತೇ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ಸಾಽಪಿ ಭೋಗಾನಲಙಕಾರಾನನಂತಾನ್ ಬುಭುಜೇ ಸತೀ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಾಽಪಿ ಗರ್ಭವತೀ ಜಾತಾ ಕಾಲೇನ ಸುಷುವೇ ಸುತಂ ।
ಶುಭೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ರಾಜಾಽಸೌ ದದೌ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪುತ್ರಜನ್ಮಪ್ರಹೃಷ್ಟಃ ಸನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಯಥಾರ್ಹತಃ ।
ದಿಕ್ಷು ಸ್ಥಾಪ್ಯ ದ್ವಿಜಾನ್ಪಂಚ ಜಾತಕರ್ಮ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ರಪ್ರಸಾದನೇತ್ಯೇವಂ ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ತತೋಽಸ್ಯ ಹ ।
ತುತೋಷ ಪುತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ನಾನಾಲಙಕಾರಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅತಿಪ್ರೀತಿಮತೀ ಕೀರ್ತಿರಭವತ್ ಪುತ್ರದರ್ಶನಾತ್ ।
ಪ್ರಭಾ ಚ ದುಃಖಿತಾ ಪುತ್ರಂ ಸಪತ್ನ್ಯಾ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸುಂದರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಏಷ ಏವ ಭವೇದ್ ರಾಜಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರೋಽಯಮಿತ್ಯತ ।
ದಧ್ಯೋದನಂ ತು ಸವಿಷಂ ಕೀರ್ತಿಪುತ್ರಾಯ ಸಾ ದದೌ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ ತು ವಿವ್ಹಲತಾಂ ಯಾತೋ ವಿವೃತ್ತನಯನಃ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಪ್ರಭೈವ ಚ ಮಹಾಶಬ್ದಂ ಕೃತ್ವಾಽರೋದೀದ್ ಭೃಶಾತುರಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಯಾ ಶಬ್ದಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಕೀರ್ತಿಸ್ತಮಗಮತ್ ತದಾ ।
ತಮುದಂತಂ ಸಾ ಪತಯೇ ನ್ಯವೇದಯತ ಸಾದರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಭಿಷಜೋಽಪಿ ದದುಸ್ತಸ್ಮಾ ಔಷಧಾನಿ ನೃಪಾಜ್ಞಯಾ ।
ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಷಬಾಧಾಂ ತೇ ತಸ್ಮೈ ರಾಜ್ಞೇ ನ್ಯವೇದಯನ್  ॥ ೩೩ ॥
ನ ಗುಣಾಯ ಭವಂತಿ ಸ್ಮ ನಾನಾಮಂತ್ರೌಷಧಾನಿ ಚ ।
ಪ್ರಭಾತು ಧಿಕ್ಕೃತಾ ಭರ್ತ್ರಾ ನಿರಸ್ತಾ ದೂರತೋ ಗೃಹಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಕೀರ್ತಿಸ್ತಂ ಬಾಲಕಂ ಗೃಹ್ಯ ಸಖೀಭಿಃ ಕಾನನಂ ಯಯೌ ।
ನಗರಾದ್ ಯೋಜನಂ ಯಾತಿ ತಾವದ್ ಬಾಲೋ ಮಮಾರ ಸಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಂಕೇ ಕೃತ್ವಾ ತು ತಂ ಬಾಲಂ ರುರೋದ ಶೋಕವಿವ್ಹಲಾ ।
ಮೂರ್ಛಿತಾ ಪತಿತಾ ಭೂಮೌ ಲತೇವ ವಾಯುನೇರಿತಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಚ್ಯುತಾಲಂಕರಣಾ ಧ್ವಸ್ತಕಂಕಣಾ ಮಸ್ತಕಾಂಚಲಾ ।
ಕ್ಷಣೇನ ಕಿಂಚಿದಾಶ್ವಸ್ತಾ ಸಸ್ಮಾರ ದ್ವಿರದಾನನಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಉತ್ಪತೇಃ ಸ್ಮರತೀ ಬಾಲಚೇಷ್ಟಿತಂ ನಿಘ್ನತೀ ಸ್ವಹೃತ್ ।
ದೈವಾತ್ ತೇನೈವ ಮಾರ್ಗೇಣ ಪ್ರಯಯೌ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನಾಮ್ನಾ ಗೃತ್ಸಮದಃ ಸಾಧುಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸೂರ್ಯ ಇವಾಪರಃ ।
ಗಣೇಶಭಕ್ತಪ್ರವರಸ್ತಪಸಾಂ ಪರಮೋ ನಿಧಿಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ ತಸ್ಥೌ ಕರುಣಾವಿಷ್ಟಃ ಸಾ ಕೀರ್ತಿಃ ಪ್ರಣನಾಮತಂ ।
ಉವಾಚ ಶ್ವಸತೀ ಸಾ ತಂ ಗಣನಾಥಪ್ರಸಾದಜಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಯಂ ಬಾಲೋ ಮಮ ಮೃತೋ ಜೀವಯೈನಂ ತಪೋ ಬಲಾತ್ ।
ಕ್ಷಿಪ್ರಪ್ರಸಾದನ ಇತಿ ನಾಮ ದೇವಾಜ್ಞಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಪತ್ನ್ಯಾ ದುಷ್ಟಭಾವೇನ ವಿಷಮಸ್ಮೈ ಸಮರ್ಪಿತಂ ।
ತತೋಽನೇನ ಸಮಪ್ರಾಪಿ ಮುನೇ ಮರಣಮೀದೃಶಂ  ॥ ೪೨ ॥
ನ ಸತಾಂ ದರ್ಶನಂ ವ್ಯರ್ಥಮಿತಿ ಯಾಚೇ ತಪೋಧನ ।
ಶರಣಾಗತಸಂತ್ಯಾಗಂ ನೇಹಂತೇ ಸಾಧವೋ ಜನಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುಹೂರ್ತಂ ಧ್ಯಾನತತ್ಪರಃ ।
ಅಭವನ್ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಸ್ತತೋ ಗೃತ್ಸಮದೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಶೃಣು ದೇವಿ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಮುಪಾಯಂ ಪುತ್ರಜೀವನೇ ।
ಅಜ್ಞಾನತಃ ಶಮೀಪತ್ರೈಸ್ತ್ವಯಾಽಪೂಜಿ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತತ್ಪುಣ್ಯಮಸ್ಯ ಹಸ್ತೇ ತ್ವಮರ್ಪಯಸ್ವ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ।
ತತ್ಪ್ರಸಾದಾದಾಶು ಸುತ ಉತ್ಥಾಸ್ಯತಿ ತವಾಧುನಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಾ ತು ತದ್ವಚನಸ್ಯಾಂತೇ ಕೀರ್ತಿಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾ ।
ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಶಮೀಪೂಜಾಸಂಭವಂ ಪುಣ್ಯಮುತ್ಕಟಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಉತ್ತಸ್ಥೌ ಸುಕುಮಾರೋಽಸ್ಯಾ ಅಮೃತೇನೋಕ್ಷಿತೋ ಯಥಾ ।
ಸಾ ತು ಹರ್ಷಾನ್ಮುನೇಃ ಪಾದೌ ವವಂದೇ ಶಿರಸಾ ಪುನಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಉವಾಚ ತಂ ಮುನಿಂ ಜ್ಞಾತಂ ಕಥಂ ಶಮ್ಯಾ ಪ್ರಪೂಜನಂ ।
ಮಹಿಮಾನಂ ವದ ಮುನೇ ಶಮೀಪೂಜನಸಂಭವಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಯೇನ ಸಂಜೀವಿತೋ ಬಾಲೋ ಮುಕ್ತಶ್ಚ ಯಮಕಿಂಕರೈಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ಚ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿತ್ಯಂ ಶಮ್ಯಾಃ ಪ್ರಪೂಜನಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಯೇನ ವೈ ಬಹುಧಾ ಕ್ರೂರಾ ಯಮದೂತಾ ದುರಾಸದಾಃ ।
ನಿರಸ್ತಾ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ದೂತೈರ್ಬಹು ರಣಾಜಿರೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಜೀವಯಿತ್ವಾ ಶಿಶುಂ ಮೇ ತೇ ಗತಾ ಧಾಮ ಗಜಾನನಂ ।
ಯೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ಬಾಲೋ ಮೇ ವಿಷಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸುಖೀ ಪುನಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಂಜೀವನ್ನುತ್ಥಿತಃ ಶೀಘ್ರಂ ಸುಪ್ತೋತ್ಥಿತ ಇವಾಪರಃ ।
ಅತೋಽಹಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛಾಮಿ ಮಹಿಮಾನಂ ಶಮೀಭವಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೋಚೇ ಗೃತ್ಸಮದಸ್ತು ತಾಂ ।
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಉಚ್ಚಾರಿತೇ ನಾಮ್ನಿ ಯಸ್ಯಾಃ ಕೋಟಿಪಾತಕನಾಶನಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಹಿಮಾನಂ ಹಿ ಕಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸಾಕಲ್ಪೇನ ವದೇದ್ ಭುವಿ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ತು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಿಮಾನಂ ಯಥಾಮತಿ  ॥ ೫೫ ॥
ವ್ರತದಾನತಪೋಭಿಶ್ಚ ನಾನಾತೀರ್ಥಽನಿಷೇವಣೈಃ ।
ಪಂಚಾಗ್ನಿಸಾಧನೈರಪ್ಸು ನಿವಾಸೈರ್ಹಿಮಕಾಲಿಕೈಃ  ॥ ೫೬ ॥
ನ ತತ್ಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ ಯತ್ ಸ್ಯಾಚ್ಛಮ್ಯಾ ಪ್ರಪೂಜನೇ ।
ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ವಾ ಶಮೀಂ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಮರೇತ್ ತು ಯಃ  ॥ ೫೭ ॥
ವಂದಯೇದರ್ಚಯೇದ್ ವಾಪಿ ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ದೇವಂ ತಸ್ಯ ತುಷ್ಟೋ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೫೮ ॥
ದದಾತಿ ವಾಂಚ್ಛಿತಾನರ್ಥಾನಂತೇ ಮೋಕ್ಷಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅತ್ರಾಪ್ಯುದಾಹರಂತೀಮಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ  ॥ ೫೯ ॥
ನಾರದಸ್ಯ ಚ ಸಂವಾದಂ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಸಂಜೀವನಂ ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೫೫೭೫ + ೬೦ = ೫೬೩೫