ವಿಶ್ನ್ವವತಾರವರ್ಣನಂ  Vಇಷ್ಣು'ಸ್ ಇನ್cಅರ್ನತಿಓನ್
ಕಂಸೇನ ದೇವಕ್ಯಾಃ ನವಜಾತಾನಾಂ ಶಿಶೂನಾಂ ಹನನಂ, ಯೋಗಮಾಯಯಾ ದೇವಕ್ಯಾಃ ಸಪ್ತಮಸ್ಯ ಗರ್ಭಸ್ಯ ಸಂಕರ್ಷಣಂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪ್ರಾಕಟ್ಯಂ ನಂದಭವನೇ ಪ್ರವೇಶಂ ಚ, ಕಂಸೇನ ನಂದಕನ್ಯಾಯಾಃ ಹನನಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಾ ಏವಂ ತಸ್ಯಾಃ ದಿವ್ಯರೂಪಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ, ಕಂಸೇನ ಕ್ಷಮಾಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಏವಂ ದೇವಕ್ಯಾ ತಸ್ಮೈ ಕ್ಷಮಾದಾನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಕೃತೇ ಗರ್ಭವಿಧಾನೇ ತು ದೇವಕೀ ದೇವತೋಪಮಾ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಸಪ್ತ ತಾನ್ಗರ್ಭಾನ್ಯಥಾವತ್ ಸಮುದಾಹೃತಾನ್  ॥ ೧ ॥
ಷಂಗರ್ಭಾನ್ ನಿಸ್ಸೃತಾನ್ ಕಂಸಸ್ತಾಂಜಘಾನ ಶಿಲಾತಲೇ ।
ಆಪಂತಂ ಸಪ್ತಮಂ ಗರ್ಭಂ ಸಾ ನಿನಾಯಾಥ ರೋಹಿಣೀಂ  ॥ ೨ ॥
ಅರ್ಧರಾತ್ರೇ ಸ್ಥಿತಂ ಗರ್ಭಂ ಪಾತಯಂತೀ ರಜಸ್ವಲಾ ।
ನಿದ್ರಯಾ ಸಹಸಾಽಽವಿಷ್ಟಾ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೩ ॥
ಸಾ ಸ್ವಪ್ನಮಿವ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗರ್ಭಂ ನಿಃಸೃತಮಾತ್ಮನಃ ।
ಅಪಶ್ಯಂತೀ ಚ ತಂ ಗರ್ಭಂ ಮುಹೂರ್ತೇ ವ್ಯಥಿತಾಭವತ್  ॥ ೪ ॥
ತಾಮಾಹ ನಿದ್ರಾ ಸಂವಿಗ್ನಾಂ ನೈಶೇ ತಮಸಿ ರೋಹಿಣೀಂ ।
ರೋಹಿಣೀಮಿವ ಸೋಮಸ್ಯ ವಸುದೇವಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೫ ॥
ಕರ್ಷಣೇನಾಸ್ಯ ಗರ್ಭಸ್ಯ ಸ್ವಗರ್ಭೇ ಚಾಹಿತಸ್ಯ ವೈ ।
ಸಂಕರ್ಷಣೋ ನಾಮ ಸುತಃ ಶುಭೇ ತವ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬ ॥
ಸಾ ತಂ ಪುತ್ರಮವಾಪ್ಯೈವಂ ಹೃಷ್ಟಾ ಕಿಂಚಿದವಾಙ್ಮುಖೀ ।
ವಿವೇಶ ರೋಹಿಣೀ ವೇಶ್ಮ ಸುಪ್ರಭಾ ರೋಹಿಣೀ ಯಥಾ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಯ ಗರ್ಭಸ್ಯ ಮಾರ್ಗೇಣ ಗರ್ಭಮಾಧತ್ತ ದೇವಕೀ ।
ಯದರ್ಥಂ ಸಪ್ತ ತೇ ಗರ್ಭಾಃ ಕಂಸೇನ ವಿನಿಪಾತಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ತಂ ತು ಗರ್ಭಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ರರಕ್ಷುಸ್ತಸ್ಯ ಮಂತ್ರಿಣಃ ।
ಸೋಽಪ್ಯತ್ರ ಗರ್ಭವಸತೌ ವಸತ್ವಾತ್ಮೇಚ್ಛಯಾ ಹರಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಯಶೋದಾಪಿ ಸಮಾಧತ್ತ ಗರ್ಭಂ ತದಹರೇವ ತು ।
ವಿಷ್ಣೋಃ ಶರೀರಜಾಂ ನಿದ್ರಾಂ ವಿಷ್ಣುನಿರ್ದೇಶಕಾರಿಣೀಂ  ॥ ೨\।೪\।೧೦ ॥
ಗರ್ಭಕಾಲೇ ತ್ವಸಂಪೂರ್ಣೇ ಅಷ್ಟಮೇ ಮಾಸಿ ತೇ ಸ್ತ್ರಿಯೌ ।
ದೇವಕೀ ಚ ಯಶೋದಾ ಚ ಸುಷುವಾತೇ ಸಮಂ ತದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಾಮೇವ ರಜನೀಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಜಜ್ಞೇ ವೃಷ್ಣಿಕುಲೋದ್ವಹಃ ।
ತಾಮೇವ ರಜನೀಂ ಕನ್ಯಾಂ ಯಶೋದಾಪಿ ವ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೧೨ ॥
ನಂದಗೋಪಸ್ಯ ಭಾರ್ಯೈಕಾ ವಸುದೇವಸ್ಯ ಚಾಪರಾ ।
ತುಲ್ಯಕಾಲಂ ಚ ಗರ್ಭಿಣ್ಯೌ ಯಶೋದಾ ದೇವಕೀ ತಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ದೇವಕ್ಯಜನಯದ್ವಿಷ್ಣುಂ ಯಶೋದಾ ತಾಂ ತು ದಾರಿಕಾಂ ।
ಮುಹೂರ್ತೇಽಭಿಜಿತಿ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸಾರ್ಧರಾತ್ರೇ ವಿಭೂಷಿತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಾಗರಾಃ ಸಮಕಂಪಂತ ಚೇಲುಶ್ಚ ಧರಣೀಧರಾಃ ।
ಜಜ್ವಲುಶ್ಚಾಗ್ನಯಃ ಶಾಂತಾ ಜಾಯಮಾನೇ ಜನಾರ್ದನೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಿವಾಶ್ಚ ಪ್ರವವುರ್ವಾತಾಃ ಪ್ರಶಾಂತಮಭವದ್ ರಜಃ ।
ಜ್ಯೋತೀಂಷ್ಯತಿವ್ಯಕಾಶಂತ ಜಾಯಮಾನೇ ಜನಾರ್ದನೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಭಿಜಿನ್ನಾಮ ನಕ್ಷತ್ರಂ ಜಯಂತೀ ನಾಮ ಶರ್ವರೀ ।
ಮುಹೂರ್ತೋ ವಿಜಯೋ ನಾಮ ಯತ್ರ ಜಾತೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಃ ಶಾಶ್ವತಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮೋ ಹರಿರ್ನಾರಾಯಣಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಜಾಯಮಾನೋ ಹಿ ಭಗವಾನ್ನಯನೈರ್ಮೋಹಯನ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅನಾಹತಾ ದುಂದುಭಯೋ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಾಣದನ್ ದಿವಿ ।
ಆಕಾಶಾತ್ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಚ ವವರ್ಷ ತ್ರಿದಶೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಗೀರ್ಭಿರ್ಮಂಗಲಯುಕ್ತಾಭಿಃ ಸ್ತುವಂತೋ ಮಧುಸೂದನಂ ।
ಮಹರ್ಷಯಃ ಸಗಂಧರ್ವಾ ಉಪತಸ್ಥುಃ ಸಹಾಪ್ಸರಾಃ  ॥ ೨\।೪\।೨೦ ॥
ಜಾಯಮಾನೇ ಹೃಷೀಕೇಶೇ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಮಭವಜ್ಜಗತ್ ।
ಇಂದ್ರಶ್ಚ ತ್ರಿದಶೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ತುಷ್ಟಾವ ಮಧುಸೂದನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ವಸುದೇವಶ್ಚ ತಂ ರಾತ್ರೌ ಜಾತಂ ಪುತ್ರಮಧೋಕ್ಷಜಂ ।
ಶ್ರೀವತ್ಸಲಕ್ಷಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯುತಂ ದಿವ್ಯೈಶ್ಚ ಲಕ್ಷಣೈಃ ।
ಉವಾಚ ವಸುದೇವಸ್ತು ರೂಪಂ ಸಂಹರ ವೈ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೨ ॥
ಭೀತೋಽಹಂ ದೇವ ಕಂಸಸ್ಯ ತಸ್ಮಾದೇವಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ ।
ಮಮ ಪುತ್ರಾ ಹತಾಸ್ತೇನ ತವ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಂಬುಜೇಕ್ಷಣ  ॥ ೨೩ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ವಸುದೇವವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರೂಪಂ ಚಾಹರದಚ್ಯುತಃ ।
ಅನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಪಿತೃತ್ವೇನ ನಂದಗೋಪಗೃಹಂ ನಯ  ॥ ೨೪ ॥
ವಸುದೇವಸ್ತು ಸಂಗೃಹ್ಯ ದಾರಕಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಮೇವ ಚ ।
ಯಶೋದಾಯಾ ಗೃಹಂ ರಾತ್ರೌ ವಿವೇಶ ಸುತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಶೋದಾಯಾಸ್ತ್ವವಿಜ್ಞಾತಸ್ತತ್ರ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ದಾರಕಂ ।
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ದಾರಿಕಾಂ ಚೈವ ದೇವಕೀಶಯನೇ ನ್ಯಸತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಪರಿವರ್ತೇ ಕೃತೇ ತಾಭ್ಯಾಂ ಗರ್ಭಾಭ್ಯಾಂ ಭಯವಿಕ್ಲವಃ ।
ವಸುದೇವಃ ಕೃತಾರ್ಥೋ ವೈ ನಿರ್ಜಗಾಮ ನಿವೇಶನಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಸುತಾಯಾಥ ಕಂಸಾಯಾನಕದುಂದುಭಿಃ ।
ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ತದಾ ತಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ವರವರ್ಣಿನೀಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತ್ವರಿತಃ ಕಂಸೋ ರಕ್ಷಿಭಿಃ ಸಹ ವೇಗಿಭಿಃ ।
ಆಜಗಾಮ ಗೃಹದ್ವಾರಂ ವಸುದೇವಸ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಸ ತತ್ರ ತ್ವರಿತಂ ದ್ವಾರಿ ಕಿಂ ಜಾತಮಿತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್ ।
ದಯಿತಾಂ ಶೀಘ್ರಮಿತ್ಯೇವಂ ವಾಗ್ಭಿಃ ಸಮಭಿತರ್ಜಯತ್  ॥ ೨\।೪\।೩೦ ॥
ತತೋ ಹಾಹಾಕೃತಾಃ ಸರ್ವಾ ದೇವಕೀಭವನೇ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಉವಾಚ ದೇವಕೀ ದೀನಾ ಬಾಷ್ಪಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೩೧ ॥
ದಾರಿಕಾ ತು ಪ್ರಜಾತೇತಿ ಕಂಸಂ ಸಮಭಿಯಾಚತೀ ।
ಶ್ರೀಮಂತೋ ಮೇ ಹತಾಃ ಸಪ್ತ ಪುತ್ರಗರ್ಭಾಸ್ತ್ವಯಾ ವಿಭೋ  ॥ ೩೨ ॥
ದಾರಿಕೇಯಂ ಹತೈವೈಷಾ ಪಶ್ಯಸ್ವ ಯದಿ ಮನ್ಯಸೇ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಂಸಸ್ತು ತಾಂ ಕನ್ಯಾಮಾಕೃಷ್ಯತ ಮುದಾ ಯುತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಹತೈವೈಷಾ ಯದಾ ಕನ್ಯಾ ಜಾತೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವೃಥಾಮತಿಃ ।
ಸಾ ಗರ್ಭಶಯನೇ ಕ್ಲಿಷ್ಟಾ ಗರ್ಭಾಂಬುಕ್ಲಿನ್ನಮೂರ್ಧಜಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಂಸಸ್ಯ ಪುರತೋ ನ್ಯಸ್ತಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪೃಥಿವೀಸಮಾ ।
ಸ ಚೈನಾಂ ಗೃಹ್ಯ ಪುರುಷಃ ಖಮಾವಿಧ್ಯಾವಧೂಯ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ಉದ್ಯಚ್ಛನ್ನೇವ ಸಹಸಾ ಶಿಲಾಯಾಂ ಸಮಪೋಥಯತ್ ।
ಸಾವಧೂತಾ ಶಿಲಾಪೃಷ್ಠೇಽನಿಷ್ಪಿಷ್ಟಾ ದಿವಮುತ್ಪತತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಹಿತ್ವಾ ಗರ್ಭತನುಂ ಸಾ ತು ಸಹಸಾ ಮುಕ್ತಮೂರ್ಧಜಾ ।
ಜಗಾಮ ಕಸಮಾದಿಶ್ಯ ದಿವ್ಯಸ್ರಗನುಲೇಪನಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಹಾರಶೋಭಿತಸರ್ವಾಂಗೀ ಮುಕುಟೋಜ್ಜ್ವಲಭೂಷಿತಾ ।
ಕನ್ಯೈವ ಸಾಭವನ್ನಿತ್ಯಂ ದಿವ್ಯಾ ದೇವೈರಭಿಷ್ಟುತಾ  ॥ ೩೮ ॥
ನೀಲಪೀತಾಂಬರಧರಾ ಗಜಕುಂಭೋಪಮಸ್ತನೀ ।
ರಥವಿಸ್ತೀರ್ಣಜಘನಾ ಚಂದ್ರವಕ್ತ್ರಾ ಚತುರ್ಭುಜಾ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿದ್ಯುದ್ವಿಸ್ಪಷ್ಟವರ್ಣಾಭಾ ಬಾಲಾರ್ಕಸದೃಶೇಕ್ಷಣಾ ।
ಪಯೋಧರಸ್ತನವತೀ ಸಂಧ್ಯೇವ ಸಪಯೋ ಧರಾ  ॥ ೨\।೪\।೪೦ ॥
ಸಾ ವೈ ನಿಶಿ ತಮೋಗ್ರಸ್ತೇ ಬಭೌ ಭೂತಗಣಾಕುಲೇ ।
ನೃತ್ಯತೀ ಹಸತೀ ಚೈವ ವಿಪರೀತೇನ ಭಾಸ್ವತೀ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿಹಾಯಸಿ ಗತಾ ರೌದ್ರಾ ಪಪೌ ಪಾನಮನುತ್ತಮಂ ।
ಜಹಾಸ ಚ ಮಹಾಹಾಸಂ ಕಂಸಂ ಚ ರುಷಿತಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಕಂಸ ಕಂಸಾತ್ಮನಾಶಾಯ ಯದಹಂ ಘಾತಿತಾ ತ್ವಯಾ ।
ಸಹಸಾ ಚ ಸಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ಶಿಲಾಯಾಮಭಿಪೋಥಿತಾ  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತವಾಂತಕಾಲೇಽಹಂ ಕೃಷ್ಯಮಾಣಸ್ಯ ಶತ್ರುಣಾ ।
ಪಾಟಯಿತ್ವಾ ಕರೈರ್ದೇಹಮುಷ್ಣಂ ಪಾಸ್ಯಾಮಿ ಶೋಣಿತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ವಚೋ ಘೋರಂ ಸಾ ಯಥೇಷ್ಟೇನ ವರ್ತ್ಮನಾ ।
ಖಂ ಸಾ ದೇವಾಲಯಂ ದೇವೀ ಸಗಣಾ ವಿಚಚಾರ ಹ  ॥ ೪೫ ॥
ಸಾ ಕನ್ಯಾ ವವೃಧೇ ತತ್ರ ವೃಷ್ಣಿಸಂಘಸುಪೂಜಿತಾ ।
ಪುತ್ರವತ್ ಪಾಲ್ಯಮಾನಾ ಸಾ ವಸುದೇವಾಜ್ಞಯಾ ತದಾ  ॥ ೪೬ ॥
ವಿದ್ಧಿ ಚೈನಾಮಥೋತ್ಪನ್ನಾಮಂಶಾದ್ ದೇವೀಂ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಏಕಾನಂಶಾಂ ಯೋಗಕನ್ಯಾಂ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಕೇಶವಸ್ಯ ತು  ॥ ೪೭ ॥
ತಾಂ ವೈ ಸರ್ವೇ ಸುಮನಸಃ ಪೂಜಯಂತಿ ಸ್ಮ ಯಾದವಾಃ ।
ದೇವವದ್ ದಿವ್ಯವಪುಷಾ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಂರಕ್ಷಿತೋ ಯಯಾ  ॥ ೪೮ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಗತಾಯಾಂ ಕಂಸಸ್ತು ತಾಂ ಮೇನೇ ಮೃತ್ಯುಮಾತ್ಮನಃ ।
ವಿವಿಕ್ತೇ ದೇವಕೀಂ ಚೈವ ವ್ರೀಡಿತಃ ಸಮಭಾಷತ  ॥ ೪೯ ॥
ಕಂಸ ಉವಾಚ ।
ಮೃತ್ಯೋಃ ಸ್ವಸಃ ಕೃತೋ ಯತ್ನಸ್ತವ ಗರ್ಭಾ ಮಯಾ ಹತಾಃ ।
ಅನ್ಯ ಏವಾನ್ಯತೋ ದೇವಿ ಮಮ ಮೃತ್ಯುರುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨\।೪\।೫೦ ॥
ನೈರಾಶ್ಯೇನ ಕೃತೋ ಯತ್ನಃ ಸ್ವಜನೇ ಪ್ರಹೃತಂ ಮಯಾ ।
ದೈವಂ ಪುರುಷಕಾರೇಣ ನ ಚಾತಿಕ್ರಾಂತವಾನಹಂ  ॥ ೫೧ ॥
ತ್ಯಜ ಗರ್ಭಕೃತಾಂ ಚಿಂತಾಂ ಸಂತಾಪಂ ಪುತ್ರಜಂ ತ್ಯಜ ।
ಹೇತುಭೂತಸ್ತ್ವಹಂ ತೇಷಾಂ ಸತಿ ಕಾಲವಿಪರ್ಯಯೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಾಲ ಏವ ನೃಣಾಂ ಶತ್ರುಃ ಕಾಲಶ್ಚ ಪರಿಣಾಮಕಃ ।
ಕಾಲೋ ನಯತಿ ಸರ್ವಂ ವೈ ಹೇತುಭೂತಸ್ತು ಮದ್ವಿಧಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಆಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ವೈ ದೇವಿ ಯಥಾಭಾಗಮುಪದ್ರವಾಃ ।
ಇದಂ ತು ಕಷ್ಟಂ ಯಜ್ಜಂತುಃ ಕರ್ತಾಹಮಿತಿ ಮನ್ಯತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಾ ಕಾರ್ಷೀಃ ಪುತ್ರಜಾಂ ಚಿಂತಾಂ ವಿಲಾಪಂ ಶೋಕಜಂ ತ್ಯಜ ।
ಏವಂ ಪ್ರಾಯೋ ನೃಣಾಂ ಯೋನಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಕಾಲಸ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಏಷ ತೇ ಪಾದಯೋರ್ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಪುತ್ರವತ್ ತವ ದೇವಕಿ ।
ಮದ್ಗತಸ್ತ್ಯಜ್ಯತಾಂ ರೋಷೋ ಜಾನಾಮ್ಯಪಕೃತಂ ತ್ವಯಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತವಂತಂ ಕಂಸಂ ಸಾ ದೇವಕೀ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಸಾಶ್ರುಪೂರ್ಣಮುಖಾ ದೀನಾ ಭರ್ತಾರಮುಪವೀಕ್ಷತೀ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ವತ್ಸೇತಿ ಕಂಸಂ ಮಾತೇವ ಜಲ್ಪತೀ  ॥ ೫೭ ॥
ದೇವಕ್ಯುವಾಚ ।
ಮಮಾಗ್ರತೋ ಹತಾ ಗರ್ಭಾ ಯೇ ತ್ವಯಾ ಕಾಮರೂಪಿಣಾ ।
ಕಾರಣಂ ತ್ವಂ ನ ವೈ ಪುತ್ರ ಕೃತಾಂತೋಽಪ್ಯತ್ರ ಕಾರಣಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಗರ್ಭಕರ್ತನಮೇತನ್ಮೇ ಸಹನೀಯಂ ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ।
ಪಾದಯೋಃ ಪತತಾ ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಸ್ವಂ ಚ ಕರ್ಮ ಜುಗುಪ್ಸತಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಗರ್ಭೇ ಚ ನಿಯತೋ ಮೃತ್ಯುರ್ಬಾಲ್ಯೇಽಪಿ ನ ನಿವರ್ತತೇ ।
ಯುವಾಪಿ ಮೃತ್ಯೋರ್ವಶಗಃ ಸ್ಥವಿರೋ ಮೃತ ಏವ ತು  ॥ ೨\।೪\।೬೦ ॥
ಕಾಲಪಕ್ವಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಹೇತುಭೂತಸ್ತು ತ್ವದ್ವಿಧಃ ।
ಅಜ್ಞಾತೇ ದರ್ಶನಂ ನಾಸ್ತಿ ಯಥಾ ವಾಯುಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೬೧ ॥
ಜಾತೋಽಪ್ಯಜಾತತಾಂ ಯಾತಿ ವಿಧಾತ್ರಾ ಯತ್ರ ನೀಯತೇ ।
ತದ್ ಗಚ್ಛ ಪುತ್ರ ಮಾ ತೇ ಭೂನ್ಮದ್ಗತಂ ಮೃತ್ಯುಕಾರಣಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಮೃತ್ಯುನಾ ಪ್ರಹೃತೇ ಪೂರ್ವಂ ಶೇಷೋ ಹೇತುಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ವಿಧಿನಾ ಪೂರ್ವದೃಷ್ಟೇನ ಪ್ರಜಾಸರ್ಗೇಣ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಮಾತಾಪಿತ್ರೋಸ್ತು ಕಾರ್ಯೇಣ ಜನ್ಮತಸ್ತೂಪಪದ್ಯತೇ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ನಿಶಮ್ಯ ದೇವಕೀವಾಕ್ಯಂ ಸ ಕಂಸಃ ಸ್ವಂ ನಿವೇಶನಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಪ್ರವಿವೇಶ ಸಸಂರಬ್ಧೋ ದಹ್ಯಮಾನೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಕೃತ್ಯೇ ಪ್ರತಿಹತೇ ದೀನೋ ಜಗಾಮ ವಿಮನಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಜನ್ಮನಿ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪ ॥