ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏಕಾದಶವತಾರಾನ್ವೈ ಶೃಣ್ವಥೋ ಶಾಂಕರಾನ್ವರಾನ್ ।
ಯಾನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ನ ಹಿ ಬಾಧ್ಯೇತ ಬಾಧಾಸತ್ಯಾದಿಸಂಭವಾ  ॥ ೧ ॥
ಪುರಾ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ ಶಕ್ರಮುಖಾ ದೈತ್ಯಪರಾಜಿತಾಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಮರಾವತೀಂ ಭೀತ್ಯಾಪಲಾಯಂತ ನಿಜಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೨ ॥
ದೈತ್ಯಪ್ರಪೀಡಿತಾ ದೇವಾ ಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ಕಶ್ಯಪಾಂತಿಕಂ ।
ಬಧ್ವಾ ಕರಾನ್ನತಸ್ಕಂಧಾಃ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ಸುವಿಹ್ವಲಂ  ॥ ೩ ॥
ಸುನುತ್ವಾ ತಂ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೃತ್ವಾ ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಮಾದರಾತ್ ।
ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಮಾಸುಃ ಸ್ವದುಃಖಂ ತತ್ಪರಾಜಯಂ  ॥ ೪ ॥
ತತಃ ಸ ಕಶ್ಯಪಸ್ತಾತ ತತ್ಪಿತಾ ಶಿವಸಕ್ತಧೀಃ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯಾಮರಾಕಂ ವೈ ದುಃಖಿತೋಽಭೂನ್ನ ಚಾಧಿಕಂ  ॥ ೫ ॥
ತಾನಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಮುನಿಃ ಸೋಽಥ ಧೈರ್ಯಮಾಧಾಯ ಶಾಂತಧೀಃ ।
ಕಾಶೀಂ ಜಗಾಮ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಪುರೀಂ ಮುನೇ  ॥ ೬ ॥
ಗಂಗಾಂಭಸಿ ತತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ತಂ ವಿಧಿಮಾದರಾತ್ ।
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ಸಮಾನರ್ಚ ಸಾಂಬಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೭ ॥
ಶಿವಲಿಂಗಂ ಸುಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಚಕಾರ ವಿಪುಲಂ ತಪಃ ।
ಶಂಭುಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ದೇವಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೮ ॥
ಮಹಾನ್ಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ತಪತಸ್ತಸ್ಯ ವೈ ಮುನೇ ।
ಶಿವಪಾದಾಂಬುಜಾಸಕ್ತಮನಸೋ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿನಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಥ ಪ್ರಾದುರಭೂಚ್ಛಂಭುರ್ವರಂ ದಾತುಂ ತದರ್ಷಯೇ ।
ಸ್ವಪದಾಸಕ್ತಮನಸೇ ದೀನಬಂಧುಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಚೋವಾಚ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಕಶ್ಯಪಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಂ ಸ್ವಭಕ್ತಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಥ ತಂ ಮಹೇಶಾನಂ ಸ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಕಶ್ಯಪೋ ಹೃಷ್ಟೋ ದೇವತಾತಃ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹೇಶಾನ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ।
ಸರ್ವೇಶ್ವಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ತ್ವಂ ಧ್ಯಾನಗಮ್ಯೋಽದ್ವಯೋಽವ್ಯಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಬಲನಿಗ್ರಹಕರ್ತಾ ತ್ವಂ ಮಹೇಶ್ವರ ಸತಾಂ ಗತಿಃ ।
ದೀನಬಂಧುರ್ದಯಾಸಿಂಧುರ್ಭಕ್ತರಕ್ಷಣದಕ್ಷಧೀಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏತೇ ಸುರಾಸ್ತ್ವದೀಯಾ ಹಿ ತ್ವದ್ಭಕ್ತಾಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ದೈತ್ಯೈಃ ಪರಾಜಿತಾಶ್ಚಾಥ ಪಾಹಿ ತಾಂದುಃಖಿತಾನ್ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಸಮರ್ಥೋ ರಮೇಶೋಽಪಿ ದುಃಖದಸ್ತೇ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಅತಃ ಸುರಾ ಮಚ್ಛರಣಾ ವೇದಯಂತೋಽಸುಖಂ ಚ ತತ್  ॥ ೧೬ ॥
ತದರ್ಥಂ ದೇವದೇವೇಶ ದೇವದುಃಖವಿನಾಶಕ ।
ತತ್ಪೂರಿತುಂ ತಪೋನಿಷ್ಠಾಂ ಪ್ರಸನ್ನಾರ್ಥಂ ತವಾಸದಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಶರಣಂ ತೇ ಪ್ರಪನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಥಾಹಂ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಕಾಮಂ ಮೇ ಪೂರಯ ಸ್ವಾಮಿಂದೇವದುಃಖಂ ವಿನಾಶಯ  ॥ ೧೮ ॥
ಪುತ್ರದುಃಖೈಶ್ಚ ದೇವೇಶ ದುಃಖಿತೋಽಹಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸುಖಿನಂ ಕುರು ಮಾಮೀಶ ಸಹಾಯಸ್ತ್ವಂ ದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಭೂತ್ವಾ ಮಮ ಸುತೋ ನಾಥ ದೇವಾ ಯಕ್ಷಾಃ ಪರಾಜಿತಾಃ ।
ದೈತ್ಯೈರ್ಮಹಾಬಲೈಃ ಶಂಭೋ ಸುರಾನಂದಪ್ರದೋ ಭವ  ॥ ೨೦ ॥
ಸದೈವಾಸ್ತು ಮಹೇಶಾನ ಸರ್ವಲೇಖಸಹಾಯಕಃ ।
ಯಥಾ ದೈತ್ಯಕೃತಾ ಬಾಧಾ ನ ಬಾಧೇತ ಸುರಾನ್ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೧ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ಯ ತು ಸರ್ವೇಶಸ್ತಥೇತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಶಂಕರಃ ।
ಪಶ್ಯತಸ್ತಸ್ಯ ಭಗವಾಂಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರ್ದಧೇ ಹರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಶ್ಯಪೋಽಪಿ ಮಹಾಹೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಗಮದ್ ದ್ರುತಂ ।
ದೇವೇಭ್ಯಃ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ತತಃ ಸ ಶಂಕರಃ ಶರ್ವಃ ಸತ್ಯಂ ಕರ್ತುಂ ಸ್ವಕಂ ವಚಃ ।
ಸುರಭ್ಯಾಂ ಕಶ್ಯಪಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಏಕಾದಶಸ್ವರೂಪವಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ಮಹೋತ್ಸವಸ್ತದಾಸೀದ್ ವೈ ಸರ್ವಂ ಶಿವಮಯಂ ತ್ವಭೂತ್ ।
ಆಸನ್ಹೃಷ್ಟಾಃ ಸುರಾಶ್ಚಾಥ ಮುನಿನಾ ಕಶ್ಯಪೇನ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಪಾಲೀ ಪಿಂಗಲೋ ಭೀಮೋ ವಿರೂಪಾಕ್ಷೋ ವಿಲೋಹಿತಃ ।
ಶಾಸ್ತಾಜಪಾದಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯಶ್ಶಂಭುಶ್ಚಂಡೋ ಭವಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಏಕಾದಶೈತೇ ರುದ್ರಾಸ್ತು ಸುರಭೀತನಯಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮುತ್ಪನ್ನಾಃ ಶಿವರೂಪಾಃ ಸುಖಾಸ್ಪದಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತೇ ರುದ್ರಾಃ ಕಾಶ್ಯಪಾ ವೀರಾ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ದೈತ್ಯಾನ್ ಜಘ್ನುಶ್ಚ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ದೇವಸಾಹಾಯ್ಯಕಾರಿಣಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತದ್ರುದ್ರಕೃಪಯಾ ದೇವಾ ದೈತ್ಯಾನ್ ಜಿತ್ವಾ ಚ ನಿರ್ಭಯಾಃ ।
ಚಕ್ರುಃ ಸ್ವರಾಜ್ಯಂ ಸರ್ವೇ ತೇ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸ್ವಸ್ಥಮಾನಸಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅದ್ಯಾಪಿ ತೇ ಮಹಾರುದ್ರಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಸ್ವರೂಪಕಾಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ವಿರಾಜಂತೇ ಸದಾ ದಿವಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಐಶಾನ್ಯಾಂ ಪುರಿ ತೇ ವಾಸಂ ಚಕ್ರಿರೇ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾಃ ।
ವಿರಮಂತೇ ಸದಾ ತತ್ರ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತೇಷಾಮನುಚರಾ ರುದ್ರಾಃ ಕೋಟಿಶಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ತ್ರಿಲೋಕೇಷ್ವಭಿಭಾಗಶಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತಿ ತೇ ವರ್ಣಿತಾಸ್ತಾತಾವತಾರಾಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ವೈ ।
ಏಕಾದಶಮಿತಾ ರುದ್ರಾಃ ಸರ್ವಲೋಕಸುಖಾವಹಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮಮಲಂ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶಕಂ ।
ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾತ್ತಾತ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವೈ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಇಹ ಸರ್ವಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತತೋ ಮುಕ್ತಿಂ ಲಭೇತ ಸಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಏಕಾದಶಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ