ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸೂತಸ್ಯ ಚ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಸಮೂಚುಸ್ತಂ ಸುಪ್ರಶಸ್ಯ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೂತ ಸರ್ವಂ ವಿಜಾನಾಸಿ ತತಃ ಪೃಚ್ಛಾಮಹೇ ವಯಂ ।
ಹರೀಶ್ವರಸ್ಯ ಲಿಂಗಸ್ಯ ಮಹಿಮಾನಂ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨ ॥
ಚಕ್ರಂ ಸುದರ್ಶನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ವಿಷ್ಣುನೇತಿ ಶ್ರುತಂ ಪುರಾ ।
ತದಾರಾಧನತಸ್ತಾತ ತತ್ಕಥಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಚ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಹರೀಶ್ವರಕಥಾ ಶುಭಾ ।
ಯತಃ ಸುದರ್ಶನಂ ಲಬ್ಧಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಶಂಕರಾತ್ಪುರಾ  ॥ ೪ ॥
ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ಸಮಯೇ ದೈತ್ಯಾಃ ಸಂಜಾತಾ ಬಲವತ್ತರಾಃ ।
ಲೋಕಾಂಸ್ತೇ ಪೀಡಯಾಮಾಸುರ್ಧರ್ಮಲೋಪಂ ಚ ಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೫ ॥
ತೇ ದೇವಾಃ ಪೀಡಿತಾ ದೈತ್ಯೈರ್ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮೈಃ ।
ಸ್ವಂ ದುಃಖಂ ಕಥಯಾಮಾಸುರ್ವಿಷ್ಣುಂ ನಿರ್ಜರರಕ್ಷಕಂ  ॥ ೬ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಪ್ರಭೋ ತ್ವಂ ಚ ದೈತ್ಯೈಃ ಸಂಪೀಡಿತಾ ಭೃಶಂ ।
ಕುತ್ರ ಯಾಮಶ್ಚ ಕಿಂ ಕುರ್ಮಃ ಶರಣ್ಯಂ ತ್ವಾಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾನಾಂ ದುಃಖಿತಾತ್ಮನಾಂ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ವಿಷ್ಣುರ್ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಚ ವಃ ಕಾರ್ಯಮಾರಾಧ್ಯ ಗಿರಿಶಂ ಸುರಾಃ ।
ಬಲಿಷ್ಠಾಃ ಶತ್ರವೋ ಹ್ಯೇತೇ ವಿಜೇತವ್ಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಮತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾನ್ಹತಾಂದುಷ್ಟಾನ್ಯಯುರ್ಧಾಮ ಸ್ವಕಂ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಷ್ಣುರಪ್ಯಮರಾಣಾಂ ತು ಜಯಾರ್ಥಮಭಜಚ್ಛಿವಂ ।
ಸರ್ವಾಮರಾಣಾಮಧಿಪಂ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಣಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಗತ್ವಾ ಕೈಲಾಸನಿಕಟೇ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕುಂಡಂ ಚ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಜಾತವೇದಸಮಗ್ರತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಾರ್ಥಿವೇನ ವಿಧಾನೇನ ಮಂತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರಪಿ ।
ಸ್ತೋತ್ರೈಶ್ಚೈವಾಪ್ಯನೇಕೈಶ್ಚ ಗಿರಿಶಂ ಚಾಭಜನ್ಮುದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಮಲೈಃ ಸರಸೋ ಜಾತೈರ್ಮಾನಸಾಖ್ಯಾನ್ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಬದ್ಧ್ವಾ ಚೈವಾಸನಂ ತತ್ರ ನ ಚಚಾಲ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಸಾದಾವಧಿ ಚೈವಾತ್ರ ಸ್ಥೇಯಂ ವೈ ಸರ್ವಥಾ ಮಯಾ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಾನರ್ಚ ಶಿವಂ ಹರಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಯದಾ ನೈವ ಹರಸ್ತುಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ಹರಯೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತದಾ ಸ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಚಾರೇ ತತ್ಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಚಾರ್ಯೈವಂ ಸ್ವಮನಸಿ ಸೇವನಂ ಬಹುಧಾ ಕೃತಂ ।
ತಥಾಪಿ ನ ಹರಸ್ತುಷ್ಟೋ ಬಭೂವೋತಿಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಸುವಿಸ್ಮಿತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಸಹಸ್ರೈರ್ನಾಮಭಿಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತುಷ್ಟಾವ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಕಮಲಂ ತಸ್ಮೈ ನಾಮಮಂತ್ರಮುದೀರ್ಯ ಚ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವೈ ಶಂಭುಂ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೇಸ್ತದಾ ವೈ ಶಂಕರೇಣ ಹ ।
ಕಮಲಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಾತ್ತು ಹೃತಮೇಕಂ ಚ ನೀರಜಂ  ॥ ೨೦ ॥
ನ ಜ್ಞಾತಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ತಚ್ಚ ಮಾಯಾಕಾರಣಮದ್ಭುತಂ ।
ನ್ಯೂನಂ ತಚ್ಚಾಪಿ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯ ತದನ್ವೇಷಣತತ್ಪರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಬಭ್ರಾಮ ಸಕಲಾಂ ಪೃಥ್ವೀಂ ತತ್ಪ್ರೀತ್ಯೈ ಸುದೃಢವ್ರತಃ ।
ತದಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ನೇತ್ರಮೇಕಮುದಾಹರತ್  ॥ ೨೨ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂಚ್ಛಂಕರಃ ಸರ್ವದುಃಖಹಾ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ತತ್ರೈವ ಜಗಾದ ವಚನಂ ಹರಿಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಹರೇ ತುಭ್ಯಂ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ ।
ಮನೋಽಭಿಲಷಿತಂ ದದ್ಮಿ ನಾದೇಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ತವ  ॥ ೨೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶಂಭುವಚನಂ ಕೇಶವಃ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ ।
ಮಹಾಹರ್ಷಸಮಾಪನ್ನೋ ಹ್ಯಬ್ರವೀತ್ಸಾಂಜಲಿಃ ಶಿವಂ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ವಾಚ್ಯಂ ಕಿಂ ಮೇ ತ್ವದಗ್ರೇ ವೈ ಹ್ಯಂತರ್ಯಾಮೀ ತ್ವಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ತಥಾಪಿ ಕಥ್ಯತೇ ನಾಥ ತವ ಶಾಸನಗೌರವಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ದೈತ್ಯೈಶ್ಚ ಪೀಡಿತಂ ವಿಶ್ವಂ ಸುಖಂ ನೋ ನಃ ಸದಾಶಿವ ।
ದೈತ್ಯಾನ್ ಹಂತುಂ ಮಮ ಸ್ವಾಮಿನ್ಸ್ವಾಯುಧಂ ನ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ನಾನ್ಯೋ ಮೇ ರಕ್ಷಕಃ ಪರಃ ।
ಅತೋಽಹಂ ಪರಮೇಶಾನ ಶರಣಂ ತ್ವಾಂ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಸ್ಥಿತಶ್ಚೈವಾಗ್ರತಃ ಶಂಭೋಃ ಸ್ವಯಂ ಚ ಪುರುಪೀಡಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ವಿಷ್ಣೋರ್ದೇವದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಸ್ವಕಂ ಚಕ್ರಂ ತೇಜೋರಾಶಿಂ ಸುದರ್ಶನಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುರ್ದೈತ್ಯಾಂಸ್ತಾನ್ಬಲವತ್ತರಾನ್ ।
ಜಘಾನ ತೇನ ಚಕ್ರೇಣ ದ್ರುತಂ ಸರ್ವಾನ್ವಿನಾ ಶ್ರಮಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಜಗತ್ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಪರಂ ಲೇಭೇ ಬಭೂವುಃ ಸುಖಿನಃ ಸುರಾಃ ।
ಸುಪ್ರೀತಃ ಸ್ವಾಯುಧಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಹರಿರಾಸೀನ್ಮಹಾಸುಖೀ  ॥ ೩೨ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ  ॥
ಕಿಂ ತನ್ನಾಮಸಹಸ್ರಂ ವೈ ಕಥಯ ತ್ವಂ ಹಿ ಶಾಂಕರಂ ।
ಯೇನ ತುಷ್ಟೋ ದದೌ ಚಕ್ರಂ ಹರಯೇ ಸ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮಮ ಬ್ರೂಹಿ ಶಿವಸಂವಾದಪೂರ್ವಕಂ ।
ಕೃಪಾಲುತ್ವಂ ಚ ಶಂಭೋರ್ಹಿ ವಿಷ್ಣೂಪರಿ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೩೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನೀನಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ಸೂತೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ವಿಷ್ಣುಸುದರ್ಶನಚಕ್ರಲಾಭವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೩೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ