ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ಯಥಾಽವಧೀತ್ ತ್ರಿಶೂಲೇನ ದಾನವೇಂದ್ರಂ ಗಜಾಸುರಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ
• ಶಶಿಮೌಲಿನಃ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಮಹಾಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ತ್ರಿಶೂಲೇನ - ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ
• ದಾನವೇಂದ್ರಂ - ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಗಜಾಸುರಂ - ಗಜಾಸುರನನ್ನು
• ಅವಧೀತ್ - ಸಂಹರಿಸಿದನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- "ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ, ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನು ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಗಜಾಸುರನನ್ನು ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಹೇಗೆ ಸಂಹರಿಸಿದನು ಎಂಬುದರ ಅದ್ಭುತ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆಲಿಸು."

ದಾನವೇ ನಿಹತೇ ದೇವ್ಯಾ ಸಮರೇ ಮಹಿಷಾಸುರೇ ।
ದೇವಾನಾಂ ಚ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಪುರಾ ದೇವಾಃ ಸುಖಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ದೇವ್ಯಾ - ದೇವಿಯಿಂದ
• ಸಮರೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಹಿತಾರ್ಥಾಯ - ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ
• ಮಹಿಷಾಸುರೇ ದಾನವೇ - ಮಹಿಷಾಸುರನೆಂಬ ದಾನವನು
• ನಿಹತೇ - ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಯಯುಃ - ಪಡೆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ದೇವಿಯು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮಹಿಷಾಸುರನೆಂಬ ದೈತ್ಯನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದಾಗ, ದೇವತೆಗಳು ಭಯಮುಕ್ತರಾಗಿ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆದರು.

ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾವೀರೋ ಮುನೀಶ್ವರ ಗಜಾಸುರಃ ।
ಪಿತುರ್ವಧಂ ಹಿ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಕೃತಂ ದೇವ್ಯಾ ಸುರಾರ್ಥನಾತ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ (ವ್ಯಾಸನೇ)
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಮಹಿಷಾಸುರನ)
• ಪುತ್ರಃ - ಮಗನು
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾವೀರನಾದ
• ಗಜಾಸುರಃ - ಗಜಾಸುರನು
• ಸುರಾರ್ಥನಾತ್ - ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದ
• ದೇವ್ಯಾ - ದೇವಿಯಿಂದ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ವಧಂ ಹಿ - ವಧೆಯನ್ನೇ
• ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ - ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಮಹಿಷಾಸುರನ ಮಗನಾದ ಗಜಾಸುರನು ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದನು. ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಂತೆ ದೇವಿಯು ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಕೊಂದುದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು...

ಸ ತದ್ವೈರಮನುಸ್ಮೃತ್ಯ ತಪೋಽರ್ಥಂ ಗತವಾನ್ ವನೇ ।
ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ವಿಧಿಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತತಾಪ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು (ಗಜಾಸುರನು)
• ತತ್ ವೈರಂ - ಆ ವೈರತ್ವವನ್ನು
• ಅನುಸ್ಮೃತ್ಯ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ತಪೋಽರ್ಥಂ - ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಲು
• ವನೇ - ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ
• ಗತವಾನ್ - ಹೋದನು
• ವಿಧಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು
• ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ - ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪರಮಂ ತಪಃ - ಘೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತತಾಪ - ಆಚರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಆ ಹಳೆಯ ವೈರವನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಘೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಕೈಗೊಂಡನು.

ಅವಧ್ಯೋಽಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸೈಃ ಕಾಮನಿರ್ಜಿತೈಃ ।
ಸಂವಿಚಾರ್ಯೇತಿ ಮನಸಾಽಭೂತ್ತಪೋರತಮಾನಸಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮನಿರ್ಜಿತೈಃ - ಕಾಮಕ್ಕೆ ವಶರಾದ
• ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸೈಃ - ಸ್ತ್ರೀ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅವಧ್ಯಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡದವನು (ಅವಧ್ಯನು)
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಆಗುತ್ತೇನೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸಂವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ತಪೋರತಮಾನಸಃ - ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕಾಮ ವಾಸನೆಗಳಿಗೆ ವಶರಾದ ಯಾವುದೇ ಸ್ತ್ರೀ ಅಥವಾ ಪುರುಷರಿಂದ ನಾನು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಬಾರದು" ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡು, ಅವನು ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಳುಗಿದನು.

ಸ ತೇಪೇ ಹಿಮವದ್ ದ್ರೋಣ್ಯಾಂ ತಪಃ ಪರಮದಾರುಣಂ ।
ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುರ್ನಭೋದೃಷ್ಟಿಃ ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠಾಶ್ರಿತಾವನಿಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು (ಗಜಾಸುರನು)
• ಹಿಮವದ್ ದ್ರೋಣ್ಯಾಂ - ಹಿಮಾಲಯದ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ
• ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುಃ - ಕೈಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿದವನಾಗಿ
• ನಭೋದೃಷ್ಟಿಃ - ಆಕಾಶದತ್ತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠಾಶ್ರಿತಾವನಿಃ - ಕಾಲ್ಬೆರಳ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ನಿಂತವನಾಗಿ
• ಪರಮದಾರುಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತೇಪೇ - ಆಚರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗಜಾಸುರನು ಹಿಮಾಲಯದ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ, ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಟ್ಟು, ಕಾಲ್ಬೆರಳ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣ ಹಾಗೂ ದಾರುಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು.

ಜಟಾಭಾರೈಃ ಸ ವೈ ರೇಜೇ ಪ್ರಲಯಾರ್ಕ ಇವಾಂಶುಭಿಃ ।
ಮಹಿಷಾಸುರಪುತ್ರೋಽಸೌ ಗಜಾಸುರ ಉದಾರಧೀಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ ಮಹಿಷಾಸುರಪುತ್ರಃ - ಈ ಮಹಿಷಾಸುರನ ಮಗನಾದ
• ಉದಾರಧೀಃ - ತೀವ್ರ ದೃಢಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ಗಜಾಸುರಃ - ಗಜಾಸುರನು
• ಜಟಾಭಾರೈಃ - ತನ್ನ ಜಟಾಮಂಡಲಗಳ ಭಾರದಿಂದ
• ಅಂಶುಭಿಃ - ತೇಜೋಮಯ ಕಿರಣಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಲಯಾರ್ಕಃ ಇವ - ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಸೂರ್ಯನಂತೆ
• ಸಃ ವೈ ರೇಜೇ - ಅವನು ಶೋಭಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಿಷಾಸುರನ ಪುತ್ರನೂ, ತೀವ್ರ ದೃಢಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಈ ಗಜಾಸುರನು ತನ್ನ ಪ್ರಚಂಡ ಜಟಾಮಂಡಲದಿಂದ ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಕಿರಣಸಹಿತ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜೋಮಯವಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದನು.

ತಸ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಃ ಸಮುದ್ಭೂತಃ ಸಧೂಮೋಽಗ್ನಿಸ್ತಪೋಮಯಃ ।
ತಿರ್ಯಗೂರ್ಧ್ವಮಧೋಲೋಕಾಂಸ್ತಾಪಯನ್ವಿಷ್ವಗೀರಿತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಃ - ಅವನ ತಲೆಯಿಂದ
• ಸಮುದ್ಭೂತಃ - ಉದ್ಭವಿಸಿದ
• ಸಧೂಮಃ - ಧೂಮಸಹಿತವಾದ
• ತಪೋಮಯಃ ಅಗ್ನಿಃ - ತಪೋಮಯ ಅಗ್ನಿಯು
• ತಿರ್ಯಕ್ - ಅಡ್ಡಲಾಗಿ
• ಊರ್ಧ್ವಮ್ - ಮೇಲಿನ
• ಅಧಃ - ಕೆಳಗಿನ
• ಲೋಕಾನ್ - ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ತಾಪಯನ್ - ತಾಪಗೊಳಿಸುತ್ತಾ
• ವಿಷ್ವಕ್ ಈರೀತಃ - ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಸರಿಸಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನ ತಲೆಯಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಹೊಗೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಘೋರ ತಪೋಮಯ ಅಗ್ನಿಯು ಮೇಲಿನ, ಕೆಳಗಿನ ಹಾಗೂ ಅಡ್ಡಲಾದ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನು ತಾಪಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿತು.

ಚುಕ್ಷುಭುರ್ನದ್ಯುದನ್ವಂತಶ್ಚಾಗ್ನೇರ್ಮೂರ್ದ್ಧಸಮುದ್ಭವಾತ್ ।
ನಿಪೇತುಃ ಸಗ್ರಹಾಸ್ತಾರಾ ಜಜ್ಜ್ವಲುಶ್ಚ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೂರ್ದ್ಧಸಮುದ್ಭವಾತ್ ಅಗ್ನೇಃ - (ಅವನ) ಶಿರಸ್ಸಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ
• ನದ್ಯಃ - ನದಿಗಳು
• ಉದನ್ವಂತಃ ಚ - ಸಮುದ್ರಗಳೂ
• ಚುಕ್ಷುಭುಃ - ಕ್ಷೋಭೆಗೊಂಡವು
• ಸಗ್ರಹಾಃ ತಾರಾಃ - ಗ್ರಹಗಳೊಡಗೂಡಿದ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು
• ನಿಪೇತುಃ - ಉದುರಿ ಬಿದ್ದವು
• ದಶ ದಿಶಃ ಚ - ಹತ್ತೂ ದಿಕ್ಕುಗಳು
• ಜಜ್ಜ್ವಲುಃ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಜಾಸುರನ ಶಿರಸ್ಸಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ತಪಾಗ್ನಿಯ ತಾಪದಿಂದ ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರಗಳು ಕ್ಷೋಭೆಗೊಂಡು ಕೊತಕೊತ ಕುದಿಯತೊಡಗಿದವು, ಗ್ರಹಗಳ ಸಮೇತವಾಗಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಆಕಾಶದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದವು ಹಾಗೂ ಹತ್ತೂ ದಿಕ್ಕುಗಳು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿ ಉರಿಯತೊಡಗಿದವು.

ತೇನ ತಪ್ತಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ದಿವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಯಯುರ್ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸುಶ್ಚಚಾಲ ಭೂಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ ತಪ್ತಾಃ - ಆ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ತಪಿತರಾದ
• ಸವಾಸವಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ
• ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ
• ದಿವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ತೊರೆದು
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು
• ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸುಃ - (ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ) ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡರು
• ಭೂಃ ಚಚಾಲ - (ಅತ್ತ) ಭೂಮಿಯು ನಡುಗತೊಡಗಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ತಪೋಮಯ ಅಗ್ನಿಯ ತಾಪದಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ತೊರೆದು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಓಡಿಹೋಗಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಆ ವೇಳೆಗೆ ಭೂಮಂಡಲವೂ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕಂಪಿಸತೊಡಗಿತು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ವಿಧೇ ಗಜಾಸುರತಪಸ್ತಪ್ತಾ ವಯಮಥಾಕುಲಾಃ ।
ನ ಶಕ್ನುಮೋ ದಿವಿ ಸ್ಥಾತುಮತಸ್ತೇ ಶರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಗಜಾಸುರತಪಸ್ತಪ್ತಾಃ - ಗಜಾಸುರನ ತಪೋಮಯ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ತಪಿತರಾದ
• ವಯಮ್ - ನಾವು
• ಅಥ ಆಕುಲಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿದ್ದೇವೆ
• ದಿವಿ ಸ್ಥಾತುಂ - ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು
• ನ ಶಕ್ನುಮಃ - ಶಕ್ತರಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತೇ ಶರಣಂ ಗತಾಃ - ನಿನ್ನ ಶರಣು ಬಂದಿದ್ದೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು: "ಎಲೈ ವಿಧಾತ್ರನೇ! ಗಜಾಸುರನ ಪ್ರಚಂಡ ತಪಸ್ಸಿನ ತಾಪದಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ನಮಗೆ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಶರಣಾಗತರಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ."

ವಿಧೇ ಹ್ಯುಪಶಮಂ ತಸ್ಯ ಚಾನ್ಯಾಂಜೀವಯಿತುಂ ಕೃಥಾ ।
ಲೋಕಾ ನಂಕ್ಷ್ಯತ್ಯನ್ಯಥಾ ಹಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರುವಾಮಹೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ತಸ್ಯ ಉಪಶಮಂ - ಆ ಗಜಾಸುರನ ತಪಸ್ಸಿನ ಶಮನವನ್ನು
• ಕೃಥಾಃ - ಮಾಡು
• ಅನ್ಯಾನ್ ಜೀವಯಿತುಂ - ಇತರ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡು
• ಅನ್ಯಥಾ ಹಿ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಲೋಕಾಃ - ಲೋಕಗಳು
• ನಂಕ್ಷ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ
• ಬ್ರುವಾಮಹೇ - ನಾವು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ನೀನು ಆ ಗಜಾಸುರನ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿ, ಉಳಿದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಣಾಪಾಯದಿಂದ ಪಾರುಮಾಡು. ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳೂ ವಿನಾಶಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ, ಇದು ತೀರಾ ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತು, ಇದನ್ನು ನಾವು ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ."

ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಪಿತೋ ದೇವೈರ್ವಾಸವಾದ್ಯೈಃ ಸ ಆತ್ಮಭೂಃ ।
ಭೃಗುದಕ್ಷಾದಿಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯಯೌ ದೈತ್ಯವರಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ವಾಸವಾದ್ಯೈಃ ದೇವೈಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಭೃಗುದಕ್ಷಾದಿಭಿಃ - ಭೃಗು, ದಕ್ಷರೇ ಮುಂತಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ
• ವಿಜ್ಞಾಪಿತಃ - ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ ಆತ್ಮಭೂಃ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಆ ಅಯೋನಿಜನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ದೈತ್ಯವರಾಶ್ರಮಂ - ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಭೃಗು, ದಕ್ಷ ಮುಂತಾದ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳು ಹೀಗೆ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಸ್ವಯಂಭೂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಜಾಸುರನು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ತಪಂತಂ ತಪಸಾ ಲೋಕಾನ್ ಯಥಾಽಭ್ರಾಪಿಹಿತಂ ದಿವಿ ।
ವಿಲಕ್ಷ್ಯ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಪ್ರಾಹ ವಿಹಸನ್ಸೃಷ್ಟಿಕಾರಕಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಸಾ - ತನ್ನ ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಲೋಕಾನ್ - ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ತಪಂತಂ - ತಾಪಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ
• ದಿವಿ ಅಭ್ರಾಪಿಹಿತಂ ಯಥಾ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮೇಘದಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಸೂರ್ಯನಂತಿರುವವನನ್ನು
• ವಿಲಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಸೃಷ್ಟಿಕಾರಕಃ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ವಿಸ್ಮಿತಃ - ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು
• ವಿಹಸನ್ - ಕಿರುನಗೆಯಿಂದ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಘೋರ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನು ತಾಪಗೊಳಿಸುತ್ತಾ, ಮೇಘಾವೃತ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಗಜಾಸುರನನ್ನು ಕಂಡು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ತಪಃ ಸಿದ್ಧೋಽಸಿ ಮಾಹಿಷೇ ।
ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಹಂ ವರದಸ್ತಾತ ವರಂ ವೃಣು ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ರಾಕ್ಷಸೇಂದ್ರನೇ
• ಮಾಹಿಷೇ - ಮಹಿಷಾಸುರನ ಪುತ್ರನೇ
• ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಉತ್ತಿಷ್ಠ - ಏಳು ಏಳು
• ತಪಃ ಸಿದ್ಧಃ ಅಸಿ - ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸು ಸಿದ್ಧಿಸಿದೆ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಅಹಂ ವರದಃ ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ನಾನು ವರವನ್ನು ನೀಡಲು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ
• ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ ವರಂ - ನಿನ್ನಿಚ್ಛೆಯ ವರವನ್ನು
• ವೃಣು - ಕೋರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರನೇ, ಮಹಿಷಾಸುರನ ಪುತ್ರನೇ! ಏಳು, ಏಳು! ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸು ಸಿದ್ಧಿಸಿದೆ. ಮಗನೇ, ನಾನು ನಿನಗೆ ವರವನ್ನು ಕರುಣಿಸಲು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟ ಬಂದ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೋ!"

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಉತ್ಥಾಯೋತ್ಥಾಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಈಕ್ಷಮಾಣೋ ದೃಶಾ ವಿಭುಂ ।
ಗಿರಾ ಗದ್ಗದಯಾ ಪ್ರೀತೋಽಗೃಣಾದ್ದೇವಂ ಸ ಮಾಹಿಷಿಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ಸಃ ಮಾಹಿಷಿಃ - ದೈತ್ಯೇಂದ್ರನಾದ ಆ ಮಹಿಷಾಸುರಪುತ್ರ ಗಜಾಸುರನು
• ಉತ್ಥಾಯ ಉತ್ಥಾಯ - ಬಿದ್ದು ಎದ್ದು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ
• ದೃಶಾ ವಿಭುಂ ಈಕ್ಷಮಾಣಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಪ್ರಭು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ
• ಪ್ರೀತಃ - ಆನಂದಿತನಾಗಿ
• ಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ - ಗದ್ಗದಿತ ಕಂಠದಿಂದ
• ದೇವಂ ಅಗೃಣಾತ್ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: "ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಗಜಾಸುರನು ಎದ್ದು ನಿಂತು, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ, ಪ್ರಭು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕಣ್ಣುತುಂಬಾ ವೀಕ್ಷಿಸಿದನು. ಅವನು ಆನಂದಭರಿತನಾಗಿ ಗದ್ಗದಿತ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ತೊಡಗಿದನು."

ಗಜಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ದೇವದೇವೇಶ ಯದಿ ದಾಸ್ಯಸಿ ಮೇ ವರಂ ।
ಅವಧ್ಯೋಽಹಂ ಭವೇಯಂ ವೈ ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸೈಃ ಕಾಮನಿರ್ಜಿತೈಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಜಾಸುರಃ ಉವಾಚ - ಗಜಾಸುರನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವೇಶ - ಎಲೈ ದೇವದೇವೇಶನೇ
• ತೇ ನಮಃ - ನಿನಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು
• ಮೇ ವರಂ ದಾಸ್ಯಸಿ ಯದಿ - ನನಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡುವುದಾದರೆ
• ಕಾಮನಿರ್ಜಿತೈಃ - ಕಾಮವಾಸನೆಗೆ ವಶರಾದ
• ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸೈಃ - ಸ್ತ್ರೀ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅವಧ್ಯಃ ಭವೇಯಂ ವೈ - ಅವಧ್ಯನಾಗಿರುವಂತೆ (ಯಾರಿಂದಲೂ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡದಿರುವಂತೆ) ವರ ನೀಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಜಾಸುರನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ದೇವದೇವೇಶ್ವರನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ನೀನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನನಗೆ ವರವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವುದಾದರೆ, ಕಾಮವಾಸನೆಗೆ ವಶರಾದ ಯಾವುದೇ ಸ್ತ್ರೀ ಅಥವಾ ಪುರುಷರಿಂದಲೂ ನಾನು ವಧಿಸಲ್ಪಡಬಾರದು (ಅವಧ್ಯನಾಗಿರಬೇಕು) ಎಂಬ ವರವನ್ನು ಕೊಡು."

ಮಹಾಬಲೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋಽಜೇಯೋ ದೇವಾದಿಭಿಃ ಸದಾ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ನಿಖಿಲರ್ದ್ಧಿಸುಭುಗ್ವಿಭೋ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ
• ಮಹಾವೀರ್ಯಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ
• ದೇವಾದಿಭಿಃ - ದೇವಾದಿಗಳಿಂದ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅಜೇಯಃ - ಗೆಲ್ಲಲಾಗದವನೂ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಪಾಲಕರ
• ನಿಖಿಲರ್ದ್ಧಿಸುಭುಕ್ - ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯ-ಸಮೃದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುವವನೂ
• ವಿಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ!

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯೂ, ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ, ದೇವಾದಿಗಳಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಗೆಲ್ಲಲಾಗದವನೂ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಲೋಕಪಾಲಕರ ಸಮಸ್ತ ಐಶ್ವರ್ಯ-ಸಮೃದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುವವನೂ ಆಗುವಂತೆ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ವರವನ್ನು ಕೋರಿದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವೃತಃ ಶತಧೃತಿರ್ದಾನವೇನ ಸ ತೇನ ವೈ ।
ಪ್ರಾದಾತ್ತತ್ತಪಸಾ ಪ್ರೀತೋ ವರಂ ತಸ್ಯ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತೇನ ದಾನವೇನ - ಆ ದಾನವನಿಂದ (ಗಜಾಸುರನಿಂದ)
• ವೃತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ ಶತಧೃತಿಃ ವೈ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ತತ್ ತಪಸಾ - ಅವನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪ್ರೀತಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಸುದುರ್ಲಭಂ ವರಂ - ಪಡೆಯಲು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ ವರವನ್ನು
• ಪ್ರಾದಾತ್ - ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ದಾನವನಿಂದ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು, ಅವನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಪಡೆಯಲು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ ಆ ವರವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು.

ಏವಂ ಲಬ್ಧವರೋ ದೈತ್ಯೋ ಮಾಹಿಷಿಶ್ಚ ಗಜಾಸುರಃ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನಮನಾಃ ಸೋಽಥ ಸ್ವಧಾಮ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಲಬ್ಧವರಃ - ವರವನ್ನು ಪಡೆದ
• ಮಾಹಿಷಿಃ - ಮಹಿಷಾಸುರನ ಪುತ್ರನಾದ
• ಗಜಾಸುರಃ ದೈತ್ಯಃ - ಗಜಾಸುರನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಮನಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸ್ವಧಾಮ - ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
• ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ - ಹಿಂದಿರುಗಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವರವನ್ನು ಪಡೆದ ಮಹಿಷಾಸುರನ ಮಗನಾದ ಗಜಾಸುರ ದೈತ್ಯನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾಗಿ ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ (ರಾಜಧಾನಿಗೆ) ಹಿಂದಿರುಗಿದನು.

ಸ ವಿಜಿತ್ಯ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ಲೋಕಾಂಶ್ಚ ತ್ರೀನ್ಮಹಾಸುರಃ ।
ದೇವಾಸುರಮನುಷ್ಯೇಂದ್ರಾನ್ ಗಂಧರ್ವಗರುಡೋರಗಾನ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಮಹಾಸುರಃ - ಆ ಮಹಾಸುರನು
• ಸರ್ವಾಃ ದಿಶಃ - ಸಕಲ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ
• ತ್ರೀನ್ ಲೋಕಾನ್ ಚ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ
• ದೇವಾಸುರಮನುಷ್ಯೇಂದ್ರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು, ಮನುಷ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ಗಂಧರ್ವಗರುಡೋರಗಾನ್ - ಗಂಧರ್ವರು, ಗರುಡರು, ನಾಗರು (ಮೊದಲಾದವರನ್ನು)
• ವಿಜಿತ್ಯ - ಜಯಿಸಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹಾಸುರನು (ಗಜಾಸುರನು) ಸಕಲ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಜಯಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು, ಮಾನವ ಶ್ರೇಷ್ಠರು, ಗಂಧರ್ವರು, ಗರುಡರು ಹಾಗೂ ನಾಗರು ಮುಂತಾದ ಸಕಲರನ್ನೂ ಸೋಲಿಸಿದನು.

ಇತ್ಯಾದೀನ್ನಿಖಿಲಾಂಜಿತ್ವಾ ವಶಮಾನೀಯ ವಿಶ್ವಜಿತ್ ।
ಜಹಾರ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಸಹ ತೇಜಸಾ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯಾದೀನ್ - ಮುಂತಾದ
• ನಿಖಿಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತರನ್ನೂ
• ಜಿತ್ವಾ - ಜಯಿಸಿ
• ವಶಂ ಆನೀಯ - ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ವಿಶ್ವಜಿತ್ - ವಿಶ್ವವಿಜೇತನಾದ ಅವನು
• ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ - ಲೋಕಪಾಲಕರ
• ಸ್ಥಾನಾನಿ - ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
• ಸಹ ತೇಜಸಾ - ಅವರ ತೇಜಸ್ಸಿನೊಡನೆ
• ಜಹಾರ - ಕಸಿದುಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶ್ವವಿಜೇತನಾದ ಆ ಗಜಾಸುರನು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಜಯಿಸಿ ತನ್ನ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊಂಡು, ಲೋಕಪಾಲಕರ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಅವರ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡನು.

ದೇವೋದ್ಯಾನಶ್ರಿಯಾಜುಷ್ಟಮಧ್ಯಾಸ್ತೇ ಸ್ಮ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ।
ಮಹೇಂದ್ರಭವನಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಿರ್ಮಿತಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೋದ್ಯಾನಶ್ರಿಯಾ - ದೇವೋದ್ಯಾನಗಳ ಶೋಭೆಯಿಂದ
• ಜುಷ್ಟಂ - ಕೂಡಿದ್ದ
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ನಿರ್ಮಿತಂ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ
• ಮಹೇಂದ್ರಭವನಂ - ದೇವೇಂದ್ರನ ಭವನವಾದ
• ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು
• ಅಧ್ಯ ಆಸ್ತೇ ಸ್ಮ - ಆಕ್ರಮಿಸಿ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವೋದ್ಯಾನಗಳ ದಿವ್ಯ ಶೋಭೆಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ದೇವೇಂದ್ರನ ಸ್ವರ್ಗಭವನವನ್ನು ಆ ಗಜಾಸುರನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದನು.

ತಸ್ಮಿನ್ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಮಹಾಬಲೋ
ಮಹಾಮನಾ ನಿರ್ಜಿತಲೋಕ ಏಕರಾಟ್ ।
ರೇಮೇಽಭಿವಂದ್ಯಾಂಘ್ರಿಯುಗಃ ಸುರಾದಿಭಿಃ
ಪ್ರತಾಪಿತೈರೂರ್ಜಿತಚಂಡಶಾಸನಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ಗೃಹೇ - ಆ ದೇವೇಂದ್ರನ ಭವನದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಮಹಾಮನಾಃ - ಅಹಂಕಾರವುಳ್ಳ
• ನಿರ್ಜಿತಲೋಕಃ - ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದ
• ಏಕರಾಟ್ - ಏಕಛತ್ರಾಧಿಪತಿಯಾದ ಅವನು
• ಪ್ರತಾಪಿತೈಃ - ತನ್ನ ಪ್ರತಾಪದಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ
• ಸುರಾದಿಭಿಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರಿಂದ
• ಅಭಿವಂದ್ಯಾಂಘ್ರಿಯುಗಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಚರಣಯುಗಲಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಊರ್ಜಿತಚಂಡಶಾಸನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರವಾದ ಶಾಸನವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ರೇಮೇ - ಸುಖವಾಗಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವೇಂದ್ರನ ಆ ಭವನದಲ್ಲಿ, ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಏಕಛತ್ರಾಧಿಪತಿಯಾದ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿ ಗಜಾಸುರನು, ತನ್ನ ಪ್ರತಾಪಕ್ಕೆ ಹೆದರಿದ ದೇವತೆಗಳು ತನಗೆ ಶಿರಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿರಲು, ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರವಾದ ಶಾಸನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾ ಸುಖವಾಗಿ ವಿಹರಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಸ ಇತ್ಥಂ ನಿರ್ಜಿತಕಕುಬೇಕರಾಡ್ ವಿಷಯಾನ್ಪ್ರಿಯಾನ್ ।
ಯಥೋಪಜೋಷಂ ಭುಂಜಾನೋ ನಾತೃಪ್ಯದಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನಿರ್ಜಿತಕಕುಬ್ - ಸಕಲ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದ
• ಸಃ ಏಕರಾಟ್ - ಆ ಏಕಛತ್ರಾಧಿಪತಿಯು
• ಅಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ - ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಪ್ರಿಯಾನ್ ವಿಷಯಾನ್ - ಇಷ್ಟವಾದ ಭೋಗವಿಷಯಗಳನ್ನು
• ಯಥೋಪಜೋಷಂ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ (ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ)
• ಭುಂಜಾನಃ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ
• ನ ಅತೃಪ್ಯತ್ - ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಕಲ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು ಏಕಛತ್ರಾಧಿಪತಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವಿಲ್ಲದ ಆ ಗಜಾಸುರನು ತನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಭೋಗವಿಷಯಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟೇ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿದರೂ ತೃಪ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಏವಮೈಶ್ವರ್ಯಮತ್ತಸ್ಯ ದೃಪ್ತಸ್ಯೋಚ್ಛಾಸ್ತ್ರವರ್ತಿನಃ ।
ಕಾಲೇ ವ್ಯತೀತೇ ಮಹತಿ ಪಾಪಬುದ್ಧಿರಭೂತ್ತತಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಐಶ್ವರ್ಯಮತ್ತಸ್ಯ - ಐಶ್ವರ್ಯದ ಮದದಿಂದ ಕೊಬ್ಬಿದ
• ದೃಪ್ತಸ್ಯ - ಅಹಂಕಾರಿಯಾದ
• ಉಚ್ಛಾಸ್ತ್ರವರ್ತಿನಃ - ಶಾಸ್ತ್ರನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ವರ್ತಿಸುವ ಅವನಿಗೆ
• ಮಹತಿ ಕಾಲೇ - ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲವು
• ವ್ಯತೀತೇ - ಕಳೆಯಲು
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಪಾಪಬುದ್ಧಿಃ - ಪಾಪಪೂರ್ಣವಾದ ಬುದ್ಧಿಯು
• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿ ಐಶ್ವರ್ಯ ಮದದಿಂದ ಗರ್ವಿಷ್ಠನಾಗಿ, ಧರ್ಮ-ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಗಜಾಸುರನಿಗೆ ಬಹುಕಾಲ ಕಳೆದ ನಂತರ ದುಷ್ಟತನದ ಪಾಪಬುದ್ಧಿಯು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು.

ಮಹಿಷಾಸುರಪುತ್ರೋಽಸೌ ಸಂಚಿಕ್ಲೇಶ ದ್ವಿಜಾನ್ವರಾನ್ ।
ತಾಪಸಾನ್ನಿತರಾಂ ಪೃಥ್ವ್ಯಾಂ ದಾನವಃ ಸುರಮರ್ದನಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಿಷಾಸುರಪುತ್ರಃ - ಮಹಿಷಾಸುರನ ಪುತ್ರನಾದ
• ಸುರಮರ್ದನಃ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೀಡಿಸುವ
• ಅಸೌ ದಾನವಃ - ಆ ದಾನವನು (ಗಜಾಸುರನು)
• ಪೃಥ್ವ್ಯಾಂ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ವರಾನ್ ದ್ವಿಜಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ
• ತಾಪಸಾನ್ - ತಪಸ್ವಿಗಳನ್ನೂ
• ನಿತರಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಸಂಚಿಕ್ಲೇಶ - ಪೀಡಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಿಷಾಸುರನ ಮಗನೂ ದೇವಪೀಡಕನೂ ಆದ ಆ ದಾನವ ಗಜಾಸುರನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿದ್ದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ ತಪಸ್ವಿಗಳನ್ನೂ ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರವಾಗಿ ಪೀಡಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಸುರಾನ್ನರಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಮಥಾನ್ಸರ್ವಾಂಚಿಕ್ಲೇಶದುರ್ಮತಿಃ ।
ಧರ್ಮಾನ್ವಿತಾನ್ವಿಶೇಷೇಣ ಪೂರ್ವವೈರಮನುಸ್ಮರನ್  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುರ್ಮತಿಃ - ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಆ ಗಜಾಸುರನು
• ಪೂರ್ವವೈರಂ - ಹಳೆಯ ವೈರವನ್ನು
• ಅನುಸ್ಮರನ್ - ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ನರಾನ್ ಚ - ಮನುಷ್ಯರನ್ನೂ
• ಪ್ರಮಥಾನ್ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳನ್ನೂ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಸಮಸ್ತರನ್ನೂ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಧರ್ಮಾನ್ವಿತಾನ್ - ಧರ್ಮಾತ್ಮರಾಗಿದ್ದವರನ್ನು
• ಚಿಕ್ಲೇಶ - ಪೀಡಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುರ್ಮತಿಯಾದ ಆ ಗಜಾಸುರನು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಸಾವು ಮೊದಲಾದ ಹಳೆಯ ವೈರವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ, ಮನುಷ್ಯರನ್ನೂ, ಪ್ರಮಥಗಣಗಳನ್ನೂ ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮರಾದ ಸಮಸ್ತರನ್ನೂ ಪೀಡಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಏಕಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ತಾತ ದಾನವೋಽಸೌ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅಗಚ್ಛದ್ರಾಜಧಾನೀಂ ವ ಶಂಕರಸ್ಯ ಗಜಾಸುರಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಾತನೇ (ನಾರದನೇ)
• ಏಕಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ - ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಗಜಾಸುರಃ ದಾನವಃ - ಗಜಾಸುರನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ (ಶಿವನ)
• ವೈ ರಾಜಧಾನೀಂ - ರಾಜಧಾನಿಗೆ (ಕಾಶಿಗೆ)
• ಅಗಚ್ಛತ್ - ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ತಾತನೇ! ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಈ ಗಜಾಸುರನೆಂಬ ದಾನವನು ಶಿವನ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಕಾಶಿಗೆ ಬಂದನು.

ಸಮಾಗತೇಽಸುರೇಂದ್ರೇ ಹಿ ಮಹಾನ್ಕಲಕಲೋ ಮುನೇ ।
ತ್ರಾತ ತ್ರಾತೇತಿ ತತ್ರಾಸೀದಾನಂದನವಾಸಿನಾಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಅಸುರೇಂದ್ರೇ - ಅಸುರಶ್ರೇಷ್ಠನು (ಗಜಾಸುರನು)
• ಸಮಾಗತೇ ಹಿ - ಬಂದೊಡನೆಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಆನಂದನವಾಸಿನಾಂ - ಆನಂದವನ (ಕಾಶಿ) ವಾಸಿಗಳಿಗೆ
• ತ್ರಾತ ತ್ರಾತ ಇತಿ - ರಕ್ಷಿಸಿ, ರಕ್ಷಿಸಿ ಎಂದು
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಕಲಕಲಃ - ಕೂಗಾಟವು (ಆಕ್ರಂದನವು)
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಆ ಅಸುರಶ್ರೇಷ್ಠನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೊಡನೆಯೇ, ಆನಂದವನವಾದ ಕಾಶಿಯ ನಿವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ 'ರಕ್ಷಿಸಿ! ರಕ್ಷಿಸಿ!' ಎಂಬ ದೊಡ್ಡ ಕೂಗಾಟವು ಉಂಟಾಯಿತು.

ಮಹಿಷಾಽಸುರಪುತ್ರೋಽಸೌ ಯದಾ ಪುರ್ಯಾಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ಪ್ರಮಥನ್ಪ್ರಮಥಾನ್ಸರ್ವಾನ್ನಿಜವೀರ್ಯಮದೋದ್ಧತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಮಹಿಷಾಸುರಪುತ್ರಃ - ಮಹಿಷಾಸುರನ ಮಗನಾದ
• ಅಸೌ - ಈ ಗಜಾಸುರನು
• ನಿಜವೀರ್ಯಮದೋದ್ಧತಃ - ತನ್ನ ವೀರ್ಯದ ಮದದಿಂದ ಉದ್ಧತನಾಗಿ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಪ್ರಮಥಾನ್ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಮಥನ್ - ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಾ
• ಪುರ್ಯಾಂ - ಕಾಶೀ ನಗರದಲ್ಲಿ
• ಸಮಾಗತಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಿಷಾಸುರನ ಮಗನಾದ ಈ ಗಜಾಸುರನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಬಲದ ಮದದಿಂದ ಉದ್ಧತನಾಗಿ, ಶಿವನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪೀಡಿಸುತ್ತಾ ಕಾಶೀನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಸ್ತತ್ಪರಾಜಿತಾಃ ।
ಶಿವಸ್ಯ ಶರಣಂ ಜಗ್ಮುರ್ನತ್ವಾ ತುಷ್ಟುವುರಾದರಾತ್  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ಅವಸರೇ - ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
• ತತ್ಪರಾಜಿತಾಃ - ಅವನಿಂದ ಪರಾಜಿತರಾದ
• ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಶರಣಂ - ಶರಣನ್ನು
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೊಂದಿದರು (ಹೋದರು)
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗಜಾಸುರನಿಂದ ಪರಾಜಿತರಾದ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಶಿವನ ಶರಣು ಹೋಗಿ, ಆತನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಆದರದಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ನ್ಯವೇದಯಂದಾನವಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಸಮಾಗಮಂ ।
ಕ್ಲೇಶಾಧಿಕ್ಯಂ ತತ್ರತ್ಯಾನಾಂ ತನ್ನಾಥಾನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ದಾನವಸ್ಯ - ಗಜಾಸುರನ
• ಕಾಶ್ಯಾಂ - ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ
• ಸಮಾಗಮಂ - ಆಗಮನವನ್ನು
• ತತ್ರತ್ಯಾನಾಂ - ಅಲ್ಲಿನ ನಿವಾಸಿಗಳ ಮತ್ತು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ತನ್ನಾಥಾನಾಂ - ಆ ಕಾಶಿಯ ರಕ್ಷಕರಾದ (ನಾಥರಾದ) ಶಿವಗಣಗಳ
• ಕ್ಲೇಶಾಧಿಕ್ಯಂ - ಅತಿಯಾದ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು
• ನ್ಯವೇದಯನ್ - ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವತೆಗಳು ಆ ಗಜಾಸುರನು ಕಾಶಿಗೆ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿನ ಜನರಿಗೂ ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿನ ರಕ್ಷಕರಾದ ಗಣಗಳಿಗೂ ಉಂಟಾಗಿರುವ ತೀವ್ರ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ತವ ಪುರ್ಯ್ಯಾಂ ಗತೋಽಸುರಃ ।
ಕಷ್ಟಂ ದತ್ತೇ ತ್ವಜ್ಜನಾನಾಂ ತಂ ಜಹಿ ತ್ವಂ ಕೃಪಾನಿಧೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ದೇವದೇವ - ದೇವಾದಿ ದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಅಸುರಃ - ಅಸುರನು (ಗಜಾಸುರನು)
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪುರ್ಯ್ಯಾಂ - ನಗರಕ್ಕೆ (ಕಾಶಿಗೆ)
• ಗತಃ - ಬಂದಿದ್ದಾನೆ
• ತ್ವಜ್ಜನಾನಾಂ - ನಿನ್ನ ಜನರಿಗೆ (ಭಕ್ತರಿಗೆ)
• ಕಷ್ಟಂ - ತೊಂದರೆಯನ್ನು
• ದತ್ತೇ - ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಕೃಪಾನಿಧೇ - ಕೃಪಾಸಾಗರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಜಹಿ - ಸಂಹರಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಓ ದೇವಾದಿದೇವ ಮಹಾದೇವನೇ! ಕೃಪಾನಿಧಿಯೇ! ಆ ದೈತ್ಯನು ನಿನ್ನ ನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದು, ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಬಹಳ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ನೀನು ಅವನನ್ನು ಸಂಹರಿಸು!"

ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಧರಾಯಾಂ ಚ ಚರಣಂ ಪ್ರಮಿಣೋತಿ ಹಿ ।
ಅಚಲಾಂ ಸಚಲಾಂ ತತ್ರ ಕರೋತಿ ನಿಜ ಭಾರತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರಾಯಾಂ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಯತ್ರ ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ
• ಚರಣಂ - ತನ್ನ ಕಾಲನ್ನು
• ಪ್ರಮಿಣೋತಿ ಹಿ - ಇಡುತ್ತಾನೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಚಲಾಂ - ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ನಿಜ ಭಾರತಃ - ತನ್ನ ಭಾರದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸಚಲಾಂ - ಚಲಿಸುವಂತೆ (ಕಂಪಿಸುವಂತೆ)
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗಜಾಸುರನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡುತ್ತಾನೋ, ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ತನ್ನ ಅತಿಯಾದ ದೇಹಭಾರದಿಂದ ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನೂ ಕಂಪಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಊರುವೇಗೇನ ತರವಃ ಪತಂತಿ ಶಿಖರೈಃ ಸಹ ।
ಯಸ್ಯ ದೋರ್ದಂಡಘಾತೇನ ಚೂರ್ಣಾಃ ಸ್ಯುಶ್ಚ ಶಿಲೋಚ್ಚಯಾಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಊರುವೇಗೇನ - ತೊಡೆಗಳ ವೇಗದಿಂದ (ಚಲನೆಯಿಂದ)
• ತರವಃ - ವೃಕ್ಷಗಳು
• ಶಿಖರೈಃ ಸಹ - ತಮ್ಮ ತುದಿಗಳೊಡನೆ (ಕೊಂಬೆಗಳೊಡನೆ)
• ಪತಂತಿ - ಬೀಳುತ್ತವೋ
• ದೋರ್ದಂಡಘಾತೇನ - ಬಾಹುದಂಡಗಳ ಏಟಿನಿಂದ
• ಶಿಲೋಚ್ಚಯಾಃ ಚ - ಪರ್ವತಗಳೂ ಸಹ
• ಚೂರ್ಣಾಃ - ಚೂರುಚೂರಾಗಿ (ಪುಡಿಯಾಗಿ)
• ಸ್ಯುಃ - ಆಗುತ್ತವೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಗಜಾಸುರನ ತೊಡೆಗಳ ಚಲನೆಯ ರಭಸಕ್ಕೆ ಮರಗಳು ಕೊಂಬೆ-ರೆಂಬೆಗಳೊಡನೆ ನೆಲಕ್ಕುರುಳುತ್ತವೆಯೋ, ಮತ್ತು ಯಾರ ಬಾಹುಗಳ ಪೆಟ್ಟಿನಿಂದ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಪರ್ವತಗಳೂ ಚೂರುಚೂರಾಗಿ ಪುಡಿಯಾಗುತ್ತವೆಯೋ...

ಯಸ್ಯ ಮೌಲಿಜಸಂಘರ್ಷಾದ್ ಘನಾ ವ್ಯೋಮ ತ್ಯಜಂತ್ಯಪಿ ।
ನೀಲಿಮಾನಂ ನ ಚಾದ್ಯಾಪಿ ಜಹ್ಯುಸ್ತತ್ಕೇಶಸಂಗಜಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಮೌಲಿಜಸಂಘರ್ಷಾತ್ - ತಲೆಯ ಕೂದಲುಗಳ ಘರ್ಷಣೆಯಿಂದ
• ಘನಾಃ - ಮೇಘಗಳು (ಮೋಡಗಳು)
• ವ್ಯೋಮ - ಆಕಾಶವನ್ನು
• ತ್ಯಜಂತಿ ಅಪಿ - ತೊರೆದು ಓಡಿಹೋಗುತ್ತವೆಯೋ
• ತತ್ ಕೇಶಸಂಗಜಂ - ಅವನ ಕೂದಲುಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ನೀಲಿಮಾನಂ - ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು
• ಅದ್ಯಾಪಿ ಚ - ಇಂದಿಗೂ ಸಹ
• ನ ಜಹ್ಯುಃ - ಬಿಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಶಿರಸಿನ ಕೂದಲುಗಳು ತಾಕಿದ ರಭಸಕ್ಕೆ ಮೇಘಗಳು ಆಕಾಶವನ್ನೇ ತೊರೆದು ಓಡುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೂ ಅವನ ಕೂದಲುಗಳ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಬಂದ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಆ ಮೋಡಗಳು ಇಂದಿಗೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲವೋ...

ಯಸ್ಯ ನಿಶ್ವಾಸಸಂಭಾರೈರುತ್ತರಂಗಾ ಮಹಾಬ್ಧಯಃ ।
ನದ್ಯೋಽಪ್ಯಮಂದಕಲ್ಲೋಲಾ ಭವಂತಿ ತಿಮಿಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ನಿಶ್ವಾಸಸಂಭಾರೈಃ - ನಿಶ್ವಾಸಗಳ (ಉಸಿರಾಟದ) ರಭಸದಿಂದ
• ಮಹಾಬ್ಧಯಃ - ಮಹಾಸಮುದ್ರಗಳು
• ಉತ್ತರಂಗಾಃ - ಎತ್ತರವಾದ ಅಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿವೆಯೋ
• ನದ್ಯಃ ಅಪಿ - ನದಿಗಳೂ ಸಹ
• ತಿಮಿಭಿಃ ಸಹ - ತಿಮಿಂಗಿಲಾದಿ ಜಲಚರಗಳೊಡನೆ
• ಅಮಂದಕಲ್ಲೋಲಾಃ - ಅತಿಶಯವಾದ ತೆರೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವುಗಳಾಗಿ
• ಭವಂತಿ - ಆಗುತ್ತವೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಉಸಿರಾಟದ ರಭಸಕ್ಕೆ ದೊಡ್ಡ ಸಮುದ್ರಗಳು ಉತ್ತುಂಗ ಅಲೆಗಳಿಂದ ಕುದಿಯುತ್ತವೆಯೋ ಮತ್ತು ನದಿಗಳೂ ಸಹ ಜಲಚರಗಳೊಡನೆ ಅತಿಯಾಗಿ ಕ್ಷೋಭೆಗೊಂಡು ಅಲೆಗಳೆಬ್ಬಿಸುತ್ತವೆಯೋ...

ಯೋಜನಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ನವ ಯಸ್ಯ ಸಮುಚ್ಛ್ರಯಃ ।
ತಾವಾನೇವ ಹಿ ವಿಸ್ತಾರಃ ತನೋರ್ಮಾಯಾವಿನೋಽಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ಮಾಯಾವಿನಃ - ಮಾಯಾವಿಯಾದ ಗಜಾಸುರನ
• ತನೋಃ - ಶರೀರದ
• ಸಮುಚ್ಛ್ರಯಃ - ಎತ್ತರವು
• ನವ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯೋಜನಾನಾಂ - ಒಂಬತ್ತು ಸಾವಿರ ಯೋಜನಗಳಷ್ಟಿದೆ
• ವಿಸ್ತಾರಃ ಹಿ - ಅಗಲವೂ ಸಹ
• ತಾವಾನ್ ಏವ ಹಿ - ಅಷ್ಟೇ (ಒಂಬತ್ತು ಸಾವಿರ ಯೋಜನಗಳಷ್ಟೇ) ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಾಯಾವಿಯಾದ ಗಜಾಸುರನ ಶರೀರದ ಎತ್ತರವು ಒಂಬತ್ತು ಸಾವಿರ ಯೋಜನಗಳಷ್ಟಿದ್ದು, ಅವನ ದೇಹದ ಅಗಲವೂ ಸಹ ಅಷ್ಟೇ ಅಂದರೆ ಒಂಬತ್ತು ಸಾವಿರ ಯೋಜನಗಳಷ್ಟಿದೆ.

ಯನ್ನೇತ್ರಯೋಃ ಪಿಂಗಲಿಮಾ ತಥಾ ತರಲಿಮಾ ಪುನಃ ।
ವಿದ್ಯುತಾಃ ನೋಹ್ಯತೇಽದ್ಯಾಪಿ ಸೋಽಯಂ ಸ್ಮಾಽಽಯಾತಿ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೪೦ ॥

• ಯತ್ - ಯಾವುದೋ (ಯಾವ ರಕ್ಷಸನ)
• ನೇತ್ರಯೋಃ - ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳ
• ಪಿಂಗಲಿಮಾ - ಪಿಂಗಲ (ಹಳದಿ-ಕೆಂಪು) ಬಣ್ಣವು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ತರಲಿಮಾ - ಚಾಂಚಲ್ಯವು (ಮಿಂಚಿನಂತಿರುವ ಹೊಳಪು/ಚಲನೆ)
• ವಿದ್ಯುತಾಃ - ಮಿಂಚಿನಿಂದಲೂ
• ಅದ್ಯಾಪಿ - ಇಂದಿಗೂ ಸಹ
• ನ ಊಹ್ಯತೇ - ಊಹಿಸಲು (ಅಳೆಯಲು) ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲವೋ
• ಸಃ ಅಯಂ - ಅಂತಹ ಈ ದೈತ್ಯನು
• ಸತ್ವರಂ - ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ
• ಆಯಾತಿ ಸ್ಮ - ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದೈತ್ಯನ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿನ ಕೆಂಪಾದ ಕಾಂತಿ ಮತ್ತು ಚಾಂಚಲ್ಯವನ್ನು ಮಿಂಚಿಗೂ ಹೋಲಿಸಿ ಊಹಿಸಲು ಇಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರನಾದ ಗಜಾಸುರನು ಈಗ ವೇಗವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೇ ಧಾವಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಯಾಂ ಯಾಂ ದಿಶಂ ಸಮಭ್ಯೇತಿ ಸೋಽಯಂ ದುಃಸಹ ದಾನವಃ ।
ಅವಧ್ಯೋಽಹಂ ಭವಾಮೀತಿ ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸೈಃ ಕಾಮನಿರ್ಜಿತೈಃ  ॥ ೪೧ ॥

• ಸಃ ಅಯಂ - ಅಂತಹ ಈ
• ದುಃಸಹ ದಾನವಃ - ತಡೆಯಲಾರದ ದಾನವನು
• ಯಾಂ ಯಾಂ ದಿಶಂ - ಯಾವ ಯಾವ ದಿಕ್ಕಿಗೆ
• ಸಮಭ್ಯೇತಿ - ತೆರಳುತ್ತಾನೋ (ಅಲ್ಲಿಗೆಲ್ಲ)
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅವಧ್ಯಃ ಭವಾಮಿ ಇತಿ - ಯಾರಿಂದಲೂ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಲಾರದವನಾಗುತ್ತೇನೆ ಎಂದು
• ಕಾಮನಿರ್ಜಿತೈಃ - ಕಾಮಕ್ಕೆ ವಶರಾದ
• ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸೈಃ - ಸ್ತ್ರೀ-ಪುರುಷರೊಡನೆ (ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯನಾದ ಈ ದಾನವನು ಯಾವ ಯಾವ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೋ, ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ಕಾಮದ ವಶಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಸ್ತ್ರೀ-ಪುರುಷರೊಡನೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ "ನಾನು ಯಾರಿಂದಲೂ ವಧಿಸಲ್ಪಡಲಾರದವನು" ಎಂದು ಗರ್ವದಿಂದ ಸಾರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಇತ್ಯೇವಂ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ತಸ್ಯ ದಾನವಸ್ಯ ನಿವೇದಿತಂ ।
ರಕ್ಷಸ್ವ ಭಕ್ತಾಂದೇವೇಶ ಕಾಶೀರಕ್ಷಣತತ್ಪರ  ॥ ೪೨ ॥

• ಇತಿ ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತಸ್ಯ ದಾನವಸ್ಯ - ಆ ದಾನವನ
• ಚೇಷ್ಟಿತಂ - ದುಶ್ಚೇಷ್ಟೆಗಳನ್ನು (ದುಷ್ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು)
• ನಿವೇದಿತಂ - (ನಿನಗೆ) ನಿವೇದಿಸಲಾಗಿದೆ
• ಕಾಶೀ ರಕ್ಷಣ ತತ್ಪರ - ಕಾಶೀನಗರದ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ
• ದೇವೇಶ - ದೇವೇಶ್ವರನೇ (ಶಿವನೇ)
• ಭಕ್ತಾನ್ - (ನಿನ್ನ) ಭಕ್ತರನ್ನು
• ರಕ್ಷಸ್ವ - ಕಾಪಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ದೇವೇಶ್ವರನೇ, ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರದ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸದಾ ತತ್ಪರನಾದ ಓ ಶಂಕರನೇ! ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಆ ದಾನವನ ದುರಾಚಾರಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ನಿವೇದಿಸಿದ್ದೇವೆ. ನಿನ್ನನ್ನೇ ನಂಬಿರುವ ಭಕ್ತರನ್ನು ಆ ರಕ್ಷಸನಿಂದ ಕಾಪಾಡು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ದೇವೈರ್ಭಕ್ತರಕ್ಷಣತತ್ಪರಃ ।
ತತ್ರಾಽಽಜಗಾಮ ಸೋರಂ ತದ್ವಧಕಾಮನಯಾ ಹರಃ  ॥ ೪೩ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಭಕ್ತ ರಕ್ಷಣ ತತ್ಪರಃ - ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ತತ್ ವಧ ಕಾಮನಯಾ - ಆ ಗಜಾಸುರನನ್ನು ವಧಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಸೋರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ/ಭಯಂಕರವಾಗಿ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ, ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಆ ಗಜಾಸುರನನ್ನು ವಧಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದನು.

ಆಗತಂ ತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ ।
ತ್ರಿಶೂಲಹಸ್ತಂ ಗರ್ಜಂತಂ ಜಗರ್ಜ ಸ ಗಜಾಸುರಃ  ॥ ೪೪ ॥

• ಆಗತಂ - ಆಗಮಿಸಿದ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ತ್ರಿಶೂಲಹಸ್ತಂ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ
• ಗರ್ಜಂತಂ - ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿರುವ
• ತಂ ಶಂಕರಂ - ಆ ಶಂಕರನನ್ನು
• ಸಮಾಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಸಃ ಗಜಾಸುರಃ - ಆ ಗಜಾಸುರನು
• ಜಗರ್ಜ - (ಎದುರಾಗಿ) ಗರ್ಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ಕಂಡು, ಆ ಗಜಾಸುರನೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಎದುರಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ತತಸ್ತಯೋರ್ಮಹಾನಾಸೀತ್ಸಮರೋ ದಾರುಣೋಽದ್ಭುತಃ ।
ನಾನಾಸ್ತ್ರಶಸ್ತ್ರಸಂಪಾತೈರ್ವೀರಾರಾವಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೋಃ  ॥ ೪೫ ॥

• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ನಾನಾ ಅಸ್ತ್ರ ಶಸ್ತ್ರ ಸಂಪಾತೈಃ - ನಾನಾವಿಧವಾದ ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರಹಾರಗಳಿಂದ
• ವೀರ ಆರಾವಂ - ವೀರಾವೇಶದ ಗರ್ಜನೆಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಕುರ್ವತೋಃ - ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ
• ದಾರುಣಃ - ಭಯಂಕರವೂ
• ಅದ್ಭುತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವೂ ಆದ
• ಮಹಾನ್ ಸಮರಃ - ದೊಡ್ಡ ಯುದ್ಧವು
• ಆಸೀತ್ - ನಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ, ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಾ, ವೀರಾವೇಶದಿಂದ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಿವ ಮತ್ತು ಗಜಾಸುರರ ನಡುವೆ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವೂ ಅದ್ಭುತವೂ ಆದ ಮಹಾಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು.

ಗಜಾಸುರೋಽತಿತೇಜಸ್ವೀ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ವಿವ್ಯಾಧ ಗಿರಿಶಂ ಬಾಣೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ದಾನವಘಾತಿನಂ  ॥ ೪೬ ॥

• ಅತಿತೇಜಸ್ವೀ - ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ
• ಮಹಾಬಲ ಪರಾಕ್ರಮಃ - ಮಹಾ ಬಲ-ಪರಾಕ್ರಮಿಯೋ ಆದ
• ಗಜಾಸುರಃ - ಗಜಾಸುರನು
• ದಾನವಘಾತಿನಂ - ದೈತ್ಯರ ಸಂಹಾರಕನಾದ
• ಗಿರಿಶಂ - ಗಿರಿಜನಾಯಕನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಬಾಣೈಃ - ಹರಿತವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ವಿವ್ಯಾಧ - ಹೊಡೆದನು (ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ಆದ ಗಜಾಸುರನು, ದಾನವರ ಸಂಹಾರಕನಾದ ಗಿರಿಶನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು) ತನ್ನ ಹರಿತವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಹರಿಸಿದನು.

ಅಥ ರುದ್ರೋ ರೌದ್ರತನುಃ ಸ್ವಶರೈರತಿದಾರುಣೈಃ ।
ತಚ್ಛರಾಂಶ್ಚಿಚ್ಛಿದೇ ತೂರ್ಣಮಪ್ರಾಪ್ತಾಂಸ್ತಿಲಶೋ ಮುನೇ  ॥ ೪೭ ॥

• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ರೌದ್ರತನುಃ - ರೌದ್ರರೂಪವನ್ನು ತಳೆದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಅತಿದಾರುಣೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ
• ಸ್ವಶರೈಃ - ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಅಪ್ರಾಪ್ತಾನ್ - (ತನ್ನನ್ನು) ತಲುಪುವ ಮೊದಲೇ
• ತತ್ ಶರಾನ್ - ಆ ದೈತ್ಯನ ಬಾಣಗಳನ್ನು
• ತೂರ್ಣಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತಿಲಶಃ - ಎಳ್ಳಷ್ಟು ಸಣ್ಣ ತುಂಡುಗಳನ್ನಾಗಿ
• ಚಿಚ್ಛಿದೇ - ಕತ್ತರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ನಂತರ ರೌದ್ರರೂಪವನ್ನು ತಳೆದ ರುದ್ರನು, ಅಸುರನ ಬಾಣಗಳು ತನ್ನನ್ನು ತಲುಪುವಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ, ತನ್ನ ಭಯಂಕರವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಆ ಅಸುರನ ಶರಗಳನ್ನು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಿನಷ್ಟು ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು.

ತತೋ ಗಜಾಸುರಃ ಕ್ರುದ್ಧೋಽಭ್ಯಧಾವತ್ತಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಖಡ್ಗಹಸ್ತಃ ಪ್ರಗರ್ಜ್ಯೋಚ್ಚೈರ್ಹತೋಽಸೀತ್ಯದ್ಯ ವೈ ಮಯಾ  ॥ ೪೮ ॥

• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡ
• ಗಜಾಸುರಃ - ಗಜಾಸುರನು
• ಖಡ್ಗಹಸ್ತಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಹತಃ ಅಸಿ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟೆ (ಎಂದು)
• ಉಚ್ಚೈಃ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರಗರ್ಜ್ಯ - ಗರ್ಜಿಸಿ
• ತಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರನ ಕಡೆಗೆ
• ಅಭ್ಯಧಾವತ್ - ಧಾವಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಕೋಪಾವಿಷ್ಟನಾದ ಗಜಾಸುರನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಖಡ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿದು "ಇಂದು ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಹತನಾದೆ!" ಎಂದು ಜೋರಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಮಹೇಶ್ವರನ ಕಡೆಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದನು.

ತತಸ್ತ್ರಿಶೂಲಹೇತಿಸ್ತಮಾಯಾಂತಂ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಂ ।
ವಿಜ್ಞಾಯಾವಧ್ಯಮನ್ಯೇನ ಶೂಲೇನಾಭಿಜಘಾನ ತಂ  ॥ ೪೯ ॥

• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತ್ರಿಶೂಲಹೇತಿಃ - ತ್ರಿಶೂಲವೆಂಬ ಆಯುಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಶಿವನು
• ಆಯಾಂತಂ - (ತನ್ನ ಕಡೆಗೆ) ಬರುತ್ತಿರುವ
• ತಂ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಂ - ಆ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನನ್ನು
• ಅನ್ಯೇನ - ಇತರ ಯಾವುದೇ ಆಯುಧದಿಂದ
• ಅವಧ್ಯಂ - ಕೊಲ್ಲಲಾಗದವನೆಂದು
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಶೂಲೇನ - ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ
• ಅಭಿಜಘಾನ - ಪ್ರಹರಿಸಿದನು (ಚುಚ್ಚಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನು ಧಾವಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಆ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನನ್ನು ಕಂಡು, ಇವನನ್ನು ಇತರ ಯಾವುದೇ ಆಯುಧದಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದು, ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಹರಿಸಿದನು.

ಪ್ರೋತಸ್ತೇನ ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಸ ಚ ದೈತ್ಯೋ ಗಜಾಸುರಃ ।
ಛತ್ರೀಕೃತಮಿವಾತ್ಮಾನಂ ಮನ್ಯಮಾನೋ ಜಗೌ ಹರಂ  ॥ ೫೦ ॥

• ತೇನ ತ್ರಿಶೂಲೇನ - ಆ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ
• ಪ್ರೋತಃ - ಚುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ/ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ ದೈತ್ಯಃ ಗಜಾಸುರಃ ಚ - ಆ ದೈತ್ಯ ಗಜಾಸುರನು
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ಛತ್ರೀಕೃತಂ ಇವ - ಛತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ (ಕೊಡೆಯನ್ನಾಗಿ) ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ
• ಮನ್ಯಮಾನಃ - ಭಾವಿಸುತ್ತಾ
• ಹರಂ - ಹರನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಜಗೌ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು (ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಇರಿಯಲ್ಪಟ್ಟು ಅದರ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ನೇತಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಗಜಾಸುರನು, ತನ್ನನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಛತ್ರಿಯಂತೆ (ಕೊಡೆಯಂತೆ) ಇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾ, ಹರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ತೊಡಗಿದನು.

ಗಜಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ತವ ಭಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಜಾನೇ ತ್ವಾಂ ತ್ರಿದಿವೇಶಾನಂ ತ್ರಿಶೂಲಿನ್ಸ್ಮರಹಾರಿಣಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಜಾಸುರ ಉವಾಚ - ಗಜಾಸುರನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವೋತ್ತಮನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಭಕ್ತಃ ಅಸ್ಮಿ - ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಜಾನೇ - ಅರಿತಿದ್ದೇನೆ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ತ್ರಿದಿವೇಶಾನಂ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಈಶ್ವರನನ್ನು
• ತ್ರಿಶೂಲಿನ್ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯನ್ನು
• ಸ್ಮರಹಾರಿಣಂ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಜಾಸುರನು ಹೇಳಿದನು - "ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ! ನಾನು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಒಡೆಯನು, ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿ ಮತ್ತು ಮನ್ಮಥಸಂಹಾರಿ ಎಂದು ಅರಿತಿದ್ದೇನೆ."

ತವ ಹಸ್ತೇ ಮಮ ವಧೋ ಮಹಾಶ್ರೇಯಸ್ಕರೋ ಮತಃ ।
ಅಂಧಕಾರೇ ಮಹೇಶಾನ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕ ಸರ್ವಗ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಹಸ್ತೇ - ಕೈಯಲ್ಲಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ವಧಃ - ವಧೆಯು
• ಮಹಾಶ್ರೇಯಸ್ಕರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾದುದು
• ಮತಃ - ಎಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿದೆ
• ಅಂಧಕಾರೇ - ಅಂಧಕಾಸುರನ ಶತ್ರುವೇ
• ಮಹೇಶಾನ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ತ್ರಿಪುರಾಂತಕ - ತ್ರಿಪುರಾಸುರರನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಿದವನೇ
• ಸರ್ವಗ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಂಧಕಾಸುರನ ಸಂಹಾರಕನೇ, ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ತ್ರಿಪುರಾಂತಕನೇ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ದೊರೆಯುವ ವಧೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾದುದೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಕಿಂಚಿದ್ವಿಜ್ಞಪ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಕೃಪಾಕರ ।
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ನಾಸತ್ಯಂ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ವಿಚಾರಯ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ
• ವಿಜ್ಞಪ್ತುಂ - ಬಿನ್ನವಿಸಲು
• ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶೃಣುಷ್ವ - ಆಲಿಸು
• ಕೃಪಾಕರ - ಕೃಪಾಳುವೇ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ನ ಅಸತ್ಯಂ - ಅಸತ್ಯವನ್ನಲ್ಲ
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯನೇ
• ವಿಚಾರಯ - ಆಲೋಚಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕೃಪಾಳುವಾದ ಪ್ರಭುವೇ! ನಾನು ನಿನಗೊಂದು ಸಣ್ಣ ವಿನಂತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ಅದನ್ನು ಆಲಿಸು. ಮೃತ್ಯುಂಜಯನೇ, ನಾನು ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಅಸತ್ಯವನ್ನಲ್ಲ; ನೀನು ಇದನ್ನು ಆಲೋಚಿಸು."

ತ್ವಮೇಕೋ ಜಗತಾಂ ವಂದ್ಯೋ ವಿಶ್ವಸ್ಯೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಕಾಲೇನ ಸರ್ವೈರ್ಮರ್ತವ್ಯಂ ಶ್ರೇಯಸೇ ಮೃತ್ಯುರೀದೃಶಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ
• ಜಗತಾಂ - ಜಗತ್ತುಗಳಿಗೆ
• ವಂದ್ಯಃ - ಪೂಜನೀಯನು
• ವಿಶ್ವಸ್ಯ - ವಿಶ್ವದ
• ಉಪರಿ - ಮೇಲೆ
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿರುವವನು
• ಕಾಲೇನ - ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ
• ಮರ್ತವ್ಯಂ - ಮರಣ ಹೊಂದಲೇಬೇಕು
• ಶ್ರೇಯಸೇ - ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುವು
• ಈದೃಶಃ - ಇಂತಹದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನೊಬ್ಬನೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ವಂದ್ಯನು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವದ ಮೇಲೆ ನೆಲೆಸಿದವನು. ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಮರಣ ಹೊಂದಲೇಬೇಕು; ಆದರೆ (ನಿನ್ನ ಹಸ್ತದಿಂದ ಸಂಭವಿಸುವ) ಇಂತಹ ಮೃತ್ಯುವು ಅತ್ಯಂತ ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದುದು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಶಂಕರಃ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ ।
ಪ್ರಹಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇಶೋ ಮಾಹಿಷೇಯಂ ಗಜಾಸುರಂ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಕರುಣಾನಿಧಿಃ - ಕರುಣಾಸಮುದ್ರನು
• ಪ್ರಹಸ್ಯ - ನಕ್ಕು
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು
• ಈಶಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಮಾಹಿಷೇಯಂ - ಮಹಿಷಾಸುರನ ಪುತ್ರನಾದ
• ಗಜಾಸುರಂ - ಗಜಾಸುರನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಕರುಣಾನಿಧಿಯಾದ ಶಂಕರನು, ಈಶ್ವರನು ಮಹಿಷಾಸುರನ ಪುತ್ರನಾದ ಗಜಾಸುರನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತ ಅವನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು."

ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮನಿಧೇ ದಾನವೋತ್ತಮ ಸನ್ಮತೇ ।
ಗಜಾಸುರ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಸ್ವಾನುಕೂಲಂ ವರಂ ವೃಣು  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ - ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮನಿಧೇ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮದ ನಿಧಿಯಾದವನೇ
• ದಾನವೋತ್ತಮ - ದಾನವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಸನ್ಮತೇ - ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೇ
• ಗಜಾಸುರ - ಎಲೈ ಗಜಾಸುರನೇ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಸ್ಮಿ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಸ್ವಾನುಕೂಲಂ - ನಿನಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ವೃಣು - ಬೇಡಿಕೊ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿ, ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠ, ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಗಜಾಸುರನೇ! ನಾನು ನಿನಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ವರವನ್ನು ಬೇಡಿಕೊ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ವಚನಂ ವರದಸ್ಯ ಹಿ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ದಾನವೇಂದ್ರೋ ಗಜಾಸುರಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ವರದಸ್ಯ - ವರ ನೀಡುವವನ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ
• ದಾನವೇಂದ್ರಃ - ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಗಜಾಸುರಃ - ಗಜಾಸುರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ವರದಾಯಕನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ದಾನವೇಂದ್ರನಾದ ಗಜಾಸುರನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಮನಸ್ಕನಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು."

ಗಜಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದಿಗ್ವಾಸಸ್ತದಾ ನಿತ್ಯಂ ವಸಾನ ಮೇ ।
ಇಮಾಂ ಕೃತ್ತಿಂ ಮಹೇಶಾನ ತ್ವತ್ತ್ರಿಶೂಲಾಗ್ನಿಪಾವಿತಾಂ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಜಾಸುರ ಉವಾಚ - ಗಜಾಸುರನು ಹೇಳಿದನು
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ
• ದಿಗ್ವಾಸಃ - ದಿಗಂಬರನಾದವನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ವಸಾನ - ಧರಿಸು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ಕೃತ್ತಿಂ - ಚರ್ಮವನ್ನು
• ಮಹೇಶಾನ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ತ್ವತ್ ತ್ರಿಶೂಲಾಗ್ನಿ ಪಾವಿತಾಂ - ನಿನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಪವಿತ್ರಗೊಂಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಜಾಸುರನು ಹೇಳಿದನು - "ದಿಗಂಬರನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನೀನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ, ನಿನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಪವಿತ್ರಗೊಂಡಿರುವ ನನ್ನ ಈ ಚರ್ಮವನ್ನು ನೀನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ವಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಧರಿಸು."

ಸ್ವಪ್ರಮಾಣಾಂ ಸುಖಸ್ಪರ್ಶಾಂ ರಣಾಂಗಣಪಣೀಕೃತಾಂ ।
ದರ್ಶನೀಯಾಂ ಮಹಾದಿವ್ಯಾಂ ಸರ್ವದೈವ ಸುಖಾವಹಾಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ರಮಾಣಾಂ - ಯೋಗ್ಯ ಪ್ರಮಾಣವುಳ್ಳದ್ದೂ
• ಸುಖಸ್ಪರ್ಶಾಂ - ಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕೆ ಸುಖಕರವಾದದ್ದೂ
• ರಣಾಂಗಣ ಪಣೀಕೃತಾಂ - ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಪಣವಾಗಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟದ್ದೂ
• ದರ್ಶನೀಯಾಂ - ನೋಡಲು ಸುಂದರವಾದದ್ದೂ
• ಮಹಾದಿವ್ಯಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾದದ್ದೂ
• ಸರ್ವದೈವ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ಸುಖಾವಹಾಂ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವುದೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"(ನನ್ನ ಈ ಚರ್ಮವು) ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಮಾಣವುಳ್ಳದ್ದೂ, ಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಖಕರವಾದದ್ದೂ, ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಪಣವಾಗಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟದ್ದೂ, ನೋಡಲು ಸುಂದರವಾದದ್ದೂ, ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವೂ ಹಾಗೂ ಸದಾ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವುದೂ ಆಗಿದೆ (ಇದನ್ನು ಧರಿಸು)."

ಇಷ್ಟಗಂಧಿಃ ಸದೈವಾಸ್ತು ಸದೈವಾಸ್ತ್ವತಿಕೋಮಲಾ ।
ಸದೈವ ನಿರ್ಮಲಾ ಚಾಸ್ತು ಸದೈವಾಸ್ತ್ವತಿಮಂಡನಾ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಷ್ಟಗಂಧಿಃ - ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾದದ್ದು
• ಸದೈವ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ಅಸ್ತು - ಇರಲಿ
• ಅತಿ ಕೋಮಲಾ - ಅತ್ಯಂತ ಮೃದುವಾದದ್ದು
• ನಿರ್ಮಲಾ - ಸ್ವಚ್ಛವಾದದ್ದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅತಿ ಮಂಡನಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಲಂಕಾರವಾಗಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಚರ್ಮವು ಸದಾ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾಗಿರಲಿ, ಸದಾ ಅತ್ಯಂತ ಮೃದುವಾಗಿರಲಿ, ಸದಾ ನಿರ್ಮಲವಾಗಿರಲಿ ಮತ್ತು ಸದಾ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಲಂಕಾರವಾಗಿರಲಿ."

ಮಹಾತಪೋನಲಜ್ವಾಲಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಪಿ ಸುಚಿರಂ ವಿಭೋ ।
ನ ದಗ್ಧಾ ಕೃತ್ತಿರೇಷಾ ಮೇ ಪುಣ್ಯಗಂಧನಿಧೇಸ್ತತಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾ ತಪಃ ಅನಲ ಜ್ವಾಲಾಂ - ಮಹಾ ತಪಸ್ಸಿನ ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ ಅಪೀ - ಹೊಂದಿದಾಗ್ಯೂ
• ಸುಚಿರಂ - ಬಹುಕಾಲ
• ವಿಭೋ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪ್ರಭುವೇ
• ನ ದಗ್ಧಾ - ಸುಟ್ಟುಹೋಗಲಿಲ್ಲ
• ಕೃತ್ತಿಃ ಏಷಾ - ಈ ಚರ್ಮವು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪುಣ್ಯಗಂಧನಿಧೇಃ - ಪುಣ್ಯಗಂಧದ ನಿಧಿಯಾದ್ದರಿಂದ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ! ಅತ್ಯುಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನ ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲೆಯನ್ನು ಬಹುಕಾಲ ಅನುಭವಿಸಿದರೂ ನನ್ನ ಈ ಚರ್ಮವು ಸುಟ್ಟುಹೋಗಲಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಪುಣ್ಯಗಂಧದ ನಿಧಿಯಾಗಿದೆ."

ಯದಿ ಪುಣ್ಯವತೀ ನೈಷಾ ಮಮ ಕೃತ್ತಿರ್ದಿಗಂಬರ ।
ತದಾ ತ್ವದಂಗಸಂಗೋಸ್ಯಾಃ ಕಥಂ ಜಾತೋ ರಣಾಂಗಣೇ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಏಷಾ - ಈ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಕೃತ್ತಿಃ - ಚರ್ಮವು
• ನ ಪುಣ್ಯವತೀ - ಪುಣ್ಯವಂತದ್ದಾಗಿರದಿದ್ದರೆ
• ದಿಗಂಬರ - ದಿಗಂಬರನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತ್ವತ್ ಅಂಗ ಸಂಗಃ - ನಿನ್ನ ಶರೀರದ ಸ್ಪರ್ಶವು
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಇದಕ್ಕೆ
• ರಣಾಂಗಣೇ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಜಾತಃ - ಉಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದಿಗಂಬರನೇ! ನನ್ನ ಈ ಚರ್ಮವು ಪುಣ್ಯವಂತದ್ದಾಗಿರದಿದ್ದರೆ, ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಶರೀರದ ಸ್ಪರ್ಶವು ಇದಕ್ಕೆ ಉಂಟಾಗಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು?"

ಅನ್ಯಂ ಚ ಮೇ ವರಂ ದೇಹಿ ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಶಂಕರ ।
ನಾಮಾಸ್ತು ಕೃತ್ತಿವಾಸಾಸ್ತೇ ಪ್ರಾರಭ್ಯಾದ್ಯತನಂ ದಿನಂ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ - ಶಂಕರನೇ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ತುಷ್ಟಃ ಅಸಿ - ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಅನ್ಯಂ ಚ - ಮತ್ತೊಂದು ಸಹ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ದೇಹಿ - ನೀಡು
• ಅದ್ಯತನಂ ದಿನಂ ಪ್ರಾರಭ್ಯ - ಇಂದಿನ ದಿನದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕೃತ್ತಿವಾಸಾಃ - 'ಕೃತ್ತಿವಾಸ' (ಚರ್ಮವಸ್ತ್ರಧಾರಿ) ಎಂದು
• ನಾಮ - ಹೆಸರು
• ಅಸ್ತು - ಇರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ! ನೀನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ವರವನ್ನು ನೀಡು; ಇಂದಿನ ದಿನದಿಂದ ನಿನಗೆ 'ಕೃತ್ತಿವಾಸ' (ಚರ್ಮವನ್ನೇ ಉಟ್ಟವನು) ಎಂಬ ಹೆಸರು ಉಂಟಾಗಲಿ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೇತಿ ಸ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ತಥೇತ್ಯುವಾಚ ಸುಪ್ರೀತೋ ಮಹಿಷಾಸುರಜಂ ಚ ತಂ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಗಜಾಸುರನ)
• ಇತಿ ವಚಃ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸುಪ್ರೀತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಮಹಿಷಾಸುರಜಂ - ಮಹಿಷಾಸುರನ ಮಗನಾದ
• ತಂ - ಆ ಗಜಾಸುರನಿಗೆ
• ತಥಾ ಇತಿ - 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಕರನು ಗಜಾಸುರನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ, ಮಹಿಷಾಸುರನ ಪುತ್ರನಾದ ಆ ಗಜಾಸುರನಿಗೆ 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಅಭಯವಿತ್ತನು."

ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಪ್ರೀತಾತ್ಮಾ ದಾನವಂ ತಂ ಗಜಾಸುರಂ ।
ಭಕ್ತಪ್ರಿಯೋ ಮಹೇಶಾನೋ ಭಕ್ತಿನಿರ್ಮಲಮಾನಸಂ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತಪ್ರಿಯಃ - ಭಕ್ತಪ್ರಿಯನಾದ
• ಪ್ರೀತಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಭಕ್ತಿನಿರ್ಮಲಮಾನಸಂ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ತಂ ದಾನವಂ ಗಜಾಸುರಂ - ಆ ದಾನವ ಗಜಾಸುರನಿಗೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಭಕ್ತಪ್ರಿಯನೂ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನು, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಆ ದಾನವ ಗಜಾಸುರನಿಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು."

ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಶರೀರಂ ತೇ ಕ್ಷೇತ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ಮುಕ್ತಿಸಾಧನೇ ।
ಮಮ ಲಿಂಗಂ ಭವತ್ವತ್ರ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮುಕ್ತಿದಾಯಕಂ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ - ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುಕ್ತಿಸಾಧನೇ - ಮುಕ್ತಿಸಾಧಕವಾದ
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಈ (ಕಾಶಿ) ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಇದಂ - ಈ
• ಪುಣ್ಯಂ ಶರೀರಂ - ಪುಣ್ಯಶರೀರವು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಮುಕ್ತಿದಾಯಕಂ - ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುವಂತಹ
• ಮಮ ಲಿಂಗಂ - ನನ್ನ ಲಿಂಗವಾಗಿ
• ಭವತು - ಪರಿಣಮಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಮುಕ್ತಿಸಾಧಕವಾದ ಈ ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ನಿನ್ನ ಈ ಪುಣ್ಯಕರ ಶರೀರವು ಸರ್ವರಿಗೂ ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುವಂತಹ ನನ್ನ (ಶಿವ)ಲಿಂಗವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಲಿ."

ಕೃತ್ತಿವಾಸೇಶ್ವರಂ ನಾಮ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಲಿಂಗಾನಾಂ ಶಿರೋಭೂತಂ ವಿಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತ್ತಿವಾಸೇಶ್ವರಂ ನಾಮ - 'ಕೃತ್ತಿವಾಸೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ - ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹುದೂ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಏವ ಲಿಂಗಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಲಿಂಗಗಳಿಗೂ
• ಶಿರೋಭೂತಂ - ಶಿರೋಮಣಿಯಂತಿರುವಂತಹುದೂ
• ವಿಮುಕ್ತಿದಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹುದೂ (ಆಗುವುದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"(ಈ ಲಿಂಗವು) 'ಕೃತ್ತಿವಾಸೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ, ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವಂತಹುದೂ, ಸಮಸ್ತ ಶಿವಲಿಂಗಗಳಲ್ಲೇ ಶಿರೋಮಣಿಯಂತಿದ್ದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದೂ ಆಗುವುದು."

ಕಥಯಿತ್ವೇತಿ ದೇವೇಶಸ್ತತ್ಕೃತಿಂ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಚ ।
ಗಜಾಸುರಸ್ಯ ಮಹತೀಂ ಪ್ರಾವೃಣೋದ್ಧಿ ದಿಗಂಬರಃ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶಃ - ದೇವೇಶನಾದ
• ದಿಗಂಬರಃ - ದಿಗಂಬರ ಶಿವನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ಕಥಯಿತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಗಜಾಸುರಸ್ಯ - ಗಜಾಸುರನ
• ಮಹತೀಂ - ಬೃಹತ್ತಾದ
• ತತ್ ಕೃತ್ತಿಂ - ಆ ಚರ್ಮವನ್ನು
• ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಚ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿ
• ಪ್ರಾವೃಣೋತ್ ಹಿ - (ತನ್ನ ಶರೀರಕ್ಕೆ) ಹೊದ್ದುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇವೇಶನೂ ದಿಗಂಬರನೂ ಆದ ಶಿವನು ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದು, ಗಜಾಸುರನ ಬೃಹತ್ತಾದ ಆ ಚರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅದನ್ನು ತನಗೇ ವಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಹೊದ್ದುಕೊಂಡನು."

ಮಹಾಮಹೋತ್ಸವೋ ಜಾತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನಹ್ನಿ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಹರ್ಷಮಾಪುರ್ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಾಶೀಸ್ಥಾಃ ಪ್ರಮಥಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಅಹ್ನಿ - ಆ ದಿನದಂದು
• ಮಹಾಮಹೋತ್ಸವಃ - ಮಹಾ ಮಹೋತ್ಸವವು
• ಜಾತಃ - ಜರುಗಿತು
• ಕಾಶೀಸ್ಥಾಃ - ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿರುವ
• ಸರ್ವೇ ಜನಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಜನರೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರಮಥಾಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೂ
• ಹರ್ಷಂ ಆಪುಃ - ಹರ್ಷಗೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಆ ದಿನದಂದು ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಮಹೋತ್ಸವವೇ ಜರುಗಿತು. ಕಾಶೀವಾಸಿಗಳಾದ ಸಮಸ್ತ ಜನರೂ ಹಾಗೂ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಚಿತ್ತರಾದರು."

ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಂ ಮಹೇಶಾನಂ ನತ್ವಾ ಸಾಂಜಲಯಸ್ತತಃ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಹರಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ದೇವಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಾಃ - ಆನಂದತುಂದಿಲ ಮನಸ್ಕರಾಗಿ
• ಸಾಂಜಲಯಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿ (ಅಂಜಲಿಬದ್ಧರಾಗಿ)
• ತಂ ಮಹೇಶಾನಂ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತದನಂತರ ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ಆನಂದಪೂರಿತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೈಜೋಡಿಸಿ, ಆ ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದರು."

ಹತೇ ತಸ್ಮಿಂದಾನವೇಶೇ ಮಾಹಿಷೇ ಹಿ ಗಜಾಸುರೇ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಭೇಜಿರೇ ದೇವಾ ಜಗತ್ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಮವಾಪ ಚ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ಮಾಹಿಷೇ - ಆ ಮಹಿಷಾಸುರನ ಮಗನಾದ
• ದಾನವೇಶೇ ಗಜಾಸುರೇ - ದಾನವರಾಜ ಗಜಾಸುರನು
• ಹತೇ - ವಧಿಸಲ್ಪಡಲು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ
• ಭೇಜಿರೇ - ತೆರಳಿದರು
• ಜಗತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಜಗತ್ತು
• ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ - ಶಾಂತಿ ಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ - ಪಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಹಿಷಾಸುರನ ಪುತ್ರನಾದ ಆ ದಾನವೇಂದ್ರ ಗಜಾಸುರನು ಸಂಹಾರಗೊಳ್ಳಲು, ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಶಾಂತಿ-ಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಿತು."

ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಚರಿತಂ ಶಂಭೋರ್ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಸೂಚಕಂ ।
ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಧನಧಾನ್ಯಪ್ರವರ್ದ್ಧನಂ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಸೂಚಕಂ - ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುವ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• (ಇದನ್ನು ಪಠಿಸುವುದು) ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ - ಸ್ವರ್ಗಪ್ರದವೂ
• ಯಶಸ್ಯಂ - ಯಶಸ್ಸುದಾಯಕವೂ
• ಆಯುಷ್ಯಂ - ಆಯುರ್ವರ್ಧಕವೂ
• ಧನಧಾನ್ಯಪ್ರವರ್ದ್ಧನಂ - ಧನ-ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವಂತಹುದೂ (ಆಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಂಭುವಿನ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಪವಿತ್ರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಕಥೆಯು ಸ್ವರ್ಗಪ್ರದವೂ, ಯಶೋವರ್ಧಕವೂ, ಆಯುಷ್ಯವರ್ಧಕವೂ ಹಾಗೂ ಧನ-ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವುದೂ ಆಗಿದೆ."

ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಶುಚಿವ್ರತಃ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಮಹಾಸೌಖ್ಯಂ ಲಭೇತಾಂತೇ ಪರಂ ಸುಖಂ  ॥ ೭೩ ॥

• ಯಃ - ಯಾರು
• ಇದಮ್ - ಈ (ಗಜಾಸುರವಧೆಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು)
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ / ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುತ್ತಾನೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಶುಚಿವ್ರತಃ - ಪವಿತ್ರ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನಾಗಿ
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ - (ಇತರರಿಗೆ) ಕೇಳಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮಹಾಸೌಖ್ಯಮ್ - ಮಹಾನ್ ಸುಖ-ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಪರಮ್ ಸುಖಮ್ - ಪರಮ ಸುಖವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು)
• ಲಭೇತ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಶುಚಿಯೂ ಶ್ರದ್ಧಾವಂತನೂ ಆದ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಗಜಾಸುರವಧೆಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರವಾದ ಸೌಖ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ದೇಹಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪರಮ ಸುಖವಾದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಗಜಾಸುರವಧೋ ನಾಮ ಸಪ್ತಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೫೭ ॥
 ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಗಜಾಸುರವಧೋ ನಾಮ - ಗಜಾಸುರವಧೆ ಎಂದು ಹೆಸರುಳ್ಳ
• ಸಪ್ತಪಂಚಾಶತ್ತಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಐವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಗಿದುವು).

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಗಜಾಸುರವಧೆ' ಎಂಬ ಐವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ.

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ)
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ.

ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮ್ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು (ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ).

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.