ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಹದಾಖ್ಯಾನಂ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಕಾಲೇಯಸಂವಾದಂ ಪರಮಾರ್ಥದಂ  ॥ ೧ ॥
ಅತೋಽಹಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಯಥಾ ಸರ್ಗಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ।
ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ತು ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಯಥಾ ವ್ಯಾಸಾಚ್ಚ ತೇ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಮುನೇ ಶೃಣು ಕಥಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ ।
ಕಥ್ಯಮಾನಾಂ ಮಯಾ ಚಿತ್ರಾಂ ಬಹ್ವರ್ಥಾಂ ಶ್ರುತವಿಸ್ತರಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಯಶ್ಚೈನಾಂ ಪಾಠಯೇತ್ತಾಂ ಚ ಶೃಣುಯಾದ್ವಾಪ್ಯಭೀಕ್ಷ್ಣಶಃ ।
ಸ್ವವಂಶಧಾರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಧಾನಂ ಪುರುಷೋ ಯತ್ತನ್ನಿತ್ಯಂ ಸದಸದಾತ್ಮಕಂ ।
ಪ್ರಧಾನಪುರುಷೋ ಭೂತ್ವಾ ನಿರ್ಮಮೇ ಲೋಕಭಾವನಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ನಾರಾಯಣಪರಾಯಣಂ ।
ತಂ ವೈ ವಿದ್ಧಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಮಿತೌಜಸಂ  ॥ ೬ ॥
ಯಸ್ಮಾದಕಲ್ಪಯತ್ಕಲ್ಪಾಃ ಸಮಗ್ರಾಃ ಶುಚಯೋ ಯತಃ ।
ಭವಂತಿ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ಸ್ವಯಂಭುವೇ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಮೈ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಯ ಪುರುಷಾಯೇಶ್ವರಾಯ ಚ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭೂಯಃ ಸರ್ಗಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಹರಿಃ ಪಾತಾ ಸಂಹರ್ತಾ ಚ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ತಸ್ಯ ಸರ್ಗಸ್ಯ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಕಾಲೇ ಕಾಲೇ ತಥಾ ಗತೇ  ॥ ೯ ॥
ಸೋಽಪಿ ಸ್ವಯಂಭೂರ್ಭಗವಾನ್ ಸಿಸೃಕ್ಷುರ್ವಿವಿಧಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಅಪ ಏವ ಸಸರ್ಜಾದೌ ತಾಸು ವೀರ್ಯಮವಾಸೃಜತ್  ॥ ೫\।೨೯\।೧೦ ॥
ಆಪೋ ನಾರಾ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಆಪೋ ವೈ ನರಸೂನವಃ ।
ಅಯನಂ ತಸ್ಯ ತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ತೇನ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಹಿರಣ್ಯವರ್ಣಮಭವತ್ತದಂಡಮುದಕೇಶಯಂ ।
ತತ್ರ ಜಜ್ಞೇ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಯಂಭೂರಿತಿ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋ ಭಗವಾನುಷಿತ್ವಾ ಪರಿವತ್ಸರಂ ।
ತದಂಡಮಕರೋದ್ ದ್ವೈಧಂ ದಿವಂ ಭೂಮಿಂ ಚ ನಿರ್ಮಮೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಧೋಽಧೋರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರಯುಕ್ತಾನಿ ಭುವನಾನಿ ಚತುರ್ದ್ದಶ ।
ತಯೋಃ ಶಕಲಯೋರ್ಮಧ್ಯ ಆಕಾಶಮಮೃಜತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಪ್ಸು ಪರಿಪ್ಲವಾಂ ಪೃಥ್ವೀಂ ದಿಶಶ್ಚ ದಶಧಾ ದಧೇ ।
ತತ್ರ ಕಾಲೇ ಮನೋ ವಾಚಂ ಕಾಮಕ್ರೋಧಾವಥೋ ರತಿಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಮರೀಚಿಮತ್ರ್ಯಂಗಿರಸೌ ಪುಲಸ್ತ್ಯಂ ಪುಲಹಂ ಕ್ರತುಂ ।
ವಸಿಷ್ಠಂ ತು ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸೋಽಸೃಜತ್ಸಪ್ತ ಮಾನಸಾನ್  ॥ ೧೬ ॥
ಸಪ್ತ ಬಹ್ಮಾಣ ಇತ್ಯೇತೇ ಪುರಾಣೇ ನಿಶ್ಚಯಂ ಗತಾಃ ।
ತತೋಽಸೃಜತ್ಪುನರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ರುದ್ರಾನ್ ಕ್ರೋಧಸಮುದ್ಭವಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರಂ ಚ ಋಷಿಂ ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಪೂರ್ವಜಂ ।
ಸಪ್ತ ಚೈತೇ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ಪಶ್ಚಾದ್ರುದ್ರಾಶ್ಚ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅತಃ ಸನತ್ಕುಮಾರಸ್ತು ತೇಜಃ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ತೇಷಾಂ ಸಪ್ತ ಮಹಾವಂಶಾ ದಿವ್ಯಾ ದೇವರ್ಷಿಪೂಜಿತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ಕ್ರಿಯಾವಂತೋ ಮಹರ್ಷಿಭಿರಲಂಕೃತಾಃ ।
ವಿದ್ಯುತೋಽಶನಿಮೇಘಾಂಶ್ಚ ರೋಹಿತೇಂದ್ರಧನೂಂಷಿ ಚ  ॥ ೫\।೨೯\।೨೦ ॥
ಪಯಾಂಸಿ ಚ ಸಸರ್ಜಾದೌ ಪರ್ಜನ್ಯಂ ಚ ಸಸರ್ಜ ಹ ।
ಋಚೋ ಯಜೂಂಷಿ ಸಾಮಾನಿ ನಿರ್ಮಮೇ ಯಜ್ಞಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಪೂಜ್ಯಾಂಸ್ತೈರಯಜಂದೇವಾನಿತ್ಯೇವಮನುಶುಶ್ರುಮ ।
ಮುಖಾದ್ದೇವಾನಜನಯತ್ಪಿತೄಂಶ್ಚೈವಾಥ ವಕ್ಷಸಃ ।
ಪ್ರಜನಾಚ್ಚ ಮನುಷ್ಯಾನ್ವೈ ಜಘನಾನ್ನಿರ್ಮಮೇಽಸುರಾನ್  ॥ ೨೨ ॥
ಉಚ್ಚಾವಚಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಗಾತ್ರೇಭ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಜಜ್ಞಿರೇ ।
ಆಪವಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಸರ್ಗಂ ಸೃಜತೋ ಹಿ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸೃಜ್ಯಮಾನಾಃ ಪ್ರಜಾಶ್ಚೈವ ನಾವರ್ಧಂತ ಯದಾ ತದಾ ।
ದ್ವಿಧಾ ಕೃತ್ವಾತ್ಮನೋ ದೇಹಂ ಸ್ತ್ರೀ ಚೈವ ಪುರುಷೋಽಭವತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಸಸೃಜೇಽಥ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾ ಮಹಿಮ್ನಾ ವ್ಯಾಪ್ಯ ವಿಶ್ವತಃ ।
ವಿರಾಜಮಸೃಜದ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸ ಸೃಷ್ಟಃ ಪುರುಷಂ ವಿರಾಟ್  ॥ ೨೫ ॥
ದ್ವಿತೀಯಂ ತಂ ಮನುಂ ವಿದ್ಧಿ ಮನೋರಂತರಮೇವ ಚ ।
ಸ ವೈರಾಜಃ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಸರ್ಜ ಪುರುಷಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನಾರಾಯಣವಿಸರ್ಗಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಸ್ತಸ್ಯಾಪ್ಯಯೋನಿಜಃ ।
ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಕೀರ್ತಿಮಾಂಧನ್ಯಃ ಪ್ರಜಾವಾಂಶ್ಚಾಭವತ್ತತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತ್ಯೇವಮಾದಿಸರ್ಗಸ್ತೇ ವರ್ಣಿತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಆದಿಸರ್ಗಂ ವಿದಿತ್ವೈವಂ ಯಥೇಷ್ಟಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ಗತಿಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಆದಿಸರ್ಗವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಏಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೯ ॥
೫\।೩೦
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥