ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅಪರೇಽಹನಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಾ ಕಥಾ ಸಮಪದ್ಯತ ।
ತಾಂ ಮೇ ಕಥಯ ಲೋಕೇಶ ಶೃಣ್ವನ್ ತೃಪ್ಯಾಮಿ ನ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಷ್ವಾವಹಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ವಿನಾಯಕಕೃತಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಕಥಾಂ ಪಾಪಾಪನೋದಿನೀಂ  ॥ ೨ ॥
ಉದಿತೇ ತು ದಿವಾನಾಥೇ ನಿತ್ಯಕರ್ಮ ಸಮಾಪ್ಯ ತೌ ।
ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಮಗಮದ್ ಬಾಲೋ ರಾಜಾ ಭದ್ರಾಸನಂ ತಥಾ  ॥ ೩ ॥
ದೈತ್ಯೋಽಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭೂತ್ವಾ ಜ್ಯೋತಿಃಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ ।
ತಾಲೀಯಂ ಪುಸ್ತಕಂ ವಾಮೇ ಮಾಲಾಂ ದಕ್ಷೇ ಕರೇ ದಧತ್  ॥ ೪ ॥
ಪಾಟಲಂ ಪರಿಧಾನಂ ಚ ಶಿರೋವಸ್ತ್ರಂ ಮಹತ್ತರಂ ।
ಗೋಪೀಚಂದನ ಸಂಭೂತಾಂಸ್ತಿಲಕಾನ್ ದ್ವಾದಶಾಪಿ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಅತಿದೀರ್ಘತಮಶ್ಶ್ಮಶ್ರುರಾಜಗಾಮ ನೃಪಾಂತಿಕಂ ।
ಸಮೀಪಮಾಗತಂ ಯಾವತ್ ತಾವದ್ ರಾಜಾ ನನಾಮ ತಂ  ॥ ೬ ॥
ಉತ್ಥಾಯ ತಂ ಸಮೀಪೇ ಸ ಸ್ವಾಸನೇ ಸನ್ಯವೇಶಯತ್ ।
ಪ್ರಪಚ್ಛ ಕುಶಲಂ ತಸ್ಮೈ ಕಾರ್ಯಂ ಚಾಗಮನಂ ಕುತಃ  ॥ ೭ ॥
ಕಿಂ ಚ ತೇ ನಾಮ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಕಿಂ ಜ್ಞಾನಂ ಕಿಂ ಚ ತೇ ತಪಃ ।
ವದ ಸತ್ಯಂ ಮುನೇ ಕೃತ್ವಾ ಕೃಪಾಂ ಮಯಿ ಕೃಪಾನಿಧೇ  ॥ ೮ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟಃ ಸ ತೇನಾಶು ದತ್ತ್ವಾಶೀರ್ವಚನಂ ಪುರಾ ।
ಅನುಕ್ರಮೇಣ ಸಕಲಂ ನಿಜಗಾದ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೯ ॥
ಹೇಮಜ್ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿದಿತ್ಯೇವಂ ನಾಮ ಮೇ ನೃಪನಂದನ ।
ಗಂಧರ್ವಲೋಕಾದಾಯಾತೋ ವಸ್ತುಂ ತವ ಸಮಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಭೂತಂ ಭವದ್ ಭವಿಷ್ಯಂ ಚ ಶಾಂತಿಕಾನಿ ಚ ವೇದ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಪ್ರಶ್ನಾಂಶ್ಚ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಾನ್ ಯಾನ್ ತ್ವಂ ಪೃಚ್ಛಸೇಽನಘ  ॥ ೧೧ ॥
ಅರಿಷ್ಟಾನ್ಯತ್ರ ಜಾತಾನಿ ಜ್ಞಾತಾನಿ ತಾನಿ ಮೇ ನೃಪ ।
ಭಾವಿ ತೇ ದುಷ್ಟಚಿನ್ಹಂ ಚ ವಿಜ್ಞಾಯಾಽಹಂ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ವದಾಶ್ರಯೇಣ ವಸ್ತುಂ ಮೇ ವಾಂಚ್ಛಾಽಸ್ತಿ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ನಿಮಿತ್ತಮರಿಷ್ಟಾನಿ ಜಾಯಂತೇಽತ್ರ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಗ್ರೇಽಪಿ ಕಾನಿ ಭಾವೀನಿ ಸತ್ಯಮೇವ ವದಸ್ವ ಮೇ ।
ತವ ಪ್ರತೀತೌ ಜಾತಾಯಾಂ ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯೇ ನಿಜೇ ಗೃಹೇ  ॥ ೧೪ ॥
ವೃತ್ತಿಂ ಚ ಕಲ್ಪಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕರೀಂ ತವ ।
ಗಣಕ ಉವಾಚ ।
ಯಾವದ್ವಿನಾಯಕಸ್ತೇಽಸ್ತಿ ಗೃಹೇ ಕಶ್ಯಪನಂದನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತಾವದ್ ವಿಘ್ನಾನಿ ಜಾಯಂತೇ ಯತೋ ವಿಘ್ನಾಧಿಪಸ್ತು ಸಃ ।
ಅಸಂಚಾರೇ ವನೈ ಚೈನಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯಾಹಿ ನೃಪಾತ್ಮಜ  ॥ ೧೬ ॥
ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಿಘ್ನಂ ತೇ ನಗರೇ ವಾ ಗೃಹೇಽಪಿ ಚ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಿತೇ ಜಲಂ ಸರ್ವ ನಗರಂ ಪ್ಲಾವಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಕಥಂಚಿನ್ನಷ್ಟೇ ತು ಪರ್ವತಾ ವಾಯುನೋದಿತಾಃ ।
ಚೂರ್ಣಯಿಷ್ಯಂತಿ ನಗರಂ ನೃಪ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏತತ್ಕಥಂ ನ ಜಾನೀಷೇ ಪೂರ್ವಂ ನಾಸನ್ನುಪದ್ರವಾಃ ।
ರಾಜ್ಞಾ ವಿಶ್ವಸಿತವ್ಯಂ ನೋ ಕಪಟೇ ಲುಬ್ಧಕೇಽಶುಚೌ  ॥ ೧೯ ॥
ಅತಿಶೂರೇ ಸ್ವೋಕಟೇ ಚ ಸ್ವಾತ್ಮಪಾತಂ ಪ್ರಪಶ್ಯತಾ ।
ಏತೇ ಘ್ನಂತಿ ಚ ರಾಜಾನಂ ರಾಜ್ಯಕಾಮಾ ಮಹಾಶಯಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಏತತ್ ಕಥಯಿತುಂ ಯಾತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಚ್ಯುತಿಂ ತವ ।
ಹಿತಾಹಿತಮವಶ್ಯಂ ಹಿ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಜಾನತಾ ನೃಪೇ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿವಿಚ್ಯ ನೃಪ ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರೂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ರಾಜಾ ತಂ ಪರ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೨೨ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಅತೀತಾನಾಗತಜ್ಞಾನಾದುಕ್ತಂ ಸರ್ವಂ ತ್ವಯಾ ಮುನೇ ।
ಮಿಥ್ಯೈವ ಭಾಸತೇ ಮಹ್ಯಂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೇ ಪ್ರಪಂಚವತ್  ॥ ೨೩ ॥
ತ್ವದುಕ್ತಪ್ರತ್ಯಯೇ ಜಾತೇ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ವೇತನಂ ತವ ।
ನ ಜ್ಞಾತೋ ಬಾಲಕಶ್ಚಾಯಂ ತ್ವಯಾ ಗಣಕಸತ್ತಮ  ॥ ೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಕಮಲಾಕಾಂತಂ ಅಪರಂ ಶೂಲಿನಂ ಹರಂ ।
ಜನಯಿಷ್ಯತಿ ವಾಂಛಾ ಚೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ ಬಹೂನಿ ಸಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯದಿ ತೇ ನಿಶ್ಚಯೋ ವಾಕ್ಯೇ ಸ್ವಕೀಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮ ।
ನಯೈನಂ ಗಹನಂ ಘೋರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವೈನಂ ಪುನರೇಹಿ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಲೋಕದ್ವೇಷಕೃತೋಽನೇನ ನಿಹತಾ ಬಲವತ್ತರಾಃ ।
ಸ್ವದ್ವೇಷ್ಟಾರಂ ಕಥಮಯಂ ನ ಜಾನೇ ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಅನಿಷ್ಟಮಸ್ಯ ಮನಸಿ ನ ವಯಂ ಚಿಂತಿತುಂ ಕ್ಷಮಾಃ ।
ಅನೇನ ನಗರೀರಾಜ್ಯಂ ತ್ರಾತಮುತ್ಪಾತತೋ ಬಹುಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕರೋತೀಂದ್ರಮನಿಂದ್ರಂ ವಾಽಶಕ್ತಂ ಶಕ್ತಂ ಲಘುಂ ಗುರುಂ ।
ಉಚ್ಚಂ ನೀಚಂ ತಥಾ ನೀಚಮುಚ್ಚಮೀಶಮನೀಶ್ವರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಂಶ್ರುತ್ಯ ವಾಣೀಂ ನೃಪತೇರ್ಗಣಕೋಽಭೂದ್ರ ರುಷಾಽರುಣಃ ।
ರಾಜಾನಂ ಪುನರಾರೇಭೇ ವಕ್ತುಂ ಕಿಂಚಿದವಾಡ್।ಮುಖಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಯಾ ತವಹಿತಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮನಿಷ್ಟಂ ತವ ಭಾಸತೇ ।
ನ ಜಾತು ಲಂಘಯೇತ್ ಕೋಽಪಿ ಭಾವಿಸೃಷ್ಟು ತಥೇತರತ್  ॥ ೩೧ ॥
ನೃಪತೇ ದರ್ಶಯೈನಂ ಮೇ ಬಾಲಕಂ ಲಕ್ಷಣಾನಿ ತೇ ।
ಕಥಯಿಷ್ಯೇ ತತೋ ಬಾಲಾನ್ ಸರ್ವಾನಾಕಾರಯನ್ನೃಪಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಗ್ರೇ ವಿನಾಯಕಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಧಾವಮಾನಾಸ್ತತೋಽಖಿಲಾಃ ।
ಗಣಕಂ ಸ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕುತ ಆಗತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಾಮುದ್ರಲಕ್ಷಣಜ್ಞೋಽಸಿ ಜ್ಯೋತಿಃಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ ।
ಭೂತಭಾವಿಭವಿಷ್ಯಜ್ಞ ವದ ಮೇ ಭಾಗ್ಯಜಂ ಫಲಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಸಧೈರ್ಯಂ ಬಾಲವಾಕ್ಯಂ ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಕಪಟೀ ದ್ವಿಜಃ ।
ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ಮನಸಿ ಕಥಂ ಸ್ವಸ್ತಿಗತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಅನೇನ ನಿಹತಾ ದುಷ್ಟಾ ಬಲಿನೋಽನೇಕರೂಪಿಣಃ ।
ಶಿಶೋರ್ಹಸ್ತಂ ಗೃಹಿತ್ವಾ ಸ ವದತಿ ಸ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಚತುರರ್ಷು ದಿವಸೇಷು ತ್ವಂ ಕೂಪಮಧ್ಯೇ ಪತಿಷ್ಯಸಿ ।
ಚೇನ್ನಿರ್ಗತಃ ಕಥಂಚಿತ್ ತ್ವಂ ಸಿಂಧೌ ಮಜ್ಜನಮೇಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋಽಪಿ ಜೀವಿತಶ್ಚೇತ್ ತು ಧ್ವಾಂತಮಗ್ನೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ತತೋಽಪಿಜೀವಿತೇ ಶೈಲಸ್ತ್ವಯಿ ಕೋಽಪಿ ಪತಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಹಾಂತೌ ಕಾಲಪುರುಷೌ ಜೀವಂತಂ ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯತಃ ।
ಏತಾನ್ಯರಿಷ್ಟಾನಿ ತವ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರತೀಕಾರಂ ಬವೀಮ್ಯತ್ರ ನಿರ್ಭಯಾರ್ಥಂ ಕುರೂಷ್ವ ತಂ ।
ತತೋಽನ್ಯತ್ರ ಮಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಯಾಹಿ ದಿನಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಪುನರತ್ರಾನಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಶಪಥೋ ಮೇ ತಥಾಂಘ್ರಿಜಃ ।
ನಿಶಮ್ಯ ವಾಚಂ ಬಾಲೋಽಸೌ ಜಗಾಮಾಂತರ್ಗೃಹಂ ಶನೈಃ  ॥ ೪೧ ॥
ರಾಜ್ಞೋ ಹಸ್ತಾತ್ ಪ್ರಗೃಹಯಾಶು ಮುದ್ರಿಕಾಂ ರತ್ನನಿರ್ಮಿತಾಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ತಾಂ ಸ್ವಕರೇ ಬಾಲೋ ವದತಿ ಸ್ಮ ದ್ವಿಜಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಗಣಕಾಶು ವದ ತ್ವನ್ನೋ ಗತಂ ವಸ್ತು ಮಹತ್ತರಂ ।
ಕೇನ ನೀತಂ ಕದಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಭೂಯಾತ್ ತೇ ಪ್ರತ್ಯಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ತು ಬಾಲೇನ ವಿಚಾರ್ಯ ಜನಸಂಸದಿ ।
ಬಭಾಣ ಹಾಸ್ಯವದನೋ ಮುದ್ರಿಕಾ ಯದಿ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಮಮೈವ ಯದಿ ದೇಯಾ ಸಾ ತದೇದಾನೀಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ ।
ತಥೇತಿ ಬಾಲಕೇನೋಕ್ತೇ ತವೈವ ಕರಗೇತಿ ಸಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತ್ಥಮುಕ್ತೋ ಜಿಹ್ಮವೇಷಧಾರಿಣಾ ವಾಡವೇನ ಸಃ ।
ತಯಾ ಮಂತ್ರಿತಯಾ ಬಾಲೋ ನ್ಯವಧೀತ್ತಂ ಹೃದಿ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಸ ತಯಾ ಭಿನ್ನಹೃದಯೋ ವಜ್ರಾಹತ ಇವಾಚಲಃ ।
ನಿಪಪಾತ ಧರಾಪೃಷ್ಠೇ ಚಾಲಯನ್ ವಸುಧಾಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಪತತಾ ತಸ್ಯ ದೇಹೇನ ಚೂರ್ಣಿತಂ ನಗರಂ ಕಿಯತ್ ।
ಕಾಶಿರಾಜೋ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಮೇನಿರೇ ತದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಜಹರ್ಷುರ್ದೇವತಾ ಸರ್ವಾಃ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಸುಚಕ್ರಿರೇ ।
ಸ್ವರ್ಗಭೂವಾದ್ಯಘೋಷೈರ್ದ್ಯೌರ್ವ್ಯಾಪ್ತಾಽಭೂದ್ ಭೂತಲಂ ತದಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಜನಾ ಊಚುಃ ।
ಕಥಂ ಜ್ಞಾತೋಽನೇನ ದುಷ್ಟೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮವೇಷಭೃತ್ ।
ರಾಜ್ಞಾಽಪಿ ನ ಕೃತಂ ದೈವಾದ್ ವಾಕ್ಯಂ ತಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಅಯಂ ಬಾಲೋ ನ ಮಂತವ್ಯೋ ಭೂಭಾರಹರಣೇಽಮರಃ ।
ಅವತೀರ್ಣಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಗೃಹೇಽಸೌ ಕರೂಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಮುದ್ರಿಕಾಘಾತಮಾತ್ರೇಣ ಕಥಂ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಜಹೌ ಬಲಿ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪುಪೂಜುಃ ಸರ್ವೇ ನೇಮುಸ್ತಂ ತುಷ್ಟುವುರ್ಜಗುಃ  ॥ ೫೨ ॥
ದದೌ ದಾನಾನಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ರಾಜಾ ರಾಜೀವಲೋಚನಃ ।
ದ್ವಿಜಚಾರಣಬಂದಿಭ್ಯೋ ದೀನೇಭ್ಯಶ್ಚಾಪ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೫೩ ॥
ನಾಗರಾನ್ ಮಾನಯಿತ್ವಾ ತಾನ್ ವಿಸಸರ್ಜ ತತಃ ಸಭಾಂ ।
ಬಾಲೋಽಪಿ ಬಾಲಕಂ ರಂತುಂ ಯಯೌ ಪೂರ್ವವದಜ್ಞವತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಕಪಟಿದೈತ್ಯವಧೋ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೪೮೭೯ + ೫೪ = ೪೯೩೩