ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅರ್ಜುನೋಽಪಿ ತದಾ ತತ್ರ ದೀಪ್ಯಮಾನೋ ವ್ಯದೃಶ್ಯತ ।
ಮಂತ್ರೇಣ ಶಿವರೂಪೇಣ ತೇಜಶ್ಚಾತುಲಮಾವಹನ್  ॥ ೧ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಚಾರ್ಜುನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾಂಡವಾ ನಿಶ್ಚಯಂ ಗತಾಃ ।
ಜಯೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಧ್ರುವಂ ಜಾತಂ ತೇಜಶ್ಚ ವಿಪುಲಂ ಯತಃ  ॥ ೨ ॥
ಇದಂ ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ಸಾಧ್ಯಂ ನಾನ್ಯೇನ ಚ ಕದಾಚನ ।
ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ವಚನಾದ್ಭಾತಿ ಸಫಲಂ ಕುರು ಜೀವಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ಇತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯಾರ್ಜುನಂ ತೇ ವೈ ವಿರಹೌತ್ಸುಕ್ಯಕಾತರಾಃ ।
ಅನಿಚ್ಛಂತೋಽಪಿ ತತ್ರೈವ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೪ ॥
ದ್ರೌಪದೀ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಾ ನೇತ್ರಾಶ್ರೂಣಿ ನಿರುಧ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರೇಷಯಂತೀ ಶುಭಂ ವಾಕ್ಯಂ ತದೋವಾಚ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೫ ॥
ದ್ರೌಪದ್ಯುವಾಚ ।
ವ್ಯಾಸೋಪದಿಷ್ಟಂ ಯದ್ರಾಜಂಸ್ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಶುಭಪ್ರದೋಽಸ್ತು ತೇ ಪಂಥಾಃ ಶಕರಃ ಶಂ ಕರೋತು ವೈ  ॥ ೬ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಚಾವಸಂಸ್ತತ್ರ ವಿಸೃಜ್ಯಾರ್ಜುನಮಾದರಾತ್ ।
ಅತ್ಯಂತದುಃಖಮಾಪನ್ನಾ ಮಿಲಿತ್ವಾ ಪಂಚ ಏವ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ವದಂತಿ ಸ್ಮ ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಿಸತ್ತಮ ।
ದುಃಖೇಽಪಿ ಪ್ರಿಯಸಂಗೋ ವೈ ನ ದುಃಖಾಯ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ವಿಯೋಗೇ ದ್ವಿಗುಣಂ ತಸ್ಯ ದುಃಖಂ ಭವತಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ತತ್ರ ಧೈರ್ಯಧರಸ್ಯಾಪಿ ಕಥಂ ಧೈರ್ಯಂ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೯ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಕುರ್ವತ್ಸ್ವೇವ ತದಾ ದುಃಖಂಪಾಂಡವೇಷು ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ಕೃಪಾಸಿಂಧುಶ್ಚ ಸ ವ್ಯಾಸ ಋಷಿವರ್ಯಃ ಸಮಾಗತ  ॥ ೧೦ ॥
ತಂ ತದಾ ಪಾಂಡವಾಸ್ತೇ ವೈ ನತ್ವಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚಾದರಾತ್ ।
ದತ್ತ್ವಾಸನಂ ಹಿ ದುಃಖಾಢ್ಯಾಃ ಕರೌ ಬಧ್ವಾ ವಚೋಽಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪಾಂಡವಾ ಊಚುಃ ।
ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಭಶ್ರೇಷ್ಠ ದುಃಖದಗ್ಧಾ ವಯಂ ಪ್ರಭೋ ।
ದರ್ಶನಂ ತೇಽದ್ಯ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಹ್ಯಾನಂದಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಮೋ ಮುನೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ ವಸಾತ್ರೈವ ದುಃಖನಾಶಾಯ ನಃ ಪ್ರಭೋ ।
ದರ್ಶನಾತ್ತವ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಸರ್ವಂ ದುಃಖಂ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ನ್ಯವಸತ್ತತ್ಸುಖಾಯ ವೈ ।
ಕಥಾಭಿರ್ವಿವಿಧಾಭಿಶ್ಚ ತದ್ದುಃಖಂ ನೋದಯಂಸ್ತದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ವಾರ್ತಾಯಾಂ ಕ್ರಿಯಮಾಣಾಯಾಂ ತೇನ ವ್ಯಾಸೇನ ಸನ್ಮುನೇ ।
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಧರ್ಮರಾಜೋಽಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಧರ್ಮರಾಜ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ತ್ವಂ ಹಿ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠ ದುಃಖಶಾಂತಿರ್ಮತಾ ಮಮ ।
ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಕಥನೀಯಂ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೬ ॥
ಈದೃಶಂ ಚೈವ ದುಃಖಂ ಚ ಪುರಾ ಪ್ರಾಪ್ತಶ್ಚ ಕಶ್ಚನ ।
ವಯಮೇವ ಪರಂ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವೈ ನೈವ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೧೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ರಾಜ್ಞಸ್ತು ನಲನಾಮ್ನೋ ವೈ ನಿಷಧಾಧಿಪತೇಃ ಪುರಾ ।
ಭವದ್ದುಃಖಾಧಿಕಂ ದುಃಖಂ ಜಾತಂ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ಯ ನೃಪತೇರ್ಜಾತಂ ದುಃಖಂ ಮಹತ್ತರಂ ।
ಅಕಥ್ಯಂ ತದ್ವಿಶೇಷೇಣ ಪರಶೋಕಾವಹಂ ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ದುಃಖಂ ತಥೈವ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ರಾಮಸ್ಯಾಪ್ಯಥ ಪಾಂಡವ ।
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸ್ತ್ರೀನರಾಣಾಂ ಚ ಭವೇನ್ಮೋಹೋ ಮಹತ್ತರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವರ್ಣಯಿತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ ಹಿ ಮಯಾ ಪುನಃ ।
ಶರೀರಂ ದುಃಖರಾಶಿಂ ಚ ಮತ್ವಾ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ತ್ವಯಾಧುನಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಯೇನೇದಂ ಚ ಧೃತಂ ತೇನ ವ್ಯಾಪ್ತಮೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪ್ರಥಮಂ ಮಾತೃಗರ್ಭೇ ವೈ ಜನ್ಮ ದುಃಖಸ್ಯ ಕಾರಣಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಕೌಮಾರೇಽಪಿ ಮಹಾದುಃಖಂ ಬಾಲಲೀಲಾನುಸಾರಿ ಯತ್ ।
ತತೋಽಪಿ ಯೌವನೇ ಕಾಮಾನ್ಭುಂಜಾನೋ ದುಃಖರೂಪಿಣಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಗತಾಗತೈರ್ದಿನಾನಾಂ ಹಿ ಕಾರ್ಯಭಾರೈರನೇಕಶಃ ।
ಆಯುಶ್ಚ ಕ್ಷೀಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ನ ಜಾನಾತಿ ಹ ತತ್ಪುನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಂತೇ ಚ ಮರಣಂ ಚೈವ ಮಹಾದುಃಖಮತಃ ಪರಂ ।
ನಾನಾನರಕಪೀಡಾಶ್ಚ ಭುಜ್ಯಂತೇಽಜ್ಞೈರ್ನರೈಸ್ತದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ತಸ್ಮಾದಿದಮಸತ್ಯಂ ಚ ತ್ವಂತು ಸತ್ಯಂ ಸಮಾಚರ ।
ಯೇನೈವ ತುಷ್ಯತೇ ಶಂಭುಸ್ತಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ನರೇಣ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವಿವಿಧವಾರ್ತಾಭಿಃ ಕಾಲನಿರ್ಯಾಪಣಂತದಾ ।
ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಭ್ರಾತರಃ ಸರ್ವೇ ಮನೋರಥಪಥೈಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅರ್ಜುನೋಽಪಿ ಸ್ವಯಂ ಗಚ್ಛಂದುರ್ಗಾದ್ರಿಷು ದೃಢವ್ರತಃ ।
ಯಕ್ಷಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಚ ತೇನೈವ ದಸ್ಯೂನ್ನಿಘ್ನನ್ನನೇಕಶಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಮನಸಾ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಗಾಮಾಚಲಮುತ್ತಮಂ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ ಗಂಗಾಯಾಃ ಸಮೀಪಂ ಸುಂದರಂ ಸ್ಥಲಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಶೋಕಕಾನನಂ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ಸ್ವರ್ಗ ಉತ್ತಮಃ ।
ತತ್ರ ತಸ್ಥೌ ಸ್ವಯಂ ಸ್ನಾತ್ವಾ ನತ್ವಾ ಚ ಗುರುಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಥೋಪದಿಷ್ಟಂ ವೇಷಾದಿ ತಥಾ ಚೈವಾಕರೋತ್ಸ್ವಯಂ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಪಕೃಷ್ಯಾದೌ ಮನಸಾ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುಂದರಂ ಸಮಸೂತ್ರಕಂ ।
ತದಗ್ರೇ ಪ್ರಣಿದಧ್ಯೌ ಸ ತೇಜೋರಾಶಿಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ರಿಕಾಲಂ ಚೈವ ಸುಸ್ನಾತಃ ಪೂಜನಂ ವಿವಿಧಂ ತದಾ ।
ಚಕಾರೋಪಾಸನಂ ತತ್ರ ಹರಸ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಸ್ಯೈವ ಶಿರಸಸ್ತೇಜೋ ನಿಸ್ಸೃತಂ ತಚ್ಚರಾಸ್ತದಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯಂ ಸಮಾಪನ್ನಾಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಶ್ಚ ಕದಾ ಹ್ಯಯಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಪುನಸ್ತೇ ಚ ವಿಚಾರ್ಯೈವಂ ಕಥನೀಯಂ ವಿಡೌಜಸೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ಗತಾಸ್ತೇ ವೈ ಶಕ್ರಸ್ಯಾಂತಿಕಮಂಜಸಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಚರಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವೋ ವಾಥ ಋಷಿಶ್ಚೈವ ಸೂರ್ಯೋ ವಾಥ ವಿಭಾವಸುಃ ।
ತಪಶ್ಚರತಿ ದೇವೇಶ ನ ಜಾನೀಮೋ ವನೇ ಚ ತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತಸ್ಯೈವ ತೇಜಸಾ ದಗ್ಧಾ ಆಗತಾಸ್ತವ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ನಿವೇದಿತಂಚರಿತ್ರಂ ತತ್ಕ್ರಿಯತಾಮುಚಿತಂ ತು ಯತ್  ॥ ೩೭ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೈಶ್ಚರೈಃ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪುತ್ರಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ ।
ಸ ಗೋತ್ರಪಾನ್ವಿಸೃಜ್ಯೈವ ತತ್ರ ಗಂತುಂ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ ವೃದ್ಧಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಶಚೀಪತಿಃ ।
ಜಗಾಮ ತತ್ರ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಹಿ ತಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೩೯ ॥
ತಮಾಗತಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾಕಾರ್ಷೀತ್ಪೂಜಾಂ ಚ ಪಾಂಡವಃ ।
ಸ್ಥಿತೋಽಗ್ರೇ ಚ ಸ್ತುತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಕ್ವಾಯಾತೋಽಸಿ ವದಾಧುನಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೇನ ದೇವೇಶೋ ಧೈರ್ಯಾರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರೀತಿತಃ ।
ಪರೀಕ್ಷಾಗರ್ಭಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಪಾಂಡವಂತಂ ತತೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ನವೇ ವಯಸಿ ವೈ ತಾತ ಕಿಂತಪಸ್ಯಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ ವಾ ಜಯಾರ್ಥಂ ಕಿಂ ಸರ್ವಥೈತತ್ತಪಸ್ತವ  ॥ ೪೨ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಸ್ತದಾ ತೇನ ಸರ್ವಂ ಸಂವೇದಿತಂ ಪುನಃ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸ ಪುನರ್ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ಯುಕ್ತಂ ನ ಕ್ರಿಯತೇ ವೀರ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ಚ ಯತ್ತಪಃ ।
ಕ್ಷಾತ್ರಧರ್ಮೇಣ ಕ್ರಿಯತೇ ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಕುರುಸತ್ತಮ  ॥ ೪೪ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ತು ಸುಖದಾತಾ ವೈ ಮುಕ್ತಿದಾತಾ ಭವೇನ್ನ ಹಿ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಥಾ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸತ್ತಪಃ ।
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇದಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಂ ಚಕ್ರೇಽರ್ಜುನಸ್ತದಾ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ತದನಾದೃತ್ಯ ಸುವ್ರತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ರಾಜ್ಯಾರ್ಥಂ ನ ಚ ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥ ಕಿಮರ್ಥಂ ಭಾಷಸೇ ತ್ವಿದಂ ।
ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ವಚನೇನೈವ ಕ್ರಿಯತೇ ತಪ ಈದೃಶಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತೋ ಗಚ್ಛ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿನ್ಮಾಂ ಪಾತಯಿತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಪ್ರಯೋಜನಂ ಕಿಮತ್ರಾಸ್ತಿ ತವ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ  ॥ ೪೮ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂತ್ಸುಂದರಂ ರೂಪಮದ್ಭುತಂ ।
ಸ್ವೋಪಸ್ಕರಣಸಂಯುಕ್ತಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ವೈ ನಿಜಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಶಕ್ರರೂಪಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲಜ್ಜಿತಶ್ಚಾರ್ಜುನಸ್ತದಾ ।
ಸ ಇಂದ್ರಸ್ತಂ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಪುನರೇವ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ವೃಣೀಷ್ವ ಹೇ ತಾತ ಧನಂಜಯ ಮಹಾಮತೇ ।
ಯದಿಚ್ಛಸಿ ಮನೋಽಭೀಷ್ಟಂ ನಾದೇಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ತವ  ॥ ೫೧ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶಕ್ರವಚನಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾರ್ಜುನಸ್ತದಾ ।
ವಿಜಯಂ ದೇಹಿ ಮೇ ತಾತ ಶತ್ರುಕ್ಲಿಷ್ಟಸ್ಯ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಬಲಿಷ್ಠಾಃ ಶತ್ರವಸ್ತೇ ಚ ದುರ್ಯೋಧನಪುರಃಸರಾಃ ।
ದ್ರೋಣೋ ಭೀಮಶ್ಚ ಕರ್ಣಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ತೇ ದುರ್ಜಯಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾ ದ್ರೋಣಪುತ್ರೋ ರೌದ್ರೋಂಽಶೋ ದುರ್ಜಯೋಽತಿ ಸಃ ।
ಮಯಾಸಾಧ್ಯಾ ಭವೇಯುಸ್ತೇ ಸರ್ವಥಾ ಸ್ವಹಿತಂ ಶೃಣು  ॥ ೫೪ ॥
ಏತದ್ವೀರ ಜಯಂ ಕರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ತಃ ಕಶ್ಚನಾಧುನಾ ।
ವರ್ತತೇ ಹಿ ಶಿವೋ ವರ್ಯಸ್ತಸ್ಮಾಚ್ಛಂಭೋರ್ಜಪೋಽಧುನಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಶಂಕರಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಶಶ್ಚರಾಚರಪತಿಃ ಸ್ವರಾಟ್ ।
ಸರ್ವಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮರ್ಥೋಽಸ್ತಿ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಹಮ್ಮನ್ಯೇ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವವರಪ್ರದಃ ।
ಅನ್ಯೇ ಜಿಗೀಷವೋ ಯೇ ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಶಿವಪೂಜಕಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ತನ್ಮಂತ್ರಂ ಹಿತ್ವಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವಂ ಭಜ ।
ಪಾರ್ಥಿವೇನ ವಿಧಾನೇನ ಧ್ಯಾನೇನೈವ ಶಿವಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫೮ ॥
ಉಪಚಾರೈರನೇಕೈಶ್ಚ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಭಾರತ ।
ಸಿದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾದಚಲಾ ತೇಽದ್ಯ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೫೯ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಚರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಸಮಾಹೂಯಾಬ್ರವೀದಿದಂ ।
ಸಾವಧಾನೇನ ವೈ ಸ್ಥೇಯಮೇತತ್ಸಂರಕ್ಷಣೇ ಸದಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಪ್ರಬೋಧ್ಯ ಸ್ವಚರಾನಿಂದ್ರೋಽರ್ಜುನಸಂರಕ್ಷಣಾದಿಕಂ ।
ವಾತ್ಸಲ್ಯಪೂರ್ಣಹೃದಯಃ ಪುನರೂಚೇ ಕಪಿಧ್ವಜಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ರಾಜ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಮಾದಾದ್ವೈ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕದಾಚನ ।
ಶ್ರೇಯಸೇ ಭದ್ರ ವಿದ್ಯೇಯಂ ಭವೇತ್ತವ ಪರಂತಪ  ॥ ೬೨ ॥
ಧೈರ್ಯಂ ಧಾರ್ಯಂ ಸಾಧಕೇನ ಸರ್ವಥಾ ರಕ್ಷಕಃ ಶಿವಃ ।
ಸಂಪತ್ತೀಶ್ಚ ಫಲಂ ತುಭ್ಯಂ ದಾಸ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೩ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ದತ್ತ್ವಾ ವರಂ ತಸ್ಯ ಭಾರತಸ್ಯ ಸುರೇಶ್ವರಃ ।
ಸ್ಮರಂಛಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ಜಗಾಮ ಭವನಂ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಅರ್ಜುನೋಽಪಿ ಮಹಾವೀರಃ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಸುರೇಶ್ವರಂ ।
ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸಂಯತಾತ್ಮಾ ಶಿವಮುದ್ದಿಶ್ಯ ತದ್ವಿಧಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕಿರಾತಾವತಾರವರ್ಣನಪ್ರಸಂಗೇಽರ್ಜುನತಪೋವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ