ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕೃತವಾನ್ ಕಿಮು ದೈತ್ಯಃ ಸ ಗತೇ ತಾಸ್ಮಿನ್ಕಲಾಧರೇ ।
ಕಥಮಾನೀಯ ದತ್ತಾಽಸ್ಮೈ ಮೂರ್ತಿಶ್ಚಿಂತಾಮಣೇಃ ಶುಭಾ  ॥ ೧ ॥
ಏತತ್ಕಥಯ ಮೇ ಸರ್ವ ವಿಸ್ತಾರ್ಯ ಚತುರಾನನ ।
ಲೀಲಾ ಗಜಾನನೀಃ ಶೃಣ್ವನ್ ನ ತೃಪ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಗತೇ ಯದಕರೋತ್ ಸ ದೈತ್ಯೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣುಷ್ವಾವಹಿತೋ ಮುನೇ  ॥ ೩ ॥
ದೂತೌ ಸಂಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಮಂದರಾದ್ರಿಸ್ಥಿತಂ ಶಿವಂ ।
ಅಶಿಕ್ಷಯಚ್ಛಿವಂ ಗತ್ವಾ ಬ್ರೂತಂ ಮದ್ವಾಕ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಮೂರ್ತಿಶ್ಚಿಂತಾಮಣೇಸ್ತೇಽಸ್ತಿ ಗೃಹೇ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾ ಶುಭಾ ।
ದೇಹಿ ತಾಂ ದೈತ್ಯರಾಜಾಯ ಸಾಮ್ನೈವ ಗಿರಿಜಾಪತೇ  ॥ ೫ ॥
ಪಾತಾಲೇ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ವಾ ಮರ್ತ್ಯೇ ವಾ ಪುನರದ್ಭುತಂ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ತೇನ ದೈತ್ಯೈನ ಹ್ಯಾನೀತಂ ಸ್ವಗೃಹೇ ತಲಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಶೀಘ್ನಮಾನೀಯತಾಂ ದೇವ ಯಾವೋ ದೈತ್ಯಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ನ ದಾಸ್ಯಸೇ ಯದಾ ಸಾಮ್ನಾ ತದಾ ದೈತ್ಯಃ ಪರಾಕ್ರಮೀ  ॥ ೭ ॥
ಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ ಬಲಾತ್ತಾಂತು ತತೋ ದುಃಖಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ಇತಿ ದೈತ್ಯವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಗ್ಮತುಸ್ತೌಂ ಶಿವಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೮ ॥
ಆಹತುಸ್ತೌ ಮಹಾದೇವಂ ದೈತ್ಯರಾಜೇನ ಶಿಕ್ಷಿತಂ ।
ಇತ್ಥಂ ದೂತವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ರಿನೇತ್ರಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಉವಾಚ ದೂತೌ ದೂತೌ ವಾಮಿತಿ ಕೃತ್ವಾ ಕ್ಷಮೇ ವಚಃ ।
ಕಾಮಸ್ಯೇವ ಭವೇದ್ ಭಸ್ಮ ನೋ ಚೇದ್ವಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ತೇನ ದೈತ್ಯೇನ ತೃಣೀಭೂತೇನ ಮೇ ವಿಭೋಃ ।
ಆಯಾತು ಯುದ್ಧಮೇವಾಸ್ತು ಮರ್ತುಕಾಮೋ ಮಮಾಂತಿಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನೇಯಂ ಮೂರ್ತಿಸ್ತೇನ ಶಕ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ಜನ್ಮಶತೈರಪಿ ।
ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಃ ಪತಂಗೇನ ಕಿಂ ಶಾಂತಿಮಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಮೇರೋಃ ಪಾತೋ ಮೂಷಕೇನ ಶಕ್ಯಃ ಕರ್ತುಂ ಕಿಮೋಜಸಾ ।
ಅಸಂಖ್ಯ ಜಲ ನಿಷ್ಕಾಶಾಚ್ಛುಷ್ಕಃ ಸ್ಯಾತ್ಕಿಂ ಮಹೋದಧಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ಶಾಂಕರೀಂ ವಾಣೀಂ ದೈತ್ಯೋ ಯಾತೌಯಥಾಗತಂ ।
ಅಬ್ರೂತಾಂ ಸ್ವಾಮಿನಂ ವಾಕ್ಯಂ ಶಂಭುನಾ ಯದುದೀರಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರಜಜ್ಜ್ವಾಲ ದೈತ್ಯೋ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಕೋವಿದಃ ।
ಕ್ರೋಧಾನಲೇನ ದೀಪ್ತೋಽಸೌ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಪ್ರದಹನ್ನಿವ  ॥ ೧೫ ॥
ಆಜ್ಞಾಪಯಚ್ಚ ಯುದ್ಧಾಯ ಸ್ವಸೇನಾಂ ಚತುರಂಗಿಣೀಂ ।
ನಿರ್ಗತಾ ಸಹಸಾ ಸೇನಾ ಮಂದರಾಚಲಸಮ್ಮುಖಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಭೂತಲಂ ಛಾದಯಾಮಾಸ ನಿರ್ಮರ್ಯಾದೋ ಯಥಾಽಮ್ಬುಧಿಃ ।
ಅನೇಕಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಾ ವಿಕೋಶೈಃ ಶಸ್ತ್ರಸಂಚಯೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಗರ್ಜಂತೀ ಘನವದ್ ಘೋರಂ ಮೃತ್ಯೋರ್ಮಾನಸಕಂಪಿನೀ ।
ದೈತ್ಯಸ್ತ್ರಿಪುರಮಾರೂಹ್ಯ ವಿಮಾನಸದೃಶಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಮನೋವೇಗಂ ತತಃ ಪಶ್ಚಾಜ್ಜಿಘಾಂಸುಃ ಶಂಭುಮಾಯಯೌ ।
ಬೃಹನ್ಮಣಿಮಯಂ ಚಾರೂಕವಚಂ ಕುಂಡಲೇಽಙ್ಗದೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಮುಕ್ತಾಮಾಲಾಂ ಮುದ್ರಿಕಾಶ್ಚ ಕಟಿಸೂತ್ರಂ ಚ ಕಾಂಚನಂ ।
ಮುಕುಂಟ ರತ್ನಖಚಿತಂ ಮಹಾರ್ಘಂ ಬಿಭ್ರದುಲ್ಲಸತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಯಸ್ಯ ಶಬ್ದೇನ ಮಹತಾ ಚಕಂಪೇ ಹರಮಾನಸಂ ।
ತದ್ಧನುಃ ಸ ನಿಷಂಗಂ ಚ ಕೌರ್ಮಂ ಖೇಟಮಸಿಂ ದೃಢಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಶುಶುಭೇ ಶಕ್ತಿಕಾ ದಿವ್ಯಾಽವಹದ್ ಯಾಂ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಃ ।
ಗಾಯಮಾನಾ ನರ್ತಮಾನಾ ಗಂಧರ್ವಾಂಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಬಂದಿನಶ್ಚಾರಣಾಶ್ಚಾಪಿ ಯಯುರಸ್ಯಾಗ್ರತೋ ಮುದಾ ।
ಶಂಕರೋ ದೂತವಾಕ್ಯೇನ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೈತ್ಯಂ ಸಮಾಗತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಬಲಸಂಯುಕ್ತಂ ಯುಯುತ್ಸುಂ ಕಾಲಕರ್ಷಿತಂ ।
ಶೂಲಪಾಣಿರಪಿ ತದಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ದ್ವಿರದಾನನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಬಲಂ ಬಲಾತ್ ।
ಆಯಯೌ ಕ್ರೋಧದೀಪ್ತಾಕ್ಷಃ ಸ್ವಸ್ಥಲಾದ್ ರಣಮಂಡಲಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತೇ ವೀರಾ ವೀರಶಬ್ದೇನ ನಾದಯಂತೋ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಅಭಿಜಗ್ಮುಃ ಪ್ರಹರಣೈಃ ಪರಸ್ಪರವಧೇಪ್ಸವಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಭೂತಾಂ ಮೀಲಿತೇ ಸೇನೇ ರಜಸ್ತಿಮಿರಸಂಕುಲೇ ।
ಸ್ವಪರಜ್ಞಾನರಹಿತೇ ಜಘ್ನತೂ ರಣಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಭವತ್ತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಂ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ ।
ಗಜಾಶ್ವರಥವೀರಾಣಾಂ ಹತಾನಾಂ ಶೋಣಿತೋಕ್ಷಿತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಾಂತೇ ರಜಸ್ಯಯುಧ್ಯಂತ ವೀರಾ ವೀರೈಃ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ಕೇಚಿತ್ ಪ್ರಾಸೈಃ ಕೇಽಪಿ ಖಡ್ಗೈಃ ಕೇಚಿದ್ಬಾಣೈಃ ಶಿಲಾಶಿತೈಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಋಷ್ಟಿಭಿರ್ಮುಷ್ಟಿಭಿಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿತ್ ಪರಶುತೋಮರೈಃ ।
ಹತಾನಾಂ ತತ್ರ ವೀರಾಣಾಂ ಹಯಾನಾಂ ಚ ಪದಾತಿನಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಸೃಙ್ನದೀ ಸಮಭವತ್ ಕೇಶಶೈವಲ ವಾಹಿನೀ ।
ಖೇಟಕೂರ್ಮಾ ಖಡ್ಗಮತ್ಸ್ಯಾ ಶಿರಃ ಕಮಲಕ್ಷೂಷಣಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಛತ್ರಾವರ್ತಾ ಘೋರತರಾ ಕಬಂಧವೃಕ್ಷವಾಹಿನೀ ।
ವೀರಸಂತೋಷಜನನೀ ಗೃದ್ಧಗೋಮಾಯುಹರ್ಷಕೃತ್  ॥ ೩೨ ॥
ದೃಷ್ಟತ್ವಾ ನದೀಂ ತು ಗಿರಿಶೋ ಯಯೌ ದೈತ್ಯಾಂತಿಕಂ ಬಲೀ ।
ದೈತ್ಯೋಽಪಿ ತ್ರಿಪುರಾರೂಢೋ ಯಯೌ ತಸ್ಯ ಪುರಃ ಪುರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ನಾಯಕೋ ಸಂಗತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದ್ವಂದ್ವಶೋಽನ್ಯೇ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಅವ್ಯಾಕುಲೇ ಯುಯುಧಿರೇ ದೈತೇಯಾಃ ಶಾಂಭವಾಸ್ತದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ನಾನಾ ಪ್ರಹರಣೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಶತ್ರೈರಸ್ತ್ರೈರ್ದ್ರುಮೈರಪಿ ।
ತೇಷಾಂ ಯುದ್ಧಾನಿ ನಾಮಾನಿ ಕಥಯಿಷ್ಯೇ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೬೦೪ + ೩೫ = ೧೬೩೯