ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಬಲಂ ನಿಹತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಖ್ಯಂ ಬಹುತರಂ ತತಃ ।
ತಥಾ ವೀರಾನ್ ಪ್ರಾಣಸಮಾನ್ ಚುಕೋಪಾತೀವ ದಾನವಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ದಾನವಃ - ದಾನವನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಸ್ವಬಲಂ - ತನ್ನ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪಡೆಗಳನ್ನು
• ಬಹುತರಂ ನಿಹತಂ - ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹತನಾಗಿರುವುದನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಪ್ರಾಣಸಮಾನ್ ವೀರಾನ್ - ಪ್ರಾಣಸಮಾನರಾದ ವೀರರು ಸತ್ತು ಬಿದ್ದಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅತೀವ ಚುಕೋಪ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ತರುವಾಯ ದಾನವನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದ ಮುಖ್ಯ ಭಾಗವು ಹತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಸಮಾನರಾದ ವೀರರು ಮಡಿದಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡನು.

ಉವಾಚ ವಚನಂ ಶಂಭುಂ ತಿಷ್ಠಾಮ್ಯಾಜೌ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ ।
ಕಿಮೇತೈರ್ನಿಹತೈರ್ಮೇಽದ್ಯ ಸಮ್ಮುಖೇ ಸಮರಂ ಕುರು  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ವಚನಂ ಉವಾಚ - ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು
• ಆಜೌ ತಿಷ್ಠಾಮಿ - ನಾನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತೇನೆ
• ಸ್ಥಿರಃ ಭವ - ನೀನೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಏತೈಃ ನಿಹತೈಃ - ಈ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದರಿಂದ
• ಕಿಂ ಅದ್ಯ - ಈಗೇನು ಪ್ರಯೋಜನ?
• ಸಮ್ಮುಖೇ - ನನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದು
• ಸಮರಂ ಕುರು - ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಶಿವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - "ನಾನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತೇನೆ, ನೀನೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲು. ಈ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದರಿಂದ ಈಗ ನನಗೇನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಧೈರ್ಯವಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದು ನೇರವಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡು."

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದಾನವೇಂದ್ರೋಽಸೌ ಸನ್ನದ್ಧಃ ಸಮರೇ ಮುನೇ ।
ಅಗಚ್ಛನ್ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾಽಭಿಮುಖಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಅಸೌ ದಾನವೇಂದ್ರಃ - ಆ ದಾನವರಾಜನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಸಮರೇ ಸನ್ನದ್ಧಃ - ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸನ್ನದ್ಧನಾಗಿ
• ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ - ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಶಂಕರಸ್ಯ ಅಭ್ಯಾಮುಖಂ ಚ - ಶಂಕರನ ಎದುರಿಗೆ
• ಅಗಚ್ಛತ್ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆ ದಾನವೇಂದ್ರ ಶಂಖಚೂಡನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸನ್ನದ್ಧನಾಗಿ ದೃಢನಿಶ್ಚಯದಿಂದ ಶ್ರೀಶಂಕರನ ಎದುರಿಗೆ ಹೋದನು.

ದಿವ್ಯಾನ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಮಹಾರುದ್ರಾಯ ದಾನವಃ ।
ಚಕಾರ ಶರವೃಷ್ಟಿಂ ಚ ತೋಯವೃಷ್ಟಿಂ ಯಥಾ ಘನಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾನವಃ - ದಾನವನು
• ಮಹಾರುದ್ರಾಯ - ಮಹಾರುದ್ರನ ಮೇಲೆ
• ದಿವ್ಯಾನ್ ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ - ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಘನಃ ಯಥಾ - ಮೇಘವು
• ತೋಯವೃಷ್ಟಿಂ - ಮಳೆಯ ನೀರನ್ನು ಸುರಿಸುವಂತೆ
• ಶರವೃಷ್ಟಿಂ ಚಕಾರ - ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯನ್ನು ಕರೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಾನವ ಶಂಖಚೂಡನು ಮಹಾರುದ್ರನ ಮೇಲೆ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು. ಮೋಡವು ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಸುರಿಸುವಂತೆ, ಅವನು ಶಿವನ ಮೇಲೆ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯನ್ನೇ ಸುರಿಸಿದನು.

ಮಾಯಾಶ್ಚಕಾರ ವಿವಿಧಾ ಅದೃಶ್ಯಾ ಭಯದರ್ಶಿತಾಃ ।
ಅಪ್ರತರ್ಕ್ಯಾಃ ಸುರಗಣೈರ್ನಿಖಿಲೈರಪಿಃ ಸತ್ತಮೈಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಖಿಲೈಃ ರಪಿ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಸುರಗಣೈಃ - ದೇವತೆಗಳ ಗುಂಪುಗಳಿಂದಲೂ
• ಸತ್ತಮೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಅಪ್ರತರ್ಕ್ಯಾಃ - ಊಹಿಸಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ
• ಅದೃಶ್ಯಾಃ - ಅದೃಶ್ಯವಾದ
• ಭಯದರ್ಶಿತಾಃ - ಭಯವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುವ
• ವಿವಿಧಾಃ ಮಾಯಾಃ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಮಾಯೆಗಳನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳಿಗೂ ಕಲ್ಪನೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಂತಹ, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದ ಭಯಾನಕವಾದ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಮಾಯೆಗಳನ್ನು ಅವನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಕರಸ್ತತ್ರ ಚಿಕ್ಷೇಪಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ಲೀಲಯಾ ।
ಮಾಹೇಶ್ವರಂ ಮಹಾದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಮಾಯಾವಿನಾಶನಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಂಕರಃ - ಶಿವನು
• ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಆ ಮಾಯೆಯನ್ನು ನೋಡಿ
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವಮಾಯಾವಿನಾಶನಂ - ಸಕಲ ಮಾಯೆಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ
• ಮಹಾದಿವ್ಯಂ - ಪರಮ ದಿವ್ಯವಾದ
• ಮಾಹೇಶ್ವರಂ ಅಸ್ತ್ರಂ - ಮಾಹೇಶ್ವರಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶಂಕರನು ಅವನ ಆ ಮಾಯೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಮಾಯೆಗಳನ್ನು ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾದ ಮಾಹೇಶ್ವರಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.

ತೇಜಸಾ ತಸ್ಯ ತನ್ಮಾಯಾ ನಷ್ಟಾಶ್ಚಾಸನ್ ದ್ರುತಂ ತದಾ ।
ದಿವ್ಯಾನ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಿ ತಾನ್ಯೇವ ನಿಸ್ತೇಜಾಂಸ್ಯಭವನ್ನಪಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನ
• ತೇಜಸಾ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತನ್ಮಾಯಾಃ - ಆ ಅಸುರನ (ಶಂಖಚೂಡನ) ಮಾಯೆಗಳು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ನಷ್ಟಾಃ ಚ ಆಸನ್ - ನಾಶವಾದವು
• ತಾನಿ ಏವ - ಆ
• ದಿವ್ಯಾನಿ ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ ಅಪಃ - ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳು ಸಹ
• ನಿಸ್ತೇಜಾಂಸಿ - ತೇಜೋಹೀನವಾಗಿ (ನಿಷ್ಫಲವಾಗಿ)
• ಅಭವನ್ - ಆದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಮಹಾದೇವನ ಪ್ರಚಂಡ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಶಂಖಚೂಡನ ಸಮಸ್ತ ಮಾಯೆಗಳೂ ತಕ್ಷಣವೇ ನಷ್ಟವಾದವು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಅವನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ್ದ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ನಿಷ್ಫಲವಾದವು.

ಅಥ ಯುದ್ಧೇ ಮಹೇಶಾನಸ್ತದ್ವಧಾಯ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಶೂಲಂ ಜಗ್ರಾಹ ಸಹಸಾ ದುರ್ನಿವಾರ್ಯಂ ಸುತೇಜಸಾಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಯುದ್ಧೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ತದ್ವಧಾಯ - ಆ ಶಂಖಚೂಡನ ವಧೆಗಾಗಿ
• ಸುತೇಜಸಾಂ - ತೇಜಸ್ವಿಗಳಲ್ಲಿ (ಅತ್ಯಂತ ತೇಜೋಮಯವಾದ)
• ದುರ್ನಿವಾರ್ಯಂ - ತಡೆಯಲಾಗದಂತಹುದಾದ
• ಶೂಲಂ - ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಜಗ್ರಾಹ - ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಮಹಾದೇವನು ಶಂಖಚೂಡನ ವಧೆಗಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ತಡೆಯಲಾಗದಂತಹುದೂ ಆದ ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡನು.

ತದೈವ ತನ್ನಿಷೇದ್ಧುಂ ಚ ವಾಗ್ಬಭೂವಾಶರೀರಿಣೀ ।
ಕ್ಷಿಪ ಶೂಲಂ ನ ಚೇದಾನೀಂ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ಶೃಣು ಶಂಕರ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ ಏವ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ
• ತತ್ - ಆ ತ್ರಿಶೂಲದ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು
• ನಿಷೇದ್ಧುಂ ಚ - ತಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಶರೀರಿಣೀ ವಾಕ್ - ಅಶರೀರವಾಣಿಯು (ಆಕಾಶವಾಣಿ)
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಶಂಕರ - ಹೇ ಶಂಕರನೇ
• ಇ ದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಶೂಲಂ - ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು
• ನ ಕ್ಷಿಪ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಬೇಡ
• ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ - (ನನ್ನ) ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಆಲಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ತ್ರಿಶೂಲದ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ತಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಶರೀರವಾಣಿಯು (ಆಕಾಶವಾಣಿ) ಉಂಟಾಗಿ ಹೀಗೆಂದಿತು: 'ಹೇ ಶಂಕರನೇ, ಈಗ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಬೇಡ. ನನ್ನ ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಆಲಿಸು.'

ಸರ್ವಥಾ ತ್ವಂ ಸಮರ್ಥೋ ಹಿ ಕ್ಷಣಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಶನೇ ।
ಕಿಮೇಕದಾನವಸ್ಯೇಶ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ - ಹೇ ಈಶ್ವರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಒಂದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಶನೇ - ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನೇ ನಾಶಮಾಡಲು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಸಮರ್ಥಃ ಹಿ - ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ
• ಏಕದಾನವಸ್ಯ - ಒಬ್ಬ ದಾನವನಾದ
• ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ - ಶಂಖಚೂಡನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ - (ಲೆಕ್ಕವೇ) ಏನು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಹೇ ಈಶ್ವರನೇ, ನೀನು ಒಂದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನೇ ವಿನಾಶಗೊಳಿಸಲು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಈಗ ಈ ಒಬ್ಬ ಶಂಖಚೂಡ ದಾನವನ ಸಂಹಾರವು ನಿನಗೇನು ಮಹತ್ತರವಾದ ವಿಷಯ?'

ತಥಾಪಿ ವೇದಮರ್ಯಾದಾ ನ ನಾಶ್ಯಾ ಸ್ವಾಮಿನಾ ತ್ವಯಾ ।
ತಾಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಮಹಾದೇವ ಸಫಲಂ ಕುರು ಸತ್ಯತಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಸ್ವಾಮಿನಾ - ಸರ್ವಸ್ವಾಮಿಯಾದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ವೇದಮರ್ಯಾದಾ - ವೇದಗಳ ಮರ್ಯಾದೆಯು
• ನ ನಾಶ್ಯಾ - ನಷ್ಟವಾಗಬಾರದು (ಮೀರಲ್ಪಡಬಾರದು)
• ಮಹಾದೇವ - ಹೇ ಮಹಾದೇವನೇ
• ತಾಂ - ಆ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು
• ಶೃಣುಷ್ವ - ಆಲಿಸು
• ಸತ್ಯತಃ - ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ಸಫಲಂ ಕುರು - (ಅದನ್ನು) ಸಫಲಗೊಳಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಆದಾಗ್ಯೂ ಜಗನ್ನಾಥನಾದ ನೀನು ವೇದಗಳ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಬಾರದು. ಹೇ ಮಹಾದೇವನೇ, ಆ ವೇದವಿಧಾನವನ್ನು ಆಲಿಸಿ, ಅದನ್ನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಫಲಗೊಳಿಸು.'

ಯಾವದಸ್ಯ ಕರೇಽತ್ಯುಗ್ರಂ ಕವಚಂ ಪರಮಂ ಹರೇಃ ।
ಯಾವತ್ಸತೀತ್ವಮಸ್ತ್ಯೇವ ಸತ್ಯಾ ಅಸ್ಯಸ್ಯ ಯೋಷಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಅಸ್ಯ ಕರೇ - ಇವನ (ಶಂಖಚೂಡನ) ಕೈಯಲ್ಲಿ
• ಹರೇಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯ
• ಅತ್ಯುಗ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ
• ಪರಮಂ ಕವಚಂ - ಪರಮ ಕವಚವಿದೆಯೋ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಅಸ್ಯ ಯೋಷಿತಃ - ಇವನ ಸತಿಯಾದ
• ಸತ್ಯಾಃ - ಸಾಧ್ವಿಯ (ತುಳಸಿಯ)
• ಸತೀತ್ವಂ ಅಸ್ತಿ ಏವ - ಸತೀತ್ವವು (ಪತಿವ್ರತಾ ಧರ್ಮವು) ಉಳಿದಿದೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಶಂಖಚೂಡನ ಬಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಪರಮ ಕವಚವಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇವನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಪತಿವ್ರತೆ ತುಳಸಿಯ ಸತೀತ್ವವು ಅಕ್ಷುಣ್ಣವಾಗಿದೆಯೋ,'

ತಾವದಸ್ಯ ಜರಾಮೃತ್ಯುಃ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ಶಂಕರ ।
ನಾಸ್ತೀತ್ಯವಿತಥಂ ನಾಥ ವಿಧೇಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ - ಹೇ ಶಂಕರನೇ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಅಸ್ಯ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ - ಈ ಶಂಖಚೂಡನಿಗೆ
• ಜರಾಮೃತ್ಯುಃ - ವೃದ್ಧಾಪ್ಯವೂ ಮರಣವೂ
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂಬುದು
• ಅವಿತಥಂ - ಸತ್ಯವಾದದ್ದು
• ನಾಥ - ಹೇ ನಾಥನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ವಚಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಮಾತನ್ನು
• ವಿಧೇಹಿ - (ಸತ್ಯವೆಂದು) ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತಾ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಶಂಖಚೂಡನಿಗೆ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯವಾಗಲಿ, ಮರಣವಾಗಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತು. ಹೇ ನಾಥನೇ, ಬ್ರಹ್ಮನ ಈ ವಚನವನ್ನು ನಿಜನಾಗಿಸು.'

ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ನಭೋವಾಣೀಂ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತೇ ಹರೇ ತದಾ ।
ಹರೇಚ್ಛಯಾಗತೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಂ ದಿದೇಶ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯ
• ನಭೋವಾಣೀಂ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಹರೇ - ಹರನು (ಶಿವನು)
• ತಥಾ ಇತಿ ಉಕ್ತೇ - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ನುಡಿದಾಗ
• ಸತಾಂ ಗತಿಃ - ಸಜ್ಜನರ ಗತಿಯಾದ (ರಕ್ಷಕನಾದ)
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ಹರೇಚ್ಛಯಾ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ
• ಆಗತಃ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು
• ತಂ - ಆ ಹರನಿಗೆ (ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು)
• ದಿದೇಶ - ತಿಳಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ಆಕಾಶವಾಣಿಯನ್ನು ಆಲಿಸಿ ಪರಮೇಶ್ವರನು 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದಾಗ, ಸಜ್ಜನರ ರಕ್ಷಕನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು, ನೆರವೇರಿಸಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದನು.

ವೃದ್ಧಬ್ರಾಹ್ಮಣವೇಷೇಣ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಾಯಾವಿನಾಂ ವರಃ ।
ಶಂಖಚೂಡೋಪಕಂಠಂ ಚ ಗತ್ವೋವಾಚ ಸ ತಂ ತದಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಯಾವಿನಾಂ ವರಃ - ಮಾಯಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಸಃ ವಿಷ್ಣುಃ - ಆ ವಿಷ್ಣುವು
• ವೃದ್ಧಬ್ರಾಹ್ಮಣವೇಷೇಣ - ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ವೇಷದಿಂದ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಂಖಚೂಡೋಪಕಂಠಂ - ಶಂಖಚೂಡನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ (ಶಂಖಚೂಡನಿಗೆ)
• ಉವಾಚ - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಯಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಆಗ ಶಂಖಚೂಡನ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿ ಅವನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ವೃದ್ಧಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ದೇಹಿ ಭಿಕ್ಷಾಂ ದಾನವೇಂದ್ರ ಮಹ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃದ್ಧಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಉವಾಚ - ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು
• ದಾನವೇಂದ್ರ - ಹೇ ದಾನವರಾಜನೇ
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಯ - (ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ) ಬಂದಿರುವ
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ಭಿಕ್ಷಾಂ - ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ದೇಹಿ - ನೀಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು: 'ಹೇ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ, ಈಗ ನಿನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ನನಗೆ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡು.'

ನೇದಾನೀಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಕಟಂ ದೀನವತ್ಸಲಂ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ತ್ವಾಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪುನಃ ಸತ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀನವತ್ಸಲ - ಹೇ ದೀನವತ್ಸಲನೇ
• ಇ ದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಪ್ರಕಟಂ - ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ (ಎಲ್ಲರ ಮುಂದೆ)
• ನ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ - (ನನ್ನ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು) ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ನಂತರ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ (ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ)
• ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಪುನಃ - ಅನಂತರ (ನೀನು)
• ಸತ್ಯಂ - (ಆ ಭರವಸೆಯನ್ನು) ಸತ್ಯವಾಗಿ
• ಕರಿಷ್ಯಸಿ - ಈಡೇರಿಸುವಿಯಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಹೇ ದೀನವತ್ಸಲನೇ, ನನಗೇನು ಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಈಗ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅನಂತರ ನಿನಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವೆನು; ಆಗ ನೀನು ಅದನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ ನಿನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಸತ್ಯಗೊಳಿಸಬೇಕು.'

ಓಮಿತ್ಯುವಾಚ ರಾಜೇಂದ್ರಃ ಪ್ರಸನ್ನವದನೇಕ್ಷಣಃ ।
ಕವಚಾರ್ಥೀ ಜನಶ್ಚಾಹಮಿತ್ಯುವಾಚೇತಿ ಸಚ್ಛಲಾತ್  ॥ ೧೮ ॥

• ರಾಜೇಂದ್ರಃ - ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಪ್ರಸನ್ನವದನೇಕ್ಷಣಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖ ಮತ್ತು ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಓಂ ಇತಿ ಉವಾಚ - "ಓಂ (ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ)" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು (ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವೇಷಧಾರಿಯಾದ ಹರಿಯು)
• ಇತಿ ಸಚ್ಛಲಾತ್ - ಈ ರೀತಿ ಸತ್ ಛಲದಿಂದ (ತಂತ್ರದಿಂದ)
• ಅಹಂ ಕವಚಾರ್ಥೀ ಜನಃ - "ನಾನು ಕವಚವನ್ನು ಬಯಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ"
• ಇತಿ ಉವಾಚ - ಎಂದು ನುಡಿದನು.

ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖ ಮತ್ತು ನೇತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಂಖಚೂಡನು "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಹರಿಯು ಕಪಟದಿಂದ "ನಾನು ನಿನ್ನ ಕವಚವನ್ನು ಕೋರಿ ಬಂದಿರುವ ಅರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ನುಡಿದನು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದಾನವೇಂದ್ರೋಽಸೌ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಃ ಸತ್ಯವಾಗ್ವಿಭುಃ ।
ತದ್ ದದೌ ಕವಚಂ ದಿವ್ಯಂ ವಿಪ್ರಾಯ ಪ್ರಾಣಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೧೯ ॥

• ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಅಸೌ ದಾನವೇಂದ್ರಃ - ಆ ದಾನವರಾಜನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣಭಕ್ತನೂ
• ಸತ್ಯವಾಕ್ - ಸತ್ಯವಂತನೂ
• ವಿಭುಃ - ಸಮರ್ಥನೂ ಆಗಿದ್ದು
• ಪ್ರಾಣಸಮ್ಮತಂ - ತನಗೆ ಪ್ರಾಣಸಮಾನವಾದ
• ತತ್ ದಿವ್ಯಂ ಕವಚಂ - ಆ ದಿವ್ಯ ಕವಚವನ್ನು
• ವಿಪ್ರಾಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ (ಹರಿಗೆ)
• ದದೌ - ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಿದನು.

ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣಭಕ್ತನೂ ಸತ್ಯಸಂಧನೂ ಆದ ದಾನವರಾಜ ಶಂಖಚೂಡನು ತನಗೆ ಪ್ರಾಣಸಮಾನವಾಗಿದ್ದ ಆ ದಿವ್ಯ ಕವಚವನ್ನು ವಿಪ್ರರೂಪಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟುಬಿಟ್ಟನು.

ಮಾಯಯೇತ್ಥಂ ತು ಕವಚಂ ತಸ್ಮಾಜ್ಜಗ್ರಾಹ ವೈ ಹರಿಃ ।
ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ರೂಪೇಣ ಜಗಾಮ ತುಲಸೀಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೦ ॥

• ಇತ್ಥಂ ತು - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ (ಛಲದಿಂದ)
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅವನಿಂದ (ಶಂಖಚೂಡನಿಂದ)
• ಕವಚಂ - ಕವಚವನ್ನು
• ಜಗ್ರಾಹ ವೈ - ಪಡೆದುಕೊಂಡನು
• ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ರೂಪೇಣ - ಶಂಖಚೂಡನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ತುಲಸೀಂ ಪ್ರತಿ - ತುಲಸಿಯ (ಶಂಖಚೂಡನ ಪತ್ನಿಯ) ಬಳಿಗೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು.

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಮಾಯೆಯಿಂದ ಶಂಖಚೂಡನಿಂದ ಅಭೇದ್ಯವಾದ ಕವಚವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡನು. ತರುವಾಯ ಅವನು ಶಂಖಚೂಡನ ವೇಷವನ್ನೇ ಧರಿಸಿ, ಶಂಖಚೂಡನ ಪತ್ನಿಯಾದ ತುಲಸಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು.

ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಹರಿಸ್ತಸ್ಯಾ ಯೋನೌ ಮಾಯಾವಿಶಾರದಃ ।
ವೀರ್ಯಾಧಾನಂ ಚಕಾರಾಶು ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೨೧ ॥

• ಮಾಯಾವಿಶಾರದಃ - ಮಾಯೆಯ ಆಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನಾದ
• ಈಶ್ವರಃ ಹರಿಃ - ಈಶ್ವರನಾದ ಹರಿಯು
• ತತ್ರ ಗತ್ವಾ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ
• ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮ್ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ತಸ್ಯಾಃ ಯೋನೌ - ಆಕೆಯ (ತುಲಸಿಯ) ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವೀರ್ಯಾಧಾನಂ ಚಕಾರ - ವೀರ್ಯಾಧಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದನು (ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಭಂಗಗೊಳಿಸಿದನು).

ಮಾಯಾವಿಶಾರದನಾದ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿ, ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಗಾಗಿ ತುಲಸಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಗಮಿಸಿ ಆಕೆಯ ಸತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಭಂಗ ತಂದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಶಂಭುಮೀರಯನ್ ಸ್ವವಚಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಶಂಖಚೂಡವಧಾರ್ಥಾಯ ಶೂಲಂ ಜಗ್ರಾಹ ಪ್ರಜ್ವಲತ್  ॥ ೨೨ ॥

• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಸ್ವವಚಃ ಈರಯನ್ - ತನ್ನ (ವಿಷ್ಣುವಿನ) ಮಾತನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು
• ಶಂಖಚೂಡವಧಾರ್ಥಾಯ - ಶಂಖಚೂಡನ ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ
• ಪ್ರಜ್ವಲತ್ ಶೂಲಂ - ಧಗಧಗಿಸುವ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು
• ಜಗ್ರಾಹ - ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡನು.

ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು ಶಂಖಚೂಡನ ವಧೆಗಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು.

ತಚ್ಛೂಲಂ ವಿಜಯಂ ನಾಮ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಸಂಚಕಾಶೇ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ರೋದಸೀಂ ಸಂಪ್ರಕಾಶಯನ್  ॥ ೨೩ ॥

• ಪರಾತ್ಮನಃ ಶಂಕರಸ್ಯ - ಪರಾತ್ಮನಾದ ಶಂಕರನ
• ವಿಜಯಂ ನಾಮ - 'ವಿಜಯ'ವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತತ್ ಶೂಲಂ - ಆ ತ್ರಿಶೂಲವು
• ಸರ್ವಾಃ ದಿಶಃ - ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ
• ರೋದಸೀಂ - ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಗಳನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಕಾಶಯನ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತಾ
• ಸಂಚಕಾಶೇ - ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸಿತು.

ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಂಕರನ 'ವಿಜಯ'ವೆಂಬ ಆ ಮಹಾ ತ್ರಿಶೂಲವು ಭೂಮಿ-ಆಕಾಶಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಾ ಶೋಭಿಸತೊಡಗಿತು.

ಕೋಟಿಮಧ್ಯಾಹ್ನಮಾರ್ತಂಡಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮಂ ।
ದುರ್ನಿವಾರ್ಯಂ ಚ ದುರ್ದ್ಧರ್ಷಮವ್ಯರ್ಥಂ ವೈರಿಘಾತಕಂ  ॥ ೨೪ ॥

• ಕೋಟಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮಾರ್ತಂಡ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿ ಶಿಖೋಪಮಂ - ಕೋಟಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸೂರ್ಯರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ದುರ್ನಿವಾರ್ಯಂ ಚ - ತಡೆಯಲಾಗದಂತಹದ್ದೂ
• ದುರ್ದ್ಧರ್ಷಂ - ಎದುರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದೂ
• ಅವ್ಯರ್ಥಂ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗದಂತಹದ್ದೂ
• ವೈರಿಘಾತಕಂ - ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹದ್ದೂ (ಆಗಿತ್ತು).

ಆ ತ್ರಿಶೂಲವು ಕೋಟಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸೂರ್ಯರ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಾಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಗಳಂತೆ ಉರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ತಡೆಯುವುದು ಅಥವಾ ಎದುರಿಸುವುದು ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಎಂದೂ ವ್ಯರ್ಥವಾಗದ ಹಾಗೂ ಶತ್ರುಗಳ ವಿನಾಶಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಿತು.

ತೇಜಸಾಂ ಚಕ್ರಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರನಾಯಕಂ ।
ಸುರಾಸುರಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದುಃಸಹಂ ಚ ಭಯಂಕರಂ  ॥ ೨೫ ॥

• ಅತ್ಯುಗ್ರಂ ತೇಜಸಾಂ ಚಕ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹವೂ
• ಸರ್ವ ಶಸ್ತ್ರ ಅಸ್ತ್ರ ನಾಯಕಂ - ಸಕಲ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಾಯಕನೂ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುರಾಸುರಾಣಾಂ - ಸಮಸ್ತ ದೇವದಾನವರಿಗೆ
• ದುಃಸಹಂ ಚ - ಸಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದೂ
• ಭಯಂಕರಂ - ಭಯವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುವಂತಹದ್ದೂ (ಆಗಿತ್ತು).

ಅದು ಮಹಾ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಪ್ರಚಂಡ ಚಕ್ರದಂತಿದ್ದು, ಸಕಲ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾಯಕನಂತಿತ್ತು. ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅಸುರರಿಗೂ ಸಹಿಸಲಾಗದಷ್ಟು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾಗಿದ್ದಿತು.

ಸಂಹರ್ತುಂ ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಾಡಮವಲಂಬ್ಯ ಚ ಲೀಲಯಾ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಪರಮಂ ತತ್ರ ಏಕತ್ರೀಭೂಯ ವಿಜ್ವಲತ್  ॥ ೨೬ ॥

• ಸರ್ವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ - ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳನ್ನು
• ಲೀಲಯಾ ಸಂಹರ್ತುಂ - ಲೀಲೆಯಿಂದ ಸಂಹರಿಸಲು
• ಸಂಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವಂತಹದ್ದೂ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದೂ
• ತತ್ರ ಏಕತ್ರೀಭೂಯ - ಅಲ್ಲಿ ಒಗ್ಗೂಡಿ
• ವಿಜ್ವಲತ್ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಿತು.

ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನೇ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಸಂಹಾರ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತ್ರಿಶೂಲವು, ಸಮಸ್ತ ತೇಜಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಕಡೆ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಮಹಾ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಧನುಃ ಸಹಸ್ರಂ ದೀರ್ಘೇಣ ಪ್ರಸ್ಥೇನ ಶತಹಸ್ತಕಂ ।
ಜೀವಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಚ ನಿತ್ಯರೂಪಮನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥

• ದೀರ್ಘೇಣ - ಉದ್ದದಲ್ಲಿ
• ಧನುಃ ಸಹಸ್ರಂ - ಸಾವಿರ ಧನುಸ್ಸಿನಷ್ಟು
• ಪ್ರಸ್ಥೇನ - ಅಗಲದಲ್ಲಿ
• ಶತಹಸ್ತಕಂ - ನೂರು ಹಸ್ತಗಳಷ್ಟು
• ಜೀವಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಚ - ಜೀವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪ ಉಳ್ಳದ್ದೂ
• ನಿತ್ಯರೂಪಂ - ನಿತ್ಯವಾದ ರೂಪದ್ದು
• ಅನಿರ್ಮಿತಂ - ಯಾರಿಂದಲೂ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡದಿರುವುದು (ಸ್ವಯಂಭೂ ಆಗಿತ್ತು).

ಆ ತ್ರಿಶೂಲವು ಉದ್ದದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರ ಧನುಸ್ಸಿನಷ್ಟೂ ಅಗಲದಲ್ಲಿ ನೂರು ಹಸ್ತಗಳಷ್ಟೂ ವಿಶಾಲವಾಗಿತ್ತು. ಅದು ಜೀವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಯಾರಿಂದಲೂ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡದ ಸ್ವಯಂಭೂ ನಿತ್ಯ ರೂಪದ್ದಾಗಿತ್ತು.

ವಿಭ್ರಮದ್ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ತಚ್ಛೂಲಂ ಶಂಖಚೂಡೋಪರಿ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಚಕಾರ ಭಸ್ಮ ತಚ್ಛೀಘ್ರಂ ನಿಪತ್ಯ ಶಿವಶಾಸನಾತ್  ॥ ೨೮ ॥

• ತತ್ ಶೂಲಂ - ಆ ತ್ರಿಶೂಲವು
• ವ್ಯೋಮ್ನಿ ವಿಭ್ರಮತ್ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ
• ಶಿವಶಾಸನಾತ್ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಶಂಖಚೂಡೋಪರಿ - ಶಂಖಚೂಡನ ಮೇಲೆ
• ನಿಪತ್ಯ - ಬಿದ್ದು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತತ್ ಭಸ್ಮ ಚಕಾರ - ಅವನನ್ನು ಬೂದಿ ಮಾಡಿತು.

ಆ ತ್ರಿಶೂಲವು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ, ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಶಂಖಚೂಡನ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು, ತಕ್ಷಣವೇ ಅವನನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿತು.

ಅಥ ಶೂಲಂ ಮಹೇಶಸ್ಯ ದ್ರುತಮಾವೃತ್ಯ ಶಂಕರಂ ।
ಯಯೌ ವಿಹಾಯಸಾ ವಿಪ್ರ ಮನೋಯಾಯಿ ಸ್ವಕಾರ್ಯಕೃತ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ (ನಾರದನೇ)
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಶೂಲಂ - ತ್ರಿಶೂಲವು
• ಸ್ವಕಾರ್ಯಕೃತ್ - ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪೂರೈಸಿ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಆವೃತ್ಯ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ
• ಮನೋಯಾಯಿ - ಮನಸ್ಸಿನ ವೇಗದಿಂದ
• ವಿಹಾಯಸಾ - ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿತು (ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ತಲುಪಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ನಾರದನೇ! ತರುವಾಯ ಮಹೇಶ್ವರನ ತ್ರಿಶೂಲವು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವಾದ ಶಂಖಚೂಡನ ಸಂಹಾರವನ್ನು ಪೂರೈಸಿ, ಶಂಕರನಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ, ಮನಸ್ಸಿನ ವೇಗದಿಂದ ಆಕಾಶಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿತು.

ನೇದುರ್ದುಂದುಭಯಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಜಗುರ್ಗಂಧರ್ವಕಿನ್ನರಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ಮುನಯೋ ದೇವಾ ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವರ್ಗೇ - ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ದುಂದುಭಯಃ - ದೇವದುಂದುಭಿಗಳು
• ನೇದುಃ - ಮೊಳಗಿದವು
• ಗಂಧರ್ವಕಿನ್ನರಾಃ - ಗಂಧರ್ವರು ಮತ್ತು ಕಿನ್ನರರು
• ಜಗುಃ - ಗಾನ ಮಾಡಿದರು
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಪ್ಸರೋಗಣಾಃ - ಅಪ್ಸರೆಯರ ಗಣಗಳು
• ನನೃತುಃ - ನರ್ತಿಸಿದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಂಖಚೂಡನ ವಧೆಯಾದ ತಕ್ಷಣ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ದೇವದುಂದುಭಿಗಳು ಮೊಳಗಿದವು. ಗಂಧರ್ವರು ಮತ್ತು ಕಿನ್ನರರು ಮಧುರ ಗಾನ ಮಾಡಿದರು. ಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು ಹಾಗೂ ಅಪ್ಸರೆಯರು ಆನಂದದಿಂದ ನರ್ತಿಸಿದರು.

ಬಭೂವ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ಶಿವಸ್ಯೋಪರಿ ಸಂತತಂ ।
ಪ್ರಶಶಂಸ ಹರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ಮುನಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಸ್ಯ ಉಪರಿ - ಶಿವನ ಮೇಲೆ
• ಸಂತತಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಃ ಚ - ಹೂವುಗಳ ಮಳೆಯು
• ಬಭೂವ - ಆಯಿತು
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಪ್ರಶಶಂಸ - ಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾಡಿದರು (ಕೊಂಡಾಡಿದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವನ ಮೇಲೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು. ಶ್ರೀಹರಿ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವ, ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳು ಶಿವನ ಅಪಾರ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ ಕೊಂಡಾಡಿದರು.

ಶಂಖಚೂಡೋ ದಾನವೇಂದ್ರಃ ಶಿವಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ ತದಾ ।
ಶಾಪಮುಕ್ತೋ ಬಭೂವಾಥ ಪೂರ್ವರೂಪಮವಾಪ ಹ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ದಾನವೇಂದ್ರಃ - ದೈತ್ಯೇಂದ್ರನಾದ
• ಶಂಖಚೂಡಃ - ಶಂಖಚೂಡನು
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಶಾಪಮುಕ್ತಃ - ಶಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಆದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಪೂರ್ವರೂಪಂ - ತನ್ನ ಪೂರ್ವರೂಪವನ್ನು (ಸುದಾಮನ ರೂಪವನ್ನು)
• ಅವಾಪ ಹ - ಪಡೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಗ ದಾನವೇಂದ್ರನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ಶಿವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಶಾಪಮುಕ್ತನಾಗಿ, ತನ್ನ ಪೂರ್ವದ ಪಾರ್ಷದ ರೂಪವನ್ನು (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪಾರ್ಷದನಾದ ಸುದಾಮನ ರೂಪವನ್ನು) ಮರಳಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡನು.

ಅಸ್ಥಿಭಿಃ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ಶಂಖಜಾತಿರ್ಬಭೂವ ಹ ।
ಪ್ರಶಸ್ತಂ ಶಂಖತೋಯಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಂಕರಂ ವಿನಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ - ಶಂಖಚೂಡನ
• ಅಸ್ಥಿಭಿಃ - ಮೂಳೆಗಳಿಂದ
• ಶಂಖಜಾತಿಃ - ಶಂಖದ ಜಾತಿಯು
• ಬಭೂವ ಹ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಶಂಕರಂ ವಿನಾ - ಶಿವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ (ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ)
• ಶಂಖತೋಯಂ ಚ - ಶಂಖದ ತೀರ್ಥವು
• ಪ್ರಶಸ್ತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಂಖಚೂಡನ ಮೂಳೆಗಳಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶಂಖದ ಜಾತಿಯು ಉಂಟಾಯಿತು. ಶಿವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮಿಕ್ಕೆಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳ ಪೂಜೆಗೆ ಶಂಖದ ತೀರ್ಥವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಪವಿತ್ರವೂ ಆಯಿತು.

ವಿಶೇಷೇಣ ಹರೇರ್ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಃ ಶಂಖತೋಯಂ ಮಹಾಪ್ರಿಯಂ ।
ಸಂಬಂಧಿನಾಂ ಚ ತಸ್ಯಾಪಿ ನ ಹರಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಶಂಖತೋಯಂ - ಶಂಖದ ಉದಕವು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಹರೇಃ - ಶ್ರೀಹರಿಗೆ
• ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಃ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶ್ರೀಹರಿಯ
• ಸಂಬಂಧಿನಾಂ - ಪರಿವಾರದವರಿಗೆ
• ಮಹಾಪ್ರಿಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದುದು
• ಹರಸ್ಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ನ - ಪ್ರಿಯವಾದುದಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ! ಶಂಖೋದಕವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶ್ರೀಹರಿಗೂ, ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಗೂ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಿವಾರದವರಿಗೂ ಮಹಾಪ್ರಿಯವಾದದ್ದು. ಆದರೆ ಶಿವನಿಗೆ ಶಂಖದ ನೀರು ಪ್ರಿಯವಾದುದಲ್ಲ (ಅರ್ಪಣೀಯವಲ್ಲ).

ತಮಿತ್ಥಂ ಶಂಕರೋ ಹತ್ವಾ ಶಿವಲೋಕಂ ಜಗಾಮ ಸಃ ।
ಸುಪ್ರಹೃಷ್ಟೋ ವೃಷಾರೂಢಃ ಸೋಮಸ್ಕಂದಗಣೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಶಂಕರಃ - ಆ ಶಂಕರನು
• ತಂ - ಆ ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಹತ್ವಾ - ಸಂಹರಿಸಿ
• ಸುಪ್ರಹೃಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತನಾಗಿ
• ವೃಷಾರೂಢಃ - ನಂದಿ ವಾಹನವನ್ನೇರಿ
• ಸೋಮಸ್ಕಂದಗಣೈಃ - ಉಮಾದೇವಿ, ಸ್ಕಂದ ಮತ್ತು ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ವೃತಃ - ವೃತನಾಗಿ
• ಶಿವಲೋಕಂ - ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಂಕರನು ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ ವೃಷಭವಾಹನವನ್ನೇರಿ, ಉಮಾದೇವಿ, ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಗಣಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತನಾಗಿ ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು.

ಹರಿರ್ಜಗಾಮ ವೈಕುಂಠಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ್ವಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸುರಾಃ ಸ್ವವಿಷಯಂ ಪ್ರಾಪುಃ ಪರಮಾನಂದಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ವೈಕುಂಠಂ - ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ಸ್ವಸ್ಥಃ - ಶಾಂತನಾಗಿ
• ಬಭೂವ ಹ - ಇದ್ದನು
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪರಮಾನಂದಸಂಯುತಾಃ - ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಸ್ವವಿಷಯಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಾಪುಃ - ತಲುಪಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀಹರಿಯು ವೈಕುಂಠಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಸ್ವಸ್ಥನಾದನು. ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಪರಮಾನಂದಭರಿತರಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.

ಜಗತ್ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಮತೀವಾಪ ಸರ್ವಂ ನಿರ್ವಿಘ್ನಮಾಪ ಕಂ ।
ನಿರ್ಮಲಂ ಚಾಭವದ್ವ್ಯೋಮ ಕ್ಷಿತಿಃ ಸರ್ವಾ ಸುಮಂಗಲಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ - ಶಾಂತಿಯನ್ನು
• ಆಪ - ಪಡೆಯಿತು
• ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ - ವಿಘ್ನರಹಿತವಾಗಿ
• ಕಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಆಪ - ಹೊಂದಿತು
• ವ್ಯೋಮ - ಆಕಾಶವು
• ನಿರ್ಮಲಂ ಚ - ಸ್ವಚ್ಛವೂ
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು
• ಸರ್ವಾ ಕ್ಷಿತಿಃ - ಸಮಸ್ತ ಭೂಮಿಯು
• ಸುಮಂಗಲಾ - ಮಂಗಳಮಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತಿ ಹಾಗೂ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ಎಲ್ಲೆಡೆ ವಿಘ್ನಗಳೆಲ್ಲ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿ ಸುಖವು ನೆಲೆಸಿತು. ಆಕಾಶವು ನಿರ್ಮಲವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಭೂಮಂಡಲವು ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಮಯವಾಯಿತು.

ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಪ್ರಮುದಾವಹಂ ।
ಸರ್ವದುಃಖಹರಂ ಶ್ರೀದಂ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರಪೂರಕಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಪ್ರಮುದಾವಹಂ - ಮಹದಾನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದೂ
• ಸರ್ವದುಃಖಹರಂ - ಸಮಸ್ತ ದುಃಖಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಂಥದ್ದೂ
• ಶ್ರೀದಂ - ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂಥದ್ದೂ
• ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರಪೂರಕಂ - ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಂಥದ್ದೂ ಆದ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೀಗೆ ಮಹದಾನಂದದಾಯಕವೂ, ಸಮಸ್ತ ದುಃಖಹರವೂ, ಐಶ್ವರ್ಯದಾಯಕವೂ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಂಥದ್ದೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನ ದಿವ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಸರ್ವವಿಘ್ನನಿವಾರಣಂ ।
ಭುಕ್ತಿದಂ ಮುಕ್ತಿದಂ ಚೈವ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನ್ಯಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
• ಯಶಸ್ಯಂ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂಥದ್ದು
• ಆಯುಷ್ಯಂ - ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಬೆಳೆಸುವಂಥದ್ದು
• ಸರ್ವವಿಘ್ನನಿವಾರಣಂ - ಸಮಸ್ತ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ಕಳೆಯುವಂಥದ್ದು
• ಭುಕ್ತಿದಂ - ಐಹಿಕ ಸುಖ-ಭೋಗಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು
• ಮುಕ್ತಿದಂ ಚ ಏವ - ಹಾಗೂ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುವಂಥದ್ದು
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ - ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಮಹೇಶ್ವರ ಚರಿತ್ರೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವೂ, ಕೀರ್ತ್ಯಾಯುಷ್ಯವರ್ಧಕವೂ, ಸಮಸ್ತ ವಿಘ್ನವಿನಾಶಕವೂ ಆಗಿದೆ. ಇದು ಐಹಿಕ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತಾ, ಮನುಷ್ಯನ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುತ್ತದೆ.

ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಪಠೇದ್ವಾಪಿ ಪಾಠಯೇದ್ವಾ ಸುಧೀರ್ನರಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಸುಧೀಃ - ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಶಶಿಮೌಲಿನಃ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನ
• ಇದಂ - ಈ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುವನೋ
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ ವಾ - ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುವನೋ
• ಪಠೇತ್ ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ ತಾನೇ ಪಠಿಸುವನೋ
• ಪಾಠಯೇತ್ ವಾ - ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಬೋಧಿಸುವನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮನುಷ್ಯನು ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನ ಈ ಮಹಾಪವಿತ್ರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಾನೋ, ಇತರರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುತ್ತಾನೋ, ತಾನೇ ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೋ (ಅವನಿಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಾಗುತ್ತದೆ).

ಧನಂ ಧಾನ್ಯಂ ಸುತಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಲಭೇತಾತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಶಿವಭಕ್ತಿಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಧನಂ - ಧನವನ್ನೂ
• ಧಾನ್ಯಂ - ಧಾನ್ಯವನ್ನೂ
• ಸುತಂ - ಪುತ್ರಸಂತಾನವನ್ನೂ
• ಸೌಖ್ಯಂ - ಸುಖಸಂತೋಷಗಳನ್ನೂ
• ಲಭೇತ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಸಕಲ
• ಕಾಮಾನ್ - ಬಯಕೆಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಶಿವಭಕ್ತಿಂ - ಶಿವನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು (ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಧನ, ಧಾನ್ಯ, ಪುತ್ರಸಂತಾನ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಸುಖಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಅವನು ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಂಡು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮತುಲಂ ಸರ್ವೋಪದ್ರವನಾಶನಂ ।
ಪರಮಜ್ಞಾನಜನನಂ ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ದ್ಧನಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ಆಖ್ಯಾನಂ - ಕಥೆಯು
• ಅತುಲಂ - ಅನುಪಮವಾದದ್ದು
• ಸರ್ವೋಪದ್ರವನಾಶನಂ - ಸಕಲ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತದ್ದು
• ಪರಮಜ್ಞಾನಜನನಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುವಂತದ್ದು
• ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ದ್ಧನಂ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವಂತದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತುಲನೀಯವಾದ ಈ ಆಖ್ಯಾನವು ಸಕಲ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಶಿವನ ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ವೀ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವಿಜಯೀ ಭವೇತ್ ।
ಧನಾಢ್ಯೋ ವೈಶ್ಯಜಃ ಶೂದ್ರಃ ಶೃಣ್ವನ್ ಸತ್ತಮತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೃಣ್ವನ್ - ಇದನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡುವ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ವೀ - ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ವಿಯೂ
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ - ಕ್ಷತ್ರಿಯನು
• ವಿಜಯೀ - ವಿಜಯಶಾಲಿಯೂ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ವೈಶ್ಯಜಃ - ವೈಶ್ಯನು
• ಧನಾಢ್ಯಃ - ಧನವಂತನೂ
• ಶೂದ್ರಃ - ಶೂದ್ರನು
• ಸತ್ತಮತಾಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನೂ (ಸಜ್ಜನತೆಯನ್ನೂ)
• ಇಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ, ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ವಿಜಯಶಾಲಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ, ವೈಶ್ಯನು ಮಹಾ ಧನವಂತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಜ್ಜನ ಪದವಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಡೇ ಶಂಖಚೂಡವಧೋಪಾಖ್ಯಾನಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೪೦ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಂಖಚೂಡವಧೋಪಾಖ್ಯಾನಂ - ಶಂಖಚೂಡನ ವಧೆಯ ಆಖ್ಯಾನವೆಂಬ
• ನಾಮ - ಹೆಸರಿನ
• ಚತ್ವಾರಿಂಶಃ - ನಲವತ್ತನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಶಂಖಚೂಡವಧೋಪಾಖ್ಯಾನ' ಎಂಬ ನಲವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.