ಕೃಷ್ಣಸ್ಯೋದಿಚೀಗಮನಃ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ ಗೋಏಸ್ ನೋರ್ಥ್
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಬಾಲಕಸ್ಯ ರಕ್ಷಣೇ ಅರ್ಜುನಸ್ಯ ವಿಫಲತಾ,  ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ಅರ್ಜುನಸ್ಯ ತಿರಸ್ಕಾರಂ, ತೇಷಾಂ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಸಹ ಉತ್ತರಾಂ ದಿಶಾಯಾಂ ಗಮನಂ
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ಮುಹೂರ್ತೇನ ವಯಂ ಗ್ರಾಮಂ ತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭರತರ್ಷಭ ।
ವಿಶ್ರಾಂತವಾಹನಾಃ ಸರ್ವೇ ನಿವಾಸಾಯೋಪಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ತತೋ ಗ್ರಾಮಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇಽಹಂ ನಿವಿಷ್ಟಃ ಕುರುನಂದನ ।
ಸಮಂತಾದ್ ವೃಷ್ಣಿಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ಪರಿವಾರಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ತತಃ ಶಕುನಯೋ ದೀಪ್ತಾ ಮೃಗಾಶ್ಚ ಕ್ರೂರಭಾಷಿಣಃ ।
ದೀಪ್ತಾಯಾಂ ದಿಶಿ ವಾಶಂತೋ ಭಯಮಾವೇದಯಂತಿ ಮೇ  ॥ ೩ ॥
ಸಂಧ್ಯಾರಾಗೋ ಜಪಾವರ್ಣೋ ಭಾನುಮಾಂಶ್ಚೈವ ನಿಷ್ಪ್ರಭಃ ।
ಪಪಾತ ಮಹತೀ ಚೋಲ್ಕಾ ಪೃಥಿವೀ ಚಾಪ್ಯಕಂಪತ  ॥ ೪ ॥
ತಾನ್ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಮಹೋತ್ಪಾತಾನ್ ದಾರುಣಾಁಲ್ಲೋಮಹರ್ಷಣಾನ್ ।
ಯೋಗಮಾಜ್ಞಾಪಯಂಸ್ತತ್ರ ಜನಸ್ಯೋತ್ಸುಕಚೇತಸಃ  ॥ ೫ ॥
ಯುಯುಧಾನಪುರೋಗಾಶ್ಚ ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಮಹಾರಥಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಯುಕ್ತರಥಾಃ ಸಜ್ಜಾಃ ಸ್ವಯಂ ಚಾಹಂ ತಥಾಭವಂ  ॥ ೬ ॥
ಗತೇಽರ್ಧರಾತ್ರಸಮಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭಯವಿಕ್ಲವಃ ।
ಉಪಾಗಮ್ಯ ಭಯಾದಸ್ಮಾನಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭ ॥
ಕಾಲೋಽಯಂ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾಃ ಪ್ರಸವಸ್ಯ ಮೇ ।
ತಥಾ ಭವಂತಸ್ತಿಷ್ಠಂತು ನ ಭವೇದ್ ವಂಚನಂ ಯಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಮುಹೂರ್ತಾದೇವ ಚಾಶ್ರೌಷಂ ಕೃಪಣಂ ರುದಿತಸ್ವನಂ ।
ತಸ್ಯ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಭವನೇ ಹ್ರಿಯತೇಽಹ್ರಿಯತೇತಿ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಅಥಾಕಾಶೇ ಪುನರ್ವಾಚಮಶ್ರೌಷಂ ಬಾಲಕಸ್ಯ ವೈ ।
ಊಁಹೇತಿ ಹ್ರಿಯಮಾಣಸ್ಯ ನ ಚ ಪಶ್ಯಾಮಿ ರಾಕ್ಷಸಂ  ॥ ೨\।೧೧೨\।೧೦ ॥
ತತೋಽಸ್ಮಾಭಿಸ್ತದಾ ತಾತ ಶರವರ್ಷೈಃ ಸಮಂತತಃ ।
ವಿಷ್ಟಂಭಿತಾ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ಹೃತ ಏವ ಸ ಬಾಲಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಽರ್ತಸ್ವರಂ ಕೃತ್ವಾ ಹೃತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಕುಮಾರಕೇ ।
ವಾಚಃ ಸ ಪರುಷಾಸ್ತೀವ್ರಾಃ ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ಮಾಂ ತದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ವೃಷ್ಣಯೋ ಹತಸಂಕಲ್ಪಾಸ್ತಥಾಹಂ ನಷ್ಟಚೇತನಃ ।
ಮಾಮೇವಂ ಹಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೧೩ ॥
ರಕ್ಷಿಷ್ಯಾಮೀತಿ ಚೋಕ್ತಂ ತೇ ನ ಚ ರಕ್ಷಿತವಾನಸಿ ।
ಶೃಣು ವಾಕ್ಯಮಿದಂ ಶೇಷಂ ಯತ್ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ ದುರ್ಮತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ವೃಥಾ ತ್ವಂ ಸ್ಪರ್ಧಸೇ ನಿತ್ಯಂ ಕೃಷ್ಣೇನಾಮಿತಬುದ್ಧಿನಾ ।
ಯದಿ ಸ್ಯಾದಿಹ ಗೋವಿಂದೋ ನೈತದತ್ಯಾಹಿತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಯಥಾ ಚತುರ್ಥಂ ಧರ್ಮಸ್ಯ ರಕ್ಷಿತಾ ಲಭತೇ ಫಲಂ ।
ಪಾಪಸ್ಯಾಪಿ ತಥಾ ಮೂಢ ಭಾಗಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯರಕ್ಷಿತಾ  ॥ ೧೬ ॥
ರಕ್ಷಿಷ್ಯಾಮೀತಿ ಚೋಕ್ತಂ ತೇ ನ ಚ ಶಕ್ತೋಽಸಿ ರಕ್ಷಿತುಂ ।
ಮೋಘಂ ಗಾಂಡೀವಮೇತತ್ತೇ ಮೋಘಂ ವೀರ್ಯಂ ಯಶಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಕಿಂಚಿದುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ವಿಪ್ರಂ ತತೋಽಹಂ ಪ್ರಸ್ಥಿತಸ್ತಥಾ ।
ಸಹ ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಸುತೈರ್ಯತ್ರ ಕೃಷ್ಣೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋ ದ್ವಾರವತೀಂ ಗತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಧುನಿಘಾತಿನಂ ।
ವ್ರೀಡಿತಃ ಶೋಕಸಂತಪ್ತೋ ಗೋವಿಂದೇನೋಪಲಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ ತು ಮಾಂ ವ್ರೀಡಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿನಿಂದನ್ ಕೃಷ್ಣಸನ್ನಿಧೌ ।
ಮೌಢ್ಯಂ ಪಶ್ಯತ ಮೇ ಯೋಽಹಂ ಶ್ರದ್ದಧೇ ಕ್ಲೀಬಕತ್ಥನಂ  ॥ ೨\।೧೧೨\।೨೦ ॥
ತಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ನಾನಿರುದ್ಧೋ ನ ರಾಮೋ ನ ಚ ಕೇಶವಃ ।
ಯತ್ರ ಶಕ್ತಾಃ ಪರಿತ್ರಾತುಂ ಕೋಽನ್ಯಸ್ತದವನೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಧಿಗರ್ಜುನಂ ವೃಥಾವಾದಂ ಧಿಗಾತ್ಮಶ್ಲಾಘಿನೋ ಧನುಃ ।
ದೈವೋಪಸೃಷ್ಟೋ ಯೋ ಮೌರ್ಖ್ಯಾದಾಗಚ್ಛತಿ ಚ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ಶಪತಿ ವಿಪ್ರರ್ಷೌ ವಿದ್ಯಾಮಾಸ್ಥಾಯ ವೈಷ್ಣವೀಂ ।
ಯಯೌ ಸಂಯಮಿನೀಂ ವೀರೋ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಭಗವಾನ್ ಯಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಪ್ರಾಪತ್ಯಮಚಕ್ಷಾಣಸ್ತತ ಐಂದ್ರೀಮಗಾತ್ ಪುರೀಂ ।
ಆಗ್ನೇಯೀಂ ನೈರೃತೀಂ ಸೌಮ್ಯಾಮುದೀಚೀಂ ವಾರುಣೀಂ ತಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ರಸಾತಲಂ ನಾಕಪೃಷ್ಠಂ ಧಿಷ್ಣ್ಯಾನ್ಯನ್ಯಾನ್ಯುದಾಯುಧಃ ।
ತತೋಽಲಬ್ಧ್ವಾ ದ್ವಿಜಸುತಮನಿಸ್ತೀರ್ಣಪ್ರತಿಶ್ರವಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಗ್ನಿಂ ವಿವಿಕ್ಷುಃ ಕೃಷ್ಣೇನ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ನಿಷೇಧಿತಃ ।
ದರ್ಶಯೇ ದ್ವಿಜಸೂನುಂ ತೇ ಮಾವಜ್ಞಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಕೀರ್ತಿಂ ತ ಏತೇ ವಿಪುಲಾಂ ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ಇತಿ ಸಂಭಾಷ್ಯ ಮಾಂ ಸ್ನೇಹಾತ್ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಚ ಮಾಧವಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಾಂತ್ಯಯಿತ್ವಾ ತು ತಂ ವಿಪ್ರಮಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಸುಗ್ರೀವಂ ಚೈವ ಶೈಬ್ಯಂ ಚ ಮೇಘಪುಷ್ಪಬಲಾಹಕೌ  ॥ ೨೮ ॥
ಯೋಜಯಾಶ್ವಾನಿತಿ ತದಾ ದಾರುಕಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ ।
ಆರೋಪ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಹ್ಯವರೋಪ್ಯ ಚ ದಾರುಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾಮುವಾಚ ತತಃ ಶೌರಿಃ ಸಾರಥ್ಯಂ ಕ್ರಿಯತಾಮಿತಿ ।
ತತಃ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ರಥಂ ಕೃಷ್ಣೋಽಹಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸ ಚ ।
ಪ್ರಯಾತಾಃ ಸ್ಮ ದಿಶಂ ಸೌಮ್ಯಾಮುದೀಚೀಂ ಕೌರವರ್ಷಭ  ॥ ೨\।೧೧೨\।೩೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ವಾಸುದೇವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯೋದೀಚೀಗಮನೇ ದ್ವಾದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೨ ॥