ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಊವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನುಡಿದನು.

ಅಯುಧ್ಯೇತಾಂ ದ್ವಂದ್ವಶೋಽಥ ಗಿರಿಶಾಸುರ ನಾಯಕೌ ।
ಷಣ್ಮುಖೇನ ಪ್ರಚಂಡಶ್ಚ ನಂದಿನಾ ಚಂಡ ಏವ ಚ  ॥ ೧ ॥
ಯುಯುಧೇ ಪುಷ್ಪದಂತೋಽಪಿ ಭೀಮಕಾಯೇನ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಭೃಶುಂಡೀ ಕಾಲಕೂಟೇನ ವಿಷವತ್ಪ್ರಾಣಹಾರಿಣಾ  ॥ ೨ ॥
ಅಯುಧ್ಯೇತಾಂ ವೀರಭದ್ರವಜ್ರದಂಷ್ಟ್ರೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಇಂದ್ರೋಽಪಿ ಯುಯುಧೇ ತತ್ರ ದೈತ್ಯಾಮಾತ್ಯೇನ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಶಿವನ ಸೇನಾನಿ ಕಾರ್ತಿಕೇಯ (ಷಣ್ಮುಖ) ಮತ್ತು ಪ್ರಚಂಡ ದೈತ್ಯರ ನಡುವೆ, ನಂದಿ ಮತ್ತು ಚಂಡರ ನಡುವೆ, ಪುಷ್ಪದಂತ ಹಾಗೂ ಭೀಮಕಾಯ, ವೀರಭದ್ರ ಹಾಗೂ ವಜ್ರದಂಷ್ಟ್ರ, ಮತ್ತು ಇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ದೈತ್ಯಾಮಾತ್ಯರ ನಡುವೆ ದ್ವಂದ್ವ ಯುದ್ಧಗಳು ಜರುಗಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕೇಯ-ಪ್ರಚಂಡ, ನಂದಿ-ಚಂಡ, ವೀರಭದ್ರ-ವಜ್ರದಂಷ್ಟ್ರ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರ-ದೈತ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳ ನಡುವೆ ಘೋರ ದ್ವಂದ್ವ ಯುದ್ಧಗಳು ಜರುಗಿದವು.

ವಾರೂಣಾಸ್ತ್ರಂ ಜಹೌ ದೈತ್ಯೋ ವೃಷ್ಟಿರ್ಘೋರತರಾಽಭವತ್ ।
ವಾಯವ್ಯಮಸ್ತ್ರಂ ಗಿರಿಶೋ ಮೋಚಯಾಮಾಸ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಂತ್ರಯನ್ನನಲಾಸ್ತ್ರೇಣ ಶಿವಸೈನ್ಯೇ ನ್ಯಪಾತಯತ್ ।
ಅಂಗಾರವೃಷ್ಟಿಃ ಸಹಸಾ ಪತಿತಾ ಸರ್ವದಾಹಿನೀ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಪುರಾಸುರನು ವಾರುಣಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ತೊಡಲು ಶಿವನು ವಾಯವ್ಯಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ತಡೆದನು
• ತ್ರಿಪುರಾಸುರನು ಅಗ್ನ್ಯಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ತೊಡಲು ಸಕಲ ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಅಂಗಾರ ವೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು!

ಭಾವಾರ್ಥ: ತ್ರಿಪುರಾಸುರನು ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಶಿವಸೈನ್ಯದ ಮೇಲೆ ಕಾಡುಗಿಚ್ಚು-ಅಂಗಾರ ವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು.

ಜ್ವಾಲಾಭ್ಯೋ ದೀಪ್ಯಮಾನಾಭ್ಯೋ ಮಹಾಭೀತಿಕರಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಆವಿರಾಸೀನ್ ಮಹಾಕಾಯೋ ಲಿಖನ್ ಮೂರ್ಧಾ ನಭಸ್ತಲಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಸೇನಾಮುರಗಾಮಿವ ಪಕ್ಷಿರಾಟ್ ।
ಶಿವೋಽಪಿ ನಿಃಸಹಾಯತ್ವಾದ್ ದರೀಮೇವಾನ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ ತ್ರಿಪುರಾಸುರನ ತಪೋಬಲದಿಂದ ಒಬ್ಬ ಘೋರ ವಿಕಟ ರಾಕ್ಷಸ ಪುರುಷನು ಹುಟ್ಟಿದನು!
• ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಶಿವನ ಸೈನ್ಯದವರನ್ನು ನುಂಗತೊಡಗಿದನು! ಶಿವನು ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೊಡನೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಹಿಮಾಲಯದ ಗವಿ-ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತ್ರಿಪುರಾಸುರನ ತಪೋಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ ಘೋರ ದೈತ್ಯ ಪುರುಷನೊಬ್ಬನು ಜನ್ಮ ತಾಳಿ ಶಿವಸೈನ್ಯವನ್ನು ನುಂಗತೊಡಗಿದನು. ಶಿವನು ಪ್ರಮಥರೊಡನೆ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದನು.

ಜಿಘೃಕ್ಷುರ್ಗಿರಿಜಾಂ ದೈತ್ಯೋ ವಿಚಿಂತ್ಯೈಕಾಕಿನೀಂ ಗಿರೌ ।
ವಿಹಾಯ ರಣಭೂಮಿಂ ತು ಯಯೌ ಕೈಲಾಸಮೇವ ಸಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಭ್ರಮನ್ ದದರ್ಶ ತತ್ರೈಕಾಂ ಮೂರ್ತಿ ಚಿಂತಾಮಣೇಃ ಶುಭಾಂ ।
ಸಹಸ್ರಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಾಂ ನಾನಾಲಂಕಾರಶೋಭಿನೀಂ ।
ಸದ್ಯೋ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಯಯೌ  ॥ ೪೪ ॥
ಗಚ್ಛತಸ್ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಹಸ್ತೇಽಪ್ಯಂತರ್ಹಿತಾ ತದಾ ।
ಮೂರ್ತಿಶ್ಚಿಂತಾಮಣೇಃ ಸಾ ತು ತದದ್ಭುತಮಿವಾಭವತ್  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಪುರಾಸುರನು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲು ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು. ಹಿಮವಂತನು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ರಹಸ್ಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಸಿದ್ದನು
• ತ್ರಿಪುರಾಸುರನು ಅಲ್ಲಿ ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರನಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಚಿಂತಾಮಣಿ ಗಣೇಶ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಕಂಡು, ಕಸಿದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ನಗರಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು!
• ಆದರೆ ಆತನ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ದಿವ್ಯ ಚಿಂತಾಮಣಿ ಗಣೇಶ ಮೂರ್ತಿಯು ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ಅದೃಶ್ಯವಾಯಿತು!
• ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೪೩ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತ್ರಿಪುರಾಸುರನು ಕೈಲಾಸದಿಂದ ಈಶ್ವರನ ಚಿಂತಾಮಣಿ ಗಣೇಶ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡು ಹೊರಟಾಗ, ಆ ಮೂರ್ತಿಯು ಆತನ ಕೈಯಿಂದಲೇ ಅದೃಶ್ಯವಾಯಿತು! ಹೀಗೆ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೪೩ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.