ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಸಪ್ತ ತೇ ತಪತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ವರ್ಗೇ ಪಿತೃಗಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಚತ್ವಾರೋ ಮೂರ್ತ್ತಿಮಂತೋ ವೈ ತ್ರಯಶ್ಚೈವ ಹ್ಯಮೂರ್ತಯಃ  ॥ ೧ ॥
ತಾನ್ಯಜಂತೇ ದೇವಗಣಾ ಆದ್ಯಾ ವಿಪ್ರಾದಯಸ್ತಥಾ ।
ಆಪ್ಯಾಯಯಂತಿ ತೇ ಪೂರ್ವಂ ಸೋಮಂ ಯೋಗಬಲೇನ ವೈ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರಾದ್ಧಾನಿ ದೇಯಾನಿ ಯೋಗಿನಾಂ ತು ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ರಾಜತಂ ಪಾತ್ರಮಥವಾ ರಜತಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ದತ್ತಂ ಸ್ವಧಾಂ ಪುರೋಧಾಯ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪ್ರೀಣಾತಿ ವೈ ಪಿತೃನ್ ।
ವಹ್ನೇರಾಪ್ಯಾಯನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸೋಮಸ್ಯ ತು ಯಮಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೪ ॥
ಉದಗಾಯನಮಪ್ಯಗ್ನಾವಗ್ನ್ಯಭಾವೇಽಪ್ಸು ವಾ ಪುನಃ ।
ಪಿತೄನ್ಪ್ರೀಣಾತಿ ಯೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಿತರಃ ಪ್ರೀಣಯಂತಿ ತಂ  ॥ ೫ ॥
ಯಚ್ಛಂತಿ ಪಿತರಃ ಪುಷ್ಟಿಂ ಪ್ರಜಾಶ್ಚ ವಿಪುಲಾಸ್ತಥಾ ।
ಸ್ವರ್ಗಮಾರೋಗ್ಯವೃದ್ಧಿಂ ಚ ಯದನ್ಯದಪಿ ಚೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ದೇವಕಾರ್ಯಾದಪಿ ಮುನೇ ಪಿತೃಕಾರ್ಯಂ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ಪಿತೃಭಕ್ತೋಽಸಿ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ತೇನ ತ್ವಮಜರಾಮರಃ  ॥ ೭ ॥
ನ ಯೋಗೇನ ಗತಿಃ ಸಾ ತು ಪಿತೃಭಕ್ತಸ್ಯ ಯಾ ಮುನೇ ।
ಪಿತೃಭಕ್ತಿರ್ವಿಶೇಷೇಣ ತಸ್ಮಾತ್ಕಾರ್ಯಾ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೮ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಶು ದೇವೇಶೋ ದೇವಾನಾಮಪಿ ದುರ್ಲಭಂ ।
ಚಕ್ಷುರ್ದತ್ತ್ವಾ ಸವಿಜ್ಞಾನಂ ಜಗಾಮ ಯೌಗಿಕೀಂ ಗತಿಂ  ॥ ೯ ॥
ಶೃಣು ಭೀಷ್ಮ ಪುರಾ ಭೂಯೋ ಭಾರದ್ವಾಜಾತ್ಮಜಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಯೋಗಧರ್ಮಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಭ್ರಷ್ಟಾ ದುಶ್ಚರಿತೇನ ವೈ  ॥ ೧೦ ॥
ವಾಗ್ದುಷ್ಟಃ ಕ್ರೋಧನೋ ಹಿಂಸ್ರಃ ಪಿಶುನಃ ಕವಿರೇವ ಚ ।
ಖಸೃಷಃ ಪಿತೃವರ್ತೀ ಚ ನಾಮಭಿಃ ಕರ್ಮಭಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಕೌಶಿಕಸ್ಯ ಸುತಾಸ್ತಾತ ಶಿಷ್ಯಾ ಗರ್ಗಸ್ಯ ಚಾಭವನ್ ।
ಪಿತರ್ಯುಪರತೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರವಸಂತಸ್ತದಾಭವನ್  ॥ ೧೨ ॥
ವಿನಿಯೋಗಾದ್ ಗುರೋಸ್ತಸ್ಯ ಗಾಂ ದೋಗ್ಧ್ರೀಂ ಸಮಕಾಲಯನ್ ।
ಸಮಾನವತ್ಸಾಂ ಕಪಿಲಾಂ ಸರ್ವೇಽನ್ಯಾಯಾಗತಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತೇಷಾಂ ಪಥಿ ಕ್ಷುಧಾರ್ತಾನಾಂ ಬಾಲ್ಯಾನ್ಮೋಹಾಚ್ಚ ಭಾರತ ।
ಕ್ರೂರಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ತಾಂ ಗಾಂ ವೈ ಹಿಂಸಿತುಂ ತದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ತಾಂ ಕವಿಃ ಖಸೃಪಶ್ಚೈವ ಯಾಚೇತೇ ನೈತಿ ವೈ ತದಾ ।
ನ ಚಾಶಕ್ಯಾಸ್ತು ತಾಭ್ಯಾಂ ವಾ ತದಾ ವಾರಯಿತುಂ ನಿಜಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಿತೃವರ್ತೀ ತು ಯಸ್ತೇಷಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರಾದ್ಧಾಹ್ನಿಕೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಸ ಸರ್ವಾನಬ್ರವೀತ್ಕೋಪಾತ್ ಪಿತೃಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯದ್ಯಶಕ್ಯಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಪಿತೃನುದ್ದಿಶ್ಯ ಸಾಧ್ಯತಾಂ ।
ಪ್ರಕುರ್ವಂತೋ ಹಿ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ತು ಸರ್ವ ಏವ ಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಮೇಷಾ ಚ ಗೌರ್ಧರ್ಮಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಪಿತೄನಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಧರ್ಮೇಣ ನಾಧರ್ಮೋ ನೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತಾಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರೋಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ಚ ಗಾಂ ತದಾ ।
ಪಿತೃಭ್ಯಃ ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ ತು ಹ್ಯುಪಾಯುಂಜತ ಭಾರತ  ॥ ೧೯ ॥
ಉಪಯುಜ್ಯ ಚ ಗಾಂ ಸರ್ವೇ ಗುರೋಸ್ತಸ್ಯ ನ್ಯವೇದಯನ್ ।
ಶಾರ್ದೂಲೇನ ಹತಾ ಧೇನುರ್ವತ್ಸಾ ವೈ ಗೃಹ್ಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಆರ್ಜವಾತ್ಸ ತು ತಂ ವತ್ಸಂ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ವೈ ದ್ವಿಜಃ ।
ಮಿಥ್ಯೋಪಚಾರತಃ ಪಾಪಮಭೂತ್ತೇಷಾಂ ಚ ಗೋಘ್ನತಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಃ ಕಾಲೇನ ಕಿಯತಾ ಕಾಲಧರ್ಮಮುಪಾಗತಾಃ ।
ತೇ ಸಪ್ತ ಭ್ರಾತರಸ್ತಾತ ಬಭೂವುಃ ಸ್ವಾಯುಷಃ ಕ್ಷಯೇ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇ ವೈ ಕ್ರೂರತಯಾ ಹೈಂಸ್ತ್ರ್ಯಾತ್ಸ್ವಾನಾರ್ಯತ್ವಾದ್ ಗುರೋಸ್ತಥಾ ।
ಉಗ್ರಹಿಂಸಾವಿಹಾರಾಶ್ಚ ಜಾತಾಃ ಸಪ್ತ ಸಹೋದರಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಲುಬ್ಧಕಸ್ಯ ಸುತಾಸ್ತಾವದ್ ಬಲವಂತೋ ಮನಸ್ವಿನಃ ।
ಜಾತಾ ವ್ಯಾಧಾ ದಶಾರ್ಣೇಷು ಸಪ್ತ ಧರ್ಮವಿಚಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮೃಗಾ ಮೋಹವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಆಸನ್ನುದ್ವೇಗಸಂವಿಗ್ನಾ ರಮ್ಯೇ ಕಾಲಂಜರೇ ಗಿರೌ  ॥ ೨೫ ॥
ತಮೇವಾರ್ಥಮನುಧ್ಯಾಯ ಜ್ಞಾತಿಸ್ಮರಣಸಂಭವಂ ।
ಆಸನ್ವನಚರಾಃ ಕ್ಷಾಂತಾ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವಾ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಶುಭಕರ್ಮಾಣಃ ಸದ್ಧರ್ಮಾಣೋ ವನೇಚರಾಃ ।
ವಿಧರ್ಮಾಚರಣೈರ್ಹೀನಾ ಜಾತಿಸ್ಮರಣಸಿದ್ಧಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪೂರ್ವಜಾತಿಷು ಯೋ ಧರ್ಮಃ ಶ್ರುತೋ ಗುರುಕುಲೇಷು ವೈ ।
ತಥೈವ ಚಾಸ್ಥಿತಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಸಂಸಾರೇಽಪಿ ನಿವರ್ತನೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಗಿರಿಮಧ್ಯೇ ಜಹುಃ ಪ್ರಾಣಾಁಲ್ಲಬ್ಧಾಹಾರಾಸ್ತಪಸ್ವಿನಃ ।
ತೇಷಾಂ ತು ಪತಿತಾನಾಂ ಚ ಯಾನಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಭಾರತ  ॥ ೨೯ ॥
ತಥೈವಾದ್ಯಾಪಿ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಗಿರೌ ಕಾಲಂಜರೇ ನೃಪ ।
ಕರ್ಮಣಾ ತೇನ ತೇ ಜಾತಾಃ ಶುಭಾಶುಭವಿವರ್ಜಕಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಶುಭಾಚ್ಛುಭತರಾಂ ಯೋನಿಂ ಚಕ್ರವಾಕತ್ವಮಾಗತಾಃ ।
ಶುಭೇ ದೇಶೇ ಶರದ್ವೀಪೇ ಸಪ್ತೈವಾಸಂಜಲೌಕಸಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸಹಚರೀಧರ್ಮಂ ಮುನಯೋ ಧರ್ಮಧಾರಿಣಃ ।
ನಿಃಸಂಗೋ ನಿರ್ಮಮಶ್ಶಾಂತೋ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವೋ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನಿವೃತ್ತಿನಿರ್ವೃತಶ್ಚೈವ ಶಕುನಾ ನಾಮತಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ಸರ್ವೇ ಶಕುನಾ ಧರ್ಮಚಾರಿಣಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಜಾತಿಸ್ಮರಾಃ ಸುಸಂವೃದ್ಧಾಃ ಸಪ್ತೈವ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ।
ಸ್ಥಿತಾ ಏಕತ್ರ ಸದ್ಧರ್ಮಾ ವಿಕಾರರಹಿತಾಃ ಸದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ವಿಪ್ರಯೋನೌ ತು ಯನ್ಮೋಹಾನ್ಮಿಥ್ಯಾಪಚರಿತಂ ಗುರೌ ।
ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನೌ ತಥಾ ಜನ್ಮ ಶ್ರಾದ್ಧಾಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಲೇಭಿರೇ  ॥ ೩೫ ॥
ತಥಾ ತು ಪಿತೃಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಕೃತಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೈಃ ।
ತದಾ ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಜಾತಿಂ ಚ ಕ್ರಮಾತ್ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಗುಣೋತ್ತರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪೂರ್ವಜಾತಿಷು ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಶ್ರುತಂ ಗುರುಕುಲೇಷು ವೈ ।
ತಥೈವ ಸಂಸ್ಥಿತ ಜ್ಞಾನಂ ತಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಸುಮನಾಶ್ಚ ಸುವಾಕ್ಛುದ್ಧಃ ಪಂಚಮಶ್ಛಿದ್ರದರ್ಶಕಃ ।
ಸ್ವತಂತ್ರಶ್ಚ ಸುಯಜ್ಞಶ್ಚ ಕುಲೀಂಗಾ ನಾಮತಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತೇಷಾಂ ತತ್ರ ವಿಹಂಗಾನಾಂ ಚರತಾಂ ಧರ್ಮಚಾರಿಣಾಂ ।
ಸುವೃತ್ತಮಭವತ್ತತ್ರ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩೯ ॥
ನೀಪಾನಾಮೀಶ್ವರೋ ರಾಜಾ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಶ್ರೀಮಾನಂತಃಪುರವೃತೋ ವನಂ ತತ್ರಾವಿವೇಶ ಹ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ವತಂತ್ರಶ್ಚಕ್ರವಾಕಃ ಸ ಸ್ಪೃಹಯಾಮಾಸ ತಂ ನೃಪಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಾಂತಂ ಸುಖೋಪೇತಂ ರಾಜ್ಯಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಯದ್ಯಸ್ತಿ ಸುಕೃತಂ ಕಿಂಚಿತ್ತಪೋ ವಾ ನಿಯಮೋಽಪಿ ವಾ ।
ಖಿನ್ನೋಽಹಮುಪವಾಸೇನ ತಪಸಾ ನಿಶ್ಚಲೇನ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ತಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪೂರ್ಣೇನ ಫಲೇನಾಪಿ ಕೃತೇನ ಹಿ ।
ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯಪಾತ್ರಶ್ಚ ಭವೇಯಮಹಮೀದೃಶಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತು ಚಕ್ರವಾಕೌ ದ್ವಾವಾಸತುಃ ಸಹಚಾರಿಣೌ ।
ಆವಾಂ ವೈ ಸಚಿವೌ ಸ್ಯಾವ ತವ ಪ್ರಿಯಹಿತೈಷಿಣೌ  ॥ ೪೪ ॥
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ತಸ್ಯಾಸೀತ್ತದಾ ಯೋಗಾತ್ಮನೋ ಗತಿಃ ।
ಏವಂ ತೌ ಚಕ್ರವಾಕೌ ಚ ಸ್ವವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಯಸ್ಮಾತ್ಕರ್ಮ ಬ್ರುವಾಣಸ್ತ್ವಂ ಯೋಗಧರ್ಮಮವಾಪ್ಯ ತಂ ।
ಏವಂ ವರಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಸೇ ತಸ್ಮಾದ್ವಾಕ್ಯಂ ನಿಬೋಧ ಮೇ  ॥ ೪೬ ॥
ರಾಜಾ ತ್ವಂ ಭವಿತಾ ತಾತ ಕಾಂಪಿಲ್ಯೇ ನಗರೋತ್ತಮೇ ।
ಏತೌ ತೇ ಸಚಿವೌ ಸ್ಯಾತಾಂ ವ್ಯಭಿಚಾರಪ್ರಧರ್ಷಿತೌ  ॥ ೪೭ ॥
ನ ತಾನೂಚುಸ್ತ್ರಯೋ ರಾಜ್ಯಂ ಚತುರಃ ಸಹಚಾರಿಣಃ ।
ಸ ಪ್ರಸಾದಂ ಪುನಶ್ಚಕ್ರೇ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಸುಮನಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಅಂತವಾನ್ ಭವಿತಾ ಶಾಪಃ ಪುನರ್ಯೋಗಮವಾಪ್ಸ್ಯಥ ।
ಸರ್ವಸತ್ತ್ವರುತಜ್ಞಶ್ಚ ಸ್ವತಂತ್ರೋಽಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಪಿತೃಪ್ರಸಾದಾದ್ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸುಕೃತಂ ಭವೇತ್ ।
ಗಾಂ ಪ್ರೋಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ಧರ್ಮೇಣ ಪಿತೃಭ್ಯಶ್ಚೋಪಕಲ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಜ್ಞಾನಸಂಯೋಗಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯೋಗಸಾಧನಂ ।
ಇದಂ ಚ ವಾಕ್ಯಂ ಸಂರಬ್ಧಂ ಶ್ಲೋಕಮೇಕಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಪುರುಷಾಂತರಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತತೋ ಯೋಗಮವಾಪ್ಸ್ಯಥ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ತು ಮೌನೋಽಭೂದ್ವಿಹಂಗಃ ಸುಮನಾ ಬುಧಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ ।
ಲೋಕಾನಾಂ ಸ್ವಸ್ತಯೇ ತಾತ ಶಂತನುಪ್ರವರಾತ್ಮಜ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ತಚ್ಚರಿತ್ರಂ ಮೇ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಿತೃಸರ್ಗವರ್ಣನಂ ಸಪ್ತವ್ಯಾಧಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾನೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೪೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥