ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರಾಸ್ತಿ ಚ ಮಹಾದೇವಿ ಖಲ್ವಾವರಣಪಂಚಕಂ ।
ಪಂಚಾವರಣಪೂಜಾಂ ತು ಪ್ರಾರಭೇತ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಪೂಜಿತೌ ಯತ್ರ ತತ್ರೈವ ಕ್ರಮಶಃ ಸುಧೀಃ ।
ಗಂಧಾದ್ಯೈರರ್ಚಯೇತ್ಪೂರ್ವಂ ದೇವೌ ಹೇರಂಬಷಣ್ಮುಖೌ  ॥ ೨ ॥
ಪಂಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಪರಿತೋ ವೃತ್ತಂ ಸಂಪೂಜಯೇತ್ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಈಶಾನದೇಶೇ ಪೂರ್ವೇ ಚ ದಕ್ಷಿಣೇ ಚೋತ್ತರೇ ತಥಾ  ॥ ೩ ॥
ಪಶ್ಚಿಮೇ ಚ ತತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಷಡಂಗಾನಿ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಆಗ್ನೇಯೇ ಚ ತಥೈಶಾನೇ ನೈರೃತೇ ವಾಯುದೇಶಕೇ  ॥ ೪ ॥
ಮಧ್ಯೇ ನೇತ್ರಂ ತದ್ವದಸ್ತ್ರಂ ಪೂರ್ವಾದಿಪರಿತಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಪ್ರಥಮಾವರಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದ್ವಿತೀಯಾವರಣಂ ಶೃಣು  ॥ ೫ ॥
ಅನಂತಂ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಪತ್ರೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ದಕ್ಷಿಣತಸ್ತಥಾ ।
ಶಿವೋತ್ತಮಂ ಪಶ್ಚಿಮತ ಏಕನೇತ್ರಂ ತಥೋತ್ತರೇ  ॥ ೬ ॥
ಏಕರುದ್ರಂ ತಥೈಶಾನೇ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಂ ವಹ್ನಿದಿಗ್ದಲೇ ।
ಶ್ರೀಕಂಠಂ ನೈರೃತೇ ವಾಯೌ ಶಿಖಂಡೀಶಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೭ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾವರಣೇ ಚೈವ ಪೂಜ್ಯಾಸ್ತೇ ಚಕ್ರವರ್ತಿನಃ ।
ಪೂರ್ವದ್ವಾರಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ತು ವೃಷೇಶಾನಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೮ ॥
ತದ್ದಕ್ಷಿಣೇ ನಂದಿನಂ ಚ ಮಹಾಕಾಲಂ ತದುತ್ತರೇ ।
ಭೃಂಗೀಶಂ ದಕ್ಷಿಣದ್ವಾರಪಶ್ಚಿಮೇ ಸಂಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೯ ॥
ತತ್ಪೂರ್ವಕೋಷ್ಠೇ ಗಂಧಾದ್ಯೈಃ ಸಂಪ್ರಪೂಜ್ಯ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಪಶ್ಚಿಮೋತ್ತರಕೋಷ್ಠೇ ಚ ವೃಷಭಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಗುಹಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಉತ್ತರದ್ವಾರಪೂರ್ವೇ ತು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣವಿಧಾನತಃ ।
ನಾಮಾಷ್ಟಕವಿಧಾನೇನ ಪೂಜಯೇದುಚ್ಯತೇ ಹಿ ತತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಭವಂ ಶರ್ವಂ ತಥೇಶಾನಂ ರುದ್ರಂ ಪಶುಪತಿಂ ಪುನಃ ।
ಉಗ್ರಂ ಭೀಮಂ ಮಹಾದೇವಂ ತೃತೀಯಾವರಣಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೋ ವೇದಾದೌ ಸ್ವರ ಇತಿ ಸಮಾವಾಹ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಪೂಜಯೇತ್ಪೂರ್ವದಿಗ್ಭಾಗೇ ಕಮಲೇ ಕರ್ಣಿಕೋಪರಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಈಶ್ವರಂ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಪತ್ರೇ ವಿಶ್ವೇಶಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ತತಃ ।
ಉತ್ತರೇ ಪರಮೇಶಾನಂ ಸರ್ವೇಶಂ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಯಜೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ತು ಯಜೇದ್ ರುದ್ರಮಾವೋರಾಜಾನಮಿತ್ಯೃಚಾ ।
ಆವಾಹ್ಯ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದ್ಯೈಃ ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ದಲೇಷು ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಿವಃ ಪೂರ್ವೇ ದಕ್ಷಿಣತೋ ಹರ ಉತ್ತರತೋ ಮೃಡಃ ।
ಭವಃ ಪಶ್ಚಿಮದಿಕ್ಪತ್ರೇ ಪೂಜ್ಯಾ ಏತೇ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಉತ್ತರೇ ವಿಷ್ಣುಮಾವಾಹ್ಯ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದಿಭಿರ್ಯಜೇತ್ ।
ಪ್ರತದ್ವಿಷ್ಣುರಿತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ದಲೇಷು ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ವಾಸುದೇವಂ ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ದಕ್ಷಿಣೇ ಚಾನಿರುದ್ಧಕಂ ।
ಸೌಮ್ಯೇ ಸಂಕರ್ಷಣಂ ಚೈವ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಯಜೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಪದ್ಮೇ ಸಮಾವಾಹ್ಯ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ಸಮವರ್ತತ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಮಂತ್ರವಿತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ ಪೂರ್ವಸ್ಯಾಂ ವಿರಾಜಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ತತಃ ।
ಉತ್ತರೇ ಪುಷ್ಕರಂಚೈವ ಕಾಲಂ ಪಶ್ಚಿಮತೋ ಯಜೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಸರ್ವೋರ್ಧ್ವಪಂಕ್ತೌ ಪೂರ್ವಾದಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣವಿಧಾನತಃ ।
ತತ್ತತ್ಸ್ಥಾನೇಷು ಸಂಪೂಜ್ಯ ಲೋಕಪಾಲಾನನುಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ರಾಂತಂ ಮಾಂತಂ ತಥಾ ಕ್ಷಾಂತಂ ಲಾಂತಂ ವಾಂತಮಪೂರ್ವಕಂ ।
ಸಾಂತಂ ಹಾಂತಂ ಚ ವೇದಾದ್ಯಂ ಶ್ರೀಬೀಜಂ ಚ ದಶ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಬೀಜಾನಿ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಮೇತೈರೇತಾನ್ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ನೈರೃತ್ಯೇ ಚೋತ್ತರೇ ತದ್ವದೀಶಾನಸ್ಯ ಚ ದಕ್ಷಿಣೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣೂ ಚ ವಿಧಿನಾ ಪೂಜಯೇದುಪಚಾರಕೈಃ ।
ಬಾಹ್ಯರೇಖಾಸು ದೇವೇಶಿ ಪಂಚಮಾವರಣೇ ಯಜೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಶ್ರೀಮತ್ತ್ರಿಶೂಲಮೀಶಾನೇ ವಜ್ರಂ ಮಾಹೇಂದ್ರದಿಙ್ಮುಖೇ ।
ಪರಶುಂ ವಹ್ನಿದಿಗ್ಭಾಗೇ ಯಾಮ್ಯೇ ಸಾಯಕಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ನೈರೃತೇ ತು ಯಜೇತ್ಖಡ್ಗಂ ಪಾಶಂ ವರುಣಗೋಚರೇ ।
ಅಂಕುಶಂ ಮಾರುತೇ ಭಾಗೇ ಪಿನಾಕಂ ಚೋತ್ತರೇ ಯಜೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಂ ರೌದ್ರಂ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಯಥಾವಿಧಿ ವಿಧಾನಜ್ಞಃ ಶಿವಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮೇವ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಸರ್ವೇ ಚಿಂತ್ಯಾಃ ಸ್ಮಿತಮುಖಾಂಬುಜಾಃ ।
ಸಾದರಂ ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣಾಶ್ಚ ದೇವಂ ದೇವೀಂ ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತ್ಥಮಾವರಣಾಭ್ಯರ್ಚಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಕ್ಷೇಪಶಾಂತಯೇ ।
ಪುನರಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಪ್ರಣವಂ ಚ ಶಿವಂ ವದೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ವಿಧಿವದ್ ಗಂಧಾದ್ಯೈರುಪಚಾರಕೈಃ ।
ಉಪಚರ್ಯ ತತೋ ದದ್ಯಾನ್ನೈವೇದ್ಯಂ ವಿಧಿಸಾಧಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಪುನರಾಚಮನೀಯಂ ಚ ದದ್ಯಾದರ್ಘ್ಯಂ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ತತೋ ನಿವೇದ್ಯ ಪಾನೀಯಂ ತಾಂಬೂಲಂ ಚೋಪದೇಶತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ನೀರಾಜನಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾಶೇಷಂ ಸಮಾಪಯೇತ್ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಚ ದೇವೀಂ ಚ ಮನುಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ರಚಿತಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಜಪೇದ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಂ ಯೋ ದೇವಾನಾಮಿತಿ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಯೋ ವೇದಾದೌ ಸ್ವರಃ ಪ್ರೋಕ್ತ ಇತ್ಯಂತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಿ ।
ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ತತೋ ದತ್ತ್ವಾ ತ್ರಿಃಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಪ್ರಣಮೇತ್ತಂ ಸ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಪುನಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣಮೇತ್ಪುನರೇಕಧಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ್ಥಿತ್ವಾಸನೇ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ದೇವಂ ನಾಮಾಷ್ಟಕೇನ ಚ ।
ಸಾಧು ವಾಸಾಧು ವಾ ಕರ್ಮ ಯದ್ಯದಾಚರಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ಭಗವಂಛಂಭೋ ಭವದಾರಾಧನಂ ಪರಂ ।
ಇತಿ ಶಂಖೋದಕೇನೈವ ಸಪುಷ್ಪೇಣ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಪೂಜ್ಯಂ ಪುನಃ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಸಾರ್ಥಂ ನಾಮಾಷ್ಟಕಂ ಜಪೇತ್ ।
ತದೇವ ಶೃಣು ದೇವೇಶಿ ಸಂಬ್ರುವೇ ತವ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಮಾವರಣಪೂಜಾವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ  ॥
ಷಷ್ಠೀ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾ