ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋರ್ವಧೋ ಬ್ರಹ್ಮಕೃತಾ ನೃಸಿಂಹಸ್ತುತಿಶ್ಚ  ಃಇರಣ್ಯಕಶಿಪು ಕಿಲ್ಲೇದ್ ಅಂದ್ ಬ್ರಹ್ಮ'ಸ್ ಪ್ರೈಸೇ ಓಫ಼್ ನರಸಿಮ್ಹ
ದೇವಾನಾಂ ಅನುರೋಧೇನ ಭಗವತಾ ನೃಸಿಂಹೇನ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ವಧಂ, ದೇವೇಭಿಃ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚ ತಸ್ಯ ಸ್ತುತಿಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತ್ರಾದಿತ್ಯಾಶ್ಚ ಸಾಧ್ಯಾಶ್ಚ ವಿಶ್ವೇ ಚ ಮರುತಸ್ತಥಾ ।
ರುದ್ರಾ ದೇವಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ವಸವಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಆಗಮ್ಯ ತೇ ಮೃಗೇಂದ್ರಸ್ಯ ಸಕಾಶಂ ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸಃ ।
ಊಚುಃ ಸಂತ್ರಸ್ತಮನಸೋ ದೇವಾ ಲೋಕಕ್ಷಯಾರ್ದಿತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಜಹಿ ದೇವ ದಿತೇಃ ಪುತ್ರಂ ದಾನವಂ ಲೋಕನಾಶನಂ ।
ದುರ್ವೃತ್ತಮಸದಾಚಾರಂ ಸಹ ಸರ್ವೈರ್ಮಹಾಸುರೈಃ  ॥ ೩ ॥
ತ್ವಂ ಹ್ಯೇಷಾಮಂತಕೃನ್ನಾನ್ಯೋ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ದೈತ್ಯನಾಶನ ।
ತನ್ನಾಶಯ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಲೋಕಾನಾಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ವೈ ಕುರು  ॥ ೪ ॥
ತ್ವಂ ಗುರುಃ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ತ್ವಮಿಂದ್ರಸ್ತ್ವಂ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಋತೇ ತ್ವದನ್ಯಚ್ಛರಣಂ ನ ಭೂತಂ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ದೈವೋ ದೇವಾನಾಮಾದಿಸಂಭವಃ ।
ನನಾದ ಸುಮಹಾನಾದಮತಿಗಂಭೀರನಿಃಸ್ವನಂ  ॥ ೬ ॥
ಪಾಟಿತಾನ್ಯಸುರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಮೃಗೇಂದ್ರೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಸಿಂಹನಾದೇನ ಮಹತಾ ಹೃದಯಾನಿ ಮನಾಂಸಿ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಗಣಃ ಕ್ರೋಧವಶೋ ನಾಮ ಕಾಲಕೇಯಸ್ತಥಾ ಪರಃ ।
ವೇಗಶ್ಚ ವೈಗಲೇಯಶ್ಚ ಸೈಂಹಿಕೇಯಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೮ ॥
ಸಂಹ್ರಾದೀಯೋ ಮಹಾನಾದೋ ಮಹಾವೇಗಸ್ತಥಾ ಪರಃ ।
ಕಪಿಲಶ್ಚ ಮಹೀಪುತ್ರೋ ವ್ಯಾಘ್ರಾಕ್ಷಃ ಕ್ಷಿತಿಕಂಪನಃ  ॥ ೯ ॥
ಖೇಚರಾಶ್ಚ ನಿಶಾಪುತ್ರಾಃ ಪಾತಾಲತಲಚಾರಿಣಃ ।
ಗಣಸ್ತಥಾಪರೋ ರೌದ್ರೋ ಮೇಘನಾದೋಽಙ್ಕುಶಾಯುಧಃ  ॥ ೩\।೪೭\।೧೦ ॥
ಊರ್ಧ್ವಗೋ ಭೀಮವೇಗಶ್ಚ ಭೀಮಕರ್ಮಾರ್ಕಲೋಚನಃ ।
ವಜ್ರೀ ಶೂಲೀ ಕರಾಲಶ್ಚ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಸ್ತತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಜೀಮೂತಘನಸಂಕಾಶೋ ಜೀಮೂತ ಇವ ವೇಗವಾನ್ ।
ಜೀಮೂತಘನಸನ್ನಾದೋ ಜೀಮೂತಸದೃಶದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ದೇವಾರಿರ್ದಿತಿಜೋ ದೃಪ್ತೋ ನೃಸಿಂಹಂ ಸಮುಪಾದ್ರವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಸಮುತ್ಪತ್ಯ ತತಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ಮೃಗೇಂದ್ರೇಣ ಮಹಾನಖೈಃ ।
ತತ್ರೋಂಕಾರಸಹಾಯೇನ ವಿದಾರ್ಯ ನಿಹತೋ ಯುಧಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಹೀ ಚ ಲೋಕಶ್ಚ ಶಶೀ ನಭಶ್ಚ
ಗ್ರಹಾಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಶ್ಚ ದಿಶಶ್ಚ ಸರ್ವಾಃ ।
ನದ್ಯಶ್ಚ ಶೈಲಾಶ್ಚ ಮಹಾರ್ಣವಾಶ್ಚ
ಗತಾಃ ಪ್ರಕಾಶಂ ದಿತಿಪುತ್ರನಾಶಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಪ್ರಮುದಿತಾ ದೇವಾ ಋಷಯಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈರಾದಿದೇವಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಯತ್ ತ್ವಯಾ ವಿಹಿತಂ ದೇವ ನಾರಸಿಂಹಮಿದಂ ವಪುಃ ।
ಏತದೇವಾರ್ಚಯಿಷ್ಯಂತಿ ಪರಾವರವಿದೋ ಜನಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮೃಗೇಂದ್ರತ್ವಂ ಚ ಲೋಕೇಷು ಸರ್ವಸತ್ತ್ವೇಷು ವಾ ವಿಭೋ ।
ಗಾಯಂತಿ ತ್ವಾಂ ಚ ಮುನಯೋ ಮೃಗೇಂದ್ರ ಇತಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಸ್ವಕಂ ಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರತಿಪನ್ನಾಃ ಸ್ಮ ವೈ ವಿಭೋ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತೋ ದೇವಸಂಘೈರ್ನರಸಿಂಹೋ ಮಹಾಮನಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ತೋತ್ರಮುದೈರಯತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಭವಾನಕ್ಷರಮವ್ಯಕ್ತಮಚಿಂತ್ಯಂ ಗುಹ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಕೂಟಸ್ಥಮಕೃತಂ ಕರ್ತೃ ಸನಾತನಮನಾಮಯಂ  ॥ ೩\।೪೭\।೨೦ ॥
ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗೇ ಚ ಯಾ ಬುದ್ಧಿಸ್ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಪರಿನಿಷ್ಠಿತಾ ।
ತಾಂ ಭವಾನ್ವೇದ ವಿದ್ಯಾತ್ಮಾ ಪುರುಷಃ ಶಾಶ್ವತೋ ಧ್ರುವಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ವಂ ವ್ಯಕ್ತಶ್ಚ ತಥಾವ್ಯಕ್ತಸ್ತ್ವತ್ತಃ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್ ।
ಭವನ್ಮಯಾ ವಯಂ ದೇವ ಭವಾನಾತ್ಮಾ ಭವಾನ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಚತುರ್ವಿಭಕ್ತಮೂರ್ತಿಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಲೋಕವಿಭುರ್ಗುರುಃ ।
ಚತುರ್ಯುಗಸಹಸ್ರೇಣ ಸರ್ವಲೋಕಾಂತಕಾಂತಕಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮನಂತಬಲಪೌರುಷಃ ।
ಕಪಿಲಪ್ರಭೃತೀನಾಂ ಚ ಯತೀನಾಂ ಪರಮಾ ಗತಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅನಾದಿಮಧ್ಯನಿಧನಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಸ್ರಷ್ಟಾ ತ್ವಂ ತ್ವಂ ಚ ಸಂಹರ್ತಾ ತ್ವಮೇಕೋ ಲೋಕಭಾವನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಭವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ಮಹೇಂದ್ರೋ ವರುಣೋ ಯಮಃ ।
ಭವಾನ್ ಕರ್ತಾ ವಿಕರ್ತಾ ಚ ಲೋಕಾನಾಂ ಪ್ರಭುರವ್ಯಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪರಾಂ ಚ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪರಮಂ ಚ ದೇವಂ
ಪರಂ ಚ ಮಂತ್ರಂ ಪರಮಂ ಮನಶ್ಚ ।
ಪರಂ ಚ ಧರ್ಮಂ ಪರಮಂ ಯಶಶ್ಚ
ತ್ವಾಮಾಹುರಗ್ರ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಪುರಾಣಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪರಂ ಚ ಸತ್ಯಂ ಪರಮಂ ಹವಿಶ್ಚ
ಪರಂ ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ಚ ಮಾರ್ಗಂ ।
ಪರಂ ಚ ಹೋತ್ರಂ ಪರಮಂ ಚ ಯಜ್ಞಂ
ತ್ವಾಮಾಹುರಗ್ರ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಪುರಾಣಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಪರಂ ಶರೀರಂ ಪರಮಂ ಚ ಧಾಮ
ಪರಂ ಚ ಯೋಗಂ ಪರಮಾಂ ಚ ವಾಣೀಂ ।
ಪರಂ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ ಚ
ತ್ವಾಮಾಹುರಗ್ರ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಪುರಾಣಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಪರಂ ಪರಸ್ಯಾಪಿ ಪರಂ ಚ ಯತ್ ಪರಂ
ಪರಂ ಪರಸ್ಯಾಪಿ ಪರಂ ಚ ದೇವಂ ।
ಪರಂ ಪರಸ್ಯಾಪಿ ಪರಂ ಪ್ರಭುಂ ಚ
ತ್ವಾಮಾಹುರಗ್ರ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಪುರಾಣಂ  ॥ ೩\।೪೭\।೩೦ ॥
ಪರಂ ಪರಸ್ಯಾಪಿ ಪರಂ ಪ್ರಧಾನಂ
ಪರಂ ಪರಸ್ಯಾಪಿ ಪರಂ ಚ ತತ್ತ್ವಂ ।
ಪರಂ ಪರಸ್ಯಾಪಿ ಪರಂ ಚ ಧಾತಾ
ತ್ವಾಮಾಹುರಗ್ರ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಪುರಾಣಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಪರಂ ಪರಸ್ಯಾಪಿ ಪರಂ ರಹಸ್ಯಂ
ಪರಂ ಪರಸ್ಯಾಪಿ ಪರಂ ಪರಂ ಯತ್ ।
ಪರಂ ಪರಸ್ಯಾಪಿ ಪರಂ ತಪೋ ಯತ್
ತ್ವಾಮಾಹುರಗ್ರ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಪುರಾಣಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಪರಂ ಪರಸ್ಯಾಪಿ ಪರಂ ಪರಾಯಣಂ
ಪರಂ ಚ ಗುಹ್ಯಂ ಚ ಪರಂ ಚ ಧಾಮ ।
ಪರಂ ಚ ಯೋಗಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಭುತ್ವಂ
ತ್ವಾಮಾಹುರಗ್ರ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಪುರಾಣಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಭಗವಾನ್ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ನಾರಾಯಣಂ ದೇವಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಗತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತೋ ನದತ್ಸು ತೂರ್ಯೇಷು ನೃತ್ಯಂತೀಷ್ವಪ್ಸರಃಸು ಚ ।
ಕ್ಷೀರೋದಸ್ಯೋತ್ತರಂ ಕೂಲಂ ಜಗಾಮ ಪ್ರಭುರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ನಾರಸಿಂಹೀಂ ತನುಂ ತ್ಯಕ್ವಾ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಚ ತದ್ ವಪುಃ ।
ಪೌರಾಣಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಯಯೌ ಸ ಗರುಡಧ್ವಜಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಷ್ಟಚಕ್ರೇಣ ಯಾನೇನ ಭೂತಿಯುಕ್ತೇನ ಶೋಭಿನಾ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಪ್ರಕೃತಿರ್ದೇವಃ ಸಂಸ್ಥಾನಮಗಮತ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಂ ಮಹಾತ್ಮನಾ ತೇನ ನೃಸಿಂಹವಪುಷಾ ತಥಾ ।
ದೇವೇನ ನಿಹತಃ ಪೂರ್ವಂ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಶ್ಚ ಸಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ನಾರಸಿಂಹಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಧಕಥನೇ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೭ ॥