॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸರ್ವೇಶ ವಿರಾಜಶ್ಚ ಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಕೀದೃಶೋಽಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ತನ್ಮೇ ಕಥಯ ಶಂಕರ  ॥ ೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಪಂಚಕೋಟಿಪ್ರವಿಸ್ತಾರೇ ಯೋಜನಾನಾಂ ಸಮಂತತಃ ।
ತಸ್ಯ ದೇಹೇ ಚ ಭೂತಾನಿ ಸ್ಥಾವರಾಣಿ ಚರಾಣಿ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಸಂಸ್ಥಿತಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಭುವನಾನಿ ಚತುರ್ದಶ ।
ತತ್ತೇಽಹಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಹಿತಮನಾಃ ಶೃಣು  ॥ ೩ ॥
ಪಾದಯೋಸ್ತಸ್ಯ ಪಾತಾಲಂ ಗುಲ್ಫೇ ತಸ್ಯ ರಸಾತಲಂ ।
ಪಾರ್ಷ್ಣ್ಯೋರ್ಮಹಾತಲಂ ತಸ್ಯ ಜಂಘಯೋಶ್ಚ ತಲಾತಲಂ  ॥ ೪ ॥
ಸುತಲಂ ಜಾನುಭಾಗೇಽಸ್ಯ ವಿತಲಂ ತೂರುಮಂಡಲೇ ।
ಅತಲಂ ಕಟಿಸಂಧೌ ಚ ಕಟ್ಯಾಂ ಭೂಲೋಕಸಂಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೫ ॥
ನಾಭೌ ತಸ್ಯ ಭುವರ್ಲೋಕಃ ಸ್ವರ್ಲೋಕಶ್ಚ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಮಹರ್ಲೋಕಶ್ವ ಕಂಠೇ ವೈ ಜನೋ ಲೋಕೋ ಮುಖೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ತಪೋ ಲೋಕೋ ಲಲಾಟೇ ಚ ಸತ್ಯಲೋಕಃ ಶಿರಃಸ್ಥಿತಃ ।
ಏತಾವದ್ದೇಹರೂಪೋ ವೈ ವಿರಾಟ್ ಸ ಪುರುಷೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೭ ॥
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಶೋಭಾಢ್ಯಃ ಸಹಸ್ರಾನನಪಾದವಾನ್ ।
ಸಹಸ್ರಹಸ್ತಕರ್ಣಃ ಸ ಸಹಸ್ರೋದರವಾನ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೮ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ಯಭಾವೇನ ಸ್ಥಿತೋಽಸೌ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಮರ್ತ್ಯೇಷ್ವಮೃತಭೋಕ್ತಾ ಚ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೇನ ವರ್ತತೇ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಯಾಂತರೇ ಸ್ಥಿತಂ ರೂಪಂ ನಾಮ್ನಾ ಹೈರಣ್ಯಗರ್ಭಕಂ ।
ಏತಾದೃಶಂ ತಥಾ ಸ್ವಪ್ನಂ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ವಿರಾಜತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಬಹಿರ್ವೈಶ್ವಾನರಶ್ಚಾಯಂ ಜಾಗ್ರದ್ವೈರಾಟಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಕೋಶಸ್ಥಃ ಸ್ವಪ್ನವೈರಾಟಧಾರಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಉಭಯೋಃ ಸಮಭಾವೇನ ಬಾಹ್ಯಾಂತರಸರೂಪತಃ ।
ಈಶ್ವರೋ ನಾಮ ವೈರಾಟಃ ಸುಷುಪ್ತೇರ್ಧಾರಕೋ ಬಭೌ  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ರಿವಿಧಂ ಯದ್ವಿರಾಡ್ ರೂಪಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ತು ಪಾರ್ವತಿ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೧೦ ಪಾನ ೨೬)
ತುರೀಯಮಾತ್ಮರೂಪಂ ಯತ್ ತ್ರಿವಿಧೇಷು ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಥ ಶೃಣು ವಿಭಿನ್ನಾನಾಮುತ್ಪತ್ತಿಂ ತ್ವಲ್ಪಭಾವನಾಂ ।
ನಾನಾಭಾವಧರಾಂ ತಾಂ ವೈ ಚರಾಚರಮಯೀಂ ಪರಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿರಾಡಜ್ಞಾನಭಾವೇನಾವೃತಸ್ತೇನ ತಪಃ ಕೃತಂ ।
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ಗಣೇಶಂ ಸಂದಧೌ ಹೃದಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಸೋಽತಪತ್ತಪ ಉಗ್ರಂ ಚ ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ ।
ತಪಸಾ ಧ್ಯಾನಭಾವೇನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋ ಗಣಪೋಽಭವತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಬೋಧಯಾಮಾಸ ತಂ ದೇವೋ ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಸೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಗಣೇಶಂ ಸಹಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾದಯೋಃ ಪ್ರಣನಾಮ ತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಧನ್ಯಂ ಜನ್ಮ ತಪೋ ಮೇಽದ್ಯ ಧನ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ವಪುಶ್ಚ ದೃಕ್ ।
ಧನ್ಯಾ ಮೇ ಸಂಪದೋ ದೇವ ತ್ವದಂಘ್ರಿಯುಗದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ತೋತುಮಾರೇಭೇ ಗಣೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ ।
ವಾಚಾ ಸಂಸ್ಪಷ್ಟಯಾ ಹೃಷ್ಟೋ ಭಗವಾನ್ ವಿಶ್ವಧಾರಕಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿರಾಡುವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥಾಯ ಗಣಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ಪರೇಶಾಯ ವಿಘ್ನಹರ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ನಾನಾಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿನೇ ।
ನಾನಾಜ್ಞಾನಪ್ರದಾತ್ರೇ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಮನೋವಾಗತಿಭೂತಾಯ ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಿ ವಾಸಿನೇ ।
ನಾನಾವತಾರಕರ್ತ್ರೇ ಚ ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಕಾಯ ತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ನಮೋ ನಮೋ ಮಹೇಶಾಯ ಶಿವಾಯ ಶಿವದಾಯಿನೇ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಸಮಭಾವಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ  ॥ ೨೩ ॥
ತೇಜೋರಾಶಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ಭಾನವೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ನಾನಾಮಾಯಾಪ್ರಭೇದಾತ್ಮಶಕ್ತಯೇ ಶಕ್ತಿರೂಪಿಣೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ರಷ್ಟ್ರೇ ಪಾತ್ರೇ ಚ ಸಂಹರ್ತ್ರೇ ಚರಾಚರಮಯಾಯ ಚ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಜ್ಞಾನದಾತ್ರೇ ಚ ನಿರ್ಮಲಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಭಿನ್ನರೂಪಾಯ ಮಾಯಾಹೀನಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಮಾಯಿಭ್ಯೋ ಮೋಹದಾತ್ರೇ ಚ ಮಾಯಾಧಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಗುಣಾಂತಂ ನ ಯಯುರ್ಯಸ್ಯ ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ತೇ ನಮಃ ।
ಅತೋ ಮಯಿ ಗಣೇಶಾನ ಕೃಪಯಾಽನುಗ್ರಹಂ ಕುರು  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಮೌನವಾನಭವತ್ಸ್ವಯಂ ।
ವೈರಾಟಃ ಪುರುಷಸ್ತತ್ರ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಭಗವಾಂಸ್ತಂ ಗಣೇಶಾನ ಊಚಿವಾನ್ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ ।
ವರಂ ವರಯ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಶಂಕಾಂ ಮಾ ಕುರು ವಿಶ್ವಪ  ॥ ೨೯ ॥
ಇದಂ ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಮ ಪ್ರೀತಿಕರಂ ಭವೇತ್ ।
ಯಃ ಪಠೇದ್ಭಾವಪೂರ್ವಂ ತು ಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಂ ಯಂ ಚಿಂತಯತೇ ಕಾಮಂ ತಂ ತಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ವಾಂಛಿತಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಭಾವಿ ಪಠನಾಚ್ಛ್ರವಣಾದಪಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತವಂತಂ ಗಣನಾಥಮಾದ್ಯಂ ವೈರಾಟದೇವಃ ಪ್ರಣನಾಮ ತಂ ವೈ ।
ಭಾವೇನ ಯುಕ್ತೋ ವಚನಂ ಜಗಾದ ಹೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಯಂ ವಿಘ್ನಹರಂ ಪ್ರಭುಂ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ವೈರಾಟ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರೋ ಮಹಾನ್ ।
ತವ ಭಕ್ತಿಂ ದೃಢಾಂ ದೇಹಿ ಯಯಾ ಮೋಹೋ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಅತುಲಂ ಸರ್ಜನಂ ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪಾಲನಂ ಹರಣಂ ತಥಾ ।
ಕರೋಮಿ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದ  ॥ ೩೪ ॥
ಐಶ್ವರ್ಯಮತುಲಂ ದೇಹಿ ಗಜಾನನ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸಿಧ್ಯತು ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ತಥೇತಿ ವಚನಂ ಚೋಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶೋಂತರಧೀಯತ ।
ವಿರಾಟ್ ಹರ್ಷೇಣ ಸಂಯುಕ್ತೋ ಗಣೇಶಂ ಹೃದ್ಯಭಾವಯತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಂ ದೇವಿ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ನಾನಾಂಡೇಷು ಸ್ಥಿತೈಃ ಪರೈಃ ।
ವೈರಾಟೈಸ್ತೈಃ ಕೃತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಗಣೇಶತಪ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತೇನ ಸರ್ವೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ನಿರ್ವಿಘ್ನಾ ವರದಾನೇನ ಭಗವಂತಃ ಸನಾತನಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅನಂತಾನಿ ಪ್ರಜಾನೀಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ವಕ್ತುಂ ಕೇನಾಪಿ ಹೇರಂಬಂ ವಿನಾ ತಾನಿ ಯಥಾಯಥಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸತತಂ ಗಣನಾಥೋಽಪಿ ನ ಸಂಖ್ಯಾತುಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಗಣನಾ ಶಬ್ದಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಯಾವತೀ ಹ್ಯಧಿಕಂ ತತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಅತಃ ಕೇನಾಪಿ ಸಂಖ್ಯಾನಂ ನ ಕೃತಂ ವೇದವಾದಿನಾ ।
ಅನಂತಾನಿ ಮಹಾಂಡಾನಿ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾನಿ ಜಗನ್ಮಯಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಭಾವಯುಕ್ತೋಽಸೌ ಹೃದಯೇ ಮೇ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಗಣೇಶೋ ಧ್ಯಾನಲೋಭೀ ಚ ಭಕ್ತೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೦