ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಪಂಚಾಸ್ಯಶ್ಚತುರಾಸ್ಯಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಮಸ್ತಕೋಽಪಿ ಚ ।
ಗಜಾಸ್ಯಂ ವರದಂ ದೇವಂ ಕಥಮೇತೇ ಪ್ರತುಷ್ಠುವುಃ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಪ್ರಸಾದೋನ್ಮುಖವಿಘ್ನೇಶಕೃಪಾಪಾಂಗನಿರೀಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಬುದ್ಧಿಪ್ರಸಾದಾಸ್ತೇ ಕೇಶಾಸ್ತಂ ನುನುವುಸ್ತದಾ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾ ಊಚುಃ ।
ಅಜನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ನಿರಾಕಾರಮೇಕಂ ನಿರಾನಂದಮದ್ವೈತಮಾನಂದಪೂರ್ಣಂ ।
ಪರಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ನಿರ್ವಿಶೇಷಂ ನಿರೀಹಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಗಣೇಶಂ ಭಜೇಂ  ॥ ೩ ॥
ಗುಣಾತೀತಮಾದ್ಯಂ ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ ಚಿದಾಭಾಸಕಂ ಸರ್ವಗಂ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಂ ।
ಮುನಿಧ್ಯೇಯಮಾಕಾಶರೂಪಂ ಪರೇಶಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಗಣೇಶಂ ಭಜೇಮ  ॥ ೪ ॥
ಜಗತ್ಕಾರಣಂ ಕಾರಣಜ್ಞಾನರೂಪಂ ಸುರಾದಿಂ ಸುಖಾದಿಂ ಯುಗಾದಿಂ ಗಣೇಶಂ ।
ಜಗದ್ವ್ಯಾಪಿನಂ ವಿಶ್ವವಂದ್ಯಂ ಸುರೇಶಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಗಣೇಶಂ ಭಜೇಂ  ॥ ೫ ॥
ರಜೋಯೋಗತೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಶ್ರುತಿಜ್ಞಂ ಸದಾ ಕಾರ್ಯಸಕ್ತಂ ಹೃದಾ ಚಿಂತ್ಯರೂಪಂ ।
ಜಗತ್ಕಾರಕಂ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಿಧಾನಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಗಣೇಶಂ ನಮಾಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಸದಾಸತ್ತ್ವಯೋಗಂ ಮುದಾ ಕ್ರೀಡಮಾನಂ ಸುರಾರೀನ್ ಹರಂತಂ ಜಗನ್ಪಾಲಯಂತಂ ।
ಅನೇಕಾವತಾರಂ ನಿಜಾಜ್ಞಾನಹಾರಂ ಸದಾವಿಷ್ಣು ರೂಪಂ ಗಣೇಶಂ ನಮಾಮಃ  ॥ ೭ ॥
ತಮೋಯೋಗಿನಂ ರುದ್ರರೂಪಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಜಗದ್ಧಾರಕಂ ತಾರಕಂ ಜ್ಞಾನಹೇತುಂ ।
ಅನೇಕಾಗಮೈಃ ಸ್ವಂ ಜನಂ ಬೋಧಯಂತಂ ಸದಾ ಶರ್ವರೂಪಂ ಗಣೇಶಂ ನಮಾಮಃ  ॥ ೮ ॥
ತಮಸ್ತೋಮಹಾರಂ ಜನಾಜ್ಞಾನಹಾರಂ ತ್ರಯೀವೇದಸಾರಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮಪಾರಂ ।
ಮುನಿಜ್ಞಾನಕಾರಂ ವಿದೂರೇ ವಿಕಾರಂ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಗಣೇಶಂ ನಮಾಮಃ  ॥ ೯ ॥
ನಿಜೈರೌಷಧೀಸ್ತರ್ಪಯಂತಂ ಕರೌಘೈಃ ಸುರೌಘಾನ್ ಕಲಾಭಿಃ ಸುಧಾಸ್ರಾವಿಣೀಭಿಃ ।
ದಿನೇಶಾಂಶುಸಂತಾಪಹಾರಂ ದ್ವಿಜೇಶಂ ಶಶಾಂಕಸ್ವರೂಪಂ ಗಣೇಶಂ ನಮಾಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪಂ ನಭೋವಾಯುರೂಪಂ ವಿಕಾರಾದಿಹೇತುಂ ಕಲಾಕಾಲಭೂತಂ ।
ಅನೇಕಕ್ರಿಯಾಽನೇಕಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಂ ಸದಾ ಶಕ್ತಿರೂಪಂ ಗಣೇಶಂ ನಮಾಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಧಾನಸ್ವರೂಪಂ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವರೂಪಂ ಧರಾವಾರಿರೂಪಂ ದಿಗೀಶಾದಿರೂಪಂ ।
ಅಸತ್ಸತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಜಗದ್ಧೇತುಭೂತಂ ಸದಾ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಗಣೇಶಂ ನತಾಃಸ್ಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ವದೀಯೇ ಮನಃ ಸ್ಥಾಪಯೇದಂಘ್ರಿಯುಗ್ಮೇ ಜನೋವಿಘ್ನಸಂಘಾನ್ನ ಪೀಡಾಂ ಲಭೇತ ।
ಲಸತ್ಸೂರ್ಯಬಿಂಬೇ ವಿಶಾಲೇ ಸ್ಥಿತೋಽಯಂ ಜನೋ ಧ್ವಾಂತಪೀಡಾಂ ಕಥಂ ವಾ ಲಭೇತ  ॥ ೧೩ ॥
ವಯಂ ಭ್ರಾಮಿತಾಃ ಸರ್ವಥಾಽಜ್ಞಾನಯೋಗಾದ್ಲಬ್ಧ್ವಾಸ್ತವಾಂಘ್ರಿಂ ಬಹುನ್ ವರ್ಷಪೂಗಾನ್ ।
ಇದಾನೀಮವಾಪ್ತಾಸ್ತವೈವ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಪ್ರಪನ್ನಾನ್ ಸದಾ ಪಾಹಿ ವಿಶ್ವಂಭರಾದ್ಯ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತೋ ಗಣೇಶಸ್ತು ಸಂತುಷ್ಟೋಽಭೂನ್ಮಹಾಮುನೇ ।
ಕೃಪಯಾ ಪರಯೋಪೇತೋಽಭಿಧಾತುಂ ತಾನ್ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಶ್ರೀಮದ್ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಯದರ್ಥಂ ಕ್ಲೇಶಿತಾ ಯೂಯಂ ಯದರ್ಥಮಿಹ ಚಾಗತಾಃ ।
ಪ್ರೀತೋಽಹಮನಯಾ ಸ್ತುತ್ಯಾ ವರಂ ಮತ್ತೋ ವೃಣೀತ ತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕೃತಂ ಚ ಮಮ ಯತ್ ಸ್ತೋತ್ರ ಭವದ್ಧಿರ್ಭಾವಿತಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಸ್ತೋತ್ರರಾಜಮಿತಿಖ್ಯಾತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಇದಂ ಯಃ ಪಠೇತ್ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಧೀಮಾನ್ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಸದಾ ಭಕ್ತಿರ್ಯುಕ್ತೋ ವಿಶುದ್ಧಃ ।
ಸ ಪುತ್ರಾನ್ ಶ್ರಿಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಾನ್ ಲಭೇತ ಪರಬ್ರಹ್ಮರೂಪೋ ಭವೇದಂತಕಾಲೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂತುಷ್ಟಾಸ್ತೇ ತಮಬ್ರುವನ್ ।
ತದೀಕ್ಷಯಾ ರಜಃ ಸತ್ತ್ವತಮೋಗುಣಸಮುದ್ಭವಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ರಯ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ! ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಕಾರಕ ।
ತವಾಂಘ್ರಿಕಮಲೇ ನೋಽಸ್ತು ಭಕ್ತಿರವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ  ॥ ೨೦ ॥
ಕಿಂ ಚಾಸ್ಮಾಭಿಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಮಾಜ್ಞಾಪಯತು ನೋ ಭವಾನ್ ।
ಅಯಮೇವ ವರೋಽಸ್ಮಾಕಂ ವಾಂಛಿತೋ ದ್ವಿರದಾನನ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಗಜಾನನಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಭಾಗಾ ಮಯಿಭಕ್ತಿರ್ದೃಢಾ ಹಿ ವಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಂಕಷ್ಟಾನಿ ಯಥಾ ಯೂಯಂ ತರಿಷ್ಯಥ ಮಹಾಂತ್ಯಪಿ ।
ಭವತ್ಖ್ಯಾತ್ಯೈ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿಚ ಪೃಥಕ್ ಪಥಕ್  ॥ ೨೩ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಾ ಭವ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ರಜೋಗುಣಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಪಾಲನಂ ಕುರು ವಿಷ್ಣೋ ತ್ವಂ ವ್ಯಾಪಕಃ ಸತ್ತ್ವಸಂಶ್ರಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಹರ ಸಂಹರ ಸರ್ವಂ ತ್ವಂ ತಮೋಗುಣಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣಾನಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಾಮರ್ಥ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ದದೌ ಗಣಶೋನ್ಯಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಮತ್ದ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ವಿಷ್ಣವೇ ಭಗವಾನ್ ಪ್ರಾದಾತ್ ಯೋಗಾತ್ ಸ್ವಚ್ಛಂದರೂಪತಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಷಡರ್ಣಂಚ ಮಂತ್ರಂ ಸರ್ವಾಗಮಾಁಸ್ತಥಾ ।
ಹರಾಯ ಭಗವಾನ್ ಪ್ರಾದಾಚ್ಛಕ್ತಿಂ ಸಂಹರಣೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಶ್ಚಾಹಂ ದೀನಮನಾಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇಶಂ ಜಗದ್ಗುರುಂ ।
ಉವಾಚ ಪ್ರಾಂಜಲೀರ್ಭೂತ್ವಾ ವರದಂ ತಮಿಭಾನನಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಯಥಾಗೃಹೀತಶಕ್ತಿಸ್ತು ವಾಚ್ಯಾವಾಚ್ಯಂ ವಿವಕ್ತಿ ನ ।
ತಥಾಽನೇಕವಿಧಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಮದ್ದಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ವಾಪಿ ಕಿಂಚನ  ॥ ೨೯ ॥
ಕರ್ತುಂ ವಾಪಿ ವಿಭೋರಾಜ್ಞಾವಿಭೇದಂ ಕಥಮುತ್ಸಹೇ ।
ಇತಃ ಕೂಪ ಇತೋ ವಾಪೀತ್ಯೇವಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಯಾ ಕಥಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತತೋ ಗಜಾನನಃ ಪ್ರಾಹ ದಿವ್ಯಂ ಚಕ್ಷುಃ ಪ್ರದಾಯ ತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ತಥಾ ವ್ಯಾಕುಲಿತಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಬಹಿರಂತಃ ಶರೀರೇ ಮೇ ಸಂಖ್ಯಾತೀತಾನಿ ಪದ್ಮಜ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ ತ್ವಮದ್ಯೈವ ವಿಭ್ರಮಂತಿ ವಿಲೋಕಯ  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತೋ ಗಜಾನನೇನಾಽಹಂ ಸ್ವೋದರೇ ಶ್ವಾಸವಾಯುನಾ ।
ನೀತೋ ದದರ್ಶ ಧಾತಾಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ ತ್ವನೇಕಶಃ ।
ಔದುಂಬರಾಣೀವ ತರೌ ತೇಷು ವಾ ಮಶಕಾನಿವ  ॥ ೩೩ ॥
ಭೇದಯಾಮಾಸ ತತ್ರೈಕಂ ಪರಮೇಣ ಸ್ವತೇಜಸಾ ।
ತದಂತಃ ಸಕಲಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ದದರ್ಶಾಽಥ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚಾಪರಂ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಮಿಂದ್ರಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ।
ಶಂಕರಂ ಭಾಸ್ಕರಂ ವಾಯುಂ ವನಾನಿ ಸರಿತೋಂಽಮ್ಬುಪಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಾಗರಾನ್ ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವಾನಪ್ಸರಃಕಿನ್ನರೋರಗಾನ್ ।
ಋಷೀನ್ ಪುಣ್ಯಜನಾನ್ ಸಾಧ್ಯಾನ್ ಮನುಷ್ಯಾನ್ ಪರ್ವತಾನ್ ದ್ರುಮಾನ್  ॥ ೩೬ ॥
ಉದ್ಭಿಜ್ಜಾನ್ ಜಾರಜಾನ್ ಜಂತೂನ ಸ್ವೇದಜಾನಂಡಜಾನಪಿ ।
ಪೃಥ್ವೀಂಚ ಸಪ್ತಪಾತಾಲಾನ್ಯವ್ಯಯಾನ್ಯೇಕವಿಂಶತಿಂ  ॥ ೩೭ ॥
ದದರ್ಶ ವಿಶ್ವಂ ಚಾಹಂ ವೈ ಭಾವಾಭಾವಂ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಯದ್ಯಚ್ಚಾಹಂ ಭೇದಯಾಮಾಸ ಚಾಂಂಡಂ ತಸ್ಮಿನ್ಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಸರ್ವಮೇವಂ ದದರ್ಶ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭ್ರಾಂತಿಂ ಪೂರ್ವವತ್ ಸಂಪ್ರಪೇದೇ ತೇಷಾಮಂತಂ ಸರ್ವಾಥಾ ನಾಧ್ಯಗಚ್ಛಂ  ॥ ೩೯ ॥
ನ ಸ್ಥಾತುಂ ನೈವ ವಾ ಗಂತುಂ ಶಶಾಕ ಕಮಲಾಸನಃ ।
ಉಪವಿಶ್ಯ ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ತುಷ್ಟಾವ ದ್ವಿರದಾನನಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವಂದೇ ದೇವಂ ದೇವದೇವಂ ಗಣೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಾಂ ನೈವ ಸಂಖ್ಯಾ ಯದಂಗೇ ।
ಅಭ್ರೋಡುನಾಂ ಸಾಗರೇ ವಾ ಝಷಾಣಾಂ ಕಃ ಸಂಖ್ಯಾತಾ ಶರ್ಕರಾಣಾಂ ಚ ತೀರೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಲಜ್ಜಾ ನ ಮೇ ತ್ರಾಽಸ್ತಿ ಸುರೇಂದ್ರವಂದ್ಯ ಪಾದಾರವಿಂದಂ ತವ ಯದ್ವಿಲೋಕ್ಯ ।
ಭ್ರಾಂತೋಽಭವಂ ಜ್ಞಾನನಿಧೌ ಪ್ರಸನ್ನೇ ಮೋಕ್ಷೋಽಪಿ ತುಚ್ಛಃ ಕಿಮುತಾಽನ್ಯವಾರ್ತಾ  ॥ ೪೨ ॥
ದೃಷ್ಟಂ ಚ ನಾನಾರ್ಥಯುತಂ ಸುರೇಶ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕೂಟಂ ಜಠರೇ ತ್ವದೀಯೇ ।
ಸ್ಥಾತುಂ ಬಹಿರ್ಗಂತುಮಪೀಹ ನೇಶಸ್ತ್ವದನ್ಯದೇವಂ ಶರಣಂ ನ ಚೈಮಿ  ॥ ೪೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನನಂತೋ ವೈ ಗಜಾನನಃ ।
ಬಹಿರ್ನಿಷ್ಕಾಸಯಾಮಾಸ ತದಾ ಮಾಂ ಖಿನ್ನಮಾನಸಂ  ॥ ೪೪ ॥
ನಾಸಿಕಾರಂಧ್ರಮಾರ್ಗೇಣ ಹರಿಂ ಮದನುಯಾಯಿನಂ ।
ತಾಮಸಂ ಚ ಹರಂ ದೇವೋ ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಹ ಸಂಗತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ನಿಃಸಾರಯಾಮಾಸ ವಿಭುಃ ಶ್ರುತಿರಂಧ್ರಾದ್ಗಜಾನನಃ ।
ಶಯಾತೇ ಸ್ಮ ತದಂಗೇ ತಾವುಭೌ ಹರಿಹರೌ ಸುಖಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೪೫೮ + ೪೬ = ೫೦೪