ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಥ ಶಂಭುಃ ಸಮಾಹೂಯ ನಂದ್ಯಾದೀನ್ ಸಕಲಾನ್ಗಣಾನ್ । ಆಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಮುದಾ ಗಂತುಂ ಸ್ವೇನ ಚ ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಸಮಾಹೂಯ - ಕರೆದು
• ನಂದ್ಯಾದೀನ್ - ನಂದಿಯೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸಕಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಗಣಾನ್ - ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು
• ಆಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಗಂತುಂ - ಹೋಗಲು
• ಸ್ವೇನ ಚ - ತನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ
• ತತ್ರ ವೈ - ಅಲ್ಲಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ತರುವಾಯ ಶಿವನು ನಂದಿಯೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು ಕರೆದು, ತನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಹಿಮಾಲಯನ ನಗರಕ್ಕೆ) ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ । ಅಪಿ ಯೂಯಂ ಸಹ ಮಯಾ ಸಂಗಚ್ಛಧ್ವಂ ಗಿರೇಃ ಪುರಂ । ಕಿಯದ್ಗಣಾನಿಹಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಯೂಯಂ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ಸಹ ಮಯಾ - ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಂಗಚ್ಛಧ್ವಂ - ಹೊರಡಿರಿ
• ಗಿರೇಃ ಪುರಂ - ಪರ್ವತರಾಜನ ನಗರಕ್ಕೆ
• ಕಿಯದ್ಗಣಾನ್ - ಕೆಲವು ಗಣಗಳನ್ನು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಆಸ್ಥಾಪ್ಯ - ನಿಯೋಜಿಸಿ
• ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ - ಮಹೋತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಕೆಲವು ಗಣಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಇಲ್ಲೇ ನಿಯೋಜಿಸಿ, ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಮಹೋತ್ಸವದ ಉತ್ಸಾಹದೊಂದಿಗೆ ಪರ್ವತರಾಜನ ನಗರಕ್ಕೆ ಹೊರಡಿರಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಥ ತೇ ಸಮನುಜ್ಞಪ್ತಾ ಗಣೇಶಾ ನಿರ್ಯಯುರ್ಮುದಾ । ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಬಲಮುಪಾದಾಯ ತಾನ್ ಕಥಂಚಿದ್ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತೇ - ಅವರು
• ಸಮನುಜ್ಞಪ್ತಾಃ - ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದ
• ಗಣೇಶಾಃ - ಗಣನಾಯಕರು
• ನಿರ್ಯಯುಃ - ಹೊರಟರು
• ಮುದಾ - ಆನಂದದಿಂದ
• ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
• ಬಲಂ - ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ಉಪಾದಾಯ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು
• ತಾನ್ - ಅವರ ಬಗ್ಗೆ
• ಕಥಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ
• ವದಾಮ್ಯಹಂ - ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ತರುವಾಯ ಶಿವನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಆ ಗಣನಾಯಕರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸೇನೆಗಳನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೊರಟರು. ಅವರ ವಿವರಗಳನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಅಭ್ಯಗಾಚ್ಛಂಖಕರ್ಣಶ್ಚ ಗಣಕೋಟ್ಯಾ ಗಣೇಶ್ವರಃ । ಶಿವೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಸಂಗಂತುಂ ಹಿಮಾಚಲಪುರಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಭ್ಯಗಾತ್ - ತೆರಳಿದನು
• ಶಂಖಕರ್ಣಃ ಚ - ಶಂಖಕರ್ಣನೂ ಸಹ
• ಗಣಕೋಟ್ಯಾ - ಒಂದು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ಗಣೇಶ್ವರಃ - ಗಣನಾಯಕನು
• ಶಿವೇನ ಸಾರ್ಧಂ - ಶಿವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಂಗಂತುಂ - ಹೋಗಲು
• ಹಿಮಾಚಲಪುರಂ ಪ್ರತಿ - ಹಿಮಾಚಲನ ನಗರದ ಕಡೆಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣನಾಯಕನಾದ ಶಂಖಕರ್ಣನು ಒಂದು ಕೋಟಿ ಶಿವಗಣಗಳ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಶಿವನ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಹಿಮಾಚಲನ ನಗರದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದನು.

ದಶಕೋಟ್ಯಾ ಕೇಕರಾಕ್ಷೋ ಗಣಾನಾಂ ಸ ಮಹೋತ್ಸವಃ । ಅಷ್ಟಕೋಟ್ಯಾ ಚ ವಿಕೃತೋ ಗಣಾನಾಂ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಶಕೋಟ್ಯಾ - ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ಕೇಕರಾಕ್ಷಃ - ಕೇಕರಾಕ್ಷನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ಗಣಾನಾಂ - ಗಣಗಳ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮಹೋತ್ಸವಃ - ಉತ್ಸವಪ್ರಿಯನಾಗಿ
• ಅಷ್ಟಕೋಟ್ಯಾ ಚ - ಮತ್ತು ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ವಿಕೃತಃ - ವಿಕೃತನೆಂಬ
• ಗಣನಾಯಕಃ - ಗಣನಾಯಕನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉತ್ಸವಪ್ರಿಯನಾದ ಕೇಕರಾಕ್ಷನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ವಿಕೃತನೆಂಬ ಗಣನಾಯಕನು ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಹೊರಟರು.

ಚತುಷ್ಕೋಟ್ಯಾ ವಿಶಾಖಶ್ಚ ಗಣಾನಾಂ ಗಣನಾಯಕಃ । ಪಾರಿಜಾತಶ್ಚ ನವಭಿಃ ಕೋಟಿಭಿರ್ಗಣಪುಂಗವಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುಷ್ಕೋಟ್ಯಾ - ನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ವಿಶಾಖಃ ಚ - ವಿಶಾಖನೂ ಸಹ
• ಗಣನಾಯಕಃ - ಗಣನಾಯಕನು
• ಪಾರಿಜಾತಃ ಚ - ಪಾರಿಜಾತನೆಂಬ
• ನವಭಿಃ - ಒಂಬತ್ತು
• ಕೋಟಿಭಿಃ - ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಗಣಪುಂಗವಃ - ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣನಾಯಕನಾದ ವಿಶಾಖನು ನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಣಪತಿಯಾದ ಪಾರಿಜಾತನು ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು.

ಷಷ್ಟಿಃ ಸರ್ವಾಂತಕಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ತಥೈವ ವಿಕೃತಾನನಃ । ಗಣಾನಾಂ ದುಂದುಭೋಽಷ್ಟಾಭಿಃ ಕೋಟಿಭಿರ್ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಷ್ಟಿಃ - ಅರವತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸರ್ವಾಂತಕಃ - ಸರ್ವಾಂತಕನೆಂಬ
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಗಣಪತಿಯು
• ತಥೈವ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ವಿಕೃತಾನನಃ - ವಿಕೃತಾನನನೆಂಬ ಗಣನಾಯಕನು
• ದುಂದುಭಃ - ದುಂದುಭಿಯೆಂಬ
• ಗಣನಾಯಕಃ - ಗಣಪತಿಯು
• ಅಷ್ಟಾಭಿಃ - ಎಂಟು
• ಕೋಟಿಭಿಃ - ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಸರ್ವಾಂತಕನು ಅರವತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಹಾಗೆಯೇ ವಿಕೃತಾನನನು ಅಷ್ಟೇ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಗಣನಾಯಕನಾದ ದುಂದುಭಿಯು ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ತೆರಳಿದರು.

ಪಂಚಭಿಶ್ಚ ಕಪಾಲಾಖ್ಯೋ ಗಣೇಶಃ ಕೋಟಿಭಿಸ್ತಥಾ । ಷಡ್ಭಿಸ್ಸಂದಾರಕೋ ವೀರೋ ಗಣಾನಾಂ ಕೋಟಿಭಿರ್ಮುನೇ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಭಿಃ ಚ - ಮತ್ತು ಐದು
• ಕೋಟಿಭಿಃ - ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಕಪಾಲಾಖ್ಯಃ - ಕಪಾಲನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಗಣೇಶಃ - ಗಣನಾಯಕನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಷಡ್ಭಿಃ - ಆರು
• ಕೋಟಿಭಿಃ - ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸಂದಾರಕಃ - ಸಂದಾರಕನೆಂಬ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ ಗಣಪತಿಯು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಕಪಾಲನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಗಣನಾಯಕನು ಐದು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ಸಂದಾರಕನೆಂಬ ವೀರ ಗಣಪತಿಯು ಆರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು.

ಕೋಟಿಕೋಟಿಭಿರೇವೇಹ ಕಂದುಕಃ ಕುಂಡಕಸ್ತಥಾ । ವಿಷ್ಟಂಭೋ ಗಣಪೋಽಷ್ಟಾಭಿರ್ಗಣಾನಾಂ ಕೋಟಿಭಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೋಟಿಕೋಟಿಭಿಃ ಏವ - ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕಂದುಕಃ - ಕಂದುಕನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ಕುಂಡಕಃ ತಥಾ - ಮತ್ತು ಕುಂಡಕನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ವಿಷ್ಟಂಭಃ - ವಿಷ್ಟಂಭನೆಂಬ
• ಗಣಪಃ - ಗಣನಾಯಕನು
• ಅಷ್ಟಾಭಿಃ - ಎಂಟು
• ಕೋಟಿಭಿಃ - ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಂದುಕ ಮತ್ತು ಕುಂಡಕ ಎಂಬ ಗಣಪತಿಗಳು ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ವಿಷ್ಟಂಭನೆಂಬ ಗಣನಾಯಕನು ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ತೆರಳಿದರು.

ಸಹಸ್ರಕೋಟ್ಯಾ ಗಣಪಃ ಪಿಪ್ಪಲೋ ಮುದಿತೋ ಯಯೌ । ತಥಾ ಸನಾದಕೋ ವೀರೋ ಗಣೇಶೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಸ್ರಕೋಟ್ಯಾ - ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಗಣಪಃ - ಗಣನಾಯಕನಾದ
• ಪಿಪ್ಪಲಃ - ಪಿಪ್ಪಲನು
• ಮುದಿತಃ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸನಾದಕಃ - ಸನಾದಕನೆಂಬ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ
• ಗಣೇಶಃ - ಗಣಪತಿಯು
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಪಿಪ್ಪಲನೆಂಬ ಗಣನಾಯಕನು ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೊರಟನು. ಹಾಗೆಯೇ ವೀರನಾದ ಸನಾದಕನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯೂ ಕೂಡ ತೆರಳಿದನು.

ಆವೇಶನಸ್ತಥಾಷ್ಟಾಭಿಃ ಕೋಟಿಭಿರ್ಗಣನಾಯಕಃ । ಮಹಾಕೇಶಃ ಸಹಸ್ರೇಣ ಕೋಟೀನಾಂ ಗಣಪೋ ಯಯೌ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆವೇಶನಃ - ಆವೇಶನನೆಂಬ
• ಗಣನಾಯಕಃ - ಗಣಪತಿಯು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಷ್ಟಾಭಿಃ - ಎಂಟು
• ಕೋಟಿಭಿಃ - ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಮಹಾಕೇಶಃ - ಮಹಾಕೇಶನೆಂಬ
• ಗಣಪಃ - ಗಣನಾಯಕನು
• ಸಹಸ್ರೇಣ - ಸಾವಿರ
• ಕೋಟೀನಾಂ - ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆವೇಶನನೆಂಬ ಗಣನಾಯಕನು ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಮಹಾಕೇಶನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ತೆರಳಿದರು.

ಕುಂಡೋ ದ್ವಾದಶಕೋಟ್ಯಾ ಹಿ ತಥಾ ಪರ್ವತಕೋ ಮುನೇ । ಅಷ್ಟಾಭಿಃ ಕೋಟಿಭಿರ್ವೀರಃ ಸಮಗಾಚ್ಚಂದ್ರತಾಪನಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಕುಂಡಃ - ಕುಂಡನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ದ್ವಾದಶಕೋಟ್ಯಾ - ಹನ್ನೆರಡು ಕೋಟಿ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪರ್ವತಕಃ - ಪರ್ವತಕನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ
• ಚಂದ್ರತಾಪನಃ - ಚಂದ್ರತಾಪನನು
• ಅಷ್ಟಾಭಿಃ - ಎಂಟು
• ಕೋಟಿಭಿಃ - ಕೋಟಿ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ಸಮಗಾತ್ - ಹೊರಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಕುಂಡನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು ಹನ್ನೆರಡು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಪರ್ವತಕನು ಅಷ್ಟೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ವೀರನಾದ ಚಂದ್ರತಾಪನನು ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಶಿವನ ವಿವಾಹಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಟರು.

ಕಾಲಶ್ಚ ಕಾಲಕಶ್ಚೈವ ಮಹಾಕಾಲಃ ಶತೇನ ವೈ । ಕೋಟೀನಾಂ ಗಣನಾಥೋ ಹಿ ತಥೈವಾಗ್ನಿಕನಾಮಕಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲಃ ಚ - ಕಾಲ ಎಂಬ ಗಣೇಶನು ಮತ್ತು
• ಕಾಲಕಃ ಚ ಏವ - ಕಾಲಕ ಎಂಬ ಗಣೇಶನೂ
• ಮಹಾಕಾಲಃ - ಮಹಾಕಾಲನೆಂಬ ಗಣಾಧಿಪತಿಯು
• ಶತೇನ ವೈ - ನೂರು
• ಕೋಟೀನಾಂ - ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಗ್ನಿಕನಾಮಕಃ - ಅಗ್ನಿಕ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಗಣನಾಥಃ - ಗಣನಾಯಕನು (ಹೊರಟರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲ, ಕಾಲಕ ಮತ್ತು ಮಹಾಕಾಲ ಎಂಬ ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳು ನೂರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಹಾಗೆಯೇ ಅಗ್ನಿಕನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಗಣನಾಯಕನು ಕೂಡ ಶಿವನ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು.

ಕೋಟ್ಯಗ್ನಿಮುಖ ಏವಾಗಾದ್ ಗಣಾನಾಂ ಗಣನಾಯಕಃ । ಆದಿತ್ಯಮೂರ್ಧಾ ಕೋಟ್ಯಾ ಚ ತಥಾ ಚೈವ ಘನಾವಹಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೋಟ್ಯಗ್ನಿಮುಖಃ - ಕೋಟ್ಯಗ್ನಿಮುಖನೆಂಬ
• ಗಣಾನಾಂ ಗಣನಾಯಕಃ - ಗಣಗಳ ನಾಯಕನು
• ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಗಾತ್ - ತೆರಳಿದನು
• ಆದಿತ್ಯಮೂರ್ಧಾ - ಆದಿತ್ಯಮೂರ್ಧನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ಕೋಟ್ಯಾ ಚ - ಒಂದು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ತಥಾ ಚ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಘನಾವಹಃ - ಘನಾವಹನೆಂಬ ಗಣಾಧಿಪತಿಯು (ಹೊರಟನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣಗಳ ನಾಯಕನಾದ ಕೋಟ್ಯಗ್ನಿಮುಖನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು, ಒಂದು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಆದಿತ್ಯಮೂರ್ಧನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು ಮತ್ತು ಘನಾವಹನೆಂಬ ಗಣಾಧಿಪತಿಯು ಶಿವನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು.

ಸನ್ನಾಹಃ ಶತಕೋಟ್ಯಾ ಹಿ ಕುಮುದೋ ಗಣಪಸ್ತಥಾ । ಅಮೋಘಃ ಕೋಕಿಲಶ್ಚೈವ ಶತಕೋಟ್ಯಾ ಗಣಾಧಿಪಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನ್ನಾಹಃ - ಸನ್ನಾಹನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ಶತಕೋಟ್ಯಾ - ನೂರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕುಮುದಃ - ಕುಮುದನೆಂಬ
• ಗಣಪಃ - ಗಣನಾಯಕನು
• ಅಮೋಘಃ - ಅಮೋಘನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ಕೋಕಿಲಃ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಕೋಕಿಲನೆಂಬ
• ಗಣಾಧಿಪಃ - ಗಣಾಧಿಪತಿಯು
• ಶತಕೋಟ್ಯಾ - ನೂರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ (ಹೊರಟರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನ್ನಾಹನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು ನೂರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಹಾಗೆಯೇ ಕುಮುದನೆಂಬ ಗಣನಾಯಕನು, ಅಮೋಘನು ಮತ್ತು ಕೋಕಿಲನೆಂಬ ಗಣಾಧಿಪತಿಯು ತಲಾ ನೂರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಶಿವನ ವಿವಾಹಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೊರಟರು.

ಸುಮಂತ್ರಃ ಕೋಟಿಕೋಟ್ಯಾ ಚ ಗಣಾನಾಂ ಗಣಾನಾಯಕಃ । ಕಾಕಪಾದೋದರಃ ಕೋಟಿಷಷ್ಟ್ಯಾ ಸಂತಾನಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಮಂತ್ರಃ - ಸುಮಂತ್ರನೆಂಬ
• ಗಣಾನಾಂ ಗಣನಾಯಕಃ - ಗಣಗಳ ನಾಯಕನು
• ಕೋಟಿಕೋಟ್ಯಾ ಚ - ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ಕಾಕಪಾದೋದರಃ - ಕಾಕಪಾದೋದರನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ಕೋಟಿಷಷ್ಟ್ಯಾ - ಅರವತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಂತಾನಕಃ - ಸಂತಾನಕನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು (ಹೊರಟರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣಗಳ ನಾಯಕನಾದ ಸುಮಂತ್ರನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಕಾಕಪಾದೋದರನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು ಅರವತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ಸಂತಾನಕನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು ಶಿವನ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ಮಹಾಬಲಶ್ಚ ನವಭಿರ್ಮಧುಪಿಂಗಶ್ಚ ಕೋಕಿಲಃ । ನೀಲೋ ನವತ್ಯಾ ಕೋಟೀನಾಂ ಪೂರ್ಣಭದ್ರಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಬಲಃ ಚ - ಮಹಾಬಲನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ನವಭಿಃ - ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಮಧುಪಿಂಗಃ ಚ - ಮಧುಪಿಂಗನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ಕೋಕಿಲಃ - ಕೋಕಿಲನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ನೀಲಃ - ನೀಲನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ನವತ್ಯಾ ಕೋಟೀನಾಂ - ತೊಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪೂರ್ಣಭದ್ರಃ - ಪೂರ್ಣಭದ್ರನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು (ತೆರಳಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಬಲನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಮಧುಪಿಂಗ ಮತ್ತು ಕೋಕಿಲ ಎಂಬ ಗಣಪತಿಗಳೂ, ನೀಲನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು ತೊಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣಭದ್ರನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು ಶಿವನ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು.

ಸಪ್ತಕೋಟ್ಯಾ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಃ ಕರಣೋ ವಿಂಶಕೋಟಿಭಿಃ । ಯಯೌ ನವತಿಕೋಟ್ಯಾ ತು ಗಣೇಶಾನೋಽಹಿರೋಮಕಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಃ - ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ಸಪ್ತಕೋಟ್ಯಾ - ಏಳು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಕರಣಃ - ಕರಣನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ವಿಂಶಕೋಟಿಭಿಃ - ಇಪ್ಪತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಅಹಿರೋಮಕಃ - ಅಹಿರೋಮಕನೆಂಬ
• ಗಣೇಶಾನಃ ತು - ಗಣೇಶ್ವರನಾದರೋ
• ನವತಿಕೋಟ್ಯಾ - ತೊಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಯಯೌ - ಹೊರಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು ಏಳು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಕರಣನೆಂಬುವನು ಇಪ್ಪತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ಅಹಿರೋಮಕನೆಂಬ ಗಣೇಶ್ವರನು ತೊಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಶಿವನ ವಿವಾಹಯಾತ್ರೆಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ಯಜ್ವಾಕ್ಷಃ ಶತಮನ್ಯುಶ್ಚ ಮೇಘಮನ್ಯುಶ್ಚ ನಾರದ । ತಾವತ್ಕೋಟ್ಯಾ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಗಣೇಶಾ ಹಿ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಯಜ್ವಾಕ್ಷಃ - ಯಜ್ವಾಕ್ಷನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ಶತಮನ್ಯುಃ ಚ - ಶತಮನ್ಯು ಎಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ಮೇಘಮನ್ಯುಃ ಚ - ಮೇಘಮನ್ಯು ಎಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ತಾವತ್ ಕೋಟ್ಯಾ - ಅಷ್ಟೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ (ತೊಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ) ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸರ್ವೇ ಗಣೇಶಾಃ ಹಿ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ಗಣನಾಯಕರೂ
• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ! ಯಜ್ವಾಕ್ಷ, ಶತಮನ್ಯು ಮತ್ತು ಮೇಘಮನ್ಯು ಎಂಬ ಗಣಪತಿಗಳು ತಲಾ ತೊಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಶಿವನ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಹೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು.

ಕಾಷ್ಠಾಂಗುಷ್ಠಶ್ಚತುಃ ಷಷ್ಟ್ಯಾ ಕೋಟೀನಾಂ ಗಣನಾಯಕಃ । ವಿರೂಪಾಕ್ಷಃ ಸುಕೇಶಶ್ಚ ವೃಷಭಶ್ಚ ಸನಾತನಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಷ್ಠಾಂಗುಷ್ಠಃ - ಕಾಷ್ಠಾಂಗುಷ್ಠನೆಂಬ
• ಗಣನಾಯಕಃ - ಗಣನಾಯಕನು
• ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಕೋಟೀನಾಂ - ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಃ - ವಿರೂಪಾಕ್ಷನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ಸುಕೇಶಃ ಚ - ಸುಕೇಶನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ವೃಷಭಃ ಚ - ವೃಷಭನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ಸನಾತನಃ - ಸನಾತನನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು (ತೆರಳಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಷ್ಠಾಂಗುಷ್ಠನೆಂಬ ಗಣನಾಯಕನು ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ವಿರೂಪಾಕ್ಷ, ಸುಕೇಶ, ವೃಷಭ ಮತ್ತು ಸನಾತನ ಎಂಬ ಗಣೇಶ್ವರರು ಕೂಡ ಶಿವನ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು.

ತಾಲಕೇತುಃ ಷಡಾಸ್ಯಶ್ಚ ಚಂಚ್ವಾಸ್ಯಶ್ಚ ಸನಾತನಃ । ಸಂವರ್ತಕಸ್ತಥಾ ಚೈತ್ರೋ ಲಕುಲೀಶಃ ಸ್ವಯಂಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಲಕೇತುಃ - ತಾಲಕೇತುವೂ
• ಷಡಾಸ್ಯಃ ಚ - ಷಡಾಸ್ಯನೂ
• ಚಂಚ್ವಾಸ್ಯಃ ಚ - ಚಂಚ್ವಾಸ್ಯನೂ
• ಸನಾತನಃ - ಸನಾತನನೂ
• ಸಂವರ್ತಕಃ - ಸಂವರ್ತಕನೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಚೈತ್ರಃ - ಚೈತ್ರನೂ
• ಲಕುಲೀಶಃ - ಲಕುಲೀಶನೂ
• ಸ್ವಯಂಪ್ರಭುಃ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಭುವೂ (ಹೊರಟರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾಲಕೇತು, ಷಡಾಸ್ಯ, ಚಂಚ್ವಾಸ್ಯ, ಸನಾತನ, ಸಂವರ್ತಕ, ಚೈತ್ರ, ಲಕುಲೀಶ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಪ್ರಭು ಮುಂತಾದ ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಶಿವನ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಹೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು.

ಲೋಕಾಂತಕಶ್ಚ ದೀಪ್ತಾತ್ಮಾ ತಥಾ ದೈತ್ಯಾಂತಕೋ ಮುನೇ । ದೇವೋ ಭೃಂಗಿರಿಟಿಃ ಶ್ರೀಮಾಂದೇವದೇವಪ್ರಿಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಲೋಕಾಂತಕಃ ಚ - ಲೋಕಾಂತಕನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯೂ
• ದೀಪ್ತಾತ್ಮಾ - ದೀಪ್ತಾತ್ಮನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದೈತ್ಯಾಂತಕಃ - ದೈತ್ಯಾಂತಕನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯೂ
• ದೇವಃ - ದೇವನಾದ
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ಐಶ್ವರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ
• ಭೃಂಗಿರಿಟಿಃ - ಭೃಂಗಿರಿಟಿಯೆಂಬ ಗಣಪತಿಯೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದೇವದೇವಪ್ರಿಯಃ - ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದ ಗಣಪತಿಯೂ (ಹೊರಟರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಲೋಕಾಂತಕ, ದೀಪ್ತಾತ್ಮ, ದೈತ್ಯಾಂತಕ, ಐಶ್ವರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ದೇವ ಭೃಂಗಿರಿಟಿ ಮತ್ತು ದೇವದೇವನಾದ ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದ ಗಣಪತಿಯು ಶಿವನ ವಿವಾಹಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲು ಹೊರಟರು.

ಅಶನಿರ್ಭಾನುಕಶ್ಚೈವ ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಸಹಸ್ರಶಃ । ಯಯುಃ ಶಿವವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ಶಿವೇನ ಸಹಸೋತ್ಸವಾಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಶನಿಃ - ಅಶನಿ ಎಂಬ ಗಣಪತಿಯೂ
• ಭಾನುಕಃ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಭಾನುಕ ಎಂಬ ಗಣಪತಿಯೂ
• ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಸಹಸ್ರಶಃ - ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸಹಸೋತ್ಸವಾಃ - ಮಹೋತ್ಸಾಹದಿಂದ ತುಂಬಿದವರಾಗಿ
• ಶಿವವಿವಾಹಾರ್ಥಂ - ಶಿವನ ವಿವಾಹಕ್ಕಾಗಿ
• ಶಿವೇನ ಸಹ - ಶಿವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಯಯುಃ - ಹೊರಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಶನಿ ಮತ್ತು ಭಾನುಕ ಎಂಬ ಗಣಪತಿಗಳು ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಶಿವನ ವಿವಾಹಕೋಸ್ಕರ ಶಿವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ತೆರಳಿದರು.

ಭೂತಕೋಟಿಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರಮಥಾಃ ಕೋಟಿಭಿಸ್ತ್ರಿಭಿಃ । ವೀರಭದ್ರಶ್ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ರೋಮಜಾನಾಂತ್ರಿಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತಕೋಟಿಸಹಸ್ರೇಣ - ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ಭೂತಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಪ್ರಮಥಾಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳು
• ತ್ರಿಭಿಃ ಕೋಟಿಭಿಃ - ಮೂರು ಕೋಟಿ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ - ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ರೋಮಜಾನಾಂ - ರೋಮಕೂಪಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನರಾದವರ
• ತ್ರಿಕೋಟಿಭಿಃ - ಮೂರು ಕೋಟಿಯಷ್ಟು ವೀರರೊಂದಿಗೆ (ಹೊರಟನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ಭೂತಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೂ, ಮೂರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ವೀರಭದ್ರನೂ, ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ ಮತ್ತು ಶಿವನ ರೋಮಕೂಪಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮೂರು ಕೋಟಿ ರೋಮಜ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಶಿವನ ವಿವಾಹಯಾತ್ರೆಗೆ ಸಾಗಿದರು.

ಕೋಟಿಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಶತೈರ್ವಿಂಶತಿಭಿರ್ವೃತಾಃ । ತತ್ರ ಜಗ್ಮುಶ್ಚ ನಂದ್ಯಾದ್ಯಾ ಗಣಪಾಃ ಶಂಕರೋತ್ಸವೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೋಟಿಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಾಂ - ಕೋಟ್ಯಂತರ ಸಾವಿರಾರು
• ಶತೈರ್ವಿಂಶತಿಭಿಃ - ನೂರಾರು ಇಪ್ಪತ್ತರಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ವೃತಾಃ - ಪರಿವಾರದವರೊಡನೆ (ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ)
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಶಂಕರನ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವಕ್ಕೆ)
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಂದ್ಯಾದ್ಯಾಃ - ನಂದಿ ಮೊದಲಾದ
• ಗಣಪಾಃ - ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳು
• ಶಂಕರೋತ್ಸವೇ - ಶಿವನ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲು ನಂದಿ ಮೊದಲಾದ ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳು ಕೋಟ್ಯಂತರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ನೂರಾರು ಇಪ್ಪತ್ತರಷ್ಟು ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಗಣಗಳ ಪರಿವಾರದೊಡನೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲೋ ಭೈರವಶ್ಚ ಕೋಟಿಕೋಟಿಗಣೈರ್ಯುತಃ । ಉದ್ವಾಹಃ ಶಂಕರಸ್ಯೇತ್ಯಾಯಯೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಹೋತ್ಸವಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಃ - ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲನು
• ಭೈರವಃ - ಭೈರವನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕೋಟಿಕೋಟಿಗಣೈಃ - ಕೋಟ್ಯಂತರ ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ಯುತಃ - ಕೂಡಿ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಉದ್ವಾಹಃ - ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವವೆಂದು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಆಯಯೌ - ಬಂದನು (ಮಹೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ಬಂದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲ ಮತ್ತು ಭೈರವರು ಕೋಟ್ಯಂತರ ಗಣಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ, ಶಂಕರನ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆ ಶುಭ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಬಂದರು.

ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಗಣಪಾ ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಮಹಾಬಲಾಃ । ತತ್ರ ಜಗ್ಮುರ್ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸೋತ್ಸಾಹಾಃ ಶಂಕರೋತ್ಸವೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತೇ - ಇವರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ಗಣಪಾಃ - ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳು
• ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಃ - ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು
• ಮಹಾಬಲಾಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು
• ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಮಹಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸೋತ್ಸಾಹಾಃ - ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಶಂಕರೋತ್ಸವೇ - ಶಂಕರನ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇವರೂ ಮತ್ತು ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ಇತರ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೂಡಿ ಶಂಕರನ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ಸರ್ವೇ ಸಹಸ್ರಹಸ್ತಾಶ್ಚ ಜಟಾಮುಕುಟಧಾರಿಣಃ । ಚಂದ್ರರೇಖಾವತಂಸಾಶ್ಚ ನೀಲಕಂಠಾಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಾಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸಹಸ್ರಹಸ್ತಾಃ - ಸಾವಿರ ಕೈಗಳುಳ್ಳವರೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಜಟಾಮುಕುಟಧಾರಿಣಃ - ಜಟಾಮುಕುಟವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೂ
• ಚಂದ್ರರೇಖಾವತಂಸಾಃ - ಚಂದ್ರಕಲೆಯನ್ನು ಆಭರಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿದವರೂ
• ನೀಲಕಂಠಾಃ - ನೀಲಕಂಠವುಳ್ಳವರೂ (ನೀಲಿ ಗಂಟಲುಳ್ಳವರೂ)
• ತ್ರಿಲೋಚನಾಃ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವರೂ ಆಗಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವರೂ, ಜಟಾಮುಕುಟವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೂ, ಚಂದ್ರಕಲೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಆಭರಣವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡವರೂ, ನೀಲಕಂಠರೂ ಮತ್ತು ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವರೂ ಆಗಿದ್ದರು.

ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಭರಣಾಃ ಸರ್ವೇ ತಥಾ ಸದ್ಭಸ್ಮಧಾರಿಣಃ । ಹಾರಕುಂಡಲಕೇಯೂರಮುಕುಟಾದ್ಯೈರಲಂಕೃತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಭರಣಾಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸದ್ಭಸ್ಮಧಾರಿಣಃ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರು
• ಹಾರಕುಂಡಲಕೇಯೂರಮುಕುಟಾದ್ಯೈಃ - ಹಾರ, ಕುಂಡಲ, ತೋಳ್ಬಂದಿ (ಕೇಯೂರ), ಕಿರೀಟ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ
• ಅಲಂಕೃತಾಃ - ಅಲಂಕೃತರಾಗಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗಣಗಳೆಲ್ಲರೂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಪವಿತ್ರವಾದ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ಹಾರಗಳು, ಕರ್ಣಕುಂಡಲಗಳು, ತೋಳ್ಬಂದಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಿರೀಟ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಸುಂದರ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿದ್ದರು.

ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಿಂದ್ರಸಂಕಾಶಾ ಅಣಿಮಾದಿಗುಣೈರ್ಯುತಾಃ । ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶಾಸ್ತತ್ರ ರೇಜುರ್ಗಣೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಿಂದ್ರಸಂಕಾಶಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಸಮಾನರಾದವರು
• ಅಣಿಮಾದಿಗುಣೈಃ - ಅಣಿಮಾ ಮೊದಲಾದ ಅಷ್ಟಸಿದ್ದಿ ಗುಣಗಳಿಂದ
• ಯುತಾಃ - ಕೂಡಿದವರು
• ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶಾಃ - ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ
• ಗಣೇಶ್ವರಾಃ - ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ರೇಜುಃ - ಶೋಭಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಆ ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರಿಗೆ ಸಮಾನರಾದ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳೂ, ಅಣಿಮಾ ಮುಂತಾದ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರೂ ಮತ್ತು ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಗಳೂ ಆಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಪೃಥಿವೀಚಾರಿಣಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿತ್ಪಾತಾಲಚಾರಿಣಃ । ಕೇಚಿದ್ವ್ಯೋಮಚರಾಃ ಕೇಚಿತ್ಸಪ್ತಸ್ವರ್ಗಚರಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ಪೃಥಿವೀಚಾರಿಣಃ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವರು
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ಪಾತಾಲಚಾರಿಣಃ - ಪಾತಾಳ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವರು
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ವ್ಯೋಮಚರಾಃ - ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವರು
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ಸಪ್ತಸ್ವರ್ಗಚರಾಃ - ಸಪ್ತಸ್ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವರಾಗಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಗಣೇಶ್ವರರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ, ಕೆಲವರು ಪಾತಾಳ ಲೋಕದಲ್ಲಿ, ಕೆಲವರು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವರಾಗಿದ್ದರೆ, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಸಪ್ತಸ್ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು.

ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ದೇವರ್ಷೇ ಸರ್ವಲೋಕನಿವಾಸಿನಃ । ಆಯಯುಃ ಸ್ವಗಣಾಃ ಶಂಭೋಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವೈ ಶಂಕರೋತ್ಸವೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರ್ಷೇ - ಓ ದೇವರ್ಷಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ - ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದರಿಂದೇನು?
• ಸರ್ವಲೋಕನಿವಾಸಿನಃ - ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಸ್ವಗಣಾಃ - ಸ್ವಂತ ಗಣಗಳು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶಂಕರೋತ್ಸವೇ - ಶಂಕರನ ವಿವಾಹ ಉತ್ಸವಕ್ಕೆ
• ಆಯಯುಃ - ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವರ್ಷಿಯೇ! ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದರಿಂದೇನು? ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಿವನ ಸ್ವಂತ ಗಣಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶಂಕರನ ಈ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ಬಂದವು.

ಇತ್ಥಂ ದೇವೈರ್ಗಣೈಶ್ಚಾನ್ಯೈಃ ಸಹಿತಃ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಭುಃ । ಯಯೌ ಹಿಮಗಿರಿಪುರಂ ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ನಿಜಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರಭುಃ ಶಂಕರಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನು
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ
• ಗಣೈಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೊಡನೆ
• ಚ ಅನ್ಯೈಃ - ಮತ್ತು ಇತರರೊಡನೆ
• ಸಹಿತಃ - ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ನಿಜಸ್ಯ - ತನ್ನ
• ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ - ಮದುವೆಗಾಗಿ
• ಹಿಮಗಿರಿಪುರಂ - ಹಿಮವಂತನ ನಗರಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ಹೊರಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನು ದೇವತೆಗಳು, ತನ್ನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ಪರಿವಾರದವರೊಡನೆ ಕೂಡಿ, ತನ್ನ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವಕ್ಕಾಗಿ ಹಿಮವಂತನ ರಾಜಧಾನಿಗೆ ಹೊರಟನು.

ಯದಾ ಜಗಾಮ ಸರ್ವೇಶೋ ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ಸುರಾದಿಭಿಃ । ತದಾ ತತ್ರ ಹ್ಯಭೂದ್ವೃತ್ತಂ ತಚ್ಛೃಣು ತ್ವಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಸರ್ವೇಶಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು
• ಸುರಾದಿಭಿಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರೊಡನೆ
• ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ - ವಿವಾಹಕ್ಕಾಗಿ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಹ್ಯಭೂದ್ವೃತ್ತಂ - ನಡೆದ ಘಟನೆಯನ್ನು (ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು)
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರೊಂದಿಗೆ ವಿವಾಹಕ್ಕಾಗಿ ತೆರಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರ ಘಟನೆ ನಡೆಯಿತು. ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನೀನು ಕೇಳು.

ರುದ್ರಸ್ಯ ಭಗಿನೀ ಭೂತ್ವಾ ಚಂಡೀ ಸೂತ್ಸವಸಂಯುತಾ । ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರೇಷಾಂ ಸುಭಯಾವಹಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಸ್ಯ - ರುದ್ರನ
• ಭಗಿನೀ - ಸಹೋದರಿ (ತಂಗಿ)
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಚಂಡೀ - ಚಂಡಿದೇವಿಯು
• ಉತ್ಸವಸಂಯುತಾ - ಉತ್ಸಾಹ ಸಂಭ್ರಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದಳು
• ಪರೇಷಾಂ - ಇತರರಿಗೆ (ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ)
• ಸುಭಯಾವಹಾ - ಮಹಾ ಭಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನ ಸಹೋದರಿಯಾಗಿ ಚಂಡೀದೇವಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ ಹಾಗೂ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಳು. ಅವಳ ರೂಪವು ಇತರರಿಗೆ (ವಿರೋಧಿಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ತಿಳಿಯದವರಿಗೆ) ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವಾಗಿಯೂ, ಭಯ ಹುಟ್ಟಿಸುವಂತೆಯೂ ಇತ್ತು.

ಪ್ರೇತಾಸನಸಮಾರೂಢಾ ಸರ್ಪಾಭರಣಭೂಷಿತಾ । ಪೂರ್ಣಂ ಕಲಶಮಾದಾಯ ಹೈಮಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಮಹಾಪ್ರಭಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರೇತಾಸನಸಮಾರೂಢಾ - ಶವದ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತವಳು
• ಸರ್ಪಾಭರಣಭೂಷಿತಾ - ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಆಭರಣಗಳಾಗಿ ಧರಿಸಿದವಳು
• ಮಹಾಪ್ರಭಂ - ಮಹಾ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
• ಹೈಮಂ - ಬಂಗಾರದ
• ಪೂರ್ಣಂ - ತುಂಬಿದ
• ಕಲಶಂ - ಕಲಶವನ್ನು
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ಆದಾಯ - ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಬಂದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ಪ್ರೇತದ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದಳು, ಸರ್ಪಗಳನ್ನೇ ತನ್ನ ಆಭರಣಗಳನ್ನಾಗಿ ಧರಿಸಿದ್ದಳು ಮತ್ತು ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಚಿನ್ನದ ಪೂರ್ಣಕಲಶವನ್ನು ತನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದಳು.

ಸ್ವಪರೀವಾರಸಂಯುಕ್ತಾ ದೀಪ್ತಾಸ್ಯಾ ದೀಪ್ತಲೋಚನಾ । ಕುತೂಹಲಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತೀ ಜಾತಹರ್ಷಾ ಮಹಾಬಲಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪರೀವಾರಸಂಯುಕ್ತಾ - ತನ್ನ ಪರಿವಾರದವರೊಡನೆ ಸೇರಿದವಳಾಗಿ
• ದೀಪ್ತಾಸ್ಯಾ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಮುಖ ಉಳ್ಳವಳು
• ದೀಪ್ತಲೋಚನಾ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳು
• ಕುತೂಹಲಂ - ಕುತೂಹಲವನ್ನು (ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು)
• ಪ್ರಕುರ್ವಂತೀ - ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾ
• ಜಾತಹರ್ಷಾ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಮಹಾಬಲಾ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿನಿಯಾದವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿನಿಯಾದ ಅವಳು ತನ್ನ ಪರಿವಾರದವರೊಡನೆ ಕೂಡಿ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಮುಖ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ವಿ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ ಕುತೂಹಲ ಹಾಗೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು.

ತತ್ರ ಭೂತಗಣಾ ದಿವ್ಯಾ ವಿರೂಪಾಃ ಕೋಟಿಶೋ ಮುನೇ । ವಿರಾಜಂತೇ ಸ್ಮ ಬಹುಶಃ ತಥಾ ನಾನಾವಿಧಾಸ್ತದಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದಿವ್ಯಾಃ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ವಿರೂಪಾಃ - ವಿಕಾರ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಕೋಟಿಶಃ - ಕೋಟ್ಯಂತರ
• ಭೂತಗಣಾಃ - ಭೂತಗಣಗಳು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಬಹುಶಃ - ಬಹಳವಾಗಿ
• ನಾನಾವಿಧಾಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯಾದ
• ವಿರಾಜಂತೇ ಸ್ಮ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಅಲ್ಲಿ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ವಿಕಾರ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಕೋಟ್ಯಂತರ ದಿವ್ಯ ಭೂತಗಣಗಳು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಹಳವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ತೈಃ ಸಮೇತಾಗ್ರತಶ್ಚಂಡೀ ಜಗಾಮ ವಿಕೃತಾನನಾ । ಕುತೂಹಲಾನ್ವಿತಾ ಪ್ರೀತಾ ಪ್ರೀತ್ಯುಪದ್ರವಕಾರಿಣೀ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೈಃ - ಅವರೊಂದಿಗೆ
• ಸಮೇತಾ - ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ
• ಅಗ್ರತಃ - ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ವಿಕೃತಾನನಾ - ವಿಕಾರವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳ
• ಚಂಡೀ - ಚಂಡೀದೇವಿಯು
• ಕುತೂಹಲಾನ್ವಿತಾ - ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ
• ಪ್ರೀತಾ - ಸಂತುಷ್ಟಳಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯುಪದ್ರವಕಾರಿಣೀ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಉಪದ್ರವವನ್ನು ಮಾಡುವವಳಾಗಿ
• ಜಗಾಮ - ಹೊರಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಕಾರವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳ ಚಂಡೀದೇವಿಯು ಆ ಭೂತಗಣಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ, ಕುತೂಹಲ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ತುಂಬಿದವಳಾಗಿ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಲೇ ಉಪದ್ರವವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಟಳು.

ಚಂಡ್ಯಾ ಸರ್ವೇ ರುದ್ರಗಣಾಃ ಪೃಷ್ಠತಶ್ಚ ಕೃತಾಸ್ತದಾ । ಕೋಟ್ಯೇಕಾದಶಸಂಖ್ಯಾಕಾ ರೌದ್ರರುದ್ರಪ್ರಿಯಾಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಚಂಡ್ಯಾಃ - ಚಂಡೀದೇವಿಯ
• ಪೃಷ್ಠತಃ ಚ - ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ರುದ್ರಗಣಾಃ - ರುದ್ರಗಣಗಳು
• ಕೃತಾಃ - ಇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು
• ತೇ - ಅವರು
• ಕೋಟ್ಯೇಕಾದಶಸಂಖ್ಯಾಕಾಃ - ಹನ್ನೊಂದು ಕೋಟಿ ಸಂಖ್ಯೆಯುಳ್ಳವರು
• ರೌದ್ರರುದ್ರಪ್ರಿಯಾಃ ಚ - ಭಯಂಕರರೂ ರುದ್ರನಿಗೆ ಪ್ರಿಯರೂ ಆಗಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಯಂಕರರೂ ಮತ್ತು ರುದ್ರದೇವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರೂ ಆದ ಹನ್ನೊಂದು ಕೋಟಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ ರುದ್ರಗಣಗಳೆಲ್ಲರೂ ಚಂಡೀದೇವಿಯ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದರು.

ತದಾ ಡಮರುನಿರ್ಘೋಷೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಮಾಸೀಜ್ಜಗತ್ತ್ರಯಂ । ಭೇರೀಝಂಕಾರಶಬ್ದೇನ ಶಂಖಾನಾಂ ನಿನದೇನ ಚ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಡಮರುನಿರ್ಘೋಷೈಃ - ಡಮರುಗಳ ರೌದ್ರ ಧ್ವನಿಯಿಂದ
• ಭೇರೀಝಂಕಾರಶಬ್ದೇನ - ಭೇರಿಗಳ ಝಂಕಾರ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಶಂಖಾನಾಂ - ಶಂಖಗಳ
• ನಿನದೇನ ಚ - ಮುಖಧ್ವನಿಯಿಂದಲೂ
• ಜಗತ್ತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು
• ವ್ಯಾಪ್ತಂ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು
• ಆಸೀತ್ - ಆಗಿದ್ದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಡಮರುಗಳ ಭಯಂಕರ ಧ್ವನಿ, ಭೇರಿಗಳ ಝಂಕಾರ ಶಬ್ದ ಹಾಗೂ ಶಂಖಗಳ ನಾದದಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ತುಂಬಿಹೋದವು.

ತಥಾ ದುಂದುಭಿನಿರ್ಘೋಷೈಃ ಶಬ್ದಃ ಕೋಲಾಹಲೋಽಭವತ್ । ಕುರ್ವಂಜಗನ್ಮಂಗಲಂ ಚ ನಾಶಯೇನ್ಮಂಗಲೇತರತ್  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದುಂದುಭಿನಿರ್ಘೋಷೈಃ - ದುಂದುಭಿಗಳ ಮಹಾ ಧ್ವನಿಯಿಂದ
• ಕೋಲಾಹಲಃ - ಕೋಲಾಹಲದಾಯಕವಾದ
• ಶಬ್ದಃ - ಶಬ್ದವು
• ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಜಗನ್ಮಂಗಲಂ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನು
• ಕುರ್ವನ್ ಚ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಮಂಗಲೇತರತ್ - ಅಮಂಗಳವಾದುದನ್ನು
• ನಾಶಯೇತ್ - ನಾಶಪಡಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ದುಂದುಭಿಗಳ ಮಹಾ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಕೋಲಾಹಲ ಉಂಟಾಯಿತು. ಆ ಶಬ್ದವು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಾ, ಅಮಂಗಳವಾದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾಶಪಡಿಸಿತು.

ಗಣಾನಾಂ ಪೃಷ್ಠತೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸಮುತ್ಸುಕಾಃ । ಅನ್ವಯುಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಲೋಕಪಾಲಾದಿಕಾ ಮುನೇ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸಮುತ್ಸುಕಾಃ - ಉತ್ಸುಕರಾಗಿ
• ಗಣಾನಾಂ - ಗಣಗಳ
• ಪೃಷ್ಠತಃ - ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಇದ್ದುಕೊಂಡು
• ಅನ್ವಯುಃ - ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧಾಃ ಚ - ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧರೂ
• ಲೋಕಪಾಲಾದಿಕಾಃ - ಲೋಕಪಾಲಕರು ಮೊದಲಾದವರೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ದೇವತೆಗಳು, ಸಿದ್ಧರು ಹಾಗೂ ಲೋಕಪಾಲಕರು ಮೊದಲಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿ ಆ ಗಣಗಳ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಅವರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು.

ಮಧ್ಯೇ ವ್ರಜನ್ ರಮೇಶೋಽಥ ಗರುಡಾಸನಮಾಶ್ರಿತಃ । ಶುಶುಭೇ ಧ್ರಿಯಮಾಣೇನ ಛತ್ರೇಣ ಮಹತಾ ಮುನೇ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಗರುಡಾಸನಂ - ಗರುಡನೆಂಬ ಆಸನವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಮಧ್ಯೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ವ್ರಜನ್ - ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ
• ರಮೇಶಃ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ಧ್ರಿಯಮಾಣೇನ - ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ
• ಮಹತಾ - ವಿಶಾಲವಾದ
• ಛತ್ರೇಣ - ಛತ್ರಿಯಿಂದ
• ಶುಶುಭೇ - ಶೋಭಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಗರುಡವಾಹನನಾಗಿ ಅವರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು, ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಮಹತ್ತಾದ ಛತ್ರಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದನು.

ಚಾಮರೈರ್ವೀಜ್ಯಮಾನೋಽಸೌ ಸ್ವಗಣೈಃ ಪರಿವಾರಿತಃ । ಪಾರ್ಷದೈರ್ವಿಲಸದ್ಭಿಶ್ಚ ಸ್ವಭೂಷಾವಿಧಿಭೂಷಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ ವಿಷ್ಣುವು
• ಚಾಮರೈಃ - ಚಾಮರಗಳಿಂದ
• ವೀಜ್ಯಮಾನಃ - ಬೀಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನಾಗಿ
• ಸ್ವಗಣೈಃ - ತನ್ನ ಗಣಗಳಿಂದಲೂ
• ವಿಲಸದ್ಭಿಃ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಪಾರ್ಷದೈಃ ಚ - ಪಾರ್ಷದರಿಂದಲೂ
• ಪರಿವಾರಿತಃ - ಆವೃತ ನಾಗಿದ್ದನು
• ಸ್ವಭೂಷಾವಿಧಿಭೂಷಿತಃ - ತನ್ನ ಆಭರಣಗಳ ಅಲಂಕಾರದಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಚಾಮರಗಳಿಂದ ಗಾಳಿ ಬೀಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ತನ್ನದೇ ಆದ ಸುಂದರ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿದ್ದ ಆತನು, ತನ್ನ ಗಣಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದಿವ್ಯ ಪಾರ್ಷದರಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನು.

ತಥಾಹಮಪ್ಯಶೋಭಂ ವೈ ವ್ರಜನ್ಮಾರ್ಗೇ ವಿರಾಜಿತಃ । ವೇದೈರ್ಮೂರ್ತಿಧರೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರೈಃ ಪುರಾಣೈರಾಗಮೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಹಂ ಅಪಿ - ನಾನು ಕೂಡ
• ಮಾರ್ಗೇ - ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ವ್ರಜನ್ - ಸಾಗುತ್ತಾ
• ಮೂರ್ತಿಧರೈಃ - ಸಾಕಾರ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದ
• ವೇದೈಃ - ವೇದಗಳಿಂದಲೂ
• ಶಾಸ್ತ್ರೈಃ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಲೂ
• ಪುರಾಣೈಃ - ಪುರಾಣಗಳಿಂದಲೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಆಗಮೈಃ - ಆಗಮಗಳಿಂದಲೂ
• ವಿರಾಜಿತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿತನಾಗಿ
• ಅಶೋಭಂ ವೈ - ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು ಕೂಡ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುವಾಗ, ಸಾಕಾರ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ವೇದಗಳು, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು, ಪುರಾಣಗಳು ಹಾಗೂ ಆಗಮಗಳಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದೆನು.

ಸನಕಾದಿಮಹಾಸಿದ್ಧೈಃ ಸಪ್ರಜಾಪತಿಭಿಃ ಸುತೈಃ । ಪರಿವಾರೈಃ ಸಂಯುತೋ ಹಿ ಶಿವಸೇವನತತ್ಪರಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನಕಾದಿಮಹಾಸಿದ್ಧೈಃ - ಸನಕ ಮೊದಲಾದ ಮಹಾಸಿದ್ಧರಿಂದಲೂ
• ಸಪ್ರಜಾಪತಿಭಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳಿಂದ ಸಹಿತರಾದ
• ಸುತೈಃ - ನನ್ನ ಪುತ್ರರಿಂದಲೂ
• ಪರಿವಾರೈಃ - ಪರಿವಾರದವರಿಂದಲೂ
• ಸಂಯುತಃ - ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಶಿವಸೇವನತತ್ಪರಃ ಹಿ - ಶಿವನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗಿದ್ದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನಕಾದಿ ಮಹಾಸಿದ್ಧರು, ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ನನ್ನ ಇತರ ಪುತ್ರರು ಮತ್ತು ಪರಿವಾರದವರೊಡನೆ ಸೇರಿ ನಾನು ಶಿವನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದೆನು.

ಸ್ವಸೈನ್ಯಮಧ್ಯಗಃ ಶಕ್ರ ಐರಾವತಗಜಸ್ಥಿತಃ । ನಾನಾವಿಭೂಷಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ವ್ರಜನ್ ರೇಜೇ ಸುರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರೇಶ್ವರಃ - ದೇವತೆಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾದ
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಐರಾವತಗಜಸ್ಥಿತಃ - ಐರಾವತವೆಂಬ ಆನೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತವನಾಗಿ
• ಸ್ವಸೈನ್ಯಮಧ್ಯಗಃ - ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಾ
• ನಾನಾವಿಭೂಷಿತಃ - ನಾನಾ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿ
• ಅತ್ಯಂತಂ - ಬಹಳವಾಗಿ
• ರೇಜೇ - ಶೋಭಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವಾದ ಇಂದ್ರನು ಐರಾವತವೆಂಬ ದಿವ್ಯ ಆನೆಯ ಮೇಲೆ ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿ, ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದ ನಡುವೆ ಸಾಗುತ್ತಾ, ವಿವಿಧ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿ ಬಹಳವಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದನು.

ತದಾ ತು ವ್ರಜಮಾನಾಸ್ತೇ ಋಷಯೋ ಬಹವಶ್ಚ ತೇ । ವಿರೇಜುರತಿಸೋತ್ಕಂಠಾಃ ಶಿವಸ್ಯೋದ್ವಾಹನಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ ತು - ಆಗಲಾದರೋ
• ವ್ರಜಮಾನಾಃ - ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ
• ತೇ - ಆ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ
• ಋಷಯಃ ಚ - ಋಷಿ ಮುನಿಗಳೂ ಸಹ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಉದ್ವಾಹನಂ ಪ್ರತಿ - ವಿವಾಹದ ಸಲುವಾಗಿ
• ಅತಿಸೋತ್ಕಂಠಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿ
• ವಿರೇಜುಃ - ಶೋಭಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ವಿವಾಹವನ್ನು ನೋಡಲು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಕಂಠರಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಅನೇಕ ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಬಹಳವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದರು.

ಶಾಕಿನ್ಯೋ ಯಾತುಧಾನಾಶ್ಚ ವೇತಾಲಾಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಾಃ । ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ತಥಾನ್ಯೇ ಪ್ರಮಥಾದಯಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಕಿನ್ಯಃ - ಶಾಕಿನಿಗಳು
• ಯಾತುಧಾನಾಃ ಚ - ರಾಕ್ಷಸರೂ
• ವೇತಾಲಾಃ - ವೇತಾಳಗಳು
• ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸರು
• ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾಃ ಚ - ಭೂತ, ಪ್ರೇತ, ಪಿಶಾಚಿಗಳೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ಪ್ರಮಥಾದಯಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳು ಮೊದಲಾದವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಕಿನಿಗಳು, ರಾಕ್ಷಸರು, ವೇತಾಳಗಳು, ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸರು, ಭೂತಗಳು, ಪ್ರೇತಗಳು, ಪಿಶಾಚಿಗಳು ಹಾಗೂ ಇನ್ನುಳಿದ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೆಲ್ಲರೂ ಆ ಶಿವನ ವಿವಾಹಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದರು.

ತುಂಬುರುರ್ನಾರದೋ ಹಾಹಹೂಹೂಶ್ಚೇತ್ಯಾದಯೋ ವರಾಃ । ಗಂಧರ್ವಾಃ ಕಿನ್ನರಾ ಜಗ್ಮುರ್ವಾದ್ಯಾನಾಧ್ಮಾಯ ಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುಂಬುರುಃ - ತುಂಬುರು,
• ನಾರದಃ - ನಾರದ,
• ಹಾಹಹೂಹೂಃ ಚ - ಹಾಹಾ ಮತ್ತು ಹೂಹೂ ಎಂಬುವವರೂ,
• ಇತಿ ಆದಯಃ - ಮುಂತಾದ,
• ವರಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ,
• ಗಂಧರ್ವಾಃ - ಗಂಧರ್ವರು,
• ಕಿನ್ನರಾಃ - ಕಿನ್ನರರು,
• ಹರ್ಷಿತಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ,
• ವಾದ್ಯಾನಿ - ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು,
• ಆಧ್ಮಾಯ - ನುಡಿಸುತ್ತಾ,
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೊರಟರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತುಂಬುರು, ನಾರದ, ಹಾಹಾ ಮತ್ತು ಹೂಹೂ ಮುಂತಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಂಧರ್ವರೂ ಮತ್ತು ಕಿನ್ನರರೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಿವಿಧ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸುತ್ತಾ ಶಿವನ ಮದುವೆಯ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಟರು.

ಜಗತೋ ಮಾತರಃ ಸರ್ವಾ ದೇವಕನ್ಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ । ಗಾಯತ್ರೀ ಚೈವ ಸಾವಿತ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀರನ್ಯಾಃ ಸುರಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ,
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲ,
• ಮಾತರಃ - ಮಾತೃದೇವತೆಯರು,
• ದೇವಕನ್ಯಾಃ ಚ - ದೇವಕನ್ಯೆಯರು,
• ಸರ್ವಶಃ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ,
• ಗಾಯತ್ರೀ - ಗಾಯತ್ರೀದೇವಿ,
• ಚ ಏವ - ಹಾಗೂ,
• ಸಾವಿತ್ರೀ - ಸಾವಿತ್ರೀದೇವಿ,
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿ,
• ಅನ್ಯಾಃ - ಇತರ,
• ಸುರಸ್ತ್ರಿಯಃ - ದೇವಸ್ತ್ರೀಯರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗನ್ಮಾತೆಯರಾದ ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರು, ದೇವಕನ್ಯೆಯರು, ಗಾಯತ್ರಿ, ಸಾವಿತ್ರಿ, ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿ ಮತ್ತು ಇತರ ದೇವತಾ ಸ್ತ್ರೀಯರೆಲ್ಲರೂ ಆ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಟರು.

ಏತಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಶ್ಚ ದೇವಾನಾಂ ಪತ್ನಯೋ ಭವಮಾತರಃ । ಉದ್ವಾಹಃ ಶಂಕರಸ್ಯೇತಿ ಜಗ್ಮುಃ ಸರ್ವಾ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಾಃ ಚ - ಇವರೂ,
• ಅನ್ಯಾಃ ಚ - ಇತರರೂ ಆದ,
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ,
• ಪತ್ನಯಃ - ಪತ್ನಿಯರು,
• ಭವಮಾತರಃ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯರು,
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ,
• ಉದ್ವಾಹಃ - ವಿವಾಹವು,
• ಇತಿ - ಎಂದು ತಿಳಿದು,
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲರೂ,
• ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಿತರಾಗಿ,
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೊರಟರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇವರಲ್ಲದೇ ದೇವತೆಗಳ ಇತರ ಪತ್ನಿಯರು ಹಾಗೂ ಜಗನ್ಮಾತೆಯರು ಶಂಕರನ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವವು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ಹೊರಟರು.

ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶೋ ವೃಷಭಃ ಸರ್ವಸುಂದರಃ । ಯೋ ಧರ್ಮ ಉಚ್ಯತೇ ವೇದೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರೈಃ ಸಿದ್ಧೈರ್ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು,
• ವೇದೈಃ - ವೇದಗಳಿಂದಲೂ,
• ಶಾಸ್ತ್ರೈಃ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಲೂ,
• ಸಿದ್ಧೈಃ - ಸಿದ್ಧರಿಂದಲೂ,
• ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ,
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮಸ್ವರೂಪನೆಂದು,
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ,
• ಸಃ - ಆತನು,
• ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಃ - ಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವವನೂ,
• ಸರ್ವಸುಂದರಃ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಸುಂದರನಾದ,
• ವೃಷಭಃ - ನಂದಿಕೇಶ್ವರನಾದ ವೃಷಭನಾಗಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳು, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು, ಸಿದ್ಧರು ಮತ್ತು ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಯಾರನ್ನು ಧರ್ಮಸ್ವರೂಪನೆಂದು ಕೊಂಡಾಡುವರೋ, ಆ ಧರ್ಮವೇ ಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರವಾದ ವೃಷಭನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದನು.

ತಮಾರೂಢೋ ಮಹಾದೇವೋ ವೃಷಭಂ ಧರ್ಮವತ್ಸಲಃ । ಶುಶುಭೇಽತೀವ ದೇವರ್ಷಿಸೇವಿತಃ ಸಕಲೈರ್ವ್ರಜನ್  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮವತ್ಸಲಃ - ಧರ್ಮಪ್ರಿಯನಾದ,
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು,
• ತಂ - ಆ,
• ವೃಷಭಂ - ವೃಷಭವನ್ನು,
• ಆರೂಢಃ - ಏರಿದವನಾಗಿ,
• ಸಕಲೈಃ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ,
• ದೇವರ್ಷಿಸೇವಿತಃ - ದೇವರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ,
• ವ್ರಜನ್ - ಸಾಗುತ್ತಿರುವಾಗ,
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ,
• ಶುಶುಭೇ - ಶೋಭಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮಪ್ರಿಯನಾದ ಮಹಾದೇವನು ಆ ವೃಷಭದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು, ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ ಮದುವೆಯ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುವಾಗ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದನು.

ಏಭಿಃ ಸಮೇತೈಃ ಸಫಲೈರ್ಮಹರ್ಷಿಭಿ- ರ್ಬಭೌ ಮಹೇಶೋ ಬಹುಶೋಽತ್ಯಲಂಕೃತಃ । ಹಿಮಾಲಯಾಹ್ವಸ್ಯ ಧರಸ್ಯ ಸಂವ್ರಜನ್ ಪಾಣಿಗ್ರಹಾರ್ಥಂ ಸದನಂ ಶಿವಾಯಾಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಭಿಃ - ಈ,
• ಸಮೇತೈಃ - ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿದ,
• ಸಫಲೈಃ - ಸಫಲರಾದ,
• ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ,
• ಬಹುಶಃ - ಬಹುವಾಗಿ,
• ಅತ್ಯಲಂಕೃತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಅಲಂಕೃತನಾದ,
• ಮಹೇಶಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು,
• ಶಿವಾಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ,
• ಪಾಣಿಗ್ರಹಾರ್ಥಂ - ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಕ್ಕಾಗಿ,
• ಹಿಮಾಲಯಾಹ್ವಸ್ಯ - ಹಿಮಾಲಯ ಎಂದು ಹೆಸರಾದ,
• ಧರಸ್ಯ - ಪರ್ವತರಾಜನ,
• ಸದನಂ - ಮನೆಗೆ,
• ಸಂವ್ರಜನ್ - ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸುತ್ತಾ,
• ಬಭೌ - ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಸಿದ್ಧಪುರುಷರಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ, ನಾನಾ ವಿಧವಾಗಿ ಅಲಂಕೃತನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತರಾಜನ ಅರಮನೆಗೆ ಸಾಗುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿ ಬೆಳಗಿದನು.

ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಶಂಭುಚರಿತಂ ಗಮನಂ ಪರಮೋತ್ಸವಂ । ಹಿಮಾಲಯಪುರೋದ್ಭೂತಂ ಸದ್ವೃತ್ತಂ ಶೃಣು ನಾರದ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ,
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ,
• ಶಂಭುಚರಿತಂ - ಶಂಭುವಿನ ಚರಿತ್ರೆಯಾದ,
• ಗಮನಂ - ಹೊರಡುವುದನ್ನು,
• ಪರಮೋತ್ಸವಂ - ಪರಮೋತ್ಸವದ ರೂಪದಲ್ಲಿ,
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲಾಯಿತು,
• ಹಿಮಾಲಯಪುರೋದ್ಭೂತಂ - ಹಿಮಾಲಯದ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ನಡೆದ,
• ಸದ್ವೃತ್ತಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು,
• ಶೃಣು - ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದನೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಹಾದೇವನು ಮದುವೆಗೆ ಹೊರಟ ಪರಮ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಂಭುಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸಿದೆನು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಹಿಮವಂತನ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಿವಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ,
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ,
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ,
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ,
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ,
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ,
• ಶಿವಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಶಿವಯಾತ್ರಾವರ್ಣನವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ,
• ಚತ್ವಾರಿಂಶಃ - ನಲವತ್ತನೆಯ,
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಶಿವಯಾತ್ರಾವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಲವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ,
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ,
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯ,
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
