ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣತಪೋವರ್ಣನಂ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ'ಸ್ ಪೇನನ್cಏ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಕೈಲಾಸಂ ಪ್ರಾಪಯಿತ್ವಾ ತತ್ರ ದ್ವಾದಶವರ್ಷೇಭ್ಯಃ ಕಠೋರತಪಶ್ಚರಣಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುರ್ಮುನಿಭ್ಯಸ್ತತ್ತ್ವಮಾದಿತಃ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ಯದ್ ವೃತ್ತಂ ಪಿಶಾಚಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತಾಃ ।
ಅಹೋಽಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಃ ಪಾಕಸ್ತವ ಸಂದರ್ಶನಾತ್ತತ  ॥ ೨ ॥
ಅರ್ಚಿತೋ ಮುನಿಭಿಃ ಸರ್ವೈಃ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರೀತಿಮತಾಂ ಪ್ರಿಯಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಭಾತೇ ವಿಮಲೇ ಸೂರ್ಯೇ ಚಾಭ್ಯುದಿತೇ ಸತಿ  ॥ ೩ ॥
ಆರುಹ್ಯ ಗರುಡಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಯಯೌ ಕೈಲಾಸಮುತ್ತಮಂ ।
ಭವದ್ಭಿಸ್ತತ್ರ ಗಂತವ್ಯಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಾನ್  ॥ ೪ ॥
ಯತ್ರ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಾಃ ಸಿದ್ಧಾಸ್ತಪಸ್ಯಂತಿ ಯತವ್ರತಾಃ ।
ಯತ್ರ ವೈಶ್ರವಣಃ ಸಾಕ್ಷಾದುಪಾಸ್ತೇ ಶಂಕರಂ ಸದಾ  ॥ ೫ ॥
ಯಶ್ಚ ತನ್ಮಾನಸಂ ನಾಮ ಸರೋ ಹಂಸಾಲಯಂ ಮಹತ್ ।
ಯತ್ರ ಭೃಂಗೀರಿಟಿರ್ದೇವಮುಪಾಸ್ತೇ ಶಂಕರಂ ಶಿವಂ  ॥ ೬ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಮವಾಪ್ಯಾಥ ಹರಪಾರ್ಶ್ವಚರಃ ಸದಾ ।
ಯತ್ರ ಸಿಂಹಾ ವರಾಹಾಶ್ಚ ದ್ವಿಪದ್ವೀಪಿಮೃಗೈಃ ಸಹ  ॥ ೭ ॥
ಕ್ರೀಡಂತಿ ವನ್ಯರತಯಃ ಪರಸ್ಪರಹಿತೇ ರತಾಃ ।
ಯತ್ರ ನದ್ಯಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಗಂಗಾದ್ಯಾಃ ಸಾಗರಂಗಮಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಯತ್ರ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಃ ಶಂಭುರಚ್ಛಿನದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಶಿರಃ ।
ಯತ್ರೋತ್ಪನ್ನಾ ಮಹಾವೇತ್ರಾ ಭೂತಾನಾಂ ದಂಡತಾಂ ಯಯುಃ  ॥ ೯ ॥
ಉಮಯಾ ಯತ್ರ ಸಹಿತಃ ಶಂಕರೋ ನೀಲಲೋಹಿತಃ ।
ಋಷಿಭಿಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಪೂರ್ವಂ ದದೌ ಯತ್ರ ಗಿರಿಃ ಸುತಾಂ  ॥ ೩\।೮೪\।೧೦ ॥
ಶಂಕರಾಯ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೇ ಶಿವಾಯ ಜಗತೀಪತೇ ।
ಯತ್ರ ಲೇಭೇ ಹರಿಶ್ಚಕ್ರಮುಪಾಸ್ಯ ಬಹುಭಿರ್ದಿನೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪುಷ್ಕರೈಃ ಶತಪತ್ರೈಶ್ಚ ನೇತ್ರೇಣ ಚ ಜಗತ್ಪತಿಂ ।
ಗುಹಾಂ ಯತ್ರ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಕ್ರೀಡಂತೇ ಸಿದ್ಧಕಿನ್ನರಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಿಯಾಭಿಃ ಸಹ ಮೋದಂತೇ ಪಿಬಂತೇ ಮಧು ಚೋತ್ತಮಂ ।
ಯಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಭುಜೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಪೌಲಸ್ತ್ಯೋ ವಿರರಾಮ ಹ  ॥ ೧೩ ॥
ತಮಾರುಹ್ಯ ಮಹಾಶೈಲಂ ದೇವಕೀನಂದನೋ ಹರಿಃ ।
ಮಾನಸಸ್ಯೋತ್ತರಂ ತೀರಂ ಜಗಾಮ ಯದುನಂದನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಪಶ್ಚರ್ತುಂ ಕಿಲ ಹರಿರ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಶಿವಃ ।
ಜಟೀ ಚೀರೀ ಜಗನ್ನಾಥೋ ಮಾನುಷಂ ವಪುರಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತಪಸೇ ಧೃತಚಿತ್ತಸ್ತು ಶುಚೌ ಭೂಮಾವುಪಾವಿಶತ್ ।
ಅವರುಹ್ಯ ತತೋ ಯಾನಾದ್ ಗರುಡಾದ್ವೇದಸಮ್ಮಿತಾತ್  ॥ ೧೬ ॥
ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಂ ತಪಶ್ಚರ್ತುಂ ಮನೋ ದಧ್ರೇ ತತೋ ಹರಿಃ ।
ಫಾಲ್ಗುನೇನ ತು ಮಾಸೇನ ಸಮಾರೇಭೇ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶಾಕಭಕ್ಷಃ ಕೃತಜಪೋ ವೇದಾಧ್ಯಯನತತ್ಪರಃ ।
ಕಿಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಜಗಂತಾಥಸ್ತಪಶ್ಚರತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಂ ನ ವಿದ್ಮೋ ಯಥಾಕಾಮಂ ದುರ್ಜ್ಞೇಯೇಶ್ವರಚಿಂತನಾ ।
ತಪಸ್ಯತಿ ತದಾ ವಿಷ್ಣೌ ಪರ್ವತೇ ಭೂತಸೇವಿತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಗರುಡಃ ಕಶ್ಯಪಸುತ ಇಂಧನಾನಿ ಸಮಾಚಿನೋತ್ ।
ಹೋಮಾರ್ಥಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಚರತಸ್ತಪ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೩\।೮೪\।೨೦ ॥
ಚಕ್ರರಾಜೋಽಥ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಸಂಚಿನೋತಿ ತದಾ ಹರೇಃ ।
ದಿಕ್ಷು ಸರ್ವಾಸು ಸರ್ವತ್ರ ರರಕ್ಷ ಜಲಜಸ್ತದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಖಡ್ಗ ಆಹೃತ್ಯ ಯತ್ನೇನ ಕುಶಾನ್ ಸುಬಹುಶಸ್ತದಾ ।
ಗದಾ ಕೌಮೋದಕೀ ಚೈವ ಪರಿಚರ್ಯಾ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೨೨ ॥
ಧನುಃಪ್ರವರಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಶಾರ್ಙ್ಗ ದಾನವಭೀಷಣಂ ।
ಸ್ಥಿತಂ ಹಿ ಪುರತಸ್ತಸ್ಯ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಭೃತ್ಯವತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಜುಹೋತಿ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುರೇಧೋಭಿರ್ಬಹುಭಿಃ ಸದಾ ।
ಆಜ್ಯಾದಿಭಿಸ್ತದಾ ಹವ್ಯೈರಗ್ನಿಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಮಾಧವಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಪ್ತಾರ್ಚಿಷಃ ಸಮಾಪ್ತಿಂ ಚ ಸಮಸ್ತವ್ಯಸ್ತತಃ ಕೃತೀ ।
ಏಕಸ್ಮಿನ್ನೇಕದಾ ಮಾಸೇ ಭುಂಜಾನೋ ನಿಯತಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೨೫ ॥
ದ್ವಿತೀಯೇ ತ್ವಥ ಪರ್ಯಾಯೇ ಭುಂಜನ್ನೇಕೇನ ಕೇಶವಃ ।
ಏಕಸ್ಮಿನ್ ವತ್ಸರೇ ಭುಂಜಂಸ್ತಥೈವೈಕೇನ ಕೇನಚಿತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಸಮಾಪ್ಯ ತತ್ ತಪಃ ಸರ್ವಮೇವಮೇವ ಜಗತ್ಪತಿಃ ।
ದ್ವಾದಶಾಬ್ದೇ ತಥಾ ಪೂರ್ಣೇ ಊನಮಾಸೇ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಜುಹ್ವನ್ನಗ್ನಿಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಪಠನ್ ಮಂತ್ರಂ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಆರಣ್ಯಕಂ ಪಠನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ಹರಿಃ ।
ಆಸ್ತೇ ಧ್ಯಾನಪರಸ್ತತ್ರ ಪಠನ್ ಪ್ರಣವಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಕೈಲಾಸಯಾತ್ರಾಯಾಂ
ಕೃಷ್ಣತಪೋವರ್ಣನೇ ಚತುರಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೪ ॥