ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸಿ ಜೀವಿತಂ ಸಫಲಂ ತವ ।
ಯಚ್ಛ್ರಾವಯಸಿ ನಸ್ತಾತ ಮಹೇಶ್ವರಕಥಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಬಹುಭಿಶ್ಚರ್ಷಿಭಿಃ ಸೂತ ಶ್ರುತಂ ಯದ್ಯಪಿ ವಸ್ತು ಸತ್ ।
ಸಂದೇಹೋ ನ ಗತೋಽಸ್ಮಾಕಂ ತದೇತತ್ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨ ॥
ಕೇನ ವ್ರತೇನ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಶಿವೋ ಯಚ್ಛತಿ ಸತ್ಸುಖಂ ।
ಕುಶಲಃ ಶಿವಕೃತ್ಯೇ ತ್ವಂ ತಸ್ಮಾತ್ಪೃಚ್ಛಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೩ ॥
ಭುಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ಲಭ್ಯೇತ ಭಕ್ತೈರ್ಯೇನ ವ್ರತೇನ ವೈ ।
ತದ್ವದ ತ್ವಂ ವಿಶೇಷೇಣ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ಪೃಷ್ಟಮೃಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಭವದ್ಭಿಃ ಕರುಣಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾಶ್ರುತಂ  ॥ ೫ ॥
ಯಥಾ ಭವದ್ಭಿಃ ಪೃಚ್ಛ್ಯೇತ ತಥಾ ಪೃಷ್ಟಂ ಹಿ ವೇಧಸಾ ।
ಹರಿಣಾ ಶಿವಯಾ ಚೈವ ತಥಾ ವೈ ಶಂಕರಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೬ ॥
ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ಸಮಯೇ ತೈಸ್ತು ಪೃಷ್ಟಂ ಚ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಕೇನ ವ್ರತೇನ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ಯಚ್ಛಸಿ  ॥ ೭ ॥
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಸ್ತದಾ ತೈಸ್ತು ಹರಿಣಾ ತೇನ ವೈ ತದಾ ।
ತದಹಂ ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಪಾಪಹಾರಕಂ  ॥ ೮ ॥
। ಶಿವ ಉವಾಚ  ॥
ಭೂರಿ ವ್ರತಾನಿ ಮೇ ಸಂತಿ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾನಿ ಚ ।
ಮುಖ್ಯಾನಿ ತತ್ರ ಜ್ಞೇಯಾನಿ ದಶಸಂಖ್ಯಾನಿ ತಾನಿ ವೈ  ॥ ೯ ॥
ದಶ ಶೈವವ್ರತಾನ್ಯಾಹುರ್ಜಾಬಾಲಶ್ರುತಿಪಾರಗಾಃ ।
ತಾನಿ ವ್ರತಾನಿ ಯತ್ನೇನ ಕಾರ್ಯಾಣ್ಯೇವ ದ್ವಿಜೈಃ ಸದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರತ್ಯಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನಕ್ತಭೋಜನಂ ।
ಕಾಲಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಹರೇ ತ್ಯಾಜ್ಯಂಽಹ್ನಿಭೋಜನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಏಕಾದಶ್ಯಾಂ ಸಿತಾಯಾಂ ತು ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ವಿಷ್ಣೋಽಹ್ನಿಭೋಜನಂ ।
ಅಸಿತಾಯಾಂ ತು ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ನಕ್ತಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಮಾಂ ಹರೇ  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ಸಿತಾಯಾಂ ತು ಕರ್ತವ್ಯಂ ನಿಶಿ ಭೋಜನಂ ।
ಅಸಿತಾಯಾಂ ತು ಭೂತಾಯಾಂ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಂ ಶಿವವ್ರತೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನಿಶಿ ಯತ್ನೇನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಭೋಜನಂ ಸೋಮವಾಸರೇ ।
ಉಭಯೋಃ ಪಕ್ಷಯೋರ್ವಿಷ್ಣೋ ಸರ್ವಸ್ಮಿಂಛಿವತತ್ಪರೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವ್ರತೇಷ್ವೇತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಶೈವಾ ಭೋಜ್ಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಯಥಾಶಕ್ತಿ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾ ವ್ರತಸಂಪೂರ್ತಿಹೇತವೇ  ॥ ೧೫ ॥
ವ್ರತಾನ್ಯೇತಾನಿ ನಿಯಮಾತ್ಕರ್ತವ್ಯಾನಿ ದ್ವಿಜನ್ಮಭಿಃ ।
ವ್ರತಾನ್ಯೇತಾನಿ ತು ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಜಾಯಂತೇ ತಸ್ಕರಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗಪ್ರವೀಣೈಶ್ಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನಿಯಮಾದಿತಿ ।
ಮುಕ್ತೇಸ್ತು ಪ್ರಾಪಕಂ ಚೈವ ಚತುಷ್ಟಯಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಶಿವಾರ್ಚನಂ ರುದ್ರಜಪ ಉಪವಾಸಃ ಶಿವಾಲಯೇ ।
ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ಚ ಮರಣಂ ಮುಕ್ತಿರೇಷಾ ಸನಾತನೀ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಷ್ಟಮೀ ಸೋಮವಾರೇ ಚ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ಚತುರ್ದಶೀ ।
ಶಿವತುಷ್ಟಿಕರಂ ಚೈತನ್ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಚತುರ್ಷ್ವಪಿ ಬಲಿಷ್ಠಂ ಹಿ ಶಿವರಾತ್ರಿವ್ರತಂ ಹರೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತದೇವ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲೇಪ್ಸುಭಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಏತಸ್ಮಾಚ್ಚ ವ್ರತಾದನ್ಯನ್ನಾಸ್ತಿ ನೃಣಾಂ ಹಿತಾವಹಂ ।
ಏತದ್ ವ್ರತಂ ತು ಸರ್ವೇಷಾಂ ಧರ್ಮಸಾಧನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ನಿಷ್ಕಾಮಾನಾಂ ಸಕಾಮಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ನೃಣಾಂ ತಥಾ ।
ವರ್ಣಾನಾಮಾಶ್ರಮಾಣಾಂ ಚ ಸ್ತ್ರೀಬಾಲಾನಾಂ ತಥಾ ಹರೇ  ॥ ೨೨ ॥
ದಾಸಾನಾಂ ದಾಸಿಕಾನಾಂ ಚ ದೇವಾದೀನಾಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಶರೀರಿಣಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿತಮೇತದ್ ವ್ರತಂ ವರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಾಘಸ್ಯ ಹ್ಯಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ವಿಶಿಷ್ಟಾ ಸಾತಿ ಕೀರ್ತಿತಾ ।
ನಿಶೀಥವ್ಯಾಪಿನೀ ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ಹತ್ಯಾಕೋಟಿವಿನಾಶಿನೀ  ॥ ೨೪ ॥
ತದ್ದಿನೇ ಚೈವ ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಾತರಾರಭ್ಯ ಕೇಶವ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ತನ್ಮನೋ ದತ್ತ್ವಾ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಮೇಧಾವೀ ಪರಮಾನಂದಸಂಯುತಃ ।
ಸಮಾಚರೇನ್ನಿತ್ಯಕೃತ್ಯಂ ಸ್ನಾನಾದಿಕಮತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಿವಾಲಯೇ ತತೋ ಗತ್ವಾ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಂ ಪಶ್ಚಾತ್ಸಂಕಲ್ಪಂ ಸಮ್ಯಗಾಚರೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ನೀಲಕಂಠ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ದೇವ ಶಿವರಾತ್ರಿವ್ರತಂ ತವ  ॥ ೨೮ ॥
ತವ ಪ್ರಭಾವಾದ್ದೇವೇಶ ನಿರ್ವಿಘ್ನೇನ ಭವೇದಿತಿ ।
ಕಾಮಾದ್ಯಾಃ ಶತ್ರವೋ ಮಾಂ ವೈ ಪೀಡಾಂ ಕುರ್ವಂತು ನೈವ ಹಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ಸಂಕಲ್ಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಂ ಸಮಾಹರೇತ್ ।
ಸುಸ್ಥಲೇ ಚೈವ ಯಲ್ಲಿಂಗಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಚಾಗಮೇಷು ವೈ  ॥ ೩೦ ॥
ರಾತ್ರೌ ತತ್ರ ಸ್ವಯಂ ಗತ್ವಾ ಸಂಪಾದ್ಯ ವಿಧಿಮುತ್ತಮಂ  ॥
ಶಿವಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ಭಾಗೇ ಪಶ್ಚಿಮೇ ವಾ ಸ್ಥಲೇ ಶುಭೇ  ॥ ೩೧ ॥
ನಿಧಾಯ ಚೈವ ತದ ದ್ರವ್ಯಂ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ಶಿವಸನ್ನಿಧೌ ।
ಪುನಃ ಸ್ನಾಯಾತ್ತದಾ ತತ್ರ ವಿಧಿಪೂರ್ವಂ ನರೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪರಿಧಾಯ ಶುಭಂ ವಸ್ತ್ರಮಂತರ್ವಾಸಃ ಶುಭಂ ತಥಾ ।
ಆಚಮ್ಯ ಚ ತ್ರಿವಾರಂ ಹಿ ಪೂಜಾರಂಭಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಯಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಯದ ದ್ರವ್ಯಂ ತೇನ ಪೂಜಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಅಮಂತ್ರಕಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪೂಜನಂ ತು ಹರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ಗೀತೈರ್ವಾದ್ಯೈಸ್ತಥಾ ನೃತ್ಯೈರ್ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತೈಃ ।
ಪೂಜನಂ ಪ್ರಥಮೇ ಯಾಮೇ ಕೃತ್ವಾ ಮಂತ್ರಂ ಜಪೇದ್ ಬುಧಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪಾರ್ಥಿವಂ ಚ ತದಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ವಿದಧ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರವಾನ್ಯದಿ ।
ಕೃತನಿತ್ಯಕ್ರಿಯಃ ಪಶ್ಚಾತ್ಪಾರ್ಥಿವಂ ಚ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾತ್ಸ್ಥಾಪನಮಾಚರೇತ್ ।
ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರ್ದೇವಂ ತೋಷಯೇದ್ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವ್ರತಸಂಭೂತಂ ಪಠಿತವ್ಯಂ ಸುಧೀಮತಾ ।
ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಭಕ್ತವರ್ಯೇಣ ವ್ರತಸಂಪೂರ್ತಿಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಚತುರ್ಷ್ವಪಿ ಚ ಯಾಮೇಷು ಮೂರ್ತೀನಾಂ ಚ ಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಕೃತ್ವಾವಾಹನಪೂರ್ವಂ ಹಿ ವಿಸರ್ಗಾವಧಿ ವೈ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಕಾರ್ಯಂ ಜಾಗರಣಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಹೋತ್ಸವಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ಪೂಜಯೇಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತತಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಯೇಚ್ಛಂಭುಂ ನತಸ್ಕಂಧಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಕೃತಸಂಪೂರ್ಣವ್ರತಕೋ ನತ್ವಾ ತಂ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನಿಯಮೋ ಯೋ ಮಹಾದೇವ ಕೃತಶ್ಚೈವ ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ।
ವಿಸೃಜ್ಯತೇ ಮಯಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ ವ್ರತಂ ಜಾತಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೨ ॥
ವ್ರತೇನಾನೇನ ದೇವೇಶ ಯಥಾಶಕ್ತಿಕೃತೇನ ಚ ।
ಸಂತುಷ್ಟೋ ಭವ ಶರ್ವಾದ್ಯ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಮೋಪರಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ಶಿವೇ ದತ್ತ್ವಾ ದದ್ಯಾದ್ದಾನಂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಾಯೈವ ನಿಯಮಂ ತಂ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಯಥಾಶಕ್ತಿ ದ್ವಿಜಾಂಛೈವಾನ್ಯತಿನಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ಸುಸಂತೋಷ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಭೋಜನಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಯಾಮೇ ಯಾಮೇ ಯಥಾ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಾ ಭಕ್ತವರೈರ್ಹರೇ ।
ಶಿವರಾತ್ರೌ ವಿಶೇಷೇಣ ತಾಮಹಂ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಪ್ರಥಮೇ ಚೈವ ಯಾಮೇ ಚ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಹರೇ ।
ಪೂಜಯೇತ್ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸೂಪಚಾರೈರನೇಕಶಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಪಂಚದ್ರವ್ಯೈಶ್ಚ ಪ್ರಥಮಂ ಪೂಜನೀಯೋ ಹರಃ ಸದಾ ।
ತಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಚ ಮಂತ್ರೇಣ ಪೃಥಗ್ದ್ರವ್ಯಂ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೪೮ ॥
ತಚ್ಚ ದ್ರವ್ಯಂ ಸಮರ್ಪ್ಯೈವ ಜಲಧಾರಾಂ ದದೇತ ವೈ ।
ಪಶ್ಚಾಚ್ಚ ಜಲಧಾರಾಭಿರ್ದ್ರವ್ಯಾಣುತ್ತಾರಯೇದ ಬುಧಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಮಂತ್ರಂ ಪಠಿತ್ವಾ ಜಲಧಾರಯಾ ।
ಪೂಜಯೇಚ್ಚ ಶಿವಂ ತತ್ರ ನಿರ್ಗುಣಂ ಗುಣರೂಪಿಣಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಗುರುದತ್ತೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಪೂಜಯೇದ್ ವೃಷಭಧ್ಜಂ ।
ಅನ್ಯಥಾ ನಾಮಮಂತ್ರೇಣ ಪೂಜಯೇದ್ವೈ ಸದಾಶಿವಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಚಂದನೇನ ವಿಚಿತ್ರೇಣ ತಂಡುಲೈಶ್ಚಾಪ್ಯಖಂಡಿತೈಃ ।
ಕೃಷ್ಣೈಶ್ಚೈವ ತಿಲೈಃ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಾ ಶಂಭೋಃ ಪರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ಶತಪತ್ರೈಶ್ಚ ಕರವೀರೈಸ್ತಥಾ ಪುನಃ ।
ಅಷ್ಟಭಿರ್ನಾಮಮಂತ್ರೈಶ್ಚಾರ್ಪಯೇತ್ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಶಂಕರೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಭವಃ ಶರ್ವಸ್ತಥಾ ರುದ್ರಃ ಪುನಃ ಪಶುಪತಿಸ್ತಥಾ ।
ಉಗ್ರೋ ಮಹಾಂಸ್ತಥಾ ಭೀಮ ಈಶಾನ ಇತಿ ತಾನಿ ವೈ  ॥ ೫೪ ॥
ಶ್ರೀಪೂರ್ವೈಶ್ಚ ಚತುರ್ಥ್ಯಂತೈರ್ನಾಮಭಿಃ ಪೂಜಯೇಚ್ಛಿವಂ ।
ಪಶ್ಚಾದ್ಧೂಪಂ ಚ ದೀಪಂ ಚ ನೈವೇದ್ಯಂ ಚ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಆದ್ಯೇ ಯಾಮೇ ಚ ನೈವೇದ್ಯಂ ಪಕ್ವಾನ್ನಂ ಕಾರಯೇದ್ ಬುಧಃ ।
ಅರ್ಘಂ ಚ ಶ್ರೀಫಲಂ ದತ್ತ್ವಾ ತಾಂಬೂಲಂ ಚ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೫೬ ॥
ನಮಸ್ಕಾರಂ ತತೋ ಧ್ಯಾನಂ ಜಪಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಗುರೋರ್ಮನೋಃ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಪಂಚವರ್ಣೇನ ತೋಷಯೇತ್ತೇನ ಶಂಕರಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಧೇನುಮುದ್ರಾಂ ಪ್ರದರ್ಶ್ಯಾಥ ಸುಜಲೈಸ್ತರ್ಪಣಂ ಚರೇತ್ ।
ಪಂಚಬ್ರಾಹ್ಮಣಭೋಜಂ ಚ ಕಲ್ಪಯೇದ್ವೈ ಯಥಾಬಲಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಮಹೋತ್ಸವಶ್ಚ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಯಾವದ್ಯಾಮೋ ಭವೇದಿಹ ।
ತತಃ ಪೂಜಾಫಲಂ ತಸ್ಮೈ ನಿವೇದ್ಯ ಚ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಪುನರ್ದ್ವಿತೀಯೇ ಯಾಮೇ ಚ ಸಂಕಲ್ಪಂ ಸುಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಅಥವೈಕದೈವ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಕುರ್ಯಾತ್ಪೂಜಾಂ ತಥಾವಿಧಾಂ  ॥ ೬೦ ॥
ದ್ರವ್ಯೈಃ ಪೂರ್ವೈಸ್ತಥಾ ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಧಾರಾಂ ಸಮರ್ಪಯೇತ್ ।
ಪೂರ್ವತೋ ದ್ವಿಗುಣಂ ಮಂತ್ರಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯಾರ್ಚಯೇಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಪೂರ್ವೈಸ್ತಿಲಯವೈಶ್ಚಾಥ ಕಮಲೈಃ ಪೂಜಯೇಚ್ಛಿವಂ ।
ಬಿಲ್ವಪತ್ರೈರ್ವಿಶೇಷೇಣ ಪೂಜಯೇತ್ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಅರ್ಘ್ಯಂ ಚ ಬೀಜಪೂರೇಣ ನೈವೇದ್ಯಂ ಪಾಯಸಂ ತಥಾ ।
ಮಂತ್ರಾವೃತ್ತಿಸ್ತು ದ್ವಿಗುಣಾ ಪೂರ್ವತೋಽಪಿ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೬೩ ॥
ತತಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಹಿ ಭೋಜ್ಯಸಂಕಲ್ಪಮಾಚರೇತ್ ।
ಅನ್ಯತ್ಸರ್ವಂ ತಥಾ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಾವಚ್ಚ ದ್ವಿತಯಾವಧಿ  ॥ ೬೪ ॥
ಯಾಮೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ತೃತೀಯೇ ಚ ಪೂರ್ವವತ್ಪೂಜನಂ ಚರೇತ್ ।
ಯವಸ್ಥಾನೇ ಚ ಗೋಧೂಮಾಃ ಪುಷ್ಪಾಣ್ಯರ್ಕಭವಾನಿ ಚ  ॥ ೬೫ ॥
ಧೂಪೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಸ್ತತ್ರ ದೀಪೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರಪಿ ।
ನೈವೇದ್ಯಾಪೂಪಕೈರ್ವಿಷ್ಣೋ ಶಾಕೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರಪಿ  ॥ ೬೬ ॥
ಕೃತ್ವೈವಂ ಚಾಥ ಕರ್ಪೂರೈರಾರಾರ್ತಿಕವಿಧಿಂ ಚರೇತ್ ।
ಅರ್ಘ್ಯಂ ಸದಾಡಿಮಂ ದದ್ಯಾದ ದ್ವಿಗುಣಂ ಜಪಮಾಚರೇತ್  ॥ ೬೭ ॥
ತತಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಭೋಜಸ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪಂ ಚ ಸದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಉತ್ಸವಂ ಪೂರ್ವವತ್ಕುರ್ಯಾದ್ಯಾವದ್ಯಾಮಾವಧಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೬೮ ॥
ಯಾಮೇ ಚತುರ್ಥೇ ಸಂಪ್ರಾತೇ ಕುರ್ಯಾತ್ತಸ್ಯ ವಿಸರ್ಜನಂ ।
ಪ್ರಯೋಗಾದಿ ಪುನಃ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾಂ ವಿಧಿವದಾಚರೇತ್  ॥ ೬೯ ॥
ಮಾಷೈಃ ಪ್ರಿಯಂಗುಭಿರ್ಮುದ್ಗೈಃ ಸಪ್ತಧಾನ್ಯೈಸ್ತಥಾಥವಾ ।
ಶಂಖೀಪುಷ್ಪೈರ್ಬಿಲ್ವಪತ್ರೈಃ ಪೂಜಯೇತ್ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೭೦ ॥
ನೈವೇದ್ಯಂ ತತ್ರ ದದ್ಯಾದ್ವೈ ಮಧುರೈರ್ವಿವಿಧೈರಪಿ ।
ಅಥವಾ ಚೈವ ಮಾಷಾನ್ನೈಸ್ತೋಷಯೇಚ್ಚ ಸದಾಶಿವಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಅರ್ಘಂ ದದ್ಯಾತ್ಕದಲ್ಯಾಶ್ಚ ಫಲೇನೈವಾಥ ವಾ ಹರೇ ।
ವಿವಿಧೈಶ್ಚ ಫಲೈಶ್ಚೈವ ದದ್ಯಾದರ್ಘ್ಯಂ ಶಿವಾಯ ಚ  ॥ ೭೨ ॥
ಪೂರ್ವತೋ ದ್ವಿಗುಣಂ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರಜಾಪಂ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಸಂಕಲ್ಪಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೋಜಸ್ಯ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಚರೇದ್ ಬುಧಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಗೀತೈರ್ವಾದ್ಯೈಸ್ತಥಾ ನೃತ್ಯೈರ್ನಯೇತ್ಕಾಲಂ ಚ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಮಹೋತ್ಸವೈರ್ಭಕ್ತಜನೈರ್ಯಾವತ್ಸ್ಯಾದರುಣೋದಯಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಉದಯೇ ಚ ತಥಾ ಜಾತೇ ಪುನಃ ಸ್ನಾತ್ವಾರ್ಚಯೇಚ್ಛಿವಂ ।
ನಾನಾಪೂಜೋಪಹಾರೈಶ್ಚ ಸ್ವಾಭಿಷೇಕಮಥಾಚರೇತ್  ॥ ೭೫ ॥
ನಾನಾವಿಧಾನಿ ದಾನಾನಿ ಭೋಜ್ಯಂ ಚ ವಿವಿಧಂ ತಥಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಯತೀನಾಂ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಯಾಮಸಂಖ್ಯಯಾ  ॥ ೭೬ ॥
ಶಂಕರಾಯ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಮಥಾಚರೇತ್ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ಸುಸ್ತುತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಂತ್ರೈರೇತೈರ್ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೭೭ ॥
ತಾವಕಸ್ತ್ವದ್ಗತಪ್ರಾಣಸ್ತ್ವಚ್ಚಿತ್ತೋಽಹಂ ಸದಾ ಮೃಡ ।
ಕೃಪಾನಿಧೇ ಇತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೭೮ ॥
ಅಜ್ಞಾನಾದ್ಯದಿ ವಾ ಜ್ಞಾನಾಜ್ಜಪಪೂಜಾದಿಕಂ ಮಯಾ ।
ಕೃಪಾನಿಧಿತ್ವಾಜ್ಜ್ಞಾತ್ವೈವ ಭೂತನಾಥ ಪ್ರಸೀದ ಮೇ  ॥ ೭೯ ॥
ಅನೇನೈವೋಪವಾಸೇನ ಯಜ್ಜಾತಂ ಫಲಮೇವ ಚ ।
ತೇನೈವ ಪ್ರೀಯತಾಂ ದೇವಃ ಶಂಕರಃ ಸುಖದಾಯಕಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಕುಲೇ ಮಮ ಮಹಾದೇವ ಭಜನಂ ತೇಽಸ್ತು ಸರ್ವದಾ ।
ಮಾಭೂತ್ತಸ್ಯ ಕುಲೇ ಜನ್ಮ ಯತ್ರ ತ್ವಂ ನಹಿ ದೇವತಾ  ॥ ೮೧ ॥
ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ಸಮರ್ಪ್ಯೈವಂ ತಿಲಕಾಶಿಷ ಏವ ಚ ।
ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಶ್ಚ ತತಃ ಶಂಭುಂ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೮೨ ॥
ಏವಂ ವ್ರತಂ ಕೃತಂ ಯೇನ ತಸ್ಮಾದ ದೂರೋ ಹರೋ ನ ಹಿ ।
ನ ಶಕ್ಯತೇ ಫಲಂ ವಕ್ತುಂ ನಾದೇಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ಮಮ  ॥ ೮೩ ॥
ಅನಾಯಾಸತಯಾ ಚೇದ್ವೈ ಕೃತಂ ವ್ರತಮಿದಂ ಪರಂ ।
ತಸ್ಯ ವೈ ಮುಕ್ತಿಬೀಜಂ ಚ ಜಾತಂ ನಾತ್ರ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೮೪ ॥
ಪ್ರತಿಮಾಸಂ ವ್ರತಂ ಚೈವ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಭಕ್ತಿತೋ ನರೈಃ ।
ಉದ್ಯಾಪನವಿಧಿಂ ಪಶ್ಚಾತ್ಕೃತ್ವಾ ಸಾಂಗಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೮೫ ॥
ವ್ರತಸ್ಯ ಕರಣಾನ್ನೂನಂ ಶಿವೋಽಹಂ ಸರ್ವದುಃಖಹಾ ।
ದದ್ಮಿ ಭುಕ್ತಿಂ ಚ ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ಸರ್ವಂ ವೈ ವಾಂಛಿತಂ ಫಲಂ  ॥ ೮೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶಿವವಚನಂ ನಿಶಮ್ಯ ವಿಷ್ಣು-
ರ್ಹಿತತರಮದ್ಭುತಮಾಜಗಾಮ ಧಾಮ ।
ತದನು ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ಜನೇಷು
ಸಮಚರದಾತ್ಮಹಿತೇಷು ಚೈತದೇವ  ॥ ೮೭ ॥
ಕದಾಚಿನ್ನಾರದಾಯಾಥ ಶಿವರಾತ್ರಿವ್ರತಂ ತ್ವಿದಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ದಿವ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ವ್ಯಾಧೇಶ್ವರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಶಿವರಾತ್ರಿವ್ರತಮಹಿಮನಿರೂಪಣಂ ನಾಮಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೩೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ