ನಾರದ ಉವಾಚ । ದೇವದೇವ ಪ್ರಜಾನಾಥ ತತಃ ಕಿಮಭವದ್ವಿಧೇ । ವದೇದಾನೀಂ ಕೃಪಾತಸ್ತು ಶಿವಲೀಲಾಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಪ್ರಜಾನಾಥ - ಪ್ರಜೆಗಳ ಒಡೆಯನೇ (ಬ್ರಹ್ಮನೇ)
• ವಿಧೇ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ (ಆಮೇಲೆ)
• ಕಿಂ ಅಭವತ್ - ಏನಾಯಿತು?
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಕೃಪಾತಃ - ಕೃಪೆಯಿಂದ (ದಯವಿಟ್ಟು)
• ಶಿವಲೀಲಾಸಮನ್ವಿತಂ - ಶಿವಲೀಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಥೆಯನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ದೇವದೇವನೇ, ಪ್ರಜಾನಾಥನೇ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ! ತರುವಾಯ ಏನಾಯಿತು? ದಯವಿಟ್ಟು ಈಗ ಶಿವನ ಲೀಲೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕೃತ್ತಿಕಾಭಿರ್ಗೃಹೀತೇ ವೈ ತಸ್ಮಿನ್ ಶಂಭುಸುತೇ ಮುನೇ । ಕಶ್ಚಿತ್ಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ಬುಬುಧೇ ನ ಹಿಮಾದ್ರಿಜಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಕೃತ್ತಿಕಾಭಿಃ - ಕೃತ್ತಿಕೆಯರಿಂದ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಶಂಭುಸುತೇ - ಶಿವನ ಮಗನು (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು)
• ಗೃಹೀತೇ ವೈ - ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಕೆಲವು
• ಕಾಲಃ - ಕಾಲವು (ಸಮಯವು)
• ವ್ಯತೀಯಾಯ - ಕಳೆಯಿತು
• ಹಿಮಾದ್ರಿಜಾ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ನ ಬುಬುಧೇ - ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಕೃತ್ತಿಕೆಯರು ಆ ಶಿವಪುತ್ರನನ್ನು ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದ ನಂತರ ಕೆಲವು ಕಾಲವು ಕಳೆಯಿತು. ಆದರೆ ಹಿಮವಂತನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಈ ವಿಷಯವು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ.

ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ದುರ್ಗಾ ಸ್ಮೇರಾನನಸರೋರುಹಾ । ಉವಾಚ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಶಂಭುಂ ದೇವದೇವೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಅವಸರೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ (ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ)
• ಸ್ಮೇರಾನನಸರೋರುಹಾ - ಮುಗುಳ್ನಗುವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಮಲದಂತಹ ಮುಖವುಳ್ಳ
• ದುರ್ಗಾ - ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ಸ್ವಾಮಿನಂ - ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವೂ
• ದೇವದೇವೇಶ್ವರಂ - ದೇವದೇವೇಶ್ವರನೂ ಆದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು (ಹೇಳಿದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ವಿಕಸಿತ ಕಮಲದಂತಹ ಮುಗುಳ್ನಗುವಿನಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಮುಖವುಳ್ಳ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ತನ್ನ ಪತಿಯೂ, ದೇವದೇವೇಶ್ವರನೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ನುಡಿದಳು.

ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶೃಣು ಮೇ ವಚನಂ ಶುಭಂ । ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಾತಿಭಾರೇಣ ತ್ವಂ ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತ ಈಶ್ವರಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ದೇವದೇವ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದೇವನಾದವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಈಶ್ವರ - ಎಲೈ ಈಶ್ವರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪೂರ್ವ-ಪುಣ್ಯ-ಅತಿಭಾರೇಣ - ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮಗಳ ಪುಣ್ಯದ ಅತಿಶಯದಿಂದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - "ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ನನ್ನ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ಎಲೈ ಈಶ್ವರನೇ, ನನ್ನ ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮಗಳ ಪುಣ್ಯದ ಅತಿಶಯದಿಂದ ನೀನು ನನಗೆ ಪತಿಯಾಗಿ ದೊರೆತಿದ್ದೀಯೆ."

ಕೃಪಯಾ ಯೋಗಿಷು ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಿಹಾರೈಸ್ತತ್ಪರೋಽಭವಃ । ರತಿಭಂಗಃ ಕೃತೋ ದೇವೈಸ್ತತ್ರ ಮೇ ಭವತಾ ಭವ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗಿಷು - ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ವಿಹಾರೈಃ - ವಿಹಾರಗಳಲ್ಲಿ (ರತಿಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ)
• ತತ್ಪರಃ - ಆಸಕ್ತನಾಗಿ
• ಅಭವಃ - ಇದ್ದೆ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ರತಿಭಂಗಃ - ರತಿಕ್ರೀಡೆಯ ಭಂಗವು
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತತ್ರ - ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಭವ - ಎಲೈ ಶಿವನೇ (ಭವನೇ)
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಮೇ - ನನಗೆ (ತಿಳಿಸು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ, ನೀನು ಕೃಪೆಯಿಂದ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ವಿಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ದೇವತೆಗಳು ನಮ್ಮ ರತಿಕ್ರೀಡೆಗೆ ಭಂಗವುಂಟು ಮಾಡಿದರು. ಎಲೈ ಭವನೇ, ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನಿಂದ ನನಗೆ ಮುಂದೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸು."

ಭೂಮೌ ನಿಪತಿತಂ ವೀರ್ಯಂ ನೋದರೇ ಮಮ ತೇ ವಿಭೋ । ಕುತ್ರ ಯಾತಂ ಚ ತದ್ದೇವ ಕೇನ ದೇವೇನ ನಿಹ್ನುತಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ವೀರ್ಯಂ - ವೀರ್ಯವು
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ನಿಪತಿತಂ - ಬಿದ್ದಿತು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಉದರೇ - ಗರ್ಭವನ್ನು
• ನ - ಸೇರಲಿಲ್ಲ
• ದೇವ - ಎಲೈ ದೇವನೇ
• ತತ್ - ಅದು
• ಕುತ್ರ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಯಾತಂ - ಹೋಯಿತು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕೇನ - ಯಾವ
• ದೇವೇನ - ದೇವತೆಯಿಂದ
• ನಿಹ್ನುತಂ - ಮರೆಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ನಿನ್ನ ವೀರ್ಯವು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು, ಆದರೆ ಅದು ನನ್ನ ಗರ್ಭವನ್ನು ಸೇರಲಿಲ್ಲ. ಎಲೈ ದೇವನೇ, ಅದು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಯಿತು? ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಯಾವ ದೇವತೆಯು ಮರೆಮಾಡಿದ್ದಾನೆ?"

ಕಥಂ ಮತ್ಸ್ವಾಮಿನೋ ವೀರ್ಯಮಮೋಘಂ ತೇ ಮಹೇಶ್ವರ । ಮೋಘಂ ಯಾತಂ ಚ ಕಿಂ ಕಿಂ ವಾ ಶಿಶುರ್ಜಾತಶ್ಚ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಮತ್ಸ್ವಾಮಿನಃ - ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಅಮೋಘಂ - ಅಮೋಘವಾದ (ವ್ಯರ್ಥವಾಗದ)
• ವೀರ್ಯಂ - ವೀರ್ಯವು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಮೋಘಂ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ
• ಯಾತಂ - ಹೋಯಿತು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕಿಂ ವಾ - ಏನಾಯಿತು
• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಎಲ್ಲಾದರೂ
• ಶಿಶುಃ - ಮಗುವು
• ಜಾತಃ - ಜನ್ಮತಾಳಿದೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ನಿನ್ನ ವೀರ್ಯವು ಎಂದಿಗೂ ವ್ಯರ್ಥವಾಗದಂತಹುದು. ಅದು ಹೇಗೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ? ಅಥವಾ ಅದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಮಗುವು ಜನ್ಮತಾಳಿದೆಯೇ?"

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪಾರ್ವತೀವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಜಗದೀಶ್ವರಃ । ಉವಾಚ ದೇವಾನಾಹೂಯ ಮುನೀಂಶ್ಚಾಪಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ (ನಾರದನೇ)
• ಜಗದೀಶ್ವರಃ - ಜಗದೀಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು
• ಪಾರ್ವತಿ-ವಚನಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಹಸ್ಯ - ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು
• ದೇವಾನಾಹೂಯ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕರೆದು
• ಮುನೀನ್ - ಮುನಿಗಳನ್ನು
• ಚ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ಸಹ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ (ನಾರದನೇ), ಜಗದೀಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಕ್ಕು, ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಕರೆದು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು."

ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ದೇವಾಃ ಶೃಣುತ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪಾರ್ವತೀವಚನಂ ಶ್ರುತಂ । ಅಮೋಘಂ ಕುತ್ರ ಮೇ ವೀರ್ಯಂ ಯಾತಂ ಕೇನ ಚ ನಿಹ್ನುತಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ
• ಪಾರ್ವತಿ-ವಚನಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಾತು
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಅಮೋಘಂ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗದ
• ವೀರ್ಯಂ - ವೀರ್ಯವು
• ಕುತ್ರ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಯಾತಂ - ಹೋಯಿತು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ನಿಹ್ನುತಂ - ಮರೆಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ. ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಾತು ನಿಮ್ಮಿಂದ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೇ? ನನ್ನ ವ್ಯರ್ಥವಾಗದ ವೀರ್ಯವು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಯಿತು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಯಾರು ಮರೆಮಾಡಿದ್ದಾರೆ?"

ಸಭಯಂ ನಾಪ ತತ್ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಸ ಚೇದ್ದಂಡಂ ನ ಚಾರ್ಹತಿ । ಶಕ್ತೌ ರಾಜಾ ನ ಶಾಸ್ತಾ ಯಃ ಪ್ರಜಾಬಾಧ್ಯಶ್ಚ ಭಕ್ಷಕಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ಕ್ಷಿಪ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಭಯಂ - ಭಯವನ್ನು
• ನ ಆಪ - ಹೊಂದದಿದ್ದರೆ (ಅಥವಾ ಭಯದಿಂದ ಶರಣಾಗದಿದ್ದರೆ)
• ತತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಸಃ - ಅವನು
• ದಂಡಂ - ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ನ ಚ ಅರ್ಹತಿ ಕಿಂ - ಅರ್ಹನಲ್ಲವೇ (ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಅರ್ಹನು)
• ಯಃ - ಯಾವ
• ರಾಜಾ - ರಾಜನು
• ಶಕ್ತೌ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದ್ದರೂ
• ನ ಶಾಸ್ತಾ - ಶಿಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಪ್ರಜಾ-ಬಾಧ್ಯಃ - ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದ ಬಾಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ (ಅಥವಾ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಪೀಡಕನಾಗುತ್ತಾನೆ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭಕ್ಷಕಃ - ಭಕ್ಷಕನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವನು ತಕ್ಷಣವೇ ಭಯಗೊಂಡು ಶರಣಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಅರ್ಹನಲ್ಲವೇ? ಯಾವ ರಾಜನು ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದ್ದರೂ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದವರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಪೀಡಕನೂ ಮತ್ತು ಭಕ್ಷಕನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಶಂಭೋಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಮಾಲೋಚ್ಯ ಪರಸ್ಪರಂ । ಊಚುಃಸರ್ವೇ ಕ್ರಮೇಣೈವ ತ್ರಸ್ತಾಸ್ತು ಪುರತಃ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಸಮಾಲೋಚ್ಯ - ಚರ್ಚಿಸಿ (ಆಲೋಚಿಸಿ)
• ಪ್ರಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಿನ
• ಪುರತಃ - ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ತ್ರಸ್ತಾಃ - ಭಯಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಕ್ರಮೇಣ ಏವ - ಕ್ರಮವಾಗಿಯೇ (ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ)
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಶಂಭುವಿನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ದೇವತೆಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಪ್ರಭುವಿನ ಎದುರು ಭಯಭೀತರಾಗಿ ನಿಂತು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದರು."

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ತೇ ಮಿಥ್ಯಾವಾದಿನಃಸಂತು ಭಾರತೇ ಗುರುದಾರಿಕಾಃ । ಗುರುನಿಂದಾರತಾಃ ಶಶ್ವತ್ತ್ವದ್ವೀರ್ಯಂ ಯೈಶ್ಚ ನಿಹ್ನುತಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಯೈಃ - ಯಾರಿಂದ
• ತ್ವದ್-ವೀರ್ಯಂ - ನಿನ್ನ ವೀರ್ಯವು
• ನಿಹ್ನುತಂ - ಮರೆಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಭಾರತೇ - ಭಾರತ ದೇಶದಲ್ಲಿ
• ಶಶ್ವತ್ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮಿಥ್ಯಾವಾದಿನಃ - ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವವರು
• ಗುರು-ದಾರ-ಗಾಃ - ಗುರುವಿನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಅಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವ ಮಹಾಪಾಪಿಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗುರು-ನಿಂದಾ-ರತಾಃ - ಗುರುವಿನ ನಿಂದನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರ
• ಸಂತು - ಪಾಪಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - "ನಿನ್ನ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಮರೆಮಾಚಿದವರು ಸುಳ್ಳುಗಾರರಾಗಲಿ, ಗುರುವಿನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಅಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿದ ಪಾಪಿಗಳಾಗಲಿ ಮತ್ತು ಸದಾ ಗುರುವಿನ ನಿಂದನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಭಾಗಿಗಳಾಗಲಿ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತ್ವದ್ವೀರ್ಯಂ ನಿಹ್ನುತಂ ಯೇನ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಚ ಭಾರತೇ । ಸ ನಾಽನ್ವಿತೋ ಭವೇತ್ತತ್ರ ಸೇವನೇ ಪೂಜನೇ ತವ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಭಾರತೇ - ಭಾರತದ
• ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ತ್ವದ್-ವೀರ್ಯಂ - ನಿನ್ನ ವೀರ್ಯವು
• ನಿಹ್ನುತಂ - ಮರೆಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಸೇವನೇ - ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ
• ಪೂಜನೇ - ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ
• ನ ಅನ್ವಿತಃ - ಪಾಲುಗೊಳ್ಳದವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಭಾರತದ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಮರೆಮಾಡಿದವನು, ನಿನ್ನ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಯ ಅರ್ಹತೆಯಿಂದ ವಂಚಿತನಾಗಲಿ."

ಲೋಕಪಾಲಾ ಊಚುಃ । ತ್ವದವೀರ್ಯಂ ನಿಹ್ನುತಂ ಯೇನ ಪಾಪಿನಾ ಪತಿತಭ್ರಮಾತ್ । ಭಾಜನಂ ತಸ್ಯ ಸೋತ್ಯಂತಂ ತತ್ತಾಪಂ ಕರ್ಮ ಸಂತತಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕಪಾಲಾಃ ಊಚುಃ - ಲೋಕಪಾಲಕರು ಹೇಳಿದರು
• ಯೇನ - ಯಾವ
• ಪಾಪಿನಾ - ಪಾಪಿಯಿಂದ
• ಪತಿತ-ಭ್ರಮಾತ್ - ಪತನದ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ
• ತ್ವದ್-ವೀರ್ಯಂ - ನಿನ್ನ ವೀರ್ಯವು
• ನಿಹ್ನುತಂ - ಮರೆಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ತತ್ - ಆ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮದ
• ಸಂತತಂ - ನಿರಂತರ
• ತಾಪಂ - ತಾಪಕ್ಕೆ (ದುಃಖಕ್ಕೆ)
• ಅತ್ಯಂತಂ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ಭಾಜನಂ - ಪಾತ್ರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕಪಾಲಕರು ಹೇಳಿದರು - "ಯಾವ ಪಾಪಿಯು ಮೋಹಗೊಂಡು ನಿನ್ನ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಮರೆಮಾಡಿದ್ದಾನೋ, ಅವನು ಆ ಕರ್ಮದ ನಿರಂತರ ತಾಪಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ ಪಾತ್ರನಾಗಲಿ."

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಯೋ ಮೂಢೋ ನಾಽಽಪಾದಯತಿ ಪೂರ್ಣತಾಂ । ಭಾಜನಂ ತಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ತ್ವದ್ವೀರ್ಯಂ ಯೇನ ನಿಹ್ನುತಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಮೂಢಃ - ಮೂರ್ಖನು
• ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ - ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಪೂರ್ಣತಾಂ - ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು
• ನ ಆಪಾದಯತಿ - ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ತ್ವದ್-ವೀರ್ಯಂ - ನಿನ್ನ ವೀರ್ಯವು
• ನಿಹ್ನುತಂ - ಮರೆಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಪಾಪಸ್ಯ - ಪಾಪಕ್ಕೆ
• ಭಾಜನಂ - ಪಾತ್ರನಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ಪೂರೈಸದ ಮೂರ್ಖನಿಗೆ ಯಾವ ಪಾಪವು ಬರುತ್ತದೆಯೋ, ನಿನ್ನ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಮರೆಮಾಡಿದವನು ಆ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಲಿ."

ದೇವಪತ್ನ್ಯ ಊಚುಃ । ಯಾ ನಿಂದತಿ ಸ್ವಭರ್ತಾರಂ ಪರಂ ಗಚ್ಛತಿ ಪೂರುಷಂ । ಮಾತೃಬಂಧುವಿಹೀನಾ ಚ ತ್ವದ್ವೀರ್ಯಂ ನಿಹ್ನುತಂ ಯಯಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಪತ್ನ್ಯಃ - ದೇವಪತ್ನಿಯರು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಯಾ - ಯಾವಳು
• ತ್ವದ್ವೀರ್ಯಂ - ನಿನ್ನ ವೀರ್ಯವನ್ನು
• ನಿಹ್ನುತಂ - ಬಚ್ಚಿಟ್ಟಿದ್ದಾಳೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸ್ವಭರ್ತಾರಂ - ತನ್ನ ಗಂಡನನ್ನು
• ನಿಂದತಿ - ನಿಂದಿಸುತ್ತಾಳೋ
• ಪರಂ - ಪರ (ಇತರ)
• ಪೂರುಷಂ - ಪುರುಷನನ್ನು
• ಗಚ್ಛತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾಳೋ (ಸೇರುತ್ತಾಳೋ)
• ಮಾತೃಬಂಧುವಿಹೀನಾ - ತಾಯಿ ಹಾಗೂ ಬಂಧುಗಳಿಂದ ರಹಿತಳಾಗುತ್ತಾಳೋ (ಅವಳಿಗೆ ಈ ಗತಿ ಬರಲಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಪತ್ನಿಯರು ಹೇಳಿದರು - "ಸ್ವಾಮಿ, ನಿನ್ನ ಆ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಯಾವಳು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟಿದ್ದಾಳೋ, ಅವಳು ತನ್ನ ಗಂಡನನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವಳೂ, ಪರಪುರುಷನನ್ನು ಸೇರುವವಳೂ ಹಾಗೂ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳಿಂದ ರಹಿತಳೂ ಆಗಲಿ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದೇವಾನಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವದೇವೇಶ್ವರೋ ಹರಃ । ಕರ್ಮಣಾಂ ಸಾಕ್ಷಿಣಶ್ಚಾಹ ಧರ್ಮಾದೀನ್ಸಭಯಂ ವಚಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ದೇವದೇವೇಶ್ವರಃ - ದೇವದೇವೇಶ್ವರನಾದ
• ಹರಃ - ಹರನು (ಶಿವನು)
• ಕರ್ಮಣಾಂ - ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ
• ಸಾಕ್ಷಿಣಃ - ಸಾಕ್ಷಿಗಳಾದ
• ಧರ್ಮಾದೀನ್ - ಧರ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಕುರಿತು
• ಸಭಯಂ - ಭಯಸಹಿತವಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - "ದೇವಪತ್ನಿಯರ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ದೇವದೇವೇಶ್ವರನಾದ ಹರನು ಕರ್ಮಗಳ ಸಾಕ್ಷಿಗಳಾದ ಧರ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಕುರಿತು ಭಯದೊಂದಿಗೆ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು."

ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ । ದೇವೈರ್ನ ನಿಹ್ನುತಂ ಕೇನ ತದ್ವೀರ್ಯಂ ನಿಹ್ನುತಂ ಧ್ರುವಂ । ತದಮೋಘಂ ಭಗವತೋ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಮಮ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಃ - ಶ್ರೀ ಶಿವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ನ ನಿಹ್ನುತಂ - ಬಚ್ಚಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ
• ಕೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ತದ್ವೀರ್ಯಂ - ಆ ವೀರ್ಯವು
• ನಿಹ್ನುತಂ - ಬಚ್ಚಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ
• ತತ್ - ಅದು
• ಭಗವತಃ - ಭಗವಂತನೂ
• ಪ್ರಭೋಃ - ಪ್ರಭುವೂ ಆದ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ (ವೀರ್ಯವು)
• ಅಮೋಘಂ - ಅಮೋಘವಾದುದು (ವ್ಯರ್ಥವಾಗದ್ದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - "ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಆ ವೀರ್ಯವು ಬಚ್ಚಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ ಎಂದಾದರೆ, ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಯಾರಿಂದ ಮರೆಮಾಡಲಾಗಿದೆ? ಭಗವಂತನೂ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ನನ್ನ ಅಂದರೆ ಮಹೇಶ್ವರನ ಆ ಅಮೋಘವಾದ ವೀರ್ಯವು ಎಂದಿಗೂ ವ್ಯರ್ಥವಾಗದ್ದಾಗಿದೆ."

ಯೂಯಂ ಚ ಸಾಕ್ಷಿಣೋ ವಿಶ್ವೇ ಸತತಂ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಂ । ಯುಷ್ಮಾಕಂ ನಿಹ್ನುತಂ ಕಿಂ ವಾ ಕಿಂ ಜ್ಞಾತುಂ ವಕ್ತುಮರ್ಹಥ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೂಯಂ ಚ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ವಿಶ್ವೇ - ವಿಶ್ವದ (ಎಲ್ಲಾ)
• ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ
• ಸತತಂ - ಯಾವಾಗಲೂ (ನಿರಂತರ)
• ಸಾಕ್ಷಿಣಃ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದೀರಿ
• ಯುಷ್ಮಾಕಂ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಕಿಂ ವಾ - ಏನು ತಾನೇ
• ನಿಹ್ನುತಂ - ಮರೆಯಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯ?
• ಕಿಂ - ಏನಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು
• ಜ್ಞಾತುಂ - ತಿಳಿದು
• ವಕ್ತುಂ ಅರ್ಹಥ - ಹೇಳಲು ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದೀರಿ. ನಿಮ್ಮಿಂದ ಮರೆಯಾಗಿರುವುದು ಯಾವುದೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಆ ವೀರ್ಯವು ಏನಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದು ನನಗೆ ಹೇಳಲು ನೀವೇ ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಈಶ್ವರಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಭಾಯಾಂ ಕಂಪಿತಾಶ್ಚ ತೇ । ಪರಸ್ಪರಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಕ್ರಮೇಣೋಚುಃ ಪುರಃ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಈಶ್ವರಸ್ಯ - ಈಶ್ವರನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಭಾಯಾಂ - ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದ
• ತೇ - ಅವರು (ಆ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು)
• ಕಂಪಿತಾಃ ಚ - ನಡುಗಿದವರಾಗಿ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಸಮಾಲೋಕ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ (ಮುಖ ನೋಡಿಕೊಂಡು)
• ಪ್ರಭೋಃ ಪುರಃ - ಪ್ರಭುವಿನ ಮುಂದೆ
• ಕ್ರಮೇಣ - ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - "ಈಶ್ವರನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ನಡುಗತೊಡಗಿದರು. ಅವರು ಪರಸ್ಪರ ಮುಖ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಆಲೋಚಿಸಿ ಪ್ರಭುವಿನ ಮುಂದೆ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳತೊಡಗಿದರು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ರತೇ ತು ತಿಷ್ಠತೋ ವೀರ್ಯಂ ಪಪಾತ ವಸುಧಾತಲೇ । ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಮಮೋಘಂ ತಚ್ಛಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಕೋಪತಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ರತೇ - ಸುರತದಲ್ಲಿ
• ತಿಷ್ಠತಃ - ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ
• ವೀರ್ಯಂ - ವೀರ್ಯವು
• ವಸುಧಾತಲೇ - ಭೂಮಂಡಲದ ಮೇಲೆ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದಿತು
• ತತ್ - ಶಂಕರನ ಆ
• ಅಮೋಘಂ - ಅಮೋಘವಾದ ವೀರ್ಯವು
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಪ್ರಕೋಪತಃ - ಕೋಪದಿಂದ (ಅಥವಾ ಗಡಿಬಿಡಿಯಿಂದ) ಬಿದ್ದಿದ್ದನ್ನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - "ನೀವು ಸುರತಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ, ಶಂಕರನ ಕೋಪದಿಂದ (ಅಥವಾ ಗಡಿಬಿಡಿಯಿಂದ) ಆ ಅಮೋಘವಾದ ವೀರ್ಯವು ಭೂಮಂಡಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆನು."

ಕ್ಷಿತಿರುವಾಚ ವೀರ್ಯಂ ಸೋಢುಮಶಕ್ತಾಹಂ ತದ್ವಹ್ನೌ ನ್ಯಕ್ಷಿಪಂ ಪುರಾ । ಅತೋಽತ್ರ ದುರ್ವಹಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಬಲಾಂ ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷಿತಿಃ - ಭೂಮಿದೇವಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವೀರ್ಯಂ - ಆ ವೀರ್ಯವನ್ನು
• ಸೋಢುಂ - ಸಹಿಸಲು
• ಅಶಕ್ತಾ - ಅಶಕ್ತಳಾಗಿ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಪುರಾ - ಮುಂಚೆಯೇ
• ವಹ್ನೌ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ನ್ಯಕ್ಷಿಪಂ - ಹಾಕಿದೆನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ದುರ್ವಹಂ - ಹೊರಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಅಬಲಾಂ - ಅಬಲೆಯಾದ ನನ್ನನ್ನು
• ಕ್ಷಂತುಂ ಅರ್ಹಸಿ - ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಸ್ವಾಮಿ, ಶಂಕರನ ಆ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಸಹಿಸಲು ಅಶಕ್ತಳಾಗಿ ನಾನು ಅದನ್ನು ಮುಂಚೆಯೇ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದೆನು. ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಅತ್ಯಂತ ದುಸ್ಸಹವಾದ ಆ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಹೊರಲಾಗದ ಅಬಲೆಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು."

ವಹ್ನಿರುವಾಚ ವೀರ್ಯಂ ಸೋಢುಮಶಕ್ತೋಽಹಂ ತವ ಶಂಕರ ಪರ್ವತೇ । ಕೈಲಾಸೇ ನ್ಯಕ್ಷಿಪಂ ಸದ್ಯಃ ಕಪೋತಾತ್ಮಾ ಸುದುಸ್ಸಹಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಹ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಶಂಕರ - ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಸುದುಸ್ಸಹಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸಹಿಸಲಾರದ
• ವೀರ್ಯಂ - ವೀರ್ಯವನ್ನು
• ಸೋಢುಂ - ಸಹಿಸಲು
• ಅಶಕ್ತಃ - ಅಶಕ್ತನಾಗಿ
• ಕಪೋತಾತ್ಮಾ - ಪಾರಿವಾಳದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಕೈಲಾಸೇ ಪರ್ವತೇ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ನ್ಯಕ್ಷಿಪಂ - ಇರಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿದೇವನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ, ಅತ್ಯಂತ ದುಸ್ಸಹವಾದ ನಿನ್ನ ಆ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಸಹಿಸಲು ನಾನೂ ಅಶಕ್ತನಾದೆನು. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ಪಾರಿವಾಳದ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ತಕ್ಷಣವೇ ಅದನ್ನು ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿದೆನು."

ಗಿರಿರುವಾಚ ವೀರ್ಯಂ ಸೋಢುಮಶಕ್ತೋಽಹಂ ತವ ಶಂಕರ ಲೋಕಪ । ಗಂಗಾಯಾಂ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪಂ ಸದ್ಯೋ ದುಸ್ಸಹಂ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಃ - ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಶಂಕರ - ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ
• ಲೋಕಪ - ಲೋಕಪಾಲಕನೇ
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ದುಸ್ಸಹಂ - ಸಹಿಸಲಾರದ
• ವೀರ್ಯಂ - ವೀರ್ಯವನ್ನು
• ಸೋಢುಂ - ಧರಿಸಲು
• ಅಶಕ್ತಃ - ಅಶಕ್ತನಾಗಿ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಗಂಗಾಯಾಂ - ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪಂ - ಹಾಕಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನು ಹೇಳಿದನು - "ಲೋಕಪಾಲಕನೂ ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ, ನಿನ್ನ ಆ ದುಸ್ಸಹವಾದ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಹೊರಲು ನಾನೂ ಅಶಕ್ತನಾಗಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಅದನ್ನು ಗಂಗಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದೆನು."

ಗಂಗೋವಾಚ ವೀರ್ಯಂ ಸೋಢುಮಶಕ್ತಾಹಂ ತವ ಶಂಕರ ಲೋಕಪ । ವ್ಯಾಕುಲಾ‍ತಿ ಪ್ರಭೋ ನಾಥ ನ್ಯಕ್ಷಿಪಂ ಶರಕಾನನೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗೆಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ಶಂಕರ - ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ
• ಲೋಕಪ - ಲೋಕಪಾಲಕನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ನಾಥ - ಒಡೆಯನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ವೀರ್ಯಂ - ವೀರ್ಯವನ್ನು
• ಸೋಢುಂ - ಧರಿಸಲು
• ಅಶಕ್ತಾ - ಅಶಕ್ತಳಾಗಿ
• ಅತಿ ವ್ಯಾಕುಲಾ - ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲಳಾಗಿ
• ಶರಕಾನನೇ - ಶರವನದಲ್ಲಿ (ಜೊಂಡುಹುಲ್ಲಿನ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ)
• ನ್ಯಕ್ಷಿಪಂ - ಹಾಕಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಗಾದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಲೋಕಪಾಲಕನೂ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ, ನಿನ್ನ ಆ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಸಹಿಸಲು ಅಶಕ್ತಳಾಗಿ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲಳಾದೆನು ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ಅದನ್ನು ಶರವನದಲ್ಲಿ (ಜೊಂಡುಹುಲ್ಲಿನ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ) ಹಾಕಿದೆನು."

ವಾಯುರುವಾಚ ಶರೇಷು ಪತಿತಂ ವೀರ್ಯಂ ಸದ್ಯೋ ಬಾಲೋ ಬಭೂವ ಹ । ಅತೀವ ಸುಂದರಃ ಶಂಭೋ ಸ್ವರ್ನದ್ಯಾಃ ಪಾವನೇ ತಟೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಶಂಭೋ - ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ
• ಶರೇಷು - ಜೊಂಡುಹುಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿ
• ಪತಿತಂ - ಬಿದ್ದ
• ವೀರ್ಯಂ - ಆ ವೀರ್ಯವು
• ಸ್ವರ್ನದ್ಯಾಃ - ಗಂಗಾನದಿಯ
• ಪಾವನೇ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ತಟೇ - ದಡದಲ್ಲಿ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸುಂದರಃ - ಸುಂದರನಾದ
• ಬಾಲಃ - ಬಾಲಕನಾಗಿ
• ಬಭೂವ ಹ - ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಯುದೇವನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ, ಶರವನದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಆ ನಿನ್ನ ವೀರ್ಯವು ಗಂಗಾನದಿಯ ಪವಿತ್ರವಾದ ತಟದಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಒಬ್ಬ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರನಾದ ಬಾಲಕನ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆಯಿತು."

ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ ರುದಂತಂ ಬಾಲಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಗಮಮಸ್ತಾಚಲಂ ಪ್ರಭೋ । ಪ್ರೇರಿತಃ ಕಾಲಚಕ್ರೇಣ ನಿಶಾಯಾಂ ಸ್ಥಾತುಮಕ್ಷಮಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ರುದಂತಂ - ರೋದನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
• ಬಾಲಕಂ - ಬಾಲಕನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಕಾಲಚಕ್ರೇಣ - ಕಾಲಚಕ್ರದಿಂದ
• ಪ್ರೇರಿತಃ - ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ
• ನಿಶಾಯಾಂ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾತುಂ - ಇರಲು
• ಅಕ್ಷಮಃ - ಅಶಕ್ತನಾಗಿ
• ಅಸ್ತಾಚಲಂ - ಅಸ್ತಾಚಲಕ್ಕೆ
• ಅಗಮಂ - ಹೊರಟುಹೋದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯದೇವನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ಅಲ್ಲಿ ಅಳುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ನೋಡಿಯೂ ನಾನು ಕಾಲಚಕ್ರಕ್ಕೆ ನಿಯಂತ್ರಿತನಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ, ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿರಲು ಅಶಕ್ತನಾಗಿ ಅಸ್ತಾಚಲಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದೆನು."

ಚಂದ್ರ ಉವಾಚ ರುದಂತಂ ಬಾಲಕಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಕೃತ್ತಿಕಾಗಣಃ । ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಲಯಂ ಶಂಭೋ ಗಚ್ಛನ್ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದ್ರಃ ಉವಾಚ - ಚಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು:
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ (ಶಿವನೇ)!
• ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಂ - ಬದರಿಕಾಶ್ರಮದ ಕಡೆಗೆ
• ಗಚ್ಛನ್ - ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ
• ಕೃತ್ತಿಕಾಗಣಃ - ಕೃತ್ತಿಕಾದೇವಿಯರ ಸಮೂಹವು
• ರುದಂತಂ - ಅಳುತ್ತಿದ್ದ
• ಬಾಲಕಂ - ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಕಂಡು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಎತ್ತಿಕೊಂಡು
• ಸ್ವಾಲಯಂ - ತಮ್ಮ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಶಂಭುವೇ! ಬದರಿಕಾಶ್ರಮದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಕೃತ್ತಿಕಾದೇವಿಯರ ಸಮೂಹವು, ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅಳುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ಕಂಡು, ಅವನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿತು.

ಜಲಮುವಾಚ ಅಮುಂ ರುದಂತಮಾನೀಯ ಸ್ತನ್ಯಪಾನೇನ ತಾಃ ಪ್ರಭೋ । ವರ್ದ್ಧಯಾಮಾಸುರೀಶಸ್ಯ ಸುತಂ ತವ ರವಿಪ್ರಭಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲಂ ಉವಾಚ - ಜಲದೇವತೆಯು ಹೇಳಿದಳು:
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ!
• ತಾಃ - ಆ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರು
• ರುದಂತಂ - ಅಳುತ್ತಿದ್ದ
• ಅಮುಂ - ಈ
• ರವಿಪ್ರಭಂ - ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಈಶಸ್ಯ - ಈಶ್ವರನಾದ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಸುತಂ - ಮಗನನ್ನು
• ಆನೀಯ - ಕರೆತಂದು
• ಸ್ತನ್ಯಪಾನೇನ - ಮೊಲೆಯುಣಿಸಿ (ಸ್ತನ್ಯಪಾನ ಮಾಡಿಸಿ)
• ವರ್ದ್ಧಯಾಮಾಸುಃ - ಬೆಳೆಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲದೇವತೆಯು ಹೇಳಿದಳು - ಓ ಪ್ರಭುವೇ! ಆ ಕೃತ್ತಿಕಾದೇವಿಯರು ಅಳುತ್ತಿದ್ದವನೂ, ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದವನೂ ಆದ ಈಶ್ವರನಾದ ನಿನ್ನ ಮಗನನ್ನು ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಕರೆತಂದು, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸ್ತನ್ಯಪಾನ ಮಾಡಿಸಿ ಬೆಳೆಸಿದರು.

ಸಂಧ್ಯೋವಾಚ ಅಧುನಾ ಕೃತ್ತಿಕಾನಾಂ ಚ ವನೇ ತಂ ಪೋಷ್ಯ ಪುತ್ರಕಂ । ತನ್ನಾಮ ಚಕ್ರುಸ್ತಾಃ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಕಾರ್ತ್ತಿಕಶ್ಚೇತಿ ಕೌತುಕಾತ್  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಧ್ಯಾ ಉವಾಚ - ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು:
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಕೃತ್ತಿಕಾನಾಂ - ಕೃತ್ತಿಕೆಯರ
• ವನೇ - ವನದಲ್ಲಿ
• ತಂ - ಆ
• ಪುತ್ರಕಂ - ಮಗನನ್ನು
• ಪೋಷ್ಯ - ಸಾಕಿ-ಸಲಹಿ
• ತಾಃ - ಆ ದೇವಿಯರು
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಕೌತುಕಾತ್ - ಕುತೂಹಲದಿಂದ
• ತತ್ ನಾಮ - ಅವನ ಹೆಸರನ್ನು
• ಕಾರ್ತ್ತಿಕಃ ಇತಿ - 'ಕಾರ್ತಿಕ' ಎಂದು
• ಚಕ್ರುಃ - ಇಟ್ಟರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಈಗ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರ ವನದಲ್ಲಿ ಆ ಮಗನನ್ನು ಪೋಷಿಸಿ ಬೆಳೆಸಿದ ಆ ದೇವಿಯರು, ಅವನ ಮೇಲಿದ್ದ ಪ್ರೀತಿ ಹಾಗೂ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಅವನಿಗೆ 'ಕಾರ್ತಿಕ' ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದರು.

ರಾತ್ರಿರುವಾಚ ನ ಚಕ್ರುರ್ಬಾಲಕಂ ತಾಶ್ಚ ಲೋಚನಾನಾಮಗೋಚರಂ । ಪ್ರಾಣೇಭ್ಯೋಽಪಿ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಂ ಯಃ ಪೋಷ್ಟಾ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಕ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾತ್ರಿಃ ಉವಾಚ - ರಾತ್ರಿದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು:
• ತಾಃ ಚ - ಆ ಕೃತ್ತಿಕಾದೇವಿಯರು ಸಹ
• ಬಾಲಕಂ - ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು
• ಲೋಚನಾನಾಂ - ತಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ
• ಅಗೋಚರಂ - ಕಾಣಿಸದಂತೆ (ಮರೆಯಾಗುವಂತೆ)
• ನ ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಲಿಲ್ಲ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪೋಷ್ಟಾ - ಪೋಷಕನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಪುತ್ರಕಃ - ಮಗನಾದ ಆ ಬಾಲಕನು
• ಪ್ರಾಣೇಭ್ಯಃ ಅಪಿ - ಪ್ರಾಣಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಂ - ಪ್ರೀತಿಯ ಪಾತ್ರನಾಗಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾತ್ರಿದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಆ ಕೃತ್ತಿಕಾದೇವಿಯರು ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ತಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮರೆಯಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡರು. ತನ್ನನ್ನು ಪೋಷಿಸುವವರಿಗೆ ಪುತ್ರನಾದ ಆ ಬಾಲಕನು ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾಗಿದ್ದನು.

ದಿನಮುವಾಚ ಯಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಭೂಷಣಾನಿ ವರಾಣಿ ಚ । ಪ್ರಶಂಸಿತಾನಿ ಸ್ವಾದೂನಿ ಭೋಜಯಾಮಾಸುರೇವ ತಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿನಂ ಉವಾಚ - ದಿನದೇವತೆಯು ಹೇಳಿದಳು:
• ಯಾನಿ ಯಾನಿ - ಯಾವ ಯಾವ
• ವರಾಣಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವಸ್ತ್ರಾಣಿ - ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಭೂಷಣಾನಿ ಚ - ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳನ್ನು (ಅವನಿಗೆ ಧರಿಸಿದರು)
• ಪ್ರಶಂಸಿತಾನಿ - ಪ್ರಶಂಸನೀಯವಾದ
• ಸ್ವಾದೂನಿ - ಸ್ವಾದಿಷ್ಟವಾದ ಆಹಾರಗಳನ್ನು
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ಭೋಜಯಾಮಾಸುಃ ಏವ - ಉಣಿಸುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಿನದೇವತೆಯು ಹೇಳಿದಳು - ಆ ಕೃತ್ತಿಕಾದೇವಿಯರು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ವಸ್ತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಆ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಧರಿಸಿ ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಶಂಸನೀಯವಾದ, ರುಚಿಕರವಾದ ಸ್ವಾದಿಷ್ಟ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಉಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಪುರಸೂದನಃ । ಮುದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದದೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ಬಹುದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು:
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ (ಚಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದವರ)
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪುರಸೂದನಃ - ತ್ರಿಪುರಾರಿಯಾದ ಶಿವನು
• ಸಂತುಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು
• ಮುದಂ - ಹರ್ಷವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಹೊಂದಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಬಹುದಕ್ಷಿಣಾಂ - ಅಪಾರ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಅವರ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ತ್ರಿಪುರಸಂಹಾರಕನಾದ ಶಿವನು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ, ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅಪಾರವಾದ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಪುತ್ರಸ್ಯ ವಾರ್ತ್ತಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಪಾರ್ವತೀ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾ । ಕೋಟಿರತ್ನಾನಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ದದೌ ಬಹುಧನಾನಿ ಚ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರಸ್ಯ - ಮಗನ
• ವಾರ್ತ್ತಾಂ - ವಾರ್ತೆಯನ್ನು (ಸುದ್ದಿಯನ್ನು)
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು
• ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾ - ಹರ್ಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಕೋಟಿರತ್ನಾನಿ - ಕೋಟಿ ರತ್ನಗಳನ್ನು
• ಬಹುಧನಾನಿ ಚ - ಮತ್ತು ಅಪಾರ ಧನಸಂಪತ್ತನ್ನು
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗನ ಕುರಿತಾದ ಶುಭ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಕೋಟಿಗಟ್ಟಲೆ ರತ್ನಗಳನ್ನೂ ಅಪಾರವಾದ ಧನವನ್ನೂ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಳು.

ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸರಸ್ವತೀ ಮೇನಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಸರ್ವಯೋಷಿತಃ । ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವೇ ಚ ದೇವಾಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ದದುರ್ಧನಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಕ್ಷ್ಮೀ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿ
• ಸರಸ್ವತೀ - ಸರಸ್ವತೀದೇವಿ
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿ
• ಸಾವಿತ್ರೀ - ಸಾವಿತ್ರೀದೇವಿ
• ಸರ್ವಯೋಷಿತಃ - ಎಲ್ಲಾ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸರ್ವೇ ಚ ದೇವಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಧನಂ - ಧನವನ್ನು
• ದದುಃ - ನೀಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿ, ಸರಸ್ವತೀದೇವಿ, ಮೇನಾದೇವಿ, ಸಾವಿತ್ರೀದೇವಿ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಸ್ತ್ರೀಯರು, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಧನವನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಿದರು.

ಪ್ರೇರಿತಃ ಸ ಪ್ರಭುರ್ದೇವೈರ್ಮುನಿಭಿಃ ಪರ್ವತೈರಥ । ದೂತಾನ್ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸ್ವಪುತ್ರೋ ಯತ್ರ ತಾನ್ ಗಣಾನ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸಃ ಪ್ರಭುಃ - ಆ ಪ್ರಭುವು (ಶಿವನು)
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಪರ್ವತೈಃ - ಪರ್ವತಗಳಿಂದಲೂ (ಗಿರಿಗಳಿಂದಲೂ)
• ಪ್ರೇರಿತಃ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಸ್ವಪುತ್ರಃ - ತನ್ನ ಮಗನು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿದ್ದನೋ (ಅಲ್ಲಿಗೆ)
• ತಾನ್ ಗಣಾನ್ - ಆ ಗಣಗಳನ್ನು
• ದೂತಾನ್ - ದೂತರನ್ನಾಗಿ
• ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ - ಕಳುಹಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆ ಶಿವಪ್ರಭುವು ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ಪರ್ವತರಾಜರಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ, ತನ್ನ ಮಗನು ಇರುವಲ್ಲಿಗೆ ತನ್ನ ಗಣಗಳನ್ನು ದೂತರನ್ನಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿದನು.

ವೀರಭದ್ರಂ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಂ ಶಂಕುಕರ್ಣಂ ಕರಾಕ್ರಮಂ । ನಂದೀಶ್ವರಂ ಮಹಾಕಾಲಂ ವಜ್ರದ್ರಂಷ್ಟ್ರಂ ಮಹೋನ್ಮದಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಭದ್ರಂ - ವೀರಭದ್ರನನ್ನು
• ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಂ - ವಿಶಾಲಾಕ್ಷನನ್ನು
• ಶಂಕುಕರ್ಣಂ - ಶಂಕುಕರ್ಣನನ್ನು
• ಕರಾಕ್ರಮಂ - ಕರಾಕ್ರಮನನ್ನು
• ನಂದೀಶ್ವರಂ - ನಂದೀಶ್ವರನನ್ನು
• ಮಹಾಕಾಲಂ - ಮಹಾಕಾಲನನ್ನು
• ವಜ್ರದ್ರಂಷ್ಟ್ರಂ - ವಜ್ರದಂಷ್ಟ್ರನನ್ನು
• ಮಹೋನ್ಮದಂ - ಮಹೋನ್ಮದನನ್ನು (ದೂತರನ್ನಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ತನ್ನ ಪುತ್ರನನ್ನು ಕರೆತರಲು ವೀರಭದ್ರ, ವಿಶಾಲಾಕ್ಷ, ಶಂಕುಕರ್ಣ, ಕರಾಕ್ರಮ, ನಂದೀಶ್ವರ, ಮಹಾಕಾಲ, ವಜ್ರದಂಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ಮಹೋನ್ಮದ ಮುಂತಾದ ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು ದೂತರನ್ನಾಗಿ ನಿಯೋಜಿಸಿದನು.

ಗೋಕರ್ಣಾಸ್ಯಂ ದಧಿಮುಖಂ ಜ್ವಲದಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮಂ । ಲಕ್ಷಂ ಚ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಾನಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಚ ತ್ರಿಲಕ್ಷಕಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋಕರ್ಣಾಸ್ಯಂ - ಗೋಕರ್ಣಾಸ್ಯನನ್ನು (ಗೋವಿನ ಕಿವಿಯಂತಹ ಮುಖವುಳ್ಳವನನ್ನು)
• ದಧಿಮುಖಂ - ದಧಿಮುಖನನ್ನು
• ಜ್ವಲದಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮಂ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಶಿಖೆಗೆ ಸಮಾನರಾದವರನ್ನು
• ಲಕ್ಷಂ ಚ - ಒಂದು ಲಕ್ಷ
• ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಾನಾಂ - ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಕರನ್ನೂ
• ತ್ರಿಲಕ್ಷಕಂ - ಮೂರು ಲಕ್ಷ
• ಭೂತಾನಾಂ ಚ - ಭೂತಗಣಗಳನ್ನೂ (ಕಳುಹಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರೊಂದಿಗೆ ಗೋಕರ್ಣಾಸ್ಯ, ದಧಿಮುಖ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಶಿಖೆಯಂತಿರುವ ಗಣಗಳನ್ನೂ, ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಕರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಮೂರು ಲಕ್ಷ ಭೂತಗಣಗಳನ್ನೂ ಕಳುಹಿಸಿದನು.

ರುದ್ರಾಂಶ್ಚ ಭೈರವಾಂಶ್ಚೈವ ಶಿವತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮಾನ್ । ಅನ್ಯಾಂಶ್ಚ ವಿಕೃತಾಕಾರಾನಸಂಖ್ಯಾನಪಿ ನಾರದ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ!
• ಶಿವತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮಾನ್ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ
• ರುದ್ರಾನ್ ಚ - ರುದ್ರರನ್ನೂ
• ಭೈರವಾನ್ ಚ ಏವ - ಭೈರವರನ್ನೂ
• ಅನ್ಯಾನ್ ಚ - ಮತ್ತು ಇತರ
• ವಿಕೃತಾಕಾರಾನ್ - ವಿಕೃತವಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳವರನ್ನು
• ಅಸಂಖ್ಯಾನಪಿ - ಅಸಂಖ್ಯಾತರಾದ ಗಣಗಳನ್ನೂ (ಕಳುಹಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದನೇ! ಶಿವನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ರುದ್ರರು, ಭೈರವರು ಹಾಗೂ ವಿಕೃತ ಆಕಾರವುಳ್ಳವರಾದ ಇತರ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಕರೆತರಲು ಶಿವನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು.

ತೇ ಸರ್ವೇ ಶಿವದೂತಾಶ್ಚ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ । ಕೃತ್ತಿಕಾನಾಂ ಚ ಭವನಂ ವೇಷ್ಟಯಾಮಾಸುರುದ್ಧತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಶಿವದೂತಾಃ - ಶಿವನ ದೂತರು
• ಚ - ಸಹ
• ನಾನಾ-ಶಸ್ತ್ರ-ಅಸ್ತ್ರ-ಪಾಣಯಃ - ನಾನಾ ತರಹದ ಶಸ್ತ್ರ ಹಾಗೂ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು
• ಉದ್ಧತಾಃ - ಉಗ್ರರಾಗಿ
• ಕೃತ್ತಿಕಾನಾಂ - ಕೃತ್ತಿಕೆಯರ
• ಭವನಂ - ಭವನವನ್ನು (ಮನೆಯನ್ನು)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವೇಷ್ಟಯಾಮಾಸುಃ - ಸುತ್ತುವರಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನ ದೂತರೆಲ್ಲರೂ ವಿವಿಧ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಉಗ್ರರಾಗಿ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರ ಮನೆಯನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದರು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನ್ ಕೃತ್ತಿಕಾಃಸರ್ವಾ ಭಯವಿಹ್ವಲಮಾನಸಾಃ । ಕಾರ್ತ್ತಿಕಂ ಕಥಯಾಮಾಸುರ್ಜ್ವಲಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಾ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಕೃತ್ತಿಕಾಃ - ಕೃತ್ತಿಕೆಯರು
• ಭಯ-ವಿಹ್ವಲ-ಮಾನಸಾಃ - ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಾ - ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಜ್ವಲಂತಂ - ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ
• ಕಾರ್ತ್ತಿಕಂ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ
• ಕಥಯಾಮಾಸುಃ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರನ್ನು ನೋಡಿ ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರೆಲ್ಲರೂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.

ಕೃತ್ತಿಕಾ ಊಚುಃ । ವತ್ಸ ಸೈನ್ಯಾನ್ಯಸಂಖ್ಯಾನಿ ವೇಷ್ಟಯಾಮಾಸುರಾಲಯಂ । ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಂ ಮಹಾಭಯಮುಪಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತ್ತಿಕಾಃ - ಕೃತ್ತಿಕೆಯರು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ವತ್ಸ - ಮಗನೇ
• ಅಸಂಖ್ಯಾನಿ - ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ
• ಸೈನ್ಯಾನಿ - ಸೈನ್ಯಗಳು
• ಆಲಯಂ - ಆಲಯವನ್ನು (ಮನೆಯನ್ನು)
• ವೇಷ್ಟಯಾಮಾಸುಃ - ಸುತ್ತುವರೆದಿವೆ
• ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಏನು ಮಾಡಬೇಕು?
• ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಂ - ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು?
• ಮಹಾ-ಭಯಂ - ದೊಡ್ಡ ಭಯವು
• ಉಪಸ್ಥಿತಂ - ಒದಗಿಬಂದಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೃತ್ತಿಕೆಯರು ಹೇಳಿದರು - "ಮಗನೇ! ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಸೈನ್ಯಗಳು ನಮ್ಮ ಮನೆಯನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿವೆ. ಈಗ ನಾವು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು? ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು? ನಮಗೆ ದೊಡ್ಡ ಭಯವು ಒದಗಿಬಂದಿದೆ."

ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಉವಾಚ ಭಯಂ ತ್ಯಜತ ಕಲ್ಯಾಣ್ಯೋ ಭಯಂ ಕಿಂ ವಾ ಮಯಿ ಸ್ಥಿತೇ । ದುರ್ನಿವಾರ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಬಾಲಶ್ಚ ಮಾತರಃ ಕೇನ ವಾರ್ಯತೇ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾರ್ತಿಕೇಯಃ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಕಲ್ಯಾಣ್ಯಃ - ಕಲ್ಯಾಣಸ್ವರೂಪಿಣಿಯರಾದ ಎಲೈ ತಾಯಂದಿರೇ
• ಭಯಂ - ಭಯವನ್ನು
• ತ್ಯಜತ - ತ್ಯಜಿಸಿ (ಬಿಡಿ)
• ಮಯಿ - ನಾನು
• ಸ್ಥಿತೇ - ಇರಲಾಗಿ
• ಭಯಂ ಕಿಂ ವಾ - ಭಯವೇಕೆ?
• ಬಾಲಃ - ಬಾಲಕನು
• ಚ - ಆದರೂ
• ದುರ್ನಿವಾರ್ಯಃ - ತಡೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದವನು
• ಅಸ್ಮಿ - ಆಗಿದ್ದೇನೆ
• ಮಾತರಃ - ತಾಯಂದಿರೇ
• ಕೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ವಾರ್ಯತೇ - ತಡೆಯಲ್ಪಡಬಹುದು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮಂಗಲಸ್ವರೂಪಿಣಿಯರಾದ ತಾಯಂದಿರೇ, ಭಯವನ್ನು ಬಿಡಿ. ನಾನು ಇಲ್ಲಿರುವಾಗ ನಿಮಗೇಕೆ ಭಯ? ನಾನು ಬಾಲಕನಾಗಿದ್ದರೂ ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ತಡೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನನ್ನು ತಡೆಯಲು ಯಾರಿಂದ ಸಾಧ್ಯ?"

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಸೈನ್ಯೇಂದ್ರೋ ನಂದಿಕೇಶ್ವರಃ । ಪುರತಃ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ಯೋಪವಿಷ್ಟಃ ಸಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಅಂತರೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ (ಸಮಯದಲ್ಲಿ)
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸೈನ್ಯ-ಇಂದ್ರಃ - ಸೈನ್ಯದ ನಾಯಕನಾದ
• ನಂದಿಕೇಶ್ವರಃ - ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು
• ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ಯ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ
• ಪುರತಃ - ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಉಪವಿಷ್ಟಃ - ಕುಳಿತುಕೊಂಡು
• ಸಮುವಾಚ ಹ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ಶಿವಸೈನ್ಯದ ನಾಯಕನಾದ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು, ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಎದುರು ಕುಳಿತು ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ಭ್ರಾತಃ ಪ್ರವೃತ್ತಿಂ ಶೃಣು ಮೇ ಮಾತರಶ್ಚ ಶುಭಾವಹಾಂ । ಪ್ರೇರಿತೋಽಹಂ ಮಹೇಶೇನ ಸಂಹರ್ತ್ರಾ ಶಂಕರೇಣ ಚ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಭ್ರಾತಃ - ಸಹೋದರನೇ
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ಶುಭಾವಹಾಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಪ್ರವೃತ್ತಿಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಮಾತರಃ - ತಾಯಂದಿರೂ
• ಚ - ಸಹ (ಕೇಳಲಿ)
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸಂಹರ್ತ್ರಾ - ಸಂಹಾರಕನಾದ
• ಶಂಕರೇಣ - ಶಂಕರನಿಂದ
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ಮಹೇಶೇನ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಂದ
• ಪ್ರೇರಿತಃ - ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಸಹೋದರನೇ, ನನ್ನಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ಕೇಳು, ನಿನ್ನ ತಾಯಂದಿರೂ ಕೇಳಲಿ. ಸಂಹಾರಕರ್ತನಾದ ಮಹೇಶ್ವರ ಶಂಕರನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ನಾನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ."

ಕೈಲಾಸೇ ಸರ್ವದೇವಾಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದಯಃ । ಸಭಾಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತಾತ ಮಹತ್ಯುತ್ಸವಮಂಗಲೇ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಮಗನೇ
• ಕೈಲಾಸೇ - ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು-ಶಿವ-ಆದಯಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವ-ದೇವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು
• ಚ - ಸಹ
• ಮಹತಿ - ಮಹತ್ತಾದ
• ಉತ್ಸವ-ಮಂಗಲೇ - ಮಂಗಲಕರ ಉತ್ಸವದ
• ಸಭಾಯಾಂ - ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ - ನೆರೆದಿದ್ದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಗನೇ, ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಹಾಗೂ ಶಿವನೇ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಹೋತ್ಸವದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದರು."

ತದಾ ಶಿವಾ ಸಭಾಯಾಂ ವೈ ಶಂಕರಂ ಸರ್ವ ಶಂಕರಂ । ಸಂಬೋಧ್ಯ ಕಥಯಾಮಾಸ ತವಾನ್ವೇಷಣಹೇತುಕಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಭಾಯಾಂ ವೈ - ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲೇ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯು
• ಸರ್ವ-ಶಂಕರಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಸಂಬೋಧ್ಯ - ಸಂಬೋಧಿಸಿ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಅನ್ವೇಷಣ-ಹೇತುಕಂ - ಹುಡುಕಾಟದ ಕಾರಣವನ್ನು ಕುರಿತು
• ಕಥಯಾಮಾಸ - ಹೇಳಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆಗ ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮಂಗಳವನ್ನು ಮಾಡುವ ಶಂಕರನನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಿ, ನಿನ್ನನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು."

ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಾನ್ ಶಿವೋ ದೇವಾನ್ ಕ್ರಮಾತ್ತ್ವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಹೇತವೇ । ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಂ ದದುಸ್ತೇ ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಚ ಯಥೋಚಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ತ್ವತ್-ಪ್ರಾಪ್ತಿ-ಹೇತವೇ - ನಿನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ
• ತಾನ್ ದೇವಾನ್ - ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು
• ತೇ ತು - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯಥೋಚಿತಂ - ತಕ್ಕ ಹಾಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಂ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು
• ದದುಃ - ನೀಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆಗ ಶಿವನು ನಿನ್ನನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ವಿಚಾರಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತಮಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದರು."

ತ್ವಾಮತ್ರ ಕೃತ್ತಿಕಾಸ್ಥಾನೇ ಕಥಯಾಮಾಸುರೀಶ್ವರಂ । ಸರ್ವೇ ಧರ್ಮಾದಯೋ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಸ್ಯ ಕರ್ಮಸಾಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮಸ್ಯ - ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಗಳ
• ಕರ್ಮ-ಸಾಕ್ಷಿಣಃ - ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಧರ್ಮ-ಆದಯಃ - ಧರ್ಮರಾಜನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಧರ್ಮಾಃ - ದೇವತೆಗಳು (ಧರ್ಮ ಸ್ವರೂಪಿಗಳು)
• ಈಶ್ವರಂ - ಜಗದೀಶ್ವರನಾದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕೃತ್ತಿಕಾ-ಸ್ಥಾನೇ - ಕೃತ್ತಿಕೆಯರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವುದಾಗಿ
• ಕಥಯಾಮಾಸುಃ - ತಿಳಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವ ಧರ್ಮರಾಜನೇ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ಜಗದೀಶ್ವರನಾದ ನೀನು ಇಲ್ಲಿ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲೇ ಇದ್ದೀಯೆ ಎಂದು ಶಿವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು."

ಪ್ರಬಭೂವ ರಹಃ ಕ್ರೀಡಾ ಪಾರ್ವತೀಶಿವಯೋಃ ಪುರಾ । ದೃಷ್ಟಸ್ಯ ಚ ಸುರೈಃ ಶಂಭೋರ್ವೀರ್ಯಂ ಭೂಮೌ ಪಪಾತ ಹ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಪಾರ್ವತಿ-ಶಿವಯೋಃ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನ ನಡುವೆ
• ರಹಃ-ಕ್ರೀಡಾ - ಏಕಾಂತದ ರತಿಕ್ರೀಡೆಯು
• ಪ್ರಬಭೂವ - ನಡೆದಿತ್ತು
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ದೃಷ್ಟಸ್ಯ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಕರನ
• ವೀರ್ಯಂ - ವೀರ್ಯವು (ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸು)
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಪಪಾತ ಹ - ಬಿದ್ದಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಿಂದೆ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನ ನಡುವೆ ಏಕಾಂತ ಕ್ರೀಡೆಯು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ದೇವತೆಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನೋಡಿದ ಕಾರಣ, ಶಂಭುವಿನ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು."

ಭೂಮಿಸ್ತದಕ್ಷಿಪದ್ವಹ್ನೌ ವಹ್ನಿಶ್ಚಾದ್ರೌ ಸ ಭೂಧರಃ । ಗಂಗಾಯಾಂ ಸೋಽಕ್ಷಿಪದ್ವೇಗಾತ್ ತರಂಗೈಃ ಶರಕಾನನೇ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಮಿಃ - ಭೂಮಿಯು
• ತತ್ - ಆ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು
• ವಹ್ನೌ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಅಕ್ಷಿಪತ್ - ಹಾಕಿತು
• ವಹ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಚ - ಮತ್ತು (ಸಹ)
• ಅದ್ರೌ - ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ (ಹಾಕಿದನು)
• ಸಃ ಭೂಧರಃ - ಆ ಪರ್ವತವು (ಹಿಮಾಲಯವು)
• ವೇಗಾತ್ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಗಂಗಾಯಾಂ - ಗಂಗೆಯೊಳಗೆ
• ಅಕ್ಷಿಪತ್ - ತಳ್ಳಿತು
• ತರಂಗೈಃ - ಅಲೆಗಳ ಮೂಲಕ
• ಶರ-ಕಾನನೇ - ಶರಕಾನನಕ್ಕೆ (ದರ್ಭೆಯ ಕಾಡಿಗೆ)
• ಅಕ್ಷಿಪತ್ - ತಂದು ಸೇರಿಸಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಭೂದೇವಿಯು ಆ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಅಗ್ನಿಗೆ ಹಾಕಿದಳು. ಅಗ್ನಿಯು ಅದನ್ನು ಪರ್ವತಕ್ಕೆ (ಹಿಮಾಲಯಕ್ಕೆ) ಹಾಕಿದನು. ಆ ಪರ್ವತವು ವೇಗವಾಗಿ ಗಂಗೆಗೆ ತಳ್ಳಿತು. ಗಂಗೆಯು ತನ್ನ ಅಲೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ಶರಕಾನನಕ್ಕೆ (ದರ್ಭೆಯ ವನಕ್ಕೆ) ತಂದು ಸೇರಿಸಿತು."

ತತ್ರ ಬಾಲೋಽಭವಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ದೇವಕಾರ್ಯಕೃತಿಃ ಪ್ರಭುಃ । ತತ್ರ ಲಬ್ಧಃ ಕೃತ್ತಿಕಾಭಿಸ್ತ್ವಂ ಭೂಮಿಂ ಗಚ್ಛ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಬಾಲಃ - ಬಾಲಕನಾಗಿ
• ಅಭವಃ ಹಿ - ಅವತರಿಸಿದ್ದೀಯಲ್ಲವೇ
• ದೇವಕಾರ್ಯಕೃತಿಃ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವವನು
• ಪ್ರಭುಃ - ಸಮರ್ಥನಾದ ಪ್ರಭುವು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕೃತ್ತಿಕಾಭಿಃ - ಕೃತ್ತಿಕೆಯರಿಂದ
• ಲಬ್ಧಃ - ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟವನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಭೂಮಿಂ - ಭೂಮಿಗೆ
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸಮರ್ಥನಾದ ಪ್ರಭುವೇ! ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ನೀನು ಅಲ್ಲಿ ಬಾಲಕನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕೃತ್ತಿಕಾ ದೇವತೆಯರಿಂದ ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ನೀನು ಈಗ ಭೂಮಿಗೆ ಹೊರಡು.

ತವಾಭಿಷೇಕಂ ಶಂಭುಸ್ತು ಕರಿಷ್ಯತಿ ಸುರೈಃ ಸಹ । ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ತಾರಕಾಖ್ಯಂ ಹನಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತು - ಆದರೆ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಸುರೈಃ ಸಹ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಅಭಿಷೇಕಂ - ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುವನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಎಲ್ಲ ಆಯುಧಗಳನ್ನು
• ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ - ಪಡೆಯುವೆ
• ತಾರಕಾಖ್ಯಂ - ತಾರಕನೆಂಬ ಅಸುರನನ್ನು
• ಹನಿಷ್ಯಸಿ - ಕೊಲ್ಲುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಶಿವನು ನಿನಗೆ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡುವನು. ನೀನು ಎಲ್ಲ ದಿವ್ಯ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಪಡೆದು, ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವೆ.

ಪುತ್ರಸ್ತ್ವಂ ವಿಶ್ವಸಂಹರ್ತ್ತುಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ಚಾಽಕ್ಷಮಾ ಇಮಾಃ । ನಾಗ್ನಿಂ ಗೋಪ್ತುಂ ಯಥಾ ಶಕ್ತಃ ಶುಷ್ಕವೃಕ್ಷಃ ಸ್ವಕೋಟರೇ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಿಶ್ವಸಂಹರ್ತ್ತುಃ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ ಶಿವನ
• ಪುತ್ರಃ - ಮಗನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಇಮಾಃ - ಈ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತುಂ - ಹೊಂದಲು
• ಅಕ್ಷಮಾಃ ಚ - ಅಸಮರ್ಥರೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಶುಷ್ಕವೃಕ್ಷಃ - ಒಣಗಿದ ಮರವು
• ಸ್ವಕೋಟರೇ - ತನ್ನ ಪೊಟರೆಯಲ್ಲಿ
• ಅಗ್ನಿಂ - ಬೆಂಕಿಯನ್ನು
• ಗೋಪ್ತುಂ - ರಕ್ಷಿಸಲು
• ನ ಶಕ್ತಃ - ಸಮರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಣಗಿದ ಮರವು ತನ್ನ ಪೊಟರೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಧರಿಸಲು ಹೇಗೆ ಅಸಮರ್ಥವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜಗತ್ಸಂಹಾರಕನಾದ ಶಿವನ ಪುತ್ರನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಲು ಈ ಕೃತ್ತಿಕಾ ದೇವತೆಯರು ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ದೀಪ್ತವಾಂಸ್ತ್ವಂ ಚ ವಿಶ್ವೇಷು ನಾಸಾಂ ಗೇಹೇಷು ಶೋಭಸೇ । ಯಥಾ ಪತನ್ಮಹಾಕೂಪೇ ದ್ವಿಜರಾಜೋ ನ ರಾಜತೇ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಿಶ್ವೇಷು - ಜಗತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ
• ದೀಪ್ತವಾನ್ ಚ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಆಸಾಂ - ಈ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರ
• ಗೇಹೇಷು - ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ
• ನ ಶೋಭಸೇ - ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ದ್ವಿಜರಾಜಃ - ಚಂದ್ರನು
• ಮಹಾಕೂಪೇ - ದೊಡ್ಡ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ
• ಪತನ್ - ಬಿದ್ದಾಗ
• ನ ರಾಜತೇ - ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ನೀನು ಈ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಚಂದ್ರನು ಆಳವಾದ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಾಗ ಹೇಗೆ ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆ ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸು ಇಲ್ಲಿದೆ.

ಕರೋಷಿ ಚ ಯಥಾಽಽಲೋಕಂ ನಾಽಽಚ್ಛನ್ನೋಽಸ್ಮಾಸು ತೇಜಸಾ । ಯಥಾ ಸೂರ್ಯಃ ಕಲಾಚ್ಛನ್ನೋ ನ ಭವೇನ್ಮಾನವಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ತೇಜಸಾ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಆಲೋಕಂ - ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು
• ಕರೋಷಿ - ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತೀಯೋ
• ಅಸ್ಮಾಸು - ನಮ್ಮಲ್ಲಿ
• ಆಚ್ಛನ್ನಃ - ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ನ - ಇರಲಾರೆಯೋ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ಕಲಾಚ್ಛನ್ನಃ - ಮೋಡದ ಕಲೆಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಮಾನವಸ್ಯ - ಮಾನವನಿಗೆ
• ನ ಭವೇತ್ - ಕಾಣಿಸದಂತೆ ಇರಲಾರನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಹರಡುವ ನೀನು ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಮುಚ್ಚಿಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮೋಡದಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಸೂರ್ಯನು ಮಾನವನಿಗೆ ಕಾಣಿಸದಂತೆ ಹೇಗೆ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಇರಲಾರನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸು ಮುಚ್ಚಿಹೋಗದು.

ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಂ ಜಗತಾಂ ವ್ಯಾಪೀ ನಾನ್ಯೋ ಜಾತೋಽಸಿ ಶಾಂಭವ । ಯಥಾ ನ ಕೇಷಾಂ ವ್ಯಾಪ್ಯಂ ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪಕಂ ನಭಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಂಭವ - ಶಿವನ ಮಗನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಜಗತಾಂ - ಜಗತ್ತುಗಳ
• ವ್ಯಾಪೀ - ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೆಯವನು
• ನ ಜಾತಃ ಅಸಿ - ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ನಭಃ - ಆಕಾಶವು
• ಕೇಷಾಂ - ಯಾರಿಂದಲೂ
• ವ್ಯಾಪ್ಯಂ ನ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ - ಅದು
• ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪಕಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶಿವಪುತ್ರನೇ! ಆಕಾಶವು ಹೇಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದು, ತನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ವ್ಯಾಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನೀನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಬೇರೆಯಾರೂ ಅಲ್ಲ.

ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ನಾಽನುಲಿಪ್ತಶ್ಚ ಭಾಗೀ ಚೇತ್ಪರಿಪೋಷಣೇ । ನೈವ ಲಿಪ್ತೋ ಯಥಾತ್ಮಾ ಚ ಕರ್ಮಯೋಗೇಷು ಜೀವಿನಾಂ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗೀಂದ್ರಃ - ಯೋಗೀಶ್ವರನು
• ಪರಿಪೋಷಣೇ - ಪೋಷಣೆಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಭಾಗೀ ಚೇತ್ - ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದರೂ
• ಅನುಲಿಪ್ತಃ ನ - ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಜೀವಿನಾಂ - ಜೀವಿಗಳ
• ಕರ್ಮಯೋಗೇಷು - ಕರ್ಮಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಆತ್ಮಾ ಚ - ಆತ್ಮನು
• ನೈವ ಲಿಪ್ತೋ - ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಿಗಳ ಕರ್ಮಬಂಧನಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ಹೇಗೆ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಯೋಗೀಶ್ವರನಾದ ನೀನು ನಮ್ಮ ಪೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದರೂ ಎಂದಿಗೂ ಲೌಕಿಕ ಬಂಧನಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿಶ್ವಾರಂಭಸ್ತ್ವಮೀಶಶ್ಚ ನಾಸು ತೇ ಸಂಭವೇತ್ ಸ್ಥಿತಿಃ । ಗುಣಾನಾಂ ತೇಜಸಾಂ ರಾಶಿರ್ಯಥಾತ್ಮಾನಂ ಚ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಿಶ್ವಾರಂಭಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣನಾದವನು
• ಈಶಃ ಚ - ಈಶ್ವರನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಆಸು - ಈ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಿಃ - ನೆಲೆಸುವುದು
• ನ ಸಂಭವೇತ್ - ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ
• ಗುಣಾನಾಂ - ಗುಣಗಳ ಮತ್ತು
• ತೇಜಸಾಂ - ತೇಜಸ್ಸಿನ
• ರಾಶಿಃ - ರಾಶಿಯಾದ
• ಆತ್ಮಾನಂ ಚ - ಪರಮಾತ್ಮನ ತತ್ವವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಆದಿಕಾರಣನೂ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರಾದ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸಂಭವಿಸದು. ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಗುಣ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸಿನ ರಾಶಿಯಾದ ಆತ್ಮತತ್ವವು ಹೇಗೆ ಕೇವಲ ಲೌಕಿಕ ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲಾರದೋ ಹಾಗೆ ನೀನು ಇಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಯಾಗಲಾರೆ.

ಭ್ರಾತರ್ಯೇ ತ್ವಾಂ ನ ಜಾನಂತಿ ತೇ ನರಾ ಹತಬುದ್ಧಯಃ । ನಾದ್ರಿಯಂತೇ ಯಥಾ ಭೇಕಾಸ್ತ್ವೇಕವಾಸಾಶ್ಚ ಪಂಕಜಾನ್  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭ್ರಾತಃ - ಸಹೋದರನೇ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ನ ಜಾನಂತಿ - ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತೇ ನರಾಃ - ಆ ಮನುಷ್ಯರು
• ಹತಬುದ್ಧಯಃ - ಮಂದಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಏಕವಾಸಾಃ - ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ
• ಭೇಕಾಃ - ಕಪ್ಪೆಗಳು
• ಪಂಕಜಾನ್ - ಕಮಲಗಳನ್ನು
• ನ ಆದ್ರಿಯಂತೇ - ಗೌರವಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸಹೋದರನೇ, ನಿನ್ನನ್ನು ಅರಿಯದ ಮನುಷ್ಯರು ಮಂದಬುದ್ಧಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಕಮಲದ ಹತ್ತಿರವೇ ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಕಪ್ಪೆಗಳು ಕಮಲದ ಸುಗಂಧ ಮತ್ತು ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಆದರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆ ಇವರು ನಿನ್ನನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯ ಉವಾಚ ಭ್ರಾತಃಸರ್ವಂ ವಿಜಾನಾಸಿ ಜ್ಞಾನಂ ತ್ರೈಕಾಲಿಕಂ ಚ ಯತ್ । ಜ್ಞಾನೀ ತ್ವಂ ಕಾ ಪ್ರಶಂಸಾ ತೇ ಯತೋ ಮೃತ್ಯುಂಜಯಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯಃ ಉವಾಚ - ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯನು ಹೇಳಿದನು
• ಭ್ರಾತಃ - ಸಹೋದರನೇ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ತ್ರೈಕಾಲಿಕಂ - ತ್ರಿಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವಿದೆಯೋ
• ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ವಿಜಾನಾಸಿ - ನೀನು ಬಲ್ಲೆ
• ತ್ವಂ ಜ್ಞಾನೀ - ನೀನು ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಾ ಪ್ರಶಂಸಾ - ಏನು ಪ್ರಶಂಸೆ ಇದೆ
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯಾಶ್ರಿತಃ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಸಹೋದರನೇ, ತ್ರಿಕಾಲಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಲ್ಲೆ. ನೀನು ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಮೃತ್ಯುಂಜಯನಾದ ಶಿವನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿರುವ ನಿನಗೆ ನಾನು ಮಾಡುವ ಪ್ರಶಂಸೆ ತಾನೇ ಏನಿದೆ?

ಕರ್ಮಣಾಂ ಜನ್ಮ ಯೇಷಾಂ ವಾ ಯಾಸು ಯಾಸು ಚ ಯೋನಿಷು । ತಾಸು ತೇ ನಿರ್ವೃತಿಂ ಭ್ರಾತಃ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತೀಹ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭ್ರಾತಃ - ಸಹೋದರನೇ
• ಯೇಷಾಂ - ಯಾರಿಗೆ
• ಕರ್ಮಣಾಂ - ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವಾಗಿ
• ಯಾಸು ಯಾಸು - ಯಾವ ಯಾವ
• ಯೋನಿಷು - ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವಾಗುವುದೋ
• ತಾಸು - ಆಯಾ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
• ತೇ - ಅವರು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ
• ನಿರ್ವೃತಿಂ - ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸಹೋದರನೇ, ಜೀವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಯಾವ ಯಾವ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಆಯಾ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಈಗ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಕೃತ್ತಿಕಾಜ್ಞಾನವತ್ಯಶ್ಚ ಯೋಗಿನ್ಯಃ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಕಲಾಃ । ಸ್ತನ್ಯೇನಾಸಾಂ ವರ್ದ್ಧಿತೋಽಹಮುಪಕಾರೇಣ ಸಂತತಂ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತ್ತಿಕಾಃ - ಕೃತ್ತಿಕೆಯರು
• ಜ್ಞಾನವತ್ಯಃ - ಜ್ಞಾನಶಾಲಿಗಳು
• ಯೋಗಿನ್ಯಃ ಚ - ಯೋಗಿನಿಯರೂ
• ಪ್ರಕೃತೇಃ ಕಲಾಃ - ಪ್ರಕೃತಿ ದೇವಿಯ ಅಂಶಗಳು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಆಸಾಂ - ಇವರ
• ಸ್ತನ್ಯೇನ - ಎದೆಹಾಲಿನಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಂತತಂ - ನಿರಂತರವಾದ
• ಉಪಕಾರೇಣ - ಉಪಕಾರದಿಂದ
• ವರ್ದ್ಧಿತಃ - ಬೆಳೆಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನವತಿಯರೂ, ಯೋಗಿನಿಯರೂ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕೃತಿ ದೇವಿಯ ಅಂಶರೂಪಿಗಳೂ ಆದ ಈ ಕೃತ್ತಿಕಾ ದೇವತೆಯರು ನೀಡಿದ ಎದೆಹಾಲು ಮತ್ತು ಅವರ ನಿರಂತರ ಉಪಕಾರಗಳಿಂದ ನಾನು ಬೆಳೆದು ದೊಡ್ಡವನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಆಸಾಮಹಂ ಪೋಷ್ಯಪುತ್ರೋ ಮದಂಶಾ ಯೋಷಿತಸ್ತ್ವಿಮಾಃ । ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಕೃತೇರಂಶಾಸ್ತತಸ್ತತ್ಸ್ವಾಮಿವೀರ್ಯಜಃ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಆಸಾಮ್ - ಈ (ಕೃತ್ತಿಕೆಯರ)
• ಪೋಷ್ಯಪುತ್ರಃ - ಸಾಕುಮಗನು (ಪೋಷ್ಯಪುತ್ರನು)
• ಇಮಾಃ - ಈ
• ಯೋಷಿತಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ತು - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮದ್-ಅಂಶಾಃ - ನನ್ನ ಅಂಶಗಳು (ನನ್ನನ್ನು ಸಾಕಿ ಸಲಹಿದವರು)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆ
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿರೂಪಿಣಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ
• ಅಂಶಾಃ - ಅಂಶಗಳು
• ತತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ತತ್-ಸ್ವಾಮಿ-ವೀರ್ಯಜಃ - ಆಕೆಯ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ (ವೀರ್ಯದಿಂದ) ಹುಟ್ಟಿದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಈ ಕೃತ್ತಿಕಾದೇವಿಯರ ಸಾಕುಮಗನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಸ್ತ್ರೀಯರೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಅಂಶಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರಕೃತಿರೂಪಿಣಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಅಂಶಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ, ನಾನು ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಪತಿಯಾದ ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ನ ಮದ್ಭವೋ ಹೇ ಶೈಲೇಂದ್ರಕನ್ಯಯಾ ನಂದಿಕೇಶ್ವರ । ಸಾ ಚ ಮೇ ಧರ್ಮತೋ ಮಾತಾ ಯಥೇಮಾಃ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಾಃ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ನಂದಿಕೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನೇ
• ಶೈಲೇಂದ್ರಕನ್ಯಯಾ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ
• ಮದ್ಭವಃ - ನನ್ನ ಜನ್ಮವು
• ನ - ಆಗಿಲ್ಲ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಧರ್ಮತಃ - ಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ
• ಮಾತಾ - ತಾಯಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಇಮಾಃ - ಈ (ಕೃತ್ತಿಕೆಯರು)
• ಸರ್ವಸಮ್ಮತಾಃ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮ್ಮತರಾಗಿದ್ದಾರೋ ಹಾಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನೇ, ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಗರ್ಭದಿಂದ ನನ್ನ ಜನನವಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಸಮ್ಮತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರಂತೆಯೇ ಆ ಪಾರ್ವತಿಯೂ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ ನನಗೆ ತಾಯಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಶಂಭುನಾ ಪ್ರೇಷಿತಸ್ತ್ವಂ ಚ ಶಂಭೋಃ ಪುತ್ರಸಮೋ ಮಹಾನ್ । ಆಗಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವತಾಕುಲಂ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಶಂಭುನಾ - ಶಿವನಿಂದ
• ಪ್ರೇಷಿತಃ - ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಪುತ್ರಸಮಃ - ಮಗನಿಗೆ ಸಮನಾದ
• ಮಹಾನ್ - ಮಹಾತ್ಮನು
• ಆಗಚ್ಛಾಮಿ - ನಾನು ಬರುತ್ತೇನೆ
• ತ್ವಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಮ್ - ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ನೋಡುತ್ತೇನೆ
• ದೇವತಾಕುಲಮ್ - ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಶಿವನಿಂದಲೇ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಮಗನಿಗೆ ಸಮನಾದ ಮಹಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಾನು ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ದರ್ಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಶೀಘ್ರಂ ಸಂಬೋಧ್ಯ ಕೃತ್ತಿಕಾಗಣಂ । ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯಃ ಪ್ರತಸ್ಥೇ ಹಿ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಶಂಕರಪಾರ್ಷದೈಃ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಏವಮ್ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತಮ್ - ಅವನಿಗೆ (ನಂದಿಗೆ)
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಶೀಘ್ರಮ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸಂಬೋಧ್ಯ - ಸಂಬೋಧಿಸಿ (ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು)
• ಕೃತ್ತಿಕಾಗಣಮ್ - ಕೃತ್ತಿಕೆಯರ ಸಮೂಹವನ್ನು
• ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯಃ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು
• ಪ್ರತಸ್ಥೇ ಹಿ - ಹೊರಟನು
• ಸಾರ್ದ್ಧಮ್ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಂಕರಪಾರ್ಷದೈಃ - ಶಂಕರನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದಿಕೇಶ್ವರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕೃತ್ತಿಕೆಯರ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಿ (ಅವರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು), ಶಂಕರನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯಾನ್ವೇಷಣನಂದಿಸಂವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯ-ಅನ್ವೇಷಣ-ನಂದಿ-ಸಂವಾದ-ವರ್ಣನಮ್ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಹುಡುಕಾಟ ಮತ್ತು ನಂದಿಯೊಂದಿಗಿನ ಸಂವಾದದ ವರ್ಣನೆಯು
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಚತುರ್ಥಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಅನ್ವೇಷಣೆ ಮತ್ತು ನಂದಿಯೊಂದಿಗಿನ ಸಂವಾದದ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮ್ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ.
