॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶಿವಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಏತಾದೃಶಾ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಕಥಂ ಕೈಲಾಸಮಾಯಯುಃ ।
ಅಂಜಸಾ ಸೇವ್ಯ ಯೋಗೀಂದ್ರ ಗಣೇಶಂ ವದ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಸಕಾಮಾ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಭಕ್ತಾ ಯೇ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ಅಂತರೇ ವಿಷಯೇಷ್ವೇತೇ ಸಂಸಕ್ತಾಃ ಸಂಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೨ ॥
ನ ತೇಷಾಂ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಸ್ವಾನಂದೇ ಗತಿರುಚ್ಯತೇ ।
ನಿಷ್ಕಾಮಾನಾಂ ಪದಂ ತದ್ವೈ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಜನ್ಮನಾಶನಂ  ॥ ೩ ॥
ಅತಃ ಕೈಲಾಸಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಣೇಶಂ ಪೂಜ್ಯ ಯೋಗಿನಃ ।
ಬಭೂವುಸ್ತತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶಮಭಜನ್ನಾನ್ಯಚೇತಸಃ  ॥ ೪ ॥
ತದಾ ಕೈಲಾಸನಾಥೇ ತೇ ಸ್ವಾನಂದಂ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸಂದೇಹಃ ಪುನರಾವೃತ್ತಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರಿಯಾ ಯೇ ವೈ ಕೈಲಾಸಾತ್ ಸಂಪತಂತಿ ಚೇತ್ ।
ತೇ ಪುನರ್ವಿಘ್ನರಾಜಂ ತಂ ಭಜಂತೇ ನಾನ್ಯಚೇತಸಃ  ॥ ೬ ॥
ಕೈಲಾಸೇ ಗಣಪಂ ಗತ್ವಾ ಭೋಗಯುಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ಯೇ ।
ತೇ ಪುನರ್ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇಷು ಪತಂತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಭವಂತ್ಯಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಸ್ಥಾ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಗಣೇಶೇನೈವ ರಚಿತಂ ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಂ ತತ್ತಥಾಽಭವತ್  ॥ ೮ ॥
ಅಧುನಾ ಕ್ಷೇತ್ರಬಾಹ್ಯಾ ವೈ ದೇವಭೂಮಿಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ತಸ್ಯಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುಖ್ಯಂ ಯತ್ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೯ ॥
ದಂಡಕಾರಣ್ಯದೇಶಸ್ಥಃ ಶೂದ್ರಃ ಕಶ್ಚಿದ್ಬಭೂವ ಹ ।
ದಾರಿದ್ರ್ಯದೋಷಸಂಯುಕ್ತೋ ಬಭ್ರಾಮ ವಸುಧಾತಲೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಕ್ಷುಧಯಾ ಪೀಡಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಜ್ವರಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸ ಪೂರ್ವದ್ವಾರಬಾಹ್ಯಾಯಾಂ ದೇವಭೂಮ್ಯಾಂ ಮಮಾರ ಹ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಂಗೃಹ್ಯ ವೈಷ್ಣವಾ ದೇವಾ ವಿಮಾನೇನ ಗಣಾ ನರಂ ।
ವಿಕುಂಠೇ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸುಃ ಶೂದ್ರಂ ಕ್ಷೇತ್ರಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪೂರ್ವದ್ವಾರಾತ್ ಸಮಾರಭ್ಯ ಯೋಜನಂ ವೈಷ್ಣವಂ ಮತಂ ।
ತತ್ರ ಸಿದ್ಧಿಂ ಯಯುಃ ಕೇಚಿದ್ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯಂ ನ ವೈ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ದೇವದೇವಶಾಃ ಶೃಣುಧ್ವಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಭವಂ ।
ಚರಿತ್ರಂ ಶಿವಭಾವಾಖ್ಯಂ ದ್ವಾರಾತ್ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತತ್ರ ಸಂಭೂತೋ ಜಗಾಮ ವೃತ್ತಿಕಾರಣಾತ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸಮಾಗತಃ ಸೋಽಪಿ ಶ್ರಮಯುಕ್ತೋಽಭವತ್ ಪರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಮಾರಾಹ್ನಿ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸ ಸದ್ಯಃ ಕೈಲಾಸಗೋಽಭವತ್ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಾದ್ದೇವಭೂಮ್ಯಾಸ್ತು ಶೈವ್ಯಾಃ ಕ್ಷೇತ್ರಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಥ ಪಶ್ಚಿಮಭಾಗಾತ್ತು ದ್ವಾರಾಚ್ಛಾಕ್ತಂ ಮತಂ ಪರಂ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಯೋಜನಮಾತ್ರಂ ತು ತಸ್ಯ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಚಾಂಡಾಲಃ ಕೋಽಪಿ ದೇವೇಶಾ ವಿದರ್ಭಾದಾಗತೋಽಭವತ್ ।
ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಜ್ವರಯುಕ್ತಶ್ಚ ಬಭೂವಾಽತೀವ ಪೀಡಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಮಾರ ಪಂಚಮೇ ದೇವಾ ದಿವಸೇ ದೈವಗೌರವಾತ್ ।
ಶಕ್ತಿಲೋಕಂ ಜಗಾಮಾಽಸೌ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಾಚ್ಛಾಕ್ತಸಂಭವಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಅಥೋತ್ತರಭವಂ ಚಿತ್ರಂ ಚರಿತ್ರಂ ಶೃಣುತ ಪ್ರಿಯಾಃ ।
ಸೌರಲೋಕಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕ್ಷೇತ್ರಾದುತ್ತರಭಾಗತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಭಿಲ್ಲಃ ಕಶ್ಚಿನ್ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಕದಾ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಾಯಯೌ ।
ದಷ್ಟಃ ಸರ್ಪೇಣ ತತ್ರೈವ ಮಮಾರ ಭಾಗ್ಯಗೌರವಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಸೌರಂ ಲೋಕಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮುಮುದೇ ಸೋಽಪಿ ದೇವಪಾಃ ।
ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರದ್ವಾರಾತ್ತೂತ್ತರೇ ಸೌರಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅನೇಕನಾರ್ಯ ಏವಂ ಚ ನರಾ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಭ್ರಷ್ಟಾಶ್ಚಾಽಪಿ ಮಹೇಶಾನಾ ಯಯುಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತೇಷಾಂ ಚರಿತ್ರಕಂ ಕೈಸ್ತು ವಕ್ತುಮತ್ರ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಯಾ ಕಿಂಚಿತ್ ಕಥಿತಂ ಪೂರ್ವಸಂಭವಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಫಲಂ ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರೇಽಪಿ ಮರಣೇನಾಽಧುನಾ ಲಭೇತ್ ।
ತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುಖ್ಯಂ ಯತ್ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೭ ಪಾನ ೪೨)
ಚಾಂಡಾಲಃ ಕೋಽಪಿ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಪರಸ್ತ್ರೀಲಾಲಸೋಽಭವತ್ ।
ಆಂಧ್ರೇ ವನಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಜಘ್ನೇ ಲೋಕಾನ್ ಸಮಾಗತಾನ್  ॥ ೨೬ ॥
ನಾನಾಪಾಪಯುತೋ ದುಷ್ಟೋ ವರ್ಣನೇ ನ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ ।
ಗ್ರಂಥಬಾಹುಲ್ಯಭಾವಾದ್ವೈ ಪರದೋಷಪ್ರಕೀರ್ತನಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ದುಷ್ಟೋ ಜಗಾಮ ಮಾಯೂರೇ ಸುಹೃಜ್ಜನಯುತಃ ಕದಾ ।
ಭಗಿನೀಗೃಹಸಂಸ್ಥೇ ಸ ಭಾಗಿನೇಯವಿವಾಹಗಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪಾಪಾನಿ ತಸ್ಯ ದುಷ್ಟಸ್ಯ ಬಹಿಃ ಕ್ಷೇತ್ರಾತ್ ಸ್ಥಿತಾನಿ ಚ ।
ಪುನಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷಯಂತೇ ತಂ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾನಿ ದೇವಪಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನರಂ ಮಯೂರೇ ಪಾಪಾನಿ ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಕೃತಾನಿ ವೈ ।
ತಂ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಬಹಿರೇವಾಽಪಿ ಪ್ರವೇಶಾತ್ ಸಂಸ್ಥಿತಾನಿ ತು  ॥ ೩೦ ॥
ಪುನರ್ಯದಿ ಸಮಾಯಾತಮನು ತಂ ಪಾಪಕಾನಿ ತು ।
ಗಚ್ಛಂತಿ ಶುದ್ಧರೂಪಸ್ಥಂ ಯತ್ರ ಸೋಽಪಿ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಕದಾಚಿತ್ತೇನ ಕಿಂಚಿದ್ವೈ ಯದಿ ಪಾಪಂ ಕೃತಂ ಭವೇತ್ ।
ತತಃ ಪುನಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಽಪಿ ಭುಂಜತೇ ತಾನಿ ತಂ ನರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಅತೋ ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರಂ ವೈ ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ದೇಹಧಾರಿಣಾ ।
ಪಾಪಪ್ರವೇಶಹೀನತ್ವಾತ್ ಸದಾ ಸೇವ್ಯಂ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯದಾ ನರಃ ಸಮುದ್ಯುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಸ್ವಗೃಹಾತ್ ಕದಾ ।
ಮಯೂರೇಶಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತದಾ ಪಾಪಾನಿ ತಸ್ಯೈವ ವಿಚಾರಂ ಕುರ್ವತೇ ಪರಂ ।
ಮಹಾಭಯಕರೋ ವಿಘ್ನಃ ಪ್ರಾಪ್ತಶ್ಚಾಸ್ಮಾಕಮುಲ್ಬಣಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಯೂರೇ ಯದಿ ದೇಹೀ ತು ಗಮಿಷ್ಯತಿ ತದಾ ವಯಂ ।
ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಃ ಕುತ್ರ ಪಾಪಾನಿ ಚರಿತುಂ ವಿಘ್ನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಃ ಪಾಪಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತಂ ನರಂ ಯತ್ನಭಾವತಃ ।
ಪೀಡಯಾಮಾಸುರತ್ಯಂತಂ ಯೇನ ವ್ಯಗ್ರೋ ನರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ದ್ರವ್ಯಹಾನಿಂ ತಥಾ ಪುತ್ರಂ ಪುರಂ ಪಶುಗೃಹಾದಿಕಂ ।
ಪಾಪಾನಿ ಕುರ್ವತೇ ನಾಶಸಂಯುಕ್ತಂ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತೇನ ಸಂಪೀಡಿತೋ ಧತ್ತೇ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಂ ನ ಮನೋಽಪಿ ಸಃ ।
ಅತಃ ಸರ್ವಮನಾದೃತ್ಯ ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಶ್ರಯೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಕಾಮಂ ನಾನಾವಿಧಾನ್ಯೇವ ಪಾಪಾನಿ ಕುರುತಾಂ ಸದಾ ।
ಅಂತೇ ಮಯೂರಕಂ ಗಚ್ಛೇತ್ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ತಾನಿ ತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಯೇನ ಕೇನ ವಿಚಾರೇಣ ಮಯೂರೇ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ವಾಸಃ ಸದಾ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಸ್ಯ ಕಾರಣಾತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಅನ್ಯತ್ರ ವಿವಿಧೈರ್ಯುಕ್ತೋ ಭೋಗೈ ರಾಜ್ಯಾದಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಮಯೂರೇ ಶ್ರೇಷ್ಠಕಸ್ತಸ್ಮಾದ್ದಾರಿದ್ರ್ಯಾದಿಯುತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮರಣೇ ಸ್ವಾನಂದಂ ಲಭತೇ ನರಃ ।
ಅನ್ಯತ್ರ ಭೋಗಯುಕ್ತಶ್ಚೇಜ್ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಯುತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ವಿಷಯಾಸಕ್ತಚಿತ್ತಶ್ಚೇನ್ ಮಯೂರೇಶಂ ತಥಾಪಿ ಹಿ ।
ಸಮಾಶ್ರಯೇದ್ ದುರಾಚಾರೋ ಯಾತನಾಂ ಲಭತೇ ಪರಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಧುನಾ ಶೃಣುತ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಅಂತ್ಯಜಸ್ಯ ತು ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಪ್ರಕೃತಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಬಹುನಾ ಕಿಂ ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಚಾಂಡಾಲೋ ಭಗಿನೀಗೇಹೇ ಮಯೂರೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಮಮಾರ ತತ್ರ ಸರ್ಪೇಣ ಸ ದಷ್ಟೋ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಾ ವಿಮಾನಂ ತು ಸಮಾನೀಯ ತದರ್ಥತಃ ।
ಸಂಗೃಹ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ತಂ ಚಕ್ರುಃ ಕ್ಷೇತ್ರಮೃತೇಃ ಫಲಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಮಯೂರೇ ನ ಚಕಾರಾಽಸೌ ಚಾಂಡಾಲಃ ಪಾಪಮಲ್ಪಕಂ ।
ತೇನ ಸದ್ಯೋ ಬಭೂವೈವ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥೋ ನೀಚಯೋನಿಜಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಮರಣೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಶ್ಚ ಭವತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಯೂರೇ ತಸ್ಯ ಕಿಂ ದೇವಾಃ ಕಥಯಾಮಿ ಚರಿತ್ರಕಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಪಶುಪಕ್ಷ್ಯಾದಿ ಸಂಭವಾಃ ।
ಮಯೂರೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಶ್ಚ ಬಭೂವುರ್ಮರಣಾತ್ ಪುರಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಅಥೋ ದೇವೇಶಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಶೃಣುಧ್ವಂ ತ್ವೇಕಚೇತಸಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೮ ಪಾನ ೪೩)
ಚಿತ್ರಂ ಚರಿತ್ರಕಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಮಯೂರೇ ಸಂಭವಂ ಪರಂ  ॥ ೫೧ ॥
ವಣಿಜೋ ಗರ್ದಭಂ ಚೈಕಂ ಧೃತ್ವಾ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ಭಾರೇಣ ಸಂಯುತಂ ಚಕ್ರುರನ್ನಾದ್ಯೈಸ್ತಂ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತೇ ತಂ ಗೃಹ್ಯ ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಕಾರಣಾತ್ ।
ಗರ್ದಭಸ್ತತ್ರ ಭಾರೇಣ ಪೀಡಿತಸ್ತು ಮಮಾರ ಹ  ॥ ೫೩ ॥
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತದಾಕಾರೋ ಬಭೂವೇ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ಪಶುಜಾತಿಜ ಏವಂ ತು ನರಾಣಾಂ ತತ್ರ ಕಾ ಕಥಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಏವಂ ಕ್ಷೇತ್ರಪ್ರಭಾವೇಣ ಜನಾ ನಾನಾ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಇದಂ ಕ್ಷೇತ್ರಭವಂ ಚಿತ್ರಂ ಚರಿತಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನರಃ ।
ಪಠೇದ್ಯಃ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾಽಪಿ ಸರ್ವಾರ್ಥಂ ಪ್ರಲಭೇತ್ ಸದಾ  ॥ ೫೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರಮರಣಪ್ರಾಪ್ತಿಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೭