ಮಹಾದೇವೇನಾಂಧಕವಧಃ  ಷಿವ ಸ್ಲಯ್ಸ್ ಅಂಧಕ
ಮಂದರಾಚಲಂ ಗತಸ್ಯ ಅಂಧಕಾಸುರಸ್ಯ ಮಹಾದೇವೇನ ವಧಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅಂಧಕೋ ನಾರದವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ತ್ವೇನ ಭಾರತ ।
ಮಂದರಂ ಪರ್ವತಂ ಗಂತುಂ ಮನೋ ದಧ್ರೇ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೧ ॥
ಸೋಽಸುರಾನ್ ಸುಮಹಾತೇಜಾಃ ಸಮಾನೀಯ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಜಗಾಮ ಮಂದರಂ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಹಾದೇವಾಲಯಂ ತದಾ  ॥ ೨ ॥
ತಂ ಮಹಾಭ್ರಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನಂ ಮಹೌಷಧಿಸಮಾಕುಲಂ ।
ನಾನಾಸಿದ್ಧಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ಮಹರ್ಷಿಗಣಸೇವಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ಚಂದನಾಗುರುವೃಕ್ಷಾಢ್ಯಂ ಸರಲದ್ರುಮಸಂಕುಲಂ ।
ಕಿನ್ನರೋದ್ಗೀತರಮ್ಯಂ ಚ ಬಹುನಾಗಕುಲಾಕುಲಂ  ॥ ೪ ॥
ವಾತೋದ್ಭೂತೈರ್ವನೈಃ ಫುಲ್ಲೈರ್ನೃತ್ಯಂತಮಿವ ಚ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಪ್ರಸ್ರುತೈರ್ಧಾತುಭಿಶ್ಚಿತ್ರೈರ್ವಿಲಿಪ್ತಮಿವ ಚ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೫ ॥
ಪಕ್ಷಿಸ್ವನೈಃ ಸುಮಧುರೈರ್ನದಂತಮಿವ ಚ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಹಂಸೈಃ ಶುಚಿಪದೈಃ ಕೀರ್ಣಂ ಸಂಪತದ್ಭಿರಿತಸ್ತತಃ  ॥ ೬ ॥
ಮಹಾಬಲೈಶ್ಚ ಮಹಿಷೈಶ್ಚರದ್ಭಿರ್ದೈತ್ಯನಾಶನೈಃ ।
ಚಂದ್ರಾಂಶುವಿಮಲೈಃ ಸಿಂಹೈರ್ಭೂಷಿತಂ ಹೇಮಸಂಚಯಂ  ॥ ೭ ॥
ಮೃಗರಾಜಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ಮೃಗವೃಂದನಿಷೇವಿತಂ ।
ಸ ಮಂದರಂ ಗಿರಿಂ ಪ್ರಾಹ ರೂಪಿಣಂ ಬಲದರ್ಪಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ವೇತ್ಸಿ ತ್ವಂ ಹಿ ಯಥಾವಧ್ಯೋ ವರದಾನಾದಹಂ ಪಿತುಃ ।
ಮಮ ಚೈವ ವಶೇ ಸರ್ವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರತಿಯೋದ್ಧುಂ ನ ಮಾಂ ಕಶ್ಚಿದಿಚ್ಛತ್ಯಪಿ ಗಿರೇ ಭಯಾತ್ ।
ಪಾರಿಜಾತವನಂ ಚಾಸ್ತಿ ತವ ಸಾನೌ ಮಹಾಗಿರೇ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ಭೂಷಿತಂ ರತ್ನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨\।೮೭\।೧೦ ॥
ತದಾಚಕ್ಷ್ವೋಪಭೋಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತದ್ ವನಂ ತವ ಸಾನುಜಂ ।
ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತ್ವಂ ಮನೋ ಹಿ ತ್ವರತೇ ಮಮ  ॥ ೧೧ ॥
ತ್ರಾತಾರಂ ನಾನುಪಶ್ಯಾಮಿ ಮಯಾ ಖಲ್ವರ್ದಿತಸ್ಯ ತೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಮಂದರಸ್ತೇನ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋಽನ್ಧಕೋಽತಿರುಷಿತೋ ವರದಾನೇನ ದರ್ಪಿತಃ ।
ಮುಮೋಚ ನಾದಂ ಸುಮಹದಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಮಯಾ ವೈ ತ್ವಂ ಯಾಚ್ಯಮಾನೋ ಯಸ್ಮಾನ್ನ ಬಹು ಮನ್ಯಸೇ ।
ಅಹಂ ಚೂರ್ಣೀಕರೋಮಿ ತ್ವಾಂ ಬಲಂ ಪರ್ವತ ಪಶ್ಯ ಮೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಿರೇಃ ಶೃಂಗಮುತ್ಪಾಟ್ಯ ಬಹುಯೋಜನಂ ।
ನಿಷ್ಪಿಪೇಷ ಗಿರೇಸ್ತಸ್ಯ ಶೃಂಗೇಷ್ವನ್ಯತ್ರ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಸಹ ತೈರಸುರೈಃ ಸರ್ವೈರ್ವರದಾನೇನ ದರ್ಪಿತಃ ।
ತಂ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನನದೀಜಾಲಂ ಮನ್ಯಮಾನಂ ಮಹಾಗಿರಿಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿದಿತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರಶ್ಚಕಾರಾನುಗ್ರಹಂ ಗಿರೇಃ ।
ಸವಿಶೇಷತರಂ ವೀರ ಮತ್ತದ್ವಿಪಮೃಗಾಯುತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ನದೀಜಾಲೈರ್ಬಹುತರೈರಾಚಿತಂ ಚಿತ್ರಕಾನನಂ ।
ನಭಶ್ಚ್ಯುತೈಃ ಪುರಾ ಯದ್ವತ್ತದ್ವದೇವ ವಿರಾಜತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಥ ದೇವಪ್ರಭಾವೇಣ ಶೃಂಗಾಣ್ಯುತ್ಪಾಟಿತಾನಿ ತು ।
ಕ್ಷಿಪ್ತಾನಿ ಚಾಸುರಾನೇವ ಘ್ನಂತಿ ಘೋರಾಣಿ ಭಾರತ  ॥ ೧೯ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ಯೇ ಪ್ರಪಲಾಯಂತೇ ಶೃಂಗಾಣಿ ತು ಮಹಾಸುರಾಃ ।
ಶೃಂಗೈಸ್ತೈಸ್ತೈಃ ಸ್ಮ ವಧ್ಯಂತಿ ಪರ್ವತಸ್ಯ ಜನಾಧಿಪ  ॥ ೨\।೮೭\।೨೦ ॥
ಯೇ ಸ್ವಸ್ಥಾಸ್ತ್ವಸುರಾಸ್ತತ್ರ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಗಿರಿಸಾನುಷು ।
ಶೃಂಗೈಸ್ತೇ ನ ಸ್ಮ ವಧ್ಯಂತೇ ಮಂದರಸ್ಯ ಮಹಾಗಿರೇಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋಽನ್ಧಕಸ್ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೇನಾಂ ತಾಂ ಮರ್ದಿತಾಂ ತಥಾ ।
ರುಷಿತಃ ಸುಮಹಾನಾದಂ ನರ್ದಿತ್ವೈವಂ ತದಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಆಹ್ವಯೇ ತಂ ವನಂ ಯಸ್ಯ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಮುಪತಿಷ್ಠತು ।
ಕಿಂ ತ್ವಯಾಚಲ ಯುದ್ಧೇನ ಹತಾಃ ಸ್ಮ ಚ್ಛದ್ಮನಾ ರಣೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತೇ ತ್ವಂಧಕೇನ ವೃಷಭೇಣ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಶೂಲಮುದ್ಯಮ್ಯ ದೇವೋಽನ್ಧಕಜಿಘಾಂಸಯಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಮಥಾನಾಂ ಗಣೈರ್ಧೀಮಾನ್ ವೃತೋ ವೈ ಬಹುಲೋಚನಃ ।
ತಥಾ ಭೂತಗಣೈಶ್ಚೈವ ಧೀಮಾನ್ ಭೂತಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಚಕಂಪೇ ತತಃ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ರುಷಿತೇ ಹರೇ ।
ಸಿಂಧವಶ್ಚ ಪ್ರತಿಸ್ರೋತಮೂಹುಃ ಪ್ರಜ್ವಲಿತೋದಕಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಜಗ್ಮುರ್ದಿಶೋಽಗ್ನಿದಾಹಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ತೇ ಹರತೇಜಸಾ ।
ಯುಯುಧುಶ್ಚ ಗ್ರಹಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಪರೀತಾ ಜನಾಧಿಪ  ॥ ೨೭ ॥
ಚೇಲುಶ್ಚ ಗಿರಯಸ್ತತ್ರ ಕಾಲೇ ಕುರುಕುಲೋದ್ವಹ ।
ಪ್ರವವರ್ಷಾಥ ಪರ್ಜನ್ಯಃ ಸಧೂಮಾಂಗಾರವೃಷ್ಟಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಉಷ್ಣಭಾಶ್ಚಂದ್ರಮಾಶ್ಚಾಸೀತ್ ಸೂರ್ಯಃ ಶೀತಪ್ರಭಸ್ತಥಾ ।
ನ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿವಿದುಸ್ತತ್ರ ಮುನಯೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಬಡವಾಃ ಸುಷುವುರ್ಗಾಶ್ಚ ಗಾವೋಽಶ್ವಾನಪಿ ಚಾನಘ ।
ಪೇತುರ್ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ಮೇದಿನ್ಯಾಮಚ್ಛಿನ್ನಾ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೨\।೮೭\।೩೦ ॥
ಬಾಧಂತೇ ವೃಷಭಾ ಗಾಶ್ಚ ಗಾವಶ್ಚಾರುರುಹುರ್ವೃಷಾನ್ ।
ರಾಕ್ಷಸಾ ಯಾತುಧಾನಾಶ್ಚ ಪಿಶಾಚಾಶ್ಚಾಪಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಪರೀತಂ ಜಗದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾದೇವಸ್ತಥಾಗತಂ ।
ಮುಮೋಚ ಭಗವಾಂಛೂಲಂ ಪ್ರದೀಪ್ತಾಗ್ನಿಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತತ್ ಪಪಾತ ಹರೋತ್ಸೃಷ್ಟಮಂಧಕೋರಸಿ ದುರ್ದ್ಧರಂ ।
ಭಸ್ಮಸಾಚ್ಚಾಕರೋದ್ ರೌದ್ರಮಂಧಕಂ ಸಾಧುಕಂಟಕಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ ।
ಶಂಕರಂ ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚೈವ ಜಗಚ್ಛತ್ರೌ ನಿಬರ್ಹಿತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ದೇವದುಂದುಭಯೋ ನೇದುಃ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಃ ಪಪಾತ ಹ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ನಿರ್ವೃತಂ ಚಾಸೀನ್ನರೇಂದ್ರ ವಿಗತಜ್ವರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಜಗುರ್ದೇವಗಂಧರ್ವಾ ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ ।
ಜೇಪುಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವೇದಾನೀಜುಶ್ಚ ಕ್ರತುಭಿಸ್ತದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಗ್ರಹಾಃ ಪ್ರಕೃತಿಮಾಪೇದುರೂಹುರ್ನದ್ಯೋ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ನ ಜಜ್ವಾಲ ಜಲೇ ವಹ್ನಿರಾಶಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಸೇದಿರೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಂದರಃ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪುನರೇವ ರರಾಜ ಹ ।
ಶ್ರಿಯಾ ಪರಮಯಾ ಜುಷ್ಟಃ ಸರ್ವತೇಜಃಸಮುಚ್ಛ್ರಯಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
ರೇಮೇ ಸೋಮಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ಪಾರಿಜಾತವನೇ ಹರಃ ।
ಸುಪ್ರಚಾರಾನ್ಸುರಾನ್ಕೃತ್ವಾ ಶಕ್ರಾದೀನ್ ಧರ್ಮತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಅಂಧಕವಧೇ ಸಪ್ತಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೭ ॥