ಪ್ರದ್ಯ್ಮ್ನದೈತ್ಯಯುದ್ಧಂ  Bಅತ್ತ್ಲೇ ಬೇತ್ವೀನ್ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಅಂದ್ ಥೇ ಅಸುರ-ಸ್
ಕಶ್ಯಪೇನ ನಿಷಿದ್ಧೋಪಿ ವಜ್ರನಾಭಸ್ಯ ತ್ರಿಲೋಕವಿಜಯಾಯ ಪ್ರಸ್ಥಾನಂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ-ಇಂದ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಯ ಸಂದೇಶದಾನಂ ಏವಂ ತೇಷಾಂ ಸಂತತೀನಾಂ ಪ್ರಭಾವಸ್ಯ ಉಲ್ಲೇಖಂ, ದೈತ್ಯೇಭಿಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾದೀನಾಂ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಬಂಧನಂ, ಪ್ರಭಾವತ್ಯಾದಿನಾ ಸ್ವಪತೀನ್ ಅಸೀನ್ ಪ್ರದತ್ವಾ ಯುದ್ಧಾಯ ಪ್ರೇಷಣಂ, ಇಂದ್ರೇಣ ತೇಷಾಂ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಏವಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಅದ್ಭುತಂ ಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ರಾವಸಾನೇ ಚ ಮುನೇಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾತಿತೇಜಸಃ ।
ಜಗ್ಮುರ್ದೇವಾಸುರಾಃ ಸ್ವಾನಿ ಸ್ಥಾನಾನ್ಯಮಿತವಿಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೧ ॥
ವಜ್ರನಾಭೋಽಪಿ ನಿರ್ವೃತ್ತೇ ಸತ್ರೇ ಕಶ್ಯಪಮಭ್ಯಗಾತ್ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯಾಕಾಂಕ್ಷೀ ತಮುವಾಚಾಥ ಕಶ್ಯಪಃ  ॥ ೨ ॥
ವಜ್ರನಾಭ ನಿಬೋಧ ತ್ವಂ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಯದಿ ಚೇನ್ಮಮ ।
ವಸ ವಜ್ರಪುರೇ ಪುತ್ರ ಸ್ವಜನೇನ ಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೩ ॥
ತಪಸಾಭ್ಯಧಿಕಃ ಶಕ್ರಃ ಶಕ್ತಶ್ಚೈವ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಶ್ಚ ಕೃತಜ್ಞಶ್ಚ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮೋ ಗುಣೈಃ  ॥ ೪ ॥
ರಾಜಾ ಕೃತ್ಸ್ನಸ್ಯ ಜಗತಃ ಪಾತ್ರಭೂತಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಲೋಕರಾಜ್ಯಂ ಸ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಃ  ॥ ೫ ॥
ನೈವ ಶಕ್ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಜೇತುಂ ವಜ್ರನಾಭ ವಿಹನ್ಯಸೇ ।
ಅಹಿಂ ಪದಾ ವ್ಯುತ್ಕ್ರಮನ್ವೈ ನಚಿರಾದ್ ವಿನಶಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೬ ॥
ವಜ್ರನಾಭಶ್ಚ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ನಾಭಿನಂದತಿ ಭಾರತ ।
ಕಾಲಪಾಶಪರೀತಾಂಗೋ ಮರ್ತುಕಾಮ ಇವೌಷಧಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಭಿವಾದ್ಯ ಸ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಃ ಕಶ್ಯಪಂ ಲೋಕಭಾವನಂ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯಾರಂಭೇ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ದುರಾಸದಃ  ॥ ೮ ॥
ಜ್ಞಾತಿಯೋಧಾನ್ ಸಮಾನೀಯ ಮಿತ್ರಾಣಿ ಸುಬಹೂನಿ ಚ ।
ಪ್ರತಸ್ಥೇ ಸ್ವರ್ಗಮೇವಾಗ್ರೇ ವಿಜಿಗೀಷನ್ ವಿಶಾಂಪತೇ  ॥ ೯ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವೌ ಕೃಷ್ಣೇಂದ್ರೌ ಚ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸತುರ್ಹಂಸಾನ್ ವಜ್ರನಾಭವಧಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨\।೯೬\।೧೦ ॥
ಸಮಾಗತಾಸ್ತು ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಯದುಮುಖ್ಯಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಮಂತ್ರಯಿತ್ವಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಶ್ಚಿಂತಾಮಾಪೇದಿರೇ ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ವಜ್ರನಾಭೋಽದ್ಯ ಹಂತವ್ಯಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನೇತ್ಯಸಂಶಯಂ ।
ತಯೋರ್ದುಹಿತರೋ ಭಾರ್ಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಾಃ ಸರ್ವಭಾವನಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸರ್ವಾಃ ಸಗರ್ಭಾಸ್ತಾಶ್ಚೈವ ಕಿಂ ನು ಕಾರ್ಯಮನಂತರಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪ್ರಸವಕಾಲಶ್ಚ ತಾಸಾಂ ನಾತಿಚಿರಾದಿವ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಮ್ಮಂತ್ರಯಿತ್ವೈತದರ್ಥಂ ಹಂಸಾನೂಚುರ್ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಆಖ್ಯೇಯಮರ್ಥವತ್ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಶಕ್ರಕೇಶವಯೋಸ್ತದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಹಂಸೈರ್ಗತ್ವಾ ತದಾಖ್ಯಾತಂ ದೇವಯೋಸ್ತದ್ ಯಥಾತಥಂ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಹಂಸಾಸ್ತು ಸಂದಿಷ್ಟಾ ನ ಭೇತವ್ಯಮಿತಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೫ ॥
ಉತ್ಪತ್ಸ್ಯಂತಿ ಗುಣೈಃ ಶ್ಲಾಘ್ಯಾಃ ಪುತ್ರಾ ವಃ ಕಾಮರೂಪಿಣಃ ।
ಗರ್ಭಸ್ಥಾಃ ಸರ್ವವೇದಾಂಶ್ಚ ಸಾಂಗಾನ್ವೇತ್ಸ್ಯಂತ್ಯನಿಂದಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಥಾ ಚಾನಾಗತಂ ಸರ್ವಮಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಸದ್ಯ ಏವ ಯುವಾನಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸುಪಂಡಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತಾ ಗತಾ ಹಂಸಾಃ ಪುನರ್ವಜ್ರಪುರಂ ವಿಭೋ ।
ಶಶಂಸುಶ್ಚೈವ ಭೈಮಾನಾಂ ಶಕ್ರಕೇಶವಭಾಷಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಭಾವತೀ ತದಾ ಪುತ್ರಂ ಸುಷುವೇ ಸದೃಶಂ ಪಿತುಃ ।
ಸದ್ಯೋ ಯೌವನಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಂ ಚ ಭಾರತ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಾಸಮಾತ್ರೇಣ ಸುಷುವೇ ದೇವೀ ಚಂದ್ರವತೀ ನೃಪ ।
ಚಂದ್ರಪ್ರಭಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ತನಯಂ ಸದೃಶಂ ಪಿತುಃ  ॥ ೨\।೯೬\।೨೦ ॥
ಸದ್ಯಶ್ಚ ಯೌವನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಂ ಚ ಭಾರತ ।
ಗುಣವತ್ಯಪಿ ಪುತ್ರಂ ಚ ಗುಣವಂತಮನಿಂದಿತಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಯುವಾನಾವಥ ಸದ್ಯಸ್ತೌ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಕೋವಿದೌ ।
ಇಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರಪ್ರಸಾದೇನ ಸಂವೃತ್ತೌ ಯುದ್ಧವರ್ದ್ಧನೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಹರ್ಮ್ಯಪೃಷ್ಠೇ ವರ್ದ್ಧಮಾನಾ ದೃಷ್ಟಾಸ್ತೇ ಯದುನಂದನಾಃ ।
ಇಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರೇಚ್ಛಯಾ ವೀರ ನಾನ್ಯಥೇತ್ಯವಧಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ನಿವೇದಿತಾಶ್ಚ ಸಂಭ್ರಾಂತೈರ್ದೈತ್ಯೈರಾಕಾಶರಕ್ಷಿಭಿಃ ।
ವಜ್ರನಾಭಾಯ ವೀರಾಯ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಜಯೈಷಿಣೇ  ॥ ೨೪ ॥
ವಧಾಯ ಸರ್ವೇ ಗೃಹ್ಯಂತಾಂ ಮಮೈತೇ ಗೃಹಧರ್ಷಕಾಃ ।
ಇತ್ಯುವಾಚಾಸುರಪತಿರ್ವಜ್ರನಾಭೋ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಃ ಸೈನ್ಯಂ ಸಮಾಜ್ಞಪ್ತಮಸುರೇಂದ್ರೇಣ ಧೀಮತಾ ।
ಆವಾರಯಾಮಾಸ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾಃ ಕುರುಕುಲೋದ್ವಹ  ॥ ೨೬ ॥
ಗೃಹ್ಯಂತಾಮಾಶು ವಧ್ಯಂತಾಮಿತಿ ವಾಚಸ್ತತಸ್ತತಃ ।
ಉಚ್ಚೇರುರಸುರೇಂದ್ರಸ್ಯ ಶಾಸನಾದರಿಶಾಸಿನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವ್ಯಥಿತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಮಾತರಃ ಪುತ್ರವತ್ಸಲಾಃ ।
ರುರುದುಸ್ತಾ ರುದಂತೀಶ್ಚ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಪ್ರಹಸನ್ ಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಮಾ ಭೈಷ್ಟ ಜೀವಮಾನೇಷು ಸ್ಥಿತೇಷ್ವಸ್ಮಾಸು ಸರ್ವಥಾ ।
ಕಿಂ ನೋ ದೈತ್ಯಾಃ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಸರ್ವಥಾ ಭದ್ರಮಸ್ತು ವಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಭಾವತೀಮಥೋವಾಚ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ವಿಪ್ಲವಾಂ ಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಪಿತಾ ತವ ಗದಾಪಾಣಿಃ ಪಿತೃವ್ಯಾಶ್ಚ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತವ  ॥ ೨\।೯೬\।೩೦ ॥
ಭ್ರಾತರಶ್ಚೈವ ತೇ ದೇವಿ ಜ್ಞಾತಯಶ್ಚ ತಥಾಪರೇ ।
ಏತೇ ಪೂಜ್ಯಾಶ್ಚ ಮಾನ್ಯಾಶ್ಚ ತವಾರ್ಥೇ ಖಲು ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಭಗಿನ್ಯೌ ಪೃಚ್ಛ ಭದ್ರಂ ತೇ ಕಾಲೋಽಯಂ ಖಲು ದಾರುಣಃ ।
ಮರಣಂ ಸಹಮಾನಾನಾಂ ಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯತಾಂ ವಿಜಯೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೨ ॥
ದಾನವೇಂದ್ರಾದಯೋ ಹ್ಯೇತೇ ಯೋತ್ಸ್ಯಂತೇಽಸ್ಮದ್ವಧೈಷಿಣಃ ।
ಕಿಮತ್ರ ಕಾರ್ಯಮಸ್ಮಾಭಿಃ ಸರ್ವೈಶ್ಚಕ್ರಾಂತರಸ್ಥಿತೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಭಾವತೀ ರುದಂತೀ ತು ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಮಿದಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಶಿರಸ್ಯಂಜಲಿಮಾಧಾಯ ಜಾನುಭ್ಯಾಂ ಪತಿತಾ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೩೪ ॥
ಗೃಹಾಣ ಶಸ್ತ್ರಮಾತ್ಮಾನಂ ರಕ್ಷ ಶತ್ರುನಿಬರ್ಹಣ ।
ಜೀವನ್ ಪುತ್ರಾಂಶ್ಚ ದಾರಾಂಶ್ಚ ದ್ರಷ್ಟಾಸಿ ಯದುನಂದನ  ॥ ೩೫ ॥
ಆರ್ಯಾಂ ನೃವರ ವೈದರ್ಭೀಮನಿರುದ್ಧಂ ಚ ಮಾನದ ।
ಸ್ಮೃತ್ವೈತನ್ಮೋಕ್ಷಯಾತ್ಮಾನಂ ವ್ಯಸನಾದರಿಮರ್ದನ  ॥ ೩೬ ॥
ದುರ್ವಾಸಸಾ ವರೋ ದತ್ತೋ ಮುನಿನಾ ಮಮ ಧೀಮತಾ ।
ವೈಧವ್ಯರಹಿತಾ ಹೃಷ್ಟಾ ಜೀವಪುತ್ರಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಏಷ ಮೇ ಹೃದಯಾಶ್ವಾಸೋ ಭವಿತಾ ನ ತದನ್ಯಥಾ ।
ಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿತೇಜಸೋ ವಾಕ್ಯಂ ಮುನೇರಿಂದ್ರಾನುಜಾತ್ಮಜ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಥಾಸಿಮಾದಾಯ ಸೂಪಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಮನಸ್ವಿನೀ ।
ಪ್ರದದೌ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಾಯ ಜಯಸ್ವೇತಿ ವರಂ ವರಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ ತಂ ಜಗ್ರಾಹ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ದತ್ತಂ ಪ್ರಿಯಯಾ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಯಾ  ॥ ೨\।೯೬\।೪೦ ॥
ಚಂದ್ರವತ್ಯಪಿ ನಿಸ್ತ್ರಿಂಶಂ ಗದಾಯ ಪ್ರದದೌ ಮುದಾ ।
ತದಾ ಗುಣವತೀ ಚೈವ ಸಾಂಬಾಯಾಸಿಂ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಹಂಸಕೇತುಮಥೋವಾಚ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಪ್ರಣತಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಇಹೈವ ಸಾಂಬಸಹಿತೋ ಯುಧ್ಯಸ್ವ ಸಹ ಯಾದವೈಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಆಕಾಶೇ ದಿಕ್ಷು ಸರ್ವಾಸು ಯೋತ್ಸ್ಯಾಮ್ಯಹಮರಿಂದಮ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಥ ರಥಂ ಚಕ್ರೇ ಮಾಯಯಾ ಮಾಯಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಹಸ್ರಶಿರಸಂ ನಾಗಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಾರಥಿಮಾತ್ಮವಾನ್ ।
ಅನಂತಭೋಗಂ ಕೌರವ್ಯ ಸರ್ವನಾಗೋತ್ತಮೋತ್ತಮಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ ತೇನ ರಥಮುಖ್ಯೇನ ಹರ್ಷಯನ್ ವೈ ಪ್ರಭಾವತೀಂ ।
ಚಚಾರಾಸುರಸೈನ್ಯೇಷು ತೃಣೇಷ್ವಿವ ಹುತಾಶನಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಶರೈರಾಶೀವಿಷಪ್ರಖ್ಯೈರರ್ದ್ಧಚಂದ್ರಾನುಕಾರಿಭಿಃ ।
ಭೇದನೈರ್ಗಾಧನೈಶ್ಚೈವ ತತರ್ದ ದಿತಿಸಂಭವಾನ್  ॥ ೪೬ ॥
ಅಸುರಾಶ್ಚ ರಣೇ ಮತ್ತಾಃ ಕಾರ್ಷ್ಣಿಂ ಶಸ್ತ್ರೈರಿತಸ್ತತಃ ।
ಜಘ್ನುಃ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷಂ ಪರಂ ನಿಶ್ಚಯಮಾಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಚಿಚ್ಛೇದ ಬಾಹೂನ್ ಕೇಷಾಂಚಿತ್ಕೇಯೂರವಲಯೋಜ್ಜ್ವಲಾನ್ ।
ಸಕುಂಡಲಾನಿ ಕೇಷಾಂಚಿಚ್ಛಿರಾಂಸ್ಯಪಿ ಚ ಚಿಚ್ಛಿದೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಕ್ಷುರಚ್ಛಿನ್ನೈಃ ಶಿರೋಭಿಶ್ಚ ಕಾಯೈಶ್ಚ ಶಕಲೈರಪಿ ।
ಅಸುರಾಣಾಂ ಮಹೀ ಕೀರ್ಣಾ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನಾತಿತೇಜಸಾ  ॥ ೪೯ ॥
ದೇವೇಶ್ವರೋ ದೇವಗಣೈಃ ಸಹಿತಃ ಸಮಿತಿಂಜಯಃ ।
ದದರ್ಶ ಮುದಿತೋ ಯುದ್ಧಂ ಭೈಮಾನಾಂ ದಿತಿಜೈಃ ಸಹ  ॥ ೨\।೯೬\।೫೦ ॥
ಯೇ ಗದಂ ಚೈವ ಸಾಂಬಂ ಚ ದೈತ್ಯಾಃ ಸಮಭಿದುದ್ರುವುಃ ।
ತೇ ಯಯುರ್ನಿಧನಂ ಸರ್ವೇ ಯಾದಾಂಸೀವ ಮಹೋದಧೌ  ॥ ೫೧ ॥
ವಿಷಮಂ ತು ತದಾ ಯುದ್ಧಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಪತಿರ್ಹರಿಃ ।
ಗದಾಯ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸ್ವಂ ರಥಂ ಹರಿವಾಹನಃ  ॥ ೫೨ ॥
ದಿದೇಶ ಮಾತಲಿಸುತಂ ಯಂತಾರಂ ಚ ಸುವರ್ಚಸಂ ।
ಸಾಂಬಾಯೈರಾವಣಂ ನಾಗಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಚೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಜಯಂತಂ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಸ್ಯ ಸಹಾಯಮದದಾದ್ ವಿಭುಃ ।
ಐರಾವಣಮಧಿಷ್ಠಾತುಂ ಪ್ರವರಂ ಸ ನಿಯುಕ್ತವಾನ್  ॥ ೫೪ ॥
ದೇವಪುತ್ರದ್ವಿಜೌ ವೀರಾವಪ್ರಮೇಯಪರಾಕ್ರಮೌ ।
ಅನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಸುರಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಲೋಕಭಾವನಂ  ॥ ೫೫ ॥
ತಂ ಮಾತಲಿಸುತಂ ಚೈವ ಗಜಮೈರಾವಣಂ ತದಾ ।
ದೇವಃ ಪ್ರೇಷಿತವಾಂಛಕ್ರೋ ವಿಧಿಜ್ಞೋ ವರಕರ್ಮಸು  ॥ ೫೬ ॥
ಕ್ಷೀಣಮಸ್ಯ ತಪೋ ವಧ್ಯೋ ಯದೂನಾಮೇಷ ದುರ್ಮತಿಃ ।
ಪ್ರವದಂತಿ ತು ಭೂತಾನಿ ಸರ್ವತ್ರ ತು ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚ ಜಯಂತಶ್ಚ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಹರ್ಮ್ಯಂ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಅಸುರಾಂಚ್ಛರಜಾಲೌಘೈರ್ವಿಕ್ರಾಮ್ಯಂತೌ ಪ್ರಣಶ್ಯತುಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಗದಂ ಕಾರ್ಷ್ಣಿಸ್ತದೋವಾಚ ದುರ್ವಾರ್ಯರಣದುರ್ಜಯಃ ।
ಉಪೇಂದ್ರಾನುಜ ಶಕ್ರೇಣ ರಥೋಽಯಂ ಪ್ರೇಷಿತಸ್ತವ  ॥ ೫೯ ॥
ಹರಿಯುಙ್ಮಾತಲಿಸುತೋ ಯಂತಾ ಚಾಯಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪ್ರವರಾಧಿಷ್ಠಿತಶ್ಚಾಯಂ ಸಾಂಬಸ್ಯೈರಾವಣೋ ಗಜಃ  ॥ ೨\।೯೬\।೬೦ ॥
ಅದ್ಯೋಪಹಾರೋ ರುದ್ರಸ್ಯ ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಶ್ವ ಏಷ್ಯತಿ ಹೃಷೀಕೇಶಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ವೃತ್ತೇಽಚ್ಯುತಾನುಜ  ॥ ೬೧ ॥
ತಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ವಧಿಷ್ಯಾಮೋ ವಜ್ರನಾಭಂ ಸಬಾಂಧವಂ ।
ಅಭ್ಯುತ್ಥಾನಕೃತಂ ಪಾಪಂ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಜಯಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೬೨ ॥
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಧಾನಂ ತು ನೈಷ ಶಕ್ರಂ ಸುತಾನ್ವಿತಂ ।
ವಿಜೇಷ್ಯತ್ಯಪ್ರಮಾದಸ್ತು ಕರ್ತವ್ಯ ಇತಿ ಮೇ ಮತಿಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಕಲತ್ರರಕ್ಷಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವೋಪಾಯೈರ್ನರೈರ್ಬುಧೈಃ ।
ಕಲತ್ರಧರ್ಷಣಂ ಲೋಕೇ ಮರಣಾದತಿರಿಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ಸಂದಿಶ್ಯ ಭೈಮಃ ಸ ಗದಸಾಂಬೌ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಕೋಟ್ಯಃ ಸಸೃಜೇ ಮಾಯಯಾ ದಿವ್ಯರೂಪಯಾ  ॥ ೬೫ ॥
ತಮಶ್ಚ ನಾಶಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಸೃಷ್ಟಂ ದುರಾಸದಂ ।
ಜಹೃಷೇ ದೇವರಾಜಶ್ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಿಪುಮರ್ದನಂ  ॥ ೬೬ ॥
ದದೃಶುಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಕಾರ್ಷ್ಣಿಂ ಸರ್ವೇಷು ಶತ್ರುಷು ।
ಅಂತರಾತ್ಮನಿ ವರ್ತಂತಂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಮಿವ ತಂ ವಿದುಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಏವಂ ವ್ಯತೀತಾ ರಜನೀ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಸ್ಯ ಯುಧ್ಯತಃ ।
ಅಸುರಾಣಾಂ ತ್ರಿಭಾಗಶ್ಚ ನಿಹತಶ್ಚಾತಿತೇಜಸಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಯಾವದ್ ವಿಯೋಧಯಾಮಾಸ ಕಾರ್ಷ್ಣಿರ್ದೈತ್ಯಾನ್ ರಣಾಜಿರೇ ।
ಸಂಧ್ಯೋಪಾಸ್ತಾ ಜಯಂತೇನ ತಾವದ್ ವಿಷ್ಣುಪದೀಜಲೇ  ॥ ೬೯ ॥
ಅಯೋಧಯಜ್ಜಯಂತಶ್ಚ ಯಾವದ್ ದೈತ್ಯಾನ್ ಮಹಾಬಲಃ ।
ತಾವದಾಕಾಶಗಂಗಾಯಾಂ ಭೈಮಃ ಸಂಧ್ಯಾಮುಪಾಸ್ತವಾನ್  ॥ ೨\।೯೬\।೭೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನದೈತ್ಯಯುದ್ಧೇ ಷಣ್ಣವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೬ ॥