॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ನರನಾರಾಯಣಾವೂಚತುಃ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರಸ್ತಾಂಛೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವೈಶ್ಯಃ ಶೂದ್ರೋ ವರ್ಣಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಚ ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಂ ವಾನಪ್ರಸ್ಥ್ಯಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವೇದೇಷು ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸ ಆಶ್ರಮಾ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಕ್ರಮೇಣೈತೇ ಮತಾಶ್ಚತ್ವಾರ ಆಶ್ರಮಾಃ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ವೈಶ್ಯಾನಾಂ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೋ ನ ಪ್ರವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಮೇವ ಶೂದ್ರಾಣಾಮಾಶ್ರಮಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಅಂತ್ಯಜಾನಾಂ ತದೇವಾಪಿ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ವಿಬುಧೈಃ ಸದಾ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಚ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಬಾಲಭಾವಪರಾಯಣಃ ।
ಪಂಚಮೇ ಸಪ್ತಮೇ ಚೈವಾಽಷ್ಟಮೇ ಮೌಂಜೀಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫ ॥
ಕೃತೋಪವೀತಕೋ ವಿಪ್ರಃ ಪ್ರಗಚ್ಛೇದ್ಗುರುಸನ್ನಿಧೌ ।
ತತ್ರ ವೇದಾದಿಕಂ ಸರ್ವಮಭ್ಯಸೇದ್ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ರೈವ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾಂತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತಶ್ಚರೇದ್ಭಿಕ್ಷಾಂ ಗಾಯತ್ರೀಮಭ್ಯಸೇತ್ತತಃ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಂ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ರುದ್ರರೂಪಿಣೀಂ ।
ಗಾಯತ್ರೀಂ ವಿಷ್ಣುರೂಪಾಂ ತಾಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಸಾಯಾಹ್ನ ಆದರಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತ್ರಿಭಿಶ್ಚೈವಾಚಾಮೇನ್ನಿಯಮಸಂಯುತಃ ।
ಸ್ವಾಹಾಂತಾಭಿರ್ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸ್ಪೃಶೇನ್ನ್ಯಾಸೇಷು ಚೇಂದ್ರಿಯಂ  ॥ ೯ ॥
ತರ್ಜನ್ಯಾದ್ಯಂಗುಲೀಭಿಶ್ಚ ತಿಸೃಭಿಃ ಸಂಸ್ಪೃಶೇನ್ ಮುಖಂ ।
ತರ್ಜನ್ಯಂಗುಷ್ಠಯೋಗೇನ ನಾಸಿಕಾಂ ಸಂಸ್ಪೃಶೇದ್ ಬುಧಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠಾನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ವೈ ತಥಾ ಚಕ್ಷೂಂಷಿ ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್ ।
ಕನಿಷ್ಠಯಾ ಚ ಕರ್ಣೌ ವೈ ಸಂಸ್ಪೃಶೇನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ಪೃಶೇನ್ನಾಭಿಮುರಃ ಕರತಲೇನ ಚ ।
ಸರ್ವಾಂಗುಲೀಭಿರ್ಭ್ರೂಮಧ್ಯಮಂಗುಷ್ಠಾಗ್ರೇಣ ವೈ ಶಿಖಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸರ್ವಾಂಗುಲೀಭಿರ್ಬಾಹುಂ ಸ್ವಂ ಸ್ಪೃಶೇನ್ನ್ಯಾಸಾದಿಕರ್ಮಸು ।
ಏವಮಾಚಮನಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸ್ವಸ್ವಶಾಖೋಕ್ತನಾಮಭಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಂತ್ರೈರ್ವೈದಿಕಸಂಭೂತೈಃ ಸಂಧ್ಯಾ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನ್ಯಾಸಾಂಶ್ಚ ಕಾರಯೇತ್ತತ್ರ ಪ್ರಣವಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೪ ॥
ವ್ಯಾಹೃತೀನಾಂ ಚ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಷಡಂಗೇಷ್ವಕ್ಷರೋದ್ಭವಾನ್ ।
ಗಾಯತ್ರೀಶಿರಸೋ ನ್ಯಾಸಾಂಸ್ತತ ಆಚಮನಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಸೂರ್ಯಶ್ಚೇತಿ ಚ ಮಂತ್ರೇಣ ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಆಪಃ ಪುನಂತು ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಸಾಯಾಹ್ನೇಽಗ್ನಿಶ್ಚ ಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋ ಮಾರ್ಜನಕಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನವವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಯಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೧೮ ಪಾನ ೩೭)
ತತೋಽರ್ಘ್ಯದಾನಕಂ ಕುರ್ಯಾದುಪಸ್ಥಾನಂ ತತಶ್ಚರೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಶಾಪಮೋಕ್ಷಂ ವೈ ತತೋ ಧ್ಯಾನಂ ಜಪಂ ಚರೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಶತಾನ್ಯೇವ ಪಂಚಕಾಲೇಷು ವೈ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೮ ॥
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಶ್ಚ ಜಪಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವಾಗ್ಯತೋ ಮಾನಸೈಕ್ಯತಃ ।
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಕಾಲೇ ಗೃಹಸ್ಥೋ ಜಪಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ವಾನಪ್ರಸ್ಥಶ್ಚ ಕಾಲೇ ವೈ ಸಹಸ್ರಂ ಜಪಮಾಚರೇತ್ ।
ಏವಂ ಸಂಧ್ಯಾ ತ್ರಿಕಾಲೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಸದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ರಿಪದಾಂ ಚೈವ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಜಪೇದೋಂಕಾರಸಂಯುತಾಂ ।
ತತ್ರ ಕ್ರಮಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೧ ॥
ಆದೌ ಪ್ರಣವಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಪಶ್ಚಾದ್ವ್ಯಾಹೃತಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವರಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ತತಃ ಪ್ರಣವ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಃ ಸಾ ತ್ರಿಪದಾ ವಿಪ್ರ ಗಾಯತ್ರೀ ಚ ತತಃ ಪುನಃ ।
ಓಂಕಾರೋ ವಿಧಿನಾ ನಿತ್ಯಂ ಜಪಃ ಸಂಕ್ರಿಯತೇ ದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಿಭಿಶ್ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಚತುಷ್ಪಾದಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಜಪ್ತವ್ಯಾ ಸೈವ ಗಾಯತ್ರೀ ಸ್ವಸ್ವಾಶ್ರಮವಿಭಾಗತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಸ್ವಗೋತ್ರಾದಿಗೃಹಸ್ಥೇಷು ಮಹಾಮುನೇ ।
ಭಿಕ್ಷಾಂ ಚರೇದ್ವಿಧಾನೇನ ಗುರವೇ ತಾಂ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಭವತ್ ಪೂರ್ವಂ ವ್ರತೀ ವಿಪ್ರೋ ಭವನ್ ಮಧ್ಯಂ ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ।
ಭವದಂತಂ ತಥಾ ವೈಶ್ಯಃ ಸದಾ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಮುಚ್ಚರೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಗೃಹೀತಾ ಗುರುಣಾ ಭಿಕ್ಷಾ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ಯದಿ ಮಾನದ ।
ತದೋಪವಾಸಸಂಯುಕ್ತೋ ವಸೇದ್ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವಲ್ಪಾ ವಾ ಪರಿಪೂರ್ಣಾ ವಾ ದತ್ತಾ ಭಿಕ್ಷಾ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಗುರುಣಾ ತಾವತೀಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸಂತಿಷ್ಠೇತ್ತಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೨೮ ॥
ಪಾಲಾಶದಂಡಸಂಯುಕ್ತಃ ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತಃ ಸ ವಹ್ನಿಷು ।
ಜುಹುಯಾತ್ ಸಮಿಧಂ ಚೈವ ನಖಲೋಮಧರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಗುರುದೇವಪರಂ ತಸ್ಯ ದೈವತಂ ಸರ್ವಭಾವತಃ ।
ಗುರುಸ್ತ್ರೀಪುತ್ರಸೇವಾಂ ಸ ಗುರುವತ್ತಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಏಕಾಂತೇ ಗುರುಪತ್ನೀಭಿರ್ನ ವಸೇಚ್ಚ ಕದಾಚನ ।
ನ ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಸಹ ಸಂಭಾಷಾಂ ಸ ಕುರ್ಯಾತ್ ಕಾರ್ಯಹೀನಕಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ತ್ರೀಗಾನಾದಿಕಭಾವಾನ್ ವೈ ಶೃಣುಯಾನ್ನ ಸುಯಂತ್ರಿತಃ ।
ನ ಶುಕ್ರಂ ಸಂತ್ಯಜೇತಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇ ಶುಕ್ರಂ ಗತಂ ಚೇದ್ವೈ ತದಾ ಸ್ನಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ತತ್ರ ಗಾಯತ್ರೀ ಜಪ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಗುರುಣಾಽಧ್ಯಾಪಿತಶ್ಚೈವ ಕುರ್ಯಾದಧ್ಯಯನಂ ಮುನೇ ।
ನ ಸ್ವಯಂ ಸಂವದೇತ್ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಗುರುಂ ವಿದ್ಯಾಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧೈಃ ಪ್ರೋಕ್ತೈರ್ಲಕ್ಷಣೈಃ ಸಂಯುತೋ ಭವೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಮಹಾಭಾಗೋ ವೇದಾಧ್ಯಯನತತ್ಪರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವರ್ಷಾಣಿ ದ್ವಾದಶೈವಾಽಯಂ ಷೋಡಶಾಽಪ್ಯಥ ವಾ ದ್ವಿಜಃ ।
ಅಥ ವೇಚ್ಛಾಪ್ರಮಾಣೇನ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ವೇದಾದಿಕಂ ಸಮಭ್ಯಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಕಂಠಗಮಾದರಾತ್ ।
ಪಶ್ಚಾದ್ಗುರುಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ದದ್ಯಾತ್ತಸ್ಮೈ ಸ ದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಮನೋವಿಷಯಸಂಯುಕ್ತಂ ಯದಾ ತತ್ರ ಗೃಹೀ ಭವೇತ್ ।
ನೋಚೇತ್ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಕಂ ಕುರ್ಯಾದಥವಾ ವನಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಸ್ಥಃ ಸದಾ ತಿಷ್ಠೇದ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ಯಾದೃಶೀ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿರ್ವೈ ತಾದೃಶಂ ಸರ್ವಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಕೃತಮಧ್ಯಯನಂ ಯೇನ ತದಧೀನಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಯೋಗಾದಿಕಂ ಕರ್ಮ ತಸ್ಮಾತ್ತಚ್ಚ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮಿದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ಪುಣ್ಯದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಲೋಕೋಪಕೃತಯೇ ಭವೇತ್  ॥ ೪೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾಶ್ರಮವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೮
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೧೯ ಪಾನ ೩೮)