ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪ್ರಾಜ್ಞ ಕಿರಾತಾಖ್ಯಮವತಾರಂ ಪಿನಾಕಿನಃ ।
ಮೂಕಂ ಚ ಹತವಾನ್ಪ್ರೀತೋ ಯೋಽರ್ಜುನಾಯ ವರಂ ದದೌ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಾಜ್ಞ - ಓ ಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ಪಿನಾಕಿನಃ - ಶಿವನ
• ಕಿರಾತಾಖ್ಯಂ - ಕಿರಾತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅವತಾರಂ - ಅವತಾರವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಯಃ - ಯಾವ ಶಿವನು
• ಮೂಕಂ ಚ - ಮೂಕಾಸುರನನ್ನು
• ಹತವಾನ್ - ಸಂಹರಿಸಿದನೋ
• ಪ್ರೀತಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಅರ್ಜುನಾಯ - ಅರ್ಜುನನಿಗೆ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಪ್ರಾಜ್ಞನೇ, ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನ ಕಿರಾತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅವತಾರದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳು. ಯಾವ ಶಿವನು ಮೂಕನೆಂಬ ದೈತ್ಯನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ, ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ವರವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನೋ, ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸುಯೋಧನಜಿತಾಸ್ತೇ ವೈ ಪಾಂಡವಾಃ ಪ್ರವರಾಶ್ಚ ತೇ ।
ದ್ರೌಪದ್ಯಾ ಚ ತಯಾ ಸಾಧ್ವ್ಯಾ ದ್ವೈತಾಖ್ಯಂ ವನಮಾಯಯುಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಯೋಧನಜಿತಾಃ - ದುರ್ಯೋಧನನಿಂದ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೇ ವೈ ಪ್ರವರಾಃ ಪಾಂಡವಾಃ - ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಪಾಂಡವರು
• ತಯಾ ಸಾಧ್ವ್ಯಾ ದ್ರೌಪದ್ಯಾ ಚ - ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ದ್ರೌಪದಿಯೊಂದಿಗೆ
• ದ್ವೈತಾಖ್ಯಂ ವನಂ - ದ್ವೈತವನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ
• ಆಯಯುಃ - ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ಯೂತದಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನನಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗಿ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಆ ಪಾಂಡವರು, ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ದ್ರೌಪದಿಯೊಡನೆ ದ್ವೈತವನ ಎಂಬ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದರು.

ತತ್ರೈವ ಸೂರ್ಯದತ್ತಾಂ ವೈ ಸ್ಥಾಲೀಂ ಚಾಶ್ರಿತ್ಯ ತೇ ತದಾ ।
ಕಾಲಂ ಚ ವಾಹಯಾಮಾಸುಃ ಸುಖೇನ ಕಿಲ ಪಾಂಡವಾಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸೂರ್ಯದತ್ತಾಂ - ಸೂರ್ಯದೇವನಿಂದ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸ್ಥಾಲೀಂ - ಅಕ್ಷಯಪಾತ್ರೆಯನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ತೇ ಪಾಂಡವಾಃ - ಆ ಪಾಂಡವರು
• ಸುಖೇನ ಕಿಲ - ಸುಖದಿಂದಲೇ
• ಕಾಲಂ ವಾಹಯಾಮಾಸುಃ - ಕಾಲವನ್ನು ಕಳೆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಪಾಂಡವರು ಸೂರ್ಯದೇವನು ತಮಗೆ ಕರುಣಿಸಿದ್ದ ಅಕ್ಷಯಪಾತ್ರೆಯನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಸುಖದಿಂದ ಕಾಲವನ್ನು ಕಳೆಯತೊಡಗಿದರು.

ಛಲಾರ್ಥಂ ಪ್ರೇರಿತಸ್ತೇನ ದುರ್ವಾಸಾ ಮುನಿಪುಂಗವಃ ।
ಸುಯೋಧನೇನ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಪಾಂಡವಾಂತಿಕಮಾದರಾತ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ - ಓ ವಿಪ್ರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತೇನ ಸುಯೋಧನೇನ - ಆ ದುರ್ಯೋಧನನಿಂದ
• ಛಲಾರ್ಥಂ - ಛಲದಿಂದ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಭಂಗ ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಪ್ರೇರಿತಃ - ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮುನಿಪುಂಗವಃ ದುರ್ವಾಸಾ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ದುರ್ವಾಸನು
• ಆದರಾತ್ - ಗೌರವದ ನೆಪದಿಂದ
• ಪಾಂಡವಾಂತಿಕಮ್ - ಪಾಂಡವರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ವಿಪ್ರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ದುರ್ಯೋಧನನು ಕಪಟ ಆಲೋಚನೆಯಿಂದ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಶಾಪ ಕೊಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ದುರ್ವಾಸರನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಉಪಚರಿಸಿ, ಪಾಂಡವರ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ತೆರಳುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದನು.

ಛಾತ್ರೈಃ ಸ್ವೈರ್ವಾಯುತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಯಯಾಚೇ ತತ್ರ ತಾನ್ಮುದಾ ।
ಭೋಜ್ಯಂ ಚಿತ್ತೇಪ್ಸಿತಂ ವೈ ಸ ತೇಭ್ಯಶ್ಚೈವ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವೈಃ ಅಯುತೈಃ ಛಾತ್ರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ - ತನ್ನ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಶಿಷ್ಯರೊಡನೆ
• ಸಮಾಗತಃ ಸಃ - ಬಂದಂತಹ ಆ ದುರ್ವಾಸನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಾನ್ - ಆ ಪಾಂಡವರನ್ನು
• ಚಿತ್ತೇಪ್ಸಿತಂ ಭೋಜ್ಯಂ - ತಮಗಿಷ್ಟವಾದ ಭೋಜನವನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ
• ಮುದಾ - ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ
• ಯಯಾಚೇ - ಯಾಚಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಪಾಂಡವರ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು, ಅಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರಿಂದ ತನಗೆ ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಭೋಜನವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡನು.

ಸ್ವೀಕೃತ್ಯ ಪಾಂಡವೈಸ್ತೈಸ್ತೈಃ ಸ್ನಾನಾರ್ಥಂ ಪ್ರೇಷಿತಾಸ್ತದಾ ।
ದುರ್ವಾಸಃಪ್ರಮುಖಾಶ್ಚೈವ ಮುನಯಶ್ಚ ತಪಸ್ವಿನಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೈಃ ಪಾಂಡವೈಃ - ಆ ಪಾಂಡವರಿಂದ
• ಸ್ವೀಕೃತ್ಯ - ಆ ವಿನಂತಿಯು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟು
• ತದಾ - ಆಗ
• ದುರ್ವಾಸಃಪ್ರಮುಖಾಃ - ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಗಳೇ ಮೊದಲಾದ
• ತಪಸ್ವಿನಃ ಮುನಯಃ ಚ - ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಋಷಿಗಳು
• ಸ್ನಾನಾರ್ಥಂ - ಸ್ನಾನಕ್ಕಾಗಿ
• ಪ್ರೇಷಿತಾಃ - ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಂಡವರು ದುರ್ವಾಸರ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ, ಸ್ನಾನ-ಆಹ್ನಿಕಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿ ಬರಲು ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅವರೊಡನಿದ್ದ ತಪಸ್ವಿ ಋಷಿಗಳನ್ನೂ ನದಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.

ಅಥ ತೇ ಪಾಂಡವಾಃ ಸರ್ವೇ ಅನ್ನಾಭಾವಾನ್ಮುನೀಶ್ವರ ।
ದುಃಖಿತಾಶ್ಚ ತದಾ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತುಂ ಚಿತ್ತೇ ಸಮಾದಧುಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸರ್ವೇ ತೇ ಪಾಂಡವಾಃ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಂಡವರು
• ಅನ್ನಾಭಾವಾತ್ - ಭೋಜನದ ಅಭಾವದಿಂದಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದುಃಖಿತಾಃ - ದುಃಖಿತರಾಗಿ
• ಪ್ರಾಣಾನ್ ತ್ಯಕ್ತುಂ - ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ತೊರೆಯಲು
• ಚಿತ್ತೇ ಸಮಾದಧುಃ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದ್ರೌಪದಿಯು ಭೋಜನ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಅಕ್ಷಯಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅನ್ನವು ಮುಗಿದಿತ್ತು. ಸಾವಿರಾರು ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ನ ನೀಡಲಾಗದೆ ಶಾಪಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುವೆವೆಂಬ ಭಯದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರಾದ ಪಾಂಡವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.

ದ್ರೌಪದ್ಯಾ ಚ ಸ್ಮೃತಃ ಕೃಷ್ಣ ಆಗತಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಾದಪಿ ।
ಶಾಕಂ ಚ ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ತು ತೇಷಾಂ ತೃಪ್ತಿಂ ಸಮಾದಧತ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ರೌಪದ್ಯಾ - ದ್ರೌಪದಿಯಿಂದ
• ಸ್ಮೃತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ಅಪಿ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಆಗತಃ - ಆಗಮಿಸಿದನು
• ಶಾಕಂ ಚ - ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲೆಯ ತುಣುಕನ್ನು
• ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ - ಭಕ್ಷಿಸಿ
• ತೇಷಾಂ - ಆ ದುರ್ವಾಸಾದಿ ಮುನಿಗಳ
• ತೃಪ್ತಿಂ - ಪೂರ್ಣ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು
• ಸಮಾದಧತ್ - ನೆರವೇರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಪತ್ತಿನ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದ್ರೌಪದಿಯು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಿದಳು. ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅಕ್ಷಯಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸಣ್ಣದೊಂದು ಎಲೆಯ ಚೂರನ್ನು ತಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಜಗತ್ತನ್ನೇ ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ದುರ್ವಾಸಾದಿ ಸಮಸ್ತ ಮುನಿಗಳಿಗೂ ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಿದ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದನು.

ದುರ್ವಾಸಾಶ್ಚ ತದಾ ಶಿಷ್ಯಾಂಸ್ತೃಪ್ತಾನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯಯೌ ಪುನಃ ।
ಪಾಂಡವಾಃ ಕೃಚ್ಛ್ರನಿರ್ಮುಕ್ತಾಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ ತದಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ದುರ್ವಾಸಾಃ ಚ - ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು
• ಶಿಷ್ಯಾನ್ - ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರೂ ಸಹ
• ತೃಪ್ತಾನ್ - ಪೂರ್ಣ ತೃಪ್ತರಾಗಿರುವುದನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಅರಿತು
• ಪುನಃ ಯಯೌ - ಮತ್ತೊಂದೆಡೆಗೆ ಹೊರಟುಹೋದನು
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಪಾಂಡವಾಃ - ಪಾಂಡವರು
• ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಅಪಾರ ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಕೃಚ್ಛ್ರನಿರ್ಮುಕ್ತಾಃ - ಆ ಘೋರ ಸಂಕಟದಿಂದ ಪಾರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ದುರ್ವಾಸರು ತಮಗೂ ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರಿಗೂ ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಿ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ, ಪಾಂಡವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗದೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು. ಹೀಗೆ ಪಾಂಡವರು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಬಂದೊದಗಿದ್ದ ಘೋರ ಸಂಕಟದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದರು.

ಅಥ ತೇ ಪಾಂಡವಾಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಬಲವಾನ್ ಶತ್ರುರುತ್ಪನ್ನಃ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ತದ್ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತೇ ಪಾಂಡವಾಃ - ಆ ಪಾಂಡವರು
• ಕೃಷ್ಣಂ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು
• ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ - ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಬಲವಾನ್ ಶತ್ರುಃ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಶತ್ರುವು
• ಉತ್ಪನ್ನಃ - ನಮಗೆ ಸವಾಲಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ
• ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಮುಂದೆ ಏನಾಗುವುದು
• ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ - ನಾವು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯವೇನು
• ತತ್ ವದ - ಅದನ್ನು ನಮಗೆ ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಪಾಂಡವರು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು- ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ನಮಗೆ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಶತ್ರು ಎದುರಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮುಂದೆ ನಮಗೆ ಏತರ ಒಳಿತಾಗುವುದು? ನಾವು ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು? ಎಂಬುದನ್ನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಠಸ್ತದಾ ತೈಸ್ತು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಃ ಪಾಂಡವೈರ್ಮುನೇ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜೌ ಪಾಂಡವಾನಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಋಷಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೈಃ ಪಾಂಡವೈಃ - ಆ ಪಾಂಡವರಿಂದ
• ಇತಿ ಪೃಷ್ಠಃ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ಶಿವಪದಾಂಭೋಜೌ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಪಾಂಡವಾನ್ - ಪಾಂಡವರಿಗೆ
• ಇದಂ ಅಬ್ರವೀತ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಮುನಿಯೇ, ಪಾಂಡವರು ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಪರಮಶಿವನ ಪಾದಪದ್ಮಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಿ, ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಈ ಮುಂದಿನ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪಾಂಡವಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕರ್ತವ್ಯಮೇವ ಹಿ ।
ಮದ್ವೃತ್ತಾಂತಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಶಿವಸೇವಾಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳಿದನು
• ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪಾಂಡವಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಪಾಂಡವರೇ
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳಿರಿ
• ಶಿವಸೇವಾಸಮನ್ವಿತಂ - ಶಿವ ಸೇವೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ಮದ್ವೃತ್ತಾಂತಂ - ನನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಕರ್ತವ್ಯಮ್ ಏವ ಹಿ - ಮಾಡಲು ತಕ್ಕದ್ದನ್ನೇ ಮಾಡಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳಿದನು - "ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಪಾಂಡವರೇ, ಕೇಳಿರಿ. ಶಿವನ ಸೇವೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ನನ್ನ ವಿಶೇಷ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿರಿ."

ದ್ವಾರಕಾಂ ಚ ಮಯಾ ಗತ್ವಾ ಶತ್ರೂಣಾಂ ವಿಜಿಗೀಷಯಾ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ಚೋಪದೇಶಾಂಶ್ಚ ಹ್ಯುಪಮನ್ಯೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶತ್ರೂಣಾಮ್ - ಶತ್ರುಗಳನ್ನು
• ವಿಜಿಗೀಷಯಾ - ಗೆಲ್ಲುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ದ್ವಾರಕಾಮ್ - ದ್ವಾರಕೆಗೆ
• ಗತ್ವಾ ಚ - ಹೋಗಿ
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮರಾದ
• ಉಪಮನ್ಯೋಃ - ಉಪಮನ್ಯು ಮುನಿಗಳ
• ಉಪದೇಶಾನ್ ಚ - ಉಪದೇಶಗಳನ್ನು
• ವಿಚಾರ್ಯ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನಾನು ದ್ವಾರಕೆಗೆ ಹೋಗಿ, ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಉಪಮನ್ಯು ಮುನಿಗಳ ಉಪದೇಶಗಳನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದೆನು."

ಮಯಾ ಹ್ಯಾರಾಧಿತಃ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಬಟುಕೇ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠೇ ಸಪ್ತಮಾಸಂ ಸುಸೇವಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಶ್ರೇಷ್ಠೇ ಪರ್ವತೇ ಬಟುಕೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬಟುಕ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ಸಪ್ತಮಾಸಮ್ - ಏಳು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ
• ಸುಸೇವಿತಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ ಶಂಭುಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಭುವು
• ಆರಾಧಿತಃ - ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬಟುಕ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಏಳು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ನಾನು ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಭುವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಸೇವೆ ಮಾಡಿ ಆರಾಧಿಸಿದೆನು, ಅದರಿಂದ ಆತನು ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು."

ಇಷ್ಟಾನ್ಕಾಮಾನದಾನ್ಮಹ್ಯಂ ವಿಶ್ವೇಶಶ್ಚ ಸ್ವಯಂ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತತ್ಪ್ರಭಾವಾನ್ಮಯಾ ಸರ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಲಬ್ಧಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವೇಶಃ ಚ - ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನು
• ಸ್ವಯಂ ಸ್ಥಿತಃ - ಸ್ವಯಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ನಿಂತು
• ಮಹ್ಯಮ್ - ನನಗೆ
• ಇಷ್ಟಾನ್ ಕಾಮಾನ್ - ಅಪೇಕ್ಷಿತ ವರಗಳನ್ನು
• ಅದಾತ್ - ನೀಡಿದನು
• ತತ್ ಪ್ರಭಾವಾತ್ - ಆ ಶಿವನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಉತ್ತಮಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸರ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯಮ್ - ಎಲ್ಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೂ
• ಲಬ್ಧಮ್ - ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನು ಸ್ವಯಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ನನಗೆ ಅಪೇಕ್ಷಿತ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಆ ಶಿವನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ನನಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಉತ್ತಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳೂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದವು."

ಇದಾನೀಂ ಸೇವ್ಯತೇ ದೇವೋ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಃ ।
ಯೂಯಂ ಸೇವತ ತಂ ಶಂಭುಮಪಿ ಸರ್ವಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಾನೀಮ್ - ಈಗ
• ಭುಕ್ತಿ ಮುಕ್ತಿ ಫಲಪ್ರದಃ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ
• ದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಸೇವ್ಯತೇ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಯೂಯಮ್ ಅಪಿ - ನೀವು ಸಹ
• ಸರ್ವ ಸುಖಾವಹಮ್ - ಸಮಸ್ತ ಸುಖಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ
• ತಮ್ ಶಂಭುಮ್ - ಆ ಶಂಭುವನ್ನು
• ಸೇವತ - ಸೇವಿಸಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈಗಲೂ ಭುಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಆ ಮಹಾದೇವನು ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಸಹ ಸಕಲ ಸುಖಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಆ ಶಂಭುವನ್ನು ಸೇವಿಸಿರಿ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ಕೃಷ್ಣ ಆಶ್ವಾಸ್ಯಾಥ ಚ ಪಾಂಡವಾನ್ ।
ದ್ವಾರಕಾಮಗಮಚ್ಛೀಘ್ರಂ ಸ್ಮರನ್ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು
• ಪಾಂಡವಾನ್ - ಪಾಂಡವರನ್ನು
• ಆಶ್ವಾಸ್ಯ - ಆಶ್ವಾಸಿಸಿ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು
• ಶಿವ ಪದ ಅಂಬುಜಮ್ - ಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಶೀಘ್ರಮ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ದ್ವಾರಕಾಮ್ ಅಗಮತ್ - ದ್ವಾರಕೆಗೆ ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಹೀಗೆ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅದೃಶ್ಯನಾದನು. ನಂತರ ಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ದ್ವಾರಕೆಗೆ ತೆರಳಿದನು."

ಪಾಂಡವಾ ಅಥ ಭಿಲ್ಲಂ ಚ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುರೋಜಸಾ ।
ಗುಣಾನಾಂ ಚ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ದುರ್ಯೋಧನಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಪಾಂಡವಾಃ - ಪಾಂಡವರು
• ತಸ್ಯ ದುರ್ಯೋಧನಸ್ಯ - ಆ ದುರ್ಯೋಧನನ
• ಗುಣಾನಾಮ್ - ಗುಣಗಳ
• ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಮ್ - ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ
• ಓಜಸಾ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಭಿಲ್ಲಮ್ - ಭಿಲ್ಲನನ್ನು
• ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುಃ - ಕಳುಹಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತರುವಾಯ ಪಾಂಡವರು ಆ ದುರ್ಯೋಧನನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಭಿಲ್ಲನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟರು."

ಸೋಽಪಿ ಸರ್ವಂ ಚ ತತ್ರತ್ಯಂ ದುರ್ಯೋಧನಗುಣೋದಯಂ ।
ಸಮೀಚೀನಂ ಚ ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ ಪ್ರಭೂನ್ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಅಪಿ - ಆ ಭಿಲ್ಲನೂ ಸಹ
• ತತ್ರತ್ಯಮ್ - ಅಲ್ಲಿದ್ದ
• ದುರ್ಯೋಧನ ಗುಣೋದಯಮ್ - ದುರ್ಯೋಧನನ ಗುಣಗಳ ಉದಯವನ್ನು
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಸಮೀಚೀನಮ್ - ಉತ್ತಮವಾದುದು ಎಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪ್ರಭೂನ್ ಪ್ರತಿ - ತನ್ನ ಪ್ರಭುಗಳಾದ ಪಾಂಡವರ ಬಳಿಗೆ
• ಪ್ರಾಪ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಭಿಲ್ಲನೂ ಸಹ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ದುರ್ಯೋಧನನ ಗುಣಗಳ ಉದಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಎಲ್ಲವೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಪ್ರಭುಗಳಾದ ಪಾಂಡವರ ಬಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದನು."

ತದುಕ್ತಂ ತೇ ನಿಶಮ್ಯೈವಂ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪುರ್ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಸಮೂಚುಸ್ತೇ ಪಾಂಡವಾ ಅತಿದುಃಖಿತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತೇ - ಆ ಪಾಂಡವರು
• ತತ್ ಉಕ್ತಮ್ - ಆ ಭಿಲ್ಲನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು
• ನಿಶಮ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ದುಃಖಮ್ ಪ್ರಾಪುಃ - ದುಃಖಿತರಾದರು
• ಅತಿದುಃಖಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತೇ ಪಾಂಡವಾಃ - ಆ ಪಾಂಡವರು
• ಪರಸ್ಪರಮ್ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ
• ಸಮೂಚುಃ - ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಆ ಭಿಲ್ಲನು ಹೇಳಿದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಪಾಂಡವರು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರಾದರು. ಅತ್ಯಂತ ಮನನೊಂದ ಆ ಪಾಂಡವರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು."

ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಮಸ್ಮಾಭಿರಧುನಾ ಯುಧಿ ।
ಸಮರ್ಥಾ ಅಪಿ ವೈ ಸರ್ವೇ ಸತ್ಯಪಾಶೇನ ಯಂತ್ರಿತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ - ನಮ್ಮಿಂದ
• ಕಿಮ್ ಕರ್ತವ್ಯಮ್ - ಏನು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು?
• ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಮ್ - ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗತಕ್ಕದ್ದು?
• ಸರ್ವೇ ಸಮರ್ಥಾಃ ಅಪಿ - ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರೂ
• ಸತ್ಯ ಪಾಶೇನ - ಸತ್ಯವೆಂಬ ಪಾಶದಿಂದ
• ಯಂತ್ರಿತಾಃ - ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈಗ ನಾವು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು? ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು? ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಸತ್ಯವೆಂಬ ಪಾಶದಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅಸಹಾಯಕರಾಗಿದ್ದೇವೆ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ವ್ಯಾಸೋ ಭಸ್ಮಭೂಷಿತಮಸ್ತಕಃ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಭರಣಶ್ಚಾಯಾಜ್ಜಟಾಜೂಟವಿಭೂಷಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ - ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಭಸ್ಮ ಭೂಷಿತ ಮಸ್ತಕಃ - ಭಸ್ಮದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಹಣೆ ಉಳ್ಳ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಆಭರಣಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟಿರುವ
• ಜಟಾ ಜೂಟ ವಿಭೂಷಿತಃ - ಜಟಾಜೂಟದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಆಯಾತ್ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಭಸ್ಮದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಮಸ್ತಕವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಮತ್ತು ಜಟಾಜೂಟದಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದನು."

ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಜಪನ್ಮಂತ್ರಂ ಶಿವಪ್ರೇಮಸಮಾಕುಲಃ ।
ತೇಜಸಾಂ ಚ ಸ್ವಯಂರಾಶಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಧರ್ಮ ಇವಾಪರಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ - ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ
• ಮಂತ್ರಂ - ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಪನ್ - ಜಪಿಸುತ್ತಾ
• ಶಿವಪ್ರೇಮಸಮಾಕುಲಃ - ಶಿವನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ತನ್ಮಯನಾದವನೂ
• ತೇಜಸಾಂ ಚ - ತೇಜಸ್ಸಿನ
• ಸ್ವಯಂರಾಶಿಃ - ಸ್ವಯಂ ರಾಶಿಯೋ ಎಂಬಂತಿರುವವನೂ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಅಪರಃ - ಮತ್ತೊಬ್ಬ
• ಧರ್ಮಃ ಇವ - ಧರ್ಮದೇವತೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವನೂ (ಆದ ವ್ಯಾಸರನ್ನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಮೇಲಿನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ತನ್ಮಯನಾಗಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹದಂತೆಯೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಧರ್ಮದೇವತೆಯಂತೆಯೂ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ವ್ಯಾಸರನ್ನು (ಋಷಿಗಳು ಕಂಡರು).

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇ ತದಾ ಪ್ರೀತಾ ಉತ್ಥಾಯ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ದತ್ತ್ವಾಸನಂ ತದಾ ತಸ್ಮೈ ಕುಶಾಜಿನಸುಶೋಭಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಆ ವ್ಯಾಸರನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತೇ - ಅವರು (ಆ ಋಷಿಗಳು)
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರೀತಾಃ - ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ
• ಉತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು ನಿಂತು
• ಪುರತಃ - ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನಿಂತರು
• ತದಾ - ನಂತರ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವರಿಗೆ
• ಕುಶಾಜಿನಸುಶೋಭಿತಂ - ದರ್ಭೆ ಮತ್ತು ಜಿಂಕೆಯ ಚರ್ಮದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಆಸನಂ - ಆಸನವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವ್ಯಾಸರನ್ನು ಕಂಡು ಆ ಋಷಿಗಳು ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಂತು ಅವರ ಎದುರಿಗೆ ವಿನಯದಿಂದ ನಿಂತರು. ನಂತರ ಅವರಿಗೆ ದರ್ಭೆ ಮತ್ತು ಜಿಂಕೆಯ ಚರ್ಮದಿಂದ ಸುಶೋಭಿತವಾದ ಆಸನವನ್ನು ನೀಡಿದರು.

ತತ್ರೋಪವಿಷ್ಟಂ ತಂ ವ್ಯಾಸಂ ಪೂಜಯಂತಿ ಸ್ಮ ಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ಸ್ತುತಿಂ ಚ ವಿವಿಧಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಧನ್ಯಾಃ ಸ್ಮ ಇತಿ ವಾದಿನಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಉಪವಿಷ್ಟಂ - ಕುಳಿತಿದ್ದ
• ತಂ ವ್ಯಾಸಂ - ಆ ವ್ಯಾಸರನ್ನು
• ಹರ್ಷಿತಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಪೂಜಯಂತಿ ಸ್ಮ - ಪೂಜಿಸಿದರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿವಿಧಾಂ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಸ್ತುತಿಂ - ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸ್ಮ ಧನ್ಯಾಃ - ನಾವು ಧನ್ಯರಾದೆವು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಾದಿನಃ - ನುಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಆ ವ್ಯಾಸರನ್ನು ಋಷಿಗಳು ಹರ್ಷಚಿತ್ತರಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿದರು. ಹಾಗೂ ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿ, "ನಾವು ಧನ್ಯರಾದೆವು" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ತಪಶ್ಚೈವ ಸುಸಂತಪ್ತಂ ದಾನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಸಫಲಂ ಜಾತಂ ತೃಪ್ತಾಸ್ತೇ ದರ್ಶನಾತ್ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಸುಸಂತಪ್ತಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸಿದ
• ತಪಃ ಚ ಏವ - ತಪಸ್ಸೂ
• ವಿವಿಧಾನಿ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ
• ದಾನಾನಿ ಚ - ದಾನಗಳೂ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲವೂ
• ಸಫಲಂ - ಸಫಲವಾಗಿ
• ಜಾತಂ - ಆಯಿತು
• ತೇ - ನಿಮ್ಮ
• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನದಿಂದ
• ತೃಪ್ತಾಃ - ತೃಪ್ತರಾದೆವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪ್ರಭುವೇ! ನಾವು ಆಚರಿಸಿದ ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ನೀಡಿದ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ದಾನಗಳು - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಇಂದು ನಿಮ್ಮ ದರ್ಶನದಿಂದ ಸಫಲವಾದವು. ನಿಮ್ಮ ದರ್ಶನದಿಂದ ನಾವು ಸಂಪೂರ್ಣ ತೃಪ್ತರಾದೆವು."

ದುಃಖಂ ಚ ದೂರತೋ ಜಾತಂ ದರ್ಶನಾತ್ತೇ ಪಿತಾಮಹ ।
ದುಷ್ಟೈಶ್ಚೈವ ಮಹಾದುಃಖಂ ದತ್ತಂ ನಃ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿತಾಮಹ - ಓ ಪಿತಾಮಹನೇ (ವ್ಯಾಸರೇ)
• ತೇ - ನಿಮ್ಮ
• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನದಿಂದ
• ದುಃಖಂ ಚ - ದುಃಖವು
• ದೂರತಃ - ದೂರವಾಗಿ
• ಜಾತಂ - ಹೋಯಿತು
• ಕ್ರೂರಕರ್ಮಭಿಃ - ಕ್ರೂರ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ
• ದುಷ್ಟೈಃ ಚ ಏವ - ದುಷ್ಟರಿಂದ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಮಹಾದುಃಖಂ - ಮಹಾ ದುಃಖವು
• ದತ್ತಂ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪಿತಾಮಹ ವ್ಯಾಸರೇ! ನಿಮ್ಮ ದರ್ಶನದಿಂದ ನಮ್ಮ ದುಃಖವು ದೂರವಾಯಿತು. ಕ್ರೂರ ಕರ್ಮಿಗಳಾದ ದುಷ್ಟರು ನಮಗೆ ಅಪಾರವಾದ ದುಃಖವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು."

ಶ್ರೀಮತಾಂ ದರ್ಶನೇ ಜಾತೇ ದುಃಖಂ ಚೈವ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ಕದಾಚಿನ್ನ ಗತಂ ತತ್ರ ನಿಶ್ಚಯೋಽಯಂ ವಿಚಾರಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಮತಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠರ (ಮಹಾತ್ಮರ)
• ದರ್ಶನೇ - ದರ್ಶನವು
• ಜಾತೇ - ಉಂಟಾದಾಗ
• ದುಃಖಂ ಚ ಏವ - ದುಃಖವು
• ಗಮಿಷ್ಯತಿ - ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತದೆ
• ತತ್ರ - ಅದರಲ್ಲಿ
• ಕದಾಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಗತಂ - (ದುಃಖವು) ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ
• ಅಯಂ - ಇದು
• ನಿಶ್ಚಯಃ - ನಿಶ್ಚಿತವಾದ
• ವಿಚಾರಿತಃ - ಆಲೋಚನೆಯಾಗಿದೆ (ಸಿದ್ಧಾಂತವಾಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಹಾತ್ಮರ ದರ್ಶನವಾದಾಗ ದುಃಖವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ; ಅಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ದುಃಖವು ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ವಿಚಾರವಾಗಿದೆ."

ಮಹತಾಮಾಶ್ರಮೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸಮರ್ಥೇ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಿ ।
ಯದಿ ದುಃಖಂ ನ ಗಚ್ಛೇತ್ತು ದೈವಮೇವಾತ್ರ ಕಾರಣಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಕರ್ಮಣಿ - ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಮರ್ಥೇ - ಸಮರ್ಥರಾದ
• ಮಹತಾಂ - ಮಹಾತ್ಮರ
• ಆಶ್ರಮೇ - ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ (ಸನ್ನಿಧಿಗೆ)
• ಪ್ರಾಪ್ತೇ - ಬಂದಾಗ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ನ ಗಚ್ಛೇತ್ ತು - ನಿವಾರಣೆಯಾಗದಿದ್ದರೆ
• ಅತ್ರ - ಅದಕ್ಕೆ
• ದೈವಂ ಏವ - ಭಾಗ್ಯವೇ (ಪ್ರಾರಬ್ಧವೇ)
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಈಡೇರಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾದ ಮಹಾತ್ಮರ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮೇಲೆಯೂ ಒಂದು ವೇಳೆ ದುಃಖವು ನಿವಾರಣೆಯಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ವಿಧಿಯೇ (ಪ್ರಾರಬ್ಧವೇ) ಕಾರಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ."

ನಿಶ್ಚಯೇನೈವ ಗಚ್ಛೇತ್ತು ದಾರಿದ್ಯಂ ದುಃಖಕಾರಣಂ ।
ಮಹತಾಂ ಚ ಸ್ವಭಾವೋಽಯಂ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಸಮೋ ಮತಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಃಖಕಾರಣಂ - ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ
• ದಾರಿದ್ಯಂ - ದಾರಿದ್ರ್ಯವು (ಬಡತನವು)
• ನಿಶ್ಚಯೇನ ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಗಚ್ಛೇತ್ ತು - ತೊಲಗಿಹೋಗುತ್ತದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಹತಾಂ - ಮಹಾತ್ಮರ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಸ್ವಭಾವಃ - ಸ್ವಭಾವವು
• ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಸಮಃ - ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದುದು ಎಂದು
• ಮತಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದುಃಖಕ್ಕೆ ಮೂಲಕಾರಣವಾದ ದಾರಿದ್ರ್ಯವು ಮಹಾತ್ಮರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಮಹಾತ್ಮರ ಸ್ವಭಾವವು ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದುದೆಂದು ತಿಳಿದವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ."

ತದ್ಗುಣಾನೇವ ಗಣಯನ್ಮಹತೋ ವಸ್ತುಮಾತ್ರತಃ ।
ಆಶ್ರಯಸ್ಯ ವಶಾದೇವ ಪುಂಸೋ ವೈ ಜಾಯತೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಆಶ್ರಯಸ್ಯ ವಶಾತ್ ಏವ - ಆಶ್ರಯಿಸುವ ಆಶ್ರಯದ ಮಹಿಮೆಯಿಂದಲೇ
• ಪುಂಸೋ ವೈ - ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ
• ಮಹತಃ - ಮಹತ್ತ್ವವು
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ವಸ್ತುಮಾತ್ರತಃ - ವಸ್ತುವಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಗುಣದಿಂದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ
• ತದ್ಗುಣಾನ್ ಏವ - ಅವರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗುಣಗಳನ್ನೇ
• ಗಣಯನ್ - ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪ್ರಭುವೇ! ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯು ಆತನು ಪಡೆಯುವ ಆಶ್ರಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ವಸ್ತುವಾಗಿದ್ದರೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಅದರ ಗುಣವೂ ಮಹತ್ತರವೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ."

ಲಘುತ್ವಂ ಚ ಮಹತ್ತ್ವಂ ಚ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಉತ್ತಮಾನಾಂ ಸ್ವಭಾವೋಽಯಂ ಯದ್ದೀನಪ್ರತಿಪಾಲನಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಲಘುತ್ವಂ ಚ - ಸಣ್ಣತನವೂ
• ಮಹತ್ತ್ವಂ ಚ - ದೊಡ್ಡತನವೂ ಎಂಬ
• ವಿಚಾರಣಾ - ವಿಚಾರವನ್ನು (ಭೇದಭಾವವನ್ನು)
• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬಾರದು
• ಯತ್ - ಯಾಕೆಂದರೆ
• ದೀನಪ್ರತಿಪಾಲನಂ - ದೀನರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು
• ಉತ್ತಮಾನಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಸ್ವಭಾವಃ - ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕವನು, ದೊಡ್ಡವನು ಎಂಬ ಭೇದವಿಚಾರವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ದೀನರನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸುವುದು, ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರ ಮೂಲ ಸ್ವಭಾವವಾಗಿದೆ."

ರಂಕಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ ಲೋಕೇ ಹ್ಯತಿಶ್ರೇಯಸ್ಕರಂ ಮತಂ ।
ಪುರೋಽಸ್ಯ ಪರಯತ್ನೋ ವೈ ಸುಜನಾನಾಂ ಚ ಸೇವನಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ರಂಕಸ್ಯ - ದೀನನ (ಬಡವನ)
• ಲಕ್ಷಣಂ - ಲಕ್ಷಣವು
• ಅತಿಶ್ರೇಯಸ್ಕರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾದುದು ಎಂದು
• ಮತಂ ಹಿ - ಸಮ್ಮತವಷ್ಟೇ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ದೀನನಿಗೆ
• ಪುರಃ - ಮುಂದೆ (ಉದ್ಧಾರಕ್ಕೆ)
• ಸುಜನಾನಾಂ - ಸಜ್ಜನರ
• ಸೇವನಂ ಚ - ಸೇವೆಯೂ
• ಪರಯತ್ನಃ ವೈ - ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೀನನು ತನಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಉಂಟಾಗಲು ಸಜ್ಜನರನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಲಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ಮಹತ್ತರವಾದ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ಹಿರಿಯರು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ."

ಅತಃ ಪರಂ ಚ ಭಾಗ್ಯಂ ವೈ ದೋಷಶ್ಚೈವ ನ ದೀಯತಾಂ ।
ಏತಸ್ಮಾತ್ಕಾರಣಾತ್ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತ್ವಯಿ ದೃಷ್ಟೋ ಶುಭಂ ತದಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ ಪರಂ ಚ - ಇದರ ನಂತರ
• ಭಾಗ್ಯಂ ವೈ - ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಭಾಗ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ
• ದೋಷಃ ಚ ಏವ - ಯಾರ ಮೇಲೂ ದೋಷವನ್ನು
• ನ ದೀಯತಾಂ - ಆರೋಪಿಸಬಾರದು
• ಏತಸ್ಮಾತ್ ಕಾರಣಾತ್ - ಈ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ತ್ವಯಿ ದೃಷ್ಟೇ - ನಿನ್ನ ದರ್ಶನವಾದಾಗ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳವೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಂಡವರು ವ್ಯಾಸರೊಡನೆ ಹೀಗೆಂದರು - "ಇನ್ಮುಂದೆ ನಮ್ಮ ಅದೃಷ್ಟವೇ ಪ್ರಧಾನ; ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರ ಮೇಲೆಯೂ ದೋಷವನ್ನು ಆರೋಪಿಸಬಾರದು. ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನಿಮ್ಮ ದರ್ಶನ ನಮಗೆ ದೊರೆತಿರುವುದರಿಂದ ನಮಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಮಂಗಳವೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ."

ತ್ವದಾಗಮನಮಾತ್ರೇಣ ಸಂತುಷ್ಟಾನಿ ಮನಾಂಸಿ ನಃ ।
ದಿಶೋಪದೇಶಂ ಯೇನಾಶು ದುಃಖಂ ನಷ್ಟಂ ಭವೇಚ್ಚ ನಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವತ್ ಆಗಮನ ಮಾತ್ರೇಣ - ನಿನ್ನ ಆಗಮನದಿಂದಷ್ಟೇ
• ನಃ - ನಮ್ಮ
• ಮನಾಂಸಿ - ಮನಸ್ಸುಗಳು
• ಸಂತುಷ್ಟಾನಿ - ತೃಪ್ತವಾಗಿವೆ
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಉಪದೇಶಂ ದಿಶ - ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ನಷ್ಟಂ ಭವೇತ್ ಚ - ನಾಶವಾಗುವುದೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿಮ್ಮ ಆಗಮನದಿಂದಲೇ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸುಗಳು ಅತ್ಯಂತ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಯಾವುದರಿಂದ ನಮ್ಮ ದುಃಖವು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುವುದೋ, ಅಂತಹ ಸೂಕ್ತವಾದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನು ನಮಗೆ ಕೃಪೆಮಾಡಿ ನೀಡಿರಿ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಮಾನಸೋ ಭೂತ್ವಾ ವ್ಯಾಸಶ್ಚೈವಾಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಏತತ್ ವಚನಂ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಪಾಂಡವಾನಾಂ - ಪಾಂಡವರ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮಹಾಮುನಿಃ - ಮಹಾಮುನಿಯಾದ
• ವ್ಯಾಸಃ ಚ ಏವ - ವೇದವ್ಯಾಸನು
• ಪ್ರಸನ್ನ ಮಾನಸಃ - ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಇದಂ ಅಬ್ರವೀತ್ - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಪಾಂಡವರ ಈ ವಿನಯಪೂರ್ವಕ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಮಹಾಮುನಿಯಾದ ವೇದವ್ಯಾಸನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದನು.

ಹೇ ಪಾಂಡವಾಶ್ಚ ಯೂಯಂ ವೈ ನ ಕಷ್ಟಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಥ ।
ಧನ್ಯಾಃ ಸ್ಥ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಸ್ಥ ಸತ್ಯಂ ನೈವ ವಿಲೋಪಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ಪಾಂಡವಾಃ - ಎಲೈ ಪಾಂಡವರೇ
• ಯೂಯಂ ವೈ - ನೀವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ಕಷ್ಟಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ ನ ಅರ್ಹಥ - ಪಡಲು ಅರ್ಹರಲ್ಲ
• ಧನ್ಯಾಃ ಸ್ಥ - ನೀವು ಧನ್ಯರು
• ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಸ್ಥ - ಕೃತಕೃತ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ನ ಏವ ವಿಲೋಪಿತಂ - ಕಳೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು - "ಎಲೈ ಪಾಂಡವರೇ, ನೀವು ಯಾವುದೇ ಕಷ್ಟ ಅಥವಾ ದುಃಖವನ್ನು ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನೀವು ಧನ್ಯರು ಮತ್ತು ಕೃತಕೃತ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀವು ಎಂದಿಗೂ ಸತ್ಯದ ಹಾದಿಯನ್ನು ತೊರೆದಿಲ್ಲ."

ಸುಜನಾನಾಂ ಸ್ವಭಾವೋಽಯಂ ಪ್ರಾಣಾಂತೇಽಪಿ ಸುಶೋಭನಃ ।
ಧರ್ಮಂ ತ್ಯಜಂತಿ ನೈವಾತ್ರ ಸತ್ಯಂ ಸಫಲಭಾಜನಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಜನಾನಾಂ - ಸಜ್ಜನರ
• ಸ್ವಭಾವಃ ಅಯಂ - ಈ ಸ್ವಭಾವವು
• ಪ್ರಾಣಾಂತೇ ಅಪಿ - ಪ್ರಾಣವೇ ಹೋಗುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ
• ಸುಶೋಭನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
• ಅತ್ರ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮವನ್ನು
• ನ ಏವ ತ್ಯಜಂತಿ - ಎಂದಿಗೂ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವೇ
• ಸಫಲ ಭಾಜನಂ - ಸಫಲತೆಗೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪ್ರಾಣಕ್ಕೇ ಸಂಚಕಾರ ಬಂದರೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬಿಡದಿರುವುದೇ ಸಜ್ಜನರ ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವವಾಗಿದೆ. ಅವರು ಎಂದಿಗೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಅಂತಹ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗಳೇ ಅವರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಫಲತೆಯನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತವೆ."

ಅಸ್ಮಾಕಂ ಚೈವ ಯೂಯಂ ಚ ತೇ ಚಾಪಿ ಸಮತಾಂ ಗತಾಃ ।
ತಥಾಪಿ ಪಕ್ಷಪಾತೋ ವೈ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾನಾಂ ಮತೋ ಬುಧೈಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮಗೆ
• ಯೂಯಂ ಚ - ನೀವೂ
• ತೇ ಚ ಅಪಿ - ಕೌರವರೂ ಕೂಡ
• ಸಮತಾಂ ಗತಾಃ - ಸಮಾನರಾಗಿಯೇ ಇದ್ದೀರಿ
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾನಾಂ - ಧರ್ಮಿಷ್ಠರ
• ಪಕ್ಷಪಾತಃ ವೈ - ಪಕ್ಷ ವಹಿಸುವುದೇ
• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ
• ಮತಃ - ಸಮ್ಮತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಮಗೆ ನೀವೂ ಮತ್ತು ಕೌರವರೂ ಇಬ್ಬರೂ ಸಮಾನರೇ ಸರಿ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಂಡಿತರು ಯಾವಾಗಲೂ ಧರ್ಮದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಧರ್ಮಿಷ್ಠರ ಕಡೆಯೇ ಪಕ್ಷಪಾತ ವಹಿಸುವುದು ಯುಕ್ತವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ."

ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೇನ ದುಷ್ಟೇನ ಪ್ರಥಮಂ ಚ ಹ್ಯಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಧರ್ಮಸ್ತ್ಯಕ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ಲೋಭಾದ್ಯುಷ್ಮಾಕಂ ರಾಜ್ಯಮಾಹೃತಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಚಕ್ಷುಷಾ - ವಿವೇಕಹೀನನಾದ
• ದುಷ್ಟೇನ - ದುಷ್ಟನಾದ
• ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೇಣ - ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಂದ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಲೋಭಾತ್ - ದುರಾಶೆಯಿಂದ
• ಧರ್ಮಃ ತ್ಯಕ್ತಃ - ಧರ್ಮವು ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಯುಷ್ಮಾಕಂ - ನಿಮ್ಮ
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ಆಹೃತಂ - ಅಪಹರಿಸಲಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವಿವೇಕಹೀನನೂ ದುಷ್ಟನೂ ಆದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ದುರಾಶೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ತೊರೆದನು ಹಾಗೂ ನಿಮ್ಮ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದನು."

ತಸ್ಯ ಯೂಯಂ ಚ ತೇ ಚಾಪಿ ಪುತ್ರಾ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪಿತರ್ಯಪರತೇ ಬಾಲಾ ಅನುಕಂಪ್ಯಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಯೂಯಂ ಚ - ನೀವೂ
• ತೇ ಚ ಅಪಿ - ಅವರೂ
• ಪುತ್ರಾಃ ಏವ - ಪುತ್ರರೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಪಿತರಿ ಅಪರತೇ - ತಂದೆಯು ತೀರಿಕೊಂಡಾಗ
• ಬಾಲಾಃ - ಮಕ್ಕಳಾದ ನಿಮ್ಮನ್ನು
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನು
• ಅನುಕಂಪ್ಯಾಃ - ಅನುಕಂಪದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನಿಗೆ (ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ) ನೀವೂ ಮತ್ತು ಕೌರವರೂ ಇಬ್ಬರೂ ಮಕ್ಕಳೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ತಂದೆ ತೀರಿಕೊಂಡಾಗ ಬಾಲಕರಾಗಿದ್ದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮಹಾತ್ಮನಾದವನು ಅನುಕಂಪದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು."

ಪಶ್ಚಾತ್ಪುತ್ರಶ್ಚ ತೇನೈವ ವಾರಿತೋ ನ ಕದಾಚನ ।
ಅನರ್ಥೋ ನೈವ ಜಾಯೇತ ಯಚ್ಚೈವಂ ಚ ಕೃತಂ ತದಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ತರುವಾಯ
• ತೇನ ಏವ - ಅವನಿಂದಲೇ
• ಪುತ್ರಃ ಚ - ತನ್ನ ಮಗನು
• ಕದಾಚನ - ಎಂದೂ
• ನ ವಾರಿತಃ - ತಡೆಯಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ಅನರ್ಥಃ - ವಿನಾಶವು
• ನ ಏವ ಜಾಯೇತ - ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದರೆ ತರುವಾಯ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ತನ್ನ ಮಗನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನು ಅಧರ್ಮದಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ತಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ತಡೆದಿದ್ದರೆ ಇಂದು ಇಂತಹ ಮಹಾ ಅನರ್ಥವು ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ."

ಅತಃ ಪರಂ ಚ ಯಜ್ಜಾತಂ ತಜ್ಜಾತಂ ನಾನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಅಯಂ ದುಷ್ಟೋ ಭವಂತಶ್ಚ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾಃ ಸತ್ಯವಾದಿನಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ ಪರಂ ಚ - ಇದುವರೆಗೆ
• ಯತ್ ಜಾತಂ - ಯಾವುದು ಸಂಭವಿಸಿದೆಯೋ
• ತತ್ ಜಾತಂ - ಅದು ಸಂಭವಿಸಿ ಮುಗಿದಿದೆ
• ಅನ್ಯಥಾ ನ ಭವೇತ್ - ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ದುಷ್ಟಃ - ದುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಭವಂತಃ ಚ - ನೀವಾದರೋ
• ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾಃ - ಧರ್ಮಿಷ್ಠರೂ
• ಸತ್ಯವಾದಿನಃ - ಸತ್ಯವಾದಿಗಳೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇದುವರೆಗೆ ಏನೆಲ್ಲಾ ನಡೆದಿದೆಯೋ ಅದು ನಡೆದುಹೋಗಿದೆ, ಅದನ್ನು ಈಗ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ದುರ್ಯೋಧನನು ದುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದರೆ, ನೀವಾದರೋ ಧರ್ಮಿಷ್ಠರೂ ಸತ್ಯವಂತರೂ ಆಗಿದ್ದೀರಿ."

ತಸ್ಮಾದಂತೇ ಚ ತಸ್ಯೈವಾಶುಭಂ ಹಿ ಭವಿತಾ ಧ್ರುವಂ ।
ಯಚ್ಚೈವ ವಾಪಿತಂ ಬೀಜಂ ತತ್ಪ್ರರೋಹೋ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅಂತೇ ಚ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಯ ಏವ - ಅವನಿಗೆಯೇ
• ಅಶುಭಂ ಹಿ - ನಾಶವೇ
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ
• ಭವಿತಾ - ಉಂಟಾಗುವುದು
• ಯತ್ ಬೀಜಂ - ಯಾವ ಬೀಜವು
• ವಾಪಿತಂ - ಬಿತ್ತಲ್ಪಡುವುದೋ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ತತ್ ಪ್ರರೋಹಃ - ಅದರ ಬೆಳೆಯೇ
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆ ದುಷ್ಟನಿಗೇ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಅಶುಭವು (ವಿನಾಶವು) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬೀಜವನ್ನು ಬಿತ್ತಲಾಗುವುದೋ, ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆಯೇ ಬೆಳೆಯು ಅಂಕುರಿಸುತ್ತದೆ."

ತಸ್ಮಾದ್ದುಃಖಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಭವದ್ಭಿಃ ಸರ್ವಥಾ ಧ್ರುವಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಶುಭಂ ವೋ ಹಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ (ನೀವು)
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ವಿಧದಲ್ಲೂ
• ಧ್ರುವಮ್ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ
• ದುಃಖಮ್ - ದುಃಖವನ್ನು
• ನ ಕರ್ತವ್ಯಮ್ - ಮಾಡಬಾರದು
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಶುಭಮ್ - ಶುಭವು (ಮಂಗಳವು)
• ಭವಿಷ್ಯತಿ ಹಿ - ಉಂಟಾಗುವುದೇ ಅಲ್ಲವೇ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯವು (ಚಿಂತೆಯು)
• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ದುಃಖಿಸಬಾರದು. ನಿಮಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಶುಭವೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸಂಶಯ ಅಥವಾ ಚಿಂತೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಾಂಡವಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇನ ವ್ಯಾಸೇನ ಪ್ರೀಣಿತಾಃ ।
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮುಖಾಸ್ತೇ ಚ ಪುನರೇವಾಬ್ರುವನ್ವಚಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ
• ತೇನ ವ್ಯಾಸೇನ - ಆ ವ್ಯಾಸಮಹರ್ಷಿಯಿಂದ
• ಪ್ರೀಣಿತಾಃ - ಸಂತುಷ್ಟರಾದ
• ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮುಖಾಃ - ಯುಧಿಷ್ಠಿರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ಪಾಂಡವಾಃ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಂಡವರು
• ಪುನಃ ಏವ - ಮತ್ತೆ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಭ್ರುವನ್ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ವ್ಯಾಸಮಹರ್ಷಿಯ ಈ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟರಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನೇ ಮೊದಲಾದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಂಡವರು ಮತ್ತೆ ಆ ವ್ಯಾಸರಲ್ಲಿ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದರು.

ಪಾಂಡವಾ ಊಚುಃ ।
ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ನಾಥ ದುಷ್ಟೈರ್ದುಃಖಂ ನಿರಂತರಂ ।
ದುಷ್ಟಾತ್ಮಭಿರ್ವನೇ ಚಾಪಿ ದೀಯತೇ ಹಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾಂಡವಾಃ ಊಚುಃ - ಪಾಂಡವರು ಹೇಳಿದರು
• ನಾಥ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಸತ್ಯಮ್ ಉಕ್ತಮ್ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳಲಾಯಿತು
• ವನೇ ಚ ಅಪಿ - ಕಾಡಿನಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ದುಷ್ಟಾತ್ಮಭಿಃ - ದುಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವದ
• ದುಷ್ಟೈಃ - ದುಷ್ಟರಿಂದ
• ನಿರಂತರಮ್ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಮುಹುಃ ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ದುಃಖಮ್ - ದುಃಖವು
• ದೀಯತೇ ಹಿ - ನೀಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆಯಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಂಡವರು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನೀವು ಹೇಳಿದ್ದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯ. ನಾವು ವನದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೂ ಸಹ ದುಷ್ಟಾತ್ಮರಾದ ಕೌರವರು ನಮಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪದೇ ಪದೇ ದುಃಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದಾರೆ.

ತನ್ನಾಶಯಾಶುಭಂ ಮೇಂಽದ್ಯ ಕಿಂಚಿದ್ದೇಯಂ ಶುಭಂ ವಿಭೋ ।
ಕೃಷ್ಣೇನ ಕಥಿತಂ ಪೂರ್ವಮಾರಾಧ್ಯಃ ಶಂಕರಃ ಸದಾ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ತತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಮೇ - ನಮ್ಮ (ನನ್ನ)
• ಅಶುಭಮ್ - ಅಶುಭವನ್ನು (ಗೆಡಕನ್ನು)
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ನಾಶಯ - ನಾಶಮಾಡು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪಾದರೂ
• ಶುಭಮ್ - ಶುಭವನ್ನು
• ದೇಯಮ್ - ಕರುಣಿಸು
• ಪೂರ್ವಮ್ - ಹಿಂದೆ
• ಕೃಷ್ಣೇನ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಂದ
• ಕಥಿತಮ್ - ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು (ಶಿವನು)
• ಆರಾಧ್ಯಃ - ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ! ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂದು ನಮ್ಮ ಅಶುಭವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡಿ, ನಮಗೆ ಶುಭವನ್ನು ಕರುಣಿಸಿ. ಹಿಂದೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ನಮಗೆ ಸರ್ವದಾ ಶಂಕರನನ್ನೇ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದನು.

ಪ್ರಮಾದಶ್ಚ ಕೃತೋಽಸ್ಮಾಭಿಸ್ತದ್ವಚಃ ಶಿಥಿಲೀಕೃತಂ ।
ಸ ದೇವಮಾರ್ಗಸ್ತು ಪುನರಿದಾನೀಮುಪದಿಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ - ನಮ್ಮಿಂದ
• ಪ್ರಮಾದಃ ಚ - ಅಸಡ್ಡೆಯೂ (ತಪ್ಪೂ)
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತದ್ವಚಃ - ಅವನ ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶಿಥಿಲೀಕೃತಮ್ - ಅಲಕ್ಷಿಸಲಾಯಿತು
• ಸಃ - ಆ
• ದೇವಮಾರ್ಗಃ ತು - ದೇವಮಾರ್ಗವು (ಶಿವಪೂಜಾ ಮಾರ್ಗವು)
• ಇದಾನೀಮ್ - ಈಗ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಉಪದಿಶ್ಯತಾಮ್ - ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮಿಂದ ತಪ್ಪಾಯಿತು; ನಾವು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಿದೆವು. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ದೈವೀ ಮಾರ್ಗವನ್ನು (ಶಿವನ ಆರಾಧನೆಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು) ಈಗ ಮತ್ತೆ ನಮಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವ್ಯಾಸೋ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉವಾಚ ಪಾಂಡವಾನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಯೇತತ್ - ಈ
• ವಚನಮ್ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸಮಹರ್ಷಿಯು
• ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಶಿವಪದಾಂಬುಜಮ್ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪಾಂಡವಾನ್ - ಪಾಂಡವರನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಪಾಂಡವರ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ವ್ಯಾಸಮಹರ್ಷಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು. ಅವನು ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ವಚನಂ ಮೇಽದ್ಯ ಪಾಂಡವಾ ಧರ್ಮಬುದ್ಧಯಃ ।
ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ತು ಕೃಷ್ಣೇನ ಮಯಾ ಸಂಸೇವ್ಯತೇ ಶಿವಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸನು ಹೇಳಿದನು
• ಧರ್ಮಬುದ್ಧಯಃ - ಧರ್ಮನಿಷ್ಠ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ಪಾಂಡವಾಃ - ಎಲೈ ಪಾಂಡವರೇ
• ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ವಚನಮ್ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರೂಯತಾಮ್ - ಕೇಳಿರಿ
• ಕೃಷ್ಣೇನ - ಕೃಷ್ಣನಿಂದ
• ಸತ್ಯಮ್ ತು - ಸತ್ಯವನ್ನೇ
• ಉಕ್ತಮ್ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದಲೂ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸಂಸೇವ್ಯತೇ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸನು ಹೇಳಿದನು - ಧರ್ಮನಿಷ್ಠ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಎಲೈ ಪಾಂಡವರೇ, ಈಗ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿರಿ. ಕೃಷ್ಣನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳಿದ್ದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯ. ನಾನು ಕೂಡ ಶಿವನನ್ನೇ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಭವದ್ಭಿಃ ಸೇವ್ಯತಾಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸುಖಂ ಸ್ಯಾದತುಲಂ ಸದಾ ।
ಸರ್ವದುಃಖಂ ಭವತ್ಯೇವ ಶಿವಾಸೇವಾತ ಏವ ಹಿ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ (ನೀವು)
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸೇವ್ಯತಾಮ್ - (ಶಿವನು) ಸೇವಿಸಲ್ಪಡಲಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅತುಲಮ್ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ
• ಸುಖಮ್ - ಸುಖವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಶಿವಾಸೇವಾತಃ ಏವ - ಶಿವನ ಸೇವೆಯಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವದುಃಖಮ್ - ಸಕಲ ದುಃಖಗಳ
• ನಾಶಃ ಭವತಿ ಏವ - ನಾಶವು ಉಂಟಾಗುವುದಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀವು ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸೇವಿಸಿರಿ; ಇದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ಸರ್ವದಾ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಸುಖವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಶಿವನ ಸೇವೆಯಿಂದಲೇ ಸಕಲ ದುಃಖಗಳೂ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಪಂಚಸು ತೇಷ್ವೇವ ವಿಚಾರ್ಯ ಶಿವಪೂಜನೇ ।
ಅರ್ಜುನಂ ಯೋಗ್ಯಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ವ್ಯಾಸೋ ಮುನಿವರಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮುನಿವರಸ್ತಥಾ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸನು
• ತೇಷು - ಆ
• ಪಂಚಸು ಏವ - ಐವರಲ್ಲೇ
• ಶಿವಪೂಜನೇ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಅರ್ಜುನಮ್ - ಅರ್ಜುನನನ್ನು
• ಯೋಗ್ಯಮ್ - ಯೋಗ್ಯನೆಂದು
• ಉಚ್ಚಾರ್ಯ - ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ತರುವಾಯ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವ್ಯಾಸನು ಆ ಐವರಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನು ಶಿವಪೂಜೆಗೆ ನಿಯೋಜಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಲೋಚಿಸಿ, ಅರ್ಜುನನೇ ಅದಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಹೇಳಿದನು.

ತಪಃಸ್ಥಾನಂ ವಿಚಾರ್ಯೈವಂ ತತಃ ಸ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಪಾಂಡವಾಂಧರ್ಮಸನ್ನಿಷ್ಠಾನ್ಪುನರೇವಾಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಮ್ - ಈ ರೀತಿ
• ತಪಃಸ್ಥಾನಮ್ - ತಪಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸಃ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ - ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಧರ್ಮಸನ್ನಿಷ್ಠಾನ್ - ಧರ್ಮನಿಷ್ಠರಾದ
• ಪಾಂಡವಾನ್ - ಪಾಂಡವರನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪುನಃ ಏವ - ಮತ್ತೆ
• ಇದಮ್ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಭ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನೂ ವಿಚಾರಮಾಡಿ, ನಂತರ ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವ್ಯಾಸನು ಧರ್ಮನಿಷ್ಠರಾದ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪಾಂಡವಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಥಯಾಮಿ ಹಿತಂ ಸದಾ ।
ಶಿವಂ ಸರ್ವಂ ಪರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸನು ಹೇಳಿದನು
• ಸರ್ವೇ ಪಾಂಡವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಂಡವರೇ
• ಶ್ರೂಯತಾಮ್ - (ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು) ಕೇಳಿರಿ
• ಸದಾ - ಸರ್ವದಾ
• ಹಿತಮ್ - (ನಿಮಗೆ) ಹಿತಕರವಾದದ್ದನ್ನೇ
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸರ್ವಮ್ - ಸರ್ವಸ್ವವೂ
• ಪರಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ಪರಮ್ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಯೂ
• ಸತಾಮ್ - ಸಜ್ಜನರ
• ಗತಿಮ್ - ಗತಿಯೂ ಆಗಿ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಂಡವರೇ, ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿರಿ! ನಾನು ನಿಮಗಾಗಿ ಸರ್ವದಾ ಹಿತಕರವಾದ ವಿಷಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಶಿವನೇ ಸರ್ವಸ್ವವೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಪರಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಯೂ ಹಾಗೂ ಸಜ್ಜನರ ಪರಮ ಗತಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.

ಬ್ರಹ್ಮಾದಿತ್ರಿಪರಾರ್ದ್ಧಾಂತಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ ದೃಶ್ಯತೇ ಜಗತ್ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಶಿವರೂಪಂ ಚ ಪೂಜ್ಯಂ ಧ್ಯೇಯಂ ಚ ತತ್ಪುನಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಆದಿ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಮೊದಲಾದ
• ತ್ರಿ-ಪರಾರ್ದ್ಧ-ಅಂತಂ - ಮೂರು ಪರಾರ್ಧ ಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಯತ್ ಕಿಂಚಿತ್ - ಏನೇನು
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ (ಆ)
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಅದೆಲ್ಲವೂ
• ಶಿವರೂಪಂ ಚ - ಶಿವನ ರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತು
• ತತ್ - ಅದು
• ಪೂಜ್ಯಂ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದು
• ಧ್ಯೇಯಂ ಚ - ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದು ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಮೂರು ಪರಾರ್ಧ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಏನೆಲ್ಲಾ ದೃಶ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆಯೋ, ಆ ಎಲ್ಲವೂ ಶಿವನ ರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಪಂಚವೆಲ್ಲವೂ ಪೂಜನೀಯವೂ ಹಾಗೂ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದೂ ಆಗಿದೆ.

ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚೈವ ಸೇವ್ಯೋಽಸೌ ಶಂಕರಃ ಸರ್ವದುಃಖಹಾ ।
ಶಿವಃ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಸಂಪ್ರಸೀದತಿ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ
• ಸರ್ವ-ದುಃಖ-ಹಾ - ಸಕಲ ದುಃಖಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಏವ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಹ
• ಸೇವ್ಯಃ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ - ಅಲ್ಪ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ
• ಸಂಪ್ರಸೀದತಿ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳನ್ನೂ ಪರಿಹರಿಸುವ ಮಂಗಳಕರನಾದ ಶಂಕರನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪೂಜನೀಯನು ಹಾಗೂ ಸೇವಾರ್ಹನು. ಶಿವನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಉಪಾಸನೆಗೆ ಅಲ್ಪ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಮಹೇಶೋ ಹಿ ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಸಕಲಪ್ರದಃ ।
ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಮಿಹಾಮುತ್ರ ಯಚ್ಛತೀತಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಮಹೇಶಃ ಹಿ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ - ಭಕ್ತರಿಗೆ
• ಸಕಲ-ಪ್ರದಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀಡುವವನು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅಮುತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಭುಕ್ತಿಂ - ಭೋಗವನ್ನೂ
• ಮುಕ್ತಿಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೂ
• ಯಚ್ಛತಿ - ನೀಡುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಎಂಬುದು
• ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ - ಅತ್ಯಂತ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭೋಗಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ತೀರಾ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ.

ತಸ್ಮಾತ್ಸೇವ್ಯಃ ಸದಾ ಶಭ್ಭುರ್ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲೇಪ್ಸುಭಿಃ ।
ಪುರುಷಃ ಶಂಕರಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದೃಷ್ಟಹಂತಾ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಭುಕ್ತಿ-ಮುಕ್ತಿ-ಫಲ-ಈಪ್ಸುಭಿಃ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳ ಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಂದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸೇವ್ಯಃ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಪುರುಷಃ - ಪರಮಪುರುಷನು
• ದೃಷ್ಟ-ಹಂತಾ - ದುಃಖಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವವನು
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರ
• ಗತಿಃ - ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುವವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಶಂಭುವನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು. ಶಂಕರನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮಪುರುಷನೂ, ಸಮಸ್ತ ದುಃಖಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಪರಮ ಗತಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಪರಂತು ಪ್ರಥಮಂ ಶಕ್ರವಿದ್ಯಾಂ ದೃಢಮನಾ ಜಪೇತ್ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ ಪರಾಖ್ಯಸ್ಯ ಚೇದಮೇವ ಸಮಾಹಿತಂ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಂತು - ಆದರೆ
• ದೃಢ-ಮನಾಃ - ದೃಢವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲು
• ಶಕ್ರ-ವಿದ್ಯಾಂ - ಇಂದ್ರಮಂತ್ರವನ್ನು (ಶಕ್ರವಿದ್ಯೆಯನ್ನು)
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು
• ಪರಾಖ್ಯಸ್ಯ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ - ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ
• ಇದಂ ಏವ - ಇದೇ
• ಸಮಾಹಿತಂ - ಹಿತಕರವಾದದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ, ಮೊದಲು ದೃಢ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಇಂದ್ರಮಂತ್ರವನ್ನು (ಶಕ್ರವಿದ್ಯೆಯನ್ನು) ಜಪಿಸಬೇಕು. ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಇದೇ ಅತ್ಯಂತ ಹಿತಕರವಾದ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತವಾದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.

ಅತೋಽರ್ಜುನಶ್ಚ ಪ್ರಥಮಂ ಶಕ್ರವಿದ್ಯಾಂ ಜಪೇದ್ ದೃಢಃ ।
ಕರಿಷ್ಯತಿ ಪರೀಕ್ಷಾಂ ಪ್ರಾಕ್ ಸಂತುಷ್ಟಸ್ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅರ್ಜುನಃ ಚ - ಅರ್ಜುನನೂ ಸಹ
• ದೃಢಃ - ದೃಢಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲು
• ಶಕ್ರ-ವಿದ್ಯಾಂ - ಇಂದ್ರವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಲಿ
• ಪ್ರಾಕ್ - ಮೊದಲು (ಇಂದ್ರನು)
• ಪರೀಕ್ಷಾಂ - ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುವನು
• ತತ್ - ನಂತರ
• ಸಂತುಷ್ಟಃ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗುವನು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಮೊದಲು ದೃಢಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಇಂದ್ರವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಜಪಿಸಲಿ. ಇಂದ್ರನು ಮೊದಲು ಅರ್ಜುನನ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ನಂತರ ಅವನಲ್ಲಿ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗುವನು.

ಸುಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚ ವಿಘ್ನಾನಿ ಸಂಹರಿಷ್ಯತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಪುನಶ್ಚೈವಂ ಶಿವಸ್ಯೈವ ವರಂ ಮಂತ್ರಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ ಚ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದವನಾಗಿ (ಇಂದ್ರನು)
• ಸರ್ವದಾ - ಸದಾ
• ವಿಘ್ನಾನಿ - ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು
• ಸಂಹರಿಷ್ಯತಿ - ನಾಶಪಡಿಸುವನು
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತು ನಂತರ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶಿವಸ್ಯ ಏವ - ಶಿವನದೇ ಆದ
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮಂತ್ರಂ - ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ - ಕರುಣಿಸುವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವ ಇಂದ್ರನು ಅರ್ಜುನನ ಸಕಲ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವನು. ತರುವಾಯ, ಅವನು ಶಿವನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುವನು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾರ್ಜುನಮಾಹೂಯೋಪೇಂದ್ರವಿದ್ಯಾಮುಪಾದಿಶತ್ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಚ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಗ್ರಾಹಾರ್ಜುನ ಉಗ್ರಧೀಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು:
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಅರ್ಜುನಂ - ಅರ್ಜುನನನ್ನು
• ಆಹೂಯ - ಕರೆದು
• ಉಪೇಂದ್ರ-ವಿದ್ಯಾಂ - ಇಂದ್ರಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಉಪಾದಿಶತ್ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು
• ಉಗ್ರ-ಧೀಃ - ತೀವ್ರ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ
• ಅರ್ಜುನಃ - ಅರ್ಜುನನು
• ಸ್ನಾತ್ವಾ ಚ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ
• ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಃ - ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಕುಳಿತು
• ಜಗ್ರಾಹ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು (ಗ್ರಹಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ವ್ಯಾಸಮುನಿಯು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕರೆದು ಅವನಿಗೆ ಇಂದ್ರವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ತೀವ್ರವಾದ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಅರ್ಜುನನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತು ಆ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದನು.

ಪಾರ್ಥಿವಸ್ಯ ವಿಧಾನಂ ಚ ತಸ್ಮೈ ಮುನಿವರೋ ದದೌ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಚ ತಂ ವ್ಯಾಸೋ ಧನಂಜಯಮುದಾರಧೀಃ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿವರಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ವ್ಯಾಸರು
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ
• ಪಾರ್ಥಿವಸ್ಯ - ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗ ಪೂಜೆಯ
• ವಿಧಾನಂ ಚ - ವಿಧಿಯನ್ನೂ ಸಹ
• ದದೌ - ನೀಡಿದರು
• ಉದಾರ-ಧೀಃ - ಉದಾರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸಮುನಿಯು
• ತಂ ಧನಂಜಯಂ - ಆ ಧನಂಜಯನಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಚ - ಮರುನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ವ್ಯಾಸರು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗ ಪೂಜೆಯ ವಿಧಾನವನ್ನೂ ಕರುಣಿಸಿದರು. ನಂತರ ಉದಾರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ವ್ಯಾಸರು ಧನಂಜಯನಿಗೆ (ಅರ್ಜುನನಿಗೆ) ಮತ್ತೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದರು.

ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತೋ ಗಚ್ಛಾಧುನಾ ಪಾರ್ಥ ಇಂದ್ರಕೀಲೇ ಸುಶೋಭನೇ ।
ಜಾಹ್ನವ್ಯಾಶ್ಚ ಸಮೀಪೇ ವೈ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸಮ್ಯಕ್ ತಪಃ ಕುರು  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು:
• ಪಾರ್ಥ - ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಇತಃ - ಇಲ್ಲಿಂದ
• ಸುಶೋಭನೇ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ
• ಇಂದ್ರಕೀಲೇ - ಇಂದ್ರಕೀಲ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ಜಾಹ್ನವ್ಯಾಃ ಚ - ಗಂಗಾನದಿಯ
• ಸಮೀಪೇ ವೈ - ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನಿಂತು (ವಾಸಿಸಿ)
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಉತ್ತಮವಾಗಿ
• ತಪಃ ಕುರು - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು: "ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ನೀನು ಈಗ ಇಲ್ಲಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಇಂದ್ರಕೀಲ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋಗು. ಅಲ್ಲಿ ಗಂಗಾನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸು."

ಅದೃಶ್ಯಾ ಚೈವ ವಿದ್ಯಾ ಸ್ಯಾತ್ಸದಾ ತೇ ಹಿತಕಾರಿಣೀ ।
ಇತ್ಯಾಶಿಷಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಾನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯಾ - ಈ ವಿದ್ಯೆಯು
• ಅದೃಶ್ಯಾ ಚ ಏವ - ಅದೃಶ್ಯವಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡೇ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಹಿತಕಾರಿಣೀ - ಹಿತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದಾಗಿ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಆಶಿಷಂ - ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದರು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಮುನಿಃ - ವ್ಯಾಸಮುನಿಯು
• ತಾನ್ - ಅವರಿಗೆ (ಪಾಂಡವರಿಗೆ)
• ಪ್ರೋವಾಚ - ನುಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ವಿದ್ಯೆಯು ಅದೃಶ್ಯವಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡೇ ನಿನಗೆ ಸದಾ ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡಲಿ" ಎಂದು ವ್ಯಾಸರು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು. ತರುವಾಯ ವ್ಯಾಸಮುನಿಯು ಇತರ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದರು.

ಧರ್ಮಮಾಸ್ಥಾಯ ಸರ್ವೇ ವೈ ತಿಷ್ಠಂತು ನೃಪಸತ್ತಮಾಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಥಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೃಪಸತ್ತಮಾಃ - ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠರೇ (ಎಲೈ ರಾಜರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಪಾಂಡವರೇ)
• ಸರ್ವೇ ವೈ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಧರ್ಮಮ್ ಆಸ್ಥಾಯ - ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ (ಧರ್ಮದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ)
• ತಿಷ್ಠಂತು - ನೆಲೆನಿಲ್ಲಿರಿ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಶ್ರೇಷ್ಠಾ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಿದ್ಧಿಯು (ವಿಜಯವು)
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುವುದು
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯವು (ಆಲೋಚನೆಯು)
• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮುನೀಶ್ವರರಾದ ವ್ಯಾಸರು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಕುರಿತು, 'ಎಲೈ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಪಾಂಡವರೇ! ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಧರ್ಮದ ಹಾದಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿರಿ. ಇದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಿದ್ಧಿಯೂ (ವಿಜಯವೂ) ಲಭಿಸುವುದು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯ ಅಥವಾ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ದತ್ತ್ವಾಶಿಷಂ ತೇಭ್ಯಃ ಪಾಂಡವೇಭ್ಯೋ ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ವ್ಯಾಸಶ್ಚಾಂತರ್ದಧೇ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರಃ ವ್ಯಾಸಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ವ್ಯಾಸರು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತೇಭ್ಯಃ ಪಾಂಡವೇಭ್ಯಃ - ಆ ಪಾಂಡವರಿಗೆ
• ಆಶಿಷಮ್ - ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಮ್ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಅದೃಶ್ಯರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - 'ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ವ್ಯಾಸರು ಆ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ನೀಡಿ, ಪರಮಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಅದೃಶ್ಯರಾದರು.'

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕಿರಾತಾವತಾರವರ್ಣನ ಪ್ರಸಂಗೇಽರ್ಜುನಾಯ ವ್ಯಾಸೋಪದೇಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೭ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಕಿರಾತಾವತಾರವರ್ಣನಪ್ರಸಂಗೇ - ಕಿರಾತ ಅವತಾರದ ವರ್ಣನೆಯ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ
• ಅರ್ಜುನಾಯ ವ್ಯಾಸೋಪದೇಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ವ್ಯಾಸರು ಮಾಡಿದ ಉಪದೇಶದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಕಿರಾತಾವತಾರ ವರ್ಣನೆಯ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ 'ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ವ್ಯಾಸೋಪದೇಶ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಮೂವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮ್ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ
• ತೃತೀಯಾಯಾಮ್ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆ.