ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸುಬಾಹುರಪಿ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಯುಕ್ತಮುಕ್ತಂ ತಯಾ ತದಾ ।
ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟೋ ಬಭೂವಾಶು ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೧ ॥
ಸಂಗತಾಃ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಾಃ ಸಸೈನ್ಯಾಃ ಸಪರಿಗ್ರಹಾಃ ।
ಉಪವಿಷ್ಟಾಶ್ಚ ಮಂಚೇಷು ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಯದಿ ಬ್ರವೀಮಿ ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಸುತಾ ನಾಯಾತಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ತಥಾಪಿ ಕೋಪಸಂಯುಕ್ತಾ ಹನ್ಯುರ್ಮಾ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೩ ॥
ನ ಮೇ ಸೈನ್ಯಬಲಂ ತಾದೃಙ್ನ ದುರ್ಗಬಲಮದ್ಭುತಂ ।
ಯೇನಾಹಂ ನೃಪತೀನ್ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರತ್ಯಾದೇಷ್ಟುಮಿಹೋತ್ಸಹೇ  ॥ ೪ ॥
ಸುದರ್ಶನಸ್ತಥೈಕಾಕೀ ಹ್ಯಸಹಾಯೋಽಧನಃ ಶಿಶುಃ ।
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನಿಮಗ್ನೋಽಹಂ ಸರ್ವಥಾ ದುಃಖಸಾಗರೇ  ॥ ೫ ॥
ಇತಿ ಚಿಂತಾಪರೋ ರಾಜಾ ಜಗಾಮ ನೃಪಸನ್ನಿಧೌ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾನುವಾಚಾಥ ಪ್ರಶ್ರಯಾವನತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೬ ॥
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನೃಪಾಃ ಕಾಮಂ ನೈತಿ ಮೇ ಮಂಡಪೇ ಸುತಾ ।
ಬಹುಶಃ ಪ್ರೇರ್ಯಮಾಣಾಽಪಿ ಸಾ ಮಾತ್ರಾಽಪಿ ಮಯಾಽಪಿ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಮೂರ್ಘ್ನಾ ಪತಾಮಿ ಪಾದೇಷು ರಾಜ್ಞಾಂ ದಾಸೋಽಸ್ಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಪೂಜಾದಿಕಂ ಗೃಹೀತ್ವಾಽದ್ಯ ವ್ರಜಂತು ಸದನಾನಿ ವಃ  ॥ ೮ ॥
ದದಾಮಿ ಬಹುರತ್ನಾನಿ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚ ಗಜಾನ್ ರಥಾನ್ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾಽದ್ಯ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವ್ರಜಂತು ಭವನಾನ್ಯುತ  ॥ ೯ ॥
ನ ವಶೇ ಮೇ ಸುತಾ ಬಾಲಾ ಮ್ರಿಯತೇ ಯದಿ ಖೇದಿತಾ ।
ತದಾ ಮೇ ಸ್ಯಾನ್ಮಹದ್ದುಃಖಂ ತೇನ ಚಿಂತಾತುರೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಭವಂತಃ ಕರುಣಾವಂತೋ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಾ ಮಹೌಜಸಃ ।
ಕಿಂ ಮೇ ತಯಾ ದುಹಿತ್ರಾ ತು ಮಂದಯಾ ದುರ್ವಿನೀತಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಅನುಗ್ರಾಹ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ವಃ ಕಾಮಂ ದಾಸೋಽಹಮಿತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಸುತಾ ಸುತೇವ ಮಂತವ್ಯಾ ಭವದ್ಭಿಃ ಸರ್ವಥಾ ಮಮ  ॥ ೧೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಬಾಹುವಚನಂ ನೋಚುಃ ಕೇಚನ ಭೂಮಿಪಾಃ ।
ಯುಧಾಜಿತ್ಕ್ರೋಧತಾಮ್ರಾಕ್ಷಸ್ತಮುವಾಚ ರುಷಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ರಾಜನ್ಮೂರ್ಖೋಽಸಿ ಕಿಂ ಬ್ರೂಷೇ ಕೃತ್ವಾ ಕಾರ್ಯ ಸುನಿಂದಿತಂ ।
ಸ್ವಯಂವರಃ ಕಥಂ ಮೋಹಾದ್ರಚಿತಃ ಸಂಶಯೇ ಸತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಿಲಿತಾ ಭೂಭುಜಃ ಸರ್ವೇ ತ್ವಯಾಹೂತಾಃ ಸ್ವಯಂವರೇ ।
ಕಥಮದ್ಯ ನೃಪಾ ಗಂತುಂ ಯೋಗ್ಯಾಸ್ತೇ ಸ್ವಗೃಹಾನ್ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಅವಮಾನ್ಯ ನೃಪಾನ್ಸರ್ವಾಂಸ್ತ್ವಂ ಕಿಂ ಸುದರ್ಶನಾಯ ವೈ ।
ದಾತುಮಿಚ್ಛಸಿ ಪುತ್ರೀಂಚ ಕಿಮನಾರ್ಯಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಚಾರ್ಯ ಪುರುಷೇಣಾದೌ ಕಾರ್ಯಂ ವೈ ಶುಭಮಿಚ್ಛತಾ ।
ಆರಬ್ಧವ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ತತ್ತು ಕೃತಂ ರಾಜನ್ನಜಾನತಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಏತಾನ್ವಿಹಾಯ ನೃಪತೀನ್ಬಲವಾಹನಸಂಯುತಾನ್ ।
ವರಂ ಸುದರ್ಶನಂ ಕರ್ತುಂ ಕಥಮಿಚ್ಛಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಹಂ ತ್ವಾಂ ಹನ್ಮಿ ಪಾಪಿಷ್ಠಂ ತಥಾ ಪಶ್ಚಾತ್ಸುದರ್ಶನಂ ।
ದೌಹಿತ್ರಾಯಾದ್ಯ ತೇ ಕನ್ಯಾಂ ದಾಸ್ಯಾಮೀತಿ ವಿನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಯಿ ತಿಷ್ಠತಿ ಕೋಽನ್ಯೋಸ್ತಿ ಯಃ ಕನ್ಯಾಂ ಹರ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ ।
ಸುದರ್ಶನಃ ಕಿಯಾನದ್ಯ ನಿರ್ಧನೋ ನಿರ್ಬಲಃ ಶಿಶುಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಭಾರದ್ವಾಜಾಶ್ರಮೇ ಪೂರ್ವಂ ಮುಕ್ತೋ ಮುನಿಕೃತೇ ಮಯಾ ।
ನಾದ್ಯಾಹಂ ಮೋಚಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಥಾ ಜೀವಿತಂ ಶಿಶೋಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವಿಚಾರ್ಯ ಸಮ್ಯಕ್ತ್ವಂ ಪುತ್ರ್ಯಾ ಚ ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹ ।
ದೌಹಿತ್ರಾಯ ಪ್ರಿಯಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ದೇಹಿ ಮೇ ಸುಭ್ರುವಂ ಕಿಲ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಂಬಂಧೀ ಭವ ದತ್ತ್ವಾ ತ್ವಂ ಪುತ್ರೀಮೇತಾಂ ಮನೋರಮಾಂ ।
ಉಚ್ಚಾಶ್ರಯಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವದಾ ಶುಭಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಸುದರ್ಶನಾಯ ದತ್ತ್ವಾ ತ್ವಂ ಪುತ್ರೀಂ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ಏಕಾಕಿನೇಽಪ್ಯರಾಜ್ಯಾಯ ಕಿಂ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨೪ ॥
(ಕುಲಂ ವಿತ್ತಂ ಬಲಂ ರೂಪಂ ರಾಜ್ಯಂ ದುರ್ಗಂ ಸುಹೃಜ್ಜನಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕನ್ಯಾ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ನಾನ್ಯಥಾ ಸುಖಮೃಚ್ಛತಿ) ॥
ಪರಿಚಿಂತಯ ಧರ್ಮಂ ತ್ವಂ ರಾಜನೀತಿಂಚ ಶಾಶ್ವತೀಂ ।
ಕುರು ಕಾರ್ಯಂ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಮಾ ಕೃಥಾ ಮತಿಮನ್ಯಥಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಸುಹೃದಸಿ ಮಮಾತ್ಯರ್ಥಂ ಹಿತಂ ತೇ ಪ್ರಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ ।
ಸಮಾನಯ ಸುತಾಂ ರಾಜನ್ ಮಂಡಪೇ ತಾಂ ಸಖೀವೃತಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸುದರ್ಶನಮೃತೇ ಚೇಯಂ ವರಿಷ್ಯತಿ ಯದಾಽಪ್ಯಸೌ ।
ವಿಗ್ರಹೋ ಮೇ ತದಾ ನ ಸ್ಯಾದ್ವಿವಾಹೋಽಸ್ತು ತವೇಪ್ಸಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅನ್ಯೇ ನೃಪತಯಃ ಸರ್ವೇ ಕುಲೀನಾಃ ಸಬಲಾಃ ಸಮಾಃ ।
ವಿರೋಧಃ ಕೀದೃಶಸ್ತ್ವೇನಂ ವೃಣೋದ್ಯದಿ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನ್ಯಥಾಽಹಂ ಹರಿಷ್ಯೇಽದ್ಯ ಬಲಾತ್ಕನ್ಯಾಮಿಮಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ಮಾ ವಿರೋಧಂ ಸುದುಃಸಾಧ್ಯಂ ಗಚ್ಛ ಪಾರ್ಥಿವಸತ್ತಮ  ॥ ೨೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಯುಧಾಜಿತಾ ಸಮಾದಿಷ್ಟಃ ಸುಬಾಹುಃ ಶೋಕಸಂಯುತಃ ।
ನಿಃಶ್ವಸನ್ಭವನಂ ಗತ್ವಾ ಭಾರ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಹ ಶುಚಾವೃತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪುತ್ರೀಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸುಧರ್ಮಜ್ಞೇ ಕಲಹೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ಕಿಂ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ ಮಯಾ ಶಕ್ಯಂ ತ್ವದ್ವಶೋಽಸ್ಮಿ ಸುಲೋಚನೇ  ॥ ೩೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪತಿವಾಕ್ಯಂ ತು ಗತ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ಸುತಾಂತಿಕಂ ।
ವತ್ಸೇ ರಾಜಾತಿದುಃಖಾರ್ತಃ ಪಿತಾ ತೇಽದ್ಯಾಪಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ವದರ್ಥೇ ವಿಗ್ರಹಃ ಕಾಮಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋಽದ್ಯ ಭೂಭೃತಾಂ ।
ಅನ್ಯಂ ವರಯ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಸುದರ್ಶನಮೃತೇ ನೃಪಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಯದಿ ಸುದರ್ಶನಂ ವತ್ಸೇ ಹಠಾತ್ತ್ವಂ ವೈ ವರಿಷ್ಯಸಿ ।
ಯುಧಾಜಿತ್ತ್ವಾಂ ಚ ಮಾಂ ಚೈವ ಹನಿಷ್ಯತಿ ಬಲಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸುದರ್ಶನಂ ಚ ರಾಜಾಽಸೌ ಬಲಮತ್ತಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ದ್ವಿತೀಯಸ್ತೇ ಪತಿಃ ಪಶ್ಚಾದ್ಭವಿತಾ ಕಲಹೇ ಸತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸುದರ್ಶನಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವರಯಾನ್ಯಂ ನೃಪೋತ್ತಮಂ ।
ಸುಖಮಿಚ್ಛಸಿ ಚೇನ್ಮಹ್ಯಂ ತುಭ್ಯಂ ವಾ ಮೃಗಲೋಚನೇ ।
ಇತಿ ಮಾತ್ರಾ ಬೋಧಿತಾಂ ತಾಂ ಪಶ್ಚಾದ್ರಾಜಾಪ್ಯಬೋಧಯತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಉಭಯೋರ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಿರ್ಭಯೋವಾಚ ಕನ್ಯಕಾ
ಕನ್ಯೋವಾಚ ।
ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಜಾನಾಸಿ ಚ ವ್ರತಂ ಮಮ  ॥ ೩೭ ॥
ನಾನ್ಯಂ ವೃಣೋಮಿ ಭೂಪಾಲ ಸುದರ್ಶನಮೃತೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಬಿಭೇಷಿ ಯದಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ನೃಪೇಭ್ಯಃ ಕಿಲ ಕಾತರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸುದರ್ಶನಾಯ ದತ್ತ್ವಾ ಮಾಂ ವಿಸರ್ಜಯ ಪುರಾದ್ಬಹಿಃ ।
ಸ ಮಾಂ ರಥೇ ಸಾಮಾರೋಪ್ಯ ನಿರ್ಗಮಿಷ್ಯತಿ ತೇ ಪುರಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಭವಿತವ್ಯಂ ತು ಪಶ್ಚಾದ್ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ನಾತ್ರ ಚಿಂತಾ ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಾ ಭವಿತವ್ಯೇ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೪೦ ॥
ಯದ್ಭಾವಿ ತದ್ಭವತ್ಯೇವ ಸರ್ವಥಾತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ನ ಪುತ್ರಿ ಸಾಹಸಂ ಕಾರ್ಯಂ ಮತಿಮದ್ಭಿಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೧ ॥
ಬಹುಭಿರ್ನ ವಿರೋದ್ಧವ್ಯಮಿತಿ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ ।
ವಿಸ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಥಂ ಕನ್ಯಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ರಾಜಸುತಾಯ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ರಾಜಾನೋ ವರಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಕಿಂ ನ ಕುರ್ಯುರಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಯದಿ ತೇ ರೋಚತೇ ವತ್ಸೇ ಪಣಂ ಸಂವಿದಧಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಜನಕೇನ ಯಥಾ ಪೂರ್ವಂ ಕೃತಃ ಸೀತಾಸ್ವಯಂವರೇ ।
ಶೈವಂ ಧನುರ್ಯಥಾ ತೇನ ಧೃತಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಣಂ ತಥಾ  ॥ ೪೪ ॥
ತಥಾಹಮಪಿ ತನ್ವಂಗಿ ಕರೋಮ್ಯದ್ಯ ದುರಾಸದಂ ।
ವಿವಾದೋ ಯೇನ ರಾಜ್ಞಾಂ ವೈ ಕೃತೇ ಸತಿ ಶಮಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಪಾಲಯಿಷ್ಯತಿ ಯಃ ಕಾಮಂ ಸ ತೇ ಭರ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸುದರ್ಶನಸ್ತಥಾಽನ್ಯೋ ವಾ ಯಃ ಕಶ್ಚಿದ್ಬಲವತ್ತರಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಪಾಲಯಿತ್ವಾ ಪಣಂ ತ್ವಾಂ ವೈ ವರಯಿಷ್ಯತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಏವಂ ಕೃತೇ ನೃಪಾಣಾಂ ತು ವಿವಾದಃ ಶಮಿತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಸುಖೇನಾಹಂ ವಿವಾಹಂ ತೇ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತತಃ ಪರಂ ।
ಕನ್ಯೋವಾಚ ।
ಸಂದೇಹೇ ನೈವ ಮಜ್ಜಾಮಿ ಮೂರ್ಖಕೃತ್ಯಮಿದಂ ಯತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಮಯಾ ಸುದರ್ಶನಃ ಪೂರ್ವಂ ಧೃತಶ್ಚೇತಸಿ ನಾನ್ಯಥಾ ।
ಕಾರಣಂ ಪುಣ್ಯಪಾಪಾನಾಂ ಮನ ಏವ ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಮನಸಾ ವಿಧೃತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಥಮನ್ಯಂ ವೃಣೇ ಪಿತಃ ।
ಕೃತೇ ಪಣೇ ಮಹಾರಾಜ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಶಗಾ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಏಕಃ ಪಾಲಯಿತಾ ದ್ವೌ ವಾ ಬಹವೋ ವಾ ಭವಂತಿ ಚೇತ್ ।
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ತದಾ ತಾತ ವಿವಾದೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಂಶಯಾಧಿಷ್ಠಿತೇ ಕಾರ್ಯೇ ಮತಿಂ ನಾಹಂ ಕರೋಮ್ಯತಃ ।
ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ರಾಜೇಂದ್ರ ದೇಹಿ ಸುದರ್ಶನಾಯ ಮಾಂ  ॥ ೫೨ ॥
ವಿವಾಹಂ ವಿಧಿನಾ ಕೃತ್ವಾ ಶಂ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ ಚಂಡಿಕಾ ।
ಯನ್ನಾಮಕೀರ್ತನಾದೇವ ದುಃಖೌಘೋ ವಿಲಯಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೫೩ ॥
ತಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಪರಮಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಕುರು ಕಾರ್ಯಮತಂದ್ರಿತಃ ।
ಗತ್ವಾ ವದ ನೃಪೇಭ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋಽದ್ಯ ವೈ  ॥ ೫೪ ॥
ಆಗಂತವ್ಯಂಚ ಶ್ವಃ ಸರ್ವೈರಿಹ ಭೂಪೈಃ ಸ್ವಯಂವರೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತ್ವಂ ವಿಸೃಜ್ಯಾಶು ಸರ್ವಂ ನೃಪತಿಮಂಡಲಂ  ॥ ೫೫ ॥
ವಿವಾಹಂ ಕುರು ರಾತ್ರೌ ಮೇ ವೇದೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ನೃಪ ।
ಪಾರಿಬರ್ಹಂ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ತಸ್ಮೈ ವಿಸರ್ಜಯ  ॥ ೫೬ ॥
ಗಮಿಷ್ಯತಿ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಮಾಂ ಧ್ರುವಸಂಧಿಸುತಃ ಕಿಲ ।
ಕದಾಚಿತ್ತೇ ನೃಪಾಃ ಕ್ರುದ್ಧಾಃ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಕರ್ತ್ತುಮುದ್ಯತಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ತದಾ ದೇವೀ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ನಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಸೋಽಪಿ ರಾಜಸುತಸ್ತೈಸ್ತು ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಸಂವಿಧಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೫೮ ॥
ದೈವಾನ್ಮೃಧೇ ಮೃತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಮರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಮಪ್ಯುತ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ತೇಸ್ತು ಗೃಹೇ ತಿಷ್ಠ ದತ್ತ್ವಾ ಮಾಂ ಸಹಸೈನ್ಯಕಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಏಕೈವಾಹಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇನ ಸಾರ್ಧಂ ರಿರಂಸಯಾ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾಽಸೌ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ತಥಾ ಕರ್ತುಂ ವಿಶ್ವಾಸಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯ ಚ  ॥ ೬೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ
ಕನ್ಯಯಾ ಸ್ವಪಿತರಂ ಪ್ರತಿ ಸುದರ್ಶನೇನ ಸಹ ವಿವಾಹಾರ್ಥಕಥನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೧ ॥