॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಭಾದ್ರಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥ್ಯಾಸ್ತ್ವಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವದ ಭೋ ಮುನೇ ।
ನ ತೃಪ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಂ ಶೃಣ್ವನ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿನೀಂ  ॥ ೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ದ್ರಾವಿಡೇ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲೋ ಬಭೂವ ಪರಮದ್ಯುತಿಃ ।
ವೀರಸೇನೋ ಯಶೋಯುಕ್ತಃ ಸಾರ್ವಭೌಮೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨ ॥
ನೀತಿಜ್ಞೋ ನೀತಿಯುಕ್ತಶ್ಚ ಚಕ್ರೇ ಸೌರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಸರ್ವಾನ್ ರಾಜ್ಞೋ ವಶೇ ಕೃತ್ವಾ ಕರಭಾರೇಣ ಸಂಯುತಾನ್  ॥ ೩ ॥
ಧರ್ಮಶೀಲಃ ಸದಾನಂದಂ ಚಾದದಾದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಕ್ಷುಧಿತಂ ನ ನರಂ ನಾರೀಮಸಹತ್ ಸುಖಕಾರಕಃ  ॥ ೪ ॥
ಪುತ್ರಾನಿವ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ ।
ಅಪುತ್ರೋ ದೈವಯೋಗೇನ ಬಭೂವ ಪರವೀರಹಾ  ॥ ೬ ॥
ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಯತ್ನಮತ್ಯಂತಂ ಜಪಹೋಮಾದಿಭಿಃ ಸದಾ ।
ಚಕಾರ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಾದಿ ವಿಧಾನೇ ತಾದೃಶೋಽಭವತ್  ॥ ೬ ॥
ಏವಂ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಪುತ್ರೋ ನಾಸೀನ್ ಮಹೀಪತೇ ।
ತತೋಽತಿದುಃಖಿತೋ ರಾಜಾ ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯಯೌ ವನಂ  ॥ ೭ ॥
ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಸ ವನೇ ರಾಜಾ ಬಭ್ರಾಮ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಹ ।
ತತೋ ಮಹಾವನಂ ಗತ್ವಾ ಪಪಾತ ಕ್ಷುಧಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಸುಮಂತುಸ್ತತ್ರ ವಿಪ್ರರ್ಷಿಃ ಸಮಿದರ್ಥಂ ಸಮಾಯಯೌ ।
ನೃಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಯಾಯುಕ್ತ ಆಯಯೌ ತಂ ನಿರೀಕ್ಷಿತುಂ  ॥ ೯ ॥
ವೇದವೇದಾಂಗವಿತ್ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
ಪುರಾಣಜ್ಞೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ವೀರಸೇನಃ ಪ್ರಹರ್ಷೇಣ ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಸಂಯುತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕರಸಂಪುಟಮುತ್ಥಾಯ ಪುರಃ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಮುನೇಃ ।
ತಂ ಜಗಾದ ವಿಶೇಷಜ್ಞಂ ರಾಜಾ ವಚನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೨ ॥
ವೀರಸೇನ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಂ ಮೇ ಕರ್ಮ ಜನ್ಮಾದಿ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಕುಲಂ ಯಶಃ ।
ವಿದ್ಯಾ ವ್ರತಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ತ್ವದಂಘ್ರಿಯುಗದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವನೇ ಸಂಸ್ಥಃ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಪಾಪವಾನಹಂ ।
ತತ್ರ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಫಲೋದಯಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ನಾನಾಯತ್ನೇನ ವಿಪ್ರೇಶ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ನಾಽಭವತ್ಕಿಲ ।
ತ್ವತ್ಕೃಪೋಪಾಯಮೇಕಂ ಚ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಸುಖದಾಯಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತಸ್ಯ ನೃಪಸ್ಯಾಽಸೌ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚನಮುತ್ತಮಂ ।
ಸಂತುಷ್ಟಸ್ತಂ ಜಗಾದೇದಂ ಸುಮಂತುರ್ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸುಮಂತುರುವಾಚ ।
ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ರಾಜೇಂದ್ರ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಕುಲತಾರಕಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹಃ ಶೃಣು ಮೇ ವಚನಂ ಹಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ರಾಜ್ಯೇ ನಷ್ಟಂ ತ್ವದೀಯೇ ತಚ್ಚತುರ್ಥೀಜಂ ವ್ರತಂ ಮಹತ್ ।
ತೇನ ತ್ವಂ ಪುತ್ರಹೀನೋಽಸಿ ನೃಪಾಧಮ ನ ಬುಧ್ಯಸೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವಾದೌ ತದ್ವ್ರತಂ ಮುಖ್ಯಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಚತುಃಪದಾರ್ಥದಂ ಸರ್ವೈರ್ನೋಚೇತ್ ಸರ್ವಂ ಸುನಿಷ್ಫಲಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ವಯಾ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ನಾನಾಪುಣ್ಯದಂ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ ।
ಚತುರ್ಭಿಃ ಪುರುಷಾರ್ಥೈರ್ಹೀನಂ ಚತುರ್ಥೀವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ನೃಪಾಯಾಽಥ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವ್ರತಜಂ ಮಹತ್ ।
ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ತಂ ಸೋಽಪಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಾವಿಕಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವೀರಸೇನ ಉವಾಚ ।
ವದ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಂ ಯಸ್ಯ ಚತುಃಪ್ರದಂ ।
ವ್ರತಂ ಸರ್ವಾದಿಸಮ್ಮಾನ್ಯಂ ತಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಸುಮಂತುರುವಾಚ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ಯದ್ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ತೋ ಭವೇತ್ತು ಕಃ ।
ಉಪಾಧಿಸಂಯುತಂ ಜ್ಞಾನಂ ಶೃಣು ರಾಜೇಂದ್ರ ಸರ್ವದಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಹಂ ತಪಃಪ್ರಭಾವೇಣ ಪುರಾ ಜಾತೋ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಶಾಪಾನುಗ್ರಹಣೇ ರಾಜನ್ ಸಮರ್ಥಃ ಸರ್ವಮಂಡಲೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತತೋಽತಿತಪಸಾ ಯುಕ್ತೋಽಭವಂ ತೇನ ಮಹಾಮತೇ ।
ಅಂತರ್ಜ್ಞಾನಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೭ ಪಾನ ೭೬)
ತತೋ ಜಡಾದಿಕಾ ನಾನಾ ಭೂಮಿಕಾಃ ಸಾಧಯಂಸ್ತತಃ ।
ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮವಿಭೇದೇಷು ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಧಾರಕಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ರಾಜೇಂದ್ರ ಆಸಂ ಸ್ವಾನಂದಗೋಽಭವಂ ।
ತತ್ರ ಶಾಂತಿಸುಖೇ ಸಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಭೇದಮಯಂ ದ್ವಂದ್ವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಾಂತೋ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ವ್ಯಾಸಂ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವಾಽಽಪೃಚ್ಛಂ ತಂ ಸ್ವಹಿತಪ್ರದಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ವರೂಪಾಂ ಮೇ ವದ ಶಾಂತಿಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಶಿಷ್ಯೋಽಹಂ ತೇ ಮಹಾಭಾಗ ತಾರಯಸ್ವ ಭವಾರ್ಣವಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಾಮುವಾಚ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ ।
ತತ್ತೇಽಹಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಗಣೇಶಜ್ಞಾನಕಾರಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪುತ್ರ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಶಾಂತೀನಾಂ ಶಾಂತಿರೂಪಂ ತಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉತ್ಥಾನಂ ಪರತಸ್ತಥಾ ।
ತಯೋರಭೇದಭಾವೇ ಚ ಹ್ಯಸತ್ ಸ್ವಾನಂದ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತತ್ರಾಮೃತಮಯಂ ಯತ್ತತ್ ಸದ್ರೂಪಂ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ತಯೋರಭೇದಭಾವೇ ಚಾನಂದಃ ಸ್ವಾನಂದ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತ್ರಿಭಿರ್ಹೀನಂ ತ್ರಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಮವ್ಯಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಚತುರ್ಣಾಮೇವ ಸಂಯೋಗೇ ಸ್ವಾನಂದೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಂಚಭಿರ್ಗತಿಹೀನಂ ಯನ್ಮತಂ ಚಾಯೋಗವಾಚಕಂ ।
ನ ತತ್ರ ಕಸ್ಯಚಿದ್ಯೋಗಸ್ತತಃ ಕುತ್ರಾಽಪಿ ಪುತ್ರಕ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಯೋರ್ಯೋಗೇ ಯೋಗಃ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ಸ ಏವ ಗಣರಾಜಶ್ಚ ಜ್ಞಾತವ್ಯೋ ವಿಬುಧೈಃ ಸದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಗಣಾಃ ಸಮೂಹರೂಪಾಶ್ಚಾಂತರಬಾಹ್ಯಾದಿಯೋಗತಃ ।
ಅನ್ನಾದಿಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಸ್ತೇ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೩೭ ॥
ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನಸ್ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನತಃ ।
ತದಾ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತದೇವ ಬುದ್ಧಿವಾಚಕಂ ।
ಚಿತ್ತಂ ಮೋಹಸ್ವರೂಪಂ ಯತ್ ಸಿದ್ಧಿರೂಪಂ ವದಂತಿ ಚ  ॥ ೩೯ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣಾಧೀಶೋ ಮಾಯಾಭ್ಯಾಂ ಕ್ರೀಡತಿ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪಂಚಚಿತ್ತನಿರೋಧೇನ ಲಭ್ಯತೇ ಚಿತ್ತಧಾರಕಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಅತಶ್ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಪಶ್ಯ ವೇದೇಷು ಪುತ್ರಕ ।
ಚಿತ್ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸಮೋಹಂ ತ್ವಂ ಭವ ಚಿಂತಾಮಣಿಸ್ತತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ಮಹ್ಯಂ ಮಂತ್ರಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸವಿಧಿಂ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವಾಽಽಗತೋಽಹಂ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ಪುನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಣಪತಿಂ ರಾಜನ್ ಮಂತ್ರೇ ಜಪಪರೋಽಭವಂ ।
ತತಃ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಹಮೇವ ಚ  ॥ ೪೩ ॥
ತಥಾಽಪಿ ಗಣರಾಜಂ ತ್ವಪೂಜಯಂತಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತತೋ ಮೇ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ವಿಘ್ನಪಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಮಾಗತಂ ಗಣೇಶಾನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಃ ।
ಅಪೂಜಯಂ ಪ್ರಹರ್ಷೇಣ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಥರ್ವೋಪನಿಷದ್ಭಿಃ ಸ ಸಂಸ್ತುತೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಭಕ್ತಿಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವಕೀಯಾಂ ಮೇಂಽತರ್ಧಾನಂ ಪ್ರಚಕಾರ ಹ  ॥ ೪೬ ॥
ತದಾದಿ ಗಾಣಪತ್ಯೋಽಹಂ ಪ್ರಭಜೇ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ಮಹಾರಾಜ ತತಃ ಸರ್ವಂ ಶುಭಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಸ ಮಂತ್ರಂ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರಂ ।
ಸವಿಧಿಂ ಮುನಿಮುಖ್ಯಃ ಸೋಂಽತರ್ಧಾನಮಗಮತ್ತತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ರಾಜಾಽತಿವಿಸ್ಮಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಸಪತ್ನೀಕಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
ಸ್ವಪುರೇ ಸ ಸಮಾಗತ್ಯಾಽಭಜತ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತತ್ರಾಽಽದೌ ಭಾದ್ರಮಾಸೇ ಸಾ ಕೃಷ್ಣಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಚತುರ್ಥಿಕಾ ।
ಕೃತಾ ತೇನ ಜನೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಪುರವಾಸಿಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೫೦ ॥
ವಿಶೇಷತಸ್ತತಸ್ತೇನ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ತದ್ವ್ರತಂ ಕೃತಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೭ ಪಾನ ೭೭)
ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀಜಂ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ಧರಾತಲೇ  ॥ ೫೧ ॥
ವ್ರತಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವೇಣ ರಾಜಾ ಪುತ್ರಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಬಭೂವೂ ರೋಗಹೀನಾಸ್ತೇ ಭೂಮಿಪೈವಂ ಜನಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಪುತ್ರೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ರಾಜಾ ನಿರ್ವೃತ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಸಪತ್ನೀಕೋ ಗಣೇಶಾನಮಭಜನ್ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಅಂತೇ ಗಣೇಶಲೋಕೇ ಸ ಗತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋಽಭವತ್ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಸರ್ವಲೋಕಾಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಭೂಪ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಂಕಟೀಭವಂ ।
ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಚತುರ್ಥ್ಯಾಸ್ತ್ವಂ ಪಾಪಘ್ನಂ ಸರ್ವದಂ ಪರಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಆಂಧ್ರೇ ಚ ಧೀವರಃ ಕಶ್ಚಿದ್ ಬಭೂವೇ ಸರ್ವಹಿಂಸಕಃ ।
ಬಾಲ್ಯಾತ್ ಪ್ರಭೃತಿ ಸೋಽತ್ಯಂತಂ ಪಾಪಕರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೫೬ ॥
ವೃಥಾ ಸಾಕ್ಷ್ಯಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಕಲಹಂ ಸೋಽಕರೋನ್ ಮಿಥಃ ।
ಲೋಕಾನಾಂ ಲೋಭಶೀಲಶ್ಚ ಚೌರ್ಯದ್ರವ್ಯಂ ಸಮಾಹರತ್  ॥ ೫೭ ॥
ವನೇ ಗತ್ವಾ ಮಹಾಪಾಪೀ ಮಾರ್ಗಸ್ಥಾನ್ ಪ್ರಜಘಾನ ವೈ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದೀನ್ ವಿಶೇಷೇಣ ನಾನಾಪಾಪಪರಾಯಣಃ  ॥ ೫೮ ॥
ನ ತಸ್ಯ ಕರ್ಮ ವಕ್ತುಂ ವೈ ಶಕ್ಯತೇ ಪಾಪಭೀತಿತಃ ।
ಗ್ರಂಥಬಾಹುಲ್ಯತೋ ಭೂಪ ಪರಸ್ತ್ರೀಲಾಲಸೋಽಭವತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಭಾದ್ರಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀಜೇ ವನಮಧ್ಯಸ್ಥ ಏಕದಾ ।
ವ್ರತೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಮಹಾಪಾಪೀ ನಿರಾಹಾರೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬೦ ॥
ಅಕಸ್ಮಾತ್ ತತ್ರ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಜನಸಂಘೋ ಮಹಾನ್ನೃಪ ।
ಭಯಾತ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಲೀನೋಽಭೂದ್ಗುಹಾಯಾಂ ಧೀವರಃ ಸ ತು  ॥ ೬೧ ॥
ಕಿಂಚಿದ್ದಿನಾವಶೇಷೇ ಸ ಜನಸಂಘೋ ಗತೋಽಭವತ್ ।
ತದಾ ಬಹಿರ್ವಿನಿಃಸೃತ್ಯ ಗೃಹೇ ಗಂತುಂ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೬೨ ॥
ನ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತೇನ ದುಷ್ಟೇನ ಕಿಂಚಿತ್ತದಪಿ ದಾರುಣಃ ।
ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯಾಸ್ಥಾಯ ಧೈರ್ಯಂ ಸ ಮಾರ್ಗಸಂಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬೩ ॥
ರಾತ್ರೌ ಸಮಾಗತೋ ದುಷ್ಟಃ ಸ್ವಗೃಹೇ ರಾಜಸತ್ತಮ ।
ಚಂದ್ರೋದಯೇ ಸುತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಭೋಜನಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೬೪ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಸರ್ಪದಂಶೇನ ಮೃತಃ ಪಾಪೇನ ನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಗಣರಾಜಸ್ಯ ತದಪಿ ದೂತಾ ನೇತುಂ ಸಮಾಗಮನ್  ॥ ೬೫ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಧೀವರಂ ತೇಽಯುರ್ಗಣಾಃ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ಪುರೇ ।
ಗಣೇಶಾನಂ ಸ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬೬ ॥
ವ್ರತೇನಾಽಜ್ಞಾನಜೇನಾಽಯಂ ವಿಧಿಹೀನೇನ ಭೂಮಿಪ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಧೀವರಶ್ಚ ಸಂಬಭೂವ ವದಾಮಿ ಕಿಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾ ರಾಜನ್ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾ ವ್ರತಪುಣ್ಯೇನ ವಕ್ತುಂ ನೈವ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೬೮ ॥
ಇದಂ ಭಾದ್ರಪದೇ ಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀಜಂ ಶೃಣೋತಿ ಯಃ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಾಽಪಿ ಪಠತಿ ಸ ಈಪ್ಸಿತಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಭಾದ್ರಪದಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೭
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೮ ಪಾನ ೭೮)