ಸ್ಯಮಂತಕ ಕಥ  ಡ್ಯ್ನಸ್ತ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಭಜಮಾನ - ಲೇಗೇಂದ್ ಓಫ಼್ ಸ್ಯಮಂತಕ ಜೇವೇಲ್
ಭಜಮಾನವಂಶಸ್ಯ ವರ್ಣನಂ, ಸ್ಯಮಂತಕಮಣೇಃ ಕಥಾ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಭಜಮಾನಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಥ ರಥಮುಖ್ಯೋ ವಿದೂರಥಃ ।
ರಾಜಾಧಿದೇವಃ ಶೂರಸ್ತು ವಿದೂರಥಸುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧ ॥
ರಾಜಾಧಿದೇವಸ್ಯ ಸುತಾ ಜಜ್ಞಿರೇ ವೀರ್ಯವತ್ತರಾಃ ।
ದತ್ತಾತಿದತ್ತಬಲಿನೌ ಶೋಣಾಶ್ವಃ ಶ್ವೇತವಾಹನಃ  ॥ ೨ ॥
ಶಮೀ ಚ ದಂಡಶರ್ಮಾ ಚ ದಂಡಶತ್ರುಶ್ಚ ಶತ್ರುಜಿತ್ ।
ಶ್ರವಣಾ ಚ ಶ್ರವಿಷ್ಠಾ ಚ ಸ್ವಸಾರೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೩ ॥
ಶಮೀಪುತ್ರಃ ಪ್ರತಿಕ್ಷತ್ರಃ ಪ್ರತಿಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಸ್ವಯಂಭೋಜಃ ಸ್ವಯಂಭೋಜಾದ್ಧೃದೀಕಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾ ಬಭೂವುರ್ಹಿ ಸರ್ವೇ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ಕೃತವರ್ಮಾಗ್ರಜಸ್ತೇಷಾಂ ಶತಧನ್ವಾಥ ಮಧ್ಯಮಃ  ॥ ೫ ॥
ದೇವರ್ಷೇರ್ವಚನಾತ್ ತಸ್ಯ ಭಿಷಗ್ ವೈತರಣಶ್ಚ ಯಃ ।
ಸುದಾಂತಶ್ಚ ವಿದಾಂತಶ್ಚ ಕಾಮದಾ ಕಾಮದಂತಿಕಾ  ॥ ೬ ॥
ದೇವವಾಂಶ್ಚಾಭವತ್ ಪುತ್ರೋ ವಿದ್ವಾನ್ ಕಂಬಲಬರ್ಹಿಷಃ ।
ಅಸಮೌಜಾಸ್ತಥಾ ವೀರೋ ನಾಸಮೌಜಾಶ್ಚ ತಾವುಭೌ  ॥ ೭ ॥
ಅಜಾತಪುತ್ರಾಯ ಸುತಾನ್ ಪ್ರದದಾವಸಮೌಜಸೇ ।
ಸುದಂಷ್ಟ್ರಂ ಚಾರುರೂಪಂ ಚ ಕೃಷ್ಣಮಿತ್ಯಂಧಕಾಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ಅಂಧಕಾಃ ಕಥಿತಾಸ್ತವ ।
ಅಂಧಕಾನಾಮಿಮಂ ವಂಶಂ ಧಾರಯೇದ್ ಯಸ್ತು ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೯ ॥
ಆತ್ಮನೋ ವಿಪುಲಂ ವಂಶಂ ಲಭತೇ ನಾತ್ರ ಸಶಯಃ ।
ಗಾಂಧಾರೀ ಚೈವ ಮಾದ್ರೀ ಚ ಕ್ರೋಷ್ಟುರ್ಭಾರ್ಯೇ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧\।೩೮\।೧೦ ॥
ಗಾಂಧಾರೀ ಜನಯಾಮಾಸ ಅನಮಿತ್ರಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಮಾದ್ರೀ ಯುಧಾಜಿತಂ ಪುತ್ರಂ ತತೋ ವೈ ದೇವಮೀಢುಷಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅನಮಿತ್ರಮಮಿತ್ರಾಣಾಂ ಜೇತಾರಮಪರಾಜಿತಂ ।
ಅನಮಿತ್ರಸುತೋ ನಿಘ್ನೋ ನಿಘ್ನತೋ ದ್ವೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಸೇನಶ್ಚಾಥ ಸತ್ರಾಜಿಚ್ಛತ್ರುಸೇನಾಜಿತಾವುಭೌ ।
ಪ್ರಸೇನೋ ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ತು ನಿವಸಂತ್ಯಾಂ ಮಹಾಮಣಿಂ  ॥ ೧೩ ॥
ದಿವ್ಯಂ ಸ್ಯಮಂತಕಂ ನಾಮ ಸಮುದ್ರಾದುಪಲಬ್ಧವಾನ್ ।
ತಸ್ಯ ಸತ್ರಾಜಿತಃ ಸೂರ್ಯಃ ಸಖಾ ಪ್ರಾಣಸಮೋಽಭವತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ಕದಾಚಿನ್ನಿಶಾಪಾಯೇ ರಥೇನ ರಥಿನಾಂ ವರಃ ।
ಅಬ್ಧಿಕೂಲಮುಪಸ್ಪ್ರಷ್ಟುಮುಪಸ್ಥಾತುಂ ಯಯೌ ರವಿಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಯೋಪತಿಷ್ಠತಃ ಸೂರ್ಯಂ ವಿವಸ್ವಾನಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಅಸ್ಪಷ್ಟಮೂರ್ತಿರ್ಭಗವಾಂಸ್ತೇಜೋಮಂಡಲವಾನ್ ಪ್ರಭೂಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಥ ರಾಜಾ ವಿವಸ್ವಂತಮುವಾಚ ಸ್ಥಿತಮಗ್ರತಃ ।
ಯಥೈವಂ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಸದಾ ತ್ವಾಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂಪತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತೇಜೋಮಂಡಲಿನಂ ದೇವಂ ತಥೈವ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಕೋ ವಿಶೇಷೋಽಸ್ತಿ ಮೇ ತ್ವತ್ತಃ ಸಖ್ಯೇನೋಪಾಗತಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೧೮ ॥
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತು ಭಗವಾನ್ ಮಣಿರತ್ನಂ ಸ್ಯಮಂತಕಂ ।
ಸ್ವಕಂಠಾದವಮುಚ್ಯೈವ ಏಕಾಂತೇ ನ್ಯಸ್ತವಾನ್ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ವಿಗ್ರಹವಂತಂ ತಂ ದದರ್ಶ ನೃಪತಿಸ್ತದಾ ।
ಪ್ರೀತಿಮಾನಥ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಹೂರ್ತಂ ಕೃತವಾನ್ ಕಥಾಂ  ॥ ೧\।೩೮\।೨೦ ॥
ತಮಪಿ ಪ್ರಸ್ಥಿತಂ ಭೂಯೋ ವಿವಸ್ವಂತಂ ಸ ಸತ್ರಜಿತ್ ।
ಲೋಕಾನುದ್ಭಾಸಯಸ್ಯೇತಾನ್ ಯೇನ ತ್ವಂ ಸತತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ತದೇತನ್ಮಣಿರತ್ನಂ ಮೇ ಭಗವನ್ ದಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಃ ಸ್ಯಮಂತಕಮಣಿಂ ದತ್ತವಾಂಸ್ತಸ್ಯ ಭಾಸ್ಕರಃ ।
ಸ ತಮಾಬದ್।ಹ್ಧ್ಯ ನಗರೀಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಂ ಜನಾಃ ಪರ್ಯಧಾವಂತ ಸೂರ್ಯೋಽಯಂ ಗಚ್ಛತೀತಿ ಹ ।
ಪುರೀಂ ವಿಸ್ಮಾಪಯಿತ್ವಾ ಚ ರಾಜಾ ತ್ವಂತಃಪುರಂ ಯಯೌ  ॥ ೨೩ ॥
ತತ್ ಪ್ರಸೇನಜಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಮಣಿರತ್ನಂ ಸ್ಯಮಂತಕಂ ।
ದದೌ ಭ್ರಾತ್ರೇ ನರಪತಿಃ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸತ್ರಾಜಿದುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ ಮಣಿಃ ಸ್ಯಂದತೇ ರುಕ್ಮಂ ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕನಿವೇಶನೇ ।
ಕಾಲವರ್ಷೀ ಚ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ನ ಚ ವ್ಯಾಧಿಭಯಂ ಹ್ಯಭೂತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಲಿಪ್ಸಾಂ ಚಕ್ರೇ ಪ್ರಸೇನಾತ್ತು ಮಣಿರತ್ನೇ ಸ್ಯಮಂತಕೇ ।
ಗೋವಿಂದೋ ನ ಚ ತಲ್ಲೇಭೇ ಶಕ್ತೋಽಪಿ ನ ಜಹಾರ ಸಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕದಾಚಿನ್ಮೃಗಯಾಂ ಯಾತಃ ಪ್ರಸೇನಸ್ತೇನ ಭೂಷಿತಃ ।
ಸ್ಯಮಂತಕಕೃತೇ ಸಿಂಹಾದ್ ವಧಂ ಪ್ರಾಪ ವನೇಚರಾತ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಥ ಸಿಂಹಂ ಪ್ರಧಾವಂತಮೃಕ್ಷರಾಜೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ನಿಹತ್ಯ ಮಣಿರತ್ನಂ ತದಾದಾಯ ಬಿಲಮಾವಿಶತ್  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಾಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರಸೇನವಧಕಾರಣಾತ್ ।
ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ತಾಂ ಮಣೇರ್ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಸರ್ವ ಏವ ಶಶಂಕಿರೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ ಶಂಕ್ಯಮಾನೋ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ನಕಾರೀ ತಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಃ ।
ಆಹರಿಷ್ಯೇ ಮಣಿಮಿತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ವನಂ ಯಯೌ  ॥ ೧\।೩೮\।೩೦ ॥
ಯತ್ರ ಪ್ರಸೇನೋ ಮೃಗಯಾಮಾಚರತ್ ತತ್ರ ಚಾಪ್ಯಥ ।
ಪ್ರಸೇನಸ್ಯ ಪದಂ ಗೃಹ್ಯ ಪುರುಷೈರಾಪ್ತಕಾರಿಭಿಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಋಕ್ಷವಂತಂ ಗಿರಿವರಂ ವಿಂಧ್ಯಂ ಚ ಗಿರಿಮುತ್ತಮಂ ।
ಅನ್ವೇಷಯನ್ ಪರಿಶ್ರಾಂತಃ ಸ ದದರ್ಶ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಾಶ್ವಂ ಹತಂ ಪ್ರಸೇನಂ ವೈ ನಾವಿಂದಚ್ಚೇಚ್ಛಿತಂ ಮಣಿಂ ।
ಅಥ ಸಿಂಹಃ ಪ್ರಸೇನಸ್ಯ ಶರೀರಸ್ಯಾವಿದೂರತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಋಕ್ಷೇಣ ನಿಹತೋ ದೃಷ್ಟಃ ಪಾದೈರೃಕ್ಷಶ್ಚ ಸೂಚಿತಃ ।
ಪಾದೈರನ್ವೇಷಯಾಮಾಸ ಗುಹಾಮೃಕ್ಷಸ್ಯ ಮಾಧವಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಹತ್ಯೃಕ್ಷಬಿಲೇ ವಾಣೀಂ ಶುಶ್ರಾವ ಪ್ರಮದೇರಿತಾಂ ।
ಧಾತ್ರ್ಯಾ ಕುಮಾರಮಾದಾಯ ಸುತಂ ಜಾಂಬವತೋ ನೃಪ ।
ಕ್ರೀಡಾಪಯಂತ್ಯಾ ಮಣಿನಾ ಮಾ ರೋದೀರಿತ್ಯಥೇರರಿತಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಧಾತ್ರ್ಯುವಾಚ ।
ಸಿಂಹಃ ಪ್ರಸೇನಮವಧೀತ್ ಸಿಂಹೋ ಜಾಂಬವತಾ ಹತಃ ।
ಸುಕುಮಾರಕ ಮಾ ರೋದೀಸ್ತವ ಹ್ಯೇಷ ಸ್ಯಮಂತಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸುವ್ಯಕ್ತೀಕೃತಶಬ್ದಸ್ತು ತೂಷ್ಣೀಂ ಬಿಲಮಥಾವಿಶತ್ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಚಾಪಿ ಭಗವಾಂಸ್ತಮೃಕ್ಷಬಿಲಮಂಜಸಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಬಿಲದ್ವಾರಿ ಯದೂಂಲ್ಲಾಁಂಗಲಿನಾ ಸಹ ।
ಶಾರ್ಙ್ಗಧನ್ವಾ ಬಿಲಸ್ಥಂ ತು ಜಾಂಬವಂತಂ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೩೮ ॥
ಯುಯುಧೇ ವಾಸುದೇವಸ್ತು ಬಿಲೇ ಜಾಂಬವತಾ ಸಹ ।
ಬಾಹುಭ್ಯಾಮೇವ ಗೋವಿಂದೋ ದಿವಸಾನೇಕವಿಂಶತಿಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ತು ಬಿಲಂ ಕೃಷ್ಣೇ ಬಲದೇವಪುರಃಸರಾಃ ।
ಪುರೀಂ ದ್ವಾರವತೀಮೇತ್ಯ ಹತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ನ್ಯವೇದಯನ್  ॥ ೧\।೩೮\।೪೦ ॥
ವಾಸುದೇವಸ್ತು ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಜಾಂಬವಂತಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಭೇಜೇ ಜಾಂಬವತೀಂ ಕನ್ಯಾಮೃಕ್ಷರಾಜಸ್ಯ ಸಮ್ಮತಾಂ ।
ಮಣಿಂ ಸ್ಯಮಂತಕಂ ಚೈವ ಜಗ್ರಾಹಾತ್ಮವಿಶುದ್ಧಯೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಅನುನೀಯರ್ಕ್ಷರಾಜಾನಂ ನಿರ್ಯಯೌ ಚ ತದಾ ಬಿಲಾತ್ ।
ದ್ವಾರಕಾಮಗಮತ್ ಕೃಷ್ಣಃ ಶ್ರಿಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಂ ಸ ಮಣಿಮಾಹೃತ್ಯ ವಿಶೋಧ್ಯಾತ್ಮಾನಮಚ್ಯುತಃ ।
ದದೌ ಸತ್ರಾಜಿತೇ ತಂ ವೈ ಸರ್ವಸಾತ್ತ್ವತಸಂಸದಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಂ ಮಿಥ್ಯಾಭಿಶಪ್ತೇನ ಕೃಷ್ಣೇನಾಮಿತ್ರಘಾತಿನಾ ।
ಆತ್ಮಾ ವಿಶೋಧಿತಃ ಪಾಪಾದ್ ವಿನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಸ್ಯಮಂತಕಂ  ॥
ಸತ್ರಾಜಿತೋ ದಶ ತ್ವಾತ್ಸನ್ಭಾರ್ಯಾಸ್ತಾಸಾಂ ಶತಂ ಸುತಾಃ ।
ಖ್ಯಾತಿಮಂತಸ್ತ್ರಯಸ್ತೇಷಾಂ ಭಂಗಕಾರಸ್ತು ಪೂರ್ವಜಃ  ॥ ೪೫ ॥
ವೀರೋ ವಾತಪತಿಶ್ಚೈವ ಉಪಸ್ವಾವಾಂಶ್ಚ ತೇ ತ್ರಯಃ ।
ಕುಮಾರ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ತಿಸ್ರೋ ವೈ ದಿಕ್ಷು ಖ್ಯಾತಾ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೪೬ ॥
ಸತ್ಯಭಾಮೋತ್ತಮಾ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ವ್ರತಿನೀ ಚ ದೃಢವ್ರತಾ ।
ತಥಾ ಪ್ರಸ್ವಾಪಿನೀ ಚೈವ ಭಾರ್ಯಾಂ ಕೃಷ್ಣಾಯ ತಾಂ ದದೌ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಮಾಕ್ಷೋ ಭಂಗಕಾರಸ್ಯ ನಾರೇಯಶ್ಚ ನರೋತ್ತಮೌ ।
ಜಜ್ಞಾತೇ ಗುಣಸಂಪನ್ನೌ ವಿಶ್ರುತೌ ರೂಪಸಂಪದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಮಾದ್ರೀಪುತ್ರಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇಽಥ ಪೃಶ್ನಿಃ ಪುತ್ರೋ ಯುಧಾಜಿತಃ ।
ಜಜ್ಞಾತೇ ತನಯೌ ಪೃಶ್ನೇಃ ಶ್ವಫಲ್ಕಶ್ಚಿತ್ರಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಶ್ವಫಲ್ಕಃ ಕಾಶಿರಾಜಸ್ಯ ಸುತಾಂ ಭಾರ್ಯಾಮವಿಂದತ ।
ಗಾಂದಿನೀಂ ನಾಮ ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಸದಾ ಗಾಃ ಪ್ರದದೌ ಪಿತಾ  ॥ ೧\।೩೮\।೫೦ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಜಜ್ಞೇ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಶ್ರುತವಾನಿತಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಅಕ್ರೂರೋಽಥ ಮಹಾಭಾಗೋ ಯಜ್ವಾ ವಿಪುಲದಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಉಪಾಸಂಗಸ್ತಥಾ ಮದ್ಗುರ್ಮೃದುರಶ್ಚಾರಿಮೇಜಯಃ ।
ಅವಿಕ್ಷಿಪಸ್ತಥೋಪೇಕ್ಷಃ ಶತ್ರುಹಾ ಚಾರಿಮರ್ದನಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಧರ್ಮಧೃಗ್ ಯತಿಧರ್ಮಾ ಚ ಗೃಧ್ರೋ ಭೋಜೋಽನ್ಧಕಸ್ತಥಾ ।
ಆವಾಹಪ್ರತಿವಾಹೌ ಚ ಸುಂದರೀ ಚ ವರಾಂಗನಾ  ॥ ೫೩ ॥
ವಿಶ್ರುತಾ ಸಾಂಬಮಹಿಷೀ ಕನ್ಯಾ ಚಾಸ್ಯ ವಸುಂಧರಾ ।
ರೂಪಯೌವನಸಂಪನ್ನಾ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಮನೋಹರಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಕ್ರೂರೇಣೋಗ್ರಸೇನ್ಯಾಂ ತು ಸುತೌ ದ್ವೌ ಕುರುನಂದನ ।
ಪ್ರಸೇನಶ್ಚೋಪದೇವಶ್ಚ ಜಜ್ಞಾತೇ ದೇವವರ್ಚಸೌ  ॥ ೫೫ ॥
ಚಿತ್ರಕಸ್ಯಾಭವನ್ ಪುತ್ರಾಃ ಪೃಥುರ್ವಿಪೃಥುರೇವ ಚ ।
ಅಶ್ವಗ್ರೀವೋಽಶ್ವಬಾಹುಶ್ಚ ಸುಪಾರ್ಶ್ವಕಗವೇಷಣೌ  ॥ ೫೬ ॥
ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿರಶ್ವಶ್ಚ ಸುಧರ್ಮಾ ಧರ್ಮಭೃತ್ ತಥಾ ।
ಸುಬಾಹುರ್ಬಹುಬಾಹುಶ್ಚ ಶ್ರವಿಷ್ಠಾಶ್ರವಣೇ ಸ್ತ್ರಿಯೌ  ॥ ೫೭ ॥
ಇಮಾಂ ಮಿಥ್ಯಾಭಿಶಸ್ತಿಂ ಯಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸಮುದಾಹೃತಾಂ ।
ವೇದ ಮಿಥ್ಯಾಭಿಶಾಪಾಸ್ತಂ ನ ಸ್ಪೃಶಂತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣ್ಯಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಥಃ  ॥ ೩೮ ॥