॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ನರನಾರಾಯಣಾವೂಚತುಃ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಸಿದ್ಧೋಽಸ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಶಿವೇನ ರಾಮಚಂದ್ರಾಯ ಕಥಿತಂ ಯೋಗದಾಯಕಂ ।
ತೇನ ಶಾಂತಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವೇ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಗ್ರಜಃ  ॥ ೨ ॥
ರಾಜ್ಯಸಂಗಸಮಾಯುಕ್ತಸ್ತೇನಾಭೂತ್ತಚ್ಚ ವಿಸ್ಮೃತಂ ।
ಪುನರ್ವಸಿಷ್ಠವಾಕ್ಯೇನ ತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೩ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ ।
ಕೋಽಸೌ ರಾಮೋ ಮಹಾಭಾಗಃ ಕಸ್ಮಿನ್ ವಂಶೇ ಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರಶ್ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ವದತಂ ಮಾಂ ಮಹಾಮುನೀ  ॥ ೪ ॥
ರವಿರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೌ ಮಹಾತ್ಮಾನೌ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೇನ ಧೀಮತಾ ।
ಊಚತುಃ ಪರಮಪ್ರೀತೌ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ರಾಘವಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫ ॥
ನರನಾರಾಯಣಾವೂಚತುಃ ।
ಮರೀಚಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾತಶ್ಚ ಕಶ್ಯಪಃ ।
ಅದಿತ್ಯಾಂ ಕಶ್ಯಪಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಸೂರ್ಯ ಆತ್ಮಾ ಶರೀರಿಣಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಸೂರ್ಯಾಚ್ಚ ಮನುನಾಮಾ ಯೋ ವೈವಸ್ವತ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ತಸ್ಯ ಮನ್ವಂತರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸಪ್ತಮಂ ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ದಿವಸಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮುನಿಭಿಃ ಕಾಲವಾದಿಭಿಃ ।
ಚತುಯುರ್ಗಸಹಸ್ರಾಖ್ಯಸ್ತಾವತೀ ರಾತ್ರಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ ದಿವಸೇ ವಿಪ್ರ ಮನವಶ್ಚ ಚತುರ್ದಶ ।
ಭವಂತಿ ಸ್ವಸ್ವಕಾಲೇನ ಪ್ರೇರಿತಾಃ ಕ್ಷತ್ರಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೯ ॥
ಏಕಸಪ್ತತಿರೇಷೈವಾಧಿಕಾ ಕಿಂಚಿನ್ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಮನ್ವಂತರಂ ಚತುರ್ಣಾಂ ಚ ಯುಗಾನಾಂ ವೈ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ವಾಯಂಭುವಾದಯಶ್ಚೈವ ಮನವಃ ಕಥಿತಾ ಬುಧೈಃ ।
ತೇಷು ಷಟ್ಕಂ ತಥಾ ಭಿನ್ನಂ ಭವತಿ ಸ್ವಾಧಿಕಾರತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮನುರ್ದೇವಾಶ್ಚ ವಿಪ್ರಾ ವೈ ಸಪ್ತ ಚೈವ ಪುರಂದರಃ ।
ಮನುಪುತ್ರಾಶ್ಚ ವಿಷ್ಣೋರ್ಯತ್ರಾವತಾರಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಭಾಗತಶ್ಚ ಮನುನಾ ಸರ್ವಧರ್ಮಃ ಪ್ರಕಾಶ್ಯತೇ ।
ಭೂಮಿಪಾಲನಕಂ ಕಾರ್ಯಂ ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಋಷಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವಮಾರ್ಗೇಣ ಕರ್ಮಜ್ಞಾನಾದಿಕಂ ಮುನೇ ।
ಸುಬೋಧೇನ ನರಾಣಾಂ ತತ್ ಪ್ರಕಾಶ್ಯಂ ಸರ್ವಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಯಜಮಾನಸ್ಯ ಯಜ್ಞಾದಿ ಕರ್ಮ ಸರ್ವಂ ತಥಾ ಮುನೇ ।
ಕಾರಣೀಯಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಸ್ವಸ್ವಮನ್ವಂತರೇಷು ತೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವೃಷ್ಟ್ಯಾದಿನಾ ತ್ರಿಭುವನಂ ಮಹೇಂದ್ರೇಣ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಕರ್ಮಾನುಸಾರಭೋಗೇನ ಪಾಲನೀಯಂ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದೇವೈಃ ಸ್ವಯಜ್ಞಭಾಗಸ್ಥಂ ಭೋಗಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಲೋಕದಂ ।
ಕರ್ಮಕರ್ತ್ರೇ ತಥಾ ಸ್ವರ್ಗೇ ಫಲಂ ದಾತವ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ದೈತ್ಯಜಂ ಘೋರಂ ಭಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಯದಾ ಮುನೇ ।
ತದಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಕಲಾಂಶೇನ ತಂ ರಕ್ಷತಿ ಬಿಡೌಜಸಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಮನೋಃ ಪುತ್ರೈಶ್ಚ ಪೌತ್ರೈಶ್ಚ ತೇಷಾಂ ಸಂತತಿಭಿಃ ಸದಾ ।
ಪ್ರಜಾಪಾಲನಕಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕ್ಷಾತ್ರಧರ್ಮಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ಷಟ್ಕಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಮನ್ವಂತರಮಯಂ ಮುನೇ ।
ಮನ್ವಂತರೇ ಸಮಾಪ್ತೇ ವೈ ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯ ಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಂ ತದಾ ಷಟ್ಕಂ ಭವೇದ್ವೈ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ತಪಸಾ ದೇಹಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಸ್ವಸ್ವಧಾಮ್ನಿ ಗತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಲಯಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ಮನ್ವಂತರಲಯಾತ್ಮಕಃ ।
ತತ್ರ ಸರ್ವೇ ಲಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಜನಾಃ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದ್ವಿತೀಯೇ ಮನುಮುಖ್ಯೇ ಸಮುದ್ಯತೇ ವೈ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಭೃಗ್ವಾದಯಃ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಸಸೃಜುರ್ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಪ್ರಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಚರಾಚರಮಯೀಂ ಮುನೇ ।
ಏವಂ ಸರ್ವಾಂತರೇ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ವಿಬುಧೈಃ ಸದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ದಿವಸಾಂತೇ ಯೋ ಲಯೋ ನೈಮಿತ್ತಿಕಾಹ್ವಯಃ ।
ಭವತಿ ತತ್ರ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ನಾಶಮೇತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಂ ದಿನಕ್ರಮೇಣೈವ ಶತವರ್ಷಮಯಂ ಮುನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪೂರ್ಣಮಾಯುಷ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತದಾ ಸ್ವಯಂ ಲಯೇನೈವ ಮರಿಷ್ಯತಿ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ತ್ರೈಗುಣ್ಯಂ ನಾಶರೂಪಂ ವದಂತಿ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಮಯೀ ಪೂರ್ಣಾ ನಾನಾದ್ವಂದ್ವಪ್ರಕಾಶಿನೀ ।
ಮಾಯಾ ತೇ ಕಥಿತಾ ವಿಪ್ರ ದ್ವಂದ್ವಭಾವೇಷು ಭ್ರಾಂತಿದಾ  ॥ ೨೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಮಾಯಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೪