ಸಾವಿತ್ರ್ಯುವಾಚ ।
ಧರ್ಮರಾಜ ಮಹಾಭಾಗ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗ ।
ನಾನಾಪುರಾಣೇತಿಹಾಸೇ ಯತ್ಸಾರಂ ತತ್ಪ್ರದರ್ಶಯ  ॥ ೧ ॥
ಸರ್ವೇಷು ಸಾರಭೂತಂ ಯತ್ಸರ್ವೇಷ್ಟಂ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ ।
ಕರ್ಮಚ್ಛೇದಬೀಜರೂಪಂ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ಸುಖದಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಸರ್ವಪ್ರದಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಮಂಗಲಕಾರಣಂ ।
ಭಯಂ ದುಃಖಂ ನ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯೇನ ವೈ ಸರ್ವಮಾನವಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಕುಂಡಾನಿ ತೇ ನ ಪಶ್ಯಂತಿ ತೇಷು ನೈವ ಪತಂತಿ ಚ ।
ನ ಭವೇದ್ಯೇನ ಜನ್ಮಾದಿ ತತ್ಕರ್ಮ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೪ ॥
ಕಿಮಾಕಾರಾಣಿ ಕುಂಡಾನಿ ತಾನಿ ವಾ ನಿರ್ಮಿತಾನಿ ಚ ।
ಕೇ ಚ ಕೇನೈವ ರೂಪೇಣ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಪಾಪಿನಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ವದೇಹೇ ಭಸ್ಮಸಾದ್ಭೂತೇ ಯಾತಿ ಲೋಕಾಂತರಂ ನರಃ ।
ಕೇನ ದೇಹೇನ ವಾ ಭೋಗಂ ಕರೋತಿ ಚ ಶುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೬ ॥
ಸುಚಿರಂ ಕ್ಲೇಶಭೋಗೇನ ಕಥಂ ದೇಹೋ ನ ನಶ್ಯತಿ ।
ದೇಹೋ ವಾ ಕಿಂವಿಧೋ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತನ್ಮೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೭ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಸಾವಿತ್ರೀವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಧರ್ಮರಾಜೋ ಹರಿಂ ಸ್ಮರನ್ ।
ಕಥಾಂ ಕಥಿತುಮಾರೇಭೇ ಕರ್ಮಬಂಧನಿಕೃಂತನೀಂ  ॥ ೮ ॥
ಧರ್ಮರಾಜ ಉವಾಚ ।
ವತ್ಸೇ ಚತುರ್ಷು ವೇದೇಷು ಧರ್ಮೇಷು ಸಂಹಿತಾಸು ಚ ।
ಪುರಾಣೇಷ್ವಿತಿಹಾಸೇಷು ಪಾಂಚರಾತ್ರಾದಿಕೇಷು ಚ  ॥ ೯ ॥
ಅನ್ಯೇಷು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ವೇದಾಂಗೇಷು ಚ ಸುವ್ರತೇ ।
ಸರ್ವೇಷ್ಟಂ ಸಾರಭೂತಂ ಚ ಪಂಚದೇವಾನುಸೇವನಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾವ್ಯಾಧಿಶೋಕಸಂತಾಪನಾಶನಂ ।
ಸರ್ವಮಂಗಲರೂಪಂ ಚ ಪರಮಾನಂದಕಾರಣಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಾರಣಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀನಾಂ ನರಕಾರ್ಣವತಾರಣಂ ।
ಭಕ್ತಿವೃಕ್ಷಾಂಕುರಕರಂ ಕರ್ಮವೃಕ್ಷನಿಕೃಂತನಂ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಮೋಕ್ಷಸೋಪಾನಮಿದಮವಿನಾಶಪದಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಸಾಲೋಕ್ಯಸಾರ್ಷ್ಟಿಸಾರೂಪ್ಯಸಾಮೀಪ್ಯಾದಿಪ್ರದಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಕುಂಡಾನಿ ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ರಕ್ಷಿತಾನಿ ಸದಾ ಶುಭೇ ।
ನ ಹಿ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸ್ವಪ್ನೇ ಚ ಪಂಚದೇವಾರ್ಚಕಾ ನರಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇವೀಭಕ್ತಿವಿಹೀನಾ ಯೇ ತೇ ಪಶ್ಯಂತಿ ಮಮಾಲಯಂ ।
ಯಾಂತಿ ಯೇ ಹರಿತೀರ್ಥಂ ವಾ ಶ್ರಯಂತಿ ಹರಿವಾಸರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಣಮಂತಿ ಹರಿಂ ನಿತ್ಯಂ ಹರ್ಯರ್ಚಾಂ ಕಲ್ಪಯಂತಿ ಚ ।
ನ ಯಾಂತಿ ತೇಽಪಿ ಘೋರಾಂ ಚ ಮಮ ಸಂಯಮಿನೀಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ರಿಸಂಧಿಪೂತಾ ವಿಪ್ರಾಶ್ಚ ಶುದ್ಧಾಚಾರಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ನಿವೃತ್ತಿಂ ನೈವ ಲಪ್ಸ್ಯಂತಿ ದೇವೀಸೇವಾಂ ವಿನಾ ನರಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಾಚಾರಾಃ ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಾಸ್ತಥಾ ।
ಗಚ್ಛಂತೋ ಮೃತ್ಯುಲೋಕಂ ಚ ದುರ್ದೃಶಾ ಮಮ ಕಿಂಕರಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಭೀತಾಃ ಶಿವೋಪಾಸಕೇಭ್ಯೋ ವೈನತೇಯಾದಿವೋರಗಾಃ ।
ಸ್ವದೂತಂ ಪಾಶಹಸ್ತಂ ಚ ಗಚ್ಛಂತಂ ವಾರಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಾಸ್ಯಂತಿ ತೇ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಹರಿದಾಸಾಶ್ರಮಂ ವಿನಾ ।
ಕೃಷ್ಣಮಂತ್ರೋಪಾಸಕಾಚ್ಚ ವೈನತೇಯಾದಿವೋರಗಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ದೇವೀಮಂತ್ರೋಪಾಸಕಾನಾಂ ನಾಮ್ನಾಂಚೈವ ನಿಕೃಂತನಂ ।
ಕರೋತಿ ನಖಲೇಖನ್ಯಾ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಶ್ಚ ಭೀತವತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಮಧುಪರ್ಕಾದಿಕಂ ತೇಷಾಂ ಕುರುತೇ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ವಿಲಂಘ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಚ ಲೋಕಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ತೇ ಸತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ದುರಿತಾನಿ ಚ ನಶ್ಯಂತಿ ಯೇಷಾಂ ಸಂಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರತಃ ।
ತೇ ಮಹಾಭಾಗ್ಯವಂತೋ ಹಿ ಸಹಸ್ರಕುಲಪಾವನಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಥಾ ಚ ಪ್ರಜ್ವಲದ್ವಹ್ನೌ ಶುಷ್ಕಾನಿ ಚ ತೃಣಾನಿ ಚ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮೋಹಃ ಸಮ್ಮೋಹಂ ತಾಂಶ್ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಭೀತವತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಕಾಮಶ್ಚ ಕಾಮಿನಂ ಯಾತಿ ಲೋಭಕ್ರೋಧೌ ತತಃ ಸತಿ ।
ಮೃತ್ಯುಃ ಪ್ರಲೀಯತೇ ರೋಗೋ ಜರಾ ಶೋಕೋ ಭಯಂ ತಥಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಾಲಃ ಶುಭಾಶುಭಂ ಕರ್ಮ ಹರ್ಷೋ ಭೋಗಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಯೇ ಯೇ ನ ಯಾಂತಿ ತಾಂ ಪೀಡಾಂ ಕಥಿತಾಸ್ತೇ ಮಯಾ ಸತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಶೃಣು ದೇಹವಿವರಣಂ ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾಗಮಂ ।
ಪೃಥಿವೀ ವಾಯುರಾಕಾಶಸ್ತೇಜಸ್ತೋಯಮಿತಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೨೭ ॥
ದೇಹಿನಾಂ ದೇಹಬೀಜಂ ಚ ಸ್ರಷ್ಟೃಸೃಷ್ಟಿವಿಧೌ ಪರಂ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಪಂಜಭೂತೈರ್ಯೋ ದೇಹೋ ನಿರ್ಮಿತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಸ ಕೃತ್ರಿಮೋ ನಶ್ವರಶ್ಚ ಭಸ್ಮಸಾಚ್ಚ ಭವೇದಿಹ ।
ಬದ್ಧೋಽಙ್ಗುಷ್ಠಪ್ರಮಾಣಶ್ಚ ಯೋ ಜೀವಃ ಪುರುಷಃ ಕೃತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಬಿಭರ್ತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ದೇಹಂ ತಂ ತದ್ರೂಪಂ ಭೋಗಹೇತವೇ ।
ಸ ದೇಹೋ ನ ಭವೇದ್ಭಸ್ಮ ಜ್ವಲದಗ್ನೌ ಮಮಾಲಯೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಜಲೇನ ನಷ್ಟೋ ದೇಹೀ ವಾ ಪ್ರಹಾರೇ ಸುಚಿರಂ ಕೃತೇ ।
ನ ಶಸ್ತ್ರೇಣ ನ ವಾಸ್ತ್ರೇಣ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣಕಂಟಕೇ ತಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತಪ್ತದ್ರವೇ ತಪ್ತಲೋಹೇ ತಪ್ತಪಾಷಾಣ ಏವ ಚ ।
ಪ್ರತಪ್ತಪ್ರತಿಮಾಶ್ಲೇಷೇ ಯತ್ಪೂರ್ವಪತನೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ನ ದಗ್ಧೋ ನ ಚ ಭಗ್ನಃ ಸ ಭುಂಕ್ತೇ ಸಂತಾಪಮೇವ ಚ ।
ಕಥಿತೋ ದೇಹವೃತ್ತಾಂತಃ ಕಾರಣಂ ಚ ಯಥಾಗಮಂ ।
ಕುಂಡಾನಾಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಸರ್ವಂ ಬೋಧಾಯ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ನಾರಾಯಣನಾರದಸಂವಾದೇ
ದೇವಪೂಜನಾತ್ ಸರ್ವಾರಿಷ್ಟನಿವೃತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೩೬ ॥