ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಮನ್ವಂತರಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ವಿಸ್ತರೇಣಾನುಕೀರ್ತಯ ।
ಯಾವಂತೋ ಮನವಶ್ಚೈವ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತಾನಹಂ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಯಂಭುವೋ ಮನುಶ್ಚೈವ ತತಃ ಸ್ವಾರೋಚಿಷಸ್ತಥಾ ।
ಉತ್ತಮಸ್ತಾಮಸಶ್ಚೈವ ರೈವತಶ್ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ತಥಾ  ॥ ೨ ॥
ಏತೇ ಚ ಮನವಃ ಷಟ್ ತೇ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮುನಿಪುಂಗವ ।
ವೈವಸ್ವತೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಮನುರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ಸಾವರ್ಣಿಶ್ಚ ಮನುಶ್ಚೈವ ತತೋ ರೌಚ್ಯಸ್ತಥಾ ಪರಃ ।
ತಥೈವ ಬ್ರಹ್ಮಸಾವರ್ಣಿಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಮನವಸ್ತಥಾ  ॥ ೪ ॥
ತಥೈವ ಧರ್ಮಸಾವರ್ಣೀ ರುದ್ರಸಾವರ್ಣಿರೇವ ಚ ।
ದೇವಸಾವರ್ಣಿರಾಖ್ಯಾತ ಇಂದ್ರಸಾವರ್ಣಿರೇವ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಅತೀತಾ ವರ್ತಮಾನಾಶ್ಚ ತಥೈವಾನಾಗತಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ಕೀರ್ತಿತಾ ಮನವಶ್ಚಾಪಿ ಮಯೈವೈತೇ ಯಥಾ ಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಮುನೇ ಚತುರ್ದಶೈತಾನಿ ತ್ರಿಕಾಲಾನುಗತಾನಿ ತೇ ।
ಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ ನಿರ್ಮಿತಃ ಕಲ್ಪೋ ಯುಗಸಾಹಸ್ರಪರ್ಯಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಋಷೀಂಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುತ್ತ್ರಾನ್ ದೇವಗಣಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಶೃಣು ಶೌನಕ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕ್ರಮಶಸ್ತಾನ್ಯಶಸ್ವಿನಃ  ॥ ೮ ॥
ಮರೀಚಿರತ್ರಿರ್ಭಗವಾನಂಗಿರಾಃ ಪುಲಹಃ ಕ್ರತುಃ ।
ಪುಲಸ್ತ್ಯಶ್ಚ ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚ ಸಪ್ತೈತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಉತ್ತರಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ತಥಾ ಮುನೇ ಸಪ್ತರ್ಷಯಸ್ತಥಾ ।
ಯಾಮಾ ನಾಮ ತಥಾ ದೇವಾ ಆಸನ್ಸ್ವಾಯಂಭುವೇಽನ್ತರೇ  ॥ ೫\।೩೪\।೧೦ ॥
ಆಗ್ನೀಧ್ರಶ್ಚಾಗ್ನಿಬಾಹುಶ್ಚ ಮೇಧಾ ಮೇಧಾತಿಥಿರ್ವಸುಃ ।
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮಾಂಧೃತಿಮಾನ್ಹವ್ಯಃ ಸವನಃ ಶುಭ್ರ ಏವ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ವಾಯಂಭುವಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಸ್ತೇ ಮನೋರ್ದಶ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕೀರ್ತಿತಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ತತ್ರೇಂದ್ರೋ ಯಜ್ಞ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಕಥಿತಂ ತಾತ ದಿವ್ಯಂ ಮನ್ವತರಂ ತಥಾ ।
ದ್ವಿತೀಯಂ ತೇ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತನ್ನಿಬೋಧ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಊರ್ಜಸ್ತಂಭಃ ಪರಸ್ತಂಭ ಋಷಭೋ ವಸುಮಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮಾನ್ ದ್ಯುತಿಮಾಂಶ್ಚೈವ ರೋಚಿಷ್ಮಾನ್ ಸಪ್ತಮಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಏತೇ ಮಹರ್ಷಯೋ ಜ್ಞೇಯಾಸ್ತತ್ರೇಂದ್ರೋ ರೋಚನಸ್ತಥಾ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ತುಷಿತಾ ನಾಮ ಸ್ಮೃತಾಃ ಸ್ವಾರೋಚಿಷೇಂಽತರೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಹರಿಘ್ನಃ ಸುಕೃತಿರ್ಜ್ಯೋತಿರಯೋಮೂರ್ತಿರಯಸ್ಮಯಃ ।
ಪ್ರಥಿತಶ್ಚ ಮನಸ್ಯುಶ್ಚ ನಭಃ ಸೂರ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ವಾರೋಚಿಷಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಸ್ತೇ ಮನೋರ್ದಶ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕೀರ್ತಿತಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಮಹಾವೀರ್ಯಪರಾಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದ್ವಿತೀಯಮೇತತ್ಕಥಿತಂ ಮುನೇ ಮನ್ವಂತರಂ ಮಯಾ ।
ತೃತೀಯಂ ತವ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತನ್ನಿಬೋಧ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೧೮ ॥
ವಸಿಷ್ಠಪುತ್ರಾಃ ಸಪ್ತಾಸನ್ವಾಸಿಷ್ಠಾ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಸ್ಯ ಸುತಾ ಊರ್ಜಾ ನಾಮ ಮಹೌಜಸಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಋಷಯೋಽತ್ರ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಃ ಕೀರ್ತ್ಯಮಾನಾನ್ನಿಬೋಧ ಮೇ ।
ಔತ್ತಮೇಯಾ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠ ದಶ ಪುತ್ರಾ ಮನೋಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೫\।೩೪\।೨೦ ॥
ಇಷ ಊರ್ಜಿತ ಊರ್ಜಶ್ಚ ಮಧುರ್ಮಾಧವ ಏವ ಚ ।
ಶುಚಿಃ ಶುಕ್ರವಹಶ್ಚೈವ ನಭಸೋ ನಭ ಏವ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಋಷಭಸ್ತತ್ರ ದೇವಾಶ್ಚ ಸತ್ಯವೇದಶ್ರುತಾದಯಃ ।
ತತ್ರೇಂದ್ರಃ ಸತ್ಯಜಿನ್ನಾಮ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿರ್ಮುನೇ  ॥ ೨೨ ॥
ತೃತೀಯಮೇತತ್ಪರಮಂ ಮನ್ವತರಮುದಾಹೃತಂ ।
ಮನ್ವತರಂ ಚತುರ್ಥಂ ತೇ ಕಥಯಾಮಿ ಮುನೇ ಶೃಣು  ॥ ೨೩ ॥
ಗಾರ್ಗ್ಯಃ ಪೃಥುಸ್ತಥಾ ವಾಗ್ಮೀ ಜಯೋ ಧಾತಾ ಕಪೀನಕಃ ।
ಕಪೀವಾನ್ ಸಪ್ತ ಋಷಯಃ ಸತ್ಯಾ ದೇವಗಣಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ರೇಂದ್ರಸ್ತ್ರಿಶಿಖೋ ಜ್ಞೇಯೋ ಮನುಪುತ್ರಾನ್ಮುನೇ ಶೃಣು ।
ದ್ಯೂತಿಪೋತಃ ಸೌತಪಸ್ಯಸ್ತಪಃ ಶೂಲಶ್ಚ ತಾಪನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಪೋರತಿರಕಲ್ಮಾಷೋ ಧನ್ವೀ ಖಡ್ಗೀ ಮಹಾನೃಷಿಃ ।
ತಾಮಸಸ್ಯ ಸ್ಮೃತಾ ಏತೇ ದಶ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾವ್ರತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತಾಮಸಸ್ಯಾಂತರಂ ಚೈವ ಮನೋರ್ಮೇ ಕಥಿತಂ ತವ ।
ಚತುರ್ಥಂ ಪಂಚಮಂ ತಾತ ಶೃಣು ಮನ್ವಂತರಂ ಪರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ದೇವಬಾಹುರ್ಜಯಶ್ಚೈವ ಮುನಿರ್ವೇದಶಿರಾಸ್ತಥಾ ।
ಹಿರಣ್ಯರೋಮಾ ಪರ್ಜನ್ಯ ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುಶ್ಚ ಸೋಮಪಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸತ್ಯನೇತ್ರರತಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಏತೇ ಸಪ್ತರ್ಷಯೋಽಪರೇ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಭೂತರಜಸಸ್ತಪಃಪ್ರಕೃತಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತತ್ರೇಂದ್ರೋ ವಿಭುನಾಮಾ ಚ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿಸ್ತಥಾ ।
ರೈವತಾಖ್ಯೋ ಮನುಸ್ತತ್ರ ಜ್ಞೇಯಸ್ತಾಮಸಸೋದರಃ  ॥ ೫\।೩೪\।೩೦ ॥
ಅರ್ಜುನಃ ಪಂಕ್ತಿವಿಂಧ್ಯೋ ವಾ ದಯಾಯಾಸ್ತನಯಾಮುನೇ ।
ಮಹತಾ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತಾ ಮೇರುಪೃಷ್ಠೇ ವಸಂತಿ ಹಿ  ॥ ೩೧ ॥
ರುಚೇಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪುತ್ರೋ ರೌಚ್ಯೋ ನಾಮ ಮನುಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಭೂತ್ಯಾ ಚೋತ್ಪಾದಿತೋ ದೇವ್ಯಾಂ ಭೌತ್ಯೋ ನಾಮಾಭವತ್ಸುತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅನಾಗತಾಶ್ಚ ಸಪ್ತೈತೇ ಕಲ್ಪೇಽಸ್ಮಿನ್ ಮನವಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಅನಾಗತಾಶ್ಚ ಸಪ್ತೈವ ಸ್ಮೃತಾ ದಿವಿ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಶ್ಯಪೋಽತ್ರಿರ್ವಸಿಷ್ಟಶ್ಚ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಽಥ ಗೌತಮಃ ।
ಜಮದಗ್ನೀಭರದ್ವಾಜಃ ಸತ್ರೈತೇ ೠಷ್ಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ರಾಮೋ ವ್ಯಾಸಸ್ತಥಾತ್ರೇಯೋ ದೀಪ್ತಿಮಾನ್ಸುಬಹುಶ್ರುತಃ ।
ಭರದ್ವಾಜಸ್ತಥಾ ದ್ರೌಣಿರಶ್ವತ್ಥಾಮಾ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಗೌತಮಸ್ಯಾತ್ಮಜಶ್ಚೈವ ಶರದ್ವಾನ್ ಗೌತಮಃ ಕೃಪಃ ।
ಕೌಶಿಕೋ ಗಾಲವಶ್ಚೈವ ರುರುಃ ಕಶ್ಯಪ ಏವ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಏತೇ ಸಪ್ತ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಭವಿಷ್ಯಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ದೇವಾಶ್ಚಾನಾಗತಾಸ್ತತ್ರ ತ್ರಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಸ್ವಯಂಭುವಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಾರೀಚೇಶ್ಚೈವ ಪುತ್ರಾಸ್ತೇ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತೇಷಾಂ ವಿರೋಚನಸುತೋ ಬಲಿರಿಂದ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿಷಾಂಂಗಶ್ಚಾವನೀವಾಂಶ್ಚ ಸುಮಂತೋ ಧೃತಿಮಾನ್ವಸುಃ ।
ಸೂರಿಃ ಸುರಾಖ್ಯೋ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರಾಜಾ ಸುಮತಿರೇವ ಚ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಾವರ್ಣೇಶ್ಚ ಮನೋಃ ಪುತ್ರಾ ಭವಿಷ್ಯಾ ದಶ ಶೌನಕ ।
ಇಹಾಷ್ಟಮಂ ಹಿ ಕಥಿತಂ ನವಮಂ ಚಾಂತರಂ ಶೃಣು  ॥ ೫\।೩೪\।೪೦ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ದಕ್ಷಸಾವರ್ಣಿ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮನುಂ ಶೃಣು ।
ಮೇಧಾತಿಥಿಶ್ಚ ಪೌಲಸ್ತ್ಯೋ ವಸುಃ ಕಶ್ಯಪ ಏವ ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮಾನ್ ಭಾರ್ಗವಶ್ಚೈವ ಧೃತಿಮಾನಂಗಿರಾಸ್ತಥಾ ।
ಸವನಶ್ಚೈವ ವಾಸಿಷ್ಠ ಆತ್ರೇಯೋ ಹವ್ಯ ಏವ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಪುಲಹಃ ಸಪ್ತ ಇತ್ಯೇತೇ ಋಷಯೋ ರೌಹಿತೇಽನ್ತರೇ ।
ದೇವತಾನಾಂ ಗಣಾಸ್ತತ್ರ ತ್ರಯ ಏವ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೪೩ ॥
ದಕ್ಷಪುತ್ರಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಸ್ತೇ ರೋಹಿತಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಧೃಷ್ಟಕೇತುರ್ದೀಪ್ತಕೇತುಃ ಪಂಚಹಸ್ತೋ ನಿರಾಕೃತಿಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಪೃಥುಶ್ರವಾ ಭೂರಿದ್ಯುಮ್ನೋ ಋಚೀಕೋ ಬೃಹತೋ ಗಯಃ ।
ಪ್ರಥಮಸ್ಯ ತು ಸಾವರ್ಣೇರ್ನವ ಪುತ್ರಾ ಮಹೌಜಸಃ  ॥ ೪೫ ॥
ದಶಮೇ ತ್ವಥ ಪರ್ಯಾಯೇ ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯಾಂತರೇ ಮನೋಃ ।
ಹವಿಷ್ಮಾನ್ ಪೌಲಹಶ್ಚೈವ ಪ್ರಕೃತಿಶ್ಚೈವ ಭಾರ್ಗವಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಆಪೋಮುಕ್ತಿಸ್ತಥಾತ್ರೇಯೋ ವಾಸಿಷ್ಠಶ್ಚಾವ್ಯಯಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಪೌಲಸ್ತ್ಯಃ ಪ್ರಯತಿಶ್ಚೈವ ಭಾಮಾರಶ್ಚೈವ ಕಾಶ್ಯಪಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಂಗಿರಾನೇನಸಃ ಸತ್ಯಃ ಸಪ್ತೈತೇ ಪರಮರ್ಷಯಃ ।
ದೇವತಾನಾಂ ಗಣಾಶ್ಚಾಪಿ ದ್ವಿಷಿಮಂತಶ್ಚ ಯೇ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತೇಷಾಮಿಂದ್ರಃ ಸ್ಮೃತಃ ಶಂಭುಸ್ತ್ವಯಮೇವ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಅಕ್ಷತ್ವಾನುತ್ತಮೌಜಾಶ್ಚ ಭೂರಿಷೇಣಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೪೯ ॥
ಶತಾನೀಕೋ ನಿರಾಮಿತ್ರೋ ವೃಷಸೇನೋ ಜಯದ್ರಥಃ ।
ಭೂರಿದ್ಯುಮ್ನಃ ಸುವರ್ಚಾರ್ಚಿರ್ದಶ ತ್ವೇತೇ ಮನೋಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೫\।೩೪\।೫೦ ॥
ಏಕಾದಶೇ ತು ಪರ್ಯಾಯೇ ತೃತೀಯಸ್ಯಾಂತರೇ ಮನೋಃ ।
ತಸ್ಯಾಪಿ ಸಪ್ತ ಋಷಯಃ ಕೀರ್ತ್ಯಮಾನಾನ್ನಿಬೋಧ ಮೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಹವಿಷ್ಮಾನ್ ಕಶ್ಯಪಶ್ಚಾಪಿ ವಪುಷ್ಮಾಂಶ್ಚೈವ ವಾರುಣಃ ।
ಆತ್ರೇಯೋಽಥ ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚ ಹ್ಯನಯಸ್ತ್ವಂಗಿರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಚಾರುಧೃಷ್ಯಶ್ಚ ಪೌಲಸ್ತ್ಯೋ ನಿಃಸ್ವರೋಽಗ್ನಿಸ್ತು ತೈಜಸಃ ।
ಸಪ್ತೈತೇ ಋಷಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತ್ರಯೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತು ಸುತಾಸ್ತೇ ಹಿ ತ ಇಮೇ ವೈಧೃತಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಸರ್ವಗಶ್ಚ ಸುಶರ್ಮಾ ಚ ದೇವಾನೀಕಸ್ತು ಕ್ಷೇಮಕಃ  ॥ ೫೪ ॥
ದೃಢೇಷುಃ ಖಂಡಕೋ ದರ್ಶಃ ಕುಹುರ್ಬಾಹುರ್ಮನೋಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಸಾವರ್ಣಸ್ಯ ತು ಪುತ್ರಾ ವೈ ತೃತೀಯಸ್ಯ ನವ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಚತುರ್ಥಸ್ಯ ತು ಸಾವರ್ಣೇರೃಷೀನ್ಸಪ್ತ ನಿಬೋಧ ಮೇ ।
ದ್ಯುತಿರ್ವಸಿಷ್ಠಪುತ್ರಶ್ಚ ಆತ್ರೇಯಃ ಸುತಪಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಂಗಿರಾಸ್ತಪಸೋ ಮೂರ್ತಿಸ್ತಪಸ್ವೀ ಕಶ್ಯಪಸ್ತಥಾ ।
ತಪೋಧನಶ್ಚ ಪೌಲಸ್ತ್ಯಃ ಪುಲಹಶ್ಚ ತಪೋರತಿಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಭಾರ್ಗವಃ ಸಪ್ತಮಸ್ತೇಷಾಂ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ತಪಸೋ ನಿಧಿಃ ।
ಪಂಚ ದೇವಗಣಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಾನಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಋತಧಾಮಾ ತದಿಂದ್ರೋ ಹಿ ತ್ರಿಲೋಕೀ ರಾಜ್ಯಕೃತ್ಸುಖೀ ।
ದ್ವಾದಶೇ ಚೈವ ಪರ್ಯಾಯೇ ಭಾವ್ಯೇ ರೌಚ್ಯಾಂತರೇ ಮುನೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಂಗಿರಾಶ್ಚೈವ ಧೃತಿಮಾನ್ ಪೌಲಸ್ತ್ಯೋ ಹವ್ಯವಾಂಸ್ತು ಯಃ ।
ಪೌಲಹಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶೀ ಚ ಭಾರ್ಗವಶ್ಚ ನಿರುತ್ಸವಃ  ॥ ೫\।೩೪\।೬೦ ॥
ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚಸ್ತಥಾತ್ರೇಯೋ ನಿರ್ದೇಹಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ತಥಾ ।
ಸುತಪಾಶ್ಚೈವ ವಾಸಿಷ್ಠಃ ಸಪ್ತೈವೈತೇ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೬೧ ॥
ತ್ರಯ ಏವ ಗಣಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದೇವತಾನಾಂ ಸ್ವಯಂಭುವಾ ।
ದಿವಸ್ಪತಿಸ್ತಮಿಂದ್ರೋ ವೈ ವಿಚಿತ್ರಶ್ಚಿತ್ರ ಏವ ಚ  ॥ ೬೨ ॥
ನಯೋ ಧರ್ಮೋ ಧೃತೋಂಧ್ರಶ್ಚ ಸುನೇತ್ರಃ ಕ್ಷತ್ರವೃದ್ಧಕಃ ।
ನಿರ್ಭಯಃ ಸುತಪಾ ದ್ರೋಣೋ ಮನೋ ರೌಚ್ಯಸ್ಯ ತೇ ಸುತಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಮನುಸ್ತ್ರಯೋದಶೋ ಭಾವ್ಯೋ ದೇವಸಾವರ್ಣಿರಾತ್ಮವಾನ್
ಚಿತ್ರಸೇನವಿಚಿತ್ರಾದ್ಯಾ ದೇವಸಾವರ್ಣಿದೇಹಜಾಃ  ॥ ೬೪ ॥
ದೇವಾಃ ಸುಕರ್ಮಸುತ್ರಾಮಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಇಂದ್ರೋ ದಿವಸ್ಪತಿಃ
ನಿರ್ಮೋಕತತ್ತ್ವದರ್ಶಾದ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಂತ್ಯುಷಯಸ್ತದಾ  ॥ ೬೫ ॥
ಚತುರ್ದಶೇ ತು ಪರ್ಯಾಯೇ ಭೌತ್ಯಸ್ಯೈವಾಂತರೇ ಮನೋಃ ।
ಆಗ್ನೀಧ್ರಃ ಕಾಶ್ಯಪಶ್ಚೈವ ಪೌಲಸ್ತ್ಯೋ ಮಾಗಧಶ್ಚ ಯಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಭಾರ್ಗವೋಽಪ್ಯತಿವಾಹ್ಯಶ್ಚ ಶುಚಿರಾಂಗಿರಸಸ್ತಥಾ ।
ಯುಕ್ತಶ್ಚೈವ ತಥಾತ್ರೇಯಃ ಶುಕ್ರೋ ವಾಶಿಷ್ಠ ಏವ ಚ  ॥ ೬೭ ॥
ಅಜಿತಃ ಪುಲಹಶ್ಚೈವ ಹ್ಯಂತ್ಯಾಃ ಸಪ್ತರ್ಷಯಶ್ಚ ತೇ ।
ಪವಿತ್ರಾಶ್ಚಾಕ್ಷುಷಾ ದೇವಾಃ ಶುಚಿರಿಂದ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೮ ॥
ಏತೇಷಾಂ ಕಲ್ಯ ಉತ್ಥಾಯ ಕೀರ್ತನಾತ್ಸುಖಮೇಧತೇ ।
ಅತೀತಾನಾಗತಾನಾಂ ವೈ ಮಹರ್ಷೀಣಾಂ ನರೈಃ ಸದಾ  ॥ ೬೯ ॥
ದೇವತಾನಾಂ ಗಣಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಶೃಣು ಪಂಚ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತುರಂಗಭೀರುರ್ಬುಧ್ನಶ್ಚ ತನುಗ್ರೋಽನುಗ್ರ ಏವ ಚ  ॥ ೫\।೩೪\।೭೦ ॥
ಅತಿಮಾನೀ ಪ್ರವೀಣಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಂಕ್ರಂದನಸ್ತಥಾ ।
ತೇಜಸ್ವೀ ಸಬಲಶ್ಚೈವ ಭೌತ್ಯಸ್ತ್ವೇತೇ ಮನೋಃ ಸುತಾ  ॥ ೭೧ ॥
ಭೌಮಸ್ಯೈವಾಧಿಕಾರೇ ವೈ ಪೂರ್ಣೇ ಕಲ್ಪಸ್ತು ಪೂರ್ಯತೇ ।
ಇತ್ಯೇತೇಽನಾಗತಾತೀತಾ ಮನವಃ ಕೀರ್ತಿತಾ ಮಯಾ  ॥ ೭೨ ॥
ಉಕ್ತಾಃ ಸನತ್ಕುಮಾರೇಣ ವ್ಯಾಸಾಯಾಮಿತತೇಜಸಾ ।
ಪೂರ್ಣೇ ಯುಗಸಹಸ್ರಾಂತೇ ಪರಿಪಾಲ್ಯ ಸ್ವಧರ್ಮತಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಪ್ರಜಾಭಿಸ್ತಪಸಾ ಯುಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ ।
ಯುಗಾನಿ ಸಪ್ರತಿಸ್ತ್ವೇಕಂ ಸಾಗ್ರಾಣ್ಯಂತರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೭೪ ॥
ಚತುರ್ದಶೈತೇ ಮನವಃ ಕೀರ್ತಿತಾಃ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನಾಃ ।
ಮನ್ವಂತರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸಂಹಾರಾಂತೇ ಪುನರ್ಭವಃ  ॥ ೭೫ ॥
ನ ಶಕ್ಯಮಂತರಂ ತೇಷಾಂ ವಕ್ತುಂ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ ।
ಪೂರ್ಣೇ ಶತಸಹಸ್ರೇ ತು ಕಲ್ಪೋ ನಿಃಶೇಷ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೭೬ ॥
ತತ್ರ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ದಗ್ಧಾನ್ಯಾದಿತ್ಯರಶ್ಮಿಭಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಗ್ರತಃ ಕೃತ್ವಾ ಸದಾದಿತ್ಯಗಣೈರ್ಮುನೇ  ॥ ೭೭ ॥
ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಹರಿಂ ನಾರಾಯಣಂ ಪರಂ ।
ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಕಲ್ಪಾಂತೇಷು ಪುನಃಪುನಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಭೂಯೋಽಪಿ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರಃ ಸಂಹರ್ತಾ ಕಾಲ ಏವ ಹಿ ।
ಕಲ್ಪಾಂತೇ ತತ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮನೋರ್ವೈವಸ್ವತಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೭೧ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಮನ್ವಂತರಸಮುದ್ಭವಂ ।
ವಿಸರ್ಗಂ ಪುಣ್ಯಮಾಖ್ಯಾನಂ ಧನ್ಯಂ ಕುಲವಿವರ್ದ್ಧನಂ  ॥ ೫\।೩೪\।೮೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸರ್ವಮನ್ವತರಾನುರ್ಕಾರ್ತನಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೪ ॥
೫\।೩೫
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥