॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ದೇವೀ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಮನೋ ದಧೇ ।
ತತೋಽಕಸ್ಮಾದ್ ದ್ವಿಧಾ ಸಾಽಭೂದ್ವಾಮದಕ್ಷಿಣಭಾಗತಃ  ॥ ೧ ॥
ವಾಮಭಾಗಂ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಂ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಂ ತಥಾ ಬಭೌ ।
ಶುಕ್ಲವರ್ಣಂ ಮಹಾಭಾಗ ತತಃ ಸಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೨ ॥
ಪುನರ್ಗಣಪತಿಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ತತ್ರೋಪಚಕ್ರಮೇ ।
ತತಸ್ತಸ್ಯಾ ಮುಖಾಂಭೋಜಾತ್ ಪ್ರತಿಪನ್ನಿಃಸೃತಾ ತಿಥಿಃ  ॥ ೩ ॥
ನಾಸಿಕಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಾ ವೈ ವಕ್ಷಸಶ್ಚ ತೃತೀಯಿಕಾ ।
ಅಂಗುಲೀಭ್ಯಸ್ತಥಾ ದಕ್ಷ ಪಂಚಮೀ ಚಾಭವತ್ತಿಥಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಉತ್ಪನ್ನಾ ಹೃದಯಾತ್ ಷಷ್ಠೀ ಚಕ್ಷುಷೋಃ ಸಪ್ತಮೀ ಬಭೌ ।
ಅಷ್ಟಮೀ ಬಾಹುದೇಶಾಚ್ಚ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಮಹಾತಿಥಿಃ  ॥ ೫ ॥
ನವಮೀ ತಿಥಿರುತ್ಪನ್ನಾ ಉದರಾಚ್ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ದಶಮೀ ಕರ್ಣದೇಶಾದ್ವೈ ಕಂಠಾಚ್ಚೈಕಾದಶೀ ಮತಾ  ॥ ೬ ॥
ದ್ವಾದಶೀ ಪಾದಯೋಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ತಥಾ ವಿಭೋ ।
ಸ್ತನಾತ್ ತ್ರಯೋದಶೀ ತಸ್ಯಾ ಅಹಂಕಾರಾಚ್ಚತುರ್ದಶೀ  ॥ ೭ ॥
ಮನಸಃ ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಜಾತಾ ಅಮಾವಾಸ್ಯಾ ತಥಾಽಭವತ್ ।
ಜಿಹ್ವಾಯಾಃ ಸರ್ವಭಾವೇನ ತಿಥಯೋ ಭಿನ್ನತಾಂ ದಧುಃ  ॥ ೮ ॥
ಕೃಷ್ಣಾ ಚತುರ್ಥೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಯಾ ತಸ್ಯಾಃ ಕೃಷ್ಣಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ತಿಥಯೋಃ ದಶಪಂಚಾಖ್ಯಾ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾ ವಿಬುಧೈಃ ಕಿಲ  ॥ ೯ ॥
ಶುಕ್ಲಾಃ ಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥೀ ದೇಹಾಚ್ಚತುರ್ದಶ ವೈ ಮತಾಃ ।
ತಿಥಯೋ ವಿಧಿವತ್ ಸರ್ವಾ ಬಭುಃ ಸ್ವಸ್ವಗುಣಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದಿನಾಂಶಾಃ ಪುರುಷಾ ಜಾತಾ ರಾತ್ರಯಃ ಸ್ತ್ರೀಸ್ವರೂಪಕಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಭಾವವಿಹಾರಜ್ಞಾ ಬಭೂವುಶ್ಚ ಹಿತೇ ರತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨ ಪಾನ ೪)
ತಿಥಿಭಿಃ ಸಹಿತಾ ದೇವೀ ಚತುರ್ಥೀ ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಗಣೇಶಮಭಜನ್ನಿತ್ಯಂ ಮಂತ್ರಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾ  ॥ ೧೨ ॥
ವರ್ಷೇಣೈಕೇನ ವಿಘ್ನೇಶಸ್ತಾಂ ಯಯೌ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಶುಕ್ಲಾಂ ಮಧ್ಯಾಹ್ನಸಮಯೇ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಚಂದ್ರೋದಯೇ ತಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಗಣೇಶಾನಸ್ತಾಮುವಾಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಘ್ನಪಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಜಗಾದ ಸಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯುವಾಚ ।
ತ್ವದೇಕನಿಲಯಾಂ ದೇವ ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಗಜಾನನ ।
ನಾನ್ಯಂ ಯಾಚೇ ವರಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಭಕ್ತಿಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಶಾಶ್ವತೀಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾಂ ಜಗಾದ ಗಜಾನನಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಚತುರ್ಥಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಮದೀಯಂ ದರ್ಶನಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಅತೋ ಮಧ್ಯಾಹ್ನಕಾಲೇಽನ್ಯೇ ಮಾಂ ಭಜಂತೇ ಶಿವಾದಯಃ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಾಯಾಂ ಸರ್ವದಾ ಜನಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮದೀಯವ್ರತಮುಖ್ಯತ್ವೇ ಭವ ತ್ವಂ ಸರ್ವಭಾವತಃ ।
ನಿರಾಹಾರೇಣ ಮಾಂ ತತ್ರ ತ್ವದ್ಯುಕ್ತಂ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ನಾನಾಭಾವನಿಯಂತ್ರಿತಂ ।
ಸಂಚಿತಂ ನಾಸ್ತಿ ಚೇದ್ದೇವಿ ತಥಾಪ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಂಚಿತಂ ಚಾಸ್ತಿ ಚೇದ್ವಾಪಿ ದದಾಸಿ ತ್ವಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಅತಸ್ತೇ ನಾಮ ವಿಖ್ಯಾತಂ ವರದೇತಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ವಾಂ ಪೂಜಯಂತಿ ಯೇ ನೈವ ಮದ್ಯುಕ್ತಾಂ ವ್ರತಭಾವತಃ ।
ತೇಷಾಂ ವ್ರತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ನಿಷ್ಫಲಾನಿ ಭವಂತು ವೈ  ॥ ೨೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ದೇವನಾಯಕಃ ।
ತದಾದಿ ಸಾ ತಿಥಿಃ ಖ್ಯಾತಾ ವರದಾ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾಽತ್ಯಂತಮಿತಿ ಜನ್ಮತಿಥಿಃ ಸ್ಮೃತಾ ।
ತಸ್ಯಾಮುಪೋಷಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ನರೈರಾತ್ಮಹಿತೇಪ್ಸುಭಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಪಾರಣಂ ದಕ್ಷ ಕರ್ತವ್ಯಂ ದ್ವಿಜಸಾಕ್ಷಿಕಂ ।
ಚತುರ್ವಿಧಂ ಫಲಂ ತೈಶ್ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛತಿ ತತ್ತತ್ ಸ ಲಭತೇ ವ್ರತಕಾರಕಃ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ರ ವ್ರತೇ ನರಾಃ ಪಾಪಾ ಅನ್ನಂ ಭಕ್ಷಂತಿ ಚೇತ್ ಪ್ರಿಯಂ ।
ನಾರಕಾಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಹೀನಾ ಅನ್ನೈಃ ಪುನರ್ಜನೌ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂ ವರಂ ಚತುರ್ಥ್ಯೈ ಸ ದದೌ ವಿಘ್ನವಿದಾರಣಃ ।
ಸಾ ತಿಥಿಃ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಾ ಚ ಬಭೂವ ವ್ರತಮೂಲಗಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಚತುರ್ಥೀಂ ಸ ಜಗಾದ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ವರಂ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗೇ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಽದೌ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ಜಗಾದ ವಾಕ್ಯಂ ವೈ ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾ ಯುತಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥ್ಯುವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ವರದೋಽಸಿ ಗಜಾನನ ।
ತದಾ ಭಕ್ತಿಂ ದೃಢಾಂ ದೇಹಿ ತ್ವದೀಯಾಂ ಮೇ ಮಹೋದರ  ॥ ೩೦ ॥
ತ್ವತ್ಪ್ರಿಯತ್ವಂ ಸದಾ ನಾಥ ವಿಯೋಗೋ ನ ಭವೇಚ್ಚ ಮೇ ।
ಸರ್ವಮಾನ್ಯಾಂ ಕುರುಷ್ವ ತ್ವದೇಕನಿಷ್ಠಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾಂ ಜಗಾದ ಗಜಾನನಃ ।
ಸದಾ ಮಮ ಪ್ರಿಯಾಽತ್ಯಂತಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮಹಾತಿಥೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಚಂದ್ರೋದಯೇ ತ್ವಯಾಽಹಂ ವೈ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತೇನ ಚತುರ್ಥಿಕೇ ।
ತತ್ ಕಾಲೇ ಚ ವ್ರತಂ ಮುಖ್ಯಂ ತ್ವದ್ಯುಕ್ತಂ ಭವತು ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೩೩ ॥
ನ ವಿಯೋಗೋ ಭವೇದ್ಭಕ್ತಾಃ ಪ್ರಿಯೇಽನ್ನಜಲವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಉಪಾಸತೇ ಚ ತೇಷಾಂ ತ್ವಂ ಸಂಕಷ್ಟಹರಣಂ ಕುರು  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರಹರಾನ್ ಪಂಚ ಮದ್ಭಕ್ತಾಃ ಪ್ರಿಯೇಽನ್ನಜಲವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಉಪಾಸತೇ ಚ ತೇಷಾಂ ತ್ವಂ ಸಂಕಷ್ಟಹರಣಂ ಕುರು  ॥ ೩೫ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಂ ಸ್ವಸಂಕಷ್ಟಂ ಜನ್ಮ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚ ಕರ್ಮಜಂ ।
ವ್ರತಿನಾಂ ತತ್ಫಲಂ ಕರ್ಮ ವಿದ್ಯತೇ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವಿಧಂ ದೇವಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಚತುರ್ವಿಧಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨ ಪಾನ ೫)
ಸಂಕಷ್ಟದಂ ಹರ ತ್ವಂ ವೈ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚತುರ್ಥಿಕೇ  ॥ ೩೭ ॥
ನ ಸಂಕಷ್ಟಂ ಕದಾಚಿದ್ವೈ ವ್ರತಕಾರಿ ನರಸ್ಯ ಚ ।
ಭವೇನ್ ಮೇ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಸ್ಯ ಪುನಸ್ತ್ವದ್ಯುಕ್ತಸೇವಿನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಸಂಕಷ್ಟಹರಣೀ ನಾಮ ಭವೇತ್ತವ ಚತುರ್ಥಿಕೇ  ॥ ೩೯ ॥
ನ ಕರೋತಿ ಚತುರ್ಥೀಂ ಚೇನ್ನರೋ ಮದ್ಭಕ್ತಿಕಾರಕಃ ।
ನಿಷ್ಫಲಂ ಸಕಲಂ ತಸ್ಯ ಭಜನಂ ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೦ ॥
ತ್ವಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯೇ ನರಾಃ ಪಾಪಾ ವ್ರತಮನ್ಯಚ್ಚ ಕುರ್ವತೇ ।
ವ್ರತಾದಿಕಂ ನಿಷ್ಫಲಕಂ ತೇಷಾಂ ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸ್ಥಕೋ ಭೂತ್ವಾ ಚತುರ್ಥೀಂ ನ ಕರೋತಿ ಚೇತ್ ।
ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಂ ಕರ್ಮ ಯನ್ನಿಷ್ಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಯತೀ ರಾತ್ರೌ ನಿರಾಹಾರಯುಕ್ತಃ ಸನ್ ವ್ರತಮಾಚರೇತ್ ।
ಸಂಕಷ್ಟಹರಣಂ ದೇವಿ ಸ್ವಾನಂದಾರ್ಥಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ದ್ವಿಜಸಂಯುಕ್ತೈರ್ಭೋಜನಂ ದ್ವಿಜಸಾಕ್ಷಿಕಂ ।
ರಾತ್ರೌ ಕರ್ತವ್ಯಮೇತಸ್ಮಿನ್ ಮಾಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ವರಾನನೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಶ್ರಾವಣೇ ಲಡ್ಡುಕಾನ್ ಭಕ್ಷೇತ್ ಭಾದ್ರಕೇ ದಧಿಭೋಜನಂ ।
ನಿರ್ಜಲಂ ತ್ವಾಶ್ವಿನೇ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದುಗ್ಧಪಾನಂ ಚ ಕಾರ್ತಿಕೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ಜಲಾಹಾರಃ ಪೌಷೇ ಗೋಮೂತ್ರಭಕ್ಷಣಂ ।
ಮಾಘೇ ಮಾಸಿ ತಿಲಾನ್ ಶುಕ್ಲಾನ್ ಫಾಲ್ಗುನೇ ಘೃತಶರ್ಕರಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಪಂಚಗವ್ಯಂ ಮಧೌ ಮಾಸೇ ವೈಶಾಖೇ ಪದ್ಮಬೀಜಕಂ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಘೃತಂ ಗವಾಂ ಭಕ್ಷ್ಯಮಾಷಾಢೇ ಮಧುಭೋಜನಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಯತೀನಾಂ ಸರ್ವದಾ ಹ್ಯೇತತ್ ವ್ರತಂ ಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಭೋಜನೇ ನೈವಾನೇನ ವಾ ವ್ರತಕಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಯಾಮಮಾತ್ರಾಽವಶಿಷ್ಟಾಯಾಂ ರಾತ್ರಾವುತ್ಥಾಯ ಸತ್ವರಂ ।
ಪ್ರಾತಃಕೃತ್ಯಂ ಸುಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ ಕರ್ತವ್ಯಂ ತನ್ನರೇಣ ವೈ  ॥ ೪೯ ॥
ತಥಾ ಮಾಧ್ಯಾಹ್ನಿಕಂ ಕರ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪ್ರಾತರೇವ ಚ ।
ಚತುರ್ಘಟಿಕರಾತ್ರೌ ಸೂರ್ಯೋದಯಃ ಸ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಂ ಕರ್ಮಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಾಂ ಸಂಪೂಜ್ಯಾಲ್ಪಮಂತ್ರತಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋದಯಕಾಲೇ ವೈ ಸೂರ್ಯೋಪಸ್ಥಾನಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಚಂದ್ರೋದಯಸ್ಯ ಪರ್ಯಂತಂ ಶಮೀಮೂಲೇ ಜಪಂ ಜಪೇತ್ ।
ಮದೀಯಂ ಮೌನಿಭಾವೇನ ಪಶ್ಚಾತ್ ಸ್ನಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಸಾಯಾಹ್ನಕಾಲಜಂ ಕರ್ಮ ತತ್ರ ಕುರ್ಯಾನ್ನರೋತ್ತಮಃ ।
ವಿಧಿನಾ ಪೂಜ್ಯ ಮಾಂ ಪಶ್ಚಾದರ್ಘ್ಯದಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಆದೌ ತೇಽರ್ಧ್ಯಪ್ರದಾನಂ ಚ ತತೋ ಮೇಽರ್ಘ್ಯನಿವೇದನಂ ।
ತತಃ ಸಪ್ತಾರ್ಘ್ಯದಾನಂ ವ್ರತೀ ಚಂದ್ರಾಯ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಪೂಜಿತೈರ್ದೇವಿ ನರಃ ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ಭೋಜನಂ ।
ಮೋದಕಾಪೂಪಲಡ್ಡೂಕಪಾಯಸಾದಿಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೫೫ ॥
ರಾತ್ರೌ ಜಾಗರಣಂ ಕುರ್ಯಾನ್ ಮದೀಯಕಥಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಪಚಾರೈಃ ಸಂಪೂಜಯನ್ ಮಾಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಏವಂ ವ್ರತಂ ನರಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸ ವೈ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿಭಾಕ್ ।
ಭವಿಷ್ಯತ್ಯಮರೈರ್ಮಾನ್ಯೋಂಽತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಲಯಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಯಥಾಽಹಂ ದೇವತಾದೀನಾಂ ಪೂಜ್ಯಃ ಸರ್ವಾದ್ಯಭಾವತಃ ।
ತಥಾ ತ್ವಂ ವ್ರತಜಾತೀನಾಮಾದಿಪೂಜ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೮ ॥
ಶುಕ್ಲಾಂ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಚತುರ್ಥೀಂ ಯೇ ಕರಿಷ್ಯಂತ್ಯಮರಾದಯಃ ।
ಸರ್ವವ್ರತಾದಿ ಭಾವೇಷು ತೇಷಾಂ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ಚತುರ್ಥೀ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಾಽಭವತ್ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೬೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀವರದಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨