॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಲಂಬೋದರಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ರಣಂ ಗತಃ ।
ಜಗಾದ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಃ ಕ್ರೋಧಃ ಸರ್ವವಿಚಾರವಿತ್  ॥ ೧ ॥
ಕ್ರೋಧಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಲಂಬೋದರ ಮಹಾಮೂರ್ಖ ಕಿಮರ್ಥಂ ರಣಮಾಗತಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ಹಿತಮಿಚ್ಛನ್ ಸನ್ ಮರಿಷ್ಯಸಿ ಚ ಮೇಽಗ್ರತಃ  ॥ ೨ ॥
ಯೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಂ ಪೂರ್ಣಂ ಜಿತಂ ದೇವಾದಯಃ ಕೃತಾಃ ।
ಪಶುತುಲ್ಯಾ ವನೇ ಸಂಸ್ಥಾ ಜೇತುಮಿಚ್ಛಸಿ ತಂ ಮುಧಾ  ॥ ೩ ॥
ಮಮ ಕ್ರೋಧೋ ದಹೇತ್ ಸರ್ವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ ।
ತತ್ ಪುರಃ ಕಥಮಾಯಾತಃ ಸಂಗ್ರಾಮಾಯ ಸುಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ತ್ವಯಾ ಮದೀಯಕಂ ಸೈನ್ಯಂ ಹತಂ ಪುತ್ರೌ ಹತೌ ತಥಾ ।
ಅಧುನಾ ಶೋಕಸಂಯುಕ್ತೋ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಮದಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ಶರಣಂ ಯಾಹಿ ಮಾಂ ನೋ ಚೇನ್ ಮರಿಷ್ಯಸಿ ಗಜಾನನ ।
ಉದರಂ ಸ್ಫೋಟಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಬಾಣೇನೈಕೇನ ತೇ ಮಹತ್  ॥ ೬ ॥
ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈರ್ಲಂಬೋದರಂ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಭರ್ತ್ಸಯಾಮಾಸ ತಂ ದೇವೋ ಜಗಾದ ಮದಸಂಯುತಂ  ॥ ೭ ॥
ಲಂಬೋದರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಮಾಂ ವದಸಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಖಲಂ ।
ತ್ವಾಂ ಧರ್ಮಸ್ಯ ನಿಹಂತಾರಂ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಾಪಕೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೮ ॥
ಸೂರ್ಯದತ್ತಾದ್ ವರಾದ್ ದುಷ್ಟ ದುಷ್ಟಕರ್ಮರತೋ ಭವಾನ್ ।
ಅತಿಪಾಪೈಶ್ಚ ತತ್ ಸರ್ವಂ ನಿಷ್ಫಲಂ ತೇ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೯ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿನಾಶಯುಕ್ತೇಭ್ಯೋ ಮರಣಂ ನೈವ ತೇ ಭವೇತ್ ।
ನಾಽಹಂ ಜಾತೋ ನ ದೈತ್ಯೇಂದ ಮರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ಚ ಮಾಂ ವಿದ್ಧಿ ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನಂ ।
ಕಥಂ ಜೇಷ್ಯಸಿ ತಂ ದುಷ್ಟ ಮನೋವಾಣೀವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಲಂಬೋದರಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಉವಾಚ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ತಂ ಪುನರ್ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕ್ರೋಧಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ನ ಜಾತೋಽಸಿ ಯದಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಥಂ ದೇಹಧರೋಽಸಿ ವೈ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಶ್ಚೇತ್ ಕಥಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಮಾಂ ವದ  ॥ ೧೩ ॥
ಲಂಬೋದರ ಉವಾಚ ।
ಇಯಂ ಮದೀಯವಾಮಾಂಽಗೇ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಿಸ್ವರೂಪಿಕಾ ।
ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಸರ್ವಲೋಕಾಶ್ಚ ಭ್ರಮಂತಿ ಭ್ರಾಂತಿಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂಽಗೇ ಸ್ವಯಂ ಬುದ್ಧಿಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಭ್ರಾಂತಿ ಧಾರಿಣೀ ।
ಬುಧ್ಯಾ ಬುಧ್ಯಾ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಭ್ರಾಂತೋ ಭವತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಚಿತ್ತರೂಪಾ ಸ್ವಯಂ ಬುದ್ಧಿಃ ಪಂಚಧಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಪಂಚಭ್ರಾಂತಿಮಯೀ ಸಿದ್ಧಿಸ್ತಯೋಃ ಪತಿರಹಂ ಕಿಲ  ॥ ೧೬ ॥
ನಾನಾ ವಿಶ್ವಂ ಮಹಾದೈತ್ಯ ನಾನಾ ಬ್ರಹ್ಮ ತಥಾ ಸದಾ ।
ಮದೀಯೋದರಗಂ ವಿದ್ಧಿ ತೇನ ಲಂಬೋದರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಮೋದರಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಮಯಾ ಸಂಪಾಲಿತಂ ತಥಾ ।
ಅಂತೇ ಉದರಗಂ ಕೃತ್ವಾ ಕ್ರೀಡಯಾಮಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅತೋ ಮಾಂ ಶರಣಂ ಗಚ್ಛ ಜೀವಿತುಂ ಯದಿ ವಾಂಛಸಿ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೮ ಪಾನ ೧೬)
ಶುಕ್ರೋ ಮಾಂ ವೇತ್ತಿ ತೇನ ತ್ವಂ ಬೋಧಿತೋಽಪಿ ನ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಸೇ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾಽಹಂ ದೈತ್ಯವಧಾಕಾಂಕ್ಷೀ ತಥಾ ದೇವವಧಪ್ರಿಯಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಯುತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪಾಲಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪಾತಾಲೇ ದೈತ್ಯಪಾಃ ಸರ್ವೇ ನರಾ ಭೂಮೌ ಸುರಾ ದಿವಿ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾಶ್ಚೇದಹಂ ದೈತ್ಯ ಸ್ವಾನಂದಸ್ಥೋ ಭವಾಮಿ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ದೇವಾಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾವಿಷ್ಟಾ ಜಘ್ನುರ್ದೈತ್ಯಾನ್ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪಾತಾಲಸ್ಥಾಂಸ್ತತೋಽಹಂ ವೈ ದೈತ್ಯೇಭ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಿದೋಽಭವಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪುನಸ್ತಪೋಯುತಾ ದೈತ್ಯಾ ಜಿತ್ವಾ ದೇವಾನ್ ಮಹಾಬಲಾನ್ ।
ಕರ್ಮಖಂಡನಭಾವೇನ ಹಂತುಮಿಚ್ಛಾಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೨೩ ॥
ತದಾಽಹಂ ದೇವಸಂಘೇಭ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಿದಾತಾಽಭವಂ ಪುರಾ ।
ತೇನ ಚ್ಛಿದ್ರಜ್ಞಕಾ ದೇವಾ ಜಘ್ನುಃ ಸರ್ವಾಸುರಾನ್ ಪುನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ವಯಾ ಸರ್ವಂ ಜಿತಂ ದೈತ್ಯ ದೇವಮೂಲನಿಕೃಂತನಃ ।
ಸರ್ವೇಂದ್ರಸ್ತೇನ ಭವಸಿ ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ರಮ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಾಸುರಃ ಪುನಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತಸ್ತಂ ಜಗಾದೈವ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕ್ರೋಧಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ನಮಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಸುರಾಸುರಮಯಂ ಪರಂ ।
ಅಧುನಾ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಪಾಲಯಸ್ವ ಶರಣ್ಯದ  ॥ ೨೭ ॥
ದರ್ಶಯ ಸ್ವಾತ್ಮರೂಪಂ ಮೇ ಸರ್ವಸಂಶಯನಾಶನಂ ।
ಲಂಬೋದರಾರ್ಥಸಂಯುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಲಂಬೋದರಸ್ತಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸುಹರ್ಷಿತಃ ।
ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಂ ಮನಸ್ತಸ್ಯ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರೂಪಮದರ್ಶಯತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಶ್ಚ ಸಂದತ್ತಂ ತೇನ ದೈತ್ಯಾಯ ತಂ ಪುನಃ ।
ಲಂಬೋದರಂ ಮಹಾಕ್ರೋಧೋಽಪಶ್ಯತ್ ಪರಮವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೇಶಂ ಪ್ರಣನಾಮಾಽಥ ಸರೋಮಾಂಚೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಲಂಬೋದರಃ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಪೂರ್ವರೂಪೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೧ ॥
ತತ್ರ ಕ್ರೋಧಾಸುರಸ್ತಂ ವೈ ಪೂಜಯನ್ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ನತ್ವಾ ತುಷ್ಟಾವ ಸಂಹೃಷ್ಟಃ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಕ್ರೋಧಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಲಂಬೋದರ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಶಾಂತಿಯೋಗಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಸರ್ವಶಾಂತಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ತೇ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತರೂಪೇಯಂ ಶುಂಡಾ ತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಮಯೋ ದೇಹೋ ದೇಹಧಾರಿನ್ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ವಾನಂದೇ ಯೋಗಿಭಿರ್ನಿತ್ಯಂ ದೃಷ್ಟಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ತೇನ ಸ್ವಾನಂದವಾಸೀ ತ್ವಂ ನಮಃ ಸಂಯೋಗಧಾರಿಣೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ತ್ವದುದರಾಜ್ಜಗನ್ನಾನಾವಿಧಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ವನ್ನ ಸಂದೇಹೋ ಲಂಬೋದರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ತ್ವದೀಯಕೃಪಯಾ ದೇವ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ಮಹೋದರ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಪರತರಂ ನಾಸ್ತಿ ಪರೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಹೇರಂಬಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ವಿಘ್ನಹರ್ತ್ರೇ ಕೃಪಾಲವೇ ।
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನಾಯ ತನ್ಮಯಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವಿಹಾರಜ್ಞ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ನಮಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ತೇ ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮಕಾಯ ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಕಾಯ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ಅತಃ ಪ್ರಸೀದ ವಿಘ್ನೇಶ ದಾಸೋಽಹಂ ತೇ ಗಜಾನನ ।
ಲಂಬೋದರಾಯ ನಿತ್ಯಂ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನಪರತ ಉತ್ಥಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಧಾರಯನ್ ।
ತವೋದರಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ತಂ ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ಪರಾತ್ಪರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಗಜಾನನಂ ।
ತಮುವಾಚ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಭಕ್ತಂ ಭಕ್ತಜನಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಲಂಬೋದರ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಕ್ರೋಧಾಸುರ ಹೃದೀಪ್ಸಿತಂ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾಽಹಂ ಹಿ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೯ ಪಾನ ೧೭)
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಯಃ ಪಠಿಷ್ಯತಿ ತಸ್ಯೈವ ಕ್ರೋಧಜಂ ನ ಭಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಶೃಣುಯಾತ್ತಸ್ಯ ತದ್ವಚ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛತಿ ತತ್ತದ್ವೈ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಕ್ರೋಧಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ಲಂಬೋದರ ತ್ವಂ ಮೇ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವರದೋಽಸಿ ಭೋಃ ।
ತದಾ ತ್ವತ್ಪಾದಪದ್ಮೇ ಚ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ದೃಢಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೭ ॥
ಆಜ್ಞಾಂ ಕುರು ಮಹಾಭಾಗ ಸೇವಾರ್ಥಂ ತಾಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಸ್ಥಾನಂ ವೃತ್ತಿಂ ಚ ಮೇ ದೇಹಿ ದೇಹಪೋಷಣಕಾರಿಣೀಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಕ್ರೋಧಾಸುರಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಲಂಬೋದರಸ್ತಂ ಜಗಾದ ಸ ಪುನರ್ದೈತ್ಯನಾಯಕಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಲಂಬೋದರ ಉವಾಚ ।
ಮದೀಯಾ ಸುದೃಢಾ ಭಕ್ತಿಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ತೇಽನಘ ।
ವಸ ತ್ವಂ ಭಯಹೀನಶ್ಚ ಸ್ಥಾನೇ ತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಯತ್ರಾರಂಭೇ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಮದೀಯಂ ಸ್ಮರಣಂ ನ ಹಿ ।
ತತ್ರ ತ್ವಂ ದೈತ್ಯಭಾವೇನ ಕುರು ರಾಜ್ಯಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ತದೀಯಪುಣ್ಯಜಂ ಸರ್ವಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ನಿತ್ಯಂ ಸುಕರ್ಮಜಂ ।
ಜ್ಞಾನಾದಿಸಕಲಂ ತದ್ವತ್ ತ್ವದೀಯಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಮದ್ಭಕ್ತಾ ಯೇ ಮಹಾದೈತ್ಯ ತಾನ್ ರಕ್ಷಸ್ವ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯಸ್ತ್ವಂ ವೈ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತೋ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಕ್ರೋಧಃ ಪರಮಹರ್ಷಿತಃ ।
ಲಂಬೋದರಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ಯಯೌ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೪ ॥
ದೈತ್ಯಾ ರಾಹುಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭಯಸಂಯುತಾಃ ।
ಪಾತಾಲಂ ವಿವಿಶುರ್ವಿಪ್ರೌ ಶುಕ್ರಃ ಸಂಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಏವಂ ಕ್ರೋಧಾಸುರಂ ಶಾಂತಂ ಚಕಾರ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಕ್ರೋಧೋ ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಂ ವೈ ಕುರ್ವನ್ ಸನ್ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೫೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಕ್ರೋಧಾಸುರಶಾಂತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಽಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೮