ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ವಸೂನಾಂ ಸಂಭವಃ ಸೂತ ಕಥಿತಃ ಶಾಪಕಾರಣಾತ್ ।
ಗಾಂಗೇಯಸ್ಯ ತಥೋತ್ಪತ್ತಿಃ ಕಥಿತಾ ಲೋಮಹರ್ಷಣೇ  ॥ ೧ ॥
ಮಾತಾ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಧರ್ಮಜ್ಞ ನಾಮ್ನಾ ಸತ್ಯವತೀ ಸತೀ ।
ಕಥಂ ಶಂತನುನಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಭಾರ್ಯಾ ಗಂಧವತೀ ಶುಭಾ  ॥ ೨ ॥
ತನ್ಮಮಾಚಕ್ಷ್ವ ವಿಸ್ತಾರಂ ದಾಶಪುತ್ರೀ ಕಥಂ ಧೃತಾ ।
ರಾಜ್ಞಾ ಧರ್ಮವರಿಷ್ಠೇನ ಸಂಶಯಂ ಛಿಂಧಿ ಸುವ್ರತ  ॥ ೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶಂತನುರ್ನಾಮ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಮೃಗಯಾನಿರತಃ ಸದಾ ।
ವನಂ ಜಗಾಮ ನಿಘ್ನನ್ವೈ ಮೃಗಾಂಶ್ಚ ಮಹಿಷಾನ್ ರುರೂನ್  ॥ ೪ ॥
ಚತ್ವಾರ್ಯೇವ ತು ವರ್ಷಾಣಿ ಪುತ್ರೇಣ ಸಹ ಭೂಪತಿಃ ।
ರಮಮಾಣಃ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ ಕುಮಾರೇಣ ಯಥಾ ಹರಃ  ॥ ೫ ॥
ಏಕದಾ ವಿಕ್ಷಿಪನ್ಬಾಣಾನ್ವಿನಿಘ್ನನ್ಖಡ್ಗಸೂಕರಾನ್ ।
ಸ ಕದಾಚಿದ್ವನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕಾಲಿಂದೀಂ ಸರಿತಾಂ ವರಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಮಹೀಪತಿರನಿರ್ದೇಶ್ಯಮಾಜಿಘ್ರದ್ಗಂಧಮುತ್ತಮಂ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರಭವಮನ್ವಿಚ್ಛನ್ಸಜಂಚಚಾರ ವನಂ ತದಾ  ॥ ೭ ॥
ನ ಮಂದಾರಸ್ಯ ಗಂಧೋಽಯಂ ಮೃಗನಾಭಿಮದಸ್ಯ ನ ।
ಚಂಪಕಸ್ಯ ನ ಮಾಲತ್ಯಾ ನ ಕೇತಕ್ಯಾ ಮನೋಹರಃ  ॥ ೮ ॥
ನ ಚಾನುಭೂತಪೂರ್ವೋಽಯಂ ವಾತಿ ಗಂಧವಹಃ ಶುಭಃ ।
ಕುತೋಽಯಮೇತಿ ವಾಯುರ್ವೈ ಮಮ ಘ್ರಾಣವಿಮೋಹನಃ  ॥ ೯ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯಮಾನೋಽಸೌ ಬಭ್ರಾಮ ವನಮಂಡಲಂ ।
ಮೋಹಿತೋ ಗಂಧಲೋಭೇನ ಶಂತನುಃ ಪವನಾನುಗಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ ದದರ್ಶ ನದೀತೀರೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾಂ ಚಾರುದರ್ಶನಾಂ ।
ಶೃಂಗಾರರಹಿತಾಂ ಕಾಂತಾಂ ಸುಸ್ಥಿತಾಂ ಮಲಿನಾಂಬರಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಮಸಿತಾಪಾಂಗೀಂ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಸ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಅಸ್ಯಾ ದೇಹಸ್ಯ ಗಂಧೋಽಯಮಿತಿ ಸಂಜಾತನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತದದ್ಭುತಂ ರೂಪಮತೀವ ಸುಂದರಂ
ತಥೈವ ಗಂಧೋಽಖಿಲಲೋಕಸಮ್ಮತಃ ।
ವಯಶ್ಚ ತಾದೃಙ್ ನವಯೌವನಂ ಶುಭಂ
ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ರಾಜಾ ಕಿಲ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಕೇಯಂ ಕುತೋ ವಾ ಸಮುಪಾಗತಾಧುನಾ
ದೇವಾಂಗನಾ ವಾ ಕಿಮು ಮಾನುಷೀ ವಾ ।
ಗಂಧರ್ವಪುತ್ರೀ ಕಿಲ ನಾಗಕನ್ಯಾ
ಜಾನೇ ಕಥಂ ಗಂಧವತೀಂ ನು ಕಾಮಿನೀಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಚೈವಂ ಮನಸಾ ನೃಪೋಽಸೌ
ನ ನಿಶ್ಚಯಂ ಪ್ರಾಪ ಯದಾ ತತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಗಂಗಾಂ ಸ್ಮರನ್ಕಾಮವಶಂ ಗತೋಽಥ
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಾಂತಾಂ ತಟಸಂಸ್ಥಿತಾಂ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಾಸಿ ಪ್ರಿಯೇ ಕಸ್ಯ ಸುತಾಸಿ ಕಸ್ಮಾ-
ದಿಹ ಸ್ಥಿತಾ ತ್ವಂ ವಿಜನೇ ವರೋರು ।
ಏಕಾಕಿನೀ ಕಿಂ ವದ ಚಾರುನೇತ್ರೇ
ವಿವಾಹಿತಾ ವಾ ನ ವಿವಾಹಿತಾಸಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಂಜಾತಕಾಮೋಽಹಮರಾಲನೇತ್ರೇ
ತ್ವಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕಾಂತಾಂ ಚ ಮನೋರಮಾಂ ಚ ।
ಬ್ರೂಹಿ ಪ್ರಿಯೇ ಯಾಸಿ ಚಿಕೀರ್ಷಸಿ ತ್ವಂ
ಕಿಂ ಚೇತಿ ಸರ್ವಂ ಮಮ ವಿಸ್ತರೇಣ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತಾ ಸುದತೀ ನೃಪೇಣ
ಪ್ರೋವಾಚ ತಂ ಸಸ್ಮಿತಮಂಬುಜೇಕ್ಷಣಾ ।
ದಾಶಸ್ಯ ಪುತ್ರೀಂ ತ್ವಮವೇಹಿ ರಾಜನ್
ಕನ್ಯಾಂ ಪಿತುಃ ಶಾಸನಸಂಸ್ಥಿತಾಂ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ತರೀಮಿಮಾಂ ಧರ್ಮನಿಮಿತ್ತಮೇವ
ಸಂವಾಹಯಾಮೀಹ ಜಲೇ ನೃಪೇಂದ್ರ ।
ಪಿತಾ ಗೃಹೇ ಮೇಽದ್ಯ ಗತೋಽಸ್ತಿ ಕಾಮಂ
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯರ್ಥಪತೇ ತವಾಗ್ರೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮ ಬಾಲಾ
ಕಾಮಾತುರಸ್ತಾಂ ನೃಪತಿರ್ಬಭಾಷೇ ।
ಕುರುಪ್ರವೀರಂ ಕುರು ಮಾಂ ಪತಿಂ ತ್ವಂ
ವೃಥಾ ನ ಗಚ್ಛೇನ್ನನು ಯೌವನಂ ತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ನ ಚಾಸ್ತಿ ಪತ್ನೀ ಮಮ ವೈ ದ್ವಿತೀಯಾ
ತ್ವಂ ಧರ್ಮಪತ್ನೀ ಭವ ಮೇ ಮೃಗಾಕ್ಷಿ ।
ದಾಸೋಽಸ್ಮಿ ತೇಽಹಂ ವಶಗಃ ಸದೈವ
ಮನೋಭವಸ್ತಾಪಯತಿ ಪ್ರಿಯೇ ಮಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಗತಾ ಪ್ರಿಯಾ ಮಾಂ ಪರಿಹೃತ್ಯ ಕಾಂತಾ
ನಾನ್ಯಾ ವೃತಾಹಂ ವಿಧುರೋಽಸ್ಮಿ ಕಾಂತೇ ।
ತ್ವಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸರ್ವಾವಯವಾತಿರಮ್ಯಾಂ
ಮನೋ ಹಿ ಜಾತಂ ವಿವಶಂ ಮದೀಯಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಮೃತಾಸ್ವಾದರಸಂ ನೃಪಸ್ಯ
ವಚೋಽತಿರಮ್ಯಂ ಖಲು ದಾಶಕನ್ಯಾ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಭಾವಯುಕ್ತಾ
ಕೃತ್ವಾತಿಧೈರ್ಯಂ ನೃಪತಿಂ ಸುಗಂಧಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಯದಾತ್ಥ ರಾಜನ್ ಮಯಿ ತತ್ತಥೈವ
ಮನ್ಯೇಽಹಮೇತತ್ತು ಯಥಾ ವಚಸ್ತೇ ।
ನಾಸ್ಮಿ ಸ್ವತಂತ್ರಾ ತ್ವಮವೇಹಿ ಕಾಮಂ
ದಾತಾ ಪಿತಾ ಮೇಽರ್ಥಯ ತಂ ತ್ವಮಾಶು  ॥ ೨೪ ॥
ನ ಸ್ವೈರಿಣೀಹಾಸ್ಮ್ಯಪಿ ದಾಶಪುತ್ರೀ
ಪಿತುರ್ವಶೇಽಹಂ ಸತತಂ ಚರಾಮಿ ।
ಸ ಚೇದ್ದದಾತಿ ಪ್ರಥಿತಃ ಪಿತಾ ಮೇ
ಗೃಹಾಣ ಪಾಣಿಂ ವಶಗಾಸ್ಮಿ ತೇಽಹಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಮನೋಭವಸ್ತ್ವಾಂ ನೃಪ ಕಿಂ ದುನೋತಿ
ಯಥಾ ಪುನರ್ಮಾಂ ನವಯೌವನಾಂ ಚ ।
ದುನೋತಿ ತತ್ರಾಪಿ ಹಿ ರಕ್ಷಣೀಯಾ
ಧೃತಿಃ ಕುಲಾಚಾರಪರಂಪರಾಸು  ॥ ೨೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾ ನೃಪತಿ ಕಾಮಮೋಹಿತಃ ।
ಗತೋ ದಾಶಪತೇರ್ಗೇಹಂ ತಸ್ಯಾ ಯಾಚನಹೇತವೇ  ॥ ೨೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಪತಿಮಾಯಾಂತಂ ದಾಶೋಽತಿವಿಸ್ಮಯಂ ಗತಃ ।
ಪ್ರಣಾಮಂ ನೃಪತೇಃ ಕೃತ್ವಾ ಕೃತಾಂಜಲಿರಭಾಷತ  ॥ ೨೮ ॥
ದಾಶ ಉವಾಚ ।
ದಾಸೋಽಸ್ಮಿ ತವ ಭೂಪಾಲ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಹಂ ತವಾಗಮೇ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ದೇಹಿ ಮಹಾರಾಜ ಯದರ್ಥಮಿಹ ಚಾಗಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಧರ್ಮಪತ್ನೀಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುತಾಮೇತಾಂ ತವಾನಘ ।
ತ್ವಯಾ ಚೇದ್ದೀಯತೇ ಮಹ್ಯಂ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ದಾಶ ಉವಾಚ ।
ಕನ್ಯಾರತ್ನಂ ಮದೀಯಂ ಚೇದ್ಯತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಸೇ ನೃಪ ।
ದಾತವ್ಯಂ ತು ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ನ ತ್ವದೇಯಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾರಾಜ ತ್ವದಂತೇ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ಸರ್ವಥಾ ಚಾಭಿಷೇಕ್ತವ್ಯೋ ನಾನ್ಯಃ ಪುತ್ರಸ್ತವೇತಿ ವೈ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾವಾಕ್ಯಂ ತು ದಾಶಸ್ಯ ರಾಜಾ ಚಿಂತಾತುರೋಽಭವತ್ ।
ಗಾಂಗೇಯಂ ಮನಸಾ ಕೃತ್ವಾ ನೋವಾಚ ನೃಪತಿಸ್ತದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಾಮಾತುರೋ ಗೃಹಂ ಪ್ರಾಪ್ತಶ್ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ನ ಸಸ್ನೌ ಬುಭುಜೇ ನಾಥ ನ ಸುಷ್ವಾಪ ಗೃಹಂ ಗತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಚಿಂತಾತುರಂ ತು ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುತ್ರೋ ದೇವವ್ರತಸ್ತದಾ ।
ಗತ್ವಾಪೃಚ್ಛನ್ಮಹೀಪಾಲಂ ತದಸಂತೋಷಕಾರಣಂ  ॥ ೩೫ ॥
ದುರ್ಜಯಃ ಕೋಽಸ್ತಿ ಶತ್ರುಸ್ತೇ ಕರೋಮಿ ವಶಗಂ ತವ ।
ಕಾ ಚಿಂತಾ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ಸತ್ಯಂ ವದ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೩೬ ॥
ಕಿಂ ತೇನ ಜಾತೇನ ಸುತೇನ ರಾಜನ್
ದುಃಖಂ ನ ಜಾನಾತಿ ನ ನಾಶಯೇದ್ಯಃ ।
ಋಣಂ ಗ್ರಹೀತುಂ ಸಮುಪಾಗತೋಽಸೌ
ಪ್ರಾಗ್ಜನ್ಮಜಂ ನಾತ್ರ ವಿಚಾರಣಾಸ್ತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿಮುಚ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ರಘುನಂದನೋಽಪಿ
ತಾತಾಜ್ಞಯಾ ದಾಶರಥಿಸ್ತು ರಾಮಃ ।
ವನಂ ಗತೋ ಲಕ್ಷ್ಮಣಜಾನಕೀಭ್ಯಾಂ
ಸಹೈವ ಶೈಲಂ ಕಿಲ ಚಿತ್ರಕೂಟಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಸುತೋ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನೃಪಸ್ಯ ರಾಜನ್
ಯೋ ರೋಹಿತಶ್ಚೇತಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಮಾ ।
ಕ್ರೀತೋಽಥ ಪಿತ್ರಾ ವಿಪಣೋದ್ಯತಶ್ಚ
ದಾಸಾರ್ಪಿತೋ ವಿಪ್ರಗೃಹೇ ತು ನೂನಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತಥಾಜಿಗರ್ತಸ್ಯ ಸುತೋ ವರಿಷ್ಠೋ
ನಾಮ್ನಾ ಶುನಃಶೇಪ ಇತಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಃ ।
ಕ್ರೀತಸ್ತು ಪಿತ್ರಾಪ್ಯಥ ಯೂಪಬದ್ಧಃ
ಸಮ್ಮೋಚಿತೋ ಗಾಧಿಸುತೇನ ಪಶ್ಚಾತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಪಿತ್ರಾಜ್ಞಯಾ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯೇನ ಪೂರ್ವಂ
ಛಿನ್ನಂ ಶಿರೋ ಮಾತುರಿತಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ।
ಅಕಾರ್ಯಮಪ್ಯಾಚರಿತಂ ಚ ತೇನ
ಗುರೋರನುಜ್ಞಾ ಚ ಗರೀಯಸೀ ಕೃತಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಇದಂ ಶರೀರಂ ತವ ಭೂಪತೇ ನ
ಕ್ಷಮೋಽಸ್ಮಿ ನೂನಂ ವದ ಕಿಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ನ ಶೋಚನೀಯಂ ಮಯಿ ವರ್ತಮಾನೇ-
ಽಪ್ಯಸಾಧ್ಯಮರ್ಥಂ ಪ್ರತಿಪಾದಯಾಮ್ಯದಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರಬ್ರೂಹಿ ರಾಜಂಸ್ತವ ಕಾಸ್ತಿ ಚಿಂತಾ
ನಿವಾರಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಧನುರ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ।
ದೇಹೇನ ಮೇ ಚೇಚ್ಚರಿತಾರ್ಥತಾ ವಾ
ಭವತ್ವಮೋಘಾ ಭವತಶ್ಚಿಕೀರ್ಷಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಧಿಕ್ ತಂ ಸುತಂ ಯಃ ಪಿತುರೀಪ್ಸಿತಾರ್ಥಂ
ಕ್ಷಮೋಽಪಿ ಸನ್ನ ಪ್ರತಿಪಾದಯೇದ್ಯಃ ।
ಜಾತೇನ ಕಿಂ ತೇನ ಸುತೇನ ಕಾಮಂ
ಪಿತುರ್ನ ಚಿಂತಾಂ ಹಿ ಸಮುದ್ಧರೇದ್ಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ನಿಶಮ್ಯೇತಿ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಶಂತನುರ್ನೃಪಃ ।
ಲಜ್ಜಮಾನಸ್ತು ಮನಸಾ ತಮಾಹ ತ್ವರಿತಂ ಸುತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಚಿಂತಾ ಮೇ ಮಹತೀ ಪುತ್ರ ಯಸ್ತ್ವಮೇಕೋಽಸಿ ಮೇ ಸುತಃ ।
ಶೂರೋಽತಿಬಲವಾನ್ಮಾನೀ ಸಂಗ್ರಾಮೇಷ್ವಪರಾಙ್ಮುಖಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಏಕಾಪತ್ಯಸ್ಯ ಮೇ ತಾತ ವೃಥೇದಂ ಜೀವಿತಂ ಕಿಲ ।
ಮೃತೇ ತ್ವಯಿ ಮೃಧೇ ಕ್ವಾಪಿ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ನಿರಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಏಷಾ ಮೇ ಮಹತೀ ಚಿಂತಾ ತೇನಾದ್ಯ ದುಃಖಿತೋಽತ್ಮ್ಯಹಂ ।
ನಾನ್ಯಾ ಚಿಂತಾಸ್ತಿ ಮೇ ಪುತ್ರ ಯಾಂ ತವಾಗ್ರೇ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯಾಥ ಗಾಂಗೇಯೋ ಮಂತ್ರಿವೃದ್ಧಾನಪೃಚ್ಛತ ।
ನ ಮಾಂ ವದತಿ ಭೂಪಾಲೋ ಲಜ್ಜಯಾದ್ಯ ಪರಿಪ್ಲುತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿತ್ತ ವಾರ್ತಾಂ ನೃಪಸ್ಯಾದ್ಯ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಯೂಯಂ ವಿನಿಶ್ಚಯಾತ್ ।
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರುವಂತು ಮಾಂ ಸರ್ವಂ ತತ್ಕರೋಮಿ ನಿರಾಕುಲಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತೇ ನೃಪಂ ಗತ್ವಾ ಸಂವಿಜ್ಞಾಯ ಚ ಕಾರಣಂ ।
ಶಶಂಸುರ್ವಿದಿತಾರ್ಥಸ್ತು ಗಾಂಗೇಯಸ್ತದಚಿಂತಯತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಸಹಿತಸ್ತೈರ್ಜಗಾಮಾಶು ದಾಶಸ್ಯ ಸದನಂ ತದಾ ।
ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಮುವಾಚೇದಂ ವಿನಮ್ರೋ ಜಾಹ್ನವೀಸುತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಗಾಂಗೇಯ ಉವಾಚ ।
ಪಿತ್ರೇ ದೇಹಿ ಸುತಾಂ ತೇಽದ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ ಸುಮಧ್ಯಮಾಂ ।
ಮಾತಾ ಮೇಽಸ್ತು ಸುತೇಯಂ ತೇ ದಾಸೋಽತ್ಮ್ಯಸ್ಯಾಃ ಪರಂತಪ  ॥ ೫೩ ॥
ದಾಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಂ ಗೃಹಾಣ ಮಹಾಭಾಗ ಪತ್ನೀಂ ಕುರು ನೃಪಾತ್ಮಜ ।
ಪುತ್ರೋಽಸ್ಯಾ ನ ಭವೇದ್ರಾಜಾ ವರ್ತಮಾನೇ ತ್ವಯೀತಿ ವೈ  ॥ ೫೪ ॥
ಗಾಂಗೇಯ ಉವಾಚ ।
ಮಾತೇಯಂ ಮಮ ದಾಶೇಯೀ ರಾಜ್ಯಂ ನೈವ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಪುತ್ರೋಽಸ್ಯಾಃ ಸರ್ವಥಾ ರಾಜ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ದಾಶ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯಂ ವಾಕ್ಯಂ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಬಲವಾನ್ಭವೇತ್ ।
ಸೋಽಪಿ ರಾಜ್ಯಂ ಬಲಾನ್ನೂನಂ ಗೃಹ್ಣೀಯಾದಿತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಗಾಂಗೇಯ ಉವಾಚ ।
ನ ದಾರಸಂಗ್ರಹಂ ನೂನಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಹಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಸತ್ಯಂ ಮೇ ವಚನಂ ತಾತ ಮಯಾ ಭೀಷ್ಮಂ ವ್ರತಂ ಕೃತಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಕೃತಾಂ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ತು ನಿಶಮ್ಯ ಝಷಜೀವಕಃ ।
ದದೌ ಸತ್ಯವತೀಂ ತಸ್ಮೈ ರಾಜ್ಞೇ ಸರ್ವಾಂಗಶೋಭನಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ತೇನ ವೃತಾ ಸತ್ಯವತೀ ಪ್ರಿಯಾ ।
ನ ಜಾನಾತಿ ಪರಂ ಜನ್ಮ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ನೃಪಸತ್ತಮಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ದ್ವಿತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ದೇವವ್ರತಪ್ರತಿಜ್ಞಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫ ॥