॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಶಮೀಮಂದಾರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವದ ಮೇ ಕರುಣಾನಿಧೇ ।
ಕಥಂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಸ್ಯೈವ ಪ್ರಿಯೌ ತೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಔರ್ವೋ ನಾಮಾಽಭವದ್ವಿಪ್ರಃ ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತಕ್ರಿಯಾಪರಃ ।
ಸ್ವಧರ್ಮರತಯಾ ಪತ್ನ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨ ॥
ತಯೋಃ ಕಾಲೇನ ಸಂಜಾತಾ ಪುತ್ರೀ ತೇಜಸ್ವಿನೀ ಪ್ರಭೋ ।
ತಸ್ಯಾ ನಾಮ ದ್ವಿಜೌ ತೌ ತು ಶಮೀಕೇತಿ ಪ್ರಚಕ್ರತುಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಾ ಕನ್ಯಾ ರೂಪಸಂಯುಕ್ತಾ ಗುಣಯುಕ್ತಾ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಸಪ್ತವರ್ಷವಯಃ ಸಂಸ್ಥಾ ಬಭೂವ ಜನಕಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೪ ॥
ತದರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸೋಽಪಿ ವರಮಿಚ್ಛನ್ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಶೌನಕಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ತತ್ರ ದದರ್ಶ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೫ ॥
ಪೂಜಿತಃ ಶೌನಕೇನೈವ ಮಂದಾರಂ ಶಿಷ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಶೌನಕಸ್ಯ ದದರ್ಶಾಽಸೌ ವಿದ್ಯಾಢ್ಯಂ ಧೌಮ್ಯನಂದನಂ  ॥ ೬ ॥
ಸುಶೀಲಂ ಗುರುಸೇವಾಯಾಂ ನಿರತಂ ಧರ್ಮಲಾಲಸಂ ।
ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋಽಭವತ್ತತ್ರ ಮೇನೇ ಜಾಮಾತರಂ ಹೃದಿ  ॥ ೭ ॥
ವಿಚಾರ್ಯ ಶೌನಕೇನೈವ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ ।
ಸುದಿನೇ ತಂ ಸಮಾನಾಯ್ಯ ದದೌ ಕನ್ಯಾಂ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೮ ॥
ತೇನ ಯುಕ್ತಾ ಶಮೀ ತತ್ರ ಶುಶುಭೇ ರೂಪಸಂಯುತಾ ।
ರತ್ನಕಾಂಚನಯೋರ್ಯೋಗಸ್ತಥಾ ಜಾತಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೯ ॥
ಪುನರ್ಗತೇ ಕಿಯತ್ಕಾಲೇ ಯೌವನಸ್ಥಾಂ ವಿಭಾವ್ಯ ತಾಂ ।
ಶಮೀಕಾಂ ಸ ಸಮಾನೇತುಂ ಮಂದಾರಃ ಪ್ರಯಯೌ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ದದೌ ಕನ್ಯಾಮೌರ್ವೋ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಮಂದಾರಃ ಶ್ವಶುರಂ ನತ್ವಾ ಮಾರ್ಗಸಂಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೧ ॥
ಕದಾ ಭೃಶುಂಡಿನಾಮಾ ಯೋ ಗಾಣೇಶಶ್ಚ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ವಿಶ್ರಾಂತಿಮಾಶ್ರಮೇ ತಸ್ಯ ಚಕ್ರತುರ್ದಂಪತೀ ಪರೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ವಕಾಶ್ರಮವಿಹಾರಾರ್ಥಂ ಭೃಶುಂಡೀ ಸಂಗತೋಽಭವತ್ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶುಂಡಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಜಹಸತುಶ್ಚ ಮೂರ್ಖವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಶುಂಡಾಯಾ ಅಪಮಾನೇನ ಪಾಪಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ತೇನ ಸಂಪ್ರೇರಿತೋ ಯೋಗೀ ಚುಕೋಪ ರಕ್ತಲೋಚನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಉವಾಚ ತೌ ಮಹಾಯೋಗೀ ಭೃಶುಂಡೀ ಚ ದ್ವಿಜಾಧಮೌ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಹಸಥುಃ ಶುಂಡಾಂ ಪಾದಪೌ ಭವತಂ ರುಷಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಶುಂಡಾಯಾ ಅಪಮಾನಂ ಯಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ನರಾಧಮಃ ।
ಸ ಮೇ ಶತ್ರುರ್ನ ಸಂದೇಹೋ ಗಜಾಸ್ಯಸ್ಯಾಪಮಾನತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತೌ ತಂ ಭೃಶುಂಡಿನಂ ವಿಪ್ರೌ ಪ್ರಣೇಮತುಃ ಸುದುಃಖಿತೌ ।
ಅಜ್ಞಾನೇನ ಕೃತಂ ಹಾಸ್ಯಂ ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹಸಿ ಯೋಗಿಪ  ॥ ೧೭ ॥
ಉಚ್ಛಾಪಂ ವದ ವಿಪ್ರೇಶ ದಾಸೌ ತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅತ್ಯಂತಂ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಪ್ರಿಯೌ ಕುರು ಚ ಮಾನದ  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋಽತಿಕರುಣಾವಿಷ್ಟೋ ಜಗಾದ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಶುಂಡಾಯಾ ಅಪಮಾನೇನ ಮಯಾ ಶಪ್ತೌ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅತಃ ಶುಂಡಾಧರೋ ದೇವಃ ಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತದಾ ಸರ್ವಂ ಶುಭಂ ಪೂರ್ಣಂ ಯುವಯೋರ್ವಾಂಛಿತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಮಮಾಧೀನಂ ನ ಕಿಂಚಿದ್ವೈ ಶಾಪದಾತಾ ಗಜಾನನಃ ।
ಕ್ರೋಧಹೀನಸ್ಯ ಮೇ ಕ್ರೋಧಃ ಪ್ರೇರಿತಸ್ಯ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಸ್ವಾಸನಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ತೌ ಸದ್ಯೋ ವೃಕ್ಷಯೋನಿಸ್ಥೌ ಬಭೂವತುಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಥ ಮಾಸೇ ಗತೇ ವಿಪ್ರಃ ಶೌನಕಶ್ಚಿಂತಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಶಿಷ್ಯಾನ್ ಗೃಹ್ಯ ಯಯೌ ವಿಪ್ರಮೌರ್ವಂ ದುಃಖಾನ್ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಶನೈಃ ಸೋಽಪಿ ಮಂದಾರಃ ಕುತ್ರ ವರ್ತತೇ ।
ಶಮೀಕಾಯಾ ಆನಯನೇ ಪ್ರೇಷಿತೋಽಯಂ ಮಯಾ ಸುತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಸ್ತಂ ಶೋಕಸಂಯುಕ್ತಮೌರ್ವೋ ಜಗಾದ ವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ದತ್ವಾ ಕನ್ಯಾಂ ಮಯಾ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರೇಷಿತಶ್ಚ ತ್ವದಂತಿಕೇ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೫೪)
ಶ್ರುತ್ವೈವಂ ಶೋಕಸಂಯುಕ್ತಾ ಔರ್ವಶೌನಕಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ತಯೋಃ ಶೋಧನಕಾಮಾಸ್ತೇ ನಿಸಸ್ರುಸ್ತ್ವರಿತಾಸ್ತತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ರ ಮಾರ್ಗೇ ಜನಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಗ್ರಾಮಸ್ಥಾನ್ ವನಸಂಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತೇ ಸಮೂಚುಸ್ತಾನ್ ಮಾಸಮಾತ್ರಾದ್ ಗತೌ ಕಿಲ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ತೇ ಯಾತಾ ಭೃಶುಂಡ್ಯಾಶ್ರಮಮುತ್ತಮಂ ।
ತತ್ರ ವಿಶ್ರಾಂತಿಕೃತ್ ಸ್ಥಾನೇ ಜನಾನಾಂ ದದೃಶುಸ್ತರೂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನುಪೇತೌ ತತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶೌನಕೋ ಧ್ಯಾನಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭೃಶುಂಡಿನಾ ಶಪ್ತೌ ವೃತ್ತಾಂತಂ ತಾನವೇದಯತ್  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಸರ್ವಾನ್ ಮಹಾಯೋಗೀ ವಿಸೃಜ್ಯ ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತೌ ।
ಶೌನಕೌರ್ವೌ ಮಹಾದುಃಖಾದ್ ಗಣೇಶಾರಾಧನೇ ರತೌ  ॥ ೩೦ ॥
ಅವಾಯುಭಕ್ಷಭಾವೇನ ಧ್ಯಾನೇನ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ತೋಷಯಾಮಾಸತುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಯೋರಘವಿಮುಕ್ತಯೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಂ ದ್ವಾದಶವರ್ಷೇಷು ಗತೇಷು ದ್ವಿರದಾನನಃ ।
ಆಯಯೌ ತೌ ವರಂ ದಾತುಂ ಭೃಶಂ ತತ್ ಕ್ಲೇಶತಾಪಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ತೌ ತು ಪ್ರಣಮ್ಯಾಪೂಜ್ಯ ಹರ್ಷತಃ ।
ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ತುಷ್ಟುವತುಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಕರಸಂಪುಟೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಶೌನಕೌರ್ವೌ ಊಚತುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಜವಕ್ತ್ರಾಯ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಅಪಾರಾಯ ಮಹೇಶಾಯ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಂಸಾರಾರ್ಣವತಾರಾಯ ಮಾಯಾಮೋಹಹರಾಯ ತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾಯ ಶಿವಾದಿಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾನಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪೂಜ್ಯಮೂರ್ತಯೇ ।
ಆದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ದೇವಾಯ ಚಾಂತಃಸ್ಥಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅನಾದಯೇ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ಶೂರಾಯ ಲಂಬೋದರಾಯ ಢುಂಢಯೇ ।
ವಿಘ್ನಕರ್ತ್ರೇ ಹ್ಯಭಕ್ತಾನಾಂ ಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಘ್ನಹಾರಿಣೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಪ್ರದಾಯ ಚ ।
ಯೋಗೇಶಾಯ ಸುಶಾಂತಾಯ ಶಾಂತಿದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಗುಣಾಂತಂ ನ ಯಯುರ್ಯಸ್ಯ ಶಿವವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋಽಮರಾಃ ।
ಯೋಗಿನಃ ಸಗುಣಸ್ಯಾಪಿ ನಿರ್ಗುಣಸ್ಯಾಽತ್ರ ಕಾ ಕಥಾ  ॥ ೪೦ ॥
ನಮೋ ನಮಃ ಪ್ರಸನ್ನಸ್ತ್ವಂ ಭವ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಗಜಾನನ ।
ಧೌಮ್ಯಪುತ್ರಂ ಚ ಮಂದಾರಂ ಶಿಷ್ಯಂ ಮೇ ತಾರಯಾಽಧುನಾ  ॥ ೪೧ ॥
ತಾರಯಸ್ವ ಶಮೀಮೌರ್ವಕನ್ಯಾಂ ತಾಂ ನಾಥ ವಿಘ್ನಪ ।
ವೃಕ್ಷಯೋನಿಗತೌ ತೌ ತು ಮಾನುಷೌ ಕುರು ತಾದೃಶೌ  ॥ ೪೨ ॥
ಭಕ್ತಿಂ ತೇ ದೇಹಿ ಹೇರಂಬ ಯಯಾ ಭ್ರಾಂತಿರ್ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ದಾಸೌ ತೇ ಪಾದಪದ್ಮಸ್ಯ ವಾಂಛಿತಂ ಕುರು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ತಯೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಜಗಾದ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ತೌ ಭಕ್ತೌ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತೌ ಭಕ್ತಿಬದ್ಧಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಶ್ರೀಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಭೃಶುಂಡಿನಾ ಚ ವಿಪ್ರರ್ಷೀ ಶಪ್ತೌ ತೌ ದಂಪತೀ ಪುರಾ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮದೀಯತುಂಡಸ್ಯಾಪಮಾನಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಭೃಶುಂಡಿನೋಽತಿಭಕ್ತಸ್ಯ ಮಮ ಮಿಥ್ಯಾವಚಃ ಕದಾ ।
ನ ಕರೋಮಿ ಮಹಾಭಾಗೌ ದೇಹಾದಧಿಕ ಏವ ಸಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಭೃಶುಂಡಿನೋಽಪಮಾನಶ್ಚ ಕ್ರಿಯತೇ ವಿವಿಧೈರ್ಜನೈಃ ।
ನ ತತ್ರ ಕೋಪಸಂಯುಕ್ತೋ ಭವತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಮದೀಯಮಪಮಾನಂ ಸ ಸಹತೇ ನ ಕದಾಚನ ।
ಅತೋಽಹಂ ತಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ವೈ ನ ಕರೋಮಿ ನಿರರ್ಥಕಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ತಪಸಾ ಬದ್ಧಃ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಹಿತಾವಹಂ ।
ಶೃಣುತಂ ಮೇ ವಚೋ ರಮ್ಯಂ ವರಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮುಖ್ಯಕಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಮಂದಾರಸ್ಯ ಚ ಶಮ್ಯಾಶ್ಚ ಮೂಲೇ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿಶ್ಚಲಃ ।
ಮದ್ರೂಪೌ ವೃಕ್ಷಜಾತೀನಾಂ ಸರ್ವವಂದ್ಯೌ ಭವಿಷ್ಯತಃ  ॥ ೫೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೫೫)
ದೇವಾಸ್ತೌ ಪ್ರಣಮಸ್ಯಂತಿ ಕಿಂ ಪುನರ್ಜಂತವೋ ಮತಾಃ ।
ದರ್ಶನಾತ್ ಸ್ಪರ್ಶನಾಚ್ಚೈವ ಪಾಪಘ್ನೌ ತೌ ಭವಿಷ್ಯತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಮತ್ಪ್ರಿಯೌ ಸರ್ವಭಾವೇನ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಿಯರೂಪಿಣೌ ।
ಭವಿಷ್ಯತೋ ವಿಶೇಷೇಣ ವೃಕ್ಷರಾಜೌ ಮಹಾಮುನೀ  ॥ ೫೨ ॥
ಶಮೀಪತ್ರೇಣ ಮಾಂ ವಿಪ್ರಾ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ವಾಂಛಾಂ ಸದಾಽಹಂ ವೈ ಪೂರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಶಾಶ್ವತೀಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಮಂದಾರಪುಷ್ಪಮೇಕಂ ಸಮರ್ಪಯಿಷ್ಯತಿ ಮೇ ನರಃ ।
ತೇನ ಹೃಷ್ಟೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಫಲಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಕೃತಾ ನಾನಾವಿಧಾ ಪೂಜಾ ಮದೀಯಾ ಮಾನವೇನ ಚ ।
ದೂರ್ವಾಹೀನಾ ವೃಥಾ ಸರ್ವಾ ಭವತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಅದ್ಯ ಪ್ರಭೃತಿ ವಿಪ್ರೇಶೌ ಶಮೀಪತ್ರೇಣ ಸಂಯುತಾ ।
ಮಂದಾರಕುಸುಮೇನೈವ ಸಫಲಾ ಸಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಶಮೀಪತ್ರಂ ನರೇಣೈವ ಭವೇನ್ ಮಯಿ ಸಮರ್ಪಿತಂ ।
ನ ತು ಋತುಶತೇನೈವ ತುಲ್ಯಂ ತೇಭ್ಯೋಽಧಿಕಂ ಮತಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಶಮೀಪತ್ರೇಣ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿರಂತರಂ ।
ಮಂದಾರಪುಷ್ಪಕೇಣೈವ ಕೋ ವದೇತ್ತು ತಯೋಃ ಫಲಂ  ॥ ೫೮ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಶಮೀಂ ನಮೇದ್ಯಸ್ತು ಪೂಜಯೇದ್ವಾ ತು ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್ ।
ಸ ಸಪ್ತಕುಲಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಾನಂದಂ ಮೇ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೯ ॥
ತಥಾ ಮಂದಾರವೃಕ್ಷಂ ಯೋ ನಮೇತ್ ಸಂಪೂಜಯೇನ್ನರಃ ।
ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್ ಸೋಽಪಿ ಸ್ವಾನಂದಂ ವ್ರಜೇತ್ ಸಪ್ತಕುಲೈರ್ಯುತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಶಮೀಮಂದಾರವೃಕ್ಷಯೋಃ ।
ಸಪ್ತದ್ವೀಪವತೀ ಪೃಥ್ವ್ಯಾಃ ಕೃತಾ ತೇನ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಯದಿ ಭಾವೇನ ವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ ಕೃತಾ ಭವೇತ್ ।
ಶತಭೂಮಿಪ್ರದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಸಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ಲಭೇನ್ನರಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಬಹುನಾಽತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಮದ್ರೂಪೌ ವೃಕ್ಷಜಾತಿಷು ।
ತಯೋಶ್ಚ ಮಹಿಮಾನಂ ಕೋ ಭವೇದ್ವರ್ಣಯಿತುಂ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೬೩ ॥
ವೃಕ್ಷಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಶಮೀಂ ಯೋ ವೈ ಮಂದಾರಂ ಯದಿ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಸ ನಾರಕೀ ನರೋ ವಿಪ್ರೌ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಶಮೀಂ ಮಂದಾರಕಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ನ ನಮೇದ್ಯೋ ನರಾಧಮಃ ।
ದಕ್ಷಿಣಂ ಕುರುತೇ ನೈವ ನಷ್ಟಪುಣ್ಯೋ ಭವೇತ್ತದಾ  ॥ ೬೫ ॥
ಶಮೀಂ ಯಶ್ಛೇದಯೇದ್ವಾಪಿ ಮಂದಾರಂ ಮುನಿಸತ್ತಮೌ ।
ನರಕೇಷು ಮಹಾಪಾಪೀ ಪತಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಶಾಖಾಂ ಪತ್ರಂ ತು ಯಃ ಪಾಪೀ ಛೇದಯಿಷ್ಯತಿ ಮಾನವಃ ।
ನಾರಕೀ ಸ ಭವೇನ್ನೂನಂ ದರ್ಶನಾತ್ ಪಾಪದೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೭ ॥
ಶಮೀಂ ಯೋ ನಿಂದಯೇದ್ವಾ ಯೋ ಮಂದಾರಂ ವೃಕ್ಷಸತ್ತಮಂ ।
ಸರ್ವಭಾಗ್ಯವಿಹೀನಃ ಸ ನಾರಕೀ ಜಾಯತೇ ತತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಮದ್ರೂಪೇಣೈವ ಮಂದಾರಂ ಶಮೀಂ ಯಸ್ತು ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವಾ ವಿವಿಧಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೯ ॥
ಮಂದಾರಮೂಲಮಾದಾಯ ಮೂರ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಮದೀಯಿಕಾಂ ।
ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮದ್ಭಕ್ತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸಾಧ್ಯೋಽಹಮಂಜಸಾ  ॥ ೭೦ ॥
ಮಂದಾರಮೂಲಜಾ ಮೂರ್ತಿಃ ಸದ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿಕಾ ।
ತದ್ವನ್ನೈವಾನ್ಯಸಂಭೂತಾ ಮಮ ಮೂರ್ತಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭೧ ॥
ಮಂದಾರಮೂರ್ತಿಗಂ ಪೂಜೇತ್ ಶಮೀಪತ್ರೇಣ ಭಾವತಃ ।
ದೂರ್ವಾಮಂದಾರಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ತ್ರಯಂ ಸುದುರ್ಲಭಂ ಮತಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಶಮೀ ಮಂದಾರದೂರ್ವಾಶ್ಚ ತ್ರಯಮೇಕತ್ರ ಕಾರಿತಂ ।
ಭಕ್ತೇನ ಸ ತು ಮತ್ತುಲ್ಯೋ ಪೂಜಾಯಾಂ ಮೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭೩ ॥
ಶಮೀಮಂದಾರಜಾಂ ಮಾಲಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಜಪಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಅನಂತಫಲಭೋಕ್ತಾಽಸೌ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಶಮೀಮಂದಾರಜಾಂ ಮಾಲಾಂ ದಧಾನಃ ಪುರುಷೋ ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಯ ದೇಹಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ವಿಘ್ನಾ ನಶ್ಯಂತಿ ಪಾಪಕಾಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಅಂತೇ ಶಮೀಭವಂ ಪತ್ರಂ ಮಂದಾರಕುಸುಮಂ ತಥಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೬ ಪಾನ ೫೬)
ದೂರ್ವಾಪತ್ರಂ ಧೃತಂ ಯೇನ ಧರಿಷ್ಯತಿ ಯಮೋ ನ ತಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಶಮೀಮಂದಾರಸಾಮೀಪ್ಯೇ ಪೂಜಯೇನ್ ಮಾಂ ಚ ಮಾನವಃ ।
ತೇನಾಪ್ಯಸಂಖ್ಯಕಾ ಪೂಜಾ ಕೃತಾ ಮೇ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪುನಸ್ತೌ ಸ ಜಗಾದ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಮದ್ಭಕ್ತಿಂ ಯದಿ ವಿಪ್ರೇಶಾವಿಚ್ಛಥೋ ಭಾವಸಂಯುತೌ  ॥ ೭೮ ॥
ತದಾ ಮಂದಾರವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಮೂಲಜಾಂ ಮೂರ್ತಿಮಾದರಾತ್ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವಾಥಾಂ ಯಥಾ ವಿಧಿಸಮನ್ವಿತೌ  ॥ ೭೯ ॥
ಶಮೀಮಂದಾರದೂರ್ವಾಭಿಃ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಹಂ ಭವಾಮಿ ತು ।
ನಾನ್ಯಥಾ ಪೂರ್ಣಭಾವೇನ ಮಮ ತುಷ್ಟಿಕರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೮೦ ॥
ತುಲಸೀವರ್ಜಿತಾಂ ಪೂಜಾಂ ಮದೀಯಾಂ ಕುರುತಂ ಸದಾ ।
ಶಮೀಮಂದಾರಮಾಲಾಭಿರ್ಜಪಂ ಮೇ ಕುರುತಂ ಸದಾ  ॥ ೮೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ವಿಪ್ರೌ ಬಭೂವತುರ್ಹರ್ಷಸಮಾಯುಕ್ತೌ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೮೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಶಮೀಮಂದಾರವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೫