ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಭೈರವೀಮಪರಾಂ ಕಥಾಂ ।
ಶೃಣು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಹಾದೋಷಸಂಹರ್ತ್ರೀಂ ಭಕ್ತಿವರ್ದ್ಧಿನೀಂ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಭೈರವೋಽಪಿ ಕಾಲೋಽಭೂತ್ಕಾಲಕಾಲನಃ ।
ಸ ದೇವದೇವವಾಕ್ಯೇನ ಬಿಭ್ರತ್ಕಾಪಾಲಿಕಂ ವ್ರತಂ  ॥ ೨ ॥
ಕಪಾಲಪಾಣಿರ್ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಚಚಾರ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ನಾತ್ಯಾಕ್ಷೀಚ್ಚಾಪಿ ತಂ ದೇವಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಪಿ ದಾರುಣಾ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರತಿತೀರ್ಥಂ ಭ್ರಮನ್ ನಾಪಿ ವಿಮುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಯಾ ।
ಅತಃ ಕಾಮಾರಿಮಹಿಮಾ ಸರ್ವೋಽಪಿ ಹ್ಯವಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಮಥೈಃ ಸೇವ್ಯಮಾನೋಽಪಿ ಹ್ಯೇಕದಾ ವಿಹರನ್ಹರಃ ।
ಕಾಪಾಲಿಕೋ ಯಯೌ ಸ್ವೈರೀ ನಾರಾಯಣನಿಕೇತನಂ  ॥ ೫ ॥
ಅಥಾಯಾಂತಂ ಮಹಾಕಾಲಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಸರ್ಪಕುಂಡಲಂ ।
ಮಹಾದೇವಾಂಶಸಂಭೂತಂ ಪೂರ್ಣಾಕಾರಂ ಚ ಭೈರವಂ  ॥ ೬ ॥
ಪಪಾತ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗರುಡಧ್ವಜಃ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಶ್ಚೈವ ದೇವನಾರ್ಯ್ಯಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಥ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಣಮ್ಯೈನಂ ಪ್ರಯಾತಃ ಕಮಲಾಪತಿಃ ।
ಶಿರಸ್ಯಂಜಲಿಮಾಧಾಯ ತುಷ್ಟಾವ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಾನಂದೋಽಥ ಹರಿಃ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಕ್ಷೀರೋದಮಥನೋದ್ಭೂತಾಂ ಪದ್ಮಾಂ ಪದ್ಮಾಲಯಾಂ ಮುದಾ  ॥ ೯ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಪ್ರಿಯೇ ಪಶ್ಯಾಬ್ಜನಯನೇ ಧನ್ಯಾಸಿ ಸುಭಗೇಽನಘೇ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ದೇವಿ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಯತ್ಪಶ್ಯಾವೋ ಜಗತ್ಪತಿಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಯಂ ಧಾತಾ ವಿಧಾತಾ ಚ ಲೋಕಾನಾಂ ಪ್ರಭುರೀಶ್ವರಃ ।
ಅನಾದಿಃ ಶರಣಃ ಶಾಂತಃ ಪುರಃ ಷಡ್ವಿಂಶಸಮ್ಮಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಯೋಗೀಶಃ ಸರ್ವಭೂತೈಕನಾಯಕಃ ।
ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾಽಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವದಃ ಸದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೇ ವಿನಿದ್ರಾ ವಿನಿಃಶ್ವಾಸಾಃ ಶಾಂತಾಃ ಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ ।
ಧಿಯಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಹೃದಯೇ ಸೋಽಯಂ ಪದ್ಮೇ ಸಮೀಕ್ಷತಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಂ ವಿದುರ್ವೇದತತ್ತ್ವಜ್ಞಾ ಯೋಗಿನೋ ಯತಮಾನಸಾಃ ।
ಅರೂಪೋ ರೂಪವಾನ್ಭೂತ್ವಾ ಸೋಽಯಮಾಯಾತಿ ಸರ್ವಗಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಹೋ ವಿಚಿತ್ರಂ ದೇವಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ ।
ಯಸ್ಯಾಖ್ಯಾಂ ಬ್ರುವತೋ ನಿತ್ಯಂ ನ ದೇಹಃ ಸೋಽಪಿ ದೇಹಭೃತ್  ॥ ೧೫ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಲಭ್ಯತೇ ಮಾನವೈರ್ಭುವಿ ।
ಸೋಽಯಮಾಯಾತಿ ಭಗವಾಂಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕಃ ಶಶಿಭೂಷಣಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪುಂಡರೀಕದಲಾಯಾಮೇ ಧನ್ಯೇ ಮೇಽದ್ಯ ವಿಲೋಚನೇ ।
ಯದ್ ದೃಶ್ಯತೇ ಮಹಾದೇವೋ ಹ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಧಿಗ್ಧಿಕ್ಪದಂ ತು ದೇವಾನಾಂ ಪರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನ ಶಂಕರಂ ।
ಲಭ್ಯತೇ ಯತ್ರ ನಿರ್ವಾಣಂ ಸರ್ವದುಃಖಾಂತಕೃತ್ತು ಯತ್  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವತ್ವಾದಶುಭಂ ಕಿಂಚಿದ್ದೇವಲೋಕೇ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾಪಿ ಸರ್ವೇ ದೇವೇಶಂ ಯನ್ಮುಕ್ತಿಂ ನ ಲಭಾಮಹೇ  ॥ ೧೯ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಟತನೂರುಹಃ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮಹಾದೇವಮಿದಮಾಹ ವೃಷಧ್ವಜಂ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಕಿಮಿದಂ ದೇವದೇವೇನ ಸರ್ವಜ್ಞೇನ ತ್ವಯಾ ವಿಭೋ ।
ಕ್ರಿಯತೇ ಜಗತಾಂ ಧಾತ್ರಾ ಸರ್ವಪಾಪಹರಾವ್ಯಯ  ॥ ೨೧ ॥
ಕ್ರೀಡೇಯಂ ತವ ದೇವೇಶ ತ್ರಿಲೋಚನ ಮಹಾಮತೇ ।
ಕಿಂ ಕಾರಣಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ತೇ ಸ್ಮರಾರ್ದನ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಭಗವಂಛಂಭೋ ಭಿಕ್ಷಾಂ ಚರಸಿ ಶಕ್ತಿಪ ।
ಸಂಶಯೋ ಮೇ ಜಗನ್ನಾಥ ಏಷ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಾಜ್ಯದ  ॥ ೨೩ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತತಃ ಶಂಭುರ್ವಿಷ್ಣುನಾ ಭೈರವೋ ಹರಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾದ್ಭುತೋತಿಃ ಸ ವಿಷ್ಣುಂ ಹಿ ವಿಹಸನ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಭೈರವ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತು ಶಿರಶ್ಛಿನ್ನಮಂಗುಲ್ಯಾಗ್ರನಖೇನ ಹ ।
ತದಘಂ ಪ್ರತಿಹಂತುಂ ಹಿ ಚರಾಮ್ಯೇತದ್ ವ್ರತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨೫ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತೋ ಮಹೇಶೇನ ಭೈರವೇಣ ರಮಾಪತಿಃ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಕಿಂಚಿನ್ನತಶಿರಾಃ ಪುನರೇವಮಜಿಜ್ಞಪತ್  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕ್ರೀಡ ಸರ್ವವಿಘ್ನಾಪನೋದಕ ।
ಮಾಯಯಾ ಮಾಂ ಮಹಾದೇವ ನಾಚ್ಛಾದಯಿತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೭ ॥
ನಾಭೀಕಮಲಕೋಶಾತ್ತು ಕೋಟಿಶಃ ಕಮಲಾಸನಾಃ ।
ಕಲ್ಪೇ ಕಲ್ಪೇ ಪುರಾ ಹ್ಯಾನ್ಸಸ್ತ್ವನ್ನಿಯೋಗಬಲಾದ್ವಿಭೋ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ಯಜ ಮಾಯಾಮಿಮಾಂ ದೇವ ದುಸ್ತರಾಮಕೃತಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ಮಹಾದೇವ ಮಾಯಯಾ ತವ ಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಯಥಾವದನುಗಚ್ಛಾಮಿ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ತೇ ಶಿವಾಪತೇ ।
ತವೈವಾನುಗ್ರಹಾಚ್ಛಂಭೋ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಸತಾಂಗತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಂಹಾರಕಾಲೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸದೇವಾನ್ನಿಖಿಲಾನ್ಮುನೀನ್ ।
ಲೋಕಾನ್ವರ್ಣಾಶ್ರಮವತೋ ಹರಿಷ್ಯಸಿ ಯದಾ ಹರ  ॥ ೩೧ ॥
ತದಾ ಕೃತೇ ಮಹಾದೇವ ಪಾಪಂ ಬ್ರಹ್ಮವಧಾದಿಕಂ ।
ಪಾರತಂತ್ರ್ಯಂ ನ ತೇ ಶಂಭೋ ಸ್ವೈರಂ ಕ್ರೀಡತ್ಯತೋ ಭವಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಅತೀತ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಹ್ಯಸ್ಥ್ನಾಂ ಸ್ರಕ್ಕಂಠೇ ತವ ಭಾಸತೇ ।
ತಥಾಪ್ಯನುಗತಾ ಶಂಭೋ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ತವಾನಘ  ॥ ೩೩ ॥
ಕೃತ್ವಾಪಿ ಸುಮಹತ್ಪಾಪಂ ಯಸ್ತ್ವಾಂ ಸ್ಮರತಿ ಮಾನವಃ ।
ಆಧಾರಂ ಜಗತಾಮೀಶ ತಸ್ಯ ಪಾಪಂ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಯಥಾ ತಮೋ ನ ತಿಷ್ಠೇತ ಸನ್ನಿಧಾವಂಶುಮಾಲಿನಃ ।
ತಥೈವ ತವ ಯೋ ಭಕ್ತಃ ಪಾಪಂ ತಸ್ಯ ವ್ರಜೇತ್ಕ್ಷಯಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಶ್ಚಿಂತಯತಿ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಾ ತವ ಪಾದಾಂಬುಜದ್ವಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಕೃತಮಪಿ ಪಾಪಂ ತಸ್ಯ ವ್ರಜೇತ್ಕ್ಷಯಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತವ ನಾಮಾನುರಕ್ತಾ ವಾಗ್ಯಸ್ಯ ಪುಂಸೋ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಅಪ್ಯದ್ರಿಕೂಟತುಲಿತಂ ನೈನಸ್ತಮನುಬಾಧತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಪರಮಾತ್ಮನ್ಪರಂ ಧಾಮ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಭಿಧೃತವಿಗ್ರಹ ।
ಕುತೂಹಲಂ ತವೇಶೇದಂ ಕೃಪಣಾಧೀನತೇಶ್ವರ  ॥ ೩೮ ॥
ಅದ್ಯ ಧನ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ದೇವೇಶ ಯನ್ನ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯೋಗಿನಃ ।
ಪಶ್ಯಾಮಿ ತಂ ಜಗನ್ಮೂರ್ತ್ತಿಂ ಪರಮೇಶ್ವರಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಅದ್ಯ ಮೇ ಪರಮೋ ಲಾಭಸ್ತ್ವದ್ಯ ಮೇ ಮಂಗಲಂ ಪರಂ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಮೃತತೃಪ್ತಸ್ಯ ತೃಣಂ ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗಕಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತ್ಥಂ ವದತಿ ಗೋವಿಂದೇ ವಿಮಲಾ ಪದ್ಮಯಾ ತಯಾ ।
ಮನೋರಥವತೀ ನಾಮ ಭಿಕ್ಷಾ ಪಾತ್ರೇ ಸಮರ್ಪಿತಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಭಿಕ್ಷಾಟನಾಯ ದೇವೋಽಪಿ ನಿರಗಾತ್ಪರಯಾ ಮುದಾ ।
ಅನ್ಯತ್ರಾಪಿ ಮಹಾದೇವೋ ಭೈರವಶ್ಚಾತ್ತವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೪೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾನುಯಾಯಿನೀಂ ತಾಂ ತು ಸಮಾಹೂಯ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಯದ್ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ವಿಮುಂಚ ತ್ವಂ ತ್ರಿಶೂಲಿನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೋವಾಚ ।
ಅನೇನಾಪಿ ಮಿಷೇಣಾಹಂ ಸಂಸೇವ್ಯಾಮುಂ ವೃಷಧ್ವಜಂ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಪಾವಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವಪುನರ್ಭವದರ್ಶನಂ  ॥ ೪೪ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸಾ ತತ್ಯಾಜ ನ ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವಂ ವ್ಯಾಹೃತಾಪಿ ಮುರಾರಿಣಾ ।
ತಮೂಚೇಽಥ ಹರಿಂ ಶಂಭುಃ ಸ್ಮೇರಾಸ್ಯೋ ಭೈರವೋ ವಚಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಭೈರವ ಉವಾಚ ।
ತ್ವದ್ವಾಕ್ಪೀಯೂಷಪಾನೇನ ತೃಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಬಹುಮಾನದ ।
ಸ್ವಭಾವೋಽಯಂ ಹಿ ಸಾಧೂನಾಂ ಯತ್ತ್ವಂ ವದಸಿ ಮಾಪತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ವರಂ ವೃಣೀಷ್ವ ಗೋವಿಂದ ವರದೋಽಸ್ಮಿ ತವಾನಘ ।
ಅಗ್ರಣೀರ್ಮಮ ಭಕ್ತಾನಾಂ ತ್ವಂ ಹರೇ ನಿರ್ವಿಕಾರವಾನ್  ॥ ೪೭ ॥
ನೋ ಮಾದ್ಯಂತಿ ತಥಾ ಭೈಕ್ಷ್ಯೈರ್ಭಿಕ್ಷವೋಽಪ್ಯತಿಸಂಸ್ಕೃತೈಃ ।
ಯಥಾ ಮಾನಸುಧಾಪಾನೈರ್ನನು ಭಿಕ್ಷಾಟನಜ್ವರಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಶಂಭೋರ್ಭೈರವಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನತರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸಮವೋಚನ್ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಏಷ ಏವ ವರಃ ಶ್ಲಾಘ್ಯೋ ಯದಹಂ ದೇವತಾಧಿಪಂ ।
ಪಶ್ಯಾಮಿ ತ್ವಾಂದೇವದೇವ ಮನೋವಾಣೀಪಥಾತಿಗಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಅದಭ್ರೇಯಂ ಸುಧಾದೃಷ್ಟಿರನಯಾ ಮೇ ಮಹೋತ್ಸವಃ ।
ಅಯತ್ತ್ನನಿಧಿಲಾಭೋಽಯಂ ವೀಕ್ಷಣಂ ಹರ ತೇ ಸತಾಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಅವಿಯೋಗೋಽಸ್ತು ಮೇ ದೇವ ತ್ವದಂಘ್ರಿಯುಗಲೇನ ವೈ ।
ಏಷ ಏವ ವರಃ ಶಂಭೋ ನಾನ್ಯಂ ಕಶ್ಚಿದ್ ವೃಣೇ ವರಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಶ್ರೀಭೈರವ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಭವತು ತೇ ತಾತ ಯತ್ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ದೇವಾನಾಂ ವರದಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೩ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅನುಗೃಹ್ಯೇತಿ ದೈತ್ಯಾರಿಂ ಕೇಂದ್ರಾದ್ರಿಭುವನೇ ಚರನ್ ।
ಭೇಜೇಽವಿಮುಕ್ತನಗರೀಂ ನಾಮ್ನಾ ವಾರಾಣಸೀಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪ್ರವಿಷ್ಟಮಾತ್ರೇಽಥ ಭೈರವೇ ಭೀಷಣಾಕೃತೌ ।
ಹಾಹೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾತಾಲಂ ಚಾವಿಶತ್ತದಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಕಪಾಲಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸದ್ಯೋ ಭೈರವಸ್ಯ ಕರಾಂಬುಜಾತ್ ।
ಪಪಾತ ಭುವಿ ತತ್ತೀರ್ಥಮಭೂತ್ಕಾಪಾಲಮೋಚನಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಕಪಾಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರುದ್ರಃ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಪಶ್ಯತಾಂ ।
ಹಸ್ತಾತ್ಪತಂತಮಾಲೋಕ್ಯ ನನರ್ತ ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೫೭ ॥
ವಿಧೇಃ ಕಪಾಲಂ ನಾಮುಂಚತ್ಕರಮತ್ಯಂತದುಸ್ಸಹಂ ।
ಪರಸ್ಯ ಭ್ರಮತಃ ಕ್ವಾಪಿ ತತ್ಕಾಶ್ಯಾಂ ಕ್ಷಣತೋಽಪತತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಶೂಲಿನೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹತ್ಯಾ ನಾಪೈತಿ ಸ್ಮ ಚ ಯಾ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸಾ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಕ್ಷಣತೋ ನಷ್ಟಾ ತಸ್ಮಾತ್ಸೇವ್ಯಾ ಹಿ ಕಾಶಿಕಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಕಪಾಲಮೋಚನಂ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಯಃ ಸ್ಮರೇತ್ತೀರ್ಥಮುತ್ತಮಂ ।
ಇಹಾನ್ಯತ್ರಾಪಿ ಯತ್ಪಾಪಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ  ॥ ೬೦ ॥
ಆಗತ್ಯ ತೀರ್ಥಪ್ರವರೇ ಸ್ನಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಧಾನತಃ ।
ತರ್ಪಯಿತ್ವಾ ಪಿತೄಂದೇವಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಯಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಕಪಾಲಮೋಚನಂ ತೀರ್ಥಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ವಾ ತು ಭೈರವಃ ।
ತತ್ರೈವ ತಸ್ಥೌ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭಕ್ಷಯನ್ನಘಸಂತತಿಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಕೃಷ್ಣಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ತು ಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಮಾಸಸ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಸಲ್ಲೀಲೋ ಭೈರವಾತ್ಮಾ ಸತಾಂ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಾಸಿತಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಕಾಲಭೈರವಸನ್ನಿಧೌ ।
ಉಪೋಷ್ಯ ಜಾಗರಂ ಕುರ್ವನ್ಮಹಾಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಅನ್ಯತ್ರಾಪಿ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತದ್ ವ್ರತಂ ಯಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಸಜಾಗರಂ ಮಹಾಪಾಪೈರ್ಮುಕ್ತೋ ಯಾಸ್ಯತಿ ಸದ್ಗತಿಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಅನೇಕಜನ್ಮನಿಯುತೈರ್ಯತ್ಕೃತಂ ಜಂತುಭಿಸ್ತ್ವಘಂ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಲಯಂ ಯಾತಿ ಕಾಲಭೈರವದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೬೬ ॥
ಕಾಲಭೈರವಭಕ್ತಾನಾಂ ಪಾತಕಾನಿ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ಸ ಮೂಢೋ ದುಃಖಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಪುನರ್ದುರ್ಗತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೭ ॥
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೇಽಪಿ ಯೇ ಭಕ್ತಾ ನೋ ಭಕ್ತಾಃ ಕಾಲಭೈರವೇ ।
ತೇ ಲಭಂತೇ ಮಹಾದುಃಖಂ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಚೈವ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ವಾರಾಣಸ್ಯಾಮುಷಿತ್ವಾ ಯೋ ಭೈರವಂ ನ ಭಜೇನ್ನರಃ ।
ತಸ್ಯ ಪಾಪಾನಿ ವರ್ದ್ಧಂತೇ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಶಶೀ  ॥ ೬೯ ॥
ಕಾಲರಾಜಂ ನ ಯಃ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಭೂತಾಷ್ಟಮೀಕುಜಂ ।
ಭಜೇತ್ತಸ್ಯ ಕ್ಷಯಂ ಪುಣ್ಯಂ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಶಶೀ  ॥ ೭೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಖ್ಯಾನಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಪನೋದಕಂ ।
ಭೈರವೋತ್ಪತ್ತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಚ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೭೧ ॥
ಬಂಧನಾಗಾರಸಂಸ್ಥೋಽಪಿ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಪಿ ವಿಪದಂ ಪರಾಂ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಂ ಭೈರವಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುಚ್ಯೇತ ಸಂಕಟಾತ್  ॥ ೭೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಭೈರವಾವತಾರಲೀಲಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ