ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಃ ಪುನರಾಹ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ವಯಂ ಗಚ್ಛೇಮ ಪಾರ್ಶ್ವೇಽಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಣಮಂತಃ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧ ॥
ಸೇಯಂ ವರಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ದಾಸ್ಯತ್ಯೇಷಾ ವರಾನ್ ಹಿ ನಃ ।
ಸ್ತುವಾಮಃ ಸನ್ನಿಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನಿರ್ಭಯಾಶ್ಚರಣಾಂತಿಕೇ  ॥ ೨ ॥
ಯದಿ ನೋ ವಾರಯಿಷ್ಯಂತಿ ದ್ವಾರಸ್ಥಾಃ ಪರಿಚಾರಕಾಃ ।
ಪಠಿಷ್ಯಾಮಶ್ಚ ತತ್ರಸ್ಥಾಃ ಸ್ತುತಿಂ ದೇವ್ಯಾಃ ಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಹರಿಣಾ ವಾಕ್ಯೇ ಸುಪ್ರಹೃಷ್ಟೌ ಸುಸಂಸ್ಥಿತೌ ।
ಜಾತೌ ಪ್ರಮುದಿತೌ ಕಾಮಂ ನಿಕಟೇ ಗಮನಾಯ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಹರಿಂ ಸರ್ವೇ ವಿಮಾನಾತ್ತ್ವರಿತಾಸ್ತ್ರಯಃ ।
ಉತ್ತೀರ್ಯ ನಿರ್ಗತಾ ದ್ವಾರಿ ಶಂಕಮಾನಾ ಮನಸ್ಯಲಂ  ॥ ೫ ॥
ದ್ವಾರಸ್ಥಾನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಾನ್ಸರ್ವಾಂದೇವೀ ಭಗವತೀ ತದಾ ।
ಸ್ಮಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಚಕಾರಾಶು ತಾಂಸ್ತ್ರೀನ್ಸ್ತ್ರೀರೂಪಧಾರಿಣಃ  ॥ ೬ ॥
ವಯಂ ಯುವತಯೋ ಜಾತಾಃ ಸುರೂಪಾಶ್ಚಾರುಭೂಷಣಾಃ ।
ವಿಸ್ಮಯೈ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಗತಾಸ್ತತ್ಸನ್ನಿಧಿಂ ಪುನಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಃ ಸ್ಥಿತಾಂಸ್ತತ್ರ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಾಂಶ್ಚರಣಾಂತಿಕೇ ।
ವ್ಯಲೋಕಯತ ಚಾರ್ವಂಗೀ ಪ್ರೇಮಸಂಪೂರ್ಣಯಾ ದೃಶಾ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾಂ ಮಹಾದೇವೀಂ ಪುರತಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ವಯಂ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಲೋಕಯಂತಃ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಾಶ್ಚಾರುಭೂಷಣಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಪಾದಪೀಠಂ ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣಾ ನಾನಾಮಣಿವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ವಯಂ ತ್ರಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಾಶ್ಚಿದ್ರಕ್ತಾಂಬರಾಸ್ತತ್ರ ಸಹಚರ್ಯಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಕಾಶ್ಚಿನ್ನೀಲಾಂಬರಾ ನಾರ್ಯಸ್ತಥಾ ಪೀತಾಂಬರಾಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದೇವ್ಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಶುಭಾಕಾರಾ ವಿಚಿತ್ರಾಂಬರಭೂಷಣಾಃ ।
ವಿರೇಜುಃ ಪಾರ್ಶ್ವತಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪರಿಚರ್ಯಾಪರಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೧೨ ॥
ಜಗುಶ್ಚ ನನೃತುಶ್ಚಾನ್ಯಾಃ ಪರ್ಯುಪಾಸಂತ ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ವೀಣಾಮಾರುತವಾದ್ಯಾನಿ ವಾದಯಂತೋ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶೃಣು ನಾರದ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯದ್ದೃಷ್ಟಂ ತತ್ರ ಚಾದ್ಭುತಂ ।
ನಖದರ್ಪಣಮಧ್ಯೇ ವೈ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚರಣಪಂಕಜೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಖಿಲಂ ಸರ್ವಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ವಾಯುರಗ್ನಿರ್ಯಮೋ ರವಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವರುಣಃ ಶೀತಗುಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ಕುಬೇರಃ ಪಾಕಶಾಸನಃ ।
ಪರ್ವತಾಃ ಸಾಗರಾ ನದ್ಯೋ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಶ್ವಾವಸುಶ್ಚಿತ್ರಕೇತುಃ ಶ್ವೇತಶ್ಚಿತ್ರಾಂಗದಸ್ತಥಾ ।
ನಾರದಸ್ತುಂಬುರುಶ್ಚೈವ ಹಾಹಾಹೂಹೂಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಶ್ವಿನೌ ವಸವಃ ಸಾಧ್ಯಾಃ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಪಿತರಸ್ತಥಾ ।
ನಾಗಾಃ ಶೇಷಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಕಿನ್ನರೋರಗರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವೈಕುಂಠೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಶ್ಚ ಕೈಲಾಸಃ ಪರ್ವತೋತ್ತಮಃ ।
ಸರ್ವಂ ತದಖಿಲಂ ದೃಷ್ಟಂ ನಖಮಧ್ಯಸ್ಥಿತಂ ಚ ನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಜ್ಜನ್ಮಪಂಕಜಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ಚತುರಾನನಃ ।
ಶೇಷಶಾಯೀ ಜಗನ್ನಾಥಸ್ತಥಾ ಚ ಮಧುಕೈಟಭೌ  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ದೃಷ್ಟಂ ಮಯಾ ತತ್ರ ಪಾದಪದ್ಮನಖೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ವಿಸ್ಮತೋಽಹಂ ತತೋ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕಿಮೇತದಿತಿ ಶಂಕಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ವಿಸ್ಮಯಾವಿಷ್ಟಃ ಶಂಕರಶ್ಚ ತಥಾ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತಾಂ ತದಾ ಮೇನಿರೇ ದೇವೀಂ ವಯಂ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಮಾತರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ವರ್ಷಶತಂ ಪೂರ್ಣಂ ವ್ಯತಿಕ್ರಾಂತಂ ಪ್ರಪಶ್ಯತಃ ।
ಸುಧಾಮಯೇ ಶಿವೇ ದ್ವೀಪೇ ವಿಹಾರಂ ವಿವಿಧಂ ತದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಖ್ಯ ಇವ ತದಾ ತತ್ರ ಮೇನಿರೇಽಸ್ಮಾನವಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ದೇವ್ಯಃ ಪ್ರಮುದಿತಾಕಾರಾ ನಾನಾಭರಣಮಂಡಿತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವಯಮಪ್ಯತಿರಮ್ಯತ್ವಾದ್ಬಭೂವಿಮ ವಿಮೋಹಿತಾಃ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಮನಸಃ ಸರ್ವೇ ಪಶ್ಯನ್ಭಾವಾನ್ಮನೋರಮಾನ್  ॥ ೨೫ ॥
ಏಕದಾ ತಾಂ ಮಹಾದೇವೀಂ ದೇವೀಂ ಶ್ರೀಭುವನೇಶ್ವರೀಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುರ್ಯುವತೀಭಾವಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ನಮೋ ದೇವ್ಯೈ ಪ್ರಕೃತ್ಯೈ ಚ ವಿಧಾತ್ರ್ಯೈ ಸತತಂ ನಮಃ ।
ಕಲ್ಯಾಣೈ ಕಾಮದಾಯೈ ಚ ವೃದ್।ಹ್ಧ್ಯೈ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣ್ಯೈ ಸಂಸಾರಾರಣಯೇ ನಮಃ ।
ಪಂಚಕೃತ್ಯವಿಧಾತ್ರ್ಯೈ ತೇ ಭುವನೇಶ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಟಾನರೂಪಾಯೈ ಕೂಟಸ್ಥಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾರ್ಥಭೂತಾಯೈ ಹೃಲ್ಲೇಖಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಜ್ಞಾತಂ ಮಯಾಽಖಿಲಮಿದಂ ತ್ವಯಿ ಸನ್ನಿವಿಷ್ಟಂ
ತ್ವತ್ತೋಽಸ್ಯ ಸಂಭವಲಯಾವಪಿ ಮಾತರದ್ಯ ।
ಶಕ್ತಿಶ್ಚ ತೇಽಸ್ಯ ಕರಣೇ ವಿತತಪ್ರಭಾವಾ
ಜ್ಞಾತಾಽಧುನಾ ಸಕಲಲೋಕಮಯೀತಿ ನೂನಂ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಸ್ತಾರ್ಯ ಸರ್ವಮಖಿಲಂ ಸದಸದ್ವಿಕಾರಂ
ಸಂದರ್ಶಯಸ್ಯವಿಕಲಂ ಪುರುಷಾಯ ಕಾಲೇ ।
ತತ್ತ್ವೈಶ್ಚ ಷೋಡಶಭಿರೇವ ಚ ಸಪ್ತಭಿಶ್ಚ
ಭಾಸೀಂದ್ರಜಾಲಮಿವ ನಃ ಕಿಲ ರಂಜನಾಯ  ॥ ೩೧ ॥
ನ ತ್ವಾಮೃತೇ ಕಿಮಪಿ ವಸ್ತುಗತಂ ವಿಭಾತಿ
ವ್ಯಾಪ್ಯೈವ ಸರ್ವಮಖಿಲಂ ತ್ವಮವಸ್ಥಿತಾಽಸಿ ।
ಶಕ್ತಿಂ ವಿನಾ ವ್ಯವಹೃತೋ ಪುರುಷೋಽಪ್ಯಶಕ್ತೋ
ವಂಭಣ್ಯತೇ ಜನನಿ ಬುದ್ಧಿಮತಾ ಜನೇನ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರೀಣಾಸಿ ವಿಶ್ವಮಖಿಲಂ ಸತತಂ ಪ್ರಭಾವೈಃ
ಸ್ವೈಸ್ತೇಜಸಾ ಚ ಸಕಲಂ ಪ್ರಕಟೀಕರೋಷಿ ।
ಅತ್ಸ್ಯೇವ ದೇವಿ ತರಸಾ ಕಿಲ ಕಲ್ಪಕಾಲೇ
ಕೋ ವೇದ ದೇವಿ ಚರಿತಂ ತವ ವೈ ಭವಸ್ಯ  ॥ ೩೩ ॥
ತ್ರಾತಾ ವಯಂ ಜನನಿ ತೇ ಮಧುಕೈಟಭಾಭ್ಯಾಂ
ಲೋಕಾಶ್ಚ ತೇ ಸುವಿತತಾಃ ಖಲು ದರ್ಶಿತಾ ವೈ ।
ನೀತಾಃ ಸುಖಸ್ಯ ಭವನೇ ಪರಮಾಂ ಚ ಕೋಟಿಂ
ಯದ್ದರ್ಶನಂ ತವ ಭವಾನಿ ಮಹಾಪ್ರಭಾವಂ  ॥ ೩೪ ॥
ನಾಹಂ ಭವೋ ನ ಚ ವಿರಿಂಚಿ ವಿವೇದ ಮಾತಃ
ಕೋಽನ್ಯೋ ಹಿ ವೇತ್ತಿ ಚರಿತಂ ತವ ದುರ್ವಿಭಾವ್ಯಂ ।
ಕಾನೀಹ ಸಂತಿ ಭುವನಾನಿ ಮಹಾಪ್ರಭಾವೇ
ಹ್ಯಸ್ಮಿನ್ಭವಾನಿ ರಚಿತೇ ರಚನಾಕಲಾಪೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಸ್ಮಾಭಿರತ್ರ ಭುವನೇ ಹರಿರನ್ಯ ಏವ
ದೃಷ್ಟಃ ಶಿವಃ ಕಮಲಜಃ ಪ್ರಥಿತಪ್ರಭಾವಃ ।
ಅನ್ಯೇಷು ದೇವಿ ಭುವನೇಪು ನ ಸಂತಿ ಕಿಂ ತೇ
ಕಿಂ ವಿದ್ಮ ದೇವಿ ವಿತತಂ ತವ ಸುಪ್ರಭಾವಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಯಾಚೇಽಮ್ಬ ತೇಽಙ್ಘ್ರಿಕಮಲಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಕಾಮಂ
ಚಿತ್ತೇ ಸದಾ ವಸತು ರೂಪಮಿದಂ ತವೈತತ್ ।
ನಾಮಾಪಿ ವಕ್ತ್ರಕುಹರೇ ಸತತಂ ತವೈವ
ಸಂದರ್ಶನಂ ತವ ಪದಾಂಬುಜಯೋಃ ಸದೈವ  ॥ ೩೭ ॥
ಭೃತ್ಯೋಽಯಮಸ್ತಿ ಸತತಂ ಮಯಿ ಭಾವನೀಯಂ
ತ್ವಾಂ ಸ್ವಾಮಿನೀತಿ ಮನಸಾ ನನು ಚಿಂತಯಾಮಿ ।
ಏಷಾಽಽವಯೋರವಿರತಾ ಕಿಲ ದೇವಿ ಭೂಯಾ-
ದ್ವ್ಯಾಪ್ತಿಃ ಸದೈವ ಜನನೀ ಸುತಯೋರಿವಾರ್ಥೇ  ॥ ೩೮ ॥
ತ್ವಂ ವೇತ್ಸಿ ಸರ್ವಮಖಿಲಂ ಭುವನಪ್ರಪಂಚಂ
ಸರ್ವಜ್ಞತಾ ಪರಿಸಮಾಪ್ತಿನಿತಾಂತಭೂಮಿಃ ।
ಕಿಂ ಪಾಮರೇಣ ಜಗದಂಬ ನಿವೇದನೀಯಂ
ಯದ್ಯುಕ್ತಮಾಚರ ಭವಾನಿ ತವೇಂಗಿತಂ ಸ್ಯಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೃಜತ್ಯವತಿ ವಿಷ್ಣುರುಮಾಪತಿಶ್ಚ
ಸಂಹಾರಕಾರಕ ಇಯಂ ತು ಜನೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಃ ।
ಕಿಂ ಸತ್ಯಮೇತದಪಿ ದೇವಿ ತವೇಚ್ಛಯಾ ವೈ
ಕರ್ತುಂ ಕ್ಷಮಾ ವಯಮಜೇ ತವ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಧಾತ್ರೀ ಧರಾಧರಸುತೇ ನ ಜಗದ್ಬಿಭರ್ತಿ
ಆಧಾರಶಕ್ತಿರಖಿಲಂ ತವ ವೈ ಬಿಭರ್ತಿ ।
ಸೂರ್ಯೋಽಪಿ ಭಾತಿ ವರದೇ ಪ್ರಭಯಾ ಯುತಸ್ತೇ
ತ್ವಂ ಸರ್ವಮೇತದಖಿಲಂ ವಿರಜಾ ವಿಭಾಸಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಽಹಮೀಶ್ವರವರಃ ಕಿಲ ತೇ ಪ್ರಭಾವಾ-
ತ್ಸರ್ವೇ ವಯಂ ಜನಿಯುತಾ ನ ಯದಾ ತು ನಿತ್ಯಾಃ ।
ಕೇಽನ್ಯೇ ಸುರಾಃ ಶತಮಖಪ್ರಮುಖಾಶ್ಚ ನಿತ್ಯಾ
ನಿತ್ಯಾ ತ್ವಮೇವ ಜನನೀ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪುರಾಣಾ  ॥ ೪೨ ॥
ತ್ವಂ ಚೇದ್ಭವಾನಿ ದಯಸೇ ಪುರುಷಂ ಪುರಾಣಂ
ಜಾನೇಽಹಮದ್ಯ ತವ ಸನ್ನಿಧಿಗಃ ಸದೈವ ।
ನೋಚೇದಹಂ ವಿಭುರನಾದಿರನೀಹ ಈಶೋ
ವಿಶ್ವಾತ್ಮಧೀರಿತಿ ತಮಃಪ್ರಕೃತಿಃ ಸದೈವ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿದ್ಯಾ ತ್ವಮೇವ ನನು ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ನರಾಣಾಂ
ಶಕ್ತಿಸ್ತ್ವಮೇವ ಕಿಲ ಶಕ್ತಿಮತಾಂ ಸದೈವ ।
ತ್ವಂ ಕೀರ್ತಿಕಾಂತಿಕಮಲಾಮಲತುಷ್ಟಿರೂಪಾ
ಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾ ವಿರತಿರೇವ ಮನುಷ್ಯಲೋಕೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಗಾಯತ್ರ್ಯಸಿ ಪ್ರಥಮವೇದಕಲಾ ತ್ವಮೇವ
ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಧಾ ಭಗವತೀ ಸಗುಣಾರ್ಧಮಾತ್ರಾ ।
ಆಮ್ನಾಯ ಏವ ವಿಹಿತೋ ನಿಗಮೋ ಭವತ್ಯೈ
ಸಂಜೀವನಾಯ ಸತತಂ ಸುರಪೂರ್ವಜಾನಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಮೇವ ರಚಯಸ್ಯಖಿಲಂ ಪ್ರಪಂಚಂ
ತೇಷಾಂ ಗತಾಃ ಖಲು ಯತೋ ನನು ಜೀವಭಾವಂ ।
ಅಂಶಾ ಅನಾದಿನಿಧನಸ್ಯ ಕಿಲಾನಘಸ್ಯ
ಪೂರ್ಣಾರ್ಣವಸ್ಯ ವಿತತಾ ಹಿ ಯಥಾ ತರಂಗಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಜೀವೋ ಯದಾ ತು ಪರಿವೇತ್ತಿ ತವೈವ ಕೃತ್ಯಂ
ತ್ವಂ ಸಂಹರಸ್ಯಖಿಲಮೇತದಿತಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ।
ನಾಟ್ಯಂ ನಟೇನ ರಚಿತಂ ವಿತಥೇಽನ್ತರಂಗೇ
ಕಾರ್ಯೇ ಕೃತೇ ವಿರಮಸೇ ಪ್ರಥಿತಪ್ರಭಾವಾ  ॥ ೪೭ ॥
ತ್ರಾತಾ ತ್ವಮೇವ ಮಮ ಮೋಹಮಯಾದ್ಭವಾಬ್ಧೇ-
ಸ್ತ್ವಾಮಂಬಿಕೇ ಸತತಮೇಮಿ ಮಹಾರ್ತಿದೇ ಚ ।
ರಾಗಾದಿಭಿರ್ವಿರಚಿತೇ ವಿತಥೇ ಕಿಲಾಂತೇ
ಮಾಮೇವ ಪಾಹಿ ಬಹುದುಃಖಕರೇ ಚ ಕಾಲೇ  ॥ ೪೮ ॥
ನಮೋ ದೇವಿ ಮಹಾವಿದ್ಯೇ ನಮಾಮಿ ಚರಣೌ ತವ ।
ಸದಾ ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಸರ್ವಾರ್ಥದೇ ಶಿವೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ವಿಷ್ಣುನಾ ಕೃತಂ ದೇವೀಸ್ತೋತ್ರಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೪ ॥