ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಕಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಾನೇ ತಪೋಽಕಾರಿ ರಾಮೇಣ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ತನ್ಮೇ ಕಥಯ ಲೋಕೇಶ ತೃಪ್ತಿಂ ಮೇ ನಾಸ್ತಿ ಶೃಣ್ವತಃ  ॥ ೧ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಮಯೂರೇಶ್ವರ ನಾಮ್ನಾ ಯತ್ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಖ್ಯಾತಂ ಚತುರ್ಯುಗೇ ।
ಯತ್ರಾವತೀರ್ಣೋ ದೇವೇಶೋ ಮಯೂರಾರುಢ ಏವ ಸಃ  ॥ ೨ ॥
ಕಮಲಾಸೂರನಾಮಾನಮಹದ್ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಂ ।
ಯಸ್ಮಾನ್ ಮಯೂರಮಾರೂಢೋ ಮಯೂರೇಶ ಇತಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೩ ॥
ಸಂಸ್ತುತೋ ದೇವಮುನಿಭಿರ್ಲೋಕೇ ತಾಂ ಖ್ಯಾತಿಮಾಗಮತ್ ।
ತತ್ರಾನುಷ್ಠಾನಮಕರೋದವಾಪ ಪರಶುಂ ತತಃ  ॥ ೪ ॥
ಸ್ವಯಂ ಪರಶುರಾಮೋಽಭೂನ್ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತಸ್ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪೇ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೫ ॥
ತಾರಕೋನಾಮ ದೈತ್ಯೋಽಭೂನ್ಮಹಾಬಲ ಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ದಿವ್ಯವರ್ಷ ಸಹಸ್ರಂ ಸ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಸ್ಮೈ ದದೌ ಸರ್ವಾಭಯಂ ದ್ವಿಜ ।
ದೇವರ್ಷಿಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವೋರಗರಾಕ್ಷಸಹಸ್ತತಃ  ॥ ೭ ॥
ತಚ್ಛಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಣಾನ್ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ತೇ ಕ್ವಾಪಿ ಭವೇದಿತಿ ।
ಉತ್ಪತ್ಸ್ಯತೇ ಯದಾ ಸ್ಕಂದಸ್ತತಸ್ತೇ ಮರಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಇತಿ ತದ್ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಬಲಗರ್ವಸಮಾಯುತಃ ।
ತಾರಕೋಽಪೀಡಯಲ್ಲೋಕಾಂಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ವಸತೋ ಮುನೇ  ॥ ೯ ॥
ವೇದಾಧ್ಯಯನನಿಷ್ಠಾಂಶ್ಚ ತಪೋಽನುಷ್ಠಾನಕಾರಿಣಃ ।
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರರತಾನನ್ಯಾನ್ ಕಾರಾಗಾರೇಽಕ್ಷಿಪದ್ ದ್ವಿಜಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ರಾಜ್ಞೋಽಥ ನಾಗಾಂಶ್ಚ ವಶೇ ಕೃತ್ವಾ ದಿವಂ ಯಯೌ ।
ಇಂದ್ರಾದಯಸ್ತದಾ ದೇವಾ ಹಿಮಾಚಲಗುಹಾಂ ಗತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತದ್ ಭಾಯಾನ್ನಾಭವತ್ ಕ್ವಾಪಿ ಯಜನಂ ಪೂಜನಂ ತಥಾ ।
ಅಹಮೇವೇಶ್ವರೋ ದೇವೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕುಲದೇವತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಹಂ ನಮಸ್ಯ ಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ನಾನ್ಯೋ ಜಗತಿ ವರ್ತತೇ ।
ಯಶ್ಚಾನ್ಯಾನ್ ಪ್ರಣಮೇತ್ ಕ್ವಾಪಿ ಪೂಜಯೇದ್ವಾ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ ದಂಡಯಸ್ತಾಡನೀಯಃ ಸ್ಯಾದ್ ಗಚ್ಛೇದ್ ವಾ ಯಮಸಾದನಂ ।
ಏವಂ ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷು ಖ್ಯಾಪಯಾಮಾಸ ದೂತತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಜನಾ ರಿಕ್ತಾ ಜಾತಾಃ ಸಜ್ಜನವರ್ಜಿತಾಃ ।
ನಿಃಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ವಷಟ್ಕಾರಾ ಯಜ್ಞದಾನವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಉಚ್ಛಿನ್ನಕುಲಧರ್ಮಾಶ್ಚ ಸ್ವಾಚಾರರಹಿತಾಃ ಖಲಾಃ ।
ಮುನಯಃ ಸಾಧವಃ ಸವೈ ಗಿರಿಗವ್ಹರಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ದೇವಂ ತೇ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುಃ ಕಥಂ ದೈತ್ಯೋ ವಿವರ್ದ್ಧಿತಃ ।
ವಿನಾ ತ್ವಾಂ ಶರಣಂ ಶಂಭೋ ಯಾಮಃ ಕಂ ಜಗದೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ನಿರ್ಮಾತಾ ರಕ್ಷಿತಾ ಧಾತಾ ಸಂಹರ್ತ್ತಾ ಜಗತಾಂ ವಿಭೋ ।
ದಾವಾನಲೋ ವನಮಿವ ದಹತೇಽಸ್ಮಾನ್ ಸ ದರ್ಪತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯದಿ ತೇ ಸಂಜಿಹೀರ್ಷಾ ಸ್ಯಾತ್ ಸಂಹರಸ್ವ ಸ್ವಯಂ ಜಗತ್ ।
ನೋಚೇತ್ ಸಂಹರ ದೈತ್ಯಂ ತ್ವಂ ತಾರಕಂ ಸರ್ವಪೀಡಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ತೇಪುಸ್ತೇ ದುಷ್ಕರಂ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಪತ್ರಭಕ್ಷ್ಯಾ ವಾಯುಭಕ್ಷ್ಯಾ ನಿರಾಹಾರಾ ಜಲಾಶಿನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಂ ಸ್ಥಿತೇಷು ಮುನಿಷು ತೇನಾಜ್ಞಾತೇಷು ದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ಐಂದ್ರಂ ಪದಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸಮತಾಡಯತ್  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಷ್ಣುಸ್ತತೋಽಗಮತ್ ಕ್ಷೀರಸಾಗರಂ ನಿದ್ರಿತುಂ ಮುನೇ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕೈಲಾಸಮಗಮಚ್ಛಂಕರೋಽಪಿ ಗುಹಾಂತರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ದಿಕ್ಪಾಲಾ ದಿಗ್ಗಜಾಶ್ಚಾಪಿ ನಾನಾಗವ್ಹರಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸ್ಥಾನೇಽಸ್ಥಾಪಯತ್ ಸ ದೈತ್ಯಾನನ್ಯಾಂಶ್ಚ ದೈತ್ಯರಾಟ್  ॥ ೨೩ ॥
ಅಚಲಾಮಚಲಸ್ತಿಷ್ಠನ್ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ವೈ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಗರ್ಜತೇ ಸ್ವಸ್ವಭಾವೇನ ಕಂಪತೇಽಥ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ ಇಂದ್ರಾದಯೋ ದೇವಾಸ್ತುಷ್ಟುವುರ್ಗಿರಿಗವ್ಹರೇ ।
ಗಿರಿಶಂ ಗಿರಿಜಾನಾಥಂ ಗಿರಾ ಗಂಭೀರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವಾಧಿಭೂಮಿಗಗನೇನಶಶಿಸ್ವರೂಪ !
ವಾಯ್ವಗ್ನಿರೂಪಯಜಮಾನಜಲಸ್ವರೂಪ ।
ತ್ವಂ ಸ್ಥಾವರಾನಥ ಚರಾನ್ ಸೃಜಸೇಽವಸೀಶ !
ತ್ವಂ ಸರ್ವಮೇವ ಹರಸೇ ನಿಜಯೇಚ್ಛಯೇಶ  ॥ ೨೬ ॥
ತನ್ನೋಚಿತಂ ತ್ವಯಿ ಪರೇ ಪರದುಃಖಹಾರಿನ್ ।
ಸ್ವೀಯಂ ಯಶಃಪರಗತಂ ಬಹುಧಾಽದ್ಯ ಕರ್ತುಂ ।
ತನ್ನಾಶಯೈನಮಥವಾ ಸಕಲಾನ್ ಮುನೀಂಶ್ಚ (ತನ್ನಾಶಯೈನಮವ ತಾನ್)
ದೇವಾನ್ ದ್ವಯೋಶ್ಚ ಭಜನೇ ಪರಿವಿಷ್ಟಚಿತ್ತಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಕಂ ವಾ ವ್ರಜೇಮ ಶರಣಂ ತ್ವದೃತೇ ಗಿರೀಶ ।
ಕಂ ವಾ ಭಜೇಮ ಭಗವಂಸ್ತ್ವದೃತೇ ಮಹೇಶ ।
ಕಂ ವಾ ವದೇಮ ವೃಜಿನಾರ್ದನ ಪಾರ್ವತೀಶ ।
ಕೋ ವಾಽವಿತುಂ ಪ್ರಭವತಿ ತ್ವದೃತೇಽಖಿಲೇಶ  ॥ ೨೮ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತೇ ತುಷ್ಟುವುರ್ಯಾವಚ್ಛುಶ್ರುವುಸ್ತಾವದೇವ ಹಿ ।
ನಭೋವಾಣೀಂ ಸರ್ವದೇವಾ ಹರಪುತ್ರೋ ಯದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ತದಾಽಸ್ಯ ನಾಶೋ ಭವಿತಾ ಯತ್ನಂ ಕುರೂತ ತತ್ರ ವೈ ।
ನಭೋವಾಣೀಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸರ್ವೇ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಕೈಲಾಸಂ ದೇವನಿಲಯಮಾಪುರಿಂದ್ರಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ನಾಪಶ್ಯನ್ ಶಂಕರಂ ತತ್ರ ದದೃಶುಃ ಪುರತೋಽಮರಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರೂಪಾಂ ತಾಮುಮಾಂ ಸರ್ವೇ ವಿಜಿಜ್ಞಪುಃ ।
ತಾರಕೇ ತಾರಕಜ್ಞಾನಪ್ರದೇ ತಾರಯ ತಾರಕಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪೀಡಕಾದ್ ದುಷ್ಟಾತ್ ಪದಭ್ರಷ್ಟಾನ್ ಮುನೀನ್ ಸುರಾನ್ ।
ತಥಾ ವಿಚಿಂತ್ಯತಾಂ ಮಾತಸ್ತಸ್ಯ ನಾಶೋ ಭವೇದ್ ಯಥಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಾತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ ದೇವಜನನೀಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಕ್ಷಾಕರೇ
ಶರ್ವಾಣಿ ತ್ರಿಪುರೇ ಪರಾತ್ಪರಕಲೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಃ ಸಂಸ್ತುತೇ ।
ತ್ವಂ ವೇದೈರನಿರೂಪಿತೇ ಕುರೂ ಜಗತ್ ಕಲ್ಯಾಣಮೀಶಪ್ರಿಯೇ
ಸ್ವೇಚ್ಛೋಪಾತ್ತಸುವಿಗ್ರಹೇಽಸುರಹರೇ ವೈಶ್ವಾದಿಭೂತೇಽನಘೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಾ ದೇವೀ ವಿಶ್ವಮಾತಾ ಜಗಾದ ತಾನ್ ।
ನಭೋವಾಣೀ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಾ ಶಂಕರಃ ಶಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಹೈವ ಯಾಂತು ಸರ್ವೇಽಪಿ ಮಯಾ ಯತ್ರ ಸ ಶಂಕರಃ ।
ಪರಂ ನಿಯಮಮಾಸ್ಥಾಯ ಕುರುತೇ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವದೇವಾನ್ ಸಾ ಭಿಲ್ಲೀವೇಶಮಧಾರಯತ್ ।
ಯಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮೋ ಯೋಗೀ ಕಾಮಬಾಣಾರ್ದಿತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ದೇವಾ ಅಪಿ ತದಾ ಕೇಜಿಜ್ಜಾತಾ ಮದನವಿವ್ಹಲಾಃ ।
ಉರ್ವಶೀ ಮೇನಕಾ ರಂಭಾ ಪೂರ್ವಚಿತೀ ರತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಲಜ್ಜಿತಾಸ್ತಾಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ಸರ್ವಾವಯವಸುಂದರಾಂ ।
ತೇ ದೇವಾ ಸಾ ಚ ಗಿರಿಜಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶಿವಾಂತಿಕಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ್ಥಾಣುಂ ತಂ ಸ್ಥಾಣುಭೂತಂ ಚ ಧ್ಯಾನನಿಶ್ಚಲಲೋಚನಂ ।
ಧ್ಯಾಯಂತಂ ಮನಸಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಜಪಂತಂ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೪೦ ॥
ದದೃಶುಃ ಸರ್ವದೇವಾಸ್ತೇ ಭಿಲ್ಲೀ ಚಾಪಿ ತ್ರಿಲೋಚನಂ ।
ತತ ಊಚೇಽಖಿಲಾನ್ ದೇವಾನುಮೋಪಾಯಂ ಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೪೧ ॥
ದೇಹಾತೀತ ಇವಾಸ್ತೇಽಸೌ ತಪೋನಿಷ್ಠಃ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಏತಸ್ಯ ದೇಹಭಾವಾರ್ಥಂ ಕಾಮಂ ವಿಜ್ಞಾಪಯಂತು ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ತೇನೇಷುಣಾ ಯದಾ ವಿದ್ಧ ಏಕನಿಷ್ಠಃ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಯಾಸ್ಯತೇ ದೇಹಭಾವಂ ಸ ತದಾ ಕಾರ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋ ದೇವಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಕಾಮಂ ಸಸ್ಮರೂರುತ್ಕಟಂ ।
ಸಮಾಗತಂ ತಮೂಚುಸ್ತೇ ಸ್ವಕಾರ್ಯಂ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುರಪರೇ ಸ್ವಕಾರ್ಯಾಯ ಮನೋಭವಂ ।
ವಿಭುಸ್ತ್ವಮಸಿ ಲೋಕಾನಾಂ ಚರೇಷು ಸ್ಥಾವರೇಷು ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ತ್ವಯೈವ ಜಾಯತೇ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ತ್ವಯಾ ವ್ಯಾಪ್ತಮಿದಂ ಜಗತ್ ।
ಅಬಲಾಃ ಕಾಮಿನಃ ಸರ್ವೇ ತ್ವಯೈವ ಬಲವತ್ತರಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತ್ವಯಾ ವಿನಾ ವೃಥಾ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಅತಸ್ತ್ವಯೈವ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕಾರ್ಯಮುತ್ಕಟಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಾಮ ಉವಾಚ ।
ಯದ್ಯಪ್ಯಹಂ ವಿಸಾಮಗ್ನಿಸ್ತಥಾ ಯುಷ್ಮತ್ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವಚಃ ಕಾರ್ಯಮಾದೇಹಪತನಾವಧಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಸುಮಂ ಧನುರ್ಮರಾಲಾ ಜ್ಯೇಷುಃ ಕಟಾಕ್ಷೋಽಥ ಯೋಷಿತಃ ।
ವಿಜೇಷ್ಯೇಽಥಾಪಿ ಸಕಲಾನಮರಾನ್ ಶಂಕರಾವಧಿ  ॥ ೪೯ ॥
ವಸಂತಂ ಪ್ರತಿಲಭ್ಯೈವ ಸಹಾಯಂ ಸಕಲಂ ಸುರಾಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗತಃ ಕಾಮೋ ಯತ್ರಾಸ್ತೇಽಸೌ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಮೋಹಿತುಂ ಶಂಕರಂ ದೇವಂ ದೇವಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ತಾರಕೋಪಾಖ್ಯಾನಂ ನಾಮ ತ್ರ್ಯಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೩೬೨೭ + ೫೧ =೩೬೭೮