ಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನಿಮುಖಾತ್ಪುತ್ರಂ ಗಿರಿಜಾಯಾ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಪಂಚಮೇ ಮಾಸಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಮರೀಚಿರ್ವೀಕ್ಷಿತುಂ ಯಯೌ  ॥ ೧ ॥
ಭೂತಭವ್ಯಭವಿಷ್ಯಜ್ಞಃ ಸಮಲೋಷ್ಠಾಶ್ಮಕಾಂಚನಃ ।
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ನ್ಯಸ್ತಸ್ವಪರವಿಭ್ರಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಸಂಹಾರೇ ರಕ್ಷಣೇ ಸೃಷ್ಟೌ ಮನಸಾ ಜಗತಃ ಕ್ಷಮಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾದಯೋಸ್ತಸ್ಯ ಪತಿತಾ ಸಖಿಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೩ ॥
ಉಪವೇಶ್ಯಾಸನೇ ಪಾದೌ ಕ್ಷಾಲಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ತಜ್ಜಲಂ ಪಾವನಂ ಪೀತ್ವಾ ಸಿಷೇಚಾಂತರ್ಗೃಹಂ ಮುದಾ  ॥ ೪ ॥
ಉಪಚಾರೈಃ ಷೋಡಶಭಿಃ ಪುಪೂಜೇಶ್ವರಭಾವನಾ ।
ಉವಾಚ ಪಾರ್ವತೀ ತುಷ್ಟಾಽಲಭ್ಯಂ ದೃಷ್ಟಂ ಪದಂ ಹಿ ತೇ  ॥ ೫ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಅಹಮಾತ್ಮಮನಾ ದೇವಿ ನ ವ್ರಜಾಮಿ ಹಿ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ಅಕಸ್ಮಾದ್ಧ್ಯಾನವಿಷಯಸ್ತವ ಪುತ್ರೋ ಬಭೂವ ಮೇ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಯ ತೇ ದರ್ಶನಾಕಾಂಕ್ಷೀ ಶಿವಸ್ಯಾಪ್ಯಹಮಾಗತಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸಾ ವಾಕ್ಯಂ ತಸ್ಯರ್ಷೇಸ್ತನಯಂ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೭ ॥
ಅತಿಪ್ರೀತಿಮನಾ ಗೌರೀ ತಸ್ಯಾಂಕೇ ಸಂನ್ಯವೇಶತ್ ।
ಊಚೇ ಸಾ ತಂ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಂ ಫಲಿತಂ ದರ್ಶನಾತ್ತವ  ॥ ೮ ॥
ಪುಣ್ಯಂ ಚ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಶುಭಮಗ್ರೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಗೌರಿ ತೇಽಯಂ ಸುತೋ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪೋ ಭಾಸತೇ ಮಮ  ॥ ೯ ॥
ಷಟ್ಚಕ್ರಭೇದನರತಾ ಯೋಗನಿಷ್ಠಾ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ವಾಯುಭಕ್ಷಾ ಉಪಾಸಂತೇ ಯಂ ತೇ ಸೋಽಯಂ ತವಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಗುಣತ್ರಯವಿಭೇದೇನ ತ್ರಿತನುಸ್ತ್ರಿಕ್ರಿಯಾಕರಃ ।
ಯತ್ಸತ್ತಯಾಽಥ ಶೇಷೋಽಪಿ ವಹತೇ ಮಸ್ತಕೇ ಭುವಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಣುರೂಪಃ ಸ್ಥೂಲರೂಪಃ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಕೃತ್ ।
ಚೇತನಾಚೇತನಂ ವಿಶ್ವಂ ಯದ್ರೂಪಂ ಸರ್ವಕರ್ಮಕೃತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಯುಗೇ ದಶಭುಜಃ ಪೂರ್ವೇ ಸಿಂಹಾರೂಢೋ ವಿನಾಯಕಃ ।
ದ್ವಿತೀಯೇ ಷಡ್ಭುಜೋ ಬರ್ಹಿವಾಹನಃ ಶಶಿಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಯೂರೇಶ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ನಾನಾದೈತ್ಯನಿಬರ್ಹಣಃ ।
ತೃತೀಯೇ ತು ಯುಗೇ ದೇವೋ ರಕ್ತವರ್ಣಶ್ವತುರ್ಭುಜಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಗಜಾನನ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಃ ಕಲೌ ಯುಗೇ ।
ಧೂಮಕೇತುರಿತಿ ಖ್ಯಾತೋ ದ್ವಿಭುಜಃ ಸರ್ವದೈತ್ಯಹಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಏತಸ್ಯ ರಕ್ಷಣಂ ಗೌರಿ ದೈತ್ಯೇಭ್ಯಃ ಕುರು ಸರ್ವದಾ ।
ಗೌರ್ಯುವಾಚ ।
ಏಷೋಽತಿಚಪಲೋ ಬಾಲೋ ದೈತ್ಯಾನ್ ಹಂತಿ ಬಹೂನಪಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಗ್ರೇ ಕಿಂ ಕರ್ಮ ಕರ್ತೇತಿ ನ ಜಾನೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ದೈತ್ಯಾ ನಾನಾವಿಧಾ ದುಷ್ಟಾಃ ಸಾಧುದೇವದ್ರುಹಃ ಖಲಾಃ ।
ಅತೋಽಸ್ಯ ಕಂಠೇ ಕಿಂಚಿತ್ತ್ವಂ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಬದ್ಧಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಸಿಂಹಗತಂ ವಿನಾಯಕಮಮುಂ ದಿಗ್ಬಾಹುಮಾದ್ಯೇ ಯುಗೇ
ತ್ರೇತ್ರಾಯಾಂ ತು ಮಯೂರವಾಹನಮಿಮಂ ಷಡ್ಬಾಹುಕಂ ಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ದ್ವಾಪಾರೇ ತು ಗಜಾನನಂ ಯುಗಭುಜಂ ರಕ್ತಾಂಗರಾಗಂ ವಿಭುಂ
ತುರ್ಯೇ ತು ದ್ವಿಭುಜಂ ಸಿತಾಂಗರುಚಿರಂ ಸರ್ವಾರ್ಥದಂ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿನಾಯಕಃ ಶಿಖಾಂ ಪಾತು ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ಅತಿಸುಂದರಕಾಯಸ್ತು ಮಸ್ತಕಂ ಸುಮಹೋತ್ಕಟಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಲಲಾಟಂ ಕಾಶ್ಯಪಃ ಪಾತು ಭ್ರೂಯುಗಂ ತು ಮಹೋದರಃ ।
ನಯನೇ ಭಾಲಚಂದ್ರಸ್ತು ಗಜಾಸ್ಯತ್ವೋಷ್ಠಪಲ್ಲವೌ  ॥ ೨೦ ॥
ಜಿವ್ಹಾಂ ಪಾತು ಗಣಕ್ರೀಡಶ್ಚುಬುಕಂ ಗಿರಿಜಾಸುತಃ ।
ವಾಚಂ ವಿನಾಯಕಃ ಪಾತು ದಂತಾನ್ ರಕ್ಷತು ದುರ್ಮುಖಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶ್ರವಣೌ ಪಾಶಪಾಣಿಸ್ತು ನಾಸಿಕಾಂ ಚಿಂತಿತಾರ್ಥದಃ ।
ಗಣೇಶಸ್ತು ಮುಖಂ ಕಂಠಂ ಪಾತು ದೇವೋ ಗಣಂಜಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ಕಂಧೌ ಪಾತು ಗಜಸ್ಕಂಧಃ ಸ್ತನೋ ವಿಘ್ನವಿನಾಶನಃ ।
ಹೃದಯಂ ಗಣನಾಥಸ್ತು ಹೇರಂಬೋ ಜಠರಂ ಮಹಾನ  ॥ ೨೩ ॥
ಧರಾಧರಃ ಪಾತು ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಪೃಷ್ಠಂ ವಿಘ್ನಹರಃ ಶುಭಃ ।
ಲಿಂಗಂ ಗುಹ್ಯಂ ಸದಾ ಪಾತು ವಕ್ರತುಂಡೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಗಣಕ್ರೀಡೋ ಜಾನುಜಂಘಾ ಊರೂಮಂಡಲಮೂರ್ತಿಮಾನ್ । (ಜಾನುಜಂಘೇ ಊರೂಮಂಗಲಮೂರ್ತಿಮಾನ್)
ಏಕದಂತೋ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಃ ಪಾದೌ ಗುಲ್ಫೋ ಸದಾಽವತು  ॥ ೨೫ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ರಪ್ರಸಾದನೋ ಬಾಹೂ ಪಾಣೀ ಆಶಾಪ್ರಪೂರಕಃ ।
ಅಂಗುಲೀಶ್ಚ ನಖಾನ್ ಪಾತು ಪದ್ಮಹಸ್ತೋಽರಿನಾಶನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸರ್ವಾಂಗಾನಿ ಮಯೂರೇಶೋ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸದಾಽವತು ।
ಅನುಕ್ತಮಪಿ ಯತ್ಸ್ಥಾನಂ ಧೂಮಕೇತುಃ ಸದಾಽವತು  ॥ ೨೭ ॥
ಆಮೋದಸ್ತ್ವಗ್ರತಃ ಪಾತು ಪ್ರಮೋದಃ ಪೃಷ್ಠತೋಽವತು ।
ಪ್ರಾಚ್ಯಾಂ ರಕ್ಷತು ಬುದ್ಧೀಶ ಆಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ ಸಿದ್ಧಿದಾಯಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಮುಮಾಪುತ್ರೋ ನೈಋತ್ಯಾಂ ತು ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರತೀಚ್ಯಾಂ ವಿಘ್ನಹರ್ತಾಽವ್ಯಾದ್ ವಾಯವ್ಯಾಂ ಗಜಕರ್ಣಕಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೌಬೇರ್ಯ್ಯಾಂ ನಿಧಿಪಃ ಪಾಯಾದೀಶಾನ್ಯಾಮೀಶನಂದನಃ ।
ದಿವಾಽವ್ಯಾದೇಕದಂತಸ್ತು ರಾತ್ರೌ ಸಂಧ್ಯಾಸು ವಿಘ್ನಹೃತ್  ॥ ೩೦ ॥
ರಾಕ್ಷಸಾಸುರವೇತಾಲಗ್ರಹಭೂತಪಿಶಾಚತಃ ।
ಪಾಶಾಂಕುಶಧರಃ ಪಾತು ರಜಃ ಸತ್ತ್ವಂ ತಮಃ ಸ್ಮೃತಿಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ಧರ್ಮಂ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಚ ಲಜ್ಜಾಂ ಕೀರ್ತಿಂ ದಯಾಂ ಕುಲಂ ।
ವಪುರ್ಧನಂ ಚ ಧಾನ್ಯಂ ಚ ಗೃಹಂ ದಾರಾನ್ ಸುತಾನ್ಸಖೀನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಸರ್ವಾಯುಧಧರಃ ಪೌತ್ರಾನ್ ಮಯೂರೇಶೋಽವತಾತ್ಸದಾ ।
ಕಪಿಲೋಽಜಾವಿಕಂ ಪಾತು ಗವಾಶ್ವಂ ವಿಕಟೋಽವತು  ॥ ೩೩ ॥
ಭೂರ್ಜಪತ್ರೇ ಲಿಖಿತ್ವೇದಂ ಯಃ ಕಂಠೇ ಧಾರಯೇತ್ಸುಧೀಃ ।
ನ ಭಯಂ ಜಾಯತೇ ತಸ್ಯ ಯಕ್ಷರಕ್ಷಃ ಪಿಶಾಚತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಜಪತೇ ಯಸ್ತು ವಜ್ರಸಾರತನುರ್ಭವೇತ್ ।
ಯಾತ್ರಾಕಾಲೇ ಪಠೇದ್ ಯಸ್ತು ನಿರ್ವಿಘ್ನೇನ ಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಯುದ್ಧಕಾಲೇಪಠೇದ್ಯಸ್ತು ವಿಜಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ಧ್ರುವಂ ।
ಮಾರಣೋಚ್ಚಾಟನಾಕರ್ಷಸ್ತಂಭಮೋಹನಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಪ್ತವಾರಂ ಪಠೇದ್ ಯಸ್ತು ದಿನನಾಮೇಕವಿಂಶತಿಂ ।
ತತ್ತತ್ಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸಾಧಕೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿವಾರಂ ಚ ಪಠೇತ್ ತಾವದ್ದಿನಾನಿ ಯಃ ।
ಕಾರಾಗೃಹಗತಂ ಸದ್ಯೋ ರಾಜ್ಞಾ ವಧ್ಯಂ ಚ ಮೋಚಯೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ರಾಜದರ್ಶನವೇಲಾಯಾಂ ಪಠೇದ್ಯಸ್ತು ತ್ರಿವಾರತಃ ।
ಸ ರಾಜಾನಂ ವಶಂ ನೀತ್ವಾ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಚ ಸಭಾಂ ಜಯೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಇದಂ ಗಣೇಶಕವಚಂ ಮುದ್ಗಲೇನ ಸಮೀರಿತಂ ।
ಕಶ್ಯಪಾಯ ಚ ತೇನಾಽಥ ಮಾಂಡವ್ಯಾಯ ಮಹರ್ಷಯೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಸರ್ವರಕ್ಷಾಕರಂ ಸರ್ವಕಾಮ ಪ್ರಪೂರಕಂ  ॥
ಮುದ್ಗಲಾಯಚತೇ ನಾಥ ಮಾಂಡವ್ಯಾಯಮಹರ್ಷಯೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಮಹ್ಯಂ ಸ ಪ್ರಾಹ ಕೃಪಯಾ ಕವಚಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ನ ದೇಯಂ ಭಕ್ತಿಹೀನಾಯ ದೇಯಂ ಶ್ರದ್ಧಾವತೇ ಶುಭಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅನೇನಾಸ್ಯ ಕೃತಾ ರಕ್ಷಾ ನ ಬಾಧಾಽಸ್ಯ ಭವೇತ್ಕ್ವಚಿತ್ ।
ರಾಕ್ಷಸಾಸುರವೇತಾಲದೈತ್ಯದಾನವಸಂಭವಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಗಣೇಶಕವಚಂ ನಾಮ ಪಂಚಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಯಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೭೮೮೨ + ೪೨ = ೭೯೨೪