॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಮಾಯಾಕರಾಸುರಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತುತೋಷ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಮೂಷಕಂ ಸ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಯಯೌ ಸಂಗ್ರಾಮಮಂಡಲಂ  ॥ ೧ ॥
ಚತುರಾಯುಧಸಂಯುಕ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಖಲಃ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ದೇವಾನಾಂ ಹನನಾಯ ಸಃ  ॥ ೨ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ವವೃಷುಃ ಶಸ್ತ್ರಧಾರಾಭಿರ್ಮೇಘಾ ಇವ ಸುದುರ್ಮದಾಃ  ॥ ೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಗಣಾಃ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಯುಯುಧುಸ್ತಾನ್ ಸಮಾಗತಾನ್ ।
ಏವಂ ಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಸೈನ್ಯಯೋರುಭಯೋರಭೂತ್  ॥ ೪ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ಮಮ್ರುರೇತ್ಯ ಸಮ್ಮುಖಂ ತೇ ಜಯೇಪ್ಸವಃ ।
ರಕ್ತೌಘೈಃ ಸರಿತಸ್ತತ್ರ ಸಂಜಾತಾ ಭಯದಾಯಿಕಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಕದಾಚಿಜ್ಜಯಿನೋ ದೈತ್ಯಾಃ ಕದಾಚಿದಮರಾ ಮೃಧೇ ।
ನ ರಾತ್ರೌ ವಿಶ್ರಮಂ ತೇ ತು ಚಕ್ರಿರೇ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಏವಂ ದಿನಾನಿ ಸಪ್ತೈವ ಯುಯುಧುಃ ಶಸ್ತ್ರಕೋವಿದಾಃ ।
ಪಲಾಯಂತಾಮರಾ ಭಿನ್ನಾ ಹಾಹಾರವಕರಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೭ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಕರಃ ಕ್ರುದ್ಧ ಆಯಯೌ ರಣಮಂಡಲೇ ।
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಮುಖಾ ದೇವಾ ಯುಯುಧುಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ತೇಷಾಂ ಶಸ್ತ್ರಪ್ರಹಾರೇಣ ಮೃತಾ ದೈತ್ಯಾ ಅನೇಕಶಃ ।
ಪ್ರಜಾಪತೇ ಪಲಾಯಂತ ಭಯಭೀತಾ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೯ ॥
ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾ ದೈತ್ಯರಾಜಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಭೂತಲಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಿಂಹರವಂ ಮಾಯಾಕರಃ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಶಸ್ತ್ರವೃಷ್ಟಿಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ತಯಾ ದೇವಾಃ ಕ್ಷತಾ ಭೂಮೌ ಪೇತುಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಗ್ನ್ಯಸ್ತ್ರೇಣ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ ।
ಅನ್ಯೇ ದಾಹಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಲಾಯಂತ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ಮೂಷಕಗಸ್ತಸ್ಯ ಬಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತುತೋಷ ಹ ।
ಸ್ವಯಂ ಸಮಾಗತೋ ಹರ್ಷಾದ್ರಣಭೂಮೌ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೂಷಕಸಂಸ್ಥಂ ತಮವೋಚದ್ ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ ।
ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಹಸ್ಯಾಽಽದೌ ವಚನಂ ಮದ್ಯಪೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಾಯಾಕರಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಸಂಗ್ರಾಮಾಯ ವಿಘ್ನೇಶ ಮಯಾ ಸಹ ಸಮಾಗತಃ ।
ಏಕಬಾಣೇನ ಹತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುರಾನ್ ಮುನೀನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಚತುಃಪದಾರ್ಥರೂಪಂ ವೈ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮೇ ಮರಣಂ ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ದೇವಪ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ನಿರ್ಜಿತಂ ಯೇನ ತೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಗಜಾನನ ।
ಯೋದ್ಧುಮಿಚ್ಛಸಿ ಬಾಲಃ ಸನ್ ಬಾಲಭಾವಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ನತ್ವಾ ಮಾಂ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಾಹಿ ನ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತ್ವಾಮಜ್ಞಾನಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಪ್ರೇರಕಾಂಸ್ತಾನ್ನಿಹನ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೮ ॥
ನಾಮ ಮೂಷಕಗಸ್ತೇಚಾಖುತುಲ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಮತೋ ಮಮ ।
ಮೂರ್ಖವನ್ನೈವ ಜಾನಾಸಿ ಮಾಂ ಸರ್ವಭಯದಾಯಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ಮಾಯಾಕರಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಬ್ರುವಂತಂ ಸ್ವಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ಮೂಷಕಗಸ್ತಮೇವಂ ವೈ ಜಗಾದ ವಚನಂ ಹಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಮೂಷಕಗ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಮಾಂ ವದಸಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ನಾಽಹಂ ಬಾಲೋಽಸುರಾಧಮ ।
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಕಾರೀ ವೈ ತ್ವಾಂ ಹಂತುಂ ರೂಪವಾನ್ ಪರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂದೇಹಶ್ಚತುರ್ಭಿರ್ವರ್ಜಿತೋಽಧುನಾ ।
ಬಾಲಸ್ಯ ಪಶ್ಯ ಮೇ ಮೂರ್ಖ ಪೌರುಷಂ ದೈತ್ಯನಾಯಕ  ॥ ೨೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಃ ಕಮಲಂ ನಿಜಹಸ್ತಗಂ ।
ಬಿಂದುಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಜ್ಯೋತಿಸ್ತತ್ಯಾಜ ಮೂಷಕೇಶಗಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಆಗತಂ ಕಮಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜ್ಯೋತೀರೂಪಮಯಂ ಮಹತ್ ।
ಮಾಯಾಕರಾಸುರಸ್ತದ್ವೈ ಜಗ್ರಾಹ ಬಲಗರ್ವಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಗೃಹೀತಂ ದೈತ್ಯರಾಜೇನ ಹಸ್ತಗಂ ನ ಚ ಹಸ್ತಗಂ ।
ಪಪಾತ ಕಂಠದೇಶೇಽಸ್ಯ ಮಮಾರ ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಮಲಂ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಹಸ್ತಗಂ ಪುನರಂಜಸಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೧ ಪಾನ ೪೬)
ಬಭೂವ ಚಾಸುರೇಶಾನಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸಂಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಹೋ ಮಾಯಾಕರೋ ರಾಜಾ ಕಥಂ ಮಮಾರ ಗರ್ವಿತಃ ।
ಶರೀರಂ ಯಾದೃಶಂ ತಸ್ಯ ತಾದೃಶಂ ದೃಶ್ಯತೇಽಧುನಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತೇಜಃ ಸಮಾಗತಂ ಹ್ಯತ್ರ ತೇನ ತೇಜೋ ಹೃತಂ ಮೃಧೇ ।
ಶಸ್ತ್ರಘಾತವಿಹೀನೋಽಯಂ ಮಮಾರ ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಭೀತಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಪಾತಾಲಂ ವಿವಿಶುರ್ದಕ್ಷ ದೇವಾ ಹರ್ಷಯುತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮೂಷಕಗಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮುನಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವಕೋವಿದೈಃ ।
ಸರ್ವೇ ಪುಪೂಜುರ್ದೇವೇಶಾಸ್ತುಷ್ಟುವುಃ ಕರಸಂಪುಟೈಃ  ॥ ೩೦ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೋಗಭೋಕ್ತ್ರೇ ಮೂಷಕಗಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಸರ್ವದೇವಾಧಿದೇವಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಲಂಬೋದರಾಯ ವಿಘ್ನಾನಾಂ ನಾಯಕಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಘ್ನಹರ್ತ್ರೇ ತೇ ವಿಘ್ನದಾತ್ರೇ ದುರಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಹೇರಂಬಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲರೂಪಿಣೇ ।
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ಚೈವ ಪರೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಹೋದರಾಯ ಪೂಜ್ಯಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯಕಾಯೈವ ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ ಚತುರ್ಹಸ್ತಕಮಲಸ್ಯ ಧರಾಯ ತೇ ।
ಮೂಷಕೋಪರಿಸಂಸ್ಥಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಮೇಯಾಯ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಪ್ರಧಾರಿಣೇ ।
ಸರ್ವೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಅನಾದಯೇ ತಥಾ ಮಧ್ಯೇ ನಾನಾರೂಪಧರಾಯ ತೇ ।
ಅಂತೇ ತಾದೃಶರೂಪಾಯ ತ್ರಿಸ್ವರೂಪಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಶೇಷಪುತ್ರಾಯ ಶೈವಾಯ ಪಾರಾಶರ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜನಕಾಯೈವ ಮಾತ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮೇಶ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ರಷ್ಟ್ರೇ ಪಾತ್ರೇ ಚ ಸಂಹರ್ತ್ರೇ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಶಾಂತಿರೂಪಾಯ ಶಾಂತಿಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಪಾರಗುಣಧಾರಾಯ ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತ ।
ತತ್ ಕಿಂ ಸ್ತುಮೋ ನಃ ಪ್ರಸೀದ ಗಣಾಧೀಶ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಮೂಷಕಗಸ್ತಾನುವಾಚ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಮೂಷಕಗ ಉವಾಚ ।
ಕೃತಂ ಮೇ ಸ್ತವನಂ ಸರ್ವೈರ್ಭವದ್ಭಿಃ ಸರ್ವದಂ ಭವೇತ್ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಥ ತತ್ತದ್ದಾಸ್ಯಾಮಿ ವೈ ಭಕ್ತಿತಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ವಾಧೀನೋಽಹಂ ಭವಾಮಿ ಚ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ವರಂ ವೃಣುತ ದೇವೇಶಾ ದೇವಾ ಮುನಿಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರತುಷ್ಟೋಽಹಂ ವಾಂಛಿತಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಮಾಯಾಕರಾಸುರಸ್ಯೈವ ತ್ವಯಾ ನಾಶಃ ಕೃತೋ ಮಹಾನ್ ।
ತೇನ ತುಷ್ಟಾ ಗಣಾಧೀಶ ಕಿಂ ವದಾಮೋ ವರಂ ಪರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ದೃಢಾಂ ನಾಥ ತ್ವದೀಯಾಂ ಶಾಂತಿದಾಯಿನೀಂ ।
ತಯಾ ವಯಂ ಗಣೇಶಾನ ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತಥೇತಿ ತಾನುವಾಚಾಥ ಗಣೇಶೋಂಽತರ್ದಧೇ ಸ್ವಯಂ ।
ದೇವಾಃ ಖಿನ್ನಾ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ನಿರಾಮಯಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಮುನಯಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಜಗ್ಮುರ್ಮಹಾಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಪೂರ್ವವತ್ ಕರ್ಮಕರ್ತಾರೋ ಬಭೂವುಃ ಸರ್ವಜಂತವಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಶೇಷಃ ಸಮ್ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಸ್ತತ್ರ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಹೃದಿ ತಸ್ಯ ಗಣೇಶಾನಃ ಪ್ರಕಟೋಽಭೂಚ್ಚ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹಾನಾಗಂ ಮನ್ಮೂರ್ತಿಸ್ಥಾಪನಂ ಕುರು ।
ತತ್ರ ಪೂಜಾಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಕಾಲಂ ಕ್ರಾಮ ಚ ಸರ್ಪಪ  ॥ ೫೦ ॥
ಪಾತಾಲವಿವರೇ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ತತ್ರ ಮಾಂ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ತೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೨ ಪಾನ ೪೭)
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ಶೇಷಃ ಸ್ವಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ತಥಾ ಚಕ್ರೇ ಸ ಭಾವತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಶತಯೋಜನಪರ್ಯಂತಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಗಣಪತೇಃ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಪಾತಾಲೇ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ವಾನಂದಂ ಕಥ್ಯತೇಽಪರಂ  ॥ ೫೩ ॥
ತತ್ರ ಪೂಜನಮಾತ್ರೇಣ ವಾಂಛಿತಂ ಲಭತೇ ನರಃ ।
ಅನುಷ್ಠಾನವಿಧಾನೇನ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಂ ಲಭೇತ್ತಥಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಇದಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ದಕ್ಷ ಮೂಷಕಗಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಶ್ರವಣಾತ್ ಪಠನಾನ್ನೃಣಾಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಜಗತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮಸು ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಚೌರವದ್ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಭುನಕ್ತಿ ಭೋಗಕಾನ್ ಸರ್ವಾಂಸ್ತೇನಾಽಯಂ ಮೂಷಕಧ್ವಜಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸ್ಮರಣೇನಾಽಯಂ ಪುಣ್ಯಪಾಪಭವಂ ಮಲಂ ।
ಹೃತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಾಂಸ್ತಾಂಶ್ಚ ಕುರುತೇ ಮೂಷಕಧ್ವಜಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಮಹೋತ್ಸವೋ ವೈ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಜನುಸ್ತಿಥಿರ್ಗಣೇಶಸ್ಯಾಂಗಾರಕೀ ಮಧ್ಯಗೇ ರವೌ  ॥ ೫೮ ॥
ಸ್ತೇಯಾನಾಂ ವಿವಿಧಾನಾಂ ಸ ರಾಜವಾಹೋಽಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ತತೋ ಮೂಷಕಗೋ ಲಂಬೋದರಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೫೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಮೂಷಕಗಾವತಾರಚರಿತಂ ನಾಮ ಏಕವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೧