ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶೃಣು ಮುನೇಽವತಾರಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಶಂಕರಸ್ಯಾತ್ಮಭೂಪುತ್ರ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಸರ್ವಕಾಮದಂ  ॥ ೧ ॥
ಏಕದಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಗಿರಿಜಾಶಂಕರಾವುಭೌ ।
ವಿಹರ್ತುಕಾಮೌ ಸಂಜಾತೌ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಪರಮೇಶ್ವರೌ  ॥ ೨ ॥
ಭೈರವಂ ದ್ವಾರಪಾಲಂ ಚ ಕೃತ್ವಾಭ್ಯಂತರಮಾಗತೌ ।
ನಾನಾಸಖಿಗಣೈಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸೇವಿತೌ ನರಶೀಲಿತೌ  ॥ ೩ ॥
ಚಿರಂ ವಿಹೃತ್ಯ ತತ್ರ ದ್ವೌ ಸ್ವತಂತ್ರೌ ಪರಮೇಶ್ವರೌ ।
ಬಭೂವತುಃ ಪ್ರಸನ್ನೌ ತೌ ನಾನಾಲೀಲಾಕರೌ ಮುನೇ  ॥ ೪ ॥
ಅಥೋನ್ಮತ್ತಾಕೃತಿರ್ದೇವೀ ಸ್ವತಂತ್ರಾ ಲೀಲಯಾ ಶಿವಾ ।
ಆಗತಾ ದ್ವಾರಿ ತದ್ರೂಪಾ ಪ್ರಭೋರಾಜ್ಞಾಮವಾಪ ಸಾ  ॥ ೫ ॥
ತಾಂ ದೇವೀಂ ಭೈರವಃ ಸೋಽಥ ನಾರೀದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವಿಲೋಕ್ಯ ಚ ।
ನಿಷಿಷೇಧ ಬಹಿರ್ಗಂತುಂ ತದ್ರೂಪೇಣ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ನಾರೀದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸುದೃಷ್ಟಾ ಸಾ ಭೈರವೇಣ ಯದಾ ಮುನೇ ।
ಕ್ರುದ್ಧಾಭವಚ್ಛಿವಾ ದೇವೀ ತಂ ಶಶಾಪ ತದಾಽಮ್ಬಿಕಾ  ॥ ೭ ॥
ಶಿವೋವಾಚ ।
ನಾರೀದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಪಶ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ಯತೋ ಮಾಂ ಪುರುಷಾಧಮ ।
ಅತೋ ಭವ ಧರಾಯಾಂ ಹಿ ಮಾನುಷಸ್ತ್ವಂ ಚ ಭೈರವ  ॥ ೮ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ಯದಾಭವಚ್ಛಪ್ತೋ ಭೈರವಃ ಶಿವಯಾ ಮುನೇ ।
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ದುಃಖಮಾಪ ಸ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೯ ॥
ತತಶ್ಚ ಶಂಕರಃ ಶೀಘ್ರಂ ತಮಾಗತ್ಯ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಆಶ್ವಾಸಯದ್ಭೈರವಂ ಹಿ ನಾನಾನುನಯಕೋವಿದಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತಚ್ಛಾಪಾದ್ಭೈರವಃ ಸೋಽಥ ಕ್ಷಿತಾವವತರನ್ಮುನೇ ।
ಮನುಷ್ಯಯೋನ್ಯಾಂ ವೈತಾಲಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ಶಂಕಕರೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತತ್ಸ್ನೇಹತಃ ಶಿವಃ ಸೋಽಪಿ ಕ್ಷಿತಾವವತರದ್ವಿಭುಃ ।
ಶಿವಯಾ ಸಹ ಸಲ್ಲೀಲೋ ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಹೇಶಾಹ್ವಃ ಶಿವಶ್ಚಾಸೀಚ್ಛಾರದಾ ಗಿರಿಜಾ ಮುನೇ ।
ಸುಲೀಲಾಂ ಚಕ್ರತುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ತಾತ ಮಹೇಶಚರಿತಂ ವರಂ ।
ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವೇಹಾಖಿಲಾನ್ಭೋಗಾನಂತೇ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಮಹೇಶಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ