॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಕೃತೇ ಕಲಿಮುಖಾಶ್ಚೈವ ಯುಗಾಃ ಸಂತಿ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಕೃತಾಜ್ಞಾಪಾಲಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೃತಮಾನಭಯಾರ್ದಿತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ರಾಯುಃ ಕೃತತುಲ್ಯಂ ವೈ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜನ್ಮಿನಾಂ ಸದಾ ।
ಪಾಪಾಚಾರಾದಿಯುಕ್ತಾನಾಂ ಸರ್ವಂ ಕೃತಸಮಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಶಾಪಾದಿಕಂ ನರಾಣಾಂ ತು ಸಫಲಂ ಕೃತಭಾವತಃ ।
ಭವತೇ ಪಾಪಿನಾಮೇವ ಯಥಾ ಸುಕೃತಿನಾಂ ವಚಃ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರ ಭೇದಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನರೋಽಪರಾಧಸಂಯುತಃ ।
ನ ಭವೇಚ್ಛಾಪಭೀತಃ ಸನ್ ಕೃತೇ ಯುಗಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೪ ॥
ತದ್ವತ್ ತ್ರೇತಾಯುಗೇ ವಿಪ್ರ ಯುಗಾಸ್ತ್ರಯಃ ಕೃತಾದಯಃ ।
ವರ್ತಂತೇ ಭಯಸಂಯುಕ್ತಾಸ್ತ್ರೇತಾಯಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಪಾಪಿನಾಂ ಸುಕೃತಿನಾಂ ಚಾಯುರಾದಿ ತತ್ ಸಮಂ ಭವೇತ್ ।
ತ್ರೇತಾಯುಗಪ್ರಮಾಣೇನ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ  ॥ ೬ ॥
ದ್ವಾಪಾರೇ ದ್ವಾಪರಾಜ್ಞಾಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇ ಯುಗಾಸ್ತ್ರಯಃ ।
ತೇನ ಸರ್ವಂ ತದಾಕಾರಂ ಫಲಂ ಭವತಿ ಕರ್ಮಜಂ  ॥ ೭ ॥
ಆಯುರಾದಿ ನರಾಣಾಂ ಚ ದ್ವಾಪರೇಣ ಸಮಂ ಭವೇತ್ ।
ನಾನಾಭಾವಾಸ್ತದಾಕಾರಾ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ಕಲೌ ಯುಗಾಸ್ತ್ರಯಸ್ತೇ ತು ತದಾಜ್ಞಾವಶವರ್ತಿನಃ ।
ವರ್ತಂತೇ ತೇನ ಕರ್ಮಾದಿಫಲಂ ಕಲಿಸಮಂ ಭವೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಆಯುರಾದಿ ಮಹರ್ಷೇ ತು ಕಲಿತುಲ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸುಕೃತಿನಾಂ ಮಹಾಪಾಪಿನಾಂ ಯುಗಸ್ಯ ಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅತೋ ಲೇಶಮಯೀ ಸಿದ್ಧಿಃ ಕಲೌ ಸತ್ಕರ್ಮಕಾರಿಣಾಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ತಥಾ ಸರ್ವಮಾಸುರೇಣ ಹತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಯೋಗಃ ಶಾಂತಿಪ್ರದಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸ ಏವ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಚತುರ್ಷು ಯುಗಧರ್ಮೇಷು ಸಮರೂಪೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಕೃತೇ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ಚೈಕಫಲದಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತೇ ।
ತ್ರೇತಾಯಾಂ ತದ್ದಶಾಧಿಕ್ಯಂ ದ್ವಾಪಾರೇ ತು ಶತಾಧಿಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೧೮ ಪಾನ ೪೨)
ಸಹಸ್ರಗುಣಸಂಯುಕ್ತಂ ಭವತೇ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ ।
ಕಲೌ ಯುಗೇನ ಸಂದೇಹೋ ಗಣೇಶವರದಾನತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಲೌ ತಾವನ್ಮಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಿಕರ್ಮಕೃತಮಂಜಸಾ ।
ಫಲದಂ ದ್ವಾಪರೇ ತಚ್ಚ ದಶಾಧಿಕ್ಯಂ ಭವೇತ್ ಪರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ರೇತಾಯಾಂ ತಚ್ಛತಾಧಿಕ್ಯಂ ಕೃತೇ ಸಾಹಸ್ರಕಂ ಭವೇತ್ ।
ಯುಗಮಾನಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಾನ್ನಿಶ್ಚಿತಂ ಮುನಿಭಿಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ನಾನಾಪ್ರಮಾಣಾನಿ ಯುಗೇಷು ಕಥಿತಾನಿ ಚ ।
ಕಥಿತಂ ತತ್ ಪುರಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಪುರಾಣೇಷು ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಥ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಲೌ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಯಿನೀಂ ।
ಯಥಾಽಽಚಾರಯುತಂ ಕರ್ಮ ಫಲದಂ ತತ್ ಕ್ಷಣಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಆಸುರೇಣ ಸ್ವಭಾವೇನ ಕಲಿನಾ ಸರ್ವಮಾವೃತಂ ।
ಫಲಂ ಕರ್ಮಭವಂ ವಿಪ್ರ ತಸ್ಮಾತ್ ನ ಫಲದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಿಂ ಕಲೌ ತತ್ರ ಯದೀಚ್ಛತಿ ಜನೋ ಹೃದಿ ।
ಸರ್ವಾದಾವಯುತಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಗಾಯತ್ರೀಸಂಭವಂ ಜಪಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನಂ ತು ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಏಕಭುಕ್ತಪರಾಯಣಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಯುತೋ ಜಂತುಃ ಸತ್ಯಭಾಷೀ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶೌಚಾಚಾರಸಮಾಯುಕ್ತೋ ದ್ವೇಷಾದಿ ಸ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ ।
ಮನಸಾಽಪಿ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ನೈವ ಭೋಗಾರ್ಥಂ ಸಂಸ್ಮರೇತ್ ಕದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಯದಾ ದೇಹಂ ಸಮಾಗೃಹ್ಯ ನರಃ ಕರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ಮನಸಾ ವಿಷಯಂ ಚೇಚ್ಛೇತ್ತದಾ ಸಿದ್ಧಿಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಮಾದಿ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಾಂ ಕ್ರಿಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಶ್ಚ ಜಪಂ ಕುರ್ಯಾತ್ತೇನ ವಿಪ್ರತ್ವವಾನ್ ಭವೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ತತಃ ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಸಮಾ ಕುರ್ಯಾತ್ತತಃ ಕರ್ಮ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಸ ಸರ್ವಕಲಿದೋಷೇಣ ಮುಕ್ತಃ ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ಯೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಚತುರ್ಗಣಂ ಕಲೌ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಿದ್ಧಿದಂ ತತ್ ಕ್ಷಣಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಆಸುರೇಣ ಸ್ವಭಾವೇನ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ದ್ವಿಜಾದಿಭಿಃ ।
ಕಥಂ ಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ತತ್ರ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಕೇವಲಾಸುರಭಾವೇನ ಸತ್ಕರ್ಮ ಮಾನವೇನ ಚ ।
ಸಹಸ್ರಗುಣಿತಂ ಹರ್ಷಾತ್ ಕೃತಮಾಸುರಗಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಸುರಾಸುರಸ್ವಭಾವೇನ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಂ ।
ಸುರಾಸುರಭವಂ ಸೌಖ್ಯಪ್ರದಂ ತಚ್ಚ ಭವೇತ್ ನೃಣಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯುಗಧರ್ಮರಹಸ್ಯಕಂ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಕಲೌ ತದ್ವತ್ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೦ ॥
ಶೃಣುಯಾದಿದಮಾಖ್ಯಾನಂ ಯುಗಾನಾಂ ಮಾನವಃ ಪರಂ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ಪಾಠಯೇತ್ ಸೋಽಪಿ ದೋಷಹೀನೋ ಭವೇತ್ತತಃ  ॥ ೩೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಯುಗಪ್ರಭಾವಕರ್ಮಸಿದ್ಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಅಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೧೮
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೧೯ ಪಾನ ೪೩)