॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಮೂಷಕಗವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವೇಂದ್ರಾ ಹರ್ಷಿತಾ ಬಭುಃ ।
ಊಚುಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯಸ್ತಂ ತೇ ವಿಘ್ನೇಶಂ ವಿಘ್ನವಾರಣಂ  ॥ ೧ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಚತುರ್ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ದೇವ ವಾಹನಂ ತೇ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಸ್ವಾನಂದೇ ಮೂಷಕಾಖ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವಭೋಗಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಧುನಾ ಭೋಗಕಾರಂ ತು ಚತುರ್ಭಿಃ ಶಿವಮುಖ್ಯಕೈಃ ।
ಕೃತಂ ಸ್ವಸ್ವಕಲಾಂಶೇನ ವಾಹನಂ ತೇ ಗಜಾನನ  ॥ ೩ ॥
ಜೀವೇಷು ಸರ್ವಭೋಕ್ತಾ ವೈ ಚೌರವತ್ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ತದೇವ ವಾಹನಂ ತೇಽಭೂದ್ ಗೃಹಾಣ ಸ್ತೇಯರೂಪಿಣಂ  ॥ ೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ದೇವಾ ಮುನಿಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಮೂಷಕಂ ಮೂಷಕಾಕೃತಿಂ  ॥ ೫ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ಸ್ತೇಯರೂಪಾಯ ಸರ್ವಹೃತ್ಸ್ಥಾಯ ಧೀಮತೇ ।
ಅಂತರ್ಭೋಗಕರಾಯೈವ ಮೂಷಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಮಾಯಯಾ ಸ್ತೇಯರೂಪಿಣ್ಯಾ ಮೋಹಯಿತ್ವಾ ಚರಾಚರಂ ।
ಚೌರವದ್ಭೋಗಕರ್ತಾ ತ್ವಂ ಚೌರರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಚರಾಚರಮಯಾಯೈವ ಚರಾಚರಧರಾಯ ತೇ ।
ಸರ್ವಾಧೀಶಾಯ ಲೋಕಾಯ ಕಾಲಕಾಲಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಅನಾದಯೇ ಮಹೇಶಾಯ ಚತುರ್ವರ್ಗಪ್ರದಾಯಿನೇ ।
ಗಣೇಶವಾಹನಾಯೈವ ಗಣೇಶಧ್ವಜಸಂಸ್ಥಿತ  ॥ ೯ ॥
ಸರ್ವತ್ರಗ ಗಣಾಧೀಶಸ್ತ್ವಯಾ ಹೃತ್ಸ್ಥ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಚಾಲಕಾತ್ಮಕವೀರ್ಯಂ ಯದ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ತ್ವಮಂಜಸಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಶರೀರಾಯ ಸ್ತೇಯಾನಾಂ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ನಮೋ ನಮಃ ಪರೇಶಾಯ ಚತುರ್ಮಯಸ್ವರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ಗಣಪಃ ಪಾತಾ ತ್ವಯಾ ತದ್ರೂಪಧಾರಿಣಾ ।
ಭವ ವಾಹನಮುಖ್ಯಂ ವೈ ಗಣೇಶಸ್ಯಾಽಧುನಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುತಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಮೂಷಕಸ್ತಾನುವಾಚ ಹ ।
ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಭಾಗಾ ವಾಹನಂ ಗಣಪಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಪ್ರಭುಂ ತುಷ್ಟಾವ ಲಬ್ಧಧೀಃ ।
ಮೂಷಕೋ ದರ್ಶನೇನೈವ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಮೂಷಕ ಉವಾಚ ।
ದೇವಾಯ ಯೋಗರೂಪಾಯ ನಮೋ ಮೂಷಕಗಾಯ ತೇ ।
ಗಣೇಶಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಪರಾತ್ಪರತರಾಯ ತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಅನಂತಾಯ ಮಹೇಶಾಯ ಮಹೇಶೈಃ ಸಂಸ್ತುತಾಯ ಚ ।
ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ಮಹಾವಿಘ್ನಧಾರಿಣೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅನಂತಸೂನವೇ ತುಭ್ಯಂ ದೈತ್ಯದಾನವಮರ್ದಿನೇ ।
ದೇವಾನಾಂ ಪಾಲಕಾಯೈವ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಭಕ್ತಸ್ವಾನಂದದಾಯಿನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಚೈವ ಪತಯೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ಚಾಲಕಾಯೈವ ಚತುಃಸಂಯೋಗಮೂರ್ತಯೇ ।
ಚತುರ್ಣಾಂ ಪದದಾತ್ರೇ ತೇ ತೈರ್ಹೀನಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಯೋಗೇಶಯೋಗರೂಪಾಯ ಯೋಗಿಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾಯಿನೇ ।
ಶಾಂತಿರೂಪಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಶಾಂತಿದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಮೂಷಕವಾಹನಾಯೈವ ಮೂಷಕಧ್ವಜಿನೇ ನಮಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ನಾಥ ಭಕ್ತೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವೇದವಾಕ್ಯಪ್ರಮಾಣೇನ ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಗಜಾನನ ।
ವಾಹನಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಸೇವಾಯೈ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಇದಂ ಮೂಷಕಗೋ ನಾಮ ಮದೀಯಂ ತು ತ್ವಯಾ ಧೃತಂ ।
ಅತೋಽಭೇದಮಯೀಂ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ನಾಥ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಮದೀಯನಾಥರೂಪೇಣ ನಾಮ ತೇ ಚಾಽಭವತ್ ಪ್ರಭೋ ।
ತತೋ ಮೂಷಕಗೋ ಭಕ್ತಂ ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಸ ದಂಡವತ್ ।
ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಗಣಾಧೀಶೋ ಜಗಾದ ತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಮೂಷಕಗ ಉವಾಚ ।
ವಾಹನಂ ಮೇ ಸದಾ ಸಾಧೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮಹಾಮತೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೦ ಪಾನ ೪೪)
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರತ್ಯಂತಂ ಸುದೃಢಾ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮದೀಯಂ ಭಕ್ತಿದಂ ಭವೇತ್ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ದಾಯಕಂ ಸರ್ವದಂ ಪರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ಚೈತತ್ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕಪ್ರದಂ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛತಿ ತತ್ತದ್ವೈ ಸಫಲಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನ್ಯತ್ತ್ವಂ ಶೃಣು ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ದೇವೈರ್ವಿಪ್ರೈಃ ಕೃತಂ ಮಹತ್ ।
ಸ್ತವನಂ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಯಸ್ತ್ವಾಂ ಸ್ತೋಷ್ಯತಿ ಚೌರೇಶಸ್ತೋತ್ರೇಣಾನೇನ ಮಾನವಃ ।
ಸ ಸರ್ವಂ ಲಭತೇ ನಿತ್ಯಮೀಪ್ಸಿತಂ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಮದೀಯಕೃಪಯಾ ಸೋಽಪಿ ತ್ವತ್ಸಮೋ ಮೇ ಪ್ರಿಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಂ ಮೂಷಕಂ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ತಮಾರುಹ್ಯ ಯಯೌ ತತ್ರ ಯತ್ರ ದೈತ್ಯಾಧಿಪೋಽಭವತ್  ॥ ೩೨ ॥
ತೇ ದೇವರಾಜಾಸ್ತಮನುದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಪ್ರಭೋ ।
ನಾಗಾಃ ಶೇಷಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಯುರ್ಬ್ರಹ್ಮಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಮೂಷಕಗಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ದೂತಂ ಮಾಯಾಕರಸ್ಯಾಽಗ್ರೇ ಬೋಧಾರ್ಥಂ ನೀತಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಗತ್ವಾ ತಮಸುರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಗಾದ ವಚನಂ ಹಿತಂ ।
ಆಖುವಾಹಂ ಚ ಶರಣಂ ಯಾಹಿ ನೋ ಚೇನ್ ಮರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಮೂಷಕಗೋ ಯೋಗೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಕಾರೀ ಸ ಗಣೇಶೋಽಯಂ ವಿಚಾರಯ  ॥ ೩೬ ॥
ಸುರಾಸುರಮಯಶ್ಚಾಯಂ ಗಚ್ಛತಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಮಮ ಪುತ್ರತ್ವಮಾಪನ್ನೋ ಹಿತಂ ತೇ ಪ್ರವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಸ್ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಮಾಯಾಕರಾಸುರಃ ಪಾಪೀ ಪಾಪಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಾಯಾಕರಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಂ ದೇವಪಕ್ಷಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಮೋಹನಾರ್ಥಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವತ್ರ ಯೋಗರೂಪಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ತದೇವ ನಾಗತಂ ಕುತ್ರ ನ ಗತಂ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಸಮಾಗತಂ ಗಣೇಶಾನಂ ತಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಮರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ದೂತರೂಪೇಣಾಗತಸ್ತಸ್ಮಾನ್ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸಹಾಮಿ ತೇಽಪರಾಧಂ ವೈ ನೋಚೇದ್ಧನ್ಮಿ ಸುರಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಗಣೇಶಾನಮಾಯಯೌ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ತಂ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಮಾದಧೇ  ॥ ೪೨ ॥
ದೇವಾನಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಜೇತುಂ ಮೂಷಕಗೋಽಪಿ ತಂ ।
ತತಸ್ತೇ ಶಸ್ತ್ರಸಂಘಾತೈರ್ಜಘ್ನುರ್ದೈತ್ಯಗಣಾನ್ ಮೃಧೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಸುರಾಃ ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಾಸ್ತೇ ಪಪಲುರ್ಗುಲ್ಮಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಸಭಾಸೀನಂ ಸಮಾಚಖ್ಯುರ್ವಚೋ ಮಾಯಾಕರಾಸುರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ದೈತ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಕಿಂ ಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ಮಹಾವೀರ ದೇವಾಃ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಆಗತಾ ನಗರಂ ಸರ್ವಂ ತೇಷಾಮಸ್ತ್ರೈಃ ಸುಪೀಡಿತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಃ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಪ್ರಧಾನೈರಸುರೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಂವೃತೋ ರಣಮಂಡಲಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಮಾಯಾಕರಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಪಪಲುರ್ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ಆಗಮ್ಯ ತಂ ಮೂಷಕಗಂ ಶಶಂಸುಶ್ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಮಹತ್  ॥ ೪೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಮೂಷಕಗಮಾಯಾಕರಾಸುರಸಮಾಗಮೋ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೦
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೧ ಪಾನ ೪೫)