ಸೂತ ಉವಾಚ ।

• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದರು (ಹೇಳಿದರು)

ಸೂತ ಮುನಿಯು ಇಂತೆಂದರು.

ದ್ವಿಜಾಃ ಶೃಣುತ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವಲಿಂಗಾನಿ ತಾನಿ ಚ ।
ಪಶ್ಚಿಮಾಯಾಂ ದಿಶಾಯಾಂ ವೈ ಯಾನಿ ಖ್ಯಾತಾನಿ ಭೂತಲೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ (ದ್ವಿಜರೇ)
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಉತ್ತಮವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತಾನಿ ಶಿವಲಿಂಗಾನಿ ಚ - ಆ ಶಿವಲಿಂಗಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿರಿ
• ಯಾನಿ - ಯಾವುವು
• ಭೂತಲೇ - ಭೂಮಂಡಲದ ಮೇಲೆ
• ಪಶ್ಚಿಮಾಯಾಂ ದಿಶಾಯಾಂ - ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
• ಖ್ಯಾತಾನಿ ವೈ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಭೂಮಂಡಲದ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಶಿವಲಿಂಗಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆಯೋ, ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳಿರಿ.

ಕಪಿಲಾಯಾಂ ನಗರ್ಯಾಂ ತು ಕಾಲರಾಮೇಶ್ವರಾಭಿಧೇ ।
ಶಿವಲಿಂಗೇ ಮಹಾದಿವ್ಯೇ ದರ್ಶನಾತ್ಪಾಪಹಾರಕೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಪಿಲಾಯಾಂ ನಗರ್ಯಾಂ ತು - ಕಪಿಲಾ ನಗರದಲ್ಲಂತೂ
• ಕಾಲರಾಮೇಶ್ವರಾಭಿಧೇ - ಕಾಲರಾಮೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಮಹಾದಿವ್ಯೇ - ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾದ
• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ
• ಪಾಪಹಾರಕೇ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವಂತಹ
• ಶಿವಲಿಂಗೇ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳು ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಪಿಲಾ ನಗರದಲ್ಲಿ ಕಾಲರಾಮೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಶಿವಲಿಂಗವಿದೆ.

ಪಶ್ಚಿಮೇ ಸಾಗರೇ ಚೈವ ಮಹಾಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮದಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದೋಽಪಿ ಹಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶ್ಚಿಮೇ ಸಾಗರೇ ಚ ಏವ - ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲೇ
• ಮಹಾಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಃ - ಮಹಾಸಿದ್ಧೇಶ್ವರನೆಂಬ ಶಿವಲಿಂಗವು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ (ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ)
• ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮದಃ ಚ ಏವ - ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಕಾಮಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಃ ಅಪಿ ಹಿ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಸಹ ನೀಡುವಂತಹದ್ದೇ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮಹಾಸಿದ್ಧೇಶ್ವರನೆಂಬ ಶಿವಲಿಂಗವು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇದು ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನೂ ಸಹ ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಪಶ್ಚಿಮಾಂಬುಧಿತೀರಸ್ಥಂ ಗೋಕರ್ಣಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಪಾಪಘ್ನಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶ್ಚಿಮಾಂಬುಧಿತೀರಸ್ಥಂ - ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರದ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ
• ಗೋಕರ್ಣಂ - ಗೋಕರ್ಣ ಎಂಬ
• ಉತ್ತಮಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರವು
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಪಾಪಘ್ನಂ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯೇ ಮೊದಲಾದ ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವಂತಹುದು
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರದ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಗೋಕರ್ಣ ಎಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯಂತಹ ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನೂ ನಾಶಪಡಿಸುವಂತಹುದಾಗಿದ್ದು, ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ.

ಗೋಕರ್ಣೇ ಶಿವಲಿಂಗಾನಿ ವಿದ್ಯಂತೇ ಕೋಟಿಕೋಟಿಶಃ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಚ ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋಕರ್ಣೇ - ಗೋಕರ್ಣದಲ್ಲಿ
• ಕೋಟಿಕೋಟಿಶಃ - ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ಶಿವಲಿಂಗಾನಿ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳು
• ವಿದ್ಯಂತೇ - ಇವೆ
• ಅಸಂಖ್ಯಾತಾನಿ - ಎಣಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ
• ತೀರ್ಥಾನಿ ಚ - ತೀರ್ಥಗಳೂ ಸಹ
• ಪದೇ ಪದೇ - ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೆ
• ತಿಷ್ಠಂತಿ - ನೆಲೆಸಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಶಿವಲಿಂಗಗಳು ಹಾಗೂ ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳು ಇವೆ.

ಬಹುನಾತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಗೋಕರ್ಣಸ್ಥಾನಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಶಿವಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಲಿಂಗಾನಿ ತೀರ್ಥಾನ್ಯಂಭಾಂಸಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಬಹುನಾ - ಹೆಚ್ಚಿಗೆ
• ಕಿಂ ಉಕ್ತೇನ - ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
• ಗೋಕರ್ಣಸ್ಥಾನಿ - ಗೋಕರ್ಣದಲ್ಲಿರುವ
• ಸರ್ವಶಃ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಶಿವಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಲಿಂಗಾನಿ - ಶಿವನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಲಿಂಗಗಳೇ ಆಗಿವೆ
• ಸರ್ವಶಃ ಅಂಭಾಂಸಿ - ಅಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಜಲಗಳೂ
• ತೀರ್ಥಾನಿ - ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳೇ ಆಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ? ಗೋಕರ್ಣದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಶಿವನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಲಿಂಗಗಳೇ ಆಗಿವೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನೀರಿನ ಜಲಮೂಲವೂ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥವೇ ಆಗಿದೆ.

ಗೋಕರ್ಣೇ ಶಿವಲಿಂಗಾನಾಂ ತೀರ್ಥಾನಾಮಪಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ವರ್ಣ್ಯತೇ ಮಹಿಮಾ ತಾತ ಪುರಾಣೇಷು ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಗೋಕರ್ಣೇ - ಗೋಕರ್ಣದಲ್ಲಿರುವ
• ಶಿವಲಿಂಗಾನಾಂ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳ
• ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ತೀರ್ಥಗಳ
• ಮಹಿಮಾ - ಮಹಿಮೆಯು
• ಸರ್ವಶಃ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಪುರಾಣೇಷು - ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ
• ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ವರ್ಣ್ಯತೇ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಗೋಕರ್ಣದಲ್ಲಿರುವ ಶಿವಲಿಂಗಗಳ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳ ಮಹಿಮೆಯು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಕೃತೇ ಯುಗೇ ಸ ಹಿ ಶ್ವೇತಸ್ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಸೋಽತಿಲೋಹಿತಃ ।
ದ್ವಾಪರೇ ಪೀತವರ್ಣಶ್ಚ ಕಲೌ ಶ್ಯಾಮೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಹಿ - ಆ ಮಹಾಬಲ ಲಿಂಗವು
• ಕೃತೇ ಯುಗೇ - ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಶ್ವೇತಃ - ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದವನಾಗಿಯೂ
• ತ್ರೇತಾಯಾಂ - ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಅತಿಲೋಹಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದವನಾಗಿಯೂ
• ದ್ವಾಪರೇ - ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಪೀತವರ್ಣಃ ಚ - ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದವನಾಗಿಯೂ
• ಕಲೌ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಶ್ಯಾಮಃ - ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದವನಾಗಿಯೂ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹಾಬಲ ಲಿಂಗವು ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಯಾಗಿಯೂ, ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಂಪಾಗಿಯೂ, ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ಹಳದಿಯಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.

ಆಕ್ರಾಂತಸಪ್ತಪಾತಾಲಕುಹರೋಽಪಿ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಲಿಯುಗೇ ಘೋರೇ ಮೃದುತಾಮುಪಯಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾಬಲ ಲಿಂಗವು
• ಆಕ್ರಾಂತಸಪ್ತಪಾತಾಲಕುಹರಃ ಅಪಿ - ಏಳು ಪಾತಾಳಗಳ ಬಿಲಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಘೋರೇ - ಭೀಕರವಾದ
• ಕಲಿಯುಗೇ - ಕಲಿಯುಗವು
• ಪ್ರಾಪ್ತೇ - ಬಂದೊದಗಿದಾಗ
• ಮೃದುತಾಮ್ - ಮೃದುತ್ವವನ್ನು
• ಉಪಯಾಸ್ಯತಿ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಳು ಪಾತಾಳಗಳವರೆಗಿನ ಬಿಲಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಮಹಾಬಲ ಲಿಂಗವು, ಭೀಕರವಾದ ಕಲಿಯುಗವು ಬಂದಾಗ ಮೃದುತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ಮಹಾಪಾತಕಿನಶ್ಚಾತ್ರ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಶಿವಲಿಂಗಂ ಚ ಗೋಕರ್ಣೇ ಪ್ರಯಾತಾಃ ಶಾಂಕರಂ ಪದಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಪಾತಕಿನಃ ಚ - ಮಹಾಪಾತಕಿಗಳೂ ಸಹ
• ಅತ್ರ - ಈ
• ಗೋಕರ್ಣೇ - ಗೋಕರ್ಣದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಬಲಂ - ಮಹಾಬಲನೆಂಬ
• ಶಿವಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಚನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ
• ಶಾಂಕರಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಪದಂ - ಪದವಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಯಾತಾಃ - ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಪಾತಕಿಗಳೂ ಸಹ ಈ ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಹಾಬಲ ಲಿಂಗವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಶಿವನ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಗೋಕರ್ಣೇ ತತ್ರ ಮುನಯೋ ಗತ್ವಾ ಪುಣ್ಯರ್ಕ್ಷವಾಸರೇ ।
ಯೇಽರ್ಚಯಂತಿ ಚ ತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತೇ ರುದ್ರಾಃ ಸ್ಯುರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಯಃ - ಓ ಮುನಿಗಳೇ
• ತತ್ರ ಗೋಕರ್ಣೇ - ಆ ಗೋಕರ್ಣಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಪುಣ್ಯರ್ಕ್ಷವಾಸರೇ - ಪುಣ್ಯ ನಕ್ಷತ್ರವಿರುವ ದಿನದಂದು
• ಯೇ - ಯಾರು
• ತಂ - ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಅರ್ಚಯಂತಿ ಚ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ರುದ್ರಾಃ - ರುದ್ರಸ್ವರೂಪರೇ
• ಸ್ಯುಃ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಗಳೇ, ಆ ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಪುಣ್ಯ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನದಂದು ಯಾರು ಆ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ರುದ್ರಸ್ವರೂಪರೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಯದಾ ಕದಾಚಿದ್ಗೋಕರ್ಣೇ ಯೋ ವಾ ಕೋ ವಾಪಿ ಮಾನವಃ ।
ಪೂಜಯೇಚ್ಛಿವಲಿಂಗಂ ತತ್ಸ ಗಚ್ಛೇದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪದಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ ಕದಾಚಿತ್ - ಯಾವಾಗಲಾದರೂ
• ಗೋಕರ್ಣೇ - ಗೋಕರ್ಣದಲ್ಲಿ
• ಯಃ ವಾ ಕಃ ವಾ ಅಪಿ - ಯಾವನೇ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಾಗಲಿ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಿದರೆ
• ತತ್ ಶಿವಲಿಂಗಂ - ಆ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪದಂ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಪದವಿಯನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು)
• ಗಚ್ಛೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ (ಹೋಗುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಗೋಕರ್ಣದಲ್ಲಿ ಯಾವನೇ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಆ ಮಹಾಬಲ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ, ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನ ಲೋಕವನ್ನು (ಪದವಿಯನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದಿದೇವಾನಾಂ ಶಂಕರೋ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಮಹಾಬಲಾಭಿಧಾನೇನ ದೇವಃ ಸನ್ನಿಹಿತಃ ಸದಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದಿದೇವಾನಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ
• ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ - ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ದೇವಃ - ದೇವನಾಗಿ
• ಮಹಾಬಲಾಭಿಧಾನೇನ - ಮಹಾಬಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸನ್ನಿಹಿತಃ - ಸನ್ನಿಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿ ಶಂಕರನು ಮಹಾಬಲನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಆ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಸನ್ನಿಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಘೋರೇಣ ತಪಸಾ ಲಬ್ಧಂ ರಾವಣಾಖ್ಯೇನ ರಕ್ಷಸಾ ।
ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಗೋಕರ್ಣೇ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾವಣಾಖ್ಯೇನ - ರಾವಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ರಕ್ಷಸಾ - ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ
• ಘೋರೇಣ - ಘೋರವಾದ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಲಬ್ಧಂ - ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ತತ್ ಲಿಂಗಂ - ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಗಣನಾಯಕಃ - ಗಣೇಶನು (ಗಣನಾಯಕನು)
• ಗೋಕರ್ಣೇ - ಗೋಕರ್ಣದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ - ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾವಣನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು ಘೋರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಪಡೆದ ಆ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಗಣೇಶನು ಗೋಕರ್ಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಹೇಂದ್ರಶ್ಚ ವಿಶ್ವೇದೇವಾ ಮರುದ್ಗಣಾಃ ।
ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವೋ ದಸ್ರೌ ಶಶಾಂಕಶ್ಚ ಸತಾರಕಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಮಹೇಂದ್ರಃ ಚ - ಮಹೇಂದ್ರನೂ (ಇಂದ್ರನೂ)
• ವಿಶ್ವೇದೇವಾಃ - ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು
• ಮರುದ್ಗಣಾಃ - ಮರುದ್ಗಣಗಳು (ಮರುತ್ತುಗಳು)
• ಆದಿತ್ಯಾಃ - ಆದಿತ್ಯರು
• ವಸವಃ - ವಸುಗಳು
• ದಸ್ರೌ - ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳು
• ಶಶಾಂಕಃ ಚ - ಚಂದ್ರನೂ
• ಸತಾರಕಃ - ನಕ್ಷತ್ರಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ, ದೇವೇಂದ್ರ, ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು, ಮರುದ್ಗಣಗಳು, ಆದಿತ್ಯರು, ವಸುಗಳು, ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರು ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರ ಸಹಿತನಾದ ಚಂದ್ರನು -

ಏತೇ ವಿಮಾನಗತಯೋ ದೇವಾಶ್ಚ ಸಹ ಪಾರ್ಷದೈಃ ।
ಪूर्ವದ್ವಾರಂ ನಿಷೇವಂತೇ ತಸ್ಯ ವೈ ಪ್ರೀತಿಕಾರಣಾತ್  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತೇ ದೇವಾಃ ಚ - ಈ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ
• ಸಹ ಪಾರ್ಷದೈಃ - ತಮ್ಮ ಪಾರ್ಷದರೊಂದಿಗೆ (ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ)
• ವಿಮಾನಗತಯಃ - ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಬಂದು
• ತಸ್ಯ ವೈ - ಆ ಲಿಂಗದ ಮೇಲಿನ
• ಪ್ರೀತಿಕಾರಣಾತ್ - ಪ್ರೀತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಪೂರ್ವದ್ವಾರಂ - ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನ ದ್ವಾರವನ್ನು
• ನಿಷೇವಂತೇ - ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದು, ಆ ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರನ ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿಪ್ರೇಮಗಳಿಂದ ಪೂರ್ವದ್ವಾರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಯಮೋ ಮೃತ್ಯುಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಶ್ಚ ಪಾವಕಃ ।
ಪಿತೃಭಿಃ ಸಹ ರುದ್ರೈಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣದ್ವಾರಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಮಃ - ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯುದೇವನು
• ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷತ್ತಾಗಿ
• ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಃ ಚ - ಚಿತ್ರಗುಪ್ತನೂ
• ಪಾವಕಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನು
• ಪಿತೃಭಿಃ ಸಹ - ಪಿತೃಗಳೊಡನೆಯೂ
• ರುದ್ರೈಃ ಚ - ರುದ್ರರೊಡನೆಯೂ ಕೂಡಿ
• ದಕ್ಷಿಣದ್ವಾರಂ - ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನ ದ್ವಾರವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದಾರೆ (ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು, ಮೃತ್ಯುದೇವನು, ಚಿತ್ರಗುಪ್ತನು, ಅಗ್ನಿಯು, ಪಿತೃದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ರುದ್ರರೊಂದಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣದ್ವಾರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಆ ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ವರುಣಃ ಸರಿತಾಂ ನಾಥೋ ಗಂಗಾದಿಸರಿತಾಂ ಗಣೈಃ ।
ಮಹಾಬಲಂ ಚ ಸೇವಂತೇ ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರುಣಃ - ವರುಣದೇವನು
• ಸರಿತಾಂ ನಾಥಃ - ನದಿಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಸಮುದ್ರನು
• ಗಂಗಾದಿಸರಿತಾಂ ಗಣೈಃ - ಗಂಗೆ ಮೊದಲಾದ ನದಿಗಳ ಸಮೂಹಗಳೊಡನೆ
• ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರಂ - ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತಾಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರಾಗಿ
• ಮಹಾಬಲಂ ಚ - ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಸೇವಂತೇ - ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವರುಣದೇವನು, ನದಿಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಸಮುದ್ರನು, ಗಂಗೆ ಮೊದಲಾದ ನದಿಗಳ ದೇವತೆಗಳೊಡಗೂಡಿ ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಆ ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ತಥಾ ವಾಯುಃ ಕುಬೇರಶ್ಚ ದೇವೇಶೀ ಭದ್ರಕಾಲಿಕಾ ।
ಮಾತೃಭಿಶ್ಚಂಡಿಕಾದ್ಯಾಭಿರುತ್ತರದ್ವಾರಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುದೇವನು
• ಕುಬೇರಃ ಚ - ಕುಬೇರನೂ
• ದೇವೇಶೀ - ದೇವತೆಗಳ ಈಶ್ವರಿ ಹಾಗೂ
• ಭದ್ರಕಾಲಿಕಾ - ಭದ್ರಕಾಲಿಯು
• ಚಂಡಿಕಾದ್ಯಾಭಿಃ - ಚಂಡಿಕೆ ಮೊದಲಾದ
• ಮಾತೃಭಿಃ - ಮಾತೃಕೆಯರೊಡನೆ ಕೂಡಿ
• ಉತ್ತರದ್ವಾರಂ - ಉತ್ತರದ್ವಾರವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತಾಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿ ವಾಯುದೇವನು, ಕುಬೇರನು, ದೇವೇಶ್ವರಿಯಾದ ಭದ್ರಕಾಲಿಯು ಹಾಗೂ ಚಂಡಿಕೆ ಮೊದಲಾದ ಮಾತೃಕಾ ದೇವತೆಗಳು ಉತ್ತರದ್ವಾರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸಗಂಧರ್ವಾಃ ಪಿತರಃ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಾಃ ।
ವಿದ್ಯಾಧರಾಃ ಕಿಂಪುರುಷಾಃ ಕಿನ್ನರಾ ಗುಹ್ಯಕಾಃ ಖಗಾಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು
• ಸಗಂಧರ್ವಾಃ - ಗಂಧರ್ವರೊಡನೆ ಕೂಡಿ
• ಪಿತರಃ - ಪಿತೃದೇವತೆಗಳು
• ಸಿದ್ಧಚಾರಣಾಃ - ಸಿದ್ಧರು ಮತ್ತು ಚಾರಣರು
• ವಿದ್ಯಾಧರಾಃ - ವಿದ್ಯಾಧರರು
• ಕಿಂಪುರುಷಾಃ - ಕಿಂಪುರುಷರು
• ಕಿನ್ನರಾಃ - ಕಿನ್ನರರು
• ಗುಹ್ಯಕಾಃ - ಗುಹ್ಯಕರು
• ಖಗಾಃ - ಪಕ್ಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರು (ಖೇಚರರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು, ಪಿತೃಗಳು, ಸಿದ್ಧರು, ಚಾರಣರು, ವಿದ್ಯಾಧರರು, ಕಿಂಪುರುಷರು, ಕಿನ್ನರರು, ಗುಹ್ಯಕರು ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರು (ಖೇಚರರು) -

ನಾನಾಪಿಶಾಚಾ ವೇತಾಲಾ ದೈತೇಯಾಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ನಾಗಾಃ ಶೇಷಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಮುನಯೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾಪಿಶಾಚಾಃ - ವಿವಿಧ ಪಿಶಾಚಿಗಳು
• ವೇತಾಲಾಃ - ವೇತಾಳಗಳು
• ಮಹಾಬಲಾಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ದೈತೇಯಾಃ ಚ - ದೈತ್ಯರೂ (ರಾಕ್ಷಸರೂ) ಸಹ
• ಶೇಷಾದಯಃ - ಶೇಷನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ ನಾಗಾಃ - ಸಮಸ್ತ ನಾಗರಾಜರು
• ಸಿದ್ಧಾಃ ಚ - ಸಿದ್ಧರೂ
• ಅಖಿಲಾಃ ಮುನಯಃ - ಸಮಸ್ತ ಮುನಿಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ವಿವಿಧ ಪಿಶಾಚಿಗಳು, ವೇತಾಳಗಳು, ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ದೈತ್ಯರು, ಆದಿಶೇಷನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ನಾಗಗಳು, ಸಿದ್ಧರು ಹಾಗೂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರು -

ಪ್ರಣುವಂತಿ ಚ ತಂ ದೇವಂ ಪ್ರಣಮಂತಿ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಲಭಂತ ಈಪ್ಸಿತಾನ್ಕಾಮಾನ್ ರಮಂತೇ ಚ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ ದೇವಂ - ಆ ದೇವನಾದ
• ಮಹಾಬಲಂ - ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಪ್ರಣುವಂತಿ ಚ - ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು
• ಪ್ರಣಮಂತಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ
• ಈಪ್ಸಿತಾನ್ ಕಾಮಾನ್ - ಬಯಸಿದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ಲಭಂತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ
• ಯಥಾಸುಖಂ - ಸುಖವಾಗಿ
• ರಮಂತೇ ಚ - ಆನಂದಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವದೇವನಾದ ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಮನೋಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಸುಖವಾಗಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಬಹುಭಿಸ್ತತ್ರ ಸುತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತಂ ವಿಭುಂ ।
ಲಬ್ಧಾ ಹಿ ಪರಮಾ ಸಿದ್ಧಿರಿಹಾಮುತ್ರಾಪಿ ಸೌಖ್ಯದಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹುಭಿಃ - ಅನೇಕರಿಂದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಂ ವಿಭುಂ - ಆ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಸುತಪಃ - ಉತ್ತಮವಾದ ತಪಸ್ಸು
• ತಪ್ತಂ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅಮುತ್ರ ಅಪಿ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ಸೌಖ್ಯದಾ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಪರಮಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಿದ್ಧಿಯು
• ಲಬ್ಧಾ ಹಿ - ದೊರೆಯಿತಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ಆ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಉತ್ತಮವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು. ಅದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಈ ಲೋಕ ಹಾಗೂ ಪರಲೋಕಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಿದ್ಧಿಯು ದೊರೆಯಿತು.

ಗೋಕರ್ಣೇ ಶಿವಲಿಂಗಂ ತು ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರ ಉದಾಹೃತಃ ।
ಮಹಾಬಲಾಭಿಧಾನೋಽಸೌ ಪೂಜಿತಃ ಸಂಸ್ತುತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಗೋಕರ್ಣೇ - ಗೋಕರ್ಣದಲ್ಲಿರುವ
• ಶಿವಲಿಂಗಂ ತು - ಶಿವಲಿಂಗವಾದರೋ
• ಮೋಕ್ಷದ್ವಾರಃ - ಮೋಕ್ಷದ ದ್ವಾರವೆಂದು
• ಉದಾಹೃತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಮಹಾಬಲಾಭಿಧಾನಃ - ಮಹಾಬಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಲಿಂಗವು
• ಪೂಜಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಸಂಸ್ತುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಗೋಕರ್ಣದಲ್ಲಿರುವ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಮೋಕ್ಷದ ದ್ವಾರವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಮಹಾಬಲ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಈ ಲಿಂಗವು ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಮಾಘಾಸಿತಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಮಹಾಬಲಸಮರ್ಚನಂ ।
ವಿಮುಕ್ತಿದಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಾಪಿನಾಮಪಿ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಘ-ಅಸಿತ-ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ - ಮಾಘ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಚತುರ್ದಶಿಯಂದು
• ಮಹಾಬಲ-ಸಮರ್ಚನಂ - ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರನ ಪೂಜೆಯು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಪಾಪಿನಾಂ ಅಪಿ - ಪಾಪಿಗಳಿಗೂ ಸಹ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ವಿಮುಕ್ತಿ-ದಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಘ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಚತುರ್ದಶಿಯ ದಿನದಂದು ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಿಗಳಿಗೂ ಸಹ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಸ್ಯಾಂ ಶಿವತಿಥೌ ಸರ್ವೇ ಮಹೋತ್ಸವದಿದೃಕ್ಷವಃ ।
ಆಯಾಂತಿ ಸರ್ವದೇಶೇಭ್ಯಶ್ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಮಹಾಜನಾಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯಾಂ - ಈ
• ಶಿವತಿಥೌ - ಶಿವನ ತಿಥಿಯಂದು
• ಮಹೋತ್ಸವ-ದಿದೃಕ್ಷವಃ - ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುವವರಾಗಿ
• ಸರ್ವ-ದೇಶೇಭ್ಯಃ - ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಿಂದಲೂ
• ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯ-ಮಹಾಜನಾಃ - ನಾಲ್ಕೂ ವರ್ಣಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜನರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಆಯಾಂತಿ - ಬರುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪವಿತ್ರ ಶಿವತಿಥಿಯ ದಿನದಂದು ನಡೆಯುವ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸಿ, ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಿಂದಲೂ ನಾಲ್ಕೂ ವರ್ಣಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಜನರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ.

ಸ್ತ್ರಿಯೋ ವೃದ್ಧಾಶ್ಚ ಬಾಲಾಶ್ಚ ಚತುರಾಶ್ರಮವಾಸಿನಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ರೈತ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಲೇಭಿರೇ ಕೃತಕೃತ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ವೃದ್ಧಾಃ ಚ - ವೃದ್ಧರೂ ಸಹ
• ಬಾಲಾಃ ಚ - ಬಾಲಕರೂ ಸಹ
• ಚತುರ್-ಆಶ್ರಮ-ವಾಸಿನಃ - ನಾಲ್ಕು ಆಶ್ರಮಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಏತ್ಯ - ಬಂದು
• ದೇವ-ಈಶಂ - ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ
• ಕೃತಕೃತ್ಯತಾಂ - ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು
• ಲೇಭಿರೇ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ತ್ರೀಯರು, ವೃದ್ಧರು, ಬಾಲಕರು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕೂ ಆಶ್ರಮಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಜನರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ದೇವದೇವನಾದ ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರನನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಕೃತಾರ್ಥರಾದರು.

ಮಹಾಬಲಪ್ರಭಾವಾತ್ತೇ ತಚ್ಚ ಲಿಂಗಂ ಶಿವಸ್ಯ ತು ।
ಸಂಪೂಜ್ಯೈಕಾಥ ಚಾಂಡಾಲೀ ಶಿವಲೋಕಂ ಗತಾ ದ್ರುತಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮಹಾಬಲ-ಪ್ರಭಾವಾತ್ - ಮಹಾಬಲ ಲಿಂಗದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ತೇ - ಆ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ತತ್ ಲಿಂಗಂ ತು - ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಏಕಾ - ಒಬ್ಬ
• ಚಾಂಡಾಲೀ - ಚಂಡಾಲ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಶಿವಲೋಕಂ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು
• ಗತಾ - ಸೇರಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ, ಆ ಮಹಾಬಲಲಿಂಗದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಒಬ್ಬ ಚಂಡಾಲ ಸ್ತ್ರೀಯು ಶಿವನ ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಮಹಾಬಲಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಬಲ-ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ-ವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರನ ಮಹಾತ್ಮ್ಯದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಷ್ಟಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ಮಹಾಬಲ ಮಹಾತ್ಮ್ಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯು.