ವಾಯುರುವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಛಿನ್ನಭಿನ್ನಾಂಗಾ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಕ್ಷಣಾತ್ಕಷ್ಟಾಂ ದಶಾಮೇತ್ಯ ತ್ರೇಸುಃ ಸ್ತೋಕಾವಶೇಷಿತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ತ್ರಸ್ತಾಂಸ್ತಾನ್ಸಮರೇ ವೀರಾನ್ ದೇವಾನನ್ಯಾಂಶ್ಚ ವೈ ಗಣಾಃ ।
ಪ್ರಮಥಾಃ ಪರಮಕ್ರುದ್ಧಾ ವೀರಭದ್ರಪ್ರಣೋದಿತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚ ತಥಾ ದೋಷಂ ನಿಗಡೈರಾಯಸೈರ್ದೃಢೈಃ ।
ಬಬಂಧುಃ ಪಾಣಿಪಾದೇಷು ಕಂಧರೇಷೂದರೇಷು ಚ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಭದ್ರಮದ್ರೀಂದ್ರಜಾನುತಂ ।
ಸಾರಥ್ಯಾಲ್ಲಬ್ಧವಾತ್ಸಲ್ಯಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯನ್ ಪ್ರಣತೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪ ॥
ಅಲಂ ಕ್ರೋಧೇನ ಭಗವನ್ನಷ್ಟಾಶ್ಚೈತೇ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಪ್ರಸೀದ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ಸರ್ವಂ ರೋಮಜೈಃ ಸಹ ಸುವ್ರತ  ॥ ೫ ॥
ಏವಂ ವಿಜ್ಞಾಪಿತಸ್ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ ।
ಶಮಂ ಜಗಾಮ ಸಂಪ್ರೀತೋ ಗಣಪಸ್ತಸ್ಯ ಗೌರವಾತ್  ॥ ೬ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ಲಬ್ಧಾವಸರಾ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಮಂತ್ರಿಣಃ ।
ಧಾರಯಂತೋಽಞ್ಜಲೀನ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ತುಷ್ಟುವುರ್ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೭ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಯಜ್ಞಹಂತ್ರೇ ತ್ರಿಶೂಲಿನೇ ।
ರುದ್ರಭದ್ರಾಯ ರುದ್ರಾಣಾಂ ಪತಯೇ ರುದ್ರಭೂತಯೇ  ॥ ೮ ॥
ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರರೂಪಾಯ ಕಾಲಕಾಮಾಂಗಹಾರಿಣೇ ।
ದೇವತಾನಾಂ ಶಿರೋಹಂತ್ರೇ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಚ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೯ ॥
ಸಂಸರ್ಗಾದಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣಃ ।
ಶಾಸಿತಾಃ ಸಮರೇ ವೀರ ತ್ವಯಾ ವಯಮನಿಂದಿತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದಗ್ಧಾಶ್ಚಾಮೀ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ತ್ವತ್ತೋ ಭೀತಾಶ್ಚ ಭೋ ಪ್ರಭೋ ।
ತ್ವಮೇವ ಗತಿರಸ್ಮಾಕಂ ತ್ರಾಹಿ ನಃ ಶರಣಾಗತಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ವಾಯುರುವಾಚ ।
ತುಷ್ಟಸ್ತ್ವೇವಂ ಸ್ತುತೋ ದೇವಾನ್ ವಿಸೃಜ್ಯ ನಿಗಡಾತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಆನಯದ್ದೇವದೇವಸ್ಯ ಸಮೀಪಮಮರಾನಿಹ  ॥ ೧೨ ॥
ದೇವೋಽಪಿ ತತ್ರ ಭಗವಾನಂತರಿಕ್ಷೇ ಸ್ಥಿತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸಗಣಃ ಸರ್ವಗಃ ಶರ್ವಃ ಸರ್ವಲೋಕಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮೇಶಾನಂ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಪ್ರೀತಾ ಅಪಿ ಚ ಭೀತಾಶ್ಚ ನಮಶ್ಚಕ್ರುರ್ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನಮರಾನ್ಭೀತಾನ್ಪ್ರಣತಾರ್ತಿಹರೋ ಹರಃ ।
ಇದಮಾಹ ಮಹಾದೇವಃ ಪ್ರಹಸನ್ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಪಾರ್ವತೀಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಭೈಷ್ಟ ತ್ರಿದಶಾಃ ಸರ್ವೇ ಯೂಯಂ ವೈ ಮಾಮಿಕಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಅನುಗ್ರಹಾರ್ಥಮೇವೇಹ ಧೃತೋ ದಂಡಃ ಕೃಪಾಲುನಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಭವತಾಂ ನಿರ್ಜ್ಜರಾಣಾಂ ಹಿ ಕ್ಷಾಂತೋಽಸ್ಮಾಭಿರ್ವ್ಯತಿಕ್ರಮಃ ।
ಕ್ರುದ್ಧೇಷ್ವಸ್ಮಾಸು ಯುಷ್ಮಾಕಂ ನ ಸ್ಥಿತಿರ್ನ ಚ ಜೀವಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವಾಯುರುವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತ್ರಿದಶಾಃ ಸರ್ವೇ ಶರ್ವೇಣಾಮಿತತೇಜಸಾ ।
ಸದ್ಯೋ ವಿಗತಸಂದೇಹಾ ನನೃತುರ್ವಿಬುಧಾ ಮುದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಮನಸೋ ಭೂತ್ವಾನಂದವಿಹ್ವಲಮಾನಸಾಃ ।
ಸ್ತುತಿಮಾರೇಭಿರೇ ಕರ್ತುಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ತ್ವಮೇವ ದೇವಾಖಿಲಲೋಕಕರ್ತಾ
ಪಾತಾ ಚ ಹರ್ತಾ ಪರಮೇಶ್ವರೋಽಸಿ ।
ಕವಿಷ್ಣುರುದ್ರಾಖ್ಯಸ್ವರೂಪಭೇದೈ
ರಜಸ್ತಮಃ ಸತ್ತ್ವಧೃತಾತ್ಮಮೂರ್ತ್ತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಸರ್ವಮೂರ್ತ್ತೇ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ವಿಶ್ವಭಾವನ ಪಾವನ ।
ಅಮೂರ್ತ್ತೇ ಭಕ್ತಹೇತೋರ್ಹಿ ಗೃಹೀತಾಕೃತಿಸೌಖ್ಯದ  ॥ ೨೧ ॥
ಚಂದ್ರೋಽಗದೋ ಹಿ ದೇವೇಶ ಕೃಪಾತಸ್ತವ ಶಂಕರ ।
ನಿಮಜ್ಜನಾನ್ಮೃತಃ ಪ್ರಾಪ ಸುಖಂ ಮಿಹಿರಜಾಜಲಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸೀಮಂತಿನೀ ಹತಧವಾ ತವ ಪೂಜನತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಸೌಭಾಗ್ಯಮತುಲಂ ಪ್ರಾಪ ಸೋಮವಾರವ್ರತಾತ್ಸುತಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಶ್ರೀಕರಾಯ ದದೌ ದೇವಃ ಸ್ವೀಯಂ ಪದಮನುತ್ತಮಂ ।
ಸುದರ್ಶನಮರಕ್ಷಸ್ತ್ವಂ ನೃಪಮಂಡಲಭೀತಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಮೇದುರಂ ತಾರಯಾಮಾಸ ಸದಾರಂ ಚ ಘೃಣಾನಿಧಿಃ ।
ಶಾರದಾಂ ವಿಧವಾಂ ಚಕ್ರೇ ಸಧವಾಂ ಕ್ರಿಯಯಾ ಭವಾನ್  ॥ ೨೫ ॥
ಭದ್ರಾಯುಷೋ ವಿಪತ್ತಿಂ ಚ ವಿಚ್ಛಿದ್ಯ ತ್ವಮದಾಃ ಸುಖಂ ।
ಸೌಮಿನೀ ಭವಬಂಧಾದ್ವೈ ಮುಕ್ತಾಭೂತ್ತವ ಸೇವನಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ತ್ವಂ ಶಂಭೋ ಕಹರೀಶಾಶ್ಚ ರಜಸ್ಸತ್ತ್ವತಮೋಗುಣೈಃ ।
ಕರ್ತಾ ಪಾತಾ ತಥಾ ಹರ್ತಾ ಜನಾನುಗ್ರಹಕಾಂಕ್ಷಯಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಸರ್ವಗರ್ವಾಪಹಾರೀ ಚ ಸರ್ವತೇಜೋವಿಲಾಸಕಃ ।
ಸರ್ವವಿದ್ಯಾದಿಗೂಢಶ್ಚ ಸರ್ವಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ವತ್ತಃ ಸರ್ವಂ ಚ ತ್ವಂ ಸರ್ವಂ ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಂ ಗಿರೀಶ್ವರ ।
ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹಿ ಪುನಸ್ತ್ರಾಹಿ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಮೋಪರಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಥಾಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಏವಂ ತ್ವವಸರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವ್ಯಜ್ಞಾಪಯತ ಶೂಲಿನೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಜಯ ದೇವ ಮಹಾದೇವ ಪ್ರಣತಾರ್ತಿವಿಭಂಜನ ।
ಈದೃಶೇಷ್ವಪರಾಧೇಷು ಕೋಽನ್ಯಸ್ತ್ವತ್ತಃ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಲಬ್ಧಾತ್ಮಾನೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯೇ ಪುರಾ ನಿಹತಾ ಮೃಧೇ ।
ಪ್ರತ್ಯಾಪತ್ತಿರ್ನ ಕಸ್ಯ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಸನ್ನೇ ಪರಮೇಶ್ವರೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಯದಿದಂ ದೇವದೇವಾನಾಂ ಕೃತಮಂತುಷು ದೂಷಣಂ ।
ತದಿದಂ ಭೂಷಣಂ ಮನ್ಯೇ ತ ಅಂಗೀಕಾರಗೌರವಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯಮಾನಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ ।
ವಿಲೋಕ್ಯ ವದನಂ ದೇವ್ಯಾ ದೇವದೇವಃ ಸ್ಮಯನ್ನಿವ  ॥ ೩೪ ॥
ಪುತ್ರಭೂತಸ್ಯ ವಾತ್ಸಲ್ಯಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪದ್ಮಜನ್ಮನಃ ।
ದೇವಾದೀನಾಂ ಯಥಾಪೂರ್ವಮಂಗಾನಿ ಪ್ರದದೌ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಮಥಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಯಾ ದೇವ್ಯೋ ದಂಡಿತಾ ದೇವಮಾತರಃ ।
ತಾಸಾಮಪಿ ಯಥಾಪೂರ್ವಾಣ್ಯಂಗಾನಿ ಗಿರಿಶೋ ದದೌ  ॥ ೩೬ ॥
ದಕ್ಷಸ್ಯ ಭಗವಾನೇವ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ತತ್ಪಾಪಾನುಗುಣಂ ಚಕ್ರೇ ಜರಚ್ಛಾಗಮುಖಂ ಮುಖಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸೋಽಪಿ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ತತೋ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜೀವಿತಃ ಸುಧೀಃ ।
ಭೀತಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ಶಂಭುಂ ತುಷ್ಟಾವ ಪ್ರಲಪನ್ಬಹು  ॥ ೩೮ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಜಯ ದೇವ ಜಗನ್ನಾಥ ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಕಾರಕ ।
ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹೇಶಾನಾಪರಾಧಂ ಮೇ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಹ  ॥ ೩೯ ॥
ಕರ್ತ್ತಾ ಭರ್ತ್ತಾ ಚ ಹರ್ತಾ ಚ ತ್ವಮೇವ ಜಗತಾಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ವಿಶೇಷೇಣ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಸಕಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತ್ವಯೈವ ವಿತತಂ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಸೃಷ್ಟಂ ಚ ನಾಶಿತಂ ।
ನ ಹಿ ತ್ವದಧಿಕಾಃ ಕೇಚಿದೀಶಾಸ್ತೇಽಚ್ಯುತಕಾದಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ವಾಯುರುವಾಚ ।
ತಂ ತಥಾ ವ್ಯಾಕುಲಂ ಭೀತಂ ಪ್ರಲಪಂತಂ ಕೃತಾಗಸಂ ।
ಸ್ಮಯನ್ನಿವಾವದತ್ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಮಾ ಭೈರಿತಿ ಘೃಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತಥೋಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತಸ್ಯ ಪಿತುಃ ಪ್ರಿಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ದಕ್ಷಾಯಾಕ್ಷಯಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾ ಅಭಿವಂದ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ತುಷ್ಟುವುಃ ಪ್ರಶ್ರಯಾ ವಾಚಾ ಶಂಕರಂ ಗಿರಿಜಾಧಿಪಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯ ಊಚುಃ ।
ಜಯ ಶಂಕರ ದೇವೇಶ ದೀನಾನಾಥ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹೇಶಾನಾಪರಾಧಂ ನೋ ಕ್ಷಮಸ್ವ ವೈ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಖಪಾಲ ಮಖಾಧೀಶ ಮಖವಿಧ್ವಂಸಕಾರಕ ।
ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹೇಶಾನಾಪರಾಧಂ ನಃ ಕ್ಷಮಸ್ವ ವೈ  ॥ ೪೬ ॥
ದೇವದೇವ ಪರೇಶಾನ ಭಕ್ತಪ್ರಾಣಪ್ರಪೋಷಕ ।
ದುಷ್ಟದಂಡಪ್ರದಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ಕೃಪಾಂ ಕುರು ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ತ್ವಂ ಪ್ರಭೋ ಗರ್ವಹರ್ತಾ ವೈ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ತ್ವಾಮಜಾನತಾಂ ।
ರಕ್ಷಕೋ ಹಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಸತಾಂ ತ್ವತ್ಸಕ್ತಚೇತಸಾಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಅದ್ಭುತಂ ಚರಿತಂ ತೇ ಹಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಕೃಪಯಾ ತವ ।
ಸರ್ವಾಪರಾಧಃ ಕ್ಷಂತವ್ಯೋ ವಿಭವೋ ದೀನವತ್ಸಲಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವಾಯುರುವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತೋ ಮಹಾದೇವೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯೈರಮರೈಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ಸ್ವಾಮೀ ತುತೋಷ ಕರುಣೋದಧಿಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಚಕಾರಾನುಗ್ರಹಂ ತೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ದದೌ ವರಾಂಶ್ಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಂಕರೋ ದೀನವತ್ಸಲಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ ಚ ತತಸ್ತ್ರಿದಶಾನ್ ಶರಣಾಗತಾನ್
ಪರಮಕಾರುಣಿಕಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಅನುಗತಸ್ಮಿತಲಕ್ಷಣಯಾ ಗಿರಾ
ಶಮಿತಸರ್ವಭಯಃ ಸಮಭಾಷತ  ॥ ೫೨ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಯದಿದಮಾಗ ಇಹಾಚರಿತಂ ಸುರೈ-
ರ್ವಿಧಿನಿಯೋಗವಶಾದಿವ ಯಂತ್ರಿತೈಃ ।
ಶರಣಮೇವ ಗತಾನವಲೋಕ್ಯ ವ-
ಸ್ತದಖಿಲಂ ಕಿಲ ವಿಸ್ಮೃತಮೇವ ನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತದಿಹ ಯೂಯಮಪಿ ಪ್ರಕೃತಂ ಮನ-
ಸ್ಯವಿಗಣಯ್ಯ ವಿಮರ್ದಮಪತ್ರಪಾಃ ।
ಹರಿವಿರಿಂಚಿಸುರೇಂದ್ರಮುಖಾಃ
ಸುಖಂ ವ್ರಜತ ದೇವಪುರಂ ಪ್ರತಿ ಸಂಪ್ರತಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಸುರಾನಭಿಧಾಯ ಸುರೇಶ್ವರೋ
ನಿಕೃತದಕ್ಷಕೃತಕ್ರತುರಕ್ರತುಃ ।
ಸ ಗಿರಿಜಾನುಚರಃ ಸಪರಿಚ್ಛದಃ
ಸ್ಥಿತ ಇವಾಂಬರತೋಂತರಧಾದ್ಧರಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಥ ಸುರಾ ಅಪಿ ತೇ ವಿಗತವ್ಯಥಾಃ
ಕಥಿತಭದ್ರಸುಭದ್ರಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ಸಪದಿ ಖೇನ ಸುಖೇನ ಯಥಾಸುಖಂ
ಯಯುರನೇಕಮುಖಾಃ ಮಘವನ್ಮುಖಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಗಿರಿಶಾನುನಯೋ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧\।೨೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥