ಕ ಉವಾಚ ।
ವೀರಭದ್ರಾದಿಭಿರ್ವೀರೈಃ ಸುಖಾಸೀನಂ ಗಣೇಶ್ವರಂ ।
ಆಯಯುರ್ವೇಗತೋ ದೇವಾ ಭೀತಾಃ ಶ್ವಾಸಮಾಕುಲಾಃ  ॥ ೧ ॥
ನ್ಯವೇದಯಂತ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸ್ವಯಂ ಸಿಂಧುಃ ಸಮಾಗತಃ ।
ಮೇನಿರೇ ತೇ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಕಾಲಂ ಸಂಹರ್ತ್ತುಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨ ॥
ತತೋ ಹರ್ಷಾನ್ಮಯೂರೇಶೋ ರುರೋಹ ಶಿಖಿನಂ ತದಾ ।
ಆಯುಧಾನಿ ಚ ಚತ್ವಾರಿ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚ ಜಗರ್ಜ ಚ  ॥ ೩ ॥
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಂ ವೇಗಾದ್ ಯಯೌ ಸ ದ್ಯೋತಯಂದಿಶಃ ।
ತದಾಶೀಃಕವಚೋ ವೀರಸಹಿತೋ ವಾಹಿನೀಯುತಃ  ॥ ೪ ॥
ಯಾವತ್ಸ ಪುರತೋ ಯಾತಿ ಸಿಧುಂ ಹಂತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ತಾವತ್ಷಡಾನನಃ ಪ್ರಾಹ ಯಾಮಿ ಯುದ್ಧಾಯ ವಿಘ್ನರಾಟ್  ॥ ೫ ॥
ತಿಷ್ಠತ್ಸು ಬಹುವೀರೇಷು ಕಥಂ ಯುದ್ಧಾಯ ಯಾಸ್ಯಸಿ ।
ಪೌರುಷಂ ಪಶ್ಯ ಸರ್ವಷಾಂ ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೀಣೇ ರಣಂ ಕುರು  ॥ ೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಯಯೌ ಯುದ್ಧಾಯ ಷಣ್ಮುಖಃ ।
ಚತುರಂಗಬಲಂ ಗೃಹ್ಯ ಸಿಂಧುಸೇನಾಮಥಾಽವಧೀತ್  ॥ ೭ ॥
ಸೋಽಪಿ ತಾಂ ನ್ಯಹನತ್ ಸೇನಾಂ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರೈಃ ಶರವ್ರಜೈಃ ।
ಸಹಸ್ವ ಪ್ರಹರಸ್ವಾದ್ಯ ಹನ್ಮಿ ಸಮ್ಮುಖತಾಂ ವ್ರಜ  ॥ ೮ ॥
ಏವಂ ಕೋಲಹಲೋಽಪ್ಯಾಸೀದ್ ವೀರಾಣಾಂ ತತ್ರ ಯುದ್ಧ್ಯತಾಂ ।
ಪೇತುರ್ವೀರಾಃ ಶಸ್ತ್ರಹತಾಃ ಶರಜಾಲಗತಾಸವಃ  ॥ ೯ ॥
ಛಿನ್ನಾಂಗಾ ಭಿನ್ನಪಾದಾಶ್ಚ ಛಿನ್ನಬಾಹೂರುಮಸ್ತಕಾಃ ।
ಅಸಿಭಿರ್ಭಿಂಡಿಪಾಲೈಶ್ಚ ಕುಂತೈರ್ಮುದ್ಗರಸಂಚಯೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಾರಯಂತಃ ಸ್ಥಿರಾ ವೀರಾಸ್ತಾನ್ಪರಾನ್ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾನ್ ।
ಕೋಲಾಹಲೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ಕ್ಷ್ವೇಡಿತೈರ್ಹೇಷಿತೈರಪಿ  ॥ ೧೧ ॥
ವಾದ್ಯಧ್ವನಿಪ್ರತಿಧ್ವಾನೈರ್ಬೃಂಹಿತೈ ರಥನೇಮಿಭಿಃ ।
ಅಸಂಬದ್ಧಮಭೂದ್ ಯುದ್ಧಂ ಸೇನಯೋರುಭಯೋರಪಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಥಾಪ್ರತಿಜ್ಞಂ ವೀರಾಸ್ತೇ ನಿಜಘ್ನುರ್ಮಸ್ತಕಂ ಮುಖಂ ।
ನೇತ್ರೇ ಬಾಹೂದರಂ ನಾಭಿಂ ಪಾದೌ ಗುಲ್ಫೌ ಚ ಜಾನುನೀ  ॥ ೧೩ ॥
ಕೋಽಪಿ ಹಸ್ತೇನ ಪಾದೇನ ಕೋಽಪಿ ಖಡ್ಗೇನ ನಾಶಯನ್ ।
ಅಸಿನಾ ಕೇಽಪ್ಯರಿಗಣಾನಂಧಕಾರೇ ಮಹತ್ಯಪಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಸ್ತಂ ಯಾತೇ ದಿನಕರೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿಜಘ್ನಿರೇ ।
ದೇವಾನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಸುರಾ ಜಘ್ನುರಿತರಾನಿತರೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಸೃಕ್ಪ್ರವಾಹಸ್ತತ್ರಾಸೀತ್ಪ್ರಧನೇ ತುಮುಲೇ ತದಾ ।
ವಹನ್ ಪ್ರೇತಾನಿಷಜ್ಜೀವಾನ್ ಹುಂಕಾರೇಣ ಚ ತಾನ್ಪರೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಬಲಾನ್ನಿಷ್ಕಾಶಯಾಮಾಸುರ್ವಿಶಲ್ಯಾಂಶ್ಚಕ್ರಿರೇ ಯಥಾ ।
ಇತೋ ನ ಸೇನೇ ಪಂಚಾಹವಿರಾಮಂ ಯುದ್ಧಲಂಪಟೇ ।
ಏವಂ ಪದಾತಾಃ ಸಿಂಧೋಸ್ತೇ ಕೋಟಿಶೋಽಥ ಹತಾಃ ಸುರೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋಽಗಾತ್ ತದ್ಗಜಾನೀಕಮಸಂಖ್ಯಂ ಶಸ್ತ್ರಸಂಯುತಂ ।
ಧಿಷ್ಠಿತಂ ಸಾದಿಭಿರ್ವೀರೇರ್ನಾನಾಯುದ್ಧವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವೀರಭದ್ರಾದಯೋ ಜಘ್ನುರ್ಗಜಸೇನಾಂ ದುರತ್ಯಯಾಂ ।
ಕೇಷಾಂಚಿನ್ಮಸ್ತಕಾ ಭಿನ್ನಾಃ ಕೇಷಾಚಿಚ್ಚ ಕರಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಗ್ನಿಶಸ್ತ್ರಧರೈಃ ಕೇಚಿತ್ಪಾತಿತಾ ವೀರಸಂಯುತಾಃ ।
ವೀರಭದ್ರೋಽತಿವೀರ್ಯೇಣ ಗಜೇನೈವಾಹನದ್ ಗಜಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಪೇತತುರಷ್ಟಧಾ ಭಿನ್ನಾವುಭಾವಪಿ ತದಾ ಗಜೌ ।
ತತಃ ಷಡಾನನೋ ನಿಘ್ನನ್ ಗಜಾನೀಕೇ ವ್ಯರೋಚತ  ॥ ೨೧ ॥
ವೀರೈಸ್ತು ಸಹಿತಾನ್ ಮತ್ತಾನನಂತಾನ್ ಕರಿಸಂಚಯಾನ್ ।
ಶಕ್ತ್ಯಾ ಶರೈರನೇಕೈಃ ಸೋಽನಾಶಯತ್ ಷಡ್ಧನುಶ್ಚ್ಯುತೈಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋಽನೇಕವೀರಯುತಾಂಸ್ತಾನಪ್ಯಪಾತಯತ್ ।
ಭೂತರಾಜೋಽಪಿ ಶಸ್ತ್ರೈಸ್ತಾನ್ ಗಜಾನ್ನಾನಾವಿಧಾನ್ ರಣೇ  ॥ ೨೩ ॥
ನ್ಯಪಾತಯದ್ ವೀರಯುಕ್ತಾನ್ ನಾರಾಚಕ್ಷತಜೀವಿತಾನ್ ।
ಸಿಂಹೋ ಭೂತ್ವಾ ಪುಷ್ಪದಂತೋ ದಾರಯಾಮಾಸ ತಾನ್ ಗಜಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ನಂದೀ ತು ಗಜರೂಪೇಣ ಬಭಂಜ ತಾನ್ ಗಹಾನ್ ಬಹೂನ್ ।
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ಶರಸಂಘಾತೈಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ವಿನಿಪಾತಿತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಂಚಿತ್ ಪುಚ್ಛೇ ಗೃಹಿತ್ವೇಭಂ ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಪರೇಽಕ್ಷಿಪತ್ ।
ಉಭಾವಪಿ ಲಯಂ ಯಾತೌ ದೃಢಾಘಾತೇನ ಚೂರ್ಣಿತೌ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋಽಶ್ವಚಾರಾ ಯುಯುಧುರ್ಗಜಾನೀಕೇ ನಿವಾರಿತೇ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾನ್ ನಿಜಘ್ನುಸ್ತಾನ್ ಸುರಾನ್ನಾನಾಯುಧೈ ರಣೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಪತಿತಾ ಮೂರ್ಛಿತಾ ದೇವಾಃ ಪುನಃ ಸಂಜ್ಞಾಂ ಚ ಲೇಭಿರೇ ।
ತತೋ ವಿವ್ಯಧುರಶ್ವಸ್ಥಾನ್ ವೀರಾನಶ್ವಾನಥೋ ರುಷಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಕ್ರೋಧೇನ ದೇವಾಘ್ನಂತಿ ಸ್ಮ ಹಯಾರೂಢಾ ಮಹಾಸುರಾಃ ।
ಸುರಾಂಸ್ತಾನ್ ನಿನ್ಯುರಂತಂ ತೇ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಶರವೃಷ್ಟಿಭಿಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಷಡ್ವೀರಾಃ ಪುನರಾಯಾತಾಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾನ್ ಹತಾನ್ ಯುಧಿ ।
ತತಸ್ತೇ ಪುನರಾಜಘ್ನುರ್ದೈತೇ ಯಾನಶ್ವಸಾದಿನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಚತ್ವಾರಸ್ತೇ ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಪ್ರಾಯುಧ್ಯನ್ ಬಲವತ್ತರಂ ।
ರರಕ್ಷತುರುಭೌ ಸೈನ್ಯಂ ಸ್ವೀಯಂ ದೇವಗಣೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಾರಯಾಮಾಸುರಶ್ವಾಂಸ್ತಾನಶ್ವಸ್ಥಾನ್ ವೀರಸಂಯುತಾನ್ ।
ಅಯುಧ್ಯನ್ ಪಾದಚಾರೇಣ ನಿಘ್ನಂತೋಽರಿಗಣಾನ್ ಬಹೂನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಕೋಟಿಕೋಟಿಮಿತಾಸ್ತತ್ರ ಪೇತುಸ್ತೇ ತು ಶರಾರ್ದಿತಾಃ ।
ನಂದೀ ಭೃಂಗೀ ಹತಾನಶ್ವಾನ್ ಪತಿತಾನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸಾದಿನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪಾದಾಘಾತೇನ ತೇನಾಶು ಪಾತಯನ್ ನಂದಿಕೇಶ್ವರಃ ।
ವೀರಭದ್ರೋಽಪ್ಯಸಂಖ್ಯಾತಾನ್ ಅಶ್ವಯೋಧಾನ್ ನ್ಯಪಾತಯತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಹತೇಷು ಮುಖ್ಯವೀರೇಷು ಚತುರ್ಭಿಃ ಸರ್ವತೋ ದಿಶಂ ।
ಕಲ್ಪಾಂತ ಇವ ತತ್ರಾಸೀದ್ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ರಣಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಕೇಚಿತ್ಸುರಗಣಾನ್ ಪೇದಿರೇ ಶರಣಂ ತದಾ ।
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯಾಶ್ವಸಾದಿಷು  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಂ ಹತ್ವಾಽಖಿಲಾಂ ಸೇನಾಂ ಷಡ್ವೀರಾಸ್ತೇ ಮುದಂ ಯಯು ।
ವಾದ್ಯತ್ಸು ಸರ್ವವಾದ್ಯೇಷು ಜಗರ್ಜುಸ್ತುಷ್ಟುವುರ್ವಿಭುಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಜಯಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಯೂರೇಶಪ್ರಭಾವಾತ್ಸ್ಮರಣಾನ್ನತೇಃ ।
ತತಃ ಸಿಂಧುಃ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಶರಣಾಗತವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಹತಸೇನಾಯಾ ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥ ಸಂಯುತಃ ।
ಅಮಾತ್ಯಾನ್ಸರ್ವವೀರಾಂಶ್ಚ ಪ್ರೋವಾಚ ಯುದ್ಧಲಾಲಸಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಿಂಧುರುವಾಚ ।
ಯೇ ಯೇ ಗಚ್ಛಂತಿ ಯೋದ್ಧಾರಸ್ತಾನ್ ಶೃಣೋಮಿ ಹತಾನ್ಪರೈಃ ।
ಇದಾನೀಂ ಯಾಮಿ ತಂ ಹಂತುಂ ಗುಣೇಶಂ ಚ ಸ್ವಯಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕ್ಷ್ವೇಡಿತೇನಾಸೌ ಗಗನಂ ಚ ದಿಶೋ ದಶ ।
ನಾದಯಾಮಾಸ ತ್ರೀಂಲ್ಲೋಕಾನ್ ಗ್ರಸನ್ಭೂಸ್ವರ್ಗಮಂಡಲಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಯೋಜಯಿತ್ವಾಽಕ್ಷಿಪತ್ ಬಾಣಮಾಕರ್ಣಕರ್ಷಣಾಜ್ಜವಾತ್ ।
ಸೇನಾಯಾಂ ವೀರಭದ್ರಾದಿಪಾಲಿತಾಯಾಂ ಮಹಾಬಲೈಃ  ॥ ೪೨ ॥
ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಸರ್ವವೀರಾನ್ ಸ ಬಾಣಂ ಧನುಷಿ ಸಂದಧೇ ।
ಅಸ್ತ್ರಮಂತ್ರೇಣ ಸಹಸಾ ಶತಜಪ್ತೇನ ದೈತ್ಯರಾಟ್  ॥ ೪೩ ॥
ಕೃಪೀಟಯೋನಿಃ ಸಹಸಾ ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾತೋ ದದಾಹ ತಾಂ ।
ದೇವಸೇನಾಂ ಚ ಪೃಥಿವೀಂ ಸವನಾಂ ಚ ಸಪರ್ವತಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತತೋಽಪಶ್ಯನ್ ಸೈನಿಕಾಸ್ತೇ ದಹ್ಯಮಾನಾನ್ಕೃಶಾನುನಾ ।
ಪುರುಷಂ ವಹ್ನಿಸಂಭೂತಂ ಜಟಿಲಂ ದೀಪ್ತತೇಜಸಂ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿದ್ಯುಜ್ಜಿವ್ಹಂ ಕರಾಲಾಸ್ಯಂ ಗಿಲಂತಂ ದೇವಸೈನಿಕಾನ್ ।
ಷಡಾನನಾದಯೋ ಭೀತಾ ದುದ್ರುವುಸ್ತೇ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೪೬ ॥
ಯಂ ಯಂ ಸ ಭಕ್ಷತಿ ಸ್ಮಾಜೌ ಸ ಸ ಪ್ರಾಪ ಸ್ಮರನ್ಮುದಾ ।
ನಿಜಧಾಮ ಮಯೂರೇಶಮೇವ ಮತ್ತಾಽಖಿಲಾ ಚಮೂಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಯತೋ ಯತೋ ಯಾತಿ ಸೇನಾ ತತಸ್ತದ್ವಕ್ತ್ರಸಂಭವಃ ।
ತನೂನಪಾದ್ ದಹತ್ಯೇನಾಂ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿರಿವ ಜ್ವಲನ್  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಂ ಸಾ ವಹ್ನಿನಾ ದಗ್ಧಾ ಮಯೂರೇಶಸ್ಯ ವಾಹಿನೀ ।
ಧೂಮಾಂಧಕಾರೇ ಮಹತಿ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ  ॥ ೪೯ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಮಯೂರೇಶಪೃಷ್ಠಭಾಗಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹೀತಿ ಜಲ್ಪಂತೋ ದಗ್ಧಾಸ್ತೇ ಜಾತವೇದಸಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಅನಿವಾರ್ಯಂ ಮಹಾಸ್ತ್ರಂ ತದ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವೋ ಮಯೂರರಾಟ್ ।
ನಿಸ್ತೇಜಾಶ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಭೀತೋ ಲೋಕೇ ಲಘುತ್ವತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಶಿವಃ ಪ್ರಸಾದಂ ಚೇತ್ ಕುರ್ಯಾತ್ ತದೈವಾತ್ರ ಜಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪರಶುಂ ಗೃಹ್ಯ ಮಂತ್ರಯಿತ್ವಾಽಕ್ಷಿಪನ್ಬಲಾತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಮಹಸಾ ಜಿತಸೂರ್ಯಃ ಸ ಗರ್ಜಯನ್ ಗಗನಂ ದಿಶಃ ।
ಯಾತೋ ದಹನ್ವೈರಿಸೇನಾಂ ಜಗತ್ಕಲ್ಪಾನಲೋ ಯಥಾ  ॥ ೫೩ ॥
ತಸ್ಮಾದಪಿ ಮಹಾನೇಕಃ ಪುರುಷಃ ಸಮಜಾಯತ ।
ಯಸ್ಯಾಸ್ಯೇ ಸರ್ವಭೂಗೋಲಃ ಕಿನ್ನು ಮಾಸ್ಯತಿ ಸಾಂಬರಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಪುರುಷಃ ಪುರುಷೇಣಾಸಾವಸ್ತ್ರಮಸ್ತ್ರೇಣ ವೈ ತದಾ ।
ಅಯುಧ್ಯತಾಂ ತತೋ ಜಗ್ಮುರ್ದ್ರಷ್ಟುಂ ದೇವರ್ಷಯಸ್ತದಾ  ॥ ೫೫ ॥
ದೈತ್ಯಾಸ್ತ್ರಂ ಭಕ್ಷಿತಂ ತೇನ ಕೃತಾಂತಾಸ್ತ್ರೇಣ ಸತ್ವರಂ ।
ಯಯೌ ಸೇನಾಂ ಚ ನಿರ್ದಗ್ಧುಂ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿವ ಹವ್ಯಭುಕ್  ॥ ೫೬ ॥
ದೈತ್ಯರಾಜೋಽಪಿ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಮವಾಸೃಜತ್ ।
ಏಕಸ್ಮಾನ್ಮಂತ್ರಿತಾದ್ ಬಾಣಾದನಂತಾ ನಿಃಸೃತಾಃ ಶರಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ದೇವಸೇನಾಚರಾಸ್ತೇಷು ನಿಮಗ್ನಾ ವೇಗಶಾಲಿನಃ ।
ಮಯೂರೇಶಃ ಕ್ರೋಧವಶಾನ್ನಾನಾಽಸ್ರಾಣಿ ತದಾಽಸೃಜತ್  ॥ ೫೮ ॥
ತೈರಸ್ತ್ರೈರ್ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ಯ ನಿರಸ್ಯಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಅಭಕ್ಷಯ ದ್ದೈತ್ಯಸೇನಾಂ ಸ ಕಾಲಪುರುಷಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಯತೋ ಯತಃ ಪಲಾಯಂತೇಽಸುರಾಸ್ತತ್ರ ಚ ಯಾತಿ ಸಃ ।
ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತಸ್ತತೋ ದೈತ್ಯಃ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನಾಭ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೬೦ ॥
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಂ ಕ್ವ ನ ಸ್ಥೇಯಮಚಿಂತಯತ್ ।
ಅಸ್ತಂ ಯಾತೇ ದಿನಕರೇ ಸ್ವಧಾಮ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೬೧ ॥
ಗಚ್ಛನ್ ಸ್ಖಲನ್ಪತನ್ಭೂಮೌ ನಷ್ಟಕುಂಡಲಭೂಷಣಃ ।
ನಗರಂ ಪ್ರಾವಿಶದಸೌ ತತಃ ಶಂಭುರಿವಾಪರಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಗುಪ್ತ ಏವಾವಸತ್ ಕ್ವಾಪಿ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಚೈವಾನುಜೀವಿನಾಂ ।
ಜಗರ್ಜ ಸಗಣೋ ದೇವೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತದ್ವೃತ್ತಮಾಶು ಸಃ  ॥ ೬೩ ॥
ತೇನ ನಾದೇನ ಸಹಸಾ ನಾದಿತಂ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ಸಂಜಹಾರ ಕೃತಾಂತಾಸ್ತ್ರಂ ಮಂತ್ರವಿದ್ಭುಜಗಂ ಯಥಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಸ್ವನಿವೇಶಂ ಜಗಾಮಾಶು ಮಯೂರೇಶೋ ಗಣೈರ್ವೃತಾಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಯುಧ್ದವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೯೫೭೦ + ೬೫ = ೯೬೩೫