ಋಷಯ ಊಚುಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು-

ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶಿವಸಕ್ತಧೀಃ ।
ಮಹಾಬಲಸ್ಯ ಲಿಂಗಸ್ಯ ಶ್ರಾವಿತೇಯಂ ಕಥಾದ್ಭುತಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ ಸೂತ - ಎಲೈ ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಶಿವಸಕ್ತಧೀಃ - ಶಿವನಲ್ಲಿಯೇ ತತ್ಪರವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು
• ಮಹಾಬಲಸ್ಯ - ಮಹಾಬಲ ಎಂಬ
• ಲಿಂಗಸ್ಯ - ಶಿವಲಿಂಗದ
• ಇಯಂ - ಈ
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶ್ರಾವಿತಾ - (ನಮಗೆ) ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯು ಶಿವನಲ್ಲಿಯೇ ನಿರತವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಧನ್ಯನು. ಮಹಾಬಲ ಎಂಬ ಶಿವಲಿಂಗದ ಈ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ನೀನು ನಮಗೆ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸಿದೆ.

ಉತ್ತರಸ್ಯಾಂ ದಿಶಾಯಾಂ ಚ ಶಿವಲಿಂಗಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ।
ತೇಷಾಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮನಘಂ ವದ ತ್ವಂ ಪಾಪನಾಶಕಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ತರಸ್ಯಾಂ - ಉತ್ತರ
• ದಿಶಾಯಾಂ - ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
• ಯಾನಿ - ಯಾವ
• ಶಿವಲಿಂಗಾನಿ ಚ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳಿವೆಯೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವುಗಳ
• ಅನಘಂ - ಪವಿತ್ರವೂ (ಪಾಪರಹಿತವೂ)
• ಪಾಪನಾಶಕಂ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದೂ ಆದ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವದ - ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ್ಯಾವ ಶಿವಲಿಂಗಗಳಿವೆಯೋ, ಅವುಗಳ ಪವಿತ್ರವೂ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದೂ ಆದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನೀನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಪೌರಾಣಿಕರು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಪೌರಾಣಿಕರು ಹೇಳಿದರು-

ಶೃಣುತಾದರತೋ ವಿಪ್ರಾ ಔತ್ತರಾಣಾಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶಿವಲಿಂಗಾನಾಂ ಪ್ರವದಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಆದರತಃ - ಆದರದಿಂದ (ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ)
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿರಿ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಔತ್ತರಾಣಾಂ - ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ
• ಶಿವಲಿಂಗಾನಾಂ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಸಮಾಸತಃ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ
• ಪ್ರವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳಿರಿ. ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ಶಿವಲಿಂಗಗಳ ವಿಶೇಷ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಗೋಕರ್ಣಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮಪರಂ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ ।
ಮಹಾವನಂ ಚ ತತ್ರಾಸ್ತಿ ಪವಿತ್ರಮತಿವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋಕರ್ಣಂ - ಗೋಕರ್ಣ ಎಂಬ
• ಅಪರಂ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಕ್ಷೇತ್ರಂ - ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವು
• ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ - ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹುದು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅತಿವಿಸ್ತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲವೂ
• ಪವಿತ್ರಂ - ಪವಿತ್ರವೂ ಆದ
• ಮಹಾವನಂ ಚ - ಮಹಾವನವೆಂಬ ಅರಣ್ಯವು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೋಕರ್ಣ ಎಂಬುದು ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ ವಿಶಾಲವೂ ಆದ ಮಹಾವನ ಎಂಬ ಅರಣ್ಯವಿದೆ.

ತತ್ರಾಸ್ತಿ ಚಂದ್ರಭಾಲಾಖ್ಯಂ ಶಿವಲಿಂಗಮನುತ್ತಮಂ ।
ರಾವಣೇನ ಸಮಾನೀತಂ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಚಂದ್ರಭಾಲಾಖ್ಯಂ - ಚಂದ್ರಭಾಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅನುತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ಶಿವಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ರಾವಣೇನ - ರಾವಣನಿಂದ
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸಮಾನೀತಂ - ತರಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ (ಅದು)
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ - ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ 'ಚಂದ್ರಭಾಲ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಶಿವಲಿಂಗವಿದೆ. ಇದನ್ನು ರಾವಣನು ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತಂದಿದ್ದನು. ಈ ಶಿವಲಿಂಗವು ಸಮಸ್ತ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹುದಾಗಿದೆ.

ತಸ್ಯ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಿರ್ವೈದ್ಯನಾಥಸ್ಯೇವ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಕರುಣಾಸಾಗರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಕರುಣಾಸಾಗರಸ್ಯ - ಕರುಣಾಸಮುದ್ರನಾದ (ಶಿವನ)
• ತಸ್ಯ - ಆ ಲಿಂಗದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿನ
• ಸ್ಥಿತಿಃ - ಸ್ಥಾಪನೆಯು
• ವೈದ್ಯನಾಥಸ್ಯ ಇವ - ವೈದ್ಯನಾಥ ಲಿಂಗದಂತೆಯೇ
• ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಾರ್ಥಾಯ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕದ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ (ಆಗಿದೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರರೇ, ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಆ ಲಿಂಗವು ಅಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವುದು ವೈದ್ಯನಾಥ ಲಿಂಗದಂತೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕದ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆಗಿದೆ.

ಸ್ನಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ತು ಗೋಕರ್ಣೇ ಚಂದ್ರಭಾಲಂ ಸಮರ್ಚ್ಯ ಚ ।
ಶಿವಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋಕರ್ಣೇ - ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ತು - ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಚಂದ್ರಭಾಲಂ - ಚಂದ್ರಭಾಲ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸಮರ್ಚ್ಯ ಚ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಶಿವಲೋಕಂ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವೇ ಸತ್ಯವು
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಚಂದ್ರಭಾಲ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವನು ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಸತ್ಯವೇ ಸತ್ಯ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಚಂದ್ರಭಾಲಸ್ಯ ಲಿಂಗಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಪರಮಾದ್ಭುತಃ ।
ನ ಶಕ್ಯೋ ವರ್ಣಿತುಂ ವ್ಯಾಸಾದ್ಭಕ್ತಿಸ್ನೇಹರತಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದ್ರಭಾಲಸ್ಯ - ಚಂದ್ರಭಾಲ ಎಂಬ
• ಲಿಂಗಸ್ಯ - ಶಿವಲಿಂಗದ
• ಮಹಿಮಾ - ಮಹಿಮೆಯು
• ಪರಮಾದ್ಭುತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದದ್ದು
• ಭಕ್ತಿಸ್ನೇಹರತಸ್ಯ - ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ
• ವ್ಯಾಸಾತ್ ಹಿ - ವ್ಯಾಸದೇವನಿಂದಲೂ
• ವರ್ಣಿತುಂ - ವರ್ಣಿಸಲು
• ನ ಶಕ್ಯಃ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂದ್ರಭಾಲ ಶಿವಲಿಂಗದ ಮಹಿಮೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದದ್ದು. ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ವೇದವ್ಯಾಸನಿಂದಲೂ ಸಹ ಅದನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಚಂದ್ರಭಾಲಮಹಾದೇವಲಿಂಗಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಮಹಾನ್ ।
ಯಥಾಕಥಂಚಿತ್ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪರಲಿಂಗಸ್ಯ ವೈ ಶೃಣು  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದ್ರಭಾಲಮಹಾದೇವಲಿಂಗಸ್ಯ - ಚಂದ್ರಭಾಲ ಮಹಾದೇವ ಲಿಂಗದ
• ಮಹಾನ್ - ಮಹತ್ತಾದ
• ಮಹಿಮಾ - ಮಹಿಮೆಯು
• ಯಥಾ ಕಥಂಚಿತ್ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ (ಹೇಗೋ)
• ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಪರಲಿಂಗಸ್ಯ ವೈ - ಇನ್ನೊಂದು ಲಿಂಗದ (ಮಹಿಮೆಯನ್ನು)
• ಶೃಣು - ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂದ್ರಭಾಲ ಮಹಾದೇವ ಲಿಂಗದ ಮಹಾನ್ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಇನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶಿವಲಿಂಗದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳು.

ದಾಧೀಚಂ ಶಿವಲಿಂಗಂ ತು ಮಿಶ್ರರ್ಷಿವರತೀರ್ಥಕೇ ।
ದಧೀಚಿನಾ ಮುನೀಶೇನ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಿಶ್ರರ್ಷಿವರತೀರ್ಥಕೇ - ಮಿಶ್ರರ್ಷಿವರ ಎಂಬ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ
• ದಧೀಚಿನಾ - ದಧೀಚಿ ಎಂಬ
• ಮುನೀಶೇನ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಿಂದ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ದಾಧೀಚಂ - 'ದಾಧೀಚ' ಎಂಬ
• ಶಿವಲಿಂಗಂ ತು - ಶಿವಲಿಂಗವಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಿಶ್ರರ್ಷಿವರ ಎಂಬ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ದಧೀಚಿ ಎಂಬ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ 'ದಾಧೀಚ' ಎಂಬ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ ತತ್ತೀರ್ಥೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಮ್ಯಗ್ವಿಧಾನತಃ ।
ಶಿವಲಿಂಗಂ ಸಮರ್ಚೇದ್ವೈ ದಾಧೀಚೇಶ್ವರಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ ತೀರ್ಥೇ - ಆ ಕ್ಷೇತ್ರ (ತೀರ್ಥ)ದಲ್ಲಿ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ / ಸೂಕ್ತವಾಗಿ
• ವಿಧಾನತಃ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿಯಿಂದ
• ಸ್ನಾತ್ವಾ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ / ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ದಾಧೀಚೇಶ್ವರಮ್ - ದಧೀಚೇಶ್ವರ ಎಂಬ
• ಶಿವಲಿಂಗಮ್ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸಮರ್ಚೇತ್ - ಸಮ್ಯಕ್ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ದಧೀಚ ತೀರ್ಥಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿಯಂತೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಭಕ್ತಿ-ಆದರಗಳಿಂದ 'ದಧೀಚೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ದಧೀಚಮೂರ್ತಿಸ್ತತ್ರೈವ ಸಮರ್ಚ್ಯಾ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಶಿವಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮೇವಾಶು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಫಲಾರ್ಥಿಭಿಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾ ಫಲಾರ್ಥಿಭಿಃ - ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವವರಿಂದ
• ಶಿವಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮ್ ಏವ - ಶಿವನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿಯೇ
• ಆಶು - ತಕ್ಷಣವೇ / ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಮ್ - ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ
• ದಧೀಚಮೂರ್ತಿಃ - ದಧೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಯ ಮೂರ್ತಿಯು
• ಸಮರ್ಚ್ಯಾ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವವರು, ಶಿವನ ಪ್ರಸನ್ನತೆಗಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ದಧೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನೂ ಸಹ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿಯಂತೆ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಏವಂ ಕೃತೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಇಹ ಸರ್ವಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪರತ್ರ ಗತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳೇ!
• ಏವಂ ಕೃತೇ - ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ - ಕೃತಕೃತ್ಯನು / ಧನ್ಯನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಸುಖಮ್ - ಸಕಲ ಸುಖವನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಪರತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಗತಿಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗತಿಯನ್ನು / ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಈ ರೀತಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದ ಮನುಷ್ಯನು ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸುಖ-ಸಂತೋಷಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚಗತಿಯನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು) ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯತೀರ್ಥೇ ತು ನಿಖಿಲರ್ಷಿಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಋಷೀಶ್ವರಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯ ತೀರ್ಥೇ ತು - ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯ ಎಂಬ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಾದರೆ
• ನಿಖಿಲ ಋಷಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮ್ - ಸಕಲ ಋಷಿಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಋಷೀಶ್ವರಮ್ ಇತಿ - 'ಋಷೀಶ್ವರ' ಎಂದು
• ಖ್ಯಾತಮ್ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
• ಸುಖಪ್ರದಮ್ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಶಿವಲಿಂಗಮ್ - ಶಿವಲಿಂಗವಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 'ಋಷೀಶ್ವರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಶಿವಲಿಂಗವಿದೆ. ಈ ಲಿಂಗವು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸಕಲ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡತಕ್ಕದ್ದಾಗಿದೆ.

ತದ್ದರ್ಶನಾತ್ಪೂಜನಾಚ್ಚ ಜನಾನಾಂ ಪಾಪಿನಾಮಪಿ ।
ಭುಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ತೇಷಾಂ ತು ಪರತ್ರೇಹ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ!
• ತತ್ ದರ್ಶನಾತ್ - ಆ ಲಿಂಗದ ದರ್ಶನದಿಂದ
• ಪೂಜನಾತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಪಾಪಿನಾಮ್ ಜನಾನಾಮ್ ಅಪಿ - ಪಾಪಿಗಳಾದ ಜನರಿಗೂ ಸಹ
• ಇಹ - ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಭುಕ್ತಿಃ - ಭೋಗ (ಸುಖ)ವೂ
• ಪರತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಮುಕ್ತಿಃ ಚ - ಮುಕ್ತಿಯೂ
• ತೇಷಾಮ್ ತು - ಅವರಿಗೆ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರರೇ! ಆ ಋಷೀಶ್ವರ ಶಿವಲಿಂಗದ ದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಗಳಿಂದ ಪಾಪಿಗಳಾದ ಜನರಿಗೂ ಸಹ ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಭೋಗಭಾಗ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಹತ್ಯಾಹರಣತೀರ್ಥೇ ತು ಶಿವಲಿಂಗಮಘಾಪಹಂ ।
ಪೂಜನೀಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಹತ್ಯಾಕೋಟಿವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹತ್ಯಾಹರಣ ತೀರ್ಥೇ ತು - ಹತ್ಯಾಹರಣ ಎಂಬ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ
• ಅಘಾಪಹಮ್ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ
• ಹತ್ಯಾಕೋಟಿ ವಿನಾಶನಮ್ - ಕೋಟಿ ಹತ್ಯಾದಿ ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ವಿನಾಶ ಮಾಡುವ
• ಶಿವಲಿಂಗಮ್ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪೂಜನೀಯಮ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ: 'ಹತ್ಯಾಹರಣ' ಎಂಬ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥದಲ್ಲಿರುವ ಶಿವಲಿಂಗವು ಸಕಲ ಪಾಪಹರವಾದದ್ದು. ಕೋಟಿ ಹತ್ಯೆಗಳಂತಹ ಘೋರ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಆ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ದೇವಪ್ರಯಾಗತೀರ್ಥೇ ತು ಲಲಿತೇಶ್ವರನಾಮಕಂ ।
ಶಿವಲಿಂಗಂ ಸದಾ ಪೂಜ್ಯಂ ನರೈಃ ಸರ್ವಾಘನಾಶನಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಪ್ರಯಾಗ ತೀರ್ಥೇ ತು - ದೇವಪ್ರಯಾಗ ಎಂಬ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ
• ಲಲಿತೇಶ್ವರ ನಾಮಕಮ್ - 'ಲಲಿತೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸರ್ವಾಘ ನಾಶನಮ್ - ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ
• ಶಿವಲಿಂಗಮ್ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ನರೈಃ - ಮಾನವರು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪೂಜ್ಯಮ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೇವಪ್ರಯಾಗ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ 'ಲಲಿತೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶಿವಲಿಂಗವಿದೆ. ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಈ ಲಿಂಗವನ್ನು ಮನುಷ್ಯರು ಸದಾ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ನಯಪಾಲಾಖ್ಯಪುರ್ಯಾಂ ತು ಪ್ರಸಿದ್ಧಾಯಾಂ ಮಹೀತಲೇ ।
ಲಿಂಗಂ ಪಶುಪತೀಶಾಖ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೀತಲೇ - ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಾಯಾಮ್ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
• ನಯಪಾಲ ಆಖ್ಯ ಪುರ್ಯಾಮ್ ತು - ನೇಪಾಳ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಗರಿಯಲ್ಲಿ
• ಪಶುಪತೀಶ ಆಖ್ಯಮ್ - 'ಪಶುಪತೀಶ್ವರ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ಸರ್ವಕಾಮ ಫಲಪ್ರದಮ್ - ಸಕಲ ಮನೋರಥಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಲಿಂಗಮ್ - (ಶಿವ)ಲಿಂಗವಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ನೇಪಾಳ ನಗರದಲ್ಲಿ 'ಪಶುಪತೀಶ್ವರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶಿವಲಿಂಗವಿದೆ. ಇದು ಭಕ್ತರ ಸಕಲ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮನೋರಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುತ್ತದೆ.

ಶಿರೋಭಾಗಸ್ವರೂಪೇಣ ಶಿವಲಿಂಗಂ ತದಸ್ತಿ ಹಿ ।
ತತ್ಕಥಾಂ ವರ್ಣಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕೇದಾರೇಶ್ವರವರ್ಣನೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಶಿವಲಿಂಗಮ್ - ಆ ಶಿವಲಿಂಗವು
• ಶಿರೋಭಾಗ ಸ್ವರೂಪೇಣ - (ಮಹಿಷರೂಪದ ಶಿವನ) ಮಸ್ತಕಾಂಗ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ
• ಅಸ್ತಿ ಹಿ - ಇದೆಯಷ್ಟೇ
• ತತ್ ಕಥಾಮ್ - ಅದರ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಕೇದಾರೇಶ್ವರ ವರ್ಣನೇ - ಕೇದಾರೇಶ್ವರ ವರ್ಣನೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
• ವರ್ಣಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಬಣ್ಣಿಸುವೆನು / ವಿವರಿಸುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಪಶುಪತೀಶ್ವರ ಶಿವಲಿಂಗವು (ಮಹಿಷರೂಪಿ ಶಿವನ) ಶಿರೋಭಾಗದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿದೆ. ಅದರ ಪೂರ್ಣ ಕಥೆಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಕೇದಾರೇಶ್ವರ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ತದಾರಾನ್ಮುಕ್ತಿನಾಥಾಖ್ಯಂ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ದರ್ಶನಾದರ್ಚನಾತ್ತಸ್ಯ ಭುಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಆರಾತ್ - ಅದರ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ
• ಮುಕ್ತಿನಾಥ ಆಖ್ಯಮ್ - 'ಮುಕ್ತಿನಾಥ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಮಹಾದ್ಭುತಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಶಿವಲಿಂಗಮ್ - ಶಿವಲಿಂಗವಿದೆ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನದಿಂದ
• ಅರ್ಚನಾತ್ - (ಮತ್ತು) ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಭುಕ್ತಿಃ - ಸುಖಭೋಗವೂ
• ಮುಕ್ತಿಃ ಚ - ಮೋಕ್ಷವೂ
• ಲಭ್ಯತೇ - ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಪಶುಪತಿನಾಥ ಲಿಂಗದ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ 'ಮುಕ್ತಿನಾಥ' ಎಂಬ ಅತ್ಯಂತ ಮಹಾದ್ಭುತವಾದ ಶಿವಲಿಂಗವಿದೆ. ಅದರ ದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಅರ್ಚನೆಗಳಿಂದ ಮಾನವನಿಗೆ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳೆರಡೂ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆ.

ಇತಿ ವಶ್ಚ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಲಿಂಗವರ್ಣನಮುತ್ತಮಂ ।
ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳೇ!
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು - ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿರುವ
• ಉತ್ತಮಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಲಿಂಗವರ್ಣನಮ್ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಸಮಾಖ್ಯಾತಮ್ - ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಯಿತು
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆ
• ಕಿಮ್ - ಏನನ್ನು
• ಶ್ರೋತುಮ್ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಥ - ಬಯಸುತ್ತೀರಿ?

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವಲಿಂಗಗಳ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನಿಮಗೆ ವಿವರಿಸಿದೆನು. ಈಗ ಮತ್ತೇನನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀರಿ?

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚಂದ್ರಭಾಲಪಶುಪತಿನಾಥಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಮ್ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಚಂದ್ರಭಾಲ ಪಶುಪತಿನಾಥ ಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ವರ್ಣನಮ್ ನಾಮ - ಚಂದ್ರಭಾಲ ಮತ್ತು ಪಶುಪತಿನಾಥ ಲಿಂಗಗಳ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ಏಕಾದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ಚಂದ್ರಭಾಲ-ಪಶುಪತಿನಾಥಲಿಂಗ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವ ಮಹಾಪುರಾಣ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವ ಮಹಾಪುರಾಣ.

ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯದು
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ.