ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಶ್ರುತೇಯಮದ್ಭುತಾ ಮೇಽದ್ಯ ಕಥಾ ಶಂಭೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ತೇ ಸ್ವತೇಜಸಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಭಾಲನೇತ್ರಸಮುದ್ಭವೇ ।
ಲವಣಾಂಭಸಿ ಕಿಂ ತಾತಾಭವತ್ತತ್ರ ವದಾಶು ತತ್  ॥ ೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಶಿವಲೀಲಾಂ ಮಹಾದ್ಭುತಾಂ ।
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಭಕ್ತೋ ಯೋಗಿನಾಂ ಗತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಅಥೋ ಶಿವಸ್ಯ ತತ್ತೇಜೋ ಭಾಲನೇತ್ರಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಚ ಲವಣಾಂಭೋಧೌ ಸದ್ಯೋ ಬಾಲತ್ವಮಾಪ ಹ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರ ವೈ ಸಿಂಧುಗಂಗಾಯಾಃ ಸಾಗರಸ್ಯ ಚ ಸಂಗಮೇ ।
ರುರೋದೋಚ್ಚೈಃ ಸ ವೈ ಬಾಲಃ ಸರ್ವಲೋಕಭಯಂಕರಃ  ॥ ೫ ॥
ರುದತಸ್ತಸ್ಯ ಶಬ್ದೇನ ಪ್ರಾಕಂಪದ್ಧರಣೀ ಮುಹುಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಶ್ಚ ಸತ್ಯಲೋಕಶ್ಚ ತತ್ಸ್ವನಾದ್ ಬಧಿರೀಕೃತಃ  ॥ ೬ ॥
ಬಾಲಸ್ಯ ರೋದನೇನೈವ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಶ್ಚ ತತ್ರಸುಃ ।
ಸರ್ವತೋ ಲೋಕಪಾಲಾಶ್ಚ ವಿಹ್ವಲೀಕೃತಮಾನಸಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಚಚಾಲ ಸಚರಾಚರಂ ।
ಭುವನಂ ನಿಖಿಲಂ ತಾತ ರೋದನಾತ್ತಚ್ಛಿಶೋರ್ವಿಭೋ  ॥ ೮ ॥
ಅಥ ತೇ ವ್ಯಾಕುಲಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸಮುನಯೋ ದ್ರುತಂ ।
ಪಿತಾಮಹಂ ಲೋಕಗುರುಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ ತೇ ದೇವಾ ಮುನಯಶ್ಚ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಸುಸಂಸ್ತುತ್ಯ ಪ್ರೋಚುಸ್ತಂ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಂ  ॥ ೧೦ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಲೋಕಾಧೀಶ ಸುರಾಧೀಶ ಭಯಂ ನಃ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ತನ್ನಾಶಯ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಜಾತೋಽಯಂ ಹ್ಯದ್ಭುತೋ ರವಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ  ॥
ಗಂತುಮೈಚ್ಛತ್ತತಸ್ತತ್ರ ಕಿಮೇತದಿತಿ ವಿಸ್ಮಿತಃ । ೧೨ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸುರೈಸ್ತಾತಾವತರತ್ಸತ್ಯಲೋಕತಃ ।
ರಸಾಂ ತಜ್ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛನ್ಸ ಸಮುದ್ರಮಗಮತ್ತದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಾವತ್ತತ್ರಾಗತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ತಾವತ್ಸಮುದ್ರಸ್ಯೋತ್ಸಂಗೇ ತಂ ಬಾಲಂ ಸ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೧೪ ॥
ಆಗತಂ ವಿಧಿಮಾಲೋಕ್ಯ ದೇವರೂಪ್ಯಥ ಸಾಗರಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಬಾಲಂ ತಸ್ಯೋತ್ಸಂಗೇ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಬ್ರವೀದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸಾಗರಂ ವಿಸ್ಮಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಜಲರಾಶೇ ದ್ರುತಂ ಬ್ರೂಹಿ ಕಸ್ಯಾಯಂ ಶಿಶುರದ್ಭುತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮುದಿತಃ ಸಾಗರಸ್ತದಾ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಜೇಶಂ ಸ ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಮುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಬಾಲಕೋಽಯಮಜಾನತಾ ।
ಪ್ರಭವಂ ಸಿಂಧುಗಂಗಾಯಾಮಕಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಲೋಕಪ  ॥ ೧೮ ॥
ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಸಂಸ್ಕಾರಾನ್ಕುರುಷ್ವಾಸ್ಯ ಜಗದ್ಗುರೋ ।
ಜಾತಕೋಕ್ತಫಲಂ ಸರ್ವಂ ವಿಧಾತರ್ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವದತಿ ಪಾಥೋಧೌ ಸ ಬಾಲಃ ಸಾಗರಾತ್ಮಜಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಗ್ರಹೀತ್ಕಂಠೇ ವಿಧುನ್ವಂತಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಧೂನನಂ ಚ ತಸ್ಯೈವಂ ಸರ್ವಲೋಕಕೃತೋ ವಿಧೇಃ ।
ಪೀಡಿತಸ್ಯ ಚ ಕಾಲೇಯ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಮಗಮಜ್ಜಲಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಕರಾಭ್ಯಾಮಬ್ಧಿಜಾತಸ್ಯ ತತ್ಸುತಸ್ಯ ಮಹೌಜಸಃ ।
ಕಥಂಚಿನ್ಮುಕ್ತಕಂಠಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಸಾದರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ಸಾಗರ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತವಾಸ್ಯ ತನಯಸ್ಯ ಹಿ ।
ಜಾತಕೋಕ್ತಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಧಾನರತಃ ಖಲು  ॥ ೨೩ ॥
ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ವಿಧೃತಂ ಯಸ್ಮಾದನೇನೈವ ಜಲಂ ಮಮ ।
ತಸ್ಮಾಜ್ಜಲಂಧರೇತೀಹ ಖ್ಯಾತೋ ನಾಮ್ನಾ ಭವತ್ವಸೌ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಧುನೈವೈಷ ತರುಣಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಪಾರಗಃ ।
ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮೋ ಧೀರೋ ಯೋದ್ಧಾ ಚ ರಣದುರ್ಮದಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ಗಂಭೀರಃ ತ್ವಂ ಯಥಾ ಸಮರೇ ಗುಹಃ ।
ಸರ್ವಜೇತಾ ಚ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸರ್ವಸಂಪದ್ವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದೈತ್ಯಾನಾಮಧಿಪೋ ಬಾಲಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ವಿಷ್ಣೋರಪಿ ಭವೇಜ್ಜೇತಾ ನ ಕುತಶ್ಚಿತ್ಪರಾಭವಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅವಧ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ವಿನಾ ರುದ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯತ ಏಷ ಸಮುದ್ಭೂತಸ್ತತ್ರೇದಾನೀಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಪತಿವ್ರತಾಸ್ಯ ಭವಿತಾ ಪತ್ನೀ ಸೌಭಾಗ್ಯವರ್ದ್ಧಿನೀ ।
ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರೀ ರಮ್ಯಾ ಪ್ರಿಯವಾಕ್ಛೀಲಸಾಗರಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶುಕ್ರಮಾಹೂಯ ರಾಜ್ಯೇ ತಂ ಚಾಭ್ಯಷೇಚಯತ್ ।
ಆಮಂತ್ರ್ಯ ಸರಿತಾಂ ನಾಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂತರ್ದ್ಧಾನಮನ್ವಗಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಅಥ ತದ್ದರ್ಶನೋತ್ಫುಲ್ಲನಯನಃ ಸಾಗರಸ್ತದಾ ।
ತಮಾತ್ಮಜಂ ಸಮಾದಾಯ ಸ್ವಗೇಹಮಗಮನ್ಮುದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಪೋಷಯನ್ಮಹೋಪಾಯೈಃ ಸ್ವಬಾಲಂ ಮುದಿತಾತ್ಮಕಃ ।
ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಂ ರಮ್ಯಂ ಮಹಾದ್ಭುತಸುತೇಜಸಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಥಾಂಬುಧಿಃ ಸಮಾಹೂಯ ಕಾಲನೇಮಿಂ ಮಹಾಸುರಂ ।
ವೃಂದಾಭಿಧಾಂ ಸುತಾಂ ತಸ್ಯ ತದ್ಭಾರ್ಯಾರ್ಥಮಯಾಚತ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಾಲನೇಮ್ಯಸುರೋ ವೀರೋಽಸುರಾಣಾಂ ಪ್ರವರಃ ಸುಧೀಃ ।
ಸಾಧು ಮೇನೇಂಬುಧೇರ್ಯಾಚ್ಞಾಂ ಸ್ವಕರ್ಮನಿಪುಣೋ ಮುನೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಜಲಂಧರಾಯ ವೀರಾಯ ಸಾಗರಪ್ರಭವಾಯ ಚ ।
ದದೌ ಬ್ರಹ್ಮವಿಧಾನೇನ ಸ್ವಸುತಾಂ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತದೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ವಿವಾಹೇ ಚ ತಯೋಸ್ತದಾ ।
ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪುರ್ನದಾ ನದ್ಯೋಽಸುರಾಶ್ಚೈವಾಖಿಲಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಮುದ್ರೋಽತಿ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ ಸುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಿ ಸಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ದಾನಂ ದದೌ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯೋಽಪ್ಯನ್ಯೇಭ್ಯಶ್ಚ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಯೇ ದೇವೈರ್ನಿರ್ಜಿತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ದೈತ್ಯಾಃ ಪಾತಾಲಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತೇ ಹಿ ಭೂಮಂಡಲಂ ಯಾತಾ ನಿರ್ಭಯಾಃ ತಮುಪಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತೇ ಕಾಲನೇಮಿಪ್ರಮುಖಾಸ್ತತೋಽಸುರಾಃ
ತಸ್ಮೈ ಸುತಾಂ ಸಿಂಧುಸುತಾಯ ದತ್ತ್ವಾ ।
ಬಭೂವುರತ್ಯಂತಮುದಾನ್ವಿತಾ ಹಿ
ತಮಾಶ್ರಿತಾ ದೇವವಿನಿರ್ಜಯಾಯ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ ಚಾಪಿ ವೀರೋಽಮ್ಬುಧಿಬಾಲಕೋಽಸೌ
ಜಲಂಧರಾಖ್ಯೋಽಸುರವೀರವೀರಃ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಮತಿಸುಂದರೀಂ ವಶೀ
ಚಕಾರ ರಾಜ್ಯಂ ಹಿ ಕವಿಪ್ರಭಾವಾತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಜಲಂಧರೋತ್ಪತ್ತಿವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೧೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ