ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತರಸಾ ತೇಽಥ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ವೈಕುಂಠಂ ವಿಷ್ಣುವಲ್ಲಭಂ ।
ದದೃಶುಃ ಸರ್ವಶೋಭಾಢ್ಯಂ ದಿವ್ಯಸದ್ಮವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಸರೋವಾಪೀಸರಿದ್ಭಿಶ್ಚ ಸಂಯುತಂ ಸುಖದಂ ಶುಭಂ ।
ಹಂಸಸಾರಸಚಕ್ರಾಹ್ವೈಃ ಕೂಜದ್ಭಿಶ್ಚ ವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ಚಂಪಕಾಶೋಕಕಹ್ಲಾರಮಂದಾರಬಕುಲಾವೃತೈಃ ।
ಮಲ್ಲಿಕಾತಿಲಕಾಮ್ರಾತಯುತೈಃ ಕುರಬಕಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಕೋಕಿಲಾರಾವಸನ್ನಾದೈಃ ಶಿಖಂಡೈರ್ನೃತ್ಯರಂಜಿತೈಃ ।
ಭ್ರಮರಾರಾವರಮ್ಯೈಶ್ಚ ದಿವ್ಯೈರುಪವನೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೪ ॥
ಸುನಂದನಂದನಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಪಾರ್ಷದೈರ್ಭಕ್ತಿತತ್ಪರೈಃ ।
ಸಂಸ್ತುವದ್ಭಿರ್ಯುತಂ ಭಕ್ತೈರನನ್ಯಭವವೃತ್ತಿಭಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಾಸಾದೈ ರತ್ನಖಚಿತೈಃ ಕಾಂಚನೈಶ್ಚಿತ್ರಮಂಡಿತೈಃ ।
ಅಭ್ರಂಲಿಹೈರ್ವಿರಾಜದ್ಭಿಃ ಸಂಯುತಂ ಶುಭಸದ್ಮಕೈಃ  ॥ ೬ ॥
ಗಾಯದ್ಭಿರ್ದೇವಗಂಧರ್ವೈರ್ನೃತ್ಯದ್ಭಿರಪ್ಸರೋಗಣೈಃ ।
ರಂಜಿತಂ ಕಿನ್ನರೈಃ ಶಶ್ವದ್ರಕ್ತಕಂಠೇರ್ಮನೋಹರೈಃ  ॥ ೭ ॥
ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ತಥಾ ಶಾಂತೈರ್ವೇದಪಾಠಕೃತಾದರೈಃ ।
ಸ್ತುವದ್ಭಿಃ ಶ್ರುತಿಸೂಕ್ತೈಶ್ಚ ಮಂಡಿತಂ ಸದನಂ ಹರೇಃ  ॥ ೮ ॥
ತೇ ಚ ವಿಷ್ಣುಗೃಹಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದ್ವಾರಪಾಲೌ ಶುಭಾಕೃತೀ ।
ವೀಕ್ಷ್ಯೋಚುರ್ಜಯವಿಜಯೌ ಹೇಮಯಷ್ಟಿಧರೌ ಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೯ ॥
ಗತ್ವೈಕೋಽಪ್ಯುಭಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ನಿವೇದಯತು ಸಂಗತಾನ್ ।
ದ್ವಾರಸ್ಥಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದೀನ್ವಿಷ್ಣುದರ್ಶನಲಾಲಸಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ವಿಜಯಸ್ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗತ್ವಾಥ ವಿಷ್ಣುಸನ್ನಿಧೌ ।
ಸರ್ವಾನ್ಸಮಾಗತಾಂದೇವಾನ್ಪ್ರಣಮ್ಯೋವಾಚ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಜಯ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾರಾಜ ರಮಾಕಾಂತ ಸುರಾರಿಹನ್ ।
ಸಮಾಗತಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ದ್ವಾರಿ ತಿಷ್ಠಂತಿ ವೈ ವಿಭೋ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ರುದ್ರಸ್ತಥೇಂದ್ರಶ್ಚ ವರುಣಃ ಪಾವಕೋ ಯಮಃ ।
ಸ್ತುವಂತಿ ವೇದವಾಕ್ಯೈಸ್ತ್ವಾಮಮರಾ ದರ್ಶನಾರ್ಥಿನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ವಿಷ್ಣರ್ವಿಜಯಸ್ಯ ರಮಾಪತಿಃ ।
ನಿರ್ಜಗಾಮ ಗೃಹಾತ್ತೂರ್ಣಂ ಸುರಾನ್ಸಮಧಿಕೋತ್ಸವಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಗತ್ವಾ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಹರಿರ್ದೇವಾಂದ್ವಾರಸ್ಥಾಂಛ್ರಮಕರ್ಶಿತಾನ್ ।
ಪ್ರೀತಿಪ್ರವಣಯಾ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಪ್ರೀಣಯಾಮಾಸ ದುಃಖಿತಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವದೇವಂ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ಸುರಾರಿಘ್ನಂ ವಾಗ್ಭಿರ್ವೇದವಿನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಜಗನ್ನಾಥ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಕ ।
ದಯಾಸಿಂಧೋ ಮಹಾರಾಜ ತ್ರಾಹಿ ನಃ ಶರಣಾಗತಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ವಿಶಂತು ನಿರ್ಜರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕುಶಲಂ ಕಥಯಂತು ವಃ ।
ಆಸನೇಷು ಕಿಮರ್ಥಂ ವೈ ಮಿಲಿತಾಃ ಸಮುಪಾಗತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಚಿಂತಾತುರಾಃ ಕಥಂ ಜಾತಾ ವಿಷಣ್ಣಾ ದೀನಮಾನಸಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೇಣ ಸಹಿತಾಃ ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಬ್ರೂತ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಮಹಿಷೇಣ ಮಹಾರಾಜ ಪೀಡಿತಾಃ ಪಾಪಕರ್ಮಣಾ ।
ಅಸಾಧ್ಯೇನಾತಿದುಷ್ಟೇನ ವರದೃಪ್ತೇನ ಪಾಪಿನಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಜ್ಞಭಾಗಾನಸೌ ಭುಂಕ್ತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಾನ್ ।
ಅಮರಾ ಗಿರಿದುರ್ಗೇಷು ಭ್ರಮಂತಿ ಚ ಭಯಾತುರಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವರದಾನೇನ ಧಾತುಃ ಸ ದುರ್ಜಯೋ ಮಧುಸೂದನ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಾಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತತ್ಕಾರ್ಯಗೌರವಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಮರ್ಥೋಽಸಿ ಸಮುದ್ಧರ್ತುಂ ದೈತ್ಯಮಾಯಾವಿಶಾರದ ।
ಕುರು ಕೃಷ್ಣ ವಧೋಪಾಯಂ ತಸ್ಯ ದಾನವಮರ್ದನ  ॥ ೨೩ ॥
ಧಾತ್ರಾ ತಸ್ಮೈ ವರೋ ದತ್ತೋ ಹ್ಯವಧ್ಯೋಽಸಿ ನರೈಃ ಕಿಲ ।
ಕಾ ಸ್ತ್ರೀ ತ್ವೇವಂವಿಧಾ ಬಾಲಾ ಯಾ ಹನ್ಯಾತ್ತಂ ಶಠಂ ರಣೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಉಮಾ ಮಾ ವಾ ಶಚೀ ವಿದ್ಯಾ ಕಾ ಸಮರ್ಥಾಸ್ಯ ಘಾತನೇ ।
ಮಹಿಷಸ್ಯಾತಿದುಷ್ಟಸ್ಯ ವರದಾನಬಲಾದಪಿ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಚಿಂತ್ಯ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಯತ್ಸರ್ವಂ ಮರಣಸ್ಯಾಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ।
ಕುರು ಕಾರ್ಯಂ ಚ ದೇವಾನಾಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ಭೂಧರ  ॥ ೨೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚನಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಾನುವಾಚ ಹಸನ್ನಿವ ।
ಯುದ್ಧಂ ಕೃತಂ ಪುರಾಸ್ಮಾಭಿಸ್ತಥಾಪಿ ನ ಮೃತೋ ಹ್ಯಸೌ  ॥ ೨೭ ॥
ಅದ್ಯ ಸರ್ವಸುರಾಣಾಂ ವೈ ತೇಜೋಭೀ ರೂಪಸಂಪದಾ ।
ಉತ್ಪನ್ನಾ ಚೇದ್ವರಾರೋಹಾ ಸಾ ಹನ್ಯಾತ್ತಂ ರಣೇ ಬಲಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಹಯಾರಿಂ ವರದೃಪ್ತಂಚ ಮಾಯಾಶತವಿಶಾರದಂ ।
ಹಂತುಂ ಯೋಗ್ಯಾ ಭವೇನ್ನಾರೀ ಶಕ್ತ್ಯಂಶೈರ್ನಿರ್ಮಿತಾ ಹಿ ನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತು ಚ ತೇಜೋಂಽಶಾನ್ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಸ್ಮಾಕಂ ತಥಾ ಪುನಃ ।
ಉತ್ಪನ್ನೈಸ್ತೈಶ್ಚ ತೇಜೋಂಽಶೈಸ್ತೇಜೋರಾಶಿರ್ಭವೇದ್ಯಥಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಆಯುಧಾನಿ ವಯಂ ದದ್ಮಃ ಸರ್ವೇ ರುದ್ರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ತಸ್ಯೈ ಸರ್ವಾಣಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ತ್ರಿಶೂಲಾದೀನಿ ಯಾನಿ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಸರ್ವಾಯುಧಧರಾ ನಾರೀ ಸರ್ವತೇಜಃಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಹನಿಷ್ಯತಿ ದುರಾತ್ಮಾನಂ ತಂ ಪಾಪಂ ಮದಗರ್ವಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತವತಿ ದೇವೇಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವದನಾತ್ತತಃ ।
ಸ್ವಯಮೇವೋದ್ಬಭೌ ತೇಜೋರಾಶಿಶ್ಚಾತೀವ ದುಃಸಹಃ  ॥ ೩೩ ॥
ರಕ್ತವರ್ಣಂ ಶುಭಾಕಾರಂ ಪದ್ಮರಾಗಮಣಿಪ್ರಭಂ ।
ಕಿಂಚಿಚ್ಛೀತಂ ತಥಾ ಚೋಷ್ಣಂ ಮರೀಚಿಜಾಲಮಂಡಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ನಿಃಸೃತಂ ಹರಿಣಾ ದೃಷ್ಟಂ ಹರೇಣ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ವಿಸ್ಮಿತೌ ತೌ ಮಹಾರಾಜ ಬಭೂವತುರುರುಕ್ರಮೌ  ॥ ೩೫ ॥
ಶಂಕರಸ್ಯ ಶರೀರಾತ್ತು ನಿಃಸೃತಂ ಮಹದದ್ಭುತಂ ।
ರೌಪ್ಯವರ್ಣಮಭೂತ್ತೀವ್ರಂ ದುರ್ದರ್ಶಂ ದಾರುಣಂ ಮಹತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಭಯಂಕರಂಚ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ದೇವಾನಾಂ ವಿಸ್ಮಯಪ್ರದಂ ।
ಘೋರರೂಪಂ ಗಿರಿಪ್ರಖ್ಯಂ ತಮೋಗುಣಮಿವಾಪರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಶರೀರಾತ್ತು ತೇಜೋರಾಶಿಮಿವಾಪರಂ ।
ನೀಲಂ ಸತ್ತ್ವಗುಣೋಪೇತಂ ಪ್ರಾದುರಾಸ ಮಹಾದ್ಯುತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ತತಶ್ಚೇಂದ್ರಶರೀರಾತ್ತು ಚಿತ್ರರೂಪಂ ದುರಾಸದಂ ।
ಆವಿರಾಸೀತ್ಸುಸಂವೃತ್ತಂ ತೇಜಃ ಸರ್ವಗುಣಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಕುಬೇರಯಮವಹ್ನೀನಾಂ ಶರೀರೇಭ್ಯಃ ಸಮಂತತಃ ।
ನಿಶ್ಚಕ್ರಾಮ ಮಹತ್ತೇಜೋ ವರುಣಸ್ಯ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚೈವ ದೇವಾನಾಂ ಶರೀರೇಭ್ಯೋಽತಿಭಾಸ್ವರಂ ।
ನಿರ್ಗತಂ ತನ್ಮಹಾತೇಜೋರಾಶಿರಾಸೀನ್ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮಾಃ ।
ತೇಜೋರಾಶಿಂ ಮಹಾದಿವ್ಯಂ ಹಿಮಾಚಲಮಿವಾಪರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಪಶ್ಯತಾಂ ತತ್ರ ದೇವಾನಾಂ ತೇಜಃಪುಂಜಸಮುದ್ಭವಾ ।
ಬಭೂವಾತಿವರಾ ನಾರೀ ಸುಂದರೀ ವಿಸ್ಮಯಪ್ರದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ರಿಗುಣಾ ಸಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸರ್ವದೇವಶರೀರಜಾ ।
ಅಷ್ಟಾದಶಭುಜಾ ರಮ್ಯಾ ತ್ರಿವರ್ಣಾ ವಿಶ್ವಮೋಹಿನೀ  ॥ ೪೪ ॥
ಶ್ವೇತಾನನಾ ಕೃಷ್ಣನೇತ್ರಾ ಸಂರಕ್ತಾಧರಪಲ್ಲವಾ ।
ತಾಮ್ರಪಾಣಿತಲಾ ಕಾಂತಾ ದಿವ್ಯಭೂಷಣಭೂಷಿತಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶಭುಜಾ ದೇವೀ ಸಹಸ್ರಭುಜಮಂಡಿತಾ ।
ಸಂಭೂತಾಸುರನಾಶಾಯ ತೇಜೋರಾಶಿಸಮುದ್ಭವಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಕೃಷ್ಣ ದೇವ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವಜ್ಞ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ವಿಸ್ತರಂ ಬ್ರೂಹಿ ತಸ್ಯಾಸ್ತ್ವಂ ಶರೀರಸ್ಯ ಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಏಕೀಭೂತಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತೇಜಃ ಕಿಂ ವಾ ಪೃಥಕ್ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಅಂಗಾನಿ ಚೈವ ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಸರ್ವತೇಜೋಮಯಾನಿ ವಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಭಿನ್ನಭಾಗವಿಭಾಗೇನ ಜಾತಾನ್ಯಂಗಾನಿ ಯಾನಿ ತು ।
ಮುಖನಾಸಾಕ್ಷಿಭೇದೇನ ಸರ್ವತ್ರೈಕಭವಾನಿ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಬ್ರೂಹಿ ತದ್ವಿಸ್ತರಂ ವ್ಯಾಸ ಶರೀರಾಂಗಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಬಭೂವ ಯಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ತೇಜಸೋಽಙ್ಗಂ ಯದದ್ಭುತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಆಯುಧಾಭರಣಾದೀನಿ ದತ್ತಾನಿ ಯೈರ್ಯಥಾ ಯಥಾ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಶ್ರೋತುಕಾಮೋಽಸ್ಮಿ ತ್ವನ್ಮುಖಾಂಬುಜನಿರ್ಗತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ನ ಹಿ ತೃಪ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸುಧಾಮಯರಸಂ ಪಿಬನ್ ।
ಚರಿತಂಚ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಯಾಸ್ತ್ವನ್ಮುಖಾಂಭೋಜನಿಃಸೃತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜ್ಞಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ ।
ಉವಾಚ ಮಧುರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರೀಣಯನ್ನಿವ ಭೂಪತಿಂ  ॥ ೫೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ಮಹಾಭಾಗ ವಿಸ್ತರೇಣ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ ।
ಯಥಾಮತಿ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ ತಸ್ಯಾ ದೇಹಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೫೪ ॥
ನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನ ಹರಿಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನ ರುದ್ರೋ ನ ಚ ವಾಸವಃ ।
ಯಾಥಾತಥ್ಯೇನ ತದ್ರೂಪಂ ವಕ್ತುಮೀಶಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೫೫ ॥
ಕಥಂ ಜಾನಾಮ್ಯಹಂ ದೇವ್ಯಾ ಯದ್ರೂಪಂ ಯಾದೃಶಂ ಯತಃ ।
ವಾಚಾರಂಭಣಮಾತ್ರಂ ತದುತ್ಪನ್ನೇತಿ ಬ್ರವೀಮಿ ಯತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಸಾ ನಿತ್ಯಾ ಸರ್ವದೈವಾಸ್ತೇ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ ।
ನಾನಾರೂಪಾ ತ್ವೇಕರೂಪಾ ಜಾಯತೇ ಕಾರ್ಯಗೌರವಾತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಯಥಾ ನಟೋ ರಂಗಗತೋ ನಾನಾರೂಪೋ ಭವತ್ಯಸೌ ।
ಏಕರೂಪಸ್ವಭಾವೋಽಪಿ ಲೋಕರಂಜನಹೇತವೇ  ॥ ೫೮ ॥
ತಥೈಷಾ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮರೂಪಾಪಿ ಸ್ವಲೀಲಯಾ ।
ಕರೋತಿ ಬಹುರೂಪಾಣಿ ನಿರ್ಗುಣಾ ಸಗುಣಾನಿ ಚ  ॥ ೫೯ ॥
ಕಾರ್ಯಕರ್ಮಾನುಸಾರೇಣ ನಾಮಾನಿ ಪ್ರಭವಂತಿ ಹಿ ।
ಧಾತ್ವರ್ಥಗುಣಯುಕ್ತಾನಿ ಗೌಣಾನಿ ಸುಬಹೂನ್ಯಪಿ  ॥ ೬೦ ॥
ತದ್ವೈ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯನುಸಾರೇಣ ಪ್ರಬ್ರವೀಮಿ ನರಾಧಿಪ ।
ಯಥಾ ತೇಜಃಸಮುದ್ಭೂತಂ ರೂಪಂ ತಸ್ಯಾ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ ಯತ್ತೇಜಸ್ತೇನ ತನ್ಮುಖಪಂಕಜಂ ।
ಶ್ವೇತವರ್ಣಂ ಶುಭಾಕಾರಮಜಾಯತ ಮಹತ್ತರಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಕೇಶಾಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಸ್ನಿಗ್ಧಾ ಯಾಮ್ಯೇನ ತೇಜಸಾಭವನ್ ।
ವಕ್ರಾಗ್ರಾಶ್ಚಾತಿದೀರ್ಘಾ ವೈ ಮೇಘವರ್ಣಾ ಮನೋಹರಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ನಯನತ್ರಿತಯಂ ತಸ್ಯಾ ಜಜ್ಞೇ ಪಾವಕತೇಜಸಾ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ರಕ್ತಂ ತಥಾ ಶ್ವೇತಂ ವರ್ಣತ್ರಯವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೬೪ ॥
ವಕ್ರೇ ಸ್ನಿಗ್ಧೇ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣೇ ಸಂಧ್ಯಯೋಸ್ತೇಜಸಾ ಭ್ರುವೌ ।
ಜಾತೇ ದೇವ್ಯಾಃ ಸುತೇಜಸ್ಕೇ ಕಾಮಸ್ಯ ಧನುಷೀವ ತೇ  ॥ ೬೫ ॥
ವಾಯೋಶ್ಚ ತೇಜಸಾ ಶಸ್ತೌ ಶ್ರವಣೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ ।
ನಾತಿದೀರ್ಘೋ ನಾತಿಹ್ರಸ್ವೌ ದೋಲಾವಿವ ಮನೋಭುವಃ  ॥ ೬೬ ॥
ತಿಲಪುಷ್ಪಸಮಾಕಾರಾ ನಾಸಿಕಾ ಸುಮನೋಹರಾ ।
ಸಂಜಾತಾ ಸ್ನಿಗ್ಧವರ್ಣಾ ವೈ ಧನದಸ್ಯ ಚ ತೇಜಸಾ  ॥ ೬೭ ॥
ದಂತಾಃ ಶಿಖರಿಣಃ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಾಃ ಕುಂದಾಗ್ರಸದೃಶಾಃ ಸಮಾಃ ।
ಸಂಜಾತಾಃ ಸುಪ್ರಭಾ ರಾಜನ್ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇನ ತೇಜಸಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಅಧರಶ್ಚಾತಿರಕ್ತೋಽಸ್ಯಾಃ ಸಂಜಾತೋಽರುಣತೇಜಸಾ ।
ಉತ್ತರೋಷ್ಠಸ್ತಥಾ ರಮ್ಯಃ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ಯ ತೇಜಸಾ  ॥ ೬೯ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶಭುಜಾಕಾರಾ ಬಾಹವೋ ವಿಷ್ಣುತೇಜಸಾ ।
ವಸೂನಾಂ ತೇಜಸಾಂಗುಲ್ಯೋ ರಕ್ತವರ್ಣಾಸ್ತಥಾಭವನ್  ॥ ೭೦ ॥
ಸೌಮ್ಯೇನ ತೇಜಸಾ ಜಾತಂ ಸ್ತನಯೋರ್ಯುಗ್ಮಮುತ್ತಮಂ ।
ಐಂದ್ರೇಣಾಸ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಮಧ್ಯಂ ಜಾತಂ ತ್ರಿವಲಿಸಂಯುತಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಜಂಘೋರೂ ವರುಣಸ್ಯಾಥ ತೇಜಸಾ ಸಂಬಭೂವತುಃ ।
ನಿತಂಬಃ ಸ ತು ಸಂಜಾತೋ ವಿಪುಲಸ್ತೇಜಸಾ ಭುವಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಏವಂ ನಾರೀ ಶುಭಾಕಾರಾ ಸುರೂಪಾ ಸುಸ್ವರಾ ಭೃಶಂ ।
ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ತಥಾ ರಾಜಂಸ್ತೇಜೋರಾಶಿಸಮುದ್ಭವಾ  ॥ ೭೩ ॥
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಷ್ಠುಸರ್ವಾಂಗೀಂ ಸುದತೀಂ ಚಾರುಲೋಚನಾಂ ।
ಮುದಂ ಪ್ರಾಪುಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹಿಷೇಣ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೭೪ ॥
ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಾಹ ಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಭೂಷಣಾನ್ಯಾಯುಧಾನಿ ಚ ।
ಪ್ರಯಚ್ಛಂತು ಶುಭಾನ್ಯಸ್ಯೈ ದೇವಾಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಸ್ವಾಯುಧೇಭ್ಯಃ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ತೇಜೋಯುಕ್ತಾನಿ ಸತ್ವರಾಃ ।
ಸಮರ್ಪಯಂತು ಸರ್ವೇಽದ್ಯ ದೇವ್ಯೈ ನಾನಾಯುಧಾನಿ ವೈ  ॥ ೭೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ದೇವ್ಯಾಃ ಸ್ವರೂಪೋದ್ಭವವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೮ ॥