ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ಗತಾ ತತ್ರ ಯತ್ರ ಯಜ್ಞೋ ಮಹಾಪ್ರಭಃ ।
ಸುರಾಸುರಮುನೀಂದ್ರಾದಿಕುತೂಹಲಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ವಪಿತುರ್ಭವನಂ ತತ್ರ ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ ।
ದದರ್ಶ ಸುಪ್ರಭಂ ಚಾರು ಸುರರ್ಷಿಗಣಸಂಯುತಂ  ॥ ೨ ॥
ದ್ವಾರಿ ಸ್ಥಿತಾ ತದಾ ದೇವೀ ಹ್ಯವರುಹ್ಯ ನಿಜಾಸನಾತ್ ।
ನಂದಿನೋಽಭ್ಯಂತರಂ ಶೀಘ್ರಮೇಕೈವಾಗಚ್ಛದಧ್ವರಂ  ॥ ೩ ॥
ಆಗತಾಂ ಚ ಸತೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಸಿಕ್ನೀ ಮಾತಾ ಯಶಸ್ವಿನೀ ।
ಅಕರೋದಾದರಂ ತಸ್ಯಾ ಭಗಿನ್ಯಶ್ಚ ಯಥೋಚಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ನಾಕರೋದಾದರಂ ದಕ್ಷೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಮಪಿ ಕಿಂಚನ ।
ನಾನ್ಯೋಽಪಿ ತದ್ಭಯಾತ್ತತ್ರ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಥ ಸಾ ಮಾತರಂ ದೇವೀ ಪಿತರಂ ಚ ಸತೀ ಮುನೇ ।
ಅನಮದ್ವಿಸ್ಮಿತಾತ್ಯಂತಂ ಸರ್ವಲೋಕಪರಾಭವಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಭಾಗಾನಪಶ್ಯದ್ದೇವಾನಾಂ ಹರ್ಯಾದೀನಾಂ ತದಧ್ವರೇ ।
ನ ಶಂಭುಭಾಗಮಕರೋತ್ ಕ್ರೋಧಂ ದುರ್ವಿಷಹಂ ಸತೀ  ॥ ೭ ॥
ತದಾ ದಕ್ಷಂ ದಹಂತೀವ ರುಷಾ ಪೂರ್ಣಾ ಸತೀ ಭೃಶಂ ।
ಕ್ರೂರದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವಿಲೋಕ್ಯೈವ ಸರ್ವಾನಪ್ಯಪಮಾನಿತಾ  ॥ ೮ ॥
ಸತ್ಯುವಾಚ ।
ಅನಾಹೂತಸ್ತ್ವಯಾ ಕಸ್ಮಾಚ್ಛಂಭುಃ ಪರಮಶೋಭನಃ ।
ಯೇನ ಪೂತಮಿದಂ ವಿಶ್ವಂ ಸಮಗ್ರಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೯ ॥
ಯಜ್ಞೋ ಯಜ್ಞವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಯಜ್ಞಾಂಗೋ ಯಜ್ಞದಕ್ಷಿಣಃ ।
ಯಜ್ಞಕರ್ತಾ ಚ ಯಃ ಶಂಭುಸ್ತಂ ವಿನಾ ಚ ಕಥಂ ಮಖಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಯಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಂ ಪೂತಂ ಭವತ್ಯಹೋ ।
ವಿನಾ ತೇನ ಕೃತಂ ಸರ್ವಮಪವಿತ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ದ್ರವ್ಯಮಂತ್ರಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಹವ್ಯಂ ಕವ್ಯಂ ಚ ಯನ್ಮಯಂ ।
ಶಂಭುನಾ ಹಿ ವಿನಾ ತೇನ ಕಥಂ ಯಜ್ಞಃ ಪ್ರವರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಿಂ ಶಿವಂ ಸುರಸಾಮಾನ್ಯಂ ಮತ್ವಾಕಾರ್ಷೀರನಾದರಂ ।
ಭ್ರಷ್ಟಬುದ್ಧಿರ್ಭವಾನದ್ಯ ಜಾತೋಽಸಿ ಜನಕಾಧಮ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾ ಯಂ ಸಂಸೇವ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸ್ವಪದವೀಂ ಸರ್ವೇ ತಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ರೇ ಹರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಏತೇ ಕಥಂ ಸಮಾಯಾತಾ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ತವ ಯಜ್ಞೇ ವಿನಾ ಶಂಭುಂ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ಮುನಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪರಮೇಶಾನೀ ವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನ್ಸಕಲಾನ್ ಪ್ರತಿ ।
ಪೃಥಕ್ಪೃಥಗವೋಚತ್ಸಾ ಭರ್ತ್ಸಯಂತೀ ಭವಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಸತ್ಯುವಾಚ ।
ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ ತ್ವಂ ಮಹಾದೇವಂ ಕಿಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಸಗುಣಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಚಾಪಿ ಶ್ರುತಯೋ ಯಂ ವದಂತಿ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
ಯದ್ಯಪಿ ತ್ವಾಂ ಕರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಬಹುವಾರಂ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಅಶಿಕ್ಷಯತ್ಪುರಾ ಶಾಲ್ವಪ್ರಮುಖಾಕೃತಿಭಿರ್ಹರೇ  ॥ ೧೮ ॥
ತದಪಿ ಜ್ಞಾನಮಾಯಾತಂ ನ ತೇ ಚೇತಸಿ ದುರ್ಮತೇ ।
ಭಾಗಾರ್ಥೀ ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇಽಸ್ಮಿನ್ ಶಿವಂ ಸ್ವಸ್ವಾಮಿನಂ ವಿನಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಪುರಾ ಪಂಚಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ಗರ್ವಿತೋಽಸಿ ಸದಾಶಿವಂ ।
ಕೃತಶ್ಚತುರ್ಮುಖಸ್ತೇನ ವಿಸ್ಮೃತೋಽಸಿ ತದದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಇಂದ್ರ ತ್ವಂ ಕಿಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ವಿಕ್ರಮಂ ।
ಭಸ್ಮೀಕೃತಃ ಪವಿಸ್ತೇ ಹಿ ಹರೇಣ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಹೇ ಸುರಾಃ ಕಿನ್ನ ಜಾನೀಥ ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ವಿಕ್ರಮಂ ।
ಅತ್ರೇ ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಯೋ ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಕಿಂ ಕೃತಂ ತ್ವಿಹ  ॥ ೨೨ ॥
ಭಿಕ್ಷಾಟನಂ ಚ ಕೃತವಾನ್ ಪುರಾ ದಾರುವನೇ ವಿಭುಃ ।
ಶಪ್ತೋ ಯದ್ಭಿಕ್ಷುಕೋ ರುದ್ರೋ ಭವದ್ಭಿರ್ಮುನಿಭಿಸ್ತದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಪ್ತೇನಾಪಿ ಚ ರುದ್ರೇಣ ಯತ್ಕೃತಂ ವಿಸ್ಮೃತಂ ಕಥಂ ।
ತಲ್ಲಿಂಗೇನಾಖಿಲಂ ದಗ್ಧಂ ಭುವನಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸರ್ವೇ ಮೂಢಾಶ್ಚ ಸಂಜಾತಾ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಮುನಯೋಽನ್ಯೇ ವಿನಾ ಶಂಭುಮಾಗತಾ ಯದಿಹಾಧ್ವರೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಸರ್ವೇ ವೇದಾಶ್ಚ ಸಂಭೂತಾ ಸಾಂಗಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಾಗ್ಯತಃ ।
ಯೋಽಸೌ ವೇದಾಂತಗಃ ಶಂಭುಃ ಕೈಶ್ಚಿಜ್ಜ್ಞಾತುಂ ನ ಪಾರ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯನೇಕವಿಧಾ ವಾಣೀರಗದಜ್ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ಕೋಪಾನ್ವಿತಾ ಸತೀ ತತ್ರ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋಽಖಿಲಾ ದೇವಾ ಮುನಯೋ ಯೇ ಚ ತದ್ವಚಃ ।
ಮೌನೀಭೂತಾಸ್ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಭಯವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಥ ದಕ್ಷಃ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸ್ವಪುತ್ರ್ಯಾಸ್ತಾದೃಶಂ ವಚಃ ।
ವಿಲೋಕ್ಯ ಕ್ರೂರದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತಾಂ ಸತೀಂ ಕ್ರುದ್ಧೋಽಬ್ರವೀದ್ವಚಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ತವ ಕಿಂ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಕಾರ್ಯಂ ನಾಸ್ತೀಹ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಗಚ್ಛ ವಾ ತಿಷ್ಠ ವಾ ಭದ್ರೇ ಕಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಹಿ ಸಮಾಗತಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಮಂಗಲಸ್ತು ತೇ ಭರ್ತಾ ಶಿವೋಽಸೌ ಗಮ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।
ಅಕುಲೀನೋ ವೇದಬಾಹ್ಯೋ ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚರಾಟ್  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ನಾಹ್ವಾಯಿತೋ ರುದ್ರೋ ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ಸುಕುವೇಷಭೃತ್ ।
ದೇವರ್ಷಿಸಂಸದಿ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪುತ್ರಿ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಧಿನಾ ಪ್ರೇರಿತೇನ ತ್ವಂ ದತ್ತಾ ಮಂದೇನ ಪಾಪಿನಾ ।
ರುದ್ರಾಯಾವಿದಿತಾರ್ಥಾಯ ಚೋದ್ಧತಾಯ ದುರಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಕೋಪಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥಾ ಭವ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।
ಯದ್ಯಾಗತಾಸಿ ಯಜ್ಞೇಽಸ್ಮಿನ್ ದಾಯಂ ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಚಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದಕ್ಷೇಣೋಕ್ತೇತಿ ಸಾ ಪುತ್ರೀ ಸತೀ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪೂಜಿತಾ ।
ನಿಂದಾಯುಕ್ತಂ ಸ್ವಪಿತರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಸೀದ್ ರುಷಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಚಿಂತಯತ್ತದಾ ಸೇತಿ ಕಥಂ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಶಂಕರಂ ।
ಶಂಕರಂ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾಹಂ ಪೃಷ್ಟಾ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಕಿಮುತ್ತರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಥ ಪ್ರೋವಾಚ ಪಿತರಂ ದಕ್ಷಂ ತಂ ದುಷ್ಟಮಾನಸಂ ।
ನಿಃಶ್ವಸಂತೀ ರುಷಾವಿಷ್ಟಾ ಸಾ ಸತೀ ತ್ರಿಜಗತ್ಪ್ರಸೂಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸತ್ಯುವಾಚ ।
ಯೋ ನಿಂದತಿ ಮಹಾದೇವಂ ನಿಂದ್ಯಮಾನಂ ಶೃಣೋತಿ ವಾ ।
ತಾವುಭೌ ನರಕಂ ಯಾತೌ ಯಾವಚ್ಚಂದ್ರದಿವಾಕರೌ  ॥ ೩೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ದೇಹಂ ಪ್ರವೇಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಹುತಾಶನಂ ।
ಕಿಂ ಜೀವಿತೇನ ಮೇ ತಾತ ಶೃಣ್ವಂತ್ಯಾನಾದರಂ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಯದಿ ಶಕ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ಶಂಭೋರ್ನಿಂದಕಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಛಿಂದ್ಯಾತ್ ಪ್ರಸಹ್ಯ ರಸನಾಂ ತದಾ ಶುದ್ಧ್ಯೇನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಯದ್ಯಶಕ್ತೋ ಜನಸ್ತತ್ರ ನಿರಯಾತ್ಸುಪಿಧಾಯ ವೈ ।
ಕರ್ಣೌ ಧೀಮಾನ್ ತತಃ ಶುದ್ಧ್ಯೇದ್ ವದಂತೀದಂ ಬುಧಾ ವರಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಥಮುಕ್ತ್ವಾ ಧರ್ಮನೀತಿಂ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಮವಾಪ ಸಾ ।
ಅಸ್ಮರಚ್ಛಾಂಕರಂ ವಾಕ್ಯಂ ದೂಯಮಾನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಃ ಸಂಕ್ರುದ್ಧ್ಯ ಸಾ ದಕ್ಷಂ ನಿಃಶಂಕಂ ಪ್ರಾಹ ತಾನಪಿ ।
ಸರ್ವಾನ್ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕಾಂದೇವಾನ್ಮುನೀನಪಿ ಸತೀ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸತ್ಯುವಾಚ ।
ತಾತ ತ್ವಂ ನಿಂದಕಃ ಶಂಭೋಃ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಂ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದುಃಖಮಂತೇ ಯಾಸ್ಯಸಿ ಯಾತನಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಯಸ್ಯ ಲೋಕೇಽಪ್ರಿಯೋ ನಾಸ್ತಿ ಪ್ರಿಯಶ್ಚೈವ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನವೈರೇ ಶರ್ವೇಽಸ್ಮಿನ್ ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಕಃ ಪ್ರತೀಪಕಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಹದ್ವಿನಿಂದಾ ನಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಸರ್ವದಾಸತ್ಸು ಸೇರ್ಷ್ಯಕಂ ।
ಮಹದಂಘ್ರಿರಜೋಧ್ವಸ್ತತಮಃಸು ನೈವ ಶೋಭನಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಶಿವೇತಿ ದ್ವ್ಯಕ್ಷರಂ ಯಸ್ಯ ನೃಣಾಂ ನಾಮ ಗಿರೇರಿತಂ ।
ಸಕೃತ್ಪ್ರಸಂಗಾತ್ಸಕಲಮಘಮಾಶು ವಿಹಂತಿ ತತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಪವಿತ್ರಕೀರ್ತಿಮಮಲಂ ಭವಾನ್ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ಶಿವೇತರಃ ।
ಅಲಂಘ್ಯಶಾಸನಂ ಶಂಭುಮಹೋ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಖಲಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಯತ್ಪಾದಪದ್ಮಂ ಮಹತಾಂ ಮನೋಽಲಿಸುನಿಷೇವಿತಂ ।
ಸರ್ವಾರ್ಥದಂ ಬ್ರಹ್ಮರಸೈಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಿಭಿರಥಾದರಾತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಯದ್ವರ್ಷತ್ಯರ್ಥಿನಃ ಶೀಘ್ರಂ ಲೋಕಸ್ಯ ಶಿವ ಆದರಾತ್ ।
ಭವಾನ್ ದ್ರುಹ್ಯತಿ ಮೂರ್ಖತ್ವಾತ್ ತಸ್ಮೈ ಚಾಶೇಷಬಂಧವೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಿಂವಾ ಶಿವಾಖ್ಯಮಶಿವಂ ತ್ವದನ್ಯೇ ನ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಸ್ತಂ ಮುನಯಃ ಸನಕಾದ್ಯಾಸ್ತಥಾಪರೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಅವಕೀರ್ಯ ಜಟಾ ಭೂತೈಃ ಶ್ಮಶಾನೇ ಸ ಕಪಾಲಧೃಕ್ ।
ತನ್ಮಾಲ್ಯಭಸ್ಮ ವಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾವಸದುದಾರಧೀಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಯೇ ಮೂರ್ದ್ಧಭಿರ್ದಧತಿ ತಚ್ಚರಣೋತ್ಸೃಷ್ಟಮಾದರಾತ್ ।
ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ಮುನಯೋ ದೇವಾಃ ಸ ಶಿವಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತಂ ಚ ನಿವೃತ್ತಂ ಚ ದ್ವಿವಿಧಂ ಕರ್ಮ ಚೋದಿತಂ ।
ವೇದೇ ವಿವಿಚ್ಯ ವೃತ್ತಂ ಚ ತದ್ವಿಚಾರ್ಯಂ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ೫೪ ॥
ವಿರೋಧಿಯೌಗಪದ್ಯೈಕಕರ್ತೃಕೇ ಚ ತಥಾ ದ್ವಯಂ ।
ಪರಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಶಂಭೌ ತು ಕರ್ಮರ್ಚ್ಛಂತಿ ನ ಕಿಂಚನ  ॥ ೫೫ ॥
ಮಾ ವಃ ಪದವ್ಯಃ ಸ್ಮ ಪಿತಃ ಯಾ ಅಸ್ಮದಾಸ್ಥಿತಾಃ ಸದಾ ।
ಯಜ್ಞಶಾಲಾಸು ವೋ ಧೂಮ್ರವರ್ತ್ಮಭುಕ್ತೋಜ್ಝಿತಾಃ ಪರಂ  ॥ ೫೬ ॥
ನೋಽವ್ಯಕ್ತಲಿಂಗಃ ಸತತಮವಧೂತಸುಸೇವಿತಃ ।
ಅಭಿಮಾನಮತೋ ನ ತ್ವಂ ಕುರು ತಾತ ಕುಬುದ್ಧಿಧೃಕ್  ॥ ೫೭ ॥
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ವಚಸಾ ದುಷ್ಟಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಥಾ ಕುಧೀಃ ।
ತ್ವದುದ್ಭವೇನ ದೇಹೇನ ನ ಮೇ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಯೋಜನಂ । ೫೮ ॥
ತಜ್ಜನ್ಮ ಧಿಗ್ಯೋ ಮಹತಾಂ ಸರ್ವಥಾವದ್ಯಕೃತ್ಖಲಃ ।
ಪರಿತ್ಯಾಜ್ಯೋ ವಿಶೇಷೇಣ ತತ್ಸಂಬಂಧೋ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಗೋತ್ರಂ ತ್ವದೀಯಂ ಭಗವಾನ್ ಯದಾಹ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ ।
ದಾಕ್ಷಾಯಣೀತಿ ಸಹಸಾಹಂ ಭವಾಮಿ ಸುದುರ್ಮನಾ  ॥ ೬೦ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವದಂಗಜಂ ದೇಹಂ ಕುಣಪಂ ಗರ್ಹಿತಂ ಸದಾ ।
ವ್ಯುತ್ಸೃಜ್ಯ ನೂನಮಧುನಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುಖಾವಹಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಹೇ ಸುರಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಯೂಯಂ ಶೃಣುತ ಮದ್ವಚಃ ।
ಸರ್ವಥಾನುಚಿತಂ ಕರ್ಮ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ದುಷ್ಟಚೇತಸಾಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಸರ್ವೇ ಯೂಯಂ ವಿಮೂಢಾ ಹಿ ಶಿವನಿಂದಾಃ ಕಲಿಪ್ರಿಯಾಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ ದಂಡಂ ನಿಯತಮಖಿಲಂ ಚ ಹರಾದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದಕ್ಷಮುಕ್ತ್ವಾಧ್ವರೇ ತಸ್ಮಿನ್ ವ್ಯರಮತ್ಸಾ ಸತೀ ತದಾ ।
ಅನೂದ್ಯ ಚೇತಸಾ ಶಂಭುಮಸ್ಮರತ್ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತೀವಾಕ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೨೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ