ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಕಾಲಂಜರೇ ಗಿರೌ ದಿವ್ಯೇ ನೀಲಕಂಠೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಲಿಂಗರೂಪಃ ಸದಾ ಚೈವ ಭಕ್ತಾನಂದಪ್ರದಃ ಸದಾ  ॥ ೧ ॥
ಮಹಿಮಾ ತಸ್ಯ ದಿವ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತೀರ್ಥಂ ತದಾಖ್ಯಯಾ ತತ್ರ ಸ್ನಾನಾತ್ಪಾತಕನಾಶಕೃತ್  ॥ ೨ ॥
ರೇವಾತೀರೇ ಯಾನಿ ಸಂತಿ ಶಿವಲಿಂಗಾನಿ ಸುವ್ರತಾಃ ।
ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಕರಾಣೀಹ ತೇಷಾಂ ಸಂಖ್ಯಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ಸಾ ಚ ರುದ್ರಸ್ವರೂಪಾ ಹಿ ದರ್ಶನಾತ್ಪಾಪಹಾರಿಕಾ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಸ್ಥಿತಾಶ್ಚ ಯೇ ಕೇಚಿತ್ಪಾಷಾಣಾಃ ಶಿವರೂಪಿಣಃ  ॥ ೪ ॥
ತಥಾಪಿ ಚ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾನ್ಯಾನಿ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಪ್ರಧಾನಶಿವಲಿಂಗಾನಿ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾನಿ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಆರ್ತೇಶ್ವರಸುನಾಮಾ ಹಿ ವರ್ತತೇ ಪಾಪಹಾರಕಃ ।
ಪರಮೇಶ್ವರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸಿಂಹೇಶ್ವರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೬ ॥
ಶರ್ಮೇಶಶ್ಚ ತಥಾ ಚಾತ್ರ ಕುಮಾರೇಶ್ವರ ಏವ ಚ ।
ಪುಂಡರೀಕೇಶ್ವರಃ ಖ್ಯಾತೋ ಮಂಡಪೇಶ್ವರ ಏವ ಚ  ॥ ೭ ॥
ತೀಕ್ಷ್ಣೇಶನಾಮಾ ತತ್ರಾಸೀದ್ದರ್ಶನಾತ್ಪಾಪಹಾರಕಃ ।
ಧುಂಧುರೇಶ್ವರನಾಮಾಸೀತ್ಪಾಪಹಾ ನರ್ಮದಾತಟೇ  ॥ ೮ ॥
ಶೂಲೇಶ್ವರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಸ್ತಥಾ ಕುಂಭೇಶ್ವರಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಕುಬೇರೇಶ್ವರನಾಮಾಪಿ ತಥಾ ಸೋಮೇಶ್ವರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೯ ॥
ನೀಲಕಂಠೋ ಮಂಗಲೇಶೋ ಮಂಗಲಾಯತನೋ ಮಹಾನ್ ।
ಮಹಾಕಪೀಶ್ವರೋ ದೇವಃ ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಹಿ ಹನೂಮತಾ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಶ್ಚ ನಂದಿಕೋ ದೇವೋ ಹತ್ಯಾಕೋಟಿನಿವಾರಕಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥದಶ್ಚೈವ ಮೋಕ್ಷದೋ ಹಿ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ನಂದೀಕೇಶಂ ಚ ಯಶ್ಚೈವ ಪೂಜಯೇತ್ಪರಯಾ ಮುದಾ ।
ನಿತ್ಯಂ ತಸ್ಯಾಖಿಲಾ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ರ ತೀರೇ ಚ ಯಃ ಸ್ನಾತಿ ರೇವಾಯಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ತಸ್ಯ ಕಾಮಾಶ್ಚ ಸಿಧ್ಯಂತಿ ಸರ್ವಂ ಪಾಪಂ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಏವಂ ತಸ್ಯ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಂ ತತ್ರ ಮಹಾಮತೇ ।
ನಂದಿಕೇಶಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ ಕಥ್ಯತಾಂ ಚ ತ್ವಯಾಧುನಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಷ್ಟಂ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾಶ್ರುತಂ ।
ಶೌನಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಹಿ ಶೃಣುತಾದರಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಪುರಾ ಯುಧಿಷ್ಠಿರೇಣೈವಂ ಪೃಷ್ಟಶ್ಚ ಋಷಿಸತ್ತಮಃ ।
ಯಥೋವಾಚ ತಥಾ ವಚ್ಮಿ ಭವತ್ಸ್ನೇಹಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ರೇವಾಯಾಃ ಪಶ್ಚಿಮೇ ತೀರೇ ಕರ್ಣಿಕೀ ನಾಮ ವೈ ಪುರೀ ।
ವಿರಾಜತೇ ಸುಶೋಭಾಢ್ಯಾ ಚತುರ್ವರ್ಣಸಮಾಕುಲಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತತ್ರ ದ್ವಿಜವರಃ ಕಶ್ಚಿದುತಥ್ಯಕುಲಸಂಭವಃ ।
ಕಾಶ್ಯಾಂ ಗತಶ್ಚ ಪುತ್ರಾಭ್ಯಾಮರ್ಪಯಿತ್ವಾ ಸ್ವಪತ್ನಿಕಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ರೈವ ಸ ಮೃತೋ ವಿಪ್ರಃ ಪುತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಶ್ರುತಂ ತದಾ ।
ತದೀಯಂ ಚೈವ ತತ್ಕೃತ್ಯಂ ಚಕ್ರಾತೇ ಪುತ್ರಕಾವುಭೌ  ॥ ೧೯ ॥
ಪತ್ನೀ ಚ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರೌ ಪುತ್ರಹಿತೈಷಿಣೀ ।
ಕಿಂಚಿಚ್ಚ ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ ಚ ವಿಭಕ್ತಂ ವೈ ಧನಂ ತಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ್ವೀಯಂ ಚ ರಕ್ಷಿತಂ ಕಿಂಚಿದ್ಧನಂ ಮರಣಹೇತವೇ ।
ತತಶ್ಚ ದ್ವಿಜಪತ್ನೀ ಹಿ ಕಿಯತ್ಕಾಲೇ ಗತೇ ಚ ಸಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಕದಾಚಿನ್ಮ್ರಿಯಮಾಣಾ ಸಾ ವಿವಿಧಂ ಪುಣ್ಯಮಾಚರತ್ ।
ನ ಮೃತಾ ದೈವಯೋಗೇನ ದ್ವಿಜಪತ್ನೀ ಚ ಸಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯದಾ ಪ್ರಾಣಾನ್ನ ಮುಮುಚೇ ಮಾತಾ ದೈವಾತ್ತಯೋಶ್ಚ ಸಾ ।
ತದ್ ದ್ರುಷ್ಟವಾ ಜನನೀಕಷ್ಟಂ ಪುತ್ರಕಾವೂಚತುಸ್ತದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಪುತ್ರಾವೂಚತುಃ ।
ಕಿಂ ನ್ಯೂನಂ ವಿದ್ಯತೇ ಮಾತಃ ಕಷ್ಟಂ ಯದ್ವಿದ್ಯತೇ ಮಹತ್ ।
ವ್ರಿಯತಾಂ ತದ್ ದ್ರುತಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತದಾವಾಂ ಕರವಾವಹೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವೋಕ್ತಂ ತಯಾ ತತ್ರ ನ್ಯೂನಂ ಮೇ ವಿದ್ಯತೇ ಬಹು ।
ತದೇವ ಕ್ರಿಯತೇ ಚೇದ್ವೈ ಸುಖೇನ ಮರಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರಶ್ಚ ಯಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತೇನೋಕ್ತಂ ಕಥ್ಯತಾಂ ತ್ವಯಾ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತದೇತದ್ಧಿ ತಯಾ ಚ ಕಥಿತಂ ತದಾ  ॥ ೬ ॥
ದ್ವಿಜಪತ್ನ್ಯುವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪುತ್ರ ವಚಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪುರಾಸೀನ್ಮೇ ಮನಃಸ್ಪೃಹಾ ।
ಕಾಶ್ಯಾಂ ಗಂತುಂ ತಥಾ ನಾಸೀದಿದಾನೀಂ ಮ್ರಿಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೭ ॥
ಮಮಾಸ್ಥೀನಿ ತ್ವಯಾ ಪುತ್ರ ಕ್ಷೇಪಣೀಯಾನ್ಯತಂದ್ರಿತಂ ।
ಗಂಗಾಜಲೇ ಶುಭಂ ತೇಽದ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ತಯಾ ಮಾತ್ರಾ ಸ ಜ್ಯೇಷ್ಠತನಯೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಮಾತರಂ ಮಾತೃಭಕ್ತ್ತಸ್ತು ಸುವ್ರತಾಂ ಮರಣೋನ್ಮುಖೀಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಪುತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಮಾತಸ್ತ್ವಯಾ ಸುಖೇನೈವ ಪ್ರಾಣಾಸ್ತ್ಯಾಜ್ಯಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತವ ಕಾರ್ಯಂ ಪುರಾ ಕೃತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾತ್ಕಾರ್ಯಂ ಮದೀಯಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತಿ ಹಸ್ತೇ ಜಲಂ ದತ್ತ್ವಾ ಯಾವತ್ಪುತ್ರೋ ಗೃಹಂ ಗತಃ ।
ತಾವತ್ಸಾ ಚ ಮೃತಾ ತತ್ರ ಹರಸ್ಮರಣತತ್ಪರಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಯಾಶ್ಚೈವ ತು ಯತ್ಕೃತ್ಯಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸಂವಿಧಾಯ ಸಃ ।
ಮಾಸಿಕಂ ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ತು ಗಮನಾಯ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩ ॥
ದ್ವಯೋಃ ಶ್ರೇಷ್ಠತರೋ ಯೋ ವೈ ಸುವಾದೋ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ತದಸ್ಥೀನಿ ಸಮಾದಾಯ ನಿಃಸೃತಸ್ತೀರ್ಥಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಂಗೃಹ್ಯ ಸೇವಕಂ ಕಂಚಿತ್ತೇನೈವ ಸಹಿತಸ್ತದಾ ।
ಆಶ್ವಾಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಾಁಶ್ಚ ಮಾತುಃ ಪ್ರಿಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧದಾನಾದಿಕಂ ಭೋಜ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಧಿಮನುತ್ತಮಂ ।
ಮಂಗಲಸ್ಮರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ನಿರ್ಜಗಾಮ ಗೃಹಾದ್ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತದ್ದಿನೇ ಯೋಜನಂ ಗತ್ವಾ ವಿಂಶತಿ ಗ್ರಾಮಕೇ ಶುಭೇ ।
ಉವಾಸಾಸ್ತಂ ಗತೇ ಭಾನೌ ಗೃಹೇ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಚಕ್ರೇ ಸಂಧ್ಯಾದಿ ಸತ್ಕರ್ಮ ಸ ದ್ವಿಜೋ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಸ್ತವಾದಿ ಕೃತವಾಂಸ್ತತ್ರ ಶಂಭೋರದ್ಭುತಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸೇವಕೇನ ತದಾ ಯುಕ್ತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತದಾ ।
ಯಾಮಿನೀ ಚ ಗತಾ ತತ್ರ ಮುಹೂರ್ತದ್ವಯಸಮ್ಮಿತಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರೈಕಮಾಶ್ಚರ್ಯಮಭೂತ್ತದಾ ।
ಶೃಣುತಾದರತಸ್ತಚ್ಚ ಮುನಯೋ ವೋ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನಂದಿಕೇಶ್ವರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಮರಣವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ