ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ದುಷ್ಕೃತಕರ್ಮಾಣಃ ಪರದ್ರವ್ಯಾಪಹಾರಕಾಃ ।
ಗರ್ವಿತಾ ರೂಪವೀರ್ಯೇಣ ಪರದಾರಾವಮರ್ದಕಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಯತ್ ಸ್ವಯಂ ಕ್ರಿಯತೇ ಕರ್ಮ ತದಿದಂ ಭುಜ್ಯತೇ ಪುನಃ ।
ತತ್ಕಿಮಾತ್ಮೋಪಘಾತಾರ್ಥಂ ಭವದ್ಭಿರ್ದುಷ್ಕೃತಂ ಕೃತಂ  ॥ ೨ ॥
ಇದಾನೀಂ ಕಿಂ ಪ್ರಲಪ್ಯಧ್ವಂ ಪೀಡ್ಯಮಾನಾಃ ಸ್ವಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಭುಜ್ಯಂತಾಂ ಸ್ವಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ನಾಸ್ತಿ ದೋಷೋ ಹಿ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತೇ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಾಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತತ್ಸಮೀಪತಃ ।
ಸ್ವಕೀಯೈಃ ಕರ್ಮಭಿಘೌರೈರ್ದುಷ್ಕರ್ಮಬಲದರ್ಪಿಣಃ  ॥ ೪ ॥
ತಾನಪಿ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಶ್ಚಿತ್ರಗುಪ್ತೋ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ಸಂಶಿಕ್ಷಯತಿ ಧರ್ಮಜ್ಞೋ ಯಮರಾಜಾನುಶಿಕ್ಷಯಾ  ॥ ೫ ॥
ಚಿತ್ರಗುಪ್ತ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ನೃಪಾ ದುರಾಚಾರಾಃ ಪ್ರಜಾವಿಧ್ವಂಸಕಾರಿಣಃ ।
ಅಲ್ಪಕಾಲಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಕೃತೇ ಕಿಂ ದುಷ್ಕೃತಂ ಕೃತಂ  ॥ ೬ ॥
ರಾಜ್ಯಭೋಗೇನ ಮೋಹೇನ ಬಲಾದನ್ಯಾಯತಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಯದ್ದಂಡಿತಾಃ ಫಲಂ ತಸ್ಯ ಭುಜ್ಯತಾಮಧುನಾ ನೃಪಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಕ್ವ ತದ್ರಾಜ್ಯಂ ಕಲತ್ರಂ ಚ ಯದರ್ಥಮಶುಭಂ ಕೃತಂ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಯೂಯಮೇಕಾಕಿನಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಪಶ್ಯಾಮಿ ತದ್ಬಲಂ ನಷ್ಟಂ ಯೇನ ವಿಧ್ವಂಸಿತಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಯಮದೂತೈರ್ಯೋಜ್ಯಮಾನಾ ಅಧುನಾ ಕೀದೃಶಂ ಭವೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಬಹುವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈರುಪಲಬ್ಧಾ ಯಮೇನ ತೇ ।
ಸ್ವಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಶೋಚಂತಿ ತೂಷ್ಣೀಂ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತಿ ಕರ್ಮ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ನೃಪಾಣಾಂ ಧರ್ಮರಾಡ್ ಯಮಃ ।
ತತ್ಪಾಪಪಂಕಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಮಿದಂ ದೂತಾನ್ ಬ್ರವೀತಿ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಮರಾಜ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋಶ್ಚಂಡ ಮಹಾಚಂಡ ಗೃಹೀತ್ವಾ ನೃಪತೀನ್ಬಲಾತ್ ।
ನಿಯಮೇನ ವಿಶುದ್ಯಧ್ವಂ ಕ್ರಮೇಣ ನರಕಾಗ್ನಿಷು  ॥ ೧೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಶೀಘ್ರಂ ಸಮಾದಾಯ ನೃಪಾನ್ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಪಾದಯೋಃ ।
ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ತು ವೇಗೇನ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯೋರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವಪ್ರಾಯೇಣ ಮಹತಾತೀವ ತಪ್ತೇ ಶಿಲಾತಲೇ ।
ಆಸ್ಫಾಲಯಂತಿ ತರಸಾ ವಜ್ರೇಣೇವ ಮಹಾದ್ರುಮಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ತತಃ ಸ ರಕ್ತಂ ಶ್ರೋತ್ರೇಣ ಸ್ರವತೇ ಜರ್ಜರೀಕೃತಃ ।
ನಿಃಸ।ನ್ಜ್ಞಃ ಸ ತದಾ ದೇಹೀ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಃ ಸಂಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಸ ವಾಯುನಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟಃ ಸ ತೈರುಜ್ಜೀವಿತಃ ಪುನಃ ।
ತತಃ ಪಾಪವಿಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಕ್ಷಿಪಂತಿ ನರಕಾರ್ಣವೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಾಭಿಃ ಕ್ಷಿತ್ಯಧಃ ಸಪ್ತಕೋಟಯಃ ।
ಸಪ್ತಮಸ್ಯ ತಲಸ್ಯಾಂತೇ ಘೋರೇ ತಮಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಘೋರಾಖ್ಯಾ ಪ್ರಥಮಾ ಕೋಟಿಃ ಸುಘೋರಾ ತದಧಃ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಅತಿಘೋರಾ ಮಹಾಘೋರಾ ಘೋರರೂಪಾ ಚ ಪಂಚಮೀ  ॥ ೧೮ ॥
ಷಷ್ಠೀ ತಲಾತಲಾಖ್ಯಾ ಚ ಸಪ್ತಮೀ ಚ ಭಯಾನಕಾ ।
ಅಷ್ಟಮೀ ಕಾಲರಾತ್ರಿಶ್ಚ ನವಮೀ ಚ ಭಯೋತ್ಕಟಾ  ॥ ೧೯ ॥
ದಶಮೀ ತದಧಶ್ಚಂಡಾ ಮಹಾಚಂಡಾ ತತೋಽಪ್ಯಧಃ ।
ಚಂಡಕೋಲಾಹಲಾ ಚಾನ್ಯಾ ಪ್ರಚಂಡಾ ಚಂಡನಾಯಿಕಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಪದ್ಮಾ ಪದ್ಮಾವತೀ ಭೀತಾ ಭೀಮಾ ಭೀಷಣನಾಯಿಕಾ ।
ಕರಾಲಾ ವಿಕರಾಲಾ ಚ ವಜ್ರಾ ವಿಂಶತಿಮಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ರಿಕೋಣಾ ಪಂಚಕೋಣಾ ಚ ಸುದೀರ್ಘಾ ಚಾಖಿಲಾರ್ತಿದಾ ।
ಸಮಾ ಭೀಮಬಲಾಭೋಗ್ರಾ ದೀಪ್ತಪ್ರಾಯೇತಿ ಚಾಷ್ಟಮೀ  ॥ ೨೨ ॥
ಇತಿ ತೇ ನಾಮತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಘೋರಾ ನರಕಕೋಟಯಃ ।
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತಿರೇವೈತಾಃ ಪಾಪಾನಾಂ ಯಾತನಾತ್ಮಿಕಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಾಸಾಂ ಕ್ರಮೇಣ ವಿಜ್ಞೇಯಾಃ ಪಂಚ ಪಂಚೈವ ನಾಯಕಾಃ ।
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಸರ್ವಕೋಟೀನಾಂ ನಾಮತಃ ಸನ್ನಿಬೋಧತ  ॥ ೨೪ ॥
ರೌರವಃ ಪ್ರಥಮಸ್ತೇಷಾಂ ರುದಂತೇ ಯತ್ರ ದೇಹಿನಃ ।
ಮಹಾರೌರವಪೀಡಾಭಿರ್ಮಹಾಂತೋಽಪಿ ರುದಂತಿ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಃ ಶೀತಂ ತಥಾ ಚೋಷ್ಣಂ ಪಂಚಾದ್ಯಾ ನಾಯಕಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಸುಘೋರಃ ಸುಮಹಾತೀಕ್ಷ್ಣಸ್ತಥಾ ಸಂಜೀವನಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಹಾತಮೋ ವಿಲೋಮಶ್ಚ ವಿಲೋಪಶ್ಚಾಪಿ ಕಂಟಕಃ ।
ತೀವ್ರವೇಗಃ ಕರಾಲಶ್ಚ ವಿಕರಾಲಃ ಪ್ರಕಂಪನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಹಾವಕ್ರಶ್ಚ ಕಾಲಶ್ಚ ಕಾಲಸೂತ್ರಃ ಪ್ರಗರ್ಜನಃ ।
ಸೂಚೀಮುಖಃ ಸುನೇತಿಶ್ಚ ಖಾದಕಃ ಸುಪ್ರಪೀಡನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕುಂಭೀಪಾಕಸುಪಾಕೌ ಚ ಕ್ರಕಚಶ್ಚಾತಿದಾರುಣಃ ।
ಅಂಗಾರರಾಶಿಭವನಂ ಮೇದೋಽಸೃಕ್ಪ್ರಹಿತಸ್ತತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತೀಕ್ಷ್ಣತುಂಡಶ್ಚ ಶಕುನಿರ್ಮಹಾಸಂವರ್ತಕಃ ಕ್ರತುಃ ।
ತಪ್ತಜಂತುಃ ಪಂಕಲೇಪಃ ಪ್ರತಿಮಾಂಸಸ್ತ್ರಪೂದ್ಭವಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಉಚ್ಛ್ವಾಸಃ ಸುನಿರುಚ್ಛ್ವಾಸೋ ಸುದೀರ್ಘಃ ಕೂಟಶಾಲ್ಮಲಿಃ ।
ದುರಿಷ್ಟಃ ಸುಮಹಾವಾದಃ ಪ್ರವಾಹಃ ಸುಪ್ರತಾಪನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತತೋ ಮೇಘೋ ವೃಷಃ ಶಾಲ್ಮಃ ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಗಜಾನನಾಃ ।
ಶ್ವಸೂಕರಾಜಮಹಿಷಘೂಕಕೋಕವೃಕಾನನಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಗ್ರಾಹಕುಂಭೀನನಕ್ರಾಖ್ಯಾಃ ಸರ್ಪಕೂರ್ಮಾಖ್ಯವಾಯಸಾಃ ।
ಗೃಧ್ರೋಲೂಕಹಲೌಕಾಖ್ಯಾಃ ಶಾರ್ದೂಲಕ್ರಥಕರ್ಕಟಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಂಡೂಕಃ ಪೂತಿವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ರಕ್ತಾಕ್ಷಃ ಪೂತಿಮೃತ್ತಿಕಾಃ ।
ಕಣಧೂಮ್ರಸ್ತಥಾಗ್ನಿಶ್ಚ ಕೃಮಿಗಂಧಿವಪುಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಗ್ನೀಧ್ರಶ್ಚಾಪ್ರತಿಷ್ಠಶ್ಚ ರುಧಿರಾಭಃ ಶ್ವಭೋಜನಃ ।
ಲಾಲಾಭಕ್ಷಾಂತ್ರಭಕ್ಷೌ ಚ ಸರ್ವಭಕ್ಷಃ ಸುದಾರುಣಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕಂಟಕಃ ಸುವಿಶಾಲಶ್ಚ ವಿಕಟಃ ಕಟಪೂತನಃ ।
ಅಂಬರೀಷಃ ಕಟಾಹಶ್ಚ ಕಷ್ಟಾ ವೈತರಣೀ ನದೀ  ॥ ೩೬ ॥
ಸುತಪ್ತಲೋಹಶಯನ ಏಕಪಾದಃ ಪ್ರಪೂರಣಃ ।
ಅಸಿತಾಲವನಂ ಘೋರಮಸ್ಥಿಭಂಗಃ ಸುಪೂರಣಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿಲಾತಸೋಽಸುಯಂತ್ರೋಪಿ ಕೂಟಪಾಶಃ ಪ್ರಮರ್ದನಃ ।
ಮಹಾಚೂರರ್ಣೋಽಸುಚೂರ್ಣೋಽಪಿ ತಪ್ತಲೋಹಮಯಂ ತಥಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಪರ್ವತಃ ಕ್ಷುರಧಾರಾ ಚ ತಥಾ ಯಮಲಪರ್ವತಃ ।
ಮೂತ್ರವಿಷ್ಠಾಶ್ರುಕೂಪಶ್ಚ ಕ್ಷಾರಕೂಪಶ್ಚ ಶೀತಲಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಮುಸಲೋಲೂಖಲಂ ಯಂತ್ರಂ ಶಿಲಾಶಕಟಲಾಂಗಲಂ ।
ತಾಲಪತ್ರಾಸಿಗಹನಂ ಮಹಾಶಕಟಮಂಡಪಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಸಮ್ಮೋಹಮಸ್ಥಿಭಂಗಶ್ಚ ತಪ್ತಶ್ಚಲಮಯೋಗುಡಂ ।
ಬಹುದುಃಖಂ ಮಹಾಕ್ಲೇಶಃ ಕಶ್ಮಲಂ ಸಮಲಂ ಮಲಾತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಹಾಲಾಹಲೋ ವಿರೂಪಶ್ಚ ಸ್ವರೂಪಶ್ಚ ಯಮಾನುಗಃ ।
ಏಕಪಾದಸ್ತ್ರಿಪಾದಶ್ಚ ತೀವ್ರಶ್ಚಾಚೀವರಂ ತಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತಿರಿತ್ಯೇತೇ ಕ್ರಮಶಃ ಪಂಚಪಂಚಕಂ ।
ಕೋಟೀನಾಮಾನುಪೂರ್ವ್ಯೇಣ ಪಂಚ ಪಂಚೈವ ನಾಯಕಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ರೌರವಾಯ ಪ್ರಬೋಧ್ಯಂತೇ ನರಕಾಣಾಂ ಶತಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಚತ್ವಾರಿಂಶಚ್ಚ ತತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಹಾನರಕಮಂಡಲಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ತೇ ವ್ಯಾಸ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಾ ನರಕಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಿರ್ಮಯಾ ।
ಪ್ರಸಂಖ್ಯಾನಾಚ್ಚ ವೈರಾಗ್ಯಂ ಶೃಣು ಪಾಪಗತಿಂ ಚ ತಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನರಕಲೋಕವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥