ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಕಥಿತಂ ಷಷ್ಠ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಯಥಾಽಽಗಮಂ ।
ದೇವೀ ಮಂಗಲಚಂಡೀ ಚ ತದಾಖ್ಯಾನಂ ನಿಶಾಮಯ  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಪೂಜಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಧರ್ಮವಕ್ತ್ರೇಣ ಯಚ್ಛ್ರುತಂ ।
ಶ್ರುತಿಸಮ್ಮತಮೇವೇಷ್ಟಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಿದುಷಾಮಪಿ  ॥ ೨ ॥
ದಕ್ಷಾ ಯಾ ವರ್ತತೇ ಚಂಡೀ ಕಲ್ಯಾಣೇಷು ಚ ಮಂಗಲಾ ।
ಮಂಗಲೇಷು ಚ ಯಾ ದಕ್ಷಾ ಸಾ ಚ ಮಂಗಲಚಂಡಿಕಾ  ॥ ೩ ॥
ಪೂಜ್ಯಾ ಯಾ ವರ್ತತೇ ಚಂಡೀ ಮಂಗಲೋಽಪಿ ಮಹೀಸುತಃ ।
ಮಂಗಲಾಭೀಷ್ಟದೇವೀ ಯಾ ಸಾ ವಾ ಮಂಗಲಚಂಡಿಕಾ  ॥ ೪ ॥
ಮಂಗಲೋ ಮನುವಂಶ್ಯಶ್ಚ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಧರಾಪತಿಃ ।
ತಸ್ಯ ಪೂಜ್ಯಾಭೀಷ್ಟದೇವೀ ತೇನ ಮಂಗಲಚಂಡಿಕಾ  ॥ ೫ ॥
ಮೂರ್ತಿಭೇದೇನ ಸಾ ದುರ್ಗಾ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರೀಶ್ವರೀ ।
ಕೃಪಾರೂಪಾತಿಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾ ಯೋಷಿತಾಮಿಷ್ಟದೇವತಾ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಥಮೇ ಪೂಜಿತಾ ಸಾ ಚ ಶಂಕರೇಣ ಪರಾತ್ಪರಾ ।
ತ್ರಿಪುರಸ್ಯ ವಧೇ ಘೋರೇ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರೇರಿತೇನ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶೇನ ದುರ್ಗತೇನ ಚ ಸಂಕಟೇ ।
ಆಕಾಶಾತ್ಪತಿತೇ ಯಾನೇ ದೈತ್ಯೇನ ಪಾತಿತೇ ರುಷಾ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣೂಪದಿಷ್ಟಶ್ಚ ದುರ್ಗಾಂ ತುಷ್ಟಾವ ಶಂಕರಃ ।
ಸಾ ಚ ಮಂಗಲಚಂಡೀ ಯಾ ಬಭೂವ ರೂಪಭೇದತಃ  ॥ ೯ ॥
ಉವಾಚ ಪುರತಃ ಶಂಭೋರ್ಭಯಂ ನಾಸ್ತೀತಿ ತೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಭಗವಾನ್ವೃಷರೂಪಶ್ಚ ಸರ್ವೇಶಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಯುದ್ಧಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಾಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಾಯಾತ್ಮನಾ ಚ ಹರಿಣಾ ಸಹಾಯೇನ ವೃಷಧ್ವಜ  ॥ ೧೧ ॥
ಜಹಿ ದೈತ್ಯಂ ಸ್ವಶತ್ರುಂ ಚ ಸುರಾಣಾಂ ಪದಘಾತಕಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ಹಿತಾ ದೇವೀ ಶಂಭೋಃ ಶಕ್ತಿರ್ಬಭೂವ ಸಾ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಷ್ಣುದತ್ತೇನ ಶಸ್ತ್ರೇಣ ಜಘಾನ ತಮುಮಾಪತಿಃ ।
ಮುನೀಂದ್ರ ಪತಿತೇ ದೈತ್ಯೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತುಷ್ಟುವುಃ ಶಂಕರಂ ದೇವಂ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಾಃ ।
ಸದ್ಯಃ ಶಿರಸಿ ಶಂಭೋಶ್ಚ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿರ್ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಸಂತುಷ್ಟೋ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಶುಭಾಶಿಷಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣೂಪದಿಷ್ಟಶ್ಚ ಸುಸ್ನಾತಃ ಶಂಕರಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವೀಂ ಮಂಗಲಚಂಡಿಕಾಂ ।
ಪಾದ್ಯಾರ್ಘ್ಯಾಚಮನೀಯೈಶ್ಚ ವಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರಪಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಪುಷ್ಪಚಂದನನೈವೇದ್ಯೈರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಾನಾವಿಧೈರ್ಮುನೇ ।
ಛಾಗೈರ್ಮೇಷೈಶ್ಚ ಮಹಿಷೈರ್ಗವಯೈಃ ಪಕ್ಷಿಭಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಮಾಲ್ಯೈಶ್ಚ ಪಾಯಸೈಃ ಪಿಷ್ಟಕೈರಪಿ ।
ಮಧುಭಿಶ್ಚ ಸುಧಾಭಿಶ್ಚ ಫಲೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರಪಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಂಗೀತೈರ್ನರ್ತಕೈರ್ವಾದ್ಯೈರುತ್ಸವೈರ್ನಾಮಕೀರ್ತನೈಃ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮಾಧ್ಯಂದಿನೋಕ್ತೇನ ಧ್ಯಾನೇನ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ದದೌ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಮೂಲೇನ ಮಂತ್ರೇಣೈವ ಚ ನಾರದ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯೇ ದೇವಿ ಮಂಗಲಚಂಡಿಕೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಹೂಁ ಹೂಁ ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾಪ್ಯೇಕವಿಂಶಾಕ್ಷರೋ ಮನುಃ ।
ಪೂಜ್ಯಃ ಕಲ್ಪತರುಶ್ಚೈವ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸರ್ವಕಾಮದಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದಶಲಕ್ಷಜಪೇನೈವ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿರ್ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ಧ್ಯಾನಂ ಚ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವೇದೋಕ್ತಂ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇವೀಂ ಷೋಡಶವರ್ಷೀಯಾಂ ಶಶ್ವತ್ಸುಸ್ಥಿರಯೌವನಾಂ ।
ಬಿಂಬೋಷ್ಠೀಂ ಸುದತೀಂ ಶುದ್ಧಾಂ ಶರತ್ಪದ್ಮನಿಭಾನನಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಶ್ವೇತಚಂಪಕವರ್ಣಾಭಾಂ ಸುನೀಲೋತ್ಪಲಲೋಚನಾಂ ।
ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ ಚ ದಾತ್ರೀಂ ಚ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವಸಂಪದಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಂಸಾರಸಾಗರೇ ಘೋರೇ ಜ್ಯೋತೀರೂಪಾಂ ಸದಾ ಭಜೇ ।
ದೇವ್ಯಾಶ್ಚ ಧ್ಯಾನಮಿತ್ಯೇವಂ ಸ್ತವನಂ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ ।
ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಜಗನ್ಮಾತರ್ದೇವಿ ಮಂಗಲಚಂಡಿಕೇ ।
ಹಾರಿಕೇ ವಿಪದಾಂ ರಾಶೇರ್ಹರ್ಷಮಂಗಲಕಾರಿಕೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಹರ್ಷಮಂಗಲದಕ್ಷೇ ಚ ಹರ್ಷಮಂಗಲದಾಯಿಕೇ ।
ಶುಭೇ ಮಂಗಲದಕ್ಷೇ ಚ ಶುಭೇ ಮಂಗಲಚಂಡಿಕೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಂಗಲೇ ಮಂಗಲಾರ್ಹೇ ಚ ಸರ್ವಮಂಗಲಮಂಗಲೇ ।
ಸತಾಂ ಮಂಗದೇ ದೇವಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಂಗಲಾಲಯೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಪೂಜ್ಯೇ ಮಂಗಲವಾರೇ ಚ ಮಂಗಲಾಭೀಷ್ಟದೇವತೇ ।
ಪೂಜ್ಯೇ ಮಂಗಲಭೂಪಸ್ಯ ಮನುವಂಶಸ್ಯ ಸಂತತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಂಗಲಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವಿ ಮಂಗಲಾನಾಂ ಚ ಮಂಗಲೇ ।
ಸಂಸಾರಮಂಗಲಾಧಾರೇ ಮೋಕ್ಷಮಂಗಲದಾಯಿನಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಾರೇ ಚ ಮಂಗಲಾಧಾರೇ ಪಾರೇ ಚ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಪ್ರತಿಮಂಗಲವಾರೇ ಚ ಪೂಜ್ಯೇ ಮಂಗಸುಖಪ್ರದೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾನೇನ ಶಂಭುಶ್ಚ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಂಗಲಚಂಡಿಕಾಂ ।
ಪ್ರತಿಮಂಗಲವಾರೇ ಚ ಪೂಜಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಗತಃ ಶಿವಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರಥಮೇ ಪೂಜಿತಾ ದೇವೀ ಶಿವೇನ ಸರ್ವಮಂಗಲಾ ।
ದ್ವಿತೀಯೇ ಪೂಜಿತಾ ಸಾ ಚ ಮಂಗಲೇನ ಗ್ರಹೇಣ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ತೃತೀತೇ ಪೂಜಿತಾ ಭದ್ರಾ ಮಂಗಲೇನ ನೃಪೇಣ ಚ ।
ಚತುರ್ಥೇ ಮಂಗಲೇ ವಾರೇ ಸುಂದರೀಭಿಃ ಪ್ರಪೂಜಿತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಂಚಮೇ ಮಂಗಲಾಕಾಂಕ್ಷಿನರೈರ್ಮಂಗಲಚಂಡಿಕಾ ।
ಪೂಜಿತಾ ಪ್ರತಿವಿಶ್ವೇಷು ವಿಶ್ವೇಶಪೂಜಿತಾ ಸದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಪೂಜ್ಯಾ ಬಭೂವ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ದೇವೈಶ್ಚ ಮುನಿಭಿಶ್ಚೈವ ಮಾನವೈರ್ಮನುಭಿರ್ಮುನೇ  ॥ ೩೬ ॥
ದೇವ್ಯಾಶ್ಚ ಮಂಗಸ್ತೋತ್ರಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ತನ್ಮಂಗಲಂ ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ನ ಭವೇತ್ತದಮಂಗಲಂ ।
ವರ್ಧತೇ ಪುತ್ರಪೌತ್ರೈಶ್ಚ ಮಂಗಲಂ ಚ ದಿನೇ ದಿನೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಉಕ್ತಂ ದ್ವಯೋರುಪಾಖ್ಯಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಯಥಾಗಮಂ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮನಸಾಽಽಖ್ಯಾನಂ ಯಚ್ಛ್ರುತಂ ಧರ್ಮವಕ್ತ್ರತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಾ ಚ ಕನ್ಯಾ ಭಗವತೀ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಚ ಮಾನಸೀ ।
ತೇನೈವ ಮನಸಾ ದೇವೀ ಮನಸಾ ಯಾ ಚ ದೀವ್ಯತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಮನಸಾ ಧ್ಯಾಯತೇ ಯಾ ಚ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮೀಶ್ವರಂ ।
ತೇನ ಸಾ ಮನಸಾ ದೇವೀ ತೇನ ಯೋಗೇನ ದೀವ್ಯತಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಆತ್ಮಾರಾಮಾ ಚ ಸಾ ದೇವೀ ವೈಷ್ಣವೀ ಸಿದ್ಧಯೋಗಿನೀ ।
ತ್ರಿಯುಗಂ ಚ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಜರತ್ಕಾರುಶರೀರಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯತ್ಕ್ಷೀಣಮೀಶ್ವರಃ ।
ಗೋಪೀಪತಿರ್ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ಜರತ್ಕಾರುರಿತಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವಾಂಛಿತಂ ಚ ದದೌ ತಸ್ಯೈ ಕೃಪಯಾ ಚ ಕೃಪಾನಿಧಿಃ ।
ಪೂಜಾಂ ಚ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಚಕಾರ ಚ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇ ಚ ನಾಗಲೋಕೇ ಚ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕತಃ ।
ಭೃಶಂ ಜಗತ್ಸು ಗೌರೀ ಸಾ ಸುಂದರೀ ಚ ಮನೋಹರಾ । ೪೪
ಜಗದ್ಗೌರೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ತೇನ ಸಾ ಪೂಜಿತಾ ಸತೀ ।
ಶಿವಶಿಷ್ಯಾ ಚ ಸಾ ದೇವೀ ತೇನ ಶೈವೀ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾತೀವ ಶಶ್ವದ್ವೈಷ್ಣವೀ ತೇನ ಕೀರ್ತಿತಾ ।
ನಾಗಾನಾಂ ಪ್ರಾಣರಕ್ಷಿತ್ರೀ ಯಜ್ಞೇ ಪಾರೀಕ್ಷಿತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೬ ॥
ನಾಗೇಶ್ವರೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಸಾ ನಾಗಭಗಿನೀತಿ ಚ ।
ವಿಷಂ ಸಂಹರ್ತುಮೀಶಾ ಯಾ ತೇನ ವಿಷಹರೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಿದ್ಧಯೋಗಂ ಹರಾತ್ಪ್ರಾಪ ತೇನ ಸಾ ಸಿದ್ಧಯೋಗಿನೀ ।
ಮಹಾಜ್ಞಾನಂ ಚ ಯೋಗಂ ಚ ಮೃತಸಜ್ಜೀವನೀಂ ಪರಾಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಮಹಾಜ್ಞಾನಯುತಾಂ ತಾಂ ಚ ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಆಸ್ತೀಕಸ್ಯ ಮುನೀಂದ್ರಸ್ಯ ಮಾತಾ ಸಾಪಿ ತಪಸ್ವಿನೀ  ॥ ೪೯ ॥
ಆಸ್ತೀಕಮಾತಾ ವಿಜ್ಞಾತಾ ಜಗತ್ಯಾಂ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ।
ಪ್ರಿಯಾ ಮುನೇರ್ಜರತ್ಕಾರೋರ್ಮುನೀಂದ್ರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಯೋಗಿನೋ ವಿಶ್ವಪೂಜ್ಯಸ್ಯ ಜರತ್ಕಾರುಪ್ರಿಯಾ ತತಃ ।
ಜರತ್ಕಾರುರ್ಜಗದ್ಗೌರೀ ಮನಸಾ ಸಿದ್ಧಯೋಗಿನೀ  ॥ ೫೧ ॥
ವೈಷ್ಣವೀ ನಾಗಭಗಿನೀ ಶೈವೀ ನಾಗೇಶ್ವರೀ ತಥಾ ।
ಜರತ್ಕಾರುಪ್ರಿಯಾಸ್ತೀಕಮಾತಾ ವಿಷಹರೇತಿ ಚ  ॥ ೫೨ ॥
ಮಹಾಜ್ಞಾನಯುತಾ ಚೈವ ಸಾ ದೇವೀ ವಿಶ್ವಪೂಜಿತಾ ।
ದ್ವಾದಶೈತಾನಿ ನಾಮಾನಿ ಪೂಜಾಕಾಲೇ ತು ಯಃ ಪಠೇತ್  ॥ ೫೩ ॥
ತಸ್ಯ ನಾಗಭಯಂ ನಾಸ್ತಿ ತಸ್ಯ ವಂಶೋದ್ಭವಸ್ಯ ಚ ।
ನಾಗಭೀತೇ ಚ ಶಯನೇ ನಾಗಗ್ರಸ್ತೇ ಚ ಮಂದಿರೇ  ॥ ೫೪ ॥
ನಾಗಶೋಭೇ ಮಹಾದುರ್ಗೇ ನಾಗವೇಷ್ಟಿತವಿಗ್ರಹೇ ।
ಇದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪಠಿತ್ವಾ ತು ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಪಠೇದ್ಯಸ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾಗವರ್ಗಃ ಪಲಾಯತೇ ।
ದಶಲಕ್ಷಜಪೇನೈವ ಸ್ತೋತ್ರಸಿದ್ಧಿರ್ಭವೇನ್ನೃಣಾಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ್ತೋತ್ರಸಿದ್ಧಿರ್ಭವೇದ್ಯಸ್ಯ ಸ ವಿಷಂ ಭೋಕ್ತುಮೀಶ್ವರಃ ।
ನಾಗೈಶ್ಚ ಭೂಷಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ ಭವೇನ್ನಾಗವಾಹನಃ  ॥ ೫೭ ॥
ನಾಗಾಸನೋ ನಾಗತಲ್ಪೋ ಮಹಾಸಿದ್ಧೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಅಂತೇ ಚ ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಾರ್ಧಂ ಕ್ರೀಡತ್ಯೇವ ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ನಾರಾಯಣನಾರದಸಂವಾದೇ
ಮಂಗಲಚಂಡೀಮನಸಯೋರುಪಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ
ನಾಮ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೪೭ ॥