ನಂದಿಕೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಸಸರ್ಜಾಥ ಮಹಾದೇವಃ ಪುರುಷಂ ಕಂಚಿದದ್ಭುತಂ । ಭೈರವಾಖ್ಯಂ ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮದರ್ಪಜಿಘಾಂಸಯಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದಿಕೇಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಬ್ರಹ್ಮ-ದರ್ಪ-ಜಿಘಾಂಸಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಗರ್ವವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಭ್ರುವೋಃ ಮಧ್ಯಾತ್ - ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದಿಂದ
• ಭೈರವಾಖ್ಯಂ - ಭೈರವನೆಂದು ಹೆಸರಾದ
• ಕಂಚಿತ್ ಅದ್ಭುತಂ - ಒಬ್ಬ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಪುರುಷಂ - ಪುರುಷನನ್ನು
• ಸಸರ್ಜ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ತರುವಾಯ ಮಹಾದೇವನು ಬ್ರಹ್ಮನ ಗರ್ವವನ್ನು ಅಡಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಭೈರವನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅದ್ಭುತ ಪುರುಷನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ಸ ವೈ ತದಾ ತತ್ರ ಪತಿಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿವಮಂಗಣೇ । ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕರವಾಣ್ಯತ್ರ ಶೀಘ್ರಮಾಜ್ಞಾಪಯ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ವೈ - ಆ ಭೈರವನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಂಗಳೇ - ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ
• ಪತಿಂ ಶಿವಂ - ಪತಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ - ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಕರವಾಣಿ - ಮಾಡಲಿ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಆಜ್ಞಾಪಯ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭೈರವನು ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿದ್ದ ತನ್ನ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, "ಓ ಪ್ರಭುವೇ! ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲಿ? ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಆಜ್ಞಾಪಿಸು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ । ವತ್ಸ ಯೋಽಯಂ ವಿಧಿಃ ಸಾಕ್ಷಾಜ್ಜಗತಾಮಾದ್ಯದೈವತಂ । ನೂನಮರ್ಚಯ ಖಡ್ಗೇನ ತಿಗ್ಮೇನ ಜವಸಾ ಪರಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ವತ್ಸ - ಮಗನೇ
• ಯಃ ಅಯಂ ವಿಧಿಃ - ಯಾವ ಈ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಜಗತಾಂ - ಜಗತ್ತುಗಳಿಗೆ
• ಆದ್ಯದೈವತಂ - ಮೊದಲ ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾನೋ
• ತಿಗ್ಮೇನ - ಹರಿತವಾದ
• ಖಡ್ಗೇನ - ಕತ್ತಿಯಿಂದ
• ಜವಸಾ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಅರ್ಚಯ - ಪೂಜಿಸು (ಕತ್ತರಿಸು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - "ಮಗನೇ! ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಜಗತ್ತಿನ ಆದಿದೇವನಾಗಿರುವ ಈ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ನಿನ್ನ ಹರಿತವಾದ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಪೂಜಿಸು (ಅವನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಕತ್ತರಿಸು)."

ಸ ವೈ ಗೃಹೀತ್ವೈಕಕರೇಣ ಕೇಶಂ ತತ್ಪಂಚಮಂ ದೃಪ್ತಮಸತ್ಯಭಾಷಿಣಂ । ಛಿತ್ತ್ವಾ ಶಿರೋ ಹ್ಯಸ್ಯ ನಿಹಂತುಮುದ್ಯತಃ ಪ್ರಕಂಪಯನ್ ಖಡ್ಗಮತಿಸ್ಫುಟಂ ಕರೈಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ವೈ - ಆ ಭೈರವನು
• ಏಕಕರೇಣ - ಒಂದು ಕೈಯಿಂದ
• ಕೇಶಂ - ಕೂದಲನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಅಸತ್ಯಭಾಷಿಣಂ - ಸುಳ್ಳು ನುಡಿದ
• ದೃಪ್ತಂ - ಗರ್ವಿಷ್ಠನಾದ
• ತತ್ ಪಂಚಮಂ ಶಿರಃ - ಆ ಐದನೆಯ ತಲೆಯನ್ನು
• ಛಿತ್ತ್ವಾ - ಕತ್ತರಿಸಿ
• ಅಸ್ಯ - ಇವನನ್ನು
• ನಿಹಂತುಂ - ಕೊಲ್ಲಲು
• ಉದ್ಯತಃ - ಸಿದ್ಧನಾದನು
• ಕರೈಃ - ಕೈಗಳಲ್ಲಿ
• ಖಡ್ಗಂ - ಕತ್ತಿಯನ್ನು
• ಅತಿಸ್ಫುಟಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಪ್ರಕಂಪಯನ್ - ಝಳಪಿಸುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭೈರವನು ತನ್ನ ಒಂದು ಕೈಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಜುಟ್ಟನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿ ಗರ್ವಪಟ್ಟಿದ್ದ ಅವನ ಐದನೆಯ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಝಳಪಿಸುತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು.

ಪಿತಾ ತವೋತ್ಸೃಷ್ಟವಿಭೂಷಣಾಂಬರ- ಸ್ರಗುತ್ತರೀಯಾಮಲಕೇಶಸಂಹತಿಃ । ಪ್ರವಾತರಂಭೇವ ಲತೇವ ಚಂಚಲಃ ಪಪಾತ ವೈ ಭೈರವಪಾದಪಂಕಜೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ ಪಿತಾ - ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉತ್ಸೃಷ್ಟ - ಜಾರಿಬಿದ್ದ
• ವಿಭೂಷಣ - ಆಭರಣಗಳು
• ಅಂಬರ - ವಸ್ತ್ರ
• ಸ್ರಕ್ - ಹೂಮಾಲೆ
• ಉತ್ತರೀಯ - ಮೇಲಂಗಿ
• ಅಮಲ - ನಿರ್ಮಲವಾದ
• ಕೇಶಸಂಹತಿಃ - ಕೇಶರಾಶಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪ್ರವಾತ - ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ
• ರಂಭಾ ಇವ - ಬಾಳೆಮರದಂತೆ
• ಲತಾ ಇವ - ಬಳ್ಳಿಯಂತೆ
• ಚಂಚಲಃ - ನಡುಗುತ್ತಾ
• ಭೈರವ-ಪಾದ-ಪಂಕಜೇ - ಭೈರವನ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ
• ಪಪಾತ ವೈ - ಬಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ತನ್ನ ಆಭರಣಗಳು, ವಸ್ತ್ರಗಳು, ಹೂಮಾಲೆಗಳು, ಉತ್ತರೀಯ ಮತ್ತು ಕೇಶರಾಶಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಜಾರಿಬೀಳಲು, ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ಸಿಲುಕಿದ ಬಾಳೆಮರ ಅಥವಾ ಬಳ್ಳಿಯಂತೆ ನಡುಗುತ್ತಾ ಭೈರವನ ಪಾದಕಮಲಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು.

ತಾವದ್ವಿಧಿಂ ತಾತ ದಿದೃಕ್ಷುರಚ್ಯುತಃ ಕೃಪಾಲುರಸ್ಮತ್ಪತಿಪಾದಪಲ್ಲವಂ । ನಿಷಿಚ್ಯ ಬಾಷ್ಪೈರವದತ್ ಕೃತಾಂಜಲಿ- ರ್ಯಥಾ ಶಿಶುಃ ಸ್ವಂ ಪಿತರಂ ಕಲಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ವಿಧಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ದಿದೃಕ್ಷುಃ - ನೋಡಲು ಬಯಸುವ
• ಕೃಪಾಲುಃ - ದಯಾಳುವಾದ
• ಅಚ್ಯುತಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಅಸ್ಮತ್ಪತಿ - ನಮ್ಮ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನ
• ಪಾದಪಲ್ಲವಂ - ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಬಾಷ್ಪೈಃ - ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ
• ನಿಷಿಚ್ಯ - ತೊಳೆದು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಸ್ವಂ ಪಿತರಂ - ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಕಲಾಕ್ಷರಂ - ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಮಧುರ ನುಡಿಗಳಿಂದ
• ಯಥಾ ಶಿಶುಃ - ಮಗುವಿನಂತೆ
• ಅವದತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಬಯಸಿದ ದಯಾಳುವಾದ ವಿಷ್ಣುವು ನಮ್ಮ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ತೊಳೆದು, ಕೈ ಮುಗಿದು, ಮಗುವು ತನ್ನ ತಂದೆಯೆದುರು ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಮಧುರ ನುಡಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವಂತೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಅಚ್ಯುತ ಉವಾಚ । ತ್ವಯಾ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಪುರಾ ಹಿ ದತ್ತಂ ಯದಸ್ಯ ಪಂಚಾನನಮೀಶ ಚಿಹ್ನಂ । ತಸ್ಮಾತ್ ಕ್ಷಮಸ್ವಾದ್ಯಮನುಗ್ರಹಾರ್ಹಂ ಕುರು ಪ್ರಸಾದಂ ವಿಧಯೇ ಹ್ಯಮುಷ್ಮೈ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಚ್ಯುತಃ ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಈಶ - ಓ ಈಶ್ವರನೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೆ
• ಪಂಚಾನನಂ - ಐದು ಮುಖಗಳೆಂಬ
• ಚಿಹ್ನಂ - ಗುರುತು
• ದತ್ತಂ ಹಿ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಅನುಗ್ರಹಾರ್ಹಂ - ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾದ
• ಅಮುಷ್ಮೈ - ಈ
• ವಿಧಯೇ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ಕ್ಷಮಸ್ವ - ಕ್ಷಮಿಸು
• ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ಈಶ್ವರನೇ! ಹಿಂದೆ ನೀನೇ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಈ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಐದು ಮುಖಗಳೆಂಬ ಗೌರವದ ಗುರುತನ್ನು ನೀಡಿದ್ದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವನ ತಪ್ಪನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ, ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾದ ಈ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು."

ಇತ್ಯರ್ಥಿತೋಽಚ್ಯುತೇನೇಶಸ್ತುಷ್ಟಃ ಸುರಗಣಾಂಗಣೇ । ನಿವರ್ತಯಾಮಾಸ ತದಾ ಭೈರವಂ ಬ್ರಹ್ಮದಂಡತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಅಚ್ಯುತೇನ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ಅರ್ಥಿತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಈಶಃ - ಶಿವನು
• ಸುರಗಣ-ಅಂಗಣೇ - ದೇವತೆಗಳ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
• ತುಷ್ಟಃ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭೈರವಂ - ಭೈರವನನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮದಂಡತಃ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ
• ನಿವರ್ತಯಾಮಾಸ - ತಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈಶ್ವರನು ದೇವತೆಗಳ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ, ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸದಂತೆ ಭೈರವನನ್ನು ತಡೆದನು.

ಅಥಾಹ ದೇವಃ ಕಿತವಂ ವಿಧಿಂ ವಿಗತಕಂಧರಂ । ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತ್ವಮರ್ಹಣಾಕಾಂಕ್ಷೀ ಶಠೇಶತ್ವಂ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ದೇವಃ - ಶಿವನು
• ಕಿತವಂ - ವಂಚಕನಾದ
• ವಿಗತಕಂಧರಂ - ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿ ನಿಂತಿರುವ
• ವಿಧಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಆಹ - ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅರ್ಹಣಾಕಾಂಕ್ಷೀ - ಪೂಜೆಯನ್ನು ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುವವನಾಗಿ
• ಶಠ - ವಂಚನೆಯಿಂದ
• ಈಶತ್ವಂ - ಈಶ್ವರತ್ವವನ್ನು
• ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ - ಹೊಂದಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಶಿವನು, ವಂಚಕನೂ ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿ ನಿಂತವನೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ನೀನು ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಗೌರವವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಆಸೆಯಿಂದ ಕಪಟತನದಿಂದ ಒಡೆತನವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದೆ."

ನಾತಸ್ತೇ ಸತ್ಕೃತಿರ್ಲೋಕೇ ಭೂಯಾತ್ ಸ್ಥಾನೋತ್ಸವಾದಿಕಂ । ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪ್ರಸೀದಾದ್ಯ ಮಹಾವಿಭೂತೇ ಮನ್ಯೇ ವರಂ ಮೇ ಶಿರಸಃ ಪ್ರಮೋಕ್ಷಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸತ್ಕೃತಿಃ - ಪೂಜೆ-ಗೌರವಗಳು
• ಸ್ಥಾನ-ಉತ್ಸವ-ಆದಿಕಂ - ಪೂಜಾ ಸ್ಥಾನ, ಉತ್ಸವ ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ಮಾ ಭೂಯಾತ್ - ಇಲ್ಲದಂತಾಗಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಮಹಾವಿಭೂತೇ - ಮಹಾ ಮಹಿಮನೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಶಿರಸಃ - ತಲೆಯ
• ಪ್ರಮೋಕ್ಷಂ - ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು
• ವರಂ - ವರವೆಂದು
• ಮನ್ಯೇ - ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: "ಆದ್ದರಿಂದ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಪೂಜೆ, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಉತ್ಸವಾದಿಗಳು ಇಲ್ಲದಂತಾಗಲಿ." ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಮಹಾ ಮಹಿಮನೇ! ಈಗ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ನನ್ನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಕತ್ತರಿಸದೆ ನನ್ನನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿ ಉಳಿಸುವುದೇ ನನಗೆ ನೀನು ನೀಡುವ ದೊಡ್ಡ ವರವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ."

ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಭಗವತೇ ಬಂಧವೇ ವಿಶ್ವಯೋನಯೇ । ಸಹಿಷ್ಣವೇ ಚ ದೋಷಾಣಾಂ ಶಂಭವೇ ಶೈಲಧನ್ವನೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವತೇ - ಭಗವಂತನಾದ
• ವಿಶ್ವಯೋನಯೇ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ಬಂಧವೇ - ಬಂಧುವಾದ
• ದೋಷಾಣಾಂ - ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು
• ಸಹಿಷ್ಣವೇ ಚ - ಕ್ಷಮಿಸುವವನಾದ
• ಶೈಲಧನ್ವನೇ - ಮೇರುಪರ್ವತವನ್ನು ಬಿಲ್ಲಾಗಿ ಧರಿಸಿದ
• ಶಂಭವೇ - ಶಂಭುವಿಗೆ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಭಗವಂತನೂ, ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ, ಬಂಧುವೂ, ಭಕ್ತರ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ಮೇರುಪರ್ವತವನ್ನು ಧನುಸ್ಸನ್ನಾಗಿ ಧರಿಸಿದವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ (ಶಂಭುವಿಗೆ) ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಅರಾಜಭಯಮೇತದ್ವೈ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ನಶಿಷ್ಯತಿ । ತತಸ್ತ್ವಂ ಜಹಿ ದಂಡಾರ್ಹಂ ವಹ ಲೋಕಧುರಂ ಶಿಶೋ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅರಾಜಭಯಂ - ಅರಾಜಕತೆಯ ಭಯದಿಂದ
• ಏತತ್ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ - ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು
• ನಶಿಷ್ಯತಿ ವೈ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಶಿಶೋ - ಮಗನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ದಂಡಾರ್ಹಂ - ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹವಾದ ಗರ್ವವನ್ನು
• ಜಹಿ - ತ್ಯಜಿಸು
• ಲೋಕಧುರಂ - ಲೋಕದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು
• ವಹ - ಹೊರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಅರಾಜಕತೆಯ ಭಯದಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಮಗನೇ! ನೀನು ನಿನ್ನ ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹವಾದ ಗರ್ವವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಲೋಕದ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸು."

ವರಂ ದದಾಮಿ ತೇ ತತ್ರ ಗೃಹಾಣ ದುರ್ಲಭಂ ಪರಂ । ವೈತಾನಿಕೇಷು ಗೃಹ್ಯೇಷು ಯಜ್ಞೇಷು ಚ ಭವಾನ್ ಗುರುಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅದಕ್ಕಾಗಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ದುರ್ಲಭಂ - ಪಡೆಯಲು ಕಷ್ಟವಾದ
• ಪರಂ ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವರವನ್ನು
• ದದಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ
• ಗೃಹಾಣ - ಸ್ವೀಕರಿಸು
• ವೈತಾನಿಕೇಷು - ವೈದಿಕ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಗೃಹ್ಯೇಷು - ಗೃಹ್ಯಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಯಜ್ಞೇಷು ಚ - ಇತರ ಯಾಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಗುರುಃ - ಗುರುವಾಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನಗೆ ಪಡೆಯಲು ಕಷ್ಟವಾದ ಒಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ವರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಸ್ವೀಕರಿಸು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ವೈದಿಕ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಗೃಹ್ಯಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಯಾಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೀನೇ ಗುರುವಾಗುವೆ (ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗುವೆ)."

ನಿಷ್ಫಲಸ್ತ್ವದೃತೇ ಯಜ್ಞಃ ಸಾಂಗಶ್ಚ ಸಹದಕ್ಷಿಣಃ । ಅಥಾಹ ದೇವಃ ಕಿತವಂ ಕೇತಕಂ ಕೂಟಸಾಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವದೃತೇ - ನೀನಿಲ್ಲದ
• ಸಾಂಗಃ ಚ - ಅಂಗಸಹಿತವಾದದ್ದೂ
• ಸಹದಕ್ಷಿಣಃ - ದಕ್ಷಿಣೆ ಸಹಿತವಾದದ್ದೂ ಆದ
• ಯಜ್ಞಃ - ಯಜ್ಞವು
• ನಿಷ್ಫಲಃ - ಫಲವಿಲ್ಲದ್ದು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ದೇವಃ - ಶಿವನು
• ಕಿತವಂ - ವಂಚಕನೂ
• ಕೂಟಸಾಕ್ಷಿಣಂ - ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳಿದವನೂ ಆದ
• ಕೇತಕಂ - ಕೇದಿಗೆಯನ್ನು
• ಆಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಿಲ್ಲದ ಯಜ್ಞವು ಅಂಗಸಂಗತವಾಗಿದ್ದರೂ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣೆ ಸಹಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ನಿಷ್ಫಲವಾಗುತ್ತದೆ." ತರುವಾಯ ಶಿವನು, ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳಿ ವಂಚಿಸಿದ ಕೇತಕಿ (ಕೇದಿಗೆ) ಪುಷ್ಪವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು:

ರೇ ರೇ ಕೇತಕ ದುಷ್ಟಸ್ತ್ವಂ ಶಠ ದೂರಮಿತೋ ವ್ರಜ । ಮಮಾಪಿ ಪ್ರೇಮ ತೇ ಪುಷ್ಪೇ ಮಾಭೂತ್ಪೂಜಾಸ್ವಿತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೇ ರೇ ಕೇತಕ - ಎಲೈ ಕೇದಿಗೆಯೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ದುಷ್ಟಃ - ದುಷ್ಟನು
• ಶಠಃ - ವಂಚಕನು
• ಇತಃ - ಇಲ್ಲಿಂದ
• ದೂರಂ - ದೂರಕ್ಕೆ
• ವ್ರಜ - ಹೊರಟು ಹೋಗು
• ಇತಃ ಪರಂ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಮಮ ಅಪಿ - ನನಗೂ ಕೂಡ
• ತೇ ಪುಷ್ಪೇ - ನಿನ್ನ ಹೂವಿನಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೇಮ - ಪ್ರೀತಿಯು
• ಮಾ ಭೂತ್ - ಇರದಿರಲಿ
• ಪೂಜಾಸು - ಪೂಜೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ರೇ ರೇ ಕೇದಿಗೆಯೇ! ನೀನು ದುಷ್ಟನೂ ವಂಚಕನೂ ಆಗಿರುವೆ. ಇಲ್ಲಿಂದ ದೂರ ಹೋಗು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನನಗೂ ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿಯೂ ನಿನಗೆ ಸ್ಥಾನವಿಲ್ಲ (ನಿನ್ನನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಾರದು)."

ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ತತ್ರ ದೇವೇನ ಕೇತಕಂ ದೇವಜಾತಯಃ । ಸರ್ವಾ ನಿವಾರಯಾಮಾಸುಸ್ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವಾದನ್ಯತಸ್ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇನ - ದೇವನಾದ ಶಿವನಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತೇ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಜಾತಯಃ - ದೇವಜಾತಿಗಳು (ದೇವತೆಗಳು)
• ಕೇತಕಂ - ಕೇದಿಗೆಯನ್ನು
• ತತ್ ಪಾರ್ಶ್ವಾತ್ - ಅವನ ಪಕ್ಕದಿಂದ
• ಅನ್ಯತಃ - ಬೇರೆಡೆಗೆ
• ನಿವಾರಯಾಮಾಸುಃ - ದೂರ ಸರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಪರಶಿವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೊಡನೆ, ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಆ ಕೇದಿಗೆಯನ್ನು ಪರಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಯಿಂದ ಬೇರೆಡೆಗೆ ದೂರ ಸರಿಸಿದರು.

ಕೇತಕ ಉವಾಚ । ನಮಸ್ತೇ ನಾಥ ಮೇ ಜನ್ಮ ನಿಷ್ಫಲಂ ಭವದಾಜ್ಞಯಾ । ಸಫಲಂ ಕ್ರಿಯತಾಂ ತಾತ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ಮಮ ಕಿಲ್ಬಿಷಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇತಕಃ ಉವಾಚ - ಕೇದಿಗೆಯು ಹೇಳಿತು
• ನಾಥ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ಭವದಾಜ್ಞಯಾ - ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವು
• ನಿಷ್ಫಲಂ - ನಿಷ್ಫಲವಾಯಿತು
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ಸಫಲಂ - ಸಫಲವನ್ನಾಗಿ
• ಕ್ರಿಯತಾಂ - ಮಾಡು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಕಿಲ್ಬಿಷಂ - ಪಾಪವನ್ನು
• ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ - ಕ್ಷಮಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇದಿಗೆಯು ಹೇಳಿತು: 'ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ನನ್ನ ಜನ್ಮವು ನಿಷ್ಫಲವಾಯಿತು. ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ, ನನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ, ನನ್ನ ಜನ್ಮವನ್ನು ಸಫಲಗೊಳಿಸು.'

ಜ್ಞಾನಾಜ್ಞಾನಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತ್ಯೇವ ತೇ ಸ್ಮೃತಿಃ । ತಾದೃಶೇ ತ್ವಯಿ ದೃಷ್ಟೇ ಮೇ ಮಿಥ್ಯಾದೋಷಃ ಕುತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಸ್ಮೃತಿಃ - ಸ್ಮರಣೆಯು
• ಜ್ಞಾನಾಜ್ಞಾನಕೃತಂ - ತಿಳಿದೋ ತಿಳಿಯದೆಯೋ ಮಾಡಿದ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವನ್ನು
• ನಾಶಯತಿ ಏವ - ನಾಶಪಡಿಸುವುದೇ ಹೌದು
• ತಾದೃಶೇ ತ್ವಯಿ - ಅಂತಹ ನೀನು
• ದೃಷ್ಟೇ - ದರ್ಶನ ನೀಡಿದಾಗ (ಕಂಡಾಗ)
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಮಿಥ್ಯಾದೋಷಃ - ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿದ ದೋಷವು
• ಕುತಃ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾದೀತು (ಉಳಿದೀತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಕೇವಲ ಸ್ಮರಣೆಯು ತಿಳಿದೋ ತಿಳಿಯದೆಯೋ ಮಾಡಿದ ಪಾಪವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅಂದಮೇಲೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನಿನ್ನ ದರ್ಶನ ಪಡೆದ ನನಗೆ, ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿದ ದೋಷವು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಉಂಟಾದೀತು ಅಥವಾ ಉಳಿದೀತು?

ತಥಾ ಸ್ತುತಸ್ತು ಭಗವಾನ್ ಕೇತಕೇನ ಸಭಾಸ್ಥಲೇ । ನ ಮೇ ತ್ವದ್ಧಾರಣಂ ಯೋಗ್ಯಂ ಸತ್ಯವಾಗಹಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಸಭಾಸ್ಥಲೇ - ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
• ಕೇತಕೇನ - ಕೇದಿಗೆಯಿಂದ
• ಸ್ತುತಃ ತು - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನು (ಹೇಳಿದನು)
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ತ್ವದ್ಧಾರಣಂ - ನಿನ್ನನ್ನು ಧರಿಸುವುದು
• ನ ಯೋಗ್ಯಂ - ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸತ್ಯವಾಕ್ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿಯುವವನಾದ
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೇದಿಗೆಯಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭಗವಂತನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: 'ನಾನು ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿಯುವ ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ.'

ಮದೀಯಾಸ್ತ್ವಾಂ ಧರಿಷ್ಯಂತಿ ಜನ್ಮ ತೇ ಸಫಲಂ ತತಃ । ತ್ವಂ ವೈ ವಿತಾನವ್ಯಾಜೇನ ಮಮೋಪರಿ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದೀಯಾಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತರು (ನನ್ನವರು)
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಧರಿಷ್ಯಂತಿ - ಧರಿಸುವರು
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವು
• ಸಫಲಂ - ಸಫಲವಾಗುವುದು
• ತ್ವಂ ವೈ - ನೀನಾದರೋ
• ವಿತಾನವ್ಯಾಜೇನ - ಚಪ್ಪರದ ನೆಪದಿಂದ (ಮೇಲ್ಕಾವಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ)
• ಮಮೋಪರಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಇರುತ್ತೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಆದರೆ ನನ್ನ ಭಕ್ತರು ನಿನ್ನನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಜನ್ಮವು ಸಫಲವಾಗುವುದು. ಮತ್ತು ನೀನು ಚಪ್ಪರ (ಮೇಲ್ಕಟ್ಟು) ರೂಪದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತೀಯೆ.'

ಇತ್ಯನುಗೃಹ್ಯ ಭಗವಾನ್ ಕೇತಕಂ ವಿಧಿಮಾಧವೌ । ವಿರರಾಜ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಸರ್ವದೇವೈರಭಿಷ್ಟುತಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಕೇತಕಂ - ಕೇದಿಗೆಯನ್ನು
• ವಿಧಿಮಾಧವೌ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇವರನ್ನು
• ಅನುಗೃಹ್ಯ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ
• ಸರ್ವದೇವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಅಭಿಷ್ಟುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಸಭಾಮಧ್ಯೇ - ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ವಿರರಾಜ - ಶೋಭಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕೇದಿಗೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣುಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ, ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವಾನುಗ್ರಹವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಿವಾನುಗ್ರಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಶಿವಾನುಗ್ರಹ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಷ್ಟಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ಶಿವಾನುಗ್ರಹ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ.
