ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಶ್ರಾವಿತಾ ಸುಕಥಾದ್ಭುತಾ ।
ಭವತಾನುಗ್ರಹಾತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಂಭ್ವನುಗ್ರಹನಿರ್ಭರಾ  ॥ ೧ ॥
ಇದಾನೀಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಂ ದದೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯಥಾ ಬಾಣಾಸುರಾಯ ವೈ  ॥ ೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸಾದರಾತ್ತಾಂ ವೈ ಕಥಾಂ ಶಂಭೋಃ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಯಥಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದದೌ ಬಾಣಾಸುರಾಯ ಹಿ  ॥ ೩ ॥
ಅತ್ರೈವ ಸುಚರಿತ್ರಂ ಚ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ ।
ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಮರೋಪ್ಯತ್ರ ಶಂಭೋರ್ಬಾಣಾನುಗೃಹ್ಣತಃ  ॥ ೪ ॥
ಅತ್ರಾನುರೂಪಂ ಶೃಣು ಮೇ ಶಿವಲೀಲಾನ್ವಿತಂ ಪರಂ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ ಮನಃ ಶ್ರೋತ್ರಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋ ಮರೀಚಿರ್ಯೋ ಮುನಿರಾಸೀನ್ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಮಾನಸಃ ಸರ್ವಪುತ್ರೇಷು ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾತ್ಮಾಸೀತ್ಕಶ್ಯಪೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಸೃಷ್ಟಿಪ್ರವೃದ್ಧಕೋಽತ್ಯಂತಂ ಪಿತುರ್ಭಕ್ತೋ ವಿಧೇರಪಿ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಯ ತ್ರಯೋದಶಮಿತಾ ದಕ್ಷಕನ್ಯಾಃ ಸುಶೀಲಿಕಾಃ ।
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಮುನೇರ್ವ್ಯಾಸ ಪತ್ನ್ಯಶ್ಚಾಸನ್ಪತಿವ್ರತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ದಿತಿಶ್ಚಾಸೀದ್ದೈತ್ಯಾಸ್ತತ್ತನಯಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಅನ್ಯಾಸಾಂ ಚ ಸುತಾ ಜಾತಾ ದೇವಾದ್ಯಾಃ ಸಚರಾಚರಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯಾಃ ಪ್ರಥಮೌ ಪುತ್ರೌ ದಿತೇಶ್ಚಾಸ್ತಾಂ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೋಽನುಜಸ್ತತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಪುತ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಾಃ ।
ಹ್ರಾದಾನುಹ್ರಾದಸಂಹ್ರಾದಪ್ರಹ್ರಾದಶ್ಚೇತ್ಯನುಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಹ್ರಾದಸ್ತತ್ರ ಹಿ ಮಹಾನ್ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಯಂ ನಾಶಿತುಂ ನ ಶಕ್ತಾಸ್ತೇಽಭವಂದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಕೇಽಪಿ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿರೋಚನಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾದಾತೃವರೋಽಭವತ್ ।
ಶಕ್ರಾಯ ಸ್ವಶಿರೋ ಯೋಽದಾದ್ಯಾಚಮಾನಾಯ ವಿಪ್ರತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಬಲಿಶ್ಚಾಸೀನ್ಮಹಾದಾನೀ ಶಿವಪ್ರಿಯಃ ।
ಯೇನ ವಾಮನರೂಪಾಯ ಹರಯೇಽದಾಯಿ ಮೇದಿನೀ  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಯೌರಸಃ ಸುತೋ ಬಾಣಃ ಶಿವಭಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಮಾನ್ಯೋ ವದಾನ್ಯೋ ಧೀಮಾಂಶ್ಚ ಸತ್ಯಸಂಧಃ ಸಹಸ್ರದಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶೋಣಿತಾಖ್ಯೇ ಪುರೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸ ರಾಜ್ಯಮಕರೋತ್ಪುರಾ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಚ ಬಲಾಜ್ಜಿತ್ವಾ ತನ್ನಾಥಾನಸುರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಸ್ಯ ಬಾಣಾಸುರಸ್ಯೈವ ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಚಾಮರಾಃ ।
ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದೇನ ಕಿಂಕರಾ ಇವ ತೇಽಭವನ್  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇಽಮರಾನ್ಹಿತ್ವಾ ನಾಭವಂದುಃಖಿತಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಸಾಪತ್ನ್ಯಾದ್ ದುಃಖಿತಾಸ್ತೇ ಹಿ ಪರಧರ್ಮಪ್ರವರ್ತಿನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಹಸ್ರಬಾಹುವಾದ್ಯೇನ ಸ ಕದಾಚಿನ್ಮಹಾಸುರಃ ।
ತಾಂಡವೇನ ಹಿ ನೃತ್ಯೇನಾತೋಷಯತ್ತಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತೇನ ನೃತ್ಯೇನ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ದದರ್ಶ ಕೃಪಯಾ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಭಗವಾನ್ಸರ್ವಲೋಕೇಶಃ ಶರಣ್ಯೋ ಭಕ್ತಕಾಮದಃ ।
ವರೇಣ ಚ್ಛಂದಯಾಮಾಸ ಬಾಲೇಯಂ ತಂ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಬಾಲೇಯಃ ಸ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಬಾಣೋ ಭಕ್ತವರಃ ಸುಧೀಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನುನಾವ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಬಾಣಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ।
ಸಂತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಮಹೇಶಾನ ಮಮೋಪರಿ ವಿಭೋ ಯದಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಮದ್ರಕ್ಷಕೋ ಭವ ಸದಾ ಮದುಪಸ್ಥಃ ಪುರಾಧಿಪಃ ।
ಸರ್ವಥಾ ಪ್ರೀತಿಕೃನ್ಮೇ ಹಿ ಸಸುತಃ ಸಗಣಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೪ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಬಲಿಪುತ್ರಃ ಸ ವೈ ಬಾಣೋ ಮೋಹಿತಃ ಶಿವಮಾಯಯಾ ।
ಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಮಹೇಶಾನಂ ದುರಾರಾಧ್ಯಮಪಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ಶಂಭುರ್ದತ್ತ್ವಾ ತಸ್ಮೈ ವರಾಂಶ್ಚ ತಾನ್ ।
ತತ್ರೋವಾಸ ತಥಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಗಣಃ ಸಸುತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ ಕದಾಚಿದ್ ಬಾಣಪುರೇ ಚಕ್ರೇ ದೇವಾಸುರೈಃ ಸಹ ।
ನದೀತೀರೇ ಹರಃ ಕ್ರೀಡಾಂ ರಮ್ಯೇ ಶೋಣಿತಕಾಹ್ವಯೇ  ॥ ೨೭ ॥
ನನೃತುರ್ಜಹಸುಶ್ಚಾಪಿ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಸ್ತಥಾ ।
ಜೇಪುಃ ಪ್ರಣೇಮುರ್ಮುನಯ ಆನರ್ಚುಸ್ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ವವಲ್ಗುಃ ಪ್ರಥಮಾಃಸರ್ವೇ ಋಷಯೋ ಜುಹುವುಸ್ತಥಾ ।
ಆಯಯುಃ ಸಿದ್ಧಸಂಘಾಶ್ಚ ದದೃಶುಃ ಶಾಂಕರೀಂ ರತಿಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಕುತಾರ್ಕಿಕಾ ವಿನೇಶುಶ್ಚ ಮ್ಲೇಚ್ಛಾಶ್ಚ ಪರಿಪಂಥಿನಃ ।
ಮಾತರೋಽಭಿಮುಖಾಸ್ತಸ್ಥುರ್ವಿನೇಶುಶ್ಚ ಬಿಭೀಷಿಕಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ರುದ್ರಸದ್ಭಾವಭಕ್ತಾನಾಂ ಭವದೋಷಾಶ್ಚ ನಿಃಸೃತಾಃ ।
ತಸ್ಮಿಂದೃಷ್ಟೇ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸುಪ್ರೀತಿಂ ಪರಮಾಂ ಯಯುಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವವಲ್ಗುರ್ಮುನಯಃ ಸಿದ್ಧಾಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಪುಪುಷುಶ್ಚಾಪಿ ಋತವಃ ಸ್ವಪ್ರಭಾವಂ ತು ತತ್ರ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ವವುರ್ವಾತಾಶ್ಚ ಮೃದವಃ ಪುಷ್ಪಕೇ ಸರಧೂಸರಾಃ ।
ಚುಕೂಜುಃ ಪಕ್ಷಿಸಂಘಾಶ್ಚ ಶಾಖಿನಾಂ ಮಧುಲಂಪಟಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪುಷ್ಪಭಾರಾವನದ್ಧಾನಾಂ ರಾರಟ್ಯೇರಂಶ್ಚ ಕೋಕಿಲಾಃ ।
ಮಧುರಂ ಕಾಮಜನನಂ ವನೇಷೂಪವನೇಷು ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ತತಃ ಕ್ರೀಡಾವಿಹಾರೇ ತು ಮತ್ತೋ ಬಾಲೇಂದುಶೇಖರಃ ।
ಅನಿರ್ಜಿತೇನ ಕಾಮೇನ ದೃಷ್ಟಃ ಪ್ರೋವಾಚ ನಂದಿನಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಉವಾಚ ।
ವಾಮಾಮಾನಯ ಗೌರೀಂ ತ್ವಂ ಕೈಲಾಸಾತ್ಕೃತಮಂಡನಾಂ ।
ಶೀಘ್ರಮಸ್ಮಾದ್ವನಾದ್ಗತ್ವಾ ಹ್ಯುಕ್ತ್ವಾಽಕೃಷ್ಣಾಮಿಹಾನಯ  ॥ ೩೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಸ ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ಗತ್ವಾ ತತ್ರಾಹ ಪಾರ್ವತೀಂ ।
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ರಹೋದೂತಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛತಿ ದೇವಿ ತ್ವಾಂ ದೇವದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಸ್ವವಲ್ಲಭಾಂ ರೂಪಕೃತಾಂ ಮಯೋಕ್ತಂ ತನ್ನಿದೇಶತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತದ್ವಚನಾದ್ಗೌರೀ ಮಂಡನಂ ಕರ್ತುಮಾದರಾತ್ ।
ಉದ್ಯತಾಭೂನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪತಿವ್ರತಪರಾಯಣಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಆಗಚ್ಛಾಮಿ ಪ್ರಭುಂ ಗಚ್ಛ ವದ ತಂ ತ್ವಂ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ।
ಆಜಗಾಮ ತತೋ ನಂದೀ ರುದ್ರಾಸನ್ನಂ ಮನೋಗತಿಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಪುನರಾಹ ತತೋ ರುದ್ರೋ ನಂದಿನಂ ಪರವಿಭ್ರಮಃ ।
ಪುನರ್ಗಚ್ಛ ತತಸ್ತಾತ ಕ್ಷಿಪ್ರಮಾನಯ ಪಾರ್ವತೀಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಬಾಢಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ತಾಂ ಗತ್ವಾ ಗೌರೀಮಾಹ ಸುಲೋಚನಾಂ ।
ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛತಿ ತೇ ಭರ್ತಾ ಕೃತವೇಷಾಂ ಮನೋರಮಾಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಂಕರೋ ಬಹುಧಾ ದೇವಿ ವಿಹರ್ತುಂ ಸಂಪ್ರತೀಕ್ಷತೇ ।
ಏವಂ ಪತೌ ಸುಕಾಮಾರ್ತೇ ಗಮ್ಯತಾಂ ಗಿರಿನಂದಿನಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಪ್ಸರೋಭಿಃಸಮಗ್ರಾಭಿರನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿಮಂತ್ರಿತಂ ।
ಲಬ್ಧಭಾವೋ ಯಥಾ ಸದ್ಯಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ದರ್ಶನೋತ್ಸುಕಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಯಂ ಪಿನಾಕೀ ಕಾಮಾರಿಃ ವೃಣುಯಾದ್ಯಾಂ ನಿತಂಬಿನೀಂ ।
ಸರ್ವಾಸಾಂ ದಿವ್ಯನಾರೀಣಾಂ ರಾಜ್ಞೀ ಭವತಿ ವೈ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೫ ॥
ವೀಕ್ಷಣಂ ಗೌರಿ ರೂಪೇಣ ಕ್ರೀಡಯೇನ್ಮನ್ಮಥೈರ್ಗಣೈಃ ।
ಕಾಮೋಽಯಂ ಹಂತಿ ಕಾಮಾರಿಮೂಚುರನ್ಯೋಽನ್ಯಮಾದೃತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ್ಪ್ರಷ್ಟುಂ ಶಕ್ನೋತಿ ಯಾ ಕಾಚಿದೃತೇ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ಸಾ ಗಚ್ಛೇತ್ತತ್ರ ನಿಃಶಂಕಂ ಮೋಹಯೇತ್ಪಾರ್ವತೀಪತಿಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಕೂಷ್ಮಾಂಡತನಯಾ ತತ್ರ ಶಂಕರಂ ಸ್ಪ್ರಷ್ಟುಮುತ್ಸಹೇ ।
ಅಹಂ ಗೌರೀಸುರೂಪೇಣ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಚಿತ್ರಲೇಖೋವಾಚ ।
ಯದಧಾನ್ಮೋಹಿನೀರೂಪಂ ಕೇಶವೋ ಮೋಹನೇಚ್ಛಯಾ ।
ಪುರಾ ತದ್ವೈಷ್ಣವಂ ಯೋಗಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಪರಮಾರ್ಥತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಉರ್ವಶ್ಯಾಶ್ಚ ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರೂಪಸ್ಯ ಪರಿವರ್ತನಂ ।
ಕಾಲೀರೂಪಂ ಘೃತಾಚೀ ತು ವಿಶ್ವಾಚೀ ಚಾಂಡಿಕಂ ವಪುಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಸಾವಿತ್ರಿರೂಪಂ ರಂಭಾ ಚ ಗಾಯತ್ರಂ ಮೇನಕಾ ತಥಾ ।
ಸಹಜನ್ಯಾ ಜಯಾರೂಪಂ ವೈಜಯಂ ಪುಂಜಿಕಸ್ಥಲೀ  ॥ ೫೧ ॥
ಮಾತೄಣಾಮಪ್ಯನುಕ್ತಾನಾಮನುಕ್ತಾಶ್ಚಾಪ್ಸರೋವರಾಃ ।
ಯತ್ನಾದ್ರೂಪಾಣಿ ತಾಶ್ಚಕ್ರುಃ ಸ್ವವಿದ್ಯಾಸಂಯುತಾ ಅನು  ॥ ೫೨ ॥
ತತಸ್ತಾಸಾಂ ತು ರೂಪಾಣಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುಂಭಾಂಡನಂದಿನೀ ।
ವೈಷ್ಣವಾದಾತ್ಮಯೋಗಾಚ್ಚ ವಿಜ್ಞಾತಾರ್ಥಾ ವ್ಯಡಂಬಯತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಊಷಾ ಬಾಣಾಸುರಸುತಾ ದಿವ್ಯಯೋಗವಿಶಾರದಾ ।
ಚಕಾರ ರೂಪಂ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ದಿವ್ಯಮತ್ಯದ್ಭುತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಹಾರಕ್ತಾಬ್ಜಸಂಕಾಶಂ ಚರಣಂ ಚೋತ್ತಮಪ್ರಭಂ ।
ದಿವ್ಯಲಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತಂ ಮನೋಽಭೀಷ್ಟಾರ್ಥದಾಯಕಂ  ॥ ೫೫ ॥
ತಸ್ಯಾ ರಮಣಸಂಕಲ್ಪಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಗಿರಿಜಾ ತತಃ ।
ಉವಾಚ ಸರ್ವವಿಜ್ಞಾನಾ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿನೀ ಶಿವಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಗಿರಿಜೋವಾಚ ।
ಯತೋ ಮಮ ಸ್ವರೂಪಂ ವೈ ಧೃತಮೂಷೇ ಸಖಿ ತ್ವಯಾ ।
ಸಕಾಮತ್ವೇನ ಸಮಯೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸತಿ ಮಾನಿನಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಕಾರ್ತಿಕೇ ಮಾಸಿ ಋತುಧರ್ಮಾಸ್ತು ಮಾಧವೇ ।
ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ತು ಯಸ್ತು ಘೋರೇ ನಿಶಾಗಮೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಕೃತೋಪವಾಸಾಂ ತ್ವಾಂ ಭೋಕ್ತಾ ಸುಪ್ತಾಮಂತಃಪುರೇ ನರಃ ।
ಸ ತೇ ಭರ್ತ್ತಾ ಕೃತೋ ದೇವೈಸ್ತೇನ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ರಮಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೯ ॥
ಆಬಾಲ್ಯಾದ್ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾಸಿ ಯತೋಽನಿಶಮತಂದ್ರಿತಾ ।
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಸಾ ಪ್ರಾಹ ಮನಸಾ ಲಜ್ಜಿತಾನನಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಅಥ ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ಕೃತಕೌತುಕಮಂಡನಾ ।
ರುದ್ರಸನ್ನಿಧಿಮಾಗತ್ಯ ಚಿಕ್ರೀಡೇ ತೇನ ಶಂಭುನಾ  ॥ ೬೧ ॥
ತತೋ ರತಾಂತೇ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರಶ್ಚಾದರ್ಶನಂ ಯಯೌ ।
ಸದಾರಃ ಸಗಣಶ್ಚಾಪಿ ಸಹಿತೋ ದೈವತೈರ್ಮುನೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಊಷಾಚರಿತ್ರವರ್ಣನೇ ಶಿವಾಶಿವವಿಹಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೫೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ