ನಂದಿಕೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಪುರಾ ಕದಾಚಿದ್ಯೋಗೀಂದ್ರ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಷಧರಾಸನಃ । ಸುಷ್ವಾಪ ಪರಯಾ ಭೂತ್ಯಾ ಸ್ವಾನುಗೈರಪಿ ಸಂವೃತಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಯೋಗೀಂದ್ರ - ಎಲೈ ಯೋಗಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು
• ವಿಷಧರ-ಆಸನಃ - ಶೇಷನಾಗನ ಆಸನದಲ್ಲಿ
• ಪರಯಾ - ಅತ್ಯಂತ
• ಭೂತ್ಯಾ - ವೈಭವದಿಂದ
• ಸ್ವ-ಅನುಗೈಃ - ತನ್ನ ಸೇವಕರಿಂದ
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಸಂವೃತಃ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟು
• ಸುಷ್ವಾಪ - ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಯೋಗಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಹಿಂದೆ ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ವೈಭವದೊಂದಿಗೆ, ತನ್ನ ಸೇವಕರಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟು ಸರ್ಪಶಯನದ ಮೇಲೆ ಸುಖವಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಯದೃಚ್ಛಯಾಗತಸ್ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ವರಃ । ಅಪೃಚ್ಛತ್ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಂ ಶಯಾನಂ ಸರ್ವಸುಂದರಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದೃಚ್ಛಯಾ - ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ
• ಆಗತಃ - ಬಂದಂತಹ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ
• ವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಶಯಾನಂ - ಮಲಗಿರುವ
• ಸರ್ವಸುಂದರಂ - ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರನಾದ
• ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಂ - ಕಮಲನಯನನಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಅಪೃಚ್ಛತ್ - ಕೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು, ಅಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ಮಲಗಿದ್ದ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರನಾದ ಕಮಲನಯನ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ನೋಡಿ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು.

ಕಸ್ತ್ವಂ ಪುರುಷವಚ್ಛೇಷೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾಮಪಿ ದೃಪ್ತವತ್ । ಉತ್ತಿಷ್ಠ ವತ್ಸ ಮಾಂ ಪಶ್ಯ ತವ ನಾಥಮಿಹಾಗತಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಃ - ಯಾರು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿಯೂ
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ದೃಪ್ತವತ್ - ಅಹಂಕಾರಿಯಂತೆ
• ಪುರುಷವತ್ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಪುರುಷನಂತೆ
• ಶೇಷೇ - ಮಲಗಿರುವೆ
• ವತ್ಸ - ಮಗನೇ
• ಉತ್ತಿಷ್ಠ - ಎದ್ದೇಳು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತಂ - ಬಂದಿರುವ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ನಾಥಂ - ಒಡೆಯನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿಯೂ ನೀನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಂತೆ ಮಲಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ನೀನು ಯಾರು? ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಎದ್ದೇಳು, ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ನಿನ್ನ ಒಡೆಯನಾದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡು."

ಆಗತಂ ಗುರುಮಾರಾಧ್ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯೋ ದೃಪ್ತವಚ್ಚರೇತ್ । ದ್ರೋಹಿಣಸ್ತಸ್ಯ ಮೂಢಸ್ಯ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಗತಂ - ಬಂದಿರುವ
• ಆರಾಧ್ಯಂ - ಪೂಜನೀಯನಾದ
• ಗುರುಂ - ಗುರುವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿಯೂ
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ದೃಪ್ತವತ್ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ
• ಚರೇತ್ - ವರ್ತಿಸುವನೋ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ದ್ರೋಹಿಣಃ - ದ್ರೋಹಿಯಾದ
• ಮೂಢಸ್ಯ - ಮೂರ್ಖನಿಗೆ
• ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ - ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವು
• ವಿಧೀಯತೇ - ವಿಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮನೆಗೆ ಬಂದಿರುವ ಪೂಜನೀಯನಾದ ಗುರುವನ್ನು ನೋಡಿಯೂ ಯಾವನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ವರ್ತಿಸುವನೋ, ಅಂತಹ ದ್ರೋಹಿಯಾದ ಮೂರ್ಖನಿಗೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ವಿಧಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ."

ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಬಹಿಃ ಶಾಂತವದಾಚರನ್ । ಸ್ವಸ್ತಿ ತೇ ಸ್ವಾಗತಂ ವತ್ಸ ತಿಷ್ಠ ಪೀಠಮಿತೋ ವಿಶ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡರೂ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಶಾಂತವತ್ - ಶಾಂತನಂತೆ
• ಆಚರನ್ - ವರ್ತಿಸುತ್ತಾ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸ್ವಸ್ತಿ - ಒಳಿತಾಗಲಿ
• ವತ್ಸ - ಮಗನೇ
• ಸ್ವಾಗತಂ - ಸುಸ್ವಾಗತ
• ಇತಃ - ಇತ್ತ
• ಪೀಠಂ - ಪೀಠದ ಮೇಲೆ
• ತಿಷ್ಠ - ಕುಳಿತುಕೋ
• ವಿಶ - ಆಸನವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ವಿಷ್ಣುವು ಒಳಗೊಳಗೆ ಕೋಪಗೊಂಡರೂ ಹೊರಗೆ ಶಾಂತನಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - "ಮಗನೇ, ನಿನಗೆ ಒಳಿತಾಗಲಿ, ಸುಸ್ವಾಗತ. ಇತ್ತ ಬಂದು ಈ ಪೀಠದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೋ."

ಕಿಮು ತೇ ವ್ಯಗ್ರವದ್ವಕ್ತ್ರಂ ವಿಭಾತಿ ವಿಷಮೇಕ್ಷಣಂ । ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ವತ್ಸ ವಿಷ್ಣೋ ಮಹಾಮಾನಮಾಗತಂ ಕಾಲವೇಗತಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಮು - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ವಕ್ತ್ರಂ - ಮುಖವು
• ವ್ಯಗ್ರವತ್ - ಕಳವಳಗೊಂಡಂತೆ
• ವಿಷಮ-ಈಕ್ಷಣಂ - ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ
• ವಿಭಾತಿ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ವತ್ಸ - ಮಗನೇ
• ವಿಷ್ಣೋ - ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಕಾಲವೇಗತಃ - ಕಾಲದ ವೇಗದಿಂದ
• ಮಹಾಮಾನಂ - ಮಹಾ ಅಹಂಕಾರವು
• ಆಗತಂ - ಉಂಟಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನ್ನ ಮುಖವು ಕಳವಳಗೊಂಡಂತೆ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳು ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು?" ಅದಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಮಗನಾದ ವಿಷ್ಣುವೇ, ಕಾಲದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಿನಗೆ ಬಹಳ ಅಹಂಕಾರ ಬಂದಿದೆ."

ಪಿತಾಮಹಶ್ಚ ಜಗತಃ ಪಾತಾ ಚ ತವ ವತ್ಸಕ । ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ - ಮತ್ಸ್ಥಂ ಜಗದಿದಂ ವತ್ಸ ಮನುಷೇ ತ್ವಂ ಹಿ ಚೋರವತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿಗೆ
• ಪಿತಾಮಹಃ - ಪಿತಾಮಹನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಪಾತಾ - ರಕ್ಷಕನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವತ್ಸಕ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ವಿಷ್ಣುಃ ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ವತ್ಸ - ಮಗನೇ
• ಇದಂ - ಈ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಮತ್-ಸ್ಥಂ - ನನ್ನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿದೆ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನಾದರೋ
• ಚೋರವತ್ - ಕಳ್ಳನಂತೆ
• ಮನುಷೇ - ಭಾವಿಸುತ್ತಿರುವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ನಾನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು ಮತ್ತು ನಿನಗೂ ರಕ್ಷಕನು." ಅದಕ್ಕೆ ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿದೆ. ಆದರೆ ನೀನು ಕಳ್ಳನಂತೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಭಾವಿಸುತ್ತಿರುವೆ."

ಮನ್ನಾಭಿಕಮಲಾಜ್ಜಾತಃ ಪುತ್ರಸ್ತ್ವಂ ಭಾಷಸೇ ವೃಥಾ । ನಂದಿಕೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಏವಂ ಹಿ ವದತೋಸ್ತತ್ರ ಮುಗ್ಧಯೋರಜಯೋಸ್ತದಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮತ್-ನಾಭಿ-ಕಮಲಾತ್ - ನನ್ನ ನಾಭಿಕಮಲದಿಂದ
• ಜಾತಃ - ಹುಟ್ಟಿದ
• ಪುತ್ರಃ - ಮಗನಾದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ
• ಭಾಷಸೇ - ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ
• ನಂದಿಕೇಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಏವಂ ಹಿ - ಹೀಗೆ
• ವದತೋಃ - ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಮುಗ್ಧಯೋಃ - ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾದ
• ಅಜಯೋಃ - ಗೆಲ್ಲಲಾಗದ ಆ ಇಬ್ಬರ ನಡುವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - "ನನ್ನ ನಾಭಿಕಮಲದಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಮಗನಾದ ನೀನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಬಡಬಡಿಸುತ್ತಿರುವೆ." ನಂದಿಕೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾದ ಆ ಇಬ್ಬರ ನಡುವೆ..."

ಅಹಮೇವ ವರೋ ನ ತ್ವಮಹಂ ಪ್ರಭುರಹಂ ಪ್ರಭುಃ । ಪರಸ್ಪರಂ ಹಂತುಕಾಮೌ ಚಕ್ರತುಃ ಸಮರೋದ್ಯಮಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ ಏವ - ನಾನೇ
• ವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ತ್ವಂ ನ - ನೀನಲ್ಲ
• ಅಹಂ ಪ್ರಭುಃ - ನಾನೇ ಪ್ರಭುವು
• ಅಹಂ ಪ್ರಭುಃ - ನಾನೇ ಪ್ರಭುವು
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಹಂತುಕಾಮೌ - ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವವರಾಗಿ
• ಸಮರ-ಉದ್ಯಮಂ - ಯುದ್ಧದ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರತುಃ - ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನು, ನೀನಲ್ಲ; ನಾನೇ ಪ್ರಭುವು, ನಾನೇ ಪ್ರಭುವು" ಎಂದು ಪರಸ್ಪರ ವಾದಿಸುತ್ತಾ, ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸಿ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾದರು.

ಯುಯುಧಾತೇಽಮರೌ ವೀರೌ ಹಂಸಪಕ್ಷೀಂದ್ರವಾಹನೌ । ವೈರಂಚ್ಯಾ ವೈಷ್ಣವಾಶ್ಚೈವಂ ಮಿಥೋ ಯುಯುಧಿರೇ ತದಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಂಸ-ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ-ವಾಹನೌ - ಹಂಸ ಮತ್ತು ಗರುಡ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ವಾಹನವಾಗಿ ಹೊಂದಿದ
• ವೀರೌ - ವೀರರಾದ
• ಅಮರೌ - ದೇವತೆಗಳಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು
• ಯುಯುಧಾತೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ವೈರಂಚ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಕಡೆಯವರು
• ವೈಷ್ಣವಾಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕಡೆಯವರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವಂ - ಇದೇ ರೀತಿ
• ಮಿಥೋ - ಪರಸ್ಪರ
• ಯುಯುಧಿರೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಂಸವಾಹನನಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಗರುಡವಾಹನನಾದ ವಿಷ್ಣು ಎಂಬ ಆ ಇಬ್ಬರು ವೀರ ದೇವತೆಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು. ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅನುಯಾಯಿಗಳೂ ಸಹ ಪರಸ್ಪರ ಘೋರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.

ತಾವದ್ವಿಮಾನಗತಯಃ ಸರ್ವಾ ವೈ ದೇವಜಾತಯಃ । ದಿದೃಕ್ಷವಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಸಮರಂ ತಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ವಿಮಾನ-ಗತಯಃ - ವಿಮಾನಗಳಲ್ಲಿರುವ
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಜಾತಯಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಂ - ಆ
• ಮಹಾ-ಅದ್ಭುತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಸಮರಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ದಿದೃಕ್ಷವಃ - ನೋಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿ
• ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ - ಬಂದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಿಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡಲು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ಕ್ಷಿಪಂತಃ ಪುಷ್ಪವರ್ಷಾಣಿ ಪಶ್ಯಂತಃ ಸ್ವೈರಮಂಬರೇ । ಸುಪರ್ಣವಾಹನಸ್ತತ್ರ ಕ್ರುದ್ಧೋ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮವಕ್ಷಸಿ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಬರೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವೈರಂ - ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ
• ಪುಷ್ಪವರ್ಷಾಣಿ - ಹೂವಿನ ಮಳೆಯನ್ನು
• ಕ್ಷಿಪಂತಃ - ಸುರಿಸುತ್ತಾ
• ಪಶ್ಯಂತಃ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸುಪರ್ಣವಾಹನಃ - ಗರುಡವಾಹನನಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ಬ್ರಹ್ಮ-ವಕ್ಷಸಿ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ನಿಂತು ಹೂವಿನ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಕೋಪಗೊಂಡ ಗರುಡವಾಹನನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಬ್ರಹ್ಮನ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ...

ಮುಮೋಚ ಬಾಣಾನಸಹಾನಸ್ತ್ರಾಂಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನ್ ಬಹೂನ್ । ಮುಮೋಚಾಥ ವಿಧಿಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ವಿಷ್ಣೋರುರಸಿ ದುಃಸಹಾನ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸಹಾನ್ - ತಡೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಬಾಣಾನ್ - ಬಾಣಗಳನ್ನು
• ವಿವಿಧಾನ್ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
• ಬಹೂನ್ - ಅನೇಕ
• ಅಸ್ತ್ರಾನ್ - ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮುಮೋಚ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಉರಸಿ - ಎದೆಯ ಮೇಲೆ
• ದುಃಸಹಾನ್ - ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಬ್ರಹ್ಮನ ಮೇಲೆ ತಡೆಯಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಅನೇಕ ಬಗೆಬಗೆಯ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು. ತರುವಾಯ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ ಕೋಪಗೊಂಡು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಸಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.

ಬಾಣಾನನಲಸಂಕಾಶಾನಸ್ತ್ರಾಂಶ್ಚ ಬಹುಶಸ್ತದಾ । ತದಾಶ್ಚರ್ಯಮಿತಿ ಸ್ಪಷ್ಟಂ ತಯೋಃ ಸಮರಗೋಚರಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅನಲ-ಸಂಕಾಶಾನ್ - ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಬಾಣಾನ್ - ಬಾಣಗಳನ್ನು
• ಬಹುಶಃ - ಅನೇಕ
• ಅಸ್ತ್ರಾನ್ - ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ಸಮರ-ಗೋಚರಂ - ಯುದ್ಧ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ
• ತತ್ - ಆ
• ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಇತಿ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯವೆಂದು
• ಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಬೆಂಕಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯಂತಿರುವ ಅನೇಕ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡರು. ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಅವರಿಬ್ಬರ ಆ ಮಹಾ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ...

ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ದೈವತಗಣಾಃ ಶಶಂಸುರ್ಭೃಶಮಾಕುಲಾಃ । ತತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸುಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಶ್ವಸನ್ ವ್ಯಸನಕರ್ಶಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ದೈವತಗಣಾಃ - ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವು
• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಆಕುಲಾಃ - ಆತಂಕಗೊಂಡು
• ಶಶಂಸುಃ - ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದರು
• ತತೋ - ಆಮೇಲೆ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸುಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು
• ವ್ಯಸನ-ಕರ್ಶಿತಃ - ಯುದ್ಧದ ಶ್ರಮದಿಂದ ಬಳಲಿ
• ಶ್ವಸನ್ - ವೇಗವಾಗಿ ಉಸಿರಾಡುತ್ತಾ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿ ಆತಂಕದಿಂದ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದರು. ನಂತರ ವಿಷ್ಣುವು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು, ಯುದ್ಧದ ಶ್ರಮದಿಂದ ದಣಿದು ಜೋರಾಗಿ ಉಸಿರಾಡುತ್ತಾ...

ಮಾಹೇಶ್ವರಾಸ್ತ್ರಂ ಮತಿಮಾನ್ ಸಂದಧೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಪರಿ । ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಭೃಶಂ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಕಂಪಯನ್ ವಿಶ್ವಮೇವ ಹಿ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮತಿಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಉಪರಿ - ಮೇಲೆ
• ಮಾಹೇಶ್ವರ-ಅಸ್ತ್ರಂ - ಮಾಹೇಶ್ವರಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಸಂದಧೇ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದನು
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ವಿಶ್ವಂ - ಜಗತ್ತನ್ನೇ
• ಏವ ಹಿ - ನಡುಗಿಸುತ್ತಾ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಬ್ರಹ್ಮನ ಮೇಲೆ ಮಾಹೇಶ್ವರಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದನು. ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ನಡುಗಿಸುತ್ತಾ...

ಅಸ್ತ್ರಂ ಪಾಶುಪತಂ ಘೋರಂ ಸಂದಧೇ ವಿಷ್ಣುವಕ್ಷಸಿ । ತತಸ್ತದುತ್ಥಿತಂ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ತಪನಾಯುತಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ತ್ರಂ - ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಪಾಶುಪತಂ - ಪಾಶುಪತವೆಂಬ
• ಘೋರಂ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಸಂದಧೇ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಗುರಿಯಿಟ್ಟು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು
• ವಿಷ್ಣು-ವಕ್ಷಸಿ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ವಕ್ಷಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ (ಎದೆಯ ಮೇಲೆ)
• ತತಃ - ನಂತರ
• ತತ್ - ಅದು
• ಉತ್ಥಿತಂ - ಮೇಲೆದ್ದಿತು
• ವ್ಯೋಮ್ನಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ತಪನ-ಆಯುತ-ಸನ್ನಿಭಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ ಸಮಾನವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ವಿಷ್ಣುವಿನ ವಕ್ಷಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಿಟ್ಟು ಭಯಂಕರವಾದ ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಸಂಧಾನ ಮಾಡಿದನು. ತಕ್ಷಣವೇ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಅಸ್ತ್ರವು ಆಕಾಶಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಹಾರಿತು.

ಸಹಸ್ರಮುಖಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಚಂಡವಾತಭಯಂಕರಂ । ಅಸ್ತ್ರದ್ವಯಮಿದಂ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೋರ್ಭಯಂಕರಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಸ್ರ-ಮುಖಂ - ಸಾವಿರ ಮುಖಗಳುಳ್ಳದ್ದೂ
• ಅತಿ-ಉಗ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರವಾದದ್ದೂ
• ಚಂಡ-ವಾತ-ಭಯಂಕರಂ - ಚಂಡಮಾರುತದಂತೆ ಭಯಂಕರವಾದುದೂ
• ಅಸ್ತ್ರ-ದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಅಸ್ತ್ರಗಳೂ
• ಇದಂ - ಇದು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣ್ವೋಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರಿಗೂ
• ಭಯಂಕರಂ - ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತದ್ದಾಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರಾರು ಮುಖಗಳುಳ್ಳದ್ದೂ, ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರವಾಗಿದ್ದದ್ದೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಬಿರುಗಾಳಿಯಂತೆ ಭಯಂಕರವಾಗಿದ್ದದ್ದೂ ಆದ ಆ ಎರಡು ಅಸ್ತ್ರಗಳು (ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರಗಳು) ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದವು.

ಇತ್ಥಂ ಬಭೂವ ಸಮರಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೋಃ ಪರಸ್ಪರಂ । ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಷಣ್ಣಾ ಭೃಶಮಾಕುಲಾಃ । ಊಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ತಾತ ರಾಜಕ್ಷೋಭೇ ಯಥಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಆಯಿತು
• ಸಮರಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣ್ವೋಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ
• ದೇವ-ಗಣಾಃ - ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ವಿಷಣ್ಣಾಃ - ವಿಷಾದಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಆಕುಲಾಃ - ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಊಚುಃ - ಮಾತನಾಡಿದರು
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ (ಸೂತನೇ)
• ರಾಜ-ಕ್ಷೋಭೇ - ರಾಜರುಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಹವುಂಟಾದಾಗ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು (ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾರೋ ಹಾಗೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ (ಲೋಮಹರ್ಷಣನೇ), ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಪರಸ್ಪರ ಮಹಾಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು. ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಚಿಂತಿತರಾಗಿ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡರು. ದೇಶದಲ್ಲಿ ರಾಜರುಗಳ ನಡುವೆ ಜಗಳವುಂಟಾದಾಗ ಪ್ರಜೆಗಳು ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಭಯದಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಹೇಗೆ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಹಾಗೆ ದೇವತೆಗಳು ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ತೊಡಗಿದರು.

ಸೃಷ್ಟಿಃ ಸ್ಥಿತಿಶ್ಚ ಸಂಹಾರಸ್ತಿರೋಭಾವೋಽಪ್ಯನುಗ್ರಹಃ । ಯಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರವರ್ತತೇ ತಸ್ಮೈ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಚ ತ್ರಿಶೂಲಿನೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿ
• ಸ್ಥಿತಿಃ - ಸ್ಥಿತಿ (ಪಾಲನೆ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಂಹಾರಃ - ಲಯ (ಸಂಹಾರ)
• ತಿರೋಭಾವಃ - ತಿರೋಭಾವ (ಮರೆಮಾಚುವಿಕೆ)
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಅನುಗ್ರಹಃ - ಅನುಗ್ರಹ (ಉದ್ಧಾರ)
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾರಿಂದ
• ಪ್ರವರ್ತತೇ - ನಡೆಯುತ್ತದೆಯೋ
• ತಸ್ಮೈ - ಅಂತಹ
• ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ತ್ರಿಶೂಲಿನೇ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಸಂಹಾರ, ತಿರೋಭಾವ ಮತ್ತು ಅನುಗ್ರಹ ಎಂಬ ಐದು ಲೀಲೆಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆಯೋ, ಆ ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಿಗೆ ನಾವು ಶರಣಾಗಬೇಕು.

ಅಶಕ್ಯಮನ್ಯೈರ್ಯದನುಗ್ರಹಂ ವಿನಾ ತೃಣಕ್ಷಯೋಽಪ್ಯತ್ರ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್-ಅನುಗ್ರಹಂ - ಯಾರ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು
• ವಿನಾ - ಇಲ್ಲದೇ
• ಅನ್ಯೈಃ - ಇತರರಿಂದ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ತೃಣ-ಕ್ಷಯಃ - ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡಿಯ ನಾಶವು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಯದೃಚ್ಛಯಾ - ತಾನಾಗಿಯೇ (ಇಚ್ಛಾನುಸಾರ)
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ
• ಅಶಕ್ಯಂ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಶಿವನ ಕೃಪೆಯಿಲ್ಲದೆ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರಿಂದಲೂ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಹುಲ್ಲುಕಡ್ಡಿಯನ್ನೂ ಸಹ ಅಲ್ಲಾಡಿಸಲು ಅಥವಾ ನಾಶಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಆ ದೇವದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಇತಿ ದೇವಾ ಭಯಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಚಿನ್ವಂತಃ ಶಿವಕ್ಷಯಂ । ಜಗ್ಮುಃ ಕೈಲಾಸಶಿಖರಂ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಚಂದ್ರಶೇಖರಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಭಯಂ - ಭಯವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಹೊಂದಿ
• ವಿಚಿನ್ವಂತಃ - ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ
• ಶಿವ-ಕ್ಷಯಂ - ಶಿವನ ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು (ಕುರಿತು)
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು
• ಕೈಲಾಸ-ಶಿಖರಂ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಆಸ್ತೇ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ
• ಚಂದ್ರಶೇಖರಃ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಭಯಗೊಂಡ ದೇವತೆಗಳು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಶ್ರಯದಾತನಾದ ಶಿವನ ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತಾ, ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ನೆಲೆಸಿರುವ ಕೈಲಾಸ ಶಿಖರದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು.

ದೃಷ್ಟ್ವೈವಮಮರಾ ಹೃಷ್ಟಾಃ ಪದಂ ತತ್ಪಾರಮೇಶ್ವರಂ । ಪ್ರಣೇಮುಃ ಪ್ರಣವಾಕಾರಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಸ್ತತ್ರ ಸದ್ಮನಿ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಅಮರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತತ್ - ಆ
• ಪಾರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಪದಂ - ಸ್ಥಾನವನ್ನು (ಧಾಮವನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ಹೃಷ್ಟಾಃ - ಹರ್ಷಗೊಂಡರು
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವರಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿನ
• ಸದ್ಮನಿ - ಭವನದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಣವ-ಆಕಾರಂ - ಪ್ರಣವಾಕಾರನಾದ (ಓಂಕಾರ ರೂಪನಾದ ಶಿವನಿಗೆ)
• ಪ್ರಣೇಮುಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪರಮ ಧಾಮವಾದ ಕೈಲಾಸವನ್ನು ಕಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಿತರಾದರು. ಅವರು ಅಲ್ಲಿನ ಭವ್ಯವಾದ ಸಭೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಪ್ರಣವಾಕಾರನಾದ ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದರು.

ತೇಽಪಿ ತತ್ರ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಮಂಡಪೇ ಮಣಿವಿಷ್ಟರೇ । ವಿರಾಜಮಾನಮುಮಯಾ ದದೃಶುರ್ದೇವಪುಂಗವಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಅವರು (ಆ ದೇವತೆಗಳು)
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಭಾ-ಮಧ್ಯೇ - ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ
• ಮಂಡಪೇ - ಮಂಟಪದ
• ಮಣಿ-ವಿಷ್ಟರೇ - ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಪೀಠದ ಮೇಲೆ
• ಉಮಯಾ - ಉಮಾದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ
• ವಿರಾಜಮಾನಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ
• ದೇವ-ಪುಂಗವಂ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಈಶ್ವರನನ್ನು
• ದದೃಶುಃ - ಕಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವತೆಗಳು ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಮಂಟಪದ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಉಮಾದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದೇವದೇವನಾದ ಪರಶಿವನನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡು ಧನ್ಯರಾದರು.

ಸವ್ಯೋತ್ತರೇತರಪದಂ ತದರ್ಪಿತಕರಾಂಬುಜಂ । ಸ್ವಗಣೈಃ ಸರ್ವತೋ ಜುಷ್ಟಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸವ್ಯ-ಉತ್ತರೇತರ-ಪದಂ - ಬಲ ಅಥವಾ ಎಡ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೊಂದು ಪಾದವನ್ನು ಇರಿಸಿದವನೂ (ಸುಖಾಸನದಲ್ಲಿರುವವನೂ)
• ತತ್-ಅರ್ಪಿತ-ಕರ-ಅಂಬುಜಂ - ಆ ಪಾದದ ಮೇಲೆ ಕಮಲದಂತಹ ಹಸ್ತವನ್ನಿರಿಸಿದವನೂ
• ಸ್ವ-ಗಣೈಃ - ತನ್ನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಜುಷ್ಟಂ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನೂ
• ಸರ್ವ-ಲಕ್ಷಣ-ಲಕ್ಷಿತಂ - ಸಕಲ ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವನೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಖಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ತನ್ನ ಪಾದದ ಮೇಲೆ ತಾವರೆಯಂತಹ ಹಸ್ತವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟು ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಮಂಗಳಕರ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪರಶಿವನನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ದರ್ಶಿಸಿದರು.

ವೀಜ್ಯಮಾನಂ ವಿಶೇಷಜ್ಞೈಃ ಸ್ತ್ರೀಜನೈಸ್ತೀವ್ರಭಾವನೈಃ । ಶಂಸ್ಯಮಾನಂ ಸದಾ ವೇದೈರನುಗೃಹ್ಣಂತಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶೇಷ-ಜ್ಞೈಃ - ಸೇವೆಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿತ
• ತೀವ್ರ-ಭಾವನೈಃ - ತೀವ್ರವಾದ ಭಕ್ತಿಭಾವವುಳ್ಳ
• ಸ್ತ್ರೀ-ಜನೈಃ - ದೇವಸ್ತ್ರೀರಿಂದ
• ವೀಜ್ಯಮಾನಂ - ಚಾಮರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವವನೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವೇದೈಃ - ವೇದಗಳಿಂದ
• ಶಂಸ್ಯಮಾನಂ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನೂ
• ಅನುಗೃಹ್ಣಂತಂ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿರುವವನೂ ಆದ
• ಈಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು (ಕಂಡರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೇವೆಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅರಿತ ಮತ್ತು ತೀವ್ರ ಭಕ್ತಿಭಾವವುಳ್ಳ ದೇವಸ್ತ್ರೀಯರು ಚಾಮರದಿಂದ ಬೀಸುತ್ತಾ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿರಲು, ನಾಲ್ಕೂ ವೇದಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿರಲು, ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಸದಾ ಕೃಪೆ ತೋರುತ್ತಿರುವ ಈಶ್ವರನನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಕಂಡರು.

ದೃಷ್ಟ್ವೈವಮೀಶಮಮರಾಃ ಸಂತೋಷಸಲಿಲೇಕ್ಷಣಾಃ । ದಂಡವದ್ ದೂರತೋ ವತ್ಸ ನಮಶ್ಚಕ್ರುರ್ಮಹಾಗಣಾಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವತ್ಸ - ಎಲೈ ಮಗನೇ (ಶಿಷ್ಯನೇ)
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಈಶಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ಅಮರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸಂತೋಷ-ಸಲಿಲ-ಈಕ್ಷಣಾಃ - ಆನಂದಭಾಷ್ಪ ತುಂಬಿದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಮಹಾ-ಗಣಾಃ - ದೇವಗಣಗಳು
• ದೂರತಃ - ದೂರದಿಂದಲೇ
• ದಂಡವತ್ - ದಂಡದಂತೆ (ಭೂಮಿಗೆ ಉರುಳಿ)
• ನಮಶ್ಚಕ್ರುಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗನೇ (ಶಿಷ್ಯನೇ), ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕರುಣಾಮಯಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಕಂಡ ತಕ್ಷಣ ದೇವತೆಗಳು ಆನಂದಭಾಷ್ಪ ಸುರಿಸುತ್ತಾ, ದೂರದಿಂದಲೇ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ದಂಡದಂತೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದರು.

ತಾನವೇಕ್ಷ್ಯ ಪತಿರ್ದೇವಾನ್ ಸಮೀಪೇ ಚಾಹ್ವಯದ್ ಗಣೈಃ । ಅಥ ಸಂಹ್ಲಾದಯನ್ ದೇವಾನ್ ದೇವೋ ದೇವಶಿಖಾಮಣಿಃ । ಅವೋಚದಥ ಗಂಭೀರಂ ವಚನಂ ಮಧುಮಂಗಲಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತಿಃ - ಜಗದೊಡೆಯನಾದ ಶಿವನು
• ತಾನ್ - ಆ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಅವೇಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಗಣೈಃ - ತನ್ನ ಗಣಗಳ ಮೂಲಕ
• ಸಮೀಪೇ - ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ಆಹ್ವಯತ್ - ಕರೆದನು
• ಅಥ - ನಂತರ
• ದೇವಃ - ದೇವನಾದ
• ದೇವ-ಶಿಖಾಮಣಿಃ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶಿವನು
• ದೇವಾನ್ - ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಸಂಹ್ಲಾದಯನ್ - ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾ
• ಗಂಭೀರಂ - ಗಂಭೀರವೂ
• ಮಧು-ಮಂಗಲಂ - ಮಧುರವೂ ಮಂಗಳಕರವೂ ಆದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಅವೋಚತ್ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗದೊಡೆಯನೂ ದೇವಶಿಖಾಮಣಿಯೂ ಆದ ಪರಶಿವನು ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕಂಡು ತನ್ನ ಗಣಗಳ ಮೂಲಕ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡನು. ಬಳಿಕ ಅವರ ಭಯವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಾ, ಗಂಭೀರವೂ ಅತ್ಯಂತ ಮಧುರವೂ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯೂ ಆದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಕೈಲಾಸಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ-ಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದೇವಾನಾಂ-ಕೈಲಾಸ-ಯಾತ್ರಾ-ವರ್ಣನಂ - ದೇವತೆಗಳ ಕೈಲಾಸ ಯಾತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಷಷ್ಠಃ-ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಪ್ರಥಮ ವಿಭಾಗವಾದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ದೇವತೆಗಳ ಕೈಲಾಸ ಯಾತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮನಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಗೌರಿದೇವಿ ಮತ್ತು ಜಗತ್ಪಿತನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ-ಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೊದಲನೆಯ ಸಂಹಿತೆಯಾದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ.
