ಪಾಂಡವವಂಶಪ್ರತಿಷ್ಠಾಕೀರ್ತನಂ  Pಆಂಡವ ಲಿನೇಅಗೇ ಏಸ್ತಬ್ಲಿಶೇದ್ ಥ್ರೋಉಘ್ ಜನಮೇಜಯ
ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ಸಂತತಿಃ, ಪೌರವಸ್ಯ ಪಾಂಡವವಂಶಸ್ಯ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಯಾಃ ವರ್ಣನಂ
ನಾರಾಯಣಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ನರಂ ಚೈವ ನರೋತ್ತಮಂ ।
ದೇವೀಂ ಸರಸ್ವತೀಂ ಚೈವ ತತೋ ಜಯಮುದೀರಯೇತ್  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ಕೇ ಪುತ್ರಾಃ ಪಠ್ಯಂತೇ ಲೌಮಹರ್ಷಣೇ ।
ಕಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೋ ವಂಶಃ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಏತದಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಶ್ರೋತುಂ ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಹಿ ಮೇ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಕಥಯತಃ ಸರ್ವಂ ವೇದ್ಮ್ಯಹಂ ತತ್ ಪರಿಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೨ ॥
ಸೌತಿರುವಾಚ ।
ಪಾರೀಕ್ಷಿತಸ್ಯ ಕಾಶ್ಯಾಯಾಂ ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ ।
ಚಂದ್ರಾಪೀಡಶ್ಚ ನೃಪತಿಃ ಸೂರ್ಯಾಪೀಡಶ್ಚ ಮೋಕ್ಷವತ್  ॥ ೩ ॥
ಚಂದ್ರಾಪೀಡಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಶತಮುತ್ತಮಧನ್ವಿನಾಂ ।
ಜನಮೇಜಯ ಇತ್ಯೇವಂ ಕ್ಷಾತ್ರಂ ಭುವಿ ಪರಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೪ ॥
ತೇಷಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತು ರಾಜಾಸೀತ್ ಪುರೇ ವಾರಣಸಾಹ್ವಯೇ ।
ಸತ್ಯಕರ್ಣೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಯಜ್ವಾ ವಿಪುಲದಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೫ ॥
ಸತ್ಯಕರ್ಣಸ್ಯ ದಾಯಾದಃ ಶ್ವೇತಕರ್ಣಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಅಪುತ್ರಃ ಸ ತು ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರವಿವೇಶ ತಪೋವನಂ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ವನಗತಾದ್ ಗರ್ಭಂ ಯಾದವೀ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ ।
ಸುಚಾರೋರ್ದುಹಿತಾ ಸುಭ್ರೂರ್ಮಾನಿನೀ ಭ್ರಾತೃಮಾಲಿನೀ ೭ ॥
ಸ ತು ಜನ್ಮನಿ ಗರ್ಭಸ್ಯ ಶ್ವೇತಕರ್ಣಃ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಃ ।
ಅನ್ವಗಚ್ಛದ್ ಗತಂ ಪೂರ್ವೈರ್ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನಮಚ್ಯುತಂ  ॥ ೮ ॥
ಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಪ್ರಯಾತಂ ತಂ ಮಾನಿನೀ ಪೃಷ್ಠತೋಽನ್ವಯಾತ್ ।
ಪಥಿ ಸಾ ಸುಷುವೇ ಸುಭ್ರೂರ್ವನೇ ರಾಜೀವಲೋಚನಂ  ॥ ೯ ॥
ಕುಮಾರಂ ತಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಭರ್ತಾರಂ ಚಾನ್ವಗಚ್ಛತ ।
ಪತಿವ್ರತಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ದ್ರೌಪದೀವ ಪುರಾ ಪತೀನ್  ॥ ೩\।೧\।೧೦ ॥
ಸ ತು ರಾಜಕುಮಾರೋಽಸೌ ಗಿರಿಕುಂಜೇ ರುರೋದ ಹ ।
ಛಾಯಾರ್ಥೇ ತಸ್ಯ ಮೇಘಾಸ್ತು ಪ್ರಾದುರಾಸನ್ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶ್ರವಿಷ್ಠಾಯಾಶ್ಚ ಪುತ್ರೌ ದ್ವೌ ಪಿಪ್ಪಲಾದಶ್ಚ ಕೌಶಿಕಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಪಾನ್ವಿತೌ ಗೃಹ್ಯ ತಂ ಪ್ರಾಕ್ಷಾಲಯತಾಂ ಜಲೈಃ ।
ನಿಘೃಷ್ಟೌ ತಸ್ಯ ತೌ ಪಾರ್ಶ್ವೌ ಶಿಲಾಯಾಂ ರುಧಿರಪ್ಲುತೌ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಜಶ್ಯಾಮೌ ತು ಪಾರ್ಶ್ವೌ ತಾವುಭಾವಪಿ ಸಮಾಹಿತೌ ।
ತಥೈವ ತು ಸಮಾರೂಢೌ ಅಜಪಾರ್ಶ್ವಸ್ತತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋಽಜಪಾರ್ಶ್ವ ಇತಿ ತೌ ಚಕ್ರಾತೇ ತಸ್ಯ ನಾಮ ಹ ।
ಸ ತು ವೇಮಕಶಾಲಾಯಾಂ ದ್ವಿಜಾಭ್ಯಾಮಭಿವರ್ಧಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವೇಮಕಸ್ಯ ತು ಭಾರ್ಯಾ ತಮುದ್ವಹತ್ ಪುತ್ರಕಾರಣಾತ್ ।
ವೇಮಕ್ಯಾಃ ಸ ತು ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೌ ಸಚಿವೌ ಚ ತೌ  ॥ ೧೫ ॥
ತೇಷಾಂ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ಯುಗಪತ್ತುಲ್ಯಜೀವಿನಃ ।
ಸ ಏಷ ಪೌರವೋ ವಂಶಃ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಶ್ಲೋಕೋಽಪಿ ಚಾತ್ರ ಗೀತೋಽಯಂ ನಾಹುಷೇಣ ಯಯಾತಿನಾ ।
ಜರಾಸಂಕ್ರಮಣೇ ಪೂರ್ವಂ ಭೃಶಂ ಪ್ರೀತೇನ ಧೀಮತಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಚಂದ್ರಾರ್ಕಗ್ರಹಾ ಭೂಮಿರ್ಭವೇದಪಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಪೌರವಾ ನ ತು ಮಹೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪಾಂಡವವಂಶಪ್ರತಿಷ್ಠಾಕೀರ್ತನೇ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧ ॥