ರುಕ್ಮಿಣೀಸ್ವಯಂವರಾರ್ಥಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಕುಂಡಿನಪುರಂ ಪ್ರತಿ ಗಮನಂ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ ಗೋಏಸ್ ತೋ ಕುಂಡಿನಪುರ ತೋ ಅತ್ತೇಂದ್ ಱುಕ್ಮಿನಿ'ಸ್ Sವಯಮ್ವರ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಯಾದವೈಃ ಸಹ ರುಕ್ಮಿಣೀಸ್ವಯಂವರಾವಸರೇ ಕುಂಡಿನಪುರೇ ಗಮನಂ, ರಾಜ್ಞಾ ಕೈಶಿಕೇನ ತೇಷಾಂ ಸತ್ಕಾರಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಲೋಕಪ್ರಾವೃತ್ತಿಕಾ ನರಾಃ ।
ಚಕ್ರಾಯುಧಗೃಹಂ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಪಾಲಗೃಹೋಪಮಂ  ॥ ೧ ॥
ತೇಷ್ವಾತ್ಯಯಿಕಶಂಸೀಷು ಲೋಕಪ್ರಾವೃತ್ತಿಕೇಷ್ವಿಹ ।
ಕೃತಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸಮೇತಾಃ ಕೃಷ್ಣಸಂಸದಿ  ॥ ೨ ॥
ಸಮಾಗತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಯದುಮುಖ್ಯೇಷು ಸಂಸದಿ ।
ಪ್ರಾವೃತ್ತಿಕಾ ನರಾಃ ಪ್ರಾಹುಃ ಪಾರ್ಥಿವಾತ್ಯಯಿಕಂ ವಚಃ  ॥ ೩ ॥
ಜನಾರ್ದನ ನರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ ಸಮಾಗಮಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕ್ಷಿತೀಶಾನಾಂ ಸಮೂಢಾನಾಮನೇಕಶಃ  ॥ ೪ ॥
ತ್ವರಿತಾಸ್ತತ್ರ ಗಚ್ಛಂತಿ ನಾನಾಜನಪದೇಶ್ವರಾಃ ।
ಕುಂಡಿನೇ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ ಭೋಜಪುತ್ರಸ್ಯ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಕಾಶಂ ಸ್ಮ ಕಥಾಸ್ತತ್ರ ಶ್ರೂಯಂತೇ ಮನುಜೇರಿತಾಃ ।
ರುಕ್ಮಿಣೀ ಕಿಲ ನಾಮಾಸ್ತಿ ರುಕ್ಮಿಣಃ ಪ್ರಥಮಾ ಸ್ವಸಾ  ॥ ೬ ॥
ಭಾವೀ ಸ್ವಯಂವರಸ್ತತ್ರ ತಸ್ಯಾಃ ಕಿಲ ಜನಾರ್ದನ ।
ಇತ್ಯರ್ಥಮೇತೇ ಸಬಲಾ ಗಚ್ಛಂತಿ ಮನುಜಾಧಿಪಾಃ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸುಂದರ್ಯಾಸ್ತೃತೀಯೇಽಹನಿ ಯಾದವ ।
ರುಕ್ಮಭೂಷಣಭೂಷಿಣ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸ್ವಯಂವರಃ  ॥ ೮ ॥
ರಾಜ್ಞಾಂ ತತ್ರ ಸಮೇತಾನಾಂ ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥಗಾಮಿನಾಂ ।
ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಃ ಶತಶಸ್ತತ್ರ ಶಿಬಿರಾಣಿ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೯ ॥
ಸಿಂಹಶಾರ್ದೂಲದೃಪ್ತಾನಾಂ ಮತ್ತದ್ವಿರದಗಾಮಿನಾಮ ।
ಸದಾ ಯುದ್ಧಪ್ರಿಯಾಣಾಂ ಹಿ ಪರಸ್ಪರಮಮರ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೨\।೪೭\।೧೦ ॥
ಜಯಾಯ ಶೀಘ್ರಂ ಸಹಿತಾ ಬಲೌಘೇನ ಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ನಿರುದ್ಧಾಃ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಾಃ ಕಿಮೇಕಾಂತಚರಾ ವಯಂ ।
ನಿರುತ್ಸಾಹಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮೋ ಗಚ್ಛಾಮೋ ಯದುನಂದನ  ॥ ೧೧ ॥
ಶ್ರುತ್ವೈತತ್ಕೇಶವೋ ವಾಕ್ಯಂ ಹೃದಿ ಶಲ್ಯಮಿವಾರ್ಪಿತಂ ।
ನಿರ್ಜಗಾಮ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಯದೂನಾಂ ಸಹಿತೋ ಬಲೈಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಾದವಾಸ್ತೇ ಬಲೋದಗ್ರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಂಗ್ರಾಮಲಾಲಸಾಃ ।
ನಿರ್ಯಯುಃ ಸ್ಯಂದನವರೈರ್ಗರ್ವಿತಾಸ್ತ್ರಿದಶಾ ಇವ  ॥ ೧೩ ॥
ಬಲಾಗ್ರೇಣ ನಿಯುಕ್ತೇನ ಹರಿರೀಶಾನಸಮ್ಮತಃ ।
ಚಕ್ರೋದ್ಯತಕರಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಗದಾಪಾಣಿರ್ವ್ಯರೋಚತ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಾದವಾಶ್ಚಾಪರೇ ತತ್ರ ವಾಸುದೇವಾನುಯಾಯಿನಃ ।
ರಥೈರಾದಿತ್ಯಸಂಕಾಶೈಃ ಕಿಂಕಿಣೀಪ್ರತಿನಾದಿತೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಂ ತು ಗೋವಿಂದಃ ಪ್ರಾಹ ನಿಶ್ಚಿತದರ್ಶನಃ ।
ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಮೇ ಸಹಿತೋಽನಘ  ॥ ೧೬ ॥
ಕ್ಷತ್ತ್ರಿಯಾ ವಿಕೃತಿಪ್ರಜ್ಞಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರನಿಶ್ಚಿತದರ್ಶನಾಃ ।
ಪುರೀಂ ಶೂನ್ಯಾಮಿಮಾಂ ವೀರ ಜಘನ್ಯೇಽಭಿಪತಂತಿ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಶಂಕಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಜರಾಸಂಧವಶಾನುಗಾಃ ।
ಮೋದಂತೇ ಸುಖಿನಸ್ತತ್ರ ದೇವಲೋಕೇ ಯಥಾಮರಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭೋಜರಾಜೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ನೇಹೇನ ವಿಕೃತಂ ಬಭಾಷೇ ವಚನಾಮೃತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಬಾಹೋ ಯದೂನಾಂ ನಂದಿವರ್ದ್ಧನ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಯದಹಂ ತ್ವದ್ಯ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ರಿಪುಸೂದನ  ॥ ೨\।೪೭\।೨೦ ॥
ತ್ವಯಾ ವಿಹೀನಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ಮ ನ ಶಕ್ತಾಃ ಸುಖಮಾಸಿತುಂ ।
ಪುರೇಽಸ್ಮಿನ್ವಿಷಯಾಂತೇ ವಾ ಪತಿಹೀನಾ ಇವ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ವತ್ಸನಾಥಾ ವಯಂ ತಾತ ತ್ವದ್ಬಾಹುಬಲಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಬಿಭೀಮೋ ನರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಸೇಂದ್ರಾಣಾಮಪಿ ಮಾನದ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿಜಯಾಯ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ ।
ತತ್ರ ತ್ವಂ ಸಹಿತೋಽಸ್ಮಾಭಿರ್ಗಚ್ಛೇಥಾ ಯಾದವರ್ಷಭ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಸ್ಮಿತಂ ದೇವಕೀಸುತಃ ।
ಯಥೇಷ್ಟಂ ಭವತಾಮದ್ಯ ತಥಾ ಕರ್ತಾಸ್ಮ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೨೪ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ವೈ ಕೃಷ್ಣೋ ಜಗಾಮಾಶು ರಥೇನ ವೈ ।
ಭೀಷ್ಮಕಸ್ಯ ಗೃಹಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಲೋಹಿತಾಯತಿ ಭಾಸ್ಕರೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತೇ ರಾಜಸಮಾಜೇ ತು ಶಿಬಿರಾಕೀರ್ಣಭೂತಲೇ ।
ರಂಗಂ ಸುವಿಪುಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಜಸೀಂ ತನುಮಾವಿಶತ್  ॥ ೨೬ ॥
ವಿತ್ರಾಸನಾರ್ಥಂ ಭೂಪಾನಾಂ ಪ್ರಕಾಶಾರ್ಥಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಮನಸಾ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ವೈನತೇಯಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಶ್ಚಿಂತಿತಮಾತ್ರಸ್ತು ವಿದಿತ್ವಾ ವಿನತಾತ್ಮಜಃ ।
ಸುಖಲಕ್ಷ್ಯಁ ವಪುಃ ಕೃತ್ವಾ ನಿಲಿಲ್ಯೇ ಕೇಶವಾಂತಿಕೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಯ ಪಕ್ಷನಿಪಾತೇನ ಪವನೋದ್ಭ್ರಾಂತಕಾರಿಣಾ ।
ಕಂಪಿತಾ ಮನುಜಾಃ ಸರ್ವೇ ನ್ಯುಬ್ಜಾಶ್ಚ ಪತಿತಾ ಭುವಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಗರುಡಾಭಿಹತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಚೇಷ್ಟಂತೋ ಯಥೋರಗಾಃ ।
ತಾನ್ ಸನ್ನಿಪತಿತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣೋ ಗಿರಿರಿವಾಚಲಃ  ॥ ೨\।೪೭\।೩೦ ॥
ಸ ತದಾ ಪಕ್ಷವಾತೇನ ಮೇನೇ ಪತಗಸತ್ತಮಂ ।
ದದರ್ಶ ಗರುಡಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ದಿವ್ಯಸ್ರಗನುಲೇಪನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಪಕ್ಷವಾತೇನ ಪೃಥಿವೀಂ ಚಾಲಯಂತಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಪೃಷ್ಠಾಸಕ್ತೈಃ ಪ್ರಹರಣೈರ್ಲೇಲಿಹ್ಯಂತಮಿವೋರಗೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವೈಷ್ಣವಂ ಹಸ್ತಸಂಶ್ಲೇಷಂ ಮನ್ಯಮಾನಮವಾಙ್ಮುಖಂ ।
ಚರಣಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಕರ್ಷಂತಂ ಪಾಂಡುರಂ ಭೋಗಿನಾಂ ವರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಹೇಮಪತ್ರೈರುಪಚಿತಂ ಧಾತುಮಂತಮಿವಾಚಲಂ ।
ಅಮೃತಾರಂಭಹರ್ತಾರಂ ದ್ವಿಜಿಹ್ವೇಂದ್ರವಿನಾಶನಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ರಾಸನಂ ದೈತ್ಯಸಂಘಾನಾಂ ವಾಹನಂ ಧ್ವಜಲಕ್ಷಣಂ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಧ್ವಜಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸಚಿವಂ ಸಾಂಪರಾಯಿಕಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಧೃತಿಮಂತಂ ಗರುತ್ಮಂತಂ ಜಗಾದ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಸಂಹೃಷ್ಟಃ ಸ್ಥಿತಂ ದೇವಮಿವಾಪರಂ ।
ತುಲ್ಯಸಾಮರ್ಥ್ಯಯಾ ವಾಚಾ ಗರುತ್ಮಂತಮವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಗತಂ ಖೇಚರಶ್ರೇಷ್ಠ ಸುರಸೇನಾರಿಮರ್ದನ ।
ವಿನತಾಹೃದಯಾನಂದ ಸ್ವಾಗತಂ ಕೇಶವಪ್ರಿಯ  ॥ ೩೭ ॥
ವ್ರಜ ಪತ್ರರಥಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೈಶಿಕಸ್ಯ ನಿವೇಶನಂ ।
ವಯಂ ತತ್ರೈವ ಗತ್ವಾದ್ಯ ಪ್ರತೀಕ್ಷಾಮ ಸ್ವಯಂವರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ರಾಜ್ಞಾಂ ತತ್ರ ಸಮೇತಾನಾಂ ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥಗಾಮಿನಾಂ ।
ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಃ ಶತಶಸ್ತತ್ರ ಸಮೇತಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಬಾಹುರ್ವೈನತೇಯಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಜಗಾಮಾಥ ಪುರೀಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಕೈಶಿಕಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨\।೪೭\।೪೦ ॥
ವೈನತೇಯಸಖಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಯಾದವೈಶ್ಚ ಮಹಾರಥೈಃ ।
ವಿದರ್ಭನಗರೀಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕೃಷ್ಣೇ ದೇವಕಿನಂದನೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಹೃಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಮುದಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ನಿವಾಸಾಯೋಪಚಕ್ರಮುಃ ।
ಸರ್ವೇ ಶಸ್ತ್ರಾಯುಧಧರಾ ರಾಜಾನೋ ಬಲಶಾಲಿನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ರಾಜಾ ನಯವಿಶಾರದಃ ।
ಕೈಶಿಕಸ್ತತ ಉತ್ಥಾಯ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಅರ್ಘ್ಯಮಾಚಮನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸ ರಾಜಾ ಕೈಶಿಕಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ವಿಧಿವತ್ ಕೃಷ್ಣಂ ಸ್ವಪುರಂ ಸಂಪ್ರವೇಶಯತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಪೂರ್ವಮೇವ ತು ಕೃಷ್ಣಾಯ ಕಾರಿತಂ ದಿವ್ಯಮಂದಿರಂ ।
ವಿವೇಶ ಸಬಲಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಕೈಲಾಸಂ ಶಂಕರೋ ಯಥಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಖಾದ್ಯಪಾನಾದಿರತ್ನೌಘೈರರ್ಚಿತೋ ವಾಸವಾನುಜಃ ।
ಸುಖೇನ ಉಷಿತಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ನಿವೇಶನೇ ।
ಪೂಜಿತೌ ಬಹುಮಾನೇನ ಸ್ನೇಹಪೂರ್ಣೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ರುಕ್ಮಿಣೀಸ್ವಯಂವರೇ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೭ ॥