ಸುರಾಸುರಯುದ್ಧೇ ಬಲೇಃ ಸ್ವಯಮುದ್ಯೋಗವರ್ಣನಂ  ಈನ್ ಥೇ ವರ್ ಬೇತ್ವೀನ್ ಸುರ-ಸ್ ಅಂದ್ ಅಸುರ-ಸ್, ಬಲಿ ಪ್ರೇಪರೇಸ್ ಫ಼ೋರ್ ಬತ್ತ್ಲೇ
ಅನುಹ್ರಾದಶ್ಚ ತತ್ರೈವ ದೈತ್ಯಃ ಪರಮದುರ್ಜಯಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರಯಯೌ ಯುದ್ಧಲಾಲಸಃ  ॥ ೧ ॥
ಚತುಶ್ಚಕ್ರೇಣ ಯಾನೇನ ತ್ರಿನಲ್ವಪ್ರತಿಮೇನ ತು ।
ಯುಕ್ತೇನಾಶ್ವೈರ್ಮಹಾವೀರ್ಯೈಃ ಸಿಂಹವಕ್ತ್ರೈರಜಿಹ್ಮಗೈಃ  ॥ ೨ ॥
ಭೀಮಗಂಭೀರನಾದೇನ ನೇಮಿಘೋಷೇಣ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಚಾಲಯನ್ ವಸುಧಾಂ ಸರ್ವಾಂ ಸಶೈಲವನಕಾನನಾಂ  ॥ ೩ ॥
ವಿನರ್ದಮಾನಾ ದೈತ್ಯೌಘಾ ಅನುಹ್ರಾದಂ ಯಯುಃ ಶುಭಾಃ ।
ಶತಂ ಶತಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ರಥಾನಾಂ ಹೇಮಮಾಲಿನಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಪರಿಘೈರ್ಭಿಂದಿಪಾಲೈಶ್ಚ ಭಲ್ಲೈಃ ಪಾಶೈಃ ಪರಶ್ವಧೈಃ ।
ವಿವಿಧಾಯುಧಹಸ್ತಾಸ್ತೇ ಶೂಲಮುದ್ಗರಪಾಣಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಸುವರ್ಣಜಾಲನಿರ್ಮುಕ್ತೈರ್ವಜ್ರೈಶ್ಚ ಸಮಲಂಕೃತಾಃ ।
ರಥೈಶ್ಚಿತ್ರೈಶ್ಚ ಕವಚೈಃ ಸಜ್ಜಮಾನಾ ಮಹಾಸುರಾಃ  ॥ ೬ ॥
ತದಾ ವಿಶಾಲೋಚ್ಛ್ರಿತಶೈಲರೂಪೇ
ಬಭೌ ರಥೇ ಕಾಂಚನಚಿತ್ರಿತಾಂಗೇ ।
ದೈತ್ಯಾಧಿಪಃ ಸತ್ತ್ವಬಲಾನುರೂಪೇ
ಸಮಾಸ್ಥಿತಸ್ತ್ವಪ್ರತಿಮೇ ಸುರೂಪೇ  ॥ ೭ ॥
ವಿರೋಚನಶ್ಚ ಬಲವಾನ್ ವೈಶ್ವಾನರಸಮದ್ಯುತಿಃ ।
ಮಹತಾ ರಥವಂಶೇನ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಕುಶಲಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೮ ॥
ವ್ಯೂಹಾನಾಂ ವಿನಿಯೋಗಜ್ಞೋ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನತತ್ತ್ವವಿತ್ ।
ಬಲೇಃ ಪಿತಾಸುರವರಃ ಸುರಾಣಾಮಿವ ವಾಸವಃ  ॥ ೯ ॥
ಸರ್ವಾಯುಧಸಮೋಪೇತಂ ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲಭೂಷಿತಂ ।
ಯುಕ್ತಾನಾಂ ಹಾಜಿಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಸಹಸ್ರೇಣಾಶುಗಾಮಿನಾಂ  ॥ ೩\।೫೧\।೧೦ ॥
ರಥಮಾರುಹ್ಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಬಭೌ ಮೇರುರಿವಾಪರಃ ।
ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲಪರ್ಯಂತಂ ಗಜೇಂದ್ರಧ್ವಜಶೋಭಿತಂ ।
ಸಂಧ್ಯಾಭ್ರಸಮವರ್ಣಾಭಿಃ ಪತಾಕಾಭಿರಲಂಕೃತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರವಾಲಜಾಂಬೂನದಭಕ್ತಿಚಿತ್ರಂ
ವ್ಯಾಲಂಬಿಮುಕ್ತಾಫಲಭೂಷಿತಂ ಚ ।
ರಥಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಕಿರೀಟಮಾಲೀ
ಯಯೌ ಸ ಯುದ್ಧಾಯ ಮಹಾಸುರೇಂದ್ರಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿರೋಚನಾನುಜಶ್ಚೈವ ಕುಜಂಭೋ ನಾಮ ದಾನವಃ ।
ಸ್ಯಂದನೈರ್ಬಹುಸಾಹಸ್ರೈರ್ಮಣಿಕಾಂಚನಭೂಷಿತೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವೃತೋ ಮದಬಲಾತ್ ಸಿಕ್ತೈರ್ದೇವಾರಿಭಿರರಿಂದಮಃ ।
ಪ್ರಾಸಪಾಶಗದಾಹಸ್ತೈರ್ದಾನವೈರ್ಯುದ್ಧಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ಪರ್ವತನಿಭಾಕಾರೋ ಭಿನ್ನಾಂಜನಚಯಪ್ರಭಃ ।
ಮಹತಾ ಭ್ರಾಜಮಾನೇನ ಕಿರೀಟೇನ ಸುವರ್ಚಸಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರ್ವರತ್ನವಿಚಿತ್ರೇಣ ಕವಚೇನ ಚ ಸಂವೃತಃ ।
ಮಹತಾ ದೀಪ್ತವಪುಷಾ ರಥೇನೇಂದುರಿವಾಂಶುಮಾನ್  ॥ ೧೬ ॥
ಶಾತಕೌಂಭೇನ ಮಹತಾ ತಾಲವೃಕ್ಷೇಣ ಕೇತುನಾ ।
ರರಾಜ ರಥಮಧ್ಯಸ್ಥೋ ಮೇರುಸ್ಥ ಇವ ಭಾಸ್ಕರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ರಣಪಟುರತಿವೀರ್ಯಸತ್ತ್ವಬುದ್ಧಿಃ
ಸುರಸಮರಾಭಿಮುಖಃ ಪ್ರಯಾತಿ ತೂರ್ಣಂ ।
ಅಸುರಗಣಸಮಾವೃತಃ ಕುಜಂಭ-
ಸ್ತ್ರಿದಶಗಣೈರಿವ ಬೃತ್ರಹಾಮರೇಂದ್ರಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಸಿಲೋಮಾ ಚ ತತ್ರೈವ ದಾನವಃ ಪರ್ವತಾಯುಧಃ ।
ದಾರುಣಂ ವಪುರಾಸ್ಥಾಯ ದಾರುಣೋ ದಾರುಣಾನನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ರೌದ್ರಃ ಶಕಟಚಕ್ರಾಕ್ಷೋ ಮಹಾಕಾಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಕೃಷ್ಣವಾಸಾ ಮಹಾದಂಷ್ಟ್ರಃ ಕಿರೀಟೀ ಲೋಹಿತಾನನಃ  ॥ ೩\।೫೧\।೨೦ ॥
ವೃತೋ ದೈತ್ಯಸಹಸ್ರೌಘೈರ್ಗಿರಿಪಾದಪಯೋಧಿಭಿಃ ।
ನಾನಾರೂಪಧರೈರ್ದೃಪ್ತೈರ್ದೈತ್ಯೈಸ್ತ್ರಿದಶಶತ್ರುಭಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತೇ ಶೂಲಹಸ್ತಾ ಗಗನೇ ಚರಂತ
ಇತಸ್ತತಸ್ತೋಯದವೃಂದತುಲ್ಯಾಃ ।
ಖಂ ಛಾದಯಂತಸ್ತಪನೀಯನಿಷ್ಕಾ
ಯಥೋನ್ನತಾಃ ಪ್ರಾವೃಷಿ ಕಾಲಮೇಘಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದನಾಯುಷಾಯಾಃ ಪುತ್ರಸ್ತು ವೃತ್ರೋ ನಾಮ ಮಹಾಸುರಃ ।
ದೇವಶತ್ರುರ್ಮಹಾಕಾಯಸ್ತಾಮ್ರಾಸ್ಯೋ ನಿರ್ನತೋದರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದೀಪ್ತಜಿಹ್ವೋ ಹರಿಶ್ಮಶ್ರುರೂರ್ಧ್ವರೋಮಾ ಮಹಾಹನುಃ ।
ನೀಲಾಂಗೋ ಲೋಹಿತಮುಖಃ ಕಿರೀಟೀ ಲೋಹಿತಾಂಬರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಆಜಾನುಬಾಹುರ್ವಿಕೃತಃ ಶ್ವೇತದಂಷ್ಟ್ರೋ ವಿಭೀಷಣಃ ।
ಮಹಾಮಾಯಾಧರೋ ಭೀಮೋ ಹೇಮಕೇಯೂರಭೂಷಣಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಹತಾ ಮಣಿಚಿತ್ರೇಣ ಕವಚೇನ ತು ಸಂವೃತಃ ।
ಹೇಮಮಾಲಾಧರೋ ರೌದ್ರಶ್ಚಕ್ರಕೇತುರಮರ್ಷಣಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಿಂಕಿಣೀಶತಸಂಘುಷ್ಟಂ ತಪನೀಯವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಯುಕ್ತಂ ಹಯಸಹಸ್ರೇಣ ರಕ್ತಧ್ವಜಪತಾಕಿನಂ  ॥ ೨೭ ॥
ರಥಾನೀಕೇನ ಮಹತಾ ಯುದ್ಧಾಯಾಭಿಮುಖೋ ಯಯೌ ।
ದಿವ್ಯಂ ಸ್ಯಂದನಮಾಸ್ಥಾಯ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ನಂದಿವರ್ಧನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಪಿತಕನಕಬಿಂದುಪಿಂಗಲಾಕ್ಷೋ
ದಿತಿತನಯೋಽಸುರಸೈನ್ಯಯುದ್ಧನೇತಾ ।
ವಿಕಸಿತಕಮಲಾಭಚಾರುಚಕ್ಷುಃ
ಸಿತದಶನಃ ಶುಶುಭೇ ರಥಾಸನಸ್ಥಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಏಕಚಕ್ರಸ್ತು ತತ್ರೈವ ಸೂರ್ಯಚಕ್ರ ಇವೋದಿತಃ ।
ಕಾಲಚಕ್ರಸಮೋ ರೌದ್ರಶ್ಚಕ್ರಾಯುಧ ಇವೋದ್ಯತಃ  ॥ ೩\।೫೧\।೩೦ ॥
ಸರ್ವಾಯಸಮಯಂ ದಿವ್ಯಂ ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ಭಾಸುರಂ ।
ವೃತೋ ದೈತ್ಯಗಣೈರ್ದೃಪ್ತೈಃ ಕಾಲಾಯಸಶಿಲಾಯುಧೈಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಯಾಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ರಥಿನಾಂ ಚಿತ್ರಯೋಧಿನಾಂ ।
ಸರ್ವೇ ಕಾಲಾಂತಕಪ್ರಖ್ಯಾ ರುಧಿರಾಕ್ಷಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಆಯಸೈಃ ಕಾಂಚನೈಶ್ಚೈವ ಸನ್ನದ್ಧಾ ವರವರ್ಣಿನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವ್ಯರಾಜಂತಾಂತರಿಕ್ಷಸ್ಥಾ ನೀಲಾ ಇವ ಪಯೋಧರಾಃ  ॥
ಸರ್ವೇ ಕಾಲಾಂತಕಪ್ರಖ್ಯಾ ಧೀರಾಃ ಸಮರದುರ್ಜಯಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಾಗರೋದರಗಂಭೀರಾ ನೀಲಚಕ್ರಾ ದುರಾಸದಾಃ ।
ನೇದುರ್ಯಾಂತೋಽಸುರವರಾ ವೇಲಾತೀತಾ ಇವಾರ್ಣವಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತೇ ಭೀಮಮಾಯಾಃ ಸುಸಮೃದ್ಧಕಾಯಾಃ
ಕಿರೀಟಿನಃ ಕಾಂಚನಭೂಷಿತಾಂಗಾಃ ।
ಯಯುಸ್ತದಾ ಸ್ವಾಯುಧದೀಪ್ತಹಸ್ತಾ
ನಭಃ ಸಪಕ್ಷಾ ಇವ ಪರ್ವತೇಂದ್ರಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಂದಿಷ್ಟೋ ಬಲಿಪುತ್ರೇಣ ವೃತ್ರಭ್ರಾತಾ ಮಹಾಸುರಃ ।
ವಧಾಯ ಸುರಸೈನ್ಯಸ್ಯ ಸನ್ನಹ್ಯಸ್ವೇತಿ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೩೬ ॥
ಹೇಮಮಾಲೀ ಮಹಾದಂಷ್ಟ್ರಃ ಸ್ರಗ್ವೀ ರುಚಿರಕುಂಡಲಃ ।
ರಕ್ತಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರಶ್ಚಂಡಃ ಸಮರದುರ್ಜಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸುಮಹಾವೃತ್ತನಯನಃ ಸ ಕಿರೀಟ ಧನುರ್ಧರಃ ।
ಪ್ರಭಿನ್ನ ಇವ ಮಾತಂಗಃ ಶಾರ್ದೂಲಸಮವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಹಾತಾಲನಿಭಂ ಚಾಪಂ ತಥಾ ರುಚಿರಸಾಯಕಂ ।
ವಿಸ್ಫಾರಯನ್ ಮಹಾವೇಗಂ ವಜ್ರನಿಷ್ಪೇಷನಿಃಸ್ವನಂ  ॥ ೩೯ ॥
ರಥೇನ ಖರಯುಕ್ತೇನ ಧ್ವಜೇನ ಭುಜಗೇನ ಚ ।
ಶುಶುಭೇ ಸ್ಯಂದನಸ್ಥಃ ಸ ಸಂಧ್ಯಾಗತ ಇವಾಂಶುಮಾನ್  ॥ ೩\।೫೧\।೪೦ ॥
ರಥೈಸ್ತು ಬಹುಸಾಹಸ್ರೈರ್ಹೇಮಪಟ್ಟವಿಭೂಷಿತೈಃ ।
ಶೂಲಮುದ್ಗರಸಂಪೂರ್ಣೈರ್ಜಲಪೂರ್ಣೈರಿವಾಂಬುದೈಃ ।
ಸ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋಽಭಿಚಕ್ರಾಮ ತಸ್ಮಿನ್ಯುದ್ಧ ಉಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಪವನಸಮಗತಿರ್ವಿಶಾಲವಕ್ಷಾ
ವಿಕಸಿತಪಂಕಜಚಾರುಗರ್ಭಗೌರಃ ।
ಪ್ರವರರಥಗತೋ ಯಯೌ ಸ ತೂರ್ಣಂ
ತ್ರಿದಶಗಣೈರಭಿಲಕ್ಷಿತಪ್ರಭಾವಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಿಂಹಿಕಾತನಯಶ್ಚೈವ ರಾಹುರ್ನಾಮ ಮಹಾಸುರಃ ।
ವಿಕಟಃ ಪರ್ವತಾಕಾರಃ ಶತಶೀರ್ಷಾ ಶತೋದರಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪೀತಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರೋ ಜಾಂಬೂನದವಿಭೂಷಿತಃ ।
ಸ್ನಿಗ್ಧವೈದೂರ್ಯಸ್ರಂಕಾಶಃ ಪದ್ಮಪತ್ರನಿಭೇಕ್ಷಣಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸರ್ವಕಾಂಚನಸಂಯುಕ್ತಂ ಮಣಿಜಾಲಪರಿಷ್ಕೃತಂ ।
ಪತಾಕಾಶತಸಂಕೀರ್ಣಂ ಯುಕ್ತಂ ಪರಮವಾಜಿಭಿಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಆರುರೋಹ ರಥಂ ದಿವ್ಯಂ ದೈತ್ಯಃ ಪರಮವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ನನಾದ ಚ ಮಹಾನಾದಂ ಕಂಪಯನ್ ವಸುಧಾತಲಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಮಯೇನ ವಿಹಿತೋ ದಿವ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಕೇತುರ್ಹಿರಣ್ಮಯಃ ।
ಮಯೂರಪಕ್ಷಸಂಕಾಶಂ ಕವಚಂ ಚಾಯಸಂ ಮಹತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಭೀಮವೇಗರವೈಶ್ಚಾನ್ಯೈ ರಥೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಸುಭಾಸುರೈಃ ।
ನಾನಾಪ್ರಹರಣಾಕೀರ್ಣೈಃ ಸೇವ್ಯಮಾನೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಸುರಗಣಪತಿರ್ಗಜೇಂದ್ರಗಾಮೀ
ಅತಿರಭಸಗತಿರ್ಮಹಾಸುರಾಣಾಂ ।
ಅರಿಗಣಮಭಿತೋ ವಿಭುಃ ಪ್ರಯಾತೋ
ಗಿರಿವರಮಸ್ತಮಿವಾಂಶುಮಾನ್ ಸುದೀಪ್ತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಸ್ತು ತತ್ರೈವ ದನೋರ್ವಂಶವಿವರ್ಧನಃ ।
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾತ್ಮಜಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತೇಜಸಾ ಸಮಃ  ॥ ೩\।೫೧\।೫೦ ॥
ಯಷ್ಟಾ ಕ್ರತುಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ವೇದವಿತ್ ತಪಸಾನ್ವಿತಃ ।
ಸ್ವಯಂಭುವಾ ದತ್ತವರೋ ವರದಶ್ಚ ಸ್ವಯಂಭುವಃ ।
ಈಶಿತ್ವಂ ಚ ಮಹತ್ತ್ವಂ ಚ ವಶಿತ್ವಂ ಚ ಮಹಾದ್ಯುತೇಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಐಶ್ವರ್ಯಗುಣಸಂಪನ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮೇವ ಸ್ವಯಮೂರ್ಜಿತಃ ।
ಸಾರ್ಧಂ ಪುತ್ರೈಶ್ಚ ಪೌತ್ರೈಶ್ಚ ಸನ್ನಹ್ಯತ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸರ್ವೇ ಮಾಯಾಧರಾಃ ಶೂರಾಃ ಕೃತಾಸ್ತ್ರಾ ರಣದುರ್ಜಯಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಕಮಲವರ್ಣಾಭಾ ಹೇಮಕೂಟೋಚ್ಛ್ರಯೋಚ್ಛ್ರಯಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸರ್ವೇ ರಜತಸಂಕಾಶಾಃ ಕೈಲಾಸಶಿಖರೋಪಮಾಃ ।
ಮಯೇನ ನಿರ್ಮಿತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸರ್ವೇ ಮಾಯಾಮಯಾ ರಥಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ವಿಚರಂತೋ ವ್ಯರಾಜಂತ ಶಾರದಾ ಇವ ತೋಯದಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಹಂಸಧ್ವಜಾಃ ಶ್ವೇತಾಃ ಶ್ವೇತದಂಡಸಮುಚ್ಛ್ರಯಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಶ್ವೇತಾಂಬರಧರಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಶ್ವೇತಮಾಲ್ಯವಿಭೂಷಿತಾಃ ।
ಶ್ವೇತಾತಪತ್ರಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ಶ್ವೇತಕುಂಡಲಮಂಡಿತಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಮುಕ್ತಾಹಾರವೃತೋರಸ್ಕಾ ಭಾಂತಿ ನಾಕೇಶ್ವರಾ ಇವ ।
ಮಹಾಗ್ರಹನಿಭಾಕಾರಾಃ ಶತ್ರೂಣಾಂ ಲೋಮಹರ್ಷಣಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ರಕ್ತಚಿತ್ರಾಂಬರಧರಾಶ್ಚಿತ್ರಾಭರಣಭೂಷಿತಾಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯಂ ನಾಮ ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಕೈಲಾಸಶಿಖರಾಕಾರಮಷ್ಟನಲ್ವಾಯತಾಂತರಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಯುಕ್ತಂ ವಾಜಿಸಹಸ್ರೇಣ ಸಿತೇನ ಸಿತವರ್ಚಸಾ ।
ಪತಾಕಾಶತಸಂಛನ್ನಂ ನಾನಾಯುದ್ಧವಿಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಹಿಮಾಂಶುಕುಂದಪ್ರತಿಮಂ ವಿಶಾಲಂ
ಸಿತಾತಪತ್ರಂ ದನುಜೇಶ್ವರಸ್ಯ ।
ವಿಭಾತಿ ತಸ್ಯೋಪರಿ ಧಾರ್ಯಮಾಣಂ
ಶ್ವೇತಾದ್ರಿಮೂರ್ಧೋಪಗತಃ ಶಶಾಂಕಃ  ॥ ೩\।೫೧\।೬೦ ॥
ಕೇಶೀ ದಾನವಮುಖ್ಯಸ್ತು ಜಿಹ್ಮಸ್ತಾಮ್ರಾಕ್ಷದರ್ಶನಃ ।
ನೀಲಮೇಘಚಯಪ್ರಖ್ಯಃ ಕಾಲಃ ಪುರುಷವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಮಹಾಗ್ರಹನಿಭಾಕಾರಃ ಶತ್ರೂಣಾಂ ಲೋಮಹರ್ಷಣಃ ।
ಚಿತ್ರಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರೋ ರಕ್ತಾಭರಣಭೂಷಿತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಶತಾಕ್ಷಃ ಶತಬಾಹುಶ್ಚ ಹರಿಶ್ಮಕ್ಷುರ್ಮಹಾಬಲಃ ।
ಶಂಕುಕರ್ಣೋ ಮಹಾನಾದೋ ವಪುಷಾ ಘೋರದರ್ಶನಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಯುಕ್ತಂ ಮಹಿಷಕೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ಘಂಟಾಕೋಟಿಕೃತಸ್ವನಂ ।
ಮಹಾವಾರಿಧರಾಕಾರಮಾಸ್ಥಾಯ ರಥಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಧ್ವಜೇನೋಷ್ಟ್ರೇಣ ಮಹತಾ ನೀಲಕೇಸರವರ್ಚಸಾ ।
ನಾನಾರಾಗವಿಚಿತ್ರಾಭಿಃ ಪತಾಕಾಭಿರ್ವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೬೫ ॥
ದ್ವಿಪಂಚಾಶತ್ಸಹಸ್ರಾಣಿ ರಥಾನಾಮುಗ್ರವರ್ಚಸಾಂ ।
ಯಯುಸ್ತಸ್ಯಾಸುರೇಂದ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಯಾತಸ್ಯ ಸುರಾನ್ ಪ್ರತಿ  ॥ ೬೬ ॥
ಭಾಂತಿ ಭಿನ್ನಾಂಜನನಿಭಾಃ ಪ್ರಯಾತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ದಂಷ್ಟ್ರಾರ್ಧಚಂದ್ರವದನಾಃ ಸಬಲಾಕಾ ಇವಾಂಬುದಾಃ  ॥ ೬೭ ॥
ತತ್ ತಸ್ಯ ವೈದೂರ್ಯಸುವರ್ಣಚಿತ್ರಂ
ವಿದ್ಯುತ್ಪ್ರಭಂ ಭಾಸ್ಕರರಶ್ಮಿತುಲ್ಯಂ ।
ಕಿರೀಟಮಾಭಾತ್ಯಸುರೋತ್ತಮಸ್ಯ
ದಾವಾಗ್ನಿದೀಪ್ತಂ ಶಿಖರಂ ಯಥಾದ್ರೇಃ  ॥ ೬೮ ॥
ವೃಷಪರ್ವಾಸುರಶ್ಚೈವ ಶ್ರೀಮಾಂಶ್ಚ ಸುರಸೂದನಃ ।
ಆರುರೋಹ ರಥಂ ದಿವ್ಯಂ ಮೇರುಶೃಂಗಮಿವಾಂಶುಮಾನ್  ॥ ೬೯ ॥
ಪ್ರವಾಲಜಾಂಬೂನದಚಿತ್ರಕೂಬರಂ
ಮಹಾರಥಂ ಭಾರಸಹಂ ಮಹಾರ್ಹಂ ।
ಸ್ವಲಂಕೃತಂ ರಾಜತನೇಮಿಮಂಡಲಂ
ಗಭಸ್ತಿನಕ್ಷತ್ರತಡಿನ್ನಿಕಾಶಂ  ॥ ೩\।೫೧\।೭೦ ॥
ಕೇಯೂರಯುಕ್ತಾಂಗದನದ್ಧಬಾಹುಃ
ಸಹಸ್ರತಾರೇಣ ಚ ಚರ್ಮಣಾ ಸಃ ।
ಸಾಂಗ್ರಾಮಿಕೈರಾಭರಣೈಶ್ಚ ಚಿತ್ರೈ-
ರ್ಮಧ್ಯಾಹ್ನಸೂರ್ಯಪ್ರತಿಮೋ ಬಭೂವ  ॥ ೭೧ ॥
ಮಹಾಬಲೋ ಬದ್ಧತಲಾಂಗುಲಿತ್ರೋ
ಬಲೋತ್ಕಟಃ ಕಿಂಶುಕಲೋಹಿತಾಕ್ಷಃ ।
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚಾಮೀಕರಚಾರುಚಿತ್ರಂ
ಚಾಪಂ ಸ್ಥಿತೋ ವೃತ್ತವಿಶಾಲನೇತ್ರಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಮಹಾಸುರೇಂದ್ರಶ್ಚ ಮಹಾಸುರೈರ್ವೃತೋ
ಬಲಿಸ್ತದಾ ಸ್ಯಂದನಮಾರುರೋಹ ।
ವೈದೂರ್ಯಹೇಮೋಪಚಿತಂ ವಿಶಾಲಂ
ವಿದ್ಯುತ್ಪ್ರಭಂ ಷೋಡಶನಲ್ವಮಾತ್ರಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಯುಕ್ತಂ ಸಹಸ್ರೇಣ ದಿತೇಃ ಸುತಾನಾಂ
ಗಜಾನನಂ ವಿಕೃತಾಕೃತೀನಾಂ ।
ಚಾಮೀಕರೋರಃ ಸ್ಥಲಭೂಷಿತಾನಾಂ
ಪ್ರನರ್ದತಾಂ ಪ್ರಾವೃಷಿ ಚಾಂಬುದಾನಾಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಮಹಾರಥಂ ದೇವರಥಪ್ರಕಾಶಂ
ಸಹಸ್ರಮಾಯೇನ ಮಯೇನ ಸೃಷ್ಟಂ ।
ಈಹಾಮೃಗಾಕ್ರೀಡಿತಭಕ್ತಿಚಿತ್ರಂ
ದಿವ್ಯಂ ರಥಂ ದಿವ್ಯರಥಾನುಯಾತಂ ೭೫ ॥
ಸಕಿಂಕಿಣೀಕಂ ವಿಮಲಂ ಸುವಿಸ್ತೃತಂ
ಹಿರಣ್ಮಯೈಃ ಪದ್ಮಶತೈರಲಂಕೃತಂ ।
ಅಭ್ಯಾದದೇ ವೈಜಯಿಕೀಂ ಜಯಾಯ
ಸ್ರಜಂ ವಲಿರ್ಹೇಮವಿಚಿತ್ರಪುಷ್ಪಾಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಆಬಧ್ಯ ಮಾಲಾಂ ಪ್ರಭಯಾ ವಿಚಿತ್ರಾಂ
ಬಲಿಸ್ತದಾ ಭಾತಿ ಭುಜೈರ್ವಿಶಾಲೈಃ ।
ರರಾಜ ತೈಃ ಸರ್ವಸಮೃದ್ಧಿಯುಕ್ತೈ-
ರ್ಮಹಾರ್ಚಿಷಾ ಸೂರ್ಯ ಇವಾಂಬರಸ್ಥಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಸ್ರಜಂ ತದಾ ಬಧ್ಯತಿ ಚಾಸ್ಯ ದುರ್ಗಾ
ಸರ್ವಾಸುರಾಣಾಮಿವ ಹಾರಭೂತಾಂ ।
ವೈರೋಚನಿಃ ಸರ್ವಶ್ರಿಯಾಭಿಜುಷ್ಟೋ
ಬಿಭ್ರಾಜತೇಽಸೌ ಶರದೀವ ಚಂದ್ರಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಮೇರೋಸ್ತಟೇ ವಾ ಜ್ವಲನಪ್ರಕಾಶೇ
ಹ್ಯಾದಿತ್ಯಸಂಯುಕ್ತಮಿವಾಭ್ರಜಾಲಂ ।
ಪ್ರಾಸಾಶ್ಚ ಪಾಶಾಶ್ಚ ಹಿರಣ್ಯಬದ್ಧಾ
ವರ್ಮಾಣಿ ಖಡ್ಗಾಶ್ಚ ಪರಶ್ವಧಾಶ್ಚ  ॥ ೭೯ ॥
ಧನೂಂಷಿ ವಜ್ರಾಯುಧಸಪ್ರಭಾಣಿ
ದಿವ್ಯಾ ಗದಾ ವಜ್ರಮುಖಾಶ್ಚ ಶಕ್ತ್ಯಃ ।
ದಿವ್ಯಾಶ್ಚ ಖಡ್ಗಾ ವಿಶಿಖಾಶ್ಚ ದೀಪ್ತಾ
ನಾರಾಚಪೂರ್ಣಾ ವಿವಿಧಾಶ್ಚ ತೂಣಾಃ  ॥ ೩\।೫೧\।೮೦ ॥
ಧೃತಾ ರಥೇ ದೈತ್ಯವೃಷಸ್ಯ ತಸ್ಯ
ಚಕಾಶಿರೇ ಪ್ರಜ್ವಲಿತಾ ಯಥೋಲ್ಕಾಃ ।
ತಂ ಚಾಮರಾಪೀಡಧರಾಃ ಸುದಂಷ್ಟ್ರಾಃ
ಸುವರ್ಣಮುಕ್ತಾಮಣಿಹೇಮಚಿತ್ರಾಃ  ॥ ೮೧ ॥
ವೀಜಂತಿ ಬಾಲವ್ಯಜನೈರ್ವಿನೀತಾ
ಮಹಾಸುರಾಃ ಸ್ಯಂದನವೇದಿಕಾಸ್ಥಾಃ ।
ಅಯಃಶಿರಾ ಅಶ್ವಶಿರಾ ದುರಾಪಃ
ಶಿಬಿರ್ಮತಂಗೋ ವಿಶಿರಾಃ ಶತಾಕ್ಷಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಅಯೋ ನಿಕುಂಭಃ ಕ್ರಥನಶ್ಚ ದಾನವೋ
ರರಕ್ಷಿರೇ ತೇ ದಶ ದಾನವಾಧಿಪಂ ।
ಪುರಶ್ಚರಾಶ್ಚೈವ ಸಹಸ್ರಶೋಽಸುರಾಃ
ಪದಾತಯೋ ದಾನವರಾಜರಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಶತಘ್ನಿಚಕ್ರಾಶನಿಶಕ್ತಿಪಾಣಯಃ
ಪ್ರಜಗ್ಮುರಗ್ರೇಽನಿಲತುಲ್ಯವೇಗಿನಃ ।
ಘಂಟಾ ಸುಶಬ್ದಾಸ್ತಪನೀಯಬದ್ಧಾ
ಆಡಂಬರಾ ಗರ್ಗರಡಿಂಡಿಮಾಶ್ಚ  ॥ ೮೪ ॥
ಮಹಾರವಾ ದುಂದುಭಯಶ್ಚ ನೇದೂ
ರಥಪ್ರಯಾಣೇ ದಿತಿಜೇಶ್ವರಸ್ಯ ।
ತಸ್ಯೋತ್ಥಿತಃ ಕಾಂಚನವೇದಿಕಾಢ್ಯೋ
ಹಿರಣ್ಮಯೋ ದಿವ್ಯಮಹಾಪತಾಕಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಮಹಾಧ್ವಜೋ ವೈ ತಪನೀಯನದ್ಧೋ
ರರಾಜ ವೀರಸ್ಯ ಯಥಾ ವಿವಸ್ವಾನ್ ।
ಸಮುಚ್ಛ್ರಿತಂ ಕಾಂಚನಮಾತಪತ್ರಂ
ಸ್ರಕ್ಕಾಂಚನೀ ವಕ್ಷಸಿ ಚಾಸ್ಯ ಭಾತಿ  ॥ ೮೬ ॥
ಸಮಂತತಶ್ಚಾಪ್ಯಸುರಾಶ್ಚರಂತಿ
ದೈತ್ಯರ್ಷಯಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯೋ ಜಯಂತಿ ।
ಪುರೋಹಿತಾಃ ಶತ್ರುವಧೇ ಸಮಾಹಿತಾ-
ಸ್ತಥೈವ ಚಾನ್ಯೇ ಶ್ರುತಶೀಲವೃದ್ಧಾಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಜಪೈಶ್ಚ ಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ತಥೌಷಧೀಭಿ-
ರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನಂ ಪ್ರಚಕ್ರುಃ ।
ಸ ತತ್ರ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಶುಭಾಶ್ಚ ಗಾವಃ
ಫಲಾನಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ತಥೈವ ನಿಷ್ಕಾನ್  ॥ ೮೮ ॥
ಬಲಿರ್ದ್ವಿಜೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಯತಃ ಪ್ರಯಚ್ಛನ್
ವಿರಾಜತೇಽತೀವ ಯಥಾ ಧನೇಶಃ ।
ಸಹಸ್ರಸೂರ್ಯೋ ಬಹುಕಿಂಕಿಣೀಕಃ
ಪರಾರ್ದ್।ಹ್ಧ್ಯಜಾಂಬೂನದಹೇಮಚಿತ್ರಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಸಹಸ್ರಚಂದ್ರಾಯುತತಾರಕಶ್ಚ
ರಥೋ ಬಲೇರಗ್ನಿರಿವಾವಭಾತಿ ।
ತಮಾಸ್ಥಿತೋ ದಾನವಸಂಗೃಹೀತಂ
ಮಹಾಬಲಃ ಕಾರ್ಮುಕಧೃಕ್ ಸಬಾಣಃ  ॥ ೩\।೫೧\।೯೦ ॥
ಉದ್ವರ್ತಯಿಷ್ಯಂಸ್ತ್ರಿದಶೇಂದ್ರಸೇನಾ-
ಮತೀವ ರೌದ್ರಂ ಸ ಬಿಭರ್ತಿರೂಪಂ ।
ಸ ವೇಗವಾನ್ ವೀರರಥೌಘಸಂಕುಲಃ
ಪ್ರಯಾತಿ ದೇವಾನ್ ಪ್ರತಿ ದೈತ್ಯಸಾಗರಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಮಹಾರ್ಣವೋ ವೀಚಿತರಂಗಸಂಕುಲೋ
ಯಥಾ ಜಲೌಘೈರ್ಯುಗಸಂಕ್ಷಯೇ ತಥಾ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿತ್ರಾಸಕರೈರ್ವಪುರ್ಭಿ
ಸ್ತಾನ್ಯಗ್ರತೋ ಯಾಂತಿ ಬಲೇ ರಥಸ್ಯ  ॥ ೯೨ ॥
ಮಹಾಬಲಾನ್ಯುಚ್ಛ್ರಿತಕಾರ್ಮುಕಾಣಿ
ಸಪರ್ವತಾನೀವ ವನಾನಿ ರಾಜನ್  ॥ ೯೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾಮನೇ ಬಲೇರುದ್ಯೋಗೇ ಏಕಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೧ ॥