ನಾರದ ಉವಾಚ
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಶ್ರುತಾ ತಾತ ಸಮ್ಯಗ್ಜನಿರನುತ್ತಮಾ ।
ಚರಿತ್ರಮಪಿ ದಿವ್ಯಂ ವೈ ಸುಪರಾಕ್ರಮಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ಗಣೇಶಸ್ಯ - ಗಣೇಶನ
• ಅನುತ್ತಮಾ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ಜನಿಃ - ಜನ್ಮ ವೃತ್ತಾಂತವು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಶ್ರುತಾ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಸುಪರಾಕ್ರಮಭೂಷಿತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಚರಿತ್ರಂ ಅಪಿ ವೈ - ಚರಿತ್ರೆಯೂ ಸಹ ತಿಳಿದುಬಂದಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ, ಗಣೇಶನ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಜನ್ಮ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹಾಗೂ ಆತನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ದಿವ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದೆನು.

ತತಃ ಕಿಮಭವತ್ತಾತ ತತ್ತ್ವಂ ವದ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ಶಿವಾಶಿವಯಶಸ್ಸ್ಫೀತಂ ಮಹಾನಂದಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ಸುರೇಶ್ವರ - ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವೇ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಕಿಂ ಅಭವತ್ - ಏನಾಯಿತು
• ಮಹಾನಂದಪ್ರದಾಯಕಂ - ಮಹದಾನಂದವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ
• ಶಿವಾಶಿವಯಶಸ್ಸ್ಫೀತಂ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಕೀರ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿರುವ
• ತತ್ತ್ವಂ - ಯಥಾರ್ಥವನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ, ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವೇ, ಆನಂತರ ಏನಾಯಿತು? ಮಹತ್ತರವಾದ ಆನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವ ಹಾಗೂ ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರ ಕೀರ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಆ ವೃತ್ತಾಂತದ ಯಥಾರ್ಥವನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಭವತಾ ಕರುಣಾತ್ಮನಾ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ದತ್ತಕರ್ಣಂ ಹಿ ವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಋಷಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಕರುಣಾತ್ಮನಾ - ದಯಾಮಯನಾದ
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ - ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಋಷಿಸತ್ತಮ - ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ದತ್ತಕರ್ಣಂ - ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು
• ಶ್ರೂಯತಾಂ ಹಿ - ಕೇಳು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಕ್ಷ್ಯೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ದಯಾಮಯನಾದ ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೀಯೆ. ಎಲೈ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಈಗ ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳು, ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಶಿವಾ ಶಿವಶ್ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ದ್ವಯೋಶ್ಚ ಸುತಯೋಃ ಪರಂ ।
ದರ್ಶಂ ದರ್ಶಂ ಚ ತಲ್ಲೀಲಾಂ ಮಹತ್ಪ್ರೇಮ ಸಮಾವಹತ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ
• ಶಿವಾ ಶಿವಃ ಚ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನು
• ದ್ವಯೋಃ - ಇಬ್ಬರು
• ಸುತಯೋಃ - ಪುತ್ರರ
• ತಲ್ಲೀಲಾಂ - ಆ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು
• ದರ್ಶಂ ದರ್ಶಂ - ನೋಡಿ ನೋಡಿ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಮಹತ್ ಪ್ರೇಮ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು
• ಸಮಾವಹತ್ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ, ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರು ತಮ್ಮಿಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಮತ್ತು ಗಣೇಶರ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, ಅವರ ಮೇಲೆ ಅಪಾರವಾದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡರು.

ಪಿತ್ರೋರ್ಲಾಲಯತೋಸ್ತತ್ರ ಸುಖಂ ಚಾತಿ ವ್ಯವರ್ದ್ಧತ ।
ಸದಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮುದಾ ಚಾತಿಖೇಲನಂ ಚಕ್ರತುಃ ಸುತೌ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಲಾಲಯತೋಃ - ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಲಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಪಿತ್ರೋಃ - ತಂದೆ ತಾಯಂದಿರಿಗೆ
• ಸುಖಂ ಚ - ಸುಖವು
• ಅತಿ ವ್ಯವರ್ದ್ಧತ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು
• ಸುತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮುದಾ ಚ - ಸಂತೋಷದಿಂದಲೂ
• ಅತಿಖೇಲನಂ - ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಆಟವಾಡುವುದನ್ನು
• ಚಕ್ರತುಃ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಲಾಲಿಸಿ ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ ಅಪಾರವಾದ ಸುಖವು ಉಂಟಾಯಿತು. ಆ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳೂ ಸದಾ ಪ್ರೀತಿ ಹಾಗೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿ ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ತಾವೇವ ತನಯೌ ತತ್ರ ಮಾತಾಪಿತ್ರೋರ್ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಯದಾ ಯುಕ್ತೌ ಪರಿಚರ್ಯಾಂ ಪ್ರಚಕ್ರತುಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತೌ ಏವ - ಆ ಇಬ್ಬರೇ
• ತನಯೌ - ಪುತ್ರರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮಾತಾಪಿತ್ರೋಃ - ತಾಯಿ ತಂದೆಯರ
• ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ - ಮಹಾಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಯುಕ್ತೌ - ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಪರಿಚರ್ಯಾಂ - ಸೇವೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಚಕ್ರತುಃ - ಮಾಡಿದರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರೂ ಮಹಾಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿ ತಮ್ಮ ತಾಯಿ-ತಂದೆಯರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಷಣ್ಮುಖೇ ಚ ಗಣೇಶೇ ಚ ಪಿತ್ರೋಸ್ತದಧಿಕಂ ಸದಾ ।
ಸ್ನೇಹೋ ವ್ಯವರ್ದ್ಧತ ಮಹಾನ್ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಶಶೀ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಣ್ಮುಖೇ ಚ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಲ್ಲಿಯೂ
• ಗಣೇಶೇ ಚ - ಗಣೇಶನಲ್ಲಿಯೂ
• ಪಿತ್ರೋಃ - ತಂದೆ ತಾಯಂದಿರಿಗೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತತ್ ಅಧಿಕಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಮಹಾನ್ ಸ್ನೇಹಃ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಪ್ರೀತಿಯು
• ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ - ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
• ಶಶೀ ಯಥಾ - ಚಂದ್ರನಂತೆ
• ವ್ಯವರ್ದ್ಧತ - ವೃದ್ಧಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಚಂದ್ರನು ದಿನದಿನಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯುವಂತೆ, ಷಣ್ಮುಖ ಮತ್ತು ಗಣೇಶ ಇಬ್ಬರ ಮೇಲೂ ತಾಯಿ-ತಂದೆಯರಾದ ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರ ಪ್ರೀತಿಯು ದಿನದಿನಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಾಗತೊಡಗಿತು.

ಕದಾಚಿತ್ತೌ ಸ್ಥಿತೌ ತತ್ರ ರಹಸಿ ಪ್ರೇಮಸಂಯುತೌ ।
ಶಿವಾ ಶಿವಶ್ಚ ದೇವರ್ಷೇ ಸುವಿಚಾರಪರಾಯಣೌ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರ್ಷೇ - ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯ
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು
• ಶಿವಾ ಶಿವಃ ಚ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನು
• ರಹಸಿ - ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೇಮಸಂಯುತೌ - ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಸುವಿಚಾರಪರಾಯಣೌ - ಉತ್ತಮ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವರಾಗಿ
• ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೌ - ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ, ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯ ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕುಳಿತು, ತಮ್ಮ ಪುತ್ರರ ಭವಿಷ್ಯದ ಕುರಿತು ಉತ್ತಮವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಆಲೋಚಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಶಿವಾಶಿವಾವೂಚತುಃ
ವಿವಾಹಯೋಗ್ಯೌ ಸಂಜಾತೌ ಸುತಾವಿತಿ ಚ ತಾವುಭೌ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾಶಿವೌ ಊಚತುಃ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರು ಹೇಳಿದರು
• ತೌ ಉಭೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು
• ಸುತೌ - ಪುತ್ರರು
• ವಿವಾಹಯೋಗ್ಯೌ - ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯರಾದವರು
• ಸಂಜಾತೌ ಇತಿ - ಆಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು: "ನಮ್ಮ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳೂ ಈಗ ವಿವಾಹದ ಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ."

ವಿವಾಹಶ್ಚ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಃ ಪುತ್ರಯೋರುಭಯೋಃ ಶುಭಂ । ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಭಯೋಃ - ಇಬ್ಬರು
• ಪುತ್ರಯೋಃ - ಪುತ್ರರ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ವಿವಾಹಃ ಚ - ವಿವಾಹವನ್ನೂ ಸಹ
• ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಃ - ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಮ್ಮಿಬ್ಬರು ಪುತ್ರರ ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಿವಾಹವನ್ನು ನಾವು ಹೇಗೆ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು?" ಎಂದು ಅವರು ಆಲೋಚಿಸಿದರು.

ಷಣ್ಮುಖಶ್ಚ ಪ್ರಿಯತಮೋ ಗಣೇಶಶ್ಚ ತಥೈವ ಚ ।
ಇತಿ ಚಿಂತಾಸಮುದ್ವಿಗ್ನೌ ಲೀಲಾನಂದೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಣ್ಮುಖಃ ಚ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನೂ
• ಪ್ರಿಯತಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗಣೇಶಃ ಚ - ಗಣೇಶನೂ ಸಹ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಚಿಂತಾಸಮುದ್ವಿಗ್ನೌ - ಆಲೋಚನೆಯಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾದವರು
• ಲೀಲಾನಂದೌ - ಲೀಲೆಯಿಂದ ಆನಂದಿಸುವ ದಂಪತಿಗಳು
• ಬಭೂವತುಃ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕಾರ್ತಿಕೇಯನೂ ನಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಗಣೇಶನೂ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮೊದಲು ಯಾರ ವಿವಾಹ ಮಾಡಬೇಕು?" ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ, ಲೀಲಾವಿನೋದರಾದ ಆ ಶಿವಪಾರ್ವತಿಯರು ಆಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದರು.

ಸ್ವಪಿತ್ರೋರ್ಮತಮಾಜ್ಞಾಯ ತೌ ಸುತಾವಪಿ ಸಂಸ್ಪೃಹೌ ।
ತದಿಚ್ಛಯಾ ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ಬಭೂವತುರಥೋ ಮುನೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತೌ - ಆ
• ಸುತೌ ಅಪಿ - ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರೂ ಸಹ
• ಸ್ವಪಿತ್ರೋಃ - ತಮ್ಮ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳ
• ಮತಮ್ - ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
• ಆಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಸಂಸ್ಪೃಹೌ - ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿ
• ತದಿಚ್ಛಯಾ - ಅವರ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ
• ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ - ಮದುವೆಯಾಗಲು
• ಅಥೋ - ತರುವಾಯ
• ಬಭೂವತುಃ - ಸಿದ್ಧರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ತಮ್ಮ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಆ ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರೂ ಅವರ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ವಿವಾಹವಾಗಲು ಅತ್ಯಂತ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಿದ್ಧರಾದರು.

ಅಹಂ ಚ ಪರಿಣೇಷ್ಯಾಮಿ ಹ್ಯಹಂ ಚೈವ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಚ ನಿತ್ಯಂ ವೈ ವಿವಾದೇ ತತ್ಪರಾವುಭೌ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಭೌ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ಅಹಂ ಚ - ನಾನೇ ಮೊದಲು
• ಪರಿಣೇಷ್ಯಾಮಿ - ಮದುವೆಯಾಗುವೆನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಹಂ ಚೈವ - ನಾನೇ ಮದುವೆಯಾಗುವೆನು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ನಿತ್ಯಂ ವೈ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಿವಾದೇ - ಜಗಳದಲ್ಲಿ
• ತತ್ಪರೌ - ಮಗ್ನರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನೇ ಮೊದಲು ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತೇನೆ, ನಾನೇ ಮೊದಲು ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಪರಸ್ಪರ ವಿವಾದದಲ್ಲಿ (ಜಗಳದಲ್ಲಿ) ತೊಡಗಿಕೊಂಡರು.

ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚನಂ ತೌ ಚ ದಂಪತೀ ಜಗತಾಂ ಪ್ರಭೂ ।
ಲೌಕಿಕಾಚಾರಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತೌ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತಾಂ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಪ್ರಭೂ - ಒಡೆಯರಾದ
• ತೌ ದಂಪತೀ ಚ - ಆ ದಂಪತಿಗಳಾದ ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತದ್ವಚನಂ - ಅವರ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಲೌಕಿಕಾಚಾರಮ್ - ಲೌಕಿಕ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ (ನಟಿಸುತ್ತಾ)
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ವಿಸ್ಮಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ಗತೌ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯರಾದ ಆ ದಂಪತಿಗಳು (ಶಿವಪಾರ್ವತಿಯರು) ಮಕ್ಕಳ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಲೌಕಿಕ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ (ನಟಿಸುತ್ತಾ) ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು.

ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯೋ ವಿವಾಹವಿಧಿರೇತಯೋಃ ।
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತಾಭ್ಯಾಂ ವೈ ಯುಕ್ತಿಶ್ಚ ರಚಿತಾದ್ಭುತಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಯೋಃ - ಇವರಿಬ್ಬರ
• ವಿವಾಹವಿಧಿಃ - ಮದುವೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಏನು ಮಾಡಬೇಕು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಕಾರ್ಯಃ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ತಾಭ್ಯಾಂ ವೈ - ಅವರಿಂದಲೇ
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಯುಕ್ತಿಃ ಚ - ಉಪಾಯವೊಂದು
• ರಚಿತಾ - ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈಗ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು? ಇವರಿಬ್ಬರ ವಿವಾಹ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕು?" ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿ, ಆ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳು ಒಂದು ಅದ್ಭುತವಾದ ಉಪಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಕದಾಚಿತ್ಸಮಯೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸಮಾಹೂಯ ಸ್ವಪುತ್ರಕೌ ।
ಕಥಯಾಮಾಸತುಸ್ತತ್ರ ಪುತ್ರಯೋಃ ಪಿತರೌ ತದಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪುತ್ರಯೋಃ - ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರ
• ಪಿತರೌ - ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳು
• ಸ್ವಪುತ್ರಕೌ - ತಮ್ಮ ಪುತ್ರರನ್ನು
• ಸಮಾಹೂಯ - ಹತ್ತಿರ ಕರೆದು
• ಸಮಯೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ಯೋಗ್ಯ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯ್ದು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕಥಯಾಮಾಸತುಃ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಆ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳು ಯೋಗ್ಯ ಸಮಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.

ಅಸ್ಮಾಕಂ ನಿಯಮಃ ಪೂರ್ವಂ ಕೃತಶ್ಚ ಸುಖದೋ ಹಿ ವಾಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಂ - ನಿಮಗೆ ಇಬ್ಬರಿಗೂ
• ಸುಖದಃ ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ
• ನಿಯಮಃ - ನಿಯಮವು
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮ್ಮಿಂದ
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲೇ
• ಕೃತಃ ಚ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಮಗೆ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ ಒಂದು ನಿಯಮವನ್ನು ನಮ್ಮಿಂದ ಮೊದಲೇ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೂಯತಾಂ ಸುಸುತೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಥಯಾವೋ ಯಥಾರ್ಥಕಂ । ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಸುತೌ - ಎಲೈ ಸತ್ಪುತ್ರರೇ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳಿ
• ಯಥಾರ್ಥಕಂ - ಯಥಾರ್ಥವಾದದ್ದನ್ನು
• ಕಥಯಾವೋ - ನಾವು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸತ್ಪುತ್ರರೇ! ನಾವು ಹೇಳುವ ಯಥಾರ್ಥವಾದ (ಸತ್ಯವಾದ) ಮಾತುಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳಿ.

ಸಮೌ ದ್ವಾವಪಿ ಸತ್ಪುತ್ರೌ ವಿಶೇಷೋ ನಾತ್ರ ಲಭ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪಣಃ ಕೃತಃ ಶಂದಃ ಪುತ್ರಯೋರುಭಯೋರಪಿ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾವಪಿ - ಇಬ್ಬರೂ ಕೂಡ
• ಸಮೌ - ಸಮಾನರಾದ
• ಸತ್ಪುತ್ರೌ - ಒಳ್ಳೆಯ ಪುತ್ರರು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ)
• ವಿಶೇಷಃ - ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು
• ನ ಲಭ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಉಭಯೋಃ ಅಪಿ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ
• ಪುತ್ರಯೋಃ - ಪುತ್ರರಿಗಾಗಿ
• ಶಂದಃ - ಸಂತೋಷದಾಯಕವಾದ
• ಪಣಃ - ಪಣವು
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀವಿಬ್ಬರೂ ನಮಗೆ ಸಮಾನರಾದ ಒಳ್ಳೆಯ ಪುತ್ರರೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ. ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ನಮಗೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ತಾರತಮ್ಯವಾಗಲಿ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗಾಗಿಯೇ ಒಂದು ಆನಂದದಾಯಕವಾದ ಪಣವನ್ನು (ಷರತ್ತನ್ನು) ಒಡ್ಡಲಾಗಿದೆ.

ಯಶ್ಚೈವ ಪೃಥಿವೀಂ ಸರ್ವಾಂ ಕ್ರಾಂತ್ವಾ ಪೂರ್ವಮುಪಾವ್ರಜೇತ್ ।
ತಸ್ಯೈವ ಪ್ರಥಮಂ ಕಾರ್ಯೋ ವಿವಾಹಃ ಶುಭಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಚ ಏವ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ಸರ್ವಾಂ - ಇಡೀ
• ಪೃಥಿವೀಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಕ್ರಾಂತ್ವಾ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ
• ಪೂರ್ವಂ - ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮೊದಲು
• ಉಪಾವ್ರಜೇತ್ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವನೋ
• ತಸ್ಯ ಏವ - ಅವನದೇ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲು
• ಶುಭಲಕ್ಷಣಃ - ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ವಿವಾಹಃ - ವಿವಾಹವು
• ಕಾರ್ಯಃ - ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಇಡೀ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವರೋ, ಅವರಿಗೇ ಮೊದಲ ಶುಭ ವಿವಾಹವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲಾಗುವುದು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ತಯೋರೇವಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶರಜನ್ಮಾ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಜಗಾಮ ಮಂದಿರಾತ್ತೂರ್ಣಂ ಪೃಥಿವೀಕ್ರಮಣಾಯ ವೈ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತಯೋಃ - ಆ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಶರಜನ್ಮಾ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು
• ಪೃಥಿವೀಕ್ರಮಣಾಯ ವೈ - ಭೂಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗಾಗಿ
• ಮಂದಿರಾತ್ - ಅರಮನೆಯಿಂದ
• ತೂರ್ಣಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಜಗಾಮ - ಹೊರಟುಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕೂಡಲೇ, ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಭೂಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗಾಗಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಅರಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದನು.

ಗಣನಾಥಶ್ಚ ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಬುದ್ಧಿಸತ್ತಮಃ ।
ಸುಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸಂವಿಚಾರ್ಯೇತಿ ಚಿತ್ತ ಏವ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುದ್ಧಿಸತ್ತಮಃ - ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಗಣನಾಥಃ ಚ - ಗಣಪತಿಯು ಮಾತ್ರ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ - ಉಳಿದುಕೊಂಡನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸುಬುದ್ಧ್ಯಾ - ತನ್ನ ಉತ್ತಮ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಚಿತ್ತೇ ಏವ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಸಂವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸತೊಡಗಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಗಣಪತಿಯು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಉತ್ತಮವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಪದೇ ಪದೇ ಆಲೋಚಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಂ ಲಂಘಿತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಕ್ರೋಶಮಾತ್ರಂ ಗತಃ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ಗಮ್ಯತೇ ನ ಮಯಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ - ಏನು?
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು?
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿಗೆ?
• ಗಂತವ್ಯಂ - ಹೋಗಬೇಕು?
• ಲಂಘಿತುಂ - ದಾಟಲು
• ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ
• ಕ್ರೋಶಮಾತ್ರಂ - ಒಂದು ಕ್ರೋಶದಷ್ಟು (ಸುಮಾರು ಮೂರು ಕಿಲೋಮೀಟರ್)
• ಗತಃ - ಹೋದರೆ
• ಸ್ಯಾದ್ವೈ - ಆದೀತು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ನ ಗಮ್ಯತೇ - ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಗಣೇಶನು ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿದನು) "ನಾನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು? ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು? ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ದಾಟುವುದು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಒಂದು ಕ್ರೋಶದಷ್ಟು ದೂರ ಹೋದರೂ ಸಹ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂದೆ ಮತ್ತೆ ಹೋಗಲು ನನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."

ಕಿಂ ಪುನಃ ಪೃಥಿವೀಮೇತಾಂ ಕ್ರಾಂತ್ವಾ ಚೋಪಾರ್ಜಿತಂ ಸುಖಂ ।
ವಿಚಾರ್ಯೇತಿ ಗಣೇಶಸ್ತು ಯಚ್ಚಕಾರ ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ ಪುನಃ - ಇನ್ನು ಹಾಗಿರಲು
• ಏತಾಂ - ಈ
• ಪೃಥಿವೀಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಕ್ರಾಂತ್ವಾ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ (ಸುತ್ತಿ)
• ಉಪಾರ್ಜಿತಂ - ಗಳಿಸಬಹುದಾದ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವು (ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುವುದು?)
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಯೋಚಿಸಿ
• ಗಣೇಶಸ್ತು - ಗಣೇಶನಾದರೋ
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶೃಣುಷ್ವ - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇನ್ನು ಹಾಗಿರಲು ಈ ಇಡೀ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದ ಗಣೇಶನು ಮುಂದೆ ಏನು ಮಾಡಿದನೆಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು."

ಸ್ನಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಸಮಾಗತ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಗೃಹಂ ।
ಉವಾಚ ಪಿತರಂ ತತ್ರ ಮಾತರಂ ಪುನರೇವ ಸಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ (ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ)
• ಸ್ನಾನಂ - ಸ್ನಾನವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಗೃಹಂ - ಮನೆಗೆ
• ಸಮಾಗತ್ಯ - ಮರಳಿ ಬಂದು
• ಸಃ - ಆ ಗಣೇಶನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪಿತರಂ - ತಂದೆಯನ್ನು
• ಪುನರೇವ - ಮತ್ತು
• ಮಾತರಂ - ತಾಯಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಗಣೇಶನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ, ಮನೆಗೆ ಮರಳಿ ಬಂದು, ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಂದೆ ತಾಯಂದಿರಾದ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು."

ಗಣೇಶ ಉವಾಚ
ಆಸನೇ ಸ್ಥಾಪಿತೇ ಹ್ಯತ್ರ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ಭವತೋರಿಹ ।
ಭವಂತೌ ಸಂಸ್ಥಿತೌ ತಾತೌ ಪೂರ್ಯ್ಯತಾಂ ಮೇ ಮನೋರಥಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣೇಶಃ - ಗಣೇಶನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಭವತೋಃ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ
• ಪೂಜಾರ್ಥಂ - ಪೂಜೆಗಾಗಿ
• ಆಸನೇ - ಆಸನವನ್ನು
• ಸ್ಥಾಪಿತೇ - ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ
• ತಾತೌ - ಪೂಜ್ಯರೇ (ತಂದೆ ತಾಯಂದಿರೇ)
• ಭವಂತೌ - ನೀವಿಬ್ಬರೂ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತೌ - ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಿ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಮನೋರಥಃ - ಆಸೆಯು (ಅಭಿಲಾಷೆಯು)
• ಪೂರ್ಯ್ಯತಾಂ - ಈಡೇರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಗಣೇಶನು ಹೇಳಿದನು - 'ಪೂಜ್ಯ ತಂದೆ ತಾಯಂದಿರೇ, ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಪೂಜೆಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಆಸನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ನೀವಿಬ್ಬರೂ ದಯವಿಟ್ಟು ಈ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮನೋರಥವನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿ.'"

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಪಾರ್ವತೀಪರಮೇಶ್ವರೌ ।
ಅಸ್ಥಾತಾಮಾಸನೇ ತತ್ರ ತತ್ಪೂಜಾಗ್ರಹಣಾಯ ವೈ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಗಣೇಶನ
• ಇತಿ - ಇಂತಹ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪಾರ್ವತೀಪರಮೇಶ್ವರೌ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರು
• ತತ್ - ಆ
• ಪೂಜಾಗ್ರಹಣಾಯ ವೈ - ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಆಸನೇ - ಆಸನದಲ್ಲಿ
• ಅಸ್ಥಾತಾಂ - ಕುಳಿತರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - 'ಗಣೇಶನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರು ಅವನಿಂದ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು.'"

ತೇನಾಥ ಪೂಜಿತೌ ತೌ ಚ ಪ್ರಕ್ರಾಂತೌ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಏವಂ ಚ ಕೃತವಾನ್ ಸಪ್ತ ಪ್ರಣಾಮಾಂಸ್ತು ತಥೈವ ಸಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ತೇನ - ಆ ಗಣೇಶನಿಂದ
• ತೌ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ (ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರು)
• ಪೂಜಿತೌ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ (ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ)
• ಪ್ರಕ್ರಾಂತೌ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಪ್ತ - ಏಳು ಬಾರಿ
• ಪ್ರಣಾಮಾನ್ ತು - ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು (ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು)
• ತಥೈವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆನಂತರ ಗಣೇಶನು ಅವರಿಗೆ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅವನು ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರಿಗೆ ಏಳು ಬಾರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು."

ಬದ್ಧಾಂಜಲಿರಥೋವಾಚ ಗಣೇಶೋ ಬುದ್ಧಿಸಾಗರಃ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ಬಹುತಿಥಸ್ತಾತ ಪಿತರೌ ಪ್ರೇಮವಿಹ್ವಲೌ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಬುದ್ಧಿಸಾಗರಃ - ಬುದ್ಧಿಯ ಸಾಗರನಾದ
• ಗಣೇಶಃ - ಗಣೇಶನು
• ಬಹುತಿಥಃ - ಅನೇಕ ಬಾರಿ (ಅಥವಾ ವಿವಿಧ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ)
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಃ - ಕೈ ಜೋಡಿಸಿ (ಕೈ ಮುಗಿದು)
• ಪ್ರೇಮವಿಹ್ವಲೌ - ಪ್ರೇಮದಿಂದ ತುಂಬಿದ (ಆತುರರಾದ)
• ಪಿತರೌ - ತಂದೆ ತಾಯಿಯರನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅನಂತರ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಗಣೇಶನು ತನ್ನ ತಂದೆ ತಾಯಿಯರನ್ನು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸಿ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೈ ಜೋಡಿಸಿ, ಪ್ರೇಮಪರವಶರಾಗಿದ್ದ ಅವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು."

ಗಣೇಶ ಉವಾಚ
ಭೋ ಮಾತರ್ಭೋ ಪಿತಸ್ತ್ವಂ  ಚ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ ।
ಶೀಘ್ರಂ ಚೈವಾತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯೋ ವಿವಾಹಃ ಶೋಭನೋ ಮಮ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣೇಶಃ - ಗಣೇಶನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಭೋ ಮಾತಃ - ಎಲೈ ತಾಯಿಯೇ
• ಭೋ ಪಿತಃ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೆ
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀವಿಬ್ಬರೂ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ಈಗ)
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಶೋಭನಃ - ಶುಭಕರವಾದ
• ವಿವಾಹಃ - ವಿವಾಹವು (ಮದುವೆಯು)
• ಶೀಘ್ರಂ ಚ ಏವ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ
• ಕರ್ತವ್ಯಃ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಗಣೇಶನು ಹೇಳಿದನು - 'ಎಲೈ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ತಂದೆಯೇ, ನನ್ನ ಈ ಮುಖ್ಯವಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ. ಈಗ ನೀವು ಬೇಗನೆ ನನಗೆ ಶುಭಕರವಾದ ವಿವಾಹ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಡಬೇಕು.'"

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಮಹಾಬುದ್ಧಿನಿಧಿಂ ತಂ ತೌ ಪಿತರಾವೂಚತುಸ್ತದಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಗಣೇಶಸ್ಯ - ಗಣೇಶನ
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪಿತರೌ - ತಂದೆ ತಾಯಂದಿರು (ಶಿವಾ-ಶಿವರು)
• ಮಹಾಬುದ್ಧಿನಿಧಿಂ - ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ
• ತಂ - ಆ ಗಣೇಶನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಊಚತುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - 'ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಗಣೇಶನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ತಂದೆ ತಾಯಂದಿರಾದ ಪಾರ್ವತಿ ಪರಮೇಶ್ವರರು ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಆ ಗಣೇಶನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.'"

ಶಿವಾಶಿವಾವೂಚತುಃ
ಪ್ರಕ್ರಾಮೇತ ಭವಾನ್ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಥಿವೀಂ ಚ ಸಕಾನನಾಂ ।
ಕುಮಾರೋ ಗತವಾಂಸ್ತತ್ರ ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ಪುರ ಆವ್ರಜ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾಶಿವೌ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನು
• ಊಚತುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಸಕಾನನಾಂ - ಕಾಡುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಪೃಥಿವೀಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಪ್ರಕ್ರಾಮೇತ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡು
• ಕುಮಾರಃ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು (ಷಣ್ಮುಖನು)
• ತತ್ರ - ಆ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ಗತವಾನ್ - ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ಪುರಃ - ಮೊದಲು
• ಆವ್ರಜ - ಮರಳಿ ಬಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರು ಹೇಳಿದರು - 'ನೀನು ಕಾಡುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಇಡೀ ಭೂಮಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡು. ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಈಗಾಗಲೇ ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ. ನೀನೂ ಸಹ ಹೊರಡು ಮತ್ತು ಅವನಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮುಗಿಸಿ ಮರಳಿ ಬಾ.'"

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಿತ್ರೋರ್ಗಣಪತಿರ್ದ್ರುತಂ ।
ಉವಾಚ ನಿಯತಸ್ತತ್ರ ವಚನಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಪಿತ್ರೋಃ - ತಂದೆ ತಾಯಂದಿರ
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ನಿಯತಃ - ನಿಯಮನಿಷ್ಠನಾದ
• ಗಣಪತಿಃ - ಗಣೇಶನು
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ (ವೇಗವಾಗಿ)
• ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ - ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಕೂಡಿ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - 'ತಂದೆ ತಾಯಂದಿರ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅಲ್ಲಿ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ ಗಣೇಶನು ತಕ್ಷಣವೇ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡಿದನು.'"

ಗಣೇಶ ಉವಾಚ
ಭೋ ಮಾತರ್ಭೋ ಪಿತರ್ಧರ್ಮರೂಪೌ ಪ್ರಾಜ್ಞೌ ಯುವಾಂ ಮತೌ ।
ಧರ್ಮತಃ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಸಮ್ಯಕ್ ವಚನಂ ಮಮ ಸತ್ತಮೌ  ॥ ೩೨ ॥

• ಭೋ - ಎಲೈ
• ಮಾತಃ - ತಾಯಿಯೇ
• ಭೋ - ಎಲೈ
• ಪಿತಃ - ತಂದೆಯೇ
• ಧರ್ಮರೂಪೌ - ಧರ್ಮದ ರೂಪವಾಗಿರುವವರೇ
• ಪ್ರಾಜ್ಞೌ - ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ
• ಯುವಾಂ - ನೀವಿಬ್ಬರೂ
• ಮತೌ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ
• ಧರ್ಮತಃ - ಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸತ್ತಮೌ - ಸಜ್ಜನರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರೇ

ಗಣೇಶನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ತಾಯಿಯೇ, ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ, ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಧರ್ಮಸ್ವರೂಪರೂ ಬುದ್ಧಿವಂತರೂ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ. ಸಜ್ಜನರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಧರ್ಮದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ."

ಮಯಾ ತು ಪೃಥಿವೀ ಕ್ರಾಂತಾ ಸಪ್ತವಾರಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಏವಂ ಕಥಂ ಬ್ರುವಾತೇ ವೈ ಪುನಶ್ಚ ಪಿತರಾವಿಹ  ॥ ೩೩ ॥

• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತು - ಆದರೆ
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯು
• ಕ್ರಾಂತಾ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸಪ್ತವಾರಂ - ಏಳು ಬಾರಿ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಏವಂ - ಹೀಗಿರುವಾಗ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಬ್ರುವಾತೇ - ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ಪಿತರೌ - ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳೇ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ

"ನಾನು ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಏಳು ಬಾರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ, ನನ್ನ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳಾದ ನೀವಿಬ್ಬರು ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?"

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ತದ್ವಚಸ್ತು ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತೌ ।
ಮಹಾಲೀಲಾಕರೌ ತತ್ರ ಪಿತರಾವೂಚತುಶ್ಚ ತಂ  ॥ ೩೪ ॥

• ತತ್ - ಆ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ತು - ಆದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಲೌಕಿಕೀಂ - ಲೌಕಿಕವಾದ
• ಗತಿಂ - ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತೌ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರೂ
• ಮಹಾಲೀಲಾಕರೌ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರೂ ಆದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪಿತರೌ - ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳು
• ಊಚತುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ

ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಆಗ ಗಣೇಶನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಲೌಕಿಕ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳಾದ ಶಿವಪಾರ್ವತಿಯರು ಗಣೇಶನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು."

ಪಿತರಾವೂಚತುಃ
ಕದಾ ಕ್ರಾಂತಾ ತ್ವಯಾ ಪುತ್ರ ಪೃಥಿವೀ ಸುಮಹತ್ತರಾ ।
ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾ ಸಮುದ್ರಾಂತಾ ಮಹದ್ಭಿರ್ಗಹನೈರ್ಯುತಾ  ॥ ೩೫ ॥

• ಕದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಕ್ರಾಂತಾ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಪುತ್ರ - ಮಗನೇ
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯು
• ಸುಮಹತ್ತರಾ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲವಾದ
• ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾ - ಏಳು ದ್ವೀಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸಮುದ್ರಾಂತಾ - ಸಮುದ್ರದವರೆಗೂ ಹರಡಿರುವ
• ಮಹದ್ಭಿಃ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಗಹನೈಃ - ದಟ್ಟವಾದ ಅರಣ್ಯಗಳಿಂದ
• ಯುತಾ - ಕೂಡಿರುವ

ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ಮಗನೇ, ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲವಾದ, ಏಳು ದ್ವೀಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಸಮುದ್ರಗಳವರೆಗೆ ಹರಡಿರುವ ಹಾಗೂ ದಟ್ಟವಾದ ಅಡವಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ನೀನು ಯಾವಾಗ ತಾನೇ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದೆ?"

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ತಯೋರೇವಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವಾಶಂಕರಯೋರ್ಮುನೇ ।
ಮಹಾಬುದ್ಧಿನಿಧಿಃ ಪುತ್ರೋ ಗಣೇಶೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೬ ॥

• ತಯೋಃ - ಅವರ
• ಏವಂ - ಇಂತಹ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶಿವಾಶಂಕರಯೋಃ - ಶಿವಾ ಮತ್ತು ಶಂಕರರ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಮಹಾಬುದ್ಧಿನಿಧಿಃ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ಪುತ್ರೋ - ಮಗನಾದ
• ಗಣೇಶಃ - ಗಣೇಶನು
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ಮುನಿಯೇ, ಪಾರ್ವತಿ ಹಾಗೂ ಪರಮೇಶ್ವರರ ಇಂತಹ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಬುದ್ಧಿವಂತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅವರ ಪುತ್ರ ಗಣೇಶನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನುಡಿದನು."

ಗಣೇಶ ಉವಾಚ
ಭವತೋಃ ಪೂಜನಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಿವಾಶಂಕರಯೋರಹಂ ।
ಸ್ವಬುದ್ಧ್ಯಾ ಹಿ ಸಮುದ್ರಾಂತಪೃಥ್ವೀಕೃತಪರಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೩೭ ॥

• ಭವತೋಃ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ
• ಪೂಜನಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಶಿವಾಶಂಕರಯೋಃ - ಶಿವಾ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸ್ವಬುದ್ಧ್ಯಾ - ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಬಲದಿಂದ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಮುದ್ರಾಂತ - ಸಮುದ್ರದವರೆಗಿನ
• ಪೃಥ್ವೀ - ಭೂಮಿಯ
• ಕೃತ ಪರಿಕ್ರಮಃ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಂತಾಗಿದೆ

ಗಣೇಶನು ಹೇಳಿದನು - "ನಾನು ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳಾದ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನನ್ನು) ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಸಮುದ್ರದವರೆಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಿರುವ ಇಡೀ ಭೂಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ."

ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ವೇದೇ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ವಾ ಧರ್ಮಸಂಚಯೇ ।
ವರ್ತ್ತತೇ ಕಿಂ ಚ ತತ್ತಥ್ಯಂ ನಹಿ ಕಿಂ ತಥ್ಯಮೇವ ವಾ  ॥ ೩೮ ॥

• ಇತಿ ಏವಂ - ಇಂತಹ
• ವಚನಂ - ವಚನವು (ಮಾತು)
• ವೇದೇ - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ
• ಶಾಸ್ತ್ರೇ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಧರ್ಮಸಂಚಯೇ - ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ
• ವರ್ತ್ತತೇ - ಇದೆಯೇ
• ಕಿಂ ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ - ಅದು
• ತಥ್ಯಂ - ಸತ್ಯವೇ
• ನಹಿ ಕಿಂ - ಅಥವಾ ಸುಳ್ಳೇ
• ತಥ್ಯಂ ಏವ ವಾ - ಸತ್ಯವೇ ಆಗಿದೆಯೇ

"ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ ಪೂಜೆಯು ಭೂಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ ಸಮ ಎಂಬ ಈ ಮಾತು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಇದೆಯೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ? ಈ ಮಾತು ಸತ್ಯವೋ ಅಥವಾ ಅಸತ್ಯವೋ?"

ಪಿತ್ರೋಶ್ಚ ಪೂಜನಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಕ್ರಾಂತಿಂ ಚ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ತಸ್ಯ ವೈ ಪೃಥಿವೀಜನ್ಯಂ ಫಲಂ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೯ ॥

• ಪಿತ್ರೋಃ - ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪೂಜನಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಪ್ರಕ್ರಾಂತಿಂ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪೃಥಿವೀಜನ್ಯಂ - ಭೂಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯಿಂದ ಲಭಿಸುವ
• ಫಲಂ - ಫಲವು
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

"ಯಾವ ಮಗನು ತನ್ನ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ಇಡೀ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದ ಫಲವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ."

ಅಪಹಾಯ ಗೃಹೇ ಯೋ ವೈ ಪಿತರೌ ತೀರ್ಥಮಾವ್ರಜೇತ್ ।
ತಸ್ಯ ಪಾಪಂ ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಹನನೇ ಚ ತಯೋರ್ಯಥಾ  ॥ ೪೦ ॥

• ಅಪಹಾಯ - ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿ (ಬಿಟ್ಟು)
• ಗೃಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪಿತರೌ - ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳನ್ನು
• ತೀರ್ಥಂ - ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆ
• ಆವ್ರಜೇತ್ - ಹೋಗುತ್ತಾನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವು
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಹನನೇ - ಕೊಲ್ಲುವುದರಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಯೋಃ - ಅವರ
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯೋ ಆ ರೀತಿ

"ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ವೃದ್ಧರಾದ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಯಾರು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದಷ್ಟೇ ಘೋರವಾದ ಪಾಪವು ತಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂದು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ."

ಪುತ್ರಸ್ಯ ಚ ಮಹತ್ತೀರ್ಥಂ ಪಿತ್ರೋಶ್ಚರಣಪಂಕಜಂ ।
ಅನ್ಯತೀರ್ಥಂ ತು ದೂರೇ ವೈ ಗತ್ವಾ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೪೧ ॥

• ಪುತ್ರಸ್ಯ - ಮಗನಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಹತ್ ತೀರ್ಥಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರವು
• ಪಿತ್ರೋಃ - ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ
• ಚರಣಪಂಕಜಂ - ಪಾದಕಮಲಗಳಾಗಿವೆ
• ಅನ್ಯ ತೀರ್ಥಂ - ಇತರ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾದರೆ
• ತು - ಆದರೆ
• ದೂರೇ - ಬಹಳ ದೂರದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಗತ್ವಾ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯತೇ - ಪವಿತ್ರತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ

"ಮಗನಿಗೆ ತನ್ನ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ ಪಾದಕಮಲಗಳೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ. ಇತರ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಬಹಳ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ಹೋದ ಮೇಲಷ್ಟೇ ಅವುಗಳ ದರ್ಶನಭಾಗ್ಯ ಸಿಗುತ್ತದೆ."

ಇದಂ ಸನ್ನಿಹಿತಂ ತೀರ್ಥಂ ಸುಲಭಂ ಧರ್ಮಸಾಧನಂ ।
ಪುತ್ರಸ್ಯ ಚ ಸ್ತ್ರಿಯಾಶ್ಚೈವ ತೀರ್ಥಂ ಗೇಹೇ ಸುಶೋಭನಂ  ॥ ೪೨ ॥

• ಇದಂ - ಇದು (ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ ಸೇವೆ)
• ಸನ್ನಿಹಿತಂ - ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ
• ತೀರ್ಥಂ - ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ
• ಸುಲಭಂ - ಸುಲಭವಾದ
• ಧರ್ಮಸಾಧನಂ - ಧರ್ಮವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ
• ಪುತ್ರಸ್ಯ - ಮಗನಿಗೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ - ಪತ್ನಿಗೂ
• ಚ ಏವ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ತೀರ್ಥಂ - ತೀರ್ಥವು
• ಗೇಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ
• ಸುಶೋಭನಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದಾಗಿದೆ

"ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ ಸೇವೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಧರ್ಮವನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾದ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಪುತ್ರನಿಗೆ ಮತ್ತು ಪತ್ನಿಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ದೊರಕುವ ಈ ತೀರ್ಥವು ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದುದಾಗಿದೆ."

ಇತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವೇದಾಶ್ಚ ಭಾಷಂತೇ ಯನ್ನಿರಂತರಂ ।
ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ತತ್ಪ್ರಕರ್ತ್ತವ್ಯಮಸತ್ಯಂ ಪುನರೇವ ಚ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು
• ವೇದಾಃ - ವೇದಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ನಿರಂತರಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಭಾಷಂತೇ - ಹೇಳುತ್ತವೆಯೋ
• ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಂದ (ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳಿಂದ)
• ತತ್ - ಅದು
• ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕಾದುದು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಏವ ಚ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಸತ್ಯಂ - ಸುಳ್ಳಾಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ವೇದಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಏನನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತವೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಂದಲೂ (ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಿಂದ) ಆಚರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ವಚನಗಳು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅಸತ್ಯವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

ಭವದೀಯಂ ತ್ವಿದಂ ರೂಪಮಸತ್ಯಂ ಚ ಭವೇದಿಹ ।
ತದಾ ವೇದೋಽಪ್ಯಸತ್ಯೋ ವೈ ಭವೇದಿತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವದೀಯಂ - ನಿಮ್ಮದಾದ
• ತು - ಆದರೆ
• ಇದಂ - ಈ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅಸತ್ಯಂ - ಅಸತ್ಯವು
• ಚ - ಕೂಡ
• ಭವೇತ್ - ಆದೀತು
• ತದಾ - ಆಗ
• ವೇದಃ - ವೇದವು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಅಸತ್ಯಃ - ಅಸತ್ಯವು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭವೇತ್ - ಆದೀತು
• ಇತಿ - ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿಮ್ಮ ಈ ರೂಪವೇ ಅಸತ್ಯವೆಂದಾದರೆ, ಆಗ ವೇದಗಳೂ ಸಹ ಅಸತ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಶೀಘ್ರಂ ಚ ಭವಿತವ್ಯೋ ಮೇ ವಿವಾಹಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಶುಭಃ ।
ಅಥ ವಾ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ವ್ಯಲೀಕಂ ಕಥ್ಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಶುಭಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ವಿವಾಹಃ - ವಿವಾಹವು
• ಭವಿತವ್ಯಃ - ಆಗಬೇಕು
• ಕ್ರಿಯತಾಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಲಿ
• ಅಥ ವಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಂ - ವೇದ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು
• ಚ - ಕೂಡ
• ವ್ಯಲೀಕಂ - ಸುಳ್ಳು ಎಂದು
• ಕಥ್ಯತಾಂ - ಘೋಷಿಸಲ್ಪಡಲಿ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಿವಾಹವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ವೇದ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಸುಳ್ಳು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿ.

ದ್ವಯೋಃ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಂ ಮಧ್ಯೇ ಯತ್ಸ್ಯಾತ್ಸಮ್ಯಗ್ವಿಚಾರ್ಯ ತತ್ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಚ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಪಿತರೌ ಧರ್ಮರೂಪಿಣೌ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮರೂಪಿಣೌ - ಧರ್ಮಸ್ವರೂಪಿಗಳಾದ
• ಪಿತರೌ - ಎಲೈ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳೇ
• ದ್ವಯೋಃ - ಈ ಎರಡರ
• ಮಧ್ಯೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮಸ್ವರೂಪಿಗಳಾದ ಎಲೈ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳೇ, ಈ ಎರಡರ ಮಧ್ಯೆ ಯಾವುದು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದೋ ಅದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ, ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಚರಿಸಿರಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಾರ್ವತೀಪುತ್ರಃ ಸ ಗಣೇಶಃ ಪ್ರಕೃಷ್ಟಧೀಃ ।
ವಿರರಾಮ ಮಹಾಜ್ಞಾನೀ ತದಾ ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ವರಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ನುಡಿದು
• ಪ್ರಕೃಷ್ಟಧೀಃ - ತೀಕ್ಷ್ಣ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ
• ಮಹಾಜ್ಞಾನೀ - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೂ
• ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ - ಬುದ್ಧಿವಂತರಲ್ಲಿ
• ವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ
• ಸಃ - ಆ
• ಪಾರ್ವತೀಪುತ್ರಃ - ಪಾರ್ವತಿನಂದನನಾದ
• ಗಣೇಶಃ - ಗಣೇಶನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿರರಾಮ - ಮೌನಕ್ಕೆ ಶರಣಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಹೀಗೆ ನುಡಿದು, ತೀಕ್ಷ್ಣ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ, ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೂ, ಬುದ್ಧಿವಂತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಪಾರ್ವತಿನಂದನನಾದ ಗಣೇಶನು ಸುಮ್ಮನಾದನು.

ತೌ ದಂಪತೀ ಚ ವಿಶ್ವೇಶೌ ಪಾರ್ವತೀಶಂಕರೌ ತದಾ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತೌ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೌ - ಆ
• ದಂಪತೀ - ದಂಪತಿಗಳೂ
• ವಿಶ್ವೇಶೌ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯರೂ ಆದ
• ಪಾರ್ವತೀಶಂಕರೌ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪರಮಂ - ಪರಮವಾದ
• ವಿಸ್ಮಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ಗತೌ - ಹೊಂದಿದರು
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಜಗನ್ನಿಯಂತರಾದ ದಂಪತಿಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರು ಗಣೇಶನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು.

ತತಃ ಶಿವಾ ಶಿವಶ್ಚೈವ ಪುತ್ರಂ ಬುದ್ಧಿವಿಚಕ್ಷಣಂ ।
ಸಂಪ್ರಶಸ್ಯೋಚತುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತೌ ಯಥಾರ್ಥಪ್ರಭಾಷಿಣಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತೌ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ಬುದ್ಧಿವಿಚಕ್ಷಣಂ - ಬುದ್ಧಿಕುಶಲನಾದ
• ಯಥಾರ್ಥಪ್ರಭಾಷಿಣಂ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿಯುವ
• ಪುತ್ರಂ - ಮಗನನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸಂಪ್ರಶಸ್ಯ - ಹೊಗಳಿ
• ಉಚತುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಪಾರ್ವತಿ ಹಾಗೂ ಪರಮೇಶ್ವರರಿಬ್ಬರೂ ಬುದ್ಧಿಕುಶಲನೂ, ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿಯುವವನೂ ಆದ ತಮ್ಮ ಮಗನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶ್ಲಾಘಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಶಿವಾಶಿವಾವೂಚತುಃ
ಪುತ್ರ ತೇ ವಿಮಲಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾಶಿವೌ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನು
• ಊಚತುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಪುತ್ರ - ಮಗನೇ
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವಿಮಲಾ - ನಿರ್ಮಲವಾದ
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ - ಉಂಟಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನು ಹೇಳಿದರು: ಎಲೈ ಪುತ್ರನೇ, ಮಹಾತ್ಮನಾದ ನಿನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಬುದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಗಿದೆ.

ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಯದ್ವಚಶ್ಚೈವ ತತಶ್ಚೈವ ಚ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ವಚಃ - ಮಾತು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನ ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಆಡಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಾತೂ ಸತ್ಯವಾದುದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಸುಳ್ಳಾಗಲಾರದು.

ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ಚ ದುಃಖೇ ಚ ಯಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿರ್ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಯ ದುಖಂ ವಿನಶ್ಯೇತ ಸೂರ್ಯೇ ದೃಷ್ಟೇ ಯಥಾ ತಮಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಃಖೇ - ದುಃಖವು
• ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ - ಬಂದೊದಗಿದಾಗ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ - ಪ್ರಖರವಾಗುವುದೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ವಿನಶ್ಯೇತ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸೂರ್ಯೇ - ಸೂರ್ಯನು
• ದೃಷ್ಟೇ - ಕಂಡುಬಂದಾಗ
• ತಮಃ - ಕತ್ತಲೆಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಃಖವು ಬಂದೊದಗಿದಾಗ ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದೋ, ಅವನ ದುಃಖವು ಸೂರ್ಯ ಉದಯಿಸಿದಾಗ ಕತ್ತಲೆಯು ದೂರವಾಗುವಂತೆ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ಬುದ್ಧಿರ್ಯಸ್ಯ ಬಲಂ ತಸ್ಯ ನಿರ್ಬುದ್ಧೇಸ್ತು ಕುತೋ ಬಲಂ ।
ಕೂಪೇ ಸಿಂಹೋ ಮದೋನ್ಮತ್ತಃ ಶಶಕೇನ ನಿಪಾತಿತಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯಿದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಬಲಂ - ಬಲವಿರುತ್ತದೆ
• ನಿರ್ಬುದ್ಧೇಃ - ಬುದ್ಧಿಹೀನನಿಗೆ
• ತು - ಆದರೆ
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಬಲಂ - ಬಲವು ಬಂದೀತು?
• ಮದೋನ್ಮತ್ತಃ - ಮದೋನ್ಮತ್ತನಾದ
• ಸಿಂಹಃ - ಸಿಂಹವು
• ಶಶಕೇನ - ಮೊಲದಿಂದ
• ಕೂಪೇ - ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ
• ನಿಪಾತಿತಃ - ಬೀಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನಿಜವಾದ ಬಲವಿರುತ್ತದೆ, ಬುದ್ಧಿಹೀನನಿಗೆ ಬಲವೆಲ್ಲಿಂದ ಬರಬೇಕು? ಏಕೆಂದರೆ ಮದೋನ್ಮತ್ತನಾದ ಸಿಂಹವೊಂದು ಸಣ್ಣ ಮೊಲದ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಸತ್ತಿತು.

ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣೇಷು ಬಾಲಕಸ್ಯ ಯಥೋದಿತಂ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ತು ತತ್ಸರ್ವಂ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಪರಿಪಾಲನಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣೇಷು - ವೇದ, ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ
• ಬಾಲಕಸ್ಯ - ಮಗನಿಗೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಉದಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲವೂ
• ಧರ್ಮಸ್ಯ - ಧರ್ಮದ
• ಪರಿಪಾಲನಂ - ಪರಿಪಾಲನೆಯು
• ಕೃತಂ ತು - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳು, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮಗನಿಗೆ ಯಾವ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ, ನೀನು ಆ ಧರ್ಮದ ಎಲ್ಲ ನಿಯಮಗಳನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಾಲಿಸಿದ್ದೀಯೆ.

ಸಮ್ಯಕ್ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ಯಚ್ಚ ತತ್ಕೇನಾಪಿ ಭವೇದಿಹ ।
ಆವಾಭ್ಯಾಂ ಮಾನಿತಂ ತಚ್ಚ ನಾನ್ಯಥಾ ಕ್ರಿಯತೇಽಧುನಾ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಚ - ಯಾವುದನ್ನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಕೇನಾಪಿ - ಬೇರೆ ಯಾರಿಂದಲೂ
• ಭವೇತ್ - ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾದೀತು?
• ಆವಾಭ್ಯಾಂ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಂದಲೂ (ಶಿವಪಾರ್ವತಿಯರಿಂದ)
• ತತ್ ಚ - ಆ ಕಾರ್ಯವು
• ಮಾನಿತಂ - ಒಪ್ಪಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನ ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಮಾಡಿರುವ ಈ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ನಾವು ಈಗ ಬದಲಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೌ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಗಣೇಶಂ ಬುದ್ಧಿಸಾಗರಂ ।
ವಿವಾಹಕರಣೇ ಚಾಸ್ಯ ಮತಿಂ ಚಕ್ರತುರುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ತೌ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ (ಶಿವಪಾರ್ವತಿಯರು)
• ಬುದ್ಧಿಸಾಗರಂ - ಬುದ್ಧಿಯ ಸಾಗರನಾದ
• ಗಣೇಶಂ - ಗಣೇಶನನ್ನು
• ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ
• ಅಸ್ಯ - ಇವನ (ಗಣೇಶನ)
• ವಿವಾಹಕರಣೇ ಚ - ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡುವುದರ ಕುರಿತು
• ಉತ್ತಮಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮತಿಂ - ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರತುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿ ಇಬ್ಬರೂ ಬುದ್ಧಿಸಾಗರನಾದ ಗಣೇಶನನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದರು. ನಂತರ ಅವನಿಗೆ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವ ಕುರಿತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಗಣೇಶವಿವಾಹೋಪಕ್ರಮೋ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಗಣೇಶವಿವಾಹೋಪಕ್ರಮಃ ನಾಮ - ಗಣೇಶ ವಿವಾಹದ ಉಪಕ್ರಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕೋನವಿಂಶಃ - ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಗಣೇಶ ವಿವಾಹದ ಉಪಕ್ರಮ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ.