ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಥ ಸಪ್ತರ್ಷಯಸ್ತೇ ಚ ಪ್ರೋಚುರ್ಹಿಮಗಿರೀಶ್ವರಂ । ಕಾರಯ ಸ್ವಾತ್ಮಜಾದೇವ್ಯಾ ಯಾತ್ರಾಮದ್ಯೋಚಿತಾಂ ಗಿರೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ತೇ - ಆ
• ಸಪ್ತರ್ಷಯಃ - ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು
• ಹಿಮಗಿರೀಶ್ವರಂ - ಹಿಮಗಿರಿರಾಜನಿಗೆ
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಗಿರೇ - ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಸ್ವಾತ್ಮಜಾದೇವ್ಯಾಃ - ನಿನ್ನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ
• ಉಚಿತಾಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಯಾತ್ರಾಂ - ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು
• ಕಾರಯ - ಮಾಡಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ತರುವಾಯ ಆ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಹಿಮಗಿರಿರಾಜನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು, "ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ! ಇಂದು ನಿನ್ನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪ್ರಯಾಣದ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸು."

ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಿರೀಶೋ ಹಿ ಬುದ್ಧ್ವಾ ತದ್ವಿರಹಂ ಪರಂ । ವಿಷಣ್ಣೋಽಭೂನ್ಮಹಾಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಗಿರೀಶಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ತದ್ವಿರಹಂ - ಅವಳ ವಿರಹವನ್ನು
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ಬುದ್ಧ್ವಾ - ನೆನೆದು
• ಮಹಾಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ - ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ
• ವಿಷಣ್ಣಃ - ದುಃಖಿತನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮಗಳ ವಿರಹವನ್ನು ನೆನೆದು, ಅವಳ ಮೇಲಿನ ಮಹತ್ತರವಾದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತನಾದನು.

ಕಿಯತ್ಕಾಲೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಚೇತನಾಂ ಶೈಲರಾಟ್ ತತಃ । ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಗಿರಾಮುಕ್ತ್ವಾ ಮೇನಾಂ ಸಂದೇಶಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಶೈಲರಾಟ್ - ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಕಿಯತ್ಕಾಲೇನ - ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ
• ಚೇತನಾಂ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ತಥಾ ಅಸ್ತು - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಗಿರಾಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಮೇನಾಂ - ಮೇನೆಗೆ
• ಸಂದೇಶಂ - ಸಂದೇಶವನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಪರ್ವತರಾಜನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಧೈರ್ಯ ತಂದುಕೊಂಡು, "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿ, ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಗೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು.

ಶೈಲಸಂದೇಶಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಹರ್ಷಶೋಕವಶಾ ಮುನೇ । ಮೇನಾ ಸಂಯಾಪಯಾಮಾಸ ಕರ್ತುಮಾಸೀತ್ಸಮುದ್ಯತಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಶೈಲಸಂದೇಶಂ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಆ ಸಂದೇಶವನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಹರ್ಷಶೋಕವಶಾ - ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಿಗೆ ವಶಳಾದ
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ಸಂಯಾಪಯಾಮಾಸ - ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಲು
• ಕರ್ತುಂ - ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಲು
• ಸಮುದ್ಯತಾ - ಸಿದ್ಧಳಾದಳು
• ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಪರ್ವತರಾಜನ ಆ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕೇಳಿ ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ಶೋಕ ಎರಡಕ್ಕೂ ಒಳಗಾದ ಮೇನೆಯು, ಮಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿದಳು.

ಶ್ರುತಿಸ್ವಕುಲಜಾಚಾರಂ ಚಚಾರ ವಿಧಿವನ್ಮುನೇ । ಉತ್ಸವಂ ವಿವಿಧಂ ತತ್ರ ಸಾ ಮೇನಾ ಕ್ಷಿತಿಭೃತ್ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಕ್ಷಿತಿಭೃತ್ಪ್ರಿಯಾ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಸಾ - ಆ
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶ್ರುತಿಸ್ವಕುಲಜಾಚಾರಂ - ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಮತ್ತು ಸ್ವಕುಲದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಆಚಾರಗಳನ್ನು
• ವಿಧಿವತ್ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಚಚಾರ - ಆಚರಿಸಿದಳು
• ವಿವಿಧಂ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
• ಉತ್ಸವಂ - ಮಂಗಲ ಉತ್ಸವವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಪರ್ವತರಾಜನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಆ ಮೇನೆಯು ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕುಲದ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಂಗಲ ಆಚಾರಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿದಳು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಉತ್ಸವಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದಳು.

ಗಿರಿಜಾಂ ಭೂಷಯಾಮಾಸ ನಾನಾರತ್ನಾಂಶುಕೈರ್ವರೈಃ । ದ್ವಾದಶಾಭರಣೈಶ್ಚೈವ ಶೃಂಗಾರೈರ್ನೃಪಸಮ್ಮಿತೈಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಜಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ನಾನಾರತ್ನಾಂಶುಕೈಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ವರೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ದ್ವಾದಶಾಭರಣೈಃ - ಹನ್ನೆರಡು ರೀತಿಯ ಆಭರಣಗಳಿಂದ
• ಚ ಏವ - ಹಾಗೂ
• ನೃಪಸಮ್ಮಿತೈಃ - ರಾಜರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಶೃಂಗಾರೈಃ - ಶೃಂಗಾರಗಳಿಂದ
• ಭೂಷಯಾಮಾಸ - ಅಲಂಕರಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನೆಯು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹಾಗೂ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ, ಹನ್ನೆರಡು ರೀತಿಯ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ರಾಜಯೋಗ್ಯವಾದ ಶೃಂಗಾರ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿದಳು.

ಮೇನಾಮನೋಗತಿಂ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಸಾಧ್ವ್ಯೇಕಾ ದ್ವಿಜಕಾಮಿನೀ । ಗಿರಿಜಾಂ ಶಿಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವ್ರತಂ ಪರಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನಾಮನೋಗತಿಂ - ಮೇನೆಯ ಮನಸ್ಸಿನ ಭಾವವನ್ನು
• ಬುದ್ಧ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಸಾಧ್ವೀ - ಸಾಧ್ವಿಯಾದ
• ಏಕಾ - ಒಬ್ಬಳು
• ದ್ವಿಜಕಾಮಿನೀ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಗಿರಿಜಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಪರಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವ್ರತಂ - ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
• ಶಿಕ್ಷಯಾಮಾಸ - ಉಪದೇಶಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನೆಯ ಮನಸ್ಸಿನ ಇಂಗಿತವನ್ನು ಅರಿತು, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಧರ್ಮವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು.

ದ್ವಿಜಪತ್ನ್ಯುವಾಚ । ಗಿರಿಜೇ ಶೃಣು ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮದ್ವಚೋ ಧರ್ಮವರ್ಧನಂ । ಇಹಾಮುತ್ರಾನಂದಕರಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಚ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಪತ್ನೀ ಉವಾಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತ್ನಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಗಿರಿಜೇ - ಎಲೈ ಪಾರ್ವತಿಯೇ
• ಧರ್ಮವರ್ಧನಂ - ಧರ್ಮವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹ
• ಇಹಾಮುತ್ರಾನಂದಕರಂ - ಇಹಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ
• ಶೃಣ್ವತಾಂ ಚ - ಕೇಳುವವರಿಗೂ ಕೂಡ
• ಸುಖಪ್ರದಂ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ
• ಮದ್ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತ್ನಿಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಎಲೈ ಪಾರ್ವತಿಯೇ! ಧರ್ಮವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹ, ಇಹ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹ ಹಾಗೂ ಕೇಳುವವರಿಗೂ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು."

ಧನ್ಯಾ ಪತಿವ್ರತಾ ನಾರೀ ನಾನ್ಯಾ ಪೂಜ್ಯಾ ವಿಶೇಷತಃ । ಪಾವನೀ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಸರ್ವಪಾಪೌಘನಾಶಿನೀ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತಿವ್ರತಾ - ಪತಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೇವೆ ಮಾಡುವ
• ನಾರೀ - ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಧನ್ಯಾ - ಧನ್ಯಳು
• ಅನ್ಯಾ - ಇತರ ಯಾರೂ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ನ ಪೂಜ್ಯಾ - ಪೂಜ್ಯಳಲ್ಲ
• ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಪಾವನೀ - ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವವಳು
• ಸರ್ವಪಾಪೌಘನಾಶಿನೀ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಸಮೂಹಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯು ಧನ್ಯಳು. ಅವಳಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಪೂಜ್ಯಳು ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಅವಳು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವವಳೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನೂ ನಾಶಪಡಿಸುವವಳೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಸೇವತೇ ಯಾ ಪತಿಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಪರಮೇಶ್ವರವಚ್ಛಿವೇ । ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಪತ್ಯಾ ಶಿವಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇ - ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ
• ಯಾ - ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಪರಮೇಶ್ವರವತ್ - ಪರಮೇಶ್ವರನಂತೆ
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸೇವತೇ - ಸೇವಿಸುತ್ತಾಳೋ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಭೋಗಾನ್ - ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಪತ್ಯಾ - ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಶಿವಾಂ ಗತಿಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಗತಿಯನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ! ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯು ಪತಿಯನ್ನು ಪರಮೇಶ್ವರನಂತೆಯೇ ಭಾವಿಸಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾಳೋ, ಅವಳು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಮಂಗಲ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾಳೆ."

ಪತಿವ್ರತಾ ಚ ಸಾವಿತ್ರೀ ಲೋಪಾಮುದ್ರಾ ಹ್ಯರುಂಧತೀ । ಶಾಂಡಿಲ್ಯಾ ಶತರೂಪಾನಸೂಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸ್ವಧಾ ಸತೀ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾವಿತ್ರೀ - ಸಾವಿತ್ರಿ
• ಲೋಪಾಮುದ್ರಾ - ಲೋಪಾಮುದ್ರೆ
• ಹ್ಯರುಂಧತೀ - ಹಾಗೂ ಅರುಂಧತಿ
• ಶಾಂಡಿಲ್ಯಾ - ಶಾಂಡಿಲ್ಯೆ
• ಶತರೂಪಾ - ಶತರೂಪೆ
• ಅನಸೂಯಾ - ಅನಸೂಯೆ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿ
• ಸ್ವಧಾ - ಸ್ವಧಾದೇವಿ
• ಸತೀ - ಸತೀದೇವಿ
• ಪತಿವ್ರತಾ - ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಪತಿವ್ರತೆಯರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿತ್ರಿ, ಲೋಪಾಮುದ್ರೆ, ಅರುಂಧತಿ, ಶಾಂಡಿಲ್ಯೆ, ಶತರೂಪೆ, ಅನಸೂಯೆ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಸ್ವಧಾ ಮತ್ತು ಸತಿ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಪತಿವ್ರತೆಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಚ ಸುಮತಿಃ ಶ್ರದ್ಧಾ ಮೇನಾ ಸ್ವಾಹಾ ತಥೈವ ಚ । ಅನ್ಯಾ ಬಹ್ವ್ಯೋಽಪಿ ಸಾಧ್ವ್ಯೋ ಹಿ ನೋಕ್ತಾ ವಿಸ್ತಾರಜಾದ್ಭಯಾತ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನ್ಜ್ಞಾ - ಸಂಜ್ಞೆ
• ಸುಮತಿಃ - ಸುಮತಿ
• ಶ್ರದ್ಧಾ - ಶ್ರದ್ಧೆ
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿ
• ಸ್ವಾಹಾ - ಸ್ವಾಹಾದೇವಿ
• ತಥೈವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅನ್ಯಾಃ - ಇತರ
• ಬಹ್ವ್ಯಃ - ಅನೇಕ
• ಸಾಧ್ವ್ಯಃ - ಪತಿವ್ರತೆಯರು
• ವಿಸ್ತಾರಜಾತ್ - ಗ್ರಂಥವು ವಿಸ್ತಾರವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ
• ಭಯಾತ್ - ಭಯದಿಂದ
• ನ ಉಕ್ತಾಃ - ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಜ್ಞೆ, ಸುಮತಿ, ಶ್ರದ್ಧೆ, ಮೇನೆ, ಸ್ವಾಹಾ ಮತ್ತು ಇತರ ಅನೇಕ ಪತಿವ್ರತೆಯರು ಇದ್ದಾರೆ. ಗ್ರಂಥದ ವಿಸ್ತಾರದ ಭಯದಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿಲ್ಲ.

ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವೃಷೇಣೈವ ತಾ ಗತಾಃ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯತಾಂ । ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರೈಶ್ಚಾಪಿ ಮಾನ್ಯಾ ಜಾತಾ ಮುನೀಶ್ವರೈಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವೃಷೇಣ - ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವೆಂಬ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯದಿಂದಲೇ
• ಏವ - ಮಾತ್ರ
• ತಾಃ - ಅವರು
• ಸರ್ವಪೂಜ್ಯತಾಂ - ಸರ್ವರಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು
• ಗತಾಃ - ಹೊಂದಿದರು
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರೈಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರಿಂದಲೂ
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ಮುನೀಶ್ವರೈಃ - ಮುನೀಶ್ವರರಿಂದ
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಮಾನ್ಯಾಃ - ಪೂಜನೀಯರು
• ಜಾತಾಃ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ತಮ್ಮ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪೂಜ್ಯರಾದರು. ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಮಹೇಶ್ವರರು ಹಾಗೂ ಮುನೀಶ್ವರರಿಂದಲೂ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.

ಸೇವ್ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಪತಿಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವದಾ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಭುಃ । ದೀನಾನುಗ್ರಹಕರ್ತಾ ಚ ಸರ್ವಸೇವ್ಯಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಪತಿಃ - ಪತಿಯಾದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಒಡೆಯನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಸರ್ವದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ಸೇವ್ಯಃ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ದೀನಾನುಗ್ರಹಕರ್ತಾ - ದೀನರ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡುವವನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವಸೇವ್ಯಃ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪೂಜ್ಯನಾದವನು
• ಸತಾಂ - ಸತ್ಪುರುಷರಿಗೆ
• ಗತಿಃ - ಆಶ್ರಯದಾತನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಸದಾ ನಿನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಪ್ರಭು ಶಂಕರನನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು. ಅವನು ದೀನರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವವನು, ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನು ಹಾಗೂ ಸತ್ಪುರುಷರಿಗೆ ಏಕೈಕ ಆಶ್ರಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಮಹಾನ್ಪತಿವ್ರತಾಧರ್ಮಃ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಷು ನೋದಿತಃ । ಯಥೈಷ ವರ್ಣ್ಯತೇ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ನ ತಥಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಪತಿವ್ರತಾಧರ್ಮಃ - ಪತಿವ್ರತಾ ಧರ್ಮವು
• ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಷು - ವೇದ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಉದಿತಃ - ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಏಷಃ - ಈ ಧರ್ಮವು
• ಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು
• ವರ್ಣ್ಯತೇ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರಾವ ಧರ್ಮವೂ
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೆನ್ನುವುದು
• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪತಿವ್ರತಾ ಧರ್ಮವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಪತಿವ್ರತಾ ಧರ್ಮದಂತೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಧರ್ಮವು ಇಲ್ಲವೆನ್ನುವುದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ.

ಭುಂಜ್ಯಾದ್ಭುಕ್ತೇ ಪ್ರಿಯೇ ಪತ್ಯೌ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಪರಾಯಣಾ । ತಿಷ್ಠೇತ್ತಸ್ಮಿಂಂಛಿವೇ ನಾರೀ ಸರ್ವಥಾ ಸತಿ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಪರಾಯಣಾ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ
• ನಾರೀ - ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಪ್ರಿಯೇ - ಪ್ರಿಯನಾದ
• ಪತ್ಯೌ - ಪತಿಯು
• ಭುಕ್ತೇ - ಊಟ ಮಾಡಿದ ನಂತರ
• ಭುಂಜ್ಯಾತ್ - ತಾನು ಊಟ ಮಾಡಬೇಕು
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಪತಿಯು
• ತಿಷ್ಠತಿ - ನಿಂತಿರುವಾಗ
• ಸರ್ವಥಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತಿಷ್ಠೇತ್ - ತಾನೂ ಸಹ ನಿಲ್ಲಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ನಾರಿಯು ಪ್ರಿಯನಾದ ಪತಿಯು ಊಟ ಮಾಡಿದ ನಂತರವೇ ತಾನು ಊಟ ಮಾಡಬೇಕು. ಪತಿಯು ನಿಂತಿರುವಾಗ ತಾನೂ ಸಹ ಗೌರವದಿಂದ ನಿಲ್ಲಬೇಕು.

ಸ್ವಪ್ಯಾತ್ಸ್ವಪಿತಿ ಸಾ ನಿತ್ಯಂ ಬುಧ್ಯೇತ್ತು ಪ್ರಥಮಂ ಸುಧೀಃ । ಸರ್ವದಾ ತದ್ಧಿತಂ ಕುರ್ಯಾದಕೈತವಗತಿಃ ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ
• ಸುಧೀಃ - ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ನಾರಿಯು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಸ್ವಪಿತಿ - ಪತಿಯು ಮಲಗಿದ ನಂತರವೇ
• ಸ್ವಪ್ಯಾತ್ - ಮಲಗಬೇಕು
• ಪ್ರಥಮಂ - ಪತಿಗಿಂತ ಮೊದಲೇ
• ಬುಧ್ಯೇತ್ - ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳಬೇಕು
• ಸರ್ವದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ತದ್ಧಿತಂ - ಅವನಿಗೆ ಹಿತವಾದುದನ್ನೇ
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಅಕೈತವಗತಿಃ - ನಿಷ್ಕಪಟಳಾಗಿ
• ಪ್ರಿಯಾ - ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಳಾಗಿರಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತೆಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯು ಪ್ರತಿದಿನ ಪತಿಯು ಮಲಗಿದ ನಂತರವೇ ಮಲಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಪತಿಗಿಂತ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳಬೇಕು. ಸದಾ ಪತಿಗೆ ಹಿತವಾದುದನ್ನೇ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಕಪಟವಿಲ್ಲದೆ ನಿಷ್ಕಪಟಳಾಗಿ ಪತಿಯ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಪಾತ್ರಳಾಗಿರಬೇಕು.

ಅನಲಂಕೃತಮಾತ್ಮಾನಂ ದರ್ಶಯೇನ್ನ ಕ್ವಚಿಚ್ಛಿವೇ । ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಪ್ರೋಷಿತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಭವೇನ್ಮಂಡನವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇ - ಎಲೈ ಪಾರ್ವತಿಯೇ
• ಅನಲಂಕೃತಂ - ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ದರ್ಶಯೇತ್ - ಪತಿಗೆ ತೋರಿಸಬಾರದು
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಪತಿಯು
• ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ - ಕೆಲಸದ ನಿಮಿತ್ತ
• ಪ್ರೋಷಿತೇ - ಹೊರ ಊರಿಗೆ ಹೋದಾಗ
• ಮಂಡನವರ್ಜಿತಾ - ಆಭರಣ ಮತ್ತು ಅಲಂಕಾರಗಳನ್ನು ತೊರೆದವಳು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿರಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪಾರ್ವತಿಯೇ, ಪತಿವ್ರತೆಯು ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಎಂದಿಗೂ ಪತಿಯ ಮುಂದೆ ಬರಬಾರದು. ಆದರೆ ಪತಿಯು ಕೆಲಸದ ನಿಮಿತ್ತ ಊರಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋದಾಗ ಅಲಂಕಾರ ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳನ್ನು ವರ್ಜಿಸಬೇಕು.

ಪತ್ಯುರ್ನಾಮ ನ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ ಕದಾಚನ ಪತಿವ್ರತಾ । ಆಕ್ರುಷ್ಟಾಪಿ ನ ಚಾಕ್ರೋಶೇತ್ಪ್ರಸೀದೇತ್ತಾಡಿತಾಪಿ ಚ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತಿವ್ರತಾ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದವಳು
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ಪತ್ಯುಃ - ಪತಿಯ
• ನಾಮ - ಹೆಸರನ್ನು
• ನ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ - ಉಚ್ಚರಿಸಬಾರದು
• ಆಕ್ರುಷ್ಟಾ - ಪತಿಯು ಗದರಿಸಿದರೂ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ನ ಚ ಆಕ್ರೋಶೇತ್ - ಮರುಮಾತನಾಡಬಾರದು
• ತಾಡಿತಾ - ಹೊಡೆದರೂ
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಪ್ರಸೀದೇತ್ - ಶಾಂತಳಾಗಿರಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿವ್ರತೆಯಾದವಳು ಎಂದಿಗೂ ಪತಿಯ ಹೆಸರನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸಬಾರದು. ಪತಿಯು ಕೋಪದಿಂದ ಗದರಿಸಿದರೂ ಎದುರು ಮಾತನಾಡಬಾರದು ಮತ್ತು ಅವನು ಶಿಕ್ಷಿಸಿದರೂ ಶಾಂತ ಮತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನ ಭಾವದಿಂದ ಇರಬೇಕು.

ಹನ್ಯತಾಮಿತಿ ಚ ಬ್ರೂಯಾತ್ಸ್ವಾಮಿನ್ನಿತಿ ಕೃಪಾಂ ಕುರು । ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹನ್ಯತಾಮ್ - ನನ್ನನ್ನು ದಂಡಿಸು
• ಇತಿ ಚ - ಎಂದು
• ಬ್ರೂಯಾತ್ - ಹೇಳಬೇಕು
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಕೃಪಾಂ - ದಯೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು (ಎನ್ನಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿಯು ಕೋಪಗೊಂಡಾಗ ಪತಿವ್ರತೆಯು "ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನನ್ನ ತಪ್ಪುಗಳಿಗಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ದಯೆ ತೋರು" ಎಂದು ವಿನಮ್ರವಾಗಿ ವಿನಂತಿಸಬೇಕು.

ಆಹೂತಾ ಗೃಹಕಾರ್ಯಾಣಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಚ್ಛೇತ್ತದಂತಿಕಂ । ಸತ್ವರಂ ಸಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ವದೇದಿತಿ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಹೂತಾ - ಪತಿಯು ಕರೆದಾಗ
• ಗೃಹಕಾರ್ಯಾಣಿ - ಮನೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿ
• ತದಂತಿಕಂ - ಅವನ ಬಳಿಗೆ
• ಗಚ್ಛೇತ್ - ಹೋಗಬೇಕು
• ಸತ್ವರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ವದೇತ್ - ಹೇಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿಯು ಕರೆದ ತಕ್ಷಣ ಸ್ತ್ರೀಯು ಮನೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಬಿಟ್ಟು ಬೇಗನೆ ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು. ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೈಮುಗಿದು, ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ವಿನಯದಿಂದ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಬೇಕು.

ಕಿಮರ್ಥಂ ವ್ಯಾಹೃತಾ ನಾಥ ಸ ಪ್ರಸಾದೋ ವಿಧೀಯತಾಂ । ತದಾದಿಷ್ಟಾ ಚರೇತ್ಕರ್ಮ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ವ್ಯಾಹೃತಾ - ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದಿದ್ದೀರಿ
• ಸಃ - ಆ
• ಪ್ರಸಾದಃ - ಅನುಗ್ರಹವು (ಆಜ್ಞೆಯು)
• ವಿಧೀಯತಾಂ - ನೀಡಲ್ಪಡಲಿ
• ತದಾದಿಷ್ಟಾ - ಅವನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ
• ಕರ್ಮ - ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ - ಸಂತೋಷದಾಯಕವಾದ
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನನ್ನನ್ನು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಕರೆದಿದ್ದೀರಿ? ನಿಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ" ಎಂದು ಕೇಳಬೇಕು. ನಂತರ ಪತಿಯು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾಡಬೇಕು.

ಚಿರಂ ತಿಷ್ಠೇನ್ನ ಚ ದ್ವಾರೇ ಗಚ್ಛೇನ್ನೈವ ಪರಾಲಯೇ । ಆದಾಯ ತತ್ತ್ವಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಕಸ್ಮೈಚಿನ್ನಾರ್ಪಯೇತ್ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾರೇ - ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ
• ಚಿರಂ - ದೀರ್ಘಕಾಲ
• ನ ತಿಷ್ಠೇತ್ - ನಿಲ್ಲಬಾರದು
• ಪರಾಲಯೇ - ಬೇರೆಯವರ ಮನೆಗೆ
• ನ ಗಚ್ಛೇತ್ ಏವ - ಹೋಗಲೇಬಾರದು
• ಯತ್ ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದೇ
• ತತ್ತ್ವಂ - ವಸ್ತುವನ್ನು (ಅಥವಾ ರಹಸ್ಯವನ್ನು)
• ಆದಾಯ - ತಂದು
• ಕಸ್ಮೈಚಿತ್ - ಯಾರಿಗೂ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಅರ್ಪಯೇತ್ - ನೀಡಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಕಾಲ ನಿಲ್ಲಬಾರದು. ವಿನಾಕಾರಣ ಬೇರೆಯವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಬಾರದು. ಮನೆಯ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತು ಅಥವಾ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಕೊಡಬಾರದು.

ಪೂಜೋಪಕರಣಂ ಸರ್ವಮನುಕ್ತಾ ಸಾಧಯೇತ್ಸ್ವಯಂ । ಪ್ರತೀಕ್ಷಮಾಣಾವಸರಂ ಯಥಾಕಾಲೋಚಿತಂ ಹಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜೋಪಕರಣಂ - ಪೂಜೆಯ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಅನುಕ್ತಾ - ಹೇಳದೆಯೇ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಸಾಧಯೇತ್ - ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು
• ಪ್ರತೀಕ್ಷಮಾಣಾ - ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ
• ಅವಸರಂ - ಸಮಯವನ್ನು
• ಯಥಾಕಾಲೋಚಿತಂ - ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಹಿತಂ - ಹಿತಕರವಾದುದನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿವ್ರತೆಯಾದವಳು ಪೂಜೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಪತಿಯು ಹೇಳದೆಯೇ ತಾನಾಗಿಯೇ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು. ಮತ್ತು ಸಮಯವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹಿತಕರವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ನ ಗಚ್ಛೇತ್ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಂ ವೈ ಪತ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ನ ವಿನಾ ಕ್ವಚಿತ್ । ದೂರತೋ ವರ್ಜಯೇತ್ಸಾ ಹಿ ಸಮಾಜೋತ್ಸವದರ್ಶನಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತ್ಯಾಜ್ಞಾಂ - ಪತಿಯ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ವಿನಾ - ಇಲ್ಲದೆ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲಿಯೂ
• ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಂ - ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆ
• ನ ಗಚ್ಛೇತ್ - ಹೋಗಬಾರದು
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಸಮಾಜೋತ್ಸವದರ್ಶನಂ - ಜನಸಂದಣಿಯ ಉತ್ಸವಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದನ್ನು
• ದೂರತಃ - ದೂರದಿಂದಲೇ
• ವರ್ಜಯೇತ್ - ವರ್ಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿಯ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದವಳು ಯಾವುದೇ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೋಗಬಾರದು. ಹಾಗೂ ಜನಸಂದಣಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಉತ್ಸವಗಳು ಮತ್ತು ಮೇಳಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದನ್ನು ದೂರದಿಂದಲೇ ವರ್ಜಿಸಬೇಕು.

ತೀರ್ಥಾರ್ಥಿನೀ ತು ಯಾ ನಾರೀ ಪತಿಪಾದೋದಕಂ ಪಿಬೇತ್ । ತಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಚ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ ನಾರೀ - ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ತೀರ್ಥಾರ್ಥಿನೀ - ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾಳೋ
• ಪತಿಪಾದೋದಕಂ - ಪತಿಯ ಪಾದೋದಕವನ್ನು
• ಪಿಬೇತ್ - ಕುಡಿಯಬೇಕು
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಪಾದೋದಕದಲ್ಲಿಯೇ
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಎಲ್ಲಾ
• ತೀರ್ಥಾನಿ - ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳೂ
• ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಚ - ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳೂ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಬಯಸುವ ಸ್ತ್ರೀಯು ಪತಿಯ ಪಾದಗಳನ್ನು ತೊಳೆದ ನೀರನ್ನು ಪ್ರಸಾದ ರೂಪವಾಗಿ ಕುಡಿಯಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಪತಿಯ ಪಾದೋದಕದಲ್ಲಿಯೇ ಸಮಸ್ತ ತೀರ್ಥಗಳೂ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳೂ ಅಡಗಿವೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭುಂಜ್ಯಾತ್ಸಾ ಭರ್ತುರುಚ್ಛಿಷ್ಟಮಿಷ್ಟಮನ್ನಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್ । ಮಹಾಪ್ರಸಾದ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪತಿದತ್ತಂ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತಿವ್ರತಾ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ
• ಸಾ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಭರ್ತುಃ - ಪತಿಯ
• ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಂ - ಎಂಜಲನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಇಷ್ಟಮನ್ನಾದಿಕಂ - ಇಷ್ಟವಾದ ಅನ್ನ ಮೊದಲಾದ
• ಪತಿದತ್ತಂ - ಪತಿಯು ಕೊಟ್ಟದ್ದನ್ನು
• ಮಹಾಪ್ರಸಾದಃ - ಇದು ಮಹಾಪ್ರಸಾದವು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಎಂದು ಹೇಳಿ
• ಭುಂಜ್ಯಾತ್ - ಉಣ್ಣಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿವ್ರತೆಯಾದವಳು ಪತಿಯು ತಿಂದ ಮೇಲೆ ಉಳಿದ ಆಹಾರವನ್ನು ಮತ್ತು ಪತಿಯು ತನಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೀಡಿದ ಅನ್ನ ಮುಂತಾದ ಯಾವುದೇ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಮಹಾಪ್ರಸಾದ ಎಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಸೇವಿಸಬೇಕು.

ಅವಿಭಜ್ಯ ನ ಚಾಶ್ನೀಯಾದ್ದೇವಪಿತ್ರತಿಥಿಷ್ವಪಿ । ಪರಿಚಾರಕವರ್ಗೇಷು ಗೋಷು ಭಿಕ್ಷುಕುಲೇಷು ಚ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪಿತೃ - ಪಿತೃಗಳು
• ಅತಿಥಿಷು ಅಪಿ - ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ
• ಪರಿಚಾರಕವರ್ಗೇಷು - ಸೇವಕರಿಗೆ
• ಗೋಷು - ಹಸುಗಳಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭಿಕ್ಷುಕುಲೇಷು - ಭಿಕ್ಷುಕರಿಗೆ
• ಅವಿಭಜ್ಯ - ಇವರಿಗೆ ಹಂಚದೆಯೇ
• ನ ಅಶ್ನೀಯಾತ್ - ಉಣ್ಣಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು, ಪಿತೃಗಳು, ಅತಿಥಿಗಳು, ಸೇವಕರು, ಗೋವುಗಳು ಮತ್ತು ಭಿಕ್ಷುಕರಿಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸದೆ ಅಥವಾ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳದೆ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದವಳು ತಾನು ಮಾತ್ರ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಬಾರದು.

ಸಂಯತೋಪಸ್ಕರಾ ದಕ್ಷಾ ಹೃಷ್ಟಾ ವ್ಯಯಪರಾಙ್ಮುಖೀ । ಭವೇತ್ಸಾ ಸರ್ವದಾ ದೇವೀ ಪತಿವ್ರತಪರಾಯಣಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯಾದವಳು
• ಸಂಯತೋಪಸ್ಕರಾ - ಮನೆಯ ಪರಿಕರಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿಡುವವಳು
• ದಕ್ಷಾ - ಕಾರ್ಯದಕ್ಷಳು
• ಹೃಷ್ಟಾ - ಸಂತೋಷಭರಿತಳು
• ವ್ಯಯಪರಾಙ್ಮುಖೀ - ವ್ಯರ್ಥ ಖರ್ಚು ಮಾಡದವಳು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪತಿವ್ರತಪರಾಯಣಾ - ಪತಿವ್ರತಾ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಇರಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯು ಮನೆಯ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವವಳೂ, ಗೃಹಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಳೂ, ಸದಾ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತಳೂ, ದುಂದುವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ವಿಮುಖಳೂ ಆಗಿ ಸದಾ ಪತಿವ್ರತಾ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾಗಿರಬೇಕು.

ಕುರ್ಯಾತ್ಪತ್ಯನನುಜ್ಞಾತಾ ನೋಪವಾಸವ್ರತಾದಿಕಂ । ಅನ್ಯಥಾ ತತ್ಫಲಂ ನಾಸ್ತಿ ಪರತ್ರ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತ್ಯನನುಜ್ಞಾತಾ - ಪತಿಯ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ
• ಉಪವಾಸವ್ರತಾದಿಕಂ - ಉಪವಾಸ ವ್ರತ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ನ ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬಾರದು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ
• ತತ್ಫಲಂ - ಆ ವ್ರತದ ಫಲವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಪರತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ನರಕಂ - ನರಕವನ್ನು
• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲದೆ ಪತ್ನಿಯು ಯಾವುದೇ ಉಪವಾಸ, ವ್ರತ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಪತಿಯ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಿದರೆ ಆ ವ್ರತದ ಫಲವು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವಳು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ನರಕವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಸುಖಪೂರ್ವಂ ಸುಖಾಸೀನಂ ರಮಮಾಣಂ ಯದೃಚ್ಛಯಾ । ಆಂತರೇಷ್ವಪಿ ಕಾರ್ಯೇಷು ಪತಿಂ ನೋತ್ಥಾಪಯೇತ್ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಖಪೂರ್ವಂ - ಸುಖವಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಸುಖಾಸೀನಂ - ಸುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತಿರುವಾಗ
• ಯದೃಚ್ಛಯಾ - ಇಚ್ಛಾನುಸಾರ
• ರಮಮಾಣಂ - ಆನಂದದಿಂದ ಇರುವಾಗ
• ಆಂತರೇಷು ಅಪಿ - ಅತ್ಯಂತ ತುರ್ತು ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿ
• ಕಾರ್ಯೇಷು - ಕೆಲಸಗಳಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಉತ್ತಾಪಯೇತ್ - ಎಬ್ಬಿಸಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿಯು ಸುಖವಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಕುಳಿತಿರುವಾಗ ಅಥವಾ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನು ಆನಂದದಿಂದ ಇರುವಾಗ, ಎಷ್ಟೇ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಥವಾ ತುರ್ತು ಕೆಲಸಗಳಿದ್ದರೂ ಪತ್ನಿಯು ಪತಿಯನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಎಬ್ಬಿಸಬಾರದು ಅಥವಾ ಅವನಿಗೆ ತೊಂದರೆ ನೀಡಬಾರದು.

ಕ್ಲೀಬಂ ವಾ ದುರವಸ್ಥಂ ವಾ ವ್ಯಾಧಿತಂ ವೃದ್ಧಮೇವ ಚ । ಸುಖಿತಂ ದುಃಖಿತಂ ವಾಪಿ ಪತಿಮೇಕಂ ನ ಲಂಘಯೇತ್  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಲೀಬಂ ವಾ - ನಪುಂಸಕನಾಗಿದ್ದರೂ
• ದುರವಸ್ಥಂ ವಾ - ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದರೂ
• ವ್ಯಾಧಿತಂ - ರೋಗಪೀಡಿತನಾಗಿದ್ದರೂ
• ವೃದ್ಧಂ ಏವ ಚ - ವೃದ್ಧನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಸುಖಿತಂ - ಸುಖದಲ್ಲಿದ್ದರೂ
• ದುಃಖಿತಂ ವಾಪಿ - ಅಥವಾ ದುಃಖದಲ್ಲಿದ್ದರೂ
• ಏಕಂ ಪತಿಂ - ಏಕೈಕ ಆಶ್ರಯನಾದ ಪತಿಯನ್ನು
• ನ ಲಂಘಯೇತ್ - ಉಲ್ಲಂಘಿಸಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿಯು ನಪುಂಸಕನಾಗಿದ್ದರೂ, ದುರವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ರೋಗಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಮುದುಕನಾಗಿದ್ದರೂ, ಸುಖಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಅಥವಾ ದುಃಖದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ ಪತ್ನಿಯಾದವಳು ತನ್ನ ಏಕೈಕ ಆಶ್ರಯನಾದ ಪತಿಯನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಬಾರದು ಮತ್ತು ಅವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರಿ ನಡೆಯಬಾರದು.

ಸ್ತ್ರೀಧರ್ಮಿಣೀ ತ್ರಿರಾತ್ರಂ ಚ ಸ್ವಮುಖಂ ನೈವ ದರ್ಶಯೇತ್ । ಸ್ವವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರಾವಯೇನ್ನಾಪಿ ಯಾವತ್ಸ್ನಾನಾನ್ನ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತ್ರೀಧರ್ಮಿಣೀ - ರಜಸ್ವಲೆಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ತ್ರಿರಾತ್ರಂ ಚ - ಮೂರು ರಾತ್ರಿಗಳವರೆಗೆ
• ಸ್ವಮುಖಂ - ತನ್ನ ಮುಖವನ್ನು
• ನೈವ ದರ್ಶಯೇತ್ - ತೋರಿಸಲೇಬಾರದು
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಸ್ನಾನಾತ್ - ಸ್ನಾನದಿಂದ
• ನ ಶುಧ್ಯತಿ - ಶುದ್ಧಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಸ್ವವಾಕ್ಯಂ - ತನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ ನಾಪಿ - ಕೇಳಿಸಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಜಸ್ವಲೆಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯು ಮೂರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ತನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ಯಾರಿಗೂ ತೋರಿಸಬಾರದು. ಅಲ್ಲದೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಅವಳು ಶುದ್ಧಳಾಗುವವರೆಗೆ ತನ್ನ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೂಡ ಯಾರಿಗೂ ಕೇಳಿಸಬಾರದು.

ಸುಸ್ನಾತಾ ಭರ್ತೃವದನಮೀಕ್ಷೇತಾನ್ಯಸ್ಯ ನ ಕ್ವಚಿತ್ । ಅಥವಾ ಮನಸಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪತಿಂ ಭಾನುಂ ವಿಲೋಕಯೇತ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಸ್ನಾತಾ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ನಂತರ
• ಭರ್ತೃವದನಂ - ಪತಿಯ ಮುಖವನ್ನು
• ಈಕ್ಷೇತ - ನೋಡಬೇಕು
• ಅನ್ಯಸ್ಯ - ಬೇರೆಯವರ ಮುಖವನ್ನು
• ನ ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ಅಥವಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಭಾನುಂ - ಸೂರ್ಯನನ್ನು
• ವಿಲೋಕಯೇತ್ - ನೋಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿನ ಮಂಗಲಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಪತ್ನಿಯು ಮೊದಲು ತನ್ನ ಪತಿಯ ಮುಖವನ್ನೇ ನೋಡಬೇಕು, ಬೇರೆ ಯಾರ ಮುಖವನ್ನೂ ನೋಡಬಾರದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಪತಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಪತಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ನೋಡಬೇಕು.

ಹರಿದ್ರಾಕುಂಕುಮಂ ಚೈವ ಸಿಂದೂರಂ ಕಜ್ಜಲಾದಿಕಂ । ಕೂರ್ಪಾಸಕಂ ಚ ತಾಂಬೂಲಂ ಮಾಂಗಲ್ಯಾಭರಣಾದಿಕಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿದ್ರಾಕುಂಕುಮಂ - ಅರಿಶಿನ ಮತ್ತು ಕುಂಕುಮವನ್ನು
• ಚೈವ - ಹಾಗೂ
• ಸಿಂದೂರಂ - ಸಿಂದೂರವನ್ನು
• ಕಜ್ಜಲಾದಿಕಂ - ಕಾಡಿಗೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ಕೂರ್ಪಾಸಕಂ ಚ - ಕುಪ್ಪಸವನ್ನು ಮತ್ತು
• ತಾಂಬೂಲಂ - ತಾಂಬೂಲವನ್ನು
• ಮಾಂಗಲ್ಯಾಭರಣಾದಿಕಂ - ಮಾಂಗಲ್ಯಾಭರಣ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿಯ ದೀರ್ಘಾಯುಸ್ಸನ್ನು ಬಯಸುವ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದವಳು ಅರಿಶಿನ, ಕುಂಕುಮ, ಸಿಂದೂರ, ಕಾಡಿಗೆ, ಕುಪ್ಪಸ, ತಾಂಬೂಲ ಮತ್ತು ಮಾಂಗಲ್ಯ ಸರ ಮೊದಲಾದ ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು.

ಕೇಶಸಂಸ್ಕಾರಕಬರೀಕರಕರ್ಣಾದಿಭೂಷಣಂ । ಭರ್ತುರಾಯುಷ್ಯಮಿಚ್ಛಂತೀ ದೂರಯೇನ್ನ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಶಸಂಸ್ಕಾರ - ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಬಾಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು
• ಕಬರೀ - ಜುಟ್ಟು ಕಟ್ಟುವುದು
• ಕರಕರ್ಣಾದಿಭೂಷಣಂ - ಕೈ ಮತ್ತು ಕಿವಿಗಳ ಆಭರಣಗಳನ್ನು
• ಭರ್ತುಃ - ಪತಿಯ
• ಆಯುಷ್ಯಂ - ಆಯುಸ್ಸನ್ನು
• ಇಚ್ಛಂತೀ - ಬಯಸುವ
• ಪತಿವ್ರತಾ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದವಳು
• ನ ದೂರಯೇತ್ - ದೂರ ಮಾಡಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿಯ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಬಯಸುವ ಪತಿವ್ರತೆಯು ತಲೆಯನ್ನು ಬಾಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಮುಡಿ ಕಟ್ಟುವುದು, ಕೈ ಮತ್ತು ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಧರಿಸುವ ಮಂಗಳಕರ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಮತ್ತು ಇವುಗಳಿಂದ ಸದಾ ಸುಶೋಭಿತಳಾಗಿರಬೇಕು.

ನ ರಜಕ್ಯಾ ನ ಬಂಧಕ್ಯಾ ತಥಾ ಶ್ರಮಣಯಾ ನ ಚ । ನ ಚ ದುರ್ಭಗಯಾ ಕ್ವಾಪಿ ಸಖಿತ್ವಂ ಕಾರಯೇತ್ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಜಕ್ಯಾ - ಅಗಸತಿಯೊಡನೆ (ಅಥವಾ ನೀಚ ನಡತೆಯುಳ್ಳವಳೊಂದಿಗೆ)
• ನ - ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು
• ಬಂಧಕ್ಯಾ - ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿಯೊಂದಿಗೆ
• ನ - ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶ್ರಮಣಯಾ - ತಪಸ್ವಿನಿ ಅಥವಾ ಸನ್ಯಾಸಿನಿಯೊಂದಿಗೆ
• ನ ಚ - ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು
• ದುರ್ಭಗಯಾ - ದುಷ್ಟ ನಡತೆಯುಳ್ಳ ಅಥವಾ ಅಮಂಗಳಕರ ಸ್ತ್ರೀಯೊಂದಿಗೆ
• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ಸಖಿತ್ವಂ - ಸ್ನೇಹವನ್ನು
• ನ ಕಾರಯೇತ್ - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿವ್ರತೆಯಾದವಳು ಅಗಸತಿ (ಅಥವಾ ನೀಚ ನಡತೆಯುಳ್ಳವಳು), ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿ, ಭಿಕ್ಷುಕಿ (ಅಥವಾ ಸಂನ್ಯಾಸಿನಿ) ಹಾಗೂ ದುರ್ನಡತೆಯುಳ್ಳ ಅಮಂಗಳಕರ ಸ್ತ್ರೀಯರೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೂ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು.

ಪತಿವಿದ್ವೇಷಿಣೀಂ ನಾರೀಂ ನ ಸಾ ಸಂಭಾಷಯೇತ್ ಕ್ವಚಿತ್ । ನೈಕಾಕಿನೀ ಕ್ವಚಿತ್ತಿಷ್ಠೇನ್ನಗ್ನಾ ಸ್ನಾಯಾನ್ನ ಚ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತಿವಿದ್ವೇಷಿಣೀಂ - ಪತಿಯನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವ
• ನಾರೀಂ - ಸ್ತ್ರೀಯೊಂದಿಗೆ
• ಸಾ - ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಸಂಭಾಷಯೇತ್ - ಮಾತನಾಡಬಾರದು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಏಕಾಕಿನೀ - ಒಂಟಿಯಾಗಿ
• ನ ತಿಷ್ಠೇತ್ - ಇರಬಾರದು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ನಗ್ನಾ - ನಗ್ನಳಾಗಿ (ಬೆತ್ತಲೆಯಾಗಿ)
• ನ ಸ್ನಾಯಾತ್ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬಾರದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿವ್ರತೆಯಾದವಳು ಪತಿಯನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವ ಸ್ತ್ರೀಯೊಂದಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಮಾತನಾಡಬಾರದು. ಅವಳು ಎಲ್ಲೂ ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಇರಬಾರದು ಮತ್ತು ಎಂದಿಗೂ ಬೆತ್ತಲೆಯಾಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬಾರದು.

ನೋಲೂಖಲೇ ನ ಮುಸಲೇ ನ ವರ್ದ್ಧನ್ಯಾಂ ದೃಷದ್ಯಪಿ । ನ ಯಂತ್ರಕೇ ನ ದೇಹಲ್ಯಾಂ ಸತೀ ಚ ಪ್ರವಸೇತ್ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತೀ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದವಳು
• ಉಲೂಖಲೇ - ಒರಳಿನ ಮೇಲೆ
• ನ - ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಾರದು (ಅಥವಾ ವಾಸಿಸಬಾರದು)
• ಮುಸಲೇ - ಒನಕೆಯ ಮೇಲೆ
• ನ - ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಾರದು
• ವರ್ದ್ಧನ್ಯಾಂ - ಪೊರಕೆಯ ಮೇಲೆ
• ನ - ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಾರದು
• ದೃಷದಿ ಅಪಿ - ಬೀಸುವ ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೂ ಸಹ
• ನ - ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಾರದು
• ಯಂತ್ರಕೇ - ಗಾಣ ಅಥವಾ ಬೀಸುವ ಯಂತ್ರದ ಮೇಲೆ
• ನ - ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಾರದು
• ದೇಹಲ್ಯಾಂ - ಮನೆಯ ಹೊಸ್ತಿಲಿನ ಮೇಲೆ
• ನ ಪ್ರವಸೇತ್ - ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಅಥವಾ ತಂಗಬಾರದು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿವ್ರತೆಯಾದವಳು ಎಂದಿಗೂ ಒರಳು, ಒನಕೆ, ಪೊರಕೆ, ಬೀಸುವ ಕಲ್ಲು, ಗಾಣ ಮತ್ತು ಮನೆಯ ಹೊಸ್ತಿಲಿನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಅಥವಾ ನಿಲ್ಲಬಾರದು.

ವಿನಾ ವ್ಯವಾಯಸಮಯಂ ಪ್ರಾಗಲ್ಭ್ಯಂ ನಾಚರೇತ್ ಕ್ವಚಿತ್ । ಯತ್ರ ಯತ್ರ ರುಚಿರ್ಭರ್ತುಸ್ತತ್ರ ಪ್ರೇಮವತೀ ಭವೇತ್  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯವಾಯಸಮಯಂ - ಸಂಭೋಗದ (ದೈಹಿಕ ಒಡನಾಟದ) ಸಮಯವನ್ನು
• ವಿನಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ಪ್ರಾಗಲ್ಭ್ಯಂ - ಅತಿಯಾದ ಧಾರ್ಷ್ಟ್ಯವನ್ನು (ಅಥವಾ ಮುಜುಗರವಿಲ್ಲದ ವರ್ತನೆಯನ್ನು)
• ನ ಆಚರೇತ್ - ತೋರಬಾರದು
• ಯತ್ರ ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ (ಯಾವ ಯಾವ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ)
• ಭರ್ತುಃ - ಪತಿಯ
• ರುಚಿಃ - ಆಸಕ್ತಿಯು (ಇಷ್ಟವು) ಇದೆಯೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಆ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ)
• ಪ್ರೇಮವತೀ - ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವಳು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿರಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಒಂದಾಗುವ ಸಮಯವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದ ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯು ಅತಿಯಾದ ಗರ್ವ ಅಥವಾ ಧಾರ್ಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ತೋರಬಾರದು. ಪತಿಗೆ ಯಾವ ಯಾವ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಇಷ್ಟವಿದೆಯೋ, ಆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ಅವಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸಹಕರಿಸಬೇಕು.

ಹೃಷ್ಟಾಹೃಷ್ಟೇ ವಿಷಣ್ಣಾ ಸ್ಯಾದ್ವಿಷಣ್ಣಾಸ್ಯೇ ಪ್ರಿಯೇ ಪ್ರಿಯಾ । ಪತಿವ್ರತಾ ಭವೇದ್ದೇವೀ ಸದಾ ಪತಿಹಿತೈಷಿಣೀ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃಷ್ಟೇ - ಪತಿಯು ಸಂತೋಷವಾಗಿರುವಾಗ
• ಹೃಷ್ಟಾ - ಸಂತೋಷಪಡುವವಳು
• ಅಹೃಷ್ಟೇ - ಪತಿಯು ಅಸಂತೋಷದಿಂದಿರುವಾಗ (ದುಃಖಿತನಾಗಿರುವಾಗ)
• ವಿಷಣ್ಣಾ - ದುಃಖಿತಳಾಗುವವಳು
• ಪ್ರಿಯೇ - ಪತಿಯು
• ವಿಷಣ್ಣಾಸ್ಯೇ - ಮುಖ ಬಾಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವಾಗ (ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾಗಿರುವಾಗ)
• ಪ್ರಿಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ (ಸಹಾನುಭೂತಿ ತೋರುವವಳು)
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪತಿಹಿತೈಷಿಣೀ - ಪತಿಯ ಒಳಿತನ್ನು ಬಯಸುವವಳು
• ಪತಿವ್ರತಾ - ಪತಿವ್ರತೆಯು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿರಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿಯು ಸಂತೋಷದಿಂದಿದ್ದಾಗ ತಾನೂ ಸಂತೋಷಪಡುವವಳು, ಪತಿಯು ದುಃಖಿತನಾದಾಗ ತಾನೂ ದುಃಖಿಸುವವಳು, ಪತಿಯು ಮುಖ ಬಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವನೊಂದಿಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ ತೋರುತ್ತಾ ಸದಾ ಪತಿಯ ಹಿತವನ್ನೇ ಬಯಸುವವಳು ಪತಿವ್ರತೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಏಕರೂಪಾ ಭವೇತ್ಪುಣ್ಯಾ ಸಂಪತ್ಸು ಚ ವಿಪತ್ಸು ಚ । ವಿಕೃತಿಂ ಸ್ವಾತ್ಮನಃ ಕ್ವಾಪಿ ನ ಕುರ್ಯಾದ್ಧೈರ್ಯಧಾರಿಣೀ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಣ್ಯಾ - ಪವಿತ್ರಳಾದ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಸಂಪತ್ಸು ಚ - ಐಶ್ವರ್ಯ ಬಂದಾಗಲೂ
• ವಿಪತ್ಸು ಚ - ಸಂಕಷ್ಟಗಳು ಬಂದಾಗಲೂ
• ಏಕರೂಪಾ - ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳವಳು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿರಬೇಕು
• ಧೈರ್ಯಧಾರಿಣೀ - ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅವಳು
• ಸ್ವಾತ್ಮನಃ - ತನ್ನ ನಡತೆಯಲ್ಲಿ
• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಂದಿಗೂ
• ವಿಕೃತಿಂ - ವಿಕಾರವನ್ನು (ಕೋಪ, ಅಸಮಾಧಾನ ಮುಂತಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು)
• ನ ಕುರ್ಯಾತ್ - ತೋರಿಸಬಾರದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪವಿತ್ರಳಾದ ಪತಿವ್ರತೆಯು ಸುಖ ಮತ್ತು ಕಷ್ಟಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಸಮಚಿತ್ತತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಧೀಶಾಲಿಯಾದ ಅವಳು ಯಾವುದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ತನ್ನ ನಡತೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ವಿಕಾರವನ್ನು (ಅಸಮತೋಲನವನ್ನು) ತಂದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು.

ಸರ್ಪಿರ್ಲವಣತೈಲಾದಿಕ್ಷಯೇಽಪಿ ಚ ಪತಿವ್ರತಾ । ಪತಿಂ ನಾಸ್ತೀತಿ ನ ಬ್ರೂಯಾದಾಯಾಸೇಷು ನ ಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ಪಿಃ - ತುಪ್ಪ
• ಲವಣ - ಉಪ್ಪು
• ತೈಲ - ಎಣ್ಣೆ
• ಆದಿ - ಮುಂತಾದ ಗೃಹೋಪಯೋಗಿ ವಸ್ತುಗಳು
• ಕ್ಷಯೇ ಅಪಿ ಚ - ಖಾಲಿಯಾದಾಗಲೂ ಸಹ
• ಪತಿವ್ರತಾ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದವಳು
• ಪತಿಂ - ಪತಿಗೆ
• ನಾಸ್ತಿ - (ಆ ವಸ್ತುಗಳು ಮನೆಯಲ್ಲಿ) ಇಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂದು (ಖಡಾಖಂಡಿತವಾಗಿ ಅಥವಾ ಬೇಸರ ತರಿಸುವಂತೆ)
• ನ ಬ್ರೂಯಾತ್ - ಹೇಳಬಾರದು
• ಆಯಾಸೇಷು - ಆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತರಲು ಪತಿಯನ್ನು ಅನಗತ್ಯ ಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ನ ಯೋಜಯೇತ್ - ಒಡ್ಡಬಾರದು (ಅಥವಾ ತೊಂದರೆಗೆ ಸಿಲುಕಿಸಬಾರದು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪ, ಉಪ್ಪು, ಎಣ್ಣೆ ಮುಂತಾದ ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು ಖಾಲಿಯಾದಾಗಲೂ ಪತಿವ್ರತೆಯು ಪತಿಗೆ ಆ ವಸ್ತುಗಳು "ಇಲ್ಲ" ಎಂದು ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳಿ ಅವನಿಗೆ ಬೇಸರವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಾರದು ಹಾಗೂ ಆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತರಲು ಅವನನ್ನು ಕಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಅನಗತ್ಯ ಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಗುರಿಮಾಡಬಾರದು.

ವಿಧೇರ್ವಿಷ್ಣೋರ್ಹರಾದ್ವಾಪಿ ಪತಿರೇಕೋಽಧಿಕೋ ಮತಃ । ಪತಿವ್ರತಾಯಾ ದೇವೇಶಿ ಸ್ವಪತಿಶ್ಶಿವ ಏವ ಚ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶಿ - ಓ ದೇವೇಶಿಯೇ (ಪಾರ್ವತಿ)
• ಪತಿವ್ರತಾಯಾಃ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದವಳಿಗೆ
• ವಿಧೇಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗಿಂತಲೂ
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುಗಿಂತಲೂ
• ಹರಾತ್ ವಾ ಅಪಿ - ಈಶ್ವರನಿಗಿಂತಲೂ (ಹರನಿಗಿಂತಲೂ) ಕೂಡ
• ಪತಿಃ ಏಕಃ - ಪತಿ ಒಬ್ಬನೇ
• ಅಧಿಕಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು
• ಮತಃ - ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಸ್ವಪತಿಃ - ತನ್ನ ಪತಿಯೇ
• ಶಿವಃ ಏವ ಚ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವೇಶಿಯೇ, ಪತಿವ್ರತೆಯಾದವಳಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರಿಗಿಂತಲೂ ತನ್ನ ಪತಿಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪತಿವ್ರತೆಗೆ ತನ್ನ ಪತಿಯೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ವ್ರತೋಪವಾಸನಿಯಮಂ ಪತಿಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ಯಾಚರೇತ್ । ಆಯುಷ್ಯಂ ಹರತೇ ಭರ್ತುರ್ಮೃತಾ ನಿರಯಮೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನು (ಪತಿಯ ಅನುಮತಿಯನ್ನು)
• ಉಲ್ಲಂಘ್ಯ - ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ (ಮೀರಿ)
• ವ್ರತೋಪವಾಸನಿಯಮಂ - ವ್ರತ, ಉಪವಾಸ ಹಾಗೂ ನಿಯಮಗಳನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಆಚರಿಸುತ್ತಾಳೋ
• (ಸಾ) - ಅವಳು
• ಭರ್ತುಃ - ಪತಿಯ
• ಆಯುಷ್ಯಂ - ಆಯಸ್ಸನ್ನು
• ಹರತೇ - ಕಳೆಯುತ್ತಾಳೆ (ಹರಣ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ)
• ಮೃತಾ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ
• ನಿರಯಂ - ನರಕವನ್ನು
• ಋಚ್ಛತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯು ತನ್ನ ಪತಿಯ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯದೇ ವ್ರತ, ಉಪವಾಸ, ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾಳೋ, ಅವಳು ತನ್ನ ಪತಿಯ ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಕ್ಷೀಣಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ ಮತ್ತು ಅವಳು ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ ನರಕವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾಳೆ.

ಉಕ್ತಾ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಂ ದದ್ಯಾದ್ಯಾ ನಾರೀ ಕ್ರೋಧತತ್ಪರಾ । ಸರಮಾ ಜಾಯತೇ ಗ್ರಾಮೇ ಶೃಗಾಲೀ ನಿರ್ಜನೇ ವನೇ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ ನಾರೀ - ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಕ್ರೋಧತತ್ಪರಾ - ಕೋಪೋದ್ರಕ್ತಳಾಗಿ
• ಉಕ್ತಾ - ಪತಿಯು ಹೇಳಿದ ಮಾತಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಂ - ಎದುರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾಳೋ (ಎದುರುತ್ತರವನ್ನು)
• ದದ್ಯಾತ್ - ಕೊಡುತ್ತಾಳೋ
• (ಸಾ) - ಅವಳು
• ಗ್ರಾಮೇ - ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ (ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ)
• ಸರಮಾ - ನಾಯಿಯಾಗಿ
• ನಿರ್ಜನೇ - ಜನರಿಲ್ಲದ
• ವನೇ - ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಶೃಗಾಲೀ - ನರಿಯಾಗಿ
• ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯು ಕ್ರೋಧಗೊಂಡು ಪತಿಯ ಮಾತಿಗೆ ಎದುರು ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾಳೋ, ಅವಳು ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಅಥವಾ ನಿರ್ಜನವಾದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ನರಿಯಾಗಿಯೂ ಜನಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಉಚ್ಚಾಸನಂ ನ ಸೇವೇತ ನ ವ್ರಜೇದ್ದುಷ್ಟಸನ್ನಿಧೌ । ನ ಚ ಕಾತರವಾಕ್ಯಾನಿ ವದೇನ್ನಾರೀ ಪತಿಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರೀ - ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಉಚ್ಚಾಸನಂ - ಪತಿಗಿಂತ ಎತ್ತರವಾದ ಆಸನವನ್ನು
• ನ ಸೇವೇತ - ಬಳಸಬಾರದು (ಅದರ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಾರದು)
• ದುಷ್ಟಸನ್ನಿಧೌ - ದುರ್ಜನರ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ನ ವ್ರಜೇತ್ - ಹೋಗಬಾರದು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯ ಎದುರು
• ಕಾತರವಾಕ್ಯಾನಿ - ಅಸಹಾಯಕತೆಯ ಅಥವಾ ದೀನತೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ನ ಚ ವದೇತ್ - ಆಡಬಾರದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ತ್ರೀಯು ಪತಿಯ ಎದುರು ಅವನಿಗಿಂತ ಎತ್ತರವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ದುಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವದ ಜನರ ಸಹವಾಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಾರದು. ಪತಿಯ ಮುಂದೆ ಎಂದಿಗೂ ಅತಿಯಾದ ದೀನತೆಯ ಅಥವಾ ಭಯಭೀತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಬಾರದು.

ಅಪವಾದಂ ನ ಚ ಬ್ರೂಯಾತ್ಕಲಹಂ ದೂರತಸ್ತ್ಯಜೇತ್ । ಗುರೂಣಾಂ ಸನ್ನಿಧೌ ಕ್ವಾಪಿ ನೋಚ್ಚೈರ್ಬ್ರೂಯಾನ್ನ ವೈ ಹಸೇತ್  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪವಾದಂ - ಯಾರ ಮೇಲೂ ಇಲ್ಲದ ಸಲ್ಲದ ನಿಂದನೆಯನ್ನು
• ನ ಚ ಬ್ರೂಯಾತ್ - ಹೇಳಬಾರದು
• ಕಲಹಂ - ಕಲಹವನ್ನು (ಜಗಳವನ್ನು)
• ದೂರತಃ - ದೂರದಿಂದಲೇ
• ತ್ಯಜೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು
• ಗುರೂಣಾಂ - ಗುರುಹಿರಿಯರ
• ಸನ್ನಿಧೌ - ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ
• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಂದಿಗೂ
• ಉಚ್ಚೈಃ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ (ಜೋರಾಗಿ)
• ನ ಬ್ರೂಯಾತ್ - ಮಾತನಾಡಬಾರದು
• ನ ವೈ ಹಸೇತ್ - ಜೋರಾಗಿ ನಗಲೂ ಬಾರದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿವ್ರತೆಯಾದವಳು ಯಾರ ಮೇಲೂ ಅಪವಾದ ಅಥವಾ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು ಮತ್ತು ಜಗಳದಿಂದ ಸದಾ ದೂರವಿರಬೇಕು. ಗುರುಹಿರಿಯರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಜೋರಾಗಿ ಮಾತನಾಡಬಾರದು ಮತ್ತು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನಗಬಾರದು.

ಬಾಹ್ಯಾದಾಯಾಂತಮಾಲೋಕ್ಯ ತ್ವರಿತಾನ್ನಜಲಾಶನೈಃ । ತಾಂಬೂಲೈರ್ವಸನೈಶ್ಚಾಪಿ ಪಾದಸಂವಾಹನಾದಿಭಿಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಹ್ಯಾತ್ - ಹೊರಗಿನಿಂದ
• ಆಯಾಂತಂ - ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವ ಪತಿಯನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ತ್ವರಿತಾ - ತಕ್ಷಣವೇ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದು
• ಅನ್ನಜಲಾಶನೈಃ - ಅನ್ನ, ನೀರು ಹಾಗೂ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದಲೂ
• ತಾಂಬೂಲೈಃ - ತಾಂಬೂಲದಿಂದಲೂ (ವೀಳ್ಯದೆಲೆ-ಅಡಿಕೆ)
• ವಸನೈಃ ಚ ಅಪಿ - ಬಟ್ಟೆಗಳಿಂದಲೂ (ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಿ)
• ಪಾದಸಂವಾಹನಾದಿಭಿಃ - ಪಾದಗಳನ್ನು ಒತ್ತುವುದು ಮುಂತಾದ ಶುಶ್ರೂಷೆಗಳಿಂದ (ಪತಿಯ ಆಯಾಸವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಬೇಕು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿಯು ಹೊರಗಿನಿಂದ ದಣಿದು ಮನೆಗೆ ಬರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಪತಿವ್ರತೆಯು ತಕ್ಷಣವೇ ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ನೀರು, ಆಹಾರ, ತಾಂಬೂಲ ಹಾಗೂ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಸತ್ಕರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವನ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಒತ್ತುವುದು ಮುಂತಾದ ಸೇವೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅವನ ಆಯಾಸವನ್ನು ದೂರಮಾಡಬೇಕು.

ತಥೈವ ಚಾಟುವಚನೈಃ ಖೇದಸನ್ನೋದನೈಃ ಪರೈಃ । ಯಾ ಪ್ರಿಯಂ ಪ್ರೀಣಯೇತ್ಪ್ರೀತಾ ತ್ರಿಲೋಕೀ ಪ್ರೀಣಿತಾ ತಯಾ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥೈವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಚಾಟುವಚನೈಃ - ಇಂಪಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಖೇದಸನ್ನೋದನೈಃ - ದುಃಖ ಮತ್ತು ಆಯಾಸವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ
• ಪರೈಃ - ಇತರ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ
• ಯಾ - ಯಾವಳು
• ಪ್ರೀತಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ/ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಿಯಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರೀಣಯೇತ್ - ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವಳೋ
• ತಯಾ - ಅವಳಿಂದ
• ತ್ರಿಲೋಕೀ - ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳು
• ಪ್ರೀಣಿತಾ - ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಇಂಪಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾ, ಪತಿಯ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಆಯಾಸವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾಳೋ, ಅವಳು ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದಂತಾಗುವುದು.

ಮಿತಂ ದದಾತಿ ಜನಕೋ ಮಿತಂ ಭ್ರಾತಾ ಮಿತಂ ಸುತಃ । ಅಮಿತಸ್ಯ ಹಿ ದಾತಾರಂ ಭರ್ತಾರಂ ಪೂಜಯೇತ್ಸದಾ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನಕಃ - ತಂದೆಯು
• ಮಿತಂ - ಮಿತವಾಗಿ/ಪರಿಮಿತವಾದುದನ್ನು
• ದದಾತಿ - ಕೊಡುತ್ತಾನೆ
• ಭ್ರಾತಾ - ಸೋದರನು
• ಮಿತಂ - ಪರಿಮಿತವಾದುದನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ
• ಸುತಃ - ಮಗನು
• ಮಿತಂ - ಪರಿಮಿತವಾದುದನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ
• ಅಮಿತಸ್ಯ - ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಸುಖ-ಸಂಪತ್ತನ್ನು
• ದಾತಾರಂ - ಕೊಡುವವನಾದ
• ಭರ್ತಾರಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಂದೆ, ಸೋದರ ಮತ್ತು ಮಗ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಮಿತವಾಗಿ (ಪರಿಮಿತವಾಗಿ) ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅಪರಿಮಿತವಾದದ್ದನ್ನು ನೀಡುವವನಾದ ಪತಿಯನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭರ್ತಾ ದೇವೋ ಗುರುರ್ಭರ್ತಾ ಧರ್ಮತೀರ್ಥವ್ರತಾನಿ ಚ । ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಪತಿಮೇಕಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭರ್ತಾ - ಪತಿಯೇ
• ದೇವಃ - ದೈವವು
• ಭರ್ತಾ - ಪತಿಯೇ
• ಗುರುಃ - ಗುರುವು
• ಧರ್ಮತೀರ್ಥವ್ರತಾನಿ - ಧರ್ಮ, ತೀರ್ಥ ಮತ್ತು ವ್ರತಗಳು
• ಚ - ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ಬಿಟ್ಟು
• ಏಕಂ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಸಮರ್ಚಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿಯೇ ದೈವವು, ಪತಿಯೇ ಗುರುವು ಹಾಗೂ ಪತಿಯೇ ಧರ್ಮ, ತೀರ್ಥ ಮತ್ತು ವ್ರತಗಳಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತೊರೆದು ಪತಿಯೊಬ್ಬನನ್ನೇ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಯಾ ಭರ್ತಾರಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ರಹಶ್ಚರತಿ ದುರ್ಮತಿಃ । ಉಲೂಕೀ ಜಾಯತೇ ಕ್ರೂರಾ ವೃಕ್ಷಕೋಟರಶಾಯಿನೀ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾವಳು
• ದುರ್ಮತಿಃ - ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಭರ್ತಾರಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ರಹಃ - ರಹಸ್ಯವಾಗಿ
• ಚರತಿ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾಳೋ
• ಕ್ರೂರಾ - ಕ್ರೂರಳಾದ
• ವೃಕ್ಷಕೋಟರಶಾಯಿನೀ - ಮರದ ಪೊಟರದಲ್ಲಿ ಮಲಗುವ
• ಉಲೂಕೀ - ಗೂಬೆಯಾಗಿ
• ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯ ಸ್ತ್ರೀಯು ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾಳೋ, ಅವಳು ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮರದ ಪೊಟರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಕ್ರೂರವಾದ ಗೂಬೆಯಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುತ್ತಾಳೆ.

ತಾಡಿತಾ ತಾಡಿತುಂ ಚೇಚ್ಛೇತ್ಸಾ ವ್ಯಾಘ್ರೀ ವೃಷದಂಶಿಕಾ । ಕಟಾಕ್ಷಯತಿ ಯಾನ್ಯಂ ವೈ ಕೇಕರಾಕ್ಷೀ ತು ಸಾ ಭವೇತ್  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಡಿತಾ - ಪತಿಯಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಚೇತ್ - ಒಂದುವೇಳೆ
• ತಾಡಿತುಂ - ಮರಳಿ ಹೊಡೆಯಲು
• ಇಚ್ಛೇತ್ - ಬಯಸುತ್ತಾಳೋ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ವ್ಯಾಘ್ರೀ - ಹೆಣ್ಣು ಹುಲಿಯಾಗಿಯೂ
• ವೃಷದಂಶಿಕಾ - ಕಾಡುಬೆಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಹುಟ್ಟುವಳು
• ಯಾ - ಯಾವಳು
• ಅನ್ಯಂ - ಇತರರನ್ನು/ಪರಪುರುಷನನ್ನು
• ಕಟಾಕ್ಷಯತಿ - ಕಡೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾಳೋ
• ಸಾ ತು - ಅವಳಂತೂ
• ಕೇಕರಾಕ್ಷೀ - ಮೆಳ್ಳೆಗಣ್ಣಿನವಳು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿಯು ಹೊಡೆದಾಗ ಮರಳಿ ಹೊಡೆಯಲು ಬಯಸುವ ಸ್ತ್ರೀಯು ಹುಲಿ ಅಥವಾ ಕಾಡುಬೆಕ್ಕಾಗಿ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ. ಪತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇತರ ಪುರುಷರನ್ನು ಕಡೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡುವವಳು ಮೆಳ್ಳೆಗಣ್ಣಿನವಳಾಗುತ್ತಾಳೆ.

ಯಾ ಭರ್ತಾರಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮಿಷ್ಟಮಶ್ನಾತಿ ಕೇವಲಂ । ಗ್ರಾಮೇ ವಾ ಸೂಕರೀ ಭೂಯಾದ್ವಲ್ಗುರ್ವಾಪಿ ಸ್ವವಿಡ್ಭುಜಾ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾವಳು
• ಭರ್ತಾರಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ಬಿಟ್ಟು (ಅವನಿಗೆ ನೀಡದೆ)
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ ತಾನೊಬ್ಬಳೇ
• ಮಿಷ್ಟಂ - ರುಚಿಕರವಾದ ಆಹಾರವನ್ನು
• ಅಶ್ನಾತಿ - ಉಣ್ಣುತ್ತಾಳೋ
• ಗ್ರಾಮೇ - ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ
• ಸೂಕರೀ - ಹೆಣ್ಣು ಹಂದಿಯಾಗಿ
• ಭೂಯಾತ್ - ಹುಟ್ಟುತ್ತಾಳೆ
• ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ
• ವಲ್ಗುಃ - ಬಾವಲಿಯಾಗಿ
• ಸ್ವವಿಡ್ಭುಜಾ - ಮಲವನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಜೀವಿಯಾಗುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿಯನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿ, ಅವನಿಗೆ ನೀಡದೆ ಮೃಷ್ಟಾನ್ನವನ್ನು ತಾನೊಬ್ಬಳೇ ತಿನ್ನುವ ಸ್ತ್ರೀಯು ಹಳ್ಳಿಯ ಹೆಣ್ಣು ಹಂದಿಯಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ತನ್ನದೇ ಮಲವನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಬಾವಲಿಯಾಗಿಯೋ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾಳೆ.

ಯಾ ತುಂ ಕೃತ್ಯ ಪ್ರಿಯಂ ಬ್ರೂಯಾನ್ ಮೂಕಾ ಸಾ ಜಾಯತೇ ಖಲು । ಯಾ ಸಪತ್ನೀಂ ಸದೇರ್ಷ್ಯೇತ ದುರ್ಭಗಾ ಸಾ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾವಳು
• ತುಂಕೃತ್ಯ - ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಹೂಂಕರಿಸಿ
• ಪ್ರಿಯಂ - ಪತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಬ್ರೂಯಾತ್ - ಮಾತನಾಡುತ್ತಾಳೋ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಖಲು - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮೂಕಾ - ಮೂಕಳಾಗಿ
• ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತಾಳೆ
• ಯಾ - ಯಾವಳು
• ಸಪತ್ನೀಂ - ಸವತಿಯನ್ನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಈರ್ಷ್ಯೇತ - ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾಳೋ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ದುರ್ಭಗಾ - ದುರಾದೃಷ್ಟವಂತಳಾಗುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ಹೂಂಕರಿಸುತ್ತಾ ಮಾತನಾಡುವ ಸ್ತ್ರೀಯು ಮೂಕಳಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುತ್ತಾಳೆ. ತನ್ನ ಸವತಿಯನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ದ್ವೇಷಿಸುವವಳು ಪದೇ ಪದೇ ದುರಾದೃಷ್ಟವಂತಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾಳೆ.

ದೃಷ್ಟಿಂ ವಿಲುಪ್ಯ ಭರ್ತ್ತುರ್ಯಾ ಕಶ್ಚಿದನ್ಯಂ ಸಮೀಕ್ಷತೇ । ಕಾಣಾ ಚ ವಿಮುಖೀ ಚಾಪಿ ಕುರೂಪಾಪಿ ಚ ಜಾಯತೇ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾವಳು
• ಭರ್ತ್ತುಃ - ಪತಿಯ
• ದೃಷ್ಟಿಂ ವಿಲುಪ್ಯ - ಕಣ್ಣು ತಪ್ಪಿಸಿ
• ಕಶ್ಚಿದ್ ಅನ್ಯಂ - ಇತರ ಪುರುಷನನ್ನು
• ಸಮೀಕ್ಷತೇ - ನೋಡುತ್ತಾಳೋ
• ಕಾಣಾ ಚ - ಒಕ್ಕಣ್ಣಳಾಗಿಯೂ
• ವಿಮುಖೀ ಚ ಅಪಿ - ಮುಖ ತಿರುಗಿಸಿದವಳಾಗಿಯೂ (ವಿಕೃತ ಮುಖದವಳಾಗಿಯೂ)
• ಕುರೂಪಾ ಅಪಿ ಚ - ಕುರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ
• ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿಯ ಕಣ್ಣು ತಪ್ಪಿಸಿ ಪರಪುರುಷನನ್ನು ನೋಡುವ ಸ್ತ್ರೀಯು ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಒಕ್ಕಣ್ಣಳಾಗಿಯೂ, ವಿಕೃತ ಮುಖದವಳಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಕುರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾಳೆ.

ಜೀವಹೀನೋ ಯಥಾ ದೇಹಃ ಕ್ಷಣಾದಶುಚಿತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ । ಭರ್ತೃಹೀನಾ ತಥಾ ಯೋಷಿತ್ಸುಸ್ನಾತಾಪ್ಯಶುಚಿಃ ಸದಾ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಜೀವಹೀನಃ - ಪ್ರಾಣವಿಲ್ಲದ
• ದೇಹಃ - ದೇಹವು
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಅಶುಚಿತಾಂ - ಅಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು
• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಭರ್ತೃಹೀನಾ - ಪತಿಯಿಲ್ಲದ
• ಯೋಷಿತ್ - ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಸುಸ್ನಾತಾ ಅಪಿ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅಶುಚಿಃ - ಅಶುದ್ಧಳಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣವಿಲ್ಲದ ದೇಹವು ಹೇಗೆ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಶುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಪತಿಯಿಲ್ಲದ ಸ್ತ್ರೀಯು ಎಷ್ಟೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಸದಾ ಅಶುದ್ಧಳಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾಳೆ.

ಸಾ ಧನ್ಯಾ ಜನನೀ ಲೋಕೇ ಸ ಧನ್ಯೋ ಜನಕಃ ಪಿತಾ । ಧನ್ಯಃಸ ಚ ಪತಿರ್ಯಸ್ಯ ಗೃಹೇ ದೇವೀ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಸಾ - ಆ
• ಜನನೀ - ಹೆತ್ತ ತಾಯಿಯು
• ಧನ್ಯಾ - ಧನ್ಯಳು
• ಸಃ - ಆ
• ಜನಕಃ ಪಿತಾ - ಜನ್ಮ ನೀಡಿದ ತಂದೆಯು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಃ - ಆ
• ಪತಿಃ - ಪತಿಯು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಗೃಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಪತಿವ್ರತಾ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು ಇರುತ್ತಾಳೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ದೇವಿಯಿದ್ದಾಳೆಯೋ, ಆಕೆಯ ಹೆತ್ತ ತಾಯಿ ಧನ್ಯಳು, ತಂದೆ ಧನ್ಯನು ಹಾಗೂ ಆ ಪತಿಯೂ ಸಹ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಧನ್ಯನು.

ಪಿತೃವಂಶ್ಯಾಃ ಮಾತೃವಂಶ್ಯಾಃ ಪತಿವಂಶ್ಯಾಸ್ತ್ರಯಸ್ತ್ರಯಃ । ಪತಿವ್ರತಾಯಾಃ ಪುಣ್ಯೇನ ಸ್ವರ್ಗೇ ಸೌಖ್ಯಾನಿ ಭುಂಜತೇ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿತೃವಂಶ್ಯಾಃ - ತಂದೆಯ ವಂಶದವರು
• ಮಾತೃವಂಶ್ಯಾಃ - ತಾಯಿಯ ವಂಶದವರು
• ಪತಿವಂಶ್ಯಾಃ - ಪತಿಯ ವಂಶದವರು
• ತ್ರಯಃ ತ್ರಯಃ - ಈ ಮೂರೂ ವಂಶಗಳ ಮೂರು ಮೂರು ತಲೆಮಾರಿನವರು
• ಪತಿವ್ರತಾಯಾಃ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯ
• ಪುಣ್ಯೇನ - ಪುಣ್ಯಫಲದಿಂದ
• ಸ್ವರ್ಗೇ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸೌಖ್ಯಾನಿ - ಸುಖಗಳನ್ನು
• ಭುಂಜತೇ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯ ಪುಣ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅವಳ ತಂದೆಯ ವಂಶ, ತಾಯಿಯ ವಂಶ ಮತ್ತು ಪತಿಯ ವಂಶದ ತಲಾ ಮೂರು ತಲೆಮಾರಿನವರು ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸುಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಶೀಲಭಂಗೇನ ದುರ್ವೃತ್ತಾಃ ಪಾತಯಂತಿ ಕುಲತ್ರಯಂ । ಪಿತುರ್ಮಾತುಸ್ತಥಾ ಪತ್ಯುರಿಹಾಮುತ್ರಾಪಿ ದುಃಖಿತಾ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೀಲಭಂಗೇನ - ಚಾರಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ
• ದುರ್ವೃತ್ತಾಃ - ದುರಾಚಾರಿಗಳಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಕುಲತ್ರಯಂ - ಮೂರೂ ಕುಲಗಳನ್ನು
• ಪಾತಯಂತಿ - ಅಧೋಗತಿಗೆ ತಳ್ಳುತ್ತಾರೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ಮಾತುಃ - ತಾಯಿಯ
• ಪತ್ಯುಃ - ಪತಿಯ (ವಂಶಗಳನ್ನು ಕೆಡಿಸಿ)
• ಇಹ - ಇಹಲೋಕದಲ್ಲೂ
• ಅಮುತ್ರ ಅಪಿ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲೂ
• ದುಃಖಿತಾಃ - ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಾರಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೆಡಿಸಿಕೊಂಡ ದುರಾಚಾರಿ ಸ್ತ್ರೀಯರು ತಂದೆ, ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಪತಿ ಈ ಮೂರೂ ವಂಶಗಳನ್ನು ಅಧೋಗತಿಗೆ ತಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹವರು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲೂ ಸದಾ ದುಃಖವನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಪತಿವ್ರತಾಯಾಶ್ಚರಣೋ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಸ್ಪೃಶೇದ್ಭುವಂ । ತತ್ರ ತತ್ರ ಭವೇತ್ಸಾ ಹಿ ಪಾಪಹಂತ್ರೀ ಸುಪಾವನೀ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತಿವ್ರತಾಯಾಃ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯ
• ಚರಣಃ - ಪಾದವು
• ಯತ್ರ ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ
• ಭುವಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಸ್ಪೃಶೇತ್ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ರ ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ
• ಸಾ - ಆ ಭೂಮಿಯು
• ಪಾಪಹಂತ್ರೀ - ಪಾಪನಾಶಕವಾಗಿಯೂ
• ಸುಪಾವನೀ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾಗಿಯೂ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯ ಪಾದವು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಸ್ಥಳಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿನ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ವಿಭುಃ ಪತಿವ್ರತಾಸ್ಪರ್ಶಂ ಕುರುತೇ ಭಾನುಮಾನಪಿ । ಸೋಮೋ ಗಂಧವಹಶ್ಚಾಪಿ ಸ್ವಪಾವಿತ್ರ್ಯಾಯ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾನುಮಾನ್ ಅಪಿ - ಸೂರ್ಯನೂ ಕೂಡ
• ವಿಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಪತಿವ್ರತಾಸ್ಪರ್ಶಂ - ಪತಿವ್ರತೆಯ ಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು
• ಸ್ವಪಾವಿತ್ರ್ಯಾಯ - ತನ್ನ ಪವಿತ್ರತೆಗಾಗಿಯೇ
• ಕುರುತೇ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ನಾನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ
• ಸೋಮಃ - ಚಂದ್ರನು
• ಗಂಧವಹಃ ಚ ಅಪಿ - ವಾಯುವು ಸಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯನೂ, ಚಂದ್ರನೂ ಹಾಗೂ ವಾಯುವೂ ಸಹ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯ ಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ತಮ್ಮದೇ ಪವಿತ್ರತೆಗಾಗಿ ಬಯಸುತ್ತಾರೆಯೇ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಕಾರಣಕ್ಕಲ್ಲ.

ಆಪಃ ಪತಿವ್ರತಾಸ್ಪರ್ಶಮಭಿಲಷ್ಯಂತಿ ಸರ್ವದಾ । ಅದ್ಯ ಜಾಡ್ಯವಿನಾಶೋ ನೋ ಜಾತಸ್ತ್ವದ್ಯಾನ್ಯಪಾವನಾಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಪಃ - ನೀರುಗಳು (ತೀರ್ಥಗಳು)
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪತಿವ್ರತಾಸ್ಪರ್ಶಂ - ಪತಿವ್ರತೆಯ ಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು
• ಅಭಿಲಷ್ಯಂತಿ - ಬಯಸುತ್ತವೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು (ಅಂತಹ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ)
• ನಃ - ನಮ್ಮ
• ಜಾಡ್ಯವಿನಾಶಃ - ಜಡತ್ವದ (ಪಾಪದ) ನಾಶವು
• ಜಾತಃ - ಆಯಿತು
• ತು - ಮತ್ತು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು (ನಾವು)
• ಅನ್ಯಪಾವನಾಃ - ಇತರರನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲದೇವತೆಗಳು (ತೀರ್ಥಗಳು) ಯಾವಾಗಲೂ ಪತಿವ್ರತೆಯ ಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಅವಳ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ನಮ್ಮ ಜಡತ್ವ ಹಾಗೂ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾದವು ಮತ್ತು ಇಂದು ನಾವು ಇತರರನ್ನು ಪಾವನಗೊಳಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಜಲವು ಭಾವಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾರ್ಯಾ ಮೂಲಂ ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಮೂಲಂ ಸುಖಸ್ಯ ಚ । ಭಾರ್ಯಾ ಧರ್ಮಫಲಾವಾಪ್ತ್ಯೈ ಭಾರ್ಯಾ ಸಂತಾನವೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾರ್ಯಾ - ಪತ್ನಿಯು
• ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ - ಗೃಹಸ್ಥನಿಗೆ
• ಮೂಲಂ - ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭಾರ್ಯಾ - ಪತ್ನಿಯು
• ಸುಖಸ್ಯ - ಸುಖಕ್ಕೆ
• ಮೂಲಂ - ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಭಾರ್ಯಾ - ಪತ್ನಿಯು
• ಧರ್ಮಫಲಾವಾಪ್ತ್ಯೈ - ಧರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಾಧನವಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಭಾರ್ಯಾ - ಪತ್ನಿಯು
• ಸಂತಾನವೃದ್ಧಯೇ - ವಂಶಾಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತ್ನಿಯು ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಮೂಲಾಧಾರವಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಮತ್ತು ಅವಳೇ ಸುಖಕ್ಕೆ ಮೂಲಕಾರಣವಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಧರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ವಂಶದ ಸಂತತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಪತ್ನಿಯೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ನ ಕಿಂ ನಾರ್ಯೋ ರೂಪಲಾವಣ್ಯಗರ್ವಿತಾಃ । ಪರಂ ವಿಶ್ವೇಶಭಕ್ತ್ಯೈವ ಲಭ್ಯತೇ ಸ್ತ್ರೀ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ - ಮನೆಮನೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ರೂಪಲಾವಣ್ಯಗರ್ವಿತಾಃ - ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಲಾವಣ್ಯದಿಂದ ಗರ್ವಿತರಾದ
• ನಾರ್ಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ನ ಕಿಂ - ಇಲ್ಲವೇ
• ಪರಂ - ಆದರೆ
• ವಿಶ್ವೇಶಭಕ್ತ್ಯಾ ಏವ - ಪರಮೇಶ್ವರನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ
• ಪತಿವ್ರತಾ ಸ್ತ್ರೀ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಪತ್ನಿಯು
• ಲಭ್ಯತೇ - ದೊರೆಯುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಲಾವಣ್ಯದ ಗರ್ವವಿರುವ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಇರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಉತ್ತಮ ಸ್ತ್ರೀಯು ಜಗದೀಶ್ವರನಾದ ಶಿವನ ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ದೊರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ.

ಪರಲೋಕಸ್ತ್ವಯಂ ಲೋಕೋ ಜೀಯತೇ ಭಾರ್ಯಯಾ ದ್ವಯಂ । ದೇವಪಿತ್ರತಿಥೀಜ್ಯಾದಿ ನಾಭಾರ್ಯಃ ಕರ್ಮ ಚಾರ್ಹತಿ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾರ್ಯಯಾ - ಪತ್ನಿಯ ಮೂಲಕ
• ಅಯಂ ಲೋಕಃ - ಈ ಲೋಕವು
• ತು - ಮತ್ತು
• ಪರಲೋಕಃ - ಪರಲೋಕವು
• ದ್ವಯಂ - ಎರಡೂ
• ಜೀಯತೇ - ಜಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ
• ಅಭಾರ್ಯಃ - ಪತ್ನಿಯಿಲ್ಲದವನು
• ದೇವಪಿತ್ರತಿಥೀಜ್ಯಾದಿ - ದೇವತೆಗಳು, ಪಿತೃಗಳು ಮತ್ತು ಅತಿಥಿಗಳ ಪೂಜೆ ಮುಂತಾದ
• ಕರ್ಮ ಚ - ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಸಹ
• ನ ಅರ್ಹತಿ - ಯೋಗ್ಯನಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತ್ನಿಯಿಂದಲೇ ಗೃಹಸ್ಥನು ಇಹಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕಗಳೆರಡನ್ನೂ ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪತ್ನಿಯಿಲ್ಲದವನು ದೇವಪೂಜೆ, ಪಿತೃಕಾರ್ಯ, ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರ ಮುಂತಾದ ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅರ್ಹನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೃಹಸ್ಥಃ ಸ ಹಿ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಯಸ್ಯ ಗೇಹೇ ಪತಿವ್ರತಾ । ಗ್ರಸ್ಯತೇಽನ್ಯಾನ್ಪ್ರತಿದಿನಂ ರಾಕ್ಷಸ್ಯಾ ಜರಯಾ ಯಥಾ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಗೇಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಪತಿವ್ರತಾ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಪತ್ನಿಯು ಇರುವಳೋ
• ಸಃ ಹಿ - ಅವನೇ
• ಗೃಹಸ್ಥಃ - ನಿಜವಾದ ಗೃಹಸ್ಥನೆಂದು
• ವಿಜ್ಞೇಯಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಅನ್ಯಾನ್ - ಇತರರನ್ನು
• ಪ್ರತಿದಿನಂ - ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ
• ಜರಯಾ ಯಥಾ - ಮುಪ್ಪಿನಿಂದಲೋ ಎಂಬಂತೆ
• ರಾಕ್ಷಸ್ಯಾ - ರಾಕ್ಷಸಿಯಿಂದ
• ಗ್ರಸ್ಯತೇ - ನುಂಗಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಪತ್ನಿಯಿದ್ದಾಳೆಯೋ ಅವನೇ ನಿಜವಾದ ಗೃಹಸ್ಥನು. ಪತಿವ್ರತೆ ಇಲ್ಲದವನನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ರಾಕ್ಷಸಿಯಂತಿರುವ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯವು ನುಂಗಿಹಾಕುತ್ತದೆ.

ಯಥಾ ಗಂಗಾವಗಾಹೇನ ಶರೀರಂ ಪಾವನಂ ಭವೇತ್ । ತಥಾ ಪತಿವ್ರತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಕಲಂ ಪಾವನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಗಂಗಾವಗಾಹೇನ - ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುವುದರಿಂದ
• ಶರೀರಂ - ದೇಹವು
• ಪಾವನಂ - ಪವಿತ್ರವಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪತಿವ್ರತಾಂ - ಪತಿವ್ರತೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ
• ಸಕಲಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಪಾವನಂ - ಪವಿತ್ರವಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಗಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಶರೀರವು ಹೇಗೆ ಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಪತಿವ್ರತೆಯ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ನ ಗಂಗಾಯಾ ತಯಾ ಭೇದೋ ಯಾ ನಾರೀ ಪತಿದೇವತಾ । ಉಮಾಶಿವಸಮೌ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ತೌ ಪೂಜಯೇದ್ಬುಧಃ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ ನಾರೀ - ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಪತಿದೇವತಾ - ಪತಿಯನ್ನೇ ದೇವರೆಂದು ಭಾವಿಸುವಳೋ
• ತಯಾ - ಅವಳಿಗೂ
• ಗಂಗಾಯಾಃ - ಗಂಗಾ ನದಿಗೂ
• ಭೇದಃ ನ - ಭೇದವಿಲ್ಲ
• ತೌ - ಆ ದಂಪತಿಗಳು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಉಮಾಶಿವಸಮೌ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನಿಗೆ ಸಮಾನರು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಅವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿಯನ್ನೇ ದೇವರೆಂದು ಪೂಜಿಸುವ ಪತಿವ್ರತೆಗೂ ಮತ್ತು ಗಂಗಾನದಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ದಂಪತಿಗಳು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರರಿಗೆ ಸಮಾನರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಅವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ತಾರಃ ಪತಿಃ ಶ್ರುತಿರ್ನಾರೀ ಕ್ಷಮಾ ಸಾ ಸ ಸ್ವಯಂ ತಪಃ । ಫಲಂ ಪತಿಃ ಸತ್ಕ್ರಿಯಾ ಸಾ ಧನ್ಯೌ ತೌ ದಂಪತೀ ಶಿವೇ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇ - ಎಲೈ ಪಾರ್ವತಿಯೇ
• ಪತಿಃ - ಪತಿಯು
• ತಾರಃ - ಪ್ರಣವಮಂತ್ರವು
• ನಾರೀ - ಪತ್ನಿಯು
• ಶ್ರುತಿಃ - ವೇದವಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಕ್ಷಮಾ - ಕ್ಷಮೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಪತಿಃ - ಪತಿಯು
• ಫಲಂ - ಫಲಸ್ವರೂಪನು
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಸತ್ಕ್ರಿಯಾ - ಸತ್ಕರ್ಮವಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ತೌ ದಂಪತೀ - ಆ ದಂಪತಿಗಳು
• ಧನ್ಯೌ - ಧನ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪಾರ್ವತಿಯೇ, ಯಾರ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಪತಿಯು ಓಂಕಾರನೂ, ಪತ್ನಿಯು ವೇದಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾರೋ, ಅವಳು ಕ್ಷಮಾಸ್ವರೂಪಳೂ, ಅವನು ತಪಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿದ್ದಾರೋ, ಅವನು ಕರ್ಮದ ಫಲವೂ, ಅವಳು ಸತ್ಕರ್ಮವೂ ಆಗಿದ್ದಾರೋ ಅಂತಹ ದಂಪತಿಗಳೇ ಧನ್ಯರು.

ಏವಂ ಪತಿವ್ರತಾಧರ್ಮೋ ವರ್ಣಿತಸ್ತೇ ಗಿರೀಂದ್ರಜೇ । ತದ್ಭೇದಾನ್ ಶೃಣು ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಾವಧಾನತಯಾದ್ಯ ಮೇ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರೀಂದ್ರಜೇ - ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನ ಪುತ್ರಿಯೇ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪತಿವ್ರತಾಧರ್ಮಃ - ಪತಿವ್ರತಾ ಧರ್ಮವು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವರ್ಣಿತಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ತದ್ಭೇದಾನ್ - ಅದರ ಭೇದಗಳನ್ನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸಾವಧಾನತಯಾ - ಗಮನವಿಟ್ಟು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪತಿವ್ರತಾ ಧರ್ಮವನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ಅದರ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದಲೂ ಕೇಳು.

ಚತುರ್ವಿಧಾಸ್ತಾಃ ಕಥಿತಾ ನಾರ್ಯೋ ದೇವಿ ಪತಿವ್ರತಾಃ । ಉತ್ತಮಾದಿವಿಭೇದೇನ ಸ್ಮರತಾಂ ಪಾಪಹಾರಿಕಾಃ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ತಾಃ ಪತಿವ್ರತಾಃ ನಾರ್ಯಃ - ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಉತ್ತಮಾದಿವಿಭೇದೇನ - ಉತ್ತಮ ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳಿಂದ
• ಚತುರ್ವಿಧಾಃ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳೆಂದು
• ಕಥಿತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
• ಸ್ಮರತಾಂ - ಅವರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವವರ
• ಪಾಪಹಾರಿಕಾಃ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ಪತಿವ್ರತೆಯರಾದ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಉತ್ತಮ ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳಿಂದ ನಾಲ್ಕು ವಿಧ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅವರ ಸ್ಮರಣೆಯು ಮನುಷ್ಯನ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತದೆ.

ಉತ್ತಮಾ ಮಧ್ಯಮಾ ಚೈವ ನಿಕೃಷ್ಟಾತಿನಿಕೃಷ್ಟಿಕಾ । ಬ್ರುವೇ ತಾಸಾಂ ಲಕ್ಷಣಾನಿ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ತಮಾ - ಉತ್ತಮಳು
• ಮಧ್ಯಮಾ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮಳು
• ನಿಕೃಷ್ಟಾ - ನಿಕೃಷ್ಟಳು
• ಅತಿನಿಕೃಷ್ಟಿಕಾ - ಅತಿನಿಕೃಷ್ಟಳು
• ತಾಸಾಂ - ಅವರ
• ಲಕ್ಷಣಾನಿ - ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು
• ಬ್ರುವೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಸಾವಧಾನತಯಾ - ಗಮನವಿಟ್ಟು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉತ್ತಮಳು, ಮಧ್ಯಮಳು, ನಿಕೃಷ್ಟಳು ಮತ್ತು ಅತಿನಿಕೃಷ್ಟಳು ಎಂದು ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳು.

ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ಯನ್ಮನೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ವಪತಿಂ ಪಶ್ಯತಿ ಧ್ರುವಂ । ನಾನ್ಯಂ ಪರಪತಿಂ ಭದ್ರೇ ಉತ್ತಮಾ ಸಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರೇ - ಮಂಗಲಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ
• ಯನ್ಮನಃ - ಯಾರ ಮನಸ್ಸು
• ಸ್ವಪ್ನೇ ಅಪಿ - ಕನಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸ್ವಪತಿಂ - ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನೇ
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪಶ್ಯತಿ - ಕಾಣುತ್ತದೆಯೋ
• ಅನ್ಯಂ ಪರಪತಿಂ - ಇತರ ಪರಪುರುಷನನ್ನು
• ನ - ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಉತ್ತಮಾ - ಉತ್ತಮಳು ಎಂದು
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನೇ ಕಾಣುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಬೇರೊಬ್ಬ ಪರಪುರುಷನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವಳನ್ನು ಉತ್ತಮ ಪತಿವ್ರತೆಯೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಾ ಪಿತೃಭ್ರಾತೃಸುತವತ್ ಪರಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸದ್ಧಿಯಾ । ಮಧ್ಯಮಾ ಸಾ ಹಿ ಕಥಿತಾ ಶೈಲಜೇ ವೈ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾವಳು
• ಪಿತೃ-ಭ್ರಾತೃ-ಸುತವತ್ - ತಂದೆ, ಸಹೋದರ ಮತ್ತು ಮಗನಂತೆ
• ಪರಂ - ಅನ್ಯ ಪುರುಷನನ್ನು
• ಸದ್ಧಿಯಾ - ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಾಳೋ
• ಶೈಲಜೇ - ಎಲೈ ಪಾರ್ವತಿಯೇ
• ಸಾ ಹಿ - ಅವಳೇ
• ಮಧ್ಯಮಾ - ಮಧ್ಯಮ ಶ್ರೇಣಿಯ
• ಪತಿವ್ರತಾ - ಪತಿವ್ರತೆಯೆಂದು
• ಕಥಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪಾರ್ವತಿಯೇ, ಯಾವಳು ಇತರ ಪುರುಷರನ್ನು ಉತ್ತಮವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ತಂದೆ, ಸಹೋದರ ಮತ್ತು ಮಗನಂತೆ ಭಾವಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾಳೋ, ಅವಳನ್ನು ಮಧ್ಯಮ ಶ್ರೇಣಿಯ ಪತಿವ್ರತೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಬುದ್ಧ್ವಾ ಸ್ವಧರ್ಮಂ ಮನಸಾ ವ್ಯಭಿಚಾರಂ ಕರೋತಿ ನ । ನಿಕೃಷ್ಟಾ ಕಥಿತಾ ಸಾ ಹಿ ಸುಚರಿತ್ರಾ ಚ ಪಾರ್ವತಿ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಧರ್ಮಂ - ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು
• ಬುದ್ಧ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ
• ವ್ಯಭಿಚಾರಂ - ವ್ಯಭಿಚಾರವನ್ನು
• ನ ಕರೋತಿ - ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಪಾರ್ವತಿ - ಎಲೈ ಪಾರ್ವತಿಯೇ
• ಸಾ ಹಿ - ಅವಳೇ
• ನಿಕೃಷ್ಟಾ - ನಿಕೃಷ್ಟ (ಕೆಳಗಿನ) ಶ್ರೇಣಿಯ
• ಸುಚರಿತ್ರಾ - ಒಳ್ಳೆಯ ಚಾರಿತ್ರ್ಯವುಳ್ಳವಳು ಎಂದು
• ಕಥಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪಾರ್ವತಿಯೇ, ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ವ್ಯಭಿಚಾರದ ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡದೆ ಪತಿಯ ಸೇವೆ ಮಾಡುವವಳನ್ನು ನಿಕೃಷ್ಟ (ಅಂದರೆ ಮೂರನೇ) ಶ್ರೇಣಿಯ ಪತಿವ್ರತೆ ಅಥವಾ ಸುಚರಿತ್ರೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪತ್ಯುಃ ಕುಲಸ್ಯ ಚ ಭಯಾದ್ವ್ಯಭಿಚಾರಂ ಕರೋತಿ ನ । ಪತಿವ್ರತಾಽಧಮಾ ಸಾ ಹಿ ಕಥಿತಾ ಪೂರ್ವಸೂರಿಭಿಃ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತ್ಯುಃ - ಪತಿಯ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕುಲಸ್ಯ - ಕುಲದ
• ಭಯಾತ್ - ಭಯದಿಂದಾಗಿ
• ವ್ಯಭಿಚಾರಂ - ವ್ಯಭಿಚಾರವನ್ನು
• ನ ಕರೋತಿ - ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಸಾ ಹಿ - ಅವಳೇ
• ಅಧಮಾ - ಅಧಮ ಶ್ರೇಣಿಯ
• ಪತಿವ್ರತಾ - ಪತಿವ್ರತೆಯೆಂದು
• ಪೂರ್ವಸೂರಿಭಿಃ - ಪೂರ್ವಿಕರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ಕಥಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕುಲದ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದು ಎಂಬ ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಭಿಚಾರವನ್ನು ಮಾಡದೆ ಪತಿಯ ಸೇವೆ ಮಾಡುವವಳನ್ನು ಪೂರ್ವಿಕರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅಧಮ ಶ್ರೇಣಿಯ ಪತಿವ್ರತೆ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.

ಚತುರ್ವಿಧಾ ಅಪಿ ಶಿವೇ ಪಾಪಹಂತ್ರ್ಯಃ ಪತಿವ್ರತಾಃ । ಪಾವನಾಃ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಮಿಹಾಮುತ್ರಾಪಿ ಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇ - ಎಲೈ ಮಂಗಲಕರಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೇ
• ಚತುರ್ವಿಧಾ ಅಪಿ - ಈ ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ
• ಪತಿವ್ರತಾಃ - ಪತಿವ್ರತೆಯರೂ
• ಪಾಪಹಂತ್ರ್ಯಃ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ - ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಪಾವನಾಃ - ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಇಹ - ಇಹಲೋಕದಲ್ಲೂ
• ಅಮುತ್ರ ಅಪಿ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಹರ್ಷಿತಾಃ - ಆನಂದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪಾರ್ವತಿಯೇ, ಈ ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಪತಿವ್ರತೆಯರೂ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಾವನಗೊಳಿಸುವವರಾಗಿದ್ದು, ಇಹಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಆನಂದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಪ್ರಭಾವೇಣಾತ್ರಿಸ್ತ್ರಿಯಾ ತ್ರಿಸುರಾರ್ಥನಾತ್ । ಜೀವಿತೋ ವಿಪ್ರ ಏಕೋ ಹಿ ಮೃತೋ ವಾರಾಹಶಾಪತಃ  ॥ ೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಪ್ರಭಾವೇಣ - ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಅತ್ರಿಸ್ತ್ರಿಯಾ - ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಯ ಪತ್ನಿಯಿಂದ (ಅನಸೂಯೆಯಿಂದ)
• ತ್ರಿಸುರಾರ್ಥನಾತ್ - ಮೂವರು ದೇವತೆಗಳ (ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ) ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದಾಗಿ
• ವಾರಾಹಶಾಪತಃ - ವಾರಾಹ ಮುನಿಯ ಶಾಪದಿಂದ
• ಮೃತಃ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದ್ದ
• ಏಕಃ ಹಿ - ಒಬ್ಬಾನೊಬ್ಬ
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಜೀವಿತಃ - ಬದುಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಅನುಸೂಯೆಯ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮತ್ತು ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದಾಗಿ, ವಾರಾಹ ಮುನಿಯ ಶಾಪದಿಂದ ಮೃತಪಟ್ಟಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಪುನಃ ಜೀವವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡನು.

ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಿವೇ ನಿತ್ಯಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪತಿಸೇವನಂ । ತ್ವಯಾ ಶೈಲಾತ್ಮಜೇ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಸದಾ  ॥ ೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇ - ಎಲೈ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ
• ಶೈಲಾತ್ಮಜೇ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳೇ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ - ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುವ
• ಪತಿಸೇವನಂ - ಪತಿಯ ಸೇವೆಯನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿತ್ಯವೂ
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೇ, ಇದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು ನೀನು ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಪತಿಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸದಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು.

ಜಗದಂಬಾ ಮಹೇಶೀ ತ್ವಂ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪತಿಸ್ತವ । ತವ ಸ್ಮರಣತೋ ನಾರ್ಯೋ ಭವಂತಿ ಹಿ ಪತಿವ್ರತಾಃ  ॥ ೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಜಗದಂಬಾ - ಜಗದ ತಾಯಿ (ಜಗದಂಬೆ)
• ಮಹೇಶೀ - ಮಹೇಶ್ವರೀ ದೇವಿ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಪತಿಃ - ಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಸ್ಮರಣತಃ - ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದಲೇ
• ನಾರ್ಯಃ - ಇತರ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಪತಿವ್ರತಾಃ - ಪತಿವ್ರತೆಯರು
• ಭವಂತಿ ಹಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಜಗದಂಬೆಯೂ, ಮಹೇಶ್ವರಿಯೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೇ ನಿನಗೆ ಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನಿನ್ನ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ ಇತರ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಪತಿವ್ರತೆಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ತ್ವದಗ್ರೇ ಕಥನೇನಾನೇನ ಕಿಂ ದೇವಿ ಪ್ರಯೋಜನಂ । ತಥಾಪಿ ಕಥಿತಂ ಮೇಽದ್ಯ ಜಗದಾಚಾರತಃ ಶಿವೇ  ॥ ೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಶಿವೇ - ಪಾರ್ವತಿಯೇ
• ತ್ವದಗ್ರೇ - ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ
• ಅನೇನ - ಈ
• ಕಥನೇನ - ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳುವುದರಿಂದ
• ಕಿಂ ಪ್ರಯೋಜನಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಜಗದಾಚಾರತಃ - ಲೋಕ ವ್ಯವಹಾರದ ರೀತ್ಯಾ
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ದೇವಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ಈ ಧರ್ಮದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಏನು ತಾನೇ ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ? ಆದರೂ ಸಹ, ಲೋಕದ ಆಚಾರದ ರೀತ್ಯಾ ನಾನು ಇದನ್ನು ಇಂದು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದೆನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಸೌ ದ್ವಿಜಸ್ತ್ರೀ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾಂ । ಶಿವಾಂ ಮುದಮತಿಪ್ರಾಪ ಪಾರ್ವತೀ ಶಂಕರಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಅಸೌ - ಆ
• ದ್ವಿಜಸ್ತ್ರೀ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ತಾಂ ಶಿವಾಂ - ಆ ಮಂಗಳಮಯಿ ಪಾರ್ವತಿಗೆ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ವಿರರಾಮ - ಸುಮ್ಮನಾದಳು
• ಶಂಕರಪ್ರಿಯಾ - ಶಂಕರನ ಪ್ರಿಯೆಯಾದ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಅತಿಮುದಂ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಹೊಂದಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು ಮಂಗಳಮಯಿಯಾದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮೌನಳಾದಳು. ಶಿವನ ಪ್ರಿಯೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಆಕೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಪತಿವ್ರತಾಧರ್ಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಃಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಪತಿವ್ರತಾಧರ್ಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಪತಿವ್ರತಾ ಧರ್ಮವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಚತುಃಪಂಚಾಶತ್ತಮಃ - ಐವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯದಾದ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ ಪತಿವ್ರತಾ ಧರ್ಮವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಐವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಿತೀಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯದಾದ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
