॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ಚ ಕೃಷ್ಣಾಯಾಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯಾ ವದ ಮಾನದ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವದಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಯೇನ ತೃಪ್ತೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾವೃತ್ತಂ ಕಥಯಾಮಿ ಸವಿಸ್ತರಂ ।
ರಾಜಾ ಬಭೂವ ತೇಜಸ್ವೀ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೨ ॥
ಅಯೋಧ್ಯಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತಃ ಸೋಽಪಿ ನಾನಾಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ಸದಾ ಸದ್ಗುಣಸಂಯುಕ್ತೋ ಯಜ್ವಾ ಕರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩ ॥
ಯದ್ಯಚ್ಚ ಯಾಚತೇ ವಿಪ್ರಸ್ತದ್ದದಾತಿ ಸ ಹರ್ಷತಃ ।
ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯೇನ ತುಲ್ಯಂ ತು ನ ಬಭೂವ ಧರಾತಲೇ  ॥ ೪ ॥
ತತಶ್ಛಲಯಿತುಂ ಯೋಗೀ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಸರ್ವರಾಜ್ಯಂ ನೃಪಸ್ಯೈವ ಜಗೃಹೇ ದಾನಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೫ ॥
ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟಂ ನೃಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಪರಪ್ರಾಂತೇ ಗತಂ ಪುನಃ ।
ನಾನಾಮಿಷೇಣ ತಂ ತತ್ರಾಚ್ಛಲಯನ್ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ನೃಪೋಽತ್ಯಂತಂ ಧರ್ಮಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ನ ಚಚಾಲಾತಿದುಃಖೇನ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್  ॥ ೭ ॥
ತತ್ರೈಕದಾ ಚತುರ್ಥೀ ಸಾ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ಸಮಾಗತಾ ।
ಕೃಷ್ಣಾ ನೃಪಃ ಕ್ಷುಧಾಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ತೃಷಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೮ ॥
ಛಲಿತೋ ಮುನಿನಾಽತ್ಯಂತಂ ತತಶ್ಚಂದ್ರೋದಯೋಽಭವತ್ ।
ತತ್ರಾನ್ನಂ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ದೈವಯೋಗತಃ  ॥ ೯ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಬುದ್ಧಿಸಂಭೇದೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಚಾಽಭವತ್ ।
ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಯೋಗೀ ವಿಚಚಾರ ಸ್ವಚೇತಸಿ  ॥ ೧೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೩೦ ಪಾನ ೮೪)
ತತಸ್ತೇನ ವ್ರತಂ ತತ್ರ ಜ್ಞಾತಂ ರಾಜ್ಞಾ ಕೃತಂ ಮಹತ್ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ವರದೋ ಭೂತ್ವಾ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೧೧ ॥
ಕುರು ರಾಜ್ಯಂ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ ।
ತವ ರಾಜ್ಯೇ ಚತುರ್ಥೀಜಂ ವ್ರತಂ ನಷ್ಟಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇನ ತ್ವಂ ಪೀಡಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಜಾತೋಽಸಿ ನೃಪಾಧಮ ।
ಅಹಂ ಸಂಕ್ಷುಭಿತೋ ವಾಽಪಿ ತದರ್ಥಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವಾದೌ ತದ್ವ್ರತಂ ಕಾರ್ಯಂ ಚತುಃಪಾದಪ್ರದಂ ನೃಪ ।
ನಿತ್ಯವನ್ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತ್ವಯಾ ನಾನಾವಿಧಂ ಪುಣ್ಯಂ ಕೃತಂ ವಿಧಿಯುತಂ ಮಹತ್ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ನಿಷ್ಫಲಂ ಜಾತಂ ವ್ರತಹೀನಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಜನೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಮಹಾರಾಜ ನರಕೇ ತ್ವಂ ಪತಿಷ್ಯಸಿ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ವ್ರತಂ ಮುಖ್ಯಮಧುನಾಽಜ್ಞಾನತೋ ಮಹತ್  ॥ ೧೬ ॥
ತೇನಾಽಹಂ ಪ್ರೀತಿಸಂಯುಕ್ತಃ ಕೃತೋ ವೈ ರಾಜಸತ್ತಮ ।
ತತ್ ಕುರುಷ್ವ ಮಹೀಪಾಲ ಜನೈಃ ಸೌಖ್ಯಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಂತ್ರಮಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಮುನಿಃ ।
ಸವಿಧಿಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಸೋಽಪಿ ತಂ ಪುನರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ಮೇ ವದ ಸರ್ವಜ್ಞ ತೇ ನಮಃ ।
ವ್ರತಸ್ಯೈವ ಪ್ರಭಾವಂ ತ್ವಂ ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶೃಣು ಸಂಕ್ಷೇಪತೋ ನೃಪ ।
ಏಕ ಏವ ಗಣೇಶೋಽಯಂ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಯ ಗಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ವಿಶ್ವಂ ತದೇವ ಗಣವಾಚಕಂ ।
ನಾನಾಭಾವಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ಯನ್ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮಪ್ರವಾಚಕಂ ।
ಗಣರೂಪಂ ತು ವಿಜ್ಞೇಯಂ ವೇದೇ ಪಶ್ಯ ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಿದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಿಕರೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಿಧರಾ ನೃಪ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಕ್ರೀಡತಿ ವಿಘ್ನೇಶಶ್ಚಿತ್ತೇ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನೇನ ತದಾ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ರಾಜ್ಯಕರ್ತಾಽಪಿ ವಂದ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತತ್ರ ಮೋಹಶ್ಚ ಪಂಚಧಾ ।
ಸಮೋಽಹಂ ಚಿತ್ತಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ವ್ರತಸ್ಯೈವ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮುನಿಪುಂಗವಃ ।
ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ತಸ್ಮೈ ತತ್ತತಶ್ಚಾಂತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ಗತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರಾಜಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಅಯೋಧ್ಯಾಯಾಂ ಯಯೌ ವೇಗಾತ್ ಪ್ರಧಾನೈರನುಮೋದಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ನಾಗರೈಃ ಸಹ ರಾಜಾಽಪಿ ಚಕಾರ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀಜಂ ಗಣೇಶಭಜನೇ ರತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸರ್ವತ್ರೈವಂ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ತದ್ ವ್ರತಂ ಚಕಾರ ಹರ್ಷತಃ ।
ಭೂಮಿಸಂಸ್ಥಾ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ವ್ರತಂ ಚಕ್ರುರ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಸರ್ವದಂ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ತತೋ ರೋಗಾದಿಭಿರ್ಹೀನೋ ಬಭೂವೇ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ರಾಜಾ ಗಣಪತಿಂ ನಿತ್ಯಮಭಜನ್ನಾನ್ಯಚೇತಸಾ ।
ಪುತ್ರೇ ರಾಜ್ಯಂ ವಿನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಸಸ್ತ್ರೀಕಶ್ಚ ಯಯೌ ವನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತತ್ರೈವ ಗಣರಾಜಂ ಸೋಽಭಜತ್ ಸುತಪಸಾ ಯುತಃ ।
ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಿಶೇಷೇಣಾಽಭವದ್ಯೋಗೀ ಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಗಣೇಶೇ ಲೀನತಾಂ ಗತಃ ।
ಏವಂ ವ್ರತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ತೇಽಜನಂದನ  ॥ ೩೩ ॥
ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ರಮೇಣೈವ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಜೇನೈವ ಪುಣ್ಯೇನ ಪರಮೇಣ ತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಮಹೀಪಾಲ ಮಾಲವೇ ನಗರಂ ಮಹತ್ ।
ಕರ್ಣಾ ನಾಮ ಚ ತತ್ರಾಽಽಸೀದ್ವೇಶ್ಯಾ ನರವಿಮೋಹಿನೀ  ॥ ೩೫ ॥
ಲೋಕಾನ್ ಸಾ ಹಾವಭಾವೇನ ಮೋಹಯಾಮಾಸ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ನಾನಾ ಜನಾಃ ಸ್ವಧರ್ಮಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಭವನ್ ವೈ ತದಾತ್ಮಕಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೩೧ ಪಾನ ೮೫)
ಸ್ವಸ್ವಸ್ತ್ರಿಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತನ್ನಿಷ್ಠಾಸ್ತೇ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಮದ್ಯಮಾಂಸರತಾಃ ಸರ್ವೇ ನರಾಧಿಪ ಕೃತಾಸ್ತಯಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಯ ಏವಂ ತೇ ಭ್ರಷ್ಟಾ ಜಾತಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಚೌರ್ಯಾದಿಕರ್ಮಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಕಿಂ ವದಾಮಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಥನೇ ಪರದೋಷಾಣಾಂ ದೋಷೀ ಭವತಿ ಮಾನವಃ ।
ಏತಾದೃಶೀ ತು ಸಾ ವೇಶ್ಯಾ ಪಾಪರೂಪಾಽತಿದಾರುಣಾ  ॥ ೩೯ ॥
ನಾನಾಜನೈರ್ಯುತಾ ರಾಜನ್ನರಕೇ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾ ।
ನ ವಿರಾಮಂ ಚಕಾರಾಽಪಿ ನರಾಣಾಂ ಮೋಹನೇ ಕದಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಏಕದಾ ಜ್ವರಸಂಯುಕ್ತಾ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ಬಭೂವ ಚ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ಸಾಽಭವದ್ದಾಹೇನ ಪೀಡಿತಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಸಾ ಮೃತಾ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ವ್ರತಸ್ಯೈವ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಪತಿತಾನಾಂ ಸಹಾಯಿನೀ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾ ರಾಜನ್ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ತತ್ರ ತೇ ಕತಿ ವೈ ಬ್ರೂಯಾಂ ನಾಲಂ ವರ್ಷಾಯುತೈರಪಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಚತುರ್ಥ್ಯಾ ಯನ್ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಪರಂ ।
ಪಠನಾತ್ ಶ್ರವಣಾತ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ಭವತಿ ಹ್ಯಹೋ  ॥ ೪೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೩೦