॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಏಕದಾ ಸುಖಮಾಸೀನಂ ನಾರಾಯಣಮನಾಮಯಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಮಹಾಭಾಗೋ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನ ಉವಾಚ ಹ  ॥ ೧ ॥
ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನ ಉವಾಚ ।
ವದ ಕೇಶವ ಯೋಗಂ ಮೇ ಶಾಂತಿದಂ ತೇ ಪದಪ್ರದಂ ।
ಸಂಸಾಧ್ಯ ವಿಷ್ಣುರೂಪೋಽಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಂ ಸರ್ವಮಸತ್ಯಂ ವೇದವಾದತಃ ।
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಯುತಂ ವಿದ್ಧಿ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ರ ಚ ತಾದೃಶಂ  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ವಭೇದವಿಹೀನಂ ಯತ್ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮವಾಚಕಂ ।
ಅಮೃತಂ ಸತ್ಯಮೇಕಂ ತಜ್ಜಾನೀಹಿ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೪ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಸಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸದಾನಂದಮಯಂ ಪರಂ ।
ವಿಷ್ಣುರೂಪಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಜಾನೀಹಿ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ  ॥ ೫ ॥
ತದೇವ ವಿಘ್ನರಾಜಾಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನೇನ ತದಾ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೧೧ ಪಾನ ೨೪)
ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ವಿಷ್ಣುರೂಪಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ವದ ಮಾಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಸಂಶಯಸ್ಥಾಪನುತ್ತಯೇ  ॥ ೭ ॥
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಮಾಯಾಸುಖಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ವಿಘ್ನಯುಕ್ತಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಆತ್ಮಸೌಖ್ಯಂ ಸದಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಿಘ್ನಹೀನಂ ಬುಧೈಃ ಪುರಾ  ॥ ೮ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶಾನೋ ವಿಘ್ನರಾಜಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಸದಾನಂದಮಯಃ ಸೋಽಪಿ ಯೋಗಿಭಿಃ ಸೇವಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೯ ॥
ಗಣಃ ಸಮೂಹರೂಪಶ್ಚ ಸಮೂಹಾ ಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕಾಃ ।
ಬಾಹ್ಯಾಂತರಾದಿಯೋಗೇನ ಜ್ಞಾಯಂತೇ ಯೋಗಿಭಿರ್ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಗಣೇಶಾನಸ್ಯ ಬಿಂಬಂ ಯತ್ ಪತಿತಂ ಮಾಯಯಾ ಯುತಂ ।
ತದೇವ ಶಿವವಿಷ್ಣ್ವಾದಿ ವಾಚಕಂ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೧ ॥
ಅತೋ ಗಣೇಶರೂಪಾ ವೈ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಕಲಾಂಶತಃ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನೇನ ತದಾ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
ಜಗಾದ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ವಚನಂ ದಕ್ಷ ಪುತ್ರಿಕೇ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನ ಉವಾಚ ।
ನಾಽಹಂ ಭಜಾಮಿ ವಿಘ್ನೇಶಂ ತವ ಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಪರತರಂ ನಾಸ್ತಿ ವದಸೇ ಕಿಂ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುಂ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಯೌ ಪ್ರಿಯೇ ।
ವನಂ ಯೋಗಸ್ಯ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ತತಾಪ ತಪ ಆದರಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಆನಂದಂ ಸರ್ವಭಾವೇಷು ವಿಷ್ಣುಂ ಧೃತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಹೃದಿ ।
ಜಜಾಪ ಮಂತ್ರರಾಜಂ ಸ ಇದಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತು ಋಗ್ಭವಂ  ॥ ೧೬ ॥
ನಿರಾಹಾರಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ತಪಶ್ಚಕಾರ ತದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಶಿರೋಮಣಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋ ವರ್ಷಶತೇ ಪೂರ್ಣೇ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ದದೌ ಯೋಗಂ ಸಮಾಖ್ಯಂ ತು ತಸ್ಮೈ ಭಾವಧರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ವಯಂ ಸಂಯೋಗರೂಪಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್ ।
ತತೋ ಹೃದಿ ಗಣೇಶಾನಂ ದದರ್ಶ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಖೇದಸಮಾಯುಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುಂ ಚಿಂತ್ಯ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಮಂತ್ರಂ ಜಜಾಪ ತತ್ರೈವ ಗಣೇಶಮವಲೋಕಯನ್  ॥ ೨೦ ॥
ಕ್ಷಣಂ ನಾರಾಯಣಂ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಯುಕ್ತಂ ದದರ್ಶ ಚೇತಸಿ ।
ಕ್ಷಣಾದ್ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಸೋಽಪಿ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೧ ॥
ತಪಸೋಽತಿಪ್ರಭಾವೇಣ ಶುದ್ಧಚಿತ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಭಿಮಾನಜಂ ಮೋಹಂ ವಿಚಾರಮಕರೋತ್ ಹೃದಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಾಯಾಮಯಂ ಶರೀರಂ ತು ಮಾಯಾಹೀನಂ ಚ ಮಸ್ತಕಂ ।
ಗಜಾಕಾರಂ ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ದೇಹಧಾರೀ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಸ್ಯ ಬಿಂಬಂ ಸದಾ ಮೋಹಯುತಂ ದೇವಿ ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ವಿಷ್ಣುಃ ಸಮಸ್ವಭಾವಸ್ಥೋ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಯುಕ್ತೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಿ ಸ್ಥಿತೋ ದೇವಃ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಮಾಯಾಖೇಲಕರಃ ಸೋಽಪಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿರುದಾಹೃತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾ ಬೋಧಿತೋಽಹಂ ತು ಪೂರ್ವಕಾಲೇಽಭಿಮಾನತಃ ।
ಅಬುಧ್ಯಂ ನೈವ ತದ್ರೂಪಂ ವೃಥಾ ಪಂಡಿತಕೋ ಯಥಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಹೋ ಯೋಗಸಮಂ ಕಿಂಚಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಂ ನೈವ ಸಂಶ್ರುತಂ ।
ಯಸ್ಯ ಸೇವನಮಾತ್ರೇಣಾಭಿಮಾನೋ ನಾಶಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಗಣೇಶಂ ಧ್ಯಾನಸಂಯುತಃ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪುಪೂಜ ಭಾವೇನ ಮಾನಸ್ಯಾ ಪೂಜಯಾ ಸ ತು  ॥ ೨೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತೋ ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ವರಾನ್ ದಾತುಂ ಸಮಾಯಾತೋ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಾಶ್ರಮೇ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಧ್ಯಾನಸ್ಥೋ ನ ಬುಬೋಧೈವ ಸಮಾಗತಂ ಗಜಾನನಂ ।
ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಸ್ತತಶ್ಚಿತ್ರಂ ಚಕಾರ ವಿಘ್ನನಾಯಕಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಹೃದಿಸ್ಥಂ ಗಣನಾಥಂ ಸ ಲೋಪಯಾಮಾಸ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೧೧ ಪಾನ ೨೫)
ತತೋಽತಿವಿಹ್ವಲಃ ಸೋಽಪಿ ತಂ ದದರ್ಶ ಬಹಿಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಯುಕ್ತಂ ಗಣಾಧೀಶಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉತ್ಥಾಯ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಽದೌ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಃ ಪುಪೂಜ ಹ  ॥ ೩೨ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಪುನರ್ದೇಹಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಾಶ್ರುಲೋಚನಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಃ ಕೃತಾಂಜಲಿರ್ಗಜಾನನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನ ಉವಾಚ ।
ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಭಕ್ತವಿಘ್ನವಿನಾಶಿನೇ ।
ವಿಘ್ನದಾತ್ರೇ ಸುನಾಥಾಯ ಹ್ಯಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವರಾಯ ಚ ।
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ದೇವ ವಿಕುಂಠಸ್ಥಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕೇಶವಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಚಕ್ರಪಾಣೇ ಗದಾಧರ ।
ಹೇರಂಬಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪರಶೋರ್ಧಾರಕಾಯ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ದಶರಥಸುತಾಯೈವ ವಾಸುದೇವಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಶಿವಪುತ್ರಾಯ ದೇವೇಶ ವರೇಣ್ಯಸೂನವೇ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಯೋಗಾಕಾರಾಯ ನಾಥಾಯ ಯೋಗಾನಾಂ ಶಾಂತಿದಾಯಿನೇ ।
ಕರ್ತ್ರೇ ಹರ್ತ್ರೇ ಸದಾ ಪಾತ್ರೇ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಶೇಷಶಾಯಿನ್ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಾಭಿಶೇಷಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಸರ್ಪಯಜ್ಞೋಪವೀತಾಯ ಲಂಬೋದರಾಯ ಶಾಶ್ವತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ನಾನಾಖೇಲಕರಾಯೈವ ನಾನಾಮಾಯಾಪ್ರಚಾಲಕ ।
ಖೇಲಹೀನಾಯ ದೇವಾನಾಂ ಸಹಾಯಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಸುರಾಣಾಂ ವಿನಾಶಾಯಾಸುರಭ್ಯೋ ವರದಾಯಿನೇ ।
ಢುಂಢಿರಾಜಾಯ ಭಕ್ತೇಶ ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಗಣೇಶಾಯ ಗಣಾನಾಂ ತು ಚಾಲಕಾಯ ಪರಾತ್ಪರ ।
ನಾರಾಯಣಾಯ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಮೇಘಶ್ಯಾಮಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಾಯಾಯುಕ್ತತಯಾ ನಾಥ ವಿಷ್ಣುರೂಪೋಽಸಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಿ ಸ್ಥಿತಸ್ತ್ವಂ ತು ಗಣೇಶಸ್ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅತೋ ಗಣೇಶ ತೇ ನಾಮ ವಿಷ್ಣುರ್ವೇದೇಷು ಕಥ್ಯತೇ ।
ಯೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ ಹಿ ವಿಘ್ನಶೋ ನಾಂತರಂ ವಿದ್ಯತೇ ಕದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಜಗಾದ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಂ ಚ ತಂ ದೇವೋ ವಿಘ್ನನಾಯಕಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಶ್ರೀವಿಘ್ನೇಶ ಉವಾಚ ।
ವರಾನ್ ವರಯ ಮತ್ತಸ್ತ್ವಂ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನ ಮಹಾಮತೇ ।
ತವ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತ್ಯಾಽಹಂ ತುಷ್ಟಃ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಮಾನದ  ॥ ೪೬ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ಚೈವ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಸ್ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಮ್ರಕಂಧರ ಆದರಾತ್  ॥ ೪೮ ॥
ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತಸ್ತದಾ ದೇಹಿ ಗಜಾನನ ।
ಭಕ್ತಿಂ ತೇ ಪಾದಪದ್ಮೇ ಮೇ ಶಾಂತಿಯೋಗಂ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಜಗಾದ ಗಣರಾಜಸ್ತು ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಹರ್ಷಯನ್ನಿವ ।
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರುಗ್ರಾ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೦ ॥
ವಿಷ್ಣುಸಂಗತಿಯೋಗೇನ ಶಾಂತಿಯೋಗಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತತ್ತತ್ತೇ ಸಫಲಂ ಚಾಽಸ್ತು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತಿಯಂತ್ರಿತಃ ।
ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನೋ ಜಗಾಮೈವ ವಿಕುಂಠಂ ವಿಷ್ಣುಮಾನಮತ್  ॥ ೫೨ ॥
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್ ।
ಕೇಶವಸ್ತೂತ್ತಮಂ ತಸ್ಮೈ ಮಹಾಯೋಗಂ ಜಗಾದ ಚ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನೋ ಗಣೇಶಾನಮಭಜದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಗುರುರೂಪಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ದೇವರೂಪಂ ಗಣೇಶ್ವರಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೧೨ ಪಾನ ೨೬)
ಧೃತ್ವಾ ಹೃದಿ ಮಹಾತೇಜಾ ಯೋಗಧ್ಯಾನಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಇದಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಗಣೇಶಸ್ಯ ಕಥಿತಂ ತೇ ಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪಠನಾಚ್ಛ್ರವಣಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೫೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಸಪ್ತಮೇ ಖಂಡೇ ವಿರಘ್ನರಾಜಚರಿತೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀವಿನಾಯಕಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧೧