ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶೈವಸತ್ತಮ ।
ಕಿಮಕಾರ್ಷುಸ್ತತೋ ದೇವಾ ದಗ್ಧೇ ಚ ತ್ರಿಪುರೇಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಮಯಃ ಕುತ್ರ ಗತೋಽದಗ್ಧೋ ಯತಯಃ ಕುತ್ರ ತೇ ಗತಾಃ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಮೇ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಯದಿ ಶಂಭುಕಥಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವ್ಯಾಸವಾಕ್ಯಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಭಗವಾನ್ಭವಕೃತ್ಸುತಃ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಶಿವಪಾದಯುಗಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಪಾರಾಶರ್ಯ್ಯ ಮಹೇಶಿತುಃ ।
ಚರಿತಂ ಸರ್ವಪಾಪಘ್ನಂ ಲೋಕಲೀಲಾನುಸಾರಿಣಃ  ॥ ೪ ॥
ಮಹೇಶ್ವರೇಣ ಸರ್ವಸ್ಮಿಂಸ್ತ್ರಿಪುರೇ ದೈತ್ಯಸಂಕುಲೇ ।
ದಗ್ಧೇ ವಿಶೇಷತಸ್ತತ್ರ ವಿಸ್ಮಿತಾಸ್ತೇಽಭವನ್ಸುರಾಃ  ॥ ೫ ॥
ನ ಕಿಂಚಿದಬ್ರುವಂದೇವಾಃ ಸೇಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರಾದಯಸ್ತದಾ ।
ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿನಂ ರುದ್ರಂ ಸರ್ವೇ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸಸಂಭ್ರಮಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಮಹಾಭಯಂಕರಂ ರೌದ್ರಂ ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೭ ॥
ಭಯಾದ್ದೇವಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ದೇವೀಂ ಚ ಹಿಮವತ್ಸುತಾಂ ।
ಬಿಭ್ಯಿರೇ ನಿಖಿಲಾ ದೇವಪ್ರಮುಖಾಸ್ತಸ್ಥುರಾನತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾನೀಕಂ ತದಾ ಭೀತಂ ದೇವಾನಾಮೃಷಿಪುಂಗವಾಃ ।
ನ ಕಿಂಚಿದೂಚುಃ ಸಂತಸ್ಥುಃ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ಸಂಭೀತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರೂಪಂ ಚ ಶಾಂಕರಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ತುಷ್ಟಹೃದಯೋ ದೇವೈಃ ಸಹ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ಸಭೀತೇನ ದೇವದೇವಂ ಭವಂ ಹರಂ ।
ತ್ರಿಪುರಾರಿಂ ಸಗಿರಿಜಂ ಭಕ್ತಾಧೀನಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಕ ।
ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶಾನ ಸರ್ವದೇವಹಿತಪ್ರದ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಸೀದ ಜಗತಾಂ ನಾಥ ಪ್ರಸೀದಾನಂದದಾಯಕ ।
ಪ್ರಸೀದ ಶಂಕರ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೧೩ ॥
ಓಂಕಾರಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಮಾಕಾರಪರತಾರಕ ।
ಪ್ರಸೀದ ಸರ್ವದೇವೇಶ ತ್ರಿಪುರಘ್ನ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೧೪ ॥
ನಾನಾವಾಚ್ಯಾಯ ದೇವಾಯ ಪ್ರಣತಪ್ರಿಯ ಶಂಕರ ।
ಅಗುಣಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಾತ್ಪರ  ॥ ೧೫ ॥
ನಿರ್ವಿಕಾರಾಯ ನಿತ್ಯಾಯ ನಿತ್ಯತೃಪ್ತಾಯ ಭಾಸ್ವತೇ ।
ನಿರಂಜನಾಯ ದಿವ್ಯಾಯ ತ್ರಿಗುಣಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಗುಣಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಗೇಶಾಯ ನಮೋಸ್ತು ತೇ ।
ಸದಾಶಿವಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಮಹೇಶಾಯ ಪಿನಾಕಿನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಾಯ ಶರಣ್ಯಾಯ ಸದ್ಯೋಜಾತಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ವಾಮದೇವಾಯ ರುದ್ರಾಯ ತದಾಪ್ಯಪುರುಷಾಯ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಘೋರಾಯ ಸುಸೇವ್ಯಾಯ ಭಕ್ತಾಧೀನಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಈಶಾನಾಯ ವರೇಣ್ಯಾಯ ಭಕ್ತಾನಂದಪ್ರದಾಯಿನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಮಹಾದೇವ ಭೀತಾನ್ನಃ ಸಕಲಾಮರಾನ್ ।
ದಗ್ಧ್ವಾ ಚ ತ್ರಿಪುರಂ ಸರ್ವೇ ಕೃತಾರ್ಥಾ ಅಮರಾಃ ಕೃತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ್ತುತ್ವೈವಂ ದೇವತಾಃಸರ್ವೇ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಪರಮಪ್ರೀತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಸ್ತು ಸದಾಶಿವಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಯಂ ದೇವಂ ತ್ರಿಪುರಾರಿಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ನತಸ್ಕಂಧಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಭಗವಂದೇವದೇವೇಶ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕ ಶಂಕರ ।
ತ್ವಯಿ ಭಕ್ತಿಃ ಪರಾ ಮೇಽಸ್ತು ಮಹಾದೇವಾನಪಾಯಿನೀ  ॥ ೨೩ ॥
ಸರ್ವದಾ ಮೇಽಸ್ತು ಸಾರಥ್ಯಂ ತವ ದೇವೇಶ ಶಂಕರ ।
ಅನುಕೂಲೋ ಭವ ವಿಭೋ ಸದಾ ತ್ವಂ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೨೪ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ವಿಧಿಃ ಶಂಭುಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಮಾನತಃ ।
ವಿರರಾಮ ನತಸ್ಕಂಧಃ ಕೃತಾಂಜಲಿರುದಾರಧೀಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಜನಾರ್ದನೋಽಪಿ ಭಗವಾನ್ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ದೇವಾಧೀಶ ಮಹೇಶಾನ ದೀನಬಂಧೋ ಕೃಪಾಕರ ।
ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶಾನ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ನತಪ್ರಿಯ  ॥ ೨೭ ॥
ನಿರ್ಗುಣಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪುನಶ್ಚ ಸಗುಣಾಯ ಚ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಕೃತಿರೂಪಾಯ ಪುನಶ್ಚ ಪುರುಷಾಯ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ಪಶ್ಚಾದ್ ಗುಣಸ್ವರೂಪಾಯ ನತೋ ವಿಶ್ವಾತ್ಮನೇ ನಮಃ ।
ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಶಿವಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಸದಾಶಿವಾಯ ರುದ್ರಾಯ ಜಗತಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ತ್ವಯಿ ಭಕ್ತಿರ್ದೃಢಾ ಮೇಽದ್ಯ ವರ್ದ್ಧಮಾನಾ ಭವತ್ವಿತಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಸೌ ಶೈವಪ್ರವರಸತ್ತಮಃ ।
ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಪ್ರಣಮ್ಯೋಚುಸ್ತತಸ್ತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವನಾಥ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಕರ ಶಂಕರ ।
ಪ್ರಸೀದ ಜಗತಾಂ ನಾಥ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರಸೀದ ಸರ್ವಕರ್ತಾ ತ್ವಂ ನಮಾಮಸ್ತ್ವಾಂ ವಯಂ ಮುದಾ ।
ತ್ವಯಿ ಭಕ್ತಿರ್ದೃಢಾಸ್ಮಾಕಂ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಯಾದನಪಾಯಿನೀ  ॥ ೩೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತಶ್ಚ ದೇವೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಹರಿಣಾಮರೈಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಶಂಕರೋ ಲೋಕಶಂಕರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ವಿಧೇ ಹೇ ಹರೇ ದೇವಾಃ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮನೋಽಭಿಲಷಿತಂ ಬ್ರೂತ ವರಂ ಸರ್ವೇ ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರೇಣ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಚುಃ ಸರ್ವದೇವಾಶ್ಚ ಪ್ರಸನ್ನೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವನ್ಯದಿ ದೇಯೋ ವರಸ್ತ್ವಯಾ ।
ದೇವದೇವೇಶ ಚಾಸ್ಮಭ್ಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದಾಸಾನ್ಹಿ ನಃ ಸುರಾನ್  ॥ ೩೭ ॥
ಯದಾ ದುಃಖಂ ತು ದೇವಾನಾಂ ಸಂಭವೇದ್ದೇವಸತ್ತಮ ।
ತದಾ ತ್ವಂ ಪ್ರಕಟೋ ಭೂತ್ವಾ ದುಃಖಂ ನಾಶಯ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಹರಿಣಾಮರೈಃ ।
ಯುಗಪತ್ಪ್ರಾಹ ತುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ತಥೇತ್ಯಸ್ತು ನಿರಂತರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ್ತವೈರೇತೈಶ್ಚ ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವದಾ ಧ್ರುವಂ ।
ಯದಭೀಷ್ಟತಮಂ ಲೋಕೇ ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಸುರಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಂಕರಃ ಪ್ರೀತೋ ದೇವದುಃಖಹರಃ ಸದಾ ।
ಸರ್ವದೇವಪ್ರಿಯಂ ಯದ್ವೈ ತತ್ಸರ್ವಂ ಚ ಪ್ರದತ್ತವಾನ್  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ದೇವಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೧೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ