ಶಂಬರಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಯುದ್ಧೇ ನಾರದಭಾಷಿತಂ  ಣಾರದ'ಸ್ ಮೇಸ್ಸಗೇ
ಶಂಬರಾಸುರಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾನಾಂ ಮಾಯಾಮಯಂ ಯುದ್ಧಂ, ಶಂಬರಸ್ಯ ಚಿಂತಾ, ದೇವರಾಜಸ್ಯ ಇಂದ್ರಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ನಾರದೇನ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ತಸ್ಯ ಪೂರ್ವರೂಪಸ್ಯ ಸ್ಮಾರಣಂ ಆವಶ್ಯಕಸ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಸ್ಯ ಸುಜ್ಞಾನಂ ಚ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಶಂಬರಸ್ತು ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸೂತಮಾಹ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ಶತ್ರುಪ್ರಮುಖತೋ ವೀರ ರಥಂ ಮೇ ವಾಹಯ ದ್ರುತಂ  ॥ ೧ ॥
ಯಾವದೇನಂ ಶರೈರ್ಹನ್ಮಿ ಮಮ ವಿಪ್ರಿಯಕಾರಕಂ ।
ತತೋ ಭರ್ತೃವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೂತಸ್ತತ್ಪ್ರಿಯಕಾರಕಃ  ॥ ೨ ॥
ರಥಂ ಸಂಚೋದಯಾಮಾಸ ಚಾಮೀಕರವಿಭೂಷಿತಂ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಥಮಾಯಾಂತಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಫುಲ್ಲಲೋಚನಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಂದಧೇ ಚಾಪಮಾದಾಯ ಶರಂ ಕನಕಭೂಷಿತಂ ।
ತೇನಾಹನತ್ ಸುಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಕೋಪಯಞ್ಶಂಬರಂ ರಣೇ  ॥ ೪ ॥
ಹೃದಯೇ ತಾಡಿತಸ್ತೇನ ದೇವಶತ್ರುಃ ಸುವಿಕ್ಲವಃ ।
ರಥಶಕ್ತಿಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತಸ್ಥೌ ಸೋಽಥ ವಿಚೇತನಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ ಚೇತನಾಂ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಧನುರಾದಾಯ ಶಂಬರಃ ।
ವಿವ್ಯಾಧ ಕಾರ್ಷ್ಣಿಂ ಕುಪಿತಃ ಸಪ್ತಭಿರ್ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ  ॥ ೬ ॥
ತಾನಪ್ರಾಪ್ತಾಞ್ಶರಾನ್ ಸೋಽಥ ಸಪ್ತಭಿಃ ಸಪ್ತಧಾಚ್ಛಿನತ್ ।
ಶಂಬರಂ ಚ ಜಘಾನಾಥ ಸಪ್ತತ್ಯಾ ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ  ॥ ೭ ॥
ಪುನಃ ಶರಸಹಸ್ರೇಣ ಕಂಕಬರ್ಹಿಣವಾಸಸಾ ।
ಅಹನಚ್ಛಂಬರಂ ಕ್ರೋಧಾದ್ ಧಾರಾಭಿರಿವ ಪರ್ವತಂ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರದಿಶೋ ವಿದಿಶಶ್ಚೈವ ಶರಧಾರಾಸಮಾವೃತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಂಧಕಾರೀಕೃತಂ ವ್ಯೋಮ ದಿನಕರ್ತಾ ನ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ತತೋಽನ್ಧಕಾರಮುತ್ಸಾರ್ಯ ವೈದ್ಯುತಾಸ್ತ್ರೇಣ ಶಂಬರಃ  ॥ ೨\।೧೦೬\।೧೦ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ರಥೋಪಸ್ಥೇ ಶರವರ್ಷಂ ಮುಮೋಚ ಹ ।
ತದಸ್ತ್ರಜಾಲಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಶರೇಣಾನತಪರ್ವಣಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಚಿಚ್ಛೇದ ಬಹುಧಾ ರಾಜಂದರ್ಶಯನ್ ಪಾಣಿಲಾಘವಂ ।
ಹತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾವರ್ಷೇ ಶರಾಣಾಂ ಕಾರ್ಷ್ಣಿನಾ ತದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ದ್ರುಮವರ್ಷಂ ಮುಮೋಚಾಥ ಮಾಯಯಾ ಕಾಲಶಂಬರಃ ।
ದ್ರುಮವರ್ಷೋಚ್ಛ್ರಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತ್ರಂ ಮುಮೋಚಾಥ ತೇನ ವೃಕ್ಷಾನನಾಶಯತ್ ।
ಭಸ್ಮೀಭೂತೇ ವೃಕ್ಷವರ್ಷೇ ಶಿಲಾಸಂಘಾತಮುತ್ಸೃಜತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ತಂ ತು ವಾಯವ್ಯೈಃ ಪ್ರೋತ್ಸಾರಯತ ಸಂಯುಗೇ ।
ತತೋ ಮಾಯಾಂ ಪರಾಂ ಚಕ್ರೇ ದೇವಶತ್ರುಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಸಿಂಹಾನ್ವ್ಯಾಘ್ರಾನ್ ವರಾಹಾಂಶ್ಚ ತರಕ್ಷೂನೃಕ್ಷವಾನರಾನ್ ।
ವಾರಣಾನ್ ವಾರಿದಪ್ರಖ್ಯಾನ್ಹಯಾನುಷ್ಟ್ರಾನ್ವಿಶಾಂಪತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಮುಮೋಚ ಧನುರಾಯಮ್ಯ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ರಥೋಪರಿ ।
ಗಾಂಧರ್ವಾಸ್ತ್ರೇಣ ಚಿಚ್ಛೇದ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನ್ಖಂಡಶಸ್ತದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ತು ಸಾ ಮಾಯಾ ಹತಾ ತಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಶಂಬರಃ ।
ಅನ್ಯಾಂ ಮಾಯಾಂ ಮುಮೋಚಾಥ ಶಂಬರಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಜೇಂದ್ರಾನ್ ಭಿನ್ನವದನಾನ್ ಷಷ್ಟಿಹಾಯನಯೌವನಾನ್ ।
ಮಹಾಮಾತ್ರೋತ್ತಮಾರೂಢಾನ್ ಕಲ್ಪಿತಾನ್ ರಣಕೋವಿದಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ತಾಮಾಪತಂತೀಂ ಮಾಯಾಂ ತು ಕಾರ್ಷ್ಣಿಃ ಕಮಲಲೋಚನಃ ।
ಸೈಂಹೀಂ ಮಾಯಾಂ ಸಮುತ್ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಚಕ್ರೇ ಬುದ್ಧಿಂ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೨\।೧೦೬\।೨೦ ॥
ಸಾ ಸೃಷ್ಟಾ ಸಿಂಹಮಾಯಾ ತು ರೌಕ್ಮಿಣೇಯೇನ ಧೀಮತಾ ।
ಮಾಯಾ ನಾಗವತೀ ನಷ್ಟಾ ಆದಿತ್ಯೇನೇವ ಶರ್ವರೀ  ॥ ೨೧ ॥
ನಿಹತಾಂ ಹಸ್ತಿಮಾಯಾಂ ತು ತಾಂ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಅನ್ಯಾಂ ಸಮ್ಮೋಹಿನೀಂ ಮಾಯಾಂ ಸೋಽಸೃಜದ್ ದಾನವೋತ್ತಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೋಹಿನೀಂ ನಾಮ ಮಾಯಾಂ ಮಯವಿನಿರ್ಮಿತಾಂ ।
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಸ್ತ್ರೇಣ ತು ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ನಾಶಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಶಂಬರಸ್ತು ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಹತಯಾ ಮಾಯಯಾ ತದಾ ।
ಸೈಂಹೀಂ ಮಾಯಾಂ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸೋಽಸೃಜದ್ ದಾನವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಿಂಹಾನಾಪತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಅಸ್ತ್ರಂ ಗಾಂಧರ್ವಮಾದಾಯ ಶರಭಾನಸೃಜತ್ ತದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ತೇಽಷ್ಟಾಪದಾ ಬಲೋದಗ್ರಾ ನಖದಂಷ್ಟ್ರಾಯುಧಾ ರಣೇ ।
ಸಿಂಹಾನ್ ವಿದ್ರಾವಯಾಮಾಸುರ್ವಾಯುರ್ಜಲಧರಾನಿವ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಿಂಹಾನ್ ವಿದ್ರವತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾಯಯಾಷ್ಟಾಪದೇನ ವೈ ।
ಶಂಬರಶ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಕಥಮೇನಂ ನಿಹನ್ಮಿ ವೈ ।
ಅಹೋ ಮೂರ್ಖಸ್ವಭಾವೋಽಹಂ ಯನ್ಮಯಾ ನ ಹತಃ ಶಿಶುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಯೌವನದೇಹಸ್ತು ಕೃತಾಸ್ತ್ರಶ್ಚಾಪಿ ದುರ್ಮತಿಃ ।
ತತ್ ಕಥಂ ನಿಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಶತ್ರುಂ ರಣಶಿರಃಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಾಯಾ ಸಾ ತಿಷ್ಠತೇ ತೀವ್ರಾ ಪನ್ನಗೀ ನಾಮ ಭೀಷಣಾ ।
ದತ್ತಾ ಮೇ ದೇವದೇವೇನ ಹರೇಣಾಸುರಘಾತಿನಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತಾಂ ಸೃಜಾಮಿ ಮಹಾಮಾಯಾಮಾಶೀವಿಷಸಮಾಕುಲಾಂ ।
ತಯಾ ದಹ್ಯೇತ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಹ್ಯೇಷ ಮಾಯಾಮಯೋ ಬಲೀ  ॥ ೨\।೧೦೬\।೩೦ ॥
ಸಾ ಸೃಷ್ಟಾ ಪನ್ನಗೀ ಮಾಯಾ ವಿಷಜ್ವಾಲಾಸಮಾಕುಲಾ ।
ತಯಾ ಪನ್ನಗಮಯ್ಯಾ ತು ಸರಥಂ ಸಹವಾಜಿನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಸೂತ ಸ ಹಿ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ಬಬಂಧ ಶರಬಂಧನೈಃ ।
ಬಧ್ಯಮಾನಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಆತ್ಮಾನಂ ವೃಷ್ಣಿವಂಶಜಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಾಯಾಂ ಸಂಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಸೌಪರ್ಣೀಂ ಸರ್ಪನಾಶಿನೀಂ ।
ಸಾ ಚಿಂತಿತಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಸುಪರ್ಣಾ ವಿಚರಂತಿ ಸ್ಮ ಸರ್ಪಾ ನಷ್ಟಾ ಮಹಾವಿಷಾಃ ।
ಭಗ್ನಾಯಾಂ ಸರ್ಪಮಾಯಾಯಾಂ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ಸುರಾಸುರಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಾಧು ವೀರ ಮಹಾಬಾಹೋ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾನಂದವರ್ಧನ ।
ಯತ್ತ್ವಯಾ ಧರ್ಷಿತಾ ಮಾಯಾ ತೇನ ಸ್ಮ ಪರಿತೋಷಿತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಹತಾಯಾಂ ಸರ್ಪಮಾಯಾಯಾಂ ಶಂಬರೋಽಚಿಂತಯತ್ ಪುನಃ ।
ಅಸ್ತಿ ಮೇ ಕಾಲದಂಡಾಭೋ ಮುದ್ಗರೋ ಹೇಮಭೂಷಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತಮಪ್ರತಿಹತಂ ಯುದ್ಧೇ ದೇವದಾನವಮಾನವೈಃ ।
ಪುರಾ ಯೋ ಮಮ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ದತ್ತಃ ಪರಮತುಷ್ಟಯಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಗೃಹಾಣ ಶಂಬರೇಮಂ ತ್ವಂ ಮುದ್ಗರಂ ಹೇಮಭೂಷಿತಂ ।
ಮಯಾ ಸೃಷ್ಟಂ ಸ್ವದೇಹೇ ವೈ ತಪಃ ಪರಮದುಶ್ಚರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಾಯಾಂತಕರಣಂ ನಾಮ ಸರ್ವಾಸುರವಿನಾಶನಂ ।
ಅನೇನ ದಾನವೌ ರೌದ್ರೌ ಬಲಿನೌ ಕಾಮರೂಪಿಣೌ  ॥ ೩೯ ॥
ಶುಂಭಶ್ಚೈವ ನಿಶುಂಭಶ್ಚ ಸಗಣೌ ಸೂದಿತೌ ಮಯಾ ।
ಪ್ರಾಣಸಂಶಯಮಾಪನ್ನೇ ತ್ವಯಾ ಮೋಕ್ಷ್ಯಃ ಸ ಶತ್ರವೇ  ॥ ೨\।೧೦೬\।೪೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ತದಹಂ ಮುದ್ಗರಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಮೋಚಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಶತ್ರವೇ  ॥ ೪೧ ॥
ತಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾಯ ಚಿತ್ತಂ ತು ದೇವರಾಜೋಽಭ್ಯಭಾಷತ ।
ಗಚ್ಛ ನಾರದ ಶೀಘ್ರಂ ತ್ವಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ರಥಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಂಬೋಧಯ ಮಹಾಬಾಹುಂ ಪೂರ್ವಜಾತಿಂ ಚ ಮೋಕ್ಷಯ ।
ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಸ್ಮೈ ವಧಾರ್ಥಂ ಶಂಬರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಭೇದ್ಯಂ ಕವಚಂ ಚಾಸ್ಯ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಸುರಸೂದನೇ ।
ಏವಮುಕ್ತೋ ಮಘವತಾ ನಾರದಃ ಪ್ರಯಯೌ ತ್ವರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಆಕಾಶೇಽಧಿಷ್ಠಿತೋಽವೋಚನ್ಮಕರಧ್ವಜಕೇತನಂ ।
ಕುಮಾರ ಪಶ್ಯ ಮಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ದೇವಗಂಧರ್ವನಾರದಂ ।
ಪ್ರೇಷಿತಂ ದೇವರಾಜೇನ ತವ ಸಂಬೋಧನಾಯ ವೈ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ್ಮರ ತ್ವಂ ಪೂರ್ವಕಂ ಭಾವಂ ಕಾಮದೇವೋಽಸಿ ಮಾನದ ।
ಹರಕೋಪಾನಲಾದ್ ದಗ್ಧಸ್ತೇನಾನಂಗ ಇಹೋಚ್ಯಸೇ  ॥ ೪೬ ॥
ತ್ವಂ ವೃಷ್ಣಿವಂಶಜಾತೋಽಸಿ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾ ಗರ್ಭಸಂಭವಃ ।
ಜಾತೋಽಸಿ ಕೇಶವೇನ ತ್ವಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಇತಿ ಕೀರ್ತ್ಯಸೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಆಹೃತ್ಯ ಶಂಬರೇಣ ತ್ವಮಿಹಾನೀತೋಽಸಿ ಮಾನದ ।
ಸಪ್ತರಾತ್ರೇ ತ್ವಸಂಪೂರ್ಣೇ ಸೂತಿಕಾಗಾರಮಧ್ಯತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ವಧಾರ್ಥಂ ಶಂಬರಸ್ಯ ತ್ವಂ ಹ್ರಿಯಮಾಣೋ ಹ್ಯುಪೇಕ್ಷಿತಃ ।
ಕೇಶವೇನ ಮಹಾಬಾಹೋ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಯೈಷಾ ಮಾಯಾವತೀ ನಾಮ ಭಾರ್ಯಾ ವೈ ಶಂಬರಸ್ಯ ತು ।
ರತಿಂ ತಾಂ ವಿದ್ಧಿ ಕಲ್ಯಾಣೀಂ ತವ ಭಾರ್ಯಾಂ ಪುರಾತನೀಂ  ॥ ೨\।೧೦೬\।೫೦ ॥
ತವ ಸಂರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ಶಂಬರಸ್ಯ ಗೃಹೇಽವಸತ್ ।
ಮಾಯಾಂ ಶರೀರಜಾಂ ತಸ್ಯ ಮೋಹನಾರ್ಥಂ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೧ ॥
ರತೇಃ ಸಂಪಾದನಾರ್ಥಾಯ ಪ್ರೇಷಯತ್ಯನಿಶಂ ತದಾ ।
ಏವಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಬುದ್ಧ್ವಾ ವೈ ತತ್ರ ಭಾರ್ಯಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಹತ್ವಾ ತಂ ಶಂಬರಂ ವೀರ ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರೇಣ ಸಂಯುಗೇ ।
ಗೃಹ್ಯ ಮಾಯಾವತೀಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ದ್ವಾರಕಾಂ ಗಂತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಗೃಹಾಣ ವೈಷ್ಣವಂ ಚಾಸ್ತ್ರಂ ಕವಚಂ ಚ ಮಹಾಪ್ರಭಂ ।
ಶಕ್ರೇಣ ತವ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಪ್ರೇಷಿತಂ ಶತ್ರುಸೂದನ  ॥ ೫೪ ॥
ಶೃಣು ಮೇ ಹ್ಯಪರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಕ್ರಿಯತಾಮವಿಶಂಕಯಾ ।
ಅಸ್ಯ ದೇವರಿಪೋಸ್ತಾತ ಮುದ್ಗರೋ ನಿತ್ಯಮೂರ್ಜಿತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಾಂ ಪರಿತುಷ್ಟಾಯಾಂ ದತ್ತಃ ಶತ್ರುನಿಬರ್ಹಣಃ ।
ಅಮೋಘಶ್ಚೈವ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ದೇವದಾನವಮಾನವೈಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತದಸ್ತ್ರಪ್ರವಿಘಾತಾರ್ಥಂ ದೇವೀಂ ತ್ವಂ ಸ್ಮರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಸ್ತವ್ಯಾ ಚೈವ ನಮಸ್ಯಾ ಚ ಮಹಾದೇವೀ ರಣೋತ್ಸುಕೈಃ  ॥ ೫೭ ॥
ತತ್ರ ವೈ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಯತ್ನಃ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ರಿಪುಣಾ ಸಹ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಾರದೋ ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರಯಯೌ ಯತ್ರ ವಾಸವಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಶಂಬರವಧೇ ನಾರದವಾಕ್ಯೇ ಷಡಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೬ ॥