॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೇದಂ ತ್ವನ್ಮುಖಾಂಭೋಜಾದ್ಧರ್ಷಶ್ಚೇತಸ್ಯಜಾಯತ ।
ಪುನರ್ವದಸ್ವ ಮೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಗಣರಾಜಕಥಾಮೃತಂ  ॥ ೧ ॥
ಕಥಾನಾಂ ಚ ರಹಸ್ಯಂ ಯತ್ತದೇವೈತನ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪುನಾತಿ ಪ್ರಾಶ್ನಿಕಂ ಶ್ರೋತೄನ್ ವಕ್ತಾರಂ ಭಕ್ತಿತಃ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪುರುಷಶ್ಚೋಭೌ ಕಥಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಪ್ರಚಕ್ರತುಃ ।
ಅಂತರ್ಹಿತೇ ನಿಜಾನಂದೇ ಗಣೇಶೇ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ವಿಭೌ  ॥ ೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪಾರ್ವತೀವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಃ ಶಂಕರೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಕಥಾಂ ರಸಯುತಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ಪಾವನಾನಾಂ ಚ ಪಾವನೀಂ  ॥ ೪ ॥
ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದೇವಿ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗಣನಾಥಕಥಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ಧನ್ಯಾಸಿ ಸಾದರಾ ಜಾತಾ ಸಪ್ರೇಮಾ ವಿಘ್ನನಾಶಿನೀ  ॥ ೫ ॥
ಅಂತರ್ಹಿತೇ ಗಣೇಶೇ ಚ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪುರುಷಸ್ತಥಾ ।
ಸಾಮರ್ಥ್ಯೇನ ಯುತೌ ಜಾತೌ ಪರಸ್ಪರಮನೋನುಗೌ  ॥ ೬ ॥
ತಪಸಾ ವರದಾನೇನ ಮೋಹಯಾಮಾಸ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಪುರುಷಂ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸಾ ವೈ ನಾನಾಭಾವಾರ್ಥದರ್ಶಿನೀ  ॥ ೭ ॥
ನಾನಾವಿಭವಯುಕ್ತಾಂ ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುರುಷಸತ್ತಮಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೭ ಪಾನ ೧೮)
ಮೋಹಿತಃ ಪೂರ್ಣಭಾವೇನ ತದಧೀನೋಽಭವತ್ಸದಾ  ॥ ೮ ॥
ಸಂವೀಕ್ಷಿತಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಪುರುಷೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಹಾವಭಾವಯುತಾ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಸತ್ತಾತ್ಮಕಂ ವೀರ್ಯಂ ಪುರುಷೇಣ ಪ್ರಕಾಶಕಂ ।
ನಿಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಸಹಸಾ ದೇವಿ ತೇನ ಸಾ ಗರ್ಭವತ್ಯಭೂತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಸ ಗರ್ಭೋ ವವೃಧೇ ತತ್ರ ತೇಜಸಾ ಸ್ವೇನ ಸಂವೃತಃ ।
ಮಹತಾ ಕಾಲಯೋಗೇನ ಪೂರ್ಣೋ ಜಾತಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಸಮಯೇ ಸುಷುವೇ ಸಾ ತಂ ಪುತ್ರಂ ತೇಜೋಮಯಂ ಪರಂ ।
ತಸ್ಯ ನಾಮಾಽಭವಲ್ಲೋಕೇ ಮಹಾನಿತ್ಯಭಿವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಂತಸ್ತು ಯತ್ಸ್ಥಿತಂ ದೇವಿ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿ ತತ್ಪರಂ ।
ಲೋಕೇಷು ಚ ಮಹತ್ತತ್ವಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ತತ್ಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿಭೂತೋಽಯಂ ಮಹಾನಾತ್ಮಾಽಭವತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠೋಽಯಂ ತತ್ತ್ವಜಾತೀನಾಂ ಹೃದಿ ತೇಷಾಂ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಹತಾ ಚ ತತಃ ಸೃಷ್ಟಂ ಯದಹಂಕಾರರೂಪಕಂ ।
ಸ ಏವ ತ್ರಿವಿಧೋ ಜಾತೋ ಭಿನ್ನಮೂರ್ತಿಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಅಹಂ ಸರ್ವತ್ರ ತಿಷ್ಠಾಮಿ ಮದಾಧಾರಮಿದಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ತೇನಾಹಂಕಾರನಾಮಾ ಸ ಸದಾಹಂಕರಣಾತ್ ಶಿವೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ ಏವ ಬಾಹ್ಯಭಾವೇನ ಸ್ಥಿತಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವರಾಟ್ ।
ಇಚ್ಛಿತಂ ಮಹತಾ ಯದ್ವೈ ತತ್ ಕರ್ತುಂ ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ರಿವಿಧೋಽಸೌ ಗುಣೈಸ್ತತ್ರ ತನ್ನಿಬೋಧ ಜಗನ್ಮಯಿ ।
ಸಾತ್ತ್ವಿಕೋ ರಾಜಸಶ್ಚೈವ ತಾಮಸಃ ಕಥ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತೇನಾಹಂಕರಣಸ್ಯಾಪಿ ತ್ರಿಶಕ್ತಿತ್ವಂ ಸಮಾಗತಂ ।
ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಶ್ಚ ತಯಾ ಭಾವಃ ಪ್ರಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ರಾಜಸೀ ಯಾ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಸ್ತಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ತಾಮಸೀ ದ್ರವ್ಯಶಕ್ತಿರ್ಯಾ ದೇಹರೂಪಾ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ತತ್ರಾದೌ ತಾಮಸೀ ಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರೇರಿತಾ ವಿಶ್ವಯೋನಿನಾ ।
ನಿರ್ಮಮೇ ಶಬ್ದರೂಪಂ ಸಾ ತೇನಾಕಾಶಂ ವಿನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಆಕಾಶೇನ ಸ್ಪರ್ಶ ಏವಂ ನಿರ್ಮಿತಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಸ್ಪರ್ಶೇನ ನಿರ್ಮಿತೋ ವಾಯುರ್ಮಹಾಬಲಯುತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವಾಯುನಾ ನಿರ್ಮಿತಂ ರೂಪಂ ತೇಜೋರೂಪೇಣ ನಿರ್ಮಿತಂ ।
ತೇಜಸಶ್ಚ ರಸೋತ್ಪತ್ತೀ ರಸಾದಾಪೋ ವಿನಿಃಸೃತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅದ್ಭಿಶ್ಚ ನಿರ್ಮಿತೋ ಗಂಧೋ ಗಂಧಾದ್ಭೂಮಿರಜಾಯತ ।
ತಮೋಗುಣಮಯೀ ಸೃಷ್ಟಿರೇಷಾ ಜಾತಾ ಮಹಾದ್ಭುತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತನ್ಮಾತ್ರಾ ಭೂತಸರ್ಗಶ್ಚ ಪಂಚಪಂಚಾತ್ಮಕಃ ಸ್ವರಾಟ್ ।
ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕೋ ದೇಹಃ ಸರ್ವತ್ರೈವ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋ ರಾಜಸಶಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಪಂಚಭೂತಮಯಾನಿ ವೈ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪ್ರಸೃಷ್ಟಾನಿ ಕ್ರಿಯಾರೂಪಾಣಿ ತಾನಿ ವೈ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಂಚ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಾಹುರ್ಜ್ಞಾನರೂಪಧರಾಣಿ ಚ ।
ಜಿಹ್ವಾ ಚಕ್ಷುಸ್ತ್ವಚಾ ನಾಸಾ ಕರ್ಣಶ್ಚೈವಾಽತ್ರ ಪಂಚಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪಂಚೈವ ಹಸ್ತೌ ಪಾದೌ ಗುದಂ ಚ ವಾಕ್ ।
ಲಿಂಗಂ ಪಂಚಮಮತ್ರೈವ ಏಭಿಃ ಸಂಜಾಯತೇ ಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಪಂಚ ಪ್ರಾಣಾಸ್ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಪ್ರಾಣೋ ವ್ಯಾನಸ್ತ್ವಪಾನಕಃ ।
ಉದಾನಶ್ಚ ಸಮಾನೋ ವೈ ರಾಜಸಾಃ ಪಂಚ ವಾಯವಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಪ್ತಧಾತುವಿಭಾಗಾರ್ಥಂ ಕ್ರಿಯಾರೂಪಾ ಉದಾಹೃತಾಃ ।
ಏಷಾಂ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಿಕಾ ಸೃಷ್ಟೀ ರಾಜಸೀ ಕಥಿತಾ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕ್ಯಾ ಮಾಯಯಾ ದೇವಾ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ವಿನಿರ್ಮಿತಾಃ ।
ದಿಶೋ ವಾಯುಶ್ಚ ವರುಣೋಽಶ್ವಿನೌ ಸೂರ್ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಏತಾ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ದೇವತಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಅಗ್ನಿರ್ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಜಾಪಾಲ ಇಂದ್ರೋ ಮಿತ್ರಶ್ಚ ಪಂಚಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಏತಾಃ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ವೈ ದೇವತಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ಸೃಷ್ಟಿರಿತ್ಯುಕ್ತಾ ದಶದೇವಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೩೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೭ ಪಾನ ೧೯)
ಏತೇ ತತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಾಖ್ಯಾ ಆದಿದೇವಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಯಥಾವಿಧಿ ತಥಾ ಜಾತಾ ಜ್ಞಾನಹೀನಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಜ್ಞಾನಹೀನತ್ವದೋಷೇಣ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕರ್ತುಂ ನ ಚ ಕ್ಷಮಾಃ ।
ತೇಭ್ಯೋ ಜ್ಞಾನಪ್ರದಾನಾರ್ಥಮುಪದೇಶಂ ಪ್ರಚಕ್ರತುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪುರುಷಶ್ಚೋಭೌ ಮಂತ್ರಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಪರಂ ।
ಅನುಷ್ಠಾನವಿಧಾಯುಕ್ತಂ ದದತುರ್ಗಣಪಸ್ಯ ತೌ  ॥ ೩೬ ॥
ತೇ ತತ್ರೈವ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತಪಶ್ಚಕ್ರುರ್ಮಹದ್ ಭೃಶಂ ।
ತೇನ ಸಂತುಷ್ಟತಾಂ ಯಾತೋ ಗಣೇಶೋ ಗಣವಲ್ಲಭಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ ಯಯೌ ತೇಷಾಂ ಸಮೀಪೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಮಹಾನ್ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೩೮ ॥
ತತ್ತ್ವಾನ್ಯೂಚುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಕಾಯ ಚ ।
ಸರ್ವಾಧೀಶಾಯ ಸರ್ವಾಯ ಗಣಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತರೂಪಾಯ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಸಮಾಯ ವಿಷಮಾಯೈವ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಆತ್ಮನೇಽನಾತ್ಮನೇ ತುಭ್ಯಂ ನಿರ್ಗುಣಾಯ ಗುಣಾತ್ಮನೇ ।
ನಾಮರೂಪಧರಾಯೈವ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಹೀನಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅನಂತೋದರಸಂಸ್ಥಾಯ ನಾನಾಭೋಗಕರಾಯ ಚ ।
ಭೋಗಹೀನಾಯ ಸರ್ವತ್ರ ಸ್ವಾನಂದಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಾಯಾಧಾರಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಮಾಯಾಹೀನಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಮಾಯಿನಾಂ ಮೋಹಕಾರಾಯ ಸರ್ವಜ್ಞಾಯ ಚ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಧರಾಯೈವ ಸಿದ್ಧೀನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಹೀನಾಯ ಸಿದ್ಧಾಯ ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಜಗನ್ಮಯಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಜಗದ್ಧೀನಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲದಾತ್ರೇ ಚ ಕರ್ಮರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಕರ್ಮಹೀನಾಯ ತೇಽಜ್ಞಾನಜ್ಞಾನದಾತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಜ್ಞಾನಕರ್ತ್ರೇ ಚ ಜ್ಞಾನಹೀನಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಧರಾಯೈವ ಚತುರ್ವಿಧಮಯಾಯ ಚ ।
ಚತುರ್ವಿಧವಿಹೀನಾಯ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಪಾಶಾಂಕುಶಧರಾಯೈವ ದಂತಾಭಯಧರಾಯ ಚ ।
ಚತುರ್ಭುಜಾಯ ವೈ ಶೂರ್ಪಶ್ರುತಯೇ ತುಂದಿಲಾಯ ಚ  ॥ ೪೮ ॥
ಮಹತೇ ಚೈಕದಂತಾಯ ಮಹತಾಂ ಚ ಮಹೀಯಸೇ ।
ಲಘವೇ ಲಘುರೂಪಾಯ ಲಘೂನಾಂ ಲಾಘವೇ ನಮಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಗಜವಕ್ತ್ರಾಯ ದೇವಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಯೇ ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮದಾತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಿಮಸ್ಮಾಭಿಃ ಸ್ತುತಿಃ ಕಾರ್ಯಾ ಹ್ಯಪಾರಗುಣರಾಶಯೇ ।
ನಮೋ ನಮೋ ಗಣೇಶಾಯ ತ್ವಂ ತುಷ್ಟೋ ಭವ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಸರ್ವೇ ಋಷಯಶ್ಚ ಸ್ಥಿತಾಃ ಪುರಃ ।
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣರಾಜಸ್ತು ಹೃಷ್ಟಃ ಸನ್ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೫೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ತತ್ತ್ವಕೃತಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೭
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೮ ಪಾನ ೨೦)