ನಾರದ ಉವಾಚ । ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ ಮಹಾಶೈವ ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ವಿಧೇ । ಚರಿತಂ ಪರಮಂ ಹ್ಯೇತಚ್ಛಿವಾಯಾಶ್ಚ ಶಿವಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಿಷ್ಯನೇ
• ಮಹಾಶೈವ - ಮಹಾ ಶಿವಭಕ್ತನೇ
• ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಶಿವಾಯಾಃ ಚ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ಮತ್ತು
• ಶಿವಸ್ಯ ಚ - ಶಿವನ
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ
• ಉಕ್ತಂ ಹ್ಯ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯನೇ, ಮಹಾಶೈವನೇ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರ ಈ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನೀನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದೀಯೆ.

ಕಸ್ತารಕಾಸುರೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಯೇನ ದೇವಾಃ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ । ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ಯ ವೈ ಬ್ರೂಹಿ ತತ್ಕಥಾಂ ಚ ಶಿವಾಶ್ರಯಾಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಯೇನ - ಯಾವನಿಂದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೋ
• ಸಃ - ಆ
• ತಾರಕಾಸುರಃ - ತಾರಕಾಸುರನು
• ಕಃ - ಯಾರು
• ವೈ - ಮತ್ತು
• ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ - ಯಾರ ಮಗನು
• ತತ್ - ಆ
• ಶಿವಾಶ್ರಯಾಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಕಥಾಂ ಚ - ಕಥೆಯನ್ನೂ ಸಹ
• ಬ್ರೂಹಿ - ನನಗೆ ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಯಾವ ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾದರೋ, ಆ ತಾರಕಾಸುರನು ಯಾರು? ಅವನು ಯಾರ ಮಗನು? ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಕರುಣೆಯಿಂದ ತಿಳಿಸು.

ಭಸ್ಮೀಚಕಾರ ಸ ಕಥಂ ಶಂಕರಶ್ಚ ಸ್ಮರಂ ವಶೀ । ತದಪಿ ಬ್ರೂಹಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾಽದ್ಭುತಂ ತಚ್ಚರಿತಂ ವಿಭೋಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಶೀ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಸ್ಮರಂ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಭಸ್ಮೀಚಕಾರ - ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿದನು
• ವಿಭೋಃ - ಆ ಪ್ರಭುವಿನ
• ತತ್ - ಆ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಚರಿತಂ ಅಪಿ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನೂ ಸಹ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಬ್ರೂಹಿ - ನನಗೆ ತಿಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ ಆ ಶಂಕರನು ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಹೇಗೆ ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿದನು? ಆ ಪ್ರಭು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಅದ್ಭುತವಾದ ಆ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ವಿವರಿಸು.

ಕಥಂ ಶಿವಾ ತಪೋಽತ್ಯುಗ್ರಂ ಚಕಾರ ಸುಖಹೇತವೇ । ಕಥಂ ಪ್ರಾಪ ಪತಿಂ ಶಂಭುಮಾದಿಶಕ್ತಿರ್ಜಗತ್ಪರಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತ್ಪರಾ - ಜಗತ್ತಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ
• ಆದಿಶಕ್ತಿಃ - ಆದಿಶಕ್ತಿಯಾದ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು
• ಸುಖಹೇತವೇ - ತನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಅತ್ಯುಗ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದಳು
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗದಾದಿಶಕ್ತಿಯಾದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ತನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಅತ್ಯುಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಹೇಗೆ ಆಚರಿಸಿದಳು? ಮತ್ತು ಜಗತ್ಪೂಜ್ಯನಾದ ಆ ಶಂಭುವನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಹೇಗೆ ಪಡೆದಳು?

ಏತತ್ಸರ್ವಮಶೇಷೇಣ ವಿಶೇಷೇಣ ಮಹಾಬುಧ । ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಶ್ರದ್ದಧಾನಾಯ ಸ್ವಪುತ್ರಾಯ ಶಿವಾತ್ಮನೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಬುಧ - ಓ ಮಹಾ ಪ್ರಾಜ್ಞನೇ
• ಶಿವಾತ್ಮನೇ - ಶಿವನನ್ನೇ ಆತ್ಮನನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ
• ಶ್ರದ್ದಧಾನಾಯ - ಶ್ರದ್ಧಾವಂತನಾದ
• ಸ್ವಪುತ್ರಾಯ - ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಗನಾದ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಏತತ್ ಸರ್ವಂ - ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಅಶೇಷೇಣ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿವರವಾಗಿ
• ಬ್ರೂಹಿ - ತಿಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ! ಶಿವಭಕ್ತನೂ, ಶ್ರದ್ಧಾವಂತನೂ ಆದ ನಿನ್ನ ಮಗನಾದ ನನಗೆ ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಯಾವುದೇ ಶೇಷವಿಲ್ಲದೆ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿಕೊಡು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಪುತ್ರವರ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಸುರರ್ಷೇ ಶಂಸಿತವ್ರತ । ವಚ್ಮ್ಯಹಂ ಶಂಕರಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ತಚ್ಚರಿತಂ ಶೃಣು  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಪುತ್ರವರ್ಯ - ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೇ
• ಸುರರ್ಷೇ - ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ಶಂಸಿತವ್ರತ - ಪ್ರಶಂಸನೀಯವಾದ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಂಕರಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ತತ್ - ಆ
• ಸರ್ವಂ ಚರಿತಂ - ಎಲ್ಲ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ, ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನೇ, ಉತ್ತಮ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನೇ! ನಾನು ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ಆ ಎಲ್ಲ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು.

ಪ್ರಥಮಂ ತಾರಕಸ್ಯೈವ ಭವಂ ಸಂಶೃಣು ನಾರದ । ಯದ್ವಧಾರ್ಥಂ ಮಹಾಯತ್ನಃ ಕೃತೋ ದೇವೈಃ ಶಿವಾಶ್ರಯೈಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ
• ಯದ್ ವಧಾರ್ಥಂ - ಯಾವ ತಾರಕನ ವಧೆಗಾಗಿ
• ಶಿವಾಶ್ರಯೈಃ - ಶಿವನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಮಹಾಯತ್ನಃ - ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಯತ್ನವು
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತಾರಕಸ್ಯ - ಆ ತಾರಕನ
• ಭವಂ - ಹುಟ್ಟಿನ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಸಂಶೃಣು - ಆದರದಿಂದ ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದನೇ, ಯಾವ ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ವಧಿಸಲು ಶಿವಶರಣರಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮಹತ್ತರವಾದ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿದರೋ, ಮೊದಲು ಆ ತಾರಕನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಅಥವಾ ಹುಟ್ಟಿನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳು.

ಮಮ ಪುತ್ರೋ ಮರೀಚಿರ್ಯಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ । ತ್ರಯೋದಶಮಿತಾಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ตรีಯೋ ದಕ್ಷಸುತಾಶ್ಚ ಯಾಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಯಃ ಪುತ್ರಃ - ಯಾವ ಮಗನಾದ
• ಮರೀಚಿಃ - ಮರೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿ ಇರುವನೋ
• ಕಶ್ಯಪಃ - ಕಶ್ಯಪನು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಮರೀಚಿಯ
• ಆತ್ಮಜಃ - ಮಗನು
• ದಕ್ಷಸುತಾಃ - ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಪುತ್ರಿಯರಾದ
• ಯಾಃ - ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯರಿದ್ದಾರೋ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಕಶ್ಯಪನಿಗೆ
• ತ್ರಯೋದಶಮಿತಾಃ - ಹದಿಮೂರು ಜನ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಪತ್ನಿಯರಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಮಗನಾದ ಮರೀಚಿಯ ಪುತ್ರನೇ ಕಶ್ಯಪನು. ದಕ್ಷನ ಪುತ್ರಿಯರಾದ ಹದಿಮೂರು ಕನ್ಯೆಯರು ಆ ಕಶ್ಯಪನಿಗೆ ಪತ್ನಿಯರಾಗಿದ್ದರು.

ದಿತಿರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಚ ತತ್ಸ್ತ್ರೀ ಹಿ ಸುಷುವೇ ಸಾ ಸುತದ್ವಯಂ । ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೋಽನುಜಸ್ತತಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಸ್ತ್ರೀ - ಅವನ ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ
• ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ - ಹಿರಿಯವಳಾದ
• ದಿತಿಃ - ದಿತಿಯು
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಸುತದ್ವಯಂ - ಇಬ್ಬರು ಗಂಡುಮಕ್ಕಳನ್ನು
• ಸುಷುವೇ ಹಿ - ಹೆತ್ತಳಷ್ಟೇ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ - ಹಿರಿಯವನು
• ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ - ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು
• ಅನುಜಃ - ಕಿರಿಯವನು
• ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಃ - ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕಶ್ಯಪನ ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯವಳಾದ ದಿತಿಯು ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರನ್ನು ಹೆತ್ತಳು. ಅವರಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯವನು ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು ಮತ್ತು ಕಿರಿಯವನು ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷ.

ತೌ ಹತೌ ವಿಷ್ಣುನಾ ದೈತ್ಯೌ ನೃಸಿಂಹಕ್ರೋಡರೂಪತಃ । ಸುದುಃಖದೌ ತತೋ ದೇವಾಃ ಸುಖಮಾಪುಶ್ಚ ನಿರ್ಭಯಾಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುದುಃಖದೌ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ
• ತೌ ದೈತ್ಯೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು ದೈತ್ಯರನ್ನು
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ನೃಸಿಂಹಕ್ರೋಡರೂಪತಃ - ನರಸಿಂಹ ಹಾಗೂ ವರಾಹ ರೂಪಗಳಿಂದ
• ಹತೌ - ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ನಿರ್ಭಯಾಃ - ಭಯರಹಿತರಾಗಿ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಆಪುಃ ಚ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಇಬ್ಬರು ದೈತ್ಯರನ್ನು ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ನರಸಿಂಹ ಮತ್ತು ವರಾಹ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಸಂಹರಿಸಿದನು. ಆನಂತರ ದೇವತೆಗಳು ಭಯಮುಕ್ತರಾಗಿ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.

ದಿತಿಶ್ಚ ದುಃಖಿತಾಸೀತ್ಸಾ ಕಶ್ಯಪಂ ಶರಣಂ ಗತಾ । ಪುನಃಸಂಸೇವ್ಯ ತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗರ್ಭಮಾಧತ್ತ ಸುವ್ರತಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿತಿಃ ಚ - ದಿತಿಯೂ ಸಹ
• ದುಃಖಿತಾ ಆಸೀತ್ - ದುಃಖಿತಳಾಗಿದ್ದಳು
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಕಶ್ಯಪಂ - ಕಶ್ಯಪನನ್ನು
• ಶರಣಂ ಗತಾ - ಶರಣು ಹೋದಳು
• ಸುವ್ರತಾ - ಉತ್ತಮ ನಿಯಮವುಳ್ಳ ಆಕೆಯು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಸಂಸೇವ್ಯ - ಸೇವೆ ಮಾಡಿ
• ಗರ್ಭಂ - ಗರ್ಭವನ್ನು
• ಆಧತ್ತ - ಧರಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಮರಣದಿಂದ ದಿತಿಯು ತುಂಬಾ ದುಃಖಿತಳಾದಳು. ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಕಶ್ಯಪನಿಗೆ ಶರಣು ಹೋಗಿ, ಪತಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಸೇವೆ ಮಾಡಿ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿದಳು.

ತದ್ವಿಜ್ಞಾಯ ಮಹೇಂದ್ರೋಽಪಿ ಲಬ್ಧಚ್ಛಿದ್ರೋ ಮಹೋದ್ಯಮೀ । ತದ್ಗರ್ಭಂ ವ್ಯಚ್ಛಿನತ್ತತ್ರ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪವಿನಾ ಮುಹುಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೋದ್ಯಮೀ - ಪ್ರಯತ್ನಶಾಲಿಯಾದ
• ಮಹೇಂದ್ರಃ ಅಪಿ - ಇಂದ್ರನೂ ಸಹ
• ತತ್ - ಆ ವಿಷಯವನ್ನು
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಲಬ್ಧಚ್ಛಿದ್ರಃ - ಲೋಪದ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆದು
• ತತ್ರ - ಆ ಗರ್ಭದೊಳಗೆ
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ಪವಿನಾ - ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ
• ತದ್ಗರ್ಭಂ - ಆಕೆಯ ಗರ್ಭವನ್ನು
• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ವ್ಯಚ್ಛಿನತ್ - ಸೀಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೋದ್ಯಮಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು ಈ ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿದು, ದಿತಿಯ ನಿಯಮದಲ್ಲಾದ ಲೋಪದ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು, ಆಕೆಯ ಗರ್ಭದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ ಆ ಗರ್ಭವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಸೀಳಿದನು.

ತದ್ವ್ರತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವೇಣ ನ ತದ್ಗರ್ಭೋ ಮಮಾರ ಹ । ಸ್ವಪಂತ್ಯಾ ದೈವಯೋಗೇನ ಸಪ್ತ ಸಪ್ತಾಭವನ್ಸುತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ವ್ರತಸ್ಯ - ಆಕೆಯ ವ್ರತದ
• ಪ್ರಭಾವೇಣ - ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ತದ್ಗರ್ಭಃ - ಆ ಗರ್ಭವು
• ನ ಮಮಾರ ಹ - ಸಾಯಲೇ ಇಲ್ಲ
• ದೈವಯೋಗೇನ - ದೈವಯೋಗದಿಂದ
• ಸ್ವಪಂತ್ಯಾಃ - ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆಕೆಯ
• ಸಪ್ತ ಸಪ್ತ - ಏಳೇಳು
• ಸುತಾಃ - ಪುತ್ರರು
• ಅಭವನ್ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ದಿತಿಯು ಮಾಡಿದ ಆ ಕಠಿಣ ವ್ರತದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಿಶು ಸಾಯಲಿಲ್ಲ. ದೈವಯೋಗದಿಂದ ಆಕೆಯು ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಗರ್ಭದ ಭಾಗಗಳು ಏಳೇಳು (ನಲವತ್ತೊಂಬತ್ತು) ಪುತ್ರರಾಗಿ ರೂಪಗೊಂಡರು.

ದೇವಾ ಆಸನ್ಸುತಾಸ್ತೇ ಚ ನಾಮತೋ ಮರುತೋಽಖಿಲಾಃ । ಸ್ವರ್ಗಂ ಯಯುಸ್ತದೇಂದ್ರೇಣ ದೇವರಾಜಾತ್ಮಸಾತ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲ
• ತೇ ಸುತಾಃ ಚ - ಆ ಪುತ್ರರೂ ಕೂಡ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಆಸನ್ - ಆದರು
• ನಾಮತಃ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಮರುತಃ - ಮರುತ್ತುಗಳು (ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು)
• ಸ್ವರ್ಗಂ - ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು
• ಯಯುಃ - ಹೊಂದಿದರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಇಂದ್ರೇಣ - ಇಂದ್ರನಿಂದ
• ದೇವರಾಜಾತ್ಮಸಾತ್ಕೃತಾಃ - ದೇವರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನಿಂದ ತನ್ನವರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಿತಿಯ ಆ ಎಲ್ಲ ಪುತ್ರರೂ ದೇವತೆಗಳಾದರು ಮತ್ತು ಅವರು 'ಮರುತ್ತುಗಳು' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದರು. ಅವರು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು ಮತ್ತು ಆಗ ದೇವರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನು ಅವರನ್ನು ತನ್ನವರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು.

ಪುನರ್ದಿತಿಃ ಪತಿಂ ಭೇಜೇಽನುತಪ್ತಾ ನಿಜಕರ್ಮತಃ । ಚಕಾರ ಸುಪ್ರಸನ್ನಂ ತಂ ಮುನಿಂ ಪರಮಸೇವಯಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಜಕರ್ಮತಃ - ತನ್ನ ಕೃತ್ಯದಿಂದ
• ಅನುತಪ್ತಾ - ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಟ್ಟವಳಾಗಿ
• ದಿತಿಃ - ದಿತಿಯು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಭೇಜೇ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದಳು (ಸೇರಿದಳು)
• ಪರಮಸೇವಯಾ - ಪರಮ ಸೇವೆಯಿಂದ
• ತಂ ಮುನಿಂ - ಆ ಮುನಿಯನ್ನು (ಕಶ್ಯಪನನ್ನು)
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನನ್ನಾಗಿ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ತಪ್ಪಾದ ಕೃತ್ಯದಿಂದ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಟ್ಟ ದಿತಿಯು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದಳು. ಅವಳು ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾದ ಸೇವೆಯಿಂದ ಆ ಮುನಿಕುಲಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಕಶ್ಯಪನನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದಳು.

ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ತಪಃ ಕುರು ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚಾಯುತಂ ಸಮಾಃ । ಚೇದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ತತ್ಪೂರ್ವಂ ಭವಿತಾ ತೇ ಸುತಸ್ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಶ್ಯಪಃ ಉವಾಚ - ಕಶ್ಯಪನು ಹೇಳಿದನು
• ಶುಚಿಃ ಭೂತ್ವಾ - ಪವಿತ್ರಳಾಗಿ (ಶುಚಿಯಾಗಿ)
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಅಯುತಂ ಸಮಾಃ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ತಪಃ ಕುರು - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡು
• ಚೇತ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸುತಃ - ಪುತ್ರನು
• ಭವಿತಾ - ಹುಟ್ಟುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಶ್ಯಪನು ಹೇಳಿದನು: "ನೀನು ಶುಚಿಯಾಗಿ, ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡು. ಆ ತಪಸ್ಸು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಾಗ ನಿನಗೆ ವೀರನಾದ ಪುತ್ರನು ಜನಿಸುವನು."

ತಥಾ ದಿತ್ಯಾ ಕೃತಂ ಪೂರ್ಣಂ ತತ್ತಪಃ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಮುನೇ । ತತಃ ಪತ್ಯುಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗರ್ಭಂ ಸುಷುವೇ ತಾದೃಶಂ ಸುತಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ತಥಾ - ಅದರಂತೆ
• ದಿತ್ಯಾ - ದಿತಿಯಿಂದ
• ತತ್ ತಪಃ - ಆ ತಪಸ್ಸು
• ಶ್ರದ್ಧಯಾ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ
• ಪೂರ್ಣಂ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಪತ್ಯುಃ - ಪತಿಯಿಂದ
• ಗರ್ಭಂ - ಗರ್ಭವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ತಾದೃಶಂ - ಅಂತಹ ಮಹಾನ್
• ಸುತಂ - ಪುತ್ರನನ್ನು
• ಸುಷುವೇ - ಹೆತ್ತಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ದಿತಿಯು ಪತಿಯ ಮಾತಿನಂತೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದಳು. ಆನಂತರ ಅವಳು ಪತಿಯಿಂದ ಗರ್ಭ ಧರಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಪುತ್ರನನ್ನು ಹೆತ್ತಳು.

ವಜ್ರಾಂಗನಾಮಾ ಸೋಽಭೂದ್ವೈ ದಿತಿಪುತ್ರೋಽಮರೋಪಮಃ । ನಾಮತುಲ್ಯತನುರ್ವೀರಃ ಸುಪ್ರತಾಪ್ಯುದ್ಭವಾದ್ಬಲೀ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ದಿತಿಪುತ್ರಃ - ಆ ದಿತಿಯ ಪುತ್ರನು
• ವಜ್ರಾಂಗ ನಾಮಾ - ವಜ್ರಾಂಗ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನು
• ಅಭೂತ್ ವೈ - ಆದನು
• ಅಮರೋಪಮಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನನಾದವನು
• ನಾಮತುಲ್ಯತನುಃ - ತನ್ನ ಹೆಸರಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ವಜ್ರದಂತಹ ಶರೀರವುಳ್ಳವನು
• ವೀರಃ - ವೀರನೂ
• ಉದ್ಭವಾತ್ ಬಲೀ - ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಬಲಶಾಲಿಯೂ
• ಸುಪ್ರತಾಪಿ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಿತಿಯ ಆ ಪುತ್ರನಿಗೆ 'ವಜ್ರಾಂಗ' ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಯಿತು. ಅವನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನನಾಗಿದ್ದನು. ತನ್ನ ಹೆಸರಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ವಜ್ರದಷ್ಟು ದೃಢವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಆ ವೀರನು ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಜನನೀಶಾಸನಾತ್ಸದ್ಯಃ ಸ ಸುತೋ ನಿರ್ಜರಾಧಿಪಂ । ಬಲಾದ್ಧೃತ್ವಾ ದದೌ ದಂಡಂ ವಿವಿಧಂ ನಿರ್ಜರಾನಪಿ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಸುತಃ - ಆ ಪುತ್ರನು (ವಜ್ರಾಂಗನು)
• ಜನನೀಶಾಸನಾತ್ - ತಾಯಿಯ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ನಿರ್ಜರಾಧಿಪಂ - ದೇವತೆಗಳ ರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ಬಲಾತ್ - ಬಲವಂತವಾಗಿ
• ಧೃತ್ವಾ - ಸೆರೆಹಿಡಿದು (ಬಂಧಿಸಿ)
• ನಿರ್ಜರಾನ್ ಅಪಿ - ಇತರ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಹ
• ವಿವಿಧಂ - ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ
• ದಂಡಂ - ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪುತ್ರನು (ವಜ್ರಾಂಗನು) ತಾಯಿಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಹೋಗಿ ದೇವತೆಗಳ ರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಸೆರೆಹಿಡಿದನು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರನೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಕಠಿಣ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ದಿತಿಃ ಸುಖಮತೀವಾಪ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಕ್ರಾದಿದುರ್ದಶಾಂ । ಅಮರಾ ಅಪಿ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ಜಗ್ಮುರ್ದುಃಖಂ ಸ್ವಕರ್ಮತಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿತಿಃ - ದಿತಿಯು
• ಶಕ್ರಾದಿದುರ್ದಶಾಂ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದವರ ದುರ್ದಶೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಆಪ - ಹೊಂದಿದಳು
• ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಅಮರಾಃ ಅಪಿ - ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ
• ಸ್ವಕರ್ಮತಃ - ತಮ್ಮದೇ ಕರ್ಮದ ಫಲವಾಗಿ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೊಂದಿದರು (ಅನುಭವಿಸಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ ಹೀನಾಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ದಿತಿಯು ಬಹಳ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು. ಆದರೆ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಪೂರ್ವ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವಾಗಿ ತೀವ್ರವಾದ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರು.

ತದಾಹಂ ಕಶ್ಯಪೇನಾಶು ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಸುಸಾಮಗೀಃ । ದೇವಾನತ್ಯಾಜಯಂಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸದಾ ದೇವಹಿತೇ ರತಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ದೇವಹಿತೇ - ದೇವತೆಗಳ ಒಳಿತಿನಲ್ಲಿ
• ರತಃ - ಆಸಕ್ತನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕಶ್ಯಪೇನ - ಕಶ್ಯಪನೊಂದಿಗೆ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಸುಸಾಮಗೀಃ - ಹಿತವಾದ ಮತ್ತು ಮೃದುವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ವಜ್ರಾಂಗನಿಂದ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಅತ್ಯಾಜಯಂ - ಬಿಡಿಸಿದೆನು (ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದೆನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಯಾವಾಗಲೂ ದೇವತೆಗಳ ಒಳಿತನ್ನು ಬಯಸುವ ನಾನು, ಕಶ್ಯಪ ಮಹರ್ಷಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದೆನು. ಪ್ರೀತಿಯ ಹಾಗೂ ಮೃದುವಾದ ಸಾಂತ್ವನದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಆ ವಜ್ರಾಂಗನ ಸೆರೆಯಿಂದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದೆನು.

ದೇವಾನ್ಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ವಜ್ರಾಂಗಸ್ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸಾದರಂ । ಶಿವಭಕ್ತೋಽತಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ನಿರ್ವಿಕಾರಃ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಭಕ್ತಃ - ಶಿವನ ಭಕ್ತನೂ
• ಅತಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಃ - ವಿಕಾರರಹಿತನೂ
• ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಸಃ ವಜ್ರಾಂಗಃ - ಆ ವಜ್ರಾಂಗನು
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಮುಕ್ತ್ವಾ - ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸಾದರಂ - ಆದರದಿಂದ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ಶಿವಭಕ್ತನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ, ಶಾಂತನೂ ಹಾಗೂ ಪ್ರಸನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಆ ವಜ್ರಾಂಗನು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದನು. ತರುವಾಯ ಅವನು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ವಜ್ರಾಂಗ ಉವಾಚ ಇಂದ್ರೋ ದುಷ್ಟಃ ಪ್ರಜಾಘಾತೀ ಮಾತುರ್ಮೇ ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಃ । ಸ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನದ್ಯ ಸ್ವರಾಜ್ಯಂ ಹಿ ಕರೋತು ಸಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಜ್ರಾಂಗಃ ಉವಾಚ - ವಜ್ರಾಂಗನು ಹೇಳಿದನು
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ದುಷ್ಟಃ - ದುಷ್ಟನೂ
• ಮೇ ಮಾತುಃ - ನನ್ನ ತಾಯಿಯ
• ಪ್ರಜಾಘಾತೀ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದವನೂ
• ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಃ - ಸ್ವಾರ್ಥಿಯೇ ಆಗಿದ್ದನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಫಲಂ - ತನ್ನ ಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ - ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸ್ವರಾಜ್ಯಂ - ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ಕರೋತು ಹಿ - ಆಳಲಿ (ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡಲಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಜ್ರಾಂಗನು ಹೇಳಿದನು: "ಇಂದ್ರನು ದುಷ್ಟನೂ, ಸ್ವಾರ್ಥ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭಸ್ಥ ಶಿಶುಗಳನ್ನು ಸೀಳಿ ನಾಶಮಾಡಿದವನೂ ಆಗಿದ್ದನು. ಅವನು ಇಂದು ತನ್ನ ಪಾಪದ ಫಲವನ್ನು ಉಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಈಗ ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ವರ್ಗರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ಮಾಡಲಿ."

ಮಾತುರಾಜ್ಞಾವಶಾದ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ಕೃತಮೇತನ್ಮಯಾಖಿಲಂ । ನ ಮೇ ಭೋಗಾಭಿಲಾಷೋ ವೈ ಕಸ್ಯಚಿದ್ಭುವನಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಏತತ್ ಅಖಿಲಂ - ಇದೆಲ್ಲವೂ
• ಮಾತುಃ - ತಾಯಿಯ
• ಆಜ್ಞಾವಶಾದ್ - ಆಜ್ಞೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಕಸ್ಯಚಿದ್ ಭುವನಸ್ಯ ಹಿ - ಯಾವುದೇ ಲೋಕದ
• ಭೋಗಾಭಿಲಾಷೋ - ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಆಸೆಯು
• ನ ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ನಾನು ಮಾಡಿದ ಈ ಎಲ್ಲ ಕೃತ್ಯಗಳು ಕೇವಲ ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಮಾಡಿದುದ್ದಾಗಿದೆ. ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಲೋಕದ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ."

ತತ್ತ್ವಸಾರಂ ವಿಧೇ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹ್ಯಂ ವೇದವಿದಾಂವರ । ಯೇನ ಸ್ಯಾಂ ಸುಸುಖೀ ನಿತ್ಯಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಃ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದವಿದಾಂವರ - ವೇದವನ್ನು ತಿಳಿದವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ವಿಧೇ - ಓ ವಿಧಿಯೇ (ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ)
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ತತ್ತ್ವಸಾರಂ - ತತ್ತ್ವದ ನಿಜವಾದ ಸಾರವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಉಪದೇಶಿಸು (ಹೇಳು)
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಃ - ವಿಕಾರರಹಿತನೂ
• ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ - ಪ್ರಸನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿ
• ಸುಸುಖೀ - ಪರಮ ಸುಖಿಯೂ
• ಸ್ಯಾಂ - ಆಗಬಲ್ಲೆನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ವೇದಕೋವಿದರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ನನಗೆ ಪರಮ ತತ್ತ್ವದ ಸಾರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸು. ಯಾವುದರ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಾನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ವಿಕಾರರಹಿತನೂ, ಪ್ರಶಾಂತ ಮನಸ್ಕನೂ ಆಗಿ ಪರಮ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಬಲ್ಲೆನೋ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸು."

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾಹಂ ಮುನೇಽವೋಚಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೋ ಭಾವ ಉಚ್ಯತೇ । ತತ್ತ್ವಸಾರ ಇತಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸೃಜಾಮ್ಯೇಕಾಂ ವರಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಅವನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅವೋಚಂ - ಹೇಳಿದೆನು
• ಸಾತ್ತ್ವಿಕಃ ಭಾವಃ - ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಭಾವವೇ
• ತತ್ತ್ವಸಾರಃ - ತತ್ತ್ವದ ನಿಜವಾದ ಸಾರ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ (ನಿನಗಾಗಿ)
• ಏಕಾಂ - ಒಬ್ಬಳು
• ವರಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ
• ಸ್ತ್ರಿಯಂ - ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು
• ಸೃಜಾಮಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ವಜ್ರಾಂಗನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು: "ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದೇ ತತ್ತ್ವದ ಪರಮ ಸಾರವಾಗಿದೆ. ಈಗ ನಾನು ನಿನ್ನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಿನಗೆ ಯೋಗ್ಯಳಾದ ಒಬ್ಬಳು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ."

ವರಾಂಗೀಂ ನಾಮ ತಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ತಸ್ಮೈ ದಿತಿಸುತಾಯ ವೈ । ಅಯಾಂ ಸ್ವಧಾಮ ಸುಪ್ರೀತಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ತತ್ಪಿತಾಪಿ ಚ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಂ - ಆಕೆಯನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು)
• ವರಾಂಗೀಂ ನಾಮ - ವರಾಂಗಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ
• ದಿತಿಸುತಾಯ - ದಿತಿಯ ಮಗನಾದ (ವಜ್ರಾಂಗನಿಗೆ)
• ದತ್ತ್ವಾ ವೈ - ಕೊಟ್ಟು
• ಸುಪ್ರೀತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಸ್ವಧಾಮ - ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ (ಸತ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ)
• ಅಯಾಂ - ತೆರಳಿದನು (ಅಯಾತ್ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ)
• ಕಶ್ಯಪಃ - ಕಶ್ಯಪನು
• ತತ್ಪಿತಾ ಅಪಿ ಚ - ಆಕೆಯ ತಂದೆಯೂ ಸಹ (ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಆ ಕನ್ಯೆಗೆ ವರಾಂಗಿ ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟು, ಆಕೆಯನ್ನು ದಿತಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ವಜ್ರಾಂಗನಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು. ಆಕೆಯ ತಂದೆಯಾದ ಕಶ್ಯಪನೂ ಸಹ ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ತತೋ ದೈತ್ಯಃ ಸ ವಜ್ರಾಂಗಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಭಾವಮಾಶ್ರಿತಃ । ಆಸುರಂ ಭಾವಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ನಿರ್ವೈರಃ ಸುಖಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸಃ - ಆ
• ವಜ್ರಾಂಗಃ - ವಜ್ರಾಂಗನೆಂಬ
• ದೈತ್ಯಃ - ದೈತ್ಯನು
• ಆಸುರಂ - ಅಸುರನಿಗೆ ಸಹಜವಾದ
• ಭಾವಂ - ಕ್ರೂರ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು
• ಉತ್ಸೃಜ್ಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ - ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದ
• ಭಾವಂ - ಗುಣವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನಾಗಿ
• ನಿರ್ವೈರಃ - ಹಗೆತನವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಆಪ್ತವಾನ್ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ದೈತ್ಯನಾದ ಆ ವಜ್ರಾಂಗನು ತನ್ನ ಆಸುರಿ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ತೊರೆದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಭಾವವನ್ನು ತಳೆದನು. ಯಾರೊಂದಿಗೂ ಹಗೆತನವಿಲ್ಲದೆ ಅವನು ಸುಖವಾಗಿ ಜೀವಿಸತೊಡಗಿದನು.

ನ ಬಭೂವ ವರಾಂಗ್ಯಾ ಹಿ ಹೃದಿ ಭಾವೋಽಥ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಃ । ಸಕಾಮಾ ಸ್ವಪತಿಂ ಭೇಜೇ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ವಿವಿಧಂ ಸತೀ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆದರೆ
• ವರಾಂಗ್ಯಾಃ - ವರಾಂಗಿಯ
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಸಾತ್ತ್ವಿಕಃ - ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದ
• ಭಾವಃ - ಭಾವನೆಯು
• ನ ಬಭೂವ ಹಿ - ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ
• ಸತೀ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಆಕೆಯು
• ಸಕಾಮಾ - ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ
• ಶ್ರದ್ಧಯಾ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ
• ವಿವಿಧಂ - ನಾನಾ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸ್ವಪತಿಂ - ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು
• ಭೇಜೇ - ಸೇವಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ವರಾಂಗಿಯ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಭಾವವಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು ಲೌಕಿಕ ಕಾಮನೆಗಳುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದಳು. ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ನಾನಾ ರೀತಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಸೇವಿಸಿದಳು.

ಅಥ ತತ್ಸೇವನಾದಾಶು ಸಂತುಷ್ಟೋಽಭೂನ್ಮಹಾಪ್ರಭುಃ । ಸ ವಜ್ರಾಂಗಃ ಪತಿಸ್ತಸ್ಯಾ ಉವಾಚ ವಚನಂ ತದಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ತತ್-ಸೇವನಾತ್ - ಆಕೆಯ ಸೇವೆಯಿಂದಾಗಿ
• ಮಹಾಪ್ರಭುಃ - ಮಹಾ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆಕೆಯ
• ಪತಿಃ - ಪತಿಯಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ವಜ್ರಾಂಗಃ - ವಜ್ರಾಂಗನು
• ಆಶು - ಬೇಗನೆ
• ಸಂತುಷ್ಟಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕೆಯ ಆ ಸೇವೆಯಿಂದಾಗಿ ಮಹಾ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ ಆಕೆಯ ಪತಿ ವಜ್ರಾಂಗನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಸಂತುಷ್ಟನಾದನು. ಆಗ ಅವನು ಆಕೆಗೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ವಜ್ರಾಂಗ್ಯುವಾಚ । ಕಿಮಿಚ್ಛಸಿ ಪ್ರಿಯೇ ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾನಮ್ಯ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಸಾ ಪತಿಂ ಸ್ವಮನೋರಥಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಜ್ರಾಂಗ್ಯುವಾಚ - ವಜ್ರಾಂಗನು ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಿಯೇ - ಎಲೈ ಪ್ರಿಯಳೇ
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ - ಏನು
• ವರ್ತತೇ - ಇದೆ
• ತತ್ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ತಂ - ಆತನನ್ನು
• ಆನಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪತಿಂ - ಪತಿಗೆ
• ಸ್ವಮನೋರಥಂ - ತನ್ನ ಮನದ ಆಸೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಜ್ರಾಂಗನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಪ್ರಿಯೇ, ನೀನು ಏನನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ ಅದನ್ನು ಹೇಳು. ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ?" ಪತಿಯ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಆಕೆಯು ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ತನ್ನ ಮನದ ಆಸೆಯನ್ನು ಪತಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು.

ವರಾಂಗ್ಯುವಾಚ । ಚೇತ್ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭವಸ್ತ್ವಂ ವೈ ಸುತಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಸತ್ಪತೇ । ಮಹಾಬಲಂ ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಯ ಜೇತಾರಂ ಹರಿದುಃಖದಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರಾಂಗೀ ಉವಾಚ - ವರಾಂಗಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಸತ್ಪತೇ - ಎಲೈ ಸತ್ಪತಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಅಭವಃ ಚೇತ್ ವೈ - ಇರುವುದು ನಿಜವಾದರೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಮಹಾಬಲಂ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ
• ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಯ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಜೇತಾರಂ - ಗೆಲ್ಲುವವನೂ
• ಹರಿ-ದುಃಖದಂ - ಹರಿಗೆ ದುಷ್ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವನೂ (ದುಃಖ ಕೊಡುವವನೂ) ಆದ
• ಸುತಂ - ಮಗನನ್ನು
• ದೇಹಿ - ಕೊಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವರಾಂಗಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಎಲೈ ಸತ್ಪತಿಯೇ! ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ, ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವವನೂ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನೂ ಆದ ಮಗನನ್ನು ನನಗೆ ದಯಪಾಲಿಸು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಿಯಾವಾಕ್ಯಂ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭೂತ್ಸ ಆಕುಲಃ । ಉವಾಚ ಹೃದಿ ಸ ಜ್ಞಾನೀ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೋ ವೈರವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಪ್ರಿಯಾ-ವಾಕ್ಯಂ - ಪತ್ನಿಯ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಜ್ಞಾನೀ - ಜ್ಞಾನಿಯೂ
• ಸಾತ್ತ್ವಿಕಃ - ಸಾತ್ತ್ವಿಕನೂ
• ವೈರ-ವರ್ಜಿತಃ - ಹಗೆತನವಿಲ್ಲದವನೂ ಆದ
• ಸಃ - ಆ ವಜ್ರಾಂಗನು
• ವಿಸ್ಮಿತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನೂ
• ಆಕುಲಃ - ವ್ಯಾಕುಲನೂ
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು
• ಹೃದಿ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ಉವಾಚ - ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಅಂದುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಜ್ಞಾನಿಯೂ, ಸಾತ್ತ್ವಿಕನೂ ಮತ್ತು ಯಾರೊಂದಿಗೂ ಹಗೆತನವಿಲ್ಲದವನೂ ಆದ ಆ ವಜ್ರಾಂಗನು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನೂ ವ್ಯಾಕುಲನೂ ಆದನು. ಅವನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಈ ರೀತಿ ಆಲೋಚಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಪ್ರಿಯೇಚ್ಛತಿ ವಿರೋಧಂ ವೈ ಸುರೈರ್ಮೇ ನ ಹಿ ರೋಚತೇ । ಕಿಂ ಕುರ್ಯಾಂ ಹಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛೇಯಂ ಕಥಂ ನಶ್ಯೇನ್ನ ಮೇ ಪಣಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಿಯಾ - ಪತ್ನಿಯು
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ವಿರೋಧಂ ವೈ - ವಿರೋಧವನ್ನೇ
• ಇಚ್ಛತಿ - ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ನ ಹಿ ರೋಚತೇ - ಇಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ
• ಕಿಂ ಕುರ್ಯಾಂ ಹಿ - ನಾನು ಏನು ಮಾಡಲಿ
• ಕ್ವ ಗಚ್ಛೇಯಂ - ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲಿ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪಣಃ - ವಾಗ್ದಾನವು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ನ ನಶ್ಯೇತ್ - ಸುಳ್ಳಾಗದಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯು ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವೈರತ್ವವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಆದರೆ ಇದು ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಈಗ ನಾನು ಏನು ಮಾಡಲಿ? ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲಿ? ಪತ್ನಿಯ ಆಸೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತೇನೆಂಬ ನನ್ನ ವಾಗ್ದಾನವು ಸುಳ್ಳಾಗದಂತೆ ಹೇಗೆ ಮಾಡಲಿ?"

ಪ್ರಿಯಾಮನೋರಥಶ್ಚೈವ ಪೂರ್ಣಃ ಸ್ಯಾತ್ತ್ರಿಜಗದ್ಭವೇತ್ । ಕ್ಲೇಶಯುಙ್ನಿತರಾಂ ಭೂಯೋ ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಿಯಾ-ಮನೋರಥಃ - ಪತ್ನಿಯ ಮನದಾಸೆಯು
• ಪೂರ್ಣಃ ಸ್ಯಾತ್ ಚೇತ್ ಏವ - ಪೂರ್ಣಗೊಂಡರೆ
• ತ್ರಿಜಗತ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದೇವಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳೂ
• ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ನಿತರಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
• ಕ್ಲೇಶ-ಯುಕ್ - ಕಷ್ಟಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಭವೇತ್ - ಆದಾವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಒಂದು ವೇಳೆ ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಮನದಾಸೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿದರೆ, ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳು ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅತ್ಯಂತ ತೀವ್ರವಾದ ಕಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ."

ನ ಪೂರ್ಣಃ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಿಯಾಕಾಮಸ್ತದಾ ಮೇ ನರಕೋ ಭವೇತ್ । ದ್ವಿಧಾಪಿ ಧರ್ಮಹಾನಿರ್ವೈ ಭವತೀತ್ಯನುಶುಶ್ರುವಾನ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಿಯಾ-ಕಾಮಃ - ಪತ್ನಿಯ ಕಾಮನೆಯು
• ನ ಪೂರ್ಣಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ನರಕಃ - ನರಕವು
• ಭವೇತ್ - ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು
• ದ್ವಿಧಾ ಅಪಿ - ಈ ಎರಡು ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಧರ್ಮ-ಹಾನಿಃ ವೈ - ಧರ್ಮದ ಹಾನಿಯೇ
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಅನುಶುಶ್ರುವಾನ್ - ಅವನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದರೆ ಪತ್ನಿಯ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸದಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ನರಕಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಎರಡು ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಧರ್ಮಹಾನಿಯೇ ಉಂಟಾಗುವುದೆಂದು ಆ ಧರ್ಮಜ್ಞನಾದ ವಜ್ರಾಂಗನು ಮನಗಂಡನು."

ವಜ್ರಾಂಗ ಇತ್ಥಂ ಬಭ್ರಾಮ ಸ ಮುನೇ ಧರ್ಮಸಂಕಟೇ । ಬಲಾಬಲಂ ದ್ವಯೋಸ್ತತ್ರ ವಿಚಿಚಿಂತ ಚ ಬುದ್ಧಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸಃ - ಆ
• ವಜ್ರಾಂಗಃ - ವಜ್ರಾಂಗನು
• ಧರ್ಮ-ಸಂಕಟೇ - ಧರ್ಮಸಂಕಟದಲ್ಲಿ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಬಭ್ರಾಮ - ಗೊಂದಲಕ್ಕೀಡಾದನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಬುದ್ಧಿತಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ
• ದ್ವಯೋಃ - ಆ ಎರಡರ
• ಬಲಾಬಲಂ - ಸಾಧಕ-ಬಾಧಕಗಳನ್ನು
• ವಿಚಿಚಿಂತ ಚ - ಯೋಚಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ವಜ್ರಾಂಗನು ಧರ್ಮಸಂಕಟಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ ಈ ರೀತಿ ಗೊಂದಲಕ್ಕೀಡಾದನು. ನಂತರ ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಆ ಎರಡು ಆಯ್ಕೆಗಳ ಸಾಧಕ-ಬಾಧಕಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿದನು.

ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ ಸ ಹಿ ಮುನೇ ವಾಕ್ಯಂ ಮೇನೇ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಬುಧಃ । ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ವಚಃ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಿಯಾಂ ಪ್ರತಿ ಸ ದೈತ್ಯರಾಟ್  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಬುಧಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ದೈತ್ಯರಾಟ್ - ದೈತ್ಯರಾಜನು
• ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ ಹಿ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಪತ್ನಿಯ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಮೇನೇ - ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು
• ಪ್ರಿಯಾಂ ಪ್ರತಿ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ
• ತಥಾ ಅಸ್ತು - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ದೈತ್ಯರಾಜನು ಈ ಎಲ್ಲವೂ ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಕೊನೆಗೆ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಮಾತನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು. ತನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ತದರ್ಥಮಕರೋತ್ತೀವ್ರಂ ತಪೋಽನ್ಯದ್ದುಷ್ಕರಂ ಸ ತು । ಮಾಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಬಹುವರ್ಷಂ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ತು - ಅವನು
• ತದರ್ಥಂ - ಅದಕ್ಕಾಗಿ
• ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ - ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ - ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಬಹುವರ್ಷಂ - ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಅನ್ಯತ್ - ಮತ್ತೊಂದು
• ತೀವ್ರಂ - ತೀವ್ರವಾದ
• ದುಷ್ಕರಂ - ಕಠಿಣವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಆ ವಜ್ರಾಂಗನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ, ನನ್ನನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು) ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಮತ್ತೊಂದು ತೀವ್ರವಾದ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ವರಂ ದಾತುಮಗಾಂ ತಸ್ಮೈ ದೃಷ್ಟ್ವಾಹಂ ತತ್ತಪೋ ಮಹತ್ । ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಹ್ಯವೋಚಂ ತಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತತ್ - ಆ
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ದಾತುಂ - ನೀಡಲು
• ಅಗಾಂ - ಹೋದೆನು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಕೇಳು
• ಹಿ - ಎಂದು
• ಅವೋಚಂ - ಹೇಳಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ನಾನು ಅವನ ಆ ಮಹತ್ತಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನಿಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಲು ಹೋದೆನು. ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅವನಿಗೆ "ವರವನ್ನು ಕೇಳು" ಎಂದು ನುಡಿದೆನು.

ವಜ್ರಾಂಗಸ್ತು ತದಾ ಪ್ರೀತಂ ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಖೇ ಸ್ಥಿತಂ ವಿಭುಂ । ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಬಹುಸ್ತುತ್ವಾ ವರಂ ವವ್ರೇ ಪ್ರಿಯಾಹಿತಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಜ್ರಾಂಗಃ - ವಜ್ರಾಂಗನು
• ತು - ಆದರೋ
• ಖೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವ
• ವಿಭುಂ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಪ್ರೀತಂ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಬಹು - ಬಹುವಾಗಿ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಪ್ರಿಯಾಹಿತಂ - ತನಗೆ ಪ್ರಿಯವೂ ಹಿತವೂ ಆದ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ವವ್ರೇ - ಬೇಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ವಜ್ರಾಂಗನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಪ್ರಭುವೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನನೂ ಆದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಬಹುವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿ, ತನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವೂ ಹಿತಕರವೂ ಆದ ವರವನ್ನು ಬೇಡಿದನು.

ವಜ್ರಾಂಗ ಉವಾಚ । ಸುತಂ ದೇಹಿ ಸ್ವಮಾತುರ್ಮೇ ಮಹಾಹಿತಕರಂ ಪ್ರಭೋ । ಮಹಾಬಲಂ ಸುಪ್ರತಾಪಂ ಸುಸಮರ್ಥಂ ತಪೋನಿಧಿಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಜ್ರಾಂಗಃ - ವಜ್ರಾಂಗನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಸ್ವಮಾತುಃ - ತಾಯಿಗೆ
• ಮಹಾಹಿತಕರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ
• ಮಹಾಬಲಂ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ
• ಸುಪ್ರತಾಪಂ - ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ
• ಸುಸಮರ್ಥಂ - ಸರ್ವಸಮರ್ಥನೂ
• ತಪೋನಿಧಿಂ - ತಪಸ್ಸಿನ ನಿಧಿಯೂ ಆದ
• ಸುತಂ - ಮಗನನ್ನು
• ದೇಹಿ - ನೀಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಜ್ರಾಂಗನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಪ್ರಭುವೇ! ನನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹಿತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನೂ, ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ, ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ, ಸರ್ವಸಮರ್ಥನೂ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನ ನಿಧಿಯೂ ಆದ ಮಗನನ್ನು ನೀಡು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಚ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ತಥಾಸ್ತ್ವಿತ್ಯಬ್ರವಂ ಮುನೇ । ಅಯಾಂ ಸ್ವಧಾಮ ತದ್ದತ್ತ್ವಾ ವಿಮನಾಃ ಸಂಸ್ಮರಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ತತ್ - ಆ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಥಾ ಅಸ್ತು - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅಬ್ರವಂ - ಹೇಳಿದೆನು
• ತತ್ - ಆ ವರವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ವಿಮನಾಃ - ಖಿನ್ನನಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸ್ವಧಾಮ - ನನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಅಯಾಂ - ತೆರಳಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಮುನಿಯೇ! ಅವನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾನು "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ಆ ವರವನ್ನು ನೀಡಿ, ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಖಿನ್ನನಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಮರಳಿದೆನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ತಾರಕೋತ್ಪತ್ತೌ ವಜ್ರಾಂಗೋತ್ಪತ್ತಿತಪೋವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ತಾರಕೋತ್ಪತ್ತೌ - ತಾರಕಾಸುರನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ
• ವಜ್ರಾಂಗೋತ್ಪತ್ತಿತಪೋವರ್ಣನಂ - ವಜ್ರಾಂಗನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹಾಗೂ ತಪಸ್ಸಿನ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಚತುರ್ದಶಃ - ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ ತಾರಕನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ವಜ್ರಾಂಗನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹಾಗೂ ಅವನ ತಪಸ್ಸಿನ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
