॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಮತ್ಸರಂ ಶಾಂತಿಮಾಪನ್ನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವರ್ಷಯಸ್ತದಾ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಮನಸೋ ಜಾತಾಸ್ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ವಿಕಾರಾದಿಹೀನಂ ವಿಕಾರಾದಿಭೂತಂ ಮಹೇಶಾದಿವಂದ್ಯಂ ।
ಅಪಾರಸ್ವರೂಪಂ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಮೇಕಂ ನಮಾಮಃ ಸದಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಜಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ಕಲಾಕಾಲಹೀನಂ ಹೃದಿಸ್ಥಂ ಸದಾ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪಂ ಪರೇಶಂ ।
ಜನಜ್ಞಾನಕಾರಂ ಪ್ರಕಾಶೈರ್ವಿಹೀನಂ ನಮಾಮಃ ಸದಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಅನಂತಸ್ವರೂಪಂ ಸದಾನಂದಕಂದಂ ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪಂ ಸದಾ ಸರ್ವಗಂ ತಂ ।
ಅನಾದಿಂ ಗುಣಾದಿಂ ಗುಣಾಧಾರಭೂತಂ ನಮಾಮಃ ಸದಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಧರಾವಾಯುತೇಜೋಮಯಂ ತೋಯಭಾವಂ ಸದಾಕಾಶರೂಪಂ ಮಹಾಭೂತಸಂಸ್ಥಂ ।
ಅಹಂಕಾರಧಾರಂ ತಮೋಮಾತ್ರಸಂಸ್ಥಂ ನಮಾಮಃ ಸದಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೫ ॥
ರವಿಪ್ರಾಣವಿಷ್ಣುಪ್ರಚೇತೋಯಮೇಶವಿಧಾತ್ರಶ್ವಿವೈಶ್ವಾನರೇಂದ್ರಪ್ರಕಾಶಂ ।
ದಿಶಾಂ ಬೋಧಕಂ ಸರ್ವದೇವಾಧಿರೂಪಂ ನಮಾಮಃ ಸದಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಉಪಸ್ಥತ್ವಗುಕ್ತೀಕ್ಷಣಸ್ಥಪ್ರಕಾಶಂ ಕರಾಂಘ್ರಿಸ್ವರೂಪಂ ಕೃತಘ್ರಾಣಜಿಹ್ವಂ ।
ಗುದಸ್ಥಂ ಶ್ರುತಿಸ್ಥಂ ಮಹಾಖಪ್ರಕಾಶಂ ನಮಾಮಃ ಸದಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೭ ॥
ರಜೋರೂಪಸೃಷ್ಟಿಪ್ರಕಾಶೇ ವಿಧಿಂ ತಂ ಸದಾ ಪಾಲನೇ ಕೇಶವಂ ಸತ್ತ್ವಸಂಸ್ಥಂ ।
ತಮೋರೂಪಧಾರಂ ಹರಂ ಸಂಹರಂ ತಂ ನಮಾಮಃ ಸದಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೮ ॥
ದಿಶಾಧೀಶರೂಪಂ ಸದಾಶಾಸ್ವರೂಪಂ ಗ್ರಹಾದಿಪ್ರಕಾಶಂ ಧ್ರುವಾದಿಂ ಖಗಸ್ಥಂ ।
ಅನಂತೋಡುರೂಪಂ ತದಾಕಾರಹೀನಂ ನಮಾಮಃ ಸದಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಮಹತ್ತತ್ವರೂಪಂ ಪ್ರಧಾನಸ್ವರೂಪಮಹಂಕಾರಧಾರಂ ತ್ರಯೀಬೋಧಕಾರಂ ।
ಅನಾದ್ಯಂತಮಾಯಂ ತದಾಧಾರಪುಚ್ಛಂ ನಮಾಮಃ ಸದಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸದಾ ಕರ್ಮಧಾರಂ ಫಲೈಃ ಸ್ವರ್ಗದಂ ತಮಕರ್ಮಪ್ರಕಾಶೇನ ಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ತಂ ।
ವಿಕರ್ಮಾದಿನಾ ಯಾತನಾಧಾರಭೂತಂ ನಮಾಮಃ ಸದಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಲೋಭಸ್ವರೂಪಂ ಸದಾ ಲೋಭಧಾರಂ ಜನಜ್ಞಾನಕಾರಂ ಜನಾಧೀಶಪಾಲಂ ।
ನೃಣಾಂ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಮಾನವಂ ಮಾನವಸ್ಥಂ ನಮಾಮಃ ಸದಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಲತಾವೃಕ್ಷರೂಪಂ ಸದಾ ಪಕ್ಷಿರೂಪಂ ಧನಾದಿಪ್ರಕಾಶಂ ಸದಾ ಧಾನ್ಯರೂಪಂ ।
ಪ್ರಸೂಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿನಾನಾಸ್ವರೂಪಂ ನಮಾಮಃ ಸದಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಖಗೇಶಸ್ವರೂಪಂ ವೃಷಾದಿಪ್ರಸಂಸ್ಥಂ ಮೃಗೇಂದ್ರಾದಿಬೋಧಂ ಮೃಗೇಂದ್ರಸ್ವರೂಪಂ ।
ಧರಾಧಾರಹೇಮಾದ್ರಿಮೇರುಸ್ವರೂಪಂ ನಮಾಮಃ ಸದಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸುವರ್ಣಾದಿಧಾತುಸ್ಥಸದ್ರಂಗಸಂಸ್ಥಂ ಸಮುದ್ರಾದಿಮೇಘಸ್ವರೂಪಂ ಜಲಸ್ಥಂ ।
ಜಲೇ ಜಂತುಮತ್ಸ್ಯಾದಿನಾನಾವಿಭೇದಂ ನಮಾಮಃ ಸದಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸದಾ ಶೇಷನಾಗಾದಿನಾಗಸ್ವರೂಪಂ ಸದಾ ನಾಗಭೂಷಂ ಚ ಲೀಲಾಕರಂ ತೈಃ ।
ಸುರಾರಿಸ್ವರೂಪಂ ಚ ದೈತ್ಯಾದಿಭೂತಂ ನಮಾಮಃ ಸದಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವರಂ ಪಾಶಧಾರಂ ಸದಾ ಭಕ್ತಪೋಷಂ ಮಹಾಪೌರುಷಂ ಮಾಯಿನಂ ಸಿಂಹಸಂಸ್ಥಂ ।
ಚತುರ್ಬಾಹುಧಾರಂ ಸದಾ ವಿಘ್ನನಾಶಂ ನಮಾಮಃ ಸದಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಗಣೇಶಂ ಗಣೇಶಾದಿವಂದ್ಯಂ ಸುರೇಶಂ ಪರಂ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಂ ಸುಬೋಧಾದಿಗಮ್ಯಂ ।
ಮಹಾವಾಕ್ಯವೇದಾಂತವೇದ್ಯಂ ಪರೇಶಂ ನಮಾಮಃ ಸದಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅನಂತಾವತಾರೈಃ ಸದಾ ಪಾಲಯಂತಂ ಸ್ವಧರ್ಮಾದಿಸಂಸ್ಥಂ ಜನಂ ಕಾರಯಂತಂ ।
ಸುರೈರ್ದೈತ್ಯಪೈರ್ವಂದ್ಯಮೇಕಂ ಸಮಂ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಃ ಸದಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩೯ ಪಾನ ೮೯)
ತ್ವಯಾ ನಾಶಿತೋಽಯಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಭೂಪಃ ಸುಶಾಂತೇರ್ಧರೋಽಯಂ ಕೃತಸ್ತೇನ ವಿಶ್ವಂ ।
ಅಖಂಡಪ್ರಹರ್ಷೇಣ ಯುಕ್ತಂ ಚ ತಂ ವೈ ನಮಾಮಃ ಸದಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನ ವಿಂದಂತಿ ಯಂ ವೇದವೇದಜ್ಞಮರ್ತ್ಯಾ ನ ವಿಂದಂತಿ ಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಭೂಪಾಃ ।
ನ ವಿಂದಂತಿ ಯಂ ಯೋಗಯೋಗೀಶಕಾದ್ಯಾ ನಮಾಮಃ ಸದಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನ ವೇದಾ ವಿದುರ್ಯಂ ಚ ದೇವೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಾ ನ ಯೋಗೈರ್ಮುನೀಂದ್ರಾ ವಯಂ ಕಿಂ ಸ್ತುಮಶ್ಚ ।
ತಥಾಽಪಿ ಸ್ವಬುಧ್ಯಾ ಸ್ತುತಂ ವಕ್ರತುಂಡಂ ನಮಾಮಃ ಸದಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಸ್ಥಿತಾ ದೇವಷರ್ಯಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಸರ್ವೇ ತೂಷ್ಣೀಂಭಾವೇನ ಮಾನದ  ॥ ೨೩ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಚ ಮುನೀನಾಂ ಸ ಸ್ತುತಿಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಜಾನನಃ ।
ಉವಾಚ ತಾನ್ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಹಷರ್ಯನ್ ವಚನಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೪ ॥
ವಕ್ರತುಂಡ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಮೇ ವಚನಂ ಮಹತ್ ।
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮತ್ಪ್ರೀತೇರ್ವಧನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಅನನ ಸ್ತೌತಿ ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಮಾಂ ತಸ್ಯ ಪರಿಪೂರಯೇ ।
ಭೋಗಾನ್ನಾನಾವಿಧಾಂಶ್ಚೈವ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಸಂಪದಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛತಿ ತಂ ತಂ ಚ ದಾಸ್ಯೇಽಹಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಚೈತದ್ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ನಾನಾಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಚೈವ ಹೃದಿ ಬುದ್ಧಿಪ್ರಕಾಶಕಂ ।
ಸುರೇಂದ್ರೈರ್ವಂದ್ಯತಾಂ ಯಾತಿ ಯೋ ಮಾಂ ಸ್ತೌತಿ ತ್ವನೇನ ಸಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಹಸ್ರಾವರ್ತನಾನ್ ಮರ್ತ್ಯಃ ಕಾರಾಗೃಹಗತಂ ನರಂ ।
ಮೋಚಯೇನ್ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ಮತ್ಪ್ರಿಯಃ ಸರ್ವದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಅಪರಾಧಶತೈರ್ಯುಕ್ತೋ ಯೋ ವೈ ಭವತಿ ಮಾನವಃ ।
ತಸ್ಯಾಪರಾಧಸಹನಂ ಕರೋಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿವಾರಂ ಯ ಏಕವಿಂಶದ್ದಿನಾನಿ ವೈ ।
ಪಠಿಷ್ಯತಿ ಸದಾ ತಸ್ಮೈ ಚಿಂತಿತಂ ಪ್ರದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿಕಾಃ ಶ್ಲೋಕಾ ಭವದ್ಭಿರ್ಮತ್ಪ್ರಿಯಾತ್ಮಕೈಃ ।
ಕೃತಾಸ್ತೈರ್ಮಾಂ ಸ ದೇವಾಸ್ತು ಸ್ತುತಾ ವೈ ಮುನಯೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತೇನ ವಿಘ್ನವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಸ್ವಧರ್ಮರುಚಯಸ್ತಥಾ ।
ಭವಿಷ್ಯಥ ಮಹಾಭಾಗಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೩ ॥
ವರಂ ಬ್ರೂತ ಮಹಾಭಾಗಾ ಯೇಷಾಂ ಯನ್ಮನಸಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ತದ್ದಾಸ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂದೇಹಃ ಸ್ತೋತ್ರಸಂತೋಷಿತೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾ ಊಚುರ್ವಕ್ರತುಂಡಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೩೫ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತೋ ವಕ್ರತುಂಡ ದದಾಸಿ ಚೇತ್ ।
ತ್ವದೀಯಾಮಚಲಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ನಾಥ ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಯದಿ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ತ್ವದೀಯಾ ಚ ಭಕ್ತಿರ್ಜಂತೋಸ್ತದಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಕಿಂ ದುರ್ಲಭಂ ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಹಸ್ತಗಾಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅತೋ ಭಕ್ತಿಂ ಮಹಾಭಾಗ ದೇಹಿ ನೋ ವಿಘ್ನನಾಯಕ ।
ತಯಾ ತೃಪ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಸ್ತ್ವತ್ಪಾದಪ್ರವಣಾ ವಯಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ದೇವದೇವೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಜಗಾದ ಭಾವಗಂಭೀರಂ ಜ್ಞಾತಾ ವಿಜ್ಞಜನಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ವಕ್ರತುಂಡ ಉವಾಚ ।
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರಚಲಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಭವತಾಂ ಭಾವಯುಕ್ತಾನಾಂ ಭೋ ಭೋ ದೇವರ್ಷಯಃ ಖಲು  ॥ ೪೦ ॥
ಅಂತರ್ದಧೇ ಸ ಉಕ್ತೈವಂ ವಕ್ರತುಂಡೋ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಪಶ್ಯತಾಂ ಮುನಿದೇವಾನಾಂ ಸ್ವಾನಂದಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೧ ॥
ತತೋ ದೇವರ್ಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಖಿನ್ನಾಃ ಸ್ವಸ್ವಪದಂ ಯಯುಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪೦ ಪಾನ ೯೦)
ಧ್ಯಾಯಂತಶ್ಚ ತಮೇವೈತೇ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಮತ್ಸರೋಽಪಿ ತತಃ ಸರ್ವೈರ್ದೈತ್ಯೈಃ ಪರಿವೃತೋ ಯಯೌ ।
ಸ್ವಂ ಪದಂ ಪಾಲಯನ್ ಶೀಘ್ರಂ ಸುಶಾಂತೋ ಹ್ಯಭವತ್ ಸದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೈತ್ಯಸಂಘಾಸ್ತೇ ಯಯುಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಗೃಹಂ ಮುನೇ ।
ಏವಂ ಮತ್ಸರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಕ್ರತುಂಡೇನ ಕಾರಿತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ ಏವ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ತು ಸೃಜತ್ಯವತಿ ಚ ಪ್ರಭುಃ ।
ಹರತೇ ಭಾವಹೀನಃ ಸನ್ ನಾದ್ಯಮಧ್ಯಾಂತಗಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವತಾರೇಣ ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮರತಾನ್ ಸುರಾನ್ ।
ಅಸುರಾನ್ ಮಾನವಾದೀಂಶ್ಚ ಕುರುತೇ ವಕ್ರತುಂಡಕಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅವತಾರಾ ಅನಂತಾಶ್ಚ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ಭೋ ವಿಭೋ ।
ಚರಿತ್ರಮಖಿಲಂ ತೇಷಾಂ ಕಥಿತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ನ ವೈ  ॥ ೪೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಷಣ್ಮುಖೇನಾಽಪಿ ವಿಷ್ಣುನಾ ಶಂಕರೇಣ ಚ ।
ಶೇಷೇಣ ಮುನಿಭಿಶ್ಚೈವ ವೇದೈಃ ಕಾಹಂ ಚ ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೪೮ ॥
ದಿವೋದಾಸಶಮಾರ್ಥಾಯ ಸ ಏವಂ ವಕ್ರತುಂಡಕಃ ।
ಶಿವಪುತ್ರತ್ವಮಾಪನ್ನೋ ಢುಂಢಿರಾಜೇತಿ ನಾಮತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವಾಮನಸ್ಯ ವರಂ ದಾತುಂ ಸ ಏವ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಪ್ರಕಟೋಽಭೂನ್ ಮಹಾತೇಜಾಸ್ತಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಭಕ್ತಪಾಲಕಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವತಾರೈಶ್ಚ ಭಕ್ತರಕ್ಷಣಲಾಲಸಃ ।
ಕರೋತಿ ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಾಂ ಜಾನೀಹಿ ತ್ವಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ವ್ಯಾಕುಲೇನ ಸ ನ ಸ್ಮೃತಃ ।
ವಕ್ರತುಂಡಸ್ತತೋ ದೈತ್ಯೋ ಮತ್ಸರಃ ಪ್ರವಿವೇಶ ತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ತೇನಾಸುರಸ್ವಭಾವೇನ ಪೀಡಿತೋ ವಿಧಿರದ್ಭುತಂ ।
ವಿಘ್ನಯುಕ್ತೋಽಭವತ್ತತ್ರ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕರ್ತುಂ ನ ಸ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಪುರಾತನಂ ವಚಃ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಪುನಸ್ತಂ ಶರಣಂ ಯಯೌ ।
ವಿಧಿರ್ವಿಘ್ನವಿಹೀನಃ ಸ ಸಸರ್ಜ ಸಕಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೫೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ವಕ್ರತುಂಡಾಂತರ್ಧಾನಂ ನಾಮೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೩೯