ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಸಮಾವೇಕ್ಷ್ಯ ಗುರುಃ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ಯೋಗ್ಯತಾಂ ।
ಷಡಧ್ವಶುದ್ಧಿಂ ಕುರ್ವೀತ ಸರ್ವಬಂಧವಿಮುಕ್ತಯೇ  ॥ ೧ ॥
ಕಲಾಂ ತತ್ತ್ವಂ ಚ ಭುವನಂ ವರ್ಣಂ ಪದಮತಃ ಪರಂ ।
ಮಂತ್ರಶ್ಚೇತಿ ಸಮಾಸೇನ ಷಡಧ್ವಾ ಪರಿಪಠ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥
ನಿವೃತ್ತ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಕಲಾಃ ಪಂಚ ಕಲಾಧ್ವಾ ಕಥ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।
ವ್ಯಾಪ್ತಾಃ ಕಲಾಭಿರಿತರೇ ತ್ವಧ್ವಾನಃ ಪಂಚ ಪಂಚಭಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಶಿವತತ್ತ್ವಾದಿಭೂಮ್ಯಂತಂ ತತ್ತ್ವಾಧ್ವಾ ಸಮುದಾಹೃತಃ ।
ಷಡ್ವಿಂಶತ್ಸಂಖ್ಯಯೋಪೇತಃ ಶುದ್ಧಾಶುದ್ಧೋಭಯಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೪ ॥
ಆಧಾರಾದ್ಯುನ್ಮನಾಂತಶ್ಚ ಭುವನಾಧ್ವಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ವಿನಾ ಭೇದೋಪಭೇದಾಭ್ಯಾಂ ಷಷ್ಟಿಸಂಖ್ಯಾಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಪಂಚಾಶದ್ ರುದ್ರರೂಪಾಸ್ತು ವರ್ಣಾ ವರ್ಣಾಧ್ವಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾಃ ।
ಅನೇಕಭೇದಸಂಪನ್ನಃ ಪದಾಧ್ವಾ ಸಮುದಾಹೃತಃ  ॥ ೬ ॥
ಸರ್ವೋಪಮಂತ್ರೈರ್ಮಂತ್ರಾಧ್ವಾ ವ್ಯಾಪ್ತಃ ಪರಮವಿದ್ಯಯಾ ।
ಯಥಾ ಶಿವೋ ನ ತತ್ತ್ವೇಷು ಗಣ್ಯತೇ ತತ್ತ್ವನಾಯಕಃ  ॥ ೭ ॥
ಮಂತ್ರಾಧ್ವನಿ ನ ಗಣ್ಯೇತ ತಥಾಸೌ ಮಂತ್ರನಾಯಕಃ ।
ಕಲಾಧ್ವನೋ ವ್ಯಾಪಕತ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ಯತ್ವಂ ಚೇತರಾಧ್ವನಾಂ  ॥ ೮ ॥
ನ ವೇತ್ತಿ ತತ್ತ್ವತೋ ಯಃ ಸ ನೈವಾರ್ಹತ್ಯಧ್ವಶೋಧನಂ ।
ಷಡ್ವಿಧಸ್ಯಾಧ್ವನೋ ರೂಪಂ ನ ಯೇನ ವಿದಿತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೯ ॥
ವ್ಯಾಪ್ಯವ್ಯಾಪಕತಾ ತೇನ ಜ್ಞಾತುಮೇವ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾದಧ್ವಸ್ವರೂಪಂ ಚ ವ್ಯಾಪ್ಯವ್ಯಾಪಕತಾಂ ತಥಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಯಥಾವದವಗಮ್ಯೈವ ಕುರ್ಯಾದಧ್ವವಿಶೋಧನಂ ।
ಕುಂಡಮಂಡಲಪರ್ಯಂತಂ ತತ್ರ ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೧೧ ॥
ದ್ವಿಹಸ್ತಮಾನಂ ಕುರ್ವೀತ ಪ್ರಾಚ್ಯಾಂ ಕಲಶಮಂಡಲಂ ।
ತತಃ ಸ್ನಾತಃ ಶಿವಾಚಾರ್ಯಃ ಸಶಿಷ್ಯಃ ಕೃತನೈತ್ಯಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಮಂಡಲಂ ಶಂಭೋಃ ಪೂಜಾಂ ಪೂರ್ವವದಾಚರೇತ್ ।
ತತ್ರಾಢಕಾವರೈಃ ಸಿದ್ಧಂ ತಂದುಲೈಃ ಪಾಯಸಂ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅರ್ದ್ಧಂ ನಿವೇದ್ಯ ಹೋಮಾರ್ಥಂ ಶೇಷಂ ಸಮುಪಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಪುರತಃ ಕಲ್ಪಿತೇ ವಾಥ ಮಂಡಲೇ ವರ್ಣಿಮಂಡಿತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ಪಂಚಕಲಶಾಂದಿಕ್ಷು ಮಧ್ಯೇ ಚ ದೇಶಿಕಃ ।
ತೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಮೂಲಾರ್ಣೈರ್ಬಿಂದುನಾದಸಮನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ನಮ ಆದ್ಯೈರ್ಯಕರಾಂತೈಃ ಕಲ್ಪಯೇತ್ಕಲ್ಪವಿತ್ತಮಃ ।
ಈಶಾನಂ ಮಧ್ಯಮೇ ಕುಂಭೇ ಪುರುಷಂ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಘೋರಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ವಾಮೇ ವಾಮಂ ಸದ್ಯಂ ಚ ಪಶ್ಚಿಮೇ ।
ರಕ್ಷಾಂ ವಿಧಾಯ ಮುದ್ರಾಂ ಚ ಬದ್ಧಾ ಕುಂಭಾಭಿಮಂತ್ರಣಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಶಿವಾನಲೈರ್ಹೋಮಂ ಪ್ರಾರಭೇತ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ಯದರ್ದ್ಧಂ ಪಾಯಸಂ ಪೂರ್ವಂ ಹೋಮಾರ್ಥಂ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಹುತ್ವಾ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ತಚ್ಛೇಷಂ ಭೋಕ್ತುಂ ಸಮುಪಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ತರ್ಪಣಾಂತಂ ಚ ಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಹುತ್ವಾ ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ತೇಷಾಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರದೀಪನಂ ।
ಊಁ ಕಾರಾದನು ಹುಂಕಾರಂ ತತೋ ಮೂಲಂ ಫಡಂತಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ್ವಾಹಾಂತಂ ದೀಪನೇ ಪ್ರಾಹುರಂಗಾನಿ ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ತೇಷಾಮಾಹುತಯಸ್ತಿಸ್ರೋ ದೇಯಾ ದೀಪನಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಂತ್ರೈರೇಕೈಕಶಸ್ತೈಸ್ತು ವಿಚಿಂತ್ಯಾ ದೀಪ್ತಮೂರ್ತಯಃ ।
ತ್ರಿಗುಣಂ ತ್ರಿಗುಣೀಕೃತ್ಯ ದ್ವಿಜಕನ್ಯಾಕೃತಂ ಸಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸೂತ್ರಂ ಸೂತ್ರೇಣ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಶಿಖಾಗ್ರೇ ಬಂಧಯೇಚ್ಛಿಶೋಃ ।
ಚರಣಾಂಗುಷ್ಠಪರ್ಯಂತಮೂರ್ಧ್ವಕಾಯಸ್ಯ ತಿಷ್ಠತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಲಂಬಯಿತ್ವಾ ತು ತತ್ಸೂತ್ರಂ ಸುಷುಮ್ಣಾಂ ತತ್ರ ಯೋಜಯೇತ್ ।
ಶಾಂತಯಾ ಮುದ್ರಯಾದಾಯ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಮಂತ್ರವಿತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಹುತ್ವಾಹುತಿತ್ರಯಂ ತಸ್ಯಾಃ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮುಪಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಹೃದಿ ಸಂತಾಡ್ಯ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ಪುಷ್ಪಕ್ಷೇಪೇಣ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಚೈತನ್ಯಂ ಸಮುಪಾದಾಯ ದ್ವಾದಶಾಂತೇ ನಿವೇದ್ಯ ಚ ।
ಸೂತ್ರಂ ಸೂತ್ರೇಣ ಸಂಯೋಜ್ಯ ಸಂರಕ್ಷ್ಯಾಸ್ತ್ರೇಣ ವರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಅವಗುಂಠ್ಯಾಥ ತತ್ಸೂತ್ರಂ ಶಿಷ್ಯದೇಹಂ ವಿಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಮೂಲತ್ರಯಮಯಂ ಪಾಶಂ ಭೋಗಭೋಗ್ಯತ್ವಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಷಯೇಂದ್ರಿಯದೇಹಾದಿಜನಕಂ ತಸ್ಯ ಭಾವಯೇತ್ ।
ವ್ಯೋಮಾದಿಭೂತರೂಪಿಣ್ಯಃ ಶಾಂತ್ಯತೀತಾದಯಃ ಕಲಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸೂತ್ರೇ ಸ್ವನಾಮಭಿರ್ಯೋಜ್ಯಃ ಪೂಜ್ಯಶ್ಚೈವ ನಮೋಯುತೈಃ ।
ಅಥವಾ ಬೀಜಭೂತೈಸ್ತತ್ಕೃತ್ವಾ ಪೂರ್ವೋದಿತಂ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ಮಲಾದೇಸ್ತತ್ತ್ವಾದೌ ವ್ಯಾಪ್ತಿಂ ಸಮವಲೋಕಯೇತ್ ।
ಕಲಾವ್ಯಾಪ್ತಿಂ ಮಲಾದೌ ಚ ಹುತ್ವಾ ಸಂದೀಪಯೇತ್ಕಲಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಶಿಷ್ಯಂ ಶಿರಸಿ ಸಂತಾಡ್ಯ ಸೂತ್ರಂ ದೇಹೇ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಶಾಂತ್ಯತೀತಪದೇ ಸೂತ್ರಂ ಲಾಂಛಯೇನ್ಮಂತ್ರಮುಚ್ಚರನ್  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ನಿವೃತ್ತ್ಯಂತಂ ಶಾಂತ್ಯತೀತಮನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ಹುತ್ವಾಹುತಿತ್ರಯಂ ಪಶ್ಚಾನ್ಮಂಡಲೇ ಚ ಶಿವಂ ಯಜೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ದೇವಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ಶಿಷ್ಯಮುಪವೇಶ್ಯೋತ್ತರಾಮುಖಂ ।
ಸದರ್ಭೇ ಮಂಡಲೇ ದದ್ಯಾದ್ಧೋಮಶಿಷ್ಟಂ ಚರುಂ ಗುರುಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಶಿಷ್ಯಸ್ತದ್ಗುರುಣಾ ದತ್ತಂ ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಪೂರ್ವಕಂ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾದ್ ದ್ವಿರಾಚಮ್ಯ ಶಿವಮಂತ್ರಮುದೀರಯೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಅಪರೇ ಮಂಡಲೇ ದದ್ಯಾತ್ ಪಂಚಗವ್ಯಂ ತಥಾ ಗುರುಃ ।
ಸೋಽಪಿ ತಚ್ಛಕ್ತಿತಃ ಪೀತ್ವಾ ದ್ವಿರಾಚಮ್ಯ ಶಿವಂ ಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ತೃತೀಯೇ ಮಂಡಲೇ ಶಿಷ್ಯಮುಪವೇಶ್ಯ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ಪ್ರದದ್ಯಾದ್ದಂತಪವನಂ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಗ್ರೇಣ ತಸ್ಯ ಮೃದುನಾ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋ ವಾಪ್ಯುದಙ್ಮುಖಃ ।
ವಾಚಂ ನಿಯಮ್ಯ ಚಾಸೀನಃ ಶಿಷ್ಯೋ ದಂತಾನ್ವಿಶೋಧಯೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ದಂತಪವನಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಚಮ್ಯ ಶಿವಂ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ಪ್ರವಿಶೇದ್ದೇಶಿಕಾದಿಷ್ಟಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಶಿವಮಂಡಲಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತ್ಯಕ್ತಂ ತದ್ದಂತಪವನಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಗುರುಣಾ ಯದಿ ।
ಪ್ರಾಗುದಕ್ಪಶ್ಚಿಮೇ ವಾಗ್ರೇ ಶಿವಮನ್ಯಚ್ಛಿವೇತರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಶಸ್ತಾಶಾಮುಖೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಗುರುಸ್ತದ್ದೋಷಶಾಂತಯೇ ।
ಶತಮರ್ದ್ಧಂ ತದರ್ದ್ಧಂ ವಾ ಜುಹುಯಾನ್ಮೂಲಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತತಃ ಶಿಷ್ಯಂ ಸಮಾಲಭ್ಯ ಜಪಿತ್ವಾ ಕರ್ಣಯೋಃ ಶಿವಂ ।
ದೇವಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ಭಾಗೇ ತಂ ಶಿಷ್ಯಮಧಿವಾಸಯೇತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಅಹತಾಸ್ತರಣಾಸ್ತೀರ್ಣೇ ಸ ದರ್ಭಶಯನೇ ಶುಚಿಃ ।
ಮಂತ್ರಿತೇಽನ್ತಃ ಶಿವಂ ಧ್ಯಾಯನ್ ಶಯೀತ ಪ್ರಾಕ್ ಶಿರಾ ನಿಶಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಿಖಾಯಾಂ ಬದ್ಧಸೂತ್ರಸ್ಯ ಶಿಖಯಾ ತಚ್ಛಿಖಾಂ ಗುರುಃ ।
ಆಬಧ್ಯಾಹತವಸ್ತ್ರೇಣ ತಮಾಚ್ಛಾದ್ಯ ಚ ವರ್ಮಣಾ  ॥ ೪೩ ॥
ರೇಖಾತ್ರಯಂ ಚ ಪರಿತೋ ಭಸ್ಮನಾ ತಿಲಸರ್ಷಪೈಃ ।
ಕೃತ್ವಾಸ್ತ್ರಜಪ್ತೈಸ್ತದ್ ಬಾಹ್ಯೇ ದಿಗೀಶಾನಾಂ ಬಲಿಂ ಹರೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಶಿಷ್ಯೋಽಪಿ ಪರತೋಽನಶ್ನನ್ಕೃತ್ವೈವಮಧಿವಾಸನಂ ।
ಪ್ರಬುಧ್ಯೋತ್ಥಾಯ ಗುರವೇ ಸ್ವಪ್ನಂ ದೃಷ್ಟಂ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಶಿವದೀಕ್ಷಾವಿಧಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೧೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥