ಬಾನಾಸೈನ್ಯೈಃ ಸಹ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಯುದ್ಧಂ ಬಾಣಸೈನ್ಯಾಪಯಾನಂ, ರುದ್ರೇಣ ಸಹ ಕೃಷ್ಣಯುದ್ಧಾದಿಕೀರ್ತನಂ ಚ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ'ಸ್ ಬತ್ತ್ಲೇಸ್ ವಿಥ್ ಬಾಣ ಅರ್ಮ್ಯ್ ಅಂದ್ ವಿಥ್ ರುದ್ರ
ಬಾಣಾಸುರಸ್ಯ ಸೇನಾಯಾಃ ಪಲಾಯನಂ, ಭಗವತಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಸ್ವಗಣೈಃ ಸಹ ಯುದ್ಧಾಯಾಗಮನಂ, ಭಗವತಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ರುದ್ರೇಣ ಸಹ ಯುದಧಂ, ಬಾಣಾಸುರಸ್ಯ ಯುದ್ಧಭೂಮ್ಯಾಂ ಆಗಮನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತೇ ತ್ವರಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಯ ಇವಾಗ್ನಯಃ ।
ವೈನತೇಯಮಥಾರುಹ್ಯ ಯುಧ್ಯಮಾನಾ ರಣೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಸರ್ವಾಣ್ಯನೀಕಾನಿ ಬಾಣವರ್ಷೈರವಾಕಿರನ್ ।
ಅರ್ದಯನ್ ವೈನತೇಯಸ್ಥಾ ನದಂತೋಽತಿಬಲಾದ್ ರಣೇ  ॥ ೨ ॥
ಚಕ್ರಲಾಂಗಲಪಾತೈಶ್ಚ ಬಾಣವರ್ಷೈಶ್ಚ ಪೀಡಿತಂ ।
ಸಂಚುಕೋಪ ಮಹಾನೀಕಂ ದಾನವಾನಾಂ ದುರಾಸದಂ  ॥ ೩ ॥
ಕಕ್ಷೇಽಗ್ನಿರಿವ ಸಂವೃದ್ಧಃ ಶುಷ್ಕೇಂಧನಸಮೀರಿತಃ ।
ಕೃಷ್ಣಬಾಣಾಗ್ನಿರುದ್ಭೂತೋ ವಿವೃದ್ಧಿಂ ಪರಮಾಂ ಗತಃ  ॥ ೪ ॥
ದಾನವಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತಸ್ಮಿನ್ ಸಮರಮೂರ್ಧನಿ ।
ಯುಗಾಂತಾಗ್ನಿರಿವಾರ್ಚಿಷ್ಮಾನ್ ದಹಮಾನೋ ವ್ಯರಾಜತ  ॥ ೫ ॥
ತಾಂ ದೀರ್ಯಮಾಣಾಂ ಮಹತೀಂ ನಾನಾಪ್ರಹರಣಾರ್ದಿತಾಂ ।
ಸೇನಾಂ ಬಾಣಃ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ವಾರಯನ್ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೬ ॥
ಲಾಘವಂ ಸಮುಪಾಗಮ್ಯ ಕಿಮರ್ಥಂ ಭಯವಿಕ್ಲವಾಃ ।
ದೈತ್ಯವಂಶಸಮುನ್ಪನ್ನಾಃ ಪಲಾಯಧ್ವಂ ಮಹಾಹವಾತ್  ॥ ೭ ॥
ಕವಚಾಸಿಗದಾಪ್ರಾಸಖಡ್ಗಚರ್ಮಪರಶ್ವಧಾನ್ ।
ಉತ್ಸೃಜ್ಯೋತ್ಸೃಜ್ಯ ಗಚ್ಛಂತಿ ಕಿಂ ಭವಂತೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಗಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ವಜಾತಿಂ ಚೈವ ಭಾವಂ ಚ ಹರಸಂಸರ್ಗಮೇವ ಚ ।
ಮಾನಯದ್ಭಿರ್ನ ಗಂತವ್ಯಮೇಷೋ ಹ್ಯಹಮವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಏವಮುಚ್ಚರಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಶೃಣ್ವಂತಸ್ತದಚಿಂತಯನ್ ।
ಅಪಾಕ್ರಾಮಂತ ತೇ ಸರ್ವೇ ದಾನವಾ ಭಯಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೨\।೧೨೪\।೧೦ ॥
ಪ್ರಮಾಥಗಣಶೇಷಂ ತು ತದನೀಕಮತಿಷ್ಠತ ।
ಭಗ್ನಾವಶೇಷಂ ಯುದ್ಧಾಯ ಪುನಶ್ಚಕ್ರೇ ಮನಸ್ತದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಕುಂಭಾಂಡೋ ನಾಮ ಬಾಣಸ್ಯ ಸಸ್ವಾಮಾತ್ಯಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಭಗ್ನಂ ಸ್ವಬಲಮಾಲೋಕ್ಯ ಇದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಏಷ ಬಾಣಃ ಸ್ಥಿತೋ ಯುದ್ಧೇ ಶಂಕರೋಽಯಂ ಗುಹಸ್ತಥಾ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಬಲಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಭವಂತೋ ಯಾಂತಿ ಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪಲಾಯಂತೇ ಸರ್ವೇ ದಾನವಪುಂಗವಾಃ ।
ಏವಂ ಕುಂಭಾಂಡವಾಕ್ಯಂ ತೇ ಶೃಣ್ವಂತೋ ಭಯವಿಹ್ವಲಾಃ ।
ಚಕ್ರಾಗ್ನಿಭಯವಿತ್ರಸ್ತಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಾಂತಿ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೧೪ ॥
ಭಗ್ನಂ ಬಲಂ ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣೇನಾಮಿತತೇಜಸಾ ।
ಸಂರಕ್ತನಯನಃ ಸ್ಥಾಣುರ್ಯುದ್ಧಾಯ ಪರ್ಯವರ್ತತ  ॥ ೧೫ ॥
ಬಾಣಸಂರಕ್ಷಣಂ ಕರ್ತುಂ ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ಸುಪ್ರಭಂ ।
ದೇವಃ ಕುಮಾರಶ್ಚ ತಥಾ ರಥೇನಾಗ್ನಿಸಮೇನ ವೈ  ॥ ೧೬ ॥
ನಂದೀಶ್ವರಸಮಾಯುಕ್ತಂ ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಸಂದಷ್ಟೌಷ್ಠಪುಟೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಾಧಾವತ ಯತೋ ಹರಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಿಬನ್ನಿವ ತದಾಕಾಶಂ ಸಿಂಹಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಸ್ವನಃ ।
ರಥೋ ಭಾತಿ ಘನೋನ್ಮುಕ್ತಃ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ಯಥಾ ಶಶೀ  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋ ಗಣಸಹಸ್ರೈಸ್ತು ನಾನಾರೂಪೈರ್ಭಯಾವಹೈಃ ।
ನದದ್ಭಿರ್ವಿವಿಧಾನ್ ನಾದಾನ್ರಥೋ ದೇವಸ್ಯ ಶೋಭಯನ್  ॥ ೧೯ ॥
ಕೇಚಿತ್ ಸಿಂಹಮುಖಾಸ್ತತ್ರ ತಥಾ ವ್ಯಾಘ್ರಮುಖಾಃ ಪರೇ ।
ನಾಗಾಶ್ವೋಷ್ಟ್ರಮುಖಾಸ್ತತ್ರ ಪ್ರವೇಪುರತಿಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೨\।೧೨೪\।೨೦ ॥
ವ್ಯಾಲಯಜ್ಞೋಪವೀತಾಶ್ಚ ಕೇಚಿತ್ ತತ್ರ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಖರೋಷ್ಟ್ರಗಜವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ಅಶ್ವಗ್ರೀವಾಶ್ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಛಾಗಮಾರ್ಜಾರವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ಮೇಷವಕ್ತ್ರಾಸ್ತಥಾ ಪರೇ ।
ಚೀರಿಣಃ ಶಿಖಿನಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಜಟಿಲೋರ್ಧ್ವಶಿರೋರುಹಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಭಗ್ನಾಃ ಪರಿಪತಂತಿ ಸ್ಮ ಶಂಖದುಂದುಭಿನಿಃಸ್ವನೈಃ ।
ಕೇಚಿತ್ ಸೌಮ್ಯಮುಖಾಸ್ತತ್ರ ದಿವ್ಯೈಃ ಶಸ್ತ್ರೈರಲಂಕೃತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾನಾಪುಷ್ಪಕೃತಾಪೀಡಾ ನಾನಾಪ್ರಹರಣಾಯುಧಾಃ ।
ವಾಮನಾ ವಿಕಟಾಶ್ಚೈವ ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಪರಿಚ್ಛದಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ರುಧಿರಾದ್ರೈರ್ಮಹಾವಕ್ತ್ರೈರ್ಮಹಾದಂಷ್ಟ್ರಾ ಬಲಿಪ್ರಿಯಾಃ ।
ದೇವಂ ಸಂಪರಿವಾರ್ಯಾಥ ಮಹಾಶತ್ರುಪ್ರಮರ್ದನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಲೀಲಾಯಮಾನಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಸಂಗ್ರಾಮಾಭಿಮುಖೋನ್ಮುಖಾಃ ।
ತತೋ ದಿವ್ಯಂ ರಥಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರುದ್ರಸ್ಯಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕೃಷ್ಣೋ ಗರುಡಮಾಸ್ಥಾಯ ಯಯೌ ರುದ್ರಾಯ ಸಂಯುಗೇ ।
ವೈನತೇಯಸ್ಥಮಾಸ್ಯಂತಮಾಯಾಂತಮಗ್ರಣೀ ಹರಿಂ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿವ್ಯಾಧ ಕುಪಿತೋ ಬಾಣೈರ್ನಾರಾಚಾನಾಂ ಶತೇನ ಸಃ ।
ಸ ಶರೈರರ್ದಿತಸ್ತೇನ ಹರೇಣಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಹರಿರ್ಜಗ್ರಾಹ ಕುಪಿತೋ ಹ್ಯಸ್ತ್ರಂ ಪಾರ್ಜನ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರಚಚಾಲ ತತೋ ಭೂಮಿರ್ವಿಷ್ಣುರುದ್ರಪ್ರಪೀಡಿತಾ  ॥ ೨೯ ॥
ನಾಗಾಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಮುಖಾಸ್ತತ್ರ ವಿಚೇಲುರಭಿಪೀಡಿತಾಃ ।
ಪರ್ವತಾಃ ಪತಿತಾಸ್ತತ್ರ ಜಲಧಾರಾಭಿರಾಪ್ಲುತಾಃ  ॥ ೨\।೧೨೪\।೩೦ ॥
ಕೇಚಿನ್ಮುಮುಚಿರೇ ತತ್ರ ಶಿಖರಾಣಿ ಸಮಂತತಃ ।
ದಿಶಶ್ಚ ಪ್ರದಿಶಶ್ಚೈವ ಭೂಮಿರಾಕಾಶಮೇವ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರದೀಪ್ತಾನೀವ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಸ್ಥಾಣುಕೃಷ್ಣಸಮಾಗಮೇ ।
ಸಮಂತತಶ್ಚ ನಿರ್ಘಾತಾಃ ಪತಂತಿ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಿವಾಶ್ಚೈವಾಶಿವಾನ್ ನಾದಾನ್ನದಂತೇ ಭೀಮದರ್ಶನಾಃ ।
ವಾಸವಶ್ಚಾನದನ್ ಘೋರಂ ರುಧಿರಂ ಚಾಪ್ಯವರ್ಷತ  ॥ ೩೩ ॥
ಉಲ್ಕಾ ಚ ಬಾಣಸೈನ್ಯಸ್ಯ ಪುಚ್ಛೇನಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಪ್ರವವೌ ಮಾರುತಶ್ಚಾಪಿ ಜ್ಯೋತೀಂಷ್ಯಾಕುಲತಾಂ ಯಯುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರಭಾಹೀನಾಸ್ತಥೌಷಧ್ಯೋ ನ ಚರಂತ್ಯಂತರಿಕ್ಷಗಾಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವದೇವಗಣೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತ್ರಿಪುರಾಂತಕಮುದ್ಯಂತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರುದ್ರಮುಪಾಗಮತ್ ।
ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಶ್ಚೈವ ಯಕ್ಷಾ ವಿದ್ಯಾಧರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಿದ್ಧಚಾರಣಸಂಘಾಶ್ಚ ಪಶ್ಯಂತೋಽಥ ದಿವಿ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತತಃ ಪಾರ್ಜನ್ಯಮಸ್ತ್ರಂ ತತ್ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ರುದ್ರಾಯ ವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಯೌ ಜ್ವಲನ್ನಥ ತದಾ ಯತೋ ರುದ್ರೋ ರಥಸ್ಥಿತಃ ।
ತತಃ ಶತಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶರಾಣಾಂ ನತಪರ್ವಣಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ನಿಪೇತುಃ ಸರ್ವತೋ ದಿಗ್ಭ್ಯೋ ಯತೋ ಹರರಥಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಅಥಾಗ್ನೇಯಂ ಮಹಾರೌದ್ರಮಸ್ತ್ರಮಸ್ತ್ರವಿದಾಂ ವರಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಮುಮೋಚ ರುಷಿತೋ ರುದ್ರಸ್ತದದ್ಭುತಮಿವಾಭವತ್ ।
ತತೋ ವಿಶೀರ್ಣದೇಹಾಸ್ತೇ ಚತ್ವಾರೋಽಪಿ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨\।೧೨೪\।೪೦ ॥
ನಾದೃಶ್ಯಂತ ಶರೈಶ್ಛನ್ನಾ ದಹ್ಯಮಾನಾಶ್ಚ ವಹ್ನಿನಾ ।
ಸಿಂಹನಾದಂ ತತಶ್ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವ ಏವಾಸುರೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಹತೋಽಯಮಿತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತ್ರೇಣ ವೈ ತದಾ ।
ತತಸ್ತದ್ ವಿಸಹಿತ್ವಾಽಽಜೌ ಹ್ಯಸ್ತ್ರಮಸ್ತ್ರವಿದಾಂ ವರಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಜಗ್ರಾಹ ವಾರುಣಂ ಸೋಽಸ್ತ್ರಂ ವಾಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಪ್ರಯುಕ್ತೇ ವಾಸುದೇವೇನ ವಾರುಣಾಸ್ತ್ರೇಽತಿತೇಜಸಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಆಗ್ನೇಯಂ ಪ್ರಶಮಂ ಯಾತಮಸ್ತ್ರಂ ವಾರುಣತೇಜಸಾ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಹತೇ ತ್ವಸ್ತ್ರೇ ವಾಸುದೇವೇನ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಪೈಶಾಚಂ ರಾಕ್ಷಸಂ ರೌದ್ರಂ ತಥೈವಾಂಗಿರಸಂ ಭವಃ ।
ಮುಮೋಚಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚತ್ವಾರಿ ಯುಗಾಂತಾಗ್ನಿನಿಭಾನಿ ವೈ  ॥ ೪೫ ॥
ವಾಯವ್ಯಮಥ ಸಾವಿತ್ರಂ ವಾಸವಂ ಮೋಹನಂ ತಥಾ ।
ಅಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಧಾರಣಾರ್ಥಾಯ ವಾಸುದೇವೋ ವ್ಯಮುಂಚತ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಸ್ತ್ರೈಶ್ಚತುರ್ಭಿಶ್ಚತ್ವಾರಿ ವಾರಯಿತ್ವಾಶು ಮಾಧವಃ ।
ಮುಮೋಚ ವೈಷ್ಣವಂ ಸೋಽಸ್ತ್ರಂ ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯಾಂತಕೋಪಮಂ  ॥ ೪೭ ॥
ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರಯುಕ್ತೇ ತು ಸರ್ವ ಏವಾಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।
ಭೂತಯಕ್ಷಗಣಶ್ಚೈವ ಬಾಣಾನೀಕಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೪೮ ॥
ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ಪ್ರಾದ್ರವಂತ ಭಯಮೋಹೇನ ವಿಕ್ಲವಾಃ ।
ಪ್ರಮಾಥಗಣಭೂಯಿಷ್ಠೇ ದೀರ್ಣೇ ಸೈನ್ಯೇ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೪೯ ॥
ನಿರ್ಜಗಾಮ ತತೋ ಬಾಣೋ ಯುದ್ಧಾಯಾಭಿಮುಖಸ್ತ್ವರನ್ ।
ಭೀಮಪ್ರಹರಣೈರ್ಘೋರೈರ್ದೈತ್ಯೈಶ್ಚ ಸುಮಹಾಬಲೈಃ ।
ವೃತೋ ಮಹಾರಥೈರ್ವೀರೈರ್ವಜ್ರೀವ ಸುರಸತ್ತಮೈಃ  ॥ ೨\।೧೨೪\।೫೦ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಜಪೈಶ್ಚ ಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ತಥೌಷಧೀಭಿರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನಂ ಪ್ರಚಕ್ರುಃ ।
ಸ ತತ್ರ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಶುಭಾಶ್ಚ ಗಾವಃ ಫಲಾನಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ತಥೈವ ನಿಷ್ಕಾನ್  ॥ ೫೧ ॥
ಬಲೇಃ ಸುತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಛನ್ ವಿರಾಜತೇ ತೇನ ಯಥಾ ಧನೇಶಃ ।
ಸಹಸ್ರಸೂರ್ಯೋ ಬಹುಕಿಂಕಿಣೀಕಃ ಪರಾರ್ಘ್ಯಜಾಂಬೂನದರತ್ನಚಿತ್ರಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಹಸ್ರಚಂದ್ರಾಯುತತಾರಕಶ್ಚ ರಥೋ ಮಹಾನಗ್ನಿರಿವಾವಭಾತಿ ।
ತಮಾಸ್ಥಿತೋ ದಾನವಸಂಗೃಹೀತಂ ಮಹಾಧ್ವಜಂ ಕಾರ್ಮುಕಧೃಕ್ ಸ ಬಾಣಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಉದ್ವರ್ತಯಿಷ್ಯನ್ ಯದುಪುಂಗವಾನಾಮತೀವ ರೌದ್ರಂ ಸ ಬಿಭರ್ತಿ ರೂಪಂ ।
ಸ ಮನ್ಯುಮಾನ್ ವೀರರಥೌಘಸಂಕುಲೋ ವಿನಿರ್ಯಯೌ ತಾನ್ ಪ್ರತಿ ದೈತ್ಯಸಾಗರಃ  ॥ ೫೪ ॥
ವಾತಪ್ರವೃದ್ಧಸ್ತು ತರಂಗಸಂಕುಲೋ ಯಥಾರ್ಣವೋ ಲೋಕವಿನಾಶನಾಯ ।
ಭೀಮಾನಿ ಸಂತ್ರಾಸಕರೈರ್ವಪುರ್ಭಿಸ್ತಾನ್ಯಗ್ರತೋ ಭಾಂತಿ ಬಲಾನಿ ತಸ್ಯ  ॥ ೫೫ ॥
ಮಹಾರಥಾನ್ಯುಚ್ಛ್ರಿತಕಾರ್ಮುಕಾಣಿ ಸಪರ್ವತಾನೀವ ವನಾನಿ ರಾಜನ್ ।
ವಿನಿಃಸೃತಃ ಸಾಗರತೋಯವಾಸಾದತ್ಯದ್ಭುತಶ್ಚಾಹವದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ರುದ್ರಕೃಷ್ಣಯುದ್ಧೇ ಚತುರ್ವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೪ ॥