ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಪ್ರತ್ಯಾಗತಸ್ಯ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಪೌಂಡ್ರಕೇನ ಸಹ ಯುದ್ಧಂ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ ರೇತುರ್ನ್ಸ್, ಅಂದ್ ಏನ್ಗಗೇಸ್ ಪೌಂಡ್ರಕ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಆಗಮನಂ, ಪೌಂಡ್ರಕೇನ ಸಹ ತಸ್ಯ ವಾರ್ತಾಲಾಪಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಪ್ರಭಾತೇ ವಿಮಲೇ ಭಗವಾನ್ ದೇವಕೀಸುತಃ ।
ಗಂತುಮೈಚ್ಛಜ್ಜಗನ್ನಾಥಃ ಪುರಂ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಾತ್  ॥ ೧ ॥
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮುನೀನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಯಯೌ ದ್ವಾರವತೀಂ ನೃಪ ।
ಆರುಹ್ಯ ಗರುಡಂ ವಿಷ್ಣುರ್ವೇಗೇನ ಮಹತಾ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨ ॥
ಸುಮಹಾಂಛುಶ್ರುವೇ ಶಬ್ದಸ್ತೇಷಾಂ ಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಕುರ್ವತಾಂ ।
ಗಚ್ಛತಾ ದೇವದೇವೇನ ಪುರೀಂ ದ್ವಾರವತೀಂ ನೃಪ  ॥ ೩ ॥
ಅಚಿಂತಯಜ್ಜಗನ್ನಾಥಃ ಕೋ ನ್ವಯಂ ಶಬ್ದ ಉತ್ಥಿತಃ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಸಂಭವೋ ಘೋರ ಆರ್ಯಶೈನೇಯಸಂಯುತಃ  ॥ ೪ ॥
ವ್ಯಕ್ತಮಾಗತವಾನ್ ಪೌಂಡ್ರೋ ನಗರೀಂ ದ್ವಾರಕಾಮನು ।
ತೇನ ಯುದ್ಧಂ ಸಮಭವತ್ ಪೌಂಡ್ರಕೇಣ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೫ ॥
ಯದೂನಾಂ ವೃಷ್ಣಿವೀರಾಣಾಂ ಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯತಾಮಿತರೇತರಂ ।
ಶಬ್ದೋಽಯಂ ಸುಮಹಾನ್ ವ್ಯಕ್ತೋ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೬ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ತು ದಧ್ಮೌ ಶಂಖಂ ಮಹಾರವಂ ।
ಪಾಂಚಜನ್ಯಂ ಹರಿಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪ್ರೀಣಯನ್ ವೃಷ್ಣಿಪುಂಗವಾನ್  ॥ ೭ ॥
ರೋದಸೀ ಪೂರಯಾಮಾಸ ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ಕೇಶವಃ ।
ಯಾದವಾ ವೃಷ್ಣಯಶ್ಚೈವ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಖಸ್ಯ ತೇ ರವಂ  ॥ ೮ ॥
ವ್ಯಕ್ತಮಾಯಾತಿ ಭಗವಾನ್ ಪಾಂಚಜನ್ಯರವೋ ಹ್ಯಯಂ ।
ಇತಿ ತೇ ಮೇನಿರೇ ರಾಜನ್ ವೃಷ್ಣಯೋ ಯಾದವಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ನಿರ್ಭಯಾಃ ಸಮಪದ್ಯಂತ ವೃಷ್ಣಯೋ ಯಾದವಾಶ್ಚ ತೇ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕ್ಷಣೇ ದೃಷ್ಟಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಶ್ಚ ಪತತಾಂ ವರಃ  ॥ ೩\।೧೦೦\।೧೦ ॥
ತತಶ್ಚ ದೇವಕೀಸೂನುರ್ದೃಷ್ಟಸ್ತೈರ್ಯಾದವೇಶ್ವರಃ ।
ಸೂತಾಶ್ಚ ಮಾಗಧಾಶ್ಚೈವ ಪುರೋ ಯಾಂತಿ ಜಗತ್ಪತೇಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ತುತ್ಯಾ ಸ್ತುತಂ ಹರಿಂ ವಿಷ್ಣುಮೀಶ್ವರಂ ಕಮಲೇಕ್ಷಣಂ ।
ಗತಾಶ್ಚ ಯಾದವಾಃ ಸರ್ವೇ ಪರಿವವ್ರುರ್ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ಗರುಡಂ ಭೂಯೋ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ನಾಕಮುತ್ತಮಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗರುಡಂ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಸೃಜ್ಯ ಯದುನಂದನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದಾರುಕಂ ಪುನರಾಹೇದಂ ರಥಮಾನಯ ಮೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಸ ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ರಥಮಾದಾಯ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ರಥೋಽಯಂ ಭಗವನ್ ದೇವ ಕಿಮತಃ ಕೃತ್ಯಮಸ್ತಿ ಮೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ರಥಮಾದಾಯ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಗ್ರೇ ಸ್ಥಿತೋ ಹರೇಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಗತೇಽಥ ಗರುಡೇ ವಿಷ್ಣೂ ರಥಮಾರುಹ್ಯ ಸತ್ವರಂ ।
ಯತ್ರ ಯುದ್ಧಂ ಸಮಭವತ್ ತತ್ರ ಯಾತಿ ಸ್ಮ ಕೇಶವಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮಹಾರಾಜ ಯುಧ್ಯತಾಂ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಪಾಂಚಜನ್ಯಂ ಮಹಾಶಸ್ತ್ರಂ ದಧ್ಮೌ ಯದುವೃಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪೌಂಡ್ರೋಽಥ ವಾಸುದೇವಸ್ತು ಕೃಷ್ಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಣೋತ್ಸುಕಂ ।
ಸಾತ್ಯಕಿಂ ಪೃಷ್ಠತಃ ಕೃತ್ವಾ ವಾಸುದೇವಮುಪಾಗಮತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಕ್ರುದ್ಧೋಽಥ ಸಾತ್ಯಕೀ ರಾಜನ್ ವಾರಯಾಮಾಸ ಪೌಂಡ್ರಕಂ ।
ನ ಗಂತವ್ಯಮಿತೋ ರಾಜನ್ನೈಷ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಜಿತ್ವಾ ಮಾಂ ಗಚ್ಛ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪರಂ ಯೋದ್ಧುಂ ಮಹಾರಣೇ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋಽಸಿ ಮಹಾವೀರ ಸ್ಥಿತೇ ಮಯಿ ರಣೋತ್ಸುಕೇ  ॥ ೩\।೧೦೦\।೨೦ ॥
ಏಷ ತೇ ಗರ್ವಮಖಿಲಂ ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಯುಗೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚಾಗ್ರತಸ್ತಸ್ಥೌ ಗಚ್ಛತೋ ಯಾದವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪೌಂಡ್ರಸ್ಯ ಶಿನಿನಪ್ತಾ ತು ಪಶ್ಯತಃ ಕೇಶವಸ್ಯ ಹ ।
ಅವಜ್ಞಾಯ ಶಿನೇಃ ಪೌತ್ರಂ ಕೃಷ್ಣಮೇವ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೨೨ ॥
ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಸಹಸಾ ಭೂಯಃ ಸಾತ್ಯಕಿಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ।
ಗದಯಾ ಪ್ರಾಹರತ್ ಪೌಂಡ್ರಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಥಾಪ್ರಾಣಂ ಯಥಾಯೋಗಂ ಸಾತ್ಯಕಿಃ ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾಥ ಭಗವಾನೇವಂ ಸಾತ್ಯಕಿಂ ಪ್ರಶಶಂಸ ಹ  ॥ ೨೪ ॥
ನಿವಾರ್ಯ ಸಾತ್ಯಕಿಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಕ್ರಿಯತಾಮಸೌ ।
ಉಪಾರಮದ್ ಯಥಾಯೋಗಂ ಸಾತ್ಯಕಿಃ ಕೃಷ್ಣವಾರಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ ತತಃ ಪೌಂಡ್ರಕೋ ರಾಜಾ ವಾಸುದೇವಮುವಾಚ ಹ ।
ಭೋ ಭೋ ಯಾದವ ಗೋಪಾಲ ಇದಾನೀಂ ಕ್ವ ಗತೋ ಭವಾನ್  ॥ ೨೬ ॥
ತ್ವಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಥ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಾಸುದೇವೋಽಸ್ಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಹತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಸಬಲಂ ಕೃಷ್ಣ ಬಲೈರ್ಬಹುಭಿರನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಹಮೇಕೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ವಾಸುದೇವೋ ಮಹೀತಲೇ ।
ಯಚ್ಚಕಂ ತವ ಗೋವಿಂದ ಪ್ರಥಿತಂ ಸುಪ್ರಭಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಅನೇನ ಮಮ ಚಕ್ರೇಣ ಪೀಡಿತೋಽಸ್ಮಿ ಚ ತದ್ರಣೇ ।
ಚಕ್ರಮಸ್ತೀತಿ ತದ್ವೀರ್ಯಂ ತವ ಮಾಧವ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತತ್ ಸರ್ವಂ ಸರ್ವಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ ।
ಶಾರ್ಙ್ಗೀತಿ ಮಾಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ನ ತ್ವಂ ಶಾರ್ಙ್ಗೀತಿ ಶಿಷ್ಯಸೇ  ॥ ೩\।೧೦೦\।೩೦ ॥
ಶಂಖಮಸ್ತೀತಿ ತದ್ವೀರ್ಯಂ ತವ ಮಾಧವ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಶಂಖೀ ಚಾಹಂ ಗದೀ ಚಾಹಂ ಚಕ್ರೀ ಚಾಹಂ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಾಮೇವ ಹಿ ಸದಾ ಬ್ರೂಯುರ್ಜಾನಂತೋ ವೀರ್ಯಶಾಲಿನಃ ।
ಆದೌ ತ್ವಂ ಬಲವದ್ ವೃದ್ಧಾನ್ಹತ್ವಾ ಸ್ತ್ರೀಬಾಲಕಾನ್ಬಹೂನ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಾಶ್ಚ ಹತ್ವಾ ಮಹಾಗರ್ವಸ್ತವ ಸಂಪ್ರತಿ ವರ್ತತೇ ।
ತತ್ ತೇಽಹಂ ವ್ಯಪನೇಷ್ಯಾಮಿ ಯದಿ ತಿಷ್ಠಸಿ ಮತ್ಪುರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಶಸ್ತ್ರಂ ಗೃಹಾಣ ಗೋಚ್ಚಿಂದ್ರ ಯದಿ ಯೋದ್ಧುಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬಾಣಮಾದಾಯ ತಸ್ಥೌ ಪಾರ್ಶ್ವಂ ಜಗತ್ಪತೇಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಏತದ್ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ವಾಸುದೇವೇನ ಭಾಷಿತಂ ।
ಸ್ಮಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಹರಿಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಬಭಾಷೇ ಪೌಂಡ್ರಕಂ ನೃಪಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಕಾಮಂ ವದ ನೃಪ ತ್ವಂ ಹಿ ಪಾತಕ್ಯಸ್ಮಿ ಸದಾ ನೃಪ ।
ಗೋಘಾತೀ ಬಾಲಘಾತೀ ಚ ಸ್ತ್ರೀಹಂತಾ ಸರ್ವಥಾ ನೃಪ  ॥ ೩೬ ॥
ಚಕ್ರೀ ಭವ ಗದೀ ರಾಜಂಛಾರ್ಙ್ಗೀ ಚ ಸತತಂ ಭವ ।
ನಾಮಧೇಯಂ ವೃಥಾ ಮಹ್ಯಂ ವಾಸುದೇವೇತಿ ಚ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೭ ॥
ಶಾರ್ಙ್ಗೀ ಚಕ್ರೀ ಗದೀ ಶಂಖೀತ್ಯೇವಮಾದಿ ವೃಥಾ ಮಮ ।
ಕಿಂ ತು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಿಂಚಿತ್ತು ಶೃಣುಷ್ವ ಯದಿ ಮನ್ಯಸೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಬಲಿನೋ ಯೇ ತು ಸ್ಥಿತೇ ಮಯಿ ಜಗತ್ಪತೌ ।
ತಥಾನುಬ್ರುವತೇ ತ್ವಾಂ ಹಿ ಜೀವತ್ಯೇವ ಮಯಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೯ ॥
ಯನ್ಮೇ ಚಕ್ರಂ ಮಹಾಘೋರಮಸುರಾಂತಕರಂ ಮಹತ್ ।
ತತ್ತುಲ್ಯಂ ತವ ಚಕ್ರಂ ತು ವೃತ್ತತೋ ನ ತು ವೀರ್ಯತಃ ।
ಆಯುಧೇಷ್ವಥ ಸರ್ವತ್ರ ಶಬ್ದಸಾದೃಶ್ಯಮಸ್ತಿ ತೇ  ॥ ೩\।೧೦೦\।೪೦ ॥
ಗೋಪೋಽಹಂ ಸರ್ವದಾ ರಾಜನ್ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಪ್ರಾಣದಃ ಸದಾ ।
ಗೋಪ್ತಾ ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷು ಶಾಸ್ತಾ ದುಷ್ಟಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಕತ್ಥನಂ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಂ ಹಿ ಜಿತ್ವಾ ಶತ್ರೂನ್ ನೃಪಾಧಮ ।
ಅಜಿತ್ವಾ ಕಿಂ ಭವಾನ್ ಬ್ರೂತೇ ಸ್ಥಿತೇ ಮಯಿ ಚ ಶಸ್ತ್ರಿಣಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಹತ್ವಾ ಮಾಂ ಬ್ರೂಹಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಯದಿ ಶಕ್ತೋಽಸಿ ಪೌಂಡ್ರಕ ।
ಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ಚಕ್ರಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ರಥೀ ಚಾಪೀ ಗದಾಸಿಮಾನ್  ॥ ೪೩ ॥
ರಥಮಾರುಹ್ಯ ಯುದ್ಧಾಯ ಸನ್ನದ್ಧೋ ಭವ ಮಾನದ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಿಂಹನಾದಂ ವ್ಯನೀನದತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಕೃಷ್ಣಪೌಂಡ್ರಕಯುದ್ಧೇ ಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೦ ॥