ದೂತಾ ಊಚುಃ ।
ವಿನಾಯಕಂ ರಥಸ್ಥಂ ತಮಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗತಾ ವಯಂ ।
ಸರ್ವೈರೇವ ತದಾ ದೃಷ್ಟಃ ಕೃತಾಂತಸದೃಶಸ್ತು ಸಃ  ॥ ೧ ॥
ಸರ್ವೇ ನಿಶಾಚರಾಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಮೃತಾಸ್ತದ್ಭೀತಿತೋಽನಘ ।
ವಯಂ ತವ ಪ್ರಸಾದೇನ ಜೀವಂತಸ್ತ್ವಾಂ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಈಶ್ವರೀಯ ಕೃಪಾಯೋಗಾತ್ ಸಿಂಹವೃಂದಾದ್ ಗಜಾ ಇವ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ತು ಪುಮಾನ್ ನಾಸ್ತಿ ಯೋ ಯುಧ್ಯೇತ್ ಸಹ ತೇನ ವೈ  ॥ ೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ನಿಶಮ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಜಗದೇ ಸ ನರಾಂತಕಃ ।
ಕಿಂ ವಾ ವದಥ ಬಾಲಿಶ್ಯಾತ್ ಕ್ವ ಬಾಲಃ ಕ್ವ ನರಾಂತಕಃ  ॥ ೪ ॥
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪತಂಗೇನ ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಧೌ ।
ಮೇರುಗಿರಿಃ ಪತೇತ್ ಕಿಂ ವಾ ಖನತಾ ಮೂಷಕೇನ ಚ  ॥ ೫ ॥
ತತಶ್ಚಾಜ್ಞಾಪ ದೈತ್ಯಾನ್ ಕಾಶಿರಾಜಪುರೀಂ ಪ್ರತಿ ।
ಲುಂಠನಂ ತತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಯೇನ ವ್ಯಗ್ರೋ ಭವೇನ್ನೃಪಃ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ವ್ಯಗ್ರೇ ಸೋಽಪಿ ಭವೇತ್ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಸುತೋಽಪಿ ಚ ।
ನೋ ಚೇದುಭೌ ನಿಹಂತವ್ಯೌ ಸರ್ವೈಃ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೭ ॥
ತತೋ ದದೌ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ತೇಭ್ಯೋ ರತ್ನಾನ್ಯನೇಕಶಃ ।
ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚ ವಿಶಿಷ್ಟಾನಿ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೮ ॥
ತೇ ತಂ ತದಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಯಯುಃ ಕಾಶೀಶಪತ್ತನಂ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಸಮೂಚುಸ್ತೇ ದಿಕ್ಚಕ್ರಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಸೇನಯಾ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರ ಯೋಽಭೂನ್ ಮಹಾಸೇನಾನೀರೇವಂ ಸೋಽದಿಶತ್ ತದಾ ।
ಯಸ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಗತೋ ದೈತ್ಯಾಃ ಸ ತು ತೇನ ನಿಹನ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಮಮ ದಂಡ್ಯಃ ಸ ತಸ್ಯಾಹಂ ಪ್ರಾಣನಾಶಕೃತ್ ।
ಏವಂ ತೇನ ಸಮಾದಿಷ್ಟಾ ದೈತ್ಯಾ ಜಗ್ಮುರ್ದಿಶೋದಶ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿನಾಯಕಸ್ತೇನ ರಾಜ್ಞಾ ರಥಸ್ಥೇನ ಗತಃ ಪುರೀಂ ।
ನಾನಾಧ್ವಜಪತಾಕಾಭಿಶ್ಚಿತ್ರಿತಾಂ ರಂಗಮಾಲಯಾ  ॥ ೧೨ ॥
ವಾದ್ಯೈಂದುಂದುಭಿರ್ನಿರ್ಘೋಷೈಃ ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯೈರನೇಕಧಾ ।
ಅಮಾತ್ಯಾ ನಾಗರಾಶ್ಚೈವ ಪ್ರತಿಜಗ್ಮುರ್ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಉಪಚಾರೈಃ ಷೋಡಶಭಿರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವೇಽಪ್ಯಪೂಜಯನ್ ।
ರಾಜಾನಂ ಚ ತತೋ ಜಗ್ಮುರ್ನಗರೀಮಂತರಾಽಖಿಲಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ಪ್ರಾಸಾದಾನ್ ರುರುಹುರ್ಯೋಷಿತೋಽಖಿಲಾಃ ।
ಕಾಶ್ಚಿದ್ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಬಹಿರ್ಯಾತಾ ವ್ಯಸ್ತಾಲಂಕರಣಾಂಬರಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅನಾದೃತಪಿತೃಭ್ರಾತೃಭರ್ತೃಮಾತೃ ಸುಹೃಜ್ಜನಾಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭೋಜನಪಾತ್ರಂ ಚ ಭುಕ್ತವಂತ ಪತಿಂ ಚ ಕಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏಕಾ ನಿರುದ್ಧಾ ಸರ್ವೈಃ ಸಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಿಮೀಲ್ಯ ನಯನೇ ಜಹೌ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತದದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಲಾಜವರ್ಷೈಃ ಪುಷ್ಪವರ್ಷೈರ್ವವರ್ಷುಸ್ತಂ ಕುಮಾರಿಕಾಃ ।
ವಿಮಾನಸ್ಥಾ ದೇವಗಣಾ ದದೃಶುಸ್ತಂ ಮಹೋತ್ಸವಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸ್ಮ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಸ್ತಂ ಮಹಾವೀರಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸ್ಮರಣೋತ್ಸುಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ವೈಶ್ಯಾಸ್ತಂ ದದೃಶುಃ ಸರ್ವೇ ರುದ್ರಂ ಸಂಹಾರಕಾರಕಂ ।
ಶೂದ್ರಾಸ್ತಂ ಹರಿರೂಪೇಣ ನೃಪರೂಪೇಣ ಚಾಲುಕನ್  ॥ ೨೦ ॥
ಯಸ್ಯ ಯಸ್ಯ ಯಥಾ ಭಾವಸ್ತಾದೃಶಂ ಸೋಽಭ್ಯವೀಕ್ಷತ ।
ಯಥಾ ರಕ್ತೇ ಸಿತೇ ಪೀತೇ ಸ್ಫಟಿಕಸ್ತಾದೃಶಾಕೃತಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಏಕ ಏವ ಪುಮಾನ್ ಯದ್ವತ್ ಪಿತಾ ಭ್ರಾತಾ ಚ ಶ್ಯಾಲಕಃ ।
ತತೋ ವಿನಾಯಕೋಽಪಶ್ಯತ್ ಪುರಮಧ್ಯೇ ಮಹಾಸುರೌ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿಘಟಂ ದಂತುರಂ ರಂತುಂ ಸಮಾಹ್ವಯತ ಸಾದರಂ ।
ತೌ ದೈತ್ಯೋರ್ದುಷ್ಟಮನಸೌ ಬಾಲಕೈಃ ಸಮುಪಾಗತೌ  ॥ ೨೩ ॥
ಆಲಿಂಗಿತುಂ ಕೃತೋದ್ಯೋಗೌ ತೇನ ಜ್ಞಾತೌ ದುರಾಶಯೌ ।
ಆಲಿಂಗ್ಯ ಚೂರ್ಣಯಾಮಾಸ ಪುಷ್ಪಂ ಹಸ್ತಗತಂ ಯಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ಯಕ್ತೌ ಭೂಮಿಗತೌ ತೌ ತು ರೇಜತುರ್ದಶಯೋಜನೌ ।
ಕಾಶಿರಾಜಶ್ಚ ಲೋಕಾಶ್ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಶ್ಚರ್ಯಂ ತು ಮೇನಿರೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಮುಮುಚುಃ ಪುಷ್ಪವರ್ಷಾಣಿ ದೇವಾಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ನಭೋಗತಾಃ ।
ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ಶಬ್ದೈಶ್ಚ ಜಯಶಬ್ದೈಶ್ಚ ಕೇಚನ  ॥ ೨೬ ॥
ಮುನಯಶ್ಚೈವ ದೇವಾಶ್ಚ ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಮಾಯಾಮಾನುಷರೂಪೇಣ ಚರಂತಂ ಬಾಲಲೀಲಯಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಕ್ರಾದೀನಾಮಜೇಯೌ ಯೌ ತಾವನೇನ ಹಿ ಚೂರ್ಣಿತೌ ।
ತತೋ ವೀಥೀರತಿಕ್ರಮ್ಯ ರಥೋ ಯಾತೋಽಗ್ರತೋಽಗ್ರತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋಽನ್ಯಾವಸುರೌ ದೃಷ್ಟೌ ಹಂತುಮೇನಂ ಸಮೀಯತುಃ ।
ಪತಂಗವಿಧುಲೌ ನಾಮ್ನಾ ವಾತ್ಯಾರುಪೌ ಮಹಾಬಲೌ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ವ್ಯಾಕುಲಿತೋ ಲೋಕೋ ರಜಸಾಚ್ಛಾದಿತೋಽಖಿಲಃ ।
ಪ್ರಾಸಾದಾ ವೃಕ್ಷಸಂಘಾಶ್ಚ ಪತಿತಾ ವಸುಧಾತಲೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರಾವಾರನಿಚಯಾ ಭಾಂತಿ ಗಗನೇ ಪಕ್ಷಿಸನ್ನಿಭಾಃ ।
ಕೇಷಾಚ್ಚಿನ್ಮಸ್ತಕಾತ್ ಪೇತುರುಷ್ಣಿಷಾಣಿ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೩೧ ॥
ಕೋಲಾಹಲೋ ಮಹಾನಾಸೀನ್ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ ।
ರಥೋಽಪಿ ಗಗನಂ ಗಂತುಮುದ್ಯತಸ್ತಂಭಿತೋಽಮುನಾ  ॥ ೩೨ ॥
ನಿಃಸಾರಮನುಜಾಃ ಪೇತುಃ ಸದ್ಯೋಜಾತಾ ಇವಾನನೀಂ ।
ತತೋಽತಿಬಲಿನೌ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದಧಾರ ಶಿಖಯೋರುಭೌ  ॥ ೩೩ ॥
ಏಕೇನ ಮುಷ್ಟಿನಾ ದೇವೋ ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಬಲಾಚ್ಚಿರಂ ।
ತತ್ಯಾಜ ಸ ಧರಾಪೃಷ್ಠೇ ವ್ಯಸೂ ತೌ ದದೃಶೇ ಜನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ದೇವೋಽಯಂ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಸುತೋ ಬಲೀ ।
ಯತೋಽನೇನ ಹತಾವೇತಾವಸುರೌ ಯೋಜನಾಯತೌ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ ವಯಸಿ ಕಸ್ಯಾಪಿ ನೇದೃಶಂ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ ಬಲಂ ।
ಏತಾವದ್ದೃಷ್ಟಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಕಾಶಿರಾಜೋಽಪ್ಯನಂದತ  ॥ ೩೬ ॥
ಅವಪ್ಲುತ್ಯ ರಥಾತ್ ತಸ್ಮಾತ್ ತಂ ನನಾಮ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಉವಾಚ ಚ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಬಾಲಸ್ಯಾಪಿ ನ ತೇ ಕೃತಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಜ್ಞಾನವಿಷಯಾ ಕುತಃಸ್ಯಾಚ್ಚರ್ಮಚಕ್ಷುಷಃ ।
ಜಗದುತ್ಪಾದಕೋಽನೇಕರೂಪೋಽಸ್ಯವನಹೇತವೇ  ॥ ೩೮ ॥
ನ ಸಂಖ್ಯಾ ವರ್ತತೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ನವತಾರಗತಾ ತವ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋಽಗ್ರತೋ ರಥೋ ಯಾತಸ್ತ್ವರಯಾ ನೃಪತೇರ್ಗೃಹಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತತೋ ದದರ್ಶ ಬಾಲೋಽಸೌ ದೈತ್ಯಂ ಪಾಷಾಣರೂಪಿಣಂ ।
ತತೋಽಹನತ್ ಪರಶುನಾ ಶತಧಾ ಸೋಽಭವತ್ ತದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ವಿನಿಃಸೃತೋ ಭೀಮೋ ದಂಷ್ಟ್ರಾದಶನಭಾಸುರಃ ।
ಶ್ಮಶ್ರುಲೋ ದೀರ್ಘಕಾಯಶ್ಚ ಪುರುಷಃ ಪಿಂಗಲೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೪೨ ॥
ತತಸ್ತೇ ಬಾಲಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಶ್ಚಾನ್ಯೇಽಪಿ ದುದ್ರುವುಃ ।
ತಂ ಚಾಪಿ ನ್ಯಹನನ್ ಮುಷ್ಟಯಾ ಸ ಚಾಪಿ ನ್ಯಪತದ್ ಭುವಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಸಂಮತ ಜನಾ ಬಾಲಂ ಭಗವಂತಂ ಧೃತಾಕೃತಿಂ ।
ತತೋ ರಾಜಾ ಹೃಷ್ಟಮನಾ ರಥಾದುತ್ತೀರ್ಯ ಬಾಲಕಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಂತಃಪ್ರವೇಶಯಾಮಾಸ ಸ್ವಯಮಾದಾಯ ಸತ್ವರಂ ।
ರತ್ನವರ್ಣಮಯೇ ಸ್ವೀಯೇ ಆಸನೇ ಚೋಪವೇಶ್ಯ ತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಉಪಚಾರೈಃ ಷೋಡಶಭಿಃ ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಮಹಾರ್ಹವಸ್ತ್ರಾಭರಣೈರ್ದಿವ್ಯೈಶ್ಚೈವ ಸುಗಂಧಿಭಿಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಪರಮಾಲ್ಹಾದ ಸಂಯುಕ್ತಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಚ ನನಾಮ ಚ ।
ಅನ್ನಂ ಚ ಷಡ್ರಸಂ ನಾನಾ ಪಕ್ವಾನ್ನಂ ವ್ಯಂಜನಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸುಹೃದ್ಭಿರ್ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಪರಮಾನ್ನಮನೇಕಧಾ ।
ತತೋ ನಾನಾಫಲಾನ್ಯಾಶು ದದೌ ತೇಭ್ಯೋ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತತೋಽಷ್ಟಾಂಗಂ ಚ ತಾಂಬೂಲಂ ರತ್ನಕಾಂಚನಸಂಯುತಂ ।
ತತಃ ಸ್ವಯಂ ಬುಭೋಜಾಶು ಶಿಶುಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸ್ವಾಪಯಾಮಾಸ ಕೃತಸಂಧ್ಯಾವಿಧಿಂ ಚ ತಂ ।
ಪರ್ಯಂಕೇ ರುಚಿರೇ ದೀಪವಿತಾನಪರಿಶೋಭಿತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಸ್ವಯಂ ತದಾಜ್ಞಯಾ ರಾಜಾಸುಷ್ವಾಪ ಪ್ರಿಯಯಾ ಸಹ ।
ಅತ್ಯಾಪ್ತಾಂಶ್ಚತುರಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಜಾಗರಾಯ ತದಂತಿಕೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ವಿಘಂಟದಂತೂರವಧೋನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೪೬೧೮ + ೫೧ = ೪೬೪೩