ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಸ ಮುದೋವಾಚ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಶಂಕರಂ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ  ॥ ೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಧೇ ಮಹಾಭಾಗ ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ ಮಹಾಮತೇ ।
ಅದ್ಭುತಾ ಕಥಿತಾ ಲೀಲಾ ತ್ವಯಾ ಚ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ  ॥ ೨ ॥
ಗೃಹೀತದಾರೇ ಮದನೇ ಹೃಷ್ಟೇ ಹಿ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗತೇ ।
ದಕ್ಷೇ ಚ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಾತೇ ತಥಾ ಹಿ ತ್ವಯಿ ಕರ್ತರಿ  ॥ ೩ ॥
ಮಾನಸೇಷು ಚ ಪುತ್ರೇಷು ಗತೇಷು ಸ್ವಸ್ವಧಾಮಸು ।
ಸಂಧ್ಯಾ ಕುತ್ರ ಗತಾ ಸಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೀ ಪಿತೃಪ್ರಸೂಃ  ॥ ೪ ॥
ಕಿಂ ಚಕಾರ ಚ ಕೇನೈವ ಪುರುಷೇಣ ವಿವಾಹಿತಾ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಶ್ಚರಿತಂ ವದ  ॥ ೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರೋವಾಚ ತತ್ತ್ವವಿತ್  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ತ್ವಂ ಚ ಮುನೇ ಸರ್ವಂ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಶ್ಚರಿತಂ ಶುಭಂ ।
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಕಾಮಿನ್ಯಃಸಾಧ್ವ್ಯಃ ಸ್ಯುಃ ಸರ್ವದಾ ಮುನೇ  ॥ ೭ ॥
ಸಾ ಚ ಸಂಧ್ಯಾ ಸುತಾ ಮೇ ಹಿ ಮನೋಜಾತಾ ಪುರಾಭವತ್ ।
ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ತನುಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸೈವ ಜಾತಾ ತ್ವರುಂಧತೀ  ॥ ೮ ॥
ಮೇಧಾತಿಥೇಃ ಸುತಾ ಭೂತ್ವಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ಯ ಧೀಮತೀ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾನವಚನಾಚ್ಚರಿತವ್ರತಾ  ॥ ೯ ॥
ವವ್ರೇ ಪತಿಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ವಸಿಷ್ಠಂ ಶಂಸಿತವ್ರತಂ ।
ಪತಿವ್ರತಾ ಚ ಮುಖ್ಯಾಭೂದ್ವಂದ್ಯಾ ಪೂಜ್ಯಾ ತ್ವಭೀಷಣಾ  ॥ ೧೦ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ತಯಾ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ಕುತ್ರ ಸಂಧ್ಯಯಾ ।
ಕಥಂ ಶರೀರಂ ಸಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಭವನ್ಮೇಧಾತಿಥೇಃ ಸುತಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಥಂ ವಾ ವಿಹಿತಂ ದೇವೈರ್ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವೈಃ ಪತಿಂ ।
ವಸಿಷ್ಠಂ ತು ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಸಂವವ್ರೇ ಶಂಸಿತವ್ರತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಏತನ್ಮೇ ಶ್ರೋಷ್ಯಮಾಣಾಯ ವಿಸ್ತರೇಣ ಪಿತಾಮಹ ।
ಕೌತೂಹಲಮರುಂಧತ್ಯಾಶ್ಚರಿತಂ ಬ್ರೂಹಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಹಂ ಸ್ವತನಯಾಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೂರ್ವಮಥಾತ್ಮನಃ ।
ಕಾಮಾಯಾಶು ಮನೋಽಕಾರ್ಷಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಿವಭಯಾಚ್ಚ ಸಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಂಧ್ಯಾಯಾಶ್ಚಲಿತಂ ಚಿತ್ತಂ ಕಾಮಬಾಣವಿಲೋಡಿತಂ ।
ಋಷೀಣಾಮಪಿ ಸಂರುದ್ಧಮಾನಸಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಭರ್ಗಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೋಪಹಾಸಂ ಚ ಮಾಂ ಪ್ರತಿ ।
ಆತ್ಮನಶ್ಚಲಿತತ್ವಂ ವೈ ಹ್ಯಮರ್ಯಾದಮೃಷೀನ್ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಾಮಸ್ಯ ತಾದೃಶಂ ಭಾವಂ ಮುನಿಮೋಹಕರಂ ಮುಹುಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರೋಪಯಮಾಯಾತಿದುಃಖಿತಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಶಪ್ತೇ ಮದನೇ ಚ ಮಯಾ ಮುನೇ ।
ಅಂತರ್ಭೂತೇ ಮಯಿ ಶಿವೇ ಗತೇ ಚಾಪಿ ನಿಜಾಸ್ಪದೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಆಮರ್ಷವಶಮಾಪನ್ನಾ ಸಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಮಮ ಪುತ್ರೀ ವಿಚಾರ್ಯೈವಂ ತದಾ ಧ್ಯಾನಪರಾಭವತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಧ್ಯಾಯಂತೀ ಕ್ಷಣಮೇವಾಶು ಪೂರ್ವಂ ವೃತ್ತಂ ಮನಸ್ವಿನೀ ।
ಇದಂ ವಿಮಮೃಶೇ ಸಂಧ್ಯಾ ತಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ಯಥೋಚಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಂಧ್ಯೋವಾಚ ।
ಉತ್ಪನ್ನಮಾತ್ರಾಂ ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯುವತೀಂ ಮದನೇರಿತಃ ।
ಅಕಾರ್ಷೀತ್ಸಾನುರಾಗೋಽಯಮಭಿಲಾಷಂ ಪಿತಾ ಮಮ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಶ್ಯತಾಂ ಮಾನಸಾನಾಂ ಚ ಮುನೀನಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಮಾಮಮರ್ಯಾದಂ ಸಕಾಮಮಭವನ್ಮನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಮಾಪಿ ಮಥಿತಂ ಚಿತ್ತಂ ಮದನೇನ ದುರಾತ್ಮನಾ ।
ಯೇನ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನೀನ್ಸರ್ವಾಂಶ್ಚಲಿತಂ ಮನ್ಮನೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಫಲಮೇತಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ಮದನಃ ಸ್ವಯಮಾಪ್ತವಾನ್ ।
ಯಸ್ತಂ ಶಶಾಪ ಕುಪಿತಃ ಶಂಭೋರಗ್ರೇ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಂ ಫಲಮೇತಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ಸ್ವಘಕಾರಿಣೀ ।
ತಚ್ಛೋಧನಫಲಮಹಮಾಶು ಚೇಚ್ಛಾಮಿ ಸಾಧನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಯನ್ಮಾಂ ಪಿತಾ ಭ್ರಾತರಶ್ಚ ಸಕಾಮಾಮಪರೋಕ್ಷತಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಕ್ರುಃ ಸ್ಪೃಹಾಂ ತಸ್ಮಾನ್ನ ಮತ್ತಃ ಪಾಪಕೃತ್ಪರಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಮಾಪಿ ಕಾಮಭಾವೋಽಭೂದಮರ್ಯಾದಂ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ತಾನ್ ।
ಪತ್ಯಾ ಇವ ಸ್ವಕೇ ತಾತೇ ಸರ್ವೇಷು ಸಹಜೇಷ್ವಷಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಕರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಮಹಂ ಸ್ವಯಂ ।
ಆತ್ಮಾನಮಗ್ನೌ ಹೋಷ್ಯಾಮಿ ವೇದಮಾರ್ಗಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಿಂ ತ್ವೇಕಾಂ ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮರ್ಯಾದಾಮಿಹ ಭೂತಲೇ ।
ಉತ್ಪನ್ನಮಾತ್ರಾ ನ ಯಥಾ ಸಕಾಮಾಃ ಸ್ಯುಃ ಶರೀರಿಣಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಏತದರ್ಥಮಹಂ ಕೃತ್ವಾ ತಪಃ ಪರಮದಾರುಣಂ ।
ಮರ್ಯಾದಾಂ ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಜೀವಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ಶರೀರೇ ಪಿತ್ರಾ ಮೇ ಹ್ಯಭಿಲಾಷಃ ಸ್ವಯಂ ಕೃತಃ ।
ಭ್ರಾತೃಭಿಸ್ತೇನ ಕಾಯೇನ ಕಿಂಚಿನ್ನಾಸ್ತಿ ಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಯಾ ಯೇನ ಶರೀರೇಣ ತಾತೇಷು ಸಹಜೇಷು ಚ ।
ಉದ್ಭಾವಿತಃ ಕಾಮಭಾವೋ ನ ತತ್ಸುಕೃತಸಾಧನಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಶೈಲವರಂ ತತಃ ।
ಜಗಾಮ ಚಂದ್ರಭಾಗಾಖ್ಯಂ ಚಂದ್ರಭಾಗಾಪಗಾ ಯತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಥ ತತ್ರ ಗತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಗಿರಿವರಂ ಪ್ರತಿ ।
ತಪಸೇ ನಿಯತಾತ್ಮಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಾವೋಚಮಹಂ ಸುತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ವಸಿಷ್ಠಂ ಸಂಯತಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಜ್ಞಾನಯೋಗಿನಂ ।
ಸಮೀಪೇ ಸ್ವೇ ಸಮಾಸೀನಂ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವಸಿಷ್ಠ ಪುತ್ರ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಜಾತಾಂ ಮನಸ್ವಿನೀಂ ।
ತಪಸೇ ಧೃತಕಾಮಾಂ ಚ ದೀಕ್ಷಸ್ವೈನಾಂ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಂದಾಕ್ಷಮಭವತ್ತಸ್ಯಾಃ ಪುರಾ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಕಾಮುಕಾನ್ ।
ಯುಷ್ಮಾನ್ಮಾಂ ಚ ತಥಾತ್ಮಾನಂ ಸಕಾಮಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೭ ॥
ಅನುಕ್ತಮೂರ್ತ್ತಂ ತತ್ಕರ್ಮ ಪೂರ್ವಮೃತ್ಯುಂ ವಿಮೃಶ್ಯ ಸಾ ।
ಯುಷ್ಮಾಕಮಾತ್ಮನಶ್ಚಾಪಿ ಪ್ರಾಣಾನ್ಸಂತ್ಯಕ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಮರ್ಯಾದೇಷು ಮರ್ಯಾದಾಂ ತಪಸಾ ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯತಿ ।
ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಗತಾ ಸಾಧ್ವೀ ಚಂದ್ರಭಾಗಾಖ್ಯಭೂಧರೇ  ॥ ೩೯ ॥
ನ ಭಾವಂ ತಪಸಸ್ತಾತ ಸಾನುಜಾನಾತಿ ಕಂಚನ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಯಥೋಪದೇಶಾತ್ಸಾ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ವಿಷ್ಟಂ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೪೦ ॥
ಇದಂ ರೂಪಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ನಿಜಂ ರೂಪಾಂತರಂ ಮುನೇ ।
ಪರಿಗೃಹ್ಯಾಂತಿಕೇ ತಸ್ಯಾಃ ತಪಶ್ಚರ್ಯಾಂ ನಿದರ್ಶಯ  ॥ ೪೧ ॥
ಇದಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಭವತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೂರ್ವಂ ಯಥಾತ್ರ ವಾಂ ।
ನಾಪ್ನುಯಾತ್ಸಾಽಥ ಕಿಂಚಿದ್ವೈ ತತೋ ರೂಪಾಂತರಂ ಕುರು  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನಾರದೇತ್ಥಂ ವಸಿಷ್ಠೋ ಮೇ ಸಮಾಜ್ಞಪ್ತೋ ದಯಾಯುತಃ  ॥
ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಚ ಮಾಂ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಯಯೌ ಸಂಧ್ಯಾಂತಿಕಂ ಮುನಿಃ । ೪೩ ॥
ತತ್ರ ದೇವಸರಃ ಪೂರ್ಣಂ ಗುಣೈರ್ಮಾನಸಸಮ್ಮಿತಂ ।
ದದರ್ಶ ಸ ವಸಿಷ್ಠೋಽಥ ಸಂಧ್ಯಾಂ ತತ್ತೀರಗಾಮಪಿ  ॥। ೪೪ ॥
ತೀರಸ್ಥಯಾ ತಯಾ ರೇಜೇ ತತ್ಸರಃ ಕಮಲೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಉದ್ಯದಿಂದುಸುನಕ್ಷತ್ರಂ ಪ್ರದೋಷೇ ಗಗನಂ ಯಥಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಮುನಿರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾಥ ತಾಂ ತತ್ರ ಸುಸಂಭಾವಾಂ ಸ ಕೌತುಕೀ ।
ವೀಕ್ಷಾಂಚಕ್ರೇ ಸರಸ್ತತ್ರ ಬೃಹಲ್ಲೋಹಿತಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ನದೀ ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಾಕಾರಾದ್ದಕ್ಷಿಣಾಂಬುಧಿಂ ।
ಯಾಂತೀ ಸಾ ಚೈವ ದದೃಶೇ ತೇನ ಸಾನುಗಿರೇರ್ಮಹತ್  ॥ ೪೭ ॥
ನಿರ್ಭಿದ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮಂ ಸಾ ತು ಚಂದ್ರಭಾಗಸ್ಯ ಸಾ ನದೀ ।
ಯಥಾ ಹಿಮವತೋ ಗಂಗಾ ತಥಾ ಗಚ್ಛತಿ ಸಾಗರಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಗಿರೌ ಚಂದ್ರಭಾಗೇ ಬೃಹಲ್ಲೋಹಿತತೀರಗಾಂ ।
ಸಂಧ್ಯಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಥ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಸಿಷ್ಠಃ ಸಾದರಂ ತದಾ  ॥ ೪೯ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಾ ಭದ್ರೇ ನಿರ್ಜನಂ ತ್ವಂ ಮಹೀಧರಂ ।
ಕಸ್ಯ ವಾ ತನಯಾ ಕಿಂ ವಾ ಭವತ್ಯಾಪಿ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಏತದಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಶ್ರೋತುಂ ವದ ಗುಹ್ಯಂ ನ ಚೇದ್ಭವೇತ್ ।
ವದನಂ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಾಭಂ ನಿಷ್ಚೇಷ್ಟಂ ವಾ ಕಥಂ ತವ  ॥ ೫೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಜ್ವಲಂತಮಿವ ಪಾವಕಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಶರೀರಧೃಗ್ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ವಿಲಸಂತಂ ಜಟಾಧರಂ ।
ಸಾದರಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಥ ಸಂಧ್ಯೋವಾಚ ತಪೋಧನಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಂಧ್ಯೋವಾಚ ।
ಯದರ್ಥಮಾಗತಾ ಶೈಲಂ ಸಿದ್ಧಂ ತನ್ಮೇ ನಿಬೋಧ ಹ ।
ತವ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಯನ್ಮೇ ಸೇತ್ಸ್ಯತಿ ವೈ ವಿಭೋ  ॥ ೫೪ ॥
ತಪಶ್ಚರ್ತುಮಹಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಿರ್ಜನಂ ಶೈಲಮಾಗತಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಹಂ ಸುತಾ ಜಾತಾ ನಾಮ್ನಾ ಸಂಧ್ಯೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಯದಿ ತೇ ಯುಜ್ಯತೇ ಸಹ್ಯಂ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಸಮುಪದೇಶಯ ।
ಏತಚ್ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ ಗುಹ್ಯಂ ನಾನ್ಯಂ ಕಿಂಚನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಪಸೋ ಭಾವಂ ತಪೋವನಮುಪಾಶ್ರಿತಾ ।
ಚಿಂತಯಾ ಪರಿಶುಷ್ಯೇಽಹಂ ವೇಪತೇ ಹಿ ಮನೋ ಮಮ  ॥ ೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಆಕರ್ಣ್ಯ ತಸ್ಯಾ ವಚನಂ ವಸಿಷ್ಠೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಚ ಸರ್ವಕೃತ್ಯಜ್ಞೋ ನಾನ್ಯತ್ಕಿಂಚನ ಪೃಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೫೮ ॥
ಅಥ ತಾಂ ನಿಯತಾತ್ಮಾನಂ ತಪಸೇತಿ ಧೃತೋದ್ಯಮಾಂ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಮನಸಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೫೯ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಪರಮಂ ಯೋ ಮಹತ್ತೇಜಃ ಪರಮಂ ಯೋ ಮಹತ್ತಪಃ ।
ಪರಮಃ ಪರಮಾರಾಧ್ಯಃ ಶಂಭುರ್ಮನಸಿ ಧಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಯ ಏಕಸ್ತ್ವಾದಿಕಾರಣಂ ।
ತಮೇಕಂ ಜಗತಾಮಾದ್ಯಂ ಭಜಸ್ವ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ದೇವೇಶಂ ಶಂಭುಂ ಭಜ ಶುಭಾನನೇ ।
ತೇನ ತೇ ಸಕಲಾವಾಪ್ತಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಓಂ ನಮಃ ಶಂಕರಾಯೇತಿ ಓಮಿತ್ಯಂತೇನ ಸಂತತಂ ।
ಮೌನಂ ತಪಃ ಸಮಾರಂಭಂ ತನ್ಮೇ ನಿಗದತಃ ಶೃಣು  ॥ ೬೩ ॥
ಸ್ನಾನಂ ಮೌನೇನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮೌನೇನ ಹರಪೂಜನಂ ।
ದ್ವಯೋಃ ಪೂರ್ಣಜಲಾಹಾರಂ ಪ್ರಥಮಂ ಷಷ್ಠಕಾಲಯೋಃ  ॥ ೬೪ ॥
ತೃತೀಯೇ ಷಷ್ಠಕಾಲೇ ತು ಹ್ಯುಪವಾಸಪರೋ ಭವೇತ್ ।
ಏವಂ ತಪಃಸಮಾಪ್ತೌ ವಾ ಷಷ್ಠೇ ಕಾಲೇ ಕ್ರಿಯಾ ಭವೇತ್  ॥ ೬೫ ॥
ಏವಂ ಮೌನತಪಸ್ಯಾಖ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಫಲಪ್ರದಾ ।
ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾ ದೇವಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಏವಂ ಚಿತ್ತೇ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಕಾಮಂ ಚಿಂತಯ ಶಂಕರಂ ।
ಸ ತೇ ಪ್ರಸನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಮಚಿರಾದೇವ ದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೬೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಉಪವಿಶ್ಯ ವಸಿಷ್ಠೋಽಥ ಸಂಧ್ಯಾಯೈ ತಪಸಃ ಕ್ರಿಯಾಂ ।
ತಾಮಾಭಾಷ್ಯ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ತತ್ರೈವಾಂತರ್ದಧೇ ಮುನಿಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸಂಧ್ಯಾಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ