ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಗತೇಷು ತೇಷು ಮುನಿಷು ಸ್ವಂ ಲೋಕಂ ಶಂಕರಃ ಸ್ವಯಂ । ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ ತಪೋ ದೇವ್ಯಾ ಐಚ್ಛತ್ಸೂತಿಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇಷು - ಆ
• ಮುನಿಷು - ಮುನಿಗಳು
• ಸ್ವಂ ಲೋಕಂ - ತಮ್ಮ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಗತೇಷು - ತೆರಳಲು
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವೂ
• ಶೂಲಿಕರಃ - ಶೂಲಧಾರಿಯೂ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ದೇವ್ಯಾಃ - ದೇವಿಯ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ - ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು
• ಐಚ್ಛತ್ - ಬಯಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ನಂತರ, ಪ್ರಭುವೂ ಶೂಲಧಾರಿಯೂ ಆದ ಶಂಕರನು ತಾನೇ ಸ್ವಯಂ ದೇವಿಯ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಬಯಸಿದನು.

ಪರೀಕ್ಷಾಛದ್ಮನಾ ಶಂಭುರ್ದ್ರಷ್ಟುಂ ತಾಂ ತುಷ್ಟಮಾನಸಃ । ಜಟಿಲಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಸ ಯಯೌ ಪಾರ್ವತೀವನಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಪರೀಕ್ಷಾ-ಛದ್ಮನಾ - ಪರೀಕ್ಷೆಯ ನೆಪದಿಂದ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು)
• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡಲು
• ತುಷ್ಟ-ಮಾನಸಃ - ಸಂತುಷ್ಟಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಜಟಿಲಂ - ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಆಸ್ಥಾಯ - ಧರಿಸಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪಾರ್ವತೀ-ವನಂ - ಪಾರ್ವತಿಯು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವನಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರೀಕ್ಷೆಯ ನೆಪದಿಂದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಶಂಭುವು ಸಂತೋಷಭರಿತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಅತೀವ ಸ್ಥವಿರೋ ವಿಪ್ರದೇಹಧಾರೀ ಸ್ವತೇಜಸಾ । ಪ್ರಜ್ವಲನ್ಮನಸಾ ಹೃಷ್ಟೋ ದಂಡೀ ಛತ್ರೀ ಬಭೂವ ಸಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು (ಶಿವನು)
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸ್ಥವಿರಃ - ವೃದ್ಧನಾದ
• ವಿಪ್ರ-ದೇಹ-ಧಾರೀ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ
• ಸ್ವ-ತೇಜಸಾ - ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪ್ರಜ್ವಲನ್ - ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವವನೂ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಹೃಷ್ಟಃ - ಆನಂದಿತನಾದವನೂ
• ದಂಡೀ - ದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದವನೂ
• ಛತ್ರೀ - ಛತ್ರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದವನೂ
• ಬಭೂವ - ಆಗಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ವೃದ್ಧನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹರ್ಷಿತನಾಗಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ದಂಡ ಮತ್ತು ಛತ್ರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ತತ್ರಾಪಶ್ಯತ್ಸ್ಥಿತಾಂ ದೇವೀಂ ಸಖೀಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಾಂ । ವೇದಿಕೋಪರಿ ಶುದ್ಧಾಂ ತಾಂ ಶಿವಾಮಿವ ವಿಧೋಃ ಕಲಾಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವೇದಿಕಾ-ಉಪರಿ - ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ
• ಸ್ಥಿತಾಂ - ಕುಳಿತಿದ್ದ
• ಸಖೀಭಿಃ - ಗೆಳತಿಯರಿಂದ
• ಪರಿವಾರಿತಾಂ - ಸುತ್ತವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶುದ್ಧಾಂ - ಪವಿತ್ರಳಾದ
• ವಿಧೋಃ ಕಲಾಂ ಇವ - ಚಂದ್ರನ ಕಲೆಯಂತೆ ಶೋಭಿಸುವ
• ತಾಂ - ಆ
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ಕಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಜಪವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು, ಗೆಳತಿಯರಿಂದ ಸುತ್ತವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವವಳೂ, ಮಂಗಳಕರಳೂ, ಚಂದ್ರನ ಕಲೆಯಂತೆ ಶುದ್ಧಳೂ ಪವಿತ್ರಳೂ ಆದ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯನ್ನು ಅವನು ಕಂಡನು.

ಶಂಭುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ತಾಂ ದೇವೀಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪವಾನ್ । ಉಪಕಂಠಂ ಯಯೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತದಾಸೌ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭಕ್ತ-ವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ-ಸ್ವರೂಪವಾನ್ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ತಾಂ ದೇವೀಂ - ಆ ದೇವಿಯನ್ನು
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಉಪಕಂಠಂ - ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಭುವು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು ದೇವಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವಳ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ಆಗತಂ ತಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ತೇಜಸಾದ್ಭುತಂ । ಅಪೂಜಯಚ್ಛಿವಾ ದೇವೀ ಸರ್ವಪೂಜೋಪಹಾರಕೈಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇಜಸಾ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತನಾದ
• ತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಆಗತಂ - ಬಂದಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಶಿವಾ ದೇವೀ - ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು
• ಸರ್ವ-ಪೂಜಾ-ಉಪಹಾರಕೈಃ - ಎಲ್ಲ ಪೂಜಾ ಉಪಚಾರಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಅಪೂಜಯತ್ - ಪೂಜಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಅದ್ಭುತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬಂದುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ಸಮಸ್ತ ಪೂಜಾ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಸತ್ಕರಿಸಿದಳು.

ಸುಸತ್ಕೃತಂ ಸಂವಿಧಾಭಿಃ ಪೂಜಿತಂ ಪರಯಾ ಮುದಾ । ಪಾರ್ವತೀ ಕುಶಲಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ದ್ವಿಜಮಾದರಾತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಸಂವಿಧಾಭಿಃ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾದ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ
• ಸು-ಸತ್ಕೃತಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪರಯಾ ಮುದಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಪೂಜಿತಂ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ದ್ವಿಜಂ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಕುಶಲಂ - ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸತ್ಕರಿಸಿ, ಪರಮ ಹರ್ಷದಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದ ನಂತರ, ಪಾರ್ವತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತ್ಯಾದರಗಳಿಂದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಲ್ಲಿ ಕುಶಲ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ವಿಚಕ್ಷಿಸಿ ಕೇಳಿದಳು.

ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪೇಣ ಕಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಕುತ ಆಗತಃ । ಇದಂ ವನಂ ಭಾಸಯಸೇ ವದ ವೇದವಿದಾಂ ವರ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತೀ ಉವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ವೇದವಿದಾಂ ವರ - ವೇದಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ-ಸ್ವರೂಪೇಣ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಃ ಹಿ - ಯಾರು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿರುವೆ
• ಇದಂ ವನಂ - ಈ ವನವನ್ನು
• ಭಾಸಯಸೇ - ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಿರುವೆ
• ವದ - ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - "ವೇದಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ! ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ನೀನು ಯಾರು? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿರುವೆ? ಈ ಇಡೀ ವನವನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳು."

ವಿಪ್ರ ಉವಾಚ । ಅಹಮಿಚ್ಛಾಭಿಗಾಮೀ ಚ ವೃದ್ಧೋ ವಿಪ್ರತನುಃ ಸುಧೀಃ । ತಪಸ್ವೀ ಸುಖದೋಽನ್ಯೇಷಾಮುಪಕಾರೀ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಇಚ್ಛಾ-ಅಭಿಗಾಮೀ - ಇಚ್ಛ ಬಂದಲ್ಲಿಗೆ ಸಂಚರಿಸುವವನು
• ವೃದ್ಧಃ - ವೃದ್ಧನೂ
• ವಿಪ್ರ-ತನುಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶರೀರವನ್ನು ತಳೆದವನೂ
• ಸುಧೀಃ - ಜ್ಞಾನಿಯೂ
• ತಪಸ್ವೀ - ತಪಸ್ವಿಯೂ
• ಅನ್ಯೇಷಾಂ - ಇತರರಿಗೆ
• ಸುಖದಃ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವನೂ
• ಉಪಕಾರೀ - ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವವನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು - "ನಾನು ಇಚ್ಛೆ ಬಂದಲ್ಲಿಗೆ ಸಂಚರಿಸುವವನು, ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಶರೀರವುಳ್ಳವನು, ಜ್ಞಾನಿಯೂ ತಪಸ್ವಿಯೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಇತರರಿಗೆ ಸುಖ ಮತ್ತು ಉಪಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಕಾ ತ್ವಂ ಕಸ್ಯಾಸಿ ತನಯಾ ಕಿಮರ್ಥಂ ವಿಜನೇ ವನೇ । ತಪಶ್ಚರಸಿ ದುರ್ಧರ್ಷಂ ಮುನಿಭಿಃ ಪ್ರಪದೈರಪಿ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಕಾ - ನೀನು ಯಾರು
• ಕಸ್ಯ ತನಯಾ ಅಸಿ - ಯಾರ ಮಗಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಪ್ರಪದೈಃ ಮುನಿಭಿಃ ಅಪಿ - ಮಹಾ ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಮುನಿಗಳಿಗೂ
• ದುರ್ಧರ್ಷಂ - ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ವಿಜನೇ ವನೇ - ಏಕಾಂತವಾದ ವನದಲ್ಲಿ
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಚರಸಿ - ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ಯಾರು? ಯಾರ ಮಗಳು? ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳಿಗೂ ಆಚರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಈ ನಿರ್ಜನ ವನದಲ್ಲಿ ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ?"

ನ ಬಾಲಾ ನ ಚ ವೃದ್ಧಾಸಿ ತರುಣೀ ಭಾಸಿ ಶೋಭನಾ । ಕಥಂ ಪತಿಂ ವಿನಾ ತೀಕ್ಷ್ಣಂ ತಪಶ್ಚರಸಿ ವೈ ವನೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಬಾಲಾ ನ - ಬಾಲೆಯಲ್ಲ
• ವೃದ್ಧಾ ಚ ನ ಅಸಿ - ವೃದ್ಧೆಯೂ ಅಲ್ಲ
• ಶೋಭನಾ - ಸುಂದರಿಯಾದ
• ತರುಣೀ - ತರುಣಿಯಾಗಿ
• ಭಾಸಿ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವೆ
• ಪತಿಂ ವಿನಾ - ಪತಿಯಿಲ್ಲದೆ
• ವನೇ - ವನದಲ್ಲಿ
• ತೀಕ್ಷ್ಣಂ ತಪಃ - ತೀವ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಚರಸಿ ವೈ - ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ಬಾಲೆಯೂ ಅಲ್ಲ, ವೃದ್ಧೆಯೂ ಅಲ್ಲ, ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನಳಾದ ಯುವತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಪತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಈ ನಿರ್ಜನ ವನದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಏಕೆ ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವೆ?"

ಕಿಂ ತ್ವಂ ತಪಸ್ವಿನೀ ಭದ್ರೇ ಕಸ್ಯಚಿತ್ಸಹಚಾರಿಣೀ । ತಪಸ್ವೀ ಸ ನ ಪುಷ್ಣಾತಿ ದೇವಿ ತ್ವಾಂ ಚ ಗತೋಽನ್ಯತಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರೇ - ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಿಂ ತಪಸ್ವಿನೀ - ತಪಸ್ವಿನಿಯೇ
• ಕಸ್ಯಚಿತ್ ಸಹಚಾರಿಣೀ - ಯಾರಾದರೂ ತಪಸ್ವಿಯ ಪತ್ನಿಯೇ
• ಸಃ ತಪಸ್ವೀ - ಆ ತಪಸ್ವಿಯು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ನ ಪುಷ್ಣಾತಿ - ಪೋಷಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೇ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅನ್ಯತಃ - ಮತ್ತೊಂದೆಡೆಗೆ
• ಗತಃ - ಹೊರಟುಹೋದನೇ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ! ನೀನೇನು ಕೇವಲ ತಪಸ್ವಿನಿಯೇ ಅಥವಾ ಯಾವುದೋ ತಪಸ್ವಿಯ ಸಹಧರ್ಮಿಣಿಯೇ? ಆ ತಪಸ್ವಿಯು ನಿನ್ನನ್ನು ಪೋಷಿಸದೆ ಬೇರೆ ಎಲ್ಲೋ ಹೊರಟುಹೋಗಿದ್ದಾನೆಯೇ?"

ವದ ಕಸ್ಯ ಕುಲೇ ಜಾತಾ ಕಃ ಪಿತಾ ತವ ಕಾಭಿಧಾ । ಮಹಾಸೌಭಾಗ್ಯರೂಪಾ ತ್ವಂ ವೃಥಾ ತವ ತಪೋರತಿಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಸ್ಯ ಕುಲೇ - ಯಾರ ಕುಲದಲ್ಲಿ
• ಜಾತಾ - ಹುಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ
• ತವ ಪಿತಾ ಕಃ - ನಿನ್ನ ತಂದೆ ಯಾರು
• ತವ ಕಾ ಅಭಿಧಾ - ನಿನ್ನ ಹೆಸರೇನು
• ವದ - ಹೇಳು
• ಮಹಾ-ಸೌಭಾಗ್ಯ-ರೂಪಾ - ಪರಮ ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿಯೂ ರೂಪವತಿಯೂ ಆದ
• ತ್ವಂ - ನಿನಗೆ
• ತಪಃ-ರತಿಃ - ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅನುರಾಗವು
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥವೇ ಸರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ಯಾರ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವಳು? ನಿನ್ನ ತಂದೆ ಯಾರು? ನಿನ್ನ ಹೆಸರೇನು? ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳು. ಪರಮ ಸೌಭಾಗ್ಯಶಾಲಿ ರೂಪವತಿಯಾದ ನಿನಗೆ ಈ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವುದು ವ್ಯರ್ಥವೆನಿಸುತ್ತದೆ."

ಕಿಂ ತ್ವಂ ವೇದಪ್ರಸೂರ್ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಕಿಂ ಸುರೂಪಾ ಸರಸ್ವತೀ । ಏತಾಸು ಮಧ್ಯೇ ಕಾ ವಾ ತ್ವಂ ನಾಹಂ ತರ್ಕಿತುಮುತ್ಸಹೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವೇದಪ್ರಸೂಃ - ವೇದಗಳನ್ನು ಹೆತ್ತವಳು (ಗಾಯತ್ರಿ)
• ಕಿಂ - ಅಥವಾ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೋ
• ಸುರೂಪಾ - ಸುಂದರ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಸರಸ್ವತೀ - ಸರಸ್ವತಿಯೋ
• ಕಿಂ - ಅಥವಾ
• ಏತಾಸು ಮಧ್ಯೇ - ಇವುಗಳ ನಡುವೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಾ ವಾ - ಯಾರಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತರ್ಕಿತುಂ - ಊಹಿಸಲು
• ನ ಉತ್ಸಹೇ - ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ನೀನು ವೇದಗಳಿಗೆ ತಾಯಿಯಾದ ಗಾಯತ್ರಿಯೋ, ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೋ ಅಥವಾ ಸುಂದರ ರೂಪದ ಸರಸ್ವತಿಯೋ? ಇವರಲ್ಲಿ ನೀನು ಯಾರಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು ಊಹಿಸಲು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ."

ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ನಾಹಂ ವೇದಪ್ರಸೂರ್ವಿಪ್ರ ನ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಸರಸ್ವತೀ । ಅಹಂ ಹಿಮಾಚಲಸುತಾ ಸಾಂಪ್ರತಂ ನಾಮ ಪಾರ್ವತೀ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತಿ ಉವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ವಿಪ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವೇದಪ್ರಸೂಃ - ವೇದಗಳ ಜನನಿಯೂ
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಚ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೂ
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ಸರಸ್ವತೀ - ಸರಸ್ವತಿಯೂ (ಅಲ್ಲ)
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಹಿಮಾಚಲಸುತಾ - ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳು
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ
• ನಾಮ - ಹೆಸರು
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿ (ಎಂದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಎಲೈ ವಿಪ್ರನೇ, ನಾನು ವೇದಗಳ ಜನನಿಯೂ ಅಲ್ಲ, ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೋ ಅಲ್ಲ, ಸರಸ್ವತಿಯೂ ಅಲ್ಲ. ನಾನು ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳು, ಪ್ರಸ್ತುತ ನನ್ನ ಹೆಸರು ಪಾರ್ವತಿ ಎಂದಾಗಿದೆ."

ಪುರಾ ದಕ್ಷಸುತಾ ಜಾತಾ ಸತೀ ನಾಮಾನ್ಯಜನ್ಮನಿ । ಯೋಗೇನ ತ್ಯಕ್ತದೇಹಾಹಂ ಯತ್ಪಿತ್ರಾ ನಿಂದಿತಃ ಪತಿಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯಜನ್ಮನಿ - ಇನ್ನೊಂದು ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ (ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ)
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ದಕ್ಷಸುತಾ - ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾಗಿ
• ಸತೀ ನಾಮ - ಸತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಜಾತಾ - ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆ
• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಪಿತ್ರಾ - (ನನ್ನ) ತಂದೆಯಿಂದ
• ಪತಿಃ - ನನ್ನ ಪತಿಯು (ಶಿವನು)
• ನಿಂದಿತಃ - ನಿಂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು
• (ತಸ್ಮಾತ್) - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಯೋಗೇನ - ಯೋಗಾಗ್ನಿಯಿಂದ
• ತ್ಯಕ್ತದೇಹಾ - ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವಳಾದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಾನು ದಕ್ಷಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ 'ಸತಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೆ. ಅಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಂದೆಯು ನನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದ ಕಾರಣ, ನಾನು ಯೋಗಮಾರ್ಗದಿಂದ ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದೆನು."

ಅತ್ರ ಜನ್ಮನಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಶಿವೋಽಪಿ ವಿಧಿವೈಭವಾತ್ । ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತ್ಯ ಮನ್ಮಥಂ ಸ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ ಜನ್ಮನಿ - ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿಯೂ
• ವಿಧಿವೈಭವಾತ್ - ವಿಧಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಶಿವಃ ಅಪಿ - ಶಿವನೂ
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ - ದೊರೆತನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಮನ್ಮಥಂ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು (ಕಾಮನನ್ನು)
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕೃತ್ಯ - ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿ
• ಜಗಾಮ ಹ - ಹೊರಟುಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿಯೂ ವಿಧಿಯ ನಿಯೋಗದಿಂದ ನನಗೆ ಶಿವನು ಪತಿಯಾಗಿ ಲಭಿಸುವಂತಾಯಿತು. ಆದರೆ ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ತೊರೆದು, ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿ ಹೊರಟುಹೋದನು."

ಪ್ರಯಾತೇ ಶಂಕರೇ ತಾಪೋದ್ವಿಜಿತಾಹಂ ಪಿತುರ್ಗೃಹಾತ್ । ಆಗತಾ ತಪಸೇ ವಿಪ್ರ ಸುದೃಢಾ ಸ್ವರ್ಣದೀತಟೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರೇ - ಶಂಕರನು
• ಪ್ರಯಾತೇ - ಹೊರಟುಹೋಗಲು
• ತಾಪಉದ್ವಿಜಿತಾ - ದುಃಖದಿಂದ ಕಳವಳಗೊಂಡ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪಿತುಃ ಗೃಹಾತ್ - ತಂದೆಯ ಮನೆಯನ್ನು (ತೊರೆದು)
• ಸುದೃಢಾ - ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ
• ಸ್ವರ್ಣದೀತಟೇ - ಸ್ವರ್ಣನದಿಯ (ಗಂಗೆಯ) ದಂಡೆಗೆ
• ತಪಸೇ - ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ
• ಆಗತಾ - ಬಂದೆನು
• ವಿಪ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ವಿಪ್ರನೇ, ಶಂಕರನು ಹೊರಟುಹೋದಾಗ ನಾನು ತೀವ್ರ ದುಃಖದಿಂದ ಮನನೊಂದು ತಂದೆಯ ಮನೆಯನ್ನು ತೊರೆದೆನು. ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪದೊಂದಿಗೆ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಲು ಈ ಸ್ವರ್ಣನದಿಯ (ಗಂಗಾನದಿಯ) ತೀರಕ್ಕೆ ಬಂದೆನು."

ಕೃತ್ವಾ ತಪಃ ಕಠೋರಂ ಚ ಸುಚಿರಂ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಂ । ನ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಗ್ನೌ ವಿವಿಕ್ಷಂತೀ ತ್ವಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಠೋರಂ - ಕಠಿಣವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಸುಚಿರಂ - ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಂ - ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ನ ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆಯಲಾಗದೆ
• ಅಗ್ನೌ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ವಿವಿಕ್ಷಂತೀ - ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದ ನಾನು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಕ್ಷಣಂ - ಒಂದು ಕ್ಷಣ
• ಸಂಸ್ಥಿತಾ - ನಿಂತೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೀರ್ಘಕಾಲ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರೂ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದಾಗ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಂಡು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ತಡೆದು ನಿಂತೆನು."

ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಪ್ರವಿಶಾಮ್ಯಗ್ನೌ ಶಿವೇನಾಂಗೀಕೃತಾ ನ ಹಿ । ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಜನುರ್ಲಪ್ಸ್ಯೇ ವರಿಷ್ಯಾಮಿ ಶಿವಂ ವರಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ಅಂಗೀಕೃತಾ ನ ಹಿ - (ನಾನು) ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ
• ಅಗ್ನೌ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವಿಶಾಮಿ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಯತ್ರ ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ
• ಜನುಃ - ಜನ್ಮವನ್ನು
• ಲಪ್ಸ್ಯೇ - ಪಡೆಯುವೆನೋ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನೇ
• ವರಂ - ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ವರಿಷ್ಯಾಮಿ - ವರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈಗ ನೀನು ಹೊರಡು, ನಾನು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಶಿವನು ನನ್ನನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಮುಂಬರುವ ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು ಶಿವನನ್ನೇ ಪತಿಯಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ವರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಾರ್ವತೀ ವಹ್ನೌ ತತ್ಪುರಃ ಪ್ರವಿವೇಶ ಸಾ । ನಿಷಿಧ್ಯಮಾನಾ ಪುರತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಪುರತಃ - ಎದುರಲ್ಲಿದ್ದ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ನಿಷಿಧ್ಯಮಾನಾ - ತಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೂ
• ತತ್ಪುರಃ - ಅವನ ಎದುರಲ್ಲೇ
• ವಹ್ನೌ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವಿವೇಶ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಪಾರ್ವತಿಯು, ಎದುರಲ್ಲಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಪದೇ ಪದೇ ತಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ಅವನ ಕಣ್ಣೆದುರಲ್ಲೇ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು."

ವಹ್ನಿಪ್ರವೇಶಂ ಕುರ್ವತ್ಯಾಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಸ್ತತ್ಪ್ರಭಾವತಃ । ಬಭೂವ ತತ್ಕ್ಷಣಂ ಸದ್ಯೋ ವಹ್ನಿಶ್ಚಂದನಪಂಕವತ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಹ್ನಿಪ್ರವೇಶಂ - ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶವನ್ನು
• ಕುರ್ವತ್ಯಾಃ - ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ತತ್ ಪ್ರಭಾವತಃ - ಆ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತತ್ಕ್ಷಣಂ - ಆ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ
• ವಹ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಚಂದನಪಂಕವತ್ - ಶ್ರೀಗಂಧದ ಲೇಪನದಂತೆ ತಂಪಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪಃಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಅಗ್ನಿಯು ಶ್ರೀಗಂಧದ ಲೇಪನದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ತಂಪಾಗಿಬಿಟ್ಟಿತು."

ಕ್ಷಣಂ ತದಂತರೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಹ್ಯುತ್ಪತಂತೀಂ ದಿವಂ ದ್ವಿಜಃ । ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸಹಸಾ ವಿಹಸನ್ಸುತನುಂ ಶಿವಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ ಅಂತರೇ - ಅದರ (ಅಗ್ನಿಯ) ಒಳಗೆ
• ಕ್ಷಣಂ - ಒಂದು ಕ್ಷಣ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ಇದ್ದು
• ದಿವಂ - ಮೇಲಕ್ಕೆ (ಆಕಾಶಕ್ಕೆ)
• ಉತ್ಪತಂತೀಂ - ಏಳುತ್ತಿದ್ದ / ಹೊರಬರುತ್ತಿದ್ದ
• ಸುತನುಂ - ಸುಂದರ ದೇಹವುಳ್ಳವಳನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು)
• ದ್ವಿಜಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂಪಿಯಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ವಿಹಸನ್ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಗ್ನಿಯ ಒಳಗೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣವಿದ್ದು ಮೇಲಕ್ಕೆದ್ದು ಹೊರಬರುತ್ತಿದ್ದ ಸುಂದರಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಿವನು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು."

ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ । ಅಹೋ ತಪಸ್ತೇ ಕಿಂ ಭದ್ರೇ ನ ಬುದ್ಧಂ ಕಿಂಚಿದೇವ ಹಿ । ನ ದಗ್ಧೋ ವಹ್ನಿನಾ ದೇಹೋ ನ ಚ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮನೀಷಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು
• ಭದ್ರೇ - ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ
• ಅಹೋ - ಅಹಾ
• ತೇ ತಪಃ ಕಿಂ - ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸು ಎಂಥದ್ದು
• ಕಿಂಚಿದೇವ ಹಿ - ಯಾವುದೂ ಸಹ
• ನ ಬುದ್ಧಂ - ನನಗಂತೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ
• ವಹ್ನಿನಾ - ಅಗ್ನಿಯಿಂದ
• ದೇಹಃ - (ನಿನ್ನ) ಶರೀರವು
• ನ ದಗ್ಧಃ - ಸುಡಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ
• ಮನೀಷಿತಂ ಚ - (ನಿನ್ನ) ಮನೋರಥವೂ
• ನ ಪ್ರಾಪ್ತಂ - ಲಭಿಸಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ಅಹಾ! ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸು ಎಂಥದ್ದೋ ನನಗಂತೂ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ! ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಶರೀರವೂ ಸುಡಲಿಲ್ಲ, ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವೂ ಈಡೇರಲಿಲ್ಲ!"

ಅತಃ ಸತ್ಯಂ ನಿಕಾಮಂ ವೈ ವದ ದೇವಿ ಮನೋರಥಂ । ಮಮಾಗ್ರೇ ವಿಪ್ರವರ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಾನಂದಪ್ರದಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸರ್ವಾನಂದಪ್ರದಸ್ಯ - ಸಕಲ ಆನಂದವನ್ನೂ ನೀಡುವ
• ವಿಪ್ರವರ್ಯಸ್ಯ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ
• ಮಮ ಅಗ್ರೇ - ನನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಮನೋರಥಂ - (ನಿನ್ನ) ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು
• ನಿಕಾಮಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಸತ್ಯಂ ವೈ - ಸತ್ಯವಾಗಿಯೇ
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ಸರ್ವ ಆನಂದಗಳನ್ನೂ ನೀಡಬಲ್ಲ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ನನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಮನದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಏನೆಂಬುದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸತ್ಯವಾಗಿಯೇ ತಿಳಿಸು."

ಯಥಾವಿಧಿ ತ್ವಯಾ ದೇವಿ ಕೀರ್ತ್ಯತಾಂ ಸರ್ವಥಾತ್ಮನಾ । ತಸ್ಮಾನ್ಮೈತ್ರೀ ಚ ಸಂಜಾತಾ ಕಾರ್ಯಂ ಗೋಪ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ನ ಹಿ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಯಥಾವಿಧಿ - ವಿಧಿಗನುಸಾರವಾಗಿ
• ಸರ್ವಥಾ ಆತ್ಮನಾ - ಪೂರ್ಣ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಕೀರ್ತ್ಯತಾಂ - ಹೇಳಲ್ಪಡಲಿ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಮಧ್ಯೆ
• ಮೈತ್ರೀ ಚ - ಮೈತ್ರಿಯೂ (ಸ್ನೇಹವೂ)
• ಸಂಜಾತಾ - ಉಂಟಾಗಿದೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕಾರ್ಯಂ - ವಿಷಯವು
• ಗೋಪ್ಯಂ ನ ಹಿ - ಮುಚ್ಚಿಡಲ್ಪಡಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಮನದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸು. ಈಗ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಸ್ನೇಹವು ಬೆಳೆದಿರುವುದರಿಂದ ನೀನು ಯಾವುದನ್ನೂ ನನ್ನಿಂದ ಮುಚ್ಚಿಡಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ."

ಕಿಮಿಚ್ಛಸಿ ವರಂ ದೇವಿ ಪ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯತಃ ಪರಂ । ತ್ವಯ್ಯೇವ ತದಸೌ ದೇವಿ ಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಹೇ ದೇವಿಯೇ
• ಕಿಮ್ - ಏನನ್ನು
• ವರಮ್ - ವರವನ್ನು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತೀಯೇ
• ಅತಃ - ಇದರ
• ಪರಮ್ - ನಂತರ
• ಪ್ರಷ್ಟುಮ್ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ
• ತ್ವಯಿ + ಏವ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ
• ತತ್ - ಆ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಸರ್ವಮ್ - ಸಕಲ
• ಫಲಮ್ - ಫಲವು
• ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ದೇವಿಯೇ, ನೀನು ಯಾವ ವರವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೀಯೇ? ಇದರ ನಂತರ ನಾನು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಹೇ ದೇವಿಯೇ, ಆ ಸಕಲ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವು ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಪರಾರ್ಥೇ ಚ ತಪಶ್ಚೇದ್ವೈ ತಿಷ್ಠೇತ್ತು ತಪ ಏವ ತತ್ । ರತ್ನಂ ಹಸ್ತೇ ಸಮಾದಾಯ ಹಿತ್ವಾ ಕಾಚಸ್ತು ಸಂಚಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಾರ್ಥೇ - ಇತರರ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಚೇತ್ ವೈ - ಇದ್ದರೆ
• ತತ್ - ಆ
• ತಪಃ ಏವ - ತಪಸ್ಸೇ
• ತಿಷ್ಠೇತ್ ತು - ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ
• ಹಸ್ತೇ - ಕೈಯಲ್ಲಿ
• ರತ್ನಮ್ - ರತ್ನವನ್ನು
• ಸಮಾದಾಯ - ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ಹಿತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು / ತೊರೆದು
• ಕಾಚಃ ತು - ಗಾಜನ್ನು
• ಸಂಚಿತಃ - ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದಂತೆ (ಆಗುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸು ಬೇರೊಬ್ಬರ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಇದ್ದರೆ, ಆ ತಪಸ್ಸು ಸಫಲವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ರತ್ನವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ತೊರೆದು ತುಚ್ಛವಾದ ಗಾಜಿನ ಚೂರುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದಂತೆ ನಿನ್ನ ನಡೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ.

ಈದೃಶಂ ತವ ಸೌಂದರ್ಯಂ ಕಥಂ ವ್ಯರ್ಥೀಕೃತಂ ತ್ವಯಾ । ಹಿತ್ವಾ ವಸ್ತ್ರಾಣ್ಯನೇಕಾನಿ ಚರ್ಮಾದಿ ಚ ಧೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಈದೃಶಮ್ - ಇಂತಹ
• ಸೌಂದರ್ಯಮ್ - ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕಥಮ್ - ಏಕೆ / ಹೇಗೆ
• ವ್ಯರ್ಥೀಕೃತಮ್ - ವ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅನೇಕಾನಿ - ಅನೇಕ
• ವಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಸುಂದರ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ - ತೊರೆದು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಚರ್ಮಾದಿ - ಮೃಗಚರ್ಮ ಮುಂತಾದುವು
• ಧೃತಮ್ ಚ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಇಂತಹ ಅತುಲನೀಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ನೀನು ಏಕೆ ಈ ರೀತಿ ವ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೇ? ಸುಂದರವಾದ ಅನೇಕ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ನೀನು ಮೃಗಚರ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದೀಯಲ್ಲವೇ!

ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಾರಣಂ ಬ್ರೂಹಿ ತಪಸಸ್ತ್ವಸ್ಯ ಸತ್ಯತಃ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಪ್ರವರ್ಯೋಽಹಂ ಯಥಾ ಹರ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ತಪಸಃ - ತಪಸ್ಸಿನ
• ತತ್ - ಆ
• ಸರ್ವಮ್ - ಸಕಲ
• ಕಾರಣಮ್ - ಕಾರಣವನ್ನು
• ಸತ್ಯತಃ - ಸತ್ಯವಾಗಿ
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಿಪ್ರವರ್ಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಹರ್ಷಮ್ - ಆನಂದವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾಮ್ - ಪಡೆಯುವೆನೋ (ಹಾಗೆ ಹೇಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಘೋರ ತಪಸ್ಸಿನ ಸಕಲ ಕಾರಣವನ್ನು ನನಗೆ ಸತ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿಸು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾನು ಸಂತೋಷಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಾ ತದಾ ತೇನ ಸಖೀಂ ಪ್ರೈರಯತಾಂಬಿಕಾ । ತನ್ಮುಖೇನೈವ ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸುವ್ರತಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇನ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಪೃಷ್ಟಾ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸುವ್ರತಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ರತಧಾರಿಣಿಯಾದ
• ಅಂಬಿಕಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಸಖೀಮ್ - ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರೈರಯತ್ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದಳು
• ತನ್ಮುಖೇನ ಏವ - ಆಕೆಯ ಮುಖದಿಂದಲೇ
• ತತ್ ಸರ್ವಮ್ - ಆ ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
• ಕಥಯಾಮಾಸ - ಹೇಳಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಆಗ ಆ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ರತಧಾರಿಣಿಯಾದ ಅಂಬಿಕೆಯು ತನ್ನ ಸಖಿಯನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿ, ಆಕೆಯ ಮುಖದಿಂದಲೇ ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲ ಹೇಳಿಸಿದಳು.

ತಯಾ ಚ ಪ್ರೇರಿತಾ ತತ್ರ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ವಿಜಯಾಭಿಧಾ । ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಾ ಸುವ್ರತಜ್ಞಾ ಸಖೀ ಜಟಿಲಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರೇರಿತಾ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಾ - ಪ್ರಾಣಸಮಾನಳಾದ
• ಸುವ್ರತಜ್ಞಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ರತವನ್ನು ಬಲ್ಲಂತಹ
• ವಿಜಯಾ-ಅಭಿಧಾ - 'ವಿಜಯಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸಖೀ - ಗೆಳತಿಯು
• ಜಟಿಲಮ್ - ಆ ಜಟಾಧಾರಿಗೆ
• ಅಭ್ರವೀತ್ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳೂ, ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಪ್ರಾಣಸಮಾನಳೂ, ಆಕೆಯ ವ್ರತದ ಮರ್ಮವನ್ನು ಬಲ್ಲವಳೂ ಆದ 'ವಿಜಯಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಗೆಳತಿಯು ಆ ಜಟಾಧಾರಿ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು.

ಸಖ್ಯುವಾಚ । ಶೃಣು ಸಾಧೋ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪಾರ್ವತೀಚರಿತಂ ಪರಂ । ಹೇತುಂ ಚ ತಪಸಸ್ಸರ್ವಂ ಯದಿ ತ್ವಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಖೀ ಉವಾಚ - ಸಖಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಸಾಧೋ - ಹೇ ಸಾಧುವೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಶ್ರೋತುಮ್ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಸಿ ಯದಿ - ಬಯಸುವುದಾದರೆ
• ಪರಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಪಾರ್ವತೀ-ಚರಿತಮ್ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ತಪಸಃ - ತಪಸ್ಸಿನ
• ಸರ್ವಮ್ - ಸಕಲ
• ಹೇತುಮ್ ಚ - ಕಾರಣವನ್ನೂ
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಖಿಯು (ವಿಜಯಾ) ಹೇಳಿದಳು - ಹೇ ಸಾಧುವೇ, ನೀನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುವುದಾದರೆ, ಪಾರ್ವತಿಯ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನೂ ಆಕೆಯ ಈ ತಪಸ್ಸಿನ ಸಮಸ್ತ ಕಾರಣವನ್ನೂ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಆಲಿಸು.

ಸಖೀ ಮೇ ಗಿರಿರಾಜಸ್ಯ ಸುತೇಯಂ ಹಿಮಭೂಭೃತಃ । ಖ್ಯಾತಾ ವೈ ಪಾರ್ವತೀ ನಾಮ್ನಾ ತಸ್ಯಾ ಮಾತಾಸ್ತಿ ಮೇನಕಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಇಯಮ್ - ಈ
• ಸಖೀ - ಗೆಳತಿಯು
• ಗಿರಿರಾಜಸ್ಯ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ
• ಹಿಮಭೂಭೃತಃ - ಹಿಮವಂತನ
• ಸುತಾ - ಪುತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಪಾರ್ವತೀ ವೈ - ಪಾರ್ವತಿ ಎಂದೇ
• ಖ್ಯಾತಾ - ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಮೇನಕಾ - ಮೇನಕೆಯು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಈಕೆಯ
• ಮಾತಾ ಅಸ್ತಿ - ತಾಯಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ನನ್ನ ಪ್ರಿಯಸಖಿಯು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಪುತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಈಕೆ 'ಪಾರ್ವತಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದು, ಮೇನಕೆಯು ಈಕೆಯ ತಾಯಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಊಢೇಯಂ ನ ಚ ಕೇನಾಪಿ ನ ವಾಂಛತಿ ಶಿವಾತ್ಪರಂ । ತ್ರೀಣಿ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ತಪಶ್ಚರಣಸಾಧಿನೀ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಯಮ್ - ಈಕೆಯು
• ಕೇನಾಪಿ - ಯಾರಿಂದಲೂ
• ನ ಊಢಾ - ವಿವಾಹವಾಗಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ
• ಶಿವಾತ್ ಪರಮ್ - ಶಿವನಿಗಿಂತ ಬೇರಾರನ್ನೂ
• ನ ವಾಂಛತಿ - ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ
• ತ್ರೀಣಿ ವರ್ಷ-ಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಮೂರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಿಂದ
• ತಪಃ-ಚರಣ-ಸಾಧಿನೀ - ತಪಶ್ಚರ್ಯೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಕೆಯನ್ನು ಯಾರೂ ಇನ್ನೂ ವಿವಾಹವಾಗಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಈಕೆಯು ಪರಮಶಿವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನೂ ಪತಿಯಾಗಿ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈಕೆಯು ಕಳೆದ ಮೂರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ತಪಶ್ಚರ್ಯೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.

ತದರ್ಥಂ ಮೇಽನಯಾ ಸಖ್ಯಾ ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ತಪ ಈದೃಶಂ । ತದತ್ರ ಕಾರಣಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣು ಸಾಧೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದರ್ಥಮ್ - ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಅನಯಾ - ಈ
• ಸಖ್ಯಾ - ಗೆಳತಿಯಿಂದ
• ಈದೃಶಮ್ - ಇಂತಹ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಪ್ರಾರಬ್ಧಮ್ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತತ್ - ಆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿನ
• ಕಾರಣಮ್ - ಕಾರಣವನ್ನು
• ವಕ್ಷ್ಯೇ - ಹೇಳುವೆನು
• ಸಾಧೋ - ಹೇ ಸಾಧುವೇ
• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮಶಿವನನ್ನು ಪತಿಯಾಗಿ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನನ್ನ ಈ ಸಖಿಯು ಇಂತಹ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಸಾಧುವೇ, ಇದರ ಹಿಂದಿರುವ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಆಲಿಸು.

ಹಿತ್ವೇಂದ್ರಪ್ರಮುಖಾಂದೇವಾನ್ ಹರಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮೇವ ಚ । ಪತಿಂ ಪಿನಾಕಪಾಣಿಂ ವೈ ಪ್ರಾಪ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ ಪಾರ್ವತೀ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಪ್ರಮುಖಾನ್ - ಇಂದ್ರನೇ ಮುಂತಾದ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಹರಿಮ್ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮ್ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನೂ
• ಹಿತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಪಿನಾಕಪಾಣಿಮ್ ವೈ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪಿನಾಕ ಧನಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಶಿವನನ್ನೇ
• ಪತಿಮ್ - ಪತಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರಾಪ್ತುಮ್ - ಪಡೆಯಲು
• ಇಚ್ಛತಿ - ಬಯಸುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಇಂದ್ರನೇ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು, ಹಾಗೆಯೇ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ತೊರೆದು, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪಿನಾಕ ಧನಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ ಪರಮಶಿವನನ್ನೇ ಪತಿಯಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.

ಇಯಂ ಸಖೀ ಮದೀಯಾ ವೈ ವೃಕ್ಷಾನಾರೋಪಯತ್ಪುರಾ । ತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸಂಜಾತಂ ಫಲಪುಷ್ಪಾದಿಕಂ ದ್ವಿಜ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದೀಯಾ - ನನ್ನ
• ಇಯಮ್ - ಈ
• ಸಖೀ ವೈ - ಸಖಿಯು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ವೃಕ್ಷಾನ್ - ವೃಕ್ಷಗಳನ್ನು
• ಆರೋಪಯತ್ - ನೆಟ್ಟಿದ್ದಳು
• ದ್ವಿಜ - ಹೇ ದ್ವಿಜನೇ
• ತೇಷು ಸರ್ವೇಷು - ಆ ಸಕಲ ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ
• ಫಲ-ಪುಷ್ಪಾದಿಕಮ್ - ಹಣ್ಣು ಹೂವು ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ಸಂಜಾತಮ್ - ಉಂಟಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನನ್ನ ಈ ಸಖಿಯು ಹಿಂದೆ ನೆಟ್ಟಿದ್ದ ಸಕಲ ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲೂ ಈಗ ಹಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಹೂವುಗಳು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿವೆ.

ರೂಪಸಾರ್ಥಾಯ ಜನಕಕುಲಾಲಂಕರಣಾಯ ಚ । ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಮಹೇಶಾನಂ ಕಾಮಸ್ಯಾನುಗ್ರಹಾಯ ಚ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೂಪ-ಸಾರ್ಥಾಯ - ತನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾರ್ಥಕತೆಯನ್ನು ತರಲು
• ಜನಕ-ಕುಲ-ಅಲಂಕರಣಾಯ ಚ - ತಂದೆಯ ಕುಲಕ್ಕೆ ಅಲಂಕಾರವಾಗಲು
• ಮಹೇಶಾನಮ್ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ - ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
• ಕಾಮಸ್ಯ - ಮನ್ಮಥನ
• ಅನುಗ್ರಹಾಯ ಚ - ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ರೂಪ-ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾರ್ಥಕತೆಯನ್ನು ತರಲು, ತನ್ನ ಪಿತೃಕುಲಕ್ಕೆ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ತರಲು, ಮನ್ಮಥನ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನೇ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಈಕೆಯು ಈ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.

ಮತ್ಸಖೀ ನಾರದದೇಶಾತ್ತಪಸ್ತಪತಿ ದಾರುಣಂ । ಮನೋರಥಂ ಕುತಸ್ತಸ್ಯಾ ನ ಫಲಿಷ್ಯತಿ ತಾಪಸ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮತ್ಸಖೀ - ನನ್ನ ಗೆಳತಿಯು
• ನಾರದದೇಶಾತ್ - ನಾರದರ ಉಪದೇಶದಿಂದ
• ದಾರುಣಂ - ಕಠೋರವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತಪತಿ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ
• ತಾಪಸ - ಓ ತಪಸ್ವಿಯೇ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಮನೋರಥಃ - ಮನದ ಇಷ್ಟವು
• ಕುತಃ - ಏಕೆ
• ನ ಫಲಿಷ್ಯತಿ - ಫಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ತಪಸ್ವಿಯೇ, ನನ್ನ ಗೆಳತಿಯು ನಾರದರ ಉಪದೇಶದಂತೆ ಕಠೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಅವಳ ಕೋರಿಕೆಯು ಏಕೆ ಈಡೇರುವುದಿಲ್ಲ (ಫಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ)?

ಯತ್ತೇ ಪೃಷ್ಟಂ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ಸಖ್ಯಾ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ । ಮಯಾ ಖ್ಯಾತಂ ಚ ತತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಪೃಷ್ಟಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಮತ್ಸಖ್ಯಾಃ - ನನ್ನ ಗೆಳತಿಯ
• ಮನಸಿ ಈಪ್ಸಿತಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಇಷ್ಟವನ್ನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಖ್ಯಾತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆ
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಶ್ರೋತುಂ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುವೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ, ನನ್ನ ಗೆಳತಿಯ ಮನೋರಥದ ಕುರಿತು ನೀನು ಏನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನಾನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನು ಬೇರೆ ಏನನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೇ?

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಜಯಾಯಾ ಯಥಾರ್ಥತಃ । ಮುನೇ ಸ ಜಟಿಲೋ ರುದ್ರೋ ವಿಹಸನ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ವಿಜಯಾಯಾಃ - ವಿಜಯೆಯ
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾದ
• ಯಥಾರ್ಥತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ - ಆ
• ಜಟಿಲಃ - ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು (ಶಿವನು)
• ವಿಹಸನ್ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಮುನಿಯೇ, ವಿಜಯೆಯ ಈ ಯಥಾರ್ಥವಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ ರುದ್ರನು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಜಟಿಲ ಉವಾಚ । ಸಖ್ಯೇದಂ ಕಥಿತಂ ತತ್ರ ಪರಿಹಾಸೋಽನುಮೀಯತೇ । ಯಥಾರ್ಥಂ ಚೇತ್ತದಾ ದೇವೀ ಸ್ವಮುಖೇನಾಭಿಭಾಷತಾಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಟಿಲ ಉವಾಚ - ಜಟಾಧಾರಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ಸಖ್ಯಾ - ಗೆಳತಿಯಿಂದ
• ಇದಂ - ಇದು
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತತ್ರ - ಅದರಲ್ಲಿ
• ಪರಿಹಾಸಃ - ತಮಾಷೆಯು (ಹಾಸ್ಯವು)
• ಅನುಮೀಯತೇ - ತೋರುತ್ತಿದೆ
• ಯಥಾರ್ಥಂ ಚೇತ್ - ಇದು ಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು
• ಸ್ವಮುಖೇನ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮುಖದಿಂದ
• ಅಭಿಭಾಷತಾಂ - ನುಡಿಯಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಟಾಧಾರಿಯು ಹೇಳಿದನು - ಗೆಳತಿಯು ಹೇಳಿದ ಈ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ತಮಾಷೆಯಿದೆಯೆಂದು ತೋರುತ್ತಿದೆ. ಇದು ನಿಜವಾಗಿದ್ದರೆ, ದೇವಿಯೇ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಬಾಯಾರ ಇದನ್ನು ಹೇಳಲಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ತದಾ ತೇನ ಜಟಿಲೇನ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾ । ಉವಾಚ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ಸ್ವಮುಖೇನೈವ ತಂ ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ದ್ವಿಜನ್ಮನಾ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ
• ತೇನ - ಆ
• ಜಟಿಲೇನ - ಜಟಾಧಾರಿಯಿಂದ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ಉಕ್ತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡಲು
• ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ - ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು
• ಸ್ವಮುಖೇನ ಏವ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಬಾಯಾರವೇ
• ತಂ ದ್ವಿಜಂ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಆ ಜಟಾಧಾರಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು, ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ತಾನೇ ತನ್ನ ಬಾಯಾರ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದಳು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಿವಾಜಟಿಲಸಂವಾದೋ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಾಜಟಿಲಸಂವಾದಃ ನಾಮ - ಶಿವಾ ಮತ್ತು ಜಟಾಧಾರಿಯ ಸಂವಾದವೆಂಬ
• ಷಡ್ವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಶಿವಾ-ಜಟಿಲ ಸಂವಾದ' ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಹಾಗೂ ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಹಾಗೂ ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
