ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ತದೇವ ವ್ಯಾಸತೋ ಬ್ರೂಹಿ ಭಸ್ಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥
ತಥಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ತ್ರಿತಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಮಾನಂದಯ ಮಾನಸಂ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾರಕಂ ।
ಭವಂತೋ ವೈ ಮಹಾಧನ್ಯಾಃ ಪವಿತ್ರಾಃ ಕುಲಭೂಷಣಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಯೇಷಾಂ ಚೈವ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದೈವತಂ ಪರಮಂ ಶುಭಂ ।
ಸದಾಶಿವಕಥಾ ಲೋಕೇ ವಲ್ಲಭಾ ಭವತಾಂ ಸದಾ  ॥ ೪ ॥
ತೇ ಧನ್ಯಾಶ್ಚ ಕೃತಾರ್ಥಾಶ್ಚ ಸಫಲಂ ದೇಹಧಾರಣಂ ।
ಉದ್ಧೃತಂ ಚ ಕುಲಂ ತೇಷಾಂ ಯೇ ಶಿವಂ ಸಮುಪಾಸತೇ  ॥ ೫ ॥
ಶಿವನಾಮ ಮುಖೇ ಯಸ್ಯ ಸದಾ ಶಿವಶಿವೇತಿ ಚ ।
ಪಾಪಾನಿ ನ ಸ್ಪೃಶಂತ್ಯೇವ ಖದಿರಾಂಗಾರಕಂ ಯಥಾ  ॥ ೬ ॥
ಶ್ರೀಶಿವಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಮುಖಂ ವ್ಯಾಹರತೇ ಯದಾ ।
ತನ್ಮುಖಂ ಪಾವನಂ ತೀರ್ಥಂ ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶನಂ  ॥ ೭ ॥
ತನ್ಮುಖಂ ಚ ತಥಾ ಯೋ ವೈ ಪಶ್ಯತಿ ಪ್ರೀತಿಮಾನ್ನರಃ ।
ತೀರ್ಥಜನ್ಯಂ ಫಲಂ ತಸ್ಯ ಭವತೀತಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ಯತ್ರ ತ್ರಯಂ ಸದಾ ತಿಷ್ಠೇದೇತಚ್ಛುಭತರಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ವೇಣೀಸ್ನಾನಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಶಿವನಾಮ ವಿಭೂತಿಶ್ಚ ತಥಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಏವ ಚ ।
ಏತತ್ತ್ರಯಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ ತ್ರಿವೇಣೀಸದೃಶಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಏತತ್ತ್ರಯಂ ಶರೀರೇ ಚ ಯಸ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ತಸ್ಯೈವ ದರ್ಶನಂ ಲೋಕೇ ದುರ್ಲಭಂ ಪಾಪಹಾರಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತದ್ದರ್ಶನಂ ಯಥಾ ವೇಣೀ ನೋಭಯೋರಂತರಂ ಮನಾಕ್ ।
ಏವಂ ಯೋ ನ ವಿಜಾನಾತಿ ಸ ಪಾಪಿಷ್ಠೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಭೂತಿರ್ಯಸ್ಯ ನೋ ಭಾಲೇ ನಾಂಗೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಂ ।
ನಾಸ್ಯೇ ಶಿವಮಯೀ ವಾಣೀ ತಂ ತ್ಯಜೇದಧಮಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಶೈವಂ ನಾಮ ಯಥಾ ಗಂಗಾ ವಿಭೂತಿರ್ಯಮುನಾ ಮತಾ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ವಿಧಿಜಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶಿನೀ  ॥ ೧೪ ॥
ಶರೀರೇ ಚ ತ್ರಯಂ ಯಸ್ಯ ತತ್ಫಲಂ ಚೈಕತಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಏಕತೋ ವೇಣಿಕಾಯಾಶ್ಚ ಸ್ನಾನಜಂ ತು ಫಲಂ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತದೇವಂ ತುಲಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಹಿತಕಾರಿಣಾ ।
ಸಮಾನಂ ಚೈವ ತಜ್ಜಾತಂ ತಸ್ಮಾದ್ ಧಾರ್ಯಂ ಸದಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತದ್ದಿನಂ ಹಿ ಸಮಾರಭ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿಃ ಸುರೈಃ ।
ಧಾರ್ಯತೇ ತ್ರಿತಯಂ ತಚ್ಚ ದರ್ಶನಾತ್ಪಾಪಹಾರಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಋಷ್ಯ ಊಚುಃ ।
ಈದೃಶಂ ಹಿ ಫಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನಾಮಾದಿತ್ರಿತಯೋದ್ಭವಂ ।
ತನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸುವ್ರತ  ॥ ೧೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಋಷಯೋ ಹಿ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಾಃ ಸಚ್ಛೈವಾ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ವರಾಃ ।
ತನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಹಿ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶೃಣುತಾದರತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸುಗೂಢಮಪಿ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಪುರಾಣೇಷು ಶ್ರುತಿಷ್ವಪಿ ।
ಭವತ್ಸ್ನೇಹಾನ್ಮಯಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರಕಾಶಃ ಕ್ರಿಯತೇಽಧುನಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಕಸ್ತತ್ತ್ರಿತಯಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಂಜಾನಾತಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಮಹೇಶ್ವರಂ ವಿನಾ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಸದಸತ್ಪರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ವಚ್ಮ್ಯಹಂ ನಾಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯಥಾಭಕ್ತಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಶೃಣುತ ಪ್ರೀತಿತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಪರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಶಿವೇತಿ ನಾಮದಾವಾಗ್ನೇರ್ಮಹಾಪಾತಕಪರ್ವತಾಃ ।
ಭಸ್ಮೀಭವಂತ್ಯನಾಯಾಸಾತ್ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಾಪಮೂಲಾನಿ ದುಃಖಾನಿ ವಿವಿಧಾನ್ಯಪಿ ಶೌನಕ ।
ಶಿವನಾಮೈಕನಶ್ಯಾನಿ ನಾನ್ಯನಶ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ ವೈದಿಕಃ ಸ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಾ ಸ ಧನ್ಯಃ ಸ ಬುಧೋ ಮತಃ ।
ಶಿವನಾಮಜಪಾಸಕ್ತೋ ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಭುವಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಭವಂತಿ ವಿವಿಧಾ ಧರ್ಮಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸದ್ಯಃ ಫಲೋನ್ಮುಖಾಃ ।
ಯೇಷಾಂ ಭವತಿ ವಿಶ್ವಾಸಃ ಶಿವನಾಮಜಪೇ ಮುನೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಾತಕಾನಿ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ಯಾವಂತಿ ಶಿವನಾಮತಃ ।
ಭುವಿ ತಾವಂತಿ ಪಾಪಾನಿ ಕ್ರಿಯಂತೇ ನ ನರೈರ್ಮುನೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಪಾಪಾನಾಂ ರಾಶೀನಪ್ರಮಿತಾನ್ಮುನೇ ।
ಶಿವನಾಮ ದ್ರುತಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನಾಶಯತ್ಯಖಿಲಾನ್ನರೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಿವನಾಮತರೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಂಸಾರಾಬ್ಧಿಂ ತರಂತಿ ಯೇ ।
ಸಂಸಾರಮೂಲಪಾಪಾನಿ ತಾನಿ ನಶ್ಯಂತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಂಸಾರಮೂಲಭೂತಾನಾಂ ಪಾತಕಾನಾಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಶಿವನಾಮಕುಠಾರೇಣ ವಿನಾಶೋ ಜಾಯತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಶಿವನಾಮಾಮೃತಂ ಪೇಯಂ ಪಾಪದಾವಾನಲಾರ್ದಿತೈಃ ।
ಪಾಪದಾವಾಗ್ನಿತಪ್ತಾನಾಂ ಶಾಂತಿಸ್ತೇನ ವಿನಾ ನ ಹಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಶಿವೇತಿ ನಾಮಪೀಯೂಷವರ್ಷಧಾರಾಪರಿಪ್ಲುತಾಃ ।
ಸಂಸಾರದವಮಧ್ಯೇಽಪಿ ನ ಶೋಚಂತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಿವನಾಮ್ನಿ ಮಹದ್ಭಕ್ತಿರ್ಜಾತಾ ಯೇಷಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ತದ್ವಿಧಾನಾಂ ತು ಸಹಸಾ ಮುಕ್ತಿರ್ಭವತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಅನೇಕಜನ್ಮಭಿರ್ಯೇನ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಶಿವನಾಮ್ನಿ ಭವೇದ್ಭಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಪಾಪಾಪಹಾರಿಣೀ  ॥ ೩೪ ॥
ಯಸ್ಯಾಸಾಧಾರಣೀ ಶಂಭುನಾಮ್ನಿ ಭಕ್ತಿರಖಂಡಿತಾ ।
ತಸ್ಯೈವ ಮೋಕ್ಷಃ ಸುಲಭೋ ನಾನ್ಯಸ್ಯೇತಿ ಮತಿರ್ಮಮ  ॥ ೩೫ ॥
ಕೃತ್ವಾಪ್ಯನೇಕಪಾಪಾನಿ ಶಿವನಾಮಜಪಾದರಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಭವಂತಿ ಭಸ್ಮಸಾದ್ ವೃಕ್ಷಾ ದವದಗ್ಧಾ ಯಥಾ ವನೇ ।
ತಥಾ ತಾವಂತಿ ದಗ್ಧಾನಿ ಪಾಪಾನಿ ಶಿವನಾಮತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಭಸ್ಮಪೂತಾಂಗಃ ಶಿವನಾಮಜಪಾದರಃ ।
ಸ ತರತ್ಯೇವ ಸಂಸಾರಮಘೋರಮಪಿ ಶೌನಕ  ॥ ೩೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಹರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಹತ್ವಾಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಬಹೂನ್ ।
ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ನರಃ ಪಾಪೈಃ ಶಿವನಾಮಜಪಾದರಃ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಲೋಕ್ಯ ವೇದಾನಖಿಲಾನ್ ಶಿವನಾಮಜಪಃ ಪರಃ ।
ಸಂಸಾರತರಣೋಪಾಯ ಇತಿ ಪೂರ್ವೈರ್ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತ್ಯಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಶ್ಲೋಕೇನೈಕೇನ ವಚ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಶಿವಾಭಿಧಾನಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವಪಾಪಾಪಹಾರಣಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಪಾಪಾನಾಂ ಹರಣೇ ಶಂಭೋರ್ನಾಮ್ನಃ ಶಕ್ತಿರ್ಹಿ ಯಾವತೀ ।
ಶಕ್ನೋತಿ ಪಾತಕಂ ತಾವತ್ಕರ್ತುಂ ನಾಪಿ ನರಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಶಿವನಾಮಪ್ರಭಾವೇಣ ಲೇಭೇ ಸದ್ಗತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನನೃಪಃ ಪೂರ್ವಂ ಮಹಾಪಾಪಯುತೋ ಮುನೇ  ॥ ೪೩ ॥
ತಥಾ ಕಾಚಿದ್ ದ್ವಿಜಾ ಯೋಷಾಽಸೌ ಮುನೇ ಬಹುಪಾಪಿನೀ ।
ಶಿವನಾಮಪ್ರಭಾವೇಣ ಲೇಭೇ ಸದ್ಗತಿಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ವೋ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾ ನಾಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಭಸ್ಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವಪಾವನಪಾವನಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡೇ ಶಿವನಾಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ