॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಶಿವವಿಷ್ಣ್ವಾದಿದೇವೇಷು ಗೃಹೀತೇಷು ಮಹಾಬಲೈಃ ।
ದೈತ್ಯಪುತ್ರೈಃ ಸುರಾಣಾಂ ಚ ಸೈನ್ಯೇ ತ್ರಾಸಃ ಪ್ರವರ್ತಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ದೇವಾ ದೇವಗಣಾಃ ಕೇಽಪಿ ಕ್ಷತಾ ಭಗ್ನಾಸ್ತಥಾಽಪರೇ ।
ಮೃತಾ ಮುಮೂರ್ಷವಸ್ತತ್ರ ಗೃಹೀತಾ ದೈತ್ಯಪೈರ್ಮೃಧೇ  ॥ ೨ ॥
ಕೇಚಿತ್ತಾನ್ ಶರಣಂ ಜಗ್ಮುರ್ದೈತ್ಯಾನ್ ಕೇಚಿತ್ ಪಲಾಯಿತಾಃ ।
ಶಶಂಸುಃ ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಶಕ್ತಯೇ ಭಯವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೩ ॥
ವೃತ್ತಾಂತಮತುಲಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಕರ್ಮಸಂಭವಂ ।
ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಯಯೌ ಸಂಗ್ರಾಮಮಂಡಲಂ  ॥ ೪ ॥
ಆಗತಾಂ ಜಗದಂಬಾಂ ತಾಂ ಸ್ವಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮದಾಸುರಃ ।
ಪುತ್ರೈಃ ಪ್ರಧಾನಮುಖ್ಯೈಶ್ಚ ನಾನಾವೀರೈರ್ವೃತೋ ಯಯೌ  ॥ ೫ ॥
ಸಮಾಗತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಜಗದಂಬಾ ರಣೇ ತತ್ರ ಧನುಃ ಸಜ್ಜಮಥಾಽಕರೋತ್  ॥ ೬ ॥
ಧನುಷಃ ಶಬ್ದಮುಗ್ರಂ ತೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾ ಭಯಾತುರಾಃ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ ಕೇಽಪಿ ಭೀತಾಶ್ಚ ದುದ್ರುವುಃ ಕೇಽಪಿ ದೈತ್ಯಪಾಃ  ॥ ೭ ॥
ತತಃ ಶಂಖನಿನಾದಂ ವೈ ಚಕಾರ ಸ ಮದಾಸುರಃ ।
ಮಹತಾ ತಸ್ಯ ನಾದೇನ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಶಂಖನಿನಾದೈಶ್ಚ ದೇವೀನಾಂ ಪೂರಿತಂ ನಭಃ ।
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಮಹಾನ್ ಕೋಲಾಹಲೋ ಹ್ಯಭೂತ್  ॥ ೯ ॥
ಸಿಂಹನಾದೈರ್ಜಗರ್ಜುಸ್ತೇ ವೀರಾ ವೈ ಶಕ್ತಯಸ್ತಥಾ ।
ವಿನೇದುರ್ಬಹುವಾದ್ಯಾನಿ ಸುರಾ ಹರ್ಷಂ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಕಾಲಿಕಾ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಾ ।
ಶಕ್ತಿಭಿಃ ಸಂವೃತಾ ಕ್ರೂರಾ ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯಂ ಮಮರ್ದ ಹ  ॥ ೧೧ ॥
ತ್ರಿಶೂಲೇನ ತಥಾ ಪಾಶೈಃ ಶಸ್ತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರ್ಮೃಧೇ ।
ಶಕ್ತಿಭಿಶ್ಛೇದಿತಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಪಲಾಯಂತ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತಾ ದೈತ್ಯಪುತ್ರಾಃ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ವವೃಷುರ್ಬಾಣಜಾಲಾನಿ ಕಾಲರೂಪಾಣಿ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತೇಷಾಂ ಬಾಣೈರ್ಹತಾಸ್ತತ್ರ ದೇವಾನಾಂ ಶಕ್ತಯೋ ಗಣಾಃ ।
ಹಾಹಾಕಾರರವಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಲಾಯಂತ ಭಯಾಕುಲಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಃ ಕಾಲೀ ಸಮಾಕ್ರುದ್ಧಾ ರೂಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಭಯಾನಕಂ ।
ಜಘಾನ ದೈತ್ಯಸೇನಾಂ ತಾಂ ಸಮಂತಾತ್ ಪ್ರಲಯಪ್ರಭಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ದೈತ್ಯಪುತ್ರಾನ್ ವೈ ಬದ್ಧ್ವಾ ಪಾಶೈರ್ಮಹಾಮದಾನ್ ।
ಚಿಕ್ಷಿಪುರ್ವಿವರೇ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಲಕ್ಷ್ಮೀಸಾವಿತ್ರ್ಯ ಆಹವೇ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಮದದೈತ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಧನುಃ ಸಜ್ಜಮಥೋ ಕೃತ್ವಾ ಮುಮೋಚ ಶರಮುಲ್ಬಣಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಂಹಾರಾಸ್ತ್ರಾನ್ ಮಹಾಘೋರಾತ್ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾತೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪುರುಷಃ ಪರ್ವತಾಕಾರಃ ಶಕ್ತೀನಾಂ ಬುಭುಜೇ ಬಲಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಸ್ತ್ರಸ್ಯ ತತ್ರ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಜ್ವಾಲಯಾ ಪೀಡಿತಾ ರಣೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫೦ ಪಾನ ೧೦೬)
ಶಕ್ತಯಶ್ಚ ಮೃತಾ ದಗ್ಧಾ ದುದ್ರುವುರ್ಯತ್ರ ತತ್ರ ತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಿಃಸಹಾಯಾ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾಃ ಕಾಲೀಮುಖ್ಯಾಃ ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ ।
ಮಹಾಮಾಯಾಸಮೀಪೇ ತಾಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಸಂಜಗುಃ ಕಥಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾವಿಷ್ಟಾಂ ಸ್ವಯಂ ಶಕ್ತಿಂ ಸಮಾಗತಾಂ ।
ಸಿಂಹಾರೂಢಾಂ ಸ ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಉವಾಚ ಶಕ್ತಿಂ ಗರ್ವೇಣ ಪೂರಿತೋಽಸೌ ಮಹಾಸುರಃ ।
ದೇವಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಜಗನ್ಮಾತರಸ್ಮಾಕಂ ಪಕ್ಷಮಾಶ್ರಯ  ॥ ೨೨ ॥
ನೋಚೇತ್ತ್ವಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ದೇವೀಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸದೇವಾಂ ಸಪರೀವಾರಾಂ ಪಶ್ಯ ಮೇ ಪೌರುಷಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೩ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಶೂಲಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ವೈ ರಣೇ ।
ವಧಾಯ ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ಯ ಮಹಾಮಾಯಾ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ರಿಶೂಲೇನಾಽಽಹತೋ ದುಷ್ಟಃ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ನ ಚಚಾಲ ಹ ।
ಮದಾಸುರೋ ಜಗರ್ಜಾಸಾವತಿಕ್ರೋಧಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸಹಸಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಾಯ ದೈತ್ಯಪಃ ।
ಯಯೌ ಶಕ್ತಿರ್ಮಹದ್ರೂಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಯಯುಧೇ ತತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನ ಶಕ್ಯತೇ ವರ್ಣಯಿತುಂ ಯುದ್ಧಂ ಘೋರಂ ತಯೋರ್ಮಹತ್ ।
ಬಾಹುಭಿರ್ಹಸ್ತಪಾದೈಶ್ಚ ಪ್ರವೃತ್ತಂ ದಾರುಣಂ ಪರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ಜಯಂತೌ ತೌ ಜಲ್ಪಂತೌ ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ।
ದಿವಸಾನಿ ಗತಾನ್ಯೇವ ತ್ರೀಣಿ ತತ್ರಾಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೨೮ ॥
ವರದಾನಬಲೇನೈವ ತೇನ ಕ್ಷೀಣಬಲಾ ಕೃತಾ ।
ಶಕ್ತಿಸ್ತ್ವಶಕ್ತಿರೂಪಾ ಚ ಜಾತಾ ಕರ್ಮಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಮರ್ದ ದೇಹಪಾತೇನ ಮಹಾಶಕ್ತಿಂ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಂ ತಾಂ ಸಮಾದಾಯ ಯಯೌ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅನ್ಯಾಶ್ಚ ಶಕ್ತಯಸ್ತೇನ ಧೃತಾಃ ಕಾಶ್ಚಿತ್ಪಲಾಯಿತಾಃ ।
ಹಾಹಾಕಾರಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರಾಽಭವಚ್ಛಕ್ತಿಬಲೇ ಮಹಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ವಾರಯಾಮಾಸ ಶಕ್ತೀನಾಂ ಕದನೇ ರತಾನ್ ।
ಉವಾಚ ಕುಲದೇವ್ಯಶ್ಚ ಶಕ್ತಯೋ ನೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತತೋ ಮದಾಸುರೇಣೈವ ಮೋಚಿತಾಃ ಸ್ವಸುತಾಸ್ತ್ರಯಃ ।
ಪ್ರಧಾನಾದಿ ಮಹಾದೈತ್ಯಾ ಧೃತಾ ದೇವೈ ರಣೇ ಪುರಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಶಕ್ತಿಲೋಕಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಗರ್ವಿತಃ ಸ ಮದಾಸುರಃ ।
ಭೋಗಾಂಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಂಸ್ತತ್ರ ಬುಭುಜೇ ಜ್ಞಾತಿಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೩೪ ॥
ನ ಮಮರ್ಷ ನಿಜಾತ್ಮಾನಂ ಮೋಹಿತೋ ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಮಾಂಸಮದಿರಾಸಕ್ತಃ ಪ್ರಬಭೂವಾಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಶಕ್ತಿಂ ಸಮಾನೀಯೋವಾಚ ಗರ್ವಸಮನ್ವಿತಃ ।
ದೇವೈಃ ಸಹ ಮಹಾಶಕ್ತೇ ಗಚ್ಛ ಯತ್ರ ಚ ತೇ ರುಚಿಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಉವಾಚ ಮೋಹಿತೋ ವಾಕ್ಯಂ ಶಿವಾದೀನ್ ಸಮದಾಸುರಃ ।
ಗಚ್ಛಂತು ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಽಪಿ ಮಮಾಜ್ಞಾ ವಶಗಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಶಕ್ತಿಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಊಚಿವಾನ್ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಪಕ್ಷಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವಸ ತ್ವಂ ಪೂಜಿತಾ ಮಯಾ  ॥ ೩೮ ॥
ತತಸ್ತಂ ಶಕ್ತಿರಾದೃತ್ಯೋವಾಚ ಮ್ಲಾನಮುಖಶ್ರಿಯಾ ।
ದೇವೈಃ ಸಹ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಮಹಾಸುರ  ॥ ೩೯ ॥
ತತಸ್ತಾಂ ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ತು ಮುಕ್ತವಾನ್ ಗರ್ವಮೋಹಿತಃ ।
ಅನಾದೃತ್ಯ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಸಾಽಽಗತಾ ದೇವಸಂಯುತಾ  ॥ ೪೦ ॥
ವನೇಷು ಗಿರಿದರ್ಯಾಂ ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಭಯಸಂಕುಲಾ ।
ದೇವೈಃ ಸಹ ಜಗನ್ಮಾತಾ ನಿಃಸೃತಾ ದಾರುಣಾದ್ಭಯಾತ್  ॥ ೪೧ ॥
ದೈತ್ಯೋಽಪಿ ದೈತ್ಯಪೈಸ್ತತ್ರ ಸಂವೃತೋ ಬುಭುಜೇ ಸುಖಂ ।
ಶಕ್ತಿಲೋಕಭವಂ ವೀರಃ ಕರ್ಮಣಾ ನಿರ್ಮಿತಂ ಪರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತತೋ ಬಾಣಾದಯಸ್ತೇನಾಽಭವಂಶ್ಚ ಸ್ಥಾಪಿತಾಃ ಸುತಾಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ಚ ಪದೇ ಮುಖ್ಯಾಃ ಶಕ್ತಿಲೋಕೇ ತಥಾ ಕೃತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ನಗರೇ ದುಷ್ಟ ಆಯಯೌ ಸ ವಿಲಾಸದೇ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕ್ರೇ ಮದಾಸುರಃ  ॥ ೪೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫೧ ಪಾನ ೧೦೭)
ತತಃ ಪಾತಾಲವಿವರೇ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಪಃ ।
ತ್ರಿಪುರಂ ಶೇಷನಾಗೇಂದ್ರಜಯನಾಯ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಶೇಷೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸಾಮ ಚಕ್ರೇ ಪುರೈವ ಚ ।
ದೈತ್ಯೇನ ವಾರ್ಷಿಕಂ ಭಾಗಂ ದದೌ ಜಗ್ರಾಹ ಶಾಸನಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಏವಂ ಮದಾಸುರೋ ದುಷ್ಟೋ ಜಿತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಂಡಲಂ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭುವನಾನಾಂ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೪೭ ॥
ಅನುತ್ತಮಾನ್ ವಿಚಿತ್ರಾಂಶ್ಚ ದೇವಾದೀನಾಂ ಸುದುರ್ಲಭಾನ್ ।
ಭೋಗಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸ ಆಹೃತ್ಯ ಬುಭುಜೇ ಜ್ಞಾತಿಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೪೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಮದಾಸುರವಿಜಯೋ ನಾಮ ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫೦