ಕ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ದೈತ್ಯೋ ಮೃತ್ಯುಲೋಕಂ ಗತೋ ಗರ್ವಾದಗರ್ಜತ ।
ಕಂಪಿತಾಃ ಪರ್ವತಾಃ ಸರ್ವೇ ವೃಕ್ಷಾ ನಿಪತಿತಾ ಭುವಿ  ॥ ೧ ॥
ಪಕ್ಷಿ ಸಿಂಹಾಃ ಶ್ವಾಪದಾನಿ ಬಭ್ರಮುಃ ಕಾನನೇ ತದಾ ।
ತತೋ ಜಿಗಾಯ ನೃಪತೀನ್ ಸರ್ವಾನ್ ವೀರಾಂಶ್ಚ ದಾನವಃ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ಜಿತಾ ಯೇನ ತೇನಾಯುಧ್ಯನ್ ಕಥಂ ನೃಪಾಃ ।
ಕೇಚಿದ್ ದ್ವಿಧಾ ಕೃತಾಸ್ತೇನ ಕೇಚಿನ್ನಭಸಿ ಬಭ್ರಮುಃ  ॥ ೩ ॥
ಕೇಚಿಚ್ಚ ಸಮ್ಮುಖೇ ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗಂ ಗತಾ ನೃಪಾಃ ।
ಕೇಚಿಚ್ಚ ಶರಣಂ ಯಾತಾಃ ಸೇವಕತ್ವಮುಪಾಗತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಕೇಚಿದ್ಭ್ರಷ್ಟಪದಾ ಜಗ್ಮುರಭಿಮಾನೇನ ಕಾನನಂ ।
ಏವಂ ಜಿತ್ವಾ ನೃಪಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಮುನೀನಾಮಾಕ್ರಮೇ ಮತಿಂ  ॥ ೫ ॥
ಅಕರೋದ್ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಃ ಸ ಬಬಂಧ ಸಹಸಾ ಚ ತಾನ್ ।
ತದಾ ಕೇಚಿನ್ಮುನಿಗಣಾಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಹಂ ದಿವಂ ಗತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಕೇಚಿಚ್ಚ ಮೇರುಕಂದರ್ಯಾಂ ನ್ಯವಸನ್ವಿಗತಜ್ವರಾಃ ।
ಕೇಚಿಚ್ಚ ನಿಹತಾಸ್ತೇನ ಕೇಚಿಚ್ಚ ತಾಡಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಾಸಾದಾಃ ಸಕಲಾಸ್ತೇನ ವಿಧ್ವಸ್ತಾ ದೇವತಾ ಅಪಿ ।
ಏವಂ ತು ಪ್ರಲಯೇ ಜಾತೇಽಲುಪ್ಯನ್ ಕ್ರಿಯಾಶ್ಚ ವೈದಿಕೀ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾವಷಟ್ಕಾರಾ ಹಾಹಾಕಾರೋಽಪ್ಯಜಾಯತ ।
ದೇವಾ ಗಿರಿಗುಹಾಸ್ಥಾಸ್ತೇ ಮುನಯೋ ಯಕ್ಷಕಿನ್ನರಾಃ  ॥ ೯ ॥
ನ್ಯಮಂತ್ರಯಂತ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ತತ್ರ ಪ್ರಾಹ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ವಿದ್ಯಮಾನೇಭ್ಯೋ ದೇವೇಭ್ಯಸ್ತೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವೇಭ್ಯ ಏವ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ನ ಭಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ತಸ್ಯ ತಸ್ಮಾದ್ ದೇವಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಧ್ವಂ ಯದಾ ವಿಪ್ರಾಃಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಂ ಶಿವಾಲಯೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಗಜಾನನೇತಿ ನಾಮ್ನಾ ಸ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಚ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಹನಿಷ್ಯತಿ ಬಲಾದ್ದೈತ್ಯಂ ಸಿಂದೂರಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನಿರಾಬಾಧಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ತದಾ ಸುರಾಃ ।
ಏವಮುಕ್ತಾಸ್ತು ಜೀವೇನ ತೇ ತು ದೇವಾದಯೋಽಖಿಲಾಃ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುಕ್ತಾಸ್ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಂ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಜಗತಃ ಕಾರಣಂ ಯೋಽಸೌ ರವಿನಕ್ಷತ್ರಸಂಭವಃ ।
ಸಿದ್ಧಸಾಧ್ಯಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಯತ ಏವ ಚ ಸಿಂಧವಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಃ ಕಿನ್ನರಾ ಯಕ್ಷಾ ಮನುಷ್ಯೋರಗರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಯತಶ್ಚರಾಚರಂ ವಿಶ್ವಂ ತಂ ನಮಾಮಿ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಯತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾ ಮುನಯಶ್ಚ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಯತೋ ಗುಣಾಸ್ತ್ರಯೋ ಜಾತಾಸ್ತಂ ನಮಾಮಿ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಯತೋ ನಾನಾವತಾರಾಶ್ಚ ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಯಂ ಸ್ತೋತುಂ ನೈವ ಶಕ್ನೋತಿ ಶೇಷಸ್ತಂ ಗಣಪಂ ಭಜೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಸಿಂದೂರೋ ನಿರ್ಮಿತಃ ಕೇನ ವಿಶ್ವಸಂಹಾರಕಾರಕಃ ।
ತೇನಾರ್ತೌ ಪ್ರಾಪಿತಂ ವಿಶ್ವಂ ತ್ವಯಿ ಸ್ವಾಮಿನಿ ಜಾಗ್ರತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಅನ್ಯಂ ಕಂ ಶರಣಂ ಯಾಮಃ ಕೋ ನು ಪಾಸ್ಯತಿ ನೋಽಖಿಲಾನ್ ।
ಜಹ್ಯೇನಂ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಂ ತ್ವಮವತೀರ್ಯ ಶಿವಾಲಯೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪರಿತೇಪುಸ್ತೇ ನಾನಾನುಷ್ಠಾನತತ್ಪರಾಃ ।
ನಿರಾಹಾರಾ ಯತಾಹಾರಾಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಧೂಮಪಾನರತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಽಪಿ ಮೌನಾವಲಂಬಿನಃ ।
ಏಕಪಾದಾಸ್ಥಿತಾಃ ಕೇಚಿಜ್ಜಲಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ಪರೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುತಯಾ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿಚ್ಚ ಯೋಗಮಾಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಕೇಚಿಚ್ಚಕೃತುಃ ಸ್ವಾಂದೇಹಾನ್ಕೇಚಿಚ್ಚ ಮಸ್ತಕಾನಪಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ತೇಷಾಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ತಪಾಂಸಿ ಗಣರಾಟ್ ತದಾ ।
ಆವಿರಾಸೀತ್ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇಜೋಮಯಂ ರೂಪಂ ಜಹೃಷುಸ್ತೇ ಸುರಾಸ್ತದಾ ।
ಯಶ್ಚಿಂತಿತಃ ಸ ಏವಾಯಮಾವಿರ್ಭೂತೋಽಖಿಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಪನೇಷ್ಯತಿ ನೋ ದುಃಖಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ತತ ಊಚೇ ಸ ಭಗವಾಂಸ್ತಾನ್ ಸುರಾಂಶ್ಚಿಂತಯಾ ಯುತಾನ್  ॥ ೨೫ ॥
ಹನಿಷ್ಯೇ ಸಿಂದುರಂ ದೇವಾ ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಥ ।
ದುಃಖಪ್ರಶಮನಂ ನಾಮ ಸ್ತೋತ್ರಂ ವಃ ಖ್ಯಾತಿಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಅತೋ ದುಃಖವಿನಾಶೋ ವಾ ಜಾತೋಽಸ್ಮಾನ್ಮದನುಗ್ರಹಾತ್ ।
ಏಕಕಾಲಂ ದ್ವಿಕಾಲಂ ವಾ ತ್ರಿಕಾಲಂ ವಾಪಿ ಯಃ ಪಠೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಕದಾಚಿನ್ನ ಭವೇದಸ್ಯ ದುಃಖಂ ತ್ರಿವಿಧಮಣ್ವಪಿ ।
ಅಹಂ ತು ಸಾಂಪ್ರತಂ ದೇವಾ ಅವತೀರ್ಯ ಶಿವಾಲಯೇ  ॥ ೨೮ ॥
ನಾಮ್ನಾ ಗಜಾನನ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಿಂದೂರಾದೀನ್ಮಹಾಸುರಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಶಿವಾದಾಸ್ಯಂ ಕೌತುಕಾನಿ ಪ್ರದರ್ಶಯನ್ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತೋ ದೇವಾಂಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೩೦ ॥
ತತೋಽಕಸ್ಮಾದ್ ಹೈಮವತೀ ಶಿವಾನುಗ್ರಹತೋ ದಧೌ ।
ತದ್ ಗರ್ಭಂ ವವೃಧೇಽತ್ಯಂತಂ ದಿನೇ ದಿನೇ ಯಥಾ ಶಶೀ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಸ್ತತ್ತೇಜಸಾ ತಪ್ತಾ ನಾನಾದೋಹದಕಾಂಕ್ಷಿಣೀ ।
ಉವಾಚ ಶಂಕರಂ ಗೌರೀ ಸಂತಪ್ತಾ ಗರ್ಭತೇಜಸಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಅತಿಶೀತಸ್ಥಲಂ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಮಾಂ ನಯ ಶಂಕರ ।
ತತೋಽಸೌ ವೃಷಭಾರೂಢಃ ಪೃಷ್ಠೇ ತಾಮುಪವೇಶ್ಯ ಹ  ॥ ೩೩ ॥
ಭಾಸಯಂತೀ ಮಹಾತೇಜಃಪುಂಜೇನ ವಿದಿಶೋ ದಿಶಃ ।
ವಾದ್ಯತ್ಸು ಸರ್ವವಾದ್ಯೇಷು ಯಯೌ ಸ ಕ್ಷಿತಿಮಂಡಲಂ  ॥ ೩೪ ॥
ನಾನಾಗಣೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಬಭ್ರಾಮ ಕಾನನಾನಿ ಸಃ ।
ಭ್ರಮತಾ ತೇನ ದೃಷ್ಟಂ ಹಿ ಪರ್ಯಲೋಕಾನನಂ ಮಹತ್  ॥ ೩೫ ॥
ತತ್ರ ವಿಶ್ರಾಂತಿಮಕರೋತ್ ಪಾರ್ವತ್ಯಾನುಮತೇ ತದಾ ।
ನಾನಾಪುಷ್ಪಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ನಾನಾದ್ರುಮಫಲಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸರೋವಾಪೀಯುತಂ ಸಾಂದ್ರತರುಚ್ಛಾಯಂ ಮನೋರಮಂ ।
ಯತ್ರೋಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ನ ಪ್ರವೇಶಃ ಕೈಲಾಸಶಿಖರೋಪಮಂ  ॥ ೩೭ ॥
ನಂದನಾದಧಿಶೋಭಂ ತದ್ ವನಂ ಚೈತ್ರರಥಾದಪಿ ।
ತದ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಗಿರಿಜಾ ಪ್ರೋಚ ಇಚ್ಛಯಾ ಸದೃಶಂ ಶಿವಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಹಾದೇವ ಕ್ರೀಡಾವೋಽತ್ರ ಚಿರಂ ವಿಭೋ ।
ಗಣಾನಾಮಪಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರೀತಿಸ್ತತ್ರ ಹ್ಯಭೂತ್ತದಾ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋ ಗಣಾ ಮಂಡಪಂ ತೇ ಚಕ್ರುಸ್ತತ್ಪ್ರಿಯಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ನಾನಾವೇದೀಗೃಹಯುತಂ ನಾನೋಪಸ್ಕರಸಂಯುತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತತ ಊಚೇ ಶಿವೋ ದೇವೀಂ ವಸಾತ್ರ ತ್ವಂ ಗಣೈರ್ಯುತಾ ।
ಯದ್ಯತೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ತತ್ತೇ ದಾಸ್ಯಂತಿ ಮದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೪೧ ॥
ತತಃ ಸ್ವಯಂ ಜಗಾಮಾಶು ಧ್ಯಾನಸ್ಥೋಽಭೂದ್ಧಿಮಾಲಯೇ ।
ಸಖೀಭಿಃ ಪಾರ್ವತೀ ತತ್ರ ಚಿಕ್ರೀಡೇ ಸಾ ಯಥಾರುಚಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಅರಕ್ಷಂಸ್ತಾಂ ಕೋಟಿಗಣಾಃ ಸಮಂತಾದಾವೃತಾಸ್ತದಾ ।
ತದಾಜ್ಞಾವಶಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಂದಮೂಲಫಲಾಶಿನಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಗೌರೀದೋಹದವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಂಶೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೦೩೮ + ೪೩ = ೧೦೦೮೧