ದೇವಾಸುರಯುದ್ಧೇ ಕಾಲಪ್ರಹ್ರಾದಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ  ಖ಼ಾಲ ಏನ್ಗಗೇಸ್ ಪ್ರಹ್ರಾದ ಇನ್ ಥೇ ಬತ್ತ್ಲೇ ಬೇತ್ವೀನ್ ಬ್ವೇತ್ವೀನ್ ದೇವ-ಸ್ ಅಂದ್ ಅಸುರ-ಸ್
ವೃಷಪರ್ವಣಃ ನಿಷ್ಕುಂಭೇನ ವಿಶ್ವೇದೇವೇನ ಸಾರ್ದ್ಧಂ, ಪ್ರಹ್ರಾದಸ್ಯ ಕಾಲೇನ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಘೋರಯುದ್ಧಸ್ಯ ವರ್ಣನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ವೃಷಪರ್ವಾ ತು ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ವಿಶ್ವಮದ್ಭುತದರ್ಶನಂ ।
ನಿಷ್ಕುಂಭಂ ಯೋಧಯಾಮಾಸ ಲೋಹಿತಾರ್ಕಸಮದ್ಯುತಿಂ  ॥ ೧ ॥
ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತವಕ್ತ್ರಸ್ತು ಧುನ್ವನ್ ಪರಮಕಾರ್ಮುಕಂ ।
ಧನೂಂಷಿ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಶತ್ರೂಣಾಂ ಸಾರಥಿಂ ತ್ವರಿತೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨ ॥
ಅತ್ರೈವ ತಾವತ್ ತ್ವರಿತಂ ನಯ ಮೇ ಸಾರಥೇ ರಥಂ ।
ಏತೇ ದೇವಾಶ್ಚ ಸಹಿತಾ ಘ್ನಂತಿ ನಃ ಸಮರೇ ಬಲಂ  ॥ ೩ ॥
ಏತಾನ್ ನಿಹಂತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸಮರಶ್ಲಾಘಿನೋ ರಣೇ  ॥
ಏತೈರ್ಹಿ ದಾನವಾನೀಕಂ ಕೃತಚ್ಛಿದ್ರಮಿದಂ ಮಹತ್  ॥ ೪ ॥
ತತಃ ಪ್ರಜವಿತಾಶ್ವೇನ ರಥೇನ ರಥಿನಾಂ ವರಃ  ॥
ಅರೀನಭ್ಯಹನತ್ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಶರಜಾಲೈರ್ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೫ ॥
ನ ಸ್ಥಾತುಂ ದೇವತಾಃ ಶಕ್ತಾಃ ಕಿಂ ಪುನರ್ಯೋದ್ಧುಮಾಹವೇ  ॥
ವೃಷಪರ್ವೇಷುನಿರ್ಭಿನ್ನಾಃ ಸರ್ವ ಏವಾಭಿದುದ್ರುವುಃ  ॥ ೬ ॥
ತಾನ್ ಮೃತ್ಯುವಶಮಾಪನ್ನಾನ್ ವೈವಸ್ವತವಶಂ ಗತಾನ್  ॥
ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ನಿಹತಾ।ನ್ಜ್ಞಾತೀನವತಸ್ಥೇ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ತತ್ರ ನಿಷ್ಕುಂಭಂ ಸರ್ವೇ ತೇ ತ್ರಿದಶೋತ್ತಮಾಃ ।
ಸಮೇತ್ಯ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ದ್ರುತಂ ತಂ ಪರ್ಯವಾರಯನ್  ॥ ೮ ॥
ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ ತು ನಿಷ್ಕುಂಭಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ರಿದಶಸತ್ತಮಂ ।
ಬಭೂವುರ್ಬಲವಂತೋ ವೈ ತಸ್ಯಾಸ್ತ್ರಬಲತೇಜಸಾ  ॥ ೯ ॥
ವೃಷಪರ್ವಾ ತು ಶೈಲಾಭಂ ನಿಷ್ಕುಂಭಂ ಸಮರೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಮಹೇಂದ್ರ ಇವ ಧಾರಾಭಿಃ ಶರವರ್ಷೈರವಾಕಿರತ್  ॥ ೩\।೫೯\।೧೦ ॥
ಅಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ತು ಶರಾಂಛರೀರೇ ಪತಿತಾನ್ ಬಹೂನ್ ।
ಸ್ಥಿತಶ್ಚ ಪ್ರಮುಖೇ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಸಸೈನ್ಯಃ ಸ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಂಪ್ರಹಸ್ಯ ಮಹಾತೇಜಾ ವೃಷಪರ್ವಾಣಮಾಹವೇ ।
ಅಭಿದುದ್ರಾವ ವೇಗೇನ ಕಂಪಯನ್ನಿವ ಮೇದಿನೀಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತಸ್ಯ ತ್ವಾಧಾವಮಾನಸ್ಯ ದೀಪ್ಯಮಾನಸ್ಯ ತೇಜಸಾ  ॥
ಬಭೂವ ರೂಪಂ ದುರ್ಧರ್ಷಂ ದೀಪ್ತಸ್ಯೇವ ವಿಭಾವಸೋಃ  ॥ ೧೩ ॥
ರಥಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸಕ್ರೋಧಃ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥
ವೃಕ್ಷಮುತ್ಪಾಟಯಾಮಾಸ ಮಹಾತಾಲಂ ಮಹೋಚ್ಛ್ರಯಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಶ್ಚಿಕ್ಷೇಪ ತಂ ವೃಕ್ಷಂ ನಿಷ್ಕುಂಭೋ ವೃಷಪರ್ವಣಃ ।
ತಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಮಹಾವೃಕ್ಷಂ ಪಾಣಿನೈಕೇನ ದಾನವಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿನದ್ಯ ಸುಮಹಾನಾದಂ ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥
ಸಗಜಾನ್ ಸಗಜಾರೋಹಾನ್ ಸರಥಾನ್ ರಥಿನಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಜಘಾನ ದಾನವಸ್ತೇನ ಶಾಖಿನಾ ತ್ರಿದಶಾಂಸ್ತದಾ  ॥
ತಮಂತಕಮಿವ ಕ್ರುದ್ಧಂ ಸಮರೇ ಪ್ರಾಣಹಾರಿಣಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವೃಷಪರ್ವಾಣಮಾಸಾದ್ಯ ತ್ರಿದಶಾ ವಿಪ್ರದುದ್ರುವುಃ ।
ತಮಾಪತಂತಂ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಂ ತ್ರಿದಶಾನಾಂ ಭಯಾವಹಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಆಲೋಕ್ಯ ಧನ್ವೀ ನಿಷ್ಕುಂಭಶ್ಚುಕ್ರೋಧ ಚ ನನಾದ ಚ ।
ಸ ತತ್ರ ನಿಶಿತೈರ್ಬಾಣೈಸ್ತ್ರಿಂಶದ್ಭಿರ್ಮರ್ಮಭೇದಿಭಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಿರ್ಬಿಭೇದ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ನಿಷ್ಕುಂಭೋ ದಾನವಾಧಿಪಂ  ॥
ಶರಶಕ್ತಿಭಿರುಗ್ರಾಭಿದೈತ್ಯಾನಾಮಧಿಪೋಽಪ್ಯಮುಂ  ॥ ೩\।೫೯\।೨೦ ॥
ವಿದ್ಧಃ ಸ ರಣಮಧ್ಯಸ್ಥೋ ರುಧಿರಂ ಪ್ರಾಸ್ರವದ್ ಬಹು  ॥
ಉದ್ವಿಗ್ನಾ ಮುಕ್ತಕೇಶಾಸ್ತೇ ಭಗ್ನದರ್ಪಾಃ ಪರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶ್ವಸಂತೋ ದುದ್ರುವುಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಾದ್ ವೈ ವೃಷಪರ್ವಣಃ  ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಪ್ರಮಮಂಥುಸ್ತೇ ತ್ರಾಸಿತಾ ವೃಷಪರ್ವಣಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಪೃಷ್ಠವಕ್ತ್ರಾಃ ಸುಸಂವಿಗ್ನಾಃ ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣಾ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥
ತ್ಯಕ್ತಪ್ರಹರಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೃತಾಸ್ತೇ ವೃಷಪರ್ವಣಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಯುದ್ಧಶೌಂಡೇನ ತದಾ ನಿಷ್ಕುಂಭಸೈನಿಕಾಃ  ॥
ತತ್ರೈವ ತು ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಪ್ರಹ್ಲಾದಃ ಕಾಲಮಾಹವೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಯೋಧಯಾಮಾಸ ರಕಾಕ್ಷೋ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಸುತಃ  ॥
ತಸ್ಯ ದಾನವವೀರಸ್ಯ ಯುದ್ಧಕಾಲೇ ಜಯಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಚಕಾರ ತ್ವರಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಭಾರ್ಗವೋ ವಿಜಯಾವಹಾಃ  ॥
ಹುತಾಶನಂ ತರ್ಪಯತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಶ್ಚ ನಮಸ್ಯತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಆಜ್ಯಗಂಧಪ್ರತಿವಹೋ ಮಾರುತಃ ಸುರಭಿರ್ವವೌ  ॥
ಸ್ರಜಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಶ್ಚಿತ್ರಾ ಜಯಾರ್ಥಮಭಿಮಂತ್ರಿತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ಯ ಶುಭೇ ಮೂರ್ಧನ್ಯಾಬಬಂಧೋಶನಾಃ ಸ್ವಯಂ  ॥
ಕಾಲೇನ ಸಹ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಪ್ರಯುದ್ಧಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ಯಾತಿವೀರ್ಯಸ್ಯ ಶಾಂತಿ ಚಕ್ರೇ ಸ ಭಾರ್ಗವಃ  ॥
ದಶ ಶಿಷ್ಯಸಹಸ್ರಾಣಿ ಭಾರ್ಗವಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಯಾನಿ ದಾನವವೀರಾಣಾಂ ಜೇಪುಃ ಶಾಂತಿಮನುತಮಾಂ ।
ಅಥವಣಮಥೋ ದಿವ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಸ್ತವಚೋದಿತಂ  ॥ ೩\।೫೯\।೩೦ ॥
ತತಃ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರವಿದುಷಃ ಸಮರೇಷ್ವನಿವರ್ತಿನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿದ್ಯಯಾ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತಾಃ ಕೃತಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಧನುರ್ಹಸ್ತಾಃ ಕವಚಿನೋ ವೇಗೇನಾಪ್ಲುತ್ಯ ದಾನವಾಃ  ॥
ಬಲಿಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ರಾಜಾನಂ ಪ್ರಹ್ಲಾದಂ ಪರ್ಯವಾರಯನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಆಸ್ಥಾಯ ಪರಮಂ ದಿವ್ಯಂ ರಥಂ ಪರರಥಾರುಜಂ  ॥
ನಾನಾಪ್ರಹರಣಾಕೀರ್ಣಂ ಸವಜ್ರಮಿವ ಪರ್ವತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತದ್ ಬಭೂವ ಮುಹೂರ್ತೇನ ಕ್ಷ್ವೇಡಿತಾಸ್ಫೋಟಿತಾಕುಲಂ ।
ಮೇರೋಃ ಶಿಖರಮಾಕೀರ್ಣಂ ದ್ಯೌರಿವಾಂಬುಧರಾಗಮೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ರಜಃ ಪದ್ಮಪಲಾಶಾನಾಮಾಮುಚ್ಯ ಸುವಿಭೂಷಿತಾಃ ।
ಬಾಂಧವಾನ್ ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ನಿಪತಂತಿ ರಣಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಹಾಯುಧಧರಃ ಶ್ರೀಮಾಂಛುಭಚರ್ಮಧರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥
ಸತನುತ್ರಶಿರಸ್ತ್ರಾಣೋ ಧನ್ವೀ ಪರಮದುರ್ಜಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಿಂಹಶಾರ್ದೂಲದರ್ಪಾಣಾಂ ಗದತಾಂ ಕಿಂಕಿಣೀಕಿನಾಂ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪ್ರಯಾಂತ್ಯಗ್ರೇ ಮಹಾರಣೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಸೈನ್ಯಪಕ್ಷಹಿತಾಸ್ತಸ್ಯ ರಥಾಃ ಪರಮದುರ್ಜಯಾಃ ।
ಸಪ್ತತಿರ್ವೈ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಗಜಾಸ್ತಾವಂತ ಏವ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಧ್ಯೇ ವ್ಯೂಹೋದರಸ್ಥಸ್ತು ಕಾಲನೇಮಿರ್ಮಹಾಸುರಃ  ॥
ಧನುರ್ವಿಸ್ಫಾರಯನ್ ಘೋರಂ ನನಾದ ಪ್ರಜಹಾಸ ಚ  ॥ ೩೯ ॥
ತಸ್ಮಿಂಛತಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪುರೋ ಯಾಂತಿ ಮಹಾದ್ಯುತೇಃ  ॥
ದಾನವಾನಾಂ ಬಲವತಾಂ ಶಕ್ರಪ್ರತಿಮತೇಜಸಾಂ  ॥ ೩\।೫೯\।೪೦ ॥
ಸ ಸಮಂ ವರ್ತಮಾನಸ್ತು ಪಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ವಿಸ್ತೃತೋ ಮಹಾನ್ ।
ಅಭವದ್ ದಾನವವ್ಯೂಹೋ ದುರ್ಭೇದ್ಯಃ ಸರ್ವದೈವತೈಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಷಷ್ಟೀ ರಥಸಹಸ್ರಾಣಿ ದಾನವಾನಾಂ ಧನುರ್ಭೃತಾಂ ।
ನಾನಾಪ್ರಹರಣಾನಾಂ ಚ ಪರಿಮಾಣಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಗದಾಪರಿಘನಿಸ್ತ್ರಿಶೈಃ ಶೂಲಮುದ್ಗರಪಟ್ಟಿಶೈಃ  ॥
ಪ್ರಗೃಹೀತೈರ್ವ್ಯರಾಜಂತ ದಾನವಾಃ ಪರ್ವತೋಪಮಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಗರ್ಜಂತೋ ನಿನದಂತಶ್ಚ ವಿಕ್ರೋಶಂತಃ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥
ಅಯುಧ್ಯಂತ ಮಹಾವೀರ್ಯಾಃ ಸಮರೇಷ್ವನಿವರ್ತಿನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತತ್ರ ತೂರ್ಯಸಹಸ್ರಾಣಿ ಭೇರೀಶಂಖರವಾಣಿ ಚ ।
ಹಯಾನಾಂ ಚ ಗಜಾನಾಂ ಚ ಗರ್ಜತಾಮತಿವೇಗಿನಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ದುಂದುಭೀನಾಂ ಚ ನಿರ್ಘೋಷಃ ಪರ್ಜನ್ಯನಿನದೋಪಮಃ ।
ಶುಶ್ರುವೇ ಶಂಖಶಬ್ದಶ್ಚ ಪಟಹಾನಾಂ ಚ ನಿಃಸ್ವನಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತೇನ ಶಂಖನಿನಾದೇನ ಭೇರೀತೂರ್ಯರವೇಣ ಚ ।
ನಿರ್ಘೋಷೇಣ ರಥಾನಾಂ ಚ ಕ್ರೋಶತೀವ ನಭಸ್ತಲಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಾಗರಪ್ರತಿಮೌಘೇನ ಬಲೇನ ಮಹತಾ ವೃತಃ  ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದೋಽಯುಧ್ಯತ ರಣೇ ಕಾಲಾಂತಕಯಮೋಪಮಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತಸ್ಯ ನಾದೇನ ರೌದ್ರೇಣ ಘೋರೇಣಾಪ್ರತಿಮೌಜಸಃ ।
ವಿನೇದುಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಿಕೃತೈಃ ಸ್ವನೈಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಂತರಿಕ್ಷಾತ್ ಪಪಾತೋಲ್ಕಾ ವಾಯುಶ್ಚ ಪರುಷೋ ವವೌ  ॥
ವಮಂತ್ಯಃ ಪಾವಕಂ ಘೋರಂ ಶಿವಾಶ್ಚೈವ ವವಾಶಿರೇ  ॥ ೩\।೫೯\।೫೦ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ತು ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಪ್ರಹಸನ್ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಶ್ರೀಮಾಂಸ್ತತ್ಕಾಲಕ್ಷಮಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಅದ್ಯಾಹಂ ದರ್ಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಬಾಹುಬಲಮೂರ್ಜಿತಂ ।
ಅದ್ಯ ಮದ್ಬಾಣನಿಹತಾನ್ ದೇವಾನ್ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಥ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಬಾಂಧವಾ ನಿಹತಾ ಯೇಷಾಂ ತ್ರಿದಶೈರಿಹ ಸಂಯುಗೇ  ॥
ಅದ್ಯ ನಿರ್ವರ್ತಯಿಷ್ಯಂತಿ ಶತ್ರುಮಾಂಸಾನಿ ದಾನವಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಇಮಮದ್ಯ ಸಮುದ್ಭೂತಂ ರೇಣುಂ ಸಮರಮೂರ್ಧನಿ ।
ಅಹಂ ತು ಶಮಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಶತ್ರುಶೋಣಿತವಿಸ್ರವೈಃ  ॥ ೫೪ ॥।
ತಿಮಿರೌಘಹತಾರ್ಕಂ ತು ಸೈನ್ಯರೇಣ್ವರುಣೀಕೃತಂ ।
ಆಕಾಶಂ ಸಂಪತಿಷ್ಯಂತಿ ಖದ್ಯೋತಾ ಇವ ಮೇ ಶರಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಹೃಷ್ಟಾಃ ಸಂಪರಿಮೋದಧ್ವಂ ದೇವೇಭ್ಯಸ್ತ್ಯಜ್ಯತಾಂ ಭಯಂ ।
ಅದ್ಯಾಹಂ ನಿಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಾಲೇಂದ್ರಂ ಧನುಷಾ ರಣೇ  ॥ ೫೬ ॥
ತೋಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ರಾಜಾನಂ ಬಲಿಂ ಬಲವತಾಂ ವರಂ ।
ತ್ರಿದಶಾನ್ ಸಗಣಾನ್ ಹತ್ವಾ ರಣೇ ಚಾಂತಕಮಂತಿಕಾತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಅಕ್ಷಯಾಃ ಸಂತಿ ಮೇ ತೂಣಾಃ ಶರಾಶ್ಚಾಶೀವಿಷೋಪಮಾಃ  ॥
ಸ್ಥಾತುಂ ಮೇ ಪುರತಃ ಶಕ್ತಾಃ ಕೇ ರಣೇ ಜೀವಿತೇಪ್ಸವಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಹತ್ವಾ ರಿಪುಗಣಾಂಸ್ತುಷ್ಟಿರನುರಾಗಶ್ಚ ರಾಜಸು  ॥
ಹತಸ್ಯ ತ್ರಿದಿವೇ ವಾಸೋ ನಾಸ್ತಿ ಯುದ್ಧಸಮಾ ಗತಿಃ  ॥ ೫೯ ॥
ತದ್ ಭಯಂ ಪೃಷ್ಠತಃ ಕೃತ್ವಾ ರಣೇ ದಾನವಸತ್ತಮಾಃ  ॥
ನಿಹತ್ಯೇಮಾನರೀನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಮೋದಧ್ವಂ ನಂದನೇ ವನೇ  ॥ ೩\।೫೯\।೬೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹತ್ಸೈನ್ಯಂ ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ದಾನವೋತ್ತಮಃ ।
ಕಾಲಸೈನ್ಯಂ ಮಹಾರೌದ್ರಂ ತರಸಾಮರ್ದತಾಸುರಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರವಿದ್ವಾನ್ ವೀರಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ ಚಾಪ್ಯಪರಾಜಿತಃ ।
ಯುದ್ಧೇ ಹ್ಯಭಿಮುಖೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ವಬಾಹುಬಲದರ್ಪಿತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಷಷ್ಟಿಂ ರಥಸಹಸ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾಯುಧಧಾರಿಣೀಂ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ಯಾತಿವೀರ್ಯಸ್ಯ ತೇ ತಸ್ಯ ತನಯಾ ನಿಜಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ತೈಸ್ತು ಕ್ರತುಶತೈರಿಷ್ಟಂ ವಿಪುಲೈರಾಪ್ತದಕ್ಷಿಣೈಃ  ॥
ಕ್ಷಾಂತಾ ಧರ್ಮಪರಾ ನಿತ್ಯಂ ಸತ್ಯವ್ರತಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೬೪ ॥
ದಾತಾರಃ ಪ್ರಿಯವಕ್ತಾರೋ ವಕ್ತಾರಃ ಶಾಸ್ತ್ರವಸ್ತುಷು ।
ಸ್ವದಾರನಿರತಾ ದಾಂತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾಃ ಸತ್ಯಸಂಗರಾಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಯಷ್ಟಾರಃ ಕ್ರತುಭಿರ್ನಿತ್ಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಚಾಧ್ಯಯನೇ ರತಾಃ ।
ಇಷ್ವಸ್ತ್ರಕುಶಲಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಹುಶೋ ದೃಢವಿಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಮತ್ತವಾರಣವಿಕ್ರಾಂತಾಃ ಶತ್ರುಸೈನ್ಯಪ್ರಮರ್ದಕಾಃ ।
ದಾರಯಂತಃ ಪದಾಕ್ಷೇಪೈಃ ಸುಘೋರಾನ್ ವಾತರೇಚಕಾನ್  ॥ ೬೭ ॥
ಯುದ್ಧೋತ್ಸುಕಧಿಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಕ್ರೋಧರಂಜಿತಲೋಚನಾಃ  ॥
ಸಂದಷ್ಟೌಷ್ಠಪುಟಾ ದೈತ್ಯಾ ವಿನೇದುರ್ಭೀಮವಿಕ್ರಮಾಃ ।
ಕ್ಷ್ವೇಡಿತಾಸ್ಫೋಟಿತರವೈರನ್ಯೋನ್ಯಂ ಸಮಹರ್ಷಯನ್  ॥ ೬೮ ॥
ವೇಣುಶಂಖರವೈಶ್ಚೈವ ಸಿಂಹನಾದೈಶ್ಚ ಪುಷ್ಕಲೈಃ ।
ಆಪ್ಲುತ್ಯಾಪ್ಲುತ್ಯ ಸಹಸಾ ರಣೇ ವವ್ರುರನೇಕಶಃ  ॥ ೬೯ ॥
ತಾಲಮಾತ್ರಾಣಿ ಚಾಪಾನಿ ವಿಕೃಷ್ಯ ಸುಮಹಾಬಲಾಃ  ॥
ಅಮೃಷ್ಯಮಾಣಾಃ ಸಹಸಾ ದಾನವಾಶ್ಚಾಪಪಾಣಯಃ  ॥ ೩\।೫೯\।೭೦ ॥
ಸುರಾಸುರೈರಪ್ಯಜಿತಂ ಯೋಧಯಂತಿ ರಣೇಽನ್ತಕಂ  ॥
ಪ್ರತಪ್ತಹೇಮಾಭರಣಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ಶ್ವೇತವಾಸಸಃ  ॥ ೭೧ ॥
ದಾನವಾ ಮಾನಿನಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವೇ ಸ್ವರ್ಗಾಭಿಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ ।
ಸರ್ವೇ ಜಯೈಷಿಣೋ ವೀರಾಃ ಸರ್ವೇ ಶತ್ರುವಧೋದ್ಯತಾಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಶುಶುಭೇ ಸಾ ಚಮೂರ್ದೀಪ್ತಾ ಪತಾಕಾಧ್ವಜಮಾಲಿನೀ  ॥
ಗಜಾಶ್ವರಥಸಂಬಾಧಾ ಸ್ವರ್ಗಮಾರ್ಗಾಭಿಕಾಂಕ್ಷಿಣೀ  ॥ ೭೩ ॥
ತತಃ ಕಾಲಃ ಸುನಿರ್ಯಾತೋ ಭೀಮೋ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ನಿನದನ್ ಸುಮಹಾಕಾಯೋ ವ್ಯಾಧಿಭಿರ್ಬಹುಭಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೭೪ ॥।
ದದರ್ಶ ಮಹತೀಂ ಸೇನಾಂ ದಾನವಾನಾಂ ಬಲೀಯಸಾಂ  ॥
ಅಭಿಸಂಜಾತದರ್ಪಾಣಾಂ ಕಾಲಂ ಸಮಭಿಗರ್ಜತಾಂ  ॥ ೭೫ ॥
ತದಾಯಾಂತಂ ತದಾನೀಕಂ ದಾನವಾನಾಂ ತರಸ್ವಿನಾಂ ।
ಪ್ರತಿಲೋಮಂ ಚಕಾರಾಶು ವ್ಯಾಧಿಭಿಃ ಸಹಿತೋಽನ್ತಕಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಧ್ವಜಿನೀಂ ಚೈಷಾಂ ಪಾತಯಾಮಾಸ ದಾನವಾನ್ ।
ಕಾಲೋ ರುಧಿರರಕ್ತಾಕ್ಷಃ ಸ್ವೇನಾನೀಕೇನ ಸಂವೃತಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದಬಲಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಪ್ರಹ್ಲಾದಂ ಚ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಆಜಘಾನ ರಣೇ ಕಾಲೋ ದಂಡಮುದ್ಗರಪಟ್ಟಿಶೈಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಶರಶಕ್ತ್ಯೃಷ್ಟಿಖಡ್ಗಾಂಶ್ಚ ಶೂಲಾನಿ ಮುಸಲಾನಿ ಚ ।
ಗದಾಶ್ಚ ಪರಿಘಾಶ್ಚೈವ ವಿಚಿತ್ರಾಶ್ಚ ಪರಶ್ವಧಾಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಧನೂಂಷಿ ಚ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಶತಘ್ನೀಶ್ಚ ಸ್ಥಿರಾಯಸೀಃ ।
ಪಾತ್ಯಂತೇ ವ್ಯಾಧಿಭಿರ್ಯುದ್ಧೇ ದಾನವಾನಾಂ ಚಮೂಮುಖೇ  ॥ ೩\।೫೯\।೮೦ ॥
ಬಹವೋ ವ್ಯಾಧಯೋ ಯುದ್ಧೇ ಬಹೂನಸುರಪುಂಗವಾನ್ ।
ವ್ಯಾಧೀನಪಿ ಚ ದೈತ್ಯೌಘಾ ನಿಜಘ್ನುರ್ಬಹವೋ ಬಹೂನ್  ॥ ೮೧ ॥
ಶೂಲೈಃ ಪ್ರಮಥಿತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿಚ್ಛಿನ್ನಾಃ ಪರಶ್ವಧೈಃ ।
ಪರಿಘೈರಾಹತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿಚ್ಚ ಪರಮಾಯುಧೈಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಕೇಚಿದ್ ದ್ವಿಧಾ ಕೃತಾಃ ಖಡ್ಗೈಃ ಸ್ಫುರಂತಃ ಪತಿತಾ ಭುವಿ  ॥
ವ್ಯಾಧಯೋ ದಾನವೈರೇವ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರೈರ್ವಿದಾರಿತಾಃ  ॥ ೮೩ ॥
ತೇ ಚಾಪಿ ವ್ಯಾಧಿಭಿಃ ಸರ್ವೇ ವಿವಿಧೈರಾಯುಧೋತ್ತಮೈಃ ।
ಖಡ್ಗೈಶ್ಚ ಮುಸಲೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಪ್ರಾಸತೋಮರಮುದ್ಗರೈಃ ।
ಭಿನ್ನಾಶ್ಚ ದಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ನಿಕೃತ್ತಾಶ್ಚ ಪರಶ್ವಧೈಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಮುದ್ಗರೈಃ ಪಟ್ಟಿಶೈಶ್ಚೈವ ವ್ಯಾಧಿಭಿಶ್ಚ ಮಹಾಬಲೈಃ  ॥
ಕೃತ್ವಾ ಶಸ್ತ್ರೈರನೇಕೈಶ್ಚ ಮುಷ್ಟಿಭಿಶ್ಚ ಹತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೮೫ ॥
ವೇಮುಃ ಶೋಣಿತಮನ್ಯೋನ್ಯಂ ವಿಷ್ಟಬ್ಧದಶನೇಕ್ಷಣಾಃ  ॥
ಆರ್ತಸ್ವರಂ ಚ ನದತಾಂ ಸಿಂಹನಾದಂ ಚ ಗರ್ಜತಾಂ  ॥ ೮೬ ॥
ಬಭೂವ ತುಮುಲಃ ಶಬ್ದಃ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಲೋಮಹರ್ಷಣೇ ।
ಮುಷ್ಟಿಭಿಶ್ಚೋತ್ತಮಾಂಗಾನಿ ತಲೈರ್ಗಾತ್ರಾಣಿ ಚಾಸಕೃತ್  ॥ ೮೭ ॥
ಸಾದಿತಾನಿ ಮಹೀಂ ಜಗ್ಮುಸ್ತಿಷ್ಠತಾಮೇವ ಸಂಯುಗೇ ।
ಅಸ್ತ್ರಫೇನಾ ಧ್ವಜಾವರ್ತಾ ಚ್ಛಿನ್ನಬಾಹುಮಹೋರಗಾ  ॥ ೮೮ ॥
ಶೂಲಶಕ್ತಿಮಹಾಮತ್ಸ್ಯಾ ಚಾಪಗ್ರಾಹಸಮಾಕುಲಾ  ॥
ರಥೇಷೋಪಲಸಂಬಾಧಾ ಧ್ವಜದುಮಲತಾವೃತಾ  ॥ ೮೯ ॥
ಸಶಬ್ದಘೋಷವಿಸ್ತಾರಾ ಲೋಹಿತೋದಾಭವನ್ನದೀ ।
ಸ್ವಧನುಃಶಕ್ರಧನುಷೌ ಕಾಂಚನಾಂಗದವಿದ್ಯುತೌ  ॥ ೩\।೫೯\।೯೦ ॥
ತೌ ದೈತ್ಯಕಾಲಜಲದೌ ಶರಧಾರಾಂ ವ್ಯಮುಂಚತಾಂ  ॥
ತೌ ಮಹಾಮೇಘಸಂಕಾಶೌ ರಥನಾಗಗತೌ ತದಾ  ॥ ೯೧ ॥
ಬಭೂವತುರಭಿಕ್ರುದ್ಧೌ ಸಾಂಬುಗರ್ಭಾವಿವಾಂಬುದೌ ।
ತಪ್ತಕಾಂಚನಸನ್ನಾಹೌ ದಿವ್ಯಹಾರವಿಭೂಷಿತೌ  ॥ ೯೨ ॥
ತೌ ವಿರೇಜತುರಾಯಸ್ತೌ ಸೂರ್ಯವೈಶ್ವಾನರೋಪಮೌ ।
ತೌ ಮಹಾಬಲಸಂಕಾಶಾವನ್ಯೋನ್ಯಸ್ಯ ಚಮೂಮುಖೇ  ॥ ೯೩ ॥ ಶಕ್ರಾಶನಿಸಮಸ್ಪರ್ಶೈರ್ಬಾಣೈರ್ಜಘ್ನತುರಾಹವೇ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ತಯೋರ್ಯುಧಿ ದುರಾಸದೇ  ॥ ೯೪ ॥
ನಾಶಂಸಂತ ತದಾ ಯೋಧಾ ಜೀವಿತಾನ್ಯಪಿ ಸಂಯುಗೇ ।
ಶರೈರ್ವಿಭಿನ್ನಸರ್ವಾಂಗಾ ಯುಧಿ ಪ್ರಕ್ಷೀಣಬಾಂಧವಾಃ  ॥
ನಿಪೇತುರ್ಯೋಧಮುಖ್ಯಾಸ್ತು ರುಧಿರೋಕ್ಷಿತವಕ್ಷಸಃ  ॥ ೯೫ ॥
ಪತಿತೈರ್ನಿಷ್ಪತದ್ಭಿಶ್ಚ ಪಾತ್ಯಮಾನೈಶ್ಚ ಸಂಯುಗೇ ।
ಬಭೂವ ಭೂಃ ಸಮಾಕೀರ್ಣಾ ಯೋಧೈರುದ್ಗತಜೀವಿತೈಃ  ॥ ೯೬ ॥
ಸಂಗೃಹ್ಣತೋಃ ಶರಾನ್ ಘೋರಾನ್ನ ಚ ಸಂದಧತೋಸ್ತಯೋಃ ।
ಅಂತರಂ ದದೃಶೇ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪ್ರಯತ್ನಾದಪಿ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೯೭ ॥
ಲಘುತ್ವಾಚ್ಚ ಮಹಾಬಾಹೂ ಯುದ್ಧಶೌಂಡೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಮಂಡಲೀಭೂತಧನುಷೌ ಸಕೃದೇವ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ಯ ಚ ಬಾಣೌಘೈರ್ದುದ್ರಾವಾಂತಕವಾಹಿನೀ  ॥
ಉಹ್ಯಮಾನಂ ಬಲವತಾ ವಾಯುನೇವಾಭ್ರಮಂಡಲಂ  ॥ ೯೯ ॥
ಹತದರ್ಪಂ ತು ವಿಜ್ಞಾಯ ಪ್ರಹ್ಲಾದಃ ಕಾಲಮಾಹವೇ ।
ಅಪಯಾತಂ ಚ ಸಮರೇ ದ್ವಿಷಂತಂ ಸಂಪ್ರತರ್ಕ್ಯ ತಂ  ॥ ೩\।೫೯\।೧೦೦ ॥
ಮತ್ವಾ ವಶಗತಂ ಚೈವ ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಃ ।
ತತ್ರೈವಾನ್ಯಾಂ ಚಮೂಂ ಭೂಯಃ ಸಮ್ಮಮರ್ದ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಕಾಲಪ್ರಹ್ಲಾದಯೋರ್ಯುದ್ಧಮಭವದ್ ಯಾದೃಶಂ ಪುರಾ ।
ತಾದೃಶಂ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ನ ಭೂತಂ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಏವಮದ್ಭುತವೀರ್ಯೌಜಾ ಮಹಾರಣಕೃತವ್ರಣಃ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ತ್ವಥ ವೃದ್ಧೋಽತ್ರ ಕಾಲಸ್ತ್ವಪಸೃತೋ ರಣಾತ್  ॥ ೧೦೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾಮನೇ ದೇವಾಸುರಯುದ್ಧೇ ಕಾಲಪ್ರಹಾದಯುದ್ಧೇ ಏಕೋನಷಷ್ಟಿತಮೋಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೯ ॥