ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವರ್ಣನಂ  Pರಾಣಾಯಾಮವರ್ಣನಂ
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಮಹಾಯಜ್ಞಸ್ಯ ವರ್ಣನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಪಿತಾಮಹಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಮೇರುಪೃಷ್ಠೇ ಸಮಾಹಿತಾಃ ।
ಜಟಾಜಿನಧರಾ ವಿಪ್ರಾಸ್ತ್ಯಕ್ತಕ್ರೋಧಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಪರ್ವತಾಂತರಸಂಸಿದ್ಧೇ ಬಹುಪಾದಪಸಂವೃತೇ ।
ಧಾತುಸಂರಂಜಿತಶಿಲೇ ಸಮೇ ನಿಸ್ತೃಣಕಂಟಕೇ  ॥ ೨ ॥
ತ್ರಯಾಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವೇದಾನಾಂ ಪಂಚಸ್ವರವಿರಾಜಿತೇ ।
ಮಂತ್ರಯಜ್ಞಪರಾ ನಿತ್ಯಂ ನಿತ್ಯಂ ವ್ರತಹಿತೇ ರತಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಏಕಮೇವಾಗ್ನಿಮಾಧಾಯ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪುಂಗವಾಃ ।
ಬಿಭಿದುರ್ಮಂತ್ರವಿಷಯೈಃ ಸುಸಮಾಹಿತಮಾನಸಾಃ  ॥ ೪ ॥
ತ್ರಿಧಾ ಪ್ರಣೀತೋ ಜ್ವಲನೋ ಮುನಿಭಿರ್ವೇದಪಾರಗೈಃ ।
ಅತಸ್ತೇ ತತ್ತ್ವಮಾಪನ್ನಾ ಯದೇಕಸ್ತ್ರಿವಿಧಃ ಕೃತಃ  ॥ ೫ ॥
ಏಕ ಏವ ಮಹಾನಗ್ನಿರ್ಹವಿಷಾ ಸಂಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಸ್ವಧಾಕಾರೇಣ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ವಯಂ ಚ ದಕ್ಷಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಭಗವಾನ್ ಭೂತಸತ್ಕೃತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿರ್ಮಾತಾ ಸರ್ವಭೂತಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೭ ॥
ದಂಡೀ ಚರ್ಮೀ ಶರೀ ಖಡ್ಗೀ ಶಿಖೀ ಪದ್ಮನಿಭಾನನಃ ।
ಅಭವನ್ನ್ಯಸ್ತಸಂತಾಪೋ ಜಿತಕ್ರೋಧೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಯಜತೇ ಪುಷ್ಕರೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮೇಧಯಾ ಸಹ ಸಂಗತಃ ।
ಇಂದ್ರಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ ಸಾಮಾನಿ ಗೀಯಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಘೃತಂ ಕ್ಷೀರಂ ಯವಾ ವ್ರೀಹಿಃ ಸರ್ವಂ ಪರಮಕಂ ಹವಿಃ ।
ವೇದಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಖೇ ನ್ಯಸ್ತಂ ಕಲ್ಪಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪದೇ  ॥ ೩\।೨೩\।೧೦ ॥
ನಿರ್ಮಥ್ಯಾರಣಿಮಾಗ್ನೇಯೀಂ ಶಮೀಗರ್ಭಸಮುತ್ಥಿತಾಂ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಥಮಂ ತಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನಿಮಯಂ ಪ್ರವರ್ತಯತ್  ॥ ೧೧ ॥
ನ ಹ್ಯಲ್ಪಂ ವಿಹಿತಂ ದ್ರವ್ಯಂ ಯಥಾಗ್ನಿರ್ಯಜ್ಞಕರ್ಮಣಿ ।
ಪ್ರವರ್ತಯೇದ್ ವಿಭಾಗೈರ್ವಾ ಹುತದ್ರವ್ಯಮಯಂ ಬಲಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಫಲಾನಿ ತೈಃ ಪ್ರಯುಕ್ತಾನಿ ಹವೀಂಷಿ ವಿತತೇಽಧ್ವರೇ ।
ಪ್ರಯುಂಜತೇ ಪ್ರಯೋಗಜ್ಞಾ ಮುನಯೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಷಣ್ಮಾಸಾಂಶ್ಚತುರೋ ವೇದಾನ್ ಸಂಬಭಾಷೇ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಿತತೇ ಯಜ್ಞೇ ಪರಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಪದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಿಕ್ಷಾಕ್ಷರಸಮೇತಾಯಾ ಮಧುರಾಯಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಸಾನುಸ್ವರಿತರಾಮಾಯಾಃ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಃ ಪ್ರಭಾಷತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ತೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶಬ್ದೇನ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರೋಕ್ತೇನ ಭಾರತ ।
ವಿಭಾತಿ ಸ ಮಖೋ ವ್ಯಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಇವಾಪರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಖೋ ಬ್ರಹ್ಮಮುಖೋತ್ತೀರ್ಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದೈರನಾಮಯೈಃ ।
ಪ್ರಯೋಗೈಃ ಸಂಪ್ರಯುಕ್ತಃ ಸ ಜಲ್ಪನ್ನಿವ ವಿವರ್ಧತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಮಿದ್ಭಿಃ ಸೋಮಕಲಶೈಃ ಪಾತ್ರೈಶ್ಚೈವ ಬಹಿಶ್ಚರೈಃ ।
ಯವೈರ್ವ್ರೀಹಿಭಿರಾಜ್ಯೈಶ್ಚ ಪೂರ್ಣೈಶ್ಚ ಜಲಭಾಜನೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕರ್ಮ ಪ್ರಾಪ್ತೈಶ್ಚ ವಸುಭಿಃ ಕರ್ಮಭಿಶ್ಚ ಪರಾನ್ವಿತೈಃ ।
ಗೋಭಿಃ ಪಯಸ್ವಿನೀಭಿಶ್ಚ ಪರಿವತ್ಸೈಶ್ಚ ಕೋಮಲೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವೃದ್ಧೋ ವಯೋವೃದ್ಧಸ್ತಪೋವೃದ್ಧಶ್ಚ ಭಾರತ ।
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಮಯೋ ದೇವೋ ವಿದ್ಯಯಾ ಸಹ ಸಂಗತಃ  ॥ ೩\।೨೩\।೨೦ ॥
ಮಾನಸೈಶ್ಚ ಕ್ರಿಯಾಮೂರ್ತಿರ್ಯೇ ಚ ಭೂತಾಃ ಸ್ವಯಂ ನೃಪ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜುಹೋತಿ ತಾಂಸ್ತಸ್ಮಾನ್ಮರುದ್ಭಿಃ ಸಹಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಧರೈ ರೂಪೈರ್ನ ಚ ತತ್ಕರ್ಮಣಾಸ್ಪೃಶತ್ ।
ಬೇದಪ್ರೋಕ್ತೇನ ವಿಧಿನಾ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಭೃತಾಂ ನೃಪ  ॥ ೨೨ ॥
ನಿರ್ಮಥ್ಯಾರಣಿಮಾಗ್ನೇಯೀಂ ಶಮೀಗರ್ಭಸಮುತ್ಥಿತಾಂ ।
ಕ್ರತುನಾ ಯಜತೇ ಪೂರ್ಣಮಗ್ನಿಷ್ಟೋಮೇನ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸದಸ್ಯೈಸ್ತತ್ಸದೋ ವ್ಯಕ್ತಂ ಶುಶುಭೇ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಣಿ ।
ಜಲ್ಪಂತಿ ಮಧುರಾ ವಾಚಃಸಾನುಸಾರಾಃ ಕ್ರಿಯಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಕರ್ಮಭಿಶ್ಚ ತಪೋಯುಕ್ತೈರ್ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗೈಃ ।
ಸೂರ್ಯೇಂದುಸದೃಶೈ ರಾಜನ್ ವಿರರಾಜ ಮಹಾಕ್ರತುಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಘೋಷೇಣ ಮಹತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾವಾಸ ಇವಾಪರಃ ।
ವಸುಧಾಮಿವ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೈಃ ಸರ್ವೈರೇವ ದಿವೌಕಸೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
ವೇದವೇದಾಂಗವಿದ್ಭಿಶ್ಚ ವಿನೀತೈರ್ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ ।
ಗತಾಗತೈಸ್ತಪಃಶ್ರಾಂತೈಃ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಜ್ವಲದ್ಭಿರಿವ ವಿಪ್ರೈಸ್ತೈಸ್ತ್ರಿಭಿರೇವಾಧ್ವರೇಽಗ್ನಿಭಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಇವಾಭಾತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸ ಮಹಾಕ್ರತುಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಇಂದ್ರಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ ಸಾಮಾನಿ ಗಾಯಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ ।
ವಚನಾನಿ ಪ್ರಯುಕ್ತಾನಿ ಯಜೂಂಷಿ ವಿತತೇಽಧ್ವರೇ  ॥ ೨೯ ॥
ತಪಃಶಾಂತಾ ಬ್ರಹ್ಮಪರಾಃ ಸತ್ಯವ್ರತಸಮಾಹಿತಾಃ ।
ಆಯಯುರ್ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಮನೋಭಿಃ ಶ್ರೋತ್ರವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩\।೨೩\।೩೦ ॥
ಹೋತಾ ಚೈವಾಭವದ್ರಾಜನ್ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವೇ ಚ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ಸರ್ವಧರ್ಮವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪುರಾಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಭವಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಯಜಮಾನಶ್ಚ ಯಜ್ಞಾಂತೇ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪೂಜಾಂ ಪ್ರಯುಜ್ಯ ಚ ।
ಅದಿತ್ಯಾಃ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಗರ್ಭೇ ತಪಸಾ ಸಂಭೃತೇ ನೃಪ  ॥ ೩೨ ॥
ಪದಂ ವಿಷ್ಣುರಜೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವಂ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಂ ।
ಯತಃ ಪದಸಹಸ್ರಾಣಿ ಭವಿಷ್ಯಂತ್ಯುದ್ಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಅವಂಧ್ಯಂ ಚಾಪ್ರಮೇಯಂ ಚ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಂ ಚ ಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಆತ್ಮಾಪಿ ಯಸ್ಯ ಮುನಯೋ ಭವಂತಿ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪರಿಗ್ರಹಾಶ್ಚ ವಿಷಯಾ ದೋಷಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಹೀಯತೇ ।
ದೋಷಾಶ್ಚ ಯುಗಪತ್ ಸರ್ವೇ ಛಾದಯಂತಿ ಮನೋ ಬಲಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮವಿಷಯೇ ಚರಂತೋ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಾಃ ।
ಪರಿಗ್ರಹಂ ಶುಭಂ ಧರ್ಮಮವಿದ್ಯಾಲಕ್ಷಣಂ ವಿದುಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿದ್ಯಾಲಕ್ಷಣಸಂಯೋಗಾನ್ನ ಮನಶ್ಛಾದ್ಯತೇ ನೃಪ ।
ಯದಿ ಚೇನ್ಮುನಿಶಬ್ದೇನ ಗೃಹ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವೇದವಿದ್ಯಾವ್ರತಸ್ನಾತೈರ್ನಿಯತೈಃ ಕುರುಸತ್ತಮ ।
ದಿವಿಲೋಕಾಃ ಸತಾಂ ಸ್ಥಾನಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಲೋಕ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಯತ್ರ ದೇವಾ ಹವ್ಯಪುಷ್ಟಾ ನ ಕ್ಷಯಂ ಯಾಂತಿ ಭಾರತ ।
ಯಜಮಾನಶ್ಚ ಭೋಗೈಃ ಸ್ವೈಃ ಕರ್ಮಪ್ರಾಪ್ತೋದಿತೇ ಪದೇ ।
ಮೋದತೇ ಸಹ ಪತ್ನೀಭಿರ್ವಿಜ್ವರೋ ವಸುಧಾಧಿಪ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಜ್ಞಾವಸಾನೇ ಶೈಲೇಂದ್ರಂ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯಃ ಪ್ರದದೌ ಪ್ರಭು ।
ದಯಯಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ನಿರ್ಮಲೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩\।೨೩\।೪೦ ॥
ತಂ ಶೈಲಂ ಸರ್ವಗಾತ್ರಾಣಿ ಪರಸ್ಪರವಿಶೇಷಿಣಃ ।
ನ ಶೇಕುಃ ಪ್ರವಿಭಾಗಾರ್ಥಂ ಭೇತ್ತುಂ ಸರ್ವೋದ್ಯಮೈರಪಿ  ॥ ೪೧ ॥
ತತಸ್ತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಣಾ ನಿಷೇದುರ್ವಸುಧಾತಲೇ ।
ಶ್ರಮೇಣಾಭಿಹತಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿವರ್ಣವದನಾ ನೃಪ  ॥ ೪೨ ॥
ಸುಪಾರ್ಶ್ವೋ ಗಿರಿಮುಖ್ಯಸ್ತು ವಾಗ್ಭಿರ್ಮಧುರಭಾಷತಾ ।
ಅಬ್ರವೀತ್ಪ್ರಣತಃ ಸರ್ವಾಂಛಿರಸಾ ತಾಂದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾನ್  ॥ ೪೩ ॥
ನಹಿ ಶಕ್ಯೋ ಬಲಾದ್ ಭೇತ್ತುಂ ಯುಷ್ಮಾಭಿರಸುಸಂಗಿಭಿಃ ।
ಅಪಿ ವರ್ಷಶತೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಪರಸ್ಪರವಿರೋಧಿಭಿಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಏಕೀಭೂತಾ ಯದಾ ಸರ್ವೇ ಭವಿಷ್ಯಥ ಸಮಾಹಿತಾಃ ।
ಅವಿರೋಧೇನ ಯುಗಪದ್ ವಿಭಜಿಷ್ಯಥ ನಿರ್ವೃತಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಬಲಂ ಹಿ ರಾಗದ್ವೇಷಾಭ್ಯಾಂ ವರ್ಧತೇ ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತಮಾಃ ।
ವಿಮುಕ್ತಂ ರಾಗದೋಷಾಭ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವರ್ಧತಿ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಯದಾಹಂ ಭೇದಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವರ್ಗಭಿನ್ನೈಃ ಶಿಲಾಶತೈಃ ।
ಧಾತುಭಿಶ್ಚ ವಿಸರ್ಪದ್ಭಿಃ ಶಿಖರೈಶ್ಚಾನುಪಾತಿಭಿಃ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿಶೀರ್ಣೈಃ ಪಾರ್ಶ್ವವಿವರೈರ್ನಾಗೈಶ್ಚ ಗಲಿತೈರ್ಭುವಿ ।
ಬಹುಭಿರ್ವ್ಯಾಲರೂಪೈಶ್ಚ ಚೋದ್ಯಮಾನೋ ಗುಹಾಶಯೈಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಚ ತದ್ ವಾಕ್ಯಂ ಶೈಲೇಂದ್ರಸ್ಯ ಸುಭಾಷಿತಂ ।
ತೂಷ್ಣೀಂ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ತದಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಷ್ಕರೇ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೩ ॥