ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ತತಸ್ತೇ ತು ವನೋದ್ದೇಶೇ ಹಿಮಾಚಲತಟಾಶ್ರಯಾಃ ।
ಮಾಯಾಬೀಜಜಪಾಸಕ್ತಾಸ್ತಪಶ್ಚೇರುಃ ಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಧ್ಯಾಯತಾಂ ಪರಮಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಲಕ್ಷವರ್ಷಾಣ್ಯಭೂನ್ನೃಪ ।
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನಾ ದೇವೀ ಸಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ್ಯಂ ದರ್ಶನಂ ದದೌ  ॥ ೨ ॥
ಪಾಶಾಂಕುಶವರಾಭೀತಿಚತುರ್ಬಾಹುಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಾ ।
ಕರುಣಾರಸಸಂಪೂರ್ಣಾ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣೀ  ॥ ೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಸರ್ವಜನನೀಂ ತುಷ್ಟುವುರ್ಮುನಯೋಽಮಲಾಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಶ್ವರೂಪಾಯೈ ವೈಶ್ವಾನರಸುಮೂರ್ತಯೇ  ॥ ೪ ॥
ನಮಸ್ತೇಜಸರೂಪಾಯೈ ಸೂತ್ರಾತ್ಮವಪುಷೇ ನಮಃ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವೇ ಲಿಂಗದೇಹಾ ಓತಪ್ರೋತಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ನಮಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ವರೂಪಾಯೈ ನಮೋಽವ್ಯಾಕೃತಮೂರ್ತಯೇ ।
ನಮಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಸ್ವರೂಪಾಯೈ ನಮಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಮೂರ್ತಯೇ  ॥ ೬ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಸರ್ವರೂಪಾಯೈ ಸರ್ವಲಕ್ಷ್ಯಾತ್ಮಮೂರ್ತಯೇ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ ಭಕ್ತಿಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಣೇಮುಶ್ಚರಣಾಂಭೋಜಂ ದಕ್ಷಾದ್ಯಾ ಮುನಯೋಽಮಲಾಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಸಾ ದೇವೀ ಪ್ರೋವಾಚ ಪಿಕಭಾಷಿಣೀ  ॥ ೮ ॥
ವರಂ ಬ್ರೂತ ಮಹಾಭಾಗಾ ವರದಾಹಂ ಸದಾ ಮತಾ ।
ತಸ್ಯಾಸ್ತು ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರವಿಷ್ಣ್ವೋಸ್ತನೋಃ ಶಮಂ  ॥ ೯ ॥
ತಯೋಸ್ತಚ್ಛಕ್ತಿಲಾಭಂ ಚ ವವ್ರಿರೇ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ದಕ್ಷೋಽಥ ಪುನರಪ್ಯಾಹ ಜನ್ಮ ದೇವಿ ಕುಲೇ ಮಮ  ॥ ೧೦ ॥
ಭವೇತ್ತವಾಂಬ ಯೇನಾಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇ ಇತಿ ।
ಜಪಂ ಧ್ಯಾನಂ ತಥಾ ಪೂಜಾಂ ಸ್ಥಾನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ವದ ಮೇ ಪರಮೇಶಾನಿ ಸ್ವಮುಖೇನೈವ ಕೇವಲಂ ।
ದೇವ್ಯುವಾಚ -
ಮಚ್ಛಕ್ತ್ಯೋರವಮಾನಾಚ್ಚ ಜಾತಾವಸ್ಥಾ ತಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನೈತಾದೃಶಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯೋ ಮೇಽಪರಾಧಃ ಕದಾಚನ ।
ಅಧುನಾ ಮತ್ಕೃಪಾಲೇಶಾಚ್ಛರೀರೇ ಸ್ವಸ್ಥತಾ ತಯೋಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ತೇ ಶಕ್ತೀ ತ್ವದ್ಗೃಹೇ ಕ್ಷೀರಸಾಗರೇ ।
ಜನಿಷ್ಯತಸ್ತತ್ರ ತಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಃ ಪ್ರೇರಿತೇ ಮಯಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಾಯಾಬೀಜಂ ಹಿ ಮಂತ್ರೋ ಮೇ ಮುಖ್ಯಃ ಪ್ರಿಯಕರಃ ಸದಾ ।
ಧ್ಯಾನಂ ವಿರಾಟ್ಸ್ವರೂಪಂ ಮೇಽಥವಾ ತ್ವತ್ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ ವಾ ಸ್ಥಾನಂ ಸರ್ವಂ ಜಗನ್ಮಮ ।
ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಸರ್ವದಾ ಚಾಹಂ ಪೂಜ್ಯಾ ಧ್ಯೇಯಾ ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ದೇವೀ ಮಣಿದ್ವೀಪಾಧಿವಾಸಿನೀ ।
ದಕ್ಷಾದ್ಯಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪುನರಾಯಯುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸರ್ವವೃತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್ ।
ಹರೋ ಹರಿಶ್ಚ ಸ್ವಸ್ಥೌ ತೌ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯಕ್ಷಮೌ ನೃಪ  ॥ ೧೮ ॥
ಜಾತೌ ಪರಾಂಬಾಕೃಪಯಾ ಗರ್ವೇಣ ರಹಿತೌ ತದಾ ।
ಕದಾಚಿತದಥ ಕಾಲೇ ತು ಮಹಃ ಶಾಕ್ತಮವಾತರತ್  ॥ ೧೯ ॥
ದಕ್ಷದೇಹೇ ಮಹಾರಾಜ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇಽಪ್ಯುತ್ಸವೋಽಭವತ್ ।
ದೇವಾಃ ಪ್ರಮುದಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಚ ಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೨೦ ॥
ನೇದುರ್ದುಂದುಭಯಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಕರಕೋಣಾಹತಾ ನೃಪ ।
ಮನಾಂಸ್ಯಾಸನ್ಪ್ರಸನ್ನಾನಿ ಸಾಧೂನಾಮಮಲಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರಿತೋ ಮಾರ್ಗವಾಹಿನ್ಯಃ ಸುಪ್ರಭೋಽಭೂದ್ದಿವಾಕರಃ ।
ಮಂಗಲಾಯಾಂ ತು ಜಾತಾಯಾಂ ಜಾತಂ ಸರ್ವತ್ರ ಮಂಗಲಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತಸ್ಯಾ ನಾಮ ಸತೀಂ ಚಕ್ರೇ ಸತ್ಯತ್ವಾತ್ಪರಸಂವಿದಃ ।
ದದೌ ಪುನಃ ಶಿವಾಯಾಥ ತಸ್ಯ ಶಕ್ತಿಸ್ತು ಯಾಭವತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಸಾ ಪುನರ್ಜ್ವಲನೇ ದಗ್ಧಾ ದೈವಯೋಗಾನ್ಮನೋರ್ನೃಪ ।
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ -
ಅನರ್ಥಕರಮೇತತ್ತೇ ಶ್ರಾವಿತಂ ವಚನಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಏತಾದೃಶಂ ಮಹದ್ವಸ್ತು ಕಥಂ ದಗ್ಧಂ ಹುತಾಶನೇ ।
ಯನ್ನಾಮಸ್ಮರಣಾನ್ನೃಣಾಂ ಸಂಸಾರಾಗ್ನಿಭಯಂ ನ ಹಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಕೇನ ಕರ್ಮವಿಪಾಕೇನ ಮನೋರ್ದಗ್ಧಂ ತದೇವ ಹಿ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಪುರಾ ವೃತ್ತಂ ಸತೀದಾಯಸ್ಯ ಕಾರಣಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಕದಾಚಿದಥ ದುರ್ವಾಸಾ ಗತೋ ಜಾಂಬೂನದೇಶ್ವರೀಂ ।
ದದರ್ಶ ದೇವೀಂ ತತ್ರಾಸೌ ಮಾಯಾಬೀಜಂ ಜಜಾಪ ಸಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನಾ ದೇವೇಶೀ ನಿಜಕಂಠಗತಾಂ ಸ್ರಜಂ ।
ಭ್ರಮದ್ಭ್ರಮರಸಂಸಕ್ತಾಂ ಮಕರಂದಮದಾಕುಲಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ದದೌ ಪ್ರಸಾದಭೂತಾಂ ತಾಂ ಜಗ್ರಾಹ ಶಿರಸಾ ಮುನಿಃ ।
ತತೋ ನಿರ್ಗತ್ಯ ತರಸಾ ವ್ಯೋಮಮಾರ್ಗೇಣ ತಾಪಸಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಆಜಗಾಮ ಸ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ದಕ್ಷಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸತೀಪಿತಾ ।
ಸಂದರ್ಶನಾರ್ಥಮಂಬಾಯಾ ನನಾಮ ಚ ಸತೀಪದೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಪೃಷ್ಟೋ ದಕ್ಷೇಣ ಸ ಮುನಿರ್ಮಾಲಾ ಕಸ್ಯಾಸ್ತ್ಯಲೌಕಿಕೀ ।
ಕಥಂ ಲಬ್ಧಾ ತ್ವಯಾ ನಾಥ ದುರ್ಲಭಾ ಭುವಿ ಮಾನವೈಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರೋವಾಚಾಶ್ರುಯುತೇಕ್ಷಣಃ ।
ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದಮತುಲಂ ಪ್ರೇಮಗದ್ಗದಿತಾಂತರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಮಾಲಾಂ ತಂ ಮುನಿಂ ಸ ಸತೀಪಿತಾ ।
ಅದೇಯಂ ಶಕ್ತಿಭಕ್ತಾಯ ನಾಸ್ತಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಂಡಲೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ತು ತಾಂ ಮಾಲಾಂ ಮನವೇ ಸ ಸಮರ್ಪಯತ್ ।
ಗೃಹೀತಾ ಶಿರಸಾ ಮಾಲಾ ಮನುನಾ ನಿಜಮಂದಿರೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಶಯನಂ ಯತ್ರ ದಂಪತ್ಯೋರತಿಸುಂದರಂ ।
ಪಶುಕರ್ಮರತೋ ರಾತ್ರೌ ಮಾಲಾಗಂಧೇನ ಮೋದಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಭವತ್ಸ ಮಹೀಪಾಲಸ್ತೇನ ಪಾಪೇನ ಶಂಕರೇ ।
ಶಿವೇ ದ್ವೇಷಮತಿರ್ಜಾತೋ ದೇವ್ಯಾಂ ಸತ್ಯಾಂ ತಥಾ ನೃಪ  ॥ ೩೬ ॥
ರಾಜಂಸ್ತೇನಾಪರಾಧೇನ ತಜ್ಜನ್ಯೋ ದೇಹ ಏವ ಚ ।
ಸತ್ಯಾ ಯೋಗಾಗ್ನಿನಾ ದಗ್ಧಃ ಸತೀಧರ್ಮದಿದೃಕ್ಷಯಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಹಿಮವತ್ಪೃಷ್ಠೇ ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ತು ತನ್ಮಹಃ ।
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ -
ದಹ್ಯಮಾನೇ ಸತೀದೇಹೇ ಜಾತೇ ಕಿಮಕರೋಚ್ಛಿವಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರಾಣಾಧಿಕಾ ಸತೀ ತಸ್ಯ ತದ್ವಿಯೋಗೇನ ಕಾತರಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ತತಃ ಪರಂ ತು ಯಜ್ಜಾತಾಂ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪ್ರಲಯೋ ಜಾತಃ ಶಿವಕೋಪಾಗ್ನಿನಾ ನೃಪ ।
ವೀರಭದ್ರಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಭದ್ರಕಾಲೀಗಣಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಶನೋದ್ಯುಕ್ತೋ ವೀರಭದ್ರೋ ಯದಾಭವತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಸ್ತದಾ ದೇವಾಃ ಶಂಕರಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಜಾತೇ ಸರ್ವಸ್ವನಾಶೇಽಪಿ ಕರುಣಾನಿಧಿರೀಶ್ವರಃ ।
ಅಭಯಂ ದತ್ತವಾಂಸ್ತೇಭ್ಯೋ ಬಸ್ತವಕ್ತ್ರೇಣ ತಂ ಮನುಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಜೀವಯನ್ಮಹಾತ್ಮಾಸೌ ತತಃ ಖಿನ್ನೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಯಜ್ಞವಾಟಮುಪಾಗಮ್ಯ ರುರೋದ ಭೃಶದುಃಖಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಪಶ್ಯತ್ತಾಂ ಸತೀಂ ವಹ್ನೌ ದಹ್ಯಮಾನಾಂ ತು ಚಿತ್ಕಲಾಂ ।
ಸ್ಕಂಧೇಽಪ್ಯಾರೋಪಯಾಮಾಸ ಹಾ ಸತೀತಿ ವದನ್ಮುಹುಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಬಭ್ರಾಮ ಭ್ರಾಂತಚಿತ್ತಃ ಸನ್ನಾನಾದೇಶೇಷು ಶಂಕರಃ ।
ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾಶ್ಚಿಂತಾಮಾಪುರನುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿಷ್ಣುಸ್ತು ತ್ವರಯಾ ತತ್ರ ಧನುರುದ್ಯಮ್ಯ ಮಾರ್ಗಣೈಃ ।
ಚಿಚ್ಛೇದಾವಯವಾನ್ಸತ್ಯಾಸ್ತತ್ತತ್ಸ್ಥಾನೇಷು ತೇಽಪತನ್  ॥ ೪೬ ॥
ತತ್ತತ್ಸ್ಥಾನೇಷು ತತ್ರಾಸೀನ್ನಾನಾಮೂರ್ತಿಧರೋ ಹರಃ ।
ಉವಾಚ ಚ ತತೋ ದೇವಾನ್ಸ್ಥಾನೇಷ್ವೇತೇಷು ಯೇ ಶಿವಾಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಭಜಂತಿ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತೇಷಾಂ ಕಿಂಚಿನ್ನ ದುರ್ಲಭಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ಸನ್ನಿಹಿತಾ ಯತ್ರ ನಿಜಾಂಗೇಷು ಪರಾಂಬಿಕಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಸ್ಥಾನೇಷ್ವೇತೇಷು ಯೇ ಮರ್ತ್ಯಾಃ ಪುರಶ್ಚರಣಕರ್ಮಿಣಃ ।
ತೇಷಾಂ ಮಂತ್ರಾಃ ಪ್ರಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಂತಿ ಮಾಯಾಬೀಜಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಂಕರಸ್ತೇಷು ಸ್ಥಾನೇಷು ವಿರಹಾತುರಃ ।
ಕಾಲಂ ನಿನ್ಯೇ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಜಪಧ್ಯಾನಸಮಾಧಿಭಿಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ -
ಕಾನಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ ತಾನಿ ಸ್ಯುಃ ಸಿದ್ಧಪೀಠಾನಿ ಚಾನಘ ।
ಕತಿ ಸಂಖ್ಯಾನಿ ನಾಮಾನಿ ಕಾನಿ ತೇಷಾಂ ಚ ಮೇ ವದ  ॥ ೫೧ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾನಾಂ ದೇವೀನಾಂ ನಾಮಾನಿ ಚ ಕೃಪಾಕರ ।
ಕೃತಾರ್ಥೋಽಹಂ ಭವೇ ಯೇನ ತದ್ವದಾಶು ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೫೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಶೃಣು ರಾಜನ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವೇಪೀಠಾನಿ ಸಾಂಪ್ತತಂ ।
ಯೇಷಾಂ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಪಾಪಹೀನೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಯೇಷು ಯೇಷು ಚ ಪೀಠೇಷೂಪಾಸ್ಯೇಯಂ ಸಿದ್ಧಿಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ ।
ಭೂತಿಕಾಮೈರಭಿಧ್ಯೇಯಾ ತಾನಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ ಗೌರೀಮುಖನಿವಾಸಿನೀ ।
ಕ್ಷೇತ್ರೇ ವೈ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸಾ ಲಿಂಗಧಾರಿಣೀ  ॥ ೫೫ ॥
ಪ್ರಯಾಗೇ ಲಲಿತಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಕಾಮುಕೀ ಗಂಧಮಾದನೇ ।
ಮಾನಸೇ ಕುಮುದಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ಚೋತ್ತರೇ ತಥಾ  ॥ ೫೬ ॥
ವಿಶ್ವಕಾಮಾ ಭಗವತೀ ವಿಶ್ವಕಾಮಪ್ರಪೂರಣೀ ।
ಗೋಮಂತೇ ಗೋಮತೀ ದೇವೀ ಮಂದರೇ ಕಾಮಚಾರಿಣೀ  ॥ ೫೭ ॥
ಮದೋತ್ಕಟಾ ಚೈತ್ರರಥೇ ಜಯಂತೀ ಹಸ್ತಿನಾಪುರೇ ।
ಗೌರೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಕಾನ್ಯಕುಬ್ಜೇ ರಂಭಾ ತು ಮಲಯಾಚಲೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಏಕಾಮ್ರಪೀಠೇ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಾ ದೇವೀ ಸಾ ಕೀರ್ತಿಮತ್ಯಪಿ ।
ವಿಶ್ವೇ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೀಂ ಪ್ರಾಹುಃ ಪುರುಹೂತಾಂ ಚ ಪುಷ್ಕರೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಕೇದಾರಪೀಠೇ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಾ ದೇವೀ ಸನ್ಮಾರ್ಗದಾಯಿನೀ ।
ಮಂದಾ ಹಿಮವತಃ ಪೃಷ್ಠೇ ಗೋಕರ್ಣೇ ಭದ್ರಕರ್ಣಿಕಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಸ್ಥಾನೇಶ್ವರೇ ಭವಾನೀ ತು ಬಿಲ್ವಲೇ ಬಿಲ್ವಪತ್ರಿಕಾ ।
ಶ್ರೀಶೈಲೇ ಮಾಧವೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಭದ್ರಾ ಭದ್ರೇಶ್ವರೇ ತಥಾ  ॥ ೬೧ ॥
ವರಾಹಶೈಲೇ ತು ಜಯಾ ಕಮಲಾ ಕಮಲಾಲಯೇ ।
ರುದ್ರಾಣೀ ರುದ್ರಕೋಟ್ಯಾಂ ತು ಕಾಲೀ ಕಾಲಂಜರೇ ತಥಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮೇ ಮಹಾದೇವೀ ಶಿವಲಿಂಗೇ ಜಲಪ್ರಿಯಾ ।
ಮಹಾಲಿಂಗೇ ತು ಕಪಿಲಾ ಮಾಕೋಟೇ ಮುಕುಟೇಶ್ವರೀ  ॥ ೬೩ ॥
ಮಾಯಾಪುರ್ಯಾಂ ಕುಮಾರೀ ಸ್ಯಾತ್ಸಂತಾನೇ ಲಲಿತಾಂಬಿಕಾ ।
ಗಯಾಯಾಂ ಮಂಗಲಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವಿಮಲಾ ಪುರುಷೋತ್ತಮೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಉತ್ಪಲಾಕ್ಷೀ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೇ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೇ ಮಹೋತ್ಪಲಾ ।
ವಿಪಾಶಾಯಾಮಮೋಘಾಕ್ಷೀ ಪಾಡಲಾ ಪುಂಡ್ರವರ್ಧನೇ  ॥ ೬೫ ॥
ನಾರಾಯಣೀ ಸುಪಾರ್ಶ್ವೇ ತು ತ್ರಿಕುಟೇ ರುದ್ರಸುಂದರೀ ।
ವಿಪುಲೇ ವಿಪುಲಾ ದೇವೀ ಕಲ್ಯಾಣೀ ಮಲಯಾಚಲೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಸಹ್ಯಾದ್ರಾವೇಕವೀರಾ ತು ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೇ ತು ಚಂದ್ರಿಕಾ ।
ರಮಣಾ ರಾಮತೀರ್ಥೇ ತು ಯಮುನಾಯಾಂ ಮೃಗಾವತೀ  ॥ ೬೭ ॥
ಕೋಟವೀ ಕೋಟತೀರ್ಥೇ ತು ಸುಗಂಧಾ ಮಾಧವೇ ವನೇ ।
ಗೋದಾವರ್ಯಾಂ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಾ ತು ಗಂಗಾದ್ವಾರೇ ರತಿಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಶಿವಕುಂಡೇ ಶುಭಾನಂದಾ ನಂದಿನೀ ದೇವಿಕಾತಟೇ ।
ರುಕ್ಮಿಣೀ ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ತು ರಾಧಾ ವೃಂದಾವನೇ ವನೇ  ॥ ೬೯ ॥
ದೇವಕೀ ಮಥುರಾಯಾಂ ತು ಪಾತಾಲೇ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ಚಿತ್ರಕೂಟೇ ತಥಾ ಸೀತಾ ವಿಂಧ್ಯೇ ವಿಂಧ್ಯಾಧಿವಾಸಿನೀ  ॥ ೭೦ ॥
ಕರವೀರೇ ಮಹಾಲಕ್ಷೀರುಮಾ ದೇವೀ ವಿನಾಯಕೇ ।
ಆರೋಗ್ಯಾ ವೈದ್ಯನಾಥೇ ತು ಮಹಾಕಾಲೇ ಮಹೇಶ್ವರೀ  ॥ ೭೧ ॥
ಅಭಯೇತ್ಯುಷ್ಣತೀರ್ಥೇಷು ನಿತಂಬಾ ವಿಂಧ್ಯಪರ್ವತೇ ।
ಮಾಂಡವ್ಯೇ ಮಾಂಡವೀ ನಾಮ ಸ್ವಾಹಾ ಮಾಹೇಶ್ವರೀಪುರೇ  ॥ ೭೨ ॥
ಛಗಲಂಡೇ ಪ್ರಚಂಡಾ ತು ಚಂಡೀಕಾಮರಕಂಟಕೇ ।
ಸೋಮೇಶ್ವರೇ ವರಾರೋಹಾ ಪ್ರಭಾಸೇ ಪುಷ್ಕರಾವತೀ  ॥ ೭೩ ॥
ದೇವಮಾತಾ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಂ ಪಾರಾವಾರಾ ತಟೇ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಮಹಾಲಯೇ ಮಹಾಭಾಗಾ ಪಯೋಷ್ಣ್ಯಾಂ ಪಿಂಗಲೇಶ್ವರೀ  ॥ ೭೪ ॥
ಸಿಂಹಿಕಾ ಕೃತಶೌಚೇ ತು ಕಾರ್ತಿಕೇ ತ್ವತಿಶಾಂಕರೀ ।
ಉತ್ಪಲಾವರ್ತಕೇ ಲೋಲಾ ಸುಭದ್ರಾ ಶೋಣಸಂಗಮೇ  ॥ ೭೫ ॥
ಮಾತಾ ಸಿದ್ಧವನೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀರನಂಗಾ ಭರತಾಶ್ರಮೇ ।
ಜಾಲಂಧರೇ ವಿಶ್ವಮುಖೀ ತಾರಾ ಕಿಷ್ಕಿಂಧಪರ್ವತೇ  ॥ ೭೬ ॥
ದೇವದಾರುವನೇ ಪುಷ್ಟಿರ್ಮೇಧಾ ಕಾಶ್ಮೀರಮಂಡಲೇ ।
ಭೀಮಾ ದೇವೀ ಹಿಮಾದ್ರೌ ತು ತುಷ್ಟಿರ್ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೇ ತಥಾ  ॥ ೭೭ ॥
ಕಪಾಲಮೋಚನೇ ಶುದ್ಧಿರ್ಮಾತಾ ಕಾಮಾವರೋಹಣೇ ।
ಶಂಖೋದ್ಧಾರೇ ಧಾರಾ ನಾಮ ಧೃತಿಃ ಪಿಂಡಾರಕೇ ತಥಾ  ॥ ೭೮ ॥
ಕಲಾ ತು ಚಂದ್ರಭಾಗಾಯಾಮಚ್ಛೋದೇ ಶಿವಧಾರಿಣೀ ।
ವೇಣಾಯಾಮಮೃತಾ ನಾಮ ಬದರ್ಯಾಮುರ್ವಶೀ ತಥಾ  ॥ ೭೯ ॥
ಔಷಧಿಶ್ಚೋತ್ತರಕುರೌ ಕುಶದ್ವೀಪೇ ಕುಶೋದಕಾ ।
ಮನ್ಮಥಾ ಹೇಮಕೂಟೇ ತು ಕುಮುದೇ ಸತ್ಯವಾದಿನೀ  ॥ ೮೦ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥೇ ವಂದನೀಯಾ ತು ನಿಧಿರ್ವೈಶ್ರವಣಾಲಯೇ ।
ಗಾಯತ್ರೀ ವೇದವದನೇ ಪಾರ್ವತೀ ಶಿವಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೮೧ ॥
ದೇವಲೋಕೇ ತಥೇಂದ್ರಾಣೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಯೇಷು ಸರಸ್ವತೀ ।
ಸೂರ್ಯಬಿಂಬೇ ಪ್ರಭಾ ನಾಮ ಮಾತೄಣಾಂ ವೈಷ್ಣವೀ ಮತಾ  ॥ ೮೨ ॥
ಅರುಂಧತೀ ಸತೀನಾಂ ತು ರಾಮಾಸು ಚ ತಿಲೋತ್ತಮಾ ।
ಚಿತ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಲಾ ನಾಮ ಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಶರೀರಿಣಾಂ  ॥ ೮೩ ॥
ಇಮಾನ್ಯಷ್ಟ ಶತಾನಿ ಸ್ಯುಃ ಪೀಠಾನಿ ಜನಮೇಜಯ ।
ತತ್ಸಂಖ್ಯಾಕಾಸ್ತದೀಶಾನ್ಯೋ ದೇವ್ಯಶ್ಚ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಸತೀದೇವ್ಯಂಗಭೂತಾನಿ ಪೀಠಾನಿ ಕಥಿತಾನಿ ಚ ।
ಅನ್ಯಾನ್ಯಪಿ ಪ್ರಸಂಗೇನ ಯಾನಿ ಮುಖ್ಯಾನಿ ಭೂತಲೇ  ॥ ೮೫ ॥
ಯಃ ಸ್ಮರೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾಪಿ ನಾಮಾಷ್ಟಶತಮುತ್ತಮಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ದೇವೀಲೋಕಂ ಪರಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೮೬ ॥
ಏತೇಷು ಸರ್ವಪೀಠೇಷು ಗಚ್ಛೇದ್ಯಾತ್ರಾವಿಧಾನತಃ ।
ಸಂತರ್ಪಯೇಚ್ಚ ಪಿತ್ರಾದೀಂಛ್ರಾದ್ಧಾದೀನಿ ವಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೮೭ ॥
ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ಮಹತೀಂ ಪೂಜಾಂ ಭಗವತ್ಯಾ ವಿಧಾನತಃ ।
ಕ್ಷಮಾಪಯೇಜ್ಜಗಧಾತ್ರೀಂ ಜಗದಂಬಾಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಕೃತಕೃತ್ಯಂ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಜಾನೀಯಾಜ್ಜನಮೇಜಯ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾದಿಭಿಃ ಸರ್ವಾನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭೋಜಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಸುವಾಸಿನೀಃ ಕುಮಾರೀಶ್ಚ ಬಟುಕಾದೀಂಸ್ತಥಾ ನೃಪ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸ್ಥಿತಾ ಯೇ ತು ಚಾಂಡಾಲಾದ್ಯಾ ಅಪಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೯೦ ॥
ದೇವೀರೂಪಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪೂಜನೀಯಾಸ್ತತೋ ಹಿ ತೇ ।
ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ತೇಷು ಕ್ಷೇತ್ರೇಷು ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೯೧ ॥
ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಪುರಶ್ಚರ್ಯಾಂ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಸತ್ತಮಃ ।
ಮಾಯಾಬೀಜೇನ ದೇವೇಶೀಂ ತತ್ತತ್ಪೀಠಾಧಿವಾಸಿನೀಂ  ॥ ೯೨ ॥
ಪೂಜಯೇದನಿಶಂ ರಾಜನ್ ಪುರಶ್ಚರಣಕೃದ್ಭವೇತ್ ।
ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯಂ ನ ಕುರ್ವೀತ ದೇವೀಭಕ್ತಿಪರೋ ನರಃ  ॥ ೯೩ ॥
ಯ ಏವಂ ಕುರುತೇ ಯಾತ್ರಾಂ ಶ್ರೀದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ ।
ಸಹಸ್ರಕಲ್ಪಪರ್ಯಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಮಹತ್ತರೇ  ॥ ೯೪ ॥
ವಸಂತಿ ಪಿತರಸ್ತಸ್ಯ ಸೋಽಪಿ ದೇವೀಪುರೇ ತಥಾ ।
ಅಂತೇ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಪರಂ ಜ್ಞಾನಂ ಭವೇನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವಾಂಬುಧೇಃ  ॥ ೯೫ ॥
ನಾಮಾಷ್ಟಶತಜಾಪೇನ ಬಹವಃ ಸಿದ್ಧತಾಂ ಗತಾಃ ।
ಯತ್ರೈತಲ್ಲಿಖಿತಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪುಸ್ತಕೇ ವಾಪಿ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೯೬ ॥
ಗ್ರಹಮಾರೀಭಯಾದೀನಿ ತತ್ರ ನೈವ ಭವಂತಿ ಹಿ ।
ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ವರ್ಧತೇ ನಿತ್ಯಂ ಯಥಾ ಪರ್ವಣಿ ವಾರಿಧಿಃ  ॥ ೯೭ ॥
ನ ತಸ್ಯ ದುರ್ಲಭಂ ಕಿಂಚಿನ್ನಾಮಾಷ್ಟಶತಜಾಪಿನಃ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇನ್ನೂನಂ ದೇವೀಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ  ॥ ೯೮ ॥
ನಮಂತಿ ದೇವತಾಸ್ತಂ ವೈ ದೇವೀರೂಪೋ ಹಿ ಸ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸರ್ವಥಾ ಪೂಜ್ಯತೇ ದೇವೈಃ ಕಿಂ ಪುನರ್ಮನುಜೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೯೯ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಕಾಲೇ ಪಠೇದೇತನ್ನಾಮಾಷ್ಟಶತಮುತ್ತಮಂ ।
ತೃಪ್ತಾಸ್ತತ್ಪಿತರಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಯಾಂತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಇಮಾನಿ ಮುಕ್ತಿಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸಂವಿನ್ಮಯಾನಿ ಚ ।
ಸಿದ್ಧಪೀಠಾನಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸಂಶ್ರಯೇನ್ಮತಿಮಾನ್ನರಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಪೃಷ್ಟಂ ಯತ್ತತ್ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್ನುಕ್ತಂ ಸರ್ವಂ ಮಹೇಶಿತುಃ ।
ರಹಸ್ಯಾತಿರಹಸ್ಯಂ ಚ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ ದೇವೀಪೀಠವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೩೦ ॥