ನಾರದ ಉವಾಚ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವದ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ತದ್ ವೃತ್ತಾಂತೇಽಖಿಲೇ ಶ್ರುತೇ । ಕಿಮಕಾರ್ಷೀನ್ಮಹಾದೇವೀ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ತದ್ ವೃತ್ತಾಂತೇ - ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಅಖಿಲೇ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಶ್ರುತೇ - ಕೇಳಿದ ನಂತರ
• ಮಹಾದೇವೀ - ಮಹಾದೇವಿಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ಕಿಮ್ - ಏನನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಮಾಡಿದಳು
• ತತ್ತ್ವತಃ - ವಿವರವಾಗಿ (ನಿಜ ಸಂಗತಿಯನ್ನು)
• ಶ್ರೋತುಮ್ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿದ ನಂತರ ಮಹಾದೇವಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಏನು ಮಾಡಿದಳು? ಅದನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಕೇಳಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ತದ್ಧ್ರುವಂ । ಚರಿತಂ ಜಗದಂಬಾಯಾ ಯಜ್ಜಾತಂ ತದನಂತರಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ತತ್ - ಆ
• ಜಗದಂಬಾಯಾಃ - ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಶ್ರೂಯತಾಮ್ - ಕೇಳು
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ತದನಂತರಂ - ಅದರ ನಂತರ
• ಜಾತಂ - ನಡೆಯಿತೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಆ ಘಟನೆಯ ನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆಯಿತೋ, ಅದನ್ನು ನಿನಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು."

ಮೃದಂಗಾನ್ಪಟಹಾಂಶ್ಚೈವ ಗಣಾಶ್ಚಾವಾದಯಂಸ್ತಥಾ । ಮಹೋತ್ಸವಂ ತದಾ ಚಕ್ರುರ್ಹತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಗಣಾಧಿಪೇ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಗಣಾಧಿಪೇ - ಗಣಾಧಿಪತಿಯು (ಗಣೇಶನು)
• ಹತೇ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಗಣಾಃ - (ಶಿವನ) ಗಣಗಳು
• ಮೃದಂಗಾನ್ - ಮೃದಂಗಗಳನ್ನು
• ಪಟಹಾನ್ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಪಟಹಗಳನ್ನೂ (ಡೋಲುಗಳನ್ನೂ)
• ಅವಾದಯನ್ - ಬಾರಿಸಿದರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮಹೋತ್ಸವಂ - ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು (ವಿಜಯೋತ್ಸವವನ್ನು)
• ಚಕ್ರುಃ - ಆಚರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗಣಾಧಿಪತಿಯಾದ ಗಣೇಶನು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಶಿವನ ಗಣಗಳು ಮೃದಂಗ ಮತ್ತು ಪಟಹಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸುತ್ತಾ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು.

ಶಿವೋಽಪಿ ತಚ್ಛಿರಶ್ಛಿತ್ವಾ ಯಾವದ್ದುಃಖಮುಪಾದದೇ । ತಾವಚ್ಚ ಗಿರಿಜಾ ದೇವೀ ಚುಕ್ರೋಧಾತಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಶಿವಃ ಅಪಿ - ಶಿವನೂ ಕೂಡ
• ತತ್ ಶಿರಃ - ಆ ತಲೆಯನ್ನು
• ಛಿತ್ವಾ - ಕತ್ತರಿಸಿ
• ಯಾವತ್ - ಯಾವಾಗ
• ದುಃಖಮ್ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಉಪಾದದೇ - ಹೊಂದಿದನೋ
• ತಾವತ್ ಚ - ಆ ಸಮಯಕ್ಕೇ (ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ)
• ಗಿರಿಜಾ ದೇವೀ - ಗಿರಿಜಾದೇವಿಯು
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ಚುಕ್ರೋಧ - ಕೋಪಗೊಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಶಿವನು ಆ ಬಾಲಕನ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ದುಃಖಿತನಾಗುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ಗಿರಿಜಾದೇವಿಯು ಈ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿದು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡಳು.

ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಹಾಹಾ ದುಃಖಮುಪಾಗತಂ । ಕಥಂ ದುಃಖಂ ವಿನಶ್ಯೇತಾಸ್ಯಾಽತಿದುಃಖಂ ಮಮಾಧುನಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಮ್ - ಏನನ್ನು
• ಕರೋಮಿ - ಮಾಡಲಿ
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಗಚ್ಛಾಮಿ - ಹೋಗಲಿ
• ಹಾ ಹಾ - ಅಯ್ಯೋ ಅಯ್ಯೋ
• ದುಃಖಮ್ - ದುಃಖವು
• ಉಪಾಗತಮ್ - ಬಂದೊದಗಿದೆ
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ
• ದುಃಖಮ್ - ದುಃಖವು
• ವಿನಶ್ಯೇತ - ನಾಶವಾದೀತು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಅತಿ ದುಃಖಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯು ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿದಳು: "ನಾನೀಗ ಏನನ್ನು ಮಾಡಲಿ? ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲಿ? ಅಯ್ಯೋ, ನನಗೆ ಘೋರವಾದ ದುಃಖವು ಬಂದೊದಗಿದೆ. ಈ ದುಃಖವು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ನಾಶವಾದೀತು? ಈಗ ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖವಾಗಿದೆ."

ಮತ್ಸುತೋ ನಾಶಿತಶ್ಚಾದ್ಯ ದೇವೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಗಣೈಸ್ತಥಾ । ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನ್ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಲಯಂ ವಾ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮತ್ ಸುತಃ - ನನ್ನ ಮಗನು
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಗಣೈಃ - ಗಣಗಳಿಂದ
• ನಾಶಿತಃ - ನಾಶಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ (ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ)
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸರ್ವಾನ್ ತಾನ್ - ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ
• ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಪ್ರಲಯಂ - ಪ್ರಳಯವನ್ನು
• ಕರೋಮಿ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಂದು ನನ್ನ ಮಗನನ್ನು ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಗಣಗಳೂ ಸೇರಿ ಕೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ ಅಥವಾ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಳಯವನ್ನೇ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತೇನೆ."

ಇತ್ಯೇವಂ ದುಃಖಿತಾ ಸಾ ಚ ಶಕ್ತೀಃ ಶತಸಹಸ್ರಶಃ । ನಿರ್ಮಮೇ ತತ್ಕ್ಷಣಂ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಸರ್ವಲೋಕಮಹೇಶ್ವರೀ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ದುಃಖಿತಾ - ದುಃಖಿತಳಾದ
• ಸಾ - ಆ
• ಸರ್ವಲೋಕಮಹೇಶ್ವರೀ - ಸರ್ವಲೋಕಮಹೇಶ್ವರಿಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ಕ್ರುದ್ಧಾ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ತತ್ ಕ್ಷಣಂ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ
• ಶತಸಹಸ್ರಶಃ - ಲಕ್ಷಾಂತರ (ನೂರಾರು ಸಾವಿರಾರು)
• ಶಕ್ತೀಃ - ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು (ಮಾತೃಕೆಯರನ್ನು)
• ನಿರ್ಮಮೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದುಃಖಿತಳೂ ಮತ್ತು ಕೋಪಿತಳೂ ಆದ ಸರ್ವಲೋಕ ಮಹೇಶ್ವರಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ತತ್ಕ್ಷಣವೇ ಲಕ್ಷಾಂತರ ದೇವಿಯರನ್ನು (ಶಕ್ತಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು) ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಳು.

ನಿರ್ಮಿತಾಸ್ತಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಜಗದಂಬಾಂ ಶಿವಾಂ ತದಾ । ಜಾಜ್ವಲ್ಯಮಾನಾ ಹ್ಯವದನ್ಮಾತರಾದಿಶ್ಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ನಿರ್ಮಿತಾಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಜಾಜ್ವಲ್ಯಮಾನಾಃ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತಾಃ - ಆ ಶಕ್ತಿಗಳು
• ಜಗದಂಬಾಂ - ಜಗದಂಬೆಯಾದ
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಗೆ
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಮಾತುಃ - ಓ ತಾಯಿಯೇ (ಮಾತೃವೇ)
• ಆದಿಶ್ಯತಾಮ್ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅವದನ್ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಶಕ್ತಿಗಳು ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, "ಓ ತಾಯಿಯೇ, ನಮಗೆ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೀಡು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಶಂಭುಶಕ್ತಿಃ ಸಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಕ್ರೋಧತತ್ಪರಾ । ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ತು ತಾಃ ಸರ್ವಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಾ - ಆ
• ಶಂಭುಶಕ್ತಿಃ - ಶಂಭು ಶಕ್ತಿಯಾದ
• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯು
• ಕ್ರೋಧತತ್ಪರಾ - ಕೋಪದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನಳಾದ
• ಮಹಾಮಾಯಾ - ಮಹಾಮಾಯೆಯು
• ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ - ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಆ ಶಕ್ತಿಗಳ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕೋಪಗೊಂಡ ಶಿವಶಕ್ತಿಯೂ, ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯೂ ಮತ್ತು ಮಹಾಮಾಯೆಯೂ ಆದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಆ ಎಲ್ಲಾ ಶಕ್ತಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದಳು.

ದೇವ್ಯುವಾಚ ಹೇ ಶಕ್ತಯೋಽಧುನಾ ದೇವ್ಯೋ ಯುಷ್ಮಾಭಿರ್ಮನ್ನಿದೇಶತಃ । ಪ್ರಲಯಶ್ಚಾತ್ರ ಕರ್ತ್ತವ್ಯೋ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ್ಯುವಾಚ - ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಹೇ ಶಕ್ತಯಃ - ಓ ಶಕ್ತಿಗಳೇ
• ದೇವ್ಯಃ - ದೇವಿಯರೇ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಮತ್ ನಿದೇಶತಃ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಲಯಃ ಚ - ಪ್ರಳಯವೂ ಕೂಡ
• ಕರ್ತ್ತವ್ಯಃ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯವು (ವಿಚಾರವು)
• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಓ ಶಕ್ತಿಗಳೇ, ದೇವಿಯರೇ, ಈಗ ನೀವು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಳಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯ ಅಥವಾ ಯೋಚನೆ ಬೇಡ."

ದೇವಾಂಶ್ಚೈವ ಋಷೀಂಶ್ಚೈವ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಕಾಂಸ್ತಥಾ । ಅಸ್ಮದೀಯಾನ್ಪರಾಂಶ್ಚೈವ ಸಖ್ಯೋ ಭಕ್ಷತ ವೈ ಹಠಾತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಖ್ಯಃ - ಓ ಸಖಿಯರೇ
• ದೇವಾನ್ ಚ ಏವ - ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ
• ಋಷೀನ್ ಚ ಏವ - ಋಷಿಗಳನ್ನೂ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಕಾನ್ - ಯಕ್ಷರನ್ನೂ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರನ್ನೂ
• ಅಸ್ಮದೀಯಾನ್ - ನಮ್ಮವರನ್ನೂ
• ಪರಾನ್ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಇತರರನ್ನೂ (ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂ)
• ಹಠಾತ್ - ಬಲವಂತವಾಗಿ (ತಕ್ಷಣವೇ)
• ಭಕ್ಷತ ವೈ - ಭಕ್ಷಿಸಿಬಿಡಿ (ತಿಂದುಹಾಕಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ನನ್ನ ಗೆಳತಿಯರೇ (ಸಖಿಯರೇ), ನೀವು ದೇವತೆಗಳು, ಋಷಿಗಳು, ಯಕ್ಷರು, ರಾಕ್ಷಸರು ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ಕಡೆಯವರು ಅಥವಾ ಇತರರು ಯಾರೇ ಆಗಿರಲಿ, ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಹಿಡಿದು ತಕ್ಷಣವೇ ಭಕ್ಷಿಸಿಬಿಡಿ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ತದಾಜ್ಞಪ್ತಾಶ್ಚ ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಶಕ್ತಯಃ ಕ್ರೋಧತತ್ಪರಾಃ । ದೇವಾದೀನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಂಹಾರಂ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾಜ್ಞಪ್ತಾಃ - ಆಗ (ಗಿರಿಜಾದೇವಿಯಿಂದ) ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ - ಆ ಎಲ್ಲ
• ಶಕ್ತಯಃ - ಶಕ್ತಿಗಳು
• ಕ್ರೋಧತತ್ಪರಾಃ - ಕೋಪದಿಂದ ತುಂಬಿದವರಾಗಿ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲ
• ದೇವಾದೀನಾಂ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರ
• ಸಂಹಾರಂ - ಸಂಹಾರವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಉದ್ಯತಾಃ - ಸಿದ್ಧರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಆಗ ಗಿರಿಜಾದೇವಿಯಿಂದ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಎಲ್ಲ ಶಕ್ತಿ ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಾವಿಷ್ಟರಾಗಿ, ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಾದರು.

ಯಥಾ ಚ ತೃಣಸಂಹಾರಮನಲಃ ಕುರುತೇ ತಥಾ । ಏವಂ ತಾಃ ಶಕ್ತಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಂಹಾರಂ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಅನಲಃ - ಅಗ್ನಿಯು (ಬೆಂಕಿಯು)
• ತೃಣಸಂಹಾರಂ - ಒಣ ಹುಲ್ಲಿನ ನಾಶವನ್ನು
• ಕುರುತೇ - ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತಾಃ - ಆ
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲ
• ಶಕ್ತಯಃ - ಶಕ್ತಿಗಳು
• ಸಂಹಾರಂ - ಸಂಹಾರವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಉದ್ಯತಾಃ - ಸಿದ್ಧರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಒಣ ಹುಲ್ಲಿನ ರಾಶಿಯನ್ನು ಬೆಂಕಿಯು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಎಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಗಳು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಾದರು.

ಗಣಪೋ ವಾಥ ವಿಷ್ಣುರ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಾ ಶಂಕರಸ್ತಥಾ । ಇಂದ್ರೋ ವಾ ಯಕ್ಷರಾಜೋ ವಾ ಸ್ಕಂದೋ ವಾ ಸೂರ್ಯ ಏವ ವಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಪಃ - ಗಣಪತಿಯಾಗಲಿ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಅಥ - ಇನ್ನು
• ವಿಷ್ಣುಃ ವಾ - ವಿಷ್ಣುವಾಗಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಲಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನಾಗಲಿ
• ಇಂದ್ರಃ ವಾ - ಇಂದ್ರನಾಗಲಿ
• ಯಕ್ಷರಾಜಃ ವಾ - ಯಕ್ಷರಾಜನಾದ ಕುಬೇರನಾಗಲಿ
• ಸ್ಕಂದಃ ವಾ - ಸ್ಕಂದನಾಗಲಿ (ಷಣ್ಮುಖನಾಗಲಿ)
• ಸೂರ್ಯಃ ಏವ ವಾ - ಸೂರ್ಯನೇ ಆಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣಪತಿ, ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ, ಶಿವ, ಇಂದ್ರ, ಯಕ್ಷರಾಜನಾದ ಕುಬೇರ, ಷಣ್ಮುಖ ಅಥವಾ ಸೂರ್ಯನೇ ಆಗಿರಲಿ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಲು ಆ ಶಕ್ತಿಗಳು ಸಿದ್ಧರಾದರು.

ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚೈವ ಸಂಹಾರಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಸ್ಮ ನಿರಂತರಂ । ಯತ್ರ ಯತ್ರ ತು ದೃಶ್ಯೇತ ತತ್ರ ತತ್ರಾಪಿ ಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಏವ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕೂಡ
• ನಿರಂತರಂ - ಎಡೆಬಿಡದೆ (ನಿರಂತರವಾಗಿ)
• ಸಂಹಾರಂ - ಸಂಹಾರವನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತಿ ಸ್ಮ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು
• ಯತ್ರ ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ
• ದೃಶ್ಯೇತ - (ಯಾರೇ) ಕಂಡುಬಂದರೂ
• ತತ್ರ ತತ್ರ ಅಪಿ - ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ
• ಶಕ್ತಯಃ - ಶಕ್ತಿಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಕ್ತಿ ದೇವತೆಗಳು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಂಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಯಾರು ಯಾರೇ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರೂ, ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ಆ ಶಕ್ತಿಗಳು ಅವರನ್ನು ಹಿಡಿದು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಕರಾಲೀ ಕುಬ್ಜಕಾ ಖಂಜಾ ಲಂಬಶೀರ್ಷಾ ಹ್ಯನೇಕಶಃ । ಹಸ್ತೇ ಧೃತ್ವಾ ತು ದೇವಾಂಶ್ಚ ಮುಖೇ ಚೈವಾಕ್ಷಿಪಂಸ್ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರಾಲೀ - ಕರಾಲಿ
• ಕುಬ್ಜಕಾ - ಕುಬ್ಜಾ
• ಖಂಜಾ - ಖಂಜಾ
• ಲಂಬಶೀರ್ಷಾ - ಲಂಬಶೀರ್ಷಾ
• ಹ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ ಶಕ್ತಿ ದೇವತೆಗಳು
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವಾನ್ ಚ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಹಸ್ತೇ - ಕೈಯಲ್ಲಿ
• ಧೃತ್ವಾ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಮುಖೇ ಚ ಏವ - ಬಾಯಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಕ್ಷಿಪನ್ - ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರಾಲಿ, ಕುಬ್ಜೆ, ಖಂಜೆ, ಲಂಬಶೀರ್ಷೆ ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳ ಶಕ್ತಿ ದೇವತೆಗಳು ಆಗ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೈಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ನೇರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಬಾಯಿಗಳಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ತಂ ಸಂಹಾರಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಥಾ ಹರಿಃ । ಇಂದ್ರಾದಯೋಽಖಿಲಾ ದೇವಾ ಗಣಾಶ್ಚ ಋಷಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಂ - ಆ
• ಸಂಹಾರಂ - ಸಂಹಾರವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಇಂದ್ರಾದಯಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಗಣಾಃ ಚ - ಶಿವಗಣಗಳು ಮತ್ತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭೀಕರವಾದ ಸಂಹಾರವನ್ನು ನೋಡಿ ಶಿವ, ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು, ಶಿವಗಣಗಳು ಹಾಗೂ ಋಷಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಕಳವಳಗೊಂಡರು.

ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಸಾ ದೇವೀ ಸಂಹಾರಂ ವಾಪ್ಯಕಾಲತಃ । ಇತಿ ಸಂಶಯಮಾಪನ್ನಾ ಜೀವನಾಶಾ ಹತಾಽಭವತ್  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ದೇವೀ - ಆ ದೇವಿಯು
• ಅಕಾಲತಃ ವಾ ಅಪಿ - ಅಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಸಂಹಾರಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಸಂಹಾರವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುವಳೇ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸಂಶಯಂ - ಸಂಶಯವನ್ನು (ಆತಂಕವನ್ನು)
• ಆಪನ್ನಾಃ - ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ
• ಜೀವನಾಶಾ - ಬದುಕುವ ಆಶೆಯು (ಜೀವನದ ಮೇಲಿನ ಭರವಸೆಯು)
• ಹತಾ ಅಭವತ್ - ನಾಶವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಗಿರಿಜಾ ದೇವಿಯು ಅಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಜಗತ್ತಿನ ಮಹಾಸಂಹಾರವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆಯೇ?" ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಸಂಶಯ ಮತ್ತು ಭಯಕ್ಕೊಳಗಾದರು. ಎಲ್ಲರ ಬದುಕುವ ಆಶೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಶಿಸಿಹೋಯಿತು.

ಸರ್ವೇ ಚ ಮಿಲಿತಾಶ್ಚೇಮೇ ಕಿಂ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ ವಿಚಿಂತ್ಯತಾಂ । ಏವಂ ವಿಚಾರಯಂತಸ್ತೇ ತೂರ್ಣಮೂಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಮೇ - ಈ
• ಸರ್ವೇ ಚ - ಎಲ್ಲರೂ ಕೂಡ
• ಮಿಲಿತಾಃ - ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿ
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು
• ವಿಚಿಂತ್ಯತಾಂ - ಎಂಬುದನ್ನು ಯೋಚಿಸೋಣ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವಿಚಾರಯಂತಃ - ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ
• ತೇ - ಅವರು
• ತೂರ್ಣಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ (ತಕ್ಷಣವೇ)
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರರಲ್ಲಿ
• ಊಚುಃ - ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿ, "ಈಗ ನಾವು ಮಾಡಬೇಕಾದುದೇನು? ಎಂಬುದನ್ನು ಆಲೋಚಿಸೋಣ" ಎಂದು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾ, ತಕ್ಷಣವೇ ಪರಸ್ಪರ ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಯದಾ ಚ ಗಿರಿಜಾ ದೇವೀ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಹಿ ಭವೇದಿಹ । ತದಾ ಚೈವ ಭವೇತ್ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ನಾನ್ಯಥಾ ಕೋಟಿ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಗಿರಿಜಾ ದೇವೀ - ಗಿರಿಜಾ ದೇವಿಯು
• ಇಹ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಾ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ (ಶಾಂತಳಾಗಿ)
• ಭವೇತ್ ಹಿ - ಆಗುವಳೋ
• ತದಾ ಚ ಏವ - ಆಗ ಮಾತ್ರವೇ
• ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ - ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಸ್ಥತೆ (ಕ್ಷೇಮ)
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾದೀತು
• ಕೋಟಿ ಯತ್ನತಃ - ಕೋಟಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ
• ನ ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಗಿರಿಜಾ ದೇವಿಯು ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗುವಳೋ, ಆಗ ಮಾತ್ರ ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಕ್ಷೇಮ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿ ಲಭಿಸುವುದು. ಕೋಟಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಅವಳು ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗದ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಉಪಾಯವೇ ಇಲ್ಲ.

ಶಿವೋಽಪಿ ದುಃಖಮಾಪನ್ನೋ ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತಃ । ಮೋಹಯನ್ಸಕಲಾಂಸ್ತತ್ರ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಅಪಿ - ಪರಶಿವನೂ ಕೂಡ
• ಲೌಕಿಕೀಂ - ಲೌಕಿಕವಾದ
• ಗತಿಂ - ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು (ಭಾವವನ್ನು)
• ಆಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಆಪನ್ನಃ - ಹೊಂದಿದವನಾದನು (ದುಃಖಿತನಾದಂತೆ ನಟಿಸಿದನು)
• ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ - ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಚತುರನಾದ ಆ ಶಿವನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಕಲಾನ್ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ
• ಮೋಹಯನ್ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಾ (ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸುತ್ತಾ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಚತುರನಾದ ಪರಶಿವನೂ ಕೂಡ ಲೌಕಿಕ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸುವಂತೆ ತಾನೂ ದುಃಖಿತನಾದಂತೆ ನಟಿಸಿದನು.

ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚೈವ ದೇವಾನಾಂ ಕಟಿರ್ಭಗ್ನಾ ಯದಾ ತದಾ । ಶಿವಾ ಕ್ರೋಧಮಯೀ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಗಂತುಂ ನ ಪುರ ಉತ್ಸಹೇತ್  ॥। ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲ
• ದೇವಾನಾಂ ಚ ಏವ - ದೇವತೆಗಳ
• ಕಟಿಃ - ಸೊಂಟವು (ಶಕ್ತಿಯು / ಧೈರ್ಯವು)
• ಭಗ್ನಾ - ಮುರಿದುಹೋಗಿದೆಯೋ (ಕುಸಿದುಹೋಗಿದೆಯೋ)
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಕ್ರೋಧಮಯೀ - ಕ್ರೋಧದ ಸ್ವರೂಪಳಾದ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ಪುರಃ - ಮುಂದೆ
• ಗಂತುಂ - ಹೋಗಲು
• ನ ಉತ್ಸಹೇತ್ - ಯಾರೂ ಉತ್ಸಾಹ ತೋರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ (ಧೈರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರ ಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಧೈರ್ಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕುಸಿದುಹೋಯಿತೋ, ಆಗ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕ್ರೋಧದೇವತೆಯಂತಿರುವ ಪಾರ್ವತಿಯ ಎದುರಿಗೆ ಹೋಗಲು ಯಾರೂ ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

ಸ್ವೀಯೋ ವಾ ಪರಕೀಯೋ ವಾ ದೇವೋ ವಾ ದಾನವೋಽಪಿ ವಾ । ಗಣೋ ವಾಪಿ ಚ ದಿಕ್ಪಾಲೋ ಯಕ್ಷೋ ವಾ ಕಿನ್ನರೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವೀಯಃ - ತನ್ನವನು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಪರಕೀಯಃ - ಪರಕೀಯನು (ಬೇರೆಯವನು)
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ದೇವಃ - ದೇವನು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ದಾನವಃ - ದಾನವನು (ಅಸುರನು)
• ಅಪಿ ವಾ - ಆದರೂ ಸಹ
• ಗಣಃ - ಶಿವಗಣನು
• ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದಿಕ್ಪಾಲಃ - ದಿಕ್ಪಾಲಕನು
• ಯಕ್ಷಃ - ಯಕ್ಷನು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಕಿನ್ನರಃ - ಕಿನ್ನರನು
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನವನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬೇರೆಯವನಾಗಲಿ, ದೇವನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ದಾನವನಾಗಲಿ, ಶಿವಗಣನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ದಿಕ್ಪಾಲಕನಾಗಲಿ, ಯಕ್ಷನಾಗಲಿ, ಕಿನ್ನರನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮುನಿಯಾಗಲಿ, ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಗಿರಿಜಾದೇವಿಯ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಲು ಶಕ್ತರಾಗಲಿಲ್ಲ.

ವಿಷ್ಣುರ್ವಾಪಿ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಂಕರಶ್ಚ ತಥಾ ಪ್ರಭುಃ । ನ ಕಶ್ಚಿದ್ಗಿರಿಜಾಗ್ರೇ ಚ ಸ್ಥಾತುಂ ಶಕ್ತೋಽಭವನ್ಮುನೇ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು (ಸ್ವಾಮಿಯು)
• ನ ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಸಹ
• ಗಿರಿಜಾ-ಅಗ್ರೇ - ಗಿರಿಜಾದೇವಿಯ ಮುಂದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸ್ಥಾತುಮ್ - ನಿಲ್ಲಲು
• ಶಕ್ತಃ - ಸಮರ್ಥನು
• ಅಭವತ್ - ಆಗಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ವಿಷ್ಣುವಾಗಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನೇ ಆಗಲಿ, ಆ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಗಿರಿಜಾದೇವಿಯ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಲು ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಸಮರ್ಥರಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಜಾಜ್ವಲ್ಯಮಾನಂ ತತ್ತೇಜಃಸರ್ವತೋ ದಾಹಿ ತೇಽಖಿಲಾಃ । ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೀತತರಾ ಆಸನ್ ಸರ್ವೇ ದೂರತರಂ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಜ್ವಲ್ಯಮಾನಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ
• ತತ್ - ಆ
• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸನ್ನು
• ಸರ್ವತೋ ದಾಹಿ - ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ದಹಿಸುವಂತಹ
• ತೇ - ಅವರು
• ಅಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲರೂ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಭೀತತರಾಃ - ಬಹಳ ಭಯಭೀತರಾದವರಾಗಿ
• ಆಸನ್ - ಆದರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ದೂರತರಮ್ - ಬಹಳ ದೂರದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನಿಂತರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ದಹಿಸುವಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ದೇವಿಯ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ನೋಡಿ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಬಹಳ ಭಯಭೀತರಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ದೂರದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ನಿಂತರು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ತತ್ರ ನಾರದೋ ದಿವ್ಯದರ್ಶನಃ । ಆಗತಸ್ತ್ವಂ ಮುನೇ ದೇವಗಣಾನಾಂ ಸುಖಹೇತವೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಸಮಯೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನೇ
• ದಿವ್ಯದರ್ಶನಃ - ದಿವ್ಯವಾದ ದರ್ಶನವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು
• ಆಗತಃ - ಬಂದವನಾದೆ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ದೇವಗಣಾನಾಮ್ - ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹದ
• ಸುಖಹೇತವೇ - ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ದಿವ್ಯದರ್ಶನನಾದ ನೀನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಮಾಂ ಭವಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಶಂಕರಂ ಚ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಃ । ಸಮಾಗತ್ಯ ಮಿಲಿತ್ವೋಚೇ ವಿಚಾರ್ಯ ಕಾರ್ಯಮೇವ ವಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ
• ಮಾಮ್ - ನನ್ನನ್ನು
• ಭವಮ್ - ಶಿವನನ್ನು (ರುದ್ರನನ್ನು)
• ವಿಷ್ಣುಮ್ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಶಂಕರಂ ಚ - ಮತ್ತು ಶಂಕರನನ್ನು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸಃ - ಅವನು (ನಾರದನು)
• ಸಮಾಗತ್ಯ - ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು
• ಮಿಲಿತ್ವಾ - ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ
• ಉಚೇ - ನುಡಿದನು
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಕಾರ್ಯಮ್ - ಕಾರ್ಯದ ಕುರಿತು
• ಏವ ವಾ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ನಾರದನು ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನಗೆ, ಭವನಿಗೆ, ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಹಾಗೂ ಶಂಕರನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ನಮ್ಮ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಸೇರಿ, ಮಾಡಬೇಕಾದ ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯದ ಕುರಿತು ಆಲೋಚಿಸಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಸರ್ವೇ ಸಮ್ಮಂತ್ರಯಾಂಚಕ್ರುಸ್ತ್ವಯಾ ದೇವಾ ಮಹಾತ್ಮನಾ । ದುಃಖಶಾಂತಿಃ ಕಥಂ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ಸಮೂಚುಸ್ತತ ಏವ ತೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಮಹಾತ್ಮನಾ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಸಮ್ಮಂತ್ರಯಾಂಚಕ್ರುಃ - ಆಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿದರು
• ದುಃಖಶಾಂತಿಃ - ದುಃಖದ ಉಪಶಮನವು
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ
• ಸ್ಯಾತ್ ವೈ - ಆದೀತು
• ಸಮೂಚುಃ - ಚರ್ಚಿಸಿದರು
• ತತಃ ಏವ - ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ತೇ - ಅವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾತ್ಮನಾದ ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಆಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿದರು. ನಮ್ಮ ದುಃಖದ ಶಮನವು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಆ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಚರ್ಚಿಸಿದರು.

ಯಾವಚ್ಚ ಗಿರಿಜಾ ದೇವೀ ಕೃಪಾಂ ನೈವ ಕರಿಷ್ಯತಿ । ತಾವನ್ನೈವ ಸುಖಂ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗಿರಿಜಾ ದೇವೀ - ಗಿರಿಜಾದೇವಿಯು
• ಕೃಪಾಮ್ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ನ ಏವ ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಸುಖಮ್ - ಸುಖವು
• ನ ಏವ ಸ್ಯಾತ್ ವೈ - ಲಭಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯವು
• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಗಿರಿಜಾದೇವಿಯು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಮಗೆ ಸುಖವು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಆಲೋಚನೆಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಂಶಯವಾಗಲಿ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಋಷಯೋ ಹಿ ತ್ವದಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಗತಾಸ್ತೇ ವೈ ಶಿವಾಂತಿಕಂ । ಸರ್ವೇ ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸುಃ ಕ್ರೋಧಶಾಂತ್ಯೈ ತದಾ ಶಿವಾಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತ್ವದ್-ಆದ್ಯಾಃ - ನಿನ್ನನ್ನು ಮೊದಲಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗತಾಃ - ಹೋದರು
• ತೇ - ಅವರು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಶಿವ-ಅಂತಿಕಮ್ - ಶಿವಾದೇವಿಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ) ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸುಃ - ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು
• ಕ್ರೋಧ-ಶಾಂತ್ಯೈ - ಕೋಪದ ಶಮನಕ್ಕಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಿವಾಮ್ - ಶಿವಾದೇವಿಯನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ನಿನ್ನನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಮುನಿಗಳು ಶಿವಾದೇವಿಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ದೇವಿಯ ಕ್ರೋಧವನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸಲು ಅವಳನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.

ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರಣೇಮುಶ್ಚ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸ್ತೋತ್ರೈರನೇಕಶಃ । ಸರ್ವೇ ಪ್ರಸಾದಯನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರೋಚುರ್ದೇವಗಣಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಪ್ರಣೇಮುಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಸ್ತೋತ್ರೈಃ - ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪ್ರಸಾದಯನ್ - ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿ ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು
• ದೇವಗಣ-ಆಜ್ಞಯಾ - ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹದ ಅಣತಿಯಂತೆ (ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ದೇವಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾ, ಅನೇಕ ವಿಧದ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ದೇವಗಣಗಳ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ಸುರರ್ಷಯ ಊಚುಃ । ಜಗದಂಬ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಶಿವಾಯೈ ತೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ । ಚಂಡಿಕಾಯೈ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಕಲ್ಯಾಣ್ಯೈ ಚ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರರ್ಷಯಃ ಊಚುಃ - ದೇವರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಜಗದಂಬ - ಓ ಜಗದಂಬೆಯೇ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ತುಭ್ಯಮ್ - ನಿನಗೆ
• ಶಿವಾಯೈ - ಮಂಗಳಕಾರಿಣಿಯಾದ ಶಿವಾಯಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ಪ್ರಣಾಮವಿರಲಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಚಂಡಿಕಾಯೈ - ಚಂಡಿಕಾದೇವಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ತುಭ್ಯಮ್ - ನಿನಗೆ
• ಕಲ್ಯಾಣ್ಯೈ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ನಿನಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ಪ್ರಣಾಮವಿರಲಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ಓ ಜಗದಂಬೆಯೇ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ನಿನಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು. ಓ ಚಂಡಿಕಾದೇವಿಯೇ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಆದಿಶಕ್ತಿಸ್ತ್ವಮೇವಾಂಬ ಸರ್ವಸೃಷ್ಟಿಕರೀ ಸದಾ । ತ್ವಮೇವ ಪಾಲಿನೀ ಶಕ್ತಿಸ್ತ್ವಮೇವ ಪ್ರಲಯಂಕರೀ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದಿಶಕ್ತಿಃ - ಆದಿಶಕ್ತಿಯು
• ತ್ವಮ್ ಏವ - ನೀನೇ
• ಅಂಬ - ತಾಯಿಯೇ
• ಸರ್ವ-ಸೃಷ್ಟಿಕರೀ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸುವವಳು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತ್ವಮ್ ಏವ - ನೀನೇ
• ಪಾಲಿನೀ - ಪಾಲನೆ ಮಾಡುವ
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿಯು
• ತ್ವಮ್ ಏವ - ನೀನೇ
• ಪ್ರಲಯಂಕರೀ - ಪ್ರಳಯವನ್ನು ಮಾಡುವವಳು (ಲಯಕಾರಿಣಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಜನನಿಯೇ! ನೀನೇ ಆದಿಶಕ್ತಿಯು. ನೀನೇ ಸದಾ ಸಕಲ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವವಳು. ನೀನೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯು ಮತ್ತು ನೀನೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ಲಯಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಳಯಕಾರಿಣಿಯೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ."

ಪ್ರಸನ್ನಾ ಭವ ದೇವೇಶಿ ಶಾಂತಿಂ ಕುರು ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ । ಸರ್ವಂ ಹಿ ವಿಕಲಂ ದೇವಿ ತ್ರಿಜಗತ್ತವ ಕೋಪತಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶಿ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡತಿಯೇ
• ಪ್ರಸನ್ನಾ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾದವಳು
• ಭವ - ಆಗು
• ಶಾಂತಿಂ - ಶಾಂತಿಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಅಸ್ತು - ಇರಲಿ
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಕೋಪತಃ - ಕೋಪದಿಂದ
• ತ್ರಿಜಗತ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು
• ಸರ್ವಂ ಹಿ - ಎಲ್ಲವೂ ಕೂಡ
• ವಿಕಲಂ - ಕಂಗೆಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳ ಒಡತಿಯೇ! ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು, ಶಾಂತಿಯನ್ನು ನೆಲೆಸುವಂತೆ ಮಾಡು. ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಕೋಪದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಕಂಗೆಟ್ಟು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ಪರಾ ದೇವೀ ಋಷಿಭಿಶ್ಚ ತ್ವದಾದಿಭಿಃ । ಕ್ರುದ್ಧದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತದಾ ತಾಂಶ್ಚ ಕಿಂಚಿನ್ನೋವಾಚ ಸಾ ಶಿವಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ತ್ವದಾದಿಭಿಃ - ನಿನ್ನ ಮೊದಲಾದ
• ಋಷಿಭಿಃ ಚ - ಋಷಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಸ್ತುತಾ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪರಾ ದೇವೀ - ಪರಮದೇವಿಯಾದ
• ಸಾ ಶಿವಾ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕ್ರುದ್ಧದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಕೋಪದ ನೋಟದಿಂದ
• ತಾನ್ ಚ - ಆ ಋಷಿಗಳನ್ನು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಏನನ್ನೂ
• ನ ಉವಾಚ - ಹೇಳಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಹೀಗೆ ನಿನ್ನ ಮೊದಲಾದ ಋಷಿಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಪರಮದೇವಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಆಗ ಕೋಪದ ನೋಟದಿಂದ ಆ ಋಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದಳೇ ಹೊರತು ಬೇರೇನನ್ನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ."

ತದಾ ಚ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ನತ್ವಾ ತಚ್ಚರಣಾಂಬುಜಂ । ಪುನರೂಚುಶ್ಶಿವಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಶನೈಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ ಚ - ಮತ್ತು ಆಗ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ತತ್ ಚರಣಾಂಬುಜಂ - ಅವಳ ಪಾದಕಮಲಗಳಿಗೆ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ - ಕೈಮುಗಿದು ಕೈಜೋಡಿಸಿದವರಾಗಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಶನೈಃ - ಮೆಲ್ಲಗೆ
• ಪುನಃ ಊಚುಃ - ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೆ ಆಗ ಎಲ್ಲಾ ಋಷಿಗಳು ಅವಳ ಪಾದಕಮಲಗಳಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಕೈಜೋಡಿಸಿ ನಿಂತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ದೇವಿ ಸಂಹಾರೋ ಜಾಯತೇಽಧುನಾ । ತವ ಸ್ವಾಮೀ ಸ್ಥಿತಶ್ಚಾತ್ರ ಪಶ್ಯ ಪಶ್ಯ ತಮಂಬಿಕೇ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ - ಕ್ಷಮಿಸು
• ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ - ಕ್ಷಮಿಸು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಸಂಹಾರೋ - ಜಗತ್ತಿನ ನಾಶವು
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ
• ಅಂಬಿಕೇ - ಎಲೈ ಜಗನ್ಮಾತೆಯೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಸ್ವಾಮೀ - ಪತಿಯು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿಯೇ
• ಸ್ಥಿತಃ ಚ - ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡು
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ! ಕ್ಷಮಿಸು, ಕ್ಷಮಿಸು. ಈಗ ಜಗತ್ತಿನ ವಿನಾಶವೇ ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿದೆ. ಎಲೈ ಅಂಬಿಕೆಯೇ! ನಿನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಇಗೋ ಇಲ್ಲೇ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ, ಅವನನ್ನು ನೋಡು, ಅವನನ್ನು ನೋಡು.

ವಯಂ ಕೇ ಚ ಇಮೇ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯಸ್ತಥಾ । ಪ್ರಜಾಶ್ಚ ಭವದೀಯಾಶ್ಚ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಕೇ ಚ - ಯಾರು ತಾನೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಇಮೇ - ಈ
• ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭವದೀಯಾಃ - ನಿನಗೆ ಸೇರಿದ
• ಪ್ರಜಾಃ ಚ - ಪ್ರಜೆಗಳೂ ಸಹ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನಿಂತಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ನಾವು ತಾನೆ ಯಾರು? ಹಾಗೆಯೇ ಈ ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ಕೈಮುಗಿದು ಕರಜೋಡಿಸಿ ನಿಂತಿದ್ದೇವೆ.

ಕ್ಷಂತವ್ಯಶ್ಚಾಪರಾಧೋ ವೈ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರಿ । ಸರ್ವೇ ಹಿ ವಿಕಲಾಶ್ಚಾದ್ಯ ಶಾಂತಿಂ ತೇಷಾಂ ಶಿವೇ ಕುರು  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಶ್ವರಿ - ಎಲೈ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ಅಪರಾಧಃ ವೈ - ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕ್ಷಂತವ್ಯಃ - ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಸರ್ವೇ ಹಿ - ಎಲ್ಲರೂ ಕೂಡ
• ವಿಕಲಾಃ ಚ - ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ
• ಶಿವೇ - ಮಂಗಳಕರಳಾದ ದೇವಿಯೇ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ಶಾಂತಿಂ - ಶಾಂತಿಯನ್ನು
• ಕುರು - ಉಂಟುಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೇ! ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ನೀನು ದಯವಿಟ್ಟು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು. ಈಗ ಎಲ್ಲರೂ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ, ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಿ (ಶಿವೆ)! ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಋಷಯಃಸರ್ವೇ ಸುದೀನತರಮಾಕುಲಾಃ । ಸಂತಸ್ಥಿರೇ ಚಂಡಿಕಾಗ್ರೇ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಸ್ತದಾ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಆಕುಲಾಃ - ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿ
• ಸುದೀನತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ದೀನರಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಚಂಡಿಕಾ ಅಗ್ರೇ - ಚಂಡಿಕಾದೇವಿಯ ಮುಂದೆ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿ ಕೈಮುಗಿದವರಾಗಿ
• ಸಂತಸ್ಥಿರೇ - ಸುಮ್ಮನೆ ನಿಂತುಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಎಲ್ಲಾ ಋಷಿಗಳು ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ದೀನತೆಯಿಂದ ಆಗ ಚಂಡಿಕಾದೇವಿಯ ಮುಂದೆ ಕೈಮುಗಿದು ನಿಂತುಕೊಂಡರು."

ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಚಂಡಿಕಾಽಭವತ್ । ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಋಷೀಂಸ್ತಾನ್ವೈ ಕರುಣಾವಿಷ್ಟಮಾನಸಾ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಚಂಡಿಕಾ - ಚಂಡಿಕಾದೇವಿಯು
• ಪ್ರಸನ್ನಾ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾದವಳು
• ಅಭವತ್ - ಆದಳು
• ಕರುಣಾ ಆವಿಷ್ಟ ಮಾನಸಾ - ಕರುಣೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ತಾನ್ ಋಷೀನ್ ವೈ - ಆ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಚಂಡಿಕಾದೇವಿಯು ಪ್ರಸನ್ನಳಾದಳು. ಅವಳು ಕರುಣಾಪೂರ್ಣವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಆ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದಳು.

ದೇವ್ಯುವಾಚ ಮತ್ಪುತ್ರೋ ಯದಿ ಜೀವೇತ ತದಾ ಸಂಹರಣಂ ನ ಹಿ । ಯಥಾ ಹಿ ಭವತಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಪೂಜ್ಯೋಽಯಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ್ಯುವಾಚ - ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಮತ್ ಪುತ್ರಃ - ನನ್ನ ಮಗನು
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಜೀವೇತ - ಬದುಕಿದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಂಹರಣಂ - ಜಗತ್ತಿನ ನಾಶವು
• ನ ಹಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಯಥಾ ಹಿ - ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಅಯಂ ಚ - ಇವನು ಕೂಡ
• ಭವತಾಂ ಮಧ್ಯೇ - ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ನಡುವೆ
• ಪೂಜ್ಯಃ - ಪೂಜನೀಯನು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು - "ನನ್ನ ಮಗನು ಒಂದು ವೇಳೆ ಬದುಕಿ ಬಂದದ್ದೇ ಆದಲ್ಲಿ, ಜಗತ್ತಿನ ಸಂಹಾರ ಕಾರ್ಯವು ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ, ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಮಧ್ಯೆ ಇವನು ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪೂಜನೀಯನಾಗುವನೋ (ಅಂತೆ ಆಗಬೇಕು)."

ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಭವೇದದ್ಯ ಯೂಯಂ ಕುರುತ ತದ್ಯದಿ । ತದಾ ಶಾಂತಿರ್ಭವೇಲ್ಲೋಕೇ ನಾನ್ಯಥಾ ಸುಖಮಾಪ್ಸ್ಯಥ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಈಗಲೇ
• ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷಃ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಧ್ಯಕ್ಷನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಬೇಕು
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಯೂಯಂ - ನೀವು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಕುರುತ - ಮಾಡಿದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿಯು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುವುದು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ನ ಆಪ್ಸ್ಯಥ - ನೀವು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇವನು ಈಗಲೇ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಬೇಕು. ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀವು ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಆಗ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿಮಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಸುಖ ಸಿಗಲಾರದು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ತದಾ ಸರ್ವೇ ಋಷಯೋ ಯುಷ್ಮದಾದಯಃ । ತೇಭ್ಯೋ ದೇವೇಭ್ಯ ಆಗತ್ಯ ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಂ ನ್ಯವೇದಯನ್  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತಾಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಯುಷ್ಮದಾದಯಃ - ನಿನ್ನ ಮೊದಲಾದ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಆ ಎಲ್ಲಾ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ತೇಭ್ಯಃ ದೇವೇಭ್ಯಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳ ಹತ್ತಿರ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲ
• ವೃತ್ತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ನ್ಯವೇದಯನ್ - ನಿವೇದಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ದೇವಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಮೇಲೆ, ಆಗ ನಿನ್ನ ಮೊದಲಾದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಋಷಿಗಳು ದೇವತೆಗಳ ಬಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು ನಡೆದ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ ನಿವೇದಿಸಿದರು."

ತೇ ಚ ಸರ್ವೇ ತಥಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಕರಾಯ ನ್ಯವೇದಯನ್ । ನತ್ವಾ ಪ್ರಾಂಜಲಯೋ ದೀನಾಃ ಶಕ್ರಪ್ರಭೃತಯಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಚ ಸರ್ವೇ - ಆ ಎಲ್ಲರೂ (ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ)
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶಕ್ರಪ್ರಭೃತಯಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದೀನಾಃ - ದೀನರಾದ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪ್ರಾಂಜಲಯಃ - ಕೈಮುಗಿದವರಾಗಿ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಶಂಕರಾಯ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ನ್ಯವೇದಯನ್ - ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಆ ದೀನರಾದ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಹಾಗೆ ಕೇಳಿ, ಕೈಮುಗಿದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಶಂಕರನಿಗೆ ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಪ್ರೋವಾಚೇತಿ ಸುರಾಂಛ್ರುತ್ವಾ ಶಿವಶ್ಚಾಪಿ ತಥಾ ಪುನಃ । ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ ಚ ತಥಾ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳ (ಮಾತುಗಳನ್ನು)
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶಿವಃ ಚ ಅಪಿ - ಶಿವನೂ ಕೂಡ
• ತಥಾ ಪುನಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಮತ್ತೆ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಲೋಕಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಹಿತವು (ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯವು)
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುವಂತೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ ಚ - ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು (ಮಾಡಬೇಕಾದುದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಶಿವನು ಮತ್ತೆ ಅವರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು - "ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಜನರಿಗೂ ಹಾಗೂ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಹಿತವು ಉಂಟಾಗುವಂತೆ ನಾವು ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು."

ಉತ್ತರಸ್ಯಾಂ ಪುನರ್ಯಾತ ಪ್ರಥಮಂ ಯೋ ಮಿಲೇದಿಹ । ತಚ್ಛಿರಶ್ಚ ಸಮಾಹೃತ್ಯ ಯೋಜನೀಯಂ ಕಲೇವರೇ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಉತ್ತರಸ್ಯಾಂ - ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿಗೆ
• ಯಾತ - ಹೋಗಿರಿ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲು
• ಮಿಲೇತ್ - ಸಿಗುವನೋ (ಎದುರಾಗುವನೋ)
• ತತ್ - ಅವನ
• ಶಿರಃ ಚ - ಶಿರಸ್ಸನ್ನು (ತಲೆಯನ್ನು)
• ಸಮಾಹೃತ್ಯ - ತಂದು
• ಕಲೇವರೇ - ಈ ದೇಹಕ್ಕೆ
• ಯೋಜನೀಯಂ - ಜೋಡಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀವು ಮತ್ತೆ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿರಿ. ಅಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಯಾರು ಮೊದಲು ಎದುರಾಗುವರೋ, ಅವರ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ತಂದು ಈ ಮಗುವಿನ ದೇಹಕ್ಕೆ ಜೋಡಿಸಬೇಕು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ತತಸ್ತೈಸ್ತತ್ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಶಿವಾಜ್ಞಾಪ್ರತಿಪಾಲಕೈಃ । ಕಲೇವರಂ ಸಮಾನೀಯ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ವಿಧಿವಚ್ಚ ತತ್  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಶಿವಾಜ್ಞಾಪ್ರತಿಪಾಲಕೈಃ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ
• ತೈಃ - ಅವರಿಂದ (ದೇವತೆಗಳಿಂದ)
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲವೂ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತತ್ ಕಲೇವರಂ - ಆ ದೇಹವನ್ನು
• ಸಮಾನೀಯ - ತಂದು
• ವಿಧಿವತ್ ಚ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ - ತೊಳೆದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ತರುವಾಯ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ಆ ದೇಹವನ್ನು ತಂದು, ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ತೊಳೆದರು."

ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಪುನಸ್ತೇ ವೈ ಗತಾಶ್ಚೋದಙ್ಮುಖಾಸ್ತದಾ । ಪ್ರಥಮಂ ಮಿಲಿತಸ್ತತ್ರ ಹಸ್ತೀ ಚಾಪ್ಯೇಕದಂತಕಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜಯಿತ್ವಾ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ತೇ ವೈ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಉದಙ್ಮುಖಾಃ - ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾಗಿ
• ಗತಾಃ ಚ - ಹೋದರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲು
• ಮಿಲಿತಃ - ಸಿಕ್ಕಿದುದು
• ಏಕದಂತಕಃ - ಒಂದು ದಂತವಿರುವ (ಒಂದು ಕೋರೆಯುಳ್ಳ)
• ಹಸ್ತೀ ಚ ಅಪಿ - ಆನೆಯು ಕೂಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವರು ಆ ದೇಹವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ನಂತರ ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಮೊದಲು ಒಂದೇ ದಂತವಿರುವ ಒಂದು ಆನೆಯು ಎದುರಾಯಿತು."

ತಚ್ಛಿರಶ್ಚ ತದಾ ನೀತ್ವಾ ತತ್ರ ತೇಽಯೋಜಯನ್ ಧ್ರುವಂ । ಸಂಯೋಜ್ಯ ದೇವತಾಃಸರ್ವಾಃ ಶಿವಂ ವಿಷ್ಣುಂ ವಿಧಿಂ ತದಾ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ತತ್ - ಆ
• ಶಿರಃ ಚ - ತಲೆಯನ್ನು
• ನೀತ್ವಾ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ದೇಹಕ್ಕೆ)
• ಧ್ರುವಂ - ಭದ್ರವಾಗಿ
• ಅಯೋಜಯನ್ - ಜೋಡಿಸಿದರು
• ಸಂಯೋಜ್ಯ - ಜೋಡಿಸಿದ ನಂತರ
• ಸರ್ವಾಃ ದೇವತಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಿವಂ ವಿಷ್ಣುಂ ವಿಧಿಂ - ಶಿವ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ಆ ಆನೆಯ ತಲೆಯನ್ನು ತಂದು ಆ ದೇಹಕ್ಕೆ ಭದ್ರವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿದರು. ಜೋಡಿಸಿದ ಬಳಿಕ, ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಶಿವ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರನ್ನು ಕುರಿತು..."

ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಚನಂ ಪ್ರೋಚುರ್ಭವದುಕ್ತಂ ಕೃತಂ ಚ ನಃ । ಅನಂತರಂ ಚ ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ಭವತಾದ್ಭವಶೇಷಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ವಚನಂ - (ಈ) ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಭವದುಕ್ತಂ - ತಾವು ಹೇಳಿದ ಕೆಲಸವು
• ನಃ - ನಮ್ಮಿಂದ
• ಕೃತಂ ಚ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಅನಂತರಂ ಚ - ಅದರ ನಂತರದ
• ಭವಶೇಷಿತಂ - ಇನ್ನುಳಿದ
• ತತ್ ಕಾರ್ಯಂ - ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಭವತಾತ್ - ತಾವೇ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ದೇವತೆಗಳು ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು - 'ನೀವು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಾವು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಇನ್ನುಳಿದ ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೀವೇ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು.'"

ತತಸ್ತೇ ತು ವಿರೇಜುಶ್ಚ ಪಾರ್ಷದಾಶ್ಚ ಸುರಾಃ ಸುಖಂ । ಅಥ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವೋಕ್ತಂ ಪರ್ಯಪಾಲಯನ್  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತೇ - ಆ
• ಪಾರ್ಷದಾಃ ಚ - ಪಾರ್ಷದರೂ (ಗಣಗಳೂ)
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ಸುಖಂ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ವಿರೇಜುಃ ಚ - ಶೋಭಿಸಿದರು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ದೇವತೆಗಳ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶಿವೋಕ್ತಂ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದುದನ್ನು (ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು)
• ಪರ್ಯಪಾಲಯನ್ - ಪಾಲಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆಮೇಲೆ ಆ ಶಿವಗಣಗಳೂ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಶೋಭಿಸಿದರು. ತರುವಾಯ ದೇವತೆಗಳ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳು ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಾಲಿಸಿದರು."

ಊಚುಸ್ತೇ ಚ ತದಾ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಸುರಾಸ್ತಥಾ । ಪ್ರಣಮ್ಯೇಶಂ ಶಿವಂ ದೇವಂ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ಗುಣವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತೇ - ಆ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಸುರಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗುಣವರ್ಜಿತಂ - ಗುಣರಹಿತನಾದ (ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನಾದ)
• ಸ್ವಪ್ರಭುಂ - ತಮ್ಮ ಪ್ರಭುವಾದ
• ಈಶಂ - ಈಶ್ವರನಾದ
• ಶಿವಂ ದೇವಂ - ಶಿವದೇವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಊಚುಃ ಚ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಇತರ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರಭುವೂ, ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು."

ಯಸ್ಮಾತ್ತ್ವತ್ತೇಜಸಃಸರ್ವೇ ವಯಂ ಜಾತಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ । ತ್ವತ್ತೇಜಸ್ತತ್ಸಮಾಯಾತು ವೇದಮಂತ್ರಾಭಿಯೋಗತಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾರ (ಯಾವ ನಿನ್ನ)
• ತ್ವತ್ ತೇಜಸಃ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವಯಂ ಸರ್ವೇ - ನಾವೆಲ್ಲರೂ
• ಜಾತಾಃ - ಹುಟ್ಟಿದ್ದೇವೆಯೋ
• ತತ್ - ಅಂತಹ
• ತ್ವತ್ ತೇಜಃ - ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸು
• ವೇದಮಂತ್ರಾಭಿಯೋಗತಃ - ವೇದಮಂತ್ರಗಳ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ
• ಸಮಾಯಾತು - ಬಂದು ಸೇರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಯಾವ ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಜನ್ಮತಾಳಿದ್ದೇವೆಯೋ, ಅಂತಹ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸು ವೇದಮಂತ್ರಗಳ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿ."

ಇತ್ಯೇವಮಭಿಮಂತ್ರೇಣ ಮಂತ್ರಿತಂ ಜಲಮುತ್ತಮಂ । ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಂ ಸಮೇತಾಸ್ತೇ ಚಿಕ್ಷಿಪುಸ್ತತ್ಕಲೇವರೇ  ॥ ೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಅಭಿಮಂತ್ರೇಣ - ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಣೆಯಿಂದ
• ಮಂತ್ರಿತಂ - ಮಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಉತ್ತಮಂ ಜಲಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ಜಲವನ್ನು
• ತೇ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಸಮೇತಾಃ - ಜೊತೆಗೂಡಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ (ಧ್ಯಾನಿಸಿ)
• ತತ್ ಕಲೇವರೇ - ಆ ದೇಹದ ಮೇಲೆ
• ಚಿಕ್ಷಿಪುಃ - ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿದರು (ಚಿಮುಕಿಸಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ರೀತಿಯ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಸಂಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪವಿತ್ರವಾದ ಜಲವನ್ನು ಆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ, ಶಿವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಆ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿದರು."

ತಜ್ಜಲಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರೇಣ ಚಿದ್ಯುತೋ ಜೀವಿತೋ ದ್ರುತಂ । ತದೋತ್ತಸ್ಥೌ ಸುಪ್ತ ಇವ ಸ ಬಾಲಶ್ಚ ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಜ್ಜಲಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರೇಣ - ಆ ಜಲದ ಸ್ಪರ್ಶ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಚಿದ್ಯುತಃ - ಚೇತನಯುಕ್ತನಾಗಿ
• ಜೀವಿತಃ - ಬದುಕಿದವನಾಗಿ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಉತ್ತಸ್ಥೌ - ಎದ್ದು ನಿಂತನು
• ಸುಪ್ತಃ ಇವ - ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎದ್ದವನಂತೆ
• ಸಃ ಬಾಲಃ ಚ - ಆ ಬಾಲಕನೂ ಸಹ
• ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ - ಶಿವನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪವಿತ್ರ ಜಲದ ಸ್ಪರ್ಶ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಆ ಬಾಲಕನು ತಕ್ಷಣವೇ ಚೇತನವನ್ನು ಪಡೆದು ಬದುಕಿದನು. ನಂತರ ಆ ಬಾಲಕನು ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎದ್ದವನಂತೆ ಎದ್ದು ನಿಂತನು.

ಸುಭಗಃ ಸುಂದರತರೋ ಗಜವಕ್ತ್ರಃ ಸುರಕ್ತಕಃ । ಪ್ರಸನ್ನವದನಶ್ಚಾತಿ ಸುಪ್ರಭೋ ಲಲಿತಾಕೃತಿಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಭಗಃ - ಸೌಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ
• ಸುಂದರತರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರನಾದ
• ಗಜವಕ್ತ್ರಃ - ಆನೆಯ ಮುಖವುಳ್ಳವನು
• ಸುರಕ್ತಕಃ - ಸುಂದರವಾದ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವುಳ್ಳವನು
• ಪ್ರಸನ್ನವದನಃ ಚ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ
• ಅತಿ ಸುಪ್ರಭಃ - ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದವನೂ
• ಲಲಿತಾಕೃತಿಃ - ಕೋಮಲವಾದ ಆಕೃತಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಾಲಕನು ಸೌಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೂ, ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರನೂ, ಆನೆಯ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ, ಕೆಂಪು ವರ್ಣದವನೂ, ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಮತ್ತು ಕೋಮಲವಾದ ಆಕೃತಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದನು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜೀವಿತಂ ಬಾಲಂ ಶಿವಾಪುತ್ರಂ ಮುನೀಶ್ವರ । ಸರ್ವೇ ಮುಮುದಿರೇ ತತ್ರ ಸರ್ವಂ ದುಃಖಂ ಕ್ಷಯಂ ಗತಂ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತಂ - ಆ
• ಜೀವಿತಂ - ಬದುಕಿದ
• ಬಾಲಂ - ಬಾಲಕನಾದ
• ಶಿವಾಪುತ್ರಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಗನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಮುಮುದಿರೇ - ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ಕ್ಷಯಂ ಗತಂ - ನಾಶವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪುನಃ ಬದುಕಿದ ಪಾರ್ವತೀಪುತ್ರನನ್ನು ಕಂಡು ಅಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಭರಿತರಾದರು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರ ದುಃಖಗಳೂ ನಾಶವಾದವು.

ದೇವ್ಯೈ ಸಂದರ್ಶಯಾಮಾಸುಃ ಸರ್ವೇ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ । ಜೀವಿತಂ ತನಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವೀ ಹೃಷ್ಟತರಾಭವತ್  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ - ಆನಂದತುಂದಿಲರಾಗಿ
• ದೇವ್ಯೈ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಗೆ
• ಸಂದರ್ಶಯಾಮಾಸುಃ - ತೋರಿಸಿದರು
• ಜೀವಿತಂ - ಬದುಕಿರುವ
• ತನಯಂ - ಮಗನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ದೇವೀ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು
• ಹೃಷ್ಟತರಾ ಅಭವತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಚಿತ್ತಳಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಗೆ ತೋರಿಸಿದರು. ಬದುಕಿರುವ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಕಂಡು ದೇವಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡಳು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಗಣೇಶಜೀವನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಗಣೇಶಜೀವನವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಗಣೇಶನ ಜೀವನ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸಪ್ತದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಗಣೇಶ ಜೀವನ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಿತೀಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ.
