ರಾಜೋವಾಚ ।
ತತಃ ಕಿಮಕರೋದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವೀಕ್ಷ್ಯಾಂಡಾನಿ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಕಥಂಚ ಸೃಷ್ಟಿಮಕರೋದಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗಜಾನನಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಅಭವದ್ ಗರ್ವಸಂಪನ್ನಃ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯೇವಂ ವಿಚಾರಯತ್ ।
ವೇದ್ಮಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವೇದಾಁಶ್ಚ ಪುರಾಣಾನ್ಯಾಗಮಾನಪಿ  ॥ ೨ ॥
ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನಃ ಶಾಪಾನುಗ್ರಹಶಕ್ತಿಮಾನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ ಚ ದೃಷ್ಟಾನಿ ಸಷ್ಟೀನಾಂ ರಚನಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೩ ॥
ಇದಾನೀಂ ಸೃಷ್ಟಿಕರಣೇಽಶಕ್ಯಂ ಮೇ ನೈವ ಕಿಂಚನ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಸರ್ವಸಂಪನ್ನೇ ಸೃಷ್ಟಯರ್ಥಂ ಕಮಲೋದ್ಭವೇ  ॥ ೪ ॥
ವಿಘ್ನಾ ನಾನಾವಿಧಾ ಭೂಪ ಪ್ರಾದುರಾಸನ್ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ತಂ ವೇಷ್ಟಯಿತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸ್ಥಿತಾಃ ಪರಮದಾರುಣಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಯಥಾ ಮತ್ತಾಃ ಪುಷ್ಪರಸೈಃ ಸರಘಾ ಮಧುಜಾಲಕಂ ।
ತ್ರಿನೇತ್ರಾಃ ಪಂಚಹಸ್ತಾಶ್ಚ ಕೂಪಾಸ್ಯಾಃ ತಪ್ತಪಾಣಯಃ  ॥ ೬ ॥
ತ್ರ್ಯಂಘ್ರಯಃ ಪಂಚತುಂಡಾಶ್ಚ ಸಪ್ತತುಂಡಾಃ ಷಡಂಘ್ರಯಃ ।
ದಶಾಸ್ಯಾಃ ಪಂಚಪಾದಾಶ್ಚ ತಾಲದಂತಾ ವೃಕೋದರಾಃ  ॥ ೭ ॥
ನಾನಾರೂಪಾ ಮಹಾಸತ್ತ್ವಾಃ ಸಂಖ್ಯಾತುಂ ನ ಚ ತೇ ಕ್ಷಮಾಃ ।
ಚಕಂಪೇ ದ್ರುಹಿಣಸ್ತೇಷಾಂ ನಾನಾರಾವಾನ್ ನಿಶಮ್ಯ ತಾನ್  ॥ ೮ ॥
ಕೇಚಿತ್ ತಂ ಮುಷ್ಟಿಭಿರ್ಜಘ್ನುರ್ನೇಮುಶ್ಚ ನುನುವುಃ ಪರೇ ।
ಚತುಃಶಿಖಾಸು ಸಂಗೃಹ್ಯ ದೋಲಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೯ ॥
ಚತ್ವಾರ್ಯಪಿ ಮುಖಾನ್ಯಸ್ಯ ಜಹಸುಸ್ತಂ ತಥಾ ಪರೇ ।
ನಿನಿಂದುಶ್ಚ ಪ್ರಶಂಸಾಂಚ ಚಕ್ರುಃ ಕೇಚಿತ್ ಸಿಷೇವಿರೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಮೋಚಮಾಯಾಮಾಸುರಪರೇ ಬಬಂಧುರಪರೇ ಪುನಃ ।
ಮೋಚಿತುಂ ಪುನರಪ್ಯನ್ಯೇ ವಿಚಕರ್ಷುರಿತಸ್ತತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಆಲಿಲಿಂಗುಶ್ಚ ತಂ ಕೇಚಿಚ್ಚುಚುಂಬುಃ ಶಿಶುವತ್ ಪರೇ ।
ಅಷ್ಟಶ್ಮಶ್ರುಷು ತಂ ಧೃತ್ವಾ ನನರ್ತೇ ಕೋಷ್ಠಹಸ್ತವಾನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ಸ ಪರವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚಿಂತಾಶೋಕಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಅಖರ್ವಂ ಸೃಷ್ಟಿಗರ್ವಂ ತಂ ತತ್ಯಾಜ ಹೃದಿ ಸಂಗತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಜಗಾಮ ಮಹತೀಂ ಮೂರ್ಛಾಂ ನಿರಾಶಃ ಸ್ವಸ್ಯ ಜೀವನೇ ।
ಮುಹೂರ್ತಮಾತ್ರೇ ತು ಗತೇ ಸಸ್ಮಾರ ಮನಸಾ ವಿಭುಂ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಕಾರುಣ್ಯಾದ್ ರುದನ್ನಿವ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನ ಚಾಯುಷ್ಯಂ ಸ್ವಲ್ಪಂ ವಿವಿಧಜನನೇ ಸಕ್ತಮನಸೋ
ನ ಮೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಂ ಭವಜಲಧಿತಾರಂ ಸುವಿಮಲಂ ।
ಜನುರ್ಭೂಮೌ ಲಬ್ಧ್ವಾ ತವ ಭಜನತೋ ಯಾಮಿ ಪರಮಾಂ
ಕದಾ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ನಿರುಪಮಸುಖಾಂ ವಾಽಖಿಲಗುರೋ  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ವತ್ಕಟಾಕ್ಷಾಮೃತೇನಾಕ್ತೋ ಭಕ್ತಃ ಸೀದತಿ ತೇ ವಿಭೋ ।
ಇಯಂ ಲಜ್ಜಾ ತವೈವಾಸ್ತಾಂ ನ ಮೇ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚಿರಾಯುಷಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಇತ್ಯಸೌ ಪ್ರಾರ್ಥಯನ್ನೇವ ಶುಶ್ರಾವ ಗಗನೇರಿತಾಂ ।
ಗಿರಂ ತಪಸ್ವೇತಿ ತತಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಂತರ್ಹಿತಾಶ್ಚ ತೇ ವಿಘ್ನಾಃ ಶ್ರುತಾಯಾಂ ನಭಸೋ ಗಿರಿ ।
ನಾನಾರೂಪಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ಮುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಕಮಲಾಸನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ ಮುಕ್ತಶ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಪದ್ಮಯೋನಿರ್ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ವಿನಾ ಮಂತ್ರಂ ವಿನಾ ಸ್ಥಾನಂ ಕಥಂ ತಪ್ಸ್ಯೇ ತಪೋ ಮಹತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಇತಿ ವ್ಯಾಕುಲ ಚಿತ್ತೋಽಸೌ ಬಭ್ರಾಮ ಜಲಮಧ್ಯತಃ ।
ಅನನ್ಯಮನಸಾ ಧ್ಯಾಯನ್ ಗಜಾನನಮನಾಮಯಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಮುಕುಟೇನ ವಿರಾಜಂತಂ ಮುಕ್ತಾರತ್ನಯುಜಾ ಶುಭಂ ।
ರಕ್ತಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗಂ ಸಿಂದೂರಾರುಣಮಸ್ತಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಮುಕ್ತಾದಾಮಲಸತ್ಕಂಠಂ ಸರ್ಪಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನಂ ।
ಅನರ್ಘ್ಯರತ್ನಘಟಿತಬಾಹುಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ಫುರನ್ಮರಕತಭ್ರಾಜದಂಗುಲೀಯಕಶೋಭಿತಂ ।
ಮಹಾಹಿವೇಷ್ಟಿತ ಬೃಹನ್ನಾಭಿಶೋಭಿಮಹೋದರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಚಿತ್ರರತ್ನಖಚಿತಕಟಿಸೂತ್ರವಿರಾಜಿತಂ ।
ಸುವರ್ಣಸೂತ್ರವಿಲಸದ್ರಕ್ತವಸ್ತ್ರಸಮಾವೃತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಭಾಲಚಂದ್ರಂ ಲಸದ್ದಂತ ಶೋಭಾರಾಜತ್ಕರಂ ಪರಂ ।
ಏವಂ ಧ್ಯಾಯತಿ ತಸ್ಮಿಁಸ್ತು ಪುನರೇವ ನಭೋವಚಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಉದಿಯಾಯ ವಟಂ ಪಶ್ಯ ವಟಂ ಪಶ್ಯೇತಿ ಸುಂದರಂ ।
ಶ್ರುತ್ವೇತಿ ವಚನಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪುನಶ್ಚಿಂತಾಮವಾಪ ಸಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಿಂತಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೫೦೪ + ೨೬ = ೫೩೦