ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚರಿತಮುತ್ತಮಂ ।
ಸುಖದಂ ಸರ್ವಜಂತೂನಾಂ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ  ॥ ೧ ॥
ಯಥಾ ಶುಂಭೋ ನಿಶುಂಭಶ್ಚ ಭ್ರಾತರೌ ಬಲವತ್ತರೌ ।
ಬಭೂವತುರ್ಮಹಾವೀರೌ ಅವಧ್ಯೌ ಪುರುಷೈಃ ಕಿಲ  ॥ ೨ ॥
ಬಹುಸೇನಾವೃತೌ ಶೂರೌ ದೇವಾನಾಂ ದುಃಖದೌ ಸದಾ
ದುರಾಚಾರೌ ಮದೋತ್ಸಿಕ್ತೌ ಬಹುದಾನವಸಂಯುತೌ  ॥ ೩ ॥
ಹತಾವಂಬಿಕಯಾ ತೌ ತು ಸಂಗ್ರಾಮೇಽತೀವ ದಾರುಣೇ ।
ದೇವಾನಾಂಜ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಸರ್ವೈಃ ಪರಿಚರೈಃ ಸಹ  ॥ ೪ ॥
ಚಂಡಮುಂಡೌ ಮಹಾಬಾಹೂ ರಕ್ತಬೀಜೋಽತಿದಾರುಣಃ ।
ಧೂಮ್ರಲೋಚನನಾಮಾ ಚ ನಿಹತಾಸ್ತೇ ರಣಾಂಗಣೇ  ॥ ೫ ॥
ತಾನ್ನಿಹತ್ಯ ಸುರಾಣಾಂ ಸಾ ಜಹಾರ ಭಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಸ್ತುತಾ ಸಂಪೂಜಿತಾ ದೇವೈರ್ಗಿರೌ ಹೇಮಾಚಲೇ ಶುಭೇ  ॥ ೬ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಕಾವೇತಾವಸುರಾವಾದೌ ಕಥಂ ತೌ ಬಲಿನಾಂ ವರೌ ।
ಕೇನ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತೌ ಚೇಹ ಸ್ತ್ರೀವಧ್ಯತ್ವಂ ಕುತೋ ಗತೌ  ॥ ೭ ॥
ತಪಸಾ ವರದಾನೇನ ಕಸ್ಯ ಜಾತೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಕಥಂಚ ನಿಹತೌ ಸರ್ವಂ ಕಥಯಸ್ವ ಸವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ಕಥಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ ।
ದೇವ್ಯಾಶ್ಚರಿತಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಸರ್ವಾರ್ಥಫಲದಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೯ ॥
ಪುರಾ ಶುಂಭನಿಶುಂಭೌ ದ್ವಾವಸುರೌ ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ ।
ಪಾತಾಲತಶ್ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ಭ್ರಾತರೌ ಶುಭದರ್ಶನೌ  ॥ ೧೦ ॥
ತೌ ಪ್ರಾಪ್ತಯೌವನೌ ಚೈವ ಚೇರತುಸ್ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಅನ್ನೋದಕಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಪುಷ್ಕರೇ ಲೋಕಪಾವನೇ  ॥ ೧೧ ॥
ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ಯಾವದ್ಯೋಗವಿದ್ಯಾಪರಾಯಣೌ ।
ಏಕತ್ರೈವಾಸನಂ ಕೃತ್ವಾ ತೇಪಾತೇ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತಯೋಸ್ತುಷ್ಟೋಽಭವದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ತತ್ರಾಗತಶ್ಚ ಭಗವಾನಾರುಹ್ಯ ವರಟಾಪತಿಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತಾವುಭೌ ಚ ಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧ್ಯಾನಪರೌ ಸ್ಥಿತೌ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠತ ಮಹಾಭಾಗೌ ತುಷ್ಟೋಽಹಂ ತಪಸಾ ಕಿಲ  ॥ ೧೪ ॥
ವಾಂಛಿತಂ ವಾಂ ವರಂ ಕಾಮಂ ದದಾಮಿ ಬ್ರುವತಾಮಿಹ ।
ಕಾಮದೋಽಹಂ ಸಮಾಯಾತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಾಂ ತಪಸೋ ಬಲಂ  ॥ ೧೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಬುದ್ಧೌ ತೌ ಸಮಾಹಿತೌ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಕ್ರಿಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣಾಮಂ ಚಕ್ರತುಸ್ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ದಂಡವತ್ಪ್ರಣಿಪಾತಂಚ ಕೃತ್ವಾ ತೌ ದುರ್ಬಲಾಕೃತೀ ।
ಊಚತುರ್ಮಧುರಾಂ ವಾಚಂ ದೀನೌ ಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೧೭ ॥
ದೇವದೇವ ದಯಾಸಿಂಧೋ ಭಕ್ತಾನಾಮಭಯಪ್ರದ ।
ಅಮರತ್ವಂಚ ನೌ ಬ್ರಹ್ಮಂದೇಹಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಚೇದ್ವಿಭೋ  ॥ ೧೮ ॥
ಮರಣಾದಪರಂ ಕಿಂಚಿದ್ಭಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಧರಾತಲೇ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಭಯಾಚ್ಚ ಸಂತ್ರಸ್ತೌ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಶರಣಂ ಗತೌ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ರಾಹಿ ತ್ವಂ ದೇವದೇವೇಶ ಜಗತ್ಕರ್ತಃ ಕ್ಷಮಾನಿಧೇ ।
ಪರಿಸ್ಫೋಟಯ ವಿಶ್ವಾತ್ಮನ್ ಸದ್ಯೋ ಮರಣಜಂ ಭಯಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಕಿಮಿದಂ ಪ್ರಾರ್ಥನೀಯಂ ವೋ ವಿಪರೀತಂ ತು ಸರ್ವಥಾ ।
ಅದೇಯಂ ಸರ್ವಥಾ ಸರ್ವೈಃ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಜಾತಸ್ಯ ಹಿ ಧ್ರುವೋ ಮೃತ್ಯುರ್ಧ್ರುವಂ ಜನ್ಮ ಮೃತಸ್ಯ ಚ ।
ಮರ್ಯಾದಾ ವಿಹಿತಾ ಲೋಕೇ ಪೂರ್ವಂ ವಿಶ್ವಕೃತಾ ಕಿಲ  ॥ ೨೨ ॥
ಮರ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಥಾ ಸರ್ವೈಃ ಪ್ರಾಣಿಭಿರ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅನ್ಯಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯತಂ ಕಾಮಂ ದದಾಮಿ ಯಚ್ಚ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸುವಿಮೃಶ್ಯ ಚ ದಾನವೌ ।
ಊಚತುಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಥ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಪುರುಷೈರಮರಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಮಾನವೈರ್ಮೃಗಪಕ್ಷಿಭಿಃ ।
ಅವಧ್ಯತ್ವಂ ಕೃಪಾಸಿಂಧೋ ದೇಹಿ ನೌ ವಾಂಛಿತಂ ವರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ನಾರೀ ಬಲವತೀ ಕಾಸ್ತಿ ಯಾ ನೌ ನಾಶಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ನ ಬಿಭೀವಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಕಾಮಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಸಚರಾಚರೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಅವಧ್ಯೌ ಭ್ರಾತರೌ ಸ್ಯಾತಾಂ ನರೇಭ್ಯಃ ಪಂಕಜೋದ್ಭವ ।
ಭಯಂ ನ ಸ್ತ್ರೀಜನೇಭ್ಯಶ್ಚ ಸ್ವಭಾವಾದಬಲಾ ಹಿ ಸಾ  ॥ ೨೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಯೋರ್ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರದದೌ ವಾಂಛಿತಂ ವರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಸನ್ನಮನಸಾ ಜಗಾಮಾಥ ಸ್ವಮಾಲಯಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಗತೇಽಥ ಭವನೇ ತಸ್ಮಿಂದಾನವೌ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗತೌ ।
ಭೃಗುಂ ಪುರೋಹಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಚಕ್ರತುಃ ಪೂಜನಂ ತದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಶುಭೇ ದಿನೇ ಸುನಕ್ಷತ್ರೇ ಜಾತರೂಪಮಯಂ ಶುಭಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಸಿಂಹಾಸನಂ ದಿವ್ಯಂ ರಾಜ್ಯಾರ್ಥಂ ಪ್ರದದೌ ಮುನಿಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಶುಂಭಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಭೂತಾಯ ದದೌ ರಾಜ್ಯಾಸನಂ ಶುಭಂ ।
ಸೇವನಾರ್ಥಂ ತದೈವಾಶು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ದಾನವೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಚಂಡಮುಂಡೌ ಮಹಾವೀರೌ ಭ್ರಾತರೌ ಬಲದರ್ಪಿತೌ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ಸೈನ್ಯಸಂಯುಕ್ತೌ ರಥವಾಜಿಗಜಾನ್ವಿತೌ  ॥ ೩೨ ॥
ಧೂಮ್ರಲೋಚನನಾಮಾ ಚ ತದ್ರೂಪಶ್ಚಂಡವಿಕ್ರಮಃ ।
ಶುಂಭಂಚ ಭೂಪತಿಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತದಾಗಾದ್ಬಲಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ರಕ್ತಬೀಜಸ್ತಥಾ ಶೂರೋ ವರದಾನಬಲಾಧಿಕಃ ।
ಅಕ್ಷೌಹಿಣೀಭ್ಯಾಂ ಸಂಯುಕ್ತಸ್ತತ್ರೈವಾಗತ್ಯ ಸಂಗತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಸ್ಯೈಕಂ ಕಾರಣಂ ರಾಜನ್ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಯುಧ್ಯತಃ ಸದಾ ।
ದೇಹಾದ್ರುಧಿರಸಂಪಾತಸ್ತಸ್ಯ ಶಸ್ತ್ರಾಹತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ಜಾಯತೇ ಚ ಯದಾ ಭೂಮಾವುತ್ಪದ್ಯಂತೇ ಹ್ಯನೇಕಶಃ ।
ತಾದೃಶಾಃ ಪುರುಷಾಃ ಕ್ರೂರಾ ಬಹವಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಂಭವಂತಿ ತದಾಕಾರಾಸ್ತದ್ರೂಪಾಸ್ತತ್ಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ಯುದ್ಧಂ ಪುನಸ್ತೇ ಕುರ್ವಂತಿ ಪುರುಷಾ ರಕ್ತಸಂಭವಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅತಃ ಸೋಽಪಿ ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಸಂಗ್ರಾಮೇಽತೀವ ದುರ್ಜಯಃ ।
ಅವಧ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ರಕ್ತಬೀಜೋ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅನ್ಯೇ ಚ ಬಹವಃ ಶೂರಾಶ್ಚತುರಂಗಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಶುಂಭಂಚ ನೃಪತಿಂ ಮತ್ವಾ ಬಭೂವುಸ್ತಸ್ಯ ಸೇವಕಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ತದಾ ಜಾತಾ ಸೇನಾ ಶುಂಭನಿಶುಂಭಯೋಃ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಸಕಲಂ ರಾಜ್ಯಂ ಗೃಹೀತಂ ಬಲವತ್ತಯಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಸೇನಾಯೋಗಂ ತದಾ ಕೃತ್ವಾ ನಿಶುಂಭಃ ಪರವೀರಹಾ ।
ಜಗಾಮ ತರಸಾ ಸ್ವರ್ಗೇ ಶಚೀಪತಿಜಯಾಯ ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ಚಕಾರಾಸೌ ಮಹಾಯುದ್ಧಂ ಲೋಕಪಾಲೈಃ ಸಮಂತತಃ ।
ವೃತ್ರಹಾ ವಜ್ರಪಾತೇನ ತಾಡಯಾಮಾಸ ವಕ್ಷಸಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ ವಜ್ರಾಭಿಹತೋ ಭೂಮೌ ಪಪಾತ ದಾನವಾನುಜಃ ।
ಭಗ್ನಂ ಬಲಂ ತದಾ ತಸ್ಯ ನಿಶುಂಭಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಭ್ರಾತರಂ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶುಂಭಃ ಪರಬಲಾರ್ದನಃ ।
ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಸುರಾನ್ಮರ್ವಾಂಸ್ತಾಡಯಾಮಾಸ ಸಾಯಕೈಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಕೃತಂ ಯುದ್ಧಂ ಮಹತ್ತೇನ ಶುಂಭೇನಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣಾ ।
ನಿರ್ಜಿತಾಸ್ತು ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸೇಂದ್ರಾಃ ಪಾಲಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಐಂದ್ರಂ ಪದಂ ತದಾ ತೇನ ಗೃಹೀತಂ ಬಲವತ್ತಯಾ ।
ಕಲ್ಪಪಾದಪಸಂಯುಕ್ತಂ ಕಾಮಧೇನುಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಯಜ್ಞಭಾಗಾಶ್ಚ ಹೃತಾಸ್ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ನಂದನಂ ಚ ವನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುದಿತೋಽಭೂನ್ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸುಧಾಯಾಶ್ಚೈವ ಪಾನೇನ ಸುಖಮಾಪ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಕುಬೇರಂ ಸ ಚ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಧಿಕಾರಂ ತಥಾ ಭಾನೋಃ ಶಶಿನಶ್ಚ ಚಕಾರ ಹ ।
ಯಮಂಚೈವ ವಿನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಜಗ್ರಾಹ ತತ್ಪದಂ ತಥಾ  ॥ ೪೯ ॥
ವರುಣಸ್ಯ ತಥಾ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ವಹ್ನಿಕರ್ಮ ಚ ।
ವಾಯೋಃ ಕಾರ್ಯಂ ನಿಶುಂಭಶ್ಚ ಚಕಾರ ಸ್ವಬಲಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತತೋ ದೇವಾ ವಿನಿರ್ಧೂತಾ ಹೃತರಾಜ್ಯಾ ಹೃತಶ್ರಿಯಃ ।
ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ನಂದನಂ ಸರ್ವೇ ನಿರ್ಯಯುರ್ಗಿರಿಗಹ್ವರೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಹೃತಾಧಿಕಾರಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಬಭ್ರಮುರ್ವಿಜನೇ ವನೇ ।
ನಿರಾಲಂಬಾ ನಿರಾಧಾರಾ ನಿಸ್ತೇಜಸ್ಕಾ ನಿರಾಯುಧಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ವಿಚೇರುರಮರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪರ್ವತಾನಾಂ ಗುಹಾಸು ಚ ।
ಉದ್ಯಾನೇಷು ಚ ಶೂನ್ಯೇಷು ನದೀನಾಂ ಗಹ್ವರೇಷು ಚ  ॥ ೫೩ ॥
ನ ಪ್ರಾಪುಸ್ತೇ ಸುಖಂ ವಾಪಿ ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟಾ ವಿಚೇತಸಃ ।
ಲೋಕಪಾಲಾ ಮಹಾರಾಜ ದೈವಾಧೀನಂ ಸುಖಂ ಕಿಲ  ॥ ೫೪ ॥
ಬಲವಂತೋ ಮಹಾಭಾಗಾ ಬಹುಜ್ಞಾ ಧನಸಂಯುತಾಃ ।
ಕಾಲೇ ದುಃಖಂ ತಥಾ ದೈನ್ಯಮಾಪ್ನುವಂತಿ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೫೫ ॥
ಚಿತ್ರಮೇತನ್ಮಹಾರಾಜ ಕಾಲಸ್ಯೈವ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಯಃ ಕರೋತಿ ನರಂ ತಾವದ್ರಾಜಾನಂ ಭಿಕ್ಷುಕಂ ತತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ದಾತಾರಂ ಯಾಚಕಂ ಚೈವ ಬಲವಂತಂ ತಥಾಬಲಂ ।
ಪಂಡಿತಂ ವಿಕಲಂ ಕಾಮಂ ಶೂರಂ ಚಾತೀವ ಕಾತರಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಮಖಾನಾಂಚ ಶತಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಪ್ಯೇಂದ್ರಾಸನಮುತ್ತಮಂ ।
ಪುನರ್ದುಃಖಂ ಪರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಕಾಲಸ್ಯ ಗತಿರೀದೃಶೀ  ॥ ೫೮ ॥
ಕಾಲಃ ಕರೋತಿ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಂ ಪುರುಷಂ ಜ್ಞಾನಸಂಯುತಂ ।
ತಮೇವಾತೀವ ಪಾಪಿಷ್ಠಂ ಜ್ಞಾನಲೇಶವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೫೯ ॥
ನ ವಿಸ್ಮಯೋಽತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ಕಾಲಚೇಷ್ಟಿತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರಾದೀನಾಮಪೀದೃಕ್ಕಷ್ಟಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೬೦ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ಜನನಮಾಪ್ನೋತಿ ಸೂಕರಾದಿಷು ಯೋನಿಷು ।
ಹರಃ ಕಪಾಲೀ ಸಂಜಾತಃ ಕಾಲೇನೈವ ಬಲೀಯಸಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ಶುಂಭನಿಶುಂಭದ್ವಾರಾ
ಸ್ವರ್ಗವಿಜಯವರ್ಣನಂ ನಾಮಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೧ ॥