ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಅವತಾರಂ ಶೃಣು ವಿಭೋರ್ಜಟಿಲಾಹ್ವಂ ಸುಪಾವನಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಸನತ್ಕುಮಾರ - ಎಲೈ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ವಿಭೋಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ಸುಪಾವನಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಜಟಿಲಾಹ್ವಂ - 'ಜಟಿಲ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅವತಾರಂ - ಅವತಾರವನ್ನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ, ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದವನೂ ಆದ ಶಿವನ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ 'ಜಟಿಲ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅವತಾರದ ಕಥೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು.

ಪುರಾ ಸತೀ ದಕ್ಷಕನ್ಯಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಹಂ ಪಿತುರ್ಮಖೇ ।
ಸ್ವಪಿತ್ರಾನಾದೃತಾ ಜಜ್ಞೇ ಮೇನಾಯಾಂ ಹಿಮಭೂಧರಾತ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ದಕ್ಷಕನ್ಯಾ - ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾದ
• ಸತೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ಪಿತುಃ - ತನ್ನ ತಂದೆಯ
• ಮಖೇ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಪಿತ್ರಾ - ತನ್ನ ತಂದೆಯಿಂದ
• ಅನಾದೃತಾ - ಅನಾದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ದೇಹಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಹಿಮಭೂಧರಾತ್ - ಹಿಮವಂತನಿಂದ
• ಮೇನಾಯಾಂ - ಮೇನಾದೇವಿಯಲ್ಲಿ
• ಜಜ್ಞೇ - ಜನ್ಮತಾಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾದ ಸತೀದೇವಿಯು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ತಂದೆಯಿಂದ ಅನಾದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಮುಂದೆ ಹಿಮವಂತ ಹಾಗೂ ಮೇನಾದೇವಿಯರ ಮಗಳಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದಳು.

ಸಾ ಗತ್ವಾ ಗಹನೇಽರಣ್ಯೇ ತೇಪೇ ಸುವಿಮಲಂ ತಪಃ ।
ಶಂಕರಂ ಪತಿಮಿಚ್ಛಂತೀ ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಂಯುತಾ ಶಿವಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಶಿವಾ - ಆ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು
• ಸಖೀಭ್ಯಾಂ - ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಸಖಿಯರೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಯುತಾ - ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ
• ಗಹನೇ - ದಟ್ಟವಾದ
• ಅರಣ್ಯೇ - ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ತೆರಳಿ
• ಶಂಕರಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಇಚ್ಛಂತೀ - ಬಯಸುತ್ತಾ
• ಸುವಿಮಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತೇಪೇ - ಆಚರಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ ದಟ್ಟವಾದ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ಶಿವನನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದಳು.

ತತ್ತಪಃ ಸುಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಸಪ್ತರ್ಷೀನ್ಪ್ರೈಷಯಚ್ಛಿವಃ ।
ತಪಃಸ್ಥಾನಂ ತು ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ - ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಎಸಗುವುದರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ತತ್ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸಿನ
• ಸುಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ತಪಃಸ್ಥಾನಂ ತು - ತಪಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ
• ಸಪ್ತರ್ಷೀನ್ - ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ಪ್ರೈಷಯತ್ - ಕಳುಹಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಎಸಗುವುದರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನಾದ ಶಿವನು, ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಆಕೆಯ ತಪಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು.

ತೇ ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಮುನಯಃ ಪರೀಕ್ಷಾಂ ಚಕ್ರುರಾದರಾತ್ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಸುಯತ್ನತೋ ನೈವ ಸಮರ್ಥಾ ಹ್ಯಭವಂಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಮುನಯಃ - ಆ ಮುನಿಗಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆಕೆಯ
• ಪರೀಕ್ಷಾಂ - ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ಚ - ಆದರೂ
• ತೇ - ಅವರು
• ಸುಯತ್ನತಃ - ಎಷ್ಟೇ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರೂ
• ಸಮರ್ಥಾಃ - (ಆಕೆಯ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು) ಸಮರ್ಥರಾಗಿ
• ನೈವ ಅಭವನ್ - ಆಗಲೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿ ಆದರದಿಂದ ಆಕೆಯ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಎಷ್ಟೇ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರೂ ಆಕೆಯ ನಿಶ್ಚಲ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಅವರು ಸಮರ್ಥರಾಗಲಿಲ್ಲ.

ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಶಿವಂ ನತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಚ ನಿವೇದ್ಯ ತತ್ ।
ತದಾಜ್ಞಾಂ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವರ್ಲೋಕಂ ಜಗ್ಮುರಾದರಾತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಅವರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ)
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತತ್ ವೃತ್ತಾಂತಂ - ಆ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ನಿವೇದ್ಯ ಚ - ತಿಳಿಸಿ
• ತದಾಜ್ಞಾಂ - ಶಿವನ ಅಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು
• ಆದರಾತ್ - ಗೌರವದಿಂದ
• ಸ್ವರ್ಲೋಕಂ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ಮರಳಿ ಬಂದು ಆತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ನಡೆದ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿದರು. ಶಿವನ ಅಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಗೌರವದಿಂದ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ಗತೇಷು ತೇಷು ಮುನಿಷು ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಶಂಕರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ ಶಿವಾವೃತ್ತಮೈಚ್ಛತ್ಸೂತಿಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷು ಮುನಿಷು - ಆ ಮುನಿಗಳು
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಗತೇಷು - ತೆರಳಿದ ನಂತರ
• ಸೂತಿಕರಃ - ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು (ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು) ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಶಿವಾ-ವೃತ್ತಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು (ತಪೋನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು)
• ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ - ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು
• ಐಚ್ಛತ್ - ಬಯಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮುನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ ಬಳಿಕ, ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಶಂಕರ ಪ್ರಭುವು ತಾನೇ ಸ್ವಯಂ ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪೋನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಬಯಸಿದನು.

ಸುಪ್ರಸನ್ನಸ್ತಪಸ್ವೀಚ್ಛಾಶಮನಾದಯಮೀಶ್ವರಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಸ್ವರೂಪೋಽಭೂತ್ತದಾದ್ಭುತತರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಸ್ವೀಚ್ಛಾ-ಶಮನಾತ್ - ತಪಸ್ವಿನಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ - ಸುಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಅಯಂ ಈಶ್ವರಃ - ಈ ಈಶ್ವರನು
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅದ್ಭುತತರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ-ಸ್ವರೂಪಃ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳವನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಪಸ್ವಿನಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಈ ಈಶ್ವರ ಪ್ರಭುವು ಆಗ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ಸುಂದರ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿದನು.

ಅತೀವ ಸ್ಥವಿರೋ ವಿಪ್ರದೇಹಧಾರೀ ಸ್ವತೇಜಸಾ ।
ಪ್ರಜ್ವಲನ್ಮನಸಾ ಹೃಷ್ಟೋ ದಂಡೀ ಛತ್ರೀ ಮಹೋಜ್ಜಲಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸ್ಥವಿರಃ - ವೃದ್ಧನಾದ
• ವಿಪ್ರ-ದೇಹಧಾರೀ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಸ್ವತೇಜಸಾ - ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪ್ರಜ್ವಲನ್ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಹೃಷ್ಟಃ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ
• ದಂಡೀ - ದಂಡವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
• ಛತ್ರೀ - ಛತ್ರಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
• ಮಹೋಜ್ಜಲಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾಸ್ವರನಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ವೃದ್ಧನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ದಂಡ ಮತ್ತು ಛತ್ರಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಸಂತುಷ್ಟ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾ ಶೋಭಿಸಿದನು.

ಧೃತ್ವೈವಂ ಜಾಟಿಲಂ ರೂಪಂ ಜಗಾಮ ಗಿರಿಜಾವನಂ ।
ಅತಿಪ್ರೀತಿಯುತಃ ಶಂಭುಃ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಜಾಟಿಲಂ - ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ
• ಅತಿಪ್ರೀತಿಯುತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಗಿರಿಜಾವನಂ - ಗಿರಿಜೆಯು ಇರುವ ವನಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಭು ಶಂಕರನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಜಟಿಲ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪಾರ್ವತಿಯು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆಶ್ರಮವನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ತತ್ರಾಪಶ್ಯತ್ ಸ್ಥಿತಾಂ ದೇವೀಂ ಸಖೀಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಾಂ ।
ವೇದಿಕೋಪರಿ ಶುದ್ಧಾಂತಾಂ ಶಿವಾಮಿವ ವಿಧೋಃ ಕಲಾಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವೇದಿಕಾ-ಉಪರಿ - ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ
• ಸ್ಥಿತಾಂ - ಕುಳಿತಿರುವ
• ಸಖೀಭಿಃ - ಸಖಿಯರಿಂದ
• ಪರಿವಾರಿತಾಂ - ಸುತ್ತುವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶುದ್ಧಾಂತಾಂ - ಪರಿಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ವಿಧೋಃ ಕಲಾಂ ಇವ - ಚಂದ್ರನ ಕಲೆಯಂತಿರುವ
• ಶಿವಾಂ - ಮಂಗಲಕರಳಾದ
• ದೇವೀಂ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯನ್ನು
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಸಖಿಯರಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ, ಚಂದ್ರಕಲೆಯಂತೆ ಮಂಗಲಕರಳೂ ಪರಿಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಕಳೂ ಆಗಿದ್ದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯನ್ನು ಶಿವನು ಕಂಡನು.

ಶಂಭುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ತಾಂ ದೇವೀಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪವಾನ್ ।
ಉಪಕಂಠಂ ಯಯೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚೋತ್ಸುಕೀ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪವಾನ್ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ತಾಂ ದೇವೀಂ - ಆ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯನ್ನು
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಉತ್ಸುಕೀ - ಕುತೂಹಲವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ವತ್ಸಲನಾದವನು
• ಉಪಕಂಠಂ - ಸಮೀಪಕ್ಕೆ (ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ)
• ಯಯೌ - ಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಭುವು (ಶಿವನು) ಆ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಉತ್ಸುಕತೆಯಿಂದ ಅವಳ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಆಗತಂ ಸಾ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ತೇಜಸಾದ್ಭುತಂ ।
ಅಂಗೇಷು ಲೋಮಶಂ ಶಾಂತಂ ದಂಡಚರ್ಮಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಆಗತಂ - ಬಂದಿದ್ದ
• ಅದ್ಭುತಂ ತೇಜಸಾ - ಅದ್ಭುತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದ
• ಅಂಗೇಷು - ಶರೀರದ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಲೋಮಶಂ - ರೋಮಗಳುಳ್ಳ
• ಶಾಂತಂ - ಪ್ರಶಾಂತನಾದ
• ದಂಡಚರ್ಮಸಮನ್ವಿತಂ - ದಂಡ ಹಾಗೂ ಮೃಗಚರ್ಮಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ, ಅದ್ಭುತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ, ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ರೋಮಗಳುಳ್ಳ, ಶಾಂತನಾದ, ದಂಡ ಮತ್ತು ಮೃಗಚರ್ಮಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯನ್ನು) ಕಂಡಳು.

ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಧರಂ ವೃದ್ಧಂ ಜಟಿಲಂ ಸಕಮಂಡಲುಂ ।
ಅಪೂಜಯತ್ಪರಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸರ್ವಪೂಜೋಪಹಾರಕೈಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಧರಂ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ವೃದ್ಧಂ - ವಯೋವೃದ್ಧನಂತಿದ್ದ
• ಜಟಿಲಂ - ಜಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ
• ಸಕಮಂಡಲುಂ - ಕಮಂಡಲುವನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದ
• ಸರ್ವಪೂಜೋಪಹಾರಕೈಃ - ಸಮಸ್ತ ಪೂಜಾಸಾಮಗ್ರಿಗಳೊಡನೆ
• ಪರಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಅಪೂಜಯತ್ - ಪೂಜಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ನಿಯಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಿರುವವನೂ, ವೃದ್ಧನೂ, ಜಟಾಧಾರಿಯೂ, ಕಮಂಡಲುವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದವನೂ ಆದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯನ್ನು ಪಾರ್ವತಿಯು ಸಮಸ್ತ ಪೂಜಾಸಾಮಗ್ರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆದರ-ಪ್ರೀತಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದಳು.

ತತಃ ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ಪೂಜಿತಂ ಪರಯಾ ಮುದಾ ।
ಕುಶಲಂ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ - ಆ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು
• ಪರಯಾ ಮುದಾ - ಪರಮ ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಪೂಜಿತಂ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಕುಶಲಂ - ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
• ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ್ - ಕೇಳಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗೆ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದಳು.

ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪೇಣ ಕಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಕುತ ಆಗತಃ ।
ಇದ್ಂ ವನಂ ಭಾಸಯಸಿ ವದ ವೇದವಿದಾಂ ವರ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದವಿದಾಂ ವರ - ವೇದಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪೇಣ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ
• ತ್ವಂ ಕಃ ಹಿ - ನೀನು ಯಾರು?
• ಕುತಃ ಆಗತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿರುವೆ?
• ಇದಂ ವನಂ - ಈ ಅರಣ್ಯವನ್ನು
• ಭಾಸಯಸಿ - ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಿರುವೆ
• ವದ - ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವೇದಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ! ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ನೀನು ಯಾರು? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿರುವೆ? ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಈ ಅರಣ್ಯವನ್ನೇ ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಿರುವೆ, ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸು" ಎಂದು ಪಾರ್ವತಿಯು ಕೇಳಿದಳು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಸ್ತು ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಸ ವೈ ದ್ವಿಜಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ದ್ರುತಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಾಭಾವಪರೀಕ್ಷಯಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ
• ಪೃಷ್ಟಃ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ ದ್ವಿಜಃ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು
• ಶಿವಾಭಾವಪರೀಕ್ಷಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಭಕ್ತಿಯ ಭಾವವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಯ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ತೊಡಗಿದನು."

ಬ್ರಹ್ಮಚಾರ್ಯುವಾಚ ।
ಅಹಮಿಚ್ಛಾಭಿಗಾಮೀ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ದ್ವಿಜೋಽಸ್ಮಿ ವೈ ।
ತಪಸ್ವೀ ಸುಖದೋಽನ್ಯೇಷಾಮುಪಕಾರೀ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಇಚ್ಛಾಭಿಗಾಮೀ - ಇಷ್ಟ ಬಂದಂತೆ ಸಂಚರಿಸುವ
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾದ
• ದ್ವಿಜಃ ಅಸ್ಮಿ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ತಪಸ್ವೀ - ತಪಸ್ವಿಯೂ
• ಅನ್ಯೇಷಾಂ - ಇತರರಿಗೆ
• ಸುಖದಃ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವನೂ
• ಉಪಕಾರೀ - ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವವನೂ ಆಗಿರುವೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು ಹೇಳಿದನು - "ನಾನು ಇಷ್ಟ ಬಂದಂತೆ ಸಂಚರಿಸುವ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ತಪಸ್ವಿಯೂ, ಇತರರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವವನೂ, ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವವನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಸ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ತಸ್ಥಿವಾನುಪಕಂಠಂ ಸ ಗೋಪಾಯನ್ ರೂಪಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಸಃ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯೂ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಆತ್ಮನಃ ರೂಪಂ - ತನ್ನ ನಿಜರೂಪವನ್ನು
• ಗೋಪಾಯನ್ - ಮರೆಮಾಚುತ್ತಾ
• ಉಪಕಂಠಂ - ಅವಳ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಥಿವಾನ್ - ನಿಂತುಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ಶಂಕರನು ತನ್ನ ನೈಜ ರೂಪವನ್ನು ಮರೆಮಾಚಿ ಅವಳ ಬಳಿಯಲ್ಲೇ ನಿಂತುಕೊಂಡನು."

ಬ್ರಹ್ಮಚಾರ್ಯುವಾಚ ।
ಕಿಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಮಹಾದೇವಿ ಕಥನೀಯಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಮಹಾನರ್ಥಕರಂ ವೃತ್ತಂ ದೃಶ್ಯತೇ ವಿಕೃತಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾದೇವಿ - ಎಲೈ ಮಹಾದೇವಿಯೇ
• ಕಿಂ ಬ್ರವೀಮಿ - ಏನು ಹೇಳಲಿ?
• ಕಥನೀಯಂ - ಹೇಳತಕ್ಕದ್ದು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಏನೂ ಇಲ್ಲ
• ಮಹಾನ್ ವಿಕೃತಂ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಚಿತ್ರವೂ
• ಮಹಾ ಅನರ್ಥಕರಂ - ದೊಡ್ಡ ಅನರ್ಥವನ್ನು ತರುವಂತಹದೂ ಆದ
• ವೃತ್ತಂ - ನಡವಳಿಕೆಯು (ಸನ್ನಿವೇಶವು)
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮಹಾದೇವಿಯೇ! ನಾನು ನಿನಗೆ ಏನೆಂದು ಹೇಳಲಿ? ಹೇಳಲು ಪದಗಳೇ ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ವಿಚಿತ್ರವೂ, ದೊಡ್ಡ ಅನರ್ಥವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹದೂ ಆದ ಸನ್ನಿವೇಶವು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ."

ನವೇ ವಯಸಿ ಸದ್ಭೋಗಸಾಧನೇ ಸುಖಕಾರಣೇ ।
ಮಹೋಪಚಾರಸದ್ಭೋಗೈರ್ವೃಥೈವ ತ್ವಂ ತಪಸ್ಯಸಿ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನವೇ ವಯಸಿ - ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಯೌವನದಲ್ಲಿ
• ಸುಖಕಾರಣೇ - ಸುಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ
• ಸದ್ಭೋಗಸಾಧನೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭೋಗಸಾಧನಗಳು ಇರುವಾಗ
• ಮಹೋಪಚಾರಸದ್ಭೋಗೈಃ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಉಪಚಾರ ಹಾಗೂ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವೃಥಾ ಏವ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿಯೇ
• ತಪಸ್ಯಸಿ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ನವಯೌವನದಲ್ಲಿ, ಸುಖ ಕೊಡುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭೋಗಸಾಧನಗಳಿದ್ದಾಗ, ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಉಪಚಾರ-ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನೀನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿಯೇ ಈ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ."

ಕಾ ತ್ವಂ ಕಸ್ಯಾಸಿ ತನಯಾ ಕಿಮರ್ಥಂ ವಿಜನೇ ವನೇ ।
ತಪಶ್ಚರಸಿ ದುರ್ಧರ್ಷಂ ಮುನಿಭಿಃ ಪ್ರಯತಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಕಾ - ನೀನು ಯಾರು?
• ಕಸ್ಯ ತನಯಾ ಆಸಿ - ಯಾರ ಮಗಳಾಗಿರುವೆ?
• ಪ್ರಯತಾತ್ಮಭಿಃ - ನಿಯಮಿತಾತ್ಮರಾದ
• ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳಿಂದಲೂ
• ದುರ್ಧರ್ಷಂ - ಆಚರಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ವಿಜನೇ ವನೇ - ಜನರಿಲ್ಲದ ಈ ನಿರ್ಜನ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಚರಸಿ - ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ಯಾರು? ಯಾರ ಮಗಳು? ನಿಯಮನಿಷ್ಠರಾದ ಮುನಿಗಳಿಗೂ ಆಚರಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ಈ ದುಷ್ಕರ ತಪಸ್ಸನ್ನು, ಜನರಿಲ್ಲದ ಈ ನಿರ್ಜನ ವನದಲ್ಲಿ ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವೆ?"

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೩ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ತತ್ ವಚನಮ್ - ಅವನ (ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ) ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪರಮೇಶ್ವರೀ - ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಪ್ರಹಸ್ಯ - ನಕ್ಕು (ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿ)
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಉತ್ತ ಮಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗೆ
• ವಚನಮ್ ಉವಾಚ - ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ, ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದಳು.

ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಶೃಣು ವಿಪ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿನ್ ಮದ್ವೃತ್ತಮಖಿಲಂ ಮುನೇ ।
ಜನ್ಮ ಮೇ ಭಾರತೇ ವರ್ಷೇ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಹಿಮವದ್ಗೃಹೇ  ॥ ೨೪ ॥

• ಪಾರ್ವತೀ ಉವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ವಿಪ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯೇ
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಮತ್ ಅಖಿಲಮ್ ವೃತ್ತಮ್ - ನನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಸಾಂಪ್ರತಮ್ - ಪ್ರಸ್ತುತ (ಈಗ)
• ಭಾರತೇ ವರ್ಷೇ - ಭಾರತವರ್ಷದಲ್ಲಿ
• ಹಿಮವತ್ ಗೃಹೇ - ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಮೇ ಜನ್ಮ - ನನ್ನ ಜನ್ಮವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯೇ, ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ನನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳು. ಪ್ರಸ್ತುತ ಈ ಭಾರತವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಹಿಮವಂತನ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಜನ್ಮವಾಗಿದೆ.

ಪೂರ್ವಂ ದಕ್ಷಗೃಹೇ ಜನ್ಮ ಸತೀ ಶಂಕರಕಾಮಿನೀ ।
ಯೋಗೇನ ತ್ಯಕ್ತದೇಹಾಹಂ ತಾತೇನ ಪತಿನಿಂದಿನಾ  ॥ ೨೫ ॥

• ಪೂರ್ವಮ್ - ಹಿಂದೆ
• ದಕ್ಷ ಗೃಹೇ - ದಕ್ಷನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಂಕರ ಕಾಮಿನೀ - ಶಂಕರನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಸತೀ - ಸತೀದೇವಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವಾಗಿತ್ತು
• ಪತಿನಿಂದಿನಾ - ಪತಿಯನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದ
• ತಾತೇನ - ತಂದೆಯಿಂದಾಗಿ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಯೋಗೇನ - ಯೋಗಾಗ್ನಿಯಿಂದ
• ತ್ಯಕ್ತ ದೇಹಾ - ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನಾನು ದಕ್ಷನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ, ಶಂಕರನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸತೀದೇವಿಯಾಗಿದ್ದೆನು. ನನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ದಕ್ಷನು ನನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದ ಕಾರಣ, ನಾನು ಯೋಗಾಗ್ನಿಯಿಂದ ನನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದೆನು.

ಅತ್ರ ಜನ್ಮನಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸುಪುಣ್ಯೇನ ಶಿವೋ ದ್ವಿಜ ।
ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತ್ವಾ ಮನ್ಮಥಂ ಸ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೨೬ ॥

• ದ್ವಿಜ - ಎಲೈ ದ್ವಿಜನೇ (ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ)
• ಅತ್ರ ಜನ್ಮನಿ - ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಸುಪುಣ್ಯೇನ - ಮಹಾ ಪುಣ್ಯದಿಂದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ - ದೊರೆತನು (ಬಂದನು)
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಮನ್ಮಥಮ್ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕೃತ್ವಾ - ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿ
• ಮಾಮ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ನನ್ನನ್ನು ತೊರೆದು
• ಜಗಾಮ ಹ - ಹೊರಟುಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ದ್ವಿಜನೇ, ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪುಣ್ಯವಿಶೇಷದಿಂದ ಶಿವನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ಆದರೆ ಆತನು ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿ, ನನ್ನನ್ನು ತೊರೆದು ಹೊರಟುಹೋದನು.

ಪ್ರಯಾತೇ ಶಂಕರೇ ತಾಪಾದ್ ವ್ರೀಡಿತಾಹಂ ಪಿತುರ್ಗೃಹಾತ್ ।
ಆಗಚ್ಛಮತ್ರ ತಪಸೇ ಗುರುವಾಕ್ಯೇನ ಸಂಯತಾ  ॥ ೨೭ ॥

• ಶಂಕರೇ ಪ್ರಯಾತೇ - ಶಂಕರನು ಹೊರಟುಹೋಗಲು
• ತಾಪಾತ್ - ತಾಪದಿಂದ (ದುಃಖದಿಂದ)
• ವ್ರೀಡಿತಾ - ನಾಚಿಕೆಗೊಂಡ (ಲಜ್ಜಿತಳಾದ)
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಪಿತುಃ ಗೃಹಾತ್ - ತಂದೆಯ ಮನೆಯಿಂದ
• ತಪಸೇ - ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ
• ಗುರು ವಾಕ್ಯೇನ - ಗುರುವಿನ ಮಾತಿನಿಂದ
• ಸಂಯತಾ - ನಿಯಮಿತಳಾಗಿ
• ಅತ್ರ ಆಗಚ್ಛಮ್ - ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಂಕರನು ತೆರಳಿದಾಗ, ದುಃಖ ಮತ್ತು ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ಕಂಗಾಲಾದ ನಾನು ತಂದೆಯ ಮನೆಯನ್ನು ತೊರೆದು, ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶದಂತೆ ನಿಯಮಬದ್ಧಳಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಲು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆನು.

ಮನಸಾ ವಚಸಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರ್ಮಣಾ ಪತಿಭಾವತಃ ।
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ನೋಽಸತ್ಯಂ ಸಂವೃತಃ ಶಂಕರೋ ಮಯಾ  ॥ ೨೮ ॥

• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವಚಸಾ - ವಾಣಿಯಿಂದ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕರ್ಮಣಾ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕರ್ಮದಿಂದ
• ಪತಿಭಾವತಃ - ಪತಿಭಾವನೆಯಿಂದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಸಂವೃತಃ - ವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಸತ್ಯಮ್ ಬ್ರವೀಮಿ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ನ ಅಸತ್ಯಮ್ - ಅಸತ್ಯವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮನಸ್ಸು, ವಚನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಿಂದ, ಪತಿಭಾವದಿಂದ ನಾನು ಶಂಕರನನ್ನೇ ವರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಅಸತ್ಯವನ್ನಲ್ಲ.

ಜಾನಾಮಿ ದುರ್ಲಭಂ ವಸ್ತು ಕಥಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಮಯಾ ಭವೇತ್ ।
ತಥಾಪಿ ಮನಸೌತ್ಸುಕ್ಯಾತ್ತಪ್ಯತೇ ಮೇ ತಪೋಽಧುನಾ  ॥ ೨೯ ॥

• ದುರ್ಲಭಮ್ ವಸ್ತು - ದುರ್ಲಭ ವಸ್ತುವನ್ನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಪ್ರಾಪ್ಯಮ್ ಭವೇತ್ - ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾದೀತು ಎಂದು
• ಜಾನಾಮಿ - ಬಲ್ಲೆನು
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಮನಸಃ ಔತ್ಸುಕ್ಯಾತ್ - ಮನಸ್ಸಿನ ಕೌತುಕದಿಂದ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಮೇ ತಪಃ - ನನ್ನ ತಪಸ್ಸು
• ತಪ್ಯತೇ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಶಿವನೆಂಬ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವೆಂದು ನಾನು ಬಲ್ಲೆ. ಆದರೂ ಮನಸ್ಸಿನ ತೀವ್ರ ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ಕೌತುಕದಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಈಗ ಈ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಹಿತ್ವೇಂದ್ರಪ್ರಮುಖಾಂದೇವಾನ್ವಿಷ್ಣುಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಪ್ಯಹಂ ।
ಪತಿಂ ಪಿನಾಕಪಾಣಿಂ ವೈ ಪ್ರಾಪ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸತ್ಯತಃ  ॥ ೩೦ ॥

• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಇಂದ್ರ ಪ್ರಮುಖಾನ್ ದೇವಾನ್ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ವಿಷ್ಣುಮ್ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮ್ ಅಪಿ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೂ ಸಹ
• ಹಿತ್ವಾ - ತೊರೆದು
• ಪಿನಾಕಪಾಣಿಮ್ ವೈ - ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ಪಿನಾಕ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ ಶಿವನನ್ನೇ
• ಪತಿಮ್ - ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಪ್ರಾಪ್ತುಮ್ - ಪಡೆಯಲು
• ಸತ್ಯತಃ ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಸತ್ಯವಾಗಿ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಾನು ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು, ವಿಷ್ಣು ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ತೊರೆದು, ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನೇ ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಹಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಮುನೇ ಸ ಜಟಿಲೋ ರುದ್ರೋ ವಿಹಸನ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೧ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಇತ್ಯೇವಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ಸುನಿಶ್ಚಿತಮ್ - ಸುದೃಢವಾದ
• ವಚನಮ್ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ ಜಟಿಲಃ ರುದ್ರಃ - ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ ಆ ರುದ್ರನು
• ವಿಹಸನ್ - ನಗುತ್ತಾ
• ವಾಕ್ಯಮ್ ಅಬ್ರವೀತ್ - ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಪಾರ್ವತಿಯ ಈ ಸುದೃಢ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ರುದ್ರನು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಜಟಿಲ ಉವಾಚ ।
ಹಿಮಾಚಲಸುತೇ ದೇವಿ ಕಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಸ್ವೀಕೃತಾ ತ್ವಯಾ ।
ರುದ್ರಾರ್ಥಂ ವಿಬುಧಾನ್ಹಿತ್ವಾ ಕರೋಷಿ ವಿಪುಲಂ ತಪಃ  ॥ ೩೨ ॥

• ಜಟಿಲಃ ಉವಾಚ - ಜಟಾಧಾರಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ಹಿಮಾಚಲ ಸುತೇ - ಹಿಮಾಚಲನ ಮಗಳೇ
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕಾ ಬುದ್ಧಿಃ - ಎಂಥ ಬುದ್ಧಿಯು
• ಸ್ವೀಕೃತಾ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ರುದ್ರಾರ್ಥಮ್ - ರುದ್ರನಿಗಾಗಿ
• ವಿಬುಧಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ - ತೊರೆದು
• ವಿಪುಲಮ್ ತಪಃ - ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕರೋಷಿ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಹಿಮಾಚಲ ಕನ್ಯೆಯೇ! ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ನಿನಗೆ ಎಂಥ ಬುದ್ಧಿ ಬಂದಿದೆ? ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಆ ರುದ್ರನಿಗಾಗಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯಲ್ಲಾ!

ಜಾನಾಮ್ಯಹಂ ಚ ತಂ ರುದ್ರಂ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಪ್ರವದಾಮಿ ತೇ ।
ವೃಷಧ್ವಜಃ ಸ ರುದ್ರೋ ಹಿ ವಿಕೃತಾತ್ಮಾ ಜಟಾಧರಃ  ॥ ೩೩ ॥

• ಅಹಮ್ ಚ - ನಾನಂತೂ
• ತಮ್ ರುದ್ರಮ್ - ಆ ರುದ್ರನನ್ನು
• ಜಾನಾಮಿ - ಬಲ್ಲೆನು
• ತ್ವಮ್ ಶೃಣು - ನೀನು ಕೇಳು
• ತೇ ಪ್ರವದಾಮಿ - ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಸಃ ರುದ್ರೋ ಹಿ - ಆ ರುದ್ರನು
• ವೃಷಧ್ವಜಃ - ಗೂಳೆಯ ಧ್ವಜವುಳ್ಳವನು
• ವಿಕೃತಾತ್ಮಾ - ವಿಕೃತ ರೂಪವುಳ್ಳವನು
• ಜಟಾಧರಃ - ಜಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಾನು ಆ ರುದ್ರನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲೆನು, ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. ಆ ರುದ್ರನು ವೃಷಭಧ್ವಜನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ವಿಕೃತ ರೂಪಿಯೂ ಸ್ವಭಾವದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಜಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಏಕಾಕೀ ಚ ಸದಾ ನಿತ್ಯಂ ವಿರಾಗೀ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ತೇನ ರುದ್ರೇಣ ಮನೋ ಯೋಕ್ತುಂ ನ ಚಾರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾಕೀ - ಒಂಟಿಯಾದವನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ವಿರಾಗೀ - ವಿಶೇಷ ವೈರಾಗ್ಯವುಳ್ಳವನು
• ವಿಶೇಷತಃ - ಮುಖ್ಯವಾಗಿ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತೇನ ರುದ್ರೇಣ - ಆ ರುದ್ರನೊಂದಿಗೆ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಯೋಕ್ತುಂ - ಜೋಡಿಸಲು
• ನ ಅರ್ಹಸಿ - ಅರ್ಹಳಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರುದ್ರನು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿತ್ಯವೂ ಒಂಟಿಯಾಗಿದ್ದಾನಲ್ಲದೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿಃಸ್ಪೃಹನೂ ವೈರಾಗ್ಯಶೀಲನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಆ ರುದ್ರನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ತೊಡಗಿಸುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲ.

ಸರ್ವಂ ವಿರುದ್ಧಂ ರೂಪಾದಿ ತವ ದೇವಿ ಹರಸ್ಯ ಚ ।
ಮಹ್ಯಂ ನ ರೋಚತೇ ಹ್ಯೇತದ್ಯದೀಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಹರಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ರೂಪಾದಿ - ರೂಪವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ವಿರುದ್ಧಂ - ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿವೆ
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ನ ರೋಚತೇ ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ
• ತಥಾ ಕುರು - ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಮತ್ತು ಈ ಹರನ ರೂಪ, ಸ್ವಭಾವ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಗಳೂ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಇಂತಹ ವಿವಾಹದ ಆಲೋಚನೆಯು ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಇಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಇಷ್ಟವೋ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಪುನಾ ರುದ್ರೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪವಾನ್ ।
ನಿನಿಂದ ಬಹುಧಾತ್ಮಾನಂ ತದಗ್ರೇ ತಾಂ ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪವಾನ್ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ - ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ತದಗ್ರೇ - ಅವಳ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನನ್ನೇ
• ಬಹುಧಾ - ನಾನಾ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನಿನಿಂದ - ನಿಂದಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು- ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ ರುದ್ರನು ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದು, ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅವಳ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನೇ ಮತ್ತೆ ನಾನಾ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಿಂದಿಸಲು ತೊಡಗಿದನು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ವಿಪ್ರವಾಕ್ಯಂ ದುರಾಸದಂ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಹಾಕ್ರುದ್ಧಾ ಶಿವನಿಂದಾಪರಂ ಚ ತಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ - ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು
• ಶಿವನಿಂದಾಪರಂ - ಶಿವನಿಂದನೆಯಲ್ಲೇ ನಿರತನಾಗಿದ್ದ
• ದುರಾಸದಂ - ಸಹಿಸಲಾಗದ
• ತತ್ - ಆ
• ವಿಪ್ರವಾಕ್ಯಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮಹಾಕ್ರುದ್ಧಾ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ತಂ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ಶಿವನಿಂದನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಸಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಕಟುವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದಳು.

ಏತಾವದ್ಧಿ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ಕಶ್ಚಿದ್ ಧನ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪರಂತು ಸಕಲಂ ಜ್ಞಾತಮವಧ್ಯೋ ದೃಶ್ಯತೇಽಧುನಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಏತಾವತ್ ಹಿ - ಇಷ್ಟನ್ನೇ
• ಜ್ಞಾತಂ - ಭಾವಿಸಲಾಗಿತ್ತು
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾರೋ ಒಬ್ಬನು
• ಧನ್ಯಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮನು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗಿರುವನು (ಎಂದು)
• ಪರಂತು - ಆದರೆ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಸಕಲಂ - ನಿನ್ನ ಸಕಲ ವಿವರವೂ
• ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿದುಬಂದಿತು
• ಅವಧ್ಯಃ - ಕೊಲ್ಲಲು ಅನರ್ಹನಾಗಿ
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು- 'ಇಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ಮಹಾನ್ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮನು ಬಂದಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಈಗ ನಿನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಿತಿಯು ಬಯಲಾಗಿದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಕಾರಣ ನೀನು ಕೊಲ್ಲಲು ಅರ್ಹನಲ್ಲದವನಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ.'

ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪೇಣ ಕಶ್ಚಿತ್ತ್ವಂ ಧೂರ್ತ ಆಗತಃ ।
ಶಿವನಿಂದಾ ಕೃತಾ ಮೂಢ ತ್ವಯಾ ಮನ್ಯುರಭೂನ್ಮಮ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪೇಣ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ವೇಷದಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾವನೋ ಒಬ್ಬ
• ಧೂರ್ತಃ - ವಂಚಕನು
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿರುವೆ
• ಮೂಢ - ಎಲೈ ಮೂಢನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಶಿವನಿಂದಾ - ಶಿವನ ನಿಂದನೆಯು
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಮನ್ಯುಃ - ಕೋಪವು
• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ವೇಷ ಧರಿಸಿ ಬಂದಿರುವ ನೀನು ಯಾವನೋ ಒಬ್ಬ ವಂಚಕನಾಗಿದ್ದೀಯೆ! ಎಲೈ ಮೂಢನೇ, ನೀನು ಪರಮಶಿವನನ್ನು ನಿಂದಿಸಿರುವುದರಿಂದ ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪವು ಉಂಟಾಗಿದೆ.'

ಶಿವಂ ತ್ವಂ ಚ ನ ಜಾನಾಸಿ ಶಿವಾತ್ತ್ವಂ ಹಿ ಬಹಿರ್ಮುಖಃ ।
ತ್ವತ್ಪೂಜಾ ಚ ಕೃತಾ ಯನ್ಮೇ ತಸ್ಮಾತ್ತಾಪಯುತಾಭವಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ನ ಜಾನಾಸಿ - ಅರಿಯೆ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನಂತೂ
• ಶಿವಾತ್ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಬಹಿರ್ಮುಖಃ - ವಿಮುಖನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ತ್ವತ್ಪೂಜಾ - ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಯು
• ಕೃತಾ ಯತ್ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತಾಪಯುತಾ - ಮನಸ್ತಾಪಗೊಂಡವಳು
• ಅಭವಂ - ಆಗಿರುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ನಿನಗೆ ಶಿವನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ನೀನು ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಮುಖನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಅಂತಹ ನಿನಗೆ ನಾನು ಪೂಜೆ-ಸತ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಈಗ ನನಗೆ ತೀವ್ರ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಮತ್ತು ಮನಸ್ತಾಪ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ.'

ಶಿವನಿಂದಾಂ ಕರೋತೀಹ ತತ್ತ್ವಮಜ್ಞಾಯ ಯಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಆಜನ್ಮಸಂಚಿತಂ ಪುಣ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಭಸ್ಮೀಭವತ್ಯುತ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಪುಮಾನ್ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ತತ್ತ್ವಂ - ಶಿವತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಅಜ್ಞಾಯ - ಅರಿಯದೆ
• ಶಿವನಿಂದಾಂ - ಶಿವನ ನಿಂದನೆಯನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಆಜನ್ಮಸಂಚಿತಂ - ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರದಿಂದ ಗಳಿಸಿದ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವು
• ಭಸ್ಮೀಭವತಿ ಉತ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಭಸ್ಮವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವನು ಶಿವನ ನೈಜ ತತ್ತ್ವವನ್ನರಿಯದೆ ಶಿವನಿಂದನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೂ ಸಂಚಿತವಾದ ಸಕಲ ಪುಣ್ಯಗಳೂ ಉರಿದು ಭಸ್ಮವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ.'

ಶಿವವಿದ್ವೇಷಿಣಂ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವವಿದ್ವೇಷಿಣಂ - ಶಿವನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವವನನ್ನು
• ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ - ಮುಟ್ಟಿದರೆ
• ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ - ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಶಿವನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವ ಅಥವಾ ಶಿವನಿಂದನೆ ಮಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದರೂ ಸಹ ಮನುಷ್ಯನು ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.'

ರೇ ರೇ ದುಷ್ಟ ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಮಹಂ ಜಾನಾಮಿ ಶಂಕರಂ ।
ನಿಶ್ಚಯೇನ ನ ವಿಜ್ಞಾತಃ ಶಿವ ಏವ ಪರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೇ ರೇ ದುಷ್ಟ - ಎಲೈ ದುಷ್ಟನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - 'ನಾನು ಶಂಕರನನ್ನು ಬಲ್ಲೆ' ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಜಾನಾಮಿ - ಬಲ್ಲೆ
• ಪರಃ ಪ್ರಭುಃ - ಪರಮ ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಿವಃ ಏವ - ಶಿವನೇ
• ನಿಶ್ಚಯೇನ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನ ವಿಜ್ಞಾತಃ - ನಿನ್ನಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಎಲೈ ದುರಾತ್ಮನೇ! 'ನಾನು ಶಂಕರನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲೆ' ಎಂದು ನೀನು ಹೇಳಿದೆಯಲ್ಲವೇ! ಆದರೆ ಪರಮ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವು ನಿನ್ನಿಂದ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ.'

ಯಥಾ ತಥಾ ಭವೇದ್ರುದ್ರೋ ಮಾಯಯಾ ಬಹುರೂಪವಾನ್ ।
ಮಮಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದೋಽತ್ಯಂತಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಃ ಸತಾಂ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಬಹುರೂಪವಾನ್ - ನಾನಾ ರೂಪವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಯಥಾ ತಥಾ - ಹೇಗೆಯೇ
• ಭವೇತ್ - ಇರಲಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಅತ್ಯಂತಂ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ಅಭೀಷ್ಟಪ್ರದಃ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನೂ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಃ - ವಿಕಾರರಹಿತನೂ
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಪ್ರಿಯಃ - ಪ್ರಿಯನಾದವನೂ (ಆಗಿದ್ದಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ರುದ್ರನು ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರಲಿ, ಅವನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಭೀಷ್ಟ ಪ್ರದಾಯಕನೂ, ವಿಕಾರರಹಿತನೂ, ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.'

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಶಿವಾ ದೇವೀ ಶಿವತತ್ತ್ವಂ ಜಗಾದ ಸಾ ।
ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮತಯಾ ರುದ್ರಃ ಕಥ್ಯತೇ ನಿರ್ಗುಣೋಽವ್ಯಯಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಾ ಶಿವಾ ದೇವೀ - ಆ ಶಿವಾ ದೇವಿಯು
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಶಿವತತ್ತ್ವಂ - ಶಿವತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಜಗಾದ - ಹೇಳಿದಳು
• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ನಿರ್ಗುಣನೂ
• ಅವ್ಯಯಃ - ನಾಶರಹಿತನೂ ಆದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಬ್ರಹ್ಮತಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೆಂದು
• ಕಥ್ಯತೇ - ಕಥಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಶಿವಾ ದೇವಿಯು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ ಶಿವತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದಳು. ಆ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಗುಣನೂ ಅವ್ಯಯನೂ ಆದ ರುದ್ರನು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೆಂದು ಕಥಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚೋ ದೇವ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಸ ವೈ ದ್ವಿಜಃ ।
ಪುನರ್ವಚನಮಾದಾತುಂ ಯಾವದೇವ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ವೈ - ಆ
• ದ್ವಿಜಃ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು
• ದೇವ್ಯಾಃ - ದೇವಿಯ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಯಾವತ್ ಏವ - ಯಾವಾಗ ತಾನೇ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ವಚನಂ ಆದಾತುಂ - ಮಾತನ್ನಾಡಲು
• ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ - ತೊಡಗಿದನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು ದೇವಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಯಾವಾಗ ಮತ್ತೆ ಮಾತನ್ನಾಡಲು ತೊಡಗಿದನೋ...

ಪ್ರೋವಾಚ ಗಿರಿಜಾ ತಾವತ್ಸ್ವಸಖೀಂ ವಿಜಯಾಂ ದ್ರುತಂ ।
ಶಿವಾಸಕ್ತಮನೋವೃತ್ತಿಃ ಶಿವನಿಂದಾಪರಾಙ್ಮುಖೀ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಶಿವಾಸಕ್ತಮನೋವೃತ್ತಿಃ - ಶಿವನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳವಳೂ
• ಶಿವನಿಂದಾಪರಾಙ್ಮುಖೀ - ಶಿವನಿಂದೆಯಿಂದ ವಿಮುಖಳಾದವಳೂ ಆದ
• ಗಿರಿಜಾ - ಗಿರಿಜೆಯು
• ಸ್ವಸಖೀಂ - ತನ್ನ ಸಖಿಯಾದ
• ವಿಜಯಾಂ - ವಿಜಯೆಗೆ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಶಿವನಲ್ಲಿಯೇ ಆಸಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳೂ ಶಿವನಿಂದೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಇಷ್ಟಪಡದವಳೂ ಆದ ಗಿರಿಜೆಯು ತನ್ನ ಸಖಿಯಾದ ವಿಜಯೆಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಗಿರಿಜೋವಾಚ ।
ವಾರಣೀಯಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸಖ್ಯಯಂ ಹಿ ದ್ವಿಜಾಧಮಃ ।
ಪುನರ್ವಕ್ತುಮನಾಶ್ಚಾಯಂ ಶಿವನಿಂದಾಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಜಾ ಉವಾಚ - ಗಿರಿಜೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಸಖಿ - ಎಲೈ ಸಖಿಯೇ
• ಅಯಂ - ಈ
• ದ್ವಿಜಾಧಮಃ - ನೀಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ವಾರಣೀಯಃ ಹಿ - ತಡೆಯಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು
• ಚ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ವಕ್ತುಮನಾಃ - ಮಾತನಾಡಲು ಬಯಸುವವನಾಗಿ
• ಶಿವನಿಂದಾಂ - ಶಿವನಿಂದೆಯನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಿರಿಜೆಯು ಹೇಳಿದಳು - ಎಲೈ ಸಖಿಯೇ, ಈ ನೀಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಡೆದುಬಿಡು. ಏಕೆಂದರೆ ಇವನು ಮತ್ತೆ ಮಾತನಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಶಿವನಿಂದೆಯನ್ನು ಮಾಡುವನು.

ನ ಕೇವಲಂ ಭವೇತ್ಪಾಪಂ ನಿಂದಾಕರ್ತುಃ ಶಿವಸ್ಯ ಹಿ ।
ಯೋ ವೈ ಶೃಣೋತಿ ತನ್ನಿಂದಾಂ ಪಾಪಭಾಕ್ಸ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ನಿಂದಾಕರ್ತುಃ ಹಿ - ನಿಂದೆ ಮಾಡುವವನಿಗೆ
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವು
• ನ ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಯಃ ವೈ - ಯಾವನು
• ತನ್ನಿಂದಾಂ - ಶಿವನಿಂದೆಯನ್ನು
• ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಪಾಪಭಾಕ್ - ಪಾಪದ ಭಾಗೀದಾರನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ನಿಂದೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಪಾಪ ಬರುವುದಿಲ್ಲ; ಶಿವನಿಂದೆಯನ್ನು ಕೇಳುವವನೂ ಸಹ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪಾಪದ ಭಾಗಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಶಿವನಿಂದಾಕರೋ ವಧ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ಶಿವಕಿಂಕರೈಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಚೇತ್ಸ ವೈ ತ್ಯಾಜ್ಯೋ ಗಂತವ್ಯಂ ತತ್ಸ್ಥಲಾದ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಕಿಂಕರೈಃ - ಶಿವನ ಸೇವಕರಿಂದ
• ಶಿವನಿಂದಾಕರಃ - ಶಿವನಿಂದೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಸರ್ವಥಾ
• ವಧ್ಯಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಚೇತ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿದ್ದರೆ
• ತ್ಯಾಜ್ಯಃ ವೈ - ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು
• ತತ್ ಸ್ಥಲಾತ್ - ಆ ಸ್ಥಳದಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಗಂತವ್ಯಂ - ಹೊರಟು ಹೋಗಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಂದೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಶಿವಸೇವಕರಿಂದ ಸರ್ವಥಾ ವಧೆಗೆ ಅರ್ಹನು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಆ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೊರಟು ಹೋಗಬೇಕು.

ಅಯಂ ದುಷ್ಟಃ ಪುನರ್ನಿಂದಾಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಶಿವಸ್ಯ ಹಿ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಾದವಧ್ಯಶ್ಚ ತ್ಯಾಜ್ಯೋಽದೃಶ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ದುಷ್ಟಃ - ದುಷ್ಟನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ನಿಂದಾಂ - ನಿಂದೆಯನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ ಹಿ - ಮಾಡುವನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಾತ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಕಾರಣ
• ಅವಧ್ಯಃ ಚ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಬಾರದು
• ಸರ್ವಥಾ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ತ್ಯಾಜ್ಯಃ - ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು
• ಅದೃಶ್ಯಃ ಚ - ನೋಡಲೂ ಬಾರದಿರುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ದುಷ್ಟನು ಮತ್ತೆ ಶಿವನ ನಿಂದೆಯನ್ನು ಮಾಡುವನು. ಇವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಾರದು, ಆದರೆ ಸರ್ವಥಾ ಇವನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಇವನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಲೇಬಾರದು.

ಸ್ಥಲಮೇತದ್ ದ್ರುತಂ ಹಿತ್ವಾ ಯಾಸ್ಯಾಮೋಽನ್ಯತ್ರ ಮಾ ಚಿರಂ ।
ಯಥಾ ಸಂಭಾಷಣಂ ನ ಸ್ಯಾದನೇನಾವಿದುಷಾ ಪುನಃ  ॥ ೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಈ
• ಸ್ಥಲಂ - ಸ್ಥಳವನ್ನು
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಹಿತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು
• ಅನ್ಯತ್ರ - ಬೇರೆಡೆಗೆ
• ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ಹೋಗೋಣ
• ಮಾ ಚಿರಂ - ತಡಮಾಡಬೇಡ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಂದರೆ
• ಅನೇನ - ಈ
• ಅವಿದುಷಾ - ಅಜ್ಞಾನಿಯೊಡನೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಸಂಭಾಷಣಂ - ಮಾತನಾಡುವುದು
• ನ ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಬಾರದೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಅಜ್ಞಾನಿಯೊಡನೆ ಮತ್ತೆ ಮಾತುಕತೆ ಆಗದಿರುವಂತೆ, ತಡಮಾಡದೆ ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತೊರೆದು ನಾವು ಬೇರೆಡೆಗೆ ಹೋಗೋಣ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚೋಮಯಾ ಯಾವತ್ಪದಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ ಮುನೇ ।
ಅಸೌ ತಾವಚ್ಛಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾದಾಲಲಂಬೇ ಪಟಂ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಉಮಯಾ - ಉಮೆಯಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಯಾವತ್ - ಯಾವಾಗ
• ಪದಂ - ಹೆಜ್ಜೆಯು
• ಉತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ - ಎತ್ತಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಅಸೌ ಶಿವಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಪಟಂ - ವಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಆಲಲಂಬೇ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಉಮೆಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ನಡೆದು ಹೋಗಲು ಯಾವಾಗ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಟ್ಟಳೋ, ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಆ ಶಿವನು ಸ್ವತಃ ಬಂದು ಆಕೆಯ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು.

ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವರೂಪಂ ದಿವ್ಯಂ ಚ ಶಿವಾಧ್ಯಾನಂ ಯಥಾ ತಥಾ ।
ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ಶಿವಾಯೈ ತಾಮುವಾಚಾವಾಙ್ಮುಖೀಂ ಶಿವಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಶಿವಾಧ್ಯಾನಂ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯೋ
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಸ್ವರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಶಿವಾಯೈ - ಪಾರ್ವತಿಗೆ
• ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ - ತೋರಿಸಿ
• ಅವಾಙ್ಮುಖೀಂ - ಮುಖವನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ
• ತಾಂ - ಆಕೆಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಯು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ತನ್ನ ದಿವ್ಯವಾದ ನಿಜರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ, ಪಾರ್ವತಿಗೆ ದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿ, ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿಸಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಆಕೆಗೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಕುತ್ರ ತ್ವಂ ಯಾಸಿ ಮಾಂ ಹಿತ್ವಾ ನ ತ್ವಂ ತ್ಯಾಜ್ಯಾ ಮಯಾ ಶಿವೇ ।
ಮಯಾ ಪರೀಕ್ಷಿತಾಸಿ ತ್ವಂ ದೃಢಭಕ್ತಾಸಿ ಮೇಽನಘೇ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಶಿವೇ - ಎಲೈ ಶಿವೇ
• ಅನಘೇ - ಪಾಪರಹಿತಳೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು
• ಕುತ್ರ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಯಾಸಿ - ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಾ - ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವಳಲ್ಲ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪರೀಕ್ಷಿತಾ ಅಸಿ - ಪರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ
• ಮೇ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ದೃಢಭಕ್ತಾ ಅಸಿ - ದೃಢ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಶಿವೇ, ಪಾಪರಹಿತಳೇ! ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನೀನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆ? ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ತ್ಯಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದೆ ಅಷ್ಟೇ; ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪೇಣ ಭಾವಮಿಚ್ಛುಸ್ತ್ವದೀಯಕಂ ।
ತವೋಪಕಂಠಮಾಗತ್ಯ ಪ್ರಾವೋಚಂ ವಿವಿಧಂ ವಚಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪೇಣ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ರೂಪದಿಂದ
• ತ್ವದೀಯಕಂ - ನಿನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಭಾವಂ - ಭಾವನೆಯನ್ನು (ಭಕ್ತಿಯನ್ನು)
• ಇಚ್ಛುಃ - ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸಿದವನಾಗಿ
• ತವ ಉಪಕಂಠಂ - ನಿನ್ನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ವಿವಿಧಂ ವಚಃ - ನಾನಾವಿಧ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಾವೋಚಂ - ಆಡಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಹೀಗೆಂದನು - "ಎಲೆ ದೇವಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಭಾವನೆಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಬಯಸಿ ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ನಾನಾವಿಧವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದೆನು."

ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ದೃಢಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವೇ ತವ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಚಿತ್ತೇಪ್ಸಿತಂ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ನಾದೇಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ತವ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇ - ಎಲೆ ಶಿವೇ (ಪಾರ್ವತಿಯೇ)
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ದೃಢಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ - ದೃಢವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಸ್ಮಿ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಚಿತ್ತ ಈಪ್ಸಿತಂ - ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಕೇಳು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ನ ಆದೇಯಂ - ಕೊಡಲಾಗದ್ದು ಯಾವುದೂ
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೆ ಪಾರ್ವತಿಯೇ, ನಿನ್ನ ದೃಢವಾದ ಭಕ್ತಿಗೆ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಇಷ್ಟವಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು. ನಿನಗೆ ನೀಡಲಾಗದ್ದು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ."

ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ತೇ ದಾಸಸ್ತಪೋಭಿಃ ಪ್ರೇಮನಿರ್ಭರೇ ।
ಕೃತೋಽಸ್ಮಿ ತವ ಸೌಂದರ್ಯಾತ್ಕ್ಷಣ ಏಕೋ ಯುಗಾಯತೇ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರೇಮನಿರ್ಭರೇ - ಪ್ರೇಮದಿಂದ ತುಂಬಿದವಳೇ
• ತಪೋಭಿಃ - ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸುಗಳಿಂದ
• ಅದ್ಯ ಪ್ರಭೃತಿ - ಇಂದಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು
• ತೇ ದಾಸಃ - ನಿನ್ನ ದಾಸನನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತಃ ಅಸ್ಮಿ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಸೌಂದರ್ಯಾತ್ - ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದಾಗಿ
• ಏಕಃ ಕ್ಷಣಃ - ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ
• ಯುಗಾಯತೇ - ಒಂದು ಯುಗದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪ್ರೇಮಮಯಿಯಾದ ಎಲೆ ಪಾರ್ವತಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಿ ಇಂದಿನಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನ ದಾಸನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರೇಮದ ಅಗಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಒಂದು ಯುಗದಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದೆ."

ತ್ಯಜ್ಯತಾಂ ಚ ತ್ವಯಾ ಲಜ್ಜಾ ಮಮ ಪತ್ನೀ ಸನಾತನೀ ।
ಏಹಿ ಪ್ರಿಯೇ ತ್ವಯಾ ಸಾಕಂ ದ್ರುತಂ ಯಾಮಿ ಸ್ವಕಂ ಗಿರಿಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಲಜ್ಜಾ - ನಾಚಿಕೆಯು
• ತ್ಯಜ್ಯತಾಂ - ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಲಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸನಾತನೀ - ಸನಾತನವಾದ (ಶಾಶ್ವತ)
• ಪತ್ನೀ - ಪತ್ನಿಯು
• ಪ್ರಿಯೇ - ಎಲೆ ಪ್ರಿಯೆಯೇ
• ಏಹಿ - ಬಾ
• ತ್ವಯಾ ಸಾಕಂ - ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸ್ವಕಂ ಗಿರಿಂ - ನನ್ನ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ (ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ)
• ಯಾಮಿ - ಹೋಗುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೆ ಪ್ರಿಯೆಯೇ! ನಿನ್ನ ಲಜ್ಜೆಯನ್ನು ತೊರೆ. ನೀನು ನನ್ನ ಸನಾತನ ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಬಾ, ನನ್ನೊಡನೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಪರ್ವತವಾದ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ."

ಇತ್ಯುಕ್ತವತಿ ದೇವೇಶೇ ಶಿವಾತಿಮುದಮಾಪ ಸಾ ।
ತಪೋದುಃಖಂ ತು ಯತ್ಸರ್ವಂ ತಜ್ಜಹೌ ದ್ರುತಮೇವ ಹಿ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶೇ - ದೇವಾದಿದೇವನಾದ ಶಿವನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತವತಿ - ಹೀಗೆ ನುಡಿಯಲು
• ಸಾ ಶಿವಾ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಅತಿ ಮುದಂ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದವನ್ನು
• ಆಪ - ಪಡೆದಳು
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ತಪಃ ದುಃಖಂ - ತಪಸ್ಸಿನ ದುಃಖವಿತ್ತೋ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ದ್ರುತಂ ಏವ ಹಿ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಜಹೌ - ಮರೆತುಬಿಟ್ಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಾದಿದೇವನಾದ ಶಿವನು ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದಾಗ, ಪಾರ್ವತಿಯು ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು. ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದ್ದ ಸಮಸ್ತ ಕಷ್ಟ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅವಳು ತಕ್ಷಣವೇ ಮರೆತುಬಿಟ್ಟಳು.

ತತಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ ಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಿವ್ಯರೂಪಂ ಶಿವಸ್ಯ ತತ್ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಭುಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಲಜ್ಜಯಾಧೋಮುಖೀ ಶಿವಾ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸಾ ಶಿವಾ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ತತ್ ದಿವ್ಯರೂಪಂ - ಆ ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ - ಹರ್ಷಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಲಜ್ಜಯಾ - ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ
• ಅಧೋಮುಖೀ - ತಲೆಬಾಗಿಸಿದವಳಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಪಾರ್ವತಿಯು ಶಿವನ ಮಂಗಳಕರವಾದ ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತಳಾದಳು. ಅವಳು ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಮುಖವನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಮಾಡಿ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪ್ರಭು ಶಿವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದಳು.

ಶಿವೋವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಕರೋಷಿ ಚ ಕೃಪಾಂ ಮಯಿ ।
ಪತಿರ್ಮೇ ಭವ ದೇವೇಶ ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಶಿವಯಾ ಶಿವಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೋವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು (ಪಾಠಾಂತರ: ಶಿವಾ ಉವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ನುಡಿದಳು)
• ದೇವೇಶ - ದೇವಾದಿದೇವನೇ
• ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಮಯಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಕೃಪಾಂ ಕರೋಷಿ ಚ - ಕೃಪೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಪತಿಃ ಭವ - ಪತಿಯಾಗು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶಿವಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಉಕ್ತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು) "ಓ ದೇವಾದಿದೇವನೇ! ನೀನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದು ಕೃಪೆ ತೋರುವುದಾದರೆ, ನನಗೆ ಪತಿಯಾಗು." ಈ ರೀತಿ ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ ಶಿವನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ
ಗೃಹೀತ್ವಾ ವಿಧಿವತ್ಪಾಣಿಂ ಕೈಲಾಸಂ ಸ ತಯಾ ಯಯೌ ।
ಪತಿಂ ತಂ ಗಿರಿಜಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಚಕಾರ ಸಾ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಪಾಣಿಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಕೈ ಹಿಡಿದು (ವಿವಾಹವಾಗಿ)
• ತಯಾ - ಅವಳೊಡನೆ
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು
• ಗಿರಿಜಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತಂ - ಆ ಶಿವನನ್ನು
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ದೇವಕಾರ್ಯಂ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಶಿವನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಪಾರ್ವತಿಯ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿ, ಅವಳೊಡನೆ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು. ಗಿರಿಜೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಶಿವನನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದು, ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದಳು.

ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತು ತೇ ತಾತ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪಕಃ ।
ಶಿವಾವತಾರೋ ಹಿ ಮಯಾ ಶಿವಾಭಾವಪರೀಕ್ಷಕಃ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೆ ಮಗನೇ
• ಶಿವಾ ಭಾವ ಪರೀಕ್ಷಕಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಸ್ವರೂಪಕಃ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಶಿವಾವತಾರಃ - ಶಿವನ ಅವತಾರವು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಹಿ - ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೆ ಮಗನೇ, ಪಾರ್ವತಿಯ ನಿಷ್ಠಾವಂತ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶಿವನು ತಾಳಿದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ರೂಪದ ದಿವ್ಯ ಅವತಾರವನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಈ ರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿ ಹೇಳಿದೆನು."

ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ಪರಮಂ ವ್ಯಾಹೃತಂ ಮಯಾ ।
ಯ ಏತಚ್ಛೃಣುಯಾತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ ಸುಖೀ ಗತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಘಂ - ಪಾಪನಾಶಕವಾದ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಇದಂ ಆಖ್ಯಾನಂ - ಈ ಕಥಾನಕವನ್ನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ವ್ಯಾಹೃತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿ-ಶ್ರದ್ಧೆಗಳಿಂದ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಸುಖೀ - ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ
• ಗತಿಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗತಿಯನ್ನು (ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು)
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಈ ಶಿವಾವತಾರದ ಕಥೆಯನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಯಾರು ಇದನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ."

ಇತಿ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೩ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಶಿವಾವತಾರ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತ್ರಯೋತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ "ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಶಿವಾವತಾರ ವರ್ಣನೆ" ಎಂಬ ಮೂವತ್ತಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ.