॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ದೈತ್ಯಪದೇ ರಾಜಾ ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ವೈಷ್ಣವೋಽಭವತ್ ।
ಸ ತು ವೈರಂ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ದೇವೈಃ ಸಮ್ಮಾನಿತೋ ಬಭೌ  ॥ ೧ ॥
ಗತೇ ಕಿಯತಿ ಕಾಲೇ ಚ ಗೃಹೇ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ವಿಧಾತಾ ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ಯಾಯಯೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨ ॥
ಸ ತು ದುಷ್ಟೈರ್ಮಹಾದೈತ್ಯೈಃ ಕ್ರಮೇಣ ಭ್ರಂಶಿತೋಽಸುರಃ ।
ಸಂಸರ್ಗದೋಷಯುಕ್ತೋಭೂನ್ನ ತಂ ಮೇನೇ ಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೩ ॥
ಕ್ರೋಧೇನ ವಿಧಿನಾ ತತ್ರ ಶಪ್ತೋಽಸೌ ವೈಷ್ಣವಾಧಮಃ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ನಷ್ಟಂ ಚ ತ್ವದೀಯಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದಮೇವಂ ಶಪ್ತ್ವಾ ಸ ಯಯೌ ಸ್ಥಾನಂ ನಿಜಂ ವಿಧಿಃ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಶ್ಚ ತಥಾ ದೈತ್ಯೈರ್ದೇವಾನಾಂ ಹನನೇ ರತಃ  ॥ ೫ ॥
ನ ಮೇನೇ ಮನಸಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಶಂಭುಂ ವಾಮರನಾಯಕಂ ।
ಜಿತ್ವಾ ದೇವಾನ್ ಸಮಸ್ತಾನ್ ಸ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕ್ರೇಽಸುರಾಧಿಪಃ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದಃ ಸ ತತೋ ದೇವೈರ್ಮಿತ್ರಭಾವೇನ ಧಾರಿತಃ ।
ಸಹನಂ ಕೃತಮತ್ಯಂತಂ ತದ್ದೌರಾತ್ಮ್ಯಸ್ಯ ಚಾದರಾತ್  ॥ ೭ ॥
ದೇವೈರ್ವಿಷ್ಣುಸಹಾಯೈಶ್ಚ ಕಾಲೇನ ವಿಜಿತಾ ಬಲಾತ್ ।
ದೈತ್ಯಾಃ ಪ್ರಹ್ಲಾದಮತ್ಯಂತಂ ಸಂರಕ್ಷ್ಯ ಸುರನಾಯಕೈಃ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ವರಾಜ್ಯೇ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ದೈತ್ಯಂ ಪ್ರಹ್ಲಾದಂ ಚ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಭ್ರಮನ್ ಸಮಾಯಯೌ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಶಕ್ತೋ ಗೃತ್ಸಮದೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೯ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯರಾಜಃ ಸ ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಸ್ವಾಸನೇ ತಂ ಸಮಾವೇಶ್ಯ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಭಕ್ತೋ ಮುನಿವರಂ ದೈತ್ಯಃ ಪಾದಸಂವಾಹನೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಉವಾಚ ಮಧುರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಲ್ಹಾದ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಂ ಮೇಽದ್ಯ ಕುಲಂ ಜ್ಞಾನಂ ವಿದ್ಯಾ ದಾನಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್ ।
ತವಾಂಘ್ರಿಯುಗುಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪವಿತ್ರೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮುನೇ ಯೋಗೀಂದ್ರಮುಖ್ಯಸ್ತ್ವಂ ತವ ದರ್ಶನಮುತ್ತಮಂ ।
ನ ಭವೇತ್ ಪಾಪಕಾರಾಣಾಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಕ್ರಮಪ್ರದಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಹಂ ಶಪ್ತಶ್ಚ ಯೋಗೀಂದ್ರ ವಿಧಿನಾ ತೇನ ಮೋಹಿತಃ ।
ಅಸುರೈಃ ಸಂವೃತೋಽತ್ಯಂತಂ ದುಷ್ಟಕರ್ಮರತೋಽಭವಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ತ್ರೀಮದ್ಯಾದಿರತೋ ನಿತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಹೀನೋ ನಿರಂತರಂ ।
ದೇವಾನಾಂ ದ್ವೇಷಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ವೈ ಛೇದನೇ ಪ್ರಯತೋಽಭವಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಧುನಾ ಪಾದಪದ್ಮಸ್ಯ ದರ್ಶನೇನ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಸ್ಫೂರ್ತಿರಲ್ಪಾ ಮೇ ಸಂಜಾತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಬಲೇನೈವ ಜಾತಂ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಮಹತ್ ।
ಆಸುರೀ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮೇಽದ್ಯ ಗತಾ ತೇನ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ವದ ಜ್ಞಾನಂ ಮಹಾಯೋಗಿಂಸ್ತಾರಯಸ್ವ ಭವಾರ್ಣವಾತ್ ।
ಮಾಂ ವೈ ಶರಣಾರ್ಥಿನಂ ವಿಪ್ರ ಶಿಷ್ಯಂ ತೇ ಚ ಜಗದ್ಗುರೋ  ॥ ೧೮ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ದಕ್ಷ ಮುನಿರ್ಗೃತ್ಸಮದೋ ಮಹಾನ್ ।
ಕೃಪಯಾ ಪರಯಾಽಽವಿಷ್ಟಸ್ತಮುವಾಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪ್ರಹ್ಲಾದ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಜ್ಞಾನಂ ಶಾಂತಿಸುಖಪ್ರದಂ ।
ಗಣನಾಥಂ ಭಜಸ್ವ ತ್ವಂ ವಿಘ್ನಹೀನೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಮದಾಸುರಶ್ಚ ದೈತ್ಯೇಶೋ ಹೃದಯೇ ತೇ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಆಸುರೇಣ ಸ್ವಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಜ್ಞಾನಖಂಡಕಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅತಸ್ತಮೇಕದಂತಸ್ಯ ಭಜನೇನ ಜಹಿ ಪ್ರಭೋ ।
ತದಾ ಜ್ಞಾನಂ ದೃಢಂ ತೇ ವೈ ಹೃದಯೇ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ತಂ ಪುನರ್ಜಗೌ ।
ಕೋಽಸೌ ಮದಾಸುರಃ ಪಾಪೀ ಹೃದಯೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೩ ॥
ಏಕದಂತಸ್ಯ ಭಜನಂ ಕೀದೃಶಂ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಮದಾಸುರಸ್ಯ ಹಂತಾಽಸೌ ಕಥಂ ಜಾತೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸುವಿಸ್ತಾರ್ಯ ವದ ಮಹ್ಯಂ ಪ್ರಯಾಚತೇ ।
ಶಿಷ್ಯಾಯ ಸಕಲಂ ವಿಪ್ರ ಯೇನ ಜ್ಞಾನಂ ದೃಢಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩೯ ಪಾನ ೮೩)
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನಿರ್ಗೃತ್ಸಮದೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಮದಾಸುರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮೇಕದಂತಾಶ್ರಿತಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೬ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಯತ್ ಪೃಷ್ಟಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ ।
ಚರಿತ್ರಮೇಕದಂತಸ್ಯ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಏಕದಾ ರಾಕ್ಷಸಃ ಕಶ್ಚಿದ್ಯಯೌ ಭೃಗ್ವಾಶ್ರಮಂ ಮಹಾನ್ ।
ಮಹಾಖಲಶ್ಛಿದ್ರದರ್ಶೀ ಸಮಿದರ್ಥಂ ಗತೇ ಮುನೌ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ ತತ್ರೈಕಾಕಿನೀಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಭೃಗುಪತ್ನೀಂ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಸುಲೋಮಾ ಕಿಂ ಭೃಗೋಃ ಪತ್ನೀ ತ್ವಂ ಹಿ ಮಾಂ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಹ್ಯಂ ಕನ್ಯಾಂ ಮಹೀಪಾಲೋ ದಾತುಂ ಸ ಹ್ಯುದ್ಯತೋಽಭವತ್ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಕನ್ಯಾ ಯಾಚಿತಾ ಭೃಗುಣಾಽಭವತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭೃಗವೇ ಕನ್ಯಾ ದತ್ತಾ ತೇನ ಮಹೀಭೃತಾ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಭೃಗೋರ್ಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಾರ್ಯಾಂ ಚಾಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಕ್ರೂರಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೂಷ್ಣೀಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸುಲೋಮಾ ಸಾ ಭೃಗೋಃ ಪತ್ನೀ ತತಃ ಸೋಽಪ್ಯಗ್ನಿಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೨ ॥
ರಾಕ್ಷಸ ಉವಾಚ ।
ಅಗ್ನೇ ವದ ಮಹಾಭಾಗ ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷೀ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಃ ।
ಇಯಂ ಪತ್ನೀ ಭೃಗೋಃ ಕಿಂ ವಾನ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಯಂ ಮಹಾದ್ಯುತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ರಾಕ್ಷಸಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನ ಕಿಂಚಿತ್ತಂ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಉತ್ತರಂ ಶಾಪಭೀತೋಽಸೌ ಹವ್ಯವಾಹಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೩೪ ॥
ಪುನಸ್ತೇನ ಚ ಸಂಪೃಷ್ಟೋಽಗ್ನಿರ್ನೋವಾಚ ಸುದುರ್ಮತಿಂ ।
ಪುನಃ ಪೃಷ್ಟಸ್ತಥಾಗ್ನಿಸ್ತಮುವಾಚ ಭಯಸಂಕುಲಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಜಾನತಾ ನರಃ ಪೃಷ್ಟಃ ಸಂಶಯೇ ಪ್ರಸಮುದ್ಯತೇ ।
ಕಥಯೇತ್ತಂ ನ ಪಾಪೀಯಾನ್ ಭವೇದ್ವೈ ಸೋಽಪಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಅತೋಽಹಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಂ ತುಭ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಆದೌ ರಾಜ್ಞಾ ಚ ಸಂದಾತುಂ ಕಥಿತಾ ರಾಕ್ಷಸಾಯ ಸಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ರಾಕ್ಷಸೋ ಭಾಗೀ ಮತಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತವಾಗ್ರೇ ಕಥಿತಂ ಚೇನ್ಮೇ ಪಾಪಂ ನ ಸ್ಯಾತ್ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೮ ॥
ಅತಃ ಕನ್ಯಾಂ ಪ್ರದಾತುಂ ವೈ ನರಾಯ ದೃಢನಿಶ್ಚಯಃ ।
ನ ಕರ್ತವ್ಯೋಽಸುರೇಶ ತ್ವಂ ವಿಚಾರಯ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಯದಿ ದಾತುಂ ಕೃತಾ ಕನ್ಯಾ ಕಸ್ಮೈಚಿನ್ನಿಶ್ಚಿತಾ ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಮೈ ಸಾ ವೈ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾಽನ್ಯಥಾ ದೋಷೀ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಆಶಾಭಂಗಮಯಂ ಪಾಪಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಪ ।
ನ ಕನ್ಯಾ ದೃಷ್ಯತೇ ತತ್ರಾನ್ಯಸ್ಮೈ ದತ್ತಾ ನರಾಯ ಚೇತ್  ॥ ೪೧ ॥
ತತಸ್ತಂ ರಾಕ್ಷಸಂ ಕ್ರೂರಮೂಚೇ ವೈ ಹವ್ಯವಾಹನಃ ।
ಪತ್ನೀ ಭೃಗೋರಿಯಂ ಸಾಧೋ ಮಾ ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಪರಸ್ತ್ರಿಯಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಗ್ನೇರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಗೃಹೀತ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸೋ ಯಯೌ ।
ಅಂತರ್ವತ್ನೀಂ ರುದಂತೀಂ ಚ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಂ ಸ ವಿಹಾಯಸಾ  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಯಾಮುದರವಾಸೀ ಚ ಭೃಗೋಸ್ತೇಜೋಧರೋ ಮುನಿಃ ।
ಕುಪಿತೋ ರಾಕ್ಷಸಂ ಹಂತುಂ ಚ್ಯುತೋ ವೈ ಜಠರಾತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತಸ್ಯ ಕ್ರೋಧಾನಲೇನೈವ ಭಸ್ಮಸಾದಭವತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ರಾಕ್ಷಸಃ ಸೋಽಪಿ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಪುತ್ರಂ ಸ್ವಗೃಹಮಾಯಯೌ  ॥ ೪೫ ॥
ದುಃಖಿತಾ ರುದತೀ ದೇವೀ ಸುಲೋಮಾ ಭಯವಿಹ್ವಲಾ ।
ವನಾದ್ ಭೃಗುಃ ಸಮಾಯಾತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೪೬ ॥
ರುದಂತ್ಯಾ ಕಥಿತಸ್ತಸ್ಮೈ ವೃತ್ತಾಂತೋ ಮುನಿಭಾಯರ್ಯಾ ।
ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕುಪಿತೋ ಯೋಗೀ ಸಾಕ್ಷಾದ್ರುದ್ರೈವಾಽಪರಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಉವಾಚ ಕೋಪರಕ್ತಾಕ್ಷೋಽಗ್ನೇ ತ್ವಂ ಶಪ್ತೋ ಮಯಾಽಧುನಾ ।
ಸರ್ವಭಕ್ಷೋ ಭವಾಽಜ್ಞಾನೀ ದುಷ್ಟಕರ್ಮಪರಾಯಣ  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಂ ಶಪ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಂ ಭೃಗುರಗ್ನಿಂ ಸ್ವಯಂ ಮುನಿಃ ।
ಸುಲೋಮಾಂ ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರಂ ಸ್ವಂ ಪ್ರಶಶಂಸ ಹ  ॥ ೪೯ ॥
ಉದರಾತ್ತು ಚ್ಯುತಃ ಕ್ರೋಧಾಚ್ಚ್ಯವನೋ ನಾಮ ಸತ್ತಮಃ ।
ತೇನಾಽಯಂ ಭವಿತಾ ಪುತ್ರೋ ಮದೀಯೋ ಮಾತೃಪಾಲಕಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಸುಖೇನ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ಯೋಗೀ ಭೃಗುಃ ಪರಮತತ್ತ್ವವಿತ್ ।
ಪತ್ನ್ಯಾ ಪುತ್ರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ್ಥಿತೋ ಗಣಪತಿಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೫೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಚ್ಯವನೋತ್ಪತ್ತಿಕಥನಂ ನಾಮೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩೯