॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಕಾಮಾಸುರಂ ಮಹಾಶಾಂತಿಯುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾ ವಿಕಟಂ ಪೂಜ್ಯ ತುಷ್ಟುವುಃ ಕರಸಂಪುಟಾಃ  ॥ ೧ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಅಜಂ ಪುರಾಣಂ ಪರಮವ್ಯಯಂ ಚ ಸದಾತ್ಮರೂಪಂ ಸಕಲಾವಭಾಸಂ ।
ಅಸದ್ವಿಹೀನಂ ವಿವಿಧಾಂತರಸ್ಥಂ ಭಜಾಮಹೇ ತಂ ವಿಕಟಂ ಪರೇಶಂ  ॥ ೨ ॥
ಅನಾದಿಮಧ್ಯಾಂತವಿವರ್ಜಿತಂ ಯತ್ ಸುಜೀವನಂ ಜೀವನಧರ್ಮಧಾರಂ ।
ಸದಾಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಕಾರಹೀನಂ ಭಜಾಮಹೇ ತಂ ವಿಕಟಂ ಪರೇಶಂ  ॥ ೩ ॥
ತ್ವಯೈವ ಮಾಯಾ ರಚಿತಾ ಸ್ವಬಿಂಬಾತ್ ಸ್ವಯಂ ದಧೌ ಜೀವನಬಿಂಬವೀರ್ಯಂ ।
ಬಭೂವ ಯುಕ್ತಾ ರಚನೇ ಸಮರ್ಥಾ ಭಜಾಮಹೇ ತಂ ವಿಕಟಂ ಪರೇಶಂ  ॥ ೪ ॥
ತಥಾ ಹ್ಯಸದ್ರೂಪಮಯಂ ಚ ಸಾಂಖ್ಯಂ ಕೃತಂ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸುಬೋಧರೂಪಂ ।
ಅನಂತಭೇದಾಶ್ರಿತಮಪ್ರಮೇಯಂ ಭಜಾಮಹೇ ತಂ ವಿಕಟಂ ಪರೇಶಂ  ॥ ೫ ॥
ತತಃ ಸ್ವಬೋಧೇನ ಕೃತಂ ಚ ಸೋಽಹಂ ಪವಿತ್ರಮೇಕಾಶ್ರಿತಮಾದಿರೂಪಂ ।
ಜಗದ್ವರಂ ಬಿಂದುಮಯಂ ತಥಾ ವೈ ಭಜಾಮಹೇ ತಂ ವಿಕಟಂ ಪರೇಶಂ  ॥ ೬ ॥
ಜಗಚ್ಚತುಷ್ಪಾದಮಯಂ ಚ ತಾಭ್ಯಾಂ ವ್ಯಷ್ಟ್ಯಾ ಸಮಷ್ಟ್ಯಾ ಚ ಯುತಂ ಹಿ ಸೃಷ್ಟಂ ।
ಅಜೇಷು ಸಂಜೀವನದಂ ಗಣೇಶಂ ಭಜಾಮಹೇ ತಂ ವಿಕಟಂ ಪರೇಶಂ  ॥ ೭ ॥
ತತಂ ತ್ವಯಾ ಭೇದವಿಹೀನಭಾವಾತ್ ಪ್ರಕಾಶರೂಪೇಣ ವಿಭಾಸಿ ನಾಥ ।
ಅನಂತಲೀಲಾಕರಮಪ್ರಮೇಯಂ ಭಜಾಮಹೇ ತಂ ವಿಕಟಂ ಪರೇಶಂ  ॥ ೮ ॥
ಅಜೈರ್ವಿಹೀನೋಽಸಿ ಗಜಾನನ ತ್ವಂ ತಥಾಽಪಿ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಭಾಸಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ।
ಅತೋ ಗಣೇಶಂ ವಿಕಟಂ ವದಂತಿ ಭಜಾಮಹೇ ತಂ ವಿಕಟಂ ಪರೇಶಂ  ॥ ೯ ॥
ಹರಿಸ್ವರೂಪೇಣ ವಿನಾಯಕ ತ್ವಂ ಸುರಕ್ಷಸೀದಂ ರಜಸಾ ವಿಧಾತಾ ।
ತಥಾ ತಮೋಯುಕ್ತತಯಾ ಹರೋಽಸಿ ಭಜಾಮಹೇ ತಂ ವಿಕಟಂ ಪರೇಶಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರಸೃಷ್ಟಕರ್ಮಾಣಿ ತದಂತರಸ್ಥೋರ್ಯಮಾಽಸಿ ಸಂಜೀವನರೂಪಕೇಣ ।
ಕ್ರಿಯಾಸ್ವರೂಪೇಣ ತು ಶಕ್ತಿಸಂಸ್ಥೋ ಭಜಾಮಹೇ ತಂ ವಿಕಟಂ ಪರೇಶಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸದಾತ್ಮರೂಪೇಣ ಚ ಢುಂಢಿರಾಜ ಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ವಿಶ್ವಂಭರ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ ।
ನ ತೇ ಕದಾಚಿಜ್ಜಗತಿ ಪ್ರವೇಶೋ ಭಜಾಮಹೇ ತಂ ವಿಕಟಂ ಪರೇಶಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸದಾದಿಪೂಜ್ಯಂ ಸಕಲೈಃ ಸುವಂದ್ಯಂ ಗಣೇಶಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಮಾಸಮಂತಾತ್ ।
ಸುಚಿತ್ತಭಾಸಂ ಗಜಕರ್ಣಧಾರಂ ಭಜಾಮಹೇ ತಂ ವಿಕಟಂ ಪರೇಶಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ವಾನಂದನಾಮ್ನಿ ನಗರೇ ಸುಸಂಸ್ಥಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಯುಕ್ತಂ ಮೂಷಕೋಪರಿಸ್ಥಂ ।
ಮಹೋದರಂ ಚೈಕರದಂ ವಿಭೂಪಂ ಭಜಾಮಹೇ ತಂ ವಿಕಟಂ ಪರೇಶಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ವಭಕ್ತಪಕ್ಷೇಷು ವಿರಾಜಮಾನಂ ವಿಘ್ನೈರ್ವಿಹೀನಂ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ ಚ ।
ಅಭಕ್ತಸರ್ವಾಶ್ರಿತನಾಶಕಾರಂ ಭಜಾಮಹೇ ತಂ ವಿಕಟಂ ಪರೇಶಂ  ॥ ೧೫ ॥
ನಿಯಂತೃರೂಪಂ ತವ ಹಸ್ತಸಂಸ್ಥಂ ಜಗತ್ಸು ನಾನಾವಿಧಬ್ರಹ್ಮಸು ಪ್ರಭೋ ।
ಮಹಾಂಕುಶಂ ಹ್ಯಂಕುಶಧಾರಮೇಕಂ ಭಜಾಮಹೇ ತಂ ವಿಕಟಂ ಪರೇಶಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಭ್ರಮಾತ್ಮಕಂ ಬಂಧನಮೇಕಮೇವ ತದೇವ ಪಾಶಂ ಪ್ರಭುಹಸ್ತಸಂಸ್ಥಂ ।
ಸ್ವಭಕ್ತಿಕೃದ್ಬಂಧನಹಾನಿಕಾರಂ ಭಜಾಮಹೇ ತಂ ವಿಕಟಂ ಪರೇಶಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ವದಾಶ್ರಿತಾನಾಂ ನ ಭಯಂ ಕದಾಚಿತ್ ಸದಾಽಭಯಂ ತೇ ಕರಸಂಸ್ಥಿತಂ ಚ ।
ಪ್ರತ್ಯಜ್ಯ ದುಷ್ಟಾ ಭಯಸಂಯುತಾಸ್ತೇ ಭಜಾಮಹೇ ತಂ ವಿಕಟಂ ಪರೇಶಂ  ॥ ೧೮ ॥
ನಿಜಾಮೃತಂ ವಿಘ್ನಪತೇ ಯದನ್ನಂ ಜಗತ್ಸು ಸಂಸ್ಥಂ ಪ್ರಭುಹಸ್ತಗಂ ತಂ ।
ಸುಮೋದಕಂ ಮೋದಕರಂ ಜನಾನಾಂ ಭಜಾಮಹೇ ತಂ ವಿಕಟಂ ಪರೇಶಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಸನ್ಮಯೀ ಸರ್ವಗತಾ ವಿಭಿನ್ನಾ ಪರಂ ಸದಾಽಸ್ಯಾಶ್ಚ ಸುಶಾಂತಿಸಂಸ್ಥಂ ।
ಅತೋ ವದಂತೇ ವಿಕಟಂ ಜನಾಸ್ತ್ವಾಂ ಭಜಾಮಹೇ ತಂ ವಿಕಟಂ ಪರೇಶಂ  ॥ ೨೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೬ ಪಾನ ೧೦೩)
ವಯಂ ಸ್ತುವೀಮೋಽಲ್ಪಸುಬೋಧಗಾಃ ಕಿಂ ಪ್ರಭುಂ ನ ಶಕ್ಯಂ ನಿಗಮಾದಿಭಿಶ್ಚ ।
ಶುಕಾದಿಭಿಸ್ಸ್ತೋತುಮಪಾರಗಂ ಯಂ ಭಜಾಮಹೇ ತಂ ವಿಕಟಂ ಪರೇಶಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಥಾಪಿ ತೇ ದರ್ಶನಜೇನ ನಾಥ ಬೋಧೇನ ಬ್ರಹ್ಮೇಶ ಸುಸಂಸ್ತುತೋಽಸಿ ।
ಅತಃ ಪ್ರತುಷ್ಟೋ ಭವ ದೀನಪಾಲ ಭಜಾಮಹೇ ತಂ ವಿಕಟಂ ಪರೇಶಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹಾದೇವ್ಯೋ ವಿಕಟಂ ತ್ವಮರರ್ಷಯಃ ।
ಪ್ರಣೇಮುರ್ದಂಡವತ್ ಸರ್ವೇ ತತಶ್ಚ ನನೃತುಃ ಪುರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ ತಾನುವಾಚ ಸರ್ವೇಶೋ ವಿಕಟೋ ಭಕ್ತಿಯಂತ್ರಿತಃ ।
ದೇವರ್ಷೀನ್ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಾನ್ ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯವಾನ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಕಟ ಉವಾಚ ।
ವರಾನ್ ಬ್ರೂತ ಮಹಾಭಾಗಾ ದೇವಾ ಮುನಿಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೇಭ್ಯೋ ಭೃಶಂ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಇದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಕೃತಂ ಸರ್ವೈರ್ಮದೀಯಂ ಮತ್ಪದಪ್ರದಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಜನಾಯೈವ ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ಪರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿವರ್ಧನಂ ।
ಧನಧಾನ್ಯಾದಿಕಂ ಕಾಮಪ್ರದಂ ಸ್ತೋತ್ರಸ್ಯ ಪಾಠತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಷಟ್ಕರ್ಮಸಾಧನಕರಂ ಪರಕೃತ್ಯವಿನಾಶನಂ ।
ನಾನಾರೋಗಹರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಸೇವಿನಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಾರಾಗೃಹಗತಾನಾಂ ಚ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಕರಂ ಭವೇತ್ ।
ಸಹಸ್ರಾವರ್ತನೇನೈವ ಸದಾ ಸೌಭಾಗ್ಯವರ್ಧನಂ  ॥ ೨೯ ॥
ನಾನಾಪಾಪಸಮೂಹಾನಾಂ ದಾಹಕಂ ಪಠನಾತ್ತಥಾ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿವಾರಂ ಯಃ ಪಠಿಷ್ಯತಿ ನಿರಂತರಂ ।
ಸ ಸರ್ವಂ ಸಾಧಯೇತ್ ಸದ್ಯೋ ದಿನಾನಾಮೇಕವಿಂಶತಿಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಂ ವಿಕಟವಾಕ್ಯಂ ತೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವರ್ಷಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಜಗುಸ್ತಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೈವ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಕಾಮಾಸುರಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಶಾಂತ್ಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಗಜಾನನ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವೇ ಚ ಸಂತುಷ್ಟಾ ಭವಾಮೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಧುನಾ ಕರ್ಮಸಂಯುಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ದ್ವಿಜಾದಯಃ ।
ದೇವಾಃ ಸ್ವಪದಸಂಸ್ಥಾಸ್ತು ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಯುತಾ ಜನಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಜಾತಂ ವರಸ್ಯ ಕೃತ್ಯಂ ಯದಧುನಾ ಕಿಂ ವೃಣೀಮಹೇ ।
ತವ ಭಕ್ತಿಂ ಸ್ಥಿರಾಂ ದೇಹಿ ಯಥಾ ಕಾಮಭಯಂ ನ ಹಿ  ॥ ೩೫ ॥
ತಥೇತಿ ತಾನುವಾಚೈವ ವಿಕಟೋಂಽತರ್ದಧೇ ತತಃ ।
ದೇವರ್ಷಯೋಽಭವಂಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾಃ ಖೇದಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತತೋ ಮುನಿಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ವಿಕಟಂ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸುರಾನಂದದಾಯಕಂ ಭಕ್ತಿಕಾರಿಣೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಹಿಮಾಚಲಸ್ಯ ಪ್ರಾಂತೇ ತತ್ ಸ್ಥಾನಂ ವಾಯುದಿಶಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ವಿಕಟಸ್ಯ ಮಹಾದೇವ್ಯಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಮೂರ್ತಿಂ ದೇವರ್ಷಯಃ ಪೂಜ್ಯ ವಿಕಟಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಗತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ವಪದೇಷ್ವೇತೇ ಪುನಃ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಂಶೇನ ಸ್ವಾಧಿಕಾರೇಷು ಸ್ಥಿತಾ ದೇವರ್ಷಯೋ ಮತಾಃ ।
ವಿಕಟಂ ಪೂರ್ಣಭಾವೇನಾಭಜಂಸ್ತೇ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಚತುರಸ್ರಂ ಮಹತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ದಶಯೋಜನವಿಸ್ತೃತಂ ।
ತತ್ರ ಮಧ್ಯೇ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಕಟಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಚತುರ್ದೇವಾಃ ಶಂಭುಮುಖ್ಯಾಃ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತಃ ।
ಅನ್ಯೇ ದೇವಾ ವಾಮಭಾಗೇ ದಕ್ಷಿಣೇ ಮುನಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೨ ॥
ತೀರ್ಥಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಯುಕ್ತಾನಿ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾನಿ ಚ ।
ಪುರೋ ಭಕ್ತಜನಾಸ್ತತ್ರ ಸೇವಾರ್ಥಂ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಮೂಷಕೋ ವಿಕಟಸ್ಯೈವ ಸಮೀಪೇ ಸ್ಥಾಪಿತೋಽಭವತ್ ।
ವಾಮಾಂಗೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಸಿದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧಿರ್ವೈ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಕೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಿಯಾದಿಕಾಸ್ತತ್ರ ಗಣಾಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೬ ಪಾನ ೧೦೪)
ಶಸ್ತ್ರಹಸ್ತಾ ಭಜಂತೇ ಸ್ಮ ವಿಕಟಂ ವಿಕಟಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತತ್ರ ವಿಕಟತೀರ್ಥಂ ತು ವಿಖ್ಯಾತಮಭವತ್ ಪರಂ ।
ಜಂತುಃ ಸ್ನಾನೇನ ಸದ್ಯಶ್ಚ ಸ್ವೇಪ್ಸಿತಂ ಲಭತೇ ಪರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಂತೇ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸ್ವಾನಂದೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ವಿಕಟಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಂ ಪೂರ್ಣಂ ತೀರ್ಥಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಅನ್ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಮುಖ್ಯಾನಿ ದೇವರ್ಷೀಣಾಂ ಸಮಂತತಃ ।
ಸ್ಥಿತಾನಿ ವಿಕಟಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸ್ನಾನೇನ ಸುಖದಾನಿ ತು  ॥ ೪೮ ॥
ಅನ್ಯದೇವಸ್ಯ ಯೇ ಭಕ್ತಾ ಮೃತಾಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಭವಂತಿ ಚೇತ್ ।
ವಿಕಟಸ್ಯ ಚ ತೇ ತಸ್ಯ ಲೋಕಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತತ್ರ ಭೋಗಾನ್ ಪ್ರಭುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ಲಯೇ ಸ್ವಾನಂದಗಾಮಿನಃ ।
ವಿಕಟದರ್ಶನೇನೈವ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಯಾತ್ರಾಮಾತ್ರೇಣೇಪ್ಸಿತಂ ಸರ್ವಂ ಲಭೇನ್ನರಃ ।
ದರ್ಶನೇನ ತಥಾ ತಸ್ಯ ವಿಕಟಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೧ ॥
ವಿಕಟಸ್ಯ ಚ ಯೇ ಭಕ್ತಾ ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಮೃತಾ ಯದಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ನ ಸಂದೇಹೋ ಬಭೂವುಃ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತು ಸಾ ಮೂರ್ತಿಃ ಸ್ಥಾಪಿತಾಽಭವತ್ ।
ವಿಕಟಸ್ಯ ತತೋ ಮುಖ್ಯಾ ಸಾ ಬಭೂವ ತಿಥಿಃ ಪರಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತು ಮಹೋತ್ಸವಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ವಾರ್ಷಿಕಸ್ತತ್ರ ಕುರ್ವಂತಿ ದೇವಾದ್ಯಾ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಪೂಜನಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಸ್ವಲ್ಪಸಿದ್ಧಿದಮಾದ್ಯಂ ತೇ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಧನ್ಯಾಸ್ತೇ ಪುರುಷಾ ಲೋಕೇ ಪಶ್ಯಂತಿ ವಿಕಟಂ ಪರಂ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ಮಹಾದೇವ್ಯೋ ಮತಾ ವೇದೇಷು ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೫೬ ॥
ತತ್ರ ದೇವರ್ಷಯೋ ನಾನಾಽನ್ಯೇ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ವಾಸಕಾರಕಾಃ ।
ಭಜಂತೇ ವಿಕಟಂ ನಿತ್ಯಂ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾಃ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ವಿಕಟಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಾಣಿ ಕಥಯಂತಿ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಾಃ ಸ ರೋಮಾಂಚಾ ಭವಂತೇ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ನರದೇಹಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ನ ದೃಷ್ಟೋ ವಿಕಟೋ ಜನೈಃ ।
ನಿಷ್ಫಲಂ ಜೀವಿತಂ ತೇಷಾಂ ಪಶುತುಲ್ಯಸ್ವಭಾವಿನಾಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಏತತ್ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕ್ಷೇತ್ರಸಂಭವಂ ।
ವಿಸ್ತರೇಣಾಯುತೈರ್ವರ್ಷೈರ್ನ ಸಮರ್ಥೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಅನ್ಯೇ ದೇವಮುಖಾ ದೇವ್ಯೋ ಯೋಗಿನೋ ವೇದಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ನ ಸಮರ್ಥಾ ವರ್ಣಯಿತುಂ ಭವಂತೇ ವರ್ಷಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಏವಂ ನಾನಾಽವತಾರಾನ್ ಸ ಧೃತ್ವಾ ಧರ್ಮಧರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ವಿಕಟಃ ಕಲಯಾ ದೇವ್ಯೋ ರಕ್ಷತಿ ಸ್ಮ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಏತದ್ವಿಕಟಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ಸ ಲಭೇತ್ ಸರ್ವಮಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೩ ॥
ನ ಕಾಮಸ್ಯ ಭಯಂ ತಸ್ಯ ಭವೇದ್ದೇವ್ಯಃ ಕದಾಚನ ।
ಕಾಮಹೀನಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ಲಭೇತ್ ಕಾಮಾನ್ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಏವಂ ಕಾಮಂ ನಿಗೃಹ್ಯೈವ ಸ್ವವಶಂ ತಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ವಿಕಟಸ್ತತ್ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೬೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ವಿಕಟಾವತಾರಚರಿತಸಮಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೩೬
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೭ ಪಾನ ೧೦೫)