ಕೃತವೀರ್ಯ ಪಿತೋವಾಚ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ತು ಭುಕ್ತಿಶ್ಚಂದ್ರೋದಯೇ ಯತಃ ।
ಕ್ರಿಯತೇ ತನ್ನಿಮಿತ್ತಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ತನ್ಮೇ ನಿರೂಪಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ದುರ್ವಾಂಕುರಾರ್ಪಣಸ್ಯಾಪಿ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕಾರಣಂ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಗಣಾನಾಥಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾ ದೂರ್ವಾಂಕುರಾ ವದ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಹಂತ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ದೂರ್ವಾಂಕುರಸಮರ್ಪಪಣೇ ।
ಯತ್ ಫಲಂ ಗಣಾನಾಥಸ್ಯ ಶ್ರೂಯತಾಂ ತನ್ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೩ ॥
ಜಾಂಬೇತಿ ನಗರೀ ಖ್ಯಾತಾ ದೇಶೇ ದಕ್ಷಿಣತೋಽಭವತ್ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಸುಲಭೋಽಸ್ಯಾಂ ತು ಗಣೀ ದಾನೀ ಧನೀ ಬಲೀ  ॥ ೪ ॥
ವಿವೇಕ್ಯಾಸೀನ್ ಮಾನ್ಯಮಾನೀ ಶಮೀ ದಮಪರಾಯಣಃ ।
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವವೇದಾರ್ಥತತ್ತ್ವವಿತ್  ॥ ೫ ॥
ವಿಕಟೇ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ತುತಿಸ್ತೋತ್ರ ಪರಾಯಣಃ ।
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಸುಮುದ್ರಾಽಽಸೀನ್ನಾಮ್ನಾ ಪರಮವಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೬ ॥
ಅತ್ಯಂತಸುಂದರೀ ಸಾಧ್ವೀ ಸ್ವರುಪಾದ್ಧಿಕ್ಕೃತಾಪ್ಸರಾಃ ।
ದೇವವಿಪ್ರಾಽತಿಥಿಪರಾ ಪತ್ಯುಶ್ಚಿತಾನುವರ್ತಿನೀ  ॥ ೭ ॥
ಪತಿವ್ರತಾನಾಂ ಸರ್ವಾಸಾಂ ಮಾನ್ಯಾ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಾ ನೃಪ ।
ಏಕಸ್ಮಿನ್ ದಿವಸೇ ತೌ ತು ದಂಪತೀ ಸ್ನಾನನಿರ್ಮಲೌ  ॥ ೮ ॥
ಉಪವಿಷ್ಟೌ ಪುರಾಣಾರ್ಥಂ ಪರಸ್ಪರಮನೋನುಗೌ ।
ಯಾವತ್ತಾವತ್ ಸಮಾಯಾತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಭಿಕ್ಷಾಭಿಲಾಷೀ ಸತತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಚಿಂತಕಃ  ॥ ೯ ॥
ಕುಚೈಲಶ್ಚ ದರಿದ್ರತ್ವಾತ್ ಸಾಂಬರೋಽಪಿ ದಿಗಂಬರಃ ।
ಸುಲಭಸ್ತಂ ತು ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಪ್ರಣನಾಮಮುದಾ ಯುತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಜಹಾಸ ಚೈನಂ ಸಹಸಾ ಮೋಹಾವಿಷ್ಟೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಂ ।
ಸ ಉವಾಚ ತತಃ ಶಾಪಂ ಪ್ರತಿಕ್ಷುಬ್ಧೋಂ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತನಯನಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಪ್ರದಹನ್ನಿವ ।
ಹಲಕರ್ಷಣಕೋ ನಿತ್ಯಂ ನಿತ್ಯಂ ದುಃಖಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವೃಷೋ ಭವ ಕುಬುದ್ಧೇ ತ್ವಂ ಯೋಽಹಸದ್ ವಿವೃತೈರ್ದ್ವಿಜೈಃ ।
ಭರ್ತುಃ ಶಾಪಂ ಪರಿಶ್ರುತ್ಯ ಸುಮುದ್ರಾ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಶಪತ್ ತಂ ದ್ವಿಜಂ ರುಷ್ಟಾ ಸರ್ಪಿಣೀವ ಪದಾಹತಾ ।
ಯತಸ್ತ್ವಯಾಽವಿವೇಕೇನ ಶಾಪೋ ದತ್ತಃ ಪತೇರ್ಮಮ  ॥ ೧೪ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಚಕ್ರಿವಾನ್ ಭೂತ್ವಾ ವಿಷ್ಠಾಶೀ ಭವ ಕುದ್ವಿಜ ।
ಸೋಽಪಿ ತಾಮಶಪತ್ ಕ್ರೂರಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಾಪಂ ತದೀರಿತಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಸ್ತ್ರೀತ್ವಾತ್ ತ್ವಮಶಪೋ ಯಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಚಾಂಡಾಲೀ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ದರಿದ್ರಾ ದೋಷಬಹುಲಾ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಾದಾಽಶುಭಂಕರೀ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ಪರಸ್ಪರಂ ಶಪ್ತ್ವಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಹಾನ್ ಸುದುರ್ಲಭಾನ ।
ಸುಲಭೋ ವೃಷಭೋ ಜಾತೋ ಹಲಕರ್ಷಣವಾನ್ ಭವನ್  ॥ ೧೭ ॥
ನ ವಿಶ್ರಾಂತಿಃ ಕ್ಷಣಂ ತಸ್ಯ ವಿಪ್ರಶಾಪಾತ್ ತದಾಽಭವತ್ ।
ದ್ವಿಜೋಽಪಿ ರಾಸಭೇರ್ಯೋನೌ ಜಾತೋಽಸೌ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಜಾತಾ ಸುಮುದ್ರಾ ಚಾಂಡಾಲೀ ದುಷ್ಟಾ ಪ್ರಾಣಿವಿಹಿಂಸಿಕಾ ।
ದರಿದ್ರಾ ಪೈಶಾಚವತೀ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಾಶನತತ್ಪರಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಅತಿ ಶುಷ್ಕಶರೀರಾ ಸಾ ದಂತುರಾ ವಿಕಟಾನನಾ ।
ಕದಾಚಿದಟಮಾನಾ ಸಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ನಗರಸ್ಯ ತು  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರಾಸಾದಂ ಗಣನಾಥಸಸ್ಯ ದದರ್ಶ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ನಾನಾವೃಕ್ಷಲತಾಜಾಲೈರ್ನಾನಾ ಪಕ್ಷಿಗಣೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಯತ್ರ ಯೋಗೀಶ್ವರಾಃ ಕೇಚಿದನುಷ್ಠಾನರತಾಃ ಸದಾ ।
ಉಪಾಸಕಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ನಿಯಮಸ್ಥಾ ವಸಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಕೇಚಿತ್ ಕಾಮಾರ್ಥಿನಃ ಕೇಚಿತ್ ಪುತ್ರಮೋಕ್ಷಧನಾರ್ಥಿನಃ ।
ಕದಾಚಿದ್ ಭಾದ್ರಮಾಸಸ್ಯ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತು ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಪುರೇ ಸಂಪ್ರವೃತ್ತೋ ಗಣನಾಥಮಹೋತ್ಸವಃ ।
ಅತಿವೃಷ್ಟಿಃ ಪ್ರವೃತ್ತಾ ಚ ಮಹಾಪ್ರಲಯಸೂಚಿಕಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಚಾಂಡಾಲೀ ವೃಷ್ಟಿ ಭೀತಾ ಸಾ ಯಾತಿ ಯದ್ ಯನ್ನಿವೇಶನಂ ।
ತತಸ್ತತೋಽಖಿಲಜನೈರ್ನಿರಸ್ತಾ ತಾಡನಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋ ದೇವಾಲಯಂ ಯಾತಾ ಪಾಣಾವಗ್ನಿಂ ಪ್ರಗೃಹಯ ಸಾ ।
ತತ್ರಾಪ್ಯತಾಡಯನ್ ಕೇಚಿತ್ ಯೋಗಿಭಿಸ್ತೇ ನಿರಾಕೃತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ ಸಾ ತೃಣೈರಗ್ನಿಮುಷ್ಣಾನ್ಯಂಗಾನಿ ಕುರ್ವತೀ ।
ಅಕಸ್ಮಾದ್ ವಾಯುನಾ ಪ್ರಾಗಾದೇಕೋ ದೂರ್ವಾಂಕುರಸ್ತದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಪತಿತೋ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಮಸ್ತಕೇ ದೈವಯೋಗತಃ ।
ಸ ರಾಸಭಃ ಶೀತಭೀತೋ ಯಾತೋ ದೇವಾಲಯಂ ತದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತದಾ ವೃಷೋ ಲಾಂಗಲಾತ್ ತು ಮುಕ್ತೋ ದೈವಾತ್ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಪ್ರಾಸಾದಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಭಾವಿನೋಽರ್ಥಸ್ಯ ಗೌರವಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಉಭಾವಪಿ ತೃಣಂ ತಸ್ಯಾಶ್ಚಾಂಡಾಲ್ಯಾಸ್ತೌ ಬಭಕ್ಷತುಃ ।
ಪರಿಸುಪ್ತೇ ಜನೇ ತತ್ರ ತಯೋರ್ಯುದ್ಧಮವರ್ತತ  ॥ ೩೦ ॥
ಲತ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಚೈವ ಶೃಂಗಾಭ್ಯಾಂ ಗಜಾನನ ಸಮೀಪತಃ ।
ತಯೋರಾಸ್ಯಾನ್ನಿಪತಿತೌ ಶುಂಡಾಯಾಂ ಚ ಪದೇ ತದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ದೂರ್ವಾಂಕುರೌ ಗಣೇಶಸ್ಯ ತುತೋಷ ಚ ಗಜಾನನಃ ।
ತತಃ ಸಾ ಯಷ್ಟಿಮಾದಾಯ ದೇವಾಂತಿಕಮುಪಾಗಮತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಅಹನನ್ ತೌ ಖರವೃಷೌ ಸ್ವಯಂ ಪೂಜಾಂ ಬಭಕ್ಷ ಚ ।
ಖುರಶಬ್ದಂ ತಯೋಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬುಬುಧೇ ನಿದ್ರಿತೋ ಜನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಬಹಿಶ್ಚಕಾರ ದಂಡೇನ ಮುಷ್ಟಿಕೂರ್ಪರಘಾತತಃ ।
ಪಲಾಯನಪರಾ ಸಾಽಪಿ ತಾಡಿತಾ ಶರ್ಕರಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಚಾಂಡಾಲ್ಯಾ ರಾಸಭಸ್ಯಾಪಿ ಸ್ಪರ್ಶಶಂಕಾಕುಲೈರ್ಜನೈಃ ।
ಸ್ನಾಪಿತಸ್ತೀರ್ಥತೋಯೇನ ಮಂತ್ರಿತೇನ ಗಜಾನನಃ ।
ಪೂಜಿತಃ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಾನಾದ್ರವ್ಯೈರನೇಕಶಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವೃಷರಾಸಭಚಾಂಡಾಲೀರತಿದುಷ್ಟಾ ಜನಾಃ ಪುನಃ ।
ತಾಡಯಾಮಾಸುರವ್ಯಗ್ರಾ ಲಗುಡೈರ್ಜಾನುಭಿಸ್ತಲೈಃ ।
ದೇವದ್ವಾರೇ ಚ ಪಿಹಿತೇ ಗತಿಸ್ತೇಷಾಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಭ್ರಮತಾಂ ಕ್ರಂದತಾಂ ತೇಷಾಂ ತ್ರಯಾಣಾಂ ದಾರೂಣೈಃ ಸ್ವರೈಃ ।
ಮನಸ್ತು ದೇವದೇವಸ್ಯ ವಿಕಟಸ್ಯ ತದಾ ಹೃತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಏತೇಷಾಂ ತು ಪ್ರಸಂಗೇನ ಪುನಃ ಪೂಜಾ ಮಮಾಽಭವತ್ ।
ಏತೈಶ್ಚ ಪೂಜಿತಶ್ಚಾಹಮೇಕದೂರ್ವಾಂಕುರಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ ಬಹುತರಾ ಕೃತಾ ದುಷ್ಟೇಷು ಸತ್ಸ್ವಪಿ ।
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಮೇ ದೂರ್ವಾಮೇಕಾಂ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಸ ಮೇ ಮಾನ್ಯಶ್ಚ ಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ಯಶ್ಚ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ತಸ್ಮಾದೇತಾನ್ ವಿಮಾನೇನ ಸ್ವಧಾಮ ಪ್ರಾಪಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ವಿಮಾನಮಪ್ರೇಷೀತ್ ಸ್ವಗಣೈರೂಪಲಕ್ಷಿತಂ ।
ಸ್ವರೂಪಧಾರಿಭಿರ್ದೇವೋ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣೈಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಯುತಂ ವಾದಿತ್ರನಿಚಯೈಃ ಪುಷ್ಪೈಃ ಪರಿಮಲೈರಪಿ ।
ದಿವ್ಯಭೋಗಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಪತಾಕಾಧ್ವಜಮಂಡಿತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತಾನಾದಾಯ ಗಣಾಸ್ತೇ ತು ಗಜಾನನಸ್ವರೂಪಿಣಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ವಿಮಾನೇ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ದಿವ್ಯದೇಹಾನ್ ಮುದಾಯುತಾನ್  ॥ ೪೩ ॥
ಗಜಾನನಾಜ್ಞಯಾ ತಸ್ಯ ಧಾಮ ಸಂಪ್ರಾಪಯನ್ ಜವಾತ್ ।
ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವ ಲೋಕಾನಾಮಾಶ್ಚರ್ಯಮಭವದ್ಹೃದಿಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಏತೇಷಾಂ ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯೇನ ಗತಿರೇಷೇತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್ ।
ತತೋ ಯೋಗೀಶ್ವರಾಃ ಕೇಚಿತ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಧ್ಯಾನಂ ಗತಾ ಗಣಾನ್  ॥ ೪೫ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛು ಕಥಮೇತೇಷಾಂ ಬ್ರೂತ ಪುಣ್ಯಾ ಗತಿರ್ಧ್ರುವಾ ।
ಅತಿಪಾತಕಿನಾಮೇಷಾಂ ಪುಣ್ಯಲೇಶೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಗತಿಃ ಸುದುರ್ಲಭಾ ಕಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ನೋ ವದತಾಽನಘಾಃ ।
ತದೇವಾಶು ಚರಿಷ್ಯಾಮಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽನುಷ್ಠಾನಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತೋ ಗತಃ ಕಾಲೋ ನ ದೇವೋ ದೃಕ್ಪಥಂ ಗತಃ ।
ವಿರಕ್ತಾನಾಂ ವಾಯುಭುಜಾಮನುಷ್ಠಾನವತಾಂ ಸದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಧಾಮಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಕದಾ ನಃ ಸ್ಯಾದ್ ಗಣೇಶಸ್ಯ ವದಂತು ನಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ದೂರ್ವೋಪಾಖ್ಯಾನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೭೦೫ + ೪೯ =೨೭೫೪