॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ದಕ್ಷ ಮಹತ್ಸೈನ್ಯಂ ಪೃಥಿವೀಜಯನೋದ್ಯತಂ ।
ಹನನೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ತತ್ಪ್ರವೃತ್ತಂ ಕಾಲಚಕ್ರವತ್  ॥ ೧ ॥
ವಿರೋಚನಾದಯೋ ದೈತ್ಯಾಃ ಸ್ಥಿತಾ ಯತ್ರ ಯಮೋಪಮಾಃ ।
ಯುದ್ಧಂ ತೈಃ ಸಹ ಕುರ್ವಾಣಃ ಕಃ ಸ್ಥಾಸ್ಯತಿ ಪುಮಾನ್ ಭುವಿ  ॥ ೨ ॥
ದೈತ್ಯಾಃ ಪಾದಪ್ರಹಾರೇಣ ಚೂರ್ಣಯಂತೋಽದ್ರಿಸಂಚಯಾನ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೨೬ ಪಾನ ೬೧)
ಶೇಷಮಸ್ತಕಮಾನಮ್ಯ ಭಾರೇಣೈವ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೩ ॥
ತಾನ್ ಮೇಘಸದೃಶಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರ್ವತಾಕಾರಸಂಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಅಭವನ್ ಯಮರೂಪಾನ್ ತೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಗತಜೀವಿನಃ  ॥ ೪ ॥
ಕೇಚಿತ್ಪಲಾಯಿತಾಸ್ತತ್ರ ಕೇಚಿಚ್ಚ ಶರಣಂ ಯಯುಃ ।
ಮಹಾವೀರಾಸ್ತು ತೇ ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗಂ ಯಯುರ್ಮತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಯೇ ಮೃತಾಸ್ತತ್ಸುತಾಸ್ತೈಸ್ತು ಸ್ಥಾಪಿತಾಃ ಕರದಾಯಿನಃ ।
ಶರಣಾಗತರಾಜಾನಃ ಸ್ಥಾಪಿತಾಃ ಸ್ವಪದೇ ತಥಾ  ॥ ೬ ॥
ಯಚ್ಚ ರಾಜವಿಹೀನಂ ತು ದೈತ್ಯಾಸ್ತತ್ರಾಧಿಪಾಃ ಕೃತಾಃ ।
ರಾಜಾನಃ ಸರ್ವವಿಷಯೇ ಬಭೂವುರ್ಭಾಗಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ದೇಶೇ ದೇಶೇ ತಥಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಭಾವಬೋಧಾರ್ಥಮೇವಂ ಸರ್ವತ್ರ ಕಾರಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ಸದ್ವೀಪಾಂ ವಸುಧಾಂ ಸರ್ವಾಂ ಜಿತ್ವಾ ದೈತ್ಯೋ ನನಂದ ಹ ।
ಮತ್ಸರೋಽತಿವಶಾಂ ಪೃಥ್ವೀಂ ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೯ ॥
ಪಾತಾಲಮಗಮದ್ದೈತ್ಯೋ ದೈತ್ಯವೃಂದಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಮತ್ಸರೋ ನಾಗಸರ್ಪಾಣಾಂ ಜಯಾರ್ಥಂ ಬಲವಾಂಸ್ತತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನಾಗೋದ್ಯಾನಾನಿ ಗತ್ವಾ ತೇ ಬಭಂಜುರ್ದಿತಿನಂದನಾಃ ।
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾಗರಾಜಾ ವೈ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ಸಮುಪಾಯಯುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಾಸುಕಿಸ್ತಕ್ಷಕಶ್ಚೈವ ಕಂಬಲಾಶ್ವತರೌ ತಥಾ ।
ಇತ್ಯಾದ್ಯಾ ಬಹವೋ ನಾಗಾ ನಾಗರಾಜಾಃ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸನ್ನದ್ಧಾಃ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಮಹಾಭೋಗಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ರಥಾದಿಷು ಸಮಾರೂಢಾ ನಾನಾವಾಹನಗಾ ಬಭುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರನಿಚಯೈರ್ಬಾಣೈರ್ದೈತ್ಯಾನ್ ಜಘ್ನುರ್ಮಹಾಬಲಾನ್ ।
ದೈತ್ಯಾಸ್ತಾನ್ ಶಸ್ತ್ರಸಂಘಾತೈಃ ಪಾತಯಾಮಾಸುರೋಜಸಾ  ॥ ೧೪ ॥
ನಾಗೈರ್ಮಹಾಬೈಲಸ್ತತ್ರ ನಿಹತಾ ದೈತ್ಯಸಂಚಯಾಃ ।
ಭಗ್ನದರ್ಪಾಃ ಪಲಾಯಂತ ದಶದಿಕ್ಷು ಸುವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಕದನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿರೋಚನಮುಖಾಽಽಯಯುಃ ।
ಅಸುರಾಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾ ನಾಗಾಂಶ್ಚಾಮರ್ದಯಂಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ದೈತ್ಯಾ ಮಾರಯಾಮಾಸುರೋಜಸಾ ।
ಕೇಷಾಂಚಿನ್ ಮಸ್ತಕಾ ಭಗ್ನಾಃ ಪಾದಹಸ್ತೋದರಂ ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಶೋಣಿತಾನಾಂ ಮಹಾನದ್ಯಃ ಪ್ರಾಸ್ರವನ್ ವೈ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಭಗ್ನದರ್ಪಾ ಭಯಾನ್ನಾಗಾಃ ಪಲಾಯನಮಕುರ್ವತ  ॥ ೧೮ ॥
ಕೇಚಿತ್ತಾನ್ ಶರಣಂ ಜಗ್ಮುರ್ದೈತ್ಯಾನ್ ಪರಮದಾರುಣಾನ್ ।
ಹಾಹಾಕಾರರವೈರ್ಯುಕ್ತಾ ನಾಗಾಸ್ತ್ರಾಸಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಪೌರುಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಾಸುಕಿಪ್ರಮುಖಾಽಽಯಯುಃ ।
ಕ್ರೋಧೇನ ಪರಿತಪ್ತಾಂಸ್ತಾನ್ ವಾರಯಾಮಾಸುರೋಜಸಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತಕ್ಷಕಾದಿಮಹಾನಾಗಾ ವಿಷಂ ಕ್ಷುಬ್ಧಾಶ್ಚ ತತ್ಯಜುಃ ।
ವಿವರಂ ತದ್ವಿಷೈಃ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ತತ್ರ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಹಾವಿಷಭವಾ ಜ್ವಾಲಾ ದದಾಹಾಸುರಪುಂಗವಾನ್ ।
ಮೃತಾ ದೈತ್ಯಾ ಅನೇಕೇ ಚ ಗರಲೇನ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನ ಸ್ಥಾತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ತತ್ರ ದೈತ್ಯೈಃ ಸಂಗ್ರಾಮಮಂಡಲೇ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ತೇಷಾಂ ಸರ್ವಾಣಿ ದಗ್ಧಾನಿ ಚ ತದಾ ಕಿಲ  ॥ ೨೩ ॥
ಗಜಾಶ್ವರಥಪಾದಾತಂ ಮೃತಂ ದಗ್ಧಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಮೂರ್ಛಿತಾಃ ಪತಿತಾ ಭೂಮೌ ವಿರೋಚನಮುಖಾಸ್ತತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನಾಗಾ ಮೋದಂ ಪ್ರಚಕ್ರುಸ್ತೇ ನಾದಯಂತೋ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತಾ ನೃತ್ಯಂತಿ ಸ್ಮ ಸ್ಥಿತಾಃ ಪರೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಪ್ರತಾಪೀ ಚ ವಿರೋಚನಃ ।
ಉತ್ಥಿತಃ ಸಮರಶ್ಲಾಘೀ ಗತಪೀಡೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶುಕ್ರೇಣ ತತ್ರ ದೈತೇಯಾ ವಿದ್ಯಯಾ ನಿರ್ವಿಷಾಃ ಕೃತಾಃ ।
ಉತ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವತಃ ಸರ್ವೇ ಅಂಧಕಪ್ರಮುಖಾ ಬಭುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಸುರಾಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾ ಗರುಡಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ತತ್ಯಜುಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತು ಗರುಡಾ ಜಾತಾ ನಾಗಾನ್ ಸರ್ವಾನಭುಂಜತ  ॥ ೨೮ ॥
ತತ್ರ ವಾಸುಕಿನಾ ತೇನ ವಿಷಜ್ವಾಲಾ ಪ್ರವರ್ತಿತಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೨೭ ಪಾನ ೬೨)
ಗರುಡಾಶ್ಚ ತಯಾ ದಗ್ಧಾ ಗರುಡಾಸ್ತ್ರಂ ತಥಾಽಭವತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಏತತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯಂ ವಾಸುಕೇಃ ಪೌರುಷಂ ಮಹತ್ ।
ವಿರೋಚನಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಗರುಡಾ ಮಾಯಯಾಽಭವನ್  ॥ ೩೦ ॥
ತೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಭಕ್ಷಿತಂ ಸೈನ್ಯಂ ನಾಗಾನಾಂ ತದ್ದಿಶೋ ದಶ ।
ಪಲಾಯಂತ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾ ಮಹಾನಾಗಾಶ್ಚ ಭೀರವಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸರ್ಪರಾಟ್ ತಕ್ಷಕಾದ್ಯಾ ಯೇ ಗರುಡೈಃ ಪೀಡಿತಾ ಭೃಶಂ ।
ಮೂರ್ಛಿತಾಶ್ಚ ಮೃತಪ್ರಾಯಾ ಜಾತಾ ಯುದ್ಧೇ ಚ ದಾರುಣೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಶೇಷೇಣ ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತೋ ಜ್ಞಾತೋ ಜ್ಞಾತಿಭಯಂಕರಃ ।
ಆಯಯೌ ಸಾಮಭಾವೇನ ಶರಣಂ ದೈತ್ಯಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾ ದೈತ್ಯಾ ಬ್ರೂತ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಭ್ರಾತರಸ್ತ್ವಸುರಾ ಯೂಯಂ ಮದೀಯಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಯುದ್ಧಮಾರಬ್ಧಂ ವಕ್ತವ್ಯಂ ದಿತಿನಂದನಾಃ ।
ಪಾತಾಲವಾಸಿನಃ ಸರ್ವೇ ಭವಂತೋ ವಯಮೇವ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶೇಷಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರತಾಪೀ ಚ ವಿರೋಚನಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ವಚೋ ರಮ್ಯಂ ತೇಜೋಯುಕ್ತಂ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿರೋಚನ ಉವಾಚ ।
ಶೇಷ ಶೇಷ ಮಹಾಭಾಗ ಮಾನ್ಯೋಽಸಿ ಚ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸ್ನೇಹೇನ ವದಸಿ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಸತ್ಯಂ ಶೃಣು ಚ ಮದ್ವಚಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಮತ್ಸರೋ ರಾಜಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ವಶಮಾತ್ಮನಃ ।
ಇಚ್ಛತ್ಯಾಶಾಸನಂ ತಸ್ಯ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಯುಷ್ಮಾಭಿರಾದೃತೈಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನೋಚೇನ್ನಾಗಾಸುರಾಣಾಂ ಚ ವಿನಾಶಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತ್ವಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿತಮಾಚರ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿರೋಚನವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶೇಷಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಃ ।
ಪ್ರಹಸಂಸ್ತಮುವಾಚೇದಂ ಸಾಮಯುಕ್ತಂ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಯದಿಚ್ಛತಿ ಮಹಾಭಾಗೋ ಮತ್ಸರಸ್ತತ್ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದಾತುಮುದ್ಯುಕ್ತಃ ಕರಭಾರಂ ಚ ವಾರ್ಷಿಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ನಾನಾರತ್ನಾನಿ ದತ್ತ್ವಾ ವೈ ಸಾಮ ಚಕ್ರೇಽಸುರೈಃ ಸಹ ।
ನಾಗಾನ್ ವಾಸುಕಿಮುಖ್ಯಾನ್ ಸ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಯಯೌ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಸುರಾ ಹರ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಿತನಾಗಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಪಾತಾಲಜಯಿನೋ ಭೂತ್ವಾ ವರುಣಂ ಜೇತುಮಾಯಯುಃ  ॥ ೪೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಪಾತಾಲವಿಜಯೋ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨೬