ಹಂಸಡಿಂಭಕಯೋರ್ ವರಲಾಭಃ  ಃಅಮ್ಸ ಅಂದ್ ಡಿಂಭಕ ಓಬ್ತೈನ್ ಬೂನ್ಸ್
ಹಂಸಡಿಂಭಕಾಭ್ಯಾಂ ತಪಶ್ಚರಣಂ, ವರಪ್ರಾಪ್ತಿಃ, ಜನಾರ್ದನಸ್ಯ ಸಹಿತಸ್ಯ ತಯೋಃ ವಿವಾಹಃ, ತೇಷಾಂ ತ್ರಯಾಣಾಂ ಕುಮಾರಾಣಾಂ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠಾ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಹಂಸಶ್ಚ ಡಿಂಭಕಶ್ಚೈವಂ ತಪಶ್ಚರ್ತುಂ ಮಹಾಮತೀ ।
ಮನಶ್ಚಕ್ರತುರಾತ್ಮಾಂಶೌ ಶಂಕರಸ್ಯ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೧ ॥
ಗತ್ವಾ ತು ಹಿಮವತ್ಪಾರ್ಶ್ವಂ ತಪಶ್ಚಕ್ರತುರಂಜಸಾ ।
ಉದ್ದಿಶ್ಯ ಶಂಕರಂ ಶರ್ವಂ ನೀಲಗ್ರೀವಮುಮಾಪತಿಂ  ॥ ೨ ॥
ವೀರ್ಯಾಸ್ತ್ರೇ ಚೈವ ನೌ ಸ್ಯಾತಾಮಿತ್ಯಾಧಾಯ ತು ಮಾನಸೇ ।
ಏಕಾಗ್ರೌ ಪ್ರಯತೌ ಭೂತ್ವಾ ವಾಯ್ವಂಬುಪ್ರಾಶಿನೌ ನೃಪ  ॥ ೩ ॥
ನಮಸ್ತೇ ದೇವದೇವೇತಿ ಶಂಕರೇತಿ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ಹರ ಶರ್ವ ಶಿವಾನಂದ ನೀಲಗ್ರೀವ ಉಮಾಪತೇ  ॥ ೪ ॥
ವೃಷಧ್ವಜ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಹರ್ಯಕ್ಷ ಜಗತಾಂ ಪತೇ ।
ಭಕ್ತಪ್ರಿಯ ಗಿರೀಶೇಶ ವಾಸುದೇವ ಶಿವಾಚ್ಯುತ  ॥ ೫ ॥
ಸದ್ಯೋಜಾತ ಮಹಾದೇವ ದೇವದೇವ ಗುಹಾಶಯ ।
ಭೂತಭಾವನ ದೇವೇಶ ಪ್ರಣವಾತ್ಮನ್ ಸದಾಶಿವ  ॥ ೬ ॥
ಇತ್ಯಾದಿನಾಮಭಿರ್ನಿತ್ಯಂ ಸ್ತುವಂತೌ ಶಂಕರಂ ಭವಂ ।
ಹೃದಿ ಕೃತ್ವಾ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ತಪಸ್ತೇಪತುರಂಜಸಾ  ॥ ೭ ॥
ನಿರ್ಮಮೌ ನಿರಹಂಕಾರೌ ಮೌನವ್ರತಸಮಾಸ್ಥಿತೌ ।
ವರ್ಷಾಣೀಹ ತದಾ ರಾಜನ್ ಪಂಚ ಚಕ್ರತುರೋಜಸಾ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರೀತೋಽಭವಚ್ಛರ್ವಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಯಮನೇನ ಚ ।
ಸ ದದೌ ದರ್ಶನಂ ನೈಜಂ ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮಾಂಬರೋ ಹರಃ  ॥ ೯ ॥
ತ್ರಿಯಕ್ಷಃ ಶಂಕರಃ ಶರ್ವಃ ಶೂಲಪಾಣಿರುಮಾಪತಿಃ ।
ಅಗ್ರತಃ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಶರ್ವಂ ಚಂದ್ರಾರ್ಧಕೃತಶೇಖರಂ ।
ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರೀತಮನಸೌ ನಮಶ್ಚಕ್ರತುರಂಜಸಾ  ॥ ೩\।೧೦೫\।೧೦ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ವರಂ ವರಯ ಭದ್ರಂ ವಾಂ ಯಥೇಚ್ಛಾ ವಾಂ ತಥಾಸ್ತು ವೈ ।
ತಾವೂಚತುಸ್ತದಾ ರಾಜನ್ ಪ್ರೀತಸ್ತ್ವಂ ಭಗವನ್ ಯದಿ  ॥ ೧೧ ॥
ದೇವಾಸುರಚಮೂಮುಖ್ಯೈರ್ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವದಾನವೈಃ ।
ಆವಾಮಜಯ್ಯೌ ಸರ್ವಾತ್ಮನ್ನೇಷ ನೌ ಪ್ರಥಮೋ ವರಃ  ॥ ೧೨ ॥
ದ್ವಿತೀಯೋ ನೌ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ರೌದ್ರಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಚ ಸಂಗ್ರಹಃ ।
ಮಾಹೇಶ್ವರಂ ತಥಾ ರೌದ್ರಮಸ್ತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರೋ ಮಹತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಅಭೇದ್ಯಂ ಕವಚಂ ದಿವ್ಯಮಚ್ಛೇದ್ಯಂ ಚಾಪಿ ಕಾರ್ಮುಕಂ ।
ಪರಶುಂ ಚ ತಥಾ ಶರ್ವ ಸದಾ ರಕ್ಷಾರ್ಥಮೇವ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಹಾಯೌ ದ್ವೌ ಮಹಾದೇವ ಭೂತೌ ಯುದ್ಧೇ ಹಿ ಗಚ್ಛತಾಂ ।
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ದೇವೇಶ ಆಹ ಭೃಂಗಿರಿಟೀ ಹರಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕುಂಡೋದರಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಹಿತೇ ರತಂ ।
ಯುವಾಮಥ ಚ ಭೂತೇಶೌ ಸಹಾಯೌ ಸತತಂ ರಣೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಗಚ್ಛತಾಂ ಘೋರಮೇತಯೋರ್ಬಲಶಾಲಿನೋಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾಂಛರ್ವಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಸ್ತೌ ವೀರ್ಯಸಂಪನ್ನೌ ಹಂಸೋ ಡಿಂಭಕ ಏವ ಚ ।
ಕೃತಾಸ್ತ್ರೌ ಶಸ್ತ್ರಸಂಪನ್ನೌ ಚಾಪಿನೌ ವೀರ್ಯವತ್ತರೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಆಮುಕ್ತಕವಚೌ ವೀರಾವಜಯ್ಯೌ ದೇವದಾನವೈಃ ।
ಅತ್ಯಂತಭಕ್ತೌ ದೇವೇಶೇ ಶಂಕರೇ ನೀಲಲೋಹಿತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ನಿತ್ಯೋತ್ಸವಕರೌ ದೇವೇ ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನಶೋಭಿನೌ ।
ಕೃತತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕೌ ನಿತ್ಯಂ ಜಟಾಯುಕ್ತಶಿರೋಧರೌ  ॥ ೩\।೧೦೫\।೨೦ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಾರ್ಪಿತಸರ್ವಾಂಗೌ ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮಾಂಬರಾವೃತೌ ।
ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಮಹಾದೇವಾಯ ಧೀಮತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಭಿರ್ಮಹಾದೇವಂ ಸ್ತುವಂತೌ ನಾಮಭಿಃ ಶಿವಂ ।
ಸಾಕ್ಷಾದಿವ ಮಹಾದೇವೌ ರೇಜತುರ್ಜಲಧಾರಿಣೌ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಃ ಸ್ವಭವನಂ ಗತ್ವಾ ಪಿತುಃ ಪಾದಾವಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ಪಿತುಶ್ಚ ಸಖ್ಯುರ್ಬಲಿನೌ ಮಾತುಶ್ಚ ಚರಣೌ ತದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಜನಾರ್ದನೋಽಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ನೃಪ ।
ವಿದ್ಯಾಪಾರಂ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ಯುಕ್ತೇನಾಸಾವುಪೇಯಿವಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ಸ ಚ ವಿಷ್ಣುಂ ಹೃಷೀಕೇಶಂ ಪೀತಕೌಶೇಯವಾಸಸಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಪರೋ ನಿತ್ಯಮುಪಾಸ್ತೇ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಹಂಸಶ್ಚ ಡಿಂಭಕಶ್ಚೈವ ಕೃತದಾರೋ ಬಭೂವತುಃ ।
ಜನಾರ್ದನೋಽಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಕೃತದಾರೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೬ ॥
ಸರ್ವೇ ತೇ ಯಜ್ಞನಿರತಾಃ ಪಂಚಯಜ್ಞಪರಾಸ್ತಥಾ ।
ಸ್ವದಾರನಿರತಾಃ ಸರ್ವೇ ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಣೇ ರತಾಃ ।
ಧರ್ಮ ಏವ ಪರಂ ಶ್ರೇಯ ಇತಿ ತೇ ಮೇನಿರೇ ನೃಪ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಪಂಚಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೫ ॥