ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ರಾಮೋ ಬಾಲ ಏವ ಕೃತವೀರ್ಯಸುತೇನ ಹ ।
ಏಕಾಕೀ ಬಹುಸೈನ್ಯೇನ ಸಹಸ್ರಭುಜಶಾಲಿನಾ  ॥ ೧ ॥
ಅಜಯತ್ ತಂ ಮಹಾವೀರಂ ತನ್ಮೇ ಕಥಯ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏಕಸ್ಮಿನ್ ದಿವಸೇ ರಾಮೋ ಮಾತರಂ ಪರಿಪೃಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೨ ॥
ರಾಮ ಉವಾಚ ।
ಯಸ್ಮಾದಿಂದ್ರಾದಯೋ ದೇವಾ ಬಿಭ್ಯತಿ ತ್ರಾಸಕಂಪಿತಾಃ ।
ಅನಂತಂ ಯಸ್ಯ ಸೈನ್ಯಂ ತಚ್ಚತುರಂಗಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ಕಥಂ ವಿಜೇಷ್ಯೇ ತಂ ಮಾತರುಪಾಯಂ ಮೇಽಖಿಲಂ ವದ ।
ಏಕವಿಂಶತಿವಾರಂ ಚ ಕಥಂ ನಿಃಕ್ಷತ್ರಿಯಾಂ ಧರಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಕರಿಷ್ಯೇ ವದ ತತ್ಸರ್ವಂ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾಜ್ಜಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಅತುಲಾ ಮಮ ಕೀರ್ತಿಶ್ಚ ಸರ್ವ ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೫ ॥
ಮಾತೋವಾಚ ।
ವಿಜಯಸ್ತೇ ಭವೇತ್ಪುತ್ರ ಶಂಕರಾರಾಧನಂ ಕುರು ।
ತುಷ್ಟೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾದೇವೇ ಸರ್ವಂ ಸೇತ್ಸ್ಯತಿ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಮಃ ಕೈಲಾಸಮಾಯಯೌ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಾತೃಚರಣಾವಾಶಿಷಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಚ  ॥ ೭ ॥
ತತ್ರಾಪಶ್ಯನ್ ಮಹಾದೇವಂ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿ ಪುಟೋ ರಾಮೋ ನತ್ವಾ ತುಷ್ಟಾವ ತಂ ತದಾ  ॥ ೮ ॥
ರಾಮ ಉವಾಚ ।
ನಮೋ ದೇವದೇವೇಶ ಗೌರೀಶ ಶಂಭೋ ।
ನಮೋ ವಿಶ್ವಕತರ್ತ್ರೇ ನಮೋ ವಿಶ್ವಭರ್ತ್ರೇ ।
ನಮೋ ವಿಶ್ವಹರ್ತ್ರೇ ನಮೋ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ ।
ನಮೋ ವಿಶ್ವಧಾಮ್ನೇ ನಮಃಶ್ಚಂದ್ರಧಾಮ್ನೇ  ॥ ೯ ॥
ನಮೋ ನಿರ್ಗುಣಾಯಾಮಲ ಜ್ಞಾನಹೇತೋ ನಿರಾಕಾರ ಸಾಕಾರ ನಿತ್ಯಾಯ ತೇಽಸ್ತು ।
ನಮೋ ವೇದವೇದಾಂತಶಾಸ್ತ್ರಾತಿಗಾಯ ನಮೋಽವ್ಯಕ್ತವ್ಯಕ್ತಾತ್ಮನೇ ಸತ್ಸ್ವರೂಮ  ॥ ೧೦ ॥
ಗುಣತ್ರಯಪ್ರಬೋಧಾಯ ಗುಣಾತೀತಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ನಮಃ ಪ್ರಪಂಚವಿದುಷೇ ಪ್ರಪಂಚರಹಿತಾಯ ತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಪರಿತುಷ್ಟೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಉವಾಚ ರಾಮಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ತೃಪ್ತೋ ವಾಕ್ಯಾಮೃತೇನ ತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ವರಂ ವೃಣೀಷ್ವ ಮತ್ತಸ್ತ್ವಂ ಯಂ ಯಂ ಕಾಮಯಸೇ ಹೃದಿ ।
ಜಾನಾಮಿ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯಂ ತ್ವಾಂ ರೇಣುಕಾತನಯಂ ದ್ವಿಜ  ॥ ೧೩ ॥
ರಾಮ ಉವಾಚ ।
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯೇಣ ದುಷ್ಟೇನ ಕಾಮಧೇನುಮಪೇಕ್ಷತಾ ।
ಜಮದಗ್ನಿರ್ಹತೋ ರೋಷಾದಾಪರಾಧಂ ವಿನಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೪ ॥
ರೇಣುಕಾ ತಾಡಿತಾ ಬಾಣೈಃ ಸಮಂತಾಜ್ಜನನೀ ಮಮ ।
ಏಕವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಾಕೈರ್ಭುಕ್ತ್ವಾಽಪಿ ಸೇನಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೫ ॥
ಜಹಿ ತಂ ದುಷ್ಟನೃಪತಿಮಿತಿ ಮಾತ್ರಾ ನಿಯೋಜಿತಃ ।
ತ್ವಾಮಹಂ ಶರಣಂ ಯಾತ ಉಪಾಯಂ ವದ ತದ್ವಧೇ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ರಿಸಪ್ತವಾರಂ ತೇನೈವ ಕುರ್ಯಾಂ ನಿಃಕ್ಷತ್ರಿಯಾಂ ಮಹೀಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವಿದಿತತತ್ತ್ವಾರ್ಥೋ ಮಹಾದೇವೋ ಜಗಾದ ತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಆಲೋಕ್ಯ ಪ್ರಣಿಧಾನೇನ ಜಯೋಪಾಯಂ ಸುಖಾವಹಂ ।
ಷಡಕ್ಷರಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ದ್ವಿರದಾನನತೋಷಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಥಯಾಮಾಸ ರಾಮಾಯ ಜಪಂ ಕುರೂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಲಕ್ಷಮಾತ್ರಂ ಚ ಹೋಮಂ ಚ ದಶಾಂಶೇನ ಸಮಾಚಾರ  ॥ ೧೯ ॥
ತರ್ಪಣಂ ತದ್ ದಶಾಂಶೇನ ತದ್ ದಶಾಂಶೇನ ಭೋಜನಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವಿತಾ ಭುವಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಗಜಾನನೋ ದೇವದೇವಃ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭವಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಆಜ್ಞಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ರಾಮೋಽಸಾವಚಲಾಯಾಂ ಭ್ರಮನ್ ಭ್ರಮನ್ ।
ಕೃಷ್ಣಾಯಾ ಉತ್ತರೇ ದೇಶೇಽಪಶ್ಯತ್ ಸ್ಥಾನಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನಾನಾವೃಕ್ಷಲತಾಜಾಲೈರಭಿರಾಮಂ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ತತ್ರಾಽಕರೋದನುಷ್ಠಾನಂ ಯಥೋಕ್ತಂ ತೇ ನ ಶಂಭುನಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ಮನಸೋ ವೃತ್ತಿಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಗಜಾನನೇ ।
ಆವರ್ತ್ತಯನ್ ಮಹಾಮಂತ್ರಮೇಕಾಂಗುಷ್ಠಸ್ಥಿತೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಜುಹಾವ ತರ್ಪಯಾಮಾಸ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ವೈ ದ್ವಿಜಾನ್ ।
ದಶಾಂಶೇನ ದಶಾಂಶೇನ ದಶಾಂಶೇನ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನಾವಿರಾಸೀದ್ ಗಜಾನನಃ ।
ಚತುರ್ಭುಜೋ ಮಹಾಕಾಯೋ ಮಹಾಮಾಯೋಽತಿ ಸುಂದರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನಾಗಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ ಚ ನಾನಾಲಂಕಾರ ಶೋಭಿತಃ ।
ಮುಕುಟೀ ಕುಂಡಲೀ ಭ್ರಾಜಚ್ಚಾರುಗಂಡೋ ಲಸನ್ಮುಖಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮುಕ್ತಾಪ್ರವಾಲಮಾಲಾಭಿರ್ಭ್ರಾಜದ್ವಕ್ಷಾ ಮಹಾಭುಜಃ ।
ಪರಶುಂ ಕಮಲಂ ದಂತಂ ಮೋದಕಾಂಶ್ಚ ದಧದ್ ಭುಜೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪುಷ್ಕರಂ ಪುಷ್ಕರೇ ಧೃತ್ವಾ ಭ್ರಾಮಯನ್ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ವಿಭುಃ ।
ಪ್ರಭಯಾ ಭಾಸಯನ್ ಸರ್ವಾ ದಿಶೋ ವಿದಿಶ ಏವ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ದದರ್ಶ ರಾಮೋಽಕಸ್ಮಾತ್ ತಂ ನ್ಯಮೀಲಯತ ಚಾಕ್ಷಿಣೀ ।
ತತ್ತೇಜಸಾ ಪ್ರತಿಹತೇ ತತಸ್ತುಷ್ಟಾವ ತಂ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೩೦ ॥
ರಾಮ ಉವಾಚ ।
ಸಹಸ್ರಾದಿತ್ಯಸಂಕಾಶ ನಮಸ್ತೇ ಜಗದೀಶ್ವರ ।
ನಮಸ್ತೇ ಸರ್ವವಿದ್ಯೇಶ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಘ್ನಾನಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ವಿಘ್ನನಿವಾರಣ ।
ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮಃ ಸರ್ವಪ್ರಿಯಂಕರ  ॥ ೩೨ ॥
ಭಕ್ತಪ್ರಿಯಾಯ ದೇವಾಯ ನಮೋ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ನಮೋ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಕರ್ತ್ರೇ ತೇ ನಮಸ್ತತ್ಪಾಲಕಾಯ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ನಿವಾರಯ ಮಹಾವಿಘ್ನಂ ತಪೋನಾಶಕರಂ ಮಮ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತಿಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸೌಮ್ಯತೇಜಾ ಗಜಾನನ  ॥ ೩೪ ॥
ಉವಾಚ ರಾಮಂ ಸಂಭ್ರಾಂತಂ ಸ್ವಸ್ಯೈವ ತಿಗ್ಮತೇಜಸಾ ।
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಯಂ ಧ್ಯಾಯಸಿ ದಿವಾರಾತ್ರೌ ಮಂತ್ರಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಷಡಕ್ಷರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ವರಂ ದಾತುಂ ಸಮಾಯಾತಃ ಸೋಽಹಂ ರಾಮ ತವಾಧುನಾ ।
ವರಂ ವೃಣೀಷ್ವ ಮತ್ತಸ್ತ್ವಂ ಯದ್ ಯದ್ ವಾಂಛಸಿ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಾಮನೇಕಾನಾಂ ಸೃಷ್ಟಾ ಪಾತಾಽಪಹಾರಕಃ ।
ನೈವ ಜಾನಂತಿ ಮೇ ರೂಪಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಮುನಯೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ರಾಜರ್ಷಯಶ್ಚ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಸೋಽಹಂ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಗತಃ ।
ರಾಮ ಉವಾಚ ।
ಯೋಽಪ್ರಮೇಯೋಽಖಿಲಾಧಾರಃ ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಕಾರಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಯೋ ನ ವೇದೈರ್ನ ತಪಸಾ ನ ಯಜ್ಞೈರ್ವ್ರತಸಂಚಯೈಃ ।
ನ ದಾನೈರ್ನೈವ ಯೋಗೈಶ್ಚ ಜನಾನಾಂ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸೋಽಹಂ ತ್ವಂ ಹಿ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟೋಽನುಗ್ರಾಹಾತ್ತವ ವಿಘ್ನಪ ।
ಕಿಮನ್ಯದ್ ವರಯೇ ದೇವ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ನಿಜಾಂ ದೃಢಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಭವಿತಾ ಮಮ ಭಕ್ತಿಸ್ತೇ ದೃಢಾ ರಾಮ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಪ್ರಲೋಭಿತಸ್ಯಾಪಿ ವರೈರ್ನ ತೇ ಬುದ್ಧಿಃ ಸುವಿವ್ಹಲಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಪರಶುಂ ಮೇ ಗೃಹಾಣ ತ್ವಂ ಸರ್ವಶತ್ರುನಿಬರ್ಹಣಂ ।
ನಾಮ ತೇ ಪರಶುರಾಮೇತಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಖ್ಯಾತಿಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತಸ್ಮೈ ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪರಶುಂ ಚ ಗಜಾನನಃ ।
ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಮಂತರ್ಧಾನಂ ಯಯೌ ತದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ರಾಮೋಽಪಿ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಮಹಾಗಣಪತಿಂ ತದಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವೇದವೇದಾಂಗಶಾಸ್ತ್ರವಿದ್ಭಿಃ ಸಮಂ ಮುದಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ದತ್ತ್ವಾ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರಾಸಾದಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ರತ್ನಸ್ತಂಭಯುತಂ ದೃಢಂ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ತಂ ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೪೫ ॥
ರಾಮಃ ಪ್ರಸನ್ನಮನಸಾ ಪ್ರಯಯೌ ನಿಜಮಂದಿರಂ ।
ತತೋ ರಾಮೋ ಜುಹಾವೋಚ್ಚೈಃ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಧರಾಪತಿಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಯುದ್ಧೇ ತು ಶಾತಯಾಮಾಸ ರಾಜ್ಞೋ ಬಾಹುಸಹಸ್ರಕಂ ।
ನಿಃಕ್ಷತ್ರಿಯಾಂ ಚ ಪೃಥಿವೀಂ ಚಕ್ರೇ ತ್ರಿಸಪ್ತವಾರತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ದದೌ ಪೃಥ್ವೀಂ ಯಜ್ಞಂ ಕೃತ್ವಾ ಸದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಪುಪೂಜುಸ್ತಂ ತದಾ ಲೋಕಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಷ್ಣು ತಮೀಶ್ವರಮ  ॥ ೪೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಾಕ್ರಮಂ ತಸ್ಯ ಸರ್ವದೇವಾತಿಗಂ ದೃಢಂ ।
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮಹಿಮಾ ತೇ ನಿರೂಪಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಗಜಾನನಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಯಾ ಸುತ ।
ನಿಖಿಲೇನ ನ ಶೇಷೋಽಪಿ ಕ್ಷಮೋ ವಕ್ತುಂ ಮುನಿಶ್ವರ  ॥ ೫೦ ॥
ಉಪಾಸನಾಖಂಡಮಿದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ಮಾನವೋ ಭುವಿ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಗಣೇಶಂ ಧಾಮ ಚಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಯಥೇಷ್ಟಂ ರಮತೇ ತತ್ರ ಯಾವದಾಭೂತ ಸಂಪ್ಲವಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ರಾಮವರದಾನಂ ನಾಮ ದ್ವಯಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೩೫೭೫ + ೫೨ = ೩೬೨೭