ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ತತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಂ ವದ ಸತ್ತಮ ।
ಯದ್ ಗತ್ವಾ ನ ನಿವರ್ತಂತೇ ಶಿವಭಕ್ತಿಯುತಾ ನರಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಪರಾಶರಸುತ ವ್ಯಾಸ ಶೃಣು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶುಭಾಂ ಗತಿಂ ।
ವ್ರತಂ ಹಿ ಶುದ್ಧಭಕ್ತಾನಾಂ ತಥಾ ಶುದ್ಧಂ ತಪಸ್ವಿನಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಯೇ ಶಿವಂ ಶುದ್ಧಕರ್ಮಾಣಃ ಸುಶುದ್ಧತಪಸಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಸಮರ್ಚಯಂತಿ ತಂ ನಿತ್ಯಂ ವಂದ್ಯಾಸ್ತೇ ಸರ್ವಥಾನ್ವಹಂ  ॥ ೩ ॥
ನಾತಪ್ತತಪಸೋ ಯಾಂತಿ ಶಿವಲೋಕಮನಾಮಯಂ ।
ಶಿವಾನುಗ್ರಹಸದ್ಧೇತುಸ್ತಪ ಏವ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೪ ॥
ತಪಸಾ ದಿವಿ ಮೋದಂತೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ದೇವತಾಗಣಾಃ ।
ಋಷಯೋ ಮುನಯಶ್ಚೈವ ಸತ್ಯಂ ಜಾನೀಹ ಮದ್ವಚಃ  ॥ ೫ ॥
ಸುದುರ್ದ್ಧರಂ ದುರಾರಾಧ್ಯಂ ಸುದೂರಂ ದುರತಿಕ್ರಮಂ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ತಪಸಾ ಸಾಧ್ಯಂ ತಪೋ ಹಿ ದುರತಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೬ ॥
ಸುಸ್ಥಿತಸ್ತಪಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಿತ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಹರಸ್ತಥಾ ।
ದೇವಾ ದೇವ್ಯೋಽಖಿಲಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತಪಸಾ ದುರ್ಲಭಂ ಫಲಂ  ॥ ೭ ॥
ಯೇನ ಯೇನ ಹಿ ಭಾವೇನ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಯತ್ಕ್ರಿಯತೇ ತಪಃ ।
ತತಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯತೇಽಸೌ ತೈರಿಹ ಲೋಕೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ರಾಜಸಂ ಚೈವ ತಾಮಸಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಹಿ ತಪೋ ವ್ಯಾಸ ಸರ್ವಸಾಧನಸಾಧನಂ  ॥ ೯ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ದೈವತಾನಾಂ ಹಿ ಯತೀನಾಮೂರ್ಧ್ವರೇತಸಾಂ ।
ರಾಜಸಂ ದಾನವಾನಾಂ ಹಿ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ತಥೈವ ಚ ।
ತಾಮಸಂ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಹಿ ನರಾಣಾಂ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ರಿವಿಧಂ ತತ್ಫಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮುನಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ ।
ಜಪೋ ಧ್ಯಾನಂ ತು ದೇವಾನಾಮರ್ಚನಂ ಭಕ್ತಿತಃ ಶುಭಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ತದ್ಧಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಮಶೇಷಫಲಸಾಧಕಂ ।
ಇಹ ಲೋಕೇ ಪರೇ ಚೈವ ಮನೋಽಭಿಪ್ರೇತಸಾಧನಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಾಮನಾಫಲಮುದ್ದಿಶ್ಯ ರಾಜಸಂ ತಪ ಉಚ್ಯತೇ ।
ನಿಜದೇಹಂ ಸುಸಂಪೀಡ್ಯ ದೇಹಶೋಷಕದುಃಸಹೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಪಸ್ತಾಮಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ಮನೋಽಭಿಪ್ರೇತಸಾಧನಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಉತ್ತಮಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ವಿದ್ಯಾದ್ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ನಿಶ್ಚಲಾ ।
ಸ್ನಾನಂ ಪೂಜಾ ಜಪೋ ಹೋಮಃ ಶುದ್ಧಶೌಚಮಹಿಂಸನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ವ್ರತೋಪವಾಸಚರ್ಯಾ ಚ ಮೌನಮಿಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ ।
ಧೀರ್ವಿದ್ಯಾ ಸತ್ಯಮಕ್ರೋಧೋ ದಾನಂ ಕ್ಷಾಂತಿರ್ದಮೋ ದಯಾ  ॥ ೧೬ ॥
ವಾಪೀಕೂಪತಡಾಗಾದೇಃ ಪ್ರಾಸಾದಸ್ಯ ಚ ಕಲ್ಪನಾ ।
ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ಯಜ್ಞಃ ಸುತೀರ್ಥಾನ್ಯಾಶ್ರಮಾಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಧರ್ಮಸ್ಥಾನಾನಿ ಚೈತಾನಿ ಸುಖದಾನಿ ಮನೀಷಿಣಾಂ ।
ಸುಧರ್ಮಃ ಪರಮೋ ವ್ಯಾಸ ಶಿವಭಕ್ತೇಶ್ಚ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಂಕ್ರಾಂತಿವಿಷುವದ್ಯೋಗೋ ನಾದಮುಕ್ತೇ ನಿಯುಜ್ಯತಾಂ ।
ಧ್ಯಾನಂ ತ್ರಿಕಾಲಿಕಂ ಜ್ಯೋತಿರುನ್ಮನೀಭಾವಧಾರಣಾ  ॥ ೧೯ ॥
ರೇಚಕಃ ಪೂರಕಃ ಕುಂಭಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಸ್ತ್ರಿಧಾ ಸ್ಮೃತಃ ।
ನಾಡೀಸಂಚಾರವಿಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರನಿರೋಧನಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತುರೀಯಂ ತದಧೋ ಬುದ್ಧಿರಣಿಮಾದ್ಯಷ್ಟಸಂಯುತಂ ।
ಪೂರ್ವೋತ್ತಮಂ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಂ ಪರಜ್ಞಾನಪ್ರಸಾಧನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಾಷ್ಠಾವಸ್ಥಾ ಮೃತಾವಸ್ಥಾ ಹರಿತಾ ವೇತಿ ಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ನಾನೋಪಲಬ್ಧಯೋ ಹ್ಯೇತಾಃ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನಾರೀ ಶಯ್ಯಾ ತಥಾ ಪಾನಂ ವಸ್ತ್ರಧೂಪವಿಲೇಪನಂ ।
ತಾಂಬೂಲಭಕ್ಷಣಂ ಪಂಚ ರಾಜೈಶ್ವರ್ಯವಿಭೂತಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಹೇಮಭಾರಸ್ತಥಾ ತಾಮ್ರಂ ಗೃಹಾಶ್ಚ ರತ್ನಧೇನವಃ ।
ಪಾಂಡಿತ್ಯಂ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಗೀತನೃತ್ಯವಿಭೂಷಣಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಂಖವೀಣಾಮೃದಂಗಾಶ್ಚ ಗಜೇಂದ್ರಃ ಛ್ತ್ರಚಾಮರೇ ।
ಭೋಗರೂಪಾಣಿ ಚೈತಾನಿ ಏಭಿಃ ಸಕ್ತೋಽನುರಜ್ಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಆದರ್ಶವನ್ಮುನೇ ಸ್ನೇಹೈಸ್ತಿಲವತ್ಸ ನಿಪೀಡ್ಯತೇ ।
ಅರಂ ಗಚ್ಛೇತಿ ಚಾಪ್ಯೇನಂ ಕುರುತೇ ಜ್ಞಾನಮೋಹಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಜಾನನ್ನಪೀಹ ಸಂಸಾರೇ ಭ್ರಮತೇ ಘಟಿಯಂತ್ರವತ್ ।
ಸರ್ವಯೋನಿಷು ದುಃಖಾರ್ತಃ ಸ್ಥಾವರೇಷು ಚರೇಷು ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ಯೋನಿಷು ಸರ್ವಾಸು ಪ್ರತಿಕ್ರಮ್ಯ ಭ್ರಮೇಣ ತ ।
ಕಾಲಾಂತರವಶಾದ್ಯಾತಿ ಮಾನುಷ್ಯಮತಿದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೨೮ ॥
ವ್ಯುತ್ಕ್ರಮೇಣಾಪಿ ಮಾನುಷ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಪುಣ್ಯಗೌರವಾತ್ ।
ವಿಚಿತ್ರಾ ಗತಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಕರ್ಮಣಾಂ ಗುರುಲಾಘವಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾನುಷ್ಯಂ ಚ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷಪ್ರಸಾಧನಂ ।
ನಾಚರತ್ಯಾತ್ಮನಃ ಶ್ರೇಯಃ ಸ ಮೃತಃ ಶೋಚತೇ ಚಿರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ದೇವಾಸುರಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾನುಷ್ಯಂ ಚಾತಿದುರ್ಲಭಂ ।
ತತ್ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ತಥಾ ಕುರ್ಯಾನ್ನ ಗಚ್ಛೇನ್ನರಕಂ ಯಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗಲಾಭಾಯ ಯದಿ ನಾಸ್ತಿ ಸಮುದ್ಯಮಃ ।
ದುರ್ಲಭಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಾನುಷ್ಯಂ ವೃಥಾ ತಜ್ಜನ್ಮ ಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸರ್ವಸ್ಯ ಮೂಲಂ ಮಾನುಷ್ಯಂ ಚತುರ್ವರ್ಗಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಧರ್ಮತೋ ವ್ಯಾಸ ತದ್ಯತ್ನಾದನುಪಾಲಯೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಧರ್ಮಮೂಲಂ ಹಿ ಮಾನುಷ್ಯಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಂ ।
ಯದಿ ಲಾಭಾಯ ಯತ್ನಃ ಸ್ಯಾನ್ಮೂಲಂ ರಕ್ಷೇತ್ಸ್ವಯಂ ತತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಾನುಷ್ಯೇಽಪಿ ಚ ವಿಪ್ರತ್ವಂ ಯಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಖಲು ದುರ್ಲಭಂ ।
ನಾಚರತ್ಯಾತ್ಮನಃ ಶ್ರೇಯಃ ಕೋಽನ್ಯಸ್ತಸ್ಮಾದಚೇತನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ದ್ವೀಪಾನಾಮೇವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕರ್ಮಭೂರಿಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ಇತಃ ಸ್ವರ್ಗಶ್ಚ ಮೋಕ್ಷಶ್ಚ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಸಮುಪಾರ್ಜಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದೇಶೇಽಸ್ಮಿನ್ ಭಾರತೇ ವರ್ಷೇ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಾನುಷ್ಯಮಧ್ರುವಂ ।
ನ ಕುರ್ಯಾದಾತ್ಮನಃ ಶ್ರೇಯಸ್ತೇನಾತ್ಮಾ ಖಲು ವಂಚಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಕರ್ಮಭೂಮಿರಿಯಂ ವಿಪ್ರ ಫಲಭೂಮಿರಸೌ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಇಹ ಯತ್ಕ್ರಿಯತೇ ಕರ್ಮ ಸ್ವರ್ಗೇ ತದನುಭುಜ್ಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಾವತ್ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಶರೀರಸ್ಯ ತಾವದ್ಧರ್ಮಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಅಸ್ವಸ್ಥಶ್ಚೋದಿತೋಽಪ್ಯನ್ಯೈರ್ನ ಕಿಂಚಿತ್ಕರ್ತುಮುತ್ಸಹೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಅಧ್ರುವೇಣ ಶರೀರೇಣ ಧ್ರುವಂ ಯೋ ನ ಪ್ರಸಾಧಯೇತ್ ।
ಧ್ರುವಂ ತಸ್ಯ ಪರಿಭ್ರಷ್ಟಮಧ್ರುವಂ ನಷ್ಟಮೇವ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ಆಯುಷಃ ಖಂಡಖಂಡಾನಿ ನಿಪತಂತಿ ತದಗ್ರತಃ ।
ಅಹೋರಾತ್ರೋಪದೇಶೇನ ಕಿಮರ್ಥಂ ನಾವಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಯದಾ ನ ಜ್ಞಾಯತೇ ಮೃತ್ಯುಃ ಕದಾ ಕಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಆಕಸ್ಮಿಕೇ ಹಿ ಮರಣೇ ಧೃತಿಂ ವಿಂದತಿ ಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಯದಾ ಸರ್ವಮೇಕಾಕೀ ಯಾಸ್ಯತಿ ಧ್ರುವಂ ।
ನ ದದಾತಿ ಕದಾ ಕಸ್ಮಾತ್ಪಾಥೇಯಾರ್ಥಮಿದಂ ಧನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಗೃಹೀತದಾನಪಾಥೇಯಃ ಸುಖಂ ಯಾತಿ ಯಮಾಲಯಂ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಕ್ಲಿಶ್ಯತೇ ಜಂತುಃ ಪಾಥೇಯರಹಿತೇ ಪಥಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಯೇಷಾಂ ಕಾಲೇಯ ಪುಣ್ಯಾನಿ ಪರಿಪೂರ್ಣಾನಿ ಸರ್ವತಃ ।
ಗಚ್ಛತಾಂ ಸ್ವರ್ಗದೇಶಂ ಹಿ ತೇಷಾಂ ಲಾಭಃ ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನರಃ ಪುಣ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಾಪಂ ವಿವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಪುಣ್ಯೇನ ಯಾತಿ ದೇವತ್ವಮಪುಣ್ಯೋ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಯೇ ಮನಾಗಪಿ ದೇವೇಶಂ ಪ್ರಪನ್ನಾಃ ಶರಣಂ ಶಿವಂ ।
ತೇಽಪಿ ಘೋರಂ ನ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯಮಂ ನ ನರಕಂ ತಥಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಿಂತು ಪಾಪೈರ್ಮಹಾಮೋಹೈಃ ಕಿಂಚಿತ್ಕಾಲೇ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ।
ವಸಂತಿ ತತ್ರ ಮಾನುಷ್ಯಾಸ್ತತೋ ಯಾಂತಿ ಶಿವಾಸ್ಪದಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಯೇ ಪುನಃ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಪ್ರತಿಪನ್ನಾ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ನ ತೇ ಲಿಂಪಂತಿ ಪಾಪೇನ ಪದ್ಮಪತ್ರಮಿವಾಂಭಸಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಉಕ್ತಂ ಶಿವೇತಿ ಯೈರ್ನಾಮ ತಥಾ ಹರ ಹರೇತಿ ಚ ।
ನ ತೇಷಾಂ ನರಕಾದ್ಭೀತಿರ್ಯಮಾದ್ಧಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೫೦ ॥
ಪರಲೋಕಸ್ಯ ಪಾಥೇಯಂ ಮೋಕ್ಷೋಪಾಯಮನಾಮಯಂ ।
ಪುಣ್ಯಸಂಘೈಕನಿಲಯಂ ಶಿವ ಇತ್ಯಕ್ಷರದ್ವಯಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಶಿವನಾಮೈವ ಸಂಸಾರಮಹಾರೋಗೈಕಶಾಮಕಂ ।
ನಾನ್ಯತ್ಸಂಸಾರರೋಗಸ್ಯ ಶಾಮಕಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಮಯಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪುರಾ ಕೃತ್ವಾ ತು ಪುಲ್ಕಸಃ ।
ಶಿವೇತಿ ನಾಮ ವಿಮಲಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷಂ ಗತಃ ಪುರಾ  ॥ ೫೩ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವಿವರ್ಧಯೇದ್ಭಕ್ತಿಮೀಶ್ವರೇ ಸತತಂ ಬುಧಃ ।
ಶಿವಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ವಿಂದತಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಮನುವಿಶೇಷಕಥನಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥