॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಂ ಮಯಾ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಸಮಾಸೇನ ಶುಭಪ್ರದಂ  ॥ ೧ ॥
ಅತೋ ಭಜ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ಸರ್ವೇಪ್ಸಿತಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ಮಾ ಶೋಕಂ ಕುರು ದಕ್ಷ ತ್ವಂ ಯಜ್ಞಧ್ವಂಸಭವಂ ಪರಂ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಂತ್ರಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಪರಂ ।
ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ವಿಧಾನೇನ ಮುನಿರ್ದಕ್ಷಾಯ ಮುದ್ಗಲಃ  ॥ ೩ ॥
ತೇನ ಸಂಪೂಜಿತೋ ಯೋಗೀ ಹ್ಯಭವದ್ಗಂತುಮುದ್ಯತಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಪ್ರಕಟೋಽಭೂಚ್ಛುಭಪ್ರದಃ  ॥ ೪ ॥
ಮೂಷಕೋಪರಿಸಂಸ್ಥಂ ತಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಪಾಶಾಂಕುಶರದೈರ್ಯುಕ್ತಮಭಯಂ ಧಾರಕಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೫ ॥
ಗಜಾಸ್ಯಂ ರಕ್ತವಸ್ತ್ರೈಃ ಸಂಛಾದಿತಂ ಭೂಷಣೈರ್ಯುತಂ ।
ನಾಭಿಶೇಷಂ ಗಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಮೋದಾದ್ಯೈಃ ಸುಸೇವಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ತ್ರಿನೇತ್ರಮೇಕದಂತಂ ಚ ಮಹಾಕುಕ್ಷಿಂ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮಾಗತಂ ದಕ್ಷೋ ಮುದ್ಗಲೋ ಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೭ ॥
ಉತ್ಥಾಯ ಸರ್ವಸಂಯುಕ್ತೋ ನನಾಮ ದ್ವಿರದಾನನಂ ।
ದಕ್ಷಶ್ಚ ಮುದ್ಗಲೋ ವಿಪ್ರೋ ದಂಡವತ್ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೮ ॥
ತತೋಽತಿಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತೋ ದಕ್ಷಸ್ತಂ ಪ್ರಜಗಾದ ಹ ।
ಗಣೇಶಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಃ ಸರೋಮಾಂಚೋಽಶ್ರುಸಂಯುತಃ  ॥ ೯ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಸರ್ವಭಾವೈಶ್ಚ ದರ್ಶನಾತ್ತೇ ಗಜಾನನ ।
ವೇದಾಂತಾಗೋಚರೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಃ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಧನ್ಯೋಽಯಂ ಮುದ್ಗಲೋ ಯೋಗೀ ಪುರಾಣಂ ಧನ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಮೌದ್ಗಲಂ ಯೇನ ವಿಘ್ನೇಶೋ ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮುದ್ಗಲೇನ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾಧೀನೋ ಗಜಾನನಃ ।
ತದದ್ಯ ಸತ್ಯರೂಪಂ ಯನ್ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮುದ್ಗಲಸ್ಯೈವ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವಂ ಮೋಹಿತಃ ಸಹಸಾಽಽಗತಃ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಗಣೇಶಾನ ಮುದ್ಗಲೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಂ ಪ್ರವದತಸ್ತಸ್ಯ ದಕ್ಷಸ್ಯಾಸೀನ್ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಭಕ್ತೇ ರಸಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ನನರ್ತ ಸ ಹಿ ವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಭ್ರಾಂತಸ್ತನ್ನ ಸ್ಮ ಜಾನಾತಿ ಕೃತ್ಯಂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಾಯ ಸಃ ।
ಜಯ ಹೇರಂಬ ವಿಘ್ನೇಶ ಗಣೇಶ ಮೂಷಕಧ್ವಜ  ॥ ೧೫ ॥
ಗಜಾನನ ಪರೇಶಾನ ಜಯ ಲಂಬೋದರ ಪ್ರಭೋ ।
ಉಚ್ಚರನ್ ಸಾಸ್ತ್ರನೇತ್ರಶ್ಚ ದೇಹಾತೀತ ಇವಾಽಭವತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ ।
ಶಿವವಿಷ್ಣುಮುಖಾಸ್ತತ್ರಾಗತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಮುನಯೋ ಭೃಗುಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ನಾರದಾದ್ಯಾಃ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಶುಕಾದ್ಯಾಃ ಸನಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಕಪಿಲಾದ್ಯಾ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೮ ॥
ವಸವಃ ಸಾಧ್ಯರುದ್ರಾಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಸ್ತಥಾ ।
ಅಶ್ವಿನೌ ಶೇಷಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ನಾಗಾಃ ಪರ್ವತನಾಯಕಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚಾರಣಮುಖ್ಯಾದ್ಯಾ ಅಸುರಾ ಧರ್ಮಪಾಲಕಾಃ ।
ವಿದ್ಯಾಧರಾಃ ಕಾಮದುಧಾ ಗಾವೋ ವಿಪ್ರಾ ಅನೇಕಶಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರಣೇಮುರ್ಗಣರಾಜಂ ತೇ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾಃ ಪ್ರತುಷ್ಟುವುಃ ।
ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ ವಿಶೇಷೇಣಾತ್ಮಾನಂ ಧನ್ಯಂ ಚ ಮೇನಿರೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಃ ಸ ಮುದ್ಗಲೋ ಯೋಗೀ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ ।
ಪುರಾಣಶ್ರವಣಸ್ಯೈತತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಫಲಮನಂತಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಬೋಧಯಾಮಾಸ ದಕ್ಷಂ ಸ ತತೋ ದಕ್ಷೋಽತಿಹರ್ಷಿತಃ ।
ಹರ್ಷಂ ನಿಯಮ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಯಥಾವಿಧಿ ಪುಪೂಜ ಹ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋ ದೇವೇಶ್ವರಾನ್ ದೇವಾನ್ ವಿಪ್ರಾದೀನ್ ಯೋಗಿಮುಖ್ಯಕಾನ್ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಪುನಃ ಸೋಽಪಿ ಪ್ರಣನಾಮ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಃ ಪ್ರತುಷ್ಟಾವ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಃ ।
ಅನು ತಂ ದೇವವಿಪ್ರಾದ್ಯಾಸ್ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಂ ಪರೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸದೇವರ್ಷಿರ್ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣೇಶಾಯ ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ ತೇ ಸದಾ ಭಕ್ತಿಮೋಹೇನ ಮೋಹಾತ್ಮಕಾಯ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೧೭ ಪಾನ ೫೭)
ಮಹೇಶಾದಿದೇವೈಃ ಶುಕಾದ್ಯೈಃ ಸ್ತುತಾಯ ಹ್ಯಯೋಗಾಯ ಸಂಯೋಗಧಾರಿನ್ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಗಜಾನನಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ನಮಃ ಪರಶುಪಾಣಯೇ ।
ಗದಾಧರಾಯ ಶಂಖಂ ವೈ ಧಾರಿಣೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಮಹಾವಿಘ್ನವಿದಾರಿಣೇ ।
ಅನಾಥಾಯ ಸನಾಥಾಯ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೋದರಾಯ ಸ್ವಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಣತತ್ಪರಾಯ ।
ಅಭಕ್ತಕಾಮಾನ್ ವಿನಿಹಂತೃಕಾಯ ಸದಾ ಸುಶಾಂತಿಪ್ರದ ತೇ ನಮೋ ವೈ  ॥ ೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವರಾಯೈವ ಮೂಷಕಧ್ವಜಿನೇ ನಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ದೈತ್ಯಮಸ್ತಕಧಾರಾಯ ದಿತಿಪುತ್ರಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಕಂಠಾಧೋ ದೇವಕಾಯಾಯ ನಮೋ ಸುರಸುರಾಯ ತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಯೋಗಾಯ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಸರ್ವಪೂಜ್ಯ ಮಾಯಾವಿನಾಂ ಮೋಹಕರಾಯ ತುಭ್ಯಂ ।
ಮಾಯಾಪ್ರಚಾಲಾಯ ಸುಸಿದ್ಧಿದಾಯ ಧರ್ಮಸ್ಥಪಾಲಾಯ ತು ಶೂಲಪಾಣೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಅನಂತಲೀಲಯಾ ನಾಥ ಸ್ವಯಂ ಖೇಲಸಿ ಮಾಯಯಾ ।
ತತ್ರ ಕಿಂ ವರ್ಣಯಾಮ್ಯೇವಾಽತೋ ಬ್ರವೀಮಿ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸದಾ ಯೋಗಸ್ವರೂಪಾಯ ಭಕ್ತಿಭಾವಪ್ರದಾಯ ತೇ ।
ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯಾಯ ಪೂರ್ಣಾಯ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರಸೀದ ಪಾಹಿ ವಿಘ್ನೇಶ ದಾಸಂ ತೇ ಭಕ್ತಿಲಾಲಸಂ ।
ಮಾಂ ಮುದ್ಗಲಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯಂ ವೈ ಭಕ್ತರಾಜಸ್ಯ ಮಾನದ  ॥ ೩೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಅನು ತಂ ದೇವವಿಪ್ರಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ಪರಾತ್ಪರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಗಣಾಧೀಶೋ ಜಗಾದ ವಚ ಉತ್ತಮಂ ।
ದಕ್ಷಂ ಮುದ್ಗಲಮಾಲೋಕ್ಯ ಸ್ವಭಕ್ತಂ ಭಕ್ತಪಾಲಕಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವರಾನ್ ವೃಣು ಪ್ರಜಾನಾಥ ದಾಸ್ಯೇ ತೇ ತುಷ್ಟಿಮಾಗತಃ ।
ಶ್ರವಣೇನ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಾನ್  ॥ ೩೮ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛತಿ ತಂ ತಂ ವೈ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರದಂ ಸುಶಾಂತೇಶ್ಚ ದಾಯಕಂ ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಪರಂ ಮತ್ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಕ್ಷೋ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಜಗಾದಾಽಥ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ವರದೋಽಸಿ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ತದಾ ತೇ ಭಕ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ದೇಹಿ ಮೇ ಯಚ್ಚ ಕೃತ್ಯಂ ತದಾದಿಶೇಃ ಕರವಾಣಿ ಕಿಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಗಣನಾಥಸ್ತಂ ಜಗಾದ ವಚ ಉತ್ತಮಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯಂ ದಕ್ಷಂ ಹೃಷ್ಟರೋಮಾ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಮದೀಯಾಂ ಭಕ್ತಿಮತ್ಯಂತಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ದಕ್ಷಾಽದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಯಥಾರ್ಥಗಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಯಜ್ಞಂ ಕುರು ಮಹೇಶೇನ ಮಯಾ ಧ್ವಸ್ತಂ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಕಿಂಚಿತ್ ಕೃಷ್ಟಂ ಪ್ರದತ್ತಂ ತೇ ಶಾಪೈಃ ಶೈವೈಃ ಸುಖೀ ಭವ  ॥ ೪೫ ॥
ಯೋಗಶಾಂತಿಯುತೋ ನಿತ್ಯಂ ಮಾಂ ಭಜಿಷ್ಯಸಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಸರ್ವಮಾನ್ಯಃ ಸರ್ವಮುಖ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನೋ ವಿರರಾಮ ಚ ಶೌನಕ ।
ದಕ್ಷೋ ಹೃಷ್ಟಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ಸ ಚಕ್ರೇ ಯಜ್ಞಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯಾದೌ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ತತಃ ಶಂಭುಮುಖಾನ್ ಸುರಾನ್ ।
ಮುನೀನ್ನಾಗಾದಿಕಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ವಿಸಸರ್ಜ ಸುಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತತೋ ಮುದ್ಗಲವಿಪ್ರೇಶಂ ಪೂಜಯನ್ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಸರೋಮಾಂಚೋ ದಕ್ಷೋ ದಕ್ಷಗಣಾಗ್ರಣೀಃ  ॥ ೪೯ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ದದಾಮಿ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಶಿಷ್ಯೋಽಹಂ ತೇ ನಮಾಮ್ಯತಃ ।
ಶರೀರಂ ಪಾದಪದ್ಮೇ ತೇ ಸಮರ್ಪಿತಮಿದಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೦ ॥
ತತೋ ದಕ್ಷಂ ಸಮಾನಂದ್ಯ ಮುದ್ಗಲಃ ಪ್ರಯಯೌ ಮುನೇ ।
ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಗಾಣಪತ್ಯೈಃ ಸಂಸೇವಿತಂ ಗಣಪಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಇದಂ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ಸಮಾಸತಃ ।
ಮುದ್ಗಲಸ್ಯ ತಥಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಪುರಾಣಂ ಮೌದ್ಗಲಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕಥಿತಂ ಯೋಗಭಾವಿತಂ ।
ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವಸಂಶಯನಾಶನಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಪುರಾಣಶ್ರವಣಸ್ಯಾಪಿ ಫಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಯಾ ಪರಂ ।
ಶ್ರವಣೇನ ಪ್ರಜಾನಾಥೋ ದಕ್ಷೋ ದಕ್ಷೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಧುನಾಽಹಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಪಿ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ವಿಪ್ರನಾಯಕ ।
ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ವದ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಹಿತಂ ಪುನಃ  ॥ ೫೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ದಕ್ಷಸಿದ್ಧಿಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೧೭