ಆಶ್ರಯೋವಾಚ ।
ದೇವರ್ಷಿಷು ಪ್ರಯಾತೇಷು ಬಾಲೇ ಚಾಚಲವತ್ ಸ್ಥಿತೇ ।
ಕಿಮಾಸೀತ್ ಕೌತುಕಂ ತತ್ರ ಬಾಲ ಕಾಲಾನಲೋದ್ಭವಂ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಸ್ತರಾನ್ಮಹ್ಯಂ ಕಥಯಾಶು ಮಹಾಮುನೇ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತಯಾ ಕೃತಃ ಪ್ರಶ್ನಃ ಕೌಂಡಿನ್ಯೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಯದಬ್ರವೀಚ್ಛಚೀಭರ್ತಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಶೃಣುಮಯೋದಿತಂ ।
ಕೌಂಡಿನ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಅಚಲೇಽಚಲವದ್ ಬಾಲೇ ಸ್ಥಿತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಗಜಾನನೇ  ॥ ೩ ॥
ಕಾಲಾನಲ ಇವಾಕ್ಷೋಭ್ಯ ಆಯಯೌ ಸೋಽನಲಾಸುರಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಕ್ಷಣೇಽಚಲಾ ವಾಽಪಿ ಚಚಾಲಾಚಲಸಂಯುತಾ  ॥ ೪ ॥
ನಭೋದಧ್ವಾನ ಸದೃಶ ಘನಗರ್ಜಿತನಿಃಸ್ವನೈಃ ।
ನಿಪೇತುರ್ವೃಕ್ಷಶಾಖಾಭ್ಯಃ ಪಕ್ಷಿವೃಂದಾನಿ ಭೂತಲೇ  ॥ ೫ ॥
ನಿರ್ವಾರಿರ್ವಾರಿಧಿರ್ಜಾತೋ ವೃಕ್ಷಾ ಉನ್ಮೂಲಿತಾಸ್ತದಾ ।
ಪ್ರಕಂಪನೇನ ಮಹತಾ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕ್ಷಣೇ ದೇವೋ ಬಾಲರೂಪೀ ಗಜಾನನಃ ।
ದಧಾರಾನಲರೂಪಂ ತಂ ದೈತ್ಯಂ ಮಾಯಾಬಲೇನ ಹಿ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಾಶತ್ ಸರ್ವೇಷು ಪಶ್ಯತ್ಸು ಜಲಧಿಂ ಕುಂಭಜೋ ಯಥಾ ।
ತತಃ ಸೋಽಚಿಂತಯ ದ್ದೇವೋ ಯದ್ಯಯಂ ಜಠರೇ ಗತಃ  ॥ ೮ ॥
ದಹೇತ್ ತ್ರಿಭುವನಂ ಕುಕ್ಷೌ ದೃಷ್ಟಮಾಶ್ಚರ್ಯಮುತ್ಕಟಂ ।
ತತಃ ಶಕ್ರೋ ದದೌ ಚಂದ್ರಂ ತಸ್ಯ ವಹ್ನೇಃ ಪ್ರಶಾಂತಯೇ  ॥ ೯ ॥
ಭಾಲಚಂದ್ರೇತಿ ತಂ ದೇವಾಸ್ತುಷ್ಟುವುರ್ಮುನಯೋಽಪಿ ಚ ।
ತಥಾಪಿ ನ ಚ ಶಾಂತೋಽಭೂದನಲಃ ಕಠಮಧ್ಯಗಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದದೌ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧೀ ಮಾನಸ ಕನ್ಯಕೇ ।
ರಂಭೋರುಪದ್ಮನಯನೇ ಕೇಶಶೈವಲಸಂಯುತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಚಂದ್ರವಕ್ತ್ರೇಽಮೃತಗಿರೌ ಕೂಪನಾಭೀ ಸರಿದ್ಗತೀ ।
ಮೃಣಾಲಮಧ್ಯೇ ಪ್ರವಾಲ ಹಸ್ತೇ ಶೈತ್ಯಸ್ಯ ಕಾರಣೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಉವಾಚೇ ಮೇ ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ತವ ಶಾಂತೋಽನಲೋ ಭವೇತ್ ।
ತಯೋರಾಲಿಂಗನೇ ಶಾಂತಃ ಕಿಂಚಿದೇವ ಹುತಾಶನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದದೌ ಸುಕೋಮಲಂ ತಸ್ಮೈ ಕಮಲಂ ಕಮಲಾಪತಿಃ ।
ಪದ್ಮಪಾಣಿರಿತಿ ಪ್ರೋಚುಸ್ತಂ ಸರ್ವೇ ಸುರಮಾನುಷಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಶಾಂತೇಽಗ್ನೌ ತು ವರೂಣಃ ಸಿಷೇಚ ಶೀತಲೈರ್ಜಲೈಃ ।
ಸಹಸ್ರಫಣಿನಂ ನಾಗಂ ಗಿರಿಶೋಽಸ್ಮೈ ದದಾವಥ  ॥ ೧೫ ॥
ತೇನ ಬದ್ಧೋದರೋ ಯಸ್ಮಾದ್ ವ್ಯಾಲಬದ್ಧೋದರೋಽಭವತ್ ।
ತಥಾಪಿ ಶೈತ್ಯಂ ನಾಪೇದೇ ಕಂಠೋಽಸ್ಯಾನಲಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಷ್ಟಾಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಮುನಯಸ್ತಂ ಪ್ರಪೇದಿರೇ ।
ಅಮೃತಾ ಇವ ದೂರ್ವಾಸ್ತೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಸೇಕವಿಂಶತಿಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಆರೋಪಯನ್ ಮಸ್ತಕೇಽಸ್ಯ ತತಃ ಶಾಂತೋಽನಲೋಽಭವತ್ ।
ತುತೋಷ ಪರಮಾತ್ಮಾಽಸೌ ದೂರ್ವಾಂಕುರಮರಾರ್ಚಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ಪುಪೂಜಸ್ತಂ ಗಜಾನನಂ ।
ದೂರ್ವಾಂಕುರೈರನೇಕೈಸ್ತೈರ್ಜಹರ್ಷಾಸೌ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಉವಾಚ ಚ ಮುನೀನ್ ದೇವಾನ್ ಮತ್ಪೂಜಾ ಭಕ್ತಿನಿರ್ಮಿತಾ ।
ಮಹತೀ ಸ್ವಲ್ಪಿಕಾ ವಾಪಿ ವೃಥಾ ದೂರ್ವಾಂಕುರೈರ್ವಿನಾ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿನಾ ದೂರ್ವಾಂಕುರೈಃ ಪೂಜಾಫಲಂ ಕೇನಾಪಿ ನಾಪ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾದುಷಸಿ ಮದ್ಭಕ್ತೈರೇಕಾ ವಾಽಪ್ಯೇಕವಿಂಶತಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮರ್ಪಿತಾ ದೂರ್ವಾ ದದಾತಿ ಯತ್ಫಲಂ ಮಹತ್ ।
ನ ತತ್ಕ್ರತುಶತೈರ್ದಾನೈರ್ವ್ರತಾನುಷ್ಠಾನ ಸಂಚಯೈಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಪೋಭಿರುಗ್ರೈರ್ನಿಯಮೈಃ ಕೋಟಿಜನ್ಮಾರ್ಜಿತೈರಪಿ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಮುನಯೋ ದೇವಾ ಯದ್ ದೂರ್ವಾಭಿರವಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಕೌಂಡಿನ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾ ದೂರ್ವಾಂಕುರೈಃ ಪುನಃ ।
ಆನರ್ಚುಃ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ದೇವದೇವಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಜಗರ್ಜಾನಂದಯುಕ್ತೋಽಸೌ ನಾದಯನ್ ರೋದಸೀ ಭೃಶಂ ।
ಹೃಷ್ಟಾನಾಂ ಸರ್ವ ದೇವಾನಾಂ ಮುನೀನಾಂ ಚ ನೃಣಾಮಪಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಅನೇಕಶೋ ವರಾನ್ ದತ್ವಾ ಪಿದಧೇ ಬಾಲರೂಪಧೃಕ್ ।
ಕಾಲಾನಲಪ್ರಶಮನ ಇತಿ ತಂ ತೇ ಸಮೂಚಿರೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಾಸಾದೇ ನಿರ್ಮಿತೇ ಸರ್ವೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮೂರ್ತಿಂ ಗಜಾನನೀಂ ।
ವಿಘ್ನಹರೋಽಯಮಿತ್ಯಸ್ಯಾಭಿಧಾಂ ಚಕ್ರುರ್ಮುದಾ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅತ್ರ ಸ್ನಾನಂ ತಥಾ ದಾನಂ ತಪೋಽನುಷ್ಠಾನಮೇವ ಚ ।
ಅನಂತಂ ಜಾಯತೇ ವಿಘ್ನಹರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಜಯಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಯತಸ್ತೇನ ಪುರಂ ಚ ವಿಜಯಾಭಿಧಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಹತಾ ವಿಘ್ನಾ ವಿಘ್ನಹರ್ತೇತಿ ಸೋಽಭವತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಕೌಡಿನ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವ ದೂರ್ವಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ಪಠನಾಚ್ಚಾಸ್ಯ ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ  ॥ ೩೦ ॥
ಪುರಾತನಮಿತಿಹಾಂಸಂ ಶೃಣು ಮೇ ಗದತಃ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ದೂರ್ವಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಃಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೮೦೫ + ೩೧ = ೨೮೩೬