ವಾಮದೇವ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ಷಣ್ಮುಖಾಶೇಷವಿಜ್ಞಾನಾಮೃತವಾರಿಧೇ ।
ವಿಶ್ವಾಮರೇಶ್ವರಸುತ ಪ್ರಣತಾರ್ತ್ತಿಪ್ರಭಂಜನ  ॥ ೧ ॥
ಷಡ್ವಿಧಾರ್ತ್ಥಪರಿಜ್ಞಾನಮಿಷ್ಟದಂ ಕಿಮುದಾಹೃತಂ ।
ಕೇ ತತ್ರ ಷಡ್ವಿಧಾ ಅರ್ಥಾಃ ಪರಿಜ್ಞಾನಂ ಚ ಕಿಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಶ್ಚ ಕಸ್ತಸ್ಯ ಪರಿಜ್ಞಾನೇ ಚ ಕಿಂ ಫಲಂ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಯದ್ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ಮಯಾ ಗುಹ  ॥ ೩ ॥
ಏತಮರ್ತ್ಥಮವಿಜ್ಞಾಯ ಪಶುಶಾಸ್ತ್ರವಿಮೋಹಿತಃ ।
ಅದ್ಯಾಪ್ಯಹಂ ಮಹಾಸೇನ ಭ್ರಾಂತಶ್ಚ ಶಿವಮಾಯಯಾ  ॥ ೪ ॥
ಅಹಂ ಶಿವಪದದ್ವಂದ್ವಜ್ಞಾನಾಮೃತರಸಾಯನಂ ।
ಪೀತ್ತ್ವಾ ವಿಗತಸಮ್ಮೋಹೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೫ ॥
ಕೃಪಾಮೃತಾರ್ದ್ರಯಾ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವಿಲೋಕ್ಯ ಸುಚಿರಂ ಮಯಿ ।
ಕರ್ತ್ತವ್ಯೋಽನುಗ್ರಹಃ ಶ್ರೀಮತ್ಪಾದಾಬ್ಜಶರಣಾಗತೇ  ॥ ೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನೀಂದ್ರೋಕ್ತಂ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಧರೋ ವಿಭುಃ ।
ಪ್ರಾಹಾನ್ಯದರ್ಶನಮಹಾಸಂತ್ರಾಸಜನಕಂ ವಚಃ  ॥ ೭ ॥
ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ತ್ವಯಾ ಯತ್ಪೃಷ್ಟಮಾದರಾತ್ ।
ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿಭಾವೇನ ಪರಿಜ್ಞಾನಮ್ಮಹೇಶಿತುಃ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಣವಾರ್ತ್ಥಪರಿಜ್ಞಾನರೂಪಂ ತದ್ವಿಸ್ತರಾದಹಂ ।
ವದಾಮಿ ಷಡ್ವಿಧಾರ್ಥೈಕ್ಯಪರಿಜ್ಞಾನೇನ ಸುವ್ರತ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಥಮೋ ಮಂತ್ರರೂಪಃ ಸ್ಯಾದ್ ದ್ವಿತೀಯೋ ಮಂತ್ರಭಾವಿತಃ ।
ದೇವತಾರ್ತ್ಥಸ್ತೃತೀಯೋಽರ್ಥಃ ಪ್ರಪಂಚಾರ್ಥಸ್ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೬\।೧೪\।೧೦ ॥
ಚತುರ್ಥಃ ಪಂಚಮಾರ್ಥಃ ಸ್ಯಾದ್ ಗುರುರೂಪಪ್ರದರ್ಶಕಃ ।
ಷಷ್ಠಃ ಶಿಷ್ಯಾತ್ಮರೂಪೋಽರ್ಥಃ ಷಡ್ವಿಧಾರ್ಥಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತ್ರ ಮಂತ್ರಸ್ವರೂಪಂ ತೇ ವದಾಮಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಯೇನ ವಿಜ್ಞಾತಮಾತ್ರೇಣ ಮಹಾಜ್ಞಾನೀ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಆದ್ಯಃ ಸ್ವರಃ ಪಂಚಮಶ್ಚ ಪಂಚಮಾಂತಸ್ತತಃ ಪರಃ ।
ಬಿಂದುನಾದೌ ಚ ಪಂಚಾರ್ಣಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವೇದೈರ್ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಏತತ್ಸಮಷ್ಟಿರೂಪೋ ಹಿ ವೇದಾದಿಃ ಸಮುದಾಹೃತಃ ।
ನಾದಃ ಸರ್ವಸಮಷ್ಟಿಃ ಸ್ಯಾದ್ ಬಿಂದ್ವಾಢ್ಯಂ ಯಚ್ಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪೇಣ ಸಂಸಿದ್ಧಂ ಪ್ರಣವೇ ಶಿವವಾಚಕೇ ।
ಯಂತ್ರರೂಪಂ ಶೃಣು ಪ್ರಾಜ್ಞ ಶಿವಲಿಂಗಂ ತದೇವ ಹಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರ್ವಾಧಸ್ತಾಲ್ಲಿಖೇತ್ಪೀಠಂ ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರಥಮಂ ಸ್ವರಂ ।
ಉವರ್ಣಂ ಚ ತದೂರ್ಧ್ವಸ್ಥಂ ಪವರ್ಗಾಂತಂ ತದೂರ್ಧ್ವಗಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತನ್ಮಸ್ತಕಸ್ಥಂ ಬಿಂದುಂ ಚ ತದೂರ್ಧ್ವಂ ನಾದಮಾಲಿಖೇತ್ ।
ಯಂತ್ರೇ ಸಂಪೂರ್ಣತಾಂ ಯಾತೇ ಸರ್ವಕಾಮಃ ಪ್ರಸಿಧ್ಯತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಂ ಯಂತ್ರಂ ಸಮಾಲಿಖ್ಯ ಪ್ರಣವೇ ನವ ವೇಷ್ಟಯೇತ್ । ತ-ವ
ತದುತ್ಥೇನೈವ ನಾದೇನ ವಿದ್ಯನ್ನಾದಾವಸಾನಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವತಾರ್ತ್ಥಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗೂಢಂ ಸರ್ವತ್ರ ಯನ್ಮುನೇ ।
ತವ ಸ್ನೇಹಾದ್ ವಾಮದೇವ ಯಥಾ ಶಂಕರಭಾಷಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಪ್ರಪದ್ಯಾಮೀತ್ಯುಪಕ್ರಮ್ಯ ಸದಾಶಿವೋಂ ।
ಇತಿ ಪ್ರಾಹ ಶ್ರುತಿಸ್ತಾರಂ ಬ್ರಹ್ಮಪಂಚಕವಾಚಕಂ  ॥ ೬\।೧೪\।೨೦ ॥
ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣ್ಯಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಃ ಪಂಚೈವ ದೇವತಾಃ ।
ಏತಾ ಏವ ಶಿವಸ್ಯಾಪಿ ಮೂರ್ತಿತ್ವೇನೋಪಬೃಂಹಿತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವಾಚಕೋ ಮಂತ್ರಃ ಶಿವಮೂರ್ತ್ತೇಶ್ಚ ವಾಚಕಃ ।
ಮೂರ್ತ್ತಿಮೂರ್ತಿಮತೋರ್ಭೇದೋ ನಾತ್ಯಂತಂ ವಿದ್ಯತೇ ಯತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಈಶಾನಮುಕುಟೋಪೇತ ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ ಪುರೋದಿತಃ ।
ಶಿವಸ್ಯ ವಿಗ್ರಹಃ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಾಣಿ ಶೃಣು ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಂಚಮಾದಿ ಸಮಾರಭ್ಯ ಸದ್ಯೋಜಾತಾದ್ಯನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ಊರ್ಧ್ವಾಂತಮೀಶಾನಾಂತಂ ಚ ಮುಖಪಂಚಕಮೀರಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಈಶಾನಸ್ಯೈವ ದೇವಸ್ಯ ಚತುರ್ವ್ಯೂಹಪದೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಪುರುಷಾದ್ಯಂ ಚ ಸದ್ಯಾಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಂಚ ಬ್ರಹ್ಮಸಮಷ್ಟಿಃ ಸ್ಯಾದೀಶಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಶ್ರುತಂ ।
ಪುರುಷಾದ್ಯಂ ತು ತದ್ವ್ಯಷ್ಟಿಃ ಸದ್ಯೋಜಾತಾಂತಿಕಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಅನುಗ್ರಹಮಯಂ ಚಕ್ರಮಿದಂ ಪಂಚಾರ್ಥಕಾರಣಂ ।
ಪರಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಮನಾಮಯಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅನುಗ್ರಹೋಽಪಿ ದ್ವಿವಿಧಸ್ತಿರೋಭಾವಾದಿಗೋಚರಃ ।
ಪ್ರಭುಶ್ಚಾನ್ಯಸ್ತು ಜೀವಾನಾಂ ಪರಾವರವಿಮುಕ್ತಿದಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಏತತ್ಸದಾಶಿವಸ್ಯೈವ ಕೃತ್ಯದ್ವಯಮುದಾಹೃತಂ ।
ಅನುಗ್ರಹೇಽಪಿ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕೃತ್ಯಾನಾಂ ಪಂಚಕಂ ವಿಭೋಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮುನೇ ತತ್ರಾಪಿ ಸದ್ಯಾದ್ಯಾ ದೇವತಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾಸ್ತಾಃ ಪಂಚ ಕಲ್ಯಾಣದಾಃ ಸದಾ  ॥ ೬\।೧೪\।೩೦ ॥
ಅನುಗ್ರಹಮಯಂ ಚಕ್ರಂ ಶಾಂತ್ಯತೀತಕಲಾಮಯಂ ।
ಸದಾಶಿವಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ಚ ಪರಮಂ ಪದಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಏತದೇವ ಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯತೀನಾಂ ಭವಿತಾತ್ಮನಾಂ ।
ಸದಾಶಿವೋಪಾಸಕಾನಾಂ ಪ್ರಣವಾಸಕ್ತಚೇತಸಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಏತದೇವ ಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತೇನ ಸಾಕಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸುವಿಪುಲಾನ್ಭೋಗಾಂದೇವೇನ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಹಾಪ್ರಲಯಸಂಭೂತೌ ಶಿವಸಾಮ್ಯಂ ಭಜಂತಿ ಹಿ ।
ನ ಪತಂತಿ ಪುನಃ ಕ್ವಾಪಿ ಸಂಸಾರಾಬ್ಧೌ ಜನಾಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಇತಿ ಚ ಶ್ರುತಿರಾಹ ಸನಾತನೀ ।
ಐಶ್ವರ್ಯಂ ತು ಶಿವಸ್ಯಾಪಿ ಸಮಷ್ಟಿರಿದಮೇವ ಹಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯೇಣ ಸಂಪನ್ನ ಇತ್ಯಾಹಾಥರ್ವಣೀ ಶಿಖಾ ।
ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯಪ್ರದಾತೃತ್ವಮಸ್ಯೈವ ಪ್ರವದಂತಿ ಹಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಚಮಕಸ್ಯ ಪದಾನ್ನಾನ್ಯದಧಿಕಂ ವಿದ್ಯತೇ ಪದಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪಂಚಕವಿಸ್ತಾರಪ್ರಪಂಚಃ ಖಲು ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭ್ಯ ಏವಂ ಸಂಜಾತಾ ನಿವೃತ್ತ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಕಲಾ ಮತಾಃ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಭೂತಸ್ವರೂಪಿಣ್ಯಃ ಕಾರಣತ್ವೇನ ವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ಥೂಲರೂಪಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ಪ್ರಪಂಚಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸುವ್ರತ ।
ಪಂಚಧಾವಸ್ಥಿತಂ ಯತ್ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮಪಂಚಕಮಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಪುರುಷಃ ಶ್ರೋತ್ರವಾಣ್ಯೌ ಚ ಶಬ್ದಕಾಶೌ ಚ ಪಂಚಕಂ ।
ವ್ಯಾಪ್ತಮೀಶಾನರೂಪೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೬\।೧೪\।೪೦ ॥
ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತ್ವಕ್ಚ ಪಾಣಿಶ್ಚ ಸ್ಪರ್ಶೋ ವಾಯುಶ್ಚ ಪಂಚಕಂ ।
ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಪುರುಷರೂಪೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಣೈವ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಹಂಕಾರಸ್ತಥಾ ಚಕ್ಷುಃ ಪಾದೋ ರೂಪಂ ಚ ಪಾವಕಃ ।
ಅಘೋರಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವ್ಯಾಪ್ತಮೇತತ್ಪಂಚಕಮಂಚಿತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ರಸನಾ ಪಾಯೂ ರಸ ಆಪಶ್ಚ ಪಂಚಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಾಮದೇವೇನ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಭವತಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಮನೋ ನಾಸಾ ತಥೋಪಸ್ಥೋ ಗಂಧೋ ಭೂಮಿಶ್ಚ ಪಂಚಕಂ ।
ಸದ್ಯೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಜಗತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಯಂತ್ರರೂಪೇಣೋಪದಿಷ್ಟಃ ಪ್ರಣವಃ ಶಿವವಾಚಕಃ ।
ಸಮಷ್ಟಿಃ ಪಂಚವರ್ಣಾನಾಂ ಬಿಂದ್ವಾದ್ಯಂ ಯಚ್ಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಶಿವೋಪದಿಷ್ಟಮಾರ್ಗೇಣ ಯಂತ್ರರೂಪಂ ವಿಭಾವಯೇತ್ ।
ಪ್ರಣವಂ ಪರಮಂ ಮಂತ್ರಾಧಿರಾಜಂ ಶಿವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವರೂಪಪ್ರಣವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೪ ॥
೬\।೧೫
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥