ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಕದಾಚಿದ್ ಗಿರಿಜಾ ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತ್ವರಾನ್ವಿತಾ ।
ಸುಪ್ತೇ ಬಾಲೇ ಚತುರ್ವರ್ಷೇ ಲಿಂಗಪೂಜಾಂ ಚಕಾರ ಸಾ  ॥ ೧ ॥
ವಾಮಹಸ್ತೇ ನಿಧಾಯೈವ ಪಾರ್ಥಿವೀಂ ಮೂರ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ಸ ಉತ್ಥಾಯ ರುದನ್ ಸ್ತನ್ಯಂ ಯಯಾಚೇ ಹಠತತ್ಪರಃ  ॥ ೨ ॥
ಕ್ಷಣಂ ತಿಷ್ಠ ಕ್ಷಣಂ ತಿಷ್ಠೇತ್ಯೇವಂ ಮಾತಾ ನ್ಯಷೇಧಯತ್ ।
ಸ ರುಷಾಽಪಾತಯನ್ಮೂರ್ತಿಂ ತದ್ಧಸ್ತಾದ್ಧಸ್ತಘಾತತಃ  ॥ ೩ ॥
ತಂ ಚ ಸಾ ಹಸ್ತಘಾತೇನ ಜಘಾನ ದೃಢ ರೋಷತಃ ।
ಸ ರುಷಾ ಪುನರಾಗತ್ಯ ದದಂಶಾಂಗುಲಿಮುಲ್ಬಣಂ  ॥ ೪ ॥
ಮಂಚ ಮುಂಚ ಮಮ ಪ್ರಾಣಾ ಗಮಿಷ್ಯಂತೀತಿ ಸಾಽಬ್ರವೀತ್ ।
ದಷ್ಟಾಮಂಗುಲಿಮೃತ್ಸೃಜ್ಯ ಪಪಾಲ ದೂರತೋಽರ್ಭಕಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಸ್ರವದ್ರುಧಿರಂ ತಸ್ಯಾ ಅಂಗುಲೇರ್ಬಹುಲಂ ಭುವಿ ।
ಯಥಾ ಕ್ಷೀರಕರ್ಮವೃಕ್ಷಾದ್ ದೃಢಾಘಾತೇನ ಪೀಡಿತಾತ್  ॥ ೬ ॥
ತತೋ ಯಷ್ಟಿಂ ಸಮಾದಾಯ ತಾಡಿತುಂ ಸಾ ಸುತಂ ಯಯೌ ।
ಧಾವಯಿತ್ವಾ ದಧಾರೈನಂ ದದರ್ಶ ಶಿವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೭ ॥
ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ ದಶಭುಜಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಶೇಷಶೋಭಿತಂ ।
ತ್ರಿಶೂಲಂ ಡಮರೂಂ ಭಸ್ಮ ರುಂಡಮಾಲಾಂ ಚ ಬಿಭ್ರತಂ  ॥ ೮ ॥
ವಸಾನಂ ಚರ್ಮಣೀ ಹಸ್ತಿವ್ಯಾಘ್ರಯೋಃ ಶಶಿಶೇಖರಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೇತ್ಥಂ ಲಜ್ಜಿತಾ ಯಷ್ಟಿಂ ತತ್ಯಾಜಾಧೋಮುಖೀ ಶಿವಾ  ॥ ೯ ॥
ಪುರೋ ವಾ ಮಂದಿರಂ ವಾಪಿ ಗಂತುಂ ಸಾ ನಾಶಕತ್ ತದಾ ।
ತಚ್ಚಿಂತಾಂ ಸ ಪರಿಜ್ಞಾಯ ಬಭೂವಾರ್ಭಕರೂಪವಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಕ್ರೀಡತೇ ಮುನಿಪುತ್ರೇಷು ಮುನಿಬಾಲಸ್ವರೂಪವಾನ್ ।
ಅನ್ವಯಾದ್ ಗಿರಿಜಾ ಬಾಲಂ ನಾಪಶ್ಯತ್ ತೇಷು ತಂ ಸುತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಾನ್ ಮುನಿಸುತಾನ್ ಮಮ ಬಾಲಃ ಕುತೋ ಗತಃ ।
ದಷ್ಟ್ವಾಂಗುಲೀಂ ಮದಿಯಾಂ ತು ಪಪಾಲ ಚಪಲೋಽರ್ಭಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತ ಊಚುರ್ಮುನಿಪುತ್ರಾಸ್ತಾಭಿತೋ ಯಾತೋಽರ್ಭಕಸ್ತವ ।
ತತೋ ಜಗಾಮ ಗಿರಿಜಾ ಪುರತಃ ಪುರತೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಶೀರ್ಣಕಬರೀಭಾರಾ ಶ್ರಮಧರ್ಮಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಇತಸ್ತತೋ ಧಾವಮಾನಾ ಸ್ರಸ್ತವಸ್ತ್ರಾಂಚಲಾ ಶಿವಾ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಶ್ರಮಂ ಸ ವಿಜ್ಞಾಯ ಯಯೌ ಪೂರ್ವಸ್ವರೂಪವಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ತದಂತಿಕಂ ದಧಾರೈನಂ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಗಿರಿಜಾ ದೃಢಂ ।
ಸ್ವೀಯಾಂಚಲೇನ ತಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಯಯೌ ಹೃಷ್ಟಾ ಸ್ವಮಂದಿರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಉವಾಚ ರೋಷಾತ್ ಸಮ್ಯಕ್ತ್ವಂ ಮಮ ಹಸ್ತೇ ಸಮಾಗತಃ ।
ಅಪಸ್ಮಾರಾತಿಚಪಲ ಮಾರಯಿಷ್ಯೇಽಧುನಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಶಂಭವೇ ವಾ ನಿವೇದಿಷ್ಯೇ ಸ ತ್ವಾಂವಾ ತಾಡಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಶ್ರುತ್ವೇತ್ಥಂ ವಚನಂ ಮಾತುರ್ಲುಲುಂಠ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೧೭ ॥
ನಿಃಸೃತಂ ಬಂಧನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪಪಾಲ ತ್ವರಯಾ ಪುನಃ ।
ಪುನರ್ಧಾವತಿ ಸಾ ಪೃಷ್ಠೇ ದುಖಿಃತಾ ಭೃಶವಿವ್ಹಲಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದುಷ್ಟೋ ದಾನವಃ ಕರ್ದಮಾಸುರಃ ।
ದ್ವಿಜರೂಪಧರೋ ಮಾಲಾಂ ದಧಾನೋ ದಕ್ಷಿಣೇ ಕರೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಮಂಡಲುಂ ವಾರಿಪೂರ್ಣಂ ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತವಿಗ್ರಹಃ ।
ಅರುಣಾರ್ಕನಿಭೇ ವಸ್ತ್ರೇ ವಸಾನೋ ಮಾಯಿಕೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ ಊಚೇ ವಚನಂ ಬಾಲಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ತ್ವಂ ಪಲಾಯಸೇ ।
ತ್ವದ್ಭೀತೇವಾರ್ರಣಂ ಸದ್ಯಃ ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನೇಷ್ಯೇ ತ್ವಾಂ ಯತ್ರ ತೇ ಮಾತಾ ನ ಜಾನೀಯಾತ್ ಕಥಂಚನ ।
ನ ಚ ಕಾಲಭಯಂ ತತ್ರ ನ ಚಾನ್ಯದ್ಭಯಮಣ್ವಪಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತಮುವಾಚಾರ್ಭಕೋ ಭೀತಸ್ತಥಾ ಕುರು ಯಥಾ ಮಮ ।
ನ ಪಶ್ಯೇಜ್ಜನನೀ ತಾತ ಶರಣಂ ತ್ವಾಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ವದತಿ ಯಾವತ್ತು ಯಯೌ ಬಾಲಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಗಿಗೀಲ ತಾವದೇವಾಸೌ ತಂ ದುಷ್ಟಃ ಕರ್ದಮಾಸುರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ರಂಭಾಫಲಸ್ಯ ಪಕ್ವಸ್ಯ ಖಂಡ ಕೋಮಲಮರ್ಥಕಂ ।
ತತ್ಪಾದಪದ್ಮಚಿನ್ಹಾನಿ ಭೂಮೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಯೌ ಶಿವಾ  ॥ ೨೫ ॥
ದ್ವಿಜಂ ದದರ್ಶ ಪುರತೋಽಪೃಚ್ಛತ್ ತಂ ಚ ತತೋಽರ್ಭಕಂ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ತ್ವಯಾ ಮಮ ಸುತ ಇತೋ ಗಚ್ಛನ್ನಿರೀಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಇಮಾನಿ ಪದಪದ್ಮಾನಿ ಚಿನ್ಹಯುಕ್ತಾನಿ ಪಶ್ಯ ಭೋಃ ।
ಇದಾನೀಂ ಧಾವಮಾನಃ ಸ ಕುತ್ರ ಗುಪ್ತೋಽಭವದ್ ದ್ವಿಜ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಸ್ತಾಮಬ್ರವೀದ್ ವಿಪ್ರೋ ದುಃಖಿತಾಂ ತದ್ಧಿಯೋಗತಃ ।
ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ನಃ ಪ್ರಯೋಜನಂ ಮಾತಸ್ತನಯೇನ ತವಾನಘೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಉದಾಸೀನತಯಾ ಮಾತಸ್ತಿಷ್ಠತಾಮೀಶಚೇತಸಾಂ ।
ತಥಾಪಿ ನೈವ ದೃಷ್ಟಸ್ತೇ ತನಯಃ ಕ್ವಾಪಿ ಶೈಲಜೇ  ॥ ೨೯ ॥
ತನಯಃ ಕಿಂ ತ್ವಯಾ ದೇವಿ ಮದಧೀನಃ ಕೃತೋಽಭವತ್ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವದತಿ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ದುಃಖಿತಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಶೈಲಜಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಆವಿರಾಸೀನ್ನಿರ್ವಿಕಾರಸ್ತನ್ಮುಖಾತ್ ಸ ಗುಣೇಶ್ವರಃ ।
ಸಾ ಪ್ರಾಹ ತನಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಥಂ ಮಿಥ್ಯಾ ಬ್ರವೀಷಿ ರೇ  ॥ ೩೧ ॥
ತವೈವ ನಿಕಟೇ ಪುತ್ರೋ ದೃಷ್ಟೋಽಯಂ ಗೋಪಿತಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಸಂತಃ ಪ್ರಾಣಾತ್ಯಯೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ನ ಭಾಷಂತೇಽನೃತಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ದೈತ್ಯೋ ದೀರ್ಘದೇಹವಾನ್ ।
ವ್ಯೋಮಸ್ಪೃಙಮಸ್ತಕೋ ಬಾಲಮಾದಾಯ ನಿರ್ಯಯೌ ತತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಃ ಸಾ ಪೃಷ್ಠತೋ ಲಗ್ನಾ ಕ್ರಂದಂತೀ ತನಯಂ ಶಿವಾ ।
ಗಣೇಶೋಽಪಿ ತತೋ ದಧ್ರೇ ತಸ್ಮಾದ್ದೀರ್ಘತರಂ ವಪುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುಃಖಂ ಜನನ್ಯಾಸ್ತು ಪ್ರಶೋಚಂತ್ಯಾ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ತದ್ದೇಹಂ ಶತಧಾ ಕೃತ್ವಾ ಚುಚೂರ್ಣಾಂಘ್ರಿವಿಘಾತತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪತಮಾನೋಽಪಿ ತದ್ದೇಹಶ್ಚೂರ್ಣಯಾಮಾಸ ಶಾಖಿನಃ ।
ಜನನ್ಯಾ ಅಗ್ರತಸ್ತಸ್ಥೌ ಸಂಹೃತ್ಯೇವಂ ತು ದಾನವಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಗುಣೇಶೋ ಮುನಯೋ ದೇವಾಸ್ತತ್ಪತ್ನ್ಯೋಽಥ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಊಚುಸ್ತಾಂ ಪಾರ್ವತೀಂ ವಿಘ್ನಾಃ ಕಿಯಂತೋಽಸ್ಯ ಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೩೭ ॥
ತ ಏವ ನಾಶಮಾಯಾಂತಿ ತವ ಪುಣ್ಯಾತ್ ಸುರೇಶ್ವರಿ ।
ಸರ್ವೇಸ್ತೈಃ ಪೂಜಿತಂ ಬಾಲಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವಕಟೌ ಶಿವಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಗೃಹಂ ಜಗಾಮ ತೈಸ್ತಾಭಿರ್ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಾ ।
ಪುರಾಮರಗಣಾನ್ ಜಿತ್ವಾ ಗರುತ್ಮಾನಮೃತಂ ಯಥಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಉತ್ತತಾರ ಶಿವಾ ಬಾಲಂ ಸ್ವಾಂಗಣೇ ಕಟಿದೇಶತಃ ।
ಸ ತು ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂಗತೋ ಲುಂಠಂಧರಣ್ಯಾಂ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ವಾರಂ ವಾರಂ ದದೌ ಜೃಂಭಾಂ ಪ್ರಾಸಾರ್ಯ ಮುಖಪಂಕಜಂ ।
ಕಿಂ ಜಾತಮಧುನೈವಾಸ್ಯ ಧಾವಯಿತ್ವಾ ಯಯೌ ಶಿವಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಮುಖಮಧ್ಯೇ ದದರ್ಶಾಸ್ಯ ವಿಶ್ವಂ ವಿಶ್ವಸ್ವರೂಪಿಣಃ ।
ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾಂ ವಸುಮತೀಂ ಪುರಗ್ರಾಮವನಾಕರಾನ್  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಭಾಸ್ಕರಂ ಶೇಷಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಪರ್ವತಸಾಗರಾನ್ ।
ಗಂಧರ್ವಾನ್ಯಕ್ಷರಕ್ಷಾಂಸಿ ಮುನಿನ್ ಪಕ್ಷಿಗಣಾನಪಿ ।
ನದೀವಾಪೀತಡಾಗಾನಿ ಮನೂನಷ್ಟೌ ವಸೂನಪಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಶಶಿಸೂರ್ಯಾನಲೋಡೂನಿ ಸಚೇತನಮಚೇತನಂ ।
ಪಾತಾಲಾನ್ಯಪಿ ಸಪ್ತಾನಿ ಸ್ವರ್ಗಾನಪ್ಯೇಕವಿಂಶತೀಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಂ ತ್ರಿಭುವನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಮೂರ್ಚ್ಛ ಗಿರಿಜಾ ತದಾ ।
ನಿಮೀಲ್ಯ ನಯನೇ ಭ್ರಾಂತಾ ಮುಹೂರ್ತದ್ವಯಮಾಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಶಿವಂ ಸಂಸ್ಮಾರ ಮನಸಾ ಸಾವಧಾನಾ ತತೋಽಭವತ್ ।
ಯಥಾ ಪೂರ್ವಸ್ಥಿತಂ ಬಾಲಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ಪುರಃಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪರಿತುಷ್ಟಾವ ತತ್ಪ್ರಸಾದಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಪರಮಾತ್ಮಾ ತ್ವಮೇವಾಸಿ ಚರಾಚರಗುರುರ್ಭವಾನ್  ॥ ೪೭ ॥
ಚಿದಾನಂದಘನೋ ನಿತ್ಯೋ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯಸ್ವರೂಪವಾನ್ ।
ತ್ವತ್ಕುಕ್ಷೌ ಪರಿದೃಷ್ಟಾನಿ ಭುವನಾನಿ ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೪೮ ॥
ದೇವಾ ಯಕ್ಷಾಶ್ಚ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಸರಿತೋ ವೃಕ್ಷಸಂಚಯಾಃ ।
ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ದೃಷ್ಟಂ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಭ್ರಾಂತಾಽಹಂ ಪತಿತಾ ಭೂಮೌ ಸಾವಧಾನಾ ಶಿವಸ್ಮೃತೇಃ ।
ಜಾತಾಽಹಂ ಬಾಲರೂಪೇಣಾಪಶ್ಯಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ಶಿಶುಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುವತ್ಯಾಂ ತಸ್ಯಾಂ ತು ಮಾಯಾಮಾವಿಶ್ವಕಾರ ಸಃ ।
ಲಾಲಯಿತ್ವಾ ಕಟೌ ಗೃಹ್ಯ ಸ್ತನಪಾನಂ ದದೌ ಶಿವಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಗೃಹಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ಗಿರಿಜಾ ಗೃಹಕಾರ್ಯರತಾಽಭವತ್ ।
ಮುನಯೋ ಮುನಿಪತ್ನ್ಯಶ್ಚ ಯಯುಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ನಿವೇಶನನ್  ॥ ೫೨ ॥
ಇದಮಾಖ್ಯಾನಕಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಪುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ವಿಶ್ವರೂಪದರ್ಶನಂ ನಾಮ ದ್ವಿನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೮೨೦೫ + ೫೩ = ೮೨೫೮