॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತತೋಽತಿದುಃಖಿತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವೇಂದ್ರೈಶ್ಚ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಕುಂಠಮೇವಂ ಸ ಯಯೌ ಶಂಭುಂ ಶರಣ್ಯಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಗತ್ವಾ ಕೈಲಾಸಕೇ ದಕ್ಷ ಶಿವಂ ನತ್ವಾ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮೇವಂ ಸ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹೇಶ್ವರೋ ವಿಷ್ಣುಂ ಸ ದೇವಂ ಸ್ವಪುರಾಗತಂ ।
ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ಯುಕ್ತೈಶ್ಚ ನಾನಾದೃಷ್ಟಾಂತದರ್ಶನೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ವಿಷ್ಣೋ ತ್ವಂ ಸರ್ವಜ್ಞ ಜಗದೀಶ್ವರ ।
ತಪಃಪುಣ್ಯಂ ಮಹೋಗ್ರಂ ಯತ್ತೇನ ತ್ವಂ ಸ ಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ತಪಃ ಕೃತಂ ಚ ಲೋಭೇನ ಫಲಂ ತಸ್ಯ ಜನಾರ್ದನ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮರಿಷ್ಯತೇ ನಾಥ ಕಾಲಸ್ತತ್ರ ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ  ॥ ೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೩೯ ಪಾನ ೧೦೧)
ದೇವೈಃ ಸಹ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ ಮತ್ಸಮೀಪೇ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ ।
ಮದೀಯಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ಹ್ಯಾಗಮಿಷ್ಯತ್ಯತ್ರ ನೈವ ಸಃ  ॥ ೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ವಚೋ ವಿಷ್ಣುಂ ಶಂಕರಃ ಶೋಕಸಂಯುತಃ ।
ದೇವೈಸ್ತೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತೋಽತಿಷ್ಠತ್ ಕೈಲಾಸಪರ್ವತೇ  ॥ ೭ ॥
ಅಥ ಲೋಭಾಸುರಂ ಸರ್ವೈಃ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ದಾನವೈರ್ವೃತಂ ।
ಇಂದ್ರಾಸನೇ ಮಹಾಬಾಹುಂ ತಮೂಚುರ್ದಾನವೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೮ ॥
ವಿಪ್ರಚಿತ್ತ್ಯಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಲೋಭ ಲೋಭ ಮಹಾಭಾಗ ಶೃಣು ನೋ ವಚನಂ ಹಿತಂ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವಗಣೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಕೈಲಾಸೇ ಶಂಕರಂ ಯಯೌ  ॥ ೯ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಶಂಕರಃ ಸೋಽಪೀಷ್ಟದೇವಃ ಪೂಜ್ಯ ಆದರಾತ್ ।
ಶತ್ರೂನ್ ರಕ್ಷತಿ ನಃ ಶಂಭುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಿಪಕ್ಷಗಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಧುನಾ ಶಂಕರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಭಾವಾರ್ಥಂ ಪ್ರೇಷ್ಯತಾಂ ಮಹಾನ್ ।
ದೂತಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಸೂಜ್ಞಃ ಕಸ್ತತಃ ಕ್ಷೇಮಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಿವೋ ಯದಿ ಸ ದೇವಾನಾಂ ಪಕ್ಷಗೋ ಭವತಿ ಪ್ರಭೋ ।
ತದಾ ಶಂಭುಂ ಪ್ರಜೇಷ್ಯಾಮಸ್ತಪೋಬಲಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನ ತೇ ಶಂಭುರ್ವರಸ್ಯೈವ ದಾತಾ ಜಾನೀಹಿ ಮಾನದ ।
ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲದಾತಾರಃ ಕೃತಾ ದೇವಾಶ್ಚ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಕರ್ಮಾಧೀನಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ ।
ಕರ್ಮಾಜ್ಞಾವಶಗಂ ದೈತ್ಯ ಕರ್ಮಣಾ ತ್ವಂ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇವಾಃ ಕರ್ಮಫಲಂ ಲೋಭಾದ್ದದತೇ ನ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತದೈಶ್ವರ್ಯವಿಹೀನಾಸ್ತೇ ಪತಂತಿ ಸ್ವಪದಾತ್ ಕಿಲ  ॥ ೧೫ ॥
ಅತಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಸಂದೇಹಂ ತ್ಯಜ ಶಂಭುಂ ವಿಪಕ್ಷಗಂ ।
ಕುರು ಕರ್ಮಾಶ್ರಯಂ ತ್ವಂ ವೈ ತೇನ ಕ್ಷೇಮಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದಾನವೇಂದ್ರಾಸ್ತೇ ವಿರಾಮಂ ಚಕ್ರುರಂಜಸಾ ।
ಲೋಭಾಸುರಸ್ತತಸ್ತೇಷಾಂ ವಚನೇ ನಿರತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಗಜಾಸುರಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸತ್ವರಂ ।
ಕೈಲಾಸೇ ಶಂಕರಸ್ಯೈವ ಭಾವಾರ್ಥಂ ಭಾವಧಾರಕಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗತ್ವಾ ಶಂಭುಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸಃ ।
ವಚನಂ ಲೋಭದೈತ್ಯೇನ ಪ್ರೇಷಿತಂ ಸಾಮಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಗಜಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಮಹಾದೇವ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಶೃಣು ಮೇ ವಚನಂ ಹಿತಂ ।
ಲೋಭಾಸುರೇಣ ದೇವೇಶ ಪ್ರೇಷಿತೋಽಹಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತೇನ ಸಂಕಥಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಸುಖಪ್ರದಂ ।
ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾದೀಶ್ವರಃ ಪೂರ್ಣೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಪೂಜ್ಯೋ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವವರಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಾಗತಸ್ತೇ ಪ್ರಸನ್ನಿಧೌ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಶತ್ರುರೇವಾಽಸೌ ತಂ ತ್ಯಜ ತ್ವಂ ಸದಾಶಿವ  ॥ ೨೨ ॥
ವಯಂ ಭಕ್ತಾಸ್ತ್ವದೀಯಾಶ್ಚಾಸ್ಮಾಕಂ ಮಿತ್ರಂ ತದೇವ ತೇ ।
ಮಿತ್ರಂ ಶತ್ರುಸ್ತಥಾ ಶಂಭೋ ಪಾಲಯಸ್ವಾದರಾದ್ಧಿ ನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನೋ ಚೇತ್ ಸಂಗ್ರಾಮಭಾವೇನ ಜೇಷ್ಯಾಮಸ್ತ್ವಾಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕರ್ಮಣಾ ತ್ವಂ ಸಮರ್ಥಶ್ಚೇತ್ ಸಂಜಾತೋ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ವಿಷ್ಟಪಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಲೋಭಕಃ ಶಂಭೋ ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯಯುತೋಽಧುನಾ ।
ತಸ್ಮಾದಸ್ಮಾನ್ ಮಹಾಭಾಗ ರಕ್ಷ ತೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾನ್  ॥ ೨೫ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾಽಬ್ರವೀನ್ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಶಂಕರಃ ।
ಗುಜಾಸುರಂ ಸ್ವಯಂ ಸಾಮ್ನಾ ವಚನಂ ಹಿತಕಾರಕಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಗಜಾಸುರ ಮಹಾಲೋಭಂ ವದ ಮೇ ವಚನಂ ಹಿತಂ ।
ಗತ್ವಾ ತಂ ದಾನವೇಂದ್ರಂ ತ್ವಂ ಸರ್ವಾಸುರಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಕೈಲಾಸಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸಹಿತೋಽಹಂ ಸ್ವದೇವಪೈಃ ।
ಗಚ್ಛಾಮಿ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ನ ತ್ಯಜಾಮಿ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ತ್ವಂ ಸಮರ್ಥಶ್ಚೇತ್ ಸಂಜಾತೋ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ವಿಷ್ಟಪಂ ।
ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ತೇಽಭೂತ್ ಸ್ವಾಧೀನಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸುದುರ್ಬುದ್ಧಿಂ ಶಂಕರಃ ಸುರನಾಯಕೈಃ ।
ಜಗಾಮ ಪರ್ವತೋದ್ದೇಶೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕೈಲಾಸಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೪೦ ಪಾನ ೧೦೨)
ಮಹಾವನೇ ಮಹೇಶಾನಃ ಪರ್ವತದ್ರೋಣಿಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ದೇವೈರ್ವಿಷ್ಣುಮುಖೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಪಶುವತ್ ಕಾಲಚಾಲಕಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಗಜಾಸುರಃ ಸಭಾಂ ಗತ್ವಾ ಜಗಾದ ಸಕಲೈರ್ಯುತಂ ।
ಲೋಭಾಸುರಂ ಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೨ ॥
ತತಃ ಸ ಸತ್ಯಲೋಕೇ ಚ ವಿಕುಂಠೇ ಶಂಕರಾಲಯೇ ।
ದಾನವಾನ್ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ನಾನಾದೇವಪದೇಷು ವೈ  ॥ ೩೩ ॥
ಇಂದ್ರಾಸನಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಯಯೌ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಸ್ವಪುರೇ ದಾನವೇಂದ್ರೈಶ್ಚಾವಸದ್ಭೋಗಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನ ಮಮರ್ಶ ನಿಜಾತ್ಮಾನಂ ಗರ್ವಿತಃ ಕೇವಲಂ ಸ ತು ।
ಸ್ತ್ರೀಮಾಂಸಮದಿರಾದಿಷ್ವಾಸಂಸಕ್ತೋಽಭೂತ್ ಸುದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಧನ್ಯಮಾತ್ಮಾನಮೇವಂ ಸ ಮನ್ಯತೇ ಸ್ಮ ಕೃತಾರ್ಥಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ವಶಗಂ ಮೇಽಭೂನ್ನ ಮತ್ತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಏಕಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಲೋಭಾಸುರಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಜಯೋ ನಾಮೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೩೯