ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ತತೋಽಧಸ್ತಾದ್ವಿವರಕಂ ತಲಾತಲಮುದೀರಿತಂ ।
ದಾನವೇಂದ್ರೋ ಮಯೋ ನಾಮ ತ್ರಿಪುರಾಧಿಪತಿರ್ಮಹಾನ್  ॥ ೧ ॥
ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಃ ಶಂಕರೇಣಾಯಂ ಪಾಲಿತೋ ದಗ್ಧಪೂಸ್ತ್ರಯಃ ।
ದೇವದೇವಪ್ರಸಾದಾತ್ತು ಲಬ್ಧರಾಜ್ಯಸುಖಾಸ್ಪದಃ  ॥ ೨ ॥
ಆಚಾರ್ಯೋ ಮಾಯಿನಾಂ ಸೋಽಯಂ ನಾನಾಮಾಯಾವಿಶಾರದಃ ।
ಪೂಜ್ಯತೇ ರಾಕ್ಷಸೈರ್ಘೋರೈಃ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಸಮೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೩ ॥
ತತೋಽಧಸ್ತಾಸ್ತುವಿಖ್ಯಾತಂ ಮಹಾತಲಮಿತಿ ಸ್ಫುಟಂ ।
ಸರ್ಪಾಣಾಂ ಕಾದ್ರವೇಯಾಣಾಂ ಗಣಃ ಕ್ರೋಧವಶೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೪ ॥
ಅನೇಕಶಿರಸಾಂ ವಿಪ್ರ ಪ್ರಧಾನಾನ್ಕೀರ್ತಯಾಮಿ ತೇ ।
ಕುಹಕಸ್ತಕ್ಷಕಶ್ಚೈವ ಸುಷೇಣಃ ಕಾಲಿಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೫ ॥
ಮಹಾಭೋಗಾ ಮಹಾಸತ್ತ್ವಾಃ ಕ್ರೂರಾಃ ಕ್ರೂರಸ್ವಜಾತಯಃ ।
ಪತತ್ರಿರಾಜಾಧಿಪತೇರುದ್ವಿಗ್ನಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ವಕಲತ್ರಾಪತ್ಯಸುಹೃತ್ಕುಟುಂಬಸ್ಯ ಚ ಸಂಗತಾಃ ।
ಪ್ರಮತ್ತಾ ವಿಹರಂತ್ಯೇವ ನಾನಾಕ್ರೀಡಾವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೭ ॥
ತತೋಽಧಸ್ತಾಚ್ಚ ವಿವರೇ ರಸಾತಲಸಮಾಹ್ವಯೇ ।
ದೈತೇಯಾ ನಿವಸಂತ್ಯೇವ ಪಣಯೋ ದಾನವಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೮ ॥
ನಿವಾತಕವಚಾ ನಾಮ ಹಿರಣ್ಯಪುರವಾಸಿನಃ ।
ಕಾಲೇಯಾ ಇತಿ ಚ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಪ್ರತ್ಯನೀಕಾ ಹವಿರ್ಭುಜಾಂ  ॥ ೯ ॥
ಮಹೌಜಸಶ್ಚೋತ್ಪತ್ತ್ಯೈವ ಮಹಾಸಾಹಸಿನಸ್ತಥಾ ।
ಸಕಲೇಶಸ್ಯ ಚ ಹರೇಸ್ತೇಜಸಾ ಹತವಿಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಬಿಲೇಶಯಾ ಇವ ಸದಾ ವಿವರೇ ನಿವಸಂತಿ ಹಿ ।
ಯೇ ವೈ ವಾಗ್ಭಿಃ ಸರಮಯಾ ಶಕ್ರದೂತ್ಯಾ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಂತ್ರವರ್ಣಾಭಿರಸುರಾಸ್ತಾಡಿತಾ ಬಿಭ್ಯತಿ ಸ್ಮ ಹ ।
ತತೋಽಪ್ಯಧಸ್ತಾತ್ಪಾತಾಲೇ ನಾಗಲೋಕಾಧಿಪಾಲಕಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಾಸುಕಿಪ್ರಮುಖಾಃ ಶಂಖಃ ಕುಲಿಕಃ ಶ್ವೇತ ಏವ ಚ ।
ಧನಂಜಯೋ ಮಹಾಶಂಖೋ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಂಖಚೂಡಃ ಕಂಬಲಾಶ್ವತರೋ ದೇವೋಪದತ್ತಕಃ ।
ಮಹಾಮರ್ಷಾ ಮಹಾಭೋಗಾ ನಿವಸಂತಿ ವಿಷೋಲ್ಬಣಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪಂಚಮಸ್ತಕವಂತಶ್ಚ ಫಣಾಸಪ್ತಕಭೂಷಿತಾಃ ।
ಕೇಚಿದ್ದಶಫಣಾಃ ಕೇಚಿಚ್ಛತಶೀರ್ಷಾಸ್ತಥಾಪರೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಹಸ್ರಶಿರಸಃ ಕೇಽಪಿ ರೋಚಿಷ್ಣುಮಣಿಧಾರಕಾಃ ।
ಪಾತಾಲರಂಧ್ರತಿಮಿರನಿಕರಂ ಸ್ವಮರೀಚಿಭಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಧಮಂತಿ ಚ ದೇವರ್ಷೇ ಸದಾ ಸಂಜಾತಮನ್ಯವಃ ।
ಅಸ್ಯ ಮೂಲಪ್ರದೇಶೇ ಹಿ ತ್ರಿಂಶತ್ಸಾಹಸ್ರಕೇಽನ್ತರೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಯೋಜನೈಃ ಪರಿಸಂಖ್ಯಾತೇ ತಾಮಸೀ ಭಗವತ್ಕಲಾ ।
ಅನಂತಾಖ್ಯಾ ಸಮಾಸ್ತೇ ಹಿ ಸರ್ವದೇವಪ್ರಪೂಜಿತಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಹಮಿತ್ಯಭಿಮಾನಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ ಯಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ಸಂಕರ್ಷಣಂ ಸಾತ್ವತೀಯಾಃ ಕರ್ಷಣಂ ದ್ರಷ್ಟ್ಟದೃಶ್ಯಯೋಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಇದಂ ಭೂಮಂಡಲಂ ಯಸ್ಯ ಸಹಸ್ರಶಿರಸಃ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಅನಂತಮೂರ್ತೇಃ ಶೇಷಸ್ಯ ಧ್ರಿಯಮಾಣಂ ಚ ಶೀರ್ಷಕೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಪೃಧ್ವೀಗೋಲಮಶೇಷಂ ಹಿ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಇವ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಯಸ್ಯ ಕಾಲೇನ ದೇವಸ್ಯ ಸಂಜಿಹೀರ್ಷೋಃ ಸಮಂ ವಿಭೋಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಚರಾಚರಂ ಭ್ರುವೋರಂತರ್ವಿವರಾದುದಪದ್ಯತ ।
ಸಾಂಕರ್ಷಣೋ ನಾಮ ರುದ್ರೋ ವ್ಯೂಹೈಕಾದಶಶೋಭಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ರಿಲೋಚನಶ್ಚ ತ್ರಿಶಿಖಂ ಶೂಲಮುತ್ತಂಭಯನ್ಸ್ವಯಂ ।
ಉದತಿಷ್ಠನ್ಮಹಾಸತ್ತ್ವೋ ಮಹಾಭೂತಕ್ಷಯಂಕರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಸ್ಯಾಂಘ್ರಿಕಮಲದ್ವಂದ್ವಶೋಣಾಚ್ಛನಖಮಂಡಲೇ ।
ವಿರಾಜನ್ಮಣಿಬಿಂಬೇಷು ಮಹಾಹಿಪತಯೋಽನಿಶಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಏಕಾಂತಭಕ್ತಿಯೋಗೇನ ಸಹ ಸಾತ್ತ್ವತಪುಂಗವೈಃ ।
ಪ್ರಣಮಂತಃ ಸ್ವಮೂರ್ಧ್ನಾ ತೇ ಸ್ವಮುಖಾನಿ ಸಮೀಕ್ಷತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ಫುರತ್ಕುಂಡಲಮಾಣಿಕ್ಯಪ್ರಭಾಮಂಡಲಭಾಂಜ್ಯಪಿ ।
ಸುಕಪೋಲಾನಿ ಚಾರೂಣಿ ಗಂಡಸ್ಥಲದ್ಯುಮಂತಿ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ನಾಗರಾಜಕುಮಾರ್ಯೋಽಪಿ ಚಾರ್ವಂಗವಿಲಸತ್ತ್ವಿಷಃ ।
ವಿಶದೈರ್ವಿಪುಲೈಸ್ತದ್ವದ್ಧವಲೈಃ ಸುಭಗೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ರುಚಿರೈರ್ಭುಜದಂಡೈಶ್ಚ ಶೋಭಮಾನಾ ಇತಸ್ತತಃ ।
ಚಂದನಾಗುರುಕಾಶ್ಮೀರಪಂಕಲೇಪೇನ ಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತದಭಿಮರ್ಷಸಂಜಾತಕಾಮಾವೇಶಸಮಾಯುತಾಃ ।
ಲಲಿತಸ್ಮಿತಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಸವ್ರೀಡಂ ಲೋಕಯಂತಿ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಅನುರಾಗಮದೋನ್ಮತ್ತವಿಘೂರ್ಣಾರುಣಲೋಚನಂ ।
ಕರುಣಾವಲೋಕನೇತ್ರಂ ಚ ಆಶಾಸಾನಾಸ್ತಥಾಶಿಷಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸೋಽನಂತೋ ಭಗವಾಂದೇವೋಽನಂತಸತ್ತ್ವೋ ಮಹಾಶಯಃ ।
ಅನಂತಗುಣವಾರ್ಧಿಶ್ಚ ಆದಿದೇವೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಂಹೃತಾಮರ್ಷರೋಷಾದಿವೇಗೋ ಲೋಕಶುಭಾಯ ಚ ।
ಆಸ್ತೇ ಮಹಾಸತ್ತ್ವನಿಧಿಃ ಸರ್ವದೇವಪ್ರಪೂಜಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಧ್ಯಾಯಮಾನಃ ಸುರೈಃ ಸಿದ್ಧೈರಸುರೈಶ್ಚೋರಗೈಸ್ತಥಾ ।
ವಿದ್ಯಾಧರೈಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವೈರ್ಮುನಿಸಂಘೈಶ್ಚ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅನಾರತಮದೋನ್ಮತ್ತಲೋಕವಿಹ್ವಲಲೋಚನಃ ।
ವಾಕ್ಯಾಮೃತೇನ ವಿಬುಧಾನ್ಸ್ವಪಾರ್ಷದಗಣಾನಪಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಆಪ್ಯಾಯಮಾನಃ ಸ ವಿಭುರ್ವೇಜಯಂತೀಂ ಸ್ರಜಂ ದಧತ್ ।
ಅಮ್ಲಾನಾಭಿನವೈಃ ಸ್ವಚ್ಛೈಸ್ತುಲಸೀದಲಸಂಚಯೈಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಾದ್ಯನ್ಮಧುಕರವ್ರಾತಘೋಷಶ್ರೀಸಂಯುತಾಂ ಸದಾ ।
ನೀಲವಾಸಾ ದೇವದೇವ ಏಕಕುಂಡಲಭೂಷಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಹಲಸ್ಯ ಕಕುದಿ ನ್ಯಸ್ತಸುಪೀವರಭುಜೋಽವ್ಯಯಃ ।
ಮಹೇಂದ್ರಃ ಕಾಂಚನೀಂ ಯದ್ವದ್ವರತ್ರಾಂ ಚ ಮತಂಗಮಃ ।
ಉದಾರಲೀಲೋ ದೇವೇಶೋ ವರ್ಣಿತಃ ಸಾತ್ತ್ವತರ್ಷಭೈಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಷ್ಟಮಸ್ಕಂಧೇ
ತಲಾತಲಾದಿಲೋಕವರ್ಣನೇಽನಂತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೨೦ ॥