ಹರಿವಂಶಶ್ರವಣಫಲಂ ಮಹಾಭಾರತಸಮಾಪ್ತಿಶ್ಚ  Bಏನೇಫ಼ಿತ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಲಿಸ್ತೇನಿನ್ಗ್ ತೋ ಹರಿವಮ್ಶ - ಮಹಾಭಾರತ cಓನ್cಲುದೇದ್
ಹರಿವಂಶಶ್ರವಣಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಾ, ಫಲಂ ಏವಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಸ್ಯ ವರ್ಣನಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಹರಿವಂಶೇ ಪುರಾಣೇ ತು ಶ್ರುತೇ ಮುನಿವರೋತ್ತಮ ।
ಕಿಂ ಫಲಂ ಕಿಂ ಚ ದೇಯಂ ವೈ ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ತ್ವಂ ಮಮಾಗ್ರತಃ  ॥ ೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಹರಿವಂಶೇ ಪುರಾಣೇ ತು ಶ್ರುತೇ ಚ ಭರತೋತ್ತಮ ।
ಕಾಯಿಕಂ ವಾಚಿಕಂ ಚೈವ ಮನಸಾ ಸಮುಪಾರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ ಸರ್ವಂ ನಾಶಮಾಯಾತಿ ತಮಃ ಸೂರ್ಯೋದಯೇ ಯಥಾ ।
ಅಷ್ಟಾದಶಪುರಾಣಾನಾಂ ಶ್ರವಣಾದ್ ಯತ್ಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩ ॥
ತತ್ ಫಲಂ ಸಮವಾಪ್ನೋತಿ ವೈಷ್ಣವೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಶ್ಲೋಕಾರ್ಧಂ ಶ್ಲೋಕಪಾದಂ ವಾ ಹರಿವಂಶಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೪ ॥
ಶೃಣ್ವಂತಿ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಯುಕ್ತಾ ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಮಾಪ್ನುಯುಃ ।
ಜಂಬೂದ್ವೀಪಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಶ್ರೋತಾರೋ ದುರ್ಲಭಾಃ ಕಲೌ  ॥ ೫ ॥
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನರಾ ರಾಜನ್ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸ್ತ್ರೀಭಿಶ್ಚ ಪುತ್ರಕಾಮಾಭಿಃ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ವೈಷ್ಣವಂ ಯಶಃ  ॥ ೬ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾ ಚಾತ್ರ ದೇಯಾ ವೈ ನಿಷ್ಕತ್ರಯಸುವರ್ಣಕಂ ।
ವಾಚಕಾಯ ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ ಯಥೋಕ್ತಂ ಫಲಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ವರ್ಣಶೃಂಗೀಂ ಚ ಕಪಿಲಾಂ ಸವತ್ಸಾಂ ವಸ್ತ್ರಸಂಯುತಾಂ ।
ವಾಚಕಾಯ ಪ್ರದದ್ಯಾದ್ ವೈ ಆತ್ಮನಃ ಶ್ರೇಯಕಾಂಕ್ಷಯಾ  ॥ ೮ ॥
ಅಲಂಕಾರಂ ಪ್ರದದ್ಯಾಚ್ಚ ಪಾಣ್ಯೋರ್ವೈ ಭರತರ್ಷಭ ।
ಕರ್ಣಸ್ಯಾಭರಣಂ ದದ್ಯಾದ್ ಯಾನಂ ಚ ಸವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೯ ॥
ಭೂಮಿದಾನಂ ಸಮಾದದ್ಯಾದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ನರಾಧಿಪ ।
ಭೂಮಿದಾನಸಮಂ ದಾನಂ ನ ಭೂತಂ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩\।೧೩೫\।೧೦ ॥
ಶೃಣೋತಿ ಶ್ರಾವಯೇದ್ ವಾಪಿ ಹರಿವಂಶಂ ತು ಯೋ ನರಃ ।
ಸರ್ವಥಾ ಪಾಪನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪಿತೄನುದ್ಧರತೇ ಸರ್ವಾನೇಕಾದಶಸಮುದ್ಭವಾನ್ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಸಸುತಂ ಚೈವ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಚ ಭರತರ್ಷಭ  ॥ ೧೨ ॥
ದಶಾಂಶಶ್ಚಾತ್ರ ಹೋಮೋ ವೈ ಕಾರ್ಯಃ ಶ್ರೋತ್ರಾ ನರಾಧಿಪ ।
ಇದಂ ಮಯಾ ತವಾಗ್ರೇ ಚ ಸರ್ವಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನರರ್ಷಭ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಪುತ್ರಃ ಪುತ್ರಮಾಪ್ನೋತಿ ಅಧನೋ ಧನಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ನರಮೇಧಾಶ್ವಮೇಧಾಭ್ಯಾಂ ಯತ್ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ನರೈಃ ।
ತತ್ ಫಲಂ ಲಭತೇ ನೂನಂ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾದ್ಧರೇಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಭ್ರೂಣಹಾ ಗೋಘ್ನಃ ಸುರಾಪೋ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ ।
ಸಕೃತ್ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾತ್ ಪೂತೋ ಭವತಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಇದಂ ಮಯಾ ತೇ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ಮಹಚ್ಛ್ರೀಕೃಷ್ಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಪಾರಮದ್ಭುತಂ ।
ಶೃಣ್ವನ್ ಪಠನ್ನಾಶು ಸಮಾಪ್ನುಯಾತ್ಫಲಂ ಯಚ್ಚಾಪಿ ಲೋಕೇಷು ಸುದುರ್ಲಭಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಶತಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ವೈಯಾಸಿಕ್ಯಾಂ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಶ್ರವಣಫಲಕಥನೇ ಪಂಚತ್ರಿಂಶದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೩೫ ॥
 ॥ ಹರಿವಂಶಪರ್ವ ಸಂಪೂರ್ಣ  ॥