॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಏಕದಾ ಕಪಿಲಸ್ಯೈವಾಶ್ರಮಂ ದೇವಪತಿರ್ಯಯೌ ।
ಸರ್ವಾಮರಸಮಾಯುಕ್ತಸ್ತಂ ನನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಪರಾಹ್ಣೇ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಮಿಂದ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ನ್ಯಮಂತ್ರಯತ್ ಕ್ಷುಧಾಯುಕ್ತಂ ಸರ್ವೈರ್ಯೋಗೀಶ್ವರೋ ಮುದಾ  ॥ ೨ ॥
ಸಿದ್ಧಿಯುಕ್ತಂ ಗಣೇಶಾನಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹ್ಯಮೃತಮುತ್ತಮಂ ।
ದೇವಾರ್ಥಂ ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ ಸ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ತೇನ ತಾನ್  ॥ ೩ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಮೃತಭೋಗೇನ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಸುರನಾಯಕಃ ।
ಮುನಯೇ ವಾಯುನಾಽಽನಾಯ್ಯ ಪ್ರದದೌ ಮಣಿಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪ ॥
ಗಣೇಶಭೂಷಣಂ ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ಮುಖ್ಯಂ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ಯೋಗೀ ಧೃತ್ವಾ ತಮಾತ್ಮಾನಂ ಮನ್ಯತೇ ಸ್ಮ ಕೃತಾರ್ಥಕಂ  ॥ ೫ ॥
ಕಪಿಲಸ್ತತ್ರ ಮನಸಿ ವಿಚಾರಮಕರೋತ್ ಪರಂ ।
ಗಣೇಶೋಽಹಂ ನ ಭಿನ್ನಶ್ಚ ಯೋಗಮಾರ್ಗಪರಾಯಣಃ  ॥ ೬ ॥
ಅತೋ ಗಣೇಶದೇವೇನ ಪ್ರೇರಿತೋಽಯಂ ಮಣಿರ್ಮಹಾನ್ ।
ಕಂಠೇ ಚ ತಂ ಬಬಂಧಾಽಸೌ ಯಥಾ ಗಣಪತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೭ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಿತಾ ದೇವಾ ಸೇಂದ್ರಾಃ ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಯಯುಃ ।
ಕಪಿಲಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಮಣಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಲ್ಹಾದ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಕಾರೀ ಚ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ತಸ್ಯೇಂದ್ರೇಣ ಮಣಿರ್ಯೋಗಿನ್ ಕಥಂ ಲಬ್ಧೋ ವದಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೯ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಚಿಂತಾಮಣಿಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಚ ತೇ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಏಕದಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪೂರ್ವಂ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ತೇನ ಶಾಂತಿರನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ಷಡಕ್ಷರವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಮೈ ಭಕ್ತಿಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ದದೌ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತಿದಾನಾರ್ಥಂ ಚಿಂತಿತಾರ್ಥಪ್ರದಾಯಿನಂ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾ ಪೂಜನೇ ಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಮಣಿಶ್ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಹಂ ಭಕ್ತೋ ಗಣೇಶಸ್ಯ ನ ಯೋಗ್ಯೋ ಧಾರಣೇ ಮಣಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಭೂಷಣಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಪೂಜನೀಯಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನ ಧಾರ್ಯಂ ದೇವದಾಸೈಸ್ತತ್ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಾ ಚ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಾಂತಿಯೋಗೇನ ವಿಘ್ನೇಶೋ ಮಯಾ ಹೃದಿ ಹೃತಃ ಸ್ವಕೇ ।
ನ ಭಿನ್ನಸ್ತದಪಿ ಸ್ವಾಮೀ ಸ ದಾಸೋಽಹಂ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ಬಹುಗತೇ ಕಾಲ ಇಂದ್ರಸ್ತಪಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನಾಽತೋಷಯದ್ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಬಭೂವ ಯುಕ್ತೋ ಧ್ಯಾನೇನ ಸತತಂ ದೇವನಾಯಕಃ ।
ಯೋಗಯುಕ್ತಃ ಕ್ರಮೇಣೈವ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಬಭೂವ ಸಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವಯಂ ದೇವೋ ಗಣೇಶಾಭೇದತಾಂ ಗತಃ ।
ಆಯಯೌ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪಶ್ಚಾದ್ ದೇವರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೈತ್ಯಗೃಹೇ ಶುಶ್ರಾವ ಕೇಶವಃ ।
ಅಶರೀರಾಂ ಮಹಾವಾಣೀಂ ಶೃಣು ತತ್ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ ದೇಹೀಂದ್ರಾಯ ಮಹಾಮತೇ ।
ಶಾಂತಿಯೋಗಧರಾಯಾದ್ಯ ಮದ್ಭಕ್ತಾಯ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಽಽಕಾಶಭವಾಂ ವಾಣೀಂ ಯಯೌ ವಿಷ್ಣುರ್ದದೌ ಪರಂ ।
ಮಹೇಂದ್ರಾಯಾಮರಾವತ್ಯಾಂ ಮಣಿಂ ತಂ ಚಿಂತಿತಾರ್ಥದಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಘವಾ ದಾಸಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯಾಽಪೂಜಯನ್ ಮಣಿಂ ।
ನ ಯೋಗಮದತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಹೇಂದ್ರಶ್ಚ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೨೨ ॥
ತಂ ಮಣಿಂ ಕಪಿಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಾಂತಿಯೋಗಧರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಹೇಂದ್ರಃ ಸ ಭಾವಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಯಂ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯೋಗ್ಯಃ ಸಂಧಾರಣೇ ಮಣೇಃ ।
ವಯಂ ಗೃಹಸ್ಥಸಂಶೀಲಾ ನ ಯೋಗ್ಯಾ ಇತ್ಯಧಾರಯತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಜಾನೀಹಿ ಚಿಂತಾಮಣಿಸಮಾಗಮಂ ।
ಕಪಿಲಃ ಸ್ವಗಲೇ ನಿತ್ಯಂ ಬಬಂಧ ಗಣರಾಜವತ್  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೭೦ ಪಾನ ೧೪೮)
ಗತೇ ಕಿಯತಿ ಕಾಲೇ ವೈ ಕಪಿಲಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಯಯೌ ।
ಮೃಗಯಾಭಿರತೋ ದೈತ್ಯೋ ಗಣಾಸುರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸೇನಾಂ ಬಹಿಃ ಸಮಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಏಕಾಕೀ ಮುನಿಮಾಯಯೌ ।
ಕಪಿಲಂ ಪ್ರಣನಾಮೈವ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿನೀತಂ ತಂ ವಿಲೋಕ್ಯೈವ ಕಪಿಲಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಕೋಽಸಿ ಕಸ್ಮಾದಿಹಾಽಽಯಾತೋ ವದ ಸರ್ವಂ ನರೋತ್ತಮ  ॥ ೨೮ ॥
ಗಣಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಗಣಾಸುರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ನಾಮ್ನಾಽಹಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಮೃಗಯಾಭಿರತೋ ಹ್ಯತ್ರ ದೈವೇನೈವೋಪಸಾದಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತವಾಶ್ರಮೇ ಕ್ಷುಧಾಯುಕ್ತಃ ಶ್ರಾಂತವಾಹನ ಏವ ಚ ।
ಸಸೈನ್ಯಃ ಸಹಸಾಽಽಗತ್ಯ ಸಂತೃಪ್ತಃ ಸುಖದಾಯಕೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಜಲಂ ಫಲಾನ್ಯಹಂ ಪೀತ್ವಾ ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ಸಸೈನಿಕಃ ।
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಸಮಾಯಾತಃ ಸೇನಾ ಮೇ ಸರಸಿ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ವದ್ದರ್ಶನೇನ ನಿಷ್ಪಾಪೋ ಜಾತೋಽಹಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ದೇಹಿ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಸೈನ್ಯೋ ನಗರಂ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಕಪಿಲೋಽವದತ್ ।
ಸಸೈನ್ಯೋ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಕಿಂಚಿತ್ತ್ವಂ ಮದ್ದತ್ತಂ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಮಾಶ್ರಮೇ ಚ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಕ್ಷುಧಿತಸ್ತ್ವಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ ಭೂಪ ಅತಿಥಿಂ ಸುಸಮಾಗತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತಥೇತಿ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಗಣದೈತ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಉಕ್ತ್ವಾ ವಿನಯಸಂಯುಕ್ತಃ ಕಪಿಲೇನ ಸುಸತ್ಕೃತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಕಪಿಲಶಿಷ್ಯೇಣ ಸೇನಾಽಽನೀತಾ ಗಣಸ್ಯ ವೈ ।
ಸೇನಯಾ ಸಹ ದೈತ್ಯೇಶಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಂ ಮುನಿಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಸ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಭೋಜನಂ ।
ಯಥಾರುಚಿ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತಥಾ ದೇಯಂ ಮಹಾಮಣೇ  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋ ಮಣಿಪ್ರಸಾದೇನ ಷಡ್ರಸೈಃ ಸಂಯುತಂ ಪರಂ ।
ಸ್ಥಿತಂ ಪಾತ್ರೇಷು ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರೇಷಿತಂ ತ್ವನ್ನಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
ತತಸ್ತೈರ್ಭುಕ್ತಮತ್ಯಂತಂ ಸ್ವಾದಯುಕ್ತಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸಸೈನ್ಯೋ ಗಣದೈತ್ಯೋಽಭೂದ್ವಿಸ್ಮಿತೋ ಚೇತಸಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಮುನಿಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ದೈತ್ಯೇಶ ಆರ್ಥಯತ್ತಂ ಮಹಾಮಣಿಂ ।
ನ ದದೌ ತಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಗಾಣೇಶಂ ಭೂಷಣಂ ಮಣಿಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತತೋ ಮುನಿಂ ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ಹಸ್ತಾತ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ತಂ ।
ಮಣಿಂ ಸ ಪ್ರಯಯೌ ಸ್ಥಾನಂ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಮುನಿಃ ಕ್ಷುಬ್ಧೋ ಮಹಾಭಾಗ ತಸ್ಯ ನಾಶಾಯ ದುರ್ಮತೇಃ ।
ವಿಚಾರಮಕರೋಚ್ಚಿತ್ತೇ ಮಣಿಗ್ರಹಣಲಾಲಸಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸುಸಾಧುವದಹೋ ದೈತ್ಯೋಽವಿನೀತಃ ಸುಸಮಾಗತಃ ।
ಚಕಾರ ಕರ್ಮ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಪಶ್ಯ ತತ್ ಜಾತಿವತ್ ಪರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಅತೋ ದುಷ್ಟೋಽವಿನೀತಶ್ಚ ನ ವಿಶ್ವಾಸ್ಯಃ ಕದಾಚನ ।
ದುಷ್ಟಸಂಗತಿಯೋಗೇನ ಜ್ಞಾನಭ್ರಂಶಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೪೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಚಿಂತಾಮಣಿಹರಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೭೦
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೭೧ ಪಾನ ೧೪೯)