॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಗೌತಮಾದಿಮುನೀನಾಂ ಸ ಸುತೈರ್ನಿತ್ಯಂ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಚಿಕ್ರೀಡ ಬಾಲಮಧ್ಯಸ್ಥೋ ಬಾಲವನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಮುನಿಸುತಾನಾಂ ಸ ತಿರಸ್ಕಾರಾದಿಕಂ ಕದಾ ।
ಅಸಹದ್ಧರ್ಷಸಂಯುಕ್ತೋ ಮಿತ್ರಭಾವಪ್ರದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೨ ॥
ತೇಪುಃ ಯೇ ಸಖ್ಯಭಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ ತಪಸ್ತೇ ಸತತಂ ನರಾಃ ।
ಸೇವಾರ್ಥಮಭವನ್ ಸರ್ವೇ ಮುನಿಪುತ್ರಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೩ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಸುತೋ ಜಜ್ಞೇ ಮಯೂರೋ ವಿಷ್ಣುರವ್ಯಯಃ ।
ಯಜ್ಞಃ ಸೇವಾರ್ಥಮುದ್ಯುಕ್ತೋ ಯುಯುಧೇ ಗಣಪೇನ ಸಃ  ॥ ೪ ॥
ಸುತೋ ವಿನತಯಾ ಸೋಽಪಿ ಬೋಧಿತಃ ಪ್ರಣನಾಮ ತಂ ।
ಗಣೇಶಂ ಯಾಚತೇ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಯೂರಃ ಸ್ಮ ವರಂ ಪರಂ  ॥ ೫ ॥
ಆದೌ ಮಯೂರನಾಮ್ನಾ ಸಂಯುತಂ ನಾಮ ತ್ವದೀಯಕಂ ।
ಭವೇತ್ತು ಸರ್ವವಿಖ್ಯಾತಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೬ ॥
ತಥೇತ್ಯಭೂನ್ ಮಯೂರೇಶೋ ನಾಮ್ನಾ ಸರ್ವತ್ರ ಶಕ್ತಯಃ ।
ಸೋಽಪಿ ವಾಹನಭಾವೇನ ಸೇವಾಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೭ ॥
ಕದಾಚಿತ್ ದ್ವಿಜಪುತ್ರೈಶ್ಚ ಮಜ್ಜಿತೋಽಭೂದ್ ಗಜಾನನಃ ।
ಜಲಸ್ಥಂ ನಾಗಕನ್ಯಾಸ್ತಂ ನಿನ್ಯುಃ ಕಾಮಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಪುರಾ ಗಣೇಶಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇಪುಃ ತಪೋ ಮಹತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಃ ಪತಿಭಾವೇನ ಗಣೇಶೋ ಭವತು ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೯ ॥
ಗಣೇಶಮಂತ್ರಸಂಯುಕ್ತಾ ನಾನಾಽನುಷ್ಠಾನತತ್ಪರಾಃ ।
ತಾ ಏವ ನಾಗಕನ್ಯಾಶ್ಚ ಬಭೂವುಸ್ತಪಸಾ ಯುತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಶೇಷವಾಸುಕಿಮುಖ್ಯೈಸ್ತಾ ಲಾಲಿತಾಃ ಪರಮಾದರಾತ್ ।
ಪತ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವಾ ಜಗುಸ್ತಾನ್ನಾಗಮುಖ್ಯಕಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಗಣೇಶಂ ಭಾವಸಂಯುಕ್ತಾ ವೃಣೀಮಹಿ ಪತಿಂ ವರಂ ।
ನಾನ್ಯಂ ಕದಾ ಮಹಾರಾಜ ಇಚ್ಛಾಮೋ ಹ್ಯಸಮರ್ಥಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶೇಷಮುಖ್ಯಾಸ್ತಾ ಜಗುಃ ಕಿಂ ಹಠಸಂಯುತಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇಶೋ ಗಣನಾಥಸ್ತು ಸ್ವಾನಂದಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೯ ಪಾನ ೧೧೧)
ಸ ಕಥಂ ಭವತಾಂ ಪುತ್ರ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪತಿಃ ಪರಃ ।
ಅಭಿಮಾನಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸಮಾನಂ ವೃಣುತ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾಃ ಕುಮಾರಿಕಾಃ ।
ಜಗುಸ್ತಾಂಶ್ಚ ವಯಂ ತಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ವೃಣೀಮಹೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಪೂರ್ವಸಂಸ್ಕಾರಯೋಗೇನ ಮಯೂರೇಶಂ ಜಲಸ್ಥಿತಂ ।
ದದೃಶುರ್ನಾಗಕನ್ಯಾಸ್ತಂ ಮೇನಿರೇ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ನಾರದಸ್ಯ ಮುಖಾಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶಿವಪುತ್ರಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಅತ್ರಾಗತಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯೈವ ವೃಣೀತ ವರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ವಗೃಹೇ ಗಣನಾಥಂ ತಾಃ ಸಮಾನಾಯ್ಯ ಸುವಿಹ್ವಲಾಃ ।
ಪುಪೂಜುರ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪತಿಭಾವೇನ ಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಹೃದಾ ಚಕ್ರೇ ದದೌ ಯೋಗಂ ಸುಶಾಂತಿದಂ ।
ತಾಭ್ಯಃ ತಾಂ ಕಾಮಹೀನಾಸ್ತಂ ಸಿಷೇವಿರೇ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಕೃತ್ರಿಮಂ ಸುಖಂ ತಾಭ್ಯೋ ದದೌ ಭಕ್ತಿಪ್ರಭಾವತಃ ।
ದಿವಾನಕ್ತಂ ಬುಭುಜಿರೇ ಹ್ಯತ್ಯಂತಂ ಪೌರುಷಂ ಸುಖಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಶೇಷಂ ಗರ್ವಿಷ್ಠಂ ಮದಸಂಯುತಂ ।
ಮರ್ದಯಿತ್ವಾ ಯಯೌ ತತ್ರಾಭವನ್ ದ್ವಿಜಸುತಾಃ ಪುರಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಾನ್ಯೇವ ಚರಿತ್ರಾಣಿ ಚಕಾರ ಹ ।
ಸ ಸರ್ವಂ ಗೌತಮಸ್ಯಾನ್ನಂ ಬುಭುಜೇ ನಾದರೇಣ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ಭಕ್ತಿದಾನಾರ್ಥಂ ಪ್ರಭುಃ ಕಿಂ ಕಿಂ ಗಜಾನನಃ ।
ನ ಕರೋತಿ ಮಹಾದೇವ್ಯೋ ದಾಸದಾಸ್ಯಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಭಕ್ತೈರ್ಯದ್ಯತ್ಕೃತಂ ಚೈವ ತದೇವಾಮೃತರೂಪಕಂ ।
ಅಭಕ್ತೈಃ ಸಾದರತಯಾ ಸ ಕೃತಂ ಮನ್ಯತೇ ವಿಷಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತಿರಸ್ಕಾರಾದಿಕಂ ದೇವ್ಯಸ್ತಾಡನಾದಿಕಮುತ್ತಮಂ ।
ಸೌಖ್ಯದಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಬಭೂವೇ ಭಕ್ತಿಮೋಹತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಾರ್ವತೀಶಿವಮುಖ್ಯೈಶ್ಚಾದಿತಿಕಶ್ಯಪಮುಖ್ಯಕೈಃ ।
ತಿರಸ್ಕೃತಸ್ತಾಡಿತಃ ಸೋಽಮೃತಂ ಮೇನೇ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಭಕ್ತಸ್ಯ ವಚನಾರ್ಥಂ ಸ ದೈತ್ಯಮಸ್ತಕಧಾರಕಃ ।
ಸ್ವಾಂಗಚ್ಛೇದಕರಶ್ಚೈವ ಮಲಜೋಽಪಿ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವಿಧಂ ಚೈವ ನೀಚವದ್ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಚಕಾರ ಕರ್ಮ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮ್ಮೋಹಿತೋ ಮೋಹನಾಶನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ಗೌತಮಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಗಣೇಶಮಾಯಯಾ ಯುತಾಃ ।
ಆಯಯುಃ ಶಂಕರಂ ದೇವಂ ಜಗುಸ್ತಂ ಮೋಹಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಗೌತಮಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಮಯೂರೇಶಯುತಃ ಶಂಭೋ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಯತ್ರ ತೇ ರುಚಿಃ ।
ವಯಂ ಪೀಡಾಯುತಾ ನಿತ್ಯಂ ಭವಾಮೋ ದೈತ್ಯಸಂಗಮಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ನಿತ್ಯಂ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಾಸ್ತಂ ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ಪ್ರಹತಾ ಮಾಯಯಾ ಯುಕ್ತಾ ಮಯೂರೇಶೇನ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಮೃತಾ ದೈತ್ಯಾ ಬಭೂವುಶ್ಚ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಧರಾಃ ಪ್ರಭೋ ।
ದಶ ದ್ವಾದಶ ಪಂಚತ್ರಿಶತವಿಂಶತಿಯೋಜನಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತೇಷಾಂ ದೇಹಪ್ರಪಾತೇನ ಗೃಹವೃಕ್ಷಾಶ್ರಮಾದಿಕಂ ।
ಭಂಜತೇ ನಿತ್ಯಮೇವಾತೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಕಿಂ ಕರವಾಮಹೈ  ॥ ೩೩ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಸಂಯುಕ್ತೋ ಗಚ್ಛ ಯತ್ರ ಚ ತೇ ರುಚಿಃ ।
ಅಥವಾ ವಯಮೀಶಾನ ತ್ವಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಿಂ ವ್ರಜಾಮಹೇ  ॥ ೩೪ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಶಿವಶ್ಚಿಂತಾತುರೋಽವದತ್ ।
ಮುನೀನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಮಹಾದೇವ್ಯೋ ದೇವಾನಾಂ ಪಾಲಕಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಭವತಾಮಾಶ್ರಮೇಷ್ವದ್ಯಾಹಂ ವಿಪ್ರಾ ಹ್ಯಾಗತೋಽಭವಂ ।
ಮದೀಯಸಂಗದೋಷೇಣ ಪೀಡಿತಾ ಮುನಯಃ ಪರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ವಾಶ್ರಮೇಷು ಸದಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ್ಥೀಯತಾಂ ಸುಖಭೋಗಿನಃ ।
ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ಥಲೇಽನ್ಯತ್ರ ಸರ್ವೈಃ ಸಾಕಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಯೂರೇಶಸ್ಯ ವಿಪ್ರೇಶಾ ನಿತ್ಯಂ ದುಃಖಾದಿಕಂ ಪರಂ ।
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೈಃ ಕ್ರಿಯತೇ ದೈತ್ಯಾ ಹತಾಸ್ತೇನ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನಿರ್ವಿಘ್ನಾರ್ಥಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಂ ಬ್ರೂತ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೯ ಪಾನ ೧೧೨)
ತತ್ರಾಹಂ ಸಸುತೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ಧ್ಯಾನಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಗೌತಮಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ದಕ್ಷಿಣಭಾಗೇ ತು ವೈಘ್ನೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಭೂಸ್ವಾನಂದಂ ವದಂತೇ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಸಾಯುಜ್ಯದಾಯಕಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಮೂರ್ತಿರ್ಗಣಪತೇಸ್ತತ್ರ ಸಿಂಧುದೂತೈಃ ಪ್ರಖಂಡಿತಾ ।
ಸಿಂಧೋಶ್ಚ ಪ್ರತಿಮಾ ದುಷ್ಟೈಃ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಹರ್ಷಸಂಯುತೈಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಜನೈಸ್ತ್ಯಕ್ತಂ ಮಹಾದೇವ ದೈತ್ಯಸಂತ್ರಾಸತಾಪಿತೈಃ ।
ತತ್ರ ಗಚ್ಛ ಸಪುತ್ರಸ್ತ್ವಂ ವಿಘ್ನಹೀನೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೨ ॥
ತಥೇತಿ ಶಂಕರಃ ಸರ್ವೈರ್ಗಣೈರ್ವಿಘ್ನೇಶಸಂಯುತಃ ।
ನಿರ್ಯಯೌ ತಂ ಮಹಾದೇವ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಪ್ರಯಯುಃ ಕಿಲ  ॥ ೪೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಸಿಂಧುನಾ ಪ್ರೇಷಿತೋ ಮಹಾನ್ ।
ಕಮಲಾಸುರನಾಮಾ ಯೋ ದೈತ್ಯಪೈರಾಗತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದೀನಾಮಜೇಯಂ ದೈತ್ಯಸಂಯುತಂ ।
ಮಹಾಮಾಯಂ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಪೇಲುರ್ಮುನಯಸ್ತತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಹೋ ಶಿವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ನ ಸ್ಥಾತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ಕದಾ ।
ಮುನಯೋ ದೈತ್ಯನಾಥೈಶ್ಚ ಹತಾಃ ಕುತ್ರ ವ್ರಜಾಮಹೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ತೇ ಸರ್ವೇ ಪುನಃ ಶಂಕರಮಾಯಯುಃ ।
ಜಗುಸ್ತಂ ಭಯಭೀತಾಶ್ಚ ರಕ್ಷ ನೋ ದೈತ್ಯನಾಯಕಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಮಯೂರೇಶೇನ ಸಂಯುಕ್ತೋ ತಿಷ್ಠ ನಿತ್ಯಂ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ನೋಚೇದತ್ರಾನುಗಾಃ ಸರ್ವೇ ವಯಂ ತೇ ಪ್ರಭವಾಮಹೇ  ॥ ೪೮ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಭಯಭೀತಃ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಜಗಾದ ತಾನ್ ವಚೋ ರಮ್ಯಂ ದ್ವಿಜಪಾಲನಕಾರಕಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಕಮಲಾಸುರನಾಮಾಽಯಂ ದೈತ್ಯನಾಥೈರ್ಮಹಾಬಲೈಃ ।
ಸಮಾಯಾತಶ್ಚ ತಂ ಜೇತುಂ ನ ಕ್ಷಮೋಽಹಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೫೦ ॥
ಅಧುನಾ ಮಾಂ ಸಮಾಗೃಹ್ಯ ಕಾರಾಗಾರೇ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಕ್ಷೇಪಯಿಷ್ಯತಿ ನೂನಂ ಮಾಂ ಯತ್ರ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಯೂರೇಶಸ್ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಮಾ ಭಯಂ ಕುರು ತಾತ ತ್ವಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೫೨ ॥
ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಕಲಾಂಽಶೋ ಭಕ್ತನಾಯಕಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಗಾಣಪತ್ಯಾಶ್ಚ ತೇಷಾಂ ವಿಘ್ನಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಮರೀಚಿನಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕವಚಂ ಮೇ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ಪ್ರದತ್ತಂ ತು ನ ಭಯಂ ಮೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಯಯೌ ವಿಘ್ನವಿದಾರಣಃ ।
ಮಯೂರೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಾಯ ಪರ್ಶೋಃ ಶೂಲಸ್ಯ ಧಾರಕಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಘೋರಂ ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಮಹಾಸುರಂ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ತ್ರಿವಿಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಚಾಸುರಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಮಸ್ತಕಂ ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರೇ ತದಾಕಾರಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ಉದರಂ ರಾಜಸದನೇ ಪ್ರವಾಲೇ ಜಘನಂ ತಥಾ  ॥ ೫೭ ॥
ತ್ರಿಷು ಸ್ಥಾನೇಷು ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ಪಪಾತ ತ್ರಿವಿಧೋಽಭವನ್ ।
ಗಣೇಶ್ವರಶ್ಚೈವ ತೇಷು ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭೂತ್ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೫೮ ॥
ಶಿವೇನ ಮುನಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಮಯೂರೇಶ್ವರ ಆಯಯೌ ।
ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮಯೂರಸ।ನ್ಜ್ಞೇ ತು ತತ್ರಸಂಸ್ಥಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೫೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಕಮಲಾಸುರವಧೋ ನಾಮೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೩೯
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೪೦ ಪಾನ ೧೧೩)