ಕಾಲಿಯದಮನಂ  Sಉಬ್ಜುಗತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಕಾಲಿಯ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಕಾಲಿಯನಾಗಸ್ಯ ದಮನಂ, ತಸ್ಯ ಸಮುದ್ರಂ ಪ್ರತಿ ಪ್ರಸ್ಥಾನಂ ಏವಂ
ಗೋಪೇಭಿಃ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಮಹತ್ತಾಯಾಃ ಅನುಭವಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಸೋಪಸೃತ್ಯ ನದೀತೀರಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಪರಿಕರಂ ದೃಢಂ ।
ಆರೋಹಚ್ಚಪಲಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಕದಂಬಶಿಖರಂ ಮುದಾ  ॥ ೧ ॥
ಕೃಷ್ಣಃ ಕದಂಬಶಿಖರಾಲ್ಲಂಬಮಾನೋ ಘನಾಕೃತಿಃ ।
ಹ್ರದಮಧ್ಯೇಽಕರೋಚ್ಛಬ್ದಂ ನಿಪತನ್ನಂಬುಜೇಕ್ಷಣಃ  ॥ ೨ ॥
ಕೃಷ್ಣೇನ ತತ್ರ ಪತತಾ ಕ್ಷುಭಿತೋ ಯಮುನಾಹ್ರದಃ ।
ಸಂಪ್ರಾಸಿಚ್ಯತ ವೇಗೇನ ಭಿದ್ಯಮಾನ ಇವಾಂಬುದಃ  ॥ ೩ ॥
ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ಸಂಕ್ಷುಬ್ಧಂ ಸರ್ಪಸ್ಯ ಭವನಂ ಮಹತ್ ।
ಉದತಿಷ್ಠಜ್ಜಲಾತ್ ಸರ್ಪೋ ರೋಷಪರ್ಯಾಕುಲೇಕ್ಷಣಃ  ॥ ೪ ॥
ಸ ಚೋರಗಪತಿಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮೇಘರಾಶಿಸಮಪ್ರಭಃ ।
ತತೋ ರಕ್ತಾಂತನಯನಃ ಕಾಲಿಯಃ ಸಮದೃಶ್ಯತ  ॥ ೫ ॥
ಪಂಚಾಸ್ಯಃ ಪಾವಕೋಚ್ಛ್ವಾಸಶ್ಚಲಜ್ಜಿಹ್ವೋಽನಲಾನನಃ ।
ಪೃಥುಭಿಃ ಪಂಚಭಿರ್ಘೋರೈಃ ಶಿರೋಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಪೂರಯಿತ್ವಾ ಹ್ರದಂ ಸರ್ವಂ ಭೋಗೇನಾನಲವರ್ಚಸಾ ।
ಸ್ಫುರನ್ನಿವ ಚ ರೋಷೇಣ ಜ್ವಲನ್ನಿವ ಚ ತೇಜಸಾ  ॥ ೭ ॥
ಕ್ರೋಧೇನ ಜ್ವಲತಸ್ತಸ್ಯ ಜಲಂ ಶೃತಮಿವಾಭವತ್ ।
ಪ್ರತಿಸ್ರೋತಾಶ್ಚ ಭೀತೇವ ಜಗಾಮ ಯಮುನಾ ನದೀ  ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಯ ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಪೂರ್ಣೇಭ್ಯೋ ವಕ್ತ್ರೇಭ್ಯೋಽಭೂಚ್ಚ ಮಾರುತಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಹ್ರದಗತಂ ಕ್ರೀಡಂತಂ ಶಿಶುಲೀಲಯಾ  ॥ ೯ ॥
ಸಧೂಮಾಃ ಪನ್ನಗೇಂದ್ರಸ್ಯ ಮುಖಾನ್ನಿಶ್ಚೇರುರರ್ಚಿಷಃ ।
ಸೃಜತಾ ತೇನ ರೋಷಾಗ್ನಿಂ ಸಮೀಪೇ ತೀರಜಾ ದ್ರುಮಾಃ  ॥ ೨\।೧೨\।೧೦ ॥
ಕ್ಷಣೇನ ಭಸ್ಮಸಾನ್ನೀತಾ ಯುಗಾಂತಪ್ರತಿಮೇನ ವೈ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ದಾರಾಶ್ಚ ಭೃತ್ಯಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಮಹೋರಗಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಮಂತಃ ಪಾವಕಂ ಘೋರಂ ವಕ್ತ್ರೇಭ್ಯೋ ವಿಷಸಂಭವಂ ।
ಸಧೂಮಂ ಪನ್ನಗೇಂದ್ರಾಸ್ತೇ ನಿಪೇತುರಮಿತೌಜಸಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರವೇಶಿತಶ್ಚ ತೈಃ ಸರ್ಪೈಃ ಸ ಕೃಷ್ಣೋ ಭೋಗಬಂಧನಂ ।
ನಿರ್ಯತ್ನಚರಣಾಕಾರಸ್ತಸ್ಥೌ ಗಿರಿರಿವಾಚಲಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅದಶನ್ ದಶನೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ವಿಷೋತ್ಪೀಡಜಲಾವಿಲೈಃ ।
ತೇ ಕೃಷ್ಣಂ ಸರ್ಪಪತಯೋ ನ ಮಮಾರ ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಭೀತಾ ಗೋಪಾಲಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ ।
ಕ್ರಂದಮಾನಾ ವ್ರಜಂ ಜಗ್ಮುರ್ವಾಷ್ಪಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಗೋಪಾ ಊಚುಃ ।
ಏಷ ಮೋಹಂ ಗತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಮಗ್ನೋ ವೈ ಕಾಲಿಯೇ ಹ್ರದೇ ।
ಭಕ್ಷ್ಯತೇ ಸರ್ಪರಾಜೇನ ತದಾಗಚ್ಛತ ಮಾ ಚಿರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ನಂದಗೋಪಾಯ ವೈ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಸಬಲಾಯ ನಿವೇದ್ಯತಾಂ ।
ಏಷ ತೇ ಕೃಷ್ಯತೇ ಕೃಷ್ಣಃ ಸರ್ಪೇಣೇತಿ ಮಹಾಹ್ರದೇ  ॥ ೧೭ ॥
ನಂದಗೋಪಸ್ತು ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಜ್ರಪಾತೋಪಮಂ ವಚಃ ।
ಆರ್ತಃ ಸ್ಖಲಿತವಿಕ್ರಾಂತಸ್ತಂ ಜಗಾಮ ಹ್ರದೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಬಾಲಯುವತೀವೃದ್ಧಃ ಸ ಚ ಸಂಕರ್ಷಣೋ ಯುವಾ ।
ಆಕ್ರೀಡಂ ಪನ್ನಗೇಂದ್ರಸ್ಯ ಜಲಸ್ಥಂ ಸಮುಪಾಗಮತ್  ॥ ೧೯ ॥
ನಂದಗೋಪಮುಖಾ ಗೋಪಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಸಾಶ್ರುಲೋಚನಾಃ ।
ಹಾಹಾಕಾರಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಸ್ತಸ್ಥುಸ್ತೀರೇ ಹ್ರದಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨\।೧೨\।೨೦ ॥
ವ್ರೀಡಿತಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಶ್ಚೈವ ಶೋಕಾರ್ತಾಶ್ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಕೇಚಿತ್ತು ಪುತ್ರ ಹಾ ಹೇತಿ ಹಾ ಧಿಗಿತ್ಯಪರೇ ಪುನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಪರೇ ಹಾ ಹತಾಃ ಸ್ಮೇತಿ ರುರುದುರ್ಭೃಶದುಃಖಿತಾಃ ।
ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚೈವ ಯಶೋದಾಂ ತಾಂ ಹಾ ಹತಾಸೀತಿ ಚುಕ್ರುಶುಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಾ ಪಶ್ಯಸಿ ಪ್ರಿಯಂ ಪುತ್ರಂ ಸರ್ಪರಾಜವಶಂ ಗತಂ ।
ಸ್ಪಂದಿತಂ ಸರ್ಪಭೋಗೇನ ಕೃಷ್ಯಮಾಣಂ ಯಥಾ ಮೃತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಶ್ಮಸಾರಮಯಂ ನೂನಂ ಹೃದಯಂ ತೇ ವಿಲಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಪುತ್ರಂ ಕಥಮಿಮಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಶೋದೇ ನಾವದೀರ್ಯಸೇ  ॥ ೨೪ ॥
ದುಃಖಿತಂ ಬತ ಪಶ್ಯಾಮೋ ನಂದಗೋಪಂ ಹ್ರದಾಂತಿಕೇ ।
ನ್ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರಮುಖೇ ದೃಷ್ಟಿಂ ನಿಶ್ಚೇತನಮವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಶೋದಾಮನುಗಚ್ಛಂತ್ಯಃ ಸರ್ಪಾವಾಸಮಿಮಂ ಹ್ರದಂ ।
ಪ್ರವಿಶಾಮೋ ನ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ವಿನಾ ದಾಮೋದರಂ ವ್ರಜಂ  ॥ ೨೬ ॥
ದಿವಸಃ ಕೋ ವಿನಾ ಸೂರ್ಯಂ ವಿನಾ ಚಂದ್ರೇಣ ಕಾ ನಿಶಾ ।
ವಿನಾ ವೃಷೇಣ ಕಾ ಗಾವೋ ವಿನಾ ಕೃಷ್ಣೇನ ಕೋ ವ್ರಜಃ ।
ವಿನಾ ಕೃಷ್ಣಂ ನ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ವಿವತ್ಸಾ ಇವ ಧೇನವಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಾಸಾಂ ವಿಲಪಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇಷಾಂ ಚ ವ್ರಜವಾಸಿನಾಂ ।
ವಿಲಾಪಂ ನಂದಗೋಪಸ್ಯ ಯಶೋದಾರುದಿತಂ ತಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಏಕಭಾವಶರೀರಜ್ಞ ಏಕದೇಹೋ ದ್ವಿಧಾ ಕೃತಃ ।
ಸಂಕರ್ಷಣಸ್ತು ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಬಭಾಷೇ ಕೃಷ್ಣಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಬಾಹೋ ಗೋಪಾನಾಂ ನಂದವರ್ದ್ಧನ ।
ದಮ್ಯತಾಮೇಷ ವೈ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಸರ್ಪರಾಜೋ ವಿಷಾಯುಧಃ  ॥ ೨\।೧೨\।೩೦ ॥
ಇಮೇ ನೋ ಬಾಂಧವಾಸ್ತಾತ ತ್ವಾಂ ಮತ್ವಾ ಮಾನುಷಂ ವಿಭೋ ।
ಪರಿದೇವಂತಿ ಕರುಣಂ ಸರ್ವೇ ಮಾನುಷಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ರೌಹಿಣೇಯಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಸಮೀರಿತಂ ।
ವಿಕ್ರಮ್ಯಾಸ್ಫೋಟಯದ್ ಬಾಹೂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ತನ್ನಾಗಬಂಧನಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತಸ್ಯ ಪದ್ಭ್ಯಾಮಥಾಕ್ರಮ್ಯ ಭೋಗರಾಶಿಂ ಜಲೋತ್ಥಿತಂ ।
ಶಿರಸ್ತು ಕೃಷ್ಣೋ ಜಗ್ರಾಹ ಸ್ವಹಸ್ತೇನಾವನಾಮ್ಯ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ತಸ್ಯಾರುರೋಹ ಸಹಸಾ ಮಧ್ಯಮಂ ತನ್ಮಹಚ್ಛಿರಃ ।
ಸೋಽಸ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸ್ಥಿತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ನನರ್ತ ರುಚಿರಾಂಗದಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮೃದ್ಯಮಾನಃ ಸ ಕೃಷ್ಣೇನ ಶಾಂತಮೂರ್ಧಾ ಭುಜಂಗಮಃ ।
ಆಸ್ಯೈಃ ಸರುಧಿರೋದ್ಗಾರೈಃ ಕಾತರೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೧೫ ॥
ಅವಿಜ್ಞಾನಾನ್ಮಯಾ ಕೃಷ್ಣ ರೋಷೋಽಯಂ ಸಂಪ್ರದರ್ಶಿತಃ ।
ದಮಿತೋಽಹಂ ಹತವಿಷೋ ವಶಗಸ್ತೇ ವರಾನನ  ॥ ೩೬ ॥
ತದಾಜ್ಞಾಪಯ ಕಿಂ ಕುರ್ಯಾಂ ಸದಾ ಸಾಪತ್ಯಬಾಂಧವಃ ।
ಕಸ್ಯ ವಾ ವಶತಾಂ ಯಾಮಿ ಜೀವಿತಂ ಮೇ ಪ್ರದೀಯತಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಪಂಚಮೂರ್ದ್ಧಾನತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ಪಂ ಸರ್ಪಾರಿಕೇತನಃ ।
ಅಕ್ರುದ್ಧ ಏವ ಭಗವಾನ್ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೋರಗೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತವಾಸ್ಮಿನ್ ಯಮುನಾತೋಯೇ ನೈವ ಸ್ಥಾನಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಗಚ್ಛಾರ್ಣವಜಲಂ ಸರ್ಪ ಸಭಾರ್ಯಃ ಸಹಬಾಂಧವಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಶ್ಚೇಹ ಭೂಯೋ ದೃಶ್ಯೇತ ಸ್ಥಾನೇ ವಾ ಯದಿ ವಾ ಜಲೇ ।
ತವ ಭೃತ್ಯಸ್ತನೂಜೋ ವಾ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ವಧ್ಯಃ ಸ ಮೇ ಭವೇತ್  ॥ ೨\।೧೨\।೪೦ ॥
ಶಿವಂ ಚಾಸ್ಯ ಜಲಸ್ಯಾಸ್ತು ತ್ವಂ ಚ ಗಚ್ಛ ಮಹಾರ್ಣವಂ ।
ಸ್ಥಾನೇ ತ್ವಿಹ ಭವೇದ್ ದೋಷಸ್ತವಾಂತಕರಣೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೪೧ ॥
ಮತ್ಪದಾನಿ ಚ ತೇ ಸರ್ಪ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೂರ್ಧಸು ಸಾಗರೇ ।
ಗರುಡಃ ಪನ್ನಗರಿಪುಸ್ತ್ವಯಿ ನ ಪ್ರಹರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಗೃಹ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಾ ತು ಚರಣೌ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯೋರಗಪುಂಗವಃ ।
ಪಶ್ಯತಾಮೇವ ಗೋಪಾನಾಂ ಜಗಾಮಾದರ್ಶನಂ ಹ್ರದಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ನಿರ್ಜಿತೇ ತು ಗತೇ ಸರ್ಪೇ ಕೃಷ್ಣಮುತ್ತೀರ್ಯ ಧಿಷ್ಠಿತಂ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾಸ್ತುಷ್ಟುವುರ್ಗೋಪಾಶ್ಚಕ್ರುಶ್ಚೈವ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಊಚುಃ ಸರ್ವೇ ಚ ಸಂಪ್ರೀತಾ ನಂದಗೋಪಂ ವನೇಚರಾಃ ।
ಧನ್ಯೋಽಸ್ಯನುಗೃಹೀತೋಽಸಿ ಯಸ್ಯ ತೇ ಪುತ್ರ ಈದೃಶಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಗೋಪಾನಾಂ ಗವಾಂ ಗೋಷ್ಠಸ್ಯ ಚಾನಘ ।
ಆಪತ್ಸು ಶರಣಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಭುಶ್ಚಾಯತಲೋಚನಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಜಾತಾ ಶಿವಜಲಾ ಸರ್ವಾ ಯಮುನಾ ಮುನಿಸೇವಿತಾ ।
ತೀರೇ ಚಾಸ್ಯಾಃ ಸುಖಂ ಗಾವೋ ವಿಚರಿಷ್ಯಂತಿ ನಃ ಸದಾ  ॥ ೪೭ ॥
ವ್ಯಕ್ತಮೇವ ವಯಂ ಗೋಪಾ ವನೇ ಯತ್ ಕೃಷ್ಣಮೀದೃಶಂ ।
ಮಹದ್ಭೂತಂ ನ ಜಾನೀಮಶ್ಛನ್ನಮಗ್ನಿಮಿವ ವ್ರಜೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಂ ತೇ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ತುವಂತಃ ಕೃಷ್ಣಮವ್ಯಯಂ ।
ಜಗ್ಮುರ್ಗೋಪಗಣಾ ಘೋಷಂ ದೇವಾಶ್ಚೈತ್ರರಥಂ ಯಥಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಶಿಶುಚರ್ಯಾಯಾಂ ಕಾಲಿಯದಮನೇ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨ ॥