ಬುದ್ಧಿಯೋಗೋ ನಾಮ ಷಷ್ಟೋಽಧ್ಯಾಯಃ}
೬ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶಾದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಈದೃಶಂ ವಿದ್ಧಿ ಮೇ ತತ್ತ್ವಂ ಮದ್ಗತೇನಾಽನ್ತರಾತ್ಮನಾ ।
ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾಮಸಂದಿಗ್ಧಂ ವೇತ್ಸಿ ಮೋಕ್ಷ್ಯಸಿ ಸರ್ವಗಂ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ತೇಽಹಂ ಶೃಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಅಸ್ತಿ ಜ್ಞೇಯಂ ಯತೋ ನಾನ್ಯನ್ಮುಕ್ತೇಶ್ಚ ಸಾಧನಂ ನೃಪ  ॥ ೨ ॥
ಜ್ಞೇಯಾ ಮತ್ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪೂರ್ವಂ ತತಃ ಸ್ಯಾಜ್ಜ್ಞಾನಗೋಚರಃ ।
ತತೋ ವಿಜ್ಞಾನಸಂಪತ್ತಿರ್ಮಯಿ ಜ್ಞಾತೇ ನೃಣಾಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩ ॥
ಕ್ವನಲೌ ಖಮಹಂಕಾರಃ ಕಂ ಚಿತ್ತಂ ಧೀಃ ಸಮೀರಣಃ ।
ರವೀಂದೂ ಯಾಗಕೃಚ್ಚೈಕಾದಶಧಾ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮಮ  ॥ ೪ ॥
ಅನ್ಯಾಂ ಮತ್ಪ್ರಕೃತಿಂ ವೃದ್ಧಾಂ ಮುನಯಃ ಸಂಗಿರಂತಿ ಚ ।
ತಥಾ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಜೀವತ್ವಂ ಗತಯಾಽನಯಾ  ॥ ೫ ॥
ಆಭ್ಯಾಮುತ್ಪಾದ್ಯತೇ ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಮಯಂ ಜಗತ್ ।
ಸಂಗಾದ್ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಸಂಭೂತಿಃ ಪರಿತ್ರಾಣಂ ಲಯೋಽಪ್ಯಹಂ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ತ್ವಮೇತನ್ನಿಬೋದ್ಧುಂ ಮೇ ಯತತೇ ಕಶ್ಚಿದೇವ ಹಿ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮವತಾಂ ಪುಂಸಾಂ ಪುರಾ ಚೀರ್ಣೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೭ ॥
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರೋತಿ ಮಾಂ ಕಶ್ಚಿದ್ಯತ್ನವತ್ಸ್ವಪಿ ತೇಷು ಚ ।
ಮತ್ತೋಽನ್ಯನ್ನೇಕ್ಷತೇ ಕಿಂಚಿನ್ಮಯಿ ಸರ್ವಂ ಚ ವೀಕ್ಷತೇ  ॥ ೮ ॥
ಕ್ಷಿತೌ ಸುಗಂಧರೂಪೇಣ ತೇಜೋರೂಪೇಣ ಚಾಗ್ನಿಷು ।
ಪ್ರಭಾರೂಪೇಣ ಪುಷ್ಣ್ಯಬ್ಜೇ ರಸರೂಪೇಣ ಚಾಪ್ಸು ಚ  ॥ ೯ ॥
ಧೀರೂಪೋ ಬಲಿನಾಂ ಚಾಹಂ ಧೀಸ್ತಪೋ ಬಲಮೇವ ಚ ।
ತ್ರಿವಿಧೇಷು ವಿಕಾರೇಷು ಮದುತ್ಪನ್ನೇಷ್ವಹಂ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನ ಮಾಂ ವಿಂದಂತಿ ಪಾಪೀಯಾನ್ ಮಾಯಾಮೋಹಿತಚೇತಸಃ ।
ತ್ರಿವಿಕಾರಾ ಮೋಹಯತಿ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮೇ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಯೋ ಮೇ ತತ್ತ್ವಂ ವಿಜಾನಾತಿ ಮೋಹಂ ತ್ಯಜತಿ ಸೋಽಖಿಲಂ ।
ಅನೇಕೈರ್ಜನ್ಮಭಿಶ್ಚೈವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾಂ ಮುಚ್ಯತೇ ತತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅನ್ಯೇ ನಾನಾವಿಧಾನ್ ದೇವಾನ್ಭಜಂತೇ ತಾನ್ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ ।
ಯಥಾ ಯಥಾ ಮತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಭಜತೇ ಮಾಂ ಜನೋಽಖಿಲಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಥಾ ತಥಾಽಸ್ಯ ತಂ ಭಾವಂ ಪೂರಯಾಮ್ಯಹಮೇವ ತಂ ।
ಅಹಂ ಸರ್ವಂ ವಿಜಾನಾಮಿ ಮಾಂ ನ ಕಶ್ಚಿದ್ವಿಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಂ ವ್ಯಕ್ತಿಮಾಪನ್ನಂ ನ ವಿದುಃ ಕಾಮಮೋಹಿತಾಃ ।
ನಾಹಂ ಪ್ರಕಾಶತಾಂ ಯಾಮಿ ಅಜ್ಞಾನಾಂ ಪಾಪಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಃ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತ್ಯಜತಿ ಪ್ರಾಣಮಂತೇ ಮಾಂ ಶ್ರದ್ಧಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಸ ಯಾತ್ಯಪುನರಾವೃತಿಂ ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಮ ಭೂಭುಜ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಂ ಯಂ ದೇವಂ ಸ್ಮರನ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ಯಜತಿ ಸ್ವಂ ಕಲೇವರಂ ।
ತತ್ತತ್ಸಾಲೋಕ್ಯಮಾಯಾತಿ ತತ್ತದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೧೭ ॥
ಅತಶ್ಚಾಹರ್ನಿಶಂ ಭೂಪ ಸ್ಮರ್ತ್ತವ್ಯೋಽನೇಕರೂಪವಾನ್ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮಪ್ಯಹಂ ಗಮ್ಯಃ ಸ್ರೋತಸಾಮರ್ಣವೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವೇಂದ್ರಾದ್ಯಾಁಲ್ಲೋಕಾನ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪುನಃ ಪತೇತ್ ।
ಯೋ ಮಾಮುಪೈತ್ಯಸಂದಿಗ್ಧಃ ಪತನಂ ತಸ್ಯ ನ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಅನನ್ಯಶರಣೋ ಯೋ ಮಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭಜತಿ ಭೂಮಿಪ ।
ಯೋಗಕ್ಷೇಮೌ ಚ ತಸ್ಯಾಹಂ ಸರ್ವದಾ ಪ್ರತಿಪಾದಯೇ  ॥ ೨೨ ॥
ದ್ವಿವಿಧಾ ಗತಿರುದ್ದಿಷ್ಟಾ ಶುಕ್ಲಾ ಕೃಷ್ಣಾ ತಥಾ ನೃಪ ।
ಏಕಯಾ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಯಾ ಯಾತಿ ಸಂಸೃತಿಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಗಣೇಶಗೀತಾಸೂಪನಿಷದರ್ಥಗರ್ಭಾಸು ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಮದಾದಿ ಶ್ರೀನ್ಮಹಾಗಾಣೇಶ್ವರೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಶ್ರೀಗಜಾನವರೇಣ್ಯಸಂವಾದೇ ಬುದ್ಧಿಯೋಗೋ ನಾಮ ಷಷ್ಟೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬುದ್ಧಿಯೋಗೋನಾಮ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶಾದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೪೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೬೩೭ + ೨೧ = ೧೦೬೫೮