ಋಷಯ ಊಚುಃ ।

• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು.

ಕಥಂ ಗಂಗಾ ಸಮಾಯಾತಾ ವೈಶಾಖೇ ಸಪ್ತಮೀದಿನೇ ।
ನರ್ಮದಾಯಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಸೂತೈತದ್ವರ್ಣಯ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥

• ಸೂತ - ಓ ಸೂತನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗಾ ನದಿಯು
• ವೈಶಾಖೇ - ವೈಶಾಖ ಮಾಸದ
• ಸಪ್ತಮೀದಿನೇ - ಸಪ್ತಮಿಯ ದಿನದಂದು
• ನರ್ಮದಾಯಾಂ - ನರ್ಮದಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಸಮಾಯಾತಾ - ಬಂದು ಸೇರಿದಳು
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ವರ್ಣಯ - ವರ್ಣಿಸು

ಓ ಪ್ರಭುವಾದ ಸೂತನೇ! ಗಂಗಾ ನದಿಯು ವೈಶಾಖ ಮಾಸದ ಸಪ್ತಮಿಯ ದಿನದಂದು ನರ್ಮದಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಬಂದು ಸೇರಿದಳು ಎಂಬುದನ್ನು ನಮಗೆ ವರ್ಣಿಸು.

ಈಶ್ವರಶ್ಚ ಕಥಂ ಜಾತೋ ನಂದಿಕೇಶೋ ಹಿ ನಾಮತಃ ।
ವೃತ್ತಂ ತದಪಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಥಯ ತ್ವಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨ ॥

• ಮಹಾಮತೇ - ಓ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ನಂದಿಕೇಶಃ - ನಂದಿಕೇಶನೆಂಬ
• ನಾಮತಃ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಈಶ್ವರಃ ಚ - ಈಶ್ವರನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಜಾತಃ - ಪ್ರಕಟನಾದನು
• ತತ್ - ಆ
• ವೃತ್ತಂ ಅಪಿ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ ಸಹ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಕಥಯ - ಹೇಳು

ಓ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ! ನಂದಿಕೇಶನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಈಶ್ವರನು ಹೇಗೆ ಪ್ರಕಟನಾದನು ಎಂಬ ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೂಡ ನೀನು ನಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೇಳು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು.

ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಮೃಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ನಂದಿಕೇಶಾಶ್ರಿತಂ ವಚಃ ।
ತದಹಂ ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಶ್ರವಣಾತ್ಪುಣ್ಯವರ್ಧನಂ  ॥ ೩ ॥

• ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಓ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ನಂದಿಕೇಶಾಶ್ರಿತಂ - ನಂದಿಕೇಶನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ವಚಃ - ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
• ಸಾಧು - ಉತ್ತಮವಾಗಿ
• ಪೃಷ್ಟಂ - ಕೇಳಿದ್ದೀರಿ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಶ್ರವಣಾತ್ - ಕೇಳುವುದರಿಂದ
• ಪುಣ್ಯವರ್ಧನಂ - ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಓ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ನಂದಿಕೇಶನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ನೀವು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕೇಳಿದ್ದೀರಿ. ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಆ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಇಂದು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಋಷಿಕಾ ನಾಮ್ನೀ ಕಸ್ಯಚಿಚ್ಚ ದ್ವಿಜನ್ಮನಃ ।
ಸುತಾ ವಿವಾಹಿತಾ ಕಸ್ಮೈಚಿದ್ ದ್ವಿಜಾಯ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೪ ॥

• ಕಸ್ಯಚಿತ್ ಚ - ಒಬ್ಬಾನೊಬ್ಬ
• ದ್ವಿಜನ್ಮನಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ
• ಋಷಿಕಾ ನಾಮ್ನೀ - ಋಷಿಕೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಸುತಾ - ಮಗಳಾಗಿದ್ದಳು
• ವಿಧಾನತಃ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಾನದಿಂದ
• ಕಸ್ಮೈಚಿತ್ - ಒಬ್ಬಾನೊಬ್ಬ
• ದ್ವಿಜಾಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ
• ವಿವಾಹಿತಾ - ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಳು

ಒಬ್ಬಾನೊಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಋಷಿಕೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಗಳಿದ್ದಳು. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು.

ಪೂರ್ವಕರ್ಮಪ್ರಭಾವೇಣ ಪತ್ನೀ ಸಾ ಹಿ ದ್ವಿಜನ್ಮನಃ ।
ಸುವ್ರತಾಪಿ ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ಬಾಲವೈಧವ್ಯಮಾಗತಾ  ॥ ೫ ॥

• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಸಾ - ಆ
• ದ್ವಿಜನ್ಮನಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ
• ಪತ್ನೀ - ಪತ್ನಿಯು
• ಸುವ್ರತಾ ಅಪಿ - ಉತ್ತಮ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವವಳಾಗಿದ್ದರೂ
• ಪೂರ್ವಕರ್ಮಪ್ರಭಾವೇಣ - ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದ ಕರ್ಮಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಬಾಲವೈಧವ್ಯಂ - ಬಾಲ ವೈಧವ್ಯವನ್ನು
• ಆಗತಾ ಹಿ - ಹೊಂದಿದಳು

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಪತ್ನಿಯು ಉತ್ತಮ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವವಳಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ತನ್ನ ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದ ಕರ್ಮದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ವೈಧವ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು.

ಅಥ ಸಾ ದ್ವಿಜಪತ್ನೀ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವ್ರತಾನ್ವಿತಾ ।
ಪಾರ್ಥಿವಾರ್ಚನಪೂರ್ವಂ ಹಿ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೬ ॥

• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಾ - ಆ
• ದ್ವಿಜಪತ್ನೀ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತ್ನಿಯು
• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವ್ರತಾನ್ವಿತಾ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ವ್ರತವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ
• ಪಾರ್ಥಿವಾರ್ಚನಪೂರ್ವಂ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗ ಪೂಜೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಸುದಾರುಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತೇಪೇ ಹಿ - ಮಾಡಿದಳು

ಆನಂತರ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತ್ನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ವ್ರತವನ್ನು ನಿಯಮದಿಂದ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ, ಮಣ್ಣಿನ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದಳು.

ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ದುಷ್ಟೋ ಮೂಢನಾಮಾಸುರೋ ಬಲೀ ।
ಯಯೌ ತತ್ರ ಮಹಾಮಾಯೀ ಕಾಮಬಾಣೇನ ತಾಡಿತಃ  ॥ ೭ ॥

• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಅವಸರೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ದುಷ್ಟಃ - ದುಷ್ಟನೂ
• ಮೂಢನಾಮಾ - ಮೂಢ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಬಲೀ - ಬಲಶಾಲಿಯೂ
• ಮಹಾಮಾಯೀ - ಮಹಾ ಮಾಯಾವಿಯೂ ಆದ
• ಅಸುರಃ - ರಾಕ್ಷಸನು
• ಕಾಮಬಾಣೇನ - ಕಾಮಬಾಣದಿಂದ
• ತಾಡಿತಃ - ಪೀಡಿತನಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಯಯೌ - ಹೋದನು

ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ದುಷ್ಟನೂ, ಬಲಶಾಲಿಯೂ, ಮಹಾ ಮಾಯಾವಿಯೂ ಆದ 'ಮೂಢ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಕ್ಷಸನು ಕಾಮಬಾಣದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ ಅವಳು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದನು.

ತಪಂತೀಂ ತಾಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಸುಂದರೀಮತಿಕಾಮಿನೀಂ ।
ತಯಾ ಭೋಗಂ ಯಯಾಚೇ ಸ ನಾನಾಲೋಭಂ ಪ್ರದರ್ಶಯನ್  ॥ ೮ ॥

• ಸಃ - ಆತನು
• ತಪಂತೀಂ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ಸುಂದರೀಂ - ಸುಂದರಿಯಾದ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ಸಮಾಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಅತಿಕಾಮಿನೀಂ - ಕಾಮಾತುರನಾಗಿ
• ನಾನಾಲೋಭಂ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಆಸೆಗಳನ್ನು
• ಪ್ರದರ್ಶಯನ್ - ತೋರಿಸುತ್ತಾ
• ತಯಾ - ಅವಳೊಂದಿಗೆ
• ಭೋಗಂ - ಭೋಗವನ್ನು
• ಯಯಾಚೇ - ಬೇಡಿದನು

ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಸುಂದರಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಕಾಮಾತುರನಾದನು. ಅವಳಿಗೆ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಆಸೆ-ಆಮಿಷಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಭೋಗವನ್ನನುಭವಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವಳನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡನು.

ಅಥ ಸಾ ಸುವ್ರತಾ ನಾರೀ ಶಿವಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾ ।
ತಸ್ಮಿಂದೃಷ್ಟಿಂ ದಧೌ ನೈವ ಕಾಮದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೯ ॥

• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಶಿವಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾ - ಶಿವಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನಳಾಗಿದ್ದ
• ಸುವ್ರತಾ - ಉತ್ತಮ ವ್ರತಗಳುಳ್ಳ
• ಸಾ ನಾರೀ - ಆ ನಾರಿಯು
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಅವನ ಮೇಲೆ
• ಕಾಮದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಕಾಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ದೃಷ್ಟಿಂ - ನೋಟವನ್ನು
• ನೈವ ದಧೌ - ಬೀರಲೇ ಇಲ್ಲ

ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಆನಂತರ, ಸದಾ ಶಿವನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿಯೇ ತತ್ಪರಳಾಗಿದ್ದ, ಸದಾಚಾರ ಸಂಪನ್ನಳಾದ ಆ ನಾರಿಯು ಆ ರಾಕ್ಷಸನ ಕಡೆಗೆ ಕಾಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕಣ್ಣೆತ್ತಿಯೂ ನೋಡಲಿಲ್ಲ.

ನ ಮಾನಿತವತೀ ತಂ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಸಾ ತಪೋರತಾ ।
ಅತೀವ ಹಿ ತಪೋನಿಷ್ಠಾಸೀಚ್ಛಿವಧ್ಯಾನಮಾಶ್ರಿತಾ  ॥ ೧೦ ॥

• ತಪೋರತಾ - ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾಗಿದ್ದ
• ಸಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ತಂ ಚ - ಅವನನ್ನು
• ನ ಮಾನಿತವತೀ - ಗೌರವಿಸಲಿಲ್ಲ
• ಶಿವಧ್ಯಾನಂ - ಶಿವಧ್ಯಾನವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತಾ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದ ಅವಳು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ತಪೋನಿಷ್ಠಾ - ತಪೋನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳವಳು
• ಆಸೀತ್ ಹಿ - ಆಗಿದ್ದಳು

ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾಗಿದ್ದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು ಅವನನ್ನು ಗೌರವಿಸಲಿಲ್ಲ (ಲಕ್ಷಿಸಲಿಲ್ಲ). ಶಿವಧ್ಯಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದ ಅವಳು ಅತ್ಯಂತ ತಪೋನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದಳು.

ಅಥ ಮೂಢಃ ಸ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ತಯಾ ತನ್ವ್ಯಾ ತಿರಸ್ಕೃತಃ ।
ಚುಕ್ರೋಧ ವಿಕಟಂ ತಸ್ಯೈ ಪಶ್ಚಾದ್ರೂಪಮದರ್ಶಯತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಸಃ - ಆ
• ಮೂಢಃ - ಮೂಢನಾದ
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ - ದೈತ್ಯರಾಜನು
• ತಯಾ - ಆ
• ತನ್ವ್ಯಾ - ಕೃಶಾಂಗಿಯಿಂದ (ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತ್ನಿಯಿಂದ)
• ತಿರಸ್ಕೃತಃ - ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ತಸ್ಯೈ - ಅವಳಿಗೆ
• ವಿಕಟಂ - ಭಯಂಕರವಾಗಿ
• ಚುಕ್ರೋಧ - ಕೋಪಗೊಂಡನು
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆಮೇಲೆ
• ರೂಪಂ - ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು
• ಅದರ್ಶಯತ್ - ತೋರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ, ಆ ಮೂಢನಾದ ದೈತ್ಯರಾಜನು ಆ ಕೃಶಾಂಗಿಯಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತ್ನಿಯಿಂದ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಅವಳ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಕೋಪಗೊಂಡು ತನ್ನ ಭೀಕರವಾದ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು.

ಅಥ ಪ್ರೋವಾಚ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ದುರ್ವಚೋ ಭಯಕಾರಕಂ ।
ತ್ರಾಸಯಾಮಾಸ ಬಹುಶಸ್ತಾಂ ಚ ಪತ್ನೀಂ ದ್ವಿಜನ್ಮನಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ - ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯ ಆ ದೈತ್ಯನು
• ಭಯಕಾರಕಂ - ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ದುರ್ವಚಃ - ದುರ್ವಚನವನ್ನು (ಕೆಟ್ಟ ಮಾತುಗಳನ್ನು)
• ಪ್ರೋವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಾಂ - ಆ
• ದ್ವಿಜನ್ಮನಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ
• ಪತ್ನೀಂ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ಬಹುಶಃ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತ್ರಾಸಯಾಮಾಸ - ಹೆದರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ದುಷ್ಟನಾದ ಆ ದೈತ್ಯನು ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಕೆಟ್ಟ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಾ, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ಹೆದರಿಸತೊಡಗಿದನು.

ತದಾ ಸಾ ಭಯಸಂತ್ರಸ್ತಾ ಬಹುವಾರಂ ಶಿವೇತಿ ಚ ।
ಬಭಾಷೇ ಸ್ನೇಹತಸ್ತನ್ವೀ ದ್ವಿಜಪತ್ನೀ ಶಿವಾಶ್ರಯಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭಯಸಂತ್ರಸ್ತಾ - ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ
• ಶಿವಾಶ್ರಯಾ - ಶಿವನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವಳಾದ
• ಸಾ - ಆ
• ತನ್ವೀ - ಕೃಶಾಂಗಿಯಾದ
• ದ್ವಿಜಪತ್ನೀ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತ್ನಿಯು
• ಸ್ನೇಹತಃ - ಪ್ರೀತಿಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಬಹುವಾರಂ - ಅನೇಕ ಬಾರಿ
• ಶಿವ ಇತಿ ಚ - ಶಿವ ಶಿವ ಎಂದು
• ಬಭಾಷೇ - ಕೂಗಿದಳು (ಉಚ್ಚರಿಸಿದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ, ಶಿವನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದ ಆ ಕೃಶಾಂಗಿಯಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತ್ನಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ "ಶಿವ, ಶಿವ" ಎಂದು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಒದರಿದಳು.

ವಿಹ್ವಲಾತೀವ ಸಾ ನಾರೀ ಶಿವನಾಮಪ್ರಭಾಷಿಣೀ ।
ಜಗಾಮ ಶರಣಂ ಶಂಭೋಃ ಸ್ವಧರ್ಮಾವನಹೇತವೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ವಿಹ್ವಲಾ - ವ್ಯಾಕುಲಳಾದ
• ಶಿವನಾಮಪ್ರಭಾಷಿಣೀ - ಶಿವನ ನಾಮವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಸಾ - ಆ
• ನಾರೀ - ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಸ್ವಧರ್ಮಾವನಹೇತವೇ - ತನ್ನ ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಶರಣಂ - ಶರಣನ್ನು
• ಜಗಾಮ - ಹೊಂದಿದಳು (ಹೋಗಿ ಸೇರಿದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲಳಾಗಿದ್ದ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯು ಶಿವನಾಮವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶಂಭುವಿನ ಶರಣು ಹೋದಳು.

ಶರಣಾಗತರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಕರ್ತುಂ ಸದ್ವೃತ್ತಮಾಹಿತಂ ।
ಆನಂದಾರ್ಥಂ ಹಿ ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಶಿವ ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶರಣಾಗತರಕ್ಷಾರ್ಥಂ - ಶರಣು ಬಂದವರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ಸದ್ವೃತ್ತಂ - ಸಜ್ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು
• ಆಹಿತಂ ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು (ಸ್ಥಾಪಿಸಲು)
• ಹಿ - ಮತ್ತು
• ತಸ್ಯಾಃ ತು - ಅವಳದೇ ಆದ
• ಆನಂದಾರ್ಥಂ - ಆನಂದಕ್ಕಾಗಿ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಹ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರಣಾಗತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಸಜ್ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅವಳಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶಿವನು ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ಅಥ ತಂ ಮೂಢನಾಮಾನಂ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಂ ಕಾಮವಿಹ್ವಲಂ ।
ಚಕಾರ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಸದ್ಯಃ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಕಾಮವಿಹ್ವಲಂ - ಕಾಮದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿದ್ದ
• ಮೂಢನಾಮಾನಂ - ಮೂಢನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತಂ - ಆ
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಂ - ದೈತ್ಯರಾಜನನ್ನು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ - ಭಸ್ಮವಾಗಿ (ಬೂದಿಯಾಗಿ)
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಕರನು, ಕಾಮದ ಅಮಲಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿದ್ದ ಮೂಢನೆಂಬ ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿಹಾಕಿದನು.

ತತಶ್ಚ ಪರಮೇಶಾನೋ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವಿಲೋಕ್ಯ ತಾಂ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಚೋವಾಚ ಭಕ್ತರಕ್ಷಣದಕ್ಷಧೀಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಚ - ಆಮೇಲೆ
• ಭಕ್ತರಕ್ಷಣದಕ್ಷಧೀಃ - ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಚತುರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ಪರಮೇಶಾನಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ವಿಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಕೇಳು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉವಾಚ ಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ, ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನಿಪುಣನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಅವಳನ್ನು ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿ, "ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು" ಎಂದು ನುಡಿದನು.

ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹೇಶವಚನಂ ಸಾ ಸಾಧ್ವೀ ದ್ವಿಜಕಾಮಿನೀ ।
ದದರ್ಶ ಶಾಂಕರಂ ರೂಪಮಾನಂದಜನಕಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ
• ಸಾಧ್ವೀ - ಸಾಧ್ವಿಯಾದ (ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ)
• ದ್ವಿಜಕಾಮಿನೀ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತ್ನಿಯು
• ಮಹೇಶವಚನಂ - ಮಹೇಶ್ವರನ ನುಡಿಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಆನಂದಜನಕಂ - ಆನಂದದಾಯಕವಾದ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಶಾಂಕರಂ - ಶಂಕರನ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತ್ನಿಯು ಮಹೇಶ್ವರನ ಮೃದು ನುಡಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಂಕರನ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡಳು.

ತತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಶಂಭುಂ ಪರಮೇಶಂ ಸುಖಾವಹಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಸಾಂಜಲಿಃ ಸಾಧ್ವೀ ನತಸ್ಕಂಧಾ ಶುಭಾಶಯಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಾಧ್ವೀ - ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ಅವಳು
• ಶುಭಾಶಯಾ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಆಲೋಚನೆಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಸುಖಾವಹಂ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ
• ತಂ - ಆ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು
• ಪರಮೇಶಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ನತಸ್ಕಂಧಾ - ತಲೆಯನ್ನು ಬಾಗಿಸಿದವಳಾಗಿ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಶುಭ ಮನಸ್ಕಳಾದ ಆ ಸಾಧ್ವಿಯು ಸುಖಪ್ರದನಾದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರ ಶಂಭುವಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗವೆರಗಿ, ವಿನಯದಿಂದ ತಲೆ ಬಾಗಿಸಿ, ಕೈಮುಗಿದು ಹೀಗೆ ಸ್ತುತಿಸಿದಳು.

ಋಷಿಕೋವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ।
ದೀನಬಂಧುಸ್ತ್ವಮೀಶಾನೋ ಭಕ್ತರಕ್ಷಾಕರಃ ಸದಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಕಾ ಉವಾಚ - ಋಷಿಪತ್ನಿಯು ನುಡಿದಳು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ - ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲನೇ
• ದೀನಬಂಧುಃ - ದೀನಬಂಧುವು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಈಶಾನಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭಕ್ತರಕ್ಷಾಕರಃ - ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಪತ್ನಿಯು ನುಡಿದಳು: "ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲನೇ! ನೀನು ದೀನಬಂಧುವು, ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನು ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ."

ತ್ವಯಾ ಮೇ ರಕ್ಷಿತೋ ಧರ್ಮೋ ಮೂಢನಾಮ್ನೋಽಸುರಾದಿಹ ।
ಯದಯಂ ನಿಹತೋ ದುಷ್ಟೋ ಜಗದ್ರಕ್ಷಾ ಕೃತಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಮೂಢನಾಮ್ನಃ - ಮೂಢನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಸುರಾತ್ - ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮವು (ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವು)
• ರಕ್ಷಿತಃ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಅಯಂ - ಈ
• ದುಷ್ಟಃ - ದುಷ್ಟನು
• ನಿಹತೋ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಜಗದ್ರಕ್ಷಾ - ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಣೆಯು
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಮೂಢನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ನನ್ನ ಧರ್ಮವು ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಈ ದುಷ್ಟನನ್ನು ನೀನು ಸಂಹರಿಸಿದ್ದರಿಂದ, ನಿನ್ನಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಣೆಯಾದಂತಾಯಿತು.

ಸ್ವಪಾದಯೋಃ ಪರಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಮೇ ಹ್ಯನಪಾಯಿನೀಂ ।
ಅಯಮೇವ ವರೋ ನಾಥ ಕಿಮನ್ಯದಧಿಕಂ ಹ್ಯತಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಸ್ವಪಾದಯೋಃ - ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ
• ಪರಾಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ಅನಪಾಯಿನೀಂ - ಎಂದಿಗೂ ಕುಂದದ
• ಭಕ್ತಿಂ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು
• ದೇಹಿ - ನೀಡು
• ಅಯಮೇವ - ಇದೇ
• ವರಃ - ವರವು
• ಹ್ಯತಃ - ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ಅಧಿಕಂ - ಹೆಚ್ಚಿನದ್ದು
• ಕಿಂ - ಇನ್ನೇನಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಅಳಿಯದ ಅಚಲವಾದ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸು. ಇದೇ ನನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವು; ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದದ್ದು ನನಗೆ ಬೇರೇನು ಬೇಕು?

ಅನ್ಯದಾಕರ್ಣಯ ವಿಭೋ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ಮೇ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥಮಿಹ ತ್ವಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಭವ  ॥ ೨೩ ॥

• ವಿಭೋ - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಅನ್ಯತ್ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಪ್ರಾರ್ಥನಾಮ್ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು
• ಆಕರ್ಣಯ - ಕೇಳು
• ಲೋಕಾನಾಮ್ - ಲೋಕಗಳ
• ಉಪಕಾರಾರ್ಥಮ್ - ಉಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಯೇ
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಭವ - ನೆಲೆಸುವವನಾಗು

ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ! ನನ್ನ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಆಲಿಸು. ಲೋಕಗಳ ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಬೇಕು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಮೃಷಿಕಾ ಸಾ ಶುಭವ್ರತಾ ।
ತೂಷ್ಣೀಮಾಸಾಥ ಗಿರಿಶಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಕರುಣಾಕರಃ  ॥ ೨೪ ॥

• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮಹಾದೇವಮ್ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಸಾ - ಆ
• ಶುಭವ್ರತಾ - ಶುಭಕರವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ
• ಋಷಿಕಾ - ಋಷಿಪತ್ನಿಯು
• ತೂಷ್ಣೀಮ್ ಆಸ - ಮೌನಳಾದಳು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಗಿರಿಶಃ - ಶಿವನು
• ಕರುಣಾಕರಃ - ಕರುಣಾಮಯಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು

ಶುಭಕರವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ ಆ ಋಷಿಪತ್ನಿಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ಮೌನಳಾದಳು. ತರುವಾಯ ಕರುಣಾಮಯಿಯಾದ ಶಿವನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದನು.

ಗಿರಿಶ ಉವಾಚ ।

• ಗಿರಿಶಃ - ಶಿವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು.

ಋಷಿಕೇ ಸುಚರಿತ್ರಾ ತ್ವಂ ಮಮ ಭಕ್ತಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ದತ್ತಾ ವರಾಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ತುಭ್ಯಂ ಯೇ ಯೇ ಹಿ ಯಾಚಿತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥

• ಋಷಿಕೇ - ಹೇ ಋಷಿಪತ್ನಿಯೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಸುಚರಿತ್ರಾ - ಸಚ್ಚರಿತ್ರಳು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಭಕ್ತಾ - ಭಕ್ತೆ ಆಗಿರುವೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಯೇ ಯೇ ಹಿ - ಯಾವ ಯಾವ ವರಗಳು
• ಯಾಚಿತಾಃ - ಬೇಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ವರಾಃ ಚ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ವರಗಳೂ
• ತುಭ್ಯಮ್ - ನಿನಗೆ
• ದತ್ತಾಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಹೇ ಋಷಿಪತ್ನಿಯೇ! ನೀನು ಸಚ್ಚರಿತ್ರಳು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನನ್ನ ಭಕ್ತೆ. ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ ಯಾವ ಯಾವ ವರಗಳಿವೆಯೋ, ಆ ಎಲ್ಲಾ ವರಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಶಿವಾವಿರ್ಭಾವಮಾಜ್ಞಾಯ ಯಯುರ್ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥

• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ - ಹರಿ (ವಿಷ್ಣು), ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಶಿವಾವಿರ್ಭಾವಮ್ - ಶಿವನ ಆವಿರ್ಭಾವವನ್ನು
• ಆಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದು
• ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಯಯುಃ - ಬಂದರು

ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಪರಶಿವನ ಆವಿರ್ಭಾವವನ್ನು (ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದುದನ್ನು) ತಿಳಿದು ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ಶಿವಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಮಾನರ್ಚುಶ್ಚ ತೇಽಖಿಲಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ನತಕಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ಸುಚೇತಸಃ  ॥ ೨೭ ॥

• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ತೇ - ಅವರು
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸಮಾನರ್ಚುಃ ಚ - ಪೂಜಿಸಿದರು
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ನತಕಾಃ - ಶಿರಬಾಗಿದವರಾಗಿ
• ಸುಚೇತಸಃ - ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ - ಕೈಮುಗಿದು
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಶಿವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಪೂಜಿಸಿದರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಸಹ ಭಕ್ತಿಭಾವದಿಂದ ಕೈಮುಗಿದು ಶಿರಬಾಗಿ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ಗಂಗಾ ಸಾಧ್ವೀಂ ತಾಂ ಸ್ವರ್ಧುನೀ ಜಗೌ ।
ಋಷಿಕಾಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪ್ರಶಂಸಂತೀ ಚ ತದ್ವಿಧಿಂ  ॥ ೨೮ ॥

• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ - ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವರ್ಧುನೀ - ದೇವನದಿಯಾದ
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗೆಯು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತಾಂ ಸಾಧ್ವೀಮ್ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಆ
• ಋಷಿಕಾಮ್ - ಋಷಿಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ತದ್ವಿಧಿಮ್ - ಅವಳ ಆ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು
• ಪ್ರಶಂಸಂತೀ ಚ - ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತಾ
• ಜಗೌ - ಹೇಳಿದಳು

ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇವನದಿಯಾದ ಗಂಗೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಆ ಋಷಿಪತ್ನಿ ಗೌತಮಿಯ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಗಂಗೋವಾಚ ।
ಮಮಾರ್ಥಂ ಚೈವ ವೈಶಾಖೇ ಮಾಸಿ ದೇಯಂ ತ್ವಯಾ ವಚಃ ।
ಸ್ಥಿತ್ಯರ್ಥಂ ದಿನಮೇಕಂ ಮೇ ಸಾಮೀಪ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೯ ॥

• ಗಂಗಾ ಉವಾಚ - ಗಂಗೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ವೈಶಾಖೇ ಮಾಸಿ - ವೈಶಾಖ ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ಮಮ ಅರ್ಥಂ ಚ ಏವ - ನನಗಾಗಿಯೂ ಸಹ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ವಚಃ - ವಚನವು
• ದೇಯಮ್ - ನೀಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಸ್ಥಿತ್ಯರ್ಥಮ್ - ಇರುವಿಕೆಗಾಗಿ
• ದಿನಮ್ ಏಕಮ್ - ಒಂದು ದಿನ
• ಸಾಮೀಪ್ಯಮ್ - ನಿನ್ನ ಸಾಮೀಪ್ಯವನ್ನು
• ಕಾರ್ಯಮ್ ಏವ ಹಿ - ಮಾಡಲೇಬೇಕಲ್ಲವೇ

ಗಂಗೆಯು ಹೇಳಿದಳು: ವೈಶಾಖ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ನನಗಾಗಿಯೂ ನೀನು ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ನನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಗಾಗಿ (ಇರುವಿಕೆಗಾಗಿ) ಒಂದು ದಿನದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಿನ್ನ ಸಾಮೀಪ್ಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡಬೇಕು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ಗಂಗಾವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸಾ ಸಾಧ್ವೀ ಪ್ರಾಹ ಸುವ್ರತಾ ।
ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ವಚಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಹೇತವೇ  ॥ ೩೦ ॥

• ಗಂಗಾವಚನಮ್ - ಗಂಗೆಯ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸಾ - ಆ
• ಸುವ್ರತಾ - ಉತ್ತಮ ನಿಯಮವುಳ್ಳ
• ಸಾಧ್ವೀ - ಸಾಧ್ವಿಯು
• ಲೋಕಾನಾಮ್ - ಲೋಕದ ಜನರ
• ಹಿತಹೇತವೇ - ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತಥಾ ಅಸ್ತು - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ
• ಇತಿ ವಚಃ - ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದಳು

ಗಂಗೆಯ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಉತ್ತಮ ವ್ರತನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳ ಆ ಸಾಧ್ವಿ ಗೌತಮಿಯು ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದಳು.

ಆನಂದಾರ್ಥಂ ಶಿವಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವೇ ।
ತಸ್ಮಿಁಲ್ಲಿಂಗೇ ಲಯಂ ಯಾತಃ ಪೂರ್ಣಾಂಶೇನ ತಯಾ ಹರಃ  ॥ ೩೧ ॥

• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ (ಆ ಸ್ತ್ರೀಯ)
• ಆನಂದಾರ್ಥಂ - ಆನಂದಕ್ಕಾಗಿ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ-ಚ - ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಪಾರ್ಥಿವೇ - ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ
• ತಸ್ಮಿನ್-ಲಿಂಗೇ - ಆ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ತಯಾ - ಅವಳೊಂದಿಗೆ
• ಪೂರ್ಣಾಂಶೇನ - ತನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಅಂಶದಿಂದ
• ಲಯಂ-ಯಾತಃ - ಐಕ್ಯನಾದನು
• ಹರಃ - ಶಿವನು (ಹರನು)

ಆಕೆಯ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಶಿವನು, ಅವಳೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಅಂಶದಿಂದ ಆ ಮಣ್ಣಿನ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಲೀನನಾದನು.

ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಃ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ಶಿವಂ ಚ ತಾಂ ।
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುರ್ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಅಪಿ ಸ್ವರ್ಣದೀ  ॥ ೩೨ ॥

• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ಪ್ರಶಂಸಂತಿ - ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಆದ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದವರು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಸ್ವರ್ಣದೀ - ಸ್ವರ್ಣನದಿಯು (ಗಂಗೆಯು)
• ಸ್ವಂ-ಸ್ವಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
• ಧಾಮ - ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಶಿವನನ್ನು ಮತ್ತು ಆಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು. ತದನಂತರ ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದವರು ಹಾಗೂ ಸ್ವರ್ಣನದಿಯು (ಗಂಗೆಯು) ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.

ತದ್ದಿನಾತ್ಪಾವನಂ ತೀರ್ಥಮಾಸೀದೀದೃಶಮುತ್ತಮಂ ।
ನಂದಿಕೇಶಃ ಶಿವಃ ಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶನಃ  ॥ ೩೩ ॥

• ತತ್-ದಿನಾತ್ - ಆ ದಿನದಿಂದ
• ಈದೃಶಂ - ಇಂತಹ
• ಉತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಪಾವನಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ತೀರ್ಥಂ - ತೀರ್ಥವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಸರ್ವ-ಪಾಪ-ವಿನಾಶನಃ - ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ
• ನಂದಿಕೇಶಃ - ನಂದಿಕೇಶನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು (ಶಿವಲಿಂಗವು)
• ಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು

ಆ ದಿನದಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಪವಿತ್ರವೂ ಆದ ತೀರ್ಥವು ಉಂಟಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ನಂದಿಕೇಶ ಶಿವನು (ಶಿವಲಿಂಗವು) ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು.

ಗಂಗಾಪಿ ಪ್ರತಿವರ್ಷಂ ತದ್ದಿನೇ ಯಾತಿ ಶುಭೇಚ್ಛಯಾ ।
ಕ್ಷಾಲನಾರ್ಥಂ ಸ್ವಪಾಪಸ್ಯ ಯದ್ ಗೃಹೀತಂ ನೃಣಾಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೪ ॥

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಗೃಹೀತಂ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಸ್ವ-ಪಾಪಸ್ಯ - ಆ ತನ್ನ ಪಾಪದ
• ಕ್ಷಾಲನ-ಅರ್ಥಂ - ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ (ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ)
• ಗಂಗಾ-ಅಪಿ - ಗಂಗೆಯು ಕೂಡ
• ಪ್ರತಿವರ್ಷಂ - ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ
• ತತ್-ದಿನೇ - ಆ ದಿನದಂದು
• ಶುಭ-ಇಚ್ಛಯಾ - ಶುಭ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಯಾತಿ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಾಳೆ

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಮನುಷ್ಯರು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ವಿಸರ್ಜಿಸಿದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಂಡು ಪವಿತ್ರಳಾಗಲು, ಗಂಗಾ ನದಿಯು ಕೂಡ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಆ ಪವಿತ್ರ ದಿನದಂದು ಶುಭ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಆ ತೀರ್ಥಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾಳೆ.

ತತ್ರ ಸ್ನಾತೋ ನರಃ ಸಮ್ಯಙ್ ನಂದಿಕೇಶಂ ಸಮರ್ಚ್ಯ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಭಿಃ ಪಾಪೈರ್ಮುಚ್ಯತೇ ಹ್ಯಖಿಲೈರಪಿ  ॥ ೩೫ ॥

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾತಃ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ (ಚೆನ್ನಾಗಿ)
• ನಂದಿಕೇಶಂ - ನಂದಿಕೇಶನನ್ನು
• ಸಮರ್ಚ್ಯ-ಚ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ-ಆದಿಭಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮೊದಲಾದ
• ಅಖಿಲೈಃ-ಪಾಪೈಃ-ಅಪಿ - ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡ
• ಮುಚ್ಯತೇ-ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಆ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ನಂದಿಕೇಶನನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪೂಜಿಸುವ ಮನುಷ್ಯನು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯಂತಹ ಮಹಾಪಾಪಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನಂದಿಕೇಶ್ವರಶಿವಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೭ ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ನಂದಿಕೇಶ್ವರ-ಶಿವಲಿಂಗ-ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ-ವರ್ಣನಂ - ನಂದಿಕೇಶ್ವರ ಶಿವಲಿಂಗದ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸಪ್ತಮಃ-ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ನಂದಿಕೇಶ್ವರ ಶಿವಲಿಂಗದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮನಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ

• ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯು

ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯು.