ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ದೈತ್ಯಾಧಿಪೇ ಪೌರೇ ಸಭ್ರಾತರಿ ವಿಮೋಹಿತೇ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಕಿಂ ಚಾಸೀತ್ತದಾಚಕ್ಷ್ವಾಖಿಲಂ ವಿಭೋ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ವಿಭೋ ಸನತ್ಕುಮಾರ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ದೈತ್ಯಾಧಿಪೇ - ದೈತ್ಯರಾಜನು
• ಸಭ್ರಾತರಿ - ತನ್ನ ಸಹೋದರರೊಂದಿಗೆ
• ಪೌರೇ - ಪಟ್ಟಣದ ಪ್ರಜೆಗಳೂ
• ವಿಮೋಹಿತೇ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೋಹಿತರಾಗಲು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕಿಂ ಚ ಆಸೀತ್ - ಮತ್ತೆ ಏನಾಯಿತು?
• ತತ್ ಅಖಿಲಂ - ಅದನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ
• ಆಚಕ್ಷ್ವ - ಕೃಪೆಯಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: ಎಲೈ ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ! ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನು ತನ್ನ ಸಹೋದರರೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ತ್ರಿಪುರದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೋಹಿತನಾದ ನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಏನಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ನನಗೆ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ವಿವರಿಸು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತ್ರಿಪುರೇ ಚ ತಥಾಭೂತೇ ದೈತ್ಯೇ ತ್ಯಕ್ತಶಿವಾರ್ಚನೇ ।
ಸ್ತ್ರೀಧರ್ಮೇ ನಿಖಿಲೇ ನಷ್ಟೇ ದುರಾಚಾರೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತ್ರಿಪುರೇ - ತ್ರಿಪುರ ನಗರವು
• ತಥಾಭೂತೇ - ಆ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಲು
• ದೈತ್ಯೇ - ದೈತ್ಯರು
• ತ್ಯಕ್ತ-ಶಿವ-ಅರ್ಚನೇ - ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವರಾಗಲು
• ನಿಖಿಲೇ - ಸಮಸ್ತ
• ಸ್ತ್ರೀಧರ್ಮೇ - ಸ್ತ್ರೀಧರ್ಮವು (ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವು)
• ನಷ್ಟೇ - ನಷ್ಟವಾಗಲು
• ದುರಾಚಾರೇ - ದುರಾಚಾರವೇ
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತೇ - ನೆಲೆಯಾಗಲು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ತ್ರಿಪುರ ನಗರವು ಈ ರೀತಿ ಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಟವಾದಾಗ, ಅಸುರರು ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲಿನ ಸಮಸ್ತ ಸ್ತ್ರೀಧರ್ಮವೂ ನಶಿಸಿಹೋಯಿತು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯೂ ದುರಾಚಾರವೇ ನೆಲೆಸಿತು.

ಕೃತಾರ್ಥ ಇವ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶೋ ದೇವೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಮುಮಾಪತಿಂ ।
ನಿವೇದಿತುಂ ತಚ್ಚರಿತ್ರಂ ಕೈಲಾಸಮಗಮದ್ಧರಿಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಶಃ ಹರಿಃ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ಕೃತಾರ್ಥಃ ಇವ - ಕೃತಾರ್ಥನಾದವನಂತೆ
• ದೇವೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ
• ತತ್ ಚರಿತ್ರಂ - ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಉಮಾಪತಿಂ - ಉಮಾಪತಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ನಿವೇದಿತುಂ - ನಿವೇದಿಸಲು
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಅಗಮತ್ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶವು ಸಫಲವಾಯಿತೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ತ್ರಿಪುರದ ಆ ಸಮಸ್ತ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಉಮಾಪತಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಲು ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ತಸ್ಯೋಪಕಂಠಂ ಸ್ಥಿತ್ವಾಽಸೌ ದೇವೈಃಸಹ ರಮಾಪತಿಃ ।
ತತೋ ಭೂರಿ ಸ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪರಮೇಣ ಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ ರಮಾಪತಿಃ - ಆ ರಮಾಪತಿಯಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ದೇವೈಃ ಸಹ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ
• ತಸ್ಯ ಉಪಕಂಠಂ - ಶಿವನ (ಕೈಲಾಸದ) ಸಾಮೀಪ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನಿಂತು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ
• ಭೂರಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ಪರಮೇಣ ಸಮಾಧಿನಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಮಾಧಿಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರಮಾಪತಿಯಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೈಲಾಸದ ಸಾಮೀಪ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೊಡನೆಗೂಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಏಕಾಗ್ರ ಸಮಾಧಿಭಾವವನ್ನು ತಳೆದನು.

ಮನಸಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸ ಹರಿಸ್ತದಾ ।
ತುಷ್ಟಾವ ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿಃ ಶಂಕರಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ಹರಿಃ - ಆ ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೊಂದಿಗೆ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಶಂಕರಂ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಶಂಕರನನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಇಷ್ಟಾಭಿಃ ವಾಗ್ಭಿಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಾಕ್ಕುಗಳಿಂದ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೊಡನೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ಪ್ರಿಯವಾದ ಮಧುರ ಸ್ತೋತ್ರವಾಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ತೊಡಗಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಮಹೇಶ್ವರಾಯ ದೇವಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ನಾರಾಯಣಾಯ ರುದ್ರಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹೇಶ್ವರಾಯ - ಮಹೇಶ್ವರನೂ
• ದೇವಾಯ - ದೇವನೂ
• ಪರಮಾತ್ಮನೇ - ಪರಮಾತ್ಮನೂ
• ನಾರಾಯಣಾಯ - ನಾರಾಯಣನೂ
• ರುದ್ರಾಯ - ರುದ್ರನೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಬ್ರಹ್ಮನೂ
• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೇ - ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಯೂ ಆದ
• ತೇ ನಮಃ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಸ್ತುತಿಸಿದನು: ಮಹೇಶ್ವರನೂ, ದೇವನೂ, ಪರಮಾತ್ಮನೂ, ನಾರಾಯಣನೂ, ರುದ್ರನೂ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ ಹಾಗೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಯೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಂ ದಂಡವತ್ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಹ ।
ಜಜಾಪ ರುದ್ರಮಂತ್ರಂ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಸಂಭವಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ - ಈ ರೀತಿ ಮಾಡಿ
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನಿಗೆ
• ದಂಡವತ್ - ದಂಡದಂತೆ ಬಿದ್ದು
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಹ - ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ
• ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ-ಸಂಭವಂ - ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾದ
• ರುದ್ರಮಂತ್ರಂ ಚ - ರುದ್ರಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಜಾಪ - ಜಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ಆತನಿಗೆ ದಂಡದಂತೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದನು. ತರುವಾಯ ಶ್ರೀದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾದ ಪವಿತ್ರ ರುದ್ರಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಜಲೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸಾರ್ದ್ಧಕೋಟಿಪ್ರಮಿತಂ ತನ್ಮನಾಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸಂಸ್ಮರನ್ ಮನಸಾ ಶಂಭುಂ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ಜಲೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು
• ತನ್ಮನಾಃ - ಶಿವಮಯವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸ್ವಪ್ರಭುಂ - ತನ್ನ ಒಡೆಯನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ ಶಂಭುಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಭುವನ್ನು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಮರನ್ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
• ಸಾರ್ದ್ಧ-ಕೋಟಿ-ಪ್ರಮಿತಂ - ಒಂದೂವರೆ ಕೋಟಿಯಷ್ಟು ಮಂತ್ರಜಪ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಭುವಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ತನ್ಮಯತೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಒಡೆಯನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರ ಶಂಭುವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಒಂದೂವರೆ ಕೋಟಿಯಷ್ಟು ರುದ್ರಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಿದನು.

ತಾವದ್ದೇವಾಸ್ತದಾ ಸರ್ವೇ ತನ್ಮನಸ್ಕಾ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟೂ ಸಮಯ
• ತನ್ಮನಸ್ಕಾಃ - ಶಿವನಲ್ಲಿ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು (ಧ್ಯಾನಿಸಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ವಿಷ್ಣುವಿನಂತೆಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸತೊಡಗಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ನಮಃಸರ್ವಾತ್ಮನೇ ತುಭ್ಯಂ ಶಂಕರಾಯಾರ್ತಿಹಾರಿಣೇ ।
ರುದ್ರಾಯ ನೀಲಕಂಠಾಯ ಚಿದ್ರೂಪಾಯ ಪ್ರಚೇತಸೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ - ಸರ್ವಾತ್ಮನಾದ
• ಆರ್ತಿಹಾರಿಣೇ - ದುಃಖಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವ
• ಶಂಕರಾಯ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ರುದ್ರಾಯ - ರುದ್ರನಿಗೆ
• ನೀಲಕಂಠಾಯ - ನೀಲಕಂಠನಿಗೆ
• ಚಿದ್ರೂಪಾಯ - ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಿಗೆ
• ಪ್ರಚೇತಸೇ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಿಗೆ
• ತುಭ್ಯಂ ನಮಃ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಸ್ತುತಿಸಿದರು: ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ, ಸಮಸ್ತ ಭಕ್ತರ ದುಃಖಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನೂ, ರುದ್ರನೂ, ನೀಲಕಂಠನೂ, ಚೈತನ್ಯ ಹಾಗೂ ಪರಮಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಗತಿರ್ನಃ ಸರ್ವದಾ ತ್ವಂ ಹಿ ಸರ್ವಾಪದ್ವಿನಿವಾರಕಃ ।
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವದಾತ್ಮಾಭಿರ್ವಂದ್ಯೋ ದೇವಾರಿಸೂದನ  ॥ ೧೧ ॥

• ದೇವಾರಿಸೂದನ - ದೇವತೆಗಳ ಶತ್ರುಗಳಾದ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನೇ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನೇ
• ಸರ್ವದಾ - ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಗತಿಃ - ಶರಣು/ಆಶ್ರಯವು
• ಸರ್ವಾಪದ್ವಿನಿವಾರಕಃ - ಸಕಲ ಆಪತ್ತುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನು
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ - ನಮ್ಮಿಂದ
• ತ್ವಮ್ ಏವ - ನೀನೊಬ್ಬನೇ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಂದ್ಯಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡಲು ಅರ್ಹನು

ಎಲೈ ದೇವಶತ್ರುಸಂಹಾರಕನೇ! ನೀನೇ ಯಾವಾಗಲೂ ನಮಗೆ ಗತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೇ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಆಪತ್ತುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೇ. ನಮ್ಮಿಂದ ನೀನೊಬ್ಬನೇ ಸರ್ವದಾ ಪೂಜನೀಯನೂ ವಂದನೀಯನೂ ಆಗಿರುತ್ತೀಯೆ.

ತ್ವಮಾದಿಸ್ತ್ವಮನಾದಿಶ್ಚ ಸ್ವಾನಂದಶ್ಚಾಕ್ಷಯಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಸ್ಯಾಪಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸ್ರಷ್ಟಾ ಜಗತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೨ ॥

• ತ್ವಮ್ ಆದಿಃ - ನೀನೇ ಸಕಲಕ್ಕೂ ಆದಿಯಾದವನು
• ತ್ವಮ್ ಅನಾದಿಃ ಚ - ಮತ್ತು ನೀನೇ ಅನಾದಿಯಾದವನು
• ಸ್ವಾನಂದಃ ಚ - ಸ್ವಯಂ ಆನಂದರೂಪಿಯಾದವನು
• ಅಕ್ಷಯಃ - ನಾಶವಿಲ್ಲದವನು
• ಪ್ರಭುಃ - ಸರ್ವಸಮರ್ಥನು
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು
• ಪುರುಷಸ್ಯ ಅಪಿ - ಪುರುಷರಿಗೂ ಸಹ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸ್ರಷ್ಟಾ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ಜಗತ್ಪ್ರಭುಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನು

ನೀನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಆದಿಯೂ ಅನಾದಿಯೂ ಆಗಿರುವೆ; ಸ್ವಯಂ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನೂ, ಅಕ್ಷಯನೂ, ಸಮರ್ಥ ಪ್ರಭುವೂ ಆಗಿರುವೆ. ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷನಿಗೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಜಗತ್ಪ್ರಭು ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ.

ತ್ವಮೇವ ಜಗತಾಂ ಕರ್ತಾ ಭರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ತ್ವಮೇವ ಹಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಹರೋ ಭೂತ್ವಾ ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋಗುಣೈಃ  ॥ ೧೩ ॥

• ತ್ವಮ್ ಏವ - ನೀನೊಬ್ಬನೇ
• ಜಗತಾಮ್ - ಜಗತ್ತುಗಳ
• ಕರ್ತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು
• ಭರ್ತಾ - ರಕ್ಷಕನು/ಪೋಷಕನು
• ತ್ವಮ್ ಏವ ಹಿ - ನೀನೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಹರ್ತಾ - ಸಂಹಾರಕನು
• ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋಗುಣೈಃ - ರಜಸ್ಸು, ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳ ಮೂಲಕ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣು
• ಹರಃ - ಹರ (ಶಿವ)
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ (ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ)

ನೀನೊಬ್ಬನೇ ರಜಸ್ಸು, ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಹರ ಎಂಬ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತುಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ, ರಕ್ಷಕನೂ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಕನೂ ಆಗಿರುವೆ.

ತಾರಕೋಽಸಿ ಜಗತ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಸರ್ವೇಷಾಮಧಿಪೋಽವ್ಯಯಃ ।
ವರದೋ ವಾಙ್ಮಯೋ ವಾಚ್ಯೋ ವಾಚ್ಯವಾಚಕವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥

• ಅಸ್ಮಿನ್ ಜಗತಿ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ತಾರಕಃ ಅಸಿ - ಉದ್ಧರಿಸುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸರ್ವೇಷಾಮ್ - ಎಲ್ಲರ
• ಅಧಿಪಃ - ಪ್ರಭುವು
• ಅವ್ಯಯಃ - ವಿನಾಶರಹಿತನು
• ವರದಃ - ವರಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನು
• ವಾಙ್ಮಯೋ - ವೇದಮಯನು
• ವಾಚ್ಯಃ - ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಡುವವನು
• ವಾಚ್ಯವಾಚಕವರ್ಜಿತಃ - ವಾಚ್ಯ ಮತ್ತು ವಾಚಕಭಾವವನ್ನು ಮೀರಿದವನು

ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನೀನೇ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಉದ್ಧರಿಸುವವನು, ಸರ್ವರ ಅಧಿಪತಿಯು ಮತ್ತು ನಾಶರಹಿತನು. ನೀನೇ ವರಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನು, ವೇದಮಯನು, ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುವವನು ಮತ್ತು ಅದೇ ವೇಳೆಗೆ ವಾಚ್ಯ-ವಾಚಕ ಭೇದಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾದ ಅತೀತ ತತ್ತ್ವವೂ ಆಗಿರುವೆ.

ಯಾಚ್ಯೋ ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಮೀಶಾನೋ ಯೋಗಿಭಿರ್ಯೋಗವಿತ್ತಮೈಃ ।
ಹೃತ್ಪುಂಡರೀಕವಿವರೇ ಯೋಗಿನಾಂ ತ್ವಂ ಹಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥

• ಯೋಗವಿತ್ತಮೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಗಿಗಳಿಂದ
• ಯೋಗಿಭಿಃ - ಯೋಗಿಗಳಿಂದ
• ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಮ್ - ಮುಕ್ತಿಯ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಯಾಚ್ಯಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಡುವ
• ಈಶಾನಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ತ್ವಮ್ ಹಿ - ನೀನೇ
• ಯೋಗಿನಾಮ್ - ಯೋಗಿಗಳ
• ಹೃತ್ಪುಂಡರೀಕವಿವರೇ - ಹೃದಯಕಮಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿರುವವನು

ಉತ್ತಮ ಯೋಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನೀನೇ ಯೋಗಿಗಳ ಹೃದಯಕಮಲದ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀಯೆ.

ವದಂತಿ ವೇದಾಸ್ತ್ವಾಂ ಸಂತಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಂ ।
ಭವಂತಂ ತತ್ತ್ವಮಿತ್ಯದ್ಯ ತೇಜೋರಾಶಿಂ ಪರಾತ್ಪರಂ  ॥ ೧೬ ॥

• ಸಂತಃ - ಸತ್ಪುರುಷರು
• ವೇದಾಃ - ವೇದಗಳು
• ತೇಜೋರಾಶಿಮ್ - ತೇಜೋರಾಶಿಯಾದ
• ಪರಾತ್ಪರಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ತತ್ತ್ವಮ್ ಇತಿ - ತತ್ತ್ವವೆಂದು
• ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಮ್ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ತ್ವಾಮ್ ಭವಂತಮ್ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ವದಂತಿ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಸಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಸತ್ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ವೇದಗಳು ತೇಜೋರಾಶಿಯೂ, ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತತ್ತ್ವವೂ, ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಿಯೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನೇ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೊಂಡಾಡುತ್ತವೆ.

ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಿತ್ಯಾಹುರಸ್ಮಿನ್ ಜಗತಿ ಯದ್ವಿಭೋ ।
ತ್ವಮೇವ ಶರ್ವ ಸರ್ವಾತ್ಮನ್ ತ್ರಿಲೋಕಾಧಿಪತೇ ಭವ  ॥ ೧೭ ॥

• ವಿಭೋ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ
• ಶರ್ವ - ಶರ್ವನೇ
• ಸರ್ವಾತ್ಮನ್ - ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ
• ತ್ರಿಲೋಕಾಧಿಪತೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯನೇ
• ಭವ - ಭವನೇ
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಜಗತಿ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಪರಮಾತ್ಮಾನಮ್ ಇತಿ - ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದು
• ಆಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೋ
• ತ್ವಮ್ ಏವ - ಅದು ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ

ಎಲೈ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಶರ್ವನೇ! ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ! ತ್ರಿಲೋಕಾಧಿಪತಿಯೇ! ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಯಾರನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ, ಆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ತತ್ತ್ವವು ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ.

ದೃಷ್ಟಂ ಶ್ರುತಂ ಸ್ತುತಂ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾಯಮಾನಂ ಜಗದ್ಗುರೋ ।
ಅಣೋರಲ್ಪತರಂ ಪ್ರಾಹುರ್ಮಹತೋಽಪಿ ಮಹತ್ತರಂ  ॥ ೧೮ ॥

• ಜಗದ್ಗುರೋ - ಜಗದ್ಗುರುವೇ
• ದೃಷ್ಟಮ್ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು
• ಶ್ರುತಮ್ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು
• ಸ್ತುತಮ್ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು
• ಜ್ಞಾಯಮಾನಮ್ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದು
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಅಣೋಃ - ಅಣುವಿಗಿಂತಲೂ
• ಅಲ್ಪತರಮ್ - ಸೂಕ್ಷ್ಮತರವಾದದ್ದು
• ಮಹತಃ ಅಪಿ - ಮಹತ್ತಿಗಿಂತಲೂ
• ಮಹತ್ತರಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಹಿರಿದಾದದ್ದು ಎಂದು
• ಪ್ರಾಹುಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಎಲೈ ಜಗದ್ಗುರುವೇ! ನೋಡಿದ, ಕೇಳಿದ, ಸ್ತುತಿಸಿದ ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ಸಮಸ್ತವೂ ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಅಣುವಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದವನೆಂದೂ ಮತ್ತು ಮಹತ್ತಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಹಿರಿದಾದವನೆಂದೂ ಪ್ರಾಜ್ಞರು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಸರ್ವತಃ ಪಾಣಿಪಾದಂ ತತ್ ಸರ್ವತೋಽಕ್ಷಿಶಿರೋಮುಖಂ ।
ಸರ್ವತಃ ಶ್ರವಣಘ್ರಾಣಂ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಚ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧೯ ॥

• ತತ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಯಾದ
• ಸರ್ವತಃ ಪಾಣಿಪಾದಮ್ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಕೈಕಾಲುಗಳುಳ್ಳ
• ಸರ್ವತಃ ಅಕ್ಷಿಶಿರೋಮುಖಮ್ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಕಣ್ಣು, ಶಿರ ಮತ್ತು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ
• ಸರ್ವತಃ ಶ್ರವಣಘ್ರಾಣಮ್ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಕಿವಿ ಮತ್ತು ಮೂಗುಗಳುಳ್ಳ
• ತ್ವಾಮ್ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸರ್ವತಃ ಚ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ನಮಾಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಕೈಕಾಲುಗಳು, ಕಣ್ಣುಗಳು, ಶಿರಗಳು, ಮುಖಗಳು, ಕಿವಿಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಗುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ನಿನಗೆ ನಾನು ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಸರ್ವತೋ ವ್ಯಾಪಿನ್ ಸರ್ವೇಶ್ವರಮನಾವೃತಂ ।
ವಿಶ್ವರೂಪಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಚ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨೦ ॥

• ಸರ್ವಜ್ಞಮ್ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ
• ಸರ್ವತಃ ವ್ಯಾಪಿನ್ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನೇ
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಮ್ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ
• ಅನಾವೃತಮ್ - ಯಾವುದೇ ಆವರಣವಿಲ್ಲದವನನ್ನು
• ವಿಶ್ವರೂಪಮ್ - ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾದ
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಮ್ - ತ್ರಿನೇತ್ರಧಾರಿಯಾದ
• ತ್ವಾಮ್ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸರ್ವತಃ ಚ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ನಮಾಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ, ಮಾಯಾರಹಿತನೂ, ವಿಶ್ವರೂಪಿಯೂ, ತ್ರಿನೇತ್ರಧಾರಿಯೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಾನು ಸರ್ವದಾ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಭವಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ಸತ್ಯಂ ಶಿವಮನುತ್ತಮಂ ।
ಕೋಟಿ ಭಾಸ್ಕರಸಂಕಾಶಂ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಚ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨೧ ॥

• ಸರ್ವೇಶ್ವರಮ್ - ಸಮಸ್ತಕ್ಕೂ ಈಶ್ವರನಾದ
• ಭವಾಧ್ಯಕ್ಷಮ್ - ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾದ
• ಸತ್ಯಮ್ - ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಶಿವಮ್ - ಮಂಗಲಮಯನಾದ
• ಅನುತ್ತಮಮ್ - ಅತ್ಯುತ್ತಮನಾದ
• ಕೋಟಿ ಭಾಸ್ಕರಸಂಕಾಶಮ್ - ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ
• ತ್ವಾಮ್ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸರ್ವತಃ ಚ - ಸರ್ವ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ನಮಾಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ, ಜಗತ್ತಿನ ಅಧಿಪತಿಯೂ, ಸತ್ಯ-ಶಿವ-ಸುಂದರ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಅನುತ್ತಮನೂ, ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುವವನೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಎಲ್ಲ ವಿಧದಲ್ಲೂ ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ವಿಶ್ವದೇವಮನಾದ್ಯಂತಂ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ಕಮನೀಶ್ವರಂ ।
ಪ್ರವರ್ತಕಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಚ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವದೇವಂ - ವಿಶ್ವದ ದೇವನಾದ
• ಅನಾದ್ಯಂತಂ - ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವನಾದ
• ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ಕಂ - ಮೂವತ್ತಾರು ತತ್ತ್ವಗಳ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ
• ಅನೀಶ್ವರಂ - ತನಗೆ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಈಶ್ವರನಿಲ್ಲದಿರುವ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ಪ್ರವರ್ತಕಂ ಚ - ಪ್ರೇರಕನೂ ಆಗಿರುವ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸರ್ವತಃ - ಸರ್ವ ಭಾವದಿಂದ
• ನಮಾಮಿ ಚ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ವಿಶ್ವದ ದೇವನೂ, ಆದಿ-ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದವನೂ, ಮೂವತ್ತಾರು ತತ್ತ್ವಗಳ ರೂಪಿಯಾದವನೂ, ತನಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಈಶ್ವರನಿಲ್ಲದವನೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರೇರಕನೂ ಆಗಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾವು ಸರ್ವ ಭಾವದಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಪ್ರವರ್ತಕಂ ಚ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಂ ।
ಸರ್ವವಿಗ್ರಹಮೀಶಂ ಹಿ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಚ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರವರ್ತಕಂ ಚ - ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವವನೂ
• ಸರ್ವಸ್ಯ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ
• ಪ್ರಪಿತಾಮಹಂ - ಪ್ರಪಿತಾಮಹನೂ
• ಸರ್ವವಿಗ್ರಹಂ - ಸರ್ವ ರೂಪಗಳನ್ನೂ ಧರಿಸಿದವನೂ
• ಈಶಂ ಹಿ - ಒಡೆಯನಾದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸರ್ವತಃ - ಸರ್ವ ಪ್ರಕಾರದಿಂದ
• ನಮಾಮಿ ಚ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರವರ್ತಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವವನೂ, ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಪಿತಾಮಹನೂ, ಸರ್ವ ಸ್ವರೂಪನೂ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಒಡೆಯನೂ ಆಗಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾವು ಸರ್ವ ಪ್ರಕಾರಗಳಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಏವಂ ವದಂತಿ ವರದಂ ಸರ್ವಾವಾಸಂ ಸ್ವಯಂಭುವಂ ।
ಶ್ರುತಯಃ ಶ್ರುತಿಸಾರಜ್ಞಂ ಶ್ರುತಿಸಾರವಿದಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರದಂ - ವರಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನೂ
• ಸರ್ವಾವಾಸಂ - ಸರ್ವಕ್ಕೂ ಆಶ್ರಯನಾದವನೂ
• ಸ್ವಯಂಭುವಂ - ಸ್ವಯಂಭೂತನಾದವನೂ
• ಶ್ರುತಿಸಾರಜ್ಞಂ - ವೇದಗಳ ಸಾರವನ್ನು ಬಲ್ಲವನೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು
• ಶ್ರುತಯಃ - ವೇದಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಶ್ರುತಿಸಾರವಿದಃ - ವೇದಸಾರವನ್ನು ಬಲ್ಲವರೋ (ಅವರು)
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವದಂತಿ - ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ವರದಾಯಕನೂ, ಸರ್ವಕ್ಕೂ ಆಶ್ರಯನೂ, ಸ್ವಯಂಭೂತನೂ, ವೇದಸಾರವನ್ನು ತಿಳಿದವನೂ ಆದ ನಿನ್ನನ್ನು ವೇದಗಳು ಮತ್ತು ವೇದಗಳ ಸಾರವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಅದೃಶ್ಯಮಸ್ಮಾಭಿರನೇಕಭೂತಂ
ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಯದ್ಭವತಾಥ ಲೋಕೇ ।
ತ್ವಾಮೇವ ದೇವಾಸುರಭೂಸುರಾಶ್ಚ
ಅನ್ಯೇ ಚ ವೈ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾಶ್ಚ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಭವತಾ ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಅನೇಕಭೂತಂ - ನಾನಾ ಜೀವರಾಶಿಗಳು (ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ)
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ - ನಮಗೆ
• ಅದೃಶ್ಯಂ - (ನಿನ್ನ ರೂಪವು) ಅದೃಶ್ಯವಾದದ್ದು
• ದೇವಾಸುರಭೂಸುರಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಅನ್ಯೇ ಚ ವೈ - ಹಾಗೂ ಇತರ
• ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾಃ ಚ - ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಜಂಗಮ ಜೀವಿಗಳು
• ತ್ವಾಮೇವ - ನಿನ್ನನ್ನೇ (ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ಜೀವರಾಶಿಗಳನ್ನು ನೀನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನ ನಿಜರೂಪವು ನಮಗೆ ಅದೃಶ್ಯವಾದದ್ದಾಗಿದೆ. ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಜಂಗಮ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ನಿನ್ನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಪಾಹ್ಯನನ್ಯಗತೀನ್ ಶಂಭೋ ಸುರಾನ್ನೋ ದೇವವಲ್ಲಭ ।
ನಷ್ಟಪ್ರಾಯಾಂಸ್ತ್ರಿಪುರತೋ ವಿನಿಹತ್ಯಾಸುರಾನ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ
• ದೇವವಲ್ಲಭ - ದೇವಪ್ರಿಯನೇ
• ತ್ರಿಪುರತಃ - ತ್ರಿಪುರಾಸುರರಿಂದ
• ನಷ್ಟಪ್ರಾಯಾನ್ - ನಾಶ ಹೊಂದುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ
• ಅನನ್ಯಗತೀನ್ - ಬೇರೆ ಗತಿಯಿಲ್ಲದ
• ನಃ ಸುರಾನ್ - ನಮ್ಮಂತಹ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ತ್ರಿಪುರ ಅಸುರಾನ್ - ತ್ರಿಪುರಾಸುರರನ್ನು
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ವಿನಿಹತ್ಯ - ಸಂಹರಿಸಿ
• ಪಾಹಿ - ರಕ್ಷಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ! ದೇವಪ್ರಿಯನೇ! ತ್ರಿಪುರಾಸುರರಿಂದಾಗಿ ನಾಶದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ, ಬೇರೆ ಗತಿಯೇ ಇಲ್ಲದ ನಮ್ಮನ್ನು ತ್ರಿಪುರಾಸುರರನ್ನು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂಹರಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸು.

ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಾಸ್ತೇಽದ್ಯ ಭವತಃ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರೋಕ್ತಯುಕ್ತ್ಯಾ ತ ಉಜ್ಝಿತಾ ಧರ್ಮತಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ತೇ - ಆ ದೈತ್ಯರು
• ಭವತಃ - ನಿನ್ನ
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಮೋಹಿತಾಃ - ಮೋಹಿತರಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ಪ್ರೋಕ್ತಯುಕ್ತ್ಯಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಉಪಾಯದಿಂದ
• ಧರ್ಮತಃ - ಸದ್ಧರ್ಮದಿಂದ
• ಉಜ್ಝಿತಾಃ - ಭ್ರಷ್ಟರಾಗಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ಆ ರಾಕ್ಷಸರು ಈಗ ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಿತರಾಗಿ, ವಿಷ್ಣುವು ಹೂಡಿದ ಉಪಾಯದಿಂದ ತಮ್ಮ ಸದ್ಧರ್ಮದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಸಂತ್ಯಕ್ತಸರ್ವಧರ್ಮಾಶ್ಚ ಬೌದ್ಧಾಗಮಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಅಸ್ಮದ್ಭಾಗ್ಯವಶಾಜ್ಜಾತಾ ದೈತ್ಯಾಸ್ತೇ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೇ
• ತೇ ದೈತ್ಯಾಃ - ಆ ರಾಕ್ಷಸರು
• ಸಂತ್ಯಕ್ತಸರ್ವಧರ್ಮಾಃ ಚ - ತಮ್ಮ ಸಮಸ್ತ ಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ ತೊರೆದವರಾಗಿ
• ಬೌದ್ಧಾಗಮಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ - ಬೌದ್ಧ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಅಸ್ಮದ್ಭಾಗ್ಯವಶಾತ್ - ನಮ್ಮ ಅದೃಷ್ಟದ ಬಲದಿಂದ
• (ಏವಂ) ಜಾತಾಃ - ಈ ರೀತಿ ಸಂಭವಿಸಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೇ! ಆ ರಾಕ್ಷಸರು ತಮ್ಮ ಸದ್ಧರ್ಮಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೊರೆದು ಮೋಹಕವಾದ ಬೌದ್ಧ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮ ಅದೃಷ್ಟದಿಂದಲೇ ಈ ರೀತಿ ಸಂಭವಿಸಿದೆ.

ಸದಾ ತ್ವಂ ಕಾರ್ಯಕರ್ತ್ತಾ ಹಿ ದೇವಾನಾಂ ಶರಣಪ್ರದ ।
ವಯಂ ತೇ ಶರಣಾಪನ್ನಾ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶರಣಪ್ರದ - ಶರಣಾದವರಿಗೆ ಅಭಯ ನೀಡುವವನೇ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನೇ
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಕಾರ್ಯಕರ್ತ್ತಾ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವವನು
• ವಯಂ - ನಾವು
• ತೇ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ಶರಣಾಪನ್ನಾಃ - ಶರಣು ಬಂದಿದ್ದೇವೆ
• ಯಥಾ ಇಚ್ಛಸಿ - ನೀನು ಹೇಗೆ ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಅಭಯಪ್ರದನೇ! ನೀನೇ ಸದಾ ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವವನು. ನಾವು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಶರಣಾಗತರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಇಷ್ಟವೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಂ ದೇವಾಸ್ತು ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾ ದೀನಾ ಆಸನ್ ಸನ್ನತಮೂರ್ತಯಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವಾಃ ತು - ದೇವತೆಗಳು
• ಇತಿ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಮಹೇಶಾನಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿದವರಾಗಿ
• ದೀನಾಃ - ದೀನರಾಗಿ
• ಸನ್ನತಮೂರ್ತಯಃ - ವಿನಮ್ರ ಶರೀರವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಪುರತಃ - (ಅವನ) ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾಃ ಆಸನ್ - ನಿಂತುಕೊಂಡಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ದೀನರೂ ವಿನಮ್ರರೂ ಆಗಿ ಕೈಜೋಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅವನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊಂಡಿದ್ದರು.

ಸ್ತುತಶ್ಚೈವಂ ಸುರೇಂದ್ರಾದ್ಯೈರ್ವಿಷ್ಣೋರ್ಜಾಪ್ಯೇನ ಚೇಶ್ವರಃ ।
ಅಗಚ್ಛತ್ತತ್ರ ಸರ್ವೇಶೋ ವೃಷಮಾರುಹ್ಯ ಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಸುರೇಂದ್ರಾದ್ಯೈಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಜಾಪ್ಯೇನ - ಜಪ-ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದ
• ಸ್ತುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸರ್ವೇಶಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ
• ಈಶ್ವರಃ - ಶಿವನು
• ಹರ್ಷಿತಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ವೃಷಂ - ನಂದಿಯ (ವೃಷಭದ) ಮೇಲೆ
• ಆರುಹ್ಯ - ಏರಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಅಗಚ್ಛತ್ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೇವೇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ನಂದಿಯನ್ನೇರಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದನು.

ವಿಷ್ಣುಮಾಲಿಂಗ್ಯ ನಂದಿಶಾದವರುಹ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ ।
ದದರ್ಶ ಸುದೃಶಾ ತತ್ರ ನಂದೀದತ್ತಕರೋಽಖಿಲಾನ್  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಶಿವನು
• ನಂದೀಶಾತ್ - ನಂದಿಯ ಮೇಲಿಂದ
• ಅವರುಹ್ಯ - ಕೆಳಗಿಳಿದು
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಆಲಿಂಗ್ಯ - ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡು
• ನಂದೀದತ್ತಕರಃ - ನಂದಿಯ ಮೇಲೆ ಕೈಯಿಟ್ಟವನಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸುದೃಶಾ - ಕರುಣಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ (ದೇವತೆಗಳನ್ನು)
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಶಿವನು ನಂದಿಯ ಮೇಲಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು, ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು, ನಂದಿಯ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಕೈಯಿಟ್ಟು ನಿಂತು, ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಕರುಣಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ವೀಕ್ಷಿಸಿದನು.

ಅಥ ದೇವಾನ್ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಹರಿಂ ಹರಃ ।
ಪ್ರಾಹ ಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಪಾರ್ವತೀಪತಿಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯಾದ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಹರಿಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಕರುಣಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಸಮಾಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಗಂಭೀರಯಾ - ಗಂಭೀರವಾದ
• ವಾಚಾ - ವಾಣಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯಾದ ಶಿವನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ, ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕರುಣಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿ ಗಂಭೀರವಾದ ವಾಣಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಜ್ಞಾತಂ ಮಯೇದಮಧುನಾ ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಾಯಾಬಲಂ ಚೈವ ನಾರದಸ್ಯ ಚ ಧೀಮತಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ನುಡಿದನು
• ಸುರೇಶ್ವರ - ದೇವತೆಗಳ ಈಶ್ವರನೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಇದಂ - ಈ
• ದೇವಕಾರ್ಯಂ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವು
• ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಮಾಯಾಬಲಂ - ಮಾಯಾಬಲವೂ
• ಧೀಮತಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ನಾರದಸ್ಯ ಚ - ನಾರದನ ಕಾರ್ಯವೂ (ತಿಳಿಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಸುರೇಶ್ವರನೇ! ದೇವತೆಗಳ ಈ ಕಾರ್ಯವು, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯ ಬಲವು ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ನಾರದನ ತಂತ್ರವು ಈಗ ನನಗೆ ತಿಳಿಯಿತು.

ತೇಷಾಮಧರ್ಮನಿಷ್ಠಾನಾಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ದೇವಸತ್ತಮ ।
ಪುರತ್ರಯವಿನಾಶಂ ಚ ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಸತ್ತಮ - ದೇವೋತ್ತಮನೇ
• ಅಧರ್ಮನಿಷ್ಠಾನಾಂ - ಅಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ
• ತೇಷಾಂ - ಆ
• ದೈತ್ಯಾನಾಂ - ರಾಕ್ಷಸರ
• ಪುರತ್ರಯವಿನಾಶಂ - ತ್ರಿಪುರಗಳ ನಾಶವನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕರಿಷ್ಯೇ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವೋತ್ತಮನೇ! ಅಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವ ಆ ದೈತ್ಯರ ತ್ರಿಪುರಗಳ ವಿನಾಶವನ್ನು ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಪರಂತು ತೇ ಮಹಾದೈತ್ಯಾ ಮದ್ಭಕ್ತಾ ದೃಢಮಾನಸಾಃ ।
ಅಥ ವಧ್ಯಾ ಮಯೈವ ಸ್ಯುರ್ವ್ಯಾಜತ್ಯಕ್ತವೃಷೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಂತು - ಆದರೆ
• ತೇ - ಆ
• ಮಹಾದೈತ್ಯಾಃ - ಮಹಾ ದೈತ್ಯರು
• ದೃಢಮಾನಸಾಃ - ದೃಢ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಮದ್ಭಕ್ತಾಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತರು
• ಅಥ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ವ್ಯಾಜತ್ಯಕ್ತವೃಷೋತ್ತಮಾಃ - ಛಲದಿಂದ ಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ನಂತರವೇ
• ಮಯಾ ಏವ - ನನ್ನಿಂದಲೇ
• ವಧ್ಯಾಃ ಸ್ಯುಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಲು ಅರ್ಹರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ಆ ಮಹಾ ದೈತ್ಯರು ದೃಢ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಭಕ್ತರಾಗಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಉಪಾಯದಿಂದ ಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರವೇ ಅವರನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ವಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ.

ವಿಷ್ಣುರ್ಹನ್ಯಾತ್ಪರೋ ವಾಥ ಯತ್ತ್ಯಾಜಿತವೃಷಾಃ ಕೃತಾಃ ।
ದೈತ್ಯಾ ಮದ್ಭಕ್ತಿರಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನಃ - ತ್ರಿಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ
• ಸರ್ವೇ ದೈತ್ಯಾಃ - ಎಲ್ಲ ದೈತ್ಯರು
• ತ್ಯಾಜಿತವೃಷಾಃ ಕೃತಾಃ - ಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
• ಮದ್ಭಕ್ತಿರಹಿತಾಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದೂರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಅಥ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಹನ್ಯಾತ್ - ವಧಿಸಲಿ
• ಪರಃ ವಾ - ಅಥವಾ ಬೇರೆಯವರು (ವಧಿಸಲಿ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಎಲ್ಲ ದೈತ್ಯರೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ತೊರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು, ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದೂರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈಗ ಅವರನ್ನು ವಿಷ್ಣುವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅನ್ಯರಾಗಲಿ ವಧಿಸಲಿ.

ಇತಿ ಶಂಭೋಸ್ತು ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ದಿವೌಕಸಃ ।
ವಿಮನಸ್ಕಾ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ಹರಿಶ್ಚಾಪಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ದಿವೌಕಸಃ - ಆ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು
• ಹರಿಃ ಚ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವೂ ಕೂಡ
• ವಿಮನಸ್ಕಾಃ - ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತರಾಗಿ
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಶಿವನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಹಾಗೂ ವಿಷ್ಣುವು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತರಾದರು.

ದೇವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಮುದಾಸೀನಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಭವಕೃದ್ವಿಧಿಃ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುರಃ ಶಂಭುಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವಕೃತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ವಿಧಿಃ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉದಾಸೀನಾನ್ - ಉದಾಸೀನರಾದ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ವಿಷ್ಣುಂ ಚ - ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಪುರಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಉದಾಸೀನರಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವನ್ನೂ ನೋಡಿ, ಶಿವನಿಗೆ ಕೈಮುಗಿದು ಹೀಗೆ ವಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನ ಕಿಂಚಿದ್ವಿದ್ಯತೇ ಪಾಪಂ ಯಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಯೋಗವಿತ್ತಮಃ ।
ಪರಮೇಶಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸದಾ ದೇವರ್ಷಿರಕ್ಷಕಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾತಕ್ಕಾಗಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಯೋಗವಿತ್ತಮಃ - ಯೋಗ ಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಪರಮೇಶಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ದೇವರ್ಷಿರಕ್ಷಕಃ - ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳ ರಕ್ಷಕನು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ! ನೀನು ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನು, ಪರಮೇಶ್ವರನು, ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಹಾಗೂ ಸದಾ ದೇವರ್ಷಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಯಾವುದೇ ಪಾಪವು ಅಂಟುವುದಿಲ್ಲ.

ತವೈವ ಶಾಸನಾತ್ತೇ ವೈ ಮೋಹಿತಾಃ ಪ್ರೇರಕೋ ಭವಾನ್ ।
ತ್ಯಕ್ತಸ್ವಧರ್ಮತ್ವತ್ಪೂಜಾಃ ಪರವಧ್ಯಾಸ್ತಥಾಪಿ ನ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ ಏವ - ನಿನ್ನದೇ
• ಶಾಸನಾತ್ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ತೇ - ಅವರು
• ಮೋಹಿತಾಃ - ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾದರು
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಪ್ರೇರಕಃ - ಪ್ರೇರಕನು
• ತ್ಯಕ್ತಸ್ವಧರ್ಮತ್ವತ್ಪೂಜಾಃ - ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನೂ ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಯನ್ನೂ ತೊರೆದವರಾಗಿದ್ದರೂ
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ನ ಪರವಧ್ಯಾಃ - ಇತರರಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುವಂತಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಶಾಸನ ಮತ್ತು ಇಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ ಅವರು ಮೋಹಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ನೀನೇ ಪ್ರೇರಕನು. ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನೂ ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಯನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿದವರಾದರೂ, ಅವರು ಬೇರೆಯವರಿಂದ ವಧಿಸಲ್ಪಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಅತಸ್ತ್ವಯಾ ಮಹಾದೇವ ಸುರರ್ಷಿಪ್ರಾಣರಕ್ಷಕ ।
ಸಾಧೂನಾಂ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ಹಂತವ್ಯಾ ಮ್ಲೇಚ್ಛಜಾತಯಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಸುರರ್ಷಿಪ್ರಾಣರಕ್ಷಕ - ದೇವರ್ಷಿಗಳ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಕಾಯುವವನೇ
• ಸಾಧೂನಾಂ - ಸಜ್ಜನರ
• ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ - ರಕ್ಷಣೆಗೋಸ್ಕರ
• ಮ್ಲೇಚ್ಛಜಾತಯಃ - ಧರ್ಮಗೆಟ್ಟ ಆ ರಾಕ್ಷಸರು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ಹಂತವ್ಯಾಃ - ವಧಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ, ದೇವರ್ಷಿಗಳ ಪ್ರಾಣರಕ್ಷಕನೇ! ಸಜ್ಜನರ ರಕ್ಷಣೆಗೋಸ್ಕರ ಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಟರಾದ ಆ ದೈತ್ಯರನ್ನು ನೀನೇ ಸಂಹರಿಸಬೇಕು.

ರಾಜ್ಞಸ್ತಸ್ಯ ನ ತತ್ಪಾಪಂ ವಿದ್ಯತೇ ಧರ್ಮತಸ್ತವ ।
ತಸ್ಮಾದ್ರಕ್ಷೇದ್ದ್ವಿಜಾನ್ ಸಾಧೂನ್ ಕಂಟಕಾನ್ ವೈ ವಿಶೋಧಯೇತ್  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜ್ಞಃ - ರಾಜನಿಗೆ
• ತತ್ ಪಾಪಂ - ಆ ಪಾಪವು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಧರ್ಮತಃ - ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ
• ತವ - ನಿನಗೂ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ದ್ವಿಜಾನ್ - ದ್ವಿಜರನ್ನೂ
• ಸಾಧೂನ್ - ಸಜ್ಜನರನ್ನೂ
• ರಕ್ಷೇತ್ - ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು
• ಕಂಟಕಾನ್ - ದುಷ್ಟರೆಂಬ ಮುಳ್ಳುಗಳನ್ನು
• ವಿಶೋಧಯೇತ್ - ನಿವಾರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಷ್ಟರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ ರಾಜನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪಾಪ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಧರ್ಮ ನಿಯಮ. ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಜನು ದ್ವಿಜರನ್ನೂ ಸಜ್ಜನರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸಿ, ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಕಂಟಕರಾದ ದುಷ್ಟರನ್ನು ನಿವಾರಿಸಬೇಕು.

ಏವಮಿಚ್ಛೇದಿಹಾನ್ಯತ್ರ ರಾಜಾ ಚೇದ್ರಾಜ್ಯಮಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರಭುತ್ವಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ತಸ್ಮಾದ್ರಕ್ಷಸ್ವ ಮಾಚಿರಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ಅನ್ಯತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ರಾಜಾ - ರಾಜನಾದವನು
• ಆತ್ಮನಃ ರಾಜ್ಯಮ್ - ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ಚೇತ್ ಇಚ್ಛೇತ್ - ಬಯಸುವುದಾದರೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಮ್ ಪ್ರಭುತ್ವಮ್ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು (ಆಧಿಪತ್ಯವನ್ನು)
• ಮಾ ಚಿರಮ್ - ವಿಳಂಬಮಾಡದೆ
• ರಕ್ಷಸ್ವ - ರಕ್ಷಿಸು (ಕಾಪಾಡು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜನಾದವನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವು ಕ್ಷೇಮವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುವುದಾದರೆ, ಆತನು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಆಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ತಡಮಾಡದೆ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. (ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ನೀನು ವಿಳಂಬಮಾಡದೆ ಈ ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು.)

ಮುನೀಂದ್ರೇಶಾಸ್ತಥಾ ಯಜ್ಞಾ ವೇದಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾದಯೋಽಖಿಲಾಃ ।
ಪ್ರಜಾಸ್ತೇ ದೇವದೇವೇಶ ಹ್ಯಹಂ ವಿಷ್ಣುರಪಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವದೇವೇಶ - ಎಲೈ ದೇವದೇವೇಶ್ವರನೇ
• ಮುನೀಂದ್ರೇಶಾಃ - ಮುನೀಂದ್ರರು, ಈಶರು (ದೇವತೆಗಳು)
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಯಜ್ಞಾಃ - ಯಜ್ಞಗಳು
• ವೇದಾಃ - ವೇದಗಳು
• ಅಖಿಲಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾದಯಃ - ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಾದಿಗಳು
• ಪ್ರಜಾಃ - ಪ್ರಜೆಗಳು
• ತೇ - ನಿನಗೆ (ನಿನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳು)
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು)
• ವಿಷ್ಣುಃ ಅಪಿ - ವಿಷ್ಣುವೂ ಕೂಡ
• ಧ್ರುವಮ್ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ (ನಿನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳೇ ಆಗಿದ್ದೇವೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವದೇವೇಶನೇ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳು, ದೇವತೆಗಳು, ಯಜ್ಞಗಳು, ವೇದಗಳು, ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಜೆಗಳೂ ನಿನಗೆ ಪ್ರಜೆಗಳೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮ) ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವೂ ಕೂಡ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ನಿನ್ನ ಅಧೀನರಾದ ಪ್ರಜೆಗಳೇ ಆಗಿದ್ದೇವೆ.

ದೇವತಾಸಾರ್ವಭೌಮಸ್ತ್ವಂ ಸಮ್ರಾಟ್ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಪರಿವಾರಸ್ತವೈವೈಷ ಹರ್ಯಾದಿ ಸಕಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ದೇವತಾಸಾರ್ವಭೌಮಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಾರ್ವಭೌಮನು (ಚಕ್ರವರ್ತಿ)
• ಸಮ್ರಾಟ್ - ಸಾಮ್ರಾಟನು
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನು
• ಹರ್ಯಾದಿ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಏಷಃ ಸಕಲಂ ಜಗತ್ - ಈ ಸಕಲ ಜಗತ್ತು
• ತವ ಏವ - ನಿನ್ನದೇ ಆದ
• ಪರಿವಾರಃ - ಪರಿವಾರವಾಗಿದೆ (ಕುಟುಂಬವಾಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ನೀನು ದೇವತೆಗಳ ಸಾಮ್ರಾಟನು, ಸಾರ್ವಭೌಮನು ಮತ್ತು ಸರ್ವೇಶ್ವರನು. ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಈ ಸಕಲ ಜಗತ್ತೂ ನಿನ್ನದೇ ಪರಿವಾರವಾಗಿದೆ.

ಯುವರಾಜೋ ಹರಿಸ್ತೇಽಜ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ತೇ ಪುರೋಹಿತಃ ।
ರಾಜಕಾರ್ಯಕರಃ ಶಕ್ರಸ್ತ್ವದಾಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜ - ಎಲೈ ಜನನರಹಿತನೇ (ಶಿವನೇ)
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಯುವರಾಜಃ - ಯುವರಾಜನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಅಹಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು
• ತೇ ಪುರೋಹಿತಃ - ನಿನ್ನ ಪುರೋಹಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ತ್ವತ್ ಆಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲಕಃ - ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸುವವನಾಗಿ
• ರಾಜಕಾರ್ಯಕರಃ - ರಾಜಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಜನನರಹಿತನಾದ ಪ್ರಭುವೇ, ನಿನ್ನ ಈ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಯುವರಾಜನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು ನಿನ್ನ ಪುರೋಹಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಮತ್ತು ಇಂದ್ರನು ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ ರಾಜಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ದೇವಾ ಅನ್ಯೇಽಪಿ ಸರ್ವೇಶ ತವ ಶಾಸನಯಂತ್ರಿತಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯಕರಾ ನಿತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಶ - ಎಲೈ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ
• ಅನ್ಯೇ ಅಪಿ ದೇವಾಃ - ಇತರ ದೇವತೆಗಳೂ ಕೂಡ
• ತವ ಶಾಸನಯಂತ್ರಿತಾಃ - ನಿನ್ನ ಶಾಸನಕ್ಕೆ (ಆಜ್ಞೆಗೆ) ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ನಿತ್ಯಮ್ - ನಿತ್ಯವೂ
• ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯಕರಾಃ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಮ್ - ಇದು ಸತ್ಯ, ಸತ್ಯ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ, ಇತರ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಬದ್ಧರಾಗಿ ನಿತ್ಯವೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಸತ್ಯ, ಸತ್ಯ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಶಂಕರಃ ಸುರಪೋ ವಿಧಿಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಸುರಪಃ ಶಂಕರಃ - ದೇವತರಕ್ಷಕನಾದ ಶಂಕರನು
• ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಏತತ್ ವಚಃ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಿಧಿಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಬ್ರಹ್ಮನ ಈ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನೂ, ದೇವತೆಗಳ ರಕ್ಷಕನೂ ಆದ ಶಂಕರನು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಯದ್ಯಹಂ ದೇವರಾಜಃ ಸಮ್ರಾಟ್ ಪ್ರಕೀರ್ತ್ತಿತಃ ।
ತತ್ಪ್ರಕಾರೋ ನ ಮೇ ಕಶ್ಚಿದ್ ಗೃಹ್ಣೀಯಾಂ ಯಮಿಹ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ದೇವರಾಜಃ - ದೇವರಾಜನೆಂದೂ
• ಸಮ್ರಾಟ್ - ಸಾಮ್ರಾಟನೆಂದೂ
• ಪ್ರಕೀರ್ತ್ತಿತಃ ಯದಿ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುವುದಾದರೆ (ಹೇಳಲ್ಪಡುವುದಾದರೆ)
• ತತ್ಪ್ರಕಾರಃ - ಆ ರಾಜನಿಗೆ ಬೇಕಾದಂತಹ ಸಾಧನ-ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು
• ಮೇ - ಎನಗೆ
• ಕಶ್ಚಿದ್ ನ - ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ
• ಯಮ್ - ಯಾವುದನ್ನು (ಆ ಸಾಧನವನ್ನು)
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾಗಿ (ರಾಜನಾಗಿ)
• ಗೃಹ್ಣೀಯಾಮ್ - ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ದೇವತೆಗಳ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯೆಂದೂ, ಸಾಮ್ರಾಟನೆಂದೂ ಕರೆಯುವುದಾದರೆ, ಒಬ್ಬ ರಾಜನಿಗೆ ಬೇಕಾದಂತಹ ಯಾವುದೇ ಸಾಧನ-ಸಂಪತ್ತುಗಳು ನನ್ನ ಬಳಿ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ! ರಾಜನಾದವನು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಧರಿಸಬೇಕಾದ ಯಾವ ಸಾಮಗ್ರಿಯನ್ನು ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿ?

ರಥೋ ನಾಸ್ತಿ ಮಹಾದಿವ್ಯಸ್ತಾದೃಕ್ ಸಾರಥಿನಾ ಸಹ ।
ಧನುರ್ಬಾಣಾದಿಕಂ ಚಾಪಿ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಜಯಕಾರಕಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾದೃಕ್ - ತಕ್ಕಂತಹ (ಯೋಗ್ಯನಾದ)
• ಸಾರಥಿನಾ ಸಹ - ಸಾರಥಿಯೊಡನೆ
• ಮಹಾದಿವ್ಯಃ ರಥಃ - ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾದ ರಥವು
• ನ ಅಸ್ತಿ - (ನನ್ನ ಬಳಿ) ಇಲ್ಲ
• ಸಂಗ್ರಾಮೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಜಯಕಾರಕಮ್ - ವಿಜಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವ
• ಧನುರ್ಬಾಣಾದಿಕಂ ಚ ಅಪಿ - ಧನುಸ್ಸು, ಬಾಣ ಮುಂತಾದ ಆಯುಧಗಳೂ ಕೂಡ (ಇಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಬಳಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತನಾದ ಸಾರಥಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಮಹಾದಿವ್ಯವಾದ ರಥವಾಗಲಿ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವಿಜಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವಂತಹ ಧನುಸ್ಸು-ಬಾಣಗಳಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ!

ಯಮಾಸ್ಥಾಯ ಧನುರ್ಬಾಣಾನ್ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಯೋಜ್ಯ ವೈ ಮನಃ ।
ನಿಹನಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ದೈತ್ಯಾನ್ ಪ್ರಬಲಾನಪಿ ಸಂಗರೇ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಮ್ ಆಸ್ಥಾಯ - ಯಾವ ರಥವನ್ನು ಏರಿ
• ಧನುರ್ಬಾಣಾನ್ ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಧನುಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು
• ಮನಃ ಯೋಜ್ಯ ವೈ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ
• ಸಂಗರೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಬಲಾನ್ ಅಪಿ ದೈತ್ಯಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ದೈತ್ಯರನ್ನೂ ಸಹ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ನಿಹನಿಷ್ಯಾಮಿ - ಸಂಹರಿಸುವೆನೋ (ಅಂತಹ ರಥ-ಆಯುಧಗಳು ಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದಿವ್ಯ ರಥವನ್ನೇರಿ, ಧನುರ್ಬಾಣಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲರಾದ ದೈತ್ಯರನ್ನು ನಾನು ಸಂಹರಿಸಬಲ್ಲೆನೋ, ಅಂತಹ ರಥ ಮತ್ತು ಆಯುಧಗಳು ನನಗೆ ಬೇಕಾಗಿವೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅದ್ಯ ಸಬ್ರಹ್ಮಕಾ ದೇವಾಃ ಸೇಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರಾಃ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಭೋಸ್ತದಾ ವಾಕ್ಯಂ ನತ್ವಾ ಪ್ರೋಚುರ್ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಬ್ರಹ್ಮಕಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸೇಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರಾಃ ದೇವಾಃ - ಇಂದ್ರ, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ಪ್ರಭೋಃ ವಾಕ್ಯಮ್ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತರಾಗಿ
• ಮಹೇಶ್ವರಮ್ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಅದ್ಯ ಪ್ರೋಚುಃ - ಈಗ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮದೇವ, ಇಂದ್ರ, ಉಪೇಂದ್ರ (ವಿಷ್ಣು) ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಂತೋಷಭರಿತರಾಗಿ, ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ವಯಂ ಭವಾಮ ದೇವೇಶ ತತ್ಪ್ರಕಾರಾ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ರಥಾದಿಕಾಃ ತವ ಸ್ವಾಮಿನ್ಸನ್ನದ್ಧಾಃ ಸಂಗರಾಯ ಹಿ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ದೇವೇಶ - ಎಲೈ ದೇವೇಶನೇ
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ತವ ಸಂಗರಾಯ ಹಿ - ನಿನ್ನ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ
• ತತ್ಪ್ರಕಾರಾಃ - ಆ ಸಾಧನ-ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ (ರಥಾದಿಗಳ) ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ರಥಾದಿಕಾಃ - ರಥ ಮುಂತಾದವುಗಳಾಗಿ
• ವಯಮ್ - ನಾವೇ
• ಸನ್ನದ್ಧಾಃ ಭವಾಮ - ಸಿದ್ಧರಾಗುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: ಎಲೈ ದೇವೇಶನೇ, ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ಪ್ರಭುವೇ! ನಿನ್ನ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಕಾಗುವ ರಥ, ಸಾರಥಿ, ಧನುಸ್ಸು, ಬಾಣ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಸಾಧನಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಾವೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಸನ್ನದ್ಧರಾಗುತ್ತೇವೆ.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಂಹತಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವೇಚ್ಛಾಮಧಿಗಮ್ಯ ಹ ।
ಪೃಥಗೂಚುಃ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ತೇ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಸ್ಸುರಾಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಸಂಹತಾಃ - ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಶಿವೇಚ್ಛಾಮ್ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು
• ಅಧಿಗಮ್ಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಪ್ರಸನ್ನಾಃ - ಪ್ರಸನ್ನರಾದ
• ತೇ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡವರಾಗಿ
• ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ, ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಿವಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೬ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಶಿವಸ್ತುತಿವರ್ಣನ ಎಂಬ
• ಷಷ್ಠಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ ಶಿವಸ್ತುತಿವರ್ಣನ ಎಂಬ ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.