ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ಯಥಾಽವಧೀತ್ ತ್ರಿಶೂಲೇನ ದಾನವೇಂದ್ರಂ ಗಜಾಸುರಂ  ॥ ೧ ॥
ದಾನವೇ ನಿಹತೇ ದೇವ್ಯಾ ಸಮರೇ ಮಹಿಷಾಸುರೇ ।
ದೇವಾನಾಂ ಚ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಪುರಾ ದೇವಾಃ ಸುಖಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾವೀರೋ ಮುನೀಶ್ವರ ಗಜಾಸುರಃ ।
ಪಿತುರ್ವಧಂ ಹಿ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಕೃತಂ ದೇವ್ಯಾ ಸುರಾರ್ಥನಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಸ ತದ್ವೈರಮನುಸ್ಮೃತ್ಯ ತಪೋಽರ್ಥಂ ಗತವಾನ್ ವನೇ ।
ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ವಿಧಿಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತತಾಪ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೪ ॥
ಅವಧ್ಯೋಽಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸೈಃ ಕಾಮನಿರ್ಜಿತೈಃ ।
ಸಂವಿಚಾರ್ಯೇತಿ ಮನಸಾಽಭೂತ್ತಪೋರತಮಾನಸಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ ತೇಪೇ ಹಿಮವದ್ ದ್ರೋಣ್ಯಾಂ ತಪಃ ಪರಮದಾರುಣಂ ।
ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುರ್ನಭೋದೃಷ್ಟಿಃ ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠಾಶ್ರಿತಾವನಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಜಟಾಭಾರೈಃ ಸ ವೈ ರೇಜೇ ಪ್ರಲಯಾರ್ಕ ಇವಾಂಶುಭಿಃ ।
ಮಹಿಷಾಸುರಪುತ್ರೋಽಸೌ ಗಜಾಸುರ ಉದಾರಧೀಃ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಃ ಸಮುದ್ಭೂತಃ ಸಧೂಮೋಽಗ್ನಿಸ್ತಪೋಮಯಃ ।
ತಿರ್ಯಗೂರ್ಧ್ವಮಧೋಲೋಕಾಂಸ್ತಾಪಯನ್ವಿಷ್ವಗೀರಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಚುಕ್ಷುಭುರ್ನದ್ಯುದನ್ವಂತಶ್ಚಾಗ್ನೇರ್ಮೂರ್ದ್ಧಸಮುದ್ಭವಾತ್ ।
ನಿಪೇತುಃ ಸಗ್ರಹಾಸ್ತಾರಾ ಜಜ್ಜ್ವಲುಶ್ಚ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೯ ॥
ತೇನ ತಪ್ತಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ದಿವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಯಯುರ್ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸುಶ್ಚಚಾಲ ಭೂಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ವಿಧೇ ಗಜಾಸುರತಪಸ್ತಪ್ತಾ ವಯಮಥಾಕುಲಾಃ ।
ನ ಶಕ್ನುಮೋ ದಿವಿ ಸ್ಥಾತುಮತಸ್ತೇ ಶರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಧೇ ಹ್ಯುಪಶಮಂ ತಸ್ಯ ಚಾನ್ಯಾಂಜೀವಯಿತುಂ ಕೃಥಾ ।
ಲೋಕಾ ನಂಕ್ಷ್ಯತ್ಯನ್ಯಥಾ ಹಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರುವಾಮಹೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಪಿತೋ ದೇವೈರ್ವಾಸವಾದ್ಯೈಃ ಸ ಆತ್ಮಭೂಃ ।
ಭೃಗುದಕ್ಷಾದಿಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯಯೌ ದೈತ್ಯವರಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತಪಂತಂ ತಪಸಾ ಲೋಕಾನ್ ಯಥಾಽಭ್ರಾಪಿಹಿತಂ ದಿವಿ ।
ವಿಲಕ್ಷ್ಯ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಪ್ರಾಹ ವಿಹಸನ್ಸೃಷ್ಟಿಕಾರಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ತಪಃ ಸಿದ್ಧೋಽಸಿ ಮಾಹಿಷೇ ।
ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಹಂ ವರದಸ್ತಾತ ವರಂ ವೃಣು ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಉತ್ಥಾಯೋತ್ಥಾಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಈಕ್ಷಮಾಣೋ ದೃಶಾ ವಿಭುಂ ।
ಗಿರಾ ಗದ್ಗದಯಾ ಪ್ರೀತೋಽಗೃಣಾದ್ದೇವಂ ಸ ಮಾಹಿಷಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಗಜಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ದೇವದೇವೇಶ ಯದಿ ದಾಸ್ಯಸಿ ಮೇ ವರಂ ।
ಅವಧ್ಯೋಽಹಂ ಭವೇಯಂ ವೈ ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸೈಃ ಕಾಮನಿರ್ಜಿತೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಹಾಬಲೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋಽಜೇಯೋ ದೇವಾದಿಭಿಃ ಸದಾ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ನಿಖಿಲರ್ದ್ಧಿಸುಭುಗ್ವಿಭೋ  ॥ ೧೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವೃತಃ ಶತಧೃತಿರ್ದಾನವೇನ ಸ ತೇನ ವೈ ।
ಪ್ರಾದಾತ್ತತ್ತಪಸಾ ಪ್ರೀತೋ ವರಂ ತಸ್ಯ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ಲಬ್ಧವರೋ ದೈತ್ಯೋ ಮಾಹಿಷಿಶ್ಚ ಗಜಾಸುರಃ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನಮನಾಃ ಸೋಽಥ ಸ್ವಧಾಮ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ ವಿಜಿತ್ಯ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ಲೋಕಾಂಶ್ಚ ತ್ರೀನ್ಮಹಾಸುರಃ ।
ದೇವಾಸುರಮನುಷ್ಯೇಂದ್ರಾನ್ ಗಂಧರ್ವಗರುಡೋರಗಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಇತ್ಯಾದೀನ್ನಿಖಿಲಾಂಜಿತ್ವಾ ವಶಮಾನೀಯ ವಿಶ್ವಜಿತ್ ।
ಜಹಾರ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಸಹ ತೇಜಸಾ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇವೋದ್ಯಾನಶ್ರಿಯಾಜುಷ್ಟಮಧ್ಯಾಸ್ತೇ ಸ್ಮ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ।
ಮಹೇಂದ್ರಭವನಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಿರ್ಮಿತಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಮಹಾಬಲೋ
ಮಹಾಮನಾ ನಿರ್ಜಿತಲೋಕ ಏಕರಾಟ್ ।
ರೇಮೇಽಭಿವಂದ್ಯಾಂಘ್ರಿಯುಗಃ ಸುರಾದಿಭಿಃ
ಪ್ರತಾಪಿತೈರೂರ್ಜಿತಚಂಡಶಾಸನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ ಇತ್ಥಂ ನಿರ್ಜಿತಕಕುಬೇಕರಾಡ್ ವಿಷಯಾನ್ಪ್ರಿಯಾನ್ ।
ಯಥೋಪಜೋಷಂ ಭುಂಜಾನೋ ನಾತೃಪ್ಯದಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಮೈಶ್ವರ್ಯಮತ್ತಸ್ಯ ದೃಪ್ತಸ್ಯೋಚ್ಛಾಸ್ತ್ರವರ್ತಿನಃ ।
ಕಾಲೇ ವ್ಯತೀತೇ ಮಹತಿ ಪಾಪಬುದ್ಧಿರಭೂತ್ತತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಹಿಷಾಸುರಪುತ್ರೋಽಸೌ ಸಂಚಿಕ್ಲೇಶ ದ್ವಿಜಾನ್ವರಾನ್ ।
ತಾಪಸಾನ್ನಿತರಾಂ ಪೃಥ್ವ್ಯಾಂ ದಾನವಃ ಸುರಮರ್ದನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸುರಾನ್ನರಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಮಥಾನ್ಸರ್ವಾಂಚಿಕ್ಲೇಶದುರ್ಮತಿಃ ।
ಧರ್ಮಾನ್ವಿತಾನ್ವಿಶೇಷೇಣ ಪೂರ್ವವೈರಮನುಸ್ಮರನ್  ॥ ೨೮ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ತಾತ ದಾನವೋಽಸೌ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅಗಚ್ಛದ್ರಾಜಧಾನೀಂ ವ ಶಂಕರಸ್ಯ ಗಜಾಸುರಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಮಾಗತೇಽಸುರೇಂದ್ರೇ ಹಿ ಮಹಾನ್ಕಲಕಲೋ ಮುನೇ ।
ತ್ರಾತ ತ್ರಾತೇತಿ ತತ್ರಾಸೀದಾನಂದನವಾಸಿನಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಹಿಷಾಽಸುರಪುತ್ರೋಽಸೌ ಯದಾ ಪುರ್ಯಾಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ಪ್ರಮಥನ್ಪ್ರಮಥಾನ್ಸರ್ವಾನ್ನಿಜವೀರ್ಯಮದೋದ್ಧತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಸ್ತತ್ಪರಾಜಿತಾಃ ।
ಶಿವಸ್ಯ ಶರಣಂ ಜಗ್ಮುರ್ನತ್ವಾ ತುಷ್ಟುವುರಾದರಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ನ್ಯವೇದಯಂದಾನವಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಸಮಾಗಮಂ ।
ಕ್ಲೇಶಾಧಿಕ್ಯಂ ತತ್ರತ್ಯಾನಾಂ ತನ್ನಾಥಾನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ತವ ಪುರ್ಯ್ಯಾಂ ಗತೋಽಸುರಃ ।
ಕಷ್ಟಂ ದತ್ತೇ ತ್ವಜ್ಜನಾನಾಂ ತಂ ಜಹಿ ತ್ವಂ ಕೃಪಾನಿಧೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಧರಾಯಾಂ ಚ ಚರಣಂ ಪ್ರಮಿಣೋತಿ ಹಿ ।
ಅಚಲಾಂ ಸಚಲಾಂ ತತ್ರ ಕರೋತಿ ನಿಜ ಭಾರತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಊರುವೇಗೇನ ತರವಃ ಪತಂತಿ ಶಿಖರೈಃ ಸಹ ।
ಯಸ್ಯ ದೋರ್ದಂಡಘಾತೇನ ಚೂರ್ಣಾಃ ಸ್ಯುಶ್ಚ ಶಿಲೋಚ್ಚಯಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಯಸ್ಯ ಮೌಲಿಜಸಂಘರ್ಷಾದ್ ಘನಾ ವ್ಯೋಮ ತ್ಯಜಂತ್ಯಪಿ ।
ನೀಲಿಮಾನಂ ನ ಚಾದ್ಯಾಪಿ ಜಹ್ಯುಸ್ತತ್ಕೇಶಸಂಗಜಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಸ್ಯ ನಿಶ್ವಾಸಸಂಭಾರೈರುತ್ತರಂಗಾ ಮಹಾಬ್ಧಯಃ ।
ನದ್ಯೋಽಪ್ಯಮಂದಕಲ್ಲೋಲಾ ಭವಂತಿ ತಿಮಿಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೩೮ ॥
ಯೋಜನಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ನವ ಯಸ್ಯ ಸಮುಚ್ಛ್ರಯಃ ।
ತಾವಾನೇವ ಹಿ ವಿಸ್ತಾರಃ ತನೋರ್ಮಾಯಾವಿನೋಽಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಯನ್ನೇತ್ರಯೋಃ ಪಿಂಗಲಿಮಾ ತಥಾ ತರಲಿಮಾ ಪುನಃ ।
ವಿದ್ಯುತಾಃ ನೋಹ್ಯತೇಽದ್ಯಾಪಿ ಸೋಽಯಂ ಸ್ಮಾಽಽಯಾತಿ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಯಾಂ ಯಾಂ ದಿಶಂ ಸಮಭ್ಯೇತಿ ಸೋಽಯಂ ದುಃಸಹ ದಾನವಃ ।
ಅವಧ್ಯೋಽಹಂ ಭವಾಮೀತಿ ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸೈಃ ಕಾಮನಿರ್ಜಿತೈಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ತಸ್ಯ ದಾನವಸ್ಯ ನಿವೇದಿತಂ ।
ರಕ್ಷಸ್ವ ಭಕ್ತಾಂದೇವೇಶ ಕಾಶೀರಕ್ಷಣತತ್ಪರ  ॥ ೪೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ದೇವೈರ್ಭಕ್ತರಕ್ಷಣತತ್ಪರಃ ।
ತತ್ರಾಽಽಜಗಾಮ ಸೋರಂ ತದ್ವಧಕಾಮನಯಾ ಹರಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಆಗತಂ ತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ ।
ತ್ರಿಶೂಲಹಸ್ತಂ ಗರ್ಜಂತಂ ಜಗರ್ಜ ಸ ಗಜಾಸುರಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತತಸ್ತಯೋರ್ಮಹಾನಾಸೀತ್ಸಮರೋ ದಾರುಣೋಽದ್ಭುತಃ ।
ನಾನಾಸ್ತ್ರಶಸ್ತ್ರಸಂಪಾತೈರ್ವೀರಾರಾವಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೋಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಗಜಾಸುರೋಽತಿತೇಜಸ್ವೀ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ವಿವ್ಯಾಧ ಗಿರಿಶಂ ಬಾಣೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ದಾನವಘಾತಿನಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಥ ರುದ್ರೋ ರೌದ್ರತನುಃ ಸ್ವಶರೈರತಿದಾರುಣೈಃ ।
ತಚ್ಛರಾಂಶ್ಚಿಚ್ಛಿದೇ ತೂರ್ಣಮಪ್ರಾಪ್ತಾಂಸ್ತಿಲಶೋ ಮುನೇ  ॥ ೪೭ ॥
ತತೋ ಗಜಾಸುರಃ ಕ್ರುದ್ಧೋಽಭ್ಯಧಾವತ್ತಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಖಡ್ಗಹಸ್ತಃ ಪ್ರಗರ್ಜ್ಯೋಚ್ಚೈರ್ಹತೋಽಸೀತ್ಯದ್ಯ ವೈ ಮಯಾ  ॥ ೪೮ ॥
ತತಸ್ತ್ರಿಶೂಲಹೇತಿಸ್ತಮಾಯಾಂತಂ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಂ ।
ವಿಜ್ಞಾಯಾವಧ್ಯಮನ್ಯೇನ ಶೂಲೇನಾಭಿಜಘಾನ ತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಪ್ರೋತಸ್ತೇನ ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಸ ಚ ದೈತ್ಯೋ ಗಜಾಸುರಃ ।
ಛತ್ರೀಕೃತಮಿವಾತ್ಮಾನಂ ಮನ್ಯಮಾನೋ ಜಗೌ ಹರಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಗಜಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ತವ ಭಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಜಾನೇ ತ್ವಾಂ ತ್ರಿದಿವೇಶಾನಂ ತ್ರಿಶೂಲಿನ್ಸ್ಮರಹಾರಿಣಂ  ॥ ೫೧ ॥
ತವ ಹಸ್ತೇ ಮಮ ವಧೋ ಮಹಾಶ್ರೇಯಸ್ಕರೋ ಮತಃ ।
ಅಂಧಕಾರೇ ಮಹೇಶಾನ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕ ಸರ್ವಗ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಿಂಚಿದ್ವಿಜ್ಞಪ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಕೃಪಾಕರ ।
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ನಾಸತ್ಯಂ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ವಿಚಾರಯ  ॥ ೫೩ ॥
ತ್ವಮೇಕೋ ಜಗತಾಂ ವಂದ್ಯೋ ವಿಶ್ವಸ್ಯೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಕಾಲೇನ ಸರ್ವೈರ್ಮರ್ತವ್ಯಂ ಶ್ರೇಯಸೇ ಮೃತ್ಯುರೀದೃಶಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಶಂಕರಃ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ ।
ಪ್ರಹಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇಶೋ ಮಾಹಿಷೇಯಂ ಗಜಾಸುರಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮನಿಧೇ ದಾನವೋತ್ತಮ ಸನ್ಮತೇ ।
ಗಜಾಸುರ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಸ್ವಾನುಕೂಲಂ ವರಂ ವೃಣು  ॥ ೫೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ವಚನಂ ವರದಸ್ಯ ಹಿ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ದಾನವೇಂದ್ರೋ ಗಜಾಸುರಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಗಜಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದಿಗ್ವಾಸಸ್ತದಾ ನಿತ್ಯಂ ವಸಾನ ಮೇ ।
ಇಮಾಂ ಕೃತ್ತಿಂ ಮಹೇಶಾನ ತ್ವತ್ತ್ರಿಶೂಲಾಗ್ನಿಪಾವಿತಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಸ್ವಪ್ರಮಾಣಾಂ ಸುಖಸ್ಪರ್ಶಾಂ ರಣಾಂಗಣಪಣೀಕೃತಾಂ ।
ದರ್ಶನೀಯಾಂ ಮಹಾದಿವ್ಯಾಂ ಸರ್ವದೈವ ಸುಖಾವಹಾಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಇಷ್ಟಗಂಧಿಃ ಸದೈವಾಸ್ತು ಸದೈವಾಸ್ತ್ವತಿಕೋಮಲಾ ।
ಸದೈವ ನಿರ್ಮಲಾ ಚಾಸ್ತು ಸದೈವಾಸ್ತ್ವತಿಮಂಡನಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಮಹಾತಪೋನಲಜ್ವಾಲಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಪಿ ಸುಚಿರಂ ವಿಭೋ ।
ನ ದಗ್ಧಾ ಕೃತ್ತಿರೇಷಾ ಮೇ ಪುಣ್ಯಗಂಧನಿಧೇಸ್ತತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಯದಿ ಪುಣ್ಯವತೀ ನೈಷಾ ಮಮ ಕೃತ್ತಿರ್ದಿಗಂಬರ ।
ತದಾ ತ್ವದಂಗಸಂಗೋಸ್ಯಾಃ ಕಥಂ ಜಾತೋ ರಣಾಂಗಣೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಅನ್ಯಂ ಚ ಮೇ ವರಂ ದೇಹಿ ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಶಂಕರ ।
ನಾಮಾಸ್ತು ಕೃತ್ತಿವಾಸಾಸ್ತೇ ಪ್ರಾರಭ್ಯಾದ್ಯತನಂ ದಿನಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೇತಿ ಸ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ತಥೇತ್ಯುವಾಚ ಸುಪ್ರೀತೋ ಮಹಿಷಾಸುರಜಂ ಚ ತಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಪ್ರೀತಾತ್ಮಾ ದಾನವಂ ತಂ ಗಜಾಸುರಂ ।
ಭಕ್ತಪ್ರಿಯೋ ಮಹೇಶಾನೋ ಭಕ್ತಿನಿರ್ಮಲಮಾನಸಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಶರೀರಂ ತೇ ಕ್ಷೇತ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ಮುಕ್ತಿಸಾಧನೇ ।
ಮಮ ಲಿಂಗಂ ಭವತ್ವತ್ರ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮುಕ್ತಿದಾಯಕಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಕೃತ್ತಿವಾಸೇಶ್ವರಂ ನಾಮ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಲಿಂಗಾನಾಂ ಶಿರೋಭೂತಂ ವಿಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಕಥಯಿತ್ವೇತಿ ದೇವೇಶಸ್ತತ್ಕೃತಿಂ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಚ ।
ಗಜಾಸುರಸ್ಯ ಮಹತೀಂ ಪ್ರಾವೃಣೋದ್ಧಿ ದಿಗಂಬರಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಮಹಾಮಹೋತ್ಸವೋ ಜಾತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನಹ್ನಿ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಹರ್ಷಮಾಪುರ್ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಾಶೀಸ್ಥಾಃ ಪ್ರಮಥಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೬೯ ॥
ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಂ ಮಹೇಶಾನಂ ನತ್ವಾ ಸಾಂಜಲಯಸ್ತತಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಹತೇ ತಸ್ಮಿಂದಾನವೇಶೇ ಮಾಹಿಷೇ ಹಿ ಗಜಾಸುರೇ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಭೇಜಿರೇ ದೇವಾ ಜಗತ್ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಮವಾಪ ಚ  ॥ ೭೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಚರಿತಂ ಶಂಭೋರ್ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಸೂಚಕಂ ।
ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಧನಧಾನ್ಯಪ್ರವರ್ದ್ಧನಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಶುಚಿವ್ರತಃ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಮಹಾಸೌಖ್ಯಂ ಲಭೇತಾಂತೇ ಪರಂ ಸುಖಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಗಜಾಸುರವಧೋ ನಾಮ ಸಪ್ತಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೫೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ