ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸೋಽಬ್ರವೀತ್ತಂ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತ್ವೋಪಮನ್ಯುಂ ಶಾಂತಮಾನಸಂ  ॥ ೧ ॥
ವಾಸುದೇವ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಮಸಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಕಸ್ತ್ವಾಂ ಸ್ತೋತುಮಲಂ ಕೃತೀ ।
ಯಸ್ಯ ದೇವಾದಿದೇವಸ್ತೇ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಕುರುತೇ ಶ್ರಮೇ  ॥ ೨ ॥
ದರ್ಶನಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ದದ್ಯಾತ್ಸ ಭಗವಾನ್ ಶಿವಃ ।
ಅಪಿ ತಾವನ್ಮಮಾಪ್ಯೇವಂ ಪ್ರಸಾದಂ ವಾ ಕರೋತ್ವಸೌ  ॥ ೩ ॥
ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಅಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲೇನ ಮಹಾದೇವಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಸ್ಯೈವ ಕೃಪಯಾ ತ್ವಂ ವೈ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೪ ॥
ಷೋಡಶೇ ಮಾಸಿ ಸುವರಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ಮಹೇಶ್ವರಾತ್ ।
ಸಪತ್ನೀಕಾತ್ಕಥಂ ನೋ ದಾಸ್ಯತೇ ದೇವೋ ವರಾನ್ಹರೇ  ॥ ೫ ॥
ಪೂಜ್ಯೋಽಸಿ ದೈವತೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಶ್ಲಾಘನೀಯಃ ಸದಾ ಗುಣೈಃ ।
ಜಾಪ್ಯಂ ತೇಽಹಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶ್ರದ್ದಧಾನಾಯ ಚಾಚ್ಯುತ  ॥ ೬ ॥
ತೇನ ಜಪಪ್ರಭಾವೇಣ ಸತ್ಯಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ ಶಂಕರಂ ।
ಆತ್ಮತುಲ್ಯಬಲಂ ಪುತ್ರಂ ಲಭಿಷ್ಯಸಿ ಮಹೇಶ್ವರಾತ್  ॥ ೭ ॥
ಜಪೋ ನಮಃ ಶಿವಾಯೇತಿ ಮಂತ್ರರಾಜಮಿಮಂ ಹರೇ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ದಿವ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಕಥಯತಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾದೇವಾಶ್ರಿತಾಃ ಕಥಾಃ ।
ದಿನಾನ್ಯಷ್ಟೌ ಪ್ರಯಾತಾನಿ ಮುಹೂರ್ತಮಿವ ತಾಪಸ  ॥ ೯ ॥
ನವಮೇ ತು ದಿನೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಮುನಿನಾ ಸ ಚ ದೀಕ್ಷಿತಃ ।
ಮಂತ್ರಮಧ್ಯಾಪಿತಂ ಶಾರ್ವಮಾಥರ್ವಶಿರಸಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೦ ॥
ದಂಡೀ ಮುಂಡೀ ಚ ಸದ್ಯೋಽಸೌ ಬಭೂವ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠೋದ್ಧೃತತನುಸ್ತೇಪೇ ಚೋರ್ಧ್ವಭುಜಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಷೋಡಶೇ ಮಾಸಿ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಹಿತಃ ಶಂಭುರ್ದದೌ ಕೃಷ್ಣಾಯ ದರ್ಶನಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಹಿತಂ ದೇವಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯೈಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಂ ತು ಪೂಜಿತಂ ಸಿದ್ಧಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರಂ ಭಕ್ತಿನಮ್ರೈಃ ಸುರಾಸುರೈಃ ।
ಪ್ರಣತಂ ಚ ವಿಶೇಷೇಣ ನಾನಾಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸರ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಮಯಂ ಕಾಂತಂ ಮಹೇಶಮಜಮವ್ಯಯಂ ।
ನಾನಾಗಣಾನ್ವಿತಂ ತುಷ್ಟಂ ಪುತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಯುತಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನಃ ।
ಈದೃಶಂ ಶಂಕರಂ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹೋತ್ಸವಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನಾನಾವಿಧೈಃ ಸ್ತುತಿಪದೈರ್ವಾಙ್ಮಯೇನಾರ್ಚಯತ್ತದಾ ।
ಸಹಸ್ರನಾಮ್ನಾ ದೇವೇಶಂ ತುಷ್ಟಾವ ನತಕಂಧರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋ ದೇವಾಃ ಸಗಂಧರ್ವಾ ವಿದ್ಯಾಧರಮಹೋರಗಾಃ ।
ಮುಮುಚುಃ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಚ ಸಾಧುವಾದಾನ್ ಮನೋನುಗಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಾಶ್ಚ ಮುಖಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಉವಾಚ ಕೇಶವಂ ತುಷ್ಟೋ ರುದ್ರಶ್ಚಾಥ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಶ್ರೀಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ ।
ಕೃಷ್ಣ ಜಾನಾಮಿ ಭಕ್ತಂ ತ್ವಾಂ ಮಯಿ ನಿತ್ಯಂ ದೃಢವ್ರತಂ ।
ವೃಣೀಷ್ವ ತ್ವಂ ವರಾನ್ ಮತ್ತಃ ಪುಣ್ಯಾಂಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯದುರ್ಲಭಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿರಾದರಾತ್ ।
ಪ್ರಾಹ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಶಂಭುಂ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಯಾಚೇಽಹಂ ಹ್ಯುತ್ತಮಾನ್ ವರಾನ್ ।
ತ್ವತ್ತೋಽಷ್ಟಪ್ರಮಿತಾನ್ನಾಥ ತ್ವಯೋದ್ದಿಷ್ಟಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೨೨ ॥
ತವ ಧರ್ಮೇ ಮತಿರ್ನಿತ್ಯಂ ಯಶಶ್ಚಾಪ್ರಚಲಂ ಮಹತ್ ।
ತ್ವತ್ಸಾಮೀಪ್ಯಂ ಸ್ಥಿರಾ ಭಕ್ತಿಸ್ತ್ವಯಿ ನಿತ್ಯಂ ಮಮಾಸ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಮಮ ದಶಾದ್ಯಾನಾಂ ಪುತ್ರಾಃ ಶಂಭೋ ಭವಂತು ವೈ ।
ವಧ್ಯಾಶ್ಚ ರಿಪವಃ ಸರ್ವೇ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಬಲದರ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಪಮಾನೋ ಭವೇನ್ನೈವ ಕ್ವಚಿನ್ಮೇ ಶತ್ರುತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಯೋಗಿನಾಮಪಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭವೇಯಮತಿವಲ್ಲಭಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತ್ಯಷ್ಟೌ ಸುವರಾಂದೇಹಿ ದೇವದೇವ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಸರ್ವೇಶ್ವರಸ್ತ್ವಮೇವಾಸಿ ಮತ್ಪ್ರಭುಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಮಾಹ ಭಗವಾನ್ ಭವಃ ।
ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತೀತ್ಯೇವಂ ಪುನಃ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಶೂಲಧೃಕ್  ॥ ೨೭ ॥
ಸಾಂಬೋ ನಾಮ ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಭವಿತಾ ಬಲೀ ।
ಘೋರಸಂವರ್ತಕಾದಿತ್ಯಃ ಶಪ್ತೋ ಮುನಿಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಾನುಷೋ ಭವಿತಾಸೀತಿ ಸ ತೇ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯದ್ಯಚ್ಚ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಕಿಂಚಿತ್ತತ್ತತ್ಸರ್ವಂ ಲಭಸ್ವ ವೈ  ॥ ೨೯ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ವರಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಃ ಪರಮೇಶ್ವರಾತ್  ॥
ನಾನಾವಿಧಾಭಿರ್ಬಹ್ವೀಭಿಃ ಸ್ತುತಿಭಿಃ ಸಮತೋಷಯತ್  ॥ ೩೦ ॥
ತಮಾಹಾಥ ಶಿವಾ ತುಷ್ಟಾ ಪಾರ್ವತೀ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾ ।
ವಾಸುದೇವಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಶಂಭುಭಕ್ತಂ ತಪಸ್ವಿನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ವಾಸುದೇವ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಕೃಷ್ಣ ತುಷ್ಟಾಸ್ಮಿ ತೇಽನಘ ।
ಗೃಹಾಣ ಮತ್ತಶ್ಚ ವರಾನ್ ಮನೋಜ್ಞಾನ್ ಭುವಿ ದುರ್ಲಭಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ ಸ ಯದೂದ್ವಹಃ ।
ಉವಾಚ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ದೇವಿ ತ್ವಂ ಪರಿತುಷ್ಟಾಸಿ ಚೇದ್ದದಾಸಿ ವರಾನ್ಹಿ ಮೇ ।
ತಪಸಾನೇನ ಸತ್ಯೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಪ್ರತಿ ಮಾಸ್ಮಭೂತ್  ॥ ೩೪ ॥
ದ್ವೇಷಃ ಕದಾಚಿದ್ಭದ್ರಂ ತು ಪೂಜಯೇಯಂ ದ್ವಿಜಾನ್ ಸದಾ ।
ತುಷ್ಟೌ ಚ ಮಾತಾಪಿತರೌ ಭವೇತಾಂ ಮಮ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಸರ್ವಭೂತೇಷ್ವಾನುಕೂಲ್ಯಂ ಭಜೇಯಂ ಯತ್ರ ತತ್ರಗಃ ।
ಕುಲೇ ಪ್ರಭೃತಿರುಚಿತಾ ಮಮಾಸ್ತು ತವ ದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೩೬ ॥
ತರ್ಪಯೇಯಂ ಸುರೇಂದ್ರಾದೀಂದೇವಾನ್ ಯಜ್ಞಶತೇನ ತು ।
ಯತೀನಾಮತಿಥೀನಾಂ ಚ ಸಹಸ್ರಾಣ್ಯಥ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಭೋಜಯೇಯಂ ಸದಾ ಗೇಹೇ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂತಂ ತು ಭೋಜನಂ ।
ಬಾಂಧವೈಃ ಸಹ ಪ್ರೀತಿಸ್ತು ನಿತ್ಯಮಸ್ತು ಸುನಿರ್ವೃತಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ದೇವಿ ಭಾರ್ಯಾಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಭವೇಯಂ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಃ ।
ಅಕ್ಷೀಣಾ ಕಾಮ್ಯತಾ ತಾಸು ಪ್ರಸಾದಾತ್ತವ ಶಾಂಕರಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಆಸಾಂ ಚ ಪಿತರೋ ಲೋಕೇ ಭವೇಯುಃ ಸತ್ಯವಾದಿನಃ ।
ಇತ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಸುವರಾಃ ಸಂತು ಪ್ರಸಾದಾತ್ತವ ಪಾರ್ವತಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವೀ ತಂ ಚಾಹ ವಿಸ್ಮಿತಾ ।
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಭದ್ರಂ ತೇ ಶಾಶ್ವತೀ ಸರ್ವಕಾಮದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ತಸ್ಮಿಂಸ್ತಾಂಶ್ಚ ವರಾನ್ ದತ್ತ್ವಾ ಪಾರ್ವತೀಪರಮೇಶ್ವರೌ ।
ತತ್ರೈವಾಂತಶ್ಚ ದಧತುಃ ಕೃತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸತ್ಕೃಪಾಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಕೃಷ್ಣಃ ಕೃತಾರ್ಥಮಾತ್ಮಾನಮಮನ್ಯತ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಉಪಮನ್ಯೋರ್ಮುನೇರಾಶು ಪ್ರಾಪಾಶ್ರಮಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ತತ್ರ ತಂ ಮುನಿಂ ಕೇಶಿಹಾ ತತಃ ।
ತಥಾ ವೃತ್ತಂ ಚ ತಸ್ಮೈ ತತ್ ಸಮಾಚಷ್ಟೋಪಮನ್ಯವೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ ಚ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಕೋಽನ್ಯಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛರ್ವಾದ್ದೇವಾಜ್ಜನಾರ್ದನ ।
ಮಹಾದಾನಪತಿರ್ಲೋಕೇ ಕ್ರೋಧೇ ವಾತೀವ ದುಃಸಹಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಜ್ಞಾನೇ ತಪಸಿ ವಾ ಶೌರ್ಯೇ ಸ್ಥೈರ್ಯೇ ವಾ ಪದ ಏವ ಚ ।
ಶೃಣು ಶಂಭೋಸ್ತು ಗೋವಿಂದ ದೇವೈಶ್ವರ್ಯಂ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಯುಕ್ತೋಽಭವಚ್ಛಂಭೋಸ್ತು ಭಕ್ತಿಮಾನ್ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಶಿವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಮುನೀಶ್ವರಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರಃ ಪೂರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಸ್ತುತೋ ನಾಮಸಹಸ್ರೇಣ ತಂಡಿನಾ ಬ್ರಹ್ಮಯೋಗಿನಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಾಂಖ್ಯಾಃ ಪಠಂತಿ ತದ್ಗೀತಂ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಚ ನಿಘಂಟುವತ್ ।
ದುರ್ಜ್ಞಾನಂ ಮಾನುಷಾಣಾಂ ತು ಸ್ತೋತ್ರಂ ತತ್ಸರ್ವಕಾಮದಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಸ್ಮರನ್ನಿತ್ಯಂ ಶಂಕರಂ ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ಕೃಷ್ಣ ಗೃಹಂ ಸುಖೀ ।
ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಸದಾ ತಾತ ಶಿವಭಕ್ತಗಣಾಗ್ರಣೀಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ವಾಸುದೇವೋ ಮುನೀಶ್ವರಂ ।
ಮನಸಾ ಸಂಸ್ಮರನ್ ಶಂಭುಂ ಕೇಶವೋ ದ್ವಾರಕಾಂ ಯಯೌ  ॥ ೫೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಶಂಕರಂ ಲೋಕಶಂಕರಂ ।
ಕೃತಾರ್ಥೋಽಭೂನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸರ್ವಾಜೇಯೋಽಭವತ್ತಥಾ  ॥ ೫೨ ॥
ತಥಾ ದಾಶರಥೀ ರಾಮಃ ಶಿವಮಾರಾಧ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಕೃತಾರ್ಥೋಽಭೂನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಜಯೀ ಸರ್ವತೋಽಭವತ್  ॥ ೫೩ ॥
ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾತಿವಿಪುಲಂ ಪುರಾ ರಾಮೋ ಗಿರೌ ಮುನೇ ।
ಶಿವಾದ್ಧನುಃ ಶರಂ ಚಾಪಂ ಜ್ಞಾನಂ ವೈ ಪರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೪ ॥
ರಾವಣಂ ಸಗಣಂ ಹತ್ವಾ ಸೇತುಂ ಬದ್ಧ್ವಾಂಭಸಾಂ ನಿಧೌ ।
ಸೀತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗೃಹಂ ಯಾತೋ ಬುಭುಜೇ ನಿಖಿಲಾಂ ಮಹೀಂ  ॥ ೫೫ ॥
ತಥಾ ಚ ಭಾರ್ಗವೋ ರಾಮೋ ಹ್ಯಾರಾಧ್ಯ ತಪಸಾ ವಿಭುಂ ।
ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ದುಃಖಿತಃ ಶರ್ವಾತ್ಪಿತರಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈರ್ಹತಂ  ॥ ೫೬ ॥
ತೀಕ್ಷ್ಣಂ ಸ ಪರಶುಂ ಲೇಭೇ ನಿರ್ದದಾಹ ಚ ತೇನ ತಾನ್ ।
ತ್ರಿಃಸಪ್ತಕೃತ್ವಃ ಕ್ಷತ್ರಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಪರಮೇಶ್ವರಾತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಅಜೇಯಶ್ಚಾಮರಶ್ಚೈವ ಸೋಽದ್ಯಾಪಿ ತಪಸಾಂ ನಿಧಿಃ ।
ಲಿಂಗಾರ್ಚನರತೋ ನಿತ್ಯಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಸಿದ್ಧಚಾರಣೈಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಮಹೇಂದ್ರಪರ್ವತೇ ರಾಮಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತಪಸಿ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಪುನರೇವಾಸಾವೃಷಿಸ್ಥಾನಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಸಿತಸ್ಯಾನುಜಃ ಪೂರ್ವಂ ಪೀಡಯಾ ಕೃತವಾಂಸ್ತಪಃ ।
ಮೂಲಗ್ರಾಹೇಣ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ದೇವಲೋ ನಾಮ ತಾಪಸಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಪುರಂದರೇಣ ಶಪ್ತಸ್ತು ತಪಸ್ವೀ ಯಶ್ಚ ಸುಸ್ಥಿರಂ ।
ಅಧರ್ಮ್ಯಂ ಧರ್ಮಮಲಭಲ್ಲಿಂಗಮಾರಧ್ಯ ಕಾಮದಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯ ಮನೋಃ ಪುತ್ರೋ ಮೃಗೋಽಭೂತ್ತು ಮರುಸ್ಥಲೇ ।
ವಸಿಷ್ಠಶಾಪಾದ್ ಗೃತ್ಸಮದೋ ದಂಡಕಾರಣ್ಯ ಏಕಲಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಹೃದಯೇ ಸಂಸ್ಮನ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಣವೇನ ಯುತಂ ಶಿವಂ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮೃತ್ಯುಮುಖಾಕಾರೋ ಗಣೋ ಮೃಗಮುಖೋಽಭವತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಅಜರಾಮರತಾಂ ನೀತಸ್ತೀರ್ತ್ವಾ ಶಾಪಂ ಪುನಶ್ಚ ಸಃ ।
ಶಂಕರೇಣ ಕೃತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಲಂಬೋದರಾನುಗಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಗಾರ್ಗ್ಯಾಯ ಪ್ರದದೌ ಶರ್ವೋ ಮೋಕ್ಷಂ ಚ ಭುವಿ ದುರ್ಲಭಂ ।
ಕಾಮಚಾರೀ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರಂ ಕಾಲಜ್ಞಾನಂ ಮಹರ್ದ್ಧಿಮತ್  ॥ ೬೫ ॥
ಚತುಷ್ಪಾದಂ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಃ ಪಾರಗತ್ವಂ ಚ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ನ ತುಲ್ಯಂ ಚ ಸಹಸ್ರಂ ತು ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರದದೌ ಶಿವಃ  ॥ ೬೬ ॥
ವೇದವ್ಯಾಸಂ ತು ಯೋಗೀಂದ್ರಂ ಪುತ್ರಂ ತುಷ್ಟಃ ಪಿನಾಕ ಧೃಕ್ ।
ಪರಾಶರಾಯ ಚ ದದೌ ಜರಾಮೃತ್ಯುವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಮಾಂಡವ್ಯಃ ಶಂಕರೇಣೈವ ಜೀವಂ ದತ್ತ್ವಾ ವಿಸರ್ಜಿತಃ ।
ವರ್ಷಾಣಾಂ ದಶ ಲಕ್ಷಾಣಿ ಶೂಲಾಗ್ರಾದವರೋಪಿತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ದರಿದ್ರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕಶ್ಚಿನ್ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಗುರುವೇಶ್ಮನಿ ।
ಪುತ್ರಂ ತು ಗಾಲವಂ ಯಶ್ಚ ಪೂರ್ವಮಾಸೀದ್ ಗೃಹಾಶ್ರಮೀ  ॥ ೬೯ ॥
ಗುಪ್ತೋ ವಾ ಮುನಿಶಾಲಾಯಾಂ ಭಿಕ್ಷುರಾಯಾತಿ ತದ್ಗೃಹಂ ।
ಭಾರ್ಯಾಮುವಾಚ ಯಃ ಕಶ್ಚಿದವಶ್ಯಂ ನಿರ್ಧನೋ ಯತಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಸ ತು ವಾಚ್ಯೋ ಭವತ್ಯಾ ಚ ನ ದೃಶ್ಯಂತ ಇತಿ ಪ್ರಿಯಃ ।
ಅತಿಥೇರಾಗತಸ್ಯಾಪಿ ಕಿಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಗೃಹೇ ವಸನ್  ॥ ೭೧ ॥
ಕದಾಚಿದತಿಥಿಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಕ್ಷುತ್ತೃಷಾಕ್ಷಾಮತರ್ಷಿತಃ ।
ತಾಮುವಾಚ ಸ ಭರ್ತಾ ತೇ ಕ್ವ ಗತಶ್ಚೇತಿ ತಂ ಚ ಸಾ  ॥ ೭೨ ॥
ಪ್ರಾಹ ಭರ್ತಾ ಮದೀಯಸ್ತು ಸಾಂಪ್ರತಂ ನ ಚ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಸ ಋಷಿಸ್ತಾಮುವಾಚೇದಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದಿವ್ಯೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ  ॥ ೭೩ ॥
ಗೃಹಸ್ಥಿತಃ ಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನಸ್ತತ್ರೈವ ಸ ಮೃತೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ತ್ರಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಸ್ತತ್ಪುತ್ರೋ ಗಾಲವಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೪ ॥
ಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ಮಾತುಃ ಸ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಾಪಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಆರಾಧ್ಯ ಶಂಕರಂ ದೇವಂ ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ತು ಶಾಂಭವೀಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಗೃಹಾದಸೌ ವಿನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಃ ಸಸ್ಮರನ್ ಶಂಕರಂ ಹೃದಾ ।
ಅಥ ತಂ ತನಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತಾ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಸಾಂಜಲಿಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಮಹಾದೇವಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಕೃತ್ಯತಃ ।
ಧನವಾನ್ ಪುತ್ರವಾಂಶ್ಚೈವ ಮೃತೋಽಹಂ ಜೀವಿತಃ ಪುನಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಇತಿ ವಃ ಕಥಿತಮಶೇಷಂ ನಾಹಂ ಶಕ್ತಃ ಸಮಾಸತೋ ವ್ಯಾಸಾತ್ ।
ವಕ್ತುಂ ಶಂಭೋಶ್ಚ ಗುಣಾನ್ ಶೇಷಸ್ಯಾಪಿ ನ ಮುಖಾನಿ ಸ್ಯುಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕೃಷ್ಣಾದಿಶಿವಭಕ್ತೋದ್ಧಾರಣ ಶಿವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥