ಮಧುಕೈಟಭವರಪ್ರದಾನಂ  ಂಅಧುಕೈಟಭವರಪ್ರದಾನಂ
ಮಧುಕೈಟಭಯೋಃ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಹ ಸಂವಾದಂ, ಭಗವತಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ವಧಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಚತುರ್ಯುಗಾದಿಸಂಭೂತೌ ಸಹಸ್ರಯುಗಪರ್ಯಯೇ ।
ವಿಘ್ನಸ್ತಮಸಿ ಸಂಭೂತೋ ಮಧುರ್ನಾಮ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೧ ॥
ಮಧುಕೈಟಭಯೋಃ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಹ ಸಂವಾದಂ, ಭಗವತಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ವಧಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಚತುರ್ಯುಗಾದಿಸಂಭೂತೌ ಸಹಸ್ರಯುಗಪರ್ಯಯೇ ।
ವಿಘ್ನಸ್ತಮಸಿ ಸಂಭೂತೋ ಮಧುರ್ನಾಮ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಯೈವ ಚ ಸಹಾಯೋಽನ್ಯೋ ಭೂತೋ ರಜಸಿ ಕೈಟಭಃ ।
ತೌ ರಜಸ್ತಮಸಾವಿಷ್ಟೌ ಸಂಭೂತೌ ಕಾಮರೂಪಿಣೌ  ॥ ೨ ॥
ಏಕಾರ್ಣವಜಲಂ ಸರ್ವಂ ಕ್ಷೋಭಯಂತೌ ಮಹಾಸುರೌ ।
ಕೃಷ್ಣರಕ್ತಾಂಬರಧರೌ ಶ್ವೇತದೀಪ್ತೋಗ್ರದಂಷ್ಟ್ರಿಣೌ  ॥ ೩ ॥
ಉಭೌ ಮದಕಟೋದಗ್ರೌ ಕೇಯೂರವಲಯೋಜ್ಜ್ವಲೌ ।
ಮಹಾವಿಕೃತತಾಮ್ರಾಕ್ಷೌ ಪೀನೋರಸ್ಕೌ ಮಹಾಭುಜೌ  ॥ ೪ ॥
ಮಹಚ್ಛಿರಃಸಂಹನನೌ ಜಂಗಮಾವಿವ ಪರ್ವತೌ ।
ನೀಲಮೇಘಾಭ್ರಸಂಕಾಶಾವಾದಿತ್ಯಪ್ರತಿಮಾನನೌ  ॥ ೫ ॥
ವಿದ್ಯುದಂಭೋದತಾಮ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಕರಾಭ್ಯಾಮತಿಭೀಷಣೌ ।
ಪಾದಸಂಚಾರವೇಗಾಭ್ಯಾಮುತ್ಕ್ಷಿಪಂತಾವಿವಾರ್ಣವಂ  ॥ ೬ ॥
ಕಂಪಯಂತಾವಿವ ಹರಿಂ ಶಯಾನಮರಿಸೂದನಂ ।
ತೌ ತತ್ರ ವಿಹರಂತೌ ಸ್ಮ ಪುಷ್ಕರೇ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಂ  ॥ ೭ ॥
ಪಶ್ಯತಾಂ ದೀಪ್ತವಪುಷಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮುತ್ತಮಂ ।
ನಾರಾಯಣಸಮಾಜ್ಞಪ್ತಂ ಸೃಜಂತಮಖಿಲಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ದೈವತಾನಿ ಚ ವಿಶ್ವಾನಿ ಮಾನಸಾಂಶ್ಚ ಸುತಾನೃಷೀನ್  ॥ ೮ ॥
ತತಸ್ತಾವೂಚತುಸ್ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಸುರೋತ್ತಮೌ ।
ದೃಪ್ತೌ ಯುಯುತ್ಸುಕೌ ಕ್ರುದ್ಧೌ ರೋಷಸಂರಕ್ತಲೋಚನೌ  ॥ ೯ ॥
ಕಸ್ತ್ವಂ ಪುಷ್ಕರಮಧ್ಯಸ್ಥಃ ಸಿತೋಷ್ಣೀಷಶ್ಚತುರ್ಮುಖಃ ।
ಆವಾಮಗಣಯನ್ ಮೋಹಾದಾಸ್ಸೇ ತ್ವಂ ವಿಗತಜ್ವರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಏಹ್ಯಾವಯೋರ್ಬಾಹುಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಕಮಲೋದ್ಭವ ।
ಆವಾಭ್ಯಾಮತಿವೀರಾಭ್ಯಾಂ ನ ಶಕ್ಯಂ ಸ್ಥಾತುಮಾಹವೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಸ್ತ್ವಂ ಕಶ್ಚೋದ್ಭವಸ್ತುಭ್ಯಂ ಕೇನ ವಾಸೀಹ ಚೋದಿತಃ ।
ಕಃ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಕಶ್ಚ ವೈ ಗೋಪ್ತಾ ಕೇನ ನಾಮ್ನಾಭಿಧೀಯಸೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಯಃ ಕ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ಹ್ಯವಿಜ್ಞಾತಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ತತ್ಸಂಭವಂ ಯೋಗವಂತಂ ಕಿಂ ಮಾಂ ನಾಭ್ಯವಗಚ್ಛಥಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಧುಕೈಟಭಾವೂಚತುಃ
ನಾವಯೋಃ ಪರಮಂ ಲೋಕೇ ಕಿಂಚಿದಸ್ತಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ಆವಾಭ್ಯಾಂ ಛಾದ್ಯತೇ ವಿಶ್ವಂ ತಮಸಾ ರಜಸಾ ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ರಜಸ್ತಮೋಮಯಾವಾವಾಂ ಯತೀನಾಂ ದುಃಖಲಕ್ಷಣೌ ।
ಛಲಕೌ ಧರ್ಮಶೀಲಾನಾಂ ದುಸ್ತರೌ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಆವಾಭ್ಯಾಂ ಮುಹ್ಯತೇ ಲೋಕ ಉಚ್ಛ್ರಿತಾಭ್ಯಾಂ ಯುಗೇ ಯುಗೇ ।
ಆವಾಮರ್ಥಶ್ಚ ಕಾಮಶ್ಚ ಯಜ್ಞಾಃ ಸರ್ವಪರಿಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸುಖಂ ಯತ್ರ ಮುದೋ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಶ್ರೀಃ ಸನ್ನತಿರ್ನಯಃ ।
ಏಷಾಂ ಯತ್ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ ಚೈವ ತತ್ತದಾವಾಂ ವಿಚಿಂತಯ  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಯತ್ ತದ್ ಯೋಗವತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಯಚ್ಚ ಪೂರ್ವಂ ಮಯಾರ್ಚಿತಂ ।
ತತ್ಸಮಾಧಾಯ ಗುಣವಾನ್ಸತ್ತ್ವೇ ಚಾಸ್ಮಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯತ್ಪರಂ ಯೋಗಯುಕ್ತಾನಾಮಕ್ಷರಂ ಸತ್ತ್ವಮೇವ ಚ ।
ರಜಸಸ್ತಮಸಶ್ಚೈವ ಯತ್ಸ್ರಷ್ಟಾ ಜೀವಸಂಭವಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಯತೋ ಭೂತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾನೀತರಾಣಿ ಚ ।
ಸ ಏವ ಯುದ್ಧ್ವಾ ಸಮರೇ ವಶೀ ವಾಂ ಶಮಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಶಯಾನಂ ಶ್ರೀಮಂತಂ ಬಹುಯೋಜನವಿಸ್ತೃತಂ ।
ಪದ್ಮನಾಭಂ ಹೃಷೀಕೇಶಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾವೋಚತಾಮುಭೌ  ॥ ೨೧ ॥
ಜಾನೀವಸ್ತ್ವಾಂ ವಿಶ್ವಯೋನಿಮೇಕಂ ಪುರುಷಸತ್ತಮಂ ।
ತವೋಪಾಸನಹೇತ್ವರ್ಥಮಿದಂ ನೌ ವಿದ್ಧಿ ಕಾರಣಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಮೋಘದರ್ಶನಂ ಸತ್ಯಂ ಯತಸ್ತ್ವಾಂ ವಿದುರೀಶ್ವರಂ ।
ತತಸ್ತ್ವಾಮಭಿತೋ ದೇವ ಕಂಕ್ಷಾವಃ ಪ್ರತಿವೀಕ್ಷಿತುಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತದಿಚ್ಛಾವೋ ವರಂ ದತ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಹ್ಯಾವಾಮರಿಂದಮ ।
ಅಮೋಘಂ ದರ್ಶನಂ ದೇವ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತ್ವಜಿತಂಜಯ  ॥ ೨೪ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ತಾನಿಚ್ಛಥೋ ದ್ರುತಂ ಬ್ರೂತಂ ವರಾನಸುರಸತ್ತಮೌ ।
ದತ್ತಾಯುಷೌ ಮಯಾ ಭೂಯಸ್ತ್ವಹೋ ಜೀವಿತುಮಿಚ್ಛಥಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಯದೇಷ ವಾಂ ಯತ್ನಸ್ತತ್ಪ್ರಾಪ್ನುತಂ ಮಹಾಬಲೌ ।
ವಧ್ಯೌ ಭವಂತೌ ತು ಸ್ಯಾತಾಂ ತಾವಿತ್ಯೇವಾಬ್ರವೀದ್ಧರಿಃ ।
ಉಭಾವಪಿ ಮಹಾತ್ಮಾನಾವೂರ್ಜಿತೌ ಕ್ಷತವರ್ಜಿತೌ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಧುಕೈಟಭಾವೂಚತುಃ
ಯಸ್ಮಿನ್ನ ಕಶ್ಚಿನ್ಮೃತವಾಂಸ್ತಸ್ಮಿಂದೇಶೇ ವಿಭೋ ವಧಂ ।
ಇಚ್ಛಾವಃ ಪುತ್ರತಾಂ ಯಾತುಂ ತವ ಚೈವ ಸುರಾಧಿಪ  ॥ ೨೭ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಬಾಢಂ ಸುತೌ ಮೇ ಪ್ರವರೌ ಭವಿಷ್ಯೇ ಕಲ್ಪಸಂಭವೇ ।
ಭವಿಷ್ಯಥೋ ನ ಸಂದೇಹಃ ಸತ್ಯಮೇತದ್ ಬ್ರವೀಮಿ ವಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ಪ್ರದಾಯಾಥ ಮಹಾಸುರಾಭ್ಯಾಂ ಸನಾತನೋ ವಿಶ್ವವರೋತ್ತಮೋ ವಿಭುಃ ।
ರಜಸ್ತಮೋಭ್ಯಾಂ ಭವಭಾವನೋಪಮೌ ಮಮಂಥ ತಾವೂರುತಲೇ ಸುರಾರಿಹಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಮಧುಕೈಟಭವರಪ್ರದಾನೇ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೩ ॥