॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ದೇವೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ದೇವಾ ಮುನಿಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಮೇನಿರೇ ಚಾಸುರಂ ಹತಂ  ॥ ೧ ॥
ಕಾಲಭಾವಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷಂತಃ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ತ್ರೈವ ವಿಘ್ನಪಂ ।
ಅಭಜಂಸ್ತೇ ಮುದಾ ಯುಕ್ತಾ ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯಾತ್ಮಕಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ರಾತ್ರೌ ಸ್ವಪ್ನೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಜಗಾಮ ದೈತ್ಯನಾಥಸ್ಯ ಭಯದಃ ಸರ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೩ ॥
ಸ ಶೋಕಸಂಯುತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಮಹಾಸುರಾನ್ ।
ಸಮಾನಾಯ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಸ್ವಪ್ನಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಅಹಮುವಾಚ ।
ಶಂಖಮುಖ್ಯಾಃ ಶೃಣುತ ಯತ್ ಸ್ವಪ್ನೇ ದೃಷ್ಟಂ ಭಯಂಕರಂ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣೋ ಗಣೇಶಾನಃ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಯ ಕ್ರೋಧಸಮುತ್ಪನ್ನೋಽಗ್ನಿಃ ಸರ್ವಂ ನಗರಂ ಚ ಮೇ ।
ದಾಹಯಾಮಾಸ ಶಸ್ತ್ರಾಣ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕುಂಠಾನಿ ಚಾಽಭವನ್  ॥ ೬ ॥
ಪರಾಕ್ರಮವಿಹೀನೋಽಹಂ ಕೃತಸ್ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ದೇವಾಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೃತಾ ಮುನಿಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೭ ॥
ಅತಃ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯಶುಭಂ ಧ್ರುವಂ ।
ತದರ್ಥಂ ಯತ್ನಸಂಯುಕ್ತಾ ಭವಧ್ವಂ ದೈತ್ಯನಾಯಕಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಭಿಮಾನವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಪುನರ್ದೈತ್ಯನಾಯಕಾಃ ।
ಜಗುಃ ಖೇದಸಮಾಯುಕ್ತಾ ವಚನಂ ಹಿತಕಾರಕಂ  ॥ ೯ ॥
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ಊಚುಃ ।
ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ವೃಥಾ ಚಿಂತಾಮಶುಭಂ ತೇ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ವರದಾನಪ್ರಭಾವೇಣ ನಿರ್ಭಯೋಽಸ್ಯಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ವಪ್ನಃ ಸದಾ ಜನಾನಾಂ ತು ಭವತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಜಾಗೃತೌ ನಶ್ವರಃ ಸೋಽಪಿ ತತ್ರ ಕಿಂ ದುಃಖದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇ ಧನಾದಿಕಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮರಣಾದಿಕಮೇವ ವಾ ।
ಜಾಗರ್ತಿ ಚೇತ್ ಸ್ವಯಂ ಜಂತುರ್ನ ಕಿಂಚಿತ್ ಪಶ್ಯತೀತ್ಯಹೋ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ಹಾಸ್ಯಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯಾಸುರೋತ್ತಮಂ ।
ಅಸುರಾಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ ಶೌಚಾದಿಕಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಥ ಶೃಣುತ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಶ್ಚರಿತಂ ವಿಘ್ನಪಸ್ಯ ಚ ।
ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಃ ಸ ಯಯೌ ತತ್ರ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪಂಚಯೋಜನದೂರೇ ಸ ನಗರಾದ್ದೈತ್ಯಪಸ್ಯ ಚ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರೋ ನಾರದಃ ಸಹಸಾಽಽಗತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣೇಶ್ವರಂ ದೇವಂ ತಮಾಗತ್ಯ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಃ ।
ಗಾನಂ ಚಕಾರ ಹರ್ಷೇಣ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಶ್ರುಪ್ರಲೋಚನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಮುವಾಚ ಗಣಾಧೀಶೋ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ದೈತ್ಯಮಂದಿರಂ ।
ಅಹಂಕಾರಂ ವದಸ್ವರ್ಷೇ ವಾಕ್ಯಂ ಸಾಮಕರಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೭ ॥
ದೇವಾಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಗಾಃ ಸಂತು ಜನಾಃ ಸ್ವಾಚಾರಸಂಯುತಾಃ ।
ನಾಗಾಃ ಸ್ವರಾಜ್ಯಕರ್ತಾರೋ ಭವಂತು ಮತ್ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ಕುರು ಮಹಾದೈತ್ಯೈರ್ನಗರಸ್ಥೋ ಮಹಾಸುರ ।
ನೋಚೇದ್ಯುದ್ಧೇನ ಜೇಷ್ಯಾಮಿ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಜಗದ್ಧಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತಥೇತಿ ಗಣನಾಥಂ ಸ ಜಗಾದ ನಾರದೋ ಮುನಿಃ ।
ಅಹಂಕಾರಾಸುರಂ ಗತ್ವಾ ಕಥಯಾಮಾಸ ತದ್ವಚಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವೇ ತಂ ಜಗಾದ ಹ ।
ಗಚ್ಛ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ವಿಪ್ರ ವದ ಮೇ ವಚನಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಸದೇವಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಂ ಚ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತದಾಜ್ಞಾವಶಗೋ ನಾಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಮೂಚೇ ತತೋ ವಿಪ್ರಂ ನಾರದಂ ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ ।
ನಾರದೋ ಗಣನಾಥಂ ಚ ಯಯೌ ಜಗಾದ ತದ್ವಚಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾರದಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಅಹಂ ಹಂತುಂ ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ ಶಸ್ತ್ರಂ ದಧಾರ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೨೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೫ ಪಾನ ೧೧)
ಅಥ ನಾರದವಿಪ್ರರ್ಷಿಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಯೌ ಸುರಾನ್ ।
ಜಗಾದ ಸಕಲಂ ತೇಭ್ಯೋ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ದೇವಾಸ್ತಂ ನಮ್ಯ ಸರ್ವೇ ತೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಂ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ಮುನಿಭಿಃ ಶಸ್ತ್ರಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ತಂ ತೇ ಜಗುರ್ವಚಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಆಜ್ಞಾಂ ಕುರು ಮಹಾಭಾಗ ಧೂಮ್ರವರ್ಣ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ದೈತ್ಯೈರ್ಯೋದ್ಧುಂ ಚ ದೇವೇಶಾಂಸ್ತ್ವದ್ದಾಸಾಂಸ್ತೇ ವಶೇ ಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಉವಾಚ ತಾನ್ ಸ್ವಭಕ್ತಾಂಶ್ಚ ಭಕ್ತೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಧೂಮ್ರವರ್ಣ ಉವಾಚ ।
ತಿಷ್ಠಧ್ವಂ ದೇವದೇವೇಶಾಃ ಪಶ್ಯಧ್ವಂ ಕೌತುಕಂ ಮಹತ್ ।
ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಮಚ್ಛಾನಸಪರಾಙ್ಮುಖಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶೋ ಮುಮೋಚ ಪಾಶಮುಲ್ಬಣಂ ।
ಸ್ವಶಸ್ತ್ರಂ ತತ್ ಸಮಾಗತ್ಯಾನಂತರೂಪಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೦ ॥
ಯತ್ರ ತತ್ರಾಸುರಾನ್ ಧೃತ್ವಾ ಕ್ಷಣಾತ್ ಕಂಠೇ ಪಪಾತ ತತ್ ।
ಮೃತಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಪುರಪ್ರಾಂತಸಂಸ್ಥಾಃ ಪಾಶಬಲಾರ್ದಿತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಹಾಹಾಕಾರಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಬಭೂವ ನಗರೇ ತದಾ ।
ದೈತ್ಯಾ ಗತ್ವಾ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಾಸುರುಲ್ಬಣಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಿಂ ಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ಮಹಾರಾಜ ಮೃತಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಪಾಶೈಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥೈಶ್ಚ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ಯ ಮಾನದ  ॥ ೩೩ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ದುಃಖಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಜಗಾದ ಸಚಿವಾದೀಂಶ್ಚ ವಚನಂ ಭಯಸಂಕುಲಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಹಮುವಾಚ ।
ಅಹೋ ಕಾಲಮುಖಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಸ್ವಪ್ನಂ ಸತ್ಯಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ದೈತ್ಯೇಶಾ ವಿಪರೀತಂ ತು ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುತ್ರೌ ತಾತಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಊಚತುಸ್ತಂ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಂ ಗರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠೌ ಮಹಾಸುರೌ  ॥ ೩೬ ॥
ಗರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠಾವೂಚತುಃ ।
ಕಿಂ ಶೋಚಸಿ ಮಹಾಭಾಗ ಭಯಂ ತೇ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಮಾಯಾಯುಕ್ತೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಃ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ತೇಽಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೩೭ ॥
ದೇಹಧಾರೀ ಸಮಾಯಾತೋ ದೇವಪಕ್ಷಪರಾಯಣಃ ।
ಹನಿಷ್ಯಾವೋ ನ ಸಂದೇಹಃ ಸದೇವಂ ಪಶ್ಯ ಪೌರುಷಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಗರ್ವೋ ಗರ್ವಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಂ ತತೋ ಯುದ್ಧಾಯ ಜಗ್ಮತುಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಧಾನಾದ್ಯೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತೌ ಶಸ್ತ್ರವೃಷ್ಟಿಂ ಪ್ರಚಕ್ರತುಃ ।
ಪಾಶಸ್ಯ ತೇಜಸಾ ತತ್ರ ದಗ್ಧಾಸ್ತೇ ತು ಸಮಂತತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತತೋ ಭಯಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಧಾನಾಶ್ಚ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಪಾಶತೇಜಃಪ್ರದಗ್ಧಾಸ್ತೇ ಪ್ರಪೇಲುಃ ಸರ್ವತೋದಿಶಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತತೋಽತಿಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತೌ ಸ್ವಂಗಂ ಗೃಹ್ಯ ಮಹಾಸುರೌ ।
ಪಾಶಾನ್ ವಿಚ್ಛೇತ್ತುಮಾಯಾತೌ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮೌ  ॥ ೪೨ ॥
ತೇಜಸಾ ದಗ್ಧದೇಹೌ ತೌ ತಥಾಽಪಿ ಖಡ್ಗಧಾರಯಾ ।
ಪಾಶಂ ಗೃಹ್ಯ ಚಕರ್ತುಂ ತೌ ಸಮುದ್ಯುಕ್ತೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತತಃ ಪಾಶೇನ ಸಂಬದ್ಧೌ ರುದ್ಧಶ್ವಾಸೌ ಮಹಾಸುರೌ ।
ಗತಪ್ರಾಣೌ ಚ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಬಭೂವತುರ್ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತತೋ ಹಾಹಾರವಂ ಕೃತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಾತುರಾಃ ।
ಪ್ರಪೇಲುರ್ದಶದಿಗ್ದೇಶೇ ಗತಮಾನಾಃ ಸುವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತತಃ ಕೇಚಿತ್ ಸಮಾಗಮ್ಯಾಹಂಕಾರಂ ತೇ ವಚಃ ಪರಂ ।
ಜಗುಃ ಕ್ರೂರಂ ಮೃತೌ ಪುತ್ರೌ ತವ ದೈತ್ಯಪತೇ ಮೃಧೇ  ॥ ೪೬ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ಸಹಸಾಽಸುರಃ ।
ಸಾವಧಾನಃ ಕೃತಃ ಸರ್ವೈಃ ಶುಶೋಚ ಭಯಸಂಕುಲಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಧೃತ್ವಾ ಧೈರ್ಯಂ ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ಸಂಗತೋಽಭವತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೨)
ಮುಮೋಚಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಛೇತ್ತುಂ ಪಾಶಂ ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಪಾಶಸ್ಯ ತೇಜಸಾ ತಾನಿ ದಗ್ಧಾನಿ ಚ ಸಮಂತತಃ ।
ತತೋಽತಿಭಯಸಂಯುಕ್ತೋ ವಿಚಾರಮಕರೋದ್ ಹೃದಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಮೋಘಾಸ್ತ್ರಮಯಂ ಮೇ ತು ವರಂ ನಿಷ್ಫಲತಾಯುತಂ ।
ಚಕಾರ ಪಾಶಶ್ಚಾತ್ಯಂತಂ ಚಿತ್ರಂ ಕಿಂ ವಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಪಲಾಯನಪರಃ ಸರ್ವೈಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ ।
ಆಗತ್ಯ ಸ್ವಗುರುಂ ತತ್ರ ಸಮಾನಾಯ್ಯಾಬ್ರವೀದ್ವಚಃ  ॥ ೫೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಅಹಂಕಾರಪರಾಜಯೋ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೫