ಶೂರಸೇನ ಉವಾಚ ।
ಅನ್ಯಾಂ ಕಥಯ ಶಕ್ರ ತ್ವಂ ಗಣನಾಥಕಥಾಂ ಪುನಃ ।
ಕೃತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಜನಕಃ ಕಿಂ ಚಕಾರ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾಽಖ್ಯಾನಂ ತು ಸಂಕಷ್ಟಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ರಾಜಸತ್ತಮಃ ।
ದೂರ್ವಾಖ್ಯಾನಂ ತು ಸಂಶ್ರುತ್ವಾ ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟೋ ನೃಪೋಽಭವತ್  ॥ ೨ ॥
ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಪುತ್ರೋಂ ಮೇ ಭವಿತಾ ಕಥಂ ।
ಸ್ವಪ್ನೇ ದದರ್ಶ ಪಿತರಂ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸ್ತಥಾವಿಧಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಗದ್ಗದಾಭ್ಯಾಂ ಕಂಠಾಭ್ಯಾಂ ನೋಚತುಸ್ತೌ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಆಲಿಲಿಂಗತುರನ್ಯೋನ್ಯಂ ಪ್ರೇಮವಿವ್ಹಲಚೇತಸಾ  ॥ ೪ ॥
ತತಃ ಪುತ್ರಂ ಕರೇ ಧೃತ್ವಾ ಪರ್ಯಂಕೇಽಸ್ಥಾಪಯತ್ ಪಿತಾ ।
ಉವಾಚ ಚ ತ್ವಯಾ ಪುತ್ರ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಬಹುಧಾ ಶ್ರಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಕ್ರಿಯತೇ ಚಾಹಮಪ್ಯೇಕಮುಪಾಯಂ ವಚ್ಮಿ ತೇಽನಘ ।
ಮೃತ್ಯುಲೋಕಾದಾಗತೇನ ಕಥಿತಂ ನಾರದೇನ ಮೇ  ॥ ೬ ॥
ತದೈವಾಹಂ ಗತಃ ಪುತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸದನಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೭ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛಾಹಂಽ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸರ್ವವೇದಿನಂ ।
ಕಥಂ ಮೇ ಭವಿತಾ ಪುತ್ರಃ ಸಂತತಿಃ ಕಮಲಾಸನ  ॥ ೮ ॥
ಕಥಿತಂ ತೇನ ಸಂಕಷ್ಟಚತುರ್ಥೀವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ ವ್ರತೇ ಕೃತೇ ಪಾಪಕ್ಷಯೇ ಜಾತೇ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೯ ॥
ಸಂತತಿಸ್ತವ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪಿತೋವಾಚ ।
ತದಾ ತಥೈವ ಲಿಖಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕಥಿತಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಗೃಹಾಣ ಪುಸ್ತಕಂ ಚೈತದ್ ಯಥಾವತ್ ಕುರು ತದ್ ವ್ರತಂ ।
ಯಾವದಬ್ದಂ ಸಮಾಪ್ಯೇತ ತಾವತ್ ಸಿದ್ಧಿವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವಿತಾ ದೇವಃ ಸರ್ವಸಂಕಷ್ಟಹಾರಕಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಸನ್ನೇ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಭವಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಽನ್ತರ್ಹಿತಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಜನಕೋ ನೃಪಃ ।
ಜಜಾಗಾರ ತತೋ ರಾಜಾ ಕೃತವೀರ್ಯಸ್ತು ವೈ ಬಲೀ  ॥ ೧೩ ॥
ದದರ್ಶ ಪುಸ್ತಕಂ ಹಸ್ತೇ ಸ್ವಪ್ನಾರ್ಥಾನ್ ಪರಿಸಸ್ಮರೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಮುಮೋಚಾಶ್ರೂಣಿ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಶೋಕಾನಂದಪರಿಪ್ಲುತಃ ।
ಪಿತುರ್ವಿಯೋಗಾಚ್ಛೋಕಾರ್ತ್ತಃ ಪುಸ್ತಕಾಪ್ತೇಶ್ಚ ಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಮಾತ್ಯಾಸ್ತಾವದಾಯಾತಾಃ ಪರಿವಾರ್ಯಾಽಬ್ರುವನ್ ನೃಪಂ ।
ಅಮಾತ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಜಹಿ ಪ್ರಮಾದಂ ರಾಜನ್ ತ್ವಂ ಸಾವಧಾನಮನಾ ಭವ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ಯಜ ಶೋಕಂ ವದಾಸ್ಮಾನ್ ಕಿಂ ಕಾರಣಂ ಶೋಕಕಾರಕಂ ।
ಅಸ್ಮಾನಪಿ ಸಮಾವಿಷ್ಟಸ್ತ್ವಚ್ಛೋಕಾಚ್ಛೋಕ ಉತ್ಕಟಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಮಮಾತ್ಯಾನಾಂ ಕೃತವೀರ್ಯೋ ಜಗಾದ ತಾನ್ ।
ಮಯಾ ಸ್ವಪ್ನೇ ಪಿತಾ ದೃಷ್ಟಸ್ತೇನ ಮೇ ವಿವ್ಹಲಂ ಮನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪುಸ್ತಕಂ ಚೈವ ಸಂಕಷ್ಟಚತುರ್ಥೀವ್ರತಬೋಧಕಂ ।
ದತ್ತಂ ಮಮ ಕರೇ ತೇನ ಪಿದಧೇ ತತ್ಕ್ಷಣಾಚ್ಚ ಸಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತದ್ವಿಯೋಗೇನ ಶೋಚಾಮಿ ಗತಾರ್ಥಂ ನಿರ್ಧನೋ ಯಥಾ ।
ಉಕ್ತಂ ಚ ತೇನ ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಕುರ್ವಿದಂ ವ್ರತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರಬುದ್ಧೋಽಹಂ ಯದಾಮಾತ್ಯಾ ಹಸ್ತೇ ದೃಷ್ಟಂ ಚ ಪುಸ್ತಕಂ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಹರ್ಷಶೋಕೈಶ್ಚಾಪ್ಯಶ್ರು ಮುಂಚಾಮಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಮಾತ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಯಃ ಪಿತಾ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಮನುಷ್ಯೋರಗರಕ್ಷಸಾಂ ।
ಸ ಏವ ಪಿತೃರೂಪೇಣ ಪರಿತುಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಉಪಾಯಮವದತ್ ತೇ ಸ ಸಂತತ್ಯೈ ರಾಜಸತ್ತಮ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಪುಸ್ತಕಂ ಕ್ವತ್ಯಂ ಸ್ವಪ್ನಾರ್ಥಃ ಕ್ವ ಪ್ರಮಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ವಿನಾ ಪ್ರಸಾದಂ ಸ್ವಪ್ನೋಽಪಿ ವಿಪರ್ಯಯಮುದಾಹೃತಃ ।
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಮಾತ್ಯವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾವಧಾನಮನಾ ನೃಪಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಆಹೂಯ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ಪಂಡಿತಾನ್ ಸುಹೃದೋಽಪಿ ಚ ।
ವದಂತು ಪುಸ್ತಕಸ್ಯಾರ್ಥಂ ಪ್ರಸಾದಾತ್ತಸ್ಯ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತ ಊಚುಃ ಪುಸ್ತಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಸ್ಯಾರ್ಥಂ ಸರ್ವಸಂಸದಿ ।
ದ್ವಿಜಾ ಊಚುಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕೃತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಸಂವಾದೋಽತ್ರ ಮಹಾನ್ ನೃಪ  ॥ ೨೬ ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಸರ್ವಸಂಕಷ್ಟನಾಶಿನ್ಯತ್ರ ನಿರೂಪಿತಾ ।
ಚಂದ್ರೋದಯೇ ಗಣೇಸಶಸ್ಯ ಪೂಜಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸವಿಸ್ತರಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಂಗಾರಕಚತುರ್ಥಾಸ್ತು ಮಹಿಮಾ ಬಹುಶೋಽಪಿ ಚ ।
ತಿಥಿದೇವವಿಧೂನಾಂ ಚ ಅರ್ಘ್ಯದಾನಂ ಸಮಂತ್ರಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಭೋಜನಂ ಚೈವ ಪೂಜನಂ ।
ನಾನಾದಾನಾನಿ ತೇಭ್ಯಶ್ಚ ದೇಯಾನೀತಿ ನಿರೂಪಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ದೂರ್ವಾಸಮರ್ಪಣಫಲಂ ಶ್ವೇತದೂರ್ವಾಫಲಂ ಪೃಥಕ್ ।
ಏತದ್ ವ್ರತಂ ಮಹಾಭಾಗ ಭಾಗ್ಯಾತ್ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತ್ವಯಾಽನಘ  ॥ ೩೦ ॥
ನ ದುಷ್ಟಂ ನ ಶ್ರುತಂ ಲೋಕೇ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯುಪಕಾರಕಂ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ಸ್ಮರಣಾಚ್ಚಾಪಿ ಸಂಕಷ್ಟಹರಣಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಇಂದ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ಪಂಡಿತಮುಖಾದ್ ರಾಜಾ ಸರ್ವಜನಶ್ಚ ಹ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಾನಂದಸಂಯುಕ್ತಃ ಪುಪೂಜೇ ಸ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರರತ್ನಾನಿ ಧನಂ ಧಾನ್ಯಂ ದದೌ ಬಹು ।
ಅತ್ರಿಮಾಹೂಯ ರಾಜಾಽಪಿ ಗುರುಂ ನಿಜಕುಲಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ತತೋಽಗೃಹ್ಣಾತ್ ಪರಿಪೂಜ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ದೇವಂ ವಿನಾಯಕಂ ತಂ ಚ ವಿದ್ಯಾಮೇಕಾಕ್ಷರಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಜಜಾಪ ಮಂತ್ರಂ ತಮನನ್ಯಭಕ್ತ್ಯಾ ಧ್ಯಾಯನ್ ಗಣೇಶಂ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ಸ ।
ವ್ರತಂ ಚ ಚಕ್ರೇ ಗಣನಾಥತುಷ್ಟ್ಯೈ ಸುತಾಪ್ತಯೇ ಸಂಕಟನಾಶನಂ ತತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ವ್ರತನಿರೂಪಣಂ ನಾಮಾಷ್ಟಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೯೭೧ + ೩೫ = ೩೦೦೬