ಯೋಗೋಪಸರ್ಗಕಥನಂ  ಯ಼ೋಗೋಪಸರ್ಗಕಥನಂ
ಯೋಗಸ್ಯ ಉಪಸರ್ಗಾಃ, ಯೋಗಿನಃ ವಿಷ್ಣುರೂಪೇಣ ಸ್ಥಿತಿಃ, ಕರ್ಮಲಯಾತ್ ಮುಕ್ತಿಃ, ಸಕಾಮಕರ್ಮಿಣಾಂ ಧೂಮಮಾರ್ಗೇಣ ಗತಿಃ ಪುನರಾವೃತ್ತಿ ಚ, ಜ್ಞಾನಿನಂ ಯೋಗೀಂ ಚ ತತ್ತ್ವಸ್ಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಂ, ಬ್ರಹ್ಮಯುಗಸ್ಯ ವರ್ಣನಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಉಪಸರ್ಗಂ ಚ ಯೋಗಂ ಚ ಧ್ಯಾತವ್ಯಂ ಚೈವ ಯತ್ಪದಂ ।
ನ ಭೂಯಃ ಪುನರಾಯಾತಿ ಮಾನುಷಂ ದೇಹವಿಗ್ರಹಂ ।
ಸಿದ್ಧಿಂ ಸಿದ್ಧಿಗುಣಾಂಶ್ಚೈವ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವಿಸ್ತರತಃ ಸರ್ವಂ ಯಥಾ ಪೃಚ್ಛಸಿ ಮೇಧಯಾ ।
ಉಪಪನ್ನೇನ ಮನಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಮನೇಕಧಾ  ॥ ೨ ॥
ಪಂಚಸಿದ್ಧಿಗುಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪಶ್ಯತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನೃಪ ।
ಯೋಗಯುಕ್ತೇನ ಮನಸಾ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚಿಂತಯಾನಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಂ ಸನಾತನಂ ।
ಬಹುರೂಪಮನೈಶ್ವರ್ಯಾತ್ ಪ್ರವರ್ತತಿ ನಿರೋಧನಂ  ॥ ೪ ॥
ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಸ್ಯ ಗ್ರಾಮಸ್ಯ ನವದ್ವಾರಸ್ಯ ಭಾರತ ।
ಕಾಮಕ್ರೋಧಸ್ಯ ಲೋಭಸ್ಯ ಸನ್ನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಮೇಧಯಾ  ॥ ೫ ॥
ತೇಜಸಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಚಾಧಾಯ ಧೂಮೋ ದೋಧೂಯತೇ ಮಹಾನ್ ।
ನೀಲಲೋಹಿತವರ್ಣಾಭೈಃ ಪೀತೈಃ ಶ್ವೇತೈಶ್ಚ ಧಾತುಭಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಮಾಂಜಿಷ್ಠರಾಗವರ್ಣಾಭೈಃ ಕಪೋತಸದೃಶೈಸ್ತಥಾ ।
ಶುದ್ಧವೈದೂರ್ಯವರ್ಣಾಭೈಃ ಪದ್ಮರಾಗಸಮಪ್ರಭೈಃ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ಫಾಟಿಕೈರ್ಮಣಿವರ್ಣಾಭೈನಾಗೇಂದ್ರಸದೃಶೈಸ್ತಥಾ ।
ಇಂದ್ರಗೋಪಕವರ್ಣಾಭೈಶ್ಚಂದ್ರಾಂಶುಸಲಿಲಪ್ರಭೈಃ  ॥ ೮ ॥
ಬಹುವರ್ಣೈಃ ಸುಧೂಮೌಘೈರಿಂದ್ರಾಯುಧಸಮಪ್ರಭೈಃ ।
ಸಂಪತದ್ಭಿಶ್ಚ ಯುಗಪನ್ಮೇಘೈರಿವ ಸಮಾಗತಃ ।
ನಿರುಧ್ಯತ ಇವಾಕಾಶಂ ಪಕ್ಷವದ್ಭಿರಿವಾದ್ರಿಭಿಃ  ॥ ೯ ॥
ತೇ ಧೂಮವರ್ಣಾಃ ಸಂಘಾತಾ ಘನಾಃ ಸಲಿಲಧಾರಿಣಃ ।
ನಿರ್ವೇಮುಶ್ಚೈವ ತೋಯೌಘಾನ್ ವಿವಿಶುರ್ವಸುಧಾತಲೇ  ॥ ೩\।೧೮\।೧೦ ॥
ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಚೈವ ಮಹಾನಗ್ನಿರ್ಮಾನಸೋ ಧೂಯತೇ ಪ್ರಭುಃ ।
ಯುಕ್ತಃ ಪರಮಯೋಗೇನ ಶತಶೋಽರ್ಚಿಭಿರಾವೃತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯಾರ್ಚೇರ್ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾನಾಂ ಸಹಸ್ತ್ರಾಣಿ ಶತಾನಿ ಚ ।
ವಿಸಸ್ರುಃ ಸರ್ವಗಾತ್ರೇಭ್ಯೋ ಜ್ವಲನ್ನಿವ ಯುಗಾಗ್ನಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಾವತ್ಯೋ ವರ್ಷಧಾರಾಸ್ತು ತಾವತ್ಯೋಽರ್ಚ್ಯೋಽನಲಸ್ಯ ಚ ।
ಸ್ರಮೇಯುರ್ವಾರಿಧಾರಾಭಿರ್ವಿಪುಲೇ ವಸುಧಾತಲೇ  ॥ ೧೩ ॥
ವರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ಯುಜ್ಯಮಾನಸ್ಯ ವಾಯುರ್ದೋಧೂಯತೇ ಮಹಾನ್ ।
ದಿವ್ಯಸಿದ್ಧಗುಣೋದ್ಭೂತಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಪ್ರಾಣವಿವರ್ಧನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವೇಗವಾನ್ ಭೀಮನಿರ್ಘೋಷೋ ಬಲವಾನ್ ಪ್ರಾಣಗೋಚರಃ ।
ತೈರೇವ ಚಾಗ್ನಿಸಂಘಾತೈರ್ಧಾತುಭಿಃ ಸಹ ಸಂಗತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಹಸ್ರಶೋಽಥ ಶತಶೋ ಮೂರ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೃಥಗ್ವಿಧಾಂ ।
ಅಗ್ನಿರ್ವಾಯುರ್ಜಲಂ ಭೂಮಿರ್ಧಾತವೋ ಬ್ರಹ್ಮಚೋದಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಮವಾಯತ್ವಮಾಪನ್ನಾ ಬೀಜಭೂತಾ ಮಹೀಪತೇ ।
ಸಂಘಾತಂ ಬ್ರಹ್ಮವೇಗೇನ ಧಾತವೋ ಗಮಿತಾ ನೃಪ  ॥ ೧೭ ॥
ಯದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಕ್ಷುಪೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಸ ಸೂಕ್ಷ್ಮಃ ಪುರುಷೋ ವಿರಾಟ್ ।
ತಯೋರನ್ಯಾನ್ ಬಹೂನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾನ್ ಸಸೃಜೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ ಏವ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುರ್ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಃ ಸನಾತನಃ ।
ಆಧಾರಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಂ ಪ್ರಲಯೇ ಪ್ರಲಯಾಂತಕೃತ್  ॥ ೧೯ ॥
ತಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಧಾತುಭಿರ್ನದ್ಧಂ ವಿಶಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಚೋದಿತಾಃ ।
ತೇಽನ್ತರಾಃ ಪುರುಷಾಃ ಸರ್ವೇ ಜ್ಞಾತಾರಃ ಸುಖದುಃಖಯೋಃ  ॥ ೩\।೧೮\।೨೦ ॥
ಅಥ ಚೇಷ್ಟಿತುಮಾರಬ್ಧಾ ಮೂರ್ತಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಸಮ್ಮಿತಾಃ ।
ಭಿತ್ತ್ವಾ ಚ ಧರಣೀಂ ದೈವೀಂ ಪ್ರಾಪದ್ಯಂತ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತ್ಯೇತೇ ಪಾರ್ಥವಾಃ ಸರ್ವೇ ಋಷಯೋ ಬ್ರಹ್ಮನಿರ್ಮಿತಾಃ ।
ತತ್ರೈವ ಪ್ರಲಯಂ ಯಾತಾ ಭೂಮಿತ್ವಮುಪಯಾಂತಿ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಕರ್ಮಕ್ಷಯಾದ್ ವಿಮುಚ್ಯಂತೇ ಧಾತುಭಿಃ ಕರ್ಮಬಂಧನೈಃ ।
ಕರ್ಮಕ್ಷಯಾದ್ ವಿಮುಕ್ತತ್ವಾದಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ಬಂಧನಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ತಾಮೇವ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಯಾಂತಿ ಅಜ್ಞಾತಾಂ ಕರ್ಮಗೋಚರೈಃ ।
ಕ್ಷರಾದ್ ಧೂಮಕ್ಷಯಂ ಚೈವ ಅಗ್ನಿಗರ್ಭಾಸ್ತಪೋಮಯಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಯೇನ ತಂತುರಿವಾಚ್ಛನ್ನೋ ಭಾವಾಭಾವಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಧೂಮಾದಭ್ರಾಸ್ತು ಸಂಭೂತಾ ಅಭ್ರಾತ್ತೋಯಂ ಸುನಿರ್ಮಲಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಜಗತೀ ಜಲಾತ್ತು ಸಂಭೂತಾ ಜಗತ್ಯೇವ ಚ ಯತ್ಫಲಂ
ಫಲಾದ್ರಸಸ್ತು ಸಂಜಜ್ಞೇ ರಸಾತ್ಪ್ರಾಣಸ್ತು ದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ರಸಶ್ಚ ತನ್ಮಯೋ ಜಜ್ಞೇ ಯತ್ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ ।
ಪ್ರಧಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಬಹುಭಿಃ ಕಾರಣಾಂತರೈಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಸ್ತಪಸಿ ಶ್ರಾಂತೈಃ ಸತ್ಯವ್ರತಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಾದ್ ವ್ಯಕ್ತಿಮಾಪನ್ನಂ ಸ್ವೇನ ಭಾವೇನ ಭಾರತ ।
ಅಂತಃಸ್ಥಂ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಚರಂತಂ ವಿದ್ಯಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೮ ॥
ಕರ್ಮ ಕರ್ತೇತಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ವಿಷಯಸ್ಥಮನೇಕಧಾ ।
ನೋಪಲಭ್ಯೇತ ಚಕ್ಷುರ್ಭ್ಯಾಂ ತಪಸಾ ದಗ್ಧಕಿಲ್ಬಿಷೈಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಉಪಲಭ್ಯೇತ ಚಕ್ಷುರ್ಭ್ಯೋ ಜ್ಞಾನಿಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ ।
ನಿಃಸೃತಸ್ತು ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯಾನ್ಮೇಘಮುಕ್ತ ಇವಾಂಶುಮಾನ್  ॥ ೩\।೧೮\।೩೦ ॥
ಚರದ್ಭಿಃ ಪಕ್ಷಿವಲ್ಲೋಕೇ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವೈರ್ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹೈಃ ।
ಯೋಗಧರ್ಮೇಣ ಕೌರವ್ಯ ಧುವಮಾಸಾದ್ಯತೇ ಫಲಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಂ ಕ್ಷಯಂ ಚೈವ ಭೂತಸ್ಯ ನಿಧನಂ ತಥಾ ।
ವಿಧತ್ತೇ ಶತಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಂಕ್ಷಯೇ ಚ ಭವೇತ್ ತದಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಕರ್ಮಣಃ ಕರ್ಮ ಯೋಗಜ್ಞೋ ಭೂತೇಭ್ಯೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅವಿನಾಶಾಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಧರ್ಮಸ್ಯಾಪ್ಯಾಯನೇನ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಯುಗಂ ದ್ವಾದಶಸಾಹಸ್ರಂ ಸಹಸ್ರಯುಗಸಂಹಿತಂ ।
ಏತದ್ ಬ್ರಹ್ಮಯುಗಂ ನಾಮ ಯುಗಾನಾಂ ಪ್ರಥಮಂ ಯುಗಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಹಸ್ರಯುಗಯೋರಂತೇ ಸಂಹಾರಃ ಪ್ರಲಯಾಂತಕೃತ್ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಭವತಿ ಲೋಕಾನಾಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಮಚೇತನಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತಥಾ ಪ್ರಲಯಮಾಪನ್ನಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಸನಾತನಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ನಿರ್ಮಿತಂ ಕಾರಣೈರ್ಗುಣೈಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಷ್ಕರೇ ಅಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೮ ॥