ವಿಷ್ಣೋರಾದೇಶಾತ್ ಬಲೇಃ ಪಾತಾಲಪ್ರವೇಶಃ, ತತ್ಕೃತ ವಿಷ್ಣುಸ್ತವಃ, ಬಲಿಂ ಪ್ರತಿ ಗರುಡಸ್ಯ ಉಕ್ತಿಪ್ರಯುಕ್ತಿ, ವಾಮನಸ್ತವಫಲಕಥನಂ ಚ  ೲಓಲ್ಲೋವಿನ್ಗ್ ವಿಷ್ಣು'ಸ್ ಇನ್ಸ್ತ್ರುcತಿಓನ್, ಬಲಿ ಏಂತೇರ್ಸ್ ಪಾತಾಲ, ಹ್ಯ್ಮ್ನ್ ತೋ ವಿಷ್ಣು ಬ್ಯ್ ಬಲಿ (ಮೋಕ್ಷವಿಂಶಕ) ಏತ್c।
ವಿರಾಡ್ರೂಪಧಾರಿಣಃ ವಾಮನೋಪರಿ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿಣಾಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ನಾಮಾನಿ, ರೂಪಾಣಾಂ ಆಯುಧಾನಾಂ ಚ ಪರಿಚಯಂ, ಭಗವತಾ ತ್ರಯಾಣಾಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಮಾಪಯಿತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಸ್ಯ ವಿಭಾಜನಂ, ಬಲಿಂ ಪಾತಾಲಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ಮರ್ಯಾದಾಂ ಬಂಧಯಿತ್ವಾ ತೇಷಾಂ ತತ್ರ ಪ್ರೇಷಣಂ, ಜೀವಿಕಾಯಾಃ ವ್ಯವಸ್ಥಾಕರಣಂ, ನಾರದೇನ ಬಲಿಂ ಮೋಕ್ಷವಿಂಶಕಸ।ನ್ಜ್ಞಕಸ್ಯ ಸ್ತೋತ್ರಸ್ಯ ಉಪದೇಶಕರಣಂ, ತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಬಲೇಃ ಬಂಧನಮುಕ್ತಿಃ, ಸ್ತೋತ್ರಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ನಾಮಾನಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ರೂಪಾಣ್ಯಭಿಜನಾನಿ ಚ ।
ಆಯುಧಾನಿ ಚ ಮುಖ್ಯಾನಿ ದಾನವಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧ ॥
ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಃ ಶಿಬಿಃ ಶಂಕುರಯಃ ಶಂಕುಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಅಯಃಶಿರಾ ಅಶ್ವಶಿರಾ ಹಯಗ್ರೀವಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೨ ॥
ವೇಗವಾನ್ ಕೇತುಮಾನುಗ್ರಃ ಸೋಗ್ರವ್ಯಗ್ರೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಪುಷ್ಕರಃ ಪುಷ್ಕಲಶ್ಚೈವ ಸಾಶ್ವೋಽಶ್ವಪತಿರೇವ ಚ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಹಾದೋಽಶ್ವಶಿರಾಃ ಕುಂಭಃ ಸಂಹ್ರಾದೋ ಗಗನಪ್ರಿಯಃ ।
ಅನುಹ್ರಾದೋ ಹರಿಹರೌ ವಾರಾಹಃ ಸಂಹರೋ ರುಜಃ  ॥ ೪ ॥
ವೃಷಪರ್ವಾ ವಿರೂಪಾಕ್ಷೋ ಅತಿಚಂದ್ರಃ ಸುಲೋಚನಃ ।
ನಿಷ್ಪ್ರಭಃ ಸುಪ್ರಭಃ ಶ್ರೀಮಾಂಸ್ತಥೈವ ಚ ನಿರೂದರಃ  ॥ ೫ ॥
ಏಕವಕ್ತ್ರೋ ಮಹಾವಕ್ತ್ರೋ ದ್ವಿವಕ್ತ್ರಃ ಕಾಲಸನ್ನಿಭಃ ।
ಶರಭಃ ಶಲಭಶ್ಚೈವ ಕುಣಪಃ ಕುಲಪಃ ಕ್ರಥಃ  ॥ ೬ ॥
ಬೃಹತ್ಕೀರ್ತಿರ್ಮಹಾಗರ್ಭಃ ಶಂಕುಕರ್ಣೋ ಮಹಾಧ್ವನಿಃ ।
ದೀರ್ಘಜಿಹ್ವೋಽರ್ಕವದನೋ ಮೃದುಬಾಹುರ್ಮೃದುಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೭ ॥
ವಾಯುರ್ಗವಿಷ್ಠೋ ನಮುಚಿಃ ಶಂಬರೋ ವಿಕ್ಷರೋ ಮಹಾನ್ ।
ಚಂದ್ರಹಂತಾ ಕ್ರೋಧಹಂತಾ ಕ್ರೋಧವರ್ಧನ ಏವ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಕಾಲಕಃ ಕಾಲಕಾಕ್ಷಶ್ಚ ವೃತ್ರಃ ಕ್ರೋಧೋ ವಿಮೋಕ್ಷಣಃ ।
ಗವಿಷ್ಠಶ್ಚ ಹವಿಷ್ಠಶ್ಚ ಪ್ರಲಂಬೋ ನರಕಃ ಪೃಥುಃ  ॥ ೯ ॥
ಚಂದ್ರತಾಪನವಾತಾಪೀ ಕೇತುಮಾನ್ ಬಲದರ್ಪಿತಃ ।
ಅಸಿಲೋಮಾ ಪುಲೋಮಾ ಚ ಬಾಷ್ಕಲಃ ಪ್ರಮದೋ ಮದಃ  ॥ ೩\।೭೨\।೧೦ ॥
ಶೃಗಾಲವದನಶ್ಚೈವ ಕರಾಲಃ ಕೇಶಿರೇವ ಚ ।
ಏಕಾಕ್ಷಶ್ಚೈಕಬಾಹುಶ್ಚ ತುಹುಂಡಃ ಸೃಮಲಃ ಸೃಪಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವಃ ಕ್ರಮಮಾಣಂ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಂ ।
ಉಪತಸ್ಥುರ್ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ವಿಷ್ಣುಂ ದೈತ್ಯಗಣಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಾಸೋದ್ಯತಕರಾಃ ಕೇಚಿದ್ ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯಾಃ ಖರಸ್ವನಾಃ ।
ಶತಘ್ನೀಚಕ್ರಹಸ್ತಾಶ್ಚ ವಜ್ರಹಸ್ತಾಸ್ತಥಾ ಪರೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಖಡ್ಗಪಟ್ಟಿಶಹಸ್ತಾಶ್ಚ ಪರಶ್ವಧಧರಾಃ ಪರೇ ।
ಪ್ರಾಸಮುದ್ಗರಹಸ್ತಾಶ್ಚ ತಥಾ ಪರಿಘಪಾಣಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಹಾಶನಿವ್ಯಗ್ರಕರಾ ಮೌಶಲಾಸ್ತು ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಮಹಾವೃಕ್ಷೋದ್ಯತಕರಾಸ್ತಥೈವ ಚ ಧನುರ್ಧರಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಗದಾಭುಶುಂಡಿಹಸ್ತಾಶ್ಚ ವಜ್ರಹಸ್ತಾಸ್ತಥಾ ಪರೇ ।
ಮಹಾಪಟ್ಟಿಶಹಸ್ತಾಶ್ಚ ತಥಾ ಪರಿಘಪಾಣಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಸಿಕಂಪನಹಸ್ತಾಶ್ಚ ದಾನವಾ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾಃ ।
ನಾನಾಪ್ರಹರಣಾ ಘೋರಾ ನಾನಾವೇಷಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕೂರ್ಮಕುಕ್ಕುಟವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ಹಸ್ತಿವಕ್ತ್ರಾಸ್ತಥಾ ಪರೇ ।
ಖರೋಷ್ಟ್ರವದನಾಶ್ಚೈವ ವರಾಹವದನಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಭೀಮಾ ಮಕರವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ಶಿಶುಮಾರಮುಖಾಸ್ತಥಾ ।
ಮಾರ್ಜಾರಶುಕವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ದೀರ್ಘವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ದಾನವಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಗರುಡಾನನಾಃ ಖಡ್ಗಮುಖಾ ಮಯೂರವದನಾಸ್ತಥಾ ।
ಅಶ್ವವಕ್ತ್ರಾ ವಭ್ರುವಕ್ತ್ರಾ ಘೋರಾ ಮೃಗಮುಖಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೩\।೭೨\।೨೦ ॥
ಉಷ್ಟ್ರಶಲ್ಯಕವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ದೀರ್ಘವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ದಾನವಾಃ ।
ನಕುಲಸ್ಯೇವ ವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ಪಾರಾವತಮುಖಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಚಕ್ರವಾಕಮುಖಾಶ್ಚೈವ ಗೋಧವಕ್ತ್ರಾಸ್ತಥಾ ಪರೇ ।
ತಥಾ ಮೃಗಾನನಾಃ ಶೂರಾ ಗೋಽಜಾದಿಮಹಿಷಾನನಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕೃಕಲಾಸಮುಖಾಶ್ಚೈವ ವ್ಯಾಘ್ರವಕ್ತ್ರಾಸ್ತಥಾ ಪರೇ ।
ಋಕ್ಷಶಾರ್ದೂಲವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ಸಿಂಹವಕ್ತ್ರಾಸ್ತಥಾ ಪರೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಗಜೇಂದ್ರಚರ್ಮವಸನಾಸ್ತಥಾ ಕೃಷ್ಣಾಜಿನಾಂಬರಾಃ ।
ಚೀರಸಂವೃತಗಾತ್ರಾಶ್ಚ ತಥಾ ಫಲಕವಾಸಸಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಉಷ್ಣೀಷಿಣೋ ಮುಕುಟಿನಸ್ತಥಾ ಕುಂಡಲಿನೋಽಸುರಾಃ ।
ಕಿರೀಟಿನೋ ಲಂಬಶಿಖಾಃ ಕಂಬುಗ್ರೀವಾಃ ಸುವರ್ಚಸಃ  ॥ ೨೫ ॥
ನಾನಾವೇಷಧರಾ ದೈತ್ಯಾ ನಾನಾಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನಾಃ ।
ಸ್ವಾನ್ಯಾಯುಧಾನಿ ದೀಪ್ತಾನಿ ಪ್ರಗೃಹ್ಯಾಸುರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕ್ರಮಮಾಣಂ ಹೃಷೀಕೇಶಮುಪಾತಿಷ್ಠಂತ ದಾನವಾಃ ।
ಪ್ರಮಥ್ಯ ಸರ್ವಾನ್ ದೈತೇಯಾನ್ ಪಾದಹಸ್ತತಲೈಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ರೂಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಕಾಯಂ ಜಹಾರಾಶು ಸ ಮೇದಿನೀಂ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಕ್ರಮಮಾಣಸ್ಯ ದ್ಯುತಿರಾದಿತ್ಯಸಂಭವಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಯ ವಿಕ್ರಮತೋ ಭೂಮಿಂ ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೌ ಸ್ತನಾಂತರೇ ।
ನಭಃ ಪ್ರಕ್ರಮಮಾಣಸ್ಯ ಸಕ್ಥಿದೇಶೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೨೯ ॥
ಪರಂ ವಿಕ್ರಮಮಾಣಸ್ಯ ಜಾನುದೇಶೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೌ ।
ವಿಷ್ಣೋರಮಿತವೀರ್ಯಸ್ಯ ವದಂತ್ಯೇವಂ ದ್ವಿಜಾತಯಃ  ॥ ೩\।೭೨\।೩೦ ॥
ಜಿತ್ವಾ ಲೋಕತ್ರಯಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಹತ್ವಾ ಚಾಸುರಪುಂಗವಾನ್ ।
ದದೌ ಶಕ್ರಾಯ ವಸುಧಾಂ ಹರಿರ್ಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸುತಲಂ ನಾಮ ಪಾತಾಲಮಧಸ್ತಾದ್ ವಸುಧಾತಲೇ ।
ಬಲೇರ್ದತ್ತಂ ಭಗವತಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೩೨ ॥
ತದವಾಪ್ಯಾಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಶ್ಚಕಾರ ಮತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ರಸಾತಲತಲೇ ವಾಸಮಕರೋದಸುರಾಧಿಪಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತ್ರಸ್ಥಶ್ಚ ಮಹಾತೇಜಾ ಧ್ಯಾನಂ ಪರಮಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಧೀಮಾನ್ ವಿಷ್ಣುಂ ಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಿಂ ಮಯಾ ದೇವ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಮಶೇಷತಃ ।
ತತೋ ದೈತ್ಯಾಧಿಪಂ ಪ್ರಾಹ ದೇವೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸುರೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ದದಾಮಿ ತೇ ಮಹಾಭಾಗ ಪರಿತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ತೇಽಸುರ ।
ವರಂ ವರಯ ಭದ್ರಂ ತೇ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಕಾಮಮಾಪ್ನುಹಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಾ ಚ ಶುಕ್ರಸ್ಯ ವಚನಂ ಪ್ರತಿಹಾಸೀಃ ಕಥಂಚನ ।
ಅಹಮಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಶ್ರೇಯಶ್ಚೈವಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಥ ದೈತ್ಯಾಧಿಪಂ ಪ್ರಾಹ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವಾಧಿಪಾನುಜಃ ।
ವಾಚಾ ಪರಮಯಾ ದೇವೋ ವರೇಣ್ಯಃ ಪ್ರಭುರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಯತ್ ತ್ವಯಾ ಸಲಿಲಂ ದತ್ತಂ ಗೃಹೀತಂ ಪಾಣಿನಾ ಮಯಾ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ತೇ ದೈತ್ಯ ದೇವೇಭ್ಯೋ ನಾಸ್ತಿ ಜಾತು ಭಯಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಸುತಲಂ ನಾಮ ಪಾತಾಲಂ ತತ್ರ ತ್ವಂ ಸಾನುಗೋ ವಸ ।
ಸರ್ವದೈತ್ಯಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಹಾಸುರ  ॥ ೩\।೭೨\।೪೦ ॥
ನ ಚ ತೇ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಶಕ್ರಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ ।
ಶಾಸನಂ ಪ್ರತಿಹಂತವ್ಯಂ ಸ್ಮರತಾ ಶಾಸನಂ ಮಮ  ॥ ೪೧ ॥
ದೇವತಾಶ್ಚಾಪಿ ತೇ ಸರ್ವಾಃ ಪೂಜ್ಯಾ ಏವ ಮಹಾಸುರ ।
ಭೋಗಾಂಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನ್ ಸಮ್ಯಗ್ಯಜ್ಞಾಂಶ್ಚ ಸಹದಕ್ಷಿಣಾನ್  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ಚ ಮಹಾಭಾಗ ದಿವ್ಯಾನ್ಕಾಮಾನ್ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ಇಹ ಚಾಮುತ್ರ ಚಾಕ್ಷಯ್ಯಾನ್ವಿವಿಧಾಂಶ್ಚ ಪರಿಚ್ಛದಾನ್  ॥ ೪೩ ॥
ದೈತ್ಯಾಧಿಪತ್ಯಂ ಚ ಸದಾ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ಯದಾ ಚ ತಾಂ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾಂ ಮರ್ಯಾದಾಂ ಚಾಲಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೪ ॥
ವಧಿಷ್ಯಂತಿ ತದಾ ಹಿ ತ್ವಾಂ ನಾಗಪಾಶೈರ್ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ನಮಸ್ಕಾರ್ಯಾಶ್ಚ ತೇ ನಿತ್ಯಂ ಮಹೇಂದ್ರಾದ್ಯಾ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಮ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಶಾಸನಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ಬಲಿರುವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾಭಾಗ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರ  ॥ ೪೬ ॥
ಸುರಾಸುರಗುರೋ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸರ್ವಲೋಕಮಹೇಶ್ವರ ।
ತತ್ರಾಸತೋ ಮೇ ಪಾತಾಲೇ ಭಾಗಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸುರೋತ್ತಮ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಮಾನ್ನಮಶನಂ ದೇವ ಪ್ರಾಶನಾರ್ಥಮರಿಂದಮ ।
ತದ್ ವದಸ್ವ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ತೃಪ್ತಿರ್ಯೇನ ಮಮಾಕ್ಷಯಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಅಶ್ರೋತ್ರಿಯಂ ಶ್ರಾದ್ಧಮಧೀತಮವ್ರತಮದಕ್ಷಿಣಂ ಯಜ್ಞಮನರ್ತ್ವಿಜಾ ಹುತಂ ।
ಅಶ್ರದ್ಧಯಾ ದತ್ತಮಸಂಸ್ಕೃತಂ ಹವಿರೇತೇ ಪ್ರದತ್ತಾಸ್ತವ ದೈತ್ಯ ಭಾಗಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಪುಣ್ಯಂ ಮದ್ದ್ವೇಷಿಣಾಂ ಯಚ್ಚ ಮದ್ಭಕ್ತದ್ವೇಷಿಣಾಂ ತಥಾ ।
ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯಸಕ್ತಾನಾಂ ಪುಣ್ಯಂ ಯಚ್ಚಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಿಣಾಂ  ॥ ೩\।೭೨\।೫೦ ॥
ಅಶ್ರದ್ಧಯಾ ಚ ಯದ್ ದಾನಂ ದದತಾಂ ಯಜತಾಂ ತಥಾ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ತವ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ಬಲಿರ್ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ತಂ ಪ್ರೋಕ್ತ್ವಾ ಪಾತಾಲಮಸುರೋತ್ತಮಃ ।
ಪ್ರವಿವೇಶ ಮಹಾನಾದೋ ದೇವಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರತಿಪಾಲಯನ್  ॥ ೫೨ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಚಾಪಿ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ರಿದಶಪೂಜಿತಃ ।
ಭಗವಾನಪಿ ರಾಜ್ಯಾನಾಂ ಪ್ರವಿಭಾಗಾಂಶ್ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೫೩ ॥
ದದೌ ಪೂರ್ವಾಂ ದಿಶಂ ಚೈಂದ್ರೀಂ ಶಕ್ರಾಯಾಮಿತತೇಜಸೇ ।
ಯಾಮ್ಯಾಂ ಯಮಾಯ ದೇವಾಯ ಪಿತೃರಾಜ್ಞೇ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಪಶ್ಚಿಮಾಂ ತು ದಿಶಂ ಪ್ರಾದಾದ್ ವರುಣಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಉತ್ತರಾಂ ಚ ಕುಬೇರಾಯ ಯಕ್ಷಾಧಿಪತಯೇ ದಿಶಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಧಃಸ್ಥಾಂ ನಾಗರಾಜಾಯ ಸೋಮಾಯೋರ್ಧ್ವಾಂ ದಿಶಂ ದದೌ ।
ಏವಂ ವಿಭಜ್ಯ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಬಲವತಾಂ ವರಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಜಗಾಮ ತ್ರಿದಿವಂ ದೇವಃ ಪೂಜ್ಯಮಾನೋ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ವಾಮನಃ ಸರ್ವಭೂತೇಶಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಚ ವಾಸವಂ  ॥ ೫೭ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಯಾತೇ ದುರ್ಧರ್ಷೇ ವಾಮನೇಽಮಿತತೇಜಸಿ ।
ಸರ್ವೇ ಮುಮುದಿರೇ ದೇವಾಃ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಶತಕ್ರತುಂ  ॥ ೫೮ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಗತೇ ತು ತ್ರಿದಿವಂ ಕೃಷ್ಣೇ ಬದ್ಧ್ವಾ ವೈರೋಚನಿಂ ಬಲಿಂ ।
ನಾಗೈಃ ಸಪ್ತಶಿರೋಭಿಶ್ಚ ಕಂಬಲಾಶ್ವತರಾದಿಭಿಃ  ॥ ೫೯ ॥
ನಾಗಬಂಧನದುಃಖಾರ್ತಂ ಬಲಿಂ ವೈರೋಚನಿಂ ತತಃ ।
ಯದೃಚ್ಛಯಾಸೌ ದೇವರ್ಷಿರ್ನಾರದಃ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೩\।೭೨\।೬೦ ॥
ಸ ತಂ ಕೃಚ್ಛ್ರಗತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಪಯಾಭಿಪರಿಪ್ಲುತಃ ।
ಉವಾಚ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಮೋಕ್ಷೋಪಾಯಂ ದದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಸ್ತವಂ ದೇವಾಧಿದೇವಸ್ಯ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಅನಾದಿನಿಧನಸ್ಯಾಸ್ಯ ಅಕ್ಷಯಸ್ಯಾವ್ಯಯಸ್ಯ ಚ  ॥ ೬೨ ॥
ತಮಧೀಷ್ವಾಥ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ವಿಶುದ್ಧೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ ।
ತದ್ಗತಸ್ತನ್ಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ದ್ರುತಂ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೬೩ ॥
ತತೋ ವಿರೋಚನಸುತಃ ಪ್ರಯತಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಶುಚಿಃ ।
ಮೋಕ್ಷವಿಂಶಕಮವ್ಯಗ್ರೋ ನಾರದಾತ್ ಸಮಧೀತವಾನ್  ॥ ೬೪ ॥
ತಮಧೀತ್ಯ ಸ್ತವಂ ದಿವ್ಯಂ ನಾರದೇನ ಸಮೀರಿತಂ ।
ಪೃಥಿವೀ ಚೋದ್ಧೃತಾ ಯೇನ ತಂ ಜಜಾಪ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಓನ್ನಮೋಽಸ್ತ್ವನಂತಪತಯೇ ಅಕ್ಷಯಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಜಲೇಶಯಾಯ ದೇವಾಯ ಪದ್ಮನಾಭಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಸಪ್ತಸೂರ್ಯವಪುಃ ಕೃತ್ವಾ ತ್ರೀಂಲ್ಲೋಕಾನ್ ಕ್ರಾಂತವಾನಸಿ ।
ಭಗವನ್ ಕಾಲಕಾಲಸ್ತ್ವಂ ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೋಕ್ಷಯ  ॥ ೬೭ ॥
ನಷ್ಟಚಂದ್ರಾರ್ಕಗಗನೇ ಕ್ಷೀಣಯಜ್ಞತಪಃಕ್ರಿಯೇ ।
ಪುನಶ್ಚಿಂತಯಸೇ ಲೋಕಾಂಸ್ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೋಕ್ಷಯ  ॥ ೬೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೇಂದ್ರವಾಯ್ವಗ್ನಿಸರಿದ್ಭುಜಗಪರ್ವತಾಃ ।
ತ್ವತ್ಸ್ಥಾ ದೃಷ್ಟಾ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರೇಣ ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೋಕ್ಷಯ  ॥ ೬೫ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇನ ಪುರಾ ಕಲ್ಪೇ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಜಠರಂ ತವ ।
ಚರಾಚರಗತಂ ದೃಷ್ಟಂ ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೋಕ್ಷಯ  ॥ ೩\।೭೨\।೭೦ ॥
ಏಕೋ ವಿದ್ಯಾಸಹಾಯಸ್ತ್ವಂ ಯೋಗೀ ಯೋಗಮುಪಾಗತಃ ।
ಪುನಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೋಕ್ಷಯ  ॥ ೭೧ ॥
ಜಲಶಯ್ಯಾಮುಪಾಸೀನೋ ಯೋಗನಿದ್ರಾಮುಪಾಗತಃ ।
ಲೋಕಾಂಶ್ಚಿಂತಯಸೇ ಭೂಯಸ್ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೋಕ್ಷಯ  ॥ ೭೨ ॥
ವಾರಾಹಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ವೇದಯಜ್ಞಪುರಸ್ಕೃತಂ ।
ಧರಾ ಜಲೋದ್ಧೃತಾ ಯೇನ ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೋಕ್ಷಯ  ॥ ೭೩ ॥
ಉದ್ಧೃತ್ಯ ದಂಷ್ಟ್ರಯಾ ಯಜ್ಞಾಂಸ್ತ್ರೀನ್ಪಿಂಡಾನ್ಕೃತವಾನಸಿ ।
ತ್ವಂ ಪಿತೄಣಾಮಪಿ ಹರೇ ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೋಕ್ಷಯ  ॥ ೭೪ ॥
ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಭಯಾರ್ದಿತಾಃ ।
ಪರಿತ್ರಾತಾಸ್ತ್ವಯಾ ದೇವ ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೋಕ್ಷಯ  ॥ ೭೫ ॥
ದೀರ್ಘವಕ್ತ್ರೇಣ ರೂಪೇಣ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಸ್ಯ ಸಂಯುಗೇ ।
ಶಿರೋ ಜಹಾರ ಚಕ್ರೇಣ ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೋಕ್ಷಯ  ॥ ೭೬ ॥
ಭಗ್ನಮೂರ್ಧಾಸ್ಥಿಮಸ್ತಿಷ್ಕೋ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ ಪುರಾ ।
ಹುಂಕಾರೇಣ ಹತೋ ದೈತ್ಯಸ್ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೋಕ್ಷಯ  ॥ ೭೭ ॥
ದಾನವಾಭ್ಯಾಂ ಹೃತಾ ವೇದಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪಶ್ಯತಃ ಪುರಾ ।
ಪರಿತ್ರಾತಾಸ್ತ್ವಯಾ ದೇವ ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೋಕ್ಷಯ  ॥ ೭೮ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಹಯಶಿರೋರೂಪಂ ಹತ್ವಾ ತು ಮಧುಕೈಟಭೌ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ತೇಽರ್ಪಿತಾ ವೇದಾಸ್ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೋಕ್ಷಯ  ॥ ೭೯ ॥
ದೇವದಾನವಗಂಧರ್ವಾ ಯಕ್ಷಸಿದ್ಧಮಹೋರಗಾಃ ।
ಅಂತಂ ತವ ನ ಪಶ್ಯಂತಿ ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೋಕ್ಷಯ  ॥ ೩\।೭೨\।೮೦ ॥
ಅಪಾಂತರತಮಾ ನಾಮ ಜಾತೋ ದೇವಸ್ಯ ವೈ ಸುತಃ ।
ಕೃತಾಶ್ಚ ತೇನ ವೇದಾರ್ಥಾಸ್ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೋಕ್ಷಯ  ॥ ೮೧ ॥
ವೇದಯಜ್ಞಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಾಣಿ ಪಿತೃಯಜ್ಞಹವೀಂಷಿ ಚ ।
ರಹಸ್ಯಂ ತವ ದೇವಸ್ಯ ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೋಕ್ಷಯ  ॥ ೮೨ ॥
ಋಷಿರ್ದೀರ್ಘತಮಾ ನಾಮ ಜಾತ್ಯಂಧೋ ಗುರುಶಾಪತಃ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ಚಕ್ಷುಷ್ಮಾಂಸ್ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೋಕ್ಷಯ  ॥ ೮೩ ॥
ಗ್ರಾಹಗ್ರಸ್ತಂ ಗಜೇಂದ್ರಂ ಚ ದೀನಂ ಮೃತ್ಯುವಶಂ ಗತಂ ।
ಭಕ್ತಂ ಮೋಕ್ಷಿತವಾಂಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೋಕ್ಷಯ  ॥ ೮೪ ॥
ಅಕ್ಷಯಶ್ಚಾವ್ಯಯಶ್ಚ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಉಚ್ಛ್ರಿತಾನಾಂ ನಿಯಂತಾಸಿ ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೋಕ್ಷಯ  ॥ ೮೫ ॥
ಶಂಖಂ ಚಕ್ರಂ ಗದಾಂ ಪದ್ಮಂ ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ಗರುಡಮೇವ ಚ ।
ಪ್ರಸಾದಯಾಮಿ ಶಿರಸಾ ತೇ ಬಂಧಾನ್ಮೋಕ್ಷಯಂತು ಮಾಂ  ॥ ೮೬ ॥
ಶಂಖಂ ಚಕ್ರಂ ಗದಾ ಪದ್ಮಂ ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ಚ ಗರುಡಾದಯಃ ।
ಹರಿಂ ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸುರ್ಬಲಿಂ ಮೋಕ್ಷಯ ಬಂಧನಾತ್  ॥ ೮೭ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನಾದಿದೇಶ ಖಗೇಶ್ವರಂ ।
ಗರುಡಂ ನಾಗಹಂತಾರಂ ಬಲಿಂ ಮೋಕ್ಷಯ ಬಂಧನಾತ್  ॥ ೮೮ ॥
ತತೋ ವಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಗರುಡಃ ಪಕ್ಷಾವತುಲವಿಕ್ರಮಃ ।
ಜಗಾಮ ವಸುಧಾಮೂಲಂ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಸಂಯತೋ ಬಲಿಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಆಗಮಂ ತಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾಯ ನಾಗಾ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಸುರಂ ।
ಯಯುಃ ಪುರೀಂ ಭೋಗವತೀಂ ವೈನತೇಯಭಯಾರ್ದಿತಾಃ  ॥ ೩\।೭೨\।೯೦ ॥
ಮುಕ್ತಂ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಸಾದೇನ ಚಿಂತಯಾನಮಧೋಮುಖಂ ।
ಭ್ರಷ್ಟಶ್ರಿಯಮುವಾಚೇದಂ ಗರುತ್ಮಾನ್ ಪನ್ನಗಾಶನಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ದಾನವೇಂದ್ರ ಮಹಾಬಾಹೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಾಮಬ್ರವೀತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಮುಕ್ತೋ ನಿವಸ ಪಾತಾಲೇ ಸಪುತ್ರಜನಬಾಂಧವಃ  ॥ ೯೨ ॥
ಇತಸ್ತ್ವಯಾ ನ ಗಂತವ್ಯಂ ಗವ್ಯೂತಿಮಪಿ ದಾನವ ।
ಸಮಯಂ ಯದಿ ಭಿಂದ್ಯಾಸ್ತ್ವಂ ಮೂರ್ಧಾ ತೇ ಶತಧಾ ಭವೇತ್  ॥ ೯೩ ॥
ಪಕ್ಷೇಂದ್ರವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಾನವೇಂದ್ರೋ ಬ್ರವೀದಿದಂ ।
ಸ್ಥಿತೋಽಸ್ಮಿ ಸಮಯೇ ತಸ್ಯ ಅನಂತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಜೀವ್ಯೋಪಾಯಂ ತು ಭಗವಾನ್ಮಮ ಕಿಂಚಿತ್ಕರೋತು ಸಃ ।
ಇಹಸ್ಥೋಽಹಂ ಸುಖಾಸೀನೋ ಯೇನಾಪ್ಯಾಯೇ ಖಗೇಶ್ವರ  ॥ ೯೫ ॥
ಬಲೇಸ್ತು ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗರುತ್ಮಾನಿದಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಪೂರ್ವಮೇವ ಕೃತಸ್ತೇನ ಜೀವ್ಯೋಪಾಯೋ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೯೬ ॥
ವರ್ತಯಿಷ್ಯಂತಿ ಯೇ ಯಜ್ಞಾನ್ ವಿಧಿಹೀನಾಮಋತ್ವಿಜಃ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಮಜಾನಂತೋ ಯಜ್ಞಭಾಗಸ್ತತಸ್ತವ  ॥ ೯೭ ॥
ನ ತೇಷಾಂ ಯಜ್ಞಭಾಗಂ ವೈ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಂತಿ ದೇವತಾಃ ।
ಅನೇನಾಪ್ಯಾಯಿತಬಲಃ ಸುಖಮಾತ್ರಂ ನಿವತ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೯೮ ॥
ಸಂದೇಶಮೇತಂ ಭಗವಾನ್ ದತ್ತವಾನ್ ಕಶ್ಯಪಾತ್ಮಜಃ ।
ದಾನವೇಂದ್ರ ಮಹಾಬಾಹೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಭಾವನಃ  ॥ ೯೯ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಇಮಂ ಸ್ತವಮನಂತಸ್ಯ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಮೋಚನಂ ।
ಯಃ ಪಠೇತ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಸ್ಯ ನಶ್ಯತಿ ಕಿಲ್ಬಿಷಂ  ॥ ೩\।೭೨\।೧೦೦ ॥
ಗೋಹತ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯೇತ ಬ್ರಹ್ಮಘ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಯಾ ।
ಅಪುತ್ರೋ ಲಭತೇ ಪುತ್ರಂ ಕನ್ಯಾ ಚೈವೇಪ್ಸಿತಂ ಪತಿಂ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಸದ್ಯೋ ಗರ್ಭಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯೇತ ಗರ್ಭಿಣೀ ಜನಯೇತ್ಸುತಂ ।
ಯೇ ಚ ಮೋಕ್ಷೈಷಿಣೋ ಲೋಕೇ ಯೋಗಿನಃ ಸಾಂಖ್ಯಕಾಪಿಲಾ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಸ್ತವೇನಾನೇನ ಗಚ್ಛಂತಿ ಶ್ವೇತದ್ವೀಪಮಕಲ್ಮಷಾಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದೋ ಹ್ಯೇಷ ಸ್ತವೋಽನಂತಸ್ಯ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಯಃ ಪಠೇತ್ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಶುಚಿಃ ಪ್ರಯತಮಾನಸಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಏಷ ವೈ ವಾಮನೋ ನಾಮ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ವೇದವಿದ್ಭಿರ್ದ್ವಿಜೈರೇವಂ ಪಠ್ಯತೇ ವೈಷ್ಣವಂ ಯಶಃ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಯಸ್ತ್ವಿಮಂ ವಾಮನಂ ದಿವ್ಯಂ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಶೃಣುಯಾನ್ನಿಯತೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸದಾ ಪರ್ವಸು ಪರ್ವಸು  ॥ ೧೦೬ ॥
ಪರಾನ್ ವಿಜಯತೇ ರಾಜಾ ಯಥಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾಬಲಃ ।
ಯಶೋ ವಿಮಲಮಾಪ್ನೋತಿ ವಿಪುಲಂ ಚಾಪ್ನುತೇ ವಸು  ॥ ೧೦೭ ॥
ಪ್ರಿಯೋ ಭವತಿ ಭೂತಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಾಮನೋ ಯಥಾ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ವರ್ಧಂತೇ ಆರೋಗ್ಯಂ ಗುಣಸಂಪದಃ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಪ್ರೀಯತೇ ಪಠತಶ್ಚಾಸ್ಯ ದೇವದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಯುತಶ್ಚೈವ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೦೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾಮನಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ದ್ವಿಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೨ ॥