ಗಣಾ ಊಚುಃ ।
ಆಜ್ಞಪ್ತಾ ತೇನ ಮುನಿನಾ ಸ್ವಾಭಿಪ್ರೇತಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಏಕ ದುರ್ವಾಂಕುರಂ ಗೃಹ್ಯ ಶಕ್ರಸನ್ನಿಧಿಮಾಯಯೌ  ॥ ೧ ॥
ತಮುವಾಚಾಽಽಶ್ರಯಾ ಶಕ್ರ ದೇಹಿ ಮೇ ಕಾಂಚನಂ ಶುಭಂ ।
ಯಾಚಿತುಂ ತ್ವಾಂ ಸಮಾಯಾತಾ ಭರ್ತೃವಾಕ್ಯಾತ್ ಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೨ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ತ್ವಮಿಹಾಯಾತಾ ಯದ್ಯಾಜ್ಞಾ ಪ್ರೇಷಿತಾ ಭವೇತ್ ।
ಮಯಾ ಸಂಪ್ರೇಷಿತಂ ಸ್ಯಾತ್ತೇ ಜಾತರೂಪಂ ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಆಶ್ರಯೋ ವಾಚ ।
ದೂರ್ವಾಂಕುರಸ್ಯ ತುಲಯಾ ಯದ್ಭವೇತ್ ಕಾಂಚನಂ ಸುರ ।
ತತ್ ಗ್ರಹೀಷ್ಯೇ ಶಚೀಭರ್ತ್ತರ್ನನ್ಯೂನಂ ನ ಚ ವಾಧಿಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ದೂತೈನಾಂ ನಯ ಶೀಘ್ರಂ ತ್ವಂ ಕುಬೇರಭವನಂ ಪ್ರತಿ ।
ಸ ದಾಸ್ಯತಿ ಸುವರ್ಣಂ ಚ ದೂರ್ವಾಂಕುರಮಿತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೫ ॥
ಗಣಾ ಊಚುಃ ।
ಆಜ್ಞಯಾ ದೇವರಾಜ್ಯಸ್ಯ ದೇವದೂತಸ್ತಯಾ ಸಹ ।
ಪ್ರಾಯಾತ್ ಕುಬೇರಭವನಂ ಶಕ್ರಸ್ಯ ವಚನಾತ್ತದಾ  ॥ ೬ ॥
ಅಸ್ಯೈ ದೂರ್ವಾಂಕುರಮಿತಂ ಜಾತರೂಪಂ ಪ್ರದೀಯತಾಂ ।
ಇಂದ್ರೇಣ ಪ್ರೇಷಿತಾ ಸಾಧ್ವೀ ಮುನಿಪತ್ನೀ ಮಯಾ ಸಹ ।
ಪ್ರಾಪಿತಾ ಭವನಂ ತೇಽದ್ಯ ಯಾಮಿ ದೇವ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೭ ॥
ಕುಬೇರ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯ ಮಹಂ ಮನ್ಯೇ ಮುನಿಃ ಶಕ್ರಸ್ತಥಾಽಽಶ್ರಯಾ ।
ಮೋಹಾವಿಷ್ಟಾ ನ ಜಾನಂತಿ ದೂರ್ವಾಂಕುರಮಿತಂ ಕಿಯತ್  ॥ ೮ ॥
ಕಾಂಚನಂ ತೇನ ಕಿಂ ವಾ ಸ್ಯಾತ್ ಬಹುಲಂ ಕಿಂ ನ ಯಾಚಿತಂ ।
ಗಣಾಃ ಊಚೂಃ ।
ಏವಮೇವ ದದೌ ತಸ್ಯೈ ಬಹುಲಂ ಕಾಂಚನಂ ಸಹ  ॥ ೯ ॥
ನ ಜಗ್ರಾಹ ಭಯಾದ್ ಭರ್ತುರ್ನ್ಯೂನಾಧಿಕವಿಶಂಕಯಾ ।
ಸ್ವರ್ಣಕಾರತುಲಾಯಾಂತಂ ದುರ್ವಾಂಕೂರಮಧಾರಯತ್  ॥ ೧೦ ॥
ನಾಭವತ್ ತುಲಯಾ ತಸ್ಯ ಪರ್ಯಾಪ್ತಂ ತತ್ತು ಹಾಟಕಂ ।
ವಣಿಕ್ತುಲಾ ಸಮಾನೀತಾ ತತ್ರಾಪಿ ನಾಭವತ ಸಮಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತೈಲಕಾರತುಲಾಯಾಂ ತು ದುರ್ವಾಂಕುರಸಮಂ ನ ಚ ।
ಘಟೋ ಬದ್ಧಸ್ತತಸ್ತತ್ರ ಹಾಟಕಂ ದತ್ತಮೇಕತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ದೂರ್ವಾಂಕುರೋಽಪರತ್ರಾಪಿ ಯಾತಿ ಪತ್ರಮಧಸ್ತದಾ ।
ಅನ್ಯದನ್ಯದ್ ದಧೌಂ ತತ್ರ ಕುಬೇರಃ ಕಾಂಚನಂ ಬಹು  ॥ ೧೩ ॥
ತಚ್ಚಾಪಿ ನಾಭವತ್ತೇನ ಸಮಂ ದೂರ್ವಾಂಕುರೇಣ ಚ ।
ಸರ್ವ ಕೋಶಗತಂ ದ್ರವ್ಯಂ ದತ್ತಂ ತೇನ ಗಿರೀಂದ್ರವತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತಥಾಪಿ ನಾಭವತ್ ಸಾಮ್ಯಂ ತೇನ ದೂರ್ವಾಂಕುರೇಣ ತತ್ ।
ಪತ್ನೀಮಾಹೂಯಃ ತಾಂ ಪ್ರಾಹ ಕುಬೇರಃ ಕೌತುಕಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕುರೂ ಮದ್ವಾಕ್ಯತಃ ಸುಭ್ರು ಘಟಾರೋಹಣಮಗ್ರತಃ ।
ನ ಸಮಂ ಚೇತ್ ಸಮಾರೋಕ್ಷ್ಯೇ ನಿಜಸತ್ತ್ವರಿರಕ್ಷಯಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಪತಿವ್ರತಾಽಽಜ್ಞಯಾ ತಸ್ಯ ಘಟಮಾರುರುಹೇ ತದಾ ।
ನ ಸಮಾ ಸಾಽಪಿ ತೇನಾಸೀತ್ ತತಃ ಸರ್ವಾಂ ಪುರೀ ದದೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಘಟಮಧ್ಯೇ ಕುಬೇರೋಽಸೌ ನ ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಜಾಯತೇಂಕುರಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ದೂತಮುಖಾದಿನ್ನ್ದ್ರೋ ಗಜಾರೂಢಃ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ವಕೀಯದ್ರವ್ಯಸಹಿತೋ ಘಟಮಾರುರುಹೇ ಸ್ವಯಂ ।
ದೂರ್ವಾಂಕುರೋ ನ ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಸ ತಥಾಪಿ ಸಮಜಾಯತ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಧೋಮುಖೋ ಗತಶ್ಚಿಂತಾಂ ಕಿಮೇತದಿತಿ ಚಿಂತಯನ್ ।
ವಿಷ್ಣುಂ ಹರಂ ಚ ಸಸ್ಮಾರ ತತ್ರಾರೋಹಣಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತತ್ರಾಗತೌ ಸ ನಗರೌ ಘಟಮಾರುಹತಾಂ ತದಾ ।
ತಥಾಪಿ ನೋರ್ಧ್ವಮಗಮತ್  ತದಾ ದೂರ್ವಾಂಕುರಂ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಸ್ತೇ ತತ ಉತ್ತೇರುಃ ಶಿವವಿಷ್ಣುಧನೇಶ್ವರಾಃ ।
ವರುಣೇಂದ್ರಾಗ್ನಿಮರುತಃ ಕೌಂಡಿನ್ಯಮಭಿತೋ ಯಯುಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇವಾ ದೇವರ್ಷಯಶ್ಚೈವ ಸಿದ್ಧವಿದ್ಯಾಧರೋರಗಾಃ ।
ದಿನಾಂತೇ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸ್ವಂ ನೀಡಮಿವ ಪಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮುನಿಂ ಸರ್ವೇ ಪ್ರೋಚುರೂದ್ವಿಗ್ನಚೇತಸಃ ।
ಸರ್ವ ಊಚುಃ ।
ವೃಜಿನಂ ವಿಲಯಂ ಯಾತಂ ದರ್ಶನಾತ್ ತವ ಭೋ ಮುನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಭವಾದಗ್ರೇ ಕಲ್ಯಾಣಂ ನೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತವ ಪತ್ನ್ಯಾ ಹೃತಂ ಸತ್ತ್ವಂ ಸರ್ವೇಷಾಮದ್ಯ ನಃ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಹಿಮಾನಂ ನ ಜಾನೀಮೋ ದೂರ್ವಾಂಕುರಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಏಕದೂರ್ವಾಂಕುರತುಲಾಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಪಿ ನಾಲಭತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಗಜಾನನಶಿರಸ್ಥಸ್ಯ ತ್ವಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾಽರ್ಪಿತಸ್ಯ ಚ ।
ಜಾನೀಯಾನ್ಮಹಿಮಾನಂ ಕಃ ಸಮ್ಯಕ್ ದೂರ್ವಾಂಕುರಸ್ಯ ಹ ।
ಯಜ್ಞದಾನವ್ರತತಪಃ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೋಽಪಿ ನ ತತ್ಸಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಗಜಾನನೈಕಭಕ್ತಸ್ಯ ಜಪತಸ್ತಪತೋಽನಿಶಂ ।
ತವಾಪಿ ಮಹಿಮಾನಂ ಕೋ ಜಾನೀಯಾತ್ ಸರ್ವದೇಹಿನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಂ ಸರ್ವೇ ಪೂರ್ವಂ ಪೂಜ್ಯ ಗಜಾನನಂ ।
ಸರ್ವೇ ಸಭಾರ್ಯ ಪುಪೂಜುಸ್ತುಷ್ಟುವುರ್ನನೃತುರ್ಜಗುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನ ಹರಿಃಶಿವೇಂದ್ರಮರುತೋ ನಾಗ್ನಿರ್ವಿವಸ್ವಾನ್ ಯಮಃ ।
ಶೇಷೋಽಶೇಷಕಲಾನಿಧಿಶ್ಚ ವರುಣೋ ನೋ ಚಂದ್ರಮಾ ನಾಶ್ವಿನೌ ।
ನೋ ವಾಚಾಮಧಿಪೋ ನ ಚೈವ ಗರೂಡೋ ನೋ ಯಕ್ಷರಾಟ್ ನಾಂಗಿರಾ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪರಿವೇದ ದೇವ ನಿಯಮೈರಜ್ಞಾತರೂಪಸ್ಯ ತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಂ ಸಂತೋಷ್ಯ ಸರ್ವೇ ತೇ ದೇವದೇವಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಮುನಿಂ ಚ ಸಮನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಯಯುಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ನಿಕೇತನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಆಶ್ರಯಾಽಪಿ ತತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೂರ್ವಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ವಿಶ್ವಸ್ತಾ ಭರ್ತೃವಾಕ್ಯೇ ಸಾ ದೂರ್ವಾಭಿಃ ಪ್ರತ್ಯಪೂಜಯತ್  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಸರ್ವದೇವಂ ಸರ್ವೈರ್ದೂವಾಭಿರರ್ಚಿತಂ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಚ ಕೌಂಡಿನ್ಯಂ ಭರ್ತಾರಂ ಸತ್ಯವಾದಿನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಉವಾ ಚ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ಸಾ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ನಿಂದತೀ ಭೃಶಂ ।
ಆಶ್ರಯೋವಾಚ ।
ಮಾದೃಶೀ ನೈವ ದುಷ್ಟಾಽಸ್ತಿ ಯಾತೇ ವಾಕ್ಯೇ ಸಸಂಶಯಾ  ॥ ೩೪ ॥
ವಿಶೇಷವಿದುಷಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ ವಿಶೇಷವಿದುಷಾ ತ್ವಯಾ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಕೃತಂ ಮಮ ವಿಭೋ ಸರ್ವಭೂತದಯಾವತಾ  ॥ ೩೫ ॥
ತತ್ ಕ್ಷಮಸ್ವಾಪರಾಧಂ ಮೇ ತ್ವಾಮಹಂ ಶರಣಾಗತಾ ।
ತತಃ ಪ್ರಾತಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ ದೂರ್ವಾಮಾದಾಯ ಸತ್ವರೌ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ದೂರ್ವಾರ್ಪಣಮಕುರ್ವತಾಂ ।
ಅನನ್ಯಭಕ್ತ್ಯಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತೌ ದೂರ್ವಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತರ್ದೇವದೇವಂ ಪೂಜಯಂತೌ ನಿರಂತರಂ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯಜ್ಞ ವ್ರತಂ ದಾನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕೃಪಯಾ ಪರಯಾಽಽವಿಷ್ಟಃ ಸ್ವಧಾಮ ಪ್ರತ್ಯಪಾದಯತ್ ।
ಗಣಾಃ ಊಚುಃ ।
ಅಗಾಧಂ ವರ್ಣಿತಂ ದೂರ್ವಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಿದಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಶೇಷವರ್ಣನೇ ಶೇಷೋ ನೇಶೋ ನೈಶೌ ಹರೀಶ್ವರೌ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ತುಲಯಾ ಯಸ್ಯಾಃ ಪತ್ರೇಣೈವಾಽಽಭವತ್ ಸಮಂ  ॥ ೪೦ ॥
ದೂರ್ವೇತಿಸ್ಮರಣಾತ್ ಪಾಪಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ವಿಲಯಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ತತ್ಸ್ಮೃತೌ ಸ್ಮರ್ಯತೇ ದೇವೋ ಯತಃ ಸೋಽಪಿ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಚಿಂತಾಮಣಿಕ್ಷೇತ್ರಮಹಿಮಾ ವರ್ಣಿತಃ ಸ್ಫುಟಂ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ಕೀರ್ತನಾತ್ ಧ್ಯಾನಾದ್ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಏತಸ್ಮಾತ್ ಕಾರಣಾದ್ ಯಾನಂ ತ್ರಯಾಣಾಂ ಪ್ರೇಷಿತಂ ಶುಭಂ ।
ರಾಸಭಸ್ಯ ಮುಖಾದ್ ದೂರ್ವಾ ಗತಾ ದೇವೇ ವೃಷಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೩ ॥
ಚಾಂಡಾಲ್ಯಾ ಶೀತನಾಶಾಯ ತ್ವಾನೀತಾ ತೃಣಭಾರತಃ ।
ವಾಯುನಾ ಪ್ರಬಲೇನಾಪಿ ಗತಾ ದೂರ್ವಾ ಗಜಾನನೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಯತಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾ ದೂರ್ವಾ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಸೌ ವಿನಾಯಕಃ ।
ನಿಷ್ಪಾಪತ್ವಾತ್ ತ್ರಯಾಣಾಂ ಸ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ದತ್ತವಾನ್ನಿಜಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಗಂಧಮಾತ್ರೇಣ ದೂರ್ವಾಯಾಃ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಜಾಯತೇ ವಿಭುಃ ।
ಪ್ರಸಂಗೇನ ತು ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಾ ಕಿಂ ಪುನರ್ಮಸ್ತಕಾರ್ಪಣಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ದೂತ ಮುಖಾದ್ ರಾಜ್ಞಾ ಸ ಶ್ರುತೋ ಮಹಿಮಾ ತದಾ ।
ದೂರ್ವಾಯಾ ಮುನಿಭಿಃ ಸರ್ವೈರ್ನ ದೃಷ್ಟೋಂ ನ ಚ ಸಂಶ್ರುತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ದೂರ್ವಾಂಕುರಾನ್ ಗೃಹ್ಯ ಪುಪೂಜುಸ್ತೇ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಸೇವಕಾಶ್ಚಾಪಿ ದುರ್ವಾಭಿರಾನರ್ಚುಃ ಶ್ರೀಗಜಾನನಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಆಸನ್ ಸರ್ವೇ ದಿವ್ಯದೇಹಾಸ್ತೇಜಸಾ ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸಃ ।
ಶೃಣ್ವಂತೋ ದೇವವಾದ್ಯಾನಾಂ ನಾನಾರಾವಾನ್ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿಮಾನವರಮಾರೂಢಾ ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರಾನುಲೇಪಿನಃ ।
ಯಾತಾ ವೈನಾಯಕಂ ಧಾಮ ಕೇಚಿತ್ ತದ್ರೂಪಧಾರಿಣಃ  ॥ ೫೦ ॥
ನರಾ ನಾಗರಿಕಾಃ ಕೇಚಿದಾಗತಾಸ್ತಂ ಮಹೋತ್ಸವಂ ।
ದ್ರಷ್ಟುಂ ದೂರ್ವಾಭಿರಾನರ್ಚುರೇಕವಿಂಶತಿಭಿಃ ಪೃಥಕ್  ॥ ೫೧ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾಂ ಭೋಗಾಂಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಗಾಣೇಶಂಸ್ಥಾನಮಾಗಮನ್ ।
ವಿಮಾನಂ ಚಾಪಿ ಚಲಿತಮೂರ್ಧ್ವಂ ತತ್ ಪುಣ್ಯಪುಂಜತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಗಣೇಶಭಕ್ತೇನ ಕಾರ್ಯಂ ದೂರ್ವಾಭಿರರ್ಚನಂ ।
ನ ಕರೋತಿ ನರೋ ಯಸ್ತು ಪ್ರಮೋದಾತ್ ತಾಭಿರರ್ಚನಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಸ ಚಾಂಡಾಲಸ್ತು ವಿಜ್ಞೇಯೋ ನರಕಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ ಬಹೂನ್ ।
ನ ತನ್ಮುಖಂ ನಿರೀಕ್ಷೇತ ಕದಾಚಿದಪಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಯಸ್ತು ದೂರ್ವಾಭಿರರ್ಚೇತ್ ತಂ ದೇವದೇವಂ ಗಜಾನನಂ ।
ತಸ್ಯ ದರ್ಶನತೋಽನ್ಯೋಽಪಿ ಪಾಪಃ ಶುದ್ಧಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಅಲಾಭೇ ಬಹೂದೂರ್ವಾಣಾಮೇಕಯೈವಾಽಭಿಪೂಜಯೇತ್ ।
ತೇನಾಪಿ ಕೋಟಿಗುಣಿತಾ ಕೃತಾ ಪೂಜಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ನಾನಾವಿಧೋ ರಾಜನ್ ಮಹಿಮಾ ಕಥಿತಸ್ತವ ।
ಸೇತಿಹಾಸಸ್ತು ದೂರ್ವಾಣಾಂ ಶ್ರವಣಾತ್ ಪಾಪನಾಶನಃ  ॥ ೫೭ ॥
ನಾಖ್ಯೇಯೋ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧೇಸ್ತು ಪ್ರಿಯೇ ಪುತ್ರೇ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಮುಖಾಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪರಮಾಖ್ಯಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೮ ॥
ನನಂದ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ನನಾಮ ಕಮಲಾಸನಂ ।
ತದಾಜ್ಞಯಾ ಯಯೌ ಸ್ಥಾನಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ವಿಸ್ಮಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ದೂರ್ವಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೨೯೧೨ + ೫೯ = ೨೯೭೧