॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಆಷಾಢೇ ಸಂಕಟೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಚತುರ್ಥೀ ಚರಿತಂ ಶುಭಂ ।
ತಸ್ಯಾ ವದ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಸರ್ವದಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಚೇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸೇವಿತಂ ಚೇನ್ನೃಪಾತ್ಮಜ  ॥ ೨ ॥
ವೃತ್ರೇಣ ಪೀಡಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಮಹೇಂದ್ರಶ್ಚಿಂತಯಾನ್ವಿತಃ ।
ವನೇ ವಸತ್ತು ಸಂತ್ರಸ್ತಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಾದಿಕಂ ಪುರಾ  ॥ ೩ ॥
ಮುನಯಃ ಶ್ರುತಿಭಿರ್ಹೀನಾ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಅತಿಷ್ಠಂಸ್ತೇ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾ ವರ್ಣಾಃ ಸರ್ವೇ ತಥಾ ನೃಪ  ॥ ೪ ॥
ಕರ್ಮಖಂಡನಭಾವೇನ ದೇವಾಃ ಪರಮವಿಹ್ವಲಾಃ ।
ಉಪೋಷಣಪರಾ ಭೂತ್ವಾಽತಿಷ್ಠಂಸ್ತೇ ಮರಣೋನ್ಮುಖಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಗಿರೇರ್ಗುಹಾಸು ಸಂಸ್ಥಾಸ್ತೇ ದದೃಶುರ್ಮುನಿಪುಂಗವಂ ।
ವಿಶೇಷಜ್ಞಂ ಗೃತ್ಸಮದಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಗುರುಮಾಗತಂ  ॥ ೬ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಂಡವತ್ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣೇಮುಶ್ಚೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತಂ ಸ್ವಾಸನೇ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೭ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ದೃಷ್ಟಿರ್ಧನ್ಯಾ ಜನ್ಮ ಧನ್ಯಂ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ವ್ರತಾದಿಕಂ ।
ಯಜ್ಞೋ ಜ್ಞಾನಾದಿಕಂ ಮೇ ವೈ ತ್ವದಂಘ್ರೇರ್ದರ್ಶನಾತ್ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೮ ॥
ತವ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಕಲ್ಯಾಣಂ ನೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯೋಗೀಶ್ವರಸ್ಯೈವ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಸ್ಯ ಚ  ॥ ೯ ॥
ವೃತ್ರಾಸುರೇಣ ದುಷ್ಟೇನ ನಿರ್ಜಿತಾ ವಯಮೇವ ಚ ।
ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವನೇ ವಿಪ್ರ ತಿಷ್ಠಾಮಃ ಪಶವೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಅತ್ರಾತಿಕರ್ಮನಾಶೇನೋಪೋಷಣೇನ ಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಮರಿಷ್ಯಾಮೋ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತತ್ರ ಕಿಂ ದರ್ಶನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ತಥಾಽಪಿ ಪುಣ್ಯಯೋಗೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಪರಂ ।
ವದ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವೃತ್ರನಾಶಕರಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರಂ ಕೃತಂ ಸದಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೭೧)
ಕಿಂ ಪಶ್ಯಸಿ ಸುಸಂಹಾರೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಯೋಗೀಂದ್ರಸತ್ತಮ  ॥ ೧೩ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಗೃತ್ಸಮದಸ್ತಮುವಾಚ ದಯಾನ್ವಿತಃ ।
ವಿಶ್ವರಕ್ಷಣಭಾವಾರ್ಥಂ ದುಷ್ಟನಾಶಕರಂ ವಚಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ಸುರ ತ್ಯಕ್ತಾ ಚತುರ್ಥಿಕಾ ।
ವ್ರತಭ್ರಷ್ಟೋಽಸಿ ದೇವೇಂದ್ರ ಅಧುನಾ ತದ್ವ್ರತಂ ಕುರು  ॥ ೧೫ ॥
ಜ್ಞಾನಮದೇನ ವಿಘ್ನೇಶಮಂತ್ರಸ್ತ್ಯಕ್ತಸ್ತಥಾ ತ್ವಯಾ ।
ಕಿಂ ಚಿತ್ರಂ ರಾಜ್ಯಹೀನತ್ವೇ ದುರ್ಮತೇ ಮದಲಾಲಸ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಚತುರ್ಥ್ಯಾ ಯನ್ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ತಸ್ಮೈ ತತ್ ಪುನರ್ಮಂತ್ರಂ ದದೌ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಯದೃಚ್ಛಯಾ ಗತೇ ರಾಜನ್ ಮುನಾವಿಂದ್ರೇಣ ತತ್ತತಃ ।
ವ್ರತಂ ಕೃತಂ ದ್ವಿಜೈರ್ದೇವೈರ್ಗಣೇಶಂ ಸಂಪ್ರಪೂಜ್ಯ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ರಾದೌ ದೇವರಾಜೇನಾಷಾಢೀ ಕೃಷ್ಣಾ ಮಹಾತಿಥಿಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಚತುರ್ಥಿಕಾ ಭೂಪ ಸಾ ಕೃತಾ ಭೂತಿದಾಯಿಕಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದಧೀಚೇರಸ್ಥಿಜಂ ಮಹತ್ ।
ವಜ್ರಂ ಧೃತ್ವಾ ಯಯೌ ದೇವೈರ್ವೃತ್ರಂ ಯುದ್ಧಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಜೇನಾಽಸೌ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಮಹಾಸುರಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಘೋರಂ ವಜ್ರೇಣೈವ ಜಘಾನ ತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಹತ್ವಾ ವೃತ್ರಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ದೇವೈಃ ಸಹ ಶತಕ್ರತುಃ ।
ಸ್ವಸ್ಥೋಽಭೂದಮರಾವತ್ಯಾ ಮುಮುದೇ ಸ್ವಜನೈರ್ನೃಪ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಾನೇಷು ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಭವಂ ಚಕ್ರುಶ್ಚತುರ್ಥೀಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ವ್ರತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸರ್ವಲೋಕಾಸ್ತದ್ವ್ರತಂ ಚಕ್ರುವಿಶೇಷತಃ ।
ಇಂದ್ರೇಣ ಬೋಧಿತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಮನ್ವಂತರೇ ಗತೇ ದೇವೈರಿಂದ್ರಃ ಸ್ವಾನಂದಗೋಽಭವತ್ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೫ ॥
ಭೂಮಿಸಂಸ್ಥಾ ನರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ರಮೇಣ ಪ್ರಯಯುರ್ನೃಪ ।
ಗಣೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಸ್ತೇ ವ್ರತಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸ್ವಲ್ಪಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವ್ರತಸಂಭವಂ ।
ಪುನರನ್ಯಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ತ್ವಂ ಪಾಪಕಂಚುಕನಾಶನಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಗುರ್ಜರೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕಶ್ಚಿದ್ ಬಾಲ್ಯಾತ್ ಪಾಪಪರಾಯಣಃ ।
ಪರಯೋನಿಷು ಸಂಸಕ್ತೋ ಜೀವಘಾತಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೨೮ ॥
ಏಕದಾ ಭಗಿನೀ ಯಬ್ಧಾ ತೇನ ದುಷ್ಟೇನ ಚಾಽಭವತ್ ।
ಮದ್ಯಮಾಂಸಪರೇಣಾಽಪಿ ಚರತಾ ವನಗಹ್ವರೇ  ॥ ೨೯ ॥
ದ್ರವ್ಯಲೋಭೀ ಜಘಾನಾಽಸೋ ದ್ವಿಜಾದೀಂಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪಶುಪಕ್ಷಿಗಣಾನ್ ರಾಜನ್ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರಃ ಸುದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೩೦ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಚಕಾರ ಸ ಖಲೋ ಯವನೈಃ ಸಹ ಭೋಜನಂ ।
ನ ಶಕ್ಯಂ ತನ್ಮಯಾ ತಸ್ಯ ಪಾಪಂ ವರ್ಣಯಿತುಂ ಪರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಏಕದಾ ವನಮಧ್ಯಸ್ಥೋ ಬಭೂವೇ ಜಾತಿದೂಷಕಃ ।
ಆಷಾಢೇ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ಸ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಪಾಪಕಾರಕಃ  ॥ ೩೨ ॥
ದೈವಯೋಗೇನ ತೇನೈವ ನ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ವನಗಹ್ವರೇ ।
ಕಿಂಚಿತ್ತೇನಾಽತಿದುಃಖಾರ್ತಸ್ತದಾ ಬಭ್ರಾಮ ಪರ್ವತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತಥಾಽಪಿ ನಾಲಭತ್ ಕಿಂಚಿತ್ ತತೋ ದುಃಖಪರಾಯಣಃ ।
ಅಪರಾಹ್ಣೇ ಪುನಃ ಸೋಽಪಿ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗಂತುಮುತ್ಸುಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನ ದದರ್ಶ ಸ ತತ್ರಾಽಪಿ ಜಲಾನ್ನಂ ದೈವಯೋಗತಃ ।
ಆಜಗಾಮ ಕ್ಷುಧಾರ್ತಃ ಸ ಸ್ವಗೃಹೇ ಶೋಕಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯವನಜಾಂ ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ನಿಶಿ ಚಂದ್ರೋದಯೇ ನೃಪ ।
ಬಭಕ್ಷಾನ್ನಂ ಸುತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಮೋಹಿತೋ ಮಾಯಯಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತತೋ ಜ್ವರಯುತೋಽಕಸ್ಮಾದ್ಬಭೂವೇ ಪಾಪನಿಶ್ಚಯಃ ।
ರಾಜನ್ ಯವನಜಾತೇನ ನ ಸ್ಪೃಷ್ಟಾ ಪಾಪಕಾರಿಣೀ  ॥ ೩೭ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಸ ಮೃತಸ್ತತ್ರ ಭೃಶಂ ದುಃಖೇನ ಪೀಡಿತಃ ।
ಗಾಣೇಶಾಸ್ತಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯೈವ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಏತಾದೃಶಾ ಮಹಾಪಾಪಾ ಉದ್ಧರಂತಿ ವ್ರತೇನ ವೈ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೬ ಪಾನ ೭೨)
ಅಜ್ಞಾನಕೃತಪುಣ್ಯೇನ ತತ್ರ ಕಿಂ ವರ್ಣಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ವ್ರತಂ ಭೂಪ ಯೇ ಕುರ್ವಂತಿ ನರೋತ್ತಮಾಃ ।
ದರ್ಶನೇನ ಜನಾನಾಂ ತೇ ತಾರಕಾಃ ಸಂಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ವ್ರತಪ್ರಭಾವೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಅನಂತಾಶ್ಚರಿತಂ ತೇಷಾಂ ವಕ್ತುಂ ನೈವ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಇದಮಾಷಾಢಸಂಕಷ್ಟ್ಯಾಶ್ಚರಿತಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಚೇತ್ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ಲಭತೇ ಸೋಽಪಿ ವಾಂಛಿತಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಆಷಾಢಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೫