ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೂತ ಪೂರ್ವಂ ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವ್ಯಾಸೇನಾಮಿತತೇಜಸಾ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪುರಾಣಮಖಿಲಂ ಶುಕಾಯಾಧ್ಯಾಪಿತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧ ॥
ವ್ಯಾಸೇನ ತು ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಕಥಮುತ್ಪಾದಿತಃ ಶುಕಃ ।
ವಿಸ್ತರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸಕಲಂ ಯಚ್ಛ್ರುತಂ ಕೃಷ್ಣತಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶುಕೋತ್ಪತ್ತಿಂ ವ್ಯಾಸಾತ್ಸತ್ಯವತೀಸುತಾತ್ ।
ಯಥೋತ್ಪನ್ನಃ ಶುಕಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯೋಗಿನಾಂ ಪ್ರವರೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಮೇರುಶೃಂಗೇ ಮಹಾರಮ್ಯೇ ವ್ಯಾಸಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ ।
ತಪಶ್ಚಚಾರ ಸೋಽತ್ಯುಗ್ರಂ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಜಪನ್ನೇಕಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ವಾಗ್ಬೀಜಂ ನಾರದಾಚ್ಛ್ರುತಂ ।
ಧ್ಯಾಯನ್ಪರಾಂ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಪುತ್ರಕಾಮಸ್ತಪೋನಿಧಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಗ್ನೇರ್ಭೂಮೇಸ್ತಥಾ ವಾಯೋರಂತರಿಕ್ಷಸ್ಯ ಚಾಪ್ಯಯಂ ।
ವೀರ್ಯೇಣ ಸಮ್ಮಿತಃ ಪುತ್ರೋ ಮಮ ಭೂಯಾದಿತಿ ಸ್ಮ ಹ  ॥ ೬ ॥
ಅತಿಷ್ಠತ್ಸ ಗತಾಹಾರಃ ಶತಸಂವತ್ಸರಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಆರಾಧಯನ್ಮಹಾದೇವಂ ತಥೈವ ಚ ಸದಾಶಿವಾಂ  ॥ ೭ ॥
ಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ಪೂಜ್ಯೇತಿ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಅಶಕ್ತೋ ನಿಂದ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ಶಕ್ತಸ್ತು ಪರಿಪೂಜ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ಯತ್ರ ಪರ್ವತಶೃಂಗೇ ವೈ ಕರ್ಣಿಕಾರವನಾದ್ಭುತೇ ।
ಕ್ರೀಡಂತಿ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಶ್ಚ ತಪೋಽಧಿಕಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವೋ ರುದ್ರಾ ಮರುತಶ್ಚಾಶ್ವಿನೌ ತಥಾ ।
ವಸಂತಿ ಮುನಯೋ ಯತ್ರ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ರ ಹೇಮಗಿರೇಃ ಶೃಂಗೇ ಸಂಗೀತಧ್ವನಿನಾದಿತೇ ।
ತಪಶ್ಚಚಾರ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವ್ಯಾಸಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋಽಸ್ಯ ತೇಜಸಾ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ವಿಶ್ವಂ ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ।
ಅಗ್ನಿವರ್ಣಾ ಜಟಾ ಜಾತಾ ಪಾರಾಶರ್ಯಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋಽಸ್ಯ ತೇಜ ಆಲಕ್ಷ್ಯ ಭಯಮಾಪ ಶಚೀಪತಿಃ ।
ತುರಾಸಾಹಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯತ್ರಸ್ತಂ ಶ್ರಮಾತುರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಉವಾಚ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರೋ ಮಘವಂತಂ ತಥಾಸ್ಥಿತಂ ।
ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಕಥಮಿಂದ್ರಾದ್ಯ ಭೀತೋಽಸಿ ಕಿಂ ದುಃಖಂ ತೇ ಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಮರ್ಷೋ ನೈವ ಕರ್ತವ್ಯಸ್ತಾಪಸೇಷು ಕದಾಚನ ।
ತಪಶ್ಚರಂತಿ ಮುನಯೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾಂ ಶಕ್ತಿಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ನ ತ್ವೇತೇಽಹಿತಮಿಚ್ಛಂತಿ ತಾಪಸಾಃ ಸರ್ವಥೈವ ಹಿ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತವಚನಃ ಶಕ್ರಸ್ತಮುವಾಚ ವೃಷಧ್ವಜಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಸ್ಮಾತ್ತಪಸ್ಯತಿ ವ್ಯಾಸಃ ಕೋಽರ್ಥಸ್ತಸ್ಯ ಮನೋಗತಃ ।
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಪಾರಾಶರ್ಯಸ್ತು ಪುತ್ರಾರ್ಥೀ ತಪಶ್ಚರತಿ ದುಶ್ಚರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಪೂರ್ಣವರ್ಷಶತಂ ಜಾತಂ ದದಾಮ್ಯದ್ಯ ಸುತಂ ಶುಭಂ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ವಾಸವಂ ರುದ್ರೋ ದಯಯಾ ಮುದಿತಾನನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗತ್ವಾ ಋಷಿಸಮೀಪಂ ತು ತಮುವಾಚ ಜಗದ್ಗುರುಃ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ವಾಸವೀಪುತ್ರ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಭವಿತಾ ಶುಭಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವತೇಜೋಮಯೋ ಜ್ಞಾನೀ ಕೀರ್ತಿಕರ್ತಾ ತವಾನಘ ।
ಅಖಿಲಸ್ಯ ಜನಸ್ಯಾತ್ರ ವಲ್ಲಭಸ್ತೇ ಸುತಃ ಸದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಗುಣೈಃ ಪೂರ್ಣಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೈಃ ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮಃ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಂ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನಸ್ತದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಶೂಲಪಾಣಿಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಜಗಾಮಾಶ್ರಮಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸ ಗತ್ವಾಶ್ರಮಮೇವಾಶು ಬಹುವರ್ಷಶ್ರಮಾತುರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅರಣೀಸಹಿತಂ ಗುಹ್ಯಂ ಮಮಂಥಾಗ್ನಿಂ ಚಿಕೀರ್ಷಯಾ ।
ಮಂಥನಂ ಕುರ್ವತಸ್ತಸ್ಯ ಚಿತ್ತೇ ಚಿಂತಾಭರಸ್ತದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ಸಹಸಾ ಸುತೋತ್ಪತ್ತೌ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಮಂಥಾನಾರಣಿಸಂಯೋಗಾನ್ಮಂಥನಾಚ್ಚ ಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪಾವಕಸ್ಯ ಯಥಾ ತದ್ವತ್ಕಥಂ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್ಸುತೋದ್ಭವಃ ।
ಪುತ್ರಾರಣಿಸ್ತು ಯಾ ಖ್ಯಾತಾ ಸಾ ಮಮಾದ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ತರುಣೀ ರೂಪಸಂಪನ್ನಾ ಕುಲೋತ್ಪಂತಾ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಕಥಂ ಕರೋಮಿ ಕಾಂತಾಂ ಚ ಪಾದಯೋಃ ಶೃಂಖಲಾಸಮಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪುತ್ರೋತ್ಪಾದನದಕ್ಷಾಂ ಚ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯೇ ಸದಾ ಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಪತಿವ್ರತಾಪಿ ದಕ್ಷಾಪಿ ರೂಪವತ್ಯಪಿ ಕಾಮಿನೀ  ॥ ೨೭ ॥
ಸದಾ ಬಂಧನರೂಪಾ ಚ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಸುಖವಿಧಾಯಿನೀ ।
ಶಿವೋಽಪಿ ವರ್ತತೇ ನಿತ್ಯಂ ಕಾಮಿನೀಪಾಶಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಥಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ಚಾತ್ರ ದುರ್ಘಟಂ ಚ ಗೃಹಾಶ್ರಮಂ ।
ಏವಂ ಚಿಂತಯತಸ್ತಸ್ಯ ಘೃತಾಚೀ ದಿವ್ಯರೂಪಿಣೀ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಾ ದೃಷ್ಟಿಪಥಂ ತತ್ರ ಸಮೀಪೇ ಗಗನೇ ಸ್ಥಿತಾ ।
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಂಚಲಾಪಾಂಗೀಂ ಸಮೀಪಸ್ಥಾಂ ವರಾಪ್ಸರಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಪಂಚಬಾಣಪರೀತಾಂಗಸ್ತೂರ್ಣಮಾಸೀದ್ಧೃತವ್ರತಃ ।
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಚ ತದಾ ಕಿಂ ಕರೋಮ್ಯದ್ಯ ಸಂಕಟೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಧರ್ಮಸ್ಯ ಪುರತಃ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಾಮಭಾವೇ ದುರಾಸದೇ ।
ಅಂಗೀಕರೋಮಿ ಯದ್ಯೇನಾಂ ವಂಚನಾರ್ಥಮಿಹಾಗತಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಹಸಿಷ್ಯಂತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನಸ್ತಾಪಸಾ ಮಾಂ ತು ವಿಹ್ವಲಂ ।
ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಮಹಾಘೋರಂ ಪೂರ್ಣವರ್ಷಶತಂ ತ್ವಿಹ  ॥ ೩೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಪ್ಸರಾಂ ಚ ವಿವಶಃ ಕಥಂ ಜಾತೋ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಕಾಮಂ ನಿಂದಾಪಿ ಭವತು ಯದಿ ಸ್ಯಾದತುಲಂ ಸುಖಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಹಸ್ಥಾಶ್ರಮಸಂಭೂತಂ ಸುಖದಂ ಪುತ್ರಕಾಮದಂ ।
ಸ್ವರ್ಗದಂ ಚ ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ತಥಾ  ॥ ೩೫ ॥
ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ತನ್ನೂನಮಯಾ ದೇವಕನ್ಯಯಾ ।
ನಾರದಾಚ್ಚ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಶ್ರುತಮಸ್ತಿ ಕಥಾನಕಂ ।
ಯಥೋರ್ವಶೀವಶೋ ರಾಜಾ ಪರಾಭೂತಃ ಪುರೂರವಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪ್ರಥಮಸ್ಕಂಧೇ ಶಿವವರದಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೦ ॥