ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಾದ್ ವಹ್ನಿಕಣಾನ್ವಮನ್ ।
ಯಥಾ ಸಿಂಹೋ ಗಜಾನೀಕಂ ಯಾತಿ ತದ್ವದ್ ಯಯೌ ಸುರಾನ್  ॥ ೧ ॥
ಸಿಂಧುರ್ಮುಷ್ಟಿಪ್ರಹಾರೇಣ ಜಘಾನ ಬಲಸೂದನಂ ।
ಪಪಾತ ಸ ಧರಾಪೃಷ್ಠೇ ವಾತಾಹತ ಇವ ದ್ರುಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಭಾಲದೇಶೇ ಕುಬೇರಂ ಚ ಹನೌ ಚ ವರುಣಂ ಯಮಂ ।
ಪೃಷ್ಠ ದೇಶೇ ಜಘಾನಾಸೌ ಚಕ್ರಾಘಾತೇನ ದೈತ್ಯರಾಟ್  ॥ ೩ ॥
ತಾಲುದೇಶೇ ಪಾವಕಂ ಚ ಮನ್ಮಥಂ ಲತ್ತಯಾಽಹನತ್ ।
ಅನಿಲಂ ಪಾದಘಾತೇನ ಶನೈಶ್ಚರಮಪೋಥಯತ್  ॥ ೪ ॥
ಸೋಮಂ ಭೌಮಂ ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ತತ್ಯಾಜ ಭೂತಲೇ ಬಲಾತ್ ।
ಪೃಷ್ಠಭಾಗೇಽಹನಚ್ಚೈವ ಸನಕಂ ಚ ಸನಂದನಂ  ॥ ೫ ॥
ನಾಸತ್ಯೌ ನಾರದಶ್ಚಾಪಿ ಕುತ್ರಾಪಿ ಚ ಪಲಾಯಿತಾಃ ।
ತತಃ ಪಲಾಯಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೀರ್ಯಂ ಸುರಾಸ್ತದಾ  ॥ ೬ ॥
ಪತಿತಾ ಮೂರ್ಛಿತಾಃ ಕೇಚಿದ್ದೈತ್ಯಶ್ಚಕ್ರೇಣ ಮಾಧವಂ ।
ಮುಷ್ಟಿದೇಶೇ ಜಘಾನಾಸೌ ಚಕ್ರಂ ತಸ್ಯಾಪತದ್ಭುವಿ  ॥ ೭ ॥
ಮಾಧವೋ ಗದಯಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ದೈತ್ಯೇಶಂ ತಮತಾಡಯತ್ ।
ವಂಚಯಿತ್ವಾ ಚ ಶತಧಾ ಗದಾಂ ಸ್ವಾಂ ಚ ವ್ಯಚಿಕ್ಷಿಪತ್  ॥ ೮ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪರಾಕ್ರಮಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರೋಚೇ ತಂ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ವರಯಸ್ವ ವರಂ ದೈತ್ಯ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೯ ॥
ನೇತಾದೃಶೋ ಮಯಾಽದರ್ಶಿ ಪುರುಷಾರ್ಥೋಽಸುರೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ತತೋಽಬ್ರವೀದ್ದೇತ್ಯಪತಿಃ ಪರಮಾಲ್ಹಾದಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಯದಿತುಷ್ಟೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರೋ ಮಮ ।
ಗಂಡಕೀ ನಗರೇ ಮೇ ತ್ವಂ ಪರಿವಾರಯುತೋ ಹರೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಾರ್ವಕಾಲಂ ವಸನಿಭೋ ನಾನ್ಯಂ ಯಾಚೇ ವರಂ ಪರಂ ।
ತತ ಊಚೇ ಮಹಾವಿಷ್ಣು ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿನಗರೇ ತವ  ॥ ೧೨ ॥
ದತ್ತೋ ವರೋ ಯತೋ ನೂನಂ ತತೋಽಸ್ಮಿ ವಶಗಸ್ತವ ।
ತತಃ ಸ ಸತ್ಯ ಲೋಕೇಚ ಕೈಲಾಸೇ ವೈಷ್ಣವೇ ಪದೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಆಸ್ಥಾಪದ್ ದೈತ್ಯಪತೀನ್ ಸ್ವಯಂ ಶಾಕ್ರೇ ಪದೇಽವಸತ್ ।
ತತ್ರಾಪ್ಯನ್ಯಂ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ರಮಾಪತಿಯುತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವಾದ್ಯದುಂದುಭಿನಿರ್ಘೋಷೈಃ ಸ್ವಪುರೀಂ ಗಂಡಕೀಂ ಯಯೌ ।
ನುವಂತಿ ಬಂದಿನಸ್ತಂ ತು ನೇದೃಶೋಽಭೂತ್ಪುಮಾನ್ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಯೇನ ವಿಷ್ಣುರ್ಗೃಹಂ ಸ್ವೀಯಂ ಜಿತ್ವಾಽನಾಯಿ ಸುರಾನ್ಬಹೂನ್ ।
ದದೃಶುರ್ನಾಗರಾಸ್ತಸ್ಯ ಸಮೀಪೇ ವರುಣಂ ಹರಿಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕುಬೇರಂ ದೇವಮುಖ್ಯಾಂಶ್ಚ ತತಃ ಸ್ವಭವನಂ ಯಯುಃ ।
ತತಃ ಪ್ರೋಚೇ ಹರಿ ದೈತ್ಯೋ ಗಂಡಕೀನಗರೇ ಸುಖಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಹರಸ್ವಾಮರೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ತತಃ ಸೋಽಪಿ ತಥಾಽಕರೋತ್ ।
ಪರಿತೋ ದೂರತೋ ದೈತ್ಯೋ ದೈತ್ಯಾನನ್ಯಾನ್ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋ ದೇವಾ ಹರಿಂ ಪ್ರೋಚುಃ ಕಿಂ ಕೃತಂ ಗರುಡಧ್ವಜ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವವಿಕ್ರಮಂ ಕಿಂತ್ವಂ ಸ್ಥಿತೋಽತ್ಯಾನಂದನಿರ್ಭರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಥಂ ಕಾರಾಗೃಹೇ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮೃತ್ಯುಲೋಕಂ ಗತಾಃ ಕಥಂ ।
ಕಥಮಂತೋ ಭವೇದಸ್ಯ ಭೋಗಸ್ಯ ಜಗದೀಶ್ವರ  ॥ ೨೦ ॥
ತತ ಊಚೇ ಹರಿಃ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಲೋಹಿ ದುರತಿಕ್ರಮಃ ।
ಕಾಲೇನ ಜಾಯತೇ ಸರ್ವಂ ಹ್ರಸತೇ ವರ್ಧತೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಕಾಲಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷಧ್ವಂ ಕಾಲ ಏನಂ ಗ್ರಸಿಷ್ಯತಿ ।
ಏವಂ ಜಿತ್ವಾ ತ್ರಿಲೋಕೀಂ ಸ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯೋ ಜಗೌ ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಪಿತರೌ ಮುದ್ರಾ ।
ಆಶಿಷಂ ದದತುಸ್ತೌ ಚ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪೌರುಷಮಸ್ಯ ಹ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯೋ ದುಷ್ಟಮತಿರ್ಭೂತಲೇ ಸಮಘೋಷಯತ್ ।
ದೇವದ್ವಿಜಗವಾಮರ್ಚಾ ಕ್ರಿಯತೇ ಯೇನ ಕೇನಚಿತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಸ ಹಂತವ್ಯೋಽಥವಾ ಸಾಧುರಾನೇಯೋ ಮಮ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ಪ್ರತಿಮಾ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಸ್ಯಾತ್ ತಾಂ ಭಂಕ್ತ್ವಾ ನಿಕ್ಷಿಪೇಜ್ಜಲೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಮೈವ ಪ್ರತಿಮಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಯಂತು ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ।
ಪ್ರಾಬೋಧಯನ್ ಸಿಂಧುವಚೋ ದೂತಾ ಏವಂ ಸ್ಥಲೇ ಸ್ಥಲೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಭಂಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾಸಾದಮೂರ್ತೀಶ್ಚ ತೋಽಯೇಗಾಧೇ ಚ ಚಿಕ್ಷಿಪುಃ ।
ಸಿಂಧೋಶ್ಚ ಪ್ರತಿಮಾಂ ಕೃತ್ವಾಽಸ್ಥಾಪಯನ್ ಪರಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಪೂಜಾರ್ಥಂ ರಾಕ್ಷಸಾಶ್ಚಾಪಿ ತತೋ ಯಾತಾ ನಿಜಂ ಪತಿಂ ।
ಊಚುರ್ವೈನಾಯಕಹರಹರಿಭಾನುರಮಾದಿಕಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರತಿಮಾಃ ಪ್ರವಿಭಜ್ಯಾಶು ಕ್ಷಿಪ್ತಾಃ ಸರ್ವಾ ಮಹಾಜಲೇ ।
ತವೈವ ಪ್ರತಿಮಾಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ರಾಕ್ಷಸಾ ಅಪಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಪೂಜಾರ್ಥಂ ಸ್ಥಾಪಿತಾಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಆಗತಾಶ್ಚ ತವಾಂತಿಕಂ ।
ಏವಂ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ವಿಚ್ಛಿತ್ತಿಃ ಸಮಜಾಯತ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಜ್ಞದಾನಸ್ವಧಾಸ್ವಾಹಾವಷಟ್ಕಾರಾನ್ ಚಾಕರೋತ್  ॥
ದೇವದ್ವಿಜಗುರುಣಾಂಚ ಪೂಜನಂ ಕ್ವಾಪಿ ನಾಽಭವತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಮೇರು ಯಾತಾ ಋಷಿಗಣಾಃ ಕೇಚಿದ್ ಭ್ರಂಶಮುಪಾಗತಾಃ ।
ಏವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪ್ರಬಲಾ ದೈತ್ಯಾ ಜಾತಾಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಲೀನಾ ನಿಧನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸಾಧವೋ ದೇವತಾಗಣಾಃ ।
ಯಥಾ ದೇವಗಣಾ ಮೋಕ್ಷಂ ಸಿಂಧೋಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಸಿಂಧುದುಃಶಾಸನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೭೫೨೮ + ೩೩ = ೭೫೬೧