ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷಿಣೇ ಮಂಡಲಸ್ಯಾಥ ವೈಯಾಘ್ರಂ ಚರ್ಮ ಶೋಭನಂ ।
ಆಸ್ತೀರ್ಯ ಶುದ್ಧತೋಯೇನ ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇದಸ್ತ್ರಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಣವಂ ಪೂರ್ವಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಪಶ್ಚಾದಾಧಾರಮುದ್ಧರೇತ್ ।
ತತ್ಪಶ್ಚಾಚ್ಛಕ್ತಿಕಮಲಂ ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಂ ನಮೋಽನ್ತಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಮನುಮೇವಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತಸ್ಮಿನ್ನುದಙ್ಮುಖಃ ।
ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ ವಿಧಿವತ್ಪ್ರಣವೋಚ್ಚಾರಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೩ ॥
ಅಗ್ನಿರಿತ್ಯಾದಿಭಿರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಭಸ್ಮ ಸಂಧಾರಯೇತ್ತತಃ ।
ಶಿರಸಿ ಶ್ರೀಗುರುಂ ನತ್ವಾ ಮಂಡಲಂ ರಚಯೇತ್ಪುನಃ  ॥ ೪ ॥
ತ್ರಿಕೋಣವೃತ್ತಂ ಬಾಹ್ಯೇ ತು ಚತುರಸ್ರಾತ್ಮಕಂ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯೋಮಿತಿ ಸಾಧಾರಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಶಂಖಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೫ ॥
ಆಪೂರ್ಯ ಶುದ್ಧತೋಯೇನ ಪ್ರಣವೇನ ಸುಗಂಧಿನಾ ।
ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದ್ಯೈಃ ಪ್ರಣವೇನ ಚ ಸಪ್ತಧಾ  ॥ ೬ ॥
ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ತತಸ್ತಸ್ಮಿಂಧೇನುಮುದ್ರಾಂ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್ ।
ಶಂಖಮುದ್ರಾಂ ಚ ತೇನೈವ ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇದಸ್ತ್ರಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೭ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದಿಪೂಜೋಪಕರಣಾನಿ ಚ ।
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮತ್ರಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಋಷ್ಯಾದಿಕಮಥಾಚರೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀಸೌರಮಂತ್ರಸ್ಯ ದೇವಭಾಗ ಋಷಿಸ್ತತಃ ।
ಛಂದೋ ಗಾಯತ್ರಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ದೇವಃ ಸೂರ್ಯೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೯ ॥
ದೇವತಾ ಸ್ಯಾತ್ಷಡಂಗಾನಿ ಹ್ರಾಮಿತ್ಯಾದೀನಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ತತಃ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷಯೇತ್ಪದ್ಮಮಸ್ತ್ರೇಣಾಗ್ನೇರಗೋಚರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಸಮರ್ಚಯೇದ್ವಿದ್ವಾನ್ ಪ್ರಭೂತಾಂ ವಿಮಲಾಮಪಿ ।
ಸಾರಾಂ ಚಾಥ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಪೂರ್ವಾದಿಪರತಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಅಥ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಂ ಚ ಶಕ್ತಿಮಾಧಾರಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾಂ ।
ಅನಂತಂ ಪೃಥಿವೀಂ ಚೈವ ರತ್ನದ್ವೀಪಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಂಕಲ್ಯ ವೃಕ್ಷೋದ್ಯಾನಂ ಚ ಗೃಹಂ ಮಣಿಮಯಂ ತತಃ ।
ರಕ್ತಪೀಠಂ ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪಾದೇಷು ಪ್ರಾಗುಪಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಧರ್ಮಂ ಜ್ಞಾನಂ ಚ ವೈರಾಗ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಚ ಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಅಧರ್ಮಾದ್ಯಗ್ನಿಕೋಣಾದಿಕೋಣೇಷು ಚ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಮಾಯಾಧಶ್ಛದನಂ ಪಶ್ಚಾದ್ವಿದ್ಯೋರ್ಧ್ವಚ್ಛದನಂ ತತಃ ।
ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮಶ್ಚೈವ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪೂರ್ವಾದಿದಿಕ್ಷು ಮಧ್ಯೇ ಚ ದೀಪ್ತಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂ ಜಯಾಮಪಿ ।
ಭದ್ರಾಂ ವಿಭೂತಿಂ ವಿಮಲಾಮಮೋಘಾಂ ವೈದ್ಯುತಾಮಪಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವತೋಮುಖಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಚ ಕಂದನಾಲಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಸುಷಿರಂ ಚ ತತಸ್ತಂ ತು ಕಂಟಕಾಂಸ್ತದನಂತರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಮೂಲಚ್ಛದನಕಿಂಜಲ್ಕಪ್ರಕಾಶಸಕಲಾತ್ಮನಃ ।
ಪಂಚಗ್ರಂಥಿಕರ್ಣಿಕಾಂ ಚ ದಲಾನಿ ತದನಂತರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಕೇಶರಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣೂ ಚ ರುದ್ರಮಾತ್ಮಾನಮೇವ ಚ ।
ಅಂತರಾತ್ಮಾನಮಪಿ ಚ ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪಶ್ಚಾತ್ಸೌರಾಖ್ಯಂ ಯೋಗಪೀಠಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಪೀಠೋಪರಿ ಸಮಾಕಲ್ಪ್ಯ ಮೂರ್ತ್ತಿಂ ಮೂಲೇನ ಮೂಲವಿತ್  ॥ ೨೦ ॥
ನಿರುದ್ಧಪ್ರಾಣ ಆಸೀನೋ ಮೂಲೇನೈವ ಸ್ವಮೂಲತಃ ।
ಶಕ್ತಿಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ತತ್ತೇನ ಪ್ರಭಾವಾತ್ಪಿಂಗಲಾಧ್ವನಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುಷ್ಪಾಂಜಲೌ ನಿರ್ಗಮಯ್ಯ ಮಂಡಲಸ್ಥಸ್ಯ ಭಾಸ್ವತಃ ।
ಸಿಂದೂರಾರುಣದೇಹಸ್ಯ ವಾಮಾರ್ಧದಯಿತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಕ್ಷಸ್ರಕ್ಪಾಶಖಟ್ವಾಂಗಕಪಾಲಾಂಕುಶಪಂಕಜಂ ।
ಶಂಖಂ ಚಕ್ರಂ ದಧಾನಸ್ಯ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಸ್ಯ ಲೋಚನೈಃ  ॥ ೨೩ ॥
ರಾಜಿತಸ್ಯ ದ್ವಾದಶಭಿಸ್ತಸ್ಯ ಹೃತ್ಪಂಕಜೋದರೇ ।
ಪ್ರಣವಂ ಪೂರ್ವಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಸಸ್ತದನಂತರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಕಾಶಶಕ್ತಿಸಹಿತಂ ಮಾರ್ತಂಡಂ ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ಆವಾಹಯಾಮಿ ನಮ ಇತ್ಯಾವಾಹ್ಯಾವಾಹನಾಖ್ಯಯಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಮುದ್ರಯಾ ಸ್ಥಾಪನಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಮುದ್ರಾಃ ಸಂದರ್ಶಯೇತ್ತತಃ ।
ವಿನ್ಯಸ್ಯಾಂಗಾನಿ ಹ್ರಾಂ ಹ್ರೀಂ ಹ್ರೂಂ ಅಂತೇನ ಮನುನಾ ತತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಂಚೋಪಚಾರಾನ್ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಮೂಲೇನಾಭ್ಯರ್ಚಯೇತ್ ತ್ರಿಧಾ ।
ಕೇಶರೇಷು ಚ ಪದ್ಮಸ್ಯ ಷಡಂಗಾನಿ ಮಹೇಶ್ವರಿ  ॥ ೨೭ ॥
ವಹ್ನೀಶರಕ್ಷೋವಾಯೂನಾಂ ಪರಿತಃ ಕ್ರಮತಃ ಸುಧೀಃ ।
ದ್ವಿತೀಯಾವರಣೇ ಪೂಜ್ಯಾಶ್ಚತಸ್ರೋ ಮೂರ್ತಯಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಪೂರ್ವಾದ್ಯುತ್ತರಪರ್ಯಂತಂ ದಲಮೂಲೇಷು ಪಾರ್ವತಿ ।
ಆದಿತ್ಯೋ ಭಾಸ್ಕರೋ ಭಾನೂ ರವಿಶ್ಚೇತ್ಯನುಪೂರ್ವಶಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅರ್ಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಥಾ ರುದ್ರೋ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚೇತಿ ಪುನಃ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಈಶಾನಾದಿಷು ಸಂಪೂಜ್ಯಾಸ್ತೃತೀಯಾವರಣೇ ಪುನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸೋಮಂ ಕುಜಂ ಬುಧಂ ಜೀವಂ ಕವಿಂ ಮಂದಂ ತಮಸ್ತಮಃ ।
ಸಮಂತತೋ ಯಜೇದೇತಾನ್ಪೂರ್ವಾದಿದಲಮಧ್ಯತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಥವಾ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾಂದ್ವಿತೀಯಾವರಣೇ ಯಜೇತ್ ।
ತೃತೀಯಾವರಣೇ ಚೈವ ರಾಶೀಂದ್ವಾದಶ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಸಪ್ತಸಾಗರಗಂಗಾಶ್ಚ ಬಹಿರಸ್ಯ ಸಮಂತತಃ ।
ಋಷೀಂದೇವಾಂಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾನ್ಪನ್ನಗಾನಪ್ಸರೋಗಣಾನ್  ॥ ೩೩ ॥
ಗ್ರಾಮಣ್ಯಶ್ಚ ತಥಾ ಯಕ್ಷಾನ್ಯಾತುಧಾನಾಂಸ್ತಥಾ ಹಯಾನ್ ।
ಸಪ್ತಚ್ಛಂದೋಮಯಾಂಶ್ಚೈವ ಬಾಲಖಿಲ್ಯಾಂಶ್ಚ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಂ ತ್ರ್ಯಾವರಣಂ ದೇವಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ದಿವಾಕರಂ ।
ವಿರಚ್ಯ ಮಂಡಲಂ ಪಶ್ಚಾಚ್ಚತುರಸ್ರಂ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸಾಧಾರಕಂ ತಾಮ್ರಪಾತ್ರಂ ಪ್ರಸ್ಥೋದವಿಸ್ತೃತಂ ।
ಪೂರಯಿತ್ವಾ ಜಲೈಃ ಶುದ್ಧೈರ್ವಾಸಿತೈಃ ಕುಸುಮಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದ್ಯೈರ್ಜಾನುಭ್ಯಾಮವನಿಂ ಗತಃ ।
ಅರ್ಘ್ಯಪಾತ್ರಂ ಸಮಾದಾಯ ಭ್ರೂಮಧ್ಯಾಂತಂ ಸಮುದ್ಧರೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋ ಬ್ರೂಯಾದಿಮಂ ಮಂತ್ರಂ ಸಾವಿತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಶೃಣು ತಚ್ಚ ಮಹಾದೇವಿ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಸದಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಿಂದೂರವರ್ಣಾಯ ಸುಮಂಡಲಾಯ
ನಮೋಽಸ್ತು ವಜ್ರಾಭರಣಾಯ ತುಭ್ಯಂ ।
ಪದ್ಮಾಭನೇತ್ರಾಯ ಸಪಂಕಜಾಯ
ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರನಾರಾಯಣಕಾರಣಾಯ  ॥ ೩೯ ॥
ಸರಕ್ತಚೂರ್ಣಂ ಸಸುವರ್ಣತೋಯಂ
ಸ್ರಕ್ಕುಂಕುಮಾಢ್ಯಂ ಸಕುಶಂ ಸಪುಷ್ಪಂ ।
ಪ್ರದತ್ತಮಾದಾಯ ಸಹೇಮಪಾತ್ರಂ
ಪ್ರಶಸ್ತಮರ್ಘ್ಯಂ ಭಗವನ್ಪ್ರಸೀದ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತೋ ದತ್ತ್ವಾ ತದರ್ಘ್ಯಂ ಸೂರ್ಯಮೂರ್ತಯೇ ।
ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾದಿಮಂ ಮಂತ್ರಂ ಪಠಿತ್ವಾ ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಸಾಂಬಾಯ ಸಗಣಾಯಾದಿಹೇತವೇ ।
ರುದ್ರಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಚ ತ್ರಿಮೂರ್ತಯೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ್ವಾಸನೇ ಸಮವಸ್ಥಿತಃ ।
ಋಷ್ಯಾದಿಕಂ ಪುನಃ ಕೃತ್ವಾ ಕರಂ ಸಂಶೋಧ್ಯ ವಾರಿಣಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಭಸ್ಮ ಸಂಧಾರ್ಯ ಪೂರ್ವೋಕ್ತೇನೈವ ವರ್ತ್ಮನಾ ।
ನ್ಯಾಸಜಾತಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಶಿವಭಾವವಿವೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಪಂಚೋಪಚಾರೈಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಶಿರಸಾ ಶ್ರೀಗುರುಂ ಬುಧಃ ।
ಪ್ರಣವಂ ಶ್ರೀಚತುರ್ಥ್ಯಂತಂ ನಮೋಽನ್ತಂ ಪ್ರಣಮೇತ್ತತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಪಂಚಾತ್ಮಕಂ ಬಿಂದುಯುತಂ ಪಂಚಮಸ್ವರಸಂಯುತಂ ।
ತದೇವಂ ಬಿಂದುಸಹಿತಂ ಪಂಚಮಸ್ವರವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಪಂಚಮಸ್ವರಸಂಯುಕ್ತಂ ಮಂತ್ರೀಶಂ ಚ ಸಬಿಂದುಕಂ ।
ಉದ್ಧೃತ್ಯ ಬಿಂದುಸಹಿತಂ ಸಂವರ್ತಕಮಥೋದ್ಧರೇತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಏತೈರೇವಂ ಕ್ರಮಾದ್ಬೀಜೈರುದ್ಧೃತೈಃ ಪ್ರಣಮೇದ್ ಬುಧಃ ।
ಭುಜಯೋರೂರುಯುಗ್ಮೇ ಚ ಗುರುಂ ಗಣಪತಿಂ ತಥಾ  ॥ ೪೮ ॥
ದುರ್ಗಾಂ ಚ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಂ ಚ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಓಮಸ್ತ್ರಾಯ ಫಡಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕರೌ ಸಂಶೋಧ್ಯ ಷಟ್ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಅಪಸರ್ಪಂತ್ವಿತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಪ್ರಣವಂ ತದನಂತರಂ ।
ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಡಿತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಪಾರ್ಷ್ಣಿಘಾತತ್ರಯೇಣ ತು  ॥ ೫೦ ॥
ಉದ್ಧೃತ್ಯ ವಿಘ್ನಾನ್ಭೂಯಿಷ್ಠಾನ್ಕರತಾಲತ್ರಯೇಣ ತು ।
ಅಂತರಿಕ್ಷಗತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಲೋಕ್ಯ ದಿವಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೫೧ ॥
ನಿರುದ್ಧಪ್ರಾಣ ಆಸೀನೋ ಹಂಸಮಂತ್ರಮನುಸ್ಮರನ್ ।
ಹೃದಿಸ್ಥಂ ಜೀವಚೈತನ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾಡ್ಯಾ ಸಮಾನಯೇತ್  ॥ ೫೨ ॥
ದ್ವಾದಶಾಂತಃ ಸ್ಥವಿಶದೇ ಸಹಸ್ರಾರಮಹಾಂಬುಜೇ ।
ಚಿಚ್ಚಂದ್ರಮಂಡಲಾಂತಃಸ್ಥಂ ಚಿದ್ರೂಪಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಶೋಷದಾಹಪ್ಲವಾನ್ಕುರ್ಯಾದ್ರೇಚಕಾದಿ ಕ್ರಮೇಣ ತು ।
ಸಷೋಡಶಚತುಷ್ಷಷ್ಟಿದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ಗಣನಾಯುತೈಃ  ॥ ೫೪ ॥
ವಾಯ್ವಗ್ನಿಸಲಿಲಾರ್ಣೈಸ್ತೈಃ ಸ್ವವೇದಾದ್ಯೈರನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ ಮೂಲಸ್ಥಾಂ ಕುಂಡಲೀಂ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರಗಾಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಆನೀಯ ದ್ವಾದಶಾಂತಃಸ್ಥಸಹಸ್ರಾರಾಂಬುಜೋದರೇ ।
ಚಿಚ್ಚಂದ್ರಮಂಡಲೋದ್ಭೂತಪರಮಾಮೃತಧಾರಯಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಸಂಸಿಕ್ತಾಯಾಂ ತನೌ ಭೂಯಃ ಶುದ್ಧದೇಹಃ ಸುಭಾವನಃ ।
ಸೋಽಹಮಿತ್ಯವತೀರ್ಯಾಥ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಹೃದಯಾಂಬುಜೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಆತ್ಮನ್ಯಾವೇಶ್ಯ ಚಾತ್ಮಾನಮಮೃತಂ ಸೃತಿಧಾರಯಾ ।
ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ವಿಧಿವತ್ಕುರ್ಯಾದತ್ರ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಏಕಾಗ್ರಮಾನಸೋ ಯೋಗೀ ವಿಮೃಶ್ಯಾತ್ತಾಂ ಚ ಮಾತೃಕಾಂ ।
ಪುಟಿತಾಂ ಪ್ರಣವೇನಾಥ ನ್ಯಸೇದ್ಬಾಹ್ಯೇ ಚ ಮಾತೃಕಾಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಸಂಯತಪ್ರಾಣಃ ಕುರ್ಯಾದ್ ದೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕಂ ಬುಧಃ ।
ಶಂಕರಂ ಸಂಸ್ಮರಂಶ್ಚಿತ್ತೇ ಸ।ನ್ನ್ಯಸೇಚ್ಚ ವಿಮತ್ಸರಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಪ್ರಣವಸ್ಯ ಋಷಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವಿ ಗಾಯತ್ರಮೀರಿತಂ ।
ಛಂದೋಽತ್ರ ದೇವತಾಹಂ ವೈ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಅಕಾರೋ ಬೀಜಮಾಖ್ಯಾತಮುಕಾರಃ ಶಕ್ತಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಮಕಾರಃ ಕೀಲಕಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥೇ ವಿನಿಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠದ್ವಯಮಾರಭ್ಯ ತಲಾಂತಂ ಪರಿಮಾರ್ಜಯೇತ್ ।
ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಥ ದೇವೇಶಿ ಕರನ್ಯಾಸಂ ಸಮಾರಭೇತ್  ॥ ೬೩ ॥
ದಕ್ಷಹಸ್ತಸ್ಥಿತಾಂಗುಷ್ಠಂ ಸಮಾರಭ್ಯ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ವಾಮಹಸ್ತಕನಿಷ್ಠಾಂತಂ ವಿನ್ಯಸೇತ್ಪೂರ್ವವತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಅಕಾರಮಪ್ಯುಕಾರಂ ಚ ಮಕಾರಂ ಬಿಂದುಸಂಯುತಂ ।
ನಮೋಽನ್ತಂ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಸರ್ವತ್ರ ಹೃದಯಾದೌ ನ್ಯಸೇದಥ  ॥ ೬೫ ॥
ಅಕಾರಂ ಪೂರ್ವಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಾನಮಥಾಚರೇತ್ ।
ಙೇಽನ್ತಂ ನಮೋಽನ್ತಂ ಹೃದಯೇ ವಿನಿಯುಜ್ಯಾತ್ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಉಕಾರಂ ವಿಷ್ಣುಸಹಿತಂ ಶಿರೋದೇಶೇ ಪ್ರವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ಮಕಾರಂ ರುದ್ರಸಹಿತಂ ಶಿಖಾಯಾಂ ತು ಪ್ರವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೬೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿರ್ಮಂತ್ರೀ ಕವಚಂ ನೇತ್ರಮಸ್ತಕೇ ।
ವಿನ್ಯಸೇದ್ದೇವದೇವೇಶಿ ಸಾವಧಾನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಅಂಗವಕ್ತ್ರಕಲಾಭೇದಾತ್ಪಂಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ಶಿರೋವದನಹೃದ್ಗುಹ್ಯಪಾದೇಷ್ವೇತಾನಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೬೯ ॥
ಈಶಾನಸ್ಯ ಕಲಾಃ ಪಂಚ ಪಂಚಸ್ವೇತೇಷು ಚ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ತತಶ್ಚತುರ್ಷು ವಕ್ತ್ರೇಷು ಪುರುಷಸ್ಯ ಕಲಾ ಅಪಿ  ॥ ೭೦ ॥
ಚತಸ್ರಃ ಪ್ರಣಿಧಾತವ್ಯಾಃ ಪೂರ್ವಾದಿಕ್ರಮಯೋಗತಃ ।
ಹೃತ್ಕಂಠಾಂಸೇಷು ನಾಭೌ ಚ ಕುಕ್ಷೌ ಪೃಷ್ಠೇ ಚ ವಕ್ಷಸಿ  ॥ ೭೧ ॥
ಅಘೋರಸ್ಯ ಕಲಾಶ್ಚಾಷ್ಟೌ ಪೂಜನೀಯಾ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ ತ್ರಯೋದಶಕಲಾಃ ಪಾಯುಮೇಢ್ರೋರುಜಾನುಷು  ॥ ೭೨ ॥
ಜಂಘಾಸ್ಫಿಕ್ಕಟಿಪಾರ್ಶ್ವೇಷು ವಾಮದೇವಸ್ಯ ಭಾವಯೇತ್ ।
ಸದ್ಯಸ್ಯಾಪಿ ಕಲಾಶ್ಚಾಷ್ಟೌ ನೇತ್ರೇಷು ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಕೀರ್ತಿತಾಸ್ತಾಃ ಕಲಾಶ್ಚೈವಂ ಪಾದಯೋರಪಿ ಹಸ್ತಯೋಃ ।
ಪ್ರಾಣೇ ಶಿರಸಿ ಬಾಹ್ವೋಶ್ಚ ಕಲ್ಪಯೇತ್ಕಲ್ಪವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಅಷ್ಟತ್ರಿಂಶತ್ಕಲಾನ್ಯಾಸಮೇವಂ ಕೃತ್ವಾ ತು ಸರ್ವಶಃ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರಣವವಿದ್ಧೀಮಾನ್ಪ್ರಣವನ್ಯಾಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೭೫ ॥
ಬಾಹುದ್ವಯೇ ಕೂರ್ಪರಯೋಸ್ತಥಾ ಚ ಮಣಿಬಂಧಯೋಃ ।
ಪಾರ್ಶ್ವತೋದರಜಂಘೇಷು ಪಾದಯೋಃ ಪೃಷ್ಠತಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೬ ॥
ಇತ್ಥಂ ಪ್ರಣವವಿನ್ಯಾಸಂ ಕೃತ್ವಾ ನ್ಯಾಸವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಹಂಸನ್ಯಾಸಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಪರಮಾತ್ಮವಿಬೋಧಿನಿ  ॥ ೭೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಪದ್ಧತೌ ನ್ಯಾಸವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ  ॥
ಷಷ್ಠೀ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾ