ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪ್ರಾಪ್ತವರಾ ದೇವಾ ಋಷಯಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ ।
(ಜಗ್ಮುಃ ಸರ್ವೇ ಚ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ವೃತ್ರಸ್ಯಾಶ್ರಮಮುತ್ತಮಂ ।)
ದದೃಶುಸ್ತತ್ರ ತಂ ವೃತ್ರಂ ಜ್ವಲಂತಮಿವ ತೇಜಸಾ  ॥ ೧ ॥
ಧಕ್ಷ್ಯಂತಮಿವ ಲೋಕಾಂಸ್ತ್ರೀನ್ಗ್ರಸಂತಮಿವ ಚಾಮರಾನ್ ।
ಋಷಯೋಽಥ ತತೋಽಭ್ಯೇತ್ಯ ವೃತ್ರಮೂಚುಃ ಪ್ರಿಯಂ ವಚಃ  ॥ ೨ ॥
ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಸಾಮಯುಕ್ತಂ ರಸಾತ್ಮಕಂ ।
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ವೃತ್ರ ವೃತ್ರ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವಲೋಕಭಯಂಕರ  ॥ ೩ ॥
ವ್ಯಾಪ್ತಂ ತ್ವಯೈತತ್ಸಕಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಖಿಲಂ ಕಿಲ ।
ಶಕ್ರೇಣ ತವ ವೈರಂ ಯತ್ತತ್ತು ಸೌಖ್ಯವಿಘಾತಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಯುವಯೋರ್ದುಃಖದಂ ಕಾಮಂ ಚಿಂತಾವೃದ್ಧಿಕರಂ ಪರಂ ।
ನ ತ್ವಂ ಸ್ವಪಿಷಿ ಸಂತುಷ್ಟೋ ನ ಚಾಪಿ ಮಘವಾ ತಥಾ  ॥ ೫ ॥
ಸುಖಂ ಸ್ವಪಿತಿ ಚಿಂತಾರ್ತೋ ದ್ವಯೋರ್ಯದ್ವೈರಿಜಂ ಭಯಂ ।
ಯುವಯೋರ್ಯುಧ್ಯತೋಃ ಕಾಲೋ ವ್ಯತೀತಸ್ತು ಮಹಾನಿಹ  ॥ ೬ ॥
ಪೀಡ್ಯಂತೇ ಚ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸದೇವಾಸುರಮಾನವಾಃ ।
ಸಂಸಾರೇಽತ್ರ ಸುಖಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ದುಃಖಂ ಹೇಯಮಿತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೭ ॥
ನ ಸುಖಂ ಕೃತವೈರಸ್ಯ ಭವತೀತಿ ವಿನಿರ್ಣಯಃ ।
ಸಂಗ್ರಾಮರಸಿಕಾಃ ಶೂರಾಃ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ನ ಪಂಡಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಯುದ್ಧಂ ಶೃಂಗಾರಚತುರಾ ಇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥವಿಘಾತಕಂ ।
ಪುಷ್ಪೈರಪಿ ನ ಯೋದ್ಧವ್ಯಂ ಕಿಂ ಪುನರ್ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ  ॥ ೯ ॥
ಯುದ್ಧೇ ವಿಜಯಸಂದೇಹೋ ನಿಶ್ಚಯಂ ಬಾಣತಾಡನಂ ।
ದೈವಾಧೀನಮಿದಂ ವಿಶ್ವಂ ತಥಾ ಜಯಪರಾಜಯೌ  ॥ ೧೦ ॥
ದೈವಾಧೀನಾವಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನ ಯೋದ್ಧವ್ಯಂ ಕದಾಚನ ।
ಕಾಲೇಽಥ ಭೋಜನಂ ಸ್ನಾನಂ ಶಯ್ಯಾಯಾಂ ಶಯನಂ ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಪರಿಚರ್ಯಾಪರಾ ಭಾರ್ಯಾ ಸಂಸಾರೇ ಸುಖಸಾಧನಂ ।
ಕಿಂ ಸುಖಂ ಯುಧ್ಯತಃ ಸಂಖ್ಯೇ ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಭಯಂಕರೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಖಡ್ಗಪಾತಾತಿರೌದ್ರೇ ಚ ತಥಾರಾತಿಸುಖಪ್ರದೇ ।
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಮರಣಾತ್ಸ್ವರ್ಗಸುಖಪ್ರಾಪ್ತಿರಿತಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಲೋಭನಪರಂ ವಾಕ್ಯಂ ನೋದನಾರ್ಥಂ ನಿರರ್ಥಕಂ ।
ಛಿತ್ತ್ವಾ ದೇಹಂ ವ್ಯಥಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶೃಗಾಲಕರಟಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ಸ್ವರ್ಗಸುಖಾವಾಪ್ತಿಂ ಕೋ ವಾ ವಾಂಛತಿ ಮಂದಧೀಃ ।
ಸಖ್ಯಂ ಭವತು ತೇ ವೃತ್ರ ಶಕ್ರೇಣ ಸಹ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಅವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಸುಖಂ ತ್ವಂ ಚ ಶಕ್ರಶ್ಚಾಪಿ ನಿರಂತರಂ ।
ವಯಂ ಚ ತಾಪಸಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಂಧರ್ವಾಶ್ಚ ನಿಜಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಸುಖವಾಸಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಃ ಶಾಂತೇ ವೈರೇಽಧುನೈವ ವಾಂ ।
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಯುವಯೋರ್ಧೀರ ವರ್ತಮಾನೇ ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಪೀಡ್ಯಂತೇ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಗಂಧರ್ವಾಃ ಕಿನ್ನರಾ ನರಾಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಾಂತಿಕಾಮಾನಾಂ ಸಖ್ಯಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಮುನಯಸ್ತ್ವಂ ಚ ಶಕ್ರಶ್ಚ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತು ಸುಖಂ ಕಿಲ ।
ಮಧ್ಯಸ್ಥಾಶ್ಚ ವಯಂ ವೃತ್ರ ಯುವಯೋಃ ಸಖ್ಯಕಾರಣೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಪಥಂ ಕಾರಯಿತ್ವಾತ್ರ ಯೋಜಯಾಮೋ ಮಿಥಃ ಪ್ರಿಯಂ ।
ಶಕ್ರಸ್ತು ಶಪಥಾನ್ಕೃತ್ವಾ ಯಥೋಕ್ತಾಂಶ್ಚ ತವಾಗ್ರತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಚಿತ್ತಂ ತೇ ಪ್ರೀತಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ತು ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಸತ್ಯಾಧಾರಾ ಧರಾ ನೂನಂ ಸತ್ಯೇನ ಚ ದಿವಾಕರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಪತ್ಯಯಂ ಯಥಾಕಾಲಂ ವಾಯುಃ ಸತ್ಯೇನ ವಾತ್ಯಥ ।
ಉದನ್ವಾನಪಿ ಮರ್ಯಾದಾಂ ಸತ್ಯೇನೈವ ನ ಮುಂಚತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸತ್ಯೇನ ಸಖ್ಯಂ ವಾ ಭವತ್ವದ್ಯ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಏಕತ್ರ ಶಯನಂ ಕ್ರೀಡಾ ಜಲಕೇಲಿಂ ಸುಖಾಸನಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಯುವಾಭ್ಯಾಂ ಸರ್ವಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸಖ್ಯಮೇತ್ಯ ಚ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಮಹರ್ಷಿವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾನುವಾಚ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅವಶ್ಯಂ ಭಗವಂತೋ ಮೇ ಮಾನನೀಯಾಸ್ತಪಸ್ವಿನಃ ।
ಭವಂತೋ ಮುನಯಃ ಕ್ವಾಪಿ ನ ಮಿಥ್ಯಾವಾದಿನೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸದಾಚಾರಾಃ ಸುಶಾಂತಾಶ್ಚ ನ ವಿದುಶ್ಛಲಕಾರಣಂ ।
ಕೃತವೈರೇ ಶಠೇ ಸ್ತಬ್ಧೇ ಕಾಮುಕೇ ಚ ಗತತ್ವಿಷಿ  ॥ ೨೬ ॥
ನಿರ್ಲಜ್ಜೇ ನೈವ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸಖ್ಯಂ ಮತಿಮತಾ ಸದಾ ।
ನಿರ್ಲಜ್ಜೋಽಯಂ ದುರಾಚಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಲಂಪಟಃ ಶಠಃ  ॥ ೨೭ ॥
ನ ವಿಶ್ವಾಸಸ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವಥೈವೇದೃಶೇ ಜನೇ ।
ಭವಂತೋ ನಿಪುಣಾಃ ಸರ್ವೇ ನ ದ್ರೋಹಮತಯಃ ಸದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನಭಿಜ್ಞಾಸ್ತು ಶಾಂತತ್ವಾಚ್ಚಿತ್ತಾನಾಮತಿವಾದಿನಾಂ ।
ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ಜಂತುಃ ಕೃತಸ್ಯ ಭೋಕ್ತಾ ವೈ ಶುಭಸ್ಯ ತ್ವಶುಭಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ದ್ರೋಹಂ ಕೃತ್ವಾ ಕುತಃ ಶಾಂತಿಮಾಪ್ನುಯಾನ್ನಷ್ಟಚೇತನಃ ।
ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಕರ್ತಾರೋ ನರಕಂ ಯಾಂತಿ ನಿಶ್ಚಯಂ  ॥ ೩೦ ॥
ದುಃಖಂ ಚ ಸಮವಾಪ್ನೋತಿ ನೂನಂ ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಕಃ ।
ನಿಷ್ಕೃತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಹಂತೄಣಾಂ ಸುರಾಪಾನಾಂ ಚ ನಿಷ್ಕೃತಿಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಿನಾಂ ನೈವ ಮಿತ್ರದ್ರೋಹಕೃತಾಮಪಿ ।
ಸಮಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಜ್ಞ ಯಥಾ ತೇ ಚೇತಸಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತೇನೈವ ಸಮಯೇನಾದ್ಯ ಸಂಧಿಃ ಸ್ಯಾದುಭಯೋಃ ಕಿಲ ।
ವೃತ್ರ ಉವಾಚ ।
ನ ಶುಷ್ಕೇಣ ನ ಚಾರ್ದ್ರೇಣ ನಾಶ್ಮನಾ ನ ಚ ದಾರುಣಾ  ॥ ೩೩ ॥
ನ ವಜ್ರೇಣ ಮಹಾಭಾಗ ನ ದಿವಾ ನಿಶಿ ನೈವ ಚ ।
ವಧ್ಯೋ ಭವೇಯಂ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಸಹ ದೈವತೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಂ ಮೇ ರೋಚತೇ ಸಂಧಿಃ ಶಕ್ರೇಣ ಸಹ ನಾನ್ಯಥಾ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಋಷಯಸ್ತಂ ತದಾ ಪ್ರಾಹುರ್ಬಾಢಮಿತ್ಯೇವ ಚಾದೃತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಮಯಂ ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸುಸ್ತತ್ರಾನೀಯ ಸುರೇಶ್ವರಂ ।
ಇಂದ್ರೋಽಪಿ ಶಪಥಾಂಸ್ತತ್ರ ಚಕಾರ ವಿಗತಜ್ವರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ಪಾವಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಮುನೀನಾಂ ಸನ್ನಿಧೌ ಕಿಲ ।
ವೃತ್ರಸ್ತು ವಚನೈಸ್ತಸ್ಯ ವಿಶ್ವಾಸಮಗಮತ್ತದಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಬಭೂವ ಮಿತ್ರವಚ್ಛಕ್ರೇ ಸಹಚರ್ಯಾಪರಾಯಣಃ ।
ಕದಾಚಿನ್ನಂದನೇ ಚೋಭೌ ಕದಾಚಿದ್ಗಂಧಮಾದನೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಕದಾಚಿದುದಧೇಸ್ತೀರೇ ಮೋದಮಾನೌ ವಿಚೇರತುಃ ।
ಏವಂ ಕೃತೇ ಚ ಸಂಧಾನೇ ವೃತ್ರಃ ಪ್ರಮುದಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಶಕ್ರೋಽಪಿ ವಧಕಾಮಸ್ತು ತದುಪಾಯಾನಚಿಂತಯತ್ ।
ರಂಧ್ರಾನ್ವೇಷೀ ಸಮುದ್ವಿಗ್ನಸ್ತದಾಸೀನ್ಮಘವಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ಚಿಂತಯತಸ್ತಸ್ಯ ಕಾಲಃ ಸಮಭಿವರ್ತತ ।
ವಿಶ್ವಾಸಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ ವೃತ್ರಃ ಶಕ್ರೇಽತಿದಾರುಣೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಂ ಕತಿಚಿದಬ್ದಾನಿ ಗತಾನಿ ಸಮಯೇ ಕೃತೇ ।
ವೃತ್ರಸ್ಯ ಮರಣೋಪಾಯಾನ್ಮನಸೀಂದ್ರೋಽಪ್ಯಚಿಂತಯತ್  ॥ ೪೨ ॥
ತ್ವಷ್ಟೈಕದಾ ಸುತಂ ಪ್ರಾಹ ವಿಶ್ವಸ್ತಂ ಪಾಕಶಾಸನೇ ।
ಪುತ್ರ ವೃತ್ರ ಮಹಾಭಾಗ ಶೃಣು ಮೇ ವಚನಂ ಹಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ನ ವಿಶ್ವಾಸಸ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಃ ಕೃತವೈರೇ ಕಥಂಚನ ।
ಮಘವಾ ಕೃತವೈರಸ್ತೇ ಸದಾಸೂಯಾಪರಃ ಪರೈಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಲೋಭಾನ್ಮತ್ತೋ ದ್ವೇಷರತಃ ಪರದುಃಖೋತ್ಸವಾನ್ವಿತಃ ।
ಪರದಾರಲಂಪಟಃ ಸ ಪಾಪಬುದ್ಧಿಃ ಪ್ರತಾರಕಃ  ॥ ೪೫ ॥
ರಂಧ್ರಾನ್ವೇಷೀ ದ್ರೋಹಪರೋ ಮಾಯಾವೀ ಮದಗರ್ವಿತಃ ।
ಯಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯೋದರೇ ಮಾತುರ್ಗರ್ಭಚ್ಛೇದಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಪ್ತಕೃತ್ವಃ ಸಪ್ತಕೃತ್ವಃ ಕ್ರಂದಮಾನಮನಾತುರಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪುತ್ರ ನ ಕರ್ತವ್ಯೋ ವಿಶ್ವಾಸಸ್ತು ಕಥಂಚನ  ॥ ೪೭ ॥
ಕೃತಪಾಪಸ್ಯ ಕಾ ಲಜ್ಜಾ ಪುನಃ ಪುತ್ರ ಪ್ರಕುರ್ವತಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪ್ರಬೋಧಿತಃ ಪಿತ್ರಾ ವಚನೈರ್ಹೇತುಸಂಯುತೈಃ  ॥ ೪೮ ॥
ನ ಬುಬೋಧ ತದಾ ವೃತ್ರ ಆಸನ್ನಮರಣಃ ಕಿಲ ।
ಸ ಕದಾಚಿತ್ಸಮುದ್ರಾಂತೇ ತಮಪಶ್ಯನ್ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲ ಉಪಾವೃತ್ತೇ ಮುಹೂರ್ತೇಽತೀವ ದಾರುಣೇ ।
ತತಃ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮಘವಾ ವರದಾನಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಸಂಧ್ಯೇಯಂ ವರ್ತತೇ ರೌದ್ರಾ ನ ರಾತ್ರಿರ್ದಿವಸೋ ನ ಚ ।
ಹಂತವ್ಯೋಽಯಂ ಮಯಾ ಚಾದ್ಯ ಬಲೇನೈವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಏಕಾಕೀ ವಿಜನೇ ಚಾತ್ರ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸಮಯೋಚಿತಃ ।
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಮನಸಾ ಸಸ್ಮಾರ ಹರಿಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೫೨ ॥
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಭಗವಾನದೃಶ್ಯಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ವಜ್ರಮಧ್ಯೇ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಸೌ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಭಗವಾನ್ಹರಿಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಇಂದ್ರೋ ಬುದ್ಧಿಂ ಚಕಾರಾಶು ತದಾ ವೃತ್ರವಧಂ ಪ್ರತಿ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಕಥಂ ಹನ್ಯಾಂ ರಿಪುಂ ರಣೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಜೇಯಂ ಸರ್ವಥಾ ಸರ್ವದೇವೈಶ್ಚ ದಾನವೈಸ್ತಥಾ ।
ಯದಿ ವೃತ್ರಂ ನ ಹನ್ಮ್ಯದ್ಯ ವಂಚಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೫೫ ॥
ನ ಶ್ರೇಯೋ ಮಮ ನೂನಂ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಥಾ ರಿಪುರಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಅಪಾಂ ಫೇನಂ ತದಾಪಶ್ಯತ್ಸಮುದ್ರೇ ಪರ್ವತೋಪಮಂ  ॥ ೫೬ ॥
ನಾಯಂ ಶುಷ್ಕೋ ನ ಚಾರ್ದ್ರೋಽಯಂ ನ ಚ ಶಸ್ತ್ರಮಿದಂ ತಥಾ ।
ಅಪಾಂ ಫೇನಂ ತದಾ ಶಕ್ರೋ ಜಗ್ರಾಹ ಕಿಲ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಪರಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಚ ಸಸ್ಮಾರ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಃ ।
ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರಾ ತದಾ ದೇವೀ ಸ್ವಾಂಶಂ ಫೇನೇ ನ್ಯಧಾಪಯತ್  ॥ ೫೮ ॥
ವಜ್ರಂ ತದಾವೃತಂ ತತ್ರ ಚಕಾರ ಹರಿಸಂಯುತಂ ।
ಫೇನಾವೃತಂ ಪವಿಂ ತತ್ರ ಶಕ್ರಶ್ಚಿಕ್ಷೇಪ ತಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೫೯ ॥
ಸಹಸಾ ನಿಪಪಾತಾಶು ವಜ್ರಾಹತ ಇವಾಚಲಃ ।
ವಾಸವಸ್ತು ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಬಭೂವ ನಿಹತೇ ತದಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಋಷಯಶ್ಚ ಮಹೇಂದ್ರಂ ತಮಸ್ತುವನ್ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ ।
ಹತಶತ್ರುಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ವಾಸವಃ ಸಹ ದೈವತೈಃ  ॥ ೬೧ ॥
ದೇವೀಂ ಸಂಪೂಜಯಾಮಾಸ ಯತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ಧತೋ ರಿಪುಃ ।
ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸ ತದಾ ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರಪಿ  ॥ ೬೨ ॥
ದೇವೋದ್ಯಾನೇ ಪರಾಶಕ್ತೇಃ ಪ್ರಾಸಾದಮಕರೋದ್ಧರಿಃ ।
ಪದ್ಮರಾಗಮಯೀಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ವಾಸವಃ  ॥ ೬೩ ॥
ತ್ರಿಕಾಲಂ ಮಹತೀಂ ಪೂಜಾಂ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇಽಪಿ ನಿರ್ಜರಾಃ ।
ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ದೇವಾನಾಂ ಶ್ರೀದೇವೀ ಕುಲದೈವತಂ  ॥ ೬೪ ॥
ವಿಷ್ಣುಂ ತ್ರಿಭುವನಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಾಸವಃ ।
ತತೋ ಹತೇ ಮಹಾವೀರ್ಯೇ ವೃತ್ರೇ ದೇವಭಯಂಕರೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಪ್ರವವೌ ಚ ಶಿವೋ ವಾಯುರ್ಜಹೃಷುರ್ದೇವತಾಸ್ತಥಾ ।
ಹತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಸಗಂಧರ್ವಾ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಕಿನ್ನರಾಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತ್ಥಂ ವೃತ್ರಃ ಪರಾಶಕ್ತಿಪ್ರವೇಶಯುತಫೇನತಃ ।
ತಯಾ ಕೃತವಿಮೋಹಾಚ್ಚ ಶಕ್ರೇಣ ಸಹಸಾ ಹತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ತತೋ ವೃತ್ರನಿಹಂತ್ರೀತಿ ದೇವೀ ಲೋಕೇಷು ಗೀಯತೇ ।
ಶಕ್ರೇಣ ನಿಹತತ್ವಾಚ್ಚ ಶಕ್ರೇಣ ಹತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ ಛದ್ಮೇನೇಂದ್ರೇಣ ಫೇನದ್ವಾರಾ ಪರಾಶಕ್ತಿ-
ಸ್ಮರಣಮೂರ್ವಕಂ ವೃತ್ರಹನನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೬ ॥