ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ರಾವಣೋ ರಾಕ್ಷಸಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮಾನೀ ಮಾನಪರಾಯಣಃ ।
ಆರರಾಧ ಹರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕೈಲಾಸೇ ಪರ್ವತೋತ್ತಮೇ  ॥ ೧ ॥
ಆರಾಧಿತಃ ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ ನ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಹರೋ ಯದಾ ।
ತದಾ ಚಾನ್ಯತ್ತಪಶ್ಚಕ್ರೇ ಪ್ರಸಾದಾರ್ಥಂ ಶಿವಸ್ಯ ಸಃ  ॥ ೨ ॥
ತತಶ್ಚಾಯಂ ಹಿಮವತಃ ಸಿದ್ಧಿಸ್ಥಾನಸ್ಯ ವೈ ಗಿರೇಃ ।
ಪೌಲಸ್ತ್ಯೋ ರಾವಣಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ದಕ್ಷಿಣೇ ವೃಕ್ಷಖಂಡಕೇ  ॥ ೩ ॥
ಭೂಮೌ ಗರ್ತಂ ವರಂ ಕೃತ್ವಾ ತತ್ರಾಗ್ನಿಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತತ್ಸನ್ನಿಧೌ ಶಿವಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಹವನಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೪ ॥
ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ಪಂಚಾಗ್ನಿಮಧ್ಯಸ್ಥೋ ವರ್ಷಾಸು ಸ್ಥಂಡಿಲೇಶಯಃ ।
ಶೀತೇ ಜಲಾಂತರಸ್ಥೋ ಹಿ ತ್ರಿಧಾ ಚಕ್ರೇ ತಪಶ್ಚ ಸಃ  ॥ ೫ ॥
ಚಕಾರೈವಂ ಬಹು ತಪೋ ನ ಪ್ರಸನ್ನಸ್ತದಾಪಿ ಹಿ ।
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಮಹೇಶಾನೋ ದುರಾರಾಧ್ಯೋ ದುರಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಶಿರಾಂಸಿ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಚ ಪೂಜನಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ವೈ ।
ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ದೈತ್ಯಪತಿನಾ ರಾವಣೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೭ ॥
ಏಕೈಕಂ ಚ ಶಿರಶ್ಛಿನ್ನಂ ವಿಧಿನಾ ಶಿವಪೂಜನೇ ।
ಏವಂ ಸತ್ಕ್ರಮತಸ್ತೇನ ಛಿನ್ನಾನಿ ನವ ವೈ ಯದಾ  ॥ ೮ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ನವಶಿಷ್ಟೇ ತು ಪ್ರಸನ್ನಃ ಶಂಕರಸ್ತದಾ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ತತ್ರೈವ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೯ ॥
ಶಿರಾಂಸಿ ಪೂರ್ವವತ್ಕೃತ್ವಾ ನೀರುಜಾನಿ ತಥಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ಮನೋರಥಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಚಾತುಲಂ ಬಲಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರಸಾದಂ ತಸ್ಯ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾವಣಃ ಸ ಚ ರಾಕ್ಷಸಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಶಿವಂ ಶಂಭುಂ ನತಸ್ಕಂಧಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ರಾವಣ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ದೇವೇಶ ಲಂಕಾಂ ಚ ತ್ವಾಂ ನಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸಫಲಂ ಕುರು ಮೇ ಕಾಮಂ ತ್ವಾಮಹಂ ಶರಣಂ ಗತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಶ್ಚ ತದಾ ತೇನ ಶಂಭುರ್ವೈ ರಾವಣೇನ ಸಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಿಚೇತಸ್ಕಃ ಸಂಕಟಂ ಪರಮಂ ಗತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ರಾಕ್ಷಸಶ್ರೇಷ್ಠ ವಚೋ ಮೇ ಸಾರವತ್ತಯಾ ।
ನೀಯತಾಂ ಸ್ವಗೃಹೇ ಮೇ ಹಿ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಲಿಂಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಭೂಮೌ ಲಿಂಗಂ ಯದಾ ತ್ವಂ ಚ ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯಸಿ ಯತ್ರ ವೈ ।
ಸ್ಥಾಸ್ಯತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂದೇಹೋ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೧೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಶಂಭುನಾ ತೇನ ರಾವಣೋ ರಾಕ್ಷಸೇಶ್ವರಃ ।
ತಥೇತಿ ತತ್ಸಮಾದಾಯ ಜಗಾಮ ಭವನಂ ನಿಜಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಆಸೀನ್ಮೂತ್ರೋತ್ಸರ್ಗಕಾಮೋ ಮಾರ್ಗೇ ಹಿ ಶಿವಮಾಯಯಾ ।
ತತ್ಸ್ತಂಭಿತುಂ ನ ಶಕ್ತೋಽಭೂತ್ಪೌಲಸ್ತ್ಯೋ ರಾವಣಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವೈಕಂ ತತ್ರ ವೈ ಗೋಪಂ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಲಿಂಗಂ ದದೌ ಚ ತತ್ ।
ಮುಹೂರ್ತಕೇ ಹ್ಯತಿಕ್ರಾಂತೇ ಗೋಪೋಽಭೂದ್ವಿಕಲಸ್ತದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಭೂಮೌ ಸಂಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ತದ್ಭಾರೇಣಾತಿಪೀಡಿತಃ ।
ತತ್ರೈವ ತತ್ಸ್ಥಿತಂ ಲಿಂಗಂ ವಜ್ರಸಾರಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಚೈವ ದರ್ಶನಾತ್ಪಾಪಹಾರಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರಂ ನಾಮ್ನಾ ತಲ್ಲಿಂಗಮಭವನ್ಮುನೇ ।
ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಸತಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಮಿದಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ದರ್ಶನಾತ್ಪೂಜನಾದಪಿ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ದಿವ್ಯಂ ಮುಕ್ತಿವರ್ಧನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಮಿಁಲಿಂಗೇ ಸ್ಥಿತೇ ತತ್ರ ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಾಯ ವೈ ।
ರಾವಣಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ ವರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹೋತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರಿಯಾಯೈ ಸರ್ವಮಾಚಖ್ಯೌ ಸುಖೇನಾತಿ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸಕಲಾ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ಮುನಯಸ್ತಥಾ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಸಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಶಿವಾಸಕ್ತಧಿಯೋಽಮಲಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ಮುನೇ ।
ಆಜಗ್ಮುಸ್ತತ್ರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪೂಜಾಂ ಚಕ್ರುರ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ತಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಚ ತೇ ಸುರಾಃ ।
ವೈದ್ಯನಾಥೇತಿ ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯ ನತ್ವಾ ನುತ್ವಾ ದಿವಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ತಸ್ಮಿಁಲ್ಲಿಂಗೇ ಸ್ಥಿತೇ ತತ್ರ ರಾವಣೇ ಚ ಗೃಹಂ ಗತೇ ।
ಕಿಂ ಚರಿತ್ರಮಭೂತ್ತಾತ ತತಸ್ತದ್ವದ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ರಾವಣೋಽಪಿ ಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ ವರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹೋತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರಿಯಾಯೈ ಸರ್ವಮಾಚಖ್ಯೌ ಮುಮೋದಾತಿ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸಕಲಂ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ಮುನಯಸ್ತಥಾ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಸಮೂಚುಸ್ತೇ ಸಮುದ್ವಿಗ್ನಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದೇವಾದಯ ಊಚುಃ  ॥
ರಾವಣೋಽಯಂ ದುರಾತ್ಮಾ ಹಿ ದೇವದ್ರೋಹೀ ಖಲಃ ಕುಧೀಃ ।
ಶಿವಾದ್ ವರಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ದುಃಖಂ ದಾಸ್ಯತಿ ನೋಽತಿ ಸಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕಿಂ ಕುರ್ಮಃ ಕ್ವ ಚ ಗಚ್ಛಾಮಃ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಾ ಪುನಃ ।
ದುಷ್ಟಶ್ಚ ದಕ್ಷತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕಿಂ ಕಿಂ ನೋ ಸಾಧಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತಿ ದುಃಖಂ ಸಮಾಪನ್ನಾಃ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ಮುನಯಃ ಸುರಾಃ ।
ನಾರದಂ ಚ ಸಮಾಹೂಯ ಪಪ್ರಚ್ಛುರ್ವಿಕಲಾಸ್ತದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಸರ್ವಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸಮರ್ಥೋಽಸಿ ಕರ್ತುಂ ತ್ವಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಉಪಾಯಂ ಕುರು ದೇವರ್ಷೇ ದೇವಾನಾಂ ದುಃಖನಾಶನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ರಾವಣೋಽಯಂ ಮಹಾದುಷ್ಟಃ ಕಿಂ ಕಿಂ ನೈವ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಕ್ವ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ಚಾತ್ರ ದುಷ್ಟೇನಾಪೀಡಿತಾ ವಯಂ  ॥ ೩೩ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ದುಃಖಂ ತ್ಯಜತ ಭೋ ದೇವಾ ಯುಕ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕೃಪಯಾ ಶಂಕರಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೩೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ತು ದೇವರ್ಷಿರಗಮದ್ರಾವಣಾಲಯಂ ।
ಸತ್ಕಾರಂ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಪ್ರೀತ್ಯೋವಾಚಾಖಿಲಂ ಚ ತತ್  ॥ ೩೫ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ರಾಕ್ಷಸೋತ್ತಮ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶೈವವರ್ಯಸ್ತಪೋಧನ ।
ತ್ವಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಮನೋ ಮೇಽದ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನಮತಿ ರಾವಣ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ವವೃತ್ತಂ ಬ್ರೂಹ್ಯಶೇಷೇಣ ಶಿವಾರಾಧನಸಂಭವಂ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಸ್ತದಾ ತೇನ ರಾವಣೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೭ ॥
ರಾವಣ ಉವಾಚ ।
ಗತ್ವಾ ಮಯಾ ತು ಕೈಲಾಸೇ ತಪೋಽರ್ಥಂ ಚ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತತ್ರೈವ ಬಹುಕಾಲಂ ವೈ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಯದಾ ನ ಶಂಕರಸ್ತುಷ್ಟಸ್ತತಶ್ಚ ಪರಿವರ್ತಿತಂ ।
ಆಗತ್ಯ ವೃಕ್ಷಖಂಡೇ ವೈ ಪುನಸ್ತಪ್ತಂ ಮಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ಪಂಚಾಗ್ನಿಮಧ್ಯೇ ತು ವರ್ಷಾಸು ಸ್ಥಂಡಿಲೇಶಯಃ ।
ಶೀತೇ ಜಲಾಂತರಸ್ಥೋ ಹಿ ಕೃತಂ ಚೈವ ತ್ರಿಧಾ ತಪಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ಮಯಾ ಕೃತಂ ತತ್ರ ತಪೋಽತ್ಯುಗ್ರಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ತಥಾಪಿ ಶಂಕರೋ ಮಹ್ಯಂ ನ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭವನ್ಮನಾಕ್  ॥ ೪೧ ॥
ತದಾ ಮಯಾ ತು ಕ್ರುದ್ಧೇನ ಭೂಮೌ ಗರ್ತಂ ವಿಧಾಯ ಚ ।
ತತ್ರಾಗ್ನಿಂ ಚ ಸಮಾಧಾಯ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಚ ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಗಂಧೈಶ್ಚ ಚಂದನೈಶ್ಚೈವ ಧೂಪೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಸ್ತದಾ ।
ನೈವೇದ್ಯೈಃ ಪೂಜಿತಃ ಶಂಭುರಾರಾರ್ತಿಕವಿಧಾನತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರಣಿಪಾತೈಃ ಸ್ತವೈಃ ಪುಣ್ಯೈಸ್ತೋಷಿತಃ ಶಂಕರೋ ಮಯಾ ।
ಗೀತೈರ್ನೃತ್ಯೈಶ್ಚ ವಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಮುಖಾಂಗುಲಿಸಮರ್ಪಣೈಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಏತೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಶ್ಚಾನ್ಯೈರುಪಾಯೈರ್ಭೂರಿಭಿರ್ಮುನೇ ।
ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತೇನ ವಿಧಾನೇನ ಪೂಜಿತೋ ಭಗವಾನ್ ಹರಃ  ॥ ೪೫ ॥
ನ ತುಷ್ಟಃ ಸಮ್ಮುಖೋ ಜಾತೋ ಯದಾ ಚ ಭಗವಾನ್ ಹರಃ ।
ತದಾಹಂ ದುಃಖಿತೋಽಭೂವಂ ತಪಸೋಽಪ್ರಾಪ್ಯ ಸತ್ಫಲಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಧಿಕ್ ಶರೀರಂ ಬಲಂ ಚೈವ ಧಿಕ್ ತಪಃಕರಣಂ ಮಮ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ಮಯಾ ತತ್ರ ಸ್ಥಾಪಿತೇಽಗ್ನೌ ಹುತಂ ಬಹು  ॥ ೪೭ ॥
ಪುನಶ್ಚೇತಿ ವಿಚಾರ್ಯೈವ ತ್ಯಕ್ಷಾಮ್ಯಗ್ನೌ ನಿಜಾಂ ತನುಂ ।
ಸಂಛಿನ್ನಾನಿ ಶಿರಾಂಸ್ಯೇವ ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಜ್ವಲಿತೇ ಶುಚೌ  ॥ ೪೮ ॥
ಸುಚ್ಛಿತ್ವೈಕೈಕಶಸ್ತಾನಿ ಕೃತ್ವಾ ಶುದ್ಧಾನಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಶಂಕರಾಯಾರ್ಪಿತಾನ್ಯೇವ ನವಸಂಖ್ಯಾನಿ ವೈ ಮಯಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಯಾವಚ್ಚ ದಶಮಂ ಛೇತ್ತುಂ ಪ್ರಾರಬ್ಧಮೃಷಿಸತ್ತಮ ।
ತಾವದಾವಿರಭೂತ್ತತ್ರ ಜ್ಯೋತೀರೂಪೋ ಹರಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಮಾ ಮೇತಿ ವ್ಯಾಹರತ್ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದ್ರುತಂ ವೈ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ದದಾಮಿ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ತದಾ ತೇನ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರಣತಃ ಸಂಸ್ತುತಶ್ಚೈವ ಕರೌ ಬಧ್ವಾ ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತದಾ ವೃತಂ ಮಯೈತಚ್ಚ ದೇಹಿ ಮೇ ಹ್ಯತುಲಂ ಬಲಂ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ದುರ್ಲಭಂ ಕಿಂ ಭವೇನ್ಮಮ  ॥ ೫೩ ॥
ಶಿವೇನ ಪರಿತುಷ್ಟೇನ ಸರ್ವಂ ದತ್ತಂ ಕೃಪಾಲುನಾ ।
ಮಹ್ಯಂ ಮನೋಽಭಿಲಷಿತಂ ಗಿರಾ ಪ್ರೋಚ್ಯ ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಮೋಘಯಾ ಸುದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವೈ ವೈದ್ಯವದ್ಯೋಜಿತಾನಿ ಮೇ ।
ಶಿರಾಂಸಿ ಸಂಧಯಿತ್ವಾ ತು ದೃಷ್ಟಾನಿ ಪರಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಏವಂ ಕೃತೇ ತದಾ ತತ್ರ ಶರೀರಂ ಪೂರ್ವವನ್ಮಮ ।
ಜಾತಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಫಲಂ ಮಯಾ  ॥ ೫೬ ॥
ತದಾ ಚ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಮೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಸೌ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ ।
ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರೋ ನಾಮ್ನಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧೋಽಭೂಜ್ಜಗತ್ತ್ರಯೇ  ॥ ೫೭ ॥
ದರ್ಶನಾತ್ಪೂಜನಾಜ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗರೂಪೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದೋ ಲೋಕೇ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿತಕಾರಕಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಮಹಂ ತದ್ವೈ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಗತಶ್ಚಾತ್ರ ವಿಜೇತುಂ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತದೀಯಂ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವರ್ಷಿರ್ಜಾತಸಂಭ್ರಮಃ ।
ವಿಹಸ್ಯ ಚ ಮನಸ್ಯೇವ ರಾವಣಂ ನಾರದೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೬೦ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ರಾಕ್ಷಸಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಥಯಾಮಿ ಹಿತಂ ತವ ।
ತ್ವಯಾ ತದೇವ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ ಮದುಕ್ತಂ ನಾನ್ಯಥಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೬೧ ॥
ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಯಚ್ಛಿವೇನೈವ ಹಿತಂ ದತ್ತಂ ಮಮಾಧುನಾ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಚ ತ್ವಯಾ ಸತ್ಯಂ ನ ಮಂತವ್ಯಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೬೨ ॥
ಅಯಂ ವೈ ವಿಕೃತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕಿಂ ಕಿಂ ನೈವ ಬ್ರವೀತಿ ಚ ।
ಸತ್ಯಂ ನೈವ ಭವೇತ್ತದ್ವೈ ಕಥಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಪ್ರಿಯೋಽಸಿ ಮೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಗತ್ವಾ ಪುನಃ ಕಾರ್ಯಂ ಕುರು ತ್ವಂ ಹ್ಯಹಿತಾಯ ವೈ ।
ಕೈಲಾಸೋದ್ಧರಣೇ ಯತ್ನಃ ಕರ್ತವ್ಯಶ್ಚ ತ್ವಯಾ ಪುನಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಯದಿ ಚೈವೋದ್ಧೃತಶ್ಚಾಯಂ ಕೈಲಾಸೋ ಹಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತದೈವ ಸಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಪೂರ್ವವತ್ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ತ್ವಂ ಪುನರಾಗಚ್ಛ ವೈ ಸುಖಂ ।
ನಿಶ್ಚಯಂ ಪರಮಂ ಗತ್ವಾ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೬೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ಹಿತಂ ಮೇನೇ ರಾವಣೋ ವಿಧಿಮೋಹಿತಃ ।
ಸತ್ಯಂ ಮತ್ವಾ ಮುನೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಕೈಲಾಸಮಗಮತ್ತದಾ  ॥ ೬೭ ॥
ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಸಮುದ್ಧಾರಂ ಚಕ್ರೇ ತಸ್ಯ ಗಿರೇಃ ಸ ಚ ।
ತತ್ರಸ್ಥಂ ಚೈವ ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಪರ್ಯಸ್ತಂ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಗಿರೀಶೋಽಪಿ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಿಂ ಜಾತಮಿತಿ ಸೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಗಿರಿಜಾ ಚ ತದಾ ಶಂಭುಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಿಹಸ್ಯ ತಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಗಿರಿಜೋವಾಚ ।
ಸಚ್ಛಿಷ್ಯಸ್ಯ ಫಲಂ ಜಾತಂ ಸಮ್ಯಗ್ಜಾತಂ ತು ಶಿಷ್ಯತಃ ।
ಶಾಂತಾತ್ಮನೇ ಸುವೀರಾಯ ದತ್ತಂ ಯದತುಲಂ ಬಲಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಗಿರಿಜಾಯಾಶ್ಚ ಸಾಕೂತಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಕೃತಘ್ನಂ ರಾವಣಂ ಮತ್ವಾ ಶಶಾಪ ಬಲದರ್ಪಿತಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ ।
ರೇ ರೇ ರಾವಣ ದುರ್ಭಕ್ತ ಮಾ ಗರ್ವಂ ವಹ ದುರ್ಮತೇ ।
ಶೀಘ್ರಂ ಚ ತವ ಹಸ್ತಾನಾಂ ದರ್ಪಘ್ನಶ್ಚ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾವ ।
ಇತಿ ತತ್ರ ಚ ಯಜ್ಜಾತಂ ನಾರದಃ ಶ್ರುತವಾಂಸ್ತದಾ ।
ರಾವಣೋಽಪಿ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾಗಾತ್ಸ್ವಧಾಮ ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೭೩ ॥
ನಿಶ್ಚಯಂ ಪರಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಬಲೀ ಬಲವಿಮೋಹಿತಃ ।
ಜಗದ್ವಶಂ ಹಿ ಕೃತವಾನ್ ರಾವಣಃ ಪರದರ್ಪಹಾ  ॥ ೭೪ ॥
ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ಚ ಪ್ರಾಪ್ತೇನ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರೇಣ ಮಹೌಜಸಾ ।
ರಾವಣಸ್ಯ ಪ್ರತಿಭಟೋ ನಾಲಂ ಕಶ್ಚಿದಭೂತ್ತದಾ  ॥ ೭೫ ॥
ಇತ್ಯೇತಚ್ಚ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರಸ್ಯ ಚ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶೃಣವತಾಂ ಪಾಪಂ ನೃಣಾಂ ಭವತಿ ಭಸ್ಮಸಾತ್  ॥ ೭೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ