ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ನಾರಾಯಣ ಧರಾಧಾರ ಸರ್ವಪಾಲನಕಾರಣ ।
ಭವತೋದೀರಿತಂ ದೇವೀಚರಿತಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೧ ॥
ಮನ್ವಂತರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸಾ ದೇವೀ ಯತ್ಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ಯದಾಕಾರೇಣ ಕುರುತೇ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಂ ಮಹೇಶ್ವರೀ  ॥ ೨ ॥
ತಾನ್ನಃ ಸರ್ವಾನ್ಸಮಾಖ್ಯಾಹಿ ದೇವೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಿಶ್ರಿತಾನ್ ।
ಯಥಾ ಚ ಯೇನ ಯೇನೇಹ ಪೂಜಿತಾ ಸಂಸ್ತುತಾಪಿ ಹಿ  ॥ ೩ ॥
ಮನೋರಥಾನ್ಪೂರಯತಿ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾ ।
ತನ್ನಃ ಶುಭೂಷಮಾಣಾನಾಂ ದೇವೀಚರಿತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪ ॥
ವರ್ಣಯಸ್ವ ಕೃಪಾಸಿಂಧೋ ಯೇನಾಪ್ನೋತಿ ಸುಖಂ ಮಹತ್ ।
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಆಕರ್ಣಯ ಮಹರ್ಷೇ ತ್ವಂ ಚರಿತಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೫ ॥
ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭಕ್ತಿಜನನಂ ಮಹಾಸಂಪತ್ತಿಕಾರಕಂ ।
ಜಗದ್ಯೋನಿರ್ಮಹಾತೇಜಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೬ ॥
ಆವಿರಾಸೀನ್ನಾಭಿಪದ್ಮಾದ್ದೇವದೇವಸ್ಯ ಚಕ್ರಿಣಃ ।
ಸ ಚತುರ್ಮುಖ ಆಸಾದ್ಯ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೭ ॥
ಮನುಂ ಸ್ವಾಯಂಭುವಂ ನಾಮ ಜನಯಾಮಾಸ ಮಾನಸಾತ್ ।
ಸ ಮಾನಸೋ ಮನುಃ ಪುತ್ರೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ  ॥ ೮ ॥
ಶತರೂಪಾಂ ಚ ತತ್ಪತ್ನೀಂ ಜಜ್ಞೇ ಧರ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ ।
ಸ ಮನುಃ ಕ್ಷೀರಸಿಂಧೋಶ್ಚ ತೀರೇ ಪರಮಪಾವನೇ  ॥ ೯ ॥
ದೇವೀಮಾರಾಧಯಾಮಾಸ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಫಲಪ್ರದಾಂ ।
ಮೂರ್ತಿಂ ಚ ಮೃಣ್ಮಯೀಂ ತಸ್ಯಾ ವಿಧಾಯ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಉಪಾಸತೇ ಸ್ಮ ತಾಂ ದೇವೀಂ ವಾಗ್ಭವಂ ಸ ಜಪನ್ ರಹಃ ।
ನಿರಾಹಾರೋ ಜಿತಶ್ವಾಸೋ ನಿಯಮವ್ರತಕರ್ಶಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಏಕಪಾದೇನ ಸಂತಿಷ್ಠನ್ ಧರಾಯಾಮನಿಶಂ ಸ್ಥಿರಃ ।
ಶತವರ್ಷಂ ಜಿತಃ ಕಾಮಃ ಕ್ರೋಧಸ್ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಭೇಜೇ ಸ್ಥಾವರತಾಂ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚರಣೌ ಚಿಂತಯನ್ ಹೃದಿ ।
ತಸ್ಯ ತತ್ತಪಸಾ ದೇವೀ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಾ ಜಗನ್ಮಯೀ  ॥ ೧೩ ॥
ಉವಾಚ ವಚನಂ ದಿವ್ಯಂ ವರಂ ವರಯ ಭೂಮಿಪ ।
ತತ ಆನಂದಜನಕಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಂ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವರಯಾಮಾಸ ತಾನ್ ಹೃತ್ಸ್ಥಾನ್ ವರಾನಮರದುರ್ಲಭಾನ್ ।
ಮನುರುವಾಚ ।
ಜಯ ದೇವಿ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಜಯ ಸರ್ವಾಂತರಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಾನ್ಯೇ ಪೂಜ್ಯೇ ಜಗದ್ಧಾತ್ರಿ ಸರ್ವಮಂಗಲಮಂಗಲೇ ।
ತ್ವತ್ಕಟಾಕ್ಷಾವಲೋಕೇನ ಪದ್ಮಭೂಃ ಸೃಜತೇ ಜಗತ್  ॥ ೧೬ ॥
ವೈಕುಂಠಃ ಪಾಲಯತ್ಯೇವ ಹರಃ ಸಂಹರತೇ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಶಚೀಪತಿಸ್ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಶ್ಚ ಶಾಸಕೋ ಭವದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರಾಣಿನಃ ಶಿಕ್ಷಯತ್ಯೇವ ದಂಡೇನ ಚ ಪರೇತರಾಟ್ ।
ಯಾದಸಾಮಧಿಪಃ ಪಾಶೀ ಪಾಲನಂ ಮಾದೃಶಾಮಪಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಕುರುತೇ ಸ ಕುಬೇರೋಽಪಿ ನಿಧೀನಾಂ ಪತಿರವ್ಯಯಃ ।
ಹುತಭುಙ್ನೈರೃತೋ ವಾಯುರೀಶಾನಃ ಶೇಷ ಏವ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ವದಂಶಸಂಭವಾ ಏವ ತ್ವಚ್ಛಕ್ತಿಪರಿಬೃಂಹಿತಾಃ ।
ಅಥಾಪಿ ಯದಿ ಮೇ ದೇವಿ ವರೋ ದೇಯೋಽಸ್ತಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತದಾ ಪ್ರಹ್ವಾಃ ಸರ್ಗಕಾರ್ಯೇ ವಿಘ್ನಾ ನಶ್ಯಂತು ಮೇ ಶಿವೇ ।
ವಾಗ್ಭವಸ್ಯಾಪಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಯೇ ಕೇಚಿದುಪಸೇವಿನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಸಿದ್ಧಿಃ ಸತ್ವರಾಪಿ ಕಾರ್ಯಾಣಾಂ ಜಾಯತಾಮಪಿ ।
ಯೇ ಸಂವಾದಮಿಮಂ ದೇವಿ ಪಠಂತಿ ಶ್ರಾವಯಂತಿ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇಷಾಂ ಲೋಕೇ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತೀ ಸುಲಭೇ ಭವತಾಂ ಶಿವೇ ।
ಜಾತಿಸ್ಮರತ್ವಂ ಭವತು ವಕ್ತೃತ್ವಂ ಸೌಷ್ಠವಂ ತಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಿಃ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗಸಂಸಿದ್ಧಿರಪಿ ಚಾಸ್ತು ಹಿ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಸಮೃದ್ಧಿಶ್ಚ ಜಾಯೇದಿತ್ಯೇವ ಮೇ ವಚಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ದಶಮಸ್ಕಂಧೇ ಮನುಕೃತಂ ದೇವೀಸ್ತವನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦\।೧ ॥