ಶ್ರೀದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಭೂಮಿಪಾಲ ಮಹಾಬಾಹೋ ಸರ್ವಮೇತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯತ್ತ್ವಯಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ತತ್ತೇ ದದಾಮಿ ಮನುಜಾಧಿಪ  ॥ ೧ ॥
ಅಹಂ ಪ್ರಸನ್ನಾ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರನಾಶನಾಮೋಘವಿಕ್ರಮಾ ।
ವಾಗ್ಭವಸ್ಯ ಜಪೇನೈವ ತಪಸಾ ತೇ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ನಿಷ್ಕಂಟಕಂ ತೇಽಸ್ತು ಪುತ್ರಾ ವಂಶಕರಾ ಅಪಿ ।
ಮಯಿ ಭಕ್ತಿರ್ದೃಢಾ ವತ್ಸ ಮೋಕ್ಷಾಂತೇ ಸತ್ಪದೇ ಭವೇತ್  ॥ ೩ ॥
ಏವಂ ವರಾನ್ಮಹಾದೇವೀ ತಸ್ಮೈ ದತ್ತ್ವಾ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಪಶ್ಯತಸ್ತು ಮನೋರೇವ ಜಗಾಮ ವಿಂಧ್ಯಪರ್ವತಂ  ॥ ೪ ॥
ಯೋಽಸೌ ವಿಂಧ್ಯಾಚಲೋ ರುದ್ಧಃ ಕುಂಭೋದ್ಭವಮಹರ್ಷಿಣಾ ।
ಭಾನುಮಾರ್ಗಾವರೋಧಾರ್ಥಂ ಪ್ರವೃತ್ತೋ ಗಗನಂ ಸ್ಪೃಶನ್  ॥ ೫ ॥
ಸಾ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನೀ ವಿಷ್ಣೋರನುಜಾ ವರದೇಶ್ವರೀ ।
ಬಭೂವ ಪೂಜ್ಯಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೬ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಕೋಽಸೌ ವಿಂಧ್ಯಾಚಲಃ ಸೂತ ಕಿಮರ್ಥಂ ಗಗನಂ ಸ್ಪೃಶನ್ ।
ಭಾನುಮಾರ್ಗಾವರೋಧಂ ಚ ಕಿಮರ್ಥಂ ಕೃತವಾನಸೌ  ॥ ೭ ॥
ಕಥಂ ಚ ಮೈತ್ರಾವರುಣಿಃ ಪರ್ವತಂ ತಂ ಮಹೋನ್ನತಂ ।
ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥಂ ಚಕಾರೇತಿ ಸರ್ವಂ ವಿಸ್ತರತೋ ವದ  ॥ ೮ ॥
ನ ಹಿ ತೃಪ್ಯಾಮಹೇ ಸಾಧೋ ತ್ವದಾಸ್ಯಗಲಿತಾಮೃತಂ ।
ದೇವ್ಯಾಶ್ಚರಿತ್ರರೂಪಾಖ್ಯಂ ಪೀತ್ವಾ ತೃಷ್ಣಾ ಪ್ರವರ್ಧತೇ  ॥ ೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಆಸೀದ್ವಿಂಧ್ಯಾಚಲೋ ನಾಮ ಮಾನ್ಯಃ ಸರ್ವಧರಾಭೃತಾಂ ।
ಮಹಾವನಸಮೂಹಾಢ್ಯೋ ಮಹಾಪಾದಪಸಂವೃತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸುಪುಷ್ಪಿತೈರನೇಕೈಶ್ಚ ಲತಾಗುಲ್ಮೈಸ್ತು ಸಂವೃತಃ ।
ಮೃಗಾ ವರಾಹಾ ಮಹಿಷಾ ವ್ಯಾಘ್ರಾಃ ಶಾರ್ದೂಲಕಾ ಅಪಿ  ॥ ೧೧ ॥
ವಾನರಾಃ ಶಶಕಾ ಋಕ್ಷಾಃ ಶೃಗಾಲಾಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ ।
ವಿಚರಂತಿ ಸದಾ ಹೃಷ್ಟಾ ಪುಷ್ಟಾ ಏವ ಮಹೋದ್ಯಮಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನದೀನದಜಲಾಕ್ರಾಂತೋ ದೇವಗಂಧರ್ವಕಿನ್ನರೈಃ ।
ಅಪ್ಸರೋಭಿಃ ಕಿಂಪುರುಷೈಃ ಸರ್ವಕಾಮಫಲದ್ರುಮೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏತಾದೃಶೇ ವಿಂಧ್ಯನಗೇ ಕದಾಚಿತ್ಪರ್ಯಟನ್ ಮಹೀಂ ।
ದೇವರ್ಷಿಃ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ಜಗಾಮ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ನಗೋ ಮಂಕ್ಷು ತೂರ್ಣಮುತ್ಥಾಯ ಸಂಭ್ರಮಾತ್ ।
ಪಾದ್ಯಮರ್ಘ್ಯಂ ತಥಾ ದತ್ತ್ವಾ ವರಾಸನಮಥಾರ್ಪಯತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಸುಖೋಪವಿಷ್ಟಂ ದೇವರ್ಷಿಂ ಪ್ರಸನ್ನಂ ನಗ ಊಚಿವಾನ್ ।
ವಿಂಧ್ಯ ಉವಾಚ ।
ದೇವರ್ಷೇ ಕಥ್ಯತಾಂ ಜಾತ ಆಗಮಃ ಕುತ ಉತ್ತಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತವಾಗಮನತೋ ಜಾತಮನರ್ಘ್ಯಂ ಮಮ ಮಂದಿರಂ ।
ತವ ಚಂಕ್ರಮಣಂ ದೇವಾಭಯಾರ್ಥಂ ಹಿ ಯಥಾ ರವೇಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಪೂರ್ವಂ ಯನ್ಮನೋವೃತ್ತಂ ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ಮಮ ನಾರದ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಮಮಾಗಮನಮಿಂದ್ರಾರೇ ಜಾತಂ ಸ್ವರ್ಣಗಿರೇರಥ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ರ ದೃಷ್ಟಾ ಮಯಾ ಲೋಕಾಃ ಶಕ್ರಾಗ್ನಿಯಮಪಾಶಿನಾಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ಭವನಾನಿ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಾನಿ ವಿಂಧ್ಯಾಗ ನಾನಾಭೋಗಪ್ರದಾನಿ ಚ ।
ಇತಿ ಚೋಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿಃ ಪುನರುಚ್ಛ್ವಾಸಮಾವಿಶತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಉಚ್ಛ್ವಸಂತಂ ಮುನಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಶೈಲರಾಟ್ ।
ಉಚ್ಛ್ವಾಸಕಾರಣಂ ಕಿಂ ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ದೇವಋಷೇ ಮಮ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ನಗಸ್ಯೋಕ್ತಂ ದೇವರ್ಷಿರಮಿತದ್ಯುತಿಃ ।
ಅಬ್ರವೀಚ್ಛ್ರೂಯತಾಂ ವತ್ಸ ಮಮೋಚ್ಛ್ವಾಸಸ್ಯ ಕಾರಣಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಗೌರೀಗುರುಸ್ತು ಹಿಮವಾಂಛಿವಸ್ಯ ಶ್ವಶುರಃ ಕಿಲ ।
ಸಂಬಂಧಿತ್ವಾತ್ಪಶುಪತೇಃ ಪೂಜ್ಯ ಆಸೀತ್ಕ್ಷಮಾಭೃತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಮೇವ ಚ ಕೈಲಾಸಃ ಶಿವಸ್ಯಾವಸಥಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪೂಜ್ಯಃ ಪೃಥ್ವೀಭೃತಾಂ ಜಾತೋ ಲೋಕೇ ಪಾಪೌಘದಾರಣಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನಿಷಧಃ ಪರ್ವತೋ ನೀಲೋ ಗಂಧಮಾದನ ಏವ ಚ ।
ಪೂಜ್ಯಾಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಾಸಾದ್ಯ ಸರ್ವ ಏವ ಕ್ಷಮಾಭೃತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಂ ಪರ್ಯೇತಿ ಚ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಸಹಸ್ರಕಿರಣಃ ಸ್ವರಾಟ್ ।
ಸಗ್ರಹರ್ಕ್ಷಗಣೋಪೇತಃ ಸೋಽಯಂ ಕನಕಪರ್ವತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ಮನುತೇ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ವರಿಷ್ಠಂ ಚ ಧರಾಭೃತಾಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮಹಮೇವಾಗ್ರ್ಯೋ ನಾಸ್ತಿ ಲೋಕೇಷು ಮತ್ಸಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಮ್ಮಾನಾಭಿಮಾನಂ ತಂ ಸ್ಮೃತ್ವೋಚ್ಛ್ವಾಸೋ ಮಯೋಜ್ಝಿತಃ ।
ಅಸ್ತು ನೈತಾವತಾ ಕೃತ್ಯಂ ತಪೋಬಲವತಾಂ ನಗ ।
ಪ್ರಸಂಗತೋ ಮಯೋಕ್ತಂ ತೇ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿಜಂ ಗೃಹಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ದಶಮಸ್ಕಂಧೇ ವಿಂಧ್ಯೋಪಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦\।೨ ॥