ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತತ್ರ ಪೂರ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯವಾಸಿನಃ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಪವನಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧ ॥
ನೈಮಿಷೀಯಾ ಊಚುಃ ।
ಭವಾನ್ ಕಥಮನುಪ್ರಾಪ್ತೋ ಜ್ಞಾನಮೀಶ್ವರಗೋಚರಂ ।
ಕಥಂ ಚ ಶಿಷ್ಯಭಾವಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽವ್ಯಕ್ತಜನ್ಮನಃ  ॥ ೨ ॥
ವಾಯುರುವಾಚ ।
ಏಕೋನವಿಂಶತಿಃ ಕಲ್ಪೋ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಶ್ವೇತಲೋಹಿತಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಕಲ್ಪೇ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಃ ಸ್ರಷ್ಟುಕಾಮೋಽತಪತ್ತಪಃ  ॥ ೩ ॥
ತಪಸಾ ತೇನ ತೀವ್ರೇಣ ತುಷ್ಟಸ್ತಸ್ಯ ಪಿತಾ ಸ್ವಯಂ ।
ದಿವ್ಯಂ ಕೌಮಾರಮಾಸ್ಥಾಯ ರೂಪಂ ರೂಪವತಾಂ ವರಃ  ॥ ೪ ॥
ಶ್ವೇತೋ ನಾಮ ಮುನಿರ್ಭೂತ್ವಾ ದಿವ್ಯಾಂ ವಾಚಮುದೀರಯನ್ ।
ದರ್ಶನಂ ಪ್ರದದೌ ತಸ್ಮೈ ದೇವದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಧಿಪತಿಂ ಪತಿಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪರಮಜ್ಞಾನಂ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಸಹ ಲಬ್ಧವಾನ್  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಸ ಲಬ್ಧವಿಜ್ಞಾನೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಚತುರ್ಮುಖಃ ।
ಅಸೃಜತ್ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಸ್ಥಾವರಾಣಿ ಚರಾಣಿ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಯತಃ ಶ್ರುತ್ವಾಽಮೃತಂ ಲಬ್ಧಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪರಮೇಶ್ವರಾತ್ ।
ತತಸ್ತದ್ವದನಾದೇವ ಮಯಾ ಲಬ್ಧಂ ತಪೋಬಲಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ಕಿಂ ತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ತ್ವಯಾ ಲಬ್ಧಂ ತಥ್ಯಾತ್ತಥ್ಯತರಂ ಶುಭಂ ।
ಯತ್ರ ಕೃತ್ವಾ ಪರಾಂ ನಿಷ್ಠಾಂ ಪುರುಷಃ ಸುಖಮೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೯ ॥
ವಾಯುರುವಾಚ ।
ಪಶುಪಾಶಪತಿಜ್ಞಾನಂ ಯಲ್ಲಬ್ಧಂ ತು ಮಯಾ ಪುರಾ ।
ತತ್ರ ನಿಷ್ಠಾ ಪರಾ ಕಾರ್ಯಾ ಪುರುಷೇಣ ಸುಖಾರ್ಥಿನಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಜ್ಞಾನಪ್ರಭವಂ ದುಃಖಂ ಜ್ಞಾನೇನೈವ ನಿವರ್ತ್ತತೇ ।
ಜ್ಞಾನಂ ವಸ್ತುಪರಿಚ್ಛೇದೋ ವಸ್ತು ಚ ತ್ರಿವಿಧಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಜಡಂ ಚ ಜಡಂ ಚೈವ ನಿಯಂತೃ ಚ ತಯೋರಪಿ ।
ಪಶುಃ ಪಾಶಃ ಪತಿಶ್ಚೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ ತತ್ತ್ರಯಂ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಅಕ್ಷರಂ ಚ ಕ್ಷರಂ ಚೈವ ಕ್ಷರಾಕ್ಷರಪರಂ ತಥಾ ।
ತದೇತತ್ತ್ರಿತಯಂ ಭೂಮ್ನಾ ಕಥ್ಯತೇ ತತ್ತ್ವವೇದಿಭಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಕ್ಷರಂ ಪಶುರಿತ್ಯುಕ್ತಃ ಕ್ಷರಂ ಪಾಶ ಉದಾಹೃತಃ ।
ಕ್ಷರಾಕ್ಷರಪರಂ ಯತ್ತತ್ ಪತಿರಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ಕಿಂ ತಚ್ಚ ಕ್ಷರಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ಕಿಂ ಚಾಕ್ಷರಮುದಾಹೃತಂ ।
ತಯೋಶ್ಚ ಪರಮಂ ಕಿಂ ವಾ ತದೇತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ಮಾರುತ  ॥ ೧೫ ॥
ವಾಯುರುವಾಚ ।
ಪ್ರಕೃತಿಃ ಕ್ಷರಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ಪುರುಷೋಽಕ್ಷರ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತಾವಿಮೌ ಪ್ರೇರಯತ್ಯನ್ಯಃ ಸ ಪರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ಕೈಷಾ ಪ್ರಕೃತಿರಿತ್ಯುಕ್ತಾ ಕ ಏಷ ಪುರುಷೋ ಮತಃ ।
ಅನಯೋಃ ಕೇನ ಸಂಬಂಧಃ ಕೋಽಯಂ ಪ್ರೇರಕ ಈಶ್ವರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಾಯುರುವಾಚ ।
ಮಾಯಾಪ್ರಕೃತಿರುದ್ದಿಷ್ಟಾ ಪುರುಷೋ ಮಾಯಯಾಽಽವೃತಃ ।
ಸಂಬಂಧೋ ಮಲಕರ್ಮಭ್ಯಾಂ ಶಿವಃ ಪ್ರೇರಕ ಈಶ್ವರಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ಕೇಯಂ ಮಾಯಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಕಿಂರೂಪೋ ಮಾಯಯಾ ವೃತಃ ।
ಮಲಂ ಕೀದೃಕ್ ಕುತೋ ವಾಸ್ಯ ಕಿಂ ಶಿವತ್ವಂ ಕುತಶ್ಶಿವಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಾಯುರುವಾಚ ।
ಮಾಯಾ ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಶಕ್ತಿಶ್ಚಿದ್ರೂಪೋ ಮಾಯಯಾ ವೃತಃ ।
ಮಲಶ್ಚಿಚ್ಛಾದಕೋ ನೈಜೋ ವಿಶುದ್ಧಿಃ ಶಿವತಾ ಸ್ವತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ಆವೃಣೋತಿ ಕಥಂ ಮಾಯಾ ವ್ಯಾಪಿನಂ ಕೇನ ಹೇತುನಾ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಚಾವೃತಿಃ ಪುಂಸಃ ಕೇನ ವಾ ವಿನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ವಾಯುರುವಾಚ ।
ಆವೃತಿರ್ವ್ಯಾಪಿನೋಽಪಿ ಸ್ಯಾದ್ವ್ಯಾಪಿ ಯಸ್ಮಾತ್ಕಲಾದ್ಯಪಿ ।
ಹೇತುಃ ಕರ್ಮೈವ ಭೋಗಾರ್ಥಂ ನಿವರ್ತೇತ ಮಲಕ್ಷಯಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ಕಲಾದಿ ಕಥ್ಯತೇ ಕಿಂ ತತ್ಕರ್ಮ ವಾ ಕಿಮುದಾಹೃತಂ ।
ತತ್ಕಿಮಾದಿ ಕಿಮಂತಂ ವಾ ಕಿಂಫಲಂ ವಾ ಕಿಮಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಸ್ಮೈ ಭೋಗೇಶ್ಚ ಕಿಂ ಭೋಗ್ಯಂ ಕಿಂ ವಾ ತದ್ಭೋಗಸಾಧನಂ ।
ಮಲಕ್ಷಯಸ್ಯ ಕೋ ಹೇತುಃ ಕೀದೃಕ್ ಕ್ಷೀಣಮಲಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ವಾಯುರುವಾಚ ।
ಕಲಾ ವಿದ್ಯಾ ಚ ರಾಗಶ್ಚ ಕಾಲೋ ನಿಯತಿರೇವ ಚ ।
ಕಲಾದಯಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಯೋ ಭೋಕ್ತಾ ಪುರುಷೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಪುಣ್ಯಪಾಪಾತ್ಮಕಂ ಕರ್ಮ ಸುಖದುಃಖಫಲಂ ತು ಯತ್ ।
ಅನಾದಿಮಲಭೋಗಾಂತಮಜ್ಞಾನಾತ್ಮಸಮಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಭೋಗಃ ಕರ್ಮವಿನಾಶಾಯ ಭೋಗ್ಯಮವ್ಯಕ್ತಮುಚ್ಯತೇ ।
ಬಾಹ್ಯಾಂತಃಕರಣದ್ವಾರಂ ಶರೀರಂ ಭೋಗಸಾಧನಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಭಾವಾತಿಶಯಲಬ್ಧೇನ ಪ್ರಸಾದೇನ ಮಲಕ್ಷಯಃ ।
ಕ್ಷೀಣೇ ಚಾತ್ಮಮಲೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಶಿವಸಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ಕಲಾದಿಪಂಚತತ್ತ್ವಾನಾಂ ಕಿಂ ಕರ್ಮ ಪೃಥಗುಚ್ಯತೇ ।
ಭೋಕ್ತೇತಿ ಪುರುಷಶ್ಚೇತಿ ಯೇನಾತ್ಮಾ ವ್ಯಪದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಕಿಮಾತ್ಮಕಂ ತದವ್ಯಕ್ತಂ ಕೇನಾಕಾರೇಣ ಭುಜ್ಯತೇ ।
ಕಿಂ ತಸ್ಯ ಶರಣಂ ಭುಕ್ತೌ ಶರೀರಂ ಚ ಕಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ವಾಯುರುವಾಚ ।
ದಿಕ್ಕ್ರಿಯಾವ್ಯಂಜಿಕಾ ವಿದ್ಯಾಕಲೋ ರಾಗಃ ಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
ಕಾಲೋಽವಚ್ಛೇದಕಸ್ತತ್ರ ನಿಯತಿಸ್ತು ನಿಯಾಮಿಕಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಂ ಕಾರಣಂ ಯತ್ತತ್ತ್ರಿಗುಣಪ್ರಭವಾಪ್ಯಯಂ ।
ಪ್ರಧಾನಂ ಪ್ರಕೃತಿಶ್ಚೇತಿ ಯದಾಹುಸ್ತತ್ತ್ವಚಿಂತಕಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಲಾತಸ್ತದಭಿವ್ಯಕ್ತಮನಭಿವ್ಯಕ್ತಲಕ್ಷಣಂ ।
ಸುಖದುಃಖವಿಮೋಹಾತ್ಮಾ ಭುಜ್ಯತೇ ಗುಣವಾಂಸ್ತ್ರಿಧಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮ ಇತಿ ಗುಣಾಃ ಪ್ರಕೃತಿಸಂಭವಾಃ ।
ಪ್ರಕೃತೌ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪೇಣ ತಿಲೇ ತೈಲಮಿವ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸುಖಂ ಚ ಸುಖಹೇತುಶ್ಚ ಸಮಾಸಾತ್ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ರಾಜಸಂ ತದ್ವಿಪರ್ಯಾಸಾತ್ ಸ್ತಂಭಮೋಹೌ ತು ತಾಮಸೌ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕ್ಯೂರ್ಧ್ವಗತಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ತಾಮಸೀ ಸ್ಯಾದಧೋಗತಿಃ ।
ಮಧ್ಯಮಾ ತು ಗತಿರ್ಯಾ ಸಾ ರಾಜಸೀ ಪರಿಪಠ್ಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ತನ್ಮಾತ್ರಾಪಂಚಕಂ ಚೈವ ಭೂತಪಂಚಕಮೇವ ಚ ।
ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪಂಚೈವ ಪಂಚಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರಧಾನಬುದ್ಧ್ಯಹಂಕಾರಮನಾಂಸಿ ಚ ಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಸಮಾಸಾದೇವಮವ್ಯಕ್ತಂ ಸವಿಕಾರಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತತ್ಕಾರಣದಶಾಪನ್ನಮವ್ಯಕ್ತಮಿತಿ ಕಥ್ಯತೇ ।
ವ್ಯಕ್ತಂ ಕಾರ್ಯದಶಾಪನ್ನಂ ಶರೀರಾದಿಘಟಾದಿವತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಯಥಾ ಘಟಾದಿಕಂ ಕಾರ್ಯಂ ಮೃದಾದೇರ್ನಾತಿಭಿದ್ಯತೇ ।
ಶರೀರಾದಿ ತಥಾ ವ್ಯಕ್ತಮವ್ಯಕ್ತಾನ್ನಾತಿಭಿದ್ಯತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ತಸ್ಮಾದವ್ಯಕ್ತಮೇವೈಕಂ ಕಾರಣಂ ಕರಣಾನಿ ಚ ।
ಶರೀರಂ ಚ ತದಾಧಾರಂ ತದ್ಭೋಗ್ಯಂ ಚಾಪಿ ನೇತರತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಶರೀರೇಭ್ಯೋ ವ್ಯತಿರೇಕಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ಆತ್ಮಶಬ್ದಾಭಿಧೇಯಸ್ಯ ವಸ್ತುತೋಽಪಿ ಕುತಃ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವಾಯುರುವಾಚ ।
ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಶರೀರೇಭ್ಯೋ ವ್ಯತಿರೇಕೋ ವಿಭೋರ್ಧ್ರುವಂ ।
ಅಸ್ತ್ಯೇವ ಕಶ್ಚಿದಾತ್ಮೇತಿ ಹೇತುಸ್ತತ್ರ ಸುದುರ್ಗಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಶರೀರಾಣಾಂ ನಾತ್ಮತಾ ಸದ್ಭಿರಿಷ್ಯತೇ ।
ಸ್ಮೃತೇರನಿಯತಜ್ಞಾನಾದಯಾವದ್ದೇಹವೇದನಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಅತಃ ಸ್ಮರ್ತಾನುಭೂತಾನಾಮಶೇಷಜ್ಞೇಯಗೋಚರಃ ।
ಅಂತರ್ಯಾಮೀತಿ ವೇದೇಷು ವೇದಾಂತೇಷು ಚ ಗೀಯತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಸರ್ವಂ ತತ್ರ ಸ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ಶಾಶ್ವತಃ ।
ತಥಾಪಿ ಕ್ವಾಪಿ ಕೇನಾಪಿ ವ್ಯಕ್ತಮೇಷ ನ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ನೈವಾಯಂ ಚಕ್ಷುಷಾ ಗ್ರಾಹ್ಯೋ ನಾಪರೈರಿಂದ್ರಿಯೈರಪಿ ।
ಮನಸೈವ ಪ್ರದೀಪ್ತೇನ ಮಹಾನಾತ್ಮಾವಸೀಯತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ನ ಚ ಸ್ತ್ರೀ ನ ಪುಮಾನೇಷ ನೈವ ಚಾಪಿ ನಪುಂಸಕಃ ।
ನೈವೋರ್ಧ್ವಂ ನಾಪಿ ತಿರ್ಯಕ್ ಚ ನಾಧಸ್ತಾನ್ನ ಕುತಶ್ಚನ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಶರೀರಂ ಶರೀರೇಷು ಚಲೇಷು ಸ್ಥಾಣುಮವ್ಯಯಂ ।
ಸದಾ ಪಶ್ಯತಿ ತಂ ಧೀರೋ ನರಃ ಪ್ರತ್ಯವಮರ್ಶನಾತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಕಿಮತ್ರ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಪುರುಷೋ ದೇಹತಃ ಪೃಥಕ್ ।
ಅಪೃಥಗ್ಯೇ ತು ಪಶ್ಯಂತಿ ಹ್ಯಸಮ್ಯಕ್ ತೇಷು ದರ್ಶನಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಯಚ್ಛರೀರಮಿದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪುರುಷಸ್ಯ ತತಃ ಪರಂ ।
ಅಶುದ್ಧಮವಶಂ ದುಃಖಮಧ್ರುವಂ ನ ಚ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ವಿಪದಾಂ ಬೀಜಭೂತೇನ ಪುರುಷಸ್ತೇನ ಸಂಯುತಃ ।
ಸುಖೀ ದುಃಖೀ ಚ ಮೂಢಶ್ಚ ಭವತಿ ಸ್ವೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಅದ್ಭಿರಾಪ್ಲಾವಿತಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಜನಯತ್ಯಂಕುರಂ ಯಥಾ ।
ಅಜ್ಞಾನಾತ್ಪ್ಲಾವಿತಂ ಕರ್ಮ ದೇಹಂ ಜನಯತೇ ತಥಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಅತ್ಯಂತಮಸುಖಾವಾಸಾಃ ಸ್ಮೃತಾಶ್ಚೈಕಾಂತಮೃತ್ಯವಃ ।
ಅನಾಗತಾ ಅತೀತಾಶ್ಚ ತನವೋಽಸ್ಯ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಆಗತ್ಯಾಗತ್ಯ ಶೀರ್ಣೇಷು ಶರೀರೇಷು ಶರೀರಿಣಃ ।
ಅತ್ಯಂತವಸತಿಃ ಕ್ವಾಪಿ ನ ಕೇನಾಪಿ ಚ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಛಾದಿತಶ್ಚ ವಿಯುಕ್ತಶ್ಚ ಶರೀರೈರೇಷು ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಚಂದ್ರಬಿಂಬವದಾಕಾಶೇ ತರಲೈರಭ್ರಸಂಚಯೈಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಅನೇಕದೇಹಭೇದೇನ ಭಿನ್ನಾ ವೃತ್ತಿರಿಹಾತ್ಮನಃ ।
ಅಷ್ಟಾಪದಪರಿಕ್ಷೇಪೇ ಹ್ಯಕ್ಷಮುದ್ರೇವ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೫೭ ॥
ನೈವಾಸ್ಯ ಭವಿತಾ ಕಶ್ಚಿನ್ನಾಸೌ ಭವತಿ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ಪಥಿ ಸಂಗಮ ಏವಾಯಂ ದಾರೈಃ ಪುತ್ರೈಶ್ಚ ಬಂಧುಭಿಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಯಥಾ ಕಾಷ್ಠಂ ಚ ಕಾಷ್ಠಂ ಚ ಸಮೇಯಾತಾಂ ಮಹೋದಧೌ ।
ಸಮೇತ್ಯ ಚ ವ್ಯಪೇಯಾತಾಂ ತದ್ವದ್ ಭೂತಸಮಾಗಮಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಸ ಪಶ್ಯತಿ ಶರೀರಂ ತಚ್ಛರೀರಂ ತನ್ನ ಪಶ್ಯತಿ ।
ತೌ ಪಶ್ಯತಿ ಪರಃ ಕಶ್ಚಿತ್ತಾವುಭೌ ತಂ ನ ಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಸ್ಥಾವರಾಂತಾಶ್ಚ ಪಶವಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಪಶೂನಾಮೇವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮೇತನ್ನಿದರ್ಶನಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಸ ಏಷ ಬಧ್ಯತೇ ಪಾಶೈಃ ಸುಖದುಃಖಾಶನಃ ಪಶುಃ ।
ಲೀಲಾಸಾಧನಭೂತೋ ಯ ಈಶ್ವರಸ್ಯೇತಿ ಸೂರಯಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಅಜ್ಞೋ ಜಂತುರನೀಶೋಽಯಮಾತ್ಮನಃ ಸುಖದುಃಖಯೋಃ ।
ಈಶ್ವರಪ್ರೇರಿತೋ ಗಚ್ಛೇತ್ಸ್ವರ್ಗಂ ವಾ ಶ್ವಭ್ರಮೇವ ವಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯಾನಿಲವಚೋ ಮುನಯಃ ಪ್ರೀತಮಾನಸಾಃ ।
ಪ್ರೋಚುಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ವಾಯುಂ ಶೈವಾಗಮವಿಚಕ್ಷಣಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಶಿವತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧\।೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥