ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತನ್ನಿಶಮ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ತಾಮ್ರಸ್ಯ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ ಹಸಂತೀ ತಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೧ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಗಚ್ಛ ತಾಮ್ರ ಪತಿಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮುಮೂರ್ಷುಂ ಮಂದಚೇತಸಂ ।
ಮಹಿಷಂ ಚಾತಿಕಾಮಾರ್ತಂ ಮೂಢಂ ಜ್ಞಾನವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ಯಥಾ ತೇ ಮಹಿಷೀ ಮಾತಾ ಪ್ರೌಢಾ ಯವಸಭಕ್ಷಿಣೀ ।
ನಾಹಂ ತಥಾ ಶೃಂಗವತೀ ಲಂಬಪುಚ್ಛಾ ಮಹೋದರೀ  ॥ ೩ ॥
ನ ಕಾಮಯೇಽಹಂ ದೇವೇಶಂ ನೈವ ವಿಷ್ಣುಂ ನ ಶಂಕರಂ ।
ಧನದಂ ವರುಣಂ ನೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ನ ಚ ಪಾವಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಏತಾಂದೇವಗಣಾನ್ಹಿತ್ವಾ ಪಶುಂ ಕೇನ ಗುಣೇನ ವೈ ।
ವೃಣೋಮ್ಯಹಂ ವೃಥಾ ಲೋಕೇ ಗರ್ಹಣಾ ಮೇ ಭವೇದಿತಿ  ॥ ೫ ॥
ನಾಹಂ ಪತಿಂವರಾ ನಾರೀ ವರ್ತತೇ ಮೇ ಪತಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸರ್ವಕರ್ತಾ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷೀ ಹ್ಯಕರ್ತಾ ನಿಃಸ್ಪೃಹಃ ಸ್ಥಿರಃ  ॥ ೬ ॥
ನಿರ್ಗುಣೋ ನಿರ್ಮಮೋಽನಂತೋ ನಿರಾಲಂಬೋ ನಿರಾಶ್ರಯಃ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಗಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಪೂರ್ಣಃ ಪೂರ್ಣಾಶಯಃ ಶಿವಃ  ॥ ೭ ॥
ಸರ್ವಾವಾಸಕ್ಷಮಃ ಶಾಂತಃ ಸರ್ವದೃಕ್ಸರ್ವಭಾವನಃ ।
ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಹಿಷಂ ಮಂದಂ ಕಥಂ ಸೇವಿತುಮುತ್ಸಹೇ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಬುಧ್ಯ ಯುಧ್ಯತಾಂ ಕಾಮಂ ಕರೋಮಿ ಯಮವಾಹನಂ ।
ಅಥವಾ ಮನುಜಾನಾಂ ವೈ ಕರಿಷ್ಯೇ ಜಲವಾಹಕಂ  ॥ ೯ ॥
ಜೀವಿತೇಚ್ಛಾಸ್ತಿ ಚೇತ್ಪಾಪ ಗಚ್ಛ ಪಾತಾಲಮಾಶು ವೈ ।
ಸಮಸ್ತೈರ್ದಾನವೈರ್ಯುಕ್ತಸ್ತ್ವನ್ಯಥಾ ಹನ್ಮಿ ಸಂಗರೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಾಮಂ ಸದೃಶಯೋರ್ಯೋಗಃ ಸಂಸಾರೇ ಸುಖದೋ ಭವೇತ್ ।
ಅನ್ಯಥಾ ದುಃಖದೋ ಭೂಯಾದಜ್ಞಾನಾದ್ಯದಿ ಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮೂರ್ಖಸ್ತ್ವಮಸಿ ಯದ್ ಬ್ರೂಷೇ ಪತಿಂ ಮೇ ಭಜ ಭಾಮಿನಿ ।
ಕ್ವಾಹಂ ಕ್ವ ಮಹಿಷಃ ಶೃಂಗೀ ಸಂಬಂಧಃ ಕೀದೃಶೋ ದ್ವಯೋಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಚ್ಛ ಯುಧ್ಯಸ್ವ ವಾ ಕಾಮಂ ಹನಿಷ್ಯೇಽಹಂ ಸಬಾಂಧವಂ ।
ಯಜ್ಞಭಾಗಂ ದೇವಲೋಕಂ ನೋಚೇತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸುಖೀ ಭವ  ॥ ೧೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ತದಾ ದೇವೀ ಜಗರ್ಜ ಭೃಶಮದ್ಭುತಂ ।
ಕಲ್ಪಾಂತಸದೃಶಂ ನಾದಂ ಚಕ್ರೇ ದೈತ್ಯಭಯಾವಹಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಚಕಂಪೇ ವಸುಧಾ ಚೇಲುಸ್ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ಭೂಧರಾಃ ।
ಗರ್ಭಾಶ್ಚ ದೈತ್ಯಪತ್ನೀನಾಂ ಸಸ್ರಂಸುರ್ಗರ್ಜಿತಸ್ವನಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ತಾಮ್ರಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ತಂ ಶಬ್ದಂ ಭಯತ್ರಸ್ತಮನಾಸ್ತದಾ ।
ಪಲಾಯನಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಜಗಾಮ ಮಹಿಷಾಂತಿಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ನಗರೇ ತಸ್ಯ ಯೇ ದೈತ್ಯಾಸ್ತೇಽಪಿ ಚಿಂತಾಮವಾಪ್ನುವನ್ ।
ಬಧಿರೀಕೃತಕರ್ಣಾಶ್ಚ ಪಲಾಯನಪರಾ ನೃಪ  ॥ ೧೭ ॥
ತದಾ ಕ್ರೋಧೇನ ಸಿಂಹೋಽಪಿ ನನಾದ ಭೃಶಮುತ್ಸಟಃ ।
ತೇನ ನಾದೇನ ದೈತೇಯಾ ಭಯಂ ಜಗ್ಮುರಪಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತಾಮ್ರಂ ಸಮಾಗತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಯಾರಿರಪಿ ಮೋಹಿತಃ ।
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಸಚಿವೈಃ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ದುರ್ಗಗ್ರಹೋ ವಾ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಯುದ್ಧಂ ನಿರ್ಗತ್ಯ ವಾ ಪುನಃ ।
ಪಲಾಯನೇ ಕೃತೇ ಶ್ರೇಯೋ ಭವೇದ್ವಾ ದಾನವೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಬುದ್ಧಿಮಂತೋ ದುರಾಧರ್ಷಾಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಾಃ ।
ಮಂತ್ರಃ ಖಲು ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಃ ಸುಗುಪ್ತಃ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಂತ್ರಮೂಲಂ ಸ್ಮೃತಂ ರಾಜ್ಯಂ ಯದಿ ಸ ಸ್ಯಾತ್ಸುರಕ್ಷಿತಃ ।
ಮಂತ್ರಿಭಿಶ್ಚ ಸದಾಚಾರೈರ್ವಿಧೇಯಃ ಸರ್ವಥಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಂತ್ರಭೇದೇ ವಿನಾಶಃ ಸ್ಯಾದ್ರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಭೂಪತೇಸ್ತಥಾ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಭೇದಭಯಾದ್ ಗುಪ್ತಃ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಭೂತಿಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತದತ್ರ ಮಂತ್ರಿಭಿರ್ವಾಚ್ಯಂ ವಚನಂ ಹೇತುಮದ್ಧಿತಂ ।
ಕಾಲದೇಶಾನುಸಾರೇಣ ವಿಚಿಂತ್ಯ ನೀತಿನಿರ್ಣಯಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಾ ಯೋಷಾತ್ರ ಸಮಾಯಾತಾ ಪ್ರಬಲಾ ದೇವನಿರ್ಮಿತಾ ।
ಏಕಾಕಿನೀ ನಿರಾಲಂಬಾ ಕಾರಣಂ ತದ್ವಿಚಿಂತ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯತೇ ಬಾಲಾ ಕಿಮಾಶ್ಚರ್ಯಮತಃ ಪರಂ ।
ಶ್ರೇಯೋಽತ್ರ ವಿಪರೀತಂ ವಾ ಕೋ ವೇತ್ತಿ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೨೬ ॥
ನ ಬಹೂನಾಂ ಜಯೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ನೈಕಸ್ಯ ಚ ಪರಾಜಯಃ ।
ದೈವಾಧೀನೌ ಸದಾ ಜ್ಞೇಯೌ ಯುದ್ಧೇ ಜಯಪರಾಜಯೌ  ॥ ೨೭ ॥
ಉಪಾಯವಾದಿನಃ ಪ್ರಾಹುರ್ದೈವಂ ಕಿಂ ಕೇನ ವೀಕ್ಷಿತಂ ।
ಅದೃಷ್ಟಮಿತಿ ಯನ್ನಾಮ ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತ್ಸತ್ತ್ವೇಽಪಿ ಪ್ರಮಾಣಂ ಕಿಂ ಕಾತರಾಶಾವಲಂಬನಂ ।
ನ ಸಮರ್ಥಜನಾನಾಂ ಹಿ ದೈವಂ ಕುತ್ರಾಪಿ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಉದ್ಯಮೋ ದೈವಮೇತೌ ಹಿ ಶೂರಕಾತರಯೋರ್ಮತಂ ।
ವಿಚಿಂತ್ಯಾದ್ಯ ಧಿಯಾ ಸರ್ವಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ರಾಜ್ಞೋ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹೇತುಗರ್ಭಂ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಬಿಡಾಲಾಖ್ಯೋ ಮಹಾರಾಜಮಿತ್ಯುವಾಚ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೩೧ ॥
ರಾಜನ್ನೇಷಾ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾ ಯತ್ನತಃ ಪುನಃ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಿಹ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಕುತಃ ಕಸ್ಯ ಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮರಣಂ ತೇ ಪರಿಜ್ಞಾಯ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಸುರೈಃ ।
ಪ್ರೇಷಿತಾ ಪದ್ಮಪತ್ರಾಕ್ಷೀ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಸ್ವತೇಜಸಾ  ॥ ೩೩ ॥
ತೇಽಪಿ ಛನ್ನಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ಖೇಽತ್ರ ಸರ್ವೇ ಯುದ್ಧದಿದೃಕ್ಷವಃ ।
ಸಮಯೇಽಸ್ಯಾಃ ಸಹಾಯಾಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಯುತ್ಸವಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪುರತಃ ಕಾಮಿನೀಂ ಕೃತ್ವಾ ತೇ ವೈ ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮಾಃ ।
ವಧಿಷ್ಯಂತಿ ಚ ನಃ ಸರ್ವಾನ್ಸಾ ತ್ವಾಂ ಯುದ್ಧೇ ಹನಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಏತಚ್ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ ತೇಷಾಂ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ನರಾಧಿಪ ।
ಭವಿತವ್ಯಸ್ಯ ನ ಜ್ಞಾನಂ ವರ್ತತೇ ಮಮ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಯೋದ್ಧವ್ಯಂ ನ ತ್ವಯಾದ್ಯೇತಿ ನಾಹಂ ವಕ್ತುಂ ಕ್ಷಮಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಪ್ರಮಾಣಂ ತ್ವಂ ಮಹಾರಾಜ ಕಾರ್ಯೇಽತ್ರ ದೇವನಿರ್ಮಿತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ತದರ್ಥೇಽಸ್ಮಾಭಿರನಿಶಂ ಮರ್ತವ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಗೌರವಾತ್ ।
ವಿಹರ್ತವ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ಸಾರ್ಧಮೇಷ ಧರ್ಮೋಽನುಜೀವಿನಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿಚಾರೋಽತ್ರ ಮಹಾನಸ್ತಿ ಯದೇಕಾ ಕಾಮಿನೀ ನೃಪ ।
ಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯತೇಽಸ್ಮಾಭಿಃ ಸಸೈನ್ಯೈರ್ಬಲದರ್ಪಿತೈಃ  ॥ ೩೯ ॥
ದುರ್ಮುಖ ಉವಾಚ ।
ರಾಜನ್ ಯುದ್ಧೇ ಜಯೋ ನೋಽದ್ಯ ಭವಿತಾ ವೇದ್ಮ್ಯಹಂ ಕಿಲ ।
ಪಲಾಯನಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಯಶೋಹಾನಿಕರಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಇಂದ್ರಾದೀನಾಂ ಸಂಯುಗೇಽಪಿ ನ ಕೃತಂ ಯಜ್ಜುಗುಪ್ಸಿತಂ ।
ಏಕಾಕಿನೀಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕೋ ಹಿ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಲಾಯನಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಮರಣಂ ವಾ ರಣೇ ಜಯಃ ।
ಯದ್ಭಾವಿ ತದ್ಭವತ್ಯೇವ ಕಾತ್ರ ಚಿಂತಾ ವಿಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮರಣೇಽತ್ರ ಯಶಃಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಜೀವನೇ ಚ ತಥಾ ಸುಖಂ ।
ಉಭಯಂ ಮನಸಾ ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಯುದ್ಧಮದ್ಯ ವೈ  ॥ ೪೩ ॥
ಪಲಾಯನೇ ಯಶೋಹಾನಿರ್ಮರಣಂ ಚಾಯುಷಃ ಕ್ಷಯೇ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛೋಕೋ ನ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಜೀವಿತೇ ಮರಣೇ ವೃಥಾ  ॥ ೪೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ದುರ್ಮುಖಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬಾಷ್ಕಲೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಪ್ರಣತಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಭೂತ್ವಾ ರಾಜಾನಂ ವಾಕ್ಯಕೋವಿದಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಬಾಷ್ಕಲ ಉವಾಚ ।
ರಾಜಂಶ್ಚಿಂತಾ ನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಕಾರ್ಯೇಽಸ್ಮಿನ್ಕಾತರಪ್ರಿಯೇ ।
ಅಹಮೇಕೋ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಚಂಡೀಂ ಚಂಚಲಲೋಚನಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಉತ್ಸಾಹಸ್ತು ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಃ ಸ್ಥಾಯೀಭಾವೋ ರಸಸ್ಯ ಚ ।
ಭಯಾನಕೋ ಭವೇದ್ವೈರೀ ವೀರಸ್ಯ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೪೭ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭಯಂ ಭೂಪ ಕರಿಷ್ಯೇ ಯುದ್ಧಮದ್ಭುತಂ ।
ನಯಿಷ್ಯಾಮಿ ನರೇಂದ್ರಾಹಂ ಚಂಡಿಕಾಂ ಯಮಸಾದನಂ  ॥ ೪೮ ॥
ನ ಬಿಭೇಮಿ ಯಮಾದಿಂದ್ರಾತ್ಕುಬೇರಾದ್ವರುಣಾದಪಿ ।
ವಾಯೋರ್ವಹ್ನೇಸ್ತಥಾ ವಿಷ್ಣೋಃ ಶಂಕರಾಚ್ಛಶಿನೋ ರವೇಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಏಕಾಕಿನೀ ತಥಾ ನಾರೀ ಕಿಂ ಪುನರ್ಮದಗರ್ವಿತಾ ।
ಅಹಂ ತಾಂ ನಿಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಶಿಖೈಶ್ಚ ಶಿಲಾಶಿತೈಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪಶ್ಯ ಬಾಹುಬಲಂ ಮೇಽದ್ಯ ವಿಹರಸ್ವ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಭವತಾತ್ರ ನ ಗಂತವ್ಯಂ ಸಂಗ್ರಾಮೇಽಪ್ಯನಯಾ ಸಮಂ  ॥ ೫೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಬ್ರುವತಿ ರಾಜೇಂದ್ರಂ ಬಾಷ್ಕಲೇ ಮದಗರ್ವಿತೇ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ನೃಪತಿಂ ತತ್ರ ದುರ್ಧರೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೨ ॥
ದುರ್ಧರ ಉವಾಚ ।
ಮಹಿಷಾಹಂ ವಿಜೇಷ್ಯಾಮಿ ದೇವೀಂ ದೇವವಿನಿರ್ಮಿತಾಂ ।
ಅಷ್ಟಾದಶಭುಜಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ಕಾರಣಾಚ್ಚ ಸಮಾಗತಾಂ  ॥ ೫೩ ॥
ರಾಜನ್ ಭೀಷಯಿತುಂ ತ್ವಾಂ ವೈ ಮಾಯೈಷಾ ನಿರ್ಮಿತಾ ಸುರೈಃ ।
ವಿಭೀಷಿಕೇಯಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ತ್ಯಜ ಮೋಹಂ ಮನೋಗತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ರಾಜನೀತಿರಿಯಂ ರಾಜನ್ ಮಂತ್ರಿಕೃತ್ಯಂ ತಥಾ ಶೃಣು ।
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾ ರಾಜಸಾಃ ಕೇಚಿತ್ತಾಮಸಾಶ್ಚ ತಥಾಪರೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಮಂತ್ರಿಣಸ್ತ್ರಿವಿಧಾ ಲೋಕೇ ಭವಂತಿ ದಾನವಾಧಿಪ ।
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾಃ ಪ್ರಭುಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸಾಧಯಂತಿ ಸ್ವಶಕ್ತಿಭಿಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಆತ್ಮಕೃತ್ಯಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಸ್ವಾಮಿಕಾರ್ಯಾವಿರೋಧತಃ ।
ಏಕಚಿತ್ತಾ ಧರ್ಮಪರಾ ಮಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ರಾಜಸಾ ಭಿನ್ನಚಿತ್ತಾಶ್ಚ ಸ್ವಕಾರ್ಯನಿರತಾಃ ಸದಾ ।
ಕದಾಚಿತ್ಸ್ವಾಮಿಕಾರ್ಯಂ ತೇ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಯದೃಚ್ಛಯಾ  ॥ ೫೮ ॥
ತಾಮಸಾ ಲೋಭನಿರತಾಃ ಸ್ವಕಾರ್ಯನಿರತಾಃ ಸದಾ ।
ಪ್ರಭುಕಾರ್ಯಂ ವಿನಾಶ್ಯೈವ ಸ್ವಕಾರ್ಯಂ ಸಾಧಯಂತಿ ತೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಸಮಯೇ ತೇ ವಿಭಿದ್ಯಂತೇ ಪರೈಸ್ತು ಪರಿವಂಚಿತಾಃ ।
ಸ್ವಚ್ಛಿದ್ರಂ ಶತ್ರುಪಕ್ಷೀಯಾನ್ನಿರ್ದಿಶಂತಿ ಗೃಹಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಕಾರ್ಯಭೇದಕರಾ ನಿತ್ಯಂ ಕೋಶಗುಪ್ತಾಸಿವತ್ಸದಾ ।
ಸಂಗ್ರಾಮೇಽಥ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ಭೀಷಯಂತಿ ಪ್ರಭುಂ ಸದಾ  ॥ ೬೧ ॥
ವಿಶ್ವಾಸಸ್ತು ನ ಕರ್ತವ್ಯಸ್ತೇಷಾಂ ರಾಜನ್ ಕದಾಚನ ।
ವಿಶ್ವಾಸೇ ಕಾರ್ಯಹಾನಿಃ ಸ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರಹಾನಿಃ ಸದೈವ ಹಿ  ॥ ೬೨ ॥
ಖಲಾಃ ಕಿಂ ಕಿಂ ನ ಕುರ್ವಂತಿ ವಿಶ್ವಸ್ತಾ ಲೋಭತತ್ಪರಾಃ ।
ತಾಮಸಾಃ ಪಾಪನಿರತಾ ಬುದ್ಧಿಹೀನಾಃ ಶಠಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೬೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಗತ್ವಾಹಂ ರಣಮಸ್ತಕೇ ।
ಚಿಂತಾ ತ್ವಯಾ ನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಸರ್ವಥಾ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೬೪ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಾಂ ದುರಾಚಾರಾಮಾಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ವರಃ ।
ಪಶ್ಯ ಮೇಽದ್ಯ ಬಲಂ ಧೈರ್ಯಂ ಪ್ರಭುಕಾರ್ಯಂ ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ದೇವೀಪರಾಜಯಕರಣಾಯ
ದುರ್ಧರಪ್ರಬೋಧವಚನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೨ ॥