ಶೂರಸೇನ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕಥಮಾದಿಷ್ಟಂ ಕೃತವೀರ್ಯಾಯ ಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ತನ್ಮಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಸಂಕಷ್ಟ ಚತುರ್ಥೀ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯಲೋಕೇ ಸುಖಾಸೀನಂ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಚತುರಾನನಂ ।
ಕೃತವೀರ್ಯಪಿತಾ ಗತ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪ್ರಣತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೨ ॥
ಕೃತವೀರ್ಯಪಿತಾ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಜಗದ್ಧಾತಃ ಪ್ರಣತಾರ್ತಿನಿವಾರಣ ।
ವರ್ತತೇ ಹೃದಯೇ ಯನ್ಮೇ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಂ ವದಸ್ವ ತತ್  ॥ ೩ ॥
ಆಪತ್ಸು ವರ್ತಮಾನಾನಾಂ ನೃಣಾಂ ವ್ಯಾಕುಲಚೇತಸಾಂ ।
ಚಿಂತಯಾ ವ್ಯಗ್ರಮನಸಾಂ ವಿಯೋಗೇ ಸುಹೃದಾಂ ತಥಾ  ॥ ೪ ॥
ದುರ್ಲಭಪ್ರಾಪ್ತಯೇ ನೄಣಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಅರ್ಥಸಿದ್ಧಿಃ ಕಥಂ ನಿತ್ಯಂ ಪುತ್ರಸೌಭಾಗ್ಯಸಂಪದಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವಸಂಕಷ್ಟನಾಶಾರ್ಥಂ ಕಾರ್ಯ ಕಿಂ ಮಾನವೈಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ವ್ರತಂ  ॥ ೬ ॥
ಯಸ್ಯಾನುಷ್ಠಾನಮಾತ್ರೇಣ ಚಿಂತಿತಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾನ್ನರಃ ।
ಓಷಧೀಭಿಃ ಶುಕ್ಲತಿಲೈರ್ದಿವಾ ಸ್ನಾಯಾತ್ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಂಕಲ್ಪಂ ಕಾರಯೇತ್ ಸಮ್ಯಗ್ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಗಣೇಶಂ ಪೂಜಯೇದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಂತ್ರೈರಾಗಮಸಂಭವೈಃ  ॥ ೮ ॥
ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಚ ನಿಶಿ ಚಂದ್ರೋದಯೇಽಪಿ ಚ ।
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ಸಂಪೂಜಯೇದ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದೇವದೇವಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೯ ॥
ವಿಸ್ತರೇಣ ಮಮ ಬ್ರೂಹಿ ಪ್ರಣಯಾತ್ ಪರಿಪೃಚ್ಛತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನಿತ್ಯಕರ್ಮ ಸಮಾಪ್ಯಾಽಥ ನಿಶಾಯಾಮುದಯೇ ವಿಧೋಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಶುಚೌ ದೇಶೇ ಗೋಮಯೇನ ಲಿಪ್ತೇ ಮಂಡಪಿಕಾನ್ವಿತೇ ।
ತತ್ರ ಪೀಠಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪೂಜಯೇತ್ ಕುಂಕುಮಾಕ್ಷತೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ ಕಲಶಂ ತತ್ರ ಪಂಚರತ್ನಸಮನ್ವಿತಂ ।
ತಸ್ಯೋಪರಿ ನ್ಯಸೇತ್ಪಾತ್ರಂ ಸೌವರ್ಣಂಕಲಶಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತದಭಾವೇ ತು ರೌಪ್ಯಂ ವಾ ತಾಮ್ರಂ ವೈಣವಮೇವ ಚ ।
ತಸ್ಯೋಪರಿ ನ್ಯಸೇದ್ವಸ್ತ್ರಂ ಕ್ಷೌಮಂ ವಾ ಶಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯೋಪರಿ ಲಿಖೇದ್ಯಂತ್ರಮಾಗಮೋಕ್ತವಿಧಾನತಃ ।
ತತ್ರ ಮೂರ್ತಿಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸೌವರ್ಣೀಂ ಲಕ್ಷಣಾನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಧ್ಯಾನಂ ।
ಏಕದಂತಂ ಮಹಾಕಾಯಂ ತಪ್ತಕಾಂಚನಸನ್ನಿಭಂ ।
ಲಂಬೋದರ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಂ ಜ್ವಲತ್ಪಾವಕಲೋಚನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಆಖುಪೃಷ್ಠಸಮಾರೂಢಂ ಚಾಮರೈರ್ವೀಜಿತಂ ಗಣೈಃ ।
ಶೇಷಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಚ ಚಿಂತಯೇತ್ ತಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಆವಾಹನಂ ।
ಆಗಚ್ಛ ದೇವದೇವೇಶ ಸಂಕಟಾನ್ಮಾಂ ನಿವಾರಯ ।
ಯಾವದ್ ವ್ರತಂ ಸಮಾಪ್ಯೇತ ತಾವತ್ ತ್ವಂ ಸನ್ನಿಧೌ ಭವ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷೇತ್ಯಾವಾಹನಂ ।
(ಪುರುಷಸೂಕ್ತೇ
ಓಂ ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಹಸ್ರಪಾತ್ ।
ಸ ಭೂಮಿಁ ಸರ್ವತ ಸ್ಪೃತ್ವಾಽತ್ಯತಿಷ್ಠದ್ದಶಾಂಗುಲಂ  ॥)
ಆಸನಂ ।
ಗಣಾಧೀಶ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಸರ್ವ ಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕ ।
ಆಸನಂ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ದೇವ ಸಂಕಟಾನ್ಮಾಂ ನಿವಾರಯ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಥವಾ ಪುರುಷ ಏವೇ೦ ಆಸನಂ ।
(ಪುರುಷ ಏವೇದಁ ಸರ್ವಂ ಯದ್ಭೂತಂ ಯಚ್ಚ ಭಾವ್ಯಂ ।
ಉತಾಮೃತತ್ವಸ್ಯೇಶಾನೋ ಯದನ್ನೇನಾತಿರೋಹತಿ  ॥)
ಪಾದ್ಯಂ ।
ಉಮಾಪುತ್ರ ನಮಸ್ತೇಽತು ನಮಸ್ತೇ ಮೋದಕಪ್ರಿಯ ।
ಪಾದ್ಯಂ ಗೃಹಾಣ ದೇವೇಶ ಸಂಕಟಂ ಮೇ ನಿವಾರಯ  ॥ ೧೯ ॥
ಏತಾವಾನಸ್ಯ ಪಾದ್ಯಂ ।
(ಏತಾವಾನಸ್ಯ ಮಹಿಮಾತೋ ಜ್ಯಾಯಾಁಶ್ಚ ಪೂರುಷಃ ।
ಪಾದೋಽಸ್ಯ ವಿಶ್ವಾ ಭೂತಾನಿ ತ್ರಿಪಾದಸ್ಯಾಮೃತಂ ದಿವಿ  ॥)
ಅರ್ಘ್ಯಂ ।
ಲಂಬೋದರ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ರತ್ನಯುಕ್ತಂ ಫಲಾನ್ವಿತಂ ।
ಅರ್ಘ್ಯಂ ಗೃಹಾಣ ದೇವೇಶ ಸಂಕಟಂ ಮೇ ನಿವಾರಯ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ರಿಪಾದೂರ್ಧ್ವೇತ್ಯರ್ಘ್ಯಂ
(ತ್ರಿಪಾದೂರ್ಧ್ವ ಉದೈತ್ಪುರುಷಃ ಪಾದೋಽಸ್ಯೇಹಾಭವತ್ ಪುನಃ ।
ತತೋ ವಿಷ್ವಙ್ ವ್ಯಕ್ರಾಮತ್ಸಾಶನಾನಶನೇ ಅಭಿ  ॥)
ಆಚಮನೀಯಂ ।
ಗಂಗಾದಿ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಭ್ಯಃ ಆಹೃತಂ ತೋಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಗೃಹಾಣಾಽಽಚಮನೀಯಾರ್ಥಂ ಸಂಕಟಂ ಮೇ ನಿವಾರಯ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವಿರಾಳ್ ಆಚಮನೀಯಂ ।
(ತತೋ ವಿರಾಡಜಾಯತ ವಿರಾಜೋ ಅಧಿ ಪೂರುಷಃ ।
ಸ ಜಾತೋ ಅತ್ಯರಿಚ್ಯತ ಪಶ್ಚಾದ್ಭೂಮಿಮಥೋ ಪುರಃ  ॥)
ಪಂಚಾಮೃತಂ ।
ಪಯೋ ದಧಿ ಘೃತಂ ಚೈವ ಶರ್ಕರಾಮಧುಸಂಯುತಂ ।
ಪಂಚಾಮೃತಂ ಗೃಹಾಣೇದಂ ಸಂಕಟಂ ಮೇ ನಿವಾರಯ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಥವಾ ಪಯಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ।
ಸ್ನಾನಂ ।
ನರ್ಮದಾ ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ಚ ಗಂಗಾಸಂಗಮಜೈರ್ಜಲೈಃ ।
ಸ್ನಾಪಿತೋಽಸಿ ಮಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಕಟಂ ಮೇ ನಿವಾರಯ  ॥ ೨೩ ॥
ಯತ್ಪುರುಷೇಣೇತಿ  ।
(ಯತ್ಪುರುಷೇಣ ಹವಿಷಾ ದೇವಾ ಯಜ್ಞಮತನ್ವತ ।
ವಸಂತೋಽಸ್ಯಾಸೀದಾಜ್ಯಂ ಗ್ರೀಷ್ಮ ಇಧ್ಮಃ ಶರದ್ಧವಿಃ  ॥)
ವಸ್ತ್ರಯುಗ್ಮಂ ।
ಇಭವಕ್ತ್ರ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಗೃಹಾಣ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ವಸ್ತ್ರಯುಗ್ಮಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಸಂಕಟಂ ಮೇ ನಿವಾರಯ  ॥ ೨೪ ॥
(ತಂ ಯಜ್ಞಂ ಬರ್ಹಿಷಿ ಪ್ರೌಕ್ಷನ್ ಪುರುಷಂ ಜಾತಮಗ್ರತಃ ।
ತೇನ ದೇವಾ ಅಯಜಂತ ಸಾಧ್ಯಾ ಋಷಯಶ್ಚ ಯೇ  ॥)
ಯಜ್ಞೋಪವಿತಂ ।
ವಿನಾಯಕ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಮಃ ಪರಶುಧಾರಿಣೇ ।
ಉಪವೀತಂ ಗೃಹಾಣೇದಂ ಸಂಕಟಂ ಮೇ ನಿವಾರಯ  ॥ ೨೫ ॥
(ತಸ್ಮಾದ್ಯಜ್ಞಾತ್ ಸರ್ವಹುತಃ ಸಂಭೃತಂ ಪೃಷದಾಜ್ಯಂ ।
ಪಶೂಁಸ್ತಾಁಶ್ಚಕ್ರೇ ವಾಯವ್ಯಾನಾರಣ್ಯಾ ಗ್ರಾಮ್ಯಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥)
ಚಂದನಂ ।
ಈಶಪುತ್ರ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ಮೂಷಕವಾಹನ ।
ಚಂದನಂ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ದೇವಂ ಸಂಕಟಂ ಮೇ ನಿವಾರಯ  ॥ ೨೬ ॥
(ತಸ್ಮಾದ್ಯಜ್ಞಾತ್ ಸರ್ವಹುತಃ ಋಚಃ ಸಾಮಾನಿ ಜಜ್ಞಿರೇ ।
ಛಂದಾಁಸಿ ಜಜ್ಞಿರೇ ತಸ್ಮಾದ್ಯಜುಸ್ತಸ್ಮಾದಜಾಯತ  ॥)
ಅಕ್ಷತಾಃ  ।
ಘೃತಕುಂಕುಮಸಂಯುಕ್ತಾಸ್ತಂದುಲಾಃ ಸುಮನೋಹರಾಃ ।
ಅಕ್ಷತಾಸ್ತೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸಂಕಟಂ ಮೇ ನಿವಾರಯ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಥವಾ  ಅಕ್ಷನ್ನಮೀಮದಂತ ।
ಪುಷ್ಪಂ ।
ಚಂಪಕಂ ಮಲ್ಲಿಕಾ ದೂರ್ವಾಃ ಪುಷ್ಪಜಾತಿರನೇಕಶಃ ।
ಗೃಹಾಣ ತ್ವಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಸಂಕಟಂ ಮೇ ನಿವಾರಯ  ॥ ೨೮ ॥
(ತಸ್ಮಾದಶ್ವಾ ಅಜಾಯಂತ ಯೇ ಕೇ ಚೋಭಯಾದತಃ ।
ಗಾವೋ ಹ ಜಜ್ಞಿರೇ ತಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾತಾ ಅಜಾವಯಃ  ॥)
ಧೂಪಂ ।
ಲಂಬೋದರ ಮಹಾಕಾಯ ಧೂಮ್ರಕೇತೋ ಸುವಾಸಿತಂ ।
ಧೂಪಂ ಗೃಹಾಣ ದೇವೇಶ ಸಂಕಟಂ ಮೇ ನಿವಾರಯ  ॥ ೨೯ ॥
(ಯತ್ಪುರುಷಂ ವ್ಯದಧುಃ ಕತಿಧಾ ವ್ಯಕಲ್ಪಯನ್ ।
ಮುಖಂ ಕಿಮಸ್ಯಾಸೀತ್ ಕಿಂ ಬಾಹೂ ಕಿಮೂರೂ ಪಾದಾ ಉಚ್ಯೇತೇ  ॥)
ದೀಪಂ ।
ವಿಘ್ನಾಂಧಕಾರಸಂಹಾರಕಾರಕ ತ್ರಿದಶಾಧಿಪಃ ।
ದೀಪಂ ಗೃಹಾಣ ದೇವೇಶ ಸಂಕಟಂ ಮೇ ನಿವಾರಯ ।
(ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಸ್ಯ ಮುಖಮಾಸೀದ್ಬಾಹೂ ರಾಜನ್ಯಃ ಕೃತಃ ।
ಊರೂ ತದಸ್ಯ ಯದ್ವೈಶ್ಯಃ ಪದ್ಭ್ಯಾಁ ಶೂದ್ರೋ ಅಜಾಯತ  ॥)
ನೈವೇದ್ಯಂ ।
ಮೋದಕಾಪೂಪಲಡ್ಡೂಕಪಾಯಸಂ ಶರ್ಕರಾನ್ವಿತಂ ।
ಪಕ್ವಾನ್ನಂ ಸಘೃತಂ ದೇವ ನೈವೇದ್ಯಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
(ಚಂದ್ರಮಾ ಮನಸೋ ಜಾತಶ್ಚಕ್ಷೋಃ ಸೂರ್ಯೋ ಅಜಾಯತ ।
ಶ್ರೋತ್ರಾದ್ವಾಯುಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಶ್ಚ ಮುಖಾದಗ್ನಿರಜಾಯತ  ॥)
ಫಲಂ ।
ನಾರಿಕೇಲ ಫಲಂ ದ್ರಾಕ್ಷಾಂ ರಸಾಲಂ ದಾಡಿಮಂ ಶುಭಂ ।
ಫಲಂ ಗೃಹಾಣ ದೇವೇಶ ಸಂಕಟಂ ಮೇ ನಿವಾರಯ  ॥ ೩೨ ॥
(ನಾಭ್ಯಾ ಆಸೀದಂತರಿಕ್ಷಁ ಶೀರ್ಷ್ಣೋ ದ್ಯೌಃ ಸಮವರ್ತತ ।
ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ಭೂಮಿರ್ದಿಶಃ ಶ್ರೋತ್ರಾತ್ತಥಾ ಲೋಕಾಁಽಕಲ್ಪಯನ್  ॥)
ತಾಂಬೂಲಂ ।
ಕ್ರಮುಕೈಲಾ ಲವಂಗಾದಿ ನಾಗವಲ್ಲೀದಲಾನಿ ಚ ।
ತಾಂಬೂಲಂ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ದೇವ ಸಂಕಟಂ ಮೇ ವಿನಾಶಯ  ॥ ೩೩ ॥
ಸರ್ವಪ್ರೀತಿಕರಂ ದೇವ ಹಿರಣ್ಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಥಂ ಗೃಹಾಣೇದಂ ಸಂಕಟಂ ಮೇ ವಿನಾಶಯ  ॥ ೩೪ ॥
(ಸಪ್ತಾಸ್ಯಾಸನ್ನಿತಿ ಪರಿಧಯಸ್ತ್ರಿಃ ಸಪ್ತ ಸಮಿಧಃ ಕೃತಾಃ ।
ದೇವಾ ಯದ್ಯಜ್ಞಂ ತನ್ವಾನಾ ಅಬಧ್ನನ್ ಪುರುಷಂ ಪಶುಂ  ॥)
ಏಕವಿಂಶತಿದೂರ್ವಾಂಕುರಮರ್ಪಣಂ ।
ತತೋ ದೂರ್ವಾಂಕುರಾನ್ ಗೃಹ್ಯ ವಿಂಶತ್ಯೇಕಂ ಚ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಏಭಿರ್ನಾಮಪೇದೈರ್ದೇವಮರ್ಚಯೇತ್ ಸು ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ದೂರ್ವಾಪಣಮಂತ್ರಾಃ ।
ಗಣಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ । ೧\। ಉಮಾಪುತ್ರಾಯ ನಮಃ । ೨\। ಅಘನಾಶನಾಯ ನಮಃ । ೩\।
ಏಕದಂತಾಯ ನಮಃ । ೪\। ಇಭವಕ್ತ್ರಾಯ ನಮಃ । ೫\। ಮೂಷಕವಾಹನಾಯ ನಮಃ । ೬\।
ವಿನಾಯಕಾಯ ನಮಃ । ೭\। ಈಶಪುತ್ರಾಯ ನಮಃ । ೮\। ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯ ನಮಃ । ೯\।
ಲಂಬೋದರಾಯ ನಮಃ । ೧೦\। ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ನಮಃ । ೧೧\। ಮೋದಕಪ್ರಿಯಾಯ ನಮಃ । ೧೨\।
ವಿಘ್ನವಿಧ್ವಂಸಕರ್ತ್ರೇ ನಮಃ । ೧೩\। ವಿಶ್ವವಂದ್ಯಾಯ ನಮಃ । ೧೪\।
ಅಮರೇಶಾಯ ನಮಃ । ೧೫\। ಗಜಕರ್ಣಾಯ ನಮಃ । ೧೬\।
ನಾಗಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನೇ ನಮಃ । ೧೭\। ಭಾಲಚಂದ್ರಾಯ ನಮಃ । ೧೮\।
ಪರಶುಧಾರಿಣೇ ನಮಃ । ೧೯\। ವಿಘ್ನಾಧಿಪಾಯ ನಮಃ । ೨೦\। ವಿದ್ಯಾಪ್ರದಾಯ ನಮಃ । ೨೧\।
ನೀರಾಜನಂ ।
ಕರ್ಪೂರಾನಲಸಂಯುಕ್ತಂ ಶೇಷಾಘೌಘವಿನಾಶನಂ ।
ನೀರಾಜನಂ ಗೃಹಾಣೇಶ ಸಂಕಟಾನ್ಮಾಂ ವಿಮೋಚಯ  ॥ ೩೬ ॥
ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಃ ।
ಚಂಪಕಾಶೋಕಬಕುಲಪಾರಿಜಾತಭವೈಃ ಶುಭೈಃ ।
ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ಗೃಹಾಣೇಮಾಂ ಸಂಕಟಾನ್ಮಾಂ ವಿಮೋಚಯ  ॥ ೩೭ ॥
(ಯಜ್ಞೇನ ಯಜ್ಞಮಯಜಂತ ದೇವಾಸ್ತಾನಿ ಧರ್ಮಾಣಿ ಪ್ರಥಮಾನ್ಯಾಸನ್ ।
ತೇ ಹ ನಾಕಂ ಮಹಿಮಾನಃ ಸಚಂತ ಯತ್ರ ಪೂರ್ವೇ ಸಾಧ್ಯಾಃ ಸಂತಿ ದೇವಾಃ  ॥)
ಸ್ತುತಿಃ ।
ತ್ವಮೇವ ವಿಶ್ವಂ ಸೃಜಸೀಭವಕ್ತ್ರ ತ್ವಮೇವ ವಿಶ್ವಂ ಪರಿಪಾಸಿ ದೇವ ।
ತ್ವಮೇವ ವಿಶ್ವಂ ಹರಸೇಽಖಿಲೇಶ ತ್ವಮೇವ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಕ ಆವಿಭಾಸಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುತಿಃ ।
ನಮಸ್ಕಾರಾಃ ।
ನಮಾಮಿ ದೇವಂ ಗಣನಾಥಮೀಶಂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ವಿಘ್ನವಿನಾಶದಕ್ಷಂ ।
ಭಕ್ತಾರ್ತಿಹಂ ಭಕ್ತಿವಿಮೋಕ್ಷದಕ್ಷಂ ವಿದ್ಯಾಪ್ರದಂ ವೇದನಿಧಾನಮಾದ್ಯಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಃ ।
ಏವಂ ಸ್ತುವೀತ ವಿಧಿವತ್ ಪ್ರಣಮೇತ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಯಥಾ ಶಕ್ತ್ಯೈಕವಿಂಶತಿಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥನಾಃ ।
ಯೇ ತ್ವಾಮಸಂಪೂಜ್ಯ ಗಣೇಶ ನೂನಂ ವಾಂಛತಿ ಮೂಢಾ ವಿಹಿತಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿಂ ।
ತ ಏವ ನಷ್ಟಾ ನಿಯತಂ ಹಿ ಲೋಕೇ ಜ್ಞಾತೋ ಮಯಾತೇ ಸಕಲಃ ಪ್ರಭಾವಃ  ॥ ೪೧ ॥
ವಾಯನಂ ।
ಆಚಾರ್ಯಸ್ತ್ವಂ ದ್ವಿಚಾಧ್ಯಕ್ಷ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕ ।
ವಾಯನಂ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸಂಕಟಾನ್ಮಾಂ ನಿವಾರಯ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿಶೇಷಾರ್ಘ್ಯಂ ।
ಫಲಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಜಲಂ ತೇ ದಕ್ಷಿಣಾನ್ವಿತಂ ।
ವಿಶೇಷಾರ್ಘ್ಯಂ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ಸಂಕಟಾನ್ಮಾಂ ನಿವಾರಯ  ॥ ೪೩ ॥
 ॥ ಇತಿ ಷೋಡಶೋಪಚಾರಾರ್ಚನಂ  ॥
ಓಂ ನಮೋ ಹೇರಂಬ ಮದಮೋದಿತ ಮಮ ಸಂಕಟಂ ನಿವಾರಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಇಂದ್ರಾದಿ ಲೋಕಪಾಲಾಂಶ್ಚ ಸಮಂತಾತ್ ಪೂಜಯೇತ್ ಸುಧೀಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಪಕ್ವಮುದ್ಗತಿಲೈರ್ಯುಕ್ತಾನ್ ಮೋದಕಾನ್ ಘೃತಪಾಚಿತಾನ್ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ತಾಂಬೂಲಂ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೪೫ ॥
ತತೋ ದೂರ್ವಾಂಕುರಾನ್ಗೃಹ್ಯ ವಿಂಶತ್ಯೇಕಂ ಚ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಏಭಿರ್ನಾಮಪದೈರ್ದೇವಮರ್ಚಯೇತ್ ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಗಣಾಧಿಪ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಮುಮಾಪುತ್ರಾಭಯಪ್ರದ ।
ಏಕದಂತೇಭವಕ್ತ್ರೇತಿ ತಥಾ ಮೂಷಕ ವಾಹನ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿನಾಯಕೇಶಪುತ್ರೇತಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿ ಪ್ರದಾಯಕ ।
ಲಂಬೋದರ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ವಕ್ರತುಂಡಾಘನಾಶನ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿಘ್ನವಿಧ್ವಂಸಕರ್ತ್ರೇತಿ ವಿಶ್ವವಂದ್ಯಾಮರೇಶ್ವರ ।
ಗಜವಕ್ರ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಾಗಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಭಾಲಚಂದ್ರ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಮಃ ಪರಶುಧಾರಿಣೇ ।
ವಿಘ್ನಾಧಿಪ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಪ್ರದಾಯಕ  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಂ ಸಂಪೂಜಯದ್ದೇವಂ ದೂರ್ವಾಭಿಶ್ಚ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ಯದುದ್ದಿಶ್ಯ ಕೃತಂ ಸಮ್ಯಗ್ಯ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಪ್ರಪೂಜನಂ  ॥ ೫೧ ॥
ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಭವಾಶು ತ್ವಂ ಹೃತ್ಸ್ಥಾನ್ಕಾಮಾನ್ಪ್ರಪೂರಯ ।
ವಿಘ್ನಾನ್ನಾಶಯ ಮೇ ಸರ್ವಾನ್ ದುಷ್ಟಾಂಶ್ಚ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೫೨ ॥
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ಸರ್ವಾಣಿ ಕಾರ್ಯಾಣೀಹ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಶತ್ರೂಣಾಂ ಬುದ್ಧಿನಾಶಂ ಚ ಮಿತ್ರಾಣಾಮುದಯಂ ಕುರು  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ತತೋ ಹೋಮಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ವ್ರತೀ  ॥ ೫೪ ॥
ಮೋದಕೈರ್ವಾಯನಂ ಕಾರ್ಯಂ ವ್ರತಸಂಪೂರ್ತಿಹೇತವೇ ।
ಲಡ್ಡೂಕೈರ್ವಟಕಾದ್ಯೈರ್ವಾ ತ್ರಿಸಪ್ತಫಲಸಂಯುತಂ  ॥ ೫೫ ॥
ರಕ್ತವಸ್ತ್ರೇಣ ಸಂಛಾದ್ಯ ಸ್ವಾಚಾರ್ಯಾಯ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಗಣಾಧಿಪ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸರ್ವ ಸಂಕಲ್ಪಸಿದ್ಧಿದ  ॥ ೫೬ ॥
ವಾಯನಸ್ಯ ಪ್ರದಾನೇನ ಸಂಕಟಾನ್ಮಾಂ ನಿವಾರಯ ।
ಇತಿ ವಾಯನಮಂತ್ರಃ ।
ತಿಥ್ಯರ್ಘ್ಯಂ ।
ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತತಃ ಪುಣ್ಯಾಂ ದದ್ಯಾದರ್ಘ್ಯಂ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ತಿಥೀನಾಮುತ್ತಮೇ ದೇವಿ ಗಣೇಶಪ್ರಿಯವಲ್ಲಭೇ ।
ಸಂಕಟಂ ಹರ ಮೇ ದೇವಿ ಗೃಹಾಣಾರ್ಘ್ಯಂ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತಿ ತಿಥ್ಯರ್ಘಃ ।
ದೇವಾರ್ಘ್ಯಂ ।
ಲಂಬೋದರ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸತತಂ ಮೋದಕಪ್ರಿಯ ।
ಸಂಕಟಂ ಹರ ಮೇ ದೇವ ಗೃಹಾಣಾರ್ಘ್ಯಂ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ದೇವಾರ್ಘಃ ।
ಚಂದ್ರಾರ್ಘ್ಯಂ ।
ಚಂದ್ರಾಯ ಸಪ್ತವಾರಂ ತು ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ಪಾರ್ಥಿವ ।
ಕ್ಷೀರೋದಾರ್ಣವಸಂಭೂತ ಅತ್ರಿಗೋತ್ರಸಮುದ್ಭವ ।
ಗೃಹಾಣಾರ್ಘ್ಯಂ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ರೋಹಿಣ್ಯಾ ಸಹಿತಃ ಶಶಿನ್  ॥ ೬೦ ॥
ತತಃ ಕ್ಷಮಾಪಯೇದ್ದೇವಂ ತತೋ ವಿಪ್ರಾಂಶ್ಚ ಭೋಜಯೇತ್ ।
ಸ್ವಯಂ ಭುಂಜೀತ ತಚ್ಛೇಷಂ ಬ್ರಾಹ್ಮೇಣಭ್ಯೋ ಯದರ್ಪಿತಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಸಪ್ತಗ್ರಾಸಾನ್ ಮೌನಯುಕ್ತೋ ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಇತ್ಥಂ ಕುರ್ಯಾತ್ತು ಮಾಸೇಷು ಚತುರ್ಷ್ವಪಿ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಸಂಕಷ್ಟಚತುರ್ಥೀವ್ರತಾಂತರ್ಗತ ಪೂಜಾವಿಧಿರ್ನಾಮೈಕೋನಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೩೦೦೬ + ೬೨ = ೩೦೬೮