ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಅಂತರ್ಹಿತಾಯಾಂ ದೇವ್ಯಾಂ ತು ದುರ್ಗಾಯಾಂ ಸ್ವಗೃಹೇಷು ಚ ।
ಗತೇಷ್ವಮರವೃಂದೇಷು ಕಿಮಭೂತ್ತದನಂತರಂ  ॥ ೧ ॥
ಕಥಂ ಮೇನಾಗಿರೀಶೌ ಚ ತೇಪಾತೇ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
ಕಥಂ ಸುತಾಭವತ್ತಸ್ಯ ಮೇನಾಯಾಂ ತಾತ ತದ್ವದ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ವಿಪ್ರವರ್ಯ ಸುತಶ್ರೇಷ್ಠ ಶೃಣು ತಚ್ಚರಿತಂ ಮಹತ್ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಚ್ಮಿ ಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೩ ॥
ಉಪದಿಶ್ಯ ಗತೇ ತಾತ ಸುರವೃಂದೇ ಗಿರೀಶ್ವರಃ ।
ಹರ್ಯಾದೌ ಮೇನಕಾ ಚಾಪಿ ತೇಪಾತೇ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಹರ್ನಿಶಂ ಶಿವಾಂ ಶಂಭುಂ ಚಿಂತಯಂತೌ ಚ ದಂಪತೀ ।
ಸಮ್ಯಗಾರೇಧತುರ್ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೫ ॥
ಗಿರಿಪ್ರಿಯಾತೀವ ಮುದಾನರ್ಚ ದೇವೀಂ ಶಿವೇನ ಸಾ ।
ದಾನಂ ದದೌ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯಶ್ಚ ಸದಾ ತತ್ತೋಷಹೇತವೇ  ॥ ೬ ॥
ಚೈತ್ರಮಾಸಂ ಸಮಾರಭ್ಯ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿವತ್ಸರಾನ್ ।
ಶಿವಾಂ ಸಂಪೂಜಯಾಮಾಸಾಪತ್ಯಾರ್ಥಿನ್ಯನ್ವಹಂ ರತಾ  ॥ ೭ ॥
ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಮುಪವಾಸಂ ತು ಕೃತ್ವಾದಾನ್ನವಮೀತಿಥೌ ।
ಮೋದಕೈರ್ಬಲಿಪಿಷ್ಟೈಶ್ಚ ಪಾಯಸೈರ್ಗಂಧಪುಷ್ಪಕೈಃ  ॥ ೮ ॥
ಗಂಗಾಯಾಮೌಷಧಿಪ್ರಸ್ಥೇ ಕೃತ್ವಾ ಮೂರ್ತಿಂ ಮಹೀಮಯೀಂ ।
ಉಮಾಯಾಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ನಾನಾವಸ್ತುಸಮರ್ಪಣೈಃ  ॥ ೯ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಸಾ ನಿರಾಹಾರಾ ಕದಾಚಿತ್ಸಾ ಧೃತವ್ರತಾ ।
ಕದಾಚಿತ್ಪವನಾಹಾರಾ ಕದಾಚಿಜ್ಜಲಭುಘ್ಯಭೂತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಶಿವಾವಿನ್ಯಸ್ತಚೇತಸ್ಕಾ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿವತ್ಸರಾನ್ ।
ನಿನಾಯ ಮೇನಕಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಂ ಸಾ ಮೃಷ್ಟವರ್ಚಸಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಪ್ತವಿಂಶತಿವರ್ಷಾಂತೇ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಜಗನ್ಮಯೀ ।
ಸುಪ್ರೀತಾಭವದತ್ಯರ್ಥಮುಮಾ ಶಂಕರಕಾಮಿನೀ  ॥ ೧೨ ॥
ಅನುಗ್ರಹಾಯ ಮೇನಾಯಾಃ ಪುರತಃ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಸಾ ದೇವೀ ಸಂತುಷ್ಟಾ ತತ್ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದಿವ್ಯಾವಯವಸಂಯುಕ್ತಾ ತೇಜೋಮಂಡಲಮಧ್ಯಗಾ ।
ಉವಾಚ ವಿಹಸಂತೀ ಸಾ ಮೇನಾಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ ಗತಾ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಸಾಧ್ವಿ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ಚ ತಪಸಾ ತವಾಹಂ ಗಿರಿಕಾಮಿನಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಯತ್ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ತ್ವಯಾ ಮೇನೇ ತಪೋವ್ರತಸಮಾಧಿನಾ ।
ದಾಸ್ಯೇ ತೇಽಹಂ ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ವಾಂಛಿತಂ ಯದ್ಯದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ತತಃಸಾ ಮೇನಕಾ ದೇವೀಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾಂ ಕಾಲಿಕಾಂ ತದಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಪ್ರಣನಾಮಾಥ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಮೇನೋವಾಚ
ದೇವಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೋ ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟಂ ತವ ಮಯಾಧುನಾ ।
ತ್ವಾಮಹಂ ಸ್ತೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಭವ ಕಾಲಿಕೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಅಥ ಸಾ ಮೇನಯೇತ್ಯುಕ್ತಾ ಕಾಲಿಕಾ ಸರ್ವಮೋಹಿನೀ ।
ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಮೇನಕಾಂ ಪರಿಷಸ್ವಜೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಮಹಾಜ್ಞಾನಾ ಮೇನಕಾ ಕಾಲಿಕಾಂ ಶಿವಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ ಗತಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಮೇನೋವಾಚ ।
ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ ಚಂಡಿಕಾಂ ಲೋಕಧಾರಿಣೀಂ ।
ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಮಹಾದೇವೀಂ ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥದಾಯಿನೀಂ  ॥ ೨೧ ॥
ನಿತ್ಯಾನಂದಕರೀಂ ಮಾಯಾಂ ಯೋಗನಿದ್ರಾಂ ಜಗತ್ಪ್ರಸೂಂ ।
ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಸದಾ ಸಿದ್ಧಾಂ ಶುಭಸಾರಸಮಾಲಿನೀಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಾತಾಮಹೀಂ ಸದಾನಂದಾಂ ಭಕ್ತಶೋಕವಿನಾಶಿನೀಂ ।
ಆಕಲ್ಪಂ ವನಿತಾನಾಂ ಚ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಬುದ್ಧಿರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಾ ತ್ವಂ ಬಂಧಚ್ಛೇದಹೇತುರ್ಯತೀನಾಂ
ಕಸ್ತೇ ಗೇಯೋ ಮಾದೃಶೀಭಿಃ ಪ್ರಭಾವಃ ।
ಹಿಂಸಾಂ ಯಾ ವಾಥರ್ವವೇದಸ್ಯ ಸಾ ತ್ವಂ
ನಿತ್ಯಂ ಕಾಮಂ ತ್ವಂ ಮಮೇಷ್ಟಂ ವಿಧೇಹಿ  ॥ ೨೪ ॥
ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯೈರ್ಭಾವಹೀನೈಃ ಪರಾಸ್ತೈ-
ಸ್ತತ್ತನ್ಮಾತ್ರೈರ್ಯೋಜ್ಯತೇ ಭೂತವರ್ಗಃ ।
ತೇಷಾಂ ಶಕ್ತಿಸ್ತ್ವಂ ಸದಾ ನಿತ್ಯರೂಪಾ
ಕಾಲೇ ಯೋಷಾ ಯೋಗಯುಕ್ತಾ ಸಮರ್ಥಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಯೋನಿರ್ಧರಿತ್ರೀ ಜಗತಾಂ ತ್ವಮೇವ
ತ್ವಮೇವ ನಿತ್ಯಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪರಸ್ತಾತ್ ।
ಯಯಾ ವಶಂ ಕ್ರಿಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ
ಸಾ ತ್ವಂ ನಿತ್ಯಾ ಮೇ ಪ್ರಸೀದಾದ್ಯ ಮಾತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತ್ವಂ ಜಾತವೇದೋಗತಶಕ್ತಿರುಗ್ರಾ
ತ್ವಂ ದಾಹಿಕಾ ಸೂರ್ಯಕರಸ್ಯ ಶಕ್ತಿಃ ।
ಆಹ್ಲಾದಿಕಾ ತ್ವಂ ಬಹುಚಂದ್ರಿಕಾ ಯಾ
ತಾಂ ತ್ವಾಮಹಂ ಸ್ತೌಮಿ ನಮಾಮಿ ಚಂಡೀಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಯೋಷಾಣಾಂ ಸತ್ಪ್ರಿಯಾ ಚ ತ್ವಂ ನಿತ್ಯಾ ತ್ವಂ ಚೋರ್ಧ್ವರೇತಸಾಂ ।
ವಾಂಛಾ ತ್ವಂ ಸರ್ವಜಗತಾಂ ಮಾಯಾ ಚ ತ್ವಂ ಯಥಾ ಹರೇಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಯಾ ಚೇಷ್ಟರೂಪಾಣಿ ವಿಧಾಯ ದೇವೀ
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿರ್ನಾಶಮಯೀ ಚ ಕರ್ತ್ರೀ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಚ್ಯುತಸ್ಥಾಣುಶರೀರಹೇತುಃ
ಸಾ ತ್ವಂ ಪ್ರಸೀದಾದ್ಯ ಪುನರ್ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ತತ ಇತ್ಥಂ ಸ್ತುತಾ ದುರ್ಗಾ ಕಾಲಿಕಾ ಪುನರೇವ ಹಿ ।
ಉವಾಚ ಮೇನಕಾಂ ದೇವೀಂ ವಾಂಛಿತಂ ವರಯೇತ್ಯುತ  ॥ ೩೦ ॥
ಉಮೋವಾಚ
ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಾ ಮಮ ತ್ವಂ ಹಿ ಹಿಮಾಚಲವಿಲಾಸಿನಿ ।
ಯದಿಚ್ಛಸಿ ಧ್ರುವಂ ದಾಸ್ಯೇ ನಾದೇಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ಮಮ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನ್ಯಾಃ ಪೀಯೂಷಸದೃಶಂ ವಚಃ ।
ಉವಾಚ ಪರಿತುಷ್ಟಾ ಸಾ ಮೇನಕಾ ಗಿರಿಕಾಮಿನೀ  ॥ ೩೨ ॥
ಮೇನೋವಾಚ
ಶಿವೇ ಜಯ ಜಯ ಪ್ರಾಜ್ಞೇ ಮಹೇಶ್ವರಿ ಭವಾಂಬಿಕೇ ।
ವರಯೋಗ್ಯಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ಚೇತ್ತೇ ವೃಣೇ ಭೂಯೋ ವರಂ ವರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಶತಪುತ್ರಾ ಮೇ ಭವಂತು ಜಗದಂಬಿಕೇ ।
ಬಹ್ವಾಯುಷೋ ವೀರ್ಯವಂತ ಋದ್ಧಿಸಿದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ತಥೈಕಾ ತನಯಾ ಸ್ವರೂಪಗುಣಶಾಲಿನೀ ।
ಕುಲದ್ವಯಾನಂದಕರೀ ಭುವನತ್ರಯಪೂಜಿತಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಸುತಾ ಭವ ಮಮ ಶಿವೇ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮೇವ ಹಿ ।
ರುದ್ರಪತ್ನೀ ಭವ ತಥಾ ಲೀಲಾಂ ಕುರು ಭವಾಂಬಿಕೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮೇನಕೋಕ್ತಂ ಹಿ ಪ್ರಾಹ ದೇವೀ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ ।
ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಂ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪೂರಯಂತೀ ಮನೋರಥಂ  ॥ ೩೭ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಶತಪುತ್ರಾಃ ಸಂಭವಂತು ಭವತ್ಯಾ ವೀರ್ಯಸಂಯುತಾಃ ।
ತತ್ರೈಕೋ ಬಲವಾನ್ಮುಖ್ಯಃ ಪ್ರಥಮಂ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಸುತಾಹಂ ಸಂಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಂತುಷ್ಟಾ ತವ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸೇವಿತಾ ನಿಖಿಲೈಃ ಸುರೈಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ ಕಾಲಿಕಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ಪಶ್ಯಂತ್ಯಾ ಮೇನಕಾಯಾಸ್ತು ತತ್ರೈವಾಂತರ್ದಧೇ ಶಿವಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಮೇನಕಾಪಿ ವರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮಹೇಶಾನ್ಯಾ ಅಭೀಪ್ಸಿತಂ ।
ಮುದಂ ಪ್ರಾಪಾಮಿತಾಂ ತಾತ ತಪಃಕ್ಲೇಶೋಽಪ್ಯನಶ್ಯತ  ॥ ೪೧ ॥
ದಿಶಿ ತಸ್ಯಾಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸುಪ್ರಹೃಷ್ಟಮನಾಃ ಸತೀ ।
ಜಯಶಬ್ದಂ ಪ್ರೋಚ್ಚರಂತೀ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಥ ತಸ್ಮೈ ಸ್ವಪತಯೇ ಶಶಂಸ ಸುವರಂ ಚ ತಂ ।
ಸ್ವಚಿಹ್ನಬುದ್ಧಮಿವ ವೈ ಸುವಾಚಾ ಪುನರುಕ್ತಯಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶೈಲಪತಿರ್ಹೃಷ್ಟೋಽಭವನ್ಮೇನಾವಚೋ ಹಿ ತತ್ ।
ಪ್ರಶಶಂಸ ಪ್ರಿಯಾಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಾಭಕ್ತಿರತಾಂ ಚ ತಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಕಾಲಕ್ರಮೇಣಾಥ ತಯೋಃ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ಸುರತೇ ಮುನೇ ।
ಗರ್ಭೋ ಬಭೂವ ಮೇನಾಯಾ ವವೃಧೇ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಚ ಸಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಸೂತ ಸಾ ನಾಗವಧೂಪಭೋಗ್ಯಂ ಸುತಮುತ್ತಮಂ ।
ಸಮುದ್ರಬದ್ಧಸತ್ಸಖ್ಯಂ ಮೈನಾಕಾಭಿಧಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ವೃತ್ರಶತ್ರಾವಪಿ ಕ್ರುದ್ಧೇ ವೇದನಾಜ್ಞಂ ಸಪಕ್ಷಕಂ ।
ಪವಿಕ್ಷತಾನಾಂ ದೇವರ್ಷೇ ಪಕ್ಷಚ್ಛಿದಿ ವರಾಂಗಕಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಪ್ರವರಂ ಶತಪುತ್ರಾಣಾಂ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ಸ್ವೋದ್ಭವಾನಾಂ ಮಹೀಧ್ರಾಣಾಂ ಪರ್ವತೇಂದ್ರೈಕಧಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಆಸೀನ್ಮಹೋತ್ಸವಸ್ತತ್ರ ಹಿಮಾಚಲಪುರೇಽದ್ಭುತಃ ।
ದಂಪತ್ಯೋಃ ಪ್ರಮುದಾಧಿಕ್ಯಂ ಬಭೂವ ಕ್ಲೇಶಸಂಕ್ಷಯಃ  ॥ ೪೯ ॥
ದಾನಂ ದದೌ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯೋಽನ್ಯೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರದದೌ ಧನಂ ।
ಶಿವಾಶಿವಪದದ್ವಂದ್ವೇ ಸ್ನೇಹೋಽಭೂದಧಿಕಸ್ತಯೋಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಮೇನಾವರಲಾಭವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ