ಅನಿರುದ್ಧಸ್ಯೋಷಯಾ ಸಹ ಗಂಧರ್ವೇಣ ವಿಧಿನಾ ವಿವಾಹೋ ಬಾಣತತ್ಸೈನ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಯುದ್ಧಂ ಚ  ಆನಿರುದ್ಧ-ಉಷಾ ಮರ್ರಿಅಗೇ ಅಂದ್ ಥೇ ಬತ್ತ್ಲೇ ಬೇತ್ವೀನ್ ಅನಿರುದ್ಧ ಅಂದ್ Bಆಣ
ಚಿತ್ರಲೇಖಾಯಾಃ ನಾರದೇನ ಸಹ ಸಂವಾದಂ, ಚಿತ್ರಲೇಖಯಾ ನಾರದಾತ್ ತಾಮಸೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಅನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಶೋಣಿತಪುರತಃ ಆನಯನಂ,  ಉಷಸಃ ಅನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಗಾಂಧರ್ವವಿವಾಹಂ, ಅನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಬಾಣಾಸುರಸ್ಯ ಸೈನಿಕಾನಾಂ ಸಹ ಏವಂ ಬಾಣಾಸುರೇಣ ಸಹ ಯುದ್ಧಂ, ತಸ್ಯ ನಾಗಪಾಶೇ ಬಁಧನಗ್ರಸ್ತಂ ಭವನಂ ಏವಂ ನಾರದಸ್ಯ ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಗಮನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅದ್ಯ ದ್ವಾರವತೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ಥಿತಾ ಸಾ ಭವನಾಂತಿಕೇ ।
ಪ್ರವೃತ್ತಿಹರಣಾರ್ಥಾಯ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ವ್ಯಚಿಂತಯತ್  ॥ ೧ ॥
ಅಥ ಚಿಂತಯತೀ ಸಾ ತು ಬುದ್ಧಿಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥನಿಶ್ಚಯಂ ।
ಅಪಶ್ಯನ್ನಾರದಂ ತತ್ರ ಧ್ಯಾಯಂತಮುದಕೇ ಮುನಿಂ  ॥ ೨ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ತು ಹರ್ಷೇಣೋತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನಾ ।
ಉಪಸೃತ್ಯಾಭಿವಾದ್ಯಾಥ ತತ್ರೈವಾಧೋಮುಖೀ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೩ ॥
ನಾರದಸ್ತ್ವಾಶಿಷಂ ದತ್ತ್ವಾ ಚಿತ್ರಲೇಖಾಮಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಿಹ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೪ ॥
ದೇವರ್ಷಿಮಥ ತಂ ದಿವ್ಯಂ ನಾರದಂ ಲೋಕಪೂಜಿತಂ ।
ಕೃತಾಂಜಲಪುಟಾ ಭೂತ್ವಾ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ತ್ವಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫ ॥
ಭಗವಂಛ್ರೂಯತಾಂ ವಾಕ್ಯಂ ದೌತ್ಯೇನಾಹಮಿಹಾಗತಾ ।
ಅನಿರುದ್ಧಂ ಮುನೇ ನೇತುಂ ಯದರ್ಥಂ ಚ ಶೃಣುಷ್ವ ಮೇ  ॥ ೬ ॥
ನಗರೇ ಶೋಣಿತಪುರೇ ಬಾಣೋ ನಾಮ ಮಹಾಸುರಃ ।
ತಸ್ಯ ಕನ್ಯಾ ವರಾರೋಹಾ ನಾಮ್ನೋಷೇತಿ ಚ ವಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೭ ॥
ಭಗವನ್ ಸಾನುರಕ್ತಾ ಚ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ದೇವ್ಯಾ ವರವಿಸರ್ಗೇಣ ತಸ್ಯಾ ಭರ್ತಾ ವಿನಿರ್ಮಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ತಂ ಚ ನೇತುಂ ಸಮಾಯಾತಾ ತತ್ರ ಸಿದ್ಧಿಂ ವಿಧತ್ಸ ಮೇ ।
ಮಯಾ ನೀತೇಽನಿರುದ್ಧೇ ತು ನಗರಂ ಶೋಣಿತಾಹ್ವಯಂ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತಿಃ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೇ ತ್ವಯಾಽಽಖ್ಯೇಯಾ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅವಶ್ಯಂ ಭವಿತಾ ಚೈವ ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಹ ವಿಗ್ರಹಃ ।
ಬಾಣಸ್ಯ ಸುಮಹಾನ್ ಸಂಖ್ಯೇ ದಿವ್ಯೋ ಹಿ ಸ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೨\।೧೧೯\।೧೦ ॥
ನ ಚ ಶಕ್ತೋಽನಿರುದ್ಧಸ್ತಂ ಯುದ್ಧೇ ಜೇತುಂ ಮಹಾಸುರಂ ।
ಸಹಸ್ರಬಾಹುಮಾಯಾಂತಂ ಜಯೇತ್ ಕೃಷ್ಣೋ ಮಹಾಭುಜಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಭಗವನ್ ಸನ್ನಿಕರ್ಷಂ ತೇ ಯದರ್ಥಮಹಮಾಗತಾ ।
ಕಥಂ ಹಿ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೋ ಜ್ಞಾಪಿತಸ್ತದಿದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ಭಗವನ್ನ ಮೇ ಕೃಷ್ಣಾದ್ಭಯಂ ಭವೇತ್ ।
ಸ ಹಿ ತತ್ತ್ವಾರ್ಥದೃಷ್ಟಿಸ್ತು ಅನಿರುದ್ಧಃ ಕಥಂ ಹ್ರಿಯೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಕ್ರುದ್ಧೋ ಹಿ ಸ ಮಹಾಬಾಹುಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಪಿ ನಿರ್ದಹೇತ್ ।
ಪೌತ್ರಶೋಕಾಭಿಸಂತಪ್ತಃ ಶಾಪೇನ ಸ ದಹೇತ ಮಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತತ್ರೋಪಾಯಂ ಚ ಭಗವಂಶ್ಚಿಂತಿತುಂ ವೈ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ ।
ಯಥಾ ಹ್ಯುಷಾ ಲಭೇತ್ ಕಾಂತಂ ಮಮ ಚೈವಾಭಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೋ ಭಗವಾಂಶ್ಚಿತ್ರಲೇಖಾಂ ಸ ನಾರದಃ ।
ಉವಾಚ ಸ ಶುಭಂ ವಾಕ್ಯಂ ಮಾ ಭೈಸ್ತ್ವಮಭಯಂ ಶೃಣು  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ವಯಾ ನೀತೇಽನಿರುದ್ಧೇ ತು ಕನ್ಯಾವೇಶ್ಮಪ್ರವೇಶಿತೇ ।
ಯದಿ ಯುದ್ಧಂ ಭವೇತ್ತತ್ರ ಸ್ಮರ್ತವ್ಯೋಽಹಂ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಮೈಷ ಪರಮಃ ಕಾಮೋ ಯುದ್ಧಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಮನೋರಮೇ ।
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಮಹಾಪ್ರೀತಿಃ ಪ್ರವೃತ್ತಿಶ್ಚ ದೃಢಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಗೃಹ್ಯತಾಂ ತಾಮಸೀ ವಿದ್ಯಾ ಸರ್ವಲೋಕಪ್ರಮೋಹಿನೀ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯಸ್ತು ತೇ ದೇವಿ ಏಷ ವಿದ್ಯಾಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತೇ ತು ವಚನೇ ನಾರದೇನ ಮಹರ್ಷಿಣಾ ।
ತಥೇತಿ ವಚನಂ ಪ್ರಾಹ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ಮನೋಜವಾ  ॥ ೨\।೧೧೯\।೨೦ ॥
ಅಭಿವಾದ್ಯ ಮಹಾಮಾನಮೃಷೀಣಾಂ ನಾರದಂ ವರಂ ।
ಸಾ ಜಗಾಮಾನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಗೃಹಂ ಚೈವಾಂತರಿಕ್ಷಗಾ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋ ದ್ವಾರವತೀಮಧ್ಯೇ ಕಾಮಸ್ಯ ಭವನಂ ಶುಭಂ ।
ತತ್ಸಮೀಪೇಽನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಭವನಂ ಸಾ ವಿವೇಶ ಹ  ॥ ೨೨ ॥
ಸೌವರ್ಣವೇದಿಕಾಸ್ತಂಭಂ ರುಕ್ಮವೈಡೂರ್ಯತೋರಣಂ ।
ಮಾಲ್ಯದಾಮಾವಸಕ್ತಂ ಚ ಪೂರ್ಣಕುಂಭೋಪಶೋಭಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಬರ್ಹಿಕಂಠನಿಭಗ್ರೀವಂ ಪ್ರಾಸಾದೈರೇಕಸಂಚಯೈಃ ।
ಮಣಿಪ್ರವಾಲವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ದೇವಗಂಧರ್ವನಾದಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ದದರ್ಶ ಭವನಂ ಯತ್ರ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿರವಸತ್ ಸುಖಂ ।
ತತಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸಹಸಾ ಭವನಂ ತಸ್ಯ ತನ್ಮಹತ್  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ರಾನಿರುದ್ಧಂ ಸಾಪಶ್ಯಚ್ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ವರಾಪ್ಸರಾಃ ।
ಮಧ್ಯೇ ಪರಮನಾರೀಣಾಂ ತಾರಾಪತಿಮಿವೋದಿತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಕ್ರೀಡಾವಿಹಾರೇ ನಾರೀಭಿಃ ಸೇವ್ಯಮಾನಮಿತಸ್ತತಃ ।
ಪಿಬಂತಂ ಮಧು ಮಾಧ್ವೀಕಂ ಶ್ರಿಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ವರಾಸನಗತಂ ತತ್ರ ಯಥಾ ಚೈಡವಿಲಂ ತಥಾ ।
ವಾದ್ಯತೇ ಸಮತಾಲಂ ಚ ಗೀಯತೇ ಮಧುರಂ ತಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ನ ಚ ತಸ್ಯ ಮನಸ್ತತ್ರ ತಮೇವಾರ್ಥಮಚಿಂತಯತ್ ।
ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತಾ ನೃತ್ಯಂತೇ ತತ್ರ ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೨೯ ॥
ನ ಚಾಸ್ಯ ಮನಸಸ್ತುಷ್ಟಿಂ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ ।
ನ ಚಾಭಿರಮತೇ ಭೋಗೈರ್ನ ಚಾಪಿ ಮಧು ಸೇವತೇ  ॥ ೨\।೧೧೯\।೩೦ ॥
ವ್ಯಕ್ತಮಸ್ಯ ಹಿ ತತ್ಸ್ವಪ್ನೋ ಹೃದಯೇ ಪರಿವರ್ತತೇ ।
ಇತಿ ತತ್ರೈವ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಚ ನಿಶ್ಚಿತಾ ಗತಸಾಧ್ವಸಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಶಕ್ರಧ್ವಜೋಪಮಂ ।
ಚಿಂತಯಾವಿಷ್ಟಹೃದಯಾ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ಮನಸ್ವಿನೀ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಮಿದಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕಥಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ಭವೇದಿತಿ ।
ಸಾಂತರ್ಹಿತಾ ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ಯಶಸ್ವಿನೀ  ॥ ೩೩ ॥
ತಾಮಸ್ಯಾ ಚ್ಛಾದಯಾಮಾಸ ವಿದ್ಯಯಾ ಶುಭಲೋಚನಾ ।
ತತೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಾದೇವಾಶು ಪ್ರಾಸಾದೋಪರ್ಯಧಿಷ್ಠಿತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿಂ ವಚನಂ ಪ್ರಾಹ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಂ ಮಧುರಯಾ ಗಿರಾ ।
ಚಕ್ಷುರ್ದತ್ತ್ವಾ ತು ಸಾ ತಸ್ಮೈ ಕೃತ್ವಾ ಚಾತ್ಮನಿದರ್ಶನಂ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿವಿಕ್ತೇ ಸಾ ಚ ವೈ ದೇಶೇ ತಂ ವಾಕ್ಯಮಿದಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಅಪಿ ತೇ ಕುಶಲಂ ವೀರ ಸರ್ವತ್ರ ಯದುನಂದನ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಹಸ್ತಾವತ್ಪ್ರದೋಷೋ ವಾ ಕಚ್ಚಿದ್ಗಚ್ಛತಿ ತೇ ಸುಖಂ ।
ಶೃಣುಷ್ವ ತ್ವಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಮೇ ರತೀಸುತ  ॥ ೩೭ ॥
ಉಷಾಯಾ ಮಮ ಸಖ್ಯಾಸ್ತು ವಾಕ್ಯಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಸ್ವಪ್ನೇ ತು ಯಾ ತ್ವಯಾ ದೃಷ್ಟಾ ಸ್ತ್ರೀಭಾವಂ ಚಾಪಿ ಭಾವಿತಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಬಿಭರ್ತಿ ಹೃದಯೇ ಯಾ ತ್ವಾಮುಷಯಾ ಪ್ರೇಷಿತಾ ತ್ವಹಂ ।
ರುದಂತೀ ಜೃಂಭತೀ ಚೈವ ನಿಃಶ್ವಸಂತೀ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತ್ವದ್ದರ್ಶನಪರಾ ಸೌಮ್ಯ ಕಾಮಿನೀ ಪರಿತಪ್ಯತೇ ।
ಯದಿ ತ್ವಂ ಯಾಸ್ಯಸೇ ವೀರ ಧಾರಯಿಷ್ಯತಿ ಜೀವಿತಂ  ॥ ೨\।೧೧೯\।೪೦ ॥
ಅದರ್ಶನೇನ ಮರಣಂ ತಸ್ಯಾ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಯದಿ ನಾರೀಸಹಸ್ರಂ ತೇ ಹೃದಿಸ್ಥಂ ಯದುನಂದನ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ಕಾಮಯಮಾನಾಯಾಃ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಹಸ್ತಧಾರಣಾ ।
ತ್ವಂ ಚ ತಸ್ಯಾ ವರೋತ್ಸರ್ಗಂ ದತ್ತೋ ದೇವ್ಯಾ ಮನೋರಥಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಚಿತ್ರಪಟ್ಟಂ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ತ್ವಚ್ಚಿಹ್ನಂ ದೃಶ್ಯ ಜೀವತಿ ।
ಸಾನುಕ್ರೋಶೋ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠ ಭವ ತಸ್ಯಾ ಮನೋರಥೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಉಷಾ ತೇ ಪತತೇ ಮೂರ್ಧ್ನಾ ವಯಂ ಚ ಯದುನಂದನ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಚೋದ್ಭವಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಕುಲಶೀಲಂ ಚ ಯಾದೃಶಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಂಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಚಾಸ್ಯಾಃ ಪಿತರಂ ಚ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ ।
ವೈರೋಚನಿಸುತೋ ವೀರೋ ಬಾಣೋ ನಾಮ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ ರಾಜಾ ಶೋಣಿತಪುರೇ ತಸ್ಯ ತ್ವಾಮಿಚ್ಛತೇ ಸುತಾ ।
ತ್ವದ್ಭಾವಗತಚಿತ್ತಾ ಸಾ ತ್ವನ್ಮಯಂ ಚಾಪಿ ಜೀವಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಮನೋರಥಕೃತೋ ಭರ್ತಾ ದೇವ್ಯಾ ದತ್ತೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತ್ವತ್ಸಂಗಮಾತ್ ಸಾ ಸುಶ್ರೋಣೀ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಧಾರಯತೇ ಶುಭಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಚಿತ್ರಲೇಖಾವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೋಽನಿರುದ್ಧೋಽಬ್ರವೀದಿದಂ ।
ದೃಷ್ಟಾ ಸ್ವಪ್ನೇ ಮಯಾ ಸಾ ಹಿ ತನ್ಮತ್ತಃ ಶೃಣು ಶೋಭನ  ॥ ೪೮ ॥
ರೂಪಂ ಕಾಂತಿಂ ಮತಿಂ ಚೈವ ಸಂಯೋಗಂ ರುದಿತಂ ತಥಾ ।
ಏವಂ ಸರ್ವಮಹೋರಾತ್ರಂ ಮುಹ್ಯಾಮಿ ಪರಿಚಿಂತಯನ್  ॥ ೪೯ ॥
ಯದ್ಯಹಂ ಸಮನುಗ್ರಾಹ್ಯೋ ಯದಿ ಸಖ್ಯಂ ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ನಯಸ್ವ ಚಿತ್ರಲೇಖೇ ಮಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೨\।೧೧೯\।೫೦ ॥
ಕಾಮಸಂತಾಪಸಂತಪ್ತಃ ಪ್ರಿಯಾಸಂಗಮಕಾಮತಃ ।
ಏಷೋಽಞ್ಜಲಿರ್ಮಯಾ ಬದ್ಧಃ ಸತ್ಯಂ ಸ್ವಪ್ನ ಕುರುಷ್ವ ಮೇ  ॥ ೫೧ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ವರಾಪ್ಸರಾಃ ।
ಸಫಲೋಽದ್ಯ ಮಮ ಕ್ಲೇಶಃಸಖ್ಯಾ ಮೇ ಯತ್ಪ್ರಯಾಚಿತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಈಪ್ಸಿತಂ ತಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾಯ ಅನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಭಾಮಿನೀ ।
ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ತತಸ್ತುಷ್ಟಾ ತಥೇತಿ ಚ ತಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಹರ್ಮ್ಯೇ ಸ್ತ್ರೀಗಣಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ಕೃತ್ವಾ ಚಾಂತರ್ಹಿತಂ ತದಾ ।
ಉತ್ಪಪಾತ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸಾ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿಂ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಸಾ ತಮಧ್ವಾನಮಾಗಮ್ಯ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಸೇವಿತಂ ।
ಸಹಸಾ ಶೋಣಿತಪುರಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಮನೋಜವಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಅದರ್ಶನಂ ತಮಾನೀಯ ಮಾಯಯಾ ಕಾಮರೂಪಿಣೀ ।
ಅನಿರುದ್ಧಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ಯತ್ರೋಷಾ ತತ್ರ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಉಷಾಯಾ ದರ್ಶಯಚ್ಚೈನಂ ಚಿತ್ರಾಭರಣಭೂಷಿತಂ ।
ಚಿತ್ರಾಂಬರಧರಂ ವೀರಂ ರಹಸ್ಯಮರರೂಪಿಣಂ  ॥ ೫೭ ॥
ತತ್ರೋಷಾ ವಿಸ್ಮಿತಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಮ್ಯಸ್ಥಾ ಸಖಿಸನ್ನಿಧೌ ।
ಪ್ರವೇಶಯಾಮಾಸ ಚ ತಂ ತದಾ ಸಾ ಸ್ವಗೃಹಂ ತತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಪ್ರಹರ್ಷೋತ್ಫುಲ್ಲನಯನಾ ಪ್ರಿಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಾ ।
ಸಾ ಹರ್ಮ್ಯಸ್ಥಾ ತಮರ್ಘ್ಯೇಣ ಯಾದವಂ ಸಮಪೂಜಯತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಚಿತ್ರಲೇಖಾಂ ಪರಿಷ್ವಜ್ಯ ಪ್ರಿಯಾಖ್ಯಾನೈರತೋಷಯತ್ ।
ತ್ವರಿತಾ ಕಾಮಿನೀ ಪ್ರಾಹ ಚಿತ್ರಲೇಖಾಂ ಭಯಾತುರಾ  ॥ ೨\।೧೧೯\।೬೦ ॥
ಸಖೀದಂ ವೈ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಂ ಗುಹ್ಯಕಾರ್ಯವಿಶಾರದೇ ।
ಗುಹ್ಯೇ ಕೃತೇ ಭವೇತ್ ಸ್ವಸ್ತಿ ಪ್ರಕಾಶೇ ಜೀವಿತಕ್ಷಯಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಚಿತ್ರಲೇಖಾಬ್ರವೀದ್ವಾಕ್ಯಂ ಶೃಣು ತ್ವಂ ನಿಶ್ಚಯಂ ಸಖಿ ।
ಕೃತಂ ಪುರುಷಕಾರೇಣ ದೈವಂ ನಾಶಯತೇ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಯದಿ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದಸ್ತೇ ಹ್ಯನುಕೂಲೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅದ್ಯ ಮಾಯಾಕೃತಂ ಗುಹ್ಯಂ ನ ಕಶ್ಚಿಜ್ಜ್ಞಾಸ್ಯತೇ ನರಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಸಖ್ಯಾ ವೈ ಏವಮುಕ್ತಾ ಸಾ ಪರ್ಯವಸ್ಥಿತಚೇತನಾ ।
ಏವಮೇತದಿತಿ ಪ್ರಾಹ ಸಾನಿರುದ್ಧಮಿದಂ ವಚಃ  ॥ ೬೪ ॥
ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಸ್ವಪ್ನತಗತಶ್ಚೌರೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಸುಭಗಃ ಪತಿಃ ।
ಯತ್ಕೃತೇ ತು ವಯಂ ಖಿನ್ನಾ ದುರ್ಲಭಪ್ರಿಯಕಾಂಕ್ಷಯಾ  ॥ ೬೫ ॥
ಕಚ್ಚಿತ್ ತವ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕುಶಲಂ ಸರ್ವತೋಗತಂ ।
ಹೃದಯಂ ಹಿ ಮೃದು ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ತೇನ ಪೃಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ತವ  ॥ ೬೬ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಉಷಾಯಾಃ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಮರ್ಥವತ್ ।
ಸೋಽಪ್ಯಾಹ ಯದುಶಾರ್ದೂಲಃ ಶುಭಾಕ್ಷರತರಂ ವಚಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಹರ್ಷವಿಪ್ಲುತನೇತ್ರಾಯಾಃ ಪಾಣಿನಾಶ್ರು ಪ್ರಮೃಜ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರಹಸ್ಯ ಸಸ್ಮಿತಂ ಪ್ರಾಹ ಹೃದಯಗ್ರಾಹಕಂ ವಚಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಕುಶಲಂ ಮೇ ವರಾರೋಹೇ ಸರ್ವತ್ರ ಮಿತಭಾಷಿಣಿ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ಮೇ ದೇವಿ ಪ್ರಿಯಮಾವೇದಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೬೯ ॥
ಅದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಶ್ಚ ಮಯಾ ದೇಶೋಽಯಂ ಶುಭದರ್ಶನೇ ।
ನಿಶಿ ಸ್ವಪ್ನೇ ಯಥಾ ದೃಷ್ಟಃ ಸಕೃತ್ಕನ್ಯಾಪುರೇ ತಥಾ  ॥ ೨\।೧೧೯\।೭೦ ॥
ಏವಮೇವಮಹಂ ಭೀರು ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾದಿಹಾಗತಃ ।
ನ ಚ ತದ್ರುದ್ರಪತ್ನ್ಯಾ ವೈ ಮಿಥ್ಯಾ ವಾಕ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭೧ ॥
ದೇವ್ಯಾಸ್ತೇ ಪ್ರೀತಿಮಾಜ್ಞಾಯ ತ್ವತ್ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ಚ ಭಾಮಿನಿ ।
ಅನುಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಚಾದ್ಯೈವ ಪ್ರಸೀದ ಶರಣಂ ಗತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ತ್ವರಮಾಣಾ ಸಾ ಗುಹ್ಯದೇಶೇ ಸ್ವಲಂಕೃತಾ ।
ಕಾಂತೇನ ಸಹ ಸಂಯುಕ್ತಾ ಸ್ಥಿತಾ ವೈ ಭೀತಭೀತವತ್  ॥ ೭೩ ॥
ತತಶ್ಚೋದ್ವಾಹಧರ್ಮೇಣ ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ಸಮೀಯತುಃ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ರಮತುಸ್ತೌ ತು ಚಕ್ರವಾಕೌ ಯಥಾ ದಿವಾ  ॥ ೭೪ ॥
ಪತಿನಾ ಸಾನಿರುದ್ಧೇನ ಮುಮುದೇ ತು ವರಾಂಗನಾ ।
ಕಾಂತೇನ ಸಹ ಸಂಯುಕ್ತಾ ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರಾನುಲೇಪನಾ  ॥ ೭೫ ॥
ರಮಮಾಣಾನಿರುದ್ಧೇನ ಅವಿಜ್ಞಾತಾ ಸುತಾ ತದಾ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕ್ಷಣೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಯದೂನಾಮೃಷಭೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೭೬ ॥
ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರೋ ದಿವ್ಯಸ್ರಗನುಲೇಪನಃ ।
ಉಷಯಾ ಸಹ ಸಂಯುಕ್ತೋ ವಿಜ್ಞಾತೋ ಬಾಣರಕ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೭೭ ॥
ತತಸ್ತೈಶ್ಚಾರಪುರುಷೈರ್ಬಾಣಸ್ಯಾವೇದಿತಂ ದ್ರುತಂ ।
ಯಥಾ ದೃಷ್ಟಮಶೇಷೇಣ ಕನ್ಯಾಯಾಸ್ತದತಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೭೮ ॥
ತತಃ ಕಿಂಕರಸೈನ್ಯಂ ತು ವ್ಯಾದಿಷ್ಟಂ ಭೀಮಕರ್ಮಣಾ ।
ಬಲೇಃ ಪುತ್ರೇಣ ವೀರೇಣ ಬಾಣೇನಾಮಿತ್ರಘಾತಿನಾ  ॥ ೭೯ ॥
ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಹನ್ಯತಾಮೇವ ದುರ್ಮತಿಃ ।
ಯೇನ ನಃ ಕುಲಚಾರಿತ್ರಂ ದೂಷಿತಂ ದೂಷಿತಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨\।೧೧೯\।೮೦ ॥
ಉಷಾಯಾಂ ಧರ್ಷಿತಾಯಾಂ ಹಿ ಕುಲಂ ನೋ ಧರ್ಷಿತಂ ಮಹತ್ ।
ಅಸಂಪ್ರದತ್ತಾಂ ಯೋಽಸ್ಮಾಭಿಃ ಸ್ವಯಂ ಗ್ರಾಹಮಧರ್ಷಯತ್  ॥ ೮೧ ॥
ಅಹೋ ವೀರ್ಯಮಹೋ ಧೈರ್ಯಮಹೋ ಧಾರ್ಷ್ಟ್ಯಂ ಚ ದುರ್ಮತೇಃ ।
ಯಃ ಪುರಂ ಭವನಂ ಚೇದಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ನಃ ಸ ಬಾಲಿಶಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪುನಸ್ತಾಂಸ್ತು ಕಿಂಕರಾಂಶ್ಚೋದಯದ್ಭೃಶಂ ।
ತೇ ತಸ್ಯಾಜ್ಞಾಮಥೋ ಗೃಹ್ಯ ಸುಸನ್ನದ್ಧಾ ವಿನಿರ್ಯಯುಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಯತ್ರಾನಿರುದ್ಧೋ ಹ್ಯಭವತ್ ತತ್ರಾಗಚ್ಛನ್ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೮೪ ॥
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರೋದ್ಯತಕರಾ ನಾನಾರೂಪಾ ಭಯಂಕರಾಃ ।
ದಾನವಾಃ ಸಮಭಿಕ್ರುದ್ಧಾಃ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿವಧಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೮೫ ॥
ರುರೋದ ತದ್ವಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಾಷ್ಪೇಣಾವೃತಲೋಚನಾ ।
ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿವಧಭೀತಾ ಸಾ ಬಾಣಪುತ್ರೀ ಯಶಸ್ವಿನೀ  ॥ ೮೬ ॥
ತತಸ್ತು ರುದತೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಮೂಷಾಂ ಮೃಗಲೋಚನಾಂ ।
ಹಾ ಹಾ ಕಾಂತೇತಿ ವೇಪಂತೀಮನಿರುದ್ಧೋಽಭ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೮೭ ॥
ಅಭಯಂ ತೇಽಸ್ತು ಸುಶ್ರೋಣಿ ಮಾ ಭೈಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಮಯಿ ಸ್ಥಿತೇ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಹರ್ಷಕಾಲಸ್ತೇ ನೇಹಾಸ್ತಿ ಭಯಕಾರಣಂ  ॥ ೮೮ ॥
ಕೃತ್ಸ್ನೋಽಯಂ ಯದಿ ಬಾಣಸ್ಯ ಭೃತ್ಯವರ್ಗೋ ಯಶಸ್ವಿನಿ ।
ಆಗಚ್ಛತಿ ನ ಮೇ ಚಿಂತಾ ಭೀರು ಪಶ್ಯಾದ್ಯ ವಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೮೯ ॥
ತಸ್ಯ ಸೈನ್ಯಸ್ಯ ನಿನದಂ ಶ್ರುತ್ವಾಭ್ಯಾಗಚ್ಛತಸ್ತತಃ ।
ಸಹಸೈವೋತ್ಥಿತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿಃ ಕಿಮಿತಿ ಬ್ರುವನ್  ॥ ೨\।೧೧೯\।೯೦ ॥
ಅಥ ಸೋಽಪಶ್ಯತ ಬಲಂ ನಾನಾಪ್ರಹರಣೋದ್ಯತಂ ।
ಸ್ಥಿತಂ ಸಮಂತತಸ್ತತ್ರ ಪರಿವಾರ್ಯ ಗೃಹಂ ಮಹತ್  ॥ ೯೧ ॥
ತತೋಽಭ್ಯಗಚ್ಛತ್ ತ್ವರಿತೋ ಯತ್ರ ತದ್ವೇಷ್ಟಿತಂ ಬಲಂ ।
ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸ್ವಬಲಮಾಸ್ಥಾಯ ಅದಶದ್ ದಶನಚ್ಛದಂ  ॥ ೯೨ ॥
ತತೋ ಯೋದ್ಧುಮಪೋಢಾನಾಂ ಬಾಣೇಯಾನಾಂ ನಿಶಮ್ಯ ತು ।
ಸಾ ಚಿತ್ರಲೇಖಾಸ್ಮರತ ನಾರದಂ ದೇವದರ್ಶನಂ  ॥ ೯೩ ॥
ತತೋ ನಿಮೇಷಮಾತ್ರೇಣ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮುನಿಪುಂಗವಃ ।
ಸ್ಮೃತೋಽಥ ಚಿತ್ರಲೇಖಾಯಾಃ ಪುರಂ ಶೋಣಿತಸಾಹ್ವಯಂ  ॥ ೯೪ ॥
ಅಂತರಿಕ್ಷೇ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಸೋಽನಿರುದ್ಧಮಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಮಾ ಭಯಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ತೇ ವೀರ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸ್ಮ್ಯದ್ಯ ಪುರಂ ತವ  ॥ ೯೫ ॥
ತತಶ್ಚ ನಾರದಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೋಽಭಿವಾದ್ಯ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಮಾನಸೋ ಭೂತ್ವಾ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಮಭಿವರ್ತತ  ॥ ೯೬ ॥
ತತಸ್ತೇಷಾಂ ಸ್ವನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಗರ್ಜತಾಂ ।
ಸಹಸೈವೋತ್ಥಿತಃ ಶೂರಸ್ತೋತ್ರಾರ್ದಿತ ಇವ ದ್ವಿಪಃ  ॥ ೯೭ ॥
ತಮಾಪತಂತಂ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಸಂದಷ್ಟೌಷ್ಠಂ ಮಹಾಭುಜಂ ।
ಪ್ರಾಸಾದಾಚ್ಚಾವರೋಹಂತಂ ಭಯಾರ್ತಾ ವಿಪ್ರದುದ್ರುವುಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಅಂತಃಪುರದ್ವಾರಗತಂ ಪರಿಘಂ ಗೃಹ್ಯ ಚಾತುಲಂ ।
ವಧಾಯ ತೇಷಾಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ನಾನಾಯುದ್ಧವಿಶಾರದಃ  ॥ ೯೯ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಬಾಣವರ್ಷೈಶ್ಚ ಗದಾಭಿರ್ಮುಶಲೈಸ್ತಥಾ ।
ಅಸಿಭಿಃ ಶಕ್ತಿಭಿಃ ಶೂಲೈನಿಜಘ್ನೂ ರಣಗೋಚರೇ  ॥ ೨\।೧೧೯\।೧೦೦ ॥
ಸ ಹನ್ಯಮಾನೋ ನಾರಾಚೈಃ ಪರಿಘೈಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ ।
ದಾನವೈಃ ಸಮಭಿಕ್ರುದ್ಧೈಃ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿಃ ಶಸ್ತ್ರಕೋವಿದೈಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ನಾಕ್ಷುಭ್ಯತ್ ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮಾ ನದನ್ ಮೇಘ ಇವೋಷ್ಣಗೇ ।
ಆವಿಧ್ಯ ಪರಿಘಂ ಘೋರಂ ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ವ್ಯತಿಷ್ಠತ ।
ಸೂರ್ಯೋ ದಿವಿ ಚರನ್ ಮಧ್ಯೇ ಮೇಘಾನಾಮಿವ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ದಂಡಕೃಷ್ಣಾಜಿನಧರೋ ನಾರದೋ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಃ ।
ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ವೈ ತತ್ರ ಸೋಽನಿರುದ್ಧಮಭಾಷತ  ॥ ೧೦೩ ॥
ತೇ ಹನ್ಯಮಾನಾ ರೌದ್ರೇಣ ಪರಿಘೇಣಾಮಿತೌಜಸಾ ।
ಪ್ರಾದ್ರವಂತ ಭಯಾತ್ ಸರ್ವೇ ಮೇಘಾ ವಾತೇರಿತಾ ಯಥಾ  ॥ ೧೦೪ ॥
ವಿದ್ರಾವ್ಯ ದಾನವಾನ್ ವೀರಃ ಪರಿಘೇಣ ಸುವಿಕ್ರಮಃ ।
ಅನಿರುದ್ಧೋ ರಣೇ ಹೃಷ್ಟಃ ಸಿಂಹನಾದಂ ನನಾದ ಚ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಘರ್ಮಾಂತೇ ತೋಯದೋ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ನದನ್ನಿವ ಮಹಾಸ್ವನಃ ।
ತಿಷ್ಠಧ್ವಮಿತಿ ಚುಕ್ರೋಶ ದಾನವಾನ್ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾನ್  ॥ ೧೦೬ ॥
ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿರ್ವ್ಯಹನಚ್ಚಾಪಿ ಸರ್ವಾಂಛತ್ರುನಿಬರ್ಹಣಃ ।
ತೇನ ತೇ ಸಮರೇ ಸರ್ವೇ ಹನ್ಯಮಾನಾ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಯತೋ ಬಾಣಸ್ತತೋ ಭೀತಾ ಯಯುರ್ಯುದ್ಧಪರಾಙ್ಮುಖಾಃ ।
ತತೋ ಬಾಣಸಮೀಪಸ್ಥಾಃ ಶ್ವಸಂತೋ ರುಧಿರೋಕ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೧೦೮ ॥
ನ ಶರ್ಮ ಲೇಭಿರೇ ದೈತ್ಯಾ ಭಯವಿಕ್ಲವಚೇತಸಃ ।
ಮಾ ಭೈಷ್ಟ ಮಾ ಭೈಷ್ಟ ಇತಿ ರಾಜ್ಞಾ ತೇ ತೇನ ಚೋದಿತಾಃ  ॥ ೧೦೯ ॥
ತ್ರಾಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಚೈಕಸ್ಥಾ ಯುಧ್ಯಧ್ವಂ ದಾನವರ್ಷಭಾಃ ।
ತಾನುವಾಚ ಪುನರ್ಬಾಣೋ ಭಯವಿಕ್ಲವಲೋಚನಾನ್  ॥ ೨\।೧೧೯\।೧೧೦ ॥
ಕಿಮಿದಂ ಲೋಕವಿಖ್ಯಾತಂ ಯಶ ಉತ್ಸೃಜ್ಯ ದೂರತಃ ।
ಭವಂತೋ ಯಾಂತಿ ವೈಕ್ಲವ್ಯಂ ಕ್ಲೀಬಾ ಇವ ವಿಚೇತಸಃ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಕೋಽಯಂ ಯಸ್ಯ ಭಯತ್ರಸ್ತಾ ಭವಂತೋ ಯಾಂತ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಕುಲಾಪದೇಶಿನಃ ಸರ್ವೇ ನಾನಾಯುದ್ಧವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಭವದ್ಭಿರ್ನ ಹಿ ಮೇ ಕಾರ್ಯಂ ಯುದ್ಧಸಾಹಾಯ್ಯಮದ್ಯ ವೈ ।
ಅಬ್ರವೀದ್ ಧ್ವಂಸತೇತ್ಯೇವಂ ಮತ್ಸಮೀಪಾಚ್ಚ ನಶ್ಯತ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಅಥ ತಾನ್ ವಾಗ್ಭಿರುಗ್ರಾಭಿಸ್ತ್ರಾಸಯನ ಬಹುಧಾ ಬಲೀ ।
ವ್ಯಾದಿದೇಶ ರಣೇ ಶೂರಾನನ್ಯಾನಯುತಶಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಪ್ರಮಾಥಗಣಭೂಯಿಷ್ಠಂ ವ್ಯಾದಿಷ್ಟಂ ತಸ್ಯ ನಿಗ್ರಹೇ ।
ಅನೀಕಂ ಸುಮಹಾರೌದ್ರಂ ನಾನಾಪ್ರಹರಣೋದ್ಯತಂ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಅಥಾಂತರಿಕ್ಷಂ ಬಹುಧಾ ವಿದ್ಯುತ್ವದ್ಭಿರಿವಾಂಬುದೈಃ ।
ಬಾಣಾನೀಕೈಃ ಸಮಭವದ್ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಸಂದೀಪ್ತಲೋಚನೈಃ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಕೇಚಿತ್ ಕ್ಷಿತಿಸ್ಥಾಃ ಪ್ರಾಕ್ರೋಶನ್ಗಜಾ ಇವ ಸಮಂತತಃ ।
ಅಂತರಿಕ್ಷೇ ವ್ಯರಾಜಂತ ಘರ್ಮಾಂತ ಇವ ತೋಯದಾಃ  ॥ ೧೧೭ ॥
ತತಸ್ತತ್ ಸುಮಹತ್ ಸೈನ್ಯಂ ಸಮೇತಮಭವತ್ ಪುನಃ ।
ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠೇತಿ ಚ ತದಾ ವಾಚೋಽಶ್ರೂಯಂತ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಅನಿರುದ್ಧೋ ರಣೇ ವೀರಃ ಸ ಚ ತಾನಭ್ಯವರ್ತತ ।
ತದಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಸಮಭವದ್ ಯದೇಕಸ್ತು ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಅಯುಧ್ಯತ ಮಹಾವೀರ್ಯೈರ್ದಾನವೈಃ ಸಹ ಸಂಯುಗೇ ।
ತೇಷಾಮೇವ ಚ ಜಗ್ರಾಹ ಪರಿಘಾಂಸ್ತೋಮರಾನಪಿ  ॥ ೨\।೧೧೯\।೧೨೦ ॥
ತೈರೇವ ಚ ತದಾ ಯುದ್ಧೇ ತಾಂಜಘಾನ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪುನಃ ಪರಿಘಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ರಣಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಸ ತೇನ ವಿಚರನ್ ಮಾರ್ಗಾನೇಕಃ ಶತ್ರುನಿಬರ್ಹಣಃ ।
ಭ್ರಾಂತಮುದ್ಭ್ರಾಂತಮಾವಿದ್ಧಮಾಪ್ಲುತಂ ವಿಪ್ಲುತಂ ಪ್ಲುತಂ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಇತಿ ಪ್ರಕಾರಾದ್ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ ವಿಚರನ್ನಾಭ್ಯದೃಶ್ಯತ ।
ಏಕಂ ಸಹಸ್ರಶಶ್ಚಾತ್ರ ದದೃಶೂ ರಣಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಕ್ರೀಡಂತಂ ಬಹುಧಾ ಯುದ್ಧೇ ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯಮಿವಾಂತಕಂ ।
ತತಸ್ತೇನಾಭಿಸಂತಪ್ತಾ ರುಧಿರೌಘಪರಿಪ್ಲುತಾಃ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಪುನರ್ಭಗ್ನಾಃ ಪ್ರಾದ್ರವಂತ ಯತ್ರ ಬಾಣೋ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಗಜವಾಜಿರಥೌಘೈಸ್ತೇ ಚೋಹ್ಯಮಾನಾಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಚಾರ್ತಸ್ವರಂ ಘೋರಂ ದಿಶೋ ಜಗ್ಮುರ್ಹತೌಜಸಃ ।
ಏಕೈಕಸ್ಯೋಪರಿ ತದಾ ತೇಽನ್ಯೋನ್ಯಂ ಭಯಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೧೨೬ ॥
ವಮಂತಃ ಶೋಣಿತಂ ಜಗ್ಮುರ್ವಿಷಾದಾದ್ ವಿಮುಖಾ ರಣೇ ।
ನ ಬಭೂವ ಪುರಾ ದೇವೈರ್ಯುಧ್ಯತಾಂ ತಾದೃಶಂ ಭಯಂ  ॥ ೧೨೭ ॥
ಯಾದೃಶಂ ಯುಧ್ಯಮಾನಾನಾಮನಿರುದ್ಧೇನ ಸಂಯುಗೇ ।
ಕೇಚಿದ್ ವಮಂತೋ ರುಧಿರಂ ಹ್ಯಪತನ್ ವಸುಧಾತಲೇ  ॥ ೧೨೮ ॥
ದಾನವಾ ಗಿರಿಶೃಂಗಾಭಾ ಗದಾಶೂಲಾಸಿಪಾಣಯಃ ।
ತೇ ಬಾಣಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ರಣೇ ಜಗ್ಮುರ್ಭಯಸಮಾಕುಲಾಃ  ॥ ೧೨೯ ॥
ವಿಶಾಲಮಾಕಾಶತಲಂ ದಾನವಾ ನಿರ್ಜಿತಾಸ್ತದಾ ।
ನಿಃಶೇಷಭಗ್ನಾಂ ಮಹತೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ವಾಹಿನೀಂ ತದಾ  ॥ ೨\।೧೧೯\।೧೩೦ ॥
ಬಾಣಃ ಕ್ರೋಧಾತ್ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ಸಮಿದ್ಧೋಽಗ್ನಿರಿವಾಧ್ವರೇ ।
ಅಂತರಿಕ್ಷಚರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸಾಧುವಾದೀ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೩೧ ॥
ನಾರದೋ ನೃತ್ಯತಿ ಪ್ರೀತೋ ಹ್ಯನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಸಂಯುಗೇ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಚೈವ ಬಾಣಃ ಪರಮಕೋಪನಃ  ॥ ೧೩೨ ॥
ಕುಂಭಾಂಡಸಂಗೃಹೀತಂ ತು ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಯಯೌ ಯತ್ರಾನಿರುದ್ಧೋ ವೈ ಉದ್ಯತಾಸೀ ರಥೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೩೩ ॥
ಪಟ್ಟಿಶಾಸಿಗದಾಶೂಲಮುದ್ಯಮ್ಯ ಚ ಪರಶ್ವಧಾನ್ ।
ಬಭೌ ಬಾಹುಸಹಸ್ರೇಣ ಶಕ್ರೋ ಧ್ವಜಶತೈರಿವ  ॥ ೧೩೪ ॥
ಬದ್ಧಗೋಧಾಂಗುಲಿತ್ರೈಶ್ಚ ಬಾಹುಭಿಃ ಸ ಮಹಾಭುಜಃ ।
ನಾನಾಪ್ರಹರಣೋಪೇತಃ ಶುಶುಭೇ ದಾನವೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೩೫ ॥
ಸಿಂಹನಾದಂ ನದನ್ ಕ್ರುದ್ಧೋ ವಿಸ್ಫಾರಿತಮಹಾಧನುಃ ।
ಅಬ್ರವೀತ್ ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠೇತಿ ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತಲೋಚನಃ  ॥ ೧೩೬ ॥
ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಸಂಶ್ರುತ್ಯ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿರಪರಾಜಿತಃ ।
ಬಾಣಸ್ಯ ವದನಂ ಸಂಖ್ಯೇ ಸಮುದ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ತತೋಽಹಸತ್  ॥ ೧೩೭ ॥
ಕಿಂಕಿಣೀಶತನಿರ್ಘೋಷಂ ರಕ್ತಧ್ವಜಪತಾಕಿನಂ ।
ಋಷ್ಯಚರ್ಮಾವನದ್ಧಾಂಗಂ ದಶನಲ್ವಂ ಮಹಾರಥಂ  ॥ ೧೩೮ ॥
ತಸ್ಯ ವಾಜಿಸಹಸ್ರಂ ತು ರಥೇ ಯುಕ್ತಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಪುರಾ ದೇವಾಸುರೇ ಯುದ್ಧೇ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋರಿವ  ॥ ೧೩೯ ॥
ತಮಾಪತಂತಂ ದದೃಶೇ ದಾನವಂ ಯದುಪುಂಗವಃ ।
ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಟಸ್ತತೋ ಯುದ್ಧೇ ತೇಜಸಾ ಚಾಪ್ಯಪೂರ್ಯತ  ॥ ೨\।೧೧೯\।೧೪೦ ॥
ಅಸಿಚರ್ಮಧರೋ ವೀರಃ ಸ್ವಸ್ಥಃ ಸಂಗ್ರಾಮಲಾಲಸಃ ।
ನರಸಿಂಹೋ ಯಥಾ ಪೂರ್ವಮಾದಿದೈತ್ಯವಧೋದ್ಯತಃ  ॥ ೧೪೧ ॥
ಆಪತಂತಂ ದದರ್ಶಾಥ ಖಡ್ಗಚರ್ಮಧರಂ ತದಾ ।
ಖಡ್ಗಚರ್ಮಧರಂ ತಂ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಾಣಃ ಪದಾತಿನಂ  ॥ ೧೪೨ ॥
ಪ್ರಹರ್ಷಮತುಲಂ ಲೇಭೇ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿವಧಕಾಂಕ್ಷಯಾ ।
ತನುತ್ರೇಣ ವಿಹೀನಶ್ಚ ಖಡ್ಗಪಾಣಿಶ್ಚ ಯಾದವಃ  ॥ ೧೪೩ ॥
ಅಜೇಯ ಇತಿ ತಂ ಮತ್ವಾ ಯುದ್ಧಾಯಾಭಿಮುಖಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಅನಿರುದ್ಧಂ ರಣೇ ಬಾಣೋ ಜಿತಕಾಶೀ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೪೪ ॥
ವಾಚಂ ಚೋವಾಚ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ಹನ್ಯತಾಮಿತಿ ।
ವಾಚಂ ಚ ಬ್ರುವತಸ್ತಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿರಾಹವೇ  ॥ ೧೪೫ ॥
ಬಾಣಸ್ಯ ಬ್ರುವತಃ ಕ್ರೋಧಾದ್ಧಸಮಾನೋಽಭ್ಯುದೈಕ್ಷತ ।
ಉಷಾಂ ಭಯಪರಿತ್ರಸ್ತಾಂ ರುದತೀಂ ತತ್ರ ಭಾಮಿನೀಂ  ॥ ೧೪೬ ॥
ಅನಿರುದ್ಧಃ ಪ್ರಹಸ್ಯಾಥ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಚ ತಾಂ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಅಥ ಬಾಣಃ ಶರೌಘಾಣಾಂ ಕ್ಷುದ್ರಕಾಣಾಂ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೪೭ ॥
ಚಿಕ್ಷೇಪ ಸಮರೇ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಹ್ಯನಿರುದ್ಧವಧೇಪ್ಸಯಾ ।
ಅನಿರುದ್ಧಸ್ತು ಚಿಚ್ಛೇದ ಕಾಂಕ್ಷಂಸ್ತಸ್ಯಪರಾಜಯಂ  ॥ ೧೪೮ ॥
ವವರ್ಷ ಶರಜಾಲಾನಿ ಕ್ಷುದ್ರಕಾಣಾಂ ಸಮಂತತಃ ।
ಬಾಣೋಽನಿರುದ್ಧಶಿರಸಿ ಕಾಂಕ್ಷಂಸ್ತಸ್ಯ ರಣೇ ವಧಂ  ॥ ೧೪೯ ॥
ತತೋ ಬಾಣಸಹಸ್ರಾಣಿ ಚರ್ಮಣಾ ವ್ಯವಧೂಯ ಸಃ ।
ಬಭೌ ಪ್ರಮುಖತಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಃ ಸೂರ್ಯ ಇವೋದಯೇ  ॥ ೨\।೧೧೯\।೧೫೦ ॥
ಸೋಽಭಿಭೂಯ ರಣೇ ಬಾಣಮಾಸ್ಥಿತೋ ಯದುನಂದನಃ ।
ಸಿಂಹಃ ಪ್ರಮುಖತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಜಮೇಕಂ ಯಥಾ ವನೇ  ॥ ೧೫೧ ॥
ತತೋ ಬಾಣಃ ಸ ಬಾಣೌಘೈರ್ಮರ್ಮಭೇದಿಭಿರಾಶುಗೈಃ ।
ವಿವ್ಯಾಧ ನಿಶಿತೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿಮಪರಾಜಿತಂ  ॥ ೧೫೨ ॥
ಸಮಾಹತಸ್ತತೋ ಬಾಣೈಃ ಖಡ್ಗಚರ್ಮಧರೋಽಪತತ್ ।
ತಮಾಪತಂತಂ ನಿಶಿತೈರಭ್ಯಹನ್ ಸಾಯಕೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೫೩ ॥
ಸೋಽತಿವಿದ್ಧೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಬಾಣೈಃ ಸನ್ನತಪರ್ವಭಿಃ ।
ಕ್ರೋಧೇನಾಭಿಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ಚಿಕೀರ್ಷುಃ ಕರ್ಮ ದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೧೫೪ ॥
ರುಧಿರೌಘಪ್ಲುತೈರ್ಗಾತ್ರೈರ್ಬಾಣವರ್ಷೈಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಅಭಿಭೂತಃ ಸುಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಯಯೌ ಬಾಣರಥಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೫೫ ॥
ಅಸಿಭಿರ್ಮುಸಲೈಃ ಶೂಲೈಃ ಪಟ್ಟಿಶೈಸ್ತೋಮರೈಸ್ತಥಾ ।
ಸೋಽತಿವಿದ್ಧಃ ಶರೌಘೈಶ್ಚ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿರ್ನ ವ್ಯಕಂಪತ  ॥ ೧೫೬ ॥
ಆಪ್ಲುತ್ಯ ಸಹಸಾ ಕ್ರುದ್ಧೋ ರಥೇಷಾಂ ತಸ್ಯ ಸೋಽಚ್ಛಿನತ್ ।
ಜಘಾನ ಚಾಶ್ವಾನ್ ಖಡ್ಗೇನ ಬಾಣಸ್ಯ ರಣಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೧೫೭ ॥
ತಂ ಪುನಃ ಶರವರ್ಷೇಣ ಪಟ್ಟಿಶೈಸ್ತೋಮರೈರಪಿ ।
ಚಕಾರಾಂತರ್ಹಿತಂ ಬಾಣೋ ಯುದ್ಧಮಾರ್ಗವಿಶಾರದಃ  ॥ ೧೫೮ ॥
ಹತೋಽಯಮಿತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ಪ್ರಾಣದನ್ ನೈರೃತಾ ಗಣಾಃ ।
ತತೋಽವಪ್ಲುತ್ಯ ಸಹಸಾ ರಥಪಾರ್ಶ್ವೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೫೯ ॥
ಶಕ್ತಿಂ ಬಾಣಸ್ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಘೋರರೂಪಾಂ ಭಯಾನಕಾಂ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಜ್ವಲಿತಾಂ ಘೋರಾಂ ಘಂಟಾಮಾಲಾಕುಲಾಂ ರಣೇ  ॥ ೨\।೧೧೯\।೧೬೦ ॥
ಜ್ವಲನಾದಿತ್ಯಸಂಕಾಶಾಂ ಯಮದಂಡೋಗ್ರದರ್ಶನಾಂ ।
ಪ್ರಾಹಿಣೋತ್ ತಾಮಸಂಗೇನ ಮಹೋಲ್ಕಾಂ ಜ್ವಲಿತಾಮಿವ  ॥ ೧೬೧ ॥
ತಾಮಾಪತಂತೀಂ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಜೀವಿತಾಂತಕರೀಂ ತದಾ ।
ಸೋಽಭಿಪ್ಲುತ್ಯ ತದಾ ಶಕ್ತಿಂ ಜಗ್ರಾಹ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೬೨ ॥
ನಿರ್ಬಿಭೇದ ತತೋ ಬಾಣಂ ತಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಸಾ ಭಿತ್ತ್ವಾ ತಸ್ಯ ದೇಹಂ ವೈ ಪ್ರಾವಿಶದ್ಧರಣೀತಲಂ  ॥ ೧೬೩ ॥
ಸ ಗಾಢವಿದ್ಧೋ ವ್ಯಥಿತೋ ಧ್ವಜಯಷ್ಟಿಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ತತೋ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಭಿಭೂತಂ ತಂ ಕುಂಭಾಂಡೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೬೪ ॥
ಉಪೇಕ್ಷಸೇ ದಾನವೇಂದ್ರ ಕಿಮೇವಂ ಶತ್ರುಮುದ್ಯತಂ ।
ಲಬ್ಧಲಕ್ಷೋ ಹ್ಯಯಂ ವೀರೋ ನಿರ್ವಿಕಾರೋಽದ್ಯ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೬೫ ॥
ಮಾಯಾಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಯುಧ್ಯಸ್ವ ನಾಯಂ ವಧ್ಯೋಽನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಮಾಂ ಚ ರಕ್ಷಸ್ವ ಪ್ರಮಾದಾತ್ ಕಿಮುಪೇಕ್ಷಸೇ  ॥ ೧೬೬ ॥
ವಧ್ಯತಾಮಯಮದ್ಯೈವ ನ ನಃ ಸರ್ವಾನ್ ವಿನಾಶಯೇತ್ ।
ಅನ್ಯಾಂಶ್ಚ ಶತಶೋ ಹತ್ವಾ ಉಷಾಂ ನೀತ್ವಾ ವ್ರಜಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೬೭ ॥
ಕುಂಭಾಂಡವಚನೈರೇವಂ ದಾನವೇಂದ್ರಃ ಪ್ರಣೋದಿತಃ ।
ವಾಚಂ ರೂಕ್ಷಾಮಭಿಕ್ರುದ್ಧಃ ಪ್ರೋವಾಚ ವದತಾಂ ವರಃ  ॥ ೧೬೮ ॥
ಏಷೋಽಹಮಸ್ಯ ವಿದಧೇ ಮೃತ್ಯುಂ ಪ್ರಾಣಹರಂ ರಣೇ ।
ಆದಾಸ್ಯಾಮ್ಯಹಮೇತಂ ವೈ ಗರುತ್ಮಾನಿವ ಪನ್ನಗಂ  ॥ ೧೬೯ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸರಥಃ ಸಧ್ವಜಃ ಸಾಶ್ವಸಾರಥಿಃ ।
ಗಂಧರ್ವನಗರಾಕಾರಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೨\।೧೧೯\।೧೭೦ ॥
ಮುಮೋಚ ನಿಶಿತಾನ್ಬಾಣಾಂಶ್ಛನ್ನೋ ಮಾಯಾಧರೋ ಬಲೀ ।
ವಿಜ್ಞಾಯಾಂತರ್ಹಿತಂ ಬಾಣಂ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿರಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೧೭೧ ॥
ಪೌರುಷೇಣ ಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸಮೈಕ್ಷತ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಆಸ್ಥಾಯ ತಾಮಸೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ತದಾ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಬಲೇಃ ಸುತಃ  ॥ ೧೭೨ ॥
ಮುಮೋಚ ವಿಶಿಖಾಂಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಾಂಶ್ಛನ್ನೋ ಮಾಯಾಧರೋ ಬಲೀ ।
ಪ್ರಾಯುಮ್ನಿಃ ವಿಶಿಖೈರ್ಬದ್ಧಃ ಸರ್ಪಭೂತೈಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೭೩ ॥
ವೇಷ್ಟಿತೋ ಬಹುಧಾ ತಸ್ಯ ದೇಹಃ ಪನ್ನಗರಾಶಿಭಿಃ ।
ಸ ತು ವೇಷ್ಟಿತಸರ್ವಾಂಗೋ ಬದ್ಧಃ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿರಾಹವೇ  ॥ ೧೭೪ ॥
ನಿಷ್ಪ್ರಯತ್ನಃ ಕೃತಸ್ತಸ್ಥೌ ಮೈನಾಕ ಇವ ಪರ್ವತಃ ।
ಜ್ವಾಲಾವಲೀಢವದನೈಃ ಸರ್ಪಭೋಗೈರ್ವಿಚೇಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೧೭೫ ॥
ಅಭಿತಃ ಪರ್ವತಾಕಾರಃ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿರಭವದ್ ರಣೇ ।
ನಿಷ್ಪ್ರಯತ್ನಗತಿಶ್ಚಾಪಿ ಸರ್ಪವಕ್ತ್ರಮಯೈಃ ಶರೈಃ  ॥ ೧೭೬ ॥
ನ ವಿವ್ಯಥೇ ಸ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಸರ್ವತಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಃ ।
ತತಸ್ತಂ ವಾಗ್ಭಿರುಗ್ರಾಭಿಃ ಸಂರಬ್ಧಃ ಸಮತರ್ಜಯತ್  ॥ ೧೭೭ ॥
ಬಾಣೋ ಧ್ವಜಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಪ್ರೋವಾಚಾಮರ್ಷಿತೋ ವಚಃ ।
ಕುಂಭಾಂಡ ವಧ್ಯತಾಂ ಶೀಘ್ರಮಯಂ ವೈ ಕುಲಪಾಂಸನಃ  ॥ ೧೭೮ ॥
ಚಾರಿತ್ರಂ ಯೇನ ಮೇ ಲೋಕೇ ದೂಷಿತಂ ದೂಷಿತಾನ್ಮನಾ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೇ ವಚನೇ ಕುಂಭಾಂಡೋ ವಾಕ್ಯಮವ್ರವೀತ್  ॥ ೧೭೯ ॥
ರಾಜನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಕಿಂಚಿತ್ ತನ್ಮೇ ಶೃಣು ಯದಿಚ್ಛಸಿ ।
ಅಯಂ ವಿಜ್ಞಾಯತಾಂ ಕಸ್ಯ ಕುತೋ ವಾಯಮಿಹಾಗತಃ  ॥ ೨\।೧೧೯\।೧೮೦ ॥
ಕೇನ ವಾಯಮಿಹಾನೀತಃ ಶಕ್ರತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಮಯಾಯಂ ಬಹುಶೋ ರಾಜನ್ ದೃಷ್ಟೋ ಯುಧ್ಯನ್ ಮಹಾರಣೇ  ॥ ೧೮೧ ॥
ಕ್ರೀಡನ್ನಿವ ಚ ಯುದ್ಧೇಷು ದೃಶ್ಯತೇ ದೇವಸೂನುವತ್ ।
ಬಲವಾನ್ ಸತ್ತ್ವಸಂಪನ್ನಃ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ  ॥ ೧೮೨ ॥
ನಾಯಂ ವಧಕೃತಂ ದೋಷಮರ್ಹತೇ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮ ।
ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ವಿವಾಹೇನ ಕನ್ಯೇಯಂ ತವ ಸಂಗತಾ  ॥ ೧೮೩ ॥
ಅದೇಯಾ ಹ್ಯಪ್ರತಿಗ್ರಾಹ್ಯಾ ಅತಶ್ಚಿಂತ್ಯ ವಧಂ ಕುರು ।
ವಿಜ್ಞಾಯ ಚ ವಧಂ ವಾಸ್ಯ ಪೂಜಾಂ ವಾಸ್ಯ ಕರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೮೪ ॥
ವಧೇ ಹ್ಯಸ್ಯ ಮಹಾನ್ ದೋಷೋ ರಕ್ಷಣೇ ಸುಮಹಾನ್ ಗುಣಃ ।
ಅಯಂ ಹಿ ಪುರುಷೋತ್ಕೃಷ್ಟಃ ಸರ್ವಥಾ ಮಾನಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧೮೫ ॥
ಸರ್ವತೋ ವೇಷ್ಟಿತತನುರ್ನ ವ್ಯಥತ್ಯೇಷ ಭೋಗಿಭಿಃ ।
ಕುಲಶೌಂಡೀರ್ಯವೀರ್ಯೈಶ್ಚ ಸತ್ತ್ವೇನ ಚ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೮೬ ॥
ಪಶ್ಯ ರಾಜನ್ ಮಹಾವೀರ್ಯೈರನ್ವಿತಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ನ ನೋ ಗಣಯತೇ ಸರ್ವಾನ್ ವಧಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಪ್ಯಯಂ ಬಲೀ  ॥ ೧೮೭ ॥
ಯದಿ ಮಾಯಾಪ್ರಭಾವೇಣ ನಾತ್ರ ಬದ್ಧೋ ಭವೇದಯಂ ।
ಸರ್ವಾನ್ಸುರಗಣಾನ್ಸಂಖ್ಯೇ ಯೋಧಯೇನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೮೮ ॥
ಸರ್ವಸಂಗ್ರಾಮಮಾರ್ಗಜ್ಞೋ ಭವೇದ್ ವೀರ್ಯಾಧಿಕಸ್ತವ ।
ಶೋಣಿತೌಘಪ್ಲುತೈರ್ಗಾತ್ರೈರ್ನಾಗಭೋಗೈಶ್ಚ ವೇಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೧೮೯ ॥
ತ್ರಿಶಿಖಾಂ ಭ್ರುಕುಟಿಂ ಕೃತ್ವಾ ನ ಚಿಂತಯತಿ ನಃ ಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಇಮಾಮವಸ್ಥಾಂ ನೀತೋಽಪಿ ಸ್ವಬಾಹುಬಲಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೨\।೧೧೯\।೧೯೦ ॥
ನ ಚಿಂತಯತಿ ರಾಜಂಸ್ತ್ವಾಂ ವೀರ್ಯವಾನ್ಕೋಽಪ್ಯಸೌ ಯುವಾ ।
ಸಹಸ್ರಬಾಹೋಃ ಸಮರೇ ದ್ವಿಬಾಹುಃ ಸಮವಸ್ಥಿತಃ ।
ನ ಚಿಂತಯತಿ ತೇ ವೀರ್ಯಮಯಂ ವೀರ್ಯಮದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೯೧ ॥
ಉಚಿತಂ ಯದಿ ತೇ ರಾಜನ್ ಜ್ಞೇಯೋ ವೀರ್ಯಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ಕನ್ಯಾ ಚೇಯಂ ನ ಚಾನ್ಯಸ್ಯ ನಿರ್ಯಾತ್ಯೇ ತೇನ ಸಂಗತಾ  ॥ ೧೯೨ ॥
ಯದಿ ಚೇಷ್ಟತಮಃ ಕಶ್ಚಿದಯಂ ವಂಶೇ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ತತಃ ಪೂಜಾಮಯಂ ವೀರಃ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತೇ ಚಾಸುರೋತ್ತಮ  ॥ ೧೯೩ ॥
ರಕ್ಷ್ಯತಾಮಿತಿ ಚೋಕ್ತ್ವೈವ ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಚ ತಸ್ಥಿವಾನ್ ।
ಏವಮುಕ್ತೇ ತು ವಚನೇ ಕುಂಭಾಂಡೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೯೪ ॥
ತಥೇತ್ಯಾಹ ಚ ಕುಂಭಾಂಡಂ ಬಾಣಃ ಶತ್ರುನಿಷೂದನಃ ।
ಸಂರಕ್ಷಿಣಸ್ತತೋ ದತ್ತ್ವಾ ಅನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೧೯೫ ॥
ಯಯೌ ಸ್ವಮೇವ ಭವನಂ ಬಲೇಃ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಸಂಯತಂ ಮಾಯಯಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಅನಿರುದ್ಧಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೧೯೬ ॥
ಋಷೀಣಾಂ ನಾರದಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋಽವ್ರಜದ್ ದ್ವಾರವತೀಂ ಪ್ರತಿ ।
ತತೋ ಹ್ಯಾಕಾಶಮಾರ್ಗೇಣ ಮುನಿರ್ದ್ವಾರವತೀಂ ಗತಃ  ॥ ೧೯೭ ॥
ಗತೇ ಋಷೀಣಾಂ ಪ್ರವರೇ ಸೋಽನಿರುದ್ಧೋ ವ್ಯಚಿಂತಯತ್ ।
ನಷ್ಟೋಽಯಂ ದಾನವಃ ಕ್ರೂರೋ ಯುದ್ಧಮೇಷ್ಯತ್ಯಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೯೮ ॥
ಸ ಗತ್ವಾ ನಾರದಸ್ತತ್ರ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಂ ।
ಜ್ಞಾಪಯಿಷ್ಯತಿ ತತ್ತ್ವೇನ ಇಮಮರ್ಥಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೯೯ ॥
ನಾಗೈರ್ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಉಷಾ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿಮಾತುರಾ ।
ರುರೋದ ಬಾಷ್ಪರುದ್ಧಾಕ್ಷೀ ತಾಮಾಹ ರುದತೀಂ ಪುನಃ  ॥ ೨\।೧೧೯\।೨೦೦ ॥
ಕಿಮಿದಂ ರುದ್ಯತೇ ಭೀರು ಮಾ ಭೈಸ್ತ್ವಂ ಮೃಗಲೋಚನೇ ।
ಪಶ್ಯ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮತ್ಕೃತೇ ಮಧುಸೂದನಂ  ॥ ೨೦೧ ॥
ಯಸ್ಯ ಶಂಖಧ್ವನಿಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬಾಹುಶಬ್ದಂ ಬಲಸ್ಯ ಚ ।
ದಾನವಾ ನಾಶಮೇಷ್ಯಂತಿ ಗರ್ಭಾಶ್ಚಾಸುರಯೋಷಿತಾಂ  ॥ ೨೦೨ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಾನಿರುದ್ಧೇನ ಉಷಾ ವಿಶ್ರಂಭಮಾಗತಾ ।
ನೃಶಂಸಂ ಪಿತರಂ ಚೈವ ಶೋಚತೇ ಸಾ ಸುಮಧ್ಯಮಾ  ॥ ೨೦೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಬಾಣಾನಿರುದ್ಧಯುದ್ಧೇ
ಏಕೋನವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೯ ॥