ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ಸತೀ ದೇವೀ ತ್ಯಕ್ತದೇಹಾ ಪಿತುರ್ಮಖೇ ।
ಕಥಂ ಗಿರಿಸುತಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಬಭೂವ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೧ ॥
ಕಥಂ ಕೃತ್ವಾ ತಪೋಽತ್ಯುಗ್ರಂ ಪತಿಮಾಪ ಶಿವಂ ಚ ಸಾ ।
ಏತನ್ಮೇ ಪೃಚ್ಛತೇ ಸಮ್ಯಕ್ ಕಥಯ ತ್ವಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ತ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಶಿವಾಚರಿತಮುತ್ತಮಂ ।
ಪಾವನಂ ಪರಮಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩ ॥
ಯದಾ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ದೇವೀ ಹರೇಣ ಸಹಿತಾ ಮುದಾ ।
ಹಿಮಾಚಲೇ ಸುಚಿಕ್ರೀಡೇ ಲೀಲಯಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ  ॥ ೪ ॥
ಮತ್ಸುತೇಯಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಿಷೇವೇ ಮಾತೃವರ್ಚಸಾ ।
ಹಿಮಾಚಲಪ್ರಿಯಾ ಮೇನಾ ಸರ್ವರ್ದ್ಧಿಭಿರನಿರ್ಭರಾ  ॥ ೫ ॥
ಯದಾ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ರುಷ್ಟಾ ನಾದೃತಾ ಸ್ವತನುಂ ಜಹೌ ।
ಪಿತ್ರಾ ದಕ್ಷೇಣ ತದ್ಯಜ್ಞೇ ಸಂಗತಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ  ॥ ೬ ॥
ತದೈವ ಮೇನಕಾ ತಾಂ ಸಾ ಹಿಮಾಚಲಪ್ರಿಯಾ ಮುನೇ ।
ಶಿವಲೋಕಸ್ಥಿತಾಂ ದೇವೀಮಾರಿರಾಧಯಿಷುಸ್ತದಾ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಯಾಮಹಂ ಸುತಾ ಸ್ಯಾಮಿತ್ಯವಧಾರ್ಯ ಸತೀ ಹೃದಾ ।
ತ್ಯಕ್ತದೇಹಾ ಮನೋ ದಧ್ರೇ ಭವಿತುಂ ಹಿಮವತ್ಸುತಾ  ॥ ೮ ॥
ಸಮಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಾ ದೇವೀ ಸರ್ವದೇವಸ್ತುತಾ ಪುನಃ ।
ಸತೀ ತ್ಯಕ್ತತನುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮೇನಕಾತನಯಾಭವತ್  ॥ ೯ ॥
ನಾಮ್ನಾ ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಸುದುಸ್ಸಹಂ ।
ನಾರದಸ್ಯೋಪದೇಶಾದ್ವೈ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ ಶಿವಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಧೇ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವದ ಮೇ ವದತಾಂ ವರ ।
ಮೇನಕಾಯಾಃ ಸಮುತ್ಪತ್ತಿಂ ವಿವಾಹಚರಿತಂ ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಧನ್ಯಾ ಹಿ ಮೇನಕಾ ದೇವೀ ಯಸ್ಯಾಂ ಜಾತಾ ಸುತಾ ಸತೀ ।
ಅತೋ ಮಾನ್ಯಾ ಚ ಧನ್ಯಾ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಾ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ತ್ವಂ ನಾರದ ಮುನೇ ಪಾರ್ವತೀಮಾತುರುದ್ಭವಂ ।
ವಿವಾಹಂ ಚರಿತಂ ಚೈವ ಪಾವನಂ ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಸ್ತ್ಯುತ್ತರಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ವೈ ಗಿರೀಶೋ ಹಿಮವಾನ್ಮಹಾನ್ ।
ಪರ್ವತೋ ಹಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸಮೃದ್ಧಿಭಾಕ್  ॥ ೧೪ ॥
ದ್ವೈರೂಪ್ಯಂ ತಸ್ಯ ವಿಖ್ಯಾತಂ ಜಂಗಮಸ್ಥಿರಭೇದತಃ ।
ವರ್ಣಯಾಮಿ ಸಮಾಸೇನ ತಸ್ಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ವರೂಪಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪೂರ್ವಾಪರೌ ತೋಯನಿಧೀ ಸುವಿಗಾಹ್ಯ ಸ್ಥಿತೋ ಹಿ ಯಃ ।
ನಾನಾರತ್ನಾಕರೋ ರಮ್ಯೋ ಮಾನದಂಡ ಇವ ಕ್ಷಿತೇಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನಾನಾವೃಕ್ಷಸಮಾಕೀರ್ಣೋ ನಾನಾಶೃಂಗಸುಚಿತ್ರಿತಃ ।
ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾದಿಪಶುಭಿಃ ಸೇವಿತಃ ಸುಖಿಭಿಃ ಸದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತುಷಾರನಿಧಿರತ್ಯುಗ್ರೋ ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯವಿಚಿತ್ರಿತಃ ।
ದೇವರ್ಷಿಸಿದ್ಧಮುನಿಭಿಃ ಸಂಶ್ರಿತಃ ಶಿವಸಂಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಪಃಸ್ಥಾನೋಽತಿಪೂತಾತ್ಮಾ ಪಾವನಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ತಪಸ್ಸಿದ್ಧಿಪ್ರದೋಽತ್ಯಂತಂ ನಾನಾಧಾತ್ವಾಕರಃ ಶುಭಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ ಏವ ದಿವ್ಯರೂಪೋ ಹಿ ರಮ್ಯಃ ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಃ ।
ವಿಷ್ಣ್ವಂಶೋಽವಿಕೃತಃ ಶೈಲರಾಜರಾಜಃ ಸತಾಂ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕುಲಸ್ಥಿತ್ಯೈ ಚ ಸ ಗಿರಿರ್ಧರ್ಮವರ್ದ್ಧನಹೇತವೇ ।
ಸ್ವವಿವಾಹಂ ಕರ್ತುಮೈಚ್ಛತ್ಪಿತೃದೇವಹಿತೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ದೇವಾಃ ಸ್ವಾರ್ಥಮಾಚಿಂತ್ಯ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ।
ಊಚುಃ ಪಿತೄನ್ಸಮಾಗತ್ಯ ದಿವ್ಯಾನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ
ಸರ್ವೇ ಶೃಣುತ ನೋ ವಾಕ್ಯಂ ಪಿತರಃ ಪ್ರೀತಮಾನಸಾಃ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ತತ್ತಥೈವಾಶು ದೇವಕಾರ್ಯೇಪ್ಸವೋ ಯದಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಮೇನಾ ನಾಮ ಸುತಾ ಯಾ ವೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಮಂಗಲರೂಪಿಣೀ ।
ತಾಂ ವಿವಾಹ್ಯ ಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹಿಮಾಖ್ಯೇನ ಮಹೀಭೃತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವಮಹಾಲಾಭಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯುಷ್ಮಾಕಮಮರಾಣಾಂ ಚ ದುಃಖಹಾನಿಃ ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯಾಮರವಚಃ ಪಿತರಸ್ತೇ ವಿಮೃಶ್ಯ ಚ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಾಪಂ ಸುತಾನಾಂ ಚ ಪ್ರೋಚುರೋಮಿತಿ ತದ್ವಚಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದದುರ್ಮೇನಾಂ ಸುವಿಧಿನಾ ಹಿಮಾಗಾಯ ನಿಜಾತ್ಮಜಾಂ ।
ಸಮುತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ತದ್ವಿವಾಹೇ ಸುಮಂಗಲೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಹರ್ಯಾದಯೋಽಪಿ ತೇ ದೇವಾ ಮುನಯಶ್ಚಾಪರೇಽಖಿಲಾಃ ।
ಆಜಗ್ಮುಸ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ವಾಮದೇವಂ ಭವಂ ಧಿಯಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಉತ್ಸವಂ ಕಾರಯಾಮಾಸುರ್ದತ್ತ್ವಾ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಸುಪ್ರಶಸ್ಯ ಪಿತೄಂದಿವ್ಯಾನ್ಪ್ರಶಶಂಸುರ್ಹಿಮಾಚಲಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಹಾಮೋದಾನ್ವಿತಾ ದೇವಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಸಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಸಂಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಸಂಸ್ಮರಂತಃ ಶಿವಾಶಿವೌ  ॥ ೩೦ ॥
ಯೌತುಕಂ ಬಹು ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುವಿವಾಹ್ಯ ಪ್ರಿಯಾಂ ಚ ತಾಂ ।
ಆಜಗಾಮ ಸ್ವಭವನಂ ಮುದಮಾಪ ಗಿರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಮೇನಯಾ ಹಿ ಹಿಮಾಗಸ್ಯ ಸುವಿವಾಹೋ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮೇ ಸುಖದಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಹಿಮಾಚಲವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ