ರಾಜೋವಾವ
ಮುನೇ ವೈಶ್ಯೋಽಯಮಧುನಾ ವನೇ ಮೇ ಮಿತ್ರತಾಂ ಗತಃ ।
ಪುತ್ರದಾರೈರ್ನಿರಸ್ತೋಽಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽತ್ರ ಮಮ ಸಂಗಮಂ  ॥ ೧ ॥
(ಕುಟುಂಬವಿರಹೇಣಾಸೌ ದುಃಖಿತೋಽತೀವ ದುರ್ಮನಾಃ ।
ನ ಶಾಂತಿಮುಪಯಾತ್ಯೇಷ ತಥಾಪಿ ಮಮ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಗತರಾಜ್ಯಸ್ಯ ದುಃಖೇನ ಶೋಕಾರ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಮಹಾಮತೇ ।)
ನಿಷ್ಕಾರಣಂಚ ಮೇ ಚಿಂತಾ ಹೃದಯಾನ್ನ ನಿವರ್ತತೇ ।
ಹಯಾ ಮೇ ದುರ್ಬಲಾಃ ಸ್ಯುಃ ಕಿಂ ಗಜಾಃ ಶತ್ರುವಶಂ ಗತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಭೃತ್ಯವರ್ಗಸ್ತಥಾ ದುಃಖೀ ಜಾತಃ ಸ್ಯಾತ್ತು ಮಯಾ ವಿನಾ ।
ಕೋಶಕ್ಷಯಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ರಿಪವೋಽತಿಬಲಾತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಚಿಂತಯಾನಸ್ಯ ನ ಮೇ ನಿದ್ರಾ ತನೌ ಸುಖಂ ।
ಜಾನಾಮೀದಂ ಜಗನ್ಮಿಥ್ಯಾ ಸ್ವಪ್ನವತ್ಸರ್ವಮೇವ ಹಿ  ॥ ೪ ॥
ಜಾನತೋಽಪಿ ಮನೋ ಭ್ರಾಂತಂ ನ ಸ್ಥಿರಂ ಭವತಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಕೋಽಹಂ ಕೇಽಶ್ವಾ ಗಜಾಃ ಕೇಽಮೀ ನ ತೇ ಮೇ ಚ ಸಹೋದರಾಃ  ॥ ೫ ॥
ನ ಪುತ್ರಾ ನ ಚ ಮಿತ್ರಾಣಿ ಯೇಷಾಂ ದುಃಖಂ ದುನೋತಿ ಮಾಂ ।
ಭ್ರಮೋಽಯಮಿತಿ ಜಾನಾಮಿ ತಥಾಪಿ ಮಮ ಮಾನಸಃ  ॥ ೬ ॥
ಮೋಹೋ ನೈವಾಪಸರತಿ ಕಿಂ ತತ್ಕಾರಣಮದ್ಭುತಂ ।
ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತ್ವಮಸಿ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಸಂಶಯನಾಶಕೃತ್  ॥ ೭ ॥
ಕಾರಣಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮೋಹಸ್ಯ ಮಮಾಸ್ಯ ಚ ದಯಾನಿಧೇ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಸ್ತದಾ ರಾಜ್ಞಾ ಸುಮೇಧಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೮ ॥
ತಮುವಾಚ ಪರಂ ಜ್ಞಾನಂ ಶೋಕಮೋಹವಿನಾಶನಂ ।
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಾರಣಂ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಯೋಃ  ॥ ೯ ॥
ಮಹಾಮಾಯೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಮಿಹ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥೇಶಾನಸ್ತುರಾಷಾಡ್ ವರುಣೋಽನಿಲಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಮನುಷ್ಯಾಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವೋರಗರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಾ ವಲ್ಲ್ಯಃ ಪಶವೋ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಾಯಾಧೀನಾಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಭಾಜನಂ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಯೋಃ ।
ತಯಾ ಸೃಷ್ಟಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತದ್ವಶೇ ವರ್ತತೇ ನೂನಂ ಮೋಹಜಾಲೇನ ಯಂತ್ರಿತಂ ।
ತ್ವಂ ಕಿಯಾನ್ಮಾನುಷೇಷ್ವೇಕಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ರಜಸಾವಿಲಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಜ್ಞಾನಿನಾಮಪಿ ಚೇತಾಂಸಿ ಮೋಹಯತ್ಯನಿಶಂ ಹಿ ಸಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇಶವಾಸುದೇವಾದ್ಯಾ ಜ್ಞಾನೇ ಸತ್ಯಪಿ ಶೇಷತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತೇಽಪಿ ರಾಗವಶಾಲ್ಲೋಕೇ ಭ್ರಮಂತಿ ಪರಿಮೋಹಿತಾಃ ।
ಪುರಾ ಸತ್ಯಯುಗೇ ರಾಜನ್ ವಿಷ್ಣುರ್ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಶ್ವೇತದ್ವೀಪಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಚಕಾರ ವಿಪುಲಂ ತಪಃ ।
ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ಯಾವದ್ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಪ್ರಸಕ್ತಯೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಅನಶ್ವರಸುಖಾಯಾಸೌ ಚಿಂತಯಾನಸ್ತತಃ ಪರಂ ।
ಏಕಸ್ಮಿನ್ನಿರ್ಜನೇ ದೇಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ಪರಮಾದ್ಭುತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ಥಿತಸ್ತಪಸಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮೋಹಸ್ಯ ವಿನಿವೃತ್ತಯೇ ।
ಕದಾಚಿದ್ವಾಸುದೇವೋಽಸೌ ಸ್ಥಲಾಂತರಮತಿರ್ಹರಿಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ದೇಶಾತ್ಸಮುತ್ಥಾಯ ಜಗಾಮಾನ್ಯದ್ದಿದೃಕ್ಷಯಾ ।
ಚತುರ್ಮುಖೋಽಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ತಥೈವ ನಿಃಸೃತಃ ಸ್ಥಲಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಮಿಲಿತೌ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೇ ತು ಚತುರ್ಮುಖಚತುರ್ಭುಜೌ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಪೃಷ್ಟವಂತೌ ತೌ ಕಸ್ತ್ವಂ ಕಸ್ತ್ವಮಿತಿ ಸ್ಮ ಹ  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರೋವಾಚ ತಂ ದೇವಂ ಕರ್ತಾಹಂ ಜಗತಃ ಕಿಲ ।
ವಿಷ್ಣಸ್ತಮಾಹ ಭೋ ಮೂರ್ಖ ಜಗತ್ಕರ್ತಾಹಮಚ್ಯುತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ವಂ ಕಿಯಾನ್ಬಲಹೀನೋಽಸಿ ರಜೋಗುಣಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಸತ್ತ್ವಾಶ್ರಿತಂ ಹಿ ಮಾಂ ವಿದ್ಧಿ ವಾಸುದೇವಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಯಾ ತ್ವಂ ರಕ್ಷಿತೋಽದ್ಯೈವ ಕೃತ್ವಾ ಯುದ್ಧಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಶರಣಂ ಮೇ ಸಮಾಯಾತೋ ದಾನವಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಪೀಡಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಯಾ ತೌ ನಿಹತೌ ಕಾಮಂ ದಾನವೌ ಮಧುಕೈಟಭೌ ।
ಕಥಂ ಗರ್ವಾಯಸೇ ಮಂದ ಮೋಹೋಽಯಂ ತ್ಯಜ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ನ ಮತ್ತೋಽಪ್ಯಧಿಕಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಸಂಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಸಾರಿತೇ ।
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಪ್ರವದಮಾನೌ ತೌ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣೂ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ಫುರದೋಷ್ಠೌ ವೇಪಮಾನೌ ಲೋಹಿತಾಕ್ಷೌ ಬಭೂವತುಃ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ಸಹಸಾ ತಯೋರ್ವಿವದಮಾನಯೋಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಧ್ಯೇ ಲಿಂಗಂ ಸುಧಾಶ್ವೇತಂ ವಿಪುಲಂ ದೀರ್ಘಮದ್ಭುತಂ ।
ಆಕಾಶೇ ತರಸಾ ತತ್ರ ವಾಗುವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ  ॥ ೨೭ ॥
ತೌ ಸಂಬೋಧ್ಯ ಮಹಾಭಾಗೌ ವಿವದಂತೌ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಷ್ಣೋ ವಿವಾದಂ ಮಾ ಕುರುತಾಂ ವಾಂ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಲಿಂಗಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪರಂ ಪಾರಮಧಸ್ತಾದುಪರಿ ಧುವಂ ।
ಯೋ ಯಾತಿ ಯುವಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಸ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಾಂ ಸದೈವ ಹಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಏಕಃ ಪ್ರಯಾತು ಪಾತಾಲಮಾಕಾಶಮಪರೋಽಧುನಾ ।
ಪ್ರಮಾಣಂ ಮೇ ವಚಃ ಕಾರ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಾದಂ ನಿರರ್ಥಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಧ್ಯಸ್ಥಃ ಸರ್ವದಾ ಕಾರ್ಯೋ ವಿವಾದೇಽಸ್ಮಿಂದ್ವಯೋರಿಹ ।
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ದಿವ್ಯಂ ಸಜ್ಜೀಭೂತೌ ಕೃತೋದ್ಯಮೌ  ॥ ೩೧ ॥
ಜಗ್ಮತುರ್ಮಾತುಮಗ್ರಸ್ಥಂ ಲಿಂಗಮದ್ಭುತದರ್ಶನಂ ।
ಪಾತಾಲಮಗಮದ್ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ಯಾಕಾಶಮೇವ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಪರಿಮಾತುಂ ಮಹಾಲಿಂಗಂ ಸ್ವಮಹತ್ತ್ವವಿವೃದ್ಧಯೇ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ಗತ್ವಾ ಕಿಯದ್ದೇಶಂ ಶ್ರಾಂತಃ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಯತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ನ ಪ್ರಾಪಾಂತಂ ಸ ಲಿಂಗಸ್ಯ ಪರಿವೃತ್ಯ ಯಯೌ ಸ್ಥಲಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಗಚ್ಛತ್ತತಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಪತಿತಂ ಕೇತಕೀದಲಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ಮಸ್ತಕಾತ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪರಾವೃತ್ತೋ ಮುದಾವೃತಃ ।
ಆಗತ್ಯ ತರಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣವೇ ಕೇತಕೀದಲಂ  ॥ ೩೫ ॥
ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ಚ ವಿತಥಮುವಾಚ ಮದಮೋಹಿತಃ ।
ಲಿಂಗಸ್ಯ ಮಸ್ತಕಾದೇತದ್ ಗೃಹೀತಂ ಕೇತಕೀದಲಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಭಿಜ್ಞಾನಾಯ ಚಾನೀತಂ ತವ ಚಿತ್ತಪ್ರಶಾಂತಯೇ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋವಾಕ್ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಕೇತಕೀದಲಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಹರಿಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ಸಾಕ್ಷೀ ಕಃ ಕಥಯಾಧುನಾ ।
ಯಥಾರ್ಥವಾದೀ ಮೇಧಾವೀ ಸದಾಚಾರಃ ಶುಚಿ ಸಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಾಕ್ಷೀ ಭವತಿ ಸರ್ವತ್ರ ವಿವಾದೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದೂರದೇಶಾತ್ಸಮಾಯಾತಿ ಸಾಕ್ಷೀ ಕಃ ಸಮಯೇಽಧುನಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಯತ್ಸತ್ಯಂ ತದ್ವಚಃ ಸೇಯಂ ಕೇತಕೀ ಕಥಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರೇರಿತಾ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕೇತಕೀ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೪೦ ॥
ವಚನಂ ಪ್ರಾಹ ತರಸಾ ಶಾರ್ಙ್ಗಿಣಂ ಪ್ರತ್ಯಬೋಧಯತ್ ।
ಶಿವಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸ್ಥಿತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಗಹೀತ್ವಾ ಮಾಂ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಂದೇಹೋಽತ್ರ ನ ಕರ್ತವ್ಯಸ್ತ್ವಯಾ ವಿಷ್ಣೋ ಕದಾಚನ ।
ಮಮ ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪಾರಂಗತೋಽಸ್ಯ ಹ  ॥ ೪೨ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಮಾಂ ಸಮಾಯಾತಃ ಶಿವಭಕ್ತೈಃ ಸಮರ್ಪಿತಾಂ ।
ಕೇತಕ್ಯಾ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರಿರಾಹ ಸ್ಮಯನ್ನಿವ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಹಾದೇವಃ ಪ್ರಮಾಣಂ ಮೇ ಯದ್ಯಸೌ ವಚನಂ ವದೇತ್ ।
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಹರೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಮಹಾದೇವಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಕುಪಿತಃ ಕೇತಕೀಂ ಪ್ರಾಹ ಮಿಥ್ಯಾವಾದಿನಿ ಮಾ ವದ ।
ಗಚ್ಛತೋ ಮಧ್ಯತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಪತಿತಾ ಮಸ್ತಕಾನ್ಮಮ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಿಥ್ಯಾಭಿಭಾಷಿಣೀ ತ್ಯಕ್ತಾ ಮಯಾ ತ್ವಂ ಸರ್ವದೈವ ಹಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲಜ್ಜಾಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ನನಾಮ ಮಧುಸೂದನಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಶಿವೇನ ಕೇತಕೀ ತ್ಯಕ್ತಾ ತದ್ದಿನಾತ್ಕುಸುಮೇಷು ವೈ ।
ಏವಂ ಮಾಯಾಬಲಂ ವಿದ್ಧಿ ಜ್ಞಾನಿನಾಮಪಿ ಮೋಹದಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ರಾಜನ್ ಕಾ ವಾರ್ತಾ ವಿಭ್ರಮಂ ಪ್ರತಿ ।
ದೇವಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಸರ್ವದೈವ ರಮಾಪತಿಃ  ॥ ೪೮ ॥
ದೈತ್ಯಾನ್ವಂಚಯತೇ ಚಾಶು ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪಾಪಭಯಂ ಹರಿಃ ।
ಅವತಾರಕರೋ ದೇವೋ ನಾನಾಯೋನಿಷು ಮಾಧವಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾನಂದಸುಖಂ ದೈತ್ಯೈರ್ಯುದ್ಧಂ ಚೈವಾಕರೋದ್ವಿಭುಃ ।
ನೂನಂ ಮಾಯಾಬಲಂ ಚೈತನ್ಮಾಧವೇಽಪಿ ಜಗದ್ಗುರೌ  ॥ ೫೦ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞೇ ದೇವಕಾರ್ಯಾಂಶೇ ಕಾ ವಾರ್ತಾನ್ಯಸ್ಯ ಭೂಪತೇ ।
ಜ್ಞಾನಿನಾಮಪಿ ಚೇತಾಂಸಿ ಪರಮಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಕಿಲ  ॥ ೫೧ ॥
ಬಲಾದಾಕೃಷ್ಯ ಮೋಹಾಯ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ಮಹೀಪತೇ ।
ಯಯಾ ವ್ಯಾಪ್ತಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಭಗವತ್ಯಾ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಮೋಹದಾ ಜ್ಞಾನದಾ ಸೈವ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾ ಸದಾ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಭಗವನ್ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ವರೂಪಂ ಬಲಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಕಾರಣಂ ವಾಪಿ ಸ್ಥಾನಂ ಪರಮಕಂ ಚ ಯತ್ ।
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ನ ಚೋತ್ಪತ್ತಿರನಾದಿತ್ವಾನ್ನೃಪ ತಸ್ಯಾಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೫೪ ॥
ನಿತ್ಯೈವ ಸಾ ಪರಾ ದೇವೀ ಕಾರಣಾನಾಂ ಚ ಕಾರಣಂ ।
ವರ್ತತೇ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ನೃಪ  ॥ ೫೫ ॥
ಶವವಚ್ಛಕ್ತಿಹೀನಸ್ತು ಪ್ರಾಣೀ ಭವತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಚಿಚ್ಛಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ರೂಪಂ ತಸ್ಯಾಸ್ತದೇವ ಹಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಆವಿರ್ಭಾವತಿರೋಭಾವೌ ದೇವಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಯದಾ ಸ್ತುವಂತಿ ತಾಂ ದೇವಾ ಮನುಜಾಶ್ಚ ವಿಶಾಂಪತೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಭವತಿ ಭೂತಾನಾಂ ದುಃಖನಾಶಾಯ ಚಾಂಬಿಕಾ ।
ನಾನಾರೂಪಧರಾ ದೇವೀ ನಾನಾಶಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಆವಿರ್ಭವತಿ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ದೈವಾಧೀನಾ ನ ಸಾ ದೇವೀ ಯಥಾ ಸರ್ವೇ ಸುರಾ ನೃಪ  ॥ ೫೯ ॥
ನ ಕಾಲವಶಗಾ ನಿತ್ಯಂ ಪುರುಷಾರ್ಥಪ್ರವರ್ತಿನೀ ।
ಅಕರ್ತಾ ಪುರುಷೋ ದ್ರಷ್ಟಾ ದೃಶ್ಯಂ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೬೦ ॥
ದೃಶ್ಯಸ್ಯ ಜನನೀ ಸೈವ ದೇವೀ ಸದಸದಾತ್ಮಿಕಾ ।
ಪುರುಷಂ ರಂಜಯತ್ಯೇಕಾ ಕೃತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಟಕಂ  ॥ ೬೧ ॥
ರಂಜಿತೇ ಪುರುಷೇ ಸರ್ವಂ ಸಂಹರತ್ಯತಿರಂಹಸಾ ।
ತಯಾ ನಿಮಿತ್ತಭೂತಾಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಕಲ್ಪಿತಾಃ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಪ್ರೇರಿತಾ ಲೀಲಯಾ ತ್ವಮೀ ।
ಸ್ವಾಂಶಂ ತೇಷು ಸಮಾರೋಪ್ಯ ಕೃತಾಸ್ತೇ ಬಲವತ್ತರಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ದತ್ತಾಶ್ಚ ಶಕ್ತಯಸ್ತೇಭ್ಯೋ ಗೀರ್ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಗಿರಿಜಾ ತಥಾ ।
ತೇ ತಾಂ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ದೇವೇಶಾ ಪೂಜಯಂತಿ ಪರಾಂ ಮುದಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸರ್ವೇಶ್ವರೀಂ ಶಕ್ತಿಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿವಿನಾಶಿನೀಂ ।
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ದೇವೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಮಮ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯನುಸಾರೇಣ ನಾಂತಂ ಜಾನಾಮಿ ಭೂಪತೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ
ದೇವೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೩ ॥