॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಮೈಲಃ ಸ ರಾಜರ್ಷಿರೇಕನಿಷ್ಠಾಪರಾಯಣಃ ।
ಗಣೇಶಮಭಜನ್ನಿತ್ಯಂ ಯಥಾ ಗೃತ್ಸಮದಸ್ತಥಾ  ॥ ೧ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ದೇವಮೇಕಾಂತೇ ತದ್ಗತಾಽಖಿಲಃ ।
ಮಾನಸೇ ರಾಜ್ಯಭೋಗೇ ಸ ನಿಃಸ್ಪೃಹಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨ ॥
ಪುತ್ರೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ।
ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಭಾವೇನಾತಿಷ್ಠತ್ತತ್ರೈವ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೩ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಮೈಲಕೃತಂ ಮೇ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ತಥಾಽಹಂ ಧ್ಯಾನಸಂಯುಕ್ತೋ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೪ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಯಥೈಲೋ ನೃಪವರ್ಯಃ ಸ ಗಾರ್ಗ್ಯಾಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗಣೇಶ್ವರಂ ।
ಅಭಜತ್ ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತಶ್ಚ ತತ್ ಧ್ಯಾನಂ ಶೃಣು ಮಾನದ  ॥ ೫ ॥
ಐಲ ಉವಾಚ ।
ನಮಾಮಿ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಪಾದಪಂಕಜಂ ಸುಚಿಹ್ನಿತಂ ಚಾಖಿಲದಂ ನಿಜಾತ್ಮನಾಂ ।
ಧ್ವಜಾಸಿಪದ್ಮಾಭಯವಜ್ರಲಾಂಛನೈಃ ಪರಶ್ವಧೇನೈವ ಸುಕೋಮಲಂ ಪರಂ  ॥ ೬ ॥
ಸುರಕ್ತಪಾದಾಂಗುಲಕೈಃ ಸುಕೋಮಲೈರ್ನಖಪ್ರಭಾತಾಮ್ರತಯಾ ಸುರಾಜಿತಂ ।
ಸುಗುಲ್ಫಯುಕ್ತಂ ಮೃದುಮಾಂಸಲಂ ಮಹನ್ ಮೋಹಂ ಹರೇತ್ ತತ್ತಿಮಿರಂ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ಜಂಘೇ ಪರೇ ರಕ್ತಸುಭಾಮಯೇ ತತೋ ಧ್ಯಾಯಾಮಿ ಮಾಂಸೇನ ಯುತೇ ಸುಕೋಮಲೇ ।
ತಜ್ಜಾನುನೀ ಮಾಂಸಲಕೇ ಸುರೋಮಭಿರಾಕೋಮಲೈರ್ವಕ್ರಶಿಖೈಃ ಸುಸಂವೃತೇ  ॥ ೮ ॥
ಊರೂ ಸುಮಾಂಸೇನ ಸಮಾವೃತೌ ಪರೌ ರಂಭಾಸಮಾನೌ ಸುವಿರಾಜಿತೌ ತಥಾ ।
ರಕ್ತೌ ಹೃದಾ ಚಿಂತನಮಾತ್ರಭಾವತೋ ಭಕ್ತಿಪ್ರದೌ ವಿಘ್ನಹರಸ್ಯ ಚಿಂತಯೇ  ॥ ೯ ॥
ಕಟಿಂ ಸದಾ ಮಾಂಸಲರಕ್ತರಂಜಿತಾಂ ಸುವರ್ತುಲಾಂ ಮಧ್ಯಮಭಾಗಸಂಶ್ರಿತಾಂ ।
ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯೈವ ತು ಚಿಂತಯಾಮ್ಯಹಂ ಸದಾ ಸುಖಾನಂದಕರಸ್ಯ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ವಸ್ತ್ರಂ ಸುರಕ್ತಂ ಹೃದಿ ಚಿಂತಯಾಮ್ಯಹಮನಂತಮೌಲ್ಯಂ ಕಟಿಭಾಗಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ನಾಭಿಂ ಸುವೃತ್ತಾಂ ಪರಮಶ್ರಿಯಾ ಯುತಾಂ ಶೇಷಸ್ಯ ಸಂವಾಸಕರೀಂ ತು ಚಿಂತಯೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಹೋದರಂ ಮಾಂಸಲಭಾವಸಂಯುತಂ ಸುರೋಮಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಭಯಾ ವಿರಾಜಿತಂ ।
ವಿಚಿಂತಯೇಽಹಂ ಸಕಲಪ್ರಕಾಶಕಂ ತ್ರಯೀಪ್ರಮೂಲಂ ಪರಮವ್ಯಯಂ ಪರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರೀವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ವಿಶಾಲರೂಪಕಂ ವಕ್ಷಸ್ತಥಾ ರಕ್ತಮಯಂ ಸುಮಾಂಸಲಂ ।
ರಕ್ತಂ ಸ್ತನಾಭ್ಯಾಂ ಹೃದಯಂ ತು ಚಿಂತಯೇ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ತತ್ರ ಸುಖಪ್ರದಂ ಪರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಂಠಂ ತ್ರಿರೇಖಾಯುತಮೇವ ಮಾಂಸಲಂ ರಕ್ತಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚ ತೇಜಸಾ ಯುತಂ ।
ಸ್ಕಂಧೌ ವೃಷಸ್ಕಂಧಸಮೌ ಸುಕೋಮಲೌ ಧ್ಯಾಯಾಮಿ ಚಿತ್ತೇ ಸತತಂ ಸುರಕ್ತಕೌ  ॥ ೧೪ ॥
ಬಾಹೂ ಸದಾ ಮಾಂಸಲಕೌ ಪ್ರಭಾಸಿತೌ ಸ್ವಾನಂದನಾಥಸ್ಯ ಮನೋಽತಿಸೌಖ್ಯದೌ ।
ಹಸ್ತೌ ತಥಾ ರಕ್ತಸುತೇಜಸಾ ಯುತೌ ವಾಮೌ ಹೃದಾ ದಕ್ಷಿಣಕೌ ತು ಚಿಂತಯೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಕರಾಂಗುಲೀರ್ವಿಂಶತಿಕಾಃ ಸುವರ್ತುಲಾ ನಖೈಃ ಸುರಕ್ತೈಶ್ಚ ಸುತೇಜಸಾ ಯುತಾಃ ।
ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯೈವ ಹೃದಿ ಪ್ರಚಿಂತಯೇ ಸ್ವಭಕ್ತರಕ್ಷಾಕರಿಕಾಃ ಸುಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮುಖಂ ತು ಶುಂಡಾಯುತಮೇವ ಚಿಂತಯೇ ತ್ರಿನೇತ್ರಯುಕ್ತಂ ಪರಮಪ್ರಕಾಶಕಂ ।
ಸದೈಕದಂತಸ್ಯ ಚ ತೀಕ್ಷ್ಣದಂತಕಂ ಸ್ವಭಕ್ತಕಾನ್ ಪ್ರೇಮರಸೇನ ಸೌಖ್ಯದಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಕರ್ಣೌ ವಿಶಾಲೌ ಹೃದಿ ಚಿಂತಯೇ ಪರೌ ಭಕ್ತಾಯ ನಿಷ್ಕಾಮಸುಕಾಮದೌ ತಥಾ ।
ಶೂರ್ಪಾಕೃತೀ ಚಂಚಲಭಾವಧಾರಿಣೌ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಸ್ಯೈವ ಚ ವೇದರೂಪಿಣೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಪೋಲಕೌ ಷಟ್ಪದರೂಪಧಾರಿಭಿರ್ಮುನೀಶ್ವರೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಮದದ್ರವಾರ್ಥಿಭಿಃ ।
ಸುಸಂವೃತೌ ನಾದಯುತೈರ್ನಿರಂತರಂ ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯೈವ ಹೃದಾ ವಿಚಿಂತಯೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಭಾಲಂ ಸುತೇಜೋಯುತಮೇವ ಚಿಂತಯೇ ಶ್ರೀಢುಂಢಿರಾಜಸ್ಯ ನಿಶಾಕರಸ್ಥಲಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೪೪ ಪಾನ ೧೦೭)
ರಕ್ತಾಷ್ಟಗಂಧೈಶ್ಚ ಸುಚಿತ್ರಿತಂ ಪ್ರಭೋರ್ಬಿಂದುಪ್ರಯುಕ್ತಂ ತ್ವಥ ತಂಡುಲೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಕೇಶೈಃ ಸಮಾಚ್ಛಾದಿತಮಸ್ತಕಂ ತಥಾ ಸಂಚಿಂತಯೇ ವಿಘ್ನವಿನಾಶಕಾರಿಣಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮೂಲೇ ಪ್ರಭುಮಸ್ತಕಾಶ್ರಿತೇ ಕುಂಭಸ್ಥಲೇ ಬ್ರಹ್ಮವರಸ್ಯ ಸೌಖ್ಯದೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಗಣೇಶದೇಹಂ ಪರಿಚಿಂತಯಾಮ್ಯಹಂ ಸುಭೂಷಣೈರ್ಭೂಷಿತಕಂ ವಿಚಿತ್ರಕೈಃ ।
ಅನರ್ಘಮೂಲ್ಯೈಶ್ಚ ಸುವಸ್ತ್ರಕೈಸ್ತಥಾ ಸುಶೋಭಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮವರಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿಚಿತ್ರಗಂಧೈಃ ಪರಿಲೇಪಿತಂ ತಥಾ ಸುಚಿತ್ರಿತಂ ಭಕ್ತವರೈಃ ಸುಯೋಗಿಭಿಃ ।
ಗಣಾಧಿಪಂ ಸಾಧು ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ ಸದಾ ವಿಚಿಂತಯೇಽಹಂ ನಿಜಭಕ್ತಿಲಾಲಸಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಾಶಾಂಕುಶಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಸುಸಂಸ್ತುತಂ ಪರಂ ಢುಂಢಿಂ ಪ್ರಮೋದಾದಿಭಿರೇವ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಗಣೇಶ್ವರಂ ದವೇವರೈಸ್ತಥೋಂದುರುರಾಜೇನ ಪೂಜ್ಯಂ ಚ ಸುಚಿಂತಯೇ ಹೃದಿ  ॥ ೨೪ ॥
ವೇದೈಃ ಪುರಾಣೈಃ ಸ್ಮೃತಿಭಿಶ್ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಕೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಸ್ತುತಂ ದೇಹಧರೈರ್ವಿಚಿಂತಯೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಿಯಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಗಣೈರಸಂಖ್ಯಕೈರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಥಾ ಮುದ್ಗಲಮುಖ್ಯಕೈಃ ಪರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸರ್ವಾಂಗಸಂಶೋಭನರೂಪಯುಕ್ತಯಾ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಗಣೇಶಂ ಪರಿಚಿಂತಯೇ ಹೃದಿ ।
ಸಂಸೇವಿತಂ ವಾಮಗಯಾ ಸುಶಕ್ತಿಭಿಃ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾದಿಭಿಃ ಸಂವೃತಯಾ ಸ್ವಮಾಯಯಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಕಲಾಭಿಶ್ಚ ಸುಸೇವಿತಂ ತಥಾ ವಿದ್ಯಾಭಿರಾರಾದ್ಗಣನಾಯಕಂ ಹೃದಿ ।
ಸರ್ವಾಂಗಸಂಶೋಭನಯಾ ಸ್ವಮಾಯಯಾ ಸಂಚಿಂತಯೇ ದಕ್ಷಿಣಭಾಗಭೂಷಯಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಲಕ್ಷೇಣ ಲಾಭೇನ ಚ ವಿಘ್ನನಾಯಕಂ ಸಂಸೇವಿತಂ ಶೋಭನಶೋಭನೇನ ತು ।
ಸಂಚಿಂತಯೇ ಪುತ್ರವರೇಣ ಸರ್ವದಾ ಬ್ರಹ್ಮೇಶ್ವರಂ ಭಕ್ತಜನೈಃ ಸ್ವಧಾಮಗೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನಂತಮಂತ್ರೈಃ ಕಥಿತಂ ಸ್ವರೂಪಕಂ ವಿಚಿಂತಯೇ ವಕ್ತುಮಶಕ್ಯಭಾವತಃ ।
ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ ಧ್ಯಾನಸುಲೋಲುಪಂ ಪರಂ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಾಗಧಾರಿಣಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಮೈಲಃ ಸ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಗಣೇಶಭಜನೇ ರತಃ ।
ಧ್ಯಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸದಾಽತಿಷ್ಠದ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ನಿವೃತ್ತಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರಾತಃ ಕಾಲೇ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಸ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಧರ್ಮಯುಕ್ತಂ ಚಕಾರಾಽಪಿ ನಿತ್ಯಂ ಕರ್ಮ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತತೋ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾಽಪೂಜಯದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಯಥಾ ಗಾರ್ಗ್ಯೇಣ ಭೋ ದಕ್ಷ ಶಿಕ್ಷಿತಃ ಸ ತಥಾಽಕರೋತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಶಮೀಮಂದಾರದೂರ್ವಾಶ್ಚಾಪೂಜಯದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಪತ್ರಾಂಕುರಾದ್ಯಂ ಸ ಪುಷ್ಪಂ ಚೈವಾಽಽಚಿನೋನ್ನೃಪಃ  ॥ ೩೩ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಶಮೀಮಂದಾರದೂರ್ವಾಣಾಂ ಪೂಜನಂ ವದ ಮುದ್ಗಲ ।
ಸಿದ್ಧೇರ್ಬುದ್ಧೇಶ್ಚ ವಿಪೇಂದ್ರ ಸುತಯೋರ್ಲಕ್ಷಲಾಭಯೋಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಮೀಮಂದಾರದೂರ್ವಾಣಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಕೀದೃಶೀ ಭವೇತ್ ।
ತಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುಷ್ಪಪತ್ರಾದೀಂಶ್ಚಿನೋಮ್ಯಹಂ ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಕೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಯೋಗೀಂದ್ರ ಶಮೀಮಂದಾರಕಾಂಸ್ತದಾ ।
ನರೋತ್ತಮೋ ಗಣೇಶಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದಕ್ಷ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಗಾಣಪತ್ಯಪರಾಯಣ ।
ಸಂತುಷ್ಟೋಽಹಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಪ್ರಶ್ನೇನ ಚ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಯೈವ ಮಂತ್ರೇಣ ಪೂಜನೀಯಾ ಇಮೇ ಮತಾಃ ।
ವಸ್ತುಭಿರ್ಗಾಣಪತ್ಯೈಶ್ಚ ಅಭವಂಸ್ತೋಷಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ತ್ರೀಪುಂಭಾವಾತ್ಮಕಂ ದಕ್ಷ ನಾಸ್ತಿ ತತ್ರ ವಿಚಾರತಃ ।
ಗಕಾರಃ ಸಿದ್ಧಿರೂಪಶ್ಚ ಣಕಾರೋ ಬುದ್ಧಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಃ ಸ ತ್ರೇಧಾರೂಪಧರೋ ಬಭೌ ।
ಗಣಾಸ್ತಸ್ಯ ತಥಾ ಪೂಜ್ಯಾ ಗಾಣಪತ್ಯೈಶ್ಚ ಮಂತ್ರಕೈಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಗಕಾರಾದ್ಬಿಂಬಭಾವಾಖ್ಯೋ ಲಕ್ಷಃ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ತಥಾ ಗಕಾರರೂಪಾದ್ವೈ ಲಾಭಸ್ತೌ ತನ್ಮಯೌ ಮತೌ  ॥ ೪೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೪೫ ಪಾನ ೧೦೮)
ಶಮೀಮಂದಾರಕೌ ದಕ್ಷ ವರದಾನಾದ್ವಿಶೇಷತಃ ।
ಗಣೇಶಾಕಾರರೂಪೌ ತೌ ಭಾವಯೇನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ದೂರ್ವಾಂ ದೇವೀಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಂತ್ರೇಣಾಪೂಜಯೇನ್ನರಃ ।
ಅಥವಾ ವೈದಿಕೈರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಕಾಂಡಾದಿಭಿಃ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ನಾಮಮಂತ್ರೇಣ ಶೂದ್ರಸ್ತಾನ್ ಪೂಜಯೇತ್ ಸರ್ವಭಾವತಃ ।
ಏತದೇವ ರಹಸ್ಯಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ತೇ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ದಕ್ಷ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸ್ನಾನಯುಕ್ತೋ ವನಂ ಗತ್ವಾಽಥವಾ ಪುರೇ ಸ್ವಮಂದಿರೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಯತ್ರ ದೂರ್ವಾ ಚ ಮಂದಾರಃ ಶಮೀ ತಿಷ್ಠತಿ ತತ್ರ ಸಃ ।
ಗತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾನಾದೌ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ದೂರ್ವೇಽನ್ನಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇ ಚಾಮೃತರೂಪೇ ಶತಾಂಕುರೇ ।
ಗಣೇಶಪ್ರೀಣನಾರ್ಥಾಯ ಚಿನೋಮಿ ತ್ವಾಂ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಭೋಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಶಮೀ ಸರ್ವಪ್ರದೇ ದೇವಿ ಗಣೇಶರೂಪಧಾರಿಣಿ ।
ಚಿನೋಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರೀಣನಾಯ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಮಂದಾರವಾಂಛಿತಾರ್ಥಸ್ಯ ದಾತರ್ವಿಘ್ನೇಶರೂಪಕ ।
ಕ್ಷಮಸ್ವ ಪ್ರೀಣನಾರ್ಥಾಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚಿನೋಮ್ಯಽಹಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಶಮೀಮಂದಾರಕೌ ಪುರಾ ।
ದೂರ್ವಾಪತ್ರಾಣಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ವಿಭುಂ ಹ್ಯಾನಾಯ್ಯ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಸಹಸ್ರನಾಮಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತೈರ್ನರಃ ।
ಏಕವಿಂಶತಿಕೈಶ್ಚೈವ ನಾಮಭಿಸ್ತಾಃ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಅಥವಾ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ನಾಮಮಂತ್ರೇಣ ವಾ ತಥಾ ।
ಗಾಣೇಶೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ದೂರ್ವಾದೀನಿ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ರಹಸ್ಯಂ ಪಾವನಾತ್ಮಕಂ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೫೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಧ್ಯಾನದೂರ್ವಾದಿಪೂಜಾವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೪೪