ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಲೋಕೇ ವ್ಯವಸ್ಥಾಯ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೇಚ್ಛಯಾ ।
ಮಹಾಲೀಲಾಂ ಚಕಾರೇಶಸ್ತಾಮಹೋ ಸನ್ಮುನೇ ಶೃಣು  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸನ್ಮುನೇ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಯೇ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ವ್ಯವಸ್ಥಾಯ - ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಧರ್ಮಸ್ಯ - ಧರ್ಮದ
• ಸ್ಥಾಪನೇಚ್ಛಯಾ - ಸ್ಥಾಪನೆಯ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಈಶಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಮಹಾಲೀಲಾಂ - ಮಹಾಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ತಾಂ - ಅದನ್ನು
• ಅಹೋ - ಆಹಾ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಮಹಾಲೀಲೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದನು. ಆ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಕೇಳು.

ಏಕದಾ ಪುಷ್ಪಭದ್ರಾಯಾಂ ಸ್ನಾತುಂ ಗಚ್ಛನ್ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ದದರ್ಶ ಪದ್ಮಾಂ ಯುವತೀಂ ಶಿವಾಂಶಾಂ ಸುಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕದಾ - ಒಂದು ದಿನ
• ಮುನೀಶ್ವರಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಪುಷ್ಪಭದ್ರಾಯಾಂ - ಪುಷ್ಪಭದ್ರಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾತುಂ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು
• ಗಚ್ಛನ್ - ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಶಿವಾಂಶಾಂ - ಶಿವನ ಅಂಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದ
• ಸುಮನೋಹರಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾದ
• ಯುವತೀಂ - ಯುವತಿಯಾದ
• ಪದ್ಮಾಂ - ಪದ್ಮೆ ಎಂಬ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ದಿನ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪಿಪ್ಪಲಾದನು ಪುಷ್ಪಭದ್ರಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಶಿವನ ಅಂಶದಿಂದ ಅವತರಿಸಿದ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯೂ ಯುವತಿಯೂ ಆದ ಪದ್ಮೆ ಎಂಬ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಕಂಡನು.

ತಲ್ಲಿಪ್ಸುಸ್ತತ್ಪಿತುಃ ಸ್ಥಾನಮನರಣ್ಯಸ್ಯ ಭೂಪತೇಃ ।
ಜಗಾಮ ಭುವನಾಚಾರೀ ಲೋಕತತ್ತ್ವವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಲಿಪ್ಸುಃ - ಅವಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸಿದವನಾಗಿ
• ಭುವನಾಚಾರೀ - ಲೋಕ ಸಂಚಾರಿಯಾದ
• ಲೋಕತತ್ತ್ವವಿಚಕ್ಷಣಃ - ಲೋಕದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವನಾದ
• ತತ್ ಪಿತುಃ - ಅವಳ ತಂದೆಯಾದ
• ಅನರಣ್ಯಸ್ಯ - ಅನರಣ್ಯ ಎಂಬ
• ಭೂಪತೇಃ - ರಾಜನ
• ಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕಸಂಚಾರಿಯೂ ಲೋಕತತ್ತ್ವಜ್ಞನೂ ಆದ ಆ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯು ಅವಳನ್ನು ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಪಡೆಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ, ಅವಳ ತಂದೆಯಾದ ಅನರಣ್ಯ ಮಹಾರಾಜನ ಅರಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದನು.

ರಾಜಾ ನರಾಣಾಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಭಯಾಕುಲಃ ।
ಮಧುಪರ್ಕಾದಿಕಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನರಾಣಾಂ ರಾಜಾ - ಮಾನವರ ದೊರೆಯಾದ
• ತಂ - ಆ ಮುನಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಭಯಾಕುಲಃ - ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಮಧುಪರ್ಕಾದಿಕಂ - ಮಧುಪರ್ಕ ಮೊದಲಾದುವುಗಳನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪೂಜಯಾಮಾಸ - ಪೂಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನರಪತಿಯಾದ ಅನರಣ್ಯ ರಾಜನು ಆ ಮುನಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಭಯದಿಂದ ಆಕುಲನಾಗಿ, ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮಧುಪರ್ಕವೇ ಮೊದಲಾದ ಗೌರವಾರ್ಹ ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದನು.

ಸ್ನೇಹಾತ್ಸರ್ವಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ ಯಯಾಚೇ ಕನ್ಯಕಾಂ ಮುನಿಃ ।
ಮೌನೀ ಬಭೂವ ನೃಪತಿಃ ಕಿಂಚಿನ್ನಿರ್ವಕ್ತುಮಕ್ಷಮಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಮುನಿಃ - ಆ ಮುನಿಯು
• ಸ್ನೇಹಾತ್ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿ
• ಕನ್ಯಕಾಂ - ಕನ್ಯೆಯನ್ನು
• ಯಯಾಚೇ - ಬೇಡಿದನು
• ನೃಪತಿಃ - ರಾಜನು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಏನನ್ನೂ
• ನಿರ್ವಕ್ತುಂ - ಉತ್ತರಿಸಲು
• ಅಕ್ಷಮಃ - ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿ
• ಮೌನೀ ಬಭೂವ - ಮೌನಿಯಾಗಿ ಉಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ರಾಜನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಅವನ ಮಗಳಾದ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ತನಗೆ ಕೊಡುವಂತೆ ಯಾಚಿಸಿದನು. ಮುನಿಯ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ರಾಜನು ಏನು ಉತ್ತರಿಸಲೂ ತೋಚದೆ ಮೌನ ತಳೆದನು.

ಮುನಿಃ ಪ್ರೋವಾಚ ನೃಪತಿಂ ಕನ್ಯಾಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಸರ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ತ್ವಯಾ ಸಹ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು
• ನೃಪತಿಂ - ರಾಜನಿಗೆ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಕನ್ಯಾಂ - ಕನ್ಯೆಯನ್ನು
• ದೇಹಿ - ಕೊಡು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತ್ವಯಾ ಸಹ - ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕರಿಷ್ಯೇ - ಭಸ್ಮ ಮಾಡುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜನು ಮೌನವಾಗಿದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿ ಮುನಿಯು ಹೀಗೆಂದನು - "ನಿನ್ನ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನನಗೆ ದಾನ ಮಾಡು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ನಿನ್ನ ಇಡೀ ರಾಜ್ಯವನ್ನೇ ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿಹಾಕುತ್ತೇನೆ."

ಅಥೋ ಬಭೂವುರಾಚ್ಛನ್ನಾಃ ಸರ್ವೇ ರಾಜಜನಾಸ್ತದಾ ।
ತೇಜಸಾ ಪಿಪ್ಪಲಾದಸ್ಯ ದಾಧೀಚಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥೋ - ನಂತರ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹಾಮುನೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ದಾಧೀಚಸ್ಯ - ದಧೀಚಿ ಮುನಿಯ ಮಗನಾದ
• ಪಿಪ್ಪಲಾದಸ್ಯ - ಪಿಪ್ಪಲಾದನ
• ತೇಜಸಾ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ರಾಜಜನಾಃ - ರಾಜನ ಸಭಾಸದರು ಮತ್ತು ಪರಿವಾರದವರು
• ಆಚ್ಛನ್ನಾಃ ಬಭೂವುಃ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಆಚ್ಛಾದಿತರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ದಧೀಚಿಪುತ್ರನಾದ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯ ಭಯಂಕರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ರಾಜನ ಸಭಾಸದರು ಹಾಗೂ ಪರಿವಾರದವರೆಲ್ಲರೂ ಆಚ್ಛಾದಿತರಾಗಿ ಭಯಭೀತರಾದರು.

ಅಥ ರಾಜಾ ಮಹಾಭೀತೋ ವಿಲಪ್ಯ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಕನ್ಯಾಮಲಂಕೃತಾಂ ಪದ್ಮಾಂ ವೃದ್ಧಾಯ ಮುನಯೇ ದದೌ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ರಾಜಾ - ಅನರಣ್ಯ ರಾಜನು
• ಮಹಾಭೀತಃ - ಮಿಕ್ಕಿ ಭಯಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಮುಹುಃ ಮುಹುಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ವಿಲಪ್ಯ ಚ - ಪ್ರಲಾಪಿಸಿ
• ಅಲಂಕೃತಾಂ - ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪದ್ಮಾಂ - ಪದ್ಮೆ ಎಂಬ
• ಕನ್ಯಾಂ - ಕನ್ಯೆಯನ್ನು
• ವೃದ್ಧಾಯ - ವೃದ್ಧನಾದ
• ಮುನಯೇ - ಮುನಿಗೆ
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅನರಣ್ಯ ರಾಜನು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಗೊಂಡು, ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಲಾಪಿಸುತ್ತಾ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಲಂಕೃತಳಾಗಿದ್ದ ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಪದ್ಮೆಯನ್ನು ಆ ವೃದ್ಧ ಮುನಿಗೆ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟನು.

ಪದ್ಮಾಂ ವಿವಾಹ್ಯ ಸ ಮುನಿಃ ಶಿವಾಂಶಾಂಭೂಪತೇಃ ಸುತಾಂ ।
ಪಿಪ್ಪಲಾದೋ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಾಂ ಮುದಿತಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಯಯೌ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಮುನಿಃ ಪಿಪ್ಪಲಾದಃ - ಆ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯು
• ಭೂಪತೇಃ ಸುತಾಂ - ರಾಜನ ಮಗಳಾದ
• ಶಿವಾಂಶಾಂ - ಶಿವನ ಅಂಶ ಸಂಭೂತೆಯಾದ
• ಪದ್ಮಾಂ - ಪದ್ಮೆಯನ್ನು
• ವಿವಾಹ್ಯ - ಮದುವೆಯಾಗಿ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಕರೆದುಕೊಂಡು
• ಮುದಿತಃ - ಆನಂದದಿಂದ
• ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ - ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯು ರಾಜಪುತ್ರಿಯೂ ಶಿವನ ಅಂಶಸಂಭೂತೆಯೂ ಆದ ಪದ್ಮೆಯನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ವಿವಾಹವಾಗಿ, ಅವಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮುನಿವರೋ ವಯಸಾ ಜರ್ಜರೋಽಧಿಕಃ ।
ಉವಾಸ ನಾರ್ಯಾ ಸ ತಯಾ ತಪಸ್ವೀ ನಾತಿಲಂಪಟಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ತೆರಳಿ
• ಮುನಿವರಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ವಯಸಾ - ವಯಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಅಧಿಕಃ ಜರ್ಜರಃ - ಬಹಳ ವೃದ್ಧನಾಗಿದ್ದರೂ
• ತಪಸ್ವೀ - ತಪಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ
• ನಾತಿಲಂಪಟಃ - ವಿಷಯಾಸಕ್ತನಾಗದೆ
• ತಯಾ ನಾರ್ಯಾ - ಆ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಉವಾಸ - ವಾಸಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ ಮೇಲೆ, ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನು ವಯಸ್ಸಿನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಜರ್ಜರನಾಗಿದ್ದರೂ ಪರಮ ತಪಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ವಿಷಯಲೋಲುಪನಾಗದೆ ತನ್ನ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಾದ ಪದ್ಮೆಯೊಡನೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಅಥೋಽನರಣ್ಯಕನ್ಯಾ ಸಾ ಸಿಷೇವೇ ಭಕ್ತಿತೋ ಮುನಿಂ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನಾರಾಯಣಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥೋ - ತರುವಾಯ
• ಸಾ ಅನರಣ್ಯಕನ್ಯಾ - ಆ ಅನರಣ್ಯರಾಜನ ಮಗಳು
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿಯು
• ನಾರಾಯಣಂ ಯಥಾ - ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ
• ಕರ್ಮಣಾ - ಕಾಯದಿಂದ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವಾಚಾ - ಮಾತಿನಿಂದ
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಮುನಿಂ - ಮುನಿಯನ್ನು
• ಸಿಷೇವೇ - ಸೇವಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅನರಣ್ಯ ರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಪದ್ಮೆಯು, ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿಯು ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಸೇವಿಸುವಂತೆ, ಕಾಯ ವಾಚಾ ಮನಸಾ ಪೂರ್ಣ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯನ್ನು ಸೇವಿಸಿದಳು.

ಇತ್ಥಂ ಸ ಪಿಪ್ಪಲಾದೋ ಹಿ ಶಿವಾಂಶೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ರೇಮೇ ತಯಾ ಯುವತ್ಯಾ ಚ ಯುವಾಭೂಯ ಸ್ವಲೀಲಯಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಃ - ಆ
• ಪಿಪ್ಪಲಾದಃ - ಪಿಪ್ಪಲಾದನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಶಿವಾಂಶಃ - ಶಿವನ ಅಂಶಸಂಭೂತನಾದ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಸ್ವಲೀಲಯಾ - ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಯುವಾ ಭೂಯ - ಯುವಕನಾಗಿ
• ತಯಾ ಯುವತ್ಯಾ ಚ - ಆ ಯುವತಿಯೊಡನೆ (ಪದ್ಮೆಯೊಡನೆ)
• ರೇಮೇ - ರಮಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಿವನ ಅಂಶದಿಂದ ಅವತರಿಸಿದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪಿಪ್ಪಲಾದನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಯಿಂದ ತರುಣನಾಗಿ ರೂಪ ತಳೆದು, ಆ ಯುವತಿಯಾದ ಪದ್ಮೆಯೊಡನೆ ಸುಖವಾಗಿ ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಿದನು.

ದಶ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಬಭೂವುಃ ಸುತಪಸ್ವಿನಃ ।
ಮುನೇಃ ಪಿತುಃ ಸಮಾಃ ಸರ್ವೇ ಪದ್ಮಾಯಾಃ ಸುಖವರ್ದ್ಧನಾಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾತ್ಮಾನಃ - ಮಹಾತ್ಮರಾದ
• ಸುತಪಸ್ವಿನಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ
• ದಶ - ಹತ್ತು ಜನರು
• ಪುತ್ರಾಃ - ಪುತ್ರರು
• ಬಭೂವುಃ - ಜನಿಸಿದರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪಿತುಃ ಮುನೇಃ - ತಂದೆಯಾದ ಮುನಿಗೆ
• ಸಮಾಃ - ಸಮಾನರಾಗಿಯೂ
• ಪದ್ಮಾಯಾಃ - ಪದ್ಮೆಯ
• ಸುಖವರ್ದ್ಧನಾಃ - ಸುಖವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವರಾಗಿಯೂ ಇದ್ದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅವರಿಗೆ ಮಹಾತ್ಮರೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತಪಸ್ವಿಗಳೂ ಆದ ಹತ್ತು ಮಂದಿ ಪುತ್ರರು ಜನಿಸಿದರು. ಆ ಎಲ್ಲ ಪುತ್ರರೂ ತಮ್ಮ ತಂದೆಯಾದ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಗೆ ಸಮಾನರಾಗಿದ್ದು, ತಾಯಿ ಪದ್ಮೆಯ ಸುಖ-ಸಂತೋಷಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವರಾಗಿದ್ದರು.

ಏವಂ ಲೀಲಾವತಾರೋ ಹಿ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ ।
ಪಿಪ್ಪಲಾದೋ ಮುನಿವರೋ ನಾನಾಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ನಾನಾಲೀಲಾಕರಃ - ನಾನಾವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ
• ಮುನಿವರಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಪಿಪ್ಪಲಾದಃ - ಪಿಪ್ಪಲಾದನು
• ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ - ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಲೀಲಾವತಾರಃ ಹಿ - ಲೀಲಾವತಾರವೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ಪ್ರಭುಃ - ಅವನು ಸಮರ್ಥನಾದ ಪ್ರಭು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಾನಾ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಿಪ್ಪಲಾದನು ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನ ದಿವ್ಯ ಲೀಲಾವತಾರವೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಯೇನ ದತ್ತೋ ವರಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಲೋಕೇಭ್ಯೋ ಹಿ ದಯಾಲುನಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲೋಕೇ ಶನೇಃ ಪೀಡಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮನಿವಾರಿಣೀಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವ
• ದಯಾಲುನಾ - ದಯಾಳುವಾದ ಮುನಿಯಿಂದ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇಷಾಮ್ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಅನಿವಾರಿಣೀಂ - ತಡೆಯಲಾಗದ
• ಶನೇಃ - ಶನಿಗ್ರಹದ
• ಪೀಡಾಂ - ಪೀಡೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಲೋಕೇಭ್ಯಃ - ಲೋಕದ ಜನರಿಗೋಸ್ಕರ
• ವರಃ - ವರವು
• ದತ್ತಃ ಹಿ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ದಯಾಳುವಾದ ಆ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶನಿಗ್ರಹದಿಂದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದ್ದ ತಡೆಯಲಾರದ ಪೀಡೆಯನ್ನು ಕಂಡು, ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ವರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಷೋಡಶಾಬ್ದಾವಧಿ ನೃಣಾಂ ಜನ್ಮತೋ ನ ಭವೇಚ್ಚ ಸಾ ।
ತಥಾ ಚ ಶಿವಭಕ್ತಾನಾಂ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಧಿ ಮೇ ವಚಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನ್ಮತಃ - ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ
• ಷೋಡಶ ಅಬ್ದ ಅವಧಿ - ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಗಳ ವಯಸ್ಸಿನವರೆಗೆ
• ನೃಣಾಂ - ಮಾನವರಿಗೆ
• ಸಾ - ಆ ಶನಿಪೀಡೆಯು
• ನ ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ತಥಾ ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಿವಭಕ್ತಾನಾಂ - ಶಿವಭಕ್ತರಿಗೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಏತತ್ ವಚಃ ಹಿ - ಈ ಮಾತು
• ಸತ್ಯಮ್ - ಸತ್ಯವಾದದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಜನನದಿಂದ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವರೆಗೆ ಶನಿಪೀಡೆಯು ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಹಾಗೆಯೇ ಶಿವಭಕ್ತರಿಗೂ ಶನಿಯ ತೊಂದರೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಈ ಮಾತು ತೀರಾ ಸತ್ಯವಾದದ್ದು ಎಂದು ಪಿಪ್ಪಲಾದನು ವಚಿಸಿದನು.

ಅಥಾನಾದೃತ್ಯ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪೀಡಾಂ ಶನಿಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ತೇಷಾಂ ನೃಣಾಂ ತದಾ ಸ ಸ್ಯಾದ್ಭಸ್ಮಸಾನ್ನ ಹಿ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಶನಿಃ - ಶನಿಯು
• ಮತ್ ವಾಕ್ಯಮ್ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಅನಾದೃತ್ಯ - ಅಸಡ್ಡೆ ಮಾಡಿ
• ತೇಷಾಂ ನೃಣಾಂ - ಆ ಮಾನವರಿಗೆ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲಾದರೂ
• ಪೀಡಾಂ - ಪೀಡೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಿದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಃ - ಆ ಶನಿಯು
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ - ಭಸ್ಮವಾಗಿ ಹೋಗುವನು
• ಸಂಶಯಃ ನ ಹಿ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಒಂದು ವೇಳೆ ಶನಿಯು ನನ್ನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಮೀರಿ ಅನಾಮಧೇಯವಾಗಿ ಬಾಲಕರಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಶಿವಭಕ್ತರಿಗಾಗಲಿ ಪೀಡೆಯನ್ನು ನೀಡಿದರೆ, ಆಗ ಅವನು ತಕ್ಷಣವೇ ಭಸ್ಮವಾಗಿ ಹೋಗುವನು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ತದ್ಭಯತಸ್ತಾತ ವಿಕೃತೋಽಪಿ ಶನೈಶ್ಚರಃ ।
ತೇಷಾಂ ನ ಕುರುತೇ ಪೀಡಾಂ ಕದಾಚಿದ್ ಗ್ರಹಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಇತಿ - ಈ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತತ್ ಭಯತಃ - ಆ ಮುನಿಯ ಭಯದಿಂದ
• ವಿಕೃತಃ ಅಪಿ - ವಿಕೃತನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಗ್ರಹಸತ್ತಮಃ - ಗ್ರಹಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಶನೈಶ್ಚರಃ - ಶನಿಗ್ರಹನು
• ತೇಷಾಮ್ - ಅವರಿಗೆ
• ಕದಾಚಿತ್ ಅಪಿ - ಎಂದಿಗೂ
• ಪೀಡಾಂ - ಪೀಡೆಯನ್ನು
• ನ ಕುರುತೇ - ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ನಾರದನೇ! ಈ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯ ಭಯದಿಂದಾಗಿ ಗ್ರಹಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶನೈಶ್ಚರನು ಬಾಲಕರಿಗೂ ಶಿವಭಕ್ತರಿಗೂ ಎಂದಿಗೂ ಪೀಡೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ಲೀಲಾಮನುಷ್ಯಸ್ಯ ಪಿಪ್ಪಲಾದಸ್ಯ ಸನ್ಮುನೇ ।
ಕಥಿತಂ ಸುಚರಿತ್ರಂ ತೇ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನ್ಮುನೇ - ಎಲೈ ಸನ್ಮುನಿಯೇ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ಲೀಲಾಮನುಷ್ಯಸ್ಯ - ಲೀಲಾಮಾನುಷನಾದ
• ಪಿಪ್ಪಲಾದಸ್ಯ - ಪಿಪ್ಪಲಾದನ
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ - ಸಕಲ ಬಯಕೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಸುಚರಿತ್ರಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಸನ್ಮುನಿಯಾದ ನಾರದನೇ! ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಲೀಲಾಮಾನುಷ ವಿಗ್ರಹನಾದ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯ ಸಕಲ ಮನೋರಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಗಾಧಿಶ್ಚ ಕೌಶಿಕಶ್ಚೈವ ಪಿಪ್ಪಲಾದೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಶನೈಶ್ಚರಕೃತಾಂ ಪೀಡಾಂ ನಾಶಯಂತಿ ಸ್ಮೃತಾಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಾಧಿಃ ಚ - ಗಾಧಿರಾಜನನ್ನೂ
• ಕೌಶಿಕಃ ಚ ಏವ - ಕೌಶಿಕನನ್ನೂ
• ಮಹಾಮುನಿಃ ಪಿಪ್ಪಲಾದಃ - ಮಹಾಮುನಿ ಪಿಪ್ಪಲಾದನನ್ನೂ
• ತ್ರಯಃ - ಈ ಮೂವರನ್ನು
• ಸ್ಮೃತಾಃ - ಸ್ಮರಿಸುವುದರಿಂದ
• ಶನೈಶ್ಚರಕೃತಾಮ್ - ಶನೈಶ್ಚರನಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ಪೀಡಾಮ್ - ಪೀಡೆಯನ್ನು
• ನಾಶಯಂತಿ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗಾಧಿ, ಕೌಶಿಕ ಹಾಗೂ ಮಹಾಮುನಿ ಪಿಪ್ಪಲಾದ - ಈ ಮೂವರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವುದರಿಂದ ಶನಿಗ್ರಹದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸಕಲ ಪೀಡೆಗಳೂ ವಿನಾಶಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

ಪಿಪ್ಪಲಾದಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಪದ್ಮಾಚರಿತಸಂಯುತಂ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾಪಿ ಸುಭಕ್ತ್ಯಾ ಭುವಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಮಾನವಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಪದ್ಮಾಚರಿತಸಂಯುತಂ - ಪದ್ಮೆಯ ಚರಿತ್ರೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಪಿಪ್ಪಲಾದಸ್ಯ - ಪಿಪ್ಪಲಾದನ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಸುಭಕ್ತ್ಯಾ - ಉತ್ತಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುವನೋ
• ಶೃಣುಯಾತ್ ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುವನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಪದ್ಮಾದೇವಿಯ ಚರಿತ್ರೆಯೊಡಗೂಡಿದ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮುನಿಯ ಪವಿತ್ರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ ಅಥವಾ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ,

ಶನಿಪೀಡಾವಿನಾಶಾರ್ಥಮೇತಚ್ಚರಿತಮುತ್ತಮಂ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾಪಿ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶನಿಪೀಡಾವಿನಾಶಾರ್ಥಮ್ - ಶನಿಪೀಡೆಯ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಉತ್ತಮಾಂ ಚರಿತಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುವರೋ
• ಶೃಣುಯಾತ್ ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ ಕೇಳುವರೋ
• ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ - ಎಲ್ಲ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶನಿಪೀಡೆಯ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಈ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಯಾರು ಪಠಿಸುವರೋ ಅಥವಾ ಕೇಳುವರೋ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಕಲ ಮನೋಕಾಮನೆಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದು ಸುಖಿಸುವರು.

ಧನ್ಯೋ ಮುನಿವರೋ ಜ್ಞಾನೀ ಮಹಾಶೈವಃ ಸತಾಂ ಪ್ರಿಯಃ ।
ಅಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಮಹೇಶಾನಃ ಪಿಪ್ಪಲಾದಾಖ್ಯ ಆತ್ಮವಾನ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಮುನಿವರಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಜ್ಞಾನೀ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಮಹಾಶೈವಃ - ಮಹಾ ಶೈವನು (ಶಿವಭಕ್ತನು)
• ಸತಾಂ ಪ್ರಿಯಃ - ಸತ್ಪುರುಷರಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನು
• ಅಸ್ಯ - ಈತನ
• ಪುತ್ರಃ - ಪುತ್ರನು
• ಪಿಪ್ಪಲಾದಾಖ್ಯಃ - ಪಿಪ್ಪಲಾದನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಆತ್ಮವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೂ ಆದ
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹೇಶನ ಪ್ರತಿರೂಪನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಜ್ಞಾನಿಯೂ, ಮಹಾ ಶೈವನೂ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನೂ ಆದ ದಧೀಚಿ ಮುನಿಯು ಧನ್ಯನು. ಈತನ ಪುತ್ರನೇ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೂ, ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಪಿಪ್ಪಲಾದನೆಂಬ ಮುನಿವರ್ಯನು.

ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ ಕುಗ್ರಹದೋಷಹೃತ್ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ತಾತ ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ದ್ಧನಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಮಗನೇ / ಪ್ರಿಯನೇ
• ಇದಂ ಆಖ್ಯಾನಂ - ಈ ಕಥೆಯು
• ಅನಘಂ - ಪಾಪನಾಶಕವಾದದ್ದು
• ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ - ಸ್ವರ್ಗಪ್ರದವಾದದ್ದು
• ಕುಗ್ರಹದೋಷಹೃತ್ - ಕೆಟ್ಟ ಗ್ರಹಗಳ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಂತಹುದು
• ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ - ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವುದು
• ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ದ್ಧನಂ - ಶಿವನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗನೇ, ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ ಪಾಪನಾಶಕವೂ ಆದ ಈ ಪಿಪ್ಪಲಾದಾವತಾರದ ಕಥೆಯು ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದು, ದುಷ್ಟ ಗ್ರಹಗಳ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಂತಹುದು, ಸಕಲ ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಂತಹುದು ಹಾಗೂ ಶಿವನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವಂತಹುದಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಿಪ್ಪಲಾದಾವತಾರಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೫ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಿಪ್ಪಲಾದಾವತಾರಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಪಿಪ್ಪಲಾದಾವತಾರ ಚರಿತ್ರೆ ವರ್ಣನೆ ಎನ್ನುವ
• ಪಂಚವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಪಿಪ್ಪಲಾದಾವತಾರ ಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಪ್ರಸಂಗವು.