ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ತಾತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವದ ನೋ ವದತಾಂ ವರ ।
ಗತೇ ವಿಷ್ಣೌ ಕಿಮಭವದಕಾರ್ಷೀತ್ಕಿಂ ವಿಧೇ ಭವಾನ್  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವಿಪ್ರನಂದನವರ್ಯ ತ್ವಂ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು ।
ವಿಷ್ಣೌ ಗತೇ ಭಗವತಿ ಯದಕಾರ್ಷಮಹಂ ಖಲು  ॥ ೨ ॥
ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾತ್ಮಿಕಾಂ ಶುದ್ಧಾಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ ।
ಸ್ತೌಮಿ ದೇವೀಂ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ ದುರ್ಗಾಂ ಶಂಭುಪ್ರಿಯಾಂ ಸದಾ  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿನೀಂ ನಿತ್ಯಾಂ ನಿರಾಲಂಬಾಂ ನಿರಾಕುಲಾಂ ।
ತ್ರಿದೇವಜನನೀಂ ವಂದೇ ಸ್ಥೂಲಸ್ಥೂಲಾಮರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೪ ॥
ತ್ವಂ ಚಿತಿಃ ಪರಮಾನಂದಾ ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾ ಭವ ದೇವೇಶಿ ಮತ್ಕಾರ್ಯಂ ಕುರು ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಏವಂ ಸಂಸ್ತೂಯಮಾನಾ ಸಾ ಯೋಗನಿದ್ರಾ ಮಯಾ ಮುನೇ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ದೇವರ್ಷೇ ಚಂಡಿಕಾ ಮಮ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ನಿಗ್ಧಾಂಜನದ್ಯುತಿಶ್ಚಾರುರೂಪಾ ದಿವ್ಯಚತುರ್ಭುಜಾ ।
ಸಿಂಹಸ್ಥಾ ವರಹಸ್ತಾ ಚ ಮುಕ್ತಾಮಣಿಕಚೋತ್ಕಟಾ  ॥ ೭ ॥
ಶರದಿಂದ್ವಾನನಾ ಶುಭ್ರಚಂದ್ರಭಾಲಾ ತ್ರಿಲೋಚನಾ ।
ಸರ್ವಾವಯವರಮ್ಯಾ ಚ ಕಮಲಾಂಘ್ರಿನಖದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಮಕ್ಷಂ ತಾಮುಮಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮುನೇ ಶಕ್ತಿಂ ಶಿವಸ್ಯ ಹಿ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿನತತುಂಗಾಂಶಃ ಪ್ರಾಸ್ತವಂ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ವೈ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ಜಗತಃಪ್ರವೃತ್ತಿ-
ನಿವೃತ್ತಿರೂಪೇ ಸ್ಥಿತಿಸರ್ಗರೂಪೇ ।
ಚರಾಚರಾಣಾಂ ಭವತೀ ಸುಶಕ್ತಿಃ
ಸನಾತನೀ ಸರ್ವವಿಮೋಹನೀತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಯಾ ಶ್ರೀಃ ಸದಾ ಕೇಶವಮೂರ್ತಿಮಾಲಾ
ವಿಶ್ವಂಭರಾ ಯಾ ಸಕಲಂ ಬಿಭರ್ತಿ ।
ಯಾ ತ್ವಂ ಪುರಾ ಸೃಷ್ಟಿಕರೀ ಮಹೇಶೀ
ಹರ್ತ್ರೀ ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಯ ಪರಾ ಗುಣೇಭ್ಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಾ ಯೋಗಿನಾಂ ವೈ ಮಹಿತಾ ಮನೋಜ್ಞಾ
ಸಾ ತ್ವಂ ನಮಸ್ತೇ ಪರಮಾಣುಸಾರೇ ।
ಯಮಾದಿಪೂತೇ ಹೃದಿ ಯೋಗಿನಾಂ ಯಾ
ಯಾ ಯೋಗಿನಾಂ ಧ್ಯಾನಪಥೇ ಪ್ರತೀತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಕಾಶಶುದ್ಧ್ಯಾದಿಯುತಾ ವಿರಾಗಾ
ಸಾ ತ್ವಂ ಹಿ ವಿದ್ಯಾ ವಿವಿಧಾವಲಂಬಾ ।
ಕೂಟಸ್ಥಮವ್ಯಕ್ತಮನಂತರೂಪಂ
ತ್ವಂ ಬಿಭ್ರತೀ ಕಾಲಮಯೀ ಜಗಂತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಕಾರಬೀಜಂ ಪ್ರಕರೋಷಿ ನಿತ್ಯಂ
ಗುಣಾನ್ವಿತಾ ಸರ್ವಜನೇಷು ನೂನಂ ।
ತ್ವಂ ವೈ ಗುಣಾನಾಂ ಚ ಶಿವೇ ತ್ರಯಾಣಾಂ
ನಿದಾನಭೂತಾ ಚ ತತಃ ಪರಾಸಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಸತ್ವಂ ರಜಸ್ತಾಮಸ ಇತ್ಯಮೀಷಾಂ
ವಿಕಾರಹೀನಾ ಸಭುವಸ್ತುರೀಯಾ ।
ಸಾ ತ್ವಂ ಗುಣಾನಾಂ ಜಗದೇಕಹೇತುಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾಂತರಾರಂಭಸಿ ಚಾತ್ಸಿ ಪಾಸಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಶೇಷಜಗತಾಂ ಬೀಜೇ ಜ್ಞೇಯಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಣಿ ।
ಜಗದ್ಧಿತಾಯ ಸತತಂ ಶಿವಪತ್ನಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಸಾ ಮೇ ಕಾಲೀ ಲೋಕವಿಭಾವಿನೀ ।
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಾಂ ಜಗತಾಮೂಚೇ ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ ಜನಶಬ್ದವತ್  ॥ ೧೭ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಿಮರ್ಥಂ ಭವತಾ ಸ್ತುತಾಹಮವಧಾರಯ ।
ಉಚ್ಯತಾಂ ಯದಿ ಧೃಷ್ಯೋಽಸಿ ತಚ್ಛೀಘ್ರಂ ಪುರತೋ ಮಮ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮಪಿ ಜಾತಾಯಾಂ ಸಿದ್ಧಿಃ ಕಾರ್ಯಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಿತಾ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ವಾಂಛಿತಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯಾ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಾವಿತಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ದೇವಿ ಮಹೇಶಾನಿ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಮೋಪರಿ ।
ಮನೋರಥಸ್ಥಂ ಸರ್ವಜ್ಞೇ ಪ್ರವದಾಮಿ ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಃ ಪತಿಸ್ತವ ದೇವೇಶಿ ಲಲಾಟಾನ್ಮೇಽಭವತ್ಪುರಾ ।
ಶಿವೋ ರುದ್ರಾಖ್ಯಯಾ ಯೋಗೀ ಸ ವೈ ಕೈಲಾಸಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಪಶ್ಚರತಿ ಭೂತೇಶ ಏಕ ಏವಾವಿಕಲ್ಪಕಃ ।
ಅಪತ್ನೀಕೋ ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ನ ದ್ವಿತೀಯಾಂ ಸಮೀಹತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ತಂ ಮೋಹಯ ಯಥಾ ಚಾನ್ಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಾಂ ಸತಿ ವೀಕ್ಷತೇ ।
ತ್ವದೃತೇ ತಸ್ಯ ನೋ ಕಾಚಿದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮನೋಹರಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮೇವ ರೂಪೇಣ ಭವಸ್ವ ಹರಮೋಹಿನೀ ।
ಸುತಾ ಭೂತ್ವಾ ಚ ದಕ್ಷಸ್ಯ ರುದ್ರಪತ್ನೀ ಶಿವೇ ಭವ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಥಾ ಧೃತಶರೀರಾ ತ್ವಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀರೂಪೇಣ ಕೇಶವಂ ।
ಆಮೋದಯಸಿ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಹಿತಾಯೈತಂ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೨೫ ॥
ಕಾಂತಾಭಿಲಾಷಮಾತ್ರಂ ಮೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾನಿಂದದ್ ವೃಷಧ್ವಜಃ ।
ಸ ಕಥಂ ವನಿತಾಂ ದೇವೀ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಸಂಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಹರೇ ಗೃಹೀತಕಾಂತೇ ತು ಕಥಂ ಸೃಷ್ಟಿಃ ಶುಭಾವಹಾ ।
ಆದ್ಯಂತಮಧ್ಯೇ ಚೈತಸ್ಯ ಹೇತೌ ತಸ್ಮಿನ್ವಿರಾಗಿಣಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ಚಿಂತಾಪರೋ ನಾಹಂ ತ್ವದನ್ಯಂ ಶರಣಂ ಹಿತಂ ।
ಕೃಚ್ಛ್ರವಾಂಸ್ತೇನ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಹಿತಾಯೈತತ್ಕುರುಷ್ವ ಮೇ  ॥ ೨೮ ॥
ನ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಸ್ಯ ಮೋಹಾಯ ನ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನ ಮನೋಭವಃ ।
ನ ಚಾಪ್ಯಹಂ ಜಗನ್ಮಾತರ್ನಾನ್ಯಸ್ತ್ವಾಂ ಕೋಽಪಿ ವೈ ವಿನಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ದಕ್ಷಜಾ ಭೂತ್ವಾ ದಿವ್ಯರೂಪಾ ಮಹೇಶ್ವರೀ ।
ತತ್ಪತ್ನೀ ಭವ ಮದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯೋಗಿನಂ ಮೋಹಯೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ದಕ್ಷಸ್ತಪತಿ ದೇವೇಶಿ ಕ್ಷೀರೋದೋತ್ತರತೀರಗಃ ।
ತ್ವಾಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸಮಾಧಾಯ ಮನಸ್ತ್ವಯಿ ದೃಢವ್ರತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಸಾ ಚಿಂತಾಮಾಪ ಶಿವಾ ತದಾ ।
ಉವಾಚ ಚ ಸ್ವಮನಸಿ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೩೨ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಅಹೋ ಸುಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯಂ ವೇದವಕ್ತಾಽಪಿ ವಿಶ್ವಕೃತ್ ।
ಮಹಾಜ್ಞಾನಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಧಾತಾ ಕಿಂ ವದತ್ಯಯಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿಧೇಶ್ಚೇತಸಿ ಸಂಜಾತೋ ಮಹಾಮೋಹೋಽಸುಖಾವಹಃ ।
ಯದ್ವರಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ತಂ ಸಮ್ಮೋಹಯಿತುಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಹರಮೋಹವರಂ ಮತ್ತಃ ಸಮಿಚ್ಛತಿ ವಿಧಿಸ್ತ್ವಯಂ ।
ಕೋ ಲಾಭೋಽಸ್ಯಾತ್ರ ಸ ವಿಭುರ್ನಿರ್ಮೋಹೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪರಬ್ರಹ್ಮಾಖ್ಯೋ ಯಃ ಶಂಭುರ್ನಿರ್ಗುಣೋ ನಿರ್ವಿಕಾರವಾನ್ ।
ತಸ್ಯಾಹಂ ಸರ್ವದಾ ದಾಸೀ ತದಾಜ್ಞಾವಶಗಾ ಸದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ ಏವ ಪೂರ್ಣರೂಪೇಣ ರುದ್ರನಾಮಾಭವಚ್ಛಿವಃ ।
ಭಕ್ತೋದ್ಧಾರಣಹೇತೋರ್ಹಿ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಹರೇರ್ವಿಧೇಶ್ಚ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ಶಿವಾಯೂನೋ ನ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಯೋಗಾದರೋ ಹ್ಯಮಾಯಸ್ಥೋ ಮಾಯೇಶಃ ಪರತಃ ಪರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮತ್ವಾ ತಮಾತ್ಮಜಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಾಮಾನ್ಯಸುರಸನ್ನಿಭಂ ।
ಇಚ್ಛತ್ಯಯಂ ಮೋಹಯಿತುಮತೋಽಜ್ಞಾನವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ನ ದದ್ಯಾಚ್ಚೇದ್ವರಂ ವೇದನೀತಿರ್ಭ್ರಷ್ಟಾ ಭವೇದಿತಿ ।
ಕಿಂ ಕುರ್ಯಾಂ ಯೇನ ನ ವಿಭುಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸ್ಯಾನ್ಮೇ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವಿಚಾರ್ಯೇತ್ಥಂ ಮಹೇಶಂ ತಂ ಸಸ್ಮಾರ ಮನಸಾ ಶಿವಾ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯಾನುಜ್ಞಾಂ ಶಿವಸ್ಯಾಥೋವಾಚ ದುರ್ಗಾ ಚ ಮಾಂ ತದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ದುರ್ಗೋವಾಚ ।
ಯದುಕ್ತಂ ಭವತಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸಮಸ್ತಂ ಸತ್ಯಮೇವ ತತ್ ।
ಮದೃತೇ ಮೋಹಯಿತ್ರೀಹ ಶಂಕರಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಹರೇಽಗೃಹೀತದಾರೇ ತು ಸೃಷ್ಟಿರ್ನೈಷಾ ಸನಾತನೀ ।
ಭವಿಷ್ಯತೀತಿ ತತ್ಸತ್ಯಂ ಭವತಾ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಮಾಪಿ ಮೋಹನೇ ಯನ್ನೋ ವಿದ್ಯತೇಽಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ ।
ತ್ವದ್ವಾಕ್ಯಾದ್ ದ್ವಿಗುಣೋ ಮೇಽದ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನೋಽಭೂತ್ಸ ನಿರ್ಭರಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಹಂ ತಥಾ ಯತಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ದಾರಪರಿಗ್ರಹಂ ।
ಹರಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ವಿಧೇ ಸ್ವಯಮೇವ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸತೀಮೂರ್ತಿಮಹಂ ಧೃತ್ವಾ ತಸ್ಯೈವ ವಶವರ್ತಿನೀ ।
ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಭಾಗಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ವಿಷ್ಣೋರ್ಯಥಾ ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಯಥಾ ಸೋಽಪಿ ಮಯೈವೇಹ ವಶವರ್ತೀ ಸದಾ ಭವೇತ್ ।
ತಥಾ ಯತ್ನಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತಸ್ಯೈವ ಕೃಪಯಾ ವಿಧೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಉತ್ಪನ್ನಾ ದಕ್ಷಜಾಯಾಯಾಂ ಸತೀರೂಪೇಣ ಶಂಕರಂ ।
ಅಹಂ ಸಭಾಜಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಲೀಲಯಾ ತಂ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೪೮ ॥
ಯಥಾನ್ಯಜಂತುರವನೌ ವರ್ತತೇ ವನಿತಾವಶೇ ।
ಮದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ಹರೋ ವಾಮಾವಶವರ್ತೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಮಹ್ಯಮಿತ್ಥಂ ಸಮಾಭಾಷ್ಯ ಶಿವಾ ಸಾ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ವೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾ ಮಯಾ ತಾತ ತತ್ರೈವಾಂತರ್ದಧೇ ತತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತಸ್ಯಾಮಂತರ್ಹಿತಾಯಾಂ ತು ಸೋಽಹಂ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಅಗಮಂ ಯತ್ರ ಸ್ವಸುತಾಸ್ತೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವಮವರ್ಣಯಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ದುರ್ಗಾಸ್ತುತಿಬ್ರಹ್ಮವರಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೧೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ