ಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೇನಾಜಯಂ ದೈತ್ಯೌ ಯಯೌ ಚಿಂತಾಂ ಮಹತ್ತರಾಂ ।
ಅತ್ಯಂತಮ್ಲಾನವದನೋ ನಿಮಗ್ನೋ ದುಃಖಸಾಗರೇ  ॥ ೧ ॥
ಮನಸಾ ಪರಿತಪ್ತೇನ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ಸಿಂಧುರುವಾಚ ।
ವಿಪರೀತಮಿದಂ ಕಸ್ಮಾಜ್ಜಾತಂ ನ ಜ್ಞಾಯತೇ ಮಯಾ  ॥ ೨ ॥
ಪಿಪೀಲಿಕಾ ಗ್ರಸೇತ್ ಕಿಂ ನು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಲೋಕಸಂಕುಲಂ ।
ಯಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಮಶಕಾ ದೇವಾ ಆಸನ್ನಿಂದ್ರಾದಯೋ ಮಮ  ॥ ೩ ॥
ಶಿವಾರ್ಭಕೇನ ತಸ್ಯಾದ್ಯ ಕಥಂ ಸೇನಾ ವಿನಿರ್ಜಿತಾ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಹಯಮಾರುಹ್ಯ ಧನುರ್ಬಾಣಾಸಿಚರ್ಮಭೃತ್  ॥ ೪ ॥
ಅಹತ್ವಾ ತಂ ಮಯೂರೇಶಂ ದರ್ಶಯಿಷ್ಯೇ ಮುಖಂ ನ ಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಽಭಿಯಯೌ ಸಿಂಧೂ ರಣಭೂಮೌ ಪತಂಗವತ್  ॥ ೫ ॥
ಸಜ್ಜಂ ಚಕಾರ ಚ ಧನುರ್ನಾದಯನ್ ಗಗನಂ ದಿಶಃ ।
ವ್ಯಸೃಜದ್ ಬಾಣಜಾಲಾನಿ ತೀಕ್ಷ್ಣಾನ್ಯಗ್ನಿಮುಖಾನಿ ಸಃ  ॥ ೬ ॥
ಚ ಕಂಪೇ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ಮೂರ್ಛಿತಾ ಜಂತವೋಽಖಿಲಾಃ ।
ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪದ್ ದೇವಸೇನಾಯಾಮಸಂಖ್ಯಾತಾಁಶ್ಚ ಪತ್ರಿಣಃ  ॥ ೭ ॥
ಛಿನ್ನಾ ಭಿನ್ನಾಃ ಸುರಾಃ ಪೇತುಸ್ತಚ್ಛಸ್ರಾಘಾತಪೀಡಿತಾಃ ।
ಪಲಾಯಂತಃ ಸುರಾಃ ಪೇತುಸ್ತೇಽಪಿ ಪೃಷ್ಠೇ ಶರೈರ್ಹತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಸರ್ವಾ ಮಯೂರೇಶವಾಹಿನೀ ವ್ಯಗ್ರತಾಮಿಯಾತ್ ।
ದ್ವಿಧಾಭೂತಾ ಜಾನುಪಾದಾಃ ಕೇಷಾಂಚಿನ್ಮಸ್ತಕಾ ಅಪಿ  ॥ ೯ ॥
ಶರವೃಷ್ಟಯಾ ಸಿಂಧುಹಸ್ತಮುಕ್ತಯಾ ರಣಮೂರ್ಧನಿ ।
ಅಭವತ್ ತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಮನಿವಾರ್ಯಂ ಭಯಾವಹಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಿಂಧೋಶ್ಚೈವ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸೇನಯೋರುಭಯೋರಪಿ ।
ಕೋಲಾಹಲೇ ಮಹಾಘೋರೇ ಧ್ವಾಂತೇ ಗಾಢೇ ರಜಃಕೃತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಪುರೋಗಾನ್ ಜಘ್ನಿರೇ ಸರ್ವೇ ಪರಾನ್ ಸ್ವಾನಪಿ ತೇ ತದಾ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಘಾತೈರ್ಹತಾ ಸೇನಾ ದೇವಸೇನಾಚರೈಃ ಪರಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಸಿಂಧುರ್ಹಯಾತ್ ತಸ್ಮಾದವರುಹ್ಯ ಪದೇಽಗ್ರಹೀತ್ ।
ಪಾತಯಾಮಾಸ ಸಹಸಾ ವೀರಭದ್ರಂ ಚ ವೇಗತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಹನನ್ಮಸ್ತಕೇ ಸೋಽಥ ನಂದಿನಂ ಬಲವತ್ತರಂ ।
ಭೂತರಾಜಂ ಚ ಖಡ್ಗೇನ ಮಾರಯನ್ಸಹಸಾಕಟೌ  ॥ ೧೪ ॥
ಪುಷ್ಪದಂತಸ್ಯೋದರಂ ಚ ಬಿಭೇದ ಬಲವತ್ತರಂ ।
ಶಿಖಾಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಪ್ರಾಕರ್ಷದ್ಧಿರಣ್ಯಗರ್ಭಮೋಜಸಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಶ್ಯಾಮಲಸ್ಯ ಲಲಾಟಂ ಸ ಬಿಭೇದ ಶರಘಾತತಃ ।
ಚಪಲಸ್ಯ ಹನೂ ರೋಷಾಜ್ಜಘಾನ ವಿಕಟಂ ರಣೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಲಂಬಕರ್ಣಸ್ಯ ಕಂಠಂ ಸ ಬಿಭೇದ ಬಾಣಸಂಚಯೈಃ ।
ಧೃತ್ವಾ ತು ಚರಣೌ ರಕ್ತಲೋಚನಂ ಚ ನ್ಯಪಾತಯತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಹಸ್ತಾನ್ನಿಸ್ತೀರ್ಯ ಸಹಸಾ ಸುಮುಖಃ ಪ್ರಾಪಲಜ್ಜವಾತ್ ।
ಸೋಮಂ ಲತ್ತಾಪ್ರಹಾರೇಣ ರಣಭೂಮಾವಪಾತಯತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಜಠರಂ ದಾರಯಾಮಾಸ ಭೃಂಗಿಣೋಽಸಿಪ್ರಹಾರತಃ ।
ದಾವಾನಲಸ್ಯ ಚ ಶಿರೋ ಭೇದಯಾಮಾಸ ಸಾಯಕೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಂಚಾನನಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠೇ ಸೋಽವಧೀಚ್ಚ ಚಪಲೋ ಯುಧಿ ।
ಏವಂ ಸರ್ವೇ ಮಹಾವೀರಾ ನಿಹತಾ ರಣಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೨೦ ॥
ದ್ರುತಂ ಪಲಾಯಿತಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ತತಃ ಸಿಂಧುಃ ಪುರೋ ಯರೌ ।
ಜಗರ್ಜ ಘನವದ್ ಘೋರಂ ನಾದಯನ್ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ ವಿವ್ಯಾಧ ಮಯೂರೇಶಂ ಶರಜಾಲೈರನೇಕಧಾ ।
ತಸ್ಯ ದೇಹಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ವಿಕರಾಲಂ ಭಯಾನಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿರೂಪಾಕ್ಷಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಪಲಾಯನಮಕುರ್ವತ ।
ಮುನಿಯುಕ್ತೋ ಗಣೇಶಶ್ಚ ಯುಯುಧೇ ಸಂಯುಗೇ ತದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ ಚಕಂಪೇ ಕರಿಶಿಶುಃ ಸಿಂಹಸ್ಯೇವಾಸ್ಯ ದರ್ಶನಾತ್ ।
ತತೋಽಬ್ರವೀದ್ ರೋಷವಶಾತ್ ಸಿಂಧುಸ್ತಂ ತು ಗುಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಿಂಧುರುವಾಚ ।
ದುರಾತ್ತೇಽಶ್ರಾವಿ ಬಹುಶಃ ಪುರುಷಾರ್ಥಃ ಶಿವಾರ್ಭಕ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ದೃಶ್ಯಸೇ ರೇ ತ್ವಂ ಜಂಬೂಕ ಇವ ದುರ್ಬಲಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಥಂ ಮೇ ಸಹಸೇ ಮೂಢ ತಲಾಘಾತಂ ಶಿಲಾಭಿದಂ ।
ತ್ವಯಾ ಮಾತುಃ ಸ್ತನಂ ಪೀತ್ವಾ ನರ್ತವ್ಯಂ ಹಿ ಗೃಹಾಂಗಣೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಕ್ರಾದಯೋ ಜಿತಾ ಯೇನ ತಸ್ಯ ತೇ ಗಣನಾಽತ್ರ ಕಾ ।
ನಿವಾರಯತಿ ಮಾಂ ಮೂಢ ಕೃಪಾ ತ್ವಾಂ ಹಂತುಮುತ್ಸುಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಥಂ ತೇ ಕೋಮಲಾಂಗೇಷು ವಿಧ್ಯೇ ತೀಕ್ಷ್ಣೇತರಾನ್ ಶರಾನ್ ।
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ವಲ್ಗಸೇ ಮೂಢಭಾವೇನಾಧಮ ಪಾಮರ  ॥ ೨೮ ॥
ನಾವತಾರಂ ಗೃಹಿಷ್ಯೇಽಹಂ ಯದಿ ಜಾನೇಽಲ್ಪಕಂ ವಪುಃ ।
ತವೇದಾನೀಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಕ್ಷಣೇನ ದೇಹಮಲ್ಪಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸೂರ್ಯದತ್ತಾದ್ ವರಾದ್ ದುಷ್ಟ ದುಷ್ಕರ್ಮನಿರತೋ ಭವಾನ್ ।
ಇದಾನೀ ಸ ಗತಃ ಕಾಲೋ ಮತ್ಯುಕಾಲ ಉಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ವಲ್ಗನಾಕುಶಲಸ್ತ್ವಂ ಕಿಂ ಯುದ್ಧಮದ್ಯ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ।
ತ್ವಾ ಹಂತುಂ ಮೋಚಿತುಂ ದೇವಾಂಧೃತಂ ರೂಪಮಿದಂ ಮಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಂತಕಾಲೇ ಸನ್ನಿಹಿತೇ ಪುರುಷಾರ್ಥೋ ವೃಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಮಯಾ ಹತೇ ಮಹಾಸ್ಥಾನಂ ಮಮ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಿಂಧುರುವಾಚ ।
ಯಾವನ್ನಚ್ಛೇದ್ಮಿ ತೇ ಮೂಢ ಕೋಮಲಂ ದೇಹಮುತ್ತಮಂ ।
ತಾವದ್ವಲ್ಗಸಿ ಯೋ ಯಸ್ಯ ಭಕ್ತಃ ಸ್ಯಾತ್ ಸ ಮೃತೋ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ತಸ್ಯ ಲೋಕಂ ವೃಥಾ ಹಿ ತ್ವಂ ನ ಪ್ರಶಂಸಾಂ ವದಾತ್ಮನಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಸಾಯಕಂ ಪರಭೇದಿನಂ  ॥ ೩೪ ॥
ನ ಕದಾಚಿತ್ ಪ್ರಕಟಿತಮತಿತೀಕ್ಷ್ಣಂ ಜಯಾವಹಂ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸೂರ್ಯಂ ಧನುರ್ಗೃಹ್ಯ ಸಜ್ಜಂ ಕೃತ್ವಾ ನ್ಯಯೋಜಯತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಟಣತ್ಕಾರೇಣ ಧನುಷೋ ನಾದಿತಂ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ಮುಮೋಚ ಬಾಣಂ ತಂ ದೇವೇ ಮಯೂರೇಶೇ ಬಲಾತ್ಖಲಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ ಜಜ್ವಾಲ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ಗಗನಂ ವಿದಿಶೋಽಪಿ ಚ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಮಯೂರೇಶಸ್ತತ್ಯಾಜ ಪರಶುಂ ನಿಜಂ  ॥ ೩೭ ॥
ವಜ್ರಾತ್ ಸಾರತರಂ ಸರ್ವವೈರಿದರ್ಪಹರಂ ಪರಂ ।
ಅದಹತ್ ಸೋಽಪಿ ತ್ರೀಂಲ್ಲೋಕಾನ್ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪರಶುಃ ಖಂಡಯಾಮಾಸ ನಭಸ್ಯೇವ ಚ ತಂ ಶರಂ ।
ಧರಾಯಾಂ ಪಾತ್ಯ ಶತಧಾ ದೈತ್ಯಹಸ್ತಮಥಾಚ್ಛಿನತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಧನುರ್ಭಾರಸಹಂ ಘೋರಂ ನಭಸ್ಯೈವ ಗತಂ ಕರಾತ್ ।
ತತಃ ಕ್ರೋಧೇನ ದೈತ್ಯಃ ಸ ಚಕ್ರಂ ತತ್ಯಾಜ ಶಸ್ತ್ರವೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಶತಹೃದೇವ ತಚ್ಛಬ್ದಂ ಚಕಾರ ಗರ್ಜಯಂದಿಶಃ । (ಶತಧಾರಂಚ)
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ರ ಮಯೂರೇಶಃ ಶೂಲಮುಗ್ರಂ ಮುಮೋಚ ಹ  ॥ ೪೧ ॥
ದದಾಹ ಭುವನಂ ತಚ್ಚ ಪಪಾತ ದೈತ್ಯಮಸ್ತಕೇ ।
ಮುಕುಟಂ ಕುಂಡಲೇ ಕರ್ಣೌ ಖಂಡಯಿತ್ವಾ ಯಯೌ ಪುನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಯೂರೇಶಕರಂ ಶೀಘ್ರಂ ಯಥಾ ನ ತ್ಯಾಜಿತಂ ತಥಾ ।
ತತಃ ಕ್ರೋಧಾದುವಾಚೈನಂ ಛಿನ್ನಕರ್ಣೋ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪೌರುಷಂ ದರ್ಶಿತಂ ತೇಽದ್ಯ ದರ್ಶಯಿಷ್ಯೇ ತವಾಪಿ ಚ ।
ಇದಾನೀಂ ಶರಘಾತೇನ ಛಿನದ್ಮಿ ನಾಸಿಕಾಂ ತವ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಖಡ಼ಗಹಸ್ತೋಽಸೌ ತಂ ಜಗಾಮ ಗುಣೇಶ್ವರಂ ।
ಮಯೂರೇಶಸ್ತದಾ ಚಕ್ರೇ ನಾನಾ ರೂಪಾಣಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಆಯುಧಾನಿ ಚ ಚತ್ವಾರಿ ಬಿಭ್ರತ್ ಕರಚತುಷ್ಟಯೇ ।
ತತಃ ಸ ವಿಸ್ಮಯಾವಿಷ್ಟೋ ದಶದಿಕ್ಷು ವ್ಯಲೋಕಯತ್  ॥ ೪೬ ॥
ದದರ್ಶ ತತ್ರ ತಂ ದೇವಂ ಚತುರಾಯುಧಭೂಷಿತಂ ।
ತತಃ ಸ ಲಜ್ಜಿತೋ ಗೇಹಂ ನಿಜಂ ಗಂತುಂ ಮನೋದಧೇ  ॥ ೪೭ ॥
ತಥಾಪಿ ಪುರತೋಽಪಶ್ಯನ್ಮಯೂರೇಶಂ ತಥಾವಿಧಂ ।
ಆಚ್ಛಾದ್ಯ ನೇತ್ರೇ ಸ ಯಯೌ ಹೃದ್ಯೇನಂ ಸಮಲೋಕಯನ್  ॥ ೪೮ ॥
ಉನ್ಮೀಸ್ಯ ನೇತ್ರೇ ಸೋಽಪಶ್ಯತ್ಪುರ ಏನಂ ಶಿಖಂಡಿನಿ ।
ತತೋ ದೈತ್ಯೋ ಬುಬೋಧೈನಂ ಸ್ವಾಂತೇ ರವಿಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ರಣಸ್ಥಲಾತ್ಪುರೀಂ ಯಾತ ಆಚ್ಛಾದ್ಯ ವದನಾಂಬುಜಂ ।
ಹತಶೇಷೈಶ್ಚ ವೀರೈಶ್ಚ ತಾದೃಶೈಃ ಪರಿವಾರಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪರ್ಯಂಕೇ ನ್ಯಪತಚ್ಚಿಂತಾಪರ್ಯಾಕುಲಿತಮಾನಸಃ ।
ವಿರಾಸ್ತೇ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಾತಾಶ್ಚಿಂತಾವ್ಯಾಕುಲಚೇತಸಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಸಿಂಧುವೈರುಪ್ಯಕರಣಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೯೩೦೧ + ೫೧ = ೯೩೫೨