॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಆಂಗಿರಸಕುಲೇ ವಿಪ್ರೋ ಬಭೂವ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ತತಃ ಪುತ್ರೋಽಭವತ್ತಸ್ಯ ಭರತೋ ನೃಪಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಸಂಗಭೀತೋಽಸೌ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾಯನ್ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಮುನಿಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರ ವೇದಾದಿಷು ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸ್ತವನಂ ಸಂಶ್ರುತಂ ಜ್ಞಾನಂ ತೇನ ಪೂರ್ವಂ ದೃಢಂ ಕೃತಂ  ॥ ೩ ॥
ಜಡವತ್ಸಂಗಸಂಭೀತೋ ಬಭೂವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಃ ।
ಚಾತುರ್ಯಂ ಸಕಲಂ ತೇನ ಗೋಪಿತಂ ಸರ್ವಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೪ ॥
ವಿವಾಹಾದಿಭಯಾತ್ ಸರ್ವಂ ಜಡತ್ವಂ ಸಂಪ್ರಕಾಶಿತಂ ।
ಮೂರ್ಖವಚ್ಚೇಷ್ಟಯಾ ತತ್ರ ಬಾಲಭಾವೇನ ತಿಷ್ಠತಾ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಯೋಪವೀತದಾನಂ ಸ ಚಕಾರಾಂಗಿರಸೋ ಮುನಿಃ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ ಸಂಧ್ಯಾದಿಕಂ ಕರ್ಮ ಶೌಚಾಚಾರಮಶಿಕ್ಷಯತ್  ॥ ೬ ॥
ಪಿತ್ರಾ ಕಥಿತಮತ್ಯಂತಂ ನ ಜಗ್ರಾಹ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಸ ಚಕಾರಾಪಿ ತಾಡಿತೋ ಯದಿ ಯೋಗಿಪಃ  ॥ ೭ ॥
ಹಸ್ತಂ ಧೃತ್ವಾ ಪಿತಾ ತಸ್ಯ ಕಾರಯಾಮಾಸ ವೈದಿಕಂ ।
ಸರ್ವಮಾಚಮನಾದ್ಯಂ ಚ ತಥಾ ತೇನ ಕೃತಂ ಕಿಲ  ॥ ೮ ॥
ಪುನಃ ಪಿತ್ರಾ ಚ ಸಂಪೃಷ್ಟಂ ನ ಸಸ್ಮಾರ ತದಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಜಡವತ್ಸರ್ವ ಆಚಾರಸ್ತ್ಯಕ್ತಸ್ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೯ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಕೃತಂ ನಾಮ ಸರ್ವೈರ್ಲೋಕೈಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಜಡ ಇತ್ಯೇವ ಸತತಂ ಕಥ್ಯತೇ ಯತ್ರ ತತ್ರ ತೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ರಾದರಾಪಮಾನಾದಿ ತಿರಸ್ಕಾರಾದಿಕಂ ಮಹತ್ ।
ಸಂಬಭೂವ ಚ ತೇನಾಪಿ ಜಡವತ್ತ್ಯಕ್ತಮೇವ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಲೋಕಾಃ ಸರ್ವೇಽವದಂಸ್ತತ್ರ ಜ್ಞಾನಮಸ್ಯ ನ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ನಿಂದಾಸ್ತುತ್ಯಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಮಹಾಮೂರ್ಖೇಣ ಸಹ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಜಡತ್ವಾದಿಕದೋಷೇಣ ವಿವಾಹಾದಿಕಮಸ್ಯ ಚ ।
ನ ಕೃತಂ ಜನಕೇನೈವ ತೇನಾನಂದಮವಾಪ ಸಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಃ ಕಾಲೇನ ನಿಧನಂ ಗತಸ್ತಸ್ಯ ಪಿತಾ ಮುನಿಃ ।
ಮಾತಾ ಸತೀ ಗುಣಯುತಾ ಸಹಗಾ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಾತುಃ ಸಪತ್ನೀಜಾತಾಶ್ಚ ಭ್ರಾತರೋ ನವ ಚಾಽಭವನ್ ।
ತೇಷಾಮಧೀನತಾಂ ಯಾತೋ ದ್ವಿಜೋಽಸೌ ಶಾಂತಿಯೋಗಧೃಕ್  ॥ ೧೫ ॥
ಭ್ರಾತೃಪತ್ನ್ಯೋ ಮದೋತ್ಸಿಕ್ತಾಶ್ಚಕ್ರುಃ ಸ್ನೇಹಂ ನ ಚಾಲ್ಪಕಂ ।
ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಕುತ್ಸಿತಂ ಚಾನ್ನಂ ಜ್ವಲಿತಂ ತದ್ದದುಸ್ತುಷಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವಸ್ತ್ರಾದ್ಯೈರ್ಭ್ರಾತರಃ ಸರ್ವೇ ಭಾಷಣೈಃ ಸತ್ಕೃತಂ ನ ತಂ ।
ಚಕ್ರುಃ ಸ್ನೇಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಕುಲಪಾಂಸುಂ ವದಂತಿ ತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತಥಾಪ್ಯಮೃತವತ್ಸರ್ವಂ ಕುತ್ಸಿತಂ ಕ್ಲಿನ್ನದಗ್ಧಕಂ ।
ಅನ್ನಂ ಬಭಕ್ಷ ಯೋಗೀಶಶ್ಚೀರವಸ್ತ್ರೈಃ ಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತದಪಿ ಭಾತೃಜಾಯಾಸ್ತಾ ಅನ್ನಂ ತಸ್ಮೈ ಚ ನೋ ದದುಃ ।
ದ್ವಿತ್ರಿವಾಸರಮಧ್ಯೇ ಸ ಏಕಭುಕ್ ಚಾಽಭವನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕ್ಷುಧಯಾ ಪೀಡಿತೋ ಯೋಗೀ ಗಾಣಪತ್ಯಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಭ್ರಮನ್ನನ್ನಾರ್ಥಮತ್ಯಂತಂ ಗೇಹೇ ಗೇಹೇ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತತ್ರ ಲೋಕೈಃ ಸ್ವಕಾರ್ಯಾರ್ಥೇ ಗೃಹೀತೋ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಸಃ ।
ಚಕಾರ ಸಕಲಂ ಕಾರ್ಯಂ ತೇಷಾಮನ್ನಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ತತಸ್ತೇ ಹರ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ವಸ್ತ್ರಾನ್ನಾದಿಕಮಾದರಾತ್ ।
ದದುಃ ಸೋಽಪಿ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಕರ್ಮಕಾರೋಽಭವತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಸ್ತೈರ್ಭ್ರಾತೃಭಿರ್ದೃಷ್ಟಂ ತಮಾನೀಯ ಸ್ವಕೇ ಗೃಹೇ ।
ಸ್ವಕರ್ಮಕಾರಿಣಂ ಚಕ್ರುರ್ಭ್ರಾತರೋ ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತದಪಿ ಭ್ರಾತೃಜಾಯಾಸ್ತಾ ಕುತ್ಸಿತಾನ್ನಂ ದದುಸ್ತುಷಂ ।
ಸುಧಾಸಮಂ ಬಭಕ್ಷಾನ್ನಂ ಸೋಽಪಿ ಭಾವಂ ಪ್ರದರ್ಶಯನ್  ॥ ೨೪ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಪಕ್ವಶಾಲೀನಂ ಕ್ಷೇತ್ರೇಷು ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಮುನಿಃ ।
ಭ್ರಾತೃಭೀ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ಸ ರಾತ್ರೌ ವೈ ದಿವಸೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ರಾಽಯಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ವಿದ್ವಾಂಸ್ತತ್ತಥೈವ ಚಕಾರ ಚ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೨೦ ಪಾನ ೪೩)
ಅನ್ನಾರ್ಥಂ ದೇಹಭಾವಜ್ಞಃ ಸುಖದುಃಖಾದಿಕೇ ಸಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ರ ಚಿತ್ರಮಭೂದ್ಯತ್ತು ತತ್ ಶೃಣುಷ್ವ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಚೌರಾಣಾಂ ಸ್ವಾಮಿನಾ ದೇವೀ ಭದ್ರಕಾಲೀತಿ ಸಂಸ್ತುತಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಲಭೇದ್ಯದಿ ಮಮ ದ್ರವ್ಯಂ ವಿಪುಲಂ ಚ ಜಗನ್ಮಯಿ ।
ತದಾ ಪುರುಷರೂಪಂ ತೇ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಪಶುಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೮ ॥
ದ್ರವ್ಯಂ ತಸ್ಯ ತಥಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತೇನ ಸಂಪ್ರೇಷಿತಾಃ ಸ್ವಕಾಃ ।
ಚೌರಾ ರಾತ್ರೌ ಶ್ರಮೈರ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತತ್ರಾಜಗ್ಮುರ್ಯದೃಚ್ಛಯಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಬಲಾತ್ಸರ್ವೇ ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ಥಾನಂ ಸ್ವಕಂ ಖಲಾಃ ।
ಯೋಗಿನಾ ದೇಹಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ತದಾ ಜ್ಞಾತಂ ಚ ತಾದೃಶಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ರ ಚೌರಾಧಿಪೇನೈವ ಸತ್ಕೃತಃ ಪೂಜನಾದಿಭಿಃ ।
ಭೋಜನಂ ಸ ಚಕಾರಾಪಿ ಸ್ವಾದು ವಿಪೇಂದ್ರಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ವಾದಿತ್ರೈರ್ನಿನದದ್ಭಿರ್ಯಯೌ ಖಲಃ ।
ದೇವೀಸನ್ನಿಧಿಮಾನಂದಾತ್ ಪೂಜಿತಂ ಪರಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಕಾಲೀ ತತಸ್ತಂ ಮುನಿಪುಂಗವಂ ।
ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯಾಸಿನಾ ಹಂತುಂ ನಗ್ನಂ ಖಡ್ಗಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಮರಣಂ ದೇಹಭಾವಸ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಸೌ ಯೋಗಿಸತ್ತಮಃ ।
ನ ಕಿಂಚಿತ್ ಕ್ಷುಬ್ಧವಾಂಸ್ತತ್ರ ಸಸ್ಮಾರ ಗಣಪಂ ಹೃದಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಅದ್ಯೈವ ಪತಿತೋ ದೇಹೋಽಥವಾಽಸ್ತು ಚಿರಜೀವಿಕಃ ।
ತತ್ರ ಕಿಂ ಕಾರಣಂ ಮೇ ವೈ ಗಜಾನನ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ದೇವೀ ಕೋಪಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಾ ಮಹಾಕಾಲೀ ನಿಃಸೃತಾ ಮೂರ್ತಿಮಧ್ಯತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಖಡ್ಗಂ ಚೌರಾಧಿಪಸ್ಯಾಽಪಿ ಹಸ್ತಾಜ್ಜಗ್ರಾಹ ಲೀಲಯಾ ।
ತೇನ ತಸ್ಯ ಶಿರಶ್ಛಿತ್ವಾ ಪಪೌ ರುಧಿರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಅನ್ಯೇ ಸಮಾಗತಾಶ್ಚೌರಾಸ್ತೇಽಪಿ ಖಡ್ಗೇನ ನಾಶಿತಾಃ ।
ಚಿಕ್ರೀಡ ಸ್ವಗಣೈರ್ದೇವೀ ಗಣೇಶಸ್ತವತತ್ಪರಾ  ॥ ೩೮ ॥
ತಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಯೌ ದಕ್ಷ ಬಭ್ರಾಮ ಪರಿತಸ್ತು ಸಃ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರೀ ಮಹಾಯೋಗೀ ಭಿಕ್ಷಾಶೀ ಗಣಪಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೩೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಚೌರವಧೋ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧೯