॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಧೌಮ್ಯಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಶೌನಕೋ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸೋಽಪಿ ಸಂಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧ ॥
ಧನ್ಯೋ ಮೇ ವೃಕ್ಷಗಃ ಪುತ್ರಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣೇಶರೂಪಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಂದ್ಯ ಆದರಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಶಮೀಸಮೀಪಗೋ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಸ್ತತ ಔರ್ವಕಃ ।
ತತಾಪ ತಪ ಉಗ್ರಂ ಸ ಶಮೀಸಂಯೋಗಕಾರಣಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಸ ಏವ ಮರಣೇ ತತ್ರ ಶಮೀಗರ್ಭಸ್ಥಿತೋ ಹ್ಯಭೂತ್ ।
ಅಗ್ನಿರೌರ್ವಾಭಿಧಾನಶ್ಚ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಗಣನಾಥಂ ಸ ಯಯೌ ಯೋಗಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಶೌನಕಶ್ಚ ತಥಾ ಢುಂಢಿಮಭಜತ್ ಸ್ನೇಹಸಂಯುತಃ  ॥ ೫ ॥
ಮಂದಾರಮೂಲಜಾಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾಪರಾಯಣಃ ।
ಶಮೀಮಂದಾರದೂರ್ವಾಭಿಸ್ತೋಷಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೬ ॥
ಶಮೀಮಂದಾರಮಾಲಾಭಿಃ ಶುಶುಭೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವರೂಪೇಣ ತಥಾ ಧೌಮ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೭ ॥
ಭೃಶುಂಡೀ ತದ್ಭವಂ ವೃತ್ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಆಗತ್ಯ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ಸಂಸ್ಥೌ ನನಾಮ ವೃಕ್ಷಸತ್ತಮೌ  ॥ ೮ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಪುಪೂಜ ಚ ಶಮೀಂ ಮಂದಾರಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಶಮೀಮಂದಾರದೂರ್ವಾಭಿಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೯ ॥
ಶಮೀಮಂದಾರಮಾಲಾಭಿರ್ಭೂಷಿತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಶುಶುಭೇ ಗಾಣಪತ್ಯೇಷು ಗಣರಾಜ ಇವಾಪರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಂ ಯೇ ಯೇ ಸ್ಥಿತಾ ದಕ್ಷ ಗಾಣಪತ್ಯಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತೇ ತೇ ಸರ್ವೇ ಶಮೀಮಂದಾರಪೂಜಾಸಂಯುತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಶಮೀಮಂದಾರಸಂಭವಂ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪುನರನ್ಯತ್ತ್ವಂ ಶೃಣು ಪಾಪಹರಂ ಪರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದ್ರಾವಿಡೇ ಶೂದ್ರಯೋನಿಸ್ಥೋ ಬಭೂವೇ ಪಾಪಕಾರಕಃ ।
ವನಂ ಗತ್ವಾ ಜನಾನ್ ಹತ್ವಾ ದ್ರವ್ಯಲೋಭೀ ದುರಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಏಕದಾ ವನಮಧ್ಯಸ್ಥೋಽಭವತ್ ವ್ಯಾಘ್ರೇಣ ಧರ್ಷಿತಃ ।
ಪಪಾತ ಭಯಭೀತಶ್ಚ ಸದ್ಯಸ್ತೇನ ಪ್ರಭಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತತ್ರ ವಾಯುಬಲೇನೈವ ಶಮೀಪತ್ರಂ ಸಮಾಯಯೌ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೬ ಪಾನ ೫೭)
ತಸ್ಯ ಸ್ಪರ್ಶೋಽಭವತ್ತಸ್ಯ ದೈವಯೋಗಾತ್ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ತಂ ನೇತುಂ ಯಮದೂತಾಶ್ಚ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಗಾಣೇಶಾಸ್ತತ್ರ ಸಂಯಾತಾಃ ಸಮಕಾಲೇ ನರಾಧಮಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಮದೂತಾಂಸ್ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ಗಾಣೇಶಾಸ್ತಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ವೈ ।
ಗಂತುಂ ಸಮುದ್ಯತಾ ಯಾವತ್ತಾವತ್ತೇ ತಾನ್ ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮುಸಲೇನ ಹತಾಃ ಪೇತುರ್ಯಮದೂತಾ ಮಹೀತಲೇ ।
ಗಾಣೇಶಾಸ್ತಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯೈವ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಮದೂತಾ ಯಮಂ ಗತ್ವಾ ಶೋಕದುಃಖಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸುಃ ಕ್ರೋಧೇನ ಪರಿಪೂರಿತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಾಮಾ ಊಚುಃ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಶಾಸ್ತ್ರಕರಾಃ ಕೇಚಿದ್ಬಭೂವುರ್ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ ।
ತ್ವದಾಜ್ಞಾವಶಗಂ ಸರ್ವಂ ವರ್ತತೇ ಕುತ್ರ ತದ್ ಗತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಧರ್ಮರಾಜಶ್ಚ ಯಥಾ ವೇದಾರ್ಥವಾನ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ವರ್ತಸೇ ತೇನ ಸರ್ವಂ ವೈ ತ್ವದಾಜ್ಞಾವಶಗಂ ಮತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಂಭುವಿಷ್ಣುಮುಖಾ ದೇವಾ ಧರ್ಮಾಧಾರಾ ಭವಂತಿ ವೈ ।
ಧರ್ಮಯುಕ್ತಸ್ವಭಾವೇನ ವರ್ತೇರನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಹಾಪಾಪೀ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೋ ನಾಮ ಶೂದ್ರೋ ಮಮಾರ ಹ ।
ತಂ ಗೃಹೀತುಂ ವಯಂ ತತ್ರ ಗತಾಃ ಪಾಶಧರಾಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಕಸ್ಮಾತ್ತತ್ರ ಸಂಯಾತಾ ಪುರುಷಾಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಾಃ ।
ಶುಂಡಾದಂಡಧರಾಃ ಸರ್ವೇ ಚತುರ್ಬಾಹುವಿರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಸ್ಮಾಂಸ್ತೇ ತು ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ತಂ ಶೂದ್ರಂ ಗೃಹ್ಯ ಸೂರ್ಯಜ ।
ಗಂತುಂ ಸಮುದ್ಯತಾ ಯಾವತ್ತಾವದ್ಯೋದ್ಧುಂ ವಯಂ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ನಿಪಾತ್ಯ ನೋ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ಮುಸಲೇನ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ತಂ ।
ಗತಾಃ ಕುತ್ರ ನ ಜಾನೀಮೋಽಧುನಾ ಸರ್ವೇ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಅತಸ್ತಂ ಯತ್ನಸಂಯುಕ್ತೋ ಮದಂ ತೇಷಾಂ ಹರಸ್ವ ಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯೈನಂ ಸ್ಥಿತಾಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯೋಽಭವನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಧ್ಯಾನಸ್ಥೋಽಭೂನ್ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಯಮಃ ಸರ್ವಂ ವಿದಿತ್ವಾ ತು ಭಯಂ ದಧ್ರೇ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ದೇವಂ ಹೃಷ್ಟರೋಮಾ ಚ ಸಾಶ್ರುಕಃ ।
ಹೃದಿ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಮುವಾಚ ಭಯಸಂಕುಲಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮದೀಯಕಿಂಕರೈಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಪರಾಧಃ ಕೃತೋ ಮಹಾನ್ ।
ತಂ ಕ್ಷಮಸ್ವ ದಯಾಸಿಂಧೋ ಪ್ರಭೋ ಹ್ಯಜ್ಞಾನಸಂಯುತೈಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯೈರ್ಮಹಾಭಾಗೈರ್ವಿವಾದೋ ನೈವ ಶೋಭನಃ ।
ಸ ಏವ ತು ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಭಾಗ್ಯಹೀನಬಲೇನ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಂ ಕ್ಷಮಾಪ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಸ್ಥಿತಂ ಮನಸಿ ಕಿಂಕರಾನ್ ।
ಆಕಾರ್ಯ ಭಾನುಜಃ ಸರ್ವಾನ್ ಜಗಾದ ವಚನಂ ಹಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಯಮ ಉವಾಚ ।
ಮಂದಾರಮಾಲಾಶಮಿಕಾಷ್ಠಜಾ ಚ ಯಸ್ಯೈವ ದೇಹೇ ಭವತಿ ಪ್ರಮಾಣಂ ।
ಪುಷ್ಪಂ ತಯೋಃ ಪತ್ರಯುತಂ ಚ ಶೂರಾಃ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ದೂರಂ ಚರತ ಪ್ರಭೀತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ದೂರ್ವಾಯುತಂ ವಿಘ್ನಹರಸ್ಯ ಗಾಥಾಂ ಸಂಗಾಯಮಾನಂ ಯದಿ ಪಾಪಯುಕ್ತಂ ।
ಪೂಜಾದಿಕಾರಂ ಗಣನಾಯಕಸ್ಯ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ದೂರಂ ಚರತ ಪ್ರಭೀತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಣೇಶ ಹೇರಂಬ ಗಜಾನನೇತಿ ಮಹೋದರ ಸ್ವಾನುಭವಪ್ರಕಾಶಿನ್ ।
ವರಿಷ್ಠ ಸಿದ್ಧಿಪ್ರಿಯ ಬುದ್ಧಿನಾಥ ವದಂತಮೇವಂ ತ್ಯಜತ ಪ್ರಭೀತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅನೇಕವಿಘ್ನಾಂತಕ ವಕ್ರತುಂಡ ಸ್ವಸ।ನ್ಜ್ಞವಾಸಿಂಶ್ಚ ಚತುರ್ಭುಜೇತಿ ।
ಕವೀಶ ದೇವಾಂತಕನಾಶಕಾರಿನ್ ವದಂತಮೇವಂ ತ್ಯಜತ ಪ್ರಭೀತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಹೇಶಸೂನೋ ಗಜದೈತ್ಯಶತ್ರೋ ವರೇಣ್ಯಸೂನೋ ವಿಕಟ ತ್ರಿನೇತ್ರ ।
ಪರೇಶ ಧರಣೀಧರ ಏಕದಂತ ವದಂತಮೇವಂ ತ್ಯಜತ ಪ್ರಭೀತಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರಮೋದಮೋದೇತಿ ನರಾಂತಕಾರೇ ಷಡೂರ್ಮಿಹಂತರ್ಗಜಕರ್ಣ ಢುಂಢೇ ।
ದ್ವಂದ್ವಾರಿಸಿಂಧೌ ಸ್ಥಿರಭಾವಕಾರಿನ್ ವದಂತಮೇವಂ ತ್ಯಜತ ಪ್ರಭೀತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೫೮)
ವಿನಾಯಕ ಜ್ಞಾನವಿಘಾತಶತ್ರೋ ಪರಾಶರಸ್ಯಾತ್ಮಜ ವಿಷ್ಣುಪುತ್ರ ।
ಅನಾದಿಪೂಜ್ಯಾಖುಗ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯ ವದಂತಮೇವಂ ತ್ಯಜತ ಪ್ರಭೀತಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಧೇರ್ಜ ಲಂಬೋದರ ಧೂಮ್ರವರ್ಣ ಮಯೂರಪಾಲೇತಿ ಮಯೂರವಾಹಿನ್ ।
ಸುರಾಸುರೈಃ ಸೇವಿತಪಾದಪದ್ಮ ವದಂತಮೇವಂ ತ್ಯಜತ ಪ್ರಭೀತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ವರಿನ್ ಮಹಾಖುಧ್ವಜ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣ ಶಿವಾಜ ಸಿಂಹಸ್ಥ ಅನಂತವಾಹ ।
ದಿತೌಜ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರ ಶೇಷನಾಭೇ ವದಂತಮೇವಂ ತ್ಯಜತ ಪ್ರಭೀತಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಣೋರಣೀಯನ್ ಮಹತೋ ಮಹೀಯನ್ ರವೇರ್ಜ ಯೋಗೇಶ ವರಿಷ್ಠರಾಜ ।
ನಿಧೀಶ ಮಂತ್ರೇಶ ಚ ಶೇಷಪುತ್ರ ವದಂತಮೇವಂ ತ್ಯಜತ ಪ್ರಭೀತಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವರಪ್ರದಾತರ್ಹ್ಯದಿತೇಶ್ಚ ಸೂನೋ ಪರಾಶರಜ್ಞಾನದ ತಾರವಕ್ತ್ರ ।
ಗುಹಾಗ್ರಜ ಬ್ರಹ್ಮಪ ಪಾರ್ಶ್ವಪುತ್ರ ವದಂತಮೇವಂ ತ್ಯಜತ ಪ್ರಭೀತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಿಂಧೋಶ್ಚ ಶತ್ರೋ ಪರಶುಪ್ರಪಾಣೇ ಶಮೀಶ ಪುಷ್ಪಪ್ರಿಯ ವಿಘ್ನಹಾರಿನ್ ।
ದೂರ್ವಾಭರೈರರ್ಚಿತ ದೇವದೇವ ವದಂತಮೇವಂ ತ್ಯಜತ ಪ್ರಭೀತಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಧಿಯಃ ಪ್ರದಾತಶ್ಚ ಶಮೀಪ್ರಿಯೇತಿ ಸುಸಿದ್ಧಿದಾತಶ್ಚ ಸುಶಾಂತಿದಾತಃ ।
ಅಮೇಯಮಾಯಾಮಿತವಿಕ್ರಮೇಮಿ ವದಂತಮೇವಂ ತ್ಯಜತ ಪ್ರಭೀತಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ದ್ವಿಧಾ ಚತುರ್ಥೀಪ್ರಿಯ ಕಶ್ಯಪಾಜ್ಜ ಧನಪ್ರದ ಜ್ಞಾನಪ್ರದಪ್ರಕಾಶ ।
ಚಿಂತಾಮಣೇ ಚಿತ್ತವಿಹಾರಕಾರಿನ್ ವದಂತಮೇವಂ ತ್ಯಜತ ಪ್ರಭೀತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಯಮಸ್ಯ ಶತ್ರೋ ಅಭಿಮಾನಶತ್ರೋ ವಿಧೇರ್ಜಹಂತಃ ಕಪಿಲಸ್ಯ ಸೂನೋ ।
ವಿದೇಹ ಸ್ವಾನಂದ ಅಯೋಗಯೋಗ ವದಂತಮೇವಂ ತ್ಯಜತ ಪ್ರಭೀತಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಗಣಸ್ಯ ಶತ್ರೋ ಕಮಲಸ್ಯ ಶತ್ರೋ ಸಮಸ್ಥ ಭಾವಜ್ಞ ಚ ಭಾಲಚಂದ್ರ ।
ಅನಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಮಯಪ್ರಚಾರಿನ್ ವದಂತಮೇವಂ ತ್ಯಜತ ಪ್ರಭೀತಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿಭೋ ಜಗದ್ರೂಪ ಗುಣೇಶ ಭೂಮನ್ ಪುಷ್ಟೇಃ ಪತೇ ಆಖುಗತೇತಿ ಬೋಧ ।
ಕರ್ತಶ್ಚ ಪಾತಶ್ಚ ತು ಸಂಹರೇತಿ ವದಂತಮೇವಂ ತ್ಯಜತ ಪ್ರಭೀತಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಇದಮಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ನಾಮ್ನಾಂ ತತ್ ಪ್ರಪಠಂತಿ ಯೇ ।
ಶೃಣ್ವಂತಿ ತೇಷು ಕುರುತ ಭೀತಾ ಮಾ ವೈ ಪ್ರವೇಶನಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಢುಂಢೇರ್ಧನಧಾನ್ಯಪ್ರವರ್ಧನಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಜಪತೋ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚಿಹ್ನಯುಕ್ತಾನಿ ವೈ ಭಟಾಃ ।
ಧಾಮಾನಿ ತತ್ರ ಕುರುತ ಸಂಭೀತಾ ಮಾ ಪ್ರವೇಶನಂ  ॥ ೫೨ ॥
ತೇನ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಸೇವಕಾಃ ।
ಕೇಶಾದ್ಯಾಸ್ತತ್ರ ಕೇ ಯೂಯಂ ವಯಂ ಭಜತ ತಂ ಸದಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಯಮಃ ಸರ್ವಾನ್ ಕಿಂಕರಾನ್ ಮೌನಮಾದಧೇ ।
ಯಾಮಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಣೇಶಾನಂ ಭಜಂತೇ ಭಾವಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಇದಂ ಶಮೀಭವಂ ಪುಣ್ಯಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಚೇತ್ ।
ಪಠತಿ ಸಿದ್ಧಿದಂ ತಸ್ಯ ಮಂದಾರಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಶಮೀಮಂದಾರಸ್ಪರ್ಶಮಹಿಮಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೬
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೭ ಪಾನ ೫೯)