ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ । ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ತಾತ ಪಾರ್ಥಿವಾರ್ಚಾವಿಧಾನಕಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ ಊಚುಃ - ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಸೂತ ಸೂತ - ಓ ಸೂತ ಮುನಿಯೇ, ಸೂತ ಮುನಿಯೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ - ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಗಳ ಶಿಷ್ಯನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ತಾತ - ತಂದೆಯ ಸಮಾನನಾದವನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಪಾರ್ಥಿವಾರ್ಚಾವಿಧಾನಕಂ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನವು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: ಓ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೂ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯರೂ ಆದ ಸೂತ ಮುನಿಯೇ, ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯ ಸೂತರೇ, ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ ಪೂಜಾವಿಧಾನವನ್ನು ನೀವು ನಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ವಿವರವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ.

ಕಾಮನಾಭೇದಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸಂಖ್ಯಾಂ ಬ್ರೂಹಿ ವಿಧಾನತಃ । ಶಿವಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಾನಾಂ ಕೃಪಯಾ ದೀನವತ್ಸಲ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀನವತ್ಸಲ - ದೀನರಲ್ಲಿ ಕರುಣಾಮಯಿಯೇ
• ಕಾಮನಾಭೇದಂ - ವಿಭಿನ್ನ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಅನುಸರಿಸಿ
• ಶಿವಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಾನಾಂ - ಶಿವನ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗಗಳ
• ಸಂಖ್ಯಾಂ - ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
• ವಿಧಾನತಃ - ನಿಯಮದಂತೆ
• ಕೃಪಯಾ - ದಯವಿಟ್ಟು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೀನವತ್ಸಲನೇ! ಯಾವ ಯಾವ ಕಾಮನೆಗಳಿಗೆ ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮವನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಡಿ.

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಶೃಣುಧ್ವಮೃಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಪಾರ್ಥಿವಾರ್ಚಾವಿಧಾನಕಂ । ಯಸ್ಯಾನುಷ್ಠಾನಮಾತ್ರೇಣ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳೇ
• ಪಾರ್ಥಿವಾರ್ಚಾವಿಧಾನಕಂ - ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗದ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು
• ಶೃಣುಧ್ವಂ - ಕೇಳಿ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವುದರ
• ಅನುಷ್ಠಾನಮಾತ್ರೇಣ - ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು: ಓ ಮುನಿಗಳೇ! ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಕೇಳಿರಿ. ಇದರ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನು ಧನ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ).

ಅಕೃತ್ವಾ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಂ ಯೋಽನ್ಯದೇವಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ । ವೃಥಾ ಭವತಿ ಸಾ ಪೂಜಾ ದಮದಾನಾದಿಕಂ ವೃಥಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಪಾರ್ಥಿವ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಅಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡದೇ
• ಅನ್ಯದೇವಂ - ಇತರ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಾ ಪೂಜಾ - ಆ ಪೂಜೆಯು
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥ
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ದಮದಾನಾದಿಕಂ - ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ದಾನ ಮೊದಲಾದ ಕರ್ಮಗಳೂ
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸದೆ ಬೇರೆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಆ ಪೂಜೆಯು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅಂತಹವನು ಮಾಡುವ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ದಾನ ಮುಂತಾದ ಪುಣ್ಯ ಕರ್ಮಗಳೂ ಸಹ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ.

ಸಂಖ್ಯಾ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಾನಾಂ ಯಥಾಕಾಮಂ ನಿಗದ್ಯತೇ । ಸಂಖ್ಯಾ ಸದ್ಯೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಿಶ್ಚಯೇನ ಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಾನಾಂ - ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗಗಳ
• ಸಂಖ್ಯಾ - ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
• ಯಥಾಕಾಮಂ - ಕಾಮನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ನಿಗದ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ
• ಸಾ ಸಂಖ್ಯಾ - ಆ ಸಂಖ್ಯೆಯು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ನಿಶ್ಚಯೇನ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಫಲಪ್ರದಾ - ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ವಿವಿಧ ಕಾಮನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕಾದ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಈಗ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸಂಖ್ಯಾವಿಧಾನದ ಪೂಜೆಯು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಥಮಾವಾಹನಂ ತತ್ರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಪೂಜನಂ ಪೃಥಕ್ । ಲಿಂಗಾಕಾರಂ ಸಮಂ ತತ್ರ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮಂ ಆವಾಹನಂ - ಮೊದಲು ಆವಾಹನೆ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆ
• ಪೂಜನಂ - ಪೂಜೆ
• ಪೃಥಕ್ - ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಲಿಂಗಾಕಾರಂ ಸಮಂ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳ ಆಕಾರವು ಸಮನಾಗಿರಬೇಕು
• ಸರ್ವಂ - ಪೂಜಾ ವಿಧಿಗಳೆಲ್ಲವೂ
• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿಯೇ ಇರಬೇಕೆಂದು
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗಕ್ಕೂ ಆವಾಹನೆ, ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆ ಹಾಗೂ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಲಿಂಗಗಳ ಆಕಾರಗಳು ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದರೂ, ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಯೇ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ ಪುರುಷಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಹಸ್ರಮಿತಪಾರ್ಥಿವಂ । ಪೂಜಯೇಚ್ಛಿವಲಿಂಗಂ ಹಿ ನಿಶ್ಚಯಾತ್ತತ್ಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ - ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬಯಸುವ
• ಪುರುಷಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸಹಸ್ರಮಿತ - ಸಾವಿರ ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ಪಾರ್ಥಿವಂ ಶಿವಲಿಂಗಂ - ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ ಹಿ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ತತ್ - ಅದು
• ನಿಶ್ಚಯಾತ್ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಫಲಪ್ರದಂ - ಫಲದಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬಯಸುವ ಭಕ್ತನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಒಂದು ಸಾವಿರ ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅವನಿಗೆ ವಿದ್ಯೆಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ನರಃ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಾನಾಂ ಧನಾರ್ಥೀ ಚ ತದರ್ಧಕಂ । ಪುತ್ರಾರ್ಥೀ ಸಾರ್ಧಸಾಹಸ್ರಂ ವಸ್ತ್ರಾರ್ಥೀ ಶತಪಂಚಕಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನಾರ್ಥೀ - ಧನವನ್ನು ಬಯಸುವ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ತದರ್ಧಕಂ - ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು
• ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಾನಾಂ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗಗಳನ್ನು
• ಪುತ್ರಾರ್ಥೀ - ಪುತ್ರ ಸಂತಾನವನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ಸಾರ್ಧಸಾಹಸ್ರಂ - ಸಾವಿರದೈನೂರು
• ವಸ್ತ್ರಾರ್ಥೀ - ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ಶತಪಂಚಕಂ - ಐದು ನೂರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧನವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಐದು ನೂರು, ಪುತ್ರ ಸಂತಾನವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಒಂದು ಸಾವಿರದ ಐದು ನೂರು ಮತ್ತು ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಗಳನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಐದು ನೂರು ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥೀ ಕೋಟಿಗುಣಿತಂ ಭೂಕಾಮಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಕಂ । ದಯಾರ್ಥೀ ಚ ತ್ರಿಸಾಹಸ್ರಂ ತೀರ್ಥಾರ್ಥೀ ದ್ವಿಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥೀ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ಕೋಟಿಗುಣಿತಂ - ಒಂದು ಕೋಟಿ ಪಟ್ಟು
• ಭೂಕಾಮಃ ಚ - ಭೂಮಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ಸಹಸ್ರಕಂ - ಒಂದು ಸಾವಿರ
• ದಯಾರ್ಥೀ ಚ - ದಯೆಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ತ್ರಿಸಾಹಸ್ರಂ - ಮೂರು ಸಾವಿರ
• ತೀರ್ಥಾರ್ಥೀ - ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ದ್ವಿಸಹಸ್ರಕಂ - ಎರಡು ಸಾವಿರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಒಂದು ಕೋಟಿ, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಯಸುವವನು ಒಂದು ಸಾವಿರ, ದಯೆಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಮೂರು ಸಾವಿರ ಮತ್ತು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಎರಡು ಸಾವಿರ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಸುಹೃತ್ಕಾಮೀ ತ್ರಿಸಾಹಸ್ರಂ ವಶ್ಯಾರ್ಥೀ ಶತಮಷ್ಟಕಂ । ಮಾರಣಾರ್ಥೀ ಸಪ್ತಶತಂ ಮೋಹನಾರ್ಥೀ ಶತಾಷ್ಟಕಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಹೃತ್ಕಾಮೀ - ಒಳ್ಳೆಯ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ತ್ರಿಸಾಹಸ್ರಂ - ಮೂರು ಸಾವಿರ
• ವಶ್ಯಾರ್ಥೀ - ವಶೀಕರಣವನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ಶತಮ್ ಅಷ್ಟಕಂ - ಎಂಟು ನೂರು
• ಮಾರಣಾರ್ಥೀ - ಶತ್ರುನಾಶವನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ಸಪ್ತಶತಂ - ಏಳು ನೂರು
• ಮೋಹನಾರ್ಥೀ - ಮೋಹನ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ಶತಾಷ್ಟಕಂ - ಎಂಟು ನೂರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಳ್ಳೆಯ ಮಿತ್ರರನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಮೂರು ಸಾವಿರ, ವಶೀಕರಣವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಎಂಟು ನೂರು, ಶತ್ರುನಾಶವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಏಳು ನೂರು ಮತ್ತು ಮೋಹನ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಎಂಟು ನೂರು ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಉಚ್ಚಾಟನಪರಶ್ಚೈವ ಸಹಸ್ರಂ ಚ ಯಥೋಕ್ತತಃ । ಸ್ತಂಭನಾರ್ಥೀ ಸಹಸ್ರಂ ತು ದ್ವೇಷಣಾರ್ಥೀ ತದರ್ಧಕಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಚ್ಚಾಟನಪರಃ - ಶತ್ರುಗಳ ಉಚ್ಚಾಟನೆಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯಥೋಕ್ತತಃ - ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ
• ಸಹಸ್ರಂ - ಒಂದು ಸಾವಿರ (ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು)
• ಸ್ತಂಭನಾರ್ಥೀ - ಸ್ತಂಭನ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ತು - ಆದರೆ
• ಸಹಸ್ರಂ - ಒಂದು ಸಾವಿರ (ಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು)
• ದ್ವೇಷಣಾರ್ಥೀ - ದ್ವೇಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಬಯಸುವವನು
• ತದರ್ಧಕಂ - ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು (ಅಂದರೆ ಐದು ನೂರು ಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಶತ್ರುಗಳ ಉಚ್ಚಾಟನೆಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಒಂದು ಸಾವಿರ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಸ್ತಂಭನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಕೂಡ ಒಂದು ಸಾವಿರ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದ್ವೇಷ ಹುಟ್ಟಿಸಲು ಬಯಸುವವನು ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು, ಅಂದರೆ ಐದು ನೂರು ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ನಿಗಡಾನ್ಮುಕ್ತಿಕಾಮಸ್ತು ಸಹಸ್ರಂ ಸಾರ್ಧಮುತ್ತಮಂ । ಮಹಾರಾಜಭಯೇ ಪಂಚಶತಂ ಜ್ಞೇಯಂ ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಗಡಾತ್ - ಬಂಧನದಿಂದ ಅಥವಾ ಕಾರಾಗೃಹದಿಂದ
• ಮುಕ್ತಿಕಾಮಃ - ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ತು - ಆದರೆ
• ಸಾರ್ಧಂ - ಅರ್ಧದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದ
• ಸಹಸ್ರಂ - ಒಂದು ಸಾವಿರ (ಅಂದರೆ ಒಂದುವರೆ ಸಾವಿರ - ೧೫೦೦ ಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದು)
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಮಹಾರಾಜಭಯೇ - ಮಹಾರಾಜನ ಭಯ ಉಂಟಾದಾಗ
• ಪಂಚಶತಂ - ಐದು ನೂರು (ಲಿಂಗಗಳ ಪೂಜೆ)
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಂಧನ ಅಥವಾ ಕಾರಾಗೃಹದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಒಂದುವರೆ ಸಾವಿರ (೧೫೦೦) ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ. ಮಹಾರಾಜನಿಂದ ಭಯ ಉಂಟಾದಾಗ ಐದು ನೂರು ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಚೌರಾದಿಸಂಕಟೇ ಜ್ಞೇಯಂ ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ ಶತದ್ವಯಂ । ಡಾಕಿನ್ಯಾದಿಭಯೇ ಪಂಚಶತಮುಕ್ತಂ ಚ ಪಾರ್ಥಿವಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚೌರಾದಿಸಂಕಟೇ - ಕಳ್ಳರು ಮುಂತಾದವರಿಂದ ಸಂಕಟ ಬಂದಾಗ
• ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ - ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳ
• ಶತದ್ವಯಂ - ಇನ್ನೂರು (೨೦೦ ಲಿಂಗಗಳ ಪೂಜೆ)
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಡಾಕಿನ್ಯಾದಿಭಯೇ - ಡಾಕಿನಿ ಮುಂತಾದ ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿಗಳ ಭಯದಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಶತಂ - ಐದು ನೂರು (೫೦೦)
• ಪಾರ್ಥಿವಂ - ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳ ಪೂಜೆಯು
• ಉಕ್ತಂ ಚ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಳ್ಳರು ಮುಂತಾದವರಿಂದ ಸಂಕಟ ಒದಗಿದಾಗ ಇನ್ನೂರು (೨೦೦) ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಡಾಕಿನಿ ಮೊದಲಾದ ದುಷ್ಟಗ್ರಹಗಳ ಭಯವುಂಟಾದಾಗ ಐದು ನೂರು (೫೦೦) ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ದಾರಿದ್ರತ್ಯೇ ಪಂಚಸಾಹಸ್ರಮಯುತಂ ಸರ್ವಕಾಮದಂ । ಪ್ಲೇಅಸೇ ಚೇcಕ್ ಅಥ ನಿತ್ಯವಿಧಿಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾರಿದ್ರತ್ಯೇ - ದಾರಿದ್ರ್ಯವಿರುವಾಗ
• ಪಂಚಸಾಹಸ್ರಂ - ಐದು ಸಾವಿರ (ಲಿಂಗಗಳ ಪೂಜೆ)
• ಅಯುತಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ (ಲಿಂಗಗಳ ಪೂಜೆಯು)
• ಸರ್ವಕಾಮದಂ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ
• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ನಿತ್ಯವಿಧಿಂ - ನಿತ್ಯ ಪೂಜಾ ವಿಧಿಯನ್ನು
• ವಕ್ಷ್ಯೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಶೃಣುಧ್ವಂ - ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಾರಿದ್ರ್ಯ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಐದು ಸಾವಿರ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳ ಪೂಜೆಯು ಮನುಷ್ಯನ ಎಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುತ್ತದೆ. ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಈಗ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗದ ನಿತ್ಯಪೂಜಾ ವಿಧಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳಿ.

ಏಕಂ ಪಾಪಹರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದ್ವಿಲಿಂಗಂ ಚಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿದಂ । ತ್ರಿಲಿಂಗಂ ಸರ್ವಕಾಮಾನಾಂ ಕಾರಣಂ ಪರಮೀರಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಂ - ಒಂದು ಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯು
• ಪಾಪಹರಂ - ಪಾಪನಾಶಕವೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ದ್ವಿಲಿಂಗಂ - ಎರಡು ಲಿಂಗಗಳ ಪೂಜೆಯು
• ಅರ್ಥಸಿದ್ಧಿದಂ - ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಅರ್ಥಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತ್ರಿಲಿಂಗಂ - ಮೂರು ಲಿಂಗಗಳ ಪೂಜೆಯು
• ಸರ್ವಕಾಮಾನಾಂ - ಎಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳ ಈಡೇರಿಕೆಗೆ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವೆಂದು
• ಈರಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಎರಡು ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಮೂರು ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳು ಈಡೇರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಉತ್ತರೋತ್ತರಮೇವಂ ಸ್ಯಾತ್ಪೂರ್ವೋಕ್ತಗಣನಾವಧಿ । ಮತಾಂತರಮಥೋ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸಂಖ್ಯಾಯಾಂ ಮುನಿಭೇದತಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆಯೇ
• ಪೂರ್ವೋಕ್ತಗಣನಾವಧಿ - ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಗಣನೆಯ ಮಿತಿಯವರೆಗೆ
• ಉತ್ತರೋತ್ತರಂ - ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯಾದಂತೆಲ್ಲಾ ಹೆಚ್ಚು ಫಲವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಅಥೋ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಮುನಿಭೇದತಃ - ವಿವಿಧ ಮುನಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಪ್ರಕಾರ
• ಸಂಖ್ಯಾಯಾಂ - ಲಿಂಗಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಮತಾಂತರಂ - ಬೇರೊಂದು ಮತವನ್ನು (ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು)
• ವಕ್ಷ್ಯೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಲೆಕ್ಕದ ಮಿತಿಯವರೆಗೆ ಲಿಂಗಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆಲ್ಲಾ ಉತ್ತರೋತ್ತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಫಲಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ, ಲಿಂಗಗಳ ಪೂಜೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಿಧ ಮುನಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಮತ್ತೊಂದು ಮತವನ್ನು (ವಿಧಾನವನ್ನು) ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಲಿಂಗಾನಾಮಯುತಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ ಸುಬುದ್ಧಿಮಾನ್ । ನಿರ್ಭಯೋ ಹಿ ಭವೇನ್ನೂನಂ ಮಹಾರಾಜಭಯಂ ಹರೇತ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಬುದ್ಧಿಮಾನ್ - ಉತ್ತಮ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು
• ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ ಲಿಂಗಾನಾಂ - ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳ
• ಅಯುತಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ನಿರ್ಮಿಸಿ ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ
• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ನಿರ್ಭಯಃ - ಭಯರಹಿತನು
• ಭವೇತ್ ಹಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಮಹಾರಾಜಭಯಂ - ದೊಡ್ಡ ರಾಜನ ಭಯವನ್ನೂ
• ಹರೇತ್ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಭಯರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆ ಪೂಜೆಯು ಮಹಾರಾಜನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಮಹಾಭಯವನ್ನೂ ಪರಿಹರಿಸುತ್ತದೆ.

ಕಾರಾಗೃಹಾದಿಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಮಯುತಂ ಕಾರಯೇದ್ ಬುಧಃ । ಡಾಕಿನ್ಯಾದಿಭಯೇ ಸಪ್ತಸಹಸ್ರಂ ಕಾರಯೇತ್ತಥಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು
• ಕಾರಾಗೃಹಾದಿಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ಸೆರೆಮನೆ ಮುಂತಾದ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಯುತಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ (ಲಿಂಗಗಳನ್ನು)
• ಕಾರಯೇತ್ - ನಿರ್ಮಿಸಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಡಾಕಿನ್ಯಾದಿಭಯೇ - ಡಾಕಿನಿ ಮುಂತಾದ ಶಕ್ತಿಗಳ ಭಯದಲ್ಲಿ
• ಸಪ್ತಸಹಸ್ರಂ - ಏಳು ಸಾವಿರ (ಲಿಂಗಗಳನ್ನು)
• ಕಾರಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೆರೆಮನೆ ಮುಂತಾದ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ಡಾಕಿನಿ ಮುಂತಾದ ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿಗಳ ಭಯವಿರುವಾಗ ಏಳು ಸಾವಿರ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಅಪುತ್ರಃ ಪಂಚಪಂಚಾಶತ್ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪ್ರಕಾರಯೇತ್ । ಲಿಂಗಾನಾಮಯುತೇನೈವ ಕನ್ಯಕಾಸಂತತಿಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪುತ್ರಃ - ಪುತ್ರಸಂತತಿಯಿಲ್ಲದವನು
• ಪಂಚಪಂಚಾಶತ್ ಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಐವತ್ತೈದು ಸಾವಿರ (೫೫೦೦೦ ಲಿಂಗಗಳನ್ನು)
• ಪ್ರಕಾರಯೇತ್ - ಮಾಡಿಸಬೇಕು (ಪೂಜಿಸಬೇಕು)
• ಲಿಂಗಾನಾಂ - ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳ
• ಅಯುತೇನೈವ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರದ ಪೂಜೆಯಿಂದಲೇ
• ಕನ್ಯಕಾಸಂತತಿಂ - ಕನ್ಯಾ (ಹೆಣ್ಣು ಮಗಳ) ಸಂತತಿಯನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುತ್ರಸಂತತಿಯಿಲ್ಲದವನು ಐವತ್ತೈದು ಸಾವಿರ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳ (ಕನ್ಯಾ) ಸಂತತಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಲಿಂಗಾನಾಮಯುತೇನೈವ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಲಿಂಗಾನಾಂ ಪ್ರಯುತೇನೈವ ಹ್ಯತುಲಾಂ ಶ್ರಿಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಿಂಗಾನಾಂ - ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳ
• ಅಯುತೇನ ಏವ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರದ ಪೂಜೆಯಿಂದಲೇ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಂ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಂತಹ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಲಿಂಗಾನಾಂ - ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳ
• ಪ್ರಯುತೇನ ಏವ - ಹತ್ತು ಲಕ್ಷದ ಪೂಜೆಯಿಂದಲೇ
• ಹ್ಯತುಲಾಂ - ಅಸಮಾನವಾದ (ತುಲನೆ ಇಲ್ಲದ)
• ಶ್ರಿಯಂ - ಸಂಪತ್ತನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಂತಹ ವೈಭವ-ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಹತ್ತು ಲಕ್ಷ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಅಸಮಾನವಾದ ಅಪಾರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಕೋಟಿಮೇಕಾಂ ತು ಲಿಂಗಾನಾಂ ಯಃ ಕರೋತಿ ನರೋ ಭುವಿ । ಶಿವ ಏವ ಭವೇತ್ಸೋಽಪಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಯಃ ನರಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ಲಿಂಗಾಂ - ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳ
• ಏಕಾಂ ಕೋಟಿಂ ತು - ಒಂದು ಕೋಟಿಯನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ನಿರ್ಮಿಸಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ ಅಪಿ - ಅವನು ಕೂಡ
• ಶಿವಃ ಏವ - ಶಿವನೇ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯಪಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು
• ನಾ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಒಂದು ಕೋಟಿ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯ ಅಥವಾ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಅರ್ಚಾ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಾನಾಂ ಕೋಟಿಯಜ್ಞಫಲಪ್ರದಾ । ಭುಕ್ತಿದಾ ಮುಕ್ತಿದಾ ನಿತ್ಯಂ ತತಃ ಕಾಮಾರ್ಥಿನಾಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಾನಾಂ - ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳ
• ಅರ್ಚಾ - ಪೂಜೆಯು
• ಕೋಟಿಯಜ್ಞಫಲಪ್ರದಾ - ಕೋಟಿ ಯಜ್ಞಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ
• ತತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ಕಾಮಾರ್ಥಿನಾಂ - ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಭುಕ್ತಿದಾ - ಇಹಲೋಕದ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ
• ಮುಕ್ತಿದಾ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳ ಪೂಜೆಯು ಕೋಟಿ ಯಜ್ಞಗಳ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ, ತಮ್ಮ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುವ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಇದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಇಹಲೋಕದ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತದೆ.

ವಿನಾ ಲಿಂಗಾರ್ಚನಂ ಯಸ್ಯ ಕಾಲೋ ಗಚ್ಛತಿ ನಿತ್ಯಶಃ । ಮಹಾಹಾನಿರ್ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ದುರ್ವೃತ್ತಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನ
• ಕಾಲಃ - ಸಮಯವು
• ನಿತ್ಯಶಃ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಲಿಂಗಾರ್ಚನಂ ವಿನಾ - ಲಿಂಗಪೂಜೆಯಿಲ್ಲದೆ
• ಗಚ್ಛತಿ - ಕಳೆದುಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ - ಅಂತಹ
• ದುರ್ವೃತ್ತಸ್ಯ - ಕೆಟ್ಟ ನಡತೆಯುಳ್ಳ
• ದುರಾತ್ಮನಃ - ದುರಾತ್ಮನಿಗೆ
• ಮಹಾಹಾನಿಃ - ದೊಡ್ಡ ಹಾನಿಯು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನ ದಿನಗಳು ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ ಶಿವಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಕಳೆದುಹೋಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹ ದುರಾಚಾರಿಯಾದ ದುರಾತ್ಮನಿಗೆ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಹಾನಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಏಕತಃ ಸರ್ವದಾನಾನಿ ವ್ರತಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । ತೀರ್ಥಾನಿ ನಿಯಮಾ ಯಜ್ಞಾ ಲಿಂಗಾರ್ಚಾ ಚೈಕತಃ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕತಃ - ಒಂದು ಕಡೆ
• ಸರ್ವದಾನಾನಿ - ಎಲ್ಲ ದಾನಗಳು
• ವಿವಿಧಾನಿ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ
• ವ್ರತಾನಿ ಚ - ವ್ರತಗಳೂ
• ತೀರ್ಥಾನಿ - ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗಳು
• ನಿಯಮಾಃ - ವ್ರತ ನಿಯಮಗಳು
• ಯಜ್ಞಾಃ - ಯಜ್ಞಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏಕತಃ - ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ
• ಲಿಂಗಾರ್ಚಾ - ಲಿಂಗಪೂಜೆಯು
• ಸ್ಮೃತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ (ಇವೆರಡೂ ಸಮಾನವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ದಾನಗಳು, ವಿಧವಿಧವಾದ ವ್ರತಗಳು, ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗಳು, ಯಮ-ನಿಯಮಗಳು ಹಾಗೂ ಯಜ್ಞಗಳು ಇವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದು ತಕ್ಕಡಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತೊಂದು ತಕ್ಕಡಿಯಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗ ಪೂಜೆಯು ಸಮನಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಕಲೌ ಲಿಂಗಾರ್ಚನಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಯಥಾ ಲೋಕೇ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ । ತಥಾನ್ಯನ್ನಾಸ್ತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಮೇಷ ಸಿದ್ಧಾಂತನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಲೌ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಲಿಂಗಾರ್ಚನಂ - ಲಿಂಗಪೂಜೆಯು
• ಶ್ರೇಷ್ಠಂ - ಅತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಅನ್ಯತ್ - ಮತ್ತೊಂದು ಸಾಧನವು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಏಷಃ - ಇದು
• ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ
• ಸಿದ್ಧಾಂತನಿಶ್ಚಯಃ - ಸಿದ್ಧಾಂತದ ತೀರ್ಮಾನವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗ ಪೂಜೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗ ಪೂಜೆಗೆ ಸಮನಾದ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಧನವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ದೃಢವಾದ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿದೆ.

ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಲಿಂಗಂ ವಿವಿಧಾಪನ್ನಿವಾರಣಂ । ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ನರೋ ನಿತ್ಯಂ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವು
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ
• ವಿವಿಧಾಪನ್ನಿವಾರಣಂ - ನಾನಾ ತರಹದ ಆಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಪೂಜಯಿತ್ವಾ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಂ - ಶಿವನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಲಿಂಗವು ಇಹಲೋಕದ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಸಕಲ ವಿಧದ ಆಪತ್ತುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಇದನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಶಿವನಾಮಮಯಂ ಲಿಂಗಂ ನಿತ್ಯಂ ಪೂಜ್ಯಂ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ । ಯತಶ್ಚ ಸರ್ವಲಿಂಗೇಷು ತಸ್ಮಾತ್ಪೂಜ್ಯಂ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವನಾಮಮಯಂ - ಶಿವನ ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪದಂತಿರುವ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವು
• ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಪೂಜ್ಯಂ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಯತಃ ಚ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಸರ್ವಲಿಂಗೇಷು - ಎಲ್ಲ ಲಿಂಗಗಳ ಪೈಕಿ ಇದು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ವಿಧಾನತಃ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಾನದಿಂದ
• ಪೂಜ್ಯಂ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಾಮಮಯವಾಗಿರುವ ಶಿವಲಿಂಗವು ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಲಿಂಗಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದುದಾಗಿದೆ, ಆದುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಉತ್ತಮಂ ಮಧ್ಯಮಂ ನೀಚಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಲಿಂಗಮೀರಿತಂ । ಮಾನತೋ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಸ್ತಚ್ಛೃಣುಧ್ವಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಮಾನತಃ - ಗಾತ್ರದ ಅಥವಾ ಅಳತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವು
• ಉತ್ತಮಂ - ಉತ್ತಮ
• ಮಧ್ಯಮಂ - ಮಧ್ಯಮ
• ನೀಚಂ - ಕನಿಷ್ಠ ಎಂದು
• ತ್ರಿವಿಧಂ - ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ
• ಈರಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶೃಣುಧ್ವಂ - ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಅಳತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಗಳು ಉತ್ತಮ, ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠ ಎಂದು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿವೆ. ಅದರ ವಿವರಗಳನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಆಲಿಸಿ.

ಚತುರಂಗುಲಮುಚ್ಛ್ರಾಯಂ ರಮ್ಯಂ ವೇದಿಕಯಾ ಯುತಂ । ಉತ್ತಮಂ ಲಿಂಗಮಾಖ್ಯಾತಂ ಮುನಿಭಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದೈಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರಂಗುಲಂ - ನಾಲ್ಕು ಅಂಗುಲಗಳಷ್ಟು (ಬೆರಳುಗಳಷ್ಟು)
• ಉಚ್ಛ್ರಾಯಂ - ಎತ್ತರವಿರುವ
• ರಮ್ಯಂ - ನೋಡಲು ಸುಂದರವಾದ
• ವೇದಿಕಯಾ - ಪೀಠದೊಂದಿಗೆ (ವೇದಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ)
• ಯುತಂ - ಕೂಡಿರುವ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದೈಃ - ಶಾಸ್ತ್ರಪಾರಂಗತರಾದ
• ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಉತ್ತಮಂ - ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವೆಂದು
• ಆಖ್ಯಾತಂ - ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕು ಅಂಗುಲಗಳಷ್ಟು ಎತ್ತರವಿದ್ದು, ಸುಂದರವಾದ ಪೀಠದೊಂದಿಗೆ (ವೇದಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ) ಕೂಡಿರುವ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದರಾದ ಮುನಿಗಳು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಶಿವಲಿಂಗವೆಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.

ತದರ್ದ್ಧಂ ಮಧ್ಯಮಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತದರ್ದ್ಧಮಧಮಂ ಸ್ಮೃತಂ । ಇತ್ಥಂ ತ್ರಿವಿಧಮಾಖ್ಯಾತಮುತ್ತರೋತ್ತರತಃ ಪರಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದರ್ದ್ಧಂ - ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಎತ್ತರವಿರುವ ಲಿಂಗವು (ಅಂದರೆ ಎರಡು ಅಂಗುಲ)
• ಮಧ್ಯಮಂ - ಮಧ್ಯಮ ದರ್ಜೆಯ ಲಿಂಗವೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತದರ್ದ್ಧಂ - ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಎತ್ತರವಿರುವ ಲಿಂಗವು (ಅಂದರೆ ಒಂದು ಅಂಗುಲ)
• ಅಧಮಂ - ಕನಿಷ್ಠ (ಅಧಮ) ಲಿಂಗವೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಂ - ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತ್ರಿವಿಧಂ - ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ
• ಆಖ್ಯಾತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಉತ್ತರೋತ್ತರತಃ - ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಮತ್ತೊಂದು
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಎತ್ತರವಿರುವ ಲಿಂಗವನ್ನು (ಅಂದರೆ ಎರಡು ಅಂಗುಲ ಎತ್ತರವಿರುವುದನ್ನು) ಮಧ್ಯಮ ಶಿವಲಿಂಗವೆಂದೂ, ಅದರ ಅರ್ಧದಷ್ಟಿರುವ ಲಿಂಗವನ್ನು (ಅಂದರೆ ಒಂದು ಅಂಗುಲ ಎತ್ತರವಿರುವುದನ್ನು) ಕನಿಷ್ಠ ಶಿವಲಿಂಗವೆಂದೂ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮೂರು ವಿಧದ ಲಿಂಗಗಳು ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರೋತ್ತರವಾದ ಗಾತ್ರವು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಅನೇಕಲಿಂಗಂ ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಶ್ರದ್ಧಾಸಮನ್ವಿತಃ । ಪೂಜಯೇತ್ಸ ಲಭೇತ್ಕಾಮಾನ್ಮನಸಾ ಮಾನಸೇಪ್ಸಿತಾನ್  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಭಕ್ತಿಶ್ರದ್ಧಾಸಮನ್ವಿತಃ - ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಅನೇಕಲಿಂಗಂ - ಅನೇಕ ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಮಾನಸೇಪ್ಸಿತಾನ್ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಯಸಿದ
• ಕಾಮಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಭಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ ನಿತ್ಯವೂ ಅನೇಕ ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ನ ಲಿಂಗಾರಾಧನಾದನ್ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ವೇದಚತುಷ್ಟಯೇ । ವಿದ್ಯತೇ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಮೇಷ ಏವ ವಿನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಚತುಷ್ಟಯೇ - ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ
• ಲಿಂಗಾರಾಧನಾತ್ - ಲಿಂಗಪೂಜೆಗಿಂತಲೂ
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆಯಾದ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯ ಕಾರ್ಯವು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ
• ಏಷಃ ಏವ - ಇದೇ
• ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ
• ವಿನಿಶ್ಚಯಃ - ಖಚಿತವಾದ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಲಿಂಗಾರಾಧನೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪುಣ್ಯದಾಯಕವಾದ ಬೇರಾವ ಕಾರ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಂತಿಮ ತೀರ್ಮಾನವೂ ಇದೇ ಆಗಿದೆ.

ಸರ್ವಮೇತತ್ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಕರ್ಮಜಾಲಮಶೇಷತಃ । ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ವಿದ್ವಾಁಲ್ಲಿಂಗಮೇಕಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು
• ಏತತ್ - ಈ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಕರ್ಮಜಾಲಂ - ಕರ್ಮಗಳ ಜಾಲವನ್ನು
• ಅಶೇಷತಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ತೊರೆದು
• ಪರಮಯಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಏಕಂ - ಕೇವಲ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳ ಜಾಲವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊರೆದು, ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಏಕೈಕ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನೇ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಲಿಂಗೇಽರ್ಚಿತೇಽರ್ಚಿತಂ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ । ಸಂಸಾರಾಂಬುಧಿಮಗ್ನಾನಾಂ ನಾನ್ಯತ್ತರಣಸಾಧನಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಿಂಗೇ - ಶಿವಲಿಂಗವು
• ಅರ್ಚಿತೇ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ
• ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ - ಚರಾಚರ ರೂಪವಾದ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಅರ್ಚಿತಂ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ
• ಸಂಸಾರಾಂಬುಧಿಮಗ್ನಾನಾಂ - ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವವರಿಗೆ
• ತರಣಸಾಧನಂ - ದಾಟಲು ಸಾಧನವು
• ಅನ್ಯತ್ - ಮತ್ತೊಂದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಚರಾಚರ ಪ್ರಪಂಚದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಇದನ್ನು ದಾಟಲು ಲಿಂಗಾರಾಧನೆಗಿಂತ ಬೇರೆ ಸಾಧನವಿಲ್ಲ.

ಅಜ್ಞಾನತಿಮಿರಾಂಧಾನಾಂ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಚೇತಸಾಂ । ಪ್ಲವೋ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಜಗತಿ ಲಿಂಗಾರಾಧನಮಂತರಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜ್ಞಾನತಿಮಿರಾಂಧಾನಾಂ - ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಕುರುಡಾದವರಿಗೆ
• ವಿಷಯಾಸಕ್ತಚೇತಸಾಂ - ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಿಗೆ
• ಲಿಂಗಾರಾಧನಂ ಅಂತರಾ - ಲಿಂಗಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಜಗತಿ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರಾವ
• ಪ್ಲವಃ - ತೆಪ್ಪವು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಕುರುಡರಾಗಿ, ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿರುವ ಜನರಿಗೆ ಲಿಂಗಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಈ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಲು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೇರಾವ ತೆಪ್ಪವೂ ಇಲ್ಲ.

ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾ ಮುನಯೋ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಾಃ । ಗಂಧರ್ವಾಶ್ಚಾರಣಾಃ ಸಿದ್ಧಾ ದೈತೇಯಾ ದಾನವಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಾಃ - ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರು
• ಗಂಧರ್ವಾಃ - ಗಂಧರ್ವರು
• ಚಾರಣಾಃ - ಚಾರಣರು
• ಸಿದ್ಧಾಃ - ಸಿದ್ಧರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದೈತೇಯಾಃ - ದೈತ್ಯರು
• ದಾನವಾಃ - ದಾನವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು, ಯಕ್ಷರು, ರಾಕ್ಷಸರು, ಗಂಧರ್ವರು, ಚಾರಣರು, ಸಿದ್ಧರು, ದೈತ್ಯರು ಮತ್ತು ದಾನವರು ಸಹ...

ನಾಗಾಃ ಶೇಷಪ್ರಭೃತಯೋ ಗರುಡಾದ್ಯಾಃ ಖಗಾಸ್ತಥಾ । ಸಪ್ರಜಾಪತಯಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಮನವಃ ಕಿನ್ನರಾ ನರಾಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೇಷಪ್ರಭೃತಯಃ - ಆದಿಶೇಷನೇ ಮೊದಲಾದ
• ನಾಗಾಃ - ನಾಗಗಳು
• ಗರುಡಾದ್ಯಾಃ - ಗರುಡನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಖಗಾಃ - ಪಕ್ಷಿಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಪ್ರಜಾಪತಯಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳೊಡಗೂಡಿದ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರರು
• ಮನವಃ - ಮನುಗಳು
• ಕಿನ್ನರಾಃ - ಕಿನ್ನರರು
• ನರಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಿಶೇಷನೇ ಮೊದಲಾದ ನಾಗರಾಜರು, ಗರುಡ ಮುಂತಾದ ಪಕ್ಷಿಗಳು, ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು, ಮನುಗಳು, ಕಿನ್ನರರು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರು...

ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಲಿಂಗಂ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿದಂ । ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕಾಮಾನಭೀಷ್ಟಾಂಶ್ಚ ತಾಂಸ್ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿದಂ - ಎಲ್ಲಾ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಡುವ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪೂಜಯಿತ್ವಾ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಾನ್ - ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿದ್ದ
• ತಾನ್ ತಾನ್ - ಆಯಾ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಅಭೀಷ್ಟಾನ್ - ಇಷ್ಟಪಟ್ಟ
• ಕಾಮಾನ್ - ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಪಡೆದುಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಆಪಾರ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವೈಶ್ಯಃ ಶೂದ್ರೋ ವಾ ಪ್ರತಿಲೋಮಜಃ । ಪೂಜಯೇತ್ಸತತಂ ಲಿಂಗಂ ತತ್ತನ್ಮಂತ್ರೇಣ ಸಾದರಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ - ಕ್ಷತ್ರಿಯನು
• ವೈಶ್ಯಃ - ವೈಶ್ಯನು
• ಶೂದ್ರಃ - ಶೂದ್ರನು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಪ್ರತಿಲೋಮಜಃ - ಪ್ರತಿಲೋಮ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು
• ಸಾದರಂ - ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ತತ್ತನ್ಮಂತ್ರೇಣ - ಆಯಾ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಸತತಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ, ಶೂದ್ರ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಲೋಮ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರಾದರೂ ಸಹ ಸಾದರದಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವರ್ಣಕ್ಕೆ ಉಚಿತವಾದ ಮಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ಮುನಯಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾಮಪಿ ತಥಾನ್ಯತಃ । ಅಧಿಕಾರೋಽಸ್ತಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಿವಲಿಂಗಾರ್ಚನೇ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳೇ
• ಬಹೂಕ್ತೇನ - ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಅಪಿ - ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ
• ಅನ್ಯತಃ - ಇತರರಿಗೂ ಸಹ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಶಿವಲಿಂಗಾರ್ಚನೇ - ಶಿವಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ
• ಅಧಿಕಾರಃ - ಅಧಿಕಾರವು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಗಳೇ ಮತ್ತು ದ್ವಿಜರೇ! ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದರಿಂದೇನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶಿವಲಿಂಗ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.

ದ್ವಿಜಾನಾಂ ವೈದಿಕೇನಾಪಿ ಮಾರ್ಗೇಣಾರಾಧನಂ ವರಂ । ಅನ್ಯೇಷಾಮಪಿ ಜಂತೂನಾಂ ವೈದಿಕೇನ ನ ಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾನಾಂ - ದ್ವಿಜರಿಗೆ
• ವೈದಿಕೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ - ವೈದಿಕ ಮಾರ್ಗದಿಂದ
• ಆರಾಧನಂ - ಪೂಜಿಸುವುದು
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
• ಅನ್ಯೇಷಾಂ - ಇತರ
• ಜಂತೂನಾಂ ಅಪಿ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೂ
• ವೈದಿಕೇನ - ವೈದಿಕ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಪೂಜಿಸುವುದು
• ನ ಸಮ್ಮತಂ - ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾದುದಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಿಜರಿಗೆ ವೈದಿಕ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ. ದ್ವಿಜರಲ್ಲದ ಇತರ ಜನರಿಗೆ ವೈದಿಕ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಆರಾಧಿಸುವುದು ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತವಲ್ಲ.

ವೈದಿಕಾನಾಂ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಚ ಪೂಜಾ ವೈದಿಕಮಾರ್ಗತಃ । ಕರ್ತವ್ಯಾ ನಾನ್ಯಮಾರ್ಗೇಣ ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ಶಿವಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೈದಿಕಾನಾಂ - ವೇದಾನುಯಾಯಿಗಳಾದ
• ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಚ - ದ್ವಿಜರಿಗೆ
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯು
• ವೈದಿಕಮಾರ್ಗತಃ - ವೈದಿಕ ಮಾರ್ಗದಿಂದಲೇ
• ಕರ್ತವ್ಯಾ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ನಾನ್ಯಮಾರ್ಗೇಣ - ಇತರ ಮಾರ್ಗದಿಂದಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಭಗವಾನ್ ಶಿವಃ - ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನು
• ಆಹ - ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ದ್ವಿಜರು ವೈದಿಕ ಮಾರ್ಗದಿಂದಲೇ ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು, ಇತರ ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನೇ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ದಧೀಚಿಗೌತಮಾದೀನಾಂ ಶಾಪೇನಾದಗ್ಧಚೇತಸಾಂ । ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಜಾಯತೇ ಶ್ರದ್ಧಾ ನೈವ ವೈದಿಕಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಧೀಚಿಗೌತಮಾದೀನಾಂ - ದಧೀಚಿ, ಗೌತಮ ಮೊದಲಾದ ಮುನಿಗಳ
• ಶಾಪೇನ - ಶಾಪದಿಂದ
• ಅದಗ್ಧಚೇತಸಾಂ - ದೂಷಿತಗೊಂಡ (ಕೆಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ) ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ದ್ವಿಜಾನಾಂ - ದ್ವಿಜರಿಗೆ
• ವೈದಿಕಕರ್ಮಣಿ - ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
• ಶ್ರದ್ಧಾ - ಶ್ರದ್ಧೆಯು
• ನೈವ ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಧೀಚಿ, ಗೌತಮ ಮುಂತಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಶಾಪದಿಂದ ದೂಷಿತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ದ್ವಿಜರಿಗೆ ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಯೋ ವೈದಿಕಮನಾದೃತ್ಯ ಕರ್ಮ ಸ್ಮಾರ್ತಮಥಾಪಿ ವಾ । ಅನ್ಯತ್ಸಮಾಚರೇನ್ಮರ್ತ್ಯೋ ನ ಸಂಕಲ್ಪಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಮರ್ತ್ಯಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ವೈದಿಕಂ - ವೈದಿಕವಾದ
• ಅಥಾಪಿ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಸ್ಮಾರ್ತಂ - ಸ್ಮಾರ್ತವಾದ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವನ್ನು
• ಅನಾದೃತ್ಯ - ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ
• ಅನ್ಯತ್ - ಮತ್ತೊಂದನ್ನು
• ಸಮಾಚರೇತ್ - ಆಚರಿಸುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸಂಕಲ್ಪಫಲಂ - ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದ ಫಲವನ್ನು
• ನ ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಅಥವಾ ಸ್ಮೃತ್ಯುಕ್ತವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ, ಇತರ ಶಾಸ್ತ್ರಬಾಹ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪಿತ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾರನು.

ಇತ್ಥಂ ಕೃತ್ವಾರ್ಚನಂ ಶಂಭೋರ್ನೈವೇದ್ಯಾಂತಂ ವಿಧಾನತಃ । ಪೂಜಯೇದಷ್ಟಮೂರ್ತೀಶ್ಚ ತತ್ರೈವ ತ್ರಿಜಗನ್ಮಯೀಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಿಧಾನತಃ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಾನದಿಂದ
• ನೈವೇದ್ಯಾಂತಂ - ನೈವೇದ್ಯದವರೆಗಿನ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಅರ್ಚನಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ತ್ರಿಜಗನ್ಮಯೀಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವ
• ಅಷ್ಟಮೂರ್ತೀಃ ಚ - ಎಂಟು ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಾನದಿಂದ ನೈವೇದ್ಯದವರೆಗಿನ ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ, ನಂತರ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವ ಶಿವನ ಎಂಟು ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಕ್ಷಿತಿರಾಪೋಽನಲೋ ವಾಯುರಾಕಾಶಃ ಸೂರ್ಯಸೋಮಕೌ । ಯಜಮಾನ ಇತಿ ತ್ವಷ್ಟೌ ಮೂರ್ತಯಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷಿತಿಃ - ಭೂಮಿ
• ಆಪಃ - ನೀರು
• ಅನಲಃ - ಅಗ್ನಿ
• ವಾಯುಃ - ಗಾಳಿ
• ಆಕಾಶಃ - ಆಕಾಶ
• ಸೂರ್ಯಸೋಮಕೌ - ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರ
• ಯಜಮಾನಃ - ಯಜಮಾನ
• ಇತಿ ತು - ಇವೇ
• ಅಷ್ಟೌ - ಎಂಟು
• ಮೂರ್ತಯಃ - ಮೂರ್ತಿಗಳೆಂದು
• ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿ, ಜಲ, ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಆಕಾಶ, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಯಜಮಾನ - ಇವೇ ಶಿವನ ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಗಳೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.

ಶರ್ವೋ ಭವಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ಉಗ್ರೋ ಭೀಮ ಇತೀಶ್ವರಃ । ಮಹಾದೇವಃ ಪಶುಪತಿರೇತಾನ್ಮೂರ್ತಿಭಿರರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶರ್ವಃ - ಶರ್ವ
• ಭವಃ ಚ - ಭವ
• ರುದ್ರಃ ಚ - ರುದ್ರ
• ಉಗ್ರಃ - ಉಗ್ರ
• ಭೀಮಃ - ಭೀಮ
• ಇತಿ ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವ
• ಪಶುಪತಿಃ - ಪಶುಪತಿ
• ಏತಾನ್ - ಇವರನ್ನು
• ಮೂರ್ತಿಭಿ - ಆಯಾ ಮೂರ್ತಿ ನಾಮಗಳಿಂದ
• ಅರ್ಚಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರ್ವ, ಭವ, ರುದ್ರ, ಉಗ್ರ, ಭೀಮ, ಈಶ್ವರ, ಮಹಾದೇವ ಮತ್ತು ಪಶುಪತಿ ಎಂಬ ಎಂಟು ಹೆಸರುಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಪೂಜಯೇತ್ಪರಿವಾರಂ ಚ ತತಃ ಶಂಭೋಃ ಸುಭಕ್ತಿತಃ । ಈಶಾನಾದಿಕ್ರಮಾತ್ತತ್ರ ಚಂದನಾಕ್ಷತಪತ್ರಕೈಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಪರಿವಾರಂ ಚ - ಪರಿವಾರ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಸಹ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸುಭಕ್ತಿತಃ - ಉತ್ತಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಈಶಾನಾದಿಕ್ರಮಾತ್ - ಈಶಾನನೇ ಮೊದಲಾದ ದಿಕ್ಕುಗಳ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ಚಂದನಾಕ್ಷತಪತ್ರಕೈಃ - ಗಂಧ, ಅಕ್ಷತೆ ಹಾಗೂ ಪತ್ರೆಗಳಿಂದ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನ ಪರಿವಾರ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆ ಪೂಜಾ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಈಶಾನ ಮುಂತಾದ ದಿಕ್ಕುಗಳ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಗಂಧ, ಅಕ್ಷತೆ ಹಾಗೂ ಪತ್ರೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಈಶಾನಂ ನಂದಿನಂ ಚಂಡಂ ಮಹಾಕಾಲಂ ಚ ಭೃಂಗಿಣಂ । ವೃಷಂ ಸ್ಕಂದಂ ಕಪರ್ದೀಶಂ ಸೋಮಂ ಶುಕ್ರಂ ಚ ತತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಕ್ರಮಾತ್ - ಆಯಾ ಕ್ರಮದಂತೆ
• ಈಶಾನಂ - ಈಶಾನನನ್ನು
• ನಂದಿನಂ - ನಂದಿಯನ್ನು
• ಚಂಡಂ - ಚಂಡನನ್ನು
• ಮಹಾಕಾಲಂ ಚ - ಮಹಾಕಾಲನನ್ನು
• ಭೃಂಗಿಣಂ - ಭೃಂಗಿಯನ್ನು
• ವೃಷಂ - ವೃಷಭನನ್ನು
• ಸ್ಕಂದಂ - ಸ್ಕಂದನನ್ನು
• ಕಪರ್ದೀಶಂ - ಕಪರ್ದೀಶ್ವರನನ್ನು
• ಸೋಮಂ - ಸೋಮನನ್ನು
• ಶುಕ್ರಂ ಚ - ಶುಕ್ರನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ರಮವಾಗಿ ಈಶಾನ, ನಂದಿ, ಚಂಡ, ಮಹಾಕಾಲ, ಭೃಂಗಿ, ವೃಷಭ, ಸ್ಕಂದ, ಕಪರ್ದೀಶ, ಸೋಮ ಹಾಗೂ ಶುಕ್ರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಅಗ್ರತೋ ವೀರಭದ್ರಂ ಚ ಪೃಷ್ಠೇ ಕೀರ್ತಿಮುಖಂ ತಥಾ । ತತ ಏಕಾದಶಾನ್ ರುದ್ರಾನ್ಪೂಜಯೇದ್ವಿಧಿನಾ ತತಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ರತಃ - ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ವೀರಭದ್ರಂ ಚ - ವೀರಭದ್ರನನ್ನೂ
• ಪೃಷ್ಠೇ - ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕೀರ್ತಿಮುಖಂ - ಕೀರ್ತಿಮುಖನನ್ನೂ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ವಿಧಿನಾ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಏಕಾದಶಾನ್ - ಹನ್ನೊಂದು ಜನ
• ರುದ್ರಾನ್ - ರುದ್ರರನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ವೀರಭದ್ರನನ್ನೂ, ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೀರ್ತಿಮುಖನನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಿ, ತದನಂತರ ಹನ್ನೊಂದು ರುದ್ರರನ್ನು ಯಥಾವಿಧಿಯಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ತತಃ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಶತರುದ್ರಿಯಮೇವ ಚ । ಸ್ತುತೀರ್ನಾನಾವಿಧಾಃ ಕೃತ್ವಾ ಪಂಚಾಂಗಪಠನಂ ತಥಾ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಪ್ತ್ವಾ - ಜಪಿಸಿ
• ಶತರುದ್ರಿಯಮೇವ ಚ - ಶತರುದ್ರೀಯ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನೂ ಸಹ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನಾನಾವಿಧಾಃ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
• ಸ್ತುತೀಃ - ಸ್ತುತಿಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಪಂಚಾಂಗಪಠನಂ - ಪಂಚಾಂಗ ಪಠನವನ್ನು (ಅಂದರೆ ಶಿವ ಸಹಸ್ರನಾಮ, ಶಿವಮಹಿಮ್ನ ಸ್ತೋತ್ರ ಮುಂತಾದ ಐದು ಸ್ತೋತ್ರಗಳ ಪಠನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರ ನಂತರ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಮತ್ತು ಶತರುದ್ರೀಯ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ಪಂಚಾಂಗ ಪಠನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ತತಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ಕೃತ್ವಾ ನತ್ವಾ ಲಿಂಗಂ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್ । ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಮಶೇಷಂ ಚ ಶಿವಪೂಜನಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ವಿಸರ್ಜಯೇತ್ - ವಿಸರ್ಜಿಸಬೇಕು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಅಶೇಷಂ ಚ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ
• ಶಿವಪೂಜನಂ - ಶಿವಪೂಜೆಯು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ, ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ವಿಸರ್ಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಶಿವಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ರಾತ್ರಾವುದಙ್ಮುಖಃ ಕುರ್ಯಾದ್ ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಸದೈವ ಹಿ । ಶಿವಾರ್ಚನಂ ಸದಾಪ್ಯೇವಂ ಶುಚಿಃ ಕುರ್ಯಾದುದಙ್ಮುಖಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾತ್ರೌ - ರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಉದಙ್ಮುಖಃ - ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾಗಿ
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ದೇವಕಾರ್ಯಂ - ದೇವತಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಸದೈವ ಹಿ - ಯಾವಾಗಲೂ ಸಹ
• ಶಿವಾರ್ಚನಂ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಸದಾ ಅಪಿ ಏವಂ - ಯಾವಾಗಲೂ ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶುಚಿಃ - ಶುಚಿಯಾಗಿ
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಉದಙ್ಮುಖಃ - ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇವಕಾರ್ಯವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾಗಿಯೇ ಮಾಡಬೇಕು. ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಶುಚಿಯಾಗಿ ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖನಾಗಿಯೇ ಮಾಡಬೇಕು.

ನ ಪ್ರಾಚೀಮಗ್ರತಃ ಶಂಭೋರ್ನೋದೀಚೀಂ ಶಕ್ತಿಸಂಹಿತಾಂ । ನ ಪ್ರತೀಚೀಂ ಯತಃ ಪೃಷ್ಠಮತೋ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಸಮಾಶ್ರಯೇತ್  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಅಗ್ರತಃ - ಮುಂಭಾಗವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಪ್ರಾಚೀಂ ನ - ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಾರದು
• ಶಕ್ತಿಸಂಹಿತಾಂ - ಶಕ್ತಿಯು ಜೊತೆಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಉದೀಚೀಂ ನ - ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಾರದು
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಪೃಷ್ಠಮ್ - ಹಿಂಭಾಗವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಪ್ರತೀಚೀಂ ನ - ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಾರದು
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ಸ್ವೀಕಾರಾರ್ಹವಾದ ದಿಕ್ಕನ್ನು (ಅಂದರೆ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕನ್ನು)
• ಸಮಾಶ್ರಯೇತ್ - ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕು (ಅಂದರೆ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಮುಂಭಾಗವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ, ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ನೆಲೆಸಿರುವುದರಿಂದ ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಹಿಂಭಾಗವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೂ ಕುಳಿತು ಪೂಜಿಸಬಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಪೂಜಕನು ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಪೂಜಿಸುವುದೇ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ.

ವಿನಾ ಭಸ್ಮತ್ರಿಪುಂಡ್ರೇಣ ವಿನಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಯಾ । ಬಿಲ್ವಪತ್ರಂ ವಿನಾ ನೈವ ಪೂಜಯೇಚ್ಛಂಕರಂ ಬುಧಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಸ್ಮತ್ರಿಪುಂಡ್ರೇಣ ವಿನಾ - ಭಸ್ಮದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಧರಿಸದೆ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಯಾ ವಿನಾ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸದೆ
• ಬಿಲ್ವಪತ್ರಂ ವಿನಾ - ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯಿಲ್ಲದೆ
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ನೈವ ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಲೇಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಭಸ್ಮದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ ಧರಿಸದೆ, ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸದೆ ಮತ್ತು ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯಿಲ್ಲದೆ ಶಂಕರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬಾರದು.

ಭಸ್ಮಾಪ್ರಾಪ್ತೌ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ಶಿವಪೂಜನೇ । ತಸ್ಮಾನ್ಮೃದಾಪಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಲಲಾಟೇ ಚ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಶಿವಪೂಜನೇ - ಶಿವಪೂಜೆಯು
• ಪ್ರವೃತ್ತೇ - ಆರಂಭವಾದಾಗ
• ಭಸ್ಮಾಪ್ರಾಪ್ತೌ - ಭಸ್ಮವು ದೊರೆಯದಿದ್ದರೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಲಲಾಟೇ - ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ
• ಮೃದಾ ಅಪಿ - ಮಣ್ಣಿನಿಂದಾದರೂ ಸಹ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ - ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಧರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಒಂದು ವೇಳೆ ಭಸ್ಮವು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಮಣ್ಣಿನಿಂದಾದರೂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡೇ ಪಾರ್ಥಿವಪೂಜನವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡೇ - ಸಾಧ್ಯಸಾಧನ ಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ಥಿವಪೂಜನವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ ಪೂಜಾ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನ ಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಪಾರ್ಥಿವ ಪೂಜೆಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಜಗತ್ಪಿತನಾದ ಶ್ರೀ ಶಂಕರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗವಾದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಾಗಿದೆ.
