ಸಂನ್ಯಾಸಧರ್ಮನಿಂದಾ  ಆಬುಸೇ ಓಫ಼್ ಸಂನ್ಯಾಸಧರ್ಮ
ಹಂಸಡಿಂಭಕಾಭ್ಯಾಂ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಸ್ಯ ನಿಂದಾ, ಜನಾರ್ದನೇನ ಸನ್ನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮಸ್ಯ ಮಂಡನಂ
ಹಂಸಡಿಂಭಕಾವೂಚತುಃ
ಜ್ಞಾನಲೇಶಾದ್ವಿಹೀನಾತ್ಮನ್ಕಿಂ ತೇ ವ್ಯವಸಿತಂ ದ್ವಿಜ ।
ಕಶ್ಚಾಯಮಾಶ್ರಮೋ ವಿಪ್ರ ಭವತಾ ಯಃ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಗೃಹಮೇಧಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಕಿಂ ತ್ವಯಾ ಸಾಧಿತಂ ಪದಂ ।
ದಂಭ ಏವ ಭವಾನ್ ವ್ಯಕ್ತಂ ಶಂಕೇ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಕಾರಣಂ  ॥ ೨ ॥
ಲೋಕಾಂಶ್ಚೇಮಾನ್ಸದಾ ಮೂಢ ನಾಶಯಿಷ್ಯಸಿ ನಿರ್ವೃತಃ ।
ಏತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ವಿನೇತಾಸಿ ನರಕೇ ಪಾತಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವಯಂ ನಷ್ಟಃ ಪರಾನ್ ಮೂರ್ಖ ನಾಶಯಿಷ್ಯಸಿ ಯತ್ನತಃ ।
ಅಹೋ ಶಾಂತಾ ಕಥಂ ನಾಸ್ತಿ ತವ ಮಂದಮತೇರ್ದ್ವಿಜ  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ವಥಾ ತ್ವದ್ವಿನೇತಾ ಚ ಪಾಪೋ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವೇಮಮಾಶ್ರಮಂ ವಿಪ್ರ ಗೃಹೀ ಭವ ಯತಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೫ ॥
ಪಂಚ ಯಜ್ಞಾನ್ ಸದಾ ವಿಪ್ರ ಕುರು ಯತ್ನಪರೋ ಭವ ।
ತತಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಪರಂ ಗತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗೇ ಹಿ ಸುಮಹತ್ಸುಖಂ  ॥ ೬ ॥
ಏಷ ಶ್ರೇಯಃ ಪಥೋ ವಿಪ್ರ ಜೀವಿತೇ ಚೇತ್ ಸ್ಪೃಹಾ ತವ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತವಂತೌ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಪ್ರೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೭ ॥
ಉವಾಚ ಚ ಯತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಸೌ ಸುನೀತವತ್ ।
ಮಾ ಬ್ರೂತಾಮೀದೃಶಂ ವಾಕ್ಯಂ ರಾಜಾನೌ ಮಂದತೇಜಸೌ  ॥ ೮ ॥
ಅಶ್ರಾವ್ಯಮೀದೃಶಂ ಘೋರಂ ಲೋಕಯೋರುಭಯೋರಪಿ ।
ಕೋ ವಕ್ತುಮೀಶೋ ಮಂದಾತ್ಮಾ ಯದಿ ಜೀವೇತ್ ಸಬಾಂಧವಃ  ॥ ೯ ॥
ಸರ್ವಥಾ ಕಾಲ ಏವಾಯಂ ಯುವಯೋರ್ಮಂದಚೇತಸೋಃ ।
ಸಮಾಪ್ತ ಆಯುಷಃ ಶೇಷೋ ಬ್ರಹ್ಮದಂಡಹತೌ ಯುವಾಂ  ॥ ೩\।೧೦೮\।೧೦ ॥
ಏತೇ ಹಿ ಯತಯಃ ಶುದ್ಧಾ ಜ್ಞಾನದೀಪಿತಚೇತಸಃ ।
ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿದಗ್ಧಕರ್ಮಾಣಃ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಪ್ರಾಣೇಷು ಜುಹ್ವತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಋತೇ ವಾಮೀದೃಶಂ ವಾಕ್ಯಂ ಕಃ ಸಮರ್ಥೋ ಹ್ಯನುಬ್ರುವನ್ ।
ಸರ್ವಥಾ ಜ್ಞಾತಮಸ್ಮಾಭಿಃ ಸಮಾಪ್ತಮಿಹ ಜೀವಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಚತ್ವಾರ ಆಶ್ರಮಾಃ ಪೂರ್ವಮೃಷಿಭಿರ್ವಿಹಿತಾ ನೃಪೌ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹಸ್ಥಶ್ಚ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಶ್ಚ ಭಿಕ್ಷುಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತೇಷಾಮಗ್ರಶ್ಚತುರ್ಥೋಽಯಮಾಶ್ರಮೋ ಭಿಕ್ಷುಕಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಆಸ್ತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಮಹಾಬುದ್ಧಿಃ ಸ ಹಿ ಪುಣ್ಯತರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ನೋಪಾಸಿತಾ ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ಚ ವೃದ್ಧಾಃ ಸಮ್ಯಗ್ ವಿನೀತವತ್ ।
ಜ್ಞಾನಂ ನಾಪ್ತಂ ತಪಸ್ವಿಭ್ಯಸ್ತಥಾ ಚೈವಂ ವದೇತ ಕಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಶ್ರಾವ್ಯಮೀದೃಶಂ ಘೋರಂ ಮಯಾ ಪ್ರಾಣಭೃತಾ ನೃಪ ।
ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಂದಾತ್ಮನ್ಮಿತ್ರತ್ವಾದ್ ಭವತೋ ನೃಪ  ॥ ೧೬ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ಯದಾಪ್ತಂ ಭವತಾ ಗುರುಭ್ಯಸ್ತದತ್ರ ದುಃಖಾಯ ಹಿ ಕೇವಲಂ ನೃಪ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಹಿ ಧರ್ಮಪ್ರಭವಂ ಯಥೇಷ್ಟಂ ವಲಾದ್ಧಿ ಪಾಪಸ್ಯ ವಿಧಾತೃರೂಪಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಯುವಾಂ ವಿಹಾಯ ಯಾಸ್ಯೇ ವಾ ಪತೇಯಂ ವಾ ಶಿಲಾತಲಂ ।
ಪಿಬೇಯಂ ವಾ ವಿಷಂ ಘೋರಂ ಪತೇಯಂ ವಾ ಮಹೋರ್ಮಿಷು  ॥ ೧೮ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ವಾತ್ರ ಸಂತ್ಯಕ್ಷ್ಯೇ ಪಶ್ಯತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಪುನಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿಲಲಾಪೈವಂ ಮಾ ಬ್ರೂತಮಿತಿ ತೌ ವದನ್  ॥ ೧೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಅಷ್ಟಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೮ ॥