॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಿಯವ್ರತಾತ್ಮಜಶ್ಚೈವಾಗ್ನೀಧ್ರಸ್ತಸ್ಯಾಭವತ್ಸುತಃ ।
ನಾಭಿಸ್ತಸ್ಯ ಚ ಯಜ್ಞಾದ್ವೈ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಸುತಃ ಪರಃ  ॥ ೧ ॥
ಯಜ್ಞರೂಪಃ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಕಲಾರೂಪೇಣ ದೇಹಭೃತ್ ।
ಪುತ್ರಭಾವಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತಸ್ಯ ಚ ಸದ್ಮನಿ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಶತಂ ಜಜ್ಞೇ ಭರತಾಗ್ರಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಏಕಾಶೀತಿಶ್ಚ ಪುತ್ರಾ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತಪಸಾಽಭವನ್  ॥ ೩ ॥
ನವಯೋಗಿನ ಏವಾನ್ಯೇಽಭವನ್ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮ್ಮತಾಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಾ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸರ್ವದೇಹವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಕವಿರ್ಹರಿಶ್ಚಾಂತರಿಕ್ಷಃ ಪ್ರಬುದ್ಧಃ ಪಿಪ್ಪಲಾಯನಃ ।
ಆವಿರ್ಹೋತ್ರೋಽಥ ದ್ರುಮಿಲಶ್ಚಮಸಃ ಕರಭಾಜನಃ  ॥ ೫ ॥
ಸದಾ ಯೋಗಧರಾ ಮುಖ್ಯಾ ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ ಏವ ಚ ।
ಸರ್ವಗಾಃ ಸರ್ವಸಮ್ಮಾನ್ಯಾ ಭ್ರಮಂತಿ ಭುವನೇಷು ಚ  ॥ ೬ ॥
ನವ ತತ್ರ ಚ ರಾಜಾನೋ ಜಂಬುದ್ವೀಪೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಖಂಡೇಷು ತೇಷು ಮುಖ್ಯೋ ವೈ ಭರತೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರಕಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಭ್ರಾತೄಣಾಂ ನವಾನಾಂ ವೈ ಸಂರಾಟ್ ಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಏವಂ ವಿಭಜ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ಸ್ವಮೃಷಭಶ್ಚ ವನಂ ಯಯೌ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರ ನಾನಾ ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಕ್ರಮೇಣ ಸ ಬಭೂವ ಚ ।
ಅವಧೂತೋ ಮಹಾಭಾಗೋ ಯೋಗಮಭ್ಯಸ್ಯ ಯೋಗವಿತ್  ॥ ೯ ॥
ನಾನಾಯೋಗವಿಭೇದೇನ ನಾನಾಭೂಮಿಂ ವಿಶೋಧಯನ್ ।
ಜಡೋನ್ಮತ್ತಪಿಶಾಚಾದಿಂ ತತಃ ಸಹಜಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಹಜಂ ಶಾಂಕರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮೋಹಹೀನಂ ಚತುರ್ಥಕಂ ।
ಸ್ವಾಧೀನಂ ನೇತಿ ರೂಪಂ ಯದವ್ಯಕ್ತಂ ತೇನ ಸಂಶ್ರಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತೇನಾಸೌ ಶಾಂಭವೋ ಜಾತಃ ಶಿವಮಾರ್ಗಪ್ರಕಾಶಕಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೧೬ ಪಾನ ೩೬)
ಯತ್ರತತ್ರಾಚರದ್ಯೋಗೀ ಜನಾನಾಂ ಬೋಧಯನ್ ಶಿವಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋ ಯೋಗೇನ ತತ್ರೈವ ಸ್ವಾಧೀನಬ್ರಹ್ಮದೂಷಣಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಾಂತಿಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಪ್ರಬಭೂವ ಸಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಪರಾಧೀನಸ್ವಾಧೀನತ್ವಂ ಕದಾಚನ ।
ಶಿವಃ ಸ್ವಾಧೀನರೂಪೋಽಯಂ ನ ಯೋಗೀಂದ್ರಸ್ತತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ವಿಕ್ಷೇಪಾಚ್ಛಂಕರಾಲಯಮಾಯಯೌ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ಥಿತೋ ಯೋಗೀ ಶಿವಸಮ್ಮಾನಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಯೋಗಿನಃ ಶಿವಶಿಷ್ಯಕಾಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಾಃ ಸ ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಮಾನಸೇಽಭವತ್  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋಽವಸರಮಾಸಾದ್ಯ ಶಿವಂ ನತ್ವಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಸ ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಋಷಭ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಶಂಕರಾಯೈವ ನಮಸ್ತೇ ಯೋಗರೂಪಿಣೇ ।
ನಮಸ್ತೇ ಜಗದಾಧಾರ ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಾಂತಿಯೋಗಂ ವದ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪೂರ್ಣಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ದಾಸೋಽಹಂ ತೇಽಧುನಾ ಶಿಷ್ಯೋ ಮಹ್ಯಂ ದೇವ ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಹಜಾನ್ನ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ವಿವೇಕತಃ ।
ತತ್ರ ಸ್ವಾಧೀನತಾ ದೃಷ್ಟಾ ತಯಾ ಶಾಂತಿರ್ಗತಾ ಚ ಮೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಋಷಭಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಕರೋ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹಾಭಕ್ತಂ ಪೂರ್ಣಪಾಶುಪತಂ ವಚಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಪೃಷ್ಟಂ ಮಹಾಯೋಗಿಂಸ್ತಾರಕಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಮತಂ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶೃಣುಷ್ವೈಕಾಗ್ರಮಾನಸಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಶಾಂತಿಯೋಗಾತ್ಮಕಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವೇದೇಷು ಕಥಿತಃ ಪುರಾ ।
ಗಣೇಶೋ ಯೋಗರೂಪಾಖ್ಯೋ ಯೋಗಿಭಿಃ ಸೇವಿತಃ ಸದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಂ ಸಮುದ್ಭೂತಂ ತದಾಧಾರೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಅಂತೇ ಚೇದಂ ತದಾಕಾರಂ ಯೋಗೇನ ಭವತಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಾಮವೇದೇ ಪ್ರಕಥಿತಂ ಶೃಣು ವೇದರಹಸ್ಯಕಂ ।
ಯೇನ ತ್ವಂ ಶಾಂತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ಸರ್ವಂ ದೃಶ್ಯಾದೃಶ್ಯಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಗಕಾರಾತ್ಮಕಮೇತತ್ತು ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮ ಗಕಾರಕಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ಚ ಸಯೋಗಾಯೋಗಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಣಕಾರಾತ್ಮಕಮೇತತ್ತು ಣಕಾರಸ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿವಿಧಾನಿ ಗಕಾರಾಚ್ಚ ಪ್ರಸೂತಾನಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ತಾನಿ ಕಥ್ಯಂತೇ ತತ್ತ್ವರೂಪಾಣಿ ಯೋಗಿಭಿಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ತು ಣಕಾರಾಚ್ಚ ಸಂಪ್ರಸೂತಾನಿ ಯೋಗಿಭಿಃ ।
ನಿರೋಧಾತ್ಮಕರೂಪಾಣಿ ಕಥಿತಾನಿ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಗಕಾರಶ್ಚ ಣಕಾರಶ್ಚಾಹ್ವಯೇ ಗಣಪತೇಃ ಸ್ಥಿತೌ ।
ತತೋ ಜಾನೀಹಿ ಭೋ ಯೋಗಿನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರೌ ಶ್ರುತೇರ್ಮುಖಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನೋ ಯೋಗರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನೇನ ಶಾಂತಿಮಾರ್ಗೇಣ ಪುತ್ರಕ  ॥ ೩೧ ॥
ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ಸರ್ವಂ ಗಣೇಶಾಕಾರಭಾವಿತಂ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ಚ ತದಾಕಾರಂ ಪ್ರಭಾವಯ  ॥ ೩೨ ॥
ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ಸರ್ವಂ ಮಾಯಾರೂಪಂ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ಯತ್ತದೇವ ತಾದೃಶಂ ಮತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಪಂಚ ಭೂಮೀನಾಂ ಪ್ರಕಾಶಕೃದಯಂ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತೇನ ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ನಾಮ ಜಾತೋಽಸೌ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಂ ಭಜಸ್ವ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಯೋಗಾಕಾರೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಭೂಮೀನಾಂ ತ್ಯಾಗಮಾರ್ಗೇಣ ಶಾಂತಿಂ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಚಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಗಣೇಶಸ್ತು ಗಣೇಶೋಽಯಂ ಸಂಯೋಗಾಯೋಗವರ್ಜಿತಃ ।
ಮಾಯಯಾ ಭ್ರಾಂತಿರುತ್ಪನ್ನಾ ತಾಂ ತ್ಯಕ್ವಾ ಸುಖಮಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಥ ಶಿವಃ ಶಿವಕರಃ ಸತಾಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೧೬ ಪಾನ ೩೭)
ಋಷಭೋಽಪಿ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಯೌ ವನಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಕಥಿತಂ ಶಂಕರೇಣೈವಮಭ್ಯಸ್ಯನ್ ಯೋಗಮುತ್ತಮಂ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಪೂರ್ವಯೋಗೀ ಸ ಜಾತೋ ಶಾಂತಿಸ್ವರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೩೮ ॥
ತಥಾಪಿ ಗಣಪಂ ದಕ್ಷ ನ ಮುಮೋಚ ಕ್ಷಣಂ ಮುನಿಃ ।
ತೇನ ತಸ್ಯ ಸಮೀಪೇಽಸೌ ಗಣೇಶಾನಃ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೩೯ ॥
ಆಗತಂ ಗಣಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಯಂತ್ರಿತಂ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಸ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಹರ್ಷಗದ್ಗದಭಾಷಣಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸರೋಮಾಂಚಶರೀರಶ್ಚ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ತುಷ್ಟ್ವಾವ ತಂ ಗಣಾಧೀಶಂ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಋಷಭ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯ ಗಣೇಶ ಕರುಣಾನಿಧೇ ।
ಭೇದಾಭೇದಾದಿಹೀನಾಯ ಗಣಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ನಿರಾಕಾರಾಯ ನಿತ್ಯಾಯ ಜಗದಾಕಾರಮೂರ್ತಯೇ ।
ಅನಂತಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಪರಾತ್ಪರತರಾಯ ತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನಾಯ ಗುಣಾಕಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಗುಣೇಶಾಯ ಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟ್ರೇ ಪಾಲಕಾಯ ಹರಾಯ ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ನಮೋ ನಾನಾವತಾರಾಯ ಭಕ್ತಪಾಲನಹೇತವೇ ।
ಸುರಾಸುರಮಯಾಯೈವ ಸುರಾಸುರಸುಪೂಜಿತ  ॥ ೪೫ ॥
ಯೋಗಾಯ ಯೋಗದಾತ್ರೇ ಚ ಯೋಗಾಕಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಯೋಗಾನಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸರ್ವಾದಯೇ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ಢುಂಢಯೇ ।
ಸರ್ವಾಂತೇ ಹ್ಯವಶಿಷ್ಟಾಯ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಹೇರಂಬಾಯ ನಿಜಾನಂದವಾಸಿನೇ ಸಿದ್ಧಸೇವಿತ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ನಾನಾ ಖೇಲಕರಾಯ ತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ದಾಯಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಕರಾಯೈವ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಮಯಾಯ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಯೋಗಶಾಂತಿಮಯಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಯಂ ಸ್ತೋತುಂ ನ ಸಮರ್ಥಾಶ್ಚ ವೇದಾದ್ಯಾಃ ಶಿವಮುಖ್ಯಕಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತಥಾಪಿ ಚ ಯಥಾಬುದ್ಧಿಜ್ಞಾನಂ ತ್ವಂ ಸಂಸ್ತುತೋ ಮಯಾ ।
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ತ್ವದೀಯಾಂ ಮೇ ದೃಢಾಮವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಿಪಪಾತೋರ್ವ್ಯಾಂ ಪದಂ ಧೃತ್ವಾ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚ ತೇನಾಪಿ ಸಮುತ್ಥಾಪಿತ ಆದರಾತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಜಗಾದ ಗಣನಾಥಃ ಸ ಋಷಭಂ ಭಕ್ತಮುತ್ತಮಂ ।
ಶಿವಶಿಷ್ಯಂ ಶಿವಪ್ರಜ್ಞಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಷ್ಣುಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರತ್ಯಂತಂ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯಚಲಾನಘ ।
ಸ್ತೋತ್ರಂ ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಮೇ ತು ಶಾಂತಿದಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛತಿ ತಂ ತಂ ವೈ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ ।
ಶ್ರವಣಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ಭಾವಪೂರ್ಣಂ ಮತಂ ಮಮ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ದೇವೋ ಗಣೇಶೋ ಗಣವಲ್ಲಭಃ ।
ಋಷಭಶ್ಚ ಸದಾ ಶಾಂತೋ ಯೋಗೀ ಗಾಣೇಶತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಇದಂ ಚರಿತ್ರಂ ಮುಖ್ಯಂ ವೈ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಋಷಭಸ್ಯ ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ ಪಠೇದ್ವಾ ತಸ್ಯ ಸರ್ವದಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಶಾಂತಿದಂ ಶಾಂತಚಿತ್ತೇಭ್ಯಃ ಕಥಿತಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಂ  ॥ ೫೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಋಷಭಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧೬
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೧೭ ಪಾನ ೩೮)