ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ವಾಸವೀ ಚಕಿತಾ ಜಾತಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮೇ ವಾಕ್ಯಮೀದೃಶಂ ।
ದಾಶೇಯೀ ಮಾಮುವಾಚೇದಂ ಪುತ್ರಾರ್ಥೇ ಭೃಶಮಾತುರಾ  ॥ ೧ ॥
ಅಂಬಾಲಿಕಾ ವಧೂರ್ಧನ್ಯಾ ಕಾಶಿರಾಜಸುತಾ ಸುತ ।
ಭಾರ್ಯಾ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸ್ಯ ವಿಧವಾ ಶೋಕಸಂಯುತಾ  ॥ ೨ ॥
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಾ ರೂಪಯೌವನಶಾಲಿನೀ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಜನಯ ಸಂಗಂ ತ್ವಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುತ್ರಂ ಸುಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೩ ॥
ನಾಂಧೋ ರಾಜಾಧಿಕಾರೀ ಸ್ಯಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ಪುತ್ರ ಮನೋಹರಂ ।
ಉತ್ಪಾದಯ ರಾಜಪುತ್ರ್ಯಾಂ ವಚನಾನ್ಮಮ ಮಾನದ  ॥ ೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೋಽಹಂ ತದಾ ಮಾತ್ರಾ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಗಜಾಹ್ವಯೇ ।
ಯಾವದೃತುಮತೀ ಜಾತಾ ಕಾಶಿರಾಜಸುತಾ ಮುನೇ  ॥ ೫ ॥
ಏಕಾಂತೇ ಶಯನಾಗಾರೇ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸಾ ಮಮ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ಲಜ್ಜಮಾನಾ ಸುಕೇಶಾಂತಾ ಸ್ವಶ್ವಶ್ರೂವಚನಾತ್ತದಾ  ॥ ೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾಂ ಜಟಿಲಂ ದಾಂತಂ ತಾಪಸಂ ರಸವರ್ಜಿತಂ ।
ಸಾ ಸ್ವೇದವದನಾ ಜಾತಾ ಪಾಂಡುರಾ ವಿಮನಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೭ ॥
ಕುಪಿತೋಽಹಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಮಿನೀಂ ನಿಶಿ ಸಂಗತಾಂ ।
ವೇಪಮಾನಾಂ ಸ್ಥಿತಾಂ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಹ್ಯಬ್ರವಂ ತಾಮಹಂ ರುಷಾ  ॥ ೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾಂ ಯದಿ ಗರ್ವೇಣ ಪಾಂಡುವರ್ಣಾ ಸಮಾವೃತಾ ।
ಅತಸ್ತೇ ತನಯಃ ಪಾಂಡುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಮಧ್ಯಮೇ  ॥ ೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಿಶಿ ತತ್ರೈವ ಸ್ಥಿತೋಽಮ್ಬಾಲಿಕಯಾ ಯುತಃ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ತಾಂ ನಿಶಿ ನಿರ್ಯಾತಃ ಸ್ಥಾನಮಾಪೃಚ್ಛ್ಯ ಮಾತರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಸುತೌ ಕಾಲೇ ಪ್ರಸೂತಾವಂಧಪಾಂಡುರೌ ।
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಶ್ಚ ಪಾಂಡುಶ್ಚ ಪ್ರಥಿತೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಾತಾ ಮೇ ವಿಮನಾ ಜಾತಾ ತಾದೃಶೌ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತೌ ಸುತೌ ।
ತತಃ ಸಂವತ್ಸರಸ್ಯಾಂತೇ ಮಾಮಾಹೂಯ ತದಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨ ॥
ದ್ವೈಪಾಯನ ಸುತೌ ಜಾತೌ ರಾಜ್ಯಯೋಗ್ಯೌ ನ ತಾದೃಶೌ ।
ಅನ್ಯಂ ಮನೋಹರಂ ಪುತ್ರಂ ಸಮುತ್ಪಾದಯ ಮೇ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತಥೇತಿ ಸಾ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮುದಿತಾ ಜನನೀ ತದಾ ।
ಅಂಬಿಕಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಸುತಾರ್ಥೇ ಕಾಲ ಆಗತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಪುತ್ರಿ ವ್ಯಾಸಂ ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಪುತ್ರಮುತ್ಪಾದಯಾದ್ಭುತಂ ।
ಕುರುವಂಶಸ್ಯ ಕರ್ತಾರಂ ರಾಜ್ಯಯೋಗ್ಯಂ ವರಾನನೇ  ॥ ೧೫ ॥
ವಧೂರ್ಲಜ್ಜಾನ್ವಿತಾ ಕಿಂಚಿನ್ನೋವಾಚ ವಚನಂ ತದಾ ।
ಗತೋಽಹಂ ಶಯನಾಗಾರೇ ಮಾತುಸ್ತದ್ವಚನಾನ್ನಿಶಿ  ॥ ೧೬ ॥
ದಾಸೀ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸ್ಯ ರೂಪಯೌವನಸಂಯುತಾ ।
ಪ್ರೇಷಿತಾಂಬಿಕಯಾ ತ್ವತ್ರ ವಿಚಿತ್ರಾಭರಣಾಂಬರಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಚಂದನಾರಕ್ತದೇಹಾ ಸಾ ಪುಷ್ಪಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಾ ।
ಆಯಾತಾ ಹಾವಸಂಯುಕ್ತಾ ಸುಕೇಶೀ ಹಂಸಗಾಮಿನೀ  ॥ ೧೮ ॥
ಪರ್ಯಂಕೇ ಮಾಂ ಸಮಾವೇಶ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಪ್ರೇಮಸಂಯುತಾ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ತದಾ ತಸ್ಯಾ ವಿಲಾಸೇನಾಭವಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ರಾತ್ರೌ ಸಂಕ್ರೀಡಿತಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ತಯಾ ಸಹ ಮಯಾ ಭೃಶಂ ।
ವರೋ ದತ್ತಃ ಪುನಸ್ತಸ್ಯೈ ಪ್ರಸನ್ನೇನ ತು ನಾರದ  ॥ ೨೦ ॥
ಸುಭಗೇ ಭವಿತಾ ಪುತ್ರಃ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಃ ।
ಸುರೂಪಃ ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞಃ ಸತ್ಯವಾದೀ ಶಮೇ ರತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ ತದಾ ವಿದುರೋ ಜಾತಸ್ತ್ರಯಃ ಪುತ್ರಾ ಮಯಾಭವನ್ ।
ಮಾಯಾ ವೃದ್ಧಿಂ ಗತಾ ಸಾಧೋ ಪರಕ್ಷೇತ್ರೋದ್ಭವೇ ಮಮ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿಸ್ಮೃತಃ ಶುಕಸಂಬಂಧೀ ವಿರಹಃ ಶೋಕಕಾರಣಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ರೀನ್ಸ್ವಸುತಾನ್ಕಾಮಂ ಬಲಿನೋ ವೀರ್ಯಸಮ್ಮತಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಮಾಯಾ ಬಲವತೀ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದುಸ್ತ್ಯಜಾ ಹ್ಯಕೃತಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಅರೂಪಾ ಚ ನಿರಾಲಂಬಾ ಜ್ಞಾನಿನಾಮಪಿ ಮೋಹಿನೀ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಾತರಿ ಸ್ನೇಹಸಂಬದ್ಧಂ ತಥಾ ಪುತ್ರೇಷು ಸಂವೃತಂ ।
ನ ಮೇ ಚಿತ್ತಂ ವನೇ ಶಾಂತಿಮಗಾನ್ಮುನಿವರೋತ್ತಮ  ॥ ೨೫ ॥
ದೋಲಾರೂಢಂ ಮನೋ ಜಾತಂ ಕದಾಚಿದ್ಧಸ್ತಿನಾಪುರೇ ।
ಪುನಃ ಸರಸ್ವತೀತೀರೇ ನ ಚೈಕತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕದಾಚಿಚ್ಚಿಂತಯನ್ ಜ್ಞಾನಂ ಮಾನಸೇ ಪ್ರತಿಭಾತಿ ವೈ ।
ಕೇಽಮೀ ಪುತ್ರಾಃ ಕ್ವ ಮೋಹೋಽಯಂ ನ ಶ್ರಾದ್ಧಾರ್ಹಾ ಮೃತಸ್ಯ ಮೇ  ॥ ೨೭ ॥
ವ್ಯಭಿಚಾರೋದ್ಭವಾಃ ಕಿಂ ಮೇ ಸುಖದಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸುತಾಃ ಕಿಲ ।
ಮಾಯಾ ಬಲವತೀ ಮೋಹಂ ವಿತನೋತಿ ಹಿ ಮಾನಸೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಜಾನನ್ಮೋಹಾಂಧಕೂಪೇಽಸ್ಮಿನ್ಪತಿತೋಽಹಂ ಮೃಷಾ ಮುನೇ ।
ಇತ್ಯಕುರ್ವಂ ರಹಸ್ತಾಪಂ ಕದಾಚಿತ್ಸ್ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ ತತಃ ಪಾಂಡುರ್ಬಲವಾನ್ಭೀಷ್ಮಸಮ್ಮತಃ ।
ತದಾ ಮಮ ಮನೋ ಜಾತಂ ಪ್ರಸನ್ನಂ ಸುತಕಾರಣಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಕುಂತೀ ಮಾದ್ರೀ ಸುರೂಪೇ ದ್ವೇ ಭಾರ್ಯೇ ತಸ್ಯ ಬಭೂವತುಃ ।
ಶೂರಸೇನಸುತಾ ಕುಂತೀ ಮದ್ರರಾಜಸುತಾಪರಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ ಶಾಪಂ ದ್ವಿಜತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಾಮಿನೀದ್ವಯಸಂಯುತಃ ।
ಪಾಂಡುರ್ನಿರ್ವೇದಮಾಪನ್ನಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ವನಂ ಗತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತದಾ ಮಾಮಾವಿಶಚ್ಛೋಕಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುತ್ರಂ ವನೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಗತೋಽಹಂ ತತ್ರ ಯತ್ರಾಸೌ ಭಾರ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಸಹ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ವನೇ ಪಾಂಡುಂ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಗಜಾಹ್ವಯೇ ।
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಂ ಸಮಾಭಾಷ್ಯ ಹ್ಯಗಮಂ ಬ್ರಹ್ಮಜಾತಟೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಜಾನ್ಪಂಚಪುತ್ರಾನ್ಸ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ವನಾಶ್ರಮೇ ।
ಧರ್ಮತೋ ವಾಯುತಃ ಶಕ್ರಾದಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ ಪಂಚ ಪಾಂಡವಾನ್  ॥ ೩೫ ॥
ಯುಧಿಷ್ಠಿರೋ ಭೀಮಸೇನಸ್ತಥೈವಾರ್ಜುನ ಇತ್ಯಪಿ ।
ಕುಂತೀಪುತ್ರಾಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಧರ್ಮಾನಿಲಸುರೇಶಜಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನಕುಲಃ ಸಹದೇವಶ್ಚ ಮದ್ರರಾಜಸುತಾಸುತೌ ।
ಕದಾಚಿತ್ತು ರಹೋ ಮಾದ್ರೀಂ ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಮೃತಃ ಶಾಪಾತ್ತು ಮುನಿಭಿಃ ಸಂಸ್ಕೃತೋ ಹುತಭುಙ್ಮುಖೇ ।
ಮಾದ್ರೀ ತತ್ರ ಸತೀ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ಪತಿನಾ ಸಹ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ಥಿತಾ ಪುತ್ರಯುತಾ ಕುಂತೀ ಜ್ವಲಿತೇ ಜಾತವೇದಸಿ ।
ಮುನಯಃ ಸುತಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಶೂರಸೇನಸುತಾಂ ತದಾ  ॥ ೩೯ ॥
ದುಃಖಿತಾಂ ಪತಿಹೀನಾಂ ತಾಮಾನಿನ್ಯುರ್ಗಜಸಾಹ್ವಯೇ ।
ಸಮರ್ಪಿತಾಥ ಭೀಷ್ಮಾಯ ವಿದುರಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಹಂ ಸುಖದುಃಖಾಭ್ಯಾಂ ಪೀಡಿತಸ್ತು ಪರಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಭೀಷ್ಮೇಣ ಪಾಲಿತಾಃ ಪುತ್ರಾಃ ಪಾಂಡೋರಿತಿ ವಿಚಿಂತ್ಯ ತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿದುರೇಣ ತಥಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೇಣ ಧೀಮತಾ ।
ದುರ್ಯೋಧನಾದಯಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾ ಯೇ ಕ್ರೂರಮಾನಸಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಏಕತ್ರ ಸ್ಥಿತಿಮಾಪನ್ನಾ ವಿರೋಧಂ ಚಕುರದ್ಭುತಂ ।
ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯಸ್ತು ಸಮ್ಮಾಪ್ತಸ್ತತ್ರ ಭೀಷ್ಮೇಣ ಮಾನಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಧ್ಯಾಪನಾಯ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಪುರೇ ತಸ್ಮಿನ್ನಿವಾಸಿತಃ ।
ಕರ್ಣಃ ಕುಂತ್ಯಾ ಪರಿತ್ಯಕ್ತೋ ಜಾತಮಾತ್ರಃ ಶಿಶುರ್ಯದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಸೂತೇನ ಪಾಲಿತೋ ನದ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಂತಶ್ಚಾಧಿರಥೇನ ಹ ।
ದುರ್ಯೋಧನಪ್ರಿಯಶ್ಚಾಭೂತ್ಕರ್ಣಃ ಶೂರತಮಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ವಿರೋಧೋಽಭೂದ್ಭೀಮದುರ್ಯೋಧನಾದಿಷು ।
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ತು ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಕ್ಲೇಶಂ ಪುತ್ರೇಷು ತೇಷು ಚ  ॥ ೪೬ ॥
ನಿವಾಸಂ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ವಿರೋಧಶಮನಾಯೈವ ನಗರೇ ವಾರಣಾವತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ದುರ್ಯೋಧನೇನ ತತ್ರೈವ ದ್ರೋಹಾಜ್ಜತುಗೃಹಾಣಿ ವೈ ।
ಕಾರಿತಾನಿ ಚ ದಿವ್ಯಾನಿ ಪ್ರೇಷ್ಯ ಮಿತ್ರಂ ಪುರೋಚನಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಜತುಗೃಹೇ ದಗ್ಧಾನ್ಪಾಂಡವಾನ್ಪೃಥಯಾ ಯುತಾನ್ ।
ಪೌತ್ರಭಾವಾನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಗ್ನೋಽಹಂ ವ್ಯಸನಾರ್ಣವೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಶೋಕಾತುರೋ ಭೃಶಂ ಶೂನ್ಯೇ ವನೇ ಪಶ್ಯನ್ನಹರ್ನಿಶಂ ।
ದೃಷ್ಟಾ ಮಯೈಕಚಕ್ರಾಯಾಂ ಪಾಂಡವಾ ದುಃಖಕರ್ಶಿತಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತತಸ್ತುಷ್ಟಮನಾಶ್ಚಾಹಂ ಜಾತಃ ಪಾರ್ಥಾನ್ವಿಲೋಕ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರೇರಿತಾಸ್ತೇ ಮಯಾ ತೂರ್ಣಂ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಪುರಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೫೧ ॥
ತೇ ಗತಾಸ್ತತ್ರ ದುಃಖಾರ್ತಾ ವಿಪ್ರವೇಷಧರಾಃ ಕೃಶಾಃ ।
ಮೃಗಚರ್ಮಪರೀಧಾನಾಃ ಸಭಾಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತದಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪರಾಕ್ರಮಂ ಜಿಷ್ಣುಃ ಸ ಜಿತ್ವಾ ದ್ರುಪದಾತ್ಮಜಾಂ ।
ಚಕ್ರುರ್ವಿವಾಹಂ ಮಾನಿನ್ಯಾ ಪಂಚೈವ ಮಾತೃವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿವಾಹಂ ತೇಷಾಂ ತು ಮುದಿತೋಽಹಂ ಭೃಶಂ ತದಾ ।
ತತೋ ನಾಗಾಹ್ವಯೇ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪಾಂಚಾಲೀಸಹಿತಾ ಮುನೇ  ॥ ೫೪ ॥
ನಿವಾಸಂ ಖಾಂಡವಪ್ರಸ್ಥಂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೇಣ ಕಲ್ಪಿತಂ ।
ಪಾಂಡವಾನಾಂ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ವಸುದೇವಸುತೇನ ವೈ  ॥ ೫೫ ॥
ತರ್ಪಿತಃ ಪಾವಕಸ್ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಹ ಜಿಷ್ಣುನಾ ।
ರಾಜಸೂಯಃ ಕೃತೋ ಯಜ್ಞಸ್ತದಾಹಂ ಮುದಿತೋಽಭವಂ  ॥ ೫೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಥ ವಿಭವಂ ತೇಷಾಂ ತಥಾ ಮಯಕೃತಾಂ ಸಭಾಂ ।
ದುರ್ಯೋಧನೋಽತಿಸಂತಪ್ತೋ ದುರೋದರಮಥಾಕರೋತ್  ॥ ೫೭ ॥
ದುರ್ದ್ಯೂತವೇದೀ ಶಕುನಿರನಕ್ಷಜ್ಞಶ್ಚ ಧರ್ಮಜಃ ।
ಹೃತಂ ರಾಜ್ಯಂ ಧನಂ ಸರ್ವಂ ಯಾಜ್ಞಸೇನೀ ಚ ಕ್ಲೇಶಿತಾ  ॥ ೫೮ ॥
ವನೇ ದ್ವಾದಶ ವರ್ಷಾಣಿ ಪಾಂಡವಾಸ್ತೇ ವಿವಾಸಿತಾಃ ।
ಪಾಂಚಾಲೀಸಹಿತಾಸ್ತೇನ ದುಃಖಂ ಮೇ ಜನಿತಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಏವಂ ನಾರದ ಸಂಸಾರೇ ಸುಖದುಃಖಾತ್ಮಕೇ ಭೃಶಂ ।
ನಿಮಗ್ನೋಽಹಂ ಭ್ರಮೇಣೈವ ಜಾನನ್ ಧರ್ಮಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಕೋಽಹಂ ಕಸ್ಯ ಸುತಾಸ್ತೇಽಮೀ ಕಾ ಮಾತಾ ಕಿಂ ಸುಖಂ ಪುನಃ ।
ಯೇನ ಮೇ ಹೃದಯಂ ಮೋಹಾದ್ಭ್ರಮತೀತಿ ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಸಂತೋಷೋ ನಾಧಿಗಚ್ಛತಿ ।
ದೋಲಾರೂಢಂ ಮನೋ ಮೇಽತ್ರ ಚಂಚಲಂ ನ ಸ್ಥಿರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಂದೇಹಂ ಮೇ ನಿವರ್ತಯ ।
ತಥಾ ಕುರು ಯಥಾಹಂ ಸ್ಯಾಂ ಸುಖಿತೋ ವಿಗತಜ್ವರಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ ವ್ಯಾಸಸ್ವಕೀಯಮೋಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೫ ॥