ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಮೇವಂ ಜಾತೋಽಸಿ ನಿಸ್ತೇಜಾ ದುಃಖಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ಕಥಂ ಭಗ್ನಶಿರಾಃ ಕಸ್ಯಾಚರೋಽಪ್ರಿಯತರಂ ಮುನೇ  ॥ ೧ ॥
ಕಿಂ ವಾ ಕ್ಷುಬ್ಧೋ ಗಿರೀಶಸ್ತೇಽಕಾರಿ ಗರ್ವಸ್ತ್ವಯಾಽಥ ಕಿಂ ।
ವದ ಯತ್ಕಾರಣಂ ಶೇಷ ಪ್ರತೀಕಾರಂ ಪುರಾ ವದೇ  ॥ ೨ ॥
ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಧಾರಯೇತ್ ಕೋ ನು ಚರಾಚರಯುತಾಂ ಧರಾಂ ।
ಅನುಕ್ತವತಿ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಸ್ವಯಮೇವಾಬ್ರವೀನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಉಪಾಯಂ ನಾಗರಾಜಸ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥಾನಪ್ರಾಪಕಂ ಶುಭಂ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಅವಧಾರಯ ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ಶೇಷಾಶೇಷಕಲಾನಿಧೇ  ॥ ೪ ॥
ಸುಪರ್ವಾಣಶ್ಚ ಕೇಶಾದ್ಯಾ ಯೇನ ಸ್ಯುಃ ಕಿಂಕರಾ ಇವ ।
ಧರಿಷ್ಯಸೇ ಧರಾಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪುಷ್ಪಮಾಲಾಮಿವಾರ್ಭಕಃ  ॥ ೫ ॥
ಶೇಷ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂಚಿತ್ ಪುರಾತನಂ ಪುಣ್ಯಮಾಸೀಚ್ಚೇದ್ ದರ್ಶನಂ ತವ ।
ಅಜನ್ಯಕಸ್ಮಾದಗ್ರೇಽಪಿ ಸಮ್ಯಙ್ ಮೇ ಸ್ಯಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಅನ್ಯಥಾಽಕೃತಪುಣ್ಯಾನಾಂ ದರ್ಶನಂ ತು ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಅತಿ ವಿವ್ಹಲಗಾತ್ರತ್ವಾದಶಕ್ತೋ ಭೂಮಿಧಾರಣೇ  ॥ ೭ ॥
ತಂ ಪ್ರಯತ್ನಂ ವದ ಮುನೇಂ ಯೇನಾಹಂ ಸ್ಯಾಂ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಭಣೇ ಮಹಾಮನುಂ ತೇಽದ್ಯ ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ನಾಗರಾಟ್  ॥ ೮ ॥
ಯಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದಾದಿಂದ್ರಾದ್ಯಾಸ್ತತ್ತತ್ ಪದಮವಾಪ್ನುವನ್ ।
ಕೇಶಾ ಯದಾಜ್ಞಯಾಽಶೇಷಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣಃ  ॥ ೯ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಸನ್ನೇ ಸರ್ವೇಶೇ ಪೂರ್ವಾವಸ್ಥಾನಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ಕಾರುಣ್ಯಂ ತವ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಕ್ಲಿನ್ನಂ ಮೇ ಸರ್ವಮಾನಸಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅತಃ ಷಡಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ದದಾಮಿ ತೇ ।
ಅಸ್ಯಾನುಷ್ಠಾನಮಾತ್ರೇಣ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಸ್ತೇ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ವಿಧಾಸ್ಯತೇ ಕಾಮಾನ್ ಯಾನ್ ಯಾಁಸ್ತ್ವಂ ವೃಣುಷೇ ತತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಕೃತ್ವೋಪದೇಶಂ ಶೇಷಾಯ ನಾರದೋಂತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್ ।
ಶೇಷೋಽಪಿ ತಪಸೇ ಕೃತ್ವಾ ನಿಶ್ಚಯಂ ಪರಮಂ ಶುಭಂ ।
ನಿರೂದ್ಧಾಽಶೇಷಕರಣೋ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಜಜಾಪ ಪರಮಂ ಮಂತ್ರಂ ಸಹಸ್ರಪರಿವತ್ಸರಂ ।
ತದಂತೇ ಪುರತೋಽಪಶ್ಯದ್ದೇವದೇವಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಿಂಹಾರೂಢಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ದಶಭುಜಮುರಗಂ ಕುಂಡಲೇ ಚಾಂಗದೇ ಚ
ಮುಕ್ತಾಮಾಲಾಂ ವಹಂತಂ ಸುಲಲಿತಮುಕುಟಂ ರತ್ನಮುದ್ರಾಕ್ಷಸೂತ್ರಂ ।
ನಾನಾದೇವರ್ಷಿವೃಂದೈರನುಗತಮನಿಶಂ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಗಜಾಸ್ಯಂ
ಭಕ್ತೇಚ್ಛೋಪಾತ್ತದೇಹಂ ಸುರನರಪರದಂ ಚಿಂತಯೇದೇಕದಂತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ಗಜಾನನಸ್ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಸ್ತಾದೃಗ್ ಧ್ಯಾತೋಽಹಿನಾ ಪುರಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಹಸ್ರಸೂರ್ಯಸದೃಶೋ ದೀಪ್ತ್ಯಾಕ್ರಾಂತದಿಗಂತರಃ ।
ತೇಜಸಾ ತಸ್ಯ ಶೇಷೋಽಪಿ ಧರ್ಷಿತೋಽನ್ಧ ಇವಾಭವತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಚ ಕಂಪೇ ಭಯಸಂವಿಗ್ನೋ ವ್ಯಗ್ರಚಿತ್ತೋಽತಿ ವಿವ್ಹಲಃ ।
ಸ್ವಸ್ಥೋ ಮುಹೂರ್ತಮಾತ್ರೇಣ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಚೇತಸಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಿಮಿದಂ ತೇಜ ಆಯಾತಂ ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಂ ।
ತಚ್ಚೇದ್ ದಹೇತ್ ಸರ್ವಲೋಕಾನಿದಂ ಮಾಮೇವ ಧಕ್ಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಲ್ಯಾಣೇ ಕರ್ಮಣಿ ಕಥಂ ಕ್ರಿಯಮಾಣೇ ಶುಭಂ ಭವೇತ್ ।
ಅಥವಾ ನಾರದೇನೋಕ್ತಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಂ ಚಿಂತಾತುರೇ ತಸ್ಮಿನ್ನುವಾಚ ದ್ವಿರದಾನನಃ ।
ಮಾ ಭೈಃ ಕುತರ್ಕಕುಶಲ ವರದೋಽಹಂ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಂ ಧ್ಯಾಯಸಿ ದಿವಾರಾತ್ರೌ ವೃಣು ಯತ್ತೇ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಅಹಮೇವ ಜಗತ್ಕರ್ತಾ ಪಾತಾ ಹರ್ತಾಽಖಿಲೇಶ್ವರ  ॥ ೨೨ ॥
ಮತ್ತೇಜಸಾ ಭಾತಿ ಚಂದ್ರೋ ವಹ್ನಿಃ ಸೂರ್ಯಶ್ಚ ಭಾನಿ ಚ ।
ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪೋಽಪಿ ತಪಸಾ ತವ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಆವಿರ್ಭೂತೋ ವರಂ ದಾತುಂ ಲೋಕೋಪಕೃತಯೇಽಪಿ ಚ ।
ತ್ವಂ ತು ಮತ್ತೋ ವರಾನ್ಬ್ರೂಹಿ ಯಾನ್ ಯಾನ್ ಕಾಮಯಸೇಽಖಿಲಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ಶೇಷ ಉವಾಚ ।
ತೇಜಸಾ ಧರ್ಷಿತೋ ದೇವ ದ್ರಷ್ಟುಂ ವಕ್ತುಂ ಚ ನೋತ್ಸಹೇ ।
ಅನುಗ್ರಹಶ್ಚ ಪೂರ್ಣಸ್ತೇ ಮಯಿ ಸೌಮ್ಯೋ ಭವಾನಘ  ॥ ೨೫ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತೇನ ಕರೂಣಾಬ್ಧಿರ್ಗಜಾನನಃ ।
ಅಭವತ್ ಕೋಟಿಚಂದ್ರಾಭಃ ಸೌಮ್ಯತೇಜಾಃ ಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋ ವವ್ರೇ ವರಾನ್ ಶೇಷೋ ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾಽಖಿಲೇಶ್ವರಃ ।
ಅನಾದಿನಿಧನಂ ದೇವಂ ವಂದೇಽಹಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿನಮೀಶಾನಂ ಜಗತ್ಕಾರಣಕಾರಣಂ ।
ಸರ್ವಸ್ವರೂಪಂ ವಿಶ್ವೇಶಂ ವಿಶ್ವವಂದ್ಯಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಗಜಾನನಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ಗರೂಡೇಶಸ್ತು ತಂ ವಿಭುಂ ।
ಗುಣಾಧೀಶಂ ಗುಣಾತೀತಂ ಗಣಾಧೀಶಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿದ್ಯಾನಾಮಧಿಪಂ ದೇವಂ ದೇವದೇವಂ ಸುರಪ್ರಿಯಂ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರಿಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸರ್ವವಿಘ್ನಹರಂ ದೇವಂ ನಮಾಮಿ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ತು ದೇವೇಶಂ ವರದಂ ದ್ವಿರದಾನನನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ವರಯಾಮಾಸಯಾನ್ ಕಾಮಾಂಸ್ತಾನ್ ಶೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಶೇಷ ಉವಾಚ ।
ಅದ್ಯ ಧನ್ಯಂ ತಪೋ ಜ್ಞಾನಂ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಜನುರ್ಮಮ  ॥ ೩೨ ॥
ದೇಹೋ ನೇತ್ರಾಣಿ ಭೂರೀಣಿ ಮಸ್ತಕಾನಿ ಬಹೂನಿ ಚ ।
ತ್ವಾಂ ಸ್ತೋತುಂ ಸಂಪ್ರವೃತ್ತಾ ಯಾ ಧನ್ಯಸ್ಯಾ ರಸನಾ ಮಮ  ॥ ೩೩ ॥
ಕುಲಂ ಶೀಲಂ ಚ ಧನ್ಯಂ ಮೇ ತ್ವಂಘ್ರಿಯುಗದರ್ಶನಾತ್ ।
ಅಖಂಡಿತ ತೇ ಭಜನಂ ದೇಹಿ ಮೇಽಖಂಡವಿಕ್ರಮ  ॥ ೩೪ ॥
ದುಃಖಂ ಕಿಂ ಕಿ ನು ವಕ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಜ್ಞೇ ತ್ವಯಿ ವಿಘ್ನರಾಟ್ ।
ಅಖರ್ವಗರ್ವಕರಣಾತ್ ಸ್ಫುಟಿತಾ ಮಸ್ತಕಾ ಮಮ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಹಾರುಷಾ ಮಹೇಶೇನಾಽಽಸ್ಫಾಲಿತಸ್ಯ ಮಹೀತಲೇ ।
ನಾರದಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದೇನ ದೃಷ್ಟಂ ತೇ ಚರಣಾಂಬುಜಂ ।
ಇದಾನೀಂ ದೇವ ಮೇ ದೇಹಿ ಶ್ರೇಷ್ಠತಾಂ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಪಾಟವಂ ಸರ್ವಶಿರಸಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಧಾರಣೇ ಭುವಃ ।
ಅಚಲಂ ದೇಹಿ ಮೇ ಸ್ಥಾನಂ ದರ್ಶನ ತೇ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಶಂಕರಸ್ಯಾಪಿ ಕುಲಶಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯಂ ಶಿವೇ ರತಿಂ ।
ಗಣಪತಿರುವಾಚ ।
ಯದಿ ತೇ ದಶಧಾ ಜಾತೋ ಮಸ್ತಕೋ ಭುಜಗಾಧಿಪ  ॥ ೩೮ ॥
ತದಾ ಸಹಸ್ರವದನಃ ಸಹಸ್ತ್ರಫಣಿಮಂಡಿತಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಜನೇ ಖ್ಯಾತೋ ಯಾವಚ್ಚಂದ್ರಾರ್ಕತಾರಕಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಧರಾಧರಣಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ದೃಢಂ ತವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪಂಚಾಸ್ಯಪಂಚಶಿರಸಿ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಸ್ಥಿತಿ ಸ್ಥಿರಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ ಭುಜಗಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ನಿರಂತರಂ ।
ಅನ್ಯತ್ತೇ ವಾಂಛಿತಂ ಶೇಷ ತದಶೇಷ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವರಾನ್ ದದೌಂ ತಸ್ಮೈ ಸ್ವೋದರೇ ತಂ ಬಬಂಧ ಹ ।
ವ್ಯಾಲಬದ್ಧೋದರ ಇತಿ ನಾಮ ಪ್ರಾಪ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಶೇಷಸ್ಯ ಮಸ್ತಕೇ ಹಸ್ತಮಭಯಾರ್ಥಂ ದದೌಂ ವಿಭುಃ ।
ಸ್ವಯಂ ವಿರಾಟ್ಸ್ವರೂಪಂ ಸ್ವಂ ಶೇಷಾಯಾದರ್ಶಯನ್ ಮುದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಶಬ್ದೇನಾಪೂರಯದ್ವ್ಯೋಮ ಭೂತಲಂ ವಿದಿಶೋ ದಿಶಃ ।
ಯಸ್ಯ ಪಾದತಲೇ ಭೂಮಿರ್ದಿಶಃಶ್ರೋತ್ರೇಽಕ್ಷಿಣೀ ರವಿಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಓಷಧ್ಯೋ ಯಸ್ಯ ರೋಮಾಣಿ ನಖಾಯಸ್ಯ ಧರಾಧರಾಃ ।
ಮೇಘಾಃ ಸ್ವೇದೋದಕಂ ಯಸ್ಯ ಪ್ರಜನಶ್ಚತುರಾನನಃ  ॥ ೪ ॥
ಕುಕ್ಷೌ ಯಸ್ಯ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಚತ್ವಾರಶ್ಚೈವ ಸಾಗರಾಃ ।
ಅನಂತಾನನ ಏಕೋ ಯೋಽಪ್ಯನಂತನಯನಃ ಸ್ವರಾಟ್  ॥ ೪೬ ॥
ಅನಂತರೂಪೀ ಚಾನಂತಶಕ್ತಿರತ್ಯಂತದೀಪ್ತಿಮಾನ್ ।
ಯದ್ರೋಮಕೂಪೇ ಭಾಂತಿ ಸ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೪೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ತಾದೃಶಂ ಶೇಷೋ ಭೀತ್ಯಾ ಭ್ರಾಂತ ಇವಾಭವತ್ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಪುನಃ ಸೌಮ್ಯೋ ಭವೇತಿ ಚ  ॥ ೪೮ ॥
ತತೋ ದಶಭುಜೋ ದೇವಃ ಸಿಂಹಾರೂಢೋಽಭವಚ್ಚ ಸಃ ।
ಉವಾಚ ವರದೋ ದೇವೋ ನೇದೃಗ್ ದೃಷ್ಟಃ ಸುರೈರಪಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಮದನುಗ್ರಹತೋಽದರ್ಶಿ ತ್ವಯಾ ಶೇಷಾದ್ಯ ಭಾಗ್ಯತಃ ।
ಅಚಲಂ ಮಯಿ ತೇ ಸ್ಥಾನಂ ಪಾತಾಲೇಽಪಿ ಶಿವೇಽಪಿ ಚ ।
ಮಯಾ ದತ್ತಂ ಪ್ರಸನ್ನೇನ ಧರ ಪುಷ್ಪಮಿವಾದ್ಯ ಗಾಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಶೇಷ ಉವಾಚ ।
ಧರೇ ಧರಾಂ ಸ್ವಶಿರಸಿ ಧರಣೀಧರ ಇತ್ಯಪಿ ।
ಮಮಾಪಿ ತೇಽಪಿ ವಿಖ್ಯಾತಂ ನಾಮ ಲೋಕೇತಿವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸ್ಥಿರೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಕ್ತಕಾಮಾನ್ ಪ್ರಪೂರಯ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಓಮಿತಿ ತಮಥೋವಕ್ತ್ವಾಽಸೌ ವಿಘ್ನೇಶೋಽನ್ತರ್ದಧೇ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಶೇಷೋಽಪಿ ತಾದೃಶೀಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾಽಸ್ಥಾಪಯದಾದರಾತ್ ।
ಅಕರೋದ್ ಬಹುರತ್ನಾಢ್ಯಂ ಪ್ರಾಸಾದಂ ಕಾಂಚನಂ ಶುಭಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಧರಣೀಧರ ಇತ್ಯೇತನ್ನಾಮಾಸ್ಯ ಪರಿಕಲ್ಪಯತ್ ।
ಹರೇಃ ಶಯನತಾಂ ಪ್ರಾಯಾದವಹತ್ ಪುಷ್ಪವದ್ಧರಾಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಸ್ಥಿರೋಽಭೂನ್ನಾಭಿಪದ್ಮೇಽಪಿ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಭೂಷಣಂ ।
ಏವಂ ತೇ ಕಥಿತೋ ವ್ಯಾಸ ವಿಘ್ನೇಶಮಹಿಮಾಽದ್ಭುತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಪ್ರವಾಲನಗರೇ ಖ್ಯಾತೋ ಗಣೇಶೋ ಧರಣೀಧರಃ ।
ಏತದರ್ಥಂ ಹಿ ಶೇಷೇಣ ಕೃತಮಾರಾಧನಂ ವಿಭೋಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಶೇಷೋಪಾಖ್ಯಾನಂ ನಾಮ ನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೦ ॥
ಆದಿತ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ = ೩೯೩೧ + ೫೬ = ೩೯೮೭