॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಮೌದ್ಗಲೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕಶ್ಚಿನ್ನಾಮ್ನಾ ವಿಶ್ವಸಹೋಽಭವತ್ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯೋಽತ್ಯಂತಂ ಸದಾ ಸತ್ಸಂಗಲಾಲಸಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ ಕದಾಚಿನ್ ಮಹಾಭಾಗೋ ಮಾಘವ್ರತಪರೋಽಭವತ್ ।
ಗಾಣೇಶಪಂಚಕಂ ನಿತ್ಯಮಸೇವದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಾತಃ ಕಾಲೇ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಸ್ನಾನಾರ್ಥಂ ಚಾಗತಂ ದ್ವಿಜಂ ।
ತತ್ರೈಕಾ ರಾಕ್ಷಸೀ ಘೋರಾ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಕ್ಷಿತುಂ ಯಯೌ  ॥ ೩ ॥
ವಿಕರಾಲಮುಖೀಂ ತಾಂ ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಗಣೇಶೇತಿ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಜಲಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ದೂರ್ವಯಾ  ॥ ೪ ॥
ದೂರ್ವಾಯುಕ್ತಂ ಜಲಂ ತಸ್ಯಾ ದೇಹೇ ಲಗ್ನಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತೇನ ಶುದ್ಧಾ ವಿಶ್ವಸಹಂ ನನಾಮೈವ ಜಗಾದ ಹ  ॥ ೫ ॥
ರಾಕ್ಷಸ್ಯುವಾಚ ।
ಅಹಂ ತ್ವಾಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ತಾರಯಸ್ವ ಭವಾರ್ಣವಾತ್ ।
ತವ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಜಾತಾಽಹಂ ಶುದ್ಧಮಾನಸಾ  ॥ ೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೬ ಪಾನ ೫೮)
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರುದತೀಂ ದುಃಖಸಂಯುತಾಂ ।
ಉವಾಚ ದಯಯಾ ಯುಕ್ತೋ ವಿಶ್ವಸಹಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೭ ॥
ವಿಶ್ವಸಹ ಉವಾಚ ।
ಕಾಽಸಿ ತ್ವಂ ವದ ಪಾಪಿಷ್ಠೇ ಕರ್ಮ ಕಿಂ ಪಾಪರೂಪಕಂ ।
ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ಮಹಾಘೋರೇ ಕಿಂ ರೋದಿಷಿ ಸುದುಃಖಿತಾ  ॥ ೮ ॥
ರಾಕ್ಷಸ್ಯುವಾಚ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ವಿಪ್ರೇಶ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಹಂ ಸುರೂಪಿಣೀ ।
ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ದೇಹಭೋಗಯುತಾಽಭವಂ  ॥ ೯ ॥
ಯಥೇಷ್ಟಂ ವಿಷಯೇ ಸಕ್ತಾಽಽಚರಂ ಪಾಪಪರಾಯಣಾ ।
ಮೃತಾ ಯಾಮೈರ್ಹೃತಾ ತತ್ರ ಯಾತನಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತಾಽಭವಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ದುಃಖಮಪಾರಂ ತು ಕೃತಾ ರಾಕ್ಷಸ್ಯಹಂ ಪುನಃ ।
ಸದಾ ಕ್ಷುಧಾ ಸಮಾವಿಷ್ಟಾ ಅಭ್ರಮಂ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಹ  ॥ ೧೧ ॥
ನೀಚೋಚ್ಚಮಾಂಸಮತ್ಯಂತಮಭಕ್ಷಂ ನಿತ್ಯಮೇವ ಚ ।
ತಥಾಪಿ ಮಾಂ ಪಿಪೀಡಾಸೌ ಜಠರಾಗ್ನಿಃ ಸಮುತ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಪಾರಂ ಭಕ್ಷಯಾಮ್ಯೇವ ತಥಾಪಿ ಕ್ಷುಧಯಾ ಯುತಾ ।
ವಿಪ್ರಜನ್ಮನ ಆರಭ್ಯ ನ ತೃಪ್ತಾಹಂ ಕದಾಽಭವಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಧುನಾ ತ್ವಾಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಭಕ್ಷಿತುಂ ಸಹಸಾಽಽಗತಾ ।
ಜಲಸ್ಪರ್ಶೇನ ತೇ ತಾತ ಜಾತಿಸ್ಮರಾ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತಾರಯಸ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ತ್ವಂ ಸಮರ್ಥೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ನೋಚೇದ್ದೇಹಪರಿತ್ಯಾಗಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದಗ್ರತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಶ್ವಸಹೋ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ದಯಯಾ ಯುಕ್ತಃ ತಾಂ ಜಗಾದ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಶ್ವಸಹ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶನಾಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಯಿತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ ಪುರಾಣೇಷು ಸತ್ಯಮೇವ ತದಂಜಸಾ  ॥ ೧೭ ॥
ದೂರ್ವಾಯುಕ್ತಜಲೇನ ತ್ವಂ ಕೃತಾ ಜಾತಿಸ್ಮರಾಽಧುನಾ ।
ಅಧುನಾ ತಾರಣಾರ್ಥಂ ತೇ ದದಾಮಿ ಪುಣ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಾಘಸ್ನಾನಭವಂ ಪುಣ್ಯಮೇಕಾಹೇನ ಸಮುದ್ಭವಂ ।
ದದಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಮಹಾಭಾಗೇ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ನಗರಂ ನಿಜಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಯೈ ಪುಣ್ಯಂ ಹಸ್ತಜಲೇನ ಸಃ ।
ಏಕಸ್ನಾನಭವಂ ಪೂರ್ಣಂ ಮಾಘಮಾಸೇ ಸ ಮೌದ್ಗಲಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತತೋ ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯೈವ ದೂತಾಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ತಾಂ ವಿಮಾನೇ ವಿನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಯಯುಃ ಸ್ವಾನಂದಕಂ ಪುರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ವಿಶ್ವಸಹೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಸ್ನಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಯೌ ಸ್ನಾನಮಭಜದ್ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಮಾಪ್ತೇ ತದ್ವ್ರತೇ ತತ್ರಾಽಽಯಯೌ ವಿನಾಯಕಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ವರಂ ದಾತುಂ ದ್ವಿಜಾಯೈವ ಮೌದ್ಗಲಾಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಮಾಗತಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವೋತ್ಥಾಯ ನಮಾಮ ತಂ ।
ಸಂಭ್ರಮೇಣ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ನನರ್ತ ಪ್ರೇಮವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಂ ತಾದೃಶಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಜಗಾದ ದ್ವಿರದಾನನಃ ।
ವರಾನ್ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಾನ್  ॥ ೨೫ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರತಿಬುದ್ಧೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯೈವ ಹರ್ಷಂ ಸಂಯಮ್ಯ ಶೌನಕ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಶ್ವಸಹ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಂ ಮೇ ಜನ್ಮಕರ್ಮಾದಿ ಜನಕೌ ಶ್ರುತಮೇವ ಚ ।
ಧನ್ಯಂ ಮಾಘವ್ರತಂ ಮುಖ್ಯಂ ಯೇನ ದೃಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತ್ವಾಂ ವೇದಾಃ ಸೋಪನಿಷದೋ ನ ಜಾನಂತಿ ಗಣೇಶ್ವರ ।
ಯೋಗಿನಃ ಶಂಕರಾದ್ಯಾಃ ಸ ಕಥಂ ತ್ವಂ ಸ್ವಯಮಾಗತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಮತ್ಯಂತಂ ತ್ವದಂಘ್ರಿಯುಗದರ್ಶನಾತ್ ।
ಕಿಂ ವೃಣೋಮಿ ಗಣೇಶಾನ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ದೃಢಾಂ ತ್ವಯಿ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪರಾತ್ಪರತಮಾಯ ಚ ।
ಹೇರಂಬಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ಗಣಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಾಯಾಕಾರಶರೀರಾಯ ಮಾಯಿಕಶಿರಸೇ ನಮಃ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಸುದೇಹಾಯ ಗಜಾನನ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೬ ಪಾನ ೫೯)
ರಾಜಸಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ್ರೇ ಕೃಪಾಲವೇ ।
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾಯ ಸದಾ ಸರ್ವಪಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತಾಮಸಾಯ ಜನಾನಾಂ ತು ಸಂಹರ್ತ್ರೇ ಕಾಲರೂಪಿಣೇ ।
ಕರ್ಮಣೇ ತ್ರಿಸ್ವರೂಪಾಯ ನಮೋಽಹಂಕೃತಿಧಾರಿಣೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಚಾಲಕಾಯ ಮಹಾಮೋಹದಾಯಿನೇ ಶಕ್ತಿರೂಪಿಣೇ ।
ಗುಣೇಶಾಯ ಗುಣಾನಾಂ ವೈ ಸತ್ತಾಧಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಬಿಂದುಮಾತ್ರಶರೀರಾಯ ಸೋಽಹಂಕಾರಾಯ ದೇಹಿನೇ ।
ಬೋಧಾಯ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥಾಯ ಖೇಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿದೇಹಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಸ್ವಾನಂದಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಅಯೋಗಾಯ ಸುಶಾಂತಾಯ ಯೋಗೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಯೋಗಶಾಂತಿಸ್ವರೂಪಿಣಂ ।
ತವ ದರ್ಶನಜೇನೈವ ಬೋಧೇನ ಸ್ತುತವಾನಹಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ವಿಶ್ವಸಹೋ ನನಾಮೈವ ಗಜಾನನಂ ।
ತಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಗಣಾಧೀಶಸ್ತಂ ಜಗಾದ ಹಿತಂ ವಚಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಮದೀಯಂ ತು ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛತಿ ತಂ ತಂ ತು ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಕಂ ಶ್ರವಣಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಮಯಿ ಭಕ್ತಿರ್ದೃಢಾ ತೇ ವೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಖಪ್ರದಾ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತತ್ತತ್ತೇ ಸಫಲಂ ಹ್ಯಸ್ತು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶೋಂಽತರ್ದಧೇ ತಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ ।
ವಿಶ್ವಸಹೋ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಭಜನೇ ತತ್ಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಾಗ್ರಣೀಃ ಸೋಽಪಿ ಬಭೂವ ಮುದ್ಗಲೋಪಮಃ ।
ಸದಾ ಮಾಘವ್ರತೇ ಸಂಸ್ಥೋ ಗಾಣೇಶಪಂಚಕೇ ರತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಮಹಚ್ಚಿತ್ರಂ ಚರಿತ್ರಂ ಮಾಸಸಂಭವಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ವಿಪ್ರ ಶ್ರವಣಾತ್ ಸುಖದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಚಾಂಡಾಲಃ ಕೋಽಪಿ ನೀಲಾಖ್ಯಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಣಪತೇಃ ಕಥಾಂ ।
ಮಾಘಸ್ನಾನಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ವ್ಯವಸಾಯಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪ್ರಾತಸ್ತತಃ ಸೋಽಪಿ ವ್ಯವಸಾಯಪರೋಽಭವತ್ ।
ರಾತ್ರೌ ಗೀತಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಗಾಯತಿ ಸ್ಮ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಏವಂ ಗೀತಂ ಮಾಘಮಾಸೇ ಗಣೇಶಂ ದೇವಮಂದಿರೇ ।
ಗತ್ವಾ ಗಾಯನ್ ಪುನಃ ಸೋಽಪಿ ಕುಟುಂಬಭರಣೇ ರತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಏಕದಾ ಕಾರ್ಯಸಂಸ್ಥಃ ಸ ಮಾಘಮಾಸೇ ಬಭೂವ ಹ ।
ಯಾಮಮಾತ್ರಗತಾಯಾಂ ತು ಯಯೌ ರಾತ್ರೌ ಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಘ್ನಹರ್ತಾರಂ ಗೀತಂ ಗೀತ್ವಾ ಸ್ವಮಂದಿರಂ ।
ಜಗಾಮ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ಪಿಶಾಚಾಃ ಪಂಚ ತಂ ಯಯುಃ  ॥ ೪೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರೂರತರಾಂಸ್ತಾನ್ ಸ ಸಸ್ಮಾರ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಗಣೇಶಸ್ಮೃತಿಮಾತ್ರೇಣ ಪಿಶಾಚಾಃ ಸ್ತಂಭಿತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತತೋಽತಿವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಿಶಾಚಾಸ್ತಮಲೋಕಯನ್ ।
ಅವಲೋಕನಪುಣ್ಯೇನ ಶುದ್ಧಾಂತರಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಜಗುಸ್ತಂ ನೀಲಕಂ ವಾಕ್ಯಂ ಪಿಶಾಚಾ ದುಃಖಸಂಯುತಾಃ ।
ತಾರಯಸ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ಸಂಸಾರಾನ್ನಃ ಪಿಶಾಚಕಾನ್  ॥ ೫೨ ॥
ತವ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಶುದ್ಧಾ ಜಾತಾ ವಯಂ ಕಿಲ ।
ತವ ಗಾನಫಲಂ ದೇಹಿ ತೇನ ಮುಕ್ತಾ ಭವಾಮಹೇ  ॥ ೫೩ ॥
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಜಗಾದ ತಾನ್ ।
ನೀಲಃ ಪರಮಭಾವಜ್ಞಃ ಪಿಶಾಚಾನ್ ಪಾಪನಿಶ್ಚಯಾನ್  ॥ ೫೪ ॥
ನೀಲ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಗೀತಸಂಭೂತಂ ಫಲಂ ವೋ ನ ದದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಏಕಗೀತಫಲೇನೈವೋದ್ಧರಿಷ್ಯತಿ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಅತ ಏಕಸ್ಯ ಪಾದಸ್ಯ ಫಲಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ತೇನ ಮುಕ್ತಾ ಭವಂತೋಽಪಿ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತೇಭ್ಯ ಏಕಗೀತಸ್ಯ ಪಾದಜಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೭ ಪಾನ ೬೦)
ಫಲಂ ತೇನಾಽಭವನ್ ಸರ್ವೇ ದಿವ್ಯದೇಹಧರಾ ಮುನೇ  ॥ ೫೭ ॥
ವಿಮಾನೇಷು ಸಮಾರುಹ್ಯ ಗತಾಃ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ಪುರೇ ।
ಚಾಂಡಾಲೋ ವಿಸ್ಮಿತೋ ನೀಲಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರಯಯೌ ತತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ತತೋಽಧಿಕಾಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಭಕ್ತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅಂತೇ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಸೋಽಪಿ ಯಯೌ ಕೋಟಿಕುಲೈಃ ಸಹ  ॥ ೫೯ ॥
ಏವಮೇಕಾತ್ಮಕೇನೈವ ನಿಯಮೇನ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮಾಘಮಾಸೇ ಗಣೇಶಾನಂ ಪ್ರಾಪುಶ್ಚಾನಂತಜಂತವಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಮಾಘಮಾಸಭವಂ ಚಿತ್ರಂ ವ್ರತಜಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರವಣಾನ್ನೃಭ್ಯಃ ಪಠನಾದ್ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಧನಧಾನ್ಯಪ್ರದಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಸೌಭಾಗ್ಯವರ್ಧನಂ ।
ನಾನಾರೋಗಹರಂ ಸದ್ಯಃ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೬೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಮಾಘಮಾಸಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ನಾನಾಜನೋದ್ಧರಣಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೨೬