ಪಾರಾಯಣಪರ್ವಕ್ರಮೇಣ ಮಹಾಭಾರತಶ್ರವಣಫಲಂ  Pರೋcಏದುರೇಸ್ ಫ಼ೋರ್ ರೇcಇತಿನ್ಗ್ ಂಅಹಭರತ ಅಂದ್ ಬೇನೇಫ಼ಿತ್ಸ್ ಥೇರೇಓಫ಼್
ಮಹಾಭಾರತಹರಿವಂಶಯೋಃ ಶ್ರವಣವಿಧಿಃ ಫಲಂ ಚ, ವಾಚಕಸ್ಯ ಗುಣಾಃ, ಪ್ರತಿಪರ್ವಣಿ ದಾನಾರ್ಹಂ ದ್ರವ್ಯಂ,
ಏಕತಃ ದಶಸಂಖ್ಯಾಕಾನಾಂ ಪಾರಣಾನಾಂ ಮಹತ್ತ್ವಂ, ಮಹಾಭಾರತಹರಿವಂಶಯೋಃ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ಕೇನ ವಿಧಿನಾ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಭಾರತಂ ಬುಧೈಃ ।
ಫಲಂ ಕಿಂ ಕೇ ಚ ದೇವಾಶ್ಚ ಪೂಜ್ಯಾ ವೈ ಪಾರಣೇಷ್ವಿಹ  ॥ ೧ ॥
ದೇಯಂ ಸಮಾಪ್ತೇ ಭಗವನ್ ಕಿಂ ಚ ಪರ್ವಣಿ ಪರ್ವಣಿ ।
ವಾಚಕಃ ಕೀದೃಶಶ್ಚಾತ್ರ ಯಷ್ಟವ್ಯಸ್ತದ್ ಬ್ರವೀಹಿ ಮೇ  ॥ ೨ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ವಿಧಿಮಿಮಂ ಫಲಂ ಯಚ್ಚಾಪಿ ಭಾರತಾತ್ ।
ಶ್ರುತಾದ್ ಭವತಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಯತ್ ತ್ವಂ ಮಾಮನುಪೃಚ್ಛಸಿ  ॥ ೩ ॥
ದಿವಿ ದೇವಾ ಮಹೀಪಾಲ ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಮವನಿಂ ಗತಾಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕಾರ್ಯಮಿದಂ ಚೈವ ತತಶ್ಚ ದಿವಮಾಗತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಹಂತ ಯತ್ ತೇ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಋಷೀಣಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ಚ ಸಂಭವಂ ವಸುಧಾತಲೇ  ॥ ೫ ॥
ಅತ್ರ ರುದ್ರಾಸ್ತಥಾ ಸಾಧ್ಯಾ ವಿಶ್ವೇದೇವಾಶ್ಚ ಶಾಶ್ವತಾಃ ।
ಆದಿತ್ಯಾಶ್ಚಾಶ್ವಿನೌ ದೇವೌ ಲೋಕಪಾಲಾ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಗುಹ್ಯಕಾಶ್ಚ ಸಗಂಧರ್ವಾ ನಾಗಾ ವಿದ್ಯಾಧರಾಸ್ತಥಾ ।
ಸಿದ್ಧಾ ಧರ್ಮಃ ಸ್ವಯಂಭೂಶ್ಚ ಮುನಿಃ ಕಾತ್ಯಾಯನೋ ವರಃ  ॥ ೭ ॥
ಗಿರಯಃ ಸಾಗರಾ ನದ್ಯಸ್ತಥೈವಾಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಾಃ ।
ಗ್ರಹಾಃ ಸಂವತ್ಸರಾಶ್ಚೈವ ಅಯನಾನ್ಯೃತವಸ್ತಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ಚೈವ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಸುರಾಸುರಂ ।
ಭಾರತೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಏಕಸ್ಥಮಿಹ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೯ ॥
ತೇಷಾಂ ಶ್ರುತಿಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಾಂ ನಾಮಕರ್ಮಾನುಕೀರ್ತನಾತ್ ।
ಕೃತ್ವಾಪಿ ಪಾತಕಂ ಘೋರಂ ಸದ್ಯೋ ಮುಚ್ಯೇತ ಮಾನವಃ  ॥ ೩\।೧೩೨\।೧೦ ॥
ಇತಿಹಾಸಮಿಮಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಥಾವದನುಪೂರ್ವಶಃ ।
ಸಂಯತಾತ್ಮಾ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಪಾರಂ ಗತ್ವಾ ಚ ಭಾರತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಾರತ ಭಾರತಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಭರತರ್ಷಭ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಹಾದಾನಾನಿ ದೇಯಾನಿ ರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಗಾವಃ ಕಾಂಸ್ಯೋಪದೋಹಾಶ್ಚ ಕನ್ಯಾಶ್ಚೈವ ಸ್ವಲಂಕೃತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಗುಣೋಪೇತಾ ಯಾನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಭಾಜನಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಭೂಮಿರ್ವಾಸಾಂಸಿ ಕಾಂಚನಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವಾಹನಾನಿ ಚ ದೇಯಾನಿ ಹಯಾ ಮತ್ತಾಶ್ಚ ವಾರಣಾಃ ।
ಶಯನಂ ಶಿಬಿಕಾಶ್ಚೈವ ಸ್ಯಂದನಾಶ್ಚ ಸ್ವಲಂಕೃತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಯದ್ ಯದ್ ಗೃಹೇ ವರಂ ಕಿಂಚಿದ್ ಯದ್ ಯದಸ್ತಿ ಮಹದ್ವಸು ।
ತತ್ ತದ್ ದೇಯಂ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯ ಆತ್ಮಾ ದಾರಾಶ್ಚ ಸೂನವಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಪರಯಾ ದದ್ಯಾತ್ ಕ್ರಮಶಸ್ತಸ್ಯ ಪಾರಗಃ ।
ಶಕ್ತಿತಃ ಸುಮನಾ ಹೃಷ್ಟಃ ಶುಶ್ರೂಷುರವಿಕಂಪನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸತ್ಯಾರ್ಜವರತೋ ಯತ್ತಃ ಶುಚಿಃ ಶೌಚಪರಾಯಣಃ ।
ಶ್ರದ್ದಧಾನೋ ಜಿತಕ್ರೋಧೋ ಯಥಾ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯತಿ ತಚ್ಛ್ರೃಣು  ॥ ೧೮ ॥
ಶುಚಿಃ ಶೀಲಾನ್ವಿತಾಚಾರಃ ಶುಕ್ಲವಾಸಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಸಂಸ್ಕೃತಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಃ ಶ್ರದ್ದಧಾನೋಽನಸೂಯಕಃ  ॥ ೧೯ ॥
ರೂಪವಾನ್ ಸುಭಗೋ ದಾಂತಃ ಸತ್ಯವಾದೀ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ದಾನಮಾನಗ್ರಹೀತಾ ಚ ಕಾರ್ಯೋ ಭವತಿ ವಾಚಕಃ  ॥ ೩\।೧೩೨\।೨೦ ॥
ಅವಿಲಂಬಮನಾಯಸ್ತಮದ್ರುತಂ ಘೋರಮೂರ್ಜಿತಂ ।
ಅಸಂಸಕ್ತಾಕ್ಷರಪದಂ ನ ಚ ಭಾವಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ರಿಷಷ್ಟಿವರ್ಣಸಂಯುಕ್ತಮಷ್ಟಸ್ಥಾನಸಮೀರಿತಂ ।
ವಾಚಯೇದ್ ವಾಚಕಃ ಸ್ವಸ್ಥಃ ಸ್ವಾಧೀನಃ ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನಾರಾಯಣಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ನರಂ ಚೈವ ನರೋತ್ತಮಂ ।
ದೇವೀಂ ಸರಸ್ವತೀಂ ವ್ಯಾಸಂ ತತೋ ಜಯಮುದೀರಯೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಈದೃಶಾದ್ವಾಚಕಾದ್ರಾಜಂಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ  ಭಾರತ ಭಾರತಂ ।
ನಿಯಮಸ್ಥಃ ಶುಚಿಃ ಶ್ರೋತಾ ಶೃಣ್ವನ್ಸ ಫಲಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಪಾರಣಂ ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದ್ವಿಜಾನ್ ಕಾಮೈಶ್ಚ ತರ್ಪಯೇತ್ ।
ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಸ್ಯ ಯಾಗಸ್ಯ ಫಲಂ ವೈ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಪ್ಸರೋಗಣಸಂಕೀರ್ಣಂ ವಿಮಾನಂ ಲಭತೇ ಮಹತ್ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಃ ಸ ತು ದೇವೈಶ್ಚ ದಿವಂ ಯಾತಿ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದ್ವಿತೀಯಂ ಪಾರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಅತಿರಾತ್ರಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ಸರ್ವರತ್ನಮಯಂ ದಿವ್ಯಂ ವಿಮಾನಮಧಿರೋಹತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರೋ ದಿವ್ಯಗಂಧವಿಭೂಷಿತಃ ।
ದಿವ್ಯಾಂಗದಧರೋ ನಿತ್ಯಂ ದೇವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತೃತೀಯಂ ಪಾರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದ್ವಾದಶಾಹಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ವಸತ್ಯಮರಸಂಕಾಶೋ ವರ್ಷಾಣ್ಯಯುತಶೋ ದಿವಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಚತುರ್ಥಂ ವಾಜಪೇಯಸ್ಯ ಪಂಚಮೇ ದ್ವಿಗುಣಂ ಫಲಂ ।
ಉದಿತಾದಿತ್ಯಸಂಕಾಶಂ ಜ್ವಲಂತಮನಲೋಪಮಂ  ॥ ೩\।೧೩೨\।೩೦ ॥
ವಿಮಾನಂ ವಿಬುಧೈಃ ಸಾರ್ಧಮಾರುಹ್ಯ ದಿವಿ ಗಚ್ಛತಿ ।
ವರ್ಷಾಯುತಾನಿ ಭವನೇ ಶಕ್ರಸ್ಯ ದಿವಿ ಮೋದತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಷಷ್ಠೇ ದ್ವಿಗುಣಮಸ್ತೀತಿ ಸಪ್ತಮೇ ತ್ರಿಗುಣಂ ಫಲಂ ।
ಕೈಲಾಸಶಿಖರಾಕಾರಂ ವೈದೂರ್ಯಮಣಿವೇದಿಕಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಪರಿಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಚ ಬಹುಧಾ ಮಣಿವಿದ್ರುಮಭೂಷಿತಂ ।
ವಿಮಾನಂ ಸಮಧಿಷ್ಠಾಯ ಕಾಮಗಂ ಸಾಪ್ಸರೋಗಣಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸರ್ವಾಂಲ್ಲೋಕಾನ್ ವಿಚರತೇ ದ್ವಿತೀಯ ಇವ ಭಾಸ್ಕರಃ ।
ಅಷ್ಟಮೇ ರಾಜಸೂಯಸ್ಯ ಪಾರಣೇ ಲಭತೇ ಫಲಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಚಂದ್ರೋದಯನಿಭಂ ರಮ್ಯಂ ವಿಮಾನಮಧಿರೋಹತಿ ।
ಚಂದ್ರರಶ್ಮಿಪ್ರತೀಕಾಶೈರ್ಹಯೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಮನೋಜವೈಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸೇವ್ಯಮಾನೋ ವರಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಚಂದ್ರಕಾಂತತರೈರ್ಮುಖೈಃ ।
ಮೇಖಲಾನಾಂ ನಿನಾದೇನ ನೂಪುರಾಣಾಂ ಚ ನಿಃಸ್ವನೈಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಂಕೇ ಪರಮನಾರೀಣಾಂ ಸುಖಂ ಸುಪ್ತೋ ವಿಬುಧ್ಯತೇ ।
ನವಮಂ ಕ್ರತುರಾಜಸ್ಯ ವಾಜಿಮೇಧಸ್ಯ ಭಾರತ  ॥ ೩೭ ॥
ಕಾಂಚನಸ್ತಂಭನಿರ್ವ್ಯೂಹಂ ವೈದೂರ್ಯಕೃತವೇದಿಕಂ ।
ಜಾಂಬೂನದಮಯೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ಗವಾಕ್ಷೈಃ ಸರ್ವತೋ ವೃತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಸೇವಿತಂ ಚಾಪ್ಸರಸಂಘೈರ್ಗಂಧರ್ವೈರ್ದಿವಿಚಾರಿಭಿಃ ।
ವಿಮಾನಂ ಸಮಧಿಷ್ಠಾಯ ಶ್ರಿಯಾ ಪರಮಯಾ ಜ್ವಲನ್  ॥ ೩೯ ॥
ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರೋ ದಿವ್ಯಚಂದನಭೂಷಿತಃ ।
ಮೋದತೇ ದೈವತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ದಿವಿ ದೇವ ಇವಾಪರ  ॥ ೩\।೧೩೨\।೪೦ ॥
ದಶಮಂ ಪಾರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದ್ವಿಜಾತೀನಭಿವಂದ್ಯ ಚ ।
ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲನಿರ್ಘೋಷಂ ಪತಾಕಾಧ್ವಜಶೋಭಿತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ರತ್ನವೇದಿಕಸಂಕಾಶಂ ವೈದೂರ್ಯಮಣಿತೋರಣಂ ।
ಹೇಮಜಾಲಪರಿಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಪ್ರವಾಲವಲಭೀಮುಖಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಗಂಧರ್ವೈರ್ಗೀತಕುಶಲೈರಪ್ಸರೋಭಿರ್ನಿಷೇವಿತಂ ।
ವಿಮಾನಂ ಸುಕೃತಾವಾಸಂ ಸುಖೇನೈವೋಪಪದ್ಯತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಮುಕುಟೇನಾರ್ಕವರ್ಣೇನ ಜಾಂಬೂನದವಿಭೂಷಣಃ ।
ದಿವ್ಯಚಂದನದಿಗ್ಧಾಂಗೋ ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯವಿಭೂಷಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ದಿವ್ಯಾಁಲ್ಲೋಕಾನ್ ಪ್ರಚರತಿ ದಿವ್ಯೈರ್ಭೋಗೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ವಿಬುಧಾನಾಂ ಪ್ರಸಾದೇನ ಶ್ರಿಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಥ ವರ್ಷಗಣಾನೇವಂ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ತತೋ ಗಂಧರ್ವಸಹಿತಃ ಸಹಸ್ರಾಣ್ಯೇಕವಿಂಶತಿಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಪುರಂದರಪುರೇ ರಮ್ಯೇ ಶಕ್ರೇಣ ಸಹ ಮೋದತೇ ।
ದಿವ್ಯಯಾನವಿಮಾನೇಷು ಲೋಕೇಷು ವಿವಿಧೇಷು ಚ  ॥ ೪೭ ॥
ದಿವ್ಯನಾರೀಗಣಾಕೀರ್ಣೋ ನಿವಸತ್ಯಮರೋ ಯಥಾ ।
ತತಃ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಭವನೇ ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಭವನೇ ತಥಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ಭವನೇ ರಾಜನ್ ವಿಷ್ಣೋರ್ಯಾತಿ ಸಲೋಕತಾಂ ।
ಏವಮೇತನ್ಮಹಾರಾಜ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಶ್ರದ್ದಧಾನೇನ ವೈ ಭಾವ್ಯಮೇವಮಾಹ ಗುರುರ್ಮಮ ।
ವಾಚಕಸ್ಯ ತು ದಾತವ್ಯಂ ಮನಸಾ ಯದ್ ಯದಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೩\।೧೩೨\।೫೦ ॥
ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥಯಾನಾದಿ ವಾಹನಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಕಟಕೇ ಕುಂಡಲೇ ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಂ ತಥಾಪರಂ  ॥ ೫೧ ॥
ವಸ್ತ್ರಂ ಚೈವ ವಿಚಿತ್ರಂ ಚ ಗಂಧಂ ಚೈವಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ದೇವವತ್ ಪೂಜಯೇತ್ತಂ ತು ವಿಷ್ಣುಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಾನಿ ದೇಯಾನಿ ಭಾರತೇ ।
ವಾಚ್ಯಮಾನೇಽಥ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ರಾಜನ್ ಪರ್ವಣಿ ಪರ್ವಣಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಜಾತಿಂ ದೇಶಂ ಚ ಸತ್ಯಂ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಭರತರ್ಷಭ ।
ಧರ್ಮವೃತ್ತಿಂ ಚ ವಿಜ್ಞಾಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೫೪ ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ವಾಚ್ಯಂ ದ್ವಿಜೈರಾದೌ ತತಃ ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರವರ್ತಯೇತ್ ।
ಸಮಾಪ್ತಪರ್ವಣಿ ತತಃ ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ತರ್ಪಯೇದ್ ದ್ವಿಜಾನ್  ॥ ೫೫ ॥
ಆದೌ ತು ವಾಚಕಂ ಚೈವ ವಸ್ತ್ರಗಂಧಸಮನ್ವಿತಂ ।
ವಿಧಿವದ್ ಭೋಜಯೇದ್ ರಾಜನ್ ಮಧುಪಾಯಸಸಂಯುತಂ  ॥ ೫೬ ॥
ತತೋ ಮೂಲಫಲಪ್ರಾಯಂ ಪಾಯಸಂ ಮಧುಸರ್ಪಿಷಾ ।
ಆಸ್ತೀಕೇ ಭೋಜಯೇದ್ ರಾಜನ್ ದದ್ಯಾಚ್ಚೈವ ಗುಡೌದನಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಪೂಪೈಶ್ಚೈವ ಪೂಪೈಶ್ಚ ಮೋದಕೈಶ್ಚ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಸಭಾಪರ್ವಣಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಹವಿಷ್ಯಂ ಭೋಜಯೇದ್ ದ್ವಿಜಾನ್  ॥ ೫೮ ॥
ಆರಣ್ಯಕೇ ಮೂಲಫಲೈಸ್ತರ್ಪಯೇಚ್ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾನ್ ।
ಅರಣೀಪರ್ವ ಆಸಾದ್ಯ ಜಲಕುಂಭಾನ್ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್  ॥ ೫೯ ॥
ತರ್ಪಣಾನಿ ಚ ಮುಖ್ಯಾನಿ ವನ್ಯಮೂಲಫಲಾನಿ ಚ ।
ಸರ್ವಕಾಮಗುಣೋಪೇತಂ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋಽನ್ನಂ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್  ॥ ೩\।೧೩೨\।೬೦ ॥
ವಿರಾಟಪರ್ವಣಿ ತಥಾ ವಾಸಾಂಸಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಉದ್ಯೋಗೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಸರ್ವಕಾಮಗುಣಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಭೋಜನಂ ಭೋಜಯೇದ್ ವಿಪ್ರಾನ್ ಗಂಧಮಾಲ್ಯೈರಲಕೃತಾನ್ ।
ಭೀಷ್ಮಪರ್ವಣಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ದತ್ತ್ವಾ ಯಾನಮನುತ್ತಮಂ ।
ತತಃ ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತಮನ್ನಂ ದದ್ಯಾತ್ ಸುಸಂಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ದ್ರೋಣಪರ್ವಣಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ಭೋಜನಂ ಪರಮಾರ್ಚಿತಂ ।
ಶರಾಶ್ಚ ದೇಯಾ ರಾಜೇಂದ್ರ ಚಾಪಾನ್ಯಸಿವರಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಕರ್ಣಪರ್ವಣ್ಯಪಿ ತಥಾ ಭೋಜನಂ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕಂ ।
ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಃ ಸಂಸ್ಕೃತಂ ಸಮ್ಯಗ್ ದದ್ಯಾತ್ ಸಂಯತಮಾನಸಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಶಲ್ಯಪರ್ವಣಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮೋದಕೈಃ ಸಗುಡೌದನೈಃ ।
ಅಪೂಪೈಸ್ತರ್ಪಯೇಚ್ಚೈವ ಸರ್ವಮನ್ನಂ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್  ॥ ೬೫ ॥
ಗದಾಪರ್ವಣ್ಯಪಿ ತಥಾ ಮುದ್ಗಮಿಶ್ರಂ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್ ।
ಸ್ತ್ರೀಪರ್ವಣಿ ತಥಾ ರತ್ನೈಸ್ತರ್ಪಯೇತ್ ತು ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾನ್ ೬೬ ॥
ಘೃತೌದನಂ ಪುರಸ್ತಾಚ್ಚ ಐಷೀಕೇ ದಾಪಯೇತ್ ಪುನಃ ।
ತತಃ ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತಮನ್ನಂ ದದ್ಯಾತ್ ಸುಸಂಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಶಾಂತಿಪರ್ವಣ್ಯಪಿ ಗತೇ ಹವಿಷ್ಯಂ ಭೋಜಯೇದ್ದ್ವಿಜಾನ್ ।
ಆಶ್ವಮೇಧಿಕಮಾಸಾದ್ಯ ಭೋಜನಂ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕಂ  ॥ ೬೮ ॥
ತಥಾಽಽಶ್ರಮನಿವಾಸೇ ತು ಹವಿಷ್ಯಂ ಭೋಜಯೇದ್ ದ್ವಿಜಾನ್ ।
ಮೌಸಲೇ ಸಾರ್ವಗುಣಿಕಂ ಗಂಧಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಮಹಾಪ್ರಾಸ್ಥಾನಿಕೇ ತದ್ವತ್ ಸರ್ವಕಾಮಗುಣಾನ್ವಿತಂ ।
ಸ್ವರ್ಗಪರ್ವಣ್ಯಪಿ ತಥಾ ಹವಿಷ್ಯಂ ಭೋಜಯೇದ್ ದ್ವಿಜಾನ್  ॥ ೩\।೧೩೨\।೭೦ ॥
ಹರಿವಂಶಸಮಾಪ್ತೌ ತು ಸಹಸ್ರಂ ಭೋಜಯೇದ್ ದ್ವಿಜಾನ್ ।
ಗಾಮೇಕಾಂ ನಿಷ್ಕಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೭೧ ॥
ತದರ್ಧೇನಾಪಿ ದಾತವ್ಯಾ ದರಿದ್ರೇಣಾಪಿ ಪಾರ್ಥಿವ ।
ಪ್ರತಿಪರ್ವಸಮಾಪ್ತೌ ತು ಪುಸ್ತಕಂ ವೈ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಸುವರ್ಣೇನ ಚ ಸಂಯುಕ್ತಂ ವಾಚಕಾಯ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಹರಿವಂಶೇ ಪರ್ವಣಿ ಚ ಪಾಯಸಂ ತತ್ರ ಭೋಜಯೇತ್  ॥ ೭೩ ॥
ಶ್ಲೋಕಂ ವಾ ಶ್ಲೋಕಪಾದಂ ವಾ ಅಕ್ಷರಂ ವಾ ನೃಪಾತ್ಮಜ ।
ಶೃಣುಯಾದೇಕಚಿತ್ತಸ್ತು ಸ ವಿಪ್ಣುದಯಿತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭೪ ॥
ವ್ಯಾಸಂ ಚೈವ ಸಪತ್ನೀಕಂ ಪೂಜಯೇಚ್ಚ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಂ ದೇವಂ ಪೂಜಿತಂ ತಂ ಚ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೭೫ ॥
ವಾಚಕಂ ಪೂಜಯೇದ್ ಯಸ್ತು ಭೂಮಿವಸ್ತ್ರಸುಧೇನುಭಿಃ ।
ವಿಷ್ಣುಃ ಸಂಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ಸ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದೇವಕೀಸುತಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಪಾರಣೇ ಪಾರಣೇ ರಾಜನ್ ಯಥಾವದ್ ಭರತರ್ಷಭ ।
ಸಮಾಪ್ಯ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಯತಃ ಸಂಹಿತಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಶುಭೇ ದೇಶೇ ನಿವೇಶ್ಯಾಥ ಕ್ಷೌಮವಸ್ತ್ರಾಭಿಸಂವೃತಃ ।
ಶುಕ್ಲಾಂಬರಧರಃ ಶ್ರೀಮಾಂಛುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಸ್ವಲಂಕೃತಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಅರ್ಚಯೇತ್ ತಂ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಗಂಧಮಾಲ್ಯೈಃ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ಸಂಹಿತಾಪುಸ್ತಕಾನ್ ರಾಜನ್ ಪ್ರಯತಃ ಶಿಷ್ಟಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಭಕ್ಷ್ಯೈರ್ಭೋಜ್ಯೈಶ್ಚ ಪೇಯೈಶ್ಚ ಕಾಮೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಶುಭೈಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಂ ಗಾಂ ಚ ವಸ್ತ್ರಂ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಮಥ ದಾಪಯೇತ್  ॥ ೩\।೧೩೨\।೮೦ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ತ್ರಿಪಲಂ ಸ್ವರ್ಣಂ ದಾತವ್ಯಂ ಪ್ರಣತಾತ್ಮನಾ ।
ತದರ್ಧಂ ಪಾದಶೇಷಂ ವಾ ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೮೧ ॥
ಯದ್ ಯದೇವಾತ್ಮನೋಽಭೀಷ್ಟಂ ತತ್ ತದ್ ದೇಯಂ ದ್ವಿಜಾತಯೇ ।
ಸರ್ವಥಾ ತೋಷಯೇತ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಾಚಕಂ ಗುರುಮಾತ್ಮನಃ ।
ದೇವತಾಃ ಕೀರ್ತಯೇತ್ ಸರ್ವಾ ನರನಾರಾಯಣೌ ತಥಾ  ॥ ೮೨ ॥
ತತೋ ಗಂಧೈಶ್ಚ ಮಾಲ್ಯೈಶ್ಚ ಸ್ವಲಂಕೃತದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾನ್ ।
ತರ್ಪಯೇದ್ ವಿವಿಧೈಃ ಕಾಮೈರ್ದಾನೈಶ್ಚೋಚ್ಚಾವಚೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೮೩ ॥
ಅತಿರಾತ್ರಸ್ಯ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಚ್ಚ ಕ್ರತುಫಲಂ ತಥಾ ಪರ್ವಣಿ ಪರ್ವಣಿ  ॥ ೮೪ ॥।
ವಾಚಕೋ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಕ್ತಾಕ್ಷರಪದಸ್ವರಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಂ ಶ್ರಾವಯೇದ್ ವಿಪ್ರಾನ್ ಭಾರತಂ ಭರತರ್ಷಭ  ॥ ೮೫ ॥
ಭುಕ್ತವತ್ಸು ದ್ವಿಜೇಂದ್ರೇಷು ಯಥಾವತ್ ಸಂಪ್ರದಾಪಯೇತ್ ।
ವಾಚಕಂ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ಸ್ವಲಂಕೃತಂ  ॥ ೮೬ ॥
ವಾಚಕೇ ಪರಿತುಷ್ಟೇ ತು ಶುಭಾ ಪ್ರೀತಿರನುತ್ತಮಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷು ಚ ತುಷ್ಟೇಷು ಪ್ರಸನ್ನಾಃ ಸರ್ವದೇವತಾಃ  ॥ ೮೭ ॥
ತತೋ ಹಿ ಭರಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಭರತರ್ಷಭ ।
ಸರ್ವಕಾಮೈರ್ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಸಾಧುಭಿಶ್ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೮೮ ॥
ಇತ್ಯೇಷ ವಿಧಿರುದ್ದಿಷ್ಟೋ ಮಯಾ ತೇ ದ್ವಿಪದಾಂ ವರ ।
ಶ್ರದ್ದಧಾನೇನ ವೈ ಭಾವ್ಯಂ ಯನ್ಮಾಂ ತ್ವಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛಸಿ  ॥ ೮೯ ॥
ಭಾರತಶ್ರವಣೇ ರಾಜನ್ ಪಾರಣೇ ಚ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಸದಾ ಯತ್ನವತಾ ಭಾವ್ಯಂ ಶ್ರೇಯಸ್ತು ಪರಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೩\।೧೩೨\।೯೦ ॥
ಭಾರತಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಭಾರತಂ ಪರಿಕೀರ್ತಯೇತ್ ।
ಭಾರತಂ ಭವನೇ ಯಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಹಸ್ತಗತೋ ಜಯಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಭಾರತಂ ಪರಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ಭಾರತೇ ವಿವಿಧಾಃ ಕಥಾಃ ।
ಭಾರತಂ ಸೇವ್ಯತೇ ದೇವೈರ್ಭಾರತಂ ಪರಿಕೀರ್ತಯೇತ್  ॥ ೯೨ ॥
ಭಾರತಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಮುತ್ತಮಂ ಭರತರ್ಷಭ ।
ಭಾರತಾತ್ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಮೋಕ್ಷಸ್ತತ್ತ್ವಮೇತದ್ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೯೩ ॥
ಮಹಾಭಾರತಮಾಖ್ಯಾನಂ ಕ್ಷಿತಿಂ ಗಾಂ ಚ ಸರಸ್ವತೀಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಕೇಶವಂ ಚಾಪಿ ಕೀರ್ತಯನ್ ನಾವಸೀದತಿ  ॥ ೯೪ ॥
ವೇದೇ ರಾಮಾಯಣೇ ಪುಣ್ಯೇ ಭಾರತೇ ಭರತರ್ಷಭ ।
ಆದೌ ಚಾಂತೇ ಚ ಮಧ್ಯೇ ಚ ಹರಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ಗೀಯತೇ  ॥ ೯೫ ॥
ಯತ್ರ ವಿಷ್ಣುಕಥಾ ದಿವ್ಯಾಃ ಶ್ರುತಯಶ್ಚ ಸನಾತನಾಃ ।
ತಚ್ಛ್ರೋತವ್ಯಂ ಮನುಷ್ಯೇಣ ಪರಂ ಪದಮಿಹೇಚ್ಛತಾ  ॥ ೯೬ ॥
ಏತತ್ ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮಮೇತದ್ ಧರ್ಮನಿದರ್ಶನಂ ।
ಏತತ್ ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತಂ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಭೂತಿಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೯೭ ॥
ಕ್ರಿಯತೇಽಸಾರಸಂಸಾರೇ ವಾಂಛಿತಸ್ಯೈವ ಕಾರಣಂ ।
ಹರಿವಂಶಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಿತಿ ದ್ವೈಪಾಯನೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೯೮ ॥
ಅಶ್ವಮೇಧಸಹಸ್ರೇಣ ವಾಜಪೇಯಶತೈಸ್ತಥಾ ।
ಯತ್ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಪುಂಭಿಸ್ತದ್ಧರೇರ್ವಂಶಪಾರಣಾತ್  ॥ ೯೯ ॥
ಅಜರಮಮರಮೇಕಂ ಧ್ಯೇಯಮಾದ್ಯಂತಶೂನ್ಯಂ ಸಗುಣಮಗುಣಮಾದ್ಯಂ ಸ್ಥೂಲಮತ್ಯಂತಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ।
ನಿರುಪಮಮನುಮೇಯಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಂ ತ್ರಿಭುವನಗುರುಮೀಶಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಪನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ವಿಷ್ಣೋ  ॥ ೩\।೧೩೨\।೧೦೦ ॥
ಸರ್ವಸ್ತರತು ದುರ್ಗಾಣಿ ಸರ್ವೋ ಭದ್ರಾಣಿ ಪಶ್ಯತು ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಾಂಛಿತಾ ಅರ್ಥಾ ಭವಂತ್ವಸ್ಯ ಚ ಪಾರಣಾತ್  ॥ ೧೦೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಶ್ರವಣಫಲಕಥನೇ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೩೨ ॥
೩\।೧೩೨\।೨೨ - ೧\। ಕಂಠ, ತಾಲು, ಮೂರ್ಧಾ, ದಂತ, ಓಷ್ಠ, ನಾಸಿಕಾ, ಜಿಹ್ವಾಮೂಲ ಔರ ಹೃದಯ-ಯೇ ವರ್ಣೋಂ ಕೇ ಉಚ್ಚಾರಣ ಕೇ ಆಠ ಸ್ಥಾನ ಹೈಂ :-
೨\। ಪಾಣಿನೀಯ ಶಿಕ್ಷಾ ಮೇಂ ತಿರಸಠ ವರ್ಣೋ ಕೀ ಗಣನಾ ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ದೀ ಗಯೀ ಹೈ - ಇಕ್ಕೀಸ ಸ್ವರ, ಪಚ್ಚೀಸ ಸ್ಪರ್ಶ, ಆಠ ಯಾದಿ, ಚಾರ ಯಮ, ಅನುಸ್ವಾರ, ವಿಸರ್ಗ, ಕ, ಪ ತಥಾ ದುಃಸ್ಪೃಷ್ಟ ಯೇ ಸಬ ಮಿಲಾಕರ ತಿರಸಠ ಬರ್ಣ ಹೈಂ । ಇಸಕಾ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಹೈ--ಅ ಇ ಉ ಋ ಯೇ ಚಾರ ಸ್ವರ ಹಸ್ವ, ದೀರ್ಘ ಔರ ಪ್ಲುತ ಕೇ ಭೇದ ಸೇ ತೀನ-ತೀನ ತರಹ ಕೇ ಮಾನೇ ಗಯೇ ಹೈ, ಅತಃ ಯೇ ಬಾರಹ ಹುಏ । ಲೃಕಾರ ಕಾ ಕೇವಲ ಹ್ರಸ್ವ ರೂಪ ಹೀ ಗ್ರಹಣ ಕಿಯಾ ಗಯಾ ಹೈ - ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಯೇ ತೇರಹ ಸ್ವರ ಹುಏ । ಇನಕೇ ಸಿವಾ, ಏ ಓ ಐ ಔ ಯೇ ದೀರ್ಘ ಔರ ಪ್ಲುತ ಕೇ ಭೇದ ಸೇ ದೋ-ದೋ ಪ್ರಕಾರ ಕೇ ಹೈಂ,ಅತಃ ಆಠ ಹುಏ । ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ೧೩ ಔರ ಯೇ ೮ ಮಿಲಕರ ೨೧ ಸ್ವರ ಹೋತೇ ಹೈಂ । ಕ ಸೇ ಲೇಕರ ಮ ತಕ ೨೫ ಅಕ್ಷರ ಸ್ಪರ್ಶ ಕಹಲಾತೇ ಹೈಂ । ಇನಕೋ ಮಿಲಾನೇ ಸೇ ೪೬ ಅಕ್ಷರ ಹುಏ । ಯ ಸೇ ದೇಕರ ಹ ತಕ ಕೇ ಆಠ ಅಕ್ಷರೋಂ ಕೋ ಜೋಡ಼ ಲೇನೇ ಪರ ಇನಕೀ ಸಂಖ್ಯಾ ೫೪ ಹೋತೀ ಹೈ । ಪ್ರತಿಶಾಖ್ಯ ಕೇ ಅನುಸಾರ ಚಾರ ಯಮ ಹೋತೇ ಹೈಂ । ಯಥಾ- ಪಲಿಕ್ಕ್ನೀ ಚಖ್ಖ್ನತುಃ ಅಗ್ಗ್ನಿಃ ಘ್ ಘ್ನಂತಿ ಇನ ಉದಾಹರಣೋಂ ಮೇಂ ಕ್ ಖ್ ಗ್ ಘ್ ಸೇ ಪರೇ ಜೋ ಇನ್ಹೀಂ ಕೇ ಸದೃಶ ವರ್ಣ ಹೈ, ಇನ್ಹೀಂ ಕೀ ಯಮ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಹೈಂ । ಇನ ಚಾರ ಯಮೋಂ ಕೋ ಜೋಡ ಲೇನೇ ಸೇ ಅಕ್ಷರೋಂ ಕೀ ಸಂಖ್ಯಾ ೫೮ ತಕ ಪಹುಁಚತೀ ಹೈ । ಇನಕೇ ಸಿವಾ, ಅನುಸ್ವಾರ (ಅಂ ), ವಿಸರ್ಗ (ಅಃ )ಕ (ಜಿಹ್ವಾಮೂಲೀಯ ), ಪ (ಉಪಧ್ಮಾನೀಯ )ತಥಾ ದುಃಸ್ಪೃಷ್ಟವರ್ಣ (ದೋ ಸ್ವರೋಂ ಕೇ ಮಧ್ಯ ಮೇಂ ವರ್ತಮಾನ ಲಕಾರ )--ಯೇ ಪಾಁಚ ಅಕ್ಷರ ಔರ ಹೈಂ । ಇನ ಸಬಕಾ ಯೋಗ ತಿರಸಠ ಹೋತಾ ಹೈ । ಯೇ ಹೀ ತಿರಸಠ ಅಕ್ಷರ ಹೈಂ ।