ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೂತ ತೇ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪರಾನಂದಂ ವಯಂ ಗತಾಃ ।
ವಿಸ್ತರಾತ್ಕಥಯ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತದೇವ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥
ಕೃತಂ ಪುರಾ ಚ ಕೇನೇಹ ಸೂತೈತದ್ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಕೃತ್ವಾಪ್ಯಜ್ಞಾನತಶ್ಚೈವ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಕಿಂ ಫಲಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಕಥಯಾಮಿ ಪುರಾತನಂ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ನಿಷಾದಸ್ಯ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ  ॥ ೩ ॥
ಪುರಾ ಕಶ್ಚಿದ್ವನೇ ಭಿಲ್ಲೋ ನಾಮ್ನಾ ಹ್ಯಾಸೀದ್ ಗುರುದ್ರುಹಃ ।
ಕುಟುಂಬೀ ಬಲವಾನ್ಕ್ರೂರಃ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೪ ॥
ನಿರಂತರಂ ವನೇ ಗತ್ವಾ ಮೃಗಾನ್ ಹಂತಿ ಸ್ಮ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಚೌರ್ಯಂ ಚ ವಿವಿಧಂ ತತ್ರ ಕರೋತಿ ಸ್ಮ ವನೇ ವಸನ್  ॥ ೫ ॥
ಬಾಲ್ಯಾದಾರಭ್ಯ ತೇನೇಹ ಕೃತಂ ಕಿಂಚಿಚ್ಛುಭಂ ನ ಹಿ ।
ಮಹಾನ್ಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ವನೇ ತಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬ ॥
ಕದಾಚಿಚ್ಛಿವರಾತ್ರಿಶ್ಚ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸೀತ್ತತ್ರ ಶೋಭನಾ ।
ನ ದುರಾತ್ಮಾ ಸ್ಮ ಜಾನಾತಿ ಮಹದ್ವನನಿವಾಸಕೃತ್  ॥ ೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ ಭಿಲ್ಲೋ ಮಾತ್ರಾ ಪಿತ್ರಾ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ತಥಾ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಿತಶ್ಚ ಕ್ಷುಧಾವಿಷ್ಟೈರ್ಭಕ್ಷ್ಯಂ ದೇಹಿ ವನೇಚರ  ॥ ೮ ॥
ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಧನುರಾದಾಯ ಸತ್ವರಂ ।
ಜಗಾಮ ಮೃಗಹಿಂಸಾರ್ಥಂ ಬಭ್ರಾಮ ಸಕಲಂ ವನಂ  ॥ ೯ ॥
ದೈವಯೋಗಾತ್ತದಾ ತೇನ ನ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಕಿಂಚಿದೇವ ಹಿ ।
ಅಸ್ತಂ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತದಾ ಸೂರ್ಯಃ ಸ ವೈ ದುಃಖಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಂ ನ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮೇಽದ್ಯ ಕಿಂಚನ ।
ಬಾಲಾಶ್ಚ ಯೇ ಗೃಹೇ ತೇಷಾಂ ಕಿಂ ಪಿತ್ರೋಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಮದೀಯಂ ವೈ ಕಲತ್ರಂ ಚ ತಸ್ಯಾಃ ಕಿಂಚಿದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಕಿಂಚಿದ್ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಹಿ ಮಯಾ ಗಂತವ್ಯಂ ನಾನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಇತ್ಥಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಸ ವ್ಯಾಧೋ ಜಲಾಶಯಸಮೀಪಗಃ ।
ಜಲಾವತರಣಂ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅವಶ್ಯಮತ್ರ ಕಶ್ಚಿದ್ವೈ ಜೀವಶ್ಚೈವಾಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ತಂ ಹತ್ವಾ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಕೃತಕಾರ್ಯಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಇತಿ ಮತ್ವಾ ಸ ವೈ ವೃಕ್ಷಮೇಕಂ ಬಿಲ್ವೇತಿ ಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ।
ಸಮಾರುಹ್ಯ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಜಲಮಾದಾಯ ಭಿಲ್ಲಕಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕದಾಯಾಸ್ಯತಿ ಕಶ್ಚಿದ್ವೈ ಕದಾ ಹನ್ಯಾಮಹಂ ಪುನಃ ।
ಇತಿ ಬುದ್ಧಿಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಸ್ಥಿತೋಽಸೌ ಕ್ಷುತ್ತೃಷಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತದ್ರಾತ್ರೌ ಪ್ರಥಮೇ ಯಾಮೇ ಮೃಗೀ ತ್ವೇಕಾ ಸಮಾಗತಾ ।
ತೃಷಾರ್ತಾ ಚಕಿತಾ ಸಾ ಚ ಪ್ರೋತ್ಫಾಲಂ ಕುರ್ವತೀ ತದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತದಾ ತೇನ ತದ್ವಧಾರ್ಥಮಥೋ ಶರಃ ।
ಸಂಹೃಷ್ಟೇನ ದ್ರುತಂ ಬಾಣಂ ಧನುಷಿ ಸ್ವೇ ಹಿ ಸಂದಧೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಕುರ್ವತಸ್ತಸ್ಯ ಜಲಂ ಬಿಲ್ವದಲಾನಿ ಚ ।
ಪತಿತಾನಿ ಹ್ಯಧಸ್ತತ್ರ ಶಿವಲಿಂಗಮಭೂತ್ತತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಾಮಸ್ಯ ಪ್ರಥಮಸ್ಯೈವ ಪೂಜಾ ಜಾತಾ ಶಿವಸ್ಯ ಚ ।
ತನ್ಮಹಿಮ್ನಾ ಹಿ ತಸ್ಯೈವ ಪಾತಕಂ ಗಲಿತಂ ತದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತತ್ರತ್ಯಂ ಚೈವ ತಚ್ಛಬ್ದಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾ ಹರಿಣೀ ಭಿಯಾ ।
ವ್ಯಾಧಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವ್ಯಾಕುಲಾ ಹಿ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಮೃಗ್ಯುವಾಚ ।
ಕಿಂ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಸಿ ವ್ಯಾಧ ಸತ್ಯಂ ವದ ಮಮಾಗ್ರತಃ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಹರಿಣೀವಾಕ್ಯಂ ವ್ಯಾಧೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೨ ॥
ವ್ಯಾಧ ಉವಾಚ ।
ಕುಟುಂಬಂ ಕ್ಷುಧಿತಂ ಮೇಽದ್ಯ ಹತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ತರ್ಪಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ದಾರುಣಂ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ದುರ್ಧರಂ ಖಲಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಹ್ಯುಪಾಯಂ ರಚಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಇತ್ಥಂ ವಿಚಾರ್ಯಂ ಸಾ ತತ್ರ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಮೃಗ್ಯುವಾಚ ।
ಮನ್ಮಾಂಸೇನ ಸುಖಂ ತೇ ಸ್ಯಾದ್ದೇಹಸ್ಯಾನರ್ಥಕಾರಿಣಃ ।
ಅಧಿಕಂ ಕಿಂ ಮಹತ್ಪುಣ್ಯಂ ಧನ್ಯಾಹಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಉಪಕಾರಕರಸ್ಯೈವ ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ಜಾಯತೇ ತ್ವಿಹ ।
ತತ್ಪುಣ್ಯಂ ಶಕ್ಯತೇ ನೈವ ವಕ್ತುಂ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಪರಂ ತು ಶಿಶವೋ ಮೇಽದ್ಯ ವರ್ತಂತೇ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇಽಖಿಲಾಃ ।
ಭಗಿನ್ಯೈ ತಾನ್ಸಮರ್ಪ್ಯೈವ ಪ್ರಾಯಾಸ್ಯೇ ಸ್ವಾಮಿನೇಽಥವಾ  ॥ ೨೭ ॥
ನ ಮೇ ಮಿಥ್ಯಾವಚಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ವಿಜಾನೀಹಿ ವನೇಚರ ।
ಆಯಾಸ್ಯೇಽಹಂ ಪುನಶ್ಚೇಹ ಸಮೀಪಂ ತೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ್ಥಿತಾ ಸತ್ಯೇನ ಧರಣೀ ಸತ್ಯೇನೈವ ಚ ವಾರಿಧಿಃ ।
ಸತ್ಯೇನ ಜಲಧಾರಾಶ್ಚ ಸತ್ಯೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋಽಪಿ ತಯಾ ವ್ಯಾಧೋ ನ ಮೇನೇ ತದ್ವಚೋ ಯದಾ ।
ತದಾ ಸುವಿಸ್ಮಿತಾ ಭೀತಾ ವಚನಂ ಸಾಬ್ರವೀತ್ಪುನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮೃಗ್ಯುವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಧ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಪಥಂ ಹಿ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಆಗಚ್ಛೇಯಂ ಯಥಾ ತೇ ನ ಸಮೀಪಂ ಸ್ವಗೃಹಾದ್ಗತಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವೇದವಿಕ್ರೇತಾ ಸಂಧ್ಯಾಹೀನಸ್ತ್ರಿಕಾಲಕಂ ।
ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸ್ವಸ್ವಾಮಿನೋ ಹ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಸಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ಕ್ರಿಯಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕೃತಘ್ನೇ ಚೈವ ಯತ್ಪಾಪಂ ಯತ್ಪಾಪಂ ವಿಮುಖೇ ಹರೇ ।
ದ್ರೋಹಿಣಶ್ಚೈವ ಯತ್ಪಾಪಂ ಯತ್ಪಾಪಂ ಧರ್ಮಲಂಘನೇ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಕೇ ಯಚ್ಚ ತಥಾ ವೈ ಛಲಕರ್ತರಿ ।
ತೇನ ಪಾಪೇನ ಲಿಂಪಾಮಿ ಯದ್ಯಹಂ ನಾಗಮೇ ಪುನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತ್ಯಾದ್ಯನೇಕಶಪಥಾನ್ಮೃಗೀ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಾ ಯದಾ ।
ತದಾ ವ್ಯಾಧಃ ಸ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಗಚ್ಛೇತಿ ಗೃಹಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಮೃಗೀ ಹೃಷ್ಟಾ ಜಲಂ ಪೀತ್ವಾ ಗತಾ ಸ್ವಾಶ್ರಮಮಂಡಲಂ ।
ತಾವಚ್ಚ ಪ್ರಥಮೋ ಯಾಮಸ್ತಸ್ಯ ನಿದ್ರಾಂ ವಿನಾ ಗತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತದೀಯಾ ಭಗಿನೀ ಯಾ ವೈ ಮೃಗೀ ಚ ಪರಿಭಾವಿತಾ ।
ತಸ್ಯಾ ಮಾರ್ಗಂ ವಿಚಿನ್ವಂತೀ ಹ್ಯಾಜಗಾಮ ಜಲಾರ್ಥಿನೀ  ॥ ೩೭ ॥
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಸ್ವಯಂ ಭಿಲ್ಲೋಽಕಾರ್ಷೀದ್ಬಾಣಸ್ಯ ಕರ್ಷಣಂ ।
ಪೂರ್ವವಜ್ಜಲಪತ್ರಾಣಿ ಪತಿತಾನಿ ಶಿವೋಪರಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಾಮಸ್ಯ ಚ ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯ ತೇನ ಶಂಭೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಪೂಜಾ ಜಾತಾ ಪ್ರಸಂಗೇನ ವ್ಯಾಧಸ್ಯ ಸುಖದಾಯಿನೀ  ॥ ೩೯ ॥
ಮೃಗೀ ಸಾ ಪ್ರಾಹ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಿಂ ಕರೋಷಿ ವನೇಚರ ।
ಪೂರ್ವವತ್ ಕಥಿತಂ ತೇನ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾಹ ಮೃಗೀ ಪುನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಮೃಗ್ಯುವಾಚ ।
ಧನ್ಯಾಹಂ ಶ್ರೂಯತಾಂ ವ್ಯಾಧ ಸಫಲಂ ದೇಹಧಾರಣಂ ।
ಅನಿತ್ಯೇನ ಶರೀರೇಣ ಹ್ಯುಪಕಾರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಪರಂತು ಮಮ ಬಾಲಾಶ್ಚ ಗೃಹೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಚಾರ್ಭಕಾಃ ।
ಭರ್ತ್ರೇ ತಾಂಶ್ಚ ಸಮರ್ಪ್ಯೈವ ಹ್ಯಾಗಮಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವ್ಯಾಧ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಚೋಕ್ತಂ ನ ಮನ್ಯೇಽಹಂ ಹನ್ಮಿ ತ್ವಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಹರಿಣೀ ಪ್ರಾಹ ಶಪಥಂ ಕುರ್ವತೀ ಹರೇಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಮೃಗ್ಯುವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಧ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನಾಗಚ್ಛೇಯಂ ಪುನರ್ಯದಿ ।
ವಾಚಾ ವಿಚಲಿತೋ ಯಸ್ತು ಸುಕೃತಂ ತೇನ ಹಾರಿತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಪರಿಣೀತಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಹಿತ್ವಾ ಗಚ್ಛತ್ಯನ್ಯಾಂ ಚ ಯಃ ಪುಮಾನ್ ।
ವೇದಧರ್ಮಂ ಸಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ಕಲ್ಪಿತೇನ ಚ ಯೋ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೪೫ ॥
ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಶಿವನಿಂದಾಂ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ಪಿತ್ರೋಃ ಕ್ಷಯಾಹಮಾಸಾದ್ಯ ಶೂನ್ಯಂ ಚೈವಾಕ್ರಮೇದಿಹ  ॥ ೪೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಚ ಪರಿತಾಪಂ ಹಿ ಕರೋತಿ ವಚನಂ ಪುನಃ ।
ತೇನ ಪಾಪೇನ ಲಿಂಪಾಮಿ ನಾಗಚ್ಛೇಯಂ ಪುನರ್ಯದಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಶ್ಚ ತಯಾ ವ್ಯಾಧೋ ಗಚ್ಛೇತ್ಯಾಹ ಮೃಗೀಂ ಚ ಸಃ ।
ಸಾ ಮೃಗೀ ಚ ಜಲಂ ಪೀತ್ವಾ ಹೃಷ್ಟಾಗಚ್ಛತ್ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತಾವದ್ ದ್ವಿತೀಯೋ ಯಾಮೋ ವೈ ತಸ್ಯ ನಿದ್ರಾಂ ವಿನಾ ಗತಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ತತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಯಾಮೇ ತೃತೀಯಕೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಲಂಬಂ ಚಕಿತಸ್ತದನ್ವೇಷಣತತ್ಪರಃ ।
ತದ್ಯಾಮೇ ಮೃಗಮದ್ರಾಕ್ಷೀಜ್ಜಲಮಾರ್ಗಗತಂ ತತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪುಷ್ಟಂ ಮೃಗಂ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೃಷ್ಟೋ ವನಚರಃ ಸ ವೈ ।
ಶರಂ ಧನುಷಿ ಸಂಧಾಯ ಹಂತುಂ ತಂ ಹಿ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೫೧ ॥
ತದೈವಂ ಕುರ್ವತಸ್ತಸ್ಯ ಬಿಲ್ವಪತ್ರಾಣಿ ಕಾನಿಚಿತ್ ।
ತತ್ಪ್ರಾರಬ್ಧವಶಾದ್ ದ್ವಿಜಾಃ ಪತಿತಾನಿ ಶಿವೋಪರಿ  ॥ ೫೨ ॥
ತೇನ ತೃತೀಯಯಾಮಸ್ಯ ತದ್ರಾತ್ರೌ ತಸ್ಯ ಭಾಗ್ಯತಃ ।
ಪೂಜಾ ಜಾತಾ ಶಿವಸ್ಯೈವ ಕೃಪಾಲುತ್ವಂ ಪ್ರದರ್ಶಿತಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ರ ಚ ತಂ ಶಬ್ದಂ ಕಿಂ ಕರೋಷೀತಿ ಪ್ರಾಹ ಸಃ ।
ಕುಟುಂಬಾರ್ಥಮಹಂ ಹನ್ಮಿ ತ್ವಾಂ ವ್ಯಾಧಶ್ಚೇತಿ ಸೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೪ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವ್ಯಾಧವಚನಂ ಹರಿಣೋ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಃ ।
ದ್ರುತಮೇವ ಚ ತಂ ವ್ಯಾಧಂ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಹರಿಣ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಪುಷ್ಟಿಮಾನದ್ಯ ಭವತ್ತೃಪ್ತಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯಸ್ಯಾಂಗಂ ನೋಪಕಾರಾರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ವೃಥಾ ಗತಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಯೋ ವೈ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಯುಕ್ತಶ್ಚ ನೋಪಕಾರಂ ಕರೋತಿ ವೈ ।
ತತ್ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಭವೇದ ವ್ಯರ್ಥಂ ಪರತ್ರ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಪರಂತು ಬಾಲಕಾನ್ ಸ್ವಾಂಶ್ಚ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಜನನೀಂ ಶಿಶೂನ್ ।
ಆಶ್ವಾಸ್ಯಾಪ್ಯಥ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನಾಗಮಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಪುನಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೇನ ಸ ವ್ಯಾಧೋ ವಿಸ್ಮಿತೋಽತೀವ ಚೇತಸಿ ।
ಮನಾಕ್ ಶುದ್ಧಮನಾ ನಷ್ಟಪಾಪಪುಂಜೋ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೯ ॥
ವ್ಯಾಧ ಉವಾಚ ।
ಯೇ ಯೇ ಸಮಾಗತಾಶ್ಚಾತ್ರ ತೇ ತೇ ಸರ್ವೇ ತ್ವಯಾ ಯಥಾ ।
ಕಥಯಿತ್ವಾ ಗತಾ ಹ್ಯತ್ರ ನಾಯಾಂತ್ಯದ್ಯಾಪಿ ವಂಚಕಾಃ  ॥ ೬೦ ॥
ತ್ವಂ ಚಾಪಿ ಸಂಕಟೇ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವ್ಯಲೀಕಂ ಚ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ ।
ಮಮ ಸಂಜೀವನಂ ಚಾದ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕಥಂ ಮೃಗ  ॥ ೬೧ ॥
ಮೃಗ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಧ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನಾನೃತಂ ವಿದ್ಯತೇ ಮಯಿ ।
ಸತ್ಯೇನ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ತಿಷ್ಠತ್ಯೇವ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಯಸ್ಯ ವಾಣೀ ವ್ಯಲೀಕಾ ಹಿ ತತ್ಪುಣ್ಯಂ ಗಲಿತಂ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ತಥಾಪಿ ಶೃಣು ವೈ ಸತ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಮಮ ಭಿಲ್ಲಕ  ॥ ೬೩ ॥
ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ಮೈಥುನೇ ಘಸ್ರೇ ಶಿವರಾತ್ರ್ಯಾಂ ಚ ಭೋಜನೇ ।
ಕೂಟಸಾಕ್ಷ್ಯೇ ನ್ಯಾಸಹಾರೇ ಸಂಧ್ಯಾಹೀನೇ ದ್ವಿಜೇ ತಥಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಶಿವಹೀನಂ ಮುಖಂ ಯಸ್ಯ ನೋಪಕರ್ತಾ ಕ್ಷಮೋಽಪಿ ಸನ್ ।
ಪರ್ವಣಿ ಶ್ರೀಫಲಸ್ಯೈವ ತ್ರೋಟನೇಽಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಣೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಅಸಂಪೂಜ್ಯ ಶಿವಂ ಭಸ್ಮರಹಿತಶ್ಚಾನ್ನಭುಕ್ ಚ ಯಃ ।
ಏತೇಷಾಂ ಪಾತಕಂ ಮೇ ಸ್ಯಾನ್ನಾಗಚ್ಛೇಯಂ ಪುನರ್ಯದಿ  ॥ ೬೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಗಚ್ಛ ಶೀಘ್ರಂ ಸಮಾವ್ರಜ ।
ಸ ವ್ಯಾಧೇನೈವಮುಕ್ತಸ್ತು ಜಲಂ ಪೀತ್ವಾ ಗತೋ ಮೃಗಃ  ॥ ೬೭ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಮಿಲಿತಾಸ್ತತ್ರ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ಕೃತಸುಪ್ರಣಾಃ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಚೈವ ತಂ ಸರ್ವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಗಂತವ್ಯಂ ನಿಶ್ಚಯೇನೇತಿ ಸತ್ಯಪಾಶೇನ ಯಂತ್ರಿತಾಃ ।
ಆಶ್ವಾಸ್ಯ ಬಾಲಕಾಂಸ್ತತ್ರ ಗಂತುಮುತ್ಕಂಠಿತಾಸ್ತದಾ  ॥ ೬೯ ॥
ಮೃಗೀ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಚ ಯಾ ತತ್ರ ಸ್ವಾಮಿನಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।
ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಬಾಲಕಾ ಹ್ಯತ್ರ ಕಥಂ ಸ್ಥಾಸ್ಯಂತಿ ವೈ ಮೃಗ  ॥ ೭೦ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ತು ಮಯಾ ತತ್ರ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ಚ ಕೃತಾ ಪ್ರಭೋ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮಯಾ ಚ ಗಂತವ್ಯಂ ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ಸ್ಥೀಯತಾಮಿಹ  ॥ ೭೧ ॥
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕನಿಷ್ಠಾ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಅಹಂ ತ್ವತ್ಸೇವಿಕಾ ಚಾದ್ಯ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಸ್ಥೀಯತಾಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೭೨ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಚ ಮೃಗಃ ಪ್ರಾಹ ಗಮ್ಯತೇ ತತ್ರ ವೈ ಮಯಾ ।
ಭವತ್ಯೌ ತಿಷ್ಠತಾಂ ಚಾತ್ರ ಮಾತೃತಃ ಶಿಶುರಕ್ಷಣಂ  ॥ ೭೩ ॥
ತತ್ಸ್ವಾಮಿವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮೇನಾತೇ ತನ್ನ ಧರ್ಮತಃ ।
ಪ್ರೋಚುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ವಭರ್ತಾರಂ ವೈಧವ್ಯೇ ಜೀವಿತಂ ಚ ಧಿಕ್  ॥ ೭೪ ॥
ಬಾಲಾನಾಶ್ವಾಸ್ಯ ತಾಂಸ್ತತ್ರ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಸಹವಾಸಿನಃ ।
ಗತಾಸ್ತೇ ಸರ್ವ ಏವಾಶು ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ವ್ಯಾಧಸತ್ತಮಃ  ॥ ೭೫ ॥
ತೇ ಬಾಲಾ ಅಪಿ ಸರ್ವೇ ವೈ ವಿಲೋಕ್ಯಾನುಸಮಾಗತಾಃ ।
ಏತೇಷಾಂ ಯಾ ಗತಿಃ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ಹ್ಯಸ್ಮಾಕಂ ಸಾ ಭವತ್ವಿತಿ  ॥ ೭೬ ॥
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಿತೋ ವ್ಯಾಧೋ ಬಾಣಂ ಧನುಷಿ ಸಂದಧೇ ।
ಪುನಶ್ಚ ಜಲಪತ್ರಾಣಿ ಪತಿತಾನಿ ಶಿವೋಪರಿ  ॥ ೭೭ ॥
ತೇನ ಜಾತಾ ಚತುರ್ಥಸ್ಯ ಪೂಜಾ ಯಾಮಸ್ಯ ವೈ ಶುಭಾ ।
ತಸ್ಯ ಪಾಪಂ ತದಾ ಸರ್ವಂ ಭಸ್ಮಸಾದಭವತ್ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೭೮ ॥
ಮೃಗೀ ಮೃಗೀ ಮೃಗಶ್ಚೋಚುಃ ಶೀಘ್ರಂ ವೈ ವ್ಯಾಧಸತ್ತಮ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಸಾರ್ಥಕಂ ದೇಹಂ ಕುರು ತ್ವಂ ಹಿ ಕೃಪಾಂ ಕುರು  ॥ ೭೯ ॥
ಇತಿ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವ್ಯಾಧೋ ವಿಸ್ಮಯಮಾಗತಃ ।
ಶಿವಪೂಜಾಪ್ರಭಾವೇಣ ಜ್ಞಾನಂ ದುರ್ಲಭಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೮೦ ॥
ಏತೇ ಧನ್ಯಾ ಮೃಗಾಶ್ಚೈವ ಜ್ಞಾನಹೀನಾಃ ಸುಸಮ್ಮತಾಃ ।
ಸ್ವೀಯೇನೈವ ಶರೀರೇಣ ಪರೋಪಕರಣೇ ರತಾಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಮಾನುಷ್ಯಂ ಜನ್ಮ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಾಧಿತಂ ಕಿಂ ಮಯಾಧುನಾ ।
ಪರಕಾಯಂ ಚ ಸಂಪೀಡ್ಯ ಶರೀರಂ ಪೋಷಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೮೨ ॥
ಕುಟುಂಬಂ ಪೋಷಿತಂ ನಿತ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಾಪಾನ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಏವಂ ಪಾಪಾನಿ ಹಾ ಕೃತ್ವಾ ಕಾ ಗತಿರ್ಮೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮೩ ॥
ಕಾಂ ವಾ ಗತಿಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಪಾತಕಂ ಜನ್ಮತಃ ಕೃತಂ ।
ಇದಾನೀಂ ಚಿಂತಯಾಮ್ಯೇವಂ ಧಿಗ್ ಧಿಕ್ ಚ ಜೀವನಂ ಮಮ  ॥ ೮೪ ॥
ಇತಿ ಜ್ಞಾನಂ ಸಮಾಪನ್ನೋ ಬಾಣಂ ಸಂವಾರಯಂಸ್ತದಾ ।
ಗಮ್ಯತಾಂ ಚ ಮೃಗಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಧನ್ಯಾಃ ಸ್ಥ ಇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ತದಾ ತೇನ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಶಂಕರಸ್ತದಾ ।
ಪೂಜಿತಂ ಚ ಸ್ವರೂಪಂ ಹಿ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೮೬ ॥
ಸಂಸ್ಪೃಶ್ಯ ಕೃಪಯಾ ಶಂಭುಸ್ತಂ ವ್ಯಾಧಂ ಪ್ರೀತಿತೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ವ್ರತೇನಾನೇನ ಭಿಲ್ಲಕ  ॥ ೮೭ ॥
ವ್ಯಾಧೋಽಪಿ ಶಿವರೂಪಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಕ್ತೋಽಭವತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಪಪಾತ ಶಿವಪಾದಾಗ್ರೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತಮಿತಿ ಬುವನ್  ॥ ೮೮ ॥
ಶಿವೋಽಪಿ ಸುಪ್ರನ್ನಾತ್ಮಾ ನಾಮ ದತ್ವಾ ಗುಹೇತಿ ಚ ।
ವಿಲೋಕ್ಯ ತಂ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತಸ್ಮೈ ದಿವ್ಯಾನ್ವರಾನದಾತ್  ॥ ೮೯ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಧಾದ್ಯ ಭೋಗಾಂಸ್ತ್ವಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ದಿವ್ಯಾನ್ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ರಾಜಧಾನೀಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಶೃಂಗವೇರಪುರೇ ಪರಾಂ  ॥ ೯೦ ॥
ಅನಪಾಯಾ ವಂಶವೃದ್ಧಿಃ ಶ್ಲಾಘನೀಯಃ ಸುರೈರಪಿ ।
ಗೃಹೇ ರಾಮಸ್ತವ ವ್ಯಾಧ ಸಮಾಯಾಸ್ಯತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೯೧ ॥
ಕರಿಷ್ಯತಿ ತ್ವಯಾ ಮೈತ್ರೀಂ ಮದ್ಭಕ್ತಸ್ನೇಹಕಾರಕಃ ।
ಮತ್ಸೇವಾಸಕ್ತಚೇತಾಸ್ತ್ವಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಯಾಸ್ಯಸಿ ದುರ್ಲಭಾಂ  ॥ ೯೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತೇ ತು ಕೃತ್ವಾ ಶಂಕರದರ್ಶನಂ ।
ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸನ್ಮುಕ್ತಿಂ ಮೃಗಯೋನೇಃ ಪ್ರಪೇದಿರೇ  ॥ ೯೩ ॥
ವಿಮಾನಂ ಚ ಸಮಾರುಹ್ಯ ದಿವ್ಯದೇಹಾ ಗತಾಸ್ತದಾ ।
ಶಿವದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಶಾಪಾನ್ಮುಕ್ತಾ ದಿವಂ ಗತಾಃ  ॥ ೯೪ ॥
ವ್ಯಾಧೇಶ್ವರಃ ಶಿವೋ ಜಾತಃ ಪರ್ವತೇ ಹ್ಯರ್ಬುದಾಚಲೇ ।
ದರ್ಶನಾತ್ಪೂಜನಾತ್ಸದ್ಯೋ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೯೫ ॥
ವ್ಯಾಧೋಽಪಿ ತದ್ದಿನಾನ್ನೂನಂ ಭೋಗಾನ್ಸ ಭೂಸುರಸತ್ತಮಾಃ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ರಾಮಕೃಪಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೯೬ ॥
ಅಜ್ಞಾನಾತ್ಸ ವ್ರತಂ ಚೈತತ್ ಕೃತ್ವಾ ಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ತವಾನ್ ।
ಕಿಂ ಪುನರ್ಭಕ್ತಿಸಂಪನ್ನಾ ಯಾಂತಿ ತನ್ಮಯತಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೯೭ ॥
ವಿಚಾರ್ಯ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಧರ್ಮಾಂಶ್ಚೈವಾಪ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಶಿವರಾತ್ರಿವ್ರತಮಿದಂ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೯೮ ॥
ವ್ರತಾನಿ ವಿವಿಧಾನ್ಯತ್ರ ತೀರ್ಥಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ದಾನಾನಿ ಚ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಮಖಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೯೯ ॥
ತಪಾಂಸಿ ವಿವಿಧಾನ್ಯೇವ ಜಪಾಶ್ಚೈವಾಪ್ಯನೇಕಶಃ ।
ನೈತೇನ ಸಮತಾಂ ಯಾಂತಿ ಶಿವರಾತ್ರಿವ್ರತೇನ ಚ  ॥ ೧೦೦ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛುಭತರಂ ಚೈತತ್ಕರ್ತವ್ಯಂ ಹಿತಮೀಪ್ಸುಭಿಃ ।
ಶಿವರಾತ್ರಿವ್ರತಂ ದಿವ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಸದಾ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಶಿವರಾತ್ರಿವ್ರತಂ ಶುಭಂ ।
ವ್ರತರಾಜೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಂ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ವ್ಯಾಧೇಶ್ವರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಶಿವರಾತ್ರಿವ್ರತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೪೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ