॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸಾ ಗಣನಾಥಂ ತಂ ಸಸ್ಮಾರ ಹೃದಿ ಸರ್ವದಾ ।
ತನ್ಮಯಂ ವಿಶ್ವಮೇವೇದಮಾಲೋಕಯದಶೇಷತಃ  ॥ ೧ ॥
ಏಕದಾ ಮಾಘಮಾಸೇ ತು ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಗಜಾನನಂ ।
ಪುಪೂಜ ಮಧ್ಯಗೇ ಭಾನೌ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಮೂರ್ತಿಗಂ ಪರಂ  ॥ ೨ ॥
ಮೂರ್ತಿಮಧ್ಯಾದ್ಗಣಾಧೀಶಃ ಪ್ರಕಟೋಭೂಚ್ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ಅನಂತಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶತೇಜೋಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯಭೀತಾ ಸಾ ಸಸ್ಮಾರ ಹೃದಿ ಕಶ್ಯಪಂ ।
ಸ್ವಗುರುಂ ತಂ ತಥಾ ದೇವಂ ಗಣೇಶಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾ  ॥ ೪ ॥
ಗುರೋಃ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಗಣೇಶಃ ಸೌಮ್ಯರೂಪಧೃಕ್ ।
ಬಾಲರೂಪೋ ದಿತಿಂ ದೇವೀಂ ಜಗಾದ ಮೇಘನಿಃಸ್ವನಃ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಪುತ್ರೋಽಹಂ ತೇ ಮಹಾಭಾಗೇ ವರದಾನಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಮಾ ಭಯಂ ಕುರು ಕಲ್ಯಾಣಿ ಪಶ್ಯ ಮಾಂ ಸೌಮ್ಯರೂಪಿಣಂ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಸೋನ್ಮೀಲ್ಯ ಚಕ್ಷುಸ್ತಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ಭಯಾತುರಾ ।
ಬಾಲಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ ದೇವಂ ಶುಂಡಾದಂಡಧರಂ ಪರಂ  ॥ ೭ ॥
ಪರಶ್ವಾದಿಮಹಾಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಸಂಯುತಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ ।
ಲಂಬೋದರಂ ಚೈಕದಂತಂ ಶೇಷನಾಭಿಸಮಾಯುತಂ  ॥ ೮ ॥
ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ತು ನಾನಾಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ ।
ಅಮೂಲ್ಯವಸ್ತ್ರಸಂಯುಕ್ತಂ ಗಲೇ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಧರಂ  ॥ ೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಣನಾಮೈವ ಕಶ್ಯಪೇನ ಸಮನ್ವಿತಾ ।
ತುಷ್ಟಾವಾಽಽಪೂಜ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಮಥರ್ವಶಿರಸಾ ವಿಭುಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಸ್ತಂ ಕಶ್ಯಪೋ ನತ್ವಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಶಾಂತಿದಂ ।
ಬಾಲರೂಪೋ ಭವ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಯೇನ ತೇ ಲಾಲನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಂ ಮತ್ಸಮೋ ನ ಪ್ರವಿದ್ಯತೇ ।
ಮಮ ತ್ವಂ ಯೇನ ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಸ್ಯ ರೋಮಾಂಚರಂಧ್ರೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಾಂ ಹಿ ಕೋಟಯಃ ।
ಕಥಂ ಸ ಮಮ ಪುತ್ರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸೀತಿ ವಿಡಂಬನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಂ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತೇನ ದಿತ್ಯಾ ಸೋಽಪಿ ತಥಾಽಭವತ್ ।
ಚತುರ್ಭುಜಧರೋ ಬಾಲೋ ಬಭೂವೇ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೧೫ ಪಾನ ೩೪)
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗಣಾಧೀಶಂ ಕಶ್ಯಪೋ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ದಿತ್ಯಾ ಕರ್ಮಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಶ್ಚ ಸಮಾಹ್ವಯತ್  ॥ ೧೫ ॥
ತತಶ್ಚತುರ್ಭುಜೇನೈವ ಮಾಯಾಽಽಕ್ಷಿಪ್ತಾ ತಯೋರ್ಹೃದಿ ।
ಪುತ್ರಭಾವಪ್ರಕಾಶಾರ್ಥಂ ತಥಾ ತೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾ ದಿತಿರ್ಬಾಲಂ ಸ್ತನಪಾನಮಕಾರಯತ್ ।
ಜಾತಕರ್ಮ ಚಕಾರೈವ ಕಶ್ಯಪೋ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದ್ವಾದಶೇಽಹ್ನಿ ದ್ವಿಜಾಸ್ತತ್ರ ನಾಮಕರ್ಮಾರ್ಥಮಾಯಯುಃ ।
ಪೂಜಿತಾಃ ಕಶ್ಯಪೇನೈವ ತಮೂಚುರ್ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇಷು ದೇವಪಾಂಶ್ಚಾಽಯಂ ನರಾನ್ ಪೃಥ್ವ್ಯಾಂ ತಥಾ ತಲೇ ।
ಅಸುರಾನ್ ನಾಗಕೂರ್ಮಾದೀನ್ ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯತಿ ಬಾಲಕಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತ್ತ್ವಾನಿ ಚಾಲಯನ್ ವಿಪ್ರ ತಸ್ಮಾನ್ನಾಮ್ನಾ ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ಚತುರ್ಣಾಂ ವಿವಿಧಾನಾಂ ಚ ಸ್ಥಾಪಕೋಽಯಂ ಮತೋ ಬುಧೈಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ವರ್ಷೇ ದ್ವಿತೀಯೇಽಸ್ಯ ಪ್ರಹ್ಲಾದಪ್ರಮುಖಾಃ ಪರೇ ।
ಪ್ರಪೇಲುರ್ಹನ್ಯಮಾನಾಸ್ತೈರ್ದೇವೈರ್ವಿಷ್ಣುಮುಖೈರ್ವಿಧೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಸುರೇಶಾನಾಃ ಪಾತಾಲಂ ವಿವಿಶುರ್ಭಯಾತ್ ।
ದೇವಾನಾಂ ಚ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೨ ॥
ಇಂದ್ರಾದ್ಯೈಃ ಸಹಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಸನ್ನದ್ಧಶ್ಚಕ್ರಸಂಯುತಃ ।
ಆಯಯೌ ದೈತ್ಯನಾಶಾರ್ಥಂ ಪಾತಾಲೇಷು ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಚಕ್ರಂ ತತ್ಯಾಜ ದೇವೇಶಸ್ತೇನ ದೈತ್ಯಾ ಮೃತಾ ಮೃಧೇ ।
ಕೇಚಿದ್ ದುಃಖಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ ಪ್ರಪೇಲುಶ್ಛಿನ್ನದೇಹಕಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಶರಣಂ ಕೇಶವಂ ಚೈವ ಕೇಚಿಜ್ಜಗ್ಮುಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತಥಾಪಿ ತಾನ್ ಮಹಾವಿಷ್ಣುರ್ಜಘಾನ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಸುರೈರ್ವಿಗತಂ ವಿಶ್ವಂ ಕರ್ತುಂ ಚೈವ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ಭಯಸಂಯುಕ್ತಾ ದಿತಿಂ ಯಯುಃ ಶರಣ್ಯದಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಕೃತಾಂಗಾಂಸ್ತಾನ್ ದಿತಿರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶುಶೋಚ ಹ ।
ತತಃ ಕ್ರೋಧಯುತಃ ಸೋಽಪಿ ಬಭೂವೇ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತ್ಯಾಜ ಪರಶುಂ ತೀಕ್ಷ್ಣಂ ದೇವಾನ್ ಹಂತುಂ ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ಪರಶೋಸ್ತೇಜಸಾ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಪಾತಾಲಮಂಡಲಂ  ॥ ೨೮ ॥
ವ್ಯರ್ಥರೂಪಾಣಿ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚಕ್ರಾದೀನ್ಯಭವನ್ ಮೃಧೇ ।
ದೇವಾ ದಾಹಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ ಪ್ರಪೇಲುಶ್ಚ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಸ್ತತ್ರ ಯಯೌ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಂ ।
ಪಾತಾಲಂ ತ್ಯಜ್ಯ ಸರ್ವೇ ತೇ ಯಯುಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಭಯಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪರಶೋಸ್ತೇಜಸಾ ತತ್ರ ಸಂದಗ್ಧಾ ಇವ ದೇವಪಾಃ ।
ನ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಲಭಂತೇ ಸ್ಮ ಹಾಹಾಕಾರರವಾಕುಲಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಃ ಶಂಭೂ ರವಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕೇಶವಸ್ತುಷ್ಟುವುಃ ಪರಂ ।
ಪರಶುಂ ಭಯಸಂಯುಕ್ತಾ ದೇವೈರ್ಮುನಿಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಾಂತಿಯುಕ್ತಂ ಮಹಾಸ್ತ್ರಂ ತದ್ಬಭೂವೇ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತತೋ ದೇವೇಂದ್ರಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಚತುರ್ಭುಜಂ ಯಯುಃ ಪುರಾ  ॥ ೩೩ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾ ಮುನಿಭಿರ್ದೇವನಾಯಕಾಃ ।
ನತ್ವಾಽಽಪೂಜ್ಯ ಗಣೇಶಾನಂ ತುಷ್ಟುವುಃ ಕರಸಂಪುಟಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ಕಾಶ್ಯಪಾಯೈವ ಚತುರ್ಭುಜಾಯ ಢುಂಢಯೇ ।
ಅನಾದಯೇ ಗಣೇಶಾಯ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪರೇಶಾಯ ಪರೇಷಾಂ ಚ ಪತಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ವಿನಾಯಕಾಯ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ವರದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಲಂಬೋದರಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಮುದರಸ್ಥಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಮಹೋದರಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಕ್ಷಾತ್ರಧರ್ಮಾಯ ವೈಶ್ಯಾನಾಂ ವೈಶ್ಯರೂಪಿಣೇ ।
ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಶೂದ್ರಧರ್ಮಾಯ ವರ್ಣಹೀನಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಗೃಹಸ್ಥಾನಾಂ ಗೃಹಸ್ಥಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾಯ ಸರ್ವಪ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪಾಣಾಂ ವನಸ್ಥಾನಾಂ ತದಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೯ ॥
ನ್ಯಾಸಿನಾಂ ನ್ಯಾಸಧರ್ಮಾಯಾಶ್ರಮಹೀನಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಚತುರ್ಷು ತೇ ಪಂಚಮಾಯ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೧೫ ಪಾನ ೩೫)
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವರಾಯ ಚ ।
ಏಕದಂತಾಯ ದೇವಾಯಾಸುರಾಯ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅನಾಥಾನಾಮನಾಥಾಯ ಸನಾಥಾನಾಂ ಸನಾಥಕ ।
ಈಶ್ವರಾಣಾಂ ಮಹೇಶಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಭಾನವೇ ತುಭ್ಯಂ ಶಕ್ತಯೇ ಸರ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ದೇವಾದಿಭ್ಯಃ ಪ್ರದಾತ್ರೇ ತೇ ಪದಾನಾಂ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತುಮಸ್ತ್ವಾಂ ಚತುರ್ಣಾಂ ಚ ಚಾಲಕಂ ಸ್ವಭುಜೈಃ ಪರಂ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮೋ ವೈ ಚತುರ್ಭುಜ ಪ್ರಸೀದ ನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ದೇವಾ ಮುನಿಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಸ ತಾನುವಾಚ ಪ್ರೀತಾತ್ಮಾ ಭಕ್ತಾನ್ ಭಕ್ತಜನಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಚತುರ್ಭುಜ ಉವಾಚ ।
ವರಾನ್ ಬ್ರೂತ ಮಹಾದೇವಾ ಮುನಯೋ ಮತ್ತ ಈಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರತುಷ್ಟೋಽಹಂ ಭವತಾಂ ಭಯವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭವತ್ಕೃತಂ ದೇವಾಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಚೈವ ಭಯನಾಶಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿಶೇಷತಃ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಲಭೇನ್ನರಃ ।
ಧನಧಾನ್ಯಾದಿಕಂ ಚಾಂತೇ ಮಲ್ಲೋಕಂ ಪಠನಾತ್ ಪರಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾ ಮುನಿಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಭಯಹೀನಾಃ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ಜಗುರ್ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ವರದೋಽಸಿ ಚತುರ್ಭುಜ ।
ತದಾ ತೇ ಪಾದಪದ್ಮೇ ವೈ ಭಕ್ತಿರಸ್ತು ನಿರಂತರಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಆಜ್ಞಾಂ ಕುರು ಮಹಾಭಾಗ ತಥಾ ವರ್ತಾಮಹೇ ವಯಂ ।
ದಿತಿಜದೈತ್ಯಸಂತ್ರಾಸತಾಪಿತಾಃ ಸತತಂ ವಯಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಚತುರ್ಭುಜ ಉವಾಚ ।
ಅದ್ಯ ಪ್ರಭೃತಿ ದೇವೇಶಾಃ ಪಾತಾಲಸ್ಥಾನ್ ಮಹಾಸುರಾನ್ ।
ಮಾ ಹಿಂಸ್ಯಥ ಮಹಾಭಾಗಾ ಮಯಾ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತಾನ್ ಪುರಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇಷು ಚಾಮರಸ್ಥಾನಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಚ ನೃಣಾಂ ಸದಾ ।
ಪಾತಾಲೇ ದಾನವಾದೀನಾಂ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಾ ಭವಂತು ತೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಯದಿ ಭೂತ್ವಾ ವಿಪಥಗಾ ಇಮೇ ಗರ್ವೇಣ ಮೋಹಿತಾಃ ।
ಸಿದ್ಧಿರ್ನ ಭವಿತಾ ತೇಷಾಂ ಮದ್ವಾಕ್ಯಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತಥೇತಿ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ದೇವಾಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಾಯಯುಃ ।
ತದಾದಿ ದಾನವಾನ್ ದೇವಾ ನ ಜಘ್ನುಃ ಸ್ಥಲಸಂಶ್ರಿತಾನ್  ॥ ೫೫ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಶ್ಚ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾನ್ ಸರ್ವಾನಾಜ್ಞಾಪಯತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ತೇ ತಥೇತಿ ತಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಹರ್ಷಿತಾಃ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಯಯುಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತತಶ್ಚತುರ್ಭುಜೋ ದೇವೋಂಽತರ್ದಧೇ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಕಶ್ಯಪೋ ದಿತಿಸಂಯುಕ್ತಃ ಶುಶೋಚ ತಮನುಸ್ಮರನ್  ॥ ೫೭ ॥
ಪಿತರೌ ವಾಕ್ಯಮೂಚೇ ಸಾ ವಾಣೀ ಚಾಽಕಾಶಸಂಭವಾ ।
ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮೂರ್ತಿಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಭಜತಂ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೮ ॥
ತಥಾ ಚಕಾರ ದಿತ್ಯಾ ಸ ಕಶ್ಯಪೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಮೂರ್ತಿಂ ವೈ ಚತುರ್ಭುಜಸ್ಯ ಸರ್ವದಾಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಹೃದಿ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಬಹಿಃ ಪೂಜ್ಯ ಚತುರ್ಭುಜಂ ।
ಸಂಸ್ಥಿತೌ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೌ ದಿತಿಕಶ್ಯಪಕೌ ಕಿಲ  ॥ ೬೦ ॥
ಆಸುರಂ ಭಾವಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ದಿತಿರ್ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವೇನಾಽಭಜತ್ತಂ ತು ಚತುರ್ಭುಜಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಏತಚ್ಚತುರ್ಭುಜಸ್ಯೈವ ಚರಿತಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ವಿಘ್ನರಾಜಕಲಾರೂಪೋಽವತಾರೋಽಯಮುದಾಹೃತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ ಮರ್ತ್ಯಃ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಪಠೇತ್ ಸ ತು ।
ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಲಭೇದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಭಕ್ತಿಂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೇ ಪರಾಂ  ॥ ೬೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಸಪ್ತಮೇ ಖಂಡೇ ವಿಘ್ನರಾಜಚರಿತೇ ಚತುರ್ಭುಜಾವತಾರವಿಕ್ರಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧೫
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೧೬ ಪಾನ ೩೬)