ಕ ಉವಾಚ ।
ಸ ಬಾಲೋ ಬಾಲಮಧ್ಯೇ ತು ಚಿಕ್ರೀಡೇ ಕೌತುಕಾನ್ವಿತಃ ।
ರಾಜಾ ಭದ್ರಾಸನಗತೋ ನೃತ್ಯಂ ಸರ್ವಜನೈಃ ಸಹ  ॥ ೧ ॥
ಯಾವತ್ಪಶ್ಯತಿ ವೇಶ್ಯಾನಾಂ ತಾವದೇವಾಗತಾವುಭೌ ।
ದೇವಲೋಕಾತ್ ಸದೋ ರಮ್ಯಂ ಸನಕಶ್ಚ ಸನಂದನಃ  ॥ ೨ ॥
ಉದ್ಭಾಸಿತಂ ತಯೋರ್ದೀಪ್ತ್ಯಾ ಸೂರ್ಯಾಗ್ನ್ಯೋರಿವ ತತ್ ಸದಃ ।
ಆಸನಾದುದತಿಷ್ಠತ್ ಸ ನೃಪತಿಃ ಸಹಸೇಕ್ಷ್ಯ ತೌ  ॥ ೩ ॥
ಶಿರಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪಾದಪದ್ಮೇ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಪ್ರಣನಾಮ ತೌ ।
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿರುವಾಚಾಽಥ ಅದ್ಯ ಧನ್ಯಂ ಕುಲಂ ಮಮ  ॥ ೪ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಚ ದೇಹಶ್ಚ ಪತ್ನೀಪುತ್ರಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಾಣಿನಾ ಧೃತ್ವಾ ಸ್ವಾಸನೇ ಚೋಪವೇಶ್ಯ ತೌ  ॥ ೫ ॥
ಉಪಚಾರೈಃ ಷೋಡಶಭಿರಪೂಜಯತ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ತೌ ಚ ವಿಶ್ರಾಮಯಾಮಾಸ ಪಾದಸಂವಾನಾದಿಭಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಪುನಃ ಪುನಃಪ್ರಣಮ್ಯಾಸೌ ವಕ್ತುಂ ಸಮುಪಚಕ್ರಮೇ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಮುನೀನಾಂ ನ್ಯಸ್ತದಂಡಾನಾಂ ನಿಸ್ಪೃಹಾಣಾಂ ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೭ ॥
ಕಾರ್ಯಲಿಪ್ಸಾ ನ ಕಾಚಿತ್ ಸ್ಯಾದಾಜ್ಞಾಮೀಹೇ ತಥಾಽಪ್ಯಹಂ ।
ತಪೋ ರಾಜ್ಯಂ ಕುಲಂ ಶೀಲಂ ಸಾರ್ಥಕಂ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೮ ॥
ತಾವೂಚತುಃ ।
ಅವಾಪ್ತಸರ್ವಕಾಮೋಽಸೌ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾನ್ ।
ಲೀಲಾವತಾರೀ ಭಗವಾನ್ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಸುತಸ್ತವ  ॥ ೯ ॥
ಗೃಹೇ ನಾನಾಕೌತುಕಾನಿ ಕುರುತೇಽದ್ಭುತವಿಕ್ರಮಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾಽವದಾನಂ ತಸ್ಯಾತ್ರ ದ್ರಷ್ಟುಮಾವಾಂ ಸಮಾಗತೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಶಕ್ರಭವನತ್ಯಾಗೇ ಕಿಂ ನಃ ಪ್ರಯೋಜನಂ ।
ಗೃಹೇ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಪತರುಃ ಸೋಽನ್ಯಂ ಕಿಂ ಯಾಚಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯಾಂಘ್ರಿಕಮಲಂ ನತ್ವಾ ಗಚ್ಛಾವಃ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ನೃಪ ।
ಏವಂ ತಯೋರಾಗತಯೋಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಂ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವದತೋರಾಗತಃ ಕ್ರೀಡಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮೋದಕಹಸ್ತಕಃ ।
ಪಂಚಖಾದ್ಯಮಯಂ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಮೋದಕಂ ಲೀಲಯಾ ದಧತ್  ॥ ೧೩ ॥
ತಯೋಸ್ತಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ನೃಪೋ ಹಾಸ್ಯಪರೋ ಮೃದು ।
ಸೋಽಯಂ ಸಮಾಗತೋ ದೇವೋ ಯದ್ದರ್ಶನಸಮುತ್ಸುಕೌ  ॥ ೧೪ ॥
ಆಗತೋ ಯಚ್ಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕುರುತಂ ತದ್ ಯಥೇಷ್ಟತಃ ।
ತಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಮುನೀ ತೌ ತು ಪರಸ್ಪರಮಥೋಚತುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅನೇನ ದೂಷಿತೋ ನೂನಂ ಕಶ್ಯಪೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ತತ್ಪುತ್ರತಾಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಸ್ವಾಚಾರಂ ತ್ಯಜತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ಪೃಷ್ಟಾಸ್ಪೃಷ್ಟವಿಚಾರೋಽಸ್ಯ ಭಕ್ಷ್ಯಾಭಕ್ಷ್ಯವಿಧಿರ್ನ ಚ ।
ದರ್ಶನೇ ಸ್ಪರ್ಶನೇ ಚಾಸ್ಯ ಮಹಾನ್ ದೋಷೋ ಭವೇತ್ ಖಲು  ॥ ೧೭ ॥
ಕಥಂ ಸ್ವನಿಯಮಾಁಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯವೇಶ್ಮನಿ ।
ಸ್ವಧರ್ಮೇ ನಃ ಸ್ಥಿತಾನಾಂ ತು ದರ್ಶನೇನಾಽಸ್ಯ ಕಿಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಶುಶ್ರಾವ ತಾಂ ಗಿರಂ ದೇವೋ ನೃಪಸನ್ನಿಹಿತಸ್ತದಾ ।
ಉವಾಚ ವಾಕ್ಯಂ ವಾಕ್ಯಜ್ಞೋ ವಾಚಸ್ಪತಿರಿವಾಪರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕ್ವ ಗತಂ ಭವತೋ ಜ್ಞಾನಂ ವೃಥಾ ಶ್ರಮವತೋರ್ಮುನೀ ।
ಸ್ವರ್ಗಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಥಮಿಹ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ಪ್ರಾಕೃತಾವಿವ  ॥ ೨೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವೇತ್ಥಂ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ನೃಪತಿಂ ತಾವಥೋಚತುಃ ।
ಮಾಯಾಮಯಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೧ ॥
ದೇಹ್ಯನುಜ್ಞಾಂ ಗಮಿಷ್ಯಾವೋ ನಿಜಮಾಶ್ರಮ ಮಂಡಲಂ ।
ತತೋ ನೃಪತಿಶಾರ್ದೂಲೋ ದೃಢಭಕ್ತಿ ಪ್ರಣೋದಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ಥೀಯತಾಂ ಶ್ರೂಯತಾಂ ವಾಕ್ಯಂ ಮದೀಯಮಿತ್ಯುವಾಚ ತೌ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಭುಕ್ತ್ವಾಽನುಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ನಿಶಮ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ತಸ್ಯ ಮೋಚತುರ್ಮುನಿಪುಂಗವೌ ।
ನ ಭುಜ್ಯೇತೇ ರಾಜಕೀಯಮನ್ನಂ ತಸ್ಮಾದ್ ವ್ರಜಾವಹೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತದನುಜ್ಞಾಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಮಣಿಕರ್ಣೀ ತತೋ ಗತೌ ।
ವಿನಾಯಕಃ ಸರ್ವಬಾಲೈರನುಯಾತೋ ಮುದಾ ರಮನ್  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಗತಃ ಶುಕ್ಲಗೃಹಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತದ್ಭಕ್ತಿಮಾದೃತಃ ।
ಯಥಾ ಧಾವತಿ ಗೌರ್ವತ್ಸಂ ಯಥಾ ಮಾತಾ ರುದಚ್ಛಿಶುಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಥಾ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಭಾನೀತಾಂ ದ್ರೌಪದೀಂ ಶರಣಾಗತಾಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ದಂಪತೀ ದೇವಂ ಪಾದಯೋರ್ವಿನಿಪೇತತುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಆನಂದಾಶ್ರೂಣಿ ಮುಂಚಂತೌ ವಾಚಾ ಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ ।
ಲಿಲಿಂಗತುರ್ಮುದಾ ದೇವಂ ನನೃತುರ್ಹರ್ಷನಿರ್ಭರೌ  ॥ ೨೮ ॥
ನ ವಿಂದತುಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ದೇಹಾತೀತಾವಿವಾಸತುಃ ।
ರೋಮಾಂಚಾಂಚಿತಗಾತ್ರೌ ತೌ ಬಾಷ್ಪಧಾರಾಮಮುಂಚತಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಮುಹೂರ್ತಾಲ್ಲಬ್ಧಸಂಜ್ಞೌ ತೌ ನೇಮತುರ್ಜಗದೀಶ್ವರಂ ।
ತತ ಊಚೇ ಮುನಿರ್ದೇವಂ ದೀನನಾಥೇತಿ ಯತ್ ತವ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಖ್ಯಾತಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ನಾಮ ಪಾಪಹರಂ ಶುಭಂ ।
ಸಾರ್ಥಕಂ ಕೃತಮದ್ಯೈವ ಜನ್ಮ ನಃ ಪಾದದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಾಸಾದನಿಚಯಾಁಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಽಗತಃ ಪರ್ಣಕುಟೀಮಿಮಾಂ ।
ಧನ್ಯೋ ವಂಶೋ ಮದೀಯೋಽದ್ಯ ಜನ್ಮ ಜ್ಞಾನಂ ತಪೋ ವಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಪೂಜಯತ್ ತತಸ್ತಂ ಸ ಕುಶಾಸನಗತಂ ಮುನಿಃ ।
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಚರಣದ್ವಂದ್ವಂ ಜಲಂ ತಚ್ಛಿರಸಾಽದಧತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಗಂಧಾಕ್ಷತಂ ಪುಷ್ಪಮಾಲಾಂ ಧೂಪಂ ದೀಪಂ ದದಾವಥ ।
ದೂರ್ವಾಂಕುರಾನ್ ಶಮೀಪತ್ರಂ ಸುತೈಲಂ ಕೇತಕಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಖಾದ್ಯಂ ಸ್ವಲ್ಪಂ ಪುರಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಫಲಮಾರಣ್ಯಕಂ ತಥಾ ।
ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ಮಂತ್ರಪೂತಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ನತ್ತ್ವಾ ಸ ಲಜ್ಜಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕದನ್ನಂ ಕಥಮಸ್ಮೈ ತದ್ದೇಯಮಿತ್ಯೇವ ಚಿಂತಯನ್ ।
ಅಭಿಪ್ರಾಯಂ ವಿದಿತ್ವಾ ತಂ ದೇವದೇವೋ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಯಾಚೇ ಮಾತಃ ಕಿಮನ್ನಂ ತೇ ಗೃಹೇ ತದ್ದೀಯತಾಂ ಮಮ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ದತ್ತಂ ಕದನ್ನಂ ಮೇಽಧಿಕಂ ಸ್ಯಾದಮೃತಾದಪಿ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿಷಂ ಭವತಿ ಯದ್ದತ್ತಂ ದಂಭೇನಾಽಶ್ರದ್ಧಯಾನ್ವಿತಂ ।
ವಿಸ್ತೀರ್ಣಮೋದನಂ ಶುಷ್ಕಂ ಭಾಸ್ಕರೀಂ ಬಹುಧಾನ್ಯಜಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಆಸ್ಥಾಪಯತ್ ಪುರಸ್ತಸ್ಯ ಮುನಿಪತ್ನೀ ಹ್ರಿಯಾನ್ವಿತಾ ।
ತೈಲಂ ಚ ಸಕಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾಹಸಂಸ್ತಂ ಚ ಬಾಲಕಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಭಕ್ಷಯತ್ ಸ ಪಕ್ವಾನ್ನಸದೃಶಂ ಪರಮಾದರಾತ್ ।
ಪ್ರತಿಗ್ರಾಸಂ ಜಲಂ ಪೀತ್ವಾ ಜಘಾಸ ಬಲವತ್ತರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತತಸ್ತೇನೋದನಃ ಪಾತ್ರಂ ನಿಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಮುನಿನಾಽಖಿಲಃ ।
ತಜ್ಜಲಂ ಚಲಿತಂ ದಿಕ್ಷು ಬಾಲೋ ರೋದ್ಧುಂ ನ ಚಾಶಕತ್  ॥ ೪೧ ॥
ತತೋಽಭವದ್ ದಶಭುಜೋ ಬುಭುಜೇ ಚೌದನಂ ಚ ತೈಃ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ದದೃಶುರ್ಲೋಕಾ ಹಸಂತೋ ಹಸ್ತತಾಲತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಪೂರ್ವಃ ಪಾಚಿತೋಽಯಂ ನು ಜಾನುದಘ್ನಜಲೇನ ಯಃ ।
ಇತ್ಯೂಚುರ್ಬುಭುಜುರ್ಬಾಲಾ ರುಚ್ಯಾ ಪಾಯಸಕಲ್ಪಯಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಾಕಂ ತೇನ ಚ ಯೈರ್ಭುಕ್ತಂ ಗತಾಸ್ತೇ ದೇವತುಲ್ಯತಾಂ ।
ಅಶೋಚನ್ನಿತರೇ ಪಶ್ಚಾದ್ ಯೇಽಹಸನ್ ವಿವೃತೈ ರದೈಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಕೋಲಾಹಲೋ ಮಹಾನಾಸೀನ್ನಗರೇ ಕ್ವ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಕೇಚಿದೂಚುಃ ಶುಕ್ಲಗೃಹೇ ಭುನಕ್ತಿ ಶೀರ್ಣಮೋದನಂ  ॥ ೪೫ ॥
ರೋದ್ಧುಂ ಕೃತಾ ದಶಭುಜೋ ಓದನಂ ಚ ಭುನಕ್ತಿ ತೈಃ ।
ಭುಕ್ತೇ ತಸ್ಮಿನ್ವಿಶುದ್ಧೇ ಸ ಶುಷ್ಕಮಾಮಲಕಂ ದದೌ  ॥ ೪೬ ॥
ಮುಖಶುದ್ಧಿಂ ತೇನ ಚಕ್ರೇ ಜಗದಾತ್ಮಾ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಃ ಶುಕ್ಲಮವದತ್ ಪ್ರೀತೋ ಭಾವೇನ ತೇಽನಘ  ॥ ೪೭ ॥
ವರಾನ್ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಮತ್ತೋ ಯಾನಭಿಕಾಂಕ್ಷಸೇ ।
ಶುಕ್ಲ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವಾನ್ ನಾಗರಿಕಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭೋಕ್ತುಂ ರುಕ್ಷಾನ್ನಮಾಗತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಯಮೇವ ವರೋ ಮಹ್ಯಂ ಯಜ್ಜಾತಂ ತವ ದರ್ಶನಂ ।
ಪ್ರಭುವಾಕ್ಯಾನುರೋಧೇನ ಯಾಚೇ ಭಕ್ತಿಂ ತ್ವಯಿ ಸ್ಥಿರಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಂತೇ ಮೋಕ್ಷಂ ಚ ಮೇ ದೇಹಿ ಯೇನ ನಾವರ್ತತೇ ಪುನಃ ।
ನ ಸಂಸಾರಸುಖೇ ಚಿತ್ತಂ ರಮತೇ ತೇ ಮೇ ವಿನಾಯಕ  ॥ ೫೦ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ತಂ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಪೂರ್ವವದ್ದ್ವಿಭುಜಃ ಶಿಶುಃ ।
ಗೃಹಂ ತಸ್ಮೈ ಶಕ್ರಗೃಹಾದ್ ವರಂ ಸದ್ರತ್ನಕಾಂಚನಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಅತ್ಯುತ್ತಮಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಜ್ಞಾನಂ ಸಂಪದಮರ್ಪಯತ್ ।
ಅನುಜ್ಞಾತೋ ಯಯೌ ತಾಭ್ಯಾಮನ್ಯತ್ರ ಬಾಲಕೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಶುಕ್ಲವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೫೧೬೮ + ೫೨ = ೫೨೨೦