ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮೇ ಆತಿಥ್ಯಸ್ವೀಕಾರಃ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ ವೇಲ್cಓಮೇದ್ ಅತ್ ಬದರಿಕ ಆಶ್ರಂ
ದೇವೇಭಿಃ ಸಹಿತಸ್ಯ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮೇ ಋಷಿಭಿಃ ಆತಿಥ್ಯಸತ್ಕಾರಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಮುನಿಗಣಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವದೇವಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ಸಮಾಪ್ಯ ಚಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಾಣಿ ಸಂಪೂಜ್ಯಾತಿಥಿಸತ್ತಮಾನ್  ॥ ೧ ॥
ಮುನಯೋ ದೀರ್ಘತಪಸಃ ಸಮಾಧೌ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾಃ ।
ಜಟಿನೋ ಮುಂಡಿನಃ ಕೇಚಿಚ್ಛಿರಾಧಮನಿಸಂತತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ನಿರ್ಮಜ್ಜಾ ನೀರಸಾಃ ಕೇಚಿದ್ ವೇತಾಲಾ ಇವ ಕೇಚನ ।
ಅಶ್ಮಕುಟ್ಟಾಶನಪರಾಃ ಪರ್ಣಭಕ್ಷಾಸ್ತಥಾ ಪರೇ  ॥ ೩ ॥
ವೇದವಿದ್ಯಾವ್ರತಸ್ನಾತಾ ನಿರಾಹಾರಾ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಸ್ಮರಂತಃ ಸರ್ವದಾ ವಿಷ್ಣುಂ ತದ್ಭಕ್ತಾಸ್ತತ್ಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಆಸನ್ನಮುಕ್ತಯಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾನೈಕತತ್ಪರಾಃ ।
ಧ್ಯಾನೇನ ಮನಸಾ ವಿಷ್ಣುಂ ದೃಷ್ಟವಂತಸ್ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಂವತ್ಸರಾಶಿನಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿಜ್ಜಲವಿಚಾರಿಣಃ ।
ಶಕ್ರಸ್ಯ ಭಯದಾತಾರಃ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೬ ॥
ವಸಿಷ್ಠೋ ವಾಮದೇವಶ್ಚ ರೈಭ್ಯೋ ಧೂಮ್ರಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಜಾಬಾಲಿಃ ಕಶ್ಯಪಃ ಕಣ್ವೋ ಭರದ್ವಾಜೋಽಥ ಗೌತಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಅತ್ರಿರಶ್ವಶಿರಾ ಭದ್ರಃ ಶಂಖಃ ಶಂಖನಿಧಿಃ ಕುಣಿಃ ।
ಪಾರಾಶರ್ಯಃ ಪವಿತ್ರಾಕ್ಷೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಕಕ್ಷೀವಾನಂಗಿರಾಶ್ಚೈವ ಮುನಿರ್ದೀಪ್ತತಪಾಸ್ತಥಾ ।
ಅಸಿತೋ ದೇವಲಸ್ತಾತ ವಾಲ್ಮೀಕಿಶ್ಚ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಮುನಯೋ ದ್ರಷ್ಟುಮೀಶ್ವರಮವ್ಯಯಂ ।
ಆದಾಯಾರ್ಘ್ಯಂ ಯಥಾಯೋಗಮುಟಜಾತ್ಸ್ವಾತ್ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೩\।೭೭\।೧೦ ॥
ತೇ ಚ ಗತ್ವಾ ಹರಿಂ ಕೃಷ್ಣಂ ವಿಷ್ಣುಮೀಶಂ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾಸ್ತದಾ ದೇವಂ ಪ್ರಣೇಮುರ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನಮೋಽಸ್ತು ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣೇತಿ ದೇವದೇವೇತಿ ಕೇಶವಂ ।
ಪ್ರಣವಾತ್ಮಂಜಗನ್ನಾಥ ನತಾಃ ಸ್ಮ ಶಿರಸಾ ಹರೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಕೃಷ್ಣ ವಿಷ್ಣೋ ಹೃಷೀಕೇಶ ಕೇಶವೇತಿ ಚ ಸರ್ವದಾ ।
ಪ್ರಣಾಮಪ್ರವಣಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರಾಹುರಿತ್ಥಂ ಜಗತ್ಪತಿಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಇದಮರ್ಘ್ಯಮಿದಂ ಪಾದ್ಯಮಿದಂ ವಿಷ್ಟರಮೇವ ಚ ।
ಕೃತಾರ್ಥಾಃ ಸರ್ವದಾ ದೇವ ಪ್ರಸನ್ನೋ ನೋ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಿಂ ಕುರ್ಮಃ ಕಿಂ ನು ನಃ ಕೃತ್ಯಂ ಕಶ್ಚಿದ್ ದೋಷಃ ಪ್ರಭೋ ಹರೇ ।
ಇತಿ ಪ್ರಾಂಜಲಯಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಹುರ್ದೇವಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ತದ್ ಯಥಾಯೋಗಮುಪಯುಜ್ಯ ಸಹಾಮರೈಃ ।
ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಮುನಿವರಾ ವರ್ಧತಾಂ ತಪ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತಿ ಬ್ರುವನ್ ಪುರಾಣಾತ್ಮಾ ಪ್ರೀತಸ್ತೇನ ಗರುತ್ಮತಾ ।
ಆಸನಂ ಲಂಭಯಾಮಾಸ ರಾತ್ರೌ ದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕುಶಲಂ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ ಭೂಯೋ ಮುನೀನಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ ।
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರೇಷು ತಪಸಿ ತಥಾ ಭೃತ್ಯೇಷು ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಮಾದಿ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಪೃಷ್ಟವಾನೀಶ್ವರಸ್ತದಾ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಕುಶಲಂ ತೇಽತ್ರ ಬ್ರೂಯುಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಆತಿಥ್ಯಂ ಚಕ್ರಿರೇ ತೇ ತು ನೀವಾರೈಃ ಫಲಮೂಲಕೈಃ ।
ದೇವಾನಾಮಥ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಯತ್ನತಃ ।
ಆತಿಥ್ಯಮುಪಯುಂಜಾನಸ್ತತಃ ಪ್ರೀತೋಽಭವದ್ಧರಿಃ  ॥ ೩\।೭೭\।೨೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಕೈಲಾಸಯಾತ್ರಾಯಾಂ ಸಪ್ತಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೭ ॥