॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಚಿತ್ರಂ ತ್ವಂ ಸೂತ ವದಸಿ ನ ಶ್ರುತಂ ಕುತ್ರಚಿನ್ ಮಯಾ ।
ಏಕಂ ಶ್ಲೋಕಪದಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನರೋ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋಽಭವತ್  ॥ ೧ ॥
ಅಹೋ ಪಾಪಸಮಾಚಾರಶ್ಚಾಂಡಾಲಃ ಶ್ಲೋಕಸಂಭವಂ ।
ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯ ಪದಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨ ॥
ಅತೋ ಮೌದ್ಗಲಜಂ ಪೂರ್ಣಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕೀದೃಶಂ ಭವೇತ್ ।
ತದ್ವದಸ್ವ ದಯಾಸಿಂಧೋ ಸರ್ವಸಂಶಯನಾಶನಂ  ॥ ೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಚಾಂಡಾಲಂ ಗೃಹ್ಯ ಗಾಣೇಶಾ ಯಯುಃ ಸ್ವನಗರಂ ಪ್ರತಿ ।
ತತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಽಶ್ಚರ್ಯಸಂಯುಕ್ತೋ ಯಮೋ ವೇಧಸಮಾಗಮತ್  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ ವಿಧಾತಾರಂ ಜಗದೇ ವಾಕ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ವಿನಯೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತಸ್ತೇನ ಸಮ್ಮಾನಿತೋ ಯಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಧರ್ಮ ಉವಾಚ ।
ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮದ್ಭುತಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಮಯಾ ।
ನ ದೃಷ್ಟಂ ನ ಶ್ರುತಂ ನಾಥ ಕುತ್ರಚಿತ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೬ ॥
ಚಾಂಡಾಲಃ ಪಾಪಕರ್ಮಾ ಕಃ ಶ್ರುತ್ವೈಕಂ ಶ್ಲೋಕಜಂ ಪದಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವಾಽಪಿ ಕಿಮಿದಂ ಕೌತುಕಂ ವಿಧೇ  ॥ ೭ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವಜನಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಜ್ಞಾನೇನ ಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಾ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಸ್ವಾನಂದಂ ವಿವಿಧಾತ್ಮಕಾಃ  ॥ ೮ ॥
ವಿಶ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ಷೀಣಂ ಸದ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೨೪ ಪಾನ ೭೦)
ಅತೋ ಯತ್ನಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಶ್ವಂ ರಕ್ಷ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೯ ॥
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕೀದೃಶಂ ಚಾಸ್ಯ ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯ ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ।
ನ ಜ್ಞಾಯತೇ ಮಯಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ ವದಾಽಪಾರಂ ಕಿಮಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಧರ್ಮಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಜಗಾದ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಶೃಣು ವಿಪ್ರೇಶ ವಚನಂ ದೇವಪಾಲಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಗಣೇಶೇನ ಸ್ವಭಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ ರಚಿತಂ ಮೌದ್ಗಲಂ ಪರಂ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತೇನೇದಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುಖ್ಯಂ ವೈ ಕೋ ಜಾನಾತಿ ರವೇಃ ಸುತ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ನ ಜಾನಾಮಿ ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯ ಪ್ರಖಂಡನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವಾನ್ ಸಸ್ಮಾರ ಮುಖ್ಯಕಾನ್ ।
ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಂಸ್ತೇ ಸಮಾಯಾತಾಃ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಕಾರಣಂ ಪರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತೇಷಾಮಗ್ರೇ ಯಥಾವೃತ್ತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಧರ್ಮೇಣ ಸಂಯುತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಮೌದ್ಗಲೇ ಭವಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇ ಖೇದಸಂಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವುರ್ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ತಾನ್ ಪ್ರಾಹ ವಿಚಾರ್ಯ ಹಿತಕಾರಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ತುಲಾಂ ಕುರು ವಿಧಾತಸ್ತ್ವಂ ಮೌದ್ಗಲೇನ ಸಮಂ ಭವೇತ್ ।
ಸಾಧನೇಷು ಯಥಾ ಸರ್ವಂ ಹಿತಮಾತ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿವಿಧಾನ್ಯೇವ ಸಾಧನಾನಿ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಸಃ ।
ಏಕತ್ರ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸೈಕತ್ರ ಮೌದ್ಗಲಕಂ ಪರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತೇನೈವ ನ ಸಮಾನಿ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಮೌದ್ಗಲೇನ ಮಹಾಭಾಗ ಏಕಭಾವಪ್ರಧಾರಣಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ತತಃ ಖೇದಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಚಾರಂ ಚಕ್ರುರಾದರಾತ್ ।
ಮೌದ್ಗಲೇನ ಜಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಃ ಕಿಮಂಜಸಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಸ್ಯ ಸೇವನಮಾತ್ರೇಣ ಜಂತವೋ ವಿವಿಧಾತ್ಮಕಾಃ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಯಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ವಿಶ್ವಂ ವೈ ನಷ್ಟಂ ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ವಿಹಾರೇಣ ವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಭವಾಮ ಹ ವಯಂ ತತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕೋ ವಿಘ್ನೋ ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯೈವ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಯೇನ ಮಾನವಾಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪುರಾಣಂ ದೇವಾದ್ಯಾಃ ಭವಿಷ್ಯಂತ್ಯನ್ಯಚೇತಸಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತತಃ ಶಂಭುಃ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಾಹ ಭಾವಿ ಯತ್ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಮಾ ಕುರುಧ್ವಂ ಮಹಾವಿಘ್ನಂ ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯ ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಸ್ಮೈ ವಿಘ್ನಪ್ರದಾನೇ ತು ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಸಂಧಕ್ಷ್ಯತಿ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಸೇಶ್ವರಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಯಯುಕ್ತಾಃ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಬಭೂವುಸ್ತತ್ರ ಜೀವಸ್ತಾನುವಾಚ ಗಣಪಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೨೬ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ।
ಗಣೇಶೇನ ಮಹೇಶಾದ್ಯಾ ಇದಂ ರಚಿತಮುತ್ತಮಂ ।
ವಿಶ್ವಂ ನಾನಾಸ್ವಭಾವಸ್ಥಂ ಮೌದ್ಗಲಂ ತು ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮೌದ್ಗಲೇ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ವಚನಂ ವರ್ತತೇ ಪರಂ ।
ಮಹಾಲಯಾಂತಮೇವೇದಂ ವಿಶ್ವಂ ಭಾತಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯೈವ ಕದಾ ವಿಘ್ನಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತದೇವ ನ ಭವೇನ್ಮಿಥ್ಯಾ ವಚನಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅತೋ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ವಿಘ್ನಂ ಕುರುತ ದೇವಪಾಃ ।
ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯ ಗಣೇಶಾನಃ ಕ್ಷುಬ್ಧೋ ನಾತ್ರ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತೇರ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಮುನಯಸ್ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಬ್ರುವನ್ ವಚಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಸ್ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ತೇ ತುಷ್ಟುವುಃ ಕರಸಂಪುಟಾಃ ।
ನಾನಾಸ್ತೋತ್ರೈರ್ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ಪ್ರಸನ್ನಂ ಚಕ್ರುರಾದರಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಜಗಾದ ತಾನ್ ಸ್ವಯಂ ದೇವಃ ಖವಾಣೀಮಯರೂಪಧೃಕ್ ।
ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಕಲ್ಪಂ ದೇವೇಶಾ ಭವಿಷ್ಯಥ ಸುಖೇ ರತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾಽಸೃಜತ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೭೧)
ವಿಕಲ್ಪಂ ಸಂಶಯಾಕಾರಂ ಮಹಾತೇಜೋಯುತಂ ಖಲಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಮುಖ್ಯಾ ಯೇ ದೇವಾ ವಿಪ್ರಾದಯೋಽಪರೇ ।
ಸದ್ಯಸ್ತೇ ಸಂಶಯೇನೈವ ಯುಕ್ತಾ ವಿಪ್ರ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಕಿಂ ಮೌದ್ಗಲೇನ ವಿಘ್ನೇಶಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ನಾಥಃ ಕಥಂ ದೇಹಧರೋಽಭವತ್  ॥ ೩೬ ॥
ರುಚ್ಯರ್ಥಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ವೇದಾದಿಷು ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಂ ತತ್ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವೇ ಸ್ವೇ ಸ್ಥಾನೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಮೋಹಿತಾ ಮಾಯಯಾ ತಸ್ಯ ವಿಕಲ್ಪಸ್ಯ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಿಂ ಕೃತಂ ಸಸ್ಮರುರ್ನ ತೇ ।
ವಿಕಲ್ಪೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವುರ್ಭ್ರಾಂತಚೇತಸಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತಸ್ತೇ ಮೌದ್ಗಲಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನಾನಾಭಾವಪರಾ ವಿಪ್ರ ಚಕ್ರುಃ ಸ್ವಸ್ವಕ್ರಿಯಾಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ವಿಕಲ್ಪಸ್ತಾನ್ ವಿಲೋಕ್ಯೈವ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಪ್ರಸಸಾರ ತ್ರಿಲೋಕೇಷು ನಾನಾಸಂಶಯಕಾರಕಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತೇನ ಸರ್ವೇ ಜನಾಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮೌದ್ಗಲಂ ವಿಪ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ನಷ್ಟಂ ತತ್ ಪುರಾಣಂ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೨ ॥
ಅನ್ಯಾನಿ ತು ಪುರಾಣಾನಿ ವೇದಾಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ನಷ್ಟಾನಿ ನಷ್ಟವತ್ ಕುತ್ರ ಸ್ಥಿತಾನಿ ಸ್ವಲ್ಪಭಾವತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತತಃ ಕರ್ಮವಿಹೀನಂ ತು ಬಭೂವ ಸಚರಾಚರಂ ।
ದೇವಾ ದುಃಖಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಕಲ್ಪಂ ಯೋದ್ಧುಮಾಯಯುಃ  ॥ ೪೪ ॥
ವಿಕಲ್ಪೇನ ಜಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ನಷ್ಟವೀರ್ಯಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ತತೋ ಗಜಾನನಂ ದೇವಂ ತುಷ್ಟುವುಸ್ತದ್ವಧಾಯ ತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಪುನರಾಕಾಶವಾಣೀಸ್ಥೋ ಜಗಾದೈತಾನ್ ಗಜಾನನಃ ।
ಮುದ್ಗಲಾಜ್ಞಾವಶಾ ಭೂತ್ವಾ ಕ್ರಿಯಾಂ ಕುರುತ ಮಾ ಚಿರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ವಿಕಲ್ಪೋ ವಶಗಸ್ತೇನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶೋ ವಿರರಾಮ ಚ ಶೌನಕ  ॥ ೪೭ ॥
ತತಸ್ತೇ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಶಿವವಿಷ್ಣುಮುಖಾಽಮರಾಃ ।
ಕಶ್ಯಪಾದ್ಯಾ ಯಯುಸ್ತಂ ತು ಮುದ್ಗಲಂ ಯೋಗಿನಾಂ ವರಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭಾವಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಕರಸಂಪುಟಾಃ ।
ವಿಕಲ್ಪಜಯದಂ ಪೂರ್ಣಮುಪಾಯಂ ಸ್ವಹಿತಪ್ರದಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರಹಸ್ಯಾಽಽಪೂಜ್ಯ ತಾನ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಜಗಾದ ವಚನಂ ಯೋಗೀ ಮುದ್ಗಲೋ ಮಾಯಯಾ ಯುತಾನ್  ॥ ೫೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ದಕ್ಷಮುಗಲಸಂವಾದೇ ವಿಕಲ್ಪವಿಜಯೋ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೨೪