ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ । ವತ್ಸಕಾಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ವಃ ಕಚ್ಚಿದ್ವರ್ತತೇ ಮಮ ಶಾಸನಾತ್ । ಜಗಚ್ಚ ದೇವತಾವಂಶಃ ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮಣಿ ಕಿಂ ನ ವಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ವತ್ಸಕಾಃ - ಮಕ್ಕಳೇ
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಸ್ವಸ್ತಿ - ಒಳಿತೇ (ಕ್ಷೇಮವೇ)
• ಕಚ್ಚಿತ್ - ಇದೆಯೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಶಾಸನಾತ್ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಜಗತ್ ಚ - ಜಗತ್ತೂ
• ದೇವತಾವಂಶಃ - ದೇವತೆಗಳ ವಂಶವೂ
• ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮಣಿ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ
• ವರ್ತತೇ ಕಿಂ - ತೊಡಗಿವೆಯೇ
• ನ ವಾ - ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಮಕ್ಕಳೇ, ನಿಮಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಕ್ಷೇಮವೇ? ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಈ ಜಗತ್ತೂ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಕುಲವೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿವೆಯೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ?"

ಪ್ರಾಗೇವ ವಿದಿತಂ ಯುದ್ಧಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೋರ್ಮಯಾ ಸುರಾಃ । ಭವತಾಮಭಿತಾಪೇನ ಪೌನರುಕ್ತ್ಯೇನ ಭಾಷಿತಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳೇ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೋಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರಾಗ್ ಏವ - ಮೊದಲೇ
• ವಿದಿತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಭವತಾಂ - ನಿಮ್ಮ
• ಅಭಿತಾಪೇನ - ಸಂಕಟದ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಪೌನರುಕ್ತ್ಯೇನ - ಪುನರುಕ್ತಿಯಾಗಿ
• ಭಾಷಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇವತೆಗಳೇ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಯುದ್ಧವು ನನಗೆ ಮೊದಲೇ ತಿಳಿದಿದೆ. ಆದರೂ ನಿಮ್ಮ ಸಂಕಟದ ಕಾರಣದಿಂದ ನೀವು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೇಳಿದಂತಾಗಿದೆ."

ಇತಿ ಸಸ್ಮಿತಯಾ ಮಾಧ್ವ್ಯಾ ಕುಮಾರ ಪರಿಭಾಷಯಾ । ಸಮತೋಷಯದಂಬಾಯಾಃ ಸ ಪತಿಸ್ತತ್ಸುರವ್ರಜಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಸಸ್ಮಿತಯಾ - ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ಮಾಧ್ವ್ಯಾ - ಮಧುರವಾದ
• ಕುಮಾರ ಪರಿಭಾಷಯಾ - ಮಗುವಿನಂತಹ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಅಂಬಾಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ಪತಿಃ - ಪತಿಯಾದ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ತತ್ - ಆ
• ಸುರವ್ರಜಂ - ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು
• ಸಮತೋಷಯತ್ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ಪತಿಯಾದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಮಧುರವಾದ ಹಾಗೂ ಮುಗ್ಧ ಮಗುವಿನಂತಹ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಆ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಿದನು.

ಅಥ ಯುದ್ಧಾಂಗಣಂ ಗಂತುಂ ಹರಿಧಾತ್ರೋರಧೀಶ್ವರಃ । ಆಜ್ಞಾಪಯದ್ಗಣೇಶಾನಾಂ ಶತಂ ತತ್ರೈವ ಸಂಸದಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಹರಿಧಾತ್ರೋಃ - ಹರಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ
• ಅಧೀಶ್ವರಃ - ಒಡೆಯನಾದ ಶಿವನು
• ಯುದ್ಧಾಂಗಣಂ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ
• ಗಂತುಂ - ಹೋಗಲು
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದ
• ಸಂಸದಿ - ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
• ಗಣೇಶಾನಾಂ - ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳ
• ಶತಂ - ನೂರು ಜನರನ್ನು
• ಆಜ್ಞಾಪಯತ್ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ, ಹರಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಶಿವನು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧರಾಗುವಂತೆ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ನೂರಾರು ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳಿಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ತತೋ ವಾದ್ಯಂ ಬಹುವಿಧಂ ಪ್ರಯಾಣಾಯ ಪರೇಶಿತುಃ । ಗಣೇಶ್ವರಾಶ್ಚ ಸನ್ನದ್ಧಾ ನಾನಾವಾಹನಭೂಷಣಾಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಪರೇಶಿತುಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನ
• ಪ್ರಯಾಣಾಯ - ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಬಹುವಿಧಂ - ಅನೇಕ ಬಗೆಯ
• ವಾದ್ಯಂ - ವಾದ್ಯಗಳು (ಮೊಳಗಿದವು)
• ನಾನಾವಾಹನಭೂಷಣಾಃ - ಬಗೆಬಗೆಯ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಗಣೇಶ್ವರಾಃ ಚ - ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳೂ ಸಹ
• ಸನ್ನದ್ಧಾಃ - ಸಿದ್ಧರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಮಂಗಳ ವಾದ್ಯಗಳು ಮೊಳಗಿದವು. ವಿವಿಧ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳು ಹೊರಡಲು ಸನ್ನದ್ಧರಾದರು.

ಪ್ರಣವಾಕಾರಮಾದ್ಯಂತಂ ಪಂಚಮಂಡಲಮಂಡಿತಂ । ಆರುರೋಹ ರಥಂ ಭದ್ರಮಂಬಿಕಾಪತಿರೀಶ್ವರಃ । ಸಸೂನುಗಣಮಿಂದ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇಽಪ್ಯನುಯಯುಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಬಿಕಾಪತಿಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯಾದ
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಆದ್ಯಂತಂ - ಮೊದಲಿನಿಂದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ
• ಪ್ರಣವಾಕಾರಂ - ಪ್ರಣವದ (ಓಂಕಾರದ) ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಪಂಚಮಂಡಲಮಂಡಿತಂ - ಐದು ಮಂಡಲಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ರಥಂ - ರಥವನ್ನು
• ಆರುರೋಹ - ಏರಿದನು
• ಸಸೂನುಗಣಂ - ಪುತ್ರರು ಮತ್ತು ಗಣಗಳೊಡನೆ ಇರುವ ಶಿವನನ್ನು
• ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ಅನುಯಯುಃ - ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲಿನಿಂದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಓಂಕಾರದ ಆಕೃತಿಯುಳ್ಳದ್ದೂ, ಪಂಚ ಮಂಡಲಗಳಿಂದ ಸುಶೋಭಿತವೂ ಆದ ಮಂಗಳಕರ ರಥವನ್ನು ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯಾದ ಶಿವನು ಏರಿದನು. ಪುತ್ರರಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯ, ಗಣಪತಿ ಮತ್ತು ಶಿವಗಣಗಳೊಡನೆ ಹೊರಟ ಶಿವನನ್ನು ಇಂದ್ರಾದಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು.

ಚಿತ್ರಧ್vಜವ್ಯಜನಚಾಮರಪುಷ್ಪವರ್ಷ- ಸಂಗೀತನೃತ್ಯನಿವಹೈರಪಿ ವಾದ್ಯವರ್ಗೈಃ । ಸಮ್ಮಾನಿತಃ ಪಶುಪತಿಃ ಪರಯಾ ಚ ದೇವ್ಯಾ ಸಾಕಂ ತಯೋಃ ಸಮರಭೂಮಿಮಗಾತ್ ಸಸೈನ್ಯಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶುಪತಿಃ - ಪಶುಪತಿಯಾದ ಶಿವನು
• ಚಿತ್ರಧ್ವಜ - ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಧ್ವಜಗಳು
• ವ್ಯಜನ - ಬೀಸಣಿಗೆಗಳು
• ಚಾಮರ - ಚಾಮರಗಳು
• ಪುಷ್ಪವರ್ಷ - ಹೂವಿನ ಮಳೆ
• ಸಂಗೀತ - ಸಂಗೀತ
• ನೃತ್ಯನಿವಹೈಃ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ನೃತ್ಯಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದಲೂ
• ವಾದ್ಯವರ್ಗೈಃ - ವಿವಿಧ ವಾದ್ಯಗಳಿಂದಲೂ
• ಸಮ್ಮಾನಿತಃ - ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಪರಯಾ - ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ
• ದೇವ್ಯಾ ಸಾಕಂ - ದೇವಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ
• ಸಸೈನ್ಯಃ - ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ತಯೋಃ - ಆ ಇಬ್ಬರ
• ಸಮರಭೂಮಿಂ - ಯುದ್ಧರಂಗಕ್ಕೆ
• ಅಗಾತ್ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಿಧ ಧ್ವಜಗಳು, ಬೀಸಣಿಗೆಗಳು, ಚಾಮರಗಳು, ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿ, ಸಂಗೀತ, ನೃತ್ಯ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ವಾದ್ಯಘೋಷಗಳಿಂದ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪಶುಪತಿಯಾದ ಶಿವನು, ದೇವಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಆ ಇಬ್ಬರ (ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣುಗಳ) ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ತೆರಳಿದನು.

ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ತು ತಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ ನಿಗೂಢೋಽಭ್ರಂ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ । ಸಮಾಪ್ತವಾದ್ಯನಿರ್ಘೋಷಃ ಶಾಂತೋರುಗಣನಿಃಸ್ವನಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯೋಃ - ಆ ಇಬ್ಬರ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ತು - ನೋಡಿಯೇ
• ಸಮಾಪ್ತವಾದ್ಯನಿರ್ಘೋಷಃ - ವಾದ್ಯಗಳ ಶಬ್ದವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಶಾಂತೋರುಗಣನಿಃಸ್ವನಃ - ತನ್ನ ವಿಶಾಲವಾದ ಗಣಗಳ ಶಬ್ದವನ್ನೂ ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿದವನಾಗಿ
• ನಿಗೂಢಃ - ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿ
• ಅಭ್ರಂ - ಮೇಘವನ್ನು
• ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಿಂತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳ ನಡುವಿನ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡಿ, ಶಿವನು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದ ವಾದ್ಯಗಳ ಮತ್ತು ಗಣಗಳ ಘೋಷವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಯಾರಿಗೂ ಕಾಣಿಸದಂತೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮೇಘದ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತನು.

ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಾಚ್ಯುತೌ ವೀರೌ ಹಂತುಕಾಮೌ ಪರಸ್ಪರಂ । ಮಾಹೇಶ್ವರೇಣ ಚಾಸ್ತ್ರೇಣ ತಥಾ ಪಾಶುಪತೇನ ಚ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ವೀರೌ - ವೀರರಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಚ್ಯುತೌ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳು
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು
• ಹಂತುಕಾಮೌ - ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವವರಾಗಿ
• ಮಾಹೇಶ್ವರೇಣ ಚ ಅಸ್ತ್ರೇಣ - ಮಾಹೇಶ್ವರಾಸ್ತ್ರದಿಂದಲೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪಾಶುಪತೇನ ಚ - ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರದಿಂದಲೂ (ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆ ವೀರರಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳು ಪರಸ್ಪರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಬಯಸಿ, ಒಬ್ಬರ ಮೇಲೊಬ್ಬರು ಮಾಹೇಶ್ವರಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡರು.

ಅಸ್ತ್ರಜ್ವಾಲೈರಥೋ ದಗ್ಧಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೋರ್ಜಗತ್ತ್ರಯಂ । ಈಶೋಽಪಿ ತಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಾಥ ಹ್ಯಕಾಲಪ್ರಲಯಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥೋ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೋಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳ
• ಅಸ್ತ್ರಜ್ವಾಲೈಃ - ಅಸ್ತ್ರಗಳ ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ
• ಜಗತ್ತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು
• ದಗ್ಧಂ - ಸುಟ್ಟುಹೋದವು
• ಅಥ - ಆಗ
• ಈಶಃ ಅಪಿ - ಶಿವನೂ ಕೂಡ
• ತಂ - ಆ
• ಅಕಾಲಪ್ರಲಯಂ - ಅಕಾಲಿಕ ಪ್ರಳಯವನ್ನು
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತ ಚಿಂತಿತನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅಸ್ತ್ರಗಳ ತೀವ್ರ ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳು ಸುಡಲಾರಂಭಿಸಿದವು. ಆ ಅಕಾಲಿಕ ಪ್ರಳಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಪರಮೇಶ್ವರನು ಅತ್ಯಂತ ಚಿಂತಿತನಾದನು.

ಮಹಾನಲಸ್ತಂಭವಿಭೀಷಣಾಕೃತಿ- ರ್ಬಭೂವ ತನ್ಮಧ್ಯತಲೇ ಸ ನಿಷ್ಕಲಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ನಿಷ್ಕಲಃ - ನಿರಾಕಾರನಾದ ಪರಶಿವನು
• ತನ್ಮಧ್ಯತಲೇ - ಅವರಿಬ್ಬರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾನಲಸ್ತಂಭವಿಭೀಷಣಾಕೃತಿಃ - ಮಹತ್ತಾದ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭದ ಭೀಕರವಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಆದನು (ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ನಿರಾಕಾರನಾದ ಪರಶಿವನು ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತಾದ ಬೆಂಕಿಯ ಕಂಬದಂತೆ ಭೀಕರವಾದ ಆಕಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದನು.

ತೇ ಅಸ್ತ್ರೇ ಚಾಪಿ ಸಜ್ವಾಲೇ ಲೋಕಸಂಹರಣಕ್ಷಮೇ । ನಿಪೇತತುಃ ಕ್ಷಣೇನೈವ ಹ್ಯಾವಿರ್ಭೂತೇ ಮಹಾನಲೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಜ್ವಾಲೇ - ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ
• ಲೋಕಸಂಹರಣಕ್ಷಮೇ - ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿದ್ದೂ ಆದ
• ತೇ ಅಸ್ತ್ರೇ ಚ ಅಪಿ - ಆ ಎರಡು ಅಸ್ತ್ರಗಳೂ ಸಹ
• ಮಹಾನಲೇ - ಆ ಮಹಾ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭವು
• ಆವಿರ್ಭೂತೇ - ಪ್ರಕಟವಾದೊಡನೆ
• ಕ್ಷಣೇನ ಏವ - ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ
• ನಿಪೇತತುಃ - ಅದರಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಶಾಂತವಾದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಭಸ್ಮ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿದ್ದ, ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣುಗಳ ಅಸ್ತ್ರಗಳೆರಡೂ ಆ ಮಹಾ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭವು ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಅದರೊಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಅಡಗಿಹೋದವು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದದ್ಭುತಂ ಚಿತ್ರಮಸ್ತ್ರಶಾಂತಿಕರಂ ಶುಭಂ । ಕಿಮೇತದದ್ಭುತಾಕಾರಮಿತ್ಯೂಚುಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ತ್ರಶಾಂತಿಕರಂ - ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿದ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ತತ್ - ಆ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಚಿತ್ರಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ಕಿಂ ಏತತ್ - ಇದೇನಿದು
• ಅದ್ಭುತಾಕಾರಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ ಆಕಾರ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಊಚುಃ ಚ - ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಮ್ಮ ಮಹಾ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತಣ್ಣಗಾಗಿಸಿದ ಮಂಗಳಕರವೂ, ಅದ್ಭುತವೂ ಆದ ಆ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳು ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು, "ಅದ್ಭುತ ಆಕಾರವುಳ್ಳ ಇದೇನಿರಬಹುದು?" ಎಂದು ಪರಸ್ಪರ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಅತೀಂದ್ರಿಯಮಿದಂ ಸ್ತಂಭಮಗ್ನಿরূপಂ ಕಿಮುತ್ಥಿತಂ । ಅಸ್ಯೋರ್ಧ್ವಮಪಿ ಚಾಧಶ್ಚ ಆವಯೋರ್ಲಕ್ಷ್ಯಮೇವ ಹಿ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತೀಂದ್ರಿಯಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ
• ಇದಂ - ಈ
• ಅಗ್ನಿರೂಪಂ - ಅಗ್ನಿರೂಪದ
• ಸ್ತಂಭಂ - ಸ್ತಂಭವು
• ಕಿಂ ಉತ್ಥಿತಂ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ?
• ಅಸ್ಯ - ಇದರ
• ಊರ್ಧ್ವಂ ಅಪಿ ಚ - ಮೇಲಿನ ಭಾಗವನ್ನೂ
• ಅಧಃ ಚ - ಮತ್ತು ಕೆಳಗಿನ ಭಾಗವನ್ನೂ
• ಆವಯೋಃ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಂದ
• ಲಕ್ಷ್ಯಂ ಏವ ಹಿ - ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಗೋಚರಿಸದ ಈ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭವು ಯಾವುದು? ಇದರ ಮೇಲಿನ ತುದಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಕೆಳಗಿನ ಬುಡವನ್ನೂ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಹುಡುಕಲೇಬೇಕು."

ಇತಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೌ ವೀರೌ ಮಿಲಿತೌ ವೀರಮಾನಿನೌ । ತತ್ಪರೌ ತತ್ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಪ್ರತಸ್ಥಾತೇಽಥ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತೌ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ
• ವೀರಮಾನಿನೌ - ತಾವೇ ವೀರರೆಂದು ಹೆಮ್ಮೆಪಡುತ್ತಿದ್ದ
• ಮಿಲಿತೌ - ಒಂದಾದ
• ವೀರೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು ವೀರರು
• ತತ್ಪರೌ - ಆ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತತ್ಪರರಾಗಿ
• ತತ್ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ - ಅದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಸತ್ವರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಪ್ರತಸ್ಥಾತೇ - ಹೊರಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೀರರೆಂದು ಹೆಮ್ಮೆಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ, ಆ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ತಕ್ಷಣವೇ ಹೊರಟರು.

ಆವಯೋರ್ಮಿಶ್ರಯೋಸ್ತತ್ರ ಕಾರ್ಯಮೇಕಂ ನ ಸಂಭವೇತ್ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸೂಕರತನುರ್ವಿಷ್ಣುಸ್ತಸ್ಯಾದಿಮೀಯಿವಾನ್  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಆವಯೋಃ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ
• ಮಿಶ್ರಯೋಃ - ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿ ಹೋಗುವುದರಿಂದ
• ಏಕಂ ಕಾರ್ಯಂ - ಒಂದೇ ಕಾರ್ಯವು
• ನ ಸಂಭವೇತ್ - ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸೂಕರತನುಃ - ವರಾಹ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಸ್ತಂಭದ
• ಆದಿಂ - ಆದಿಯನ್ನು (ಬುಡವನ್ನು)
• ಇಯಿವಾನ್ - ಹುಡುಕಲು ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಒಂದೇ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಹೋದರೆ ಕಾರ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿ, ವಿಷ್ಣುವು ವರಾಹ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಆ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭದ ಬುಡವನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಕೆಳಗೆ ಹೋದನು.

ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹಂಸತನುಸ್ತದಂತಂ ವೀಕ್ಷಿತುಂ ಯಯೌ । ಭಿತ್ತ್ವಾ ಪಾತಾಲನಿಲಯಂ ಗತ್ವಾ ದೂರತರಂ ಹರಿಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಹಂಸತನುಃ - ಹಂಸರೂಪಿಯಾಗಿ
• ತದ್ ಅಂತಂ - ಅದರ ಕೊನೆಯನ್ನು (ತುದಿಯನ್ನು)
• ವೀಕ್ಷಿತುಂ - ನೋಡಲು
• ಯಯೌ - ಹೋದನು
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಪಾತಾಲನಿಲಯಂ - ಪಾತಾಳ ಲೋಕವನ್ನು
• ಭಿತ್ತ್ವಾ - ಸೀಳಿಕೊಂಡು
• ದೂರತರಂ - ಬಹುದೂರದವರೆಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮನು ಹಂಸರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ ಅದರ ಮೇಲಿನ ತುದಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ವಿಷ್ಣುವು ಪಾತಾಳವನ್ನು ಸೀಳಿಕೊಂಡು ಬಹುದೂರ ಕೆಳಗೆ ಸಾಗಿದನು.

ನಾಪಶ್ಯತ್ತಸ್ಯ ಸಂಸ್ಥಾನಂ ಸ್ತಂಭಸ್ಯಾನಲವರ್ಚಸಃ । ಶ್ರಾಂತಃ ಸ ಸೂಕರಹರಿಃ ಪ್ರಾಪ ಪೂರ್ವಂ ರಣಾಂಗಣಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಲವರ್ಚಸಃ - ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಸ್ತಂಭಸ್ಯ - ಸ್ತಂಭದ
• ಸಂಸ್ಥಾನಂ - ಮೂಲ ಸ್ಥಾನವನ್ನು (ಬುಡವನ್ನು)
• ನಾಪಶ್ಯತ್ - ಕಾಣಲಿಲ್ಲ
• ಶ್ರಾಂತಃ - ದಣಿದ
• ಸಃ - ಆ
• ಸೂಕರಹರಿಃ - ವರಾಹರೂಪಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ಪೂರ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ
• ರಣಾಂಗಣಂ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ
• ಪ್ರಾಪ - ಮರಳಿ ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಸ್ತಂಭದ ಮೂಲವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ, ದಣಿದ ವರಾಹರೂಪಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಮರಳಿ ಯುದ್ಧರಂಗಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರಿದನು.

ಅಥ ಗಚ್ಛಂಸ್ತು ವ್ಯೋಮ್ನಾ ಚ ವಿಧಿಸ್ತಾತ ಪಿತಾ ತವ । ದದರ್ಶ ಕೇತಕೀಪುಷ್ಪಂ ಕಿಂಚಿದ್ವಿಚ್ಯುತಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ತವ ಪಿತಾ - ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದ
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ವ್ಯೋಮ್ನಾ - ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ
• ಗಚ್ಛನ್ ತು - ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ
• ವಿಚ್ಯುತಂ - ಕೆಳಗೆ ಉರುಳುತ್ತಿದ್ದ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಕೇತಕೀಪುಷ್ಪಂ - ಕೇದಿಗೆಯ ಹೂವನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಆನಂತರ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಆಕಾಶಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ, ಮೇಲಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಕೇದಿಗೆಯ ಹೂವನ್ನು ಕಂಡನು."

ಅತಿಸೌರಭ್ಯಮಮ್ಲಾನಂ ಬಹುವರ್ಷಚ್ಯುತಂ ತಥಾ । ಅನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಚ ತಯೋಃ ಕೃತ್ಯಂ ಭಗವಾನ್ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಿಸೌರಭ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾದ
• ಅಮ್ಲಾನಂ - ಬಾಡದೇ ಇರುವ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಬಹುವರ್ಷಚ್ಯುತಂ - ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ಆ ಹೂವನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮನು ಕಂಡನು)
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ಕೃತ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಅನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಚ - ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಸುಗಂಧಭರಿತವೂ, ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಬಾಡದಿರುವುದೂ ಹಾಗೂ ಮೇಲಿನಿಂದ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಉದುರಿ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ಆ ಕೇದಿಗೆಯ ಹೂವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನು ನೋಡಿದನು. ಇತ್ತ ಭಗವಂತನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಅವರಿಬ್ಬರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಪರಿಹಾಸಂ ತು ಕೃತವಾನ್ಕಂಪನಾಚ್ಚಲಿತಂ ಶಿರಃ । ತಸ್ಮಾತ್ತಾವನುಗೃಹ್ಣಾತುಂ ಚ್ಯುತಂ ಕೇತಕಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಿಹಾಸಂ - ಪರಿಹಾಸವನ್ನು
• ತು - ಆದರೆ
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದನು
• ಕಂಪನಾತ್ - ಅಲುಗಾಟದಿಂದ
• ಚಲಿತಂ - ಕದಲಿತು
• ಶಿರಃ - ಶಿರಸ್ಸು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರನ್ನು
• ಅನುಗೃಹ್ಣಾತುಂ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಲು
• ಚ್ಯುತಂ - ಬಿದ್ದಿತು
• ಕೇತಕಂ - ಕೇದಿಗೆ ಹೂವು
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರೂ ಶಿವನ ಆದಿ-ಅಂತ್ಯಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಲು ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ನೋಡಿ ಪರಮೇಶ್ವರನು ನಕ್ಕಿದ್ದರಿಂದ (ಪರಿಹಾಸ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ), ಉಂಟಾದ ಅಲುಗಾಟದಿಂದ ಶಿವನ ಶಿರಸ್ಸು ಕದಲಿತು. ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಆ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕೇದಿಗೆಯ ಹೂವು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿತು.

ಕಿಂ ತ್ವಂ ಪತಸಿ ಪುಷ್ಪೇಶ ಪುಷ್ಪರಾಟ್ ಕೇನ ವೈ ಧೃತಃ । ಆದಿಮಸ್ಯಾಪ್ರಮೇಯಸ್ಯ ಸ್ತಂಭಮಧ್ಯಾಚ್ಚ್ಯುತಶ್ಚಿರಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ - ಏಕೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪತಸಿ - ಬೀಳುತ್ತಿರುವೆ
• ಪುಷ್ಪ-ಈಶ - ಹೂವುಗಳ ಒಡೆಯನೇ
• ಪುಷ್ಪ-ರಾಟ್ - ಪುಷ್ಪರಾಜನೇ
• ಕೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಧೃತಃ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೆ
• ಆದಿಮಸ್ಯ - ಆದಿಪುರುಷನಾದ
• ಅಪ್ರಮೇಯಸ್ಯ - ಅಪ್ರಮೇಯನಾದ
• ಸ್ತಂಭ-ಮಧ್ಯಾತ್ - ಸ್ತಂಭದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ
• ಚ್ಯುತಃ - ಜಾರಿಬಿದ್ದಿರುವ ನೀನು
• ಚಿರಂ - ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದ ಕೇದಿಗೆ ಹೂವನ್ನು ನೋಡಿ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಪುಷ್ಪರಾಜನೇ, ಹೂವುಗಳ ಅಧಿಪತಿಯೇ, ನೀನು ಏಕೆ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ಆದಿಯೂ, ಅಳತೆಗೆ ಸಿಗದವನೂ ಆದ ಶಿವನ ಈ ಮಹಾಸ್ತಂಭದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಜಾರಿಬೀಳುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾರು ಧರಿಸಿದ್ದರು?"

ನ ಸಂಪಶ್ಯಾಮಿ ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಜಹ್ಯಾಶಾಮಂತದರ್ಶನೇ । ಅಸ್ಯಾಂತಸ್ಯ ಚ ಸೇವಾರ್ಥಂ ಹಂಸಮೂರ್ತಿರಿಹಾಗತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ - ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ
• ಸಂಪಶ್ಯಾಮಿ - ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿಲ್ಲ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಜಹಿ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು
• ಆಶಾಂ - ಆಸೆಯನ್ನು
• ಅಂತ-ದರ್ಶನೇ - ಕೊನೆಯನ್ನು ಕಾಣುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಸ್ತಂಭದ
• ಅಂತಸ್ಯ - ಕೊನೆಯ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸೇವಾರ್ಥಂ - ಪೂಜಿಸಲು
• ಹಂಸ-ಮೂರ್ತಿಃ - ಹಂಸರೂಪಿಯಾದ ನೀನು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕೇದಿಗೆ ಹೂವು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿತು: "ಎಲೈ ಹಂಸರೂಪ ಧರಿಸಿ ಈ ಸ್ತಂಭದ ತುದಿಯನ್ನು ಕಾಣಲು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ನಾನು ಕೂಡ ಇದರ ತುದಿಯನ್ನು ಕಂಡಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೂ ಇದರ ಕೊನೆಯನ್ನು ಕಾಣುವ ಆಸೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು."

ಇತಃ ಪರಂ ಸಖೇ ಮೇಽದ್ಯ ತ್ವಯಾ ಕರ್ತವ್ಯಮೀಪ್ಸಿತಂ । ಮಯಾ ಸಹ ತ್ವಯಾ ವಾಚ್ಯಮೇತದ್ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಃ ಪರಂ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಸಖೇ - ಎಲೈ ಸ್ನೇಹಿತನೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ
• ಈಪ್ಸಿತಂ - ಇಷ್ಟವಾದ ಕೆಲಸ
• ಮಯಾ ಸಹ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ತ್ವಯಾ - ನೀನು
• ವಾಚ್ಯಂ - ಹೇಳಬೇಕು
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ವಿಷ್ಣೋಃ ಚ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಸನ್ನಿಧೌ - ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೇದಿಗೆ ಹೂವಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಸ್ನೇಹಿತನೇ, ಈಗ ನೀನು ನನ್ನ ಇಷ್ಟದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಹೋಗಿ ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನೀನೂ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು."

ಸ್ತಂಭಾಂತೋ ವೀಕ್ಷಿತೋ ಧಾತ್ರಾ ತತ್ರ ಸಾಕ್ಷ್ಯಹಮಚ್ಯುತ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕೇತಕಂ ತತ್ರ ಪ್ರಣನಾಮ ಪುನಃ ಪುನಃ । ಅಸತ್ಯಮಪಿ ಶಸ್ತಂ ಸ್ಯಾದಾಪದೀತ್ಯನುಶಾಸನಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತಂಭ-ಅಂತಃ - ಸ್ತಂಭದ ಕೊನೆಯು
• ವೀಕ್ಷಿತಃ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಧಾತ್ರಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ತತ್ರ - ಅದಕ್ಕೆ
• ಸಾಕ್ಷಿ - ಸಾಕ್ಷಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅಚ್ಯುತ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಬೇಕೆಂದು
• ಕೇತಕಂ - ಕೇದಿಗೆ ಹೂವಿಗೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಅಸತ್ಯಂ ಅಪಿ - ಸುಳ್ಳು ಕೂಡ
• ಶಸ್ತಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆದೀತು
• ಆಪದಿ - ಆಪತ್ತಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅನುಶಾಸನಂ - ಶಾಸ್ತ್ರದ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಅಚ್ಯುತನೇ, ಬ್ರಹ್ಮನು ಸ್ತಂಭದ ತುದಿಯನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದಾನೆ, ಅದಕ್ಕೆ ನಾನೇ ಸಾಕ್ಷಿ" ಎಂದು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮುಂದೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೇದಿಗೆ ಹೂವಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು. ಏಕೆಂದರೆ, ಆಪತ್ತಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದೂ ಧರ್ಮವೇ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಶಾಸ್ತ್ರದ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ.

ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ತತ್ರಾಚ್ಯುತಮಾಯತಶ್ರಮಂ ಪ್ರನಷ್ಟಹರ್ಷಂ ತು ನನರ್ತ ಹರ್ಷಾತ್ । ಉವಾಚ ಚೈನಂ ಪರಮಾರ್ಥಮಚ್ಯುತಂ ಷಂಢಾತ್ತವಾದಃ ಸ ವಿಧಿಸ್ತತೋಽಚ್ಯುತಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಚ್ಯುತಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಆಯತ-ಶ್ರಮಂ - ತುಂಬಾ ಆಯಾಸಗೊಂಡಿರುವ
• ಪ್ರನಷ್ಟ-ಹರ್ಷಂ - ಸಂತೋಷವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವ
• ತು - ಆದರೆ
• ನನರ್ತ - ನರ್ತಿಸಿದನು
• ಹರ್ಷಾತ್ - ಆನಂದದಿಂದ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏನಂ - ಇವನಿಗೆ
• ಪರಮಾರ್ಥಂ - ಸತ್ಯದಂತೆ
• ಅಚ್ಯುತಂ - ಅಚ್ಯುತನಿಗೆ
• ಷಂಢ-ಆತ್ತ-ವಾದಃ - ವ್ಯರ್ಥವಾದ ಸುಳ್ಳು ವಾದವನ್ನು ಹೊಂದಿದ
• ಸಃ - ಆ
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ತತಃ - ಆನಂತರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಆಯಾಸಗೊಂಡು, ಲಿಂಗದ ಕೊನೆಯನ್ನು ಕಾಣದೇ ಹರ್ಷವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಅಚ್ಯುತನನ್ನು ನೋಡಿ, ಸುಳ್ಳು ವಾದವನ್ನು ನಂಬಿದ್ದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕುಣಿದಾಡಿದನು. ಬಳಿಕ ಅವನು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಬಳಿ ಬಂದು, ತಾನು ಸ್ತಂಭದ ತುದಿಯನ್ನು ಕಂಡಿರುವುದಾಗಿ ಸತ್ಯದಂತೆ ನುಡಿದನು.

ಸ್ತಂಭಾಗ್ರಮೇತತ್ ಸಮುದೀಕ್ಷಿತಂ ಹರೇ ತತ್ರೈವ ಸಾಕ್ಷೀ ನನು ಕೇತಕಂ ತ್ವಿದಂ । ತತೋಽವದತ್ತತ್ರ ಹಿ ಕೇತಕಂ ಮೃಷಾ ತಥೇತಿ ತದ್ಧಾತೃವಚಸ್ತದಂತಿಕೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತಂಭ-ಅಗ್ರಂ - ಸ್ತಂಭದ ತುದಿಯು
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಸಮುದೀಕ್ಷಿತಂ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಹರೇ - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅದಕ್ಕೆ
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿಯು
• ನನು - ಅಲ್ಲವೇ
• ಕೇತಕಂ - ಕೇದಿಗೆ ಹೂವು
• ತು - ಆದರೆ
• ಇದಂ - ಇದು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಅವದತ್ - ಹೇಳಿತು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಕೇತಕಂ - ಕೇದಿಗೆ ಹೂವು
• ಮೃಷಾ - ಸುಳ್ಳನ್ನು
• ತಥಾ ಇತಿ - ಅದೇ ರೀತಿ ಎಂದು
• ತತ್ - ಆ
• ಧಾತೃ-ವಚಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಾತನ್ನು
• ತತ್-ಅಂತಿಕೇ - ಅವನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ "ಎಲೈ ಹರಿಯೇ, ಈ ಸ್ತಂಭದ ತುದಿಯನ್ನು ನಾನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಈ ಕೇದಿಗೆ ಹೂವೇ ಸಾಕ್ಷಿ" ಎಂದನು. ಆಗ ಆ ಕೇದಿಗೆ ಹೂವು ಕೂಡ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದ ಮಾತು ಸತ್ಯವೆಂದು ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷಿ ನುಡಿಯಿತು.

ಹರಿಶ್ಚ ತತ್ಸತ್ಯಮಿತೀವ ಚಿಂತಯಂ- ಶ್ಚಕಾರ ತಸ್ಮೈ ವಿಧಯೇ ನಮಃ ಸ್ವಯಂ । ಷೋಡಶೈರುಪಚಾರೈಶ್ಚ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಂ ವಿಧಿಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವೆಂದು
• ಇತಿ ಏವ - ಹೀಗೆಯೇ
• ಚಿಂತಯನ್ - ಭಾವಿಸುತ್ತಾ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ತಸ್ಮೈ - ಆ
• ವಿಧಯೇ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಷೋಡಶೈಃ - ಹದಿನಾರು
• ಉಪಚಾರೈಃ - ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪೂಜಯಾಮಾಸ - ಪೂಜಿಸಿದನು
• ತಂ - ಆ
• ವಿಧಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ಮತ್ತು ಕೇದಿಗೆ ಹೂವಿನ ಸುಳ್ಳು ಮಾತನ್ನು ಸತ್ಯವೆಂದೇ ನಂಬಿದ ವಿಷ್ಣುವು ಸ್ವತಃ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಹದಿನಾರು ಬಗೆಯ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು.

ವಿಧಿಂ ಪ್ರಹರ್ತುಂ ಶಠಮಗ್ನಲಿಂಗತಃ ಸ ಈಶ್ವರಸ್ತತ್ರ ಬಭೂವ ಸಾಕೃತಿಃ । ಸಮುತ್ಥಿತಃ ಸ್ವಾಮಿವಿಲೋಕನಾತ್ ಪುನಃ ಪ್ರಕಂಪಪಾಣಿಃ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ತತ್ಪದಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಪ್ರಹರ್ತುಂ - ಶಿಕ್ಷಿಸಲು
• ಶಠಂ - ವಂಚಕನಾದ
• ಅಗ್ನಿ-ಲಿಂಗತಃ - ಅಗ್ನಿಲಿಂಗದಿಂದ
• ಸಃ - ಆ
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಬಭೂವ - ಪ್ರಕಟನಾದನು
• ಸಾಕೃತಿಃ - ಸಾಕಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಸಮುತ್ಥಿತಃ - ಎದ್ದುನಿಂತವನಾಗಿ
• ಸ್ವಾಮಿ-ವಿಲೋಕನಾತ್ - ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು ನೋಡಿದ್ದರಿಂದ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಪ್ರಕಂಪ-ಪಾಣಿಃ - ನಡುಗುತ್ತಿರುವ ಕೈಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪರಿಗೃಹ್ಯ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ತತ್-ಪದಂ - ಆತನ ಪಾದಗಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಂಚಕನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಈಶ್ವರನು ಆ ಅಗ್ನಿಲಿಂಗದಿಂದ ಸಾಕಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟನಾದನು. ಆಗ ಜಗತ್ಸ್ವಾಮಿಯ ದರ್ಶನದಿಂದಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಂತು, ನಡುಗುತ್ತಿರುವ ಕೈಗಳಿಂದ ಆತನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.

ಆದ್ಯಂತಹೀನವಪುಷಿ ತ್ವಯಿ ಮೋಹಬುದ್ಧ್ಯಾ ಭೂಯಾನ್ ವಿಮರ್ಶ ಇಹ ನಾವತಿ ಕಾಮನೋತ್ಥಃ । ಸ ತ್ವಂ ಪ್ರಸೀದ ಕರುಣಾಕರ ಕಶ್ಮಲಂ ನೌ ಮೃಷ್ಟಂ ಕ್ಷಮಸ್ವ ವಿಹಿತಂ ಭವತೈವ ಕೇಲ್ಯಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದಿ-ಅಂತ-ಹೀನ-ವಪುಷಿ - ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳ
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಮೋಹ-ಬುದ್ಧ್ಯಾ - ಅಜ್ಞಾನದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಭೂಯಾನ್ - ಬಹಳವಾದ
• ವಿಮರ್ಶಃ - ವಿಮರ್ಶೆಯು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಅವತಿ - ರಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಕಾಮನ-ಉತ್ಥಃ - ಆಸೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಸಃ - ಅಂತಹ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ಕರುಣಾಕರ - ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ
• ಕಶ್ಮಲಂ - ತಪ್ಪನ್ನು
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ
• ಮೃಷ್ಟಂ - ಅಳಿಸಿಹಾಕು
• ಕ್ಷಮಸ್ವ - ಕ್ಷಮಿಸು
• ವಿಹಿತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕೇಲ್ಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾದ ವಿವಾದಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಾರವು. ಎಲೈ ಕರುಣಾಕರನೇ, ನೀನು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ನಿನ್ನದೇ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ ನಾವು ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಕ್ಷಮಿಸು.

ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ । ವತ್ಸ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಹರೇ ಯತಸ್ತ್ವ- ಮೀಶತ್ವಮಿಚ್ಛನ್ನಪಿ ಸತ್ಯವಾಕ್ಯಂ । ಬ್ರೂಯಾಸ್ತತಸ್ತೇ ಭವಿತಾ ಜನೇಷು ಸಾಮ್ಯಂ ಮಯಾ ಸತ್ಕೃತಿರಪ್ಯಲಪ್ಸಿ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ - ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು:
• ವತ್ಸ - ಮಗನೇ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಅಸ್ಮಿ - ಆಗಿದ್ದೇನೆ
• ಹರೇ - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ
• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಈಶತ್ವಂ - ಈಶ್ವರತ್ವವನ್ನು
• ಇಚ್ಛನ್ - ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರೂ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಸತ್ಯ-ವಾಕ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತನ್ನೇ
• ಬ್ರೂಯಾಃ - ನುಡಿದೆ
• ತತಃ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಭವಿತಾ - ಉಂಟಾಗುವುದು
• ಜನೇಷು - ಜನರಲ್ಲಿ
• ಸಾಮ್ಯಂ - ಸಮಾನತೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಸತ್ಕೃತಿಃ - ಸತ್ಕಾರವು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಅಲಪ್ಸಿ - ದೊರೆಯುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಹರಿಯೇ, ನಾನು ನಿನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಈಶ್ವರತ್ವವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಕೊನೆಯನ್ನು ಕಾಣಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತನ್ನೇ ನುಡಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಜನರಿಂದ ನಿನಗೆ ಪೂಜೆ-ಸತ್ಕಾರಗಳೂ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ."

ಇತಃ ಪರಂ ತೇ ಪೃಥಗಾತ್ಮನಶ್ಚ ಕ್ಷೇತ್ರಪ್ರತಿಷ್ಠೋತ್ಸವಪೂಜನಂ ಚ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಃ ಪರಂ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ತೇ - ನಿನಗಾಗಿ
• ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ಆತ್ಮನಃ - ನಿನ್ನದೇ ಆದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕ್ಷೇತ್ರ-ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ - ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆ
• ಉತ್ಸವ - ಉತ್ಸವಗಳು
• ಪೂಜನಂ - ಪೂಜೆಗಳು
• ಚ - ಆಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಿನಗೆಂದೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ, ಉತ್ಸವಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆಗಳು ನಡೆಯಲಿ."

ಇತಿ ದೇವಃ ಪುರಾ ಪ್ರೀತಃ ಸತ್ಯೇನ ಹರಯೇ ಪರಂ । ದದೌ ಸ್ವಸಾಮ್ಯಮತ್ಯರ್ಥಂ ದೇವಸಂಘೇ ಚ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಪ್ರೀತಃ - ಪ್ರೀತನಾಗಿ
• ಸತ್ಯೇನ - ಸತ್ಯದಿಂದ
• ಹರಯೇ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು
• ಸ್ವ-ಸಾಮ್ಯಂ - ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು
• ಅತ್ಯರ್ಥಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ದೇವ-ಸಂಘೇ - ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಹಿಂದೆ ಮಹಾದೇವನು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸತ್ಯನಿಷ್ಠೆಗೆ ಪ್ರೀತನಾಗಿ, ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವೆಲ್ಲವೂ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪರಮ ಪದವಿಯನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಮನಲಸ್ತಂಭಾವಿಷ್ಕಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ-ಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಅನಲ-ಸ್ತಂಭ-ಆವಿಷ್ಕಾರ-ವರ್ಣನಂ - ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭದ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ವರ್ಣನೆಯು
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸಪ್ತಮಃ - ಏಳನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭದ ಆವಿಷ್ಕಾರ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ-ಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ.
