ವಜ್ರನಾಭವಧವೃತ್ತಾಂತಃ  Sತೋರ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಸ್ಲಯಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ವಜ್ರನಾಭ
ವಜ್ರನಾಭಸ್ಯ ತಪಃಕರಣಂ ಏವಂ ವರಪ್ರಾಪ್ತಿಃ, ತಸ್ಯ ತ್ರಿಭುವನವಿಜಯಾಯ ಉದ್ಯೋಗಂ, ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಸಹ ವಾರ್ತಾ, ಭದ್ರನಾಮಾನಂ ನಟಂ ಮುನಿಭಿಃ ವರದಾನಂ, ಇಂದ್ರೇಣ ಹಂಸಾನಾಂ ಆವಶ್ಯಕಂ
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಥಯಿತ್ವಾ ವಜ್ರನಾಭಪುರೇ ಪ್ರೇಷಣಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಭಾನುಮತ್ಯಾಪಹರಣಂ ವಿಜಯಂ ಕೇಶವಸ್ಯ ಚ ।
ಛಾಲಿಕ್ಯನಯನಂ ಚೈವ ದೇವಲೋಕಾನ್ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧ ॥
ಕ್ರೀಡಾಂ ಚ ಸಾಗರೇ ದಿವ್ಯಾಂ ವೃಷ್ಣೀನಾಮತಿತೇಜಸಾಂ ।
ಅಶ್ರೌಷಂ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಮುನೇ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರ  ॥ ೨ ॥
ವಜ್ರನಾಭವಧೋ ಹ್ಯುಕ್ತೋ ನಿಕುಂಭವಧಕೀರ್ತನೇ ।
ತನ್ಮೇ ಕೌತೂಹಲಂ ಶ್ರೋತುಂ ಪ್ರಸಾದಾದ್ ಭವತೋ ಮುನೇ  ॥ ೩ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಹಂತ ತೇ ವರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಜ್ರನಾಭವಧಂ ನೃಪ ।
ವಿಜಯಂ ಚೈವ ಕಾಮಸ್ಯ ಸಾಂಬಸ್ಯೈವ ಚ ಭಾರತ  ॥ ೪ ॥
ಮೇರೋಃ ಸಾನೌ ನರಪತೇ ತಪಶ್ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಸುರಃ ।
ವಜ್ರನಾಭ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ನಿಶ್ಚಿತಃ ಸಮಿತಿಂಜಯಃ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಯ ತುಷ್ಟೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ವರೇಣ ಚ್ಛಂದಯಾಮಾಸ ತಪಸಾ ಪರಿತೋಷಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಅವಧ್ಯತ್ವಂ ಸ ದೇವೇಭ್ಯೋ ವವ್ರೇ ದಾನವಸತ್ತಮಃ ।
ಪುರಂ ವಜ್ರಪುರಂ ಚಾಪಿ ಸರ್ವರತ್ನಮಯಂ ಶುಭಂ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ವಚ್ಛಂದೇನ ಪ್ರವೇಶಶ್ಚ ನ  ವಾಯೋರಪಿ ಭಾರತ ।
ಅಚಿಂತಿತೇನ ಕಾಮಾನಾಮುಪಪತ್ತಿರ್ನರಾಧಿಪ  ॥ ೮ ॥
ಶಾಖಾನಗರಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಸಂವಾಹಾನಾಂ ಶತಾನಿ ಚ ।
ನಗರಸ್ಯಾಪ್ರಮೇಯಸ್ಯ ಸಮಂತಾಜ್ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೯ ॥
ತಥಾ ತದಭವತ್ ತಸ್ಯ ವರದಾನೇನ ಭಾರತ ।
ಉವಾಸ ವಜ್ರನಗರೇ ವಜ್ರನಾಭೋ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೨\।೯೧\।೧೦ ॥
ಕೋಟಿಶೋ ವರಲಬ್ಧಂ ತಮಸುರಾಃ ಪರಿವಾರ್ಯ ತೇ ।
ಊಷುರ್ವಜ್ರಪುರೇ ರಾಜನ್ ಸಂವಾಹೇಷು ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಾಖಾನಗರಮುಖ್ಯೇಷು ರಮ್ಯೇಷು ಚ ನರಾಧಿಪ ।
ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಪ್ರಮುದಿತಾ ನೃಪ ದೇವಸ್ಯ ಶತ್ರವಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಜ್ರನಾಭೋಽಥ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ವರದಾನೇನ ದರ್ಪಿತಃ ।
ಪುರಸ್ಯ ಚಾತ್ಮನಶ್ಚೈವ ಜಗದ್ ಬಾಧಿತುಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಹೇಂದ್ರಮಬ್ರವೀದ್ ಗತ್ವಾ ದೇವಲೋಕಂ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ಅಹಮೀಶಿತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಪಾಕಶಾಸನ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಥವಾ ಮೇ ಪ್ರಯಚ್ಛಸ್ವ ಯುದ್ಧಂ ದೇವಗಣೇಶ್ವರ ।
ಸಾಮಾನ್ಯಂ ಹಿ ಜಗತ್ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಕಾಶ್ಯಪಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ ಬೃಹಸ್ಪತಿನಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಮಂತ್ರಯಿತ್ವಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ವಜ್ರನಾಭಂ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಕುರುವಂಶಜ  ॥ ೧೬ ॥
ಸತ್ರೇಷು ದೀಕ್ಷಿತಃ ಸೌಮ್ಯ ಕಶ್ಯಪೋ ನಃ ಪಿತಾ ಮುನಿಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ವೃತ್ತೇ ಯಥಾನ್ಯಾಯ್ಯಂ ತಥಾ ಸ ಹಿ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಸ ಪಿತರಂ ಗತ್ವಾ ಕಶ್ಯಪಂ ದಾನವೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಯಥೋಕ್ತಂ ದೇವರಾಜೇನ ತಮುವಾಚಾಥ ಕಶ್ಯಪಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸತ್ರೇ ವೃತ್ತೇ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ನ್ಯಾಯ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತ್ವಂ ತು ವಜ್ರಪುರೇ ಪುತ್ರ ವಸ ಗಚ್ಛ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತೇ ವಜ್ರನಾಭಃ ಸ್ವಮೇವ ನಗರಂ ಗತಃ ।
ಮಹೇಂದ್ರೋಽಪಿ ಯಯೌ ದೇವೋ ದ್ವಾರಕಾಂ ದ್ವಾರಶಾಲಿನೀಂ  ॥ ೨\।೯೧\।೨೦ ॥
ಗತ್ವಾ ಚಾಂತರ್ಹಿತೋ ದೇವೋ ವಾಸುದೇವಮಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ವಜ್ರನಾಭಸ್ಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ ತಮುವಾಚ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶೌರೇರುಪಸ್ಥಿತೋ ದೇವ ವಾಜಿಮೇಧೋ ಮಹಾಕ್ರತುಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ವೃತ್ತೇ ವಜ್ರನಾಭಂ ಪಾತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಾಸವ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ರೋಪಾಯಂ ಪ್ರವೇಶೇ ತು ಚಿಂತಯಾವಃ ಸತಾಂ ಗತೇ ।
ನಾನಿಚ್ಛಯಾ ಪ್ರವೇಶೋಽಸ್ತಿ ತತ್ರ ವಾಯೋರಪಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋ ಗತೋ ದೇವರಾಜೋ ವಾಸುದೇವೇನ ಸತ್ಕೃತಃ ।
ವಾಜಿಮೇಧೇ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ವಸುದೇವಸ್ಯ ಭಾರತ  ॥ ೨೪ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಯಜ್ಞೇ ವರ್ತಮಾನೇ ಪ್ರವೇಶಾರ್ಥಂ ಸುರೋತ್ತಮೌ ।
ಚಿಂತಯಾಮಾಸತುರ್ವೀರೌ ದೇವರಾಜಾಚ್ಯುತಾವುಭೌ  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ರ ಯಜ್ಞೇ ವರ್ತಮಾನೇ ಸುನಾಟ್ಯೇನ ನಟಸ್ತದಾ ।
ಮಹರ್ಷೀಸ್ತೋಷಯಾಮಾಸ ಭದ್ರನಾಮೇತಿ ನಾಮತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತಂ ವರೇಣ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಶ್ಛಂದಯಾಮಾಸುರಾತ್ಮವತ್ ।
ಸ ವವ್ರೇ ತು ನಟೋ ಭದ್ರೋ ವರಂ ದೇವೇಶ್ವರೋಪಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ದೇವೇಂದ್ರಕೃಷ್ಣಚ್ಛಂದೇನ ಸರಸ್ವತ್ಯಾ ಪ್ರಚೋದಿತಃ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾನಶ್ವಮೇಧೇ ಸಮಾಗತಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ನಟ ಉವಾಚ ।
ಭೋಜ್ಯೋ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭವೇಯಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾಂ ಚ ಪೃಥಿವೀಂ ವಿಚರೇಯಮಿಮಾಮಹಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಸಿದ್ಧಾಕಾಶಗಮನಃ ಶಕ್ನುವಂಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಅವಧ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸ್ಥಾವರಾ ಯೇ ಚ ಜಂಗಮಾಃ  ॥ ೨\।೯೧\।೩೦ ॥
ಯಸ್ಯ ಯಸ್ಯ ಚ ವೇಷೇಣ ಪ್ರವಿಶೇಯಮಹಂ ಖಲು ।
ಮೃತಸ್ಯ ಜೀವತೋ ವಾಪಿ ಭಾವ್ಯೇನೋತ್ಪಾದಿತಸ್ಯ ವಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಸತೂರ್ಯಸ್ತಾದೃಶಃ ಸ್ಯಾಂ ವೈ ಜರಾರೋಗವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ತುಷ್ಯೇಯುರ್ಮುನಯೋ ನಿತ್ಯಮನ್ಯೇ ಚ ಮಮ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ನೃಪತೇ ನಟಃ ।
ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾಂ ವಸುಮತೀಂ ಪರ್ಯಟತ್ಯಮರೋಪಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪುರಾಣಿ ದಾನವೇಂದ್ರಾಣಾಮುತ್ತರಾಂಶ್ಚ ಕುರೂಂಸ್ತಥಾ ।
ಭದ್ರಾಶ್ವಾನ್ ಕೇತುಮಾಲಾಂಶ್ಚ ಕಾಲಾಮ್ರದ್ವೀಪಮೇವ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ಪರ್ವಣೀಷು ತು ಸರ್ವಾಸು ದ್ವಾರಕಾಂ ಯದುಮಂಡಿತಾಂ ।
ಆಯಾತಿ ವರದತ್ತಃ ಸ ಲೋಕವೀರೋ ಮಹಾನಟಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತೋ ಹಂಸಾನ್ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾನ್ ದೇವಲೋಕನಿವಾಸಿನಃ ।
ಉವಾಚ ಭಗವಾಂಛಕ್ರಃ ಸಾಂತ್ವಯಿತ್ವಾ ಸುರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಭವಂತೋ ಭ್ರಾತರೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಕಾಶ್ಯಪಾ ದೇವಪಕ್ಷಿಣಃ ।
ವಿಮಾನವಾಹಾ ದೇವಾನಾಂ ಸುಕೃತೀನಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ದೇವಾನಾಮಸ್ತಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಂ ಶತ್ರುವಧಾನ್ವಿತಂ ।
ತತ್ಕರ್ತವ್ಯಂ ನ ಮಂತ್ರಶ್ಚ ಭೇತ್ತವ್ಯೋ ವಃ ಕಥಂಚನ  ॥ ೩೮ ॥
ನ ಕುರ್ವತಾಂ ದೇವತಾಜ್ಞಾಮುಗ್ರೋ ದಂಡಃ ಪತೇದಪಿ ।
ಸರ್ವತ್ರಾಪ್ರತಿಷಿದ್ಧಂ ವೋ ಗಮನಂ ಹಂಸಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಗತ್ವಾ ಪ್ರವೇಶ್ಯಮನ್ಯೇಷಾಂ ವಜ್ರನಾಭಪುರೋತ್ತಮಂ ।
ಇತೋಽನ್ತಃಪುರವಾಪೀಷು ಚರಧ್ವಮುಚಿತಂ ಹಿ ವಃ  ॥ ೨\।೯೧\।೪೦ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಕನ್ಯಾರತ್ನಂ ಹಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾತಿಶಯಂ ಶುಭಂ ।
ನಾಮ್ನಾ ಪ್ರಭಾವತೀ ನಾಮ ಚಂದ್ರಾಭೇವ ಪ್ರಭಾವತೀ  ॥ ೪೧ ॥
ವರದಾನೇನ ಸಾ ಲಬ್ಧಾ ಮಾತ್ರಾ ಕಿಲ ವರಾನನಾ ।
ಹೈಮವತ್ಯಾ ಮಹಾದೇವ್ಯಾಃ ಸಕಾಶಾದಿತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ್ವಯಂವರಾ ಚ ಸಾ ಕನ್ಯಾ ಬಂಧುಭಿಃ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಸತೀ ।
ಆತ್ಮೇಚ್ಛಯಾ ಪತಿಂ ಹಂಸಾ ವರಯಿಷ್ಯತಿ ಶೋಭನಾ  ॥ ೪೩ ॥
ತದ್ಭವದ್ಭಿರ್ಗುಣಾ ವಾಚ್ಯಾಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸದ್ಭೂತಾಃ ಕುಲರೂಪಸ್ಯ ಶೀಲಸ್ಯ ವಯಸಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಯದಾ ಸಾ ರಕ್ತಭಾವಾ ಚ ವಜ್ರನಾಭಸುತಾ ಸತೀ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಸಕಾಶಾತ್ ಸಂದೇಶೋ ನಯಿತವ್ಯಃ ಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಪುನಸ್ತಸ್ಮಾದಾನಯಧ್ವಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಸ್ವಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲಂ ಚ ಸಂವಿಧೇಯಂ ಹಿತಂ ಮಮ  ॥ ೪೬ ॥
ನೇತ್ರವಕ್ತ್ರಪ್ರಸಾದಶ್ಚ ಕರ್ತವ್ಯಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೪೭ ॥
ತಥಾ ತಥಾ ಗುಣಾ ವಾಚ್ಯಾಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಯಥಾ ಯಥಾ ಪ್ರಭಾವತ್ಯಾ ಮನಸ್ತತ್ರ ಭವೇತ್ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ವೃತ್ತಾಂತಶ್ಚಾನುದಿವಸಂ ಪ್ರದೇಯೋ ಮಮ ಸರ್ವಥಾ ।
ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ಚ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಭ್ರಾತುರ್ಮಮ ಯವೀಯಸಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತಾವದ್ಯತ್ನಶ್ಚ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ಯಾವದಾತ್ಮವಿತ್ ।
ಪರ್ಯಾವರ್ತೇದ್ ವರಾರೋಹಾಂ ವಜ್ರನಾಭಸುತಾಂ ವಿಭುಃ  ॥ ೨\।೯೧\।೫೦ ॥
ಅವಧ್ಯಾಸ್ತೇ ತು ದೇವಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವರದರ್ಪಿತಾಃ ।
ದೇವಪುತ್ರೈರ್ಹಿ ಹಂತವ್ಯಾಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಪ್ರಮುಖೈರ್ಯುಧಿ  ॥ ೫೧ ॥
ನಟೋ ದತ್ತವರಸ್ತಸ್ಯ ವೇಷಮಾಸ್ಥಾಯ ಯಾದವಾಃ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾದ್ಯಾ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ವಜ್ರನಾಭವಿನಾಶನಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಏತಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ಕರ್ತವ್ಯಮನ್ಯಚ್ಚ ಸರ್ವಮೇವ ಹಿ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲಂ ವಿಧಾತವ್ಯಮಸ್ಮಾಕಂ ಪ್ರಿಯಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಪ್ರವೇಶಸ್ತತ್ರ ದೇವಾನಾಂ ನಾಸ್ತಿ ಹಂಸಾಃ ಕಥಂಚನ ।
ವಜ್ರನಾಭೇಪ್ಸಿತೇ ತತ್ರ ಪ್ರದೇಶೇ ಖಲು ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ವಜ್ರನಾಭವಧೇ ಏಕನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೧ ॥