ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಪ್ರಮದೋತ್ತಮಾ ।
ತಮುವಾಚ ಮಹಾರಾಜ ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೧ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಮಂತ್ರಿವರ್ಯ ಸುರಾಣಾಂ ವೈ ಜನನೀಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಂ ಕಿಲ ।
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಾಂ ಸರ್ವದೈತ್ಯನಿಷೂದಿನೀಂ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾಹಂ ಸುರೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಮಹಿಷಸ್ಯ ವಧಾಯ ಚ ।
ಪೀಡಿತೈರ್ದಾನವೇಂದ್ರೇಣ ಯಜ್ಞಭಾಗಬಹಿಷ್ಕೃತೈಃ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಮಾದಿಹಾಗತಾಸ್ಮ್ಯದ್ಯ ತದ್ವಧಾರ್ಥಂ ಕೃತೋದ್ಯಮಾ ।
ಏಕಾಕಿನೀ ನ ಸೈನ್ಯೇನ ಸಂಯುತಾ ಮಂತ್ರಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪ ॥
ಯತ್ತ್ವಯಾಹಂ ಸಾಮಪೂರ್ವಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಾಗತಮಾದರಾತ್ ।
ಉಕ್ತಾ ಮಧುರಯಾ ವಾಚಾ ತೇನ ತುಷ್ಟಾಸ್ಮಿ ತೇಽನಘ  ॥ ೫ ॥
ನೋಚೇದ್ಧನ್ಮಿ ದೃಶಾ ತ್ವಾಂ ವೈ ಕಾಲಾಗ್ನಿಸಮಯಾ ಕಿಲ ।
ಕಸ್ಯ ಪ್ರೀತಿಕರಂ ನ ಸ್ಯಾನ್ಮಾಧುರ್ಯವಚನಂ ಖಲು  ॥ ೬ ॥
ಗಚ್ಛ ತಂ ಮಹಿಷಂ ಪಾಪಂ ವದ ಮದ್ವಚನಾದಿದಂ ।
ಗಚ್ಛ ಪಾತಾಲಮಧುನಾ ಜೀವಿತೇಚ್ಛಾ ಯದಸ್ತಿ ತೇ  ॥ ೭ ॥
ನೋಚೇತ್ಕೃತಾಗಸಂ ದುಷ್ಟಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ರಣಾಂಗಣೇ ।
ಮದ್ಬಾಣಕ್ಷುಣ್ಣದೇಹಸ್ತ್ವಂ ಗಂತಾಸಿ ಯಮಸಾದನಂ  ॥ ೮ ॥
ದಯಾಲುತ್ವಂ ಮಮೇದಂ ತ್ವಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಗಚ್ಛ ಸತ್ವರಂ ।
ಹತೇ ತ್ವಯಿ ಸುರಾ ಮೂಢ ಸ್ವರ್ಗಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಗಚ್ಛಸ್ವ ತ್ಯಕ್ತ್ವೈಕೋ ಮೇದಿನೀಂಚ ಸಸಾಗರಾಂ ।
ಪಾತಾಲಂ ತರಸಾ ಮಂದ ಯಾವದ್ ಬಾಣಾ ನ ಮೇಽಪತನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಯುದ್ಧೇಚ್ಛಾ ಚೇನ್ಮನಸಿ ತೇ ತರ್ಹ್ಯೇಹಿ ತ್ವರಿತೋಽಸುರ ।
ವೀರೈರ್ಮಹಾಬಲೈಃ ಸರ್ವೈರ್ನಯಾಮಿ ಯಮಸಾದನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಯುಗೇ ಯುಗೇ ಮಹಾಮೂಢ ಹತಾಸ್ತ್ವತ್ಸದೃಶಾಃ ಕಿಲ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಸ್ತಥಾ ತ್ವಾಂ ವೈ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ರಣಾಂಗಣೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಾಫಲ್ಯಂ ಕುರು ಶಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಧಾರಣೇ ತು ಶ್ರಮೋಽನ್ಯಥಾ ।
ತದ್ಯುಧ್ಯಸ್ವ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಸಮರೇ ಸ್ಮರಪೀಡಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಾ ಗರ್ವಂ ಕುರು ದುಷ್ಟಾತ್ಮನ್ ಯನ್ಮೇಽಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವರಃ ।
ಸ್ತ್ರೀವಧ್ಯತ್ವೇ ತ್ವಯಾ ಮೂಢ ಪೀಡಿತಾಃ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಂ ವಚನಂ ಧಾತುಸ್ತೇನಾಹಂ ತ್ವಾಮುಪಾಗತಾ ।
ಸ್ತ್ರೀರೂಪಮತುಲಂ ಕೃತ್ವಾ ಸತ್ಯಂ ಹಂತುಂ ಕೃತಾಗಸಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಥೇಚ್ಛಂ ಗಚ್ಛ ವಾ ಮೂಢ ಪಾತಾಲಂ ಪನ್ನಗಾವೃತಂ ।
ಹಿತ್ವಾ ಭೂಸುರಸದ್ಮಾದ್ಯ ಜೀವಿತೇಚ್ಛಾ ಯದಸ್ತಿ ತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ತತೋ ದೇವ್ಯಾ ಮಂತ್ರಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ನಿಶಮ್ಯಾಸೌ ವಚನಂ ಹೇತುಗರ್ಭಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ದೇವಿ ಸ್ತ್ರೀಸದೃಶಂ ವಾಕ್ಯಂ ಬ್ರೂಷೇ ತ್ವಂ ಮದಗರ್ವಿತಾ ।
ಕ್ವಾಸೌ ಕ್ವ ತ್ವಂ ಕಥಂ ಯುದ್ಧಮಸಂಭಾವ್ಯಮಿದಂ ಕಿಲ  ॥ ೧೮ ॥
ಏಕಾಕಿನೀ ಪುನರ್ಬಾಲಾ ಪ್ರಾರಬ್ಧಯೌವನಾ ಮೃದುಃ ।
ಮಹಿಷೋಽಸೌ ಮಹಾಕಾಯೋ ದುರ್ವಿಭಾವ್ಯಂ ಹಿ ಸಂಗತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸೈನ್ಯಂ ಬಹುವಿಧಂ ತಸ್ಯ ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥಸಂಕುಲಂ ।
ಪದಾತಿಗಣಸಂವಿದ್ಧಂ ನಾನಾಯುಧವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಕಃ ಶ್ರಮಃ ಕರಿರಾಜಸ್ಯ ಮಾಲತೀಪುಷ್ಪಮರ್ದನೇ ।
ಮಾರಣೇ ತವ ವಾಮೋರು ಮಹಿಷಸ್ಯ ತಥಾ ರಣೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಯದಿ ತ್ವಾಂ ಪರುಷಂ ವಾಕ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಸ್ವಲ್ಪಮಪ್ಯಹಂ ।
ಶೃಂಗಾರೇ ತದ್ವಿರುದ್ಧಂ ಹಿ ರಸಭಂಗಾದ್ಬಿಭೇಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೨ ॥
ರಾಜಾಸ್ಮಾಕಂ ಸುರರಿಪುರ್ವರ್ತತೇ ತ್ವಯಿ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ ।
ಸಾಮಮೇವ ಮಯಾ ವಾಚ್ಯಂ ದಾನಯುಕ್ತಂ ತಥಾ ವಚಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನೋಚೇದ್ಧನ್ಮ್ಯಹಮದ್ಯೈವ ಬಾಣೇನ ತ್ವಾಂ ಮೃಷಾವದಾಂ ।
ಮಿಥ್ಯಾಭಿಮಾನಚತುರಾಂ ರೂಪಯೌವನಗರ್ವಿತಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ವಾಮೀ ಮೇ ಮೋಹಿತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರೂಪಂ ತೇ ಭುವನಾತಿಗಂ ।
ತತ್ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ಪ್ರಿಯಂ ಕಾಮಂ ವಕ್ತವ್ಯಂ ತ್ವಯಿ ಯನ್ಮಯಾ  ॥ ೨೫ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ತವ ಧನಂ ಸರ್ವಂ ದಾಸಸ್ತೇ ಮಹಿಷಃ ಕಿಲ ।
ಕುರು ಭಾವಂ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರೋಷಂ ಮೃತಿಪ್ರದಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪತಾಮಿ ಪಾದಯೋಸ್ತೇಽಹಂ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಭಾಮಿನಿ ।
ಪಟ್ಟರಾಜ್ಞೀ ಮಹಾರಾಜ್ಞೋ ಭವ ಶೀಘ್ರಂ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಭವಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ತ್ವಮನಾವಿಲಂ ।
ಸುಖಂ ಸಂಸಾರಜಂ ಸರ್ವಂ ಮಹಿಷಸ್ಯ ಪರಿಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಶೃಣು ಸಾಚಿವ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಾಕ್ಯಾನಾಂ ಸಾರಮುತ್ತಮಂ ।
ಶಾಸ್ತ್ರದೃಷ್ಟೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಚಾತುರ್ಯಮನುಚಿಂತ್ಯ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಹಿಷಸ್ಯ ಪ್ರಧಾನಸ್ತ್ವಂ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ಧಿಯಾ ಕಿಲ ।
ಪಶುಬುದ್ಧಿಸ್ವಭಾವೋಽಸಿ ವಚನಾತ್ತವ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಂತ್ರಿಣಸ್ತ್ವಾದೃಶಾ ಯಸ್ಯ ಸ ಕಥಂ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ಭವೇತ್ ।
ಉಭಯೋಃ ಸದೃಶೋ ಯೋಗಃ ಕೃತೋಽಯಂ ವಿಧಿನಾ ಕಿಲ  ॥ ೩೧ ॥
ಯದುಕ್ತಂ ಸ್ತ್ರೀಸ್ವಭಾವಾಸಿ ತದ್ವಿಚಾರಸ್ಯ ಮೂಢ ಕಿಂ ।
ಪುಮಾನ್ನಾಹಂ ತತ್ಸ್ವಭಾವಾಭವಂಸ್ತ್ರೀವೇಷಧಾರಿಣೀ  ॥ ೩೨ ॥
ಯಾಚಿತಂ ಮರಣಂ ಪೂರ್ವಂ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ತ್ವತ್ಪ್ರಭುಣಾ ಯಥಾ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮನ್ಯೇಽತಿಮೂರ್ಖೋಽಸೌ ನ ವೀರರಸವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಾಮಿನ್ಯಾ ಮರಣಂ ಕ್ಲೀಬರತಿದಂ ಶೂರದುಃಖದಂ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಪ್ರಭುಣಾ ತೇನ ಮಹಿಷೇಣಾತ್ಮಬುದ್ಧಿನಾ  ॥ ೩೪ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ತ್ರೀರೂಪಮಾಧಾಯ ಕಾರ್ಯಂ ಕರ್ತುಮುಪಾಗತಾ ।
ಕಥಂ ಬಿಭೇಮಿ ತ್ವದ್ವಾಕ್ಯೈರ್ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವಿರೋಧಕೈಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಪರೀತಂ ಯದಾ ದೈವಂ ತೃಣಂ ವಜ್ರಸಮಂ ಭವೇತ್ ।
ವಿಧಿಶ್ಚೇತ್ಸುಮುಖಃ ಕಾಮಂ ಕುಲಿಶಂ ತೂಲವತ್ತದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಕಿಂ ಸೈನ್ಯೈರಾಯುಧೈಃ ಕಿಂ ವಾ ಪ್ರಪಂಚೈರ್ದುರ್ಗಸೇವನೈಃ ।
ಮರಣಂ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಯಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಸೈನ್ಯೈಸ್ತು ಕಿಂ ಫಲಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಯದಾಯಂ ದೇಹಸಂಬಂಧೋ ಜೀವಸ್ಯ ಕಾಲಯೋಗತಃ ।
ತದೈವ ಲಿಖಿತಂ ಸರ್ವಂ ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ತಥಾ ಮೃತಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಸ್ಯ ಯೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಮರಣಂ ದೈವನಿರ್ಮಿತಂ ।
ತಸ್ಯ ತೇನೈವ ಜಾಯೇತ ನಾನ್ಯಥೇತಿ ವಿನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಯಥಾ ಕಾಲೇ ನಾಶೋತ್ಪತ್ತೀ ವಿನಿರ್ಮಿತೇ ।
ತಥೈವ ಭವತಃ ಕಾಮಂ ಕಿಮನ್ಯೇಷಾಂ ವಿಚಾರ್ಯತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಯೇ ಮೃತ್ಯುಧರ್ಮಿಣಸ್ತೇಷಾಂ ವರದಾನೇನ ದರ್ಪಿತಾಃ ।
ಮರಿಷ್ಯಾಮೋ ನ ಮನ್ಯಂತೇ ತೇ ಮೂಢಾ ಮಂದಚೇತಸಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಗಚ್ಛ ನೃಪಂ ಬ್ರೂಹಿ ವಚನಂ ಮಮ ಸತ್ವರಂ ।
ಯದಾಜ್ಞಾಪಯತೇ ಭೂಪಸ್ತತ್ಕರ್ತವ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ಕಿಲ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಘವಾ ಸ್ವರ್ಗಮಾಪ್ನೋತು ದೇವಾಃ ಸಂತು ಹವಿರ್ಭುಜಃ ।
ಯೂಯಂ ಪ್ರಯಾತ ಪಾತಾಲಂ ಯದಿ ಜೀವಿತುಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೪೩ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಚೇನ್ಮತಿರ್ಮಂದ ಮಹಿಷಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ತದ್ಯುಧ್ಯಸ್ವ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಮರಣಾಯ ಕೃತಾದರಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಮನ್ಯಸೇ ಸಂಗರೇ ಭಗ್ನಾ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮಾಃ ।
ದೈವಂ ಹಿ ಕಾರಣಂ ತತ್ರ ವರದಾನಂ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ  ॥ ೪೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ದೇವ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ದಾನವಃ ।
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಯಾ ಯುದ್ಧಂ ಗಂತವ್ಯಂ ವಾ ನೃಪಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ವಿವಾಹಾರ್ಥಮಿಹಾಜ್ಞಪ್ತೋ ರಾಜ್ಞಾ ಕಾಮಾತುರೇಣ ವೈ ।
ತತ್ಕಥಂ ವಿರಸಂ ಕೃತ್ವಾ ಗಚ್ಛೇಯಂ ನೃಪಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೪೭ ॥
ಇಯಂ ಬುದ್ಧಿಃ ಸಮೀಚೀನಾ ಯದ್ ವ್ರಜಾಮಿ ಕಲಿಂ ವಿನಾ ।
ಯಥಾಗತಂ ತಥಾ ಶೀಘ್ರಂ ರಾಜ್ಞೇ ಸಂವೇದಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸ ಪ್ರಮಾಣಂ ಪುನಃ ಕಾರ್ಯೇ ರಾಜಾ ಮತಿಮತಾಂ ವರಃ ।
ಕರಿಷ್ಯತಿ ವಿಚಾರ್ಯೈವ ಸಚಿವೈರ್ನಿಪುಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೪೯ ॥
ಸಹಸಾ ನ ಮಯಾ ಯುದ್ಧಂ ಕರ್ತವ್ಯಮನಯಾ ಸಹ ।
ಜಯೇ ಪರಾಜಯೇ ವಾಪಿ ಭೂಪತೇರಪ್ರಿಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಯದಿ ಮಾಂ ಸುಂದರೀ ಹನ್ಯಾದಹಂ ವಾ ಹನ್ಮಿ ತಾಂ ಪುನಃ ।
ಯೇನ ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ಸ ಕುಪ್ಯೇತ್ಪಾರ್ಥಿವಃ ಕಿಲ  ॥ ೫೧ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತತ್ರೈವ ಗತ್ವಾಹಂ ಬೋಧಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತಂ ನೃಪಂ ।
ಯಥಾದ್ಯಾಭಿಹಿತಂ ದೇವ್ಯಾ ಯಥಾರುಚಿ ಕರೋತು ಸಃ  ॥ ೫೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮೇಧಾವೀ ಜಗಾಮ ನೃಪಸನ್ನಿಧೌ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಮುವಾಚೇದಂ ಕೃತಾಂಜಲಿರಮಾತ್ಯಕಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಮಂತ್ರ್ಯುವಾಚ ।
ರಾಜನ್ ದೇವೀ ವರಾರೋಹಾ ಸಿಂಹಸ್ಯೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ಅಷ್ಟಾದಶಭುಜಾ ರಮ್ಯಾ ವರಾಯುಧಧರಾ ಪರಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಸಾ ಮಯೋಕ್ತಾ ಮಹಾರಾಜ ಮಹಿಷಂ ಭಜ ಭಾಮಿನಿ ।
ಮಹಿಷೀ ಭವ ರಾಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತೇಃ ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಪಟ್ಟರಾಜ್ಞೀ ತ್ವಮೇವಾಸ್ಯ ಭವಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಸ ತವಾಜ್ಞಾಕರೋ ಜಾತೋ ವಶವರ್ತೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೬ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಭವಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚಿರಕಾಲಂ ವರಾನನೇ ।
ಮಹಿಷಂ ಪತಿಮಾಸಾದ್ಯ ಯೋಷಿತಾಂ ಸುಭಗಾ ಭವ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಮದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾ ಸ್ಮಯಾವೇಶಮೋಹಿತಾ ।
ಮಾಮುವಾಚ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಚಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಮಹಿಷೀಗರ್ಭಸಂಭೂತಂ ಪಶೂನಾಮಧಮಂ ಕಿಲ ।
ಬಲಿಂ ದಾಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ದೇವ್ಯೈ ಸುರಾಣಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಕಾ ಮೂಢಾ ಕಾಮಿನೀ ಲೋಕೇ ಮಹಿಷಂ ವೈ ಪತಿಂ ಭಜೇತ್ ।
ಮಾದೃಶೀ ಮಂದಬುದ್ಧೇ ಕಿಂ ಪಶುಭಾವಂ ಭಜೇದಿಹ  ॥ ೬೦ ॥
ಮಹಿಷೀ ಮಹಿಷಂ ನಾಥಂ ಸಶೃಂಗಾ ಶೃಂಗಸಂಯುತಂ ।
ಕುರುತೇ ಕ್ರಂದಮಾನಾ ವೈ ನಾಹಂ ತತ್ಸದೃಶೀ ಶಠಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ಮೃಧೇ ಯುದ್ಧಂ ಹನಿಷ್ಯೇ ತ್ವಾಂ ಸುರಾಪ್ರಿಯಂ ।
ಗಚ್ಛ ವಾ ದುಷ್ಟ ಪಾತಾಲಂ ಜೀವಿತೇಚ್ಛಾ ಯದಸ್ತಿ ತೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಪರುಷಂ ತು ತಯಾ ವಾಕ್ಯಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ನೃಪ ಮತ್ತಯಾ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾಹಂ ಸಮಾಯಾತಃ ಪ್ರವಿಚಿಂತ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೬೩ ॥
ರಸಭಂಗಂ ವಿಚಿಂತ್ಯೈವ ನ ಯುದ್ಧಂ ತು ಮಯಾ ಕೃತಂ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ವಿನಾ ತವಾತ್ಯಂತಂ ಕಥಂ ಕುರ್ಯಾಂ ವೃಥೋದ್ಯಮಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಸಾತೀವ ಚ ಬಲೋನ್ಮತ್ತಾ ವರ್ತತೇ ಭೂಪ ಭಾಮಿನೀ ।
ಭವಿತವ್ಯಂ ನ ಜಾನಾಮಿ ಕಿಂ ವಾ ಭಾವಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೫ ॥
ಕಾರ್ಯೇಽಸ್ಮಿಂಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ನೋ ಮಂತ್ರೋಽತೀವ ದುರಾಸದಃ ।
ಯುದ್ಧಂ ಪಲಾಯನಂ ಶ್ರೇಯೋ ನ ಜಾನೇಽಹಂ ವಿನಿಶ್ಚಯಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ಮಂತ್ರೀದ್ವಾರಾ ಮಹಿಷಾಸುರೇಣ
ದೇವ್ಯಾ ಸಹ ವಿವಾಹಪ್ರಸ್ತಾವೋ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೦ ॥