ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಗೇಹಮಾಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಶಂಖಚೂಡೇ ವಿವಾಹಿತೇ ।
ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ವರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುಮುದುರ್ದಾನವಾದಯಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ವಿವಾಹಿತೇ - ವಿವಾಹವಾಗಿ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಶಂಖಚೂಡೇ - ಆ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಸ್ವಗೇಹಮ್ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಆಗತೇ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದಾಗ
• ದಾನವಾದಯಃ - ದಾನವ ಮುಂತಾದವರು
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ವರಮ್ - ವರವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಮುಮುದುಃ - ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಶಂಖಚೂಡನು ವಿವಾಹವಾಗಿ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದಾಗ, ಅವನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ ವರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡನೆಂದು ತಿಳಿದು ದಾನವರು ಮುಂತಾದವರು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು.

ಸ್ವಲೋಕಾದಾಶು ನಿರ್ಗತ್ಯ ಗುರುಣಾ ಸ್ವೇನ ಸಂಯುತಾಃ ।
ಸರ್ವೇಽಸುರಾಃ ಸಮ್ಮಿಲಿತಾಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುಸ್ತದಂತಿಕಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಅಸುರಾಃ - ಅಸುರರು
• ಸ್ವೇನ - ತಮ್ಮ
• ಗುರುಣಾ - ಗುರು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರೊಡನೆ
• ಸಂಯುತಾಃ - ಕೂಡಿ
• ಸ್ವಲೋಕಾತ್ - ತಮ್ಮ ಲೋಕದಿಂದ
• ಆಶು - ಬೇಗನೆ
• ನಿರ್ಗತ್ಯ - ಹೊರಟು
• ಸಮ್ಮಿಲಿತಾಃ - ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿ
• ತದಂತಿಕಮ್ - ಅವನ ಬಳಿಗೆ
• ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ - ಬಂದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ಅಸುರರೂ ತಮ್ಮ ಕುಲಗುರು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಂದ ಬೇಗನೆ ಹೊರಟು, ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿ ಶಂಖಚೂಡನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದರು.

ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಸವಿನಯಂ ಸಂಸ್ತುತ್ಯ ವಿವಿಧಾದರಾತ್ ।
ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರೈವ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮತ್ವಾ ತೇಜಸ್ವಿನಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಮ್ - ಅವನಿಗೆ
• ಸವಿನಯಮ್ - ವಿನಯದಿಂದ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ವಿವಿಧಾದರಾತ್ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಆದರದಿಂದ
• ಸಂಸ್ತುತ್ಯ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ತೇಜಸ್ವಿನಮ್ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ವಿಭುಮ್ - ಪ್ರಭುವೆಂದು
• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನಿಂತರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಸುರರು ಅವನಿಗೆ ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ನಾನಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗೌರವದಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದರು. ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಆ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಭಾವಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯೇ ತಂಗಿದರು.

ಸೋಽಪಿ ದಂಭಾತ್ಮಜೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಽಗತಂ ಕುಲಗುರುಂ ಚ ತಂ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಪರಮಾದರಾತ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಅಪೀ - ಆ
• ದಂಭಾತ್ಮಜಃ - ದಂಭನ ಮಗನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಆಗತಮ್ - ಆಗಮಿಸಿದ
• ತಮ್ ಕುಲಗುರುಂ ಚ - ಆ ಕುಲಗುರುವಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪರಮಾದರಾತ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗೌರವದಿಂದ
• ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ - ಮಹಾದೇವ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸಾಷ್ಟಾಂಗಮ್ - ಸಾಷ್ಟಾಂಗವಾಗಿ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಂಭನ ಮಗನಾದ ಶಂಖಚೂಡನೂ ಸಹ ಆಗಮಿಸಿದ ಕುಲಗುರು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ನೋಡಿ, ಪರಮ ಆದರ ಮತ್ತು ಮಹಾಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಅಥ ಶುಕ್ರಃ ಕುಲಾಚಾರ್ಯೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾಶಿಷಮನುತ್ತಮಂ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ದೇವದಾನವಯೋಸ್ತದಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಕುಲಾಚಾರ್ಯಃ - ಕುಲಗುರುವಾದ
• ಶುಕ್ರಃ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ಅನುಪ್ತಮಮ್ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ಆಶಿಷಮ್ - ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವದಾನವಯೋಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರ
• ವೃತ್ತಾಂತಮ್ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಕಥಯಾಮಾಸ - ವಿವರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಕುಲಗುರು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಶಂಖಚೂಡನಿಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ನೀಡಿ, ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ದಾನವರ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಸಮಸ್ತ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು.

ಸ್ವಾಭಾವಿಕಂ ಚ ತದ್ವೈರಮಸುರಾಣಾಂ ಪರಾಭವಂ ।
ವಿಜಯಂ ನಿರ್ಜರಾಣಾಂ ಚ ಜೀವಸಾಹಾಯ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾಭಾವಿಕಮ್ - ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ
• ತದ್ವೈರಮ್ ಚ - ಆ ಶತ್ರುತ್ವವನ್ನು
• ಅಸುರಾಣಾಮ್ - ಅಸುರರ
• ಪರಾಭವಮ್ - ಸೋಲನ್ನೂ
• ನಿರ್ಜರಾಣಾಮ್ ಚ - ದೇವತೆಗಳ
• ವಿಜಯಮ್ - ಗೆಲುವನ್ನೂ
• ಜೀವಸಾಹಾಯ್ಯಮ್ ಏವ ಚ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಸಹಾಯವನ್ನೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರ ನಡುವಿನ ಸಹಜ ಶತ್ರುತ್ವ, ಅಸುರರಿಗೆ ಉಂಟಾದ ಪರಾಭವ, ದೇವತೆಗಳ ವಿಜಯ ಹಾಗೂ ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಸಹಾಯ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸಿದರು.

ತತಃ ಸ ಸಮ್ಮತಂ ಕೃತ್ವಾಽಸುರೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಮುತ್ಸವಂ ।
ದಾನವಾದ್ಯಸುರಾಣಾಂ ತಮಧಿಪಂ ವಿದಧೇ ಗುರುಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸಃ ಗುರುಃ - ಆ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಅಸುರೈಃ - ಅಸುರರೊಂದಿಗೆ
• ಸಮ್ಮತಮ್ - ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಪಡೆದು
• ಸಮುತ್ಸವಮ್ - ಉತ್ಸವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ತಮ್ - ಆ ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು
• ದಾನವಾದ್ಯಸುರಾಣಾಮ್ - ದಾನವ ಮುಂತಾದ ಅಸುರರ
• ಅಧಿಪಮ್ - ಅಧಿಪತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ವಿದಧೇ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಎಲ್ಲಾ ಅಸುರರ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಮಹಾ ಉತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ ಆ ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು ಸಮಸ್ತ ದಾನವರ ಮತ್ತು ಅಸುರರ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದರು.

ತದಾ ಸಮುತ್ಸವೋ ಜಾತೋಽಸುರಾಣಾಂ ಮುದಿತಾತ್ಮನಾಂ ।
ಉಪಾಯನಾನಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ದದುಸ್ತಸ್ಮೈ ಚ ತೇಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮುದಿತಾತ್ಮನಾಮ್ - ಆನಂದಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಅಸುರಾಣಾಮ್ - ಅಸುರರಿಗೆ
• ಸಮುತ್ಸವಃ - ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವು
• ಜಾತಃ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ತೇ ಅಖಿಲಾಃ ಚ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ಅಸುರರೂ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಉಪಾಯನಾನಿ - ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು
• ದದುಃ - ನೀಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಸಂತೋಷಭರಿತರಾದ ಅಸುರರಿಗೆಲ್ಲ ದೊಡ್ಡ ಮಹೋತ್ಸವವು ನೆರವೇರಿತು. ಎಲ್ಲ ಅಸುರರೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೂತನ ರಾಜನಾದ ಶಂಖಚೂಡನಿಗೆ ಅನೇಕ ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ತಂದು ನೀಡಿದರು.

ಅಥ ದಂಭಾತ್ಮಜೋ ವೀರಃ ಶಂಖಚೂಡಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕಮಾಸಾದ್ಯ ಸ ರೇಜೇಽಸುರರಾಟ್ ತದಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಸಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ - ಆ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ
• ದಂಭಾತ್ಮಜಃ - ದಂಭನ ಮಗ
• ಶಂಖಚೂಡಃ - ಶಂಖಚೂಡನು
• ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕಮ್ - ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕವನ್ನು
• ಆಸಾದ್ಯ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಸುರರಾಟ್ - ಅಸುರರ ರಾಜನಾಗಿ
• ರೇಜೇ - ಶೋಭಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯೂ ವೀರನೂ ಆದ ದಂಭನ ಮಗ ಶಂಖಚೂಡನು ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಪಡೆದು ಅಸುರ ರಾಜನಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸಿದನು.

ಸ ಸೇನಾಂ ಮಹತೀಂ ಕರ್ಷಂದೈತ್ಯದಾನವರಕ್ಷಸಾಂ ।
ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ತರಸಾ ಜೇತುಂ ಶಕ್ರಪುರೀಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ದೈತ್ಯದಾನವರಕ್ಷಸಾಮ್ - ದೈತ್ಯ, ದಾನವ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರ
• ಮಹತೀಮ್ - ಬೃಹತ್ತಾದ
• ಸೇನಾಮ್ - ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ಕರ್ಷನ್ - ನಡೆಸಿಕೊಂಡು
• ರಥಮ್ - ರಥವನ್ನು
• ಆಸ್ಥಾಯ - ಏರಿ
• ಶಕ್ರಪುರೀಮ್ - ಇಂದ್ರಪುರಿಯನ್ನು
• ಜೇತುಮ್ - ಗೆಲ್ಲಲು
• ತರಸಾ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ದೈತ್ಯರು, ದಾನವರು ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರ ಬೃಹತ್ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ರಥವನ್ನೇರಿ ಇಂದ್ರನ ನಗರವಾದ ಅಮರಾವತಿಯನ್ನು ಜಯಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವೇಗವಾಗಿ ಧಾವಿಸಿದನು.

ಗಚ್ಛನ್ಸ ದಾನವೇಂದ್ರಸ್ತು ತೇಷಾಂ ಸೇವನಕುರ್ವತಾಂ ।
ವಿರೇಜೇ ಶಶಿವದ್ಭಾನಾಂ ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಗ್ರಹರಾಡಿವ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷಾಂ - ಅವರು
• ಸೇವನಮ್ - ಸೇವೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ವತಾಮ್ - ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಗಚ್ಛನ್ - ಹೊರಟಿರುವ
• ಸಃ ದಾನವೇಂದ್ರಃ ತು - ಆ ದಾನವ ರಾಜ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಭಾನಾಮ್ - ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ನಡುವೆ
• ಶಶಿವತ್ - ಚಂದ್ರನಂತೆ
• ಗ್ರಹಾಣಾಮ್ - ಗ್ರಹಗಳ ನಡುವೆ
• ಗ್ರಹರಾಟ್ ಇವ - ಸೂರ್ಯನಂತೆ
• ವಿರೇಜೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಅಸುರರೂ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರಲು ಪಯಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ದಾನವೇಂದ್ರ ಶಂಖಚೂಡನು, ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಚಂದ್ರನಂತೆಯೂ, ಗ್ರಹಗಳ ನಡುವೆ ಸೂರ್ಯನಂತೆಯೂ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಮೆರೆದನು.

ಆಗಚ್ಛಂತಂ ಶಂಖಚೂಡಮಾಕರ್ಣ್ಯಾಖಂಡಲಸ್ವರಾಟ್ ।
ನಿಖಿಲೈರಮರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ತೇನ ಯೋದ್ಧುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಗಚ್ಛಂತಂ - ಬರುತ್ತಿರುವ
• ಶಂಖಚೂಡಂ - ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು (ಕೇಳಿ)
• ಸ್ವರಾಟ್ - ಸ್ವರ್ಗದ ದೊರೆಯಾದ
• ಆಖಂಡಲಃ - ಇಂದ್ರನು
• ನಿಖಿಲೈಃ ಅಮರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತೇನ - ಅವನೊಡನೆ
• ಯೋದ್ಧುಂ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು
• ಸಮುದ್ಯತಃ - ಸಿದ್ಧನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖಚೂಡನು ದಂಡೆತ್ತಿ ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದ ಸ್ವರ್ಗದ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಅವನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು.

ತದಾಽಸುರೈಃಸುರಾಣಾಂ ಚ ಸಂಗ್ರಾಮಸ್ತುಮುಲೋ ಹ್ಯಭೂತ್ ।
ವೀರಾಽಽನಂದಕರಃ ಕ್ಲೀಬಭಯದೋ ರೋಮಹರ್ಷಣಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಸುರೈಃ - ಅಸುರರ ಹಾಗೂ
• ಸುರಾಣಾಂ ಚ - ದೇವತೆಗಳ
• ತುಮುಲಃ - ಭೀಕರವಾದ
• ಸಂಗ್ರಾಮಃ - ಯುದ್ಧವು
• ಅಭೂತ್ - ನಡೆಯಿತು
• ವೀರ ಆನಂದಕರಃ - ವೀರರಿಗೆ ಆನಂದ ಕೊಡುವಂತಹದ್ದು
• ಕ್ಲೀಬ ಭಯದಃ - ಹೇಡಿಗಳಿಗೆ ಭಯ ತರುವಂತಹುದು
• ರೋಮಹರ್ಷಣಃ - ಮೈ ರೋಮಾಂಚನಗೊಳಿಸುವಂತಹುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರ ನಡುವೆ ಭೀಕರ ಯುದ್ಧವು ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಆ ಯುದ್ಧವು ವೀರರಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನೂ, ಹೇಡಿಗಳಿಗೆ ಭಯವನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾ ಮೈ ರೋಮಾಂಚನಗೊಳಿಸುವಂತಿತ್ತು.

ಮಹಾನ್ಕೋಲಾಹಲೋ ಜಾತೋ ವೀರಾಣಾಂ ಗರ್ಜತಾಂ ರಣೇ ।
ವಾದ್ಯಧ್ವನಿಸ್ತಥಾ ಚಾಽಽಸೀತ್ತತ್ರ ವೀರತ್ವವರ್ದ್ಧಿನೀ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಣೇ - ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ
• ಗರ್ಜತಾಂ - ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿರುವ
• ವೀರಾಣಾಂ - ವೀರರ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಕೋಲಾಹಲಃ - ಕೋಲಾಹಲವು
• ಜಾತಃ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವೀರತ್ವ ವರ್ದ್ಧಿನೀ - ಧೈರ್ಯವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವ
• ವಾದ್ಯ ಧ್ವನಿಃ - ರಣವಾದ್ಯಗಳ ಶಬ್ದವು
• ಆಸೀತ್ - ಇತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿರುವ ವೀರರ ದೊಡ್ಡ ಕೋಲಾಹಲವು ಉಂಟಾಯಿತು. ಅದರೊಂದಿಗೆ ವೀರರ ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಶೌರ್ಯವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವ ರಣವಾದ್ಯಗಳ ಭೀಕರ ಧ್ವನಿಯೂ ಮೊಳಗುತ್ತಿತ್ತು.

ದೇವಾಃ ಪ್ರಕುಪ್ಯ ಯುಯುಧುರಸುರೈರ್ಬಲವತ್ತರಾಃ ।
ಪರಾಜಯಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪುರಸುರಾ ದುದ್ರುವುರ್ಭಯಾತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಲವತ್ತರಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪ್ರಕುಪ್ಯ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು
• ಅಸುರೈಃ - ದೈತ್ಯರೊಂದಿಗೆ
• ಯುಯುಧುಃ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು
• ಅಸುರಾಃ ಚ - ಅಸುರರು
• ಪರಾಜಯಂ - ಸೋಲನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪುಃ - ಅನುಭವಿಸಿದರು (ಮತ್ತು)
• ಭಯಾತ್ - ಭಯದಿಂದ
• ದುದ್ರುವುಃ - ಓಡಿಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳು ಕೃದ್ಧರಾಗಿ ದೈತ್ಯರೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು. ಇದರಿಂದ ಅಸುರರು ಪರಾಜಯಗೊಂಡು ಭಯದಿಂದ ದಿಕ್ಕಾಪಾಲಾಗಿ ಓಡಿಹೋದರು.

ಪಲಾಯಮಾನಾಸ್ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಖಚೂಡಃ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಯುಯುಧೇ ನಿರ್ಜರೈಃಸಾಕಂ ಸಿಂಹನಾದಂ ಪ್ರಗರ್ಜ್ಯ ಚ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾನ್ - ಆ ಅಸುರರು
• ಪಲಾಯಮಾನಾನ್ - ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಪ್ರಭುಃ - ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ
• ಶಂಖಚೂಡಃ - ಶಂಖಚೂಡನು
• ಸಿಂಹನಾದಂ - ಸಿಂಹದಂತೆ
• ಪ್ರಗರ್ಜ್ಯ - ಗರ್ಜಿಸಿ
• ನಿರ್ಜರೈಃ ಸಾಕಂ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧ ನಡೆಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಸೈನಿಕರು ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡ ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ಸ್ವತಃ ಸಿಂಹದಂತೆ ಭೀಕರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ದೇವತೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ನಿಂತನು.

ತರಸಾ ಸಹಸಾ ಚಕ್ರೇ ಕದನಂ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ತತ್ಸುತೇಜೋ ನ ಸೇಹಿರೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತರಸಾ - ಶಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಕದನಂ ಚಕ್ರೇ - ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದನು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ತತ್ - ಅವನ
• ಸುತೇಜಃ - ಪ್ರಚಂಡ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು
• ನ ಸೇಹಿರೇ - ತಡೆಯಲಾರದೆ
• ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ - ಓಡಿಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖಚೂಡನು ತನ್ನ ಭೀಕರ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕಂಗೆಡಿಸಿ ಸಂಹರಿಸತೊಡಗಿದನು. ಅವನ ಅಸದೃಶ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ತಡೆಯಲಾರದೆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಕಾಲ್ಕಿತ್ತಿದರು.

ಯತ್ರ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ದೀನಾ ಗಿರೀಣಾಂ ಕಂದರಾಸು ಚ ।
ತದಧೀನಾ ನ ಸ್ವತಂತ್ರಾ ನಿಷ್ಪ್ರಭಾಃ ಸಾಗರಾ ಯಥಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀನಾಃ - ದೀನರಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ಗಿರೀಣಾಂ - ಬೆಟ್ಟಗಳ
• ಕಂದರಾಸು ಚ - ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಯತ್ರ ತತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಂದರಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ಅಡಗಿ ಕುಳಿತರು
• ತದಧೀನಾಃ - ಅವನಿಗೆ ಅಧೀನರಾಗಿ
• ನ ಸ್ವತಂತ್ರಾಃ - ಸ್ವತಂತ್ರರಲ್ಲದೆ
• ನಿಷ್ಪ್ರಭಾಃ - ತೇಜೋಹೀನರಾಗಿ
• ಸಾಗರಾಃ ಯಥಾ - ಬತ್ತಿಹೋದ ಸಾಗರಗಳಂತೆ ಆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೀನರಾದ ದೇವತೆಗಳು ಪರ್ವತಗಳ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಂದರಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡರು. ಅವರು ಶಂಖಚೂಡನ ಅಧೀನರಾಗಿ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ನೀರಿಲ್ಲದೆ ಬತ್ತಿಹೋದ ಸಾಗರಗಳಂತೆ ಕಾಂತಿಹೀನರಾದರು.

ಸೋಽಪಿ ದಂಭಾತ್ಮಜಃ ಶೂರೋ ದಾನವೇಂದ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಸುರಾಧಿಕಾರಾನ್ಸಂಜಹ್ರೇ ಸರ್ವಾಁಲ್ಲೋಕಾನ್ವಿಜಿತ್ಯ ಚ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೂರಃ - ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ಪ್ರತಾಪವಾನ್ - ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ದಂಭಾತ್ಮಜಃ - ದಂಭನ ಮಗನಾದ
• ದಾನವೇಂದ್ರಃ - ದಾನವರಾಜ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಲೋಕಾನ್ - ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ವಿಜಿತ್ಯ - ಜಯಿಸಿ
• ಸುರಾಧಿಕಾರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
• ಸಂಜಹ್ರೇ - ಕಸಿದುಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯೂ ಆದ ದಂಭನ ಪುತ್ರ ಶಂಖಚೂಡನು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಜಯಿಸಿ ದೇವತೆಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನೂ ಕಸಿದುಕೊಂಡನು.

ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸ್ವವಶಂ ಚಕ್ರೇ ಯಜ್ಞಭಾಗಾಂಶ್ಚ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ।
ಸ್ವಯಮಿಂದ್ರೋ ಬಭೂವಾಪಿ ಶಾಸಿತಂ ನಿಖಿಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಸ್ವವಶಂ - ತನ್ನ ಅಧೀನವನ್ನಾಗಿ
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿಕೊಂಡನು
• ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಯಜ್ಞಭಾಗಾನ್ ಚ - ಯಜ್ಞಭಾಗಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದನು
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಆದನು
• ನಿಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಶಾಸಿತಂ - ಆಳತೊಡಗಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ತ್ರಿಭುವನಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಯಜ್ಞದ ಸಮಸ್ತ ಹವಿರ್ಭಾಗಗಳನ್ನು ತಾನೇ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ, ಸ್ವತಃ ಇಂದ್ರನ ಪದವಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆಳತೊಡಗಿದನು.

ಕೌಬೇರಮೈಂದವಂ ಸೌರ್ಯಮಾಗ್ನೇಯಂ ಯಾಮ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಾಯವ್ಯಮಧಿಕಾರಂ ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೌಬೇರಂ - ಕುಬೇರನ
• ಐಂದವಂ - ಚಂದ್ರನ
• ಸೌರ್ಯಂ - ಸೂರ್ಯನ
• ಆಗ್ನೇಯಂ - ಅಗ್ನಿಯ
• ಯಾಮ್ಯಂ - ಯಮನ
• ಏವ ಚ - ಹಾಗೂ
• ವಾಯವ್ಯಂ - ವಾಯುವಿನ
• ಅಧಿಕಾರಂ - ಅಧಿಕಾರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
• ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ - ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ
• ಕಾರಯಾಮಾಸ - ತಾನೇ ನಿರ್ವಹಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಬೇರ, ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ, ಅಗ್ನಿ, ಯಮ ಹಾಗೂ ವಾಯುದೇವತೆಗಳ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಪ್ರಚಂಡ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ತಾನೇ ಚಲಾಯಿಸತೊಡಗಿದನು.

ದೇವಾನಾಮಸುರಾಣಾಂ ಚ ದಾನವಾನಾಂ ಚ ರಕ್ಷಸಾಂ ।
ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಚ ನಾಗಾನಾಂ ಕಿನ್ನರಾಣಾಂ ರಸೌಕಸಾಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಅಸುರಾಣಾಂ ಚ - ಅಸುರರ
• ದಾನವಾನಾಂ ಚ - ದಾನವರ
• ರಕ್ಷಸಾಂ - ರಾಕ್ಷಸರ
• ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಚ - ಗಂಧರ್ವರ
• ನಾಗಾನಾಂ - ನಾಗರ
• ಕಿನ್ನರಾಣಾಂ - ಕಿನ್ನರರ ಹಾಗೂ
• ರಸೌಕಸಾಂ - ಪಾತಾಳ ಲೋಕದ ನಿವಾಸಿಗಳ (ಎಲ್ಲರ ಸ್ವಾಮಿಯಾದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು, ದಾನವರು, ರಾಕ್ಷಸರು, ಗಂಧರ್ವರು, ನಾಗರು, ಕಿನ್ನರರು ಮತ್ತು ಪಾತಾಳವಾಸಿಗಳೆಲ್ಲರಿಗೂ ಶಂಖಚೂಡನೇ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯಾದನು.

ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಯ ಪರೇಷಾಂ ಚ ಸಕಲಾನಾಮಧೀಶ್ವರಃ ।
ಸ ಬಭೂವ ಮಹಾವೀರಃ ಶಂಖಚೂಡೋ ಮಹಾಬಲೀ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಯ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ
• ಪರೇಷಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮಸ್ತ ಉನ್ನತರ (ದೈತ್ಯರ)
• ಸಕಲಾನಾಮ್ - ಎಲ್ಲರ
• ಅಧೀಶ್ವರಃ - ಅಧಿಪತಿಯು
• ಸಃ - ಆ
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾನ್ ವೀರನೂ
• ಮಹಾಬಲೀ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆದ
• ಶಂಖಚೂಡಃ - ಶಂಖಚೂಡನು
• ಬಭೂವ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹಾವೀರನೂ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಶಂಖಚೂಡನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮಸ್ತರಿಗೂ ಅಧಿಪತಿಯಾದನು.

ಏವಂ ಸ ಬುಭುಜೇ ರಾಜ್ಯಂ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರೋ ಮಹಾನ್ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭುವನಾನಾಂ ಚ ಶಂಖಚೂಡಶ್ಚಿರಂ ಸಮಾಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮಹಾನ್ - ಮಹಾನಾದ
• ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಃ - ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರನಾದ
• ಸಃ ಶಂಖಚೂಡಃ - ಆ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭುವನಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ಚಿರಂ ಸಮಾಃ - ಬಹು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ (ಚಿರಕಾಲ)
• ಬುಭುಜೇ - ಅನುಭವಿಸಿದನು (ಆಳಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರನಾದ ಆ ಮಹಾನ್ ಶಂಖಚೂಡನು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ ಆಳಿದನು.

ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ನ ದುರ್ಭಿಕ್ಷಂ ನ ಮಾರೀ ನಾಽಶುಭಗ್ರಹಾಃ ।
ಆಧಯೋ ವ್ಯಾಧಯೋ ನೈವ ಸುಖಿನ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಃ ಸದಾ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ - ಅವನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ
• ದುರ್ಭಿಕ್ಷಂ ನ - ಕ್ಷಾಮವಿರಲಿಲ್ಲ
• ಮಾರೀ ನ - ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳಿರಲಿಲ್ಲ
• ಅಶುಭಗ್ರಹಾಃ ನ - ಅಶುಭ ಗ್ರಹಗಳ ಪೀಡೆಯಿರಲಿಲ್ಲ
• ಆಧಯಃ - ಮಾನಸಿಕ ಕಷ್ಟಗಳಾಗಲಿ
• ವ್ಯಾಧಯಃ - ಶಾರೀರಿಕ ರೋಗಗಳಾಗಲಿ
• ನ ಏವ - ಇರಲೇ ಇಲ್ಲ
• ಪ್ರಜಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಪ್ರಜೆಗಳು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸುಖಿನ್ಯಃ - ಸುಖವಾಗಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಾಮವಾಗಲಿ, ಮಾರಕ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳಾಗಲಿ, ಅಶುಭ ಗ್ರಹಗಳ ಪೀಡೆಯಾಗಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟಗಳಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಜೆಗಳು ಸದಾ ಸುಖದಿಂದಿದ್ದರು.

ಅಕೃಷ್ಟಪಚ್ಯಾ ಪೃಥಿವೀ ದದೌ ಸಸ್ಯಾನ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಓಷಧ್ಯೋ ವಿವಿಧಾಶ್ಚಾಸನ್ಸಫಲಾಃಸರಸಾಃ ಸದಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕೃಷ್ಟಪಚ್ಯಾ - ಉಳುಮೆ ಮಾಡದೆಯೇ ಬೆಳೆ ನೀಡುವ
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯು
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯ
• ಸಸ್ಯಾನ್ - ಬೆಳೆಗಳನ್ನು (ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು)
• ದದೌ - ನೀಡಿತು
• ವಿವಿಧಾಃ ಚ - ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
• ಓಷಧ್ಯಃ - ಔಷಧಿ-ಮೂಲಿಕೆಗಳು
• ಸದಾ - ಸದಾ
• ಸಫಲಾಃ - ಫಲಭರಿತವೂ
• ಸರಸಾಃ - ರಸಭರಿತವೂ
• ಆಸನ್ - ಆಗಿದ್ದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಳುಮೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಭೂಮಿಯು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿತ್ತು. ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಮೂಲಿಕೆ-ಔಷಧಿಗಳು ಸದಾ ಸಾರಯುಕ್ತವಾಗಿಯೂ ಫಲಭರಿತವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತಿದ್ದವು.

ಮಣ್ಯಾಕರಾಶ್ಚ ನಿತರಾಂ ರತ್ನಖನ್ಯಶ್ಚ ಸಾಗರಾಃ ।
ಸದಾ ಪುಷ್ಪಫಲಾ ವೃಕ್ಷಾ ನದ್ಯಃ ಸುಸಲಿಲಾವಹಾಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಣ್ಯಾಕರಾಃ ಚ - ಮಣಿಗಳ ಗಣಿಗಳೂ
• ಸಾಗರಾಃ - ಸಮುದ್ರಗಳು
• ನಿತರಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
• ರತ್ನಖನ್ಯಃ - ರತ್ನಗಳ ಗಣಿಗಳಾಗಿದ್ದವು
• ವೃಕ್ಷಾಃ - ಮರಗಳು
• ಸದಾ - ಸದಾ
• ಪುಷ್ಪಫಲಾಃ - ಹೂವು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದವು
• ನದ್ಯಃ - ನದಿಗಳು
• ಸುಸಲಿಲಾವಹಾಃ - ಶುದ್ಧ ಹಾಗೂ ಸಿಹಿಯಾದ ನೀರನ್ನು ಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯು ಮಣಿಗಳ ಆಕರವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರಗಳು ರತ್ನಗಳ ಗಣಿಗಳಾಗಿದ್ದವು. ವೃಕ್ಷಗಳು ಸದಾ ಹೂವು ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು ಹಾಗೂ ನದಿಗಳು ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ನೀರನ್ನು ಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ದೇವಾನ್ ವಿನಾಖಿಲಾ ಜೀವಾಃ ಸುಖಿನೋ ನಿರ್ವಿಕಾರಕಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಾಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಚತುರ್ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಃ ಪರೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾನ್ ವಿನಾ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಅಖಿಲಾಃ ಜೀವಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು
• ಸುಖಿನಃ - ಸುಖಿಗಳಾಗಿಯೂ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಕಾಃ - ವಿಕಾರರಹಿತರಾಗಿಯೂ (ದೋಷರಹಿತರಾಗಿಯೂ)
• ಪರೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಚತುರ್ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಃ - ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮಗಳ ಜನರು
• ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಾಸ್ಥಿತಾಃ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠರಾಗಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳು ಸುಖವಾಗಿಯೂ ನಿರ್ವಿಕಾರಿಗಳಾಗಿಯೂ ಇದ್ದರು. ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಚತುರ್ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಚತುರಾಶ್ರಮಗಳ ಪ್ರಜೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಧರ್ಮಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದರು.

ತಸ್ಮಿನ್ ಶಾಸತಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ನ ಕಶ್ಚಿದ್ ದುಃಖಿತೋಽಭವತ್ ।
ಭ್ರಾತೃವೈರತ್ವಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಕೇವಲಂ ದುಃಖಿನೋಽಮರಾಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಶಂಖಚೂಡನು
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಶಾಸತಿ - ಆಳುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಕಶ್ಚಿದ್ ನ ದುಃಖಿತಃ ಅಭವತ್ - ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ದುಃಖಿತರಾಗಲಿಲ್ಲ
• ಭ್ರಾತೃವೈರತ್ವಂ - ದೈತ್ಯರೊಂದಿಗಿನ ಸಹೋದರ ದ್ವೇಷವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ಅಮರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮಾತ್ರ
• ದುಃಖಿನಃ - ದುಃಖಿತರಾಗಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಂಖಚೂಡನು ತ್ರಿಲೋಕವನ್ನೂ ಆಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗೂ ದುಃಖವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ತಮ್ಮ ದಾಯಾದಿಗಳಾದ ದಾನವರ ಮೇಲಿನ ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ನಷ್ಟದಿಂದ ಕೇವಲ ದೇವತೆಗಳು ಮಾತ್ರ ದುಃಖಿತರಾಗಿದ್ದರು.

ಸ ಶಂಖಚೂಡಃ ಪ್ರಬಲಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪರಮಃ ಸಖಾ ।
ಕೃಷ್ಣಭಕ್ತಿರತಃ ಸಾಧುಃ ಸದಾ ಗೋಲೋಕವಾಸಿನಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಸಃ ಶಂಖಚೂಡಃ - ಆ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ
• ಪರಮಃ ಸಖಾ - ಪರಮ ಮಿತ್ರನಾಗಿದ್ದನು
• ಕೃಷ್ಣಭಕ್ತಿರತಃ - ಸದಾ ಕೃಷ್ಣನ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತನೂ
• ಸಾಧುಃ - ಸಜ್ಜನನೂ
• ಸದಾ - ಸದಾ
• ಗೋಲೋಕವಾಸಿನಃ - ಗೋಲೋಕದ ನಿವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದನು (ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಆ ಶಂಖಚೂಡನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯ ಮಿತ್ರನಾಗಿದ್ದನು. ಆತನು ಕೃಷ್ಣಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಸಾಧುವಾಗಿದ್ದು, ಮೂಲತಃ ಗೋಲೋಕದ ನಿವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದನು.

ಪೂರ್ವಶಾಪಪ್ರಭಾವೇಣ ದಾನವೀಂ ಯೋನಿಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ನ ದಾನವಮತಿಃ ಸೋಽಭೂದ್ದಾನವತ್ವೇಽಪಿ ವೈ ಮುನೇ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಪೂರ್ವಶಾಪಪ್ರಭಾವೇಣ - ಪೂರ್ವ ಶಾಪದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ದಾನವೀಂ ಯೋನಿಂ - ದಾನವ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ
• ಆಶ್ರಿತಃ - ಹುಟ್ಟಿದವನಾಗಿದ್ದರೂ
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ದಾನವತ್ವೇ ಅಪಿ - ರಾಕ್ಷಸ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ್ಯೂ
• ಸಃ - ಅವನಿಗೆ
• ದಾನವಮತಿಃ - ದಾನವ ಬುದ್ಧಿಯು (ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯು)
• ನ ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಶಾಪದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಆತನು ದಾನವ ಜನ್ಮವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅಸುರ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಆತನಿಗೆ ದಾನವೀಯವಾದ ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿ ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ.

ತತಃ ಸುರಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಹೃತರಾಜ್ಯಾಃ ಪರಾಜಿತಾಃ ।
ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಸರ್ಷಯಸ್ತಾತ ಪ್ರಯಯುರ್ಬ್ರಹ್ಮಣಃಸಭಾಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಹೃತರಾಜ್ಯಾಃ - ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ
• ಪರಾಜಿತಾಃ - ಪರಾಜಿತರಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರಗಣಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸಋಷಯಃ - ಋಷಿ ಮುನಿಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ - ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಭಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಸಭೆಗೆ
• ಪ್ರಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ತರುವಾಯ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಪರಾಜಿತರಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಋಷಿಗಳೊಡನೆ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಸಭೆಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಧಾತಾರಂ ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಕಥಯಾಮಾಸುಃ ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಾಂತಮಾಕುಲಾಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಿಧಾತಾರಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಆಕುಲಾಃ - ದುಃಖಿತರಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ - ಸಮಸ್ತ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಕಥಯಾಮಾಸುಃ - ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಜಗದ್ರಚನಕಾರನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಕಂಡು, ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿ, ದುಃಖಿತರಾದ ದೇವತೆಗಳು ತಮಗುಂಟಾದ ಸಮಸ್ತ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದರು.

ಬ್ರಹ್ಮಾ ತದಾ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಸುರಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ಮುನೀನಪಿ ।
ತೈಶ್ಚ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಯಯೌ ಲೋಕೇ ವೈಕುಂಠಂ ಸುಖದಂ ಸತಾಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಸರ್ವಾನ್ ಸುರಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಮುನೀನ್ ಅಪಿ - ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಸಹ
• ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸಿ
• ತೈಃ ಚ ಸಾರ್ದ್ಧಂ - ಅವರೊಂದಿಗೆ
• ಸತಾಂ ಸುಖದಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ
• ವೈಕುಂಠಂ ಲೋಕೇ - ವೈಕುಂಠ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸಿ, ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ನಿತ್ಯ ಸುಖವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ವೈಕುಂಠ ಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ದದರ್ಶ ತತ್ರ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವಗಣೈಃಸಹ ।
ಕಿರೀಟಿನಂ ಕುಂಡಲಿನಂ ವನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ದೇವಗಣೈಃ ಸಹ - ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಶಂ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು
• ಕಿರೀಟಿನಂ - ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನನ್ನು
• ಕುಂಡಲಿನಂ - ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನನ್ನು
• ವನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಂ - ವನಮಾಲೆಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದವನನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ದೇವಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಿರೀಟ, ಕುಂಡಲ ಹಾಗೂ ವನಮಾಲೆಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದನು.

ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮಧರಂ ದೇವಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ ।
ಸನಂದನಾದ್ಯೈಃ ಸಿದ್ಧೈಶ್ಚ ಸೇವಿತಂ ಪೀತವಾಸಸಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಖ-ಚಕ್ರ-ಗದಾ-ಪದ್ಮಧರಂ - ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದೆ ಮತ್ತು ಕಮಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನನ್ನು
• ಚತುರ್ಭುಜಂ ದೇವಂ - ಚತುರ್ಭುಜನಾದ ದೇವನನ್ನು
• ಸನಂದನ-ಆದ್ಯೈಃ ಸಿದ್ಧೈಃ ಚ - ಸನಂದನನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಿದ್ಧರಿಂದ
• ಸೇವಿತಂ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನನ್ನು
• ಪೀತವಾಸಸಂ - ಪೀತಾಂಬರಧಾರಿಯನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದೆ ಮತ್ತು ಪದ್ಮಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ನಾಲ್ಕು ಕೈಗಳುಳ್ಳವನು, ಸನಂದನ ಮುಂತಾದ ಸಿದ್ಧರಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನು ಹಾಗೂ ಪೀತಾಂಬರಧಾರಿಯಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಕಂಡನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಸುರಾಃಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಸಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತುಷ್ಟುವುರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಕರಾ ವಿಭುಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು
• ಮುನೀಶ್ವರೈಃ ಸಹ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೊಂದಿಗೆ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಕರಾಃ - ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ವಿಭುಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪ್ರಭುವನ್ನು
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಮುನೀಶ್ವರರು ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕಂಡು, ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೈಮುಗಿದು, ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಆ ವಿಭುವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚು
ದೇವದೇವ ಜಗನ್ನಾಥ ವೈಕುಂಠಾಧಿಪತೇ ಪ್ರಭೋ ।
ರಕ್ಷಾಸ್ಮಾನ್ ಶರಣಾಪನ್ನಾನ್ ಶ್ರೀಹರೇ ತ್ರಿಜಗದ್ಗುರೋ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು:
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಜಗನ್ನಾಥ - ಜಗನ್ನಾಥನೇ
• ವೈಕುಂಠಾಧಿಪತೇ - ವೈಕುಂಠಾಧಿಪತಿಯೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಶ್ರೀಹರೇ - ಶ್ರೀಹರಿಯೇ
• ತ್ರಿಜಗದ್ಗುರೋ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಗುರುವೇ
• ಶರಣಾಪನ್ನಾನ್ - ಶರಣು ಬಂದಿರುವ
• ಅಸ್ಮಾನ್ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ರಕ್ಷ - ರಕ್ಷಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಓ ದೇವದೇವನೇ! ಜಗನ್ನಾಥನೇ! ವೈಕುಂಠಾಧಿಪತಿಯೇ! ಪ್ರಭುವೇ! ತ್ರಿಜಗದ್ಗುರುವಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯೇ! ಶರಣಾಗತರಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು."

ತ್ವಮೇವ ಜಗತಾಂ ಪಾತಾ ತ್ರಿಲೋಕೇಶಾಚ್ಯುತ ಪ್ರಭೋ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀನಿವಾಸ ಗೋವಿಂದ ಭಕ್ತಪ್ರಾಣ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ
• ಜಗತಾಂ - ಜಗತ್ತುಗಳ
• ಪಾತಾ - ರಕ್ಷಕನು
• ತ್ರಿಲೋಕೇಶ - ತ್ರಿಲೋಕೇಶ್ವರನೇ
• ಅಚ್ಯುತ - ಅಚ್ಯುತನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀನಿವಾಸ - ಲಕ್ಷ್ಮೀನಿವಾಸನೇ
• ಗೋವಿಂದ - ಗೋವಿಂದನೇ
• ಭಕ್ತಪ್ರಾಣ - ಭಕ್ತರ ಪ್ರಾಣ ಸ್ವರೂಪನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನೇ ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಕನು. ಓ ತ್ರಿಲೋಕೇಶನೇ, ಅಚ್ಯುತನೇ, ಪ್ರಭುವೇ, ಲಕ್ಷ್ಮೀನಿವಾಸನೇ, ಗೋವಿಂದನೇ, ಭಕ್ತರ ಪ್ರಾಣಸ್ವರೂಪನೇ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ರುರುದುಃ ಪುರತೋ ಹರೇಃ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು
• ಹರೇಃ ಪುರತಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯ ಮುಂದೆ
• ರುರುದುಃ - ರೋಧಿಸಿದರು
• ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ - ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ
• ಇದಂ - ಹೀಗೆ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಸ್ತುತಿಸಿದ ನಂತರ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು ಶ್ರೀಹರಿಯ ಎದುರು ಅಳತೊಡಗಿದರು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ವೈಕುಂಠಂ ಯೋಗಿದುರ್ಲಭಂ ।
ಕಿಂ ಕಷ್ಟಂ ತೇ ಸಮುದ್ಭೂತಂ ತತ್ ತ್ವಂ ವದ ಮಮಾಗ್ರತಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಯೋಗಿದುರ್ಲಭಂ - ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ದುರ್ಲಭವಾದ
• ವೈಕುಂಠಂ - ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಆಗತಃ ಅಸಿ - ಬಂದಿರುವೆ?
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಿಂ ಕಷ್ಟಂ - ಯಾವ ಕಷ್ಟವು
• ಸಮುದ್ಭೂತಂ - ಎದುರಾಗಿದೆ?
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಮಮ ಅಗ್ರತಃ - ನನ್ನ ಮುಂದೆ
• ತ್ವಂ ವದ - ನೀನು ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು: "ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ದುರ್ಲಭವಾದ ಈ ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ ನೀನು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದಿರುವೆ? ನಿನಗೆ ಯಾವ ಕಷ್ಟ ಎದುರಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನನ್ನ ಮುಂದೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿನಯಾನತಕಂಧರಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಹರೇಃ ವಾಕ್ಯಂ - ಶ್ರೀಹರಿಯ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮುಹುಃ ಮುಹುಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟಃ - ಕೈಮುಗಿದವನಾಗಿ
• ವಿನಯಾನತಕಂಧರಃ ಭೂತ್ವಾ - ವಿನಯದಿಂದ ಶಿರಬಾಗಿದವನಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಶ್ರೀಹರಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ, ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯದಿಂದ ಶಿರಬಾಗಿ ನುಡಿದನು.

ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಶಂಖಚೂಡಕೃತಂ ತದಾ ।
ದೇವಕಷ್ಟಸಮಾಖ್ಯಾನಂ ಪುರೋ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪರಾತ್ಮನಃ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪುರಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಎದುರು
• ಶಂಖಚೂಡಕೃತಂ - ಶಂಖಚೂಡನಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ವೃತ್ತಾಂತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ದೇವಕಷ್ಟಸಮಾಖ್ಯಾನಂ - ದೇವತೆಗಳ ಕಷ್ಟಗಳ ವಿವರಣೆಯನ್ನು
• ಕಥಯಾಮಾಸ - ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಎದುರು ಶಂಖಚೂಡನಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸಕಲ ವೃತ್ತಾಂತಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಒದಗಿರುವ ಕಷ್ಟಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು.

ಹರಿಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವತಃ ಸರ್ವಭಾವವಿತ್ ।
ಪ್ರಹಸ್ಯೋವಾಚ ಭಗವಾಂಸ್ತದ್ರಹಸ್ಯಂ ವಿಧಿಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವತಃ - ಸಕಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ
• ಸರ್ವಭಾವವಿತ್ - ಎಲ್ಲ ಭಾವಗಳನ್ನೂ ಬಲ್ಲ
• ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ - ಭಗವಾನ್ ಹರಿಯು
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ (ಬ್ರಹ್ಮನ) ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಹಸ್ಯ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿ
• ವಿಧಿಂ ಪ್ರತಿ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಕುರಿತು
• ತತ್ ರಹಸ್ಯಂ - ಆ ರಹಸ್ಯವನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಎಲ್ಲ ಭಾವಗಳನ್ನೂ ಬಲ್ಲ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಮುಗುಳುನಗುತ್ತಾ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಆ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನುಡಿದನು.

ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವಂ ಜಾನಾಮಿ ಪದ್ಮಜ ।
ಮದ್ಭಕ್ತಸ್ಯ ಚ ಗೋಪಸ್ಯ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿನಃ ಪುರಾ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ - ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಪದ್ಮಜ - ಕಮಲಜಾತನಾದ ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ - ಶಂಖಚೂಡನ
• ವೃತ್ತಾಂತಮ್ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಮದ್ಭಕ್ತಸ್ಯ - ನನ್ನ ಭಕ್ತನೂ
• ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿನಃ - ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಆದ
• ಗೋಪಸ್ಯ ಚ - ಗೋಪನ
• ಸರ್ವಮ್ - ಸಮಸ್ತ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
• ಜಾನಾಮಿ - ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ನನ್ನ ಭಕ್ತನೂ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಆಗಿದ್ದ ಗೋಪ ಸುದಾಮನ ರೂಪದ ಶಂಖಚೂಡನ ಹಿಂದಿನ ಸಮಸ್ತ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು.

।
ಶೃಣು ತತ್ ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಸಂದೇಹೋ ನೈವ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಶಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಶಂಕರಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ಪುರಾತನಮ್ - ಪುರಾತನವಾದ
• ಇತಿಹಾಸಮ್ - ಇತಿಹಾಸವನ್ನೂ
• ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಮ್ - ಸಮಸ್ತ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಸಂದೇಹಃ - ಸಂದೇಹವನ್ನು
• ನ ಏವ ಕರ್ತವ್ಯಃ - ಪಡಲೇಬಾರದು
• ಶಂಕರಃ - ಮಂಗಲಕರನಾದ ಶಂಕರನು
• ಶಂ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪ್ರಾಚೀನ ಇತಿಹಾಸ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳು. ಯಾವುದೇ ಸಂದೇಹವನ್ನು ಪಡಬೇಡ, ಮಂಗಲಮೂರ್ತಿಯಾದ ಶಂಕರನು ಸರ್ವ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಮಾಡುವನು.

ಸರ್ವೋಪರಿ ಚ ಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಶಿವಲೋಕಃ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ಯತ್ರ ಸಂರಾಜತೇ ಶಂಭುಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಪರಾತ್ಪರಃ - ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶಿವಲೋಕಃ - ಶಿವಲೋಕವು
• ಸರ್ವೋಪರಿ - ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆಯೋ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನೂ
• ಪರೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಸಂರಾಜತೇ - ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿದ್ದಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪರಾತ್ಪರ ಶಿವಲೋಕವು ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಮೇಲಿದೆಯೋ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ರೂಪಿಯಾದ ಶಂಭುವು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೋ.

ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಸ್ಯಾಪಿ ಯೋಽಧಿಷ್ಠಾತಾ ತ್ರಿಶಕ್ತಿಧೃಕ್ ।
ನಿರ್ಗುಣಃ ಸಗುಣಃ ಸೋಽಪಿ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಃ ಸ್ವರೂಪವಾನ್  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು
• ಪುರುಷಸ್ಯ ಅಪಿ - ಪುರುಷರಿಗೂ ಸಹ
• ಅಧಿಷ್ಠಾತಾ - ಅಧಿಷ್ಠಾತೃವೂ
• ತ್ರಿಶಕ್ತಿಧೃಕ್ - ತ್ರಿಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೋ
• ಸಃ ಅಪಿ - ಆ ಶಿವನು
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ನಿರ್ಗುಣನೂ
• ಸಗುಣಃ - ಸಗುಣನೂ
• ಪರಂಜ್ಯೋತಿಃ ಸ್ವರೂಪವಾನ್ - ಪರಂಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪ ಉಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿದ್ದು, ತ್ರಿಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೋ, ಆ ಶಿವನು ನಿರ್ಗುಣನೂ ಸಗುಣನೂ ಹಾಗೂ ಪರಂಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಯಸ್ಯಾಂಗಜಾಸ್ತು ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತ್ರಯಃಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕಾರಕಾಃ ।
ಸತ್ತ್ವಾದಿಗುಣಸಂಪನ್ನಾ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಹರಾಭಿಧಾಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವ ಪರಮೇಶ್ವರನ
• ಅಂಗಜಾಃ ತು ವೈ - ಅಂಗಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವರೂ
• ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕಾರಕಾಃ - ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣರಾದವರೂ
• ಸತ್ತ್ವಾದಿಗುಣಸಂಪನ್ನಾಃ - ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವವರೂ ಆದ
• ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಹರಾಭಿಧಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಹರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತ್ರಯಃ - ಮೂವರು ದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಯಾವ ಪರಮೇಶ್ವರನ ದೇಹದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಸಂಹಾರಗಳಿಗೆ ಕಾರಣರಾದ, ಸತ್ತ್ವಾದಿ ಗುಣಸಂಪನ್ನರಾದ ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಹರ ಎಂಬ ಮೂವರು ಮೂರ್ತಿಗಳು ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದ್ದಾರೋ.

ಸ ಏವ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಹಿ ವಿಹರತ್ಯುಮಯಾ ಸಹ ।
ಯತ್ರ ಮಾಯಾವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯ ಪ್ರಕಲ್ಪಕಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಯಾವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮುಕ್ತನಾದ
• ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯ ಪ್ರಕಲ್ಪಕಃ - ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಅನಿತ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ
• ಸಃ ಏವ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಹಿ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಉಮಯಾ ಸಹ - ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ
• ವಿಹರತಿ - ವಿಹರಿಸುತ್ತಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಮಾಯೆಯಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮುಕ್ತನೋ, ನಿತ್ಯ ಹಾಗೂ ಅನಿತ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವವನೋ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮ ಶಿವನು ಆ ಶಿವಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉಮಾ ದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ತತ್ಸಮೀಪೇ ಚ ಗೋಲೋಕೋ ಗೋಶಾಲಾ ಶಂಕರಸ್ಯ ವೈ ।
ತಸ್ಯೇಚ್ಛಯಾ ಚ ಮದ್ರೂಪಃ ಕೃಷ್ಣೋ ವಸತಿ ತತ್ರ ಹ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಸಮೀಪೇ ಚ - ಆ ಶಿವಲೋಕದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ
• ಗೋಲೋಕಃ - ಗೋಲೋಕವಿದೆಯೋ
• ವೈ - ಅದು
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಗೋಶಾಲಾ - ಗೋಶಾಲೆಯಾಗಿದೆ
• ತಸ್ಯ ಇಚ್ಛಯಾ ಚ - ಆ ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ
• ಮದ್ರೂಪಃ - ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಕೃಷ್ಣನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಸತಿ ಹ - ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವಲೋಕದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಗೋಲೋಕವು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಶಂಕರನ ಗೋಶಾಲೆಯಾಗಿದೆ. ಆ ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ತದ್ಗವಾಂ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ತೇನಾಜ್ಞಪ್ತಃ ಸದಾ ಸುಖೀ ।
ತತ್ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಸುಖಃ ಸೋಽಪಿ ಸಂಕ್ರೀಡತಿ ವಿಹಾರವಿತ್  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ಗವಾಮ್ - ಆ ಗೋವುಗಳ
• ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ - ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ತೇನ - ಆ ಶಿವನಿಂದ
• ಆಜ್ಞಪ್ತಃ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸುಖೀ - ಸುಖಿಯಾಗಿ
• ತತ್ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಸುಖಃ - ಆ ಶಿವನಿಂದ ಲಭಿಸಿದ ಸುಖವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ವಿಹಾರವಿತ್ - ವಿಹಾರ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಬಲ್ಲ
• ಸೋ ಅಪಿ - ಆ ಕೃಷ್ಣನೂ ಸಹ
• ಸಂಕ್ರೀಡತಿ - ಆನಂದದಿಂದ ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಗೋವುಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ನಿಯೋಜಿತನಾದ ಕೃಷ್ಣನು, ಶಿವನಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆದು, ವಿಹಾರ ಲೀಲೆಯಲ್ಲಿ ಕುಶಲನಾಗಿ ಸದಾ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ತಸ್ಯ ನಾರೀ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ರಾಧೇತಿ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಮಾ ಮೂರ್ತಿಃ ಪಂಚಮೀ ಸುವಿಹಾರಿಣೀ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ ಕೃಷ್ಣನ
• ನಾರೀ - ಪತ್ನಿಯಾಗಿ
• ರಾಧಾ ಇತಿ - ರಾಧೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಜಗದಂಬಿಕಾ - ಜಗದಂಬಿಕೆಯು
• ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ - ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಸುವಿಹಾರಿಣೀ - ಸುಂದರವಾಗಿ ವಿಹರಿಸುವ
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯ
• ಪಂಚಮೀ - ಐದನೆಯ
• ಪರಮಾ ಮೂರ್ತಿಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ವರೂಪಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕೃಷ್ಣನ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಜಗದಂಬೆಯಾದ ರಾಧೆಯು ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಈಕೆಯು ಮನೋಹರವಾಗಿ ವಿಹರಿಸುವ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯ ಪಂಚಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ವರೂಪಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಬಹುಗೋಪಾಶ್ಚ ಗೋಪ್ಯಶ್ಚ ತತ್ರ ಸಂತಿ ತದಂಗಜಾಃ ।
ಸುವಿಹಾರಪರಾ ನಿತ್ಯಂ ರಾಧಾಕೃಷ್ಣಾನುವರ್ತಿನಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತದಂಗಜಾಃ - ಅವರ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ
• ಬಹು - ಅನೇಕ
• ಗೋಪಾಃ ಚ - ಗೋಪರೂ
• ಗೋಪ್ಯಃ ಚ - ಗೋಪಿಕೆಯರೂ
• ರಾಧಾಕೃಷ್ಣಾನುವರ್ತಿನಃ - ರಾಧಾಕೃಷ್ಣರನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವರಾಗಿ
• ನಿತ್ಯಮ್ - ಸದಾ
• ಸುವಿಹಾರಪರಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಹಾರದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ
• ಸಂತಿ - ಇದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ರಾಧಾಕೃಷ್ಣರ ಶರೀರದಿಂದ ಪ್ರಕಟರಾದ ಅನೇಕ ಗೋಪರು ಮತ್ತು ಗೋಪಿಕೆಯರು ಸದಾ ರಾಧಾಕೃಷ್ಣರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿದ್ದು, ಆನಂದದ ವಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಸ ಏವ ಲೀಲಯಾ ಶಂಭೋರಿದಾನೀಂ ಮೋಹಿತೋಽನಯಾ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ದಾನವೀಂ ಯೋನಿಂ ಮುಧಾ ಶಾಪಾತ್ಸ್ವದುಃಖದಾಂ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಏವ - ಆ ಗೋಪ ಸುದಾಮನೇ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಇದಾನೀಮ್ - ಈಗ
• ಅನಯಾ - ಈ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಿತನಾಗಿ
• ಶಾಪಾತ್ - ಶಾಪದಿಂದ
• ಮುಧಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ
• ಸ್ವದುಃಖದಾಮ್ - ತನಗೆ ದುಃಖವನ್ನು ತರುವ
• ದಾನವೀಮ್ - ದಾನವ
• ಯೋನಿಮ್ - ಜನ್ಮವನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸುದಾಮನೇ ಶಂಭುವಿನ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಮಾಯೆಯ ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ, ರಾಧೆಯ ಶಾಪದ ಕಾರಣದಿಂದ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ತನಗೆ ದುಃಖದಾಯಕವಾದ ದಾನವ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

ರುದ್ರಶೂಲೇನ ತನ್ಮೃತ್ಯುಃ ಕೃಷ್ಣೇನ ವಿಹಿತಃ ಪುರಾ ।
ತತಃ ಸ್ವದೇಹಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಪಾರ್ಷದಃ ಸ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಶೂಲೇನ - ರುದ್ರನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ
• ತನ್ಮೃತ್ಯುಃ - ಅವನ ಮರಣವು
• ಕೃಷ್ಣೇನ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಂದ
• ಪುರಾ - ಮುಂಚೆಯೇ
• ವಿಹಿತಃ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸ್ವದೇಹಂ - ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು
• ಉತ್ಸೃಜ್ಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪಾರ್ಷದಃ - ಶಿವನ ಪಾರ್ಷದನು (ಗಣನು)
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಅವನ ಮರಣವು ಸಂಭವಿಸಬೇಕೆಂದು ಮುಂಚೆಯೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಂದ ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ತರುವಾಯ ಅವನು ತನ್ನ ಈ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಶಿವನ ಪಾರ್ಷದನಾಗಿ ಮಾಡುವನು.

ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ದೇವೇಶ ನ ಭಯಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಶಂಕರಂ ಶರಣಂ ಯಾಹಿ ಸ ಸದ್ಯಃ ಶಂ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದು
• ದೇವೇಶ - ಓ ದೇವೇಶನೇ (ಇಂದ್ರನೇ)
• ಭಯಂ - ಭಯವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ ನ ಅರ್ಹಸಿ - ಮಾಡುವುದು ಬೇಡ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಶರಣಂ - ಶರಣು
• ಯಾಹಿ - ಹೊಂದು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಶಂ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು
• ವಿಧಾಸ್ಯತಿ - ಮಾಡುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
• ಓ ದೇವೇಶನೇ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ನೀನು ಭಯಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಶಂಕರನ ಶರಣು ಹೊಂದು; ಅವನು ತಕ್ಷಣವೇ ನಿನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಮಾಡುವನು.

ಅಹಂ ತ್ವಂ ಚಾಮರಾಃ ಸರ್ವೇ ತಿಷ್ಠಂತ್ವಿಹ ವಿಸಾಧ್ವಸಾಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನು ಮತ್ತು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಅಮರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ವಿಸಾಧ್ವಸಾಃ - ಭಯರಹಿತರಾಗಿ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಯೇ
• ತಿಷ್ಠಂತು - ಇರೋಣ

ಭಾವಾರ್ಥ:
• ನಾನು, ನೀನು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ನಿರ್ಭಯರಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರೋಣ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸವಿಧಿರ್ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವಲೋಕಂ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಸಂಸ್ಮರನ್ಮನಸಾ ಶಂಭುಂ ಸರ್ವೇಶಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಸವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೊಡಗೂಡಿದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ
• ಸರ್ವೇಶಂ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಆದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಶಿವಲೋಕಂ - ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ ಹ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೊಂದಿಗೆ ವಿಷ್ಣುವು ಇಹದಲ್ಲಿ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಶಂಭುವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಶಂಖಚೂಡರಾಜ್ಯಕರಣವರ್ಣನಪೂರ್ವಕ ತತ್ಪೂರ್ವಭವವೃತ್ತಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೨೯ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಂಖಚೂಡವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಶಂಖಚೂಡವಧೋಪಾಖ್ಯಾನದ
• ಶಂಖಚೂಡರಾಜ್ಯಕರಣವರ್ಣನಪೂರ್ವಕ - ಶಂಖಚೂಡನ ರಾಜ್ಯಪಾಲನೆಯ ವರ್ಣನೆಯ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ತತ್ಪೂರ್ವಭವವೃತ್ತಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ - ಅವನ ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮದ ವೃತ್ತಾಂತ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ಏಕೋನತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ, ಶಂಖಚೂಡವಧೋಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ, ಶಂಖಚೂಡನ ರಾಜ್ಯಪಾಲನೆಯ ಹಾಗೂ ಅವನ ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮದ ಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆಯಿರುವ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.