ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ಪೃಥಿವ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನಮತೀವ ಸುಮನೋಹರಂ ।
ಗಂಗೋಪಾಖ್ಯಾನಮಧುನಾ ವದ ವೇದವಿದಾಂವರ  ॥ ೧ ॥
ಭಾರತೇ ಭಾರತೀಶಾಪಾತ್ಸಾ ಜಗಾಮ ಸುರೇಶ್ವರೀ ।
ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪಾ ಪರಮಾ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುಪದೀತಿ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಕಥಂ ಕುತ್ರ ಯುಗೇ ಕೇನ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾ ಪ್ರೇರಿತಾ ಪುರಾ ।
ತತ್ಕ್ರಮಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಪಾಪಘ್ನಂ ಪುಣ್ಯದಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಸಗರಃ ಸೂರ್ಯವಂಶಜಃ ।
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಚ ವೈದರ್ಭೀ ಶೈವ್ಯಾ ಚ ದ್ವೇ ಮನೋಹರೇ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ಪತ್ನ್ಯಾಮೇಕಪುತ್ರಶ್ಚ ಬಭೂವ ಸುಮನೋಹರಃ ।
ಅಸಮಂಜ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಶೈವ್ಯಾಯಾಂ ಕುಲವರ್ಧನಃ  ॥ ೫ ॥
ಅನ್ಯಾ ಚಾರಾಧಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ ಪುತ್ರಕಾಮುಕೀ ।
ಬಭೂವ ಗರ್ಭಸ್ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಹರಸ್ಯ ಚ ವರೇಣ ಹ  ॥ ೬ ॥
ಗತೇ ಶತಾಬ್ದೇ ಪೂರ್ಣೇ ಚ ಮಾಂಸಪಿಂಡಂ ಸುಷಾವ ಸಾ ।
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾ ಶಿವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ರುರೋದೋಚ್ಚೈಃ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೭ ॥
ಶಂಭುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂಪೇಣ ತತ್ಸಮೀಪಂ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಚಕಾರ ಸಂವಿಭಜ್ಯೈತತ್ಪಿಂಡಂ ಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರಧಾ  ॥ ೮ ॥
ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುಃ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ಗ್ರೀಷ್ಮಮಧ್ಯಾಹ್ನಮಾರ್ತಂಡಪ್ರಭಾಮುಷ್ಟಕಲೇವರಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಕಪಿಲಸ್ಯ ಮುನೇಃ ಶಾಪಾದ್ ಬಭೂವುರ್ಭಸ್ಮಸಾಚ್ಚ ತೇ ।
ರಾಜಾ ರುರೋದ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಜಗಾಮ ಗಹನೇ ವನೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತಪಶ್ಚಕಾರಾಸಮಂಜೋ ಗಂಗಾನಯನಕಾರಣಾತ್ ।
ಲಕ್ಷವರ್ಷಂ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಮಮಾರ ಕಾಲಯೋಗತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಂಶುಮಾಂಸ್ತಸ್ಯ ತನಯೋ ಗಂಗಾನಯನಕಾರಣಾತ್ ।
ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಲಕ್ಷವರ್ಷಂ ಮಮಾರ ಕಾಲಯೋಗತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಭಗೀರಥಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾಭಾಗವತಃ ಸುಧೀಃ ।
ವೈಷ್ಣವೋ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಶ್ಚ ಗುಣವಾನಜರಾಮರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಲಕ್ಷವರ್ಷಂ ಗಂಗಾನಯನಕಾರಣಾತ್ ।
ದದರ್ಶ ಕೃಷ್ಣಂ ಗ್ರೀಷ್ಮಸ್ಥಸೂರ್ಯಕೋಟಿಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೧೪ ॥
ದ್ವಿಭುಜಂ ಮುರಲೀಹಸ್ತಂ ಕಿಶೋರಂ ಗೋಪವೇಷಿಣಂ ।
ಗೋಪಾಲಸುಂದರೀರೂಪಂ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹರೂಪಿಣಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಾಮಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಿಪೂರ್ಣತಮಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಸ್ತುತಂ ಮುನಿಗಣೈರ್ನುತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ನಿರ್ಲಿಪ್ತಂ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪಂ ಚ ನಿರ್ಗುಣಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಂ ।
ಈಷದ್ಧಾಸ್ಯಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಂ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಣಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವಹ್ನಿಶುದ್ಧಾಂಶುಕಾಧಾನಂ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಪತಿಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಲೀಲಯಾ ಚ ವರಂ ಪ್ರಾಪ ವಾಂಛಿತಂ ವಂಶತಾರಣಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಚ ಸ್ತವನಂ ದಿವ್ಯಂ ಪುಲಕಾಂಕಿತವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಭಾರತಂ ಭಾರತೀಶಾಪಾದ್ ಗಚ್ಛ ಶೀಘ್ರಂ ಸುರೇಶ್ವರಿ ।
ಸಗರಸ್ಯ ಸುತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಪೂತಾನ್ಕುರು ಮಮಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ವತ್ಸ್ಪರ್ಶವಾಯುನಾ ಪೂತಾ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಮಮ ಮಂದಿರಂ ।
ಬಿಭ್ರತೋ ಮಮ ಮೂರ್ತೀಶ್ಚ ದಿವ್ಯಸ್ಯಂದನಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮತ್ಪಾರ್ಷದಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸರ್ವಕಾಲಂ ನಿರಾಮಯಾಃ ।
ಸಮುಚ್ಛಿದ್ಯ ಕರ್ಮಭೋಗಾನ್ ಕೃತಾಂಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಕೋಟಿಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಂ ಪಾಪಂ ಭಾರತೇ ಯತ್ಕೃತಂ ನೃಭಿಃ ।
ಗಂಗಾಯಾ ವಾತಸ್ಪರ್ಶೇನ ನಶ್ಯತೀತಿ ಶ್ರುತೌ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ಪರ್ಶನಾದ್ದರ್ಶನಾದ್ದೇವ್ಯಾಃ ಪುಣ್ಯಂ ದಶಗುಣಂ ತತಃ ।
ಮೌಸಲಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಸಾಮಾನ್ಯದಿವಸೇ ನೃಣಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಶತಕೋಟಿಜನ್ಮಪಾಪಂ ನಶ್ಯತೀತಿ ಶ್ರುತೌ ಶ್ರುತಂ ।
ಯಾನಿ ಕಾನಿ ಚ ಪಾಪಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಕಾನಿ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಜನ್ಮಸಂಖ್ಯಾರ್ಜಿತಾನ್ಯೇವ ಕಾಮತೋಽಪಿ ಕೃತಾನಿ ಚ ।
ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ನಶ್ಯಂತಿ ಮೌಸಲಸ್ನಾನತೋ ನೃಣಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪುಣ್ಯಾಹಸ್ನಾನತಃ ಪುಣ್ಯಂ ವೇದಾ ನೈವ ವದಂತಿ ಚ ।
ಕಿಂಚಿದ್ವದಂತಿ ತೇ ವಿಪ್ರ ಫಲಮೇವ ಯಥಾಗಮಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವಂ ನೈವ ವದಂತಿ ಚ ।
ಸಾಮಾನ್ಯದಿವಸಸ್ನಾನಸಂಕಲ್ಪಂ ಶೃಣು ಸುಂದರಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಪುಣ್ಯಂ ದಶಗುಣಂ ಚೈವ ಮೌಸಲಸ್ನಾನತಃ ಪರಂ ।
ತತಸ್ತ್ರಿಂಶದ್ಗುಣಂ ಪುಣ್ಯಂ ರವಿಸಂಕ್ರಮಣೇ ದಿನೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಮಾಯಾಂ ಚಾಪಿ ತತ್ತುಲ್ಯಂ ದ್ವಿಗುಣಂ ದಕ್ಷಿಣಾಯನೇ ।
ತತೋ ದಶಗುಣಂ ಪುಣ್ಯಂ ನರಾಣಾಮುತ್ತರಾಯಣೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯಾಂ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಮನಂತಂ ಪುಣ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಅಕ್ಷಯಾಯಾಂ ಚ ತತ್ತುಲ್ಯಂ ಚೈತದ್ವೇದೇ ನಿರೂಪಿತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಪುಣ್ಯಫಲದಮೇತೇಷು ಸ್ನಾನದಾನಕಂ ।
ಸಾಮಾನ್ಯದಿವಸಸ್ನಾನಾದ್ದಾನಾಚ್ಛತಗುಣಂ ಫಲಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಮನ್ವಂತರಾದ್ಯಾಯಾಂ ತಿಥೌ ಯುಗಾದ್ಯಾಯಾಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಮಾಘಸ್ಯ ಸಿತಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ಭೀಷ್ಮಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಥಾಪ್ಯಶೋಕಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಚ ನವಮ್ಯಾಂ ಚ ತಥಾ ಹರೇಃ ।
ತತೋಽಪಿ ದ್ವಿಗುಣಂ ಪುಣ್ಯಂ ನಂದಾಯಾಂ ತವ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೩೪ ॥
ದಶಹರಾದಶಮ್ಯಾಂ ತು ಯುಗಾದ್ಯಾದಿಸಮಂ ಫಲಂ ।
ನಂದಾಸಮಂ ಚ ವಾರುಣ್ಯಾಂ ಮಹತ್ಪೂರ್ವೇ ಚತುರ್ಗುಣಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಶ್ಚತುರ್ಗುಣಂ ಪುಣ್ಯಂ ದ್ವಿಮಹತ್ಪೂರ್ವಕೇ ಸತಿ ।
ಪುಣ್ಯಂ ಕೋಟಿಗುಣಂ ಚೈವ ಸಾಮಾನ್ಯಸ್ನಾನತೋಽಪಿ ಯತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಚಂದ್ರೋಪರಾಗಸಮಯೇ ಸೂರ್ಯೇ ದಶಗುಣಂ ತತಃ ।
ಪುಣ್ಯಮರ್ಧೋದಯೇ ಕಾಲೇ ತತಃ ಶತಗುಣಂ ಫಲಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ದೇವೇಶೋ ವಿರರಾಮ ತಯೋಃ ಪುರಃ ।
ತಮುವಾಚ ತತೋ ಗಂಗಾ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾಽಽತ್ಮಕಂಧರಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಗಂಗೋವಾಚ ।
ಯಾಮಿ ಚೇದ್ಭಾರತಂ ನಾಥ ಭಾರತೀಶಾಪತಃ ಪುರಾ ।
ತವಾಜ್ಞಯಾ ಚ ರಾಜೇಂದ್ರ ತಪಸಾ ಚೈವ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ದಾಸ್ಯಂತಿ ಪಾಪಿನೋ ಮಹ್ಯಂ ಪಾಪಾನಿ ಯಾನಿ ಕಾನಿ ಚ ।
ತಾನಿ ಮೇ ಕೇನ ನಶ್ಯಂತಿ ತಮುಪಾಯಂ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೦ ॥
ಕತಿಕಾಲಂ ಪರಿಮಿತಂ ಸ್ಥಿತಿರ್ಮೇ ತತ್ರ ಭಾರತೇ ।
ಕದಾ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ದೇವೇಶ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಮಮಾನ್ಯದ್ವಾಂಛಿತಂ ಯದ್ಯತ್ಸರ್ವಂ ಜಾನಾಸಿ ಸರ್ವವಿತ್ ।
ಸರ್ವಾಂತರಾತ್ಮನ್ ಸರ್ವಜ್ಞ ತದುಪಾಯಂ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೨ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಜಾನಾಮಿ ವಾಂಛಿತಂ ಗಂಗೇ ತವ ಸರ್ವಂ ಸುರೇಶ್ವರಿ ।
ಪತಿಸ್ತೇ ದ್ರವರೂಪಾಯಾ ಲವಣೋದೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಸ ಮಮಾಂಶಸ್ವರೂಪಶ್ಚ ತ್ವಂ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ವಿದಗ್ಧಾಯಾ ವಿದಗ್ಧೇನ ಸಂಗಮೋ ಗುಣವಾನ್ ಭುವಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಯಾವತ್ಯಃ ಸಂತಿ ನದ್ಯಶ್ಚ ಭಾರತ್ಯಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಭಾರತೇ ।
ಸೌಭಾಗ್ಯಾ ತ್ವಂ ಚ ತಾಸ್ವೇವ ಲವಣೋದಸ್ಯ ಸೌರತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ದೇವೇಶಿ ಕಲೇಃ ಪಂಚಸಹಸ್ರಕಂ ।
ವರ್ಷಂ ಸ್ಥಿತಿಸ್ತೇ ಭಾರತ್ಯಾಃ ಶಾಪೇನ ಭಾರತೇ ಭುವಿ  ॥ ೪೬ ॥
ನಿತ್ಯಂ ತ್ವಮಬ್ಧಿನಾ ಸಾರ್ಧಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ರಹೋ ರತಿಂ ।
ತ್ವಮೇವ ರಸಿಕಾ ದೇವಿ ರಸಿಕೇಂದ್ರೇಣ ಸಂಯುತಾ  ॥ ೪೭ ॥
ತ್ವಾಂ ಸ್ತೋಷ್ಯಂತಿ ಚ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಭಗೀರಥಕೃತೇನ ಚ ।
ಭಾರತಸ್ಥಾ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕಣ್ವಶಾಖೋಕ್ತಧ್ಯಾನೇನ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಪೂಜಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಯಃ ಸ್ತೌತಿ ಪ್ರಣಮೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಸೋಽಶ್ವಮೇಧಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಗಂಗಾ ಗಂಗೇತಿ ಯೋ ಬ್ರೂಯಾದ್ಯೋಜನಾನಾಂ ಶತೈರಪಿ ।
ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಸಹಸ್ರಪಾಪಿನಾಂ ಸ್ನಾನಾದ್ಯತ್ಪಾಪಂ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪ್ರಕೃತೇರ್ಭಕ್ತಸಂಸ್ಪರ್ಶಾದೇವ ತದ್ಧಿ ವಿನಂಕ್ಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಪಾಪಿನಾಂ ತು ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಶವಸ್ಪರ್ಶೇನ ಯತ್ತ್ವಯಿ ।
ತನ್ಮಂತ್ರೋಪಾಸಕಸ್ನಾನಾತ್ತದಘಂ ಚ ವಿನಂಕ್ಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೨ ॥
ತತ್ರೈವ ತ್ವಮಧಿಷ್ಠಾನಂ ಕರಿಷ್ಯಸ್ಯಘಮೋಚನಂ ।
ಸಾರ್ಧಂ ಸರಿದ್ಭಿಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಭಿಃ ಸರಸ್ವತ್ಯಾದಿಭಿಃ ಶುಭೇ  ॥ ೫೩ ॥
ತತ್ತು ತೀರ್ಥಂ ಭವೇತ್ಸದ್ಯೋ ಯತ್ರ ತ್ವದ್ಗುಣಕೀರ್ತನಂ ।
ತ್ವದ್ರೇಣುಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರೇಣ ಪೂತೋ ಭವತಿ ಪಾತಕೀ  ॥ ೫೪ ॥
ರೇಣುಪ್ರಮಾಣವರ್ಷಂ ಚ ದೇವೀಲೋಕೇ ವಸೇದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ಜ್ಞಾನೇನ ತ್ವಯಿ ಯೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮನ್ನಾಮಸ್ಮೃತಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಮುತ್ಸೃಜಂತಿ ಪ್ರಾಣಾಂಶ್ಚ ತೇ ಗಚ್ಛಂತಿ ಹರೇಃ ಪದಂ ।
ಪಾರ್ಷದಪ್ರವರಾಸ್ತೇ ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಹರೇಶ್ಚಿರಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಲಯಂ ಪ್ರಾಕೃತಿಕಂ ತೇ ಚ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಚಾಪ್ಯಸಂಖ್ಯಕಂ ।
ಮೃತಸ್ಯ ಬಹುಪುಣ್ಯೇನ ತಚ್ಛವಂ ತ್ವಯಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಪ್ರಯಾತಿ ಸ ಚ ವೈಕುಂಠಂ ಯಾವದಹ್ನಃ ಸ್ಥಿತಿಸ್ತ್ವಯಿ ।
ಕಾಯವ್ಯೂಹಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ಸ್ವಕರ್ಮಕಂ  ॥ ೫೮ ॥
ತಸ್ಮೈ ದದಾಮಿ ಸಾರೂಪ್ಯಂ ಕರೋಮಿ ತಂ ಚ ಪಾರ್ಷದಂ ।
ಅಜ್ಞಾನೀ ತ್ವಜ್ಜಲಸ್ಪರ್ಶಾದ್ಯದಿ ಪ್ರಾಣಾನ್ಸಮುತ್ಸೃಜೇತ್  ॥ ೫೯ ॥
ತಸ್ಮೈ ದದಾಮಿ ಸಾಲೋಕ್ಯಂ ಕರೋಮಿ ತಂ ಚ ಪಾರ್ಷದಂ ।
ಅನ್ಯತ್ರ ವಾ ತ್ಯಜೇತ್ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ವನ್ನಾಮಸ್ಮೃತಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೬೦ ॥
ತಸ್ಮೈ ದದಾಮಿ ಸಾಲೋಕ್ಯಂ ಯಾವದ್ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಯಃ ।
ಅನ್ಯತ್ರ ವಾ ತ್ಯಜೇತ್ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ವನ್ನಾಮಸ್ಮೃತಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೬೧ ॥
ತಸ್ಮೈ ದದಾಮಿ ಸಾರೂಪ್ಯಮಸಂಖ್ಯಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ಲಯಂ ।
ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರನಿರ್ಮಾಣಯಾನೇನ ಸಹ ಪಾರ್ಷದೈಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಯಾತಿ ಗೋಲೋಕಂ ಮಮ ತುಲ್ಯೋ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ತೀರ್ಥೇಽಪ್ಯತೀರ್ಥೇ ಮರಣೇ ವಿಶೇಷೋ ನಾಸ್ತಿ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೬೩ ॥
ಮನ್ಮಂತ್ರೋಪಾಸಕಾನಾಂ ತು ನಿತ್ಯಂ ನೈವೇದ್ಯಭೋಜಿನಾಂ ।
ಪೂತಂ ಕರ್ತುಂ ಸಶಕ್ತೋ ಹಿ ಲೀಲಯಾ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೬೪ ॥
ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರಯಾನೇನ ಗೋಲೋಕಂ ಸಂಪ್ರಯಾಂತಿ ಚ ।
ಮದ್ಭಕ್ತಾ ಬಾಂಧವಾ ಯೇಷಾಂ ತೇಽಪಿ ಪಶ್ವಾದಯೋಽಪಿ ಹಿ  ॥ ೬೫ ॥
ಪ್ರಯಾಂತಿ ರತ್ನಯಾನೇನ ಗೋಲೋಕಂ ಚಾತಿದುರ್ಲಭಂ ।
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಸ್ಮೃತಾಸ್ತೇ ಚ ಜ್ಞಾನೇನ ಜ್ಞಾನಿನಃ ಸತಿ  ॥ ೬೬ ॥
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಾಶ್ಚ ತೇ ಪೂತಾ ಮದ್ಭಕ್ತೇಃ ಸಂವಿಧಾನತಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶ್ರೀಹರಿಸ್ತಾಂಶ್ಚ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಭಗೀರಥಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಸ್ತುಹಿ ಗಂಗಾಮಿಮಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪೂಜಾಂ ಚ ಕುರು ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಭಗೀರಥಸ್ತಾಂ ತುಷ್ಟಾವ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಕೌಥುಮೋಕ್ತೇನ ಧ್ಯಾನೇನ ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾಪಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಚ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಭಗೀರಥಶ್ಚ ಗಂಗಾ ಚ ಸೋಽನ್ತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕೇನ ಧ್ಯಾನೇನ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಕೇನ ಪೂಜಾಕ್ರಮೇಣ ಚ  ॥ ೭೦ ॥
ಪೂಜಾಂ ಚಕಾರ ನೃಪತಿರ್ವದ ವೇದವಿದಾಂವರ ।
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ನಿತ್ಯಕ್ರಿಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಧೃತ್ವಾ ಧೌತೇ ಚ ವಾಸಸೀ  ॥ ೭೧ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ದೇವಷಟ್ಕಂ ಚ ಸಂಯತೋ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಗಣೇಶಂ ಚ ದಿನೇಶಂ ಚ ವಹ್ನಿಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಶಿವಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ದೇವಷಟ್ಕಂ ಚ ಸೋಽಧಿಕಾರೀ ಚ ಪೂಜನೇ ।
ಗಣೇಶಂ ವಿಘ್ನನಾಶಾಯ ಆರೋಗ್ಯಾಯ ದಿವಾಕರಂ  ॥ ೭೩ ॥
ವಹ್ನಿಂ ಶೌಚಾಯ ವಿಷ್ಣುಂ ಚ ಲಕ್ಷ್ಯರ್ಥಂ ಪೂಜಯೇನ್ನರಃ ।
ಶಿವಂ ಜ್ಞಾನಾಯ ಜ್ಞಾನೇಶಂ ಶಿವಾಂ ಚ ಮುಕ್ತಿಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೭೪ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯೈತಾಁಲ್ಲಭೇತ್ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ವಿಪರೀತಮತೋಽನ್ಯಥಾ ।
ದಧ್ಯಾವನೇನ ಧ್ಯಾನೇನ ತದ್।ಹ್ಧ್ಯಾನಂ ಶೃಣು ನಾರದ  ॥ ೭೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ
ಗಂಗೋಪಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೧೧ ॥