॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸ್ವಲ್ಪೇ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಮುನಿರ್ಹೋಮಪರಾಯಣಃ ।
ಹುತ್ವಾಽಗ್ನಿಂ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠೋಽಭೂದ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧ ॥
ತತೋಽಗ್ನಿಕುಂಡಮಧ್ಯಾದ್ವೈ ಗಣೇಶೋ ನಿಃಸೃತಃ ಪುರಃ ।
ಚತುರ್ಬಾಹುಧರೋ ರಕ್ತಃ ಸ ಬಭೌ ಪರಮಶ್ರಿಯಾ  ॥ ೨ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಸಿಂಹಗಂ ಪರಶೋರ್ಧರಂ ।
ಏಕದಂತಂ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಂ ಶುಂಡಾದಂಡವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ನಾಭಿಶೇಷ ಕ್ವಣತ್ಪಾದಂ ದದರ್ಶ ಕಪಿಲಃ ಪರಂ ।
ಉತ್ಥಾಯ ತಂ ನನಾಮಾಽಸೌ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೪ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಪ್ರತುಷ್ಟಾವಾಥರ್ವಶೀರ್ಷಭವೇನ ವೈ ।
ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತೇನ ಸಂತುಷ್ಟಸ್ತಮುವಾಚ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೫ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ತವ ಪುತ್ರೋ ಮುನೇಽಹಂ ವೈ ಜಾತೋ ಗಣವಧಾಯ ಚ ।
ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಮಣಿಂ  ॥ ೬ ॥
ತತಸ್ತಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ।
ಧನ್ಯಂ ಮೇ ಜನ್ಮ ದೇವೇಶ ಪಿತರೌ ತಪ ಆಶ್ರಮಃ  ॥ ೭ ॥
ವಿದ್ಯಾ ವ್ರತಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ತವ ಪಾದಸ್ಯ ದರ್ಶನಾತ್ ।
ಪುತ್ರಭಾವೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತಾರಣಾನ್ ಮಾಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾಭಕ್ತಿಂ ಚಕ್ರೇ ವೈ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ತೇನ ಭಕ್ತಿರಹಸ್ಯಂ ಯತ್ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದುಃಖಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಮತ್ಯುಗ್ರಂ ನಿಂದಯಾಮಾಸ ಮಾನಸೇ ।
ಅಹೋ ಮಾನವರೂಪೋಽಹಂ ಶಾಂತಿಯೋಗೇನ ಸಂಗತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಯಾ ಜ್ಞಾನಮದೇನೈವ ಗಲೇ ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ಧೃತಃ ।
ಗಣೇಶವನ್ನ ಸಂದೇಹಸ್ತದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಹೀನಚೇತಸಾ  ॥ ೧೧ ॥
ದೇವಸ್ಯ ಸಮತಾ ನೈವ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಭಜನಾರ್ಥಿನಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿನಾಮಾ ಸ ಗಣೇಶಶ್ಚೈಕರಾಟ್ ಬಭೌ  ॥ ೧೨ ॥
ತಸ್ಯ ದೇಹೇ ಮದರ್ಥಂ ವೈ ಸತ್ತಾ ಪೂರ್ಣಾ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಯೋಗಿದೇಹೇನ ಸಾ ಸತ್ತಾ ತಸ್ಮಾತ್ತಂ ಭಜತೇ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪೂಜಾಯಾಂ ಸ್ಥಾಪಿತೋ ನ ಸಃ ।
ಗಲೇ ಧೃತೋ ಮಯಾ ಮೋಹಾದ್ಗತಶ್ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇವಸ್ಯ ಭಕ್ತಿಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಾತ್ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಭಕ್ತೇನ ಭೂಷಣಂ ।
ವಸ್ತ್ರಂ ವಾಹನಕಾದ್ಯಂ ಚ ಪೂಜನೀಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದಿಕಂ ತಸ್ಯೋಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಧಾರ್ಯಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನೈವೇದ್ಯಂ ಭಕ್ಷಣೀಯಂ ವೈ ಸದಾ ಭಕ್ತ್ಯಾಽಽದರೇಣ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ನ ದೇವಸಮತಾ ಕಾರ್ಯಾ ದಾಸೈರ್ವೈ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಭಯಯುಕ್ತೇನ ಸಂಸೇವಾ ಕಾರ್ಯಾ ಭಕ್ತೇನ ಧೀಮತಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಮದೀಯಸಂಗತಶ್ಚಿಂತಾಮಣಿಶ್ಚಾಹೋ ಸುದುಃಖಿತಃ ।
ಗತೋ ದೈತ್ಯಕರೇ ಸಾಕ್ಷಾದಸುರಸ್ತಂ ಪ್ರಪೀಡಯೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಅತೋ ಗಣೇಶಮತ್ಯಂತಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ ವಧಾಯ ಚ ।
ಗಣಸ್ಯ ತದ್ವಧಾಚ್ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸದ್ಯಃ ಸುಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೭೨ ಪಾನ ೧೫೨)
ವಿಚಾರ್ಯೇತಿ ಸ ಯೋಗೀಂದ್ರ ಏಕದಂತಂ ಜಗಾದ ಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಹತ್ವಾ ಗಣಂ ಶೀಘ್ರಂ ಮಣಿಮಾನಯ ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೨೦ ॥
ಕಪಿಲಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹೃಷ್ಟಸ್ತಂ ತ್ವೇಕದಂತಕಃ ।
ಜಗಾದ ತೇ ಪ್ರಿಯಂ ತಾತ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಏಕದಂತೇನ ತದ್ರಾತ್ರೌ ಸ್ವಪ್ನೋ ದತ್ತೋ ಗಣಸ್ಯ ಚ ।
ಸ್ವಪ್ನೇನ ಭ್ರಾಂತರೂಪೋಽಭೂದ್ವಿಚಾರಮಕರೋತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಿಂಹಾರೂಢಶ್ಚತುರ್ಬಾಹುಃ ಕುಂಜರಾನನಧಾರಕಃ ।
ಪರಶ್ವಧಧರಃ ಕ್ರೂರಃ ಕೋಽಯಂ ಸ್ವಪ್ನೇ ಪ್ರದರ್ಶಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಪಿಲೇನ ಸಮಾದಿಷ್ಟೋ ಮಸ್ತಕಂ ಮೇ ಚ ಸೋಽಚ್ಛಿನತ್ ।
ಮಣಿಂ ಸಮಾಗೃಹ್ಯ ದದೌ ಕಪಿಲಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಯಂ ಸ್ವಪ್ನೋ ಮಯಾ ದುಷ್ಟೋ ದೃಷ್ಟಃ ಕಿಂ ವಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅತಃ ಕಪಿಲನಾಶಾರ್ಥಂ ಯಾಮಿ ಸೈನ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋ ಧೃತ್ವಾ ಚ ಶಸ್ತ್ರಾದೀನ್ ನಾನಾವೀರಸಮನ್ವಿತಃ ।
ರಾತ್ರೌ ಕಪಿಲಮುಗ್ರೋಽಸೌ ಯಯೌ ಹಂತುಂ ತದಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಭಾತೇ ದೈತ್ಯರಾಜಃ ಸ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕಪಿಲಾಶ್ರಮಂ ।
ಶಿಷ್ಯೈರ್ದೃಷ್ಟೋ ಮಹಾದುಷ್ಟಃ ಕಪಿಲಂ ತೇ ಯಯುಸ್ತತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಸಮಾಗತೋ ದೈತ್ಯೋ ಗಣನಾಮಾ ಸಸೈನಿಕಃ ।
ಊಚುಃ ಶಿಷ್ಯಾಃ ಪ್ರಣಮ್ಯೈನಂ ಕಪಿಲಂ ಭಯಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ಗಣಪತಿಂ ನತ್ವಾ ವಧಾರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ವೈ ಮುನಿಃ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಶೀಘ್ರಂ ಸ ಗಣಸ್ಯ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಗಣೇಶಾನಃ ಸಿಂಹಾರೂಢೋ ಯಯೌ ಗಣಂ ।
ಗಣೇನ ಪುರುಷೋ ದೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಪ್ನಗಃ ಸ ಚ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತತೋ ಗಣೇನ ಯೋಧಾಶ್ಚ ದೈತ್ಯೇಶಾಃ ಪ್ರೇರಿತಾ ರಣೇ ।
ಉದಾಯುಧಾ ಮಹೋಗ್ರಾಸ್ತ ಆಯಯುರ್ದೇವಸನ್ನಿಧಿಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುಪಿತಾ ದೇವೀ ಸಿದ್ಧಿರ್ವಾಮಾಂಗಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪುತ್ರಂ ಸಾ ನಿರ್ಮಮೇಽತುಲಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತೇನ ಸರ್ವಂ ಹತಂ ಸೈನ್ಯಂ ಪ್ರೇರಿತೇನ ಗಣಸ್ಯ ವೈ ।
ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಪಲಾಯತ ತತಃ ಸೈನ್ಯಂ ತಸ್ಯ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿಜಯೀ ಪುರುಷಃ ಸೋಽಪಿ ಗಣೇಶಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಹ ।
ಸಸ್ತ್ರೀಕಂ ತೇನ ನಾಮ್ನಾ ಸ ಕೃತೋ ಲಕ್ಷ ಇತಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಜಗತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತ್ವಂ ವೈ ತಿಷ್ಠ ಸರ್ವತ್ರ ಪುತ್ರಕ ।
ನರೇಣ ಯಾದೃಶಂ ಲಕ್ಷಂ ಕ್ರಿಯತೇ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ತಾದೃಶಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಹೃದಿ ಲಕ್ಷಪ್ರತಾಪೀ ತ್ವಂ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಪುತ್ರ ಮಹಾಭಾಗ ಮದ್ಭಕ್ತಾನ್ ರಕ್ಷ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಬುದ್ಧಿಪುತ್ರಃ ಸ್ವಯಂ ಲಾಭಃ ಫಲದಾತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅನುಸಾರೇಣ ಲಕ್ಷಸ್ಯ ತವ ಭ್ರಾತಾ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಭುಕ್ತೌ ಮುಕ್ತೌ ತಥಾ ಪಾಪೇ ಹೃದಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಜಂತವಃ ।
ಲಕ್ಷಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಯೇ ತೇಷಾಂ ಲಾಭಶ್ಚೈತಾದೃಶೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಪುತ್ರಂ ತಂ ಲಕ್ಷಮೇಕರದಸ್ತತಃ ।
ಯುದ್ಧಾಯ ಸ ಯಯೌ ತತ್ರ ಯತ್ರ ದೈತ್ಯಾಧಿಪೋಽಭವತ್  ॥ ೩೯ ॥
ತಮಾಗತಂ ಸ ವಿಜ್ಞಾಯ ಪ್ರತಾಪೀ ಸ ಗಣಾಸುರಃ ।
ಹಂತುಂ ಶಸ್ತ್ರಮಮೋಘಂ ಯದಾದದೇ ಧನುಷಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತಾವಚ್ಚ ಗಣರಾಜೇನ ಪರ್ಶುನಾ ತೂಗ್ರವೇಗಿನಾ ।
ದೈತ್ಯರಾಜಗಣಸ್ಯೈವ ಶಿರಶ್ಛಿನ್ನಂ ಪಪಾತ ಸಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಹಾಹಾಕೃತ್ವಾಽಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಾತಾಲಂ ವಿವಿಶುಸ್ತತಃ ।
ದೇವಾ ಹರ್ಷಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಸ್ತೇ ಯಯುರ್ವಿಭುಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಕಪಿಲಂ ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸಾಗೃಹ್ಯ ದತ್ವಾ ಮಣಿಂ ಪುನಃ ।
ಕಪಿಲಾಯೈಕದಂತಸ್ತು ಕಪಿಲಃ ಪ್ರಣನಾಮ ತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಜಗಾದ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಃ ಕಪಿಲೋ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತ್ವದೀಯಮೇತದ್ವೈ ಭೂಷಣಂ ತದ್ ಗೃಹಾಣ ಭೋಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ಪೂಜನೀಯಂ ತಚ್ಚಾಯೋಗ್ಯಂ ಧಾರಣೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಅತಸ್ತ್ವಮೇವ ವಿಘ್ನೇಶ ಸ್ವಗಲೇ ಧಾರಯಸ್ವ ತತ್  ॥ ೪೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೭೩ ಪಾನ ೧೫೩)
ಚಿತ್ತೇ ನಿವಾಸಿನಾ ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತ್ವಯಾ ಜ್ಞಾತಮತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಮದೀಯಂ ಚಿಂತಿತಂ ಸರ್ವಂ ತಾದೃಶಂ ಸಫಲಂ ಕೃತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಅತಸ್ತೇ ಭವಿತಾ ಚಿಂತಾ ಮಣಿರ್ನಾಮ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ತಸ್ಯಾರೋಪಯತ್ತಂ ಮಣಿಂ ಗಲೇ  ॥ ೪೭ ॥
ತತಃ ಸ ಮಣಿಮಾದಾಯ ಸ್ವಾನಂದಂ ಚೈಕದಂತಕಃ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರಾಽಪಿ ದೇವೇಶಾ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಯಯುಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕಪಿಲೇನ ಸದಾ ಧ್ಯಾನಬಲೇನ ಹೃದಯೇ ವಿಭುಃ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸುಭಾವೇನ ಪೂಜಿತಸ್ತತ್ತ್ವಬೋಧಿನಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಏವಂ ಗಣಾಸುರಂ ಹತ್ವಾ ಭಕ್ತಿಂ ದತ್ವಾ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ಕಪಿಲಾಯೈಕದಂತಸ್ತು ಚಕ್ರೇ ವೈ ಸಾಧುರಕ್ಷಣಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಇದಮೇಕರದಸ್ಯೈವ ಚರಿತಂ ಸರ್ವದಂ ಪರಂ ।
ಶೃಣುಯಾತ್ ಸರ್ವಪಾಪಘ್ನಂ ಪಠೇದ್ವಾ ತಸ್ಯ ಸಂಭವೇತ್  ॥ ೫೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಗಣಾಸುರವಧೋ ನಾಮ ದ್ವಿಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೭೨