ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸಂಯುಗೇ ಚ ಸತಿ ತತ್ರ ಭೂಪಯೋರಾಹವಾಯ ಸಮುಪಾತ್ತಶಸ್ತ್ರಯೋಃ ।
ಕ್ರೋಧಲೋಭವಶಯೋಃ ಸಮಂ ತತಃ ಸಂಬಭೂವ ತುಮುಲಸ್ತು ವಿಮರ್ದಃ  ॥ ೧ ॥
ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸ ಸಮರೇ ಧೃತಚಾಪಃ ಪಾರ್ಥಿವಃ ಪೃಥುಲಬಾಹುಯುಧಾಜಿತ್ ।
ಸಂಯುತಃ ಸ್ವಬಲವಾಹನಾದಿಕೈರಾಹವಾಯ ಕೃತನಿಶ್ಚಯೋ ನೃಪಃ  ॥ ೨ ॥
ವೀರಸೇನ ಇಹ ಸೈನ್ಯಸಂಯುತಃ ಕ್ಷಾತ್ರಧರ್ಮಮನುಸೃತ್ಯ ಸಂಗರೇ ।
ಪುತ್ರಿಕಾತ್ಮಜಹಿತಾಯ ಪಾರ್ಥಿವಃ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸುರಪತೇಃ ಸಮತೇಜಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಸ ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ವಿಸಸರ್ಜ ಪಾರ್ಥಿವೋ
ಯುಧಾಜಿತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ರಣೇ ಸ್ಥಿತಂಚ ।
ಗಿರಿಂ ತಡಿತ್ವಾನಿವ ತೋಯವೃಷ್ಟಿಭಿಃ
ಕ್ರೋಧಾನ್ವಿತಃ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮೋಽಸೌ  ॥ ೪ ॥
ತಂ ವೀರಸೇನೋ ವಿಶಿಖೈಃ ಶಿಲಾಶಿತೈಃ
ಸಮಾವೃಣೋದಾಶುಗಮೈರಜಿಹ್ಮಗೈಃ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಬಾಣೈಶ್ಚ ಶಿಲೀಮುಖಾನಸೌ
ತೇನೈವ ಮುಕ್ತಾನತಿವೇಗಪಾತಿನಃ  ॥ ೫ ॥
ಗಜರಥತುರಗಾಣಾಂ ಸಂಬಭೂವಾತಿಯುದ್ಧಂ
ಸುರನರಮುನಿಸಂಘೈರ್ವೀಕ್ಷಿತಂಚಾತಿಘೋರಂ ।
ವಿತತವಿಹಗವೃಂದೈರಾವೃತಂ ವ್ಯೋಮ ಸದ್ಯಃ
ಪಿಶಿತಮಶಿತುಕಾಮೈಃ ಕಾಮಗೃಧ್ರಾದಿಭಿಶ್ಚ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ರಾದ್ಭುತಾ ಕ್ಷತಜಸಿಂಧುರುವಾಹ ಘೋರಾ
ವೃಂದೇಭ್ಯ ಏವ ಗಜವೀರತುರಂಗಮಾಣಾಂ ।
ತ್ರಾಸಾವಹಾ ನಯನಮಾರ್ಗಗತಾ ನರಾಣಾಂ
ಪಾಪಾತ್ಮನಾಂ ರವಿಜಮಾರ್ಗಭವೇವ ಕಾಮಂ  ॥ ೭ ॥
ಕೀರ್ಣಾನಿ ಭಿನ್ನಪುಲಿನೇ ನರಮಸ್ತಕಾನಿ
ಕೇಶಾವೃತಾನಿ ಚ ವಿಭಾಂತಿ ಯಥೈವ ಸಿಂಧೌ ।
ತುಂಬೀಫಲಾನಿ ವಿಹಿತಾನಿ ವಿಹರ್ತುಕಾಮೈ-
ರ್ಬಾಲೈರ್ಯಥಾ ರವಿಸುತಾಪ್ರಭವೈಶ್ಚ ನೂನಂ  ॥ ೮ ॥
ವೀರಂ ಮೃತಂ ಭುವಿ ಗತಂ ಪತಿತಂ ರಥಾದ್ವೈ
ಗೃಧ್ರಃ ಪಲಾರ್ಥಮುಪರಿ ಭ್ರಮತೀತಿ ಮನ್ಯೇ ।
ಜೀವೋಽಪ್ಯಸೌ ನಿಜಶರೀರಮವೇಕ್ಷ್ಯ ಕಾಂತಂ
ಕಾಂಕ್ಷತ್ಯಹೋಽತಿವಿವಶೋಽಪಿ ಪುನಃ ಪ್ರವೇಷ್ಟುಂ  ॥ ೯ ॥
ಆಜೌ ಹತೋಽಪಿ ನೃವರಃ ಸುವಿಮಾನರೂಢಃ
ಸ್ವಾಂಕೇ ಸ್ಥಿತಾಂ ಸುರವಧೂಂ ಪ್ರವದತ್ಯಭೀಷ್ಟಂ ।
ಪಶ್ಯಾಧುನಾ ಮಮ ಶರೀರಮಿದಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ
ಬಾಣಾಹತಂ ನಿಪತಿತಂ ಕರಭೋರು ಕಾಂತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಏಕೋ ಹತಸ್ತು ರಿಪುಣೈವ ಗತೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಂ
ದೇವಾಂಗನಾಂ ಸಮಧಿಗಮ್ಯ ಯುತೋ ವಿಮಾನೇ ।
ತಾವತ್ಪ್ರಿಯಾ ಹುತವಹೇ ಸುಸಮರ್ಪ್ಯ ದೇಹಂ
ಜಗ್ರಾಹ ಕಾಂತಮಬಲಾ ಸಬಲಾ ಸ್ವಕೀಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಯುದ್ಧೇ ಮೃತೌ ಚ ಸುಭಟೌ ದಿವಿ ಸಂಗತೌ ತಾ-
ವನ್ಯೋನ್ಯಶಸ್ತ್ರನಿಹತೌ ಸಹ ಸಂಪ್ರಯಾತೌ ।
ತತ್ರೈವ ಜಘ್ನತುರಲಂ ಪರಮಾಹಿತಾಸ್ತ್ರಾ-
ವೇಕಾಪ್ಸರೋಽರ್ಥವಿಹತೌ ಕಲಹಾಕುಲೌ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಶ್ಚಿದ್ಯುವಾ ಸಮಧಿಗಮ್ಯ ಸುರಾಂಗನಾಂ ವೈ
ರೂಪಾಧಿಕಾಂ ಗುಣವತೀಂ ಕಿಲ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಃ ।
ಸ್ವೀಯಾನ್ ಗುಣಾನ್ಪ್ರವಿತತಾನ್ಪ್ರವದಂಸ್ತದಾಽಸೌ
ತಾಂ ಪ್ರೇಮದಾಮನುಚಕಾರ ಚ ಯೋಗಯುಕ್ತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಭೌಮಂ ರಜೋಽತಿವಿತತಂ ದಿವಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂಚ
ರಾತ್ರಿಂ ಚಕಾರ ತರಣಿಂಚ ಸಮಾವೃಣೋದ್ಯತ್ ।
ಮಗ್ನಂ ತದೇವ ರುಧಿರಾಂಬುನಿಧಾವಕಸ್ಮಾತ್
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ರವಿರಪ್ಯತಿಕಾಂತಿಯುಕ್ತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಶ್ಚಿದ್ಗತಸ್ತು ಗಗನಂ ಕಿಲ ದೇವಕನ್ಯಾಂ
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಚಾರುವದನಾಂ ಕಿಲ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಂ ।
ನಾಂಗೀಚಕಾರ ಚತುರೋ ವ್ರತನಾಶಭೀತೋ
ಯಾಸ್ಯತ್ಯಯಂ ಮಮ ವೃಥಾ ಹ್ಯನುಕೂಲಶಬ್ದಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸಂವೃತೇ ತತ್ರ ಯುಧಾಜಿತ್ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ಜಘಾನ ವೀರಸೇನಂ ತಂ ಬಾಣೈಸ್ತೀವ್ರೈಃ ಸುದಾರುಣೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನಿಹತಃ ಸ ಪಪಾತೋರ್ವ್ಯಾಂ ಛಿನ್ನಮೂರ್ಧಾ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಪ್ರಭಗ್ನಂ ತದ್ಬಲಂ ಸರ್ವಂ ನಿರ್ಗತಂ ಚ ಚತುರ್ದಿಶಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಮನೋರಮಾ ಹತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಿತರಂ ರಣಮೂರ್ಧನಿ ।
ಭಯತ್ರಸ್ತಾಥ ಸಂಜಾತಾ ಪಿತುರ್ವೈರಮನುಸ್ಮರನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಹನಿಷ್ಯತಿ ಯುಧಾಜಿದ್ವೈ ಪುತ್ರಂ ಮಮ ದುರಾಶಯಃ ।
ರಾಜ್ಯಲೋಭೇನ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಸೇತಿ ಚಿಂತಾಪರಾಭವತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಪಿತಾ ಮೇ ನಿಹತೋ ರಣೇ ।
ಭರ್ತಾ ಚಾಪಿ ಮೃತೋಽದ್ಯೈವ ಪುತ್ರೋಽಯಂ ಮಮ ಬಾಲಕಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಲೋಭೋಽತೀವ ಚ ಪಾಪಿಷ್ಠಸ್ತೇನ ಕೋ ನ ವಶೀಕೃತಃ ।
ಕಿಂ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ತದಾವಿಷ್ಟಃ ಪಾಪಂ ಪಾರ್ಥಿವಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಿತರಂ ಮಾತರಂ ಭ್ರಾತೄನ್ಗುರೂನ್ಸ್ವಜನಬಾಂಧವಾನ್ ।
ಹಂತಿ ಲೋಭಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ಜನೋ ನಾತ್ರ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಣಂ ಲೋಭಾದಗಮ್ಯಾಗಮನಂ ತಥಾ ।
ಕರೋತಿ ಕಿಲ ತೃಷ್ಣಾರ್ತೋ ಧರ್ಮತ್ಯಾಗಂ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನ ಸಹಾಯೋಽಸ್ತಿ ಮೇ ಕಶ್ಚಿನ್ನಗರೇಽತ್ರ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಯದಾಧಾರೇ ಸ್ಥಿತಾ ಚಾಹಂ ಪಾಲಯಾಮಿ ಸುತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಹತೇ ಪುತ್ರೇ ನೃಪೇಣಾದ್ಯ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಪುನಃ ।
ನ ಮೇ ತ್ರಾತಾಽಸ್ತಿ ಭುವನೇ ಯೇನ ವೈ ಸುಸ್ಥಿತಾ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಾಪಿ ವೈರಯುತಾ ಕಾಮಂ ಸಪತ್ನೀ ಸರ್ವದಾ ಭವೇತ್ ।
ಲೀಲಾವತೀ ನ ಮೇ ಪುತ್ರೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ದಯಾವತೀ  ॥ ೨೬ ॥
ಯುಧಾಜಿತಿ ಸಮಾಯಾತೇ ನ ಮೇ ನಿಃಸರಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬಾಲಂ ಸುತಂ ಸೋಽದ್ಯ ಕಾರಾಗಾರಂ ನಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಶ್ರೂಯತೇ ಹಿ ಪುರೇಂದ್ರೇಣ ಮಾತುರ್ಗರ್ಭಗತಃ ಶಿಶುಃ ।
ಕೃಂತಿತಃ ಸಪ್ತಧಾ ಪಶ್ಚಾತ್ಕೃತಾಸ್ತೇ ಸಪ್ತ ಸಪ್ತಧಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಚೋದರಂ ಮಾತುಃ ಕರೇ ಕೃತ್ವಾಲ್ಪಕಂ ಪವಿಂ ।
ಏಕೋನಪಂಚಾಶದಪಿ ತೇಽಭವನ್ಮರುತೋ ದಿವಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಪತ್ನ್ಯೈ ಗರಲಂ ದತ್ತಂ ಸಪತ್ನ್ಯಾ ನೃಪಭಾರ್ಯಯಾ ।
ಗರ್ಭನಾಶಾರ್ಥಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಪುರೈತದ್ವೈ ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಜಾತಸ್ತು ಬಾಲಕಃ ಪಶ್ಚಾದ್ದೇಹೇ ವಿಷಯುತಃ ಕಿಲ ।
ತೇನಾಸೌ ಸಗರೋ ನಾಮ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಭುವಿ ಮಂಡಲೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಜೀವಮಾನೋಽಥ ಭರ್ತಾ ವೈ ಕೈಕೇಯ್ಯಾ ನೃಪಭಾರ್ಯಯಾ ।
ರಾಮಃ ಪ್ರವ್ರಾಜಿತೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಮೃತೋ ದಶರಥೋ ನೃಪಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಂತ್ರಿಣಸ್ತ್ವವಶಾಃ ಕಾಮಂ ಯೇ ಮೇ ಪುತ್ರಂ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ರಾಜಾನಂ ಕರ್ತುಕಾಮಾ ವೈ ಯುಧಾಜಿದ್ವಶಗಾಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ನ ಮೇ ಭ್ರಾತಾ ತಥಾ ಶೂರೋ ಯೋ ಮಾಂ ಬಂಧಾತ್ಪ್ರಮೋಚಯೇತ್ ।
ಮಹತ್ಕಷ್ಟಂಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಯಾ ವೈ ದೈವಯೋಗತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಉದ್ಯಮಃ ಸರ್ವಥಾ ಕಾರ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಿರ್ದೈವಾದ್ಧಿ ಜಾಯತೇ ।
ಉಪಾಯಂ ಪುತ್ರರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಕರೋಮ್ಯದ್ಯ ತ್ವರಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಸಾ ಬಾಲಾ ವಿದಲ್ಲಂ ಚಾತಿಮಾನಿನಂ ।
ನಿಪುಣಂ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಚಿಂತ್ಯಂ ಮಂತ್ರಿವರೋತ್ತಮಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಮಾಹೂಯ ತಮೇಕಾಂತೇ ಪ್ರೋವಾಚ ಬಹುದುಃಖಿತಾ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಬಾಲಕಂ ಹಸ್ತೇ ರುದತೀ ದೀನಮಾನಸಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಪಿತಾ ಮೇ ನಿಹತಃ ಸಂಖ್ಯೇ ಪುತ್ರೋಽಯಂ ಬಾಲಕಸ್ತಥಾ ।
ಯುಧಾಜಿದ್ಬಲವಾನ್ ರಾಜಾ ಕಿಂ ವಿಧೇಯಂ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೩೮ ॥
ತಾಮುವಾಚ ವಿದಲ್ಲೋಽಸೌ ನಾತ್ರ ಸ್ಥಾತವ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ವನೇ ಕಾಮಂ ವಾರಾಣಸ್ಯಾಃ ಪುನಃ ಕಿಲ  ॥ ೩೯ ॥
ತತ್ರ ಮೇ ಮಾತುಲಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ವರ್ತತೇ ಬಲವತ್ತರಃ ।
ಸುಬಾಹುರಿತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ರಕ್ಷಿತಾ ಸ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಯುಧಾಜಿದ್ದರ್ಶನೋತ್ಕಂಠಮನಸಾ ನಗರಾದ್ಬಹಿಃ ।
ನಿರ್ಗತ್ಯ ರಥಮಾರುಹ್ಯ ಗಂತವ್ಯಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ತೇನ ಸಾ ರಾಜ್ಞೀ ಗತ್ವಾ ಲೀಲಾವತೀಂ ಪ್ರತಿ ।
ಉವಾಚ ಪಿತರಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಗಚ್ಛಾಮ್ಯದ್ಯ ಸುಲೋಚನೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ರಥಮಾರುಹ್ಯ ಸೈರಂಧ್ರೀಸಂಯುತಾ ತದಾ ।
ವಿದಲ್ಲೇನ ಚ ಸಂಯುಕ್ತಾ ನಿಃಸೃತಾ ನಗರಾದ್ಬಹಿಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ರಸ್ತಾ ಹ್ಯಾರ್ತಾತಿಕೃಪಣಾ ಪಿತುಃ ಶೋಕಸಮಾಕುಲಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯುಧಾಜಿತಂ ಭೂಪಂ ಪಿತರಂ ಗತಜೀವಿತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಂಸ್ಕಾರ್ಯ ಚ ತ್ವರಾಯುಕ್ತಾ ವೇಪಮಾನಾ ಭಯಾಕುಲಾ ।
ದಿನದ್ವಯೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ರಾಜ್ಞೀ ಭಾಗೀರಥೀತಟಂ  ॥ ೪೫ ॥
ನಿಷಾದೈಲುಂಠಿತಾ ತತ್ರ ಗೃಹೀತಂ ಸಕಲಂ ವಸು ।
ರಥಂಚಾಪಿ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತೇ ನಿರ್ಗತಾ ದಸ್ಯವಃ ಶಠಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ರುದತೀ ಸುತಮಾದಾಯ ಚಾರುವಸ್ತ್ರಾ ಮನೋರಮಾ ।
ನಿರ್ಯಯೌ ಜಾಹ್ನವೀತೀರೇ ಸೈರಂಧ್ರೀಕರಲಂಬಿತಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಆರುಹ್ಯ ಚ ಭಯಾಚ್ಛೀಘ್ರಮುಡುಪಂ ಸಾ ಭಯಾಕುಲಾ ।
ತೀರ್ತ್ವಾ ಭಾಗೀರಥೀಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಯಯೌ ತ್ರಿಕೂಟಪರ್ವತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಭಾರದ್ವಾಜಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ತ್ವರಯಾ ಚ ಭಯಾಕುಲಾ ।
ಸಂವೀಕ್ಷ್ಯ ತಾಪಸಾಂಸ್ತತ್ರ ಸಂಜಾತಾ ನಿರ್ಭಯಾ ತದಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಮುನಿನಾ ಸಾ ತತಃ ಪೃಷ್ಟಾ ಕಾಽಸಿ ಕಸ್ಯ ಪರಿಗ್ರಹಃ ।
ಕಷ್ಟೇನಾತ್ರ ಕಥಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ದೇವೀ ವಾ ಮಾನುಷೀ ವಾಸಿ ಬಾಲಪುತ್ರಾ ವನೇ ಕಥಂ ।
ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟೇವ ವಾಮೋರು ಭಾಸಿ ತ್ವಂ ಕಮಲೇಕ್ಷಣೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಏವಂ ಸಾ ಮುನಿನಾ ಪೃಷ್ಟಾ ನೋವಾಚ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
ರುದತೀ ದುಃಖಸಂತಪ್ತಾ ವಿದಲ್ಲಂ ಚ ಸಮಾದಿಶತ್  ॥ ೫೨ ॥
ವಿದಲ್ಲಸ್ತಮುವಾಚೇದಂ ಧ್ರುವಸಂಧಿರ್ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಧರ್ಮಪತ್ನೀ ನಾಮ್ನಾ ಚೇಯಂ ಮನೋರಮಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಿಂಹೇನ ನಿಹತೋ ರಾಜಾ ಸೂರ್ಯವಂಶೀ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪುತ್ರೋಽಯಂ ನೃಪತೇಸ್ತಸ್ಯ ನಾಮ್ನಾ ಚೈವ ಸುದರ್ಶನಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಸ್ಯಾಃ ಪಿತಾತಿಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ದೌಹಿತ್ರಾರ್ಥಂ ಮೃತೋ ರಣೇ ।
ಯುಧಾಜಿದ್ಭಯಸಂತ್ರಸ್ತಾ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿಜನೇ ವನೇ  ॥ ೫೫ ॥
ತ್ವಾಮೇವ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಬಾಲಪುತ್ರಾ ನೃಪಾತ್ಮಜಾ ।
ತ್ರಾತಾ ಭವ ಮಹಾಭಾಗ ತ್ವಮಸ್ಯಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೫೬ ॥
ಆರ್ತಸ್ಯ ರಕ್ಷಣೇ ಪುಣ್ಯಂ ಯಜ್ಞಾಧಿಕಮುದಾಹೃತಂ ।
ಭಯತಸ್ತಸ್ಯ ದೀನಸ್ಯ ವಿಶೇಷಫಲದಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ನಿರ್ಭಯಾ ವಸ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಪುತ್ರಂ ಪಾಲಯ ಸುವ್ರತೇ ।
ನ ತೇ ಭಯಂ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಶತ್ರುಸಂಭವಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಪಾಲಯಸ್ವ ಸುತಂ ಕಾಂತಂ ರಾಜಾ ತೇಽಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ನಾತ್ರ ದುಃಖಂ ತಥಾ ಶೋಕಃ ಕದಾಚಿತ್ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಮುನಿನಾ ರಾಜ್ಞೀ ಸ್ವಸ್ಥಾ ಸಾ ಸಂಬಭೂವ ಹ ।
ಉಟಜೇ ಮುನಿನಾ ದತ್ತೇ ವೀತಶೋಕಾ ತದಾವಸತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಸೈರಂಧ್ರೀಸಹಿತಾ ತತ್ರ ವಿದಲ್ಲೇನ ಚ ಸಂಯುತಾ ।
ಸುದರ್ಶನಂ ಪಾಲಯಾನಾ ನ್ಯವಸತ್ಸಾ ಮನೋರಮಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ
ಮನೋರಮಯಾ ಭಾರದ್ವಾಜಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರತಿ ಗಮನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೫ ॥