ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ದಾನವೇಂದ್ರೋ ಮಹಾಂತಂ ದಾನವೇಶ್ವರಂ ।
ದೂತಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾವಿಜ್ಞಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ  ॥ ೧ ॥
ಸ ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ದೂತಶ್ಚ ಚಂದ್ರಭಾಲಂ ದದರ್ಶ ಹ ।
ವಟಮೂಲೇ ಸಮಾಸೀನಂ ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೨ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಯೋಗಾಸನಂ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಮುದ್ರಾಯುಕ್ತಂ ಚ ಸಸ್ಮಿತಂ ।
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ಜ್ವಲಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಾ  ॥ ೩ ॥
ತ್ರಿಶೂಲಪಟ್ಟಿಶಧರಂ ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮಾಂಬರಾವೃತಂ ।
ಭಕ್ತಮೃತ್ಯುಹರಂ ಶಾಂತಂ ಗೌರೀಕಾಂತಂ ತ್ರಿಲೋಚನಂ  ॥ ೪ ॥
ತಪಸಾಂ ಫಲದಾತಾರಂ ಕರ್ತ್ತಾರಂ ಸರ್ವಸಂಪದಾಂ ।
ಆಶುತೋಷಂ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಂ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಂ  ॥ ೫ ॥
ವಿಶ್ವನಾಥಂ ವಿಶ್ವಬೀಜಂ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಚ ವಿಶ್ವಜಂ ।
ವಿಶ್ವೇಸ್ವರಂ ವಿಶ್ವಕರಂ ವಿಶ್ವಸಂಹಾರಕಾರಣಂ  ॥ ೬ ॥
ಕಾರಣಂ ಕಾರಣಾನಾಂ ಚ ನರಕಾರ್ಣವತಾರಕಂ ।
ಜ್ಞಾನಪ್ರದಂ ಜ್ಞಾನಬೀಜಂ ಜ್ಞಾನಾನಂದಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೭ ॥
ಅವರುಹ್ಯ ರಥಾದ್ ದೂತಸ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಾನವೇಶ್ವರಃ ।
ಶಂಕರಂ ಸಕುಮಾರಂ ಚ ಶಿರಸಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಸಃ  ॥ ೮ ॥
ವಾಮತೋ ಭದ್ರಕಾಲೀಂ ಚ ಸ್ಕಂದಂ ತತ್ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಲೋಕಾಶಿಷಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಕಾಲೀ ಸ್ಕಂದಶ್ಚ ಶಂಕರಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಥಾಸೌ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ದೂತಃ ಪರಮಶಾಸ್ತ್ರವಿತ್ ।
ಉವಾಚ ಶಂಕರಂ ನತ್ವಾ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ಶುಭಂ ವಚಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದೂತ ಉವಾಚ ।
ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ದೂತೋಽಹಂ ತ್ವತ್ಸಕಾಶಮಿಹಾಗತಃ ।
ವರ್ತತೇ ತೇ ಕಿಮಿಚ್ಛಾದ್ಯ ತತ್ತ್ವಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೧೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ವಚನಂ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ಶಂಕರಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಮಹಾದೇವೋ ಭಗವಾಂಸ್ತಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದೂತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವಚೋ ಮಮ ಸುಖಾವಹಂ ।
ಕಥನೀಯಮಿದಂ ತಸ್ಮೈ ನಿರ್ವಿವಾದಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಧಾತಾ ಜಗತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪಿತಾ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಧರ್ಮವಿತ್ ।
ಮರೀಚಿಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಶ್ಚ ಕಶ್ಯಪಸ್ತತ್ಸುತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದಕ್ಷಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ನಿಜಕನ್ಯಾಸ್ತ್ರಯೋದಶ ।
ತಾಸ್ವೇಕಾ ಚ ದನುಃ ಸಾಧ್ವೀ ತತ್ಸೌಭಾಗ್ಯವಿವರ್ದ್ಧಿನೀ  ॥ ೧೫ ॥
ಚತ್ವಾರಸ್ತೇ ದನೋಃ ಪುತ್ರಾ ದಾನವಾಸ್ತೇಜಸೋಲ್ಬಣಾಃ ।
ತೇಷ್ವೇಕೋ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಸ್ತು ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತ್ಪುತ್ರೋ ಧಾರ್ಮಿಕೋ ದಂಭೋ ದಾನವೇಂದ್ರೋ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ತಸ್ಯ ತ್ವಂ ತನಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ದಾನವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪುರಾ ತ್ವಂ ಪಾರ್ಷದೋ ಗೋಪೋ ಗೋಪೇಷ್ವೇವ ಚ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಅಧುನಾ ರಾಧಿಕಾಶಾಪಾಜ್ಜಾತಸ್ತ್ವಂ ದಾನವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದಾನವೀಂ ಯೋನಿಮಾಯಾತಸ್ತತ್ತ್ವತೋ ನ ಹಿ ದಾನವಃ ।
ನಿಜವೃತ್ತಂ ಪುರಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೈವವೈರಂ ತ್ಯಜಾಧುನಾ  ॥ ೧೯ ॥
ದ್ರೋಹಂ ನ ಕುರು ತೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಸ್ವಪದಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಸಾದರಂ ।
ನಾಧಿಕಂ ಸವಿಕಾರಂ ಚ ಕುರು ರಾಜ್ಯಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ದೇಹಿ ರಾಜ್ಯಂ ಚ ದೇವಾನಾಂ ಮತ್ಪ್ರೀತಿಂ ರಕ್ಷ ದಾನವ ।
ನಿಜರಾಜ್ಯೇ ಸುಖಂ ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠಂತು ಸ್ವಪದೇ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಲಂ ಭೂತವಿರೋಧೇನ ದೇವದ್ರೋಹೇಣ ಕಿಂ ಪುನಃ ।
ಕುಲೀನಾಃ ಶುದ್ಧಕರ್ಮಾಣಃ ಸರ್ವೇ ಕಶ್ಯಪವಂಶಜಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಾನಿ ಕಾನಿ ಚ ಪಾಪಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಕಾನಿ ಚ ।
ಜ್ಞಾತಿದ್ರೋಹಜಪಾಪಸ್ಯ ಕಲಾಂ ನಾರ್ಹಂತಿ ಷೋಡಶೀಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾದಿಬಹುವಾರ್ತ್ತಾಂ ಚ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಪರಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಶಂಕರಃ ತಸ್ಮೈ ಬೋಧಯನ್ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಿಕ್ಷಿತಃ ಶಂಖಚೂಡೇನ ಸ ದೂತಸ್ತರ್ಕವಿತ್ತಮಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ನಮ್ರೋ ಭವಿತವ್ಯವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ದೂತ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಯತ್ಕಥಿತಂ ದೇವ ನಾನ್ಯಥಾ ತತ್ತಥಾ ವಚಃ ।
ತಥ್ಯಂ ಕಿಂಚಿದ್ಯಥಾರ್ಥಂ ಚ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮೇ ನಿವೇದನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಜ್ಞಾತಿದ್ರೋಹೇ ಮಹತ್ಪಾಪಂ ತ್ವಯೋಕ್ತಮಧುನಾ ಚ ಯತ್ ।
ತತ್ಕಿಮೀಶಾಸುರಾಣಾಂ ಚ ನ ಸುರಾಣಾಂ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೭ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮಿತಿ ಚೇತ್ತದ್ವೈ ತದಾ ವಚ್ಮಿ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ ।
ನಿರ್ಣಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ತತ್ರಾದ್ಯ ಕುರು ಸಂದೇಹಭಂಜನಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಧುಕೈಟಭಯೋರ್ದೈತ್ಯವರಯೋಃ ಪ್ರಲಯಾರ್ಣವೇ ।
ಶಿರಶ್ಛೇದಂ ಚಕಾರಾಸೌ ಕಸ್ಮಾಚ್ಚಕ್ರೀ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೨೯ ॥
ತ್ರಿಪುರೈಃಸಹ ಸಂಯುದ್ಧಂ ಭಸ್ಮತ್ವಕರಣಂ ಕುತಃ ।
ಭವಾಂಚಕಾರ ಗಿರಿಶ ಸುರಪಕ್ಷೀತಿ ವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ವಂ ಕುತಃ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿತೋ ಬಲಿಃ ।
ಸುತಲಾದಿ ಸಮುದ್ಧರ್ತುಂ ತದ್ದ್ವಾರೇ ಚ ಗದಾಧರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಭ್ರಾತೃಕೋ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಃ ಕಥಂ ದೇವೈಶ್ಚ ಹಿಂಸಿತಃ ।
ಶುಂಭಾದಯೋಽಸುರಾಶ್ಚೈವ ಕಥಂ ದೇವೈರ್ನಿಪಾತಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪುರಾ ಸಮುದ್ರಮಥನೇ ಪೀಯೂಷಂ ಭಕ್ಷಿತಂ ಸುರೈಃ ।
ಕ್ಲೇಶಭಾಜೋ ವಯಂ ತತ್ರ ತೇ ಸರ್ವೇ ಫಲಭೋಗಿನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕ್ರೀಡಾಭಾಂಡಮಿದಂ ವಿಶ್ವಂ ಕಾಲಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸ ದದಾತಿ ಯದಾ ಯಸ್ಮೈ ತಸ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಂ ಭವೇತ್ತದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ದೇವದಾನವಯೋರ್ವೈರಂ ಶಶ್ವನ್ನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ಸದಾ ।
ಪರಾಜಯೋ ಜಯಸ್ತೇಷಾಂ ಕಾಲಾಧೀನಃ ಕ್ರಮೇಣ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ತವಾನಯೋರ್ವಿರೋಧೇ ಚ ಗಮನಂ ನಿಷ್ಫಲಂ ಭವೇತ್ ।
ಸಮಸಂಬಂಧಿನಾಂ ತದ್ವೈ ರೋಚತೇ ನೇಶ್ವರಸ್ಯ ತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಸುರಾಸುರಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮೀಶ್ವರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಇಯಂ ತೇ ರಹಿತಾ ಲಜ್ಜಾ ಸ್ಪರ್ಧಾಸ್ಮಾಭಿಃ ಸಹಾಧುನಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಯತೋಽಧಿಕಾ ಚೈವ ಕೀರ್ತಿರ್ಹಾನಿಶ್ಚೈವ ಪರಾಜಯೇ ।
ತವೈತದ್ವಿಪರೀತಂ ಚ ಮನಸಾ ಸಂವಿಚಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂಪ್ರಹಸ್ಯ ತ್ರಿಲೋಚನಃ ।
ಯಥೋಚಿತಂ ಚ ಮಧುರಮುವಾಚ ದಾನವೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಹೇಶ ಉವಾಚ ।
ವಯಂ ಭಕ್ತಪರಾಧೀನಾ ನ ಸ್ವತಂತ್ರಾಃ ಕದಾಪಿ ಹಿ ।
ತದಿಚ್ಛಯಾ ತತ್ಕರ್ಮಾಣೋ ನ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಚ ಪಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಪುರಾ ವಿಧಿಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ಯುದ್ಧಮಾದೌ ಹರೇರಪಿ ।
ಮಧುಕೈಟಭಯೋರ್ದೈತ್ಯವರಯೋಃ ಪ್ರಲಯಾರ್ಣವೇ  ॥ ೪೧ ॥
ದೇವಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ತೇನ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಪುರಾ ।
ಪ್ರಹ್ರಾದಾರ್ಥಂ ವಧೋಽಕಾರಿ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಹಿತಕಾರಿಣಾ  ॥ ೪೨ ॥
ತ್ರಿಪುರೈಃ ಸಹ ಸಂಯುದ್ಧಂ ಭಸ್ಮತ್ವಕರಣಂ ತತಃ ।
ದೇವಪ್ರಾರ್ಥನಯಾಕಾರಿ ಮಯಾಪಿ ಚ ಪುರಾ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯಾಃ ಸರ್ವಮಾತುರ್ದೇವಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ಪುರಾ ।
ಆಸೀಚ್ಛುಂಭಾದಿಭಿರ್ಯುದ್ಧಂ ವಧಸ್ತೇಷಾಂ ತಯಾ ಕೃತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅದ್ಯಾಪಿ ತ್ರಿದಶಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ ।
ಸ ಸದೇವೋ ಹರಿರ್ಮಾಂ ಚ ದೇವಃ ಶರಣಮಾಗತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಿಕಾನಾಂ ಚ ಪ್ರಾರ್ಥನಾವಶತೋಽಪ್ಯಹಂ ।
ಸುರಾಣಾಮೀಶ್ವರೋ ದೂತ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಮಗಮಂ ಖಲು  ॥ ೪೬ ॥
ಪಾರ್ಷದಪ್ರವರಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಯೇ ಯೇ ಹತಾಶ್ಚ ದೈತೇಯಾ ನ ಹಿ ಕೇಽಪಿ ತ್ವಯಾ ಸಮಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಾ ಲಜ್ಜಾ ಮಹತೀ ರಾಜನ್ ಮಮ ಯುದ್ಧೇ ತ್ವಯಾ ಸಹ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮೀಶೋಽಹಂ ವಿನಯೇನ ಚ ಪ್ರೇಷಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಶಂಖಚೂಡಂ ವೈ ಕಥನೀಯಂ ಚ ಮೇ ವಚಃ ।
ಸ ಚ ಯುಕ್ತಂ ಕರೋತ್ವತ್ರ ಸುರಕಾರ್ಯಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಂಕರಸ್ತತ್ರ ವಿರರಾಮ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಉತ್ತಸ್ಥೌ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ದೂತೋಽಗಚ್ಛತ್ತದಂತಿಕಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡವಧೇ ಶಿವದೂತಸಂವಾದೋ ನಾಮ ಪಂಚತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೩೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ