ಕ ಉವಾಚ ।
ರಾಮಸ್ತು ವಪನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಮ್ಯಗ್ ವಿಧಾನತಃ ।
ಉತ್ಥಾನ ಶ್ರಾದ್ಧಮಕರೋದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕಥಿತಂ ಯಥಾ  ॥ ೧ ॥
ವಿಶ್ರಾಂತಿಸ್ಥಾನಮಾರಭ್ಯ ಮಂತ್ರಾಗ್ನಿಮುಭಯೋರದಾತ್ ।
ತದೈವ ಪ್ರಯಯೌ ತಂ ತು ದತ್ತಾತ್ರೇಯಂ ಮುನಿಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨ ॥
ಕುವೇಷಂ ಶಿಷ್ಯಸಹಿತಂ ಶ್ವಹಸ್ತಂ ಮಲಿನಂ ಕೃಶಂ ।
ಧ್ಯಾನೇನಾಲೋಕ್ಯ ತಂ ರಾಮೋ ನನಾಮ ಮುನಿಪುಂಗವಂ  ॥ ೩ ॥
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೋಽತಿಷ್ಠದ್ ಯಾಮಾರ್ಧಂ ತತ್ಪುರೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋಽಪಿ ಸರ್ವಜ್ಞೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಸ್ಯಾಶಯಂ ಮುನಿ  ॥ ೪ ॥
ಉವಾಚ ರಾಮಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಜ್ಞಾತಂ ತವ ಪ್ರಯೋಜನಂ ।
ಅಥಾಪಿ ಪೃಚ್ಛೇ ವಿಜ್ಞಾತುಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ತ್ವಮಿಹಾಗತಃ  ॥ ೫ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಸ ಉವಾಚ ತತೋ ರಾಮೋ ವೃತ್ತಾಂತಮಾದಿತಃ ಸ್ಫುಟಂ ।
ರಾಮ ಉವಾಚ ।
ಕೃತವೀರ್ಯಾತ್ಮಜೋ ರಾಜಾ ಪಿತುರಾಶ್ರಮಮಾಗತಃ  ॥ ೬ ॥
ಭೋಜಿತಃ ಪರಮಾನ್ನೇನ ನಾನಾಪಕ್ವಾನ್ನಶಾಲಿನಾ ।
ಭುಕ್ತಃ ಸ ಸೇನಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಕಾಮಧೇನುಮಯಾಚತ  ॥ ೭ ॥
ಯದಾ ನ ದತ್ತಾ ಪಿತ್ರಾ ಮೇ ಬಲಾನ್ನೇತುಂ ಮನೋ ದಧೇ ।
ಸಾ ತಾಡೀತಾಽಥ ಸುಷುವೇ ಸೈನಿಕಾನಾಂ ಗಣಾನ್ ಬಹೂನ  ॥ ೮ ॥
ತೈರ್ಭಗ್ನೋ ಬಲಿಭೀ ರಾಜಾ ಸಸೈನ್ಯೋಽಗಾನ್ನಿಜಾಲಯಂ ।
ಕಾಮಧೇನುರ್ಗತಾ ಸ್ವರ್ಗಂ ತತೋ ರಾಜಾ ರೂಷಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಜಮದಗ್ನೇರ್ಹೃದಿ ಶರಮಹನದ್ ದೃಢಮೋಜಸಾ ।
ಏಕವಿಂಶತಿಕಾನ್ ಬಾಣಾನ್ ಮಾತುರಂಗೇಽಹನದ್ ರುಷಾ  ॥ ೧೦ ॥
ನಾಹಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪಶ್ಚಾದಾಗತ್ಯ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ।
ಮಂತ್ರಾಗ್ನಿನಾ ತು ದಗ್ಧೌ ತೌ ಮಾತುರ್ವಾಕ್ಯಾದಿಹಾಗತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಂ ವಿನಾ ನಾನ್ಯೋ ವಕ್ತಾ ಕಾರ್ಯೋಽತ್ರ ಕರ್ಮಣಿ ।
ಕೃತೇ ಕರ್ಮಣಿ ಸರ್ವಸ್ಮಿಂತ್ರಯೋದಶದಿನಾವಧಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಶ್ಚಾದ್ರಾಜಾ ನಿಹಂತವ್ಯಃ ಕೃತವೀರ್ಯಾತ್ಮಜೋ ಬಲಿ ।
ಏಕವಿಂಶತಿ ವಾರಂ ಚ ಕಾರ್ಯಾ ನಿಃಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಮಹಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತ್ಥಮಾಜ್ಞಾಪಯನ್ಮಹ್ಯಂ ಜನನೀ ರೇಣುಕಾ ಮಮ ।
ಇತ್ಯರ್ಥಮಿಹ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಕುರು ಕೃಪಾಂ ಮಯಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ರಾಮವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರೇಣುಕಾಯಾಃ ಸಖಾ ಮುನಿಃ ।
ಶೋಕಸಂವಿಗ್ನಹೃದಯೋ ರಾಮಮೂಚ ಇದಂ ವಚಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಉವಾಚ ।
ಯದ್ಗೃಹೇ ಭುಕ್ತಮತ್ಯಂತಂ ತೇನ ನೇಷ್ಟಾ ವಿರೋಧಿತಾ ।
ಯದಿ ದುಷ್ಟೇನ ಸಾಽಕಾರಿ ದ್ರಷ್ಟಾ ತತ್ಫಲಮಂತಕಾತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಇದಾನೀಂ ತು ತಯೋಃ ಸಮ್ಯಗೌರ್ಧ್ವದೇಹಿಕಮಾಚರ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತ ಆಶ್ರಮಮಾಗತ್ಯ ದತ್ತಾತ್ರೇಯಯುತಸ್ತು ಸಃ  ॥ ೧೭ ॥
ರಾಮಶ್ಚಕಾರ ಭಕ್ತ್ಯೈವ ಪಿತ್ರೋರುತ್ತರಕರ್ಮ ತತ್ ।
ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋಕ್ತಮಂತ್ರೈಃ ಸ ದ್ವಿತೀಯದಿವಸಾವಧಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಮಾಪ್ತೇ ಕರ್ಮಣಿ ಮುನಿರ್ಗಂತುಂ ಕೋಲ್ಹಾಪುರಂ ಮನಃ ।
ಚಕ್ರೇ ತದಾಽಬ್ರವೀದ್ ರಾಮಃ ಕದಾ ಯಾತಿ ಭವಾನ್ ಪುನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮುನಿಃ ಪ್ರೋಚೇ ಯದಾ ತ್ವಂ ಮೇ ಸ್ಮರಣಂ ವೈ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ।
ಏಹಿ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಇತಿ ತದಾ ಮಾಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸೇಽನಘ  ॥ ೨೦ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮ ವ್ರಜತ್ಯೇವ ಭಿಕ್ಷಿತುಂ ಸ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ಅಶೌಚಿನೋ ನ ಭೋಕ್ತವ್ಯಮನ್ನಮಿತ್ಯಭಿಚಿಂತಯನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಪಂಚಮೇ ದಿವಸೇ ಕರ್ಮ ಸಮಾಪ್ಯ ಮುನಿಪುಂಗವಃ ।
ಗೃಹಿತ್ವಾಽಽಜ್ಞಾಂ ಗತೋ ಯಾವತ್ ತಾವದ್ ವ್ಯಾಘ್ರಃ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಾತರ್ಮಾತಃ ಕ್ವ ಯಾಮ್ಯದ್ಯೇತ್ಯೇವಂ ಚುಕ್ರೋಶ ತದ್ಭಯಾತ್ ।
ಆವಿರಾಭೂತ್ತದಾ ಮಾತಾ ರೇಣುಕಾ ರಾಮವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಸಂಪೂರ್ಣಶಿರೋಮಾತ್ರಾ ಪುತ್ರಸ್ನೇಹವಶೇನ ಹಿ ।
ಯದಿ ದ್ವಾದಶರಾತ್ರಾತ್ ಸಾಽಽಹೂತಾ ಸ್ಯಾದ್ ಭಾರ್ಗವೇಣ ತು  ॥ ೨೪ ॥
ಆಗತಾ ಸ್ಯಾತ್ ಸಾ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ಸರ್ವಾವಯವಶೋಭಿನೀ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಕಿಮಾಹೂತಾ ವದ ಬಾಲ ಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಆಲಿಲಿಂಗ ತದಾ ಸ್ನೇಹಾದ್ ರಾಮಂ ಸ್ನುತಪಯೋಧರಾ ।
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಃ ಪುನರಗಾತ್ ಷಷ್ಠೇಽಥ ದಿವಸೇ ಮುನಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಪಶ್ಯದ್ ರೇಣುಕಾಂ ತತ್ರ ತಾದೃಶೀಂ ರಾಮಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಮಧ್ಯಏವ ಕಿಮಾಹೂತಾ ನ್ಯೂನದೇಹಾ ಸಮಾಗತಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಪಿಂಡೀಕರಣಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಯದ್ಯಾಹೂತಾ ತದಾಽಖಿಲಾ ।
ಆಗತಾ ಸ್ಯಾದ್ ರೇಣುಕೇಯಂ ತವ ಸ್ನೇಹಾದ್ ದ್ವಿಜರ್ಷಭ  ॥ ೨೮ ॥
ರಾಮ ಉವಾಚ ।
ಬಾಲಭಾವಾದ್ ಭಯಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸ್ವಭಾವಾನ್ ಮಾತರಿತ್ಯಹಂ ।
ಉಕ್ತವಾನ್ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಂ ದೃಷ್ಟವಾನೀದೃಶೀಮಿಮಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವೃಷೋತ್ಸರ್ಗಂ ಚ ಕೃತ್ವಾನೇಕಾದಶದಿನೇ ದ್ವಿಜಃ ।
ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ಚೈವ ದ್ವಾದಶೇ ಕೃತವಾನ ದ್ವಯೋಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತತಃ ಪರೇಽನ್ಹಿ ಪಾಥೇಯಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪುಣ್ಯಾಹವಾಚನಂ ।
ದದೌ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಯಥಾರ್ಹತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಜಮದಗ್ನಿರ್ದಿವ್ಯದೇಹೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮಥಾಗಮತ್ ।
ತಸ್ಥೌ ಸಾ ರೇಣುಕಾ ಭೂಮೌ ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾನೇ ಚ ತಾದೃಶೀ  ॥ ೩೨ ॥
ಪೂರಯತ್ಯಖಿಲಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಜನಾನಾಂ ಭಕ್ತಿಕಾರಿಣಾಂ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಿಸ್ತೃತಂ ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ಕಾಂದೇ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅತಿವಿಸ್ತಾರಭೀತ್ಯಾಽತ್ರ ನ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ರಾಮೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಔರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಸಂಸ್ಕಾರಸಂಪಾದನಂ ನಾಮೈಕಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೩೫೪೧ + ೩೪ =೩೫೭೫