॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಶರಣಂ ಕೇಚಿತ್ ಕಶ್ಯಪಾದೀನ್ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ವಿಹ್ವಲಾ ಭಯಭೀತಾಸ್ತೇ ಶಶಂಸುರ್ದೈತ್ಯಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಮತ್ಸರೇಣ ಪ್ರದುಷ್ಟೇನ ಜಿತಾ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಇಂದ್ರೋ ಧೃತೋ ಮಹಾಭಾಗ ವಯಂ ಶರಣಮಾಗತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ರಕ್ಷ ತ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ತ್ವಂ ಪಿತಾ ಭಯವಿಹ್ವಲಾನ್ ।
ಜೀವನಾಶಸಮಾದ್ ದುಃಖಾದಿಂದ್ರಂ ಮೋಚಯ ಮತ್ಸರಾತ್  ॥ ೩ ॥
ದೇವಾನಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಸಿಷ್ಠಾದಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪ್ರಯಯೌ ದೇವೈಃ ಕಶ್ಯಪೋ ವಂಶವೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೪ ॥
ಸತ್ಯಲೋಕೇ ಸಮಾಸೀನಂ ಗತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನನಾಮ ಚ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ತಂ ವಿವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೫ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಮತ್ಸರೇಣ ಧೃತಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಿಂದ್ರೋ ದೇವವರೈಃ ಸಹ ।
ದೇವಸ್ಥಾನಪತಿರ್ಜಾತೋ ದೈತ್ಯಃ ಪರಮದಾರುಣಃ  ॥ ೬ ॥
ದೇವಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಪದೇ ಸ್ವೇ ಸ್ವೇ ಯಥಾಯೋಗ್ಯೇ ವಸಂತಿ ವೈ ।
ತಥಾ ಕುರು ಜಗನ್ನಾಥ ತ್ವಂ ಧಾತಾ ಚ ಗತಿರ್ಹಿ ನಃ  ॥ ೭ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾಂಶ್ಚರ್ಷೀನಥಾಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಪಿತಾಮಹಃ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಯೋ ದೇವಾಃ ಶಿವಪ್ರಾಪ್ತವರೋಽಸುರಃ ।
ಅಜೇಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ದೇವಾದೀನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೯ ॥
ನ ಶಕ್ತೋಽಹಂ ಕದಾ ಕರ್ತುಂ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಗಚ್ಛಾಮಿ ಶರಣಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಭವದ್ಭಿಃ ಸಹ ಪಾಲಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ವೈಕುಂಠಮಗಮದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವೈಶ್ಚ ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ ।
ಗತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ್ತುತ್ವೋವಾಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮತ್ಸರೇಣ ಧೃತೋ ಯುದ್ಧೇ ಇಂದ್ರೋ ದೇವವರಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಕಿಂ ಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ ತ್ವಂ ಪಾಲಕ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ।
ನ ಶಕ್ಯತೇ ಮಯಾ ಧಾತರ್ವಶಂ ಕರ್ತುಂ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವರದಾನೇನ ಮತ್ತೋಽಸೌ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಃ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಶರಣಂ ಯಾಮಃ ಶಂಕರಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಃ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಕೈಲಾಸಮಗಮತ್ಕಿಲ ।
ಶಂಕರಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಽಹ ಸರ್ವೈರ್ಮುನಿಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಭಗವನ್ ಶಂಭೋ ನಮಸ್ತೇ ಶೂಲಪಾಣಯೇ ।
ನಮಸ್ತೇ ಜಗತಾಂ ನಾಥ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿನ್ನಮೋಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ನಮೋ ನಮೋ ಮಹಾದೇವ ಸ್ರಷ್ಟ್ರೇ ರಾಜಸರೂಪಿಣೇ ।
ಪಾತ್ರೇ ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪಾಯ ಹಂತ್ರೇ ರುದ್ರಸ್ವರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಂಚವಕ್ತ್ರಧರಾಯೈವ ಯೋಗಿನೇ ಯೋಗದಾಯಿನೇ ।
ನಿರ್ಗುಣಾಯ ನಿರೂಪಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಮತ್ಸರೇಣ ಮಹಾದೇವ ಪೀಡಿತಾಸ್ತೇ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಧೃತ ಇಂದ್ರಃ ಸುರಾಧೀಶೋ ಮರ್ದಯಿತ್ವಾ ಸುರಾನ್ ಪರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಭಯಭೀತಾ ವಯಂ ತೇನ ಶರಣಂ ತ್ವಾಮುಪಾಗತಾಃ ।
ರಕ್ಷ ನೋ ದೇವದೇವೇಶ ತ್ವಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದೇವಪಾಲಕ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಶಿವಶ್ಚಿಂತಾತುರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಉವಾಚ ತಾನ್ ದೇವಮುನೀನ್ ವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ತಪಸೋಗ್ರೇಣ ದೇವೇಶ ಮಯಾ ದೈತ್ಯೋ ವಿವರ್ಧಿತಃ ।
ವರೈರ್ಮಹಾದುರ್ಲಭೈಶ್ಚ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೨೨ ॥
ದೈತ್ಯೋ ನಾಶಯಿತುಂ ವಿಷ್ಣೋ ನ ಶಕ್ಯಃ ಸ ಕದಾಚನ ।
ವಿಚಾರಂ ಕುರು ದೇವೇಶ ತ್ವಂ ಬುದ್ಧಿಯುತ ಏವ ಹಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಪರಮಕಂಪಿತಃ ।
ಉವಾಚ ದುಃಖಯುಕ್ತೇನ ಹೃದಯೇನ ಸುರೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಕರ್ತಾ ತ್ವಮನ್ಯಥಾ ಕರ್ತಾ ಹ್ಯಕರ್ತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ವಿಪರೀತಂ ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಚೇದ್ವಯಂ ಕಿಂ ಕರವಾಮಹೇ  ॥ ೨೫ ॥
ತವ ವೈ ಸನ್ನಿಧೌ ದೇವ ವಸಾಮಶ್ಚ ಸದಾಶಿವ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೨೯ ಪಾನ ೬೬)
ವಯಂ ದೈತ್ಯವಶಾ ನೈವ ಚರಾಮ ಇತಿ ಮೇ ಮತಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ವೈಕುಂಠಾದಿಪದಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತವ ಸನ್ನಿಧಿಮಾಗತಾಃ ।
ಅಧುನಾ ಮತ್ಸರೋ ದೈತ್ಯ ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ ತತ್ರ ಸಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವೈಕುಂಠಂ ಸತ್ಯಲೋಕಂ ಚ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸುಖಮೇಷ್ಯತಿ ।
ತವ ಸ್ಥಾನಂ ನ ಕೈಲಾಸಂ ಭಕ್ತತ್ವಾದ್ವೈ ಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವೋ ನಿಃಶ್ವಾಸಸಂಯುತಃ ।
ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರೈವ ದಕ್ಷ ತ್ವಂ ಶೃಣು ಮತ್ಸರಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಮತ್ಸರಾಸುರಚೇಷ್ಟಿತಕಥನಂ ನಾಮ ಅಷ್ಟಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨೮