ಜರಾಸಂಧಾಭಿಗಮನಂ  ಆರ್ರಿವಲ್ ಓಫ಼್ ಜರಾಸಂಧ'ಸ್ ಅರ್ಮ್ಯ್
ಬಲರಾಮಸ್ಯ ಸಮೀಪೇ ವಾರುಣೀ, ಕಾಂತಿ ಏವಂ ಶ್ರೀ ಸ।ನ್ಜ್ಞಕಾನಾಂ ದೇವಾಂಗನಾನಾಂ ಆಗಮನಂ, ಗರುಡೇನ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ವೈಷ್ಣವಮುಕುಟಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಬಲರಾಮೇಣ ಸಹ ವಾರ್ತಾಲಾಪಂ ಏವಂ ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ಸೇನಾಯಾಃ ನಿರೀಕ್ಷಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಯಮುದ್ಭೂತಾನಾಂ ಮಾನಸಿಕೋದ್ಗಾರಾಣಾಂ ಪ್ರಕಟನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಜಾಮದಗ್ನ್ಯೇ ಗತೇ ರಾಮೇ ತೌ ಯಾದವಕುಲೋದ್ವಹೌ ।
ಗೋಮಂತಶಿಖರೇ ರಮ್ಯೇ ಚೇರತುಃ ಕಾಮರೂಪಿಣೌ  ॥ ೧ ॥
ವನಮಾಲಾಕುಲೋರಸ್ಕೌ ನೀಲಪೀತಾಂಬರಾವುಭೌ ।
ನೀಲಶ್ವೇತವಪುಷ್ಮಂತೌ ಗಗನಸ್ಥಾವಿವಾಂಬುದೌ  ॥ ೨ ॥
ತೌ ಶೈಲಧಾತುದಿಗ್ಧಾಂಗೌ ಯುವಾನೌ ಶಿಖರೇ ಸ್ಥಿತೌ ।
ಚೇರತುಸ್ತತ್ರ ಕಾಂತೇಷು ವನೇಷು ರತಿಲಾಲಸೌ  ॥ ೩ ॥
ಉದಯಂತಂ ನಿರೀಕ್ಷಂತೌ ಶಶಿನಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ವರಂ ।
ಉದಯಾಸ್ತಮನೇ ಚೈವ ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಧರಣೀಧರೇ  ॥ ೪ ॥
ಅಥ ಸಂಕರ್ಷಣಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ವಿನಾ ಕೃಷ್ಣೇನ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಚಚಾರ ತಸ್ಯ ಶಿಖರೇ ನಗಸ್ಯ ನಗಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಫುಲ್ಲಸ್ಯ ಕದಂಬಸ್ಯ ಸುಚ್ಛಾಯೇ ನಿಷಸಾದ ಹ ।
ವಾಯುನಾ ಮಂದಗಂಧೇನ ವೀಜ್ಯಮಾನಃ ಸುಖೇನ ವೈ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಯ ತೇನಾನಿಲೌಘೇನ ಸೇವ್ಯಮಾನಸ್ಯ ತತ್ರ ವೈ ।
ಮದ್ಯಸಂಸ್ಪರ್ಜೋ ಗಂಧಃ ಸಂಸ್ಪೃಶನ್ ಘ್ರಾಣಮಾಗತಃ  ॥ ೭ ॥
ತೃಷ್ಣಾ ಚೈನಂ ವಿವೇಶಾಶು ವಾರುಣೀಪ್ರಭವಾ ತದಾ ।
ಶುಶೋಷ ಚ ಮುಖಂ ತಸ್ಯ ಮತ್ತಸ್ಯೇವಾಪರೇಽಹನಿ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ಮಾರಿತಃ ಸ ಪುರಾವೃತ್ತಮಮೃತಪ್ರಾಶನಂ ವಿಭುಃ ।
ತೃಷಿತೋ ಮದಿರಾನ್ವೇಷೀ ತತಸ್ತಂ ತರುಮೈಕ್ಷತ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಯ ಪ್ರಾವೃಷಿ ಫುಲ್ಲಸ್ಯ ಯದಂಭೋ ಜಲಜೋಜ್ಝಿತಂ ।
ತತ್ಕೋಟರಸ್ಥಂ ಮದಿರಾ ಸಂಜಾಯತ ಮನೋಹರಾ  ॥ ೨\।೪೧\।೧೦ ॥
ತಾಂ ತು ತೃಷ್ಣಾಭಿಭೂತಾತ್ಮಾ ಪಿಬನ್ನಾರ್ತ ಇವಾಸಕೃತ್ ।
ಮೋಹಾಚ್ಚ ಚಲಿತಾಕಾರಃ ಸಮಜಾಯತ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯ ಮತ್ತಸ್ಯ ವದನಂ ಕಿಂಚಿಚ್ಚಲಿತಲೋಚನಂ ।
ಘೂರ್ಣಿತಾಕಾರಮಭವಚ್ಛರತ್ಕಾಲೇಂದುಸಪ್ರಭಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕದಂಬಕೋಟರೇ ಜಾತಾ ನಾಮ್ನಾ ಕಾದಂಬರೀತಿ ಸಾ ।
ರೂಪಿಣೀ ವಾರುಣೀ ತತ್ರ ದೇವಾನಾಮಮೃತಾರಣೀ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಾದಂಬರೀಮದಕಲಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಪೂರ್ವಜಂ ।
ತಿಸ್ರಸ್ತ್ರಿದಶನಾರ್ಯಸ್ತಮುಪತಸ್ಥುಃ ಪ್ರಿಯಂವದಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಮದಿರಾ ರೂಪಿಣೀ ಭೂತ್ವಾ ಕಾಂತಿಶ್ಚ ಶಶಿನಃ ಪ್ರಿಯಾ ।
ಶ್ರೀಶ್ಚ ದೇವೀ ವರಿಷ್ಠಾ ಸ್ತ್ರೀ ಸ್ವಯಮೇವಾಂಬುಜಧ್ವಜಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಾಂಜಲಿಪ್ರಗ್ರಹಾ ದೇವೀ ರೌಹಿಣೇಯಮುಪಸ್ಥಿತಾ ।
ವಾರುಣ್ಯಾ ಸಹಿತಂ ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಮದವಿಕ್ಲವಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಬಲಂ ಜಯಸ್ವ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಬಲದೇವ ದಿವೀಶ್ವರ ।
ಅಹಂ ತೇ ದಯಿತಾ ಕಾಂತಾ ವಾರುಣೀ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ವಾಮೇವಾಂತರ್ಹಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಾಶ್ವತಂ ವಡವಾಮುಖೇ ।
ಕ್ಷೀಣಪುಣ್ಯೇವ ವಸುಧಾಂ ಪರ್ಯೇಮಿ ವಿಮಲಾನನ  ॥ ೧೮ ॥
ಪುಷ್ಪಚಕ್ರಾನುಲಿಪ್ತೇಷು ಕೇಸರೇಷೂಷಿತಂ ಮಯಾ ।
ಅತಿಮುಕ್ತೇಷು ಚಾಕ್ಷೋಭ್ಯ ಪುಷ್ಪಸ್ತಬಕವತ್ಸು ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಹಂ ಕದಂಬಮಾಲೀನಾ ಮೇಘಕಾಲೇ ಮುಖಪ್ರಿಯಾ ।
ತೃಷಿತಂ ಮಾರ್ಗಮಾಣಾ ತ್ವಾಂ ಸ್ವೇನ ರೂಪೇಣ ಛಾದಿತಾ  ॥ ೨\।೪೧\।೨೦ ॥
ಸಾಸ್ಮಿ ಪೂರ್ಣೇನ ಯೋಗೇನ ಯಥೈವಾಮೃತಮಂಥನೇ ।
ಸಮೀಪಂ ಪ್ರೇಷಿತಾ ಪಿತ್ರಾ ವರುಣೇನ ತವಾನಘ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಾ ಯಥೈವಾರ್ಣವಗತಾ ತಥೈವ ವಡವಾಮುಖೇ ।
ತ್ವಯೋಪಭೋಕ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸಮ್ಮತಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಮೇ ಗುರುಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನ ತ್ವಾನಂತಂ ಪರಿತ್ಯಕ್ಷ್ಯೇ ಭರ್ತ್ಸಿತಾಪಿ ತ್ವಯಾನಘ ।
ನಾಹಂ ತ್ವಯಾ ವಿನಾ ಲೋಕಾನುತ್ಸಹೇ ದೇವ ಸೇವಿತುಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಆದಿಪದ್ಮಂ ಚ ಪದ್ಮಾಂಕಂ ದಿವ್ಯಂ ಶ್ರವಣಭೂಷಣಂ ।
ಕೌಶೇಯಾನಿ ಚ ನೀಲಾನಿ ಸಮುದ್ರಾರ್ಹಾಣಿ ಬಿಭ್ರತೀ  ॥ ೨೪ ॥
ಮದಿರಾನಂತರಂ ಕಾಂತಿಃ ಸಂಕರ್ಷಣಮುಪಸ್ಥಿತಾ ।
ಮದೇನಾಗಲಿತಶ್ರೋಣೀ ಕಿಂಚಿದಾಘೂಣಿತೇಕ್ಷಣಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರೋವಾಚ ಪ್ರಣಯಾತ್ ಕಾಂತಿರ್ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟಾ ಸತೀ ।
ಜಯಪೂರ್ವೇಣ ಯೋಗೇನ ಸಸ್ಮಿತಂ ವಾಕ್ಯಮರ್ಥವತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಅಹಂ ಚಂದ್ರಾದಪಿ ಗುರುಂ ಸಹಸ್ರಶಿರಸಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಸ್ವೈರ್ಗುಣೈರನುರಕ್ತಾ ತ್ವಾಂ ಯಥೈವ ಮದಿರಾ ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಶ್ರೀಶ್ಚ ಪದ್ಮಾಲಯಾ ದೇವೀ ನಿಧೇಯಾ ವೈಷ್ಣವೋರಸಿ ।
ರೌಹಿಣೇಯೋರಸಿ ಶುಭಾ ಮಾಲೇವಾಮಲತಾಂ ಗತಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಾ ಮಾಲಾಮಮಲಾಂ ಗೃಹ್ಯ ಬಲಸ್ಯೋರಸಿ ದಂಶಿತಾ ।
ಪದ್ಮಾಸ್ಯಾ ಪದ್ಮಹಸ್ತಾ ವೈ ಸಂಕರ್ಷಣಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೯ ॥
ರಾಮ ರಾಮಾಭಿರಾಮಸ್ತ್ವಂ ವಾರುಣ್ಯಾ ಸಮಲಂಕೃತಃ ।
ಕಾಂತ್ಯಾ ಮಯಾ ಚ ದೇವೇಶ ಸಂಗತಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ಯಥಾ  ॥ ೨\।೪೧\।೩೦ ॥
ಇಯಂ ಚ ಸಾ ಮಯಾ ಮೌಲಿಃ ಪ್ರೋದ್ಧತಾ ವರುಣಾಲಯಾತ್ ।
ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಶೀರ್ಷಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಯಾ ತೇ ಭಾನುರಿವಾಬಭೌ  ॥ ೩೧ ॥
ಜಾತರೂಪಮಯಂ ಚೈಕಂ ಕುಂಡಲಂ ವಜ್ರಭೂಷಿತಂ ।
ಆದಿಪದ್ಮಂ ಚ ಪದ್ಮಾಕ್ಷಂ ದಿವ್ಯಶ್ರವಣಭೂಷಣಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕೌಶೇಯಾನಿ ಚ ನೀಲಾನಿ ಸಮುದ್ರಾರ್ಹಾಣಿ ಭಾವತಃ ।
ಹಾರಂ ಚ ಪೀನತರಲಂ ಸಮುದ್ರಾಭ್ಯಂತರೋಽಷಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ದೇವೇಮಾಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಪೌರಾಣೀ ಭೂಷಣಕ್ರಿಯಾಂ ।
ಸಮಯಸ್ತೇ ಮಹಾಬಾಹೋ ಭೂಷಣಾನಾಮಲಂಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಂಗೃಹ್ಯ ತಮಲಂಕಾರಂ ತಾಶ್ಚ ತಿಸ್ರಃ ಸುರಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಶುಶುಭೇ ಬಲದೇವೋ ಹಿ ಶಾರದೇಂದುಸಮಪ್ರಭಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಕೃಷ್ಣೇನ ಜಲಜಾಂಭೋದವರ್ಚಸಾ ।
ಮುದಂ ಪರಮಿಕಾಂ ಲೇಭೇ ಗ್ರಹಯುಕ್ತಃ ಶಶೀ ಯಥಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತಾಭ್ಯಾಮುಭಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಲಾಪೇ ವರ್ತಮಾನೇ ಗೃಹೇ ಯಥಾ ।
ವೈನತೇಯಸ್ತತೋಽಧ್ವಾನಮತಿಚಕ್ರಾಮ ವೇಗತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮಮುಕ್ತಸ್ತೇಜಸ್ವೀ ದೈತ್ಯಪ್ರಹರಣಾಂಕಿತಃ ।
ದೇವತಾನಾಂ ಜಯಶ್ಲಾಘೀ ದಿವ್ಯಸ್ರಗನುಲೇಪನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸುಪ್ತಸ್ಯ ಶಯನೇ ದಿವ್ಯೇ ಕ್ಷೀರೋದೇ ವರುಣಾಲಯೇ ।
ವಿಷ್ಣೋಃ ಕಿರೀಟಂ ದೈತ್ಯೇನ ಹೃತಂ ವೈರೋಚನೇನ ವೈ  ॥ ೩೯ ॥
ತದರ್ಥಸ್ತೇನ ಸಂಗ್ರಾಮಃ ಕೃತೋ ಗುರ್ವರ್ಥಮೋಜಸಾ ।
ಕಿರೀಟಾರ್ಥೇ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ದೈತ್ಯಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೨\।೪೧\।೪೦ ॥
ಮೋಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ಕಿರೀಟಂ ತು ವೈಷ್ಣವಂ ಪತತಾಂ ವರಃ ।
ವ್ಯತ್ಯಕ್ರಮತ ವೇಗೇನ ಗಗನಂ ದೇವತಾಲಯಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ ದದರ್ಶ ಗುರುಂ ಶೈಲೇ ವಿಷ್ಣುಂ ಕಾರ್ಯಾಂತರಾಗತಂ ।
ತೇನ ಕ್ರೀಡಾವಲಂಬೇನ ಕಿರೀಟೇನ ವಿರಾಜತಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾನುಷಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಶೈಲರಾಜಶಿರೋಗತಂ ।
ಪ್ರಕಾಶಚೇಷ್ಟಾನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ವಿಮೌಲಿಮಿವ ಮಾನುಷಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಭಿಜ್ಞಸ್ತಸ್ಯ ಭಾವಾನಾಂ ಗರುತ್ಮಾನ್ ಪತತಾಂ ವರಃ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ಖಂ ಗತೋ ಮೌಲಿಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಶಿರಸಿ ಹೃಷ್ಟವತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಉಪೇಂದ್ರಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸಾ ಮೌಲಿರಪಿನದ್ಧಾ ಇವಾಪತತ್ ।
ಶಿರಸಃ ಸ್ಥಾನನಿರ್ಯುಕ್ತಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಚೈವಾನ್ವಶೋಭಯತ್ ।
ಯಥೈವ ಮೇರುಶಿಖರೇ ಭಾನುರ್ಮಧ್ಯಂದಿನೇ ಯಥಾ  ॥ ೪೫ ॥
ವೈನತೇಯಪ್ರಯೋಗೇಣ ವಿದಿತ್ವಾ ಮೌಲಿಮಾಗತಾಂ ।
ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟವದನೋ ರಾಮಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೬ ॥
ತ್ವರತೇ ಖಲು ಕಾರ್ಯಾರ್ಥೋ ದೇವತಾನಾಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಯಥೇಯಮಾವಯೋಃ ಶೈಲೇ ಸಂಗ್ರಾಮರಚನಾ ಕೃತಾ  ॥ ೪೭ ॥
ವೈರೋಚನೇನ ಸುಪ್ತಸ್ಯ ಮಮ ಮೌಲಿರ್ಮಹೋದಧೌ ।
ಶಕ್ರಸ್ಯ ಸದೃಶಂ ರೂಪಂ ದಿವ್ಯಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಾಗರಾತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಗ್ರಾಹರೂಪೇಣ ಯೋ ನೀತ ಆನೀತೋಽಸೌ ಗರುತ್ಮತಾ ।
ಮಮಾಹಿಶಯನಾನ್ಮೌಲಿರ್ಹೃತ್ವಾ ಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಗರುತ್ಮತಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಸುವ್ಯಕ್ತಂ ಸನ್ನಿಕೃಷ್ಟಃ ಸ ಜರಾಸಂಧೋ ನರಾಧಿಪಃ ।
ಲಕ್ಷ್ಯಂತೇ ಹಿ ಧ್ವಜಾಗ್ರಾಣಿ ರಥಾನಾಂ ವಾತರಂಹಸಾಂ  ॥ ೨\।೪೧\।೫೦ ॥
ಏತಾನಿ ವಿಜಿಗೀಷೂಣಾಂ ಶಶಿಕಲ್ಪಾನಿ ಭೂಭೃತಾಂ ।
ಛತ್ರಾಣ್ಯಾರ್ಯ ವಿರಾಜಂತೇ ದಂಶಿತಾನಿ ಮಿತಾನಿ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಹೋ ನೃಪರಥೋದಗ್ರಾ ವಿಮಲಾಶ್ಛತ್ರಪಂಕ್ತಯಃ ।
ಅಭಿವರ್ತಂತಿ ನಃ ಶುಭ್ರಾ ಯಥಾ ಖೇ ಹಂಸಪಂಕ್ತಯಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಹೋ ದ್ಯೌರ್ವಿಮಲಾಭಾನಾಂ ಶಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ವಿಮಲಾನನಾ ।
ಪ್ರಭಾ ಭಾಸ್ಕರಭಾಮಿಶ್ರಾ ಚರಂತೀವ ದಿಶೋ ದೃಶ  ॥ ೫೩ ॥
ಏತಾನಿ ನೂನಂ ಸಮರೇ ಪಾರ್ಥಿವೈರಾಯುಧಾನಿ ಚ ।
ಕ್ಷಿಪ್ತಾನಿ ವಿನಶಿಷ್ಯಂತಿ ಮಯಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಕಾಲೇ ಖಲು ನೃಪಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಜರಾಸಂಧೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಆವಯೋರ್ಯುದ್ಧನಿಕಷಃ ಪ್ರಥಮಃ ಸಮರಾತಿಥಿಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಆರ್ಯ ತಿಷ್ಠಾವ ಸಹಿತೌ ನ ಖಲ್ವಾನಾಗತೇ ನೃಪೇ ।
ಯುದ್ಧಾರಂಭಃ ಪ್ರಯೋಕ್ತವ್ಯೋ ಬಲಂ ತಾವದ್ ವಿಮೃಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ್ವಸ್ಥಃ ಸಂಗ್ರಾಮಲಾಲಸಃ ।
ಜರಾಸಂಧವಧಂ ಪ್ರೇಪ್ಸುಶ್ಚಕಾರ ಬಲದರ್ಶನಂ  ॥ ೫೭ ॥
ವೀಕ್ಷಮಾಣಶ್ಚ ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ ನೃಪಾನ್ ಯದುವರೋಽವ್ಯಯಃ ।
ಆತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನೋವಾಚ ಯತ್ಪೂರ್ವಂ ದಿವಿ ಮಂತ್ರಿತಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಇಮೇ ತೇ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಾಃ ಪಾರ್ಥಿವೇ ವರ್ತ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಯೇ ವಿನಾಶಂ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಶಾಸ್ತ್ರದೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರೋಕ್ಷಿತಾನ್ಖಲ್ವಿಮಾನ್ ಮನ್ಯೇ ಮೃತ್ಯುನಾ ನೃಪಸತ್ತಮಾನ್ ।
ಸ್ವರ್ಗಗಾಮೀನಿ ಚಾಪ್ಯೇಷಾಂ ವಪುಂಷಿ ಪ್ರಚಕಾಶಿರೇ  ॥ ೨\।೪೧\।೬೦ ॥
ಸ್ಥಾನೇ ಭಾರಪರಿಶ್ರಾಂತಾ ವಸುಧೇಯಂ ದಿವಂ ಗತಾ ।
ಏಷಾಂ ನೃಪತಿಸಿಂಹಾನಾಂ ಬಲೌಘೈರಭಿಪೀಡಿತಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಅಲ್ಪೇನ ಖಲು ಕಾಲೇನ ವಿವಿಕ್ತಂ ಪೃಥಿವೀತಲಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನರೇಂದ್ರೌಘೈರಾಕೀರ್ಣಂ ಚ ನಭಸ್ತಲಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಜರಾಸಂಧಾಭಿಗಮನಂ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೧ ॥