ಕಾಲಯವನಂ ಪ್ರತಿ ಶಾಲವಗಮನಂ  ಷಾಲ್ವ ಸೇಂತ್ ತೋ ಸೀಕ್ ಕಾಲಯವನ'ಸ್ ಹೇಲ್ಪ್
ಶಾಲ್ವಸ್ಯ ಕಥನಾನುಸಾರೇಣ ಜರಾಸಂಧಾದಿಭಿಃ ನರೇಶೇಭಿಃ ಶಾಲ್ವಮೇವ ಕಾಲಯವನಸಮೀಪೇ ದೂತರೂಪೇಣ ಪ್ರೇಷಣಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಪ್ರಯಾತೇ ವಸುದೇವಪುತ್ರೇ ನರಾಧಿಪಾ ಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಂಗಾಃ ।
ಸಭಾಂ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಸುರೇಂದ್ರಕಲ್ಪಾಃ ಪ್ರಬೋಧನಾರ್ಥಂ ಗಮನೋತ್ಸವಾಸ್ತೇ  ॥ ೧ ॥
ಸಭಾಗತಾನ್ ಸೋಮರವಿಪ್ರಕಾಶಾನ್ ಸುಖೋಪವಿಷ್ಟಾನ್ ರುಚಿರಾಸನೇಷು ।
ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ರಾಜಾ ಸುನಯಾರ್ಥವಾದೀ ಜಗಾದ ವಾಕ್ಯಂ ನರರಾಜಸಿಂಹಃ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ವಯಂವರಕೃತಂ ದೋಷಂ ವಿದಿತ್ವಾ ವೋ ನರಾಧಿಪಾಃ ।
ಕ್ಷಂತವ್ಯೋ ಮಮ ವೃದ್ಧಸ್ಯ ದುರ್ದಗ್ಧಸ್ಯ ಫಲೋದಯಂ  ॥ ೩ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಭಾಷ್ಯ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ತತೋ ವಿಸರ್ಜಯಾಮಾಸ ನೃಪಾಂಸ್ತಾನ್ ಮಧ್ಯದೇಶಜಾನ್  ॥ ೪ ॥
ಪೂರ್ವಪಶ್ಚಿಮಜಾಂಶ್ಚೈವ ಉತ್ತರಾಪಥಿಕಾನಪಿ ।
ಯೇಽಪಿ ಸರ್ವೇ ಮಹೇಷ್ವಾಸಾಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಮನಸೋ ನರಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಯಥಾರ್ಹೇಣ ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ನರಪುಂಗವಾಃ ।
ಜರಾಸಂಧಃ ಸುನೀಥಶ್ಚ ದಂತವಕ್ತ್ರಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೬ ॥
ಶಾಲ್ವಃ ಸೌಭಪತಿಶ್ಚೈವ ಮಹಾಕೂರ್ಮಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಕ್ರಥಕೈಶಿಕಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ನೃಪಾಃ ಪ್ರವರವಂಶಜಾಃ  ॥ ೭ ॥
ವೇಣುದಾರಿಶ್ಚ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಕಾಶ್ಮೀರಾಧಿಪತಿಸ್ತಥಾ ।
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ದಕ್ಷಿಣಾಪಥಿಕಾ ನೃಪಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಶ್ರೋತುಕಾಮಾ ರಹೋ ವಾಕ್ಯಂ ಸ್ಥಿತಾ ವೈ ಭೀಷ್ಮಕಾಂತಿಕೇ ।
ತಾನ್ ವೈ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರಃ ಸ ರಾಜಾ ಭೀಷ್ಮಕೋ ಬಲೀ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ನೇಹಪೂರ್ಣೇನ ಮನಸಾ ಸ್ಥಿತಾಂಸ್ತಾನವನೀಶ್ವರಾನ್ ।
ತ್ರಿವರ್ಗಸಹಿತಂ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಂ ಷಡ್ಗುಣಾಲಂಕೃತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨\।೫೨\।೧೦ ॥
ಉವಾಚ ನಯಸಂಪನ್ನಂ ಸ್ನಿಗ್ಧಗಂಭೀರಯಾ ಗಿರಾ ।
ಭೀಷ್ಮಕ ಉವಾಚ ।
ಭವತಾಮವನೀಶಾನಾಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ನಯಾನ್ವಿತಮ  ॥ ೧೧ ॥
ವಚನಂ ವ್ಯಾಹೃತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೃತವಾನ್ ಕಾರ್ಯಮೀದೃಶಂ ।
ಸದ್ಭಿರ್ಭವದ್ಭಿಃ ಕ್ಷಂತವ್ಯಂ ವಯಂ ನಿತ್ಯಾಪರಾಧಿನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ರಾಜಾ ಸ ಭೀಷ್ಮಕೋ ನಯಕೋವಿದಃ ।
ಉವಾಚ ಸುತಮುದ್ದಿಶ್ಯ ವಚನಂ ರಾಜಸಂಸದಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಭೀಷ್ಮಕ ಉವಾಚ ।
ಪುತ್ರಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಾಮಾಲೋಕ್ಯ ತ್ರಾಸಾಕುಲಿತಲೋಚನಃ ।
ಮನ್ಯೇ ಬಾಲಾನಿಮಾಁಲ್ಲೋಕಾನ್ ಸ ಏಷ ಪುರುಷಃ ಪರಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕೀರ್ತಿಃ ಕೀರ್ತಿಮತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಯಶಶ್ಚ ವಿಪುಲಂ ತಥಾ ।
ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಭುವಿ ಮರ್ತ್ಯೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸ್ವಬಾಹುಬಲಮೂರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಧನ್ಯಾ ಖಲು ಮಹಾಭಾಗಾ ದೇವಕೀ ಯೋಷಿತಾಂ ವರಾ ।
ಪುತ್ರಂ ತ್ರಿಭುವನಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಕೃತ್ವಾ ಗರ್ಭೇಣ ಕೇಶವಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕೃಷ್ಣಂ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷಂ ಶ್ರೀಪುಂಜಮಮರಾರ್ಚಿತಂ ।
ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ನೇಹಪೂರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ವೀಕ್ಷತೇ ಮುಖಪಂಕಜಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಲಾಲಪ್ಯಮಾನಂ ತು ರಾಜಾನಂ ರಾಜಸಂಸದಿ ।
ಉವಾಚ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ವಾಚಾ ಶಾಲ್ವರಾಜೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಾಲ್ವ ಉವಾಚ ।
ಅಲಂ ಖೇದೇನ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸುತಾಯ ರಿಪುಮರ್ದಿನೇ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ ರಣೇ ರಾಜನ್ ಧ್ರುವಂ ಜಯಪರಾಜಯೌ  ॥ ೧೯ ॥
ನಿಯತಾ ಗತಿ ಮರ್ತ್ಯಾನಾಮೇಷ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ ।
ಬಲಕೇಶವಯೋರನ್ಯಸ್ತೃತೀಯಃ ಕಃ ಪುಮಾನಿಹ  ॥ ೨\।೫೨\।೨೦ ॥
ರಣೇ ಯೋಧಯಿತುಂ ಶಕ್ತಸ್ತವ ಪುತ್ರಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ರಥಾತಿರಥವೃಂದಾನಾಮೇಕ ಏವ ರಣಾಜಿರೇ  ॥ ೨೧ ॥
ರಿಪೂನ್ ಬಾಧಯಿತುಂ ಶಕ್ತೋ ಧನುರ್ಗೃಹ್ಯ ಮಹಾಭುಜಃ ।
ಭಾರ್ಗವಾಸ್ತ್ರಂ ಮಹಾರೌದ್ರಂ ದೇವೈರಪಿ ದುರಾಸದಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸೃಜತೋ ಬಾಹುವೀರ್ಯೇಣ ಕಃ ಪುಮಾನ್ ಪ್ರಸಹಿಷ್ಯತಿ ।
ಅಯಂ ತು ಪುರುಷಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಹ್ಯನಾದಿನಿಧನೋಽವ್ಯಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಂ ವಿಜೇತಾ ನೃಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ನಾಪಿ ಶೂಲಧರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ತವ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾರಾಜ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವವಿತ್  ॥ ೨೪ ॥
ವಿದಿತ್ವಾ ದೇವಮೀಶಾನಂ ನ ಯೋಧಯತಿ ಕೇಶವಂ ।
ಅದ್ಯ ತಸ್ಯ ರಣೇ ಜೇತಾ ಯವನಾಧಿಪತಿರ್ನೃಪ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ ಕಾಲಯವನೋ ನಾಮ ಅವಧ್ಯಃ ಕೇಶವಸ್ಯ ಹ ।
ತಪ್ತ್ವಾ ಸುದಾರುಣಂ ಘೋರಂ ತಪಃ ಪರಮದುಶ್ಚರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ರುದ್ರಮಾರಾಧಯಾಮಾಸ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಾನಯೋಽಶನಃ ।
ಪುತ್ರಕಾಮೇನ ಮುನಿನಾ ತೋಷ್ಯ ರುದ್ರಾತ್ಸುತೋ ವೃತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಾಥುರಾಣಾಮವಧ್ಯೋಽಯಂ ಭವೇದಿತಿ ಚ ಶಂಕರಾತ್ ।
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ರುದ್ರೋಽಪಿ ಪ್ರದದೌ ಮುನಯೇ ಸುತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ಗಾರ್ಗ್ಯಸ್ಯ ತನಯಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ರುದ್ರವರೋದ್ಭವಃ ।
ಮಾಥುರಾಣಾಮವಧ್ಯೋಽಯಂ ಮಥುರಾಯಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ಬಲವಾನೇಷ ಮಾಥುರೋ ಜಾತವಾನಯಂ ।
ಸ ಜೇಷ್ಯತಿ ರಣೇ ಕೃಷ್ಣಂ ಮಥುರಾಯಾಂ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೨\।೫೨\।೩೦ ॥
ಮನ್ಯಧ್ವಂ ಯದಿ ವಾ ಯುಕ್ತಾಂ ನೃಪಾ ವಾಚಂ ಮಯೇರಿತಾಂ ।
ತತ್ರ ದೂತಂ ವಿಸೃಜಧ್ವಂ ಯವನೇಂದ್ರಪುರಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೌಭಪತೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಸರ್ವೇ ತೇ ನೃಪಸತ್ತಮಾಃ ।
ಕುರ್ಮ ಇತ್ಯಬ್ರುವನ್ ಹೃಷ್ಟಾ ಜರಾಸಂಧಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ ತೇಷಾಂ ವಚನಂ ಕ್ಷುತ್ವಾ ಜರಾಸಂಧೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಬಭೂವ ವಿಮನಾ ರಾಜನ್ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೩೩ ॥
ಜರಾಸಂಧ ಉವಾಚ ।
ಮಾಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ  ಪೂರ್ವಸ್ಮಿನ್ ನೃಪಾ ನೃಪಭಯಾರ್ದಿತಾಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಹೃತಂ ರಾಜ್ಯಂ ಸಭೃತ್ಯಬಲವಾಹನಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಇಹ ಸಂಚೋದ್ಯತೇ ಭೂಪೈಃ ಪರಸಂಶ್ರಯಹೇತುನಾ ।
ಕನ್ಯೇವ ಸ್ವಪತಿದ್ವೇಷಾದನ್ಯಂ ರತಿಪರಾಯಣಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಹೋ ಸುಬಲವದ್ ದೈವಮಶಕ್ಯಂ ವಿನಿವರ್ತಿತುಂ ।
ಯದಹಂ ಕೃಷ್ಣಭೀತೋಽನ್ಯಂ ಸಂಶ್ರಯಾಮಿ ಬಲಾಧಿಕಂ  ॥ ೩೬ ॥
ನೂನಂ ಯೋಗವಿಹೀನೋಽಹಂ ಕಾರಯಿಷ್ಯೇ ಪರಾಶ್ರಯಂ ।
ಶ್ರೇಯೋ ಹಿ ಮರಣಂ ಮಹ್ಯಂ ನ ಚಾನ್ಯಂ ಸಂಶ್ರಯೇ ನೃಪಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಕೃಷ್ಣೋ ವಾ ಬಲದೇವೋ ವಾ ಯೋವಾಸೌ ವಾ ನರಾಧಿಪಃ ।
ಹಂತಾರಂ ಪ್ರತಿಯೋತ್ಸ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಪ್ರಚೋದಿತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಏಷಾ ಮೇ ನಿಶ್ಚಿತಾ ಬುದ್ಧಿರೇತತ್ಸತ್ ಪುರುಷವ್ರತಂ ।
ಅತೋಽನ್ಯಥಾ ನ ಶಕ್ತೋಽಹಂ ಕರ್ತುಂ ಪರಸಮಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಭವತಾಂ ಸಾಧುವೃತ್ತಾನಾಮಾಬಾಧಂ ನ ಕರೋತಿ ಸಃ ।
ತೇನ ದೂತಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ನೃಪಾಣಾಂ ರಕ್ಷಣಾಯ ವೈ  ॥ ೨\।೫೨\।೪೦ ॥
ವ್ಯೋಮಮಾರ್ಗೇಣ ಯಾತವ್ಯಂ ಯಥಾ ಕೃಷ್ಣೋ ನ ಬಾಧತೇ ।
ಗಚ್ಛಂತಮನುಚಿಂತ್ಯೈವಂ ಪ್ರೇಷಯಧ್ವಂ ನೃಪೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಯಂ ಸೌಭಪತಿಃ ಶ್ರೀಮಾನನಲಾರ್ಕೇಂದುವಿಕ್ರಮಃ ।
ರಥೇನಾದಿತ್ಯವರ್ಣೇನ ಪ್ರಯಾತಿ ಸ್ವಪುರಂ ಬಲೀ  ॥ ೪೨ ॥
ಯವನೇಂದ್ರೋ ಯಥಾಭ್ಯೇತಿ ನರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಸಮಾಗಮಂ ।
ವಚನಂ ಚ ತಥಾಸ್ಮಾಭಿರ್ದೂತ್ಯೇ ನಃ ಕೃಷ್ಣವಿಗ್ರಹೇ  ॥ ೪೩ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಪುನರೇವಾಬ್ರವೀದ್ ರಾಜಾ ಸೌಭಸ್ಯ ಪತಿಮೂರ್ಜಿತಮ ।
ಗಚ್ಛ ಸರ್ವನರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಕುರು ಮಾನದ  ॥ ೪೪ ॥
ಯವನೇಂದ್ರೋ ಯಥಾ ಯಾತಿ ಯಥಾ ಕೃಷ್ಣಂ ವಿಜೇಷ್ಯತಿ ।
ಯಥಾ ವಯಂ ಚ ತುಷ್ಯಾಮಸ್ತಥಾ ನೀತಿರ್ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಂ ಸಂದಿಶ್ಯ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನ್ ಭೀಷ್ಮಕಂ ಪೂಜ್ಯ ಧರ್ಮತಃ ।
ಪ್ರಯಯೌ ಸ್ವಪುರಂ ರಾಜಾ ಸ್ವೇನ ಸೈನ್ಯೇನ ಸಂವೃತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಶಾಲ್ವೋಽಪಿ ನೃಪತಿಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತಾಂಶ್ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಧರ್ಮತಃ ।
ಜಗಾಮಾಕಾಶಮಾರ್ಗೇಣ ರಥೇನಾನಿಲರಂಹಸಾ  ॥ ೪೭ ॥
ತೇಽಪಿ ಸರ್ವೇ ಮಹೀಪಾಲಾ ದಕ್ಷಿಣಾಪಥವಾಸಿನಃ ।
ಅನುವ್ರಜ್ಯ ಜರಾಸಂಧಂ ಗತಾಃ ಸ್ವನಗರಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಭೀಷ್ಮಕಃ ಸಹ ಪುತ್ರೇಣ ತಾವುಭೌ ಚಿಂತ್ಯ ದುರ್ನಯಮ ।
ಸ್ವೇ ಗೃಹೇ ನ್ಯವಸದ್ ದೀನಃ ಕೃಷ್ಣಮೇವಾನುಚಿಂತಯನ್  ॥ ೪೯ ॥
ವಿದಿತಾ ರುಕ್ಮಿಣೀ ಸಾಧ್ವೀ ಸ್ವಯಂವರನಿವರ್ತನಂ ।
ಕೃಪ್ಣಸ್ಯಾಗಮನಾದ್ಧೇತೋರ್ನೃಪಾಣಾಂ ದೋಷದರ್ಶನಂ  ॥ ೨\।೫೨\।೫೦ ॥
ಗತ್ವಾ ತು ಸಾ ಸಖೀಮಧ್ಯೇ ಉವಾಚ ವ್ರೀಡಿತಾನನಾ ।
ನ ಚಾನ್ಯೇಷಾಂ ನರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಪತ್ನೀ ಭವಿತುಮುತ್ಸಹೇ ।
ಕೃಷ್ಣಾತ್ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷಾತ್ಸತ್ಯಮೇತದ್ ವಚೋ ಮಮ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ರುಕ್ಮಿಣೀಸ್ವಯಂವರೇ ದ್ವಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೨ ॥