ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಥಮಂ ತತ್ರ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಸಂತಃ ಪರ್ವತೋತ್ತಮೇ ।
ಪುಷ್ಪಿತಾಃ ಪಾದಪಾಃ ಸರ್ವೇ ದ್ವಿರೇಫಾಲಿವಿರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಆಮ್ರಾಶ್ಚ ಬಕುಲಾ ರಮ್ಯಾಸ್ತಿಲಕಾಃ ಕಿಂಶುಕಾಃ ಶುಭಾ ।
ಸಾಲಾಸ್ತಾಲಾಸ್ತಮಾಲಾಶ್ಚ ಮಧೂಕಾಃ ಪುಷ್ಪಿತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೨ ॥
ಬಭೂವುಃ ಕೋಕಿಲಾಲಾಪಾ ವೃಕ್ಷಾಗ್ರೇಷು ಮನೋಹರಾಃ ।
ವಲ್ಲ್ಯೋಽಪಿ ಪುಷ್ಪಿತಾಃ ಸರ್ವಾ ಆಲಿಲಿಂಗುರ್ನಗೋತ್ತಮಾನ್  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಾಣಿನಃ ಸ್ವಾಸು ಭಾರ್ಯಾಸು ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತಾಃ ಸ್ಮರಾತುರಾಃ ।
ಬಭೂವುಶ್ಚಾತಿಮತ್ತಾಶ್ಚ ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತಾಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೪ ॥
ವವುರ್ಮಂದಾಃ ಸುಗಂಧಾಶ್ಚ ಸುಸ್ಪರ್ಶಾ ದಕ್ಷಿಣಾನಿಲಾಃ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪ್ರಮಾಥೀನಿ ಮುನೀನಾಮಪಿ ಚಾಭವನ್  ॥ ೫ ॥
ರತಿಯುಕ್ತಸ್ತತಃ ಕಾಮಃ ಪೂರಯನ್ಪಂಚಮಾರ್ಗಣಾನ್ ।
ಚಕಾರ ತ್ವರಿತಸ್ತತ್ರ ವಾಸಂ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೬ ॥
ರಂಭಾ ತಿಲೋತ್ತಮಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ವರಾಶ್ರಮೇ ।
ಗಾನಂ ಚಕುಃ ಸುಗೀತಜ್ಞಾಃ ಸ್ವರತಾನಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮಧುರೋದ್ಗೀತಂ ಕೋಕಿಲಾನಾಂಚ ಕೂಜಿತಂ ।
ಭ್ರಮರಾಲಿವಿರಾವಂಚ ಪ್ರಬುದ್ಧೌ ತೌ ಮುನೀಶ್ವರೌ  ॥ ೮ ॥
ಋತುರಾಜಮಕಾಲೇ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ಪುಷ್ಪಿತಂ ವನಂ ।
ಜಾತೌ ಚಿಂತಾಪರೌ ತತ್ರ ನರನಾರಾಯಣಾವೃಷೀ  ॥ ೯ ॥
ಕಿಮದ್ಯ ಶಿಶಿರಾಪಾಯಃ ಸಂಭೃತಃ ಸಮಯಂ ವಿನಾ ।
ಪ್ರಾಣಿನೋ ವಿಹ್ವಲಾಃ ಸರ್ವೇ ಲಕ್ಷ್ಯಂತೇಽತಿಸ್ಮರಾತುರಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಾಲಧರ್ಮವಿಪರ್ಯಾಸಃ ಕಥಮದ್ಯ ದುರಾಸದಃ ।
ನರಂ ನಾರಾಯಣಃ ಪ್ರಾಹ ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಕುಲ್ಲಲೋಚನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಪಶ್ಯ ಭ್ರಾತರಿಮೇ ವೃಕ್ಷಾಃ ಪುಷ್ಪಿತಾಃ ಪ್ರತಿಭಾಂತಿ ವೈ ।
ಕೋಕಿಲಾಲಾಪಸಂಘುಷ್ಟಾ ಭ್ರಮರಾಲಿವಿರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಿಶಿರಂ ಭೀಮಮಾತಂಗಂ ದಾರಯನ್ಸ್ವಖರೈರ್ನಖೈಃ ।
ವಸಂತಕೇಸರೀ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪಲಾಶಕುಸುಮೈರ್ಮುನೇ  ॥ ೧೩ ॥
ರಕ್ತಾಶೋಕಕರಾ ತನ್ವೀ ದೇವರ್ಷೇ ಕಿಂಶುಕಾಂಘ್ರಿಕಾ ।
ನೀಲಾಶೋಕಕಚಾ ಶ್ಯಾಮಾ ವಿಕಾಸಿಕಮಲಾನನಾ  ॥ ೧೪ ॥
ನೀಲೇಂದೀವರನೇತ್ರಾ ಸಾ ಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷಫಲಸ್ತನೀ ।
ಪ್ರೋಸ್ಫುಲ್ಲಕುಂದರದನಾ ಮಂಜರೀಕರ್ಣಶೋಭಿತಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಬಂಧುಜೀವಾಧರಾ ಶುಭ್ರಾ ಸಿಂಧುವಾರನಖೋದ್ಭವಾ ।
ಪುಂಸ್ಕೋಕಿಲಸ್ವರಾ ಪುಣ್ಯಾ ಕದಂಬವಸನಾ ಶುಭಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಬರ್ಹಿವೃಂದಕಲಾಪಾ ಚ ಸಾರಸಸ್ವನನೂಪುರಾ ।
ವಾಸಂತೀ ಬದ್ಧರಶನಾ ಮತ್ತಹಂಸಗತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಪುತ್ರಜೀವಾಂಶುಕನ್ಯಸ್ತರೋಮರಾಜಿವಿರಾಜಿತಾ ।
ವಸಂತಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಕಾಲೇ ಕಿಮಿಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿಸ್ಮಯೋಽಯಂ ಮಮಾಧುನಾ ।
ತಪೋವಿಘ್ನಕರಾ ನೂನಂ ದೇವರ್ಷೇ ಪರಿಚಿಂತಯ  ॥ ೧೯ ॥
ಶ್ರೂಯತೇ ಸುರನಾರೀಣಾಂ ಗಾನಂ ಧ್ಯಾನವಿನಾಶನಂ ।
ಆವಯೋಸ್ತಪಿಭಂಗಾಯ ಕೃತಂ ಮಘವತಾ ಕಿಲ  ॥ ೨೦ ॥
ಋತುರಾಡನ್ಯಥಾಕಾಲೇ ಪ್ರೀತಿಂ ಸಂಜನಯೇತ್ಕಥಂ ।
ವಿಘ್ನೋಽಯಂ ವಿಹಿತೋ ಭಾತಿ ಭೀತೇನಾಸುರಶತ್ರುಣಾ  ॥ ೨೧ ॥
ವಾತಾಃ ಸುಗಂಧಾಃ ಶೀತಾಶ್ಚ ಸಮಾಯಾಂತಿ ಮನೋಹರಾಃ ।
ನಾನ್ಯತ್ಕಾರಣಮಸ್ತೀಹ ಶತಕ್ರತುಕೃತಿಂ ವಿನಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಇತಿ ಬ್ರುವತಿ ವಿಪ್ರಾಗ್ರ್ಯೇ ದೇವೇ ನಾರಾಯಣೇ ವಿಭೌ ।
ಸರ್ವೇ ದೃಷ್ಟಿಪಥಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮನ್ಮಥಪ್ರಮುಖಾಸ್ತದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ದದರ್ಶ ಭಗವಾನ್ಸರ್ವಾನ್ನರೋ ನಾರಾಯಣಸ್ತಥಾ ।
ವಿಸ್ಮಯಾವಿಷ್ಟಮನಸೌ ಬಭೂವತುರುಭಾವಪಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಮನ್ಮಥಂ ಮೇನಕಾಂ ಚೈವ ರಂಭಾಂ ಚೈವ ತಿಲೋತ್ತಮಾಂ ।
ಪುಷ್ಪಗಂಧಾಂ ಸುಕೇಶೀಂ ಚ ಮಹಾಶ್ವೇತಾಂ ಮನೋರಮಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಮದ್ವರಾಂ ಧೃತಾಚೀಂಚ ಗೀತಜ್ಞಾಂ ಚಾರುಹಾಸಿನೀಂ ।
ಚಂದ್ರಪ್ರಭಾಂ ಚ ಸೋಮಾಂ ಚ ಕೋಕಿಲಾಲಾಪಮಂಡಿತಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿದ್ಯುನ್ಮಾಲಾಂಬುಜಾಕ್ಷ್ಯೌ ಚ ತಥಾ ಕಾಂಚನಮಾಲಿನೀಂ ।
ಏತಾಶ್ಚಾನ್ಯಾ ವರಾರೋಹಾ ದೃಷ್ಟಾಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ತದಾಂತಿಕೇ  ॥ ೨೭ ॥
ತಾಸಾಂ ದ್ವ್ಯಷ್ಟಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪಂಚಾಶದಧಿಕಾನಿ ಚ ।
ವೀಕ್ಷ್ಯ ತೌ ವಿಸ್ಮಿತೌ ಜಾತೌ ಕಾಮಸೈನ್ಯಂ ಸುವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯಾಗ್ರೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವಾ ದೇವವಾರಾಂಗನಾಸ್ತದಾ ।
ದಿವ್ಯಾಭರಣಭೂಷಾಢ್ಯಾ ದಿವ್ಯಮಾಲೋಪಶೋಭಿತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಜಗುಶ್ಛಲೇನ ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮತಿದುರ್ಲಭಂ ।
ತತ್ತಥಾವಸ್ಥಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಮನ್ಮಥಾದಿವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಶುಶ್ರಾವ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುರ್ನರೋ ನಾರಾಯಣಸ್ತದಾ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ತಾಸ್ತತ್ರ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಾರಾಯಣೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಆಸ್ಯತಾಂ ಸುಖಮತ್ರೈವ ಕರೋಮ್ಯಾತಿಥ್ಯಮದ್ಭುತಂ ।
ಭವತ್ಯೋಽತಿಥಿಧರ್ಮೇಣ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃಸ್ವರ್ಗಾತ್ಸುಮಧ್ಯಮಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸಾಭಿಮಾನಸ್ತು ಸಂಚಾತಸ್ತದಾ ನಾರಾಯಣೋ ಮುನಿಃ ।
ಇಂದ್ರೇಣ ಪ್ರೇಷಿತಾ ನೂನಂ ತಥಾ ವಿಘ್ನಚಿಕೀರ್ಷಯಾ  ॥ ೩೩ ॥
ವರಾಕ್ಯಃ ಕಾ ಇಮಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸೃಜಾಮ್ಯದ್ಯ ನವಾಃ ಕಿಲ ।
ಏತಾಭ್ಯೋ ದಿವ್ಯರೂಪಾಶ್ಚ ದರ್ಶಯಾಮಿ ತಪೋಬಲಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಕರೇಣೋರುಂ ಪ್ರತಾಡ್ಯ ವೈ ।
ತರಸೋತ್ಪಾದಯಾಮಾಸ ನಾರೀಂ ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರೀಂ  ॥ ೩೫ ॥
ನಾರಾಯಣೋರುಸಂಭೂತಾ ಹ್ಯುರ್ವಶೀತಿ ತತಃ ಶುಭಾ ।
ದದೃಶುಸ್ತಾಃ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಯಯುಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತಾಸಾಂ ಚ ಪರಿಚರ್ಯಾರ್ಥಂ ತಾವತೀಶ್ಚಾತಿಸುಂದರೀಃ ।
ಪ್ರಾದುಶ್ಚಕಾರ ತರಸಾ ತದಾ ಮುನಿರಸಂಭ್ರಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಗಾಯಂತ್ಯಶ್ಚ ಹಸಂತ್ಯಶ್ಚ ನಾನೋಪಾಯನಪಾಣಯಃ ।
ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಾ ಮುನೀ ಸರ್ವಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ಕೃತ್ವಾಂಜಲಿಂ ಪುರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಭ್ರಮಕರೀಂ ತಪಸೋ ವಿಭೂತಿಂ  ॥
ದೇವಾಂಗನಾ ಹಿ ಮುಮುಹುಃ ಪ್ರವಿಮೋಹಯಂತ್ಯಃ ।
ಊಚುಶ್ಚ ತೌ ಪ್ರಮುದಿತಾನನಪದ್ಯಶೋಭಾ
ರೋಮೋದ್ಗಮೋಲ್ಲಸಿತಚಾರುನಿಜಾಂಗವಲ್ಲ್ಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಕುರ್ಯುಃ ಕಥಂ ಸ್ತುತಿಮಹೋ ತಪಸೋ ಮಹತ್ತ್ವಂ
ಧೈರ್ಯಂ ತಥೈವ ಭವತಾಮಭಿವೀಕ್ಷ್ಯ ಬಾಲಾಃ ।
ಅಸ್ಮತ್ಕಟಾಕ್ಷವಿಷದಿಗ್ಧಶರೇಣ ದಗ್ಧಃ
ಕೋ ವಾ ನ ತತ್ರ ಭವತಾಂ ಮನಸೋ ವ್ಯಥಾ ನ  ॥ ೪೦ ॥
ಜ್ಞಾತೌ ಯುವಾಂ ನರಹರೇಃ ಪರಮಾಂಶಭೂತೌ
ದೇವೌ ಮುನೀ ಶಮದಮಾದಿನಿಧೀ ಸದೈವ ।
ಸೇವಾನಿಮಿತ್ತಮಿಹ ನೋ ಗಮನಂ ನ ಕಾಮಂ
ಕಾರ್ಯಂ ಹರೇಃ ಶತಮಖಸ್ಯ ವಿಧಾತುಮೇವ  ॥ ೪೧ ॥
ಭಾಗ್ಯೇನ ಕೇನ ಯುವಯೋಃ ಕಿಲ ದರ್ಶನಂ ನಃ
ಸಂಪಾದಿತಂ ನ ವಿದಿತಂ ಖಲು ಸಂಚಿತಂ ತತ್ ।
ಚಿತ್ತಂ ಕ್ಷಮಂ ನಿಜಜನೇ ವಿಹಿತಂ ಯುವಾಭ್ಯಾ-
ಮಸ್ಮದ್ವಿಧೇ ಕಿಲ ಕೃತಾಗಸಿ ತಾಪಮುಕ್ತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಕುರ್ವಂತಿ ನೈವ ವಿಬುಧಾಸ್ತಪಸೋ ವ್ಯಯಂ ವೈ
ಶಾಪೇನ ತುಚ್ಛಫಲದೇನ ಮಹಾನುಭಾವಾಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ನಿಶಮ್ಯ ವಚನಂ ಸುರಕಾಮಿನೀನಾಂ
ತಾವೂಚತುರ್ಮುನಿವರೌ ವಿನಯಾನತಾನಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರೀತೌ ಪ್ರಸನ್ನವದನೌ ಜಿತಕಾಮಲೋಭೌ
ಧರ್ಮಾತ್ಮಜೌ ನಿಜತಪೋರುಚಿಶೋಭಿತಾಂಗೌ ।
ನರನಾರಾಯಣಾವೂಚತುಃ
ಬ್ರುವಂತು ವಾಂಛಿತಾನ್ ಕಾಮಾಂದದಾವಸ್ತುಷ್ಟಮಾನಸೌ  ॥ ೪೪ ॥
ಯಾಂತು ಸ್ವರ್ಗಂ ಗಹೀತ್ವೇಮಾಮುರ್ವಶೀಂ ಚಾರುಲೋಚನಾಂ ।
ಉಪಾಯನಮಿಯಂ ಬಾಲಾ ಗಚ್ಛತ್ವದ್ಯ ಮನೋಹರಾ  ॥ ೪೫ ॥
ದತ್ತಾವಾಭ್ಯಾಂ ಮಘವತಃ ಪ್ರೀಣನಾಯೋರುಸಂಭವಾ ।
ಸ್ವಸ್ತ್ಯಸ್ತು ಸರ್ವದೇವೇಭ್ಯೋ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಪ್ರವ್ರಜಂತು ಚ  ॥ ೪೬ ॥
(ನ ಕಸ್ಯಾಪಿ ತಪೋವಿಘ್ನಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಮತಃ ಪರಂ ।) ॥
ದೇವ್ಯ ಊಚುಃ ।
ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮೋ ಮಹಾಭಾಗ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತೇ ಪಾದಪಂಕಜಂ ।
ನಾರಾಯಣ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೪೭ ॥
ವಾಂಛಿತಂ ಚೇದ್ವರಂ ನಾಥ ದದಾಸಿ ಮಧುಸೂದನ ।
ತುಷ್ಟಃ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷ ಬ್ರವೀಮೋ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಪತಿಸ್ತ್ವಂ ಭವ ದೇವೇಶ ವರಮೇನಂ ಪರಂತಪ ।
ಭವಾಮಃ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತಾಸ್ತ್ವಾಂ ಸೇವಿತುಂ ಜಗದೀಶ್ವರ  ॥ ೪೯ ॥
ತ್ವಯಾ ಚೋತ್ಪಾದಿತಾ ನಾರ್ಯಃ ಸಂತ್ಯನ್ಯಾಶ್ಚಾರುಲೋಚನಾಃ ।
ಉರ್ವಶ್ಯಾದ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಯಾಂತು ಸ್ವರ್ಗಂ ವೈ ಭವದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಷೋಡಶಸಾಹಸ್ರಂ ತಿಷ್ಠತ್ವತ್ರ ಶತಾರ್ಧಕಂ ।
ಸೇವಾಂ ತೇಽತ್ರ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ಯುವಯೋಸ್ತಾಪಸೋತ್ತಮೌ  ॥ ೫೧ ॥
ವಾಂಛಿತಂ ದೇಹಿ ದೇವೇಶ ಸತ್ಯವಾಗ್ಭವ ಮಾಧವ ।
ಆಶಾಭಂಗೋ ಹಿ ನಾರೀಣಾಂ ಹಿಂಸನಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಾಮಾರ್ತಾನಾಂಚ ಮುನಿಭಿರ್ಧರ್ಮಜ್ಞೈಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ ।
ಭಾಗ್ಯಯೋಗಾದಿಹ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸ್ವರ್ಗಾತ್ಪ್ರೇಮಪರಿಪ್ಲುತಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತ್ಯಕ್ತುಂ ನಾರ್ಹಸಿ ದೇವೇಶ ಸಮರ್ಥೋಽಸಿ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಪೂರ್ಣಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ತು ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಮಯಾತ್ರ ವೈ  ॥ ೫೪ ॥
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯೇಣ ಚಾರ್ವಂಗ್ಯಃ ಕಥಂ ಭಂಗಂ ಕರೋಮ್ಯತಃ ।
ನೇಚ್ಛಾ ಕಾಮೇ ಸುಖೇ ಕಾಚಿತ್ಸುಖಧರ್ಮವಿನಾಶಕೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಪಶೂನಾಮಪಿ ಸಾಧರ್ಮ್ಯೇ ರಮೇತ ಮತಿಮಾನ್ಕಥಂ ।
ಅಪ್ಸರಸ ಊಚುಃ ।
ಶಬ್ದಾದೀನಾಂ ಚ ಪಂಚಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಸ್ಪರ್ಶಸುಖಂ ವರಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಆನಂದರಸಮೂಲಂ ವೈ ನಾನ್ಯದಸ್ತಿ ಸುಖಂ ಕಿಲ ।
ಅತೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಮಹಾರಾಜ ವಚನಂ ಕುರು ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೫೭ ॥
ನಿರ್ಭರಂ ಸುಖಮಾಸಾದ್ಯ ಚರಸ್ವ ಗಂಧಮಾದನೇ ।
ಯದಿ ವಾಂಛಸಿ ನಾಕತ್ವಂ ನಾಧಿಕೋ ಗಂಧಮಾದನಾತ್  ॥ ೫೮ ॥
ರಮಸ್ವಾತ್ರ ಶುಭೇ ಸ್ಥಾನೇ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸರ್ವಾಃ ಸುರಾಂಗನಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ
ಅಪ್ಸರಸಾಂ ನಾರಾಯಣಸಮೀಪೇ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಕರಣಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೬ ॥