॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಧ್ರುವಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಮಹರ್ಲೋಕಃ ಕೋಟಿಯೋಜನದೂರಗಃ ।
ಕಲ್ಪಾಧಿಕಾರಿಣಸ್ತತ್ರ ವಸಂತಿ ಸುಖಭೋಗಿನಃ  ॥ ೧ ॥
ಜನಲೋಕೋ ಮಹರ್ಲೋಕಾತ್ ಕೋಟಿಯೋಜನದೂರಗಃ ।
ಸನಕಾದ್ಯಾಃ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ತ್ರಸರೇಣುವಿಮಾನಗಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಜನಲೋಕಾತ್ತಪೋಲೋಕಃ ಕೋಟಿಯೋಜನದೂರಗಃ ।
ವೈರಾಜಾಸ್ತತ್ರ ವೈ ದೇವಾಃ ಸ್ಥಿತಾ ಭಯವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಸತ್ಯಲೋಕಸ್ತಪೋಲೋಕಾತ್ಕೋಟಿಯೋಜನದೂರಗಃ ।
ಅಪುನರ್ಭವರೂಪಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಸತಿಃ ಪರಾ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರ ಲೋಕಗುರುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವಭಾವನಃ ।
ಆಸ್ತೇ ಸ ಯೋಗಿಭಿರ್ನಿತ್ಯಂ ಪೀತ್ವಾ ಯೋಗಾಮೃತಂ ಪರಂ  ॥ ೫ ॥
ವಸಂತಿ ಯತಯಸ್ತತ್ರ ನೈಷ್ಠಿಕಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ।
ವ್ರತಿನಸ್ತಾಪಸಾಃ ಸಿದ್ಧಾ ಯಾಜಕಾಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ  ॥ ೬ ॥
ದ್ವಾರಂ ತದ್ಯೋಗಿನಾಮೇಕಂ ಗಚ್ಛತಾಂ ಗಣಪಂ ಪರಂ ।
ನ ತದ್ವರ್ಣಯಿತುಂ ಶಕ್ಯಂ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಸಮಾಕುಲಂ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಮಾದೂರ್ಧ್ವಂ ನಿರಾಲಂಬಂ ವಿಶ್ವರೂಪವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಸತ್ಯಲೋಕಾಂತಮೇತದ್ವೈ ವೈರಾಟಂ ರೂಪಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೮ ॥
ಪಂಚಕೋಟಿಯುತಂ ಪೂರ್ಣಂ ತಸ್ಮಾದ್ದಶಗುಣಾ ಮಹೀ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಾ ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಪಂಚಾಶತ್ಕೋಟಿವಿಸ್ತರಾ  ॥ ೯ ॥
ವಿಧೇರ್ಲೋಕಾತ್ಕೋಟಿಯುಗ್ಮೇ ಯೋಜನಾನಾಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಶಕ್ತಿಲೋಕೋ ನಿರಾಧಾರೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತೇಜಃ ಪುಂಜಮಯೇ ದಕ್ಷ ಮಹಾಮಾಯಾಸಮಾಶ್ರಿತೇ ।
ನಿಷ್ಕಾಮಾಃ ಶಕ್ತಿಭಕ್ತಾ ಯೇ ತತ್ರ ಗಚ್ಛಂತಿ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದಶಸಾಹಸ್ರವಿಸ್ತಾರೇ ಸಮಂತಾಜ್ಜನಸಂಕುಲೇ ।
ಯೋಜನಾನಾಂ ಮಹಾಭಾಗ ಶಕ್ತಯಸ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ವತೇಜಸಾ ವಿನಿರ್ಮಾಯ ಪುರುಷಾನ್ ಸಮರೂಪಿಣಃ ।
ತೈಃ ಸಮಂ ಕ್ರೀಡನೇ ಸಕ್ತಾಃ ಸ್ತ್ರೀಭಾವೇನ ಜಗನ್ಮಯಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಕೋಟಿಚತುಷ್ಕೇ ಚ ಸೂರ್ಯಲೋಕಃ ಪುರಾತನಃ ।
ಯೋಜನಾನಾಂ ಮಹಾತೇಜಃ ಪುಂಜರೂಪೋ ವಿರಾಜತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ನಿರಾಧಾರೇ ಸದಾ ನಿತ್ಯೇ ನಿಷ್ಕಾಮಾಸ್ತತ್ರ ಯಾಂತಿ ವೈ ।
ಶುಕ್ಲಗತ್ಯಾ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭಾನುನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅನ್ಯೇ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಯೇ ಭಕ್ತಾ ನಿಷ್ಕಾಮಭಜನೇ ರತಾಃ ।
ತತ್ರ ಗಚ್ಛಂತಿ ತೇ ದಕ್ಷ ಭಾನುತೇಜಃಸಮಪ್ರಭಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಸ್ಯಾಪಿ ವಿಸ್ತರಸ್ತಾವಾನ್ ಶಕ್ತಿಲೋಕಸಮೇನ ವೈ ।
ತತ್ರ ಕ್ರೀಡತಿ ಯೋ ಭಾನುಃ ಪುರುಷಾಕಾರಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ವವಾಮಾಂಗಾಚ್ಚ ನಿರ್ಮಾಯ ಮಾಯಾಂ ಕರ್ಮಮಯೀಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ತಯಾ ಸದಾ ರೇಮೇ ಪುರುಷೋ ಬ್ರಹ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಯೋಜನಕೋಟಿಷ್ವಷ್ಟಾಸು ವಿಷ್ಣುಃ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಸದಾವಿಕುಂಠವಾಸೀಯ ಆನಂದಮಯಮೂರ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಸ್ತಾರಸ್ತಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ವಿಕುಂಠಸ್ಯ ಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ಅಯುತಂ ಯೋಜನಾನಾಂ ಚ ಸಮಂತಾಚ್ಚ ವಿರಾಜತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ನಿರಾಧಾರೇ ಸದಾ ನಿತ್ಯೇ ಜ್ಯೋತೀರೂಪಮಯೇ ಪರೇ ।
ತತ್ರ ಗಚ್ಛಂತಿ ನಿಷ್ಕಾಮಾ ವೈಷ್ಣವಾ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸದಾನಂದಸಮಾಯುಕ್ತಾಸ್ತತ್ರ ನಿತ್ಯಸುಖೇ ರತಾಃ ।
ಜನಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ನಾರ್ಯಶ್ಚ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಗತಿವಿಹಾರಿಣಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವಾಮಭಾಗಾತ್ಸ ನಿರ್ಮಾಯ ಭೋಗಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಾನ್ ಮುಕ್ತಿಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ಕ್ರೀಡತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಸದಾನಂದಮಯಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಪರಮಧರ್ಮವಿತ್ ।
ದ್ವಿವಿಧಂ ಮಾಯಯಾ ಕೃತ್ವಾ ಖೇಲತಿ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಷೋಡಶಸಂಖ್ಯಾಸು ಯೋಜನಾನಾಂ ಚ ಕೋಟಿಷು ।
ದೂರೇ ಶಂಕರಲೋಕಶ್ಚ ಕೈಲಾಸಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಃ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೧೫ ಪಾನ ೩೩)
ನಿರಾಧಾರೇ ಸದಾ ಲೋಕೇ ಮೋಹಹೀನೇ ಸುಖಪ್ರದೇ ।
ನಿಷ್ಕಾಮಾಃ ಶಿವಭಕ್ತಾಶ್ಚ ತತ್ರ ಗಚ್ಛಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಸ್ವರೂಪೇ ಚ ಸದಾ ಕಲ್ಯಾಣದಾಯಕೇ ।
ಲೋಕೇ ತತ್ರ ಸ್ವಯಂ ಶಂಭುರ್ವಸತಿ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಯುತಂ ಯೋಜನಾನಾಂ ಚ ತಸ್ಯ ವಿಸ್ತಾರ ಏವ ಚ ।
ತತ್ರ ಯೋಗೇನ ಯೋಗಜ್ಞಃ ಶಂಕರಃ ಕ್ರೀಡತಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವಾಮಾಂಗಂ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾಕಾರಂ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಪುರುಷಾಕಾರಮೇತಸ್ಯ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಂಯೋಗೇ ಚ ತಯೋರ್ದಕ್ಷ ಆನಂದಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ನಾರಾಯಣಮಯೀ ಶಕ್ತಿರರ್ಧನಾರೀನರಃ ಶಿವಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಾ ಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ತ್ರಿಧಾ ರೂಪಧರಾ ಬಭೌ ।
ಕೃತಾ ಭಿನ್ನಾ ಶಿವೇನಾಪಿ ಜಗದಾನಂದದಾಯಿನೀ  ॥ ೩೧ ॥
ತಯಾ ವ್ಯಕ್ತೋ ಮಹಾದೇವೋ ಮೋಹಹೀನಃ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಕ್ರೀಡತ್ಯನಾರತಂ ದಕ್ಷ ಮಾಯಾಧಾರಃ ಸ್ವಲೋಕಗಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಪರಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಾನಂದಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ತತ್ಪದಾನ್ನ ಪರಂ ಕಿಂಚಿದ್ವೇದಾದೌ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ ಹಿ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಚತುರ್ಧಾ ತದ್ಬಭೌ ಸ್ವಯಂ ।
ಚತುರ್ಣಾಂ ತತ್ರ ಸಂಯೋಗಸ್ತನ್ಮಯಃ ಕಥಿತೋ ಬುಧೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಂ ಶಿವಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ಮೋಹರೂಪಕಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸಮಂ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮ ವೈಷ್ಣವಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತಸ್ಮಾದಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಯತ್ ಸೂರ್ಯಾಕಾರಂ ಚ ತತ್ಸ್ಮೃತಂ ।
ತಸ್ಮಾದಸನ್ಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಕ್ತಿರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತೇಷಾಮಭೇದಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸ್ವಾನಂದಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಏವಂ ತತ್ತ್ವೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸ್ವಸ್ವಸ್ವಾನಂದ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ನಾನಾವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮಾಕಾಶಾದಿವಿಭೇದತಃ ।
ತತ್ರ ಕ್ರಮಾರ್ಥಂಂ ಸ್ವಾನಂದಃ ಸ್ವಮಹಿನ್ನಿ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಅಂತೇ ಪೂರ್ಣತ್ವಮಾಪನ್ನಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣಪತೇಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸ್ವಾನಂದಃ ಸರ್ವಸಂಯೋಗೇ ಸಮಾಧಿಃ ಪೂರ್ವ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾನೇ ನಿಜಾನಂದೇ ಗಣೇಶಃ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಕಲಾಂಶೇನ ವಿಹಾರಾರ್ಥಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಮೂರ್ಧ್ವಸ್ಥಲೋಕಾ ಯೇ ಕಥಿತಾಸ್ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಅತಿಸಂಕ್ಷೇಪಭಾವೇನ ಶ್ರವಣಾತ್ ಸರ್ವಕಾಮದಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಊರ್ಧ್ವಸ್ಥಲೋಕವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧೪