ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸುತವರ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಶೃಣು ಸಂಧ್ಯಾತಪೋ ಮಹತ್ ।
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನಶ್ಯತೇ ಪಾಪಸಮೂಹಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಾದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧ ॥
ಉಪದಿಶ್ಯ ತಪೋಭಾವಂ ವಸಿಷ್ಠೇ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗತೇ ।
ಸಂಧ್ಯಾಪಿ ತಪಸೋ ಭಾವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೋದಮವಾಪ ಹ  ॥ ೨ ॥
ತತಃ ಸಾನಂದಮನಸೋ ವೇಷಂ ಕೃತ್ವಾ ತು ಯಾದೃಶಂ ।
ತಪಶ್ಚರ್ತುಂ ಸಮಾರೇಭೇ ಬೃಹಲ್ಲೋಹಿತತೀರಗಾ  ॥ ೩ ॥
ಯಥೋಕ್ತಂ ತು ವಸಿಷ್ಠೇನ ಮಂತ್ರಂ ತಪಸಿ ಸಾಧನಂ ।
ಮಂತ್ರೇಣ ತೇನ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ  ॥ ೪ ॥
ಏಕಾಂತಮನಸಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಕುರ್ವಂತ್ಯಾಃ ಸುಮಹತ್ತಪಃ ।
ಶಂಭೌ ವಿನ್ಯಸ್ತಚಿತ್ತಾಯಾ ಗತಮೇಕಂ ಚತುರ್ಯುಗಂ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂತ್ತದಾ ಶಂಭುಸ್ತಪಸಾ ತೇನ ತೋಷಿತಃ ।
ಅಂತರ್ಬಹಿಸ್ತಥಾಕಾಶೇ ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ನಿಜಂ ವಪುಃ  ॥ ೬ ॥
ಯದ್ರೂಪಂ ಚಿಂತಯಂತೀ ಸಾ ತೇನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ ಗತಃ । ೭ ॥
ಅಥ ಸಾ ಪುರತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮನಸಾ ಚಿಂತಿತಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನವದನಂ ಶಾಂತಂ ಮುಮೋದಾತೀವ ಶಂಕರಂ  ॥ ೮ ॥
ಸಸಾಧ್ವಸಮಹಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಕಿಂ ಕಥಂ ಸ್ತೌಮಿ ವಾ ಹರಂ ।
ಇತಿ ಚಿಂತಾಪರಾ ಭೂತ್ವಾ ನ್ಯಮೀಲಯತ ಚಕ್ಷುಷೀ  ॥ ೯ ॥
ನಿಮೀಲಿತಾಕ್ಷ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಹೃದಯಂ ಹರಃ ।
ದಿವ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ದದೌ ತಸ್ಯೈ ವಾಚಂ ದಿವ್ಯೇ ಚ ಚಕ್ಷುಷೀ  ॥ ೧೦ ॥
ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಂ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷುರ್ದಿವ್ಯಾಂ ವಾಚಮವಾಪ ಸಾ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದುರ್ಗೇಶಂ ತುಷ್ಟಾವ ಜಗತಾಂ ಪತಿಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಂಧ್ಯೋವಾಚ ।
ನಿರಾಕಾರಂ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಂ ಪರಂ ಯ-
ನ್ನೈವ ಸ್ಥೂಲಂ ನಾಪಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ನ ಚೋಚ್ಚಂ ।
ಅಂತಶ್ಚಿಂತ್ಯಂ ಯೋಗಿಭಿಸ್ತಸ್ಯ ರೂಪಂ
ತಸ್ಮೈ ತುಭ್ಯಂ ಲೋಕಕರ್ತ್ರೇ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೧೨ ॥
ಸರ್ವಂ ಶಾಂತಂ ನಿರ್ಮಲಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ
ಜ್ಞಾನಾಗಮ್ಯಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೇಽವಿಕಾರಂ ।
ಖಾಧ್ವಪ್ರಖ್ಯಂ ಧ್ವಾಂತಮಾರ್ಗಾತ್ಪರಸ್ತಾದ್-
ರೂಪಂ ಯಸ್ಯ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಪ್ರಸನ್ನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಏಕಂ ಶುದ್ಧಂ ದೀಪ್ಯಮಾನಂ ವಿನಾಜಾಂ
ಚಿದಾನಂದಂ ಸಹಜಂ ಚಾವಿಕಾರಿ ।
ನಿತ್ಯಾನಂದಂ ಸತ್ಯಭೂತಿಪ್ರಸನ್ನಂ
ಯಸ್ಯ ಶ್ರೀದಂ ರೂಪಮಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿದ್ಯಾಕಾರೋದ್ಭಾವನೀಯಂ ಪ್ರಭಿನ್ನಂ
ಸತ್ತ್ವಚ್ಛಂದಂ ಧ್ಯೇಯಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ।
ಸಾರಂ ಪಾರಂ ಪಾವನಾನಾಂ ಪವಿತ್ರಂ
ತಸ್ಮೈ ರೂಪಂ ಯಸ್ಯ ಚೈವಂ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಯತ್ತ್ವಾಕಾರಂ ಶುದ್ಧರೂಪಂ ಮನೋಜ್ಞಂ
ರತ್ನಾಕಲ್ಪಂ ಸ್ವಚ್ಛಕರ್ಪೂರಗೌರಂ ।
ಇಷ್ಟಾಭೀತೀ ಶೂಲಮುಂಡಂ ದಧಾನಂ
ಹಸ್ತೈರ್ನಮೋ ಯೋಗಯುಕ್ತಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಗಗನಂ ಭೂರ್ದಿಶಶ್ಚೈವ ಸಲಿಲಂ ಜ್ಯೋತಿರೇವ ಚ ।
ಪುನಃ ಕಾಲಶ್ಚ ರೂಪಾಣಿ ಯಸ್ಯ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರಧಾನಪುರುಷೌ ಯಸ್ಯ ಕಾಯತ್ವೇನ ವಿನಿರ್ಗತೌ ।
ತಸ್ಮಾದವ್ಯಕ್ತರೂಪಾಯ ಶಂಕರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕುರುತೇ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಯೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಕುರುತೇ ಸ್ಥಿತಿಂ ।
ಸಂಹರಿಷ್ಯತಿ ಯೋ ರುದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಮೋ ನಮಃ ಕಾರಣಕಾರಣಾಯ
ದಿವ್ಯಾಮೃತಜ್ಞಾನವಿಭೂತಿದಾಯ ।
ಸಮಸ್ತಲೋಕಾಂತರಭೂತಿದಾಯ
ಪ್ರಕಾಶರೂಪಾಯ ಪರಾತ್ಪರಾಯ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಸ್ಯಾಪರಂ ನೋ ಜಗದುಚ್ಯತೇ ಪದಾತ್
ಕ್ಷಿತಿರ್ದಿಶಃ ಸೂರ್ಯ ಇಂದುರ್ಮನೋಜಃ ।
ಬಹಿರ್ಮುಖಾ ನಾಭಿತಶ್ಚಾಂತರಿಕ್ಷಂ
ತಸ್ಮೈ ತುಭ್ಯಂ ಶಂಭವೇ ಮೇ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ವಂ ಪರಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚ ತ್ವಂ ವಿದ್ಯಾ ವಿವಿಧಾ ಹರಃ ।
ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಚ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಚಾರಣಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಸ್ಯ ನಾದಿರ್ನ ಮಧ್ಯಂ ಚ ನಾಂತಮಸ್ತಿ ಜಗದ್ಯತಃ ।
ಕಥಂ ಸ್ತೋಷ್ಯಾಮಿ ತಂ ದೇವಂ ವಾಙ್ಮನೋಽಗೋಚರಂ ಹರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವ ಮುನಯಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ ।
ನ ವಿವೃಣ್ವಂತಿ ರೂಪಾಣಿ ವರ್ಣನೀಯಃ ಕಥಂ ಸ ಮೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಮಯಾ ತೇ ಕಿಂ ಜ್ಞೇಯಾ ನಿರ್ಗುಣಸ್ಯ ಗುಣಾಃ ಪ್ರಭೋ ।
ನೈವ ಜಾನಂತಿ ಯದ್ರೂಪಂ ಸೇಂದ್ರಾ ಅಪಿ ಸುರಾಸುರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಮಹೇಶಾನ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ತಪೋಮಯ ।
ಪ್ರಸೀದ ಶಂಭೋ ದೇವೇಶ ಭೂಯೋ ಭೂಯೋ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸಂಸ್ತುತಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನತರಶ್ಚಾಭೂಚ್ಛಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಥ ತಸ್ಯಾಃ ಶರೀರಂ ತು ವಲ್ಕಲಾಜಿನಸಂಯುತಂ ।
ಪರಿಚ್ಛನ್ನಂ ಜಟಾವ್ರಾತೈಃ ಪವಿತ್ರೇ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ರಾಜಿತೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಹಿಮಾನೀತರ್ಜಿತಾಂಭೋಜಸದೃಶಂ ವದನಂ ತದಾ ।
ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಕೃಪಯಾವಿಷ್ಟೋ ಹರಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಾಮಿದಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ತಪಸಾ ಭದ್ರೇ ಭವತ್ಯಾಃ ಪರಮೇಣ ವೈ ।
ಸ್ತವೇನ ಚ ಶುಭಪ್ರಾಜ್ಞೇ ವರಂ ವರಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಯೇನ ತೇ ವಿದ್ಯತೇ ಕಾರ್ಯಂ ವರೇಣಾಸ್ಮಿನ್ಮನೋಗತಂ ।
ತತ್ಕರಿಷ್ಯೇ ಚ ಭದ್ರಂ ತೇ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ತವ ವ್ರತೈಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನಮನಸಸ್ತದಾ ।
ಸಂಧ್ಯೋವಾಚ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಂಧ್ಯೋವಾಚ ।
ಯದಿ ದೇಯೋ ವರಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವರಯೋಗ್ಯಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ಯದಿ ।
ಯದಿ ಶುದ್ಧಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ಜಾತಾ ತಸ್ಮಾತ್ಪಾಪಾನ್ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೩೩ ॥
ಯದಿ ದೇವ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸಿ ತಪಸಾ ಮಮ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ವೃತಸ್ತದಾಯಂ ಪ್ರಥಮಂ ವರೋ ಮಮ ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಉತ್ಪನ್ನಮಾತ್ರಾ ದೇವೇಶ ಪ್ರಾಣಿನೋಽಸ್ಮಿನ್ ಭುವಸ್ಥಲೇ ।
ನ ಭವಂತು ಸಮೇನೈವ ಸಕಾಮಾಃ ಸಂಭವಂತು ವೈ  ॥ ೩೫ ॥
ಯದ್ಧಿ ವೃತ್ತಾ ಹಿ ಲೋಕೇಷು ತ್ರಿಷ್ವಪಿ ಪ್ರಥಿತಾ ಯಥಾ ।
ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ತಥಾ ನಾನ್ಯಾ ವರ ಏಕೋ ವೃತೋ ಮಯಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಕಾಮಾ ಮಮ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ತು ಕುತ್ರಚಿನ್ನ ಪತಿಷ್ಯತಿ ।
ಯೋ ಮೇ ಪತಿರ್ಭವೇನ್ನಾಥ ಸೋಽಪಿ ಮೇಽತಿಸುಹೃಚ್ಚ ವೈ  ॥ ೩೭ ॥
ಯೋ ದ್ರಕ್ಷ್ಯತಿ ಸಕಾಮೋ ಮಾಂ ಪುರುಷಸ್ತಸ್ಯ ಪೌರುಷಂ ।
ಗಮಿಷ್ಯತಿ ತದಾ ನಾಶಂ ಸ ಚ ಕ್ಲೀಬೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಉವಾಚ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ನಿಷ್ಪಾಪಾಯಾಸ್ತಯೇರಿತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದೇವಿ ಚ ಸಂಧ್ಯೇ ತ್ವಂ ತ್ವತ್ಪಾಪಂ ಭಸ್ಮತಾಂ ಗತಂ ।
ತ್ವಯಿ ತ್ಯಕ್ತೋ ಮಯಾ ಕ್ರೋಧಃ ಶುದ್ಧಾ ಜಾತಾ ತಪಃಕರಾತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಯದ್ಯದ್ವೃತಂ ತ್ವಯಾ ಭದ್ರೇ ದತ್ತಂ ತದಖಿಲಂ ಮಯಾ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ತಪಸಾ ತವ ಸಂಧ್ಯೇ ವರೇಣ ಹಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಶೈಶವೋ ಭಾವಃ ಕೌಮಾರಾಖ್ಯೋ ದ್ವಿತೀಯಕಃ ।
ತೃತೀಯೋ ಯೌವನೋ ಭಾವಶ್ಚತುರ್ಥೋ ವಾರ್ಧಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೨ ॥
ತೃತೀಯೇ ತ್ವಥ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ವಯೋಭಾಗೇ ಶರೀರಿಣಃ ।
ಸಕಾಮಾಃ ಸ್ಯುರ್ದ್ವಿತೀಯಾಂತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕ್ವಚಿತ್ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೪೩ ॥
ತಪಸಾ ತವ ಮರ್ಯಾದಾ ಜಗತಿ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಮಯಾ ।
ಉತ್ಪನ್ನಮಾತ್ರಾ ನ ಯಥಾ ಸಕಾಮಾಃ ಸ್ಯುಃ ಶರೀರಿಣಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತ್ವಂ ಚ ಲೋಕೇ ಸತೀಭಾವಂ ತಾದೃಶಂ ಸಮವಾಪ್ನುಹಿ ।
ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ನಾನ್ಯಸ್ಯಾ ಯಾದೃಶಂ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸಕಾಮಸ್ತ್ವಾಂ ಪಾಣಿಗ್ರಾಹಮೃತೇ ತವ ।
ಸ ಸದ್ಯಃ ಕ್ಲೀಬತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದುರ್ಬಲತ್ವಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಪತಿಸ್ತವ ಮಹಾಭಾಗಸ್ತಪೋರೂಪಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸಪ್ತಕಲ್ಪಾಂತಜೀವೀ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸಹ ತ್ವಯಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತಿ ತೇ ಯೇ ವರಾ ಮತ್ತಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾಸ್ತೇ ಕೃತಾ ಮಯಾ ।
ಅನ್ಯಚ್ಚ ತೇ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಗ್ನೌ ಶರೀರತ್ಯಾಗಸ್ತೇ ಪೂರ್ವಮೇವ ಪ್ರತಿಶ್ರುತಃ ।
ತದುಪಾಯಂ ವದಾಮಿ ತ್ವಾಂ ತತ್ಕುರುಷ್ವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಸ ಚ ಮೇಧಾತಿಥೇರ್ಯಜ್ಞೇ ಮುನೇದ್ವಾದಶವಾರ್ಷಿಕೇ ।
ಕೃತ್ಸ್ನಪ್ರಜ್ವಲಿತೇ ವಹ್ನಾವಚಿರಾತ್ ಕ್ರಿಯತಾಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಏತಚ್ಛೈಲೋಪತ್ಯಕಾಯಾಂ ಚಂದ್ರಭಾಗಾನದೀತಟೇ ।
ಮೇಧಾತಿಥಿರ್ಮಹಾಯಜ್ಞಂ ಕುರುತೇ ತಾಪಸಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೫೧ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಛಂದಂ ಮುನಿಭಿರ್ನೋಪಲಕ್ಷಿತಾ ।
ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ವಹ್ನಿಜಾತಾ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೀ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಯಸ್ತೇ ವರೋ ವಾಂಛನೀಯಃ ಸ್ವಾಮೀ ಮನಸಿ ಕಶ್ಚನ ।
ತಂ ನಿಧಾಯ ನಿಜಸ್ವಾಂತೇ ತ್ಯಜ ವಹ್ನೌ ವಪುಃ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಯದಾ ತ್ವಂ ದಾರುಣಂ ಸಂಧ್ಯೇ ತಪಶ್ಚರಸಿ ಪರ್ವತೇ ।
ಯಾವಚ್ಚತುರ್ಯುಗಂ ತಸ್ಯ ವ್ಯತೀತೇ ತು ಕೃತೇ ಯುಗೇ  ॥ ೫೪ ॥
ತ್ರೇತಾಯಾಃ ಪ್ರಥಮೇ ಭಾಗೇ ಜಾತಾ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಕನ್ಯಕಾಃ ।
ಯಾಸ್ತಾಃ ಶೀಲಸಮಾಪನ್ನಾ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ವಿವಾಹಿತಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಸ ದದೌ ಕನ್ಯಾ ವಿಧವೇ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿಃ ।
ಚಂದ್ರೋಽನ್ಯಾಃಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ರೋಹಿಣ್ಯಾಂ ಪ್ರೀತಿಮಾನಭೂತ್  ॥ ೫೬ ॥
ತದ್ಧೇತೋರ್ಹಿ ಯದಾ ಚಂದ್ರಃ ಶಪ್ತೋ ದಕ್ಷೇಣ ಕೋಪಿನಾ ।
ತದಾ ಭವತ್ಯಾ ನಿಕಟೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ । ೫೭ ॥
ನ ದೃಷ್ಟಾಶ್ಚ ತ್ವಯಾ ಸಂಧ್ಯೇ ತೇ ದೇವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಹ ।
ಮಯಿ ವಿನ್ಯಸ್ತಮನಸಾ ಖಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲಭೇತ್ಪುನಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಶಾಪಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಜಾತಾ ಚಂದ್ರನದೀ ತದಾ ।
ಸೃಷ್ಟಾ ಧಾತ್ರಾ ತದೈವಾತ್ರ ಮೇಧಾತಿಥಿರುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ತಪಸಾ ತತ್ಸಮೋ ನಾಸ್ತಿ ನ ಭೂತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯೇನ ಯಜ್ಞಃ ಸಮಾರಬ್ಧೋ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮೋ ಮಹಾವಿಧಿಃ  ॥ ೬೦ ॥
ತತ್ರ ಪ್ರಜ್ವಲಿತೋ ವಹ್ನಿಸ್ತಸ್ಮಿಂತ್ಯಜ ವಪುಃ ಸ್ವಕಂ ।
ಇದಾನೀಂ ಸುಪವಿತ್ರಾ ತ್ವಂ ಸಂಪೂರ್ಣೋಽಸ್ತು ಪಣಸ್ತವ  ॥ ೬೧ ॥
ಏತನ್ಮಯಾ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಸ್ವಾಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಭೋ ತಪಸ್ವಿನಿ ।
ತತ್ಕುರುಷ್ವ ಮಹಾಭಾಗೇ ಯಾಹಿ ಯಜ್ಞೇ ಮಹಾಮುನೇಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಹಿತಂ ಚ ದೇವೇಶಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸಂಧ್ಯಾಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ