ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸ ವಿಪ್ರೋ ಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ಮಹಾಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪ್ರಿಯಾಯೈ ಕಥಯಾಮಾಸ ತದ್ವೃತ್ತಾಂತಮಶೇಷತಃ  ॥ ೧ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಪ್ರಪತ್ನೀ ಸಾ ಮುದಂ ಪ್ರಾಪ ಶುಚಿಷ್ಮತೀ ।
ಅತೀವ ಪ್ರೇಮಸಂಯುಕ್ತಾ ಪ್ರಶಶಂಸ ವಿಧಿಂ ನಿಜಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಥ ಕಾಲೇನ ತದ್ಯೋಷಿದಂತರ್ವತ್ನೀ ಬಭೂವ ಹ ।
ವಿಧಿವದ್ ವಿಹಿತೇ ತೇನ ಗರ್ಭಾಧಾನಾಖ್ಯಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೩ ॥
ತತಃ ಪುಂಸವನಂ ತೇನ ಸ್ಪಂದನಾತ್ಪ್ರಾಗ್ವಿಪಶ್ಚಿತಾ ।
ಗೃಹ್ಯೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಕೃತಂ ಪುಂಸ್ತ್ವವಿವೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೪ ॥
ಸೀಮಂತೋಽಥಾಷ್ಟಮೇ ಮಾಸೇ ಗರ್ಭರೂಪಸಮೃದ್ಧಿಕೃತ್ ।
ಸುಖಪ್ರಸವಸಿದ್ಧೌ ಚ ತೇನಾಕರಿ ಕ್ರಿಯಾವಿದಾ  ॥ ೫ ॥
ಅಥಾತಃ ಶುಭತಾರಾಸು ತಾರಾಧಿಪವರಾನನಃ ।
ಕೇಂದ್ರೇ ಗುರೌ ಶುಭೇ ಲಗ್ನೇ ಸುಗ್ರಹೇಷು ಯುಗೇಷು ಚ  ॥ ೬ ॥
ಅರಿಷ್ಟದೀಪನಿರ್ವಾಣಃ ಸರ್ವಾರಿಷ್ಟವಿನಾಶಕೃತ್ ।
ತನಯೋ ನಾಮ ತಸ್ಯಾಂ ತು ಶುಚಿಷ್ಮತ್ಯಾಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೭ ॥
ಶರ್ವಃ ಸಮಸ್ತಸುಖದೋ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರ್ನ್ನಿವಾಸಿನಾಂ ।
ಗಂಧವಾಹನವಾಹಾಶ್ಚ ದಿಗ್ವಧೂರ್ಮುಖವಾಸಸಃ  ॥ ೮ ॥
ಇಷ್ಟಗಂಧಪ್ರಸೂನೌಘೈರ್ವವೃಷುಸ್ತೇ ಘನಾಘನಾಃ ।
ದೇವದುಂದುಭಯೋ ನೇದುಃ ಪ್ರಸೇದುಃ ಸರ್ವತೋ ದಿಶಃ  ॥ ೯ ॥
ಪರಿತಃ ಸರಿತಃ ಸ್ವಚ್ಛಾ ಭೂತಾನಾಂ ಮಾನಸೈಃ ಸಹ ।
ತಮೋಽತಾಮ್ಯತ್ತು ನಿತರಾಂ ರಜೋಽಪಿ ವಿರಜೋಽಭವತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಸತ್ತ್ವಾಃ ಸತ್ತ್ವಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ ಸುಧಾವೃಷ್ಟಿರ್ಬಭೂವ ವೈ ।
ಕಲ್ಯಾಣೀ ಸರ್ವಥಾ ವಾಣೀ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಪ್ರಿಯವತ್ಯಭೂತ್  ॥ ೧೧ ॥
ರಂಭಾಮುಖ್ಯಾ ಅಪ್ಸರಸೋ ಮಂಗಲದ್ರವ್ಯಪಾಣಯಃ ।
ವಿದ್ಯಾಧರ್ಯಶ್ಚ ಕಿನ್ನರ್ಯಸ್ತಥಾಮರ್ಯಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಂಧರ್ವೋರಗಯಕ್ಷಾಣಾಂ ಸುಮಾನಿಯಃ ಶುಭಸ್ವರಾಃ ।
ಗಾಯಂತ್ಯೋ ಮಂಗಲಂ ಗೀತಂ ತತ್ರಾಜಗ್ಮುರನೇಕಶಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮರೀಚಿರತ್ರಿಃ ಪುಲಹಃ ಪುಲಸ್ತ್ಯಃ ಕ್ರತುರಂಗಿರಾಃ ।
ವಸಿಷ್ಠಃ ಕಶ್ಯಪೋಽಗಸ್ತ್ಯೋ ವಿಭಾಂಡೋ ಮಾಂಡವೀಸುತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಲೋಮಶೋ ರೋಮಚರಣೋ ಭರದ್ವಾಜೋಽಥ ಗೌತಮಃ ।
ಭೃಗುಸ್ತು ಗಾಲವೋ ಗರ್ಗೋ ಜಾತೂಕರ್ಣ್ಯಃ ಪರಾಶರಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಆಪಸ್ತಂಬೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ದಕ್ಷವಾಲ್ಮೀಕಿಮುದ್ಗಲಾಃ ।
ಶಾತಾತಪಶ್ಚ ಲಿಖಿತಃ ಶಿಲಾದಃ ಶಂಖ ಉಂಛಭುಕ್  ॥ ೧೬ ॥
ಜಮದಗ್ನಿಶ್ಚ ಸಂವರ್ತೋ ಮತಂಗೋ ಭರತೋಂಽಶುಮಾನ್ ।
ವ್ಯಾಸಃ ಕಾತ್ಯಾಯನಃ ಕುತ್ಸಃ ಶೌನಕಃ ಸುಶ್ರುತಃ ಶುಕಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಋಷ್ಯಶೃಂಗೋಽಥ ದುರ್ವಾಸಾಃ ಶುಚಿರ್ನಾರದತುಂಬುರು ।
ಉತ್ತಂಕೋ ವಾಮದೇವಶ್ಚ ಪವನೋಽಸಿತದೇವಲೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಾಲಂಕಾಯನಹಾರೀತೌ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಽಥ ಭಾರ್ಗವಃ ।
ಮೃಕಂಡಃ ಸಹ ಪುತ್ರೇಣ ಪರ್ವತೋ ದಾರುಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಧೌಮ್ಯೋಪಮನ್ಯುವತ್ಸಾದ್ಯಾ ಮುನಯೋ ಮುನಿಕನ್ಯಕಾಃ ।
ತಚ್ಛಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ಧನ್ಯಂ ವಿಶ್ವಾನರಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯುತೋ ದೇವೋ ಗರುಡವಾಹನಃ ।
ನಂದಿಭೃಂಗಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಗೌರ್ಯಾ ಸಹ ವೃಷಧ್ವಜಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಹೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಾ ಗೀರ್ವಾಣಾ ನಾಗಾಃ ಪಾತಾಲವಾಸಿನಃ ।
ರತ್ನಾನ್ಯಾದಾಯ ಬಹುಶಃ ಸಸರಿತ್ಕಾ ಮಹಾಬ್ಧಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ಥಾವರಾ ಜಂಗಮಂ ರೂಪಂ ಧೃತ್ವಾಯಾತಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಮಹಾಮಹೋತ್ಸವೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಬಭೂವಾಕಾಲಕೌಮುದೀ  ॥ ೨೩ ॥
ಜಾತಕರ್ಮ ಸ್ವಯಂ ತಸ್ಯ ಕೃತವಾನ್ವಿಧಿರಾನತಃ ।
ಶ್ರುತಿಂ ವಿಚಾರ್ಯ ತದ್ರೂಪಂ ನಾಮ್ನಾ ಗೃಹಪತಿಸ್ತ್ವಯಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತಿ ನಾಮ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ದೇಯಮೇಕಾದಶೇಽಹನಿ ।
ನಾಮಕರ್ಮವಿಧಾನೇನ ತದರ್ಥಂ ಶ್ರುತಿಮುಚ್ಚರನ್  ॥ ೨೫ ॥
ಚತುರ್ನಿಗಮಮಂತ್ರೋಕ್ತೈರಾಶೀರ್ಭಿರಭಿನಂದ್ಯ ಚ ।
ಸಮಯಾದ್ಧಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಬಾಲೋಚಿತಾಂ ರಕ್ಷಾಂ ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಆರುಹ್ಯ ಯಾನಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಹರೋಽಪಿ ಹರಿಣಾ ಯಯೌ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಹೋ ರೂಪಮಹೋ ತೇಜಸ್ತ್ವಹೋ ಸರ್ವಾಂಗಲಕ್ಷಣಂ ।
ಅಹೋ ಶುಚಿಷ್ಮತೀಭಾಗ್ಯಮಾವಿರಾಸೀತ್ಸ್ವಯಂ ಹರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಥವಾ ಕಿಮಿದಂ ಚಿತ್ರಂ ಶರ್ವಭಕ್ತಜನೇಷ್ವಹೋ ।
ಸ್ವಯಮಾವಿರಭೂದ್ ರುದ್ರೋ ಯತೋ ರುದ್ರಸ್ತದರ್ಚಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುವಂತಸ್ತೇಽನ್ಯೋಽನ್ಯಂ ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಟತನೂರುಹಃ ।
ವಿಶ್ವಾನರಂ ಸಮಾಪೃಚ್ಛ್ಯ ಜಗ್ಮುಃ ಸರ್ವೇ ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಅತಃ ಪುತ್ರಂ ಸಮೀಹಂತೇ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವಾಸಿನಃ ।
ಪುತ್ರೇಣ ಲೋಕಾಂಜಯತಿ ಶ್ರುತಿರೇಷಾ ಸನಾತನೀ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ಗೃಹಂ ಶೂನ್ಯಮಪುತ್ರಸ್ಯಾರ್ಜನಂ ವೃಥಾ ।
ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ತಪಶ್ಛಿನ್ನಂ ನೋ ಪವಿತ್ರತ್ಯಪುತ್ರತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನ ಪುತ್ರಾತ್ಪರಮೋ ಲಾಭೋ ನ ಪುತ್ರಾತ್ಪರಮಂ ಸುಖಂ ।
ನ ಪುತ್ರಾತ್ಪರಮಂ ಮಿತ್ರಂ ಪರತ್ರೇಹ ಚ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೩೩ ॥
ನಿಷ್ಕ್ರಮೋಽಥ ಚತುರ್ಥೇಽಸ್ಯ ಮಾಸಿ ಪಿತ್ರಾ ಕೃತೋ ಗೃಹಾತ್ ।
ಅನ್ನಪ್ರಾಶನಮಬ್ದಾರ್ದ್ಧೇ ಚೂಡಾಬ್ದೇ ಚಾರ್ಥವತ್ಕೃತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಕರ್ಣವೇಧಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಶ್ರವಣರ್ಕ್ಷೇ ಸ ಕರ್ಮವಿತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಭಿವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪಂಚಮೇಽಬ್ದೇ ವ್ರತಂ ದದೌ  ॥ ೩೫ ॥
ಉಪಾಕರ್ಮ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ವೇದಾನಧ್ಯಾಪಯತ್ಸುಧೀಃ ।
ತ್ರ್ಯಬ್ದಂ ವೇದಾನ್ಸ ವಿಧಿನಾಧ್ಯೈಷ್ಟ ಸಾಂಗಪದಕ್ರಮಾನ್  ॥ ೩೬ ॥
ವಿದ್ಯಾಜಾತಂ ಸಮಸ್ತಂ ಚ ಸಾಕ್ಷಿಮಾತ್ರಂ ಗುರೋರ್ಮುಖಾತ್ ।
ವಿನಯಾದಿಗುಣಾನಾವಿಷ್ಕುರ್ವಂಜಗ್ರಾಹ ಶಕ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋಽಥ ನವಮೇ ವರ್ಷೇ ಪಿತ್ರೋಃ ಶುಶ್ರೂಷಣೇ ರತಂ ।
ವೈಶ್ವಾನರಂ ಗೃಹಪತಿಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಾಯಾಚ್ಚ ನಾರದಃ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿಶ್ವಾನರೋಟಜಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದೇವರ್ಷಿಸ್ತಂ ತು ಕೌತುಕೀ ।
ಅಪೃಚ್ಛತ್ಕುಶಲಂ ತತ್ರ ಗೃಹೀತಾರ್ಘಾಸನಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ತತಃ ಸರ್ವಂ ಚ ತದ್ಭಾಗ್ಯಂ ಪುತ್ರಧರ್ಮಂ ಚ ಸಮ್ಮುಖೇ ।
ವಿಶ್ವಾನರಂ ಸಮವದತ್ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೪೦ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಮುನಿನಾ ಬಾಲಃ ಪಿತ್ರೋರಾಜ್ಞಾಮವಾಪ್ಯ ಸಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ನಾರದಂ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಹ್ವ ಉಪಾವಿಶತ  ॥ ೪೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವೈಶ್ವಾನರ ಸಮಭ್ಯೇಹಿ ಮಮೋತ್ಸಂಗೇ ನಿಷೀದ ಭೋಃ ।
ಲಕ್ಷಣಾನಿ ಪರೀಕ್ಷೇಽಹಂ ಪಾಣಿಂ ದರ್ಶಯ ದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಸರ್ವಂ ಹಿ ತಾಲುಜಿಹ್ವಾದಿ ನಾರದಃ ।
ವಿಶ್ವಾನರಂ ಸಮವದಚ್ಛಿವಪ್ರೇರಣಯಾ ಸುಧೀಃ  ॥ ೪೩ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವಿಶ್ವಾನರ ಮುನೇ ವಚ್ಮಿ ಶೃಣು ಪುತ್ರಾಂಕಮಾದರಾತ್ ।
ಸರ್ವಾಂಗಸ್ವಂಕವಾನ್ಪುತ್ರೋ ಮಹಾಲಕ್ಷಣವಾನಯಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಕಿಂತು ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಂ ।
ಸಂಪೂರ್ಣನಿರ್ಮಲಕಲಂ ಪಾಲಯೇದ್ವಿಧುವದ್ವಿಧಿಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ರಕ್ಷಣೀಯಸ್ತ್ವಸೌ ಶಿಶುಃ ।
ಗುಣೋಽಪಿ ದೋಷತಾಂ ಯಾತಿ ವಕ್ರೀಭೂತೇ ವಿಧಾತರಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಶಂಕೇಽಸ್ಯ ದ್ವಾದಶೇ ವರ್ಷೇ ಪ್ರತ್ಯೂಹೋ ವಿದ್ಯುದಗ್ನಿತಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಾರದೋಽಗಚ್ಛದ್ದೇವಲೋಕಂ ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಗೃಹಪತ್ಯವತಾರೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಗೃಹಪತ್ಯವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ