॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅಧುನಾ ಶೃಣು ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರಾವಣಸ್ಯ ಸುಖಪ್ರದಂ ।
ಗಣನಾಥಪ್ರಿಯಂ ವಿಪ್ರ ಸಮಾಸೇನ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧ ॥
ರಾಮೋ ದಾಶರಥಿಃ ಶೂರಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಸಭಾಸನಗತಸ್ತತ್ರಾಗತಾನ್ ವಿಪ್ರಾನ್ನನಾಮ ಹ  ॥ ೨ ॥
ಪೂಜಿತಾಸ್ತೇನ ತಂ ಸರ್ವೇ ಜಗುರ್ಲವಣಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ತದ್ವಧಾರ್ಥಂ ವಯಂ ರಾಮ ಯಾತಾಸ್ತಂ ಜಹಿ ರಾಘವ  ॥ ೩ ॥
ತಥೇತಿ ತಾನುವಾಚಾಽಸೌ ದ್ವಿಜಾನ್ ಪಪ್ರಚ್ಛ ರಾಘವಃ ।
ದುರ್ಜಯಸ್ಯ ಜಯಃ ಕೇನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ಮೇ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪ ॥
ತತಸ್ತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಪ್ರಾಹುರ್ಗಣೇಶಸ್ಯಾಭಿಷೇಚನಂ ।
ಸೂಕ್ತೈರ್ಗಾಣೇಶಕೈಸ್ತೇನ ವಿಜಯೀ ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩೧ ಪಾನ ೭೦)
ಮಾಸೇಷು ಶ್ರಾವಣೋ ಮುಖ್ಯಃ ಸಮಾಗತೋಽಧುನಾ ಪ್ರಭೋ ।
ವಿಘ್ನೇಶಪ್ರೀತಿದೋಽತ್ಯಂತಮಮಾಯುಕ್ತೋ ವ್ರತಂ ಕುರು  ॥ ೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ವಿಧಿಂ ತಸ್ಮೈ ಕಥಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್ ।
ಗಣೇಶಮಭಜತ್ತತ್ರ ಶತ್ರುಘ್ನಃ ಪರವೀರಹಾ  ॥ ೭ ॥
ಉಪೋಷಣಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ದುಗ್ಧಮಭಕ್ಷಯತ್ ।
ಅಭಿಷೇಕಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ತೋಷಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೮ ॥
ಮಾಸಮಾತ್ರಂ ವ್ರತಂ ಕೃತ್ವಾ ಗಣೇಶಂ ನಮ್ಯ ರಾಘವಃ ।
ಶತ್ರುಘ್ನೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಯಯೌ ಲವಣರಾಕ್ಷಸಂ  ॥ ೯ ॥
ತ್ರಿಶೂಲೇನ ವಿಹೀನಂ ಸಂರುಧ್ಯ ತಂ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾನುಜಃ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಗಣೇಶ್ವರಂ ದುಷ್ಟಂ ಜಘಾನ ಶರಘಾತತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಹೋಽಗ್ರಂ ಪತಿತಂ ಯುದ್ಧಂ ತಯೋಃ ಸರ್ವಭಯಂಕರಂ ।
ತತಃ ಖಡ್ಗೇನ ಶತ್ರುಘ್ನಸ್ತಸ್ಯ ಚಿಚ್ಛೇದ ಮಸ್ತಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ ।
ಶತ್ರುಘ್ನೋಪರಿ ಶತ್ರುಘ್ನೋ ಜಯ ಹೇರಂಬ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಪೂಜಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಪ್ರಣಮ್ಯ ದ್ವಿಜಪುಂಗವಾನ್ ।
ಆವಾಸಂ ಮಥುರಾಂ ತತ್ರ ಸುದೇಶಾಂ ತಾಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೩ ॥
ಗತೇ ಕಿಯತಿ ಕಾಲೇ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪುತ್ರಂ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಮಾಥುರೇ ರಾಮಚಂದ್ರಂ ತು ಯಯೌ ಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ಶ್ರಾವಣಮಾಸೇ ವೈ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಅನುಷ್ಠಾನಫಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಅನ್ಯತ್ತ್ವಂ ಶೃಣು ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರಾವಣವ್ರತಜಂ ಮಹತ್ ।
ಜಾಲಂಧರವಧಾರ್ಥಾಯ ಯಚ್ಛಿವೇನ ಕೃತಂ ಪುರಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಜಾಲಂಧರೇಣ ದೈತ್ಯೇನ ಜಿತಂ ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿಃ ಸೋಽಪಿ ಬಭೂವ ವರದಾನತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಆಸುರಂ ಕರ್ಮ ಸರ್ವತ್ರ ಕಾರಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಪೈಃ ।
ನ ಸ್ವಾಹಾ ನ ಸ್ವಧಾ ಕುತ್ರ ಬಭೂವೇ ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಗೃಹೀತುಂ ಪಾರ್ವತೀಂ ಯಯೌ ।
ಜಾಲಂಧರಸ್ತತೋ ಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವೇ ದೇವದೈತ್ಯಯೋಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದೇವೈಃ ಪರಾಜಿತಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಪಪಲುಸ್ತೇ ದಿಶೋ ದಶ ।
ತತೋ ಜಾಲಂಧರಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಯುಯುಧೇ ಶಸ್ತ್ರಧಾರಕಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಜಿತಃ ಶಂಭುಃ ಸುರೇಶಾನೈಃ ಪಪಾಲ ಭಯಸಂಕುಲಃ ।
ಅಂತರ್ದಧೇ ಮಹಾಶಕ್ತಿಃ ಸ ತತೋ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ವಗೃಹಂ ದೈತ್ಯರಾಜಃ ಸ ಸಮಾಗತ್ಯಾತಿವಿಹ್ವಲಃ ।
ಕಾಮಬಾಣಾಭಿಭೂತಃ ಸನ್ ಸಸ್ಮಾರ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನ ಲೇಭೇ ಕುತ್ರಚಿಚ್ಛರ್ಮ ನಾನಾಶೀತಲಜಾತಿಷು ।
ಜಜ್ವಾಲ ಕಾಮಜೇನೈವ ವಹ್ನಿನಾ ಭೃಶದುಃಖಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಥ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಪರ್ವತದ್ರೋಣಿಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ವಿಚಾರಂ ತಸ್ಯ ನಾಶಾರ್ಥಂ ಚಕ್ರುರ್ಜಾಲಂಧರಸ್ಯ ತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತತೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ಪ್ರಾಹ ಶಂಕರಾದೀನ್ ಸುರೇಂದ್ರಕಾನ್ ।
ಶ್ರಾವಣೇ ಗಣನಾಥಸ್ಯಾನುಷ್ಠಾನಂ ಕುರುತ ಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಥೇತಿ ಗುರುಣಾ ಯುಕ್ತಾ ದೇವಾಃ ಶಂಭ್ವಾದಯೋಽಪರೇ ।
ಮುನಯೋ ಗಣನಾಥಂ ವೈ ದೂರ್ವಾಭಿರನ್ವತೋಷಯನ್  ॥ ೨೬ ॥
ದಿವಾ ರಾತ್ರೌ ಗಣಾಧೀಶಮಭಜನ್ನೈಕಚೇತಸಃ ।
ಸಮಾಪ್ತೇ ಶ್ರಾವಣೇ ಮಾಸೇ ಭಾದ್ರಿಂ ಯಾತ್ರಾಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಪಾರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಗಜಾನನಂ ।
ಪ್ರೇರಿತಾ ಆಕಾಶಗಿರಾ ತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಮಾಯಯುಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಘೋರಂ ಜಲಂಧರೇಣ ಶಂಕರಃ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ಚಿತ್ತೇ ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಜಘಾನ ತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ ಸ್ಮೃತಃ ಶಿವದೇಹೇ ತು ಲಯಂ ಯಯೌ ಮಹಾಸುರಃ ।
ದೇವಾ ಮುನಿಯುತಾಃ ಶಂಭುಂ ತುಷ್ಟುವುಃ ಪೂಜ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಜಾಲಂಧರಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಮೇವಂ ಜಿತ್ವಾ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ದೇವಾದೀನ್ ಸ್ವಸ್ಥಾನೇಷು ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೩೧ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಯುತಾಂಲ್ಲೋಕಾನ್ ಚಕಾರ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩೨ ಪಾನ ೭೧)
ನಿತ್ಯವಚ್ಛ್ರಾವಣೇ ಮಾಸೇಽನುಷ್ಠಾನಸಂಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಏಕನಿಷ್ಠತಯಾ ಶಂಭುಃ ಸಿಷೇವೇ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ಧ್ಯಾನಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ತಮೇವಾಚಿಂತಯತ್ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ಶ್ರಾವಣಮಾಸಸ್ಯ ವ್ರತಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಯೇನ ವ್ರತಪ್ರಭಾವೇಣ ಶಂಭುರ್ಜಿಗ್ಯೇ ಜಲಂಧರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಇದಂ ಯಃ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಪಠೇತ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಶ್ರಾವಣಮಾಸಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಜಾಲಂಧರವಧೋ ನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೩೧