ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಅಥೈವಂ ಸಂಸ್ಕೃತಂ ಶಿಷ್ಯಂ ಕೃತಪಾಶುಪತವ್ರತಂ ।
ಆಚಾರ್ಯತ್ವೇಽಭಿಷಿಂಚೇತ ತದ್ಯೋಗತ್ವೇನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧ ॥
ಮಂಡಲಂ ಪೂರ್ವವತ್ಕೃತ್ತ್ವಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಸ್ಥಾಪಯತ್ಪಂಚಕಲಶಾಂದಿಕ್ಷು ಮಧ್ಯೇ ಚ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೨ ॥
ನಿವೃತ್ತಿಂ ಪುರತೋ ನ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಘಟೇ ।
ವಿದ್ಯಾಂ ದಕ್ಷಿಣತಃ ಶಾಂತಿಮುತ್ತರೇ ಮಧ್ಯತಃ ಪರಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಕೃತ್ವಾ ರಕ್ಷಾದಿಕಂ ತತ್ರ ಬದ್ಧ್ವಾ ಮುದ್ರಾಂ ಚ ಧೈನವೀಂ ।
ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಘಟಾನ್ಹುತ್ವಾ ಪೂರ್ಣಾಂತಂ ಚ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರವೇಶ್ಯ ಮಂಡಲೇ ಶಿಷ್ಯಮನುಷ್ಣೀಷಂ ಚ ದೇಶಿಕಃ ।
ತರ್ಪಣಾದ್ಯಂ ತು ಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪೂರ್ವಾವಸಾನಕಂ  ॥ ೫ ॥
ತತಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ದೇವೇಶಮನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಚ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ಅಭಿಷೇಕಾಯ ತಂ ಶಿಷ್ಯಮಾಸನಂ ತ್ವಧಿರೋಹಯೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಸಕಲೀಕೃತ್ಯ ತಂ ಪಶ್ಚಾತ್ಕಲಾಪಂಚಕರೂಪಿಣಂ ।
ನ್ಯಸ್ತಮಂತ್ರತನುಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಶಿವಂ ಶಿಷ್ಯಂ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೭ ॥
ತತೋ ನಿವೃತ್ತಿಕುಂಭಾದಿಘಟಾನುದ್ಧೃತ್ಯ ವೈ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಮಧ್ಯಮಾಂತಾಚ್ಛಿವೇನೈವ ಶಿಷ್ಯಂ ತಮಭಿಷೇಚಯತ್  ॥ ೮ ॥
ಶಿವಹಸ್ತಂ ಸಮರ್ಪ್ಯಾಥ ಶಿಶೋಃ ಶಿರಸಿ ದೇಶಿಕಃ ।
ಶಿವಭಾವಸಮಾಪನ್ನಃ ಶಿವಾಚಾರ್ಯಂ ತಮಾದಿಶೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಅಥಾಲಂಕೃತ್ಯ ತಂ ದೇವಮಾರಾಧ್ಯ ಶಿವಮಂಡಲೇ ।
ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಹುತ್ವಾ ದದ್ಯಾತ್ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ತತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪುನಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭುವಿ ದಂಡವತ್ ।
ಶಿರಸ್ಯಂಜಲಿಮಾಧಾಯ ಶಿವಂ ವಿಜ್ಞಾಪಯೇದ್ಗುರುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಭಗವಂಸ್ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ದೇಶಿಕೋಽಯಂ ಮಯಾ ಕೃತಃ ।
ಅನುಗೃಹ್ಯ ತ್ವಯಾ ದೇವ ದಿವ್ಯಾಜ್ಞಾಸ್ಮೈ ಪ್ರದೀಯತಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯ ಶಿಷ್ಯೇಣ ಸಹ ಭೂಯಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ಶಿವಂ ಶಿವಾಗಮಂ ದಿವ್ಯಂ ಪೂಜಯೇತ್ ಶಿವವದ್ಗುರುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪುನಃ ಶಿವಮನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಶಿವಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಪುಸ್ತಕಂ ।
ಉಭಾಭ್ಯಾಮಥ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ದದ್ಯಾಚ್ಛಿಷ್ಯಾಯ ದೇಶಿಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ತಾಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸಮಾಧಾಯ ವಿದ್ಯಾಂ ವಿದ್ಯಾಸನೋಪರಿ ।
ಅಧಿರೋಪ್ಯ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮಭಿವಂದ್ಯ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಅಥ ತಸ್ಮೈ ಗುರುರ್ದದ್ಯಾದ್ರಾಜೋಪಕರಣಾನ್ಯಪಿ ।
ಆಚಾರ್ಯಪದವೀಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ರಾಜ್ಯಂ ಚಾಪಿ ಯತೋಽರ್ಹತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಥಾನುಶಾಸನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪೂರ್ವೈರಾಚರಿತಂ ಯಥಾ ।
ಯಥಾ ಚ ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಂ ಯಥಾ ಲೋಕೇಷು ಪೂಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಶಿಷ್ಯಾನ್ ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ಯತ್ನೇನ ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಲಕ್ಷಣೈಃ ।
ಸಂಸ್ಕೃತ್ಯ ಚ ಶಿವಜ್ಞಾನಂ ತೇಭ್ಯೋ ದದ್ಯಾಚ್ಚ ದೇಶಿಕಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವಮನಾಯಾಸಂ ಶೌಚಂ ಕ್ಷಾಂತಿಂ ದಯಾಂ ತಥಾ ।
ಅಸ್ಪೃಹಾಮಪ್ಯಸೂಯಾಂ ಚ ಯತ್ನೇನ ಚ ವಿಭಾವಯೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಇತ್ಥಮಾದಿಶ್ಯ ತಂ ಶಿಷ್ಯಂ ಶಿವಮುದ್ವಾಸ್ಯ ಮಂಡಲಾತ್ ।
ಶಿವಕುಂಭಾನಲಾದೀಂಶ್ಚ ಸದಸ್ಯಾನಪಿ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಯುಗಪದ್ವಾಥ ಸಂಸ್ಕಾರಾನ್ ಕುರ್ವೀತ ಸಗಣೋ ಗುರುಃ ।
ತತ್ರ ತ್ರಯಂ ದ್ವಯಂ ವಾಪಿ ಪ್ರಯೋಗಸ್ಯೋಪದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತದಾದಾವೇವ ಕಲಶಾನ್ಕಲ್ಪಯೇದಧ್ವಶುದ್ಧಿವತ್ ।
ಕೃತ್ವಾ ಸಮಯಸಂಸ್ಕಾರಮಭಿಷೇಕಂ ವಿನಾಽಖಿಲಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಶಿವಂ ಭೂಯಃ ಕೃತ್ವಾ ಚಾಧ್ವವಿಶೋಧನಂ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಪರಿಸಮಾಪ್ತೇ ತು ಪುನರ್ದೇವಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಹುತ್ವಾ ಮಂತ್ರಂ ತು ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಸಂದೀಪ್ಯಾಶಾಸ್ಯ ಚೇಶ್ವರಂ ।
ಸಮರ್ಪ್ಯ ಮಂತ್ರಂ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ಪಾಣೌ ಶೇಷಂ ಸಮಾಪಯೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಅಥವಾ ಮಂತ್ರಸಂಸ್ಕಾರಮನುಚಿಂತ್ಯಾಖಿಲಂ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಅಧ್ವಶುದ್ಧಿಂ ಗುರುಃ ಕುರ್ಯಾದಭಿಷೇಕಾವಸಾನಿಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ರ ಯಃ ಶಾಂತ್ಯತೀತಾದಿಕಲಾಸು ವಿಹಿತೋ ವಿಧಿಃ ।
ಸ ಸರ್ವೋಽಪಿ ವಿಧಾತವ್ಯಸ್ತತ್ತ್ವತ್ರಯವಿಶೋಧನೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಿವವಿದ್ಯಾತ್ಮತತ್ತ್ವಾಖ್ಯಂ ತತ್ತ್ವತ್ರಯಮುದಾಹೃತಂ ।
ಶಕ್ತೌ ಶಿವಸ್ತತೋ ವಿದ್ಯಾತ್ತಸ್ಯಾಸ್ತ್ವಾತ್ಮಾ ಸಮುದ್ಬಭೌ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಿವೇನ ಶಾಂತ್ಯತೀತಾಧ್ವಾ ವ್ಯಾಪ್ತಸ್ತದಪರಃ ಪರಃ ।
ವಿದ್ಯಯಾ ಪರಿಶಿಷ್ಟೋಽಧ್ವಾ ಹ್ಯಾತ್ಮನಾ ನಿಖಿಲಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ದುರ್ಲಭಂ ಶಾಂಭವಂ ಮತ್ವಾ ಮಂತ್ರಮೂಲಂ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಶಾಕ್ತಂ ಶಂಸೀತ ಸಂಸ್ಕಾರಂ ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಪಾರಗಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಇತಿ ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸಂಸ್ಕಾರಾಖ್ಯಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಃ ।
ಚಾತುರ್ವಿಧ್ಯಮಿದಂ ಕೃಷ್ಣ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ವಿಶೇಷಾದಿಸಂಸ್ಕೃತಿರ್ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೨೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥