ಹಂಸಡಿಂಭಕೋತ್ಪತ್ತಿಃ  Bಇರ್ಥ್ ಓಫ಼್ ಹಮ್ಸ ಅಂದ್ ಡಿಂಭಕ
ರಾಜ್ಞಾ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತೇನ ಭಗವತಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಆರಾಧನೇನ ಹಂಸಡಿಂಭಕಾಭ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ,
ರಾಜಸಖೇನ ವಿಪ್ರವರೇಣ ಮಿತ್ರಸಹೇನ ಭಗವತಃ ವಿಷ್ಣೋಃ ಉಪಾಸನಯಾ ಜನಾರ್ದನಸ।ನ್ಜ್ಞಕಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಲಾಭಃ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಆಸೀಚ್ಛಾಲ್ವೇಷು ರಾಜೇಂದ್ರ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತೋ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ನಾಮ್ನಾ ರಾಜನ್ ಸ ಪೂತಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಭೂತದಯಾಪರಃ  ॥ ೧ ॥
ಪಂಚಯಜ್ಞಪರೋ ನಿತ್ಯಂ ಜಿತಾತ್ಮಾ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ ವೇದವಿಚ್ಚೈವ ಸದಾ ಯಜ್ಞಮಯಃ ಶಿವಃ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯೇ ಮಹೀಪಾಲ ರೂಪೌದಾರ್ಯಗುಣಾನ್ವಿತೇ ।
ಬಭೂವತುಃ ಸುಸಂಪನ್ನೇ ಅನಪತ್ಯೇ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೩ ॥
ಸ ತಾಭ್ಯಾಂ ಮುಮುದೇ ರಾಜಾ ಶಚ್ಯಾ ಶಕ್ರ ಇವಾಂಬರೇ ।
ನಾಮ್ನಾ ಮಿತ್ರಸಹೋ ನಾಮ ಸಖಾ ಚಾಸೀದ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ವೇದವೇದಾಂತತತ್ಪರಃ ।
ಅನಪತ್ಯಃ ಸ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರೋ ಯಥಾ ರಾಜಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫ ॥
ಸ ರಾಜಾ ಸಹಿತಸ್ತಾಭ್ಯಾಮರ್ಚಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ ।
ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಶೂಲಿನಂ ಶರ್ವಂ ದಶ ವರ್ಷಾಣ್ಯನನ್ಯಧೀಃ  ॥ ೬ ॥
ಸ ವಿಪ್ರೋ ವೈಷ್ಣವಂ ಸತ್ರಂ ಪುತ್ರಾರ್ಥೇ ಸಮಯೋಜಯತ್ ।
ಅರ್ಚಿತಸ್ತೇನ ರಾಜೇಂದ್ರ ಶಂಕರೋ ನೀಲಲೋಹಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸ್ವಪ್ನೇ ರಾಜಾನಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಪ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ತವ ಭದ್ರಂ ತೇ ವರಂ ವರಯ ಸುವ್ರತ  ॥ ೮ ॥
ಅಥ ರಾಜಾ ಜಗನ್ನಾಥಮುವಾಚೇದಂ ಸ್ಮಯನ್ನಿವ ।
ಪುತ್ರೌ ಮಮ ಭವೇತಾಂ ಹಿ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವೃಷಧ್ವಜಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಗತಃ ಶಂಭುಃ ಪ್ರತಿಬುದ್ಧಸ್ತತೋ ನೃಪಃ ।
ಸೋಽಪಿ ಮಿತ್ರಸಹೋ ವಿದ್ವಾನ್ ದೇವಂ ಕೇಶವಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೩\।೧೦೪\।೧೦ ॥
ಪಂಚವರ್ಷಂ ಜಗನ್ನಾಥಮರ್ಚಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ವಿದ್ವಾನ್ ಮಿತ್ರಸಹನೇ ಭೀ ಅವಿನಾಶೀ ಜಗದೀಶ್ವರ ಭಗವಾನ್
ಕೇಶವಕೀ ಪೀಚ ವರ್ಷೋತಕ ಬದೇ ಭಕ್ತಿಮಾವಸೇ ಆರಾಧನಾಕೀ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಅರ್ಚಿತಸ್ತೇನ ವಿಪ್ರೇಣ ದೇವದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪುತ್ರಮೇಕಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಸ್ವಾತ್ಮನಾ ಸದೃಶಂ ಹರಿಃ ।
ತೇ ಭಾರ್ಯೇ ಗರ್ಭಮಾಧತ್ತಾಂ ತೇಜಸಾ ಶಂಕರಸ್ಯ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಪ್ರಭಾರ್ಯಾ ಮಹಾರಾಜ ವೈಷ್ಣವಂ ತೇಜ ಆದಧತ್ ।
ಮಹಿಷ್ಯೌ ತೇ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಪುತ್ರೌ ಶಂಕರನಿರ್ಮಿತೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಸೂಯೇತಾಂ ಮಹೀಪಾಲ ಕ್ರಮೇಣೈವ ನೃಪಸ್ಯ ಹ ।
ಸ ತಯೋಶ್ಚ ಮಹಾರಾಜ ನಾಮಕರ್ಮಾದಿಕಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಚಕಾರ ವಿಧಿವತ್ಸರ್ವಾ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋಽದಾನ್ಮಹದ್ಧನಂ ।
ಸ ಚ ವಿಪ್ರೋ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಪುತ್ರಮೇಕಂ ಹಿ ಲಬ್ಧವಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಸಾಕ್ಷಾದಿವ ಜಗನ್ನಾಥಂ ಸ್ಥಿತಂ ಪುತ್ರಾತ್ಮನಾ ನೃಪ ।
ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ತೌ ಕುಮಾರಾವಯಂ ಚೈವ ತ್ರಯಃ ಸವಯಸೋಽಭವನ್ ।
ವೇದಾನಧೀತ್ಯ ತೇ ಸರ್ವಾಂಛ್ರುತ್ವಾ ಚಾನ್ವೀಕ್ಷಿಕೀಂ ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಧನುರ್ವೇದೇ ತಥಾಽಸ್ತ್ರೇ ಚ ನಿಪುಣಾಸ್ತೇಽಭವಂಸ್ತದಾ ।
ಹಂಸೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ನೃಪಸುತೋ ಡಿಂಭಕೋಽನಂತರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಸ ಚ ವಿಪ್ರಸುತೋ ರಾಜನ್ ಜನಾರ್ದನ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಮಿತ್ರತಾಂ ಯಾತಾಃ ಸರ್ವೇ ಚೈವ ಕುಮಾರಕಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋತ್ಪತ್ತೌ ಚತುರಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೪ ॥