ನರಕವಧಃ  Sಲಯಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ನರಕಾಸುರ
ನರಕಾಸುರಸ್ಯ ಪರಿಚಯಃ, ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಇಂದ್ರಸ್ಯಾಗಮನಂ ಏವಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ನರಕವಧಾಯ ಅನುರೋಧಂ,
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸತ್ಯಭಾಮಾಸಹಿತಂ ಪ್ರಾಗ್ಜ್ಯೋತಿಷಪುರೇ ಗಮನಂ ಏವಂ ತೇನ  ಮುರು, ನಿಸುಂದ, ಹಯಗ್ರೀವ, ವಿರುಪಾಕ್ಷ, ಪಂಚನಾದ, ಅನ್ಯಾನ್ಯ ಅಸುರಾಣಾಂ ಏವಂ ನರಕಾಸುರಸ್ಯ ವಧಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರತ್ಯೇತ್ಯ ದ್ವಾರಕಾಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಹತೇ ರುಕ್ಮಿಣಿ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಅಕರೋದ್ ಯನ್ಮಹಾಬಾಹುಸ್ತನ್ಮೇ ವದ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಸ ತೈಃ ಪರಿವೃತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಪುರೀ ಯಾದವನಂದನಃ ।
ದ್ವಾರಕಾಂ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರತ್ಯವೈಕ್ಷತ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ ರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ವಸೂನಿ ಚ ।
ಯಥಾಹಂ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೋ ನೈರೃತಾನ್ ಪ್ರತ್ಯವಾರಯತ್  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರ ವಿಘ್ನಂ ಚರಂತಿ ಸ್ಮ ದೈತೇಯಾಃ ಸಹ ದಾನವೈಃ ।
ತಾಂಜಘಾನ ಮಹಾಬಾಹುರ್ವರದೃಪ್ತಾನ್ ಮಹಾಸುರಾನ್  ॥ ೪ ॥
ವಿಘ್ನಂ ಚಾಸ್ಯಾಕರೋತ್ ತತ್ರ ನರಕೋ ನಾಮ ದಾನವಃ ।
ತ್ರಾಸನಃ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ದೇವರಾಜರಿಪುರ್ಮಹಾನ್  ॥ ೫ ॥
ಸ ಭೂಮೌ ಮೂರ್ತಿಲಿಂಗಸ್ಥಃ ಸರ್ವದೇವಾಧಿಬಾಧಿತಾ ।
ದೇವತಾನಾಮೃಷೀಣಾಂ ಚ ಪ್ರತೀಪಮಕರೋತ್ ತದಾ  ॥ ೬ ॥
ತ್ವಷ್ಟುರ್ದುಹಿತರಂ ಭೌಮಃ ಕಶೇರುಮಗಮತ್ ತದಾ ।
ಗಜರೂಪೇಣ ಜಗ್ರಾಹ ರುಚಿರಾಂಗೀಂ ಚತುರ್ದಶೀಂ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಮಥ್ಯ ತಾಂ ವರಾರೋಹಾಂ ನರಕೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।
ನಷ್ಟಶೋಕಭಯೋ ಮೋಹಾತ್ ಪ್ರಾಗ್ಜ್ಯೋತಿಷಪತಿಸ್ತದಾ  ॥ ೮ ॥
ಯಾನಿ ದೇವಮನುಷ್ಯೇಷು ರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಬಿಭರ್ತಿ ಚ ಮಹೀ ಕೃತ್ಸ್ನಾ ಸಾಗರೇಷು ಚ ಯದ್ ವಸು  ॥ ೯ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ತಾನೀಹ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವನೈರೃತಾಃ ।
ತವೈವೋಪಾಹರಿಷ್ಯಂತಿ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಸಹ ದಾನವೈಃ  ॥ ೨\।೬೩\।೧೦ ॥
ಏವಮುತ್ತಮರತ್ನಾನಿ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಸ ಜಹಾರ ತದಾ ಭೌಮಸ್ತಚ್ಚ ನಾಧಿಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಚ ಯಾಃ ಕನ್ಯಾ ಜಹಾರ ನರಕೋ ಬಲೀ ।
ಯಾಶ್ಚ ದೇವಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಸಪ್ತ ಚಾಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಚತುರ್ದಶ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಏಕವಿಂಶಚ್ಛತಾನಿ ಚ ।
ಏಕವೇಣೀಧರಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸತೀಮಾರ್ಗಮನುವ್ರತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತಾಸಾಂ ಪುರವರಂ ಭೌಮೋಽಕಾರಯನ್ಮಣಿಪರ್ವತಂ ।
ಅಲಕಾಯಾಮದೀನಾತ್ಮಾ ಮುರೋ ಸ್ವವಿಷಯಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ತಾಶ್ಚ ಪ್ರಾಗ್ಜ್ಯೋತಿಷಪತಿಂ ಮುರೋಶ್ಚೈವ ದಶಾತ್ಮಜಾಃ ।
ನೈರೃತಾಶ್ಚ ಯಥಾ ಮುಖ್ಯಾಃ ಪಾಲಯಂತ ಉಪಾಸತೇ ।
ಸ ಏಷ ತಪಸಃ ಪಾರೇ ವರದೃಪ್ತೋ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೧೫ ॥
ನ ಚಾಸುರಗಣೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಹಿತೈಃ ಕರ್ಮ ತತ್ ಪುರಾ ।
ಕೃತಪೂರ್ವಂ ತದಾ ಘೋರಂ ಯದಕಾರ್ಷೀನ್ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅದಿತಿಂ ಧರ್ಷಯಾಮಾಸ ಕುಂಡಲಾರ್ಥೇ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಯಂ ಮಹೀ ಸುಷುವೇ ದೇವೀ ಯಸ್ಯ ಪ್ರಾಗ್ಜ್ಯೋತಿಷಂ ಪುರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ದ್ವಾರಪಾಲಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರಸ್ತಸ್ಯಾಸನ್ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾಃ ।
ಹಯಗ್ರೀವೋ ನಿಸುಂದಶ್ಚ ವೀರಃ ಪಂಚನದಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಮುರುಃ ಪುತ್ರಸಹಸ್ರೈಶ್ಚ ವರದತ್ತೋಽಸುರೋ ಮಹಾನ್ ।
ಆದೇವಯಾನಮಾವೃತ್ಯ ಪಂಥಾನಂ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ ।
ವಿತ್ರಾಸನಃ ಸುಕೃತಿನಾಂ ವಿರೂಪೈ ರಾಕ್ಷಸೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೯ ॥
ತದ್ವಧಾರ್ಥಂ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಸಿಭೃತ್ ।
ಜಾತೋ ವೃಷ್ಣಿಷು ದೇವಕ್ಯಾಂ ವಸುದೇವಾಜ್ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨\।೬೩\।೨೦ ॥
ತಸ್ಯಾಥ ಪುರುಷೇಂದ್ರಸ್ಯ ಲೋಕಪ್ರಥಿತತೇಜಸಃ ।
ನಿವಾಸೋ ದ್ವಾರಕಾ ದೇವೈರುಪಾಯಾದುಪಪಾದಿತಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಅತೀವ ಹಿ ಪುರೀ ರಮ್ಯಾ ದ್ವಾರಕಾ ವಾಸವಕ್ಷಯಾತ್ ।
ಮಹಾರ್ಣವಪರಿಕ್ಷಿಪ್ತಾ ಪಂಚಪರ್ವತಶೋಭಿತಾ  ॥ ೨೨ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ದೇವಪುರಾಭಾಯಾಂ ಸಭಾ ಕಾಂಚನತೋರಣಾ ।
ಸಾ ದಾಶಾರ್ಹೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಯೋಜನಾಯಾಮವಿಸ್ತೃತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತತ್ರ ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಾಃ ಸರ್ವೇ ರಾಮಕೃಷ್ಣಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಲೋಕಯಾತ್ರಾಮಿಮಾಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ಪರಿರಕ್ಷಂತ ಆಸತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ರಾಸೀನೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಕದಾಚಿದ್ ಭರತರ್ಷಭ ।
ದಿವ್ಯಗಂಧೋ ವವೌ ವಾಯುಃ ಪುಷ್ಪವರ್ಷಂ ಪಪಾತ ಹ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಃ ಕಿಲಕಿಲಾಶಬ್ದಃ ಪ್ರಭಾಜಾಲಾಭಿಸಂವೃತಃ ।
ಮುಹೂರ್ತಮಂತರಿಕ್ಷೇಽಭೂತ್ ತತೋ ಭೂಮೌ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಧ್ಯೇ ತು ತೇಜಸಸ್ತಸ್ಯ ಪಾಂಡುರಂ ಗಜಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ವೃತೋ ದೇವಗಣೈಃ ಸರ್ವೈರ್ವಾಸವಃ ಸಮದೃಶ್ಯತ  ॥ ೨೭ ॥
ರಾಮಕೃಷ್ಣೌ ಚ ರಾಜಾ ಸ ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಗಣೈಃ ಸಹ ।
ಪ್ರತ್ಯುದ್ಯಯುರ್ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಪೂಜಯಂತಃ ಸುರೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಸೋಽವರ್ತಾರ್ಯ ಗಜಾತ್ ತೂರ್ಣಂ ಪರಿಷ್ವಜ್ಯ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಸಸ್ವಜೇ ಬಲದೇವಂ ಚ ತಂ ಚ ರಾಜಾನಮಾಹುಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವೃಷ್ಣೀನನ್ಯಾನ್ ಸಸ್ವಜೇ ಚ ಯಥಾಕಾಲಂ ಯಥಾವಯಃ ।
ಪೂಜಿತೋ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾಭ್ಯಾಮಾವಿವೇಶ ಸ ತಾಂ ಸಭಾಂ  ॥ ೨\।೬೩\।೩೦ ॥
ತತ್ರಾಸೀನೋಽಭ್ಯಲಂಕೃತ್ವಾ ಸಭಾಂ ತಾಮಮರೇಶ್ವರಃ ।
ಅರ್ಘ್ಯಾದಿಸಮುದಾಚಾರಂ ಪ್ರತ್ಯಗೃಹ್ಣಾದ್ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೩೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅಥೋವಾಚ ಮಹಾತೇಜಾ ವಾಸವೋ ವಾಸವಾನುಜಂ ।
ಸಾಂತ್ವಪೂರ್ವಂ ಕರೇಣಾಸ್ಯ ಸಂಸ್ಪೃಶ್ಯ ವದನಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩೨ ॥
ದೇವಕೀನಂದನ ವಚಃ ಶೃಣು ಮೇ ಮಧುಸೂದನ ।
ಯೇನ ತ್ವಾಭಿಗತೋಽಸ್ಮ್ಯದ್ಯ ಕಾರ್ಯೇಣಾಮಿತ್ರಕರ್ಶನ  ॥ ೩೩ ॥
ನೈರೃತೋ ನರಕೋ ನಾಮ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವರದರ್ಪಿತಃ ।
ಅದಿತ್ಯಾಃ ಕುಂಡಲೇ ಮೋಹಾಜ್ಜಹಾರ ದಿತಿನಂದನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದೇವಾನಾಂ ವಿಪ್ರಿಯೇ ನಿತ್ಯಮೃಷೀಣಾಂ ಚ ಸ ವರ್ತತೇ ।
ತಂ ಚ ದೇವಾಂತರಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಜಹಿ ತ್ವಂ ಪಾಪಪೂರುಷಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಯಂ ತ್ವಾಂ ಗರುಡಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯತಿ ಕಾಮಗಃ ।
ಕಾಮವೀರ್ಯೋಽತಿತೇಜಸ್ವೀ ವೈನತೇಯೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಗಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅವಧ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಭೌಮಃ ಸ ನರಕೋಽಸುರಃ ।
ನಿಷೂದಯಿತ್ವಾ ತಂ ಪಾಪಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಮಾಗಂತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೋ ದೇವರಾಜೇನ ಕೇಶವಃ ।
ಪ್ರತಿಜಜ್ಞೇ ಮಹಾಬಾಹುರ್ನರಕಸ್ಯ ನಿಬರ್ಹಣೇ  ॥ ೩೮ ॥
ತತಃ ಸಹೈವ ಶಕ್ರೇಣ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಸಿಭೃತ್ ।
ಪ್ರತಸ್ಥೇ ಗರುಡೇನಾಥ ಸತ್ಯಭಾಭಾಸಹಾಯವಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಸಪ್ತಸ್ಕಂಧಾನ್ ಸ ಮರುತಾಂ ಸಹವಾಸವಃ ।
ಪಶ್ಯತಾಂ ಯದುಸಿಂಹಾನಾಮೂರ್ಧ್ವಮಾಚಕ್ರಮೇ ಬಲೀ  ॥ ೨\।೬೩\।೪೦ ॥
ವಾರಣೇಂದ್ರಗತಃ ಶಕ್ರೋ ಗರುಡಸ್ಥೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ವಿದೂರತ್ವಾತ್ ಪ್ರಕಾಶೇತೇ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸಾವಿವ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಂತರಿಕ್ಷೇ ಚ ಗಂಧರ್ವೈರಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಕೇಶವಃ ।
ಸ್ತೂಯಮಾನೋಽಥ ಶಕ್ರಶ್ಚ ಕ್ರಮೇಣಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಮಾಧಾಯೇತಿಕರ್ತವ್ಯಂ ವಾಸವೋ ವಿಬುಧಾಧಿಪಃ ।
ಸ್ವಮೇವ ಭವನಂ ಪ್ರಾಯಾತ್ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಾಗ್ಜ್ಯೋತಿಷಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಪಕ್ಷಾನಿಲಹತೋ ವಾಯುಃ ಪ್ರತಿಲೋಮಂ ವವೌ ತದಾ ।
ತತೋ ಭೀಮರವಾ ಮೇಘಾ ಬಭ್ರಮುರ್ಗಗನೇಚರಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಕ್ಷಣೇನ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತೋ ದ್ವಿಜೇನಾಕಾಶಗೇನ ವೈ ।
ದೂರಾದೇವ ಚ ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಯಯೌ ಯತ್ರ ತೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಪಶ್ಯದ್ ದ್ವಾರಿ ತತ್ರಸ್ಥಾಂ ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥವಾಹಿನೀಂ ।
ಕ್ಷುರಾಂತಾನ್ ಮೌರವಾನ್ಪಾಶಾನ್ ಷಟ್ಸಹಸ್ರಾಂದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೪೬ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಗರುಡಸ್ಯೋಪರಿ ಶ್ರೀಮಾಂಛಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಃ ।
ಬಿಭ್ರನ್ನೀಲಾಂಬುದಾಕಾರಂ ಪೀತವಾಸಾಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ  ॥ ೪೭ ॥
ವನಮಾಲಾಕುಲೋರಸ್ಕಃ ಶ್ರೀವತ್ಸಾಂಕಿತಭೂಷಣಃ ।
ಕಿರೀಟಮೂರ್ದ್ಧಾ ಸೂರ್ಯಾಭಃ ಸವಿದ್ಯುದಿವ ಚಂದ್ರಮಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಜ್ಯಾಂ ವಿಕೂಜನ್ಮಹಾಶಬ್ದಃ ಶ್ರೂಯತೇಽಶನಿನಿಃಸ್ವನಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚ ದಾನವಃ ಸರ್ವಂ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುರಿಹಾಗತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಕ್ರೋಧಾದ್ ದ್ವಿಗುಣರಕ್ತಾಕ್ಷೋ ಮುರುಃ ಕಾಲಾಂತಕೋಪಮಃ ।
ಅಭ್ಯಧಾವತ ವೇಗೇನ ಶಕ್ತಿಂ ಗೃಹ್ಯ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೨\।೬೩\।೫೦ ॥
ಚಿಕ್ಷೇಪ ಸುಮಹಾಶಕ್ತಿಂ ವಜ್ರಕಾಂಚನಭೂಷಿತಾಂ ।
ತಾಮಾಪತಂತೀಂ ಶಕ್ತಿಂ ತು ಮಹೋಲ್ಕಾಂ ಜ್ವಲಿತಾಮಿವ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಮಾಧತ್ತ ಶರಂ ಚೈಕಂ ರುಕ್ಮಪುಂಖಂ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ದ್ವಿಧಾಚ್ಛಿನತ್ಕ್ಷುರಪ್ರೇಣ ವಾಸುದೇವಃ ಸ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೫೨ ॥
ಶಕ್ತಿಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ತತ್ರಾಸೌ ವಿದ್ಯುತ್ಪುಂಜ ಇವ ಜ್ವಲನ್ ।
ಪುನಶ್ಚ ಕ್ರೋಧರಕ್ತಾಕ್ಷೋ ಮುರುರ್ಗೃಹ್ಯ ಮಹಾಗದಾಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಇಂದ್ರಾಶನಿರಿವೇಂದ್ರೇಣ ವಿಕೃಷ್ಟ ಇವ ನಿಃಸ್ವನಃ ।
ಆಕರ್ಣಮುಕ್ತಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಅರ್ಧಚಂದ್ರಂ ಸುರೋತ್ತಮಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಧ್ಯದೇಶೇ ತು ಚಿಚ್ಛೇದ ಗದಾಂ ತಾಂ ರುಕ್ಮಭೂಷಿತಾಂ ।
ಪುನಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಭಲ್ಲೇನ ದಾನವಸ್ಯ ಶಿರೋ ರಣೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಂಛಿದ್ಯ ಪಾಶಾನ್ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನ್ ಮುರುಂ ಹತ್ವಾ ಸಬಾಂಧವಂ ।
ಸೋಽಗ್ರ್ಯಾನ್ರಕ್ಷೋಗಣಾನ್ ಹತ್ವಾ ನರಕಸ್ಯ ಮಹಾಬಲಾನ್  ॥ ೫೬ ॥
ಶಿಲಾಸಂಘಾನತಿಕ್ರಮ್ಯ ಭಗವಾನ್ ದೇವಕೀಸುತಃ ।
ಅಪಶ್ಯದ್ ದಾನವಂ ಸೈನ್ಯಂ ನಿಸುಂದಂ ಚ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಹಯಗ್ರೀವಂ ಚ ದಿತಿಜಂ ತಥಾನ್ಯಾಂಶ್ಚಿತ್ರಯೋಧಿನಃ ।
ರೋಧಯಾಮಾಸ ತನ್ಮಾರ್ಗಂ ಸ್ವಸೈನ್ಯೇನ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೫೮ ॥
ನಿಸುಂದೋ ಬಲಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ರಥಮಾರುಹ್ಯ ಸತ್ವರಂ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಕಾರ್ಮುಕಂ ದಿವ್ಯಂ ಹೇಮಪೃಷ್ಠಂ ದುರಾಸದಂ  ॥ ೫೯ ॥
ವಿವ್ಯಾಧ ದಶಭಿರ್ಬಾಣೈರ್ನಿಸುಂದೋ ಮಧುಸೂದನಂ ।
ಕೇಶವಶ್ಚಾಪಿ ಸಪ್ತತ್ಯಾ ವಿವ್ಯಾಧ ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ  ॥ ೨\।೬೩\।೬೦ ॥
ಅಪ್ರಾಪ್ತಾಂಶ್ಚಾಂತರಿಕ್ಷೇ ತಾಂಛರಾಂಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಮಾಧವಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಸೈನಿಕಾಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಸಮಂತಾತ್ಪರ್ಯವಾರಯನ್  ॥ ೬೧ ॥
ಶರಜಾಲೇನ ಮಹತಾ ಛಾದ್ಯಮಾನಃ ಸುರೋತ್ತಮಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂದಾನವಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಸಕ್ರೋಧೋ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತತೋ ದಿವ್ಯೇನ ಚಾಸ್ತ್ರೇಣ ಪಾರ್ಜನ್ಯೇನ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಮಹತಾ ಶರವರ್ಷೇಣ ವಾರಯಾಮಾಸ ತದ್ಬಲಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಪಂಚಪಂಚಶರೈಸ್ತೇಷು ಏಕೈಕೇನ ಚ ತಾನ್ ಬಹೂನ್ ।
ಪಾರ್ಜನ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಸರ್ವಾನ್ ಮರ್ಮಸ್ವತಾಡಯತ್  ॥ ೬೪ ॥
ದುದ್ರುವುರ್ಭಯಸಂತ್ರಸ್ತಾ ಭಗ್ನಾಸ್ತೇ ದಾನವಾ ರಣೇ ।
ಸ್ವಸೈನ್ಯಂ ವಿದ್ರುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿಶ್ಚಕ್ರಾಮ ಪುನರ್ಮೃಧೇ  ॥ ೬೫ ॥
ವಿಸೃಜಂಛರವರ್ಷಾಣಿ ಛಾದಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಂ ।
ನ ವಿಭಾತಿ ರಣೇ ಸೂರ್ಯೋ ನಾಪಿ ವ್ಯೋಮ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೬೬ ॥
ಶರೈಃ ಸಂಛಾದಯಾಮಾಸ ನಿಸುಂದೋ ಗರುಡಧ್ವಜಂ ।
ಸಾವಿತ್ರಂ ನಾಮ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಂ ಜಗ್ರಾಹ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೬೭ ॥
ತೇನ ಬಾಣೇನ ತಾನ್ ಬಾಣಾಂಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಸಮರೇ ಹರಿಃ ।
ಬಾಣೈರ್ಬಾಣಾಂಶ್ಚ ಸಂಚ್ಛಿದ್ಯ ತಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಛತ್ರಮೇಕೇನ ಬಾಣೇನ ರಥೇಷಾಂ ಚ ತ್ರಿಭಿಃ ಶರೈಃ ।
ಪುನಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ತಾನಶ್ವಾಂಶ್ಚತುರ್ಭಿಶ್ಚತುರಃ ಶರೈಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಸಾರಥಿಂ ಪಂಚಭಿರ್ಬಾಣೈರ್ಧ್ವಜಮೇಕೇನ ಚಿಚ್ಛಿದೇ ।
ಶರೈಕೇನ ವಪುಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ಶಿತೇನ ವೈ  ॥ ೨\।೬೩\।೭೦ ॥
ಶಿರಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಭಲ್ಲೇನ ನಿಸುಂದಸ್ಯ ಸುರೋತ್ತಮಃ ।
ಯಃ ಸಹಸ್ರಸಮಾಸ್ತ್ವೇಕಃ ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಾನಯೋಧಯತ್  ॥ ೭೧ ॥
ನಿಸುಂದಂ ಪತಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಯಗ್ರೀವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಶಿಲಾಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಮಹತೀಂ ತೋಲಯಾಮಾಸ ದಾನವಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಆವಿಧ್ಯ ಸಹಸಾ ಮುಂಚಚ್ಛಿಲಾಂ ಶೈಲಸಮಾಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ದಿವ್ಯಪಾರ್ಜನ್ಯಮಸ್ತ್ರಮಸ್ತ್ರವಿದಾಂ ವರಃ  ॥ ೭೩ ॥
ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರೇಣ ಶಿಲಾಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಪ್ತಧಾಕೃತ ತೇಜಸಾ ।
ತದ್ ವಿದಾರ್ಯ ಮಹಚ್ಚಾಶ್ಮ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ  ॥ ೭೪ ॥
ತತಸ್ತೈಃ ಶಾರ್ಙ್ಗನಿರ್ಮುಕ್ತೈರ್ನಾನಾವರ್ಣೈರ್ಮಹಾಶರೈಃ ।
ಯಥಾ ದೇವಾಸುರಂ ಯುದ್ಧಮಭವದ್ ಭರತರ್ಷಭ ।
ನಾನಾಪ್ರಹರಣಾಕೀರ್ಣಂ ತಥಾ ಘೋರಮವರ್ತತ  ॥ ೭೫ ॥
ತತಃ ಶಾರ್ಙ್ಗವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೈರ್ನಾನಾವರ್ಣೈರ್ಮಹಾಶರೈ ।
ಗರುಡಸ್ಥೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ನಿಜಘಾನ ಮಹಾಸುರಾನ್  ॥ ೭೬ ॥
ಮಹಾಲಾಂಗಲನಿರ್ಭಿನ್ನಾಃ ಶಂಖಶಕ್ತಿನಿಪಾತಿತಾಃ ।
ವಿನೇಶುರ್ದಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೭೭ ॥
ಕೇಚಿಚ್ಚಕ್ರಾಗ್ನಿನಿರ್ದಗ್ಧಾ ದಾನವಾಃ ಪೇತುರಂಬರಾತ್ ।
ಸನ್ನಿಕರ್ಷಗತಾಃ ಕೇಚಿದ್ ಗತಾಸುವಿಕೃತಾನನಾಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಅಸೃಜಂಛರವರ್ಷಾಣಿ ವೃಷ್ಟಿಮಂತ ಇವಾಂಬುದಾಃ ।
ವಿಕೃತಾಂಗಾಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೃಷ್ಣಬಾಣಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಶೋಣಿತಾಕ್ತಾಃ ಸ್ಮ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಪುಷ್ಪಿತಾ ಇವ ಕಿಂಶುಕಾಃ ।
ವ್ಯದ್ರವಂತ ಸುವಿತ್ರಸ್ತಾ ಭಗ್ನಾಸ್ತ್ರಾಶ್ಚಿತ್ರಯೋಧಿನಃ  ॥ ೨\।೬೩\।೮೦ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಕ್ರೋಧರಕ್ತಾಕ್ಷೋ ವಾಯುವೇಗೇನ ದಾನವಃ ।
ದಶವ್ಯಾಮೋಚ್ಛ್ರಿತಂ ವೃಕ್ಷಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ವನಸ್ಪತಿಂ  ॥ ೮೧ ॥
ವೃಕ್ಷಮುತ್ಪಾಟ್ಯ ವೇಗೇನ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯಾಭ್ಯಧಾವತ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ಸ ಮಹಾವೃಕ್ಷಂ ಶಿಕ್ಷಯಾ ಸುಘನಾಕೃತಿಃ  ॥ ೮೨ ॥
ವೃಕ್ಷವೇಗಾನಿಲೋದ್ಭೂತಃ ಶುಶ್ರುವೇ ಸುಮಹಾಸ್ವನಃ ।
ತತಃ ಶರಸಹಸ್ರೇಣ ಯತಮಾನೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೮೩ ॥
ನೈಕಧಾ ತಂ ಪ್ರಚಿಚ್ಛೇದ ಚಿತ್ರಭಾನುನಿಭಾಕೃತಿಂ ।
ಪುನಶ್ಚೈಕೇನ ಬಾಣೇನ ಹಯಗ್ರೀವಸ್ಯ ಚೋರಸಿ  ॥ ೮೪ ॥
ವಿವ್ಯಾಧ ಸ್ತನಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಸಾಯಕೋ ಜ್ವಲನಪ್ರಭಃ ।
ವಿವೇಶ ಸೋಽಪಿ ವೇಗೇನ ಹೃದಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ವಿನಿರ್ಗತಃ  ॥ ೮೫ ॥
ತಂ ಜಘಾನ ಮಹಾಘೋರಂ ಹಯಗ್ರೀವಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಅಪಾರತೇಜಾ ದುರ್ದ್ಧರ್ಷಃ ಸ ವೈ ಯಾದವನಂದನಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಮಧ್ಯೇ ಲೋಹಿತಗಂಗಸ್ಯ ಭಗವಾನ್ ದೇವಕೀಸುತಃ ।
ಔದಕಾಯಾಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಅಷ್ಟೌ ಶತಸಹಸ್ರಾಣಿ ದಾನವಾನಾಂ ಪರಂತಪಃ ।
ನಿಹತ್ಯ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಃ ಪ್ರಾಗ್ಜ್ಯೋತಿಷಮುಪಾದ್ರವತ್  ॥ ೮೮ ॥
ಹತ್ವಾ ಪಂಚನದಂ ನಾಮ ನರಕಸ್ಯ ಮಹಾಸುರಂ ।
ತತಃ ಪ್ರಾಗ್ಜ್ಯೋತಿಷಂ ನಾಮ ದೀಪ್ಯಮಾನಮಿವ ಶ್ರಿಯಾ  ॥ ೮೯ ॥
ಪುರಮಾಸಾದಯಾಮಾಸ ಯುದ್ಧಂ ತತ್ರಾಭವನ್ಮಹತ್ ।
ತತಃ ಪ್ರಾಧ್ಮಾಪಯಚ್ಛಂಖಂ ಪಾಂಚಜನ್ಯಂ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨\।೬೩\।೯೦ ॥
ಶುಶ್ರುವೇ ಸುಮಹಾಶಬ್ದಃ ಸಂವರ್ತನಿನದೋ ಯಥಾ ।
ಶ್ರೂಯತೇ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಭೀಮಗಂಭೀರನಿಃಸ್ವನಃ ।
ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನರಕಶ್ಚಾಸೀತ್ ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತಲೋಚನಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಲೋಹಚಕ್ರಾಷ್ಟಸಂಯುಕ್ತಂ ವಿನಲ್ವಪ್ರತಿಮಂ ರಥಂ ।
ರತ್ನಕಾಂಚನಚಿತ್ರಾಢ್ಯಂ ವೇದಿಕಾಭೋಗವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೯೨ ॥
ವಜ್ರಧ್ವಜೇನ ಮಹತಾ ಕಾಂಚನೇನ ವಿರಾಜಿತಂ ।
ಹೇಮದಂಡಪತಾಕಾಢ್ಯಂ ವೈದೂರ್ಯಮಣಿಕೂಬರಂ  ॥ ೯೩ ॥
ಯುಕ್ತಮಶ್ವಸಹಸ್ರೇಣ ರಥಂ ಪರರಥಾರುಜಂ ।
ಲೋಹಜಾಲೈಶ್ಚ ಸಂಛನ್ನಂ ಚಿತ್ರಭಕ್ತಿವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೯೪ ॥
ರಥಮಧ್ಯಗತೋ ವೀರಃ ಸಸಂಧ್ಯ ಇವ ಭಾಸ್ಕರಃ ।
ನಾನಾಪ್ರಹರಣಾಕೀರ್ಣಂ ರಥಂ ಹೇಮಪರಿಷ್ಕೃತಂ  ॥ ೯೫ ॥
ವಜ್ರಂ ತಥೋರಚ್ಛದಮಿಂದುವರ್ಣಂ ವ್ಯಾನದ್ಧಮುಕ್ತಾನಲತುಲ್ಯತೇಜಾಃ ।
ಕಿರೀಟಮೂರ್ದ್ಧಾರ್ಕಹುತಾಶನಾಭಃ ಕರ್ಣೌ ತಥಾ ಕುಂಡಲಯೋರ್ಜ್ವಲಂತೌ  ॥ ೯೬ ॥
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾ ಮಹಾಕಾಯಾ ರಕ್ತಾಕ್ಷಾ ವಿಕೃತಾನನಾಃ ।
ನಾನಾಕವಚಿನಃ ಸರ್ವೇ ದೈತ್ಯದಾನವರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೯೭ ॥
ಖಡ್ಗಚರ್ಮಧರಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿತ್ ತೂಣಧನುರ್ಭೃತಃ ।
ಶಕ್ತಿಹಸ್ತಾಸ್ತಥಾ ಕೇಚಿಚ್ಛೂಲಹಸ್ತಾಸ್ತಥಾಪರೇ  ॥ ೯೮ ॥
ಗಜವಾಜಿರಥೌಘೈಶ್ಚ ಚಾಲಯಂತಶ್ಚ ಮೇದಿನೀಂ ।
ನಿರ್ಯಯುರ್ನಗರಾತ್ ಸರ್ವೇ ಸುಸನ್ನದ್ಧಾಃ ಪ್ರಹಾರಿಣಃ  ॥ ೯೯ ॥
ವೃತೋ ದೈತ್ಯಗಣೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ನರಕಃ ಕಾಲಸನ್ನಿಭಃ ।
ಭೇರೀಶಂಖಮೃದಂಗಾನಾಂ ಪಣವಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೨\।೬೩\।೧೦೦ ॥
ಶುಶ್ರಾವ ವಾದ್ಯಮಾನಾನಾಂ ಜೀಮೂತನಿನದೋಪಮಂ ।
ಯತಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತತೋ ಗತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ತೇ ವಿಕೃತಾನನಾಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಪರಿವಾರ್ಯ ಗರುತ್ಮಂತಂ ಸರ್ವೇಽಯುಧ್ಯಂತ ಸಂಗತಾಃ ।
ಮಹತಾ ಛಾದಯಾಮಾಸುಃ ಶರವರ್ಷೇಣ ಸೈನಿಕಾಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಶಕ್ತಿಶೂಲಗದಾಪ್ರಾಸಾಂಸ್ತೋಮರಾನ್ಸಾಯಕಾನ್ಬಹೂನ್ ।
ಆಕಾಶಂ ಛಾದಯಾಮಾಸುರ್ವಿಮುಂಚಂತಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಕೃಷ್ಣಃ ಕೃಷ್ಣಾಂಬುದಾಕಾರಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ಗೃಹ್ಯ ಧನುಸ್ತತಃ ।
ವಿಸ್ಫಾರ್ಯ ಸುಮಹಚ್ಚಾಪಂ ಧನುರ್ಜಲದನಿಃಸ್ವನಂ  ॥ ೧೦೪ ॥
ವ್ಯಸೃಜಚ್ಛರವರ್ಷಾಣಿ ದಾನವಾನಾಂ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಶರವರ್ಷೇಣ ತತ್ಸೈನ್ಯಂ ವ್ಯದ್ರವತ್ ತು ಮಹಾಹವಾತ್  ॥ ೧೦೫ ॥
ತದ್ ಯುದ್ಧಮಭವದ್ ಘೋರಂ ಘೋರರೂಪೇಣ ರಕ್ಷಸಾ ।
ಭಗ್ನವ್ಯೂಹಾಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಕೃಷ್ಣಬಾಣಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಕೇಚಿಚ್ಛಿನ್ನಭುಜಾಶ್ಚೈವ ಚ್ಛಿನ್ನಗ್ರೀವಾಶಿರಾನನಾಃ ।
ಕೇಚಿಚ್ಚಕ್ರದ್ವಿಧಾಚ್ಛಿನ್ನಾಃ ಕೇಚಿದ್ ಬಾಣಾರ್ದಿತೋರಸಃ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಕೇಚಿದ್ ದ್ವಿಧಾಕೃತಾಃ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಗಜಾಶ್ವರಥವಾಹನಾಃ ।
ಕೇಚಿತ್ಕೌಮೋದಕೀಭಿನ್ನಾಃ ಕೇಚಿಚ್ಚಕ್ರವಿದಾರಿತಾಃ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಏವಂ ವಿಮಥಿತಾ ಸರ್ವಾ ನರಾಶ್ವರಥವಾಹಿನೀ ।
ತತ್ರಾಸೀನ್ನರಕೇಣಾಸ್ಯ ಯುದ್ಧಂ ಪರಮದಾರುಣಂ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಯತ್ ಸಮಾಸೇನ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತನ್ಮೇ ನಿಗದತಃ ಶೃಣು ।
ತ್ರಾಸನಃ ಸುರಸಂಘಾನಾಂ ನರಕಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೨\।೬೩\।೧೧೦ ॥
ಯೋಧಯಾಮಾಸ ತೇಜಸ್ವೀ ಮಧುವನ್ಮಧುಸೂದನಂ ।
ಕ್ರೋಧರಕ್ತಾಂತನಯನೋ ನರಕೋ ಘನಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಜಗ್ರಾಹ ಕಾರ್ಮುಕಂ ವೀರಃ ಶಕ್ರಚಾಪಮಿವೋಚ್ಛ್ರಿತಂ ।
ತಥಾರ್ಕಕಿರಣಪ್ರಖ್ಯಂ ಬಾಣಂ ಜಗ್ರಾಹ ಕೇಶವಃ  ॥ ೧೧೨ ॥
ದಿವ್ಯೇನಾಸ್ತ್ರೇಣ ಸಮರೇ ಪೂರಯಾಮಾಸ ತಂ ರಥಂ ।
ಉತ್ತಮಾಸ್ತ್ರಂ ಮಹಾಪಾತಂ ಮುಮೋಚ ನರಕೋ ಬಲೀ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಬಜ್ರವಿಸ್ಕೂರ್ಜಿತಾಕಾರಮಾಯಾಂತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕೇಶವಃ ।
ಚಿಚ್ಛೇದಾಸ್ತ್ರಂ ಮಹಾಭಾಗಶ್ಚಕ್ರೇಣ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೧೧೪ ॥
ವ್ಯಹನತ್ ಸಾರಥಿಂ ಚಾಸ್ಯ ಶರೈಕೇಣ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಸ ರಥಂ ಸಧ್ವಜಂ ಸಾಶ್ವಂ ಜಘಾನ ದಶಭಿಃ ಶರೈಃ  ॥ ೧೧೫ ॥
ತನುತ್ರಂ ಚೈವ ಚಿಚ್ಛೇದ ಶರೇಣ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ತತೋ ವಿಮುಕ್ತಕವಚಃ ಸರ್ಪಸ್ಯೇವ ತನುರ್ಯಥಾ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಹತಾಶ್ವೋಽಪಿ ರಣೇ ವೀರೋ ವಿತನುತ್ರಶ್ಚ ದಾನವಃ ।
ಜಗ್ರಾಹ ವಿಮಲಜ್ವಾಲಂ ಲೋಹಭಾರಾರ್ಪಿತಂ ದೃಢಂ  ॥ ೧೧೭ ॥
ಆವಿಧ್ಯ ಸಹಸಾ ಮುಕ್ತಂ ಶೂಲಮಿಂದ್ರಾಶನಿಪ್ರಭಂ ।
ತದಾಪತತ್ ಸ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಶೂಲಂ ಹೇಮಪರಿಷ್ಕೃತಂ  ॥ ೧೧೮ ॥
ದ್ವಿಧಾ ಛಿನ್ನಂ ಕ್ಷುರಪ್ರೇಣ ಕೃಷ್ಣೇನಾದ್ಭುತಕರ್ಮಣಾ ।
ತದ್ ಯುದ್ಧಮಭವದ್ ಘೋರಂ ಘೋರರೂಪೇಣ ರಕ್ಷಸಾ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಶಸ್ತ್ರಪಾತಮಹಾಘಾತಂ ನರಕೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಮುಹೂರ್ತಂ ಯೋಧಯಾಮಾಸ ನರಕಂ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೨\।೬೩\।೧೨೦ ॥
ಅಥೋಗ್ರಚಕ್ರಶ್ಚಕ್ರೇಣ ಪ್ರದೀಪ್ತೇನಾಕರೋದ್ ದ್ವಿಧಾ ।
ಚಕ್ರದ್ವಿಧಾಕೃತಂ ತಸ್ಯ ಶರೀರಮಪತದ್ ಭುವಿ  ॥ ೧೨೧ ॥
ವಿಭಕ್ತಂ ಕುಲಿಶೇನೈವ ಗಿರೇಃ ಶೃಂಗಂ ದ್ವಿಧಾಕೃತಂ ।
ಕೃಷ್ಣಮಾಸಾದ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಜಗಾಮಾಸ್ತಮಿವಾಂಶುಮಾನ್  ॥ ೧೨೨ ॥
ಚಕ್ರೋತ್ಕೃಂತಿತಗಾತ್ರೋಽಸೌ ದಾನವಃ ಪತಿತೋ ರಣೇ ।
ವಜ್ರಪ್ರಹಾರನಿರ್ಭಿನ್ನಂ ಯಥಾ ಗೈರಿಕಪರ್ವತಂ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಭೂಮಿಸ್ತು ಪತಿತಂ ಪುತ್ರಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಾದಾಯ ಕುಂಡಲೇ ।
ಉಪಾತಿಷ್ಠತ ಗೋವಿಂದಂ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨೪ ॥
ದತ್ತಸ್ತ್ವಯೈವ ಗೋವಿಂದ ತ್ವಯೈವ ವಿನಿಪಾತಿತಃ ।
ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕ್ರೀಡ ಬಾಲಃ ಕ್ರೀಡನಕೈರಿವ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಇಮೇ ತೇ ಕುಂಡಲೇ ದೇವ ಪ್ರಜಾಸ್ತಸ್ಯಾನುಪಾಲಯ  ॥ ೧೨೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ನರಕವಧೇ ತ್ರಿಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೩ ॥