ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಪುರೂರವಾ ಜಜ್ಞೇ ಇಲಾಯಾಂ ಕಥಯಾಮಿ ವಃ ।
ಬುಧಪುತ್ರೋಽತಿಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಯಜ್ಞಕೃದ್ದಾನತತ್ಪರಃ  ॥ ೧ ॥
ಸುದ್ಯುಮ್ನೋ ನಾಮ ಭೂಪಾಲಃ ಸತ್ಯವಾದೀ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಸೈಂಧವಂ ಹಯಮಾರುಹ್ಯ ಚಚಾರ ಮೃಗಯಾಂ ವನೇ  ॥ ೨ ॥
ಯುತಃ ಕತಿಪಯಾಮಾತ್ಯೈರ್ದರ್ಶಿತಶ್ಚಾರುಕುಂಡಲಃ ।
ಧನುರಾಜಗವಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಬಾಣಸಂಘಂ ತಥಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩ ॥
ಸ ಭ್ರಮಂಸ್ತದ್ವನೋದ್ದೇಶೇ ಹನ್ಯಮಾನೋ ರುರೂನ್ಮೃಗಾನ್ ।
ಶಶಾಂಶ್ಚ ಸೂಕರಾಂಶ್ಚೈವ ಖಡ್ಗಾಂಶ್ಚ ಗವಯಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೪ ॥
ಶರಭಾನ್ಮಹಿಷಾಂಶ್ಚೈವ ಸಾಂಭರಾನ್ವನಕುಕ್ಕುಟಾನ್ ।
ನಿಘ್ನನ್ಮೇಧ್ಯಾನ್ ಪಶೂನ್ ರಾಜಾ ಕುಮಾರವನಮಾವಿಶತ್  ॥ ೫ ॥
ಮೇರೋರಧಸ್ತಲೇ ದಿವ್ಯಂ ಮಂದಾರದ್ರುಮರಾಜಿತಂ ।
ಅಶೋಕಲತಿಕಾಕೀರ್ಣಂ ಬಕುಲೈರಧಿವಾಸಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ಸಾಲೈಸ್ತಾಲೈಸ್ತಮಾಲೈಶ್ಚ ಚಂಪಕೈಃ ಪನಸೈಸ್ತಥಾ ।
ಆಮ್ರೈರ್ನೀಪೈರ್ಮಧೂಕೈಶ್ಚ ಮಾಧವೀಮಂಡಪಾವೃತಂ  ॥ ೭ ॥
ದಾಡಿಮೈರ್ನಾರಿಕೇಲೈಶ್ಚ ಕದಲೀಖಂಡಮಂಡಿತಂ ।
ಯೂಥಿಕಾಮಾಲತೀಕುಂದಪುಷ್ಪವಲ್ಲೀಸಮಾವೃತಂ  ॥ ೮ ॥
ಹಂಸಕಾರಂಡವಾಕೀರ್ಣಂ ಕೀಚಕಧ್ವನಿನಾದಿತಂ ।
ಭ್ರಮರಾಲಿರುತಾರಾಮಂ ವನಂ ಸರ್ವಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಮುದಿತೋ ರಾಜಾ ಸುದ್ಯುಮ್ನಃ ಸೇವಕೈರ್ವೃತಃ ।
ವೃಕ್ಷಾನ್ಸುಪುಷ್ಪಿತಾನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕೋಕಿಲಾರಾವಮಂಡಿತಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ತತ್ರ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಸ್ತ್ರೀತ್ವಮಾಪ ಕ್ಷಣಾತ್ತತಃ ।
ಅಶ್ವೋಽಪಿ ವಡವಾ ಜಾತಶ್ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟಃ ಸ ಭೂಪತಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಿಮೇತದಿತಿ ಚಿಂತಾರ್ತಶ್ಚಿಂತ್ಯಮಾನಃ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ದುಃಖಂ ಬಹುತರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸುದ್ಯುಮ್ನೋ ಲಜ್ಜಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕಥಂ ಯಾಮಿ ಗೃಹಂ ಸ್ತ್ರೀಭಾವಸಂಯುತಃ ।
ಕಥಂ ರಾಜ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕೇನ ವಾ ವಂಚಿತೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೂತಾಶ್ಚರ್ಯಮಿದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಯಲ್ಲೋಮಹರ್ಷಣ ।
ಸುದ್ಯುಮ್ನಃ ಸ್ತ್ರೀತ್ವಮಾಪನ್ನೋ ಭೂಪತಿರ್ದೇವಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಿಂ ತತ್ಕಾರಣಮಾಚಕ್ಷ್ವ ವನೇ ತತ್ರ ಮನೋಹರೇ ।
ಕಿಂ ಕೃತಂ ತೇನ ರಾಜ್ಞಾ ಚ ವಿಸ್ತರಂ ವದ ಸುವ್ರತ  ॥ ೧೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏಕದಾ ಗಿರಿಶಂ ದ್ರಷ್ಟುಮೃಷಯಃ ಸನಕಾದಯಃ ।
ದಿಶೋ ವಿತಿಮಿರಾಭಾಸಾಃ ಕುರ್ವಂತಃ ಸಮುಪಾಗಮನ್  ॥ ೧೬ ॥
ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಸಮಯೇ ತತ್ರ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಮದಾಯುತಃ ।
ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತೋ ಮಹಾದೇವೋ ವಿವಸ್ತ್ರಾ ಕಾಮಿನೀ ಶಿವಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಉತ್ಸಂಗೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಭರ್ತೂ ರಮಮಾಣಾ ಮನೋರಮಾ ।
ತಾನ್ವಿಲೋಕ್ಯಾಂಬಿಕಾ ದೇವೀ ವಿವಸ್ತ್ರಾ ವ್ರೀಡಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಭರ್ತುರಂಕಾತ್ಸಮುತ್ಥಾಯ ವಸ್ತ್ರಮಾದಾಯ ಪರ್ಯಧಾತ್ ।
ಲಜ್ಜಾವಿಷ್ಟಾ ಸ್ಥಿತಾ ತತ್ರ ವೇಪಮಾನಾತಿಮಾನಿನೀ  ॥ ೧೯ ॥
ಋಷಯೋಽಪಿ ತಯೋರ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರಸಂಗಂ ರಮಮಾಣಯೋಃ ।
ಪರಿವೃತ್ಯ ಯಯುಸ್ತೂರ್ಣಂ ನರನಾರಾಯಣಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಹ್ರೀಯುತಾಂ ಕಾಮಿನೀಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ಹರಃ ।
ಕಥಂ ಲಜ್ಜಾತುರಾಸಿ ತ್ವಂ ಸುಖಂ ತೇ ಪ್ರಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಯೋ ಮೋಹಾತ್ಪುಮಾನ್ಕೋಽಪಿ ವರಾನನೇ ।
ವನಂ ಚ ಪ್ರವಿಶೇದೇತತ್ಸ ವೈ ಯೋಷಿದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಇತಿ ಶಪ್ತಂ ವನಂ ತೇನ ಯೇ ಜಾನಂತಿ ಜನಾಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ವರ್ಜಯಂತೀಹ ತೇ ಕಾಮಂ ವನಂ ದೋಷಸಮೃದ್ಧಿಮತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಸುದ್ಯುಮ್ನಸ್ತು ತದಜ್ಞಾನಾತ್ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಸಚಿವೈಃ ಸಹ ।
ತಥೈವ ಸ್ತ್ರೀತ್ವಮಾಪನ್ನಸ್ತೈಃ ಸಹೇತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟಃ ಸ ರಾಜರ್ಷಿರ್ನ ಜಗಾಮ ಗೃಹಂ ಹ್ರಿಯಾ ।
ವಿಚಚಾರ ಬಹಿಸ್ತಸ್ಮಾದ್ವನದೇಶಾದಿತಸ್ತತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಇಲೇತಿ ನಾಮ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸ್ತ್ರೀತ್ವೇ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ವಿಚರಂಸ್ತತ್ರ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಬುಧಃ ಸೋಮಸುತೋ ಯುವಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಪರಿವೃತಾಂ ತಾಂ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಂತಾಂ ಮನೋರಮಾಂ ।
ಹಾವಭಾವಕಲಾಯುಕ್ತಾಂ ಚಕಮೇ ಭಗವಾಂಬುಧಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಾಪಿ ತಂ ಚಕಮೇ ಕಾಂತಂ ಬುಧಂ ಸೋಮಸುತಂ ಪತಿಂ ।
ಸಂಯೋಗಸ್ತತ್ರ ಸಂಜಾತಸ್ತಯೋಃ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ ತಸ್ಯಾಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಪುರೂರವಸಮಾತ್ಮಜಂ ।
ಇಲಾಯಾಂ ಸೋಮಪುತ್ರಸ್ತು ಚಕ್ರವರ್ತಿನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಾ ಪ್ರಾಸೂತ ಸುತಂ ಬಾಲಾ ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟಾ ವನೇ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಸಸ್ಮಾರ ಸ್ವಕುಲಾಚಾರ್ಯಂ ವಸಿಷ್ಠಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ ತದಾಸ್ಯ ದಶಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಕೃಪಾನ್ವಿತಃ ।
ಅತೋಷಯನ್ಮಹಾದೇವಂ ಶಂಕರಂ ಲೋಕಶಂಕರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಮೈ ಸ ಭಗವಾಂಸ್ತುಷ್ಟಃ ಪ್ರದದೌ ವಾಂಛಿತಂ ವರಂ ।
ವಸಿಷ್ಠಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಪುಂಸ್ತ್ವಂ ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರಿಯಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಂಕರಸ್ತು ನಿಜಾಂ ವಾಚಮೃತಾಂ ಕುರ್ವನ್ನುವಾಚ ಹ ।
ಮಾಸಂ ಪುಮಾಂಸ್ತು ಭವಿತಾ ಮಾಸಂ ಸ್ತ್ರೀ ಭೂಪತಿಃ ಕಿಲ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತ್ಥಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವರಂ ರಾಜಾ ಜಗಾಮ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪುನಃ ।
ಚಕ್ರೇ ರಾಜ್ಯಂ ಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯಾಪ್ಯನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ತ್ರೀತ್ವೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಹರ್ಮ್ಯೇಷು ಪುಂಸ್ತ್ವೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸ್ತಿ ಚ ।
ಪ್ರಜಾಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಸಮುದ್ವಿಗ್ನಾ ನಾಭ್ಯನಂದನ್ಮಹೀಪತಿಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಕಾಲೇ ತು ಯೌವನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪುತ್ರಃ ಪುರೂರವಾಸ್ತದಾ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ನೃಪತಿಸ್ತಸ್ಮೈ ದತ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ವನಂ ಯಯೌ  ॥ ೩೬ ॥
ಗತ್ವಾ ತಸ್ಮಿನ್ವನೇ ರಮ್ಯೇ ನಾನಾದ್ರುಮಸಮಾಕುಲೇ ।
ನಾರದಾನ್ಮಂತ್ರಮಾಸಾದ್ಯ ನವಾಕ್ಷರಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಜಜಾಪ ಮಂತ್ರಮತ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರೇಮಪೂರಿತಮಾನಸಃ ।
ಪರಿತುಷ್ಟಾ ತದಾ ದೇವೀ ಸಗುಣಾ ತಾರಿಣೀ ಶಿವಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಿಂಹಾರೂಢಾ ಸ್ಥಿತಾ ಚಾಗ್ರೇ ದಿವ್ಯರೂಪಾ ಮನೋರಮಾ ।
ವಾರುಣೀಪಾನಸಮ್ಮತ್ತಾ ಮದಾಘೂರ್ಣಿತಲೋಚನಾ  ॥ ೩೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ದಿವ್ಯರೂಪಾಂ ಚ ಪ್ರೇಮಾಕುಲಿತಲೋಚನಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತುಷ್ಟಾವ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಇಲೋವಾಚ ।
ದಿವ್ಯಂ ಚ ತೇ ಭಗವತಿ ಪ್ರಥಿತಂ ಸ್ವರೂಪಂ
ದೃಷ್ಟಂ ಮಯಾ ಸಕಲಲೋಕಹಿತಾನುರೂಪಂ ।
ವಂದೇ ತ್ವದಂಘ್ರಿಕಮಲಂ ಸುರಸಂಘಸೇವ್ಯಂ
ಕಾಮಪ್ರದಂ ಜನನಿ ಚಾಪಿ ವಿಮುಕ್ತಿದಂ ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ಕೋ ವೇತ್ತಿ ತೇಽಮ್ಬ ಭುವಿ ಮರ್ತ್ಯತನುರ್ನಿಕಾಮಂ
ಮುಹ್ಯಂತಿ ಯತ್ರ ಮುನಯಶ್ಚ ಸುರಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ।
ಐಶ್ವರ್ಯಮೇತದಖಿಲಂ ಕೃಪಣೇ ದಯಾಂ ಚ
ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ದೇವಿ ಸಕಲಂ ಕಿಲ ವಿಸ್ಮಯೋ ಮೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಂಭುರ್ಹರಿಃ ಕಮಲಜೋ ಮಘವಾ ರವಿಶ್ಚ
ವಿತ್ತೇಶವಹ್ನಿವರುಣಾಃ ಪವನಶ್ಚ ಸೋಮಃ ।
ಜಾನಂತಿ ನೈವ ವಸವೋಽಪಿ ಹಿ ತೇ ಪ್ರಭಾವಂ
ಬುಧ್ಯೇತ್ಕಥಂ ತವ ಗುಣಾನಗುಣೋ ಮನುಷ್ಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಜಾನಾತಿ ವಿಷ್ಣುರಮಿತದ್ಯುತಿರಂಬ ಸಾಕ್ಷಾ-
ತ್ತ್ವಾಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀಮುದಧಿಜಾಂ ಸಕಲಾರ್ಥದಾಂ ಚ ।
ಕೋ ರಾಜಸೀಂ ಹರ ಉಮಾಂ ಕಿಲ ತಾಮಸೀಂ ತ್ವಾಂ
ವೇದಾಂಬಿಕೇ ನ ತು ಪುನಃ ಖಲು ನಿರ್ಗುಣಾಂ ತ್ವಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಕ್ವಾಹಂ ಸುಮಂದಮತಿರಪ್ರತಿಮಪ್ರಭಾವಃ
ಕ್ವಾಯಂ ತವಾತಿನಿಪುಣೋ ಮಯಿ ಸುಪ್ರಸಾದಃ ।
ಜಾನೇ ಭವಾನಿ ಚರಿತಂ ಕರುಣಾಸಮೇತಂ
ಯತ್ಸೇವಕಾಂಶ್ಚ ದಯಸೇ ತ್ವಯಿ ಭಾವಯುಕ್ತಾನ್  ॥ ೪೫ ॥
ವೃತ್ತಸ್ತ್ವಯಾ ಹರಿರಸೌ ವನಜೇಶಯಾಪಿ
ನೈವಾಚರತ್ಯಪಿ ಮುದಂ ಮಧುಸೂದನಶ್ಚ ।
ಪಾದೌ ತವಾದಿಪುರುಷಃ ಕಿಲ ಪಾವಕೇನ
ಕೃತ್ವಾ ಕರೋತಿ ಚ ಕರೇಣ ಶುಭೌ ಪವಿತ್ರೌ  ॥ ೪೬ ॥
ವಾಂಛತ್ಯಹೋ ಹರಿರಶೋಕ ಇವಾತಿಕಾಮಂ
ಪಾದಾಹತಿಂ ಪ್ರಮುದಿತಃ ಪುರುಷಃ ಪುರಾಣಃ ।
ತಾಂ ತ್ವಂ ಕರೋಷಿ ರುಷಿತಾ ಪ್ರಣತಂ ಚ ಪಾದೇ
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪತಿಂ ಸಕಲದೇವನುತಂ ಸ್ಮರಾರ್ತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ವಕ್ಷಃಸ್ಥಲೇ ವಸಸಿ ದೇವಿ ಸದೈವ ತಸ್ಯ
ಪರ್ಯಂಕವತ್ಸುಚರಿತೇ ವಿಪುಲೇಽತಿಶಾಂತೇ ।
ಸೌದಾಮಿನೀವ ಸುಘನೇ ಸುವಿಭೂಷಿತೇ ಚ
ಕಿಂ ತೇ ನ ವಾಹನಮಸೌ ಜಗದೀಶ್ವರೋಽಪಿ  ॥ ೪೮ ॥
ತ್ವಂ ಚೇಜ್ಜಹಾಸಿ ಮಧುಸೂದನಮಂಬ ಕೋಪಾ-
ನ್ನೈವಾರ್ಚಿತೋಽಪಿ ಸ ಭವೇತ್ಕಿಲ ಶಕ್ತಿಹೀನಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮೇವ ಪುರುಷಂ ಸ್ವಜನಾಸ್ತ್ವಜಂತಿ
ಶಾಂತಂ ಶ್ರಿಯೋಜ್ಝಿತಮತೀವ ಗುಣೈರ್ವಿಯುಕ್ತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಗಣಾ ನ ತು ಕಿಂ ಯುವತ್ಯೋ
ಯೇ ತ್ವತ್ಪದಾಂಬುಜಮಹರ್ನಿಶಮಾಶ್ರಯಂತಿ ।
ಮನ್ಯೇ ತ್ವಯೈವ ವಿಹಿತಾಃ ಖಲು ತೇ ಪುಮಾಂಸಃ
ಕಿಂ ವರ್ಣಯಾಮಿ ತವ ಶಕ್ತಿಮನಂತವೀರ್ಯೇ  ॥ ೫೦ ॥
ತ್ವಂ ನಾಪುಮಾನ್ನ ಚ ಪುಮಾನಿತಿ ಮೇ ವಿಕಲ್ಪೋ
ಯಾಕಾಸಿ ದೇವಿ ಸಗುಣಾ ನನು ನಿರ್ಗುಣಾ ವಾ ।
ತಾಂ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಸತತಂ ಕಿಲ ಭಾವಯುಕ್ತೋ
ವಾಂಛಾಮಿ ಭಕ್ತಿಮಚಲಾಂ ತ್ವಯಿ ಮಾತರಂ ತು  ॥ ೫೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹೀಪಾಲೋ ಜಗಾಮ ಶರಣಂ ತದಾ ।
ಪರಿತುಷ್ಟಾ ದದೌ ದೇವೀ ತತ್ರ ಸಾಯುಜ್ಯಮಾತ್ಮನಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಸುದ್ಯುಮ್ನಸ್ತು ತತಃ ಪ್ರಾಪ ಪದಂ ಪರಮಕಂ ಸ್ಥಿರಂ ।
ತಸ್ಯಾ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಮುನೀನಾಮಪಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪ್ರಥಮಸ್ಕಂಧೇ ಸುದ್ಯುಮ್ನಸ್ತುತಿರ್ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೨ ॥