ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೀಶಸ್ಯ ವಚನಾದ್ದೇವಾಃ ಸಂತುಷ್ಟಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ ।
ಪ್ರಸನ್ನಮನಸೋ ಭೂತ್ವಾ ಪುನರೇನಂ ಸಮೂಚಿರೇ  ॥ ೧ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಣ ।
ವಿಷ್ಣೋ ವಿಂಧ್ಯನಗೋಽರ್ಕಸ್ಯ ಮಾರ್ಗರೋಧಂ ಕರೋತಿ ಹಿ  ॥ ೨ ॥
ತೇನ ಭಾನುವಿರೋಧೇನ ಸರ್ವ ಏವ ಮಹಾವಿಭೋ ।
ಅಲಬ್ಧಭೋಗಭಾಗಾ ಹಿ ಕಿಂ ಕುರ್ಮಃ ಕುತ್ರ ಯಾಮ ಹಿ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಯಾ ಕರ್ತ್ರೀ ಸರ್ವಜಗತಾಮಾದ್ಯಾ ಚ ಕುಲವರ್ಧನೀ ।
ದೇವೀ ಭಗವತೀ ತಸ್ಯಾಃ ಪೂಜಕಃ ಪರಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯೋ ಮುನಿವರ್ಯೋಽಸೌ ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ಸಮಾಸತೇ ।
ತತ್ತೇಜೋವಂಚಕೋಽಗಸ್ತ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೫ ॥
ತಂ ಪ್ರಸಾದ್ಯ ದ್ವಿಜವರಮಗಸ್ತ್ಯಂ ಪರಮೌಜಸಂ ।
ಯಾಚಧ್ವಂ ವಿಬುಧಾಃ ಕಾಶೀಂ ಗತ್ವಾ ನಿಃಶ್ರೇಯಸಃ ಪದೀಂ  ॥ ೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸಮುಪದಿಷ್ಟಾಸ್ತೇ ವಿಷ್ಣುನಾ ವಿಬುಧೋತ್ತಮಾಃ ।
ಪ್ರತೀತಾಃ ಪ್ರಣತಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಗ್ಮುರ್ವಾರಾಣಸೀಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೭ ॥
ಕ್ಷಣೇನ ವಿಬುಧಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಗತ್ವಾ ಕಾಶೀಪುರೀಂ ಶುಭಾಂ ।
ಮಣಿಕರ್ಣೀಂ ಸಮಾಪ್ಲುತ್ಯ ಸಚೈಲಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಂತರ್ಪ್ಯ ದೇವಾಂಶ್ಚ ಪಿತೄಂದತ್ತ್ವಾ ದಾನಂ ವಿಧಾನತಃ ।
ಆಗತ್ಯ ಮುನಿವರ್ಯಸ್ಯ ಚಾಶ್ರಮಂ ಪರಮಂ ಮಹತ್  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಶಾಂತಶ್ವಾಪದಾಕೀರ್ಣಂ ನಾನಾಪಾದಪಸಂಕುಲಂ ।
ಮಯೂರೈಃ ಸಾರಸೈರ್ಹಂಸೈಶ್ಚಕ್ರವಾಕೈರುಪಾಶ್ರಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಹಾವರಾಹೈಃ ಕೋಲೈಶ್ಚ ವ್ಯಾಘ್ರೈಃ ಶಾರ್ದೂಲಕೈರಪಿ ।
ಮೃಗೈ ರುರುಭಿರತ್ಯರ್ಥಂ ಖಡ್ಗೈಃ ಶರಭಕೈರಪಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಮಾಶ್ರಿತಂ ಪರಮಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಮುನಿವರಂ ತದಾ ।
ದಂಡವತ್ಪತಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣೇಮುಶ್ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಜಯ ದ್ವಿಜಗಣಾಧೀಶ ಮಾನ್ಯ ಪೂಜ್ಯ ಧರಾಸುರ ।
ವಾತಾಪೀಬಲನಾಶಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಕುಂಭಯೋನಯೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಲೋಪಾಮುದ್ರಾಪತೇ ಶ್ರೀಮನ್ಮಿತ್ರಾವರುಣಸಂಭವ ।
ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಿಧೇಽಗಸ್ತ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಯೋನೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಸ್ಯೋದಯೇ ಪ್ರಸನ್ನಾನಿ ಭವಂತ್ಯುಜ್ಜ್ವಲಭಾಂಜ್ಯಪಿ ।
ತೋಯಾನಿ ತೋಯರಾಶೀನಾಂ ತಸ್ಮೈ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಾಶಪುಷ್ಪವಿಕಾಸಾಯ ಲಂಕಾವಾಸಪ್ರಿಯಾಯ ಚ ।
ಜಟಾಮಂಡಲಯುಕ್ತಾಯ ಸಶಿಷ್ಯಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಜಯ ಸರ್ವಾಮರಸ್ತವ್ಯ ಗುಣರಾಶೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ವರಿಷ್ಠಾಯ ಚ ಪೂಜ್ಯಾಯ ಸಸ್ತ್ರೀಕಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರಸಾದಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ವಯಂ ತ್ವಾಂ ಶರಣಂ ಗತಾಃ ।
ದುಸ್ತರಾಚ್ಛೈಲಜಾದ್ದುಃಖಾತ್ಪೀಡಿತಾಃ ಪರಮದ್ಯುತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಸಂಸ್ತುತೋಽಗಸ್ತ್ಯೋ ಮುನಿಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಸನ್ನಯಾ ವಾಚಾ ವಿಹಸನ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಭವಂತಃ ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠಾ ದೇವಾಸ್ತ್ರಿಭುವನೇಶ್ವರಾಃ ।
ಲೋಕಪಾಲಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ನಿಗ್ರಹಾನುಗ್ರಹಕ್ಷಮಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಯೋಽಮರಾವತ್ಯಧೀಶಾನಃ ಕುಲಿಶಂ ಯಸ್ಯ ಚಾಯುಧಂ ।
ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಷ್ಟಕಂ ಚ ಯದ್ದ್ವಾರಿ ಸ ಶಕ್ರೋ ಮರುತಾಂ ಪತಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವೈಶ್ವಾನರಃ ಕೃಶಾನುರ್ಹಿ ಹವ್ಯಕವ್ಯವಹೋಽನಿಶಂ ।
ಮುಖಂ ಸರ್ವಾಮರಾಣಾಂ ಹಿ ಸೋಽಗ್ನಿಃ ಕಿಂ ತಸ್ಯ ದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ರಕ್ಷೋಗಣಾಧಿಪೋ ಭೀಮಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕರ್ಮಸಾಕ್ಷಿಕಃ ।
ದಂಡವ್ಯಗ್ರಕರೋ ದೇವಃ ಕಿಂ ತಸ್ಯಾಸುಕರಂ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಥಾಪಿ ಯದಿ ದೇವೇಶಾಃ ಕಾರ್ಯಂ ಮಚ್ಛಕ್ತಿಸಿದ್ಧಿಭೃತ್ ।
ಅಸ್ತಿ ಚೇದುಚ್ಯತಾಂ ದೇವಾಃ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ಮುನಿವರೇಣೋಕ್ತಂ ನಿಶಮ್ಯ ವಿಬುಧರ್ಷಭಾಃ ।
ಪ್ರತೀತಾಃ ಪ್ರಣಯೋದ್ವಿಗ್ನಾಃ ಕಾರ್ಯಂ ನಿಜಗದುರ್ನಿಜಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಹರ್ಷೇ ವಿಂಧ್ಯಗಿರಿಣಾ ನಿರುದ್ಧೋಽರ್ಕವಿನಿರ್ಗಮಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ತೇನ ಸಂವಿಷ್ಟಂ ಹಾಹಾಭೂತಮಚೇತನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತದ್ವೃದ್ಧಿಂ ಸ್ತಂಭಯ ಮುನೇ ನಿಜಯಾ ತಪಸಃ ಶ್ರಿಯಾ ।
ಭವತಸ್ತೇಜಸಾಗಸ್ತ್ಯ ನೂನಂ ನಮ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಏತದೇವಾಸ್ಮದೀಯಂ ಚ ಕಾರ್ಯಂ ಕರ್ತವ್ಯಮಸ್ತಿ ಹಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ದಶಮಸ್ಕಂಧೇ ಅಗಸ್ತ್ಯಾಶ್ವಾಸನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦\।೬ ॥