॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಸಮಾಗತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾ ಭಯಾತುರಾಃ ।
ಗಜಾನನಂ ನಿಜಂ ನಾಥಂ ಯಯುರ್ವೃತ್ತಾಂತಮೀರಿತುಂ  ॥ ೧ ॥
ಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ದೇವಮುಖಾತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪರಶುಂ ಪಾಶಮುಗ್ರಂ ಚ ಗದಾಂ ಧೃತ್ವಾ ಯಯೌ ತದಾ  ॥ ೨ ॥
ಮೂಷಕಾರೂಢಮಾದ್ಯಂ ತಂ ಪುರುಷಂ ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ದೀಪ್ತಮುವಾಚ ಬಲಗರ್ವಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಗಜಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ರಣಭೂಮೌ ತ್ವಮಾಗತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮ ।
ತಪಃ ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಕಥಂ ಕ್ಷಾತ್ರಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ಜಿತಾ ಯೇನ ತೇನ ಸಾರ್ಧಂ ತ್ವಯಾ ದ್ವಿಜ ।
ಯುದ್ಧಂ ಕರ್ತವ್ಯಮತ್ಯಂತಂ ವೃಥಾ ಮರಣಮಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೫ ॥
ಗಚ್ಛ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ ವಿಪ್ರ ನ ಹನ್ಮಿ ತ್ವಾಂ ಸಮಾಗತಂ ।
ಬಾಲಭಾವಾತ್ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಸಹೇಹಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತವಂತಮಾಲೋಕ್ಯ ಶಂಭುಃ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ವಚಸ್ತದ್ಧಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೭ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಮೂರ್ಖೋಽಸಿ ದೈತ್ಯರಾಜ ತ್ವಂ ನಾಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸತ್ತಮಃ ।
ಗಣೇಶೋಽಯಂ ಸದಾ ಸೇವ್ಯೋ ಯೋಗಿಭಿಃ ಪರಮಾದೃತೈಃ  ॥ ೮ ॥
ಪರಾಶರಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭೂತ್ತಪಸಾರಾಧಿತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ವರದಾನಪ್ರಭಾವೇಣ ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವೈರಂ ಗಣೇಶಂ ಚ ಶರಣಂ ದೈತ್ಯನಾಯಕ ।
ಏಹಿ ನೋಚೇಚ್ಚ ಸರ್ವಸ್ವಂ ಹಿತ್ವಾ ಮೃತ್ಯುಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೦ ॥
ವಸ ಪಾತಾಲಭೂಮೌ ತ್ವಂ ನ ಗಣೇಶೋ ಹನಿಷ್ಯತಿ ।
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಃ ಶಂಭುಂ ಜಘಾನ ಗದಯಾಽಸುರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮೂರ್ಚ್ಛಯಾ ಪತಿತೋ ಭೂಮೌ ಶಂಕರಸ್ತತ್ರ ಸಂಗರೇ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಸ್ತೇನ ದೈತ್ಯೇನ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಶ್ಚ ಕೃತಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ರಣೇ ತತ್ರ ಪತಿತಾಃ ಪೀಡಿತಾ ಭೃಶಂ ।
ದೈತ್ಯಾಧಿಪಂ ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣೇಶೋಽಸ್ತ್ರಮುಪಾದದೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಪರಶುಂ ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ ಸಂಹಾರಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನತಃ ।
ತತ್ಯಾಜ ದೈತ್ಯಸೇನಾಯಾಂ ಮಹಾಸ್ತ್ರಂ ಯಮಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಹತಾಃ ಪರಶುನಾ ದೈತ್ಯಾ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ಮೃಧೇ ।
ಪಶ್ಯತೋ ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ಯ ಪ್ರಧಾನಾಶ್ಚ ಮೃತಾಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಂಹಾರಾಸ್ತ್ರನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ನಾನಾಯತ್ನಮಥಾಕರೋತ್ ।
ಸರ್ವಂ ತನ್ನಿಷ್ಫಲಂ ಜಾತಂ ಗಜದೈತ್ಯಸ್ಯ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಏಕ ಏವ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ವರದಾನಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಸ ಸಂಹಾರಾದುರ್ವರಿತೋ ಹತಃ ಪರಶುನಾ ನ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯೋ ಯಯೌ ಕ್ರೋಧಾತ್ಸಮೀಪೇ ವಿಘ್ನಪಸ್ಯ ಚ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸಹಸಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧೋದ್ಯತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತಾದೃಶಂ ತಂ ಗಣೇಶಾನೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ ।
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಾಯ ರೂಪಂ ಸ್ವಾನಂದಗಂ ಪರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಅನಂತಾದಿತ್ಯಸಂಕಾಶಂ ಗಜವಕ್ತ್ರವಿರಾಜಿತಂ ।
ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿರಾಪೂರ್ಣಂ ಯೋಗರೂಪಂ ಸುಶಾಂತಿದಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತಂ ಧರ್ತುಂ ದೈತ್ಯರಾಜಃ ಸ್ಮ ಯತತೇ ನಿಕಟಸ್ಥಿತಂ ।
ಆಕಾಶವನ್ನ ತದ್ರೂಪಂ ಹಸ್ತಗಂ ಚಾಽಭವತ್ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಹೃದಯೇ ಮತ್ವಾ ದೈತ್ಯೇಶೋ ವಿಹ್ವಲೋ ಭೃಶಂ ।
ಅಹೋ ಮಯಾ ಧೃತೋ ಢುಂಢಿರ್ಹಸ್ತಗೋ ಮೇ ನ ಹಸ್ತಗಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಿಮಿದಂ ಕೌತುಕಂ ಪೂರ್ಣಂ ಗಣೇಶೋಽಯಂ ಸನಾತನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರೋ ನ ಸಂದೇಹೋ ಹನಿಷ್ಯತಿ ಸ ಮಾಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಧನ್ಯಂ ಜನ್ಮ ಮದೀಯಂ ವೈ ಪಿತರಾವಾಶ್ರಮಾದಿಕಂ ।
ಗಣೇಶಹಸ್ತಶಸ್ತ್ರೇಣ ಮರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಶುಕಾದ್ಯಾ ಯೋಗಿನೋ ಯಂ ವೈ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಯೋಗೈಃ ಸುದುಶ್ಚರೈಃ ।
ಆಯಾಸೇನ ವಿನಾ ಸೋಽಯಂ ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩೪ ಪಾನ ೭೦)
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ದೈತ್ಯೇಶೋ ವರಕಾಂಕ್ಷಯಾ ।
ಜಗಾದ ಗಣನಾಥಂ ವೈ ಭಾವಭಾವಿತಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮೇಶ ಜಹಿ ಮಾಂ ದಾಸಂ ತೇ ಗಣನಾಯಕ ।
ವರಂ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಮೇ ತ್ವೇನಂ ನಮಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ನ ಸಂಸಾರಸುಖೇ ಚಿತ್ತಂ ಮದೀಯಂ ತೇ ಪ್ರದರ್ಶನಾತ್ ।
ತ್ವಯಾ ಹತೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಮಂಕುಶೇನ ಜಘಾನ ತಂ ।
ಗಣೇಶಃ ಸೋಽಪಿ ಸಾಯುಜ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಶಂಕರಾದ್ಯಾಃ ಸುರಾಸ್ತತ್ರ ಮುನಯೋ ಮೋಹಸಂಯುತಾಃ ।
ನ ವಿದುಶ್ಚೇಷ್ಟಿತಂ ತಸ್ಯ ಬಭುರ್ಭ್ರಾಂತಾ ಇವ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಹತಂ ದೈತ್ಯಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಹರ್ಷಿತಾಸ್ತೇ ತದಾಽಭವನ್ ।
ಗಣೇಶೋಽಪಿ ಸ್ವಕಂ ರೂಪಂ ಲೀನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಃ ಪುರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪೂರ್ವಾಕಾರಂ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತುಷ್ಟುವುಸ್ತೇ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ನೇಮುಶ್ಚ ನನೃತುಃ ಪುರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಜವಕ್ತ್ರಾಯ ಗಜಾನನಸುರೂಪಿಣೇ ।
ಪರಾಶರಸುತಾಯೈವ ವತ್ಸಲಾಸೂನವೇ ನಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವ್ಯಾಸಭ್ರಾತ್ರೇ ಶುಕಸ್ಯೈವ ಪಿತೃವ್ಯಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಅನಾದಿಗಣನಾಥಾಯ ಸ್ವಾನಂದಾವಾಸಿನೇ ನಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ರಜಸಾ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ್ರೇ ತೇ ಸತ್ತ್ವತಃ ಪಾಲಕಾಯ ವೈ ।
ತಮಸಾ ಸರ್ವಸಂಹರ್ತ್ರೇ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಸ್ಯಾಪಿ ರೂಪಿಣೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಬೋಧಾಕಾರಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಕೇವಲಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಾಯ ದೇವಾಯ ಯೋಗಾಯ ಗಣಪಾಯ ಚ ।
ಶಾಂತಿರೂಪಾಯ ತುಭ್ಯಂ ವೈ ನಮಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿನಾಯಕಾಯ ವೀರಾಯ ಗಜದೈತ್ಯಸ್ಯ ಶತ್ರವೇ ।
ಮುನಿಮಾನಸನಿಷ್ಠಾಯ ಮುನೀನಾಂ ಪಾಲಕಾಯ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ದೇವರಕ್ಷಾಕರಾಯೈವ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ಧೀರಾಯ ಚೈಕದಂತಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತ್ವಯಾಽಯಂ ನಿಹತೋ ದೈತ್ಯೋ ಗಜನಾಮಾ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಮೃತ್ಯುಸಂಹೀನೋ ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಕೃತಂ ವಿಭೋ  ॥ ೪೦ ॥
ಹತೇ ದೈತ್ಯೇಽಧುನಾ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಜಗತ್ ಸಂತೋಷಮೇಷ್ಯತಿ ।
ಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾಯುತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಂ ಸರ್ವೇ ದೇವರ್ಷಯಸ್ತತಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತೂಷ್ಣೀಂಭಾವಂ ತೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿಗತಜ್ವರಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಕರ್ಣೌ ಸಂಪೀಡ್ಯ ಗಣಪಚರಣೇ ಶಿರಸೋ ಧ್ವನಿಃ ।
ಮಧುರಃ ಪ್ರಕೃತಸ್ತೈಸ್ತು ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತಾನುವಾಚ ಮದೀಯಾ ಯೇ ಭಕ್ತಾಃ ಪರಮಭಾವಿತಾಃ ।
ತೈಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಭವದ್ಭಿರ್ನಮನಂ ಯಥಾ  ॥ ೪೪ ॥
ತೇಭ್ಯೋಽಹಂ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ ।
ಏತಾದೃಶಂ ಪ್ರಿಯಂ ಮೇ ಚ ನಮನಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾದಿಸಂಯುತಃ ।
ಅಂತರ್ದಧೇ ತತೋ ದೇವಾ ಮುನಯಃ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಯಯುಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಪಿತಾ ಪರಾಶರಸ್ತಸ್ಯ ಮಾತಾ ವೈ ವತ್ಸಲಾ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಶೋಕಸಾಗರಮಗ್ನೌ ತೌ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾರ್ತಾಂ ನಿಪೇತತುಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತತಃ ಕಾರುಣಿಕೋ ದೇವಸ್ತಯೋಶ್ಚಿತ್ತಪ್ರಕಾಶಕಃ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಮಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಮೂರ್ತಿಂ ಮದೀಯಾಂ ವೈ ಕೃತ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಪೂಜಾ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೯ ॥
ದೇಹವ್ಯಾಪಾರಿತಾ ತತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಹೃದಿ ಶಾಂತಿದಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩೪ ಪಾನ ೭೧)
ಯೋಗರೂಪಧರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಲಮಾಕ್ರಮತಂ ಸದಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಹೃದಿಸ್ಥೋಽಸೌ ಗಣೇಶೋಂಽತರ್ದಧೇ ತತಃ ।
ಕೃತವಂತೌ ಮಹಾಭಾಗೌ ತಥಾ ದಕ್ಷಸುಯೋಗಿನೌ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಚಲಾ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಮೂರ್ತಿಃ ಸಿದ್ಧಿದಾ ಸಾಽಭವತ್ಪರಾ ।
ದರ್ಶನಾನ್ ಮೋಕ್ಷದಾ ದಕ್ಷ ಸಕಾಮಾನಾಂ ಪ್ರಕಾಮದಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಗಜಾಸುರವಧಾಶ್ರಿತಂ ।
ಚರಿತಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಠೇದ್ವಾ ತು ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತಸ್ಮೈ ಭುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಮುಕ್ತಿದಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಗಜಾಸುರವಧಾಖ್ಯಾನಂ ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩೩