॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ನರನಾರಾಯಣಾವೂಚತುಃ ।
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ದ್ವಾದಶಾಽಥ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಚತುರ್ಯುಗಮಯಃ ಕಾಲೋ ಜ್ಞಾತವ್ಯೋ ವಿಬುಧೈಃ ಸದಾ  ॥ ೧ ॥
ಚತ್ವಾರಿ ಚ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ವರ್ಷಾಣಿ ಕೃತನಾಮಕಂ ।
ಯುಗಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ತತ್ರಾಷ್ಟಶತೈಃ ಸಂಧಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥
ತ್ರೀಣಿ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯುಗಂ ತ್ರೇತಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಸಂಧ್ಯಾಂಶೋ ದ್ವಿಗುಣೈಸ್ತತ್ರ ಜ್ಞಾತವ್ಯೋ ವಿಬುಧೈಃ ಶತೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಹಸ್ರೇ ದ್ವೇ ಚ ವರ್ಷಾಣಿ ದ್ವಾಪರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಸಂಧ್ಯಾಂಶೋ ದ್ವಿಗುಣೈಸ್ತಸ್ಮಾಚ್ಛತೈಸ್ತು ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಏಕವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ವೈ ಕಲಿಃ ಪರಮದಾರುಣಃ ।
ತಸ್ಯಾಽಪಿ ಸಂಧಿರ್ದ್ವಿಗುಣೋ ಜ್ಞಾತವ್ಯೋ ವಿಬುಧೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೫ ॥
ಶತಾನಿ ಸಂಧಿರೂಪಾಣಿ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾನಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಯುಗಮಾನೇಷ್ವಾದ್ಯಂ ತಯೋರ್ಭೋಗದಾನಿ ವೈ  ॥ ೬ ॥
ಏವಂ ದ್ವಾದಶಸಾಹಸ್ರದೇವವರ್ಷಾಣಿ ತಾನಿ ವೈ ।
ಚತುರ್ಯುಗಾನಾಂ ಮಾನಂ ಚ ಕಥಿತಂ ಕಾಲವೇದಿಭಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಆದ್ಯಂ ಕೃತಯುಗಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತತಸ್ತ್ರೇತಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ತತೋ ದ್ವಾಪರನಾಮಾಽಪಿ ಕಲಿಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಧ್ಯಾನಂ ಕೃತಯುಗೇ ಮುಖ್ಯಂ ತ್ರೇತಾಯಾಮಧ್ವರಸ್ತಪಃ ।
ದ್ವಾಪರೇ ಪೂಜನಾಚಾರಃ ಕಲೌ ಸ್ತವನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಃ ಕೃತಯುಗೇ ಧರ್ಮಶ್ಚತುಷ್ಪಾದಃ ಸನಾತನಃ ।
ತ್ರೇತಾಯಾಂ ತ್ರಿಪದಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಧರ್ಮೋ ಧರ್ಮವಿದಾಂ ವರೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದ್ವಾಪರೇ ದ್ವಿಪದೋ ಧರ್ಮಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಸಮ್ಮತಃ ।
ಕಲಾವೇಕಪದಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸೋಪ್ಯಂಽತೇ ನಾಶಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಕೃತೇ ಜ್ಞಾನಂ ಸದಾ ಪೂಜ್ಯಂ ತ್ರೇತಾಯಾಂ ರವಿರುಚ್ಯತೇ ।
ದ್ವಾಪರೇ ದೈವತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಕಲೌ ಶಂಭುಂ ವದಂತಿ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಚತುರ್ಯುಗಾನಾಂ ಮಾನೇಷು ಗಣೇಶೋ ಮುಖ್ಯಭಾವತಃ ।
ಪೂಜ್ಯತೇ ಮಾನವೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸ್ವಸ್ವಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಕೃತೇ ವಿನಾಯಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಕಶ್ಯಪಾತ್ಮಜ ಏವ ಸಃ ।
ಸಿಂಹಾರೂಢಶ್ಚ ದಿಗ್ಬಾಹುಸ್ತೇಜೋರೂಪೀ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೧೬ ಪಾನ ೩೩)
ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಪೂಜ್ಯತೇ ದೇವೋ ಮಯೂರೇಶಶ್ಚ ಷಡ್ಭುಜಃ ।
ಮಯೂರವಾಹನಃ ಪುತ್ರಃ ಶಶಿವರ್ಣಃ ಶಿವಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೧೫ ॥
ದ್ವಾಪರೇ ಮೂಷಕಾರೂಢಃ ಪೂಜ್ಯತೇ ಚ ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ಗಜಾನನೋ ವರೇಣ್ಯಸ್ಯ ರಕ್ತವರ್ಣಃ ಸುತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಲಾವಶ್ವಸ್ಥಿತಶ್ಚೈವ ಧೂಮ್ರವರ್ಣೋ ದ್ವಿಬಾಹುಭೃತ್ ।
ತಾರಕಃ ಸರ್ವಭಾವಜ್ಞೋ ಗಣೇಶಃ ಪೂಜ್ಯತೇ ಜನೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಮಯಶ್ಚೈವ ತೇನ ಭೇದೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಚತುರ್ಯುಗೇಷು ಧರ್ಮೇಷು ಸಿದ್ಧಿದಾತಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕೃತೇ ನರಾಣಾಮಾಯುಷ್ಯಂ ಲಕ್ಷವರ್ಷಾಣಿ ಸಮ್ಮತಂ ।
ತ್ರೇತಾಯಾಂ ದಶಸಾಹಸ್ರಂ ದ್ವಾಪರೇ ತು ಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಲೌ ತು ಶತವರ್ಷಾಣ್ಯಂತೇ ತನ್ನ್ಯೂನಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ವರ್ಷಾಣಿ ಪಂಚದಶ ವೈ ಕ್ರಮೇಣ ಪರಮಂ ಮತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಕೃತೇ ಸ್ವಧರ್ಮಸನ್ನಿಷ್ಠಾ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಹಿತೇ ರತಾಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಭಾವಯಂತೋ ಭೇದಹೀನಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನ ಮಾತ್ಸರ್ಯಾದಿ ಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಕಲಹಾದಿವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಬಾಲ್ಯಾದ್ ಧರ್ಮಧರಾ ವಿಪ್ರ ಸದಾನಂದಯುತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿಷಯಾತ್ಮಸುಖಂ ತುಚ್ಛಂ ಮನ್ಯಂತೇ ಸತತಂ ನರಾಃ ।
ಸುಖೇ ಸಂತಿ ಸದಾ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಾ ಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿಭಾಗಸ್ಥಾಃ ಸ್ವಸ್ವಾಚಾರಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಯುಕ್ತಾ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಋತುಗಾಮಿನ ಏವಂ ತೇ ನಾನಾಧರ್ಮಕರಾಃ ಸದಾ ।
ಅಂತರ್ಬಾಹ್ಯೈಕಭಾವಾಶ್ಚ ಭವಂತಿ ಸುಖಭೋಗಿನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಪಾದಹೀನೇನ ನರಾ ಧರ್ಮೇಣ ಸಂಯುತಾಃ ।
ತತ್ರಾಂತರ್ಬಾಹ್ಯಭಾವೇಷು ಭಿನ್ನಭಾವಧರಾ ಮತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತಥಾ ಸ್ವಾರ್ಥಂ ಪರಾರ್ಥಂ ತೇ ನ ಸಮಾನಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ವಿಷಯೇಚ್ಛಾಯುತಾ ವಿಪ್ರ ಕಿಂಚಿತ್ ಕಿಂಚಿತ್ ಕ್ರಮೇಣ ವೈ  ॥ ೨೭ ॥
ತತ್ರ ಸಂಧ್ಯಾಂಶಮಾರ್ಗಂ ತ್ವಂ ಶೃಣುಷ್ವೈತಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅಷ್ಟೌ ಶತಾನಿ ವರ್ಷಾಣಿ ಕೃತೇ ಸಂಧ್ಯಾಂಶ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಚತುಃಶತಾನಿ ತತ್ರೈವ ಕೃತಾಂತೇ ವರ್ಷಕಾಣಿ ಚ ।
ಶತಾನಿ ತ್ರೀಣಿ ತ್ರೇತಾಯಾ ಅರ್ಧಾಂಶೇನ ಯುತಾನಿ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಶತಸಪ್ತಕವರ್ಷಾಣಿ ಸಂಧ್ಯಾಂಶಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ದಿನೇ ದಿನೇ ಕ್ರಮೇಣೈವ ಕೃತಧರ್ಮೋ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೩೦ ॥
ತ್ರೇತಾಧರ್ಮೋಽಧಿಕತ್ವೇನ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಶತಸಪ್ತಕವರ್ಷೇಷು ಗತೇಷು ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೧ ॥
ಕೇವಲಂ ಪ್ರಭವೇ ತ್ರೇತಾಯುಗಂ ಸರ್ವಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಜ್ಞಾತವ್ಯಮೇವಂ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಧ್ಯಾಂಶೇಷು ಯುಗಕ್ರಮೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ದ್ವಾಪರೇ ದ್ವಿಪದೋ ಧರ್ಮಸ್ತತ್ರ ಸ್ವಾರ್ಥಪರಾಯಣಾಃ ।
ಕಲಹಾದಿಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ಕಿಲ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಬಾಹ್ಯಭಾವೇಷು ಸಾಧೂನಾಂ ಧರ್ಮಾಣಾಂ ಸೇವಕಾ ಮತಾಃ ।
ಲಜ್ಜಾಯುಕ್ತತಯಾ ವಿಪ್ರ ಅಂತರೇ ವಿಷಯಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪರೇಷಾಂ ಲಜ್ಜಯಾ ಧರ್ಮಂ ಚರಂತಿ ದ್ವಾಪರೇ ನರಾಃ ।
ವಿಷಯೇಚ್ಛಾಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಗೃಹೇ ಧರ್ಮಲೋಪಕಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಏತಾದೃಶಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ದ್ವಾಪರೇ ಮಲಸಂಯುತಾಃ ।
ನರಾಃ ಸರ್ವತ್ರ ಭಾವೇಷು ಜಾನೀಹಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಯುಗಧರ್ಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೬
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೧೭ ಪಾನ ೩೪)