ನಾರದ ಉವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶಂಭುವರ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾನಘ । ಶಿವಾಶಿವಚರಿತ್ರಂ ಚ ಪಾವಿತಂ ಜನ್ಮ ಮೇ ಹಿತಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಶಂಭುವರ - ಶಿವನ ವರಪ್ರಸಾದಿಯಾದ
• ಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ಅನಘ - ನಿಷ್ಪಾಪನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಶಿವಾ-ಶಿವ-ಚರಿತ್ರಂ ಚ - ಪಾರ್ವತಿ ಹಾಗೂ ಪರಮೇಶ್ವರರ ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವು
• ಪಾವಿತಂ - ಪಾವನವಾಯಿತು
• ಹಿತಂ - ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಿಯೇ, ನಿಷ್ಪಾಪನೇ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಕ್ತನೇ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ನೀನು ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರ ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ನನಗೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಇದರಿಂದ ನನ್ನ ಜನ್ಮವು ಪಾವನವಾಯಿತು ಮತ್ತು ನನಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವುಂಟಾಯಿತು.

ಇದಾನೀಂ ವದ ದಕ್ಷಸ್ತು ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ದೃಢವ್ರತಃ । ಕಂ ವರಂ ಪ್ರಾಪ ದೇವ್ಯಾಸ್ತು ಕಥಂ ಸಾ ದಕ್ಷಜಾಭವತ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ವದ - ಹೇಳು
• ದೃಢವ್ರತಃ - ದೃಢವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದ
• ದಕ್ಷಃ ತು - ದಕ್ಷನಾದರೋ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ದೇವ್ಯಾಃ ತು - ಆ ದೇವಿಯಿಂದ
• ಕಂ - ಯಾವ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದನು
• ಸಾ - ಆ ದೇವಿಯು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ದಕ್ಷಜಾ - ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಜನ್ಮತಾಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ, ದೃಢವ್ರತನಾದ ದಕ್ಷನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ದೇವಿಯಿಂದ ಯಾವ ವರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುನು ಮತ್ತು ಆ ಜಗದಂಬೆಯು ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾಗಿ ಹೇಗೆ ಜನ್ಮತಾಳಿದಳು ಎಂಬುದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣು ನಾರದ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಮುನಿಭಿರ್ಭಕ್ತಿತೋಽಖಿಲೈಃ । ಯಥಾ ತೇಪೇ ತಪೋ ದಕ್ಷೋ ವರಂ ಪ್ರಾಪ ಚ ಸುವ್ರತಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಖಿಲೈಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸುವ್ರತಃ - ಸತ್ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತೇಪೇ - ಆಚರಿಸಿದನು
• ವರಂ ಚ - ಮತ್ತು ವರವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಸಮಸ್ತ ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ದೃಢನಿಯಮವುಳ್ಳ ದಕ್ಷನು ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು ಮತ್ತು ದೇವಿಯಿಂದ ಹೇಗೆ ವರವನ್ನು ಪಡೆದನು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುವೆನು ಕೇಳು.

ಮದಾಜ್ಞಪ್ತಃ ಸುಧೀರ್ದಕ್ಷಃ ಸಮಾಧಾಯ ಮಹಾಧಿಪಃ । ಅಯಾದ್ಯಷ್ಟುಂ ಚ ತಾಂ ದೇವೀಂ ತತ್ಕಾಮೋ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದಾಜ್ಞಪ್ತಃ - ನನ್ನಿಂದ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸುಧೀಃ - ಉತ್ತಮ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ಮಹಾಧಿಪಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳ ಒಡೆಯನಾದ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಸಮಾಧಾಯ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ
• ತತ್ಕಾಮಃ - ಆ ದೇವಿಯ ದರ್ಶನದ ಆಸೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ತಾಂ - ಆ
• ಜಗದಂಬಿಕಾಂ - ಜಗದಂಬಿಕೆಯಾದ
• ದೇವೀಂ - ದೇವಿಯನ್ನು
• ಯಷ್ಟುಂ - ಆರಾಧಿಸಲು
• ಅಯಾತ್ ಚ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೂ ಆದ ದಕ್ಷನು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ, ಜಗದಂಬಿಕೆಯಾದ ಆ ದೇವಿಯ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ತೀವ್ರ ಕಾಮನೆಯಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಲು ತೆರಳಿದನು.

ಕ್ಷೀರೋದೋತ್ತರತೀರಸ್ಥಾಂ ತಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಹೃದಯಸ್ಥಿತಾಂ । ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಸಮಾರೇಭೇ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೋಽಮ್ಬಿಕಾಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷೀರೋದ-ಉತ್ತರ-ತೀರಸ್ಥಾಂ - ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದ ಉತ್ತರ ತೀರದಲ್ಲಿದ್ದವನಾಗಿ
• ತಾಂ - ಆ
• ಅಂಬಿಕಾಂ - ಅಂಬಿಕೆಯನ್ನು
• ಹೃದಯಸ್ಥಿತಾಂ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವಂತೆ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ದರ್ಶನ ಪಡೆಯಲು
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತಪ್ತುಂ - ಆಚರಿಸಲು
• ಸಮಾರೇಭೇ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದ ಉತ್ತರ ತೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ದಕ್ಷನು ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಅಂಬಿಕೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಅವಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ದರ್ಶನ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ತೊಡಗಿದನು.

ದಿವ್ಯವರ್ಷೇಣ ದಕ್ಷಸ್ತು ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ತ್ರಯಂ ಸಮಾಃ । ತಪश्चಚಾರ ನಿಯತಃ ಸಂಯತಾತ್ಮಾ ದೃಢವ್ರತಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಃ ತು - ದಕ್ಷನಾದರೋ
• ನಿಯತಃ - ನಿಯಮಬದ್ಧನಾಗಿ
• ಸಂಯತಾತ್ಮಾ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದವನಾಗಿ
• ದೃಢವ್ರತಃ - ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ದಿವ್ಯವರ್ಷೇಣ - ದೇವಲೋಕದ ವರ್ಷಗಳ ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ
• ತ್ರಯಂ ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ - ಮೂರು ಸಾವಿರ
• ಸಮಾಃ - ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಚಚಾರ - ಆಚರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಯಮನಿಷ್ಠನೂ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ ಮತ್ತು ದೃಢವ್ರತನೂ ಆದ ದಕ್ಷನು ದೇವಮಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಮೂರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು.

ಮಾರುತಾಶೀ ನಿರಾಹಾರೋ ಜಲಾಹಾರೀ ಚ ಪರ್ಣಭುಕ್ । ಏವಂ ನಿನಾಯ ತಂ ಕಾಲಂ ಚಿಂತಯಂತಾಂ ಜಗನ್ಮಯೀಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾರುತಾಶೀ - ವಾಯುಭಕ್ಷಕನಾಗಿ
• ನಿರಾಹಾರಃ - ಆಹಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಜಲಾಹಾರೀ - ಕೇವಲ ನೀರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕುಡಿಯುತ್ತಾ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪರ್ಣಭುಕ್ - ಒಣಗಿದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಾ
• ಜಗನ್ಮಯೀಂ - ಜಗದ್ರೂಪಿಣಿಯಾದ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಚಿಂತಯಂತಾಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
• ತಂ ಕಾಲಂ - ಆ ಸಮಯವನ್ನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನಿನಾಯ - ಕಳೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಗಾಳಿಯನ್ನೇ ಸೇವಿಸುತ್ತಾ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಆಹಾರ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕೇವಲ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಒಣಗಿದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಾ, ಜಗದ್ರೂಪಿಣಿಯಾದ ದೇವಿಯನ್ನು ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಆ ತಪಸ್ಸಿನ ದೀರ್ಘ ಕಾಲವನ್ನು ಕಳೆದನು.

ದುರ್ಗಾಧ್ಯಾನಸಮಾಸಕ್ತಶ್ಚಿರಂ ಕಾಲಂ ತಪೋರತಃ । ನಿಯಮೈರ್ಬಹುಭಿರ್ದೇವೀಮಾರಾಧಯತಿ ಸುವ್ರತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುರ್ಗಾಧ್ಯಾನಸಮಾಸಕ್ತಃ - ದುರ್ಗಾದೇವಿಯ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿ
• ತಪೋರತಃ - ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿ
• ಸುವ್ರತಃ - ಉತ್ತಮ ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳ ಆ ದಕ್ಷನು
• ಬಹುಭಿಃ - ನಾನಾವಿಧದ
• ನಿಯಮೈಃ - ನಿಯಮಗಳ ಮೂಲಕ
• ಚಿರಂ ಕಾಲಂ - ದೀರ್ಘ ಕಾಲದವರೆಗೆ
• ದೇವೀಂ - ದೇವಿಯನ್ನು
• ಆರಾಧಯತಿ - ಆರಾಧಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುರ್ಗಾದೇವಿಯ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಗ್ನನಾಗಿದ್ದ ತಪೋನಿರತನೂ ಉತ್ತಮ ನಿಯಮವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ದಕ್ಷನು, ಅನೇಕ ಕಠಿಣ ನಿಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ ದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು.

ತತೋ ಯಮಾದಿಯುಕ್ತಸ್ಯ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮ । ಜಗದಂಬಾಂ ಪೂಜಯತಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮಭವಚ್ಛಿವಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನೇ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಯಮಾದಿಯುಕ್ತಸ್ಯ - ಯಮ, ನಿಯಮ ಮೊದಲಾದ ಯೋಗಾಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು
• ಜಗದಂಬಾಂ - ಜಗದಂಬಿಕೆಯನ್ನು
• ಪೂಜಯತಃ - ಆರಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ದಕ್ಷಸ್ಯ - ದಕ್ಷನಿಗೆ
• ಶಿವಾ - ಮಂಗಳಮಯಿಯಾದ ದೇವಿಯು
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನೇ, ಯಮ-ನಿಯಮಾದಿ ಯೋಗಾಂಗಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ ಜಗದಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದಕ್ಷನಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣದಾಯಿನಿಯಾದ ದೇವಿಯು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ದರ್ಶನವಿತ್ತಳು.

ತತಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಗದಂಬಾಂ ಜಗನ್ಮಯೀಂ । ಕೃತಕೃತ್ಯಮಥಾತ್ಮಾನಂ ಮೇನೇ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಜಗನ್ಮಯೀಂ - ಜಗದ್ರೂಪಿಣಿಯಾದ
• ಜಗದಂಬಾಂ - ಜಗದಂಬೆಯನ್ನು
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ಕೃತಕೃತ್ಯಂ - ಧನ್ಯನೆಂದು
• ಮೇನೇ - ಭಾವಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ದಕ್ಷನು ಜಗನ್ಮಯಿಯಾದ ಜಗದಂಬೆಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡು, ಆ ಬಳಿಕ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಕೃತಕೃತ್ಯನೂ ಮತ್ತು ಧನ್ಯನೂ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದನು.

ಸಿಂಹಸ್ಥಾಂ ಕಾಲಿಕಾಂ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಚಾರುವಕ್ತ್ರಾಂ ಚತುರ್ಭುಜಾಂ । ವರದಾಭಯನೀಲಾಬ್ಜಖಡ್ಗಹಸ್ತಾಂ ಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಿಂಹಸ್ಥಾಂ - ಸಿಂಹದ ಮೇಲೆ ವಿರಾಜಮಾನಳಾಗಿರುವ
• ಕೃಷ್ಣಾಂ - ಶ್ಯಾಮಲವರ್ಣದವಳಾದ
• ಕಾಲಿಕಾಂ - ಕಾಳಿಕಾದೇವಿಯನ್ನು
• ಚಾರುವಕ್ತ್ರಾಂ - ಸುಂದರವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳ
• ಚತುರ್ಭುಜಾಂ - ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳ
• ವರದಾಭಯನೀಲಾಬ್ಜಖಡ್ಗಹಸ್ತಾಂ - ವರ, ಅಭಯ, ನೀಲಿ ಕಮಲ ಮತ್ತು ಖಡ್ಗಗಳನ್ನು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ
• ಮನೋಹರಾಂ - ಮನಮೋಹಕ ರೂಪದವಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಿಂಹವಾಹಿನಿಯೂ, ಶ್ಯಾಮಲವರ್ಣದವಳೂ ಆದ ಕಾಳಿಕಾದೇವಿಯು ಸುಂದರವಾದ ಮುಖಮಂಡಲ ಹಾಗೂ ನಾಲ್ಕು ಹಸ್ತಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಳು. ತನ್ನ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ವರ, ಅಭಯ, ನೀಲಿ ಕಮಲ ಮತ್ತು ಖಡ್ಗಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮನೋಹರಳಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ದಕ್ಷನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡನು.

ಆರಕ್ತನಯನಾಂ ಚಾರುಮುಕ್ತಕೇಶೀಂ ಜಗತ್ಪ್ರಸೂಂ । ತುಷ್ಟಾವ ವಾಗ್ಭಿಶ್ಚಿತ್ರಾಭಿಃ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯಾಥ ಸುಪ್ರಭಾಂ । ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆರಕ್ತನಯನಾಂ - ಕೊಂಚ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ
• ಚಾರುಮುಕ್ತಕೇಶೀಂ - ಸುಂದರವಾಗಿ ಬಿಚ್ಚಿದ ಮುಂಗುರುಳುಗಳುಳ್ಳ
• ಜಗತ್ಪ್ರಸೂಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಹೆತ್ತ ತಾಯಿಯಾದ
• ಸುಪ್ರಭಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿನಿಯಾದ ದೇವಿಗೆ
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಚಿತ್ರಾಭಿಃ - ನಾನಾವಿಧವಾದ
• ವಾಗ್ಭಿಃ - ಸ್ತುತಿವಚನಗಳಿಂದ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ, ಸುಂದರವಾಗಿ ಬಿಚ್ಚಿದ ಕೇಶರಾಶಿಯುಳ್ಳ, ಜಗನ್ಮಾತೆಯೂ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿನಿಯೂ ಆದ ಆ ದೇವಿಗೆ ದಕ್ಷನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ನಾನಾವಿಧವಾದ ಅದ್ಭುತವಾದ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ದಕ್ಷ ಉವಾಚ । ಜಗದಬಂ ಮಹಾಮಾಯೇ ಜಗದೀಶೇ ಮಹೇಶ್ವರಿ । ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ದರ್ಶಿತಂ ಸ್ವವಪುರ್ಮಮ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗದಬಂ (ಜಗದಂಬ) - ಜಗತ್ತಿನ ತಾಯಿಯೇ
• ಮಹಾಮಾಯೇ - ಮಹಾಮಾಯೆಯೇ
• ಜಗದೀಶೇ - ಜಗದೀಶ್ವರಿ
• ಮಹೇಶ್ವರಿ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ತೋರಿ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಸ್ವವಪುಃ - ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ರೂಪವನ್ನು
• ದರ್ಶಿತಂ - ತೋರಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಜಗದಂಬೆಯೆ, ಮಹಾಮಾಯೆಯೆ, ಜಗದೀಶ್ವರಿಯಾದ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೆ, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆಯಿಟ್ಟು ನಿನ್ನ ನಿಜ ರೂಪವನ್ನು ನನಗೆ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಪ್ರಸೀದ ಭಗವತ್ಯಾದ್ಯೇ ಪ್ರಸೀದ ಶಿವರೂಪಿಣಿ । ಪ್ರಸೀದ ಭಕ್ತವರದೇ ಜಗನ್ಮಾಯೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವತಿ - ಭಗವತಿಯೇ
• ಆದ್ಯೇ - ಆದಿಶಕ್ತಿಯೇ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು
• ಶಿವರೂಪಿಣಿ - ಶಿವರೂಪದಲ್ಲಿರುವವಳೇ
• ಭಕ್ತವರದೇ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ವರವನ್ನು ಕೊಡುವವಳೇ
• ಜಗನ್ಮಾಯೇ - ಜಗನ್ಮಾಯೆಯೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಆದಿಶಕ್ತಿಯಾದ ಭಗವತಿಯೇ, ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು. ಓ ಶಿವರೂಪಿಣಿಯೇ, ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು. ಭಕ್ತರಿಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡುವ ಜಗನ್ಮಾಯೆಯೇ, ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು. ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಸ್ತುತಾ ಮಹೇಶಾನೀ ದಕ್ಷೇಣ ಪ್ರಯತಾತ್ಮನಾ । ಉವಾಚ ದಕ್ಷಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಪಿ ಸ್ವಯಂ ತಸ್ಯೇಪ್ಸಿತಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಪ್ರಯತಾತ್ಮನಾ - ನಿಯಂತ್ರಿತ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾದ
• ದಕ್ಷೇಣ - ದಕ್ಷನಿಂದ
• ಸ್ತುತಾ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಹೇಶಾನೀ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ದಕ್ಷನ)
• ಈಪ್ಸಿತಂ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಅಪಿ - ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ದಕ್ಷಂ - ದಕ್ಷನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ನಿಯಂತ್ರಿತ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ದಕ್ಷನಿಂದ ಹೀಗೆ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಹೇಶ್ವರಿಯು, ದಕ್ಷನ ಮನದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತಾನು ಸ್ವತಃ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು."

ದೇವ್ಯುವಾಚ । ತುಷ್ಟಾಹಂ ದಕ್ಷ ಭವತಃ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಹ್ಯನಯಾ ಭೃಶಂ । ವರಂ ವೃಷ್ಣೀಷ್ವ ಸ್ವಾಭೀಷ್ಟಂ ನಾದೇಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ತವ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ ಉವಾಚ - ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ದಕ್ಷ - ಓ ದಕ್ಷನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಭವತಃ - ನಿನ್ನ
• ಅನಯಾ - ಈ
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಭೃಶಂ ಹ್ಯ್ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ತುಷ್ಟಾ - ತೃಪ್ತಳಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಸ್ವಾಭೀಷ್ಟಂ - ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟದ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ವೃಷ್ಣೀಷ್ವ - ಕೇಳಿಕೋ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಅದೇಯಂ - ಕೊಡಲಾಗದ್ದು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಓ ದಕ್ಷನೇ, ನಿನ್ನ ಈ ಸದ್ಭಕ್ತಿಗೆ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೋ. ನಿನಗೆ ನೀಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಜಗದಂಬಾವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತತೋ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ಸುಪ್ರಹೃಷ್ಟತರಃ ಪ್ರಾಹ ನಾಮಂ ನಾಮಂ ಚ ತಾಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಜಗದಂಬಾ ವಚಃ - ಜಗದಂಬೆಯ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸುಪ್ರಹೃಷ್ಟತರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ತಾಂ - ಆ
• ಶಿವಾಂ - ಶಿವಾ ದೇವಿಗೆ
• ನಾಮಂ ನಾಮಂ ಚ - ಪದೇ ಪದೇ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಆನಂತರ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ದಕ್ಷನು ಜಗದಂಬೆಯ ನುಡಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡವನಾಗಿ, ಮಂಗಳಮಯಿ ಶಿವಾ ದೇವಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು."

ದಕ್ಷ ಉವಾಚ । ಜಗದಂಬ ಮಹಾಮಾಯೇ ಯದಿ ತ್ವಂ ವರದಾ ಮಮ । ಮದ್ವಚಃ ಶೃ ಣು ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಮ ಕಾಮಂ ಪ್ರಪೂರಯ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಃ ಉವಾಚ - ದಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು
• ಜಗದಂಬ - ಓ ಜಗದಂಬೆಯೇ
• ಮಹಾಮಾಯೇ - ಓ ಮಹಾಮಾಯೆಯೇ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ವರದಾ - ವರವನ್ನು ಕೊಡುವವಳಾಗಿದ್ದರೆ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮದ್ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಕಾಮಂ - ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಪೂರಯ - ಪೂರೈಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಜಗದಂಬೆಯೇ, ಮಹಾಮಾಯೆಯೇ, ನೀನು ನನಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದರೆ, ದಯವಿಟ್ಟು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಪೂರೈಸು."

ಮಮ ಸ್ವಾಮೀ ಶಿವೋ ಯೋ ಹಿ ಸ ಜಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸುತಃ । ರುದ್ರನಾಮಾ ಪೂರ್ಣರೂಪಾವತಾರಃ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಹಿ - ಯಾವ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸ್ವಾಮೀ - ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿದ್ದಾನೋ
• ಸಃ - ಆತನು
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನ
• ಪೂರ್ಣರೂಪ ಅವತಾರಃ - ಪೂರ್ಣರೂಪದ ಅವತಾರನಾಗಿ
• ರುದ್ರನಾಮಾ - ರುದ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಸುತಃ - ಮಗನಾಗಿ
• ಜಾತಃ - ಜನಿಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಯಾವ ಶಿವನಿದ್ದಾನೋ, ಆತನು ಪರಮಾತ್ಮನ ಪೂರ್ಣಾವತಾರನಾಗಿ 'ರುದ್ರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನೊಂದಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮನ ಪುತ್ರನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದ್ದಾನೆ."

ತವಾವತಾರೋ ನೋ ಜಾತಃ ಕಾ ತತ್ಪತ್ನೀ ಭವೇದತಃ । ತಂ ಮೋಹಯ ಮಹೇಶಾನಮವತೀರ್ಯ ಕ್ಷಿತೌ ಶಿವೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಅವತಾರಃ - ಅವತಾರವು
• ನೋ ಜಾತಃ - ಇನ್ನು ಆಗಿಲ್ಲ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಕಾ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ತತ್ ಪತ್ನೀ - ಅವನ ಪತ್ನಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗಬಲ್ಲಳು
• ಶಿವೇ - ಓ ಶಿವೇ
• ಮಹೇಶಾನಂ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು (ರುದ್ರನನ್ನು)
• ಮೋಹಯ - ಮೋಹಗೊಳಿಸು
• ಕ್ಷಿತೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಅವತೀರ್ಯ - ಅವತಾರವೆತ್ತಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಅವತಾರವು ಇನ್ನೂ ಆಗಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ರುದ್ರನಿಗೆ ಪತ್ನಿಯಾಗುವ ಯೋಗ್ಯತೆ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೆ ತಾನೇ ಇದೆ? ಓ ಶಿವೇ, ನೀನು ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅವತರಿಸಿ ಆ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸು."

ತ್ವದೃತೇ ತಸ್ಯ ಮೋಹಾಯ ನ ಶಕ್ತಾನ್ಯಾ ಕದಾಚನ । ತಸ್ಮಾನ್ಮಮ ಸುತಾ ಭೂತ್ವಾ ಹರಜಾಯಾ ಭವಾಧುನಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವದ್ ಋತೇ - ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನನ್ನು
• ಮೋಹಾಯ - ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು
• ಅನ್ಯಾ - ಬೇರಾವ ಸ್ತ್ರೀಯೂ
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಶಕ್ತಾ - ಶಕ್ತಳಲ್ಲ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸುತಾ - ಮಗಳಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಜನ್ಮತಾಳಿ
• ಹರಜಾಯಾ - ಹರನ ಪತ್ನಿ
• ಭವ - ಆಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಆ ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು ಬೇರೆ ಯಾರಿಂದಲೂ ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಈಗ ನನ್ನ ಮಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಶಿವನ ಪತ್ನಿಯಾಗು."

ಇತ್ಥಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುಲೀಲಾಂ ಚ ಭವ ತ್ವಂ ಹರಮೋಹಿನೀ । ಮಮೈವೈಷ ವರೋ ದೇವಿ ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ತವಾಗ್ರತಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಓ ದೇವಿಯೇ
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ಸುಲೀಲಾಂ ಚ - ಉತ್ತಮವಾದ ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಹರಮೋಹಿನೀ - ಹರನನ್ನು ಮೋಹಿಸುವವಳು
• ಭವ - ಆಗು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ವರಃ ಏವ - ವರವೇ
• ಏಷಃ - ಇದು
• ತವ ಅಗ್ರತಃ - ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ದೇವಿಯೇ, ಹೀಗೆ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ನೀನು ಹರನನ್ನು ಮೋಹಿಸುವವಳಾಗು. ನಿನಗೆ ನಾನು ಕೇಳುವ ವರವು ಇದೊಂದೇ ಆಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ಸ್ವಾರ್ಥಂ ನ ಕೇವಲಂ ಮೇಽಸ್ತಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜಗತಾಮಪಿ । ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾನಾಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪ್ರೇರಿತೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ಸ್ವಾರ್ಥಂ - ಸ್ವಾರ್ಥವು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲ
• ಜಗತಾಂ ಅಪಿ - ಲೋಕಗಳಿಗೂ
• ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣು ಶಿವಾನಾಂ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವನಿಗೂ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ಪ್ರೇರಿತಃ ಹ್ಯ್ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇದರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸ್ವಾರ್ಥವಷ್ಟೇ ಅಡಗಿಲ್ಲ. ಇದು ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಮಹೇಶ್ವರರ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರಜೇಶಸ್ಯ ವಚನಂ ಜಗದಂಬಿಕಾ । ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಿಹಸ್ಯೇತಿ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತಂ ಮನಸಾ ಶಿವಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಜಗದಂಬಿಕಾ - ಜಗದಂಬಿಕೆಯು
• ಪ್ರಜೇಶಸ್ಯ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ದಕ್ಷನ
• ಇತಿ ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ತಂ - ಆ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ವಿಹಸ್ಯ - ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಪ್ರಜಾಪತಿ ದಕ್ಷನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಜಗದಂಬಿಕೆಯು, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಆ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದಳು."

ದೇವ್ಯುವಾಚ । ತಾತ ಪ್ರಜಾಪತೇ ದಕ್ಷ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ । ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ತ್ವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಖಿಲಪ್ರದಾ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ ಉವಾಚ - ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ಪ್ರಜಾಪತೇ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ
• ದಕ್ಷ - ದಕ್ಷನೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ತ್ವದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ
• ಅಖಿಲಪ್ರದಾ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀಡುವವಳಾದ ನಾನು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ, ಪ್ರಜಾಪತಿ ದಕ್ಷನೇ, ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳು. ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ಅಹಂ ತವ ಸುತಾ ದಕ್ಷ ತ್ವಜ್ಜಾಯಾಯಾಂ ಮಹೇಶ್ವರೀ । ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತ್ವದ್ಭಕ್ತಿವಶವರ್ತಿನೀ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷ - ಓ ದಕ್ಷನೇ
• ಮಹೇಶ್ವರೀ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತ್ವದ್ ಭಕ್ತಿ ವಶವರ್ತಿನೀ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಗೆ ವಶಳಾದವಳಾಗಿ
• ತ್ವದ್ ಜಾಯಾಯಾಂ - ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಸುತಾ - ಮಗಳಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಹುಟ್ಟುವೆನು
• ಸಂದೇಹಃ ನ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ದಕ್ಷನೇ, ಮಹೇಶ್ವರಿಯಾದ ನಾನು ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಗೆ ವಶಳಾಗಿ, ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಮಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತೇನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ತಥಾ ಯತ್ನಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಸುದುಃಸಹಂ । ಹರಜಾಯಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ತದ್ವರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚಾನಘ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಘ - ಪಾಪರಹಿತನಾದ ದಕ್ಷನೇ
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಸುದುಃಸಹಂ - ಸಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಆಚರಿಸಿ
• ತದ್ ವರಂ - ಅವನ (ಶಿವನ) ವರವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚ - ಪಡೆದು
• ಹರಜಾಯಾ - ಹರನ ಪತ್ನಿ
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಆಗುವೆನು
• ಯತ್ನಂ - ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ದಕ್ಷನೇ, ಅದರಂತೆಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ, ಆ ಶಿವನಿಂದ ವರವನ್ನು ಪಡೆದು ಆತನ ಪತ್ನಿಯಾಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ."

ನಾನ್ಯಥಾ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿರ್ಹಿ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಚ ಸ ಪ್ರಭುಃ । ವಿಧೇರ್ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಸಂಸೇವ್ಯಃ ಪೂರ್ಣ ಏವ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಪ್ರಭುಃ - ಆ ಪ್ರಭುವು
• ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಚ - ವಿಕಾರರಹಿತನೂ
• ವಿಧೇಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ
• ವಿಷ್ಣೋಃ ಚ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೂ
• ಸಂಸೇವ್ಯಃ - ಸೇವಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನೂ ಆದ
• ಪೂರ್ಣಃ ಸದಾಶಿವಃ ಏವ - ಪೂರ್ಣನಾದ ಸದಾಶಿವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಃ - ಕಾರ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಯು
• ನ ಹಿ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾಕೆಂದರೆ ಆ ಪ್ರಭುವು ವಿಕಾರರಹಿತನೂ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಪೂಜನೀಯನೂ ಆದ ಪೂರ್ಣ ಸದಾಶಿವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."

ಅಹಂ ತಸ್ಯ ಸದಾ ದಾಸೀ ಪ್ರಿಯಾ ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ । ಮಮ ಸ್ವಾಮೀ ಸ ವೈ ಶಂಭುರ್ನಾನಾರೂಪಧರೋಽಪಿ ಹ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ - ಜನ್ಮ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಶಿವನ)
• ದಾಸೀ - ದಾಸಿಯೂ
• ಪ್ರಿಯಾ - ಪ್ರಿಯತಮೆಯೂ ಆಗಿರುತ್ತೇನೆ
• ನಾನಾರೂಪಧರಃ ಅಪಿ - ಅನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದರೂ ಸಹ
• ಸಃ ಶಂಭುಃ ವೈ - ಆ ಶಂಭುವೇ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಸ್ವಾಮೀ - ಒಡೆಯನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಜನ್ಮ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಸದಾ ಅವನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯೂ ಮತ್ತು ದಾಸಿಯೂ ಆಗಿರುತ್ತೇನೆ. ಆ ಶಂಭುವು ಎಷ್ಟೇ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದರೂ ಸಹ ಆತನೇ ನನ್ನ ಪತಿ."

ವರಪ್ರಭಾವಾದ್ ಭ್ರುಕುಟೇರವತೀರ್ಣೋ ವಿಧೇಃ ಸ ಚ । ಅಹಂ ತದ್ವರತೋಽಪೀಹಾವತರಿಷ್ಯೇ ತದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರಪ್ರಭಾವಾತ್ - ವರಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಭ್ರುಕುಟೇಃ - (ಬ್ರಹ್ಮನ) ಹುಬ್ಬಿನಿಂದ
• ಅವತೀರ್ಣಃ - ಅವತರಿಸಿದನು
• ವಿಧೇಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಸಃ ಚ - ಆತನು (ರುದ್ರನು) ಸಹ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತದ್-ವರತಃ ಅಪಿ - ಆತನ ವರದಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅವತರಿಷ್ಯೇ - ಅವತರಿಸುವೆನು
• ತದ್-ಆಜ್ಞಯಾ - ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ವರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ರುದ್ರನು ಆತನ (ಬ್ರಹ್ಮನ) ಹುಬ್ಬಿನಿಂದ ಅವತರಿಸಿದನು. ನಾನೂ ಸಹ ಅದೇ ರೀತಿ ಆತನ (ಶಿವನ) ವರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮತ್ತು ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ (ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ) ಅವತರಿಸುವೆನು.

ಗಚ್ಛ ಸ್ವಭವನಂ ತಾತ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಾ ತು ದೂತಿಕಾ । ಹರಜಾಯಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಭೂತ್ವಾ ತೇ ತನಯಾಚಿರಾತ್  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ಸ್ವಭವನಂ - ನಿನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ದೂತಿಕಾ - ದೂತೆಯು
• ಜ್ಞಾತಾ ತು - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ
• ಅಚಿರಾತ್ - ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ತನಯಾ - ಮಗಳು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಹರಜಾಯಾ - ಹರನ (ಶಿವನ) ಪತ್ನಿ
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಆಗುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗು. ನೀನು ಕಳುಹಿಸಿದ ದೂತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ನಾನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ನಿನ್ನ ಮಗಳಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಳೆದು, ಶಿವನ ಪತ್ನಿಯಾಗುವೆನು.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸದ್ವಚೋ ದಕ್ಷಂ ಶಿವಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚೇತಸಿ । ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸಾ ದೇವೀ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ದೇವೀ - ಆ ದೇವಿಯು
• ದಕ್ಷಂ - ದಕ್ಷನಿಗೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸದ್ವಚಃ - ಹಿತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಚೇತಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಶಿವಾಜ್ಞಾಂ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವಿಯು ದಕ್ಷನಿಗೆ ಇಂತಹ ಹಿತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದಳು.

ಪರಂತು ಪ್ರಣ ಆಧೇಯೋ ಮನಸಾ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ । ಶ್ರಾವಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ತಂ ವೈ ಸತ್ಯಂ ಜಾನೀಹಿ ನೋ ಮೃಷಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜಾಪತೇ - ಎಲೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ
• ಪರಂತು - ಆದರೆ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಣಃ - ಒಂದು ಪಣವನ್ನು (ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು)
• ಆಧೇಯಃ - ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ತಂ - ಆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಶ್ರಾವಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಕೇಳಿಸುವೆನು (ಹೇಳುವೆನು)
• ಸತ್ಯಂ ಜಾನೀಹಿ - ಇದು ಸತ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿ
• ನೋ ಮೃಷಾ - ಸುಳ್ಳಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ, ಆದರೆ ನೀನು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು (ನಿಯಮವನ್ನು) ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅದನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಕೇಳಿಸುವೆನು. ಇದನ್ನು ನೀನು ಸತ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿ, ಇದು ಸುಳ್ಳಲ್ಲ.

ಯದಾ ಭವಾನ್ ಮಯಿ ಪುನರ್ಭವೇನ್ಮಂದಾದರಸ್ತದಾ । ದೇಹಂ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯೇ ನಿಜಂ ಸತ್ಯಂ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯಸ್ಮ್ಯಥ ವೇತರಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಮಂದಾದರಃ - ಆದರವಿಲ್ಲದವನು (ಅನಾದರ ಮಾಡುವವನು)
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವೆಯೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ನಿಜಂ - ನನ್ನದಾದ
• ದೇಹಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ಷ್ಯೇ - ತ್ಯಜಿಸುವೆನು
• ಸ್ವಾತ್ಮನಿ - ನನ್ನ ಆತ್ಮ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಲೀನಳಾಗುವೆನು
• ಅಥ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಇತರಂ - ಇತರ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸುವೆನು
• ಸತ್ಯಂ - ಇದು ಸತ್ಯ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅನಾದರವನ್ನು ತೋರುವೆಯೋ (ನನ್ನನ್ನು ಗೌರವಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ), ಆ ಕೂಡಲೇ ನಾನು ನನ್ನ ಈ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವೆನು. ನಂತರ ನನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಲೀನಳಾಗುವೆನು ಅಥವಾ ಬೇರೊಂದು ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸುವೆನು. ಇದು ಸತ್ಯ.

ಏಷ ದತ್ತಸ್ತವ ವರಃ ಪ್ರತಿಸರ್ಗಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ । ಅಹಂ ತವ ಸುತಾ ಭೂತ್ವಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಹರಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜಾಪತೇ - ಎಲೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಪ್ರತಿಸರ್ಗಂ - ಪ್ರತಿ ಕಲ್ಪದ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಏಷಃ - ಈ
• ವರಃ - ವರವು
• ದತ್ತಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಸುತಾ - ಮಗಳು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಹರಪ್ರಿಯಾ - ಶಿವನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿ
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಆಗುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ, ಪ್ರತಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲೂ ನಾನು ನಿನ್ನ ಮಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾಗುವೆನು ಎಂಬ ಈ ವರವನ್ನು ನಿನಗೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನೀ ದಕ್ಷಂ ಮುಖ್ಯಪ್ರಜಾಪತಿಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹೇಶಾನೀ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯಾದ ಆ ದೇವಿಯು
• ಮುಖ್ಯಪ್ರಜಾಪತಿಂ - ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ
• ದಕ್ಷಂ - ದಕ್ಷನಿಗೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಮಹೇಶ್ವರಿಯಾದ ಆ ದೇವಿಯು ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ದಕ್ಷನಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿ,

ಅಂತರ್ದಧೇ ದ್ರುತಂ ತತ್ರ ಸಮ್ಯಗ್ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ । ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಸ್ಯ - ದಕ್ಷನು
• ಸಮ್ಯಗ್ - ಕಣ್ಣಾರೆ
• ಪಶ್ಯತಃ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಕಣ್ಮರೆಯಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಆ ದೇವಿಯು ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿ ಕಣ್ಮರೆಯಾದಳು.

ಅಂತರ್ಹಿತಾಯಾಂ ದುರ್ಗಾಯಾಂ ಸ ದಕ್ಷೋಽಪಿ ನಿಜಾಶ್ರಮಂ । ಜಗಾಮ ಚ ಮುದಂ ಲೇಭೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುತೇತಿ ಸಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುರ್ಗಾಯಾಂ - ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು
• ಅಂತರ್ಹಿತಾಯಾಂ - ಕಣ್ಮರೆಯಾದ ನಂತರ
• ಸಃ - ಆ
• ದಕ್ಷಃ ಅಪಿ - ದಕ್ಷನೂ ಸಹ
• ನಿಜಾಶ್ರಮಂ - ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು
• ಸಾ - ಆಕೆಯು (ದೇವಿಯು)
• ಸುತಾ - (ನನ್ನ) ಮಗಳು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವಳು
• ಇತಿ - ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾ
• ಮುದಂ - ಸಂತೋಷವನ್ನು
• ಲೇಭೇ ಚ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು ಕಣ್ಮರೆಯಾದ ನಂತರ ಆ ದಕ್ಷನೂ ಸಹ ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು. ಆ ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಮಗಳಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುವಳು ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನೆದು ಆತನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ದಕ್ಷವರಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ದಕ್ಷವರಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ - ದಕ್ಷನಿಗೆ ವರ ದೊರೆತ ವರ್ಣನೆಯುಳ್ಳ
• ದ್ವಾದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ದಕ್ಷವರಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯದಾದ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
