ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಶೃಣು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹನುಮಚ್ಚರಿತಂ ಮುನೇ ।
ಯಥಾ ಚಕಾರಾಶು ಹರೋ ಲೀಲಾಸ್ತದ್ರೂಪತೋ ವರಾಃ  ॥ ೧ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಅತಃ ಪರಂ - ಇದರ ನಂತರ
• ಹನುಮಚ್ಚರಿತಂ - ಹನುಮಂತನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ (ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ)
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಹರಃ - ಹರನು (ಶಿವನು)
• ತದ್ರೂಪತಃ - ಆ ಹನುಮಂತನ ರೂಪದಿಂದ
• ವರಾಃ ಲೀಲಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು
• ಆಶು ಚಕಾರ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕೈಗೊಂಡನೋ (ನಡೆಸಿದನೋ)

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಮುನಿಯೇ! ಇದರ ನಂತರ, ಶಿವನು ಹನುಮಂತನ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ಯಾವ ರೀತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದನೆಂಬ ಹನುಮಚ್ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು.

ಚಕಾರ ಸುಹಿತಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ರಾಮಸ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಚರಿತಂ ವಿಪ್ರ ಶೃಣು ಸರ್ವಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೨ ॥

• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು (ಶಿವನು)
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ರಾಮಸ್ಯ - ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ
• ಸುಹಿತಂ - ಒಳಿತನ್ನು (ಅತ್ಯಂತ ಹಿತವನ್ನು)
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ವಿಪ್ರ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ಸರ್ವಸುಖಾವಹಂ - ಸಕಲ ಸುಖವನ್ನೂ ನೀಡುವಂತಹ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ ಚರಿತಂ - ಆ ಎಲ್ಲ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದನೆಂಬ, ಸಕಲ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ ಆ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಓ ವಿಪ್ರನೇ, ಕೇಳು.

ಏಕಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ಶಂಭುರದ್ಭುತೋತಿಕರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ದದರ್ಶ ಮೋಹಿನೀರೂಪಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ ಹಿ ವಸೇದ್ಗುಣಃ  ॥ ೩ ॥

• ಏಕಸ್ಮಿನ್ - ಒಂದು
• ಸಮಯೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಅದ್ಭುತೋತಿಕರಃ - ಅದ್ಭುತ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಮೋಹಿನೀರೂಪಂ - ಮೋಹಿನಿ ರೂಪವನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು
• ಸ ಹಿ - ಆ ಶಿವನೇ
• ವಸೇದ್ಗುಣಃ - ಗುಣಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅತ್ಯದ್ಭುತ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ ಶಿವನು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮೋಹಿನೀ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿದನು. ಗುಣಗಳ ಆಶ್ರಯನಾದ ಆ ಶಿವನೇ ಈ ಲೀಲೆಯನ್ನು ನೋಡಿದನು.

ಚಕ್ರೇ ಸ್ವಂ ಕ್ಷುಭಿತಂ ಶಂಭುಃ ಕಾಮಬಾಣಹತೋ ಯಥಾ ।
ಸ್ವಂ ವೀರ್ಯಂ ಪಾತಯಾಮಾಸ ರಾಮಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೪ ॥

• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಕಾಮಬಾಣಹತೋ ಯಥಾ - ಮನ್ಮಥನ ಬಾಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವನಂತೆ
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ಕ್ಷುಭಿತಂ - ಕ್ಷೋಭೆಗೊಳಗಾದವನನ್ನಾಗಿ (ಉದ್ರೇಕಿತನನ್ನಾಗಿ)
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿಕೊಂಡನು
• ಈಶ್ವರಃ - ಆ ಈಶ್ವರನು
• ರಾಮಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ - ಶ್ರೀರಾಮನ ಕಾರ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನ
• ವೀರ್ಯಂ - ವೀರ್ಯವನ್ನು
• ಪಾತಯಾಮಾಸ - ಸ್ಖಲನಗೊಳಿಸಿದನು

ಆ ಶಿವನು ಮನ್ಮಥನ ಬಾಣಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾದವನಂತೆ ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನನ್ನು ಕ್ಷೋಭೆಗೀಡುಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ನಂತರ ಆ ಈಶ್ವರನು ಶ್ರೀರಾಮನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಸ್ಖಲನಗೊಳಿಸಿದನು.

ತದ್ವೀರ್ಯಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸುಃ ಪತ್ರೇ ಸಪ್ತರ್ಷಯಶ್ಚ ತೇ ।
ಪ್ರೇರಿತಾ ಮನಸಾ ತೇನ ರಾಮಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೫ ॥

• ತೇ - ಆ
• ಸಪ್ತರ್ಷಯಃ ಚ - ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳೂ ಸಹ
• ತೇನ - ಆ ಶಿವನಿಂದ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೇರಿತಾಃ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ರಾಮಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ - ಶ್ರೀರಾಮನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ತದ್ವೀರ್ಯಂ - ಆ ವೀರ್ಯವನ್ನು
• ಪತ್ರೇ - ಒಂದು ಎಲೆಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸುಃ - ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಟ್ಟರು

ಶಿವನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರೇರಿತರಾದ ಆ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಶ್ರೀರಾಮನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ಆ ಶಿವನ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಒಂದು ಎಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಭದ್ರಪಡಿಸಿದರು.

ತೈರ್ಗೌತಮಸುತಾಯಾಂ ತದ್ವೀರ್ಯಂ ಶಂಭೋರ್ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಕರ್ಣದ್ವಾರಾ ತಥಾಂಜನ್ಯಾಂ ರಾಮಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಾಹಿತಂ  ॥ ೬ ॥

• ತೈಃ - ಆ
• ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ತದ್ವೀರ್ಯಂ - ಆ ವೀರ್ಯವು
• ರಾಮಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ - ಶ್ರೀರಾಮನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
• ಗೌತಮಸುತಾಯಾಂ - ಗೌತಮ ಮುನಿಯ ಪುತ್ರಿಯಾದ
• ಅಂಜನ್ಯಾಂ - ಅಂಜನಾದೇವಿಯ
• ಕರ್ಣದ್ವಾರಾ - ಕಿವಿಯ ಮೂಲಕ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಆಹಿತಂ - ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಆ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಶಿವನ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಶ್ರೀರಾಮನ ಕಾರ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಗೌತಮ ಮುನಿಯ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಅಂಜನಾದೇವಿಯ ಕಿವಿಯ ಮೂಲಕ ಆಕೆಯ ಗರ್ಭವನ್ನು ಸೇರುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು.

ತತಶ್ಚ ಸಮಯೇ ತಸ್ಮಾದ್ಧನೂಮಾನಿತಿ ನಾಮಭಾಕ್ ।
ಶಂಭುರ್ಜಜ್ಞೇ ಕಪಿತನುರ್ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೭ ॥

• ತತಃ ಚ - ತರುವಾಯ
• ಸಮಯೇ - ಸೂಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ವೀರ್ಯದಿಂದ
• ಹನೂಮಾನ್ ಇತಿ - ಹನುಮಂತನೆಂಬ
• ನಾಮಭಾಕ್ - ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿದ
• ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ಕಪಿತನುಃ - ವಾನರ ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಜಜ್ಞೇ - ಅವತರಿಸಿದನು

ತರುವಾಯ ಸೂಕ್ತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆ ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಹಾ ಬಲಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ, ವಾನರ ಶರೀರಧಾರಿಯೂ ಆದ ಹನುಮಂತನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶಿವನ ಅವತಾರವು ಜನ್ಮತಾಳಿತು.

ಹನೂಮಾನ್ಸ ಕಪೀಶಾನಃ ಶಿಶುರೇವ ಮಹಾಬಲಃ ।
ರವಿಬಿಂಬಂ ಬಭಕ್ಷಾಶು ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಲಘುಫಲಂ ಪ್ರಗೇ  ॥ ೮ ॥

• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಕಪೀಶಾನಃ - ವಾನರ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಹನೂಮಾನ್ - ಹನುಮಂತನು
• ಶಿಶುಃ ಏವ - ಬಾಲಕನಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ
• ಪ್ರಗೇ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ರವಿಬಿಂಬಂ - ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವನ್ನು
• ಲಘುಫಲಂ - ಚಿಕ್ಕ ಹಣ್ಣು ಎಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಬಭಕ್ಷ - ಭಕ್ಷಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು

ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಆ ಕಪಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಹನುಮಂತನು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸೂರ್ಯಬಿಂಬವನ್ನು ನೋಡಿ, ಅದು ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಹಣ್ಣು ಎಂದು ತಿಳಿದು, ಅದನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಲು ತಟ್ಟನೆ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹಾರಿದನು.

ದೇವಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ತಂ ಸೋಽತ್ಯಜಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಶಿವಾವತಾರಂ ಚ ಪ್ರಾಪ ವರಾಂದತ್ತಾನ್ ಸುರರ್ಷಭಿಃ  ॥ ೯ ॥

• ದೇವಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ - ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದಾಗಿ
• ಸಃ - ಆ ಹನುಮಂತನು
• ತಂ - ಆ ಸೂರ್ಯನನ್ನು
• ಅತ್ಯಜತ್ - ಬಿಟ್ಟನು
• ಮಹಾಬಲಂ - ಮಹಾ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾದ
• ಶಿವಾವತಾರಂ ಚ - ಆತನು ಶಿವನ ಅವತಾರವೆಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಸುರರ್ಷಭಿಃ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರಿಂದ
• ದತ್ತಾನ್ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ವರಾನ್ - ವರಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದನು

ದೇವತೆಗಳು ಬಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ ಆ ಹನುಮಂತನು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಬಿಟ್ಟನು. ಆತನು ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಶಿವನ ಅವತಾರನೆಂದು ತಿಳಿದು ದೇವೋತ್ತಮರು ಆತನಿಗೆ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ವರಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದರು.

ಸ್ವಜನನ್ಯಂತಿಕಂ ಪ್ರಾಗಾದಥ ಸೋಽತಿಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ ।
ಹನೂಮಾನ್ಸರ್ವಮಾಚಖ್ಯೌ ತಸ್ಯೈ ತದ್ ವೃತ್ತಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೦ ॥

• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಅತಿಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಸಃ - ಆ
• ಹನೂಮಾನ್ - ಹನುಮಂತನು
• ಸ್ವಜನನ್ಯಂತಿಕಂ - ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಾಗಾತ್ - ಹೋದನು
• ತದ್ - ಆ
• ವೃತ್ತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ತಸ್ಯೈ - ಆ ತಾಯಿಗೆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಆಚಖ್ಯೌ - ಹೇಳಿದನು

ತದನಂತರ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಹನುಮಂತನು ತನ್ನ ತಾಯಿಯಾದ ಅಂಜನಾದೇವಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ನಡೆದ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಆದರದಿಂದ ತಾಯಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದನು.

ತದಾಜ್ಞಯಾ ತತೋ ಧೀರಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಮಯತ್ನತಃ ।
ಸೂರ್ಯಾತ್ಪಪಾಠ ಸ ಕಪಿರ್ಗತ್ವಾ ನಿತ್ಯಂ ತದಂತಿಕಂ  ॥ ೧೧ ॥

• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತದಾಜ್ಞಯಾ - ಆ ತಾಯಿಯ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ
• ಧೀರಃ - ಧೀರನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಕಪಿಃ - ವಾನರನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನ
• ತದಂತಿಕಂ - ಸೂರ್ಯನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಸೂರ್ಯಾತ್ - ಸೂರ್ಯದೇವನಿಂದ
• ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಃ - ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು
• ಅಯತ್ನತಃ - ಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆಯೇ (ಸುಲಭವಾಗಿ)
• ಪಪಾಠ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದನು

ತರುವಾಯ ತಾಯಿಯ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಧೀರನಾದ ಆ ಹನುಮಂತನು ಪ್ರತಿದಿನ ಸೂರ್ಯದೇವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಆತನಿಂದ ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಲಿತುಕೊಂಡನು.

ಸೂರ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ತದಂಶತ್ಯ ಸುಗ್ರೀವಸ್ಯಾಂತಿಕಂ ಯಯೌ ।
ಮಾತುರಾಜ್ಞಾಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ರುದ್ರಾಂಶಃ ಕಪಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೨ ॥

• ರುದ್ರಾಂಶಃ - ರುದ್ರನ ಅಂಶದಿಂದ ಜನ್ಮತಾಳಿದ
• ಕಪಿಸತ್ತಮಃ - ಕಪಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹನುಮಂತನು
• ಮಾತುಃ - ತಾಯಿಯ
• ಆಜ್ಞಾಂ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಅನುಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಸೂರ್ಯಾಜ್ಞಯಾ - ಸೂರ್ಯನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ
• ತದಂಶಸ್ಯ - ಆ ಸೂರ್ಯನ ಅಂಶನಾದ
• ಸುಗ್ರೀವಸ್ಯ - ಸುಗ್ರೀವನ
• ಅಂತಿಕಂ - ಬಳಿಗೆ
• ಯಯೌ - ಹೋದನು

ರುದ್ರನ ಅಂಶಸಂಭೂತನೂ, ವಾನರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಹನುಮಂತನು ತಾಯಿಯ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಸೂರ್ಯದೇವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಆತನ ಅಂಶನಾದ ಸುಗ್ರೀವನ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿದನು.

ಜ್ಯೇಷ್ಠಭ್ರಾತ್ರಾ ವಾಲಿನಾ ಹಿ ಸ್ವಸ್ತ್ರೀಭೋಕ್ತ್ರಾ ತಿರಸ್ಕೃತಃ ।
ಋಷ್ಯಮೂಕಗಿರೌ ತೇನ ನ್ಯವಸತ್ಸ ಹನೂಮತಾ  ॥ ೧೩ ॥

• ಜ್ಯೇಷ್ಠಭ್ರಾತ್ರಾ - ಅಣ್ಣನೂ
• ಸ್ವಸ್ತ್ರೀಭೋಕ್ತ್ರಾ - ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದವನೂ ಆದ
• ವಾಲಿನಾ ಹಿ - ವಾಲಿಯಿಂದಲೇ
• ತಿರಸ್ಕೃತಃ - ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಸಃ - ಆ ಸುಗ್ರೀವನು
• ಹನೂಮತಾ - ಹನುಮಂತನೊಂದಿಗೆ
• ಋಷ್ಯಮೂಕಗಿರೌ - ಋಷ್ಯಮೂಕ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ನ್ಯವಸತ್ - ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದನು

ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿ ತನ್ನನ್ನು ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಹೊರಹಾಕಿದ ಅಣ್ಣನಾದ ವಾಲಿಯಿಂದ ಅವಮಾನಿತನಾದ ಸುಗ್ರೀವನು, ಹನುಮಂತನೊಂದಿಗೆ ಋಷ್ಯಮೂಕ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ತತೋಽಭೂತ್ಸ ಸುಕಂಠಸ್ಯ ಮಂತ್ರೀ ಕಪಿವರಃ ಸುಧೀಃ ।
ಸರ್ವಥಾ ಸುಹಿತಂ ಚಕ್ರೇ ಸುಗ್ರೀವಸ್ಯ ಹರಾಂಶಜಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸಃ - ಆ
• ಹರಾಂಶಜಃ - ಹರನ (ಶಿವನ) ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನಾದ
• ಕಪಿವರಃ - ಕಪಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ (ಹನುಮಂತನು)
• ಸುಕಂಠಸ್ಯ - ಸುಗ್ರೀವನಿಗೆ (ಸುಕಂಠನಿಗೆ)
• ಮಂತ್ರೀ - ಮಂತ್ರಿಯು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು
• ಸುಗ್ರೀವಸ್ಯ - ಸುಗ್ರೀವನ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಸುಹಿತಂ - ಹಿತವನ್ನು (ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು)
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ, ಶಿವನ ಅಂಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದವನೂ, ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಹಾಗೂ ಕಪಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಆ ಹನುಮಂತನು ಸುಗ್ರೀವನಿಗೆ ಮಂತ್ರಿಯಾದನು. ಅವನು ಸುಗ್ರೀವನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಹಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದನು.

ತತ್ರಾಗತೇನ ಸಭ್ರಾತ್ರಾ ಹೃತಭಾರ್ಯೇಣ ದುಃಖಿನಾ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ರಾಮೇಣ ತಸ್ಯ ಸಖ್ಯಂ ಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತೇನ - ಬಂದವನೂ
• ಸಭ್ರಾತ್ರಾ - ಸೋದರನೊಂದಿಗೆ (ಲಕ್ಷ್ಮಣನೊಂದಿಗೆ) ಇರುವವನೂ
• ಹೃತಭಾರ್ಯೇಣ - ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ
• ದುಃಖಿನಾ - ದುಃಖಿತನೂ ಆದ
• ರಾಮೇಣ - ಶ್ರೀರಾಮನೊಡನೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ (ಸುಗ್ರೀವನಿಗೆ)
• ಸುಖಾವಹಂ - ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಸಖ್ಯಂ - ಸ್ನೇಹವನ್ನು
• ಕಾರಯಾಮಾಸ - ಮಾಡಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ತನ್ನ ಸಹೋದರ ಲಕ್ಷ್ಮಣನೊಂದಿಗೆ ಬಂದವನೂ, ಅಪಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪತ್ನಿ ಸೀತೆಯ ವಿಯೋಗದಿಂದ ದುಃಖಿತನೂ ಆಗಿದ್ದ ಶ್ರೀರಾಮನೊಡನೆ ಸುಗ್ರೀವನಿಗೆ ಸುಖದಾಯಕವಾದ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಹನುಮಂತನು ಮಾಡಿಸಿದನು.

ಘಾತಯಾಮಾಸ ರಾಮಶ್ಚ ವಾಲಿನಂ ಕಪಿಕುಂಜರಂ ।
ಭ್ರಾತೃಪತ್ನ್ಯಾಶ್ಚ ಭೋಕ್ತಾರಂ ಪಾಪಿನಂ ವೀರಮಾನಿನಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಮಃ ಚ - ಶ್ರೀರಾಮನು ಕೂಡ
• ಭ್ರಾತೃಪತ್ನ್ಯಾಃ - ಸಹೋದರನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ಭೋಕ್ತಾರಂ - ಅನುಭವಿಸಿದವನೂ
• ಪಾಪಿನಂ - ಪಾಪಿಯಾದವನೂ
• ವೀರಮಾನಿನಂ - ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ವೀರನೆಂದು ಹೆಮ್ಮೆಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವನೂ
• ಕಪಿಕುಂಜರಂ - ಕಪಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ (ಬಲಿಷ್ಠನೂ) ಆದ
• ವಾಲಿನಂ - ವಾಲಿಯನ್ನು
• ಘಾತಯಾಮಾಸ - ಸಂಹರಿಸಿದನು (ಕೊಲ್ಲಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀರಾಮನು ತನ್ನ ಸಹೋದರನ ಪತ್ನಿಯಾದ ರುಮೆಯನ್ನು ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪಾಪಿಯಾದ, ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಮಹಾವೀರನೆಂದು ಕೊಂಡಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಕಪಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ವಾಲಿಯನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದನು.

ತತೋ ರಾಮಾಜ್ಞಯಾ ತಾತ ಹನೂಮಾನ್ವಾನರೇಶ್ವರಃ ।
ಸ ಸೀತಾನ್ವೇಷಣಂ ಚಕ್ರೇ ಬಹುಭಿರ್ವಾನರೈಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಹೇ ಪೂಜ್ಯನೇ (ಅಥವಾ ಮಗನೇ)
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ರಾಮಾಜ್ಞಯಾ - ಶ್ರೀರಾಮನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಸಃ - ಆ
• ವಾನರೇಶ್ವರಃ - ವಾನರರ ನಾಯಕನಾದ
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ಹನೂಮಾನ್ - ಹನುಮಂತನು
• ಬಹುಭಿಃ - ಅನೇಕ
• ವಾನರೈಃ - ವಾನರರೊಂದಿಗೆ
• ಸೀತಾನ್ವೇಷಣಂ - ಸೀತೆಯ ಹುಡುಕಾಟವನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಪೂಜ್ಯನೇ, ಆನಂತರ ಶ್ರೀರಾಮನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ವಾನರ ನಾಯಕನೂ ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಆದ ಆ ಹನುಮಂತನು ಅನೇಕ ವಾನರರೊಡಗೂಡಿ ಸೀತಾದೇವಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದನು.

ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಲಂಕಾಗತಾಂ ಸೀತಾಂ ಗತಸ್ತತ್ರ ಕಪೀಶ್ವರಃ ।
ದ್ರುತಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ಸಿಂಧುಂ ತಮನಿಸ್ತೀರ್ಯಂ ಪರೈಃ ಸ ವೈ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೀತಾಂ - ಸೀತೆಯು
• ಲಂಕಾಗತಾಂ - ಲಂಕೆಗೆ ಹೋಗಿರುವುದನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಸಃ ವೈ - ಆ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ
• ಕಪೀಶ್ವರಃ - ಕಪಿರಾಜನಾದ ಹನುಮಂತನು
• ಪರೈಃ - ಇತರರಿಂದ
• ಅನಿಸ್ತೀರ್ಯಂ - ದಾಟಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ತಂ ಸಿಂಧುಂ - ಆ ಸಮುದ್ರವನ್ನು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಉಲ್ಲಂಘ್ಯ - ದಾಟಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಲಂಕೆಗೆ)
• ಗತಃ - ಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೀತಾದೇವಿಯು ಲಂಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಕಪಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹನುಮಂತನು ಇತರರಿಗೆ ದಾಟಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಆ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಹಾರಿ ದಾಟಿ ಲಂಕೆಯನ್ನು ತಲುಪಿದನು.

ಚಕ್ರೇಽದ್ಭುತಚರಿತ್ರಂ ಸ ತತ್ರ ವಿಕ್ರಮಸಂಯುತಂ ।
ಅಭಿಜ್ಞಾನಂ ದದೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸೀತಾಯೈ ಸ್ವಪ್ರಭೋರ್ವರಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಲಂಕೆಯಲ್ಲಿ)
• ವಿಕ್ರಮಸಂಯುತಂ - ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಅದ್ಭುತಚರಿತ್ರಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು
• ಸ್ವಪ್ರಭೋಃ - ತನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಶ್ರೀರಾಮನ
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಅಭಿಜ್ಞಾನಂ - ಗುರುತನ್ನು (ಉಂಗುರವನ್ನು)
• ಸೀತಾಯೈ - ಸೀತೆಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಂಕೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಶೌರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪ್ರಭುವಾದ ಶ್ರೀರಾಮನು ನೀಡಿದ್ದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗುರುತನ್ನು (ಮುದ್ರಾ ಉಂಗುರವನ್ನು) ಸೀತಾದೇವಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಒಪ್ಪಿಸಿದನು.

ಸೀತಾಶೋಕಂ ಜಹಾರಾಶು ಸ ವೀರಃ ಕಪಿನಾಯಕಃ ।
ಶ್ರಾವಯಿತ್ವಾ ರಾಮವೃತ್ತಂ ತತ್ಪ್ರಾಣಾವನಕಾರಕಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ
• ಕಪಿನಾಯಕಃ - ವಾನರ ನಾಯಕನು (ಹನುಮಂತನು)
• ತತ್ಪ್ರಾಣಾವನಕಾರಕಂ - ಸೀತೆಯ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಂತಹ
• ರಾಮವೃತ್ತಂ - ಶ್ರೀರಾಮನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಶ್ರಾವಯಿತ್ವಾ - ಕೇಳಿಸಿ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ
• ಸೀತಾಶೋಕಂ - ಸೀತೆಯ ದುಃಖವನ್ನು
• ಜಹಾರ - ಪರಿಹರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರನಾದ ಆ ವಾನರ ನಾಯಕ ಹನುಮಂತನು, ಸೀತೆಯ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಉಳಿಸುವಂತಹ ಶ್ರೀರಾಮನ ಕುಶಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ಕೇಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸೀತಾದೇವಿಯ ಅಪಾರವಾದ ಶೋಕವನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಪರಿಹರಿಸಿದನು.

ತದಭಿಜ್ಞಾನಮಾದಾಯ ನಿವೃತ್ತೋ ರಾಮಸನ್ನಿಧಿಂ ।
ರಾವಣಾರಾಮಮಾಹತ್ಯ ಜಘಾನ ಬಹುರಾಕ್ಷಸಾನ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಭಿಜ್ಞಾನಂ - ಸೀತೆಯು ಕೊಟ್ಟ ಗುರುತನ್ನು (ಚೂಡಾಮಣಿಯನ್ನು)
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ರಾಮಸನ್ನಿಧಿಂ - ಶ್ರೀರಾಮನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ನಿವೃತ್ತಃ - ಹಿಂತಿರುಗುವವನಾಗಿ
• ರಾವಣಾರಾಮಂ - ರಾವಣನ ಉದ್ಯಾನವನ್ನು (ಅಶೋಕವನವನ್ನು)
• ಆಹತ್ಯ - ಹಾಳುಗೆಡವಿ
• ಬಹುರಾಕ್ಷಸಾನ್ - ಅನೇಕ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು
• ಜಘಾನ - ಕೊಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೀತಾದೇವಿಯು ತನ್ನ ಗುರುತಿಗಾಗಿ ನೀಡಿದ ಚೂಡಾಮಣಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಶ್ರೀರಾಮನ ಬಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವ ಮುನ್ನ, ಹನುಮಂತನು ರಾವಣನ ಪ್ರೀತಿಯ ಉದ್ಯಾನವಾದ ಅಶೋಕವನವನ್ನು ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಅನೇಕ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದನು.

ತದೈವ ರಾವಣಸುತಂ ಹತ್ವಾ ಸಬಹುರಾಕ್ಷಸಂ ।
ಸ ಮಹೋಪದ್ರವಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹೋತಿಸ್ತತ್ರ ನಿರ್ಭಯಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದೈವ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೇ
• ರಾವಣಸುತಂ - ರಾವಣನ ಮಗನನ್ನು (ಅಕ್ಷಕುಮಾರನನ್ನು)
• ಸಬಹುರಾಕ್ಷಸಂ - ಅನೇಕ ರಾಕ್ಷಸರೊಡನೆ
• ಹತ್ವಾ - ಕೊಂದು
• ಮಹೋತಿಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಸಃ - ಆ ಹನುಮಂತನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಲಂಕೆಯಲ್ಲಿ)
• ನಿರ್ಭಯಃ - ನಿರ್ಭೀತನಾಗಿ
• ಮಹೋಪದ್ರವಂ - ದೊಡ್ಡ ತಲ್ಲಣವನ್ನು (ಉಪದ್ರವವನ್ನು)
• ಚಕ್ರೇ - ಉಂಟುಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆ ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಹನುಮಂತನು ರಾವಣನ ಮಗನಾದ ಅಕ್ಷಕುಮಾರನನ್ನು ಅವನ ಸೈನ್ಯದ ಅನೇಕ ರಾಕ್ಷಸರೊಂದಿಗೆ ಕೊಂದು, ಅಲ್ಲಿ ಲಂಕೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಭಯನಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ತಲ್ಲಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದನು.

ಯದಾ ದಗ್ಧೋ ರಾವಣೇನಾವಗುಂಠ್ಯ ವಸನಾನಿ ಚ ।
ತೈಲಾಭ್ಯಕ್ತಾನಿ ಸುದೃಢಂ ಮಹಾಬಲವತಾ ಮುನೇ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಹೇ ಮುನಿಯೇ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಮಹಾಬಲವತಾ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ರಾವಣೇನ - ರಾವಣನಿಂದ
• ತೈಲಾಭ್ಯಕ್ತಾನಿ - ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿದ
• ವಸನಾನಿ - ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು
• ಸುದೃಢಂ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ (ಹನುಮಂತನ ಬಾಲಕ್ಕೆ)
• ಅವಗುಂಠ್ಯ - ಸುತ್ತಿ
• ದಗ್ಧಃ - ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟನೋ (ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟನೋ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಮುನಿಯೇ, ಯಾವಾಗ ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ರಾವಣನು ಹನುಮಂತನ ಬಾಲಕ್ಕೆ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಸುತ್ತಿ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಿದನೋ...

ಉತ್ಪ್ಲುತ್ಯೋತ್ಪ್ಲುತ್ಯ ಚ ತದಾ ಮಹಾದೇವಾಂಶಜಃ ಕಪಿಃ ।
ದದಾಹ ಲಂಕಾಂ ನಿಖಿಲಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವ್ಯಾಜಂ ತಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹಾದೇವಾಂಶಜಃ - ಮಹಾದೇವನ (ಶಿವನ) ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಕಪಿಃ - ಕಪಿಯಾದ ಹನುಮಂತನು
• ತಮೇವ ಹಿ - ಆ ಬೆಂಕಿಯನ್ನೇ
• ವ್ಯಾಜಂ - ನೆಪವನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಉತ್ಪ್ಲುತ್ಯ ಉತ್ಪ್ಲುತ್ಯ ಚ - ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಹಾರುತ್ತಾ
• ನಿಖಿಲಾಂ - ಸಮಸ್ತ (ಇಡೀ)
• ಲಂಕಾಂ - ಲಂಕೆಯನ್ನು
• ದದಾಹ - ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಮಹಾದೇವನ ಅಂಶಸಂಭೂತನಾದ ಆ ಹನುಮಂತನು ಆ ಬೆಂಕಿಯನ್ನೇ ನೆಪವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಒಂದು ಭವನದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಭವನಕ್ಕೆ ಜಿಗಿಯುತ್ತಾ ಇಡೀ ಲಂಕಾನಗರವನ್ನೇ ದಹಿಸಿಬಿಟ್ಟನು.

ದಗ್ಧ್ವಾ ಲಂಕಾಂ ವಂಚಯಿತ್ವಾ ವಿಭೀಷಣಗೃಹಂ ತತಃ ।
ಅಪತದ್ವಾರಿಧೌ ವೀರಸ್ತತಃ ಸ ಕಪಿಕುಂಜರಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಃ - ಆ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ
• ಕಪಿಕುಂಜರಃ - ಕಪಿಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಲಂಕಾಂ - ಲಂಕೆಯನ್ನು
• ದಗ್ಧ್ವಾ - ಸುಟ್ಟು
• ವಿಭೀಷಣಗೃಹಂ - ವಿಭೀಷಣನ ಮನೆಯನ್ನು
• ವಂಚಯಿತ್ವಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ (ಸುಡದೆ ರಕ್ಷಿಸಿ)
• ವಾರಿಧೌ - ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ಅಪತತ್ - ಧುಮುಕಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ವೀರನಾದ ಆ ಕಪಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಹನುಮಂತನು ಲಂಕೆಯನ್ನು ಸುಟ್ಟು, ವಿಭೀಷಣನ ಮನೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸುಡದೆ ರಕ್ಷಿಸಿ, ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಧುಮುಕಿದನು.

ಸ್ವಪುಚ್ಛಂ ತತ್ರ ನಿರ್ವಾಪ್ಯ ಪ್ರಾಪ ತಸ್ಯ ಪರಂತಟಂ ।
ಅಖಿನ್ನಃ ಸ ಯಯೌ ರಾಮಸನ್ನಿಧಿಂ ಗಿರಿಶಾಂಶಜಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಪುಚ್ಛಂ - ತನ್ನ ಬಾಲವನ್ನು
• ನಿರ್ವಾಪ್ಯ - ಆರಿಸಿ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ (ಸಮುದ್ರದ)
• ಪರಂತಟಂ - ಆಚೆಯ ದಡವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ತಲುಪಿದನು
• ಅಖಿನ್ನಃ - ಆಯಾಸವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಸಃ - ಆ
• ಗಿರಿಶಾಂಶಜಃ - ಶಿವನ ಅಂಶ ಸಂಭೂತನಾದ ಹನುಮಂತನು
• ರಾಮಸನ್ನಿಧಿಂ - ಶ್ರೀರಾಮನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಯಯೌ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಬಾಲದ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ನಂದಿಸಿ, ಆ ಸಮುದ್ರದ ಆಚೆಯ ದಡವನ್ನು ತಲುಪಿದನು. ನಂತರ ಶಿವನ ಅಂಶಸಂಭೂತನಾದ ಆ ಹನುಮಂತನು ಯಾವುದೇ ಆಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಶ್ರೀರಾಮನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು.

ಅವಿಲಂಬೇನ ಸುಜವೋ ಹನೂಮಾನ್ ಕಪಿಸತ್ತಮಃ ।
ರಾಮೋಪಕಂಠಮಾಗತ್ಯ ದದೌ ಸೀತಾಶಿರೋಮಣಿಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಜವಃ - ಮಹಾವೇಗಶಾಲಿಯಾದ
• ಕಪಿಸತ್ತಮಃ - ವಾನರಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಹನೂಮಾನ್ - ಹನುಮಂತನು
• ಅವಿಲಂಬೇನ - ತಡಮಾಡದೆ
• ರಾಮೋಪಕಂಠಂ - ಶ್ರೀರಾಮನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಸೀತಾಶಿರೋಮಣಿಂ - ಸೀತಾದೇವಿಯ ಶಿರೋಮಣಿಯನ್ನು
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾವೇಗಶಾಲಿಯೂ ವಾನರಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಹನುಮಂತನು ತಡಮಾಡದೆ ಶ್ರೀರಾಮನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಸೀತಾದೇವಿಯು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಶಿರೋಮಣಿಯನ್ನು ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದನು.

ತತಸ್ತದಾಜ್ಞಯಾ ವೀರಃ ಸಿಂಧೌ ಸೇತುಮಬಂಧಯತ್ ।
ವಾನರೈಃ ಸ ಸಮಾನೀಯ ಬಹೂನ್ ಗಿರಿವರಾನ್ ಬಲೀ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಃ - ಆ
• ಬಲೀ - ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ವೀರಃ - ವೀರನು
• ತದಾಜ್ಞಯಾ - ಶ್ರೀರಾಮನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ವಾನರೈಃ - ವಾನರರ ಮೂಲಕ
• ಬಹೂನ್ - ಅನೇಕ
• ಗಿರಿವರಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು
• ಸಮಾನೀಯ - ತರಿಸಿ
• ಸಿಂಧೌ - ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ಸೇತುಂ - ಸೇತುವೆಯನ್ನು
• ಅಬಂಧಯತ್ - ನಿರ್ಮಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ವೀರನೂ ಆದ ಆ ಹನುಮಂತನು ಶ್ರೀರಾಮನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ, ವಾನರರ ಮೂಲಕ ಅನೇಕ ದೊಡ್ಡ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ತರಿಸಿ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ತತೋ ರಾಮಸ್ತರ್ತುಕಾಮೋ ಯಥಾ ತತಃ ।
ಶಿವಲಿಂಗಂ ಸಮಾನರ್ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಜಯೇಪ್ಸಯಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ರಾಮಃ - ಶ್ರೀರಾಮನು
• ತರ್ತುಕಾಮಃ - ದಾಟಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವನಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಜಯೇಪ್ಸಯಾ - ವಿಜಯದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂದ
• ಶಿವಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ
• ಸಮಾನರ್ಚ - ಪೂಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಲು ಬಯಸಿದ ಶ್ರೀರಾಮನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವಿಜಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದನು.

ತದ್ವರಾತ್ಸ ಜಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವರಂ ತೀರ್ತ್ವೋದಧಿಂ ತತಃ ।
ಲಂಕಾಮಾವೃತ್ಯ ಕಪಿಭೀ ರಣಂ ಚಕ್ರೇ ಸ ರಾಕ್ಷಸೈಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ವರಾತ್ - ಆ ಶಿವನ ವರದಿಂದ
• ಸಃ - ಆ ಶ್ರೀರಾಮನು
• ಜಯಂ - ವಿಜಯವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಉದಧಿಂ - ಸಮುದ್ರವನ್ನು
• ತೀರ್ತ್ವಾ - ದಾಟಿ
• ಕಪಿಭಿಃ - ವಾನರರೊಂದಿಗೆ
• ಲಂಕಾಂ - ಲಂಕೆಯನ್ನು
• ಆವೃತ್ಯ - ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿ
• ರಾಕ್ಷಸೈಃ - ರಾಕ್ಷಸರೊಂದಿಗೆ
• ರಣಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹ ಮತ್ತು ವರದಿಂದ ಜಯವನ್ನು ಪಡೆದ ಶ್ರೀರಾಮನು, ಆ ವಿಶಾಲ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಿ, ವಾನರ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಲಂಕೆಯನ್ನು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿ ರಾಕ್ಷಸರ ವಿರುದ್ಧ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಜಘಾನಾಥಾಸುರಾನ್ವೀರೋ ರಾಮಸೈನ್ಯಂ ರರಕ್ಷ ಸಃ ।
ಶಕ್ತಿಕ್ಷತಂ ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ಚ ಸಂಜೀವಿನ್ಯಾ ಹ್ಯಜೀವಯತ್  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸಃ - ಆ
• ವೀರಃ - ವೀರನು (ಹನುಮಂತನು)
• ಅಸುರಾನ್ - ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು
• ಜಘಾನ - ಕೊಂದನು
• ರಾಮಸೈನ್ಯಂ - ರಾಮ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ರರಕ್ಷ - ರಕ್ಷಿಸಿದನು
• ಶಕ್ತಿಕ್ಷತಂ - ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದ
• ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ಚ - ಲಕ್ಷ್ಮಣನನ್ನೂ ಸಹ
• ಸಂಜೀವಿನ್ಯಾ - ಸಂಜೀವಿನಿ ಮೂಲಿಕೆಯಿಂದ
• ಅಜೀವಯತ್ ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬದುಕಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವೀರನಾದ ಆ ಹನುಮಂತನು ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಕೊಂದು ಶ್ರೀರಾಮನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡು ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿದ್ದ ಲಕ್ಷ್ಮಣನನ್ನು ಸಂಜೀವಿನಿ ಮೂಲಿಕೆಯಿಂದ ಬದುಕಿಸಿದನು.

ಸರ್ವಥಾ ಸುಖಿನಂ ಚಕ್ರೇ ಸರಾಮಂ ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ಹಿ ಸಃ ।
ಸರ್ವಸೈನ್ಯಂ ರರಕ್ಷಾಸೌ ಮಹಾದೇವಾತ್ಮಜಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವಾತ್ಮಜಃ - ಮಹಾದೇವನ ಪುತ್ರನಾದ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಪ್ರಭುಃ - ಸಮರ್ಥನಾದ ಹನುಮಂತನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರಾಮಂ - ಶ್ರೀರಾಮನೊಂದಿಗೆ ಇರುವ
• ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ - ಲಕ್ಷ್ಮಣನನ್ನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಸುಖಿನಂ ಚಕ್ರೇ ಹಿ - ಸುಖಿಯಾಗಿಯೇ ಮಾಡಿದನಲ್ಲವೇ
• ಸರ್ವಸೈನ್ಯಂ - ಸಮಸ್ತ ಸೇನೆಯನ್ನು
• ರರಕ್ಷ - ರಕ್ಷಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾದೇವನ ಪುತ್ರನೂ ಸಮರ್ಥನೂ ಆದ ಆ ಹನುಮಂತನು ಶ್ರೀರಾಮ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣರನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದಿಂದಲೂ ಸುಖಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು ಹಾಗೂ ಇಡೀ ವಾನರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನು.

ರಾವಣಂ ಪರಿವಾರಾಢ್ಯಂ ನಾಶಯಾಮಾಸ ವಿಶ್ರಮಃ ।
ಸುಖೀಚಕಾರ ದೇವಾನ್ಸ ಮಹಾಬಲಗ್ರಹಃ ಕಪಿಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ರಮಃ - ಆಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ
• ಪರಿವಾರಾಢ್ಯಂ - ಪರಿವಾರದೊಡನೆ ಇದ್ದ
• ರಾವಣಂ - ರಾವಣನನ್ನು
• ನಾಶಯಾಮಾಸ - ನಾಶಪಡಿಸಿದನು
• ಮಹಾಬಲಗ್ರಹಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಕಪಿಃ - ಕಪಿಯು (ಹನುಮಂತನು)
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಸುಖೀಚಕಾರ - ಸುಖಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಇಡೀ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ ರಾವಣನನ್ನು ಆಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ ನಾಶಪಡಿಸಲು ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ನೆರವಾದ ಆ ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಹನುಮಂತನು ದೇವತೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸುಖಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು.

ಮಹೀರಾವಣಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಸ ಹತ್ವಾ ರಾಮಂ ಸಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ।
ತತ್ಸ್ಥಾನಾದಾನಯಾಮಾಸ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಪರಿಪಾಲ್ಯ ಚ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಹನುಮಂತನು
• ಮಹೀರಾವಣಸಂಜ್ಞಂ - ಮಹೀರಾವಣನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು
• ಹತ್ವಾ - ಕೊಂದು
• ಸಲಕ್ಷ್ಮಣಂ - ಲಕ್ಷ್ಮಣನೊಡಗೂಡಿದ
• ರಾಮಂ - ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು
• ಪರಿಪಾಲ್ಯ ಚ - ರಕ್ಷಿಸಿ
• ತತ್ಸ್ಥಾನಾತ್ - ಆ ಸ್ಥಳದಿಂದ (ಪಾತಾಳದಿಂದ)
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತಮ್ಮ ಸ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಆನಯಾಮಾಸ - ಕರೆತಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಹನುಮಂತನು ಮಹೀರಾವಣನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಕೊಂದು, ಲಕ್ಷ್ಮಣನೊಡನೆ ಇದ್ದ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಪಾತಾಳಲೋಕದಿಂದ ಅವರ ಸ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಕರೆತಂದನು.

ರಾಮಕಾರ್ಯಂ ಚಕಾರಾಶು ಸರ್ವಥಾ ಕಪಿಪುಂಗವಃ ।
ಅಸುರಾನ್ನಮಯಾಮಾಸ ನಾನಾಲೀಲಾಂ ಚಕಾರ ಚ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಪಿಪುಂಗವಃ - ವಾನರಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹನುಮಂತನು
• ರಾಮಕಾರ್ಯಂ - ಶ್ರೀರಾಮನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ಅಸುರಾನ್ - ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು
• ನಮಯಾಮಾಸ - ಮಣಿಸಿದನು
• ನಾನಾಲೀಲಾಂ ಚ - ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನೂ ಸಹ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾನರಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹನುಮಂತನು ಶ್ರೀರಾಮನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದನು. ಅವನು ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಮಣಿಸಿದನು ಹಾಗೂ ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು.

ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಭೂಲೋಕೇ ರಾಮಭಕ್ತಿಂ ಕಪೀಶ್ವರಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಭಕ್ತವರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸೀತಾರಾಮಸುಖಪ್ರದಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಪೀಶ್ವರಃ - ಕಪಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹನುಮಂತನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಭಕ್ತವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಕ್ತನು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಸೀತಾರಾಮಸುಖಪ್ರದಃ - ಸೀತಾರಾಮರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗಿ
• ಭೂಲೋಕೇ - ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ರಾಮಭಕ್ತಿಂ - ರಾಮಭಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ - ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಪಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹನುಮಂತನು ತಾನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಕ್ತನಾಗಿ, ಸೀತಾರಾಮರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾ, ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ರಾಮಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.

ಲಕ್ಷ್ಮಣಪ್ರಾಣದಾತಾ ಚ ಸರ್ವದೇವಮದಾಪಹಃ ।
ರುದ್ರಾವತಾರೋ ಭಗವಾನ್ಭಕ್ತೋದ್ಧಾರಕರಃ ಸ ವೈ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಕ್ಷ್ಮಣಪ್ರಾಣದಾತಾ - ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ನೀಡಿದವನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವದೇವಮದಾಪಹಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ಗರ್ವವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದವನು
• ರುದ್ರಾವತಾರಃ - ರುದ್ರನ ಅವತಾರನಾದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನು
• ಭಕ್ತೋದ್ಧಾರಕರಃ - ಭಕ್ತರನ್ನು ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವವನು
• ಸ ವೈ - ಆ ಅವನೇ ಸರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ನೀಡಿದವನೂ, ಸರ್ವ ದೇವತೆಗಳ ಗರ್ವವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದವನೂ ಆದ ಆ ಹನುಮಂತನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರುದ್ರನ ಅವತಾರನಾಗಿದ್ದು, ಭಕ್ತರನ್ನು ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಹನುಮಾನ್ಸ ಮಹಾವೀರೋ ರಾಮಕಾರ್ಯಕರಃ ಸದಾ ।
ರಾಮದೂತಾಭಿಧೋ ಲೋಕೇ ದೈತ್ಯಘ್ನೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹನುಮಾನ್ - ಹನುಮಂತನು
• ಸಃ - ಆತನು
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ರಾಮಕಾರ್ಯಕರಃ - ರಾಮನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನು
• ಲೋಕೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ರಾಮದೂತಾಭಿಧಃ - ರಾಮದೂತನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದವನು
• ದೈತ್ಯಘ್ನಃ - ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾವೀರನಾದ ಆ ಹನುಮಂತನು ಸದಾ ರಾಮಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನು, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ರಾಮದೂತನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದವನು, ದೈತ್ಯರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನು ಹಾಗೂ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ವತ್ಸಲನಾದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ತಾತ ಹನುಮಚ್ಚರಿತಂ ವರಂ ।
ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಹನುಮಚ್ಚರಿತಂ - ಹನುಮಂತನ ಚರಿತ್ರೆಯು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಧನ್ಯಂ - ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು
• ಯಶಸ್ಯಂ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು
• ಆಯುಷ್ಯಂ - ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂಥದ್ದು
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ - ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ನಿನಗೆ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹನುಮಂತನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ಧನ್ಯತೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ, ಕೀರ್ತಿ ಹಾಗೂ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡುವ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ.

ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವೇಹಾಖಿಲಾನ್ಕಾಮಾನ್ ಅಂತೇ ಮೋಕ್ಷಂ ಲಭೇತ್ಪರಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಸಮಾಹಿತಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುವನೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ - ಕೇಳಿಸುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಕಾಮಾನ್ - ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮೋಕ್ಷಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೋ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಹನುಮದವತಾರಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೦ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಹನುಮದವತಾರಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಹನುಮದವತಾರಚರಿತ್ರವರ್ಣನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಹನುಮದವತಾರಚರಿತ್ರವರ್ಣನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆ.