॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ತತಃ ಕಾಮಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಶಂಕರೋಽಭೂತ್ತಯಾ ಸಹ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಪುತ್ರಕಾಮಾರ್ಥಂ ರೇಮೇ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಕ್ರೀಡತಃ ಪ್ರಗತಾನಿ ವೈ ।
ವರ್ಷಾಣಿ ಹಿ ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಷಷ್ಟಿರ್ದೇವರ್ಷಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಮಹಾಮಾಯಾಯುತಃ ಶಂಭುರ್ನ ಬುಬೋಧ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ರತಿಭಂಗಾರ್ಥಮಾಗತಾಃ  ॥ ೩ ॥
ದೇವಾಸ್ತೈಃ ಪ್ರೇಷಿತೋ ವಹ್ನಿರ್ದ್ವಿಜರೂಪಧರೋ ಯಯೌ ।
ಭಿಕ್ಷಾಂ ದೇಹಿ ಜಗಾದಾಸೌ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತೌ ಸಮುತ್ಥಿತೌ  ॥ ೪ ॥
ಪಪಾತ ಭೂತಲೇ ವೀರ್ಯಂ ಶಿವಸ್ಯೈವೋತ್ಥಿತಸ್ಯ ಚ ।
ತದೇವ ಪಾರ್ವತೀ ವಿಪ್ರಾ ದದೌ ವೈ ಭಿಕ್ಷುಕಾಯ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಶಿವವೀರ್ಯಂ ತತಸ್ತೇನ ಪ್ರಾಶಿತಂ ದಹನೇನ ವೈ ।
ಅಭವದ್ದಾಹಸಂಯುಕ್ತೋ ಗಂಗಾಯಾಮಕ್ಷಿಪತ್ ಸ ತತ್  ॥ ೬ ॥
ಕಾರ್ತಿಕಸ್ನಾನಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಕೃತ್ತಿಕಾಭಿರ್ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಷಡ್ಭಿಃ ಸಮಾಗತಾಭಿಸ್ತತ್ ಪೀತಮಾಚಮನೇನ ವೈ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ವಗೃಹೇ ತಾಶ್ಚ ಗತಾಃ ಸದ್ಯಃ ಸಮುಜ್ಜ್ವಲಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೫ ಪಾನ ೧೧)
ಪತಿಭಿಃ ಪರವೀರ್ಯೇಣ ಯುಕ್ತಾಃ ಸಂತ್ಯಾಜಿತಾ ಯಯುಃ  ॥ ೮ ॥
ಶರಸ್ತಂಬೇ ಮಹದ್ವೀರ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪುನರ್ಗೃಹಂ ।
ಯಯುಸ್ತತ್ರ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಷಣ್ಮುಖೋ ಬಾಲಕೋ ಬಭೌ  ॥ ೯ ॥
ಸ ದೃಷ್ಟೋ ಗಚ್ಛತಾ ತತ್ರ ನಾರದೇನ ಶಿಶುಃ ಪುರಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಧ್ಯಾನೇನ ಕೈಲಾಸೇ ಗತೋಽಭೂನ್ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ರ ಶಕ್ತ್ಯೈ ಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಯದೃಚ್ಛಾವಿಚರನ್ ಯಾತಃ ಪಾರ್ವತೀ ಬಾಲಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೧ ॥
ಚಕಾರ ಬಾಲಮಾಗೃಹ್ಯ ಸ್ತನಪಾನಂ ಯಶಸ್ವಿನೀ ।
ವಹ್ನಿಗಂಗಾಕೃತ್ತಿಕಾದ್ಯಾ ಮಾತರಸ್ತಸ್ಯ ತಂ ಯಯುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಿವೇನ ಮಾತರಃ ಸರ್ವಾಃ ಸತ್ಕೃತಾಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಯುಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾದ್ಯೈಸ್ತತೋ ದೇವೈರ್ಮುನಿಭಿಃ ಸೋಽಭಿಷೇಕಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದೇವಸೇನಾಪತಿತ್ವೇ ಸ ಪ್ರಯಯೌ ಸೇನಯಾ ಸಹ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತಾರಕಸ್ಯೈವ ನಾಶಾಯ ಬಲವಾನ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ಕಂದಸ್ಯ ತಾರಕಸ್ಯೈವ ಯುದ್ಧಂ ಪರಮದಾರುಣಂ ।
ಸಂಜಾತಂ ಚ ತತಃ ಸ್ಕಂದೋ ಭೃಶಂ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಜಘಾನ ತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಮ್ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಪುನಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯುತೋಽಭವತ್ ।
ತಾಡಯಾಮಾಸ ತಂ ಸ್ಕಂದಂ ಗದಯಾ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪತಿತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತೇ ದೇವಾಃ ಪಲಾಯನಮಕುರ್ವತ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಂ ತಂ ದೈತ್ಯಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೭ ॥
ತತ ಓಷಧಿಭಿರ್ದೇವೈಃ ಸಾವಧಾನಃ ಕೃತೋಽಭವತ್ ।
ಸ್ಕಂದಃ ಪರಮದುಃಖಾರ್ತಃ ಶಂಕರಂ ಶರಣಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಜಯೋಪಾಯಂ ವದ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶಿವಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ತಥಾ ।
ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಂ ಪೂರ್ಣಂ ತಂ ಭಜಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತಶ್ಚ ಶಂಭುನಾ ತಸ್ಮೈ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಷಡಕ್ಷರಃ ।
ಮಂತ್ರೋ ದತ್ತೋ ವಿಶಾಖಾಯ ಜ್ಞಾನಂ ಸಂಕಥಿತಂ ಪರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಂಭುರುವಾಚ ।
ಶೃಣು ಸ್ಕಂದ ಮಹಾಯೋಗಂ ಯೇನ ಶಾಂತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಚಿತ್ತೇ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಾಂತಾ ಜಾತಾ ವಯಂ ಪುರಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಯದ್ಯಚ್ಚಿತ್ತೇನ ವೈ ಪುತ್ರ ಲಭ್ಯತೇ ತತ್ಪ್ರಣಶ್ವರಂ ।
ಭವೇಜ್ಜಾನೀಹಿ ಚಿತ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಂ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಂತರ್ಬಾಹ್ಯಾದಿಭೇದಾ ಯೇ ತೇ ಸರ್ವೇ ಚಿತ್ತಸಂಭವಾಃ ।
ಓಂಕಾರೋಽರ್ಥಸಮಾಯುಕ್ತಶ್ಚಿತ್ತರೂಪೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ವಕೋತ್ಥಾನಂ ಬಭೌ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರೋತ್ಥಾನಕಮೇವ ಚ ।
ಚಿತ್ತರೂಪಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಮೋಹಪ್ರದಂ ಕೃತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ವಾನಂದಶ್ಚ ನಿವೃತ್ತಿಶ್ಚ ಚಿತ್ತರೂಪೇ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಬಹುನಾಽತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಚಿತ್ತಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಬಭೌ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಂ ಚ ಜಾನೀಹಿ ಜಗದಾಕಾರಕಂ ತಥಾ ।
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಪುತ್ರ ಜಹಿ ತದ್ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಚಿತ್ತೇ ಯದ್ಬಿಂಬಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವತಿ ಭ್ರಮಸಂಯುತಂ ।
ಬಿಂಬಭಾವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಭವ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸುತ  ॥ ೨೭ ॥
ಚಿತ್ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗ ತ್ವನ್ನ ಭಿನ್ನೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಏತದೇವ ಪರಂ ಜ್ಞಾನಂ ಶಾಂತಿರೂಪಂ ವದಂತಿ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ರವಿರುವಾಚ ।
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಯೌ ವನಂ ।
ಕಾರ್ತಿಕೇಯಃ ಸ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಧ್ಯಾಯಂಶ್ಚ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಷಡಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ಪೂಜತಿ ಸ್ಮ ನಿರಂತರಂ ।
ಮಂತ್ರಂ ಜಜಾಪ ವೈ ಸ್ಕಂದಸ್ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೩೦ ॥
ವಾಯುಭಕ್ಷಃ ಸದಾ ಭೂತ್ವಾ ಜಪಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ ।
ದಂಡಕಾರಣ್ಯದೇಶೇ ಸ ಗಜಾನನಮತೋಷಯತ್  ॥ ೩೧ ॥
ತತೋ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಶಾಂತಿಯೋಗಮವಾಪ ಹ ।
ಕಾರ್ತಿಕೇಯಃ ಸ ವಿಘ್ನೇಶಮಭಜತ್ತದಪಿ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಸ್ತುಷ್ಟೋ ಗಣೇಶಾನೋ ಯಯೌ ತಂ ಭಕ್ತಮುತ್ತಮಂ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮಾಥ ಪೂಜಯನ್ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೫ ಪಾನ ೧೨)
ತತಸ್ತುಷ್ಟಾವ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಕಾರ್ತಿಕೇಯೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ್ವಾನುಭಾವಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ಕಂದ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಯೋಗರೂಪಾಯ ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಶರೀರಿಣೇ ।
ಅಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಮೂರ್ಧ್ನೇ ತೇ ತಯೋರ್ಯೋಗಮಯಾಯ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ವಾಮಾಂಗೇ ಭ್ರಾಂತಿರೂಪಾ ತೇ ಸಿದ್ಧಿಃ ಸರ್ವಪ್ರದಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಭ್ರಾಂತಿಧಾರಕರೂಪಾ ವೈ ಬುದ್ಧಿಸ್ತೇ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಕೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಾಯಾ ಸಿದ್ಧಿಸ್ತಥಾ ದೇವೋ ಮಾಯಿಕೋ ಬುದ್ಧಿಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶಾನ ತ್ವಂ ಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ನಮೋಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಜಗದ್ರೂಪೋ ಗಕಾರಶ್ಚ ಣಕಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕಃ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶಾನನಾಮಾ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಂತ್ರಂ ಸದಾತ್ಮಕಂ ।
ಹಸ್ತಾಶ್ಚತ್ವಾರ ಏವಂ ತೇ ಚತುರ್ಭುಜ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ ಚ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ರ ಖೇಲಕರೋ ಭವಾನ್ ।
ತೇನ ಸ್ವಾನಂದವಾಸೀ ತ್ವಂ ಸ್ವಾನಂದಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
ದ್ವಂದ್ವಂ ಚರಸಿ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಹೃದಿ ತೇಷಾಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಚೌರವತ್ತೇನ ತೇಽಭೂದ್ವೈ ಮೂಷಕೋ ವಾಹನಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೧ ॥
ಜಗತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಭುಂಕ್ಷೇ ಸುಯೋಗಗಃ ।
ಜಗದ್ಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಭಿಸ್ತೇ ತಚ್ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಜ್ಞಾಯತೇ ನ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಚೌರವದ್ಭೋಗಕರ್ತಾ ತ್ವಂ ತೇನ ತೇ ವಾಹನಂ ಪರಂ ।
ಮೂಷಕೋ ಮೂಷಕಾರುಢ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಯೋಗಶಾಂತಿಧರಂ ಪರಂ ।
ವೇದಾದಯೋ ಯಯುಃ ಶಾಂತಿಮತೋ ದೇವಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ವರಂ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಚೇದ್ಧಿ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಮಯಿ ಭಕ್ತಿಕರಂ ಸ್ಕಂದ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ತಥಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛತಿ ತತ್ತದ್ವೈ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಯಂತ್ರಿತಃ ।
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ನಿತ್ಯಂ ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಏವಂ ಗಣೇಶವಾಕ್ಯಂ ವೈ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಜಗಾದ ಗಣಪಂ ವಾಕ್ಯಂ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಃ ಸ ಯೋಗವಿತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಸ್ಕಂದ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ವೃಣೋಮಿ ಗಣೇಶಾನ ಸರ್ವಂ ಭ್ರಾಂತಿಮಯಂ ವಿಭೋ ।
ಅತಸ್ತ್ವದೀಯಭಕ್ತಿಂ ಮೇ ಸುದೃಢಾಂ ದೇಹಿ ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೪೯ ॥
ಜಗಾದ ಗಣರಾಜಃ ಸ ತತಸ್ತಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರುಗ್ರಾ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸದಾಽನಘ  ॥ ೫೦ ॥
ತಾರಕಾದ್ಯಾನ್ ಮಹಾದೈತ್ಯಾನ್ ತ್ವಮೇವ ಚ ಹನಿಷ್ಯಸಿ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತತ್ತತ್ತೇ ಸಫಲಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತಮುತ್ತಮಂ ।
ಕಾರ್ತಿಕೇಯೋಽಭವತ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಗಣಪಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೫೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಮೂರ್ತಿಂ ಗಣಪತೇಃ ಪರಾಂ ।
ಲಕ್ಷಂ ವಿನಾಯಕಂ ನಾಮ್ನಾ ಸ ಚಕಾರ ದ್ವಿಜೇರಿತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ವಾಂಛಿತಂ ಲಭತೇ ನರಃ ।
ತತ್ರೈವ ಮರಣೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ ಜಾಯತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ತತೋ ಜಗಾಮ ಸ್ವಗೃಹಂ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ದೇವೈಃ ಸಹ ಜಘಾನಾಽಸೌ ತಾರಕಾಸುರಮುಲ್ಬಣಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಹತ್ವಾ ತಾರಕದೈತ್ಯಂ ಸ ಗಣೇಶಕ್ಷೇತ್ರಗೋಽಭವತ್ ।
ತತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶಮತ್ಯಂತಂ ಭಜತೇ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಸ್ಕಂದಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವದಂ ಪರಂ ।
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ವಾಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಸ್ಕಂದಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೫
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೩)