ಪಿತೃಕಲ್ಪಃ - ೮ - ಪಿತೃಕಲ್ಪ ಸಮಾಪ್ತಿಃ  ಳೇಗೇಂದ್ ಓಫ಼್ Bರಹ್ಮದತ್ತ
ವಿಭ್ರಾಜ ಕಾ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತ ಕಾ ಪುತ್ರ ಬನಕರ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋನಾ, ರಾನೀ ಸನ್ನತಿ ಕಾ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತ ಸೇ ರೂಠನಾ, ಏಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕೇ ಕಹೇ ಹುಏ ಶ್ಲೋಕೋಂ ಸೇ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತ, ಪಾಂಚಾಲ್ಯ ಔರ ಕಂಡರೀಕ ಕೋ ಅಪನೇ ಪೂರ್ವಜನ್ಮ ಕಾ ಜ್ಞಾನ ಹೋನಾ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತ ಆದಿ ಕಾ ತಪ ಕರಕೇ ಮುಕ್ತ ಹೋ ಜಾನಾ
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ತನಯಃ ಸ ವಿಭ್ರಾಜಸ್ತ್ವಜಾಯತ ।
ಯೋಗಾತ್ಮಾ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತೋ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೧ ॥
ಕದಾಚಿದ್ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ತು ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹಿತೋ ವನೇ ।
ವಿಜಹಾರ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಯಥಾ ಶಚ್ಯಾ ಶಚೀಪತಿಃ  ॥ ೨ ॥
ತತಃ ಪಿಪೀಲಿಕರುತಂ ಸ ಶುಶ್ರಾವ ನರಾಧಿಪಃ ।
ಕಾಮಿನೀಂ ಕಾಮಿನಸ್ತಸ್ಯ ಯಾಚತಃ ಕ್ರೋಶತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ಯಾಚ್ಯಮಾನಾ ತಾಂ ಕ್ರುದ್ಧಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂ ಪಿಪೀಲಿಕಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತೋ ಮಹಾಹಾಸಮಕಸ್ಮಾದೇವ ಚಾಹಸತ್  ॥ ೪ ॥
ತತಃ ಸಾ ಸನ್ನತಿರ್ದೀನಾ ವ್ರೀಡಿತೇವಾಭವತ್ತದಾ ।
ನಿರಾಹಾರಾ ಬಹುತಿಥಂ ಬಭೂವ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಸಾದ್ಯಮಾನಾ ಭರ್ತ್ರಾ ಸಾ ತಮುವಾಚ ಶುಚಿಸ್ಮಿತಾ ।
ತ್ವಯಾ ಚ ಹಸಿತಾ ರಾಜನ್ ನಾಹಂ ಜೀವಿತುಮುತ್ಸಹೇ  ॥ ೬ ॥
ಸ ತತ್ಕಾರಣಮಾಚಖ್ಯೌ ನ ಚ ಸಾ ಶ್ರದ್ದಧಾತಿ ತತ್ ।
ಉವಾಚ ಚೈನಂ ಕುಪಿತಾ ನೈಷ ಭಾವೋಽಸ್ತಿ ಮಾನುಷೇ  ॥ ೭ ॥
ಕೋ ವೈ ಪಿಪೀಲಿಕರುತಂ ಮಾನುಷೋ ವೇತ್ತುಮರ್ಹತಿ ।
ಋತೇ ದೇವಪ್ರಸಾದಾದ್ ವಾ ಪೂರ್ವಜಾತಿಕೃತೇನ ವಾ  ॥ ೮ ॥
ತಪೋಬಲೇನ ವಾ ರಾಜನ್ ವಿದ್ಯಯಾ ವಾ ನರಾಧಿಪ ।
ಯದ್ಯೇಷ ವೈ ಪ್ರಭಾವಸ್ತೇ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವರುತಜ್ಞತಾ  ॥ ೯ ॥
ಯಥಾಹಮೇತಜ್ಜಾನೀಯಾಂ ತಥಾ ಪ್ರತ್ಯಾಯಯಸ್ವ ಮಾಂ ।
ಪ್ರಾಣಾನ್ ವಾಪಿ ಪರಿತ್ಯಕ್ಷ್ಯೇ ರಾಜನ್ ಸತ್ಯೇನ ತೇ ಶಪೇ  ॥ ೧\।೨೪\।೧೦ ॥
ತತ್ ತಸ್ಯಾ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಿಷ್ಯಾಃ ಪರುಷಾಕ್ಷರಂ ।
ಸ ರಾಜಾ ಪರಮಾಪನ್ನೋ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠಮಗಾತ್ ತತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶರಣ್ಯಂ ಸರ್ವಭೂತೇಶಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಾರಾಯಣಂ ಹರಿಂ ।
ಸಮಾಹಿತೋ ನಿರಾಹಾರಃ ಷಡ್ರಾತ್ರೇಣ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ದದರ್ಶ ದರ್ಶನೇ ರಾಜಾ ದೇವಂ ನಾರಾಯಣಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಉವಾಚ ಚೈನಂ ಭಗವಾನ್ ಸರ್ವಭೂತಾನುಕಂಪಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತ ಪ್ರಭಾತೇ ತ್ವಂ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಸಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ದೇವಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೧೪ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ತು ಪಿತಾ ಯೋಽಸೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಶ್ಲೋಕಂ ಸೋಽಧೀತ್ಯ ಪುತ್ರೇಭ್ಯಃ ಕೃತಕೃತ್ಯ ಇವಾಭವತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಸ ರಾಜಾನಮಥಾನ್ವಿಚ್ಛನ್ಸಹಮಂತ್ರಿಣಮಚ್ಯುತಂ ।
ನ ದದರ್ಶಾಂತರಂ ಕಿಂಚಿಚ್ಛೋಕಂ ಶ್ರಾವಯಿತುಂ ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಥ ರಾಜಾ ಸರಃಸ್ನಾತೋ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಲಬ್ಧ್ವಾ ನಾರಾಯಣಾದ್ವರಂ ।
ಪ್ರವಿವೇಶ ಪುರೀಂ ಪ್ರೀತೋ ರಥಮಾರುಹ್ಯ ಕಾಂಚನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಯ ರಶ್ಮೀನ್ಪ್ರತ್ಯಗೃಹ್ಣಾತ್ಕಂಡರೀಕೋ ದ್ವಿಜರ್ಷಭಃ ।
ಚಾಮರಂ ವ್ಯಜನಂ ಚಾಪಿ ಬಾಭ್ರವ್ಯಃ ಸಮವಾಕ್ಷಿಪತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಇದಮಂತರಮಿತ್ಯೇವ ತತಃ ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತದಾ ।
ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ರಾಜಾನಂ ಶ್ಲೋಕಂ ತಂ ಸಚಿವೌ ಚ ತೌ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಪ್ತ ವ್ಯಾಧಾ ದಶಾರ್ಣೇಷು ಮೃಗಾಃ ಕಾಲಂಜರೇ ಗಿರೌ ।
ಚಕ್ರವಾಕಾಃ ಶರದ್ವೀ ಹಂಸಾಃ ಸರಸಿ ಮಾನಸೇ  ॥ ೧\।೨೪\।೨೦ ॥
ತೇಽಭಿಜಾತಾಃ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವೇದಪಾರಗಾಃ ।
ಪ್ರಸ್ಥಿತಾ ದೀರ್ಘಮಧ್ವಾನಂ ಯೂಯಂ ಕಿಮವಸೀದಥ  ॥ ೨೧ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮೋಹಮಗಮದ್ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತೋ ನರಾಧಿಪಃ ।
ಸಚಿವಶ್ಚಾಸ್ಯ ಪಾಂಚಾಲ್ಯಃ ಕಂಡರೀಕಶ್ಚ ಭಾರತ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ರಸ್ತರಶ್ಮಿಪ್ರತೋದೌ ತೌ ಪತಿತವ್ಯಂಜನಾವುಭೌ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಭೂವುರಸ್ವಸ್ಥಾಃ ಪೌರಾಶ್ಚ ಸುಹೃದಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಮುಹೂರ್ತಮೇವ ರಾಜಾ ಸ ಸಹ ತಾಭ್ಯಾಂ ರಥೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಪ್ರತಿಲಭ್ಯ ತತಃ ಸಂಗಂ ಪ್ರತ್ಯಾಗಚ್ಛದರಿಂದಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಸ್ತೇ ತತ್ಸರಃ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಯೋಗಂ ತಮುಪಲಭ್ಯ ಚ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ವಿಪುಲೈರರ್ಥೈರ್ಭೋಗೈಶ್ಚ ಸಮಯೋಜಯನ್  ॥ ೨೫ ॥
ಅಭಿಷಿಚ್ಯ ಸ್ವರಾಜ್ಯೇ ತು ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಮರಿಂದಮಂ ।
ಜಗಾಮ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತೋಽಥ ಸದಾರೋ ವನಮೇವ ಹ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಥೈನಂ ಸನ್ನತಿರ್ಧೀರಾ ದೇವಲಸ್ಯ ಸುತಾ ತದಾ ।
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತಾ ಯೋಗಾದ್ ವನಗತಂ ನೃಪಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಜಾನಂತ್ಯಾ ತೇ ಮಹಾರಾಜ ಪಿಪೀಲಿಕರುತಜ್ಞತಾಂ ।
ಚೋದಿತಃ ಕ್ರೋಧಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸಕ್ತಃ ಕಾಮೇಷು ವೈ ಮಯಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತೋ ವಯಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ಗತಿಮಿಷ್ಟಾಮನುತ್ತಮಾಂ ।
ತವ ಚಾಂತರ್ಹಿತೋ ಯೋಗಸ್ತತಃ ಸಂಸ್ಮಾರಿತೋ ಮಯಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ ರಾಜಾ ಪರಮಪ್ರೀತಃ ಪತ್ನ್ಯಾಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತದಾ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯೋಗಂ ಬಲಾದೇವ ಗತಿಂ ಪ್ರಾಪ ಸುದುರ್ಲಭಾಂ  ॥ ೧\।೨೪\।೩೦ ॥
ಕಂಡರೀಕೋಽಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಮನುತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯೋಗಗತಿಂ ಸಿದ್ಧೋ ವಿಶುದ್ಧಸ್ತೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಕ್ರಮಂ ಪ್ರಣೀಯ ಪಾಂಚಾಲ್ಯಃ ಶಿಕ್ಷಾಂ ಚೋತ್ಪಾದ್ಯ ಕೇವಲಾಂ ।
ಯೋಗಾಚಾರ್ಯಗತಿಂ ಪ್ರಾಪ ಯಶಶ್ಚಾಗ್ರ್ಯಂ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಮೇತತ್ ಪುರಾವೃತ್ತಂ ಮಮ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮಚ್ಯುತ ।
ತದ್ ಧಾರಯಸ್ವ ಗಾಂಗೇಯ ಶ್ರೇಯಸಾ ಯೋಕ್ಷ್ಯಸೇ ತತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಧಾರಯಿಷ್ಯಂತಿ ತೇಷಾಂ ಚರಿತಮುತ್ತಮಂ ।
ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಷು ತೇ ಜಾತು ನ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಚೇದಮುಪಾಖ್ಯಾನಂ ಮಹಾರ್ಥಂ ಮಹತಾಂ ಗತಿಂ ।
ಯೋಗಧರ್ಮೋ ಹೃದಿ ಸದಾ ಪರಿವರ್ತತಿ ಭಾರತ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ ತೇನೈವಾನುಬಂಧೇನ ಕದಾಚಿಲ್ಲಭತೇ ಶಮಂ ।
ತತೋ ಯೋಗಗತಿಂ ಯಾತಿ ಶುದ್ಧಾಂ ತಾಂ ಭುವಿ ದುರ್ಲಭಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮೇತತ್ ಪುರಾ ಗೀತಂ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೇನ ಧೀಮತಾ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಸ್ಯ ಫಲಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸೋಮಸ್ಯಾಪ್ಯಾಯನಾಯ ವೈ  ॥ ೩೭ ॥
ಸೋಮೋ ಹಿ ಭಗವಾನ್ ದೇವೋ ಲೋಕಸ್ಯಾಪ್ಯಾಯನಂ ಪರಂ ।
ವೃಷ್ಣಿವಂಶಪ್ರಸಂಗೇನ ತಸ್ಯ ವಂಶಂ ನಿಬೋಧ ಮೇ  ॥ ೩೮ ॥
ತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲೇಷು ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ಪಿತೃಕಲ್ಪಸಮಾಪ್ತಿರ್ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೪ ॥