ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತಶ್ಚಾಹಂ ಮುನಿಗಣೈಃ ಶೇಷಕೃತ್ಯಂ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ।
ಅಕಾರ್ಷಂ ನಾರದ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಾಶಿವವಿವಾಹತಃ  ॥ ೧ ॥
ತಯೋಃ ಶಿರೋಽಭಿಷೇಕಶ್ಚ ಬಭೂವಾದರತಸ್ತತಃ ।
ಧ್ರುವಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ವಿಪ್ರಾಃ ಕಾರಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ  ॥ ೨ ॥
ಹೃದಯಾಲಂಭನಂ ಕರ್ಮ ಬಭೂವ ತದನಂತರಂ ।
ಸ್ವಸ್ತಿಪಾಠಶ್ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಃ  ॥ ೩ ॥
ಶಿವಾಶಿರಸಿ ಸಿಂದೂರಂ ದದೌ ಶಂಭುರ್ದ್ವಿಜಾಜ್ಞಯಾ ।
ತದಾನೀಂ ಗಿರಿಜಾಭಿಖ್ಯಾದ್ಭುತಾವರ್ಣ್ಯಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪ ॥
ತತೋ ವಿಪ್ರಾಜ್ಞಯಾ ತೌ ದ್ವಾವೇಕಾಸನಸಮಾಸ್ಥಿತೌ ।
ಲೇಭಾತೇ ಪರಮಾಂ ಶೋಭಾಂ ಭಕ್ತಚಿತ್ತಮುದಾವಹಾಂ  ॥ ೫ ॥
ತತಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಾಗತ್ಯ ಸಂಸ್ರವಪ್ರಾಶನಂ ಮುದಾ ।
ಚಕ್ರತುಸ್ತೌ ನಿದೇಶಾನ್ಮೇಽದ್ಭುತಲೀಲಾಕರೌ ಮುನೇ  ॥ ೬ ॥
ಇತ್ಥಂ ನಿವೃತ್ತೇ ವಿಧಿವದ್ಯಜ್ಞೇ ವೈವಾಹಿಕೇ ಶಿವಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪೂರ್ಣಪಾತ್ರಂ ಮೇ ದದೌ ಲೋಕಕೃತೇ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೭ ॥
ಗೋದಾನಂ ವಿಧಿವಚ್ಛಂಭುರಾಚಾರ್ಯಾಯ ದದೌ ತತಃ ।
ಮಹಾದಾನಾನಿ ಚ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯಾನಿ ಮಂಗಲದಾನಿ ವೈ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಶತಸುವರ್ಣಂ ಚ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಃ ಸ ದದೌ ಪೃಥಕ್ ।
ಬಹುಭ್ಯೋ ರತ್ನಕೋಟೀಶ್ಚ ನಾನಾದ್ರವ್ಯಾಣ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೯ ॥
ತದಾನೀಮಮರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪರೇ ಜೀವಾಶ್ಚರಾಚರಾಃ ।
ಮುಮುದುಶ್ಚೇತಸಾತೀವ ಬಭೂವಾತಿ ಜಯಧ್ವನಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಂಗಲಧ್ವನಿಗಾನಂ ಚ ಬಭೂವ ಬಹು ಸರ್ವತಃ ।
ವಾದ್ಯಧ್ವನಿರಭೂದ್ರಮ್ಯೋ ಸರ್ವಾನಂದಪ್ರವರ್ಧನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಹರಿರ್ಮಯಾಥ ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಶ್ಚಾಪರೇಽಖಿಲಾಃ ।
ಗಿರಿಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಯಯುರ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತದಾನೀಂ ಶೈಲನಗರೇ ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚ ಮುದಿತಾ ವರಂ ।
ಶಿವಾಶಿವೌ ಸಮಾನೀಯ ಯಯುಃ ಕುಹವರಾಲಯಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಲೌಕಿಕಾಚಾರಮಾಜಹ್ರುಸ್ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತತ್ರ ಚಾದೃತಾಃ ।
ಮಹೋತ್ಸಾಹೋ ಬಭೂವಾಥ ಸರ್ವತಃ ಪ್ರಮುದಾವಹಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಥ ತಾಸ್ತೌ ಸಮಾನೀಯ ದಂಪತೀ ಜನಶಂಕರೌ ।
ವಾಸಾಲಯಂ ಮಹಾದಿವ್ಯಂ ಭವಾಚಾರಂ ವ್ಯಧುರ್ಮುದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಥೋ ಸಮೀಪಮಾಗತ್ಯ ಶೈಲೇಂದ್ರನಗರಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ನಿರ್ವೃತ್ಯ ಮಂಗಲಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರಾಪಯಂದಂಪತೀ ಗೃಹಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಜಯಧ್ವನಿಂ ಚಕ್ರುರ್ಗ್ರಂಥಿನಿರ್ಮೋಚನಾದಿಕಂ ।
ಸಸ್ಮಿತಾಸ್ಸಕಟಾಕ್ಷಾಶ್ಚ ಪುಲಕಾಂಚಿತವಿಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಾಸಗೇಹಂ ಸಂಪ್ರವಿಶ್ಯ ಮುಮುಹುಃ ಕಾಮಿನೀವರಾಃ ।
ಪ್ರಶಂಸಂತ್ಯಃ ಸ್ವಭಾಗ್ಯಾನಿ ಪಶ್ಯಂತ್ಯಃ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಹಾಸುರೂಪವೇಷಂ ಚ ಸರ್ವಲಾವಣ್ಯಸಂಯುತಂ ।
ನವೀನಯೌವನಸ್ಥಂ ಚ ಕಾಮನೀಚಿತ್ತಮೋಹನಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಈಷದ್ಧಾಸ್ಯಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಂ ಸಕಟಾಕ್ಷಂ ಸುಸುಂದರಂ ।
ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಸೋ ಬಿಭ್ರಾಣಂ ನಾನಾರತ್ನವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತದಾನೀಂ ದಿವ್ಯನಾರ್ಯಶ್ಚ ಷೋಡಶಾರಂ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ತೌ ದಂಪತೀ ಚ ಸಂದ್ರಷ್ಟುಂ ಮಹಾದರಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರಸ್ವತೀ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಸಾವಿತ್ರೀ ಜಾಹ್ನವೀ ತಥಾ ।
ಅದಿತಿಶ್ಚ ಶಚೀ ಚೈವ ಲೋಪಾಮುದ್ರಾಪ್ಯರುಂಧತೀ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಹಲ್ಯಾ ತುಲಸೀ ಸ್ವಾಹಾ ರೋಹಿಣೀ ಚ ವಸುಂಧರಾ ।
ಶತರೂಪಾ ಚ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಚ ರತಿರೇತಾಃ ಸುರಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದೇವಕನ್ಯಾ ನಾಗಕನ್ಯಾ ಮುನಿಕನ್ಯಾ ಮನೋಹರಾಃ ।
ತತ್ರ ಯಾ ಯಾಃ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತಾಸಾಂ ಸಂಖ್ಯಾಂ ಕರ್ತುಂ ಚ ಕಃ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಾಭೀ ರತ್ನಾಸನೇ ದತ್ತೇ ತತ್ರೋವಾಸ ಶಿವೋ ಮುದಾ ।
ತಮೂಚುಃ ಕ್ರಮತೋ ದೇವ್ಯಃ ಸುಹಾಸಂ ಮಧುರಂ ವಚಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸರಸ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸತೀ ಮಹಾದೇವಾಧುನಾ ಪ್ರಾಣಾಧಿಕಾ ಮುದಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಿಯಾಸ್ಯಂ ಚಂದ್ರಾಭಂ ಸಂತಾಪಂ ತ್ಯಜ ಕಾಮುಕ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಾಲಂ ಗಮಯ ಕಾಲೇಶ ಸತೀಸಂಶ್ಲೇಷಪೂರ್ವಕಂ ।
ವಿಶ್ಲೇಷಸ್ತೇ ನ ಭವಿತಾ ಸರ್ವಕಾಲಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀರುವಾಚ ।
ಲಜ್ಜಾಂ ವಿಹಾಯ ದೇವೇಶ ಸತೀಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವವಕ್ಷಸಿ ।
ತಿಷ್ಠ ತಾಂ ಪ್ರತಿ ಕಾ ಲಜ್ಜಾ ಪ್ರಾಣಾ ಯಾಂತಿ ಯಯಾ ವಿನಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಾವಿತ್ರ್ಯುವಾಚ ।
ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ಸತೀಂ ಶಂಭೋ ಶೀಘ್ರಂ ತ್ವಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಮಾ ಖಿದಃ ।
ತದಾಚಮ್ಯ ಸಕರ್ಪೂರಂ ತಾಂಬೂಲಂ ದೇಹಿ ಸಾದರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಜಾಹ್ನವ್ಯುವಾಚ ।
ಸ್ವರ್ಣಕಾಂತಿಕರಾಂ ಧೃತ್ವಾ ಕೇಶಾನ್ಮಾರ್ಜಯ ಯೋಷಿತಃ ।
ಕಾಮಿನ್ಯಾಃ ಸ್ವಾಮಿಸೌಭಾಗ್ಯಸುಖಂ ನಾತಃ ಪರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಅದಿತಿರುವಾಚ ।
ಭೋಜನಾಂತೇ ಶಿವೇ ಶಂಭುಂ ಮುಖಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ಜಲಂ ದೇಹಿ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ದಂಪತಿಪ್ರೇಮ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಶಚ್ಯುವಾಚ ।
ಕೃತ್ವಾ ವಿಲಾಪಂ ಯದ್ಧೇತೋಃ ಶಿವಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ವಕ್ಷಸಿ ।
ಯೋ ಬಭ್ರಾಮಾನಿಶಂ ಮೋಹಾತ್ ಕಾ ಲಜ್ಜಾ ತೇ ಪ್ರಿಯಾಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಲೋಪಾಮುದ್ರೋವಾಚ ।
ವ್ಯವಹಾರೋಽಸ್ತಿ ಚ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ವಾಸಗೃಹೇ ಶಿವ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಶಿವಾಯೈ ತಾಂಬೂಲಂ ಶಯನಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಅರುಂಧತ್ಯುವಾಚ ।
ಮಯಾ ದತ್ತಾಂ ಸತೀಮ್ಮೇನಾಂ ತುಭ್ಯಂ ದಾತುಮನೀಪ್ಸಿತಾ ।
ವಿವಿಧಂ ಬೋಧಯಿತ್ವೇಮಾಂ ಸುರತಿಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಹಲ್ಯೋವಾಚ ।
ವೃದ್ಧಾವಸ್ಥಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಹ್ಯತೀವ ತರುಣೋ ಭವ ।
ಯೇನ ಮೇನಾನುಮನ್ಯೇತ ತ್ವಾಂ ಸುತಾರ್ಪಿತಮಾನಸಾ  ॥ ೩೫ ॥
ತುಲಸ್ಯುವಾಚ ।
ಸತೀ ತ್ವಯಾ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಾ ಕಾಮೋ ದಗ್ಧಃ ಪುರಾ ಕೃತಃ ।
ಕಥಂ ತದಾ ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚ ಪ್ರಭೋ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿತೋಽಧುನಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ವಾಹೋವಾಚ ।
ಸ್ಥಿರೋ ಭವ ಮಹಾದೇವ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ವಚಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ವಿವಾಹೇ ವ್ಯವಹಾರೋಽಸ್ತಿ ಪುರಂಧ್ರೀಣಾಂ ಪ್ರಗಲ್ಭತಾ  ॥ ೩೭ ॥
ರೋಹಿಣ್ಯುವಾಚ ।
ಕಾಮಂ ಪೂರಯ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದ ।
ಕುರು ಪಾರಂ ಸ್ವಯಂ ಕಾಮೀ ಕಾಮಿನೀಕಾಮಸಾಗರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವಸುಂಧರೋವಾಚ ।
ಜಾನಾಸಿ ಭಾವಂ ಭಾವಜ್ಞ ಕಾಮಾರ್ತಾನಾಂ ಚ ಯೋಷಿತಾಂ ।
ನ ಚ ಸ್ವಂ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಶಂಭೋ ಈಶ್ವರಂ ಪಾತಿ ಸಂತತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಶತರೂಪೋವಾಚ ।
ಭೋಗಂ ದಿವ್ಯಂ ವಿನಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ನ ಹಿ ತುಷ್ಯೇತ್ಕ್ಷುಧಾತುರಃ ।
ಯೇನ ತುಷ್ಟಿರ್ಭವೇಚ್ಛಂಭೋ ತತ್ಕರ್ತುಮುಚಿತಂ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ।ನ್ಜ್ಞೋವಾಚ ।
ತೂರ್ಣಂ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಹ ಶಂಕರಂ ।
ರತ್ನಪ್ರದೀಪಂ ತಾಂಬೂಲಂ ತಲ್ಪಂ ನಿರ್ಮಾಯ ನಿರ್ಜನೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾ ಉವಾಚ ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ಯೋಗೀಂದ್ರಾಣಾಂ ಗುರೋರ್ಗುರುಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ದೇವ್ಯೋ ನ ಬ್ರೂತ ವಚನಮೇವಂಭೂತಂ ಮಮಾಂತಿಕಂ ।
ಜಗತಾಂ ಮಾತರಃ ಸಾಧ್ವ್ಯಃ ಪುತ್ರೇ ಚಪಲತಾ ಕಥಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶಂಕರಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲಜ್ಜಿತಾಃ ಸುರಯೋಷಿತಃ ।
ಬಭೂವುಃ ಸಂಭ್ರಮಾತ್ತೂಷ್ಣೀಂ ಚಿತ್ರಪುತ್ತಲಿಕಾ ಯಥಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಿಷ್ಟಾನ್ನಮಾಚಮ್ಯ ಮಹೇಶೋ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಃ ।
ಸಕರ್ಪೂರಂ ಚ ತಾಂಬೂಲಂ ಬುಭುಜೇ ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಪರಿಹಾಸವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೫೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ