ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಸರಸ್ವತೀ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಮಾಜಗಾಮ ಚ ಭಾರತೇ ।
ಗಂಗಾಶಾಪೇನ ಕಲಯಾ ಸ್ವಯಂ ತಸ್ಥೌ ಹರೇಃ ಪದೇ  ॥ ೧ ॥
ಭಾರತೀ ಭಾರತಂ ಗತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಿಯಾ ।
ವಾಣ್ಯಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೀ ಸಾ ತೇನ ವಾಣೀ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೨ ॥
ಸರೋ ವಾಪ್ಯಾಂ ಚ ಸ್ರೋತಸ್ತು ಸರ್ವತ್ರೈವ ಹಿ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಹರಿಃ ಸರಸ್ವಾಂಸ್ತಸ್ಯೇಯಂ ತೇನ ನಾಮ್ನಾ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೩ ॥
ಸರಸ್ವತೀ ನದೀ ಸಾ ಚ ತೀರ್ಥರೂಪಾತಿಪಾವನೀ ।
ಪಾಪಿನಾಂ ಪಾಪದಾಹಾಯ ಜ್ವಲದಗ್ನಿಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೪ ॥
ಪಶ್ಚಾದ್ಭಾಗೀರಥೀ ನೀತಾ ಮಹೀಂ ಭಗೀರಥೇನ ಚ ।
ಸಾ ವೈ ಜಗಾಮ ಕಲಯಾ ವಾಣೀಶಾಪೇನ ನಾರದ  ॥ ೫ ॥
ತತ್ರೈವ ಸಮಯೇ ತಾಂ ಚ ದಧಾರ ಶಿರಸಾ ಶಿವಃ ।
ವೇಗಂ ಸೋಢುಮಯಂ ಶಕ್ತೋ ಭುವಃ ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ವಿಭುಃ  ॥ ೬ ॥
ಪದ್ಮಾ ಜಗಾಮ ಕಲಯಾ ಸಾ ಚ ಪದ್ಮಾವತೀ ನದೀ ।
ಭಾರತಂ ಭಾರತೀಶಾಪಾತ್ಸ್ವಯಂ ತಸ್ಥೌ ಹರೇಃ ಪದೇ  ॥ ೭ ॥
ತತೋಽನ್ಯಯಾ ಸಾ ಕಲಯಾ ಲೇಭೇ ಜನ್ಮ ಚ ಭಾರತೇ ।
ಧರ್ಮಧ್ವಜಸುತಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ವಿಖ್ಯಾತಾ ತುಲಸೀತಿ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಪುರಾ ಸರಸ್ವತೀಶಾಪಾತ್ಪಶ್ಚಾಚ್ಚ ಹರಿಶಾಪತಃ ।
ಬಭೂವ ವೃಕ್ಷರೂಪಾ ಸಾ ಕಲಯಾ ವಿಶ್ವಪಾವನೀ  ॥ ೯ ॥
ಕಲೇಃ ಪಂಚಸಹಸ್ರಂ ಚ ವರ್ಷಂ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತು ಭಾರತೇ ।
ಜಗ್ಮುಸ್ತಾಶ್ಚ ಸರಿದ್ರೂಪಂ ವಿಹಾಯ ಶ್ರೀಹರೇಃ ಪದಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಯಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಕಾಶೀಂ ವೃಂದಾವನಂ ವಿನಾ ।
ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಸಾರ್ಧಂ ತಾಭಿಶ್ಚ ವೈಕುಂಠಮಾಜ್ಞಯಾ ಹರೇಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮಃ ಶಕ್ತಿಶಿವೌ ಜಗನ್ನಾಥಶ್ಚ ಭಾರತಂ ।
ಕಲೇರ್ದಶಸಹಸ್ರಾಂತೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯಾಂತಿ ನಿಜಂ ಪದಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಾಧವಶ್ಚ ಪುರಾಣಾನಿ ಶಂಖಾನಿ ಶ್ರಾದ್ಧತರ್ಪಣೇ ।
ವೇದೋಕ್ತಾನಿ ಚ ಕರ್ಮಾಣಿ ಯಯುಸ್ತೈಃ ಸಾರ್ಧಮೇವ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ದೇವಪೂಜಾ ದೇವನಾಮ ತತ್ಕೀರ್ತಿಗುಣಕೀರ್ತನಂ ।
ವೇದಾಂಗಾನಿ ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಯಯುಸ್ತೈಃ ಸಾರ್ಧಮೇವ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಂತಶ್ಚ ಸತ್ಯಧರ್ಮಶ್ಚ ವೇದಾಶ್ಚ ಗ್ರಾಮದೇವತಾಃ ।
ವ್ರತಂ ತಪಶ್ಚಾನಶನಂ ಯಯುಸ್ತೈಃ ಸಾರ್ಧಮೇವ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ವಾಮಾಚಾರರತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಿಥ್ಯಾಕಪಟಸಂಯುತಾಃ ।
ತುಲಸೀರಹಿತಾ ಪೂಜಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಶಠಾಃ ಕ್ರೂರಾ ದಾಂಭಿಕಾಶ್ಚ ಮಹಾಹಂಕಾರಸಂಯುತಾಃ ।
ಚೋರಾಶ್ಚ ಹಿಂಸಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಪುಂಸೋ ಭೇದಃ ಸ್ತ್ರೀವಿಭೇದೋ ವಿವಾಹೋ ವಾಪಿ ನಿರ್ಭಯಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಾಮಿಭೇದೋ ವಸ್ತೂನಾಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವೇ ಸ್ತ್ರೀವಶಗಾಃ ಪುಂಸಃ ಪುಶ್ಚಲ್ಯಶ್ಚ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ।
ತರ್ಜನೈರ್ಭರ್ತ್ಸನೈಃ ಶಶ್ವತ್ಸ್ವಾಮಿನಂ ತಾಡಯಂತಿ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಗೃಹೇಶ್ವರೀ ಚ ಗೃಹಿಣೀ ಗೃಹೀ ಭೃತ್ಯಾಧಿಕೋಽಧಮಃ ।
ಚೇಟೀದಾಸಸಮೌ ವಧ್ವಾಃ ಶ್ವಶ್ರೂಶ್ಚ ಶ್ವಶುರಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಕರ್ತಾರೋ ಬಲಿನೋ ಗೇಹೇ ಯೋನಿಸಂಬಂಧಿಬಾಂಧವಾಃ ।
ವಿದ್ಯಾಸಂಬಂಧಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸಂಭಾಷಾಪಿ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಥಾಪರಿಚಿತಾ ಲೋಕಾಸ್ತಥಾ ಪುಂಸಶ್ಚ ಬಾಂಧವಾಃ ।
ಸರ್ವಕರ್ಮಾಕ್ಷಮಾಃ ಪುಂಸೋ ಯೋಷಿತಾಮಾಜ್ಞಯಾ ವಿನಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರವಿಶಃ ಶೂದ್ರಾ ಜಾತ್ಯಾಚಾರವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಸಂಧ್ಯಾ ಚ ಯಜ್ಞಸೂತ್ರಂ ಚ ಭವೇಲ್ಲುಪ್ತಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಮ್ಲೇಚ್ಛಾಚಾರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ವರ್ಣಾಶ್ಚತ್ವಾರ ಏವ ಚ ।
ಮ್ಲೇಚ್ಛಶಾಸ್ತ್ರಂ ಪಠಿಷ್ಯಂತಿ ಸ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿಹಾಯ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರವಿಶಾಂ ವಂಶಾಃ ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಸೇವಕಾಃ ಕಲೌ ।
ಸೂಪಕಾರಾ ಧಾವಕಾಶ್ಚ ವೃಷವಾಹಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸತ್ಯಹೀನಾ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಸ್ಯಹೀನಾ ಚ ಮೇದಿನೀ ।
ಫಲಹೀನಾಶ್ಚ ತರವೋಽಪತ್ಯಹೀನಾಶ್ಚ ಯೋಷಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕ್ಷೀರಹೀನಾಸ್ತಥಾ ಗಾವಃ ಕ್ಷೀರಂ ಸರ್ಪಿರ್ವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ದಂಪತೀ ಪ್ರೀತಿಹೀನೌ ಚ ಗೃಹಿಣಃ ಸತ್ಯವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರತಾಪಹೀನಾ ಭೂಪಾಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಶ್ಚ ಕರಪೀಡಿತಾಃ ।
ಜಲಹೀನಾ ಮಹಾನದ್ಯೋ ದೀರ್ಘಿಕಾಕಂದರಾದಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಧರ್ಮಹೀನಾ ಪುಣ್ಯಹೀನಾ ವರ್ಣಾಶ್ಚತ್ವಾರ ಏವ ಚ ।
ಲಕ್ಷೇಷು ಪುಣ್ಯವಾನ್ಕೋಽಪಿ ನ ತಿಷ್ಠತಿ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಕುತ್ಸಿತಾ ವಿಕೃತಾಕಾರಾ ನರಾ ನಾರ್ಯಶ್ಚ ಬಾಲಕಾಃ ।
ಕುವಾರ್ತಾ ಕುತ್ಸಿತಃ ಶಬ್ದೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಕೇಚಿದ್ಗ್ರಾಮಾಶ್ಚ ನಗರಾ ನರಶೂನ್ಯಾ ಭಯಾನಕಾಃ ।
ಕೇಚಿತ್ಸ್ವಲ್ಪಕುಟೀರೇಣ ನರೇಣ ಚ ಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅರಣ್ಯಾನಿ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಗ್ರಾಮೇಷು ನಗರೇಷು ಚ ।
ಅರಣ್ಯವಾಸಿನಃ ಸರ್ವೇ ಜನಾಶ್ಚ ಕರಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಸ್ಯಾನಿ ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತಡಾಗೇಷು ನದೀಷು ಚ ।
ಪ್ರಕೃಷ್ಟವಂಶಜಾ ಹೀನಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಲೀಕವಾದಿನೋ ಧೂರ್ತಾಃ ಶಠಾಶ್ಚಾಸತ್ಯವಾದಿನಃ ।
ಪ್ರಕೃಷ್ಟಾನಿ ಚ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಸಸ್ಯಹೀನಾನಿ ನಾರದ  ॥ ೩೪ ॥
ಹೀನಾಃ ಪ್ರಕೃಷ್ಟಾ ಧನಿನೋ ದೇವಭಕ್ತಾಶ್ಚ ನಾಸ್ತಿಕಾಃ ।
ಹಿಂಸಕಾಶ್ಚ ದಯಾಹೀನಾ ಪೌರಾಶ್ಚ ನರಘಾತಿನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವಾಮನಾ ವ್ಯಾಧಿಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ನರಾ ನಾರ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವತಃ ।
ಸ್ವಲ್ಪಾಯುಷೋ ಗದಾಯುಕ್ತಾ ಯೌವನೈ ರಹಿತಾಃ ಕಲೌ  ॥ ೩೬ ॥
ಪಲಿತಾಃ ಷೋಡಶೇ ವರ್ಷೇ ಮಹಾವೃದ್ಧಾಶ್ಚ ವಿಂಶತೌ ।
ಅಷ್ಟವರ್ಷಾ ಚ ಯುವತೀ ರಜೋಯುಕ್ತಾ ಚ ಗರ್ಭಿಣೀ  ॥ ೩೭ ॥
ವತ್ಸರಾಂತಪ್ರಸೂತಾ ಸ್ತ್ರೀ ಷೋಡಶೇ ಚ ಜರಾನ್ವಿತಾ ।
ಪತಿಪುತ್ರವತೀ ಕಾಚಿತ್ಸರ್ವಾ ವಂಧ್ಯಾಃ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಕನ್ಯಾವಿಕ್ರಯಿಣಃ ಸರ್ವೇ ವರ್ಣಾಶ್ಚತ್ವಾರ ಏವ ಚ ।
ಮಾತೃಜಾಯಾವಧೂನಾಂ ಚ ಜಾರೋಪೇತಾನ್ನಭಕ್ಷಕಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಕನ್ಯಾನಾಂ ಭಗಿನೀನಾಂ ವಾ ಜಾರೋಪಾತ್ತಾನಜೀವಿನಃ ।
ಹರೇರ್ನಾಮ್ನಾಂ ವಿಕ್ರಯಿಣೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ವಯಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ದಾನಂ ಚ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನಹೇತವೇ ।
ತತಃ ಪಶ್ಚಾತ್ಸ್ವದಾನಂ ಚ ಸ್ವಯಮುಲ್ಲಂಘಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ದೇವವೃತ್ತಿಂ ಬ್ರಹ್ಮವತ್ತಿಂ ವೃತ್ತಿಂ ಗುರುಕುಲಸ್ಯ ಚ ।
ಸ್ವದತ್ತಾಂ ಪರದತ್ತಾಂ ವಾ ಸರ್ವಮುಲ್ಲಂಘಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಕನ್ಯಕಾಗಾಮಿನಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿಚ್ಚ ಶ್ವಶ್ರುಗಾಮಿನಃ ।
ಕೇಚಿದ್ವಧೂಗಾಮಿನಶ್ಚ ಕೇಚಿದ್ವೈ ಸರ್ವಗಾಮಿನಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಭಗಿನೀಗಾಮಿನಃ ಕೇಚಿತ್ಸಪತ್ನೀಮಾತೃಗಾಮಿನಃ ।
ಭ್ರಾತೃಜಾಯಾಗಾಮಿನಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಗಮ್ಯಾಗಮನಂ ಚೈವ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ।
ಮಾತೃಯೋನಿಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ವಿಹರಿಷ್ಯಂತಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಪತ್ನೀನಾಂ ನಿರ್ಣಯೋ ನಾಸ್ತಿ ಭರ್ತೄಣಾಂ ಚ ಕಲೌ ಯುಗೇ ।
ಪ್ರಜಾನಾಂ ಚೈವ ಗ್ರಾಮಾಣಾಂ ವಸ್ತುನಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಲೀಕವಾದಿನಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವೇ ಚೌರಾಶ್ಚ ಲಂಪಟಾಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಹಿಂಸಕಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ಚ ನರಘಾತಿನಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರವಿಶಾಂ ವಂಶಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಚ ಪಾಪಿನಃ ।
ಲಾಕ್ಷಾ ಲೋಹರಸಾನಾಂ ಚ ವ್ಯಾಪಾರಂ ಲವಣಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೮ ॥
ವೃಷವಾಹಾ ವಿಪ್ರವಂಶಾಃ ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಶವದಾಹಿನಃ ।
ಶೂದ್ರಾನ್ನಭೋಜಿನಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವೇ ಚ ವೃಷಲೀರತಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಪಂಚಯಜ್ಞವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಕುಹೂರಾತ್ರೌ ಚ ಭೋಜಿನಃ ।
ಯಜ್ಞಸೂತ್ರವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಸಂಧ್ಯಾಶೌಚವಿಹೀನಕಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪುಂಶ್ಚಲೀ ವಾರ್ಧುಷಾಜೀವಾ ಕುಟ್ಟನೀ ಚ ರಜಸ್ವಲಾ ।
ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ರಂಧನಾಗಾರೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ಪಾಚಿಕಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಅನ್ನಾನಾಂ ನಿಯಮೋ ನಾಸ್ತಿ ಯೋನೀನಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಆಶ್ರಮಾಣಾಂ ಜನಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇ ಮ್ಲೇಚ್ಛಾಃ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಏವಂ ಕಲೌ ಸಂಪ್ರವೃತ್ತೇ ಸರ್ವಂ ಮ್ಲೇಚ್ಛಮಯಂ ಭವೇತ್ ।
ಹಸ್ತಪ್ರಮಾಣೇ ವೃಕ್ಷೇ ಚ ಅಂಗುಷ್ಠೇ ಚೈವ ಮಾನವೇ  ॥ ೫೩ ॥
ವಿಪ್ರಸ್ಯ ವಿಷ್ಣುಯಶಸಃ ಪುತ್ರಃ ಕಲ್ಕಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ನಾರಾಯಣಕಲಾಂಶಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ಬಲಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೫೪ ॥
ದೀರ್ಘೇಣ ಕರವಾಲೇನ ದೀರ್ಘಘೋಟಕವಾಹನಃ ।
ಮ್ಲೇಚ್ಛಶೂನ್ಯಾಂ ಚ ಪೃಥಿವೀಂ ತ್ರಿರಾತ್ರೇಣ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೫ ॥
ನಿರ್ಮ್ಲೇಚ್ಛಾಂ ವಸುಧಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಚಾಂತರ್ಧಾನಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಅರಾಜಕಾ ಚ ವಸುಧಾ ದಸ್ಯುಗ್ರಸ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ್ಥೂಲಾಪ್ರಮಾಣಾ ಷಡ್ರಾತ್ರಂ ವರ್ಷಧಾರಾಽಽಪ್ಲುತಾ ಮಹೀ ।
ಲೋಕಶೂನ್ಯಾ ವೃಕ್ಷಶೂನ್ಯಾ ಗೃಹಶೂನ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೭ ॥
ತತಶ್ಚ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾಃ ಕರಿಷ್ಯಂತ್ಯುದಯಂ ಮುನೇ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಶುಷ್ಕತಾಂ ಪೃಥ್ವೀ ಸಮಾ ತೇಷಾಂ ಚ ತೇಜಸಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಕಲೌ ಗತೇ ಚ ದುರ್ಧರ್ಷೇ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ಚ ಕೃತೇ ಯುಗೇ ।
ತಪಃಸತ್ತ್ವಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಧರ್ಮಃ ಪೂರ್ಣೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೯ ॥
ತಪಸ್ವಿನಶ್ಚ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾ ವೇದಜ್ಞಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಭುವಿ ।
ಪತಿವ್ರತಾಶ್ಚ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾ ಯೋಷಿತಶ್ಚ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ  ॥ ೬೦ ॥
ರಾಜಾನಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಪ್ರಭಕ್ತಾ ಮನಸ್ವಿನಃ ।
ಪ್ರತಾಪವಂತೋ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾಃ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮರತಾಃ ಸದಾ  ॥ ೬೧ ॥
ವೈಶ್ಯಾ ವಾಣಿಜ್ಯನಿರತಾ ವಿಪ್ರಭಕ್ತಾಶ್ಚ ಧಾರ್ಮಿಕಾಃ ।
ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ಪುಣ್ಯಶೀಲಾಶ್ಚ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾ ವಿಪ್ರಸೇವಿನಃ  ॥ ೬೨ ॥
ವಿಪ್ರಕ್ಷತ್ರವಿಶಾಂ ವಂಶಾ ದೇವೀಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಾಃ ।
ದೇವೀಮಂತ್ರರತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವೀಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಪುರಾಣಜ್ಞಾಃ ಪುಮಾಂಸ ಋತುಗಾಮಿನಃ ।
ಲೇಶೋ ನಾಸ್ತಿ ಹ್ಯಧರ್ಮಸ್ಯ ಪೂರ್ಣೋ ಧರ್ಮಃ ಕೃತೇ ಯುಗೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಧರ್ಮಸ್ತ್ರಿಪಾಚ್ಚ ತ್ರೇತಾಯಾಂ ದ್ವಿಪಾಚ್ಚ ದ್ವಾಪರೇ ತತಃ ।
ಕಲೌ ವೃತ್ತೇ ಚೈಕಪಾಚ್ಚ ಸರ್ವಲುಪ್ತಿಸ್ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೬೫ ॥
ವಾರಾಃ ಸಪ್ತ ತಥಾ ವಿಪ್ರ ತಿಥಯಃ ಷೋಡಶ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತಥಾ ದ್ವಾದಶ ಮಾಸಾಶ್ಚ ಋತವಶ್ಚ ಷಡೇವ ಚ  ॥ ೬೬ ॥
ದ್ವೌ ಪಕ್ಷೌ ಚಾಯನೇ ದ್ವೇ ಚ ಚತುರ್ಭಿಃ ಪ್ರಹರೈರ್ದಿನಂ ।
ಚತುರ್ಭಿಃ ಪ್ರಹರೈ ರಾತ್ರಿರ್ಮಾಸಸ್ತ್ರಿಂಶದ್ದಿನೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೬೭ ॥
ವರ್ಷಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಕಾಲಸಂಖ್ಯಾವಿಧಿಕ್ರಮೇ ।
ಯಥಾ ಚಾಯಾಂತಿ ಯಾಂತ್ಯೇವ ಯಥಾ ಯುಗಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೬೮ ॥
ವರ್ಷೇ ಪೂರ್ಣೇ ನರಾಣಾಂ ಚ ದೇವಾನಾಂ ಚ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ಶತತ್ರಯೇ ಷಷ್ಠ್ಯಧಿಕೇ ನರಾಣಾಂ ಚ ಯುಗೇ ಗತೇ  ॥ ೬೯ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಚ ಯುಗಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಕಾಲಸಂಖ್ಯಾವಿದಾಂ ಮತಂ ।
ಮನ್ವಂತರಂ ತು ದಿವ್ಯಾನಾಂ ಯುಗಾನಾಮೇಕಸಪ್ತತಿಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಮನ್ವಂತರಸಮಂ ಜ್ಞೇಯಮಾಯುಷ್ಯಂಚ ಶಚೀಪತೇಃ ।
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತಿಮೇ ಚೇಂದ್ರೇ ಗತೇ ಬ್ರಹ್ಮದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತೇ ವರ್ಷೇ ಗತೇ ಪಾತಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ।
ಪ್ರಲಯಃ ಪ್ರಾಕೃತೋ ಜ್ಞೇಯಸ್ತತ್ರಾದೃಷ್ಟಾ ವಸುಂಧರಾ  ॥ ೭೨ ॥
ಜಲಪ್ಲುತಾನಿ ವಿಶ್ವಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದಯಃ ।
ಋಷಯೋ ಜ್ಞಾನಿನಃ ಸರ್ವೇ ಲೀನಾಃ ಸತ್ಯೇ ಚಿದಾತ್ಮನಿ  ॥ ೭೩ ॥
ತತ್ರೈವ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಲೀನಾ ತತ್ರ ಪ್ರಾಕೃತಿಕೋ ಲಯಃ ।
ಲಯೇ ಪ್ರಾಕೃತಿಕೇ ಜಾತೇ ಪಾತೇ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮುನೇ  ॥ ೭೪ ॥
ನಿಮೇಷಮಾತ್ರಂ ಕಾಲಶ್ಚ ಶ್ರೀದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಮುನೇ ।
ಏವಂ ನಶ್ಯಂತಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನ್ಯಖಿಲಾನಿ ಚ  ॥ ೭೫ ॥
ನಿಮೇಷಾಂತರಕಾಲೇನ ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿಕ್ರಮೇಣ ಚ ।
ಏವಂ ಕತಿವಿಧಾ ಸೃಷ್ಟಿರ್ಲಯಃ ಕತಿವಿಧೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೭೬ ॥
ಕತಿ ಕಲ್ಪಾ ಗತಾಯಾತಾಃ ಸಂಖ್ಯಾಂ ಜಾನಾತಿ ಕಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಸೃಷ್ಟೀನಾಂ ಚ ಲಯಾನಾಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಾಂ ಚ ನಾರದ  ॥ ೭೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಸಂಖ್ಯಾಂ ಜಾನಾತಿ ಕಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮೀಶ್ವರಶ್ಚೈಕ ಏವ ಸಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಧೃಕ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಶ್ಚ ತಸ್ಯಾಂಶಾಸ್ತಸ್ಯಾಂಶಶ್ಚ ಮಹಾವಿರಾಟ್  ॥ ೭೯ ॥
ತಸ್ಯಾಂಶಶ್ಚ ವಿರಾಟ್ ಕ್ಷುದ್ರಃ ಸೈವೇಯಂ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪರಾ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಸಕಾಶಾತ್ಸಂಜಾತೋಽಪ್ಯರ್ಧನಾರೀಶ್ವರಸ್ತತಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಸೈವ ಕೃಷ್ಣೋ ದ್ವಿಧಾಭೂತೋ ದ್ವಿಭುಜಶ್ಚ ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ಚತುರ್ಭುಜಶ್ಚ ವೈಕುಂಠೇ ಗೋಲೋಕೇ ದ್ವಿಭುಜಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೮೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿತೃಣಪರ್ಯಂತಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಕೃತಿಕಂ ಭವೇತ್ ।
ಯದ್ಯತ್ಪ್ರಾಕೃತಿಕಂ ಸೃಷ್ಟಂ ಸರ್ವಂ ನಶ್ವರಮೇವ ಚ  ॥ ೮೨ ॥
ಏವಂವಿಧಂ ಸೃಷ್ಟಿಹೇತುಂ ಸತ್ಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಸನಾತನಂ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಾಮಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ಗುಣಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಂ  ॥ ೮೩ ॥
ನಿರುಪಾಧಿ ನಿರಾಕಾರಂ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾತರಂ ।
ಕರೋತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಯಜ್ಜ್ಞಾನಾತ್ಕಮಲೋದ್ಭವಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಶಿವೋ ಮೃತ್ಯುಜ್ಜಯಶ್ಚೈವ ಸಂಹರ್ತಾ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವವಿತ್ ।
ಯಜ್ಜ್ಞಾನಾದ್ಯಸ್ಯ ತಪಸಾ ಸರ್ವೇಶಸ್ತು ತಪೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೮೫ ॥
ಮಹಾವಿಭೂತಿಯುಕ್ತಶ್ಚ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವದರ್ಶನಃ ।
ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸರ್ವಪಾತಾ ಪ್ರದಾತಾ ಸರ್ವಸಂಪದಾಂ  ॥ ೮೬ ॥
ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಯದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯಸ್ಯ ಸೇವಯಾ ।
ಮಹಾಮಾಯಾ ಚ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಮಯೀಶ್ವರೀ  ॥ ೮೭ ॥
ಸೈವ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಭಗವತೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣೀ ।
ಯಜ್ಜ್ಞಾನಾದ್ಯಸ್ಯ ತಪಸಾ ಯದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯಸ್ಯ ಸೇವಯಾ  ॥ ೮೮ ॥
ಸಾವಿತ್ರೀ ದೇವಮಾತಾ ಚ ವೇದಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವತಾ ।
ಪೂಜ್ಯಾ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ವೇದಜ್ಞಾ ಯಜ್ಜ್ಞಾನಾದ್ಯಸ್ಯ ಸೇವಯಾ  ॥ ೮೯ ॥
ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಧಿದೇವೀ ಸಾ ಪೂಜ್ಯಾ ಚ ವಿದುಷಾಂ ಪರಾ ।
ಯತ್ಸೇವಯಾ ಯತ್ತಪಸಾ ಸರ್ವವಿಶ್ವೇಷು ಪೂಜಿತಾ  ॥ ೯೦ ॥
ಸರ್ವಗ್ರಾಮಾಧಿದೇವೀ ಸಾ ಸರ್ವಸಂಪತ್ಪ್ರದಾಯಿನೀ ।
ಸರ್ವೇಶ್ವರೀ ಸರ್ವವಂದ್ಯಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪುತ್ರದಾಯಿನೀ  ॥ ೯೧ ॥
ಸರ್ವಸ್ತುತಾ ಚ ಸರ್ವಜ್ಞಾ ಸರ್ವದುರ್ಗಾರ್ತಿನಾಶಿನೀ ।
ಕೃಷ್ಣವಾಮಾಂಶಸಂಭೂತಾ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಾಣಾಧಿದೇವತಾ  ॥ ೯೨ ॥
ಕೃಷ್ಣಪ್ರಾಣಾಧಿಕಾ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ರಾಧಿಕಾ ಶಕ್ತಿಸೇವಯಾ ।
ಸರ್ವಾಧಿಕಂ ಚ ರೂಪಂ ಚ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಮಾನಗೌರವೇ  ॥ ೯೩ ॥
ಕೃಷ್ಣವಕ್ಷಃಸ್ಥಲಸ್ಥಾನಂ ಪತ್ನೀತ್ವೇ ಪ್ರಾಪ ಸೇವಯಾ ।
ತಪಶ್ಚಕಾರ ಸಾ ಪೂರ್ವಂ ಶತಶೃಂಗೇ ಚ ಪರ್ವತೇ  ॥ ೯೪ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಚ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಮೇವ ಚ ।
ಜಾತೇ ಶಕ್ತಿಪ್ರಸಾದೇ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಂದ್ರಕಲೋಪಮಾಂ  ॥ ೯೫ ॥
ಕೃಷ್ಣೋ ವಕ್ಷಃಸ್ಥಲೇ ಕೃತ್ವಾ ರುರೋದ ಕೃಪಯಾ ವಿಭುಃ ।
ವರಂ ತಸ್ಯೈ ದದೌ ಸಾರಂ ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೯೬ ॥
ಮಮ ವಕ್ಷಃಸ್ಥಲೇ ತಿಷ್ಠ ಮಮ ಭಕ್ತಾ ಚ ಶಾಶ್ವತೀ ।
ಸೌಭಾಗ್ಯೇನ ಚ ಮಾನೇನ ಪ್ರೇಮ್ಣಾಥೋ ಗೌರವೇಣ ಚ  ॥ ೯೭ ॥
ತ್ವಂ ಮೇ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಚ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಚ ಪ್ರೇಯಸೀ ಸರ್ವಯೋಷಿತಾಂ ।
ವರಿಷ್ಠಾ ಚ ಗರಿಷ್ಠಾ ಚ ಸಂಸ್ತುತಾ ಪೂಜಿತಾ ಮಯಾ  ॥ ೯೮ ॥
ಸತತಂ ತವ ಸಾಧ್ಯೋಽಹಂ ವಶ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಜಗನ್ನಾಥಶ್ಚಕಾರ ಲಲನಾಂ ತತಃ  ॥ ೯೯ ॥
ಸಪತ್ನೀರಹಿತಾಂ ತಾಂ ಚ ಚಕಾರ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಾಂ ।
ಅನ್ಯಾ ಯಾ ಯಾಶ್ಚ ತಾ ದೇವ್ಯಃ ಪೂಜಿತಾಃ ಶಕ್ತಿಸೇವಯಾ  ॥ ೧೦೦ ॥
ತಪಸ್ತು ಯಾದೃಶಂ ಯಾಸಾಂ ತಾದೃಕ್ತಾದೃಕ್ಫಲಂ ಮುನೇ ।
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಚ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಹಿಮಾಚಲೇ  ॥ ೧೦೧ ॥
ದುರ್ಗಾ ಚ ತತ್ಪದಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸರಸ್ವತೀ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಪರ್ವತೇ ಗಂಧಮಾದನೇ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಲಕ್ಷವರ್ಷಂ ಚ ದಿವ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವವಂದ್ಯಾ ಬಭೂವ ಸಾ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಯುಗಶತಂ ದಿವ್ಯಂ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಚ ಪುಷ್ಕರೇ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಸರ್ವಸಂಪತ್ಪ್ರದಾತ್ರೀ ಚ ಜಾತಾ ದೇವೀನಿಷೇವಣಾತ್ ।
ಸಾವಿತ್ರೀ ಮಲಯೇ ತಪ್ತ್ವಾ ಪೂಜ್ಯಾ ವಂದ್ಯಾ ಬಭೂವ ಸಾ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಷಷ್ಟಿವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಚ ದಿವ್ಯಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚ ತತ್ಪದಂ ।
ಶತಮನ್ವಂತರಂ ತಪ್ತಂ ಶಂಕರೇಣ ಪುರಾ ವಿಭೋ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಶತಮನ್ವಂತರಂ ಚೇದಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಕ್ತಿಂ ಜಜಾಪ ಹ ।
ಶತಮನ್ವಂತರಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಪಾತಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೦೬ ॥
ದಶಮನ್ವಂತರಂ ತಪ್ತ್ವಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಃ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
ಗೋಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಂದಿವ್ಯಂ ಮೋದತೇಽದ್ಯಾಪಿ ಯತ್ರ ಹಿ  ॥ ೧೦೭ ॥
ದಶಮನ್ವಂತರಂ ಧರ್ಮಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ವೈ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಸರ್ವಪ್ರಾಣಃ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಃ ಸರ್ವಾಧಾರೋ ಬಭೂವ ಸಃ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಏವಂ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚ ತಪಸಾ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಶ್ಚ ಪೂಜಿತಾಃ ।
ಮುನಯೋ ಮನವೋ ಭೂಪಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚೈವ ಪೂಜಿತಾಃ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಏವಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಪುರಾಣಂ ಸಯಥಾಗಮಂ ।
ಗುರುವಕ್ತ್ರಾದ್ಯಥಾ ಜ್ಞಾತಂ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ನಾರಾಯಣನಾರದಸಂವಾದೇ
ಕಲಿಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೮ ॥