ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಕಿಮಕರೋತ್ ಸೋಮಕಾಂತೋ ನೃಪಸ್ತದಾ ।
ಉಪಾಯಃ ಕಥಿತಃ ಕೋ ವಾ ಭೃಗುಣಾ ಸರ್ವವೇದಿನಾ  ॥ ೧ ॥
ಕಥಯಸ್ವ ಕಥಾಮೇತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ನೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ನ ತೃಪ್ತಿಮಧಿಗಚ್ಛಾಮಃ ಪೀತ್ವಾ ತ್ವದ್ವಚನಾಮೃತಂ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಷ್ಟಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ಯೂಯಂ ತು ಜ್ಞಾನಸಾಗರಾಃ ।
ಯಃ ಕಥಾಂತಂ ನ ಪ್ರಯಾತಿ ಶ್ರೋತಾ ವಕ್ತಾಽಥವಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಲಿಖ್ಯಮಾನಂ ವಾಚಯತಿ ಪುಸ್ತಕಂ ಹರತೇಽಪಿ ವಾ ।
ನೃಪೃಚ್ಛತಿ ಚ ಯಃ ಶಿಷ್ಯೋ ಗುರುಃ ಪೃಷ್ಟೋ ನ ವಕ್ತಿ ಚೇತ್  ॥ ೪ ॥
ಉಭೌ ತೌ ಮೂಕಬಧಿರೌ ಲೋಕೇ ದೃಷ್ಟೌ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಶೃಣ್ವಂತು ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸೋಮಕಾಂತಕಥಾಮತಃ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಯಾ ರಾತ್ರ್ಯಾಂ ವ್ಯತೀತಾಯಾಂ ದಿನನಾಥೇ ತಥೋದಿತೇ ।
ಸ್ನಾನಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಜಪಂ ಹೋಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ ಭೃಗುಸತ್ತಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ನಾತಾಯ ಕೃತಜಪ್ಯಾಯ ಪತ್ನೀಪ್ರಕೃತಿಸಂಯುಜೇ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕಥಾಂ ತಸ್ಮೈ ರಾಜ್ಞೇ ಕಥಿತುಮಾರಭತ್  ॥ ೭ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಕೋಲ್ಹಾರನಗರೇ ರಮ್ಯೇ ವಿಂಧ್ಯಾಚಲಸಮೀಪತಃ ।
ಚಿದ್ರೂಪ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ವೈಶ್ಯೋ ಬಹುಧನೋಽಭವತ್  ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ತು ಸುಭಗಾ ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತಾ ಸುಲೋಚನಾ ।
ಸುಶೀಲಾ ದಾನಶೀಲಾ ಚ ಪತಿವಾಕ್ಯಪರಾ ಸತಿ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತ್ವಂ ಪುತ್ರತಾಂ ಯಾತೋ ಭವೇ ಪೂರ್ವೇ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಕಾಮಂದ ಇತಿ ತೇ ನಾಮ ಚಕ್ರತುಸ್ತೌ ದ್ವಿಜೇರಿತೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಅತಿ ಸ್ನೇಹಂ ದಿವಾರಾತ್ರಾವತಿಲಾಲನಮೇಕಕೇ ।
ವಾರ್ಧಕ್ಯಕಾಲಜೇ ತೌ ತು ಪಿತರೌ ತ್ವಯಿ ಚಕ್ರತುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿವಾಹ ಚಕ್ರತುಸ್ತೌ ತು ಧನಕೌತುಕಮಂಗಲೈಃ ।
ಮೃಗಾಕ್ಷೀ ಸುಕುಮಾರಾಂಗೀ ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತಾ ಕುಟುಂಬಿನೀ  ॥ ೧೨ ॥
ಅನುರಕ್ತಾ ತ್ವಯಿ ಸದಾ ದ್ವಿಜದೇವಾಽತಿಥಿ ಪ್ರಿಯಾ ।
ಬಭೂವ ಯೋಷಿದ್ಯೋಷಿತ್ಸು ರತ್ನಭೂತಾಽತಿಸುಂದರೀ  ॥ ೧೩ ॥
ಕುಟುಂಬಿನೀತಿ ಸ್ವಂ ನಾಮ ವಿದಧೇ ಸಾರ್ಥಕಂ ತುಂ ಸಾ ।
ಸಪ್ತಪುತ್ರಾ ಪಂಚಕನ್ಯಾ ಪಂಚಬಾಣ ಪ್ರಿಯಾ ನು ಕಿಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋ ಬಹುತಿಥೇ ಕಾಲೇ ಪಂಚತ್ವಮಗಮತ್ಪಿತಾ ।
ಮಾತಾ ತವ ಸತೀ ತೇನ ಸಹಂ ದಗ್ಧಾ ದಿವಂ ಗತಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಸ್ತ್ವಂ ಸಖಿವರ್ಗೈಸ್ತದ್ ದ್ರವ್ಯಂ ನಾಶಿತವಾನ್ ಬಹು ।
ನೀತಂ ನಷ್ಟಂ ಭಕ್ಷಿತಂ ಚ ವಿನಾಶಮಗಮದ್ ಧನಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಚಿಂತಯಾ ಧರ್ಮಪತ್ನೀ ತ್ವಾಂ ನಿರಾಕೃತವತೀ ಭೃಶಂ ।
ನ ಗೃಹೀತಂ ತು ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ತತೋ ವಿಕ್ರೀತವಾನ್ ಗೃಹಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಗತಾ ಸಾ ಬಾಲಕೈಃ ಸಾರ್ಧಮನುಜ್ಞಾತಾ ಪಿತುರ್ಗೃಹಂ ।
ಅಪತ್ಯಪೋಷಣಕೃತೇ ಋತೇ ತ್ವಾಂ ವಂಶಕಂಟಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ ಉಧ್ದೃತ್ತತಾಂ ಯಾತಂ ಉನ್ಮತ್ತ ಇವ ಮದ್ಯಪಃ ।
ಅನ್ಯಾಯಕಾರೀ ನಗರೇ ಜಾತೋ ಮತ್ತ ಇವ ದ್ವಿಪಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪರಸ್ವಹಾರೋ ವನಿತಾಸು ಜಾರೋ ಗ್ರಾಮೇಷು ಚೋರೋ ಜನತಾಪಕಾರಃ ।
ದ್ಯೂತೇಷು ವೀರೋ ವೃಜಿನೌಘಸಾರೋ ಹಿಂಸಾವಿಹಾರೋ ಬಲಹೀನಶೂರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಯೇ ಯೇ ಜನಾಸ್ತೇ ಸುಖಸಂಗತೃಪ್ತಾಸ್ತೇಭ್ಯೋ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಬಹುವಿತ್ತಮಾದಃ ।
ನಿಕ್ಷೇಪತಃ ಪಿತೃಕೃತಾತ್ಸುಹೃದ್ಭ್ಯೋ ಮಿಷಾತ್ ಕುತಶ್ಚಿನ್ನಗರಸ್ತಿತೇಭ್ಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಪಥಾನನೃತಾಂಶ್ಚಕರ್ಥಂ ನೂನಮನೃತಾನಾಂ ಪ್ರಮದಾಜನೇಷು ಸಾಕ್ಷ್ಯಂ ।
ಇತಿ ಸರ್ವಜನಾಃ ಸುಭೀತಿಮಾಪುರೂರಗಾತ್ ಸದ್ಮಗತಾದಿವೋಗ್ರವೀರ್ಯಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಅಸಹಯತಾಂ ತೇನ ಜನಸ್ಯ ಯಾತೋ ಗೋಕ್ಷೂರಕಃ ಪಾಯಸಗೋ ಯಥೈವ ।
ರಾಜ್ಞೋ ಗೃಹೀತ್ವಾಽನುಮತಿಂ ಜನಾಸ್ತೇ ನಿರ್ವಾಪಯಾಮಾಸುರತೋ ಪುರಾತ್ ತ್ವಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವನೇ ಸ್ಥಿತಸ್ತ್ವಂ ಬಹುಜಂತುಘಾತೀ ಸ್ತ್ರೀಬಾಲವೃದ್ಧಾನ್ ವಿನಿಹಂಸಿ ನಿತ್ಯಂ ।
ಮಹಾಜನಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪಲಾಯಸೇ ಚ ಸಿಂಹಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೇವ ವೃಕೋ ಮೃಗೋ ವಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಮತ್ಸ್ಯಾನ್ ಬಕಾನ್ ಸಾರಸಕುಕ್ಕುಟಾಁಶ್ಚ ವೃಕಾನ್ ಮೃಗಾನ್ ವಾನರಕೋಕಿಲಾಁಶ್ಚ ।
ಹತ್ವಾಽಸಿ ಖಡ್ಗಾನ್ ಶಶಕಾಁಶ್ಚ ಗೋಧಾ ಮುಧಾ ಸ್ವದೇಹಂ ವೃಜಿನಾದಪೋಷಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಿಂಹಾನ್ ವ್ಯಾಘ್ರಾಁಶ್ಚ ಜಂಬೂಕಾನ್ನಿಃಸಾರ್ಯ ಗಿರಿಗವ್ಹರಾತ್ ।
ನಾನಾಸ್ಥಾನಗತಾಁಶ್ಚೋರಾನ್ ಮೇಲಯಿತ್ವಾ ಸುದುರ್ಧರಾನ್  ॥ ೨೬ ॥
ಕಾಷ್ಠೈರ್ಲೋಷ್ಟೈಶ್ಚ ಪಾಷಾಣೈಶ್ಚಕರ್ಥಂ ಗೃಹಮುತ್ತಮಂ ।
ವಿಶಾಲಂ ಕ್ರೋಶವಿಸ್ತಾರಂ ನಾನಾಕೌತುಕಮಂಡಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪಿತ್ರಾ ಭೀತೇನ ಪತ್ನೀ ಸಾ ಪ್ರಾಪಿತಾ ಬಾಲಕೈಃ ಸಹ ।
ಗೃಹಾಗತಂ ತೇ ಸದನಂ ರಾಜತೋ ಜನತೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ನಾನಾಲಂಕಾರವಸನಾ ಬಾಲಕಾ ಅಪಿ ತೇಜಸಾ ।
ದೇವಾಂಗನೇ ವ ಶುಶುಭೇ ತ್ವಂ ಚ ಚೋರಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತ್ವಂ ಚ ಮಾರ್ಗೇ ಜನಾನ್ ದೀನಾನ್ ಹತ್ವಾ ಹತ್ವಾ ಗೃಹಾಂಗತಃ ।
ಚೌರೇಃ ಸಬಾಲಯೋಷಿದ್ಭಿರ್ಭಾಸಿ ರಾಜೇವ ತದ್ಗತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಕದಾಚಿದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಿದ್ವಾನ್ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಗುಣವರ್ಧನಃ ।
ಮಧ್ಯಾನ್ಹೇ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೇ ತು ತ್ವಯಾ ದೃಷ್ಟಃ ಸ ಏಕಕಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ದಕ್ಷಿಣಂ ಪಾಣಿಂ ತಂ ವಿಪ್ರಂ ಧೃತವಾನಸಿ ।
ಸ ವೇಪಮಾನಸ್ತ್ವದ್ಬುದ್ಧಿಂ ಜಾನನ್ ಧರ್ಷಣಯಾ ತಯಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಊಚೇ ತ್ವಾಂ ಸ್ವಾಂತಕಂ ಮತ್ವಾ ಮೂರ್ಛಿತೋ ಜೀವಿತೇಚ್ಛಯಾ ।
ಅತ್ಯಂತಂ ಕರೂಣಾವಾಕ್ಯೈರ್ಬೋಧಯಁಸ್ತ್ವಾಂ ಸಹೇತುಕೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಗುಣವರ್ಧನ ಉವಾಚ ।
ಧನವಾನ್ ಸುಭಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಕಥಂ ಮಾಂ ಹಂತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ದ್ವಿಜಂ ನವೋಢಾಭರ್ತಾರಂ ಶಾಂತಂ ಚಾನಪರಾಧಿನಂ  ॥ ೩೪ ॥
ದುರ್ಬುದ್ಧಿವಾಸನಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸದ್ಧರ್ಮೇಷು ಮತಿಂ ಕುರೂ ।
ಪ್ರಥಮಾ ಮೇ ಗತಾ ಕಾಂತಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಕಾಂತತರಾಽಪರಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ್ವಾಚಾರಾ ಪರಮೋದಾರಾ ಸಾಧ್ವೀ ಸರ್ವಗುಣಾಕರಾ ।
ಪಿತೄಣಾಮನೃಣಾರ್ಥಾಯ ಧರ್ಮಸಂತಾನವೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಕೃತಾ ಸಾಽತಿಪ್ರಯತ್ನೇನ ಗಾರ್ಹಸ್ಥಂ ಧರ್ಮಮಿಚ್ಛತಾ ।
ಮದ್ವಿನಾ ತದ್ವಿನಾ ವಾಂ ಹಿ ಜನ್ಮನೀ ಭವತೋ ವೃಥಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಪಿತಾ ಮೇ ಹಿ ಭವ ತ್ವಂ ಚ ಮಾತಾಪುತ್ರೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ತವ ।
ಜೀವದಾತಾ ಭಯತ್ರಾತಾ ಪಿತಾಶಾಸ್ತ್ರೇ ನಿಗದ್ಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ದಸ್ಯವೋಽಪಿ ಹಿ ರಕ್ಷಂತಿ ದ್ವಿಜಂ ವಾ ಶರಣಾಗತಂ ।
ದ್ವಿಜಂ ಯೋಗ್ಯಂ ಶರಣ್ಯಂ ಮಾಮತತ್ಸ್ತ್ವಂ ಭೋಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೯ ॥
ನೋ ಚೇತ್ ಕಲ್ಪಸಹಸ್ರಂ ತ್ವಂ ನಿರಯಾನ್ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಸೇ ।
ಭೋಕ್ತಾರಃ ಸರ್ವ ಏವೈತೇ ಸ್ತ್ರೀಪುತ್ರಾಃ ಸುಹೃದೋ ಜನಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ನ ಪಾಪಭಾಗಿನಸ್ತ್ವೇತೇ ಸುಖಿನಸ್ತ್ವತ್ಪ್ರತಾರಕಾಃ ।
ಕಿಯದ್ಭಿರ್ಜನ್ಮಭಿಃ ಪಾಪಂ ಭೋಕ್ಷ್ಯಸೇ ನ ವಿತರ್ಕಯೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಸೋಮಕಾಂತಪೂರ್ವಜನ್ಮಕಥನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೨೪೦ + ೪೧ = ೨೮೧