ಭೀಮ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷೇಣ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ರಾಜಪುತ್ರೇಣ ಧೀಮತಾ ।
ಅನುಷ್ಠಾನಂ ಕೃತಂ ಕುತ್ರ ಕಥಂ ವಾ ಕಸ್ಯ ವಾ ಮುನೇ  ॥ ೧ ॥
ಏತದ್ವಿಸ್ತಾರ್ಯ ಬ್ರೂಹಿ ತ್ವಂ ಶೃಣ್ವಂಸ್ತೃಪ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ನ ಚ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಅವಿದೂರೇ ಪುರಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಕೌಂಡಿನ್ಯಸ್ಯ ಮಹಾವನಂ  ॥ ೨ ॥
ರಮ್ಯ ನಾನಾವೃಕ್ಷಯುತಂ ನಾನಾಶ್ವಾಪದಸಂಕುಲಂ ।
ನಾನಾಪಕ್ಷಿಗಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಲತಾಜಾಲವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ಸನ್ಮನೋನಿರ್ಮಲಪಯಃ ಸರೋವಾಪೀವಿರಾಜಿತಂ ।
ಜೀರ್ಣಪ್ರಾಸಾದಮಧ್ಯಸ್ಥಗಜಾನನವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತಪಶ್ಚಕ್ರೇ ಗಜಾನನಸುತೋಷಕಮ ।
ಮುದ್ಗಲೇನೋಪದಿಷ್ಟೇನ ಮಂತ್ರೇಣಕಾಕ್ಷರೇಣ ಸಃ  ॥ ೫ ॥
ತೋಷಯಾಮಾಸ ತಂ ದೇವಂ ವರ್ಷ್ಯೈರ್ದ್ವಾದಶಸಮ್ಮಿತೈಃ ।
ಸ್ನಾನೈರ್ವಸ್ತ್ರೈಃ ಸುಗಂಧೈಶ್ಚ ಮಾಲ್ಯೈರ್ಧೂಪೈಶ್ಚ ದೀಪಕೈಃ  ॥ ೬ ॥
ನೈವೇದ್ಯಂ ಕಂದಮೂಲೈಶ್ಚ ಭಕ್ಷಣೀಯೈರಕಲ್ಪಯತ್ ।
ಮನಸಾ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ್ಷಭಃ  ॥ ೭ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯಾಗಮನ್ ಭೂಪ ದಿನಾನಿ ತ್ವೇಕವಿಂಶತಿಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಭಾತಸಮಯೇ ಸ್ವಯಮೇವಂ ದದರ್ಶ ಸಃ  ॥ ೮ ॥
ಏಕಂ ಮಹಾಮತಂಗಂಚ ಸಿಂದೂರಾಕ್ತಂ ಸುಶೋಭಿತಂ ।
ಮದಸ್ರಾವಿಸುಗಂಡಾಭ್ಯಾಂ ಸುಂದರಂ ಗಿರಿಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೯ ॥
ಚಾರೂಪ್ರಸನ್ನವದನಂ ದಂತಶೋಭಿಮಹತ್ಕರಂ ।
ಭ್ರಮರಾಲಿಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ಗಜಾನನಮಿವಾಪರಂ ।
ತೇನ ತತ್ಕಂಠದೇಶೇ ತು ರತ್ನಮಾಲಾ ಸಮರ್ಪಿತಾ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ ಉತ್ಥಾಪ್ಯ ತಂ ಸ್ಕಂಧೇ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ದಂತಿರಾಟ್ ।
ಸ ದಂತೀ ನಗರಂ ಯಾತಃ ಪತಾಕಾಧ್ವಜಶೋಭಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಸ ಪ್ರತಿಬುದ್ಧಃ ಸನ್ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಜನನೀಂ ನಿಜಾಂ ।
ಕಮಲೇ ವದ ಮಾತಸ್ತ್ವಮಸ್ಯಾಭಿಪ್ರಾಯಮದ್ಯ ಮೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಆರೋಹಣಂ ಗಜಸ್ಕಂಧೇ ಶುಭಂ ವಾ ಯದಿ ವಾಽಶುಭಂ ।
ಕಮಲೋವಾಚ ।
ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಮಸಿ ದೃಷ್ಟೋಽಯಂ ಗಜರೂಪೀ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಆರೋಹಣಫಲಂ ರಾಜ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿರೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ತದಾ ತುಭ್ಯಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೪ ॥
ನರಯಾನಂ ತಥಾ ಗ್ರಾಮಾನ್ ದೀಪಿಕಾಂ ಮೌಕ್ತಿಕಸ್ರಜಂ ।
ಧರ್ಮಂ ಚ ಕಾರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಗವಾಷ್ಟಾಪದದಾನತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವ್ರತಾನಿ ನಿಯಮಾಂಶ್ಚೈವ ದಾನಾನ್ಯನ್ಯಾನ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಮುನಿರೂವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೇತ್ಥಂ ಕಮಲಾ ಹೃಷ್ಟಾ ಜಗಾದ ತನಯಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ವಯಿ ರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಿತೇ ಪುತ್ರ ಪರಮಾನಂದತಾ ಮಮ ।
ಸದ್ಧರ್ಮೇ ರಮತಾಂ ಚೇತಃ ಸತಃ ಸರಾಭೃತಸ್ತವ ।
ಆಯುಷ್ಯ ವಿಪುಲಂ ತೇಽಸ್ತು ದ್ವಿಜದೇವಾರ್ಚನೇ ರತಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಸ್ವಪ್ನಕಥನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೯೪೮ + ೧೭ = ೯೬೫