॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಚಕಾರ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯೋಽಯಂ ಸ ತತೋ ರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಧರ್ಮೇಣ ರಾಜ್ಯನೀತ್ಯಾ ಸ್ವಾಂ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಹಿ ಪ್ರಜಾಂ  ॥ ೧ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಚ ಭೂಪೇನ ಜಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹೀಭೃತಃ ।
ಸಪ್ತದ್ವೀಪವತೀಂ ಪೃಥ್ವೀಂ ಬುಭುಜೇ ಬಲಸಂಯುತಃ  ॥ ೨ ॥
ದೇವೈಃ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತಂ ನಾಮ ಸಹಸ್ರಾರ್ಜುನ ಆದರಾತ್ ।
ನ ಸಮಸ್ತೇನ ಕಶ್ಚಿದ್ವೈ ಬಭೂವ ಕ್ಷಾತ್ರಮಂಡಲೇ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇ ದೇವಾದಯಶ್ಚೈವ ತ್ರಾಸಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಯದಾ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸ್ವಯಂ ರಾಜಾ ತದಾ ಸ್ವರ್ಗಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ  ॥ ೪ ॥
ನ ಸಂಖ್ಯಾ ವರ್ತತೇ ತಸ್ಯ ಸೈನ್ಯಾನಾಂ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಯಶಸಾ ತೇಜಸಾ ಪೂರ್ಣಂ ಪೂರಿತಂ ತೇನ ವೈ ಜಗತ್  ॥ ೫ ॥
ಸಸ್ತ್ರೀಕೋ ನರ್ಮದಾಮಧ್ಯೇ ಚಿಕ್ರೀಡ ನೃಪ ಏಕದಾ ।
ಸಹಸ್ರಬಾಹುಭಿರ್ಧೃತ್ವಾ ಜಲೌಘಂ ತತ್ರ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೬ ॥
ಯತ್ರ ವೈ ನರ್ಮದಾತೀರೇ ರಾವಣಃ ಸ ಮಹಾನುಗಃ ।
ಪುಪೂಜ ಶಾಂಕರಂ ಲಿಂಗಂ ಜಲೌಘಸ್ತತ್ರ ಚಾಗತಃ  ॥ ೭ ॥
ಪೂಜಾವಿಧಿಂ ಸ ಶೀಘ್ರಂ ಸಮಾಪ್ಯ ವೈ ರಾಕ್ಷಸಾಧಿಪಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕೇನ ದೂತೇಶಾ ಜಲೌಘಃ ಸಂಪ್ರವರ್ತಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಗತ್ವಾ ಪಶ್ಯತ ಮಾಮತ್ರ ಕ್ಷೋಭಯುಕ್ತಂ ಸ ಚಾಽಕರೋತ್ ।
ತಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ನಿತ್ಯಭಂಗೇನ ದುಃಖಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ತತಸ್ತೇ ತ್ವರಯಾ ಜಗ್ಮುರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಕಂ ।
ಸಮಾಚಖ್ಯುರ್ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ರಾವಣಂ ವಿಸ್ಮಿತಾ ವಿಭೋ  ॥ ೧೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮೇವಂ ಸ ರಾವಣಸ್ತಂ ಯಯೌ ನೃಪಂ ।
ಪ್ರಧಾನೈಃ ಷಡ್ಭಿರತ್ಯಂತಂ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಸಹಸಾ ರಾವಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗದಾಂ ಧೃತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಆರ್ದ್ರವಸ್ತ್ರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತೋ ಯುಯುಧೇಽರ್ಜುನ ಏಕಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಗದಾಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಘೋರಂ ತಯೋಸ್ತತ್ರ ಬಭೂವ ಹ ।
ತತಃ ಸ ಗದಯಾ ರಾಜಾಽಪೀಡಯದ್ರಾವಣಂ ಪರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಕವಚಾದಿಕಮೇತಸ್ಯ ರಾಕ್ಷಸಸ್ಯ ನರಾಧಿಪಃ ।
ಭೇದಯಾಮಾಸ ವೈ ದಕ್ಷ ರಾವಣಸ್ತತ ಆಪತತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಸಂಗೃಹ್ಯ ಸ್ವಗೃಹಂ ಭೂಪೋ ಯಯೌ ತತ್ರ ಬಬಂಧ ತಂ ।
ನಿಕಟೇ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸಭಾಯಾಂ ಖೇಲಕಾರಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ದಶಮಸ್ತಕಯುಕ್ತಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಿಕ್ರೀಡ ಭೂಮಿಪಃ ।
ತತಸ್ತಂ ಮುನಿವರ್ಯಶ್ಚ ಪುಲಸ್ತ್ಯಃ ಸಹಸಾಽಽಯಯೌ  ॥ ೧೬ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಭಾಗಂ ಗಾಣಪತ್ಯಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪುಪೂಜ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ವಿಪ್ರಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಪುರಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತಮುವಾಚಾಽಥ ಮುನಿಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಃ  ॥ ೧೮ ॥
ರಾವಣಂ ಮುಂಚ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮತ್ಪೌತ್ರಂ ವರಸಂಯುತಂ ।
ಮಿತ್ರಭಾವೇನ ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ರಾವಣಸ್ಯ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತಥೇತಿ ತಂ ಜಗಾದಾಸಾವಮುಂಚದ್ರಾವಣಂ ನೃಪಃ ।
ಪುಲಸ್ತ್ಯಃ ಪ್ರಯಯೌ ಸ್ಥಾನಮಾಶಿಷ್ಯಾ ಚಾಭಿನಂದ್ಯ ತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಇತ್ಯಾದಿತೇಜಸಾ ಯುಕ್ತಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಷ್ಣುಮಯೋ ನೃಪಃ ।
ನೈವ ಶಕ್ಯೋ ವರ್ಣಯಿತುಂ ಧರ್ಮಶೀಲೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೧ ॥
ದಿಗ್ಜಯೇ ಯೇನ ರಾಜ್ಞಾ ವೈ ಸಮುದ್ರಃ ಪಾದಘಾತತಃ ।
ತಾಡಿತಃ ಸ ವಿಶೀರ್ಣೋಽಭೂದ್ಭಯಭೀತಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಜ್ಞಾನ್ ಸ ವಿಪುಲಾಂಶ್ಚಕ್ರೇ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣಸಂಯುತಾನ್ ।
ಸ್ವಾಹಾಂ ಸ್ವಧಾ ವಷಟ್ಕಾರೈರ್ಮುಮುದುರ್ದೇವತಾದಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಯೇನ ದ್ವಿಜೇನ ಯತ್ತತ್ರ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ತದ್ದದೌ ನೃಪಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮರತಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸದಾ ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಂ ಸ ಚಕಾರ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯಶ್ಚಾಸೀತ್ತೀರ್ಥದೇವಾತಿಥಿಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಆಗತಃ ಸ ಮಯೂರೇಶಂ ಯಾತ್ರಾಂ ತತ್ರ ಚಕಾರ ಹ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩೫ ಪಾನ ೭೮)
ವರ್ಷಮಾತ್ರೋಷಿತೋ ರಾಜಾ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಂ ಲೋಲುಪಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಗಣೇಶಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ಮಂತ್ರಕೋವಿದೈಃ ।
ಪ್ರವಾಲಗಣನಾಥೇತಿ ನಾಮ ಕೃತ್ವಾ ಪುಪೂಜ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧೈರ್ಭಾವೈರ್ಗಣೇಶಮಭಜತ್ ಸದಾ ।
ತ್ರಿಲೋಕಕೀರ್ತಿಸಂಗೀತೋ ಬಭೂವ ಕೃತವೀರ್ಯಜಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಜೇನೈವ ತೇಜಸಾ ಸಂಯುತೋ ಬಭೌ ।
ಅಂಗಹೀನಕಭಾವೇನ ಮೋಹಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೯ ॥
ದೇವಾದೀನಾಮಭೂನ್ ಮಾನ್ಯಃ ಶ್ರಿಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಃ ।
ಭೋಗಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ವಿಸಸ್ಮಾರ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಂತ್ರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಮದೇನ ಸಃ ।
ಅಹಂ ಗಣೇಶರೂಪಃ ಸನ್ ಕಂ ಭಜಾಮ್ಯವದತ್ ಖಲಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತತೋ ಬಭೂವಾತಿವಿಘ್ನಸಂಯುಕ್ತಃ ಸೋಽರ್ಜುನಃ ಪ್ರಭೋ ।
ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ಕಥಯಾಮಿ ಪ್ರಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೈನ್ಯೇನ ಸಂಯುತೋ ರಾಜಾ ಮೃಗಯಾರ್ಥಂ ವನಂ ಯಯೌ ।
ನೀಲವೇಷಧರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸೈನಿಕಾಸ್ತಾದೃಶಾ ಬಭುಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಜಘಾನ ವಿವಿಧಾಂಸ್ತತ್ರ ಮೃಗಾಂಸ್ತಾನ್ ನಗರೇ ಸ್ವಕೇ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ದೂತೈಃ ಸ ವಿಭ್ರಮನ್ ಯತ್ರ ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೩೪ ॥
ತತೋಽಕಸ್ಮಾನ್ ಮಹಾರಾಜೋ ದದಾರ್ಶಾಶ್ರಮಮುತ್ತಮಂ ।
ಮುನೇಃ ಪ್ರಪಚ್ಛ ರಾಜಾಽಸೌ ಸಚಿವಾನ್ ಕಸ್ಯ ಚಾಶ್ರಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತ ಊಚುರ್ಜಮದಗ್ನೇರ್ವೈ ಮುನೇರಾಶ್ರಮ ಆಗತಃ ।
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಮುನಿಂ ದಕ್ಷ ಯಯೌ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಚಿವೈರ್ಮುಖ್ಯೈಃ ಸಂವೃತಃ ಸ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಉವಾಚ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಂ ಜಮದಗ್ನಿಂ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಧನ್ಯಂ ಮೇಽದ್ಯ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಜನ್ಮ ಜ್ಞಾನಾದಿಕಂ ತಥಾ ।
ಕುಲಂ ಚ ಪಿತರೋ ಸರ್ವಂ ತ್ವದಂಘ್ರಿಯುಗದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
ತತಸ್ತಂ ಮುನಿಮುಖ್ಯೋಽಸಾವಾಸನಾದಿಕಮಾದರಾತ್ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಶಿಷ್ಯೈಶ್ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕುಶಲಾದಿಕಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಯೋಜನಂ ತಥಾ ವಿಪ್ರಃ ಸಂಪೃಚ್ಛನ್ ರಾಜಸತ್ತಮಂ ।
ಮಾನಯಾಮಾಸ ತಂ ಭೂಪಂ ವಿಷ್ಣೋರಂಶಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತತೋ ರಾಜಾ ಮುನಿಂ ದಕ್ಷ ಜಗಾದ ಪ್ರೀತಿಸಂಯುತಃ ।
ತವಾಶೀರ್ವಚನೇನೈವ ಕುಶಲಂ ಮೇ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಮೃಗಯಾಽಽಸಕ್ತಚಿತ್ತೋಽಹಮಾಗತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಬಲೇನೈವ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಮಹತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಸರ್ವೈಃ ಸಹ ಮಹಾಭಾಗ ಪವಿತ್ರೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ದರ್ಶನೇನೈವ ಸಂತುಷ್ಟ ಆಜ್ಞಾಂ ದೇಹ್ಯಧುನಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೩ ॥
ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಸೈನ್ಯೋಽಹಂ ನಗರೇ ಸ್ವೇ ಮಹಾಮತೇ ।
ನ ತೇ ಸಮಶ್ಚ ಯೋಗೇನ ತಪಸಾ ಭಾಸತೇ ಮಮ  ॥ ೪೪ ॥
ಜಗಾದ ಮುನಿಮುಖ್ಯೋಽಸೌ ತತಸ್ತಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ವಿಷ್ಣೋರಂಶಃ ಸ್ವಯಂ ತ್ವಂ ಮೇಽಧುನಾ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತ ಆಶ್ರಮೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಅನಾಯಾಸೇನ ಭೋ ರಾಜನ್ನತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ ವಿಭೋ ।
ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಕಿಂಚಿನ್ಮಯಾ ದತ್ತಮಪರಾಹ್ಣೇ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತತೋ ರಾಜಾ ಜಗಾದೇದಂ ವಚನಂ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ವನೇಷು ಮೇ ಸೈನ್ಯಂ ಕ್ಷುಧಿತಂ ಭ್ರಮಣೇ ರತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಕಥಮೇಕೋಽಹಂ ಭುನಜ್ಮಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೋಜನೇ ಶಕ್ತಿರ್ವರ್ತತೇ ನೈವ ತೇ ಮುನೇ  ॥ ೪೮ ॥
ವದಾಮಿ ತೇನ ಯೋಗೀಂದ್ರ ಆಜ್ಞಾಂ ದೇಹಿ ಚ ಮೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವರಾಯುಕ್ತೋ ನಗರೇ ಸೈನ್ಯಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತತಸ್ತಂ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲಮುವಾಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ನ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ರಾಜೇಂದ್ರ ಸಸೈನ್ಯಂ ಭೋಜಯಾಮ್ಯಽಹಂ  ॥ ೫೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩೬ ಪಾನ ೭೯)
ತಪಸಾ ಮೇ ಮಹಾರಾಜ ವಶ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಂಡಲಂ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ನದ್ಯಾಂ ವೈ ಸ್ನಾನಾರ್ಥಂ ಸರ್ವಸಂಯುತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತಥೇತಿ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಸಾವಗಮತ್ ಸೈನ್ಯಸಂಯುತಃ ।
ಸ್ನಾನಾರ್ಥಂ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಸಹಸ್ರಾರ್ಜುನ ಆದರಾತ್  ॥ ೫೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಸಹಸ್ರಾರ್ಜುನನಿಮಂತ್ರಣಂ ನಾಮ ಪಂಚತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೫