ವರಾಹಪ್ರಾದುರ್ಭಾವವರ್ಣನಂ  ಠೇ ದೇಸ್cರಿಪ್ತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ವರಾಹ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವ
ವಾರಾಹಾವತಾರಸ್ಯ ಉಪಕ್ರಮಃ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಃ ಪುರಾಣೇಷು ವಿಷ್ಣೋರಮಿತತೇಜಸಃ ।
ಸತಾಂ ಕಥಯತಾಂ ವಿಪ್ರ ವಾರಾಹ ಇತಿ ನಃ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೧ ॥
ನ ಜಾನತೇಽಸ್ಯ ಚರಿತಂ ನ ವಿಧಿಂ ನೈವ ವಿಸ್ತರಂ ।
ನ ಕರ್ಮ ಗುಣವದ್ಭಾವಂ ನ ಹೇತುಂ ನ ಮನೀಷಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ಕಿಮಾತ್ಮಕೋ ವರಾಹೋಽಸೌ ಕಾ ಮೂರ್ತಿಃ ಕಾಸ್ಯ ದೇವತಾ ।
ಕಿಮಾಚಾರಃ ಕಿಂ ಪ್ರಭಾವಃ ಕಿಂ ವಾ ತೇನ ಪುರಾ ಕೃತಂ  ॥ ೩ ॥
ಏತನ್ಮೇ ಸಂಶಯತ್ವೇನ ವಾರಾಹಂ ಶ್ರುತಿವಿಸ್ತರಂ ।
ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ಚ ಸಮೇತಾನಾಂ ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೪ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏತತ್ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪುರಾಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಮ್ಮಿತಂ ।
ನಾನಾಶ್ರುತಿಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನೇರಿತಂ ।
ಮಹಾವರಾಹಚರಿತಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾದ್ಭುತಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೫ ॥
ಯಥಾ ನಾರಾಯಣೋ ರಾಜನ್ ವಾರಾಹಂ ವಪುರಾಸ್ಥಿತಃ ।
ದಂಷ್ಟ್ರ್ಯಾ ಗಾಂ ಸಮುದ್ರಸ್ಥಾಮುಜ್ಜಹಾರಾರಿಸೂದನಃ  ॥ ೬ ॥
ಛಾಂದಸೀಭಿರುದಾರಾಭಿಃ ಶ್ರುತಿಭಿಃ ಸಮಲಂಕೃತಃ ।
ಶುಚಿಃ ಪ್ರಯತ್ನವಾನ್ ಭೂತ್ವಾ ನಿಬೋಧ ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೭ ॥
ಇದಂ ಪುರಾಣಂ ಪರಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ವೇದೈಶ್ಚ ಸಮ್ಮಿತಂ ।
ನಾನಾಶ್ರುತಿಸಮಾಯುಕ್ತಂ ನಾಸ್ತಿಕಾಯ ನ ಕೀರ್ತಯೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಪುರಾಣಮೇತದಖಿಲಂ ಸಾಂಖ್ಯಂ ಯೋಗಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನ ವಿಧಿನಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯೋಽಸ್ಯಾರ್ಥಂ ಜ್ಞಾಸ್ಯತೇ ಪುಮಾನ್  ॥ ೯ ॥
ವಿಶ್ವೇದೇವಾಸ್ತಥಾ ಸಾಧ್ಯಾ ರುದ್ರಾದಿತ್ಯಾಸ್ತಥಾಶ್ವಿನೌ ।
ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತಯಶ್ಚೈವ ಸಪ್ತ ಚೈವ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೩\।೩೩\।೧೦ ॥
ಮನಃಸಂಕಲ್ಪಜಾಶ್ಚೈವ ಪೂರ್ವಜಾಶ್ಚ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ವಸವೋಽಪ್ಸರಸಶ್ಚೈವ ಗಂಧರ್ವಾ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದೈತ್ಯಾಃ ಪಿಶಾಚಾ ನಾಗಾಶ್ಚ ಭೂತಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾ ಮ್ಲೇಚ್ಛಾದಯೋ ಭುವಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಚತುಷ್ಪದಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಗತಾನಿ ಚ ।
ಜಂಗಮಾನಿ ಚ ಸತ್ತ್ವಾನಿ ಯಚ್ಚಾನ್ಯಜ್ಜೀವಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪೂರ್ಣೇ ಯುಗಸಹಸ್ರಾಂತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮೇಽಹನಿ ತಥಾಗತೇ ।
ನಿರ್ವಾಣೇ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸರ್ವೋತ್ಪಾತಸಮುದ್ಭವೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಹಿರಣ್ಯರೇತಾಸ್ತ್ರಿಶಿಖಸ್ತತೋ ಭೂತ್ವಾ ವೃಷಾಕಪಿಃ ।
ಶಿಖಾಭಿರ್ವಿವಿಧಾಁಲ್ಲೋಕಾನ್ ಸಂಶೋಷಯತಿ ದೇಹಿನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದಹ್ಯಮಾನಾಸ್ತತಸ್ತಸ್ಯ ತೇಜೋರಾಶಿಭಿರಗ್ರತಃ ।
ವಿವರ್ಣವರ್ಣಾ ದಗ್ಧಾಂಗಾ ಹತಾರ್ಚಿಷ್ಮದ್ಭಿರಾನನೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಾಂಗೋಪನಿಷದಾ ವೇದಾ ಇತಿಹಾಸಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಶ್ರಯಾಶ್ಚೈವ ಸತ್ಯಧರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಗ್ರತಃ ಕೃತ್ವಾ ಛಂದತೋ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಂ ।
ಸರ್ವೇ ದೇವಗಣಾಶ್ಚೈವ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶಚ್ಚ ಕೋಟಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನಹನಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ತಂ ಹಂಸಂ ಮಹದಕ್ಷರಂ ।
ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಮಹಾಯೋಗಂ ಹರಿಂ ನಾರಾಯಣಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತೇಷಾಂ ಭೂಯಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾನಾಂ ನಿಧನೋತ್ಪತ್ತಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಯಥಾ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಸತತಮುದಯಾಸ್ತಮಯಾವಿಹ  ॥ ೩\।೩೩\।೨೦ ॥
ಪೂರ್ಣೇ ಯುಗಸಹಸ್ರಾಂತೇ ಕಲ್ಪೋ ನಿಃಶೇಷ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಿಂಜೀವಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ನಿಃಶೇಷಮವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಂಹೃತ್ಯ ಲೋಕಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸ ಸದೇವಾಸುರಪನ್ನಗಾನ್ ।
ಕೃತ್ವಾಽಽತ್ಮಗರ್ಭೇ ಭಗವಾನಾಸ್ತ ಏಕೋ ಜಗದ್ಗುರುಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಃ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಕಲ್ಪಾಂತೇಷು ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಃ ಶಾಶ್ವತೋ ದೇವಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೨೩ ॥
ನಷ್ಟಾರ್ಕಕಿರಣೇ ಲೋಕೇ ಚಂದ್ರರಶ್ಮಿವಿವರ್ಜಿತೇ ।
ತ್ಯಕ್ತಭೂತಾಗ್ನಿಪವನೇ ಕ್ಷೀಣಯಜ್ಞವಷಟ್ಕ್ರಿಯೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಪಕ್ಷಿಗಣಸಂಘಾತೇ ಸರ್ವಪ್ರಾಣ್ಯಚರೇ ಪಥಿ ।
ಅಮರ್ಯಾದಾಕುಲೇ ರೌದ್ರೇ ಸರ್ವತಸ್ತಮಸಾವೃತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಅದೃಶ್ಯೇ ಸರ್ವಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ನಭಾವೇ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಪ್ರಶಾಂತೇ ಸರ್ವಸಂಪಾತೇ ನಷ್ಟೇ ವೈರಪರಿಗ್ರಹೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಗತೇ ಸ್ವಭಾವಸಂಸ್ಥಾನಂ ಲೋಕೇ ನಾರಾಯಣಾತ್ಮಕೇ ।
ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಶಯನಾಯೋಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಪೀತವಾಸಾ ಲೋಹಿತಾಕ್ಷಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಜೀಮೂತಸನ್ನಿಭಃ ।
ಶಿಖಾಸಹಸ್ರವಿಕಚಂ ಜಟಾಭಾರಂ ಸಮುದ್ವಹನ್  ॥ ೨೮ ॥
ಶ್ರೀವತ್ಸಕಲಿಲಂ ಪುಣ್ಯಂ ರಕ್ತಚಂದನಭೂಷಿತಂ ।
ವಕ್ಷೋ ಬಿಭ್ರನ್ಮಹಾಬಾಹುಃ ಸವಿದ್ಯುದಿವ ತೋಯದಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪುಂಡರೀಕಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಮಾಲಾಸ್ಯ ಶುಶುಭೇ ತದಾ ।
ಪತ್ನೀ ಚೈವ ಸ್ವಯಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ದೇಹಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೩\।೩೩\।೩೦ ॥
ತತಃ ಸ್ವಪಿತಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಕಿಮಪ್ಯಮಿತವಿಕ್ರಾಂತೋ ನಿದ್ರಾಯೋಗಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತತೋ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ತು ಪೂರ್ಣೇ ಸ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಸ್ವಯಮೇವ ವಿಭುರ್ಭೂತ್ವಾ ಬುಧ್ಯತೇ ವಿಬುಧಾಧಿಪಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಶ್ಚಿಂತಯತೇ ಭೂಯಃ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಲೋಕಸ್ಯ ಲೋಕಕೃತ್ ।
ಪಿತೃದೇವಾಸುರನರಾನ್ ಪಾರಮೇಷ್ಠ್ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಶ್ಚಿಂತಯತೇ ಕಾರ್ಯಂ ದೇವೇಷು ಸಮಿತಿಂಜಯಃ ।
ಸಂಭವಂ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ವಿದಧಾತಿ ಸ ವಾಕ್ಪತಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕರ್ತಾ ಚೈವ ವಿಕರ್ತಾ ಚ ಸಂಹರ್ತಾ ಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಧಾತಾ ವಿಧಾತಾ ಚ ತಥಾ ಸಂಯಮೋ ನಿಯಮೋ ಯಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ನಾರಾಯಣಪರಾ ದೇವಾ ನಾರಾಯಣಪರಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ।
ನಾರಾಯಣಪರೋ ಯಜ್ಞೋ ನಾರಾಯಣಪರಾ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನಾರಾಯಣಪರೋ ಮೋಕ್ಷೋ ನಾರಾಯಣಪರಾ ಗತಿಃ ।
ನಾರಾಯಣಪರೋ ಧರ್ಮೋ ನಾರಾಯಣಪರಃ ಕ್ರತುಃ  ॥ ೩೭ ॥
ನಾರಾಯಣಪರಂ ಜ್ಞಾನಂ ನಾರಾಯಣಪರಂ ತಪಃ ।
ನಾರಾಯಣಪರಂ ಸತ್ಯಂ ನಾರಾಯಣಪರಂ ಪದಂ ।
ನಾಗಯಣಪರೋ ದೇವೋ ನ ಭೂತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ವಯಂಭೂರಿತಿ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಭುವನಾಧಿಪಃ ।
ಸ ವಾಯುರಿತಿ ವಿಜ್ಞೇಯ ಏಷ ಯಜ್ಞಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸದಸಚ್ಚ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸ ಯಜ್ಞಃ ಸ ಪ್ರಜಾಕರಃ ।
ಯದ್ ವೇದಿತವ್ಯಂ ತ್ರಿದಶೈಸ್ತದೇಷ ಪರಿವಿಂದತಿ  ॥ ೩\।೩೩\।೪೦ ॥।
ಯಚ್ಚ ವೇದ್ಯಂ ಭಗವತೋ ದೇವಾ ಅಪಿ ನ ತದ್ ವಿದುಃ ।
ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತಯಃ ಸಪ್ತ ಋಷಯಶ್ಚ ಸಹಾಮರೈಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನಾಸ್ಯಾಂತಮಧಿಗಚ್ಛಂತಿ ತತೋಽನಂತ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಯದಸ್ಯ ಪರಮಂ ರೂಪಂ ತತ್ರ ಪಶ್ಯಂತಿ ದೇವತಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇಷು ಸಂಭೂತಂ ಯತ್ ತದರ್ಚಂತಿ ದೇವತಾಃ ।
ಯನ್ನ ದರ್ಶಿತವಾನ್ ದೇವಃ ಕಸ್ತದನ್ವೇಷ್ಟುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಗ್ರಾಮಣೀಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮಗ್ನಿಮಾರುತಯೋರ್ಗತಿಃ ।
ತೇಜಸಸ್ತಪಸಶ್ಚೈವ ನಿಧಾನಮಮೃತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ಚತುರಾಶ್ರಮವರ್ಣೇಷು ಚಾತುರ್ಹೋತ್ರಫಲಾಶನಃ ।
ಚತುಃಸಾಗರಪರ್ಯಂತಶ್ಚತುರ್ಯುಗವಿವರ್ತಕಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತದೇಷ ಸಂಹೃತ್ಯ ಜಗತ್ ಕೃತ್ವಾ ಗರ್ಭಸ್ಥಮಾತ್ಮನಃ ।
ಮುಮೋಚಾಂಡಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ಧೃತಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಿಕಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಸುರಾಸುರದ್ವಿಜಭುಜಗಾಪ್ಸರೋಗಣೈರ್ಮಹೌಷಧಿಕ್ಷಿತಿಧರಯಕ್ಷಗುಹ್ಯಕೈಃ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಶ್ರುತಿಧರ ರಕ್ಷಸಾಂ ಕುಲಂ ತದಾಸೃಜಜ್ಜಗದಿದಮಾತ್ಮನಾ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾರಾಹೇ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೩ ॥