ನಾರದ ಉವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಧೇ ಮಹಾಭಾಗ ಕಿಂ ಜಾತಂ ತದನಂತರಂ । ತತ್ಸರ್ವಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕಥಯ ತ್ವಂ ಶಿವಾಯಶಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ವಿಧೇ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ತದನಂತರಂ - ಆನಂತರದಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಜಾತಂ - ನಡೆಯಿತು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಶ್ರೋತುಂ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶಿವಾಯಶಃ - ಶಿವನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಕಥಯ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಆನಂತರದಲ್ಲಿ ಏನಾಯಿತು? ಆ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ನನಗೆ ಆ ಶಿವನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದೇವರ್ಷೇ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಕಥಯಾಮಿ ಕಥಾಂ ಮುದಾ । ತಾಂ ಮಹಾಪಾಪಸಂಹರ್ತ್ರೀಂ ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧಿನೀಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವರ್ಷೇ - ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ತಾಂ - ಆ
• ಮಹಾಪಾಪಸಂಹರ್ತ್ರೀಂ - ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹ
• ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧಿನೀಂ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನೇ, ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಹಾಗೂ ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವ ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೇಳು.

ಪಾರ್ವತೀ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರಸ್ಸ ಪರಮಾತ್ಮನಃ । ದೃಷ್ಟ್ವಾನಂದಕರಂ ರೂಪಂ ಜಹರ್ಷಾತೀವ ಚ ದ್ವಿಜ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಪಾರ್ವತೀ ವಚನಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಆನಂದಕರಂ - ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಜಹರ್ಷ - ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಆನಂದದಾಯಕವಾದ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡನು.

ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ ಸ್ವೋಪಕಂಠಸ್ಥಿತಂ ವಿಭುಂ । ಅತೀವ ಸುಖಿತಾ ದೇವೀ ಪ್ರೀತ್ಯುತ್ಫುಲ್ಲಾನನಾ ಶಿವಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ - ಮಹಾಪತಿವ್ರತೆಯಾದ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸುಖಿತಾ - ಸುಖ ಹೊಂದಿದವಳೂ
• ಪ್ರೀತ್ಯುತ್ಫುಲ್ಲಾನನಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅರಳಿದ ಮುಖವುಳ್ಳವಳೂ ಆದ
• ಶಿವಾ ದೇವೀ - ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು
• ಸ್ವೋಪಕಂಠಸ್ಥಿತಂ - ತನ್ನ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದ
• ವಿಭುಂ - ಪತಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಪತಿವ್ರತೆಯೂ, ಅತ್ಯಂತ ಸುಖ ಹೊಂದಿದವಳೂ ಹಾಗೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅರಳಿದ ಮುಖವುಳ್ಳವಳೂ ಆದ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಪತಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಮರುಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದಳು.

ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ತ್ವಂ ನಾಥೋ ಮಮ ದೇವೇಶ ತ್ವಯಾ ಕಿಂ ವಿಸ್ಮೃತಂ ಪುರಾ । ದಕ್ಷಯಜ್ಞವಿನಾಶಂ ಹಿ ಯದರ್ಥಂ ಕೃತವಾನ್ಹಠಾತ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತೀ ಉವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ದೇವೇಶ - ದೇವದೇವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ನಾಥಃ - ಪತಿಯು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಯದರ್ಥಂ - ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
• ದಕ್ಷಯಜ್ಞವಿನಾಶಂ - ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞದ ವಿನಾಶವನ್ನು
• ಹಠಾತ್ - ಹಠದಿಂದ
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದ್ದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏಕೇ
• ವಿಸ್ಮೃತಂ - ಮರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಎಲೈ ದೇವದೇವನೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಪತಿಯು. ಹಿಂದೆ ಯಾವ ನನ್ನ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನೀನು ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಹಠದಿಂದ ನಾಶಮಾಡಿದೆಯೋ, ಆ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನೀನು ಮರೆತುಬಿಟ್ಟೆಯಾ?

ಸ ತ್ವಂ ಸಾಹಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಮೇನಾಯಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ । ದೇವಾನಾಂ ದೇವದೇವೇಶ ತಾರಕಾಪ್ತಾಸುಖಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವದೇವೇಶ - ದೇವದೇವನೇ
• ತಾರಕಾಪ್ತಾಸುಖಾತ್ಮನಾಂ - ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ ದುಃಖಿತರಾದ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ - ಕಾರ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಸಃ ತ್ವಂ - ಆ ನೀನೇ
• ಸಾ ಅಹಂ - ಆ ನಾನೇ
• ಮೇನಾಯಾಂ - ಮೇನಾದೇವಿಯಲ್ಲಿ
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ - ಹುಟ್ಟಿರುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವದೇವನೇ, ತಾರಕಾಸುರನ ಕಾಟದಿಂದ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾದ ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಗಾಗಿ, ಆ ನೀನೇ ಈ ನನ್ನ ಪತಿಯಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆ ನಾನೇ ಮೇನಾದೇವಿಯ ಮಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.

ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಕರೋಷಿ ಚ ಕೃಪಾಂ ಯದಿ । ಪತಿರ್ಭವ ಮಮೇಶಾನ ಮಮ ವಾಕ್ಯಂ ಕುರು ಪ್ರಭೋ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ದೇವದೇವನೇ
• ಯದಿ - ಒಂದುವೇಳೆ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಯದಿ ಚ - ಮತ್ತು ಒಂದುವೇಳೆ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕರೋಷಿ - ಮಾಡುವುದಾದರೆ
• ಈಶಾನ - ಎಲೈ ಈಶಾನನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪತಿಃ - ಪತಿ
• ಭವ - ಆಗು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಕುರು - ನಡೆಸಿಕೊಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವದೇವನೇ, ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರುವುದಾದರೆ, ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಪತಿಯಾಗು ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಡು.

ಪಿತುರ್ಗೇಹೇ ಮಯಾ ಸಮ್ಯಗ್ಗಮ್ಯತೇ ತ್ವದನುಜ್ಞಯಾ । ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಕ್ರಿಯತಾಂ ತದ್ವೈ ವಿಶುದ್ಧಂ ಪರಮಂ ಯಶಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವದನುಜ್ಞಯಾ - ನಿನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆಯಿಂದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ಗೇಹೇ - ಮನೆಗೆ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಗಮ್ಯತೇ - ಹೋಗಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ತದ್ವೈ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ವಿಶುದ್ಧಂ - ನಿರ್ಮಲವಾದ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಯಶಃ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ - ಪ್ರಖ್ಯಾತವನ್ನಾಗಿ
• ಕ್ರಿಯತಾಂ - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ನಾನು ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತೇನೆ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕೀರ್ತಿಯು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡು.

ಗಂತವ್ಯಂ ಭವತಾ ನಾಥ ಹಿಮವತ್ಪಾರ್ಶ್ವತಃ ಪ್ರಭೋ । ಯಾಚಸ್ವ ಮಾಂ ತತೋ ಭಿಕ್ಷುರ್ಭೂತ್ವಾ ಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಎಲೈ ನಾಥನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಹಿಮವತ್ಪಾರ್ಶ್ವತಃ - ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ
• ಗಂತವ್ಯಂ - ಹೋಗಲ್ಪಡಬೇಕು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನುರಿತವನಾದ ನೀನು
• ಭಿಕ್ಷುಃ - ಭಿಕ್ಷುಕನು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಯಾಚಸ್ವ - ಯಾಚಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾಥನೇ, ನೀನು ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು. ಲೀಲಾ ವಿನೋದಿಯಾದ ನೀನು ಅಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುಕನ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ನೀಡುವಂತೆ ನನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಕೇಳು.

ತಥಾ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಲೋಕೇಷು ಖ್ಯಾಪಯನ್ ಯಶಃ । ಪಿತುರ್ಮೇ ಸಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಕುರುಷ್ವೈವಂ ಗೃಹಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಲೋಕೇಷು - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಯಶಃ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಖ್ಯಾಪಯನ್ - ಹರಡುತ್ತಾ
• ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ಗೃಹಾಶ್ರಮಂ - ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವನ್ನು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಸಫಲಂ - ಸಫಲವನ್ನಾಗಿ
• ಕುರುಷ್ವ - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹರಡುತ್ತಾ, ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮದ ಕರ್ತವ್ಯವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಫಲಗೊಳಿಸು.

ಋಷಿಭಿರ್ಬೋಧಿತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ವಬಂಧುಪರಿವಾರಿತಃ । ಕರಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತವ ವಾಕ್ಯಂ ಪಿತಾ ಮಮ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯು
• ಋಷಿಭಿಃ - ಋಷಿಗಳಿಂದ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಬೋಧಿತಃ - ತಿಳಿಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಸ್ವಬಂಧುಪರಿವಾರಿತಃ - ತನ್ನ ಬಂಧುಬಳಗದವರಿಂದ ಒಡಗೂಡಿದವನಾಗಿ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ಸಂದೇಹಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ತಂದೆಯು ಋಷಿಗಳಿಂದ ಪ್ರೀತಿಯ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ತನ್ನ ಬಂಧುಬಳಗದವರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ನಿನ್ನ ಮಾತಿನಂತೆ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ದಕ್ಷಕನ್ಯಾ ಪುರಾಹಂ ವೈ ಪಿತ್ರಾ ದತ್ತಾ ಯದಾ ತವ । ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ತತ್ರ ವಿವಾಹೋ ನ ಕೃತಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ದಕ್ಷಕನ್ಯಾ - ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾಗಿದ್ದೆನೋ
• ವೈ - ಆಗ
• ಪಿತ್ರಾ - ತಂದೆಯಿಂದ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ದತ್ತಾ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟೆನೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿನಾ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ
• ವಿವಾಹಃ - ಮದುವೆಯು
• ನ ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ನಾನು ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾಗಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ ತಂದೆಯು ನನ್ನನ್ನು ನಿನಗೆ ಧಾರೆ ಎರೆದುಕೊಟ್ಟಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಆಗ ನೀನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಮದುವೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ.

ನ ಗ್ರಹಾಃ ಪೂಜಿತಾಸ್ತೇನ ದಕ್ಷೇಣ ಜನಕೇನ ಮೇ । ಗ್ರಹಾಣಾಂ ವಿಷಯಸ್ತೇನ ಸಚ್ಛಿದ್ರೋಽಯಂ ಮಹಾನಭೂತ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಜನಕೇನ - ತಂದೆಯಾದ
• ತೇನ ದಕ್ಷೇಣ - ಆ ದಕ್ಷನಿಂದ
• ಗ್ರಹಾಃ - ಗ್ರಹಗಳು
• ನ ಪೂಜಿತಾಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ
• ತೇನ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅಯಂ ಮಹಾನ್ - ಈ ಮಹತ್ತಾದ ಯಜ್ಞವು
• ಗ್ರಹಾಣಾಂ ವಿಷಯಃ - ಗ್ರಹಗಳ ದೋಷದ ವಿಷಯವಾಗಿ
• ಸಚ್ಛಿದ್ರಃ - ವಿಘ್ನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಆ ದಕ್ಷನು ಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸದ ಕಾರಣ, ಗ್ರಹಗಳ ಅಸಂತುಷ್ಟತೆಯಿಂದಾಗಿ ಅವನ ಆ ಮಹಾಯಜ್ಞವು ದೋಷಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಘ್ನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಧ್ವಂಸವಾಯಿತು.

ತಸ್ಮಾದ್ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಮೇ ಪ್ರಭೋ । ವಿವಾಹಂ ತ್ವಂ ಮಹಾದೇವ ದೇವಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಮೇ ಪ್ರಭೋ - ನನ್ನ ಪ್ರಭುವೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ - ಕಾರ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿನಾ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ
• ವಿವಾಹಂ - ವಿವಾಹವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ ಅರ್ಹಸಿ - ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ನನ್ನ ಪ್ರಭುವಾದ ಮಹಾದೇವನೇ, ನೀನು ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ನಮ್ಮ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ವಿವಾಹಸ್ಯ ಯಥಾ ರೀತಿಃ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಸಾ ತಥಾ ಧ್ರುವಂ । ಜಾನಾತು ಹಿಮವಾನ್ ಸಮ್ಯಕ್ ಕೃತಂ ಪುತ್ರ್ಯಾ ಶುಭಂ ತಪಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿವಾಹಸ್ಯ - ವಿವಾಹದ
• ಯಥಾ ರೀತಿಃ - ಯಾವ ರೀತಿಯಾದ ವಿಧಿವಿಧಾನವಿದೆಯೋ
• ಸಾ - ಅದು
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕರ್ತವ್ಯಾ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಹಿಮವಾನ್ - ಹಿಮವಂತನು
• ಪುತ್ರ್ಯಾ - ಮಗಳಿಂದ
• ಶುಭಂ ತಪಃ - ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ತಪಸ್ಸು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಜಾನಾತು - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಾಹದ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳು ಹೇಗಿರಬೇಕೋ ಹಾಗೆಯೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಡೆಯಲಿ. ಇದರಿಂದ ನನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಮಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾಳೆಂಬುದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ ಸದಾಶಿವಃ । ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗಿರಿಜಾಂ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ
• ಸದಾಶಿವಃ - ಸದಾಶಿವನು
• ಪ್ರಹಸನ್ ಇವ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಿರುವಂತೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಗಿರಿಜಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಗೆ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಈ ರೀತಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಸದಾಶಿವನು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಗಿರಿಜೆಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ । ಶೃಣು ದೇವಿ ಮಹೇಶಾನಿ ಪರಮಂ ವಚನಂ ಮಮ । ಯಥೋಚಿತಂ ಸುಮಾಂಗಲ್ಯಮವಿಕಾರಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿ
• ಮಹೇಶಾನಿ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪರಮಂ ವಚನಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾತನ್ನು
• ಯಥೋಚಿತಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದುದನ್ನು
• ಸುಮಾಂಗಲ್ಯಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು
• ಅವಿಕಾರಿ - ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದ್ದು (ನಿತ್ಯವಾದುದನ್ನು)
• ತಥಾ ಕುರು - ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ದೇವಿ, ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ, ನನ್ನ ಉತ್ತಮವಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ಯಾವುದು ಯಥೋಚಿತವೋ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಂಗಳಕರವೋ ಮತ್ತು ಬದಲಾಗದಂತಹುದೋ ಅದನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡು.

ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಕಾನಿ ಭೂತಾನಿ ತ್ವನಿತ್ಯಾನಿ ವರಾನನೇ । ದೃಷ್ಟಂ ಯತ್ಸರ್ವಮೇತಚ್ಚ ನಶ್ವರಂ ವಿದ್ಧಿ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರಾನನೇ - ಸುಂದರ ಮುಖವುಳ್ಳವಳೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಕಾನಿ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಭೂತಾನಿ - ಜೀವಿಗಳು
• ತ್ವನಿತ್ಯಾನಿ - ಅನಿತ್ಯವಾದವುಗಳೇ ಆಗಿವೆ
• ಭಾಮಿನಿ - ಎಲೈ ಭಾಮಿನಿಯೇ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಏತತ್ ಸರ್ವಂ - ಇದೆಲ್ಲವೂ
• ದೃಷ್ಟಂ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ
• ನಶ್ವರಂ - ನಾಶವಾಗುವಂತಹುದು
• ವಿದ್ಧಿ - ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸುಂದರ ಮುಖವುಳ್ಳವಳೇ, ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೂ ಅನಿತ್ಯವಾದವುಗಳು. ಎಲೈ ಭಾಮಿನಿಯೇ, ನಿನಗೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವ ಈ ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳೂ ನಶ್ವರವಾದವುಗಳೆಂದು ತಿಳಿದುಕೋ.

ಏಕೋಽನೇಕತ್ವಮಾಪನ್ನೋ ನಿರ್ಗುಣೋ ಹಿ ಗುಣಾನ್ವಿತಃ । ಸ್ವಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಯಾ ಯೋ ವಿಭಾತಿ ಪರಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾನ್ವಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದವನು
• ಅನೇಕತ್ವಂ - ಅನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು
• ಆಪನ್ನಃ - ಹೊಂದಿದವನಾದನು
• ನಿರ್ಗುಣೋ ಹಿ - ಗುಣರಹಿತನಾದವನೇ
• ಗುಣಾನ್ವಿತಃ - ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಯೋ - ಯಾರು
• ಸ್ವಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಯಾ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ
• ವಿಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಪರಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾನ್ವಿತಃ - ಪರಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಕೂಡಿದವನು
• ಅಭವತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ, ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿದ್ದರೂ ಗುಣಸಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ತನ್ನದೇ ಆದ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದರೂ ಈಗ ಲೌಕಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ (ಮಾಯೆಯ) ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಕೂಡಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪರತಂತ್ರಶ್ಚ ತ್ವಯಾ ದೇವಿ ಕೃತೋ ಹ್ಯಹಂ । ಸರ್ವಕರ್ತ್ರೀ ಚ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮಹಾಮಾಯಾ ತ್ವಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿದ್ದರೂ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಪರತಂತ್ರಃ - ಪರತಂತ್ರನಾಗಿ
• ಕೃತಃ ಹಿ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನಲ್ಲವೇ
• ತ್ವಂ ಏವ ಹಿ - ನೀನೇ ಅಲ್ಲವೇ
• ಸರ್ವಕರ್ತ್ರೀ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುವವಳು
• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯು
• ಮಹಾಮಾಯಾ - ಮಹಾಮಾಯೆಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿ, ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ನಿನ್ನ ಲೀಲೆಗಾಗಿ ಪರತಂತ್ರನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಕಲ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಮತ್ತು ಮಹಾಮಾಯೆಯು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಮಾಯಾಮಯಂ ಕೃತಮಿದಂ ಚ ಜಗತ್ಸಮಗ್ರಂ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಹಿ ವಿಧೃತಂ ಪರಯಾ ಸ್ವಬುದ್ಧ್ಯಾ । ಸರ್ವಾತ್ಮಭಿಃ ಸುಕೃತಿಭಿಃ ಪರಮಾತ್ಮಭಾವೈಃ ಸಂಸಿಕ್ತಮಾತ್ಮನಿ ಗುಣೈಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂಚ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ಸಮಗ್ರಂ ಜಗತ್ ಚ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತು
• ಮಾಯಾಮಯಂ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದುದಾಗಿ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಪರಯಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸ್ವಬುದ್ಧ್ಯಾ - ಸ್ವಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಹಿ - ಸರ್ವಾತ್ಮನಿಂದಲೇ
• ವಿಧೃತಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸರ್ವಾತ್ಮಭಿಃ - ಸಕಲ ಜೀವಾತ್ಮರಿಂದ
• ಸುಕೃತಿಭಿಃ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳಿಂದ
• ಪರಮಾತ್ಮಭಾವೈಃ - ಪರಮಾತ್ಮನ ಭಾವನೆಗಳಿಂದ
• ಆತ್ಮನಿ - ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ
• ಗುಣೈಃ - ಗುಣಗಳಿಂದ
• ಸಂಸಿಕ್ತಂ - ಸಿಂಚನಗೊಂಡಿದೆ
• ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ ಚ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸಮಗ್ರ ಜಗತ್ತು ಮಾಯಾಮಯವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನು ತನ್ನದೇ ಆದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಇದನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಸಕಲ ಜೀವಾತ್ಮರ ಹಾಗೂ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳ ಪರಮಾತ್ಮಭಾವದಿಂದ ಕೂಡುವ ಈ ಜಗತ್ತು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದು, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ.

ಕೇ ಗ್ರಹಾಃ ಕೇ ಋತುಗಣಾಃ ಕೇ ವಾನ್ಯೇಽಪಿ ತ್ವಯಾ ಗ್ರಹಾಃ । ಕಿಮುಕ್ತಂ ಚಾಧುನಾ ದೇವಿ ಶಿವಾರ್ಥಂ ವರವರ್ಣಿನಿ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರವರ್ಣಿನಿ - ಉತ್ತಮ ವರ್ಣವುಳ್ಳವಳೇ
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಕೇ ಗ್ರಹಾಃ - ಗ್ರಹಗಳು ಯಾರು
• ಕೇ ಋತುಗಣಾಃ - ಋತುಗಳ ಸಮೂಹಗಳು ಯಾರು
• ಕೇ ವಾ ಅನ್ಯೇ ಅಪಿ - ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವ ಇತರ
• ಗ್ರಹಾಃ - ಗ್ರಹಗಳು ಇವೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಶಿವಾರ್ಥಂ - ಶಿವನಿಗಾಗಿ
• ಕಿಂ ಉಕ್ತಂ - ಏಕೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸುಂದರಿಯಾದ ದೇವಿಯೇ, ನಮಗೆ ಗ್ರಹಗಳು ಯಾರು? ಋತುಗಳ ಸಮೂಹಗಳು ಯಾರು? ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಗ್ರಹಗಳು ಯಾವುವು? ಶಿವನಾದ ನನ್ನ ವಿವಾಹಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಈಗ ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ?

ಗುಣಕಾರ್ಯಪ್ರಭೇದೇನಾವಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಾದುರ್ಭವಃ ಕೃತಃ । ಭಕ್ತಹೇತೋರ್ಜಗತ್ಯಸ್ಮಿನ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಭಾವತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆವಾಭ್ಯಾಂ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಂದ
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಜಗತಿ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಗುಣಕಾರ್ಯಪ್ರಭೇದೇನ - ಗುಣಗಳ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳ ಭೇದದಿಂದ
• ಪ್ರಾದುರ್ಭವಃ - ಆವಿರ್ಭಾವವು
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಭಕ್ತಹೇತೋಃ - ಭಕ್ತರ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಭಾವತಃ - ಭಕ್ತರ ಮೇಲಿರುವ ವಾತ್ಸಲ್ಯದ ಭಾವದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಆವಿರ್ಭಾವವು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತರ ಮೇಲಿರುವ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಅವರವರ ಗುಣ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ ಭೇದಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸಂಭವಿಸಿದೆ.

ತ್ವಂ ಹಿ ವೈ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ರಜಃ ಸತ್ತ್ವತಮೋಮಯೀ । ವ್ಯಾಪಾರದಕ್ಷಾ ಸತತಂ ಸಗುಣಾ ನಿರ್ಗುಣಾಪಿ ಚ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಹಿ ವೈ - ನೀನೇ ತಾನೇ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪದವಳಾದ
• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯು
• ರಜಃ ಸತ್ತ್ವ ತಮೋಮಯೀ - ರಜೋಗುಣ, ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವವಳು
• ಸತತಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವ್ಯಾಪಾರದಕ್ಷಾ - ಜಗದ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಳಾದವಳು
• ಸಗುಣಾ - ಸಗುಣ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ
• ನಿರ್ಗುಣಾ ಅಪಿ ಚ - ನಿರ್ಗುಣ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನೇ ರಜಸ್, ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಕೃತಿಯು. ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಯಾವಾಗಲೂ ದಕ್ಷಳಾಗಿರುವ ನೀನು ಸಗುಣಳೂ ಹೌದು, ನಿರ್ಗುಣಳೂ ಹೌದು.

ಸರ್ವೇಷಾಮಿಹ ಭೂತಾನಾಮಹಮಾತ್ಮಾ ಸುಮಧ್ಯಮೇ । ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ನಿರೀಹಶ್ಚ ಭಕ್ತೇಚ್ಛೋಪಾತ್ತವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಮಧ್ಯಮೇ - ಸುಂದರವಾದ ಸೊಂಟದವಳೇ (ಓ ಪಾರ್ವತಿ)
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಭೂತಾನಾಂ - ಪ್ರಾಣಿಗಳ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ನಿರ್ವಿಕಾರೀ - ವಿಕಾರರಹಿತನೂ
• ನಿರೀಹಃ ಚ - ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವನೂ ಆಗಿರುವೆ
• ಭಕ್ತ-ಇಚ್ಛಾ-ಉಪಾತ್ತ-ವಿಗ್ರಹಃ - ಭಕ್ತರ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಸುಂದರವಾದ ಸೊಂಟವುಳ್ಳ ಪಾರ್ವತಿಯೇ! ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ನಾನೇ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದವನೂ ಮತ್ತು ಆಸೆ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳಿಲ್ಲದವನೂ ಆಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಭಕ್ತರ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಅವರ ಭಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಾಕಾರ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಹಿಮಾಲಯಂ ನ ಗಚ್ಛೇಯಂ ಜನಕಂ ತವ ಶೈಲಜೇ । ತತಸ್ತ್ವಾಂ ಭಿಕ್ಷುಕೋ ಭೂತ್ವಾ ನ ಯಾಚೇಯಂ ಕಥಂಚನ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲಜೇ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪುತ್ರಿಯೇ (ಓ ಪಾರ್ವತಿ)
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಜನಕಂ - ತಂದೆಯಾದ
• ಹಿಮಾಲಯಂ - ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ
• ನ ಗಚ್ಛೇಯಂ - ನಾನು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಭಿಕ್ಷುಕಃ - ಭಿಕ್ಷುಕನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಕಥಂಚನ - ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ
• ನ ಯಾಚೇಯಂ - ಬೇಡುವುದಿಲ್ಲ (ಯಾಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೇ! ನಾನು ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ನಾನು ಭಿಕ್ಷುಕನಂತೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಬೇಡಲು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಹಾಗುಣೈರ್ಗರಿಷ್ಠೋಽಪಿ ಮಹಾತ್ಮಾಪಿ ಗಿರೀಂದ್ರಜೇ । ದೇಹೀತಿ ವಚನಾತ್ಸದ್ಯಃ ಪುರುಷೋ ಯಾತಿ ಲಾಘವಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರೀಂದ್ರಜೇ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳೇ
• ಮಹಾ-ಗುಣೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗುಣಗಳಿಂದ
• ಗರಿಷ್ಠಃ ಅಪಿ - ಅತ್ಯಂತ ಹಿರಿಯನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಮಹಾತ್ಮಾ ಅಪಿ - ಮಹಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಪುರುಷಃ - ಒಬ್ಬ ಪುರುಷನು
• ದೇಹೀತಿ - 'ಕೊಡು' ಎನ್ನುವ
• ವಚನಾತ್ - ಮಾತಿನಿಂದ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಲಾಘವಂ - ಲಘುತೆಯನ್ನು (ತುಚ್ಛತೆಯನ್ನು)
• ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪರ್ವತರಾಜನ ಪುತ್ರಿಯೇ! ಮನುಷ್ಯನು ಎಷ್ಟೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗುಣಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದರೂ, ಎಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡ ಮಹಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, 'ನನಗೆ ಕೊಡು' ಎಂದು ಬೇಡುವ ಮಾತನ್ನಾಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ಕೀಳಾಗುತ್ತಾನೆ (ಅವನ ಯೋಗ್ಯತೆ ಹಗುರವಾಗುತ್ತದೆ).

ಇತ್ಥಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತು ಕಲ್ಯಾಣಿ ಕಿಮಸ್ಮಾಕಂ ವದಸ್ಯಥ । ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ಭದ್ರೇ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಮಂಗಲಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತು - ತಿಳಿದ ಮೇಲೆಯೂ
• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನನಗೆ
• ಕಿಂ ವದಸಿ - ಏನು ಹೇಳುತ್ತೀಯೆ
• ಭದ್ರೇ - ಓ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ
• ತ್ವತ್-ಆಜ್ಞಯಾ - ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆಯಲಿ
• ಯಥಾ ಇಚ್ಛಸಿ - ನೀನು ಹೇಗೆ ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೀಯೋ
• ತಥಾ ಕುರು - ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಂಗಲಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೇ! ಈ ವಿಷಯವನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಳಿದ ಮೇಲೆಯೂ ನೀನು ನನಗೆ ಇನ್ನು ಏನು ಹೇಳುತ್ತೀಯೆ? ಓ ಭದ್ರೇ! ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯ ಪ್ರಕಾರವೇ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯವೂ ನಡೆಯಲಿ, ನೀನು ಹೇಗೆ ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೀಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತೇನೋಕ್ತಾಪಿ ಮಹಾದೇವೀ ಸಾ ಸಾಧ್ವೀ ಕಮಲೇಕ್ಷಣಾ । ಜಗಾದ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ (ಶಿವನಿಂದ)
• ಉಕ್ತಾ ಅಪಿ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಸಹ
• ಸಾ - ಆ
• ಸಾಧ್ವೀ - ಸಾಧ್ವಿಯೂ (ಪತಿವ್ರತೆಯೂ)
• ಕಮಲ-ಈಕ್ಷಣಾ - ಕಮಲದ ದಳಗಳಂತಹ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳೂ ಆದ
• ಮಹಾದೇವೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಜಗಾದ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಶಿವನು ಆ ರೀತಿ ನುಡಿದರೂ ಸಹ, ಸಾಧ್ವಿಯೂ ಹಾಗೂ ಕಮಲ ನಯನೆಯೂ ಆದ ಆ ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಮರಳಿ ಮಾತನಾಡಿದಳು.

ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ತ್ವಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರಕೃತಿಶ್ಚಾಹಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ । ಸ್ವತಂತ್ರೌ ಭಕ್ತವಶಗೌ ನಿರ್ಗುಣೌ ಸಗುಣಾವಪಿ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತೀ ಉವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಆತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಅಹಂ ಚ - ಮತ್ತು ನಾನು
• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯವು
• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ
• ಸ್ವತಂತ್ರೌ - ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸ್ವತಂತ್ರರು
• ಭಕ್ತ-ವಶಗೌ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ವಶರಾಗುವವರು
• ನಿರ್ಗುಣೌ - ಗುಣಾತೀತರೂ (ನಿರ್ಗುಣರೂ)
• ಸಗುಣೌ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ಸಗುಣರೂ ಆಗಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು: ನೀನು ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಾನು ನಿನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿದ್ದರೂ ಭಕ್ತರ ಭಕ್ತಿಗೆ ವಶರಾಗುವವರು. ನಾವು ನಿರ್ಗುಣರೂ ಹೌದು ಮತ್ತು ಸಗುಣರೂ ಹೌದು.

ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತ್ವಯಾ ಶಂಭೋ ಕಾರ್ಯಂ ವಾಕ್ಯಂ ಮಮ ಪ್ರಭೋ । ಯಾಚಸ್ವ ಮಾಂ ಹಿಮಗಿರೇಃ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ದೇಹಿ ಶಂಕರ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಮಮ ವಾಕ್ಯಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಕಾರ್ಯಂ - ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು
• ಶಂಕರ - ಓ ಶಂಕರನೇ
• ಹಿಮಗಿರೇಃ - ಹಿಮವಂತನಿಂದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಯಾಚಸ್ವ - ಬೇಡಿಕೋ
• ಸೌಭಾಗ್ಯಂ - ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು
• ದೇಹಿ - ಕರುಣಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಂಭುವೇ! ಓ ನನ್ನ ಪ್ರಭುವೇ! ನೀನು ನನ್ನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಲೇಬೇಕು. ಓ ಶಂಕರನೇ! ನೀನು ನನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಬೇಡಿಕೋ ಮತ್ತು ನನಗೆ ಆ ಮೂಲಕ ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸು.

ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹೇಶಾನ ತವ ಭಕ್ತಾಸ್ಮಿ ನಿತ್ಯಶಃ । ತವ ಪತ್ನೀ ಸದಾ ನಾಥ ಹ್ಯಹಂ ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಾನ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಕೃಪಾಂ ಕುರು - ದಯೆ ತೋರಿಸು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ನಿತ್ಯಶಃ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತವ ಭಕ್ತಾ ಅಸ್ಮಿ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ನಾಥ - ಓ ನಾಥನೇ
• ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ - ಪ್ರತಿ ಜನ್ಮದಲ್ಲೂ
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ತವ ಪತ್ನೀ ಹಿ - ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯೇ ಆಗಿರುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರು. ನಾನು ಸದಾ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜನ್ಮದಲ್ಲೂ ನಾನು ಸದಾ ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯೇ ಆಗಿರುತ್ತೇನೆ.

ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಹಿ ನಿರ್ಗುಣಃ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಃ । ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ನಿರೀಹಶ್ಚ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ಪರಮಾತ್ಮಾ ಹಿ - ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ಗುಣರಹಿತನು (ನಿರ್ಗುಣನು)
• ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಃ - ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದವನು
• ನಿರ್ವಿಕಾರೀ - ವಿಕಾರರಹಿತನು
• ನಿರೀಹಃ ಚ - ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವನು
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ಸ್ವತಂತ್ರನು
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು ಆಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಗುಣಾತೀತನೂ, ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದವನೂ ಆದ ನೀನು ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದವನೂ, ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವನೂ, ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ತಥಾಪಿ ಸಗುಣೋಽಪೀಹ ಭಕ್ತೋದ್ಧಾರಪರಾಯಣಃ । ವಿಹಾರೀ ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ರತೋ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸಗುಣಃ ಅಪಿ - ಸಗುಣನಾಗಿಯೂ
• ಭಕ್ತ-ಉದ್ಧಾರ-ಪರಾಯಣಃ - ಭಕ್ತರನ್ನು ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾದವನು
• ವಿಹಾರೀ - ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನಾಡುವವನು
• ಸ್ವ-ಆತ್ಮನಿ ರತಃ - ತನ್ನ ಆತ್ಮದಲ್ಲೇ ರಮಿಸುವವನು
• ನಾನಾ-ಲೀಲಾ-ವಿಶಾರದಃ - ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಾಗ್ಯೂ ನೀನು ಭಕ್ತರ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಗುಣ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತೀಯೆ. ನಿನ್ನ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ರಮಿಸುತ್ತಾ, ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾನಾ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನೀನು ಪ್ರವೀಣನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಸರ್ವಥಾ ತ್ವಾಮಹಂ ಜಾನೇ ಮಹಾದೇವ ಮಹೇಶ್ವರ । ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಚ ಸರ್ವಜ್ಞ ಬಹುನಾ ಹಿ ದಯಾಂ ಕುರು  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವ - ಓ ಮಹಾದೇವನೇ
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಜಾನೇ - ಅರಿತಿದ್ದೇನೆ
• ಸರ್ವಜ್ಞ - ಓ ಸರ್ವಜ್ಞನೇ
• ಬಹುನಾ ಉಕ್ತೇನ ಕಿಂ - ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ದಯಾಂ ಕುರು ಹಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ ದಯೆ ತೋರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾದೇವನೇ! ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದಲ್ಲೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲೆನು. ಓ ಸರ್ವಜ್ಞನೇ! ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರು.

ವಿಸ್ತಾರಯ ಯಶೋ ಲೋಕೇ ಕೃತ್ವಾ ಲೀಲಾಂ ಮಹಾದ್ಭುತಾಂ । ಯತ್ಸುಗೀಯ ಜನಾ ನಾಥಾಂಜಸೋತ್ತೀರ್ಣಾ ಭವಾಂಬುಧಿಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಮಹಾ-ಅದ್ಭುತಾಂ - ಮಹಾ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಲೀಲಾಂ - ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಲೋಕೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಯಶಃ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ವಿಸ್ತಾರಯ - ಹರಡು
• ಯತ್-ಸುಗೀಯ - ಯಾವುದನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಹಾಡಿ
• ಜನಾಃ - ಜನರು
• ಅಂಜಸಾ - ಸುಲಭವಾಗಿ
• ಭವ-ಅಂಬುಧಿಂ - ಸಂಸಾರ ಸಾಗರವನ್ನು
• ಉತ್ತೀರ್ಣಾಃ - ದಾಟುವರೋ (ಅಂತಹ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಮಾಡು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾಥನೇ! ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಅದ್ಭುತವಾದ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ನಿನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹರಡು. ಜನರು ನಿನ್ನ ಆ ಪವಿತ್ರ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೀರ್ತಿಸುತ್ತಾ ಈ ಭವಸಾಗರವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ದಾಟಲಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಿರಿಜಾ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ । ವಿರರಾಮ ಮಹೇಶಾನಂ ನತಸ್ಕಂಧಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಗಿರಿಜಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ನತಸ್ಕಂಧಾ - ಬಾಗಿದ ಹೆಗಲುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಜೋಡಿಸಿದ ಕೈಗಳುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಮಹೇಶಾನಂ - ಮಹಾದೇವನಿಗೆ
• ವಿರರಾಮ - ಸುಮ್ಮನಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಪಾರ್ವತಿಯು ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಅವನಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ವಿನಯದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಜೋಡಿಸಿದ ಕೈಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಬಾಗಿದ ಹೆಗಲುಗಳಿಂದ ಸುಮ್ಮನಾದಳು.

ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತಃ ಸ ತಯಾ ಮಹಾತ್ಮಾ ಮಹೇಶ್ವರೋ ಲೋಕವಿಡಂಬನಾಯ । ತಥೇತಿ ಮತ್ವಾ ಪ್ರಹಸನ್ ಬಭೂವ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ಕರ್ತುಮನಾಸ್ತದೇವ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯಾ - ಅವಳಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ - ಆ
• ಮಹಾತ್ಮಾ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಲೋಕವಿಡಂಬನಾಯ - ಲೋಕಲೀಲೆಯ ನಟನೆಯ ಸಲುವಾಗಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ಪ್ರಹಸನ್ - ನಗುತ್ತಾ
• ಮುದಾನ್ವಿತಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕರ್ತುಮನಾಃ - ಮಾಡಲು ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು
• ಬಭೂವ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದಾಗ, ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಲೋಕಲೀಲೆಯ ನಟನೆಯ ಸಲುವಾಗಿ "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆ ಮದುವೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು.

ತತೋ ಹ್ಯಂತರ್ಹಿತಶ್ಶಂಭುರ್ಬಭೂವ ಸುಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ । ಕೈಲಾಸಂ ಪ್ರಯಯೌ ಕಾಲ್ಯಾ ವಿರಹಾಕೃಷ್ಟಮಾನಸಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸುಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಅಂತರ್ಹಿತಃ - ಅದೃಶ್ಯನು
• ಬಭೂವ - ಆದನು
• ಕಾಲ್ಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ವಿರಹ - ಅಗಲಿಕೆಯಿಂದ
• ಆಕೃಷ್ಟ - ಎಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಾನಸಃ - ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತವನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರಯಯೌ - ಹೊರಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಿತನಾದ ಶಿವನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು. ಪಾರ್ವತಿಯ ಅಗಲಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಕಾತರಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ ಅವನು ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನೋ ನಂದ್ಯಾದಿಭ್ಯಃ ಸ ಊಚಿವಾನ್ । ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸಕಲಂ ತಂ ವೈ ಪರಮಾನಂದನಿರ್ಭರಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಪರಮಾನಂದ - ಪರಮಾನಂದದಿಂದ
• ನಿರ್ಭರಃ - ತುಂಬಿದವನಾಗಿ
• ನಂದ್ಯಾದಿಭ್ಯಃ - ನಂದಿ ಮೊದಲಾದವರಿಗೆ
• ತಂ - ಆ
• ಸಕಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ವೃತ್ತಾಂತಂ - ಸಮಾಚಾರವನ್ನು
• ಊಚಿವಾನ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದ ಮಹಾದೇವನು ಪರಮಾನಂದ ಭರಿತನಾಗಿ ನಂದಿ ಮೊದಲಾದ ತನ್ನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಗೆ ಆ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿದನು.

ತೇಽಪಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಭೈರವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ । ಬಭೂವುಃ ಸುಖಿನೋಽತ್ಯಂತಂ ವಿದಧುಃ ಪರಮೋತ್ಸವಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೈರವಾದ್ಯಾಃ - ಭೈರವ ಮೊದಲಾದ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಗಣಾಃ - ಗಣಗಳು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಅತ್ಯಂತಂ - ಬಹಳವಾಗಿ
• ಸುಖಿನಃ - ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು
• ಸರ್ವಶಃ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಪರಮೋತ್ಸವಂ - ಮಹಾ ಉತ್ಸವವನ್ನು
• ವಿದಧುಃ - ಆಚರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಭೈರವ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಗಣಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, ಎಲ್ಲೆಡೆ ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು.

ಮಹತ್ಸುಮಂಗಲಂ ತತ್ರ ಬಭೂವಾತೀವ ನಾರದ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ದುಃಖನಾಶೋಽಭೂದ್ರುದ್ರಃ ಪ್ರಾಪಾಪಿ ಸಮ್ಮುದಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ನಾರದನೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅತೀವ - ಬಹಳವಾಗಿ
• ಮಹತ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಸುಮಂಗಲಂ - ಮಂಗಳಕಾರ್ಯವು
• ಬಭೂವ - ಆಯಿತು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ದುಃಖ - ದುಃಖದ
• ನಾಶಃ - ವಿನಾಶವು
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು
• ರುದ್ರಃ - ಶಿವನು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಸಮ್ಮುದಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಾತಾವರಣ ನೆಲೆಸಿತು. ಎಲ್ಲರ ದುಃಖಗಳೂ ಮರೆಯಾದವು ಮತ್ತು ಶಿವನೂ ಸಹ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಪಡೆದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಿವಾಶಿವಸಂವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಾಶಿವಸಂವಾದವರ್ಣನಂ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಿವಾ ಅವರ ಸಂವಾದದ ವರ್ಣನೆಯುಳ್ಳ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕೋನತ್ರಿಂಶಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಶಿವಾ-ಶಿವ ಸಂವಾದ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯದಾದ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
