ನಾರದ ಉವಾಚ । ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವಿಧೇ ಲೋಕಕರ ಪ್ರಭೋ । ಅದ್ಭುತೇಯಂ ಕಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಶಿವಲೀಲಾಮೃತಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಿಷ್ಯನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತನೇ
• ವಿಧೇ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಲೋಕಕರ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಇಯಂ - ಈ
• ಅದ್ಭುತ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ಶಿವಲೀಲಾಮೃತಾನ್ವಿತಾ - ಶಿವನ ಲೀಲಾಮೃತದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿ
• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - "ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಿಷ್ಯನೂ, ಮಹಾ ಪ್ರಾಜ್ಞನೂ, ಲೋಕಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಶಿವನ ಲೀಲಾಮೃತದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಈ ಕಥೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದುದಾಗಿದೆ."

ತತಃ ಕಿಮಭವತ್ತಾತ ಚರಿತಂ ತದ್ ವದಾಧುನಾ । ಅಹಂ ಶ್ರದ್ಧಾನ್ವಿತಃ ಶ್ರೋತುಂ ಯದಿ ಶಂಭುಕಥಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು
• ತತ್ - ಆ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ವದ - ಹೇಳು
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಶಂಭುಕಥಾಶ್ರಯಂ - ಶಿವನ ಕಥೆಯನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿದುದನ್ನು
• ಶ್ರೋತುಂ - ಕೇಳಲು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶ್ರದ್ಧಾನ್ವಿತಃ - ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪೂಜ್ಯ ತಂದೆಯೇ, ತದನಂತರ ಏನಾಯಿತು? ಆ ಶಿವಕಥೆಯನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಈಗ ನನಗೆ ಹೇಳು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಲು ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೇನೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶಂಭೌ ಗತೇ ನಿಜಸ್ಥಾನೇ ವೇಧಸ್ಯಂತರ್ಹಿತೇ ಮಯಿ । ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಾಹಾಥ ಕಂದರ್ಪಂ ಸಂಸ್ಮರನ್ ಮಮ ತದ್ವಚಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಶಂಭೌ - ಶಿವನು
• ನಿಜಸ್ಥಾನೇ - ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಗತೇ - ತೆರಳಿದ ನಂತರ
• ಮಯಿ - ನಾನು
• ವೇಧಸಿ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಅಂತರ್ಹಿತೇ - ಕಣ್ಮರೆಯಾದ ನಂತರ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ತತ್ - ಆ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಸಂಸ್ಮರನ್ - ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಕಂದರ್ಪಂ - ಮನ್ಮಥನಿಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಪರಮಶಿವನು ತನ್ನ ಧಾಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ನಾನು ಕಣ್ಮರೆಯಾದ ನಂತರ, ದಕ್ಷನು ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಕಾಮದೇವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು."

ದಕ್ಷ ಉವಾಚ । ಮದ್ದೇಹಜೇಯಂ ಕಂದರ್ಪ ಸದ್ರೂಪಗುಣಸಂಯುತಾ । ಏನಾಂ ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಭಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಭವತಃ ಸದೃಶೀಂ ಗುಣೈಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಕಂದರ್ಪ - ಎಲೈ ಕಾಮದೇವನೇ
• ಇಯಂ - ಈಕೆಯು
• ಮದ್ದೇಹಜಾ - ನನ್ನ ಶರೀರದಿಂದ ಜನಿಸಿದವಳು
• ಸದ್ರೂಪಗುಣಸಂಯುತಾ - ಉತ್ತಮ ರೂಪ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳು
• ಗುಣೈಃ - ಗುಣಗಳಿಂದ
• ಭವತಃ - ನಿನಗೆ
• ಸದೃಶೀಂ - ಸಮಾನಳಾದ
• ಏನಾಂ - ಈಕೆಯನ್ನು
• ಭಾರ್ಯಾರ್ಥಂ - ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ - ಸ್ವೀಕರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಕಾಮದೇವನೇ, ನನ್ನ ಶರೀರದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈಕೆಯು ಉತ್ತಮ ರೂಪ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳು. ನಿನ್ನ ಗುಣಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕ ಯೋಗ್ಯಳಾದ ಈಕೆಯನ್ನು ನೀನು ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸು."

ಏಷಾ ತವ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸರ್ವದಾ ಸಹಚಾರಿಣೀ । ಭವಿಷ್ಯತಿ ಯಥಾಕಾಮಂ ಧರ್ಮತೋ ವಶವರ್ತಿನೀ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾತೇಜಾಃ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಏಷಾ - ಈಕೆಯು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸಹಚಾರಿಣೀ - ಸಹಧರ್ಮಿಣಿಯಾಗಿ
• ಯಥಾಕಾಮಂ - ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ
• ಧರ್ಮತಃ - ಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ
• ವಶವರ್ತಿನೀ - ವಶಳಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಇರುವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಈಕೆಯು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನ ಸಹಚಾರಿಣಿಯಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು, ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ ನಿನಗೆ ಅಧೀನಳಾಗಿ ಇರುವಳು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರದದೌ ತಸ್ಯೈ ದೇಹಸ್ವೇದಾಂಬುಸಂಭವಾಂ । ಕಂದರ್ಪಾಯಾಗ್ರತಃ ಕೃತ್ವಾ ನಾಮ ಕೃತ್ವಾ ರತೀತಿ ತಾಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ದೇಹಸ್ವೇದಾಂಬುಸಂಭವಾಂ - ತನ್ನ ಶರೀರದ ಬೆವರಿನ ಹನಿಗಳಿಂದ ಜನಿಸಿದವಳಾದ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ರತಿಃ ಇತಿ - ರತಿ ಎಂದು
• ನಾಮ ಕೃತ್ವಾ - ಹೆಸರಿಟ್ಟು
• ಕಂದರ್ಪಾಯ - ಕಾಮದೇವನಿಗೆ
• ಅಗ್ರತಃ - ಮುಂದೆ
• ಕೃತ್ವಾ - ನಿಲ್ಲಿಸಿ
• ಪ್ರದದೌ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ದಕ್ಷನು ತನ್ನ ಬೆವರಿನ ಹನಿಗಳಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಆಕೆಗೆ 'ರತಿ' ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟು, ಅವಳನ್ನು ಕಾಮದೇವನ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದನು."

ವಿವಾಹ್ಯ ತಾಂ ಸ್ಮರಃ ಸೋಽಪಿ ಮುಮೋದಾತೀವ ನಾರದ । ದಕ್ಷಜಾಂ ತನಯಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ಮುನೀನಾಮಪಿ ಮೋಹಿನೀಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಸೋಽಪಿ - ಆ
• ಸ್ಮರಃ - ಮನ್ಮಥನು ಕೂಡ
• ರಮ್ಯಾಂ - ಸುಂದರಿಯೂ
• ಮುನೀನಾಂ ಅಪಿ - ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಸಹ
• ಮೋಹಿನೀಂ - ಮೋಹಿಸುವಂತವಳೂ
• ದಕ್ಷಜಾಂ - ದಕ್ಷನಿಂದ ಜನಿಸಿದ
• ತಾಂ ತನಯಾಂ - ಆ ಮಗಳನ್ನು
• ವಿವಾಹ್ಯ - ವಿವಾಹವಾಗಿ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಮುಮೋದ - ಹರ್ಷಗೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯೂ, ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವಳೂ ಆದ ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ರತಿಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಿ ಮನ್ಮಥನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು."

ಅಥ ತಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮದನೋ ರತ್ಯಾಖ್ಯಾಂ ಸ್ವಸ್ತ್ರಿಯಂ ಶುಭಾಂ । ಆತ್ಮಾಗುಣೇನ ವಿದ್ಧೋಽಸೌ ಮುಮೋಹ ರತಿರಂಜಿತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತಾಂ - ಆ
• ಶುಭಾಂ - ಮಂಗಲಕರಳಾದ (ಸುಂದರಿಯಾದ)
• ರತ್ಯಾಖ್ಯಾಂ - ರತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸ್ವಸ್ತ್ರಿಯಂ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಮದನಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಆತ್ಮಾಗುಣೇನ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಗುಣಗಳಿಂದ (ಬಾಣದಿಂದ)
• ವಿದ್ಧಃ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ರತಿರಂಜಿತಃ - ರತಿಯಿಂದ ಆಕರ್ಷಿತನಾಗಿ
• ಅಸೌ - ಈ ಮನ್ಮಥನು
• ಮುಮೋಹ - ಮೋಹಗೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಮಂಗಳಕರಳಾದ ಹಾಗೂ ರತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಮನ್ಮಥನು ತನ್ನದೇ ಆದ ಗುಣಗಳಿಂದ (ಬಾಣಗಳಿಂದ) ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟವನಂತೆ ರತಿಯಲ್ಲಿ ಅನುರಾಗಗೊಂಡು ಮೋಹಪರವಶನಾದನು.

ಕ್ಷಣಪ್ರದಾಭವತ್ಕಾಂತಾ ಗೌರೀ ಮೃಗದೃಶೀ ಮುದಾ । ಲೋಲಾಪಾಂಗ್ಯಥ ತಸ್ಯೈವ ಭಾರ್ಯಾ ಚ ಸದೃಶೀ ರತೌ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮೃಗದೃಶೀ - ಜಿಂಕೆಯ ಕಣ್ಣುಗಳಂತಿರುವ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ
• ಗೌರೀ - ಗೌರವರ್ಣದವಳಾದ
• ಲೋಲಾಪಾಂಗೀ - ಚಂಚಲವಾದ ಕಣ್ಣಿನ ಕೊನೆಗಳುಳ್ಳ
• ತಸ್ಯೈವ - ಆ ಮನ್ಮಥನಿಗೆ
• ರತೌ - ರತಿ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ (ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿ)
• ಸದೃಶೀ - ಯೋಗ್ಯಳಾದ (ಸಮಾನಳಾದ)
• ಕಾಂತಾ - ಸುಂದರ ಪತ್ನಿಯು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಕ್ಷಣಪ್ರದಾ - ಆನಂದದ ಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನೀಡುವವಳು
• ಅಭವತ್ - ಆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಿಂಕೆಯಂತಹ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳು, ಗೌರವರ್ಣದವಳು ಹಾಗೂ ಚಂಚಲವಾದ ಕಣ್ಣಿನ ನೋಟವುಳ್ಳವಳಾದ ಆ ಸುಂದರಿಯು ಮನ್ಮಥನಿಗೆ ರತಿ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯಳಾದ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆನಂದದಾಯಕಳಾದಳು.

ತಸ್ಯಾ ಭ್ರೂಯುಗಲಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸಂಶಯಂ ಮದನೋಽಕರೋತ್ । ಉತ್ಸಾದನಂ ಮತ್ಕೋದಂಡಂ ವಿಧಾತ್ರಾಸ್ಯಾಂ ನಿವೇಶಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಭ್ರೂಯುಗಲಂ - ಹುಬ್ಬುಗಳ ಜೋಡಿಯನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಮದನಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಸಂಶಯಂ - ಸಂಶಯವನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಹೊಂದಿದನು
• ವಿಧಾತ್ರಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ಮತ್ಕೋದಂಡಂ - ನನ್ನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು (ಪುಷ್ಪಧನಸ್ಸನ್ನು)
• ಉತ್ಸಾದನಂ - ನಾಶಪಡಿಸಲು (ಮೀರಿಸಲು)
• ಅಸ್ಯಾಂ - ಈಕೆಯ ಮುಖದಲ್ಲಿ (ಹುಬ್ಬುಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ)
• ನಿವೇಶಿತಂ - ಇರಿಸಿದ್ದಾನೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳ ಸುಂದರವಾದ ಹುಬ್ಬುಗಳ ಜೋಡಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಮನ್ಮಥನು ಹೀಗೆ ಸಂಶಯಪಟ್ಟನು: "ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ನನ್ನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಮೀರಿಸಲು ಅಥವಾ ನಾಶಪಡಿಸಲು ಅವಳ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಈ ಹುಬ್ಬುಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಇರಿಸಿದ್ದಾನೆಯೇ?"

ಗತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಟಾಕ್ಷಾಣಾಮಾಶು ತಸ್ಯಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ । ಆಶು ಗಂತುಂ ನಿಜಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಶ್ರದ್ದಧೇ ನ ಚ ಚಾರುತಾಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಕಟಾಕ್ಷಾಣಾಂ - ಕಟಾಕ್ಷಗಳ (ಕಡೆಗಣ್ಣಿನ ನೋಟಗಳ)
• ಆಶು - ವೇಗವಾದ
• ಗತಿಂ - ಚಲನೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ನಿಜಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಬಾಣಗಳ
• ಆಶು ಗಂತುಂ - ವೇಗವಾಗಿ ಹೋಗುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಚಾರುತಾಂ - ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು
• ನ ಶ್ರದ್ದಧೇ - ಮನ್ಮಥನು ನಂಬಲಿಲ್ಲ (ಅವಳ ಕಟಾಕ್ಷಗಳೇ ಹೆಚ್ಚು ವೇಗವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ, ಅವಳ ಕಡೆಗಣ್ಣಿನ ನೋಟಗಳ ತೀವ್ರವಾದ ಚಲನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಮನ್ಮಥನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಬಾಣಗಳ ವೇಗ ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯದ ಮೇಲಿನ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡನು (ಅಂದರೆ ಅವಳ ಕಣ್ಣಿನ ನೋಟಗಳು ಮನ್ಮಥನ ಬಾಣಗಳಿಗಿಂತಲೂ ವೇಗವಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದವು).

ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ವಭಾವಸೌರಭ್ಯಂ ಧೀರಶ್ವಾಸಾನಿಲಂ ತಥಾ । ಆಘ್ರಾಯ ಮದನಃ ಶ್ರದ್ಧಾಂ ತ್ಯಕ್ತವಾನ್ ಮಲಯಾನಿಲೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಸ್ವಭಾವಸೌರಭ್ಯಂ - ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಸುಗಂಧವನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಧೀರಶ್ವಾಸಾನಿಲಂ - ಅವಳ ನಿಧಾನವಾದ ಶ್ವಾಸದ ಗಾಳಿಯನ್ನು
• ಆಘ್ರಾಯ - ಆಘ್ರಾಣಿಸಿ (ಆಸ್ವಾದಿಸಿ)
• ಮದನಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಮಲಯಾನಿಲೇ - ಮಲಯ ಮಾರುತದ ಮೇಲಿನ
• ಶ್ರದ್ಧಾಂ - ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು (ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು)
• ತ್ಯಕ್ತವಾನ್ - ಕೈಬಿಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳ ದೇಹದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸುಗಂಧ ಹಾಗೂ ಅವಳ ನಿಧಾನವಾದ ಶ್ವಾಸದ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಆಘ್ರಾಣಿಸಿದ ಮನ್ಮಥನು, ತನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದ ಮಲಯ ಮಾರುತದ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನೇ ತ್ಯಜಿಸಿದನು.

ಪೂರ್ಣೇಂದುಸದೃಶಂ ವಕ್ತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲಕ್ಷ್ಮಸುಲಕ್ಷಿತಂ । ನ ನಿಶ್ಚಿಕಾಯ ಮದನೋ ಭೇದಂ ತನ್ಮುಖಚಂದ್ರಯೋಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ಣೇಂದುಸದೃಶಂ - ಪೂರ್ಣ ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಲಕ್ಷ್ಮಸುಲಕ್ಷಿತಂ - ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ವಕ್ತ್ರಂ - ಮುಖವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮದನಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ತನ್ಮುಖಚಂದ್ರಯೋಃ - ಅವಳ ಮುಖ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರ ಇವೆರಡರ ನಡುವಿನ
• ಭೇದಂ - ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು
• ನ ನಿಶ್ಚಿಕಾಯ - ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ, ಪೂರ್ಣ ಚಂದ್ರನಂತಿರುವ ಅವಳ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ ಮನ್ಮಥನಿಗೆ ಅವಳ ಮುಖ ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಆಕಾಶದ ಚಂದ್ರ ಯಾವುದು ಎಂಬ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಸುವರ್ಣಪದ್ಮಕಲಿಕಾತುಲ್ಯಂ ತಸ್ಯಾಃ ಕುಚದ್ವಯಂ । ರೇಜೇ ಚೂಚುಕಯುಗ್ಮೇನ ಭ್ರಮರೇಣೇವ ವೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಕುಚದ್ವಯಂ - ಸ್ತನಗಳ ಜೋಡಿಯು
• ಸುವರ್ಣಪದ್ಮಕಲಿಕಾತುಲ್ಯಂ - ಚಿನ್ನದ ತಾವರೆ ಮೊಗ್ಗುಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ
• ಭ್ರಮರೇಣ - ದುಂಬಿಯಿಂದ
• ವೇಷ್ಟಿತಂ ಇವ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಂತೆ
• ಚೂಚುಕಯುಗ್ಮೇನ - ಮೊಲೆಗಣ್ಣುಗಳ ಜೋಡಿಯಿಂದ
• ರೇಜೇ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿನ್ನದ ತಾವರೆ ಮೊಗ್ಗುಗಳಂತಿದ್ದ ಅವಳ ಸ್ತನಗಳ ಜೋಡಿಯು, ಅವುಗಳ ಮೇಲಿನ ಕಪ್ಪು ಮೊಲೆಗಣ್ಣುಗಳಿಂದಾಗಿ, ಚಿನ್ನದ ತಾವರೆ ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನು ದುಂಬಿಗಳು ಸುತ್ತುವರೆದು ಕುಳಿತಿರುವಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ದೃಢಪೀನೋನ್ನತಂ ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ತನಮಧ್ಯಂ ವಿಲಂಬಿನೀಂ । ಆನಾಭಿಲಂಬಿನೀಂ ಮಾಲಾಂ ತನ್ವೀಂ ಚಂದ್ರಾಯಿತಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ದೃಢಪೀನೋನ್ನತಂ - ದೃಢವಾದ, ಪುಷ್ಟಿಯಾದ ಹಾಗೂ ಎತ್ತರವಾದ
• ಸ್ತನಮಧ್ಯಂ - ಸ್ತನಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ವಿಲಂಬಿನೀಂ - ಇಳಿಬಿದ್ದಿರುವ
• ಆನಾಭಿಲಂಬಿನೀಂ - ಹೊಕ್ಕಳಿನವರೆಗೂ ಹರಡಿರುವ
• ತನ್ವೀಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ (ಸಪುರವಾದ)
• ಚಂದ್ರಾಯಿತಾಂ - ಚಂದ್ರನ ಬೆಳಕಿನಂತೆ ಬೆಳ್ಳಗೆ ಹೊಳೆಯುವ
• ಶುಭಾಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಮಾಲಾಂ - ಹಾರವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೃಢವಾಗಿ, ಪುಷ್ಟಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಉನ್ನತವಾಗಿರುವ ಅವಳ ಸ್ತನಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಳಿಬಿದ್ದು, ಹೊಕ್ಕಳಿನವರೆಗೂ ತಲುಪಿದ್ದ, ಚಂದ್ರನ ತಂಪಾದ ಬೆಳಕಿನಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹಾರವನ್ನು ಮನ್ಮಥನು ನೋಡಿದನು.

ಜ್ಯಾಂ ಪುಷ್ಪಧನುಷಃ ಕಾಮಃ ಷಟ್ಪದಾವಲಿಸಂಭ್ರಮಾಂ । ವಿಸಸ್ಮಾರ ಚ ಯಸ್ಮಾತ್ತಾಂ ವಿಸೃಜ್ಯೈನಾಂ ನಿರೀಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಏನಾಂ - ಈ ರತಿಯನ್ನು
• ನಿರೀಕ್ಷತೇ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಷಟ್ಪದಾವಲಿಸಂಭ್ರಮಾಂ - ದುಂಬಿಗಳ ಸಾಲಿನಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ
• ಪುಷ್ಪಧನುಷಃ - ತನ್ನ ಪುಷ್ಪಧನಸ್ಸಿನ
• ಜ್ಯಾಂ - ಹೆದೆಯನ್ನು
• ತಾಂ ವಿಸೃಜ್ಯ - ಅದನ್ನು (ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು) ತ್ಯಜಿಸಿ (ಅವಳನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದನು)
• ವಿಸಸ್ಮಾರ ಚ - ಮರೆತುಬಿಟ್ಟನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರತಿಯನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಮನ್ಮಥನು, ಅವಳ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾರುಹೋಗಿ, ದುಂಬಿಗಳ ಸಾಲಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ತನ್ನ ಪುಷ್ಪ ಧನಸ್ಸಿನ ಹೆದೆಯನ್ನೇ ಮರೆತುಬಿಟ್ಟನು ಮತ್ತು ಆ ಬಿಲ್ಲಿನ ಕಡೆಗೆ ಗಮನಕೊಡದೆ ಕೇವಲ ಅವಳನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಾ ನಿಂತನು.

ಗಂಭೀರನಾಭಿರಂಧ್ರಾಂತಶ್ಚತುಃಪಾರ್ಶ್ವತ್ವಗಾವೃತಂ । ಆನನಾಬ್ಜೇಕ್ಷಣದ್ವಂದ್ವಮಾರಕ್ತಕಮಲಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಭೀರನಾಭಿರಂಧ್ರಾಂತಃ - ಆಳವಾದ ಹೊಕ್ಕಳಿನ ರಂಧ್ರದ ಒಳಭಾಗವು
• ಚತುಃಪಾರ್ಶ್ವತ್ವಗಾವೃತಂ - ಸುತ್ತಲೂ ಚರ್ಮದ ಸುಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದ್ದು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು
• ಆನನಾಬ್ಜೇಕ್ಷಣದ್ವಂದ್ವಂ - ಅವಳ ಮುಖಕಮಲದ ಕಣ್ಣುಗಳ ಜೋಡಿಯು
• ಆರಕ್ತಕಮಲಂ ಯಥಾ - ಕೆಂದಾವರೆಯ ದಳಗಳಂತೆ (ಕೆಂಪು ತಾವರೆಯಂತೆ) ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳ ಹೊಕ್ಕಳು ಆಳವಾಗಿದ್ದು ಸುತ್ತಲೂ ಚರ್ಮದ ಸುಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿತ್ತು. ಅವಳ ಮುಖವೆಂಬ ಕಮಲದಲ್ಲಿರುವ ಕಣ್ಣುಗಳ ಜೋಡಿಯು ಕೆಂಪು ತಾವರೆಯಂತೆ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಕ್ಷೀಣಮಧ್ಯೇನ ವಪುಷಾ ನಿಸರ್ಗಾಷ್ಟಾಪದಪ್ರಭಾ । ರುಕ್ಮವೇದೀವ ದದೃಶೇ ಕಾಮೇನ ರಮಣೀ ಹಿ ಸಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷೀಣಮಧ್ಯೇನ - ಸಪುರವಾದ ನಡುವಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ವಪುಷಾ - ಶರೀರದಿಂದಲೂ
• ನಿಸರ್ಗಾಷ್ಟಾಪದಪ್ರಭಾ - ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಶುದ್ಧ ಬಂಗಾರದಂತಹ ಕಾಂತಿಯಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ
• ಸಾ ರಮಣೀ ಹಿ - ಆ ಸುಂದರಿಯು
• ಕಾಮೇನ - ಕಾಮನಿಂದ
• ರುಕ್ಮವೇದೀವ - ಬಂಗಾರದ ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆಯಂತೆ
• ದದೃಶೇ - ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟಳು (ಕಂಡಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಪುರವಾದ ಸೊಂಟವನ್ನು ಹೊಂದಿದ, ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಅಪರಂಜಿ ಚಿನ್ನದಂತಹ ಹೊಳಪಿನ ಶರೀರವುಳ್ಳ ಆ ಸುಂದರಿಯು ಮನ್ಮಥನಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಚಿನ್ನದ ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆಯಂತೆ ಕಂಡುಬಂದಳು.

ರಂಭಾಸ್ತಂಭಾಯತಂ ಸ್ನಿಗ್ಧಂ ಯದೂರುಯುಗಲಂ ಮೃದು । ನಿಜಶಕ್ತಿಸಮಂ ಕಾಮೋ ವೀಕ್ಷಾಂಚಕ್ರೇ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಂಭಾಸ್ತಂಭಾಯತಂ - ಬಾಳೆಯ ಕಂಬದಂತೆ ದುಂಡಗೆ ಉದ್ದವಾಗಿರುವ
• ಸ್ನಿಗ್ಧಂ - ನುಣುಪಾದ
• ಮೃದು - ಮೃದುವಾದ
• ಮನೋಹರಂ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆಳೆಯುವ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಊರುಯುಗಲಂ - ತೊಡೆಗಳ ಜೋಡಿಯಿದೆಯೋ (ಅದನ್ನು)
• ಕಾಮಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ನಿಜಶಕ್ತಿಸಮಂ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಶಕ್ತಿಗೆ (ಬಾಣಕ್ಕೆ) ಸಮಾನವೆಂದು
• ವೀಕ್ಷಾಂಚಕ್ರೇ - ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಳೆಯ ಕಂಬದಂತೆ ದುಂಡಗೆ, ಉದ್ದವಾಗಿ, ನುಣುಪಾಗಿ ಮತ್ತು ಮೃದುವಾಗಿ ಮನೋಹರವಾಗಿದ್ದ ಅವಳ ತೊಡೆಗಳ ಜೋಡಿಯನ್ನು ಮನ್ಮಥನು ತನ್ನದೇ ಆದ ಆಯುಧದ ಶಕ್ತಿಗೆ ಸಮಾನವಾದುದೆಂದು ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡಿದನು.

ಆರಕ್ತಪಾರ್ಷ್ಣಿಪಾದಾಗ್ರಂ ಪ್ರಾಂತಭಾಗಂ ಪದದ್ವಯಂ । ಅನುರಾಗಮಿವಾನೇನ ಮಿತ್ರಂ ತಸ್ಯಾ ಮನೋಭವಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆರಕ್ತಪಾರ್ಷ್ಣಿಪಾದಾಗ್ರಂ - ಕೆಂಪಾದ ಹಿಮ್ಮಡಿ ಮತ್ತು ಕಾಲ್ಬೆರಳುಗಳ ತುದಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ
• ಪ್ರಾಂತಭಾಗಂ - ಅಂಚುಗಳವರೆಗೂ ಕೆಂಪಾದ
• ಪದದ್ವಯಂ - ಪಾದಗಳ ಜೋಡಿಯನ್ನು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಅನೇನ - ಈ (ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ) ಮೂಲಕ
• ಅನುರಾಗಂ ಇವ - ಅನುರಾಗವನ್ನೇ (ಪ್ರೀತಿಯನ್ನೇ) ಹೊಂದಿದಂತೆ
• ಮನೋಭವಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಮಿತ್ರಂ - ಅವಳಿಗೆ ಮಿತ್ರನಾದನು (ಗೆಳೆಯನಾದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೊನೆಗಳವರೆಗೂ ಕೆಂಪಾಗಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಕೆಂಪು ಹಿಮ್ಮಡಿಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅವಳ ಪಾದದ್ವಯವನ್ನು ನೋಡಿ, ಆ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿದ್ದ ಅನುರಾಗದಿಂದಾಗಿಯೇ (ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಾಗಿಯೇ) ಮನ್ಮಥನು ಅವಳಿಗೆ ಆಪ್ತ ಗೆಳೆಯನಾದಂತೆ ಭಾಸವಾಯಿತು.

ತಸ್ಯಾಃ ಕರಯುಗಂ ರಕ್ತಂ ನಖರೈಃ ಕಿಂಶುಕೋಪಮೈಃ । ವೃತ್ತಾಭಿರಂಗುಲೀಭಿಶ್ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಗ್ರಾಭಿರ್ಮನೋಹರಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಕರಯುಗಂ - ಕೈಗಳ ಜೋಡಿಯು
• ಕಿಂಶುಕೋಪಮೈಃ - ಮುತ್ತುಗದ ಹೂವಿನಂತೆ ಕೆಂಪಗಿರುವ
• ನಖರೈಃ - ಉಗುರುಗಳಿಂದಲೂ
• ವೃತ್ತಾಭಿಃ - ದುಂಡಗಿರುವ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಗ್ರಾಭಿಃ ಚ - ಚೂಪಾದ ತುದಿಗಳುಳ್ಳ
• ಅಂಗುಲೀಭಿಃ - ಬೆರಳುಗಳಿಂದಲೂ
• ರಕ್ತಂ - ಕೆಂಪಾಗಿ
• ಮನೋಹರಂ - ಮನೋಹರವಾಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳ ಕೈಗಳ ಜೋಡಿಯು ಮುತ್ತುಗದ ಹೂವಿನಂತೆ ಕೆಂಪಗಿರುವ ಉಗುರುಗಳಿಂದಲೂ, ದುಂಡಗೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸಪುರವಾಗಿರುವ ಬೆರಳುಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವೂ ಮನೋಹರವೂ ಆಗಿತ್ತು.

ತದ್ ಬಾಹುಯುಗುಲಂ ಕಾಂತಂ ಮೃಣಾಲಯುಗಲಾಯತಂ । ಮೃದು ಸ್ನಿಗ್ಧಂ ಚಿರಂ ರಾಜತ್ಕಾಂತಿಲೋಹಪ್ರವಾಲವತ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ರತಿಯ
• ಬಾಹುಯುಗಲಂ - ತೋಳುಗಳ ಜೋಡಿಯು
• ಮೃಣಾಲಯುಗಲಾಯತಂ - ತಾವರೆ ದಂಟಿನ ಜೋಡಿಯಂತೆ ಉದ್ದವಾಗಿಯೂ
• ಮೃದು - ಮೃದುವಾಗಿಯೂ
• ಸ್ನಿಗ್ಧಂ - ನಯವಾಗಿಯೂ
• ಕಾಂತಂ - ಸುಂದರವಾಗಿಯೂ
• ರಾಜತ್ ಕಾಂತಿ ಲೋಹ ಪ್ರವಾಲವತ್ - ಹೊಳೆಯುವ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಕೆಂಪು ಹವಳದಂತೆ (ಅಥವಾ ತಾಮ್ರದ ಚಿಗುರಿನಂತೆ) ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರತಿಯ ತೋಳುಗಳು ತಾವರೆಯ ದಂಟಿನಂತೆ ಸುದೀರ್ಘವಾಗಿಯೂ, ನುಣುಪಾಗಿಯೂ, ಮೃದುವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದು, ಹೊಳೆಯುವ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಕೆಂಪು ಹವಳದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ನೀಲನೀರದಸಂಕಾಶಃ ಕೇಶಪಾಶೋ ಮನೋಹರಃ । ಚಮರೀಬಾಲಭರವದ್ವಿಭಾತಿ ಸ್ಮ ಸ್ಮರಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಮರಪ್ರಿಯಾ - ಮನ್ಮಥನ ಪ್ರಿಯೆಯಾದ ರತಿಯ
• ಮನೋಹರಃ - ಮನೋಹರವಾದ
• ಕೇಶಪಾಶಃ - ಕೇಶರಾಶಿಯು (ಕೂದಲು)
• ನೀಲನೀರದಸಂಕಾಶಃ - ಕಪ್ಪು ಮೋಡದಂತೆ
• ಚಮರೀಬಾಲಭರವತ್ - ಚಮರಿ ಮೃಗದ ಬಾಲದ ದಟ್ಟವಾದ ಕೂದಲಿನಂತೆ
• ವಿಭಾತಿ ಸ್ಮ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನ್ಮಥನ ಪ್ರಿಯೆಯಾದ ರತಿಯ ಮನೋಹರವಾದ ಕೇಶರಾಶಿಯು ಕಪ್ಪಾದ ಮೋಡದಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಾ, ಚಮರಿ ಮೃಗದ ಬಾಲದ ದಟ್ಟವಾದ ಕೂದಲಿನಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಏತಾದೃಶೀಂ ರತಿಂ ನಾಮ್ನೀಂ ಪ್ರಾಲೇಯಾದ್ರಿಸಮುದ್ಭವಾಂ । ಗಂಗಾಮಿವ ಮಹಾದೇವೋ ಜಗ್ರಾಹೋತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಾದೃಶೀಂ - ಇಂತಹ ಮಹಾ ಸೌಂದರ್ಯವುಳ್ಳವಳಾದ
• ರತಿಂ ನಾಮ್ನೀಂ - ರತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳವಳನ್ನು
• ಪ್ರಾಲೇಯಾದ್ರಿಸಮುದ್ಭವಾಂ - ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ
• ಗಂಗಾಮಿವ - ಗಂಗಾ ನದಿಯಂತೆ ಇರುವಾಕೆಯನ್ನು (ಅಥವಾ ಗಂಗೆಯನ್ನು)
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು (ಶಿವನು)
• ಉತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನಃ - ಅರಳಿದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ
• ಜಗ್ರಾಹ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಂತೆ (ಮನ್ಮಥನು ಹರ್ಷದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂತಹ ಅಪೂರ್ವ ಸೌಂದರ್ಯವುಳ್ಳ ರತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು, ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಮಹಾದೇವನು ತನ್ನ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡು ಅರಳಿದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಂತೆ, ಮನ್ಮಥನು ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಹರ್ಷಚಿತ್ತದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು.

ಚಕ್ರಪದ್ಮಾಂ ಚಾರುಬಾಹುಂ ಮೃಣಾಲಶಕಲಾನ್ವಿತಾಂ । ಭ್ರೂಯುಗ್ಮವಿಭ್ರಮವ್ರಾತತನೂರ್ಮಿಪರಿರಾಜಿತಾಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಕ್ರಪದ್ಮಾಂ - ಚಕ್ರವಾಕ ಪಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಕಮಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವಳಾದ (ಗಂಗೆಯಂತೆ) / ಚಕ್ರದಂತಹ ರೇಖೆಗಳುಳ್ಳ ಕಮಲದ ಹಸ್ತಗಳುಳ್ಳವಳಾದ (ರತಿಯಂತೆ)
• ಚಾರುಬಾಹುಂ - ಸುಂದರವಾದ ದಡಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ (ಗಂಗೆಯಂತೆ) / ಸುಂದರವಾದ ತೋಳುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವಳಾದ (ರತಿಯಂತೆ)
• ಮೃಣಾಲಶಕಲಾನ್ವಿತಾಂ - ತಾವರೆ ದಂಟಿನ ತುಂಡುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ (ಗಂಗೆಯಂತೆ) / ತಾವರೆಯ ದಂಟಿನಂತೆ ಕೋಮಲವಾದ ಅಂಗಗಳುಳ್ಳವಳಾದ (ರತಿಯಂತೆ)
• ಭ್ರೂಯುಗ್ಮವಿಭ್ರಮವ್ರಾತತನೂರ್ಮಿಪರಿರಾಜಿತಾಂ - ಸುಂದರವಾದ ಅಲೆಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ (ಗಂಗೆಯಂತೆ) / ಹುಬ್ಬುಗಳ ಚಲನೆಯೆಂಬ ತರಂಗಗಳಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುವವಳಾದ (ರತಿಯಂತೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ಗಂಗಾ ನದಿಯಂತೆ ಚಕ್ರವಾಕ ಪಕ್ಷಿಗಳು, ಕಮಲಗಳು, ಸುಂದರ ತೀರಗಳು, ತಾವರೆ ದಂಟುಗಳು ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಾದ ಅಲೆಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಹಾಗೆಯೇ ರತಿಯು ಚಕ್ರದಂತಹ ರೇಖೆಗಳುಳ್ಳ ಕಮಲದ ಹಸ್ತಗಳು, ಸುಂದರ ತೋಳುಗಳು, ತಾವರೆ ದಂಟಿನಂತಹ ಕೋಮಲ ಅಂಗಗಳು ಮತ್ತು ಹುಬ್ಬುಗಳ ಸುಂದರ ಚಲನೆಯೆಂಬ ಅಲೆಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ, ಗಂಗೆಗೆ ಸಮಾನಳಾಗಿದ್ದ ಅವಳನ್ನು ಮನ್ಮಥನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು.

ಕಟಾಕ್ಷಪಾತತುಂಗೌಘಾಂ ಸ್ವೀಯನೇತ್ರೋತ್ಪಲಾನ್ವಿತಾಂ । ತನುಲೋಮಾಂಬುಶೈವಾಲಾಂ ಮನೋದ್ರುಮವಿಲಾಸಿನೀಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಟಾಕ್ಷಪಾತತುಂಗೌಘಾಂ - ಕಟಾಕ್ಷಪಾತವೆಂಬ (ಓರೆನೋಟವೆಂಬ) ತರಂಗಗಳ ಪ್ರವಾಹವುಳ್ಳವಳು
• ಸ್ವೀಯನೇತ್ರೋತ್ಪಲಾನ್ವಿತಾಂ - ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳೆಂಬ ಕನ್ನೈದಿಲೆಗಳಿಂದ (ನೈದಿಲೆ ಹೂವುಗಳಿಂದ) ಕೂಡಿರುವವಳು
• ತನುಲೋಮಾಂಬುಶೈವಾಲಾಂ - ಶರೀರದ ಸಣ್ಣ ರೋಮಗಳೆಂಬ ನೀರಿನ ಪಾಚಿಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವಳು
• ಮನೋದ್ರುಮವಿಲಾಸಿನೀಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪವೆಂಬ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವವಳು (ಅಥವಾ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆನಂದಗೊಳಿಸುವವಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಟಾಕ್ಷಪಾತವೆಂಬ ತರಂಗಗಳ ತೀವ್ರ ಪ್ರವಾಹದಿಂದಲೂ, ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳೆಂಬ ನೈದಿಲೆ ಹೂವುಗಳಿಂದಲೂ, ಶರೀರದ ಮೇಲಿರುವ ಸಣ್ಣ ರೋಮಗಳೆಂಬ ಪಾಚಿಯಿಂದಲೂ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾ, ಮನಸ್ಸಿನ ಕಲ್ಪಕತೆಯನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುವ ನದಿಯಂತೆ ಆ ರತಿಯು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ನಿಮ್ನನಾಭಿಹ್ರದಾಂ ಕ್ಷಾಮಾಂ ಸರ್ವಾಂಗರಮಣೀಯಿಕಾಂ । ಸರ್ವಲಾವಣ್ಯಸದನಾಂ ಶೋಭಮಾನಾಂ ರಮಾಮಿವ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಮ್ನನಾಭಿಹ್ರದಾಂ - ಆಳವಾದ ನಾಭಿಯೆಂಬ ಮಡುವನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳು
• ಕ್ಷಾಮಾಂ - ತೆಳ್ಳಗಿನ ನಡುವನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳು
• ಸರ್ವಾಂಗರಮಣೀಯಿಕಾಂ - ಶರೀರದ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳಿಂದಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾದವಳು
• ಸರ್ವಲಾವಣ್ಯಸದನಾಂ - ಸಕಲ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನವಾದವಳು
• ಶೋಭಮಾನಾಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವವಳು
• ರಮಾಮಿವ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಳವಾದ ನಾಭಿಯೆಂಬ ಸರೋವರವನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳೂ, ಕೃಶವಾದ ನಡುವಿನವಳೂ, ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಮನೋಹರವಾಗಿದ್ದವಳೂ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೂ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದವಳೂ ಆದ ಆ ರತಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ದ್ವಾದಶಾಭರಣೈರ್ಯುಕ್ತಾಂ ಶೃಂಗಾರೈಃ ಷೋಡಶೈರ್ಯುತಾಂ । ಮೋಹನೀಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಭಾಸಯಂತೀಂ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾದಶಾಭರಣೈರ್ಯುಕ್ತಾಂ - ಹನ್ನೆರಡು ಬಗೆಯ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾದವಳು
• ಷೋಡಶೈಃ ಶೃಂಗಾರೈಃ ಯುತಾಂ - ಹದಿನಾರು ಬಗೆಯ ಶೃಂಗಾರ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದವಳು
• ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಮೋಹನೀಂ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವವಳು
• ದಶ ದಿಶಃ ಭಾಸಯಂತೀಂ - ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹನ್ನೆರಡು ವಿಧದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳೂ, ಹದಿನಾರು ವಿಧದ ಶೃಂಗಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳೂ, ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತಾ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಸುಂದರಿಯಾಗಿದ್ದ ಆಕೆಯನ್ನು ಕಾಮದೇವನು ಕಂಡನು.

ಇತಿ ತಾಂ ಮದನೋ ವೀಕ್ಷ್ಯ ರತಿಂ ಜಗ್ರಾಹ ಸೋತ್ಸುಕಃ । ರಾಗಾದುಪಸ್ಥಿತಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಹೃಷೀಕೇಶ ಇವೋತ್ತಮಾಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತಾಂ ರತಿಂ - ಆ ರತಿಯನ್ನು
• ಮದನಃ - ಕಾಮದೇವನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಸೋತ್ಸುಕಃ - ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ರಾಗಾತ್ - ಪ್ರೇಮದಿಂದ
• ಜಗ್ರಾಹ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು
• ಹೃಷೀಕೇಶಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಉಪಸ್ಥಿತಾಂ ಉತ್ತಮಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಇವ - ತನ್ನ ಮುಂದೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾದ ಉತ್ತಮಾಂಗಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು ತನ್ನ ಮುಂದೆ ಪ್ರಕಟಳಾದ ಉತ್ತಮಾಂಗಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಂತೆ, ಕಾಮದೇವನು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸುಕನಾಗಿ, ತನ್ನೆದುರು ನಿಂತಿದ್ದ ಆ ರತಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ತನ್ನವಳನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು.

ನೋವಾಚ ಚ ತದಾ ದಕ್ಷಂ ಕಾಮೋ ಮೋದಭವಾತ್ತತಃ । ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ದಾರುಣಂ ಶಾಪಂ ವಿಧಿದತ್ತಂ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕಾಮಃ - ಕಾಮದೇವನು
• ವಿಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ವಿಧಿದತ್ತಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ
• ದಾರುಣಂ ಶಾಪಂ - ಭಯಂಕರವಾದ ಶಾಪವನ್ನು
• ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ - ಮರೆತು
• ಮೋದಭವಾತ್ - ಆನಂದದ ಅತಿರೇಕದಿಂದ
• ದಕ್ಷಂ - ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಗೆ
• ನೋವಾಚ ಚ - ಏನನ್ನೂ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರತಿಯ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ ಕಾಮದೇವನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ತನಗಿತ್ತ ಕ್ರೂರವಾದ ಶಾಪವನ್ನು ಮರೆತುಬಿಟ್ಟನು. ಆನಂದದ ಅತಿರೇಕದಿಂದ ಆತನು ದಕ್ಷನಿಗೆ ಯಾವ ಮಾತನ್ನೂ ಹೇಳದೆ ಮೌನವಾಗಿದ್ದನು.

ತದಾ ಮಹೋತ್ಸವಸ್ತಾತ ಬಭೂವ ಸುಖವರ್ಧನಃ । ದಕ್ಷಃ ಪ್ರೀತತರಶ್ಚಾಸೀನ್ಮುಮುದೇ ತನಯಾ ಮಮ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ (ನಾರದನೇ)
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುಖವರ್ಧನಃ - ಸುಖವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹ
• ಮಹೋತ್ಸವಃ - ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವು
• ಬಭೂವ - ನಡೆಯಿತು
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಪ್ರೀತತರಃ ಚ ಆಸೀತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು
• ಮಮ ತನಯಾ - ನನ್ನ ಮಗಳು (ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗಳಾದ ಸಂಧ್ಯಾ ಅಥವಾ ರತಿ; ಮೂಲದಲ್ಲಿ 'ತನಯೋ ಮಮ' ಎಂದರೆ ನನ್ನ ಮಗನಾದ ದಕ್ಷನು ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ)
• ಮುಮುದೇ - ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಆಗ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸುಖವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮಹೋತ್ಸವವು ಜರುಗಿತು. ದಕ್ಷನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮಗಳು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು.

ಕಾಮೋಽತೀವ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸರ್ವದುಃಖಕ್ಷಯಂ ಗತಃ । ದಕ್ಷಜಾಪಿ ರತಿಃ ಕಾಮಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚಾಪಿ ಜಹರ್ಷ ಹ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಃ - ಕಾಮದೇವನು
• ಅತೀವ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿ
• ಸರ್ವದುಃಖಕ್ಷಯಂ ಗತಃ - ಸಮಸ್ತ ದುಃಖಗಳ ನಿವಾರಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದನು
• ದಕ್ಷಜಾ ಅಪಿ ರತಿಃ - ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾದ ರತಿಯೂ ಸಹ
• ಕಾಮಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಕಾಮನನ್ನು (ಪತಿಯಾಗಿ) ಪಡೆದು
• ಜಹರ್ಷ ಹ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಪಟ್ಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮದೇವನು ಅತ್ಯಂತ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿ ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದನು. ದಕ್ಷನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ರತಿಯೂ ಸಹ ಕಾಮದೇವನನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡಳು.

ರರಾಜ ಚ ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಭಿನ್ನಶ್ಚಾರುವಚಾಃ ಸ್ಮರಃ । ಜೀಮೂತ ಇವ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ಸೌದಾಮನ್ಯಾ ಮನೋಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಾರುವಚಾಃ ಸ್ಮರಃ - ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳುಳ್ಳ ಕಾಮದೇವನು
• ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ - ಅವಳೊಂದಿಗೆ (ರತಿಯೊಂದಿಗೆ)
• ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ - ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಮನೋಜ್ಞಯಾ ಸೌದಾಮನ್ಯಾ - ಮನೋಹರವಾದ ಮಿಂಚಿನೊಂದಿಗೆ
• ಜೀಮೂತ ಇವ - ಮೇಘರಾಜನಂತೆ
• ರರಾಜ ಚ - ಶೋಭಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮನೋಹರವಾದ ಮಿಂಚಿನೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ ಶೋಭಿಸುವ ಮೇಘರಾಜನಂತೆ, ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳುಳ್ಳ ಆ ಕಾಮದೇವನು ರತಿದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದನು.

ಇತಿ ರತಿಪತಿರುಚ್ಚೈರ್ಮೋಹಯುಕ್ತೋ ರತಿಂ ತಾಂ ಹೃದುಪರಿ ಜಗೃಹೇ ವೈ ಯೋಗದರ್ಶೀವ ವಿದ್ಯಾಂ । ರತಿರಪಿ ಪತಿಮಗ್ರ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಾ ಚಾಪಿ ರೇಜೇ ಹರಿಮಿವ ಕಮಲಾ ವೈ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರೋಪಮಾಸ್ಯಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ರತಿಪತಿಃ - ರತಿಯ ಪತಿಯಾದ ಕಾಮದೇವನು
• ಉಚ್ಚೈಃ ಮೋಹಯುಕ್ತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ತಾಂ ರತಿಂ - ಆ ರತಿಯನ್ನು
• ಯೋಗದರ್ಶೀ ವಿದ್ಯಾಂ ಇವ - ಯೋಗಸಾಧಕನು ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಆಲಂಗಿಸುವಂತೆ (ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವಂತೆ)
• ಹೃದುಪರಿ ಜಗೃಹೇ ವೈ - ತನ್ನ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಆಲಂಗಿಸಿಕೊಂಡನು
• ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರೋಪಮಾಸ್ಯಾ - ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಿಗೆ ಹೋಲುವ ಮುಖವುಳ್ಳ
• ಸಾ ರತಿಃ ಅಪಿ - ಆ ರತಿಯೂ ಸಹ
• ಅಗ್ರ್ಯಂ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು
• ಕಮಲಾ ಹರಿಂ ಇವ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಸೇರಿ ಶೋಭಿಸುವಂತೆ
• ರೇಜೇ ವೈ - ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ರತಿಪತಿಯಾದ ಕಾಮದೇವನು ಅತ್ಯಂತ ಮೋಹಗೊಂಡು, ಯೋಗಿಯು ತಾನು ಸಾಧಿಸಿದ ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವಂತೆ ಆ ರತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಎದೆಗಪ್ಪಳಿಸಿಕೊಂಡನು. ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಂತಹ ಮುಖವುಳ್ಳ ಆ ರತಿಯೂ ಸಹ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಸೇರಿ ಶೋಭಿಸುವಂತೆ ಶೋಭಿಸಿದಳು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಕಾಮವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಕಾಮವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಕಾಮವಿವಾಹವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಚತುರ್ಥಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಕಾಮವಿವಾಹವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನಾದ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಪವಿತ್ರವಾದ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವಾಗಿದೆ.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯದಾದ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ...
