ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಬ್ರಹ್ಮಸುತ ಪ್ರಾಜ್ಞ ವೃಷೇಶಾಖ್ಯಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಶಿವಾವತಾರಂ ಸಲ್ಲೀಲಂ ಹರಿಗರ್ವಹರಂ ವರಂ  ॥ ೧ ॥
ಪುರಾ ದೇವಾಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಜರಾಮೃತ್ಯುಭಯಾರ್ದಿತಾಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಚ ಸಂಧಾಯ ರತ್ನಾನ್ಯಾದಿತ್ಸವೋಽಭವನ್  ॥ ೨ ॥
ತತಃ ಸುರಾಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ಷೀರೋದಂ ಸಾಗರೋತ್ತಮಂ ।
ಉದ್ಯತಾ ಮಥಿತುಂ ತಂ ಚ ಬಭೂವುರ್ಮುನಿನಂದನ  ॥ ೩ ॥
ಆಸನ್ ಶುಚಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೇನೇದಂ ಮಂಥನಂ ಭವೇತ್ ।
ಸ್ವಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಿತಿ ಸುರಾಸುರಾಃ  ॥ ೪ ॥
ತದಾ ನಭೋಗತಾ ವಾಣೀ ಮೇಘಗಂಭೀರನಿಃಸ್ವನಾ ।
ಉವಾಚ ದೇವಾಂದೈತ್ಯಾಂಶ್ಚಶ್ವಾಸಯಂತೀಶ್ವರಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೫ ॥
ನಭೋವಾಣ್ಯುವಾಚ ।
ಹೇ ದೇವಾ ಅಸುರಾಶ್ಚೈವ ಮಂಥಧ್ವಂ ಕ್ಷೀರಸಾಗರಂ ।
ಭವತಾಂ ಬಲಬುದ್ಧಿರ್ಹಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಮಂದರಂ ಚೈವ ಮಂಥಾನಂ ರಜ್ಜುಂ ಕುರುತ ವಾಸುಕಿಂ ।
ಮಿಥಃ ಸರ್ವೇ ಮಿಲಿತ್ವಾ ತು ಮಂಥನಂ ಕುರುತಾದರಾತ್  ॥ ೭ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ನಭೋಗತಾಂ ತದಾ ವಾಣೀಂ ನಿಶಮ್ಯಾಥ ಸುರಾಸುರಾಃ ।
ಉದ್ಯೋಗಂ ಚಕ್ರಿರೇ ಸರ್ವೇ ತತ್ಕರ್ತುಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೮ ॥
ಸುಸಂಧಾಯಾಖಿಲಾಸ್ತೇ ವೈ ಮಂದರಂ ಪರ್ವತೋತ್ತಮಂ ।
ಕನಕಾಭಂ ಚ ಸರಲಂ ನಾನಾಶೋಭಾರ್ಚಿತಂ ಯಯುಃ  ॥ ೯ ॥
ಸುಪ್ರಸಾದ್ಯ ಗಿರೀಶಂ ತಂ ತದಾಜ್ಞಪ್ತಾಃ ಸುರಾಸುರಾಃ ।
ಬಲಾದುತ್ಪಾಟಯಾಮಾಸುರ್ನೇತುಕಾಮಾಃ ಪಯೋಽರ್ಣವಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಭುಜೈರುತ್ಪಾಟ್ಯ ತೇ ಸರ್ವೇ ಜಗ್ಮುಃ ಕ್ಷೀರಾರ್ಣವಂ ಮುನೇ ।
ಅಶಕ್ತಾ ಅಭವಂಸ್ತತ್ರ ತಮಾನೇತುಂ ಹತೌಜಸಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತದ್ಭುಜೈಃ ಸ ಪರಿಭ್ರಷ್ಟಃ ಪತಿತೋ ಮಂದರೋ ಗಿರಿಃ ।
ಸಹಸಾತಿಗುರುಃ ಸದ್ಯೋ ದೇವದೈತ್ಯೋಪರಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ಭಗ್ನೋದ್ಯಮಾ ಭಗ್ನಾಃ ಸಂಬಭೂವುಃ ಸುರಾಸುರಾಃ ।
ಚೇತನಾಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚ ತತಸ್ತುಷ್ಟುವುರ್ಜಗದೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತದಿಚ್ಛಯೋದ್ಯತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪುನರುತ್ಥಾಪ್ಯ ತಂ ಗಿರಿಂ ।
ನಿಚಿಕ್ಷಿಪುರ್ಜಲೇ ನೀತ್ವಾ ಕ್ಷೀರೋದಸ್ಯೋತ್ತರೇ ತಟೇ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಃ ಸುರಾಸುರಗಣಾ ರಜ್ಜುಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ವಾಸುಕಿಂ ।
ರತ್ನಾನ್ಯಾದಾತುಕಾಮಾಸ್ತೇ ಮಮಂಥುಃ ಕ್ಷೀರಸಾಗರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಕ್ಷೀರೋದೇ ಮಥ್ಯಮಾನೇ ತು ಶ್ರೀಃ ಸ್ವರ್ಲೋಕಮಹೇಶ್ವರೀ ।
ಸಮುದ್ಭೂತಾ ಸಮುದ್ರಾಚ್ಚ ಭೃಗುಪುತ್ರೀ ಹರಿಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಧನ್ವಂತರಿಃ ಶಶಾಂಕಶ್ಚ ಪಾರಿಜಾತೋ ಮಹಾದ್ರುಮಃ ।
ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಾಶ್ಚ ತುರಗೋ ಗಜ ಐರಾವತಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಸುರಾ ಹರಿಧನುಃ ಶಂಖೋ ಗಾವಃ ಕಾಮದುಘಾಸ್ತತಃ ।
ಕೌಸ್ತುಭಾಖ್ಯೋ ಮಣಿಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಪೀಯೂಷಮೇವ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಮಥ್ಯಮಾನೇ ತು ಕಾಲಕೂಟಂ ಮಹಾವಿಷಂ ।
ಯುಗಾಂತಾನಲಭಂ ಜಾತಂ ಸುರಾಸುರಭಯಾವಹಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಪೀಯೂಷಜನ್ಮಕಾಲೇ ತು ಬಿಂದವೋ ಯೇ ಬಹಿರ್ಗತಾಃ ।
ತೇಭ್ಯಃ ಕಾಂತಾಃ ಸಮುದ್ಭೂತಾ ಬಹ್ವಯೋ ಹ್ಯದ್ಭುತದರ್ಶನಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶರತ್ಪೂರ್ಣೇಂದುವದನಾಸ್ತಡಿತ್ಸೂರ್ಯಾನಲಪ್ರಭಾಃ ।
ಹಾರಕೇಯೂರಕಟಕೈರ್ದಿವ್ಯರತ್ನೈರಲಂಕೃತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಲಾವಣ್ಯಾಮೃತತೋಯೇನ ತಾಃ ಸಿಂಚಂತ್ಯೋ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಜಗದುನ್ಮಾದಯಂತ್ಯೇವ ಭ್ರೂಭಂಗಾಯತವೀಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕೋಟಿಶಸ್ತಾಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಸ್ತ್ವಮೃತಾತ್ಕಾಮನಿಸ್ಸೃತಾಃ ।
ತತೋಽಮೃತಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಜರಾಮೃತ್ಯುನಿವಾರಣಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಶಂಖಂ ಕೌಸ್ತುಭಂ ಚ ಖಡ್ಗಂ ಜಗ್ರಾಹ ಕೇಶವಃ ।
ಜಗ್ರಾಹಾರ್ಕೋ ಹಯಂ ದಿವ್ಯಮುಚ್ಚೈಃಶ್ರವಸಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಪಾರಿಜಾತಂ ತರುವರಮೈರಾವತಮಿಭೇಶ್ವರಂ ।
ಶಚೀಪತಿಶ್ಚ ಜಗ್ರಾಹ ನಿರ್ಜರೇಶೋ ಮಹಾದರಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಕಾಲಕೂಟಂ ಶಶಾಂಕಂ ಚ ದೇವತ್ರಾಣಾಯ ಶಂಕರಃ ।
ಸ್ವಕಂಠೇ ಧೃತವಾನ್ ಶಂಭುಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದೈತ್ಯಾಃ ಸುರಾಖ್ಯಾಂ ರಮಣೀಮೀಶ್ವರಾಜವಿಮೋಹಿತಾಃ ।
ಜಗೃಹುಃ ಸಕಲಾ ವ್ಯಾಸ ಸರ್ವೇ ಧನ್ವಂತರಿಂ ಜನಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಜಗೃಹುರ್ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಕಾಮಧೇನುಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಸಾಮಾನ್ಯತಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತಾಶ್ಚ ಸ್ಥಿತಾ ಆಸನ್ವಿಮೋಹಿಕಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಮೃತಾರ್ಥಂ ಮಹಾಯುದ್ಧಂ ಸಂಬಭೂವ ಜಯೈಷಿಣಾಂ ।
ಸುರಾಣಾಮಸುರಾಣಾಂ ಚ ಮಿಥಃ ಸಂಕ್ಷುಬ್ಧಚೇತಸಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಹೃತಂ ಸೋಮಂ ಚ ದೈತೇಯೈರ್ಬಲಾದ್ದೇವಾನ್ವಿಜಿತ್ಯ ಚ ।
ಬಲಿಪ್ರಭೃತಿಭಿರ್ವ್ಯಾಸ ಯುಗಾಂತಾಗ್ನ್ಯರ್ಕಸುಪ್ರಭೈಃ  ॥ ೩೦ ॥
ದೇವಾಃ ಶಂಕರಮಾಪನ್ನಾ ವಿಹ್ವಲಾಃ ಶಿವಮಾಯಯಾ ।
ಸರ್ವೇ ಶಕ್ರಾದಯಸ್ತಾತ ದೈತೇಯೈರರ್ದಿತಾ ಬಲಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ತತಸ್ತದಮೃತಂ ಯತ್ನಾತ್ಸ್ತ್ರೀಸ್ವರೂಪೇಣ ಮಾಯಯಾ ।
ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ರಮೇಶೇನ ದೈತ್ಯೇಭ್ಯಶ್ಚ ಹೃತಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಪಾಯಯತ್ಸುರಾಂಸ್ತಾಂಶ್ಚ ಮೋಹಿನೀ ಸ್ತ್ರೀಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ಮೋಹಯಿತ್ವಾಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಹರಿರ್ಮಾಯಾವಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಗತ್ವಾ ನಿಕಟಮೇತಸ್ಯಾ ಊಚಿರೇ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಾಃ ।
ಪಾಯಯಸ್ವ ಸುಧಾಮೇತಾಂ ಮಾಭೂದ್ಭೇದೋಽತ್ರ ಪಂಕ್ತಿಷು  ॥ ೩೪ ॥
ಏತದುಕ್ತ್ವಾ ದದುಸ್ತಸ್ಮೈ ವಿಷ್ಣವೇ ಛಲರೂಪಿಣೇ ।
ತೇ ದೈತ್ಯಾ ದಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ದಾನವಪುಂಗವಾಃ ।
ಅನಯನ್ನಮೃತೋದ್ಭೂತಾ ಯಥಾಸ್ಥಾನಂ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತಾಸಾಂ ಪುರಾಣಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಸ್ವರ್ಗಾಚ್ಛತಗುಣಾನ್ಯಪಿ ।
ಘೋರೈರ್ಯಂತ್ರೈಃ ಸುಗುಪ್ತಾನಿ ಮಯಮಾಯಾಕೃತಾನಿ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಸುರಕ್ಷಿತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಕೃತ್ವಾ ಯುದ್ಧಾಯ ನಿರ್ಯಯುಃ ।
ಅಸ್ಪೃಷ್ಟವಕ್ಷಸೋ ದೈತ್ಯಾಃ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಯಮೇವ ಹಿ  ॥ ೩೮ ॥
ನ ಸ್ಪೃಶಾಮಃ ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚೇಮಾ ಯದಿ ದೇವೈರ್ವಿನಿರ್ಜಿತಾಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ಮಹಾವೀರಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಯುಯುತ್ಸವಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಿಂಹನಾದಂ ತತಶ್ಚಕ್ರುಃ ಶಂಖಾಂದಧ್ಮುಃ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಪೂರಯಂತ ಇವಾಕಾಶಂ ತರ್ಪಯಂತೋ ಬಲಾಹಕಾನ್  ॥ ೪೦ ॥
ಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವ ದೇವಾನಾಮಸುರೈಃ ಸಹ ಭೀಕರಂ ।
ದೇವಾಸುರಾಖ್ಯಮತುಲಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಜಯಂ ಪ್ರಾಪುಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪರಿರಕ್ಷಿತಾಃ ।
ದೈತ್ಯಾಃ ಪಲಾಯಿತಾಸ್ತತ್ರ ಹತಾಃ ಸಾಮರವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೪೨ ॥
ದೈತ್ಯಾಃ ಸಮ್ಮೋಹಿತಾ ದೇವೈರ್ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಹತಾವಶಿಷ್ಟಾಃ ಪಾತಾಲಂ ವಿವಿಶುರ್ವಿವರಾಣಿ ಚ  ॥ ೪೩ ॥
ಅನುವವ್ರಾಜ ತಾನ್ವಿಷ್ಣುಶ್ಚಕ್ರಪಾಣಿರ್ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪಾತಾಲಂ ಪರಮಂ ಗತ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತಾನ್ಭೀತಭೀತವತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವಿಷ್ಣುರ್ದದರ್ಶಾಮೃತಸಂಭವಾಃ ।
ಕಾಂತಾಃ ಪೂರ್ಣೇಂದುವದನಾ ದಿವ್ಯಲಾವಣ್ಯಗರ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸಮ್ಮೋಹಿತಃ ಕಾಮಬಾಣೈರ್ಲೇಭೇ ತತ್ರೈವ ನಿರ್ವೃತಿಂ ।
ತಾಭಿಶ್ಚ ವರನಾರೀಭಿಃ ಕ್ರೀಡಮಾನೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೬ ॥
ತಾಭ್ಯಃ ಪುತ್ರಾನಜನಯದ್ವಿಷ್ಣುರ್ವರಪರಾಕ್ರಮಾನ್ ।
ಮಹೀಂ ಸರ್ವಾಂ ಕಂಪಯಂತೋ ನಾನಾಯುದ್ಧವಿಶಾರದಾನ್  ॥ ೪೭ ॥
ತತೋ ವೈ ಹರಿಪುತ್ರಾಸ್ತೇ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ಮಹೋಪದ್ರವಮಾಚೇರುಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಭುವಿ ಚ ದುಃಖದಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಲೋಕೋಪದ್ರವಮಾಲಕ್ಷ್ಯ ನಿರ್ಜರಾ ಮುನಯೋಽಥ ವೈ ।
ಚಕ್ರುರ್ನಿವೇದನನಂ ತೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾದಾಯ ತಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯಯೌ ಕೈಲಾಸಪರ್ವತಂ ।
ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಂ ದೇವಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ನತಸ್ಕಂಧಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಜಯ ದೇವ ಮಹಾದೇವ ಸರ್ವಸ್ವಾಮಿನ್ನಿತಿ ಬ್ರುವನ್  ॥ ೫೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಲೋಕಾನ್ ರಕ್ಷಾಖಿಲಾನ್ಪ್ರಭೋ ।
ಉಪದ್ರುತಾನ್ವಿಷ್ಣುಪುತ್ರೈಃ ಪಾತಾಲಸ್ಥೈರ್ವಿಕಾರಿಭಿಃ  ॥ ೫೨ ॥
ನಾರೀಷ್ವಮೃತಭೂತಾಸು ಸಂಸಕ್ತಾತ್ಮಾ ಹರಿರ್ವಿಭೋ ।
ಪಾತಾಲೇ ತಿಷ್ಠತೀದಾನೀಂ ರಮತೇ ಹಿ ವಿಕಾರವಾನ್  ॥ ೫೩ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ಬಹುಸ್ತುತಃ ಶಂಭುರ್ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸರ್ಷಿನಿರ್ಜರೈಃ ।
ಲೋಕಸಂರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ವಿಷ್ಣೋರಾನಯನಾಯ ಚ  ॥ ೫೪ ॥
ತತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುಃ ಕೃಪಾಸಿಂಧುರ್ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ತದುಪದ್ರವಮಾಜ್ಞಾಯ ವೃಷರೂಪೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ವಿಷ್ಣೂಪದ್ರವವೃಷಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ