ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ವಾಕ್ಯಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ವಿಬುಧಾನಾಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ಕರಿಷ್ಯೇ ಕಾರ್ಯಮೇತದ್ವಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ತತೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಂಗೀಕೃತೇ ತದಾ ಕಾರ್ಯೇ ಮುನಿನಾ ಕುಂಭಜನ್ಮನಾ ।
ದೇವಾಃ ಪ್ರಮುದಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂಬುರ್ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨ ॥
ತೇ ದೇವಾಃ ಸ್ವಾನಿ ಧಿಷ್ಣ್ಯಾನಿ ಭೇಜಿರೇ ಮುನಿವಾಕ್ಯತಃ ।
ಪತ್ನೀಂ ಮುನಿವರಃ ಶ್ರೀಮಾನುವಾಚ ನೃಪಕನ್ಯಕಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಅಯೇ ನೃಪಸುತೇ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಿಘ್ನೋಽನರ್ಥಸ್ಯ ಕಾರಕಃ ।
ಭಾನುಮಾರ್ಗನಿರೋಧೇನ ಕೃತೋ ವಿಂಧ್ಯಮಹೀಭೃತಾ  ॥ ೪ ॥
ಆಜ್ಞಾತಂ ಕಾರಣಂ ತಚ್ಚ ಸ್ಮೃತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಕಾಶೀಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಯದ್ಗೀತಂ ಮುನಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಅವಿಮುಕ್ತಂ ನ ಮೋಕ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಥೈವ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ ।
ಕಿಂತು ವಿಘ್ನಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಕಾಶ್ಯಾಂ ನಿವಸತಾಂ ಸತಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಸೋಽನ್ತರಾಯೋ ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕಾಶ್ಯಾಂ ನಿವಸತಾ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಭಾರ್ಯಾಂ ತಾಂ ಮುನಿಃ ಪರಮತಾಪನಃ  ॥ ೭ ॥
ಮಣಿಕರ್ಣ್ಯಾಂ ಸಮಾಪ್ಲುತ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ವಿಭುಂ ।
ದಂಡಪಾಣಿಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಕಾಲರಾಜಂ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೮ ॥
ಕಾಲರಾಜ ಮಹಾಬಾಹೋ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭಯಹಾರಕ ।
ಕಥಂ ದೂರಯಸೇ ಪುರ್ಯಾಃ ಕಾಶೀಪುರ್ಯಾಸ್ತ್ವಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೯ ॥
ತ್ವಂ ಕಾಶೀವಾಸವಿಘ್ನಾನಾಂ ನಾಶಕೋ ಭಕ್ತರಕ್ಷಕಃ ।
ಮಾಂ ಕಿಂ ದೂರಯಸೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಭಕ್ತಾರ್ತಿವಿನಿವಾರಕ  ॥ ೧೦ ॥
ಪರಾಪವಾದೋ ನೋಕ್ತೋ ಮೇ ನ ಪೈಶುನ್ಯಂ ನ ಚಾನೃತಂ ।
ಕೇನ ಕರ್ಮವಿಪಾಕೇನ ಕಾಶ್ಯಾ ದೂರಂ ಕರೋಷಿ ಮಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಚ ತಂ ಕಾಲನಾಥಂ ಕುಂಭೋದ್ಭವೋ ಮುನಿಃ ।
ಜಗಾಮ ಸಾಕ್ಷಿವಿಘ್ನೇಶಂ ಸರ್ವವಿಘ್ನನಿವಾರಣಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ತತಃ ಪುರ್ಯಾ ವಿನಿರ್ಗತಃ ।
ಲೋಪಾಮುದ್ರಾಪತಿಃ ಶ್ರೀಮಾನಗಸ್ತ್ಯೋ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದಿಶಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಾಶೀವಿರಹಸಂತಪ್ತೋ ಮಹಾಭಾಗ್ಯನಿಧಿರ್ಮುನಿಃ ।
ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯಾನುಕ್ಷಣಂ ಕಾಶೀಂ ಜಗಾಮ ಸಹ ಭಾರ್ಯಯಾ  ॥ ೧೪ ॥
ತಪೋಯಾನಮಿವಾರುಹ್ಯ ನಿಮಿಷಾರ್ಧೇನ ವೈ ಮುನಿಃ ।
ಅಗ್ರೇ ದದರ್ಶ ತಂ ವಿಂಧ್ಯಂ ರುದ್ಧಾಂಬರಮಥೋನ್ನತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಚಕಂಪೇ ಚಾಚಲಸ್ತೂರ್ಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವೈವಾಗ್ರೇ ಸ್ಥಿತಂ ಮುನಿಂ ।
ಗಿರಿಃ ಖರ್ವತರೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿವಕ್ಷುರವನೀಮಿವ  ॥ ೧೬ ॥
ದಂಡವತ್ಪತಿತೋ ಭೂಮೌ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಮ್ರಶಿಖರಂ ವಿಂಧ್ಯಂ ನಾಮ ಮಹಾಗಿರಿಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರಸನ್ನವದನೋಽಗಸ್ತ್ಯೋ ಮುನಿರ್ವಿಂಧ್ಯಮಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ವತ್ಸೈವಂ ತಿಷ್ಠ ತಾವತ್ತ್ವಂ ಯಾವದಾಗಮ್ಯತೇ ಮಯಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಶಕ್ತೋಽಹಂ ಗಂಡಶೈಲಾರೋಹಣೇ ತವ ಪುತ್ರಕ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿರ್ಯಾಮ್ಯದಿಶಂ ಪ್ರತಿ ಗಮೋತ್ಸುಕಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಆರುಹ್ಯ ತಸ್ಯ ಶಿಖರಾಣ್ಯವಾರುಹದನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ಗತೋ ಯಾಮ್ಯದಿಶಂ ಚಾಪಿ ಶ್ರೀಶೈಲಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ವರ್ತ್ಮನಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಲಯಾಚಲಮಾಸಾದ್ಯ ತತ್ರಾಶ್ರಮಪರೋಽಭವತ್ ।
ಸಾಪಿ ದೇವೀ ತತ್ರ ವಿಂಧ್ಯಮಾಗತಾ ಮನುಪೂಜಿತಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಲೋಕೇಷು ಪ್ರಥಿತಾ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನೀತಿ ಚ ಶೌನಕ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏತಚ್ಚರಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ಶತ್ರುನಾಶನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯವಿಂಧ್ಯನಗಯೋರಾಖ್ಯಾನಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ರಾಜ್ಞಾಂ ವಿಜಯದಂ ತಚ್ಚ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಜ್ಞಾನವರ್ಧನಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವೈಶ್ಯಾನಾಂ ಧಾನ್ಯಧನದಂ ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಸುಖದಂ ತಥಾ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥೀ ಧರ್ಮಮಾಪ್ನೋತಿ ಧನಾರ್ಥೀ ಧನಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್ಕಾಮೀ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚಾಸ್ಯ ಸಕೃಚ್ಛ್ರವಾತ್ ।
ಏವಂ ಸ್ವಾಯಂಭುವಮನುರ್ದೇವೀಮಾರಾಧ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಲೇಭೇ ರಾಜ್ಯಂ ಧರಾಯಾಶ್ಚ ನಿಜಮನ್ವಂತರಾಶ್ರಯಂ ।
ಇತ್ಯೇತದ್ವರ್ಣಿತಂ ಸೌಮ್ಯ ಮಯಾ ಮನ್ವಂತರಾಶ್ರಿತಂ ।
ಆದ್ಯಂ ಚರಿತ್ರಂ ಶ್ರೀದೇವ್ಯಾಃ ಕಿಂ ಪುನಃ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ದಶಮಸ್ಕಂಧೇ ವಿಂಧ್ಯವೃದ್।ಹ್ಧ್ಯವರೋಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦\।೭ ॥