ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ತವ ವಾಕ್ಯಾಮೃತೇನಾಽಹಂ ಪಿತಃ ಪ್ರೀತಾಽಸ್ಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಪರಂತು ಸಂಶಯೋ ಮೇಽಸ್ತಿ ತಂ ನುದಸ್ವ ಹಿಮಾಲಯ  ॥ ೧ ॥
ಕೇನ ಕೇನ ಕೃತಂ ಪೂರ್ವಂ ವ್ರತಮೇತನ್ ಮಹೀಧರಃ ।
ಆಖ್ಯಾತಂ ಕೇನ ವಾ ಕಸ್ಮೈ ಕಃ ಕಾಂ ಸಿದ್ಧಿಮಿತೋಽಗಮತ್  ॥ ೨ ॥
ಏತತ್ಸವಿಸ್ತರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸಂಶಯಚ್ಛೇದನಾಯ ಮೇ ।
ಯಶ್ಚ ಪೃಚ್ಛತಿ ಯೋ ವಕ್ತಿ ಗಜಾನನಕಥಾ ಶುಭಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಶೃಣೋತ್ಯನ್ಯೋಽಪಿ ಯೋ ಮರ್ತ್ಯಸ್ತ್ರಯಸ್ತೇ ಪುಣ್ಯಭಾಗಿನಃ ।
ಜೀವಿತಂ ಸಫಲಂ ತೇಷಾಂ ಜನ್ಮ ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಕರ್ಮ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ತಯಾ ಕೃತ ಪ್ರಶ್ನೋ ಹಿಮವಾನಭ್ಯಭಾಷತ ।
ವರದಸ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ನಾನಾಜನಕೃತಂ ವ್ರತಂ  ॥ ೫ ॥
ಹಿಮವಾನುವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪಾರ್ವತಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಂವಾದಂ ತೇ ಪುರಾತನಂ ।
ಸೇತಿಹಾಸಂ ವ್ರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಸ್ಯ ಹ  ॥ ೬ ॥
ಕೈಲಾಸೇ ಗಿರಿವರ್ಯೇ ತು ಸುಖಾಸೀನಂ ಜಗದ್ಗುರುಮ ।
ಕ್ರೀಡಮಾನಂ ಮುದಾ ದೇವೈರ್ಗಂಧರ್ವೈಃ ಪರಮರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೭ ॥
ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ಷಣ್ಮುಖಃ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ಕಂದ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಜಗನ್ನಾಥ ಭಕ್ತಾನಾಮಭಯಂಕರ ।
ನಾನಾಖ್ಯಾನಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಶ್ರುತಾನಿ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೯ ॥
ತೃಪ್ತಿಂ ತಾತ ನ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಪಾಯಂ ಪಾಯಂ ಸುಧಾಮಿವ ।
ಅಧುನಾ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ದೇವ ವ್ರತಂ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅನುಷ್ಠಾನೇನ ಯಸ್ಯಾಥ ಕರಸ್ಥಾ ಸಿದ್ಧಯೋ ನೃಣಾಂ ।
ಜಾಯಂತೇ ಸಾಧಕಾನಾಂ ತು ವರದಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ಸ್ಕಂದ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿತಕಾರಕಂ ।
ಕಥಯಾಮಿ ತವ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಹಾಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಭುವಿ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿನಾಯಕಪ್ರಿಯಂ ತಾತ ವ್ರತಾನಾಮುತ್ತಮಂ ವ್ರತಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪುರುಷಾರ್ಥಾನಾಂ ಸಾಧಕಂ ಕೃತ್ತಿಕಾತ್ಮಜ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿನಾಯಜ್ಞೈಸ್ತಥಾ ದಾನೈರ್ಜಪಹೋಮಾದಿಭಿರ್ವಿನಾ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಸ್ಕಂದ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಪ್ರವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೪ ॥
ರಾಜಾನಂ ರಾಜಪುತ್ರಂ ವಾ ತನ್ಮಂತ್ರಿಣಮಥಾಽಪಿ ವಾ ।
ವಶಮಾನಯತಿ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ವ್ರತಮೇತನ್ಮಽಹತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಹಾಪಾಪೋಪಪಾಪೈಶ್ಚ ಬಹುಜನ್ಮಸು ಸಂಚಿತೈಃ ।
ವ್ರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವೇಣ ತೈಃ ಪುಮಾನ್ ಮುಚ್ಯತೇ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಭಾಜನಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀನಾಂ ಜಾಯತೇ ಮಾನವೋ ಭುವಿ ।
ಪ್ರೀತಿದಂ ತು ಗಣೇಶಸ್ಯ ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ಕಂದ ಉವಾಚ ।
ತಾತ ಕಸ್ಮಿನ್ ಭವೇನ್ಮಾಸಿ ವ್ರತಮೇತನ್ಮಹೋತ್ತಮಂ ।
ವಿಧಾನಂ ಕೀದೃಶಂ ಚಾಸ್ಯ ಕೇನ ವಾಽಽಚರಿತಂ ಪುರಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವಮೇತನ್ಮಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಯದ್ಯಸ್ತಿ ಕರುಣಾ ಮಯಿ ।
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ನಭಃ ಶುಕ್ಲ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂತು ಸ್ನಾತ್ವಾ ಗುರುಗೃಹಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಗುರುಂ ಪಶ್ಚಾತ್ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಾದ್ಯಾಚಮನವಸ್ತ್ರಾದ್ಯೈರ್ಭೂಷಣಶ್ಚ ಮಹತ್ತರೈಃ ।
ತೋಷಯಿತ್ವಾ ತು ತಂ ಸಮ್ಯಗಾಜ್ಞಯಾ ಪ್ರಾರಭೇದ್ ವ್ರತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ತಾತ ವ್ರತಂ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಗುರೋ ।
ತ್ವಮೇವ ಶ್ರೀಗಣೇಶೋಽಸಿ ದಿಶಕಾಮಪ್ರದಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೧ ॥
ಉಪದಿಷ್ಟೇ ವ್ರತೇ ತೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಗಂಗಾತಟಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ತಡಾಗಂ ವಾ ದೇವಖಾತಂ ತತ್ರ ಸ್ನಾಯಾದ್ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಶ್ವೇತಸರ್ಷಪಯುಕ್ತೇನ ತಿಲಕಲ್ಕೇನ ಷಣ್ಮುಖ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಧಾತ್ರೀಯುತೇನೇಹ ಕೃತ್ವಾ ನಿತ್ಯಂ ಗೃಹಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಉಪವಿಶ್ಯಾಸನೇ ಶುದ್ಧೇ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಗಣಾಧಿಪಂ ।
ಗುರುಪದಿಷ್ಟಮಾರ್ಗೇಣ ವ್ರತಂ ಪಶ್ಚಾತ್ ಸಮಾರಭೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಮೃದಾ ಮೂರ್ತಿಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಶ್ರಾವಣಸ್ಯ ತು ।
ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಪೂಜಯೇತ್ಕೃವಾ ಯಾವದ್ಭಾದ್ರಚತುರ್ಥಿಕಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವ್ರತೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಉಪವಾಸೈಕ ಭಕ್ತಾಭ್ಯಾಂ ನಕ್ತೇನಾಯಾಚಿತೇನ ವಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಚತುರ್ಥಕಾಲೇ ಭುಂಜೀತ ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನಂ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಅಕ್ಷರಂ ಮಧುರಂ ಭುಂಜನ್ ಭಕ್ತಿಮಾನಾಚರೇದ್ವ್ರತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಜಪನ್ ಗಾಣೇಶ್ವರೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಷಡಾನನ ಷಡಕ್ಷರೀಂ ।
ದ್ವಿಚತುರಕ್ಷರಾಂ ವಾಪಿ ತಥೈವೈಕಾಕ್ಷರಾಮಪಿ  ॥ ೨೮ ॥
ದಶಾಕ್ಷರಾಮಥ ಸ್ಕಂದ ದ್ವಾದಶಾರ್ಣಾಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ನಿಯುತಂ ವಾಽಯುತಂ ವಾಪಿ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಜಪ ಇಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ತದರ್ಧಂ ವಾ ತದರ್ಧಂ ವಾ ದಶಾಂಶಂ ಹೋಮಮಾಚರೇತ್ ।
ಧ್ಯಾಯನ್ ಗಜಾನನಂ ದೇವ ಮಹೋರಾತ್ರಮತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪ್ರೋಷ್ಠಪದೇ ಮಾಸಿ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತು ಗಜಾನನಂ ।
ಸೌವರ್ಣಪಲಮಾನೇನ ತದರ್ಧಾರ್ಧೇನ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಯೂರವಾಹನಂ ಕುರ್ಯಾದಥವಾಽಽಖುಗತಂ ಶುಭಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಮಂಡಪಿಕಾಂ ತತ್ರ ಧಾನ್ಯರಾಶಿಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಸೌವರ್ಣಂ ರಾಜತಂ ತಾಮ್ರಂ ಕಲಶಂ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ ತತಃ ।
ತಸ್ಯೋಪರಿ ನ್ಯಸೇತ್ಪಾತ್ರಂ ರುಕ್ಮರಾಜತತಾಮ್ರಕಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವಸ್ತ್ರಯುಗ್ಮೇನ ಸಂವೇಷ್ಟ್ಯ ಸಪಾತ್ರಂ ಕಲಶಂ ತತಃ ।
ಪಂಚಪಲ್ಲವ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಪಂಚರತ್ನಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಪೀಠಪೂಜಾಂ ಪುರಾ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ತತ್ರ ತಂ ವಿಭುಂ ।
ಮೂಲಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ವೇದೋಕ್ತೈಃ ಪೂರ್ವೋಕ್ತೈರಪಿ ಷಣ್ಮುಖ  ॥ ೩೫ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ದೇವಮಾವಾಹ್ಯ ಪರಯಾ ಮುದಾ ।
ಆಸನಂ ಚ ತಥಾ ಪಾದ್ಯಂ ದದ್ಯಾದಾಚಮನೀಯಕಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಅರ್ಘ್ಯಂ ರತ್ನಯುತಂ ಸ್ಕಂದ ಸ್ನಾನಂ ಪಂಚಾಮೃತೈಃ ಶುಭಂ ।
ಸುವಾಸಿತಾಭಿರದ್ಭಿಶ್ಚ ಸ್ನಾಪಯೇತ್ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ರಕ್ತವಸ್ತ್ರಯುಗಂ ದದ್ಯಾದುಪವೀತಂ ತಥೋತ್ತಮಂ  ॥ ೩೭ ॥
ನಾನಾವಿಧೈರಾಭರಣೈರ್ಭೂಷಯೇತ್ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಗಂಧಾಕ್ಷತೈರ್ಧೂಪದೀಪೈರ್ನೈವೇದ್ಯೇರ್ವಿವಿಧೈರಪಿ  ॥ ೩೮ ॥
ವಟಕಾಪೂಪಲಡ್ಡೂಕಶಾಲ್ಯನ್ನಪಾಯಸಾದಿಭಿಃ ।
ಪಂಚಾಮೃತೈರ್ವ್ಯಂಜನೈಶ್ಚ ಭೋಜಯೇತ್ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಉದ್ವರ್ತನ ಕರೇ ದದ್ಯಾತ್ ಫಲಂ ತಾಂಬೂಲಮೇವ ಚ ।
ಕಾಂಚನೀಂ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದದ್ಯಾಚ್ಛತ್ರಂ ವ್ಯಂಜನಚಾಮರೇ  ॥ ೪೦ ॥
ನೀರಾಜನಂ ಮಂತ್ರಪುಷ್ಪಂ ದತ್ವಾ ಸ್ತೋತ್ರಾಣ್ಯುದೀರಯೇತ್ ।
ಸಹಸ್ರನಾಮಭಿಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಪೂಜಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ರಾತ್ರೌ ಜಾಗರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಗೀತನೃತ್ಯಾದಿ ಮಂಗಲೈಃ ।
ಪ್ರಭಾತೇ ವಿಮಲೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ನಿತ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಪೂಜಯೇತ್ಪೂರ್ವವದ್ದೇವಂ ತತೋ ಹೋಮಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ದ್ರವೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರ್ಹುತ್ವಾ ಕುರ್ಯಾದಾಚಾರ್ಯಪೂಜನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಗೋಭೂತಿಲಹಿರಣ್ಯಾದ್ಯಂ ಗುರವೇ ತನ್ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಅನ್ಯೇಭ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರದದ್ಯಾದ್ ಭೂರಿ ದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಭೋಜಯೇತ್ ಪಶ್ಚಾಚ್ಛತಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ತಥಾ ।
ಅಧಿಕಾನ್ ಯದಿ ಶಕ್ತಿಶ್ಚೇದಥವಾಽಪ್ಯೇಕವಿಂಶತಿಂ  ॥ ೪೫ ॥
ದೀನಾಂಧಕೃಪಣೇಭ್ಯಶ್ಚ ದದ್ಯಾದನ್ನಂ ಸಪಾಯಸಂ ।
ಪುನಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದದ್ಯಾತ್ ಪ್ರಗೃಹ್ಯಾಶಿಷಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಸುಹೃದ್ಬಂಧುಯುತೋ ಮೌನೀ ಸ್ವಯಂ ಭುಂಜೀತ ಸಾದರಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸ್ಕಂದ ವರದಸ್ಯ ವ್ರತಂ ಶುಭಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ನೄಣಾಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಪುರಾತನಮಿತಿಹಾಸಾಸ್ಮಿನ್ನರ್ಥೇ ವದಾಮಿ ತೇ ।
ಮಹಾಧರ್ಮಪರೋ ರಾಜಾ ಪುರಾಽಭೂತ್ ಕರ್ದಮಾಭಿಧಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಪಾಲಯಾಮಾಸ ವಸುಧಾಂ ಸಾಗರಾಂತಾಂ ಸ್ವತೇಜಸಾ ।
ಗುಣೈರ್ಯಸ್ಯ ಹೃತಾ ದೇವಾ ನಿತ್ಯಂ ಯತ್ಸದಸಿ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಕದಾಚಿದ್ ದೈವಯೋಗೇನ ಭೃಗುಸ್ತಸ್ಯ ಗೃಹಂ ಯಯೌ ।
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ರಾಜಾ ಸ ಬಹುಮಾನ ಪುರಃಸರಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಉಪವಿಶ್ಯಾಸನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠೇ ಪೂಜಿತೋ ಗುರುವತ್ ತತಃ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಂ ಮುನಿವರಂ ರಾಜಾ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೨ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ಸರ್ವತತ್ತ್ವಜ್ಞ ಕಿಂಚಿತ್ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತದ್ ವದ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಕಶ್ಚಾಹಂ ಕಿಂ ಮಯಾ ಸುಕೃತಂ ಕೃತಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಯೇನೇದೃಶಂ ಮಯಾ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ನಿಹತಕಂಟಕಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ನೈವ ನೃಪೈರನ್ಯೈರ್ನ ಚ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ ಚಾಪರೇ  ॥ ೫೪ ॥
ದೇವಾನಾಮಪಿ ಪೂಜ್ಯೋಽಹಂ ಗಂಧರ್ವೋರಗರಾಕ್ಷಸಾಂ ।
ಕುಬೇರಸಂಪದಾ ತುಲ್ಯಾಂ ಸಂಪದಂ ಪಶ್ಯಮೇ ಮುನೇ  ॥ ೫೫ ॥
ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ ರತ್ನಭೂತಂ ಯತ್ ತದಾನೀತಂ ಸ್ವತೇಜಸಾ ।
ಯಂ ಯಂ ಪದಾರ್ಥಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತಂ ತಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ವೇಶ್ಮನಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಕೇನೇತ್ಥಂ ಕರ್ಮಣಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತದ್ ವದಸ್ವ ಮಮ ಪ್ರಭೋ ।
ಕಾಮಯೇ ತತ್ಪುನಃ ಕರ್ತುಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪುಣ್ಯವತಾಂ ವರ  ॥ ೫೭ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಕಥಯಾಮಿ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಣಿಧಾನಬಲಾದಹಂ ।
ತ್ವಮಾಸೀಃ ಪೂರ್ವಜನುಷಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ದುರ್ಬಲಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಕುಟುಂಬಭರಣಾರ್ಥಂ ತ್ವಂ ನಾನಾಕರ್ಮಾಣ್ಯಥಾಕರೋಃ ।
ಕ್ರಿಯಮಾಣಂ ಚ ತತ್ಕರ್ಮ ನ ಚಾಸೀತ್ ಫಲದಂ ತವ  ॥ ೫೯ ॥
ಅತ್ಯಂತನಿಷ್ಠುರೈರ್ವಾಕೈರ್ದಾರಾಪತ್ಯೈಶ್ಚ ಪೀಡಿತಃ ।
ಅಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುತ್ರದಾರಾಂಸ್ತ್ವಂ ಗತವಾನ್ ಗಹನಂ ವನಂ  ॥ ೬೦ ॥
ವಿಭ್ರಮನ್ ದಿಕ್ಷು ಸರ್ವಾಸು ದೃಷ್ಟವಾನಸಿ ಸೌಭರಿಂ ।
ಸಿದ್ಧಾಸನೇ ಸಮಾಸೀನಂ ಸೇವಿತಂ ಮುನಿಪುಂಗವೈಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಕಥಯಂತ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಂ ಶಿಷ್ಯೇಭ್ಯೋ ದುಃಖನಾಶಿನೀಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಸೌಭರಿಂ ದಿವ್ಯಮನ್ಯಾಂಶ್ಚರ್ಷಿಗಣಾನ್ನೃಪ  ॥ ೬೨ ॥
ದಂಡವತ್ ಪತಿತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಭುವಿ ತೈಶ್ಚಾಭಿನಂದಿತಃ ।
ಉಪವಿಷ್ಟಃ ಸ್ವಾಸನೇ ಚ ಮುನಿನಾ ತೇನ ದರ್ಶಿತೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಪೃಷ್ಟವಾನಸಿ ತಂ ದಿವ್ಯಂ ಲಬ್ಧ್ವಾಽವಸರಮಾದೃತಃ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಸಂಸಾರದುಃಖೇನ ಬಹುಧಾ ಕ್ಲೇಶಿತೋ ಮುನೇ  ॥ ೬೪ ॥
ದಾರಾಪತ್ಯಸುಹೃದ್ಭಿಶ್ಚ ವಾಗ್ಬಾಣೈರ್ಭೃಶತಾಡಿತಃ ।
ನ ವೈರಾಗ್ಯಂ ಮನೋ ಯಾತಿ ನಿಷ್ಠುರೇಷು ಸುಹೃತ್ಸು ಚ  ॥ ೬೫ ॥
ಶೀತೋಷ್ಣಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾಭಿಃ ಪೀಡಿತೋಽಪಿ ಭೃಶಂ ಮುನೇ ।
ಉಪಾಯಂ ವದ ಮೇ ಕಿಂಚಿದ್ದುಃಖಸಾಗರತಾರಕಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸೌಭರಿಃ ಕೃಪಯಾ ಯುತಃ ।
ಉಪಾಯಂ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ನೃಪದುಃಖವಿನಾಶನಂ  ॥ ೬೭ ॥
ತತಸ್ತಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಂ ಪ್ರಾಹ ಸರ್ವಪಾಪವಿಮೋಚನಂ ।
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ವ್ರತಂ ಯತ್ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕುರು ನಿಶ್ಚಿತಮಾನಸಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಯಸ್ಯಾನುಷ್ಠಾನಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವದುಃಖಲಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈರ್ವೈಶ್ಯೈಸ್ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಭಿಃ ಕೃತಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಮುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಸರ್ವದುಃಖೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸಿದ್ಧಿಮನುತ್ತಾಂ ।
ವರದಸ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷದಾಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಉವಾಚ ।
ಕೋಽಸೌ ಗಣೇಶಃ ಕಿಂಶೀಲಃ ಕಿಂರುಪಃ ಕಿಸ್ವಭಾವವಾನ್ ।
ಕಿಂ ಕರ್ಮಾ ಕಥಮುತ್ಪನ್ನಸ್ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಥಯಸ್ವ ಮೇ ।
ಯದಿ ಮೇ ಶ್ರವಣಾಯಾಲಂ ಯದ್ಯನುಗ್ರಾಹಯತಾ ಮಯಿ  ॥ ೭೧ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ನಿತ್ಯಂ ವಿರಜಂ ವಿಶೋಕಂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಂ ಪರಮಾರ್ಥಭೂತಂ ।
ಅನಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಮನಂತಪಾರಂ ಗಣಾಧಿಪಂ ತಂ ಪ್ರವದಂತಿ ಸಂತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಯಸ್ಮಾದೋಂಕಾರಸಂಭೂತಿರ್ಯತೋ ವೇದಾ ಯತೋ ಜಗತ್ ।
ಯೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ತಂ ವಿದ್ಧಿ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಜಗತ್ಸರ್ಜನಕಾಮೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಯಸ್ಯ ತುಷ್ಟಯೇ ।
ಅಬ್ದಾನಾಂ ತು ಶತಂ ಪೂರ್ಣಂ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಸುದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೭೪ ॥
ತತೋ ಹೃಷ್ಟಮನಾ ವೇಧಾಃ ಪ್ರಸನ್ನಂ ತಮಪೂಜಯತ್ ।
ನಾನಾವಿಧೋಪಚಾರೈಶ್ಚ ದಿವ್ಯರತ್ನೈಃ ಫಲೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೫ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧೀ ಉಭೇ ಕನ್ಯೇ ಮನಸಾ ಕಲ್ಪಿತೇ ದದೌ ।
ತುಷ್ಟೋ ದೇವೋ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ವಿದ್ಯಾಮೇಕಾಕ್ಷರೀಂ ವಿಭುಃ  ॥ ೭೬ ॥
ತತೋ ಲಬ್ಧಾವರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚಕಾರ ಸಕಲಂ ಜಗತ್ ।
ಷಡಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ವಿಷ್ಣುನಾ ತೋಷಿತಃ ಪುರಾ  ॥ ೭೭ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಮೂರ್ತಿಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪೂರ್ವೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ವ್ರತಂ ।
ಅವ್ಯಂಗಂ ವರ್ಷಮೇಕಂ ತು ನಿಯಮಾನ್ ಕೃತವಾನ್ ಹರಿಃ  ॥ ೭೮ ॥
ವರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಗಣೇಶಾತ್ತು ಪಾಲಯಾಮಾಸ ವೈ ಜಗತ್ ।
ಏವಂ ವಿಧಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ಗಣೇಶಂ ಭುವಿ ಸಂಸ್ತುತಂ  ॥ ೭೯ ॥
ವಿಶ್ವರುಪಮನಾದಿಂ ಚ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ ।
ತಮಾರಾಧಯ ಯತ್ನೇನ ಸರ್ವದುಃಖಾದ್  ವಿಯುಂಕ್ಷ್ಯಸೇ  ॥ ೮೦ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಉವಾಚ ।
ಕಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಮೇತದ್ವ ವ್ರತಮನುತ್ತಮಂ ।
ವಿಧಿನಾ ಕೇನ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಕರಿಷ್ಯೇ ವಚನಾತ್ತೇಽಹಂ ಸರ್ವದುಃಖ ಪ್ರಶಾಂತಯೇ  ॥ ೮೧ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಶ್ರಾವಣೇಽಬಹುಲೇ ಪಕ್ಷೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಮಾರಭೇದ್ ವ್ರತಂ ।
ಕುರ್ವೀತ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯಾವದ್ ಭಾದ್ರಚತುರ್ಥಿಕಾ ।
ಉಪಚಾರೈಃ ಷೋಡಶಭಿಃ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಪೂಜಯೇದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಭೋಜಯೇತ್ ತತಃ  ॥ ೮೨ ॥
ತ್ವಮೇತತ್ ಕುರು ಭೂಪಾಲ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವ್ರತಂ ತಸ್ಮಾತ್ ಕೃತವಾನಸಿ ಸುವ್ರತ  ॥ ೮೩ ॥
ಸಮಾಪ್ತೇ ತು ವ್ರತೇ ತತ್ರ ಸೌಭರ್ಯಾಶ್ರಮಮಂಡಲೇ ।
ತಾವತ್ ತಸ್ಯ ಗೃಹಂ ದಿವ್ಯಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೮೪ ॥
ದಿವ್ಯನಾರೀನರಯುತಂ ದಾಸೀದಾಸಸಮನ್ವಿತಂ ।
ವೇದಘೋಷಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಜಾತಂ ಗೋಧನಸಂಕುಲಂ  ॥ ೮೫ ॥
ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರಸಮಾಯುಕ್ತಾ ನಾನಾಲಂಕಾರಸಂಯುತಾ ।
ಅಪತ್ಯೈಸ್ತಾದೃಶೈರ್ಯುಕ್ತಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಽಽಸೀತ್ ಪ್ರತೀಕ್ಷತೀ  ॥ ೮೬ ॥
ಆಯಾಸ್ಯತಿ ಕದಾ ಭರ್ತೇತ್ಯೇವಂ ಚಿಂತಾ ಪರಾಽಭವತ್ ।
ತಾವತ್ತ್ವಂ ಮುನಿಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಗತೋಽಸಿ ನಿಜಮಾಲಯಂ  ॥ ೮೭ ॥
ದಿವ್ಯಂ ತಚ್ಛರಣಂ ಹಿತ್ವಾ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪರಿಮಾರ್ಗಯನ್ ।
ತಾವದ್ ಭಾರ್ಯಾಪ್ರೇಷಿತಾಸ್ತ್ವಾಂ ನಿನ್ಯುಸ್ತದ್ಭವನಂ ನರಾಃ  ॥ ೮೮ ॥
ತತಸ್ತ್ವಯಾಽಪಿ ವಿಜ್ಞಾತಃ ಪ್ರಭಾವೋ ವರದಸ್ಯ ಸಃ ।
ತದ್ವತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವೇಣ ರಾಜ್ಯಭಾಗಿಹಜನ್ಮನಿ  ॥ ೮೯ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭೃಗೋರ್ವಾಕ್ಯಂ ಕರ್ದಮೋ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಃ ।
ಚಕಾರ ಸಕಲಂ ರಾಜಾ ಭೃಗುಣಾ ಯತ್ಸಮೀರಿತಂ  ॥ ೯೦ ॥
ವ್ರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯವಾನ್ನೃಪಃ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಯಥಾಕಾಮಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪುತ್ರಾನ್ನಿಜೇ ಪದೇ  ॥ ೯೧ ॥
ಗತೋ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಧಾಮ ಯತೋ ನಾವರ್ತತೇ ಪುನಃ ।
ಸರ್ವಾರ್ಥಮಾಧಕಂ ಸ್ಕಂದ ವ್ರತಾನಾಂ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೯೨ ॥
ನೈತಾದೃಶಂ ವ್ರತಂ ದಾನಂ ಶ್ರುತಮನ್ಯತ್ಕದಾಚನ ।
ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಂ ಸ್ಕಂದ ವ್ರತಂ ಕುರು ಯದೀಚ್ಛಸಿ  ॥ ೯೩ ॥
ದೇವದಾನವಗಂಧರ್ವೈಃ ಋಷಿಭಿರ್ಮನುಜೈಃ ಕೃತಂ ।
ದಮಯಂತ್ಯಾ ನಲೇನಾಪಿ ರಾಜ್ಞಾ ಚಂದ್ರಾಂಗದೇನ ಚ  ॥ ೯೪ ॥
ಸಂಪ್ರಾತಾಃ ಸರ್ವಕಾಮಾಂಸ್ತೇ ಗತಾ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಪದಂ ।
ಗಿರಿರುವಾಚ ।
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಸೇತಿಹಾಸಂ ವ್ರತಂ ಮಹತ್ ।
ಕುರು ತ್ವಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ವರದಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೯೫ ॥
ವ್ರತಮೇತನ್ಮಹಾಭಾಗೇ ಶಂಕರಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ತತಃ ।
ಸ್ನೇಹೇನ ಕಥಿತಂ ತೇಽದ್ಯ ಪ್ರಕಾಶಂ ಕುರು ಮಾ ವ್ರತಂ  ॥ ೯೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಹಿಮವತ್ಪಾರ್ವತೀ ಸಂವಾದೋ ನಾಮೈಕಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೧೬೪ + ೯೬ = ೨೨೬೦