ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಗಣೋಽಪಿ ಹಿಮಾಲಯಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತೋ ಭಾರ್ಯಯಾ ಶೈಲಾನುವಾಚ ಸ ಗಿರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧ ॥
ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಮೇರೋ ಗಿರಿರಾಟ್ ಸಹ್ಯ ಗಂಧಮಾದನ ಮಂದರ ।
ಮೈನಾಕ ವಿಂಧ್ಯ ಶೈಲೇಂದ್ರಾಃ ಸರ್ವೇ ಶೃಣುತ ಮದ್ವಚಃ  ॥ ೨ ॥
ವಸಿಷ್ಠೋ ಹಿ ವದತ್ಯೇವಂ ಕಿಂ ಮೇ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಚಾರ್ಯತೇ ।
ಯಥಾ ತಥಾ ಚ ಶಂಸಧ್ವಂ ನಿರ್ಣೀಯ ಮನಸಾಖಿಲಂ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಚ್ಛುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಸುಮೇರುಪ್ರಮುಖಾಶ್ಚ ತೇ ।
ಪ್ರೋಚುರ್ಹಿಮಾಲಯಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸುನಿರ್ಣೀಯ ಮಹೀಧರಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಶೈಲಾ ಊಚುಃ ।
ಅಧುನಾ ಕಿಂ ವಿಮರ್ಶೇನ ಕೃತಂ ಕಾರ್ಯಂ ತಥೈವ ಹಿ ।
ಉತ್ಪನ್ನೇಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮೇವ ಹಿ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ಶಿವಾಯೇತಿ ಶಿವಸ್ಯಾರ್ಥೇಽವತಾರಿಣೀ ।
ಅನಯಾರಾಧಿತೋ ರುದ್ರೋ ರುದ್ರೇಣ ಯದಿ ಭಾಷಿತಾ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಮೇರ್ವಾದೀನಾಂ ಹಿಮಾಚಲಃ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನತರೋಽಭೂದ್ ವೈ ಜಹಾಸ ಗಿರಿಜಾ ಹೃದಿ  ॥ ೭ ॥
ಅರುಂಧತೀ ಚ ತಾಂ ಮೇನಾಂ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಕಾರಣಾತ್ ।
ನಾನಾವಾಕ್ಯಸಮೂಹೇನೇತಿಹಾಸೈರ್ವಿವಿಧೈರಪಿ  ॥ ೮ ॥
ಅಥ ಸಾ ಮೇನಕಾ ಶೈಲಪತ್ನೀ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ ।
ಮುನೀನರುಂಧತೀಂ ಶೈಲಂ ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ಬುಭೋಜ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಅಥ ಶೈಲವರೋ ಜ್ಞಾನೀ ಸುಸಂಸೇವ್ಯ ಮುನೀಂಶ್ಚ ತಾನ್ ।
ಉವಾಚ ಸಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಗತಭ್ರಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಹಿಮಾಚಲ ಉವಾಚ ।
ಸಪ್ತರ್ಷಯೋ ಮಹಾಭಾಗಾ ವಚಃ ಶೃಣುತ ಮಾಮಕಂ ।
ವಿಸ್ಮಯೋ ಮೇ ಗತಃ ಸರ್ವಃ ಶಿವಯೋಶ್ಚರಿತಂ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಮದೀಯಂ ಚ ಶರೀರಂ ವೈ ಪತ್ನೀ ಮೇನಾ ಸುತಾ ಸುತಾಃ ।
ಋದ್ಧಿಃ ಸಿದ್ಧಿಶ್ಚ ಚಾನ್ಯದ್ವೈ ಶಿವಸ್ಯೈವ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ತದಾ ಪುತ್ರೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ಸಾದರಂ ಚ ತಾಂ ।
ಭೂಷಯಿತ್ವಾ ತದಂಗಾನಿ ಋಷ್ಯುತ್ಸಂಗೇ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಉವಾಚ ಚ ಪುನಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶೈಲರಾಜ ಋಷೀಂಸ್ತದಾ ।
ಅಯಂ ಭಾಗೋ ಮಯಾ ತಸ್ಮೈ ದಾತವ್ಯ ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಶಂಕರೋ ಭಿಕ್ಷುಕಸ್ತೇಽಥ ಸ್ವಯಂ ದಾತಾ ಭವಾನ್ ಗಿರೇ ।
ಭೈಕ್ಷ್ಯಂಚ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ಕಿಮತಃ ಪರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಹಿಮವನ್ ಶಿಖರಾಣಾಂತೇ ಯದ್ಧೇತೋಃ ಸದೃಶೀ ಗತಿಃ ।
ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಶೈಲಾನಾಮಧಿಪಃ ಸರ್ವತೋ ವರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ಕನ್ಯಾಯೈ ಮುನಯೋ ವಿಮಲಾಶಯಾಃ ।
ಆಶಿಷಂ ದತ್ತವಂತಸ್ತೇ ಶಿವಾಯ ಸುಖದಾ ಭವ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಕರೇಣ ತಾಂ ತತ್ರ ಕಲ್ಯಾಣಂ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಚಂದ್ರೋ ವರ್ಧಂತಾಂ ತ್ವದ್ಗುಣಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ದತ್ತ್ವಾ ತೇ ಗಿರಯೇ ಮುದಾ ।
ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಫಲಯುಕ್ತಾನಿ ಪ್ರತ್ಯಯಂ ಚಕ್ರಿರೇ ತದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಅರುಂಧತೀ ತದಾ ತತ್ರ ಮೇನಾಂ ಸಾ ಸುಮುಖೀ ಮುದಾ ।
ಗುಣೈಶ್ಚ ಲೋಭಯಾಮಾಸ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾ ಸತೀ  ॥ ೨೦ ॥
ಹರಿದ್ರಾಕುಂಕುಮೈಃ ಶೈಲಶ್ಮಶ್ರೂಣಿ ಪ್ರತ್ಯಮಾರ್ಜಯತ್ ।
ಲೌಕಿಕಾಚಾರಮಾಧಾಯ ಮಂಗಲಾಯನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಶ್ಚ ತೇ ಚತುರ್ಥೇಽಹ್ನಿ ಸಂಧಾರ್ಯ ಲಗ್ನಮುತ್ತಮಂ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಚ ಸಂತುಷ್ಯ ಸಂಜಗ್ಮುಃ ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಶಿವಂ ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ವಿವಿಧಸೂಕ್ತಿಭಿಃ ।
ಊಚುಃ ಸರ್ವೇ ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾ ಮುನಯಃ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಪರಮೇಶ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಶೃಣ್ವಸ್ಮದ್ವಚನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯತ್ಕೃತಂ ಸೇವಕೈಸ್ತವ  ॥ ೨೪ ॥
ಬೋಧಿತೋ ಗಿರಿರಾಜಶ್ಚ ಮೇನಾ ವಿವಿಧಸೂಕ್ತಿಭಿಃ ।
ಸೇತಿಹಾಸಂ ಮಹೇಶಾನ ಪ್ರಬುದ್ಧೋಽಸೌ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವಾಕ್ಯದತ್ತಾ ಗಿರೀಂದ್ರೇಣ ಪಾರ್ವತೀ ತೇ ಹಿ ನಾನ್ಯಥಾ ।
ಉದ್ವಾಹಾಯ ಪ್ರಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಗಣೈರ್ದೇವೈಶ್ಚ ಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಗಚ್ಛ ಶೀಘ್ರಂ ಮಹಾದೇವ ಹಿಮಾಚಲಗೃಹಂ ಪ್ರಭೋ ।
ವಿವಾಹಯ ಯಥಾ ರೀತಿಃ ಪಾರ್ವತೀಮಾತ್ಮಜನ್ಮನೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ಲೌಕಿಕಾಚಾರತತ್ಪರಃ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಮಹೇಶಾನಃ ಪ್ರಹಸ್ಯೇದಮುವಾಚ ಸಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಹೇಶ ಉವಾಚ ।
ವಿವಾಹೋ ಹಿ ಮಹಾಭಾಗಾ ನ ದೃಷ್ಟೋ ನ ಶ್ರುತೋ ಮಯಾ ।
ಯಥಾ ಪುರಾ ಭವದ್ಭಿಸ್ತದ್ವಿಧಿಃ ಪ್ರೋಚ್ಯೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಲೌಕಿಕಂ ವಚನಂ ಶುಭಂ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಚುಃ ಪ್ರಹಸಂತಸ್ತೇ ದೇವದೇವಂ ಸದಾಶಿವಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ವಿಷ್ಣುಮಾಹೂಯ ವೈ ಶೀಘ್ರಂ ಸಸಮಾಜಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸಸುತಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಥಾ ದೇವಂ ಶತಕ್ರತುಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತಥಾ ಋಷಿಗಣಾನ್ಸರ್ವಾನ್ ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವಕಿನ್ನರಾನ್ ।
ಸಿದ್ಧಾನ್ ವಿದ್ಯಾಧರಾಂಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಚೈವಾಪ್ಸರೋಗಣಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಏತಾಂಶ್ಚಾನ್ಯಾನ್ಪ್ರಭೋ ಸರ್ವಾನಾನಯಸ್ವೇಹ ಸಾದರಂ ।
ಸರ್ವಂ ಸಂಸಾಧಯಿಷ್ಯಂತಿ ತ್ವತ್ಕಾರ್ಯಂ ತೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಪ್ತ ಋಷಯಸ್ತದಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತೇ ಮುದಾ ।
ಸ್ವಧಾಮ ಪ್ರಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಶಂಸಂತಃ ಶಂಕರೀಂ ಗತಿಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಸಪ್ತರ್ಷಿವಚನಂ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೩೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ