ಕ ಉವಾಚ ।
ಷಷ್ಠೇ ವರ್ಷೇ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ತು ಕ್ವಚಿದ್ಯಾತೋ ಬಹಿಃ ಶಿಶುಃ ।
ಉಮಾಯಾ ಬಾಲಕೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಚಿಕ್ರೀಡಾನೇಕಧಾ ಪುನಃ  ॥ ೧ ॥
ತಂ ದಿದೃಕ್ಷುರ್ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಯಯಾವಂತರ್ಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ ।
ಪಾರ್ವತೀ ಬಹಿರಾಗತ್ಯ ಮಾನಯಾಮಾಸ ತಂ ಬಹು  ॥ ೨ ॥
ಚಿತ್ರಾಸನೇ ಸಮಾವೇಶ್ಯ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ ।
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಚರಣೌ ಪ್ರಾದಾದ್ ಗಂಧಂ ತಾಂಬೂಲಮೇವ ಚ  ॥ ೩ ॥
ತತಸ್ತದಾದರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ತುತೋಷ ಹ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಶಿವಾಂ ಮುದಾ  ॥ ೪ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮೋವಾಚ ।
ನಮಾಮಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಿ ವಿಶ್ವರೂಪೇ ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರರುದ್ರಾರ್ಯಮವಿಷ್ಣುರೂಪೇ ।
ತ್ವಯಾ ತತಂ ವಿಶ್ವಮನಂತಶಕ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವೈರಭಿನಂದ್ಯರೂಪೇ  ॥ ೫ ॥
ತ್ವಮೇವ ವಿಶ್ವಂ ರಜಸಾ ವಿಧತ್ಸೇ ಸತ್ತ್ವೇನ ಮಾತಃ ಪರಿಪಾಸಿ ತಚ್ಚ ।
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಂ ತಮಸಾಽಥ ಹಂಸಿ ತ್ರೈಗುಣ್ಯಮೇತತ್ತವ ನಿತ್ಯರೂಪಂ  ॥ ೬ ॥
ತ್ವಯಾ ಹತಾ ದೈತ್ಯಗಣಾ ವಿಮುಕ್ತಿಂ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಯೋ ಜ್ಞಾನಬಲಾತ್ ಪ್ರಪನ್ನಾಃ ।
ತ್ವಮೇವ ವಿಷ್ಣೋರತುಲಾಽಸಿ ಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಹೇತುಃ ಪರಮಾಽಸಿ ಮಾಯಾ  ॥ ೭ ॥
ಸತೋಽಸತೋ ಯಾಪಿ ಪರಾಸಿ ಶಕ್ತಿಶ್ಚರಾಚರಂ ತ್ವಂ ವಿದಧಾಸಿ ವಿಶ್ವಂ ।
ಸಮ್ಮೋಹ್ಯ ಲೋಕಾನ್ಸಕಲಾನ್ಸುರೇಶಾನ್ಕಾಷ್ಠಾಕಲಾಭಿಶ್ಚ ದದಾಸಿ ಭೋಗಂ  ॥ ೮ ॥
ಯೇ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಪನ್ನಾ ನ ಭಯಂ ತು ತೇಷಾಂ ಮೃತ್ಯೋಸ್ತಸ್ಥಾ ದೈತ್ಯಕೃತಂ ಕದಾಚಿತ್  ॥ ೯ ॥
ತ್ವಮೇವ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸುಕೃತಾಮಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ದುಷ್ಟಾತ್ಮನಾಂ ತ್ವಂ ಪ್ರಮದಾಸ್ವರೂಪಾ ।
ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಾಸಿ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ ತ್ವಂ ಪ್ರಭಾಸ್ವರೂಪಾ ಶಶಿಸೂರ್ಯಯೋತ್ಸ್ವಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಯ ಆಶ್ರಿತಾಸ್ತೇ ಜಗದಾಶ್ರಯಾಸ್ತೇ ವಿಪತ್ತಿಲೇಶೋ ನ ಚ ತೇಷು ಮಾತಃ ।
ತ್ವಮೇವ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಿ ವಿಶ್ವಮೇತದ್ಧರಸ್ಯಥಾಪ್ಯಾಯಸಿ ವಾರಿರೂಪಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಅನಾದಿಮಧ್ಯಾಽನಿಧನಾಪ್ಯಗಮ್ಯಾ ಹರೀಶಲೋಕೇಶಸುರೇಶ್ವರಾಣಾಂ ।
ತೇಽನುಗ್ರಹಾತ್ತ್ವಾಪ್ರಭಜಂತಿ ಭಕ್ತಾ ಆನಂದರೂಪಾ ನಿವಸಂತಿ ನಾಕೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಭಕ್ತಿಕಾಮಾನ್ ವಿನಿಹಂಸಿ ರುಷ್ಟಾ ತ್ವಾಮೇವ ಮಾತಃ ಶರಣಂ ಪ್ರಪನ್ನಃ ।
ಧನ್ಯೇ ಮಮೈತೇ ನಯನೇಽಥ ವಿದ್ಯಾ ಜನುಶ್ಚ ಮಾತಾ ಪಿತೃವಂಶ ಏವ  ॥ ೧೩ ॥
ಕುಲಂ ಚ ಧನ್ಯಂ ಚರಣೌ ತ್ವದೀಯೌ ದೃಷ್ಟೌ ಯತಸ್ತೇ ಜಗದಂಬಿಕೇ ಮಯಾ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ಜಗನ್ಮಾತಾ ವರಮಸ್ಮೈ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ವವ್ರೇ ಪರಮಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ಸಾತ ತಥೇತಿ ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಇದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪಠೇದ್ ಯಸ್ತು ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾಁಲ್ಲಭೇಚ್ಚ ಸಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ವಿಜಯಂ ಪುಷ್ಟಿಂ ವಿದ್ಯಾಮಾಯುಃ ಸುಖಂ ಶಿವಂ ।
ಶಿವೋವಾಚ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮನ್ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಜ್ಞಾನವಾನಸಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಚ್ಛ್ರುತಂ ಶಿವವಾಕ್ಯೇನ ದೃಷ್ಟಂ ತತ್ಸಕಲಂ ತ್ವಯಿ ।
ಸಿಂಧುನಾ ಪೀಡಿತಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಾರಾಗೃಹೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶಿವಶ್ಚಾತ್ರ ಸಮಾಯಾತಃ ಕೈಲಾಸೇ ತು ಹೃತೇ ಸತಿ ।
ದಂಡಕಾರಣ್ಯದೇಶೇಽತ್ರ ಕೋಽಪ್ಯಾಪ್ತೋ ನ ಹಿ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ತ್ವಂ ತು ಸಮ್ಯಕ್ ಸಮಾಯಾತೋ ಬಹುಕಾಲೇನ ದರ್ಶನಂ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮೋವಾಚ ।
ಕಿಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಜಗನ್ಮಾತರ್ಬಾಲೋ ಮಾತರಮಾವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ದ್ರಷ್ಟುಂ ದೇವಂ ಮಹಾಭಕ್ತೋ ವಿದ್ಯಾಕಾಮೋ ಗುರುಂ ಶಿವೇ ।
ಪುತ್ರಸ್ಯ ತೇ ಶ್ರುತೋ ಮಾತರ್ಮಹಿಮಾ ಪರಮಾದ್ಭುತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಮಹಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಾಯಾತೋ ಯುವಯೋರ್ದರ್ಶನೋತ್ಸುಕಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತಯೋಸ್ತು ವದತೋರಾಗತೋಽಸೌ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಶಶಿಸಂಕಾಶೋ ರಜಸಾಽರುಣವಿಗ್ರಹಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನವದನೋ ಬಾಲಸಮೂಹಪರಿವಾರಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಶೋಭತೇ ಸ್ಮಾಸೌ ಮರುನ್ಮಧ್ಯೇ ಯಥಾ ಹರಿಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಸೌ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ಗಿರಿಜಾಸುತಂ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮೋವಾಚ ।
ನಮಾಮಿ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಚರಾಚರಗುರುಂ ಸರ್ವಕಾರಣಾನಾಂ ಚ ಕಾರಣಂ ।
ಗುಣೇಶ ಚ ಗುಣಾತೀತಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿನಮೀಶಾನಂ ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಸ್ವರೂಪಿಣಂ ।
ಅಗಮ್ಯಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಮುನಿಹೃತ್ಪದ್ಮವಾಸಿನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತಿಂ ನಾನಾಭಕ್ತಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ವಿಭುಂ ।
ಅಭಕ್ತಕಾಮದಹನಂ ಸಹಸ್ರರವಿಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅನೇಕಶಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಂ ದೈತ್ಯದಾನವಮರ್ದನಂ ।
ಅನಾದಿಮವ್ಯಯಂ ಶಾಂತಂ ಜರಾಮರಣವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ರಿತನುಂ ಚ ತ್ರಯೀಮೂಲಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾತ್ಮಕಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಿಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಸ ಗುಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ವಾಸನೇ ತಮುಪಾವಿಶ್ಯ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ ।
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಚರಣೌ ಗಂಧಮಕ್ಷತಾನ್ ಪುಷ್ಪಮೇವ ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ಧೂಪಂ ದೀಪಂ ಚ ನೈವೇದ್ಯಂ ನಿವೇದ್ಯ ತಮಥಾ ಬ್ರವೀತ್ ।
ಗುಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮನ್ನಾಗತೋಽಸಿ ಮಮ ದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಿಮಾನೀತಂ ಮಮ ಮುದೇಹ್ಯುಪಾಯನಮನುತ್ತಮಂ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮೋವಾಚ ।
ನಿಜಸ್ವಾನಂದಪೂರ್ಣಾನಾಂ ಪರವಾಂಛಾವಿಧಾಯಿನಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ನಿಸ್ಪೃಹಾಣಾಂ ಸರ್ವಕೃತಾಂ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಮತಾಮಪಿ ।
ಸಮಲೋಷ್ಟಾಶ್ಮಹೇಮ್ನಾಂ ಚ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಾಧರೀ ಕೃತಾಂ ।
ಕರ್ತುಮಕರ್ತುಂ ಶಕ್ತಾನಾಮನ್ಯಥಾಕರ್ತುಮೇವ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ್ವಾಧೀನಾನಾಂ ಚ ತುಷ್ಟಾನಾಂ ಸ್ವಸತ್ತಾವರ್ತಿನಾಮಪಿ ।
ಪರಾಧೀನೈರಶಕ್ತೈಶ್ಚಾಕಿಂಚನೈರ್ಮರ್ತ್ಯಧರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಿಂ ದೇಯಂ ಪರಿತೋಷಾಯ ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ಕಿಂಚಿದಾಹೃತಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಽಸ್ಥಾಪಯತ್ಪುರತಃ ಸೃಣಿಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪದ್ಮಂ ಚ ಪರಶುಂ ಪಾಶಂ ಸಹಸ್ರಾದಿತ್ಯಸನ್ನಿಭಂ ।
ಸರ್ವಶತ್ರುಹರಂ ತೀಕ್ಷ್ಣಂ ದಧಾರ ಸ ಗುಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಉವಾಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಂ ಕುತ ಏತಾನಿ ವಿಶ್ವಕೃತ್ ।
ಆನೀತಾನಿ ಮಮ ಪ್ರೀತ್ಯೈ ತದ್ವದಸ್ವಾಧುನಾಽನಘ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮೋವಾಚ ।
ಸಂಜ್ಞಾ ನಾಮೇತಿ ನಾಮ್ನಾ ಮೇ ಕನ್ಯಾ ಚಾರುಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೩೮ ॥
ಲಜ್ಜಿತೋ ಯನ್ಮುಖಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸಹಸಾ ಶಶಲಾಂಛನಃ ।
ರಮಾ ಶಚೀ ಚ ಸಾವಿತ್ರೀ ಶಾರದಾಽರುಂಧತೀ ರತಿಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ ನ ಸಮಾ ಕಾಪಿ ಪರಾ ಯಸ್ಯಾ ಗುಣೇಶ್ವರ ।
ಸಾ ಮಯಾ ತ್ವಯೇ ದತ್ತಾ ತ್ರಿವೇದಾಯ ತ್ರಿರೂಪಿಣೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಆಗತೇಷು ತ್ರಿಲೋಕೇಷು ಸಾಂಗೋಪಾಂಗೇಷು ಸರ್ವಶಃ ।
ಮಹೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ ದಿನಾಷ್ಟಕಮಹರ್ನಿಶಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಯಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಖಲಿತಾ ದೇವಾ ಲಜ್ಜಯಾಽಧೋಮುಖಾ ಗತಾಃ ।
ಸವಿತಾ ತಾಮಥಾದಾಯ ಯಯೌ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತೇಜಸಾ ತಸ್ಯ ತಪ್ತಾ ಮೇ ಕನ್ಯಕಾ ಕೃಶತಾಮಗಾತ್ ।
ಸಾ ತತೋ ನಿರ್ಮಮೇ ಛಾಯಾಂ ಸಂಜ್ಞಾ ತು ಸ್ವಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸರ್ವಂ ತಸ್ಯೈ ನಿವೇದ್ಯೈವ ಸದ್ಯೋ ಮಮ ಗೃಹಂ ಗತಾ ।
ಗತೇ ಕಿಯತಿ ಕಾಲೇ ಸಾ ಛಾಯಾ ಜ್ಞಾತಾ ತು ಭಾನುನಾ  ॥ ೪೪ ॥
ನೇಯಂ ಸಂಜ್ಞೇತಿ ಸ ಪ್ರಾಯಾದ್ ಗೃಹಂ ಸದ್ಯೋ ಮಮಾರ್ಯಮಾ ।
ತತೋ ಭೀತಾ ಪುನಃ ಸಂಜ್ಞಾ ಮಾಮುವಾಚ ನ ಮಾಂ ಪಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ನಿವೇದಯ ರವೇರ್ಹಸ್ತೇ ತೇಜೋಽಹಂ ನ ಕ್ಷಮೇಽಸ್ಯ ಚ ।
ತತಃ ಪಿತ್ರಾ ಧಿಕ್ಕೃತಾ ಸಾ ಬಹಿರೇವ ಯಯೌ ಕಿಲ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಶ್ವಿನೀರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಗುಪ್ತರೂಪಾ ವನೇಽವಸತ್ ।
ತತಸ್ತು ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ತಾಮನವೇಕ್ಷ್ಯ ಕ್ವಚಿದ್ಗೃಹೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಪ್ರೋವಾಚಾರ್ಯಮಣಂ ಸೋಽಥ ತೇಜಸ್ತೇ ಸೋಢುಮಕ್ಷಮಾ ।
ಕ್ವ ಗತಾ ನ ಚ ಜಾನೇ ತಾಮುಪಾಯಂ ತೇ ಬ್ರವೀಮಿ ಚ  ॥ ೪೮ ॥
ಯದಿ ತೇ ತೇಜಸೋ ಭಾಗೋ ನ್ಯೂನಃ ಕಿಂಚಿದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತದಾ ಸಾ ಪ್ರಕಟೀಭೂಯಾದ್ ವಿಹರಸ್ವ ತತಸ್ತಯಾ  ॥ ೪೯ ॥
ರವಿರುವಾಚ ।
ಯಥಾ ತವ ಭವೇಚ್ಚೇತಸ್ತಥಾ ಕರ್ತುಂ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ  ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ತತಶ್ಚೈನಂ ಯಂತ್ರೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯೋಲ್ಲಿಲೇಖ ಹ  ॥ ೫೦ ॥
ತೇಜೋಹ್ರಾಸಂ ಚಕಾರಾಶು ಕಿಂಚಿತ್ಸೌಮ್ಯೋಽಭವಚ್ಚ ಸಃ  ॥
ಯತ್ರ ಗುಪ್ತಾಽಭವತ್ಸಂಜ್ಞಾ ತತ್ರ ಯಾತೋಽರ್ಯಮಾ ವಿಭುಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಶ್ವೋಭೂತ್ವಾ ತಯಾ ರೇಮೇ ಸಾ ನಾಸತ್ಯಾವಸೂತ ಚ  ॥
ತಾಮಾದಾಯಾರ್ಯಮಾ ಲೋಕಂ ನಿಜಂ ಹರ್ಷಯುತೋಽಗಮತ್  ॥ ೫೨ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮೋವಾಚ ।
ತೇಜಃಶೇಷೇಣ ತಸ್ಯಾಥ ಪ್ರಬಲೇನ ಗುಣೇಶ್ವರ ।
ನಿರ್ಮಿತಾನ್ಯಾಯುಧಾನ್ಯಾಶು ತ್ವದರ್ಥೇ ಜಗದೀಶ್ವರ  ॥ ೫೩ ॥
ಅತಿತೀಕ್ಷ್ಣಾನಿ ಕಾಲಸ್ಯ ಸದಾ ಜಯಕರಾಣ್ಯಪಿ ।
ಚತ್ವಾರಿ ತೇ ಪ್ರದತ್ತಾನಿ ದತ್ತೇ ಚಕ್ರಗದೇ ಹರೇಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತ್ರಿಶೂಲಃ ಶಂಭವೇ ದತ್ತಃ ಸರ್ವಶತ್ರುನಿಬಹರ್ಣಂ ।
ಗುಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಕೃತಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನ್ನಾಯುಧಾನಿ ಶುಭಾನಿ ಮೇ  ॥ ೫೫ ॥
ದತ್ತಾನಿ ದೈತ್ಯನಾಶಾಯ ಪರೋಪಕೃತಯೇ ಸತಾಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಯುಧಾನ್ಯಾಶು ದಧಾರ ಚ ದುಧಾವ ಚ  ॥ ೫೬ ॥
ತದಾ ಚಕಂಪೇ ಪೃಥಿವೀ ಪರ್ವತಾಶ್ಚ ವನಾನಿ ಚ ।
ಶುಶುಭೇ ಸೋಽಪಿ ತೈಃ ಶಸ್ತ್ರೈಃ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯನಿಭೈರ್ವಿಭುಃ  ॥ ೫೭ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಯಯೌ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಾಜ್ಞಯಾ ।
ಉಮಾತ್ಮಜೋಽಪಿ ಚಿಕ್ರೀಡ ಮುನಿಬಾಲೈರ್ವೃತಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೮ ॥
ತತ್ರಾಯಯೌ ವೃಕೋನಾಮ ಮಹಾನ್ ದುಷ್ಟತಮೋಽಸುರಃ ।
ಭಯಂಕರಾನನೋ ಮತ್ತೋ ಗ್ರಸನ್ನಿವ ಮಹಾಬಲೀ  ॥ ೫೯ ॥
ಪುಚ್ಛಾಘಾತೇನ ಚ ಭುವಂ ಕಂಪಯನ್ ಹಲದಂತವಾನ್ ।
ದುಷ್ಟ್ವಾ ಭಯಂಕರಂ ದೈತ್ಯಂ ಮುನಿಪುತ್ರಾಃ ಪಲಾಯಿತಾಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಸ ಆಯುಧಾನಿ ಗೃಹ್ಯಯಾಶು ತಂ ವೃಕಂ ಸಮತಾಡಯತ್ ।
ಅಙಕುಶಾಘಾತಮಾತ್ರೇಣ ಪತಿತೋ ಭುವಿ ಸೋಽಸುರಃ  ॥ ೬೧ ॥
ವಮನ್ ರಕ್ತಂ ನಿಜಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಿತಶ್ಚೂರ್ಣಯನ್ ದ್ರುಮಾನ್ ।
ಸಂಹರಂಜೀವಸಂಘಾತಾನ್ ದಶಯೋಜನವಿಸ್ತೃತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಸ ತತೋಽಸ್ತಮಿತೇ ಸೂರ್ಯೇ ಯಯೌ ಬಾಲಯುತೋ ಗೃಹಂ ।
ಬಾಲಾಃ ಪ್ರಾಹುರುಮಾಯೈ ತೇಽನೇನಾದ್ಯ ನಿಹತೋಽಸುರಃ  ॥ ೬೩ ॥
ವೃಕೋ ನಾಮಾಂಕುಶಾಘಾತಾದ್ ದಶಯೋಜನಮಾಯತಃ ।
ತಾನುವಾಚಾದ್ರಿಜಾ ರೋಷಾದ್ ವ್ರಜಂತು ನಿಜಮಂದಿರಂ  ॥ ೬೪ ॥
ತತಸ್ತದ್ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತೇ ಬಾಲಾಃ ಸ್ವಾಲಯಾನ್ ಯಯುಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ವೃಕಾಸುರವಧೋ ನಾಮ ಪಂಚನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೮೩೫೦ + ೬೫ = ೮೪೧೫