ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಯುಧಾಜಿತ್ತ್ವಥ ಸಂಗ್ರಾಮಾದ್ಗತ್ವಾಽಯೋಧ್ಯಾಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಮನೋರಮಾಂ ಚ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸುದರ್ಶನಜಿಘಾಂಸಯಾ  ॥ ೧ ॥
ಸೇವಕಾನ್ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಕ್ವ ಗತೇತಿ ಮುಹುರ್ವದನ್ ।
ಶುಭೇ ದಿನೇಽಥ ದೌಹಿತ್ರಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಚಾಸನೇ  ॥ ೨ ॥
ಮಂತ್ರಿಭಿಶ್ಚ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಮಂತ್ರೈರಾಥರ್ವಣೈಃ ಶುಭೈಃ ।
ಅಭಿಷಿಕ್ತಶ್ಚ ಸಂಪೂರ್ಣೈಃ ಕಲಶೈರ್ಜಲಪೂರಿತೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಭೇರೀಶಂಖನಿನಾದೈಶ್ಚ ತೂರ್ಯಾಣಾಂ ಚಾಥ ನಿಃಸ್ವನೈಃ ।
ಉತ್ಸವಸ್ತು ನಗರ್ಯಾ ವೈ ಸಂಬಭೂವ ಕುರೂದ್ವಹ  ॥ ೪ ॥
ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ವೇದಪಾಠೈಶ್ಚ ಬಂದಿನಾಂ ಸ್ತುತಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಅಯೋಧ್ಯಾ ಮುದಿತೇವಾಸೀಜ್ಜಯಶಬ್ದೈಃ ಸುಮಂಗಲೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಜನಾಕೀರ್ಣಾ ಸ್ತುತಿವಾದಿತ್ರನಿಃಸ್ವನಾ ।
ನವೇ ತಸ್ಮಿನ್ಮಹೀಪಾಲೇ ಪೂರ್ಬಭೌ ನೂತನೇವ ಸಾ  ॥ ೬ ॥
ಕೇಚಿತ್ಸಾಧುಜನಾ ಯೇ ವೈ ಚಕ್ರುಃ ಶೋಕಂ ಗೃಹೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಸುದರ್ಶನಂ ವಿಚಿಂತ್ಯಾದ್ಯ ಕ್ವ ಗತೋಽಸೌ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೭ ॥
ಮನೋರಮಾತಿಸಾಧ್ವೀ ಸಾ ಕ್ವ ಗತಾ ಸುತಸಂಯುತಾ ।
ಪಿತಾಽಸ್ಯಾ ನಿಹತಃ ಸಂಖ್ಯೇ ರಾಜ್ಯಲೋಭೇನ ವೈರಿಣಾ  ॥ ೮ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಚಿಂತ್ಯಮಾನಾಸ್ತೇ ಸಾಧವಃ ಸಮಬುದ್ಧಯಃ ।
ಅತಿಷ್ಠಂದುಃಖಿತಾಸ್ತತ್ರ ಶತ್ರುಜಿದ್ವಶವರ್ತಿನಃ  ॥ ೯ ॥
ಯುಧಾಜಿದಪಿ ದೌಹಿತ್ರಂ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ವಿಧಾನತಃ ।
ರಾಜ್ಯಂಚ ಮಂತ್ರಿಸಾತ್ಕೃತ್ವಾ ಚಲಿತಃ ಸ್ವಾಂ ಪುರೀಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುದರ್ಶನಂ ತತ್ರ ಮುನೀನಾಮಾಶ್ರಮೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಹಂತುಕಾಮೋ ಜಗಾಮಾಶು ಚಿತ್ರಕೂಟಂ ಸ ಪರ್ವತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನಿಷಾದಾಧಿಪತಿಂ ಶೂರಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಬಲಾಭಿಧಂ ।
ದುರ್ದರ್ಶಾಖ್ಯಮಗಾದಾಶು ಶೃಂಗವೇರಪುರಾಧಿಪಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮನೋರಮಾ ತತ್ರ ಬಭೂವಾತಿಸುದುಃಖಿತಾ ।
ಆಗಚ್ಛಂತಂ ಬಾಲಪುತ್ರಾ ಭಯಾರ್ತಾ ಸೈನ್ಯಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತಮುವಾಚಾತಿಶೋಕಾರ್ತಾ ಮುನಿಂ ಸಾಶ್ರುವಿಲೋಚನಾ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಯುಧಾಜಿತ್ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪಿತಾ ಮೇ ನಿಹತೋಽನೇನ ದೌಹಿತ್ರೋ ಭೂಪತಿಃ ಕೃತಃ ।
ಸುತಂ ಮೇ ಹಂತುಕಾಮೋಽತ್ರ ಸಮಾಯಾತಿ ಬಲಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪುರಾ ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ಪಾಂಡವಾ ವೈ ವನೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಮುನೀನಾಮಾಶ್ರಮೇ ಪುಣ್ಯೇ ಪಾಂಚಾಲ್ಯಾ ಸಹಿತಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಗತಾಸ್ತೇ ಮೃಗಯಾಂ ಪಾರ್ಥಾ ಭ್ರಾತರಃ ಪಂಚ ಏವ ತೇ ।
ದ್ರೌಪದೀ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ತತ್ರ ಮುನೀನಾಮಾಶ್ರಮೇ ಶುಭೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಧೌಮ್ಯೋಽತ್ರಿರ್ಗಾಲವಃ ಪೈಲೋ ಜಾವಾಲಿರ್ಗೌತಮೋ ಭೃಗುಃ ।
ಚ್ಯವನಶ್ಚಾತ್ರಿಗೋತ್ರಶ್ಚ ಕಣ್ವಶ್ಚೈವ ಜತುಃ ಕ್ರತುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವೀತಿಹೋತ್ರಃ ಸುಮಂತುಶ್ಚ ಯಜ್ಞದತ್ತೋಽಥ ವತ್ಸಲಃ ।
ರಾಶಾಸನಃ ಕಹೋಡಶ್ಚ ಯವಕ್ರೀರ್ಯಜ್ಞಕೃತ್ಕ್ರತುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಮುನಯೋ ಭಾರದ್ವಾಜಾದಯಃ ಶುಭಾಃ ।
ವೇದಪಾಠಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾಶ್ಚಾಶ್ರಮೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ದಾಸೀಭಿಃ ಸಹಿತಾ ತತ್ರ ಯಾಜ್ಞಸೇನೀ ಸ್ಥಿತಾ ಮುನೇ ।
ಆಶ್ರಮೇ ಚಾರುಸರ್ವಾಂಗೀ ನಿರ್ಭಯಾ ಮುನಿಸಂವೃತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಾರ್ಥಾ ಮೃಗಾನುಗಾಸ್ತಾವತ್ಪ್ರಯಾತಾಶ್ಚ ವನಾದ್ವನಂ ।
ಧನುರ್ಬಾಣಧರಾ ವೀರಾಃ ಪಂಚ ವೈ ಶತ್ರುತಾಪನಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಾವತ್ಸಿಂಧುಪತಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಮಾರ್ಗಸ್ಥೋ ಬಲಸಂಯುತಃ ।
ಆಗತಶ್ಚಾಶ್ರಮಾಭ್ಯಾಶೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ನಿಗಮಂಧ್ವನಿಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವೇದಧ್ವನಿಂ ರಾಜಾ ಮುನೀನಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ ।
ಉತ್ತತಾರ ರಥಾತ್ತೂರ್ಣಂ ದರ್ಶನಾಕಾಂಕ್ಷಯಾ ನೃಪಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಯದಾ ನಿರಗಮತ್ತತ್ರ ಭೃತ್ಯದ್ವಯಸಮನ್ವಿತಃ ।
ವೇದಪಾಠಯುತಾನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮುನೀನುದ್ಯಮಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಥ ಜಯದ್ರಥಃ ।
ಆಶ್ರಮೇ ಮುನಿಭಿರ್ಜುಷ್ಟೇ ಭೂಪತಿಃ ಸಂವಿವೇಶ ಹ  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ರೋಪವಿಷ್ಟಂ ರಾಜಾನಂ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತದಾ ।
ಆಯಯುರ್ಮುನಿಭಾರ್ಯಾಶ್ಚ ಕೋಽಯಮಿತ್ಯಬ್ರುವನ್ನೃಪಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತಾಸಾಂ ಮಧ್ಯೇ ವರಾರೋಹಾ ಯಾಜ್ಞಸೇನೀ ಸಮಾಗತಾ ।
ಜಯದ್ರಥೇನ ದೃಷ್ಟಾ ಸಾ ರೂಪೇಣ ಶ್ರೀರಿವಾಪರಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತಾಂ ವಿಲೋಕ್ಯಾಸಿತಾಪಾಂಗೀಂ ದೇವಕನ್ಯಾಮಿವಾಪರಾಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ನೃಪತಿರ್ಧೌಮ್ಯಂ ಕೇಯಂ ಶ್ಯಾಮಾ ವರಾನನಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಭಾರ್ಯಾ ಕಸ್ಯ ಸುತಾ ಕಸ್ಯ ನಾಮ್ನಾ ಕಾ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
ರೂಪಲಾವಣ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾ ಶಚೀವ ವಸುಧಾಂಗತಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಬರ್ಬೂಲವನಮಧ್ಯಸ್ಥಾ ಲವಂಗಲತಿಕಾ ಯಥಾ ।
ರಾಕ್ಷಸೀವೃಂದಗಾ ನೂನಂ ರಂಭೇವಾಭಾತಿ ಭಾಮಿನೀ  ॥ ೩೧ ॥
ಸತ್ಯಂ ವದ ಮಹಾಭಾಗ ಕಸ್ಯೇಯಂ ವಲ್ಲಭಾಬಲಾ ।
ರಾಜಪತ್ನೀವ ಚಾಭಾತಿ ನೈಷಾ ಮುನಿವಧೂರ್ದ್ವಿಜ  ॥ ೩೨ ॥
ಧೌಮ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಪ್ರಿಯಾ ಭಾರ್ಯಾ ದ್ರೌಪದೀ ಶುಭಲಕ್ಷಣಾ ।
ಪಾಂಚಾಲೀ ಸಿಂಧುರಾಜೇಂದ್ರ ವಸತ್ಯತ್ರ ವರಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಜಯದ್ರಥ ಉವಾಚ ।
ಕ್ವ ಗತಾಃ ಪಾಂಡವಾಃ ಪಂಚ ಶೂರಾಃ ಸಂಪ್ರತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ ।
ವಸಂತ್ಯತ್ರ ವನೇ ವೀರಾ ವೀತಶೋಕಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಧೌಮ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಮೃಗಯಾರ್ಥಂ ಗತಾಃ ಪಂಚ ಪಾಂಡವಾ ರಥಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಆಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಮಧ್ಯಾನ್ಹೇ ಮೃಗಾನಾದಾಯ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಉದತಿಷ್ಠದಸೌ ನೃಪಃ ।
ದ್ರೌಪದೀಸನ್ನಿಧೌ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಗಮ್ಯೇದಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೩೬ ॥
ಕುಶಲಂ ತೇ ವರಾರೋಹೇ ಕ್ವ ಗತಾಃ ಪತಯಶ್ಚ ತೇ ।
ಏಕಾದಶ ಗತಾನ್ಯದ್ಯ ವರ್ಷಾಣಿ ಚ ವನೇ ಕಿಲ  ॥ ೩೭ ॥
ದ್ರೌಪದೀ ತು ತದೋವಾಚ ಸ್ವಸ್ತಿ ತೇಽಸ್ತು ನೃಪಾತ್ಮಜ ।
ವಿಶ್ರಮಸ್ವಾಶ್ರಮಾಭ್ಯಾಶೇ ಕ್ಷಣಾದಾಯಾಂತಿ ಪಾಂಡವಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಂ ಬ್ರುವಂತ್ಯಾಂ ತಸ್ಯಾಂ ತು ಲೋಭಾವಿಷ್ಟಃ ಸ ಭೂಪತಿಃ ।
ಜಹಾರ ದ್ರೌಪದೀಂ ವೀರೋಽನಾದೃತ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಕಸ್ಯಚಿನ್ನೈವ ವಿಶ್ವಾಸಃ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ಬುಧೈಃ ।
ಕುರ್ವಂದುಃಖಮವಾಪ್ನೋತಿ ದೃಷ್ಟಾಂತಸ್ತ್ವತ್ರ ವೈ ಬಲಿಃ  ॥ ೪೦ ॥
ವೈರೋಚನಸುತಃ ಶ್ರೀಮಾಂಧರ್ಮಿಷ್ಠಃ ಸತ್ಯಸಂಗರಃ ।
ಯಜ್ಞಕರ್ತಾ ಚ ದಾತಾ ಚ ಶರಣ್ಯಃ ಸಾಧುಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನಾಧರ್ಮೇ ನಿರತಃ ಕ್ವಾಪಿ ಪ್ರಲ್ಹಾದಸ್ಯ ಚ ಪೌತ್ರಕಃ ।
ಏಕೋನಶತಯಜ್ಞಾನ್ವೈ ಸ ಚಕಾರ ಸದಕ್ಷಿಣಾನ್  ॥ ೪೨ ॥
ಸತ್ತ್ವಮೂರ್ತ್ತಿಃ ಸದಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸೇವ್ಯಃ ಸ ಯೋಗಿನಾಮಪಿ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರೋಽಪಿ ಭಗವಾಂದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಕಶ್ಯಪಾಚ್ಚ ಸಮುದ್ಭೂತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಕಪಟವಾಮನಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಛಲೇನ ಹೃತವಾನ್ಮಹೀಂ ಚೈವ ಸಸಾಗರಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಸೋಽಭವತ್ಸತ್ಯವಾಗ್ರಾಜಾ ಬಲಿರ್ವೈರೋಚನಿಸ್ತದಾ ।
ಕಪಟಂ ಕೃತವಾನ್ವಿಷ್ಣುರಿಂದ್ರಾರ್ಥೇ ತು ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಅನ್ಯಃ ಕಿಂ ನ ಕರೋತ್ಯೇವಂ ಕೃತಂ ವೈ ಸತ್ತ್ವಮೂರ್ತಿನಾ ।
ವಾಮನಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಯಜ್ಞಪಾತಂ ಚಿಕೀರ್ಷತಾ  ॥ ೪೬ ॥
ನ ಚ ವಿಶ್ವಸಿತವ್ಯಂ ವೈ ಕದಾಚಿತ್ಕೇನಚಿತ್ತಥಾ ।
ಲೋಭಶ್ಚೇತಸಿ ಚೇತ್ಸ್ವಾಮಿನ್ಕೀದೃಕ್ಪಾಪಕೃತಂ ಭಯಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಲೋಭಾಹತಾಃ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಪಾಪಾನಿ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಕಿಲ ।
ಪರಲೋಕಾದ್ಭಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಕಸ್ಯಚಿತ್ಕರ್ಹಿಚಿನ್ಮುನೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಮನಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ವಾಚಾ ಪರಸ್ವಾದಾನಹೇತುತಃ ।
ಪ್ರಪತಂತಿ ನರಾಃ ಸಮ್ಯಗ್ಲೋಭೋಪಹತಚೇತಸಃ  ॥ ೪೯ ॥
ದೇವಾನಾರಾಧ್ಯ ಸತತಂ ವಾಂಛಂತಿ ಚ ಧನಂ ನರಾಃ ।
ನ ದೇವಾಸ್ತತ್ಕರೇ ಕೃತ್ವಾ ಸಮರ್ಥಾ ದಾತುಮಂಜಸಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಅನ್ಯಸ್ಯಾನೀಯತೇ ವಿತ್ತಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಮನೀಷಿತಂ ।
ವಾಣಿಜ್ಯೇನಾಥ ದಾನೇನ ಚೌರ್ಯೇಣಾಪಿ ಬಲೇನ ವಾ  ॥ ೫೧ ॥
ವಿಕ್ರಯಾರ್ಥಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚ ಧಾನ್ಯವಸ್ತ್ರಾದಿಕಂ ಬಹು ।
ದೇವಾನರ್ಚಯತೇ ವೈಶ್ಯೋ ಮಹರ್ದ್ಧಿರ್ಮೇ ಭವೇದಿತಿ  ॥ ೫೨ ॥
ನಾತ್ರ ಕಿಂ ಪರವಿತ್ತೇಚ್ಛಾ ವಾಣಿಜ್ಯೇನ ಪರಂತಪ ।
ಗ್ರಹಣಕಾಲೇ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಮಹರ್ಘಂಚಾಪಿ ಕಾಂಕ್ಷತಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಏವಂ ಹಿ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಸರ್ವೇ ಪರಸ್ವಾದಾನತತ್ಪರಾಃ ।
ವರ್ತಂತೇ ಸತತಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಶ್ವಾಸಃ ಕೀದೃಶಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೪ ॥
ವೃಥಾ ತೀರ್ಥಂ ವೃಥಾ ದಾನಂ ವೃಥಾಽಧ್ಯಯನಮೇವ ಚ ।
ಲೋಭಮೋಹಾವೃತಾನಾಂ ವೈ ಕೃತಂ ತದಕೃತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೫ ॥
ತಸ್ಮಾದೇನಂ ಮಹಾಭಾಗ ವಿಸರ್ಜಯ ಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ ।
ಸಪುತ್ರಾಽಹಂ ವಸಿಷ್ಯಾಮಿ ಜಾನಕೀವದ್ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೋಽಸೌ ಮುನಿಸ್ತಾವದ್ಗತ್ವಾ ಯುಧಾಜಿತಂ ನೃಪಂ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ರಾಜ್ಞೇ ಭಾರದ್ವಾಜಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೫೭ ॥
ಗಚ್ಛ ರಾಜನ್ ಯಥಾಕಾಮಂ ಸ್ವಪುರಂ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ನೇಯಂ ಮನೋರಮಾಭ್ಯೇತಿ ಬಾಲಪುತ್ರಾ ಸುದುಃಖಿತಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಯುಧಾಜಿದುವಾಚ ।
ಮುನೇ ಮುಂಚ ಹಠಂ ಸೌಮ್ಯ ವಿಸರ್ಜಯ ಮನೋರಮಾಂ ।
ನ ಚ ಯಾಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಮುಕ್ತ್ವಾ ನೇಷ್ಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಬಲಾತ್ಪುನಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ನಯಸ್ವ ಯದಿ ಶಕ್ತಿಸ್ತೇ ಬಲೇನಾದ್ಯ ಮಮಾಶ್ರಮಾತ್ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಯಥಾ ಧೇನುಂ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮುನೇಃ ಪುರಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ
ಯುಧಾಜಿದ್ಭಾರದ್ವಾಜಯೋಃ ಸಂವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೬ ॥