ಪಾರಿಜಾತಂ ನ ದಾಸ್ಯಾಮೀತೀಂದ್ರಭಾಷಣಂ  ಈಂದ್ರ ರೇಫ಼ುಸೇಸ್ ತೋ ಪರ್ತ್ ವಿಥ್ ಪಾರಿಜಾತ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಗದಾಪ್ರಹಾರಸ್ಯ ವಾರ್ತ್ತಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕುಪಿತಸ್ಯ ಇಂದ್ರೇಣ ತಸ್ಯ ವ್ಯವಹಾರಸ್ಯ ಕಟುಆಲೋಚನಂ ಏವಂ ಯುದ್ಧಂ ವಿನಾ ಪಾರಿಜಾತಸ್ಯ ಅದಾನಸ್ಯೇವ ನಿಶ್ಚಯಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ದೇವರಾಜವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾರದಃ ಕುರುನಂದನ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ವಾಕ್ಯಂ ವಾಕ್ಯಜ್ಞೋ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಧರ್ಮವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಅವಶ್ಯಮೇವ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಹಿತಂ ಬಲನಿಷೂದನ ।
ಮಯಾ ತವ ಮಹಾಬಾಹೋ ಬಹುಮಾನೋಽಸ್ತಿ ಮೇ ತ್ವಯಿ  ॥ ೨ ॥
ಉಕ್ತೋ ಮಯಾ ವಾಸುದೇವೋ ಜಾನತಾ ಭವತೋ ಮತಂ ।
ನ ದತ್ತಃ ಪಾರಿಜಾತೋಽಯಂ ಹರಸ್ಯಾಪಿ ತ್ವಯಾ ಪುರಾ  ॥ ೩ ॥
ಹೇತವಶ್ಚ ಮಯಾ ತಸ್ಯ ದರ್ಶಿತಾಸ್ತೇ ಸಮಾಸತಃ ।
ನ ಚಾವಗತವಾನ್ ದೇವಃ ಸತ್ಯಮೇತದ್ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೪ ॥
ಉಪೇಂದ್ರೋಽಹಂ ಮಹೇಂದ್ರೇಣ ಲಾಲನೀಯಃ ಸದೇತಿ ಮಾಂ ।
ಉವಾಚ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೋ ದತ್ತಮುತ್ತರಮೇವ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಪುನಃ ಪುನರ್ಮಯಾ ವಾಸ್ಯ ಹೇತವೋ ದೇವ ದರ್ಶಿತಾಃ ।
ತತೋ ನ ಬುದ್ಧಿರ್ವ್ಯಾವೃತ್ತಾ ವೃತ್ರನಾಶನ ತಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೬ ॥
ಅಪಿ ಚಾಪ್ಯುಕ್ತವಾನ್ ದೇವೋ ವಾಕ್ಯಾಂತೇ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಾಹ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸರೋಷಮಿವ ವಾಸವ  ॥ ೭ ॥
ನ ದೇವಗಂಧರ್ವಗಣಾ ನ ರಾಕ್ಷಸಾ ನ ಚಾಸುರಾ ನೈವ ಚ ಯಕ್ಷಪನ್ನಗಾಃ ।
ಮಮ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಮಪಹಂತುಮುದ್ಯತಾ ಮುನೇ ಸಮರ್ಥಾಃ ಖಲು ಭದ್ರಮಸ್ತು ತೇ  ॥ ೮ ॥
ಸ ಪಾರಿಜಾತಂ ಯದಿ ನ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ಪ್ರಯಾಚ್ಯಮಾನೋ ಭವತಾಮರೇಶ್ವರಃ ।
ತತಃ ಶಚೀವ್ಯಾಮೃದಿತಾನುಲೇಪನೇ ಗದಾಂ ವಿಮೋಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುರಂದರೋರಸಿ  ॥ ೯ ॥
ಉಪೇಂದ್ರಸ್ಯ ಮಹೇಂದ್ರಾಯಂ ಭ್ರಾತುಸ್ತೇ ನಿಶ್ಚಯಃ ಪರಃ ।
ಯದತ್ರ ಮನ್ಯಸೇ ನ್ಯಾಯ್ಯಂ ಸಂಪ್ರಧಾರ್ಯ ಕುರುಷ್ವ ತತ್  ॥ ೨\।೭೦\।೧೦ ॥
ತತ್ತ್ವಂ ಹಿತಂ ಚ ದೇವೇಶ ಶ್ರೂಯತಾಂ ವದತೋ ಮಮ ।
ನಯನಂ ಪಾರಿಜಾತಸ್ಯ ದ್ವಾರಕಾಂ ಮಮ ರೋಚತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ನಾರದೇನೈವಮುಕ್ತಸ್ತು ಸುವ್ಯಕ್ತಂ ಬಲದೇಹಭಿತ್ ।
ರೋಷಾವಿಷ್ಟಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೋಽಬ್ರವೀದೇತಂತರಾಧಿಪ  ॥ ೧೨ ॥
ಅನಾಗಸಿ ಮಯಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಸೋದರೇ ಯದಿ ಕೇಶವಃ ।
ಏವಂ ಪ್ರವೃತ್ತಃ ಕಿಂ ಶಕ್ಯಂ ಕರ್ತುಮದ್ಯ ತಪೋಧನ  ॥ ೧೩ ॥
ಬಹೂನಿ ಪ್ರತಿಲೋಮಾನಿ ಪುರಾ ಸ ಕೃತವಾನ್ ಮಯಿ ।
ಕೃಷ್ಣೋ ನಾರದ ಸೋಢಾನಿ ಭ್ರಾತೇತಿ ಸ್ಮ ಮಯಾ ಸದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಖಾಂಡವೇ ಚಾರ್ಜುನರಥಂ ಪುರಾ ವಾಹಯತಾ ಸತಾ ।
ಮದೀಯಾ ವಾರಿತಾ ಮೇಘಾಃ ಶಮಯಂತೋಽಗ್ನಿಮುದ್ಧತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಗೋವರ್ಧನಂ ಧಾರಯತಾ ವಿಪ್ರಿಯಂ ಚ ಕೃತಂ ಮಮ ।
ತಥಾ ವೃತ್ರವಧೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸಾಹಾಯ್ಯಾರ್ಥಂ ವೃತೋ ಮಯಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಮೋಽಹಮಿತಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಮಿತಿ ಚೋಕ್ತವಾನ್ ।
ಸ್ವಬಾಹುಬಲಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವೃತ್ರಶ್ಚ ನಿಹತೋ ಮಯಾ  ॥ ೧೭ ॥
ದೇವಾಸುರೇಷು ಪ್ರಾಪ್ತೇಷು ಸಂಗ್ರಾಮೇಷು ಚ ನಾರದ ।
ಯುಧ್ಯತ್ಯಾತ್ಮೇಚ್ಛಯಾ ಕೃಷ್ಣೋ ಮುನೇ ಸುವಿದಿತಂ ತವ  ॥ ೧೮ ॥
ಬಹುನಾತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ತಸ್ಮಾದ್ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಪ್ರವರ್ತತಾಂ ।
ಜ್ಞಾತಿಭೇದೋ ನ ನಃ ಕಾರ್ಯಃ ಸಾಕ್ಷೀ ತ್ವಂ ಮಮ ನಾರದ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಮೋರಸಿ ಗದಾಂ ಮೋಕ್ತುಮುದ್ಯತೋ ಯದಿ ಕೇಶವಃ ।
ಅನುಶಬ್ದ್ಯಾಥ ಪೌಲೋಮೀಂ ಗುಣಃ ಕ ಇಹ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೨\।೭೦\।೨೦ ॥
ಉದವಾಸಗತೋ ಧೀಮಾನ್ ಪಿತಾ ನಃ ಕಶ್ಯಪಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಅದಿತ್ಯಾ ಸಹ ಮೇ ಮಾತ್ರಾ ತಯೋರ್ವಾಕ್ಯಮಿದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಅಜಿತಾತ್ಮಾ ಮಮ ಭ್ರಾತಾ ರಜಸಾ ತಮಸಾ ವೃತಃ ।
ಕಾಮೇನ ಚ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಬಾಕ್ಯಾದೇವಂ ಮಾಮುಕ್ತವಾನ್ಗುರುಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಧಿಕ್ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸರ್ವಥಾ ವಿಪ್ರ ಧಿಗ್ ರಾಜಸಮಿತಿಂ ತಥಾ ।
ಯತ್ರಾಧಿಕ್ಷಿಪ್ತವಾನ್ ವಿಷ್ಣುರೇವಂ ಮಾಂ ಸ್ತ್ರೀಜಿತೋ ದ್ವಿಜ  ॥ ೨೩ ॥
ನ ದೃಷ್ಟಂ ಕಶ್ಯಪಕುಲೇ ವ್ಯಪದೇಶ್ಯಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ನೈವ ದಕ್ಷಕುಲೇ ದೃಷ್ಟಂ ಮಾತುರ್ಮೇ ಯತ್ರ ಸಂಭವಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನ ಜ್ಯೇಷ್ಠತಾ ನ ರಾಜತ್ವಂ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರತಿಮಾನಿತಂ ।
ಕಾಮರಾಗಾಭಿಭೂತೇನ ಕೃಷ್ಣೇನ ಖಲು ನಾರದ  ॥ ೨೫ ॥
ಪುತ್ರದಾರಸಹಸ್ರೈರ್ಹಿ ಭ್ರಾತಾನಘ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ಸದ್ವೃತ್ತೋ ಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪುರಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೬ ॥
ನಾಸ್ತಿ ಭ್ರಾತೃಸಮೋ ವಂಧುರಾಹಾರ್ಯ ಇತರೋ ಜನಃ ।
ಇತಿ ಮಾಮವ್ರವೀನ್ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಚೈವ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸೋದರೇ ತು ವಿಶೇಷಂ ತು ಪಿತಾ ಮೇ ಕಶ್ಯಪೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ದೃಪ್ತಾ ಮಯಾ ವಿರುದ್ಧಯಂತೇ ದಾನವಾಃ ಪಾಪನಿಶ್ಚಯಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಾಮಮೇತನ್ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಸ್ವಯಮಾತ್ಮಸ್ತವಾನ್ವಿತಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತ್ವವಸರೋ ವಿಪ್ರ ಯದಿಹಾದ್ಯೋಚ್ಯತೇ ಮಯಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಧನುರ್ಜ್ಯಾಯಾಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಛಿನ್ನಾಯಾಂ ಹಿ ಪುರಾನಘ ।
ಧನ್ವೀಭಿರಮರಾಣಾಂ ಚ ವರದಾನಾನ್ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨\।೭೦\।೩೦ ॥
ಉತ್ಕೃತ್ತಶಿರಸೋ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪುರಾ ದೇಹೋ ಧೃತೋ ಮಯಾ ।
ಸಂಧಿತಂ ಚ ಶಿರೋ ಯತ್ನಾಚ್ಛಿನ್ನಂ ರೌದ್ರೇಣ ತೇಜಸಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಹಂ ವಿಶಿಷ್ಟೋ ದೇವಾನಾಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಪುನರಚ್ಯುತಃ ।
ಧನುರಾರೋಪ್ಯ ದರ್ಪೇಣ ಸ್ಥಿತೋ ನಾರದ ಕೇಶವಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಿಂ ಮಾಂ ಪಿತಾ ವಾ ಮಾತಾ ವಾ ವಕ್ಷ್ಯತೀತಿ ಮಯಾ ಮುನೇ ।
ಸ್ನೇಹೇನ ಚ ಸ್ಥಿತಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಶರೀರಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೩ ॥
ಐಂದ್ರಂ ವೈಷ್ಣವಮಸ್ಯೈವ ಮುನೇ ಭಾಗಮಹಂ ದದೌ ।
ಯವೀಯಾಂಸಮಹಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ನಾರದ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮೇಷು ಪ್ರಹರ್ತವ್ಯಂ ತೇನ ಪೂರ್ವಂ ತಪೋಧನ ।
ರಾಜಾ ಕಿಲಾಹಂ ಸಮರೇ ಪ್ರಹರಾಮ್ಯಗ್ರತೋ ಧುವಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸ್ವಶರೀರಮಿವಾನಘ ।
ಯತ್ನಾದ್ ರಕ್ಷಾಮಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಕೇಶವಂ ಭಕ್ತಿಮಾಶ್ರಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಇದಂ ಭಂಕ್ತ್ವಾ ಮದೀಯಂ ಚ ಭುವನಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಕೃತಂ ।
ಉಪರ್ಯುಪರಿ ಲೋಕಾನಾಮಧಿಕಂ ಭುವನಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಅವಮಾನಃ ಸ ಚ ಮಯಾ ಪೃಷ್ಠತಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಮುನೇ ।
ಲಾಲನೀಯೋ ಮಯಾ ಬಾಲ ಇತ್ಯೇವಂ ಭ್ರಾತೃಗೌರವಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಬಾಲೋಽಯಂ ಮಮ ಪುತ್ರೇತಿ ಯವೀಯಾನಿತಿ ನಾರದ ।
ಪಿತ್ರಾ ಮಾತ್ರಾ ಚ ಗೋವಿಂದೋ ಮಾನೀ ಚ ಪರಿಭಾಷಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಇಷ್ಟಸ್ತತ್ರ ಜನಾನಾಂ ಚ ಕೇಶವಃ ಸುವಿಶೇಷತಃ ।
ವಯಂ ದ್ವೇಷ್ಯಾ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತತ್ರ ಸ್ನೇಹೋಽತಿರಿಚ್ಯತೇ  ॥ ೨\।೭೦\।೪೦ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞೋ ಬಲವಾಂಛ್ರರಃ ಪಾತ್ರಂ ಮಾನಯಿತಾ ತಥಾ ।
ಕೇಶವೇತ್ಯೇವ ಚ ಧ್ಯಾನಂ ಯತ್ತದ್ವಿತಥತಾಂ ಗತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಗಚ್ಛ ನಾರದ ವಕ್ತವ್ಯಃ ಕೇಶವೋ ವಚನಾನ್ಮಮ ।
ಆಹೂತೋ ನ ನಿವರ್ತೇಯಂ ಸಮರಂ ಪ್ರತಿ ಶತ್ರುಭಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಯದೀಚ್ಛಸಿ ತದಾಗಚ್ಛ ಸಹ್ಯಂ ತೇ ಯತ್ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಪ್ರಹರಸ್ವ ಚ ಪೂರ್ವಂ ತ್ವಂ ಭಾರ್ಯಾಜಿತ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ  ॥ ೪೩ ॥
ರಥಾಂಗೇನಾಥ ಶಾರ್ಙ್ಗೇಣ ಗದಯಾ ನಂದಕೇನ ಚ ।
ಪ್ರಹರಾರುಹ್ಯ ಗರುಡಂ ದೃಢೋ ಭೂತ್ವಾ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರಹೃತೇ ಪ್ರಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಕೇಶವ ।
ಅಹೋ ಧಿಗ್ ಯದಿ ಮಾಂ ಸ್ನೇಹೋ ವಿಕ್ಲವಂ ನ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಯಾವನ್ನ ಸಂಗ್ರಾಮಗತೋ ಜಿತೋಽಹಂ ಚಕ್ರಪಾಣಿನಾ ।
ಪಾರಿಜಾತಂ ನ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಾವದ್ ಭೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪೬ ॥
ಮಾಂ ಸಮಾಹ್ವಯತೇ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಯವೀಯಾನ್ ಸ ತಪೋಧನ ।
ಅಹೋ ತಂ ಮರ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಿಮರ್ಥಂ ಸ್ತ್ರೀಜಿತಂ ಹರಿಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಅದ್ಯೈವ ಗಚ್ಛ ಭಗವನ್ ದ್ವಾರಕಾಂ ಕೃಷ್ಣಪಾಲಿತಾಂ ।
ವಿವಾದೇ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸೋಽಜ್ಞ ಇತಿ ವಾಚ್ಯಸ್ತ್ವಯಾಚ್ಯುತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಪಲಾಶಪತ್ರಾರ್ದ್ಧಮಪಿ ತ್ವಯಾಜಿತೋ ನ ಪಾರಿಜಾತಸ್ಯ ತವ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ।
ಇತಿ ಪ್ರವಾಚ್ಯೋ ಮಧುಸೂದನಸ್ತ್ವಯಾ ವಚೋ ಮದೀಯಂ ಸ್ಮರತಾ ತಪೋಧನ  ॥ ೪೯ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರವಾಚ್ಯೋ ಭಗವಂಸ್ತ್ವಯಾಚ್ಯುತೋ ಮಮ ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ಖಲು ನಿರ್ವಿಶಂಕಿತಂ ।
ನ ಮಾಯಯಾ ಹರ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ ದ್ರುಮಂ ಸುಯುದ್ಧಮೇವಾಸ್ತು ಧಿಗಸ್ತು ಜಿಹ್ಮತಾಂ  ॥ ೨\।೭೦\।೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಪಾರಿಜಾತಹರಣೇ ಇಂದ್ರವಾಕ್ಯೇ ಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೦ ॥