॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಲಂಬೋದರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತ್ವಂ ಜಾನಾಸಿ ಸುಖಪ್ರದಂ ।
ಮುಖಾಂಬುಜಾತ್ ಸ್ರವತಿ ಚ ಯಸ್ಯೈವಂ ಶಾಂತಿದಾಮೃತಂ  ॥ ೧ ॥
ಲಂಬೋದರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರುತಂ ಕ್ರೋಧಹರಂ ಪರಂ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾ ತಥಾ ಮೇಽಪಿ ವರ್ಧತೇ ಭಾವಸಂಯುತಾ  ॥ ೨ ॥
ಅತೋ ವದ ಮಹಾಭಾಗ ಪುನರ್ವಿಘ್ನೇಶಸತ್ಕಥಾಂ ।
ದಕ್ಷೇಣ ಸಂಶ್ರುತಾಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಮುದ್ಗಲಾದ್ಯೋಗಸಾಗರಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಮುನೇ ಶೌನಕ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಮಹಚ್ಛೃಣು ಕಥಾಮೃತಂ ।
ದಕ್ಷೇಣ ಸಂಶ್ರುತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಮುದ್ಗಲೇನ ಪ್ರಭಾಷಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಲಂಬೋದರಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹೃಷ್ಟರೋಮಾ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮುದ್ಗಲಂ ವಿಪ್ರಮುವಾಚ ವಚನಂ ಹಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋಽಸಿ ಮುದ್ಗಲ ತ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕಥಾಂ ವದಸಿ ಕಲ್ಯಾಣದಾಯಿನೀಂ ಹರ್ಷವರ್ಧಿನೀಂ  ॥ ೬ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ನ ಮೇ ತೃಪ್ತಿರ್ಜಾಯತೇಽಮೃತಸನ್ನಿಭಾಂ ।
ಅಧುನಾ ವದ ಯೋಗೀಂದ್ರ ಪುನರ್ಗಣಪತೇಃ ಕಥಾಂ  ॥ ೭ ॥
ಲಂಬೋದರಃ ಕಥಂ ಚಾಯಂ ಶಕ್ತಿರೂಪೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ತಸ್ಯ ಮುಖ್ಯಂ ಚರಿತ್ರಂ ಮೇ ವದ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಯಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಂರಾಧಿತೋ ದೇವೋ ಮಹಿಷಸ್ಯ ವಧಾಯ ಚ ।
ಕಥಂ ಪ್ರಕಟರೂಪೋಽಸೌ ಬಭೂವೇ ತದ್ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೯ ॥
ಶೇಷಪುತ್ರಃ ಕಥಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬಭೂವ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಮಾಯಾಕರವಿನಾಶಾಯ ಕಥಂ ಮೂಷಕಗಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಾವರ್ಣಿಮನುನಾ ಚೈವ ಕಥಮಾರಾಧಿತೋಽಭವತ್ ।
ಕಥಂ ಶಕ್ತಿಗಣೇಶಾನೋಽವತಾರಃ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೧ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸುವಿಸ್ತೀರ್ಯ ವದ ಮೇ ಕರುಣಾನಿಧೇ ।
ಲಂಬೋದರಾವತಾರಾಶ್ಚ ಸುಖದಾಃ ಶ್ರವಣಾತ್ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೨ ॥
ಅನ್ಯತ್ತ್ವಂ ವದ ಯೋಗೀಂದ್ರ ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ದೀಕ್ಷಾಯುಕ್ತಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಕೀದೃಶೋ ಗಣಪಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪೂಜಾ ಗಣಪತೇಶ್ಚೈವ ಕೀದೃಶೀ ಕ್ರಿಯತೇ ಜನೈಃ ।
ಮಂತ್ರಃ ಕೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಗೃಹ್ಯತೇ ಗುರುವಕ್ತ್ರತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ಗಾಣಪತ್ಯಮಾರ್ಗಂ ಮೇ ವದ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಯೇನಾಹಂ ಗಾಣಪತ್ಯಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುದೀಕ್ಷಯಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಾಂಶ್ಚ ಯೋಗೀಂದ್ರ ಪ್ರಭೋ ಜ್ಞಾಸ್ಯಾಮಿ ದೃಷ್ಟಿಗಾನ್ ।
ತದರ್ಥಂ ವದ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಹಾಭಾಗ್ಯೇನ ತೇ ವಿಪ್ರ ದರ್ಶನಂ ಮೇಽಭವತ್ ಕಿಲ ।
ತವ ಪಾದಸ್ಯ ವೈಚಿತ್ರ್ಯಂ ಸರ್ವಸಂತೋಷಕಾರಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ದಕ್ಷೇಣ ಗಣಪಪ್ರಿಯಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಪ್ರಜಾನಾಥಂ ಪುನರ್ಭಾವೇನ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸಿ ದಕ್ಷ ತ್ವಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಯೇನ ಪ್ರೀತಿರ್ಗಣಪತಾವದ್ಭುತಾ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಷ್ಟುಃ ಶ್ರೋತುಶ್ಚ ವಕ್ತುರ್ವೈ ಪಾವನೀಂ ಸರ್ವದಾಂ ಪರಾಂ ।
ಗಣೇಶಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುತೋಷಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಆದೌ ಬ್ರಹ್ಮ ಚ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಾ ತತ್ರ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಮಾಯಾ ತಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ದ್ವಿವಿಧಂ ಜಾತಂ ತದೇವಾತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸ್ವತಃ ಪರತ ಉತ್ಥಾನಾತ್ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಸುಯೋಗದಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸದಾ ಸ್ವಸುಖನಿಷ್ಠಂ ವೈ ನಾನಾಮಾಯಾವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ತದ್ವೈ ಪರತ ಉತ್ಥಾನವಾಚಕಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಾಯಾಖೇಲಕರಂ ಯಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಮಯಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನಕಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪಶ್ಯ ವೇದೇಷು ಮಾನದ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಕಲ್ಪಂ ಪ್ರಚಕಾರ ಹ ।
ವಿಕಲ್ಪಾತ್ತತ್ ದ್ವಿಧಾ ಭೂತಮೇಕಾನೇಕಮಯತ್ವತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏಕಂ ದೇಹಿಸ್ವರೂಪಂ ತದ್ಬಹುರೂಪಂ ಶರೀರಕಂ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ ಸೃಷ್ಟಂ ಜಗದೇತಚ್ಚರಾಚರಂ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೧೨ ಪಾನ ೨೪)
ಏತೇ ಬ್ರಹ್ಮಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ರಿಯಾಸಾಮರ್ಥ್ಯಹೀನತಃ ।
ನ ಶಕ್ತಾಃ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ತಪೋಯುಕ್ತಾಸ್ತತೋಽಭವನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭವೇತ್ತು ಕಿಲ ಯಾದೃಶಂ ।
ತಾದೃಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಮಂತ್ರಂ ಜೇಪುಃ ಪರೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ನರಕುಂಜರರೂಪಃ ಸ ಪ್ರಕಟೋಽಭೂತ್ ಹೃದಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನಾ ಜಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮಗಣಾಃ ಪರಂ ।
ತತಸ್ತೇ ಧ್ಯಾನಶೀಲಾಶ್ಚ ಪುಪೂಜುರ್ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತೇಷಾಂ ಪುರಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪ್ರಕಟೋಽಭೂತ್ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಶಕ್ತಿರೂಪಧರೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವರದಾಯಕಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಚತುರ್ಬಾಹುಧರಾ ದೇವೀ ಸರ್ವಾವಯವಸಂಯುತಾ ।
ಸ್ತನಭಾರಭರಾಕ್ರಾಂತಾ ಶುಶುಭೇ ಪರಮಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೩೨ ॥
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಸ್ವಹಿತೇ ರತಾಂ ।
ಕಾ ತ್ವಂ ಕಸ್ಮಾದಿಹಾಯಾತಾ ವದ ನಃ ಸಕಲಂ ಪರೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಶ್ರೀದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಗಣೇಶೋಽಹಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ಯಂ ಧ್ಯಾಯಥ ತಪೋನ್ವಿತಾಃ ।
ತಪಸಾ ತುಷ್ಟಭಾವೇನ ವರದಾತಾ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ಶಕ್ತಿಃ ಸಾ ಪರಮಾದ್ಭುತಾ ।
ಗಜವಕ್ತ್ರಯುತಂ ರೂಪಂ ದಧೇ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಪಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಲಂಬೋದರಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಪುನರ್ವಿಸ್ಮಿತಚೇತಸಾ ।
ಸ್ತೋತ್ರಂ ತೈರ್ವೈ ಸಮಾರಬ್ಧಂ ತಾವತ್ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಮಾದಧೇ  ॥ ೩೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಗಣಾಸ್ತಾಂ ತೇ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಗಣಪೇ ರತಾಃ ।
ಗಣೇಶಕೃಪಯಾ ಸರ್ವೇ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಸ್ತೈಶ್ಚೇಷ್ಟಿತಂ ತಸ್ಯ ಜ್ಞಾತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಲಂಬೋದರಃ ಸ್ವಯಂ ಶಕ್ತಿರೂಪೋಽಯಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಾ ಶಕ್ತಿಃ ಸ ಗಣೇಶಾನೋ ಗಣೇಶಃ ಶಕ್ತಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಲಂಬೋದರಾತ್ಮಿಕಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜನನೀ ಪರಾ  ॥ ೩೯ ॥
ತತಸ್ತಾಂ ತೇ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ತುಷ್ಟುವುಃಕರಸಂಪುಟೈಃ ।
ಪ್ರಜಾನಾಥ ಬ್ರಹ್ಮಗಣಾಃ ಸರೋಮಾಂಚಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಗಣಾ ಊಚುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ಶಕ್ತಿರೂಪಾಯೈ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮನೇ ।
ಸರ್ವಸತ್ತಾಪ್ರದಾತ್ರ್ಯೈ ತೇ ಜಗದಂಬ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಪಾರಾಯೈ ಚ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವದಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಾಧೀನರೂಪಾಯೈ ಮಹಾಮಾಯೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದಸಂಸ್ಥಾಯೈ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಚಾಲಿಕೇ ।
ನಾನಾಭೇದಧರಾಯೈ ತೇ ವಿಘ್ನೇಶಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಮೇಯಾಯೈ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷರೂಪಿಣಿ ।
ಕರ್ತ್ರ್ಯೈ ಪಾತ್ರ್ಯೈ ಚ ಸಂಹರ್ತ್ರ್ಯೈ ಗಣೇಶಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ತ್ವದುದರಾತ್ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತದೇವ ಸೃಷ್ಟಿರೂಪಂ ತ ಉದರಂ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ್ತನಪಾನೇನ ದೇವೇಶಿ ಪೋಷಣಂ ಕುರುಷೇ ಸದಾ ।
ಸ್ಥಿತಿರೂಪಂ ತದೇವಾಂಗೇ ಸ್ತನೌ ತೇ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಂತೇ ಪ್ರಲಯಕಾಲಜ್ಞೇ ತ್ವಯಾ ಗ್ರಸ್ತಂ ಮುಖೇನ ಚ ।
ಸಂಹಾರಕಂ ತದೇವಾಂಗೇ ಮುಖಂ ತೇ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಾ ತ್ವಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಭಾವತಃ ।
ಸ್ವಯಂ ದೇಹಧರಾ ಜಾತಾ ಭಕ್ತೇಶಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತುಮಸ್ತ್ವಾಂ ಮಹಾಮಾಯೇ ಶಕ್ತಿನಾಮಧರೇ ಪರೇ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಶಕ್ತಭಾವೇಷು ಸಂಸ್ಥಿತಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವೇದಾನಾಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಚೈವ ಶಕ್ತತ್ವಂ ತತ್ತ್ವದೀಯಕಂ ।
ತ್ವಾಂ ಸ್ತೋತುಂ ಕಃ ಸಮರ್ಥಃ ಸ್ಯಾದತಸ್ತೇ ಪ್ರಣಮಾಮಹೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುತಾ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಜನನೀ ಪ್ರಭೋ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾ ತಾನುವಾಚಾಽಥ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ತೋಷಿತಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ವರಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ವೃಣುತ ಯೇಷಾಂ ಯೇ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೧೨ ಪಾನ ೨೫)
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಪಸಾ ತುಷ್ಟಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಸರ್ವಪಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಭವತ್ಕೃತಂ ಮದೀಯಂ ಯತ್ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಾರ್ಥದಂ ಭವೇತ್ ।
ಭಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸರ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯದಾಯಕಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛತಿ ತತ್ತದ್ವೈ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಏವಂ ಶಕ್ತೇರ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ಜಗುಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಭಾವೇನ ತಾಂ ಪರಾಂ ಸರ್ವಮಾತರಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣ್ಯೂಚುಃ ।
ವರಾನ್ ದಾಸ್ಯಸಿ ಸರ್ವೇಶಿ ತದಾ ತೇ ಭಕ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ದೇಹಿ ಶಕ್ತೇ ಯಯಾ ಮೋಹೋ ನಶ್ಯತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಹಾದೇವಿ ತತ್ರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ದೇಹ್ಯಸ್ಮಭ್ಯಸ್ತತೋ ಮಾತಃ ಕರಿಷ್ಯಾಮಶ್ಚ ತೇ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೫೭ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸಂತುಷ್ಟಾ ಸರ್ವದಾಯಿನೀ ।
ತಥೇತಿ ತಾನ್ಯುವಾಚಾಥಾಂಽತರ್ಧಾನಂ ಸಾ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೫೮ ॥
ತತೋ ವರಬಲೇನೈವ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಶ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ।
ಸ್ವಸ್ವಭೋಗಪ್ರದಂ ಭಿನ್ನಂ ತೇಷು ಕ್ರೀಡಂತಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಪಾಲಯಂತಿ ಚ ವಿಶ್ವಾನಿ ಸಂಹರಂತಿ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಿ ಸ್ಥಿತಾನ್ಯೇವ ಬ್ರಹ್ಮಾಣ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಶ್ಚಾಯಮವತಾರಃ ಪುರಾತನಃ ।
ಲಂಬೋದರಸ್ಯ ಭೋ ದಕ್ಷ ಶಕ್ತಿರೂಪಃ ಸುಖಪ್ರದಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಸ್ಮೈ ಸರ್ವಾರ್ಥದೋ ಭವೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಕರಶ್ಚಾಪಿ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಃ ಪರಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುದ್ಗಲವಾಕ್ಯಂ ವೈ ದಕ್ಷೋ ಹೃಷ್ಟಮನಾಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಪುನರ್ವಿಪ್ರ ಶೃಣು ಸಂಶಯಸಂಯುತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಮುದ್ಗಲ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಶಕ್ತಿಸಂಭವಂ ।
ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ಮಹಾಭಾಗ ತಥಾಪಿ ನುದ ಸಂಶಯಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ದೇಹಹೀನಾನಿ ದೇಹಿಹೀನಾನಿ ಯೋಗಿಪ ।
ತಪಾದಿಕಂ ತೇಷು ನಾಥ ಕಥಂ ಭವತಿ ತದ್ವದ  ॥ ೬೫ ॥
ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ತುತಿಪೂಜಾದಿಕಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಕಥಂ ತೇಷು ಭವೇದೇತದ್ಭ್ರಾಂತೋಽಹಮಧುನಾ ಹ್ಯತಃ  ॥ ೬೬ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಪ್ರಜಾನಾಥಂ ಸರ್ವಜ್ಞಾನಾಂ ಶಿರೋಮಣಿಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾನಿ ತೇಷು ನಾಸ್ತಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ದೇಹದೇಹಿಮಯೋ ಭಾವ ಇತಿ ಸತ್ಯಂ ಶ್ರುತೇರ್ಮುಖಾತ್  ॥ ೬೮ ॥
ತಥಾಪಿ ಸರ್ವರೂಪಾಣಿ ವದಂತೇ ತಾನಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ದೇಹವಿಕಾರಹೀನಾನಿ ದೇಹರೂಪಾಣಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೬೯ ॥
ದೇಹಿವಿಕಾರಹೀನಾನಿ ದೇಹಿರೂಪಾಣಿ ಸರ್ವತಃ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಹೀನಾನಿ ಭೋ ದಕ್ಷ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ವೈ ಸಂಯುತಾನಿ ಚ  ॥ ೭೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ವಿಚಾರಯ ಮಹಾಮತೇ  ॥
ಅತಃ ಸರ್ವಂ ಸದಾ ತೇಷು ಸಂಭವತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣು ವಾಕ್ಯಂ ಮೇ ಸರ್ವಸಂಶಯನಾಶನಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಶ್ಚ ವಕ್ತುಂ ಕೇನ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೭೨ ॥
ಸರ್ವಂ ಭೋಗಾದಿಕಂ ತೇಷಾಂ ತಪ ಆದಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ಕಥನೀಯಂ ಕಥಂ ಶಾಸ್ತ್ರೈರ್ದೇಹವದ್ವರ್ಣ್ಯತೇ ಹ್ಯತಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ಬೋಧದಾನಾರ್ಥಂ ಜಾನೀಹಿ ತ್ವಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ವೃಥಾ ತತ್ರ ಸಂಶಯಂ ವಾ ವಿಕಾರಕಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಮುದ್ಗಲಸ್ಯ ವಚಃಶ್ರುತ್ವಾ ಹೃಷ್ಟೋ ದಕ್ಷಸ್ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಸಂಶಯೋ ಮೇ ಗತಃಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತ್ವದುಕ್ತವಚಸಾಽಧುನಾ  ॥ ೭೫ ॥
ಲಂಬೋದರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಧುನಾ ವದ ಮಾನದ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತ್ವಮತೋ ನಿಃಸಂಶಯಂ ಸರ್ವಂ ಕರೋಷಿ ವೈ  ॥ ೭೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೨