ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ದೂತಸ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸುರರಾಟ್ ತತಃ ।
ಸಕ್ರೋಧಃ ಪ್ರಾಹ ಗಿರಿಶೋ ವೀರಭದ್ರಾದಿಕಾನ್ಗಣಾನ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಸುರರಾಟ್ - ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಗಿರಿಶಃ - ಗಿರಿಜನಾಯಕನಾದ ಶಂಕರನು
• ತಸ್ಯ - ಆ (ಶಂಖಚೂಡನ)
• ದೂತಸ್ಯ - ದೂತನ
• ತತ್ ವಾಕ್ಯಮ್ - ಆ ವಾಕ್ಯವನ್ನು (ಮಾತನ್ನು)
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸಕ್ರೋಧಃ - ಕೋಪದೊಡನೆ
• ವೀರಭದ್ರಾದಿಕಾನ್ - ವೀರಭದ್ರ ಮೊದಲಾದ
• ಗಣಾನ್ - ಶಿವಗಣಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - (ಈ ರೀತಿ) ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ತದನಂತರ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಗಿರಿಜನಾಯಕನೂ ಆದ ಶಿವನು ಆ ಶಂಖಚೂಡನ ದೂತನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು ವೀರಭದ್ರ ಮೊದಲಾದ ತನ್ನ ಗಣಗಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ವೀರಭದ್ರ ಹೇ ನಂದಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಷ್ಟಭೈರವಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಗಣಾಶ್ಚ ಸನ್ನದ್ಧಾಃ ಸಾಯುಧಾ ಬಲಶಾಲಿನಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರ ಉವಾಚ - ರುದ್ರನು (ಶಿವನು) ನುಡಿದನು
• ಹೇ ವೀರಭದ್ರ - ಎಲೈ ವೀರಭದ್ರನೇ
• ಹೇ ನಂದಿನ್ - ಎಲೈ ನಂದಿಯೇಷ್ಠನೇ (ನಂದಿಯೇ)
• ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲ - ಎಲೈ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲನೇ
• ಅಷ್ಟಭೈರವಾಃ - ಎಂಟು ಭೈರವರೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಬಲಶಾಲಿನಃ - ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳಾದ
• ಗಣಾಃ ಚ - ಗಣಗಳೂ
• ಸಾಯುಧಾಃ - ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಸನ್ನದ್ಧಾಃ - (ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ) ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನು ನುಡಿದನು - ಎಲೈ ವೀರಭದ್ರನೇ, ನಂದಿಯೇ, ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲನೇ, ಅಷ್ಟಭೈರವರೇ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳಾದ ಸಮಸ್ತ ಶಿವಗಣಗಳೇ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನಿಮ್ಮ ಆಯುಧಗಳೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿರಿ!

ಕುಮಾರಾಭ್ಯಾಂ ಸಹೈವಾದ್ಯ ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತು ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ।
ಸ್ವಸೇನಯಾ ಭದ್ರಕಾಲೀ ನಿರ್ಗಚ್ಛತು ರಣಾಯ ಚ  ॥
ಶಂಖಚೂಡವಧಾರ್ಥಾಯ ನಿರ್ಗಚ್ಛಾಮ್ಯದ್ಯ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮಮ ಆಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಕುಮಾರಾಭ್ಯಾಂ ಸಹ ಏವ - ಕುಮಾರರಿಬ್ಬರೊಡನೆ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಮತ್ತು ಗಣೇಶರೊಂದಿಗೆ) ಕೂಡಿಯೇ
• ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತು - ಹೊರಡಲಿ
• ಭದ್ರಕಾಲೀ ಚ - ಭದ್ರಕಾಳಿಯೂ ಸಹ
• ಸ್ವಸೇನಯಾ - ತನ್ನ ಸೇನೆಯೊಂದಿಗೆ
• ರಣಾಯ - ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ
• ನಿರ್ಗಚ್ಛತು - ಹೊರಡಲಿ
• ಶಂಖಚೂಡ ವಧಾರ್ಥಾಯ - ಶಂಖಚೂಡನ ವಧೆಗಾಗಿ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಸತ್ವರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ನಿರ್ಗಚ್ಛಾಮಿ - ನಾನು ನಿರ್ಗಮಿಸುತ್ತೇನೆ (ಹೊರಡುತ್ತೇನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಮತ್ತು ಗಣೇಶ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಕುಮಾರರೊಂದಿಗೆ ಗಣಗಳು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಡಲಿ. ಭದ್ರಕಾಳಿಯೂ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ನಿರ್ಗಮಿಸಲಿ. ಶಂಖಚೂಡನ ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ನಾನೂ ಸಹ ತಕ್ಷಣವೇ ಹೊರಡುತ್ತೇನೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಜ್ಞಾಪ್ಯ ಮಹೇಶಾನೋ ನಿರ್ಯಯೌ ಸೈನ್ಯಸಂಯುತಃ ।
ಸರ್ವೇ ವೀರಗಣಾಸ್ತಸ್ಯಾನುಯಯುಃ ಸಂಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಆಜ್ಞಾಪ್ಯ - ಹೀಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿ
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಸೈನ್ಯಸಂಯುತಃ - ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ
• ನಿರ್ಯಯೌ - ಹೊರಟನು
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ವೀರಗಣಾಃ - ವೀರಗಣಗಳು
• ಸಂಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಅನುಯಯುಃ - ಅನುಸರಿಸಿ ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿ ಮಹೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧರಂಗಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು. ಸಮಸ್ತ ವೀರಗಣಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಹೊರಟರು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ್ಕಂದಗಣೇಶೌ ಸರ್ವಸೈನ್ಯಪೌ ।
ಯಯತುರ್ಮುದಿತೌ ನದ್ಧೌ ಸಾಯುಧೌ ಚ ಶಿವಾಂತಿಕೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವ ಸೈನ್ಯಪೌ - ಸಕಲ ಸೈನ್ಯಾಧಿಪತಿಗಳಾದ
• ಸ್ಕಂದ ಗಣೇಶೌ - ಸ್ಕಂದ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯ) ಮತ್ತು ಗಣೇಶರು
• ಮುದಿತೌ - ಆನಂದಿತರಾಗಿ
• ನದ್ಧೌ - ಕವಚ ಧರಿಸಿದವರಾಗಿ
• ಸಾಯುಧೌ ಚ - ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದವರಾಗಿ
• ಶಿವಾಂತಿಕೇ - ಶಿವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಯಯತುಃ - ಬಂದರು (ಹೋದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೂ ಅಧಿಪತಿಗಳಾದ ಸ್ಕಂದ ಮತ್ತು ಗಣೇಶರು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ, ಕವಚ ಹಾಗೂ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದರು.

ವೀರಭದ್ರಶ್ಚ ನಂದೀ ಚ ಮಹಾಕಾಲಃ ಸುಭದ್ರಕಃ ।
ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಶ್ಚ ಬಾಣಶ್ಚ ಪಿಂಗಲಾಕ್ಷೋ ವಿಕಂಪನಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಭದ್ರಃ ಚ - ವೀರಭದ್ರ,
• ನಂದೀ ಚ - ನಂದಿ,
• ಮಹಾಕಾಲಃ - ಮಹಾಕಾಲ,
• ಸುಭದ್ರಕಃ - ಸುಭದ್ರಕ,
• ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಃ ಚ - ವಿಶಾಲಾಕ್ಷ,
• ಬಾಣಃ ಚ - ಬಾಣ,
• ಪಿಂಗಲಾಕ್ಷಃ - ಪಿಂಗಲಾಕ್ಷ,
• ವಿಕಂಪನಃ - ವಿಕಂಪನ,

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರಭದ್ರ, ನಂದಿ, ಮಹಾಕಾಲ, ಸುಭದ್ರಕ, ವಿಶಾಲಾಕ್ಷ, ಬಾಣ, ಪಿಂಗಲಾಕ್ಷ, ವಿಕಂಪನ,

ವಿರೂಪೋ ವಿಕೃತಿಶ್ಚೈವ ಮಣಿಭದ್ರಶ್ಚ ಬಾಷ್ಕಲಃ ।
ಕಪಿಲಾಖ್ಯೋ ದೀರ್ಘದಂಷ್ದ್ರೋ ವಿಕರಸ್ತಾಮ್ರಲೋಚನಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರೂಪಃ - ವಿರೂಪ,
• ವಿಕೃತಿಃ ಚ ಏವ - ವಿಕೃತಿ,
• ಮಣಿಭದ್ರಃ ಚ - ಮಣಿಭದ್ರ,
• ಬಾಷ್ಕಲಃ - ಬಾಷ್ಕಲ,
• ಕಪಿಲಾಖ್ಯಃ - ಕಪಿಲ ಎಂಬುವವನು,
• ದೀರ್ಘದಂಷ್ಟ್ರಃ - ದೀರ್ಘದಂಷ್ಟ್ರ,
• ವಿಕರಃ - ವಿಕರ,
• ತಾಮ್ರಲೋಚನಃ - ತಾಮ್ರಲೋಚನ,

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿರೂಪ, ವಿಕೃತಿ, ಮಣಿಭದ್ರ, ಬಾಷ್ಕಲ, ಕಪಿಲ, ದೀರ್ಘದಂಷ್ಟ್ರ, ವಿಕರ, ತಾಮ್ರಲೋಚನ,

ಕಾಲಂಕರೋ ಬಲೀಭದ್ರಃ ಕಾಲಜಿಹ್ವಃ ಕುಟೀಚರಃ ।
ಬಲೋನ್ಮತ್ತೋ ರಣಶ್ಲಾಘ್ಯೋ ದುರ್ಜಯೋ ದುರ್ಗಮಸ್ತಥಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲಂಕರಃ - ಕಾಲಂಕರ,
• ಬಲೀಭದ್ರಃ - ಬಲೀಭದ್ರ,
• ಕಾಲಜಿಹ್ವಃ - ಕಾಲಜಿಹ್ವ,
• ಕುಟೀಚರಃ - ಕುಟೀಚರ,
• ಬಲೋನ್ಮತ್ತಃ - ಬಲೋನ್ಮತ್ತ,
• ರಣಶ್ಲಾಘ್ಯಃ - ರಣಶ್ಲಾಘ್ಯ,
• ದುರ್ಜಯಃ - ದುರ್ಜಯ,
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ದುರ್ಗಮಃ - ದುರ್ಗಮ,

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲಂಕರ, ಬಲೀಭದ್ರ, ಕಾಲಜಿಹ್ವ, ಕುಟೀಚರ, ಬಲೋನ್ಮತ್ತ, ರಣಶ್ಲಾಘ್ಯ, ದುರ್ಜಯ ಮತ್ತು ದುರ್ಗಮ,

ಇತ್ಯಾದಯೋ ಗಣೇಶಾನಾಃ ಸೈನ್ಯಾನಾಂ ಪತಯೋ ವರಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಚ ಗಣನಾಂ ವಚ್ಮಿ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯಾದಯಃ - ಇವೇ ಮೊದಲಾದ
• ಗಣೇಶಾನಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳ ನಾಯಕರು
• ಸೈನ್ಯಾನಾಂ - ಸೇನೆಗಳ
• ವರಾಃ ಪತಯಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಧಿಪತಿಗಳಾಗಿದ್ದರು
• ತೇಷಾಂ ಚ - ಅವರ (ಸೈನ್ಯದ)
• ಗಣನಾಂ - ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿವರವನ್ನು
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಸಾವಧಾನತಯಾ - ಗಮನವಿಟ್ಟು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಶಿವಗಣ ನಾಯಕರು ಯುದ್ಧಸೇನೆಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಧಿಪತಿಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಸೈನ್ಯದ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಿವರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಸಾವಧಾನವಾಗಿ ಆಲಿಸು.

ಶಂಖಕರ್ಣಃ ಕೋಟಿಗಣೈರ್ಯುತಃ ಪರವಿಮರ್ದಕಃ ।
ದಶಭಿಃ ಕೇಕರಾಕ್ಷಶ್ಚ ವಿಕೃತೋಽಷ್ಟಾಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರವಿಮರ್ದಕಃ - ಶತ್ರುನಾಶಕನಾದ
• ಶಂಖಕರ್ಣಃ - ಶಂಖಕರ್ಣನು
• ಕೋಟಿ ಗಣೈಃ - ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಯುತಃ - ಕೂಡಿಬಂದನು
• ಕೇಕರಾಕ್ಷಃ ಚ - ಕೇಕರಾಕ್ಷನು
• ದಶಭಿಃ - ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ವಿಕೃತಃ ಚ - ವಿಕೃತನು
• ಅಷ್ಟಾಭಿಃ ಏವ - ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕನಾದ ಶಂಖಕರ್ಣನು ಒಂದು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಕೇಕರಾಕ್ಷನು ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ವಿಕೃತನು ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಬಂದರು.

ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ವಿಶಾಖಶ್ಚ ನವಭಿಃ ಪಾರಿಯಾತ್ರಿಕಃ ।
ಷಡ್ಭಿಃ ಸರ್ವಾಂತಕಃ ಶ್ರೀಮಾಂಸ್ತಥೈವ ವಿಕೃತಾನನಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶಾಖಃ ಚ - ವಿಶಾಖನು
• ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ - ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಪಾರಿಯಾತ್ರಿಕಃ - ಪಾರಿಯಾತ್ರಿಕನು
• ನವಭಿಃ - ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನಾದ
• ಸರ್ವಾಂತಕಃ - ಸರ್ವಾಂತಕನು
• ಷಡ್ಭಿಃ - ಆರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಿಕೃತಾನನಃ - ವಿಕೃತಾನನನು (ಆರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಂದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶಾಖನು ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ, ಪಾರಿಯಾತ್ರಿಕನು ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ, ಶ್ರೀಮಂತನಾದ ಸರ್ವಾಂತಕ ಹಾಗೂ ವಿಕೃತಾನನ ಇಬ್ಬರೂ ಆರು-ಆರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬಂದರು.

ಜಾಲಕೋ ಹಿ ದ್ವಾದಶಭಿಃ ಕೋಟಿಭಿರ್ಗಣಪುಂಗವಃ ।
ಸಪ್ತಭಿಃ ಸಮದಃ ಶ್ರೀಮಾಂದುಂದುಭೋಽಷ್ಟಾಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಪುಂಗವಃ - ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಜಾಲಕಃ ಹಿ - ಜಾಲಕನೆಂಬ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷನು
• ದ್ವಾದಶಭಿಃ ಕೋಟಿಭಿಃ - ಹನ್ನೆರಡು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಶ್ರೀಮಾನ್ ಸಮದಃ - ಶ್ರೀಮಂತನೂ ಮದಯುಕ್ತನೂ ಆದ ಸಮದನು
• ಸಪ್ತಭಿಃ - ಏಳು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಚ ದುಂದುಭಿಃ - ಮತ್ತು ದುಂದುಭಿಯು
• ಅಷ್ಟಾಭಿಃ ಏವ - ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಜಾಲಕನು ಹನ್ನೆರಡು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಶ್ರೀಮಂತನೂ ಮದಯುಕ್ತನೂ ಆದ ಸಮದನು ಏಳು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ದುಂದುಭಿಯು ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಯುದ್ಧೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಪಂಚಭಿಶ್ಚ ಕರಾಲಾಕ್ಷಃ ಷಡ್ಭಿಃ ಸಂದಾರಕೋ ವರಃ ।
ಕೋಟಿಕೋಟಿಭಿರೇವೇಹ ಕಂದುಕಃ ಕುಂಡಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರಾಲಾಕ್ಷಃ ಚ - ಕರಾಲಾಕ್ಷನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ಪಂಚಭಿಃ - ಐದು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ವರಃ ಸಂದಾರಕಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಸಂದಾರಕನು
• ಷಡ್ಭಿಃ - ಆರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತಥಾ ಕಂದುಕಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಕಂದುಕನು
• ಕುಂಡಕಃ - ಕುಂಡಕನು
• ಕೋಟಿಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಾಂ - ಕೋಟ್ಯಾನುಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರಾಲಾಕ್ಷನು ಐದು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಸಂದಾರಕನು ಆರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಹಾಗೆಯೇ ಕಂದುಕ ಮತ್ತು ಕುಂಡಕ ಎಂಬ ಗಣಪತಿಗಳು ಕೋಟ್ಯಾನುಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಯುದ್ಧ ಭೂಮಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ವಿಷ್ಟಂಭೋಽಷ್ಟಾಭಿರೇವೇಹ ಗಣಪಃ ಸರ್ವಸತ್ತಮಃ ।
ಪಿಪ್ಪಲಶ್ಚ ಸಹಸ್ರೇಣ ಸನ್ನಾದಶ್ಚ ತಥಾವಿಧಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಸತ್ತಮಃ ಗಣಪಃ - ಎಲ್ಲ ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮನಾದ
• ವಿಷ್ಟಂಭಃ - ವಿಷ್ಟಂಭನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅಷ್ಟಾಭಿಃ ಏವ - ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಪಿಪ್ಪಲಃ ಚ - ಪಿಪ್ಪಲನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ಸಹಸ್ರೇಣ - ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತಥಾವಿಧಃ ಸನ್ನಾದಃ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ ಸನ್ನಾದನೆಂಬ ಗಣಪತಿಯೂ ಅಷ್ಟೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಣಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮನಾದ ವಿಷ್ಟಂಭನು ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಪಿಪ್ಪಲನು ಮತ್ತು ಅವನಂತೆಯೇ ಸನ್ನಾದನು ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಆವೇಶನಸ್ತಥಾಷ್ಟಾಭಿಸ್ತ್ವಷ್ಟಭಿಶ್ಚಂದ್ರತಾಪನಃ ।
ಮಹಾಕೇಶಃ ಸಹಸ್ರೇಣ ಕೋಟೀನಾಂ ಗಣಪೋ ವೃತಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ ಆವೇಶನಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಆವೇಶನನು
• ಅಷ್ಟಾಭಿಃ - ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಚಂದ್ರತಾಪನಃ ತು - ಚಂದ್ರತಾಪನನು
• ಅಷ್ಟಭಿಃ - ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಗಣಪಃ ಮಹಾಕೇಶಃ - ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷನಾದ ಮಹಾಕೇಶನು
• ಸಹಸ್ರೇಣ ಕೋಟೀನಾಂ - ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ಗಣಗಳಿಂದ
• ವೃತಃ - ಆವೃತನಾಗಿ ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆವೇಶನನು ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಚಂದ್ರತಾಪನನು ಎಂಟು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷನಾದ ಮಹಾಕೇಶನು ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ಗಣಗಳಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿ ಯುದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದನು.

ಕುಂಡೀ ದ್ವಾದಶಭಿರ್ವೀರೈಸ್ತಥಾ ಪರ್ವತಕಃ ಶುಭಃ ।
ಕಾಲಶ್ಚ ಕಾಲಕಶ್ಚೈವ ಮಹಾಕಾಲಶತೇನ ವೈ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಂಡೀ - ಕುಂಡಿ ಎಂಬ ಗಣಪತಿಯು
• ದ್ವಾದಶಭಿಃ ವೀರೈಃ - ಹನ್ನೆರಡು ಕೋಟಿ ವೀರರೊಂದಿಗೆ
• ತಥಾ ಶುಭಃ ಪರ್ವತಕಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಶುಭಕರನಾದ ಪರ್ವತಕನು ಹನ್ನೆರಡು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಕಾಲಃ ಚ - ಕಾಲನು
• ಕಾಲಕಃ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಕಾಲಕನು
• ಮಹಾಕಾಲಶತೇನ ವೈ - ನೂರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರನಾದ ಕುಂಡಿ ಮತ್ತು ಮಂಗಳಕರನಾದ ಪರ್ವತಕನು ಹನ್ನೆರಡು ಕೋಟಿ ವೀರ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಕಾಲ ಮತ್ತು ಕಾಲಕರು ನೂರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಅಗ್ನಿಕಃ ಶತಕೋಟ್ಯಾ ಚ ಕೋಟ್ಯಾಗ್ನಿಮುಖ ಏವ ಚ ।
ಆದಿತ್ಯೋ ಹ್ಯರ್ದ್ಧಕೋಟ್ಯಾ ಚ ತಥಾ ಚೈವ ಘನಾವಹಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ನಿಕಃ ಚ - ಅಗ್ನಿಕನು
• ಶತಕೋಟ್ಯಾ - ನೂರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಅಗ್ನಿಮುಖಃ ಏವ ಚ - ಅಗ್ನಿಮುಖನು
• ಕೋಟ್ಯಾ - ಒಂದು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಆದಿತ್ಯಃ ಹಿ - ಆದಿತ್ಯನು
• ಅರ್ಧಕೋಟ್ಯಾ ಚ - ಅರ್ಧ ಕೋಟಿ ಐವತ್ತು ಲಕ್ಷ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತಥಾ ಘನಾವಹಃ ಚ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ ಘನಾವಹನು ಅಷ್ಟೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿಕನು ನೂರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಅಗ್ನಿಮುಖನು ಒಂದು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಆದಿತ್ಯನು ಮತ್ತು ಘನಾವಹನು ಅರ್ಧ ಕೋಟಿ ಐವತ್ತು ಲಕ್ಷ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಸನ್ನಾಹಶ್ಚ ಶತೇನೈವ ಕುಮುದಃ ಕೋಟಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಅಮೋಘಃ ಕೋಕಿಲಶ್ಚೈವ ಶತಕೋಟ್ಯಾ ಸುಮಂತ್ರಕಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನ್ನಾಹಃ ಚ - ಸನ್ನಾಹನು
• ಶತೇನ ಏವ - ನೂರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತಥಾ ಕುಮುದಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಕುಮುದನು
• ಕೋಟಿಭಿಃ - ಕೋಟ್ಯಾನುಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಅಮೋಘಃ - ಅಮೋಘನು
• ಕೋಕಿಲಃ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಕೋಕಿಲನು
• ಸುಮಂತ್ರಕಃ - ಸುಮಂತ್ರಕನು
• ಶತಕೋಟ್ಯಾ - ನೂರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನ್ನಾಹನು ನೂರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಕುಮುದನು ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಅಮೋಘ, ಕೋಕಿಲ ಮತ್ತು ಸುಮಂತ್ರಕರು ನೂರು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಕಾಕಪಾದಃ ಕೋಟಿಷಷ್ಟ್ಯಾ ಷಷ್ಟ್ಯಾ ಸಂತಾನಕಸ್ತಥಾ ।
ಮಹಾಬಲಶ್ಚ ನವಭಿಃ ಪಂಚಭಿರ್ಮಧುಪಿಂಗಲಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಕಪಾದಃ - ಕಾಕಪಾದನು
• ಕೋಟಿಷಷ್ಟ್ಯಾ - ಅರವತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತಥಾ ಸಂತಾನಕಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಸಂತಾನಕನು
• ಷಷ್ಟ್ಯಾ - ಅರವತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಮಹಾಬಲಃ ಚ - ಮಹಾಬಲನು
• ನವಭಿಃ - ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಮಧುಪಿಂಗಲಃ - ಮಧುಪಿಂಗಲನು
• ಪಂಚಭಿಃ - ಐದು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಕಪಾದನು ಅರವತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಸಂತಾನಕನು ಅರವತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಮಹಾಬಲನು ಒಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ಮಧುಪಿಂಗಲನು ಐದು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ನೀಲೋ ನವತ್ಯಾ ದೇವೇಶಃ ಪೂರ್ಣಭದ್ರಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಕೋಟೀನಾಂ ಚೈವ ಸಪ್ತಾನಾಂ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶಃ ನೀಲಃ - ದೇವೇಶನಾದ ನೀಲನು
• ನವತ್ಯಾ - ತೊಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತಥಾ ಏವ ಚ ಪೂರ್ಣಭದ್ರಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಪೂರ್ಣಭದ್ರನು ತೊಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಮಹಾಬಲಃ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಃ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರನು
• ಸಪ್ತಾನಾಂ ಕೋಟೀನಾಂ ಚ ಏವ - ಏಳು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವೇಶನಾದ ನೀಲನು ತೊಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಪೂರ್ಣಭದ್ರನು ಹಾಗೆಯೇ ತೊಂಬತ್ತು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರನು ಏಳು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಕೋಟಿಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಶತೈರ್ವಿಂಶತಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ತತ್ರಾಜಗ್ಮುಸ್ತಥಾ ವೀರಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಸಂಗರೋತ್ಸವೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ವೀರಾಃ - ಆ ಎಲ್ಲ ವೀರ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷರು
• ವಿಂಶತಿಭಿಃ ಶತೈಃ ಕೋಟಿಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಾಂ - ಎರಡು ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತತ್ರ ಸಂಗರೋತ್ಸವೇ - ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಯುದ್ಧೋತ್ಸವಕ್ಕೆ
• ಆಜಗ್ಮುಃ - ಆಗಮಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಎಲ್ಲ ಶೂರ ವೀರ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಕೋಟ್ಯಾನುಕೋಟಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಾ ಯುದ್ಧೋತ್ಸವಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಭೂತಕೋಟಿಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರಮಥೈರ್ಕೋಟಿಭಿಸ್ತ್ರಿಭಿಃ ।
ವೀರಭದ್ರಶ್ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಲೋಮಜಾನಾಂ ತ್ರಿಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಭೂತಕೋಟಿಸಹಸ್ರೇಣ - ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ಭೂತಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತ್ರಿಭಿಃ ಕೋಟಿಭಿಃ ಪ್ರಮಥೈಃ - ಮೂರು ಕೋಟಿ ಪ್ರಮಥ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ - ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಲೋಮಜಾನಾಂ ತ್ರಿಕೋಟಿಭಿಃ - ರೋಮಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮೂರು ಕೋಟಿ ವೀರರೊಂದಿಗೆ ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರಭದ್ರನು ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ಭೂತಗಳೊಂದಿಗೂ, ಮೂರು ಕೋಟಿ ಪ್ರಮಥ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ, ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ ಅನುಚರರೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ರೋಮಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಮೂರು ಕೋಟಿ ಶೂರ ವೀರರೊಂದಿಗೂ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದನು.

ಕಾಷ್ಠಾರೂಢಶ್ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಸುಕೇಶೋ ವೃಷಭಸ್ತಥಾ ।
ವಿರೂಪಾಕ್ಷಶ್ಚ ಭಗವಾಂಶ್ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಸನಾತನಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಷ್ಠಾರೂಢಃ - ಕಾಷ್ಠಾರೂಢ ಗಣಪತಿಯು
• ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ - ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ಸುಕೇಶಃ - ಸುಕೇಶ ಗಣಪತಿಯು
• ವೃಷಭಃ - ವೃಷಭ ಗಣಪತಿಯು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಃ ಚ - ವಿರೂಪಾಕ್ಷನು
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ - ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ಸನಾತನಃ - ಸನಾತನ ಗಣಪತಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಷ್ಠಾರೂಢನು ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಗಣಗಳೊಡನೆ, ಸುಕೇಶ, ವೃಷಭ ಹಾಗೂ ಭಗವಂತನಾದ ಸನಾತನ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನು ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಗಣಗಳೊಡನೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ತಾಲಕೇತುಃ ಷಡಾಸ್ಯಶ್ಚ ಪಂಚಾಸ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಸಂವರ್ತಕಸ್ತಥಾ ಚೈತ್ರೋ ಲಂಕುಲೀಶಃ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಲಕೇತುಃ - ತಾಲಕೇತು ಗಣಪತಿಯು
• ಷಡಾಸ್ಯಃ ಚ - ಷಡಾಸ್ಯನು
• ಪಂಚಾಸ್ಯಃ ಚ - ಪಂಚಾಸ್ಯನು
• ಪ್ರತಾಪವಾನ್ - ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ಸಂವರ್ತಕಃ - ಸಂವರ್ತಕನು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಚೈತ್ರಃ - ಚೈತ್ರನು
• ಲಂಕುಲೀಶಃ - ಲಂಕುಲೀಶನು
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವಯಂ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭು ಶಂಕರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಗಳಾದ ತಾಲಕೇತು, ಷಡಾಸ್ಯ, ಪಂಚಾಸ್ಯ, ಸಂವರ್ತಕ, ಚೈತ್ರ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುವಾದ ಲಂಕುಲೀಶ ಗಣಪತಿಯು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು.

ಲೋಕಾಂತಕಶ್ಚ ದೀಪ್ತಾತ್ಮಾ ತಥಾ ದೈತ್ಯಾಂತಕಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ದೇವೋ ಭೃಂಗೀರಿಟಿಃ ಶ್ರೀಮಾಂದೇವದೇವಪ್ರಿಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕಾಂತಕಃ ಚ - ಲೋಕಾಂತಕನು
• ದೀಪ್ತಾತ್ಮಾ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾದವನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದೈತ್ಯಾಂತಕಃ - ದೈತ್ಯಾಂತಕನು
• ಪ್ರಭುಃ - ಸಮರ್ಥನಾದ
• ದೇವಃ - ದೇವನು
• ಭೃಂಗೀರಿಟಿಃ - ಭೃಂಗೀರಿಟಿಯು
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ಕಾಂತಿಮಾನಾದ
• ದೇವದೇವಪ್ರಿಯಃ - ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನು
• ತಥಾ - ಸಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಲೋಕಾಂತಕ, ಸಮರ್ಥನಾದ ದೈತ್ಯಾಂತಕ, ಕಾಂತಿಮಾನ ಹಾಗೂ ದೇವದೇವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ ಭೃಂಗೀರಿಟಿ ದೇವನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಅಶನಿರ್ಭಾನುಕಶ್ಚೈವ ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಕಂಕಾಲಃ ಕಾಲಕಃ ಕಾಲೋ ನಂದೀ ಸರ್ವಾಂತಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಶನಿಃ - ಅಶನಿಯು
• ಭಾನುಕಃ ಚ ಏವ - ಭಾನುಕನು
• ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಸಹಸ್ರಶಃ - ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ಪಡೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಕಂಕಾಲಃ - ಕಂಕಾಲನು
• ಕಾಲಕಃ - ಕಾಲಕನು
• ಕಾಲಃ - ಕಾಲನು
• ನಂದೀ - ನಂದಿಯು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವಾಂತಕಃ - ಸರ್ವಾಂತಕನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಶನಿ, ಭಾನುಕರು ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ಪಡೆಗಳೊಂದಿಗೆ, ಕಂಕಾಲ, ಕಾಲಕ, ಕಾಲ, ನಂದಿ ಮತ್ತು ಸರ್ವಾಂತಕರು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಯುಕ್ತರಾದರು.

ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಗಣಪಾ ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ನಿರ್ಯಯುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಂಖಚೂಡೇನ ನಿರ್ಭಯಾಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತೇ - ಇವರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರೆ
• ಗಣಪಾಃ - ಗಣನಾಯಕರು
• ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಃ - ಅಸಂಖ್ಯ
• ಮಹಾಬಲಾಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳು
• ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ - ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ
• ನಿರ್ಯಯುಃ - ಹೊರಟರು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಶಂಖಚೂಡೇನ - ಶಂಖಚೂಡನೊಂದಿಗೆ
• ನಿರ್ಭಯಾಃ - ನಿರ್ಭಯರಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇವರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಅಸಂಖ್ಯ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ಗಣನಾಯಕರು ಶಂಖಚೂಡನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ನಿರ್ಭಯದಿಂದ ಹೊರಟರು.

ಸರ್ವೇ ಸಹಸ್ರಹಸ್ತಾಶ್ಚ ಜಟಾಮುಕುಟಧಾರಿಣಃ ।
ಚಂದ್ರರೇಖಾವತಂಸಾಶ್ಚ ನೀಲಕಂಠಾಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಾಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸಹಸ್ರಹಸ್ತಾಃ ಚ - ಸಾವಿರ ಕೈಗಳುಳ್ಳವರು
• ಜಟಾಮುಕುಟಧಾರಿಣಃ - ಜಟಾ ಮುಕುಟವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರು
• ಚಂದ್ರರೇಖಾವತಂಸಾಃ ಚ - ಚಂದ್ರಕಲೆಯನ್ನು ಶಿರೋಭೂಷಣವಾಗಿ ಹೊಂದಿದವರು
• ನೀಲಕಂಠಾಃ - ನೀಲಕಂಠರು
• ತ್ರಿಲೋಚನಾಃ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಎಲ್ಲ ಗಣಪತಿಗಳೂ ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವರು, ಜಟಾಮಕುಟ ಧರಿಸಿದವರು, ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಕಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವರು, ನೀಲಕಂಠರು ಮತ್ತು ಮುಕ್ಕಣ್ಣರಾಗಿದ್ದರು.

ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಭರಣಾಃ ಸರ್ವೇ ತಥಾ ಸದ್ಭಸ್ಮಧಾರಿಣಃ ।
ಹಾರಕುಂಡಲಕೇಯೂರಮುಕುಟಾದ್ಯೈರಲಂಕೃತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಭರಣಾಃ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನೇ ಆಭರಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿದವರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸದ್ಭಸ್ಮಧಾರಿಣಃ - ಪವಿತ್ರ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರು
• ಹಾರ-ಕುಂಡಲ-ಕೇಯೂರ-ಮುಕುಟ-ಆದ್ಯೈಃ - ಹಾರ, ಕಿವಿಯ ಕುಂಡಲ, ತೋಳಬಂದಿ, ಕಿರೀಟ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ
• ಅಲಂಕೃತಾಃ - ಅಲಂಕೃತರಾದವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದರು. ಹಾರ, ಕುಂಡಲ, ಕೇಯೂರ, ಮುಕುಟವೇ ಮುಂತಾದ ದಿವ್ಯಾಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿದ್ದರು.

ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರವಿಷ್ಣುಸಂಕಾಶಾ ಅಣಿಮಾದಿಗುಣೈರ್ವೃತಾಃ ।
ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶಾಃ ಪ್ರವೀಣಾ ಯುದ್ಧಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಇಂದ್ರ-ವಿಷ್ಣು-ಸಂಕಾಶಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ, ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸಮಾನರಾದವರು
• ಅಣಿಮಾ-ಆದಿ-ಗುಣೈಃ - ಅಣಿಮಾದಿ ಸಿದ್ಧಿಗುಣಗಳಿಂದ
• ವೃತಾಃ - ಕೂಡಿರುವವರು
• ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶಾಃ - ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಗಳು
• ಪ್ರವೀಣಾಃ - ನಿಪುಣರು
• ಯುದ್ಧಕರ್ಮಣಿ - ಯುದ್ಧ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವರೂ, ಅಣಿಮಾದಿ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತರಾದವರೂ, ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನರಾದವರೂ ಆದ ಅವರು ಯುದ್ಧ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರವೀಣರಾಗಿದ್ದರು.

ಪೃಥಿವೀಚಾರಿಣಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿತ್ಪಾತಾಲಚಾರಿಣಃ ।
ಕೇಚಿದ್ ವ್ಯೋಮಚರಾಃ ಕೇಚಿತ್ಸಪ್ತಸ್ವರ್ಗಚರಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಿವೀಚಾರಿಣಃ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವರು
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ಪಾತಾಲಚಾರಿಣಃ - ಪಾತಾಳದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವರು
• ಕೇಚಿದ್ ವ್ಯೋಮಚರಾಃ - ಕೆಲವರು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವರು
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ಸಪ್ತಸ್ವರ್ಗಚರಾಃ - ಏಳು ಸ್ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವರು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಭೂಚರರು, ಕೆಲವರು ಪಾತಾಳಚರರು, ಕೆಲವರು ಆಕಾಶಚರರು ಮತ್ತು ಕೆಲವರು ಸಪ್ತಸ್ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವರಾಗಿದ್ದರು.

ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ದೇವರ್ಷೇ ಸರ್ವಲೋಕನಿವಾಸಿನಃ ।
ಯಯುಃ ಶಿವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ದಾನವೈಃ ಸಹ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ - ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದರಿಂದೇನು
• ದೇವರ್ಷೇ - ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ಸರ್ವಲೋಕನಿವಾಸಿನಃ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು
• ಶಿವಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ - ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ
• ದಾನವೈಃ ಸಹ - ದಾನವರೊಂದಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ, ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದೇನು! ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಎಲ್ಲ ಶಿವಗಣಗಳೂ ದಾನವರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ತೆರಳಿದರು.

ಅಷ್ಟೌ ಚ ಭೈರವಾ ರೌದ್ರಾ ರುದ್ರಾಶ್ಚೈಕಾದಶಾಶು ಯೇ ।
ವಸವೋಽಷ್ಟೌ ವಾಸವಶ್ಚಾದಿತ್ಯಾ ದ್ವಾದಶ ತೇ ದ್ರುತಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟೌ ಚ ಭೈರವಾಃ - ಎಂಟು ಭೈರವರು
• ರೌದ್ರಾಃ - ಭಯಂಕರರಾದ
• ರುದ್ರಾಃ ಚ ಏಕಾದಶ - ಹನ್ನೊಂದು ರುದ್ರರು
• ಆಶು - ಬೇಗನೆ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ವಸವಃ ಅಷ್ಟೌ - ಅಷ್ಟ ವಸುಗಳು
• ವಾಸವಃ ಚ - ಇಂದ್ರನು
• ಆದಿತ್ಯಾಃ ದ್ವಾದಶ - ಹನ್ನೆರಡು ಆದಿತ್ಯರು
• ತೇ - ಅವರು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಯಂಕರರಾದ ಅಷ್ಟ ಭೈರವರು, ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರು, ಅಷ್ಟ ವಸುಗಳು, ಇಂದ್ರನು ಹಾಗೂ ದ್ವಾದಶ ಆದಿತ್ಯರು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸಿದರು.

ಹುತಾಶನಶ್ಚ ಚಂದ್ರಶ್ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಶ್ವಿನೌ ಚ ತೌ ।
ಕುಬೇರಶ್ಚ ಯಮಶ್ಚೈವ ನಿರೃತಿರ್ನಲಕೂಬರಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹುತಾಶನಶ್ಚ - ಅಗ್ನಿದೇವನೂ
• ಚಂದ್ರಶ್ಚ - ಚಂದ್ರನೂ
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನೂ
• ತೌ ಅಶ್ವಿನೌ ಚ - ಆ ಇಬ್ಬರು ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳೂ
• ಕುಬೇರಶ್ಚ - ಕುಬೇರನೂ
• ಯಮಶ್ಚೈವ - ಯಮಧರ್ಮರಾಜನೂ
• ನಿರೃತಿಃ - ನಿರೃತಿಯೂ
• ನಲಕೂಬರಃ - ನಲಕೂಬರನೂ (ಬಂದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿದೇವನು, ಚಂದ್ರನು, ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು, ಅಶ್ವಿನೀದೇವತೆಗಳಿಬ್ಬರೂ, ಕುಬೇರನು, ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು, ನಿರೃತಿಯು ಮತ್ತು ನಲಕೂಬರನು (ಶಿವನ ಕಡೆಯಿಂದ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬಂದರು).

ವಾಯುಶ್ಚ ವರುಣಶ್ಚೈವ ಬುಧಶ್ಚ ಮಂಗಲಶ್ಚ ವೈ ।
ಗ್ರಹಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಮಹೇಶೇನ ಕಾಮದೇವಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಯುಶ್ಚ - ವಾಯುದೇವನೂ
• ವರುಣಶ್ಚೈವ - ವರುಣನೂ
• ಬುಧಶ್ಚ - ಬುಧನೂ
• ಮಂಗಲಶ್ಚ ವೈ - ಮಂಗಳಗ್ರಹನೂ
• ಅನ್ಯೇ ಗ್ರಹಾಶ್ಚ - ಇತರ ಗ್ರಹಗಳೂ
• ಮಹೇಶೇನ - ಮಹೇಶ್ವರನೊಂದಿಗೆ (ಬಂದವು)
• ವೀರ್ಯವಾನ್ ಕಾಮದೇವಶ್ಚ - ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಕಾಮದೇವನೂ (ಬಂದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಯುದೇವನು, ವರುಣನು, ಬುಧನು, ಮಂಗಳಗ್ರಹನು, ಇತರ ಸಕಲ ಗ್ರಹಗಳು ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಕಾಮದೇವನು ಮಹೇಶ್ವರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಟರು.

ಉಗ್ರದಂಷ್ಟ್ರಶ್ಚೋಗ್ರದಂಡಃ ಕೋರಟಃ ಕೋಟಭಸ್ತಥಾ ।
ಸ್ವಯಂ ಶತಭುಜಾ ದೇವೀ ಭದ್ರಕಾಲೀ ಮಹೇಶ್ವರೀ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಗ್ರದಂಷ್ಟ್ರಶ್ಚ - ಉಗ್ರದಂಷ್ಟ್ರನೂ
• ಉಗ್ರದಂಡಃ - ಉಗ್ರದಂಡನೂ
• ಕೋರಟಃ - ಕೋರಟನೂ
• ತಥಾ ಕೋಟಭಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಕೋಟಭನೂ (ಬಂದರು)
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಶತಭುಜಾ - ನೂರು ಹಸ್ತಗಳುಳ್ಳ
• ದೇವೀ ಭದ್ರಕಾಲೀ ಮಹೇಶ್ವರೀ - ದೇವಿಯಾದ ಮಹೇಶ್ವರೀ ಭದ್ರಕಾಳಿಯಿಯೂ (ಬಂದಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಗ್ರದಂಷ್ಟ್ರ, ಉಗ್ರದಂಡ, ಕೋರಟ ಮತ್ತು ಕೋಟಭ ಎಂಬ ವೀರರೂ, ಹಾಗೂ ಸ್ವತಃ ಶತಭುಜಗಳನ್ನು (ನೂರು ತೋಳುಗಳನ್ನು) ಹೊಂದಿರುವ ದೇವಿಯಾದ ಮಹೇಶ್ವರೀ ಭದ್ರಕಾಳಿಯಿಯೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಳು.

ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರನಿರ್ಮಾಣವಿಮಾನೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ರಕ್ತವಸ್ತ್ರಪರೀಧಾನಾ ರಕ್ತಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರನಿರ್ಮಾಣವಿಮಾನೋಪರಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳ ಸಾರದಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ರಥದ ಮೇಲೆ
• ಸಂಸ್ಥಿತಾ - ವಿರಾಜಮಾನಳಾಗಿರುವ
• ರಕ್ತವಸ್ತ್ರಪರೀಧಾನಾ - ಕೆಂಪು ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಉಟ್ಟಿರುವ
• ರಕ್ತಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನಾ - ಕೆಂಪು ಪುಷ್ಪಮಾಲೆ ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ಶ್ರೀಗಂಧದ ಲೇಪನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉತ್ತಮ ರತ್ನಗಳ ಸಾರದಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದಿವ್ಯ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನಳಾಗಿದ್ದ ಆ ಭದ್ರಕಾಳಿಯು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಳು ಹಾಗೂ ಕೆಂಪು ಮಾಲೆ ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ಚಂದನದ ಲೇಪನದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ನೃತ್ಯಂತೀ ಚ ಹಸಂತೀ ಚ ಗಾಯಂತೀ ಸುಸ್ವರಂ ಮುದಾ ।
ಅಭಯಂ ದದತೀ ಸ್ವೇಭ್ಯೋ ಭಯಂ ಚಾರಿಭ್ಯ ಏವ ಸಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೃತ್ಯಂತೀ ಚ - ನರ್ತನ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಹಸಂತೀ ಚ - ನಗೆಯಾಡುತ್ತಾ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸುಸ್ವರಂ ಗಾಯಂತೀ - ಮಧುರ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಗಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಸ್ವೇಭ್ಯಃ - ತನ್ನವರಿಗೆ (ತನ್ನ ಕಡೆಯವರಿಗೆ)
• ಅಭಯಂ ದದತೀ - ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ
• ಅರಿಭ್ಯಃ ಚ ಏವ - ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ
• ಭಯಂ - ಭಯವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತಾ (ಇದ್ದಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವಿಯು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನರ್ತನ ಮಾಡುತ್ತಾ, ನಗುತ್ತಾ, ಮಧುರವಾದ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಗಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಕಡೆಯವರಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನೂ, ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಭಯವನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಬಿಭ್ರತೀ ವಿಕಟಾಂ ಜಿಹ್ವಾಂ ಸುಲೀಲಾಂ ಯೋಜನಾಯತಾಂ ।
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮಖಡ್ಗಚರ್ಮಧನುಃ ಶರಾನ್  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಜನಾಯತಾಂ - ಒಂದು ಯೋಜನ ಉದ್ದದ
• ಸುಲೀಲಾಂ - ಲೀಲೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ವಿಕಟಾಂ ಜಿಹ್ವಾಂ - ವಿಕೃತವಾದ (ಭಯಂಕರವಾದ) ನಾಲಗೆಯನ್ನು
• ಬಿಭ್ರತೀ - ಹೊರಚಾಚಿರುವ
• ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮಖಡ್ಗಚರ್ಮಧನುಃಶರಾನ್ - ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದೆ, ಪದ್ಮ, ಖಡ್ಗ, ಗುರಾಣಿ, ಧನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬಾಣಗಳನ್ನು (ತನ್ನ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ್ದಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವಿಯು ಲೀಲೆಯಿಂದ ಹೊರಚಾಚಿದ್ದ ಒಂದು ಯೋಜನದಷ್ಟು ಉದ್ದವಾದ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರ ನಾಲಗೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಳು. ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದೆ, ಪದ್ಮ, ಖಡ್ಗ, ಗುರಾಣಿ, ಧನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಳು.

ಖರ್ಪರಂ ವರ್ತುಲಾಕಾರಂ ಗಂಭೀರಂ ಯೋಜನಾಯತಂ ।
ತ್ರಿಶೂಲಂ ಗಗನಸ್ಪರ್ಶಿ ಶಕ್ತಿಂ ಚ ಯೋಜನಾಯತಾಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರ್ತುಲಾಕಾರಂ - ದುಂಡಗಿರುವ (ಗೋಳಾಕಾರದ)
• ಗಂಭೀರಂ - ಆಳವಾದ
• ಯೋಜನಾಯತಂ - ಒಂದು ಯೋಜನ ವಿಸ್ತಾರವುಳ್ಳ
• ಖರ್ಪರಂ - ಕಪಾಲ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು (ಖರ್ಪರವನ್ನು)
• ಗಗನಸ್ಪರ್ಶಿ - ಆಕಾಶವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವ
• ತ್ರಿಶೂಲಂ - ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನೂ
• ಯೋಜನಾಯತಾಂ - ಒಂದು ಯೋಜನ ಉದ್ದದ
• ಶಕ್ತಿಂ ಚ - ಶಕ್ತಿಯಾಯುಧವನ್ನೂ (ಧರಿಸಿದ್ದಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ದುಂಡಗಿರುವ, ಆಳವಾದ ಮತ್ತು ಒಂದು ಯೋಜನದಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಖರ್ಪರವನ್ನು (ಕಪಾಲ ಪಾತ್ರೆ), ಆಕಾಶವನ್ನೇ ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವಷ್ಟು ಎತ್ತರವಾದ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಮತ್ತು ಒಂದು ಯೋಜನದಷ್ಟು ಉದ್ದವಾದ ಶಕ್ತಿಯಾಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದಳು.

ಮುದ್ಗರಂ ಮುಸಲಂ ವಜ್ರಂ ಖಡ್ಗಂ ಫಲಕಮುಲ್ಬಣಂ ।
ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರಂ ವಾರುಣಾಸ್ತ್ರಂ ವಾಯವ್ಯಂ ನಾಗಪಾಶಕಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುದ್ಗರಂ - ಮುದ್ಗರವನ್ನೂ (ಸಮ್ಮಟವನ್ನು)
• ಮುಸಲಂ - ಒನಕೆಯನ್ನೂ
• ವಜ್ರಂ - ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನೂ
• ಖಡ್ಗಂ - ಖಡ್ಗವನ್ನೂ
• ಉಲ್ಬಣಂ ಫಲಕಂ - ಭೀಕರವಾದ ಗುರಾಣಿಯನ್ನೂ
• ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರಂ - ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ
• ವಾರುಣಾಸ್ತ್ರಂ - ವಾರುಣಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ
• ವಾಯವ್ಯಂ - ವಾಯವ್ಯಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ
• ನಾಗಪಾಶಕಂ - ನಾಗಪಾಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ (ಧರಿಸಿದ್ದಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅವಳು ಮುದ್ಗರ, ಒನಕೆ, ವಜ್ರಾಯುಧ, ಖಡ್ಗ, ಭಯಂಕರವಾದ ಗುರಾಣಿ, ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರ, ವಾರುಣಾಸ್ತ್ರ, ವಾಯವ್ಯಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ನಾಗಪಾಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದಳು.

ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರಂ ಗಾಂಧರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಂ ಗಾರುಡಂ ತಥಾ ।
ಪಾರ್ಜನ್ಯಂ ಚ ಪಾಶುಪತಂ ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ಪಾರ್ವತಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರಂ - ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ
• ಗಾಂಧರ್ವಂ - ಗಾಂಧರ್ವಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ
• ತಥಾ ಗಾರುಡಂ - ಹಾಗೆಯೇ ಗಾರುಡಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ
• ಪಾರ್ಜನ್ಯಂ ಚ - ಪಾರ್ಜನ್ಯಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ
• ಪಾಶುಪತಂ - ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ
• ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರಂ ಚ - ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ
• ಪಾರ್ವತಂ - ಪಾರ್ವತಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ (ಹೊಂದಿದ್ದಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತೆಯೇ ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರ, ಗಾಂಧರ್ವಾಸ್ತ್ರ, ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರ, ಗಾರುಡಾಸ್ತ್ರ, ಪಾರ್ಜನ್ಯಾಸ್ತ್ರ, ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರ, ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಆಕೆಯು ಹೊಂದಿದ್ದಳು.

ಮಹಾವೀರಂ ಚ ಸೌರಂ ಚ ಕಾಲಕಾಲಂ ಮಹಾನಲಂ ।
ಮಾಹೇಶ್ವರಾಸ್ತ್ರಂ ಯಾಮ್ಯಂ ಚ ದಂಡಂ ಸಮ್ಮೋಹನಂ ತಥಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವೀರಂ ಚ - ಮಹಾವೀರಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ
• ಸೌರಂ ಚ - ಸೌರಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ
• ಕಾಲಕಾಲಂ - ಕಾಲಕಾಲಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ
• ಮಹಾನಲಂ - ಮಹಾನಲಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ
• ಮಾಹೇಶ್ವರಾಸ್ತ್ರಂ - ಮಾಹೇಶ್ವರಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ
• ಯಾಮ್ಯಂ ದಂಡಂ ಚ - ಯಾಮ್ಯದಂಡಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ
• ತಥಾ ಸಮ್ಮೋಹನಂ - ಹಾಗೆಯೇ ಸಮ್ಮೋಹನಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ (ಧರಿಸಿದ್ದಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೂ ಮಹಾವೀರಾಸ್ತ್ರ, ಸೌರಾಸ್ತ್ರ, ಕಾಲಕಾಲಾಸ್ತ್ರ, ಮಹಾನಲಾಸ್ತ್ರ, ಮಾಹೇಶ್ವರಾಸ್ತ್ರ, ಯಾಮ್ಯದಂಡಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಸಮ್ಮೋಹನಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಸಹ ಆಕೆಯು ಧರಿಸಿದ್ದಳು.

ಸಮರ್ಥಮಸ್ತ್ರಕಂ ದಿವ್ಯಂ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಂ ಶತಕಂ ಪರಂ ।
ಬಿಭ್ರತೀ ಚ ಕರೈಃ ಸರ್ವೈರನ್ಯಾನ್ಯಪಿ ಚ ಸಾ ತದಾ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ ದೇವಿಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೈಃ ಕರೈಃ - ತನ್ನೆಲ್ಲ ನೂರು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ
• ದಿವ್ಯಂ ಸಮರ್ಥಂ ಅಸ್ತ್ರಕಂ - ದಿವ್ಯವೂ ಸಮರ್ಥವೂ ಆದ ಮುಖ್ಯ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯುಚ್ಚವಾದ
• ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರ ಶತಕಂ - ನೂರಾರು ಇತರ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ
• ಅನ್ಯಾನ್ಯಪಿ ಚ - ಇನ್ನುಳಿದ ಅನೇಕ ಆಯುಧಗಳನ್ನೂ
• ಬಿಭ್ರತೀ - ಧರಿಸಿದ್ದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆ ದೇವಿಯು ತನ್ನೆಲ್ಲ ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥವಾದ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ, ಮೇಲಾಗಿ ಇತರ ನೂರಾರು ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಇನ್ನುಳಿದ ನಾನಾವಿಧ ಆಯುಧಗಳನ್ನೂ ಹಿಡಿದಿದ್ದಳು.

ಆಗತ್ಯ ತಸ್ಥೌ ಸಾ ತತ್ರ ಯೋಗಿನೀನಾಂ ತ್ರಿಕೋಟಿಭಿಃ ।
ಸಾರ್ಧಂ ಚ ಡಾಕಿನೀನಾಂ ವೈ ವಿಕಟಾನಾಂ ತ್ರಿಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ ಭದ್ರಕಾಳಿಯು
• ತ್ರಿಕೋಟಿಭಿಃ - ಮೂರು ಕೋಟಿ
• ಯೋಗಿನೀನಾಂ - ಯೋಗಿನಿಯರ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತ್ರಿಕೋಟಿಭಿಃ - ಮೂರು ಕೋಟಿ
• ವಿಕಟಾನಾಂ - ಭಯಂಕರರಾದ
• ಡಾಕಿನೀನಾಂ - ಡಾಕಿನಿಯರ
• ಸಾರ್ಧಂ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ತಸ್ಥೌ ವೈ - ನಿಂತಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭದ್ರಕಾಳಿಯು ಮೂರು ಕೋಟಿ ಯೋಗಿನಿಯರು ಹಾಗೂ ಮೂರು ಕೋಟಿ ಭಯಂಕರರಾದ ಡಾಕಿನಿಯರೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನಿಂತಳು.

ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ಕೂಷ್ಮಾಂಡಾ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ವೇತಾಲಾ ರಾಕ್ಷಸಾಶ್ಚೈವ ಯಕ್ಷಾಶ್ಚೈವ ಸಕಿನ್ನರಾಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾಃ ಚ - ಭೂತಗಳು, ಪ್ರೇತಗಳು, ಪಿಶಾಚಿಗಳು
• ಕೂಷ್ಮಾಂಡಾಃ - ಕೂಷ್ಮಾಂಡಗಳು
• ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸರು
• ವೇತಾಲಾಃ - ಬೇತಾಳಗಳು
• ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಚ ಏವ - ಹಾಗೂ ರಾಕ್ಷಸರು
• ಯಕ್ಷಾಃ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಯಕ್ಷರು
• ಸಕಿನ್ನರಾಃ - ಕಿನ್ನರರೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ (ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂತಗಳು, ಪ್ರೇತಗಳು, ಪಿಶಾಚಿಗಳು, ಕೂಷ್ಮಾಂಡಗಳು, ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸರು, ಬೇತಾಳಗಳು, ರಾಕ್ಷಸರು, ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಕಿನ್ನರರು ಸಹ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ತಶ್ಚೈವಾಭಿವೃತಃ ಸ್ಕಂದಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ ।
ಪಿತುಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಸಹಾಯೋ ಯಃ ಸಮುವಾಸ ತದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೈಃ ಚ ಏವ - ಆ ಭೂತಪ್ರೇತಾದಿ ಗಣಗಳಿಂದ
• ಅಭಿವೃತಃ - ಆವೃತನಾದ
• ಸ್ಕಂದಃ - ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯು
• ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತದಾಜ್ಞಯಾ - ಆತನ (ಶಿವನ) ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಯಃ ಸಹಾಯಃ - ಸಹಾಯಕರಾಗಿ
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ಪಾರ್ಶ್ವೇ - ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ
• ಸಮುವಾಸ - ಕುಳಿತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗಣಗಳಿಂದ ಆವೃತನಾದ ಸ್ಕಂದನು (ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ) ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ತಂದೆಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಆತನಿಗೆ ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಆತನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತನು.

ಅಥ ಶಂಭುಃ ಸಮಾನೀಯ ಸ್ವಸೈನ್ಯಂ ಸಕಲಂ ತದಾ ।
ಯುದ್ಧಾರ್ಥಮಗಮದ್ ರುದ್ರಃ ಶಂಖಚೂಡೇನ ನಿರ್ಭಯಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ರುದ್ರಃ ಶಂಭುಃ - ರುದ್ರನಾದ ಶಂಭುವು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಕಲಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಸ್ವಸೈನ್ಯಂ - ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ಸಮಾನೀಯ - ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ
• ನಿರ್ಭಯಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಶಂಖಚೂಡೇನ - ಶಂಖಚೂಡನೊಂದಿಗೆ
• ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ - ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಗಮತ್ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ರುದ್ರನಾದ ಶಂಭುವು ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಸೈನ್ಯವನ್ನೂ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ, ಶಂಖಚೂಡನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ಹೊರಟನು.

ಚಂದ್ರಭಾಗಾನದೀತೀರೇ ವಟಮೂಲೇ ಮನೋಹರೇ ।
ತತ್ರ ತಸ್ಥೌ ಮಹಾದೇವೋ ದೇವನಿಸ್ತಾರಹೇತವೇ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಚಂದ್ರಭಾಗಾನದೀತೀರೇ - ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ನದಿಯ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿರುವ
• ಮನೋಹರೇ - ರಮಣೀಯವಾದ
• ವಟಮೂಲೇ - ಆಲದ ಮರದ ಕೆಳಗೆ
• ದೇವನಿಸ್ತಾರಹೇತವೇ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಥೌ - ನೆಲೆಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾದೇವನು ದೇವತೆಗಳ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಮನೋಹರವಾದ ಆಲದ ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡವಧೇ ಮಹಾದೇವಯುದ್ಧಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೩೩ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಂಖಚೂಡವಧೇ - ಶಂಖಚೂಡವಧೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾದೇವಯುದ್ಧಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಮಹಾದೇವನ ಯುದ್ಧಯಾತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ ಶಂಖಚೂಡವಧೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ "ಮಹಾದೇವನ ಯುದ್ಧಯಾತ್ರಾವರ್ಣನೆ" ಎಂಬ ಮೂವತ್ತಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮಃ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.