॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರ ತೇ ವರ್ಣಯಿಷ್ಯೇಹಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ದೂರ್ವಾಯಾ ಮಹಿಮಾ ಯತ್ರ ಜ್ಞಾಯತೇ ಮಾನವೈಃ ಪರಃ  ॥ ೧ ॥
ದಂಡಕಾರಣ್ಯದೇಶಸ್ಥೋ ಬಭೂವಾಂತ್ಯಜಜಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಪಿಶುನೋ ನಾಮ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಃ ಪಾಪಕರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨ ॥
ಚೌರಕರ್ಮಾ ವನೇ ಗತ್ವಾ ಜನಾನ್ ಜಘಾನ ದಾರುಣಃ ।
ಕ್ವಚಿತ್ ಪರಸ್ತ್ರಿಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವೈಕಾಕಿನೀಮಯಭತ್ ಖಲಃ  ॥ ೩ ॥
ಶಿಶ್ನೋದರಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಚಚಾರ ವನಾಂತರೇ ।
ಗ್ರಾಮೇ ಚ ನಗರೇ ವಾಽಪಿ ಶಸ್ತ್ರಧಾರೀ ದುರಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಕಂ ಪಾಪಮಪಾರಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ ।
ನ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ದಕ್ಷ ಮಯಾ ತಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಕಂ  ॥ ೫ ॥
ಏಕದಾ ವನಸಂಸ್ಥೋಽಯಂ ದ್ವಿಜಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಖಲಃ ।
ಕೋಟರಾತ್ ಸ ವಿನಿಃಸ್ಮೃತ್ಯಾಧಾವಚ್ಛಸ್ತ್ರಧರಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೬ ॥
ತಮಾಗತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಕಾಲಂ ದಂಡಧರಂ ಯಥಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೮ ಪಾನ ೬೨)
ಪಪಾಲ ಸ ದ್ವಿಜಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಹಾಹಾಕಾರಕರೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೭ ॥
ದ್ವಿಜಶಬ್ದಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಆಗತಾ ವನಾತ್ ।
ದೈವಯೋಗೇನ ಪಂಚೈವ ಸಮೀಪೇ ಮಾರ್ಗಯಾಯಿನಃ  ॥ ೮ ॥
ತೈಃ ಶಸ್ತ್ರೈಃ ಸ ಹತಃ ಪಾಪೀ ಮಮಾರ ಚ ಪಪಾತ ಹ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಚಾಗತೋಽಭವತ್  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ಯಾಮಾಃ ಪ್ರಗೃಹ್ಯೈವ ಪಿಶುನಂ ತಂ ಮಹಾಖಲಂ ।
ರೌರವೇ ತೇ ವಿನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ನರಕೇ ಪಾಚಯಂಸ್ತದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಪಂಚಮೇ ದಿವಸೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ತತ್ರಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಬಭೂವ ವೈ ।
ನರಕಃ ಶಾಂತರೂಪಶ್ಚ ಯಾತನಾವರ್ಜಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೧ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಯಮದೂತಾ ಯಮಂ ಯಯುಃ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸುರ್ನರಕಸ್ಯ ಸುಶಾಂತಿಜಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಧರ್ಮೋ ಧ್ಯಾನಸಂಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಾನ್ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಲಂಬೋದರಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಧರ್ಮರಾಜ ಉವಾಚ ।
ಪಿಶುನೋಽಯಂ ಮಹಾಪಾಪೀ ಚಾಂಡಾಲೋ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ನ ಯೋಗ್ಯೋ ನರಕೇ ದೂತಾ ಅಧುನಾ ಪುಣ್ಯವಾನಭೂತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಯತ್ರಾಽಯಂ ತು ಮೃತಸ್ತತ್ರ ಗಾಣಪತ್ಯಃ ಸಮಾಗತಃ ।
ತಸ್ಯ ಮಸ್ತಕಗಾ ದೂರ್ವಾ ಪಪಾತ ಪಿಶುನೋಪರಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಸ್ಯ ಸ್ಪರ್ಶೋ ಭವೇದ್ ದೂತಾ ಅಸ್ಥಿಕಸ್ಯ ಶವಸ್ಯ ವಾ ।
ತಸ್ಯ ಪಾಪಂ ಲಯಂ ಸರ್ವಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪುಣ್ಯರಾಶಿರ್ಭವೇತ್ ಸೋಽಪಿ ಸರ್ವಮಾನ್ಯೋ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಅತ ಏನಂ ತು ನಿಷ್ಕಾಸ್ಯಾನಯಂತು ಮಮ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಮಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಸ್ತೇ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ನಿಷ್ಕಾಸಿತುಂ ಸಮುದ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತಾವಚ್ಚಿತ್ರಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಣೇಶದೂತಸಂಯುಕ್ತಂ ವಿಮಾನಂ ನೇತುಮಾಯಯೌ ।
ತಂ ಗೃಹ್ಯ ಗಾಣಪತ್ಯಾಸ್ತೇ ಯಯುಃ ಸ್ವಾನಂದಕಂ ಪುರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಿಶುನಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ತೇ ಚಕ್ರುರ್ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಪೂರ್ವದೇಹಸ್ಯ ದೂರ್ವಾಯಾಃ ಸ್ಪರ್ಶೇ ಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಧರ್ಮೋಽತಿವಿಸ್ಮಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ತಾನ್ ಜಗಾದ ಸ್ವಸೇವಕಾನ್ ।
ಅಹೋ ಪಶ್ಯತ ದೂತೇಶಾ ದೂರ್ವಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ಕಟಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಧನ್ಯೋಽಯಂ ಪಿಶುನೋ ಪಾಪೀ ಯಸ್ಯ ದೇಹೇ ಸಮಾಗತಾ ।
ದೂರ್ವಾ ಯಯಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಯೋಗಿನಾಂ ಪದಗೋಽಭವತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಮಹಿಮಾನಂ ತು ದೂರ್ವಾಯಾಃ ಕೋ ಜಾನಾತಿ ಸಮಗ್ರಕಂ ।
ಶವಸ್ಪರ್ಶೇನ ದೂತೇಶಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಪದಪ್ರದಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತಾನುಕ್ತ್ವಾ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಃ ಸ ಬಭೂವ ರವಿನಂದನಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಮನ್ಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಭಜತೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಇದಂ ದೂರ್ವಾಭವಂ ಚಿತ್ರಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಚೇತ್ ।
ಪಠತಿ ತಸ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶೋ ವಾಂಛಿತಂ ದದತೇ ಸದಾ  ॥ ೨೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ದೂರ್ವಾಪತ್ರಸ್ಪರ್ಶಮಹಿಮಾವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೮
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೯ ಪಾನ ೬೩)