ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಾತರ್ನಂದಗೃಹೇ ಜಾತಃ ಪುತ್ರಜನ್ಮಮಹೋತ್ಸವಃ ।
ಕಿಂವದಂತ್ಯಥ ಕಂಸೇನ ಶ್ರುತಾ ಚಾರಮುಖಾದಪಿ  ॥ ೧ ॥
ಜಾನಾತಿ ವಸುದೇವಸ್ಯ ದಾರಾಸ್ತತ್ರ ವಸಂತಿ ಹಿ ।
ಪಶವೋ ದಾಸವರ್ಗಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ತೇ ನಂದಗೋಕುಲೇ  ॥ ೨ ॥
ತೇನ ಶಂಕಾಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ಗೋಕುಲಂ ಪ್ರತಿ ಭಾರತ ।
ನಾರದೇನಾಪಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಥಿತಂ ಕಾರಣಂ ಪುರಾ  ॥ ೩ ॥
ಗೋಕುಲೇ ಯೇ ಚ ನಂದಾದ್ಯಾಸ್ತತ್ಪತ್ನ್ಯಶ್ಚ ಸುರಾಂಶಜಾಃ ।
ದೇವಕೀವಸುದೇವಾದ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ಶತ್ರವಃ ಕಿಲ  ॥ ೪ ॥
ಇತಿ ನಾರದವಾಕ್ಯೇನ ಬೋಧಿತೋಽಸೌ ಕುಲಾಧಮಃ ।
ಜಾತಃ ಕೋಪಮನಾ ರಾಜನ್ ಕಂಸಃ ಪರಮಪಾಪಕೃತ್  ॥ ೫ ॥
ಪೂತನಾ ನಿಹತಾ ತತ್ರ ಕೃಷ್ಣೇನಾಮಿತತೇಜಸಾ ।
ಬಕೋ ವತ್ಸಾಸುರಶ್ಚಾಪಿ ಧೇನುಕಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಲಂಬೋ ನಿಹತಸ್ತೇನ ತಥಾ ಗೋವರ್ಧನೋ ಧೃತಃ ।
ಶ್ರುತ್ವೈತತ್ಕರ್ಮ ಕಂಸಸ್ತು ಮೇನೇ ಮರಣಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೭ ॥
ತಥಾ ವಿನಿಹತಃ ಕೇಶೀ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕಂಸೋಽತಿದುರ್ಮನಾಃ ।
ಧನುರ್ಯಾಗಮಿಷೇಣಾಶು ತಾವಾನೇತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೮ ॥
ಅಕ್ರೂರಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಕ್ರೂರಃ ಪಾಪಮತಿಸ್ತದಾ ।
ಆನೇತುಂ ರಾಮಕೃಷ್ಣೌ ಚ ವಧಾಯಾಮಿತವಿಕ್ರಮೌ  ॥ ೯ ॥
ರಥಮಾರೋಪ್ಯ ಗೋಪಾಲೌ ಗೋಕುಲಾದ್ ಗಾಂದಿನೀಸುತಃ ।
ಆಗತೋ ಮಥುರಾಯಾಂ ತು ಕಂಸಾದೇಶೇ ಸ್ಥಿತಃ ಕಿಲ  ॥ ೧೦ ॥
ತಾವಾಗತ್ಯ ತದಾ ತತ್ರ ಧನುರ್ಭಂಗಂಚ ಚಕ್ರತುಃ ।
ಹತ್ವಾಥ ರಜಕಂ ಕಾಮಂ ಗಜಂ ಚಾಣೂರಮುಷ್ಟಿಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಲಂ ಚ ತೋಶಲಂ ಚೈವ ನಿಜಘಾನ ಹರಿಸ್ತದಾ ।
ಜಘಾನ ಕಂಸಂ ದೇವೇಶಃ ಕೇಶೇಷ್ವಾಕೃಷ್ಯ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಿತರೌ ಮೋಚಯಿತ್ವಾಥ ಗತದುಃಖೌ ಚಕಾರ ಹ ।
ಉಗ್ರಸೇನಾಯ ರಾಜ್ಯಂ ತದ್ದದಾವರಿನಿಷೂದನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವಸುದೇವಸ್ತಯೋಸ್ತತ್ರ ಮೌಂಜೀಬಂಧನಪೂರ್ವಕಂ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಿಧಿವದ್ ವ್ರತಬಂಧಂ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಉಪನೀತೌ ತದಾ ತೌ ತು ಗತೌ ಸಾಂದೀಪನಾಲಯಂ ।
ವಿದ್ಯಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಮಭ್ಯಸ್ಯ ಮಥುರಾಮಾಗತೌ ಪುನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಜಾತೌ ದ್ವಾದಶವರ್ಷೀಯೌ ಕೃತವಿದ್ಯೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಮಥುರಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತೌ ವೀರೌ ಸುತಾವಾನಕದುಂದುಭೇಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಾಗಧಸ್ತು ಜರಾಸಂಧೋ ಜಾಮಾತೃವಧದುಃಖಿತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಸೈನ್ಯಸಮಾಜಂ ಸ ಮಥುರಾಮಾಗತಃ ಪುರೀಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ಸಪ್ತದಶವಾರಂ ತು ಕೃಷ್ಣೇನ ಕೃತಬುದ್ಧಿನಾ ।
ಜಿತಃ ಸಂಗ್ರಾಮಮಾಸಾದ್ಯ ಮಧುಪುರ್ಯಾಂ ನಿವಾಸಿನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಪಶ್ಚಾಚ್ಚ ಪ್ರೇರಿತಸ್ತೇನ ಸ ಕಾಲಯವನಾಭಿಧಃ ।
ಸರ್ವಮ್ಲೇಚ್ಛಾಧಿಪಃ ಶೂರೋ ಯಾದವಾನಾಂ ಭಯಂಕರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಯವನಮಾಯಾಂತಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಸರ್ವಾನ್ ಯದೂತ್ತಮಾನ್ ।
ಆನಾಯ್ಯ ಚ ತಥಾ ರಾಮಮುವಾಚ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಭಯಂ ನೋಽತ್ರ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಜರಾಸಂಧಾನ್ಮಹಾಬಲಾತ್ ।
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ಯವನಃ ಸಮುಪೈತಿ ವೈ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರಾಣತ್ರಾಣಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗೇಹಂ ಬಲಂ ಧನಂ ।
ಸುಖೇನ ಸ್ಥೀಯತೇ ಯತ್ರ ಸ ದೇಶಃ ಖಲು ಪೈತೃಕಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸದೋದ್ವೇಗಕರಃ ಕಾಮಂ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಕುಲೋಚಿತಃ ।
ಶೈಲಸಾಗರಸಾನ್ನಿಧ್ಯೇ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಸುಖಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಯತ್ರ ವೈರಿಭಯಂ ನ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ತತ್ರ ಪಂಡಿತೈಃ ।
ಶೇಷಶಯ್ಯಾಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಹರಿಃ ಸ್ವಪಿತಿ ಸಾಗರೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತಥೈವ ಚ ಭಯಾದ್ಭೀತಃ ಕೈಲಾಸೇ ತ್ರಿಪುರಾರ್ದನಃ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನಾತ್ರೈವ ಸ್ಥಾತವ್ಯಮಸ್ಮಾಭಿಃ ಶತ್ರುತಾಪಿತೈಃ  ॥ ೨೫ ॥
ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಃ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ವೈ ।
ಕಥಿತಾ ಗರುಡೇನಾದ್ಯ ರಮ್ಯಾ ದ್ವಾರವತೀ ಪುರೀ  ॥ ೨೬ ॥
ರೈವತಾಚಲಸಾನಿಧ್ಯೇ ಸಿಂಧುಕೂಲೇ ಮನೋಹರಾ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಥ್ಯಂ ಸರ್ವೇ ಯಾದವಪುಂಗವಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಗಮನಾಯ ಮತಿಂ ಚಕ್ರುಃ ಸಕುಟುಂಬಾಃ ಸವಾಹನಾಃ ।
ಶಕಟಾನಿ ತಥೋಷ್ಟ್ರಾಶ್ಚ ವಾಮ್ಯಶ್ಚ ಮಹಿಷಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಧನಪೂರ್ಣಾನಿ ಕೃತ್ವಾ ತೇ ನಿರ್ಯಯುರ್ನಗರಾದ್ಬಹಿಃ ।
ರಾಮಕೃಷ್ಣೌ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸರ್ವೇ ತೇ ಸಪರಿಚ್ಛದಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಗ್ರೇ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾಶ್ಚೇಲುಃ ಸರ್ವೇ ಯದೂತ್ತಮಾಃ ।
ಕತಿಚಿದ್ದಿವಸೈಃ ಪ್ರಾಪುಃ ಪುರೀಂ ದ್ವಾರವತೀಂ ಕಿಲ  ॥ ೩೦ ॥
ಶಿಲ್ಪಿಭಿಃ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರಂ ಹಿ ಮಾಧವಃ ।
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಯಾದವಾಂಸ್ತತ್ರ ತಾವೇತೌ ಬಲಕೇಶವೌ  ॥ ೩೧ ॥
ತರಸಾ ಮಥುರಾಮೇತ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತೌ ನಿರ್ಜನಾಂ ಪುರೀಂ ।
ತದಾ ತತ್ರೈವ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಬಲವಾನ್ ಯವನಾಧಿಪಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವೈನಮಾಗತಂ ಕೃಷ್ಣೋ ನಿರ್ಯಯೌ ನಗರಾದ್ಬಹಿಃ ।
ಪದಾತಿರಗ್ರೇ ತಸ್ಯಾಭೂದ್ಯವನಸ್ಯ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪೀತಾಂಬರಧರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಪ್ರಾಹಸನ್ಮಧುಸೂದನಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುರತೋ ಯಾಂತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಕಮಲಲೋಚನಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಯವನೋಽಪಿ ಪದಾತಿಃ ಸನ್ಪೃಷ್ಠತೋಽನುಗತಃ ಖಲಃ ।
ಪ್ರಸುಪ್ತೋ ಯತ್ರ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಮುಚುಕುಂದೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಯಯೌ ಭಗವಾಂಸ್ತತ್ರ ಸಕಾಲಯವನೋ ಹರಿಃ ।
ತತ್ರೈವಾಂತರ್ದಧೇ ವಿಷ್ಣುರ್ಮುಚುಕುಂದಂ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ತತ್ರೈವ ಯವನಃ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸುಪ್ತಭೂತಮಪಶ್ಯತ ।
ಮತ್ವಾ ತಂ ವಾಸುದೇವಂ ಸ ಪಾದೇನಾತಾಡಯನ್ನೃಪಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರಬುದ್ಧಃ ಕ್ರೋಧರಕ್ತಾಕ್ಷಸ್ತಂ ದದಾಹ ಮಹಾಬಲಃ ।
ತಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ಮುಚುಕುಂದೋಽಥ ದದರ್ಶ ಕಮಲೇಕ್ಷಣಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವಾಸುದೇವಂ ಸುದೇವೇಶಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರಸ್ಥಿತೋ ವನಂ ।
ಜಗಾಮ ದ್ವಾರಕಾಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಬಲದೇವಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಂ ನೃಪಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಜಹಾರ ಯಥಾರುಚಿ ।
ಅಹರದ್ರುಕ್ಮಿಣೀ ಕಾಮಂ ಶಿಶುಪಾಲಸ್ವಯಂವರಾತ್  ॥ ೪೦ ॥
ರಾಕ್ಷಸೇನ ವಿವಾಹೇನ ಚಕ್ರೇ ದಾರವಿಧಿಂ ಹರಿಃ ।
ತತೋ ಜಾಂಬವತೀಂ ಸತ್ಯಾಂ ಮಿತ್ರವಿಂದಾಂಚ ಭಾಮಿನೀಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಕಾಲಿಂದೀಂ ಲಕ್ಷಣಾಂ ಭದ್ರಾಂ ತಥಾ ನಾಗ್ನಜಿತೀಂ ಶುಭಾಂ ।
ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ಸಮಾನೀಯಾಪ್ಯುಪಯೇಮೇ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಷ್ಟಾವೇವ ಮಹೀಪಾಲ ಪತ್ನ್ಯಃ ಪರಮಶೋಭನಾಃ ।
ಪ್ರಾಸೂತ ರುಕ್ಮಿಣೀ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ಚಾರುದರ್ಶನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಕಂ ತಸ್ಯ ಚಕಾರ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಹೃತೋಽಸೌ ಸೂತಿಕಾಗೇಹಾಚ್ಛಂಬರೇಣ ಬಲೀಯಸಾ  ॥ ೪೪ ॥
ನೀತಶ್ಚ ಸ್ವಪುರೀಂ ಬಾಲೋ ಮಾಯಾವತ್ಯೈ ಸಮರ್ಪಿತಃ ।
ವಾಸುದೇವೋ ಹೃತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುತ್ರಂ ಶೋಕಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಜಗಾಮ ಶರಣಂ ದೇವೀಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ।
ವೃತ್ರಾಸುರಾದಯೋ ದೈತ್ಯಾ ಲೀಲಯೈವ ಯಯಾ ಹತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತತೋಽಸೌ ಯೋಗಮಾಯಾಯಾಶ್ಚಕಾರ ಪರಮಾಂ ಸ್ಮೃತಿಂ ।
ವಚೋಭಿಃ ಪರಮೋದಾರೈರಕ್ಷರೈಃ ಸ್ತವನೈಃ ಶುಭೈಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಮಾತರ್ಮಯಾತಿತಪಸಾ ಪರಿತೋಷಿತಾ ತ್ವಂ
ಪ್ರಾಗ್ಜನ್ಮನಿ ಪ್ರಸುಮನಾದಿಭಿರರ್ಚಿತಾಸಿ ।
ಧರ್ಮಾತ್ಮಜೇನ ಬದರೀವನಖಂಡಮಧ್ಯೇ
ಕಿಂ ವಿಸ್ಮೃತೋ ಜನನಿ ತೇ ತ್ವಯಿ ಭಕ್ತಿಭಾವಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಸೂತೀಗೃಹಾದಪಹೃತಃ ಕಿಮು ಬಾಲಕೋ ಮೇ
ಕೇನಾಪಿ ದುಷ್ಟಮನಸಾಪ್ಯಥ ಕೌತುಕಾದ್ವಾ ।
ಮಾನಾಪಹಾರಕರಣಾಯ ಮಮಾದ್ಯ ನೂನಂ
ಲಜ್ಜಾ ತವಾಂಬ ಖಲು ಭಕ್ತಜನಸ್ಯ ಯುಕ್ತಾ  ॥ ೪೯ ॥
ದುರ್ಗೋ ಮಹಾನತಿತರಾಂ ನಗರೀ ಸುಗುಪ್ತಾ
ತತ್ರಾಪಿ ಮೇಽಸ್ತಿ ಸದನಂ ಕಿಲ ಮಧ್ಯಭಾಗೇ ।
ಅಂತಃಪುರೇ ಚ ಪಿಹಿತಂ ನನು ಸೂತಿಗೇಹಂ
ಬಾಲೋ ಹೃತಃ ಖಲು ತಥಾಪಿ ಮಮೈವ ದೋಷಾತ್  ॥ ೫೦ ॥
ನಾಹಂ ಗತಃ ಪರಪುರಂ ನ ಚ ಯಾದವಾಶ್ಚ
ರಕ್ಷಾವತೀವ ನಗರೀ ಕಿಲ ವೀರವರ್ಯೈಃ ।
ಮಾಯಾ ತವೈವ ಜನನಿ ಪ್ರಕಟಪ್ರಭಾವಾ
ಮೇ ಬಾಲಕಃ ಪರಿಹೃತಃ ಕುಹಕೇನ ಕೇನ  ॥ ೫೧ ॥
ನೋ ವೇದ್ಮ್ಯಹಂ ಜನನಿ ತೇ ಚರಿತಂ ಸುಗುಪ್ತಂ
ಕೋ ವೇದ ಮಂದಮತಿರಲ್ಪವಿದೇವ ದೇಹೀ ।
ಕ್ವಾಸೌ ಗತೋ ಮಮ ಭಟೈರ್ನ ಚ ವೀಕ್ಷಿತೋ ವಾ
ಹರ್ತಾಂಬಿಕೇ ಜವನಿಕಾ ತವ ಕಲ್ಪಿತೇಯಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಚಿತ್ರಂ ನ ತೇಽತ್ರ ಪುರತೋ ಮಮ ಮಾತೃಗರ್ಭೋ
ನೀತಸ್ತ್ವಯಾರ್ಧಸಮಯೇ ಕಿಲ ಮಾಯಯಾಸೌ ।
ಯಂ ರೋಹಿಣೀ ಹಲಧರಂ ಸುಷುವೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ
ದೂರೇ ಸ್ಥಿತಾ ಪತಿಪರಾ ಮಿಥುನಂ ವಿನಾಪಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕರೋಷಿ ಜಗತಾಮನುಪಾಲನಂ ಚ
ನಾಶಂ ತಥೈವ ಪುನರಪ್ಯನಿಶಂ ಗುಣೈಸ್ತ್ವಂ ।
ಕೋ ವೇದ ತೇಽಮ್ಬ ಚರಿತಂ ದುರಿತಾಂತಕಾರಿ
ಪ್ರಾಯೇಣ ಸರ್ವಮಖಿಲಂ ವಿಹಿತಂ ತ್ವಯೈತತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಉತ್ಪಾದ್ಯ ಪುತ್ರಜನನಪ್ರಭವಂ ಪ್ರಮೋದಂ
ದತ್ತ್ವಾ ಪುನರ್ವಿರಹಜಂ ಕಿಲ ದುಃಖಭಾರಂ ।
ತ್ವಂ ಕ್ರೀಡಸೇ ಸುಲಲಿತೈಃ ಖಲು ತೈರ್ವಿಹಾರೈ-
ರ್ನೋ ಚೇತ್ಕಥಂ ಮಮ ಸುತಾಪ್ತಿರತಿರ್ವೃಥಾ ಸ್ಯಾತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಮಾತಾಸ್ಯ ರೋದಿತಿ ಭೃಶಂ ಕುರರೀವ ಬಾಲಾ
ದುಃಖಂ ತನೋತಿ ಮಮ ಸನ್ನಿಧಿಗಾ ಸದೈವ ।
ಕಷ್ಟಂ ನ ವೇತ್ಸಿ ಲಲಿತೇಽಪ್ರಮಿತಪ್ರಭಾವೇ
ಮಾತಸ್ತ್ವಮೇವ ಶರಣಂ ಭವಪೀಡಿತಾನಾಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಸೀಮಾ ಸುಖಸ್ಯ ಸುತಜನ್ಮ ತದೀಯನಾಶೋ
ದುಃಖಸ್ಯ ದೇವಿ ಭವನೇ ವಿಬುಧಾ ವದಂತಿ ।
ತತ್ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಜನನಿ ಪ್ರಥಮೇ ಪ್ರನಷ್ಟೇ
ಪುತ್ರೇ ಮಮಾದ್ಯ ಹೃದಯಂ ಸ್ಫುಟತೀವ ಮಾತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಯಜ್ಞಂ ಕರೋಮಿ ತವ ತುಷ್ಟಿಕರಂ ವ್ರತಂ ವಾ
ದೈವಂ ಚ ಪೂಜನಮಥಾಖಿಲದುಃಖಹಾ ತ್ವಂ ।
ಮಾತಃ ಸುತೋಽತ್ರ ಯದಿ ಜೀವತಿ ದರ್ಶಯಾಶು
ತ್ವಂ ವೈ ಕ್ಷಮಾ ಸಕಲಶೋಕವಿನಾಶನಾಯ  ॥ ೫೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ತದಾ ದೇವೀ ಕೃಷ್ಣೇನಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣಾ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದರ್ಶನಾ ಭೂತ್ವಾ ತಮುವಾಚ ಜಗದ್ಗುರುಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಶ್ರೀದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಶೋಕಂ ಮಾ ಕುರು ದೇವೇಶ ಶಾಪೋಽಯಂ ತೇ ಪುರಾತನಃ ।
ತಸ್ಯ ಯೋಗೇನ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಶಂಬರೇಣ ಹೃತೋ ಬಲಾತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಅತಸ್ತೇ ಷೋಡಶೇ ವರ್ಷೇ ಹತ್ವಾ ತಂ ಶಂಬರಂ ಬಲಾತ್ ।
ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ದೇವೀ ಚಂಡಿಕಾ ಚಂಡವಿಕ್ರಮಾ ।
ಭಗವಾನಪಿ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಶೋಕಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಭವತ್ಸುಖೀ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ ದೇವ್ಯಾ ಕೃಷ್ಣಶೋಕಾಪನೋದನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೪ ॥