ರಾಜೋವಾಚ ।
ಉದ್ಯಾಪನಂ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಂ ವ್ರತಸ್ಯಾಽಸ್ಯ ಮಹಾಮತೇ ।
ತನ್ಮೇ ವಿಸ್ತರತೋ ಬ್ರೂಹಿ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಪ್ರಥಮೇ ಮಾಸಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪಂಚಮೇ ಸಪ್ತಮೇಽಥವಾ ।
ಉದ್ಯಾಪನಂ ಮನುಷ್ಯೇಂದ್ರ ವ್ರತಸಂಪೂರ್ತಿಹೇತವೇ  ॥ ೨ ॥
ಪೂರ್ವೋಕ್ತೇನ ವಿಧಾನೇನ ಪೂಜಯೇದ್ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ನರಃ ।
ಪುಷ್ಪಮಂಡಪಿಕಾಂ ಕೃತ್ವಾ ನಾನಾವಸ್ತ್ರವಿಚಿತ್ರಿತಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಕೃತ್ವಾ ತು ಸರ್ವತೋಭದ್ರಂ ನಾನಾರಂಗವಿಚಿತ್ರಿತಂ ।
ಪೂಜಯೇತ್ ತತ್ರ ದೇವೇಶಂ ಕಲಶೋಪರಿ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೪ ॥
ಚಂದನೇನ ಸುಗಂಧೇನ ಪುಷ್ಪೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರಪಿ ।
ನಾರಿಕೇಲಫಲೇನೈವ ದದ್ಯಾದರ್ಘ್ಯಂ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ತಿಥೀನಾಮುತ್ತಮೇ ದೇವಿ ಗಣೇಶಪ್ರಿಯವಲ್ಲಭೇ ।
ಸಂಕಟಂ ಹರ ಮೇ ದೇವಿ ಗೃಹಾಣಾರ್ಘ್ಯಂ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೬ ॥
ಲಂಬೋದರ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸತತಂ ಮೋದಕಪ್ರಿಯ ।
ಸಂಕಷ್ಟಂ ಹರ ಮೇ ದೇವ ಗೃಹಾಣಾರ್ಘ್ಯಂ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೭ ॥
ಕ್ಷೀರೋದಾರ್ಣವಸಂಭೂತ ಅತ್ರಿಗೋತ್ರಸಮುದ್ಭವ ।
ಗೃಹಾಣಾರ್ಘ್ಯಂ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ರೋಹಿಣ್ಯಾ ಸಹಿತಃ ಶಶಿನ್  ॥ ೮ ॥
ಭೋಜ್ಯಂ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಚ ಲೇಹ್ಯಂ ಚ ಪೇಯಂ ಚೋಷ್ಯಂ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಫಲೈರನ್ಯೈಶ್ಚ ಬಹುಭಿಸ್ತೋಷಯೇದ್ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೯ ॥
ಆಚಾರ್ಯಂ ವರಯೇತ್ ತತ್ರ ಋತ್ವಿಜಶ್ಚೈಕವಿಂಶತಿಂ ।
ಗಣಾನಾಂತ್ವೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಹ್ಯಯುತಂ ಹೋಮಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಅಥವಾ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಸಹಸ್ರಂ ವಾ ತದರ್ಧಕಂ ।
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಚಾಪಿ ಬಲಿದಾನಂ ತತಶ್ಚರೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ ವಸೋರ್ಧಾರಾಂಚ ಪಾತಯೇತ್ ।
ಹೋಮಶೇಷಂ ಸಮಾಪ್ಯೈವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಭೋಜಯೇತ್ ತತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಸ್ತ್ರಯುಗ್ಮಂ ಚ ಕಲಶಾನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಸನಸಂಯುತಾನ್ ।
ತೇಭ್ಯೋ ದದ್ಯಾದ್ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯಂ ನ ಕಾರಯೇತ  ॥ ೧೩ ॥
ಆಚಾರ್ಯಂ ಪೂಜಯೇತ್ ಪಶ್ಚಾದ್ ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕರಣಾದಿಭಿಃ ।
ತಸ್ಮೈ ಭುಕ್ತವತೇ ದದ್ಯಾದ್ ವಾಯನಂ ಫಲಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಶೂರ್ಪ ಪಾಯಸಸಂಪೂರ್ಣ ರಕ್ತವಸ್ತ್ರೇಣ ವೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಸೌವರ್ಣಂ ತಂ ಗಣಾಧೀಶಂ ತಸ್ಮೈ ದದ್ಯಾತ್ ಸದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತಿಲಾನಾಮಾಢಕಂ ದದ್ಯಾದ್ ವ್ರತಸಂಪೂರ್ತಿಹೇತವೇ ।
ತತೋ ಗಾಂ ಕಪಿಲಾಂ ದದ್ಯಾತ್ ಸವತ್ಸಾಂ ಸವಿಭೂಷಣಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಃ ಕ್ಷಮಾಪಯೇದ್ ವಿಪ್ರಾನ್ ವಿಘ್ನೇಶಃ ಪ್ರೀಯತಾಮಿತಿ ।
ವ್ರತಸ್ಯೋದ್ಯಾಪನಂ ಕೃತ್ವಾ ಹಯಮೇಧಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಕೃತವೀರ್ಯಪಿತೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾದಿಷ್ಟಂ ವ್ರತಂ ಲೋಕೋಪಕಾರತಃ ।
ತದೇತತ್ ಕಥಿತಂ ತೇಽದ್ಯ ಕುರೂ ಪುತ್ರಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಯಥಾಯಥಾ ಸಮಾದಿಷ್ಟಂ ಪಿತ್ರಾ ತೇನ ಮಹಾವ್ರತಂ ।
ತಥಾ ತಥಾ ಕೃತಂ ತೇನ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯೇಣ ಧೀಮತಾ  ॥ ೧೯ ॥
ವ್ಯಾಖ್ಯಾಯ ಕಥಿತಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಪಂಡಿತೈರ್ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಾಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಕಾಂಚನನಿರ್ಮಿತಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಹಾಮಂಡಪಿಕಾಮಧ್ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಪಠ್ಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಕ್ವಚಿತ್ ಪುರಾಣಂ ಪಾಂಡಿತ್ಯಂ ಕ್ವಚಿತ್ ಗಾಯನನರ್ತನೇ  ॥ ೨೧ ॥
ನಾನಾವಿಧಾನಾಂ ವಾದ್ಯಾನಾಂ ಧ್ವನಯೋ ನಿರ್ಗತಾ ದಿವಂ ।
ವಿವದಂತೇ ಜನಾಃ ಕ್ವಾಪಿ ಮಧ್ಯಸ್ಥಾಃ ಕೇಚನಾಽಭವನ್  ॥ ೨೨ ॥
ಸ ತು ರಾಜಾ ಮಹಾಧೀಮಾನ್ ಜಜಾಪ ಪರಮಂ ಮನುಂ ।
ಜಪ್ತ್ವಾ ಹುತ್ವಾ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ದ್ವಿಜಾನ್ ಬಹೂನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಗಾ ದದಾವಯುತಂ ತೇಭ್ಯೋಽಲಂಕೃತೇಭ್ಯೋ ಹ್ಯಲಂಕೃತಃ ।
ದೀನಾಂಧಕೃಪಣೇಭ್ಯೋಽನ್ನಂ ದದೌ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಂತುಷ್ಟಾನಾಮಾಶಿಷಂ ಸ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಜಗೃಹೇ ಪುನಃ ।
ತೇಷಾಂ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ತಪತಾಂ ಸರ್ವದಾ ಸತ್ಯವಾದಿನಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಆಶಿರ್ಭಿಃ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ಸಸತ್ತ್ವಾಽಭೂನ್ನೃಪಾಂಗನಾ ।
ಸುಷುವೇ ಶುಭವೇಲಾಯಾಂ ಪುತ್ರಂ ಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ದದೌ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ಪುತ್ರಜನ್ಮಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ ।
ವ್ರತಬಂಧಂ ವಿವಾಹಂ ಚ ಕಾಲೇ ತಸ್ಯಾಽಕರೋನ್ನೃಪಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನಂ ಪುತ್ರಂ ರಾಜ್ಯೇಽಭಿಷಿಚ್ಯ ಚ ।
ಸತ್ಪುತ್ರೋ ಭೋಗಸಂಪನ್ನೋ ಜಗಾಮಾಂತೇ ಪದಂ ವಿಭೋಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಋತ್ವಿಗ್ಭಿಃ ಪಂಡಿತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಪ್ರೇಕ್ಷಕೈಃ ಸಕಲೈರಪಿ ।
ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯೇನ ತೇ ಸರ್ವೇ ಗಾಣೇಶಂ ಧಾಮ ಚಾಗಮನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ವ್ರತೋದ್ಯಾಪನವಿಧಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈಕಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೩೦೯೪ + ೨೯ = ೩೧೨೩