॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಿತಿರುವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಚರಿತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ನ ತೃಪ್ತಾಽಹಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೧ ॥
ಅಹೋ ವಿಘ್ನಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಯಾ ಜ್ಞಾತೋಽಧುನಾ ನಾಥ ತವ ವಾಕ್ಯಾದ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨ ॥
ಅವತಾರಾನ್ ವದ ಸ್ವಾಮಿನ್ ವಿಘ್ನೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಮುಖ್ಯಾನಪಾರಕೇಷು ತ್ವಂ ತಾರಯಸ್ವ ಭವಾರ್ಣವಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಕಶ್ಯಪೋ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಪ್ರಿಯಾಂ ದಕ್ಷ ಜಗಾದ ವಚನಂ ಹಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಧನ್ಯಾಽಸಿ ದಕ್ಷಪುತ್ರಿ ತ್ವಂ ಯೇನ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೇ ರತಿಃ ।
ಜಾತಾ ತೇ ಸಾರ್ಥಕಂ ಸರ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫ ॥
ವಿಘ್ನೇಶೇನ ಮಹಾದೇವಿ ಸೃಷ್ಟಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಹ್ಯಸನ್ಮಯಂ ।
ಸದ್ರೂಪಂ ತತ್ರ ಬಿಂಬೇನ ಮಾಯಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೬ ॥
ತತಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಮಿಲಿತ್ವಾ ವೈ ಸೃಷ್ಟಂ ಚ ದ್ವಿವಿಧಂ ಪರಂ ।
ಸ್ವತಃ ಪರತ ಉತ್ಥಾನಂ ತತಃ ಸೋಽಹಂ ಚ ಬಿಂದುಕಂ  ॥ ೭ ॥
ತತಶ್ಚತುರ್ವಿಧಂ ದೇವಿ ವಿಶ್ವಂ ಸೃಷ್ಟಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೧೦ ಪಾನ ೨೨)
ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಸಮಾತ್ಮಾಖ್ಯಮೇಕಾನೇಕಾದಿಸಂಯುತಂ  ॥ ೮ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಶ್ವಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಪುರಾ ।
ಆನಂದೇನ ವಿಹೀನತ್ವಾದ್ಬಭೌ ವ್ಯಾಪಾರವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ವಸ್ವಕ್ರಿಯಾಂ ಪ್ರಚಕ್ರುರ್ವೈ ನ ತತ್ರ ಮೋಹಯುಕ್ತತಾ ।
ಹೀನತಾ ನ ತಥಾ ತಾನಿ ಖೇದಯುಕ್ತಾನಿ ಸಂಬಭುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತೈಸ್ತಪೋ ಘೋರರೂಪಂ ತು ಕೃತಂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಸ್ಯ ವೈ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ರೂಪಮೇಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ತು ಗತೇ ತು ವಿಘ್ನನಾಯಕಃ ।
ಹೃದಿ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂತ್ ಪ್ರಕಟಶ್ಚ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ನರಕುಂಜರಯುಕ್ತಂ ಯದ್ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ರೂಪಕಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಹರ್ಷಿತಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ವೈ ನೇಮುರಂತರೇ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಘ್ನೇಶಕೃಪಯಾ ತೇಷಾಂ ತದ್ರೂಪಜ್ಞಾನಜೋಽಮಲಃ ।
ಬೋಧೋ ಬಭೂವ ತೇನೈವ ತುಷ್ಟಾನಿ ಸ್ಮ ಭಜಂತಿ ತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪೇಣ ವಿಘ್ನೇಶೋ ವರದೋಽಭವತ್ ।
ಆಗತ್ಯ ತಾನ್ ಉವಾಚಾಥ ವರಾನ್ ವೃಣುತ ಸರ್ವಪಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಾನಿ ಬಭೂವಿರೇ ।
ವಿಘ್ನೇಶಕೃಪಯಾ ತೇಷಾಂ ಜ್ಞಾನಂ ತಸ್ಯ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ಬಿಂಬಾತ್ಮಕಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶೋಽಯಂ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಿ ಸ್ಥಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಗಜವಕ್ತ್ರಾದಿಚಿಹ್ನಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋ ಹರ್ಷಯುತಾನ್ಯೇವಂ ಪ್ರಣೇಮುರ್ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ ।
ನತ್ವಾ ಪೂಜ್ಯ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಂ ಸುಲೋಚನೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣ್ಯೂಚುಃ ।
ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಗರುಡಧ್ವಜಿನೇ ನಮಃ ।
ಚತುರ್ಭುಜಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪತಯೇ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಚಕ್ರಪಾಣೇ ರಮೇಶಾಯ ಪರಾತ್ಪರತರಾಯ ಚ ।
ಹೇರಂಬಾಯ ವಿಕುಂಠಸ್ಯ ನಾಥಾಯ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಗಜಾನನಾಯ ಢುಂಢಯೇ ।
ಅಪಾರಾಯ ಮಹೇಶಾನಸುತಾಯ ತು ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಾಶ್ಯಪಾಯ ಚ ಶೇಷಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಯ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ।
ದೈತ್ಯದಾನವನಾಶಾಯ ಶಾರ್ಙ್ಗಿಣೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಗದಾಧರಾಯ ದೇವಾಯ ವಾಸುದೇವಾಯ ದೇವಪ ।
ಧರ್ಮಸ್ಥಾಪನಕಾರಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸದಸನ್ಮಯರೂಪಾಯ ಚಾನಂದಪದಧಾರಿಣೇ ।
ಸಮಾಯ ಸರ್ವಭಾವೇಷು ಶಾಶ್ವತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನಮೋ ವಾಗತಿರೂಪಾಯ ದೇಹದೇಹಿಪ್ರಚಾರಿಣೇ ।
ಬೋಧಾಯ ಚ ವಿದೇಹಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತುಮಸ್ತ್ವಾಂ ಪರೇಶಾನ ಯತ್ರ ವೇದಾ ವಿಕುಂಠಿತಾಃ ।
ಯೋಗಿನಸ್ತು ಮಹಾಭಾಗ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ತಾನ್ಯುತ್ಥಾಪ್ಯ ಜಗಾದ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಭವತ್ಕೃತಂ ಮದೀಯಂ ಚ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಮುಕ್ತಿದಂ ಶೃಣ್ವತೇ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಕಂ ಪಠತೇ ಸದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಯದ್ಯದಿಚ್ಛೇತ ತತ್ತದ್ ವೃಣುತ ಸತ್ವರಂ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಪಸಾ ತುಷ್ಟಃ ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾನೇನ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣ್ಯೂಚುಃ ।
ದೇಹ್ಯಾನಂದಮಯಂ ನಾಥ ಸೌಖ್ಯಂ ಸ್ವಾಭಾವಿಕಂ ಪರಂ ।
ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಸಂಭವಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತವ ಪಾದಯುಗೇ ನಾಥ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಭವಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಭವದ್ಭಿಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ತತ್ತತ್ ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸಫಲಂ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಕುರುಧ್ವಂ ಕಾರ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಯೋಗಶಾಂತಿಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಾಯಿನೀಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾನಿ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಯೋಗಸೇವನಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೧೧ ಪಾನ ೨೩)
ಪಂಚಚಿತ್ತಮಯೀಂ ಬುದ್ಧಿಂ ತತ್ರ ಭ್ರಾಂತಿಕರೀಂ ಪರಾಂ ।
ಸಿದ್ಧಿಂ ಜಾನೀತ ಸರ್ವತ್ರ ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಮಯೋ ದೇಹೋ ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಾತ್ಮಕಂ ಶಿರಃ ।
ಗಜರೂಪಂ ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ದೇಹಧಾರೀ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಂಯೋಗಾಖ್ಯೋ ಗಕಾರಶ್ಚ ಣಕಾರೋ ಯೋಗಗಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶೋಽಯಂ ನಾಮಾಽಭೂನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯೇನ ಯೋಗೇನ ದರ್ಶನಂ ಜಾಯತೇ ಪರಂ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚ ತೇನಾಽಯಂ ಸ್ಮೃತಃ ಸ್ವಾನಂದವಾಸಕಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಸಚ್ಛಕ್ತಿಶ್ಚ ಸದ್ಭಾನುಃ ಸಮೋಹಂ ನೇತಿ ಶಂಕರಃ ।
ಚತುರ್ಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಯೋಗೇ ಸ್ವಾನಂದಃ ಕಥ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ವಾನಂದೋ ಮಾಯಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಸಂಯೋಗಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಮತಃ ।
ಅಯೋಗೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಮಾಯಯಾ ಹೀನೋ ವ್ಯತಿರೇಕತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಂಯೋಗಾಽಯೋಗಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶಃ ಶಾಂತಿರೂಪಧೃಕ್ ।
ತಂ ಭಜಧ್ವಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಹೃದಿ ಚಿತ್ತಪ್ರಚಾಲಕಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತೇನ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾನಿ ಭವಿಷ್ಯಥ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಕಥಿತಂ ಯೋಗಂ ಪ್ರಯುಙ್ಧ್ವಂ ಭಕ್ತಿಕಾರಣಾತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಯದ್ಯಚ್ಚ ಕ್ರಿಯತೇ ತತ್ತ್ವೈರ್ಜಗದ್ರಚನಕಾದಿಕಂ ।
ಭವದ್ಭಿಸ್ತದ್ಗಣೇಶಾಯ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಸಕಲಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸಾಧಯಾಮಾಸುರಂಜಸಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಚ ಬಭೂವಿರೇ ।
ತಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಯೋಗೇನ ಗಾಣೇಶೇ ದಕ್ಷನಂದಿನಿ  ॥ ೪೪ ॥
ತತ ಆನಂದಯುಕ್ತಾನಿ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ।
ತತ್ರಾನಂದೇನ ಸರ್ವಾಣಿ ಕ್ರೀಡಾಂ ಚಕ್ರುಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಚರಿತ್ರಂ ದೇವಿ ಶೋಭನಂ ।
ವಿಷ್ಣುರೂಪಧರಸ್ಯಾಸ್ಯ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಸರ್ವದಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಶೃಣುಯಾದ್ಯೋ ನರೋ ವಾಽಪಿ ಪಠೇತ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಿಯೇ ಸದಾ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸರ್ವಾನಂದಕರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಸಪ್ತಮೇ ಖಂಡೇ ವಿಘ್ನರಾಜಚರಿತೇ ವಿಷ್ಣ್ವವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧೦