ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಶಂಭೋಸ್ತ್ವವತಾರಂ ಪರಮಂ ಶೃಣು ।
ನಭಗಜ್ಞಾನದಂ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಾಹ್ವಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸನತ್ಕುಮಾರ - ಎಲೈ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಪರಮಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ನಭಗಜ್ಞಾನದಮ್ - ನಭಗನಿಗೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡಿದ
• ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಾಹ್ವಯಮ್ - 'ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಉತ್ತಮಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಅವತಾರಮ್ - ಅವತಾರವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ, ಶಿವನ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ, ನಭಗನಿಗೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದ್ದೂ, 'ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವೂ ಆದ ಉತ್ತಮ ಅವತಾರದ ಕುರಿತು ನೀನು ಕೇಳು.

ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಪ್ರಮುಖಾ ಆಸನ್ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಸುತಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ನಭಗಸ್ತತ್ರ ನವಮೋ ನಾಭಾಗಸ್ತತ್ಸುತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨ ॥

• ಯೇ - ಯಾರು
• ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಸುತಾಃ - ಶ್ರಾದ್ಧದೇವನ (ವೈವಸ್ವತ ಮನುವಿನ) ಪುತ್ರರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಪ್ರಮುಖಾಃ - ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ಮೊದಲಾದವರು
• ಆಸನ್ - ಆಗಿದ್ದರು
• ತತ್ರ - ಅವರಲ್ಲಿ
• ನವಮಃ - ಒಂಬತ್ತನೆಯವನು
• ನಭಗಃ - ನಭಗನು
• ತತ್ಸುತಃ - ಅವನ (ನಭಗನ) ಮಗನು
• ನಾಭಾಗಃ - ನಾಭಾಗನೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟನು

ಶ್ರಾದ್ಧದೇವನ (ವೈವಸ್ವತ ಮನುವಿನ) ಮಕ್ಕಳು ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ಮುಂತಾದವರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತನೆಯವನು ನಭಗನು. ಆ ನಭಗನ ಮಗನನ್ನು ನಾಭಾಗನೆಂದು ಸ್ಮರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಂಬರೀಷಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಸಃ ।
ಯಸ್ಯೋಪರಿ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ದುರ್ವಾಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೩ ॥

• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ನಾಭಾಗನ)
• ಸುತಃ - ಮಗನು
• ಅಂಬರೀಷಃ - ಅಂಬರೀಷನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಃ - ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನು
• ಬಭೂವ - ಆಗಿದ್ದನು
• ಯಸ್ಯ ಉಪರಿ - ಯಾರ ಮೇಲೆ
• ದುರ್ವಾಸಾಃ - ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು
• ಬ್ರಹ್ಮಭಕ್ತಿತಃ - ಬ್ರಹ್ಮಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನೋ

ಅವನ (ನಾಭಾಗನ) ಮಗನೇ ಅಂಬರೀಷನು. ಅವನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದನು. ಅವನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಮೆಚ್ಚಿ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು ಅವನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದನು.

ಪಿತಾಮಹೋಽಮ್ಬರೀಷಸ್ಯ ನಭಗೋ ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತಚ್ಚರಿತಂ ಶೃಣು ಮುನೇ ಯಸ್ಮೈ ಜ್ಞಾನಮದಾಚ್ಛಿವಃ  ॥ ೪ ॥

• ಯಃ - ಯಾರು
• ಅಂಬರೀಷಸ್ಯ - ಅಂಬರೀಷನ
• ಪಿತಾಮಹಃ - ಪಿತಾಮಹನು
• ನಭಗಃ - ನಭಗನೆಂದು
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ - ಕೀರ್ತಿತನಾಗಿದ್ದಾನೋ
• ತಚ್ಚರಿತಮ್ - ಅವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಯಸ್ಮೈ - ಯಾರಿಗೆ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಜ್ಞಾನಮ್ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಅದಾತ್ - ನೀಡಿದನೋ

ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಅಂಬರೀಷನ ಪಿತಾಮಹನಾದ ನಭಗನೆಂದು ಕೀರ್ತಿತನಾದವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳು. ಆ ನಭಗನಿಗೆ ಶಿವನು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದನು.

ನಭಗೋ ಮನುಪುತ್ರಸ್ತು ಪಠನಾರ್ಥಂ ಸುಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಚಕ್ರೇ ಗುರುಕುಲೇ ವಾಸಂ ಬಹುಕಾಲಂ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೫ ॥

• ಮನುಪುತ್ರಃ ತು - ಮನುವಿನ ಪುತ್ರನಾದರೋ
• ಸುಬುದ್ಧಿಮಾನ್ - ಉತ್ತಮ ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ
• ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ ಆದ
• ನಭಗಃ - ನಭಗನು
• ಪಠನಾರ್ಥಮ್ - ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ
• ಬಹುಕಾಲಮ್ - ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಗುರುಕುಲೇ - ಗುರುಕುಲದಲ್ಲಿ
• ವಾಸಮ್ - ವಾಸವನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು

ಮನುವಿನ ಮಗನಾದ ನಭಗನು ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ ಆಗಿದ್ದು, ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ ಗುರುಕುಲದಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸವಾಗಿದ್ದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ತೇ ವೈ ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಪ್ರಮುಖಾಃ ಸುತಾಃ ।
ತಸ್ಮೈ ಭಾಗಮಕಲ್ಪ್ಯೈವ ಭೇಜುರ್ಭಾಗಾನ್ನಿಜಾನ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೬ ॥

• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ - ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತೇ - ಆ
• ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಪ್ರಮುಖಾಃ ಸುತಾಃ ವೈ - ಇಕ್ಷ್ವಾಕುವೇ ಮೊದಲಾದ ಸಹೋದರರು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ (ನಭಗನಿಗೆ)
• ಭಾಗಮ್ - ಪಾಲನ್ನು
• ಅಕಲ್ಪ್ಯ ಏವ - ಹಂಚದೇ
• ನಿಜಾನ್ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
• ಭಾಗಾನ್ - ಆಸ್ತಿಯ ಪಾಲುಗಳನ್ನು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಭೇಜುಃ - ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಅನುಭವಿಸಿದರು

ಈ ಮಧ್ಯೆ, ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ಮುಂತಾದ ಅವನ ಸಹೋದರರು ನಭಗನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪಾಲನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸದೆ, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪಾಲುಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಅನುಭವಿಸಲು ತೊಡಗಿದರು.

ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಭಾಗಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತೇ ಬುಭುಜೂ ರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಅವಿಷಾದಂ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಪಿತ್ರಾದೇಶಾತ್ಸುಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೭ ॥

• ತೇ - ಆ
• ಮಹಾಭಾಗಾಃ - ಮಹಾತ್ಮರೂ
• ಸುಬುದ್ಧಯಃ - ಸುಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರೂ ಆದ ಸಹೋದರರು
• ಪಿತ್ರಾದೇಶಾತ್ - ತಂದೆಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಸ್ವಮ್ ಸ್ವಮ್ ಭಾಗಮ್ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪಾಲನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಅವಿಷಾದಮ್ - ಯಾವುದೇ ದುಃಖವಿಲ್ಲದೆ
• ಉತ್ತಮಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ರಾಜ್ಯಮ್ - ರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ಬುಭುಜುಃ - ಅನುಭವಿಸಿದರು

ಸುಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಆ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಸಹೋದರರು ತಂದೆಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಆಸ್ತಿಯ ಪಾಲನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು, ಯಾವುದೇ ಖೇದವಿಲ್ಲದೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳುತ್ತಾ ಅನುಭವಿಸಿದರು.

ಸ ಪಶ್ಚಾದಾಗತಸ್ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗುರುಸ್ಥಲಾತ್ ।
ನಭಗೋಽಧೀತ್ಯ ಸರ್ವಾಶ್ಚ ಸಾಂಗೋಪಾಂಗಾಃ ಶ್ರುತೀಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೮ ॥

• ಸಃ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾದ
• ನಭಗಃ - ನಭಗನು
• ಸರ್ವಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಶ್ರುತೀಃ - ವೇದಗಳನ್ನು
• ಸಾಂಗೋಪಾಂಗಾಃ - ಅಂಗ ಉಪಾಂಗಗಳ ಸಹಿತವಾಗಿ
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಅಧೀತ್ಯ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ತರುವಾಯ
• ಗುರುಸ್ಥಲಾತ್ - ಗುರುವಿನ ಆಶ್ರಮದಿಂದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಮನೆಗೆ)
• ಆಗತಃ - ಬಂದನು

ಆ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾದ ನಭಗನು ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಆಂಗೋಪಾಂಗಗಳ ಸಹಿತ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ, ಗುರುವಿನ ಆಶ್ರಮದಿಂದ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದನು.

ಭ್ರಾತೃನ್ವಿಲೋಕ್ಯ ನಭಗೋ ವಿಭಕ್ತಾನ್ಸಕಲಾನ್ನಿಜಾನ್ ।
ದಾಯಾರ್ಥೀ ಪ್ರಾಹ ತಾನ್ಸ್ನೇಹಾದಿಕ್ಷ್ವಾಕುಪ್ರಮುಖಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೯ ॥

• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ನಭಗಃ - ನಭಗನು
• ವಿಭಕ್ತಾನ್ - ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದ
• ಸಕಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ನಿಜಾನ್ ಭ್ರಾತೃನ್ - ತನ್ನ ಸಹೋದರರನ್ನು
• ವಿಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ದಾಯಾರ್ಥೀ - ತನ್ನ ಪಾಲನ್ನು ಬಯಸುವವನಾಗಿ
• ತಾನ್ - ಆ
• ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಪ್ರಮುಖಾನ್ - ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ಮುಂತಾದ ಸಹೋದರರಿಗೆ
• ಸ್ನೇಹಾತ್ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು

ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ತನ್ನ ಸಹೋದರರೆಲ್ಲರೂ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ನಭಗನು ನೋಡಿ, ತನಗೂ ಪಾಲು ಬೇಕೆಂದು ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ಮುಂತಾದ ಸಹೋದರರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಕೇಳಿದನು.

ನಭಗ ಉವಾಚ ।
ಭ್ರಾತರೋಽಭಕ್ತಕಂ ಮಹ್ಯಂ ದಾಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾತಥಂ ।
ಸರ್ವೇ ವಿಭಕ್ತಾಃ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ವದಾಯಾರ್ಥಾಗತಾಯ ಚ  ॥ ೧೦ ॥

• ನಭಗ ಉವಾಚ - ನಭಗನು ಹೇಳಿದನು
• ಭ್ರಾತರಃ - ಎಲೈ ಸಹೋದರರೇ
• ಮಹ್ಯಮ್ - ನನಗೆ
• ಅಭಕ್ತಕಮ್ - ಪಾಲನ್ನು ನೀಡದೆ
• ಯಥಾತಥಮ್ - ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ
• ದಾಯಮ್ ಕೃತ್ವಾ - ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸಿಕೊಂಡು
• ಸ್ವದಾಯಾರ್ಥ ಆಗತಾಯ ಚ - ತನ್ನ ಪಾಲನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಂದಿರುವ ನನಗೆ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸರ್ವೇ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ವಿಭಕ್ತಾಃ - ಭಾಗ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ

ನಭಗನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಸಹೋದರರೇ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ. ಆದರೆ ತನ್ನ ಪಾಲನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಂದಿರುವ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಪಾಲನ್ನು ನೀಡದೆ ಹೇಗೋ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರಲ್ಲಾ!

ತದಾ ವಿಸ್ಮೃತಮಸ್ಮಾಭಿರಿದಾನೀಂ ಪಿತರಂ ತವ ।
ವಿಭಜಾಮೋ ವಯಂ ಭಾಗಂ ತಂ ಗೃಹಾಣ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧ ॥

• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ - ನಮ್ಮಿಂದ
• ವಿಸ್ಮೃತಮ್ - ಮರೆತುಹೋಗಿತ್ತು
• ಇದಾನೀಮ್ - ಈಗ
• ವಯಮ್ - ನಾವು
• ತವ ಭಾಗಮ್ - ನಿನಗೆ ಪಾಲೆಂದು
• ಪಿತರಮ್ - ತಂದೆಯನ್ನೇ
• ವಿಭಜಾಮಃ - ವಿಭಾಗಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತೇವೆ
• ತಮ್ - ಅವರನ್ನು
• ಗೃಹಾಣ - ಸ್ವೀಕರಿಸು
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಅದಕ್ಕೆ ಸಹೋದರರು ಹೇಳಿದರು - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮಿಂದ ಮರೆತುಹೋಯಿತು. ಈಗ ನಾವು ನಿನಗೆ ಪಾಲೆಂದು ತಂದೆಯನ್ನೇ ನೀಡುತ್ತೇವೆ. ಅವರನ್ನು ನೀನು ನಿನ್ನ ಪಾಲಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸು, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಭ್ರಾತೃವಚನಂ ನಭಗಃ ಪರವಿಸ್ಮೃತಃ ।
ತದೋಪಕಂಠಮಾಗತ್ಯ ಪಿತರಂ ಸಮಭಾಷತ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ (ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು)
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಭ್ರಾತೃವಚನಂ - ಸಹೋದರರ ಮಾತನ್ನು
• ನಭಗಃ - ನಭಗನು
• ಪರವಿಸ್ಮೃತಃ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಉಪಕಂಠಂ - ತಂದೆಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಪಿತರಂ - ತಂದೆಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಸಮಭಾಷತ - ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತನ್ನ ಸಹೋದರರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದ ನಭಗನು, ಆಗ ತಂದೆಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ತಂದೆಯೊಂದಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡಿದನು.

ನಭಗ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ತಾತ ಭ್ರಾತರಃ ಸರ್ವೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಾಂ ನ್ಯಭಜಂಶ್ಚ ತೇ ।
ಪಠನಾರ್ಥಂ ಗತಶ್ಚಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗುರೋಃ ಕುಲೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಭಗಃ ಉವಾಚ - ನಭಗನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ಸರ್ವೇ ಭ್ರಾತರಃ - ಎಲ್ಲ ಸಹೋದರರು
• ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು (ನನಗೆ ಭಾಗ ಕೊಡದೆ)
• ತೇ ನ್ಯಭಜಂಃ ಚ - ಅವರು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡರು
• ಅಹಂ ಚ - ಮತ್ತು ನಾನು
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಿ
• ಪಠನಾರ್ಥಂ - ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ
• ಗುರೋಃ ಕುಲೇ - ಗುರುವಿನ ಕುಲಕ್ಕೆ (ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ)
• ಗತಃ - ಹೋಗಿದ್ದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಭಗನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ! ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಗುರುವಿನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ, ನನ್ನ ಸಹೋದರರೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತಮತಮಗೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ."

ತತ ಆಗತ್ಯ ಮೇ ಪೃಷ್ಟಾ ದಾಯದಾನಾರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ತೇ ತ್ವಾಮೂಚುರ್ವಿಭಾಗಂ ಮೇ ತದರ್ಥಮಹಮಾಗತಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಅಲ್ಲಿಂದ
• ಆಗತ್ಯ - ಮರಳಿ ಬಂದು
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ದಾಯದಾನಾರ್ಥಂ - ದಾಯ (ಪಾಲು) ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಪೃಷ್ಟಾಃ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ತೇ - ಅವರು (ಆ ಸಹೋದರರು)
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನೇ
• ಮೇ ವಿಭಾಗಂ - ನನ್ನ ಪಾಲಿನ ಭಾಗವೆಂದು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ತದರ್ಥಂ - ಅದಕ್ಕಾಗಿ (ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ)
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ನಾನು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮುಗಿಸಿ ಬಂದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಪಾಲಿನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆ ಗೌರವದಿಂದ ಕೇಳಿದಾಗ, ಅವರು 'ತಂದೆಯೇ ನಿನಗೆ ನೀಡಲಾದ ಪಾಲು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಪಿತಾ ತಂ ಪ್ರಾಹ ವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಆಶ್ವಾಸ್ಯ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಃ ಸ ಸತ್ಯಧರ್ಮರತಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ನಭಗನ)
• ತತ್ ವಚಃ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ವಿಸ್ಮಿತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡ
• ಸಃ ಪಿತಾ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಃ - ಆ ತಂದೆಯಾದ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವನು (ಮನು)
• ಸತ್ಯಧರ್ಮರತಂ - ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ನಭಗನನ್ನು)
• ಆಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸಿ
• ಪ್ರಾಹ - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಮಗನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡ ತಂದೆ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವನು (ಮನು), ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ನಭಗನಿಗೆ ಧೈರ್ಯ ಹೇಳಿ, ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು."

ಮನುರುವಾಚ ।
ತದುಕ್ತಂ ಮಾದೃಥಾಸ್ತಾತ ಪ್ರತಾರಣಕರಂ ಹಿ ತತ್ ।
ನ ಹ್ಯಹಂ ಪರಮಂ ದಾಯಂ ಸರ್ವಥಾ ಭೋಗಸಾಧನಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನುಃ ಉವಾಚ - ಮನುವು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ತೈಃ ಉಕ್ತಂ - ಅವರಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ತತ್ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಮಾ ಆದೃಥಾಃ - ನಂಬಬೇಡ
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ತತ್ - ಅದು
• ಪ್ರತಾರಣಕರಂ - ವಂಚನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿದೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಭೋಗಸಾಧನಂ - ಭೋಗ ಸಾಧನವಾದ
• ಪರಮಂ ದಾಯಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಆಸ್ತಿ (ಪಾಲು)
• ನ ಹಿ - ಅಲ್ಲವಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮನುವು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮಗನೇ! ಸಹೋದರರು ಹೇಳಿದ ಆ ಮಾತನ್ನು ನಂಬಬೇಡ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ನಿನಗೆ ಮಾಡಿದ ವಂಚನೆಯಾಗಿದೆ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಭೋಗಸಾಧನವಾಗುವಂತಹ ಆಸ್ತಿಯ ಪಾಲಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."

ತಥಾಪಿ ದಾಯಭಾವೇನ ದತ್ತೋಽಹಂ ತೈಃ ಪ್ರತಾರಿಭಿಃ ।
ತವ ವೈ ಜೀವನೋಪಾಯಂ ವದಾಮಿ ಶೃಣು ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ತೈಃ ಪ್ರತಾರಿಭಿಃ - ಆ ವಂಚಕರಿಂದ
• ದಾಯಭಾವೇನ - ಆಸ್ತಿಯ ಪಾಲು ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ದತ್ತಃ - (ನಿನಗೆ) ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಜೀವನೋಪಾಯಂ ವೈ - ಜೀವನಾಧಾರದ ಉಪಾಯವನ್ನು
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಆದರೂ ಆ ವಂಚಕರು ನನ್ನನ್ನೇ ನಿನಗೆ ಭಾಗವಾಗಿ ನೀಡಿದ್ದರಿಂದ, ನಿನ್ನ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಅದನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಆಲಿಸು."

ಸತ್ರಮಾಂಗಿರಸಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಕುರ್ವಂತ್ಯದ್ಯ ಸುಮೇಧಸಃ ।
ತತ್ರ ಕರ್ಮಣಿ ಮುಹ್ಯಂತಿ ಷಷ್ಠಂ ಷಷ್ಠಮಹಃ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಮೇಧಸಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದ
• ಆಂಗಿರಸಾಃ ವಿಪ್ರಾಃ - ಅಂಗಿರಸ ವಂಶದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ಸತ್ರಂ - ಸತ್ರಯಾಗವನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತಿ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
• ತತ್ರ ಕರ್ಮಣಿ - ಆ ಯಾಗಕರ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಷಷ್ಠಂ ಷಷ್ಠಂ ಅಹಃ ಪ್ರತಿ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆರನೆಯ ದಿನದಲ್ಲಿಯೂ
• ಮುಹ್ಯಂತಿ - (ಮಂತ್ರ ಪಠಣದಲ್ಲಿ) ಗೊಂದಲಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದ ಅಂಗಿರಸ ವಂಶದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಪ್ರಸ್ತುತ ಒಂದು ಸತ್ರಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಯಾಗದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆರನೆಯ ದಿನದ ಕರ್ಮವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವಾಗ ಅವರು ಗೊಂದಲಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ."

ತತ್ರ ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ನಭಗ ತಾನ್ ಸುಶಂಸ ಮಹಾಕವೇ ।
ಸೂಕ್ತೇ ದ್ವೇ ವೈಶ್ವದೇವೇ ಹಿ ಸತ್ರಂ ಶುದ್ಧಂ ಹಿ ತದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಕವೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ನಭಗ - ಎಲೈ ನಭಗನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು
• ಸುಶಂಸ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸು
• ವೈಶ್ವದೇವೇ - ವಿಶ್ವೇದೇವರನ್ನು ಕುರಿತಾದ
• ದ್ವೇ ಸೂಕ್ತೇ - ಎರಡು ಸೂಕ್ತಗಳನ್ನು (ಪಠಿಸು)
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ (ಅದರಿಂದ)
• ತತ್ ಸತ್ರಂ - ಆ ಯಾಗವು
• ಶುದ್ಧಂ - ದೋಷರಹಿತವಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲೈ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾದ ನಭಗನೇ! ನೀನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರಿಗೆ ವಿಶ್ವೇದೇವರನ್ನು ಕುರಿತಾದ ಎರಡು ಸೂಕ್ತಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸು. ಅದರಿಂದ ಅವರ ಯಾಗವು ಪವಿತ್ರವೂ ಮತ್ತು ಸಫಲವೂ ಆಗುತ್ತದೆ."

ತತ್ಕರ್ಮಣಿ ಸಮಾಪ್ತೇ ಹಿ ಸ್ವರ್ಯಾಂತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚ ತೇ ।
ಧನಂ ದಾಸ್ಯಂತಿ ತೇ ತುಷ್ಟಾಃ ಸ್ವಸತ್ರಪರಿಶೇಷಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಕರ್ಮಣಿ - ಆ ಯಾಗಕರ್ಮವು
• ಸಮಾಪ್ತೇ ಹಿ - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಾಗ
• ಸ್ವಃ ಯಾಂತಃ - ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ತೆರಳುವ
• ತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ತುಷ್ಟಾಃ - ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿ
• ಸ್ವಸತ್ರಪರಿಶೇಷಿತಂ - ತಮ್ಮ ಸತ್ರಯಾಗದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವ
• ಧನಂ - ಧನವನ್ನೆಲ್ಲ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ದಾಸ್ಯಂತಿ - ನೀಡುವರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಆ ಯಾಗವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರ, ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ತೆರಳುವ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ನಿನ್ನಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಸತ್ರಯಾಗದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವ ಸಮಸ್ತ ಧನವನ್ನೂ ನಿನಗೆ ನೀಡುವರು."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಪಿತುರ್ವಾಕ್ಯಂ ನಭಗಃ ಸತ್ಯಸಾರವಾನ್ ।
ಜಗಾಮ ತತ್ರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯತ್ರ ತತ್ಸತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತ್ ಪಿತುಃ ವಾಕ್ಯಂ - ಆ ತಂದೆಯ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸತ್ಯಸಾರವಾನ್ - ಸತ್ಯವೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಉಳ್ಳ
• ನಭಗಃ - ನಭಗನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತತ್ ಉತ್ತಮಂ ಸತ್ರಂ - ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಯಾಗವು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ (ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತೋ)
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ತಂದೆಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸತ್ಯವಂತನಾದ ನಭಗನು, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸತ್ರಯಾಗವು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು."

ತದಾಹಃ ಕರ್ಮಣಿ ಮುನೇ ಸತ್ರೇ ತಸ್ಮಿನ್ಸ ಮಾನವಃ ।
ಸೂಕ್ತೇ ದ್ವೇ ವೈಶ್ವದೇವೇ ಹಿ ಪ್ರೋವಾಚ ಸ್ಪಷ್ಟತಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ಸಃ ಮಾನವಃ - ಆ ಮನುಪುತ್ರ ನಭಗನು
• ತಸ್ಮಿನ್ ಸತ್ರೇ - ಆ ಯಾಗದಲ್ಲಿ
• ತತ್ ಅಹಃ ಕರ್ಮಣಿ - ಆ ದಿನದ ಕರ್ಮಾವಸರದಲ್ಲಿ
• ವೈಶ್ವದೇವೇ - ವಿಶ್ವೇದೇವರನ್ನು ಕುರಿತಾದ
• ದ್ವೇ ಸೂಕ್ತೇ ಹಿ - ಎರಡು ಸೂಕ್ತಗಳನ್ನು
• ಸ್ಪಷ್ಟತಃ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಪಠಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ನಭಗನು ಆ ಯಾಗಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಆರನೆಯ ದಿನದ ಕರ್ಮವು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ವಿಶ್ವೇದೇವರನ್ನು ಕುರಿತಾದ ಎರಡು ಸೂಕ್ತಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಪಠಿಸಿದನು."

ಸಮಾಪ್ತೇ ಕರ್ಮಣಿ ತತೋ ವಿಪ್ರಾ ಆಂಗಿರಸಾಶ್ಚ ತೇ ।
ತಸ್ಮೈ ದತ್ತ್ವಾ ಯಯುಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸತ್ರಾವಶೇಷಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಮಣಿ - ಯಜ್ಞ ಕರ್ಮವು
• ಸಮಾಪ್ತೇ - ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಾಗ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ತೇ ಆಂಗಿರಸಾಃ ವಿಪ್ರಾಃ - ಆ ಆಂಗಿರಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಸತ್ರಾವಶೇಷಿತಂ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ನಭಗನಿಗೆ
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
• ಸ್ವರ್ಗಂ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜ್ಞ ಕರ್ಮವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರ, ಆ ಆಂಗಿರಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ನಭಗನಿಗೆ ನೀಡಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ತತ್ತದಾ ಸ್ವೀಕರಿಷ್ಯಂತಂ ಸುಸತ್ರಪರಿಶೇಷಿತಂ ।
ವಿಜ್ಞಾಯ ಗಿರಿಶಃ ಸದ್ಯ ಆವಿರ್ಭೂತಃ ಸದೂತಿಕೃತ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ ಸುಸತ್ರಪರಿಶೇಷಿತಂ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದ ಆ ಧನವನ್ನು
• ಸ್ವೀಕರಿಷ್ಯಂತಂ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಿರುವ (ನಭಗನನ್ನು)
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದು
• ಗಿರಿಶಃ - ಗಿರಿಜನಾಥನಾದ ಶಿವನು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸದೂತಿಕೃತ್ - ದೂತನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ (ಅಥವಾ ಲೀಲೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿ)
• ಆವಿರ್ಭೂತಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದ ಆ ಧನವನ್ನು ನಭಗನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಬಯಸಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದು, ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು ತಕ್ಷಣವೇ ದೂತನ ರೂಪದಲ್ಲಿ (ಅಥವಾ ಲೀಲೆಯನ್ನು ತೋರಲು) ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಪುರುಷಃ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಃ ।
ಭಾವಂ ಸಮೀಕ್ಷಿತುಂ ಭಾಗಂ ದಾತುಂ ಜ್ಞಾನಂ ಪರಂ ಚ ತತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಃ - ಕಪ್ಪು ವರ್ಣದ ದರ್ಶನವುಳ್ಳ (ಅಥವಾ ಕೃಷ್ಣ ರೂಪದ)
• ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಃ - ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರನಾದ
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನು (ಶಿವನು)
• ಭಾವಂ - (ನಭಗನ) ಶ್ರದ್ಧಾಭಾವವನ್ನು
• ಸಮೀಕ್ಷಿತುಂ - ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು
• ಭಾಗಂ - ಅವನ ಪಾಲನ್ನು
• ದಾತುಂ - ನೀಡಲು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ ಪರಂ ಜ್ಞಾನಂ - ಆ ಪರಮಜ್ಞಾನವನ್ನು (ಉಪದೇಶಿಸಲು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಪ್ಪು ವರ್ಣವುಳ್ಳ, ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರನೂ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಆದ ಆ ಪುರುಷರೂಪಿ ಶಿವನು ನಭಗನ ಶ್ರದ್ಧಾಭಾವವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು, ಅವನಿಗೆ ಅವನ ಪಾಲನ್ನು ನೀಡಲು ಮತ್ತು ಪರಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಲು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದನು.

ಅಥೋ ಸ ಶಂಕರಃ ಶಂಭುಃ ಪರೀಕ್ಷಾಕರ ಈಶ್ವರಃ ।
ಉವಾಚೋತ್ತರತೋಽಭ್ಯೇತ್ಯ ನಭಗಂ ತಂ ಹಿ ಮಾನವಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥೋ - ನಂತರ
• ಪರೀಕ್ಷಾಕರಃ - ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ
• ಸಃ ಶಂಭುಃ - ಆ ಶಂಭುವು
• ಶಂಕರಃ ಈಶ್ವರಃ - ಶಂಕರನಾದ ಈಶ್ವರನು
• ಉತ್ತರತಃ - ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ
• ಅಭ್ಯೇತ್ಯ - ಹತ್ತಿರ ಬಂದು
• ತಂ ಮಾನವಂ ನಭಗಂ - ಮನುವಿನ ಪುತ್ರನಾದ ಆ ನಭಗನಿಗೆ
• ಉವಾಚ ಹಿ - ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಭಕ್ತರ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಶಂಭುವೂ ಶಂಕರನೂ ಆದ ಆ ಈಶ್ವರನು ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಮನುವಿನ ಪುತ್ರನಾದ ನಭಗನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಕಸ್ತ್ವಂ ಗೃಹ್ಣಾಸಿ ಪುರುಷ ಮಮೇದಂ ವಾಸ್ತುಕಂ ವಸು ।
ಪ್ರೇಷಿತಃ ಕೇನ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸತ್ಯಂ ವದ ಮಮಾಗ್ರತಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು:
• ಪುರುಷ - ಎಲೈ ಪುರುಷನೇ
• ತ್ವಂ ಕಃ - ನೀನು ಯಾರು?
• ಮಮ - ನನ್ನದಾದ
• ಇದಂ ವಾಸ್ತುಕಂ ವಸು - ಈ ಯಜ್ಞಭೂಮಿಯ ಧನವನ್ನು (ಉಳಿದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು)
• ಗೃಹ್ಣಾಸಿ - ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ
• ಕೇನ ಪ್ರೇಷಿತಃ - ಯಾರಿಂದ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ?
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯವನ್ನು
• ಮಮ ಅಗ್ರತಃ - ನನ್ನ ಮುಂದೆ
• ಸತ್ಯಂ ವದ - ಸತ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಪುರುಷನೇ, ನೀನು ಯಾರು? ನನ್ನದಾದ ಈ ಯಜ್ಞಭೂಮಿಯ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾರು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾರೆ? ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯವನ್ನೂ ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳು."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚಸ್ತಾತ ಮಾನವೋ ನಭಗಃ ಕವಿಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಪುರುಷಂ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಕವಿಃ - ಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ
• ಮಾನವಃ ನಭಗಃ - ಮನುವಿನ ಪುತ್ರನಾದ ನಭಗನು
• ತಸ್ಯ ತತ್ ವಚಃ - ಆ ಈಶ್ವರನ ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಿನೀತಾತ್ಮಾ - ವಿನಮ್ರ ಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಂ ಪುರುಷಂ - ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನನೆಂಬ ಆ ಪುರುಷನಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ಮನುವಿನ ಪುತ್ರ ನಭಗನು ಆ ಈಶ್ವರನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅತ್ಯಂತ ವಿನಮ್ರ ಚಿತ್ತನಾಗಿ ಆ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ ಪುರುಷನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು."

ನಭಗ ಉವಾಚ ।
ಮಮೇದಮೃಷಿಭಿರ್ದತ್ತಂ ವಸು ಯಜ್ಞಗತಂ ಖಲು ।
ಕಥಂ ವಾರಯಸೇ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಗೃಹ್ಣತಂ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಭಗಃ ಉವಾಚ - ನಭಗನು ಹೇಳಿದನು:
• ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ - ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನನೇ
• ಯಜ್ಞಗತಂ ಇದಂ ವಸು - ಈ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಂಪತ್ತು
• ಋಷಿಭಿಃ - ಋಷಿಗಳಿಂದ
• ಮಮ ದತ್ತಂ ಖಲು - ನನಗೇ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಅಲ್ಲವೇ!
• (ತತ್) ಗೃಹ್ಣತಂ - ಅದನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಥಂ ವಾರಯಸೇ - ಏಕೆ ತಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಭಗನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನನೇ, ಈ ಯಜ್ಞದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಋಷಿಗಳು ನನಗೇ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗಿರಲು ಅದನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಏಕೆ ತಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ?"

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಆಕರ್ಣ್ಯ ನಾಭಗಂ ವಾಕ್ಯಮಿದಂ ಸತ್ಯಮುದೀರಿತಂ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪುರುಷಃ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು:
• ಉದೀರಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಇದಂ ಸತ್ಯಂ ನಾಭಗಂ ವಾಕ್ಯಂ - ಈ ಸತ್ಯವಾದ ನಭಗನ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾದ
• ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಃ ಪುರುಷಃ - ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ ಪುರುಷನು
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ತಿರುಗಿ ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ನಭಗನು ಹೇಳಿದ ಈ ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾದ ಆ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ ಪುರುಷನು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು."

ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ ಉವಾಚ ।
ವಿವಾದೇಽಸ್ಮಿನ್ಹಿ ನೌ ತಾತ ಪ್ರಮಾಣಂ ಜನಕಸ್ತವ ।
ಯಾಹಿ ತಂ ಪೃಚ್ಛ ಸ ಬ್ರೂಯಾತ್ತತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ತು ಸತ್ಯತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಃ ಉವಾಚ - ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನನು ಹೇಳಿದನು:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಸೌಮ್ಯನೇ
• ಅಸ್ಮಿನ್ ನೌ ವಿವಾದೇ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಈ ವಿವಾದದಲ್ಲಿ
• ತವ ಜನಕಃ - ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು (ಮನುವೇ)
• ಪ್ರಮಾಣಂ ಹಿ - ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ತಂ ಯಾಹಿ - ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗು
• ಪೃಚ್ಛ - (ಅವನನ್ನು) ಕೇಳು
• ಸಃ ಬ್ರೂಯಾತ್ - ಅವನು ಏನು ಹೇಳುವನೋ
• ತತ್ ತು - ಅದುವೇ
• ಸತ್ಯತಃ ಪ್ರಮಾಣಂ - ಸತ್ಯವಾದ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಸೌಮ್ಯನೇ, ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಈ ವಿವಾದದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯೇ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನೀನು ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕೇಳು. ಅವನು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾನೋ ಅದನ್ನೇ ಸತ್ಯವಾದ ಪ್ರಮಾಣವೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸೋಣ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ನಭಗೋ ಮಾನವಃ ಕವಿಃ ।
ಆಗಚ್ಛತ್ಪಿತರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತದುಕ್ತಂ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಕವಿಃ ಮಾನವಃ ನಭಗಃ - ಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ಮನುವಿನ ಪುತ್ರ ನಭಗನು
• ತಸ್ಯ ತತ್ ವಚಃ - ಅವನ ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪಿತರಂ - ತಂದೆಯ ಬಳಿಗೆ
• ಆಗಚ್ಛತ್ - ಬಂದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತದುಕ್ತಂ - ಆ ಪುರುಷನು ಹೇಳಿದ ವಿಷಯವನ್ನು
• ಪೃಷ್ಟವಾನ್ - ಕೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ಮನುವಿನ ಪುತ್ರ ನಭಗನು ಆ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ ಪುರುಷನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಆ ಪುರುಷನು ನುಡಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ತಂದೆಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಿಸಿದನು."

ಪುತ್ರೋದಿತಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಃ ಸ ವೈ ಮನುಃ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ಮೃತಿರುವಾಚ ತಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಃ ಸ ವೈ ಮನುಃ - ಶ್ರಾದ್ಧದೇವನಾದ ಆ ಮನುವಂತೂ
• ಪುತ್ರೋದಿತಂ - ಮಗನು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು
• ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲಿಸಿ
• ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ - ಶಿವನ ಕಮಲಪಾದಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ಮೃತಿಃ - ಸತ್ಯಸಂಗತಿಯ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದು
• ತಂ ಉವಾಚ - ಆ ಮಗನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರಾದ್ಧದೇವನಾದ ಆ ಮನುವಂತೂ ತನ್ನ ಮಗನು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸಿ, ಭಗವಾನ್ ಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿಯ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಮಗನಿಗೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಮನುರುವಾಚ ।
ಹೇ ತಾತ ಶೃಣು ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸ ದೇವಃ ಪುರುಷಃ ಶಿವಃ ।
ತಸ್ಯೈವ ಸಕಲಂ ವಸ್ತು ಯಜ್ಞಪ್ರಾಪ್ತಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೪ ॥

• ಮನುರುವಾಚ - ಮನುವು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಮದ್ವಾಕ್ಯಮ್ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಸಃ ದೇವಃ - ಆ ದೇವನು
• ಪುರುಷಃ - ಪರಮಪುರುಷನಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸಕಲಮ್ - ಸಮಸ್ತ
• ವಸ್ತು - ವಸ್ತುವು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಯಜ್ಞಪ್ರಾಪ್ತಮ್ - ಯಜ್ಞದಿಂದ ದೊರೆತದ್ದೆಲ್ಲವೂ
• ತಸ್ಯ ಏವ - ಅವನದೇ (ಶಿವನದೇ) ಆಗಿದೆ

ಮನುವು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮಗನೇ, ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ಆ ಭಗವಂತನು ಪರಮಪುರುಷನಾದ ಶಿವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುವೂ, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಯಜ್ಞದಿಂದ ದೊರೆತಿದ್ದೆಲ್ಲವೂ ಅವನದೇ ಆಗಿದೆ.

ಅಧ್ವರೋರ್ವರಿತಂ ವಸ್ತು ರುದ್ರಭಾಗಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಇತ್ಯಪಿ ಪ್ರಾಜ್ಞವಾದೋ ಹಿ ಕ್ವಚಿಜ್ಜಾತಸ್ತದಿಚ್ಛಯಾ  ॥ ೩೫ ॥

• ಅಧ್ವರೋರ್ವರಿತಮ್ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಉಳಿದ
• ವಸ್ತು - ವಸ್ತುವು
• ರುದ್ರಭಾಗಃ - ರುದ್ರನ ಭಾಗವೆಂದು
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ - ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಇತಿ ಅಪಿ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಪ್ರಾಜ್ಞವಾದಃ ಹಿ - ವಿದ್ವಾಂಸರ ವಚನವೂ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಕೆಲವೆಡೆ
• ತದಿಚ್ಛಯಾ - ಅವನ (ಶಿವನ) ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ
• ಜಾತಃ - ಉಂಟಾಗಿದೆ

ಅಧ್ವರದಲ್ಲಿ (ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ) ಉಳಿದುಕೊಂಡ ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುವೂ ರುದ್ರನ (ಶಿವನ) ಭಾಗವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುವ ಮಾತೂ ಕೂಡ ಕೆಲವೆಡೆ ಆ ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗೆ ಬಂದಿದೆ.

ಸ ದೇವ ಈಶ್ವರಃ ಸರ್ವಂ ವಸ್ತ್ವರ್ಹತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಯಜ್ಞಾವಶಿಷ್ಟಂ ಕಿಮುತ ಪರೇ ತಸ್ಯೇಚ್ಛಯಾ ವಿಭೋಃ  ॥ ೩೬ ॥

• ಸಃ ದೇವಃ - ಆ ದೇವನು
• ಈಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಸರ್ವಮ್ - ಸಮಸ್ತ
• ವಸ್ತು - ವಸ್ತುವಿಗೂ
• ಅರ್ಹತಿ - ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಮಾಲೀಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ)
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಯಜ್ಞಾವಶಿಷ್ಟಮ್ ಕಿಮುತ - ಇನ್ನು ಯಜ್ಞಾವಶಿಷ್ಟದ (ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ವಸ್ತುವಿನ) ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದೇನು!
• ಪರೇ - ಇತರ ವಸ್ತುಗಳು
• ವಿಭೋಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಇಚ್ಛಯಾ - ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ

ಆ ಭಗವಂತನು ಪರಮೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದು ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುವಿಗೂ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ಅವನಿಗೆ ಹಕ್ಕಿದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ. ಇತರ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳೂ ಸಹ ಆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಇತರರಿಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.

ಅನುಗ್ರಹಾರ್ಥಮಾಯಾತಸ್ತವ ತದ್ರೂಪತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ತತ್ರ ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ನಭಗ ಪ್ರಸನ್ನಂ ಕುರು ಸತ್ಯತಃ  ॥ ೩೭ ॥

• ನಭಗ - ಎಲೈ ನಭಗನೇ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಅನುಗ್ರಹಾರ್ಥಮ್ - ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಪ್ರಭುಃ - ಆ ಪ್ರಭುವು
• ತದ್ರೂಪತಃ - ಆ ರೂಪದಿಂದ
• ಆಯಾತಃ - ಬಂದಿದ್ದಾನೆ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ಸತ್ಯತಃ - ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ (ಸತ್ಯಮನಸ್ಸಿನಿಂದ)
• ಪ್ರಸನ್ನಮ್ ಕುರು - ಅವನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸು

ಎಲೈ ನಭಗನೇ, ಆ ಪ್ರಭುವು ನಿನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ನೀನು ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗು ಮತ್ತು ಸತ್ಯಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅವನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸು.

ಕ್ಷಮಾಪಯ ಸ್ವಾಪರಾಧಂ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ತುತಿಂ ಕುರು ।
ಸರ್ವಪ್ರಭುಃ ಸ ಏವೇಶೋ ಯಜ್ಞಾಧೀಶೋಽಖಿಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೮ ॥

• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಸ್ವಾಪರಾಧಮ್ - ನಿನ್ನ ಅಪರಾಧವನ್ನು
• ಕ್ಷಮಾಪಯ - ಕ್ಷಮಿಸಿಕೋ
• ಸ್ತುತಿಮ್ ಕುರು - ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಮಾಡು
• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ
• ಸರ್ವಪ್ರಭುಃ - ಸರ್ವರ ಪ್ರಭುವು
• ಈಶಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಯಜ್ಞಾಧೀಶಃ - ಯಜ್ಞಗಳ ಅಧಿಪತಿಯು
• ಅಖಿಲೇಶ್ವರಃ - ಅಖಿಲ ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನು

ಅವನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ನಿನ್ನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವಂತೆ ಬೇಡಿಕೊ ಹಾಗೂ ಅವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನೇ ಸರ್ವಪ್ರಭುವೂ, ಪರಮೇಶ್ವರನೂ, ಯಜ್ಞಗಳ ಅಧಿಪತಿಯೂ, ಅಖಿಲ ಜಗತ್ತಿಗೂ ಒಡೆಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾಃ ಸಿದ್ಧಾಃ ಸರ್ವರ್ಷಯೋಽಪಿ ಹಿ ।
ತದನುಗ್ರಹತಸ್ತಾತ ಸಮರ್ಥಾಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೩೯ ॥

• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ಸಿದ್ಧಾಃ - ಸಿದ್ಧರೂ
• ಸರ್ವೇ ಋಷಯಃ ಅಪಿ ಹಿ - ಸಮಸ್ತ ಋಷಿಗಳೂ ಕೂಡ
• ತದನುಗ್ರಹತಃ - ಅವನ (ಶಿವನ) ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವಕರ್ಮಣಿ - ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು
• ಸಮರ್ಥಾಃ - ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ

ಎಲೈ ಮಗನೇ, ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳೂ, ಸಿದ್ಧರೂ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಋಷಿಗಳೂ ಸಹ ಆ ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಕಿಂಬಹೂಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಚ್ಛ ತತ್ರಾಶು ಮಾಚಿರಂ ।
ಪ್ರಸಾದಯ ಮಹಾದೇವಂ ಸರ್ವಥಾ ಸಕಲೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೦ ॥

• ಆತ್ಮಜಶ್ರೇಷ್ಠ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುತ್ರನೇ
• ಕಿಮ್ ಬಹು ಉಕ್ತ್ಯಾ - ಹೆಚ್ಚು ಮಾತುಗಳಿಂದೇನು!
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ಮಾ ಚಿರಮ್ - ತಡಮಾಡಬೇಡ
• ಸಕಲೇಶ್ವರಮ್ - ಸಮಸ್ತಕ್ಕೂ ಈಶ್ವರನಾದ
• ಮಹಾದೇವಮ್ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ವಿಧದಿಂದಲೂ
• ಪ್ರಸಾದಯ - ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸು

ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುತ್ರನೇ, ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ! ನೀನು ತಡಮಾಡದೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗು. ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನಾದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಮನುಃ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಶ್ಚ ತನಯಂ ದ್ರುತಂ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ನಿಕಟಂ ಶಂಭೋಃ ಸೋಽಪಿ ಸಮೇತ್ಯ ತಂ  ॥ ೪೧ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಸಃ - ಆ
• ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಃ ಮನುಃ ಚ - ಶ್ರಾದ್ಧದೇವ ಮನುವೂ
• ತನಯಮ್ - ಮಗನನ್ನು
• ದ್ರುತಮ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ನಿಕಟಮ್ - ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ - ಕಳುಹಿಸಿದನು
• ಸಃ ಅಪಿ - ಆ ನಭಗನೂ ಸಹ
• ತಮ್ - ಅವನ (ಶಿವನ) ಬಳಿಗೆ
• ಸಮೇತ್ಯ - ತೆರಳಿ

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಆ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವ ಮನುವೂ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಶಂಭುವಿನ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು. ಆ ನಭಗನೂ ಸಹ ಶಿವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ನಭಗಶ್ಚ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಶು ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಮಸ್ತಕಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ವಿನಯೇನ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೪೨ ॥

• ಮಹಾಮತಿಃ - ಮಹಾಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ನಭಗಃ ಚ - ನಭಗನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಅಂಜಲಿಬದ್ಧನಾಗಿ (ಕೈಜೋಡಿಸಿ)
• ನತಮಸ್ತಕಃ - ತಲೆಬಾಗಿಸಿ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮನಾಗಿ
• ವಿನಯೇನ - ವಿನಯದಿಂದ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು

ಮಹಾಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ನಭಗನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಕೈಜೋಡಿಸಿ ಶಿರಬಾಗಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಮನಸ್ಕನಾಗಿ ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ನಭಗ ಉವಾಚ ।
ಇದಂ ತವೇಶ ಸರ್ವಂ ಹಿ ವಸ್ತು ತ್ರಿಭುವನೇ ಹಿ ಯತ್ ।
ಇತ್ಯಾಹ ಮೇ ಪಿತಾ ನೂನಂ ಕಿಮುತಾಧ್ವರಶೇಷಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥

• ನಭಗ ಉವಾಚ - ನಭಗನು ಹೇಳಿದನು
• ಈಶ - ಎಲೈ ಈಶ್ವರನೇ
• ತ್ರಿಭುವನೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ವಸ್ತು - ವಸ್ತುವಿದೆಯೋ
• ಇದಮ್ ಸರ್ವಮ್ ಹಿ - ಈ ಎಲ್ಲವೂ
• ತವ - ನಿನ್ನದೇ ಆಗಿದೆ
• ಕಿಮುತ - ಇನ್ನು
• ಅಧ್ವರಶೇಷಿತಮ್ - ಯಜ್ಞಾವಶಿಷ್ಟ ವಸ್ತುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದೇನು!
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯು
• ನೂನಮ್ - ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ಆಹ - ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ

ನಭಗನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಈಶ್ವರನೇ, ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ವಸ್ತುವಿದೆಯೋ ಆ ಎಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನದೇ ಆಗಿದೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ಈ ವಸ್ತುವಂತೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಿನ್ನದೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ನನ್ನ ತಂದೆಯು ನನಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ."

ಅಜಾನತಾ ಮಯಾ ನಾಥ ಯದುಕ್ತಂ ತದ್ವಚೋ ಭ್ರಮಾತ್ ।
ಅಪರಾಧಂ ತ್ವಂ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಶಿರಸಾ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಸಾದಯೇ  ॥ ೪೪ ॥

• ನಾಥ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಅಜಾನತಾ - ತಿಳಿಯದಿರುವ (ಅಜ್ಞಾನಿಯಾದ)
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಭ್ರಮಾತ್ - ಭ್ರಮೆಯಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ವಚಃ - ಮಾತು
• ಉಕ್ತಮ್ - ಆಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ತತ್ - ಆ
• ಅಪರಾಧಮ್ - ಅಪರಾಧವನ್ನು
• ಕ್ಷಮಸ್ವ - ಕ್ಷಮಿಸು
• ಶಿರಸಾ - ತಲೆಬಾಗಿಸಿ
• ತ್ವಾಮ್ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪ್ರಸಾದಯೇ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

"ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ವಿಷಯವನ್ನು ಅರಿಯದ ನಾನು ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಯಾವ ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದೆನೋ, ಆ ಅಪರಾಧವನ್ನು ನೀನು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು. ನಾನು ಶಿರಬಾಗಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಭಗಃ ಸೋಽತಿದೀನಧೀಸ್ತು ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ತಂ ಮಹೇಶಾನಂ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಮಾನತಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಸೋ (ಸಃ) - ಆ
• ನಭಗಃ - ನಭಗನು
• ಅತಿದೀನಧೀಃ ತು - ಅತ್ಯಂತ ದೀನ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಆನತಃ - ವಿನಮ್ರನಾಗಿ
• ತಂ ಮಹೇಶಾನಂ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರನಾದ
• ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಂ - ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ ರೂಪಿಯನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಅತ್ಯಂತ ದೀನ ಮನಸ್ಕನಾದ ಆ ನಭಗನು ಕೈಜೋಡಿಸಿ, ನಮ್ರನಾಗಿ ಆ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ ರೂಪಿಯಾದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಶ್ರಾದ್ಧದೇವೋಽಪಿ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ನತಕಃ ಸಾಂಜಲಿಃ ಸುಧೀಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ತಂ ಪ್ರಭುಂ ನತ್ವಾ ಸ್ವಾಪರಾಧಂ ಕ್ಷಮಾಪಯನ್  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ - ಪವಿತ್ರ ಮನಸ್ಸಿನವನೂ
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಆದ
• ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಃ ಅಪಿ - ಶ್ರಾದ್ಧದೇವ ಮನುವು ಸಹ
• ನತಕಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಸ್ವಾಪರಾಧಂ - ತನ್ನ ಅಪರಾಧವನ್ನು
• ಕ್ಷಮಾಪಯನ್ - ಕ್ಷಮಿಸುವಂತೆ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ
• ತಂ ಪ್ರಭುಂ - ಆ ಪ್ರಭುವಿಗೆ
• ನತ್ವಾ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನೂ ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಆದ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವ ಮನುವು ಸಹ ಕೈಜೋಡಿಸಿ, ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವಂತೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ ಆ ಪ್ರಭು ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ವಾಸವಾದ್ಯಾಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಮುನಯೋಽಪಿ ಹಿ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ
• ವಾಸವಾದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರ ಮುಂತಾದ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ಸಿದ್ಧಾಃ ಚ - ಸಿದ್ಧರೂ
• ಮುನಯಃ ಅಪಿ ಹಿ - ಮುನಿಗಳೂ ಸಹ
• ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ - ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ನಡುವೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳೂ, ಸಿದ್ಧರೂ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳೂ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಮಹೋತ್ಸವಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಃ ಸುಕೃತಾಂಜಲಯೋಽಖಿಲಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ನತಕಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಮಹೋತ್ಸವಂ - ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು
• ಪ್ರಕುರ್ವಂತಃ - ಆಚರಿಸುತ್ತಾ
• ಸುಕೃತಾಂಜಲಯಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ನತಕಾಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಎಲ್ಲರೂ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ, ಕೈಜೋಡಿಸಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಅಥ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವಿಲೋಕ್ಯ ತಾನ್ ।
ಉವಾಚ ನಭಗಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಸ್ಮಿತಂ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾದ
• ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಃ - ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ ರೂಪಿಯಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರದೇವನು
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು
• ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಕರುಣಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ವಿಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಸಸ್ಮಿತಂ - ಮಂದಹಾಸದೊಂದಿಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ನಭಗಂ - ನಭಗನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ ರೂಪಿಯಾದ ರುದ್ರದೇವನು ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿ, ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಭಗನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ ಉವಾಚ ।
ಯತ್ತೇ ಪಿತಾವದದ್ಧರ್ಮ್ಯಂ ವಾಕ್ಯಂ ತತ್ತು ತಥೈವ ಹಿ ।
ತ್ವಯಾಪಿ ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ತತ್ ಸಾಧುಸ್ತ್ವಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಃ ಉವಾಚ - ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನನು ನುಡಿದನು:
• ತೇ ಪಿತಾ - ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಧರ್ಮ್ಯಂ ವಾಕ್ಯಂ - ಧರ್ಮಯುಕ್ತವಾದ ಮಾತನ್ನು
• ಅವದತ್ - ಹೇಳಿದನೋ
• ತತ್ ತು - ಅದು
• ತಥಾ ಏವ ಹಿ - ಹಾಗೆಯೇ ಸರಿ
• ತ್ವಯಾ ಅಪಿ - ನಿನ್ನಿಂದಲೂ
• ತತ್ ಸತ್ಯಂ - ಆ ಸತ್ಯವೇ
• ಉಕ್ತಂ - ನುಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತ್ವಂ ಸಾಧುಃ - ನೀನು ಸಜ್ಜನನು
• ಅತ್ರ ಸಂಶಯಃ ನ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನನು ನುಡಿದನು: "ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ಯಾವ ಧರ್ಮಯುಕ್ತ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನೋ ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಸರಿಯಾಗಿದೆ. ನೀನು ಕೂಡ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಧರ್ಮಿಷ್ಠನು, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಅತೋಽಹಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಥಾ ಸುವ್ರತೇನ ತೇ ।
ದದಾಮಿ ಕೃಪಯಾ ತೇ ಹಿ ಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಸುವ್ರತೇನ - ಉತ್ತಮ ವ್ರತದಿಂದ (ಸದಾಚಾರದಿಂದ)
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಸ್ಮಿ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸನಾತನಂ - ಸನಾತನವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಞಾನಂ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ದದಾಮಿ ಹಿ - ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನ ಉತ್ತಮ ನಡತೆ ಹಾಗೂ ಸತ್ಯನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನಿನಗೆ ಸನಾತನವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ಮಹಾಜ್ಞಾನೀ ಭವ ತ್ವಂ ಹಿ ಸವಿಪ್ರೋ ನಭಗಂ ದ್ರುತಂ ।
ಗೃಹಾಣ ವಸ್ತ್ವಿದಂ ಸರ್ವಂ ಮದ್ದತ್ತಂ ಕೃಪಯಾಧುನಾ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಭಗ - ಎಲೈ ನಭಗನೇ!
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನು
• ಸವಿಪ್ರಃ - ವಿಪ್ರರೊಂದಿಗೆ (ನಿನ್ನ ಪುರೋಹಿತರೊಂದಿಗೆ)
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಮಹಾಜ್ಞಾನೀ ಭವ - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾಗು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಮದ್ದತ್ತಂ - ನನ್ನಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ ವಸ್ತು - ಈ ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
• ಗೃಹಾಣ - ಸ್ವೀಕರಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ನಭಗನೇ! ನೀನು ನಿನ್ನ ವಿಪ್ರರೊಂದಿಗೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾಗು. ಈಗ ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನಿನಗೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಸಮಸ್ತ ಧನ-ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು."

ಇಹ ಸರ್ವಸುಖಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸುಗತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ಹಿ ಸವಿಪ್ರಃ ಕೃಪಯಾ ಮಮ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮತೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಬುದ್ಧಿವಂತನೇ!
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಂ - ವಿಕಾರರಹಿತವಾಗಿ
• ಸರ್ವಸುಖಂ - ಸಮಸ್ತ ಸುಖಗಳನ್ನು
• ಭುಂಕ್ಷ್ವ - ಅನುಭವಿಸು
• ಮಮ ಕೃಪಯಾ - ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ತ್ವಂ ಹಿ ಸವಿಪ್ರಃ - ನೀನು ವಿಪ್ರರೊಂದಿಗೆ
• ಸುಗತಿಂ - ಉತ್ತಮ ಗತಿಯನ್ನು (ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ - ಪಡೆಯುವಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಹಾಬುದ್ಧಿವಂತನೇ! ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದೆ ಸಮಸ್ತ ಸುಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನೀನು ನಿನ್ನ ವಿಪ್ರರೊಂದಿಗೆ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಗತಿಯನ್ನು (ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು) ಪಡೆಯುವಿ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾತ ಭಗವಾನ್ಸ ರುದ್ರಃ ಸತ್ಯವತ್ಸಲಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ತೇಷಾಂ ತತ್ರೈವಾಂತರ್ದಧೇ ಹರಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು:
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಾತನೇ!
• ಸತ್ಯವತ್ಸಲಃ - ಸತ್ಯಪ್ರಿಯನಾದ
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರಃ ಹರಃ - ಆ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರ ಹರನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ತೇಷಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಪಶ್ಯತಾಂ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲೇ
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ತಾತನೇ! ಸತ್ಯಪ್ರಿಯನಾದ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರ ಹರನು ಹೀಗೆ ನುಡಿದು, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಅಲ್ಲೇ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು."

ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ದೇವಾದ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಸ್ಯೈ ನತ್ವಾ ದಿಶೇ ಮುದಾ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಯೇ!
• ವಿಷ್ಣುಃ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಅಪಿ - ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ
• ದೇವಾದ್ಯಾಃ ತೇ ಸರ್ವೇ - ದೇವತೆಗಳೇ ಮುಂತಾದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ತಸ್ಯೈ ದಿಶೇ - ಆ (ರುದ್ರನು ಅದೃಶ್ಯನಾದ) ದಿಕ್ಕಿಗೆ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಧಾಮಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಯೇ! ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳೇ ಮುಂತಾದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ರುದ್ರದೇವನು ಅದೃಶ್ಯನಾದ ಆ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು."

ಸಪುತ್ರಃ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವೋಽಪಿ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಗಮನ್ಮುದಾ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ಸುವಿಪುಲಾನ್ಸೋಽನ್ತೇ ಶಿವಪುರಂ ಯಯೌ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪುತ್ರಃ - ಮಗನೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ
• ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಃ ಅಪೀ - ಶ್ರಾದ್ಧದೇವನೂ (ನಾಭಾಗನೂ) ಸಹ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಮ್ - ತನ್ನ ನಗರಕ್ಕೆ (ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ)
• ಅಗಮತ್ - ತೆರಳಿದನು
• ಸುವಿಪುಲಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸಮೃದ್ಧವಾದ
• ಭೋಗಾನ್ - ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅನ್ತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಿವಪುರಮ್ - ಶಿವಪುರವನ್ನು (ಶಿವಲೋಕವನ್ನು)
• ಯಯೌ - ತಲುಪಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರಾದ್ಧದೇವನಾದ ನಾಭಾಗನು ತನ್ನ ಪುತ್ರನೊಂದಿಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅವನು ಶಿವಪುರವನ್ನು ಸೇರಿದನು.

ಇತ್ಥಂ ತೇ ಕೀರ್ತಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನವತಾರಃ ಶಿವಸ್ಯ ಹಿ ।
ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನನಾಮಾ ವೈ ನಭಗಾನಂದದಾಯಕಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನೇ (ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ)
• ಇತ್ಥಮ್ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ನಭಗಾನಂದದಾಯಕಃ - ನಾಭಾಗನಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ತಂದಿತ್ತ
• ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನನಾಮಾ ವೈ - ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಅವತಾರಃ - ಅವತಾರವು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕೀರ್ತಿತಃ ಹಿ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಾಭಾಗನಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡಿದ ಶಿವನ 'ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ' ಎಂಬ ಶುಭಕರವಾದ ಅವತಾರವನ್ನು ನಿನಗೆ ವರ್ಣಿಸಿ ಹೇಳಿದೆನು.

ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಸತಾಂ ।
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ವಾಪಿ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಮ್ - ಈ
• ಅನಘಮ್ - ಪಾಪರಹಿತವಾದ (ಪಾಪನಾಶಕ)
• ಆಖ್ಯಾನಮ್ - ಕಥೆಯು
• ಸತಾಮ್ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಮ್ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದ್ದು
• ಪಠತಾಮ್ - ಇದನ್ನು ಪಠಿಸುವವರಿಗೆ
• ವಾ ಅಪೀ - ಅಥವಾ
• ಶೃಣ್ವತಾಮ್ - ಕೇಳುವವರಿಗೂ ಸಹ
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಮ್ - ಸಕಲ ಬಯಕೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಪನಾಶಕವಾದ ಈ ಕಥೆಯು ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಇಹದ ಭೋಗವನ್ನೂ ಪರದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಪಠಿಸುವ ಹಾಗೂ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುವ ಮಾನವರಿಗೆ ಇದು ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲವನ್ನೂ ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಯ ಏತಚ್ಚರಿತಂ ಪ್ರಾತಃ ಸಾಯಂ ಚ ಸ್ಮರತೇ ಸುಧೀಃ ।
ಕವಿರ್ಭವತಿ ಮಂತ್ರಜ್ಞೋ ಗತಿಮಂತೇ ಲಭೇತ್ಪರಾಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಸುಧೀಃ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಪ್ರಾತಃ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಚ ಸಾಯಮ್ - ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಚರಿತಮ್ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಸ್ಮರತೇ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಕವಿಃ - ಮಹಾಕವಿಯೂ
• ಮಂತ್ರಜ್ಞಃ - ಮಂತ್ರಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿತವನೂ
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಅನ್ತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಪರಾಮ್ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ಗತಿಮ್ - ಗತಿಯನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಬುದ್ಧಿವಂತನು ಈ ಪವಿತ್ರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಮಹಾಪಂಡಿತನೂ ಮಂತ್ರಜ್ಞನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪರಮಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನಂದೀಶ್ವರಸನತ್ಕುಮಾರಸಂವಾದೇ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೯ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ನಂದೀಶ್ವರಸನತ್ಕುಮಾರಸಂವಾದೇ - ನಂದೀಶ್ವರ ಮತ್ತು ಸನತ್ಕುಮಾರರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ
• ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ ಶಿವಾವತಾರ ವರ್ಣನೆ ಎನಿಸಿದ
• ಏಕೋನತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ನಂದೀಶ್ವರ ಮತ್ತು ಸನತ್ಕುಮಾರರ ಸಂವಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ 'ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ ಶಿವಾವತಾರ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆ.