ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ವಿಧಿತಾತ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಮುನೇ ಜೀವ ಚಿರಂ ಸಮಾಃ ।
ಕಥಿತಂ ಸುಮಹಚ್ಚಿತ್ರಂ ಚರಿತಂ ಚಂದ್ರಮೌಲಿನಃ  ॥ ೧ ॥
ಶಿವದೂತೇ ಗತೇ ತತ್ರ ಶಂಖಚೂಡಶ್ಚ ದಾನವಃ ।
ಕಿಂ ಚಕಾರ ಪ್ರತಾಪೀ ಸ ತತ್ತ್ವಂ ವದ ಸುವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ದೂತೇ ಗತೇ ತತ್ರ ಶಂಖಚೂಡಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಉವಾಚ ತುಲಸೀಂ ವಾರ್ತಾಂ ಗತ್ವಾಭ್ಯಂತರಮೇವ ತಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಶಂಖಚೂಡ ಉವಾಚ ।
ಶಂಭುದೂತಮುಖಾದ್ದೇವಿ ಯುದ್ಧಾಯಾಹಂ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ತೇನ ಗಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಯೋದ್ಧುಂ ಶಾಸನಂ ಕುರು ಮೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಜ್ಞಾನೀ ನಾನಾಬೋಧನತಃ ಪ್ರಿಯಾಂ ।
ಕ್ರೀಡಾಂ ಚಕಾರ ಹರ್ಷೇಣ ತಮನಾದೃತ್ಯ ಶಂಕರಂ  ॥ ೫ ॥
ತೌ ದಂಪತೀ ಚಿಕ್ರೀಡಾತೇ ನಿಮಗ್ನೌ ಸುಖಸಾಗರೇ ।
ನಾನಾಕಾಮಕಲಾಭಿಶ್ಚ ನಿಶಿ ಚಾಟುಶತೈರಪಿ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಚೋತ್ಥಾಯ ಪ್ರಾತಃಕೃತ್ಯಂ ವಿಧಾಯ ಚ ।
ನಿತ್ಯಕಾರ್ಯಂ ಚ ಕೃತ್ವಾದೌ ದದೌ ದಾನಮನಂತಕಂ  ॥ ೭ ॥
ಪುತ್ರಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ರಾಜೇಂದ್ರಂ ಸರ್ವೇಷು ದಾನವೇಷು ಚ ।
ಪುತ್ರೇ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಂ ಚ ಸ ರಾಜ್ಯಂ ಸರ್ವಸಂಪದಂ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಿಯಾಮಾಶ್ವಾಸಯಾಮಾಸ ಸ ರಾಜಾ ರುದತೀಂ ಪುನಃ ।
ನಿಷೇಧಂತೀಂ ಚ ಗಮನಂ ನಾನಾ ವಾರ್ತಾಂ ಪ್ರಕಥ್ಯ ಚ  ॥ ೯ ॥
ನಿಜಸೇನಾಪತಿಂ ವೀರಂ ಸಮಾಹೂಯ ಸಮಾದೃತಃ ।
ಆದಿದೇಶ ಸ ಸನದ್ಧಃ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಶಂಖಚೂಡ ಉವಾಚ ।
ಅದ್ಯ ಸೇನಾಪತೇ ವೀರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮರಶಾಲಿನಃ ।
ಸನ್ನದ್ಧಾಖಿಲಕರ್ಮಾಣೋ ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತು ರಣಾಯ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ದಾನವಾಃ ಶೂರಾ ಷಡಶೀತಿರುದಾಯುಧಾಃ ।
ಕಂಕಾನಾಂ ಬಲಿನಾಂ ಶೀಘ್ರಂ ಸೇನಾ ನಿರ್ಯಾಂತು ನಿರ್ಭಯಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಂಚಾಶದಸುರಾಣಾಂ ಹಿ ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತು ಕುಲಾನಿ ವೈ ।
ಕೋಟಿವೀರ್ಯಾಣಿ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ಶಂಭುನಾ ದೇವಪಕ್ಷಿಣಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಸನ್ನದ್ಧಾನಿ ಚ ಧೌಮ್ರಾಣಾಂ ಕುಲಾನಿ ಚ ಶತಂ ದ್ರುತಂ ।
ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತು ರಣಾರ್ಥಂ ಹಿ ಶಂಭುನಾ ಮಮ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಕಾಲಕೇಯಾಶ್ಚ ಮೌರ್ಯಾಶ್ಚ ದೌರ್ಹೃದಾಃ ಕಾಲಕಾಸ್ತಥಾ ।
ಸಜ್ಜಾ ನಿರ್ಯಾಂತು ಯುದ್ಧಾಯ ರುದ್ರೇಣ ಮಮ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಜ್ಞಾಪ್ಯಾಸುರಪತಿರ್ದಾನವೇಂದ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ನಿರ್ಜಗಾಮ ಮಹಾಸೈನ್ಯಃ ಸಹಸ್ರೈರ್ಬಹುಭಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಸ್ಯ ಸೇನಾಪತಿಶ್ಚೈವ ಯುದ್ಧಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ ।
ಮಹಾರಥೋ ಮಹಾವೀರೋ ರಥಿನಾಂ ಪ್ರವರೋ ರಣೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ರಿಲಕ್ಷಾಕ್ಷೌಹಿಣೀಯುಕ್ತೋ ಮಾಂಡಲ್ಯಂ ಚ ಚಕಾರ ಹ ।
ಬಹಿರ್ಬಭೂವ ಶಿವಿರಾದ್ರಣೇ ವೀರಭಯಂಕರಃ  ॥ ೧೮ ॥
ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರನಿರ್ಮಾಣಂ ವಿಮಾನಮಭಿರುಹ್ಯ ಸಃ ।
ಗುರುವರ್ಗಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ರಣಾರ್ಥಂ ಪ್ರಯಯೌ ಕಿಲ  ॥ ೧೯ ॥
ಪುಷ್ಪಭದ್ರಾನದೀತೀರೇ ಯತ್ರಾಕ್ಷಯವಟಃ ಶುಭಃ ।
ಸಿದ್ಧಾಶ್ರಮೇ ಚ ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಸಿದ್ಧಿಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಕಪಿಲಸ್ಯ ತತಃಸ್ಥಾನಂ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಚ ಭಾರತೇ ।
ಪಶ್ಚಿಮೋದಧಿಪೂರ್ವೇ ಚ ಮಲಯಸ್ಯ ಹಿ ಪಶ್ಚಿಮೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಶ್ರೀಶೈಲೋತ್ತರಭಾಗೇ ಚ ಗಂಧಮಾದನದಕ್ಷಿಣೇ ।
ಪಂಚಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣೇ ದೈರ್ಘ್ಯೇ ಶತಗುಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಾ ಭಾರತೇ ಚ ಸುಪುಣ್ಯದಾ ।
ಪುಷ್ಪಭದ್ರಾ ನದೀ ರಮ್ಯಾ ಜಲಪೂರ್ಣಾ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೨೩ ॥
ಲವಣೋದಧಿಪ್ರಿಯಾ ಭಾರ್ಯಾ ಶಶ್ವತ್ಸೌಭಾಗ್ಯಸಂಯುತಾ ।
ಸರಸ್ವತೀಸಂಶ್ರಿತಾ ಚ ನಿರ್ಗತಾ ಸಾ ಹಿಮಾಲಯಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಗೋಮಂತಂ ವಾಮತಃ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ಪಶ್ಚಿಮೋದಧೌ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಶಂಖಚೂಡಃ ಶಿವಸೇನಾಂ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೩೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ