ಕ ಉವಾಚ ।
ಬಾಲಃ ಸ ವವೃಧೇ ತತ್ರ ದಿವಸೇ ದಿವಸೇ ಶಶೀ ।
ಆನಂದಂ ಜನಯನ್ ಮಾತುಃ ಪಿತುಶ್ಚ ಚರಿತೈಃ ಸ್ವಕೈಃ  ॥ ೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ವದ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗುಣೇಶಸ್ಯ ಚರಿತಂ ದ್ವಾಪರೋದ್ಭವಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪೂರ್ವಚರಿತ್ರಾಣಿ ನ ತೃಪ್ತಿರ್ಮೇಽಭವತ್ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨ ॥
ಗಜಾನನೇತಿ ನಾಮಾಸ್ಯ ವಾಹನಂ ಮೂಷಕಃ ಕಥಂ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸವಿಸ್ತಾರಂ ವದ ಮೇ ಚತುರಾನನ  ॥ ೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರೈವೋದಾಹರಂತೀಮಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಪ್ರಲ್ಹಾದಸ್ಯ ಚ ಸಂವಾದಂ ಭಾರ್ಗವಸ್ಯ ಕವೇರಪಿ  ॥ ೪ ॥
ಏವಮೇವ ಪುರಾ ಪೃಷ್ಟಃ ಪ್ರಲ್ಹಾದೇನ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ತಸ್ಮೈ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಕವಿಸ್ತಚ್ಛೃಣು ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೫ ॥
ಶೃಣು ಪ್ರಲ್ಹಾದ ಯೇನಾಸ್ಯ ವಾಹನಂ ಮೂಷಕೋಽಭವತ್ ।
ತದಹಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶ್ರವಣಾತ್ಸರ್ವಕಾಮದಂ  ॥ ೬ ॥
ಪುರಾ ಶಕ್ರಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಕ್ರೌಂಚೌ ಗಂಧರ್ವಸತ್ತಮಃ ।
ವಾಮದೇವಮುನಿಂ ಸೋಽಥ ತ್ವರಾವಾನ್ಪ್ರಪದಾಽಹನತ್  ॥ ೭ ॥
ಸ ಶಶಾಪ ಚ ಗಂಧರ್ವಂ ಮೂಷಕಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಕಲ್ಪಯಿಷ್ಯತಿ ವಾಹತ್ವೇ ತ್ವಾಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಗುಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೮ ॥
ಸ ಏವ ಕರುಣಾಯುಕ್ತೋ ಮೋಕ್ಷಂ ನೇಷ್ಯತಿ ವಿಶ್ವಕೃತ್ ।
ಪರಾಶರಾಶ್ರಮೇ ಸೋಽಥ ಪಪಾತ ಮೂಷಕಾಕೃತಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಗಿರಿಶೃಂಗನಿಭೋ ಘೋರೋ ಮಹಾರೋಮಾ ಮಹಾರವಃ ।
ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಮಹಾದಂಷ್ಟ್ರೋ ಮಹಾಸ್ವನವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತಸ್ಯಾಶ್ರಮೇ ಮಹಾಘೋರಮುಪದ್ರವಮಥಾಕರೋತ್ ।
ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಧಾನ್ಯಾನಿ ಭಙಕ್ತ್ವಾ ಮೃತ್ಪಾತ್ರಸಂಚಯಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪುಸ್ತಕಾನಿ ಚ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಲ್ಕಲಾನಿ ಮಹಾಂತ್ಯಪಿ ।
ಸ ಸಾರಭೂತಂ ಯತ್ಸರ್ವಂ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಮೂಷಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪುಚ್ಛಾಘಾತೇನ ವೃಕ್ಷಾನ್ ಸ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ ।
ಚುಂಚುಕಾರೇಣ ಶಬ್ದೇನ ಗರ್ಜಯಾಮಾಸ ವಿಷ್ಟಪಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಥಾವಿಧಂ ತಂ ತು ಚಿಂತಾಮಾಸ ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ದುರ್ಜನಸ್ಯ ಬಲಾತ್ಕಾರೈಃ ಸ್ಥಾನಂ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಧುನಾ ಕ್ವಾ ನು ಗಂತವ್ಯಂ ಕಸ್ಮಿನ್ಸ್ಥಾನೇ ಸುಖಂ ಭವೇತ್ ।
ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗೇ ಮಹದ್ದೋಷಂ ವದಂತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಚಿಂತಕಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಥಂ ಸುಖಾಶ್ರಮೇ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಕರ್ಮಪ್ರಸಂಗತಃ ।
ಕಸ್ಯ ವಾ ಸ್ಮರಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕೋ ವಾ ದುಃಖಾತ್ಪ್ರಮೋಕ್ಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಕ ಏನಂ ನಾಶಯೇದತ್ರ ಕಃ ಸಮರ್ಥೋ ಭವೇದ್ ವಧೇ ।
ಕಮದ್ಯ ಶರಣಂ ಯಾಯಾಂ ಕೋ ನಸ್ರಾತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಂ ಪಿತೃವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬಾಲಕೋಽನಂತವಿಕ್ರಮಃ ।
ಉವಾಚ ಮಧುರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಚಿಂತಾಂ ಮಾ ಕುರು ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಯಿ ತಿಷ್ಠತಿ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ಸಂಹಾರಿಣಿ ಮಹಾಪ್ರಭೌ ।
ಪುತ್ರತಾಂ ತೇ ಪ್ರಯಾತೋಽಸ್ಮಿ ವಿಧಾಸ್ಯೇ ತೇ ಪ್ರಿಯಂ ತು ಯತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಯಸ್ಯ ಮೇ ಕ್ರಂದಿತೇನೇಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಶೀರ್ಣತಾಮಿಯಾತ್ ।
ಪರ್ವತಾಶ್ಚೂರ್ಣತಾಮಾಪುಃ ಪಾದಾಘಾತೇನ ಮೇ ಮುನೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಪಶ್ಯ ಮೇ ಕೌತುಕಂ ತಾತ ನಯಾಮ್ಯೇನಂ ತು ವಾಹತಾಂ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಽಸೃಜತ್ಪಾಶಂ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯನಿಭಂ ಶಿಶುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮೇಘೇಷ್ವಿವ ತಡಿತ್ಪುಂಜಃ ಶುಶುಭೇ ಸೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಗಃ ।
ತತ್ಯಜುರ್ಭಯತೋ ದೇವಾ ಸ್ವಾನಿ ಧಿಷ್ಣ್ಯಾನಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಸ ಯಯೌ ವಹ್ನಿವದನೋ ದಶದಿಗ್ಭ್ರಮಣೇ ರತಃ ।
ಪಾತಾಲೇ ಮೂಷಕಂ ಕಂಠೇ ಬಧ್ವಾ ಬಹಿರಕಾಶಯತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಮೂರ್ಛಾಮವಾಪ ಮಹತೀಮಾಖುಃ ಪಾಶಬಲಾರ್ದಿತಃ ।
ಶುಶೋಚ ಪರಮಕ್ರುದ್ಧೋ ನಿರುದ್ಧಶ್ವಾಸಮಾರುತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಥಂ ಕಾಲಸ್ಯ ಮರಣಮಾಗತಂ ದೈವನಿರ್ಮಿತಂ ।
ಭವಿತವ್ಯಂ ಭವತ್ಯೇವ ಪುರುಷಾರ್ಥೋ ನಿರರ್ಥಕಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯೇನ ದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರಮಾತ್ರೇಣ ದಾರಿತಾಃ ಪರ್ವತಾ ಬಹು ।
ನ ಮಯಾ ಗಣಿತಾ ದೇವಾ ನಾಸುರಾ ರಾಕ್ಷಸಾ ನರಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಯ ಮೇ ಕೇನ ಪಾಶೇನ ಕಂಠೋಽಕ್ರಾಮಿ ಗತಾಯುಷಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಮೂಷಕೇ ಪ್ರಬ್ರುವತ್ಯೇವಂ ಯಾವತ್ ತಾವದ್ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಚಕರ್ಷ ಮನಸಾ ತಂ ಸ ಸೋಽಗಾನ್ ಮೂಷಕಸಂಯುತಃ ।
ಯಥಾ ಗಾರೂಡಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಃ ಸರ್ಪಂ ಕರ್ಷತಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಸ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾಶಕಂಠೋ ಮೂಷಕೋ ಲಬ್ಧಧೀಃ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ವಿಭುಂ ದೇವಂ ಗಜಾನನಮನಾಮಯಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚಿದಾನಂದಘನಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ತ್ವಮೇವ ಜಗತಾಂ ನಾಥಃ ಕರ್ತಾ ಹರ್ತ್ತಾ ಪ್ರಪಾಲಕಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಗುಣತ್ರಯವಿಹೀನಶ್ಚ ಗುಣತ್ರಯಸಹಾಯಕೃತ್ ।
ಮಾಯಾತೀತೋಽಪಿ ಮಾಯಾವೀ ಮಾಯಿನಾಮಪಿ ಮೋಹಕೃತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಮಗಮ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಮುನಿಹೃತ್ಪದ್ಮಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಕಾರಣಂ ಕರಣಂ ಕರ್ತ್ತಾ ಕಾರಣಾನಾಂ ಚ ಕಾರಣಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೋಽದ್ಯ ದೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಚಕ್ಷುರ್ಭ್ಯಾಮತೋ ಧನ್ಯಂ ಜನುರ್ಮಮ ।
ಧನ್ಯಾ ಮೇ ಪಿತರೌ ನೇತ್ರೇ ತಪೋ ವಿದ್ಯಾ ವ್ರತಂ ಜಪಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರೀತೋಽಸೌ ದ್ವಿರದಾನನಃ ।
ಪ್ರಾಹ ಭಕ್ತಿಂ ದೃಢಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭಕ್ತಂ ತಂ ಮೂಷಕಂ ವಿಭುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತವೈವ ಪುರುಷಾರ್ಥೇನ ದೇವದ್ವಿಜದ್ರುಹೋಽನಘ ।
ನಿರ್ಗುಣೋಽಹಂ ಗುಣೀ ಜಾತೋ ದುಷ್ಟನಾಶನಹೇತವೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಾಧೂನಾಂ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ಯತಸ್ತ್ವಂ ಶರಣಂ ಗತಃ ।
ಅತಸ್ತೇ ದತ್ತಮಭಯಂ ವರಂ ವೃಣುಯಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಮೂಷಕ ಉವಾಚ ।
ನಾಹಂ ವೃಣೇ ಗಜಾಸ್ಯ ತ್ವಾಂ ತ್ವಮೇವ ವೃಣು ವಾಂಛಿತಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಮೂಷಕೇನಾಸೌ ಗರ್ವಿತೇನ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವಾಹತಾಂ ಮಮ ಯಾಹಿ ತ್ವಂ ಯದಿ ಸತ್ಯಂ ವಚಸ್ತವ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತೇ ಸ ಪಿಂಗಾಕ್ಷೋ ರುರೋಹಾಕ್ರಮ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಭಾರೇಣ ಚೂರ್ಣಯಂಸ್ತಂ ತು ಪುನರ್ದೇವಂ ಸ ಯಾಚತ ।
ಅಹಂ ತೇ ವಾಹನಂ ಜಾತೋ ಲಘುಭೂತೋ ಭವ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಾಚತಸ್ತಸ್ಯ ವಚಸಾ  ಲಘುಭಾರೋಽಭವದ್ವಿಭುಃ ।
ಏತದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮುನಿರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೦ ॥
ನಾ ಬಾಲೇ ಪೌರುಷಂ ಕ್ವಾಪಿ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ ।
ಯಚ್ಛಬ್ದಾತ್ಪರ್ವತಾಃ ಶೀರ್ಣಾ ಲೋಕಪಾಲಾಶ್ಚ್ಯುತಸ್ಥಲಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ ತ್ವಯಾ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರೇಣ ನೀತೋ ವಾಹನತಾಂ ಬಲಾತ್ ।
ತತ ಆಗತ್ಯ ಮಾತಾಽಸ್ಯ ವತ್ಸಲಾ ಗೃಹ್ಯ ತಂ ಶಿಶುಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರಸ್ನುತೌ ಪಾಯಯಾಮಾಸ ಸ್ತನೌ ಮಾತಾ ಮುದಾ ಯುತಾ ।
ಉವಾಚ ನ ಚ ಜಾನೇ ತೇ ಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರೀಯೇಣ ಪುಣ್ಯೇನ ನೌ ಗೃಹಂ ಗತಃ ।
ತತಃ ಸ ಮೂಷಕಂ ಬದ್ಧವಾ ಚಿಕ್ರೀಡೇ ಪ್ರಾಕೃತೋ ಯಥಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಂ ತೇ ಕಥಿತಾ ಚಾಸ್ಯ ಯಥಾ ಮೂಷಕವಾಹತಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಮೂಷಕವಾಹನರೂಪಧಾರಣಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೩೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೨೨೨ + ೪೫ = ೧೦೨೬೭