ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತ್ವಯಿ ದೇವಮುನೇ ಯಾತೇ ಪಾರ್ವತೀ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾ । ತಪಃಸಾಧ್ಯಂ ಹರಂ ಮೇನೇ ತಪೋಽರ್ಥಂ ಮನ ಆದಧೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವಮುನೇ - ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ತ್ವಯಿ - ನೀನು
• ಯಾತೇ - ತೆರಳಿದ ನಂತರ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಹರಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ತಪಃಸಾಧ್ಯಂ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದಾದವನೆಂದು
• ಮೇನೇ - ಭಾವಿಸಿದಳು
• ತಪೋ ಅರ್ಥಂ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ
• ಮನಃ ಆದಧೇ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ದೇವಮುನಿಯೇ! ನೀನು ತೆರಳಿದ ಮೇಲೆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಸಂತುಷ್ಟಚಿತ್ತಳಾಗಿ, ಶಿವನನ್ನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿದು, ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದಳು."

ತತಃ ಸಖ್ಯೌ ಸಮಾದಾಯ ಜಯಾಂ ಚ ವಿಜಯಾಂ ತಥಾ । ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ಚೈವ ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಜಯಾಂ ಚ - ಜಯಾ
• ತಥಾ ವಿಜಯಾಂ - ಹಾಗೂ ವಿಜಯಾ ಎಂಬ
• ಸಖ್ಯೌ - ಇಬ್ಬರು ಗೆಳತಿಯರನ್ನು
• ಸಮಾದಾಯ - ಜೊತೆಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡು
• ಸಖೀಭ್ಯಾಂ - ಆ ಗೆಳತಿಯರ ಮೂಲಕ
• ಮಾತರಂ - ತಾಯಿಯನ್ನು
• ಪಿತರಂ ಚೈವ - ಮತ್ತು ತಂದೆಯನ್ನು
• ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ - ಅನುಮತಿಗಾಗಿ ಕೇಳಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತರುವಾಯ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರಾದ ಜಯಾ ಮತ್ತು ವಿಜಯಾರನ್ನು ಜೊತೆಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಆ ಗೆಳತಿಯರ ಮುಖಾಂತರ ತನ್ನ ತಾಯಿ-ತಂದೆಯರ ಬಳಿ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ತೆರಳಲು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿಸಿದಳು."

ಪ್ರಥಮಂ ಪಿತರಂ ಗತ್ವಾ ಹಿಮವಂತಂ ನಗೇಶ್ವರಂ । ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ್ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲು
• ನಗೇಶ್ವರಂ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ
• ಪಿತರಂ ಹಿಮವಂತಂ - ತಂದೆ ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ತೆರಳಿ
• ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಾ - ವಿನಯದಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ್ - ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮೊದಲು ಅವಳು ಗಿರಿರಾಜನಾದ ತನ್ನ ತಂದೆ ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, ಅತ್ಯಂತ ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ತೆರಳಲು ಅನುಮತಿ ಕೋರಿದಳು."

ಸಖ್ಯಾವೂಚತುಃ - ಹಿಮವನ್ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪುತ್ರೀವಚನಂ ಕಥ್ಯತೇಽಧುನಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಖ್ಯೌ ಊಚತುಃ - ಇಬ್ಬರು ಗೆಳತಿಯರು ಹೇಳಿದರು
• ಹಿಮವನ್ - ಎಲೈ ಹಿಮವಂತನೇ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಕಥ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ
• ಪುತ್ರೀ ವಚನಂ - ನಿನ್ನ ಮಗಳ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೆಳತಿಯರು ಹೇಳಿದರು - "ಎಲೈ ಹಿಮವಂತನೇ! ನಾವೀಗ ನಿನ್ನ ಮಗಳ ಇಷ್ಟಾರ್ಥದ ಮಾತನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಅದನ್ನು ಕೇಳು."

ಸಾ ಸ್ವಯಂ ಚೈವ ದೇಹಸ್ಯ ರೂಪಸ್ಯಾಪಿ ತಥಾ ಪುನಃ । ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಸ್ವಯಂ - ಅವಳು ಸ್ವತಃ
• ತಥಾ ಪುನಃ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ
• ದೇಹಸ್ಯ - ತನ್ನ ಶರೀರದ
• ರೂಪಸ್ಯ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ತನ್ನ ರೂಪದ (ಸಾಫಲ್ಯಕ್ಕಾಗಿ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವಳು ಸ್ವತಃ ತನ್ನ ಶರೀರ ಹಾಗೂ ರೂಪದ ಸಾಫಲ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೂ..."

ಭವತೋ ಹಿ ಕುಲಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸಾಫಲ್ಯಂ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ । ತಪಸಾ ಸಾಧನೀಯೋಽಸೌ ನಾನ್ಯಥಾ ದೃಶ್ಯತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವತಃ - ನಿನ್ನ
• ಅಸ್ಯ ಕುಲಸ್ಯ - ಈ ವಂಶದ
• ಸಾಫಲ್ಯಂ - ಸಾರ್ಥಕತೆಯನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಇಚ್ಛತಿ ಹಿ - ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾಳಷ್ಟೇ
• ಅಸೌ - ಆ ಶಿವನು
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ
• ಸಾಧನೀಯಃ - ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾದವನು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ದೃಶ್ಯತಾಂ ನ ವ್ರಜೇತ್ - ದರ್ಶನ ನೀಡಲಾರನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವಳು ನಿನ್ನ ಈ ಕುಲದ ಸಾರ್ಥಕತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಆ ಪರಮಶಿವನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯನಾಗುವವನು, ಅನ್ಯ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಆತನ ದರ್ಶನ ದೊರೆಯಲಾರದು."

ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇಯಾಜ್ಞಾ ಭವತಾಧುನಾ । ತಪಃ ಕರೋತು ಗಿರಿಜಾ ವನಂ ಗತ್ವೇತಿ ಸಾದರಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠ - ಎಲೈ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ (ಹಿಮವಂತನೇ)
• ಭವತಾ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಆಜ್ಞಾ - ಅಪ್ಪಣೆಯು
• ದೇಯಾ - ನೀಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಗಿರಿಜಾ - ಗಿರಿಜೆಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ವನಂ - ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ತೆರಳಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕರೋತು - ಮಾಡಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸಾದರಂ - ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ, ಎಲೈ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಿಮವಂತನೇ! ಗಿರಿಜೆಯು ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಆದರದಿಂದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ನೀವು ಈಗ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವಂ ಚ ತದಾ ಪೃಷ್ಟಃ ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ । ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸುವಿಚಾರ್ಯಾಥ ಗಿರಿರಾಜೋಽಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ (ನಾರದನೇ)
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಖೀಭ್ಯಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಗೆಳತಿಯರಿಬ್ಬರಿಂದ
• ಇತ್ಯೇವಂ ಚ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪೃಷ್ಟಃ - ಕೇಳಲ್ಪಡುವವನಾಗಿ
• ಗಿರಿರಾಜಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯ (ಪ್ರಸ್ತಾಪದ) ಕುರಿತು
• ಸು-ವಿಚಾರ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಇದಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನೇ! ಆಗ ಸಖಿಯರಿಬ್ಬರು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ, ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪಸ್ಸಿನ ವಿಚಾರವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ । ಮಹ್ಯಂ ಚ ರೋಚತೇಽತ್ಯರ್ಥಂ ಮೇನಾಯೈ ರುಚ್ಯತಾಂ ಪುನಃ । ಯಥೇದಂ ಭವಿತವ್ಯಂ ಚ ಕಿಮತಃ ಪರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಲಯಃ ಉವಾಚ - ಹಿಮಾಲಯನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹ್ಯಂ ಚ - ನನಗೂ ಕೂಡ
• ಅತ್ಯರ್ಥಂ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ರೋಚತೇ - ಇಷ್ಟವಾಗಿದೆ (ಸಮ್ಮತವಾಗಿದೆ)
• ಪುನಃ - ಆದರೆ
• ಮೇನಾಯೈ - (ತಾಯಿ) ಮೇನಾದೇವಿಗೆ
• ರುಚ್ಯತಾಂ - ಸಮ್ಮತವಾಗಲಿ
• ಇದಂ - ಇದು
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿ
• ಭವಿತವ್ಯಂ ಚ - ಆಗಬೇಕಿದೆಯೋ (ಅಂತೆಯೇ ಆಗುತ್ತಿದೆ)
• ಅತಃ ಪರಂ - ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ಕಿಂ ಉತ್ತಮಾಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದದ್ದು ಇನ್ನೇನಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮಾಲಯನು ಹೇಳಿದನು - ನನಗಂತೂ ಈ ವಿಷಯ ಅತ್ಯಂತ ಇಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ತಾಯಿ ಮೇನಾದೇವಿಗೂ ಇದು ಸಮ್ಮತವಾಗಬೇಕು. ವಿಧಿನಿಶ್ಚಿತದಂತೆ ಇದು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಇದಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು ಅಥವಾ ಉತ್ತಮವಾದದ್ದು ಮತ್ತೇನಿದೆ?

ಸಾಫಲ್ಯಂ ತು ಮದೀಯಸ್ಯ ಕುಲಸ್ಯ ಚ ನ ಸಂಶಯಃ । ಮಾತ್ರೇ ತು ರುಚ್ಯತೇ ಚೇದ್ವೈ ತತಃ ಶುಭತರಂ ನು ಕಿಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದೀಯಸ್ಯ - ನನ್ನ
• ಕುಲಸ್ಯ ಚ - ವಂಶಕ್ಕೂ ಸಹ
• ಸಾಫಲ್ಯಂ ತು - ಸಾಫಲ್ಯವೇ (ಸಿಗುವುದು)
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಮಾತ್ರೇ ತು - ತಾಯಿಗೆ (ಮೇನಾದೇವಿಗೆ)
• ರುಚ್ಯತೇ ಚೇತ್ ವೈ - ಸಮ್ಮತವಾದರೆ
• ತತಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ಶುಭತರಂ - ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಂಗಲಕರವಾದದ್ದು
• ಕಿಂ ನು - ಮತ್ತೇನಿದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದರಿಂದ ನನ್ನ ಕುಲಕ್ಕೆ ಧನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಸಾಫಲ್ಯ ದೊರೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ತಾಯಿ ಮೇನಾದೇವಿಗೂ ಇದು ಇಷ್ಟವಾದರೆ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶುಭ ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತೇನಿದೆ?

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಪಿತ್ರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ತೇ ತದಾ । ಜಗ್ಮತುರ್ಮಾತರಂ ಸಖ್ಯೌ ತದಾಜ್ಞಪ್ತೇ ತಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇ ಸಖ್ಯೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು ಗೆಳತಿಯರು
• ಪಿತ್ರಾ - ತಂದೆಯಿಂದ (ಹಿಮವಂತನಿಂದ)
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ ತು - ಕೇಳಿ
• ತದಾಜ್ಞಪ್ತೇ - ಅವನಿಂದ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ತಯಾ ಸಹ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ
• ಮಾತರಂ - ತಾಯಿಯಾದ (ಮೇನಾದೇವಿಯ) ಬಳಿಗೆ
• ಜಗ್ಮತುಃ - ತೆರಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಆಗ ತಂದೆ ಹಿಮವಂತನು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಗೆಳತಿಯರಿಬ್ಬರೂ ಪಾರ್ವತಿಯೊಡಗೂಡಿ ತಾಯಿ ಮೇನಾದೇವಿಯ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ಗತ್ವಾ ತು ಮಾತರಂ ತಸ್ಯಾಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಸ್ತೇ ಚ ನಾರದ । ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಕರೌ ಬಧ್ವೋಚತುರ್ವಚನಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ತೇ - ಅವರು (ಗೆಳತಿಯರು)
• ತಸ್ಯಾಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯ
• ಮಾತರಂ - ತಾಯಿಯ (ಮೇನಾದೇವಿಯ) ಬಳಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ ತು - ತೆರಳಿ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ - ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಆದರಾತ್ - ಶ್ರದ್ಧಾದರಗಳಿಂದ
• ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಊಚತುಃ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ! ಪಾರ್ವತಿಯ ಆ ಸಖಿಯರು ತಾಯಿ ಮೇನಾದೇವಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಆಕೆಗೆ ಗೌರವದಿಂದ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಕೈಮುಗಿದು ಆದರದಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಸಖ್ಯಾವೂಚತುಃ ಮಾತಸ್ತ್ವಂ ವಚನಂ ಪುತ್ರ್ಯಾಃ ಶೃಣು ದೇವಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಖ್ಯೌ ಊಚತುಃ - ಇಬ್ಬರು ಗೆಳತಿಯರು ಹೇಳಿದರು
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಮಾತಃ - ಎಲೈ ತಾಯಿಯೇ
• ತೇ ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪುತ್ರ್ಯಾಃ - ಮಗಳಾದ (ಪಾರ್ವತಿಯ)
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಖಿಯರು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ದೇವಿ! ಅಮ್ಮಾ, ನಿನಗೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಣಾಮಗಳು! ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಾತನ್ನು ನೀನು ದಯವಿಟ್ಟು ಆಲಿಸು.

ಸುಪ್ರಸನ್ನತಯಾ ತದ್ವೈ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕರ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ । ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಪ್ರಸನ್ನತಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ
• ತತ್ ವೈ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಇಹ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಅರ್ಹಸಿ - ನೀನು ಅರ್ಹಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಆಕೆಯ ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಮಾಡಲು ಅರ್ಹಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ (ಅನುಮತಿಸಬೇಕು).

ತಪ್ತುಕಾಮಾ ತು ತೇ ಪುತ್ರೀ ಶಿವಾರ್ಥಂ ಪರಮಂ ತಪಃ । ಪ್ರಾಪ್ತಾನುಜ್ಞಾ ಪಿತುಶ್ಚೈವ ತುಭ್ಯಂ ಚ ಪರಿಪೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಪುತ್ರೀ - ನಿನ್ನ ಮಗಳು (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ಶಿವಾರ್ಥಂ - ಶಿವನಿಗಾಗಿ (ಶಿವನನ್ನು ಪಡೆಯಲು)
• ಪರಮಂ ತಪಃ - ಅತ್ಯುಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತಪ್ತುಕಾಮಾ ತು - ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ
• ಪಿತುಃ ಚ ಏವ - ತಂದೆಯಿಂದಲೂ
• ಅನುಜ್ಞಾ - ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾ - ಪಡೆದಿದ್ದಾಳೆ
• ತುಭ್ಯಂ ಚ - ನಿನ್ನಿಂದಲೂ (ಅನುಮತಿಯನ್ನು)
• ಪರಿಪೃಚ್ಛತಿ - ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಮಗಳು ಶಿವನನ್ನು ವರಿಸಲು ಪರಮ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಆಕೆಯು ತಂದೆಯ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಪಡೆದಿದ್ದು, ಈಗ ನಿನ್ನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.

ಇಯಂ ಸ್ವರೂಪಸಾಫಲ್ಯಂ ಕರ್ತುಕಾಮಾ ಪತಿವ್ರತೇ । ತ್ವದಾಜ್ಞಾ ಯದಿ ಜಾಯೇತ ತಪ್ಯತೇ ಚ ತಥಾ ತಪಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತಿವ್ರತೇ - ಎಲೈ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಮೇನಾದೇವಿಯೇ
• ಇಯಂ - ಈ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಸ್ವರೂಪಸಾಫಲ್ಯಂ - ತನ್ನ ರೂಪದ ಸಾಫಲ್ಯವನ್ನು
• ಕರ್ತುಕಾಮಾ - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿದ್ದಾಳೆ
• ತ್ವತ್ ಆಜ್ಞಾ - ನಿನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆಯು
• ಯದಿ ಜಾಯೇತ - ದೊರೆತರೆ (ಮಾತ್ರ)
• ತಥಾ - ಆ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ತಪಃ ಚ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತಪ್ಯತೇ - ಆಚರಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪತಿವ್ರತೆಯೇ! ಈಕೆಯು ತನ್ನ ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಫಲಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ನಿನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆ ಲಭಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಈಕೆಯು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾಳೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ತತಃಸಖ್ಯೌ ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ್ತಾಂ ಮುನೀಶ್ವರ । ನಾಂಗೀಚಕಾರ ಮೇನಾ ಸಾ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಖಿನ್ನಮಾನಸಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಮುನೀಶ್ವರನೇ (ನಾರದನೇ)
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಸಖ್ಯೌ - ಇಬ್ಬರು ಗೆಳತಿಯರು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ ಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ತೂಷ್ಣೀಂ ಆಸ್ತಾಂ - ಮೌನವಾದರು
• ಸಾ ಮೇನಾ - ಆ ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ಖಿನ್ನಮಾನಸಾ - ದುಃಖಿತ ಮನಸ್ಸಿನವಳಾಗಿ
• ತತ್ ವಾಕ್ಯಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ನ ಅಂಗೀಚಕಾರ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ (ಸಮ್ಮತಿಸಲಿಲ್ಲ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಗೆಳತಿಯರಿಬ್ಬರೂ ಇಷ್ಟು ಹೇಳಿ ಸುಮ್ಮನಾದರು. ಆದರೆ ಮೇನಾದೇವಿಯು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಖಿನ್ನಳಾಗಿ ಆ ಮಾತನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.

ತತಃ ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ಪ್ರಾಹ ಸ್ವಯಮೇವಾಥ ಮಾತರಂ । ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ - ಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ವಿನೀತಾತ್ಮಾ - ವಿನಮ್ರ ಮನಸ್ಕಳಾಗಿ
• ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ - ಕೈಮುಗಿದು
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸ್ವಯಂ ಏವ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ
• ಮಾತರಂ - ತಾಯಿಗೆ (ಮೇನಾದೇವಿಗೆ)
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಪಾರ್ವತಿಯು ಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ವಿನಮ್ರ ಭಾವದಿಂದ ಕೈಮುಗಿದು ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ತಾಯಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು.

ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ಮಾತಸ್ತಪ್ತುಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಾತಃ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ । ಅನುಜಾನೀಹಿ ಮಾಂ ಗಂತುಂ ತಪಸೇಽದ್ಯ ತಪೋವನಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತೀ ಉವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಮಾತಃ - ಎಲೈ ತಾಯಿಯೇ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ್ತುಂ - ಪಡೆಯಲು
• ತಪ್ತುಂ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಲು
• ಪ್ರಾತಃ - ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ
• ತಪೋವನಂ - ತಪೋವನಕ್ಕೆ
• ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ - ಹೋಗುತ್ತೇನೆ
• ತಪಸೇ - ತಪಸ್ಸಿನ ಸಲುವಾಗಿ
• ಗಂತುಂ - ಹೋಗಲು
• ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಅನುಜಾನೀಹಿ - ಅನುಮತಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಅಮ್ಮಾ, ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತಪಸ್ಸು ಆಚರಿಸಲು ನಾನು ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ತಪೋವನಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಹೊರಡಲು ನೀನು ನನಗೆ ಈಗ ಅನುಮತಿ ನೀಡು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಪುತ್ರ್ಯಾ ಮೇನಾ ದುಃಖಮುಪಾಗತಾ । ಸೋಪಾಹೂಯ ತದಾ ಪುತ್ರೀಮುವಾಚ ವಿಕಲಾ ಸತೀ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ - ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಪುತ್ರ್ಯಾಃ ವಚಃ - ಮಗಳ ಮಾತನ್ನು
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿ
• ದುಃಖಂ ಉಪಾಗತಾ - ದುಃಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳಾದಳು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸತೀ - ಸಾಧ್ವಿಯಾದ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು (ಮೇನಾ)
• ವಿಕಲಾ - ಕಂಗಾಲಾಗಿ/ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡು
• ಪುತ್ರೀಂ ಉಪಾಹೂಯ - ಮಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿರ ಕರೆದು
• ಉವಾಚ - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ತನ್ನ ಮಗಳ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಮೇನಾದೇವಿಯು ತೀವ್ರ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದಳು. ಆಗ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಸಾಧ್ವಿ ಮೇನೆಯು ಮಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿರ ಕರೆದು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಮೇನೋವಾಚ । ದುಃಖಿತಾಸಿ ಶಿವೇ ಪುತ್ರೀ ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಪುರಾ ಯದಿ । ತಪಶ್ಚರ ಗೃಹೇಽದ್ಯ ತ್ವಂ ನ ಬಹಿರ್ಗಚ್ಛ ಪಾರ್ವತಿ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನಾ ಉವಾಚ - ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಶಿವೇ - ಕಲ್ಯಾಣರೂಪಿಣಿಯೇ
• ಪುತ್ರಿ ಪಾರ್ವತಿ - ಮಗಳೇ ಪಾರ್ವತಿಯೇ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ತಪಃ ತಪ್ತುಂ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು
• ಪುರಾ ದುಃಖಿತಾ ಅಸಿ - ಮುಂಚೆ ಆಸೆಯಿದ್ದರೆ/ಮನಸ್ಸಾಗಿದ್ದರೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ಗೃಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ
• ತಪಃ ಚರ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡು
• ಬಹಿಃ ನ ಗಚ್ಛ - ಹೊರಗೆ ಹೋಗಬೇಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು - ಮಗಳೇ ಪಾರ್ವತಿಯೇ, ನಿನಗೆ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆಯಿದ್ದರೆ ನೀನು ಇಲ್ಲೇ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡು, ಹೊರಗೆ ಹೋಗಬೇಡ.

ಕುತ್ರ ಯಾಸಿ ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ದೇವಾಃ ಸಂತಿ ಗೃಹೇ ಮಮ । ತೀರ್ಥಾನಿ ಚ ಸಮಸ್ತಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಃ ಕರ್ತುಂ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು
• ಕುತ್ರ ಯಾಸಿ - ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವೆ?
• ಮಮ ಗೃಹೇ - ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ
• ದೇವಾಃ ಸಂತಿ - ದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೆ
• ಸಮಸ್ತಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಚ - ಸಕಲ ತೀರ್ಥಗಳೂ
• ವಿವಿಧಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಚ - ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳೂ ಸಂತಿ - ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು ನೀನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವೆ? ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೆ, ಸಮಸ್ತ ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳೂ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳೂ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇವೆ.

ಕರ್ತವ್ಯೋ ನ ಹಠಃ ಪುತ್ರಿ ಗಂತವ್ಯಂ ನ ಬಹಿಃ ಕ್ವಚಿತ್ । ಸಾಧಿತಂ ಕಿಂ ತ್ವಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಪುನಃ ಕಿಂ ಸಾಧಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರಿ - ಮಗಳೇ
• ಹಠಃ ನ ಕರ್ತವ್ಯಃ - ಹಠ ಮಾಡಬಾರದು
• ಕ್ವಚಿತ್ ಬಹಿಃ - ಎಲ್ಲೂ ಹೊರಗೆ
• ನ ಗಂತವ್ಯಂ - ಹೋಗಬಾರದು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಪೂರ್ವಂ - ಮುಂಚೆ
• ಕಿಂ ಸಾಧಿತಂ - ಏನನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾಯಿತು?
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಕಿಂ ಸಾಧಯಿಷ್ಯಸಿ - ಏನನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಿ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗಳೇ, ಹಠ ಮಾಡಬೇಡ, ಹೊರಗೆಲ್ಲೂ ಹೋಗಬೇಡ. ಹಿಂದೆ ನೀನು ಏನನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ್ದೀಯೆ? ಈಗ ಮತ್ತೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಏನನ್ನು ಸಾಧಿಸುವೆ?

ಶರೀರಂ ಕೋಮಲಂ ವತ್ಸೇ ತಪಸ್ತು ಕಠಿನಂ ಮಹತ್ । ಏತಸ್ಮಾತ್ತು ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ತಪೋಽತ್ರ ನ ಬಹಿರ್ವ್ರಜ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವತ್ಸೇ - ಮಗಳೇ
• ಶರೀರಂ - ನಿನ್ನ ಶರೀರವು
• ಕೋಮಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮೃದುವಾದದ್ದು
• ತಪಃ ತು - ತಪಸ್ಸಾದರೋ
• ಮಹತ್ ಕಠಿನಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದದ್ದು
• ಏತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲೇ (ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ)
• ತಪಃ ಕಾರ್ಯಂ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲ್ಪಡಲಿ
• ಬಹಿಃ ನ ವ್ರಜ - ಹೊರಗೆ ಹೋಗಬೇಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗಳೇ, ನಿನ್ನ ದೇಹವು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಮಲವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ತಪಸ್ಸು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಡು, ಹೊರಗೆ ಹೋಗಬೇಡ.

ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ತಪೋವನಗತಿರ್ನ ಶ್ರುತಾ ಕಾಮನಾರ್ಥಿನೀ । ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಪುತ್ರಿ ಮಾ ಕಾರ್ಷೀಃ ತಪೋಽರ್ಥಂ ಗಮನಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮನಾರ್ಥಿನೀ - ಬಯಕೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುವ
• ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರ
• ತಪೋವನಗತಿಃ - ತಪೋವನಕ್ಕೆ ತೆರಳುವುದು
• ನ ಶ್ರುತಾ - ಎಲ್ಲಿಯೂ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಪುತ್ರಿ - ಮಗಳೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಪಃ ಅರ್ಥಂ - ತಪಸ್ಸಿನ ಸಲುವಾಗಿ
• ಗಮನಂ ಪ್ರತಿ - ಹೊರಡುವ ಸಾಹಸವನ್ನು
• ಮಾ ಕಾರ್ಷೀಃ - ಮಾಡಬೇಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸ್ತ್ರೀಯರು ತಪೋವನಕ್ಕೆ ಹೋದದ್ದು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಕೇಳಿಬಂದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಗಳೇ, ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವ ಸಾಹಸವನ್ನು ನೀನು ಮಾಡಬೇಡ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವಂ ಬಹುಧಾ ಪುತ್ರೀ ತನ್ಮಾತ್ರಾ ವಿನಿವಾರಿತಾ । ಸಂವದೇ ನ ಸುಖಂ ಕಿಂಚಿದ್ವಿನಾರಾಧ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತನ್ಮಾತ್ರಾ - ಆಕೆಯ ತಾಯಿಯಿಂದ
• ಪುತ್ರೀ - ಮಗಳು
• ಬಹುಧಾ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಿನಿವಾರಿತಾ - ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಳು
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ವಿನಾ ಆರಾಧ್ಯ - ಆರಾಧಿಸದೇ
• ಕಿಂಚಿತ್ ಸುಖಂ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸುಖವು
• ನ ಸಂವದೇ - ದೊರೆಯದು (ಎಂದು ಆಕೆ ಭಾವಿಸಿದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಾಯಿಯು ಮಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಡೆದಳು. ಆದರೆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಆರಾಧಿಸದೇ ತನಗೆ ಯಾವುದೇ ಸುಖವು ಸಿಗಲಾರದೆಂದು ಭಾವಿಸಿದಳು.

ತಪೋನಿಷಿದ್ಧಾ ತಪಸೇ ವನಂ ಗಂತುಂ ಚ ಮೇನಯಾ । ಹೇತುನಾ ತೇನ ಸೋಮೇತಿ ನಾಮ ಪ್ರಾಪ ಶಿವಾ ತದಾ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನಯಾ - ಮೇನೆಯಿಂದ
• ತಪಸೇ - ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ
• ವನಂ ಗಂತುಂ ಚ - ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗದಂತೆ
• ತಪಃ ನಿಷಿದ್ಧಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು ('ಉ ಮಾ' - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಬೇಡ ಎಂದು)
• ತೇನ ಹೇತುನಾ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಸಾ ಉಮಾ ಇತಿ ನಾಮ - ಆ 'ಉಮಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನೆಯು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗದಂತೆ "ಉ ಮಾ" (ಅಂದರೆ ಹೇ ಮಗಳೇ, ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಬೇಡ) ಎಂದು ತಡೆದದ್ದರಿಂದ, ಆ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಆಗ 'ಉಮಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು.

ಅಥ ತಾಂ ದುಃಖಿತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೇನಾ ಶೈಲಪ್ರಿಯಾ ಶಿವಾಂ । ನಿದೇಶಂ ಸಾ ದದೌ ತಸ್ಯಾಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಸ್ತಪಸೇ ಮುನೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಶೈಲಪ್ರಿಯಾ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ತಾಂ ಶಿವಾಂ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ದುಃಖಿತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ದುಃಖಿತಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು
• ಸಾ - ಆ ಮೇನೆಯು
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ ತಪಸೇ - ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪಸ್ಸಿಗೆ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆಕೆಗೆ
• ನಿದೇಶಂ ದದೌ - ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ಪರ್ವತರಾಜನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಯು ಪಾರ್ವತಿಯು ದುಃಖಿತಳಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಕಡೆಗೆ ಆಕೆಯ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ತನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು.

ಮಾತುರಾಜ್ಞಾಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುವ್ರತಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ । ತತಃ ಸ್ವಾಂತೇ ಸುಖಂ ಲೇಭೇ ಪಾರ್ವತೀ ಸ್ಮೃತಶಂಕರಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಯೇ
• ಸುವ್ರತಾ - ಉತ್ತಮ ವ್ರತವುಳ್ಳ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಮಾತುಃ ಆಜ್ಞಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ತಾಯಿಯ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದು
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸ್ಮೃತಶಂಕರಾ - ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಸ್ವಾಂತೇ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸುಖಂ ಲೇಭೇ - ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಯೇ, ಉತ್ತಮ ವ್ರತನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳ ಪಾರ್ವತಿಯು ತಾಯಿಯ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಸುಖವನ್ನೂ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನೂ ಹೊಂದಿದಳು.

ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ಸಾಥ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮುದಾ ಶಿವಾ । ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಚ ಶಿವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಸಮುದ್ಗತಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಾ ಶಿವಾ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಮಾತರಂ - ತಾಯಿಗೂ
• ಪಿತರಂ - ತಂದೆಗೂ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಚ - ಇಬ್ಬರು ಸಖಿಯರೊಂದಿಗೂ
• ಶಿವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
• ತಪಃ ತಪ್ತುಂ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಲು
• ಸಮುದ್ಗತಾ - ಹೊರಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಪಾರ್ವತಿಯು ಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ ತಾಯಿ-ತಂದೆಯರಿಗೆ ವಂದಿಸಿ, ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಸಖಿಯರೊಂದಿಗೆ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ತೆರಳಿದಳು.

ಹಿತ್ವಾ ಮತಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । ವಲ್ಕಲಾನಿ ಧೃತಾನ್ಯಾಶು ಮೌಂಜೀಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ತು ಶೋಭನಾಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇಕಾನಿ - ಅನೇಕ
• ವಿವಿಧಾನಿ ಮತಾನಿ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ವಸ್ತ್ರಾಣಿ - ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಶೋಭನಾಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ಮೌಂಜೀಂ - ಮುಂಜಿ ಹುಲ್ಲಿನ ಒಡ್ಯಾಣವನ್ನು
• ಬದ್ಧ್ವಾ - ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವೇ
• ವಲ್ಕಲಾನಿ - ನಾರುಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು
• ಧೃತಾನ್ - ಧರಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕೆಯು ತನಗಿದ್ದ ಅನೇಕ ವಿಧದ ಸುಂದರ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಸುಂದರವಾದ ಮೌಂಜೀ ಮುಂಜಿ ಹುಲ್ಲಿನ ಒಡ್ಯಾಣವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಾರುಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಉಟ್ಟುಕೊಂಡಳು.

ಹಿತ್ವಾ ಹಾರಂ ತಥಾ ಚರ್ಮ ಮೃಗಸ್ಯ ಪರಮಂ ಧೃತಂ । ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ತತ್ರ ಗಂಗಾವತರಣಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಹಾರಂ ಹಿತ್ವಾ - ರತ್ನಹಾರಗಳನ್ನು ತೊರೆದು
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮೃಗಸ್ಯ ಚರ್ಮ - ಜಿಂಕೆಯ ಚರ್ಮವನ್ನು
• ಧೃತಂ - ಉಟ್ಟುಕೊಂಡಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಗಂಗಾವತರಣಂ ಪ್ರತಿ - ಗಂಗಾವತರಣ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ
• ತಪಸೇ - ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕೆಯು ರತ್ನಹಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಉತ್ತಮವಾದ ಜಿಂಕೆಯ ಚರ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ಗಂಗಾವತರಣ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದಳು.

ಶಂಭುನಾ ಕುರ್ವತಾ ಧ್ಯಾನಂ ಯತ್ರ ದಗ್ಧೋ ಮನೋಭವಃ । ಗಂಗಾವತರಣೋ ನಾಮ ಪ್ರಸ್ಥೋ ಹಿಮವತಃಸ ಚ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುನಾ - ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದ ಶಂಭುವಿನಿಂದ (ಶಿವನಿಂದ)
• ಧ್ಯಾನಂ ಕುರ್ವತಾ - ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಮನೋಭವಃ - ಕಾಮದೇವನು
• ದಗ್ಧಃ - ಭಸ್ಮಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ಹಿಮವತಃ - ಹಿಮವಂತನ
• ಸಃ ಚ - ಆ
• ಪ್ರಸ್ಥಃ - ಪರ್ವತದ ಶಿಖರ
• ಗಂಗಾವತರಣಃ ನಾಮ - ಗಂಗಾವತರಣವೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧ್ಯಾನನಿರತನಾಗಿದ್ದ ಶಂಭುವು ಎಲ್ಲಿ ಕಾಮದೇವನನ್ನು ಭಸ್ಮಮಾಡಿದನೋ, ಹಿಮವಂತನ ಆ ಪರ್ವತಪ್ರದೇಶವು "ಗಂಗಾವತರಣ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಹರಶೂನ್ಯೋಽಥ ದದೃಶೇ ಸ ಪ್ರಸ್ಥೋ ಹಿಮಭೂಭೃತಃ । ಕಾಲ್ಯಾ ತತ್ರೇತ್ಯ ಭೋಸ್ತಾತ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಜಗದಂಬಯಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋಃ ತಾತ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಜಗದಂಬಯಾ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ
• ಕಾಲ್ಯಾ - ಕಾಳಿಯಿಂದ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ
• ತತ್ರ ಇತ್ಯ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು
• ಹರಶೂನ್ಯಃ - ಹರನಿಂದ (ಶಿವನಿಂದ) ರಹಿತವಾದ
• ಹಿಮಭೂಭೃತಃ - ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತದ
• ಸಃ ಪ್ರಸ್ಥಃ - ಆ ಶಿಖರವು (ಪ್ರದೇಶವು)
• ದದೃಶೇ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ತರುವಾಯ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಕಾಳಿ (ಪಾರ್ವತಿ) ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು, ಶಿವನಿಲ್ಲದೆ ಶೂನ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಹಿಮವಂತನ ಆ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಕಂಡಳು.

ಯತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಪುರಾ ಶಂಭುಃ ತಪ್ತವಾಂದುಸ್ತರಂ ತಪಃ । ತತ್ರ ಕ್ಷಣಂ ತು ಸಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಬಭೂವ ವಿರಹಾರ್ದಿತಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನಿಂತು/ವಾಸಿಸಿ
• ದುಸ್ತರಂ - ಕಠಿಣವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತಪ್ತವಾನ್ - ಆಚರಿಸಿದನೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಾ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಕ್ಷಣಂ ತು - ಒಂದು ಕ್ಷಣ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನಿಂತು
• ವಿರಹಾರ್ದಿತಾ - ವಿರಹದ ವೇದನೆಯಿಂದ ಪೀಡಿತಳಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಶಂಭುವು ನೆಲೆಸಿ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ್ದ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಪಾರ್ವತಿಯು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ನಿಂತು ಶಿವನ ವಿರಹವೇದನೆಯಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪೀಡಿತಳಾದಳು.

ಹಾ ಹರೇತಿ ಶಿವಾ ತತ್ರ ರುದಂತೀ ಸಾ ಗಿರೇಃ ಸುತಾ । ವಿಲಲಾಪಾತಿದುಃಖಾರ್ತಾ ಚಿಂತಾಶೋಕಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಾ - ಆ
• ಗಿರೇಃ ಸುತಾ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಹಾ ಹರ ಇತಿ - "ಹಾ ಹರ!" ಎಂದು
• ರುದಂತೀ - ರೋದಿಸುತ್ತಾ
• ಅತಿದುಃಖಾರ್ತಾ - ತೀವ್ರ ದುಃಖದಿಂದ ಪೀಡಿತಳಾಗಿ
• ಚಿಂತಾಶೋಕಸಮನ್ವಿತಾ - ಚಿಂತೆ ಮತ್ತು ಶೋಕಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ
• ವಿಲಲಾಪ - ವಿಲಪಿಸಿದಳು (ಗೋಳಾಡಿದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು "ಹಾ ಹರ!" ಎಂದು ರೋದಿಸುತ್ತಾ, ತೀವ್ರ ದುಃಖ, ಚಿಂತೆ ಮತ್ತು ಶೋಕಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತಳಾಗಿ ವಿಲಪಿಸಿದಳು.

ತತಶ್ಚಿರೇಣ ಸಾ ಮೋಹಂ ಧೈರ್ಯಾತ್ಸಂಸ್ತಭ್ಯ ಪಾರ್ವತೀ । ನಿಯಮಾಯಾಭವತ್ತತ್ರ ದೀಕ್ಷಿತಾ ಹಿಮವತ್ಸುತಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಚಿರೇಣ - ದೀರ್ಘಕಾಲದ ನಂತರ
• ಸಾ ಹಿಮವತ್ಸುತಾ - ಆ ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾದ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಮೋಹಂ - ಮೋಹವನ್ನು
• ಧೈರ್ಯಾತ್ - ಧೈರ್ಯದಿಂದ
• ಸಂಸ್ತಭ್ಯ - ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ (ತಡೆದು)
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ನಿಯಮಾಯ - ತಪೋನಿಯಮಕ್ಕೆ
• ದೀಕ್ಷಿತಾ - ದೀಕ್ಷಿತಳಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಬಳಿಕ, ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾದ ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಮೋಹವನ್ನು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ತಡೆದುಕೊಂಡು, ತಪೋನಿಯಮಕ್ಕಾಗಿ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ತಳೆದಳು.

ತಪಶ್ಚಕಾರ ಸಾ ತತ್ರ ಶೃಂಗಿತೀರ್ಥೇ ಮಹೋತ್ತಮೇ । ಗೌರೀಶಿಖರ ನಾಮಾಸೀತ್ತತ್ತಪಃಕರಣಾದ್ಧಿ ತತ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಅವಳು (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮಹೋತ್ತಮೇ - ಅತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶೃಂಗಿತೀರ್ಥೇ - ಶೃಂಗಿತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ
• ತಪಃ ಚಕಾರ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದಳು
• ತತ್ - ಆ ಪರ್ವತ ಶಿಖರವು
• ತತ್ ತಪಃಕರಣಾತ್ ಹಿ - ಆಕೆಯ ತಪಸ್ಸಿನ ಆಚರಣೆಯಿಂದಲೇ
• ಗೌರೀಶಿಖರ ನಾಮ - ಗೌರೀಶಿಖರ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು
• ಆಸೀತ್ - ಪಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶೃಂಗಿತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದಳು. ಆಕೆಯ ತಪಸ್ಸಿನ ಆಚರಣೆಯಿಂದಾಗಿಯೇ ಆ ಪರ್ವತ ಶಿಖರಕ್ಕೆ "ಗೌರೀಶಿಖರ" ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು.

ಸುಂದರಾಶ್ಚ ದ್ರುಮಾಸ್ತತ್ರ ಪವಿತ್ರಾಶ್ಶಿವಯಾ ಮುನೇ । ಆರೋಪಿತಾಃ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ತಪಸಃ ಫಲಭಾಗಿನಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಶಿವಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸುಂದರಾಃ ಚ - ಸುಂದರವೂ
• ಪವಿತ್ರಾಃ - ಪವಿತ್ರವೂ ಆದ
• ದ್ರುಮಾಃ - ವೃಕ್ಷಗಳು
• ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ - ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ
• ಆರೋಪಿತಾಃ - ನೆಡಲ್ಪಟ್ಟವು
• ತಪಸಃ - ತಪಸ್ಸಿನ
• ಫಲಭಾಗಿನಃ - ಫಲವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವವುಗಳಾದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲಕ್ಕೆ ಭಾಗಿಗಳಾಗುವಂತೆ ಸುಂದರವೂ ಪವಿತ್ರವೂ ಆದ ವೃಕ್ಷಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದಳು.

ಭೂಭಿಶುದ್ಧಿಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ವೇದೀಂ ನಿರ್ಮಾಯ ಸುಂದರೀ । ತಥಾ ತಪಃಸಮಾರಬ್ಧಂ ಮುನೀನಾಮಪಿ ದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸುಂದರೀ - ಸುಂದರಿಯಾದ ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಭೂಭಿಶುದ್ಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ - ಭೂಮಿಯ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ
• ವೇದೀಂ - ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆಯನ್ನು
• ನಿರ್ಮಾಯ - ನಿರ್ಮಿಸಿ
• ಮುನೀನಾಂ ಅಪಿ - ಮುನಿಗಳಿಗೂ ಸಹ
• ದುಷ್ಕರಂ - ದುರ್ಲಭವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತಥಾ - ಆ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಸಮಾರಬ್ಧಂ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಸುಂದರಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿ, ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಮಹಾಮುನಿಗಳಿಗೂ ಆಚರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು.

ವಿಗೃಹ್ಯ ಮನಸಾ ಸರ್ವಾಣೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಸಹಾಶು ಸಾ । ಸಮುಪಸ್ಥಾನಿಕೇ ತತ್ರ ಚಕಾರ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸರ್ವಾಣಿ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸಹ-ವಿಗೃಹ್ಯ - ನಿಗ್ರಹಿಸಿ (ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ)
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಮುಪಸ್ಥಾನಿಕೇ - ಪೂಜಾಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
• ಪರಮಂ ತಪಃ - ಪರಮ ಕಠೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನೂ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಆ ಪೂಜಾಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದಳು.

ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ಚ ಪರಿತೋ ವಹ್ನಿಂ ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ದಿವಾನಿಶಂ । ಕೃತ್ವಾ ತಸ್ಥೌ ಚ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಸತತಂ ಜಪತೀ ಮನುಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗ್ರೀಷ್ಮೇ - ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ
• ಪರಿತಃ - ಸುತ್ತಲೂ
• ದಿವಾನಿಶಂ - ಹಗಲಿರುಳು
• ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ - ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ
• ವಹ್ನಿಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ತನ್ಮಧ್ಯೇ - ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸತತಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಮನುಂ - ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಪತೀ - ಜಪಿಸುತ್ತಾ
• ತಸ್ಥೌ ಚ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೇಸಿಗೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಸುತ್ತಲೂ ಹಗಲಿರುಳು ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಉರಿಸಿಕೊಂಡು, ಆ ಅಗ್ನಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಸತತಂ ಚೈವ ವರ್ಷಾಸು ಸ್ಥಂಡಿಲೇ ಸುಸ್ಥಿರಾಸನಾ । ಶಿಲಾಪೃಷ್ಠೇ ಚ ಸಂಸಿಕ್ತಾ ಬಭೂವ ಜಲಧಾರಯಾ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರ್ಷಾಸು - ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ
• ಸತತಂ ಚ ಏವ - ನಿರಂತರವಾಗಿಯೇ
• ಸ್ಥಂಡಿಲೇ - ಬರಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಸುಸ್ಥಿರಾಸನಾ - ಸ್ಥಿರವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು
• ಶಿಲಾಪೃಷ್ಠೇ - ಕಲ್ಲಿನ ಹಾಸಿನ ಮೇಲೆ
• ಜಲಧಾರಯಾ - ಮಳೆಯ ಧಾರೆಗಳಿಂದ
• ಸಂಸಿಕ್ತಾ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ತೊಯ್ದವಳು
• ಬಭೂವ - ಆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬರಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಬಂಡೆಯ ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಆಸನಬದ್ಧಳಾಗಿ ಕುಳಿತು, ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುರಿಯುವ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ನೆನೆಯುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಶೀತೇ ಜಲಾಂತರೇ ಶಶ್ವತ್ತಸ್ಥೌ ಸಾ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಾ । ಅನಾಹಾರಾತಪತ್ತತ್ರ ನೀಹಾರೇಷು ನಿಶಾಸು ಚ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೀತೇ - ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ
• ಸಾ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಾ - ಭಕ್ತಿಸಕ್ತಳಾಗಿ
• ಶಶ್ವತ್ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಜಲಾಂತರೇ - ನೀರಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಥೌ - ನಿಂತಿದ್ದಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ನಿಶಾಸು ಚ - ರಾತ್ರಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ನೀಹಾರೇಷು - ಹಿಮಪಾತದಲ್ಲಿ
• ಅನಾಹಾರಾ - ಆಹಾರವಿಲ್ಲದೆ
• ಅತಪತ್ - ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೀರೊಳಗೆ ನಿಂತು, ಹಿಮಬೀಳುವ ತಣ್ಣನೆಯ ರಾತ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಹಾರವಿಲ್ಲದೆ ಉಪವಾಸವಿದ್ದು ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದಳು.

ಏವಂ ತಪಃ ಪ್ರಕುರ್ವಾಣಾ ಪಂಚಾಕ್ಷರಜಪೇ ರತಾ । ದಧ್ಯೌ ಶಿವಂ ಶಿವಾ ತತ್ರ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಪ್ರಕುರ್ವಾಣಾ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಜಪೇ - ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರ ಜಪದಲ್ಲಿ
• ರತಾ - ತತ್ಪರಳಾದ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ - ಸಕಲ ಬಯಕೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ದಧ್ಯೌ - ಧ್ಯಾನಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿ ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಾ, ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರ ಜಪದಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು, ಸಕಲ ಕೋರಿಕೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿದಳು.

ಸ್ವಾರೋಪಿತಾನ್ ಶುಭಾನ್ವೃಕ್ಷಾನ್ಸಖೀಭಿಸ್ಸಿಂಚತೀ ಮುದಾ । ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಸಾವಕಾಶೇ ಸಾ ತತ್ರಾತಿಥ್ಯಮಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾರೋಪಿತಾನ್ - ತನ್ನಿಂದ ನೆಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶುಭಾನ್ - ಮಂಗಲಕರವಾದ
• ವೃಕ್ಷಾನ್ - ಮರಗಳಿಗೆ
• ಸಖೀಭಿಃ - ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ
• ಸಿಂಚತೀ - ನೀರು ಉಣಿಸುತ್ತ
• ಮುದಾ - ಆನಂದದಿಂದ
• ಪ್ರತ್ಯಹಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಸಾವಕಾಶೇ - ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸಾ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅತಿಥ್ಯಮ್ - ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರವನ್ನು
• ಅಕಲ್ಪಯತ್ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನಿಂದಲೇ ನೆಡಲ್ಪಟ್ಟ ಮಂಗಳಕರವಾದ ವೃಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನೀರೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅಲ್ಲದೆ, ತನಗೆ ಅನುಕೂಲ ಸಿಕ್ಕಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ಸತ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು.

ವಾತಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಶೀತವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ವಿವಿಧಾ ತಥಾ । ದುಸ್ಸಹೋಽಪಿ ತಥಾ ಘರ್ಮಸ್ತಯಾ ಸೇಹೇ ಸುಚಿತ್ತಯಾ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾತಃ - ಗಾಳಿ
• ಚ ಏವ - ಮತ್ತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶೀತವೃಷ್ಟಿಃ - ತಣ್ಣನೆಯ ಮಳೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿವಿಧಾ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದುಸ್ಸಹಃ - ಸಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ
• ಅಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಘರ್ಮಃ - ಬಿಸಿಲು
• ತಯಾ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ
• ಸೇಹೇ - ಸಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಸುಚಿತ್ತಯಾ - ದೃಢವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೀಸುವ ಗಾಳಿ, ತಣ್ಣನೆಯ ಮಳೆ ಹಾಗೆಯೇ ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಉರಿಬಿಸಿಲು - ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನೂ ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಸನ್ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮತ್ತು ದೃಢಚಿತ್ತದಿಂದ ಸಹಿಸಿಕೊಂಡಳು.

ದುಃಖಂ ಚ ವಿವಿಧಂ ತತ್ರ ಗಣಿತಂ ನ ತಯಾಗತಂ । ಕೇವಲಂ ಮನ ಆಧಾಯ ಶಿವೇ ಸಾಸೀತ್ಸ್ಥಿತಾ ಮುನೇ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಃಖಂ - ಕಷ್ಟವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿವಿಧಂ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಗಣಿತಂ ನ - ಲೆಕ್ಕಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ
• ತಯಾ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ
• ಗತಂ - ಉಂಟಾದ
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಆಧಾಯ - ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ
• ಶಿವೇ - ಶಿವನಲ್ಲಿ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಆಸೀತ್ ಸ್ಥಿತಾ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಳು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ತಪಸ್ಸಿನ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಪಾರ್ವತಿಯು ಲೆಕ್ಕಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ಆಕೆಯು ಕೇವಲ ಶಿವನಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದಳು.

ಪ್ರಥಮಂ ಫಲಭೋಗೇನ ದ್ವಿತೀಯಂ ಪರ್ಣಭೋಜನೈಃ । ತಪಃ ಪ್ರಕುರ್ವತೀ ದೇವೀ ಕ್ರಮಾನ್ನಿನ್ಯೇಽಮಿತಾಃ ಸಮಾಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಫಲಭೋಗೇನ - ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ
• ದ್ವಿತೀಯಂ - ತದನಂತರ
• ಪರ್ಣಭೋಜನೈಃ - ಎಲೆಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವುದರ ಮೂಲಕ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಪ್ರಕುರ್ವತೀ - ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
• ದೇವೀ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ
• ನಿನ್ಯೇ - ಕಳೆದಳು
• ಅಮಿತಾಃ - ಅಪಾರವಾದ
• ಸಮಾಃ - ವರ್ಷಗಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಪ್ರಥಮದಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿ, ತದನಂತರ ಒಣಗಿದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾ, ಈ ರೀತಿ ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಬಿಟ್ಟಳು.

ತತಃ ಪರ್ಣಾನ್ಯಪಿ ಶಿವಾ ನಿರಸ್ಯ ಹಿಮವತ್ಸುತಾ । ನಿರಾಹಾರಾಭವದ್ದೇವೀ ತಪಶ್ಚರಣಸಂರತಾ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಪರ್ಣಾನಿ ಅಪಿ - ಎಲೆಗಳನ್ನು ಸಹ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ನಿರಸ್ಯ - ತೊರೆದು
• ಹಿಮವತ್ಸುತಾ - ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾದ
• ನಿರಾಹಾರಾ - ಆಹಾರವಿಲ್ಲದವಳು
• ಅಭವತ್ - ಆದಳು
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು
• ತಪಶ್ಚರಣಸಂರತಾ - ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ತರುವಾಯ ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾದ ಮಂಗಳಕರ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಎಲೆಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವುದನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರಾಹಾರಿಯಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರತಳಾದಳು.

ಆಹಾರೇ ತ್ಯಕ್ತಪರ್ಣಾಭೂದ್ಯಸ್ಮಾದ್ಧಿಮವತಃ ಸುತಾ । ತೇನ ದೇವೈರಪರ್ಣೇತಿ ಕಥಿತಾ ನಾಮತಃ ಶಿವಾ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಹಾರೇ - ಆಹಾರದಲ್ಲಿ
• ತ್ಯಕ್ತಪರ್ಣಾ - ಎಲೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದವಳು
• ಅಭೂತ್ - ಆದಳೋ
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಹಿಮವತಃ ಸುತಾ - ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳು
• ತೇನ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಅಪರ್ಣಾ ಇತಿ - ಅಪರ್ಣಾ ಎಂದು
• ಕಥಿತಾ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಳು
• ನಾಮತಃ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಆಹಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲೆಗಳನ್ನೂ ಸಹ ತೊರೆದುಬಿಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ, ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಆಕೆಯನ್ನು 'ಅಪರ್ಣಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆದರು.

ಏಕಪಾದಸ್ಥಿತಾ ಸಾಸೀಚ್ಛಿವಂ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಪಾರ್ವತೀ । ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಜಪಂತೀ ಚ ಮನುಂ ತೇಪೇ ತಪೋ ಮಹತ್  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಪಾದಸ್ಥಿತಾ - ಒಂದೇ ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತವಳಾಗಿ
• ಸಾ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದಳು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ - ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ
• ಜಪಂತೀ - ಜಪಿಸುತ್ತಾ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮನುಂ - ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ತೇಪೇ - ಆಚರಿಸಿದಳು
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಮಹತ್ - ಕಠಿಣವಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಒಂದೇ ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಶಿವನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ಮಹಾ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದಳು.

ಚೀರವಲ್ಕಲಸಂವೀತಾ ಜಟಾಸಂಘಾತಧಾರಿಣೀ । ಶಿವಚಿಂತನಸಂಸಕ್ತಾ ಜಿಗಾಯ ತಪಸಾ ಮುನೀನ್  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚೀರವಲ್ಕಲಸಂವೀತಾ - ನಾರಿನ ಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಮರದ ತೊಗಟೆಯನ್ನು ಉಟ್ಟವಳಾಗಿ
• ಜಟಾಸಂಘಾತಧಾರಿಣೀ - ಜಟೆಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳಾಗಿ
• ಶಿವಚಿಂತನಸಂಸಕ್ತಾ - ಶಿವನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದವಳಾಗಿ
• ಜಿಗಾಯ - ಗೆದ್ದಳು
• ತಪಸಾ - ತನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಮುನೀನ್ - ಮುನಿಗಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರಿನ ಮರವುಟ್ಟು, ಜಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಶಿವನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲೇ ತಲ್ಲೀನಳಾಗಿದ್ದ ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಮೀರಿಸಿದಳು.

ಏವಂ ತಸ್ಯಾಸ್ತಪಸ್ಯಂತ್ಯಾ ಚಿಂತಯಂತ್ಯಾ ಮಹೇಶ್ವರಂ । ತ್ರೀಣಿ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜಗ್ಮುಃ ಕಾಲ್ಯಾಸ್ತಪೋವನೇ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆಕೆಯು
• ತಪಸ್ಯಂತ್ಯಾಃ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿರಲು
• ಚಿಂತಯಂತ್ಯಾಃ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿರಲು
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ತ್ರೀಣಿ - ಮೂರು
• ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳು
• ಜಗ್ಮುಃ - ಕಳೆದವು
• ಕಾಲ್ಯಾಃ - ಕಾಳಿಗೆ
• ತಪೋವನೇ - ತಪೋವನದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಳಿಕಾದೇವಿಗೆ ಆ ತಪೋವನದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದುಹೋದವು.

ಷಷ್ಟಿವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯತ್ರ ತೇಪೇ ತಪೋ ಹರಃ । ತತ್ರ ಕ್ಷಣಮಥೋಷಿತ್ವಾ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಸಾ ಶಿವಾ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಷ್ಟಿ - ಅರವತ್ತು
• ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ತೇಪೇ - ಆಚರಿಸಿದ್ದನೋ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷಣಮ್ - ಒಂದು ಕ್ಷಣ
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಉಷಿತ್ವಾ - ವಾಸಿಸಿ
• ಚಿಂತಯಾಮಾಸ - ಆಲೋಚಿಸಿದಳು
• ಸಾ - ಆ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಎಲ್ಲಿ ಅರವತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದ್ದನೋ, ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ಕ್ಷಣಕಾಲ ವಾಸಿಸಿ, ನಂತರ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಚಿಂತಿಸಿದಳು:

ನಿಯಮಸ್ಥಾಂ ಮಹಾದೇವ ಕಿಂ ಮಾಂ ಜಾನಾಸಿ ನಾಧುನಾ । ಯೇನಾಹಂ ಸುಚಿರಂ ತೇನ ನಾನುಯಾತಾ ತಪೋರತಾ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಯಮಸ್ಥಾಂ - ಕಠಿಣ ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾದ
• ಮಹಾದೇವ - ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ
• ಕಿಂ - ಏಕೆ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಜಾನಾಸಿ ನ - ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲವೇ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಯೇನ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸುಚಿರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲದಿಂದ
• ತೇನ - ಆ ನಿನ್ನಿಂದ
• ನಾನುಯಾತಾ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲವೋ
• ತಪೋರತಾ - ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ! ನಿಯಮಬದ್ಧಳಾಗಿ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾಗಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಈಗಲೂ ಏಕೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ? ಇಷ್ಟೊಂದು ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲದಿಂದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಇನ್ನೂ ಏಕೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿಲ್ಲ?

ಲೋಕೇ ವೇದೇ ಚ ಗಿರಿಶೋ ಮುನಿಭಿರ್ಗೀಯತೇ ಸದಾ । ಶಂಕರಃ ಸ ಹಿ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸರ್ವದರ್ಶನಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ವೇದೇ ಚ - ಮತ್ತು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ
• ಗಿರಿಶಃ - ಗಿರಿಶನು
• ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳಿಂದ
• ಗೀಯತೇ - ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ಸದಾ - ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಸಃ ಹಿ - ಆತನೇ ಅಲ್ಲವೇ
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಸರ್ವಜ್ಞನು
• ಸರ್ವಾತ್ಮಾ - ಸರ್ವಾತ್ಮನು
• ಸರ್ವದರ್ಶನಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ವೇದಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಗಿರಿಶನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಮುನಿಗಳು ಸದಾ ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆ ಶಂಕರನು ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ದರ್ಶಿಸುವವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಅಲ್ಲವೇ!

ಸರ್ವಭೂತಿಪ್ರದೋ ದೇವಃ ಸರ್ವಭಾವಾನುಭಾವನಃ । ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದೋ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಕ್ಲೇಶನಿವಾರಣಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಭೂತಿಪ್ರದಃ - ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನು
• ದೇವಃ - ಪ್ರಭುವು
• ಸರ್ವಭಾವಾನುಭಾವನಃ - ಸರ್ವರ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವವನು
• ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಃ - ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವವನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಸದಾ
• ಸರ್ವಕ್ಲೇಶನಿವಾರಣಃ - ಸಕಲ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನು ಸಕಲ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನೂ ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವವನು, ಸರ್ವರ ಭಾವನೆಗಳನ್ನೂ ಗ್ರಹಿಸುವವನು, ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸುವವನು ಮತ್ತು ಸಕಲ ಕ್ಲೇಶಗಳನ್ನೂ ನಿವಾರಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸರ್ವಕಾಮಾನ್ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಯದಿ ಚಾಹಂ ವೃಷಧ್ವಜೇ । ಅನುರಕ್ತಾ ತದಾ ಸೋಽತ್ರ ಸಂಪ್ರಸೀದತು ಶಂಕರಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಕಾಮಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ತೊರೆದು
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವೃಷಧ್ವಜೇ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನಲ್ಲಿ
• ಅನುರಕ್ತಾ - ಅನುರಕ್ತಳಾಗಿದ್ದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಃ - ಆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಂಪ್ರಸೀದತು - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಲಿ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಸರ್ವ ಬಯಕೆಗಳನ್ನೂ ತೊರೆದು ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುರಕ್ತಳಾಗಿದ್ದರೆ, ಆ ಶಂಕರನು ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಲಿ.

ಯದಿ ನಾರದತಂತ್ರೋಕ್ತಮಂತ್ರೋ ಜಪ್ತಃ ಶರಾಕ್ಷರಃ । ಸುಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಧಿನಾ ನಿತ್ಯಂ ಸಂಪ್ರಸೀದತು ಶಂಕರಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ನಾರದತಂತ್ರೋಕ್ತಮಂತ್ರಃ - ನಾರದ ತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾದ ಮಂತ್ರವು
• ಶರಾಕ್ಷರಃ - ಷಡಕ್ಷರ ಮಂತ್ರವು (ಆರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವು)
• ಜಪ್ತಃ - ಜಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ
• ಸುಭಕ್ತ್ಯಾ - ಉತ್ತಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ವಿಧಿನಾ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿಯಿಂದ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಸಂಪ್ರಸೀದತು - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಲಿ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದರು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಷಡಕ್ಷರ ಮಂತ್ರವನ್ನು ನಾನು ನಿತ್ಯವೂ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಜಪಿಸಿದ್ದರೆ, ಆ ಶಂಕರನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಲಿ.

ಯದಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವಸ್ಯಾಹಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಾ ಯಥೋದಿತಂ । ಸರ್ವೇಶ್ವರಸ್ಯ ಚಾತ್ಯಂತಂ ಸಂಪ್ರಸೀದತು ಶಂಕರಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ನಿರ್ವಿಕಾರಾ - ವಿಕಾರರಹಿತಳಾಗಿ (ನಿಶ್ಚಲಮನಸ್ಸಿನಿಂದ)
• ಯಥೋದಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಸ್ಯ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅತ್ಯಂತಂ - ಅತ್ಯಧಿಕವಾಗಿ
• ಸಂಪ್ರಸೀದತು - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಲಿ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ನಾನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ, ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ನಿಶ್ಚಲ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರೆ, ಆ ಶಂಕರನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಲಿ.

ಏವಂ ಚಿಂತಯತೀ ನಿತ್ಯಂ ತೇಪೇ ಸಾ ಸುಚಿರಂ ತಪಃ । ಅಧೋಮುಖೀ ನಿರ್ವಿಕಾರಾ ಜಟಾವಲ್ಕಲಧಾರಿಣೀ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ಚಿಂತಯತೀ - ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ತೇಪೇ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದಳು
• ಸಾ - ಆಕೆ
• ಸುಚಿರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಅಧೋಮುಖೀ - ಕೆಳಮುಖ ಉಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಾ - ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದವಳಾಗಿ
• ಜಟಾವಲ್ಕಲಧಾರಿಣೀ - ಜಟೆ ಮತ್ತು ನಾರಿನ ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ ಪಾರ್ವತಿಯು ಜಟೆ ಮತ್ತು ವಲ್ಕಲಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಲ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲ ಮಹಾ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದಳು.

ತಥಾ ತಯಾ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಮುನೀನಾಮಪಿ ದುಷ್ಕರಂ । ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಚ ಪುರುಷಾಸ್ತತ್ರ ಪರಮಂ ವಿಸ್ಮಯಂ ಗತಾಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತಯಾ - ಆಕೆಯಿಂದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ತಪ್ತಂ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಮುನೀನಾಮ್ - ಮುನಿಗಳಿಗೂ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ದುಷ್ಕರಂ - ಕಠಿಣವಾದುದು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ನೆನೆದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪುರುಷಾಃ - ಜನರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ವಿಸ್ಮಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ಗತಾಃ - ಪಡೆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಗಳಿಗೂ ಸಹ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಂತಹ ದುಷ್ಕರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಪಾರ್ವತಿಯು ನೆರವೇರಿಸಿದಳು. ಅದನ್ನು ನೆನೆದು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಜನರು ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡರು.

ತತ್ತಪೋದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಹಿ ಸಮಾಜಗ್ಮುಶ್ಚ ತೇಽಖಿಲಾಃ । ಧನ್ಯಾನ್ನಿಜಾನ್ಮನ್ಯಮಾನಾ ಜಗದುಶ್ಚೇತಿ ಸಮ್ಮತಾಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತಪೋದರ್ಶನಾರ್ಥಂ - ಆಕೆಯ ತಪಸ್ಸನ್ನು ನೋಡುವ ಸಲುವಾಗಿ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ - ಆಗಮಿಸಿದರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತೇ - ಅವರು
• ಅಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಧನ್ಯಾನ್ - ಧನ್ಯರನ್ನಾಗಿ
• ನಿಜಾನ್ - ತಮ್ಮನ್ನು
• ಮನ್ಯಮಾನಾಃ - ಭಾವಿಸುತ್ತಾ
• ಜಗದುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸಮ್ಮತಾಃ - ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕೆಯ ದಿವ್ಯ ತಪಸ್ಸನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಸಕಲ ಮುನಿಗಳೂ ಜನರೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು. ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಧನ್ಯರೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾ, ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದರು.

ಮಹತಾಂ ಧರ್ಮವೃದ್ಧೇಷು ಗಮನಂ ಶ್ರೇಯ ಉಚ್ಯತೇ । ಪ್ರಮಾಣಂ ತಪಸೋ ನಾಸ್ತಿ ಮಾನ್ಯೋ ಧರ್ಮಃಸದಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹತಾಂ - ಮಹಾತ್ಮರ
• ಧರ್ಮವೃದ್ಧೇಷು - ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರತ್ತ
• ಗಮನಂ - ಹೋಗುವುದು
• ಶ್ರೇಯಃ - ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಪ್ರಮಾಣಂ - ಮಿತಿ
• ತಪಸಃ - ತಪಸ್ಸಿಗೆ
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ಮಾನ್ಯಃ - ಪೂಜನೀಯವಾದುದು
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮವು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರಾದವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದು ಮಹಾತ್ಮರಿಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾದುದು. ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಇಷ್ಟೇ ಎಂಬ ಮಿತಿ ಇಲ್ಲ. ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರುತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಪೋಽಸ್ಯಾಸ್ತು ಕಿಮನ್ಯೈಃ ಕ್ರಿಯತೇ ತಪಃ । ಅಸ್ಮಾತ್ತಪೋಽಧಿಕಂ ಲೋಕೇ ನ ಭೂತಂ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಈಕೆಯ
• ತು - ಆದರೆ
• ಕಿಮ್ - ಏನು
• ಅನ್ಯೈಃ - ಇತರರಿಂದ
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಅಸ್ಮಾತ್ - ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಅಧಿಕಂ - ಹೆಚ್ಚಿನದು
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ನ ಭೂತಂ - ಇರಲಿಲ್ಲ
• ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಇರುವುದೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮತ್ತು ನೋಡಿದ ಮೇಲೆ, ಇತರರು ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಏನು ಬೆಲೆ ಇದೆ? ಈ ತಪಸ್ಸಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಪಸ್ಸು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆಂದೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಮುಂದೆ ಆಗುವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಜಲ್ಪಂತ ಇತಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ಸುಪ್ರಶಸ್ಯ ಶಿವಾತಪಃ । ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಮುದಿತಾಃ ಕಠಿನಾಂಗಾಶ್ಚ ಯೇ ಹ್ಯಪಿ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲ್ಪಂತಃ - ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ತೇ - ಅವರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸುಪ್ರಶಸ್ಯ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ
• ಶಿವಾತಪಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಜಗ್ಮುಃ - ತೆರಳಿದರು
• ಸ್ವಂ - ತಮ್ಮ
• ಧಾಮ - ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
• ಮುದಿತಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಕಠಿನಾಂಗಾಃ - ಕಠಿಣ ಶರೀರವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಪಿ - ಸಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮನಸಾರ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ, ಈ ರೀತಿ ಮಾತುಕತೆಯನ್ನಾಡುತ್ತಾ, ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣ ಶರೀರ/ಮನಸ್ಸಿನವರಾಗಿದ್ದ ಮುನಿಗಳು ಸಹ ಆನಂದಿತರಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮಗಳಿಗೆ ಮರಳಿದರು.

ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಮಹರ್ಷೇ ತ್ವಂ ಪ್ರಭಾವಂ ತಪಸೋಽಧುನಾ । ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಜಗದಂಬಾಯಾಃ ಪರಾಶ್ಚರ್ಯಕರಂ ಮಹತ್  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯತ್ - ಇನ್ನೊಂದನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಮಹರ್ಷೇ - ಓ ಮಹರ್ಷಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರಭಾವಂ - ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ತಪಸಃ - ತಪಸ್ಸಿನ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ಜಗದಂಬಾಯಾಃ - ಜಗದಂಬೆಯಾದ
• ಪರಾಶ್ಚರ್ಯಕರಂ - ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹರ್ಷಿಯೇ! ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪಸ್ಸಿನ ಮತ್ತೊಂದು ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಕರವೂ ಮಹತ್ತರವೂ ಆದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಈಗ ಕೇಳು.

ತದಾಶ್ರಮಗತಾ ಯೇ ಚ ಸ್ವಭಾವೇನ ವಿರೋಧಿನಃ । ತೇಽಪ್ಯಾಸಁಸ್ತತ್ಪ್ರಭಾವೇಣ ವಿರೋಧರಹಿತಾಸ್ತದಾ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾಶ್ರಮಗತಾಃ - ಆಕೆಯ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸ್ವಭಾವೇನ - ಸ್ವಭಾವದಿಂದ
• ವಿರೋಧಿನಃ - ವೈರಿಗಳೋ
• ತೇ - ಅವುಗಳು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಆಸನ್ - ಆದವು
• ತತ್ಪ್ರಭಾವೇಣ - ಆಕೆಯ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ವಿರೋಧರಹಿತಾಃ - ವೈರತ್ವವಿಲ್ಲದವುಗಳು
• ತದಾ - ಆಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕೆಯ ತಪೋವನದಲ್ಲಿದ್ದ ಯಾವ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಸ್ವಭಾವತಃ ಪರಸ್ಪರ ವೈರಿಗಳಾಗಿದ್ದವೋ, ಅವುಗಳೂ ಸಹ ಆಕೆಯ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ವೈರತ್ವವನ್ನು ತೊರೆದು ಶಾಂತವಾಗಿದ್ದವು.

ಸಿಂಹಾ ಗಾವಶ್ಚ ಸತತಂ ರಾಗಾದಿದೋಷಸಂಯುತಾಃ । ತನ್ಮಹಿಮ್ನಾ ಚ ತೇ ತತ್ರ ನಾಬಾಧಂತ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಿಂಹಾಃ - ಸಿಂಹಗಳು
• ಗಾವಃ - ಹಸುಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸತತಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ರಾಗಾದಿದೋಷಸಂಯುತಾಃ - ರಾಗ-ದ್ವೇಷಾದಿ ದೋಷಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೂ
• ತನ್ಮಹಿಮ್ನಾ - ಆಕೆಯ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತೇ - ಅವುಗಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ನಾಬಾಧಂತ - ಪೀಡಿಸಲಿಲ್ಲ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ಸಹಜ ವೈರತ್ವ ಹೊಂದಿರುವ ಸಿಂಹಗಳು ಮತ್ತು ಹಸುಗಳು ಸಹ ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪಸ್ಸಿನ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಯಾವುದೇ ಕೆಡುಕನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಶಾಂತಿಯಿಂದಿದ್ದವು.

ಅಥಾನ್ಯೇ ಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಾರ್ಜಾರಾ ಮೂಷಕಾದಯಃ । ನಿಸರ್ಗಾದ್ವೈರಿಣೋ ಯತ್ರ ವಿಕ್ರಿಯಂತೇ ಸ್ಮ ನ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಮಾರ್ಜಾರಾಃ - ಬೆಕ್ಕುಗಳು
• ಮೂಷಕಾದಯಃ - ಇಲಿಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ನಿಸರ್ಗಾತ್ - ಪ್ರಕೃತಿಸಿದ್ಧವಾಗಿ
• ವೈರಿಣಃ - ಶತ್ರುಗಳಾಗಿದ್ದರೂ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ವಿಕ್ರಿಯಂತೇ ಸ್ಮ - ವಿಕಾರಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲವೋ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ನೈಸರ್ಗಿಕ ಶತ್ರುಗಳಾದ ಬೆಕ್ಕು ಮತ್ತು ಇಲಿಗಳು ಮೊದಲಾದ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳೂ ಸಹ ಆ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸಹಜ ವೈರತ್ವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತಿಯಿಂದಿದ್ದವು.

ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ಸಫಲಾಸ್ತತ್ರ ತೃಣಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಚ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ತತ್ರಾಸನ್ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ (ನಾರದನೇ),
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ,
• ವೃಕ್ಷಾಃ ಚ - ವೃಕ್ಷಗಳೂ,
• ಸಫಲಾಃ - ಫಲಭರಿತವಾದವು,
• ವಿವಿಧಾನಿ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ,
• ತೃಣಾನಿ ಚ - ಹುಲ್ಲುಗಳೂ,
• ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ - ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ,
• ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಚ - ಹೂವುಗಳೂ,
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ,
• ಆಸನ್ - ಇದ್ದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನೇ! ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಆ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮರಗಳು ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸಿದವು. ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಹುಲ್ಲುಗಳು ಬೆಳೆದವು ಮತ್ತು ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಸುಂದರ ಪುಷ್ಪಗಳು ವಿಕಸಿಸಿದವು.

ತದ್ವನಂ ಚ ತದಾ ಸರ್ವಂ ಕೈಲಾಸೇನೋಪಮಾನ್ವಿತಂ । ಜಾತಂ ಚ ತಪಸಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸಿದ್ಧಿರೂಪಮಭೂತ್ತದಾ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ,
• ತತ್ - ಆ,
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ,
• ವನಂ ಚ - ಅರಣ್ಯವೂ,
• ಕೈಲಾಸೇನ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ,
• ಉಪಮಾನ್ವಿತಂ - ಹೋಲಿಸಬಹುದಾದ್ದಾಗಿ,
• ಜಾತಂ - ಆಯಿತು,
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆಕೆಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ),
• ತಪಸಃ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ,
• ಚ - ಮತ್ತು,
• ತದಾ - ಆಗ,
• ಸಿದ್ಧಿರೂಪಂ - ಸಿದ್ಧಿಯ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ,
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ಇಡೀ ಅರಣ್ಯವು ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸತೊಡಗಿತು. ದೇವಿಯ ತಪಸ್ಸಿನ ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ವನವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸಿದ್ಧಿರೂಪವಾಗಿಯೇ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಪಾರ್ವತೀತಪೋವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ,
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ,
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ,
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ,
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ,
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ,
• ಪಾರ್ವತೀತಪೋವರ್ಣನಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪಸ್ಸಿನ ವರ್ಣನೆ,
• ನಾಮ - ಎಂಬ,
• ದ್ವಾವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪೋವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ,
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ,
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ,
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
