ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯವಾಸಿನಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕಥಾಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ  ॥ ೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವಿಧೇ ವಿಧೇ ಮಹಾಭಾಗ ಕಥಾಂ ಶಂಭೋಃ ಶುಭಾವಹಾಂ ।
ಶೃಣ್ವನ್ ಭವನ್ಮುಖಾಂಭೋಜಾನ್ನ ತೃಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೨ ॥
ಅತಃ ಕಥಯ ತತ್ಸರ್ವಂ ಶಿವಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಶುಭಂ ।
ಸತೀಕೀರ್ತ್ಯನ್ವಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವಿಶ್ವಕೃತ್  ॥ ೩ ॥
ಸತೀ ಹಿ ಕಥಮುತ್ಪನ್ನಾ ದಕ್ಷದಾರೇಷು ಶೋಭನಾ ।
ಕಥಂ ಹರೋ ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ ದಾರಾಹರಣಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೪ ॥
ಕಥಂ ವಾ ದಕ್ಷಕೋಪೇನ ತ್ಯಕ್ತದೇಹಾ ಸತೀ ಪುರಾ ।
ಹಿಮವತ್ತನಯಾ ಜಾತಾ ಭೂಯೋ ವಾಕಾಶಮಾಗತಾ  ॥ ೫ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಾಶ್ಚ ತಪೋಽತ್ಯುಗ್ರಂ ವಿವಾಹಶ್ಚ ಕಥಂ ತ್ವಭೂತ್ ।
ಕಥಮರ್ಧಶರೀರಸ್ಥಾ ಬಭೂವ ಸ್ಮರನಾಶಿನಃ  ॥ ೬ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ವಿಸ್ತರೇಣ ಮಹಾಮತೇ ।
ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಸಂಶಯಚ್ಛೇತ್ತಾ ತ್ವತ್ಸಮೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ತ್ವಂ ಚ ಮುನೇ ಸರ್ವಂ ಸತೀಶಿವಯಶಃ ಶುಭಂ ।
ಪಾವನಂ ಪರಮಂ ದಿವ್ಯಂ ಗುಹ್ಯಾದ್ ಗುಹ್ಯತಮಂ ಪರಂ  ॥ ೮ ॥
ಏತಚ್ಛಂಭುಃ ಪುರೋವಾಚ ಭಕ್ತವರ್ಯಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ।
ಪೃಷ್ಟಸ್ತೇನ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರೋಪಕೃತಯೇ ಮುನೇ  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಮಯಾ ಪೃಷ್ಟೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಶೈವವರಃ ಸುಧೀಃ ।
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಹ್ಯಂ ಸಮಾಚಖ್ಯೌ ವಿಸ್ತರಾನ್ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಹಂ ತತ್ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಮೇತಾಂ ಪುರಾತನೀಂ ।
ಶಿವಾಶಿವಯಶೋಯುಕ್ತಾಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪುರಾ ಯದಾ ಶಿವೋ ದೇವೋ ನಿರ್ಗುಣೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕಃ ।
ಅರೂಪಃ ಶಕ್ತಿರಹಿತಶ್ಚಿನ್ಮಾತ್ರಃ ಸದಸತ್ಪರಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಭವತ್ಸಗುಣಃ ಸೋಽಪಿ ದ್ವಿರೂಪಃ ಶಕ್ತಿಮಾನ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಸೋಮೋ ದಿವ್ಯಾಕೃತಿರ್ವಿಪ್ರ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯ ವಾಮಾಂಗಜೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಜಃ ।
ರುದ್ರೋ ಹೃದಯತೋ ಜಾತೋಽಭವಚ್ಚ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೪ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಾಭವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಪಾಲನಕಾರಕಃ ।
ಲಯಕರ್ತಾ ಸ್ವಯಂ ರುದ್ರಸ್ತ್ರಿಧಾಭೂತಃ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತಮೇವಾಹಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಪ್ರಜಾಃ ಸಸರ್ಜ ಸರ್ವಾಸ್ತಾಃ ಸುರಾಸುರನರಾದಿಕಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಜಾಪತೀನ್ ದಕ್ಷಪ್ರಮುಖಾನ್ಸುರಸತ್ತಮಾನ್ ।
ಅಮನ್ಯಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ನಿಜಂ ಸರ್ವಮಹೋನ್ನತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಮರೀಚಿಮತ್ರಿಂ ಪುಲಹಂ ಪುಲಸ್ತ್ಯಾಂಗಿರಸೌ ಕ್ರತುಂ ।
ವಸಿಷ್ಠಂ ನಾರದಂ ದಕ್ಷಂ ಭೃಗುಂ ಚೇತಿ ಮಹಾಪ್ರಭೂನ್  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ಮಾನಸಾನ್ಪುತ್ರಾನಸರ್ಜಂ ಚ ಯದಾ ಮುನೇ ।
ತದಾ ಮನ್ಮನಸೋ ಜಾತಾ ಚಾರುರೂಪಾ ವರಾಂಗನಾ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾಮ್ನಾ ಸಂಧ್ಯಾ ದಿವಾಕ್ಷಾಂತಾ ಸಾಯಂ ಸಂಧ್ಯಾ ಜಪಂತಿಕಾ ।
ಅತೀವ ಸುಂದರೀ ಸುಭ್ರೂರ್ಮುನಿಚೇತೋವಿಮೋಹಿನೀ  ॥ ೨೦ ॥
ನ ತಾದೃಶೀ ದೇವಲೋಕೇ ನ ಮರ್ತ್ಯೇ ನ ರಸಾತಲೇ ।
ಕಾಲತ್ರಯೇಽಪಿ ವೈ ನಾರೀ ಸಂಪೂರ್ಣಗುಣಶಾಲಿನೀ  ॥ ೨೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಹಂ ತಾಂ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಚಿಂತಯನ್ ಹೃದಿ ಹೃದ್ಗತಾಂ ।
ದಕ್ಷಾದಯಶ್ಚ ಸ್ರಷ್ಟಾರೋ ಮರೀಚ್ಯಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಮತ್ಸುತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ಚಿಂತಯತೋ ಮೇ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಮಾನಸಃ ಪುರುಷೋ ಮಂಜುರಾವಿರ್ಭೂತೋ ಮಹಾದ್ಭುತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಾಂಚನೀಕೃತಜಾತಾಭಃ ಪೀನೋರಸ್ಕಃ ಸುನಾಸಿಕಃ ।
ಸುವೃತ್ತೋರುಕಟೀಜಂಘೋ ನೀಲವೇಲಿತಕೇಸರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಲಗ್ನಭ್ರೂಯುಗಲೋ ಲೋಲಃ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಿಭಾನನಃ ।
ಕಪಾಟಾಯತಸದ್ವಕ್ಷೋ ರೋಮರಾಜೀವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಭ್ರಮಾತಂಗಕಾಕಾರಃ ಪೀನೋ ನೀಲಸುವಾಸಕಃ ।
ಆರಕ್ತಪಾಣಿನಯನಮುಖಪಾದಕರೋದ್ಭವಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕ್ಷೀಣಮಧ್ಯಶ್ಚಾರುದಂತಃ ಪ್ರಮತ್ತಗಜಗಂಧನಃ ।
ಪ್ರಫುಲ್ಲಪದ್ಮಪತ್ರಾಕ್ಷಃ ಕೇಸರಘ್ರಾಣತರ್ಪಣಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಂಬುಗ್ರೀವೋ ಮೀನಕೇತುಃ ಪ್ರಾಂಶುರ್ಮಕರವಾಹನಃ ।
ಪಂಚಪುಷ್ಪಾಯುಧೋ ವೇಗೀ ಪುಷ್ಪಕೋದಂಡಮಂಡಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಾಂತಃ ಕಟಾಕ್ಷಪಾತೇನ ಭ್ರಾಮಯನ್ನಯನದ್ವಯಂ ।
ಸುಗಂಧಿಮಾರುತೋ ತಾತ ಶೃಂಗಾರರಸಸೇವಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪುರುಷಂ ಸರ್ವೇ ದಕ್ಷಾದ್ಯಾ ಮತ್ಸುತಾಶ್ಚ ತೇ ।
ಔತ್ಸುಕ್ಯಂ ಪರಮಂ ಜಗ್ಮುರ್ವಿಸ್ಮಯಾವಿಷ್ಟಮಾನಸಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಭವದ್ವಿಕೃತಂ ತೇಷಾಂ ಮತ್ಸುತಾನಾಂ ಮನೋ ದ್ರುತಂ ।
ಧೈರ್ಯಂ ನೈವಾಲಭತ್ತಾತ ಕಾಮಾಕುಲಿತಚೇತಸಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಾಂ ಸೋಽಪಿ ವೇಧಸಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ ಜಗತಾಂ ಪತಿಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪುರುಷಃ ಪ್ರಾಹ ವಿನಯಾನತಕಂಧರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪುರುಷ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಕರ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತತ್ರ ನಿಯೋಜಯ ।
ಮಾನ್ಯೋಽದ್ಯ ಪುರುಷೋ ಯಸ್ಮಾದುಚಿತಃ ಶೋಭಿತೋ ವಿಧೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಭಿಮಾನಂ ಚ ಯೋಗ್ಯಂ ಚ ಸ್ಥಾನಂ ಪತ್ನೀ ಚ ಯಾ ಮಮ ।
ತನ್ಮೇ ವದ ತ್ರಿಲೋಕೇಶ ತ್ವಂ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಜಗತಾಂ ಪತಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುರುಷಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕ್ಷಣಂ ನ ಕಿಂಚಿತ್ ಪ್ರೋವಾಚ ಸ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಚಾತಿವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅತೋ ಮನಃ ಸುಸಂಯಮ್ಯ ಸಮ್ಯಗುತ್ಸೃಜ್ಯ ವಿಸ್ಮಯಂ ।
ಅವೋಚತ್ಪುರುಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತತ್ಕಾಮಂ ಚ ಸಮಾವಹನ್  ॥ ೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅನೇನ ತ್ವಂ ಸ್ವರೂಪೇಣ ಪುಷ್ಪಬಾಣೈಶ್ಚ ಪಂಚಭಿಃ ।
ಮೋಹಯನ್ ಪುರುಷಾನ್ ಸ್ತ್ರೀಂಶ್ಚ ಕುರು ಸೃಷ್ಟಿಂ ಸನಾತನೀಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಸ್ಮಿಂಜೀವಾಶ್ಚ ದೇವಾದ್ಯಾಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಸಚರಾಚರೇ ।
ಏತೇ ಸರ್ವೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಕ್ಷಮಾಸ್ತವ ಲಂಘನೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಹಂ ವಾ ವಾಸುದೇವೋ ವಾ ಸ್ಥಾಣುರ್ವಾ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ।
ಭವಿಷ್ಯಾಮಸ್ತವ ವಶೇ ಕಿಮನ್ಯೇ ಪ್ರಾಣಧಾರಕಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಚ್ಛನ್ನರೂಪೋ ಜಂತೂನಾಂ ಪ್ರವಿಶನ್ ಹೃದಯಂ ಸದಾ ।
ಸುಖಹೇತುಃ ಸ್ವಯಂ ಭೂತ್ವಾ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕುರು ಸನಾತನೀಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತ್ವತ್ಪುಷ್ಪಬಾಣಸ್ಯ ಸದಾ ಸುಖಲಕ್ಷ್ಯಂ ಮನೋಽದ್ಭುತಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಸದಾ ಮದಕರೋ ಭವಾನ್  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕರ್ಮ ಕಥಿತಂ ಸೃಷ್ಟಿಪ್ರಾವರ್ತಕಂ ಪುನಃ ।
ನಾಮಾನ್ಯೇತೇ ವದಿಷ್ಯಂತಿ ಸುತಾ ಮೇ ತವ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಹಂ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ವಸುತಾನಾಂ ಮುಖಾನಿ ಚ ।
ಆಲೋಕ್ಯ ಸ್ವಾಸನೇ ಪಾದ್ಮೇ ಪ್ರೋಪವಿಷ್ಟೋಽಭವಂ ಕ್ಷಣಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಕಾಮಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ