॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ನಾನಾವತಾರಾ ಯ ಏಕದಂತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ತೇಷಾಂ ಚರಿತ್ರವಿಸ್ತಾರಂ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ಯತ್ರ ವೇದಾದಯೋ ದೈತ್ಯ ನ ಸಮರ್ಥಾ ಭವಂತಿ ವೈ ।
ತತ್ರ ಕೋಽಹಂ ಮಹಾಸಾಧೋ ಸ್ವಲ್ಪಬುದ್ಧಿಪ್ರಧಾರಕಃ  ॥ ೨ ॥
ಗಣೇಶ ಏಕದಂತೋಽಯಂ ಸೋಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ದೇಹಿನಾಂ ಜ್ಞಾನದಾನೇ ಚ ಸ್ವಸ್ವವ್ಯಾಪಾರಕೇ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩ ॥
ಏಕದಂತಃ ಸ ಸರ್ವೇಶಃ ಪೂರ್ಣಯೋಗಸ್ಯ ಧಾರಕಃ ।
ತತ್ರಾರ್ಥಾಂತರಭಾವೇನ ಜ್ಞಾತವ್ಯೋ ವಿಬುಧೈಃ ಪರಃ  ॥ ೪ ॥
ಏಕವಾಚ್ಯಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ತತ್ರ ಸತ್ತಾಪ್ರಧಾರಕಃ ।
ದಂತಶ್ಚ ಮಾಯಿಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಹಿ ಸ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೫ ॥
ತಂ ಭಜಸ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ನಷ್ಟಶಾಪಶ್ಚ ಭಾವೀ ತ್ವಮೇಕದಂತಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೬ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪುನರ್ಗೃತ್ಸಮದಂ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಗಣೇಶಜ್ಞಾನಭೋಗಾರ್ಥಂ ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಶಿರೋಮಣಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಲ್ಹಾದ ಉವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೋಽಹಮತ್ಯಂತಂ ಮುನೇ ಜನ್ಮಾದಿತಃ ಖಲು ।
ಅತಃ ಕೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಭಜಾಮಿ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಮತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ವದ ಸರ್ವಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಯೋಗಸಾಧನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೯ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯಾವತಾರಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಗೌಣಾಂಸ್ತಾಂಸ್ತೇ ವದಾಮೀಹ ಸಂಶಯಚ್ಛೇದನಾಯ ವೈ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ವಾನಂದನಗರೇ ದೇವೋ ಗಣೇಶಾನಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠತೇ ।
ಸ್ವಯಂ ಸಸರ್ಜ ಲೀಲಾರ್ಥಂ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೧೧ ॥
ತೇಷು ನಾನಾವಿಧಾಂ ಕ್ರೀಡಾಂ ಕರೋತಿ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಜಗತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮ ಜಾನೀಹಿ ಸ ತ್ವಂ ತಂ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಚತುರ್ಧಾ ವೈ ಜಾತಃ ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ಪಂಚಮೋ ನಿಜಲೋಕಸ್ಥಸ್ತೇಷಾಂ ಸಂಯೋಗಧಾರಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಚತುರೋ ಮೋಹಯಿತ್ವಾ ವೈ ಮಾಯಯಾ ಸ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ತಿಷ್ಠತಿ ಸ್ವಸ್ವರೂಪೇಣ ತೇಷಾಂ ಹೃದಿ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೧೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೭೩ ಪಾನ ೧೫೪)
ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕೇಷ್ವೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ ಪರಿತಿಷ್ಠತಿ ।
ಜಾನೀಹಿ ವೇದೇಷು ತದಸದ್ರೂಪಂ ಶಕ್ತಿವಾಚಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತೇಷ್ವಾತ್ಮಾಽಮೃತರೂಪಶ್ಚ ಭಾನುಃ ಸದ್ರೂಪವಾಚಕಃ ।
ತಯೋರಭೇದಭಾವೇಷ್ವಾನಂದೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ರಿಷ್ವವ್ಯಕ್ತಸ್ವರೂಪಂ ಯನ್ನೇತಿ ಕರ್ತಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನಿರ್ಮೋಹಃ ಶಿವ ಏವಾಽಸೌ ತುರ್ಯೋ ವೇದೇ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ಚೈವ ಸಂಯೋಗೇ ಸ್ವಾನಂದಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಗಣನಾಥೋಽಯಂ ನಾನಾಖೇಲಕರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯಾವತಾರಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಚತುರ್ಭಾವಪ್ರಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಗೌಣರೂಪಾಸ್ತತೋಽಭವನ್  ॥ ೧೯ ॥
ಆನಂದಾತ್ಮಕಲಾಂಶೇನ ವಿಷ್ಣುಂ ಗಣಪರೂಪಿಣಂ ।
ಜಾನೀಹಿ ತಂ ಗಣೇಶಾನಾನ್ನ ಭಿನ್ನಂ ದಾನವೋತ್ತಮ  ॥ ೨೦ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ಭಜನೇನೈವ ಮನಃ ಶುದ್ಧಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ತತೋ ಗಾಣೇಶಯೋಗೇ ಸೋಽಧಿಕಾರೀ ಭವತಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಥಾಽಽಶ್ರಮವಿಭಾಗೇನ ನರಃ ಕ್ರಮಪರಾಯಣಃ ।
ಏಕಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ದ್ವಿತೀಯಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಂತೇ ಯೋಗೀ ಸ ಶಾಂತಿಸ್ಥ ಆಶ್ರಮೈ ರಹಿತೋ ಭವೇತ್ ।
ತದ್ವತ್ ಕ್ರಮೇಣ ಗಾಣೇಶಾ ಭವೇಯುರ್ವೈಷ್ಣವಾದಿಕಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಧುನಾ ಶೃಣು ದೇವಸ್ಯ ಸಾಧನಂ ಯೋಗದಂ ಪರಂ ।
ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಯೋಗೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ವಾನಂದಃ ಸ ವಿಹಾರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸರ್ವಸಂಯೋಗಕಾರಿತ್ವಾದ್ಗಣೇಶೋ ಮಾಯಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಹಾರೇಣ ವಿಹೀನಶ್ಚಾಯೋಗೋ ನಿರ್ಮಾಯಿಕಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸಂಯೋಗಾಭೇದಹೀನತ್ವಾದ್ಭವಹಾ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಯೋರ್ಯೋಗಃ ಪೂರ್ಣಯೋಗಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಗಣನಾಥಸ್ತು ಪೂರ್ಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಃ ಪರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯೋಗೇನ ತಂ ಗಣಾಧೀಶಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತೀಹ ಯೋಗಿನಃ ।
ತಂ ವಿದ್ಧಿ ಪೂರ್ಣಭಾವೇನ ಸಂಯೋಗಾಯೋಗವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಯ ಮಾಯಾ ದ್ವಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸಿದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ದೈತ್ಯಪ ।
ಬುದ್ಧಿಃ ಸಾ ಪಂಚಧಾ ಜಾತಾ ಚಿತ್ತರೂಪಾ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಮೂಢಂ ಚ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಮೇಕಾಗ್ರಂ ಚ ನಿರೋಧಕಂ ।
ಪಂಚಧಾ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಶ್ಚ ಸಾ ಮಾಯಾ ಗಣಪಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೩೦ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಮೂಢಂ ಚ ಚಿತ್ತಂ ಯತ್ ಕರ್ಮಣ್ಯಪಿ ವಿಕರ್ಮಣಿ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಂ ತೇನ ವಿಶ್ವಂ ವೈ ಚಲತಿ ಸ್ವಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಕರ್ಮಣಿ ಚ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಚಿತ್ತಂ ಜಾನೀಹಿ ಮಾನದ ।
ತೇನ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನೋತಿ ಶುಕ್ಲಗತ್ಯಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಏಕಾಗ್ರಮಷ್ಟಧಾ ಚಿತ್ತಂ ತದೇವೈಕಾತ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಸಮಾಧಿಸ್ಥಂ ಸಾಧು ಜಾನೀಹಿ ಸತ್ತಮ  ॥ ೩೩ ॥
ನಿರೋಧಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ಚಿತ್ತಂ ನಿವೃತ್ತೇ ರೂಪಧಾರಕಂ ।
ಅಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಯೋಗಸ್ಥಂ ಜಾನೀಯಾದ್ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಂಚಧಾ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಶ್ಚ ಬುದ್ಧಿರೂಪಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಮಾಯಾ ಸಾ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ತ್ಯಕ್ತವ್ಯಾ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಿದ್ಧಿರ್ನಾನಾವಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಭ್ರಾಂತಿದಾ ತತ್ರ ಸಮ್ಮತಾ ।
ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ತತ್ರ ಲೋಕಾಶ್ಚ ಭ್ರಮಯುಕ್ತಾ ಭವಂತ್ಯತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭಿನ್ನಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಕರೀ ಸಿದ್ಧಿಸ್ತ್ಯಕ್ತವ್ಯಾ ಪಂಚಧಾ ಸದಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಮೋಹದಾ ಸಿದ್ಧಿರತ್ಯಂತಂ ಮೋಹಧಾರಕತಾಂ ಗತಾ ।
ಬುದ್ಧಿಶ್ಚೈವ ಸ ಸರ್ವತ್ರ ತಾಭ್ಯಾಂ ಖೇಲತಿ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಬುದ್ಧಯಾ ಯದ್ ಬುಧ್ಯತೇ ತತ್ರ ಪಶ್ಚಾನ್ ಮೋಹಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಅತೋ ಗಣೇಶಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ಮಾಯಾಭ್ಯಾಂ ವರ್ಜಿತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೭೪ ಪಾನ ೧೫೫)
ಪಂಚಧಾ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಂ ಚ ಪಂಚಧಾ ಸಿದ್ಧಿಮಾದರಾತ್ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಾಣೇಶಯೋಗೇನ ಗಣೇಶಂ ಭಜ ಭಾವತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತತಃ ಸ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಮಂತ್ರಂ ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಸ್ವಯಂ ।
ಗಣಾನಾಂ ತ್ವೇತಿ ವೇದೋಕ್ತಂ ಸ ವಿಧಿಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತೇನ ಸಂಪೂಜಿತೋ ಯೋಗೀ ಪ್ರಹ್ಲಾದೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಯಯೌ ಗೃತ್ಸಮದೋ ದಕ್ಷ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಂ ವಿಹಾಯಸಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದಶ್ಚ ತಥಾ ಸಾಧುಃ ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಯೋಗೀ ಯೋಗೀಂದ್ರವಂದ್ಯಃ ಸ ಶಾಂತಿಸಂಧಾರಕೋಽಭವತ್  ॥ ೪೩ ॥
ವಿರೋಚನಾಯ ರಾಜ್ಯಂ ಸ ದದೌ ಪುತ್ರಾಯ ದೈತ್ಯಪಃ ।
ಗಣೇಶಭಜನೇ ಯೋಗೀ ಸಂಸಕ್ತಃ ಸರ್ವದಾಽಭವತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಸಗುಣಂ ವಿಷ್ಣುರೂಪಂ ಚ ನಿರ್ಗುಣಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕಂ ।
ಗಣೇಶೇನ ಧೃತಂ ಸರ್ವಂ ಕಲಾಂಶೇನ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಪ್ರಹ್ಲಾದೋಽಭೇದಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಹೃದಿ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಭಜಚ್ಚಾನನ್ಯಭಾವತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ಶಾಂತಿಯೋಗಪರಾಯಣಃ ।
ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಗಣೇಶೇ ಚೈಕಭಾವಃ ಸೋಽಭವತ್ಪರಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಶಾಪಶ್ಚೈವ ಗಣೇಶೇನ ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ಯ ನಿರಾಕೃತಃ ।
ನ ಪುನರ್ದುಷ್ಟಸಂಗೇನಾಽಭವದ್ ಭ್ರಾಂತಃ ಸ ಮಾನದ  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಂ ಮದಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯೈಕದಂತಸ್ಯ ಸಮಾಶ್ರಯಾತ್ ।
ಅಸುರೋಽಪಿ ಮಹಾಯೋಗೀ ಪ್ರಹ್ಲಾದಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೯ ॥
ಏತತ್ ಪ್ರಹ್ಲಾದಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಪಠೇತ್ತು ತಸ್ಯ ವೈ ದಕ್ಷ ಭವೇದೀಪ್ಸಿತದಾಯಕಂ  ॥ ೫೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಗೃತ್ಸಮದಪ್ರಲ್ಹಾದಸಂವಾದಸಮಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೭೩