ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಅನುಕ್ತಂ ಚಾತ್ರ ಪೂಜಾಯಾಃ ಕ್ರಮಲೋಪಭಯಾದಿವ ।
ಯತ್ತದನ್ಯತ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಸಾನ್ನ ತು ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಹವಿರ್ನಿವೇದನಾತ್ಪೂರ್ವಂ ದೀಪದಾನಾದನಂತರಂ ।
ಕುರ್ಯಾದಾವರಣಾಭ್ಯರ್ಚಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ನೀರಾಜನೇಽಥವಾ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರೇಶಾನಾದಿಸದ್ಯಾಂತಂ ರುದ್ರಾದ್ಯಸ್ತ್ರಾಂತಮೇವ ಚ ।
ಶಿವಸ್ಯ ವಾ ಶಿವಾಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಥಮಾವರಣೇ ಯಜೇತ್  ॥ ೩ ॥
ಐಶಾನ್ಯಾಂ ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ಚ ದಕ್ಷಿಣೇ ಚೋತ್ತರೇ ತಥಾ ।
ಪಶ್ಚಿಮೇ ಚ ತಥಾಗ್ನೇಯ್ಯಾಮೈಶಾನ್ಯಾಂ ನೈರೃತೇ ತಥಾ  ॥ ೪ ॥
ವಾಯವ್ಯಾಂ ಪುನರೈಶಾನ್ಯಾಂ ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ತತಃ ಪರಂ ।
ಗರ್ಭಾವರಣಮಾಖ್ಯಾತಂ ಮಂತ್ರಸಂಘಾತಮೇವ ವಾ  ॥ ೫ ॥
ಹೃದಯಾದ್ಯಸ್ತ್ರಪರ್ಯಂತಮಥವಾಪಿ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ತದ್ಬಹಿಃ ಪೂರ್ವತಃ ಶಕ್ರಂ ಯಮಂ ದಕ್ಷಿಣತೋ ಯಜೇತ್  ॥ ೬ ॥
ವರುಣಂ ವಾರುಣೇ ಭಾಗೇ ಧನದಂ ಚೋತ್ತರೇ ಬುಧಃ ।
ಈಶಮೈಶೇಽನಲಂ ಸ್ವೀಯೇ ನೈರೃತೇ ನಿರೃತಿಂ ಯಜೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಮಾರುತೇ ಮಾರುತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ನೈರೃತೇ ವಿಧಿಮೈಶ್ವರೇ ।
ಬಹಿಃಪದ್ಮಸ್ಯ ವಜ್ರಾದ್ಯಾನ್ಯಾಬ್ಜಾಂತಾನ್ಯಾಯುಧಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಸಿದ್ಧರೂಪಾಣ್ಯಾಶಾಸು ಲೋಕೇಶಾನಾಂ ಕ್ರಮಾದ್ಯಜೇತ್ ।
ದೇವಂ ದೇವೀಂ ಚ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಸರ್ವಾವರಣದೇವತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟಾ ಧ್ಯೇಯಾಃ ಸಮಾಸೀನಾ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಸರ್ವಾವರಣದೇವಾನಾಂ ಸ್ವಾಭಿಧಾನೈರ್ನಮೋಯುತೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪುಷ್ಪೈಃ ಸಂಪೂಜನಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನತ್ವಾ ಸರ್ವಾನ್ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಗರ್ಭಾವರಣಮೇವಾಪಿ ಯಜೇತ್ಸ್ವಾವರಣೇನ ವಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಯೋಗೇ ಧ್ಯಾನೇ ಜಪೇ ಹೋಮೇ ಬಾಹ್ಯೇ ವಾಭ್ಯಂತರೇಽಪಿ ವಾ ।
ಹವಿಶ್ಚ ಷಡ್ವಿಧಂ ದೇಯಂ ಶುದ್ಧಂ ಮುದ್ಗಾನ್ನಮೇವ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಾಯಸಂ ದಧಿಸಮ್ಮಿಶ್ರಂ ಗೌಡಂ ಚ ಮಧುನಾಪ್ಲುತಂ ।
ಏತೇಷ್ವೇಕಮನೇಕಂ ವಾ ನಾನಾವ್ಯಂಜನಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಗುಡಖಂಡಾನ್ವಿತಂ ದದ್ಯಾನ್ಮಥಿತಂ ದಧಿ ಚೋತ್ತಮಂ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಾಣ್ಯಪೂಪಮುಖ್ಯಾನಿ ಸ್ವಾದುಮಂತಿ ಫಲಾನಿ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ರಕ್ತಚಂದನಪುಷ್ಪಾಢ್ಯಂ ಪಾನೀಯಂ ಚಾತಿಶೀತಲಂ ।
ಮೃದು ಏಲಾರಸಾಕ್ತಂ ಚ ಖಂಡಂ ಪೂಗಫಲಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ದಲಾನಿ ನಾಗವಲ್ಲ್ಯಾಶ್ಚ ಯುಕ್ತಾನಿ ಖದಿರಾದಿಭಿಃ ।
ಗೌರಾಣಿ ಸ್ವರ್ಣವರ್ಣಾನಿ ವಿಹಿತಾನಿ ಶಿವಾನಿ ಚ ।
ಶೈಲಮೇವ ಸಿತಂ ಚೂರ್ಣಂ ನಾತಿರೂಕ್ಷಂ ನ ದೂಷಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕರ್ಪೂರಂ ಚಾಥ ಕಂಕೋಲಂ ಜಾತ್ಯಾದಿ ಚ ನವಂ ಶುಭಂ ।
ಆಲೇಪನಂ ಚಂದನಂ ಸ್ಯಾನ್ಮೂಲಕಾಷ್ಠಂ ರಜೋಮಯಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಸ್ತೂರಿಕಾ ಕುಂಕುಮಂ ಚ ರಸೋ ಮೃಗಮದಾತ್ಮಕಃ ।
ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಸುರಭೀಣ್ಯೇವ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ಶುಭಾನಿ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ನಿರ್ಗಂಧಾನ್ಯುಗ್ರಗಂಧಾನಿ ದೂಷಿತಾನ್ಯುಷಿತಾನಿ ಚ ।
ಸ್ವಯಮೇವ ವಿಶೀರ್ಣಾನಿ ನ ದೇಯಾನಿ ಶಿವಾರ್ಚನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ವಾಸಾಂಸಿ ಚ ಮೃದೂನ್ಯೇವ ತಪನೀಯಮಯಾನಿ ಚ ।
ವಿದ್ಯುದ್ವಲಯಕಲ್ಪಾನಿ ಭೂಷಣಾನಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸರ್ವಾಣ್ಯೇತಾನಿ ಕರ್ಪೂರನಿರ್ಯಾಸಾಗುರುಚಂದನೈಃ ।
ಆಧೂಪಿತಾನಿ ಪುಷ್ಪೌಘೈರ್ವಾಸಿತಾನಿ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಚಂದನಾಗುರುಕರ್ಪೂರಕಾಷ್ಠಗುಗ್ಗುಲುಚೂರ್ಣಕೈಃ ।
ಘೃತೇನ ಮಧುನಾ ಚೈವ ಸಿದ್ಧೋ ಧೂಪಃ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಪಿಲಾಸಂಭವೇನೈವ ಘೃತೇನಾತಿಸುಗಂಧಿನಾ ।
ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರದೀಪಿತಾ ದೀಪಾಃ ಶಸ್ತಾಃ ಕರ್ಪೂರಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಂಚಗವ್ಯಂ ಚ ಮಧುರಂ ಪಯೋ ದಧಿ ಘೃತಂ ತಥಾ ।
ಕಪಿಲಾಸಂಭವಂ ಶಂಭೋರಿಷ್ಟಂ ಸ್ನಾನೇ ಚ ಪಾನಕೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಆಸನಾನಿ ಚ ಭದ್ರಾಣಿ ಗಜದಂತಮಯಾನಿ ಚ ।
ಸುವರ್ಣರತ್ನಯುಕ್ತಾನಿ ಚಿತ್ರಾಣ್ಯಾಸ್ತರಣಾನಿ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಮೃದೂಪಧಾನಯುಕ್ತಾನಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೂಲಮಯಾನಿ ಚ ।
ಉಚ್ಚಾವಚಾನಿ ರಮ್ಯಾಣಿ ಶಯನಾನಿ ಸುಖಾನಿ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ನದ್ಯಃ ಸಮುದ್ರಗಾಮಿನ್ಯಾ ನದಾದ್ವಾಂಭಃ ಸಮಾಹೃತಂ ।
ಶೀತಂಚ ವಸ್ತ್ರಪೂತಂ ತದ್ವಿಶಿಷ್ಟಂ ಸ್ನಾನಪಾನಯೋಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಛತ್ರಂ ಶಶಿನಿಭಂ ಚಾರು ಮುಕ್ತಾದಾಮವಿರಾಜಿತಂ ।
ನವರತ್ನಚಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಹೇಮದಂಡಮನೋಹರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಚಾಮರೇ ಚ ಸಿತೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇ ಚಾಮೀಕರಪರಿಷ್ಕೃತೇ ।
ರಾಜಹಂಸದ್ವಯಾಕಾರೇ ರತ್ನದಂಡೋಪಶೋಭಿತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ದರ್ಪಣಂ ಚಾಪಿ ಸುಸ್ನಿಗ್ಧಂ ದಿವ್ಯಗಂಧಾನುಲೇಪನಂ ।
ಸಮಂತಾದ್ರತ್ನಸಂಛನ್ನಂ ಸ್ರಗ್ವರೈಶ್ಚಾಪಿ ಭೂಷಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಗಂಭೀರನಿನದಃ ಶಂಖೋ ಹಂಸಕುಂದೇಂದುಸನ್ನಿಭಃ ।
ಆಸ್ಯಪೃಷ್ಠಾದಿದೇಶೇಷು ರತ್ನಚಾಮೀಕರಾಚಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಾಹಲಾನಿ ಚ ರಮ್ಯಾಣಿ ನಾನಾನಾದಕರಾಣಿ ಚ ।
ಸುವರ್ಣನಿರ್ಮಿತಾನ್ಯೇವ ಮೌಕ್ತಿಕಾಲಂಕೃತಾನಿ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಭೇರೀಮೃದಂಗಮುರಜತಿಮಿಚ್ಛಪಟಹಾದಯಃ ।
ಸಮುದ್ರಕಲ್ಪಸನ್ನಾದಾಃ ಕಲ್ಪನೀಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಭಾಂಡಾನ್ಯಪಿ ಚ ರಮ್ಯಾಣಿ ಪಾತ್ರಾಣ್ಯಪಿ ಚ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ।
ತದಾಧಾರಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸೌವರ್ಣಾನ್ಯೇವ ಸಾಧಯೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಆಲಯಂ ಚ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ರಾಜಾವಸಥವತ್ಕಲ್ಪ್ಯಂ ಶಿಲ್ಪಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಉಚ್ಚಪ್ರಾಕಾರಸಂಭಿನ್ನಂ ಭೂಧರಾಕಾರಗೋಪುರಂ ।
ಅನೇಕರತ್ನಸಂಚ್ಛನ್ನಂ ಹೇಮದ್ವಾರಕಪಾಟಕಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತಪ್ತಜಾಂಬೂನದಮಯಂ ರತ್ನಸ್ತಂಭಶತಾವೃತಂ ।
ಮುಕ್ತಾದಾಮವಿತಾನಾಢ್ಯಂ ವಿದ್ರುಮದ್ವಾರತೋರಣಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಚಾಮೀಕರಮಯೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ಮುಕುಟೈಃ ಕುಂಭಲಕ್ಷಣೈಃ ।
ಅಲಂಕೃತಶಿರೋಭಾಗಮಸ್ತ್ರರಾಜೇನ ಚಿಹ್ನಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ರಾಜನ್ಯಾರ್ಹನಿವಾಸೈಶ್ಚ ರಾಜವೀಥ್ಯಾದಿಶೋಭಿತೈಃ ।
ಪ್ರೋಚ್ಛ್ರಿತಪ್ರಾಂಶುಶಿಖರೈಃ ಪ್ರಾಸಾದೈಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಆಸ್ಥಾನಸ್ಥಾನವರ್ಯೈಶ್ಚ ಸ್ಥಿತೈರ್ದಿಕ್ಷು ವಿದಿಕ್ಷು ಚ ।
ಅತ್ಯಂತಾಲಂಕೃತಪ್ರಾಂತಮಂತರಾವರಣೈರಿವ  ॥ ೪೦ ॥
ಉತ್ತಮಸ್ತ್ರೀಸಹಸ್ರೈಶ್ಚ ನೃತ್ಯಗೇಯವಿಶಾರದೈಃ ।
ವೇಣುವೀಣಾವಿದಗ್ಧೈಶ್ಚ ಪುರುಷೈರ್ಬಹುಭಿರ್ಯುತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ರಕ್ಷಿತಂ ರಕ್ಷಿಭಿರ್ವೀರೈರ್ಗಜವಾಜಿರಥಾನ್ವಿತೈಃ ।
ಅನೇಕಪುಷ್ಪವಾಟೀಭಿರನೇಕೈಶ್ಚ ಸರೋವರೈಃ  ॥ ೪೨ ॥
ದೀರ್ಘಿಕಾಭಿರನೇಕಾಭಿರ್ದಿಗ್ವಿದಿಕ್ಷು ವಿರಾಜಿತಂ ।
ವೇದವೇದಾಂತತತ್ತ್ವಜ್ಞೈಃ ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಶಿವಾಶ್ರಮರತೈರ್ಭಕ್ತೈಃ ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಲಕ್ಷಣೈಃ ।
ಶಾಂತೈಃ ಸ್ಮಿತಮುಖೈಃ ಸ್ಫೀತೈಃ ಸದಾಚಾರಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಶೈವೈರ್ಮಾಹೇಶ್ವರೈಶ್ಚೈವ ಶ್ರೀಮದ್ಭಿಃ ಸೇವಿತಂ ದ್ವಿಜೈಃ ।
ಏವಮಂತರ್ಬಹಿರ್ವಾಥ ಯಥಾಶಕ್ತಿವಿನಿರ್ಮಿತೈಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ್ಥಾನೇ ಶಿಲಾಮಯೇ ದಾಂತೇ ದಾರವೇ ಚೇಷ್ಟಕಾಮಯೇ ।
ಕೇವಲಂ ಮೃಣ್ಮಯೇ ವಾಪಿ ಪುಣ್ಯಾರಣ್ಯೇಽಥವಾ ಗಿರೌ  ॥ ೪೬ ॥
ನದ್ಯಾಂ ದೇವಾಲಯೇಽನ್ಯತ್ರ ದೇಶೇ ವಾಥ ಗೃಹೇ ಶುಭೇ ।
ಆಢ್ಯೋ ವಾಥ ದರಿದ್ರೋ ವಾ ಸ್ವಕಾಂ ಶಕ್ತಿಮವಂಚಯನ್ ।
ದ್ರವ್ಯೈರ್ನ್ಯಾಯಾರ್ಜಿತೈರೇವ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವಂ ಸಮರ್ಚ್ಚಯೇತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಅಥಾನ್ಯಾಯಾರ್ಜಿತೈಶ್ಚಾಪಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚೇಚ್ಛಿವಮರ್ಚ್ಚಯೇತ್ ।
ನ ತಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯವಾಯೋಽಸ್ತಿ ಭಾವವಶ್ಯೋ ಯತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೮ ॥
ನ್ಯಾಯಾರ್ಜಿತೈರಪಿ ದ್ರವ್ಯೈರಭಕ್ತ್ಯಾ ಪೂಜಯೇದ್ಯದಿ ।
ನ ತತ್ಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ ಭಕ್ತಿರೇವಾತ್ರ ಕಾರಣಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿತ್ತಾನುಸಾರೇಣ ಶಿವಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಯತ್ಕೃತಂ ।
ಅಲ್ಪೇ ಮಹತಿ ವಾ ತುಲ್ಯಂ ಫಲಮಾಢ್ಯದರಿದ್ರಯೋಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಚೋದಿತಃ ಕುರ್ಯಾದಲ್ಪವಿತ್ತೋಽಪಿ ಮಾನವಃ ।
ಮಹಾವಿಭವಸಾರೋಽಪಿ ನ ಕುರ್ಯಾದ್ ಭಕ್ತಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸರ್ವಸ್ವಮಪಿ ಯೋ ದದ್ಯಾಚ್ಛಿವೇ ಭಕ್ತಿವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ನ ತೇನ ಫಲಭಾಕ್ ಸ ಸ್ಯಾದ್ ಭಕ್ತಿರೇವಾತ್ರ ಕಾರಣಂ  ॥ ೫೨ ॥
ನ ತತ್ತಪೋಭಿರತ್ಯುಗ್ರೈರ್ನ ಚ ಸರ್ವೈರ್ಮಹಾಮಖೈಃ ।
ಗಚ್ಛೇಚ್ಛಿವಪುರಂ ದಿವ್ಯಂ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಭಕ್ತಿಂ ಶಿವಾತ್ಮಿಕಾಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಗುಹ್ಯಾದ್ಗುಹ್ಯತರಂ ಕೃಷ್ಣ ಸರ್ವತ್ರ ಪರಮೇಶ್ವರೇ ।
ಶಿವೇ ಭಕ್ತಿರ್ನ ಸಂದೇಹಸ್ತಯಾ ಯುಕ್ತೋ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಶಿವಮಂತ್ರಜಪೋ ಧ್ಯಾನಂ ಹೋಮೋ ಯಜ್ಞಸ್ತಪಃಶ್ರುತಂ ।
ದಾನಮಧ್ಯಯನಂ ಸರ್ವೇ ಭಾವಾರ್ಥಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಭಾವಹೀನೋ ನರಃ ಸರ್ವಂ ಕೃತ್ವಾಪಿ ನ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಭಾವಯುಕ್ತಃ ಪುನಃ ಸರ್ವಮಕೃತ್ವಾಪಿ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಚಾಂದ್ರಾಯಣಸಹಸ್ರೈಶ್ಚ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಶತೈಸ್ತಥಾ ।
ಮಾಸೋಪವಾಸೈಶ್ಚಾನ್ಯೈಶ್ಚ ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಕಿಂ ಪುನಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಭಕ್ತಾ ಮಾನವಾಶ್ಚಾಸ್ಮಿಂಲ್ಲೋಕೇ ಗಿರಿಗುಹಾಸು ಚ ।
ತಪಂತಿ ಚಾಲ್ಪಭೋಗಾರ್ಥಂ ಭಕ್ತೋ ಭಾವೇನ ಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಮುಕ್ತಿದಂ ಕರ್ಮ ಸತ್ತ್ವೇ ವೈ ಯೋಗಿನಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ರಾಜಸಂ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಕುರ್ಯುಃ ಕರ್ಮಿಣೋ ರಜಸಾವೃತಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಸುರಾ ರಾಕ್ಷಸಾಶ್ಚೈವ ತಮೋಗುಣಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಐಹಿಕಾರ್ಥಂ ಯಜಂತೀಶಂ ನರಾಶ್ಚಾನ್ಯೇಽಪಿ ತಾದೃಶಾಃ  ॥ ೬೦ ॥
ತಾಮಸಂ ರಾಜಸಂ ವಾಪಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಭಾವಮೇವ ಚ ।
ಆಶ್ರಿತ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪೂಜಾದ್ಯಂ ಕುರ್ವನ್ ಭದ್ರಂ ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಯತಃ ಪಾಪಾರ್ಣವಾತ್ ತ್ರಾತುಂ ಭಕ್ತಿರ್ನೌರಿವ ನಿರ್ಮಿತಾ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಭಕ್ತ್ಯುಪಪನ್ನಸ್ಯ ರಜಸಾ ತಮಸಾ ಚ ಕಿಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಅಂತ್ಯಜೋ ವಾಧಮೋ ವಾಪಿ ಮೂರ್ಖೋ ವಾ ಪತಿತೋಽಪಿ ವಾ ।
ಶಿವಂ ಪ್ರಪನ್ನಶ್ಚೇತ್ ಕೃಷ್ಣ ಪೂಜ್ಯಃ ಸರ್ವಸುರಾಸುರೈಃ  ॥ ೬೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಭಕ್ತ್ಯೈವ ಶಿವಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಅಭುಕ್ತಾನಾಂ ಕ್ವಚಿದಪಿ ಫಲಂ ನಾಸ್ತಿ ಯತಸ್ತತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯತಿರಹಸ್ಯಂ ತೇ ಶೃಣು ಕೃಷ್ಣ ವಚೋ ಮಮ ।
ವೇದೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರೈರ್ವೇದವಿದ್ಭಿರ್ವಿಚಾರ್ಯ ಸುವಿನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಪೂಜನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೨೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥