ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭೂಪತೇಃ ಕೌಶಿಕೋ ಮುನಿಃ ।
ಪ್ರಹಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಂ ತಥಾ ನೃಪ  ॥ ೧ ॥
ರಾಜಂಸ್ತೀರ್ಥಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪಾವನಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ಸ್ನಾನಂ ಕುರು ಮಹಾಭಾಗ ಪಿತೄಣಾಂ ತರ್ಪಣಂ ತಥಾ  ॥ ೨ ॥
ಕಾಲಃ ಶುಭತಮೋಽಸ್ತೀಹ ತೀರ್ಥೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ದಾನಂ ದದಸ್ವ ಶಕ್ತ್ಯಾತ್ರ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥೇಽತಿಪಾವನೇ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯ ತೀರ್ಥಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಮಸ್ನಾತ್ವಾ ಯಸ್ತು ಗಚ್ಛತಿ ।
ಸ ಭವೇದಾತ್ಮಹಾ ಭೂಯ ಇತಿ ಸ್ವಾಯಂಭುವೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತೀರ್ಥವರೇ ರಾಜನ್ ಕುರು ಪುಣ್ಯಂ ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ ।
ದರ್ಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಾರ್ಗಂ ತೇ ಗಂತಾಸಿ ನಗರಂ ತತಃ  ॥ ೫ ॥
ಆಗಮಿಷ್ಯಾಮಹಂ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ತವಾನಘ ।
ತ್ವಯಾ ಸಹಾದ್ಯ ಕಾಕುತ್ಸ್ಥ ತವ ದಾನೇನ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ರಾಜಾ ಮುನೇಃ ಕಪಟಮಂಡಿತಂ ।
ವಾಸಾಂಸ್ಯುತ್ತಾರ್ಯ ವಿಧಿವತ್ಸ್ನಾತುಮಭ್ಯಾಯಯೌ ನದೀಂ  ॥ ೭ ॥
ಬಂಧಯಿತ್ವಾ ಹಯಂ ವೃಕ್ಷೇ ಮುನಿವಾಕ್ಯೇನ ಮೋಹಿತಃ ।
ಅವಶ್ಯಂಭಾವಿಯೋಗೇನ ತದ್ವಶಸ್ತು ತದಾಭವತ್  ॥ ೮ ॥
ರಾಜಾ ಸ್ನಾನವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಪಿತೃದೇವತಾಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಮುವಾಚೇದಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ದಾನಂ ದದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೯ ॥
ಯದಿಚ್ಛಸಿ ಮಹಾಭಾಗ ತತ್ತೇ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಗಾವೋ ಭೂಮಿರ್ಹಿರಣ್ಯಂ ಚ ಗಜಾಶ್ವರಥವಾಹನಂ  ॥ ೧೦ ॥
ನಾದೇಯಂ ಮೇ ಕಿಮಪ್ಯಸ್ತಿ ಕೃತಮೇತದ್ ವ್ರತಂ ಪುರಾ ।
ರಾಜಸೂಯೇ ಮಖಶ್ರೇಷ್ಠೇ ಮುನೀನಾಂ ಸನ್ನಿಧಾವಪಿ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಿಹ ಸಂಪ್ತಾಪ್ತಸ್ತೀರ್ಥೇಽಸ್ಮಿನ್ಪ್ರವರೇ ಮುನೇ ।
ಯತ್ತೇಽಸ್ತಿ ವಾಂಛಿತಂ ಬ್ರೂಹಿ ದದಾಮಿ ತವ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ -
ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಶ್ರುತಾ ರಾಜನ್ ಕೀರ್ತಿಸ್ತೇ ವಿಪುಲಾ ಭುವಿ ।
ವಸಿಷ್ಠೇನ ಚ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಾ ದಾತಾ ನಾಸ್ತಿ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸೂರ್ಯವಂಶೇ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ತಾದೃಶೋ ನೃಪತಿರ್ದಾತಾ ನ ಭೂತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪರಮೋದಾರಸ್ತ್ರಿಶಂಕುತನಯೋ ಯಥಾ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ವಿವಾಹೋ ಮೇಽಸ್ತಿ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪುತ್ರಸ್ಯ ಚ ಮಹಾಭಾಗ ತದರ್ಥಂ ದೇಹಿ ಮೇ ಧನಂ ।
ರಾಜೋವಾಚ -
ವಿವಾಹಂ ಕುರು ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ದದಾಮಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ತವ  ॥ ೧೬ ॥
ಯದಿಚ್ಛಸಿ ಧನಂ ಕಾಮಂ ದಾತಾ ತಸ್ಯಾಸ್ಮಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಕೌಶಿಕಸ್ತೇನ ವಂಚನಾತತ್ಪರೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಉದ್ಭಾವ್ಯ ಮಾಯಾಂ ಗಾಂಧರ್ವೀಂ ಪಾರ್ಥಿವಾಯಾಪ್ಯದರ್ಶಯತ್ ।
ಕುಮಾರಃ ಸುಕಾಮಾರಶ್ಚ ಕನ್ಯಾ ಚ ದಶವಾರ್ಷಿಕೀ  ॥ ೧೮ ॥
ಏತಯೋಃ ಕಾರ್ಯಮಪ್ಯದ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ರಾಜಸೂಯಾಧಿಕಂ ಪುಣ್ಯಂ ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ವಿವಾಹತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ತವಾದ್ಯೈವ ವಿಪ್ರಪುತ್ರವಿವಾಹತಃ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ರಾಜಾ ಮಾಯಯಾ ತಸ್ಯ ಮೋಹಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಥೇತಿ ಚ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ನೋವಾಚಾಲ್ಪಂ ವಚಸ್ತಥಾ ।
ತೇನ ದರ್ಶಿತಮಾರ್ಗೋಽಸೌ ನಗರಂ ಪ್ರತಿ ಜಗ್ಮಿವಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಽಪಿ ರಾಜಾನಂ ವಂಚಯಿತ್ವಾಽಽಶ್ರಮಂ ಯಯೌ ।
ಕೃತೋದ್ವಾಹವಿಧಿಸ್ತಾವದ್ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಽಬ್ರವೀನ್ನೃಪಂ  ॥ ೨೨ ॥
ವೇದೀಮಧ್ಯೇ ನೃಪಾದ್ಯ ತ್ವಂ ದೇಹಿ ದಾನಂ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ ।
ರಾಜೋವಾಚ -
ಕಿಂ ತೇಽಭೀಷ್ಟಂ ದ್ವಿಜ ಬ್ರೂಹಿ ದದಾಮಿ ವಾಂಛಿತಂ ಕಿಲ  ॥ ೨೩ ॥
ಅದೇಯಮಪಿ ಸಂಸರೇ ಯಶಃಕಾಮೋಽಸ್ಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ವ್ಯರ್ಥಂ ಹಿ ಜೀವಿತಂ ತಸ್ಯ ವಿಭವಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯೇನ ವೈ  ॥ ೨೪ ॥
ನೋಪಾರ್ಜಿತಂ ಯಶಃ ಶುದ್ಧಂ ಪರಲೋಕಸುಖಪ್ರದಂ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ -
ರಾಜ್ಯಂ ದೇಹಿ ಮಹಾರಾಜ ವರಾಯ ಸಪರಿಚ್ಛದಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಗಜಾಶ್ವರಥರತ್ನಾಢ್ಯಂ ವೇದೀಮಧ್ಯೇಽತಿಪಾವನೇ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಮೋಹಿತೋ ಮಾಯಯಾ ತಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಂ ಮುನೇರ್ನೃಪಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದತ್ತಮಿತ್ಯುಕ್ತವಾನ್ ರಾಜ್ಯಮವಿಚಾರ್ಯ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ।
ಗೃಹೀತಮಿತಿ ತಂ ಪ್ರಾಹ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಽತಿನಿಷ್ಠುರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದೇಹಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ದಾನಯೋಗ್ಯಾಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ದಕ್ಷಿಣಾರಹಿತಂ ದಾನಂ ನಿಷ್ಫಲಂ ಮನುರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ದಾನಫಲಾಯ ತ್ವಂ ಯಥೋಕ್ತಾಂ ದೇಹಿ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತು ತದಾ ರಾಜಾ ತಮುವಾಚಾತಿವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಯದ್ಧನಂ ತುಭ್ಯಂ ದೇಯಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಮಯಾಧುನಾ ।
ದಕ್ಷಿಣಾನಿಷ್ಕ್ರಯಂ ಸಾಧೋ ವದ ತಾವತ್ಪ್ರಮಾಣಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ದಾನಪೂರ್ತ್ಯೈ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಸ್ಥೋ ಭವ ತಪೋಧನ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತು ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತಮಾಹ ಮೇದಿನೀಪತಿಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಹೇಮಭಾರದ್ವಯಂ ಸಾರ್ಧಂ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದೇಹಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ದಾಸ್ಯಾಮೀತಿ ಪ್ರತಿಶ್ರುತ್ಯ ತಸ್ಮೈ ರಾಜಾತಿವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತದೈವ ಸೈನಿಕಾಸ್ತಸ್ಯ ವೀಕ್ಷಮಾಣಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹೀಪತಿಂ ವ್ಯಗ್ರಂ ತುಷ್ಟುವುಸ್ತೇ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇಷಾಂ ವಚೋ ರಾಜಾ ನೋಕ್ತ್ವಾ ಕಿಂಚಿಚ್ಛುಭಾಶುಭಂ ।
ಚಿಂತಯನ್ಸ್ವಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಯಯಾವಂತಃಪುರೇ ತತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಿಂ ಮಯಾ ಸ್ವೀಕೃತಂ ದಾನಂ ಸರ್ವಸ್ವಂ ಯತ್ಸಮರ್ಪಿತಂ ।
ವಂಚಿತೋಽಹಂ ದ್ವಿಜೇನಾತ್ರ ವನೇ ಪಾಟಚ್ಚರೈರಿವ  ॥ ೩೫ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ಸೋಪಸ್ಕರಂ ತಸ್ಮೈ ಮಯಾ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಶ್ರುತಂ ।
ಭಾರದ್ವಯಂ ಸುವರ್ಣಸ್ಯ ಸಾರ್ಧಂ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾ ಪುನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಮತಿರ್ಭ್ರಷ್ಟಾ ನ ಜ್ಞಾತಂ ಕಪಟಂ ಮುನೇಃ ।
ಪ್ರತಾರಿತೋಽಹಂ ಸಹಸಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ತಪಸ್ವಿನಾ  ॥ ೩೭ ॥
ನ ಜಾನೇ ದೈವಕಾರ್ಯಂ ವೈ ಹಾ ದೈವ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಇತಿ ಚಿಂತಾಪರೋ ರಾಜಾ ಗೃಹಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽತಿವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪತಿಂ ಚಿಂತಾಪರಂ ದೃಷ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಞೀ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಾರಣಂ ।
ಕಿಂ ಪ್ರಭೋ ವಿಮನಾ ಭಾಸಿ ಕಾ ಚಿಂತಾ ಬ್ರೂಹಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ವನಾತ್ಪುತ್ರಃ ಸಮಾಯಾತೋ ರಾಜಸೂಯಃ ಕೃತಃ ಪುರಾ ।
ಕಸ್ಮಾಚ್ಛೋಚಸಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಶೋಕಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ವದ  ॥ ೪೦ ॥
ನಾರಾತಿರ್ವಿದ್ಯತೇ ಕ್ವಾಪಿ ಬಲವಾಂದುರ್ಬಲೋಽಪಿ ವಾ ।
ವರುಣೋಽಪಿ ಸುಸಂತುಷ್ಟಃ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸಿ ಭೂತಲೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಚಿಂತಯಾ ಕ್ಷೀಯತೇ ದೇಹೋ ನಾಸ್ತಿ ಚಿಂತಾಸಮಾ ಮೃತಿಃ ।
ತ್ಯಜ್ಯತಾಂ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ಸ್ವಸ್ಥೋ ಭವ ವಿಚಕ್ಷಣ  ॥ ೪೨ ॥
ತನ್ನಿಶಮ್ಯ ಪ್ರಿಯಾವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಂ ನರಾಧಿಪಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಕಿಂಚಿಚ್ಚಿಂತಾಯಾಃ ಕಾರಣಂ ಚ ಶುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಭೋಜನಂ ನ ಚಕಾರಾಽಸೌ ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟಸ್ತಥಾ ನೃಪಃ ।
ಸುಪ್ತ್ವಾಪಿ ಶಯನೇ ಶುಭ್ರೇ ಲೇಭೇ ನಿದ್ರಾಂ ನ ಭೂಮಿಪಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಚಿಂತಾರ್ತೋ ಯಾವತ್ಸಂಧ್ಯಾದಿಕಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಕರೋತಿ ನೃಪತಿಸ್ತಾವದ್ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಕ್ಷತ್ರಾ ನಿವೇದಿತೋ ರಾಜ್ಞೇ ಮುನಿಃ ಸರ್ವಸ್ವಹಾರಕಃ ।
ಆಗತ್ಯೋವಾಚ ರಾಜಾನಂ ಪ್ರಣಮಂತಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೬ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ -
ರಾಜಂಸ್ತ್ಯಜ ಸ್ವರಾಜ್ಯಂ ಮೇ ದೇಹಿ ವಾಚಾ ಪ್ರತಿಶ್ರುತಂ ।
ಸುವರ್ಣಂ ಸ್ಪೃಶ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸತ್ಯವಾಗ್ಭವ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಉವಾಚ -
ಸ್ವಾಮಿನ್ ರಾಜ್ಯಂ ತವೇದಂ ಮೇ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ಕಿಲಾಧುನಾ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾನ್ಯತ್ರ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಾ ಚಿಂತಾ ಕುರು ಕೌಶಿಕ  ॥ ೪೮ ॥
ಸರ್ವಸ್ವಂ ಮಮ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗೃಹೀತಂ ವಿಧಿವದ್ವಿಭೋ ।
ಸುವರ್ಣದಕ್ಷಿಣಾಂ ದಾತುಮಶಕ್ತೋಽಸ್ಮ್ಯಧುನಾ ದ್ವಿಜ  ॥ ೪೯ ॥
ದಾನಂ ದದಾಮಿ ತೇ ತಾವದ್ಯಾವನ್ಮೇ ಸ್ಯಾದ್ಧನಾಗಮಃ ।
ಪುನಶ್ಚೇತ್ಕಾಲಯೋಗೇನ ತದಾ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನೃಪತಿಃ ಪ್ರಾಹ ಪುತ್ರಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಚ ಮಾಧವೀಂ ।
ರಾಜ್ಯಮಸ್ಮೈ ಪ್ರದತ್ತಂ ವೈ ಮಯಾ ವೇದ್ಯಾಂ ಸುವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥಸಂಯುಕ್ತಂ ರತ್ನಹೇಮಸಮನ್ವಿತಂ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತ್ರೀಣಿ ಶರೀರಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಚಾಸ್ಮೈ ಸಮರ್ಪಿತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಯೋಧ್ಯಾಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಕುತ್ರಚಿದ್ವನಗಹ್ವರೇ
ಗೃಹ್ಣಾತ್ವಿದಂ ಮುನಿಃ ಸಮ್ಯಗ್ರಾಜ್ಯಂ ಸರ್ವಸಮೃದ್ಧಿಮತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಇತ್ಯಾಭಾಷ್ಯ ಸುತಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಃ ಸ್ವಮಂದಿರಾತ್ ।
ವಿನಿರ್ಗತಃ ಸುಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಮಾನಯಂಸ್ತಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಂ  ॥ ೫೪ ॥
ವ್ರಜಂತಂ ಭೂಪತಿಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಪುತ್ರಾವುಭಾವಪಿ ।
ಚಿಂತಾತುರೌ ಸುದೀನಾಸ್ಯೌ ಜಗ್ಮತುಃ ಪೃಷ್ಠತಸ್ತದಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀನ್ನಗರೇ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಚುಕ್ರುಶುಃ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಸರ್ವೇ ಸಾಕೇತಪುರವಾಸಿನಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಹಾ ರಾಜನ್ ಕಿಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಕುತಃ ಕ್ಲೇಶಃ ಸಮಾಗತಃ ।
ವಂಚಿತೋಽಸಿ ಮಹಾರಾಜ ವಿಧಿನಾಪಂಡಿತೇನ ಹ  ॥ ೫೭ ॥
ಸರ್ವೇ ವರ್ಣಾಸ್ತದಾ ದುಃಖಮಾಪ್ನುಯುಸ್ತಂ ಮಹೀಪತಿಂ ।
ವಿಲೋಕ್ಯ ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಪುತ್ರೇಣ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೫೮ ॥
ನಿನಿಂದುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ತಂ ತು ದುರಾಚಾರಂ ಪುರೌಕಸಃ ।
ಧೂರ್ತೋಽಯಮಿತಿ ಭಾಷಂತೋ ದುಃಖಾರ್ತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಯಃ  ॥ ೫೯ ॥
ನಿರ್ಗತ್ಯ ನಗರಾತ್ತಸ್ಮಾದ್ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಕ್ಷಿತೀಶ್ವರಂ ।
ಗಚ್ಛಂತಂ ತಮುವಾಚೇದಂ ಸಮೇತ್ಯ ನಿಷ್ಠುರಂ ವಚಃ  ॥ ೬೦ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಯಾಃ ಸುವರ್ಣಂ ಮೇ ದತ್ತ್ವಾ ಗಚ್ಛ ನರಾಧಿಪ ।
ನಾಹಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ವಾ ಬ್ರೂಹಿ ಮಯಾ ತ್ಯಕ್ತಂ ಸುವರ್ಣಕಂ  ॥ ೬೧ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ಗೃಹಾಣ ವಾ ಸರ್ವಂ ಲೋಭಶ್ಚೇದ್ಧೃತಿ ವರ್ತತೇ ।
ದತ್ತಂ ಚೇನ್ಮನ್ಯಸೇ ರಾಜನ್ ದೇಹಿ ಯತ್ತತ್ಪ್ರತಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಏವಂ ಬ್ರುವಂತಂ ಗಾಧೇಯಂ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಸುದೀನಾತ್ಮಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ
ಕೌಶಿಕಾಯ ಸರ್ವಸ್ವಸಮರ್ಪಣಂ ತದ್ದಕ್ಷಿಣಾದಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧೯ ॥