ರಾಜೋವಾಚ ।
ವ್ರತಂ ಪುರಾ ಕೃತಂ ಕೇನ ಭುವಿ ಕೇನ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ ।
ಕಿಂ ಪುಣ್ಯಂ ಕಿಂ ಫಲಂ ಚಾಸ್ಯ ಕರುಣಾದ್ ವದ ಮೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಪುರಾ ಸ್ಕಂದೇ ಗತೇ ಚೈವ ಪಾರ್ವತ್ಯೈವ ಕೃತಂ ವ್ರತಂ ।
ಚತುರ್ಷ್ವಪಿ ಚ ಮಾಸೇಷು ಶಿವವಾಕ್ಯೇನ ಪಾರ್ಥಿವ  ॥ ೨ ॥
ಪಂಚಮೇ ಮಾಸಿ ದೃಷ್ಟಸ್ತು ಕಾರ್ತಿಕೇಯೋ ಹ್ಯಪರ್ಣಯಾ ।
ಅಗಸ್ತ್ಯೇನ ಕೃತಂ ಪೂರ್ವಂ ಸಮುದ್ರಂ ಪಾತುಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೩ ॥
ತ್ರಿಷು ಮಾಸೇಷು ವಿಘ್ನೇಶಪ್ರಸಾದಾತ್ ಪೀತವಾನಮುಂ ।
ಷಣ್ಮಾಸಾವಧಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ದಮಯಂತ್ಯಾ ಪುರಾ ಕೃತಂ  ॥ ೪ ॥
ನಲಮನ್ವೇಷಯಂತ್ಯಾ ತು ತತೋ ದೃಷ್ಟೋ ನಲಸ್ತಯಾ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಸುತಂ ರಾಜಂಶ್ಚಿತ್ರಲೇಖಾಽನಯತ್ಪುರಾ  ॥ ೫ ॥
ಕ್ವ ಗತಃ ಕೇನ ನೀತೋ ವಾ ಇತಿ ಶೋಚಂತಮಾಕುಲಮ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ಪುತ್ರಶೋಕಾರ್ತ ರುಕ್ಮಿಣೀ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೬ ॥
ಶೃಣು ಪುತ್ರ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯದ್ ವ್ರತಂ ಸ್ವಸ್ಯ ಮಂದಿರೇ ।
ಶಂಬರೇಣ ಪುರಾಽಽನೀತೇ ಬಾಲಕೇ ತ್ವಯಿ ಷಟ್ದಿನೇ  ॥ ೭ ॥
ತ್ವದ್ವಿಯೋಗಜದುಃಖೇನ ಹೃದಯಂ ಮೇ ವ್ಯದೂಯತ ।
ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಪುತ್ರಮಪೂರ್ವಮತಿಸುಂದರಂ  ॥ ೮ ॥
ಅನ್ಯಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಮ ಚೇತಸಿ ಜಾಯತೇ ।
ಮಮಾಪಿ ಪುತ್ರೋ ಭವಿತಾ ಸಮೋಽನೇನ ಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೯ ॥
ಇತಿ ಚಿಂತಾಕುಲಾಯಾ ಮೇ ಗತಾನ್ಯಬ್ದಾನಿ ಭೂರಿಶಃ ।
ತತೋ ಮೇ ದೈವಯೋಗಾತ್ ತು ಲೋಮಶೋ ಮುನಿರಾಗತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತೇನೋಪದಿಷ್ಟಂ ಸಂಕಷ್ಟಚತುರ್ಥೀವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಸರ್ವ ಚಿಂತಾಹರಂ ಪುತ್ರ ಚತುರ್ವಾರಂ ಕೃತಂ ಮಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ ತ್ವಮಾಯಾತೋ ಹತ್ವಾ ಶಂಬರಮಾಹವೇ ।
ತ್ವಮಪ್ಯೇತತ್ ಕುರೂ ವ್ರತಂ ತತೋ ಜ್ಞಾಸ್ಯಸಿ ತಂ ಸುತಮ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ಕೃತಂ ಪೂರ್ವಂ ಗಣನಾಥ ಸುತೋಷಕಂ ।
ಶ್ರುತೋ ಬಾಣಾಸುರಪುರೇ ನಿರುದ್ಧೋ ನಾರದಾತ್ ಪುರಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಉದ್ಧವಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ಕೃಷ್ಣಃ ಕೃತವಾನ್ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಭೀತ ಈಶ್ವರಸಂಗ್ರಾಮಾದೇಕವಾರಂ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಗತ್ವಾ ಸ ಶೋಣಿತಪುರಂ ಜಿತ್ವಾ ಬಾಣಾಸುರಂ ಮೃಧೇ ।
ಆನೀತಃ ಉಷಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಮನಿರುದ್ಧಃ ಕ್ಷಣಾನ್ನೃಪಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಯಾಽಪಿ ಸೃಷ್ಟಿಕಾಮೇನ ಕೃತಮೇತನ್ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಕೃತಾ ನಾನಾವಿಧಾ ಸೃಷ್ಟಿರ್ವ್ರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅನ್ಯೈರ್ದೇವಾಸುರನರೈಃ ಕೃತಂ ವಿಘ್ನೋಪಶಾಂತಯೇ ।
ಋಷಿಭಿರ್ದಾನವೈರ್ಯಕ್ಷೈಃ ಕಿನ್ನರೋರಗರಾಕ್ಷಸೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಆಪದ್ಯಪಿ ಚ ಕಷ್ಟಾಯಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ತಚ್ಛಾಂತಯೇ ವ್ರತಂ ।
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಲೋಕೇ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ವ್ರತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತಪೋ ದಾನಂ ಜಪಸ್ತೀರ್ಥಂ ಮಂತ್ರೋ ವಿದ್ಯಾ ನ ಚ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಇಮಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಥಾಂ ರಾಜನ್ ಸ್ವಯಂ ಭುಂಜೀತ ವಾಗ್ಯತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಜಾನುಮಧ್ಯೇ ಕರ ಕೃತ್ವಾ ಗಣೇಶಂ ಹೃದಿ ಚಿಂತಯೇತ್ ।
ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ಚ ಯಚ್ಛೇಷಂ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಸಹ ಬಾಂಧವೈಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕಾರ್ಯಂ ಬವ್ಹಲ್ಪಮಾಸೈಸ್ತು ಸಿದ್ಧ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಬಹುನಾತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ನಾನ್ಯತ್ ಸ್ಯಾಚ್ಛೀಘ್ರಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೨೧ ॥
ನೋಪದೇಶ್ಯಮಭಕ್ತಾಯ ನಾಸ್ತಿಕಾಯ ಶಠಾಯ ಚ ।
ದೇಯಂ ಪುತ್ರಾಯ ಶಿಷ್ಯಾಯ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಯ ಸಾಧವೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಮ ಪ್ರಿಯೋಽಸಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ್ಷಭಃ ।
ಕಾರ್ಯಕರ್ತಾಽಸಿ ಲೋಕಾನಾಮುಪದಿಷ್ಟಮಥೋ ವ್ರತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವವ್ರತೇಷ್ವೇತತ್ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪ್ರಥಮಂ ತ್ವಯಾ ।
ಸಿದ್ಧಿಂ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ನಾನ್ಯಥಾ ಭಾಷಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಯದಾ ಯದಾ ಪಶ್ಯತಿ ಕಾರ್ಯಮುದ್ಯತಂ, ನಾರೀ ನರೋ ವಾ ವಿದಧಾತು ಸದ್ವ್ರತಂ ।
ಸಿಧ್ಯಂತಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಮನೀಷಿತಾನಿ ಕಿಂ ದುರ್ಲಭಂ ವಿಘ್ನಹರೇ ಪ್ರಸನ್ನೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ಸ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಧಿವನ್ನೃಪೋತ್ತಮೋ ವ್ರತಂ ಚಕಾರಾಽಖಿಲ ದುಃಖಶಾಂತಯೇ ।
ವ್ರತಪ್ರಭಾವಾಜ್ಜಿತವಾನ್ ಸ ವೈರಿಣೋ ಬುಭೋಜ ರಾಜ್ಯಂ ಸ ಸುತೈರಕಂಟಕಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಚತುರ್ಥೀವ್ರತೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಕೃತವೀರ್ಯವಿಜಯೋ ನಾಮ ಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೩೦೬೮ + ೨೬ =೩೦೯೪