॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ದತ್ತಸಯೋಗೇನ ಯೋಗಭೂಮಿಂ ಸಮಾಚರನ್ ।
ನಾನಾಚೇಷ್ಟಾಯುತೋ ದಕ್ಷ ಅವಧೂತಃ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೧ ॥
ಗೋವದ್ಭಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತಃ ಪಶುವತ್ಪಕ್ಷಿವತ್ಕದಾ ।
ಮೂತ್ರಾದಿದೇಹಚೇಷ್ಟಾಂ ಸ ಚಕಾರ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಸಹಜಾವಸ್ಥಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವಾಂತೇಽತ್ರಿಸಂಭವಃ ।
ತತ್ರಾಂತರ್ಯಾಮಿತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಖೇದಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩ ॥
ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಸಮೇತ್ಯಾದಿನಾನಾಬ್ರಹ್ಮಸುಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಯೋಗೇನ ನ ಸ ಶಾಂತೋಽಭೂದ್ಯಯೌ ಸ್ವಪಿತರಂ ತತಃ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭಗವಾನತ್ರಿಂ ದತ್ತೋ ಯೋಗಿಸಮಾವೃತಂ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪುರತೋಽಭವತ್  ॥ ೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೮ ಪಾನ ೧೯)
ಅತ್ರಿಣಾ ಮಾನಿತಃ ಸೋಽಪಿ ನಿಷಸಾದಾಸನೇ ಸ್ವಯಂ ।
ಉವಾಚ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಂ ತಮತ್ರಿಂ ವಿನಯಸಂಯುತಃ  ॥ ೬ ॥
ದತ್ತ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ನಾನಾವಿಧಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಯಾ ಯೋಗೇನ ಸಾಧಿತಂ ।
ತತ್ರೋಪಾಧಿಃ ಸಮಾದೃಷ್ಟ ಉಪಾಧಿರಹಿತೋಽಭವಂ  ॥ ೭ ॥
ಉಪಾಧಿಂ ನಿರುಪಾಧಿಂ ಚ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸಾಮ್ಯೇಽಹಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ತತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತೂರ್ಯಭೂತೋಽಹಂ ಸಹಜೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವಂ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಸ್ವಾಧೀನತ್ವಂ ಸದಾ ಪ್ರಭೋ ।
ತೇನ ಶಾಂತಿವಿಹೀನೋಽಹಂ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ವದಸ್ವ ಭೋಃ  ॥ ೯ ॥
ಸಹಜಾನ್ನ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಲಭ್ಯತೇ ಯೋಗಸೇವಯಾ ।
ಅತೋ ಮಾಂ ಶಾಂತಿಯೋಗಂ ತ್ವಂ ಕಥಯಸ್ವ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೦ ॥
ದತ್ತಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಅತ್ರಿಸ್ತೂವಾಚ ತಂ ಪುತ್ರಂ ಶಾಂತಿಮಿಚ್ಛಂತಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಶೃಣು ಪುತ್ರ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಾಂತಿಯೋಗಂ ಸನಾತನಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕಥಿತಂ ಮೇ ತಂ ಯೇನ ಶಾಂತೋಽಹಮಂಜಸಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಕುಲದೇವ ತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಗಣಪತಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ ವೈ ಶಿವಾದಿದೇವಾನಾಂ ಕುಲದೇವಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಾಂತಿಯೋಗಸ್ವರೂಪಂ ತ್ವಂ ತಂ ಜಾನೀಹಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ಭಜಸ್ವ ಸುಪ್ರಯತ್ನೇನ ತದಾ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಗಣೇಶಾತ್ಸರ್ವಮುತ್ಪನ್ನಂ ತೇನ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತಂ ಸುತ ।
ತಸ್ಯಾರಾಧನಮಾತ್ರೇಣ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಶಿವಾದಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಂ ಸರ್ವಂ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ತದೇವ ಶಕ್ತಿರೂಪಾಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸದ್ರೂಪಕಂ ಪರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತತ್ರಾಮೃತಮಯಂ ಸೌರಮಾತ್ಮಾಕಾರೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಸದ್ರೂಪಂ ತದ್ವಿಜಾನೀಹಿ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತಯೋರಭೇದತೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಂ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಸದಸನ್ಮಯಮೇವಂ ಚ ವಿಷ್ಣುಂ ಜಾನೀಹಿ ವೇದತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತೇಭ್ಯೋ ವಿಲಕ್ಷಣಂ ತುರ್ಯಂ ನೇತಿ ರೂಪಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ನಿರ್ಮೋಹಶಿವಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಚ ಸ್ವಾಧೀನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಯೋಗೇ ಸ್ವಾನಂದಃ ಕಥ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।
ಸ ತು ಮಾಯಾಮಯಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣೇಶೋ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಂತರ್ಬಾಹ್ಯಾ ಕ್ರಿಯಾ ಸರ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಾ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ।
ಕರ್ಮಯೋಗಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸಂಯೋಗಃ ಕರ್ಮಣಾಂ ಸುತ  ॥ ೨೧ ॥
ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಚಕ್ಷುಷಾ ಜ್ಞಾನಂ ಯದ್ಯದ್ಭವತಿ ಯೋಗಿನಾಂ ।
ತೇಷಾಮಭೇದಕೋ ಯೋಗೋ ಜ್ಞಾನಯೋಗಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಜ್ಞಾನಾನಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಚೈವಾಭೇದಯೋಗಃ ಸಮಾತ್ಮಕಃ ।
ಆನಂದಾತ್ಮಕರೂಪೋ ಯಂ ದ್ವೈಧನಾಶೇ ಸ ಆಪ್ಯತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಕರ್ಮಯೋಗಶ್ಚ ಧೃತೋ ಯೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಜ್ಞಾನಯೋಗಶ್ಚ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾನಂದಯೋಗಕಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಸ ತ್ರಿಭಿರ್ಹೀನಃ ಸಹಜಾಖ್ಯಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ಸದಾ ಸ್ವಾಧೀನರೂಪಶ್ಚ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಕ್ರೀಡತಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾತ್ಮಕೋ ಯೋಗಃ ಸ್ವಾನಂದಾಖ್ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತತ್ರ ಸ್ವಾಧೀನತಾ ತ್ರೇಧಾ ಪರಾಧೀನಕತಾ ಕುತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ಯ ಸ್ವತಃ ಪರತ ಏವ ಚ ।
ಉತ್ಥಾನಂ ನಾಸ್ತಿ ಸಂಯೋಗಾತ್ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಿಣಿ ಯೋಗತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವಾನಂದೇ ಸುತಸಂಯೋಗೋ ಜಗತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಭವೇತ್ ।
ಸರ್ವಾಭೇದೇನ ಯೋಗೋಽಯಂ ತಸ್ಮಾನ್ಮಾಯಾಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಯೋಗಾತ್ಮಕಯೋಗಶ್ಚ ಸದಾ ಸಂಯೋಗವರ್ಜಿತಃ ।
ಜಗತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ತತ್ರ ಪ್ರವೇಶೋಽತೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಸದಾ ನಿರ್ಮಾಯಿಕೋ ಯೋಗಃ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸ್ವಕೀಯಾ ಭೇದಹೀನತ್ವಾನ್ನಿರ್ವೃತ್ತಿರ್ಯೋಗಿಭಿರ್ಧೃತಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಂ ಯನ್ನಾಗತಂ ನ ಗತಂ ಪುನಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೮ ಪಾನ ೨೦)
ಸ್ವಾನಂದನಾಶತೋ ಲಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಮಯೋಗಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಾನಂದವಾಸೀ ಸ ಗಣೇಶಃ ಕಥ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।
ನ ಸ್ವಾನಂದಾತ್ಮಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವೇದೇ ವೈ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕ್ರೀಡಾತ್ಮಕಗಣೇಶಾನಃ ಸ್ವಾನಂದಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಸಂಯೋಗಾತ್ಮಕರೂಪೇಣ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಿಣಿ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಕ್ರೀಡಾಹೀನೋ ಗಣೇಶಾನೋ ಯೋಗರೂಪಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ನಿರಾನಂದಾತ್ಮಕತ್ವೇನ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಯೋಶ್ಚೈವ ತಯೋರ್ನಾಶೇ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಶಾಂತಿಯೋಗಾತ್ಮಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಯೋಗಿಭಿರ್ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಪೂರ್ಣಯೋಗಾತ್ಮಕಸ್ತತ್ರ ಗಣೇಶಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಮಾಯಾಯುಕ್ತವಿಹೀನತ್ವಂ ಭ್ರಾಂತಿಮಾತ್ರಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪಂಚಚಿತ್ತಸ್ವರೂಪಾಂ ತ್ವಂ ಬುದ್ಧಿಂ ಜಾನೀಹಿ ಪುತ್ರಕ ।
ತತ್ರ ಮೋಹಕರೀ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಿದಾ ಮೋಹರೂಪಿಣೀ  ॥ ೩೭ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭಿನ್ನಾ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಮಯೀ ಸಿದ್ಧಿಃ ಕಥಿತಾ ಯೋಗಿಭಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಪಂಚಧಾ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿರ್ಯಾ ತತ್ರ ಯದ್ಬಿಂಬಿತಂ ಸುತ ।
ತದೇವ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ರೂಪಂ ಬಿಂಬಾತ್ಮಕಂ ಪರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೇಷು ಯತ್ಸ್ಮೃತಂ ।
ಐಶ್ವರ್ಯಂ ಮೋಹದಂ ಜಂತುರ್ಯತ್ರ ಭ್ರಮತಿ ಲಾಲಸೀ  ॥ ೪೦ ॥
ಪಂಚೈಶ್ವರ್ಯೇಷು ಯದ್ಬಿಂಬಂ ತದೇವ ಗಣಪಸ್ಯ ಚ ।
ಜೀವಂ ಜಾನೀಹಿ ಪುತ್ರ ತ್ವಂ ಶಾಂತಿಯೋಗಸ್ಯ ಸೇವಯಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಪಂಚಚಿತ್ತಪ್ರಣಾಶೇ ವ ಪಂಚೈಶ್ವರ್ಯೇ ಲಯಂ ಗತೇ ।
ಅಧುನಾ ಗಣರಾಜಸ್ತ್ವಂ ಭವಿತಾಽಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತ್ಯಜಾವಧೂತಮಾರ್ಗಂ ತ್ವಂ ಭವ ಮುಖ್ಯೋಽವಧೂತಕಃ ।
ಅವಧೂಯ ಮಹಚ್ಚಿತ್ತಂ ಮಹದೈಶ್ವರ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಅತಃ ಶಾಂತಿಂ ಭಜಸ್ವ ತ್ವಂ ದತ್ತಯೋಗೇನ ಸತ್ವರಂ ।
ದದಾಮಿ ತೇ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತತ ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ದದೌ ಪುತ್ರಾಯ ಭಾವತಃ ।
ಅತ್ರಿರ್ಯೋಗವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಯಾವಜಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪಶ್ಚ ದತ್ತೋ ಯೋಗವಿದಾಂ ವರಃ ।
ಗಂಗಾಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತೀರೇ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭೂಮಿಸ್ವರೂಪಂ ಸ ಶಾಂತಿಮಾಸ್ಥಾಯ ಯೋಗವಿತ್ ।
ಅಭಜತ್ತಂ ಸುಭಾವೇನ ಗಣಪಂ ಹೃದಿ ಚಿಂತಯನ್  ॥ ೪೭ ॥
ಮಹಾಯೋಗೀ ಸ್ವಯಂ ದತ್ತೋ ವರ್ಷೇಣೈಕೇನ ಶೌನಕ ।
ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೮ ॥
ತಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಗಣಪಸ್ತತ್ರ ಯಯೌ ಭಕ್ತಂ ನಿಜೇಚ್ಛಯಾ ।
ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯತೋ ದೇವ ಆಶ್ರಮೇ ಸುಖಶಾಂತಿದೇ  ॥ ೪೯ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಸುಸ್ಥಿರೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಕುಲದೈವತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಶ್ರೀದತ್ತ ಉವಾಚ ।
ನಮೋ ಗಣಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ಯೋಗಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಯೋಗಿಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾತ್ರೇ ಚ ಶಾಂತಿಯೋಗಾತ್ಮನೇ ನಮಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ಪಂಚಚಿತ್ತಪ್ರಧಾರಕ ।
ನಾನಾವಿಹಾರಶೀಲಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಿದ್ಧಿದಾತ್ರೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಾನೈಶ್ವರ್ಯಪ್ರದಾಯಿನೇ ।
ಮೋಹಹಂತ್ರೇ ಮೋಹಕರ್ತ್ರೇ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಸಂಯೋಗಾಭೇದಧಾರಿಣೇ ।
ನಾನಾಮಾಯಾವಿಹಾರಾಯ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಸಾಂಖ್ಯಾಯ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಾಯ ಬೋಧಹೀನಾಯ ಧೀಮತೇ ।
ಪರಾದುತ್ಥಾನರೂಪಾಯ ವಿದೇಹಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಬೋಧಾಯ ಸರ್ವರೂಪಾಯ ದೇಹದೇಹಿಮಯಾಯ ಚ ।
ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನರೂಪಾಯ ಪ್ರಕೃತಿಪ್ರಲಯಾಯ ತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಸಾಹಂಕಾರಾಯ ದೇವಾಯ ಜಗದೀಶಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೮ ಪಾನ ೨೧)
ಮಹತೇ ಬಿಂದುರೂಪಾಯ ಜಗದ್ರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫೭ ॥
ನಾದಾತ್ಮಕಗುಣೇಶಾಯ ನಾನಾವೇಷಪ್ರಧಾರಿಣೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ್ರೇ ತೇ ಪಿತಾಮಹ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಹರಯೇ ಪಾಲಕಾಯೈವ ನಾನಾದೇಹಧರಾಯ ತೇ ।
ಸಂಹರ್ತ್ರೇ ಶಂಕರಾಯೈವ ಕರ್ಮಾಕಾರಾಯ ಭಾನವೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಶಕ್ತಯೇ ಚ ಕ್ರಿಯಾಮೂರ್ತೇ ದೇವಮಾನವರೂಪಿಣೇ ।
ನಾಗಾಸುರಮಯಾಯೈವ ಢುಂಢಿರಾಜಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಸ್ಥಾವರಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಜಂಗಮಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಜಗದ್ರೂಪಾಯ ದೇವಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಯೋಗಾಕಾರೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ವೇದಾದಯಃ ಸಮರ್ಥಾ ನ ತ್ವಾಮತಃ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಧನ್ಯೋ ದೇಹೋ ಮದೀಯೋದ್ಯ ಪಿತರೌ ಕುಲಮೇವ ಚ ।
ವಿದ್ಯಾಯೋಗಸ್ತಪಶ್ಚೈವ ತ್ವದಂಘ್ರಿಯುಗದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಸಂಪ್ಲುತೋಽಸೌ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ನನರ್ತ ಹೃಷ್ಟರೋಮಾಸಾವಾನಂದಾಶ್ರು ಸೃಜನ್ಮುಹುಃ  ॥ ೬೪ ॥
ತತಸ್ತಂ ಸ್ವಕರೇ ಧೃತ್ವಾ ಗಣನಾಥಃ ಸ ಸಸ್ವಜೇ ।
ಉವಾಚ ಯೋಗಿನಂ ಪೂರ್ಣಂ ವಚನಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ದತ್ತ ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ಜಾತೋಽಸಿ ಮದನುಗ್ರಹಾತ್ ।
ತ್ವಂ ಪೂರ್ಣಾಂ ಲಭಸೇ ಶಾಂತಿಮಚಲಾಂ ಮಯಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೬೬ ॥
ನ ಭೇದಸ್ತೇ ಕದಾಚಿತ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರೀತಿಸಂಪ್ರವೃದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಮತ್ರ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿಶ್ಚಲಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಗಾಣೇಶಜ್ಞಾನಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತ್ವಯಾತ್ರೇಶ್ಚ ಮುಖಾಚ್ಛ್ರುತಂ ।
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕರಂ ತಸ್ಮಾದ್ ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಷೇತ್ರಕಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೬೮ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಗಣಪೋ ದತ್ತನಾಮ್ನಾಖ್ಯಾತೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ ।
ದರ್ಶನಾಚ್ಛಾಂತಿಸಂದಾತಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮ್ಯತ್ರ ಮಾನದ  ॥ ೬೯ ॥
ಅತ್ರ ವಾಸಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಮದರ್ಥಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ ।
ಶಾಂತಿಯೋಗಂ ಸದಾ ತೇಭ್ಯೋ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತವ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೭೦ ॥
ಪುರಾಽತ್ರ ತು ಶಿವೇನೈವ ಜ್ಞಾನಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೃತಂ ಪರಂ ।
ವಿಜ್ಞಾನೇಶ್ವರನಾಮೇತಿ ಸ ಮಯಾ ಶಂಕರಃ ಕೃತಃ  ॥ ೭೧ ॥
ತಸ್ಯಾತ್ರ ಸನ್ನಿಧೌ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತ್ವಯಾ ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಸಾಧಿತಂ ।
ಅತಃ ಶಂಕರಮಿತ್ರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸಿ ಮದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೭೨ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ನೄಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರಂ ತಥಾ  ॥ ೭೩ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ದಾಯಕಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಚೈವ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಜ್ಞಾನದಾಯಕಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ತತ್ರ ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ದತ್ತಃ ಖಿನ್ನಶ್ಚ ತಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತಸ್ಥೌ ತತ್ರ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೭೫ ॥
ತತಸ್ತತ್ಕೃಪಯಾ ತೇನ ಸ್ವಾತ್ಮಾ ತತ್ರ ಸಮರ್ಪಿತಃ ।
ಯೋಗಾಭೇದಮಯತ್ವೇನ ಜಾತ ಆತ್ಮನಿವೇದಕಃ  ॥ ೭೬ ॥
ದತ್ತೋ ಭಕ್ತೋ ಗಣೇಶಶ್ಚ ಸ್ವಾಮೀ ತಸ್ಯೇತಿ ನಾಶಿತಂ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ಯಸೌ ಸೇವಕೋಽಪಿ ತದಾಕಾರೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಇಯಂ ಭಕ್ತಿರ್ಗಣೇಶಸ್ಯಾತ್ಮನಿವೇದನರೂಪಿಣೀ ।
ದತ್ತೇನ ಸಾಧಿತಾ ಮುಖ್ಯಾ ಶಾಂತಿಯೋಗಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಪ್ರಕಟೋಽಭೂತ್ ಸ್ವಯಂ ಶಿವಃ ।
ವಿಜ್ಞಾನೇಶ್ವರನಾಮಾಽಸೌ ದತ್ತಂ ತಂ ಪರಿಷಸ್ವಜೇ  ॥ ೭೯ ॥
ಅಹೋ ದತ್ತ ಮಹಾಭಾಗ ಮಮ ಮಿತ್ರತ್ವಮಾಗತಃ ।
ಅತ್ರೈವೈನಂ ಗಣೇಶಾನಮಧ್ಯಾಯಂ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೮೦ ॥
ತತೋ ದತ್ತಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಶಂಕರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ।
ಗಣೇಶಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಗಂಗಾಯಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಟೇ  ॥ ೮೧ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಗಣರಾಜೇತಿ ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೮ ಪಾನ ೨೨)
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ತದಾದೇರ್ವಿಖ್ಯಾತಂ ಬಭೂವ ಗಣಪಸ್ಯ ತತ್  ॥ ೮೨ ॥
ವಿಜ್ಞಾನನಾಮಕಂ ಪುಣ್ಯಂ ಶಾಂತಿಯೋಗಫಲಪ್ರದಂ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಯಾತ್ರಾಕಾರಿ ಜನಸ್ಯ ಚ  ॥ ೮೩ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತೈಃ ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಅತಸ್ತತ್ರ ಮಹೋತ್ಸಾಹಸ್ತದ್ದಿನೇ ಕುರ್ವತೇ ನರಾಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಯೋಗಿಭಿರ್ದೇವಗಂಧರ್ವೈಃ ಸಿದ್ಧೈರ್ನಾಗೈಶ್ಚ ಮಾನುಷೈಃ ।
ನಾನಾಜನೈಸ್ತಥಾ ದಕ್ಷಸೇವಿತಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೮೫ ॥
ಏತದ್ದತ್ತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ಭವಿತಾ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ದತ್ತಚರಿತಂ ನಾಮಾಽಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೮