ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಮುನೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಶಂಭಾವಂತರ್ಹಿತೇ ತದಾ ।
ಸಂಧ್ಯಾಪ್ಯಗಚ್ಛತ್ತತ್ರೈವ ಯತ್ರ ಮೇಧಾತಿಥಿರ್ಮುನಿಃ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ರ ಶಂಭೋಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ನ ಕೇನಾಪ್ಯುಪಲಕ್ಷಿತಾ ।
ಸಸ್ಮಾರ ವರ್ಣಿನಂ ತಂ ವೈ ಸ್ವೋಪದೇಶಕರಂ ತಪಃ  ॥ ೨ ॥
ವಸಿಷ್ಠೇನ ಪುರಾ ಸಾ ತು ವರ್ಣೀಭೂತ್ವಾ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಉಪದಿಷ್ಟಾ ತಪಶ್ಚರ್ತುಂ ವಚನಾತ್ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ  ॥ ೩ ॥
ತಮೇವ ಕೃತ್ವಾ ಮನಸಾ ತಪಶ್ಚರ್ಯೋಪದೇಶಕಂ ।
ಪತಿತ್ವೇನ ತದಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಂ  ॥ ೪ ॥
ಸಮಿದ್ಧೇಽಗ್ನೌ ಮಹಾಯಜ್ಞೇ ಮುನಿಭಿರ್ನೋಪಲಕ್ಷಿತಾ ।
ಹೃಷ್ಟಾ ಶಂಭುಪ್ರಸಾದೇನ ಸಾ ವಿವೇಶ ವಿಧೇಃ ಸುತಾ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಪುರೋಡಾಶಮಯಂ ಶರೀರಂ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ತತಃ ।
ದಗ್ಧಂ ಹವ್ಯಮಯಂ ಗಂಧಂ ತಸ್ತಾರ ಯದಲಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ವಹ್ನಿಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಶರೀರಂ ತು ದಗ್ಧ್ವಾ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಮಂಡಲಂ ।
ಶುದ್ಧಂ ಪ್ರವೇಶಯಾಮಾಸ ಶಂಭೋರೇವಾಜ್ಞಯಾ ಪುನಃ  ॥ ೭ ॥
ಸೂರ್ಯೋ ದ್ವಯರ್ಧಂ ವಿಭಜ್ಯಾಥ ತಚ್ಛರೀರಂ ತದಾ ರಥೇ ।
ಸ್ವಕೇ ಸಂಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಪ್ರೀತಯೇ ಪಿತೃದೇವಯೋಃ  ॥ ೮ ॥
ತದೂರ್ಧ್ವಭಾಗಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಶರೀರಸ್ಯ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಪ್ರಾತಃಸಂಧ್ಯಾಭವತ್ಸಾ ತು ಅಹೋರಾತ್ರಾದಿಮಧ್ಯಗಾ  ॥ ೯ ॥
ತಚ್ಛೇಷಭಾಗಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಅಹೋರಾತ್ರಾಂತಮಧ್ಯಗಾ  ॥
ಸಾ ಸಾಯಮಭವತ್ಸಂಧ್ಯಾ ಪಿತೃಪ್ರೀತಿಪ್ರದಾ ಸದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಸೂರ್ಯೋದಯಾತ್ತು ಪ್ರಥಮಂ ಯದಾ ಸ್ಯಾದರುಣೋದಯಃ ।
ಪ್ರಾತಃಸಂಧ್ಯಾ ತದೋದೇತಿ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರೀತಿಕಾರಿಣೀ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಸ್ತಂ ಗತೇ ತತಃ ಸೂರ್ಯೇ ಶೋಣಪದ್ಮನಿಭೇ ಸದಾ ।
ಉದೇತಿ ಸಾಯಂಸಂಧ್ಯಾಪಿ ಪಿತೄಣಾಂ ಮೋದಕಾರಿಣೀ  ॥ ೧೨ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಣಾಸ್ತು ಮನಸಾ ಶಂಭುನಾಥ ದಯಾಲುನಾ ।
ದಿವ್ಯೇನ ತು ಶರೀರೇಣ ಚಕ್ರಿರೇ ಹಿ ಶರೀರಿಣಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮುನೇರ್ಯಜ್ಞಾವಸಾನೇ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಮುನಿನಾ ತು ಸಾ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಪುತ್ರೀ ವಹ್ನಿಮಧ್ಯೇ ತಪ್ತಕಾಂಚನಸುಪ್ರಭಾ  ॥ ೧೪ ॥
ತಾಂ ಜಗ್ರಾಹ ತದಾ ಪುತ್ರೀಂ ಮುನಿರಾಮೋದಸಂಯುತಃ ।
ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ತಾಂ ತು ಸಂಸ್ನಾಪ್ಯ ನಿಜಕ್ರೋಡೇ ದಧೌ ಮುನೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಅರುಂಧತೀತಿ ತಸ್ಯಾಸ್ತು ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಶಿಷ್ಯೈಃ ಪರಿವೃತಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಮೋದಮವಾಪ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ನ ರುಣದ್ಧಿ ಯತೋ ಧರ್ಮಂ ಸಾ ಕಸ್ಮಾದಪಿ ಕಾರಣಾತ್ ।
ಅತಸ್ತ್ರಿಲೋಕೇ ವಿದಿತಂ ನಾಮ ಸಂಪ್ರಾಪ ತತ್ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಜ್ಞಂ ಸಮಾಪ್ಯ ಸ ಮುನಿಃ ಕೃತಕೃತ್ಯಭಾವ-
ಮಾಸಾದ್ಯ ಸಮ್ಮದಯುತಸ್ತನಯಾಪ್ರಲಂಭಾತ್ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನಿಜಾಶ್ರಮಪದೇ ಸಹ ಶಿಷ್ಯವರ್ಗೈ-
ಸ್ತಾಮೇವ ಸಂತತಮಸೌ ದಯತೇ ಸುರರ್ಷೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಥ ಸಾ ವವೃಧೇ ದೇವೀ ತಸ್ಮಿನ್ಮುನಿವರಾಶ್ರಮೇ ।
ಚಂದ್ರಭಾಗಾನದೀತೀರೇ ತಾಪಸಾರಣ್ಯಸ।ನ್ಜ್ಞಕೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪಂಚಮೇ ವರ್ಷೇ ಚಂದ್ರಭಾಗಾಂ ತದಾ ಗುಣೈಃ ।
ತಾಪಸಾರಣ್ಯಮಪಿ ಸಾ ಪವಿತ್ರಮಕರೋತ್ಸತೀ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿವಾಹಂ ಕಾರಯಾಮಾಸುಸ್ತಸ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಸುತೇನ ವೈ ।
ವಸಿಷ್ಠೇನ ಹ್ಯರುಂಧತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತದ್ವಿವಾಹೇ ಮಹೋತ್ಸಾಹೋ ಬಭೂವ ಸುಖವರ್ಧನಃ ।
ಸರ್ವೇ ಸುರಾಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಸುಖಮಾಪುಃ ಪರಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾನಾಂ ಕರನಿಸ್ಸೃತತೋಯತಃ ।
ಸಪ್ತನದ್ಯಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ ಶಿಪ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸುಪವಿತ್ರಕಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅರುಂಧತೀ ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ ಸಾಧ್ವೀನಾಂ ಪ್ರವರೋತ್ತಮಾ ।
ವಸಿಷ್ಠಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಂರೇಜೇ ಮೇಧಾತಿಥಿಸುತಾ ಮುನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರಾಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಶಕ್ತ್ಯಾದಯಃ ಶುಭಾಃ ।
ವಸಿಷ್ಠಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಂ ಕಾಂತಂ ಸಂರೇಜೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಂ ಸಂಧ್ಯಾಚರಿತ್ರಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಾರೀ ಪುರುಷೋ ವಾ ಶುಭವ್ರತಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಅರುಂಧತೀವಸಿಷ್ಠವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ