॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ವಿಘ್ನರಾಜಚರಿತ್ರಂ ತು ಶ್ರುತಂ ಸರ್ವಪ್ರದಂ ಪರಂ ।
ಮಮನಾಶಕರಂ ಪೂರ್ಣಂ ತ್ವತ್ತೋಽಸ್ಮಾಭಿರ್ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧ ॥
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತೋಽಸಿ ವ್ಯಾಸತುಲ್ಯೋಽಸಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ವ್ಯಾಸಾಧಿಕೋಽಥವಾ ಕಿಂ ನು ಶಿಷ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ನ ಮೇ ತೃಪ್ತಿರ್ಜಾಯತೇ ತತ್ ಕಥಾಮೃತಂ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ಯಾಧುನಾ ವದ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಶೌನಕ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ಯ ಸರ್ವದಂ ।
ಯಥಾ ವ್ಯಾಸಾಚ್ಛ್ರುತಂ ಪೂರ್ಣಂ ತಥಾ ತೇ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಘ್ನೇಶಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ದಕ್ಷೋ ಹೃಷ್ಟಮನಾ ಅಭೂತ್ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮುದ್ಗಲಂ ಸೋಽಪಿ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ವಿಘ್ನೇಶಸ್ಯ ಶ್ರುತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ನ ತೃಪ್ತೋಽಹಂ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ನಮೃತಾದಧಿಕಂ ಯತಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಧುನಾ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವದ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಕೀದೃಶಾಂಽಶಮಯಶ್ಚಾಯಂ ಗಣೇಶೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಕಃ  ॥ ೭ ॥
ಕೀದೃಶಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಯೈವ ಕೇನ ಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯತೇ ।
ಕತಿ ತಸ್ಯಾವತಾರಾಶ್ಚ ಕಿಂ ಕರ್ಮಾ ಕೀದೃಶಂ ಮಹಃ  ॥ ೮ ॥
ಕೇನ ಸಂಸಾಧಿತೋ ದೇವೋ ದೇಹಧಾರೀ ಬಭೂವ ಹ ।
ಕಂ ದೈತ್ಯಂ ವಶಮಾನೀಯ ಧರ್ಮಮಾಸ್ಥಾಪಯತ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೯ ॥
ಇತ್ಯಾದಿ ಸರ್ವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವದ ಯೋಗೀಂದ್ರ ಸತ್ತಮ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ತ್ವತ್ಸಮಂ ನಾಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಕಪಾತ್ರಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮುದ್ಗಲಃ ಶೌನಕೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ದಕ್ಷಂ ಹೃಷ್ಟಮನಾಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭಕ್ತಿಯುತಂ ಪರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷ ತ್ವಂ ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋಽಸಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಸರ್ವಭಾವತಃ ।
ನಾನ್ಯಥಾ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಕಥಾಯಾಂ ಜಾಯತೇ ರಸಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾವತಾರಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತೇ ಸಮಾಸೇನ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಸ್ತರೇಣ ಶಿವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ವೇದಾದ್ಯಾ ನ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಸಮರ್ಥಾಸ್ತತ್ರ ಕೋಽಹಂ ತು ಸ್ವಲ್ಪಜ್ಞಾನಪ್ರಧಾರಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅತ್ರ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಚೇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾ ಭವಂ ।
ಶೇಷಸ್ಯ ಶಂಕರಸ್ಯೈವ ಸಂವಾದೇನ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶೇಷನಾಗಶ್ಚ ಏಕದಾ ಶಂಕರಂ ಪುರಾ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಕರುಣಾನಿಧಿಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ವತ್ತಃ ಪರತರಂ ನಾಸ್ತಿ ವೇದಶ್ರುತಿಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ತ್ವಂ ಧ್ಯಾನಸಂಯುತಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಭಜಸೇ ಕಂ ಶಿವಂ ಪರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅತಃ ಸಂಶಯಯುಕ್ತೋಽಹಂ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ಸರ್ವಭಾವತಃ ।
ಕಿಂ ಮೋಹಾರ್ಥಂ ಮಹೇಶಾನ ಕರೋಷಿ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ನವಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟಃ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಮುವಾಚ ಸುಹರ್ಷಿತಃ ।
ಭಕ್ತಂ ಯೋಗಪ್ರಿಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾಧು ಚೇಷ್ಟಾಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋಽಹಮೇಕಾಂತೇ ಸನಕಾದ್ಯೈರ್ಮಹಾಪ್ರಿಯೈಃ ।
ತತ್ತೇಽಹಂ ಶೃಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಜ್ಞಾನಂ ಗಾಣೇಶಬೋಧಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಏಕದಾ ಸನಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾಂ ನಿಯಮೇ ರತಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತ್ವಂ ಯಥಾ ಶೇಷ ತಥಾ ಸಂಶಯಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸನಕಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಮಹೇಶ್ವರೋ ಭವಾನ್ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತವೇಶೋ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಕಂ ಧ್ಯಾಯಸಿ ಮಹಾದೇವ ಮಿಥ್ಯಾ ಮೋಹಪ್ರದಾಯಕ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತೋಽಹಂ ಚ ಕಾಶ್ಯಪ ।
ಊಚೇ ಯೋಗಂ ಗಣೇಶಾಖ್ಯಂ ಪೂರ್ಣಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಈಶತ್ವಮನೀಶತ್ವಂ ಚ ಮಾಯಾಯುಕ್ತಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ಯ ಕಥಂ ತದ್ವರ್ತತೇ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೧ ಪಾನ ೨)
ಯೇನೇಶತ್ವಂ ಚ ಮೇ ದತ್ತಮನೀಶತ್ವಂ ತಥಾಽಪರಂ ।
ಜನೇಭ್ಯಸ್ತಂ ಗಣಾಧೀಶಂ ಜಜ್ಞೇಽಹಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಹಂಕಾರಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ನ ಜಾನಂತಿ ಗಜಾನನಂ ।
ತಂ ಜಿತ್ವಾಽಹಂ ಮುನೀಂದ್ರಾಶ್ಚ ಸೇವೇ ತಸ್ಯ ಪದದ್ವಯಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸನಕಾದ್ಯಾಸ್ತಮಬ್ರುವನ್ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾ ಭಾವಸಂಯುಕ್ತಾ ಗಣೇಶಜ್ಞಾನಲಾಲಸಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸನಕಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಅಭಿಮಾನಂ ಮಹಾದೇವ ಜೇತುಂ ನೈವ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ ।
ವೇದಾದಿಭಿಃ ಚ ದೇವೇಶೈರಸ್ಮಾಭಿಶ್ಚಾನ್ಯಯೋಗಿಭಿಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನರೋಽಹಂ ದೇವರೂಪೋಽಹಂ ಆತ್ಮಾಹಂ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಕಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ಚ ಮಹೇಶಾನ ಅಹಂ ತೇಷು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಹಂ ಕೇನೈವ ಯೋಗೇನ ಸದಾಶಿವ ಜಿತಸ್ತ್ವಯಾ ।
ವದ ತಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಂ ನೋ ವಿಸ್ತರೇಣ ಸುಶಾಂತಿದಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವಿಪ್ರೇಶಾ ಗತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿನಾ ಸಹ ।
ಮಹಾವಾಕ್ಯಮಯೇ ಯೋಗೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಹಂ ದೃಶ್ಯತೇ ನ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಹಂ ನಾಸ್ತಿ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನೇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಂಜಸಾ ।
ಬೋಧಾರ್ಥಂ ಸಾಧನಂ ಚೇದಂ ಮಹಾವಾಕ್ಯಂ ಸ್ಮೃತಂ ಪರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಃ ಸಂಶಯಸಂಯುಕ್ತಾ ಸನಕಾದ್ಯಾಸ್ತಮಬ್ರುವನ್ ।
ನ ಬುದ್ಧಂ ವಚನಂ ನಾಥ ತ್ವದೀಯಂ ದುರ್ಗಮಂ ಪರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಅತಃ ಸುಲಭಯೋಗೇನ ವದ ಯೋಗಂ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ದಯಯಾ ಶಿಷ್ಯಮುಖ್ಯಾಂಶ್ಚ ತಾರಣಾಯ ಸುಶಾಂತಿದಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರ ವಃ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಚೇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಅಹಂಭಾವವಿನಾಶಾರ್ಥಮಹಂಕಾರಸ್ಯ ಸೌಖ್ಯದಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಏಕದಾ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ನಾಥಃ ಸೂರ್ಯ ಆತ್ಮಾ ಶರೀರಿಣಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಚಾಭಿಷಿಕ್ತಃ ಸ ಕರ್ಮಣಾಂ ರಾಜ್ಯಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ ಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಜ್ಯಮುಗ್ರಂ ತತ್ ಕರ್ಮಣಾಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಪತಿಃ ।
ಅಭಿಮಾನಯುತೋಽತ್ಯಂತಂ ಬಭೂವೇ ದೇವದೇವಪಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಾ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಪಾಲಕಃ ಕರ್ಮಣಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಹರಃ ಸಂಹಾರಕೋಽಭವತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಕರ್ಮಣಾಽನ್ನಪ್ರಭಾವೇಣ ಪೋಷಿಕಾ ಶಕ್ತಿರೇವ ಚ ।
ಕರ್ಮಾಧೀನಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಸೇಶ್ವರಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸೋಽಹಂ ಕರ್ಮಮಯೋ ದೇವಃ ಕರ್ಮಣಾಂ ಚಾಲಕಃ ಪರಃ ।
ಮದಧೀನಮಿದಂ ಭಾತಿ ಭಾನುರೇವಂ ಸುಗರ್ವಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಹಂಕಾರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಶ್ಛಿಕ್ಕಾಂ ಚಕ್ರೇ ಕದಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ತಸ್ಯ ಚ್ಛಿಕ್ಕಾಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಪುರುಷಃ ಸುಂದರಾಕೃತಿಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ ಪಪಾತ ಮಹೀಪೃಷ್ಠೇ ನ ಜ್ಞಾತಸ್ತೇನ ಭಾನುನಾ ।
ಮಹಾಕಾಯೋ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೋ ಬಲಯುಕ್ತೋ ವ್ಯರಾಜತ  ॥ ೪೨ ॥
ತತ್ರಾಕಸ್ಮಾತ್ ಸಮಾಯಾತಃ ಶುಕ್ರಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಸ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಾವಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಕೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಕುತ್ರ ತೇ ವಾಸಃ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಸಿ ಕಿಂ ವದ ।
ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಚ ತೇ ತ್ರಾತಾ ಕಃ ಕಿಂ ಮತ್ತ ಇಹೇಚ್ಛಸಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಪುರುಷ ಉವಾಚ ।
ಸೂರ್ಯಪುತ್ರೋ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ತಸ್ಯ ಚ್ಛಿಕ್ಕಾಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಅನಾಥೋಽಹಂ ಮಹಾಭಾಗ ಪತಿತೋ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೪೫ ॥
ತ್ವಂ ದಯಾಯುಕ್ತಭಾವೇನ ಮಾಂ ಪೃಚ್ಛಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತ್ವದಧೀನೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಶಾಧಿ ಮಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪೬ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶುಕ್ರೋ ಯೋಗವಿದಾಂವರಃ ।
ಧ್ಯಾನೇನಾಲೋಕ್ಯ ತತ್ಕರ್ಮ ತಮುವಾಚ ಶುಭಾವಹಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂಭಾವಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಸ್ತ್ವಂ ಸೂರ್ಯಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಹನ್ನಾಮಾ ಭವಸ್ವಾದ್ಯ ತಪಃ ಕುರು ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಗಾಣೇಶಂ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨ ಪಾನ ೩)
ಮಂತ್ರಂ ವಿಧಿಸಮಾಯುಕ್ತಂ ತತಃ ಸೋಂಽತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಅಹಂ ತತ್ರ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಣಪತಿಂ ಹೃದಿ ।
ನಿರಾಹಾರಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಪಮಂತ್ರಪರಾಯಣಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಶೀತೋಷ್ಣವಾತವರ್ಷಾದಿಸಹನೇ ದೃಢನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಜಿತ್ವಾ ಖಾನಿ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತೋಷಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೫೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಅಹಮುತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೧