॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಮಾಸಾನಾಂ ಚರಿತಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸೂತ ಸರ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದ ।
ಮಲಮಾಸೇ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪೂಜನಂ ಕೀದೃಶಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋಂಽಗಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಸಂವತ್ಸರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಮಾಸಾ ದ್ವಾದಶ ತಸ್ಯಾಂಽಗಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ ಪುರಾ ಮುನೇ  ॥ ೨ ॥
ಛಾಯಾಯಾ ಮಲಮಾಸಶ್ಚ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಶುಭಪ್ರದಃ ।
ಸಹ ತೈರ್ಗಣಪಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸ ವತ್ಸರಃ  ॥ ೩ ॥
ಷಡಕ್ಷರಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಜಜಾಪ ಬ್ರಹ್ಮಣೋದಿತಂ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸದಾ ಧ್ಯಾನಂ ಚಕಾರ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೪ ॥
ಏವಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವರದೋಽಭವತ್ ।
ತಮಾಯಯೌ ಗಣಾಧೀಶೋ ಭಕ್ತಂ ಭಕ್ತಜನಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಉವಾಚ ತಂ ಸಮಾಧಿಸ್ಥಂ ಸಂವತ್ಸರಂ ಗಜಾನನಃ ।
ಸಮಾಸ ತ್ವಂ ವರಾನ್ ಬ್ರೂಹಿ ಪರಾನ್ ಮತ್ತೋ ಹೃದೀಪ್ಸಿತಾನ್  ॥ ೬ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂವತ್ಸರೋ ಬುಬೋಧ ತಂ ।
ಸಮುತ್ಥಾಯ ಗಣೇಶಾನಂ ನನಾಮ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಮಾಸಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಯಥಾವಿಧ್ಯುಪಚಾರತಃ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ತುಷ್ಟಾವ ಕರಸಂಪುಟಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಮಾಸಸಂವತ್ಸರ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ಢುಂಢಯೇ ।
ಹೇರಂಬಾಯ ಪರೇಶಾಯ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪೂಜ್ಯಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಲಂಬೋದರಾಯ ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ತು ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅನಾಥಾನಾಂ ಸುನಾಥಾಯ ಪಾತ್ರೇ ಹರ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಕರ್ತ್ರೇ ತ್ರಿಗುಣರೂಪಾಯ ಗುಣಹೀನಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಸಂಸ್ಥಾಯಾದಿಮಧ್ಯಾಂತವಿವರ್ಜಿತ ।
ಗಣೇಶಾಯ ಗಣಾನಾಂ ತೇ ಚಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಿನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಿಷ್ಠಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ತೇ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಮಯಾಯ ಚ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ಸರ್ವೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅನಂತವಿಭವಾಯೈವಾನಂತಮಾಯಾಪ್ರಚಾರಿಣೇ ।
ಮಾಯಿನೇ ಮಾಯಿನಾಂ ಮೋಹದಾತ್ರೇ ಮಾಯಾಸ್ವರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಾಂತಿಯೋಗಮಯಾಯೈವ ಶಾಂತಿಯೋಗಧರಾಯ ತೇ ।
ಶಾಂತಿಯೋಗಪ್ರದಾತ್ರೇ ಚ ಯೋಗೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಚಿಂತಾಮಣಿಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಯೋಗಿನಃ ಶಾಂತಿಮಾಪನ್ನಾ ವೇದಾ ಯತ್ರ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅತೋ ನಮಾಮ್ಯಹಂ ನಾಥ ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಭವ ಪ್ರಭೋ ।
ವರಾನ್ ದೇಹಿ ಸ್ವಕಾರ್ಯಾಣಾಂ ಸಿದ್ಧಿದಾನ್ ಸುಖದಾಯಕಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಭಕ್ತಿಂ ತೇ ಚರಣೇ ನಿತ್ಯಂ ದೇಹಿ ಸರ್ವಭಯಾಪಹಾಂ ।
ಕಾಲಮಾನಕರಂ ಢುಂಢೇ ವೀರ್ಯಂ ದೇಹಿ ಸ್ವಭಾವಜಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಕರ್ಮ ಮಾಸಾದಿಷು ಪ್ರಾಜ್ಞೈಃ ಕೃತಂ ತಚ್ಛುಭದಂ ಭವೇತ್ ।
ಸಾಕ್ಷಿತ್ವಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ದೇಹಿ ಸಾಧುಪಾದಪ್ರಪೂಜನಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ಮಾಸಾಃ ಸಂವತ್ಸರಾನ್ವಿತಾಃ ।
ತಾನುವಾಚ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ವಚಃ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಯದ್ಯತ್ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಮಾಸಾಃ ಸಂವತ್ಸರ ತಥಾಸ್ತು ವೈ ।
ಸರ್ವಗಾಃ ಕಾಲರೂಪಸ್ಥಾ ಭವಿಷ್ಯಥ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸೂರ್ಯೇಣ ಸಂಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ದ್ವಾದಶದೇಹಧಾರಿಣಾ ।
ಫಲದಾಃ ಕರ್ಮಣಾಂ ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯಥ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣತಯಾ ಕರ್ಮ ಯದ್ಭವತ್ಸು ಕೃತಂ ನರೈಃ ।
ಅಂತೇ ಸಲೋಕತಾಂ ತೇಭ್ಯೋ ದಾತಾರಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಥ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಾಥಾತಥ್ಯವಿಭಾಗೇನ ಸಾಕ್ಷಿಣಃ ಸರ್ವಜನ್ಮಿನಾಂ ।
ಭವಿಷ್ಯಥ ತಥಾ ಭಕ್ತಾ ಮಯಿ ಮೋಹವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಆದಿತ್ಯೇನ ಪರಿತ್ಯಕ್ತೋಽಧಿಮಾಸಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ದೇವತಾಽಹಂ ತ್ವದೀಯೇ ತು ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲದಾಯಕಃ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೦ ಪಾನ ೪೪)
ಸರ್ವೇಷು ಮಲರೂಪಂ ಯತ್ ಕೃತಂ ಮಾಸೇಷು ಮಾನವೈಃ ।
ನಾನಾಭಾವಯುತಂ ತೇಭ್ಯೋಽಹಂ ಭವಾಮಿ ಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತ್ವದೀಯೇ ಕಾಲಭಾವೇ ತು ಕರ್ಮ ಯನ್ ಮಾನವೈಃ ಕೃತಂ ।
ನಾನಾಭಾವಯುತಂ ತೇಭ್ಯೋಽಹಂ ಭವಾಮಿ ಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ನೄಣಾಂ ಭಾವಪೂರಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕಾಲದೋಷಭವಂ ಪಾಪಂ ಕಾಲಸ್ಯೋಲ್ಲಂಘನಾದಿಕಂ ।
ಹರಾಮ್ಯನೇನ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತುಷ್ಟೋಽಹಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಗಣವಲ್ಲಭಃ ।
ಸಂವತ್ಸರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸ್ವಕಾರ್ಯನಿರತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಮಾಸಾಃ ಸ್ವಕಾರ್ಯಸಾಮರ್ಥ್ಯಯುಕ್ತಾ ಹೃಷ್ಟಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಕಾಲಭಾವಧರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಾಕ್ಷಿಣಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಏತತ್ ಸಂವತ್ಸರಸ್ಯೈವ ಸಮಾಸಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾಽಪಿ ಸ ಕಾಲಸುಖಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಸಮಾಸವತ್ಸರಚರಿತಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೧೯