॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ ।
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ದೈತ್ಯೋ ಮತ್ಸರಾಸುರಃ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ಸಹಸಾ ಭೂಮೌ ಪಪಾತ ಭಯವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೧ ॥
ಅನಿಶ್ವಸನ್ ದೈತ್ಯಪಸ್ತು ತೈರಾಶು ವಿಧೃತೋ ನೃಪಃ ।
ಸಾವಧಾನಂ ಪ್ರಚಕ್ರುಸ್ತಂ ಪ್ರಯತ್ನೈಃ ಪರಮೈಸ್ತತಃ  ॥ ೨ ॥
ದ್ವಿಮುಹೂರ್ತೇನ ಸಂಬುದ್ಧೋ ಮತ್ಸರಃ ಪ್ರಲಲಾಪ ಹ ।
ಕಿಂ ಜಾತಂ ಭಾವಿ ವಾ ಕಿಂ ವಾ ದೈವೇನ ವಿಫಲಂ ಕೃತಂ  ॥ ೩ ॥
ತಪಸಾ ತ್ವಮರತ್ವಂ ಚ ಪೃಥಿವೀರಾಜ್ಯಮಂಜಸಾ ।
ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯಾದತುಲಂ ತದ್ ವೃಥಾ ಕೃತಂ  ॥ ೪ ॥
ಅಹೋ ಹಿ ಬಲವದ್ ದೈವಂ ಪ್ರಯತ್ನೋ ನಿಷ್ಫಲೋ ಮತಃ ।
ಅಚಿಂತ್ಯಾ ಮೇಽಭಯಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಪಶ್ಚಾತ್ ಸೂರ್ಯೋದಯೋ ಯಥಾ  ॥ ೫ ॥
ಮೃತಾ ದೈತ್ಯಾ ಅಸಂಖ್ಯಾಶ್ಚ ಮದರ್ಥಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಮೃತೌ ಪುತ್ರೌ ಮಹಾಕಾಲೌ ಕಾಲಸ್ಯ ಕಥಮದ್ಯ ತೌ  ॥ ೬ ॥
ಅಧುನಾ ಶೋಕಸಂತಪ್ತೋ ಮರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮೃತೌ ಪುತ್ರೌ ಮಹಾಕಾಲೌ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಜೀವಿತೇನ ಮೇ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಧಿಪತೇಃ ಪುತ್ರೌ ಕಥಂ ತೋ ನಿಧನಂ ಗತೌ ।
ಕಥಂ ಮಿಥ್ಯಾ ಹಿ ಜಾತಂ ಮೇ ವರದಾನಂ ಮಹತ್ತರಂ  ॥ ೮ ॥
ಅಹೋ ಪುತ್ರೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಕಥಂ ಮರಣಮಾಪತುಃ ।
ಯಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಭುಜವೀರ್ಯೇಣ ಜಿತಾ ವಿಷ್ಣುಮುಖಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಹೋ ಪುತ್ರೌ ಚ ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಘೋರೇ ದುಃಖಾರ್ಣವೇ ಪರೇ ।
ಕ್ವ ಗತೌ ವದತಂ ವಾಕ್ಯಮಭೂತಂ ನಿಷ್ಠುರೌ ಕಥಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಖೀಂಶ್ಚ ಪಿತರಂ ವೃದ್ಧಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಾಂ ಸುಂದರಪ್ರಿಯ ।
ವಿಷಯಪ್ರಿಯ ಮದ್ಬಲೌ ಕಥಂ ಮೃತ್ಯುಮುಪಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೧೧ ॥
ಇತಿ ನಾನಾವಿಧಂ ಶೌಕಂ ಚಕ್ರೇ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಪಾಲಕಃ ।
ತಂ ತೇ ಸಭ್ಯವರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ವೃದ್ಧಾ ಊಚುಃ ।
ನ ರೋದನಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರನಾಯಕ ।
ರಣೇ ಮೃತೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಕೀರ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹತ್ತರಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ದೇಹಸ್ಯ ಮರಣಂ ನಿತ್ಯಂ ಜನ್ಮ ಚೈವ ತಥಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಕಿಂ ಚಿತ್ರಂ ತಚ್ಚ ಸಂಜಾತಂ ಯೇನ ಶೋಚಸಿ ದೈತ್ಯಪ  ॥ ೧೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩೭ ಪಾನ ೮೪)
ಆತ್ಮನೋ ಮರಣಂ ನೈವ ಜನ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಕಥ್ಯತೇ ।
ಮಾಯಾಮೋಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥೋ ಭವ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಜಂತೋರೂರ್ಧ್ವಕ್ರಿಯಾ ಸರ್ವಾ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಸ್ವಜನೈರಪಿ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ದೈತ್ಯರಾಜೇಂದ್ರ ಸಾರ್ಥಕಂ ತ್ವೇತಯೋಃ ಕುರು  ॥ ೧೬ ॥
ಅಥವಾ ತೌ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಜಹಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಥವಾ ಶರಣಂ ಯಾಹಿ ಯೇನೈವ ಕುಶಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ವೀರಾ ರುದಂತಿ ಕುತ್ರಾಪಿ ನೈವ ಜಾನೀಹಿ ದೈತ್ಯಪ ।
ಸಪತ್ನಾನ್ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾನ್ ಮಾ ಕುರುಷ್ವಾಧುನಾ ಪರಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಬೋಧಿತೋ ದೈತ್ಯೋ ಮತ್ಸರಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಆದಾಯ ಸಕಲಂ ಸೈನ್ಯಂ ಯಯೌ ಸಂಗ್ರಾಮಮಂಡಲಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಮತ್ಸರಾಸುರಮಾಯಾಂತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಭ್ವಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಭಯಭೀತಾಶ್ಚ ತಂ ಪ್ರೋಚುರ್ವಕ್ರತುಂಡಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಸಮಾಗತೋ ದೈತ್ಯೋ ಮತ್ಸರಃ ಸ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಯಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಮಶಕಾ ದೇವಾಸ್ತೃಣರೂಪಾ ನರಾದಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಸ್ಯಾಗ್ರೇ ವಶವರ್ತಿನ್ಯಃ ಶ್ರಿಯಃ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಯಿಕಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಕಂಪತೇ ಯಸ್ಯ ಭಯಾತ್ಸೋಽಯಂ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ಮಹಾಭಾಗಾ ಜನಾ ದುಃಖವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಸರ್ವರ್ತುಫಲದಾ ವೃಕ್ಷಾ ಮೇಘಾಃ ಕಾಲಪ್ರವರ್ಷಿಣಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಸ್ಯಾಜ್ಞಾ ವಶಗಶ್ವಾಸೌ ತಪತ್ಯೇವ ದಿವಾಕರಃ ।
ನ ಶೀತಂ ಪ್ರಬಲಂ ತತ್ರ ಮತ್ಸರೇ ರಾಜ್ಯಭೋಗಿನಿ  ॥ ೨೪ ॥
ನ ರೋಗಾಃ ಪ್ರಚರಂತೀಹ ಭಯಭೀತಾಃ ಸಮ್ಮತತಃ ।
ನ ಚ ಚೋರಾದಿಸಂತ್ರಸ್ತಂ ಜಗದ್ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಸ್ಯ ಪೂಜಾ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಜಗತಿ ಕ್ರಿಯತೇ ಜನೈಃ ।
ಯಜ್ಞಾದಿ ಸರ್ವಮಖಿಲಂ ಭುಕ್ತಂ ಯೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಾಲೋ ಬಿಭೇತಿ ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಾಜ್ಞಾ ಪಾಲಕೋಽಭವತ್ ।
ಕರ್ಮಖಂಡನಮಪ್ಯತ್ರ ಕೃತಂ ಯೇನ ಸುರಾರಿಣಾ  ॥ ೨೭ ॥
ನ ಸ್ವಾಹಾ ನ ಸ್ವಧಾ ಯತ್ರ ನ ವಷಟ್ಕಾರ ಏವ ಚ ।
ನ ವೇದಾಧ್ಯಯನಾಚಾರೋ ಮತ್ಸರೇ ರಾಜ್ಯಕರ್ತರಿ  ॥ ೨೮ ॥
ನ ಸ್ನಾನಾದಿಕ್ರಿಯಾ ಯತ್ರ ನ ಸ್ವಧರ್ಮಃ ಸ್ವಭಾವಜಃ ।
ನ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಯೋರ್ಧರ್ಮೋ ಮತ್ಸರೇ ರಾಜ್ಯಕರ್ತರಿ  ॥ ೨೯ ॥
ದೇವಾಃ ಶ್ವಾಪದತುಲ್ಯಾ ವೈ ಭ್ರಮಂತಿ ವನಗೋಚರಾಃ ।
ಅನ್ನವಸ್ತ್ರಾದಿಸಂಹೀನಾಃ ಕೃತಾ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಕೇಣ ಭೋಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮುನಯಸ್ತಪಸಾ ಹೀನಾಃ ಶಾಪಸಾಮರ್ಥ್ಯಹೀನಕಾಃ ।
ಕೃತಾ ಮತ್ಸರದೈತ್ಯೇನ ಸೋಽಯಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದೇವಾಂಗನಾಶ್ಚ ತತ್ಕನ್ಯಾ ನಾಗಕನ್ಯಾ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಭುಕ್ತಾ ನಾನಾವಿಧಾ ಭೋಗಾಃ ಸೋಽಯಂ ಮತ್ಸರ ಆಗತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನರಕನ್ಯಾಃ ಪಶೋಃಕನ್ಯಾ ಮುನಿಕನ್ಯಾಃ ಸಮಾಹೃತಾಃ ।
ಬಲೇನ ನ ಸಮಂ ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಸೋಽಯಮಾಗತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯಸ್ಯಾಷ್ಟಾವರಣೈರ್ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಭವೇಚ್ಚ ಕದಾಚನ ।
ಸೋಽಯಂ ಸಮಾಗತೋ ದೈತ್ಯಃ ಪಶ್ಯ ಪಶ್ಯ ಗಣಾಧಿಪ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಬ್ರುವತೋ ದೇವಾನ್ ವಕ್ರತುಂಡೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಮಾ ಭಯಂ ಕುರುತ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಹನಿಷ್ಯಾಮೀತಿ ಸೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಸಿಂಹಾರೂಢೋ ಮಹಾಬಾಹುರೇಕದಂತವಿರಾಜಿತಃ ।
ಪಾಶಾಂಕುಶಧರೋ ಭೂತ್ವಾ ಯಯೌ ಸಂಗ್ರಾಮಮಂಡಲಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪ್ರಮೋದಾಮೋದಕಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಸಂವೃತಂ ಯುದ್ಧಲಾಲಸಂ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತೋ ಮತ್ಸರಃ ಪ್ರಾಹ ಭರ್ತ್ಸಯನ್  ॥ ೩೭ ॥
ಮತ್ಸರಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಸ್ತ್ವಂ ಮೇ ವಕ್ರತುಂಡ ರಣೇಽಗ್ರತಃ ।
ಅದ್ಯೈವ ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಾ ಮುಖಂ ದರ್ಶಯಸ್ವ ರೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಮೂಢೋಽಸಿ ಯೇನ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಕರ್ತುಮಾಗತ ಏವ ಚ ।
ನ ಮೇ ಮೃತ್ಯುರ್ಭವೇದಷ್ಟಾವರಣೈರ್ದೇಹಧಾರಿಭಿಃ  ॥ ೩೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩೮ ಪಾನ ೮೫)
ಶಂಭುವಿಷ್ಣುಮುಖೈರ್ದೇವೈಃ ಪ್ರೇರಿತಸ್ತ್ವಂ ನ ಬುಧ್ಯಸೇ ।
ಮೋಹಭಾವೇನ ಸಂಯಾತೋ ಮತ್ಸರೇಣ ಯುಯುತ್ಸುನಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಹನ್ಮಿ ತ್ವಾಮೇಕಬಾಣೇನ ಸಸೈನ್ಯಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಪದಾಘಾತೇನ ಮೇ ಭೂಮಿರ್ವಿಶೀರ್ಣಾ ಜಾಯತೇ ಖಲ  ॥ ೪೧ ॥
ತಲಪ್ರಹಾರಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪರ್ವತಾಶ್ಚೂರ್ಣತಾಂ ಗತಾಃ ।
ತಸ್ಯಾಽಗ್ರೇ ಕಥಮಾಯಾತಃ ಕಾಲೇನ ಪ್ರೇರಿತೋಽಥವಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಬ್ದಗರ್ಜನಮಾತ್ರೇಣ ಕಂಪತೇ ಸಚರಾಚರಂ ।
ತಸ್ಯಾಗ್ರೇ ತ್ವಂ ಸುಸಂಗ್ರಾಮಂ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ತದ್ವದ  ॥ ೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಸಕಲಂ ಯುದ್ಧೇ ಜಿತಂ ಯೇನ ಪ್ರಭಾವತಃ ।
ತದಾ ತ್ವಂ ಕುತ್ರ ಗುಪ್ತಃ ಸನ್ ಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ಭಯಭಾವಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಮೀಚೀನಮಿದಂ ಮೂಢಾಽಧುನಾ ಖಲ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ।
ದೃಷ್ಟೇಃ ಸಮೀಪಗೋ ಜಾತೋ ಹತೋ ಮಮ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಶರಣಂ ಯಾಹಿ ಮೇ ದುಷ್ಟ ಜೀವಿತುಂ ಯದಿ ಚೇಚ್ಛಸಿ ।
ಮದಾಜ್ಞಾವಶಗೋ ಭೂತ್ವಾ ವನೇ ತಿಷ್ಠ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಮೂಢಭಾವೇನ ಸಂಯಾತಂ ತ್ವಾಂ ನ ಹನ್ಮಿ ಚ ನಿರ್ಬಲಂ ।
ಪ್ರೇರಕಾನ್ ಮುನಿದೇವಾಂಸ್ತೇ ತಾನ್ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೪೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಮತ್ಸರಾಸುರಸಮಾಗಮೋ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೩೭