ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಕದಾಚಿದಷ್ಟಕಾಶ್ರಾದ್ಧೇ ವಿಕುಕ್ಷಿಂ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯದಸಮ್ಮೂಢೋ ಮಾಂಸಮಾನಯ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೧ ॥
ಮೇಧ್ಯಂ ಶ್ರಾದ್ಧಾರ್ಥಮಧುನಾ ವನೇ ಗತ್ವಾ ಸೂತಾದರಾತ್ ।
ಉತ್ಯುಕ್ತೋಽಸೌ ತಥೇತ್ಯಾಶು ಜಗಾಮ ವನಮಸ್ತ್ರಭೃತ್  ॥ ೨ ॥
ಗತ್ವಾ ಜಘಾನ ಬಾಣೈಃ ಸ ವರಾಹಾನ್ಸೂಕರಾನ್ಮೃಗಾನ್ ।
ಶಶಾಂಶ್ಚಾಪಿ ಪರಿಶ್ರಾಂತೋ ಬಭೂವಾಥ ಬುಭೂಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ವಿಸ್ಮೃತಾ ಚಾಷ್ಟಕಾ ತಸ್ಯ ಶಶಂ ಚಾದದಸೌ ವನೇ ।
ಶೇಷಂ ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ಪಿತ್ರೇ ಮಾಂಸಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರೋಕ್ಷಣಾಯ ಸಮಾನೀತಂ ಮಾಂಸಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗುರುಸ್ತದಾ ।
ಅನರ್ಹಮಿತಿ ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚುಕೋಪ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಭುಕ್ತಶೇಷಂ ತು ನ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೀಯಮಿತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ರಾಜ್ಞೇ ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ವಸಿಷ್ಠಃ ಪಾಕದೂಷಣಂ  ॥ ೬ ॥
ಪುತ್ರಸ್ಯ ಕರ್ಮ ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭೂಪತಿರ್ಗುರುಣೋದಿತಂ ।
ಚುಕೋಪ ವಿಧಿಲೋಪಾತ್ತಂ ದೇಶಾನ್ನಿಃಸಾರಯತ್ತತಃ  ॥ ೭ ॥
ಶಶಾಪ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ನಾಮ್ನಾ ಜಾತೋ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ ।
ಗತೋ ವನೇ ಶಶಾದಸ್ತು ಪಿತೃಕೋಪಾದಸಂಭ್ರಮಃ  ॥ ೮ ॥
ವನ್ಯೇನ ವರ್ತಯನ್ಕಾಲಂ ನೀತವಾನ್ ಧರ್ಮತತ್ಪರಃ ।
ಪಿತರ್ಯುಪರತೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೯ ॥
ಶಶಾದಸ್ತ್ವಕರೋದ್ರಾಜ್ಯಮಯೋಧ್ಯಾಯಾಃ ಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಯಜ್ಞಾನನೇಕಶಃ ಪೂರ್ಣಾಂಶ್ಚಕಾರ ಸರಯೂತಟೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಶಶಾದಸ್ಯಾಭವತ್ಪುತ್ರಃ ಕಕುತ್ಸ್ಥ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ತಸ್ಯೈವ ನಾಮಭೇದಾದ್ವೈ ಇಂದ್ರವಾಹಃ ಪುರಂಜಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ -
ನಾಮಭೇದಃ ಕಥಂ ಜಾತೋ ರಾಜಪುತ್ರಸ್ಯ ಚಾನಘ ।
ಕಾರಣಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮಣಾ ಯೇನ ಚಾಭವತ್  ॥ ೧೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಶಶಾದೇ ಸ್ವರ್ಗತೇ ರಾಜಾ ಕಕುತ್ಸ್ಥ ಇತಿ ಚಾಭವತ್ ।
[ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಧರ್ಮಜ್ಞಃ ಪಿತೃಪೈತಾಮಹಂ ಬಲಾತ್ ।]
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವಾ ದೈತ್ಯೈಃ ಸರ್ವೇ ಪರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಜಗ್ಮುಸ್ತ್ರಿಲೋಕಾಧಿಪತಿಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಶರಣಮವ್ಯಯಂ ।
ತಾನ್ಪ್ರೋವಾಚ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಸ್ತದಾ ದೇವಾನ್ಸನಾತನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ -
ಪಾರ್ಷ್ಣಿಗ್ರಾಹಂ ಮಹೀಪಾಲಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತು ಶಶಾದಜಂ ।
ಸ ಹನಿಷ್ಯತಿ ವೈ ದೈತ್ಯಾನ್ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸಾಹಾಯ್ಯಾರ್ಥಂ ಧನುರ್ಧರಃ ।
ಪರಾಶಕ್ತೇಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಚಾತುಲಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಹರೇಃ ಸುವಚನಾದ್ದೇವಾ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಅಯೋಧ್ಯಾಯಾಂ ಮಹಾರಾಜ ಶಶಾದತನಯಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ತಾನಾಗತಾನ್ ಸುರಾನ್ ರಾಜಾ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮತಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛಾಗಮನೇ ರಾಜಾ ಪ್ರಯೋಜನಮತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ರಾಜೋವಾಚ -
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಪಾವಿತಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ಜೀವಿತಂ ಸಫಲಂ ಮಮ ।
ಯದಾಗತ್ಯ ಗೃಹೇ ದೇವಾ ದದುಶ್ಚ ದರ್ಶನಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರುವಂತು ಕೃತ್ಯಂ ದೇವೇಶಾ ದುಃಸಾಧ್ಯಮಪಿ ಮಾನವೈಃ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವಥಾ ಭವತಾಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೦ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ -
ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಕುರು ರಾಜೇಂದ್ರ ಸಖಾ ಭವ ಶಚೀಪತೇಃ ।
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಜಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾಂದುರ್ಜಯಾಂಸ್ತ್ರಿದಶೈರಪಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಪರಾಶಕ್ತಿಪ್ರಸಾದೇನ ದುರ್ಲಭಂ ನಾಸ್ತಿ ತೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರೇರಿತಾಶ್ಚೈವಮಾಗತಾಸ್ತವ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೨೨ ॥
ರಾಜೋವಾಚ -
ಪಾರ್ಷ್ಣಿಗ್ರಾಹೋ ಭವಾಮ್ಯದ್ಯ ದೇವಾನಾಂ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ ।
ಇಂದ್ರೋ ಮೇ ವಾಹನಂ ತತ್ರ ಭವೇದ್ಯದಿ ಸುರಾಧಿಪಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮಂ ತು ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ದೈತ್ಯೈರ್ದೇವಕೃತೇಽಧುನಾ ।
ಆರುಹ್ಯೇಂದ್ರಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತದೋಚುರ್ವಾಸವಂ ದೇವಾಃ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಮದ್ಭುತಂ ।
ಪತ್ರಂ ಭವ ನರೇಂದ್ರಸ್ಯ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಲಜ್ಜಾಂ ಶಚೀಪತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಲಜ್ಜಮಾನಸ್ತದಾ ಶಕ್ರಃ ಪ್ರೇರಿತೋ ಹರಿಣಾ ಭೃಶಂ ।
ಬಭೂವ ವೃಷಭಸ್ತೂರ್ಣಂ ರುದ್ರಸ್ಯೇವಾಪರೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೨೬ ॥
ತಮಾರುರೋಹ ರಾಜಾಸೌ ಸಂಗ್ರಾಮಗಮನಾಯ ವೈ ।
ಸ್ಥಿತಃ ಕಕುದಿ ಯೇನಾಸ್ಯ ಕಕುತ್ಸ್ಥಸ್ತೇನ ಚಾಭವತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಇಂದ್ರೋ ವಾಹಃ ಕೃತೋ ಯೇನ ತೇನ ನಾಮ್ನೇಂದ್ರವಾಹಕಃ ।
ಪುರಂ ಜಿತಂ ತು ದೈತ್ಯಾನಾಂ ತೇನಾಭೂಚ್ಚ ಪುರಂಜಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಜಿತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾನ್ಮಹಾಬಾಹುರ್ಧನಂ ತೇಷಾಂ ಪ್ರದತ್ತವಾನ್ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಚೈವಂ ರಾಜರ್ಷೇರಿತಿ ಸಖ್ಯಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೯ ॥
ಕಕುತ್ಸ್ಥಶ್ಚಾತಿವಿಖ್ಯಾತೋ ನೃಪತಿಸ್ತಸ್ಯ ವಂಶಜಾಃ ।
ಕಾಕುತ್ಸ್ಥಾ ಭುವಿ ರಾಜಾನೋ ಬಭೂವುರ್ಬಹುವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಕಕುತ್ಸ್ಥಸ್ಯಾಭವತ್ಪುತ್ರೋ ಧರ್ಮಪತ್ನ್ಯಾಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅನೇನಾ ವಿಶ್ರುತಸ್ತಸ್ಯ ಪೃಥುಃ ಪುತ್ರಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಷ್ಣೋರಂಶಃ ಸ್ಮೃತಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪರಾಶಕ್ತಿಪದಾರ್ಚಕಃ ।
ವಿಶ್ವರಂಧಿಸ್ತು ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಪೃಥೋಃ ಪುತ್ರೋ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಚಂದ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಸುತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ರಾಜಾ ವಂಶಕರಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತತ್ಸುತೋ ಯುವನಾಶ್ವಸ್ತು ತೇಜಸ್ವೀ ಬಲವತ್ತರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಶಾವಂತೋ ಯುವನಾಶ್ವಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಶಾವಂತೀ ನಿರ್ಮಿತಾ ತೇನ ಪುರೀ ಶಕ್ರಪುರೀಸಮಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಬೃಹದಶ್ವಸ್ತು ಪುತ್ರೋಽಭೂಚ್ಛಾವಂತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕುವಲಯಾಶ್ವಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಬಭೂವ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಧುಂಧುರ್ನಾಮಾ ಹತೋ ದೈತ್ಯಸ್ತೇನಾಸೌ ಪೃಥಿವೀತಲೇ ।
ಧುಂಧುಮಾರೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಂ ನಾಮ ಪ್ರಾಪಾತಿವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ದೃಢಾಶ್ವಸ್ತು ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಮೇದಿನೀಂ ।
ದೃಢಾಶ್ವಸ್ಯ ಸುತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಹರ್ಯಶ್ವ ಇತಿ ಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ನಿಕುಂಭಸ್ತತ್ಸುತಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ಬರ್ಹಣಾಶ್ವೋ ನಿಕುಂಭಸ್ಯ ಕುಶಾಶ್ವಸ್ತಸ್ಯ ವೈ ಸುತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರಸೇನಜಿತ್ಕೃಶಾಶ್ವಸ್ಯ ಬಲವಾನ್ಸತ್ಯವಿಕ್ರಮಃ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾಭಾಗೋ ಯೌವನಾಶ್ವೇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಯೌವನಾಶ್ವಸುತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಮಾಂಧಾತೇತಿ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಸಹಸ್ರಂ ತು ಪ್ರಾಸಾದಾ ಯೇನ ನಿರ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಭಗವತ್ಯಾಸ್ತು ತುಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ ಮಹಾತೀರ್ಥೇಷು ಮಾನದ ।
ಮಾತೃಗರ್ಭೇ ನ ಜಾತೋಽಸಾವುತ್ಪನ್ನೋ ಜನಕೋದರೇ  ॥ ೪೧ ॥
ನಿಃಸಾರಿತಸ್ತತಃ ಪುತ್ರಃ ಕುಕ್ಷಿಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಪಿತುಃ ಪುನಃ ।
ರಾಜೋವಾಚ -
ನ ಶ್ರುತಂ ನ ಚ ದೃಷ್ಟಂ ವಾ ಭವತಾ ತದುದಾಹೃತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಸಂಭಾವ್ಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ತಸ್ಯ ಜನ್ಮ ಯಥೋದಿತಂ ।
ವಿಸ್ತರೇಣ ವದಸ್ವಾದ್ಯ ಮಾಂಧಾತುರ್ಜನ್ಮಕಾರಣಂ  ॥ ೪೩ ॥
ರಾಜೋದರೇ ಯಥೋತ್ಪನ್ನಃ ಪುತ್ರಃ ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಯೌವನಾಶ್ವೋಽನಪತ್ಯೋಽಭೂದ್ರಾಜಾ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಭಾರ್ಯಾಣಾಂ ಚ ಶತಂ ತಸ್ಯ ಬಭೂವ ನೃಪತೇರ್ನೃಪ ।
ರಾಜಾ ಚಿಂತಾಪರಃ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಪತ್ಯಾರ್ಥೇ ಯೌವನಾಶ್ವೋ ದುಃಖಿತಸ್ತು ವನಂ ಗತಃ ।
ಋಷೀಣಾಮಾಶ್ರಮೇ ಪುಣ್ಯೇ ನಿರ್ವಿಣ್ಣಃ ಸ ಚ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಮುಮೋಚ ದುಃಖಿತಃ ಶ್ವಾಸಾಂಸ್ತಾಪಸಾನಾಂ ಚ ಪಶ್ಯತಾಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ದುಃಖಿತಂ ವಿಪ್ರಾ ಬಭೂವುಶ್ಚ ಕೃಪಾಲವಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತಮೂಚುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ರಾಜನ್ಕಸ್ಮಾಚ್ಛೋಚಸಿ ಪಾರ್ಥಿವ ।
ಕಿಂ ತೇ ದುಃಖಂ ಮಹಾರಾಜ ಬ್ರೂಹಿ ಸತ್ಯಂ ಮನೋಗತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರತೀಕಾರಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ದುಃಖಸ್ಯ ತವ ಸರ್ವಥಾ ।
ಯೌವನಾಶ್ವ ಉವಾಚ -
ರಾಜ್ಯಂ ಧನಂ ಸದಶ್ವಾಶ್ಚ ವರ್ತಂತೇ ಮುನಯೋ ಮಮ  ॥ ೪೯ ॥
ಭಾರ್ಯಾಣಾಂ ಚ ಶತಂ ಶುದ್ಧಂ ವರ್ತತೇ ವಿಶದಪ್ರಭಂ ।
ನಾರಾತಿಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಕೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ಬಲವಾನ್ಮಮ  ॥ ೫೦ ॥
ಆಜ್ಞಾಕರಾಸ್ತು ಸಾಮಂತಾ ವರ್ತಂತೇ ಮಂತ್ರಿಣಸ್ತಥಾ ।
ಏಕಂ ಸಂತಾನಜಂ ದುಃಖಂ ನಾನ್ಯತ್ಪಶ್ಯಾಮಿ ತಾಪಸಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಸ್ವರ್ಗೋ ನೈವ ಚ ನೈವ ಚ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛೋಚಾಮಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಸಂತಾನಾರ್ಥಂ ಭೃಶಂ ತತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಸ್ತಾಪಸಾಶ್ಚ ಕೃತಶ್ರಮಾಃ ।
ಇಷ್ಟಿಂ ಸಂತಾನಕಾಮಸ್ಯ ಯುಕ್ತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದಿಶಂತು ಮೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಕುರ್ವಂತು ಮಮ ಕಾರ್ಯಂ ವೈ ಕೃಪಾ ಚೇದಸ್ತಿ ತಾಪಸಾಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ರಾಜ್ಞಃ ಕೃಪಯಾ ಪೂರ್ಣಮಾನಸಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಕಾರಯಾಮಾಸುರವ್ಯಗ್ರಾಸ್ತಸ್ಯೇಷ್ಟಿಮಿಂದ್ರದೇವತಾಂ ।
ಕಲಶಃ ಸ್ಥಾಪಿತಸ್ತತ್ರ ಜಲಪೂರ್ಣಸ್ತು ವಾಡವೈಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಮಂತ್ರಿತೋ ವೇದಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ಭೂಪತೇಃ ।
ರಾಜಾ ತದ್ಯಜ್ಞಸದನಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ತೃಷಿತೋ ನಿಶಿ  ॥ ೫೬ ॥
ವಿಪ್ರಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಯಾನಾನ್ಸ ಪಪೌ ಮಂತ್ರಜಲಂ ಸ್ವಯಂ ।
ಭಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಸಂಸ್ಕೃತಂ ವಿಪ್ರೈರ್ಮಂತ್ರಿತಂ ವಿಧಿನೋದ್ಧೃತಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಪೀತಂ ರಾಜ್ಞಾ ತೃಷಾರ್ತೇನ ತದಜ್ಞಾನಾನ್ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ವ್ಯುದಕಂ ಕಲಶಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಾ ವಿಪ್ರಾ ವಿಶಂಕಿತಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತೇ ನೃಪಂ ಕೇನ ಪೀತಂ ಜಲಮಿತಿ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ರಾಜ್ಞಾ ಪೀತಂ ವಿದಿತ್ವಾ ತೇ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೈವಬಲಂ ಮಹತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಇಷ್ಟಿಂ ಸಮಾಪಯಾಮಾಸುರ್ಗತಾಸ್ತೇ ಮುನಯೋ ಗೃಹಾನ್ ।
ಗರ್ಭಂ ದಧಾರ ನೃಪತಿಸ್ತತೋ ಮಂತ್ರಬಲಾದಥ  ॥ ೬೦ ॥
ತತಃ ಕಾಲೇ ಸ ಉತ್ಪನ್ನಃ ಕುಕ್ಷಿಂ ಭಿತ್ತ್ವಾಽಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಪುತ್ರಂ ನಿಷ್ಕಾಸಮಾಯಾಸುರ್ಮಂತ್ರಿಣಸ್ತಸ್ಯ ಭೂಪತೇಃ  ॥ ೬೧ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಕೃಪಯಾ ತತ್ರ ನ ಮಮಾರ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಕಂ ಧಾಸ್ಯತಿ ಕುಮಾರೋಽಯಂ ಮಂತ್ರಿಣಶ್ಚುಕ್ರುಶುರ್ಭೃಶಂ  ॥ ೬೨ ॥
ತದೇಂದ್ರೋ ದೇಶಿನೀಂ ಪ್ರಾದಾನ್ಮಾಂ ಧಾತೇತ್ಯವದದ್ವಚಃ ।
ಸೋಽಭವದ್ಬಲವಾನ್ ರಾಜಾ ಮಾಂಧಾತಾ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ತದುತ್ಪತ್ತಿಸ್ತು ಭೂಪಾಲ ಕಥಿತಾ ತವ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ ಮಾಂಧಾತೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೯ ॥