ಪ್ರದ್ಯುಮ್ತೋಗೇಥೇರ್ ವಿಥ್ ದೇವ-ಸ್ ಕಶ್ಯಪ ಅಂದ್ ಅದಿತಿ ಗೋ ತೋ ಬ್ರಹ್ಮನಭಾಷಣಂ  Pರದ್ಯುಮ್ನ ಅದ್ದ್ರೇಸ್ಸೇಸ್ ಪ್ರಭಾವತೀ
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ಪ್ರಭಾವತ್ಯಾಂ ವರ್ಷಾಯಾಃ ವರ್ಣನಂ ಕುರ್ವಂತಂ ಸ್ವಕುಲಸ್ಯ ಪರಿಚಯದಾನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ನಭೋ ನಭಸ್ಯೇಽಥ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಮಾಸಿ ಕಾಮಸ್ತದಾ ತೋಯದವೃಂದಕೀರ್ಣಂ ।
ಪ್ರಭಾವತೀಂ ಚಾರುವಿಶಾಲನೇತ್ರಾಮುವಾಚ ಪೂರ್ಣೇಂದುನಿಕಾಶವಕ್ತ್ರಃ  ॥ ೧ ॥
ತವಾನನಾಭೋ ವರಗಾತ್ರಿ ಚಂದ್ರೋ ನ ದೃಶ್ಯತೇ ಸುಂದರಿ ಚಾರುಬಿಂಬಃ ।
ತ್ವತ್ಕೇಶಪಾಶಪ್ರತಿಮೈರ್ನಿರುದ್ಧೋ ಬಲಾಹಕೈಶ್ಚಾರುನಿರಂತರೋರು  ॥ ೨ ॥
ಸಂದೃಶ್ಯತೇ ಸುಭ್ರು ತಡಿದ್ ಘನಸ್ಥಾ ತ್ವಂ ಹೇಮಚಾರ್ವಾಭರಣಾನ್ವಿತೇವ ।
ಮುಂಚಂತಿ ಧಾರಾಶ್ಚ ಘನಾ ನದಂತಸ್ತ್ವದ್ಧಾರಯಷ್ಟೇಃ ಸದೃಶಾ ವರಾಂಗಿ  ॥ ೩ ॥
ಘನಪ್ರದೇಶೇಷು ಬಲಾಕಪಙಕ್ತಯಸ್ತ್ವದ್ದಂತಪಂಕ್ತಿಪ್ರತಿಮಾವಿಭಾಂತಿ ।
ನಿಮಗ್ನಪದ್ಮಾನಿ ಸರಿತ್ಸು ಸುಭ್ರು ನ ಭಾಂತಿ ತೋಯಾನಿ ರಯಾಕುಲಾನಿ  ॥ ೪ ॥
ಅಮೀ ಘನಾ ವಾಯುವಶೋಪಯಾತಾ ಬಲಾಕಮಾಲಾಮಲಚಾರುದಂತಾಃ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಮಭ್ಯಾಹನಿತುಂ ಪ್ರವೃತ್ತಾ ವನೇಷು ನಾಗಾ ಇವ ಶುಕ್ಲದಂತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಧನುಸ್ತ್ರಿವರ್ಣಂ ವರಗಾತ್ರಿ ಪಶ್ಯ ಕೃತಂ ತವಾಪಾಂಗಮಿವಾನನಸ್ಥಂ ।
ವಿಭೂಷಯಂತಂ ಗಗನಂ ಘನಾಶ್ಚ ಪ್ರಹರ್ಷಣಂ ಕಾಮಿಜನಸ್ಯ ಕಾಂತೇ  ॥ ೬ ॥
ಘನಾನ್ ನದಂತಃ ಪ್ರತಿನರ್ದಮಾನಾನ್ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಸುಶ್ರೋಣಿ ಶಿಖೀನ್ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾನ್ ।
ಸಮಾದೃತಾನುದ್ಧತಪಿಚ್ಛಭಾರಾನ್ ಪ್ರಿಯಾಭಿರಾಮಾನುಪನೃತ್ಯಮಾನಾನ್  ॥ ೭ ॥
ಹರ್ಮ್ಯೇಷು ಚಾನ್ಯೇ ಶಶಿಪಾಂಡುರೇಷು ಯಜಂತಿ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಮಯೂರಸಂಘಾಃ ।
ಮುಹೂರ್ತಶೋಭಾಮತಿಚಾರುರೂಪಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪತಂತೋ ವಲಭೀಪುಟೇಷು  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಕ್ಲಿನ್ನಪಕ್ಷಾಸ್ತರುಮಸ್ತಕೇಷು ಮುಹೂರ್ತಚೂಡಾಮಣಿತಾಂ ವಿಧಾಯ ।
ಪ್ರಯಾಂತಿ ಭೂಮಿಂ ನವಶಾದ್ವಲಾನಾಮಾಶಂಕಮಾನಾ ಧೃತಚಾರುದೇಹಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರವಾತಿ ಧಾರಾಂತರನಿಃಸೃತಶ್ಚ ಸುಖೋಽನಿಲಶ್ಚಂದನಪಂಕಶೀತಃ ।
ಕದಂಬಸರ್ಜಾರ್ಜುನಪುಷ್ಪಭೂತಂ ಸಮಾವಹನ್ ಗಂಧಮನಂಗಬಂಧುಂ  ॥ ೨\।೯೫\।೧೦ ॥
ರತಿಶ್ರಮಸ್ವೇದವಿನಾಶಹೇತುರ್ನವೋದಭಾರಾನಯನೇ ಚ ಹೇತುಃ ।
ನ ಮಾರುತಃ ಸ್ಯಾದ್ ಯದಿ ಚಾರುಗಾತ್ರಿ ನ ಮೇಘಕಾಲೋ ಮಮ ವಲ್ಲಭಃ ಸ್ಯಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಏವಂವಿಧೇಷು ಪ್ರಿಯಸಂಗಮೇಷು ರತಾವಸಾನೇ ಯದುಪೈತಿ ವಾಯುಃ ।
ರತಿಶ್ರಮಸ್ವೇದಹರಃ ಸುಗಂಧೀ ತತಃ ಪರಂ ಕಿಂ ಸುಖಮಸ್ತಿ ಲೋಕೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಜಲಾಪ್ಲುತಾನೀಕ್ಷ್ಯ ಮಹಾನದೀನಾಂ ಸುಗಾತ್ರಿ ಹಂಸಾಃ ಪುಲಿನಾನಿ ಹೃಷ್ಟಾಃ ।
ಗತಾಃ ಭ್ರಮಂ ಮಾನಸವಾಸಲುಬ್ಧಾಃ ಸಸಾರಸಾಃ ಕ್ರೌಂಚಗಣಾನುವಿದ್ಧಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನ ಭಾಂತಿ ನದ್ಯೋ ನ ಸರಾಂಸಿ ಚೈವ ಹತತ್ವಿಷೀವಾಯತಚಾರುನೇತ್ರೇ ।
ಗತೇಷು ಹಂಸೇಷ್ವಥ ಸಾರಸೇಷು ರಥಾಂಗತುಲ್ಯಾಹ್ವಯನೇಷು ಚೈವ  ॥ ೧೪ ॥
ಭೋಗೈಕದೇಶೇನ ಶುಭಂ ಶಯಾನಂ ಧ್ರುವಂ ಜಗನ್ನಾಥಮುಪೇಂದ್ರಮೀಶಂ ।
ನಿದ್ರಾಭ್ಯುಪೇತಾ ವರಕಾಲತಜ್ಜ್ಞಾ ಶ್ರಿಯಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೋತ್ತರಚಾರುರೂಪಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ನಿದ್ರಾಯಮಾಣೇ ಭಗವತ್ಯುಪೇಂದ್ರೇ ಮೇಘಾಂಬರಾಕ್ರಾಂತನಿಶಾಕರೋಽದ್ಯ ।
ಪದ್ಮಾಮಲಾಭಃ ಕಮಲಾಯತಾಕ್ಷಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಕ್ತ್ರಾನುಕೃತಿಂ ಕರೋತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಕದಂಬನೀಪಾರ್ಜುನಕೇತಕಾನಾಂ ಸ್ರಜೋ ಧ್ರುವಂ ಕೃಷ್ಣಮುಪಾನಯಂತಿ ।
ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಚಾನ್ಯಾನ್ಯೃತವಃ ಸಮಸ್ತಾಃ ಕೃಷ್ಣಾತ್ ಪ್ರಸಾದಾನಭಿಕಾಂಕ್ಷಮಾಣಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ನಾಗಾಶ್ಚರಂತೋ ವಿಷದಿಗ್ಧವಕ್ತ್ರಾಃ ಸ್ಪೃಶಂತಿ ಪುಷ್ಪಾಣ್ಯಪಿ ಪಾದಪಾನ್ಯಾನ್ ।
ಪೇಪೀಯಮಾನಾನ್ ಭ್ರಮರೈರ್ಜನಾನಾಂ ಕೌತೂಹಲಂ ತೇ ಜನಯಂತ್ಯತೀವ  ॥ ೧೮ ॥
ತೋಯಾತಿಭಾರಾಂಬುದವೃಂದನದ್ಧಂ ನಭಃ ಪತಿಷ್ಯಂತಮಿವಾಭಿವೀಕ್ಷ್ಯ ।
ನಿಪಾನಗಂಭೀರಮಭಿನ್ನವೃಷ್ಟಂ ಮನೋಹರಂ ಚಾರುಮುಖಸ್ತನೋರು  ॥ ೧೯ ॥
ಬಲಾಕಮಾಲಾಕುಲಮಾಲ್ಯದಾಮ್ನಾ ನಿರೀಕ್ಷ ರಮ್ಯಂ ಘನವೃಂದಮೇತತ್ ।
ಸಸ್ಯಾನಿ ಭೂಮಾವಭಿವರ್ಷಮಾಣಂ ಜಗದ್ಧಿತಾರ್ಥಂ ವಿಮಲಾಂಗಯಷ್ಟೇ  ॥ ೨\।೯೫\।೨೦ ॥
ಜಲಾವಲಂಬಾಂಬುದವೃಂದಕರ್ಷೀ ಘನೈರ್ಘನಾನ್ ಯೋಧಯತೀವ ವಾಯುಃ ।
ಪ್ರವೃತ್ತಚಕ್ರೋ ನೃಪತಿರ್ವನಸ್ಥಾನ್ ಗಜಾನ್ಗಜೈಃ ಸ್ವೈರಿವ ವೀರ್ಯದೃಪ್ತಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಅಭೌಮಮಂಭೋ ವಿಸೃಜಂತಿ ಮೇಘಾಃ ಪೂತಂ ಪವಿತ್ರಂ ಪವನೈಃ ಸುಗಂಧಿ ।
ಹರ್ಷಾವಹಂ ಚಾತಕಬರ್ಹಿಣಾನಾಂ ವರಾಂಡಜಾನಾಂ ಜಲದಪ್ರಿಯಾಣಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ಲವಂಗಮಃ ಪೋಡಶಪಕ್ಷಶಾಯೀ ವಿರೌತಿ ಗೋಷ್ಠಃ ಸಹಕಾಮಿನೀಭಿಃ ।
ಋಚೋ ದ್ವಿಜಾತಿಃ ಪ್ರಿಯಸತ್ಯಧರ್ಮಾ ಯಥಾ ಸುಶಿಷ್ಯೈಃ ಪರಿವಾರ್ಯಮಾಣಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಗುಣೋ ಮಹಾಂಸ್ತೋಯದಕಾಲಜೋಽಯಮಬುದ್ಧಮೇಘಸ್ವನಭೀಷಿತಾನಾಂ ।
ಪರಿಷ್ವಜಂತಃ ಪರಿವರ್ದ್ಧಯಂತಿ ವಿನಾಪಿ ಶಯ್ಯಾಸಮಯಂ ಪ್ರಿಯಾಣಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ದೋಷೋಽಯಮೇಕಃ ಸಲಿಲಾಗಮಸ್ಯ ಮಾಂ ಪ್ರತ್ಯುದಾರಾನ್ವಯವರ್ಣಶೀಲೇ ।
ನ ದೃಶ್ಯತೇ ಯತ್ ತವ ವಕ್ತ್ರತುಲ್ಯೋ ಧನಗ್ರಹಗ್ರಸ್ತತನುಃ ಶಶಾಂಕಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ಭೀರು ಯದಾ ಶಶಾಂಕೋ ಘನಾಂತರಸ್ಥೋ ಜಗತಃ ಪ್ರದೀಪಃ ।
ತದಾನುಪಶ್ಯಂತಿ ಜನಾಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ ಬಂಧುಂ ಪ್ರವಾಸಾದಿವ ಸನ್ನಿವೃತ್ತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಲಾಪಸಾಕ್ಷೀ ಪ್ರಿಯಹೀನಿತಾನಾಂ ಸಂದೃಶ್ಯತೇ ಭೀರು ಯದಾ ಶಶಾಂಕಃ ।
ನೇತ್ರೋತ್ಸವಃ ಪ್ರೋಷಿತಕಾಮುಕಾನಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಕಾಂತಂ ಭವತೀತ್ಯವೈಮಿ  ॥ ೨೭ ॥
ನೇತ್ರೋತ್ಸವಃ ಕಾಂತಸಮಾಗತಾನಾಂ ದಾವಾಗ್ನಿತುಲ್ಯಃ ಪ್ರಿಯಹೀನಿತಾನಾಂ ।
ತೇನೈವ ದೇಹೇನ ವರಾಂಗನಾನಾಂ ಚಂದ್ರೋಽಪಿ ತಾವತ್ಪ್ರಿಯವಿಪ್ರಿಯಶ್ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿನಾಪಿ ಚಂದ್ರೇಣ ಪುರೇ ಪಿತುಸ್ತೇ ಯತಃ ಪ್ರಭಾ ಚಂದ್ರಗಭಸ್ತಿಗೌರೀ ।
ಗುಣಾಗುಣಾಂಶ್ಚಂದ್ರಮಸಾ ನ ವೇದ್ಮಿ ಯತಸ್ತತೋಽಹಂ ಪ್ರಶಶಂಸಯಿಷ್ಯೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಅವಾಪ ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾಜ್ಯಮೀಡ್ಯೋ ದುರಾಪಮನ್ಯೈಃ ಸುಕೃತೈಸ್ತಪೋಭಿಃ ।
ಗಾಯಂತಿ ವಿಪ್ರಾಃ ಪವಮಾನಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಸಮಾಗತಾಃ ಪರ್ವಣಿ ಚಾಪ್ಯುದಾರಂ  ॥ ೨\।೯೫\।೩೦ ॥
ಪಿತಾ ಬುಧಸ್ಯೋತ್ತರವೀರ್ಯಕರ್ಮಾ ಪುರೂರವಾ ಯಸ್ಯ ಸುತೋ ನೃದೇವಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿರೀಡ್ಯೋಽಗ್ನಿಮಜೀಜನದ್ ಯೋ ನಷ್ಟಂ ಶಮೀಗರ್ಭಭವಂ ಭವಾತ್ಮಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತಥೈವ ಪಶ್ಚಾಚ್ಚಕಮೇ ಮಹಾತ್ಮಾ ಪುರೋರ್ವಶೀಮಪ್ಸರಸಾಂ ವರಿಷ್ಠಾಂ ।
ಪೀತಃ ಪುರಾ ಯೋಽಮೃತಸರ್ವದೇಹೋ ಮುನಿಪ್ರವೀರೈರ್ವರಗಾತ್ರಿ ಘೋರೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನೃಪಃ ಕುಶಾಗ್ರೈಃ ಪುನರೇವ ಯಶ್ಚ ಧೀಮಾನತೋಽಗ್ನಿರ್ದಿವಿ ಪೂಜ್ಯತೇ ಚ ।
ಆಯುಶ್ಚ ವಂಶೇ ನಹುಷಶ್ಚ ಯಸ್ಯ ಯೋ ದೇವರಾಜತ್ವಮವಾಪ ವೀರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ದೇವಾತಿದೇವೋ ಭಗವಾನ್ ಪ್ರಸೂತೋ ವಂಶೇ ಹರಿರ್ಯತ್ರ ಜಗತ್ಪ್ರಣೇತಾ ।
ಭೈಮಃ ಪ್ರವೀರಃ ಸುರಕಾರ್ಯಹೇತೋರ್ಯಃ ಸುಭ್ರುದಕ್ಷಸ್ಯ ವೃತಃ ಸುತಾಭಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಬಭೂವ ರಾಜಾಥ ವಸುಶ್ಚ ಯಸ್ಯ ವಂಶೇ ಮಹಾತ್ಮಾ ಶಶಿವಂಶದೀಪಃ ।
ಯಶ್ಚಕ್ರವರ್ತಿತ್ವಮವಾಪ ವೀರಃ ಸ್ವೈಃ ಕರ್ಮಭಿಃ ಶಕ್ರಸಮಪ್ರಭಾವಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯದುಶ್ಚ ರಾಜಾ ಶಶಿವಂಶಮುಖ್ಯೋ ಯೋಽವಾಪ ಮಹ್ಯಾಮಧಿರಾಜಭಾವಂ ।
ಭೋಜಾಃ ಕುಲೇ ಯಸ್ಯ ನರಾಧಿಪಸ್ಯ ವೀರಾಃ ಪ್ರಸೂತಾಃ ಸುರರಾಜತುಲ್ಯಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನ ಕೂಟಕೃದ್ ಯಸ್ಯ ನೃಪೋಽಸ್ತಿ ವಂಶೇ ನ ನಾಸ್ತಿಕೋ ನೈಷ್ಕೃತಿಕೋಽಪಿ ವಾಥ ।
ಅಶ್ರದ್ದಧಾನೋಽಪ್ಯಥವಾ ಕದರ್ಯಃ ಶೌರ್ಯೇಣ ವಾ ವಾರಿರುಹಾಕ್ಷಿ ಹೀನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವಂಶೇ ವಧೂಸ್ತ್ವಂ ಕಮಲಾಯತಾಕ್ಷಿ ಶ್ಲಾಘ್ಯಾ ಗುಣಾನಾಮತಿಪಾತ್ರಭೂತಾ ।
ಕುರು ಪ್ರಣಾಮಂ ಶಿಖರಾಗ್ರದಂತಿ ತಸ್ಯ ತ್ವಮೀಶಸ್ಯ ಸತಾಂ ಪ್ರಿಯಸ್ಯ  ॥ ೩೮ ॥
ನಾರಾಯಣಾಯಾತ್ಮಭವಾಯನಾಯ ಲೋಕಾಯನಾಯ ತ್ರಿದಶಾಯನಾಯ ।
ಖಗೇಂದ್ರಕೇತೋಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾಯ ಕುರು ಪ್ರಣಾಮಂ ಶ್ವಶುರಾಯ ದೇವಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಭಾಷಣೇ ಪಂಚನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೫ ॥