॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ನಾರಾಯಣೇನಾಽಸೌ ಬೋಧಿತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ತನ್ಮೇ ಕಥಯ ಯೋಗೀಂದ್ರ ನ ತೃಪ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಮೃತಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩ ಪಾನ ೬)
ಏಕದಾ ನಾರದೋ ದಕ್ಷ ಪರ್ಯಟಂಛಂಕರಂ ಗತಃ ।
ತತ್ರ ಸಂಪೂಜಯಂತಂ ತಂ ಗಣೇಶಂ ಸ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೨ ॥
ಮೂರ್ತಿಂ ಚಿಂತಾಮಣೇಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸ್ಥಾಪಿತಾಂ ರತ್ನನಿರ್ಮಿತಾಂ ।
ಶುಂಡಾದಂಡಮುಖೀಂ ಚೈವ ಶಂಕರಸ್ತಾಮಪೂಜಯತ್  ॥ ೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿಯಮೇ ಸಂಸ್ಥಂ ವಿಸ್ಮಿತೋ ನಾರದೋ ಮುನಿಃ ।
ಪ್ರಯಯೌ ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ವಿಕುಂಠೇ ವಿಷ್ಣುಮಾದರಾತ್  ॥ ೪ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾತೇಜಾ ನಾರದೋ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಉವಾಚ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ನಾರಾಯಣ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೫ ॥
ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾಜ್ಜಗತಾಮೀಶೋ ನುದ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಕೈಲಾಸಮಗಮಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಹಂ ಶಂಕರಮುತ್ಸುಕಃ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ರ ಸೋಽಪಿ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮೂರ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಜನಾರ್ದನ ।
ಅಪೂಜಯನ್ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ರೋಮಾಂಚಿತಶರೀರವಾನ್  ॥ ೭ ॥
ಅಶ್ರುಪ್ರವಾಹಸಂಯುಕ್ತಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಚೈವ ಪರಿಪ್ಲುತಂ ।
ಧ್ಯಾನಸ್ಥಂ ಶಂಕರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೌನವಾನಭವಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೮ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ ತ್ವದಂತಿಕಮುಪಾಗತಃ ।
ತ್ವಂ ಚಾಪಿ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ವದಸೇ ನಾಮಮಂತ್ರಕಂ  ॥ ೯ ॥
ಶಂಕರಾನ್ನ ಪರಂ ಕಿಂಚಿದವ್ಯಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಶಿವೋ ವಿಕಾರಹೀನಶ್ಚ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದೋ ಮತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ವಂ ತದೀಯಾ ಮಹಾಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರಭೋ ನಾರಾಯಣಾಹ್ವಯಾ ।
ಸದಾನಂದಸ್ವರೂಪಶ್ಚ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಚೈವ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಕೋಽಸೌ ಗಣೇಶ್ವರೋ ನಾಮ ತ್ವಂ ಕಥಂ ಸ್ಮರಸಿ ಪ್ರಭೋ ।
ವಿಶ್ವನಾಥಃ ಕಥಂ ಶಂಭುಸ್ತಂ ಪೂಜಯತಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಏನಂ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ದೇವ ಚ್ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಕೇಶವ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ರಮಾನಾಥ ಶಾಧಿ ಮಾಂ ಶಿಷ್ಯಮಾಗತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ನಾರದಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಃ ಕೇಶವೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ತಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸಂಭಕ್ತೇಃ ಪಾತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಥಾರ್ಥತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ನಾರದ ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ಸಂಶಯಂ ಕುರು ಮಾ ಮುನೇ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಸ್ವರೂಪೋಽಯಂ ಗಣೇಶೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸ್ವಾನಂದಾಖ್ಯೇ ಪುರೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತಸ್ಯ ಭಕ್ತಿಪ್ರಭಾವೇಣ ವಯಂ ವೈ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿನಾಯಕಃ ಸ ಏಕೋ ವೈ ವಯಂ ನಾಯಕಸಂಯುತಾಃ ।
ಭಜಾಮೋ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಸ್ತಂ ಯೋಗಶಾಂತ್ಯರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಏಕದಾಽಹಂ ಗತಸ್ತತ್ರ ಕೈಲಾಸೇ ಶಂಕರಾಲಯೇ ।
ಗಣೇಶಂ ಪೂಜಯಂತಂ ತಂ ಶಿವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಯ ನಿತ್ಯವಿಧಿಂ ಪೂರ್ಣಂ ಜಾತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಮಬ್ರವಂ ।
ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಿರ್ವಿಕಾರಶ್ಚ ಮೋಹಹೀನಃ ಸದಾಶಿವ  ॥ ೧೯ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಪತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ತ್ವಮೇವ ವೇದವಾದೇಷು ಕಥಂ ವದಸಿ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಕೋಽಸೌ ಗಣೇಶ್ವರೋ ನಾಮ ತದ್ವದಸ್ವ ಮಮ ಪ್ರಭೋ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ಸದಾ ಶಂಭುಃ ಶಿಷ್ಯಂ ತೇ ತಾರಯಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವಿಷ್ಣೋ ರಹಸ್ಯಂ ಮೇ ಶಾಂತಿದಂ ಯೋಗಸೇವಯಾ ।
ಯೋಗಪೂರ್ಣಂ ಗಣೇಶಾಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪದಪ್ರದಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಂಚಧಾ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿರ್ಯಾ ಸಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಕಥ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।
ಪಂಚಭೇದತಯಾ ಸರ್ವಂ ಭುನಕ್ತಿ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪರಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತತ್ರ ಮೋಹಪ್ರದಾ ಸಿದ್ಧಿರ್ನಾನಾಭ್ರಾಂತಿಪ್ರಕಾಶಿಕಾ ।
ಸಿಧ್ಯರ್ಥಂ ಪಂಚಧಾ ಚಿತ್ತಂ ಯತ್ನಯುಕ್ತಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೪ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಸಿದ್ಧಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ಕಥ್ಯತೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩ ಪಾನ ೭)
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರೀ ಸಾಕ್ಷಾಜ್ಜಾನೀಹಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಯಸ್ತಸ್ಯ ಕಿಂ ಭ್ರಾಂತಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ಯ ವಾ ವಿಭೋ  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಯ ಪಂಚವಿಧಂ ಚಿತ್ತಂ ನಾಸ್ತಿ ಜಾನೀಹಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತದಾ ಯೋಗೀ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ಗಣೇಶಾಭೇದತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಸಮಾಧಿಸ್ಥೋ ಗಕಾರಃ ಕಥ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।
ಅಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತರೂಪೋ ವೈ ಣಕಾರೋ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶೋಽಯಂ ಶಾಂತಿಯೋಗಮಯಃ ಸದಾ ।
ನೇತಿರೂಪೋಽಹಮವ್ಯಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ಸಮಾತ್ಮಕ ಉಚ್ಯಸೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಪ್ರದೃಷ್ಟಾ ವೈ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಭವಾತ್ಮಕಾಃ ।
ಭವಪ್ರತ್ಯಯಯೋಗಸ್ಥೋ ಗಣೇಶಃ ಪಂಚಧಾಽಭವತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಸ ತು ಮಾಯಾಮಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವೇದೇಷು ಖಲು ಕೇಶವ ।
ಮಾಯಾಹೀನೋ ಗಣೇಶಾನ ಉಪಾಯಪ್ರತ್ಯಯಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣೇಶರೂಪೇ ಚ ಮಾಯಾಯುಕ್ತವಿಯುಕ್ತತಾ ।
ನಾಸ್ತಿ ತಸ್ಮಾತ್ಸ ವೈ ಶಾಂತ್ಯಾ ಲಭ್ಯತೇ ನಾನ್ಯಥಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಗಣೇಶೋಽಹಂ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಿರಂಜಸಾ ।
ಯೋಗೋಽಯಂ ಗಾಣಪತ್ಯಾಖ್ಯಃ ಕಥಿತಸ್ತೇ ಮಯಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೩ ॥
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ಜ್ಞಾನಂ ಗಾಣೇಶಾಖ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪಂಚವಿಧಂ ಚಿತ್ತಂ ಭವ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವೋ ವಿರರಾಮ ಚ ನಾರದ ।
ಮಯಾ ತೇ ಕಥಿತಂ ಜ್ಞಾನಂ ಗಾಣೇಶಾಖ್ಯಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಪದದಾತಾ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಸ್ತಥಾ ।
ಗಣೇಶಃ ಕುಲದೇವಶ್ಚ ತಸ್ಮಾತ್ತಂ ಪ್ರಭಜಾಮಹೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಽಥ ನಾರದಃ ಪ್ರಯಯೌ ಮುನಿಃ ।
ತಪೋವನಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸರತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾಯನ್ನಜಪನ್ ಮಂತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ದಶವರ್ಷೇಃ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ಗಣೇಶಸ್ತಂ ಯಯೌ ಮುನಿಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ನಾರದಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಚ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ತುಷ್ಟಾವ ಗಣಪಂ ಮುನಿಃ  ॥ ೩೯ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ನಮಾಮಿ ಗಣನಾಥಂ ತಂ ಸರ್ವವಿಘ್ನವಿನಾಶಿನಂ ।
ವೇದಾಂತಾಗೋಚರಂ ತಜ್ಜ್ಞೈರ್ಗಮ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ನೋ ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ನ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾನಂ ಕಥಂ ಸ್ತೌಮಿ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತಿಂ ಪರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತ್ವದ್ದರ್ಶನೇನ ಹೇರಂಬ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಮಂಜಸಾ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಪುನಸ್ತುಷ್ಟಾವ ನಾರದಃ ।
ರೋಮಾಂಚಿತಶರೀರೋಽಸೌ ಭಾವಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೪೩ ॥
ನಮೋ ನಮೋ ಗಣೇಶಾಯ ವಿಘ್ನರಾಜಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಘ್ನಹಂತ್ರೇ ಚಾಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಘ್ನಕಾರಿಣೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಮೇಯಮಾಯಯಾ ಚೈವ ಸಂಯುಕ್ತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋಗರೂಪಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಯೋಗಿಭ್ಯೋ ಮೋಹದಾಯ ತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿನಾಯಕಾಯ ಸರ್ವೇಶ ನಮಶ್ಚಿಂತಾಮಣೇ ನಮಃ ।
ಅನಂತಮಹಿಮಾಧಾರ ನಮಸ್ತೇ ಚಂದ್ರಮೌಲಯೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಏಕದಂತಾಯ ದೇವಾಯ ಮಾಯಿಭ್ಯೋ ಮೋಹದಾಯ ತೇ ।
ನಮೋ ನಮಃ ಪರೇಶಾಯ ಪರಾತ್ಪರತಮಾಯ ತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ನಿರ್ಗುಣಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಗುಣಾಕಾರಾಯ ಸಾಕ್ಷಿಣೇ ।
ಮಹಾಖುವಾಹನಾಯೈವ ಮೂಷಕಧ್ವಜಧಾರಿಣೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಅನಾದಯೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ಢುಂಢಯೇ ।
ಹರ್ತ್ರೇ ಕರ್ತ್ರೇ ಸದಾ ಪಾತ್ರೇ ನಾನಾಭೇದಮಯಾಯ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ತ್ವದ್ದರ್ಶನಸುಧಾಪಾನಾದ್ಧತಂ ಮೇ ಭ್ರಾಂತಿಜಂ ಮಹತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೪ ಪಾನ ೮)
ಮರಣಂ ಭಿನ್ನಭಾವಾಖ್ಯಂ ಗಣೇಶೋಽಹಂ ಕೃತಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೫೦ ॥
ನ ಭಿನ್ನಂ ಪರಿಪಶ್ಯಾಮಿ ತ್ವದೃತೇ ಗಣನಾಯಕ ।
ಶಾಂತಿದಂ ಯೋಗಮಾಸಾದ್ಯ ಪ್ರಸಾದಾತ್ತೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಗಣಾಧೀಶ ಪರಾಂ ತ್ವತ್ಪಾದಪದ್ಮಯೋಃ ।
ಕುರು ಮಾಂ ಗಾಣಪತ್ಯಂ ತ್ವಂ ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತಂ ಚ ತೇ ಪದಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಥ ತಂ ಪುನರ್ಗಣಪೋಽವದತ್ ।
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರತ್ಯಂತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸದಾಽಚಲಾ  ॥ ೫೩ ॥
ನ ಯೋಗಾಚ್ಚಲನಂ ಕ್ವಾಪಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಸದಾ ಯೋಗೀಂದ್ರಪೂಜ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಮಾನ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೪ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಶಾಂತಿಯೋಗಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ಚೈವ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಹೃದಯೇ ಯಯೌ ಲೀನೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಸದಾ ಹೃದಿ ಗಣೇಶಾನಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ಮುನಿಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ ನಾರದೀಯಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಶೃಣುಯಾದ್ಯಃ ಪಠೇದ್ವಾ ಯಃ ಸೋಽಪಿ ಸದ್ಗತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ನಾರದಭಕ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩