ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ದೇಹಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಕಥಿತಾ ಭವತಾ ಕಿಲ ।
ನಿಮಿಃ ಕಥಂ ಪುನರ್ದೇಹಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನಿತಿ ಮೇ ವದ  ॥ ೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ವಸಿಷ್ಠೇನ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪುನರ್ದೇಹೋ ನರಾಧಿಪ ।
ನಿಮಿನಾ ನ ತಥಾ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ದೇಹಃ ಶಾಪಾದನಂತರಂ  ॥ ೨ ॥
ಯದಾ ಶಪ್ತೋ ವಸಿಷ್ಠೇನ ತದಾ ತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ರತೌ
ಋತ್ವಿಜೋ ಯೇ ವೃತಾ ರಾಜ್ಞಾ ತೇ ಸರ್ವೇ ಸಮಚಿಂತಯನ್  ॥ ೩ ॥
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಮಹೋಽಸ್ಮಾಭಿಃ ಶಾಪದಗ್ಧೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ಯಜ್ಞೇ ತ್ವಸಂಪೂರ್ಣೇ ದೀಕ್ಷಾಯುಕ್ತಶ್ಚ ಧಾರ್ಮಿಕಃ  ॥ ೪ ॥
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಮೇತದ್ವಿಪರೀತಮಭೂತ್ಕಿಲ ।
ಅವಶ್ಯಂಭಾವಿಭಾವತ್ವಾದಶಕ್ತಾಃ ಸ್ಮ ನಿವಾರಣೇ  ॥ ೫ ॥
ಮಂತ್ರೈರ್ಬಹುವಿಧೈರ್ದೇಹಂ ತದಾ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ರಕ್ಷಿತಂ ಧಾರಯಾಮಾಸುಃ ಕಿಂಚಿಚ್ಛ್ವಸನಸಂಯುತಂ  ॥ ೬ ॥
ಗಂಧೈರ್ಮಾಲ್ಯೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಪೂಜ್ಯಮಾನಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಮಂತ್ರಶಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರತಿಷ್ಟಭ್ಯ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ಸುಪೂಜಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ಸಮಾಪ್ತೇ ಚ ಕ್ರತೌ ತತ್ರ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಋತ್ವಿಗ್ಭಿಸ್ತು ಸ್ತುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸುಪ್ರೀತಾಶ್ಚಾಭವನ್ನೃಪ  ॥ ೮ ॥
ವಿಜ್ಞಪ್ತಾ ಮುನಿಭಿಃ ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ನಿರ್ವಿಣ್ಣಾತ್ಮಾನಮಬ್ರುವನ್ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾಃ ಸ್ಮ ಮಹೀಪಾಲ ವರಂ ವರಯ ಸುವ್ರತ  ॥ ೯ ॥
ಯಜ್ಞೇನಾನೇನ ರಾಜರ್ಷೇ ವರಂ ಜನ್ಮ ವಿಧೀಯತೇ ।
ದೇವದೇಹಂ ನೃದೇಹಂ ವಾ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ದೃಪ್ತಃ ಕಾಮಂ ಪುರೋಧಾಸ್ತೇ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಏವಮುಕ್ತೋ ನಿಮೇರಾತ್ಮಾ ಸಂತುಷ್ಟಸ್ತಾನುವಾಚ ಹ  ॥ ೧೧ ॥
ನ ದೇಹೇ ಮಮ ವಾಂಛಾಸ್ತಿ ಸರ್ವದೈವ ವಿನಶ್ವರೇ ।
ವಾಸೋ ಮೇ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಾನಾಂ ದೃಷ್ಟಾವಸ್ತು ಸುರೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನೇತ್ರೇಷು ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ವಾಯುಭೂತಶ್ಚರಾಮ್ಯಹಂ ।
ಏವಮುಕ್ತಾಃ ಸುರಾಸ್ತತ್ರ ನಿಮೇರಾತ್ಮಾನಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಯ ತ್ವಂ ಮಹಾರಾಜ ದೇವೀಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರೀಂ ಶಿವಾಂ ।
ಮಖೇನಾನೇನ ಸಂತುಷ್ಟಾ ಸಾ ತೇಽಭೀಷ್ಟಂ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ದೇವೈರೇವಮುಕ್ತಸ್ತು ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ದೇವತಾಂ ।
ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಾ ಸಾ ತದಾ ದೇವೀ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ದರ್ಶನಂ ದದೌ ।
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶಂ ರೂಪಂ ಲಾವಣ್ಯದೀಪಿತಂ । ೧೬
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಮುದಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಶ್ಚ ಚೇತಸಿ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾಯಾಂ ದೇವತಾಯಾಂ ರಾಜಾ ವವ್ರೇ ವರಂ ನೃಪ  ॥ ೧೭ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ತದ್ವಿಮಲಂ ದೇಹಿ ಯೇನ ಮೋಕ್ಷೋ ಭವೇದಪಿ ।
ನೇತ್ರೇಷು ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ನಿವಾಸೋ ಮೇ ಭವೇದಿತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನಾ ದೇವೇಶೀ ಪ್ರೋವಾಚ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ಜ್ಞಾನಂ ತೇ ವಿಮಲಂ ಭೂಯಾತ್ಪ್ರಾರಬ್ಧಸ್ಯಾವಶೇಷತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನೇತ್ರೇಷು ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ನಿವಾಸೋಽಪಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ನಿಮಿಷಂ ಯಾಂತಿ ಚಕ್ಷೂಂಷಿ ತ್ವತ್ಕೃತೇನೈವ ದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತವ ವಾಸಾತ್ಸನಿಮಿಷಾ ಮಾನವಾಃ ಪಶವಸ್ತಥಾ ।
ಪತಂಗಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಪುನಶ್ಚಾನಿಮಿಷಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತಿ ದತ್ತ್ವಾ ವರಂ ತಸ್ಮೈ ತದಾ ಶ್ರೀವರದೇವತಾ ।
ಆಮಂತ್ರ್ಯ ಚ ಮುನೀನ್ಸರ್ವಾಂಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರ್ಹಿತಾಭವತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಅಂತರ್ಹಿತಾಯಾಂ ದೇವ್ಯಾಂ ತು ಮುನಯಸ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ವಿಚಿಂತ್ಯ ವಿಥಿವತ್ಸರ್ವೇ ನಿಮೇರ್ದೇಹಂ ಸಮಾಹರನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಅರಣಿಂ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಮಂಧುರ್ಮಂತ್ರವತ್ತದಾ ।
ಮಂತ್ರಹೋಮೈರ್ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಪುತ್ರಹೇತೋರ್ನಿಮೇರಥ  ॥ ೨೪ ॥
ಅರಣ್ಯಾಂ ಮಥ್ಯಮಾನಾಯಾಂ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರಾದುರಭೂತ್ತದಾ ।
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಿಮಿರಿವಾಪರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅರಣ್ಯಾ ಮಥನಾಜ್ಜಾತಸ್ತಸ್ಮಾನ್ಮಿಥಿರಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಯೇನಾಯಂ ಜನಕಾಜ್ಜಾತಸ್ತೇನಾಸೌ ಜನಕೋಽಭವತ್  ॥ ೨೬ ॥
ವಿದೇಹಸ್ತು ನಿಮಿರ್ಜಾತೋ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ತದನ್ವಯೇ ।
ಸಮುದ್ಭೂತಾಸ್ತು ರಾಜಾನೋ ವಿದೇಹಾ ಇತಿ ಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ನಿಮಿಸುತೋ ರಾಜಾ ಪ್ರಥಿತೋ ಜನಕೋಽಭವತ್ ।
ನಗರೀ ನಿರ್ಮಿತಾ ತೇನ ಗಂಗಾತೀರೇ ಮನೋಹರಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಿಥಿಲೇತಿ ಸುವಿಖ್ಯಾತಾ ಗೋಪುರಾಟ್ಟಾಲಸಂಯುತಾ ।
ಧನಧಾನ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಹಟ್ಟಶಾಲಾವಿರಾಜಿತಾ  ॥ ೨೯ ॥
ವಂಶೇಽಸ್ಮಿನ್ಯೇಽಪಿ ರಾಜಾನಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಜನಕಾಸ್ತಥಾ ।
ವಿಖ್ಯಾತಾ ಜ್ಞಾನಿನಃ ಸರ್ವೇ ವಿದೇಹಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ರಾಜನ್ನಿಮೇರಾಖ್ಯಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಶಾಪಾದ್ಯಸ್ಯ ವಿದೇಹತ್ವಂ ವಿಸ್ತರಾದುದಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಭಗವನ್ಭವತಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನಿಮಿಶಾಪಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂದೇಹಮಾಪನ್ನಂ ಮನೋ ಮೇಽತೀವ ಚಂಚಲಂ  ॥ ೩೨ ॥
ವಸಿಷ್ಠೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ರಾಜ್ಞಶ್ಚೈವ ಪುರೋಹಿತಃ ।
ಪುತ್ರಃ ಪಂಕಜಯೋನೇಸ್ತು ರಾಜ್ಞಾ ಶಪ್ತಃ ಕಥಂ ಮುನಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಗುರುಂ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನಿಮಿನಾ ನ ಕೃತಾ ಕ್ಷಮಾ ।
ಯಜ್ಞಕರ್ಮ ಶುಭಂ ಕೃತ್ವಾ ಕಥಂ ಕ್ರೋಧಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಧರ್ಮಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಕಥಮಿಕ್ಷ್ವಾಕುಸಂಭವಃ ।
ಕ್ರೋಧಸ್ಯ ವಶಮಾಪಂತಃ ಶಪ್ತವಾನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಗುರುಂ  ॥ ೩೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕ್ಷಮಾತಿದುರ್ಲಭಾ ರಾಜನ್ಪ್ರಾಣಿಭಿರಜಿತಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಕ್ಷಮಾವಾಂದುರ್ಲಭೋ ಲೋಕೇ ಸುಸಮರ್ಥೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸರ್ವಸಂಗಪರಿತ್ಯಾಗೀ ಮುನಿರ್ಭವತು ತಾಪಸಃ ।
ನಿದ್ರಾಕ್ಷುಧೋರ್ವಿಜೇತಾ ಚ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸೇ ಸುನಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಕಾಮಃ ಕ್ರೋಧಸ್ತಥಾ ಲೋಭೋ ಹ್ಯಹಂಕಾರಶ್ಚತುರ್ಥಕಃ ।
ದುರ್ಜ್ಞೇಯಾ ದೇಹಮಧ್ಯಸ್ಥಾ ರಿಪವಸ್ತೇನ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೮ ॥
ನ ಭೂತಪೂರ್ವಃ ಸಂಸಾರೇ ನ ಚೈವ ವರ್ತತೇಽಧುನಾ ।
ಭವಿತಾ ನ ಪುಮಾನ್ಕಶ್ಚಿದ್ಯೋ ಜಯೇತ ರಿಪೂನಿಮಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ನ ಸ್ವರ್ಗೇ ನ ಚ ಭೂಲೋಕೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಹರೇಃ ಪದೇ ।
ಕೈಲಾಸೇ ನೇದೃಶಃ ಕಶ್ಚಿದ್ಯೋ ಜಯೇತ ರಿಪೂನಿಮಾನ್  ॥ ೪೦ ॥
ಮುನಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಾಶ್ಚ ತಥಾನ್ಯೇ ತಾಪಸೋತ್ತಮಾಃ ।
ತೇಽಪಿ ಗುಣತ್ರಯಾವಿದ್ಧಾಃ ಕಿಂ ಪುನರ್ಮಾನವಾ ಭುವಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಕಪಿಲಃ ಸಾಂಖ್ಯವೇತ್ತಾ ಚ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸರತಃ ಶುಚಿಃ ।
ತೇನಾಪಿ ದೈವಯೋಗಾದ್ಧಿ ಪ್ರದಗ್ಧಾಃ ಸಗರಾತ್ಮಜಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ರಾಜನ್ನಹಂಕಾರಾತ್ಸಂಜಾತಂ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ಕಾರ್ಯಕಾರಣಭಾವಾತ್ತು ತದ್ವಿಯುಕ್ತಂ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಗುಣತ್ರಯಾವಿಷ್ಟೋ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚೈವಾಥ ಶಂಕರಃ ।
ಪ್ರಭವಂತಿ ಶರೀರೇಷು ತೇಷಾಂ ಭಾವಾಃ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೪೪ ॥
ಮಾನವಾನಾಂ ಚ ಕಾ ವಾರ್ತಾ ಸತ್ತ್ವೈಕಾಂತವ್ಯವಸ್ಥಿತೌ ।
ಗುಣಾನಾಂ ಸಂಕರೋ ರಾಜನ್ಸರ್ವತ್ರ ಸಮವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಸತ್ತ್ವವೃದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಕದಾಚಿದ್ರಜಸಃ ಕಿಲ ।
ಕದಾಚಿತ್ತಮಸೋ ವೃದ್ಧಿಃ ಸಮಭಾವಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೬ ॥
ನಿರ್ಗುಣಃ ಪರಮಾತ್ಮಾಸೌ ನಿರ್ಲೇಪಃ ಪರಮೋಽವ್ಯಯಃ ।
ಅಲಕ್ಷ್ಯಃ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಾನಾಮಪ್ರಮೇಯಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತಥೈವ ಪರಮಾ ಶಕ್ತಿರ್ನಿರ್ಗುಣಾ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ದುರ್ಜ್ಞೇಯಾ ಚಾಲ್ಪಮತಿಭಿಃ ಸರ್ವಭೂತವ್ಯವಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಪರಾತ್ಮನಸ್ತಥಾ ಶಕ್ತೇಸ್ತಯೋರೈಕ್ಯಂ ಸದೈವ ಹಿ ।
ಅಭಿನ್ನಂ ತದ್ವಪುರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವದೋಷತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತಜ್ಜ್ಞಾನಾದೇವ ಮೋಕ್ಷಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ ವೇದಾಂತಡಿಂಡಿಮಃ ।
ಯೋ ವೇದ ಸ ವಿಮುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿನ್ಸಂಸಾರೇ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ತು ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಾಬ್ದಿಕಂ ಪ್ರಥಮಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥವಿಜ್ಞಾನಾತ್ತದ್ಭವೇದ್ಬುದ್ಧಿಯೋಗತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ವಿಕಲ್ಪಾಸ್ತತ್ರ ಬಹವೋ ಭವಂತಿ ಮತಿಕಲ್ಪಿತಾಃ ।
(ಕುತರ್ಕಕಲ್ಪಿತಾಃ ಕೇಚಿತ್ಸತರ್ಕಕಲ್ಪಿತಾಃ ಪರೇ ।
ವಿತರ್ಕೈರ್ವಿಭ್ರಮೋತ್ಪತ್ತಿರ್ವಿಭ್ರಮಾದ್ಬುದ್ಧಿಭ್ರಂಶತಾ ।
ಬುದ್ಧಿಭ್ರಂಶಾಜ್ಜ್ಞಾನನಾಶಃ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ । )
ಅನುಭವಾಖ್ಯಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ತು ಜ್ಞಾನಂ ತದ್ದುರ್ಲಭಂ ನೃಪ  ॥ ೫೨ ॥
ತತ್ತದಾ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ತಸ್ಯ ವೇತ್ತುಃ ಸಂಗೋ ಯದಾ ಭವೇತ್ ।
ಶಬ್ದಜ್ಞಾನಾನ್ನ ಕಾರ್ಯಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತಿ ಭಾರತ  ॥ ೫೩ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ನಾನುಭವಜ್ಞಾನಂ ಸಂಭವತ್ಯತಿಮಾನುಷಂ ।
ಅಂತರ್ಗತಂ ತಮಶ್ಛೇತ್ತುಂ ಶಾಬ್ದಬೋಧೋ ಹಿ ನ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಯಥಾ ನ ನಶ್ಯತಿ ತಮಃ ಕೃತಯಾ ದೀಪವಾರ್ತಯಾ ।
ತತ್ಕರ್ಮ ಯನ್ನ ಬಂಧಾಯ ಸಾ ವಿದ್ಯಾ ಯಾ ವಿಮುಕ್ತಯೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಆಯಾಸಾಯಾಪರಂ ಕರ್ಮ ವಿದ್ಯಾನ್ಯಾ ಶಿಲ್ಪನೈಪುಣಂ ।
ಶೀಲಂ ಪರಹಿತತ್ವಂ ಚ ಕೋಪಾಭಾವಃ ಕ್ಷಮಾ ಧೃತಿಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸಂತೋಷಶ್ಚೇತಿ ವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಪರಿಪಾಕೋಜ್ಜ್ವಲಂ ಫಲಂ ।
ವಿದ್ಯಯಾ ತಪಸಾ ವಾಪಿ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸೇನ ಭೂಪತೇ  ॥ ೫೭ ॥
ವಿನಾ ಕಾಮಾದಿಶತ್ರೂಣಾಂ ನೈವ ನಾಶಃ ಕದಾಚನ ।
(ಮನಸ್ತು ಚಂಚಲಂ ರಾಸ್ವಭಾವಾದತಿದುರ್ಗ್ರಹಂ ।
ತದ್ವಶಃ ಸರ್ವಥಾ ಪ್ರಾಣೀ ತ್ರಿವಿಧೋ ಭುವನತ್ರಯೇ । )
ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಯೋ ಭಾವಾಶ್ಚಿತ್ತಜಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ತೇ ತದಾ ನ ಭವಂತ್ಯೇವ ಯದಾ ವೈ ನಿರ್ಜಿತಂ ಮನಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತು ನಿಮಿನಾ ರಾಜನ್ನ ಕ್ಷಮಾ ವಿಹಿತಾ ಮುನೌ  ॥ ೫೯ ॥
ಯಥಾ ಯಯಾತಿನಾ ಪೂರ್ವಂ ಕೃತಾ ಶುಕ್ರೇ ಕೃತಾಗಸಿ ।
ಭೃಗುಪುತ್ರೇಣ ಶಪ್ತೋಽಪಿ ಯಯಾತಿರ್ನೃಪಸತ್ತಮಃ  ॥ ೬೦ ॥
ನ ಶಶಾಪ ಮುನಿಂ ಕ್ರೋಧಾಜ್ಜರಾಂ ರಾಜಾ ಗೃಹೀತವಾನ್ ।
ಕಶ್ಚಿತ್ಸೌಮ್ಯೋ ಭವೇತ್ಕಶ್ಚಿತ್ಕ್ರೂರೋ ಭವತಿ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಸ್ವಭಾವಭೇದಾನ್ನೃಪತೇ ಕಸ್ಯ ದೋಷೋಽತ್ರ ಕಲ್ಪ್ಯತೇ ।
ಹೈಹಯಾ ಭಾರ್ಗವಾನ್ಪೂರ್ವಂ ಧನಲೋಭಾತ್ಪುರೋಹಿತಾನ್  ॥ ೬೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಮೂಲತಃ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚಿಚ್ಛಿದುಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ ।
ಪಾತಕಂ ಪೃಷ್ಠತಃ ಕೃತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ ದೇವೀಮಹಿಮ್ನಿ ನಾನಾಭಾವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೫ ॥