ದುರ್ವಾಸೋದರ್ಶನಂ  ಃಅಮ್ಸ ಅಂದ್ ಡಿಂಭಕ ಇನ್ ದುರ್ವಾಸ ಆಶ್ರಮ
ಸೇನಾಸಹಿತಸ್ಯ ಹಂಸಡಿಂಭಕಾಭ್ಯಾಂ ಪುಷ್ಕರತಟೇ ವಿಶ್ರಮಣಂ, ಮಹರ್ಷೇಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ವೈಷ್ಣವಸತ್ರಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ, ದುರ್ವಾಸಾದೀನಾಂ ಯತೀನಾಂ ಸಮುದಾಯೇ ಗತ್ವಾ ತೇಷಾಂ ಪ್ರತಿ ಸ್ವಾಶ್ರದ್ಧಾಯಾಃ ಪ್ರದರ್ಶನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಜನಾರ್ದನಶ್ಚ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಹಂಸೋ ಡಿಂಭಕ ಏವ ಚ ।
ಸದಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸತ್ರಸ್ಯ ನಮಶ್ಚಕ್ರುರ್ಮುನೀಶ್ವರಾನ್  ॥ ೧ ॥
ತಾನಾಗತಾನ್ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಮುನಯಃ ಶಿಷ್ಯಸಂಯುತಾಃ ।
ಅರ್ಘ್ಯಪಾದ್ಯಾಸನಾದೀನಿ ಚಕ್ರುಃ ಪೂಜಾಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೨ ॥
ತೌ ನೃಪೌ ಸ ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಃ ಸಪರ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರೀತಾತ್ಮಾನೋ ಮಹಾತ್ಮಾನ ಆಸತೇ ಸಸುಖಂ ನೃಪ  ॥ ೩ ॥
ತತೋ ಹಂಸೋ ಬಭಾಷೇ ತಾನ್ ಮುನೀನ್ ಸಂಯತವಾಙ್ನೃಪ ।
ಪಿತಾ ಹಿ ನೌ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಯಷ್ಟುಮೈಚ್ಛತ್ ಸಸಾಧನಂ  ॥ ೪ ॥
ಗಂತವ್ಯಂ ತತ್ರ ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಸತ್ರಾಂತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ರಾಜಸೂಯೇನ ಯಜ್ಞೇನ ಕೃತ್ವಾ ದಿಗ್ವಿಜಯಂ ವಯಂ  ॥ ೫ ॥
ಯಾಜಪಿಷ್ಯಾಮಹೇ ವಿಪ್ರಾಃ ಪಿತರಂ ಧಾರ್ಮಿಕಂ ನೃಪಂ ।
ಆಯಾಂತು ತತ್ರ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಸಶಿಷ್ಯಾಃ ಸಪರಿಚ್ಛದಾಃ  ॥ ೬ ॥
ವಯಮದ್ಯೈವ ಸಹಿತೌ ದಿಶೋ ಜೇಷ್ಯಾಮಹೇ ವಯಂ ।
ಶಕ್ತಾ ವಯಮಿಹೈವೈತತ್ ಕರ್ತುಂ ಸೈನಿಕಸಂಚಯೈಃ  ॥ ೭ ॥
ಆವಯೋಃ ಪುರತಃ ಸ್ಥಾತುಂ ನ ಶಕ್ತಾ ದೇವದಾನವಾಃ ।
ಕೈಲಾಸನಿಲಯಾದ್ ದೇವಾದ್ ವರಂ ಲಬ್ಧಾಃ ಸ್ಮ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಜಯ್ಯೌ ಶತ್ರುಸಂಘಾನಾಮಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮೈವ ಹಂಸೋ ಮದಬಲಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ಸ್ಯಾತ್ ತತ್ರ ಗಚ್ಛಾಮೋ ವಯಂ ಶಿಷ್ಯೈರ್ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಆಸ್ಮಹೇ ವಾನ್ಯಥಾ ರಾಜನ್ನಿತ್ಯೂಚುಃ ಕಿಲ ತಾಪಸಾಃ  ॥ ೩\।೧೦೭\।೧೦ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ದೇಶಾನ್ ಮಹಾರಾಜ ಗಂತುಂ ನಿಶ್ಚಿತಮಾನಸೌ ।
ಪುಷ್ಕರಸ್ಯೋತ್ತರಂ ತೀರಂ ದುರ್ವಾಸಾ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಯತಯೋ ನಿಯತಾ ಭೂತ್ವಾ ಮಂತ್ರಬ್ರಹ್ಮನಿಷೇವಿಣಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಪದೇ ಸಕ್ತಾಸ್ತದರ್ಥಾಲೋಕತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನಿರ್ಮಮಾ ನಿರಹಂಕಾರಾಃ ಕೌಪೀನಾಚ್ಛಾದನವ್ರತಾಃ ।
ತಮಾತ್ಮಾನಂ ಜಗದ್ಯೋನಿಂ ವಿಷ್ಣುಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಶುಭಂ ಶಾಂತಮಕ್ಷರಂ ಸರ್ವತೋಮುಖಂ ।
ವೇದಾಂತಮೂರ್ತಿಮವ್ಯಕ್ತಮನಂತಂ ಶಾಶ್ವತಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧೪ ॥
ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ಭೂತಾಧಾರಮನಾಮಯಂ ।
ಧ್ಯಾಯಂತಃ ಸರ್ವದಾ ದೇವಂ ಮನಸಾ ಸರ್ವತೋಮುಖಂ  ॥ ೧೫ ॥
ದುರ್ವಾಸಸಾ ಸದೋಪಾಸ್ಯಂ ವೇದಾಂತೈಕರಸಂ ಗುರುಂ ।
ತರ್ಕನಿಶ್ಚಿತತತ್ತ್ವಾರ್ಥಾ ಜ್ಞಾನನಿರ್ಮಲಚೇತಸಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಹಂಸಾಃ ಪರಮಹಂಸಾಶ್ಚ ಶಿಷ್ಯಾ ದುರ್ವಾಸಸಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಮಹಾತ್ಮಾನೌ ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೂರ್ಧ್ವರೇತಸಂ  ॥ ೧೭ ॥
ದುರ್ವಾಸಸಂ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಂ ವಿಚಿನ್ವಾನಂ ಪರಂ ಪದಂ ।
ಕ್ರುದ್ಧೋ ಯದಿ ಸ ದುರ್ವಾಸಾ ದಗ್ಧುಂ ಲೋಕಾನಿಮಾನ್ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವಾ ಅಪಿ ಚ ಯಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಕ್ರುದ್ಧಂ ವೈ ನ ಕ್ಷಮಾಃ ಸದಾ ।
ರೋಷಮೂರ್ತಿಃ ಸದಾ ಯಸ್ತು ರುದ್ರಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೧೯ ॥
ರಕ್ತಕೌಪೀನವಸನೋ ಹಂಸಃ ಪರಮ ಏವ ಚ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೈನಂ ಚ ತಯೋರೇವಂ ಬುದ್ಧಿರಾಸೀನ್ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩\।೧೦೭\।೨೦ ॥
ಕೋ ನಾಮಾಸೌ ಮಹಾಭೂತಃ ಕಾಷಾಯೀ ವರ್ಣವಿತ್ತಮಃ ।
ಕಶ್ಚಾಯಮಾಶ್ರಮೋ ನಾಮ ವಿಹಾಯ ಚ ಗೃಹಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಗೃಹಸ್ಥ ಏವ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಗೃಹಸ್ಥೋ ಧರ್ಮವಿತ್ತಮಃ ।
ಗೃಹಸ್ಥೋ ಧರ್ಮರೂಪಸ್ತು ಗೃಹಸ್ಥೋ ವರ್ಣ ಏವ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಗೃಹಸ್ಥಶ್ಚ ಸದಾ ಮಾತಾ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಜೀವನಂ ಖದಾ ।
ತಂ ವಿನಾನ್ಯೇನ ರೂಪೇಣ ವರ್ತತೇ ಯೋಽತಿಮೂರ್ಖವತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಉನ್ಮತ್ತೋಽಯಂ ವಿರೂಪೋಽಯಮಥವಾ ಮೂರ್ಖ ಏವ ಚ ।
ಧ್ಯಾಯನ್ನಿವ ಸದಾ ಚಾಯಮಾಸ್ತೇ ವಂಚಯಿತಾಪಿ ವಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಿಮೇತೇ ಪ್ರಾಕೃತಜ್ಞಾನಾ ಧ್ಯಾಯಂತ ಇತಿ ಕಿಂಚನ ।
ವಯಮೇತಾನ್ ದುರಾರೋಹಾನಾಶ್ರಮಾಂತರಕಲ್ಪಕಾನ್  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯಾಮಹೇ ಸರ್ವಾನ್ ಮಂದಬುದ್ಧೀನಿಮಾನ್ ಗೃಹೇ ।
ಬಲಾದೇವ ದ್ವಿಜಾನೇತಾನ್ ಮೂಢವಿಜ್ಞಾನತತ್ಪರಾನ್  ॥ ೨೬ ॥
ಅಸದ್ಗ್ರಾಹಗೃಹೀತಾಶ್ಚ ಬಾಲಿಶಾನ್ ದುರ್ಮತೀನಿಮಾನ್ ।
ಏಷಾಂ ಶಾಸ್ತಾ ಚ ಕೋ ಮೂಢೋ ನ ವಿಪ್ರೋ ವಯಮತ್ರ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಧರ್ಮ್ಯೇ ವರ್ತ್ಮನಿ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪುನರ್ಯಾಸ್ಯಾವ ನಿರ್ವೃತೌ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ತೌ ವೀರೌ ವಿಪ್ರೇಣ ಸಹಿತೌ ನೃಪ  ॥ ೨೮ ॥
ಜನಾರ್ದನೇನ ರಾಜಾನೌ ಮೋಹಾದ್ ಭಾಗ್ಯಕ್ಷಯಾನ್ನೃಪ ।
ಸಮೀಪಂ ತಸ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ಯತೇಃ ಸಂಯತಚೇತಸಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಗತ್ವಾ ಚ ಪ್ರೋಚತುರುಭೌ ದುರ್ವಾಸಸಮತೀಂದ್ರಿಯಂ ।
ಯತೀಂಶ್ಚ ನಿಯತಾನ್ ಕ್ರುದ್ಧೌ ರಾಜಾನೌ ರಾಜಸತ್ತಮ  ॥ ೩\।೧೦೭\।೩೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ  ಸಪ್ತಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೭ ॥