॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಯೋಗಸ್ಯಾನುಭವಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯತ್ರ ಶಾಂತಿಂ ಲಭೇನ್ ಮನಃ ।
ರಸಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸುಶಾಂತ್ಯಾ ತದ್ಯುಕ್ತಂ ತಿಷ್ಠೇನ್ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ನ ತತ್ರ ದೃಶ್ಯತೇ ದಕ್ಷ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮಭವಂ ಸುಖಂ ।
ತನ್ಮಾಯಾಮಯಗಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಸ್ಮಾನ್ನಿರ್ವೃತ್ತಿಗೋ ಭವತ್  ॥ ೨ ॥
ನಾಹಂ ದೇಹೋ ನ ಮೇ ದೇಹೋ ನಾಹಂ ನಾನಾಭ್ರಮಾನ್ವಿತಃ ।
ಚರಾಚರಮಯೋ ನೈವ ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಂವರ್ಜಿತೋ ನ ಚ  ॥ ೩ ॥
ನ ಸಮಷ್ಟಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ವ್ಯಷ್ಟಿಗೋ ನ ಕದಾಚನ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಽಹಮಖಿಲೇಷ್ವೇವ ತತ್ತದ್ಭಾವವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ನ ಬಾಹ್ಯಸುಖಭೋಕ್ತಾಽಹಂ ನಾಂತರಸ್ಥಪರಾಯಣಃ ।
ನ ಸಮಾನಗತೋಽಹಂ ತು ನಾತ್ಮಪ್ರತೀತಿಧಾರಕಃ  ॥ ೫ ॥
ನ ಸ್ಥೂಲೋ ನೈವ ಸೂಕ್ಷ್ಮೋಽಹಂ ನಾನಂದಗಃ ಕದಾಚನ ।
ನ ನಾದದೇಹಸಂಸ್ಥಶ್ಚ ಸರ್ವಾಕಾರಃ ಸದಾ ಮತಃ  ॥ ೬ ॥
ಚತುಷ್ಪಾದಾಃ ಸಂತಿ ಮೇ ಚೇನ್ ಮಾಯಯಾ ಸಂಧೃತಾ ಮಯಾ ।
ಮಾಯಾಹೀನಪ್ರಭಾವೇಣ ಪಾದಹೀನೋಽಹಮಂಜಸಾ  ॥ ೭ ॥
ಮಾಯಾಯುಕ್ತವಿಯುಕ್ತತ್ವಂ ಮಯಿ ನೈವ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಮಾಯಾಸಂಸ್ಥಾಪಿತಂ ದ್ವಂದ್ವಂ ತದಪ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೮ ॥
ಅನೇನಾನುಭವೇನೈವ ಯೋಗೀ ಬಿಂದುಗತೋ ಭವೇತ್ ।
ತತ್ರ ಲೀನಸ್ವಭಾವೇನ ಸದಾ ಶಾಂತ್ಯಾ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೯ ॥
ಅಥಾಹಂ ಭೇದಹೀನಶ್ಚ ನ ಭೇದೋ ಮಯಿ ವರ್ತತೇ ।
ಸದಾ ಸಂತತಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽತ್ರ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ನ ಸೃಜಾಮಿ ಹರಾಮ್ಯೇವ ಪಾಲಯಾಮಿ ನ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಸ್ವಯಮೇವ ಜಗದ್ಭಾತಿ ಯಥಾ ಮಯಿ ಧೃತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಉತ್ಪನ್ನಂ ಸ್ವಸ್ವಭಾವೇನ ಸ್ಮಿತಂ ನಷ್ಟಂ ತಥಾ ಕಿಲ ।
ವಿಶ್ವಂ ತತ್ರ ನ ಮೇ ಹಾನಿರ್ವೃದ್ಧಿರ್ಭವತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೧೨ ॥
ನ ವಿಶ್ವಸ್ಮಿನ್ನಹಂ ಜೀವೋ ನ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಿಭಾವಗಃ ।
ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಮಾಯಾಯುತಂ ಹೀನಂ ವದಂತ್ಯಯೋಗಿನಃ ಸದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಥಾಽಽಕಾಶಭವಂ ಮೇಘಪಟಲಂ ಸರ್ವತಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ತತ್ರ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಕಿಂ ದಕ್ಷಾಚ್ಛಾದನಂ ಸಂಭವೇತ್ ಕದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ನಷ್ಟೇಽಭ್ರೇ ಕಿಂ ರವಿಃ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಾದನೇನ ವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ತಥಾ ಮೋಹವಿಮೋಹೌ ಚ ಮಯಿ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ವದಂತಿ ಯೇ  ॥ ೧೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೯)
ಸದೈಕಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಾಖ್ಯೇ ಮಯಿ ಮೋಹವಿಮೋಹಕೌ ।
ಕಥಂ ಭೇದೌ ಪ್ರವರ್ತೇತೇ ಪಶ್ಯ ಮಾಯಾಪ್ರಭಾವಜೌ  ॥ ೧೬ ॥
ತಥಾಪಿ ವಿಶ್ವಸಂಯುಕ್ತೋ ಮೋಹಿತೋಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಽತ್ಮಾನಂ ವಿಮೋಹೋಽಹಂ ಸದಾ ಸಾಕ್ಷೀ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಾಯಯಾ ಜೀವಸ।ನ್ಜ್ಞೋಽಹಂ ತಥಾ ಶಿವೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಯಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವಿಶ್ವಂ ತತ್ ದೃಶ್ಯತೇ ನೈವ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಯೋಗೀ ಸದಾ ಶಾಂತ್ಯಾ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ದ್ವಂದ್ವಭಾವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸೋಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಾನುಭವರೂಪಕಂ ।
ನ ದೇಹೋ ನೈವ ದೇಹಸ್ಥೋಽಹಂ ಭವಾಮಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಂತತಂ ಮಯಿ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ವಿಶ್ವಂ ಮಯಿ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಭೇದಾಭೇದವಿಹೀನತ್ವಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಹಂ ರತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಶ್ವರೂಪೋಽಹಮೇವೇದಂ ಮಯಿ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ವಿಶ್ವಹೀನೋ ನ ಸಂದೇಹಃ ಸದೈಕರೂಪಧಾರಕಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನ ಸೃಷ್ಟಂ ಪಾಲ್ಯತೇ ನೈವ ಹ್ರಿಯತೇ ನ ಮಯಾ ಕದಾ ।
ವಿಶ್ವಂ ಸೃಷ್ಟಂ ಹೃತಂ ನಿತ್ಯಂ ಪಾಲಿತಂ ಸರ್ವದಾ ಮಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಯಿ ಸಂತತಭಾವಶ್ಚ ದೃಶ್ಯತೇ ನ ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ನ ವಿಶ್ವಂ ವಿವಿಧಾಕಾರಂ ನಾನಾದೇಹಪರಾಯಣಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸದಾ ಬೋಧಮಯೋಽಹಂ ತು ದೇಹದೇಹಿಯುತಸ್ತಥಾ ।
ಮಮ ತತ್ರ ನ ಭೋ ದಕ್ಷ ಬಂಧಾಽಬಂಧೌ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತೌ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಾಯಯಾ ಸಂಯುತೋ ನಿತ್ಯಂ ದೇಹದೇಹಿಮಯೋ ಮತಃ ।
ಮಾಯಾಹೀನಪ್ರಭಾವೇಣ ದೇಹದೇಹಿವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಾಯಾಯುಕ್ತವಿಯುಕ್ತತ್ವಂ ಮಯಿ ಕುತ್ರ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ।
ಸದಾಽಹಂ ಬೋಧರೂಪಾಖ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ಬೋಧಾತ್ಮಕೇನೈವಾನುಭವೇನ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಯೋಗೀ ಯೋಗಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸದಾ ಶಾಂತ್ಯಾ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ವಿಬೋಧಾಖ್ಯಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಕಂ ।
ಪ್ರಕೃತಿರ್ನ ತಥಾ ದಕ್ಷ ಪುರುಷೋಽಹಂ ನ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇನ ಬೋಧೋಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಹಂ ಭೋಗವರ್ಜಿತಃ ।
ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಶ್ಚ ಖೇಲಹೀನಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಿಥ್ಯಾರೂಪಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಜಗದಾತ್ಮಾ ತಥಾ ಮತಃ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗಕರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಿಥ್ಯಾಮೂಲಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಯಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಪ್ರಕೃತಿರ್ವಾ ಪುಮಾನ್ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೋ ಭ್ರಮಾಕಾರಃ ಸದಾ ಖೇಲಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಬೋಧೇನೋತ್ಥಾನಭಾವಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸದಾ ।
ಮಿಥ್ಯಾಭೂತಂ ತದೇವಾಽಪಿ ಕಥಂ ಮಯಿ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವೇದೇಷು ವೇದವಾದಿಭಿಃ ।
ತತ್ರ ಖೇಲೋಽನೃತಾಕಾರಃ ಕುತಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಭ್ರಾಂತಿದಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಸುಖೇ ಸಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಿತಃ ।
ತತ್ರ ಭೇದಾದಿಕಂ ನಾಸ್ತಿ ಸ್ತ್ರೀಪುಂಭಾವಮಯಂ ಕದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಾಯಯಾ ರಚಿತಂ ಸರ್ವಮನೃತಾಖ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸಾ ಮಯಿ ನ ಸ್ಥಿತಾ ದಕ್ಷ ನಿರಾಧಾರಾ ಭ್ರಮಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಚ ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಯಮೇವ ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ಮಾಯಾ ತತಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸತ್ಯರೂಪೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಯದ್ಯಹಂ ಮಾಯಯಾ ಯುಕ್ತಸ್ತಯಾ ಸ್ತ್ರೀಪುಮ್ಮಯಂ ಜಗತ್ ।
ಸೃಜಾಮಿ ಚೇತ್ತದಾ ಸತ್ಯಂ ಮಯಿ ಕುತಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಯತ್ರಾನೃತಸ್ವರೂಪಂ ತು ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ವೇದವಾದತಃ ।
ತದೇವ ಸತ್ಯಮಾಖ್ಯಾತಮತೋ ಬೋಧೋ ನ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಅನೃತಂ ವಿಶ್ವಮಖಿಲಂ ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷಾತ್ಮಕಂ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಭಿನ್ನೋಽಹಮೇಕಶ್ಚ ಸತ್ಯರೂಪೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಯೋಗೇನೈತಾದೃಶೇನೈವ ಶಾಂತಿಯುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಸಂಖ್ಯಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ ವಿವಿಧಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಥ ಸ್ವಾನಂದಯೋಗಂ ತು ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಹಿತಾಯ ತೇ ।
ತಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಸಾವಧಾನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಸತ್ಯಮುತ್ಥಾನಹೀನಂ ಚಾನೃತಮುತ್ಥಾನಸಂಯುತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ದ್ವಿವಿಧಂ ನಾಸ್ತಿ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಿಣಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಬೋಧಯುಕ್ತಂ ಸ್ವತೋತ್ಥಾನಂ ಸಾಂಖ್ಯಮುತ್ಥಾನವರ್ಜಿತಂ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಸತ್ಸ್ವಾನಂದಮಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಉತ್ಥಾನವರ್ಜಿತೋಽಹಂ ನೋತ್ಥಾನಯುಕ್ತೋಽಪಿ ನಾಂಜಸಾ ।
ಉತ್ಥಾನಯುಕ್ತಹೀನೋಽಹಂ ಪಶ್ಯ ಮೇ ಯೋಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಯಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸರ್ವಂ ತತ್ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಮಯಂ ಭವೇತ್ ।
ತತ್ರೋತ್ಥಾನೇನ ಯುಕ್ತತ್ವಂ ಹೀನತ್ವಂ ನೈವ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಹೋ ಮಾಯಾಪ್ರಭಾವೇಣ ಮಾಂ ವದಂತಿ ವಿಮೋಹಿತಾಃ ।
ಉತ್ಥಾನೇನ ಯುತಂ ಹೀನಂ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ನಿಜೇ ರತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಉತ್ಥಾನಸಂಯುತಂ ಬ್ರಹ್ಮೋತ್ಥಾನಹೀನಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತನ್ಮಯಂ ಸರ್ವಂ ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಭಾವತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಮಯಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಯೋಗೋ ಜಾಯತೇ ಯೋಗಿನಾಂ ಯದಾ ।
ಉತ್ಥಾನೇನ ಯುತಂ ಹೀನಂ ಕಃ ಪಶ್ಯತಿ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಸಮಾಧಿಹೀನಭಾವೇನ ಪಶ್ಯಂತಿ ವಿವಿಧಂ ಸದಾ ।
ಅಯೋಗಿನೋ ನ ಸಂದೇಹೋ ಯೋಗಿನಾಂ ವೈ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವೇದೇಷು ಕಥ್ಯತೇ ವೇದವಾದಿಭಿಃ ।
ಅತೋ ಮಾಯಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ಯೋಗಂ ಸಾಧಯೇದ್ಯಃ ಸಮಾಧಿನಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಶಾಶ್ವತೀಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಥ ಸತ್ಸ್ವಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ವಿಧೇರ್ಯೋಗಂ ವದಾಮಿ ಭೋಃ ।
ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯೋಗಮಾರ್ಗೇಣ ಯೋಗೀ ಭವತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವೇದೇಷು ಕಥಿತಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತದೇವೋಪಾಧಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಸರ್ವಂ ಮಾಯಾಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದವಿವಾದತಃ ।
ತತ್ರ ಸರ್ವಂ ಕುತೋ ಭಾತಿ ನಾನಾಭಾವಪರಾಯಣಂ  ॥ ೫೫ ॥
ನಾಹಮುತ್ಥಾನಸಂಯುಕ್ತೋ ನಾಹಮುತ್ಥಾನವರ್ಜಿತಃ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗಮಯೋಽಹಂ ನಾದ್ವಿತೀಯೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಿತಃ ಸದಾ  ॥ ೫೬ ॥
ನ ಸತ್ಯಂ ಮಯಿ ನಾಸ್ತ್ಯೇವಾನೃತಂ ತತ್ ಸಂಯುತಂ ಪರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಯೋಗದಂ ನಾಸ್ತಿ ಸದಾಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ  ॥ ೫೭ ॥
ನ ಮಯಾ ಸತ್ಯರೂಪಂ ತು ಸೃಷ್ಟಂ ನಾನೃತರೂಪಕಂ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗಮಯಂ ನೈವಾಮೃತೋಽಹಂ ಚಾತ್ಮಭಾವತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಭಾವಾಶ್ಚ ಕುತೋ ಮಯಿ ಭವಂತಿ ತೇ ।
ಸದಾಮೃತಮಯೇ ಸಂಸ್ಥೋಽಹಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಿತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಮಾಯಯಾ ಸಂಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜೀವನಂ ಪರಂ ।
ಮಾಂ ವದಂತಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಮಯಿ ಸರ್ವಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಾನಾಖೇಲಯುತಂ ಭವೇತ್ ।
ಖೇಲಹೀನಂ ಭವತಿ ಚ ತದೇವಾಪಿ ತಯೋಃ ಪರಂ  ॥ ೬೧ ॥
ತತ್ರಾಹಂ ನಾಗತೋ ದಕ್ಷ ನ ಗತೋಽಪಿ ಕದಾಚನ ।
ಸ್ವಯಮೇವ ಭವೇತ್ ಪಶ್ಯ ಜೀವನಂ ಮೇ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತತ್ರ ಕಿಂ ಮಯಿ ಸರ್ವಾತ್ಮವಿಕಾರೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಕದಾ ।
ಭ್ರಾಂತಿಯುಕ್ತಾ ಮಾಂ ವದಂತಿ ಜೀವನಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪರಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಜಗತಾಂ ನೈವ ಜೀವನಂ ಸಂಧೃತಂ ಮಯಾ ।
ಸ್ವಯಮೇವ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಮಯಿ ತತ್ ದೃಶ್ಯತೇ ವೃಥಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥೋಽಹಂ ಭೇದಾಭೇದಾದಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಅದ್ವಿತೀಯಪ್ರಭಾವೇಣಾತ್ಮಾಽಹಂ ಪೂರ್ಣಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಅನೇನ ಯೋಗಮುಖ್ಯೇನ ಯೋಗೀ ಸಂಜಾಯತೇ ನರಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಿಬ್ರಹ್ಮಭೂತತ್ವಾಚ್ಛಾಂತಿಯುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ ಸದಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಸಮಾಖ್ಯಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಾನುಭವರೂಪಕಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೨೧)
ಕಥಯಾಮಿ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯೇನ ಯೋಗೀ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೬೭ ॥
ನಾಹಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಕೋ ದಕ್ಷ ನಾಹಮಾತ್ಮಾತ್ಮಕಃ ಕದಾ ।
ಆನಂದೋಽಹಂ ತಯೋಃ ಸಾಮ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಮಯಾ ಮಾಯಾಬಲೇನೈವ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಾಖ್ಯಂ ತಯೋಃ ಸಾಮ್ಯೇಽಹಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸರ್ವಭಾವಶ್ಚ ಭಾವಹೀನಂ ಕುತೋ ಭವೇತ್ ।
ಅಮೃತಂ ಮೃತಮೂಲಂ ಯನ್ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಮಯಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೭೦ ॥
ಅನಂತಲೀಲಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಲೀಲಾಹೀನಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಮಯಿ ಲೀಲಾಯುತಂ ಹೀನಂ ವರ್ತತೇ ಪಶ್ಯ ಮೇ ಮಹಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಅಖಂಡರೂಪಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ಸದಾಽಮಲಃ ।
ನಾನಾವಿಕಾರಹೀನತ್ವಾದ್ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಹೀನೋಽಹಮಂಜಸಾ  ॥ ೭೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸರ್ವಭಾವಶ್ಚ ವರ್ತತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಸದಾತ್ಮಭಾವಸ್ತತ್ರೈವ ಸಾಮ್ಯಂ ವೇದೇ ತತಃ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಯದ್ಯತ್ ಸಂಕಥ್ಯತೇ ವೇದೇ ತೇಷು ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ಥಿತಂ ಮತಂ ।
ನ ವರ್ಣ್ಯತೇ ತಥಾ ತತ್ರ ನ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಕಿಲ  ॥ ೭೪ ॥
ಅತಃ ಸಮಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದವಿವಾದತಃ ।
ಆನಂದಮುಭಯಾನಂದಾದಾಸಮಂತಾದ್ವಿಚಾರಯ  ॥ ೭೫ ॥
ಆನಂದೋಽಹಂ ನ ಸಂದೇಹೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಸು ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಅನೇನಾನುಭವೇನೈವ ಶಾಂತಿಯುಕ್ತೋ ನರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭೬ ॥
ಅತಸ್ತೇ ವ್ಯಕ್ತಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ಥಂ ಕಥಯಾಮಿ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾನುಭವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯೇನ ಯೋಗೀ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಅಹಮವ್ಯಕ್ತರೂಪಶ್ಚ ತ್ರಿಭಿರ್ಹೀನಃ ಸದಾ ಮತಃ ।
ತ್ರಿಷು ಮೋಹವಿಹೀನೋಽಹಂ ತ್ರಿನೇತಿಕಾರಕಃ ಪರಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಮಯಿ ನಾಸ್ತಿ ತಥಾಽಮೃತಮಯಂ ನ ಚ ।
ಸಾಮ್ಯಂ ಸ್ವಾಧೀನಸ।ನ್ಜ್ಞೇಽಥ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನಂದನಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಉತ್ಥಾನಯುಕ್ತಹೀನಾಖ್ಯೋ ಮೋಹಃ ಸರ್ವಮಯೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸದಾಽಮೃತಮಯೋ ಮೋಹೋಽಖಂಡಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೮೦ ॥
ನಂದನಂ ಸರ್ವಭಾವೇಷು ಸಮತ್ವಾನ್ಮೋಹರೂಪಕಂ ।
ಸದಾ ಸ್ವಾಧೀನತಾ ತೇಷು ಕುತಸ್ತ್ರಿಷು ಭವೇತ್ ಕಿಲ  ॥ ೮೧ ॥
ತ್ರಿಭಿರ್ಯುಕ್ತೋಽಹಮತ್ಯಂತಂ ತದಪಿ ತ್ರಿವಿಮೋಹತಃ ।
ಭಿನ್ನಃ ಸದಾ ತ್ರಯಾಣಾಂ ತು ನೇತಿ ಕರ್ತಾಹಽಮಂಜಸಾ  ॥ ೮೨ ॥
ನಾನಾಭಾವಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಭಾವಹೀನಂ ತತಃ ಪರಂ ।
ಸಾಮ್ಯಮುಭಯಗಂ ತೇಭ್ಯಃ ಪರೋಽವ್ಯಕ್ತಸ್ತತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಸೃಷ್ಟ್ವಾಽಹಂ ತ್ರಿವಿಧಾಂ ಮಾಯಾಂ ತತ್ರ ಖೇಲಕರೋ ಮುದಾ ।
ಮೋಹಹೀನೋಽಹಂ ತದಪಿ ಮಾಯಾಯಾಃ ಸ್ವಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಮದಾಜ್ಞಯಾ ತ್ರಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಚಲತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸ್ವಸ್ವವ್ಯಾಪಾರಸಂಯುಕ್ತಂ ಸ್ವಾಧೀನೋಽಹಂ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೮೫ ॥
ತ್ರಯಾಣಾಮಂತರೇ ಪ್ರಜ್ಞಸ್ತಿಷ್ಠಾಮ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಮಾಂತರೇ ಕೋಽಪಿ ನ ವೈ ಪ್ರೇರಕಃ ಸಾಧುಸತ್ತಮ  ॥ ೮೬ ॥
ಸ್ವಸ್ವಭಾವೇಷು ನಿತ್ಯಂ ತು ಪ್ರೇರಕಸ್ತ್ರಿಷು ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ತಥಾಪಿ ನೈವ ಮೇ ಮೋಹೋ ನಾಹಂ ಪ್ರೇರಕ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೮೭ ॥
ಅಹಮವ್ಯಕ್ತರೂಪಶ್ಚ ವೇದೇ ಸಂಕಥಿತೋ ಮತಃ ।
ನೇಹ ನಾನಾಸ್ತಿಭಾವಾಖ್ಯಃ ಸದಾ ನಾನಾತ್ರಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೮೮ ॥
ನೇಹ ನಾನಾಪ್ರಮಾಣೇನಾಽವ್ಯಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ ।
ತದೇವಾಹಂ ಸುಖೇ ಸಕ್ತಃ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಯೋಗತಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ನೇತಿ ಕರ್ತಾಽಹಂ ಮಹಾದಂಡಧರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ನೇತಿ ಕರ್ತಾ ನಾಸ್ತಿ ಮೇ ಕಸ್ತೇನಾವ್ಯಕ್ತೋಽಹಮಂಜಸಾ  ॥ ೯೦ ॥
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನೋಽಹಮವ್ಯಕ್ತಃ ಪರಮೋ ಮತಃ ।
ಅನೇನಾನುಭವೇನೈವ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಅಥ ಪೂರ್ಣನಿಜಾನಂದಾನುಭವಂ ಶೃಣು ಸೌಖ್ಯದಂ ।
ಯೇನ ಸ್ವಾನಂದಸಂಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೯೨ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ ಮಯಿ ಮೋಹವಿವರ್ಜಿತಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೨೨)
ಕುತೋ ಮೋಹಯುತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿಜರೂಪೇ ಭವೇತ್ ಕದಾ  ॥ ೯೩ ॥
ಮಹಾವಾಕ್ಯಯುತಾ ವೇದಾ ಯದಾ ಲೀನಾಃ ಸಮಾಧಿನಾ ।
ತದಾ ಸ್ವಾನಂದಗಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಪಶ್ಯ ವೇದೇ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಅಹಂಭಾವಯುತೋ ಜಂತುರ್ಮಾಯಯಾ ತುರ್ಯಭಾವಯಾ ।
ಮೋಹಹೀನಶ್ಚ ಯುಕ್ತಶ್ಚ ಭವತಿ ಭ್ರಮಭಾವತಃ  ॥ ೯೫ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಂ ಮಯಾ ಸೃಷ್ಟಂ ನಾನಾಭಾವಪರಾಯಣಂ ।
ಭಾವಹೀನಂ ಸಮಾನಂ ಚಾವ್ಯಯಂ ತೇಷು ಸ್ಥಿತೇನ ವೈ  ॥ ೯೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದೋಷವಿಹೀನಂ ತು ದೋಷಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಸಾಮ್ಯಂ ನೇತಿಮಯಂ ವೇದೇ ಚತುರ್ಹೀನಪರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೯೭ ॥
ಸ್ವಾನಂದೇ ತನ್ಮಯೋ ಯೋಗೀ ಭವತೇ ಯಃ ಸಮಾಧಿನಾ ।
ನ ಪಶ್ಯತಿ ಪುನರ್ಹ್ಯತ್ರ ಚತುರ್ಷು ಮೋಹಿತಾತ್ಮಸು  ॥ ೯೮ ॥
ಸಮಾಧಿನಾ ಯುತೋ ಯೋಗೀ ನಿಜರೂಪೇ ಲಯಂ ಗತಃ ।
ನ ಪುನರ್ದರ್ಶನಂ ತಸ್ಯ ತೇಷಾಂ ತತ್ರ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೯೯ ॥
ಕೀದೃಶೋಽಹಮಿಮಾಂ ಮಾಯಾಂ ಯಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯೋಗಸಂಯುತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ ಭವತಿ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಿಣಿ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಯದಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಯೋಗೇನ ತನ್ಮಯೋ ಭವತಿ ಸ್ವಯಂ ।
ಸ್ವಪರಾದಿಕಮೇವೇದಂ ಪುನರ್ವದ ಕುತಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪಶ್ಯ ವೇದೇ ವಿಚಾರತಃ ।
ತೇನೈವ ಕೃತಕೃತ್ಯಃ ಸ ಭವತಿ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಏವಂ ಸಂಯೋಗಯೋಗೇನ ಭವೇತ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತನ್ಮಯಃ ।
ಶಾಂತಿಯುಕ್ತಃ ಸ ವೈ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವರ್ತತೇ ಶಾಂತಿಧಾರಕಃ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಅತಃ ಪರಮಯೋಗಾಖ್ಯಂ ವದಾಮಿ ಯೋಗಮುತ್ತಮಂ ।
ತತ್ರಾನುಭವಮಾತ್ರೇಣ ಶಾಂತಿಯುಕ್ತೋ ನರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦೪ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕುತಸ್ತತ್ರ ಭವೇದಿದಂ ।
ತನ್ಮಯತ್ವಂ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ವಾಣೀವಿಹೀನಂ ಚ ಮನೋಗತಿವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ತದೇವ ನಾಗತಂ ಕುತ್ರ ನ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಗತಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಯದಾ ಭಿನ್ನಂ ವಿಹಾರೇಷು ಸಂಸಕ್ತಂ ಜಾಯತೇ ಪರಂ ।
ತದಾ ಯೋಗೇನ ಸ್ವಾನಂದಯುಕ್ತಂ ಭವತಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಂ ಚ ನಾಗತಂ ನ ಗತಂ ಮತಂ ।
ಕುತೋ ಯೋಗೇನ ತತ್ರೈವ ತನ್ಮಯೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಸದಾಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಶ್ಚ ನ ಮಾಯಾಸಂಯುತಃ ಕದಾ ।
ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಮಾಂ ನೈವ ಜಾನಂತಿ ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಿ ಸ್ಥಿತಂ ಪರಂ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಸರ್ವಸಂಯೋಗಯೋಗಾಖ್ಯಾ ಮಾಯಾ ನಾನಾಭ್ರಮಾತ್ಮಿಕಾ ।
ಮಯಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಾ ಕುತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಯಥಾ ಮರೀಚಿಸಂಸ್ಥಂ ಚ ತೋಯಂ ವ್ಯರ್ಥಭ್ರಮಪ್ರದಂ ।
ತಥಾ ಮಯಿ ಮಹಾಮಾಯಾ ವ್ಯರ್ಥಾ ಸಂಯೋಗಧಾರಿಕಾ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದೋಷವಿಹೀನಂ ತು ವೇದ ಸಂಕಥಿತಂ ಪುರಾ ।
ತದೇವ ಮಾಯಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಕಥಂ ಭವತಿ ಮೋಹಿತಂ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಭ್ರಾಂತಿಯುಕ್ತಂ ಸುಯೋಗೇನ ಭ್ರಾಂತಿಹೀನಂ ಭವೇತ್ ಕಥಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಮಾಯಾಯುತಾ ಮೂರ್ಖೋ ವದಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಅತೋಽಹಂ ನಾಗತಃ ಪಶ್ಯ ಜಗತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮಸು ಪ್ರಭುಃ ।
ನ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಗತಸ್ತತ್ರ ಪುನರ್ಯೋಗಸ್ಯ ಸೇವಯಾ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವಿವಿಧಾಕಾರಾ ಮಾಯಾ ನೈವ ಪ್ರತಿಷ್ಠತಿ ।
ಮಾಯಾಯಾಂ ನೈವ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಹ್ಯಪವಾದಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಅಯೋಗಸ್ತ್ರಿವಿಧಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮೃದುಮಧ್ಯಾಧಿಮಾತ್ರತಃ ।
ತೇಷಾಂ ಭೇದಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಾಯಾಮೂಲನಿಕೃಂತನಂ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಸ್ವತೋತ್ಥಾನಭ್ರಮಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಹ್ಯಪವಾದತಃ ।
ಯಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ನರಃ ಸೋಽಪಿ ಮೃದುಯೋಗಯುತೋ ಮತಃ  ॥ ೧೧೭ ॥
ಪರತೋತ್ಥಾನಜಂ ದಕ್ಷ ಭ್ರಮಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಹ್ಯಯೋಗತಃ ।
ತಿಷ್ಠತಿ ಮಧ್ಯಗಃ ಸೋಽಪಿ ಮತೋ ಯೋಗಸ್ಯ ಸೇವಯಾ  ॥ ೧೧೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೨೩)
ಸ್ವತಃ ಪರತ ಉತ್ಥಾನಹೀನಂ ಸಂಯೋಗಧಾರಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಯ ಭ್ರಮಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಿಷ್ಠತಿ ಸೋಽಧಿಮಾತ್ರಗಃ  ॥ ೧೧೯ ॥
ನಾಽಽಗತೋಽಹಂ ಯದಾ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಜಗತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮಸು ಭ್ರಮನ್ ।
ತದಾ ಮೇ ಗಮನಂ ಕುತ್ರ ಯೋಗೇನೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ವಭಾವೇನ ಸ ತಿಷ್ಠತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ನಿವೃತ್ತಿಯೋಗಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸದಾ ಶಾಂತ್ಯಾ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಅಧುನಾ ಪೂರ್ಣಯೋಗಸ್ಯಾನುಭವಂ ತೇ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಯೋಗೀ ಯೇನ ನರೋ ಭೂತ್ವಾ ತಿಷ್ಠತಿ ಗಣಪಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೨೨ ॥
ನಾಹಂ ನ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇಷು ಕಥಿತಂ ಭೇದಭ್ರಾಂತಿದಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ದ್ವಿವಿಧಂ ದಕ್ಷ ಕುತೋ ಭವತಿ ಚಿತ್ತಗಂ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಅಹಂ ಚಿತ್ತಮಯಶ್ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಿತ್ತಮಯಂ ತಥಾ ।
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯೋಗೀ ಭವತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಜಗದ್ರೂಪಂ ಮಹಚ್ಚಿತ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ತಥಾ ಮತಂ ।
ಜಗತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಂ ಚಿತ್ತಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಭ್ರಾಂತಿಯುಕ್ತಂ ಭವೇಚ್ಚಿತ್ತಂ ನಾನಾಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಂ ।
ಯೋಗಸೇವಾಪರಂ ಚಿತ್ತಂ ಭ್ರಾಂತಿಹೀನಂ ತಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨೬ ॥
ಅಹಂ ಕುತಸ್ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಕುತಸ್ತಯೋಶ್ಚ ಯೋಗತಃ ।
ಅಭೇದಃ ಸರ್ವಗಂ ಚಿತ್ತಂ ಕ್ರೀಡತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨೭ ॥
ನಾಹಂ ಸರ್ವತ್ರ ಯೋಗೇನ ಸಂಯೋಗಾಭೇದಭಾವತಃ ।
ತಿಷ್ಠಾಮಿ ಚಿತ್ತಮೋಹೇನ ವದಂತ್ಯಯೋಗಿನೋ ಮುಧಾ  ॥ ೧೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಂ ಯನ್ನಾಗತಂ ನ ಗತಂ ಕದಾ ।
ಅಯೋಗಧಾರಕೋಽಹಂ ನ ಚಿತ್ತಂ ತದೇವ ಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೧೨೯ ॥
ಧರ್ಮಮಿಚ್ಛತಿ ಚಿತ್ತಂ ಚ ಭ್ರಮಯುಕ್ತಂ ತಥಾರ್ಥಕಂ ।
ಕಾಮಂ ಮೋಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ಪಂಚಭೂಮಿಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೧೩೦ ॥
ಚಿತ್ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಪಂಚರೂಪಂ ಸುಶಾಂತಿಗಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವೇನ್ನೂನಂ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೩೧ ॥
ಚಿತ್ತರೂಪಾ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಸ್ತತ್ರ ಭ್ರಾಂತಿಪ್ರದಾಯಿಕಾ ।
ಸಿದ್ಧಿಸ್ತಯೋಃ ಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕ್ರೀಡತಿ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾಽಪರಃ  ॥ ೧೩೨ ॥
ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಶ್ಚ ಭವತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಮಯಂ ಸರ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯೋಗೀ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೩೩ ॥
ನೈವ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಯೋಗೋ ನಾಯೋಗೋ ವರ್ತತೇ ಕದಾ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಭ್ರಮೇಣೈವ ಪರಂ ವಾಂಛತಿ ತತ್ಪತಿಃ  ॥ ೧೩೪ ॥
ಗಣೇಶೋಽಹಂ ನ ಸಂದೇಹೋ ಕುತೋ ಮಯಿ ಭವೇದಿದಂ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ತೇನ ಯೋಗೀ ಸ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೩೫ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ನರೋ ಭವೇತ್ ।
ಶಾಂತಿಯೋಗೇನ ಶಾಂತಿಸ್ಥೋ ವರ್ತತೇ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಯೋಗಭಾವೇನ ಮಾಯಾಯುಕ್ತವಿಹೀನತಾ ।
ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯೋಗಂ ಯೋಗೀ ಸ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೩೭ ॥
ಏತಾದೃಶಭವೇನೈವಾನುಭವೇನ ಯುತಂ ಪರಂ ।
ಚಿತ್ತಂ ಭ್ರಾಂತಿಭವಂ ಸರ್ವಂ ರಸಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸುತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೩೮ ॥
ಯೋಗೇ ರಸಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಸದಾ ಭವತಿ ತತ್ಪರಂ ।
ನಿಶ್ಚಲಂ ಶಾಂತಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಮಾಯಾಮಲವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೩೯ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಮನುಭವಭವಂ ಸುಖಂ ।
ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ ತಿಷ್ಠತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೪೦ ॥
ಶೃಣುಯಾದ್ಯಃ ಪಠೇದ್ವಾಽಪಿ ಯೋಗಾನುಭವರೂಪಗಂ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸ ಲಭೇತ್ ಸರ್ವಂ ವಾಂಛಿತಂ ಶಾಂತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೪೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಮುದ್ಗಲದಕ್ಷಸಂವಾದೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ
ಚಿತ್ತಭೂಮಿನಿರೋಧೇನ ಯೋಗಿಚಿತ್ತಾನುಭವಶಾಂತಿಸುಖವರ್ಣನಯೋಗೋ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೬
 ॥ ಇತಿ ಯೋಗಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ಸು ಸುಗಮಾಸು ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯(ದತ್ತಗೀತಾ)\।೨