॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಉವಾಚ ।
ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಭಾಗ ವದ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಪೂರ್ಣಾನಂದಃ ಕಥಂ ದೈತ್ಯಂ ಜಘಾನ ಕೌತುಕಂ ಮಹತ್  ॥ ೧ ॥
ಚರಾಚರಾದ್ಭಯಂ ತಸ್ಯ ನಾಸ್ತಿ ನಾರಾಯಣ ಪ್ರಭೋ ।
ಅತ ಆಶ್ಚರ್ಯಭೂತಂ ವೈ ಚರಿತ್ರಂ ಮೇ ಪ್ರಭಾಸತೇ  ॥ ೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಯುಧಿಷ್ಠಿರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಯತ್ ।
ತದೇವ ಶೃಣು ದಕ್ಷ ತ್ವಂ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಗಣಪಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಪುತ್ರೋ ಬಭೂವ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಾರೇಃ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಃ ।
ಏಕಾದಶದಿನೇ ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಪ್ರಯಯುರ್ಗೃಹಂ  ॥ ೪ ॥
ಸುಬೋಧ ಇತಿ ನಾಮ್ನಾ ತಂ ಚಕ್ರುರ್ದೈತ್ಯೇಶಸತ್ತಮಾಃ ।
ದ್ವಿಜೇರಿತಾ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯಸ್ತೇ ದದುರ್ದಾನಾನಿ ಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ ತು ಜ್ಞಾನಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಗಾಣೇಶೋ ದೈತ್ಯಜೋ ನೃಪಃ ।
ಬಾಲಭಾವೇಽಪಿ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ತನಪಾನಾದಿಕಂ ಬಾಲಃ ಸಸ್ಮಾರ ನ ಕದಾಚನ ।
ಮಾತಾ ತಸ್ಮೈ ಯದಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸ್ತನಪಾನಂ ದದೌ ಪಪೌ  ॥ ೭ ॥
ಏವಂ ಸೋಽಪಿ ಸ್ವಮಾತೃಸ್ಥಃ ಸ್ತನಪಾನಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಸದಾ ಧ್ಯಾನಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸಸ್ಮಾರ ಗಣಪಂ ಹೃದಿ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಪಂಚ ತಥಾ ಸಪ್ತ ಮಾಸಾಸ್ತಸ್ಯ ಗತಾ ವಿಭೋ ।
ವಯಸಃ ಸ ತದಾ ಚಕ್ರೇ ಕ್ರೀಡನಂ ಶೃಣು ತತ್ಪ್ರಭೋ  ॥ ೯ ॥
ಧೂಲಿಮಧ್ಯೇ ಸ್ವಹಸ್ತೇನ ಚಕಾರ ಗಣಪಾಕೃತಿಂ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ತತ್ರ ಧೂಲಿಂ ಪೂಜೋಪಚಾರಕಕಾರಣಾತ್  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ರಿಕಾಲಪೂಜನಂ ತತ್ರ ಚಕಾರ ನಿಯಮೇನ ಸಃ ।
ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತೇನ ವಿಘ್ನೇಶಮಭಜಚ್ಚ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಏಕದಾ ಭೋಜನಾರ್ಥಂ ಚ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ ।
ಜ್ಞಾನಾರಿಸ್ತಂ ದದರ್ಶೈವ ಕ್ರೀಡಂತಂ ಬಾಲಭಾವತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಣೇಶಾಕಾರಮೂರ್ತಿಂ ವೈ ಭೂಮಿಮಧ್ಯೇ ಚಕಾರ ಸಃ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಪುತ್ರಸ್ತತೋ ಧೂಲ್ಯುಪಚಾರಕೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋಽತಿಕುಪಿತಃ ಪತ್ನೀಮೂಚಿವಾನ್ ವಿಸ್ಮಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಪಿತುರ್ಮಮ ನಿಹಂತಾರಂ ಭಜತೇಽಯಂ ತವಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಧುನಾ ನಿಶ್ಚಯಾಭಾವಾನ್ನ ಸುತಂ ಹನ್ಮಿ ತೇ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಸಾವಧಾನಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ಚೇಷ್ಟಾಹೀನಂ ಸುತಂ ಕುರು  ॥ ೧೫ ॥
ಪಿತೃಹಂತಾರಮೇವಾಯಂ ಕರೋತಿ ತನಯೋ ಯತಃ ।
ಪುನರ್ದೃಷ್ಟೋ ಮಯಾ ಚೇತ್ತಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುತಂ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಾ ತಥೇತಿ ತಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಸ್ಥಿತಾ ವಿನಯಸಂಯುತಾ ।
ಪತಿವ್ರತಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಪತಿವಾಕ್ಯಪರಾಽಭವತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಭರ್ತುರ್ಗಮನಕಾಲೇ ಸಾ ಸಂಯತಾ ಪುತ್ರಮಾದದೇ ।
ಲಾಲಯಾಮಾಸ ತಂ ತತ್ರ ನ ಪಶ್ಯತಿ ಯಥಾ ನೃಪಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಸುಬೋಧನಾಮಾಽಸೌ ವರ್ಷಾದೂರ್ಧ್ವಂ ವಯಃಸ್ಥಿತಃ ।
ಚಕಾರ ಭಾಷಣಂ ತತ್ರ ವಾಚಾಽಸ್ಪಷ್ಟಸ್ವರೂಪಯಾ  ॥ ೧೯ ॥
ನಮೋ ಹೇರಂಬ ವಿಘ್ನೇಶ ಗಣೇಶಾಯ ಮಹೋದರ ।
ಲಂಬೋದರಾಯ ವಿಕಟಾಯ ನಮೋ ಢುಂಢಯೇ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಭಾವಯುಕ್ತಶ್ಚ ಸಸ್ಮಾರ ಗಣಪಂ ಸದಾ ।
ಅನನ್ಯಮನಸಾ ಧರ್ಮ ತಥಾ ಪೂಜಾಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಾತಾಽಽಗೃಹ್ಯ ತತಃ ಸ್ನೇಹವಶಾತ್ಪುತ್ರಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ।
ಭರ್ತ್ರಾ ಗಮನಕಾಲೇ ಸಾ ದೂರಂ ಚಕ್ರೇ ಸಖೀಜನೈಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯತ್ನಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಾ ದೇವೀ ಪುತ್ರಂ ನಿತ್ಯಂ ರರಕ್ಷ ಹ ।
ಕದಾಚಿತ್ ಸಾ ಸ್ವಪತಿನಾಽಽಜ್ಞಪ್ತಾ ಪುತ್ರಂ ನಯಸ್ವ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ನಿದ್ರಿತೋಽಯಂ ಸುತಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ನೇವಂ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಮಹಾಸತೀ ।
ಕಾಲಾತಿಕ್ರಮಣಂ ಚಕ್ರೇ ದುಃಖಯುಕ್ತಾ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ  ॥ ೨೪ ॥
ಪಂಚಮೇ ವ್ರತಬಂಧಂ ಚ ಜ್ಞಾನಾರಿಸ್ತಸ್ಯ ಹರ್ಷಿತಃ ।
ಚಕಾರ ಸ ಸುತಸ್ತತ್ರ ಗಣೇಶಂ ಮನಸಾ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೨೫ ॥
ಕರ್ಮಭಂಗಭಯಾತ್ ಸೋಽಪಿ ಪೂಜಾಂ ಚಕ್ರೇ ಸುಮಾನಸೀಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೪೬ ಪಾನ ೧೦೦)
ತತಃ ಕರ್ಮಸಮಾಪ್ತೌ ವೈ ನನಾಮ ಸಕಲಾನ್ನೃಪ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋ ಗುರುಕುಲೇ ರಾಜ್ಞಾ ಸ್ಥಾಪಿತೋಽಭೂತ್ ಸುಬೋಧಕಃ ।
ತತ್ರ ದೈತ್ಯಸುತಾಃ ಸರ್ವೇ ನಾನಾರೂಪಾಃ ಸ್ಥಿತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶುಕ್ರಶಿಷ್ಯಾ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಯತ್ನತಃ ಸದಾ ।
ವಿದ್ಯಾಂ ತಾಂ ಶಿಕ್ಷಯಾಮಾಸುರಾಸುರೀಂ ದೇವಮೋಹಿನೀಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತತ್ರಾಽಯಂ ರಾಜಪುತ್ರಶ್ಚ ಗುರುಭಿರ್ಮಾನಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ಅತಿಷ್ಠದ್ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸ ಸಂಸ್ಮರನ್ ಭಕ್ತಿಲಾಲಸಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿದ್ಯಾಂ ಶಿಕ್ಷಯಿತುಂ ರಾಜಪುತ್ರೋ ಗುರುಭಿರಾಸುರೀಂ ।
ಸಮ್ಮಾನಿತಶ್ಚ ತಾನ್ ಸೋಽಪಿ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಗುರುಭಿಃ ಕಥಿತಂ ಯಚ್ಚ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಃ ।
ಉವಾಚ ತಾನ್ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಃ ಸುಬೋಧೋ ವಿಷಯಾತ್ಮಕಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ಸುಬೋಧ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಾಶ್ಚ ಸದಾ ಯೋಗಪರಾಯಣಾಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಭಜಂತೇ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಭೇದಾಭೇದಾದಿಭಿರ್ಹೀನೇ ಗಣೇಶಾರ್ಥೇ ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ ।
ಮೋಹದಾಮಾಸುರೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಂದ್ಯಾ ಭವಂತ್ಯತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಭವಂತೋ ಜ್ಞಾನಶೀಲಾಶ್ಚ ಕಿಂ ಮಾಂ ವದಥ ವಿಪ್ರಪಾಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಂ ವೈ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮೋಹಪ್ರದಂ ಪರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಯದಾ ಸ್ವಧರ್ಮನಿಷ್ಠಾಶ್ಚೇದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವಚನಂ ತದಾ ।
ತೇಷಾಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ನ ಸಂದೇಹೋ ನಾನ್ಯಥಾ ಮೋಹಕಂ ಕದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಗುಣಯುಕ್ತವಿಹೀನಾಶ್ಚೇದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಮಾನವೈಃ ಸದಾ ।
ವಂದನೀಯಾ ನ ಸಂದೇಹಃ ಪೂಜ್ಯಾ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮ್ಮತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅತೋಽಹಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ನಮಾಮಿ ವಚನಂ ತಥಾ ।
ಹಿತಂ ಚೇತ್ತದ್ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ನಾನ್ಯಥಾ ಗುರವಃ ಕದಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಸುಬೋಧಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಸ್ತೇ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಊಚುಸ್ತೇ ದೈತ್ಯಪುತ್ರಂ ವೈ ಶೃಣು ಧರ್ಮಂ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೩೮ ॥
ದೈತ್ಯಾಚಾರ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಸುಬೋಧ ತ್ವಂ ಚ ಬಾಲೋಽಸಿ ಯೋಗಂ ವದಸಿ ಸೂತ್ತಮಂ ।
ಸ್ವಧರ್ಮಾದಿ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯೋಗೀಶ್ವರೋ ಯಥಾ  ॥ ೩೯ ॥
ನ ತ್ವಯಾ ವೇದವಿದ್ಯಾ ಯಾ ಶಿಕ್ಷಿತಾ ಸಾ ಮಹಾಮತೇ ।
ತಥಾಽಪಿ ಕಥಮೇತತ್ತೇ ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ವದಸ್ವ ಭೋಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸುಬೋಧ ಉವಾಚ ।
ಮಾತಾ ಗರ್ಭವತೀ ಮೇ ಗತಾ ಪಿತೃರ್ಗೃಹ ಏಕದಾ ।
ತತ್ರಾಽಽಯಯೌ ಮಹಾಭಾಗಃ ಶುಕಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ ಯೋಗೀಶಂ ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ತಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರಲ್ಹಾದ ಉವಾಚ ।
ವ್ಯಾಸಪುತ್ರ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಶುಕ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವಃ ಸ್ವಯಂ ।
ತ್ವಂ ಜಾತೋಽಸಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಯೋಗೀಂದ್ರಾಣಾಂ ಗುರೋರ್ಗುರುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಬಲೇನೈವ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಮಹತ್ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛಾಮಿ ವದ ತ್ವಂ ಕರುಣಾನಿಧೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ನಾನಾಮತವಿಮೋಹಸ್ಯ ಚ್ಛೇದಕಂ ವದ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಸುಬೋಧ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ಯ ವಚೋ ರಮ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯೋಗೀಂದ್ರಸತ್ತಮಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಯೋಗಶಾಂತಿಪರಾಯಣಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಶ್ರೀಶುಕ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದ ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗಾಽಸಿ ಸುಜ್ಞೋ ಯೋಗಧಾರಕಃ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಹಿ ವಿಶೇಷೇಣ ವದಾಮಿ ಹಿತಕಾರಕಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ತಥಾ ರಾಜನ್ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿದಾಯಕಂ ।
ನಾನಾಮತೇಷು ಸೇವ್ಯಂ ಯತ್ ಕಥಯಾಮಿ ಸವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಏಕದಾ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯೇ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಥಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಸ್ಯ ಕಾರಣಾತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಯತ್ರ ಯೋಗಮಯೀ ಗಾಥಾ ವರ್ತತೇ ದಾನವೋತ್ತಮ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೪೭ ಪಾನ ೧೦೧)
ವೇದೇಷು ಸ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞ ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಮರೀಚಿಃ ಕಶ್ಯಪಶ್ಚೈವ ಕಣ್ವೋಽತ್ರಿಃ ಪುಲಹಃ ಕ್ರತುಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ತಥಾಽಽರುಣಿಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಷ್ಟಾವಕ್ರೋ ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚ ಭರದ್ವಾಜಃ ಪರಾಶರಃ ।
ವ್ಯಾಸಃ ಪರಶುರಾಮಃ ಶ್ವೇತಕೇತುರ್ಮುದ್ಗಲೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯೋ ಹನುಮಾಂಶ್ಚೈವ ರಾಕ್ಷಸಶ್ಚ ವಿಭೀಷಣಃ ।
ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾ ಗೃತ್ಸಮದಃ ಕೃಪಶ್ಚೈವ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೫೩ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೋ ಮೃಕಂಡಶ್ಚ ಬಕದಾಲ್ಭ್ಯಸ್ತಥಾ ವಿಭೋ ।
ನಾರದಃ ಕಪಿಲೋ ರೈಭ್ಯಃ ಕರ್ದಮಶ್ಚ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಏಕೋ ದ್ವಿತಸ್ತ್ರಿತಶ್ಚೈವ ದೇವಲೋ ಹ್ಯಸಿತಸ್ತಥಾ ।
ಪುಲಸ್ತ್ಯಶ್ಚ ಭೃಗುಶ್ಚೈವ ಚ್ಯವನೋ ಗೌತಮೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಂಗಿರಾ ವೈ ದೀರ್ಘತಮಾ ಉತಥ್ಯೋ ಗಾಲವಸ್ತಥಾ ।
ದಧೀಚಿರುಶನಾ ಜೀವೋ ಜಮದಗ್ನಿರ್ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೫೬ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಏವಂ ವೈ ಶೌನಕಃ ಶುನಕಃ ಪ್ರಭೋ ।
ವಾಮದೇವಃ ಸುಮಂತುಶ್ಚ ಪೈಲಃ ಶಾಕಲಕೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಜೈಮಿನಿರ್ಧೌಮ್ಯಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸ ಶಿಷ್ಯಾಸ್ತತ್ರ ತೇ ಯಯುಃ ।
ಅನ್ಯೇ ನಾನಾ ಮುನಿವರಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾ ಯಯುಃ ಕಿಲ  ॥ ೫೮ ॥
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಶ್ಚ ದುರ್ವಾಸಾ ನಿದಾಘೋ ಭರತೋ ಜಡಃ ।
ಸನಾತನಃ ಸನಂದಃ ಸನತ್ಕುಮಾರಕ ಆಯಯುಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಹಂ ರಿಭೂಶ್ಚ ಸನಕ ಇತ್ಯಾದ್ಯಾ ಬಹವೋಽಪರೇ ।
ಅವಧೂತಾ ಯೋಗಿನಶ್ಚ ಜಗ್ಮುರ್ಯಜ್ಞಸ್ಯ ದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಇಂದ್ರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಥಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಂಕರೋ ಭಾನುರೇವ ಚ ।
ಸಸ್ತ್ರೀಕಾ ದೇವರಾಜಾಶ್ಚ ದೇವಾ ಅನ್ಯೇ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಶೇಷೋ ವಾಸುಕಿನಾಗಶ್ಚ ಕಂಬಲೋಽಶ್ವತರಸ್ತಥಾ ।
ತಕ್ಷಕಾದ್ಯಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ನಾಗಾಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಶ್ಚಾರಣಾಶ್ಚೈವ ಸಿದ್ಧಾಃ ಸಾಧ್ಯಗಣಾಸ್ತಥಾ ।
ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವೋ ಯಕ್ಷಾ ಆಯಯುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋವರಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಕರ್ಮನಿಷ್ಠಾಸ್ತಪೋನಿಷ್ಠಾ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಾಶ್ಚ ಯೋಗಿನಃ ।
ನಾನಾದೇವರತಾಃ ಸರ್ವೇ ಆಯಯುಸ್ತತ್ರ ಮಾನದ  ॥ ೬೪ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಸ್ಯ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತತ್ರೈವ ನಿಶ್ಚಯೇ ಸಕ್ತಾಃ ಸರ್ವಮಾನ್ಯೇಽಭವಂಜನಾಃ  ॥ ೬೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೪೬