॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏಕದಾ ತಂ ಸಭಾಯಾಂ ವೈ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ದೈತ್ಯನಾಯಕಂ ।
ಆಯಯೌ ಸಹಸಾ ತತ್ರ ನಾರದೋ ಕೌತುಕೀ ಮುನಿಃ  ॥ ೧ ॥
ದೈತ್ಯೇನ ಮಾನಿತೋ ದಕ್ಷ ತಮುವಾಚ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಶೃಣು ದೈತ್ಯಾಧಿಪ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಹಿತಂ ತೇ ವಚನಂ ಮಹತ್  ॥ ೨ ॥
ಅರಣ್ಯೇ ಮುನಿಭಿರ್ದೇವೈರ್ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ ।
ಆರಾಧಿತೋ ವಧಾರ್ಥಂ ತೇ ಪರಾಶರಸುತೋಽಭವತ್  ॥ ೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಯಯೌ ತಸ್ಮಾನ್ನಾರದೋ ದಿವ್ಯದರ್ಶನಃ ।
ದೈತ್ಯೋ ರೋಷಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ದೇವರ್ಷೀಣಾಂ ವಧೇ ರತಃ  ॥ ೪ ॥
ಆಯಯೌ ಯತ್ರ ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಖಲಃ ।
ದೈತ್ಯೈಃ ಸಮಾವೃತಃ ಸರ್ವೈರ್ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮೈಃ  ॥ ೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩೨ ಪಾನ ೬೭)
ಧೃತ್ವಾ ಸ ಸಕಲಾನ್ ದೇವಾನ್ ಖಲಃ ಸರ್ಷಿಗಣಾಂಸ್ತದಾ ।
ತಾನ್ ಹಂತುಂ ಶಸ್ತ್ರಮಾದತ್ತೇ ತಾವತ್ತೈರ್ವಿಘ್ನಪಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರೋ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಬುದ್ಧಿಭೇದಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ದೈತ್ಯಸ್ಯ ತೇನ ದೈತ್ಯೇನ ಮಾನಸೇ ಧಾರಿತಂ ಮಹತ್  ॥ ೭ ॥
ಮಮಾಧೀನಾ ಇಮೇ ವಿಪ್ರಾ ದೇವಾಶ್ಚೈವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಏಷಾಂ ದಂಡಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯೋ ಯೇನ ಸತ್ವಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ಕಿಯತಿ ಕಾಲೇಽಹಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಬಲಾತ್ಕಿಲ ।
ಏವಂ ನಿಶ್ಚಿತಸಂಕಲ್ಪಸ್ತಾನುವಾಚ ಗಜಾಸುರಃ  ॥ ೯ ॥
ಗಜಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ದೇವಾ ಮುನಿಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ವಚಃ ಶೃಣ್ವಂತು ಮೇ ಹಿತಂ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಜೀವಿತುಂ ತಚ್ಚ ಯದೀಚ್ಛಥ ಚ ಸತ್ವರೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕರ್ಣೌ ಸಂಪೀಡ್ಯ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಮುತ್ತಮಾಂಗಂ ಧರಾತಲೇ ।
ನಿತ್ಯಮಾಸ್ಫಾಲಯಧ್ವಂ ವೈ ಮಮ ಪಾದಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೧ ॥
ತದಾ ಮುಂಚಾಮಿ ದೇವೇಶಾನ್ನಾನ್ಯಥಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಾನ್ ।
ಶಿರಚ್ಛೇದಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಭವದ್ಭಿಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ದೇವೋ ಗಣೇಶೋ ದೇವವಲ್ಲಭಃ ।
ಪರಾಶರಸುತೋ ಜಾತಃ ಕುರುಧ್ವಂ ತೇನ ಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವೋವಾಚ ತಂ ವಿಷ್ಣುರಾದರಾತ್ ।
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸಾಮಯುಕ್ತಂ ವಚಃ ಶುಭಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತ್ವಯಾ ಯಃ ಕಥಿತೋ ದಂಡೋ ವಯಂ ತಂ ಕರವಾಮಹೈ ।
ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಮುನೀನ್ ಮುಂಚ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಆನಯಿತ್ವಾ ಚ ದೇವೇಶಂ ತೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ತ್ವತ್ಪಾದಕಮಲೇ ನಿತ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಗಣೇಶಮಾಯಯಾ ಭ್ರಾಂತೋ ದೈತ್ಯರಾಜಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಸಕಲಾನ್ ಮೋಚಯಾಮಾಸ ದೇವಾನೃಷಿಸಮನ್ವಿತಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ದಿವಸೇ ಪಂಚಮೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ನಾಗತಾ ಮೇ ಪ್ರಸನ್ನಿಧೌ ।
ತದಾ ಸರ್ವಾನ್ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಗಣೇಶೇನ ಸಮನ್ವಿತಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪರಾಶರಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ ।
ಗಜಾನನಂ ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣೇಮುರ್ದಂಡವತ್ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೧೯ ॥
ಪರಾಶರೋ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಸೌ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಾನ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಸಹಸಾ ಸಕಲಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ತಾನ ಮುನೀನ್ ದೇವಾನ್ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪರಾಶರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇಽಕಥಯಂಸ್ತದಾ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ಗಜಾಸುರವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಕರ್ಣೌ ಸಂಪೀಡ್ಯ ದೇವೇಶ ಶಿರಃಸ್ಫಾಲನಮಂಜಸಾ ।
ಕಥಂ ಕುರ್ಮೋಽಸುರಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಚರಣಾವನತಾಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೨ ॥
ನೀಚಸ್ಯ ನಮನಾದ್ದೇವ ಮರಣಂ ಹಿ ವರಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಜಹಿ ದೇವಾನ್ ವಾ ಮುನೀನ್ ದೈತ್ಯಾನ್ ಗಜಾನನ  ॥ ೨೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ದೇವಾದೀನಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ಮಿತ್ವಾ ತಾನಬ್ರವೀತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಭಕ್ತವತ್ಸಲಭಾವೇನ ಯಂತ್ರಿತಃ ಸ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಚಿಂತಾ ನೈವ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ಹನಿಷ್ಯಾಮ್ಯಸುರಂ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಕುರುಧ್ವಂ ಮೇ ವಚೋ ರಮ್ಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುಖದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೇಣ ಪ್ರಕಥಿತೋ ದಂಡ ಏವ ಸ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ ।
ಮಮ ಪಾದಸ್ಯ ಸಾಮೀಪ್ಯೇ ಕುರುಧ್ವಂ ಸರ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತದಾ ದೈತ್ಯಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಪಶ್ಯತಾಂ ।
ಭವತಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಃ ಕ್ಷಣಾರ್ಧೇನ ಚ ಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಯ ವಚೋ ರಮ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವರ್ಷಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಮುಖಾಲೋಕಮಕುರ್ವನ್ ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತತ್ರ ಶಂಭುರುವಾಚೇದಂ ವಚನಂ ಹಿತಕಾರಕಂ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಕುಲದೇವೋಽಯಂ ತಸ್ಮಾತ್ ಕುರ್ವಂತು ಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಂಕರಸ್ತತ್ರ ಪಾಣಿಭಿಃ ಶ್ರವಸಿ ಸ್ವಯಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩೨ ಪಾನ ೬೮)
ಪೀಡಯಿತ್ವಾ ಶಿರೋಭಿಸ್ತಚ್ಚರಣೇ ಧ್ವನಿಮಾಚರತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಮೃದುರ್ಮಧುರರೂಪಃ ಸ ಶಬ್ದಶ್ಚ ಶಿರಸಾಽಭವತ್ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಜಾನನೋ ಹೃಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ಪರಮಂ ತದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿರ್ದೇವೈರ್ಭೃಗ್ವಾದಿಪ್ರಮುಖೈಸ್ತಥಾ ।
ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ಕೃತಂ ದಕ್ಷ ತತೋಽತ್ಯಂತಂ ಮುಮೋದ ಸಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಭೂತ್ವಾ ತು ಮೂಷಕಾರೂಢೋ ಚತುರಾಯುಧಭೂಷಿತಃ ।
ಗಜಾಸುರವಧಾರ್ಥಾಯ ಯಯೌ ಗಣಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಹಿಷಾಖ್ಯೇ ಪುರೇ ಗತ್ವಾ ಸಿಂಹನಾದಂ ಚಕಾರ ಸಃ ।
ತೇನ ಭ್ರಾಂತಾಶ್ಚಾಸುರಾಸ್ತೇ ಗಜದೈತ್ಯಸ್ತಥಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಗುಲ್ಮಸ್ಥಾ ಅಸುರಾ ಯಯುಃ ।
ಛಿನ್ನಭಿನ್ನೀಕೃತಾಂಗಾ ವೈ ಶಸಂಸುರ್ದೇವಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಸುರಾ ಊಚುಃ ।
ಗಣೇಶೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತಾ ದೇವಾ ಮುನಿಗಣಾಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಆಯಯುರ್ಯೋದ್ಧುಮತ್ಯಂತಂ ಮದಯುಕ್ತಾ ಗಜಾಸುರ  ॥ ೩೬ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಗಜದೈತ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಸರ್ವಾನಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಾನ್ ಸಜ್ಜೀಭವಂತ್ವಿತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ವಯಂ ಸುಸಜ್ಜಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ರಥಾರೂಢಶ್ಚ ನಿರ್ಯಯೌ ।
ಅನು ತಂ ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯೇಶಾ ದೈತ್ಯಾಸ್ತೇ ನಿರ್ಯಯುಃ ಪುರಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಅಪಾರಸೇನಯಾ ಯುಕ್ತಂ ತಂ ದದರ್ಶ ಗಜಾಸುರಂ ।
ಗಜಾನನಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಕಾಲಸ್ಯ ಭಯದಾಯಕಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋ ಗಜಾಸುರಃ ಕೋಪಾದ್ದೈತ್ಯಾನಾಜ್ಞಾಪಯತ್ತದಾ ।
ಸಂಹರಧ್ವಂ ಸುರಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಮುನೀನ್ ಯಕ್ಷಾದಿಸಂಯುತಾನ್  ॥ ೪೦ ॥
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೇಣ ಸಮಾಜ್ಞಪ್ತಾ ಅಸುರಾ ಜಯಶಾಲಿನಃ ।
ಅಸ್ತ್ರೈಃ ಶಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ತೇ ದೇವಾನ್ ಪೀಡಯಾಮಾಸುರೋಜಸಾ  ॥ ೪೧ ॥
ದೇವಾಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾವಿಷ್ಟಾ ಮರಣೇ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾಃ ।
ದೈತ್ಯಾನ್ ಪ್ರಹರಣೈರ್ಜಘ್ನುಃ ಶಸ್ತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಸ್ತದಾ  ॥ ೪೨ ॥
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚೈವ ದೇವಾನಾಂ ಯುದ್ಧಂ ಪರಮದಾರುಣಂ ।
ಬಭೂವ ತುಮುಲಂ ತತ್ರ ಪರಸ್ಪರವಿನಾಶನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಸೃಙ್ನದೀ ಪ್ರವೃತ್ತಾ ಚ ಮಹೌಘಾ ವೀರಮೋಹಿನೀ ।
ಭಗ್ನಾ ದೈತ್ಯಗಣಾಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಹಾರಪರಿಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೈತ್ಯಗಣಾ ಲಜ್ಜಾಂ ಪಲಾಯಂತ ದಿಶೋ ದಶ ।
ತತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ತು ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭೂತ್ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯಾಧಿಪಾಃ ಕ್ರೂರಾಃ ಪ್ರಧಾನಪ್ರಮುಖಾ ರಣಂ ।
ಆಯಯುರ್ದೇವಸೇನಾಂ ತೇ ನಿರ್ಜಘ್ನುಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತತ ಇಂದ್ರಾದಿಭಿಸ್ತೇ ವೈ ರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುದಾರುಣಂ ।
ನಿಹತಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ ಕೇಚಿದ್ರಣೇ ಭೂಮೌ ನಿಪಾತಿತಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಹಾ ಹಾ ದೈತ್ಯಗಣಾಃ ಕೃತ್ವಾ ಪಲಾಯಂತ ದಿಶೋ ದಶ ।
ತತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯರಾಜಃ ಸ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಯಯೌ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿಪರೀತಂ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ವಹ್ನಿಃ ಶೀತೋ ಯಥಾಽಭವತ್ ।
ತಥಾ ದೇವೈರ್ಮದೀಯೇಯಂ ಸೇನಾ ಸರ್ವಾ ಪರಾಜಿತಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಏವಂ ಮನಸಿ ಸಂತಪ್ತಃ ಕ್ರೋಧಾರುಣವಿಲೋಚನಃ ।
ರಥಾರೂಢಃ ಸ್ವಯಂ ಯೋದ್ಧುಮಾಯಯೌ ಸ ಗಜಾಸುರಃ  ॥ ೫೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಗಜಾಸುರಸೈನ್ಯವಧೋ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩೨
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩೩ ಪಾನ ೬೯)