ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವದತಿ ಯಾವತ್ಸ ಭಯಭ್ರಾಂತಃ ಸುರಾಂತಕಃ ।
ತಾವದ್ ದೇವೋ ದಧಾರೈನಮುತ್ಸಂಗೇ ಲಘುಬಾಲವತ್  ॥ ೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪದ್ಮಾಸನಂ ಚಾರು ಗಣೇಶಃ ಸ್ವಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಉವಾಚ ಚೈನಂ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಂ ವರಂ ಸ್ಮರ ನಿಜಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨ ॥
ಸ ದೈತ್ಯೋ ರದನಂ ಚಾಸ್ಯ ಧೃತ್ವಾ ಹಸ್ತದ್ವಯೇನ ಹ ।
ದೋಲಯಾಮಾಸ ದೇಹಂ ಸ್ವಮಂತರಿಕ್ಷೇ ಮುಹೂರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೩ ॥
ಯಾವತ್ ಪಪಾತ ಭೂಪೃಷ್ಠೇ ಭಂಕ್ತ್ವಾ ದಂತಂ ಸುರಾಂತಕಃ ।
ತಾವದ್ ದಧಾರ ತಂ ದೇವಃ ಸ್ವದಂತಂ ಲಾಘವಾದ್ ವಿಭುಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಹನತ್ ತೇನ ದಂತೇನ ಮಸ್ತಕೇ ತಂ ಸುರಾಂತಕಂ ।
ಜಗರ್ಜ ಚ ಮಹಾರಾವೈರ್ಗರ್ಜಯನ್ ವಿದಿಶೋ ದಿಶಃ  ॥ ೫ ॥
ಚಾಲಯನ್ ಪೃಥಿವೀಂ ಸರ್ವಾಂ ಪಾತಾಲಾನ್ಯಖಿಲಾನಿ ಚ ।
ದ್ವಿಜಾಘಾತೇನ ಶತಧಾಽಕಾರಿ ದೇಹೋಽಸ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಅಸೃಗ್ವೃಷ್ಟಿಃ ಪಪಾತಾಶು ಗಗನಾನ್ಮೇಘವೃಷ್ಟಿವತ್ ।
ಉತ್ಪಾತಂ ಮೇನಿರೇ ಲೋಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಭೂತಲವಾಸಿನಃ  ॥ ೭ ॥
ದೈತ್ಯದೇಹಗತಂ ಜ್ಯೋತಿಸ್ತಂ ವಿವೇಶ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಧನಾಲೋಕಿತಂ ಪುನಃ  ॥ ೮ ॥
ದೇಹಸ್ತು ನಿಪಪಾತಾಽಸ್ಯ ಧರಾಪೃಷ್ಠೇ ತ್ರಿಯೋಜನಂ ।
ಚೂರ್ಣಯನ್ವೃಕ್ಷಸಂಘಾತಾನ್ ಪರ್ವತಾನ್ ಪಾದಪೈರ್ಯುತಾನ್  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗತಿಂ ತಸ್ಯ ಸೈನಿಕಾಶ್ಚ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಯಾತಾಶ್ಚ ಕತಿಚಿನ್ನಾಶಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತದ್ದೇಹಪಾತತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮುಮುಚುಃ ಪುಷ್ಪವರ್ಷಂ ತೇ ದೇವಾಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಾಗತಾಃ ।
ದೇವದುಂದುಭಯೋ ನೇದುರ್ನೃಪದುಂದುಭಿನಿಸ್ವನೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದಿಶಶ್ಚ ವಿಮಲಾ ಆಸನ್ ವವುರ್ವಾತಾಃ ಸುಖಾವಹಾ ।
ತೇಜಾಂಸಿ ವಹ್ನೇರ್ಲೋಕಾನಾಂ ಪ್ರಸನ್ನಾನಿ ತದಾಽಭವನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರತಿಕೂಲವಹಾ ನದ್ಯ ಆಸನ್ಸನ್ಮಾರ್ಗಗಾಸ್ತಥಾ ।
ತತಃ ಶಕ್ರಾದಯೋ ದೇವಾ ಮುನಯಸ್ತಂ ಪುಪೂಜಿರೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತುಷ್ಟುವುಃ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವದೇವಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ವಿಮೋಚಿತಾ ವಯಂ ಬಂಧಾದ್ ದೇವಾಂತಕಕೃತಾದ್ ವಿಭೋ  ॥ ೧೪ ॥
ಉಪೇಂದ್ರ ಇವ ದೇವೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಂ ಯಸ್ಮಾತ್ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ।
ಉಪೇಂದ್ರ ಇತಿ ನಾಮ್ನಾ ತ್ವಂ ಖ್ಯಾತಿಂ ಲೋಕೇ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೫ ॥
ವಯಂ ಸ್ವಸ್ವಾಧಿಕಾರೇಷು ನಿರಾತಂಕಾ ವಸಾಮಹೇ ।
ಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾವಷಟ್ಕಾರಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ದೇವಂ ತೇ ಚ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಅನುಜ್ಞಾತಾ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸ್ಥಾನಂ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮುನಯಶ್ಚ ತದಾ ದೇವೈರ್ಹೃಷೀಕೇಶೇತಿ ನಾಮ ಚ ।
ಕೃತ್ವಾ ನತ್ವಾ ಯಯುಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಧರಾಧೀಶಾಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ಊಚುವಿನಾಯಕಂ ದೇವಮುದ್ಧೃತಾ ಧರಣೀ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೯ ॥
ದೈತ್ಯಭಾರ ಭರಾಕ್ರಾಂತಾ ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಂ ಧರಣೀಧರಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ಗತಾಃ ಸ್ವಸ್ವಪತ್ತನಾನಿ ತದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಪಶ್ಚಾತ್ ಪಶ್ಚತಿ ಸ್ಮ ಕಾಶಿರಾಜೋ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಸಿಂಹಾರೂಢಂ ಬಾಲರೂಪಂ ಕ್ರೀಡಂತಂ ಬಾಲಕೈಃ ಸಹ  ॥ ೨೧ ॥
ಬಾಲೋಽಪಿತಂ ನೃಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲಿಲಿಂಗ ಪರಮಾದರಾತ್ ।
ಉಭಾವಾನಂದಭರಿತೌ ಮುಂಚತೋಽಶ್ರೂಣಿ ನೇತ್ರತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ ಊಚೇ ನೃಪೋ ದೇವಂ ಮಹದ್ ಭಾಗ್ಯಂ ಮಮೋದಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಮಗಮ್ಯಂ ಯತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತನ್ಮೇ ದೃಗ್ಗೋಚರಂ ನಿತ್ಯಂ ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಫಲೋದಯಾತ್ ।
ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಕಾರಣಾನಾಂ ಚ ಕಾರಣಂ ತದ್ವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಂ ಸತ್ ಜ್ಯೋತಿರ್ಜ್ಯೋತಿಷಾಮಪಿ ಭಾಸ್ವರಂ ।
ನಾನಾರೂಪಮರೂಪಂ ಯದ್ ಬಾಲರೂಪೇಣ ಮೇ ಗೃಹೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಕ್ರೀಡತೇ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಪೃಥ್ವೀ ಭಾರಹಾರಿ ಮನೋಹರಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ತುತಿಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಮೃಜ್ಯಾಶ್ರೂಣಿ ವಿಘ್ನರಾಟ್  ॥ ೨೬ ॥
ಉವಾಚ ನ ಕ್ಷಣಂ ತ್ವತ್ತೋ ಯಾಮಿ ದೂರಂ ಕದಾಚನ ।
ತತೋ ರಾಜಾ ಪುಪೂಜೈನಮುಪಚಾರೈರನೇಕಶಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ವಾದಿತ್ರನಿರ್ಘೋಷೈರ್ಬಂದಿಶಬ್ದೈರ್ವಿಮಿಶ್ರಿತೈಃ ।
ಸುರಾಂತಕವಧಾದ್ಧರ್ಷಯುಕ್ತೈಃ ಸೇನಾಚರೈಃ ಸಹ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿನಾಯಕಂ ಬಾಲರೂಪಂ ಸ್ತುವದ್ಭಿ ಸ್ವಪುರಂ ಯಯೌ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ಸರ್ವಲೋಕಾಁಶ್ಚ ದತ್ತ್ವಾ ವಾಸಾಂಸಿ ಚೈಕಶಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತಾಂಬುಲಾನಿ ಚ ಕೇಷಾಂಚಿತ್ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ವಿನಾಯಕಂ ।
ವಿವೇಶ ಸ್ವಗೃಹಂ ರಮ್ಯಂ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಪುರಪ್ರವೇಶೋ ನಾಮಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೭೨೨೦ + ೩೦ = ೭೨೫೦