ಪೌಂಡ್ರಕನಾರದಸಂವಾದಃ  Pಔಂಡ್ರಕ-ನಾರದ cಓನ್ವೇರ್ಸತಿಓನ್
ಪೌಂಡ್ರಕಸ್ಯ ಅಂತಿಕೇ ನಾರದಸ್ಯಾಗಮನಂ, ತಸ್ಯ ಸಾರ್ಧಂ ವಾರ್ತಾಲಾಪಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಕೈಲಾಸಶಿಖರಾನ್ನಿರ್ಗತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ನಾರದಃ ಸರ್ವಲೋಕಜ್ಞಃ ಪೌಂಡ್ರಸ್ಯ ನಗರಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧ ॥
ಅವತೀರ್ಯ ನಭೋಭಾಗಾತ್ ಪ್ರತ್ಯಾಗಮ್ಯ ನರೋತ್ತಮಂ ।
ದ್ವಾಃಸ್ಥೇನ ಚ ಸಮಾಜ್ಞಪ್ತಃ ಪ್ರವಿವೇಶ ಗೃಹೋತ್ತಮಂ  ॥ ೨ ॥
ಅರ್ಘ್ಯಾದಿಸಮುದಾಚಾರಂ ನೃಪಾಲ್ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ನಿಷಸಾದಾಸನೇ ಶುಭ್ರೇ ಹ್ಯಾಸ್ತೃತೇ ಶುಭವಾಸಸಾ  ॥ ೩ ॥
ಕುಶಲಂ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ಭೂಯೋ ನೃಪಃ ಸ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ಉವಾಚ ನಾರದಂ ಭೂಯಃ ಪೌಂಡ್ರಕೋ ಬಲಗರ್ವಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಭವಾನ್ ಸರ್ವತ್ರ ಕುಶಲಃ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಪಂಡಿತಃ ।
ಪ್ರಥಿತೋ ದೇವಸಿದ್ಧೇಷು ಗಂಧರ್ವೇಷು ಮಹಾತ್ಮಸು  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವತ್ರಗೋ ನಿರಾಬಾಧೋ ಗತ್ವಾ ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವದಾ ।
ಅಗಮ್ಯಂ ತವ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ನ ಹಿ ಕಿಂಚನ ।
ನಾರದೇದಂ ವದ ತ್ವಂ ಹಿ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಗತೋ ಭವಾನ್  ॥ ೬ ॥
ತತ್ರ ತತ್ರ ತಪಃಸಿದ್ಧೋ ಲೋಕೇ ಪ್ರಥಿತವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಪೌಂಡ್ರ ಏವ ಚ ವಿಖ್ಯಾತೋ ವಾಸುದೇವೇತಿ ಶಬ್ದಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಶಂಖೀ ಚಕ್ರೀ ಗದೀ ಶಾರ್ಙ್ಗೀ ಖಡ್ಗೀ ತೂಣೀ ತನುತ್ರವಾನ್ ।
ವಿಜೇತಾ ರಾಜಸಿಂಹಾನಾಂ ದಾತಾ ಸರ್ವಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೮ ॥
ಭೋಕ್ತಾ ರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಶಾಸ್ತಾ ರಾಜಾ ಬಲಾದ್ ಬಲೀ ।
ಅಜೇಯಃ ಶತ್ರುಸೈನ್ಯಾನಾಂ ರಕ್ಷಿತಾ ಸ್ವಜನಸ್ಯ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಯೋಽದ್ಯ ಗೋಪಕನಾಮಾಸೌ ವಾಸುದೇವೇತಿ ಶಬ್ದಿತಃ ।
ತಸ್ಯ ವೀರ್ಯಬಲೇ ನ ಸ್ತೋ ನಾಮ್ನೋಽಸ್ಯ ಮಮ ಧಾರಣೇ  ॥ ೩\।೯೨\।೧೦ ॥
ಸ ಹಿ ಗೋಪೋ ವೃಥಾ ಬಾಲ್ಯಾದ್ಧಾರಯತ್ಯೇವ ನಾಮ ಮೇ ।
ಇದಂ ನಿಶ್ಚಿನು ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಏಕ ಏವ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವಾಸುದೇವೋ ಜಗತ್ಯಸ್ಮಿನ್ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಬಲಿನಂ ಯದುಂ ।
ವೃಷ್ಣೀನ್ಸರ್ವಾನ್ ಬಲಾತ್ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ನಿಹನಿಷ್ಯೇ ಚ ತಾಂ ಪುರೀಂ  ॥
ದ್ವಾರಕಾಂ ವಿಷ್ಣುನಿಲಯಾಂ ಯೋದ್ಧಾ ಚಾಹಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಏತೇ ಚ ಬಲಿನಃ ಸರ್ವೇ ನೃಪಾ ಮಮ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಶ್ವಾಶ್ಚ ವೇಗಿನಃ ಸಂತಿ ರಥಾ ವಾಯುಜವಾ ಮಮ ।
ಉಷ್ಟ್ರಾ ಮತ್ತಾಃ ಸಹಸ್ರಂ ಚ ಗಜಾ ನಿಯುತಮೇವ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಏತೇನಾಹಂ ಬಲೇನಾಜೌ ಹನಿಷ್ಯೇ ಕೇಶವಂ ರಣೇ ।
ತಸ್ಮಾದೇವಂ ಸದಾ ವಿಪ್ರ ವದ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪುರೇ ಮಮ  ॥ ೧೫ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯಾಪಿ ಸದಾ ವಿಪ್ರ ವದ ನಾರದ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಪ್ರಾರ್ಥನೈಷಾ ಮಮ ವಿಭೋ ನಮಸ್ಯೇ ತ್ವಾಂ ತಪೋಧನ  ॥ ೧೬ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವತ್ರಗಃ ಸದಾ ಚಾಸ್ಮಿ ಯಾವದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸಂಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಆಚಾರ್ಯಃ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಗಮನೇ ಕೇನಚಿನ್ನೃಪ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಿಂ ನು ವಕ್ತುಂ ತಥಾ ರಾಜನ್ನುತ್ಸಹೇ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಮಹೀಂ ಶಾಸತಿ ದೇವೇಶೇ ಚಕ್ರಪಾಣೌ ಜನಾರ್ದನೇ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಷ್ಣೌ ಸರ್ವತ್ರಗೇ ದೇವೇ ದುಷ್ಟಾನ್ ಹತ್ವಾ ಸಬಾಂಧವಾನ್ ।
ವಾಸುದೇವೇತಿ ಕೋ ನಾಮ ತಿಷ್ಠತ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಹರಾವಿತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಕೋ ನಾಮ ವಕ್ತುಮೇವೇದಂ ಕೃಷ್ಣೇ ಶಾಸತಿ ಗೋಮತೀ ।
ಅಜ್ಞಾನಾದ್ ವಕ್ತುಮೇವಂ ಚ ಸಮರ್ಥಾಃ ಪ್ರಾಕೃತಾ ಜನಾಃ  ॥ ೩\।೯೨\।೨೦ ॥
ಹರಿಃ ಸರ್ವತ್ರಗೋ ವಿಷ್ಣುರ್ದರ್ಪಂ ತೇ ವ್ಯಪನೇಷ್ಯತಿ ।
ಅಚಿಂತ್ಯವಿಭವೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಧನ್ವಾ ಗದಾಧರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಆದಿದೇವಃ ಪುರಾಣಾತ್ಮಾ ದರ್ಪ ತೇ ವ್ಯಪನೇಷ್ಯತಿ ।
ಹಾಸ್ಯಮೇತನ್ಮಹಾರಾಜ ಯಚ್ಚ ವೈ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಶಾರ್ಙ್ಗ ಖಡ್ಗಂ ತಥಾ ರಾಜನ್ ಮಹಾಘೋರಂ ನ ದಾಪ್ಯತೇ ।
ಅತೀವ ಹ್ರಾಸಕಾಲೋಽಯಂ ತವ ಸಂಪ್ರತಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಂಡ್ರಕನಾರದಸಂವಾದೇ ದ್ವಿನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೨ ॥