ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸತ್ಯವತೀ ತೇನ ವೃತಾ ಶಂತನುನಾ ಕಿಲ ।
ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ಚ ತಯಾ ಜಾತೌ ಮೃತೌ ಕಾಲವಶಾದಪಿ  ॥ ೧ ॥
ವ್ಯಾಸವೀರ್ಯಾತ್ತು ಸಂಜಾತೋ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೋಽನ್ಧ ಏವ ಚ ।
ಮುನಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಥ ಕಾಮಿನ್ಯಾ ನೇತ್ರಸಮ್ಮೀಲನೇ ಕೃತೇ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ವೇತರೂಪಾ ಯತೋ ಜಾತಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವ್ಯಾಸಂ ನೃಪಾತ್ಮಜಾ ।
ವ್ಯಾಸಕೋಪಾತ್ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಪಾಂಡುಸ್ತೇನ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಂತೋಷಿತಸ್ತಯಾ ವ್ಯಾಸೋ ದಾಸ್ಯಾ ಕಾಮಕಲಾವಿದಾ ।
ವಿದುರಸ್ತು ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಧರ್ಮಾಂಶಃ ಸತ್ಯವಾಕ್ ಶುಚಿಃ  ॥ ೪ ॥
ರಾಜ್ಯೇ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತಃ ಪಾಂಡುಃ ಕನೀಯಾನಪಿ ಮಂತ್ರಿಭಿಃ ।
ಅಂಧತ್ವಾದ್ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೋಽಸೌ ನಾಧಿಕಾರೇ ನಿಯೋಜಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಭೀಷ್ಮಸ್ಯಾನುಮತೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪಾಂಡುರ್ಮಹಾಬಲಃ ।
ವಿದುರೋಽಪ್ಯಥ ಮೇಧಾವೀ ಮಂತ್ರಕಾರ್ಯೇ ನಿಯೋಜಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ದ್ವೇ ಭಾರ್ಯೇ ಗಾಂಧಾರೀ ಸೌಬಲೀ ಸ್ಮೃತಾ ।
ದ್ವಿತೀಯಾ ಚ ತಥಾ ವೈಶ್ಯಾ ಗಾರ್ಹಸ್ತ್ಯೇಷು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ  ॥ ೭ ॥
ಪಾಂಡೋರಪಿ ತಥಾ ಪತ್ನ್ಯೌ ದ್ವೇ ಪ್ರೋಕ್ತೇ ವೇದವಾದಿಭಿಃ ।
ಶೌರಸೇನೀ ತಥಾ ಕುಂತೀ ಮಾದ್ರೀ ಚ ಮದ್ರದೇಶಜಾ  ॥ ೮ ॥
ಗಾಂಧಾರೀ ಸುಷುವೇ ಪುತ್ರಶತಂ ಪರಮಶೋಭನಂ ।
ವೈಶ್ಯಾಪ್ಯೇಕಂ ಸುತಂ ಕಾಂತಂ ಯುಯುತ್ಸುಂ ಸುಷುವೇ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೯ ॥
ಕುಂತೀ ತು ಪ್ರಥಮಂ ಕನ್ಯಾ ಸೂರ್ಯಾತ್ಕರ್ಣಂ ಮನೋಹರಂ ।
ಸುಷುವೇ ಪಿತೃಗೇಹಸ್ಥಾ ಪಶ್ಚಾತ್ಪಾಂಡುಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಕಿಮೇತತ್ಸೂತ ಚಿತ್ರಂ ತ್ವಂ ಭಾಷಸೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಜನಿತಶ್ಚ ಸುತಃ ಪೂರ್ವಂ ಪಾಂಡುನಾ ಸಾ ವಿವಾಹಿತಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಸೂರ್ಯಾತ್ಕರ್ಣಃ ಕಥಂ ಜಾತಃ ಕನ್ಯಾಯಾಂ ವದ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಕನ್ಯಾ ಕಥಂ ಪುನರ್ಜಾತಾ ಪಾಂಡುನಾ ಸಾ ವಿವಾಹಿತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೂರಸೇನಸುತಾ ಕುಂತೀ ಬಾಲಭಾವೇ ಯದಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕುಂತಿಭೋಜೇನ ರಾಜ್ಞಾ ತು ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾ ಕನ್ಯಕಾ ಶುಭಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಕುಂತಿಭೋಜೇನ ಸಾ ಬಾಲಾ ಪುತ್ರೀ ತು ಪರಿಕಲ್ಪಿತಾ ।
ಸೇವನಾರ್ಥಂ ತು ದೀಪ್ತಸ್ಯ ವಿಹಿತಾ ಚಾರುಹಾಸಿನೀ  ॥ ೧೪ ॥
ದುರ್ವಾಸಾಸ್ತು ಮುನಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಶ್ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯೇ ಸ್ಥಿತೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಪರಿಚರ್ಯಾ ಕೃತಾ ಕುಂತ್ಯಾ ಮುನಿಸ್ತೋಷಂ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೧೫ ॥
ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ಶುಭಂ ತಸ್ಯೈ ಯೇನಾಹೂತಃ ಸುರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಸಮಾಯಾತಿ ತಥಾ ಕಾಮಂ ಪೂರಯಿಷ್ಯತಿ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಗತೇ ಮುನೌ ತತಃ ಕುಂತೀ ನಿಶ್ಚಯಾರ್ಥಂ ಗೃಹೇ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಮನಸಾ ಕಂ ಸುರಂ ಸಮಚಿಂತಯೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಉದಿತಶ್ಚ ತದಾ ಭಾನುಸ್ತಯಾ ದೃಷ್ಟೋ ದಿವಾಕರಃ ।
ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಂ ತಯಾ ಕೃತ್ವಾ ಚಾಹೂತಸ್ತಿಗ್ಮಗುಸ್ತದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಂಡಲಾನ್ಮಾನುಷಂ ರೂಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಾತಿಪೇಶಲಂ ।
ಅವಾತರತ್ತದಾಕಾಶಾತ್ಸಮೀಪೇ ತತ್ರ ಮಂದಿರೇ  ॥ ೧೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಂ ಸಮಾಯಾಂತಂ ಕುಂತೀ ಭಾನುಂ ಸುವಿಸ್ಮಿತಾ ।
ವೇಪಮಾನಾ ರಜೋದೋಷಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸದ್ಯಸ್ತು ಭಾಮಿನೀ  ॥ ೨೦ ॥
ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ಸ್ಥಿತಾ ಸೂರ್ಯಂ ಬಭಾಷೇ ಚಾರುಲೋಚನಾ ।
ಸುಪ್ರೀತಾ ದರ್ಶನೇನಾದ್ಯ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ನಿಜಮಂಡಲಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಆಹೂತೋಽಸ್ಮಿ ಕಥಂ ಕುಂತಿ ತ್ವಯಾ ಮಂತ್ರಬಲೇನ ವೈ ।
ನ ಮಾಂ ಭಜಸಿ ಕಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಸಮಾಹೂಯ ಪುರೋಗತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಾಮಾರ್ತೋಽಸ್ಮ್ಯಸಿತಾಪಾಂಗಿ ಭಜ ಮಾಂ ಭಾವಸಂಯುತಂ ।
ಮಂತ್ರೇಣಾಧೀನತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಪ್ತಂ ಕ್ರೀಡಿತುಂ ನಯ ಮಾಮಿತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಕುಂತ್ಯುವಾಚ  ॥
ಕನ್ಯಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ತು ಧರ್ಮಜ್ಞ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿನ್ನಮಾಮ್ಯಹಂ ।
ತವಾಪ್ಯಹಂ ನ ದುರ್ವಾಚ್ಯಾ ಕುಲಕನ್ಯಾಸ್ಮಿ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨೪ ॥
ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಲಜ್ಜಾ ಮೇ ಮಹತೀ ಚಾದ್ಯ ಯದಿ ಗಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ವೃಥಾ ।
ವಾಚ್ಯತಾಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಯಾಸ್ಯಾಮ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಪ್ಸ್ಯಾಮಿ ತಂ ದ್ವಿಜಂ ಚಾದ್ಯ ಯೇನ ಮಂತ್ರಃ ಸಮರ್ಪಿತಃ ।
ತ್ವಾಂ ಚಾಪಿ ಸುಭೃಶಂ ಕುಂತಿ ನೋಚೇನ್ಮಾಂ ತ್ವಂ ಭಜಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಕನ್ಯಾಧರ್ಮಃ ಸ್ಥಿರಸ್ತೇ ಸ್ಯಾನ್ನ ಜ್ಞಾಸ್ಯಂತಿ ಜನಾಃ ಕಿಲ ।
ಮತ್ಸಮಸ್ತು ತಥಾ ಪುತ್ರೋ ಭವಿತಾ ತೇ ವರಾನನೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತರಣಿಃ ಕುಂತೀಂ ತನ್ಮನಸ್ಕಾಂ ಸುಲಜ್ಜಿತಾಂ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಜಗಾಮ ದೇವೇಶೋ ವರಂ ದತ್ತ್ವಾತಿವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಗರ್ಭಂ ದಧಾರ ಸುಶ್ರೋಣೀ ಸುಗುಪ್ತೇ ಮಂದಿರೇ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಧಾತ್ರೀ ವೇದ ಪ್ರಿಯಾ ಚೈಕಾ ನ ಮಾತಾ ನ ಜನಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಗುಪ್ತಃ ಸದ್ಮನಿ ಪುತ್ರಸ್ತು ಜಾತಶ್ಚಾತಿಮನೋಹರಃ ।
ಕವಚೇನಾತಿರಮ್ಯೇಣ ಕುಂಡಲಾಭ್ಯಾಂ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ದ್ವಿತೀಯ ಇವ ಸೂರ್ಯಸ್ತು ಕುಮಾರ ಇವ ಚಾಪರಃ ।
ಕರೇ ಕೃತ್ವಾಥ ಧಾತ್ರೇಯೀ ತಾಮುವಾಚ ಸುಲಜ್ಜಿತಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಾಂ ಚಿಂತಾಂ ಕರಭೋರು ತ್ವಮಾಧತ್ಸೇಽದ್ಯ ಸ್ಥಿತಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಮಂಜೂಷಾಯಾಂ ಸುತಂ ಕುಂತೀ ಮುಂಚಂತೀ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಸುತಾರ್ತಾಹಂ ತ್ಯಜೇ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಂ ।
ಮಂದಭಾಗ್ಯಾ ತ್ಯಜಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಪಾತುತ್ವಾಂ ಸಗುಣಾಗುಣಾ ಭಗವತೀ
ಸರ್ವೇಶ್ವರೀ ಚಾಂಬಿಕಾ
ಸ್ತನ್ಯಂ ಸೈವ ದದಾತು ವಿಶ್ವಜನನೀ
ಕಾತ್ಯಾಯನೀ ಕಾಮದಾ ।
ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇಽಹಮ್ಮುಖಪಂಕಜಂ ಸುಲಲಿತಂ
ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಾರ್ಹಂ ಕದಾ
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ವಿಜನೇ ವನೇ ರವಿಸುತಂ
ದುಷ್ಟಾ ಯಥಾ ಸ್ವೈರಿಣೀ  ॥ ೩೪ ॥
ಪೂರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಪಿ ಜನ್ಮನಿ ತ್ರಿಜಗತಾಂ
ಮಾತಾ ನ ಚಾರಾಧಿತಾ
ನ ಧ್ಯಾತಂ ಪದಪಂಕಜಂ ಸುಖಕರಂ
ದೇವ್ಯಾಃ ಶಿವಾಯಾಶ್ಚಿರಂ ।
ತೇನಾಹಂ ಸುತ ದುರ್ಭಗಾಸ್ಮಿ ಸತತಂ
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪುನಸ್ತ್ವಾಂ ವನೇ
ತಪ್ಸ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಿಯ ಪಾತಕಂ ಸ್ಮೃತವತೀ
ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಕೃತಂ ಯತ್ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾವ
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ತಂ ಸುತಂ ಕುಂತೀ ಮಂಜೂಷಾಯಾಂ ಧೃತಂ ಕಿಲ ।
ಧಾತ್ರೀಹಸ್ತೇ ದದೌ ಭೀತಾ ಜನದರ್ಶನತಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ತ್ರಸ್ತಾ ತದಾ ಕುಂತೀ ಪಿತೃವೇಶ್ಮನ್ಯುವಾಸ ಸಾ ।
ಮಂಜೂಷಾ ವಹಮಾನಾ ಚ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಹ್ಯಧಿರಥೇನ ವೈ  ॥ ೩೭ ॥
ರಾಧಾ ಸೂತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ವೈ ತಯಾಸೌ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಸುತಃ ।
ಕರ್ಣೋಽಭೂದ್ಬಲವಾನ್ವೀರಃ ಪಾಲಿತಃ ಸೂತಸದ್ಮನಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಕುಂತೀ ವಿವಾಹಿತಾ ಕನ್ಯಾ ಪಾಂಡುನಾ ಸಾ ಸ್ವಯಮ್ವರೇ ।
ಮಾದ್ರೀ ಚೈವಾಪರಾ ಭಾರ್ಯಾ ಮದ್ರರಾಜಸುತಾ ಶುಭಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಮೃಗಯಾಂ ರಮಮಾಣಸ್ತು ವನೇ ಪಾಂಡುರ್ಮಹಾಬಲಃ ।
ಜಘಾನ ಮೃಗಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ತು ರಮಮಾಣಂ ಮುನಿಂ ವನೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಶಪ್ತಸ್ತೇನ ತದಾ ಪಾಂಡುರ್ಮುನಿನಾ ಕುಪಿತೇನ ಚ ।
ಸ್ತ್ರೀಸಂಗಂ ಯದಿ ಕರ್ತಾಸಿ ತದಾ ತೇ ಮರಣಂ ಧುವಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಶಪ್ತಸ್ತು ಮುನಿನಾ ಪಾಂಡುಃ ಶೋಕಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ವನೇ ವಾಸಂ ಚಕಾರ ಭೃಶದುಃಖಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಕುಂತೀ ಮಾದ್ರೀ ಚ ಭಾರ್ಯೇ ದ್ವೇ ಜಗ್ಮತುಃ ಸಹ ಸಂಗತೇ ।
ಸೇವನಾರ್ಥಂ ಸತೀಧರ್ಮಂ ಸಂಶ್ರಿತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಗಂಗಾತೀರೇ ಸ್ಥಿತಃ ಪಾಂಡುರ್ಮುನೀನಾಮಾಶ್ರಮೇಷು ಚ ।
ಶೃಣ್ವಾನೋ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚಕಾರ ದುಶ್ಚರಂ ತಪಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಕಥಾಯಾಂ ವರ್ತಮಾನಾಯಾಂ ಕದಾಚಿದ್ಧರ್ಮಸಂಶ್ರಿತಂ ।
ಅಶೃಣೋದ್ವಚನಂ ರಾಜಾ ಸುಪೃಷ್ಟಂ ಮುನಿಭಾಷಿತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಸ್ವರ್ಗೇ ಗಂತುಂ ಪರಂತಪ ।
ಯೇನ ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಜನನಂ ಚರೇತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಅಂಶಜಃ ಪುತ್ರಿಕಾಪುತ್ರಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜೋ ಗೋಲಕಸ್ತಥಾ ।
ಕುಂಡಃ ಸಹೋಢಃ ಕಾನೀನಃ ಕ್ರೀತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತಥಾ ವನೇ  ॥ ೪೭ ॥
ದತ್ತಃ ಕೇನಾಪಿ ಚಾಶಕ್ತೌ ಧನಗ್ರಾಹಿಸುತಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಉತ್ತರೋತ್ತರತಃ ಪುತ್ರಾ ನಿಕೃಷ್ಟಾ ಇತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ತದಾ ಪ್ರಾಹ ಕುಂತೀಂ ಕಮಲಲೋಚನಾಂ ।
ಸುತಮುತ್ಪಾದಯಾಶು ತ್ವಂ ಮುನಿಂ ಗತ್ವಾ ತಪೋಽನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ನ ದೋಷಸ್ತೇ ಪುರಾ ರಾಜ್ಞಾ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ವಸಿಷ್ಠಾಜ್ಜನಿತಃ ಪುತ್ರಃ ಸೌದಾಸೇನೇತಿ ಮೇ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ತಂ ಕುಂತೀ ವಚನಂ ಪ್ರಾಹ ಮಮ ಮಂತ್ರೋಽಸ್ತಿ ಕಾಮದಃ ।
ದತ್ತೋ ದುರ್ವಾಸಸಾ ಪೂರ್ವಂ ಸಿದ್ಧಿದಃ ಸರ್ವಥಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೧ ॥
ನಿಮಂತ್ರಯೇಽಹಂ ಯಂ ದೇವಂ ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ಪಾರ್ಥಿವ ।
ಆಗಚ್ಛೇತ್ಸರ್ವಥಾಸೌ ವೈ ಮಮ ಪಾರ್ಶ್ವಂ ನಿಮಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಭರ್ತುರ್ವಾಕ್ಯೇನ ಸಾ ತತ್ರ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಧರ್ಮಂ ಸುರೋತ್ತಮಂ ।
ಸಂಗಮ್ಯ ಸುಷುವೇ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರಥಮಂ ಚ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ  ॥ ೫೩ ॥
ವಾಯೋರ್ವೃಕೋದರಂ ಪುತ್ರಂ ಜಿಷ್ಣುಂ ಚೈವ ಶತಕ್ರತೋಃ ।
ವರ್ಷೇ ವರ್ಷೇ ತ್ರಯಃ ಪುತ್ರಾಃ ಕುಂತ್ಯಾ ಜಾತಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಾದ್ರೀ ಪ್ರಾಹ ಪತಿಂ ಪಾಂಡುಂ ಪುತ್ರಂ ಮೇ ಕುರು ಸತ್ತಮ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಮಹಾರಾಜ ದುಃಖಂ ನಾಶಯ ಮೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೫ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾ ಪತಿನಾ ಕುಂತೀ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ದಯಾನ್ವಿತಾ ।
ಏಕಪುತ್ರಪ್ರಬಂಧೇನ ಮಾದ್ರೀ ಪತಿಮತೇ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತದಾಶ್ವಿನೌ ದೇವೌ ಮದ್ರರಾಜಸುತಾ ಸುತೌ ।
ನಕುಲಃ ಸಹದೇವಶ್ಚ ಸುಷುವೇ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೫೭ ॥
ಏವಂ ತೇ ಪಾಂಡವಾಃ ಪಂಚ ಕ್ಷೇತ್ರೋತ್ಪಂತಾಃ ಸುರಾತ್ಮಜಾಃ ।
ವರ್ಷವರ್ಷಾಂತರೇ ಜಾತಾ ವನೇ ತಸ್ಮಿಂದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ಪಾಂಡುರ್ಮಾದ್ರೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಥ ನಿರ್ಜನೇ ।
ಆಶ್ರಮೇ ಚಾತಿಕಾಮಾರ್ತೋ ಜಗ್ರಾಹಾಗತವೈಶಸಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಮಾ ಮಾ ಮಾ ಮೇತಿ ಬಹುಧಾ ನಿಷಿದ್ಧೋಽಪಿತಯಾ ಭೃಶಂ ।
ಆಲಿಲಿಂಗ ಪ್ರಿಯಾಂ ದೈವಾತ್ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಯಥಾ ವೃಕ್ಷಗತಾ ವಲ್ಲೀ ಛಿನ್ನೇ ಪತತಿ ವೈ ದ್ರುಮೇ ।
ತಥಾ ಸಾ ಪತಿತಾ ಬಾಲಾ ಕುರ್ವಂತೀ ರೋದನಂ ಬಹು  ॥ ೬೧ ॥
ಪ್ರತ್ಯಾಗತಾ ತದಾ ಕುಂತೀ ರುದತೀ ಬಾಲಕಾಸ್ತಥಾ ।
ಮುನಯಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೋಲಾಹಲಂ ತದಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಮೃತಃ ಪಾಂಡುಸ್ತದಾ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಾಃ ।
ಸಹಾಗ್ನಿಭಿರ್ವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಗಂಗಾತೀರೇ ತದಾದಹನ್  ॥ ೬೩ ॥
ಚಕ್ರೇ ಸಹೈವ ಗಮನಂ ಮಾದ್ರೀ ದತ್ತ್ವಾ ಸುತೌ ಶಿಶೂ ।
ಕುಂತ್ಯೈ ಧರ್ಮಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸತೀನಾಂ ಸತ್ಯಕಾಮತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಜಲದಾನಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಮುನಯಸ್ತತ್ರ ವಾಸಿನಃ ।
ಪಂಚಪುತ್ರಯುತಾಂ ಕುಂತೀಮನಯನ್ಹಸ್ತಿನಾಪುರಂ  ॥ ೬೫ ॥
ತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಂ ಚ ಸಮಾಜ್ಞಾಯ ಗಾಂಗೇಯೋ ವಿದುರಸ್ತಥಾ ।
ನಗರೀಂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ತತ್ರ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛುಶ್ಚ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರಾ ವರಾನನೇ ।
ಪಾಂಡೋಃ ಶಾಪಂ ಸಮಾಜ್ಞಾಯ ಕುಂತೀ ದುಃಖಾನ್ವಿತಾ ತದಾ  ॥ ೬೭ ॥
ತಾನುವಾಚ ಸುರಾಣಾಂ ವೈ ಪುತ್ರಾಃ ಕುರುಕುಲೋದ್ಭವಾಃ ।
ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಥಂ ಸಮಾಹೂತಾಃ ಕುಂತ್ಯಾ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಸ್ತದಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಆಗತ್ಯ ಖೇ ತದಾ ತೈಸ್ತು ಕಥಿತಂ ನಃ ಸುತಾಃ ಕಿಲ ।
ಭೀಷ್ಮೇಣ ಸತ್ಕೃತಂ ವಾಕ್ಯಂ ದೇವಾನಾಂ ಸತ್ಕೃತಾಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಗತಾ ನಾಗಪುರಂ ಸರ್ವೇ ತಾನಾದಾಯ ಸುತಾನ್ವಧೂಂ ।
ಭೀಷ್ಮಾದಯಃ ಪ್ರೀತಚಿತ್ತಾಃ ಪಾಲಯಾಮಾಸುರರ್ಥತಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಏವಂ ಪಾರ್ಥಾಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಗಾಂಗೇಯೇನಾಥ ಪಾಲಿತಾಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ದ್ವಿತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಾದೀನಾಮುತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೬ ॥