ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಮಹಿಷೀಗರ್ಭಸಂಭೂತೋ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ದೇವಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಪರಾಜಿತ್ಯ ಮಹಿಷೋಽಭೂಜ್ಜಗತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಮಧಿಕಾರಾನ್ಮಹಾಸುರಃ ।
ಬಲಾನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಬುಭುಜೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೨ ॥
ತತಃ ಪರಾಜಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸ್ವರ್ಗಪರಿಚ್ಯುತಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ತೇ ಜಗ್ಮುರ್ಲೋಕಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩ ॥
ಯತ್ರೋತ್ತಮೌ ದೇವದೇವೌ ಸಂಸ್ಥಿತೌ ಶಂಕರಾಚ್ಯುತೌ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸುರ್ಮಹಿಷಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸ್ಥಾನಾನಿ ತರಸಾಸುರಃ ।
ವಿನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಬಲವೀರ್ಯಮದೋದ್ಧತಃ  ॥ ೫ ॥
ಮಹಿಷಾಸುರನಾಮಾಸೌ ದುಷ್ಟದೈತ್ಯೋಽಮರೇಶ್ವರೌ ।
ವಧೋಪಾಯಶ್ಚ ತಸ್ಯಾಶು ಚಿಂತ್ಯತಾಮಸುರಾರ್ದನೌ  ॥ ೬ ॥
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ಭಗವಾಂದೇವಾನಾಮಾರ್ತಿಯುಗ್ವಚಃ ।
ಚಕಾರ ಕೋಪಂ ಸುಬಹುಂ ತಥಾ ಶಂಕರಪದ್ಮಜೌ  ॥ ೭ ॥
ಏವಂ ಕೋಪಯುತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಹರೇರಾಸ್ಯಾನ್ಮಹೀಪತೇ ।
ತೇಜಃ ಪ್ರಾದುರಭೂದ್ದಿವ್ಯಂ ಸಹಸ್ರಾರ್ಕಸಮದ್ಯುತಿ  ॥ ೮ ॥
ಅಥಾನುಕ್ರಮತಸ್ತೇಜಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಶರೀರಾದುದ್ಭವಂ ಪ್ರಾಪ ಹರ್ಷಯದ್ವಿಬುಧಾಧಿಪಾನ್  ॥ ೯ ॥
ಯದಭೂಚ್ಛಂಭುಜಂ ತೇಜೋ ಮುಖಮಸ್ಯೋದಪದ್ಯತ ।
ಕೇಶಾ ಬಭೂವುರ್ಯಾಮ್ಯೇನ ವೈಷ್ಣವೇನ ಚ ಬಾಹವಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸೌಮ್ಯೇನ ಚ ಸ್ತನೌ ಜಾತೌ ಮಾಹೇಂದ್ರೇಣ ಚ ಮಧ್ಯಮಃ ।
ವಾರುಣೇನ ತತೋ ಭೂಪ ಜಂಘೋರೂ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ನಿತಂಬೌ ತೇಜಸಾ ಭೂಮೇಃ ಪಾದೌ ಬ್ರಾಹ್ಮೇಣ ತೇಜಸಾ ।
ಪಾದಾಂಗುಲ್ಯೋ ಭಾನವೇನ ವಾಸವೇನ ಕರಾಂಗುಲೀ  ॥ ೧೨ ॥
ಕೌಬೇರೇಣ ತಥಾ ನಾಸಾ ದಂತಾಃ ಸಂಜಜ್ಞಿರೇ ತದಾ ।
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇನೋತ್ತಮೇನ ತೇಜಸಾ ವಸುಧಾಧಿಪ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಾವಕೇನ ಚ ಸಂಜಾತಂ ಲೋಚನತ್ರಿತಯಂ ಶುಭಂ ।
ಸಾಂಧ್ಯೇನ ತೇಜಸಾ ಜಾತೇ ಭೃಕುಟ್ಯೌ ತೇಜಸಾಂ ನಿಧೀ  ॥ ೧೪ ॥
ಕರ್ಣೌ ವಾಯವ್ಯತೋ ಜಾತೌ ತೇಜಸೋ ಮನುಜಾಧಿಪ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ತೇಜಸಾ ದೇವೀ ಜಾತಾ ಮಹಿಷಮರ್ದಿನೀ  ॥ ೧೫ ॥
ಶೂಲಂ ದದೌ ಶಿವೋ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚಕ್ರಂ ಶಂಖಂ ಚ ಪಾಶಭೃತ್ ।
ಹುತಾಶನೋ ದದೌ ಶಕ್ತಿಂ ಮಾರುತಶ್ಚಾಪಸಾಯಕೌ  ॥ ೧೬ ॥
ವಜ್ರಂ ಮಹೇಂದ್ರಃ ಪ್ರದದೌ ಘಂಟಾಂ ಚೈರಾವತಾದ್ ಗಜಾತ್ ।
ಕಾಲದಂಡಂ ಯಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚಾಕ್ಷಮಾಲಾಕಮಂಡಲೂ  ॥ ೧೭ ॥
ದಿವಾಕರೋ ರಶ್ಮಿಮಾಲಾಂ ರೋಮಕೂಪೇಷು ಸಂದದೌ ।
ಕಾಲಃ ಖಡ್ಗಂ ತಥಾ ಚರ್ಮ ನಿರ್ಮಲಂ ವಸುಧಾಧಿಪ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಮುದ್ರೋ ನಿರ್ಮಲಂ ಹಾರಮಜರೇ ಚಾಂಬರೇ ನೃಪ ।
ಚೂಡಾಮಣಿಂ ಕುಂಡಲೇ ಚ ಕಟಕಾನಿ ತಥಾಂಗದೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಅರ್ಧಚಂದ್ರಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಚ ನೂಪುರಾಣಿ ತಥಾ ದದೌ ।
ಗ್ರೈವೇಯಕಂ ಭೂಷಣಂ ಚ ತಸ್ಯೈ ದೇವ್ಯೈ ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಚೋರ್ಮಿಕಾಶ್ಚ ದದೌ ತಸ್ಯೈ ಧರಾಪತೇ ।
ಹಿಮವಾನ್ವಾಹನಂ ಸಿಂಹಂ ರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಾನಪಾತ್ರಂ ಸುರಾಪೂರ್ಣಂ ದದೌ ತಸ್ಯೈ ಧನಾಧಿಪಃ ।
ಶೇಷಶ್ಚ ಭಗವಾಂದೇವೋ ನಾಗಹಾರಂ ದದೌ ವಿಭುಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅನ್ಯೈರಶೇಷವಿಬುಧೈರ್ಮಾನಿತಾ ಸಾ ಜಗನ್ಮಯೀ ।
ತಾಂ ತುಷ್ಟುವುರ್ಮಹಾದೇವೀಂ ದೇವಾ ಮಹಿಷಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾನಾಸ್ತೋತ್ರೈರ್ಮಹೇಶಾನೀಂ ಜಗದುದ್ಭವಕಾರಿಣೀಂ ।
ತೇಷಾಂ ನಿಶಮ್ಯ ದೇವೇಶೀ ಸ್ತೋತ್ರಂ ವಿಬುಧಪೂಜಿತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಹಿಷಸ್ಯ ವಧಾರ್ಥಾಯ ಮಹಾನಾದಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ತೇನ ನಾದೇನ ಮಹಿಷಶ್ಚಕಿತೋಽಭೂದ್ಧರಾಪತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಆಸಸಾದ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ ಸರ್ವಸೈನ್ಯಸಮಾವೃತಃ ।
ತತಃ ಸ ಯುಯುಧೇ ದೇವ್ಯಾ ಮಹಿಷಾಖ್ಯೋ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ಬಹುಧಾ ಕ್ಷಿಪ್ತೈಃ ಪೂರಯನ್ನಂಬರಾಂತರಂ ।
ಚಿಕ್ಷುರೋ ಗ್ರಾಮಣೀಃ ಸೇನಾಪತಿರ್ದುರ್ಧರದುರ್ಮುಖೌ  ॥ ೨೭ ॥
ಬಾಷ್ಕಲಸ್ತಾಮ್ರಕಶ್ಚೈವ ಬಿಡಾಲವದನೋಽಪರಃ ।
ಏತೈಶ್ಚಾನ್ಯೈರಸಂಖ್ಯಾತೈಃ ಸಂಗ್ರಾಮಾಂತಕಸನ್ನಿಭೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಯೋಧೈಃ ಪರಿವೃತೋ ವೀರೋ ಮಹಿಷೋ ದಾನವೋತ್ತಮಃ ।
ತತಃ ಸಾ ಕೋಪತಾಮ್ರಾಕ್ಷೀ ದೇವೀ ಲೋಕವಿಮೋಹಿನೀ  ॥ ೨೯ ॥
ಜಘಾನ ಯೋಧಾನ್ಸಮರೇ ದೇವೀ ಮಹಿಷಮಾಶ್ರಿತಾನ್ ।
ತತಸ್ತೇಷು ಹತೇಷ್ವೇವ ಸ ದೈತ್ಯೋ ರೋಷಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಆಸಸಾದ ತದಾ ದೇವೀಂ ತೂರ್ಣಂ ಮಾಯಾವಿಶಾರದಃ ।
ರೂಪಾಂತರಾಣಿ ಸಂಭೇಜೇ ಮಾಯಯಾ ದಾನವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಾನಿ ತಾನ್ಯಸ್ಯ ರೂಪಾಣಿ ನಾಶಯಾಮಾಸ ಸಾ ತದಾ ।
ತತೋಽನ್ತೇ ಮಾಹಿಷಂ ರೂಪಂ ಬಿಭ್ರಾಣಮಮರಾರ್ದನಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಪಾಶೇನ ಬದ್ಧ್ವಾ ಸುದೃಢಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಖಡ್ಗೇನ ತಚ್ಛಿರಃ ।
ಪಾತಯಾಮಾಸ ಮಹಿಷಂ ದೇವೀ ದೇವಗಣಾಂತಕಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಹಾಹಾಕೃತಂ ತತಃ ಶೇಷಂ ಸೈನ್ಯಂ ಭಗ್ನಂ ದಿಶೋ ದಶ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ದೇವದೇವೇಶೀಂ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಪ್ರಮೋದಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಮಹಿಷಾಸುರಮರ್ದಿನೀ ।
ರಾಜಂಛೃಣು ಸರಸ್ವತ್ಯಾಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ಯಥಾಭವತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಏಕದಾ ಶುಂಭನಾಮಾಸೀದ್ದೈತ್ಯೋ ಮದಬಲೋತ್ಕಟಃ ।
ನಿಶುಂಭಶ್ಚಾಪಿ ತದ್ಭ್ರಾತಾ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತೇನ ಸಂಪೀಡಿತಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಭ್ರಷ್ಟಶ್ರಿಯೋ ನೃಪ ।
ಹಿಮವಂತಮಥಾಸಾದ್ಯ ದೇವೀಂ ತುಷ್ಟುವುರಾದರಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಜಯ ದೇವೇಶಿ ಭಕ್ತಾನಾಮಾರ್ತಿನಾಶನಕೋವಿದೇ ।
ದಾನವಾಂತಕರೂಪೇ ತ್ವಮಜರಾಮರಣೇಽನಘೇ  ॥ ೩೮ ॥
ದೇವೇಶಿ ಭಕ್ತಿಸುಲಭೇ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮೇ ।
ವಿಷ್ಣುಶಂಕರಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ವರೂಪೇಽನಂತವಿಕ್ರಮೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಕರೇ ನಾಶಕಾರಿಕೇ ಕಾಂತಿದಾಯಿನಿ ।
ಮಹಾತಾಂಡವಸುಪ್ರೀತೇ ಮೋದದಾಯಿನಿ ಮಾಧವಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಪ್ರಸೀದ ದೇವದೇವೇಶಿ ಪ್ರಸೀದ ಕರುಣಾನಿಧೇ ।
ನಿಶುಂಭಶುಂಭಸಂಭೂತಭಯಾಪಾರಾಂಬುವಾರಿಧೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಉದ್ಧರಾಸ್ಮಾನ್ ಪ್ರಪನ್ನಾರ್ತಿನಾಶಿಕೇ ಶರಣಾಗತಾನ್ ।
ಏವಂ ಸಂಸ್ತುವತಾಂ ತೇಷಾಂ ತ್ರಿದಶಾನಾಂ ಧರಾಪತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಾ ಗಿರಿಜಾ ಪ್ರಾಹ ಬ್ರೂತ ಸ್ತವನಕಾರಣಂ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಯಸ್ಯಾಃ ಕೋಶರೂಪಾತ್ಸಮುತ್ಥಿತಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಕೌಶಿಕೀ ಸಾ ಜಗತ್ಪೂಜ್ಯಾ ದೇವಾನ್ಪ್ರೀತ್ಯೇದಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾಹಂ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸ್ತವೇನೋತ್ತಮರೂಪಿಣೀ  ॥ ೪೪ ॥
ವ್ರಿಯತಾಂ ವರ ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ದೇವಾಃ ಸಂವವ್ರಿರೇ ವರಂ ।
ಶುಂಭನಾಮಾವರೋ ಭ್ರಾತಾ ನಿಶುಂಭಸ್ತಸ್ಯ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಜಸಾಕ್ರಾಂತಂ ದೈತ್ಯೇನ ಬಲಶಾಲಿನಾ ।
ತದ್ವಧಶ್ಚಿಂತ್ಯತಾಂ ದೇವಿ ದುರಾತ್ಮಾ ದಾನವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಬಾಧತೇ ಸತತಂ ದೇವಿ ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ನಿಜೌಜಸಾ ।
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ದೇವಶತ್ರುಂ ಪಾತಯಿಷ್ಯೇ ನಿಶುಂಭಂ ಶುಂಭಮೇವ ಚ  ॥ ೪೭ ॥
ಸ್ವಸ್ಥಾಸ್ತಿಷ್ಠತ ಭದ್ರಂ ವಃ ಕಂಟಕಂ ನಾಶಯಾಮಿ ವಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದೇವದೇವೇಶೀ ದೇವಾನ್ಸೇಂದ್ರಾಂದಯಾಮಯೀ  ॥ ೪೮ ॥
ಜಗಾಮಾದರ್ಶನಂ ಸದ್ಯೋ ಮಿಷತಾಂ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ ।
ದೇವಾಃ ಸಮಾಗತಾ ಹೃಷ್ಟಾಃ ಸುವರ್ಣಾದ್ರಿಗುಹಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಚಂಡಮುಂಡೌ ಪಶ್ಯತಃಸ್ಮ ಭೃತ್ಯೌ ಶುಂಭನಿಶುಂಭಯೋಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಚಾರುಸರ್ವಾಂಗೀಂ ದೇವೀಂ ಲೋಕವಿಮೋಹಿನೀಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಥಯಾಮಾಸತೂ ರಾಜ್ಞೇ ಭೃತ್ಯೌ ತೌ ಚಂಡಮುಂಡಕೌ ।
ದೇವ ಸರ್ವಾಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಭೋಗಾರ್ಹ ಮಾನದ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಪೂರ್ವಾ ಕಾಮಿನೀ ದೃಷ್ಟಾ ಚಾವಾಭ್ಯಾಂ ರಿಪುಮರ್ದನ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಸಂಭೋಗಯೋಗ್ಯತ್ವಮಸ್ತ್ಯೇವ ತವ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ತಾಂ ಸಮಾನಯ ಚಾರ್ವಂಗೀಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಸೌಖ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತಾದೃಶೀ ನಾಸುರೀ ನಾರೀ ನ ಗಂಧರ್ವೀ ನ ದಾನವೀ  ॥ ೫೩ ॥
ನ ಮಾನವೀ ನಾಪಿ ದೇವೀ ಯಾದೃಶೀ ಸಾ ಮನೋಹರಾ ।
ಏವಂ ಭೃತ್ಯವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶುಂಭಃ ಪರಬಲಾರ್ದನಃ  ॥ ೫೪ ॥
ದೂತಂ ಸಮ್ಮೇಷಯಾಮಾಸ ಸುಗ್ರೀವಂ ನಾಮ ದಾನವಂ ।
ಸ ದೂತಸ್ತ್ವರಿತಂ ಗತ್ವಾ ದೇವ್ಯಾಃ ಸವಿಧಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೫ ॥
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ದೇವ್ಯೈ ಶುಂಭಸ್ಯ ಯದ್ವಚಃ ।
ದೇವಿ ಶುಂಭಾಸುರೋ ನಾಮ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೀ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ರತ್ನವಸ್ತೂನಾಂ ಭೋಕ್ತಾ ಮಾನ್ಯೋ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ತದುಕ್ತಂ ಶೃಣು ಮೇ ದೇವಿ ರತ್ನಭೋಕ್ತಾಹಮವ್ಯಯಃ  ॥ ೫೭ ॥
ತ್ವಂ ಚಾಪಿ ರತ್ನಭೂತಾಸಿ ಭಜ ಮಾಂ ಚಾರುಲೋಚನೇ ।
ಸರ್ವೇಷು ಯಾನಿ ರತ್ನಾನಿ ದೇವಾಸುರನರೇಷು ಚ  ॥ ೫೮ ॥
ತಾನಿ ಮಯ್ಯೇವ ಸುಭಗೇ ಭಜ ಮಾಂ ಕಾಮಜೈ ರಸೈಃ ।
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಸತ್ಯಂ ವದಸಿ ಹೇ ದೂತ ದೈತ್ಯರಾಜಪ್ರಿಯಂಕರಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ಯಾ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಕೃತಾ ಸಾಪ್ಯನೃತಾ ಕಥಂ ।
ಭವೇತ್ತಾಂ ಶೃಣು ಮೇ ದೂತ ಯಾ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ಮಯಾ ಕೃತಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಯೋ ಮೇ ದರ್ಪಂ ವಿಧುನುತೇ ಯೋ ಮೇ ಬಲಮಪೋಹತಿ ।
ಯೋ ಮೇ ಪ್ರತಿಬಲೋ ಭೂಯಾತ್ಸ ಏವ ಮಮ ಭೋಗಭಾಕ್  ॥ ೬೧ ॥
ತತ ಏನಾಂ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಮೇ ಸತ್ಯಾಂ ಕೃತ್ವಾಸುರೇಶ್ವರಃ ।
ಗೃಹ್ಣಾತು ಪಾಣಿಂ ತರಸಾ ತಸ್ಯಾಶಕ್ಯಂ ಕಿಮತ್ರ ಹಿ  ॥ ೬೨ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಗಚ್ಛ ಮಹಾದೂತ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಬ್ರೂಹಿ ಚಾದೃತಃ ।
ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಚಾಪಿ ಮೇ ಸತ್ಯಾಂ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ ಬಲಾಧಿಕಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಏವಂ ವಾಕ್ಯಂ ಮಹಾದೇವ್ಯಾಃ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸ ದಾನವಃ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ಶುಂಭಾಯ ದೇವ್ಯಾ ವೃತ್ತಾಂತಮಾದಿತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ತದಾಪ್ರಿಯಂ ದೂತವಾಕ್ಯಂ ಶುಂಭಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಕೋಪಮಾಹಾರಯಾಮಾಸ ಮಹಾಂತಂ ದನುಜಾಧಿಪಃ  ॥ ೬೫ ॥
ತತೋ ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷನಾಮಾನಂ ದೈತ್ಯಂ ದೈತ್ಯಪತಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಆದಿದೇಶ ಶೃಣು ವಚೋ ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷ ಮಮ ಚಾದೃತಃ  ॥ ೬೬ ॥
ತಾಂ ದುಷ್ಟಾಂ ಕೇಶಪಾಶೇಷು ಹತ್ವಾಪ್ಯಾನೀಯತಾಂ ಮಮ ।
ಸಮೀಪಮವಿಲಂಬೇನ ಶೀಘ್ರಂ ಗಚ್ಛಸ್ವ ಮೇ ಪುರಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಇತ್ಯಾದೇಶಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ದೈತ್ಯೇಶೋ ಧೂಮ್ರಲೋಚನಃ ।
ಷಷ್ಟ್ಯಾಸುರಾಣಾಂ ಸಹಿತಃ ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೬೮ ॥
ತುಹಿನಾಚಲಮಾಸಾದ್ಯ ದೇವ್ಯಾಃ ಸವಿಧಮೇವ ಸಃ ।
ಉಚ್ಚೈರ್ದೇವೀಂ ಜಗಾದಾಶು ಭಜ ದೈತ್ಯಪತಿಂ ಶುಭೇ  ॥ ೬೯ ॥
ಶುಂಭಂ ನಾಮ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಸರ್ವಭೋಗಾನವಾಪ್ನುಹಿ ।
ನೋಚೇತ್ಕೇಶಾನ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ನೇಷ್ಯೇ ದೈತ್ಯಪತಿಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೭೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ತತೋ ದೇವೀ ದೈತ್ಯೇನ ತ್ರಿದಶಾರಿಣಾ ।
ಉವಾಚ ದೈತ್ಯ ಯದ್ ಬ್ರೂಷೇ ತತ್ಸತ್ಯಂ ತೇ ಮಹಾಬಲ  ॥ ೭೧ ॥
ರಾಜಾ ಶುಂಭಾಸುರಸ್ತ್ವಂ ಚ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ತದ್ವದ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ದೈತ್ಯಪೋಽಧಾವತ್ತೂರ್ಣಂ ಶಸ್ತ್ರಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಭಸ್ಮಸಾತ್ತಂ ಚಕಾರಾಶು ಹುಂಕಾರೇಣ ಮಹೇಶ್ವರೀ ।
ತತಃ ಸೈನ್ಯಂ ವಾಹನೇನ ದೇವ್ಯಾ ಭಗ್ನಂ ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೭೩ ॥
ದಿಶೋ ದಶಾಭಜಚ್ಛೀಘ್ರಂ ಹಾಹಾಭೂತಮಚೇತನಂ ।
ತದ್ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸಮಾಶ್ರುತ್ಯ ಸ ಶುಂಭೋ ದೈತ್ಯರಾಡ್ ವಿಭುಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಚುಕೋಪ ಚ ಮಹಾಕೋಪಾದ್ ಭ್ರುಕುಟೀಕುಟಿಲಾನನಃ ।
ತತಃ ಕೋಪಪರೀತಾತ್ಮಾ ದೈತ್ಯರಾಜಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೭೫ ॥
ಚಂಡಂ ಮುಂಡಂ ರಕ್ತಬೀಜಂ ಕ್ರಮತಃ ಪ್ರೈಷಯದ್ವಿಭುಃ ।
ತೇ ಚ ಗತ್ವಾ ತ್ರಯೋ ದೈತ್ಯಾ ವಿಕ್ರಾಂತಾ ಬಹುವಿಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೭೬ ॥
ದೇವೀಂ ಗ್ರಹೀತುಮಾರಬ್ಧಯತ್ನಾಸ್ತೇ ಹ್ಯಭವನ್ಬಲಾತ್ ।
ತಾನಾಪತತ ಏವಾಸೌ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ ಮದೋತ್ಕಟಾ  ॥ ೭೭ ॥
ಶೂಲಂ ಗಹೀತ್ವಾ ವೇಗೇನ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ ।
ಸಸೈನ್ಯಾನ್ನಿಹತಾಂಛ್ರುತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾಂಸ್ತ್ರೀಂದಾನವೇಶ್ವರೌ  ॥ ೭೮ ॥
ಶುಂಭಶ್ಚೈವ ನಿಶುಂಭಶ್ಚ ಸಮಾಜಗ್ಮತುರೋಜಸಾ ।
ನಿಶುಂಭಶ್ಚೈವ ಶುಂಭಶ್ಚ ಕೃತ್ವಾ ಯುದ್ಧಂ ಮಹೋತ್ಕಟಂ  ॥ ೭೯ ॥
ದೇವ್ಯಾಶ್ಚ ವಶಗೌ ಜಾತೌ ನಿಹತೌ ಚ ತಯಾಸುರೌ ।
ಇತಿ ದೈತ್ಯವರಂ ಶುಂಭಂ ಘಾತಯಿತ್ವಾ ಜಗನ್ಮಯೀ  ॥ ೮೦ ॥
ವಿಬುಧೈಃ ಸಂಸ್ತುತಾ ತದ್ವತ್ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಾಗೀಶ್ವರೀ ಪರಾ ।
ಏವಂ ತೇ ವರ್ಣಿತೋ ರಾಜನ್ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋಽತಿರಮ್ಯಕಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಕಾಲ್ಯಾಶ್ಚೈವ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಯಾಃ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಃ ಕ್ರಮೇಣ ಚ ।
ಪರಾ ಪರೇಶ್ವರೀ ದೇವೀ ಜಗತ್ಸರ್ಗಂ ಕರೋತಿ ಚ  ॥ ೮೨ ॥
ಪಾಲನಂ ಚೈವ ಸಂಹಾರಂ ಸೈವ ದೇವೀ ದಧಾತಿ ಹಿ ।
ತಾಂ ಸಮಾಶ್ರಯ ದೇವೇಶೀಂ ಜಗನ್ಮೋಹನಿವಾರಿಣೀಂ  ॥ ೮೩ ॥
ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಪೂಜ್ಯತಮಾಂ ಸಾ ಕಾರ್ಯಂ ತೇ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ ।
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ರಾಜಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನೇಃ ಪರಮಶೋಭನಂ  ॥ ೮೪ ॥
ದೇವೀಂ ಜಗಾಮ ಶರಣಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾಂ ।
ನಿರಾಹಾರೋ ಯತಾತ್ಮಾ ಚ ತನ್ಮನಾಶ್ಚ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೮೫ ॥
ದೇವೀಮೂರ್ತಿಂ ಮೃಣ್ಮಯೀಂ ಚ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಪೂಜನಾಂತೇ ಬಲಿಂ ತಸ್ಯೈ ನಿಜಗಾತ್ರಾಸೃಜಂ ದದತ್  ॥ ೮೬ ॥
ತದಾ ಪ್ರಸನ್ನಾ ದೇವೇಶೀ ಜಗದ್ಯೋನಿಃ ಕೃಪಾವತೀ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ಪುರತೋ ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಭಾಷಿಣೀ  ॥ ೮೭ ॥
ಸ ರಾಜಾ ನಿಜಮೋಹಸ್ಯ ನಾಶನಂ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ರಾಜ್ಯಂ ನಿಷ್ಕಂಟಕಂ ಚೈವ ಯಾಚತಿ ಸ್ಮ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೮೮ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ರಾಜನ್ನಿಷ್ಕಂಟಕಂ ರಾಜ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ವೈ ಮೋಹನಾಶನಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಯಾ ದತ್ತಮಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಭವೇ ತವ  ॥ ೮೯ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣು ಭೂಪಾಲ ಜನ್ಮಾಂತರವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಭಾನೋರ್ಜನ್ಮ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಸಾವರ್ಣಿರ್ಭವಿತಾ ಭವಾನ್  ॥ ೯೦ ॥
ತತ್ರ ಮನ್ವಂತರಸ್ಯಾಪಿ ಪತಿತ್ವಂ ಬಹುವಿಕ್ರಮಂ ।
ಸಂತತಿಂ ಬಹುಲಾಂ ಚಾಪಿ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತೇ ಮದ್ವರಾದ್ಭವಾನ್  ॥ ೯೧ ॥
ಏವಂ ದತ್ತ್ವಾ ವರಂ ದೇವೀ ಜಗಾಮಾದರ್ಶನಂ ತದಾ ।
ಸೋಽಪಿ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಜಾತೋ ಮನ್ವಂತರಾಧಿಪಃ  ॥ ೯೨ ॥
ಏವಂ ತೇ ವರ್ಣಿತಂ ಸಾಧೋ ಸಾವರ್ಣೇರ್ಜನ್ಮ ಕರ್ಮ ಚ ।
ಏತತ್ಪಠಂಸ್ತಥಾ ಶೃಣ್ವಂದೇವ್ಯನುಗ್ರಹಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೯೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದಶಮಸ್ಕಂಧೇ ದೇವೀಚರಿತ್ರಸಹಿತಂ
ಸಾವರ್ಣಿಮನುವೃತಾಂತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦\।೧೨ ॥