ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಬ್ರಹ್ಮಸುತ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ಸೋಽವತೀರ್ಣೋ ಯಥಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಶ್ವಾನರಗೃಹೇ ಶಿವಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮಸುತ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನೇ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶಶಿಮೌಲಿನಃ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ವಿಶ್ವಾನರಗೃಹೇ - ವಿಶ್ವಾನರ ಮುನಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಅವತೀರ್ಣಃ - ಅವತರಿಸಿದನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನೇ, ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು. ಶಿವನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಿಶ್ವಾನರ ಮುನಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಅವತರಿಸಿದನೆಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ನಾಮ್ನಾ ಗೃಹಪತಿಃ ಸೋಽಭೂದಗ್ನಿಲೋಕಪತಿರ್ಮುನೇ ।
ಅಗ್ನಿರೂಪಸ್ತೈಜಸಶ್ಚ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಪರಮಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸೋ - ಅವನು
• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಗೃಹಪತಿಃ - ಗೃಹಪತಿ ಎಂದು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು
• ಅಗ್ನಿಲೋಕಪತಿಃ - ಅಗ್ನಿಲೋಕಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದನು
• ಅಗ್ನಿರೂಪಃ - ಅಗ್ನಿಯ ಸ್ವರೂಪನಾದವನೂ
• ತೈಜಸಃ ಚ - ತೇಜೋಮಯನಾದವನೂ
• ಸರ್ವಾತ್ಮಾ - ಸರ್ವ ವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆತ್ಮನೂ
• ಪರಮಃ - ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಶಿವನು ವಿಶ್ವಾನರ ಮುನಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ 'ಗೃಹಪತಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದನು ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಲೋಕಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದನು. ಅವನು ಅಗ್ನಿ ಸ್ವರೂಪನೂ, ತೇಜೋಮಯನೂ, ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ ಮತ್ತು ಪರಮ ಪ್ರಭುವೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ನರ್ಮದಾಯಾಸ್ತಟೇ ರಮ್ಯೇ ಪುರೇ ನರ್ಮಪುರೇ ಪುರಾ ।
ಪುರಾರಿಭಕ್ತಃ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಾಭವದ್ವಿಶ್ವಾನರೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
• ನರ್ಮದಾಯಾಃ - ನರ್ಮದಾ ನದಿಯ
• ರಮ್ಯೇ - ಸುಂದರವಾದ
• ತಟೇ - ದಂಡೆಯ ಮೇಲಿರುವ
• ನರ್ಮಪುರೇ ಪುರೇ - ನರ್ಮಪುರವೆಂಬ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ
• ಪುರಾರಿಭಕ್ತಃ - ತ್ರಿಪುರಾರಿಯಾದ ಶಿವನ ಭಕ್ತನೂ
• ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಾ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯೂ ಆದ
• ವಿಶ್ವಾನರಃ - ವಿಶ್ವಾನರನೆಂಬ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು
• ಅಭವತ್ - ಇದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನರ್ಮದಾ ನದಿಯ ಸುಂದರವಾದ ದಂಡೆಯ ಮೇಲಿರುವ ನರ್ಮಪುರವೆಂಬ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ, ಶಿವಭಕ್ತನೂ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮನೂ ಆದ ವಿಶ್ವಾನರನೆಂಬ ಮುನಿಯು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾಶ್ರಮೇ ನಿಷ್ಠೋ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞರತಃ ಸದಾ ।
ಶಾಂಡಿಲ್ಯಗೋತ್ರಃ ಶುಚಿಮಾನ್ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋನಿಧಿರ್ವಶೀ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾಶ್ರಮೇ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ನಿಷ್ಠಃ - ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳವನೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞರತಃ - ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನೂ
• ಶಾಂಡಿಲ್ಯಗೋತ್ರಃ - ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಗೋತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನೂ
• ಶುಚಿಮಾನ್ - ಪವಿತ್ರನೂ
• ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋನಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನ ನಿಧಿಯಾದವನೂ
• ವಶೀ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ ಆಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಆಶ್ರಮದ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳವನೂ, ನಿರಂತರ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವನೂ, ಶಾಂಡಿಲ್ಯ ಗೋತ್ರದವನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರನೂ, ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನ ರಾಶಿಯೂ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದವನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ವಿಜ್ಞಾತಾಖಿಲಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಃ ಸದಾಚಾರರತಃ ಸದಾ ।
ಶೈವಾಚಾರಪ್ರವೀಣೋಽತಿ ಲೌಕಿಕಾಚಾರವಿದ್ವರಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಜ್ಞಾತಾಖಿಲಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಃ - ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದವನೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸದಾಚಾರರತಃ - ಸದಾಚಾರದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನೂ
• ಶೈವಾಚಾರಪ್ರವೀಣಃ - ಶೈವಾಚಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನೂ
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ಲೌಕಿಕಾಚಾರವಿದ್ವರಃ - ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ಆಚಾರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸಾರವನ್ನು ತಿಳಿದವನೂ, ನಿರಂತರ ಸದಾಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನೂ, ಶೈವಾಚಾರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನಿಪುಣನೂ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರ ಹಾಗೂ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಚಿತ್ತೇ ವಿಚಾರ್ಯ ಗೃಹಿಣೀಗುಣಾನ್ವಿಶ್ವಾನರಃ ಶುಭಾನ್ ।
ಉದುವಾಹ ವಿಧಾನೇನ ಸ್ವೋಚಿತಾಂ ಕುಲಕನ್ಯಕಾಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಾನರಃ - ವಿಶ್ವಾನರ ಮುನಿಯು
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಶುಭಾನ್ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಗೃಹಿಣೀಗುಣಾನ್ - ಉತ್ತಮ ಗೃಹಿಣಿಯ ಗುಣಗಳನ್ನು
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ವಿಧಾನೇನ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಾನದಿಂದ
• ಸ್ವೋಚಿತಾಂ - ತನಗೆ ಯೋಗ್ಯಳಾದ
• ಕುಲಕನ್ಯಕಾಂ - ಸತ್ಕುಲದ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು
• ಉದುವಾಹ - ಮದುವೆಯಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶ್ವಾನರ ಮುನಿಯು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಗೃಹಿಣಿಯ ಮಂಗಳಕರ ಗುಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ, ನಂತರ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಾನದಂತೆ ತನಗೆ ತಕ್ಕವಳಾದ ಸತ್ಕುಲದ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾದನು.

ಅಗ್ನಿಶುಶ್ರೂಷಣರತಃ ಪಂಚಯಜ್ಞಪರಾಯಣಃ ।
ಷಟ್ಕರ್ಮನಿರತೋ ನಿತ್ಯಂ ದೇವಪಿತ್ರತಿಥಿಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ನಿಶುಶ್ರೂಷಣರತಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನೂ
• ಪಂಚಯಜ್ಞಪರಾಯಣಃ - ಪಂಚಮಹಾಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನೂ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನ
• ಷಟ್ಕರ್ಮನಿರತಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಹೇಳಲಾದ ಆರು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನೂ
• ದೇವಪಿತ್ರತಿಥಿಪ್ರಿಯಃ - ದೇವತೆಗಳು, ಪಿತೃಗಳು ಮತ್ತು ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನೂ ಆಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ನಿತ್ಯವೂ ಅಗ್ನಿಯ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನೂ, ಪಂಚಮಹಾಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ಮಾಡುವವನೂ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಚಿತವಾದ ಆರು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನೂ ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳು, ಪಿತೃಗಳು ಮತ್ತು ಅತಿಥಿಗಳ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಏವಂ ಬಹುತಿಥೇ ಕಾಲೇ ಗತೇ ತಸ್ಯಾಗ್ರಜನ್ಮನಃ ।
ಭಾರ್ಯಾ ಶುಚಿಷ್ಮತೀ ನಾಮ ಭರ್ತಾರಂ ಪ್ರಾಹ ಸುವ್ರತಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಅಗ್ರಜನ್ಮನಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ
• ಬಹುತಿಥೇ - ಸಾಕಷ್ಟು
• ಕಾಲೇ - ಕಾಲವು
• ಗತೇ - ಕಳೆದ ನಂತರ
• ಶುಚಿಷ್ಮತೀ ನಾಮ - ಶುಚಿಷ್ಮತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸುವ್ರತಾ - ಉತ್ತಮ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ
• ಭಾರ್ಯಾ - ಪತ್ನಿಯು
• ಭರ್ತಾರಂ - ಪತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸಂಸಾರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾಲ ಕಳೆದ ನಂತರ, ಉತ್ತಮ ವ್ರತ-ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವಳೂ, ಪತಿವ್ರತೆಯೂ ಆದ 'ಶುಚಿಷ್ಮತಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅವನ ಪತ್ನಿಯು ಪತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ನಾಥ ಭೋಗಾ ಮಯಾ ಸರ್ವೇ ಭುಕ್ತಾ ವೈ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸಮುಚಿತಾ ಯೇ ಸ್ಯುಃ ತ್ವಾಂ ಸಮೇತ್ಯ ಮುದಾವಹಾಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸಮೇತ್ಯ - ಸೇರಿ
• ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ
• ಸಮುಚಿತಾಃ - ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಯೇ - ಯಾವ
• ಮುದಾವಹಾಃ - ಸಂತೋಷವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಭೋಗಾಃ - ಭೋಗಗಳು
• ಸ್ಯುಃ - ಇವೆಯೋ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ವೈ - ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ - ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಭುಕ್ತಾಃ - ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನಿನ್ನನ್ನು ಪತಿಯಾಗಿ ಪಡೆದು, ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಾಯಕವಾದ ಎಲ್ಲ ಭೋಗಗಳನ್ನು ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನಾನು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇನೆ."

ಏವಂ ಮೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ನಾಥ ಚಿರಾಯ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಗೃಹಸ್ಥಾನಾಂ ಸಮುಚಿತಂ ತ್ವಮೇತದ್ದಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಹೃದಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಚಿರಾಯ - ಬಹಳ ದಿನಗಳಿಂದ
• ಸಂಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಏವಂ - ಇಂತಹ
• ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆ
• ಗೃಹಸ್ಥಾನಾಂ - ಗೃಹಸ್ಥರಿಗೆ
• ಸಮುಚಿತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ದಾತುಂ - ನೀಡಲು
• ಅರ್ಹಸಿ - ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ದಿನಗಳಿಂದ ನೆಲೆಸಿರುವ ಒಂದು ಬಯಕೆ ಇದೆ. ಗೃಹಸ್ಥರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಆ ಬಯಕೆಯನ್ನು ನೀನು ಈಡೇರಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೀಯೆ."

ವಿಶ್ವಾನರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮದೇಯಂ ಹಿ ಸುಶ್ರೋಣಿ ತವ ಪ್ರಿಯಹಿತೈಷಿಣೀ ।
ತತ್ಪ್ರಾರ್ಥಯ ಮಹಾಭಾಗೇ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮ್ಯವಿಲಂಬಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಾನರ ಉವಾಚ - ವಿಶ್ವಾನರ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ಸುಶ್ರೋಣಿ - ಎಲೈ ಸುಂದರಿಯೇ
• ಮಹಾಭಾಗೇ - ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿನಿಯೇ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಪ್ರಿಯಹಿತೈಷಿಣೀ - ಪ್ರಿಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವ ನನಗೆ
• ಕಿಂ ಹಿ - ಯಾವುದು ತಾನೇ
• ಅದೇಯಂ - ಕೊಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು
• ತತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಪ್ರಾರ್ಥಯ - ಕೇಳಿಕೋ
• ಅವಿಲಂಬಿತಂ - ತಡಮಾಡದೆ
• ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶ್ವಾನರ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಸುಂದರಿಯೇ, ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿನಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯವನ್ನೇ ಬಯಸುವ ನನಗೆ ನಿನಗೆ ನೀಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಆ ನಿನ್ನ ಬಯಕೆ ಏನೆಂದು ತಡಮಾಡದೆ ಕೇಳಿಕೋ, ಅದನ್ನು ಕೂಡಲೇ ನೆರವೇರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಮಹೇಶಿತುಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಮಮ ಕಿಂಚಿನ್ನ ದುರ್ಲಭಂ ।
ಇಹಾಮುತ್ರ ಚ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಸರ್ವಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಣಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಲ್ಯಾಣಿ - ಓ ಮಂಗಳಕರಳಾದವಳೇ
• ಸರ್ವಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಣಃ - ಸರ್ವ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನಾದ
• ಮಹೇಶಿತುಃ - ಮಹಾದೇವನ
• ಪ್ರಸಾದೇನ - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಅಮುತ್ರ ಚ - ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದೂ
• ನ ದುರ್ಲಭಂ - ದುರ್ಲಭವಾದುದಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ, ಸರ್ವಮಂಗಳಕಾರಕನಾದ ಆ ಮಹಾದೇವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನನಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವೂ ದುರ್ಲಭವಾದುದಲ್ಲ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಪತ್ಯುಸ್ತಸ್ಯ ಸಾ ಪತಿದೇವತಾ ।
ಉವಾಚ ಹೃಷ್ಟವದನಾ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ವಿನೀತಿಕಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಾ - ಆ
• ಪತಿದೇವತಾ - ಪತಿಯನ್ನೇ ದೈವವೆಂದು ಭಾವಿಸುವವಳು
• ಪತ್ಯುಃ - ಪತಿಯ
• ಇತಿ ವಚಃ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಹೃಷ್ಟವದನಾ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮುಖವುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಕರೌ - ಕೈಗಳನ್ನು
• ಬದ್ಧ್ವಾ - ಮುಗಿದು
• ವಿನೀತಿಕಾ - ವಿನಯದಿಂದ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಪತಿಯ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪತಿಯನ್ನೇ ದೈವವೆಂದು ಭಾವಿಸುವ ಆ ಶುಚಿಷ್ಮತಿಯು ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮುಖದೊಂದಿಗೆ ಕೈಮುಗಿದು ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯದಿಂದ ಹೀಗೆ ನುಡಿದಳು.

ಶುಚಿಷ್ಮತ್ಯುವಾಚ ।
ವರಯೋಗ್ಯಾಸ್ಮಿ ಚೇನ್ನಾಥ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರೋ ಮಮ ।
ಮಹೇಶಸದೃಶಂ ಪುತ್ರಂ ದೇಹಿ ನಾನ್ಯಂ ವರಂ ವೃಣೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಚಿಷ್ಮತಿ ಉವಾಚ - ಶುಚಿಷ್ಮತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ನಾಥ - ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ವರಯೋಗ್ಯಾ ಅಸ್ಮಿ ಚೇತ್ - ನಾನು ವರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯೋಗ್ಯಳಾಗಿದ್ದರೆ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ವರಃ - ವರವು
• ದೇಯಃ - ನೀಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ
• ಮಹೇಶಸದೃಶಂ - ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ
• ಪುತ್ರಂ - ಪುತ್ರನನ್ನು
• ದೇಹಿ - ಕರುಣಿಸು
• ಅನ್ಯಂ - ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ನ ವೃಣೇ - ನಾನು ಬೇಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಚಿಷ್ಮತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಓ ನಾಥನೇ, ನಾನು ವರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹಳಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ನೀವು ನನಗೆ ವರವನ್ನು ಕರುಣಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ, ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ ಪುತ್ರನನ್ನು ನೀಡಿರಿ. ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವರವನ್ನು ನಾನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸ ಶುಚಿವ್ರತಃ ।
ಕ್ಷಣಂ ಸಮಾಧಿಮಾಧಾಯ ಹೃದ್ಯೇತತ್ಸಮಚಿಂತಯತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿದ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶುಚಿವ್ರತಃ - ಪವಿತ್ರವಾದ ವ್ರತವುಳ್ಳ
• ಸಃ - ಆ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಕ್ಷಣಂ - ಕ್ಷಣಕಾಲ
• ಸಮಾಧಿಂ ಆಧಾಯ - ಧ್ಯಾನಸ್ಥನಾಗಿ
• ಹೃದಿ - ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಏತತ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಮಚಿಂತಯತ್ - ಆಲೋಚಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಪತ್ನಿಯ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪವಿತ್ರ ವ್ರತಧಾರಿಯಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವಿಶ್ವಾನರನು ಕ್ಷಣಕಾಲ ಧ್ಯಾನಸ್ಥನಾಗಿ ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದನು.

ಅಹೋ ಕಿಂ ಮೇ ತಯಾ ತನ್ವ್ಯಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಹ್ಯತಿದುರ್ಲಭಂ ।
ಮನೋರಥಪಥಾದ್ದೂರಮಸ್ತು ವಾ ಸ ಹಿ ಸರ್ವಕೃತ್  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ - ಆಹಾ
• ತಯಾ - ಆ
• ತನ್ವ್ಯಾ - ಕೃಶಗಾತ್ರಳಾದವಳಿಂದ
• ಮೇ - ನನ್ನ ಬಳಿ
• ಅತಿ ದುರ್ಲಭಂ - ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದುದು
• ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಹಿ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯಲ್ಲವೇ
• ಮನೋರಥಪಥಾತ್ - ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪದ ಮಾರ್ಗಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ದೂರಂ - ದೂರವಾದುದಾಗಿದೆ
• ಅಸ್ತು ವಾ - ಆದರೂ ಇರಲಿ
• ಸಃ ಹಿ - ಆ ಶಿವನೇ
• ಸರ್ವಕೃತ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಹಾ! ಕೃಶಗಾತ್ರಳಾದ ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯು ನನ್ನಿಂದ ಎಷ್ಟು ದುರ್ಲಭವಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದಾಳೆ! ಇದು ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪಕ್ಕೆ ನಿಲುಕದಷ್ಟು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದಾಗಿದೆ. ಆದರೂ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲ, ಆ ಶಿವನೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ತೇನೈವಾಸ್ಯಾ ಮುಖೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ವಾಕ್ಸ್ವರೂಪೇಣ ಶಂಭುನಾ ।
ವ್ಯಾಹೃತಂ ಕೋಽನ್ಯಥಾ ಕರ್ತುಮುತ್ಸಹೇತ ಭವೇದಿದಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ ಶಂಭುನಾ ಏವ - ಆ ಶಂಭುವೇ
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಇವಳ
• ಮುಖೇ - ಮುಖದಲ್ಲಿ
• ವಾಕ್ಸ್ವರೂಪೇಣ - ವಾಗ್ದೇವಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನೆಲೆಸಿ
• ವ್ಯಾಹೃತಂ - ನುಡಿಸಿದ್ದಾನೆ
• ಅನ್ಯಥಾ ಕರ್ತುಂ - ಇದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು
• ಕಃ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ಉತ್ಸಹೇತ - ಧೈರ್ಯ ತೋರಬಲ್ಲರು
• ಇದಂ - ಇದು
• ಭವೇತ್ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಂಭುವೇ ಇವಳ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಈ ಮಾತನ್ನು ನುಡಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಯಾರಿಂದ ಸಾಧ್ಯ? ಇದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.

ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಸ ಮುನಿರ್ವಿಶ್ವಾನರ ಉದಾರಧೀಃ ।
ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಾಂ ಪತ್ನೀಮೇಕಪತ್ನೀವ್ರತೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಂಚಿಂತ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಉದಾರಧೀಃ - ಉದಾರವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ಸಃ - ಆ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯಾದ
• ವಿಶ್ವಾನರಃ - ವಿಶ್ವಾನರನು
• ಏಕಪತ್ನೀವ್ರತೇ - ಏಕಪತ್ನೀವ್ರತದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿರತನಾಗಿದ್ದು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತಾಂ ಪತ್ನೀಂ - ಆ ಪತ್ನಿಯ ಬಳಿ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉದಾರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಆ ಮುನಿ ವಿಶ್ವಾನರನು ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿ, ಏಕಪತ್ನೀವ್ರತದಲ್ಲಿ ದೃಢನಾಗಿದ್ದು, ನಂತರ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಶುಚಿಷ್ಮತಿಯನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಲು ಮಾತನಾಡಿದನು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ತಾಂ ಪತ್ನೀಂ ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ಮುನಿಃ ।
ಯತ್ರ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾಶೀನಾಥೋಽಧಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತಾಂ ಪತ್ನೀಂ - ಆ ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ಆಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು
• ತಪಸೇ - ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ
• ಕಾಶೀನಾಥಃ - ಕಾಶೀನಾಥನಾದ
• ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಃ - ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನು
• ಅಧಿತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದ ನಂತರ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕಾಶೀನಾಥನಾದ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನು ನೆಲೆಸಿರುವ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಮುನಿಯು ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದನು.

ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಾರಾಣಸೀಂ ತೂರ್ಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾಂ ।
ತತ್ಯಾಜ ತಾಪತ್ರಿತಯಮಪಿ ಜನ್ಮಶತಾರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾರಾಣಸೀಂ - ವಾರಾಣಸಿಯನ್ನು
• ತೂರ್ಣಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ತಲುಪಿ
• ತಾಂ - ಆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
• ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾಂ - ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾ ಘಟ್ಟವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ದರ್ಶಿಸಿ
• ಜನ್ಮಶತ-ಆರ್ಜಿತಂ ಅಪಿ - ನೂರಾರು ಜನ್ಮಗಳಿಂದ ಗಳಿಸಿದ
• ತಾಪ-ತ್ರಿತಯಂ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳನ್ನು
• ತತ್ಯಾಜ - ತೊರೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ ವಾರಾಣಸಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ ಮುನಿಯು ಅಲ್ಲಿನ ಪವಿತ್ರ ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾ ತೀರ್ಥವನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿ, ನೂರಾರು ಜನ್ಮಗಳಿಂದ ತಾನು ಗಳಿಸಿದ್ದ ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಾಣಿ ಲಿಂಗಾನಿ ವಿಶ್ವೇಶಪ್ರಮುಖಾನಿ ಚ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸರ್ವೇಷು ಕುಂಡೇಷು ವಾಪೀಕೂಪಸರಸ್ಸು ಚ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವೇಶಪ್ರಮುಖಾನಿ - ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಎಲ್ಲಾ
• ಲಿಂಗಾನಿ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ದರ್ಶಿಸಿ
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ಕುಂಡೇಷು - ಕುಂಡಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ವಾಪೀ-ಕೂಪ-ಸರಸ್ಸು ಚ - ಬಾವಿ, ಕೊಳ ಮತ್ತು ಕೆರೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಸ್ನಾತ್ವಾ - ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನೇ ಮೊದಲಾದ ಅಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿ, ಎಲ್ಲಾ ಪವಿತ್ರ ಕುಂಡಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಕೊಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಬಾವಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಸರೋವರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದನು.

ನತ್ವಾ ವಿನಾಯಕಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಗೌರೀಂ ಶರ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಕಾಲರಾಜಂ ಚ ಭೈರವಂ ಪಾಪಭಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ವಿನಾಯಕಾನ್ - ಗಣಪತಿಗಳನ್ನು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಗೌರೀಂ - ಗೌರಿಯನ್ನು
• ಶರ್ವಾಂ - ಶರ್ವಾಣಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ - ಮತ್ತು ಪ್ರಣಮಿಸಿ
• ಪಾಪಭಕ್ಷಣಂ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸುವ
• ಕಾಲರಾಜಂ ಭೈರವಂ ಚ - ಕಾಲರಾಜ ಭೈರವನನ್ನೂ ಸಹ
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಗಣೇಶ ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಗೌರಿ ಹಾಗೂ ಶರ್ವಾಣಿ ದೇವಿಯರಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಮನುಷ್ಯರ ಪಾಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನಾಶಮಾಡುವ ಕಾಲರಾಜ ಭೈರವನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿದನು.

ದಂಡನಾಯಕಮುಖ್ಯಾಂಶ್ಚ ಗಣಾನ್ಸ್ತುತ್ವಾ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಆದಿಕೇಶವಮುಖ್ಯಾಂಶ್ಚ ಕೇಶವಂ ಪರಿತೋಷ್ಯ ಚ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಂಡನಾಯಕಮುಖ್ಯಾನ್ - ದಂಡನಾಯಕರೇ ಮೊದಲಾದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗಣಾನ್ - ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಆದಿಕೇಶವಮುಖ್ಯಾನ್ - ಆದಿಕೇಶವನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕೇಶವಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಪರಿತೋಷ್ಯ - ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ
• ಚ - ಹಾಗೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ದಂಡನಾಯಕರೇ ಮೊದಲಾದ ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ಆದಿಕೇಶವನೇ ಮೊದಲಾದ ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪರನ್ನು ಹಾಗೂ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ,

ಲೋಲಾರ್ಕಮುಖಸೂರ್ಯಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಚ ಪಿಂಡದಾನಾನಿ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷ್ವತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಲಾರ್ಕಮುಖಸೂರ್ಯಾನ್ - ಲೋಲಾರ್ಕನೇ ಮೊದಲಾದ ಸೂರ್ಯದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಃ - ಆ ವಿಶ್ವಾನರನು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಅತಂದ್ರಿತಃ - ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು - ಎಲ್ಲ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ
• ಪಿಂಡದಾನಾನಿ - ಪಿಂಡದಾನಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವಿಶ್ವಾನರನು ಲೋಲಾರ್ಕನೇ ಮೊದಲಾದ ಸೂರ್ಯದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಪಿಂಡದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಸಹಸ್ರಭೋಜನಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಮುನೀನ್ವಿಪ್ರಾನ್ಪ್ರತರ್ಪ್ಯ ಚ ।
ಮಹಾಪೂಜೋಪಚಾರೈಶ್ಚ ಲಿಂಗಾನ್ಯಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಸ್ರಭೋಜನಾದ್ಯೈಃ - ಸಾವಿರಾರು ಜನರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸುವುದು ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮುನೀನ್ - ಮುನಿಗಳನ್ನು
• ವಿಪ್ರಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ಪ್ರತರ್ಪ್ಯ - ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿ
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಮಹಾಪೂಜೋಪಚಾರೈಃ - ಮಹಾಪೂಜೆಯ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ
• ಲಿಂಗಾನ್ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು
• ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರಾರು ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅನ್ನದಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಹಾಪೂಜೆಯ ಉಪಚಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು.

ಅಸಕೃಚ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಕಿಂ ಲಿಂಗಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಯತ್ರ ನಿಶ್ಚಲತಾಮೇತಿ ತಪಸ್ತನಯಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತನಯಕಾಮ್ಯಯಾ - ಪುತ್ರನ ಕಾಮನೆಯಿಂದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ನಿಶ್ಚಲತಾಮ್ - ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು
• ಏತಿ - ಹೊಂದಬಹುದು
• ಕಿಂ ಲಿಂಗಂ - ಯಾವ ಶಿವಲಿಂಗವು
• ಕ್ಷಿಪ್ರಸಿದ್ಧಿದಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅಸಕೃತ್ - ಅನೇಕ ಬಾರಿ
• ಚಿಂತಯಾಮಾಸ - ಯೋಚಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಕಾಮನೆಯಿಂದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ಯಾವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ? ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಶಿವಲಿಂಗ ಯಾವುದು? ಎಂದು ಅವನು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಆಲೋಚಿಸಿದನು.

ಕ್ಷಣಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಸ ಮುನಿರಿತಿ ವಿಶ್ವಾನರಃ ಸುಧೀಃ ।
ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಪುತ್ರಪ್ರದಂ ಲಿಂಗಂ ವೀರೇಶಂ ಪ್ರಶಶಂಸ ಹ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ವಿಶ್ವಾನರಃ ಮುನಿಃ - ವಿಶ್ವಾನರ ಮುನಿಯು
• ಕ್ಷಣಂ - ಒಂದು ಕ್ಷಣಕಾಲ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಕ್ಷಿಪ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪುತ್ರಪ್ರದಂ - ಪುತ್ರನನ್ನು ನೀಡುವ
• ವೀರೇಶಂ ಲಿಂಗಂ - ವೀರೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪ್ರಶಶಂಸ ಹ - ಕೊಂಡಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಆ ವಿಶ್ವಾನರ ಮುನಿಯು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪುತ್ರಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ವೀರೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಕೊಂಡಾಡಿದನು.

ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಃ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸಿದ್ಧಾಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಗತಾಸ್ತತಃ ।
ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ತಸ್ಮಾದ್ವೀರೇಶ್ವರಂ ಪರಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಲಿಂಗದ ಆರಾಧನೆಯಿಂದ
• ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಃ - ಅಸಂಖ್ಯಾತ
• ಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಸಾವಿರಾರು
• ಸಿದ್ಧಾಃ - ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷರು
• ಸಿದ್ಧಿಂ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಗತಾಃ - ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವೀರೇಶ್ವರಂ - ವೀರೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು
• ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಂ - ಸಿದ್ಧಲಿಂಗ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಖ್ಯಾತಂ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವೀರೇಶ್ವರ ಲಿಂಗದ ಆರಾಧನೆಯಿಂದ ಸಾವಿರಾರು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷರು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆ ವೀರೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು 'ಸಿದ್ಧಲಿಂಗ' ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ವೀರೇಶ್ವರಂ ಮಹಾಲಿಂಗಮಬ್ದಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಆಯುರ್ಮನೋರಥಂ ಸರ್ವಂ ಪುತ್ರಾದಿಕಮನೇಕಶಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರೇಶ್ವರಂ - ವೀರೇಶ್ವರನೆಂಬ
• ಮಹಾಲಿಂಗಂ - ಮಹಾಲಿಂಗವನ್ನು
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಅಬ್ದಂ - ಒಂದು ವರ್ಷಕಾಲ
• ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಆಯುಃ - ಆಯುಸ್ಸು
• ಮನೋರಥಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು
• ಪುತ್ರಾದಿಕಂ - ಪುತ್ರ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಲಿಂಗವಾದ ವೀರೇಶ್ವರನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಒಂದು ವರ್ಷಕಾಲ ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಆಯುಸ್ಸು, ಮನಸ್ಸಿನ ಸರ್ವ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು ಮತ್ತು ಪುತ್ರ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಅಹಮಪ್ಯತ್ರ ವೀರೇಶಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ತ್ರಿಕಾಲತಃ ।
ಆಶು ಪುತ್ರಮವಾಪ್ಸ್ಯಾಮಿ ಯಥಾಭಿಲಷಿತಂ ಸ್ತ್ರಿಯಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ ಅಪಿ - ನಾನು ಕೂಡ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ವೀರೇಶಂ - ವೀರೇಶ್ವರನನ್ನು
• ತ್ರಿಕಾಲತಃ - ಮೂರು ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಮಾರಾಧ್ಯ - ಆರಾಧಿಸಿ
• ಸ್ತ್ರಿಯಾ - ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯಿಂದ
• ಯಥಾಭಿಲಷಿತಂ - ಅಪೇಕ್ಷಿತನಾದ
• ಪುತ್ರಂ - ಪುತ್ರನನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಅವಾಪ್ಸ್ಯಾಮಿ - ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಕೂಡ ಇಲ್ಲಿ ವೀರೇಶ್ವರನನ್ನು ತ್ರಿಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿ, ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯು ಆಶಿಸಿದಂತೆ ಗುಣವಂತನಾದ ಪುತ್ರನನ್ನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಕೃತ್ವಾ ಮತಿಂ ಧಿರೋ ವಿಪ್ರೋ ವಿಶ್ವಾನರಃ ಕೃತೀ ।
ಚಂದ್ರಕೂಪಜಲೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಜಗ್ರಾಹ ನಿಯಮಂ ವ್ರತೀ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮತಿಂ - ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಧೀರಃ - ಧೀರನೂ
• ಕೃತೀ - ಕೃತಾರ್ಥನೂ ಆದ
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ
• ವಿಶ್ವಾನರಃ - ವಿಶ್ವಾನರನು
• ವ್ರತೀ - ವ್ರತಧಾರಿಯಾಗಿ
• ಚಂದ್ರಕೂಪಜಲೇ - ಚಂದ್ರಕೂಪ ತೀರ್ಥದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾತ್ವಾ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ
• ನಿಯಮಂ - ನಿಯಮಗಳನ್ನು
• ಜಗ್ರಾಹ - ಕೈಗೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೃಢವಾದ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಧೀರನೂ ಕೃತಕೃತ್ಯನೂ ಆದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವಿಶ್ವಾನರನು ವ್ರತಧಾರಿಯಾಗಿ ಚಂದ್ರಕೂಪ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ನಿಯಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವ್ರತವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಏಕಾಹಾರೋಽಭವನ್ಮಾಸಂ ಮಾಸಂ ನಕ್ತಾಶನೋಽಭವತ್ ।
ಅಯಾಚಿತಾಶನೋ ಮಾಸಂ ಮಾಸಂ ತ್ಯಕ್ತಾಶನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಸಂ - ಒಂದು ತಿಂಗಳು
• ಏಕಾಹಾರಃ - ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಊಟ ಮಾಡುವವನು
• ಅಭವತ್ - ಆದನು
• ಮಾಸಂ - ಇನ್ನೊಂದು ತಿಂಗಳು
• ನಕ್ತಾಶನಃ - ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಊಟ ಮಾಡುವವನು
• ಅಭವತ್ - ಆದನು
• ಮಾಸಂ - ಮತ್ತೊಂದು ತಿಂಗಳು
• ಅಯಾಚಿತಾಶನಃ - ಕೇಳದೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ದೊರೆತದ್ದನ್ನು ಉಣ್ಣುವವನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತು
• ಮಾಸಂ - ಮಗದೊಂದು ತಿಂಗಳು
• ತ್ಯಕ್ತಾಶನಃ - ಆಹಾರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿದವನು
• ಅಭವತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಒಂದು ತಿಂಗಳು ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಹೊತ್ತು ಮಾತ್ರ ಉಣ್ಣುವವನಾದನು, ಇನ್ನೊಂದು ತಿಂಗಳು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಊಟ ಮಾಡುವವನಾದನು, ಮತ್ತೊಂದು ತಿಂಗಳು ಕೇಳದೆ ದೊರೆತ ಆಹಾರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವನಾದನು ಮತ್ತು ಮಗದೊಂದು ತಿಂಗಳು ಆಹಾರವನ್ನೇ ತ್ಯಜಿಸಿ ಉಪವಾಸ ಮಾಡಿದನು.

ಪಯೋವ್ರತೋಽಭವನ್ಮಾಸಂ ಮಾಸಂ ಶಾಕಫಲಾಶನಃ ।
ಮಾಸಂ ಮುಷ್ಟಿತಿಲಾಹಾರೋ ಮಾಸಂ ಪಾನೀಯಭೋಜನಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಸಂ - ಒಂದು ತಿಂಗಳು
• ಪಯೋವ್ರತಃ - ಹಾಲು ಮಾತ್ರ ಕುಡಿಯುವ ವ್ರತವುಳ್ಳವನು
• ಅಭವತ್ - ಆದನು
• ಮಾಸಂ - ಇನ್ನೊಂದು ತಿಂಗಳು
• ಶಾಕಫಲಾಶನಃ - ತರಕಾರಿ ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವವನು
• ಮಾಸಂ - ಮತ್ತೊಂದು ತಿಂಗಳು
• ಮುಷ್ಟಿತಿಲಾಹಾರಃ - ಒಂದು ಮುಷ್ಟಿ ಎಳ್ಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಹಾರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವನು
• ಮಾಸಂ - ಮಗದೊಂದು ತಿಂಗಳು
• ಪಾನೀಯಭೋಜನಃ - ಕೇವಲ ನೀರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕುಡಿಯುವವನು
• ಅಭವತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಕೇವಲ ಹಾಲನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇವಿಸುವ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು, ಇನ್ನೊಂದು ತಿಂಗಳು ಸೊಪ್ಪು-ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿಂದನು, ಮತ್ತೊಂದು ತಿಂಗಳು ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಮುಷ್ಟಿಯಷ್ಟು ಎಳ್ಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇವಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಮತ್ತೊಂದು ತಿಂಗಳು ಕೇವಲ ನೀರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕುಡಿದು ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದನು.

ಪಂಚಗವ್ಯಾಶನೋ ಮಾಸಂ ಮಾಸಂ ಚಾಂದ್ರಾಯಣವ್ರತೀ ।
ಮಾಸಂ ಕುಶಾಗ್ರಜಲಭುಗ್ಮಾಸಂ ಶ್ವಸನಭಕ್ಷಣಃ  ॥ ೩೪ ॥

• ಪಂಚಗವ್ಯಾಶನಃ - ಪಂಚಗವ್ಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇವಿಸುವವನಾಗಿ
• ಮಾಸಂ - ಒಂದು ತಿಂಗಳು
• ಮಾಸಂ - ಮತ್ತೊಂದು ತಿಂಗಳು
• ಚಾಂದ್ರಾಯಣವ್ರತೀ - ಚಾಂದ್ರಾಯಣ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾಗಿ
• ಮಾಸಂ - ಇನ್ನೊಂದು ತಿಂಗಳು
• ಕುಶಾಗ್ರಜಲಭುಕ್ - ದರ್ಭೆಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿರುವ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯುವವನಾಗಿ
• ಮಾಸಂ - ಮಗದೊಂದು ತಿಂಗಳು
• ಶ್ವಸನಭಕ್ಷಣಃ - ಕೇವಲ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಸೇವಿಸುವವನಾಗಿ (ವಾಯುಭಕ್ಷಕನಾಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶ್ವಾನರನು ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಪಂಚಗವ್ಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇವಿಸುತ್ತಾ, ಇನ್ನೊಂದು ತಿಂಗಳು ಚಾಂದ್ರಾಯಣ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ, ಮತ್ತೊಂದು ತಿಂಗಳು ದರ್ಭೆಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ನೀರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕುಡಿಯುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಮಗದೊಂದು ತಿಂಗಳು ಕೇವಲ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇವಿಸುತ್ತಾ (ವಾಯುಭಕ್ಷಕನಾಗಿ) ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು.

ಏವಮಬ್ದಮಿತಂ ಕಾಲಂ ತತಾಪ ಸ ತಪೋಽದ್ಭುತಂ ।
ತ್ರಿಕಾಲಮರ್ಚಯದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ವೀರೇಶಂ ಲಿಂಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೫ ॥

• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಃ - ಆ ವಿಶ್ವಾನರನು
• ಅಬ್ದಮಿತಂ ಕಾಲಂ - ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತತಾಪ - ಆಚರಿಸಿದನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತ್ರಿಕಾಲಂ - ಮೂರು ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವೀರೇಶಂ ಲಿಂಗಂ - ವೀರೇಶ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಅರ್ಚಯತ್ - ಪೂಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆ ವಿಶ್ವಾನರ ಮುನಿಯು ಒಂದು ವರ್ಷದವರೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು. ಅವನು ಪ್ರತಿದಿನ ತ್ರಿಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವೀರೇಶ ಲಿಂಗವನ್ನು ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದನು.

ಅಥ ತ್ರಯೋದಶೇ ಮಾಸಿ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತ್ರಿಪಥಗಾಂಭಸಿ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಷ ಏವ ವೀರೇಶಂ ಯಾವದಾಯಾತಿ ಸ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೩೬ ॥

• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತ್ರಯೋದಶೇ ಮಾಸಿ - ಹದಿಮೂರನೆಯ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ
• ಸಃ ದ್ವಿಜಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ವಿಶ್ವಾನರನು
• ತ್ರಿಪಥಗಾ-ಅಂಭಸಿ - ಗಂಗಾನದಿಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾತ್ವಾ - ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಪ್ರತ್ಯೂಷೇ ಏವ - ಮುಂಜಾನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ
• ವೀರೇಶಂ - ವೀರೇಶ ಲಿಂಗದ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಯಾವತ್ ಆಯಾತಿ - ಯಾವಾಗ ಬರುತ್ತಿದ್ದನೋ (ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಹದಿಮೂರನೆಯ ತಿಂಗಳು ಬಂದಾಗ, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ವಿಶ್ವಾನರನು ಗಂಗಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ, ಮುಂಜಾನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ವೀರೇಶ ಲಿಂಗದ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಮರಳಿ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ...

ತಾವದ್ವಿಲೋಕಯಾಂಚಕ್ರೇ ಮಧ್ಯೇ ಲಿಂಗಂ ತಪೋಧನಃ ।
ವಿಭೂತಿಭೂಷಣಂ ಬಾಲಮಷ್ಟವರ್ಷಾಕೃತಿಂ ಶಿಶುಂ  ॥ ೩೭ ॥

• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ತಪೋಧನಃ - ತಪಸ್ಸೇ ಧನವಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಆ ವಿಶ್ವಾನರ ಮುನಿಯು
• ಲಿಂಗಂ ಮಧ್ಯೇ - ಲಿಂಗದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ವಿಭೂತಿಭೂಷಣಂ - ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಅಲಂಕೃತನಾಗಿದ್ದ
• ಅಷ್ಟವರ್ಷಾಕೃತಿಂ - ಎಂಟು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಶರೀರಾಕೃತಿಯುಳ್ಳ
• ಬಾಲಂ ಶಿಶುಂ - ಬಾಲಕನಾದ ಮಗುವನ್ನು
• ವಿಲೋಕಯಾಂಚಕ್ರೇ - ಕಂಡನು (ನೋಡಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ತಪೋಧನನಾದ ವಿಶ್ವಾನರನು ಲಿಂಗದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿದ್ದ, ಸುಮಾರು ಎಂಟು ವರ್ಷ ಪ್ರಾಯದ ಬಾಲಕನಾದ ಮಗುವನ್ನು ಕಂಡನು.

ಆಕರ್ಣಾಯತನೇತ್ರಂ ಚ ಸುರಕ್ತದಶನಚ್ಛದಂ ।
ಚಾರುಪಿಂಗಜಟಾಮೌಲಿಂ ನಗ್ನ ಪ್ರಹಸಿತಾನನಂ  ॥ ೩೮ ॥

• ಆಕರ್ಣಾಯತನೇತ್ರಂ ಚ - ಕಿವಿಯವರೆಗೆ ಹರಡಿದ ವಿಶಾಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು
• ಸುರಕ್ತದಶನಚ್ಛದಂ - ಸುಂದರವಾದ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ತುಟಿಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು
• ಚಾರುಪಿಂಗಜಟಾಮೌಲಿಂ - ಸುಂದರವಾದ ಕಪಿಲ ವರ್ಣದ (ಪಿಂಗಳ) ಜಟಾಮುಕುಟವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನನ್ನು
• ನಗ್ನಂ - ದಿಗಂಬರನಾಗಿದ್ದವನನ್ನು
• ಪ್ರಹಸಿತಾನನಂ - ಮಂದಹಾಸದ ಮುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಾಲಕನು ಕಿವಿಯವರೆಗೂ ವಿಶಾಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಕೆಂಪಾದ ತುಟಿಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಸುಂದರವಾದ ಪಿಂಗಳ ವರ್ಣದ ಜಟಾಮುಕುಟವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ, ದಿಗಂಬರನೂ ಮತ್ತು ಮುಖದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಮಂದಹಾಸವನ್ನು ಬೀರುತ್ತಿದ್ದವನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಶೈಶವೋಚಿತನೇಪಥ್ಯಧಾರಿಣಂ ಚಿತಿಧಾರಿಣಂ ।
ಪಠಂತಂ ಶ್ರುತಿಸೂಕ್ತಾನಿ ಹಸಂತಂ ಚ ಸ್ವಲೀಲಯಾ  ॥ ೩೯ ॥

• ಶೈಶವೋಚಿತನೇಪಥ್ಯಧಾರಿಣಂ - ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಗೆ ತಕ್ಕ ವೇಷಭೂಷಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನನ್ನು
• ಚಿತಿಧಾರಿಣಂ - ಚೇತನಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದವನನ್ನು
• ಶ್ರುತಿಸೂಕ್ತಾನಿ - ವೇದಗಳ ಸೂಕ್ತಗಳನ್ನು
• ಪಠಂತಂ - ಪಠಿಸುತ್ತಿರುವವನನ್ನು
• ಸ್ವಲೀಲಯಾ - ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ
• ಹಸಂತಂ ಚ - ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಿರುವವನನ್ನು (ಮುನಿಯು ಕಂಡನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಾಲಕನು ಬಾಲ್ಯಕ್ಕೆ ಉಚಿತವಾದ ವೇಷಭೂಷಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ, ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ ಹಾಗೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಮಂದಹಾಸವನ್ನು ಸೂಸುತ್ತಾ ವೇದಗಳ ಶ್ರುತಿಸೂಕ್ತಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಿರುವವನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ತಮಾಲೋಕ್ಯ ಮುದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ರೋಮಕಂಚುಕಿತೋ ಮುನಿಃ ।
ಪ್ರೋಚ್ಚಚಾರ ಹೃದಾಲಾಪಾನ್ನಮೋಽಸ್ತ್ವಿತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೦ ॥

• ತಂ ಆಲೋಕ್ಯ - ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ಕಂಡು
• ಮುನಿಃ - ವಿಶ್ವಾನರ ಮುನಿಯು
• ಮುದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಮಹದಾನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು
• ರೋಮಕಂಚುಕಿತಃ - ಆನಂದದಿಂದ ಶರೀರದ ರೋಮಗಳು ಪುಳಕಿತಗೊಂಡು
• ಹೃದಾಲಾಪಾತ್ - ಹೃದಯದ ಹರ್ಷದ ಉದ್ಗಾರಗಳಿಂದ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು ಇತಿ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ ಎಂದು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಪ್ರೋಚ್ಚಚಾರ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಾಲರೂಪಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು ಕಂಡು ವಿಶ್ವಾನರ ಮುನಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು. ಅವನ ಶರೀರವು ಭಕ್ತ್ಯಾನಂದದಿಂದ ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡಿತು. ಅವನು ತನ್ನ ಹೃದಯಾಂತರಾಳದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ವಚನಗಳಿಂದ "ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ" ಎಂದು ಪದೇ ಪದೇ ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಅಭಿಲಾಷಪ್ರದೈಃ ಪದ್ಯೈರಷ್ಟಭಿರ್ಬಾಲರೂಪಿಣಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಪರಮಾನಂದಂ ಶಂಭುಂ ವಿಶ್ವಾನರಃ ಕೃತೀ  ॥ ೪೧ ॥

• ಕೃತೀ - ಕೃತಾರ್ಥನಾದ (ಧನ್ಯನಾದ)
• ವಿಶ್ವಾನರಃ - ವಿಶ್ವಾನರ ಮುನಿಯು
• ಅಭಿಲಾಷಪ್ರದೈಃ - ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಅಷ್ಟಭಿಃ ಪದ್ಯೈಃ - ಎಂಟು ಪದ್ಯಗಳಿಂದ
• ಬಾಲರೂಪಿಣಂ - ಬಾಲಕನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಪರಮಾನಂದಂ - ಪರಮಾನಂದಸ್ವರೂಪಿಯಾದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧನ್ಯನಾದ ವಿಶ್ವಾನರ ಮುನಿಯು, ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಈಡೇರಿಸುವ ಎಂಟು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ (ಅಷ್ಟಕದಿಂದ) ಆ ಬಾಲರೂಪಿಯಾದ ಪರಮಾನಂದಸ್ವರೂಪ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ವಿಶ್ವಾನರ ಉವಾಚ ।
ಏಕಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಸಮಸ್ತಂ
ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನೇಹ ನಾನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿತ್ ।
ಏಕೋ ರುದ್ರೋ ನ ದ್ವಿತೀಯೋಽವತಸ್ಥೇ
ತಸ್ಮಾದೇಕಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಮಹೇಶಂ  ॥ ೪೨ ॥

• ವಿಶ್ವಾನರಃ ಉವಾಚ - ವಿಶ್ವಾನರನು ಹೇಳಿದನು:
• ಅದ್ವಿತೀಯಂ ಏವ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ
• ಏಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಒಂದೇ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮವೇ
• ಸಮಸ್ತಂ - ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು
• ಇಹ - ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ
• ನಾನಾ - ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾದದ್ದು
• ಕಿಂಚಿತ್ ನ ಅಸ್ತಿ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ
• ಏಕಃ ರುದ್ರಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ರುದ್ರನು
• ನ ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯವನಿಲ್ಲದೆ
• ಅವತಸ್ಥೇ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಏಕಂ - ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ
• ಮಹೇಶಂ - ಮಹೇಶ್ವರನಾದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪ್ರಪದ್ಯೇ - ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶ್ವಾನರನು ಹೀಗೆ ಸ್ತುತಿಸಿದನು - "ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವುದೆಲ್ಲವೂ ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ ಆ ಒಂದೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಾನಾತ್ವ ಅಥವಾ ಭಿನ್ನತೆ ಎಂಬುದು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಇಲ್ಲ, ಇದು ಪರಮ ಸತ್ಯ. ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ರುದ್ರನು ದ್ವಿತೀಯನಿಲ್ಲದೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ."

ಕರ್ತಾ ಹರ್ತ್ತಾ ತ್ವಂ ಹಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ಶಂಭೋ
ನಾನಾರೂಪೇಷ್ವೇಕರೂಪೋಽಪ್ಯರೂಪಃ ।
ಯದ್ವತ್ಪ್ರತ್ಯಗ್ಧರ್ಮ ಏಕೋಽಪ್ಯನೇಕ-
ಸ್ತಸ್ಮಾನ್ನಾನ್ಯಂ ತ್ವಾಂ ವಿನೇಶಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೪೩ ॥

• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಿವನೇ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನೇ ಅಲ್ಲವೇ
• ಸರ್ವಸ್ಯ - ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲದರ
• ಕರ್ತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು
• ಹರ್ತ್ತಾ - ಲಯಕರ್ತನು
• ನಾನಾರೂಪೇಷು - ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿದ್ದರೂ
• ಏಕರೂಪಃ - ಏಕರೂಪನಾದವನು
• ಅಪಿ - ಮತ್ತು
• ಅರೂಪಃ - ರೂಪರಹಿತನಾದವನು (ನಿರಾಕಾರನು)
• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ
• ಏಕಃ ಅಪಿ - ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ
• ಪ್ರತ್ಯಗ್ಧರ್ಮಃ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಚೇತನವು (ಆತ್ಮನು)
• ಅನೇಕಃ - ಅನೇಕವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವುದೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಈಶಂ - ನಿಯಾಮಕನಾದ
• ತ್ವಾಂ ವಿನಾ - ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
• ಅನ್ಯಂ - ಬೇರೊಬ್ಬನನ್ನು
• ನ ಪ್ರಪದ್ಯೇ - ನಾನು ಶರಣು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಂಭುವೇ! ನೀನೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರೂ ಏಕರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಿರಾಕಾರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಒಂದೇ ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯವು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತೋರುವಂತೆ ನೀನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ತೋರುತ್ತೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈಶ್ವರನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಾನು ಬೇರೊಬ್ಬನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ರಜ್ಜೌ ಸರ್ಪಃ ಶುಕ್ತಿಕಾಯಾಂ ಚ ರೌಪ್ಯಂ
ನೈರಃ ಪೂರಸ್ತನ್ಮೃಗಾಖ್ಯೇ ಮರೀಚೌ ।
ಯದ್ಯತ್ಸದ್ವದ್ವಿಷ್ವಗೇವ ಪ್ರಪಂಚೋ
ಯಸ್ಮಿನ್ ಜ್ಞಾತೇ ತಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಮಹೇಶಂ  ॥ ೪೪ ॥

• ರಜ್ಜೌ - ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ಪಃ - ಹಾವು ತೋರುವಂತೆ
• ಶುಕ್ತಿಕಾಯಾಂ ಚ - ಮುತ್ತಿನ ಚಿಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ
• ರೌಪ್ಯಂ - ಬೆಳ್ಳಿಯು ತೋರುವಂತೆ
• ಮೃಗಾಖ್ಯೇ ಮರೀಚೌ - ಬಿಸಿಲುಕುದುರೆಯಲ್ಲಿ
• ನೈರಃ ಪೂರಃ - ನೀರಿನ ಪ್ರವಾಹವು ಕಾಣುವಂತೆ
• ಯಸ್ಮಿನ್ ಜ್ಞಾತೇ - ಯಾವ ನಿನ್ನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡಾಗ
• ವಿಷ್ವಕ್ ಏವ ಪ್ರಪಂಚಃ - ಇಡೀ ಜಗತ್ತು (ಅಸತ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದೋ)
• ಯದ್ಯತ್ ಸದ್ವತ್ - ಯಾವುದು ಸತ್ಯದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆಯೋ
• ತಂ ಮಹೇಶಂ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪ್ರಪದ್ಯೇ - ನಾನು ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನ ಭ್ರಮೆಯಾಗುವಂತೆ, ಮುತ್ತಿನ ಚಿಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಹೊಳಪು ಕಾಣಿಸುವಂತೆ, ಬಿಸಿಲುಕುದುರೆಯಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಪ್ರವಾಹವು ಸತ್ಯದಂತೆ ತೋರುವಂತೆ, ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಸತ್ಯದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವಾದಾಗ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಭ್ರಮೆಯು ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಜಗದೇಕನಾಥನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ನಾನು ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ.

ತೋಯೇ ಶೈತ್ಯಂ ದಾಹಕತ್ವಂ ಚ ವಹ್ನೌ
ತಾಪೋ ಭಾನೌ ಶೀತಭಾನೌ ಪ್ರಸಾದಃ ।
ಪುಷ್ಪೇ ಗಂಧೋ ದುಗ್ಧಮಧ್ಯೇಽಪಿ ಸರ್ಪಿ-
ರ್ಯತ್ತಚ್ಛಂಭೋ ತ್ವಂ ತತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೪೫ ॥

• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ತೋಯೇ - ನೀರಿನಲ್ಲಿ
• ಶೈತ್ಯಂ - ತಂಪುತನವೂ
• ವಹ್ನೌ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ದಾಹಕತ್ವಂ ಚ - ಸುಡುವ ಶಕ್ತಿಯೂ
• ಭಾನೌ - ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ
• ತಾಪಃ - ಬಿಸಿಯೂ
• ಶೀತಭಾನೌ - ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಸಾದಃ - ತಂಪಾದ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯೂ
• ಪುಷ್ಪೇ - ಹೂವಿನಲ್ಲಿ
• ಗಂಧಃ - ಸುಗಂಧವೂ
• ದುಗ್ಧಮಧ್ಯೇ ಅಪಿ - ಹಾಲಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಸರ್ಪಿಃ - ತುಪ್ಪವೂ
• ಯತ್ ತತ್ - ಯಾವುದು ಇದೆಯೋ ಅದು
• ತ್ವಂ - ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ
• ತತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪ್ರಪದ್ಯೇ - ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ

ಓ ಶಂಭುವೇ! ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತಂಪುತನವೂ, ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಸುಡುವ ಶಕ್ತಿಯೂ, ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ತಾಪವೂ, ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯೂ, ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಸುಗಂಧವೂ ಹಾಗೂ ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪವೂ ಯಾವುದು ಇದೆಯೋ, ಅದೆಲ್ಲವೂ ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ.

ಶಬ್ದಂ ಗೃಹ್ಣಾಸ್ಯಶ್ರವಾಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಜಿಘ್ರ-
ಸ್ಯಘ್ರಾಣಸ್ತ್ವಂ ವ್ಯಂಘ್ರಿರಾಯಾಸಿ ದೂರಾತ್ ।
ವ್ಯಕ್ಷಃ ಪಶ್ಯೇಸ್ತ್ವಂ ರಸಜ್ಞೋಽಪ್ಯಜಿಹ್ವಃ
ಕಸ್ತ್ವಾಂ ಸಮ್ಯಗ್ವೇತ್ತ್ಯತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೪೬ ॥

• ಅಶ್ರವಾಃ ತ್ವಂ - ಕಿವಿಗಳಿಲ್ಲದ ನೀನು
• ಶಬ್ದಂ - ಶಬ್ದವನ್ನು
• ಗೃಹ್ಣಾಸಿ ಹಿ - ಗ್ರಹಿಸುತ್ತೀಯಲ್ಲವೇ
• ಅಘ್ರಾಣಃ ತ್ವಂ - ಮೂಗಿಲ್ಲದ ನೀನು
• ಜಿಘ್ರಸಿ - ಆಘ್ರಾಣಿಸುತ್ತೀಯೆ
• ವ್ಯಂಘ್ರಿಃ - ಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ದೂರಾತ್ - ದೂರದಿಂದ
• ಆಯಾಸಿ - ಬರುತ್ತೀಯೆ
• ವ್ಯಕ್ಷಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪಶ್ಯೇಃ - ನೋಡುತ್ತೀಯೆ
• ಅಜಿಹ್ವಃ ಅಪಿ - ನಾಲಿಗೆಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದರೂ
• ರಸಜ್ಞಃ - ರುಚಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಕಃ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ
• ವೇತ್ತಿ - ತಿಳಿಯಬಲ್ಲರು
• ಅತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪ್ರಪದ್ಯೇ - ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ

ಕಿವಿಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ನೀನು ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ, ಮೂಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ವಾಸನೆ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತೀಯೆ, ಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ದೂರದಿಂದ ನಡೆದು ಬರುತ್ತೀಯೆ, ಕಣ್ಣುಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತೀಯೆ ಮತ್ತು ನಾಲಿಗೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ರುಚಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯಬಲ್ಲೆ. ಇಂತಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಯಾರಿಂದ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ? ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ.

ನೋ ವೇದ ತ್ವಾಮೀಶ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಧಿ ವೇದೋ
ನೋ ವಾ ವಿಷ್ಣುರ್ನೋ ವಿಧಾತಾಖಿಲಸ್ಯ ।
ನೋ ಯೋಗೀಂದ್ರಾ ನೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ದೇವಾ
ಭಕ್ತೋ ವೇದ ತ್ವಾಮತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೪೭ ॥

• ಈಶ - ಓ ಈಶ್ವರನೇ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ವೇದಃ ಹಿ - ವೇದವೂ ಸಹ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ನೋ ವೇದ - ತಿಳಿಯದು
• ವಿಷ್ಣುಃ ವಾ - ವಿಷ್ಣುವಾಗಲಿ
• ಅಖಿಲಸ್ಯ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ
• ವಿಧಾತಾ ನೋ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಾಗಲಿ ತಿಳಿಯರು
• ಯೋಗೀಂದ್ರಾಃ ನೋ - ಯೋಗಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾಗಲಿ ತಿಳಿಯರು
• ಇಂದ್ರಮುಖ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾಃ ಚ ನೋ - ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ತಿಳಿಯರು
• ಭಕ್ತಃ - ಭಕ್ತನೊಬ್ಬನೇ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ವೇದ - ತಿಳಿಯಬಲ್ಲನು
• ಅತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪ್ರಪದ್ಯೇ - ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ

ಓ ಈಶ್ವರನೇ! ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವೇದಗಳಾಗಲಿ, ವಿಷ್ಣುವಾಗಲಿ, ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಾಗಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಅರಿಯರು. ಯೋಗಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಾಗಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾರರು. ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತನು ನಿನ್ನನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರಿಯಬಲ್ಲನು. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ.

ನೋ ತೇ ಗೋತ್ರಂ ನೇಶ ಜನ್ಮಾಪಿ ನಾಖ್ಯಾ
ನೋ ವಾ ರೂಪಂ ನೈವ ಶೀಲಂ ನ ದೇಶಃ ।
ಇತ್ಥಂಭೂತೋಽಪೀಶ್ವರಸ್ತ್ವಂ ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಃ
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನ್ಪೂರಯೇಸ್ತ್ವಂ ಭಜೇ ತ್ವಾಂ  ॥ ೪೮ ॥

• ಈಶ - ಓ ಈಶ್ವರನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಗೋತ್ರಂ ನೋ - ಗೋತ್ರವಿಲ್ಲ
• ಜನ್ಮ ಅಪಿ ನ - ಜನ್ಮವೂ ಇಲ್ಲ
• ಆಖ್ಯಾ ನಾ - ಹೆಸರೂ ಇಲ್ಲ
• ರೂಪಂ ವಾ ನೋ - ರೂಪವೂ ಇಲ್ಲ
• ಶೀಲಂ ನೈವ - ಸ್ವಭಾವವೂ ಇಲ್ಲ
• ದೇಶಃ ನ - ದೇಶವೂ ಇಲ್ಲ
• ಇತ್ಥಂಭೂತಃ ಅಪಿ - ಇಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ
• ಈಶ್ವರಃ - ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲ
• ಕಾಮಾನ್ - ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
• ಪೂರಯೇಃ - ಈಡೇರಿಸುತ್ತೀಯೆ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಭಜೇ - ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ

ಓ ಈಶ್ವರನೇ! ನಿನಗೆ ಯಾವುದೇ ಗೋತ್ರವಿಲ್ಲ, ಜನ್ಮವಿಲ್ಲ, ಹೆಸರಿಲ್ಲ, ರೂಪವಿಲ್ಲ, ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಸ್ವಭಾವವಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ದೇಶವೂ ಇಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ನೀನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಪ್ರಭುವಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತರ ಎಲ್ಲಾ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುತ್ತೀಯೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ತ್ವತ್ತಃ ಸರ್ವಂ ತ್ವಂ ಹಿ ಸರ್ವಂ ಸ್ಮರಾರೇ
ತ್ವಂ ಗೌರೀಶಸ್ತ್ವಂ ಚ ನಗ್ನೋಽತಿಶಾಂತಃ ।
ತ್ವಂ ವೈ ವೃದ್ಧಸ್ತ್ವಂ ಯುವಾ ತ್ವಂ ಚ ಬಾಲ-
ಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಯತ್ಕಿಂ ನಾನ್ಯತಸ್ತ್ವಾಂ ನತೋಽಹಂ  ॥ ೪೯ ॥

• ಸ್ಮರಾರೇ - ಓ ಮನ್ಮಥನ ಶತ್ರುವೇ
• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ ಹುಟ್ಟಿದೆ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನೇ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವೂ ಆಗಿರುವೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಗೌರೀಶಃ - ಗೌರೀಪತಿಯಾಗಿರುವೆ
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನೇ
• ನಗ್ನಃ - ದಿಗಂಬರನಾಗಿರುವೆ
• ಅತಿಶಾಂತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತನಾಗಿರುವೆ
• ತ್ವಂ ವೈ - ನೀನೇ
• ವೃದ್ಧಃ - ಮುದುಕನೂ ಆಗಿರುವೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನೇ
• ಯುವಾ - ಯುವಕನೂ ಆಗಿರುವೆ
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನೇ
• ಬಾಲಃ - ಬಾಲಕನೂ ಆಗಿರುವೆ
• ಯತ್ ಕಿಂ - ಯಾವುದು ಯಾವುದೋ
• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವವಿದೆಯೋ
• ಅನ್ಯತಃ ನ - ನಿನಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾವುದು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ
• ನತಃ - ನಮಿಸುತ್ತೇನೆ

ಓ ಕಾಮದಹನನೇ! ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಉಂಟಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನೀನೇ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿರುವೆ. ನೀನು ಗೌರೀಪತಿಯೂ ಹೌದು, ದಿಗಂಬರನೂ ಹೌದು ಮತ್ತು ಪರಮ ಶಾಂತನೂ ಹೌದು. ನೀನೇ ವೃದ್ಧನು, ನೀನೇ ಯುವಕನು ಮತ್ತು ನೀನೇ ಬಾಲಕನು. ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ತತ್ತ್ವವಿದೆಯೋ ಅದೆಲ್ಲವೂ ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ, ನಿನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಅಂತಹ ನಿನಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸ್ತುತ್ವೇತಿ ವಿಪ್ರೋ ನಿಪಪಾತ ಭೂಮೌ
ಸಂಬದ್ಧಪಾಣಿರ್ಭವತೀಹ ಯಾವತ್ ।
ತಾವತ್ಸ ಬಾಲೋಽಖಿಲವೃದ್ಧವೃದ್ಧಃ
ಪ್ರೋವಾಚ ಭೂದೇವಮತೀವ ಹೃಷ್ಟಃ  ॥ ೫೦ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಸಂಬದ್ಧಪಾಣಿಃ - ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಇಹ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಯಾವತ್ - ಯಾವಾಗ
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ನಿಪಪಾತ - ಬಿದ್ದನೋ
• ತಾವತ್ - ಆ ಕೂಡಲೇ
• ಅಖಿಲವೃದ್ಧವೃದ್ಧಃ - ಎಲ್ಲ ಜ್ಞಾನವೃದ್ಧರಿಗಿಂತಲೂ ಹಿರಿಯನಾದ
• ಸಃ ಬಾಲಃ - ಆ ಬಾಲಕನು
• ಅತೀವ ಹೃಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡು
• ಭೂದೇವಂ - ಭೂದೇವನಿಗೆ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ವಿಶ್ವಾನರನು ಈ ರೀತಿ ಸ್ತುತಿಸಿ ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದಾಗ, ಜ್ಞಾನವೃದ್ಧರಿಗಿಂತಲೂ ಹಿರಿಯನಾದ ಆ ಬಾಲಕರೂಪೀ ಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಬಾಲ ಉವಾಚ ।
ವಿಶ್ವಾನರ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಭೂದೇವಾಹಂ ತ್ವಯಾದ್ಯ ವೈ ।
ತೋಷಿತಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ವೃಣೀಷ್ವ ವರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೧ ॥

• ಬಾಲಃ ಉವಾಚ - ಬಾಲಕನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಭೂದೇವ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ವಿಶ್ವಾನರ - ಓ ವಿಶ್ವಾನರನೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅಹಂ ವೈ - ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತೋಷಿತಃ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಉತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ವೃಣೀಷ್ವ - ಕೇಳಿಕೋ

ಬಾಲಕರೂಪೀ ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಭೂದೇವನೇ ಆದ ವಿಶ್ವಾನರನೇ! ಇಂದು ನಿನ್ನ ಸ್ತುತಿಯಿಂದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ತೃಪ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಪ್ರಸನ್ನವಾಗಿದೆ. ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೋ.

ತತ ಉತ್ಥಾಯ ಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಮುನಿರ್ವಿಶ್ವಾನರಃ ಕೃತೀ ।
ಪ್ರತ್ಯಬ್ರವೀನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಶಂಕರಂ ಬಾಲರೂಪಿಣಂ  ॥ ೫೨ ॥

• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಕೃತೀ - ಧನ್ಯನಾದ
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ವಿಶ್ವಾನರಃ ಮುನಿಃ - ವಿಶ್ವಾನರ ಮುನಿಯು
• ಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಉತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು ನಿಂತು
• ಬಾಲರೂಪಿಣಂ - ಬಾಲಕನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯಬ್ರವೀತ್ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಅನಂತರ ಧನ್ಯನಾದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಶ್ವಾನರನು ಆನಂದತುಂದಿಲನಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಂತು, ಬಾಲಕನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಂಕರನಿಗೆ ಮರುಮಾತನಾಡಿ ಹೀಗೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡನು.

ವಿಶ್ವಾನರ ಉವಾಚ ।
ಮಹೇಶ್ವರ ಕಿಮಜ್ಞಾತಂ ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ಯ ತವ ಪ್ರಭೋ ।
ಸರ್ವಾಂತರಾತ್ಮಾ ಭಗವಾನ್ ಶರ್ವಃ ಸರ್ವಪ್ರದೋ ಭವಾನ್  ॥ ೫೩ ॥

• ವಿಶ್ವಾನರಃ ಉವಾಚ - ವಿಶ್ವಾನರನು ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ಯ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಕಿಂ ಅಜ್ಞಾತಂ - ಯಾವುದು ತಾನೇ ತಿಳಿಯದು
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಸರ್ವಾಂತರಾತ್ಮಾ - ಎಲ್ಲರ ಅಂತರಾತ್ಮನೂ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನೂ
• ಶರ್ವಃ - ಶರ್ವನೂ
• ಸರ್ವಪ್ರದಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುವವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ

ವಿಶ್ವಾನರನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಯದಿರುವುದು ಯಾವುದಿದೆ? ನೀನು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಭಗವಂತನೂ, ಶರ್ವನೂ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀಡುವವನೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಯಾಚ್ಞಾಂ ಪ್ರತಿ ನಿಯುಕ್ತಂ ಮಾಂ ಕಿಂ ಬ್ರೂಷೇ ದೈನ್ಯಕಾರಿಣೀಂ ।
ಇತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೫೪ ॥

• ಮಹೇಶಾನ - ಓ ಮಹೇಶಾನನೇ
• ದೈನ್ಯಕಾರಿಣೀಂ - ದೀನತೆಯನ್ನು ತರುವಂತಹ
• ಯಾಚ್ಞಾಂ ಪ್ರತಿ - ಬೇಡಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ
• ನಿಯುಕ್ತಂ - ತೊಡಗಿರುವ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಕಿಂ ಬ್ರೂಷೇ - ಏನೆಂದು ಹೇಳಲಿ
• ಇತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಇದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು
• ಯಥಾ ಇಚ್ಛಸಿ - ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಇಷ್ಟವೋ
• ತಥಾ ಕುರು - ಹಾಗೆ ಮಾಡು

ಓ ಮಹೇಶಾನನೇ! ದೀನತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ನನ್ನನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯಲ್ಲವೇ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಏನೆಂದು ಕೇಳಲಿ? ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಹಂಬಲವನ್ನು ನೀನೇ ಅರಿತು, ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಯೋಗ್ಯವೆನಿಸುವುದೋ ಹಾಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ದೇವೋ ವಿಶ್ವಾನರಸ್ಯ ಹಿ ।
ಶುಚಿಃ ಶುಚಿವ್ರತಸ್ಯಾಥ ಶುಚಿಂ ಸ್ಮಿತ್ವಾಬ್ರವೀಚ್ಛಿಶುಃ  ॥ ೫೫ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಶುಚಿಃ - ಪವಿತ್ರನಾದ
• ಶಿಶುಃ ದೇವಃ - ಬಾಲಕರೂಪೀ ದೇವನಾದ ಶಿವನು
• ಶುಚಿವ್ರತಸ್ಯ - ಪವಿತ್ರವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ
• ತಸ್ಯ ವಿಶ್ವಾನರಸ್ಯ ಹಿ - ಆ ವಿಶ್ವಾನರನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶುಚಿಂ ಸ್ಮಿತ್ವಾ - ನಿರ್ಮಲವಾಗಿ ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ತರುವಾಯ, ಪರಮ ಪವಿತ್ರನಾದ ಬಾಲಕರೂಪೀ ಶಿವನು ಶುಚಿವ್ರತನಾದ ಆ ವಿಶ್ವಾನರ ಮುನಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಿರ್ಮಲವಾಗಿ ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ತ್ವಯಾ ಶುಚೇ ಶುಚಿಷ್ಮತ್ಯಾಂ ಯೋಽಭಿಲಾಷಃ ಕೃತೋ ಹೃದಿ ।
ಅಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲೇನ ಸ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಶುಚೇ - ಎಲೈ ಪವಿತ್ರನಾದ ವಿಶ್ವಾನರನೇ
• ಶುಚಿಷ್ಮತ್ಯಾಂ - ಶುಚಿಷ್ಮತಿಯಲ್ಲಿ (ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿ)
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಅಭಿಲಾಷಃ - ಬಯಕೆಯು
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಕೃತೋ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಅಚಿರೇಣೈವ - ಬಹಳ ಬೇಗನೆ
• ಕಾಲೇನ - ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಸಃ - ಅದು
• ಅಸಂಶಯಂ - ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ನೆರವೇರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪವಿತ್ರನಾದ ವಿಶ್ವಾನರನೇ! ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಶುಚಿಷ್ಮತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬಯಕೆಯು ಮೂಡಿದೆಯೋ, ಅದು ಅತಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ನೆರವೇರುವುದು.

ತವ ಪುತ್ರত্বಮೇಷ್ಯಾಮಿ ಶುಚಿಷ್ಮತ್ಯಾಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಖ್ಯಾತೋ ಗೃಹಪತಿರ್ನಾಮ್ನಾ ಶುಚಿಃ ಸರ್ವಾಮರಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮತೇ - ಓ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಶುಚಿಷ್ಮತ್ಯಾಂ - ಶುಚಿಷ್ಮತಿಯಲ್ಲಿ
• ಪುತ್ರತ್ವಂ - ಪುತ್ರನಾಗಿ
• ಏಷ್ಯಾಮಿ - ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುವೆನು
• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಗೃಹಪತಿಃ - ಗೃಹಪತಿ ಎಂದೂ
• ಶುಚಿಃ - ಶುಚಿಯಾದವನೂ (ಅಗ್ನಿರೂಪನೂ)
• ಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿ
• ಸರ್ವಾಮರಪ್ರಿಯಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ! ನಾನು ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಶುಚಿಷ್ಮತಿಯಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಮಗನಾಗಿ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುವೆನು. ನಾನು ಗೃಹಪತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿ, ಶುಚಿಯೂ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯನೂ ಆಗುವೆನು.

ಅಭಿಲಾಷಾಷ್ಟಕಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸ್ತೋತ್ರಮೇತತ್ತ್ವೇರಿತಂ ।
ಅಬ್ದತ್ರಿಕಾಲಪಠನಾತ್ಕಾಮದಂ ಶಿವಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಈರಿತಂ - ಪಠಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯದಾಯಕವಾದ
• ಅಭಿಲಾಷಾಷ್ಟಕಂ - ಅಭಿಲಾಷಾಷ್ಟಕ ಎಂಬ
• ಸ್ತೋತ್ರಂ - ಸ್ತೋತ್ರವು
• ಶಿವಸನ್ನಿಧೌ - ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ
• ಅಬ್ದತ್ರಿಕಾಲಪಠನಾತ್ - ಒಂದು ವರ್ಷದವರೆಗೆ ತ್ರಿಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿಸುವುದರಿಂದ
• ಕಾಮದಂ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನಿಂದ ಪಠಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಪುಣ್ಯದಾಯಕವಾದ 'ಅಭಿಲಾಷಾಷ್ಟಕ' ಎಂಬ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷದವರೆಗೆ ತ್ರಿಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಪಠಿಸುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ.

ಏತತ್ಸ್ತೋತ್ರಪ್ರಪಠನಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಧನಪ್ರದಂ ।
ಸರ್ವಶಾಂತಿಕರಂ ಚಾಪಿ ಸರ್ವಾಪತ್ತಿವಿನಾಶನಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಈ
• ಸ್ತೋತ್ರಪ್ರಪಠನಂ - ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಠಿಸುವುದು
• ಪುತ್ರಪೌತ್ರಧನಪ್ರದಂ - ಪುತ್ರರು, ಪೌತ್ರರು ಮತ್ತು ಧನವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಸರ್ವಶಾಂತಿಕರಂ - ಸರ್ವ ರೀತಿಯ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದೂ
• ಸರ್ವಾಪತ್ತಿವಿನಾಶನಂ - ಸಮಸ್ತ ವಿಪತ್ತುಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹುದೂ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಠಿಸುವುದರಿಂದ ಮಕ್ಕಳು, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಹಾಗೂ ಸಂಪತ್ತು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಸರ್ವ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ತರುವುದಲ್ಲದೆ, ಸಮಸ್ತ ವಿಪತ್ತುಗಳನ್ನೂ ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗಸಂಪತ್ತಿಕಾರಕಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಸರ್ವಸ್ತೋತ್ರಸಮಂ ಹ್ಯೇತತ್ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಸದಾ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗಸಂಪತ್ತಿಕಾರಕಂ - ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವೆಂಬ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದು
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಸರ್ವಸ್ತೋತ್ರಸಮಂ - ಎಲ್ಲ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದುದು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಂತಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸ್ತೋತ್ರವು ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎಂಬ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದಾಗಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಗೂ ಸಮಾನವಾದುದು ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಂತಹುದಾಗಿದೆ.

ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಸುಸ್ನಾತೋ ಲಿಂಗಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಶಾಂಭವಂ ।
ವರ್ಷಂ ಜಪನ್ನಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಮಪುತ್ರಃ ಪುತ್ರವಾನ್ಭವೇತ್  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾತಃ - ಮುಂಜಾನೆ
• ಉತ್ತಾಯ - ಎದ್ದು
• ಸುಸ್ನಾತಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ
• ಶಾಂಭವಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ವರ್ಷಂ - ಒಂದು ವರ್ಷದವರೆಗೆ
• ಇದಂ - ಈ
• ಸ್ತೋತ್ರಂ - ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು
• ಜಪನ್ - ಜಪಿಸುವ
• ಅಪುತ್ರಃ - ಪುತ್ರನಿಲ್ಲದವನೂ ಸಹ
• ಪುತ್ರವಾನ್ - ಪುತ್ರನನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಂಜಾನೆ ಬೇಗನೆ ಎದ್ದು, ಮಂಗಲ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, ಒಂದು ವರ್ಷದವರೆಗೆ ಈ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುವ ಪುತ್ರಹೀನನೂ ಸಹ ಪುತ್ರವಂತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಅಭಿಲಾಷಾಷ್ಟಕಮಿದಂ ನ ದೇಯಂ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ಗೋಪನೀಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಮಹಾವಂಧ್ಯಾಪ್ರಸೂತಿಕೃತ್  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ಅಭಿಲಾಷಾಷ್ಟಕಂ - ಅಭಿಲಾಷಾಷ್ಟಕವನ್ನು
• ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ - ಯಾರಿಗೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ
• ನ ದೇಯಂ - ಕೊಡಬಾರದು
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಗೋಪನೀಯಂ - ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡಬೇಕು
• ಮಹಾವಂಧ್ಯಾಪ್ರಸೂತಿಕೃತ್ - ಇದು ಮಹಾ ಬಂಜೆಯೂ ಪ್ರಸವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಗುಣವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ 'ಅಭಿಲಾಷಾಷ್ಟಕ'ವನ್ನು ಯಾರಿಗೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಕೊಡಬಾರದು. ಇದನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡಬೇಕು. ಇದು ಬಂಜೆಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಗೂ ಸಂತಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ.

ಸ್ತ್ರಿಯಾ ವಾ ಪುರುಷೇಣಾಪಿ ನಿಯಮಾಲ್ಲಿಂಗಸನ್ನಿಧೌ ।
ಅಬ್ದಂ ಜಪ್ತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪುತ್ರದಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತ್ರಿಯಾ ವಾ - ಸ್ತ್ರೀಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ
• ಪುರುಷೇಣ ಅಪಿ - ಪುರುಷನಾಗಲಿ
• ನಿಯಮಾತ್ - ನಿಯಮದೊಂದಿಗೆ
• ಲಿಂಗಸನ್ನಿಧೌ - ಶಿವಲಿಂಗದ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ
• ಅಬ್ದಂ - ಒಂದು ವರ್ಷದವರೆಗೆ
• ಜಪ್ತಂ - ಜಪಿಸಿದರೆ
• ಇದಂ - ಈ
• ಸ್ತೋತ್ರಂ - ಸ್ತೋತ್ರವು
• ಪುತ್ರದಂ - ಪುತ್ರನನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ತ್ರೀಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪುರುಷನಾಗಲಿ, ನಿಯಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಶಿವಲಿಂಗದ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷದವರೆಗೆ ಈ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಿದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಂತಾನಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ಶಂಭುರ್ಬಾಲರೂಪಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ ।
ಸೋಽಪಿ ವಿಶ್ವಾನರೋ ವಿಪ್ರೋ ಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಯೌ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಬಾಲರೂಪಃ - ಬಾಲಕನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದವನೂ
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಗತಿಃ - ರಕ್ಷಕನೂ ಆದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು
• ಸಃ ಅಪಿ - ಆ
• ವಿಶ್ವಾನರಃ - ವಿಶ್ವಾನರನೆಂಬ
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ನುಡಿದು, ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಪರಮಗತಿಯೂ ಬಾಲಕನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದವನೂ ಆದ ಶಿವನು ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು. ಆ ವಿಶ್ವಾನರನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಕೂಡ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಗೃಹಪತ್ಯವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೩ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಗೃಹಪತ್ಯವತಾರವರ್ಣನಂ - ಗೃಹಪತ್ಯವತಾರ ವರ್ಣನೆಯು
• ನಾಮ - ಎಂಬ
• ತ್ರಯೋದಶಃ - ಹದಿಮೂರನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ಗೃಹಪತ್ಯವತಾರ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ.