॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಮಹಾಯೋಗೀ ಭಾದ್ರಪದೇ ಪುಲಸ್ತ್ಯೋ ಗಣಪೇ ರತಃ ।
ಪ್ರತಿಪತ್ತೋ ಗಣೇಶಂ ಸಂಪೂಜ್ಯಾರಭತ ಮೌದ್ಗಲಂ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ರ ವಿಪ್ರಾದಯೋ ವಿಪ್ರ ಶ್ರವಣಾರ್ಥಂ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ಯಥಾವಿಧಿ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಶುಶ್ರುವುರ್ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಅರ್ಥೇನ ಸಂಯುತಂ ನಿತ್ಯಂ ಮೌದ್ಗಲಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ಹರ್ಷೇಣ ಗಣೇಶಾರ್ಥವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರ ಸರ್ಪೋ ಬಿಲೇ ಸಂಸ್ಥಃ ಶುಶ್ರಾವ ಭಯಸಂಯುತಃ ।
ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿದ್ದಿವಸೇ ವಿಪ್ರ ಭಾಗ್ಯೇನ ಪ್ರೇರಿತಃ ಪುರಾ  ॥ ೪ ॥
ಮುನಯಃ ಸುಷ್ವುಪುಃ ಸರ್ವೇ ರಾತ್ರೌ ಸರ್ಪೋ ಬಹಿಃ ಶನೈಃ ।
ನಿರ್ಜಗಾಮ ಯಯೌ ಮಾರ್ಗೇ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಸುಖಸಂಯುತಃ  ॥ ೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೨೭ ಪಾನ ೭೫)
ವನಸ್ಥೋ ನಕುಲಃ ಕಶ್ಚಿತ್ತಂ ದದರ್ಶ ಭುಜಂಗಮಂ ।
ಆಯಯೌ ಹಂತುಮಾವೇಶಾತ್ತಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬ ॥
ನಕುಲೇನ ಬಲಾಢ್ಯೇನ ಹತಂ ಸರ್ಪಂ ವನಾಂತರೇ ।
ತಂ ಗೃಹ್ಯ ಗಾಣಪಾಃ ಸದ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೭ ॥
ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವೇಂದ್ರಾದ್ಯಾ ಮಹಾಮತೇ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಸಮೂಚುಸ್ತೇ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಾ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಹೋ ಮೌದ್ಗಲಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಕ್ತುಂ ಸರ್ವೈರ್ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಸರ್ಪೋಽಜ್ಞಾನಾಚ್ಚ ಸ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಿಂಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋಽಧುನಾ  ॥ ೯ ॥
ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಮೌದ್ಗಲಂ ಯೈಸ್ತು ಸಂಶ್ರುತಂ ತೈಃ ಪ್ರಲಭ್ಯತೇ ।
ನ ಜ್ಞಾಯತೇ ವಿಶೇಷೇಣ ಕಿಂ ವಿಶಿಷ್ಟಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಮೌದ್ಗಲಂ ಯೈಶ್ಚ ಸಂಶ್ರುತಂ ತೇ ಗಣೇಶ್ವರಾಃ ।
ಜ್ಞಾತವ್ಯಾ ಲೋಕನಾಥಾ ವೈ ಪಾವನಾರ್ಥಂ ಭವಂತ್ಯತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ನರಜನ್ಮಧರೋ ಯಃ ಸ್ಯಾನ್ ಮೌದ್ಗಲಂ ನ ಶೃಣೋತಿ ಚೇತ್ ।
ವಂಚಿತೋ ಮಾಯಯಾ ಪೂರ್ಣೋ ವೃಥಾ ಧಿಕ್ ತಸ್ಯ ಜೀವಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಘ್ನರಾಜ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ದೇಹಿ ಜನ್ಮ ಧರಾತಲೇ ।
ನಿತ್ಯಂ ಮೌದ್ಗಲಸಂಸಕ್ತಾನ್ ಕುರು ನೋ ಮಾನವಾನ್ ಕಿಲ  ॥ ೧೩ ॥
ಧಿಕ್ ಸ್ವರ್ಗಂ ದೇವದೇವೇಶಾನ್ ಯತ್ರ ಕರ್ಮಫಲಂ ನ ಚ ।
ಕ್ರಿಯತೇ ದೇವದೇವೇಶೈಃ ಕರ್ಮ ತದ್ವ್ಯರ್ಥತಾಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಹೋ ಕೀಟಪತಂಗಾದಿ ಯೋನೌ ಜನ್ಮಧರೋ ಭವೇತ್ ।
ಭಾರತೇ ಸಾಧುಸಂಗೇನ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರ್ಪೋಽಯಂ ನರವಾಕ್-ಹೀನೋ ನ ಜಾನಾತಿ ಕಿಮಪ್ಯಹೋ ।
ಮನುಷ್ಯವಾಗ್ಭವಂ ಭಾವಂ ತಥಾ ಶುಶ್ರಾವ ಮೌದ್ಗಲಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇನೈವ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋಽಯಂ ತತಃ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ಪುರೇ ।
ಕಿಂ ಪುನರ್ನರಜಾತಿಸ್ಥೋ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾನ್ನ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಽಮರಾದ್ಯಾಸ್ತಂ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸ್ಥಾನಕಮಾಯಯುಃ ।
ಅಧುನಾ ಪ್ರಕೃತಂ ವಚ್ಮಿ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಆಶ್ವಿನ್ಯಾಂ ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ಚ ತತ್ ಸಮಾಪ್ತಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ಮೌದ್ಗಲಂ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಶ್ರೋತಾರಸ್ತಂ ಪುಪೂಜಿರೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವೈಃ ಸಾಕಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ಪಾರಣಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ ।
ತತಃ ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರತಿಪದಿ ವಿಸಸರ್ಜ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತದಾಜ್ಞಯಾ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವಮಾಶ್ರಮಕಂ ಮುನೇ ।
ಗಣೇಶಭಜನೇ ಸಕ್ತಾ ಬಭೂವುಃ ಸರ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಮಾಯಯುಃ ।
ಬಭೂವುರ್ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಸ್ತೇ ಪರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಇತಿ ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯಶಃ ಸಾರ್ಧೈಕಮಾಸಜಂ ।
ಮೌದ್ಗಲಶ್ರವಣಾಜ್ಜಾತಂ ಭಾದ್ರಮಾಸಾದಿಸಂಭವಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ತ್ವನಂತರೂಪಾಶ್ಚ ಜಂತವೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಲೇಭಿರೇ ।
ನ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ತತ್ರ ಮೌದ್ಗಲಶ್ರವಣೇನ ವೈ  ॥ ೨೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ಮುದ್ಗಲದಕ್ಷಸಂವಾದೇ
ಭಾದ್ರಪದಾದಿಸಾರ್ಧೈಕಮಾಸ ಶ್ರವಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೨೭