॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಯದೋರಪ್ಯಭವನ್ ಪುತ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ದೇವಸನ್ನಿಭಾಃ ।
ಸಹಸ್ತ್ರಜಿತ್ತಥಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧ ॥
ಶತಜಿನ್ನಾಮ ವಿಖ್ಯಾತಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಸ್ತ್ರಯೋಽಭವನ್ ।
ಹಿಹಯಶ್ಚ ಹಯಶ್ಚೈವ ವಪುರ್ಹಯ ಉದಾಹೃತಃ  ॥ ೨ ॥
ಹಿಹಯಸ್ಯಾಽಭವತ್ ಪುತ್ರೋ ಧರ್ಮ ಇತ್ಯಭಿವಿಶ್ರುತಃ ।
ತಸ್ಯ ನೇತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಕುಂತಿಃ ಸೋಹಂಜಿಸ್ತತ್ಸುತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩ ॥
ಸೋ ಹಂಜೇರಭವತ್ ಪುತ್ರೋ ಮಹಿಷ್ಮಾನ್ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಮಾಹಿಷ್ಮತೀ ಚ ನಗರೀ ವಾಸಿತಾ ಯೇನ ಭೂಭುಜಾ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಭದ್ರಸೇನೋ ದುರ್ಮದಸ್ತತ್ಸುತಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಧನಕಶ್ಚಾಽಪರೋ ಧೀಮಾನ್ ಮುಖ್ಯೋಽಭೂತ್ತತ್ರ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೫ ॥
ಧನಕಾದಭವನ್ ಪುತ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಾಃ ।
ಕೃತವೀರ್ಯಃ ಕೃತಾಗ್ನಿಶ್ಚ ಕೃತವರ್ಮಾ ತತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೬ ॥
ಕೃತೌಜಾಶ್ಚ ತಥಾ ದಕ್ಷ ತತ್ರ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಬಭೂವ ದಾನಶೀಲಶ್ಚ ಕೃತವೀರ್ಯೋ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೭ ॥
ತೇನ ವೈ ಪೃಥಿವೀಮಧ್ಯೇ ಚತುರ್ಥೀ ಕೃಷ್ಣಗಾಽಪರಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩೨ ಪಾನ ೭೧)
ಪ್ರಕಾಶಿತಾ ಪ್ರಜಾಪಾಲ ಸ್ವರ್ಗಾತ್ ಸರ್ವಶುಭಪ್ರದಾ  ॥ ೮ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ತೇನ ನೃಪಾಲೇನ ಚತುರ್ಥೀ ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ ।
ಸಮಾನೀತಾ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ವದ ತಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಕಂ  ॥ ೯ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಥಾಮೃತಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಹರ್ಷಶ್ಚೇತಸಿ ವರ್ಧತೇ ।
ಅತೋ ವಿಸ್ತರಭಾವೇನ ಕಥಯಸ್ವ ಕಥಾನಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಮಾಹಿಷ್ಮತ್ಯಾಂ ಮಹಾಪುರ್ಯಾಂ ಭೀಮನಾಮಾಽಭವತ್ ಪುರಾ ।
ಅಂತ್ಯಜೋ ದ್ರವ್ಯಲುಬ್ಧಶ್ಚ ಪಾಪಕರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ ತು ಮಾರ್ಗೇ ಜನಾನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯಾಽಮಾರಯತ್ತಾನ್ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ಮಾಂಸವಿಕ್ರಯಕಾರೀ ಚ ಪಶುನ್ ಹತ್ವಾ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಏಕದಾ ಮಾಘಮಾಸಸ್ಯ ಚತುರ್ಥೀ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಗಾ ।
ಸಮಾಗತಾ ಚ ತತ್ರಾಽಸೌ ವಿಚಚಾರ ವನಾಂತರೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಹಾಪರ್ವತದೇಶೇ ಸ ಜನಾನಾಂ ಪ್ರವಧಾಯ ಚ ।
ದೈವಯೋಗೇನ ತಸ್ಯಾಽಪಿ ಮಿಲಿತಂ ನೈವ ಕಿಂಚನ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಯಂ ಬಭ್ರಾಮಾನ್ನಜಲವಿಹೀನೋ ಲೋಭಸಂಯುತಃ ।
ಮಿಲಿತಂ ತತ್ರ ನೋ ಕಿಂಚಿತ್ತಥಾಭೂತಶ್ಚಚಾರ ಹ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋಽಸ್ತಮಗಮತ್ ಸೂರ್ಯಸ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಗೃಹೇ ಮತಿಂ ।
ಗಮನಾಯ ತಥಾ ಚಕ್ರೇ ಮಾರ್ಗಸಂಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಾರ್ಗೇ ದುಷ್ಟೋ ದ್ವಿಜಾಸ್ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದ್ವಾದಶಸಂಖ್ಯಕಾನ್ ।
ತಾನ್ ಹತ್ವಾ ಸ ತದೀಯಂ ವೈ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಚಂದ್ರೋದಯೇ ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಬುಭುಜೇ ಭೋಜನಾಕುಲಃ ।
ಪುತ್ರಂ ಗಣೇಶನಾಮಾನಮಾಹ್ವಯಾಮಾಸ ತೇನ ಸಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪುನಶ್ಚಕಾರ ತದ್ವತ್ ಸ ಕದಾಚಿತ್ ಪಾಪಮುಲ್ಬಣಂ ।
ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಚ ಸ ಮಮಾರೋದಯೇ ವಿಧೋಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಗಣೇಶದೂತಾಸ್ತಂ ತತ್ರ ಸಮಾನೇತುಂ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ಕೈಲಾಸೇ ಗಣಪಸ್ಥಾನೇ ನಿನ್ಯುಸ್ತಂ ತೇ ವಿಮಾನಗಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ್ವರ್ಗಮಾರ್ಗೇಷು ದೇವೈಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿಸ್ತುತಃ ।
ವಿಮಾನಗೈಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಃ ಪ್ರವಿವೇಶ ಶಿವಾಸ್ಪದಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಭೋಗಾನ್ ಸ ಪಪಾತ ಪೃಥಿವೀತಲೇ ।
ಮಾಹಿಷ್ಮತ್ಯಾಂ ಸುತೋ ಜಜ್ಞೇ ಧನಕಸ್ಯ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕೃತವೀರ್ಯ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ನಾನಾಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ದೇವವಿಪ್ರಾತಿಥಿಪ್ರೇಪ್ಸುರ್ಬಭೂವೇ ಯಜ್ಞಕಾರಕಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಪುತ್ರಃ ಸ್ಮಾಽಭವದ್ರಾಜಾ ಕೃತವೀರ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಯತತೇ ಸ್ಮಾತಿನಾನಾಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನ ಲೇಭೇ ಸಂತತಿಂ ರಾಜಾ ತತೋಽಸೌ ದುಃಖಸಂಯುತಃ ।
ಪ್ರಧಾನೇಷು ಸಮಾಕ್ಷಿಪ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ನಿಹತಕಂಟಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಪತ್ನೀಕೋ ವನಂ ರಾಜಾ ಯಯೌ ತಪಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಪೂರ್ವಸಂಸ್ಕಾರಯೋಗೇನ ಗಣೇಶೇ ಪ್ರೀತಿಮಾನಭೂತ್  ॥ ೨೬ ॥
ನಾನಾತಪಶ್ಚಕಾರಾಽಸೌ ಸಂತತಿಂ ನ ತಥಾಽಪಿ ಚ ।
ಲೇಭೇ ನೃಪಃ ಪ್ರಜಾನಾಥ ನೇತ್ರಪ್ರಾಣಾವಶೇಷಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಸ್ಥಿತ್ವಚಾಸಮಾಯುಕ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ನಾರದೋ ಮುನಿಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಂ ಧನಕಂ ತತ್ರ ವೃತ್ತಾಂತಮವದನ್ನೃಪಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತವ ಪುತ್ರೋ ವನೇ ಸಂಸ್ಥಃ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಯತತೇ ನೃಪ ।
ನಾನಾಯತ್ನಸಮಾಯುಕ್ತೋಽಸ್ಥಿತ್ವಚಾಪ್ರಯುತೋಽಸ್ತಿ ವೈ  ॥ ೨೯ ॥
ನ ಲೇಭೇ ಸಂತತಿಂ ರಾಜಾ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇ ಮರಿಷ್ಯತಿ ।
ಪುತ್ರಹೀನಸ್ಯ ಭೋ ರಾಜನ್ ಕಾ ಗತಿಃ ಪ್ರಭವೇದ್ವದ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ವಾ ತಂ ಮುನೀಂದ್ರಃ ಸ ಯಯೌ ಕೈಲಾಸಮಾದರಾತ್ ।
ಧನಕೋ ಮನಸಾಽತ್ಯಂತಂ ವಿಚಾರಮಕರೋತ್ತತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ತೇನ ಚೇಪ್ಸಿತಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಯಯೌ ವಿಧಿಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪ್ರತುಷ್ಟಾವ ನಾನಾಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಧನಕ ಉವಾಚ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩೨ ಪಾನ ೭೨)
ಧರ್ಮಶೀಲಶ್ಚ ಮೇ ಪುತ್ರಃ ಪುತ್ರಹೀನೋ ಬಭೂವ ಹಿ ।
ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಯತತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಾನಾವ್ರತಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೪ ॥
ರಾಜ್ಯಾದಿಕಂ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ವನೇ ತಪತಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ತಪಸ್ತೇನಾಽವಶೇಷೋಽಸಾವಸ್ಥಿಚರ್ಮವೃತೋ ಬಭೌ  ॥ ೩೫ ॥
ಕೇನೋಪಾಯೇನ ಪುತ್ರಶ್ಚ ಭವಿತಾ ತಂ ವದಸ್ವ ಮೇ ।
ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ತತ್ರ ಸ್ವವಂಶಸ್ಯ ವಿವೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ವಚನಂ ಚತುರಾನನಃ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಸಂಭೂತಂ ದ್ವಿಜಹತ್ಯಾಯುತಂ ವ್ರತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಂ ದೇವೋ ವಿಧಿಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಃ ।
ಪುತ್ರಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಮೇವೈಕಮುಪಾಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಜ್ಞಾನೇನ ವ್ರತಂ ತೇನ ಕೃತಂ ಸಂಕಷ್ಟಹಾರಕಂ ।
ಚತುರ್ಥೀಪ್ರಭವಂ ತೇನ ಪಾಪಂ ಸರ್ವಂ ಲಯಂ ಗತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಹಾಪಾಪಾನಿ ನಶ್ಯಂತಿ ಸಂಕಷ್ಟೀವ್ರತಸಾಧನಾತ್ ।
ಸಂಕಷ್ಟೀವ್ರತಸಂಬಂಧಿದಿವಸೇ ಯತ್ ಕೃತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೦ ॥
ತದೇವಾಕ್ಷಯಭಾವೇನ ತಿಷ್ಠತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಭೂಪ ಕೃಷ್ಣಾಯಾಂ ಪುಣ್ಯಮೇವ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪೧ ॥
ತವ ಪುತ್ರೇಣ ರಾಜೇಂದ್ರ ದ್ವಾದಶ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಹತಾಃ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಸ್ಥೇನ ಪಾಪಂ ತತ್ಸ್ಥಿತಂ ಮಹತ್  ॥ ೪೨ ॥
ನಾನಾತಪಃಪ್ರಭಾವೇಣ ವ್ರತತೀರ್ಥಾದಿಕೇನ ಚ ।
ಯಜ್ಞಾದಿಭಿಶ್ಚ ತತ್ಪಾಪಂ ಲಯಂ ನೈವ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಂಕಷ್ಟ್ಯಾಂ ಯತ್ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ವಜ್ರಲೇಪಂ ಚ ತತ್ಸ್ಮೃತಂ ।
ತತ್ರ ಕಶ್ಚಿದುಪಾಯೋ ನ ತಥಾಽಪಿ ಶೃಣು ಮೇ ವಚಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಯೇನ ಸಂಕಷ್ಟಿಕಾ ಪುಣ್ಯಾ ಚತುರ್ಥೀ ಸಾಧಿತಾ ನೃಪ ।
ತಸ್ಯ ಜನ್ಮಾದಿಕಂ ನೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕದಾ ಪುನಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಂ ಪ್ರಜಾನೀಹಿ ಸರ್ವಂ ಮಾಯಾಮಯಂ ಜಗತ್ ।
ಸಂಕಷ್ಟಂ ಚೈವ ಜೀವಾನಾಂ ತೇನ ಯುಕ್ತಾ ಭ್ರಮಂತಿ ತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಸಂಕಷ್ಟೀ ಸಾಧಿತಾ ಯದಾ ।
ಚತುರ್ವಿಧಂ ತಸ್ಯ ಕಷ್ಟಂ ನ ಭವೇದ್ವೈ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋಂಽತೇ ಸ್ವಾನಂದೇ ವರ್ತತೇ ನರಃ ।
ವ್ರತಸ್ಯೈವ ಪ್ರಭಾವೇಣೇಹಲೋಕೇ ಸುಖಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಪಾಪಕಾರಾ ಯೇ ತೇಷಾಂ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಪಾಪಯುಕ್ತತಯಾ ರಾಜನ್ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಪುನರ್ಜನ್ಮಧರಾ ಭೂಮೌ ತತ್ರ ಪಾಪಫಲಂ ಸ್ವಕಂ ।
ಭುಂಜಂತಿ ಚ ಪುನಃ ಸರ್ವೇ ಗಾಣಪತ್ಯಾ ಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಅತೋ ಗಣೇಶದೂತೈಃ ಸ ಕೈಲಾಸೇ ಸ್ಥಾಪಿತೋಂಽತ್ಯಜಃ ।
ಪಾಪಭೋಗಾರ್ಥಮೇವಂ ಚ ತವ ಪುತ್ರೋಽಧುನಾಽಭವತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಯತ್ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಚತುರ್ಥೀ ಹಂತಿ ತತ್ ಸದಾ ।
ತದರ್ಥಂ ತೇ ಸುತೋ ರಾಜಂಶ್ಚತುರ್ಥೀಮಾಚರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೨ ॥
ತದಾ ಪಾಪವಿಹೀನೋಽಯಂ ಭವಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಪುತ್ರಯುಕ್ತಶ್ಚ ತೇ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಅಪರಾಧಯುತಂ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ನಾಶಾರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ದುರಿತಂ ತೇನ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಮಹಿಮಾಽನಂತೋ ಭೂತಂ ಯದಪಿ ತದ್ದಿನೇ ।
ಪಾಪಂ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಮಹಾಕೃಚ್ಛ್ರೇಣ ಹಂತಿ ಸಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಅತಸ್ತತ್ಪಾಪನಾಶಾರ್ಥಂ ಸಂಕಷ್ಟೀರ್ದ್ವಾದಶಾಽಽಚರೇತ್ ।
ತದಾ ದ್ವಾದಶವಿಪ್ರಾಂತಭವಂ ಪಾಪಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೬ ॥
ತತಸ್ತಂ ಕರುಣಾಯುಕ್ತಃ ಸ ವಿಧಿ ವ್ರತಮಾದರಾತ್ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯಯೌ ರಾಜಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ  ॥ ೫೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಧನಕಸ್ಯ ವ್ರತೋಪದೇಶೋ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೨
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩೩ ಪಾನ ೭೩)