॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರಾವಣೇ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ಯಾ ಚತುರ್ಥೀ ಸಂಕಟೀ ಭವೇತ್ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವದ ತಸ್ಯಾ ಮೇ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸುಖದಾಯಕಂ  ॥ ೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶ್ರಾವಣೇ ಸಂಕಟೀಭವಂ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ಸುಖದಃ ಪೂರ್ಣೋ ಭವತೇ ಪಠನಾತ್ತಥಾ  ॥ ೨ ॥
ಚಂದ್ರವಂಶೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಧರ್ಮಶೀಲೋ ವದಾನ್ಯಶ್ಚ ಮಾನ್ಯಾನ್ ಮಾನಯಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೩ ॥
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಧರ್ಮಾವತಾರಶ್ಚ ಸತ್ಯವಾಕ್ ಕರುಣಾಯುತಃ ।
ಪಾಂಡುಪುತ್ರೋ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಪ್ರಜಾಪಾಲನತತ್ಪರಃ  ॥ ೪ ॥
ದ್ರೌಪದ್ಯಾ ಭ್ರಾತೃಭಿಶ್ಚೈವ ಸಹಿತಃ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಃ ।
ಕುಂತ್ಯಾ ಮಾತ್ರಾ ಮಹಾಭಾಗೋ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವಮಂಡಲೇ  ॥ ೫ ॥
ಕೃಷ್ಣೋ ಯಸ್ಯ ಸಹಾಯೋಽಭೂತ್ ಸದಾ ವೃಷ್ಣಿಕುಲೋದ್ಭವಃ ।
ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾರಾಯಣಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಭೂಭಾರಹರಣೇ ರತಃ  ॥ ೬ ॥
ಏಕದಾ ಸ್ವಗೃಹೇ ರಾಜಾ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ರಾಜಭಿರ್ವೃತಃ ।
ರಾಜಸೂಯಂ ಮಹಾಯಜ್ಞಂ ಕೃತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೇಣ ತತ್ರೈವ ಪ್ರೇಷಿತೋ ವಿದುರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಆಜಗಾಮ ಸ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾನಯಾಮಾಸ ಕುಂತಿಜಃ  ॥ ೮ ॥
ಭೋಜಿತಂ ಪರಮಾನ್ನೇನ ವಿದುರಂ ಸದಸಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ತಮುವಾಚ ಮಹಾಭಾಗೋ ಹರ್ಷಿತಃ ಸ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ  ॥ ೯ ॥
ಧನ್ಯಂ ಮೇ ಜನ್ಮ ಕರ್ಮಾದಿ ತ್ವದಂಘ್ರಿಯುಗದರ್ಶನಾತ್ ।
ವಯಂ ಪಾಲ್ಯಾಃ ಸದಾ ತಾತ ತ್ವಯಾ ಧರ್ಮಭೃತಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೦ ॥
ಕುಶಲಂ ಸ್ವಜನಾನಾಂ ತೇ ಕಿಮರ್ಥಂ ತ್ವಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ವದ ಮೇ ಸಕಲಂ ಪೂರ್ಣಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಗಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿದುರ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಕುಶಲಂ ವತ್ಸ ಸ್ವಜನೇಷು ಮಹಾಮತೇ ।
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ದುರ್ಬುದ್ಧೇರಾದರಾದ್ವಚನಂ ಶೃಣು  ॥ ೧೨ ॥
ಪುತ್ರವತ್ಸಲಭಾವೇನ ದುರ್ಯೋಧನಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ತೇನಾಽಹಂ ಪ್ರೇಷಿತೋ ಭೂಪ ತ್ವತ್ಸಮೀಪೇ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಇಚ್ಛತಿ ತ್ವಾಂ ವಿಜೇತುಂ ಸ ಪ್ರಭೋ ದ್ಯೂತೇನ ಮಂದಧೀಃ ।
ದುರ್ಯೋಧನೋ ಮಹಾಪಾಪೀ ಕುಲಕ್ಲೇಶವಿವರ್ಧನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕರ್ಣೇನ ಪ್ರೇರಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಶಕುನಿನಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸಕ್ತಸ್ತೇ ರಾಜ್ಯಹರಣೇ ದುಃಶಾಸನಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ತಥಾ ರಾಜನ್ ಮನ್ಯತೇ ಮನಸಿ ಧ್ರುವಂ ।
ಸ ತ್ವಾಮಾಹ್ವಯತೇ ಲೋಭೀ ಮಯಾ ಚೈವ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಾ ಗಚ್ಛ ದುರ್ಮತಿಂ ತಾತ ಪುತ್ರಪಕ್ಷಸಮಾಶ್ರಿತಂ ।
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಂ ಚ ಕುಂತ್ಯಾ ತ್ವಂ ಸಸ್ತ್ರೀಕೋ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಕದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ವಿದುರಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯುಧಿಷ್ಠಿರೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೬ ಪಾನ ೭೩)
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ವಚನಂ ಹಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾತ ಮದೀಯಂ ತ್ವಂ ವಾಕ್ಯಂ ಧರ್ಮಯುತಂ ಮಹತ್ ।
ರಾಜ್ಯೇ ಸುಸಂಸ್ಥಿತೋ ರಾಜಾ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತದಾಜ್ಞಾವಶಗಾಃ ಸರ್ವೇ ವಯಂ ಭೀಷ್ಮಾದಯಃ ಕಿಲ ।
ಅತೋ ಯಾಮಿ ತ್ವಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಭಾವಿ ಯತ್ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಧರ್ಮಯುಕ್ತಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿದುರಃ ಖಿನ್ನಮಾನಸಃ ।
ನ ಕಿಂಚಿದುಕ್ತವಾಂಸ್ತತ್ರ ತಂ ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿದುರೇಣ ಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಸ್ತ್ರೀಕಾಃ ಪಾಂಡವಾ ನೃಪ ।
ಸಮಾಗತಾಶ್ಚ ದ್ರೌಪದ್ಯಾ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಂ ಸಭಾಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇನಾಜ್ಞಪ್ತಾಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಭ್ರಾತರಃ ಕಲಹೇ ರತಾಃ ।
ಚಿಕ್ರೀಡುರ್ದ್ಯೂತಮುಗ್ರಂ ವೈ ದುರ್ಯೋಧನಮುಖೈಃ ಪುರಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಕುನಿನಾ ಮಹೋಗ್ರೇಣ ತಪಸಾ ಸಾಧಿತಂ ಪುರಾ ।
ದ್ಯೂತಂ ತದೇವ ರಾಜೇಂದ್ರ ತದಧೀನಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೪ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ರಾಜ್ಯಮುಗ್ರಂ ತತ್ ಸರ್ವಂ ಜಿತ್ವಾ ಸುಯೋಧನಃ ।
ವನವಾಸೇ ಪಾಂಡವಾನ್ ಸ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ದ್ರೌಪದೀ ತೇನ ದುಷ್ಟೇನ ಸಭಾಯಾಂ ಸರ್ವಸನ್ನಿಧೌ ।
ಸಮಾನೀತಾ ಸ ತಾಂ ಪ್ರಾಹ ಪತ್ನೀ ಮೇ ಭವ ಸುಂದರಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಪತಯಃ ಪಂಚ ಕುತ್ರಾಽಪಿ ನ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಕುಲಜಂ ಸರ್ವಂ ಯಶೋ ನಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ಖಲೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಭ್ರಾತಾ ತಾಂ ಹಠಸಂಯುಕ್ತೋ ನಗ್ನಾಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಖಲಃ ।
ಭೀಷ್ಮಾದೀಂಶ್ಚ ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ದುಃಶಾಸನಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪಾಂಡವಾ ಧರ್ಮರಕ್ಷಾರ್ಥಮಸಹಂಸ್ತಸ್ಯ ಕರ್ಮ ತತ್ ।
ದ್ರೌಪದ್ಯಾ ಸಂಸ್ಮೃತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಗುಪ್ತರೂಪಧರೋ ಯಯೌ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾಯಯಾ ವಸ್ತ್ರಸಂಯುಕ್ತಾಂ ದ್ರೌಪದೀಂ ಸ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಚಕಾರ ಚ ತತಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ಷುಭಿತಾಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಯುಃ  ॥ ೩೦ ॥
ದ್ರೌಪದೀ ಪಾಂಡವೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಯಯೌ ಮುಕ್ತಾ ವನೇ ತದಾ ।
ತತ್ರ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಮಾಯಾತೋ ಬಲೇನ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಉವಾಚ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಹತ್ವಾ ದುರ್ಯೋಧನಂ ತಾತ ಸಪಕ್ಷಂ ರಾಜ್ಯಕಾಮುಕಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ವಾಂ ರಾಜ್ಯೇ ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಾ ಗಚ್ಛ ವನಮೇವ ಚ ।
ತತಸ್ತಂ ಧರ್ಮರಾಜಸ್ತು ಜಗಾದ ವಚನಂ ಹಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಕ್ರೋಧಂ ತ್ಯಜ ಮಹಾಬಾಹೋ ಧರ್ಮಂ ರಕ್ಷ ಜನಾರ್ದನ ।
ಧರ್ಮಯುಕ್ತಂ ಚ ರಾಜ್ಯಂ ಮೇ ದೇಹಿ ವೃಷ್ಣಿಕುಲೋದ್ಭವ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತೋ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ।
ಕುರು ತ್ವಂ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಗಣೇಶೋಪಾಸನಂ ಸ್ತ್ರಿಯಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಸತ್ಯಾಸತ್ಯಸಮಾನಾ ವ್ಯಕ್ತೈಶ್ಚತುರ್ಧಾ ಬಭೌ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಕರ್ತಾಽಸಾವಸ್ಮಾಕಂ ಕುಲದೈವತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಭುರ್ಮಂತ್ರಂ ದಶಾಕ್ಷರಂ ।
ಸ ವಿಧಿಂ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವ್ರತಜಂ ತತ್ರ ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಃ ।
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ವೈ ಪುಣ್ಯದಂ ಭ್ರಾಂತಿನಾಶನಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸರ್ವಾದೌ ಸಮ್ಮತಂ ವ್ರತಂ ।
ಕೃತಂ ಚೇತ್ ಕರ್ಮ ತತ್ ಸರ್ವಂ ಸಫಲಂ ಭವತಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೯ ॥
ತವ ರಾಜ್ಯೇ ವ್ರತಂ ಮುಖ್ಯಂ ನಷ್ಟಂ ತೇನ ಮಹಾಮತೇ ।
ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟಶ್ಚ ಸಂಜಾತಶ್ಚತುಃಪದವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಯುಧಿಷ್ಠಿರೋ ರಾಜಾ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಸುಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚಕಾರ ವಿಧಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತತ್ರಾದೌ ಶ್ರಾವಣೇ ಮಾಸೇ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸಂಕಟನಾಶಿನೀ ।
ಚತುರ್ಥೀ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ತಾಂ ಸಾಧಯಾಮಾಸ ಸಾನುಜೈಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀಜಂ ವ್ರತಂ ಚಕ್ರುಶ್ಚ ಪಾಂಡವಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೬ ಪಾನ ೭೪)
ಸಸ್ತ್ರೀಕಾಸ್ತೇನ ತೇ ಸರ್ವೇ ವನೇಷು ಸುಖಿನೋಽಭವನ್  ॥ ೪೩ ॥
ಪುನಃ ಸ್ವರಾಜ್ಯಕರ್ತಾರೋ ಬಭೂವುಶ್ಚ ಸುಯೋಧನಂ ।
ಹತ್ವಾ ಸರ್ವನೃಪೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಕೃಷ್ಣೇನ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಪುನಸ್ತೇನ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತದ್ವಿಖ್ಯಾತಂ ಪ್ರಕೃತಂ ವ್ರತಂ ।
ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀಜಂ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ಜನಾಸ್ತತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಪೌತ್ರಂ ರಾಜ್ಯೇಽಭಿಷಿಚ್ಯ ತೇ ।
ಪಾಂಡವಾ ಜ್ಞಾನಸಂಯುಕ್ತಾ ಬಭುಃ ಸ್ವಾಂಶೇಷು ಸಂಗತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅನ್ಯೇ ಜನಾಃ ಕ್ರಮೇಣೈವ ಗತಾ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಪದಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣೇಶ್ವರಂ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಏವಂ ವ್ರತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಮಹಾಪುಣ್ಯಪ್ರದಂ ಪರಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಕರ್ಣಾಟೇ ಕಾರುಕಃ ಕಶ್ಚಿನ್ ಮಹಾಪಾಪಪರೋಽಭವತ್ ।
ವನೇಷು ಶಸ್ತ್ರಧಾರೀ ಜನಾನ್ ಜಘಾನ ಸ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಪರಸ್ತ್ರಿಯಂ ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವೈಕಾಕಿನೀಂ ಸ ತಥಾ ದರಾತ್ ।
ಅಯಭದ್ಧಠಸಂಯುಕ್ತೋ ಬಲೇನ ಸ ಮಹಾಖಲಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಗೋವಧಾದಿಕಮೇವಂ ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ಹಿಂಸನಂ ।
ಚಕಾರ ದುಷ್ಟಭಾವೇನ ದ್ರವ್ಯಾರ್ಥಂ ಮಾಂಸಕಾರಣಾತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಏವಂ ನಿತ್ಯಂ ವನೇ ಗತ್ವಾ ಪಾಪಂ ಚಕ್ರೇ ಸ ದುರ್ಮತಿಃ ।
ಚೋರೋ ಗ್ರಾಮೇ ಜನಾನ್ ಜಘ್ನೇ ಗೃಹೀತ್ವಾಽರ್ಥಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಕದಾಚಿತ್ ಸ ವನೇ ಗತ್ವಾ ಗುಹಾಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಜನಾನ್ ಹಂತುಂ ಮಹಾಚೋರಸ್ತತೋ ವೃಷ್ಟಿರ್ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೩ ॥
ಅತಿವೃಷ್ಟಿಪ್ರಭಾವೇನ ಜಲೈರ್ನದ್ಯಶ್ಚ ಪೂರಿತಾಃ ।
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಜಲಂ ಪೂರ್ಣಂ ಗಂತುಂ ಮಾರ್ಗೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ತತ್ರ ವೃಷ್ಟಿಭಯೇನೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಕ್ಷುಧಿತೋ ನೃಪ ।
ದೈವಯೋಗೇನ ಸಾ ದೇವೀ ಚತುರ್ಥೀ ತಿಥಿರಾಬಭೌ  ॥ ೫೫ ॥
ಶ್ರಾವಣೇ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ಸಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ತಸ್ಯಾ ವ್ರತಂ ಶುಭಂ ।
ಕೃತಂ ತೇನ ಸುದುಷ್ಟೇನ ಹ್ಯನ್ನಹೀನಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಚಂದ್ರೋದಯೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ಜಲೇನಾಗತಮಾದರಾತ್ ।
ಫಲಂ ಚ ನಾರಿಕೇಲಂ ಯತ್ತದ್ಬಭಂಜ ಬಭಕ್ಷ ಸಃ  ॥ ೫೭ ॥
ನಿಶಾಶೇಷೇ ಬಹಿಃ ಪಾಪೀ ನಿಃಸೃತಸ್ತತ್ರ ಚಾಯಯೌ ।
ವ್ಯಾಘ್ರಃ ಸಂಗೃಹ್ಯ ತಂ ಹತ್ವಾ ಬಭಕ್ಷ ಕ್ಷುಧಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಗಾಣಪಾಸ್ತಂ ಸಂಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಯಯುಃ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ಪುರೇ ।
ಚಕ್ರುರ್ವ್ರತಪ್ರಭಾವೇಣ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ತತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಮಹಾಪಾಪೀ ವ್ರತೇನೈವಾಜ್ಞಾನಜೇನ ನೃಪಾತ್ಮಜ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವಾಽಥ ವರ್ಣಯೇ ಕಿಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೬೦ ॥
ನಾನಾಜನಾ ವ್ರತೇನೈವ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಹೃದೀಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ಯಯುಃ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ವರ್ಣಯಿತುಂ ತತ್ರ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಇದಂ ಶ್ರಾವಣಕೃಷ್ಣಾಯಾಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯಾ ವರ್ಣನಂ ಪಠೇತ್ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಯೋ ವೈ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಸ ವಿಂದತಿ  ॥ ೬೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಶ್ರಾವಣಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೬
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೭ ಪಾನ ೭೫)