॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರಾವಣೇ ವರದಾಯಾಶ್ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವದ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ನ ತೃಪ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಅಂಗದೇಶೇ ಪುರಂ ಶ್ರೀಮಚ್ಛತತಾರಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ರಾಜಾ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರಾಶ್ವಸೇನಸ।ನ್ಜ್ಞೋಽಪಿ ತತ್ರ ಹಿ  ॥ ೨ ॥
ಧರ್ಮೇಣ ನೀತಿಯುಕ್ತೇನ ನಾನಾದಾನಪರಾಯಣಃ ।
ದೇವವಿಪ್ರಾತಿಥಿಪ್ರೇಪ್ಸುರ್ಬಭೂವಾತಿಪರಾಕ್ರಮೀ  ॥ ೩ ॥
ನಾನಾವ್ರತಪರೋ ರಾಜಾ ಯಜ್ವಾ ತೇಜಸ್ವಿನಾಂ ವರಃ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಃ ಪೃಥಿವೀಂ ಸರ್ವಾಂ ಜಿಗ್ಯೇ ಬಲಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಸಾರ್ವಭೌಮಃ ಸ ವಿಖ್ಯಾತಸ್ತ್ರಿಲೋಕೀಕೀರ್ತಿಕಾರಕಃ ।
ರಾಜ್ಞಃ ಸರ್ವಾನ್ ವಶೇ ಚಕ್ರೇ ಸೇವಕಾನ್ ಕರದಾಯಿನಃ  ॥ ೫ ॥
ಏವಂ ರಾಜ್ಯಂ ವಶಂ ಕೃತ್ವಾ ಭೂತಲಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ ।
ತತೋಽಕಸ್ಮಾಜ್ಜ್ವರಸ್ತಸ್ಯ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋಽತಿದಾಹಕಃ  ॥ ೬ ॥
ಜ್ವರೇಣ ಪೀಡಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ನಿಶಿ ನಿದ್ರಾಂ ನ ಚಾಽಲಭತ್ ।
ನಾನೋಪಾಯಾಂಶ್ಚಕಾರಾಽಸೌ ಜ್ವರಹೀನೋ ಬಭೂವ ನ  ॥ ೭ ॥
ಏವಂ ವರ್ಷೇ ಗತೇ ಪೂರ್ಣೇ ಸೋಽಸ್ಥಿಚರ್ಮಾವಶೇಷಿತಃ ।
ಅತ್ಯಂತದುಃಖಿತೋ ರಾಜಾ ವಿಲಲಾಪ ಭೃಶಾತುರಃ  ॥ ೮ ॥
ವಿಷೇಣ ದೇಹಪಾತಾರ್ಥಮುದ್ಯತೋಽಭೂನ್ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಜಗಾಮ ಸಹಸಾ ತತ್ರ ದೇವಲೋ ಯೋಗಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೮ ಪಾನ ೫೩)
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮಾಥ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಬಾಂಧವೈಃ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ತೃಪ್ತಂ ಜಗಾದೇದಂ ವಚನಂ ಸಾಧುಮಾರ್ಗವಿತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಅಶ್ವಸೇನ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಂ ಮೇ ಜನ್ಮ ಕರ್ಮಾಽಪಿ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ವ್ರತಾದಿಕಂ ।
ಅಧುನಾ ಸಫಲಂ ದಾನಂ ಯೇನ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಜ್ವರೇಣ ಪೀಡಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ವಿಷಪಾನೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತತ್ಪರೋಽಹಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮ್ಯಾಗತಂ ತ್ವಾಂ ಯೋಗಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೨ ॥
ಮೃತೋಽಹಂ ವಿಷಪಾನೇನಾತ್ಮಹತ್ಯಾಂ ನ ಲಭೇ ಕದಾ ।
ತವ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಮುಕ್ತೋ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಧಾಮ ತತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ರುರೋದಾಽಪಿ ತತಸ್ತಂ ದೇವಲೋ ಮುನಿಃ ।
ಉವಾಚ ಭಾವಗಂಭೀರಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವವಿತ್  ॥ ೧೪ ॥
ದೇವಲ ಉವಾಚ ।
ರಾಜ್ಯೇ ನಷ್ಟಂ ತ್ವದೀಯೇ ಯಚ್ಚತುರ್ಥೀಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ವ್ರತಂ ।
ತೇನ ತ್ವಂ ರೋಗಯುಕ್ತೋಽಸಿ ಮೃತೋ ಗಚ್ಛಸಿ ನಾರಕೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಚತುಃಪದಾರ್ಥದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸರ್ವಾದೌ ಸಮ್ಮತಂ ಪರಂ ।
ನ ಕೃತಂ ಚೇತ್ ಫಲೈರ್ಹೀನಂ ಕರ್ಮ ಸರ್ವಂ ಭವೇನ್ನೃಪ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ವಯಾ ಯಚ್ಚ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ನಾನಾಪುಣ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಮಹತ್ ।
ಚತುಃಪದಾರ್ಥಹೀನಂ ತಚ್ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಹೀನಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಸಂಶ್ರಿತಾಂ ।
ಕಥಾಂ ಸಂಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ರಾಜಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಅಶ್ವಸೇನ ಉವಾಚ ।
ಅಹೋ ವ್ರತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಂಶ್ರುತಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಅಧುನಾ ವದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ದೇವಲ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಉಪಾಧಿನಾ ಯುತಂ ರಾಜನ್ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವರೂಪಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಸಿತಾನ್ ಮೇ ಪಿತುರ್ವಕ್ತ್ರಾಚ್ಛ್ರುತಂ ತತ್ತೇ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಯೋಗಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುರಾಽಹಂ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತೋಽಭವಂಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಗತಃ ।
ಜೈಗೀಷವ್ಯೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಶೈವಃ ಸಹಜಗೋ ಬಭೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಯಾ ಸುಸತ್ಕೃತೋ ಯೋಗೀ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಪೂಜಿತಃ ಸ್ತುತಃ ।
ಮಮಾಶ್ರಮೇ ನ ಕಿಂಚಿನ್ ಮಾಽವದತ್ ಸೋಽಪಿ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಯ ಚಿಹ್ನಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಮನಸಾ ಧಾರಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಅಕರ್ಮಕಾರಕಶ್ಚ ಸ್ಮ ದೇಹರಕ್ಷಣತತ್ಪರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಧ್ಯಾನಾದಿಶೂನ್ಯಭಾವೇನ ತಿಷ್ಠತಿ ಭ್ರಷ್ಟ ಏವ ಚ ।
ಶಾಂತಿಯೋಗೇನ ಹೀನಃ ಸ್ಮ ತಥಾ ಯೋಗಿಸ್ವರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋಽಹಂ ತಂ ಗೃಹೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗತಃ ಸಾಮುದ್ರಕೇ ಜಲೇ ।
ಮದೀಯಚಿತ್ತಗಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ ತತ್ರೈವ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಹೋ ಕೇನೈವ ಮಾರ್ಗೇಣಾಽಽಗತೋಽಯಂ ಯೋಗಿಸತ್ತಮಃ ।
ತಾಪಸೇನ ಮಯಾಽಽಕಾಶೇ ಗಚ್ಛತಾ ನಾವಲೋಕಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತತಸ್ತಂ ತತ್ರಾಹಮಗಮಂ ಸ್ವರ್ಗಮಂಡಲಂ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಜೈಗೀಷವ್ಯಶ್ಚ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧೈರ್ಮಾರ್ಗೈಃ ಸ್ವರ್ಗೇಷು ಗತವಾನಹಂ ।
ಮಯಾ ತೇಷು ಮಹಾಯೋಗೀ ದೃಷ್ಟಃ ಸಂಪೂಜಿತೋಽಮರೈಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋಽಕಸ್ಮಾನ್ ಮಹಾಯೋಗೀ ಸೋಂಽತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಿದ್ಧಸಂಘಾಂಶ್ಚಾಪೃಚ್ಛಂ ತೈಃ ಕಥಿತಂ ನೃಪ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಗತಃ ಸೋಽಪಿ ತತ್ರ ತೇನ ಗತಿರ್ಭವೇತ್ ।
ತತೋಽಹಂ ಖೇದಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಪುನರಾಗಮಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಗೃಹಮಧ್ಯೇಽಸೌ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾಽವದಂ ಯೋಗಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತಾರಯಸ್ವ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಸಂಸಾರಾನ್ ಮಾಂ ಕುಶಿಷ್ಯಕಂ ।
ಛಲನಾಯಾಂ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ದಯಯಾ ತ್ವಂ ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಜೈಗೀಷವ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಹಿಂಸಾತ್ಮಕಂ ಕುರುಷ್ವ ತ್ವಂ ಕರ್ಮ ಮಾ ಯತ್ನಧಾರಕಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೮ ಪಾನ ೫೪)
ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತಿ ಬೋಧೇನ ಶಮೀ ದಮಪರೋ ಭವ  ॥ ೩೪ ॥
ಯದಾಜ್ಞಾವಶಗಂ ಸರ್ವಂ ವರ್ತತೇ ತಂ ಭಜಸ್ವ ಚ ।
ತೇನ ಯೋಗೀ ತ್ವಮೇವೇಹ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಜೈಗೀಷವ್ಯಶ್ಚೈವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ಅಹಂ ತತ್ರ ಸಮಾಸೀನೋ ಹಿಂಸಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಥಾಽಭವಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಃ ಸ್ಮ ಪಿತರಃ ಸರ್ವೇ ಮಹತ್ ಕುರ್ವಂತಿ ರೋದನಂ ।
ಅಹೋ ಕರ್ಮ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ದೇವಲೋ ನ ಉಪೇಕ್ಷತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಸ್ಮಾನ್ ಕಃ ಪುಷ್ಯತಿ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ನಿರಾಧಾರಾ ವಯಂ ಕೃತಾಃ ।
ದೇವಲೇನ ನ ಸಂದೇಹಃ ಕ್ಷುಧಾವಿಷ್ಟಾಸ್ತೃಷಾ ಯುತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುಃಖಿತೋಽಹಂ ವೈ ಕರ್ಮ ಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಾ ಓಷಧಯೋ ಮಹತ್ ಕುರ್ವಂತಿ ರೋದನಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಸ್ಮಾನಹೋಽಭಯಂ ದತ್ವಾ ದೇವಲಃ ಕ್ರೌರ್ಯಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ನಿರ್ಲಜ್ಜಃ ಪುನರೇವಾಽಸೌ ಛೇದಯಿಷ್ಯತಿ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತತೋಽಹಂ ನಿತರಾಂ ಖಿನ್ನೋ ಹ್ಯುಭಯತ್ರೈವ ಸಂಕಟಾತ್ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ಸ್ವಹಿತೇ ಸಕ್ತಃ ಶಮೀ ದಮಪರೋಽಭವಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸರ್ವಾಭಯಸ್ವಭಾವೇನ ಕರ್ಮಣಾ ಯೋಗಸೇವಯಾ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಸಹಜೇ ಯೋಗ್ಯಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಪರೋಽಭವಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತತ್ರ ಸ್ವಾಧೀನತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಾಂತಿಹೀನೋಽಭವಂ ಪುನಃ ।
ಅಗಮಂ ಪಿತರಂ ತತ್ರ ಯೋಗೀಂದ್ರೈರ್ವಂದಿತಂ ಸ್ತುತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತತ್ರಾಽಸಿತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವಾಽಪೃಚ್ಛಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ತತೋ ಮಾಂ ಸೋಽಬ್ರವೀದ್ವಚಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಸಿತ ಉವಾಚ ।
ಸಂಯೋಗಾದ್ವಿದ್ಧಿ ಪುತ್ರ ತ್ವಂ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಾತ್ಮಕಾತ್ ಕಿಲ ।
ಚತುರ್ವಿಧಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ತತ್ತ್ಯಜಸ್ವ ಸಮಾಧಿದಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಯೋಗೇನ ಚ ಸಂಯೋಗೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಯೋಗಿಭಿಃ ಕದಾ ।
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಯೋರ್ಯೋಗೋ ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದೋ ಮತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಭಜಸ್ವ ಗಣರಾಜಂ ತ್ವಂ ತದರ್ಥಂ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಸದಾ ಯೋಗಸ್ವರೂಪಂ ತಂ ಶಾಂತಿದಂ ಯೋಗಿನೋಽಬ್ರುವನ್  ॥ ೪೭ ॥
ಸಂಯೋಗೇಽಯಂ ಗಕಾರಾಖ್ಯೋ ಣಕಾರಾಖ್ಯಸ್ತ್ವಯೋಗಕೇ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣಾಧೀಶೋ ಜ್ಞಾತವ್ಯೋ ವಿಬುಧೈಃ ಸದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ಮಹ್ಯಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಪರಂ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪಿತಾ ಮೇ ಗಣಪಂ ಭಜನ್  ॥ ೪೯ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೈವ ಗತೋಽಹಂ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ನೃಪ ।
ಗಣೇಶಂ ಪೂಜಯಾಮಿ ಸ್ಮ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಜಪಪರೋಽಭವಂ  ॥ ೫೦ ॥
ತತಃ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಹಮೇವ ಚ ।
ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋಽಭವಂ ರಾಜಂಸ್ತಥಾಪಿ ಗಣಪಂ ಭಜೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಗತೇ ವರ್ಷೇ ಸಮಾಯಾತೋ ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಸ್ತುತಃ ಸಂಪೂಜಿತಸ್ತತ್ರ ಮಯಾ ಹೃಷ್ಟೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೫೨ ॥
ತತೋ ಮಾಂ ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಸ ಪಿತೃತುಲ್ಯಂ ಮಹೋದರಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ಧಾಮ್ನಿ ಗತೋ ಬ್ರಹ್ಮಪತಿಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಉಕ್ತ್ವಾ ದಶಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ದದಾವೇವಂ ನೃಪಾಯ ಚ ।
ಅಂತರ್ಧಾಯ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ದೇವಲಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇಽಗಮತ್  ॥ ೫೪ ॥
ತತಃ ಸ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲೋ ಗಣೇಶಭಜನೇ ರತಃ ।
ತತ್ರಾಽಽದೌ ಶ್ರಾವಣೀ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವರದಾ ಯಾ ಚತುರ್ಥಿಕಾ  ॥ ೫೫ ॥
ತಾಂ ಚಕಾರ ಜನೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಪುರವಾಸಿಭಿರಾದರಾತ್ ।
ಉಪೋಷಣಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಪಾರಣೇ ರತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತತೋ ದಾಹವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಜ್ವರಹೀನೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಚ ರೋಗಾದ್ಯೈರ್ಹೀನಾ ಜಾತಾಸ್ತದದ್ಭುತಂ  ॥ ೫೭ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಮಹೀಪೃಷ್ಠೇ ವಿಖ್ಯಾತಂ ತದ್ವ್ರತಂ ಕೃತಂ ।
ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಭವಂ ಚಕ್ರುರ್ವ್ರತಂ ಸರ್ವೇ ಧರಾತಲೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಆರೋಗ್ಯಾದಿಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಾ ಜನಾಃ ಬಭುಃ ।
ವ್ರತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಯೋಗೇನ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಧನಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೯ ಪಾನ ೫೫)
ಪುತ್ರೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ರಾಜಾ ಶಾಂತಿಪರಾಯಣಃ ।
ಸಸ್ತ್ರೀಕ ಏಕಾಂತೇ ಸೋಽಭೂದಭಜದ್ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ರಾಜಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಏವಂ ವ್ರತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಕಥಿತಂ ತೇ ಮಹಾರಾಜ ಪುನಃ ಶೃಣು ಕಥಾನಕಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಗುರ್ಜರೇ ಪಾಪಕರ್ಮಾಕಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ದುರ್ಬಲೋಽಭವತ್ ।
ಬಾಲ್ಯಾತ್ ಪ್ರಾರಭ್ಯ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಪಾಪಕರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಸ್ತ್ರೀಮಾಂಸಮದಿರಾಸಕ್ತೋ ಜನಾನಾಂ ಚ ಪಶೋಸ್ತಥಾ ।
ವಧೇ ರತೋ ಗುರುಂ ಚೈವ ಮಾರಯಾಮಾಸ ಮಂದಧೀಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಗುರೋರ್ದ್ರವ್ಯಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ ವನಗಶ್ಚ ಬಭೂವ ಹ ।
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಪಾಪಂ ಚಕಾರ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೬೫ ॥
ಏಕದಾ ಜ್ವರಯುಕ್ತಃ ಸ ಬಭೂವ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಧಮಃ ।
ಅತ್ಯಂತಂ ವ್ಯಾಕುಲೋ ಜಾತೋ ದೇಹಶುದ್ಧಿಂ ನ ಚಾಸ್ಮರತ್  ॥ ೬೬ ॥
ದೈವಯೋಗೇನ ಶುಕ್ಲಾ ಸಾ ಶ್ರಾವಣೇ ಸುಸಮಾಗತಾ ।
ಚತುರ್ಥೀ ತತ್ರ ತೇನೈವಾನ್ನಂ ಜಲಂ ಭಕ್ಷಿತಂ ನ ಚ  ॥ ೬೭ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ತೇನ ಕಿಂಚಿದ್ವೈ ಭಕ್ಷಿತಂ ತ್ವನ್ನಮಾದರಾತ್ ।
ರೋಗಹೀನೋ ಬಭೂವಾಽಪಿ ಪುನಃ ಪಾಪಂ ಸಮಾಚರತ್  ॥ ೬೮ ॥
ಕಾಲೇನ ನಿಧನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತಂ ನೇತುಂ ಚ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ದುಷ್ಟಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಗಾಣೇಶಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೬೯ ॥
ಅಜ್ಞಾನವ್ರತಜೇನೈವ ಪುಣ್ಯೇನ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಯಯೌ ।
ಸ್ವಾನಂದಂ ಕಿಂ ಪುನರ್ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಕಥಾ ಕಾ ನೃಪಾತ್ಮಜ  ॥ ೭೦ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಪುಣ್ಯತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯಾಸ್ತೇ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೭೧ ॥
ಇದಂ ಶ್ರಾವಣಗಾಯಾಶ್ಚ ವರದಾಯಾಃ ಪಠೇನ್ನರಃ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶೃಣುಯಾಚ್ಚೇದ್ವಾ ಸ ಸರ್ವಂ ಸಂಲ್ಲಭೇತ್ ಫಲಂ  ॥ ೭೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಶ್ರಾವಣಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥೀವ್ರತಕಥನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೮