ಋಷಯ ಉಚುಃ ।
ಉದ್ಯಾಪನವಿಧಿಂ ಬ್ರೂಹಿ ಶಿವರಾತ್ರಿವ್ರತಸ್ಯ ಚ ।
ಯತ್ಕೃತ್ವಾ ಶಂಕರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಯೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತದುದ್ಯಾಪನಮಾದರಾತ್ ।
ಯಸ್ಯಾನುಷ್ಠಾನತಃ ಪೂರ್ಣಂ ವ್ರತಂ ಭವತಿ ತದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨ ॥
ಚತುರ್ದಶಾಬ್ದಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಶಿವರಾತ್ರಿವ್ರತಂ ಶುಭಂ ।
ಏಕಭಕ್ತಂ ತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಮುಪೋಷಣಂ  ॥ ೩ ॥
ಶಿವರಾತ್ರಿದಿನೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸಂಪಾದ್ಯ ವೈ ವಿಧಿಂ ।
ಶಿವಾಲಯಂ ತತೋ ಗತ್ವಾ ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೪ ॥
ತತಶ್ಚ ಕಾರಯೇದ್ದಿವ್ಯಂ ಮಂಡಲಂ ತತ್ರ ಯತ್ನತಃ ।
ಗೌರೀತಿಲಕನಾಮ್ನಾ ವೈ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಭುವನತ್ರಯೇ।೫ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಲೇಖಯೇದ್ದಿವ್ಯಂ ಲಿಂಗತೋಭದ್ರಮಂಡಲಂ ।
ಅಥವಾ ಸರ್ವತೋಭದ್ರಂ ಮಂಡಪಾಂತಃ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಕುಂಭಾಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯವಿಸ।ನ್ಜ್ಞಯಾ ।
ಸವಸ್ತ್ರಾಃ ಸಫಲಾಸ್ತತ್ರ ದಕ್ಷಿಣಾಸಹಿತಾಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಮಂಡಲಸ್ಯ ಚ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ವೈ ಸ್ಥಾಪನೀಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಮಧ್ಯೇ ಚೈಕಶ್ಚ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯಃ ಸೌವರ್ಣೋ ವಾಪರೋ ಘಟಃ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರೋಮಾಸಹಿತಾಂ ಶಂಭುಮೂರ್ತಿಂ ನಿರ್ಮಾಯ ಹಾಟಕೀಂ ।
ಪಲೇನ ವಾ ತದರ್ಧೇನ ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾಥವಾ ವ್ರತೀ  ॥ ೯ ॥
ನಿಧಾಯ ವಾಮಭಾಗೇ ತು ಶಿವಾಮೂರ್ತಿಮತಂದ್ರಿತಃ ।
ಮದೀಯಾಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಭಾಗೇ ಕೃತ್ವಾ ರಾತ್ರೌ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಆಚಾರ್ಯಂ ವರಯೇತ್ತತ್ರ ಚರ್ತ್ವಿಗ್ಭಿಃ ಸಹಿತಂ ಶುಚಿಂ ।
ಅನುಜ್ಞಾತಶ್ಚ ತೈರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವಪೂಜಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ರಾತ್ರೌ ಜಾಗರಣಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪೂಜಾಂ ಯಾಮೋದ್ಭವಾಂ ಚರನ್ ।
ರಾತ್ರಿಮಾಕ್ರಮಯೇತ್ಸರ್ವಾಂ ಗೀತನೃತ್ಯಾದಿನಾ ವ್ರತೀ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವತ್ಸಂತೋಷ್ಯ ಪ್ರಾತರೇವ ಚ ।
ಪುನಃ ಪೂಜಾಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಹೋಮಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಥಾಶಕ್ತಿ ವಿಧಾನಂ ಚ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭೋಜಯೇತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದದ್ಯಾದ್ದಾನಾನಿ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಋತ್ವಿಜಶ್ಚ ಸಪತ್ನೀಕಾನ್ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಭೂಷಣೈಃ ।
ಅಲಂಕೃತ್ಯ ವಿಧಾನೇನ ದದ್ಯಾದ್ದಾನಂ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೫ ॥
ಗಾಂ ಸವತ್ಸಾಂ ವಿಧಾನೇನ ಯಥೋಪಸ್ಕರಸಂಯುತಾಂ ।
ಉಕ್ತ್ವಾಚಾರ್ಯಾಯ ವೈ ದದ್ಯಾಚ್ಛಿವೋ ಮೇ ಪ್ರೀಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಃ ಸಕುಂಭಾಂ ತನ್ಮೂರ್ತಿಂ ಸವಸ್ತ್ರಾಂ ವೃಷಭೇ ಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಸಹಿತಾಮಾಚಾರ್ಯಾಯ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಯೇದ್ದೇವಂ ಮಹೇಶಾನಂ ಮಹಾಪ್ರಭುಂ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿರ್ನತಸ್ಕಂಧಃ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗದ್ಗದಾಕ್ಷರಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ।
ವ್ರತೇನಾನೇನ ದೇವೇಶ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಮೋಪರಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಯಾ ಭಕ್ತ್ಯನುಸಾರೇಣ ವ್ರತಮೇತತ್ಕೃತಂ ಶಿವ ।
ನ್ಯೂನಂ ಸಂಪೂರ್ಣತಾಂ ಯಾತು ಪ್ರಸಾದಾತ್ತವ ಶಂಕರ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಜ್ಞಾನಾದ್ಯದಿ ವಾ ಜ್ಞಾನಾಜ್ಜಪಪೂಜಾದಿಕಂ ಮಯಾ ।
ಕೃತಂ ತದಸ್ತು ಕೃಪಯಾ ಸಫಲಂ ತವ ಶಂಕರ  ॥ ೨೧ ॥
ಏವಂ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ದತ್ತ್ವಾ ಶಿವಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ನಮಸ್ಕಾರಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ಪುನರೇವ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ವ್ರತಂ ಕೃತಂ ಯೇನ ನ್ಯೂನಂ ತಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಮನೋಭೀಷ್ಟಾಂ ತತಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಲಭತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವರಾತ್ರಿವ್ರತೋದ್ಯಾಪನಂ ನಾಮೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೩೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ