ರಾಜೋವಾಚ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಭೂತಂ ಕಥಿತಂ ದಕ್ಷಪುತ್ರಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ವಿಸ್ಮಯೋ ಮೇ ಮಹಾಁಸ್ತತ್ರ ಸಂಜಾತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧ ॥
ಅಂಧಃ ಕುಬ್ಜಃ ಸ್ರವದ್ರಕ್ತಃ ಪೂತಿಗಂಧಸಮನ್ವಿತಃ ।
ವಾಚಾ ವಿಹೀನೋಽಮೇಧ್ಯಶ್ಚ ಶ್ವಾಸಮಾತ್ರಾವಶೇಷಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಕಥಂ ಮುದ್ಗಲದೇಹೋತ್ಥವಾಯುನಾ ದಿವ್ಯದೇಹಭಾಕ್ ।
ಸಂಜಾತಃ ಕೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ಮುಕ್ತೋ ವಾ ಪಾತಕಾತ್ ಕುತಃ  ॥ ೩ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಯಸ್ತತಾಪ ಪರಮಂತಪಃ ।
ಕಥಂ ತಸ್ಯಾಭವನ್ನೈವ ದರ್ಶನಂ ದೇವ ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಕಥಂ ವಲ್ಲಭಪುತ್ರಾಯ ದೇವದೇವ ಇಭಾನನಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋಽಭೂದ್ ವಿನಾಕ್ಲೇಶೈಃ ಸ ಚ ಕಃ ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ  ॥ ೫ ॥
ಏತತ್ ಸಂಶಯಜಾತಂ ಮೇ ನುದ ಸರ್ವಜ್ಞ ತೇ ನಮಃ ।
ನ ತೃಪ್ಯಾಮಿ ಪಿಬನ್ನಿತ್ಯಂ ಗಜಾನನಕಥಾಮೃತಂ  ॥ ೬ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್ ಸಂಶಯಚ್ಛೇದನಾಯ ತೇ ।
ವದಾಮಿ ನಿಖಿಲ ಸಮ್ಯಕ್ ಶೃಣುಷ್ವೈಕಮನಾ ನೃಪ  ॥ ೭ ॥
ಸಿಂಧುದೇಶೇಽತಿವಿಖ್ಯಾತಾ ಪಲ್ಲೀ ನಾಮ್ನಾಽಭವತ್ಪುರೀ ।
ತಸ್ಯಾಮಾಸೀದ್ ಧನೀ ವೈಶ್ಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕಲ್ಯಾಣಸಂಜ್ಞಕಃ  ॥ ೮ ॥
ವದಾನ್ಯಃ ಕುಶಲೋ ಧೀಮಾನ್ ದ್ವಿಜದೇವಪರಾಯಣಃ ।
ಇಂದುಮತೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಪತ್ನೀ ತಸ್ಯ ಶುಭಾನನಾ  ॥ ೯ ॥
ಪತಿವ್ರತಾ ಪತಿಪ್ರಾಣಾ ಪತಿವಾಕ್ಯಪರಾಯಣಾ ।
ತಯೋಃ ಕಾಲೇನ ಸಂಜಾತೋ ಗುಣವಾನ್ ಪುತ್ರ ಉತ್ತಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಲ್ಯಾಣಃ ಪ್ರದದೌ ಧೇನೂರ್ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಣಾನಿ ಚ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋಽಥ ರತ್ನಾನಿಂ ಕಾಂಚನಂ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿದ್ಭಿರ್ನಿಗದಿತಂ ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ಸುತಸ್ಯ ಸಃ ।
ಬಲ್ಲಾಲ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಂ ಬಲತ್ತ್ವಾಚ್ಛುಭಂ ತದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ ಚ ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ವಯಸ್ಯೈಶ್ಚ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ದೇವಪೂಜಾರತೋ ನಿತ್ಯಂ ಗ್ರಾಮಾದ್ ಬಹಿರಯಾನ್ಮುದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಏಕದಾ ತೇ ವನಂ ಯಾತಾ ಬಲ್ಲಾಲಪ್ರಮುಖಾಃ ಸುತಾಃ ।
ನಾನಾಕ್ರೀಡಾರತಾಃ ಸ್ನಾತಾ ಉಪಲಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸುಂದರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಗಣೇಶಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ದುರ್ವಾಂಕುರಸುಪಲ್ಲವೈಃ ।
ಕೇಚಿದ್ ಧ್ಯಾನರತಾಸ್ತಸ್ಯ ನಾಮಜಾಪ್ಯಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೇಚಿಚ್ಚ ನನೃತುಸ್ತತ್ರ ಯಥೇಷ್ಟಂ ದೇವಭಕ್ತಿತಃ ।
ಕೇಚಿಚ್ಚ ಗಾನಕುಶಲಾ ಜಗುರ್ದೇವಸ್ಯ ತುಷ್ಟಯೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಕೇಚಿಚ್ಚ ಕಾಷ್ಠೈಃ ಪಲ್ಲವೈಶ್ಚ ಮಂಡಪಂ ಚಕ್ರುರೋಜಸಾ ।
ಕೇಚಿದ್ ಭಿತ್ತಿಪರೀವೇಷಂ ಕೇಚಿದ್ ಪ್ರಾಸಾದಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಕೇಚಿನ್ಮಾನಸಪೂಜಾಭಿಃ ಕೇಚಿತ್ಪುಷ್ಪಲತಾದಿಭಿಃ ।
ಧೂಪಂ ದೀಪಂ ಚ ನೈವೇದ್ಯಂ ಫಲತಾಂಬೂಲದಕ್ಷಿಣಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನಿವೇದ್ಯ ಪುಪುಜುಸ್ತಸ್ಮೈ ಮುದಾಪರಮಯಾಯುತಾಃ ।
ಕೇಚಿಚ್ಚ ಪಂಡಿತಾ ಭೂತ್ವಾ ಪುರಾಣಾನ್ಯಬ್ರುವಁಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ವ್ಯಾಚಕ್ರುರ್ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಗ್ರಂಥಾನನ್ಯಾಁಶ್ಚ ಕೇಚನ ।
ಏವಂ ದೇವರತಾಃ ಸರ್ವೇ ನಿನ್ಯುರ್ವೈ ದಿವಸಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೨೦ ॥
ನ ಕ್ಷುಧಾ ನ ತೃಷಾಂ ಕೋಽಪಿ ಜಾನಾದ್ ದೇವಸ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಏಕದಾ ಜನಕಾಸ್ತೇಷಾಂ ಕಲ್ಯಾಣವೈಶ್ಯಮನ್ವಯುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಬ್ರುವನ್ ರೋಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಬಲ್ಲಾಲಂ ನಿವಾರಯ ।
ಶಿಶೂನ ಸರ್ವಾನ್ ಸಮಾಹೂಯ ವನಂ ಯಾತಿ ದಿನೇ ದಿನೇ  ॥ ೨೨ ॥
ನಾಯಾಂತಿ ಪ್ರಾತರಾಶಾಯ ನ ಮಧ್ಯಾನ್ಹೇ ನಿಶಾಮುಖೇ ।
ಕೃಶಾ ನೋ ಬಾಲಕಾ ಜಾತಾಃ ಸ್ವಸುತಂ ಶಿಕ್ಷಯಾಧುನಾ  ॥ ೨೩ ॥
ನೋ ಚೇದ್ ವಯಂ ನಿಬದ್ಧವೈನಂ ತಾಡ್ಯಾಮ ಇತಃ ಪರಂ ।
ಪುರಾಧಿಪಮಥಾಭ್ಯೇತ್ಯಂ ತ್ವಾಂ ಬಹಿಃ ಕರವಾಮಹೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತಿ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾಽಶ್ರುತಪೂರ್ವಂ ಕದಾಚನ ।
ರೋಷಾವೇಶಾತ್ ಸ ಕಲ್ಯಾಣೋ ಜಪಾಕುಸುಮಲೋಚನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಹಾಂತಂ ದಂಡಮಾದಾಯ ತಾಡನಾರ್ಥಂ ಸುತಂ ಯಯೌ ।
ದಂಡಾಘಾತೇನ ಗತ್ವೈವ ಮಂಡಪಂ ಪ್ರಬಭಂಜ ಹ  ॥ ೨೬ ॥
ಬಾಲಕಾಶ್ಚ ತತಃ ಸರ್ವೇ ಜಗ್ಮುರ್ದಶದಿಶೋ ನೃಪ ।
ಏಕ ಏವ ಸ ಬಲ್ಲಾಲೋ ದೃಢಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ಥಿರೋಽಭವತ್  ॥ ೨೭ ॥
ದೃಢಮುಷ್ಟ್ಯಾ ಸ ತಂ ಧೃತ್ವಾ ದಂಡೇನಾಽತಾಡಯತ್ ಭೃಶಂ ।
ಯಥಾ ಸರ್ವಶರೀರಾತ್ತು ಧಾರಾಃ ಶೋಣಿತಸಂಭವಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರಾದುರಾಸನ್ ವಾರಿಧಾರಾ ವರ್ಷಾಕಾಲೇ ಯಥಾ ಗಿರೇ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ದೂರತಃ ಪಶ್ಚಾದ್ ದೇವಂ ಸಿಂದೂರಸುಂದರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಬಬಂಧ ತಂ ಸುತಂ ವೃಕ್ಷೇ ವಲ್ಲೀಪಾಶಶತೈರ್ದೃಢಂ ।
ಪುತ್ರಸ್ನೇಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಯಮದೂತ ಇವಾಪರಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮುಕ್ತೋ ದಂತೈರ್ನ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಪಾದಾಭ್ಯಾಂ ಮ ಯಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಉವಾಚ ಪಶ್ಚಾತ್ ತಂ ಪುತ್ರಂ ದೇವಸ್ತ್ವಾಂ ಮೋಚಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ ದಾತಾ ಭೋಜನಂ ಪಾನಂ ಗೋಪನಂ ಚ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಯದಿ ಚೇದ್ ಗೃಹಮಾಯಾಸಿ ತದಾ ಸತ್ಯಂ ಮರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ವಿಭಜ್ಯ ದೇವಾಲಯಮಾಶು ಯಾತಃ ಕಲ್ಯಾಣವೈಶ್ಯೋಽತಿರೂಷಾ ನಿವಿಷ್ಟಃ ।
ಸ್ವಮಂದಿರಂ ಬಧ್ಯ ವನ ಸ್ವಪುತ್ರಂ ದೈವಸ್ಯ ಯೋಗಾದಭವತ್ಸುದುಷ್ಟಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಯಾತೇ ಸ ಚ ವೈಶ್ಯಪುತ್ರಃ ಶುಶೋಚ ದೇವಂ ಮನಸಾ ವಿಚಿಂತ್ಯ ।
ವಿಘ್ನಾರಿರಿತ್ಯೇವ ಕಥಂ ನು ದೇವನಾಮಾಽಭವತ್ ಸರ್ವಜನೇಷು ಗೀತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ದುಷ್ಟಾಂಶ್ಚ ವಿಘ್ನಾನಿ ನ ನಾಶಯೇಸ್ತ್ವಂ ದುಷ್ಟಾಂತಕತ್ವೇನ ಕಶಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಃ ।
ಶೇಷೋಽವನಿಂ ವಾ ಸವಿತಾಽಥ ದೀಪ್ತಿಂ ಚಂದ್ರೋಽಮೃತಂ ವಹ್ನಿರಥೋಷ್ಣತಾಂ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ತ್ಯಜೇತ್ಸ್ವಭಕ್ತಾನ್ನ ಚ ಸಂತ್ಯಜೇಥಾ ವೇದೇಷು ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಕಥಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಃ ।
ಏವಂ ವಿಲಪ್ಯಾಽಥ ನಿಜಂ ಶಶಾಪ ಕಲ್ಯಾಣಸಂಜ್ಞಂ ಪಿತರಂ ಸುದುಷ್ಟಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಯೇನೇದಂ ಮಮ ವಿಧ್ವಸ್ತಂ ದೇವಾಲಯಮನುತ್ತಮಂ ।
ಗಣೇಶಮೂರ್ತಿವಿಕ್ಷೇಪಂ ತಾಡನಂ ಚ ಮಮಾಽಕರೋತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಸ ಚಾಂಧೋ ಬಧಿರಃ ಕುಬ್ಜೋ ಮೂಕೋ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಯದಿ ಮೇ ಸುದೃಢಾ ಭಕ್ತಿರ್ದ್ವಿರದಾನನ ಉತ್ತಮಾ  ॥ ೩೮ ॥
ತದೋಕ್ತಂ ಮಮ ಸತ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಮಯೋದಿತಂ ।
ನ ಬದ್ಧೇ ಭಕ್ತಿಮನಸೀ ಶಕ್ತೋಽಸೌ ದೇಹಬಂಧನೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಅನನ್ಯ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಪರಿಚಿಂತ್ಯ ದೇವಂ ತ್ಯಜಾಮಿ ದೇಹಂ ವಿಜನೇ ವನೇಽಸ್ಮಿನ್ ।
ಪಲಾಯನಂ ನೈವ ಕೃತಂ ಯದೈವ ತದೈವ ದೇಹೋಽರ್ಪಿತ ಏಷ ದೇವೇ  ॥ ೪೦ ॥
ತಸ್ಯೈವಂ ನಿಶ್ಚಯಂ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಪ್ರಾದುರಾಸೀದ್ ಗಜಾನನಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪೇಣ ಬಲ್ಲಾಲಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಯಥಾ ನಿಶಾತಮೋಽಪಾಯೇ ಶ್ರೀಸೂರ್ಯ ಉದಯಾಚಲೇ ।
ತಥೈವ ಬಂಧನಾನ್ಯಸ್ಯ ತೇಜಸಾ ಶಿಥಿಲಾನಿ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಜಾತಾನಿ ತತ ಏನಂ ಸ ನಮಶ್ಚಕ್ರೇಽಥ ದಂಡವತ್ ।
ದೇಹಸ್ಯ ಚಾರುತಾ ಜಾತಾ ನ ಕ್ಷತಂ ನ ಚ ಶೋಣಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ಚ ನಿರ್ಮಲಂ ಜಾತಂ ದೇವದೇವಸ್ಯ ದರ್ಶನಾತ್ ।
ತುಷ್ಟಾವ ವಿವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈರ್ಯಥಾಮತಿ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಬಲ್ಲಾಲ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಮೇವ ಮಾತಾಽಸಿ ಪಿತಾಽಸಿ ಬಂಧುಸ್ತ್ವಮೇವ ಕರ್ತಾಽಸಿ ಚರಾಚರಸ್ಯ ।
ನಿರ್ಮಾಸಿ ದುಷ್ಟಾಁಶ್ಚ ಖಲಾಁಶ್ಚ ಸಾಧೂನ್ ಯೋನೌ ವಿಯೋನೌ ವಿನಿಯುಂಕ್ಷ್ಯಥಾಪಿ  ॥ ೪೫ ॥
ತ್ವಮೇವ ದಿಕ್ಚಕ್ರನಭೋಧರಾಬ್ಧಿಗಿರೀಂದ್ರಕಾಲಾನಲವಾಯುರೂಪಃ ।
ರವೀಂದುತಾರಾಗ್ರಹಲೋಕಪಾಲವರ್ಣೇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೌಷಧಿಧಾತುರೂಪಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತಿಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಆಲಿಂಗ್ಯ ನಿಜಭಕ್ತಂ ತಮುವಾಚ ಘನನಿಸ್ವನಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಾಸಾದೋ ಯೇನ ಭಗ್ನೋ ಮೇ ನರಕೇ ಸ ಪತಿಷ್ಯತಿ ।
ತವ ಶಾಪೋಽಪಿ ತಸ್ಯೈವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಂಧೋಽಥ ಬಧಿರಃ ಕುಬ್ಜೋ ಮೂಕೋಽಸೃಕ್ಸ್ರಾವಸಂಯುತಃ ।
ಮಮ ಶಾಪಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಪಿತಾ ಸಮಾತೃಕಂ ಚೈನಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಗಹಾತ್ ಬಹಿಃ ।
ಅನ್ಯತ್ ತೇ ವಾಂಛಿತಂ ಬ್ರೂಹಿ ದುಷ್ಪ್ರಾಪಮಪಿ ತೇ ದದೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಬಲ್ಲಾಲೋಽಥಾಽಬ್ರವೀದ್ದೇವಂ ತ್ವಯಿ ಭಕ್ತಿರ್ದೃಢಾಽಸ್ತು ಮೇ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸ್ಥಿರೋ ಭೂತ್ವಾ ಲೋಕಾನ್ ರಕ್ಷಸ್ವ ವಿಘ್ನತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ವನ್ನಾಮಪೂರ್ವಂ ಮನ್ನಾಮ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಜನೇ ಶುಭಂ ।
ಬಲ್ಲಾಲವಿನಾಯಕೇತಿ ನಗರೇ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಮಯಿ ಚಿತ್ತಂ ಸ್ಥಿರಂ ತೇ ಸ್ಯಾದ್ ಭಕ್ತಿರವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ ।
ಯಾತ್ರಾ ಮಮ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ನಗರೇ ಪಲ್ಲಿಸಂಜ್ಞಿಕೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಭಾದ್ರಪದಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಯೇ ತೇಷಾಂ ಕಾಮಾನ್ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಇತಿ ದತ್ವಾ ವರಂ ದೇವಸ್ತತ್ರೈವಾಽನ್ತರಧೀಯತ ।
ತತೋ ವಿನಾಯಕಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಬಲ್ಲಾಲೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೫೫ ॥
ಪ್ರಾಸಾದಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ನಾನಾ ಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಂ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಬಲ್ಲಾಲವೈನಾಯಕೇತಿ ಕಥಿತಂ ತೇ ಕಥಾನಕಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಕ್ತಃ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಬಲ್ಲಾಲವಿನಾಯಕಕಥನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೮೪೫+೫೭=೯೦೨