ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅಥಾನ್ಯಚ್ಚರಿತಂ ಶಂಭೋಃ ಶೃಣು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಯಥಾ ಬಭೂವ ದುರ್ವಾಸಾಃ ಶಂಕರೋ ಧರ್ಮಹೇತವೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಮಹಾಮುನೇ - ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಅನ್ಯತ್ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಚರಿತಮ್ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಧರ್ಮಹೇತವೇ - ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ದುರ್ವಾಸಾಃ - ದುರ್ವಾಸನಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಆದುದೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ಈಗ ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಶಂಕರನು ಹೇಗೆ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದನು ಎಂಬ ಶಿವನ ಮತ್ತೊಂದು ಲೀಲೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು.

ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋ ಬಭೂವಾತಿತಪಸ್ವೀ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಅನಸೂಯಾಪತಿರ್ಧೀಮಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಜ್ಞಾಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನಾದ (ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯು)
• ಅತಿತಪಸ್ವೀ - ಅತ್ಯಂತ ತಪಸ್ವಿಯಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಸಮರ್ಥನಾದ
• ಅನಸೂಯಾಪತಿಃ - ಅನಸೂಯಾದೇವಿಯ ಪತಿಯಾದ
• ಧೀಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಜ್ಞಾಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನಾದ
• ಬಭೂವ - ಇದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಾನಸಪುತ್ರನೂ, ಅತ್ಯಂತ ತಪಸ್ವಿಯೂ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೂ, ಮಹಾ ಸಮರ್ಥನೂ, ಅನಸೂಯಾದೇವಿಯ ಪತಿಯೂ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಚಾಚೂ ತಪ್ಪದೆ ಪಾಲಿಸುವವನೂ ಆದ ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಇದ್ದರು.

ಸುನಿರ್ದೇಶಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹಿ ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಪುತ್ರಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಸ ತ್ರ್ಯಕ್ಷಕುಲನಾಮಾನಂ ಯಯೌ ಚ ತಪಸೇ ಗಿರಿಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ
• ಸುನಿರ್ದೇಶಾತ್ - ಉತ್ತಮವಾದ ಆದೇಶದಂತೆ
• ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ - ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಸೇರಿದವನಾಗಿ (ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಯು)
• ಪುತ್ರಕಾಮ್ಯಯಾ - ಪುತ್ರಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಕಾಮನೆಯಿಂದ
• ಸಃ - ಅವನು
• ತ್ರ್ಯಕ್ಷಕುಲನಾಮಾನಂ - ತ್ರ್ಯಕ್ಷಕುಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಗಿರಿಂ - ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ತಪಸೇ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು
• ಯಯೌ ಚ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಉತ್ತಮವಾದ ಆದೇಶದಂತೆ, ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಯು ಪತ್ನಿಯಾದ ಅನಸೂಯೆಯೊಂದಿಗೆ ಪುತ್ರಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಕಾಮನೆಯಿಂದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ತ್ರ್ಯಕ್ಷಕುಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ ವಿಧಿವನ್ನಿರ್ವಿಂಧ್ಯಾತಟಿನೀತಟೇ ।
ತಪಶ್ಚಚಾರ ಸುಮಹದ್ ಅದ್ವಂದ್ವೋಽಬ್ದಶತಂ ಮುನಿಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಪ್ರಾಣಾನ್ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು
• ಆಯಮ್ಯ - ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ
• ನಿರ್ವಿಂಧ್ಯಾತಟಿನೀತಟೇ - ನಿರ್ವಿಂಧ್ಯಾ ನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ
• ಮುನಿಃ - ಆ ಮುನಿಯು (ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಯು)
• ಅದ್ವಂದ್ವಃ - ಶೀತೋಷ್ಣಾದಿ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ
• ಅಬ್ದಶತಮ್ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಸುಮಹತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಚಚಾರ - ಆಚರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯು ನಿರ್ವಿಂಧ್ಯಾ ನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಶೀತ-ಉಷ್ಣಾದಿ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು.

ಯ ಏಕ ಈಶ್ವರಃ ಕಶ್ಚಿದವಿಕಾರೀ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ಸ ಮೇ ಪುತ್ರವರಂ ದದ್ಯಾದಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತಮಾನಸಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ಅವಿಕಾರೀ - ವಿಕಾರರಹಿತನಾದ
• ಮಹಾಪ್ರಭುಃ - ಜಗದೊಡೆಯನಾದ
• ಈಶ್ವರಃ ಕಶ್ಚಿತ್ - ಪರಮೇಶ್ವರನೋ
• ಸಃ - ಆತನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಪುತ್ರವರಂ - ಪುತ್ರರೂಪದ ವರವನ್ನು
• ದದ್ಯಾತ್ - ನೀಡಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ನಿಶ್ಚಿತಮಾನಸಃ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಿಕಾರನೂ, ಮಹಾಪ್ರಭುವೂ ಮತ್ತು ಅದ್ವಿತೀಯನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಯಾರೋ, ಆತನೇ ನನಗೆ ಪುತ್ರವರವನ್ನು ನೀಡಲಿ" ಎಂದು ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಯು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದನು.

ಬಹುಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತಪತಿ ಸತ್ತಪಃ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ತಸ್ಮಾತ್ತು ಶುಚಿರ್ಜ್ವಾಲಾ ಮಹೀಯಸೀ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಮುನಿಯು
• ಸತ್ತಪಃ - ಉತ್ತಮವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತಪತಿ - ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಬಹುಕಾಲಃ - ದೀರ್ಘಕಾಲವು
• ವ್ಯತೀಯಾಯ - ಕಳೆದುಹೋಯಿತು
• ತಸ್ಮಾತ್ ತು - ಆ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ
• ಮಹೀಯಸೀ - ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ತರವಾದ
• ಶುಚಿಃ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಜ್ವಾಲಾ - ಜ್ವಾಲೆಯು
• ಆವಿರ್ಬಭೂವ - ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯು ಆ ಉತ್ತಮವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿರಲು ದೀರ್ಘಕಾಲವು ಕಳೆದುಹೋಯಿತು. ಆಗ ಅವರ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ತರವಾದ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರವಾದ ಜ್ವಾಲೆಯೊಂದು ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.

ತಯಾಸನ್ನಿಖಿಲಾ ಲೋಕಾ ದಗ್ಧಪ್ರಾಯಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ತಥಾ ಸುರರ್ಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಪೀಡಿತಾ ವಾಸವಾದಯಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರರೇ
• ತಯಾ - ಆ ಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ
• ನಿಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಲೋಕಾಃ - ಲೋಕಗಳು
• ದಗ್ಧಪ್ರಾಯಾಃ - ಸುಟ್ಟು ಹೋದಂತೆ
• ಆಸನ್ - ಆದವು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸುರರ್ಷಯಃ ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ ದೇವರ್ಷಿಗಳೂ
• ವಾಸವಾದಯಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೂ
• ಪೀಡಿತಾಃ - ತೊಂದರೆಗೆ ಒಳಗಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರರೇ! ಆ ತಪಸ್ಸಿನ ಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳು ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮವಾಗುವ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಲುಪಿದವು. ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ದೇವರ್ಷಿಗಳು ಆ ಜ್ವಾಲೆಯ ತಾಪದಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪೀಡಿತರಾದರು.

ಅಥ ಸರ್ವೇ ವಾಸವಾದ್ಯಾ ಸುರಾಶ್ಚ ಮುನಯೋ ಮುನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾನಂ ಯಯುಃ ಶೀಘ್ರಂ ತಜ್ಜ್ವಾಲಾತಿಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ತಜ್ಜ್ವಾಲಾ-ಅತಿಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ - ಆ ಜ್ವಾಲೆಯ ತಾಪದಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ನೊಂದ
• ವಾಸವಾದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳೂ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾನಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಯಯುಃ - ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ತರುವಾಯ ಆ ತಪೋಜ್ವಾಲೆಯ ತಾಪದಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ನೊಂದ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋದರು.

ನತ್ವಾ ನುತ್ವಾ ವಿಧಿಂ ದೇವಾಃ ತತ್ಸ್ವದುಃಖಂ ನ್ಯವೇದಯನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಹ ಸುರೈಸ್ತಾತ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಯಯಾವರಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ವಿಧಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ನುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ತತ್ - ಆ
• ಸ್ವದುಃಖಂ - ತಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು
• ನ್ಯವೇದಯನ್ - ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಸುರೈಃ ಸಹ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ - ವಿಷ್ಣುಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಸ್ತುತಿಸಿ, ತಮಗೊದಗಿದ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಆ ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ರಮಾನಾಥಂ ನತ್ವಾ ನುತ್ವಾ ವಿಧಿಃ ಸುರೈಃ ।
ಸ್ವದುಃಖಂ ತತ್ಸಮಾಚಖ್ಯೌ ವಿಷ್ಣವೇಽನಂತಕಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ
• ರಮಾನಾಥಂ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ನುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ವಿಷ್ಣವೇ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ಅನಂತಕಂ - ಅಪಾರವಾದ
• ತತ್ ಸ್ವದುಃಖಂ - ಆ ತಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು
• ಸಮಾಚಖ್ಯೌ - ತಿಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಸಿ, ತಮಗೊದಗಿದ ಅಪಾರವಾದ ಆ ಸಂಕಟವನ್ನು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು.

ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ವಿಧಿನಾ ದೇವೈ ರುದ್ರಸ್ಥಾನಂ ಯಯೌ ದ್ರುತಂ ।
ಹರಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತತ್ರೈತ್ಯ ತುಷ್ಟಾವ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ ಚ - ವಿಷ್ಣುವೂ ಕೂಡ
• ವಿಧಿನಾ - ಬ್ರಹ್ಮನೊಡನೆ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ರುದ್ರಸ್ಥಾನಂ - ರುದ್ರಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ಹೋದನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಏತ್ಯ - ಬಂದು
• ಹರಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ವಿಷ್ಣುವು ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳೊಡಗೂಡಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ರುದ್ರಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿ, ಹರನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಸ್ತುತ್ವಾ ಬಹುತಯಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವದುಃಖಂ ಚ ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ಶರ್ವಂ ಜ್ವಾಲಾಸಮುದ್ಭೂತಮತ್ರೇಶ್ಚ ತಪಸಃ ಪರಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಬಹುತಯಾ - ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಅತ್ರೇಃ - ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯ
• ತಪಸಃ - ತಪಸ್ಸಿನ
• ಪರಂ - ತೀವ್ರವಾದ
• ಜ್ವಾಲಾಸಮುದ್ಭೂತಂ - ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ಸ್ವದುಃಖಂ ಚ - ತನ್ನ ತಾಪವನ್ನು ಸಹ
• ಶರ್ವಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ನ್ಯವೇದಯತ್ - ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಯ ತೀವ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನ ಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ತನ್ನ ತಾಪವನ್ನು ಅವನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಅಥ ತತ್ರ ಸಮೇತಾಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಮುನೇ ಸಮ್ಮಂತ್ರಯಾಂಚಕ್ರುರನ್ಯೋಽನ್ಯಂ ಜಗತಾಂ ಹಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಮೇತಾಃ ತು - ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿದವರಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಜಗತಾಂ - ಜಗತ್ತುಗಳ
• ಹಿತಂ - ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಸಮ್ಮಂತ್ರಯಾಂಚಕ್ರುಃ - ಆಲೋಚಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಬಳಿಕ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರು ಅಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ, ಜಗತ್ತುಗಳ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿದರು.

ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾಸ್ತ್ರಯಸ್ತೇ ವರದರ್ಷಭಾಃ ।
ಜಗ್ಮುಸ್ತದಾಶ್ರಮಂ ಶೀಘ್ರಂ ವರಂ ದಾತುಂ ತದರ್ಷಯೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ವರದರ್ಷಭಾಃ - ವರ ನೀಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
• ತೇ - ಆ
• ತ್ರಯಃ - ಮೂವರು
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತದರ್ಷಯೇ - ಆ ಋಷಿಗೆ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ದಾತುಂ - ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ತದಾಶ್ರಮಂ - ಆ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ವರವನ್ನು ನೀಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ಆ ಮೂವರು ದೇವತೆಗಳು ಆ ಋಷಿಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಲು ಅವರ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತೆರಳಿದರು.

ಸ್ವಚಿಹ್ನಚಿಹ್ನಿತಾಂಸ್ತಾನ್ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾತ್ರಿರ್ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಚ ತುಷ್ಟಾವ ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಅತ್ರಿಃ - ಅತ್ರಿಯು
• ಸ್ವಚಿಹ್ನಚಿಹ್ನಿತಾನ್ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲಾಂಛನಗಳಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಪ್ರಣನಾಮ ಚ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು
• ಇಷ್ಟಾಭಿಃ - ಹಿತವಾದ
• ವಾಗ್ಭಿಃ - ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅತ್ರಿಯು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲಾಂಛನಗಳಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಆದರದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು ಮತ್ತು ತನಗಿಷ್ಟವಾದ ಮಧುರ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ತತಃ ಸ ವಿಸ್ಮಿತೋ ವಿಪ್ರಸ್ತಾನುವಾಚ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರಾಭಿಧಾನ್  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ವಿಸ್ಮಿತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದ
• ವಿನೀತಾತ್ಮಾ - ವಿನಯಶೀಲನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರಾಭಿಧಾನ್ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಹರ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ
• ತಾನ್ - ಅವರಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನೂ ವಿನಯಶೀಲನೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನಾದ ಆ ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯು ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು, ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಹರ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ ಆ ಮೂವರು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಅತ್ರಿರುವಾಚ ।
ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಹೇ ಹರೇ ರುದ್ರ ಪೂಜ್ಯಾಸ್ತ್ರಿಜಗತಾಂ ಮತಾಃ ।
ಪ್ರಭವಶ್ಚೇಶ್ವರಾಃ ಸೃಷ್ಟಿರಕ್ಷಾಸಂಹಾರಕಾರಕಾಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರಿಃ ಉವಾಚ - ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಹೇ ಹರೇ - ಓ ಹರಿಯೇ
• ರುದ್ರ - ಓ ರುದ್ರನೇ
• ತ್ರಿಜಗತಾಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಪೂಜ್ಯಾಃ - ಪೂಜನೀಯರು
• ಮತಾಃ - ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ
• ಪ್ರಭವಃ ಚ - ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣರಾದ
• ಈಶ್ವರಾಃ - ಪ್ರಭುಗಳು
• ಸೃಷ್ಟಿರಕ್ಷಾಸಂಹಾರಕಾರಕಾಃ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ಕರ್ತರಾಗಿದ್ದೀರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಓ ಹರಿಯೇ, ಓ ರುದ್ರನೇ, ನೀವು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಪೂಜನೀಯರೆಂದು ಪರಿಗಣಿತರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ನೀವೇ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣರಾದ ಪ್ರಭುಗಳು ಹಾಗೂ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ಕರ್ತರಾಗಿದ್ದೀರಿ.

ಏಕ ಏವ ಮಯಾ ಧ್ಯಾತ ಈಶ್ವರಃ ಪುತ್ರಹೇತವೇ ।
ಯಃ ಕಶ್ಚಿದೀಶ್ವರಃ ಖ್ಯಾತೋ ಜಗತಾಂ ಸ್ವಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರಹೇತವೇ - ಪುತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾವನೊಬ್ಬನು
• ಸ್ವಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸಹ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ
• ಜಗತಾಂ - ಜಗತ್ತುಗಳ
• ಈಶ್ವರಃ - ಪ್ರಭುವೆಂದು
• ಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೋ
• ಏಕಃ ಏವ - ಅಂತಹ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ
• ಈಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಧ್ಯಾತಃ - ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ನಾನು, ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಜಗತ್ತಿನ ಏಕೈಕ ಪ್ರಭುವೆಂದು ಯಾರು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಅಂತಹ ಒಬ್ಬನೇ ದೇವನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾಸ ಇಟ್ಟಿದ್ದೆನು.

ಯೂಯಂ ತ್ರಯಸ್ಸುರಾಃ ಕಸ್ಮಾದಾಗತಾ ವರದರ್ಷಭಾಃ ।
ಏತನ್ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ತತೋ ದತ್ತೇಪ್ಸಿತಂ ವರಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರದರ್ಷಭಾಃ - ವರ ನೀಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರೇ
• ಯೂಯಂ - ನೀವು
• ತ್ರಯಃ - ಮೂವರೂ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಆಗತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದೀರಿ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಏತನ್ ಸಂಶಯಂ - ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು
• ಛಿತ್ತ್ವಾ - ಪರಿಹರಿಸಿ
• ತತೋ - ತರುವಾಯ
• ಈಪ್ಸಿತಂ - ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾದ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ದತ್ತ - ನೀಡಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವರದಾನ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರೇ, ನೀವು ಮೂವರೂ ದೇವತೆಗಳು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ? ನನ್ನ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ, ತರುವಾಯ ನಾನು ಬಯಸಿದ ವರವನ್ನು ಕರುಣಿಸಿರಿ.

ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯೂಚುಸ್ತೇ ಸುರಾಸ್ತ್ರಯಃ ।
ಯಾದೃಕ್ಕೃತಸ್ತೇ ಸಂಕಲ್ಪಸ್ತಥೈವಾಭೂನ್ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತೇ - ಆ
• ತ್ರಯಃ - ಮೂವರು
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪ್ರತ್ಯೂಚುಃ - ಉತ್ತರಿಸಿದರು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಸಂಕಲ್ಪಃ - ಸಂಕಲ್ಪವು
• ಯಾದೃಕ್ - ಹೇಗಿತ್ತೋ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ಮೂವರು ದೇವತೆಗಳು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದರು: "ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನೀನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದ್ದೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಿದೆ."

ವಯಂ ತ್ರಯೋ ಭವೇಶಾನಾಃ ಸಮಾನಾ ವರದರ್ಷಭಾಃ ।
ಅಸ್ಮದಂಶಭವಾಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸುತಾಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಯಂ - ನಾವು
• ತ್ರಯಃ - ಮೂವರೂ
• ಭವೇಶಾನಾಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಭುಗಳು
• ಸಮಾನಾಃ - ಸಮಾನರಾಗಿದ್ದೇವೆ
• ವರದರ್ಷಭಾಃ - ವರ ನೀಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಅಸ್ಮದಂಶಭವಾಃ - ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ
• ಸುತಾಃ ತ್ರಯಃ - ಮೂವರು ಪುತ್ರರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಜನಿಸುವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವೂ ಮೂವರೂ ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯರಾಗಿದ್ದು, ಸಮಾನರೂ ಹಾಗೂ ವರದಾನ ನೀಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಆಗಿದ್ದೇವೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಅಂಶಗಳಿಂದಲೇ ನಿನಗೆ ಮೂರು ಜನ ಪುತ್ರರು ಜನಿಸುವರು.

ವಿದಿತಾ ಭುವನೇ ಸರ್ವೇ ಪಿತ್ರೋಃ ಕೀರ್ತಿವಿವರ್ದ್ಧನಾಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತ್ರಯೋ ದೇವಾಃ ಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಯಯುರ್ಮುದಾ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಭುವನೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ವಿದಿತಾಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗುವರು
• ಪಿತ್ರೋಃ - ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳ
• ಕೀರ್ತಿವಿವರ್ದ್ಧನಾಃ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವರಾಗುವರು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ
• ತ್ರಯಃ - ಮೂವರು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸ್ವಧಾಮಾನಿ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಧಾಮಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿ, ತಮ್ಮ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವರಾಗುವರು. ಹೀಗೆಂದು ನುಡಿದು ಆ ಮೂವರು ದೇವತೆಗಳು ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಧಾಮಗಳಿಗೆ ಮರಳಿದರು.

ವರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮುನಿಃ ಸೋಽಥ ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಮುದಾ ।
ಯುತೋಽನುಸೂಯಯಾ ಪ್ರೀತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಪ್ರದೋ ಮುನೇ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು
• ಸಃ - ಆ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು (ಅತ್ರಿಮುನಿಯು)
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ - ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು
• ಅನುಸೂಯಯಾ - ಅನುಸೂಯೆಯೊಡನೆ
• ಯುತಃ - ಸೇರಿದವನಾಗಿ
• ಪ್ರೀತಃ - ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಪ್ರದಃ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗಿ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವರವನ್ನು ಪಡೆದ ಆ ಅತ್ರಿಮುನಿಯು ಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು. ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆತನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಅನುಸೂಯೆಯೊಡನೆ ಸೇರಿ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವವನಾದನು.

ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರಿಃ ಶಂಭುರವತೇರುಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ತತಃ ।
ಪುತ್ರರೂಪೈಃ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ತೇ ನಾನಾಲೀಲಾಪ್ರಕಾಶಕಾಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸ್ತ್ರಿಯಾಂ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲಿ (ಅನುಸೂಯಾದೇವಿಯಲ್ಲಿ)
• ಪುತ್ರರೂಪೈಃ - ಪುತ್ರರ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಅವತೇರುಃ - ಅವತರಿಸಿದರು
• ಪ್ರಸನ್ನಾಃ - ಪ್ರಸನ್ನರಾದ
• ತೇ - ಅವರು
• ನಾನಾಲೀಲಾಪ್ರಕಾಶಕಾಃ - ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಪ್ರಸನ್ನರಾದ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವ ಈ ಮೂವರು ದೇವತೆಗಳು ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ, ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಅನುಸೂಯಾದೇವಿಯಲ್ಲಿ ಪುತ್ರರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದರು.

ವಿಧೇರಂಶಾದ್ವಿಧುರ್ಜಜ್ಞೇಽನಸೂಯಾಯಾಂ ಮುನೀಶ್ವರಾತ್ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವೋದಧಿತಃ ಕ್ಷಿಪ್ತೋ ದೇವೈಃ ಸ ಏವ ಹಿ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ
• ಅಂಶಾತ್ - ಅಂಶದಿಂದ
• ಅನಸೂಯಾಯಾಂ - ಅನುಸೂಯಾದೇವಿಯಲ್ಲಿ
• ಮುನೀಶ್ವರಾತ್ - ಮುನೀಶ್ವರನಾದ ಅತ್ರಿಮುನಿಯಿಂದ
• ವಿಧುಃ - ಚಂದ್ರನು
• ಜಜ್ಞೇ - ಜನಿಸಿದನು
• ಸಃ ಏವ ಹಿ - ಆ ಚಂದ್ರನೇ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಉದಧಿತಃ - ಸಮುದ್ರದಿಂದ
• ಕ್ಷಿಪ್ತಃ - ಮಥನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೊರಬಂದವನಾಗಿ
• ಆವಿರ್ಬಭೂವ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಅಂಶದಿಂದ ಮುನೀಶ್ವರನಾದ ಅತ್ರಿ ಮತ್ತು ಅನುಸೂಯಾದೇವಿಯರಿಗೆ ಚಂದ್ರನು ಪುತ್ರನಾಗಿ ಜನಿಸಿದನು. ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ ಅದೇ ಚಂದ್ರನೇ ನಂತರ ಸಮುದ್ರಮಥನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಉದಿಸಿದನು.

ವಿಷ್ಣೋರಂಶಾತ್ ಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ತಸ್ಯಾಮತ್ರೇರ್ದತ್ತೋ ವ್ಯಜಾಯತ ।
ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಪದ್ಧತಿರ್ಯೇನ ವರ್ದ್ಧಿತಾ ಪರಮಾ ಮುನೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಅಂಶಾತ್ - ಅಂಶದಿಂದ
• ತಸ್ಯಾಂ - ಆ
• ಸ್ತ್ರಿಯಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲಿ (ಅನುಸೂಯಾದೇವಿಯಲ್ಲಿ)
• ಅತ್ರೇಃ - ಅತ್ರಿಮುನಿಯಿಂದ
• ದತ್ತಃ - ದತ್ತಾತ್ರೇಯನು
• ವ್ಯಜಾಯತ - ಜನಿಸಿದನು
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಪರಮಾ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸನ್ಯಾಸಪದ್ಧತಿಃ - ಸನ್ಯಾಸ ಮಾರ್ಗವು
• ವರ್ದ್ಧಿತಾ - ಬೆಳೆಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಆ ಅನುಸೂಯಾದೇವಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ರಿಮುನಿಯ ಮೂಲಕ ದತ್ತಾತ್ರೇಯನು ಜನಿಸಿದನು. ಆತನಿಂದಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸನ್ಯಾಸ ಪದ್ಧತಿಯು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರಗೊಂಡು ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿತು.

ದುರ್ವಾಸಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಃ ಶಿವಾಂಶಾನ್ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಜಜ್ಞೇ ತಸ್ಯಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಾಮತ್ರೇರ್ವರಧರ್ಮಪ್ರವರ್ತಕಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ದುರ್ವಾಸಾ - ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು
• ಶಿವ-ಅಂಶಾತ್ - ಶಿವನ ಅಂಶದಿಂದ
• ತಸ್ಯಾಂ - ಆ
• ಸ್ತ್ರಿಯಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲಿ (ಅನುಸೂಯಾದೇವಿಯಲ್ಲಿ)
• ಅತ್ರೇಃ - ಅತ್ರಿಮುನಿಯಿಂದ
• ವರಧರ್ಮಪ್ರವರ್ತಕಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮವನ್ನು ನಡೆಸುವವನಾಗಿ
• ಜಜ್ಞೇ - ಜನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಶಿವನ ಅಂಶದಿಂದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹಾಗೂ ಉತ್ತಮ ಧರ್ಮಪ್ರವರ್ತಕನಾದ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು ಅತ್ರಿಮುನಿ ಮತ್ತು ಅನುಸೂಯಾದೇವಿಯರಿಗೆ ಜನಿಸಿದನು.

ಭೂತ್ವಾ ರುದ್ರಶ್ಚ ದುರ್ವಾಸಾ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋವಿವರ್ದ್ಧನಃ ।
ಚಕ್ರೇ ಧರ್ಮಪರೀಕ್ಷಾಂ ಚ ಬಹೂನಾಂ ಸ ದಯಾಪರಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೂ
• ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಃ-ವಿವರ್ದ್ಧನಃ - ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವನೂ ಆದ
• ಸಃ - ಆ
• ದುರ್ವಾಸಾ - ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ದಯಾಪರಃ - ದಯಾಳುವಾಗಿ
• ಬಹೂನಾಂ - ಅನೇಕರ
• ಧರ್ಮಪರೀಕ್ಷಾಂ ಚ - ಧರ್ಮದ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರಾವತಾರನೂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವವನೂ ಆದ ಆ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು ದಯಾಳುವಾಗಿ ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಅನೇಕರ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದನು.

ಸೂರ್ಯವಂಶೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಯೋಽಮ್ಬರೀಷೋ ನೃಪೋಽಭವತ್ ।
ತತ್ಪರೀಕ್ಷಾಮಕಾರ್ಷೀತ್ಸ ತಾಂ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯವಂಶೇ - ಸೂರ್ಯವಂಶದಲ್ಲಿ
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ - ಜನಿಸಿದ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಅಂಬರೀಷಃ - ಅಂಬರೀಷನೆಂಬ
• ನೃಪಃ - ರಾಜನು
• ಅಭವತ್ - ಇದ್ದನೋ
• ಸಃ - ಆ ಮುನಿಯು (ದುರ್ವಾಸನು)
• ತತ್-ಪರೀಕ್ಷಾಂ - ಅವನ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಮಾಡಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಾಂ - ಆ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಸೂರ್ಯವಂಶದಲ್ಲಿ ಅಂಬರೀಷನೆಂಬ ಮಹಾರಾಜನು ಜನಿಸಿದ್ದನು. ಆ ರಾಜನ ಧರ್ಮಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು ಮಾಡಿದನು, ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ನೀನು ಕೇಳು.

ಸೋಽಮ್ಬರೀಷೋ ನೃಪವರಃ ಸಪ್ತದ್ವೀಪರಸಾಪತಿಃ ।
ನಿಯಮಂ ಹಿ ಚಕಾರಾಸಾವೇಕಾದಶ್ಯಾಂ ವ್ರತೇ ದೃಢಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತದ್ವೀಪ-ರಸಾಪತಿಃ - ಸಪ್ತದ್ವೀಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭೂಮಂಡಲದ ಅಧಿಪತಿಯಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಅಂಬರೀಷಃ - ಅಂಬರೀಷನೆಂಬ
• ನೃಪವರಃ - ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಏಕಾದಶ್ಯಾಂ - ಏಕಾದಶಿಯ
• ವ್ರತೇ - ವ್ರತದ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ
• ದೃಢಂ - ದೃಢವಾದ
• ನಿಯಮಂ ಹಿ - ನಿಯಮವನ್ನೇ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ಅಸೌ - ಇವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಪ್ತದ್ವೀಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭೂಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಆ ಅಂಬರೀಷ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನು ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತದ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದೃಢವಾದ ನಿಯಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು.

ಏಕಾದಶ್ಯಾ ವ್ರತಂ ಕೃತ್ವಾ ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಚೈವ ಪಾರಣಾಂ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮೀತಿ ಸುದೃಢಸಂಕಲ್ಪಸ್ತು ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾದಶ್ಯಾಃ - ಏಕಾದಶಿಯ
• ವ್ರತಂ - ವ್ರತವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಆಚರಿಸಿ
• ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಚ ಏವ - ದ್ವಾದಶಿಯಂದೇ
• ಪಾರಣಾಂ - ಪಾರಣೆಯನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ನರಾಧಿಪಃ - ರಾಜನು
• ಸುದೃಢ-ಸಂಕಲ್ಪಃ ತು - ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅಂಬರೀಷ ರಾಜನು "ನಾನು ಏಕಾದಶಿಯ ದಿನ ಉಪವಾಸ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ದ್ವಾದಶಿಯ ದಿನವೇ ಪಾರಣೆಯನ್ನು (ವ್ರತದ ಮುಕ್ತಾಯದ ಭೋಜನವನ್ನು) ಮಾಡುತ್ತೇನೆ" ಎಂಬ ಅತ್ಯಂತ ದೃಢವಾದ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು.

ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತನ್ನಿಯಮಂ ತಸ್ಯ ದುರ್ವಾಸಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ತದಂತಿಕಂ ಗತಃ ಶಿಷ್ಯೈರ್ಬಹುಭಿಃ ಶಂಕರಾಂಶಜಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ರಾಜನ)
• ತತ್-ನಿಯಮಂ - ಆ ನಿಯಮವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಮುನಿಸತ್ತಮಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ಶಂಕರ-ಅಂಶಜಃ - ಶಂಕರನ ಅಂಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದವನೂ ಆದ
• ದುರ್ವಾಸಾ - ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು
• ಬಹುಭಿಃ - ಅನೇಕರಾದ
• ಶಿಷ್ಯೈಃ - ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ
• ತತ್-ಅಂತಿಕಂ - ಅವನ ಬಳಿಗೆ
• ಗತಃ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂಬರೀಷ ರಾಜನ ಆ ಕಠಿಣ ನಿಯಮವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಶಂಕರನ ಅಂಶಸಂಭೂತನಾದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ದುರ್ವಾಸನು ತನ್ನ ಅನೇಕ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಆ ರಾಜನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು.

ಪಾರಣೇ ದ್ವಾದಶೀಂ ಸ್ವಲ್ಪಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯಾವತ್ಸ ಭೋಜನಂ ।
ಕರ್ತ್ತುಂ ವ್ಯವಸಿತಸ್ತಾವದಾಗತಂ ಸ ನ್ಯಮಂತ್ರಯತ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರಣೇ - ಪಾರಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಾದಶೀಂ - ದ್ವಾದಶೀ ತಿಥಿಯು
• ಸ್ವಲ್ಪಾಂ - ಅತ್ಯಲ್ಪವಾಗಿದೆ ಎಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಸಃ - ಆ ರಾಜನು
• ಯಾವತ್ - ಯಾವಾಗ
• ಭೋಜನಂ - ಊಟವನ್ನು
• ಕರ್ತ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ವ್ಯವಸಿತಃ - ಸಿದ್ಧನಾದನೋ
• ತಾವತ್ - ಆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ
• ಆಗತಂ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಮುನಿಯನ್ನು
• ಸಃ - ರಾಜನು
• ನ್ಯಮಂತ್ರಯತ್ - ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಾದಶಿಯ ದಿನ ಪಾರಣೆಗೆ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಸಮಯ ಮಾತ್ರ ಉಳಿದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತು ರಾಜನು ಭೋಜನ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಆದರದಿಂದ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು.

ತತಃ ಸ್ನಾನಾರ್ಥಮಗಮದ್ದುರ್ವಾಸಾಃ ಶಿಷ್ಯಸಂಯುತಃ ।
ವಿಲಂಬಂ ಕೃತವಾಂಸ್ತತ್ರ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಮುನಿರ್ಬಹು  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಶಿಷ್ಯಸಂಯುತಃ - ಶಿಷ್ಯರಿಂದ ಒಡಗೂಡಿದವನಾಗಿ
• ದುರ್ವಾಸಾಃ - ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು
• ಸ್ನಾನಾರ್ಥಮ್ - ಸ್ನಾನಕ್ಕೋಸ್ಕರ
• ಅಗಮತ್ - ಹೋದನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮುನಿಃ - ಆ ಮುನಿಯು
• ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಮ್ - ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಬಹು - ಬಹಳ
• ವಿಲಂಬಮ್ - ತಡವನ್ನು
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ಶಿಷ್ಯರಿಂದ ಒಡಗೂಡಿದ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು ಸ್ನಾನಕ್ಕಾಗಿ ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿ ಆ ಮುನಿಯು ರಾಜನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಬಹಳ ತಡಮಾಡಿದನು.

ಧರ್ಮವಿಘ್ನಂ ತದಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ ನೃಪಃ ಶಾಸ್ತ್ರಶಾಸನಾತ್ ।
ಜಲಂ ಪ್ರಾಶ್ಯಾಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ತದಾಗಮನಕಾಂಕ್ಷಯಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಃ - ಆ
• ನೃಪಃ - ರಾಜನು
• ಧರ್ಮವಿಘ್ನಮ್ - ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿಘ್ನವಾಗುವುದನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಶಾಸ್ತ್ರಶಾಸನಾತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರದ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಜಲಮ್ - ನೀರನ್ನು
• ಪ್ರಾಶ್ಯ - ಕುಡಿದು
• ತದಾಗಮನಕಾಂಕ್ಷಯಾ - ಮುನಿಯ ಬರುವಿಕೆಯ ನಿರೀಕ್ಷೆಯೊಂದಿಗೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಸ್ಥಿತಃ - ಇದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ರಾಜನಾದ ಅಂಬರೀಷನು ದ್ವಾದಶೀ ವ್ರತದ ಪಾರಣೆಯ ಸಮಯವು ಮೀರಿಹೋಗಿ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿಘ್ನವಾಗುವುದನ್ನು ತಿಳಿದು, ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮದಂತೆ ಕೇವಲ ನೀರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕುಡಿದು, ಮುನಿಯ ಬರುವಿಕೆಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ದುರ್ವಾಸಾ ಮುನಿರಾಗತಃ ।
ಕೃತಾಶನಂ ನೃಪಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಧೃತಾಕೃತಿಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಮ್ - ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಧೃತಾಕೃತಿಃ - ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ
• ದುರ್ವಾಸಾಃ - ದುರ್ವಾಸ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು
• ಆಗತಃ - ಬಂದನು
• ನೃಪಮ್ - ರಾಜನು
• ಕೃತಾಶನಮ್ - ಆಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಾನೆಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ರಾಜನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ರಾಜನು ನೀರನ್ನು ಕುಡಿದು ಪಾರಣೆ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ತಿಳಿದು ಕೋಪಗೊಂಡನು.

ಚುಕ್ರೋಧಾತಿ ನೃಪೇ ತಸ್ಮಿನ್ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ವೃಷಸ್ಯ ಸಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ತೂಗ್ರಂ ಸ ಮುನಿಃ ಶಂಕರಾಂಶಜಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಷಸ್ಯ - ಧರ್ಮದ ಅಥವಾ ಶಿವನ
• ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಮ್ - ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ
• ಶಂಕರಾಂಶಜಃ - ಶಂಕರನ ಅಂಶದಿಂದ ಸಂಭೂತನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ನೃಪೇ - ರಾಜನ ಮೇಲೆ
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ಚುಕ್ರೋಧ - ಕೋಪಗೊಂಡನು
• ಉಗ್ರಮ್ - ಉಗ್ರವಾದ
• ವಚನಂ ತು - ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನ ಅಂಶದಿಂದ ಸಂಭೂತನಾದ ಆ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು, ರಾಜನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು, ಉಗ್ರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು.

ದುರ್ವಾಸಾ ಉವಾಚ ।
ಮಾಂ ನಿಮಂತ್ರ್ಯ ನೃಪಾಭೋಜ್ಯ ಜಲಂ ಪೀತಂ ತ್ವಯಾಧಮ ।
ದರ್ಶಯಾಮಿ ಫಲಂ ತಸ್ಯ ದುಷ್ಟದಂಡಧರೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುರ್ವಾಸಾಃ ಉವಾಚ - ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ನೃಪ - ರಾಜನೇ
• ಅಧಮ - ನೀಚನೇ
• ಮಾಮ್ - ನನ್ನನ್ನು
• ನಿಮಂತ್ರ್ಯ - ಆಮಂತ್ರಿಸಿ
• ಅಭೋಜ್ಯ - ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸದೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಜಲಮ್ - ನೀರು
• ಪೀತಮ್ - ಕುಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಅಹಂ ಹಿ - ನಾನಂತೂ
• ದುಷ್ಟದಂಡಧರಃ - ದುಷ್ಟರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವವನು
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಫಲಮ್ - ಫಲವನ್ನು
• ದರ್ಶಯಾಮಿ - ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ನೀಚ ರಾಜನೇ! ನನ್ನನ್ನು ಊಟಕ್ಕೆ ಆಮಂತ್ರಿಸಿ, ನನಗೆ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸದೆಯೇ ನೀನು ನೀರನ್ನು ಕುಡಿದಿದ್ದೀಯೆ. ನಾನು ದುಷ್ಟರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವವನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಇದರ ಫಲವನ್ನು ಈಗ ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕ್ರೋಧತಾಮ್ರಾಕ್ಷೋ ನೃಪಂ ದಗ್ಧುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ದ್ರುತಂ ಚಕ್ರಂ ತತ್ಸ್ಥಂ ರಕ್ಷಾರ್ಥಮೈಶ್ವರಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ
• ಕ್ರೋಧತಾಮ್ರಾಕ್ಷಃ - ಕೋಪದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಮುನಿಯು
• ನೃಪಮ್ - ರಾಜನನ್ನು
• ದಗ್ಧುಮ್ - ದಹಿಸಲು
• ಸಮುದ್ಯತಃ - ಸಿದ್ಧನಾದನು
• ತತ್ಸ್ಥಮ್ - ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದ
• ಐಶ್ವರಮ್ - ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸೇರಿದ
• ಚಕ್ರಮ್ - ಚಕ್ರವು
• ರಕ್ಷಾರ್ಥಮ್ - ರಕ್ಷಣೆಗೋಸ್ಕರ
• ದ್ರುತಮ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ, ಕೋಪದಿಂದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕೆಂಪು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಮುನಿಯು ರಾಜನನ್ನು ಸುಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು. ಆಗ ರಾಜನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಭಗವಂತನ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವು ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಯಿತು.

ಪ್ರಜಜ್ವಾಲಾತಿ ತಂ ಚಕ್ರಂ ಮುನಿಂ ದಗ್ಧುಂ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ಶಿವರೂಪಂ ತಮಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಮ್ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿದ್ದ
• ತಮ್ - ಆ
• ಮುನಿಮ್ - ಮುನಿಯನ್ನು
• ಶಿವರೂಪಮ್ - ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪನೆಂದು
• ಅಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿಯದೆ
• ಸುದರ್ಶನಂ ಚಕ್ರಮ್ - ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವು
• ತಂ ದಗ್ಧುಮ್ - ಅವನನ್ನು ಸುಡಲು
• ಅತಿ ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ - ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಉರಿಯತೊಡಗಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿದ್ದ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವು, ಆ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪನೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯದೆಯೇ, ಅವನನ್ನು ದಹಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಉರಿಯತೊಡಗಿತು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವ್ಯೋಮವಾಣ್ಯುವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ ।
ಅಂಬರೀಷಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಭಕ್ತಂ ಚ ವೈಷ್ಣವಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಅಶರೀರಿಣೀ - ಶರೀರವಿಲ್ಲದ
• ವ್ಯೋಮವಾಣಿ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯು
• ಮಹಾತ್ಮಾನಮ್ - ಮಹಾತ್ಮನೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಭಕ್ತಮ್ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಭಕ್ತನೂ
• ವೈಷ್ಣವಂ ಚ - ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನೂ ಆದ
• ಅಂಬರೀಷಮ್ - ಅಂಬರೀಷನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಮಹಾತ್ಮನೂ, ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಭಕ್ತನೂ ಹಾಗೂ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನೂ ಆದ ಅಂಬರೀಷನನ್ನು ಕುರಿತು ಅಶರೀರ ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಈ ರೀತಿ ನುಡಿಯಿತು.

ವ್ಯೋಮವಾಣ್ಯುವಾಚ ।
ಸುದರ್ಶನಮಿದಂ ಚಕ್ರಂ ಹರಯೇ ಶಂಭುನಾರ್ಪಿತಂ ।
శాಂತಂ ಕುರು ಪ್ರಜ್ವಲಿತಮದ್ಯ ದುರ್ವಾಸಸೇ ನೃಪ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯೋಮವಾಣಿ ಉವಾಚ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಹೇಳಿತು
• ನೃಪ - ಓ ರಾಜನೇ
• ಇದಮ್ - ಈ
• ಸುದರ್ಶನಂ ಚಕ್ರಮ್ - ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವು
• ಶಂಭುನಾ - ಶಿವನಿಂದ
• ಹರಯೇ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ಅರ್ಪಿತಮ್ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟದ್ದಾಗಿದೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ದುರ್ವಾಸಸೇ - ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯ ಮೇಲೆ
• ಪ್ರಜ್ವಲಿತಮ್ - ಕೋಪದಿಂದ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಇದನ್ನು
• ಶಾಂತಂ ಕುರು - ಶಾಂತಗೊಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಹೇಳಿತು - ಓ ರಾಜನೇ! ಈ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವು ಶಿವನಿಂದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟದ್ದಾಗಿದೆ. ಇಂದು ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಂಡು ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಈ ಚಕ್ರವನ್ನು ನೀನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸು.

ದುರ್ವಾಸಾಯಂ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸ ಚಕ್ರಂ ಹರಯೇಽರ್ಪಿತಂ ।
ಏವಂ ಸಾಧಾರಣಮುನಿಂ ನ ಜಾನೀಹಿ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೃಪೋತ್ತಮ - ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಅಯಮ್ - ಈ
• ದುರ್ವಾಸಾಃ - ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನೇ
• ಚಕ್ರಮ್ - ಚಕ್ರವನ್ನು
• ಹರಯೇ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ಅರ್ಪಿತಮ್ - ನೀಡಿದನು
• ಏವಮ್ - ಹೀಗಿರುವಾಗ
• ಸಾಧಾರಣಮುನಿಮ್ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಮುನಿಯೆಂದು
• ನ ಜಾನೀಹಿ - ತಿಳಿಯಬೇಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಈ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಶಿವನೇ ಈ ಚಕ್ರವನ್ನು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ನೀಡಿದವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವನನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮುನಿಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಡ.

ತವ ಧರ್ಮಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಮಾಗತೋಽಯಂ ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ಶರಣಂ ಯಾಹಿ ತಸ್ಯಾಶು ಭವಿಷ್ಯತ್ಯನ್ಯಥಾ ಲಯಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಮ್ - ಈ
• ಮುನೀಶ್ವರಃ - ಮುನೀಶ್ವರನು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಧರ್ಮಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಮ್ - ಧರ್ಮವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿದ್ದಾನೆ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಶರಣಮ್ - ಶರಣನ್ನು
• ಯಾಹಿ - ಹೊಂದು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಲಯಃ - ವಿನಾಶವು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮುನೀಶ್ವರನು ನಿನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಶರಣಾಗು; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ವಿನಾಶವು ಕಾದಿದೆ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ನಭೋವಾಣೀ ವಿರರಾಮ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಅಸ್ತಾವೀತ್ಸ ಹರಾಂಶಂ ತಮಂಬರೀಷೋಽಪಿ ಚಾದರಾತ್  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ನಭೋವಾಣೀ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯು
• ವಿರರಾಮ - ನಿಂತುಹೋಯಿತು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಃ - ಆ
• ಅಂಬರೀಷಃ ಅಪಿ - ಅಂಬರೀಷನೂ ಸಹ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ತಂ - ಆ
• ಹರ-ಅಂಶಂ - ಹರನ (ಶಿವನ) ಅಂಶಸ್ವರೂಪನಾದ ದುರ್ವಾಸನನ್ನು
• ಅಸ್ತಾವೀತ್ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಹೀಗೆ ನುಡಿದು ನಿಂತುಹೋಯಿತು. ತರುವಾಯ ಅಂಬರೀಷ ಮಹಾರಾಜನು ಶಿವನ ಅಂಶಸ್ವರೂಪನಾದ ಆ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿ-ಆದರಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಅಂಬರೀಷ ಉವಾಚ ।
ಯದ್ಯಸ್ತಿ ದತ್ತಮಿಷ್ಟಂ ಚ ಸ್ವಧರ್ಮೋ ವಾ ಸ್ವನುಷ್ಠಿತಃ ।
ಕುಲಂ ನೋ ವಿಪ್ರದೈವಂ ಚೇದ್ಧರೇರಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರಶಾಮ್ಯತು  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಬರೀಷಃ - ಅಂಬರೀಷನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಯದಿ - ಒಂದುವೇಳೆ
• ದತ್ತಂ - ದಾನವು
• ಇಷ್ಟಂ ಚ - ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿ ಕರ್ಮಗಳು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದ್ದರೆ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಸ್ವಧರ್ಮೋ - ಸ್ವಧರ್ಮವು
• ಸ್ವನುಷ್ಠಿತಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ
• ನಃ - ನಮ್ಮ
• ಕುಲಂ - ವಂಶವು
• ವಿಪ್ರ-ದೈವಂ ಚೇತ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೇ ದೇವರೆಂದು ಭಾವಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದ್ದರೆ
• ಹರೇಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯ
• ಅಸ್ತ್ರಂ - ಅಸ್ತ್ರವು
• ಪ್ರಶಾಮ್ಯತು - ಶಾಂತವಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂಬರೀಷನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು - ಒಂದುವೇಳೆ ನನ್ನಿಂದ ದಾನ-ಧರ್ಮಗಳು ನಡೆದಿದ್ದರೆ, ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿ ಪೂಜೆಗಳು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ನಡೆದಿದ್ದರೆ, ನನ್ನ ಸ್ವಧರ್ಮದ ಆಚರಣೆಯು ಸರಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ವಂಶವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೇ ದೇವರೆಂದು ಪೂಜಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದ್ದರೆ, ಶ್ರೀಹರಿಯ ಈ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಯದಿ ನೋ ಭಗವಾನ್ಪ್ರೀತೋ ಮದ್ಭಕ್ತೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಸುದರ್ಶನಮಿದಂ ಚಾಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರಶಾಮ್ಯತು ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದುವೇಳೆ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನು
• ನಃ - ನಮ್ಮಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೀತೋ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಮದ್ಭಕ್ತಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಒಲಿದಿದ್ದರೆ
• ಇದಂ - ಈ
• ಸುದರ್ಶನಂ ಚ - ಸುದರ್ಶನವೆಂಬ
• ಅಸ್ತ್ರಂ - ಅಸ್ತ್ರವು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪ್ರಶಾಮ್ಯತು - ಶಾಂತವಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಭಗವಂತನು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಆತನು ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಒಲಿದಿದ್ದರೆ, ಈ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುವತಿ ರುದ್ರಾಗ್ರೇ ಶೈವಂ ಚಕ್ರಂ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ಅಶಾಮ್ಯತ್ಸರ್ವಥಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ಶಿವಾಂಶಂ ಸುಲಬ್ಧಧೀಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ರುದ್ರ-ಅಗ್ರೇ - ರುದ್ರನ ಮುಂದೆ
• ಸ್ತುವತಿ - ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿರಲು
• ಸುಲಬ್ಧಧೀಃ - ಉತ್ತಮವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ
• ಶೈವಂ - ಶಿವಸಂಬಂಧಿಯಾದ
• ಸುದರ್ಶನಂ - ಸುದರ್ಶನವೆಂಬ
• ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರವು
• ತಂ - ಆ ದುರ್ವಾಸನನ್ನು
• ಶಿವಾಂಶಂ - ಶಿವನ ಅಂಶವೆಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಅಶಾಮ್ಯತ್ - ಶಾಂತವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ರಾಜನು ಈ ರೀತಿ ರುದ್ರಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ದುರ್ವಾಸರ ಮುಂದೆ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿರಲು, ಉತ್ತಮ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಶಿವಸಂಬಂಧಿಯಾದ ಆ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವು ಆ ಮುನಿಯನ್ನು ಶಿವನ ಅಂಶವೆಂದು ತಿಳಿದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಾಂತವಾಯಿತು.

ಅಥಾಂಬರೀಷಃ ಸ ನೃಪಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಚ ತಂ ಮುನಿಂ ।
ಶಿವಾವತಾರಂ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯ ಸ್ವಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಮಾಗತಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ - ಆ
• ನೃಪಃ - ರಾಜನಾದ
• ಅಂಬರೀಷಃ - ಅಂಬರೀಷನು
• ತಂ - ಆ
• ಮುನಿಂ - ಮುನಿಗೆ
• ಪ್ರಣನಾಮ ಚ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು
• ಸಂಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಶಿವ-ಅವತಾರಂ - ಶಿವನ ಅವತಾರವೆಂದು
• ಸ್ವ-ಪರೀಕ್ಷಾ-ಅರ್ಥಂ - ತನ್ನ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಸಲುವಾಗಿ
• ಆಗತಂ - ಬಂದಿದ್ದವನೆಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಅಂಬರೀಷ ಮಹಾರಾಜನು, ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಭಕ್ತಿಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಶಿವನ ಅವತಾರವೆಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡು ಆ ಮುನಿವರ್ಯರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಬಭೂವಾಥ ಸ ಮುನಿಃ ಶಂಕರಾಂಶಜಃ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ತಸ್ಮೈ ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವಾಭೀಷ್ಟಂ ಸ್ವಾಲಯಂ ಯಯೌ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಬಳಿಕ
• ಶಂಕರ-ಅಂಶಜಃ - ಶಂಕರನ ಅಂಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದ
• ಸಃ - ಆ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಆದನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಭೋಜನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ರಾಜನಿಗೆ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ಸ್ವ-ಅಭೀಷ್ಟಂ - ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ
• ಸ್ವ-ಆಲಯಂ - ಸ್ವಂತ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಶಂಕರನ ಅಂಶದಿಂದ ಅವತರಿಸಿದ ಆ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾದನು. ಆತನು ಅಂಬರೀಷನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅವನಿಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಿ, ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಮರಳಿದನು.

ಅಂಬರೀಷಪರೀಕ್ಷಾಯಾಂ ದುರ್ವಾಸಶ್ಚರಿತಂ ಮುನೇ ।
ಪ್ರೋಕ್ತಾಮನ್ಯಚ್ಚರಿತ್ರಂ ತ್ವಂ ಶೃಣು ತಸ್ಯ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಅಂಬರೀಷ-ಪರೀಕ್ಷಾಯಾಂ - ಅಂಬರೀಷನ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿನ
• ದುರ್ವಾಸಃ-ಚರಿತಂ - ದುರ್ವಾಸರ ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಸ್ಯ - ಆ ದುರ್ವಾಸರ
• ಅನ್ಯತ್ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಚರಿತ್ರಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ಅಂಬರೀಷನ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ದುರ್ವಾಸರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಈಗ ಆ ಮುನಿಯ ಮತ್ತೊಂದು ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನೀನು ಕೇಳು.

ಪುನರ್ದಾಶರಥೇಶ್ಚಕ್ರೇ ಪರೀಕ್ಷಾಂ ನಿಯಮೇನ ವೈ ।
ಮುನಿರೂಪೇಣ ಕಾಲೇನ ಯಃ ಕೃತೋ ನಿಯಮೋ ಮುನೇ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಮುನಿ-ರೂಪೇಣ - ಮುನಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದ
• ಕಾಲೇನ - ಕಾಲನೊಂದಿಗೆ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ನಿಯಮಃ - ನಿಯಮವು
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತೋ
• ದಾಶರಥೇಃ - ದಶರಥ ಪುತ್ರನಾದ ರಾಮನ
• ನಿಯಮೇನ ವೈ - ನಿಯಮಪಾಲನೆಯ
• ಪರೀಕ್ಷಾಂ - ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ದಶರಥ ಪುತ್ರನಾದ ಶ್ರೀರಾಮನು ಮುನಿರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಲನೊಂದಿಗೆ ಯಾವ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದನೋ, ಆ ನಿಯಮ ಪಾಲನೆಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು ಮತ್ತೆ ಮಾಡಿದನು.

ತದೈವ ಮುನಿನಾ ತೇನ ಸೌಮಿತ್ರಿಃ ಪ್ರೇಷಿತೋ ಹಠಾತ್ ।
ತಂ ತತ್ಯಾಜ ದ್ರುತಂ ರಾಮೋ ಬಂಧುಂ ಪಣವಶಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ ಏವ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೇ
• ತೇನ - ಆ
• ಮುನಿನಾ - ಮುನಿಯಿಂದ
• ಸೌಮಿತ್ರಿಃ - ಲಕ್ಷ್ಮಣನು
• ಹಠಾತ್ - ಹಠದಿಂದ
• ಪ್ರೇಷಿತಃ - ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು
• ರಾಮಃ - ರಾಮನು
• ಪಣ-ವಶಾತ್ - ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ
• ತಂ - ಆ
• ಬಂಧುಂ - ಸಹೋದರನನ್ನು
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತತ್ಯಾಜ - ತ್ಯಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು ಹಠಹಿಡಿದು ಸುಮಿತ್ರೆಯ ಮಗನಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಣನನ್ನು ರಾಮನ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಆ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಶ್ರೀರಾಮನು ತನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಸಹೋದರನನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾಯಿತು.

ಸಾ ಕಥಾ ವಿದಿತಾ ಲೋಕೇ ಮುನಿಭಿರ್ಬಹುಧೋದಿತಾ ।
ನಾತೋ ಮೇ ವಿಸ್ತರಾತ್ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಜ್ಞಾತಾ ಯತ್ಸರ್ವಥಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ಲೋಕೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ವಿದಿತಾ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ
• ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳಿಂದ
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಉದಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ವಿಸ್ತರಾತ್ - ವಿವರವಾಗಿ
• ನ ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ
• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಜ್ಞಾತಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕಥೆಯು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದು, ಮುನಿಗಳಿಂದ ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಅದು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ತಿಳಿದಿರುವುದರಿಂದ, ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಹೋಗಲಿಲ್ಲ.

ನಿಯಮಂ ಸುದೃಢಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋಽಭವನ್ಮುನಿಃ ।
ದುರ್ವಾಸಾಃ ಸಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ವರಂ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರದತ್ತವಾನ್  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯಾದ
• ದುರ್ವಾಸಾಃ - ದುರ್ವಾಸನು
• ನಿಯಮಂ - ನಿಯಮಪಾಲನೆಯನ್ನು
• ಸುದೃಢಂ - ದೃಢವಾದುದೆಂದು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದವನು
• ಅಭವತ್ - ಆದನು
• ಸಪ್ರಸನ್ನ-ಆತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಪ್ರದತ್ತವಾನ್ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಮನು ತನ್ನ ನಿಯಮವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ದೃಢವಾಗಿ ಪಾಲಿಸುವುದನ್ನು ಕಂಡು ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು. ದಯಾಮಯನಾದ ಆ ಮುನಿಯು ರಾಮನಿಗೆ ವರವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು.

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಯಮಸ್ಯಾಪಿ ಪರೀಕ್ಷಾಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ ।
ತಾಂ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಥಯಾಮಿ ಕಥಾಂ ಚ ತಾಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಸಃ - ಆ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು
• ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಯಮಸ್ಯ ಅಪಿ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ನಿಯಮದ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೂಡ
• ಪರೀಕ್ಷಾಂ - ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ಚಕಾರ ಹ - ಮಾಡಿದನು
• ತಾಂ - ಆ
• ಕಥಾಂ ಚ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಕಥಯಾಮಿ - (ನಾನು ನಿನಗೆ) ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ನಿಯಮದ (ನಿಷ್ಠೆಯ) ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೂಡ ಮಾಡಿದನು. ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ನೀನು ಕೇಳು.

ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ವಿಷ್ಣುರ್ವಸುದೇವಸುತೋಽಭವತ್ ।
ಧರಾಭಾರಾವತಾರಾರ್ಥಂ ಸಾಧೂನಾಂ ರಕ್ಷಣಾಯ ಚ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು
• ಧರಾಭಾರಾವತಾರಾರ್ಥಂ - ಭೂಮಿಯ ಭಾರವನ್ನು ಇಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಸಾಧೂನಾಂ - ಸಜ್ಜನರ
• ರಕ್ಷಣಾಯ ಚ - ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿಯೂ
• ವಸುದೇವಸುತಃ - ವಸುದೇವನ ಮಗನಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಜನ್ಮತಾಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಭೂದೇವಿಯ ಭಾರವನ್ನು ಹರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವಸುದೇವನ ಮಗನಾಗಿ (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಾಗಿ) ಅವತರಿಸಿದನು.

ಹತ್ವಾ ದುಷ್ಟಾನ್ಮಹಾಪಾಪಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮದ್ರೋಹಕರಾನ್ಖಲಾನ್ ।
ರರಕ್ಷ ನಿಖಿಲಾನ್ಸಾಧೂನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಕೃಷ್ಣನಾಮಭಾಕ್  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಷ್ಣನಾಮಭಾಕ್ - ಕೃಷ್ಣ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಆ ಭಗವಂತನು
• ಬ್ರಹ್ಮದ್ರೋಹಕರಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದ್ರೋಹಿಗಳಾದ
• ಮಹಾಪಾಪಾನ್ - ಮಹಾ ಪಾಪಿಗಳಾದ
• ದುಷ್ಟಾನ್ - ದುಷ್ಟರನ್ನೂ
• ಖಲಾನ್ - ದೂಷಕರನ್ನೂ
• ಹತ್ವಾ - ಕೊಂದು
• ನಿಖಿಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಸಾಧೂನ್ - ಸಾಧುಗಳನ್ನೂ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ
• ರರಕ್ಷ - ರಕ್ಷಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೃಷ್ಣ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದ್ರೋಹಿಗಳೂ, ಮಹಾ ಪಾಪಿಗಳೂ ಆದ ದುಷ್ಟರನ್ನು ಮತ್ತು ಖಲರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ, ಸಮಸ್ತ ಸಾಧು-ಸಜ್ಜನರನ್ನೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮಭಕ್ತಿಂ ಚಕಾರಾತಿ ಸ ಕೃಷ್ಣೋ ವಸುದೇವಜಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ಹಿ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಸುರಸಾನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸುದೇವಜಃ - ವಸುದೇವನ ಮಗನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಕೃಷ್ಣನು
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ಬ್ರಹ್ಮಭಕ್ತಿಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ನಿತ್ಯಂ ಹಿ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಬಹೂನ್ - ಅನೇಕ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಸುರಸಾನ್ - ರುಚಿಕರವಾದ ಭೋಜನವನ್ನು
• ಭೋಜಯಾಮಾಸ - ಉಣಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಸುದೇವಪುತ್ರನಾದ ಆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಅಪಾರವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು. ಅವನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅನೇಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ರುಚಿಕರವಾದ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಬ್ರಹ್ಮಭಕ್ತೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚೇತಿ ಪ್ರಥಾಮಗಾತ್ ।
ಸಂದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಃ ಸ ಮುನಿಃ ಕೃಷ್ಣಾಂತಿಕಮಗಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಕೃಷ್ಣನು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಭಕ್ತಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭಕ್ತನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಪ್ರಥಾಂ - ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಅಗಾತ್ - ಹೊಂದಿದನು
• ಸಃ ಮುನಿಃ - ಆ ಮುನಿಯು
• ಸಂದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಃ - ನೋಡಬಯಸುವವನಾಗಿ
• ಕೃಷ್ಣಾಂತಿಕಂ - ಕೃಷ್ಣನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಅಗಾತ್ - ಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭಕ್ತನೆಂದು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದನು. ಇದನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದ ಆ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು ಕೃಷ್ಣನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಹೋದನು.

ರುಕ್ಮಿಣೀಸಹಿತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಸನ್ನಂ ಕೃತ್ವಾ ರಥೇ ಸ್ವಯಂ ।
ಸಂಯೋಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ವಾಹಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನ ಉವಾಹ ತಂ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ರುಕ್ಮಿಣೀಸಹಿತಂ - ರುಕ್ಮಿಣಿಯೊಡಗೂಡಿದ
• ಕೃಷ್ಣಂ - ಕೃಷ್ಣನನ್ನು
• ರಥೇ - ರಥಕ್ಕೆ
• ಸಂಯೋಜ್ಯ - ಹೂಡಿ
• ವಾಹಂ ಸಂಸ್ಥಿತಃ - ರಥದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಿತನಾಗಿ
• ತಂ - ಆ ರಥವನ್ನು
• ಉವಾಹ - ನಡೆಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ರುಕ್ಮಿಣೀದೇವಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನೂ ಕುದುರೆಗಳ ಬದಲಾಗಿ ರಥಕ್ಕೆ ಹೂಡಿ, ತಾನು ಆ ರಥದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಹರ್ಷಚಿತ್ತನಾಗಿ ರಥವನ್ನು ಅವರಿಂದ ಎಳೆಸಿದನು.

ಮುನೀ ರಥಾತ್ಸಮುತ್ತೀರ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ದೃಢತಾಂ ಪರಾಂ ।
ತಸ್ಮೈ ಭೂತ್ವಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ವಜ್ರಾಂಗತ್ವವರಂ ದದೌ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಃ - ಆ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು
• ರಥಾತ್ - ರಥದಿಂದ
• ಸಮುತ್ತೀರ್ಯ - ಕೆಳಗಿಳಿದು
• ತಾಂ ಪರಾಂ - ಆ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ದೃಢತಾಂ - ದೃಢತೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ ಭೂತ್ವಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ವಜ್ರಾಂಗತ್ವವರಂ - ವಜ್ರದಂತಹ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದುವ ವರವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು ರಥದಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಆ ಪರಮ ದೃಢತೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, ಅವನಿಗೆ ವಜ್ರದಷ್ಟು ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ದ್ಯುನದ್ಯಾಮೇಕದಾ ಸ್ನಾನಂ ಕುರ್ವನ್ನಗ್ನೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಲಜ್ಜಿತೋಽಭೂನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದುರ್ವಾಸಾಃ ಕೌತುಕೀ ಮುನೇ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಏಕದಾ - ಒಂದು ದಿನ
• ದ್ಯುನದ್ಯಾಂ - ಗಂಗಾನದಿಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾನಂ ಕುರ್ವನ್ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ
• ಕೌತುಕೀ - ಲೀಲಾನಿರತನಾದ
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ದುರ್ವಾಸಾಃ - ದುರ್ವಾಸನು
• ನಗ್ನಃ ಬಭೂವ ಹ - ಬೆತ್ತಲೆಯಾದನು
• ಲಜ್ಜಿತಃ ಅಭೂತ್ - ಇದರಿಂದ ಅವನು ನಾಚಿಕೆಪಟ್ಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಒಂದು ಬಾರಿ ದೇವನದಿಯಾದ ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಲೀಲಾನಿರತನಾದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ದುರ್ವಾಸನ ವಸ್ತ್ರವು ಕೊಚ್ಚಿಹೋಗಿ ಅವನು ಬೆತ್ತಲೆಯಾದನು. ಇದರಿಂದ ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ನಾಚಿಕೆಪಟ್ಟನು.

ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದ್ರೌಪದೀ ಸ್ನಾನಂ ಕುರ್ವತೀ ತತ್ರ ಚಾದರಾತ್ ।
ತಲ್ಲಜ್ಜಾಂ ಛಾದಯಾಮಾಸ ಭಿನ್ನಸ್ವಾಂಚಲದಾನತಃ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಸ್ನಾನಂ ಕುರ್ವತೀ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ದ್ರೌಪದೀ - ದ್ರೌಪದಿಯು
• ತತ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ತಿಳಿದು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಭಿನ್ನಸ್ವಾಂಚಲದಾನತಃ - ತನ್ನ ಸೀರೆಯ ಸೆರಗಿನ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಹರಿದು ಕೊಡುವುದರ ಮೂಲಕ
• ತಲ್ಲಜ್ಜಾಂ - ಅವನ ಆ ನಾಚಿಕೆಯನ್ನು
• ಛಾದಯಾಮಾಸ - ಮುಚ್ಚಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ದ್ರೌಪದಿಯು ಅದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಸೀರೆಯ ಸೆರಗಿನ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಹರಿದು ಕೊಟ್ಟು ಅವನ ಲಜ್ಜೆಯನ್ನು (ಮಾನವನ್ನು) ಮುಚ್ಚಿದಳು.

ತದಾದಾಯ ಪ್ರವಾಹೇನಾಗತಂ ಸ್ವನಿಕಟಂ ಮುನಿಃ ।
ತೇನಾಚ್ಛಾದ್ಯ ಸ್ವಗುಹ್ಯಂ ಚ ತಸ್ಯೈ ತುಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ಸಃ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಃ - ಆ ಮುನಿಯು
• ಪ್ರವಾಹೇನ - ನೀರಿನ ಪ್ರವಾಹದ ಮೂಲಕ
• ಸ್ವನಿಕಟಂ - ತನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ಆಗತಂ - ಬಂದ
• ತತ್ - ಆ ಬಟ್ಟೆಯ ತುಂಡನ್ನು
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ
• ಸ್ವಗುಹ್ಯಂ ಚ - ತನ್ನ ಗುಹ್ಯಭಾಗವನ್ನು
• ಆಚ್ಛಾದ್ಯ - ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡನು
• ಸಃ - ಆ ಮುನಿಯು
• ತಸ್ಯೈ - ಅವಳ ಬಗ್ಗೆ
• ತುಷ್ಟಃ ಬಭೂವ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀರಿನ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ತೇಲಿ ತನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಆ ಬಟ್ಟೆಯ ತುಂಡನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು ತನ್ನ ಗುಹ್ಯಭಾಗವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡನು. ಇದರಿಂದ ಅವನು ದ್ರೌಪದಿಯ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು.

ದ್ರೌಪದ್ಯೈ ಚ ವರಂ ಪ್ರಾದಾತ್ತದಂಚಲವಿವರ್ದ್ಧನಂ ।
ಪಾಂಡವಾನ್ಸುಖಿನಶ್ಚಕ್ರೇ ದ್ರೌಪದೀ ತದ್ವರಾತ್ಪುನಃ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ರೌಪದ್ಯೈ ಚ - ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಗೆ
• ತದಂಚಲವಿವರ್ದ್ಧನಂ - ಅವಳ ಆ ಸೀರೆಯ ಸೆರಗು ಅಕ್ಷಯವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವಂತಹ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಪ್ರಾದಾತ್ - ನೀಡಿದನು
• ಪುನಃ - ತರುವಾಯ
• ದ್ರೌಪದೀ - ದ್ರೌಪದಿಯು
• ತದ್ವರಾತ್ - ಆ ವರದ ಬಲದಿಂದಲೇ
• ಪಾಂಡವಾನ್ - ಪಾಂಡವರನ್ನು
• ಸುಖಿನಃ - ಸುಖಿಗಳನ್ನಾಗಿ
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮುನಿಯು ದ್ರೌಪದಿಗೆ ಅವಳ ಸೀರೆಯ ಸೆರಗು ಎಂದಿಗೂ ಮುಗಿಯದಂತೆ ಅಕ್ಷಯವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ವರವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಮುಂದೆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ದ್ರೌಪದಿಗೆ ಮಾನಭಂಗವಾಗುವ ಸಂದರ್ಭ ಒದಗಿದಾಗ, ಅವಳು ಇದೇ ವರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ತನ್ನ ಮಾನವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಸಂಕಟದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿ ಸುಖಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದಳು.

ಹಂಸಡಿಂಭೌ ನೃಪೌ ಕೌಚಿತ್ಸ್ವಾವಮಾನಕರೌ ಖಲೌ ।
ದತ್ತ್ವಾ ನಿದೇಶಂ ಚ ಹರೇರ್ನಾಶಯಾಮಾಸ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೬೭ ॥

• ಹಂಸಡಿಂಭೌ - ಹಂಸ ಮತ್ತು ಡಿಂಭಕರೆಂಬ
• ಕೌಚಿತ್ - ಇಬ್ಬರು
• ನೃಪೌ - ರಾಜರು
• ಸ್ವಾವಮಾನಕರೌ - ತಮಗೆ ಅವಮಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥ
• ಖಲೌ - ದುಷ್ಟರಾಗಿದ್ದರು
• ಸಃ ಪ್ರಭುಃ - ಆ ಪ್ರಭುವು (ದುರ್ವಾಸನು)
• ಹರೇಃ - ಹರಿಗೆ (ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ)
• ನಿದೇಶಂ - ಆದೇಶವನ್ನು (ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು)
• ದತ್ತ್ವಾ ಚ - ನೀಡಿ
• ನಾಶಯಾಮಾಸ - ಅವರನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದನು

ತಮಗೆ ಅಪಚಾರ ಮತ್ತು ಅವಮಾನವನ್ನು ಎಸಗಿದ ಹಂಸ ಮತ್ತು ಡಿಂಭಕರೆಂಬ ಇಬ್ಬರು ದುಷ್ಟ ರಾಜರನ್ನು, ಆ ಪ್ರಭುವಾದ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು ಶ್ರೀಹರಿಗೆ (ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ) ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ನೀಡಿ ನಾಶಪಡಿಸಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ ।
ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಪದ್ಧತಿಂ ಚೈವ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೬೮ ॥

• ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಃ - ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸನ್ನು (ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು)
• ಭೂತಲೇ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ - ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು
• ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಕ್ರಮಂ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ
• ಸಂನ್ಯಾಸಪದ್ಧತಿಂ ಚೈವ - ಸಂನ್ಯಾಸ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಕೂಡ

ಆ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದನು. ಹಾಗೆಯೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಸಂನ್ಯಾಸ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.

ಬಹೂನುದ್ಧಾರಯಾಮಾಸ ಸೂಪದೇಶಂ ವಿಬೋಧ್ಯ ಚ ।
ಜ್ಞಾನಂ ದತ್ತ್ವಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಬಹೂನ್ಮುಕ್ತಾಂಶ್ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೬೯ ॥

• ಸಃ - ಆತನು
• ಸೂಪದೇಶಂ - ಸದುಪದೇಶವನ್ನು (ಒಳ್ಳೆಯ ಉಪದೇಶವನ್ನು)
• ವಿಬೋಧ್ಯ ಚ - ಬೋಧಿಸಿ
• ಬಹೂನ್ - ಅನೇಕ ಜನರನ್ನು
• ಉದ್ಧಾರಯಾಮಾಸ - ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡಿದನು
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು (ನೀಡಿ)
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಬಹೂನ್ - ಅನೇಕರನ್ನು
• ಮುಕ್ತಾನ್ ಚಕಾರ - ಮುಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು

ಆ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು ಅನೇಕರಿಗೆ ಸದುಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿ ಅವರನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲದೆ, ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅನೇಕ ಜನರನ್ನು ಮುಕ್ತರನ್ನಾಗಿ (ಮೋಕ್ಷಭಾಗಿಗಳನ್ನಾಗಿ) ಮಾಡಿದನು.

ಇತ್ಥಂ ಚಕ್ರೇ ಸ ದುರ್ವಾಸಾ ವಿಚಿತ್ರಂ ಚರಿತಂ ಬಹು ।
ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಶೃಣ್ವತಃ ಸರ್ವಕಾಮದಂ  ॥ ೭೦ ॥

• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಃ ದುರ್ವಾಸಾ - ಆ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು
• ಬಹು ವಿಚಿತ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಚರಿತಂ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು (ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು)
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು
• ಶೃಣ್ವತಃ - ಇದನ್ನು ಕೇಳುವವರಿಗೆ
• ಧನ್ಯಂ - ಇದು ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು
• ಯಶಸ್ಯಂ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು
• ಆಯುಷ್ಯಂ - ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂಥದ್ದು
• ಸರ್ವಕಾಮದಂ - ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನೂ ಈಡೇರಿಸುವಂಥದ್ದು

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಆತನ ಈ ಚರಿತ್ರೆಯು ಅದನ್ನು ಕೇಳುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು, ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು, ಆಯಸ್ಸನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನೂ ಈಡೇರಿಸುತ್ತದೆ.

ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ದುರ್ವಾಸಶ್ಚರಿತಂ ಮುದಾ ।
ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಪರಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸ ಸುಖೀಹ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೭೧ ॥

• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಇದಂ - ಈ
• ದುರ್ವಾಸಶ್ಚರಿತಂ - ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುವನೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಯಃ ಚ - ಯಾರು
• ಪರಾನ್ - ಇತರರಿಗೆ
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ - ಇದನ್ನು ಕೇಳಿಸುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಇಹ - ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ಪರತ್ರ ಚ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ಸುಖೀ - ಸುಖಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ

ಯಾರು ಈ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯ ಪಾವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಇದನ್ನು ಕೇಳಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಇಹಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಸುಖವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದುರ್ವಾಸಶ್ಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೯ ॥
 ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದುರ್ವಾಸಶ್ಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯ ಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕೋನವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ದುರ್ವಾಸ ಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು (ಪ್ರಣಾಮಗಳು)

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ)
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು (ಪ್ರಣಾಮಗಳು)

ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯು (ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ).