ಏಕಾರ್ಣವೇ ಭಗವನ್ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಸಂವಾದಃ  ಎಕಾರ್ಣವೇ ಭಗವನ್ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಸಂವಾದಃ
ಏಕಾರ್ಣವೇ ಭಗವತಃ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೇನ ಸಹ ಸಂವಾದಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮೇಕಾರ್ಣವೀಭೂತೇ ಶೇತೇ ಲೋಕೇ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ಪ್ರಚ್ಛಾದ್ಯ ಸಲಿಲಂ ಸರ್ವಂ ಹರಿರ್ನಾರಾಯಣಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧ ॥
ಮಹತೋ ರಜಸೋ ಮಧ್ಯೇ ಮಹಾರ್ಣವಸಮಸ್ಯ ವೈ ।
ವಿರಜಸ್ಕೋ ಮಹಾಬಾಹುರಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯಂ ವಿದುಃ  ॥ ೨ ॥
ಆತ್ಮರೂಪಪ್ರಕಾಶೇನ ತಪಸಾ ಸಂವೃತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ತ್ರಿಕಮಾಸ್ಥಾಯ ಕಾಲಂ ತು ತತಃ ಸುಷ್ವಾಪ ಸೋಽವ್ಯಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಪುರುಷೋ ಯಜ್ಞ ಇತ್ಯೇವಂ ಯತ್ಪರಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಯಥಾನ್ಯತ್ಪುರುಷಾಖ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಂ ತತ್ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಯೇ ಚ ಯಜ್ಞಪರಾ ವಿಪ್ರಾ ಋತ್ವಿಜಾ ಇತಿ ಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾಃ ।
ಆತ್ಮದೇಹಾತ್ಪುರಾ ಭೂತಾ ಯಜ್ಞೇಭ್ಯಃ ಶ್ರೂಯತಾಂ ತದಾ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪರಮಂ ವಕ್ತ್ರಾದುದ್ಗಾತಾರಂ ಚ ಸಾಮಗಂ ।
ಹೋತಾರಮಥ ಚಾಧ್ವರ್ಯುಂ ಬಾಹುಭ್ಯಾಮಸೃಜತ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಾಚ್ಚ ಸಂಪ್ರಸ್ತಾರಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ತನ್ಮಿತ್ರಂ ವರುಣಂ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾತಾರಮೇವ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಉದರಾತ್ ಪ್ರತಿಹರ್ತಾರಂ ಪೋತಾರಂ ಚೈವ ಭಾರತ ।
ಅಚ್ಛಾವಾಕಂ ಮನೋರೂಭ್ಯಾಂ ನೇಷ್ಟಾರಂ ಚೈವ ಭಾರತ  ॥ ೮ ॥
ಪಾಣಿಭ್ಯಾಮಥ ಚಾಗ್ನೀಧ್ರಂ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ಚ ಯಜ್ಞಿಯಂ ।
ಗ್ರಾವಾಣಮಥ ಬಾಹುಭ್ಯಾಮುನ್ನೇತಾರಂ ಚ ಯಜ್ಞಿಯಂ  ॥ ೯ ॥
ಏವಮೇವೈಷ ಭಗವಾನ್ ಪೋಡಶೈತಾಂಜಗತ್ಪತಿಃ ।
ಪ್ರವಕ್ತೄನ್ ಸರ್ವಯಜ್ಞಾನಾಮೃತ್ವಿಜೋಽಸೃಜದುತ್ತಮಾನ್  ॥ ೩\।೧೦\।೧೦ ॥
ತದೇಷ ವೈ ವೇದಮಯಃ ಪುರುಷೋ ಯಜ್ಞಸಮ್ಮಿತಃ ।
ವೇದಾಶ್ಚ ತನ್ಮಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಾಂಗೋಪನಿಷದಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ವಪಿತ್ಯೇಕಾರ್ಣವೇ ಚೈವ ಯದಾಶ್ಚರ್ಯಮಭೂತ್ತದಾ ।
ಶ್ರೂಯತೇ ತದ್ ಯಥಾವೃತ್ತಂ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೋ ಯದನ್ವಭೂತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಜೀರ್ಣೋ ಭಗವತಸ್ತಸ್ಯ ಕುಕ್ಷಾವೇವ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಬಹುವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಯುಸ್ತಸ್ಯೈವ ವರತೇಜಸಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತಿ ತೀರ್ಥಪ್ರಸಂಗೇನ ಪೃಥ್ವೀತೀರ್ಥಗೋಚರಃ ।
ಆಶ್ರಮಾನಪಿ ಪುಣ್ಯಾಂಶ್ಚ ತೀರ್ಥಾನ್ಯಾಯತನಾನಿ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇಶಾನ್ರಾಷ್ಟ್ರಾಣಿ ಚಿತ್ರಾಣಿ ಪುರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಜಪಹೋಮರತಃ ಕ್ಷಾಂತಸ್ತಪೋ ಘೋರಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಸ್ತತಸ್ತಸ್ಯ ಶನೈರ್ವಕ್ತ್ರಾದ್ ವಿನಿಃಸೃತಃ ।
ನಿಷ್ಕ್ರಾಮಂತಂ ನ ಚಾತ್ಮಾನಂ ಜಾನೀತೇ ದೇವಮಾಯಯಾ  ॥ ೧೬ ॥
ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಸ್ತಸ್ಯ ವದನಾದೇಕಾರ್ಣವಮಥೋ ಗತಃ ।
ಸರ್ವತಸ್ತಮಸಾಚ್ಛನ್ನಂ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೋ ನಿರೀಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಯೋತ್ಪನ್ನಂ ಭಯಂ ತೀವ್ರಂ ಸಂಶಯಶ್ಚಾತ್ಮಜೀವಿತೇ ।
ದೇವದರ್ಶನಸಂಹೃಷ್ಟೋ ವಿಸ್ಮಯಂ ಚಾಗಮತ್ ಪರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಂಚಿಂತಯತಿ ಮಧ್ಯಸ್ಥೋ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೋಽತಿಶಂಕಿತಃ ।
ಕಿಂಸ್ವಿದ್ಭವೇದಿಯಂ ಚಿಂತಾ ಮೋಹಃ ಸ್ವಪ್ನೋಽನುಽಭೂಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ವ್ಯಕ್ತಮನ್ಯತಮೋ ಭಾವೋ ಹ್ಯೇತೇಷಾಂ ಭವಿತಾ ಮಮ ।
ನ ಹೀದೃಶಮಸಂಶ್ಲಿಷ್ಟಮಯುಕ್ತಂ ಸತ್ಯಮರ್ಹತಿ  ॥ ೩\।೧೦\।೨೦ ॥
ನಷ್ಟಚಂದ್ರಾರ್ಕಪವನೇ ಛನ್ನಪರ್ವತಭೂತಲೇ ।
ಕತಮಃ ಸ್ಯಾದಯಂ ಲೋಕ ಇತಿ ಚಿಂತಾವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಪಶ್ಯಚ್ಚಾಪಿ ಪುರುಷಂ ಶಯಾನಂ ಪರ್ವತೋಪಮಂ ।
ತೋಯಾಢ್ಯಮಿವ ಜೀಮೂತಂ ಮಧ್ಯೇ ಮಗ್ನಂ ಮಹಾರ್ಣವೇ  ॥ ೨೨ ॥
ತಪಂತಮಿವ ತೇಜೋಭಿರ್ಭಾಸ್ವಂತಮಿವ ವರ್ಚಸಾ ।
ಜಾಗ್ರಂತಮಿವ ಗಾಂಭೀರ್ಯಾಚ್ಛ್ವಸಂತಮಿವ ಪನ್ನಗಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ ದೇವಂ ಪ್ರಷ್ಟುಮಾಯಾತಿ ಕೌ ಭವಾನಿತಿ ವಿಸ್ಮಯಾತ್ ।
ತಥೈವ ಚ ಶನೈರ್ಭೂಯೋ ಮುನಿಃ ಕುಕ್ಷಿಂ ಪ್ರವೇಶಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಪುನಃ ಕುಕ್ಷೌ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಃ ಸುನಿಶ್ಚಿತಃ ।
ತಥೈವ ಚರತೇ ಭೂಯೋ ವಿಜಾನನ್ ಸ್ವಪ್ನದರ್ಶನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ ತಥೈವ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಪೃಥಿವೀಮಟತೇ ಪುನಃ ।
ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಾನಿ ಪೂತಾನಿ ನಿರೈಕ್ಷದ್ ದಿವಿ ಭೂತಲೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಕ್ರತುಭಿರ್ಯಜಮಾನಾಂಶ್ಚ ಸಮಾಪ್ತವರದಕ್ಷಿಣೈಃ ।
ಪಶ್ಯತೇ ದೇವಕುಕ್ಷಿಸ್ಥಾನ್ಯಜ್ಞಿಯಾಂಛತಶೋ ದ್ವಿಜಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಸದ್ವೃತ್ತಮಾಶ್ರಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ವರ್ಣಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪೂರ್ವಕಾಃ ।
ಚತ್ವಾರಶ್ಚಾಶ್ರಮಾಃ ಸಮ್ಯಗ್ ಯಥೋದ್ದಿಷ್ಟಪದಾನುಗಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವರ್ಷಾಣಾಂ ಶತಸಾಹಸ್ರಂ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ವಿಚರನ್ ಪೃಥಿವೀಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ನ ಚ ಕುಕ್ಷ್ಯಂತಮೈಕ್ಷತ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಕದಾಚಿದಥ ವೈ ಪುನರ್ವಕ್ತ್ರಾದ್ ವಿನಿಃಸೃತಃ ।
ಸುಪ್ತಂ ನ್ಯಗ್ರೋಧಶಾಖಾಯಾಂ ಬಾಲಮೇಕಂ ನಿರೀಕ್ಷತೇ  ॥ ೩\।೧೦\।೩೦ ॥
ಯಥಾ ಚೈಕಾರ್ಣವಜಲೇ ನೀಹಾರೇಣ ವೃತಾಂತರೇ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಭೀಷಣೇ ಲೋಕೇ ಸರ್ವಭೂತವಿವರ್ಜಿತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ ಭೂಯೋ ವಿಸ್ಮಯಾವಿಷ್ಟಃ ಕೌತೂಹಲಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಬಾಲಮಾದಿತ್ಯಸಂಕಾಶಂ ನ ಶಕ್ನೋತ್ಯುಪಸರ್ಪಿತುಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೋಽಚಿಂತಯದಥೈಕಾಂತೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸಲಿಲಸನ್ನಿಧೌ ।
ಪೂರ್ವದೃಷ್ಟಮಿದಂ ನೇತಿ ಶಂಕಿತೋ ದೇವಮಾಯಯಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಗಾಧೇ ಸಲಿಲ ಸ್ತಬ್ಧೇ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಃ ಪ್ಲವನ್ಮುನಿಃ ।
ನ ಶಾಂತಿಂ ಲಭತೇ ತತ್ರ ಶ್ರಮಾತ್ ಸಂತ್ರಸ್ತವಿಕ್ಲವಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಥೈವ ಭಗವಾನ್ ಹಂಸೋ ಗತೋ ಯೋಗೇನ ಬಾಲತಾಂ ।
ಬಭಾಷೇ ಮೇಘತುಲ್ಯೇನ ಸ್ವರೇಣ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಮಾ ಭೈರ್ವತ್ಸ ನ ಭೇತವ್ಯಮಿಹೈವಾಯಾಹಿ ಚಾಂತಿಕಂ ।
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮುನೇ ಧೀರ ಬಾಲಸ್ತ್ವಂ ಶ್ರಮಪೀಡಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ ।
ಕೋ ಮಾಂ ನಾಮ್ನಾ ಕೀರ್ತಯತೇ ತಪಃ ಪರಿಭವನ್ ಮಮ ।
ಬಹುವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಯುರ್ಧರ್ಷಯಂಶ್ಚೈವ ಮೇ ವಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ನ ಹ್ಯೇಷ ಸಮುದಾಚಾರೋ ದೇವೇಷ್ವಪಿ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ಸ ವಿಶ್ವೇಶೋ ದೀರ್ಘಾಯುರಿತಿ ಭಾಷತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಸ್ತಪೋ ಘೋರಶಿರಸೋ ಮಮಾದ್ಯ ತ್ಯಕ್ತಜೀವಿತಃ ।
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೇತಿ ಮಾಂ ಪ್ರೋಕ್ತ್ವಾ ಮೃತ್ಯುಮೀಕ್ಷಿತುಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಭಾಷತೇ ಕ್ರೋಧಾನ್ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಅಥೈನಂ ಭಗವಾನ್ ಭೂಯೋ ಬಭಾಷೇ ತತ್ಪರಾಯಣಂ  ॥ ೩\।೧೦\।೪೦ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಅಹಂ ತೇ ಜನಕೋ ವತ್ಸ ಹೃಪೀಕೇಶಃ ಪಿತಾ ಗುರುಃ ।
ಆಯುಃಪ್ರದಾತಾ ಪೌರಾಣಃ ಕಿಮರ್ಥಂ ನೋಪಸರ್ಪತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಮಾಂ ಪುತ್ರಕಾಮಃ ಪ್ರಥಮಂ ಪಿತಾ ತೇ ಹ್ಯಂಗಿರಾ ಮುನಿಃ ।
ಪೂರ್ವಮಾರಾಧಯಾಮಾಸ ತಪಸ್ತೀವ್ರಮುಪಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಸ್ತ್ವಾಂ ಘೋರಶಿರಸಂ ದಹನೋಪಮತೇಜಸಂ ।
ದತ್ತವಾನಹಮಾತ್ಮೇಷ್ಟಂ ಮಹರ್ಷಿಮಮಿತಾಯುಷಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತತ್ರ ನೋತ್ಸಹತೇ ಚಾನ್ಯೋ ಯೋ ನ ಭೂತೋ ಮಮಾತ್ಮಕಃ ।
ದ್ರಷ್ಟುಮೇಕಾರ್ಣವಗತಂ ಕ್ರೀಡಂತಂ ಯೋಗಧರ್ಮಿಣಂ  ॥ ೪೪ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನವದನೋ ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನಃ ।
ಮೂರ್ಘ್ನಿ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೋ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ನಾಮಗೋತ್ರಂ ತತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೀರ್ಘಾಯುರ್ಲೋಕಪೂಜಿತಃ ।
ಅಥಾಕರೋನ್ನಮಸ್ಕಾರಂ ಪ್ರಣತಃ ಶಿರಸಾ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ ।
ಇಚ್ಛೇಽಹಂ ತತ್ತ್ವತ್ತೋ ಮಾಯಾಮಿಮಾಂ ಜ್ಞಾತುಂ ತವಾನಘ ।
ಯದೇಕಾರ್ಣವಮಧ್ಯಸ್ಥಃ ಶೇಷೇ ತ್ವಂ ಬಾಲರೂಪವಾನ್  ॥ ೪೭ ॥
ಕಿಂಸ।ನ್ಜ್ಞಃ ಕಶ್ಚ ಭಗವಾಁಲ್ಲೋಕೇ ವಿಜ್ಞಾಯಸೇಽನಘ ।
ತರ್ಕಯೇ ತ್ವಾಂ ಮಹಾಭೂತಂ ನ ಭೂತಮಿಹ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಅಹಂ ನಾರಾಯಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಂಭವಃ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ ।
ಸರ್ವಭೂತೋದ್ಭವಕರಃ ಸರ್ವಭೂತವಿನಾಶನಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಹಮೈಂದ್ರೇ ಪದೇ ಶಕ್ರ ಋತೂನಾಮಪಿ ವತ್ಸರಃ ।
ಅಹಂ ಯುಗೇ ಯುಗಾಕ್ಷಶ್ಚ ಯುಗಸ್ಯಾವರ್ತ ಏವ ಚ  ॥ ೩\।೧೦\।೫೦ ॥
ಅಹಂ ಸರ್ವಾಣಿ ಸತ್ತ್ವಾನಿ ದೈವತಾನ್ಯಖಿಲಾನಿ ಚ ।
ಭುಜಗಾನಾಮಹಂ ಶೇಷಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋಽಹಂ ಸರ್ವಪಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಹಂ ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ದ್ಯೌರ್ಯಃ ಪದೈರಭಿಸಂವೃತಃ ।
ಆದಿತ್ಯೋ ಯಜ್ಞಪುರುಷೋ ದೇವೋ ಯಜ್ಞಮಯೋ ಮಖಃ ।
ಅಹಮಗ್ನಿರ್ಹವ್ಯವಾಹೇ ಯಾದಸಾಂ ಪತಿರವ್ಯಯಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಯತ್ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರಾಣಾಂ ತಪಸಾ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ ।
ಬಹುಜನ್ಮನಿರುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಯತಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಜ್ಞಾನವಾನ್ ದೃಷ್ಟವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಯೋಗಿನಾಂ ಯೋಗವಿತ್ತಮಃ ।
ಕೃತಾಂತಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ವಿಶ್ವೇಷಾಂ ಕಾಲಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಹಂ ಕರ್ಮ ಕ್ರಿಯಾ ಜೀವಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಧರ್ಮದರ್ಶನಃ ।
ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಸ್ವಾತ್ಮಜ್ಯೋತಿಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಪ್ರಧಾನಂ ಪುರುಷೋ ದೇವೋಽಹಮಾದ್ಯಸ್ತ್ವಕ್ಷಯೋಽವ್ಯಯಃ ।
ಅಹಂ ಧರ್ಮಸ್ತಪಶ್ಚಾಹಂ ಸರ್ವಾಶ್ರಮನಿವಾಸಿನಾಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಹಂ ಹಯಶಿರೋ ದೇವಃ ಕ್ಷೀರೋದೇ ಯೋ ಮಹಾರ್ಣವೇ ।
ಋತಂ ಸತ್ಯಂ ಚ ಪರಮಮಹಮೇಕಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಹಂ ಸಾಂಖ್ಯಮಹಂ ಯೋಗಮಹಂ ತತ್ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಅಹಮಿಜ್ಯೋ ಭವಶ್ಚಾಹಮಹಂ ವಿದ್ಯಾಧಿಪಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಅಹಂ ಜ್ಯೋತಿರಹಂ ವಾಯುರಹಂ ಭೂಮಿರಹಂ ನಭಃ ।
ಅಹಮಾಪಃ ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಅಹಂ ವರ್ಷಮಹಂ ಸೋಮಃ ಪರ್ಜನ್ಯೋಽಹಮಹಂ ರವಿಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಕ್ಷೀರೋದಃ ಸಾಗರಶ್ಚಾಹಂ ಸಮುದ್ರೋ ವಡವಾಮುಖಃ ।
ವಹ್ನಿಃ ಸಂವರ್ತಕೋ ಭೂತ್ಯಾ ಪಿಬಂಸ್ತೋಯಮಯಂ ಹವಿಃ  ॥ ೩\।೧೦\।೬೦ ॥
ಅಹಂ ಪುರಾಣಂ ಪರಮಂ ತಥೈವೇಹ ಪರಾಯಣಂ ।
ಅಹಂ ಭೂತಸ್ಯ ಭವ್ಯಸ್ಯ ವರ್ತಮಾನಸ್ಯ ಸಂಭವಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಪಶ್ಯಸೇ ಚೈವ ಯಚ್ಛೃಣೋಷಿ ಚ ಕಿಂಚನ ।
ಯಚ್ಚಾನುಭವಸೇ ಲೋಕೇ ತತ್ ಸರ್ವಂ ಮಾಮಕಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ವಿಶ್ವಂ ಸೃಷ್ಟಂ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಸೃಜೇಯಂ ಚಾದ್ಯ ಪಶ್ಯ ಮಾಂ ।
ಯುಗೇ ಯುಗೇ ಚ ಸ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಾಖಿಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೬೩ ॥।
ತದೇತದಖಿಲಂ ಸರ್ವಂ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಾವಧಾರಯ ।
ಶುಶ್ರೂಷುರ್ಮಮ ಧರ್ಮೇಪ್ಸುಃ ಕುಕ್ಷೌ ಚರ ಸುಖೀ ಭವ  ॥ ೬೪ ॥
ಮಮ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶರೀರಸ್ಥೋ ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಿಭಿಃ ಸಹ ।
ಬ್ಯಕ್ತಮವ್ಯಕ್ತಯೋಗಂ ಮಾಮವಗಚ್ಛಾಪರಾಜಿತಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಅಹಮೇಕಾಕ್ಷರೋ ಮಂತ್ರಸ್ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ ।
ತ್ರಿಪದಶ್ಚೈವ ಪರಮಸ್ತ್ರಿವರ್ಗಾರ್ಥನಿದರ್ಶನಃ  ॥ ೬೬ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮೇತತ್ ಪುರಾಣೇಷು ವೇದಾಂತೇ ಚ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ವಕ್ತ್ರೇ ವ್ಯಾಹೃತವಾನಾಶು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಂ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಪ್ರವೇಶಯಾಮಾಸ ತತೋ ಜಠರಂ ವಿಶ್ವರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೬೭ ॥
ತತೋ ಭಗವತಃ ಕುಕ್ಷಿಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ರರಾಮ ಸುಖಮಾಸಾದ್ಯ ಶುಶ್ರೂಷುರ್ಹಂಸಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೬೮ ॥
ತದಕ್ಷರಂ ವಿವಿಧಮಥಾಶ್ರಿತೋ ವಪು-
ರ್ಮಹಾರ್ಣವೇ ವ್ಯಪಗತಚಂದ್ರಭಾಸ್ಕರೇ ।
ಶನೈಶ್ಚರನ್ಪ್ರಭುರಪಿ ಹಂಸಸ।ನ್ಜ್ಞಿತೋ-
ಽಸೃಜಜ್ಜಗದ್ವಿಸೃಜತಿ ಕಾಲಪರ್ಯಯೇ  ॥ ೬೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಷ್ಕರೇ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಕರ್ತೃಕಭಗವದ್ದರ್ಶನೇ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦ ॥