ಕ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದ್ವಿಜ ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಕಥ್ಯಮಾನಂ ಮಯಾ ತವ ।
ವಿನಾಯಕಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಂಭಾಸುರಸ್ಯ ಯೋ ಮೂರ್ಧಾ ಸ ಗತೋ ನಿಜಮಂದಿರಂ ।
ಭ್ರಮರೀ ಯಾ ನಿರೈಕ್ಷಿಷ್ಟ ಸಖೀ ಸಾ ತಾಂ ನ್ಯಬೋಧಯತ್  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಸುಪ್ತಾಂ ಕಾಂಚನೇ ತಲ್ಪೇ ಸೋತ್ಥಾಯಾಂಗಣಮಾಯಯೌ ।
ಪೌತ್ರಂ ಶಿರೋ ನಿರೀಕ್ಷೈವ ಮೂರ್ಛಿತಾ ಪತಿತಾ ಭುವಿ  ॥ ೩ ॥
ನಿಘ್ನತೀ ನಿಜವಕ್ಷಃ ಸಾ ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಶೋಕನಿರ್ಭರಾ ।
ನಿಪತದ್ಭೂಷಣಾ ಖಿನ್ನಾ ನಾಗಾಮೃಷ್ಟೇವ ಪದ್ಮಿನೀ  ॥ ೪ ॥
ವಿಭಿನ್ನವಲಯಾ ಛಿನ್ನಕೂರ್ಪಾ ಸಾ ತನುಮಧ್ಯಮಾ ।
ದೃಶ್ಯಾದೃಶ್ಯ ಮಹದ್ಗಾತ್ರಾ ಲುಂಠತೀ ಭುವಿ ವಿವ್ಹಲಾ  ॥ ೫ ॥
ನಿಷಿಧ್ಯಮಾನಾ ಸಖಿಭಿರ್ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸ್ವಜನೈರಪಿ ।
ತ್ರಿಮುಹೂರ್ತೈಃ ಪ್ರಬುದ್ಧಾ ಸಾ ಕಿಂಚಿದ್ ವಕ್ತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೬ ॥
ಉತ್ಥಾಯ ಚ ಕರಾಭ್ಯಾಂ ತು ನಿಜಘಾನ ಪುನಃ ಶಿರಃ ।
ಭ್ರಮರ್ಯುವಾಚ ।
ಯೇನೇಯಂ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವ ತ್ರಾಸಿತಾ ಸಾಮರಾವತೀ  ॥ ೭ ॥
ಮೂರ್ಧ್ನಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ಶೇಷಸ್ಯ ಭ್ರೂಕಟಾಕ್ಷೇಣ ಕಂಪಿತಂ ।
ಯೇನ ರಾಜ್ಯೇಽಭಿಷಿಕ್ತೌ ತೌ ದೇವಾಂತಕನರಾಂತಕೌ  ॥ ೮ ॥
ಯಸ್ಯ ಶ್ವೇಡಿತಮಾತ್ರೇಣ ರೋದಸೀ ಕಂಪಿತಾ ಭೃಶಂ ।
ಸ ಕಥಂ ಪತಿತಃ ಕುತ್ರ ನಿಹತಃ ಕೇನ ವಾ ಸುತಃ  ॥ ೯ ॥
ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಂಪಿತಃ ಕಾಲಃ ಸ ಕಥಂ ನಿಧನಂ ಗತಃ ।
ಏವಮಾಕ್ರಂದತೀ ದೀನಾ ವಿವತ್ಸೇವ ಪಯಸ್ವಿನೀ  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಂ ವಿಲಪತೀಂ ತಾಂ ತು ನ್ಯಷೇಧಯತ್ ಸಖೀಜನಃ ।
ನ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಖಿ ಕೇನಾಪಿ ಮೃತೇನ ಸಹ ವೈ ಮೃತಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅತಿಶೋಕೇನ ಶೋಕೋಽನ್ಯಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಮೂಢಜಂತುಭಿಃ ।
ಯದಿ ಸ್ನೇಹೇನ ಪುತ್ರಂ ತ್ವಂ ಶೋಚಸೇಽಸ್ಯ ಹಿತಂ ಕುರು  ॥ ೧೨ ॥
ಚಾರಾನ್ ಪ್ರೇಷಯ ವೃತ್ತಾಂತಗ್ರಹಣಾಯಾಽಸ್ಯ ಸರ್ವತಃ ।
ದಹ್ಯತಾಂ ಮಸ್ತಕೋ ಮಂತ್ರೈರೇವಮಸ್ಯ ಹಿತಂ ಕುರೂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸುಹೃದಾಮಶ್ರು ಪತಿತಂ ಪ್ರೇತಸ್ಯ ತನ್ಮುಖೇ ಪತೇತ್ ।
ದಹತ್ಯೇನಂ ನ ತತ್ತ್ಯಾಜ್ಯಮಿತ್ಯಾಹುಃ ಪರಮರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸೋವಾಚ ತಾಂ ಸಖೀಂ ರುಷಾ ।
ಅಯಂ ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಮಹಾಭಾಗೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯತಾಂ ಯತ್ನತಃ ಸಖಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಆನಯಿಷ್ಯೇಽದಿತೇಃ ಪುತ್ರಮಸ್ತಕಂ ಸಹ ತೇನ ಚ ।
ದಾಹಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಮುಂ ತಸ್ಮಾತ್ ಸ್ಥಾಪ್ಯತಾಂ ತೈಲಮಧ್ಯಗಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಾ ರಾಕ್ಷಸೀ ರಾಕ್ಷಸವರ್ಯಯುಕ್ತಾ ಸಮಾಯಯೌ ರಾಜಪುರೀಂ ನಿಹಂತುಂ ।
ವಿನಾಯಕಂ ತಂ ನಿಜರೂಪಗೋಪಿನೀ ಪತಂಗಪತ್ನೀವ ಧನಂಜಯಾಂತಿಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಆಗತಾಽದಿತಿರೂಪೇಣ ಭಾಸಯಂತೀ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಅತಿ ಲಾವಣ್ಯನಿಲಯಾ ಸರ್ವಾಲಂಕಾರ ಶೋಭಿನೀ  ॥ ೧೮ ॥
ದಾಡಿಮೀ ಬೀಜದಶನಾ ಬಿಂಬೋಷ್ಠೀ ತನುಮಧ್ಯಮಾ ।
ವಿಲಸತ್ ಪದ್ಮನಯನಾ ಮುಕ್ತಾದಾಮಲಸತ್ಕುಚಾ  ॥ ೧೯ ॥
ವೀರಾ ಮುಮುಹಿರೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾದೃಶೀಂ ನೃಪಸದ್ಮಗಾಂ ।
ಮನಸಾ ಕಾಮಯಂತಿ ಸ್ಮ ಯದಾಲಿಂಗನಚುಂಬನೇ  ॥ ೨೦ ॥
ತರ್ಕಯಾಮಾಸುರಪರೇ ರಂಭಾ ಕಿಂ ನು ತಿಲೋತ್ತಮಾ ।
ಮೇನಕಾ ವಾ ಘೃತಾಚೀ ವಾ ನಾಗೀ ಯಕ್ಷೀ ಶಿವಾ ನು ಕಿಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಉರ್ವಶೀ ವಾ ರತೀ ರಾಜ್ಞೀ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾದಿತಿರ್ನು ಕಿಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತು ರಾಜಪತ್ನೀ ತಾಂ ಪ್ರಣನಾಮಾದಿತಿಂ ಮುದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸೌಭಾಗ್ಯದ್ರವ್ಯೈರ್ಭೂಷಾಂ ಶುಕಾದಿಭಿಃ ।
ಉವಾಚ ಚ ಸುಚಾರ್ವಂಗೀ ಪ್ರೇಮಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಹಾಭಾಗ್ಯೇನ ದೃಷ್ಟಾಸಿ ತ್ವಂ ದೇವಜನನೀ ಮಯಾ ।
ವಿನಾಯಕ ಪ್ರಾಸಾದೇನ ಕ್ವಾಽನ್ಯಥಾ ದರ್ಶನಂ ತವ  ॥ ೨೪ ॥
ರಾಜ್ಞೀಮೇವಂ ಬ್ರುವಂತೀ ತು ಸಾಶ್ರುಕಂಠಾಽವದದ್ ವಚಃ ।
ಅದಿತಿರುವಾಚ ।
ಮಮ ಬಾಲೋ ಬಹುದಿನಂ ಸ್ಥಾಪಿತಃ ಕುತ್ರ ವರ್ತತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಅತ್ಯುತ್ಕಂಠತಯಾ ಸುಭ್ರೂರ್ದರ್ಶನಾರ್ಥಮಿಹಾಗತಾ ।
ಸ್ರೀಣಾಂ ಸ್ವಭಾವಂ ಜಾನಾಸಿ ಮಾಯಾವ್ಯಾಕುಲಚೇತಸಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಶೋಕಸಂತಪ್ತಗಾತ್ರಾಽಹಂ ತಮಾಲಿಂಗಾಮಿ ಚಾರ್ಭಕಂ ।
ತತ್ಸಂಸರ್ಗಸುಶೀತಾಂಗೀ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯೇ ಸಂತೋಷಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾದರಾ ಸಾ ಸಸಂಭ್ರಮಾ ।
ಗವೇಷಿತುಂ ತು ತಂ ಬಾಲಂ ರಾಜ್ಞೀ ದೂತಾನಚೋದಯತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಅನ್ಯೇ ಚಖ್ಯುಃ ಕಾಶಿರಾಜಂ ಕಶ್ಯಪಸ್ತ್ರಿಯಮಾಗತಾಂ ।
ಸ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಮಾಪ ಹ  ॥ ೨೯ ॥
ತಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಭವತ್ಯಾ ಪ್ರೋಚೇ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿರ್ನೃಪಃ ।
ಮೇ ರಾಜ್ಯಂ ಜನ್ಮ ಪಿತರೌ ಧನಂ ದೃಷ್ಟಿಃ ಶ್ರುತಂ ತಪಃ  ॥ ೩೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಕ್ತಿರ್ದೇವಮಾತಾ ಜಗಜ್ಜನನಕಾರಿಣೀ ।
ನ ಶಕ್ತಿರ್ವರ್ತತೇ ಸಮ್ಯಗ್ ವರ್ಣಿತುಂ ತೇ ಗುಣಾನ್ ಮಮ  ॥ ೩೧ ॥
ಬಾಲೋ ವಿನಾಯಕಸ್ತೇಽಯಂ ಶಕ್ರಾದಧಿಕವಿಕ್ರಮಃ ।
ಅವದಾನಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ಕೃತಾನಿ ಬಹುಧಾಽಸುರೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಶಕ್ಯಾನಿ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ರಕ್ಷಸಾಂ ನಿಧನಾನಿ ಚ ।
ತಸ್ಯಾಪಿ ವರ್ಣಿತುಂ ನಾಸ್ತಿ ಗುಣಾನಾಂ ಶಕ್ತಿರಲ್ಪಿಕಾ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿಶ್ರಾಮ್ಯತಾಂ ಕ್ಷಣಂ ಮಾತರ್ಮಮ ಭಾಗ್ಯಂ ಮಹತ್ತರಂ ।
ಯದನೇನ ಹತಾ ಮಾಯಾಬಲಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ದಾನವಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಪರಿಕ್ಷಿತೇನ ವಪುಷಾ ಬಾಲಸ್ತೇ ವಸತೇ ಸುಖಂ ।
ತ್ವಂ ಕಿಮರ್ಥಮಿಹಾಯಾತಾಽಽಯಾತಾ ಚೇತ್ ಸ್ಥೀಯತಾಂ ಕ್ಷಣಂ  ॥ ೩೫ ॥
ನಿವೃತ್ತೇಽಸ್ಮಿನ್ ವಿವಾಹೇ ತು ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯೇ ಉಭಾವಪಿ ।
ಸೋವಾಚ ।
ಕಿಮಿದಂ ಭಾಷಸೇ ರಾಜನ್ ವಿಯೋಗಾದಸ್ಯ ಮೇಽಭವತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಮಹಾನ್ಖೇದೋ ನ ಚ ಸುಖಂ ಲೇಭೇ ಕ್ವಾಪೀಹ ಕಿಂಚನ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವದತ್ಯಾಂ ತಸ್ಯಾಂ ಸ ಆಗತೋಽಸೌ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರೇಷಿತೋ ಬಾಲಕೈಃ ಸರ್ವೈರಾಗತಾ ಜನನೀ ತವ ।
ಸಾ ಲಿಲಿಂಗ ತತೋ ಬಾಲಮಶ್ರುಪೂರ್ಣಾ ಮುದಾ ಜಗೌ  ॥ ೩೮ ॥
ಚಿರಕಾಲಂ ಸ್ಥಿತೋಽಸ್ಯತ್ರ ಮಾಂ ವಿಹಾಯಾತಿನಿಷ್ಠುರ ।
ತ್ವದ್ವಿಯೋಗೇನ ಸಂತಪ್ತಾಽಽಗತಾ ಸರ್ವಂ ವಿಹಾಯ ಚ  ॥ ೩೯ ॥
ಜೀವಿತಾಶಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತ್ವದರ್ಥೇ ತಪ ಆಚರಂ ।
ಅತಿಕ್ಲೇಶೇನ ಲಬ್ಧೋಽಸಿ ತಾನ ಕ್ಲೇಶಾನ್ ವೇತ್ತಿ ಚೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ವಿನಾ ತ್ವಯಾ ಕ್ಷಣೋ ಮೇಽತೋ ಯುಗಕಲ್ಪಸಮೋಽಭವತ್ ।
ಏವಂ ಲಾಘವವಾಕ್ಯಾಽಸೌ ದುಷ್ಟಭಾವೇನ ಭಾಮಿನೀ  ॥ ೪೧ ॥
ಅತಿಪ್ರೇಮಬಲಾತ್ ಸಾ ತಂ ಕಟಿದೇಶೇ ದಧಾರ ಹ ।
ಸೋಽಪಿ ತಚ್ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಽಗಸ್ತಸ್ಯಾಃಪರಿಚಿಂತಯನ್  ॥ ೪೨ ॥
ಗೂಢಾಭಿಸಂಧಿಸ್ತಾಂ ಪ್ರೋಚೇ ಪೂರ್ವಂ ಕಿಂ ಮೇ ತ್ವಯಾ ಹೃತಂ ।
ಏವಂ ತಸ್ಮಿನ್ಬ್ರುವತ್ಯೇವ ಲಡ್ಡುಕಂ ಸಾ ತತೋ ದದೌ  ॥ ೪೩ ॥
ಅತ್ತೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪುನರನ್ಯಂ ಸಾ ಮಹಾವಿಷಯುತಂ ದದೌ ।
ಅತ್ತೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪುನರನ್ಯಂ ಸ ಯಯಾಚೇ ಲಡ್ಡುಕಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಕಾಶಿರಾಜಶ್ಚ ಪತ್ನೀ ಚ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸತುಸ್ತದಾ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ಮಾತಸ್ತ್ವಂ ಸಬಾಲಾ ಭೋಜನಂ ಕುರೂ  ॥ ೪೫ ॥
ಯಾವದುತ್ತಿಷ್ಠತೇ ಸಾ ತು ತಾವದ್ ರುದ್ಧಾಽರ್ಭಕೇಣ ಸಾ ।
ಗಿರೀಂದ್ರಸಾರವಪುಷಾ ಸಾ ತತೋ ವಿವ್ಹಲಾಽಭವತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಮುಂಚ ಮುಂಚೇತಿ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಮಾತಾಽಹಂ ತವ ಬಾಲಕ ।
ಬಹುಕಾಲೇನ ದೃಷ್ಟುಂ ತ್ವಾಮಾಗತಾ ಸ್ನೇಹಪಾಶತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಥಂ ಚೂರ್ಣಯಿತುಂ ಮಾಂ ತ್ವಮುದ್ಯತೋಽಸಿ ಗಿರಿರ್ಯಥಾ ।
ಕರಾಭ್ಯಾಂ ನುನುದೇ ಸಾ ತಂ ತಾವನ್ನಿದ್ರಾಂ ಯಯೌ ಚ ಸಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರಸಾರ್ಯ ಚರಣೌ ಹಸ್ತೌ ಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಾಸಪರಾಯಣಃ ।
ಇತಿ ರಾಜಾ ನ್ಯಷೇಧತ್ತಾಂ ವಿವ್ಹಲಾಂ ಭಾರಪೀಡಿತಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಮಾ ನಿದ್ರಾಭಂಗಮಸ್ಯಾಶು ಕುರು ತ್ವಂ ಜನನೀ ಸತೀ ।
ಉದ್ಧರ್ತುಂ ಬಾಲಕಂ ಕೇಚಿಚ್ಚಕ್ರುಃಕರುಣಯಾ ಮನಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಉತ್ಥಾಪಿತುಂ ಚಾಲಿತುಂ ವಾ ಸರ್ವೇ ನಾಶಕ್ನುವಂಸ್ತದಾ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುರಪರೇ ಬಾಲಂ ರಾಜೀವಲೋಚನಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಅನುಕ್ರೋಶಂ ಕುರೂ ಶಿಶೋ ಜನನೀ ತೇ ಮರಿಷ್ಯತಿ ।
ಚಾಲಯಾಮಾಸ ಚರಣೌ ಹಸ್ತೌ ಸಾಽಥ ಶಿರೋಧರಾಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಿಮಿದಂ ಕ್ರಿಯತೇ ಬಾಲ ಪಿತರಂ ಕಿಂ ವದಿಷ್ಯಸಿ ।
ಏವಂ ವದತ್ಸು ಲೋಕೇಷು ಸಾ ಮೃತಾಽಥ ನಿಶಾಚರೀ  ॥ ೫೩ ॥
ದಶಯೋಜನದೇಹೇನ ವ್ಯಾಪಿತಂ ಭೂತಲಂ ತಯಾ ।
ಪಲಾಯನಪರಾಃ ಕೇಚಿತ್ ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽತಿಭಯಾನಕಾಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಯಯುಃ ಕೇಚಿಚ್ಚ ತಾಂ ದೃಷ್ಟುಂ ವಿಚಿತ್ರಜನವೃತ್ತಯಃ ।
ರಾಜಾ ಚ ವಿಸ್ಮಿತಸ್ತತ್ರ ಜನಃ ಸರ್ವೇವಿಲೋಕ್ಯತಾಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಕಥಂ ಕಪಟರೂಪೇಯಮಾಗತಾ ಬಾಲಘಾತಿನೀ ।
ಋಷಿಪತ್ನೀಸ್ವರೂಪೇಣ ಜ್ಞಾತಾ ನ ರಾಕ್ಷಸೀತಿ ಚ  ॥ ೫೬ ॥
ಅತ್ಯದ್ಭೂತಮಂ ಜ್ಞಾನಮಸ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಚ ವಿಲೋಕಿತಂ ।
ಇತಿ ಬ್ರುವಾಣಾಸ್ತು ನರಾಸ್ತತ್ಸಮೀಪಂ ಮುದಾ ಯಯುಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಬಾಲಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಪುಷ್ಪಭಾರಸಮಂ ಜಗುಃ ।
ಅಪನೇಯೇತಿ ತೇಽಪ್ಯಾಹುರ್ದುಷ್ಟಾ ದುಷ್ಟಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೫೮ ॥
ಪರಸ್ಯಾನಿಷ್ಟಮಿಚ್ಛೇದ್ಯಃ ಸ ಏವ ನಿಧನಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ತುಷ್ಟುವುಃ ಪರಿಪೂಜ್ಯೈನಂ ಕಾಶಿರಾಜೋ ಜನಾ ಅಪಿ  ॥ ೫೯ ॥
ಋಷಯೋ ಲೋಕಪಾಲಾಶ್ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ನಾಥಸ್ತ್ವಮಸಿ ದೇವಾನಾಂ ಮನುಷ್ಯೋರಗರಕ್ಷಸಾಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಗಜಾಶ್ವರಥಪಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಭೂತಭವ್ಯಭವಿಷ್ಯಸ್ಯ ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಗಣಸ್ಯ ಚ  ॥ ೬೧ ॥
ಹರ್ಷಸ್ಯ ಶೋಕದುಃಖಸ್ಯ ಸುಖಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಮೋಹವೋಃ ।
ಅರ್ಥಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಜಾತಸ್ಯ ಲಾಭಹಾನ್ಯೋಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೬೨ ॥
ಸ್ವರ್ಗಪಾತಾಲಲೋಕಾನಾಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಜಲಧೇರಪಿ ।
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಚ ಪಿಶಾಚಾನಾಂ ಚ ವೀರುಧಾಂ  ॥ ೬೩ ॥
ವೃಕ್ಷಾಣಾಂ ಸರಿತಾಂ ಪುಂಸಾಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಬಾಲಜನಸ್ಯ ಚ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿ ಸಂಹಾರಕಾರಿಣೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಪಶೂನಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಪ್ರದಾಯಿನೇ ।
ನಮೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪಾಯ ನಮಸ್ತೇ ರುದ್ರರೂಪಿಣೇ  ॥ ೬೫ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯ ನಮೋಽನಂತಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಮೋಕ್ಷಹೇತೋ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ವಿಘ್ನಹರಾಯ ತೇ  ॥ ೬೬ ॥
ನಮೋಽಭಕ್ತವಿನಾಶಾಯ ನಮೋ ಭಕ್ತಪ್ರಿಯಾಯ ಚ ।
ಅಧಿದೈವಾಧಿಭೂತಾತ್ಮನ್ ತಾಪತ್ರಯಹರಾಯ ತೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಸರ್ವೋತ್ಪಾತವಿಘಾತಾಯ ನಮೋ ಲೀಲಾಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣೇ ತುಭ್ಯಂ ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಅದಿತ್ಯಾ ಜಠರೋತ್ಪನ್ನ ವಿನಾಯಕ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾಯ ನಮಃ ಕಶ್ಯಪಸೂನವೇ  ॥ ೬೯ ॥
ಅಮೇಯಮಾಯಾನ್ವಿತ ವಿಕ್ರಮಾಯ ಮಾಯಾವಿನೇ ಮಾಯಿಕಮೋಹನಾಯ ।
ಅಮೇಯಮಾಯಾಹರಣಾಯ ಮಾಯಾಮಹಾಶ್ರಯಾಯಾಸ್ತು ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೭೦ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ಯಯುಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಗೃಹಂ ಮುದಾ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಾಂ ರಾಕ್ಷಸೀಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಖಂಡಶೋ ದೂರತಃಪುರಾತ್  ॥ ೭೧ ॥
ಯ ಇದಂ ಪಠತೇ ಸ್ತೋತ್ರಂ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯೋತ್ಪಾತನಾಶನಂ ।
ನ ಭವಂತಿ ಮಹೋತ್ಪಾತಾ ವಿಘ್ನಾ ಭೂತಭಯಾನಿ ಚ  ॥ ೭೨ ॥
ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಯಃ ಪಠೇತ್ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ವಿನಾಯಕಃ ಸದಾ ತಸ್ಯ ರಕ್ಷಣಂ ಕುರತೇಽನಘ  ॥ ೭೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ರಾಕ್ಷಸೀವಧೋ ನಾಮೈಕವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೫೦೪೧ + ೭೩ = ೫೧೧೪