ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯಾರ್ಥಂ ಬಲೇರುದ್ಯೋಗಃ, ಮಯಸ್ಯ ಯುದ್ಧಾಭಿಗಮನಂ ಚ  ಆಸುರ-ಸ್ ಉಂದೇರ್ ಬಲಿ ಮೋಬಿಲಿಸೇ ಫ಼ೋರ್ ವರ್ ವಿಥ್ ದೇವ-ಸ್
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ನಿಶಮ್ಯ ತೇಷಾಂ ವಚನಂ ಮಹಾಮತಿರ್ಬಲಿಸ್ತದಾ ಪ್ರೀತಮನಾ ಮಹಾಬಲಃ  ॥
ಆಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಸ ದೈತ್ಯಕೋಟಿಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮದ್ಯೈವ ಜಯಾಮ ಸರ್ವಂ  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬಲೇರ್ವೈರೋಚನಸ್ಯ ತು  ॥
ಉದ್ಯೋಗಂ ಪರಮಂ ಚಕ್ರುರ್ದಾನವಾ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಮಹಾಪದ್ಮೋ ನಿಕುಂಭಶ್ಚ ಕುಂಭಕರ್ಣಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಕಾಂಚನಾಕ್ಷಃ ಕಪಿಸ್ಕಂಧೋ ಮೈನಾಕಃ ಕ್ಷಿತಿಕಂಪನಃ  ॥ ೩ ॥
ಶಿತಕೇಶೋರ್ಧ್ವವಕ್ತ್ರಶ್ಚ ಪದ್ಮನಾಭಃ ಶಿಖೀ ಜಟೀ  ॥
ಸಹಸ್ರಬಾಹುರ್ವಿಕಟೋ ವ್ಯಾಘ್ರಾಕ್ಷಃ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಃ  ॥ ೪ ॥
ಏಕಾಕ್ಷ ಏಕಪಾನ್ಮುಂಡೋ ವಿದ್ಯುದಕ್ಷಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ  ॥
ಗಜೋದರೋ ಗಜಶಿರಾ ಗಜಸ್ಕಂಧೋ ಗವೇಕ್ಷಣಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಷ್ಟದಂಷ್ಟ್ರಶ್ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರೋ ಮೇಘನಾದೀ ಜಲಂಧರಃ  ॥
ಕರಾಲೋ ಜ್ವಾಲಜಿಹ್ವಾಸ್ಯಃ ಶತಾಂಗಃ ಶತಲೋಚನಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಹಸ್ರಪಾದಃ ಸುಮುಖಃ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚೈವ ಮಹಾಸುರಃ  ॥
ರಣೋತ್ಕಟೋ ದಾನಪತಿಃ ಶೈಲಕಂಪೀ ಕುಲಾಕುಲಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಮುದ್ರೋ ರಭಸಶ್ಚಂಡೋ ಧೂಮ್ರಶ್ಚೈವ ಮಹಾಸುರಃ  ॥
ಗೋತ್ರಜೋ ಗೋಕ್ಷುರೋ ರೌದ್ರೋ ಗೋದಂತಃ ಸ್ವಸ್ತಿಕೋ ಧ್ರುವಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಾಂಸಲೋ ಮಾಂಸಭಕ್ಷಶ್ಚ ವೇಗವಾನ್ಕೇತುಮಾಂಛಿಬಿಃ  ॥
ಪಂಕದಿಗ್ಧಶರೀರಶ್ಚ ಬೃಹತ್ಕೀರ್ತಿರ್ಮಹಾಹನುಃ  ॥ ೯ ॥
ಸಮಪ್ರಭೋ ವಿಕುಂಭಾಂಡೋ ವಿರೂಪಾಕ್ಷೋ ಮಹೋದರಃ  ॥
ಶ್ವೇತಶೀರ್ಷಶ್ಚಂದ್ರಹನುಶ್ಚಂದ್ರಹಾ ಚಂದ್ರತಾಪನಃ  ॥ ೩\।೪೯\।೧೦ ॥
ವಿಕ್ಷರೋ ದೀರ್ಘಬಾಹುಶ್ಚ ಮದ್ಯಪೋ ಮಾರುತಾಶನಃ  ॥
ತಾಲಜಂಘೋ ಮಹಾಭಾಗಃ ಸರಭಃ ಶಲಭಃ ಕ್ರಥಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಮುದ್ರಮಥನೋ ನಾದೀ ವಿತತಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ  ॥
ಪ್ರಲಂಬೋ ನರಕೋ ವ್ಯಾಲೀ ಧೇನುಕಃ ಕಾಲಲೋಚನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವರಿಷ್ಠಶ್ಚ ಗರಿಷ್ಠಶ್ಚ ಭೂತಲೋಮಾ ತಥಾ ವಿಭುಃ  ॥
ದುಷ್ಪ್ರಸಾದಃ ಕಿರೀಟೀ ಚ ಸೂಚೀವಕ್ತ್ರೋ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವರಿಷ್ಠಶ್ಚ ಗರಿಷ್ಠಶ್ಚ ಭೂತಲೋಮಾ ತಥಾ ವಿಧುಃ ।
ದುಷ್ಪ್ರಸಾದಃ ಕಿರೀಟೀ ಚ ಸೂಚೀವಕ್ತ್ರೋ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸುಬಾಹುಃ ಕಂಜಬಾಹುಶ್ಚ ಕರಣಃ ಕಲಶೋದರಃ ।
ಸೋಮಪೋ ದೇವಯಾಜೀ ಚ ಪ್ರವರೋ ವೀರಮರ್ದನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸುಪಥಃ ಖಂಡಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ಶಿಖಿನೇತ್ರಃ ಶಿಖಿಧ್ವಜಃ ।
ಯಥಾಸ್ಮೃತಿ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮರೀಚೇಃ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ನಾನಾಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಃ ।
ರಥೌಘೈರ್ಬಹುಸಾಹಸ್ರೈರ್ಯಯುರ್ಯೋದ್ಧುಮರಿಂದಮಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ದಿವ್ಯಾಂಬರಧರಾ ದೈತ್ಯಾ ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನಾಃ ।
ದಿವ್ಯೈಶ್ಚ ಕವಚೈರ್ನದ್ಧಾ ದಿವ್ಯೈಶ್ಚೈವೋಚ್ಛ್ರಿತೈರ್ಧ್ವಜೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದಿವ್ಯಾಯುಧಧರಾ ದೈತ್ಯಾ ಗರ್ಜಮಾನಾ ಯಥಾಂಬುದಾಃ ।
ಬೃಹದ್ಭೀ ರಥಘೋಷೈಶ್ಚ ಚಾಲಯಂತೋ ವಸುಂಧರಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಹಾಬಲಾ ದಿವ್ಯಬಲಾಸ್ತ್ರಧಾರಿಣೋ
ಭುಜಂಗಭೋಗಪ್ರತಿಭೈರ್ಮಹಾಭುಜೈಃ ।
ಸುದುರ್ಜಯಾ ದೈತ್ಯವೃಷಾಃ ಸುರಾರಯೋ
ದಿತಿಪ್ರಿಯಾ ಲೋಹಿತಲೋಹಿತೇಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತೇ ಜಗ್ಮುರರ್ಕಜ್ವಲನೇಂದ್ರವೀರ್ಯಾ
ಮಹೇಂದ್ರವಜ್ರಾಶನಿತುಲ್ಯವೇಗಾಃ ।
ವಿವೃತ್ತದಂಷ್ಟ್ರಾ ಹರಿಧೂಮ್ರಕೇಶಾ
ವಿವರ್ಧಮಾನಾಃ ಶರದೀವ ಮೇಘಾಃ  ॥ ೩\।೪೯\।೨೦ ॥
ಸಹಸ್ರಬಾಹುರ್ಬಾಣಶ್ಚ ಬಲೇಃ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ರಥಾತಿರಥಕೋಟ್ಯಾ ವೈ ಸನ್ನಹ್ಯತ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವೇ ಮಾಯಾಧರಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಯೋಧಿನಃ ।
ಸರ್ವೇ ಮದಬಲೋತ್ಸಿಕ್ತಾಃ ಸರ್ವೇ ಲಬ್ಧವರಾಃ ಪುರಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಸರ್ವೇ ಕಾಂಚನಶೈಲಾಭಾಃ ಪೀತಕೌಶೇಯವಾಸಸಃ ।
ಕಿರೀಟೋಷ್ಣೀಷಮುಕುಟಾ ದಿವ್ಯಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕವಚಾಃ ಸರ್ವೇ ಹಿರಣ್ಯಧ್ವಜಕೇತವಃ ।
ಸ್ಯಂದನಸ್ಥಾ ವ್ಯರಾಜಂತ ಶಾರದಾ ಇವ ಖೇ ಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಾಪನೀಯೈರ್ವರೈರ್ನಿಷ್ಕೈರನಲಜ್ವಲಿತಪ್ರಭೈಃ ।
ಹೇಮಪರ್ವತಶೃಂಗಸ್ಥಾಃ ಪುಷ್ಪಿತಾ ಇವ ಕಿಂಶುಕಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯಗತೋ ಬಾಣಃ ಪ್ರಾವೃಷೀವೋತ್ಥಿತೋ ಘನಃ ।
ಸ್ಥಿತಃ ಶಕ್ತಿಗದಾಪಾಣಿಸ್ತ್ರಿನಲ್ವಪ್ರತಿಮೇ ರಥೇ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಚಿತ್ರಾಶ್ವಧ್ವಜಯುಗೇ ಚಿತ್ರಭಕ್ತಿವಿರಾಜಿತೇ ।
ಗದಾಪರಿಘಸಂಪೂರ್ಣೇ ಹೇಮಜಾಲವಿಭೂಷಿತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಅನ್ವೀಯಮಾನೋ ದಿತಿಜೈರ್ವಾಲಖಿಲ್ಯೈರಿವಾಂಶುಮಾನ್ ।
ನಾನಾಪ್ರಹರಣೈರ್ಘೋರೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣದಂಷ್ಟ್ರೈರಿವೋರಗೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪಂಚ ತಸ್ಯ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ದಾನವಾ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾಃ ।
ರರಕ್ಷೂ ರಥಮವ್ಯಗ್ರಾ ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯಾ ಭಯಾವಹಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸುಬಾಹುರ್ಮೇಘನಾದಶ್ಚ ಭೀಮಗರ್ಭಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ತಥಾ ಕನಕಮೂರ್ಧಾ ಚ ವೇಗವಾನ್ ಕೇತುಮಾನಿತಿ  ॥ ೩\।೪೯\।೩೦ ॥
ಕನಕರಜತಭಕ್ತಿಚಿತ್ರಪಾರ್ಶ್ವೇ
ಪತಗಪತಿಪ್ರತಿಮೇ ರಥೇ ಸ್ಥಿತೋಽಭೂತ್ ।
ಜಲದನಿನದತುಲ್ಯನೇಮಿಘೋಷೇ
ಸುರಗಣಸೈನ್ಯವಧಾಯ ದಾನವೇಂದ್ರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದನಾಯುಷಾಯಾಃ ಪುತ್ರಸ್ತು ಬಲೋ ನಾಮ ಮಹಾಸುರಃ ।
ವೃತಃ ಶತಸಹಸ್ರೇಣ ರಥಾನಾಂ ಭೀಮವರ್ಚಸಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಯುಕ್ತಮೃಕ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ರಥಮಾರುಹ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ನೀಲಾಯಸಮಯಂ ಘೋರಂ ವಾಯಸಾಂಕಂ ಸುದುರ್ಜಯಂ  ॥ ೩೩ ॥
ನೀಲಾಂಬರಧರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ವೈದೂರ್ಯಾಚಲಸನ್ನಿಭಃ ।
ಮಹತಾ ರಥವೇಗೇನ ಪ್ರಯಯೌ ದಾನವಸ್ತದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ತತ್ರೈಕಾರ್ಣವಸಂಕಾಶೇ ಸೈನ್ಯಮಧ್ಯೇ ವ್ಯರಾಜತ ।
ಪ್ರಭಾತಸಮಯೇ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ಇವಾಂಶುಮಾನ್  ॥ ೩೫ ॥
ಸುತಪ್ತಜಾಂಬೂನದತುಲ್ಯವರ್ಚಸಾ
ನಿಶಾಕರಾಕಾರತಡಿದ್ಗುಣಾಕರಃ ।
ಕಿರೀಟಮುಖ್ಯೇನ ವಿಭಾತಿ ಶೋಭಿನಾ
ಯಥಾ ಗಿರಿಃ ಶೃಂಗವರೇಣ ಭಾಸ್ವತಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಷಷ್ಟೀ ರಥಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಮುಚೇರಸುರಸ್ಯ ವೈ ।
ಖರಯುಕ್ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಮೇಘತುಲ್ಯರವಾಣಿ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ನಾನಾಪ್ರಹರಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವೇ ತೇ ಚಿತ್ರಯೋಧಿನಃ ।
ಮಹಾಭ್ರಘನಸಂಕಾಶಾ ವೇಗವಂತೋ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ರಥೋ ವ್ಯಾಘ್ರಸಹಸ್ರೇಣ ಯುಕ್ತಃ ಪರಮವೇಗವಾನ್ ।
ನಮುಚೇರಸುರೇಂದ್ರಸ್ಯ ಸರ್ವರತ್ನವಿಭೂಷಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಶಾರ್ದೂಲಚಿಹ್ನಃ ಶುಶುಭೇ ತಸ್ಯ ಕೇತುರ್ಹಿರಣ್ಮಯಃ ।
ರಥಮಧ್ಯೇಽಸುರೇಶಸ್ಯ ಮಧ್ಯಂದಿನರವಿರ್ಯಥಾ  ॥ ೩\।೪೯\।೪೦ ॥
ಸ ಭೀಮವೇಗಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಶ್ಚ
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚಾಪಂ ಹಿಮವಾನಿವ ಸ್ಥಿತಃ ।
ನೀಲಾಂಬರಃ ಕಾಂಚನಪಟ್ಟನದ್ಧೋ
ದಿಶಾಗಜೋ ಯದ್ವದುಪೇತಕಕ್ಷಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲನಿರ್ಘೋಷಂ ತಪನೀಯವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಸಪತಾಕಧ್ವಜೋಪೇತಂ ಸಸಂಧ್ಯಮಿವ ತೋಯದಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಚಕ್ರೈಶ್ಚತುರ್ಭಿಃ ಸಂಯುಕ್ತಮಷ್ಟನಲ್ವಾಯತಾಂತರಂ ।
ಹೇಮಜಾಲಾಕುಲಂ ದೀಪ್ತಂ ಕಾಲಚಕ್ರಮಿವೋದಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ನಾನಾಯುಧಧರಂ ಘೋರಂ ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮಪರಿಷ್ಕೃತಂ ।
ಈಹಾಮೃಗಗಣಾಕೀರ್ಣಂ ಚಿತ್ರಭಕ್ತಿವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತೂಣೀರಶರಸಂಪೂರ್ಣಂ ಶಕ್ತಿತೋಮರಸಂಕುಲಂ ।
ಗದಾಮುದ್ಗರಸಂಬಾಧಂ ಚಾಪರತ್ನವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಯುಕ್ತಮೃಕ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಲಂಬಕೇಸರವರ್ಚಸಾ ।
ರಾಜತೇನ ವಿಕೀರ್ಣೇನ ಶೋಭಿತಂ ಸಿಂಹಕೇತುನಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ ತೇನ ಶುಶುಭೇ ದೈತ್ಯೋ ಮಯೋ ಮಾಯಾವಿಸರ್ಪಿಣಾ ।
ರಥರತ್ನೇ ಸ್ಥಿತಃ ಶ್ರೀಮಾನುದಯಸ್ಯ ಇವಾಂಶುಮಾನ್  ॥ ೪೭ ॥
ವಿಮಲರಜತಬಿಂದುಶೋಭಿತಾಂಗಂ
ಮಣಿಕನಕೋಜ್ಜ್ವಲಚಾರುಭಕ್ತಿಚಿತ್ರಂ ।
ಅಯುತಶತಸಹಸ್ರಮೂರ್ಜಿತಾನಾಂ
ಮಯಮನುಯಾತಿ ತದಾ ಮಹಾರಥಾನಾಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾಮನಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ಮಯಸ್ಯ ಯುದ್ಧಾಭಿಗಮನೇ ಏಕೋನಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೯ ॥