ವಜ್ರನಾಭವಧಃ  Sಲಯಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ವಜ್ರನಾಭ ತೋಗೇಥೇರ್ ವಿಥ್ ದೇವ-ಸ್ ಕಶ್ಯಪ ಅಂದ್ ಅದಿತಿ ಗೋ ತೋ ಬ್ರಹ್ಮ
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ವಜ್ರನಾಭಸ್ಯ ವಧಂ, ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾದೀನಾಂ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಜಗತಶ್ಚಕ್ಷುಷಿ ತತೋ ಮುಹೂರ್ತಾಭ್ಯುದಿತೇ ರವೌ ।
ಪ್ರಾದುರಾಸೀದ್ಧರಿರ್ದೇವಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೇಣೋರಗಶತ್ರುಣಾ  ॥ ೧ ॥
ಹಂಸತ್ರಾಯುಮನೋಭಿಶ್ಚ ಸುಶೀಘ್ರತರಗಃ ಖಗಃ ।
ತಸ್ಥೌ ವಿಯತಿ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಸಮೀಪೇ ಕುರುನಂದನ  ॥ ೨ ॥
ಸಮೇತ್ಯ ಚ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಕೃಷ್ಣೋ ವಾಸವಸನ್ನಿಧೌ ।
ಪಾಂಚಜನ್ಯಂ ಹರಿರ್ದಧ್ಮೌ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಭಯವರ್ದ್ಧನಂ  ॥ ೩ ॥
ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾಭ್ಯಾಗತಸ್ತತ್ರ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ಪರವೀರಹಾ ।
ವಜ್ರನಾಭಂ ಜಹೀತ್ಯುಕ್ತಃ ಕೇಶವೇನ ತ್ವರೇತಿ ಚ  ॥ ೪ ॥
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಮಾರುಹ್ಯ ಗಚ್ಛೇತಿ ಪುನರೇವ ಪ್ರಣೋದಿತಃ ।
ಚಕಾರ ಸ ತಥಾ ವೀರಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಸುರೋತ್ತಮೌ  ॥ ೫ ॥
ಸ ಮನೋರಂಹಸಾ ವೀರ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೇಣಾಶು ಯಯೌ ನೃಪ ।
ಅಭ್ಯಾಶಂ ವಜ್ರನಾಭಸ್ಯ ಮಹಾದ್ವಂದ್ವಸ್ಯ ಭಾರತ  ॥ ೬ ॥
ತತಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಗತೋ ವೀರಸ್ತತರ್ದ ರಾಣಮೂರ್ದ್ಧನಿ ।
ವಜ್ರನಾಭಂ ಸ್ಥಿರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರವಿದನಿಂದಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ತೇನ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಗತೇನೈವ ಗದಯಾ ಕೃಷ್ಣಸೂನುನಾ ।
ಉರಸ್ಯಭ್ಯಾಹತೋ ವೀರೋ ವಜ್ರನಾಭೋ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೮ ॥
ಸ ತೇನಾಭಿಹತೋ ವೀರೋ ದೈತ್ಯೋ ಮೋಹವಶಂ ಗತಃ ।
ಚಕ್ಷಾರ ಚ ಭೃಶಂ ರಕ್ತಂ ಬಭ್ರಾಮೈವ ಗತಾಸುವತ್  ॥ ೯ ॥
ಆಶ್ವಸೇತ್ಯಥ ತಂ ಕಾರ್ಷ್ಣಿರುವಾಚ ರಣದುರ್ಜಯಃ ।
ಲಬ್ಧಸ।ನ್ಜ್ಞಃ ಸ ವೀರಸ್ತು ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಮಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨\।೯೭\।೧೦ ॥
ಸಾಧು ಯಾದವ ವೀರ್ಯೇಣ ಶ್ಲಾಘ್ಯೋ ಮಮ ರಿಪುರ್ಭವಾನ್ ।
ಪ್ರತಿಪ್ರಹಾರಕಾಲೋಽಯಂ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ ಮಹಾಬಲ  ॥ ೧೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾನಾದಂ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಮೇಘಶತೋಪಮಂ ।
ಗದಾಂ ಮುಮೋಚ ವೇಗೇನ ಸಘಂಟಾಂ ಬಹುಕಂಟಕಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತಯಾ ಲಲಾಟೇಽಭಿಹತಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ಗದಯಾ ನೃಪ ।
ಉದ್ವಮನ್ ರುಧಿರಂ ಭೂರಿ ಮುಮೋಹ ಯದುನಂದನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣಃ ಪಾಂಚಜನ್ಯಂ ಜಲೋದ್ಭವಂ ।
ದಧ್ಮಾವಾಶ್ವಾಸನಕರಂ ಪುತ್ರಸ್ಯ ರಿಪುನಾಶನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಂ ಪಾಂಚಜನ್ಯಶಬ್ದೇನ ಪ್ರತ್ಯಾಶ್ವಸ್ತಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಮುದಿತಾ ಲೋಕಾ ವಿಶೇಷೇಣೇಂದ್ರಕೇಶವೌ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಯ ಚಕ್ರಂ ಕರೇ ಯಾತಂ ಕೃಷ್ಣಚ್ಛಂದೇನ ಭಾರತ ।
ಕ್ಷುರನೇಮಿಸಹಸ್ರಾರಂ ದೈತ್ಯಸಂಘಕುಲಾಂತಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತನ್ಮುಮೋಚಾಚ್ಯುತಸುತಸ್ತಸ್ಯ ನಾಶಾಯ ಭಾರತ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ಸುರೇಂದ್ರಾಯ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ವಜ್ರನಾಭಸ್ಯ ತತ್ಕಾಯಾದುಚ್ಚಕರ್ತ ಶಿರಸ್ತದಾ ।
ನಾರಾಯಣಸುತೋನ್ಮುಕ್ತಂ ದೈತ್ಯಾನಾಮನುಪಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಗದಃ ಸುನಾಭಮವಧೀದ್ ಯತಮಾನ ರಣಾಜಿರೇ ।
ಹರ್ಮ್ಯಪೃಷ್ಠೇ ಜಿಘಾಂಸಂತಂ ರಣದೃಪ್ತಂ ಭಯಾನಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಾಂಬಃ ಸಮರಮಧ್ಯಸ್ಥಾನಸುರಾನರಿಮರ್ದನಃ ।
ನಿನಾಯ ನಿಶಿತೈರ್ಬಾಣೈಃ ಪ್ರೇತಾಧಿಪಪರಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೨\।೯೭\।೨೦ ॥
ನಿಕುಂಭೋಽಪಿ ಹತೇ ವೀರೇ ವಜ್ರನಾಭೇ ಮಹಾಸುರೇ ।
ಜಗಾಮ ಷಟ್ಪುರಂ ವೀರೋ ನಾರಾಯಣಭಯಾರ್ದಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನಿಬರ್ಹಿತೇ ದೇವರಿಪೌ ವಜ್ರನಾಭೇ ಮಹಾಸುರೇ ।
ಅವತೀರ್ಣೌ ಮಹಾತ್ಮಾನೌ ಹರೀ ವಜ್ರಪುರಂ ತದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಲಬ್ಧಪ್ರಶಮನಂ ಚೈವ ಚಕ್ರತುಃ ಸುರಸತ್ತಮೌ ।
ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸತುಶ್ಚೈವ ಬಾಲವೃದ್ಧಂ ಭಯಾರ್ದಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಇಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರೌ ಮಹಾತ್ಮಾನೌ ಮಂತ್ರಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಆಯತ್ಯಾಂ ಚ ತದಾತ್ವೇ ಚ ನೃಹಸ್ಪತಿಮತಾನುಗೌ  ॥ ೨೪ ॥
ವಜ್ರನಾಭಸ್ಯ ತದ್ ರಾಜ್ಯಂ ಚತುರ್ಧಾ ಚಕ್ರತುರ್ನೃಪ ।
ವಿಜಯಸ್ಯ ಚತುರ್ಭಾಗಂ ಜಯಂತತನಯಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಚತುರ್ಭಾಗಂ ರೌಕ್ಮಿಣೇಯಸುತಸ್ಯ ಚ ।
ಚಂದ್ರಪ್ರಭಸ್ಯ ದದತುಶ್ಚತುರ್ಭಾಗಂ ಜನೇಶ್ವರ  ॥ ೨೬ ॥
ಕೋಟ್ಯಶ್ಚತಸ್ರೋ ಗ್ರಾಮಾಣಾಮಧಿಕಾಸ್ತಾ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ಶಾಖಾಪುರಸಹಸ್ರಂ ಚ ಸ್ಫೀತಂ ವಜ್ರಪುರೋಪಮಂ ।
ಚತುರ್ಧಾ ಚಕ್ರತುಸ್ತತ್ರ ಸಂಹೃಷ್ಟೌ ಶಕ್ರಕೇಶವೌ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಂಬಲಾಜಿನವಾಸಾಂಸಿ ರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಚತುರ್ದ್ಧಾ ಚಕ್ರತುರ್ವೀರೌ ವೀರ ವಾಸವಕೇಶವೌ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋಽಭಿಷಿಕ್ತಾಸ್ತೇ ವೀರಾ ರಾಜಾನೋ ವಾಸವಾಜ್ಞಯಾ ।
ದೇವದುಂದುಭಿವಾದ್ಯೇನ ನೃಪ ವಿಷ್ಣುಪದೀಜಲೈಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ವಯಂ ಶಕ್ರೇಣ ದೇವೇನ ಕೇಶವೇನ ಚ ಧೀಮತಾ ।
ಋಷಿವಂಶೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಶಕ್ರಮಾಧವನಂದನಾಃ  ॥ ೨\।೯೭\।೩೦ ॥
ವಿಜಯಸ್ಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧೇವ ಗತಿರ್ವಿಯತಿ ಧೀಮತಃ ।
ಮಾತೃಜೇನ ಗುಣೇನಾಪಿ ಮಾಧವಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಭಿಷಿಚ್ಯ ಜಯಂತಂ ತು ವಾಸವೋ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರವೀತ್ ।
ತ್ವಯೈತೇ ವೀರ ಸಂರಕ್ಷ್ಯಾ ರಾಜಾನಃ ಸಮಿತಿಂಜಯಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಮ ವಂಶಕರೋಽತ್ರೈಕಃ ಕೇಶವಸ್ಯ ತ್ರಯೋಽನಘ ।
ಅವಧ್ಯಾಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಗಮನಾಗಮನಂ ಚೈವ ದಿವಿ ಸಿದ್ಧಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ದ್ವಾರಕಾಂ ಚ ರಮ್ಯಾಂ ಭೈಮಾಭಿರಕ್ಷಿತಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ದಿಶಾಗಜಸುತಾನ್ ನಾಗಾನ್ ಹಯಾಂಶ್ಚೋಚ್ಚೈಃಶ್ರವೋಽನ್ವಯಾನ್ ।
ಇಚ್ಛಯೈಷಾಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಸ್ವ ರಥಾಂಸ್ತ್ವಷ್ಟೃಕೃತಾನಪಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಗಜಾವೈರಾವಣಸುತೌ ಶತ್ರುಂಜಯರಿಪುಂಜಯೌ ।
ಪ್ರಯಚ್ಛಾಕಾಶಗೌ ವೀರ ಸಾಂಬಸ್ಯ ಚ ಗದಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಆಕಾಶೇನ ಪುರೀಂ ಯಾತು ದ್ವಾರಕಾಂ ಭೈಮರಕ್ಷಿತಾಂ ।
ಆಯಾತು ಚ ಸುತೌ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಭೈಮನಂದನೌ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಸಂದಿಶ್ಯ ಭಗವಾನ್ ದೇವರಾಜಃ ಪುರಂದರಃ ।
ಜಗಾಮ ಭಗವಾನ್ ಸ್ವರ್ಗಂ ದ್ವಾರಕಾಮಪಿ ಕೇಶವಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಷಣ್ಮಾಸಾನುಷಿತಸ್ತತ್ರ ಗದಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಏವ ಚ ।
ಸಾಂಬಶ್ಚ ದ್ವಾರಕಾಂ ಯಾತಾ ರೂಢೇ ರಾಜ್ಯೇ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅದ್ಯಾಪಿ ತಾನಿ ರಾಜ್ಯಾನಿ ಮೇರೋಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ತಥೋತ್ತರೇ ।
ತಿಷ್ಠಂತಿ ಚ ಜಗದ್ ಯಾವತ್ ಸ್ಥಾಸ್ಯಂತ್ಯಮರಸನ್ನಿಭ  ॥ ೨\।೯೭\।೪೦ ॥
ನಿವೃತ್ತೇ ಮೌಸಲೇ ಯುದ್ಧೇ ಸ್ವರ್ಗಂ ಯಾತೇಷು ವೃಷ್ಣಿಷು ।
ಗದಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸಾಂಬಾಸ್ತೇ ಗತಾ ವಜ್ರಪುರಂ ವಿಭೋ  ॥ ೪೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರೋಷ್ಯ ಪುನರ್ಯಾಂತಿ ಸ್ವರ್ಗ ಸ್ವೈಃ ಕರ್ಮಭಿಃ ಶುಭೈಃ ।
ಪ್ರಸಾದೇನ ಚ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಲೋಕಕರ್ತುರ್ಜನೇಶ್ವರ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋತ್ತರಮೇತತ್ ತೇ ನೃದೇವ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಶತ್ರುನಾಶನಮೇವ ಚ  ॥ ೪೩ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾ ವಿವರ್ಧಂತೇ ಆರೋಗ್ಯಧನಸಂಪದಃ ।
ಯಶೋ ವಿಪುಲಮಾಪ್ನೋತಿ ದ್ವೈಪಾಯನವಚೋ ಯಥಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ವಜ್ರನಾಭವಧೋ ನಾಮ ಸಪ್ತನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೭ ॥