॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ವಿಕಟಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಂ ವೈ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೂತ ಮಹಾಮತೇ ।
ಹರ್ಷಿತೋಽಹಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯಕ ।
ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಯುಜ್ಯದಾಯಕಂ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಧನ್ಯಂ ಭಾಗ್ಯಂ ಮುನೀಂದ್ರಾಣಾಂ ಮದೀಯಂ ಯೇನ ತೇ ದ್ವಿಜ ।
ದರ್ಶನಂ ಸಾಧುರೂಪಸ್ಯ ಜಾತಂ ಯೋಗಪ್ರದಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩ ॥
ಯೋಗವೃಷ್ಟಿಮಯೀಂ ಗಾಥಾಂ ಚ್ಯುತಾಂ ತ್ವನ್ಮುಖಮೇಘತಃ ।
ಪೀತ್ವಾ ನ ಯಾಮಿ ತೃಪ್ತಿಂ ಚ ಸುಧಾಂ ಪೀತ್ವಾ ಯಥಾ ನರಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಧುನಾ ಕೃಪಯಾ ಬ್ರೂಹಿ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಮಮಾಸುರವಿನಾಶಾಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಮುದ್ಗಲಸ್ಯ ಮುಖಾತ್ ಪುಣ್ಯಾಂ ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ವಿಕಟಸ್ಯ ಪುನಸ್ತಂ ಚ ಜಗಾದೈವ ಸ ಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಂ ಮೇ ಜನ್ಮ ಕರ್ಮಾದಿ ಯೇನ ತೇಽಭೂತ್ಸಮಾಗಮಃ ।
ವದಸೇ ಯೋಗದಾಂ ಪೂರ್ಣಾಂ ಕಥಾಂ ಯೋಗೀಂದ್ರವಂದಿತ  ॥ ೭ ॥
ಆಂಗಿರಸಕುಲೇ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯೋಗರೂಪಧರಃ ಪ್ರಭೋ ।
ತ್ವಂ ಜಾತೋಽಸಿ ನ ಸಂದೇಹಃ ಕುಲತಾರಕ ಏವ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಅಧುನಾ ವದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಸರ್ವದಂ ।
ಶ್ರುತಂ ವಿಕಟಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನ ತೃಪ್ತೋಽಹಂ ತು ಮುದ್ಗಲ  ॥ ೯ ॥
ಕೀದೃಶಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಯಾಽಪಿ ಕಿಮರ್ಥಂ ದೇಹಧಾರಕಃ ।
ಕಿಂ ಕರ್ಮಾ ಕುತ್ರ ವಾಸಃ ಸಂತಿಷ್ಠತೇ ವಿಘ್ನನಾಯಕಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಹಂತಾಽಸೌ ಚರಿತ್ರಂ ವದ ಸರ್ವಪಂ ।
ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ತು ವಿಚಾರೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷ ತ್ವಂ ಯೋಗಿವಂದ್ಯಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರೀತಿಃ ಸಂವರ್ಧತೇ ಯತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಮಾಸೇನ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಸೌಖ್ಯದಂ ।
ಚರಿತ್ರಂ ಶೃಣು ಭಾವೇನ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅತ್ರ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪುರಾತನಭವಂ ಪರಂ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ದಿತ್ಯಾಃ ಸಂವಾದಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಹಾಸುರೌಽದಿತೇಃ ಪುತ್ರೌ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಮಹಾನ್ ।
ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೋ ಹತೋ ಪೂರ್ವಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಮಾಯಯಾ ಪರೌ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋಽತಿಶೋಕಸಂಯುಕ್ತಾ ದಿತಿಃ ಕಶ್ಯಪಮಾಯಯೌ ।
ಸೇವಾಯಾಂ ನಿರತಾ ತಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಕಾಶ್ಯಪಸ್ತೋಷಮಾಯಯೌ ।
ತಾಮುವಾಚ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ತತಸ್ತಂ ಸಾ ಜಗಾದ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
ದಿತಿರುವಾಚ ।
ಮಮ ಪುತ್ರೌ ಹತೌ ತೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ ಮಘವಾರ್ಥತಃ ।
ಅತ ಇಂದ್ರಘ್ನಪುತ್ರಂ ಮೇ ದೇಹಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಕಶ್ಯಪ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶೋಕಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಅಹೋ ಸಾಧುಚರಿತ್ರಾಽಪಿ ಸ್ತ್ರೀ ವಿಶ್ವಾಸ್ಯಾ ನ ಕೇನಚಿತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಅಧುನಾ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಧರ್ಮಪಾಲಕಮುತ್ತಮಂ ।
ಸಾಧುಂ ಗುಣಯುತಂ ಪುತ್ರಮಿಂದ್ರಂ ರಕ್ಷಾಮಿ ವೈ ಕಥಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಅತೋ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತಾಂ ಜಗಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ವ್ರತಂ ಕುರು ಪ್ರಯತ್ನೇನ ವರ್ಷಮಾತ್ರಂ ಮಹಾಖಲೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತದಾ ತೇ ಭವಿತಾ ಪುತ್ರೋ ಹಂತೇಂದ್ರಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಛಿದ್ರಂ ಮಾ ಕುರು ಭಾವೇನ ವ್ರತೇ ವಿಘ್ನಯುತಾಽಪಿ ಚೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಂ ಸ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ರೇಮೇ ತಯಾ ಸಹ ।
ತಸ್ಯಾಂ ವೀರ್ಯಂ ಸಮಾಧಾಯ ವ್ರತಂ ದದೌ ಸುಪುತ್ರದಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ವಗೃಹಂ ಸಾ ತಮಾಯಯೌ ಹರ್ಷಸಂಯುತಾ ।
ವ್ರತಂ ಚಕಾರ ಯತ್ನೇನ ನಿಯಮಸ್ಥಾ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ ಇಂದ್ರೇಣ ವೃತ್ತಾಂತೋ ಜ್ಞಾತೋ ನಾರದವಾಕ್ಯತಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ನಿಃಶ್ವಾಸಂ ಸ ಮುಮೋಚ ಹ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೧ ಪಾನ ೨)
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಹೃದಿಸ್ಥೋ ವೈ ವಿಘ್ನರಾಜೋ ಮತಿಂ ದದೌ ।
ಇಂದ್ರಸ್ತಾಮಾಯಯೌ ದೇವೀಂ ಮಾತರಂ ಸೇವನೋತ್ಸುಕಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದಿತಿಂ ಸಿಷೇವೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ ವ್ರತಯುಕ್ತಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಹ ।
ಛಿದ್ರದರ್ಶೀ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ನವಮಾಸಾ ಗತಾಸ್ತತ್ರ ತಥಾಪಿ ಛಿದ್ರಕಂ ಪರಂ ।
ಕಿಂಚಿನ್ನ ದದೃಶೇ ಸೋಽಪಿ ವಿಹ್ವಲೋಽಭೂತ್ ಸುರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಹೃದಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚಿಂತಾಯುಕ್ತಃ ಸುರಾಧಿಪಃ ।
ತಾಂ ಸಿಷೇವೇ ಯುತೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸದಾ ತನ್ಮಯಚೇತಸಾ  ॥ ೨೯ ॥
ದಶಭಿರ್ದಿವಸೈರ್ನ್ಯೂನಂ ವರ್ಷಂ ತತ್ರ ಗತಂ ಕಿಲ ।
ತತೋಽತಿತಾಪಸಂಯುಕ್ತಃ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತತೋ ವಿಘ್ನಕರೋ ವಿಘ್ನಂ ಚಕಾರ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಸ್ವಯಂ ಸಾ ಮೋಹಿತಾ ದೇವೀ ಭ್ರಾಂತಾ ಜಾತಾ ಸಹರ್ಷತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಚಾರಮಕರೋಚ್ಚಿತ್ತೇ ವ್ರತೇ ಸಂವತ್ಸರೋ ಗತಃ ।
ಕಿಂಚಿನ್ನ್ಯೂನಾ ಚ ಮೇ ವಾಂಛಾ ಸಿದ್ಧಾ ಜಾತಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಹಿತ್ವಾ ತ್ರಿಲೋಕಗಂ ರಾಜ್ಯಂ ಸುತ ಐಂದ್ರಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಮಮೋದರಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಽಸ್ಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತತೋಽತಿನಿದ್ರಯಾ ದೇವೀ ಪೀಡಿತಾ ಮಸ್ತಕಂ ಮುದಾ ।
ಜಾನುಮಧ್ಯೇ ಸಮಾಕೃತ್ಯ ಸುಷ್ವಾಪ ಮೋಹಸಂಯುತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ದಿವಸೇ ನಿದ್ರಯಾ ತಸ್ಯಾ ವ್ರತಂ ಭಗ್ನಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ಜಾನುಮಧ್ಯೇ ಶಿರಸ್ತೇನ ದ್ವೇ ಛಿದ್ರೇ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ತಾಂ ತಾದೃಶೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಿತೋಽಭೂದ್ಗಜಾನನಂ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವಜ್ರಂ ಸಮಾಗೃಹ್ಯೋದರಂ ವಿವೇಶ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತತ್ರ ತೇಜೋಯುತಂ ಗರ್ಭಂ ದದರ್ಶ ದೇವನಾಯಕಃ ।
ಚಕಾರ ತಸ್ಯ ವಜ್ರೇಣ ಸಪ್ತ ಖಂಡಾನಿ ವೈರತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತಪಸೋಗ್ರೇಣ ದಿತ್ಯಾಃ ಸ ನ ಮಮಾರ ತಥಾಪ್ಯಹೋ ।
ರುರೋದ ಸಪ್ತದೇಹಸ್ಥೋ ಗರ್ಭಸ್ತೇಜಸ್ವಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಚಿತ್ತಃ ಸ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಪುನಃ ।
ಏಕೈಕಂ ಸಪ್ತಧಾ ಕೃತ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ವಜ್ರಧಾರಯಾ  ॥ ೩೯ ॥
ತಥಾಪಿ ನ ಮಮಾರಾಽಸೌ ಗರ್ಭಃ ಪರಮಪಾವನಃ ।
ತಾವದ್ದೇಹಧರೋ ಭೂತ್ವಾ ರುರೋದ ಭಯವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಜಗಾದ ಮಘವಂತಂ ಸ ಗರ್ಭೋ ಹಂಸಿ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಭ್ರಾತರಸ್ತೇ ವೈ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನರಿಂದ್ರ ಉವಾಚ ತಾನ್ ।
ವೈರಭಾವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಭವಿಷ್ಯಥ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತಥೇತಿ ತೈಃ ಕೃತಂ ತತ್ರ ಬಹಿರಿಂದ್ರಃ ಸಮಾಯಯೌ ।
ತತೋ ದಿತಿಃ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಜಜಾಗಾರ ಶುಶೋಚ ಹ  ॥ ೪೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಪುತ್ರಾನ್ ಸಾ ಸುಷುವೇ ಪರಾನ್ ।
ಏಕೋನಪಂಚಾಶತ್ಕಾಂಸ್ತು ವೀಕ್ಷ್ಯ ಚೇಂದ್ರಮುವಾಚ ಸಾ  ॥ ೪೪ ॥
ದಿತಿರುವಾಚ ।
ಇಂದ್ರ ಕಿಂ ಬಹವಃ ಪುತ್ರಾ ಏಕಃ ಸಂಕಲ್ಪಿತೋಽಭವತ್ ।
ವದ ಸತ್ಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ಚೇಜ್ಜಾನಾಸಿ ಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೪೫ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ತ್ವದೀಯಂ ಯಚ್ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಮೇಽತ್ರ ನಾಶಕಂ ।
ಮಾತಸ್ತದರ್ಥಮಾಯಾತಃ ಸೇವಾರ್ಥಂ ತೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಛಿದ್ರಂ ದೃಷ್ಟಂ ವ್ರತೇ ಮಾತಸ್ತತ ಏತತ್ ಕೃತಂ ಮಯಾ ।
ವಜ್ರೇಣ ಜಠರೇ ಗತ್ವಾ ಗರ್ಭಂ ಛಿತ್ವಾ ಬಹಿರ್ಗತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತಪೋಬಲೇನೈವ ನವ ನ ಮೃತಾಸ್ತೇ ಸುತಾ ಇಮೇ ।
ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಾಣಧರಾ ಜಾತಾ ವಾಯವಶ್ಚ ಭವಂತು ಹಿ  ॥ ೪೮ ॥
ತಾನ್ ಗೃಹ್ಯ ಮಘವಾ ಸ್ವರ್ಗಂ ಜಗಾಮ ನ ಶಶಾಪ ಸಾ ।
ಸತ್ಯಭಾಷಣಸಂಯುಕ್ತಮಿಂದ್ರಂ ತುಷ್ಟಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೯ ॥
ಕದಾ ದೈತ್ಯಾನ್ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ದೀನಾನ್ ಶೋಕಪರಾಯಣಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೨ ಪಾನ ೩)
ಪುನಃ ಕಶ್ಯಪಮಾಗತ್ಯ ಪ್ರಣನಾಮ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಜಗಾದ ತಂ ಸುದುಃಖೇನ ಯುಕ್ತಾ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ವಚಃ ।
ವಿನಯೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಸ್ವಾರ್ಥಮೋಹಯುತಾ ಪರಾ  ॥ ೫೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಸಪ್ತಮೇ ಖಂಡೇ ವಿಘ್ನರಾಜಚರಿತೇ ದಿತಿಶೋಕವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧