ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ವಿಶ್ವಾನರಃ ಸಪತ್ನೀಕಃ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನಾರದೇರಿತಂ ।
ತದೇವಂ ಮನ್ಯಮಾನೋಽಭೂದ್ವಜ್ರಪಾತಂ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೧ ॥
ಹಾ ಹತೋಽಸ್ಮೀತಿ ವಚಸಾ ಹೃದಯಂ ಸಮತಾಡಯತ್ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮವಾಪ ಮಹತೀಂ ಪುತ್ರಶೋಕಸಮಾಕುಲಃ  ॥ ೨ ॥
ಶುಚಿಷ್ಮತ್ಯಪಿ ದುಃಖಾರ್ತಾ ರುರೋದಾತೀವ ದುಸ್ಸಹಂ ।
ಅತಿಸ್ವರೇಣ ಹಾರಾವೈರತ್ಯಂತಂ ವ್ಯಾಕುಲೇಂದ್ರಿಯಾ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾರ್ತನಾದಮಿತಿ ವಿಶ್ವನರೋಽಪಿ ಮೋಹಂ
ಹಿತ್ವೋತ್ಥಿತಃ ಕಿಮಿತಿ ಕಿಂ ತ್ವಿತಿ ಕಿಂ ಕಿಮೇತತ್ ।
ಉಚ್ಚೈರ್ವದನ್ ಗೃಹಪತಿಃ ಕ್ವ ಸ ಮೇ ಬಹಿಸ್ಥಃ
ಪ್ರಾಣೋಽನ್ತರಾತ್ಮನಿಲಯಸ್ಸಕಲೇಂದ್ರಿಯೇಶಃ  ॥ ೪ ॥
ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಪಿತರೌ ಬಹುಶೋಕಸಮಾವೃತೌ ।
ಸ್ಮಿತ್ವೋವಾಚ ಗೃಹಪತಿಃ ಸಬಾಲಃ ಶಂಕರಾಂಶಜಃ  ॥ ೫ ॥
ಗೃಹಪತಿರುವಾಚ ।
ಹೇ ಮಾತಸ್ತಾತ ಕಿಂ ಜಾತಂ ಕಾರಣಂ ತದ್ವದಾಧುನಾ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ರುದಿತೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ತ್ರಾಸಸ್ತಾದೃಕ್ ಕುತೋ ಹಿ ವಾಂ  ॥ ೬ ॥
ನ ಮಾಂ ಕೃತವಪುಸ್ತ್ರಾಣಂ ಭವಚ್ಚರಣರೇಣುಭಿಃ ।
ಕಾಲಃ ಕಲಯಿತುಂ ಶಕ್ತೋ ವರಾಕೀ ಚಂಚಲಾಲ್ಪಿಕಾ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಶೃಣುತಾಂ ತಾತೌ ಯದಿ ವಾಂ ತನಯೋ ಹ್ಯಹಂ ।
ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ತಥಾ ಯೇನ ಮೃತ್ಯುಸ್ತ್ರಸ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮ ॥
ಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಸರ್ವದಂ ಸತಾಂ ।
ಜಪಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಕಾಲಂ ಸತ್ಯಂ ತಾತೌ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಜಾರಿತೌ ದ್ವಿಜದಂಪತೀ ।
ಅಕಾಲಾಮೃತವರ್ಷೌಘೈರ್ಗತತಾಪೌ ತದೋಚತುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದ್ವಿಜದಂಪತೀ ಊಚತುಃ ।
ಪುನರ್ಬ್ರೂಹಿ ಪುನರ್ಬ್ರೂಹಿ ಕೀದೃಕ್ ಕೀದೃಕ್ ಪುನರ್ವದ ।
ಕಾಲಃ ಕಲಯಿತುಂ ನಾಲಂ ವರಾಕೀ ಚಂಚಲಾಸ್ತಿ ಕಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಆವಯೋಸ್ತಾಪನಾಶಾಯ ಮಹೋಪಾಯಸ್ತ್ವಯೇರಿತಃ ।
ಮೃತ್ಯುಂಜಯಾಖ್ಯದೇವಸ್ಯ ಸಮಾರಾಧನಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತದ್ವಚ್ಚ ಶರಣಂ ಶಂಭೋರ್ನಾತಃ ಪರತರಂ ಹಿ ತತ್ ।
ಮನೋರಥಪಥಾತೀತಕಾರಿಣಃ ಪಾಪಹಾರಿಣಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಿಂ ನ ಶ್ರುತಂ ತ್ವಯಾ ತಾತ ಶ್ವೇತಕೇತುಂ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ಪಾಶಿತಂ ಕಾಲಪಾಶೇನ ರರಕ್ಷ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಿಲಾದತನಯಂ ಮೃತ್ಯುಗ್ರಸ್ತಮಷ್ಟಾಬ್ದಮಾತ್ರಕಂ ।
ಶಿವೋ ನಿಜಜನಂ ಚಕ್ರೇ ನಂದಿನಂ ವಿಶ್ವನಂದಿನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಕ್ಷೀರೋದಮಥನೋದ್ಭೂತಂ ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಂ ।
ಪೀತ್ವಾ ಹಾಲಾಹಲಂ ಘೋರಮರಕ್ಷದ್ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಜಲಂಧರಂ ಮಹಾದರ್ಪಂ ಹೃತತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸಂಪದಂ ।
ರುಚಿರಾಂಗುಷ್ಠರೇಖೋತ್ಥಚಕ್ರೇಣ ನಿಜಘಾನ ಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಯ ಏಕೇಷುನಿಪಾತೋತ್ಥಜ್ವಲನೈಸ್ತ್ರಿಪುರಂಪುರಾ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಸಮ್ಮೂಢಂ ಶೋಷಯಾಮಾಸ ಭಾನುನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಾಮಂ ದೃಷ್ಟಿನಿಪಾತೇನ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೋರ್ಜಿತಂ ।
ನಿನಾಯಾನಂಗಪದವೀಂ ವೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣೇಷ್ವಜಾದಿಷು  ॥ ೧೯ ॥
ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯೈಕಕರ್ತಾರಂ ಮೇಘವಾಹನಮಚ್ಯುತಂ ।
ಪ್ರಯಾಹಿ ಪುತ್ರ ಶರಣಂ ವಿಶ್ವರಕ್ಷಾಮಣಿಂ ಶಿವಂ  ॥ ೨೦ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಪಿತ್ರೋರನುಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯೇತಿ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚರಣೌ ತಯೋಃ ।
ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯಮುಪಾವೃತ್ಯ ಬಹ್ವಾಶ್ವಾಸ್ಯ ವಿನಿರ್ಯಯೌ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಾಶೀಂ ದುಷ್ಪ್ರಾಪಾಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾರಾಯಣಾದಿಭಿಃ ।
ಮಹಾಸಂವರ್ತ್ತಸಂತಾಪಹಂತ್ರೀಂ ವಿಶ್ವೇಶಪಾಲಿತಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ವರ್ಧುನ್ಯಾ ಹಾರಯಷ್ಟ್ಯೇವ ರಾಜಿತಾಂ ಕಂಠಭೂಮಿಷು ।
ವಿಚಿತ್ರಗುಣಶಾಲಿನ್ಯಾ ಹರಪತ್ನ್ಯಾ ವಿರಾಜಿತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ ವಿಪ್ರೇಶಃ ಪ್ರಾಗ್ಯಯೌ ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಿಧಾನೇನ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಶೀರ್ಷೋಽಸೌ ಮಹಾನಂದಾನ್ವಿತಃ ಸುಧೀಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪ್ರಾಣಸಂತ್ರಾಣಕಾರಿಣಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಹ  ॥ ೨೫ ॥
ಆಲೋಕ್ಯಾಲೋಕ್ಯ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ತುತೋಷ ಹೃದಯೇ ಮುಹುಃ ।
ಪರಮಾನಂದಕಂದಾಢ್ಯಂ ಸ್ಫುಟಮೇತನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಹೋ ನ ಮತ್ತೋ ಧನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಸಚರಾಚರೇ ।
ಯದದ್ರಾಕ್ಷಿಷಮದ್ಯಾಹಂ ಶ್ರೀಮದ್ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಮ ಭಾಗ್ಯೋದಯಾಯೈವ ನಾರದೇನ ಮಹರ್ಷಿಣಾ ।
ಪುರಾಗತ್ಯ ತಥೋಕ್ತಂ ಯತ್ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ತತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾನಂದಾಮೃತರಸೈರ್ವಿಧಾಯ ಸ ಹಿ ಪಾರಣಂ ।
ತತಃ ಶುಭೇಽಹ್ನಿ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಲಿಂಗಂ ಸರ್ವಹಿತಪ್ರದಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಜಗ್ರಾಹ ನಿಯಮಾನ್ಘೋರಾನ್ ದುಷ್ಕರಾನಕೃತಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತೈಃ ಕುಂಭೈಃ ಪೂರ್ಣೈರ್ಗಂಗಾಽಮ್ಭಸಾ ಶುಭೈಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಂಸ್ನಾಪ್ಯ ವಾಸಸಾ ಪೂತೈಃ ಪೂತಾತ್ಮಾ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಶಿವಂ ।
ನೀಲೋತ್ಪಲಮಯೀಂ ಮಾಲಾಂ ಸಮರ್ಪಯತಿ ಸೋಽನ್ವಹಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಷ್ಟಾಧಿಕಸಹಸ್ರೈಸ್ತು ಸುಮನೋಭಿರ್ವಿನಿರ್ಮಿತಾಂ ।
ಸ ಪಕ್ಷೇ ವಾಥ ವಾ ಮಾಸೇ ಕಂದಮೂಲಫಲಾಶನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಶೀರ್ಣಪರ್ಣಾಶನೈರ್ಧೀರಃ ಷಣ್ಮಾಸಂ ಸಂಬಭೂವ ಸಃ ।
ಷಣ್ಮಾಸಂ ವಾಯುಭಕ್ಷೋಽಭೂತ್ಷಣ್ಮಾಸಂ ಜಲಬಿಂದುಭುಕ್  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ವರ್ಷದ್ವಯಂ ತಸ್ಯ ವ್ಯತಿಕ್ರಾಂತಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಶಿವೈಕಮನಸೋ ವಿಪ್ರಾಸ್ತಪ್ಯಮಾನಸ್ಯ ನಾರದ  ॥ ೩೪ ॥
ಜನ್ಮತೋ ದ್ವಾದಶೇ ವರ್ಷೇ ತದ್ವಚೋ ನಾರದೇರಿತಂ ।
ಸತ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯನ್ನಿವ ತಮಭ್ಯಗಾತ್ಕುಲಿಶಾಯುಧಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಉವಾಚ ಚ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ದದ್ಮಿ ತ್ವನ್ಮನಸಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಅಹಂ ಶತಕ್ರತುರ್ವಿಪ್ರ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಶುಭವ್ರತೈಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ಮುನಿಕುಮಾರಕಃ ।
ಉವಾಚ ಮಧುರಂ ಧೀರಃ ಕೀರ್ತಯನ್ಮಧುರಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಗೃಹಪತಿರುವಾಚ ।
ಮಘವನ್ ವೃತ್ರಶತ್ರೋ ತ್ವಾಂ ಜಾನೇ ಕುಲಿಶಪಾಣಿನಂ ।
ನಾಹಂ ವೃಣೇ ವರಂ ತ್ವತ್ತಃ ಶಂಕರೋ ವರದೋಽಸ್ತಿ ಮೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ನ ಮತ್ತಃ ಶಂಕರಸ್ತ್ವನ್ಯೋ ದೇವದೇವೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಶಿಶೋ ।
ವಿಹಾಯ ಬಾಲಿಶತ್ವಂ ತ್ವಂ ವರಂ ಯಾಚಸ್ವ ಮಾ ಚಿರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಗೃಹಪತಿರುವಾಚ ।
ಗಚ್ಛಾಹಲ್ಯಾಪತೇಽಸಾಧೋ ಗೋತ್ರಾರೇ ಪಾಕಶಾಸನ ।
ನ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ ಪಶುಪತೇರನ್ಯಂ ದೇವಾಂತರಂ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೪೦ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತಲೋಚನಃ ।
ಉದ್ಯಮ್ಯ ಕುಲಿಶಂ ಘೋರಂ ಭೀಷಯಾಮಾಸ ಬಾಲಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಾಲಕೋ ವಜ್ರಂ ವಿದ್ಯುಜ್ಜ್ವಾಲಾಸಮಾಕುಲಂ ।
ಸ್ಮರನ್ನಾರದವಾಕ್ಯಂ ಚ ಮುಮೂರ್ಚ್ಛ ಭಯವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಥ ಗೌರೀಪತಿಃ ಶಂಭುರಾವಿರಾಸೀತ್ತಮೋನುದಃ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ಭದ್ರಂ ತೇ ಸ್ಪರ್ಶೈಃ ಸಂಜೀವಯನ್ನಿವ  ॥ ೪೩ ॥
ಉನ್ಮೀಲ್ಯ ನೇತ್ರಕಮಲೇ ಸುಪ್ತೇ ಇವ ದಿನಕ್ಷಯೇ ।
ಅಪಶ್ಯದಗ್ರೇ ಚೋತ್ಥಾಯ ಶಂಭುಮರ್ಕಶತಾಧಿಕಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಭಾಲೇ ಲೋಚನಮಾಲೋಕ್ಯ ಕಂಠೇಕಾಲಂ ವೃಷಧ್ವಜಂ ।
ವಾಮಾಂಗಸನ್ನಿವಿಷ್ಟಾದ್ರಿತನಯಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಕಪರ್ದೇನ ವಿರಾಜಂತಂ ತ್ರಿಶೂಲಾಜಗವಾಯುಧಂ ।
ಸ್ಫುರತ್ಕರ್ಪೂರಗೌರಾಂಗಂ ಪರಿಣದ್ಧಗಜಾಜಿನಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಪರಿಜ್ಞಾಯ ಮಹಾದೇವಂ ಗುರುವಾಕ್ಯತ ಆಗಮಾತ್ ।
ಹರ್ಷಬಾಷ್ಪಾಕುಲಾಸನ್ನಕಂಠರೋಮಾಂಚಕಂಚುಕಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಕ್ಷಣಂ ಚ ಗಿರಿವತ್ತಸ್ಥೌ ಚಿತ್ರಕೃತ್ರಿಮಪುತ್ರಕಃ ।
ಯಥಾ ತಥಾ ಸುಸಂಪನ್ನೋ ವಿಸ್ಮೃತ್ಯಾತ್ಮಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೪೮ ॥
ನ ಸ್ತೋತುಂ ನ ನಮಸ್ಕರ್ತುಂ ಕಿಂಚಿದ್ವಿಜ್ಞಪ್ತುಮೇವ ಚ ।
ಯದಾ ಸ ನ ಶಶಾಕಾಲಂ ತದಾ ಸ್ಮಿತ್ವಾಹ ಶಂಕರಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶಿಶೋ ಗೃಹಪತೇ ಶಕ್ರಾದ್ವಜ್ರೋದ್ಯತಕರಾದಹೋ ।
ಜ್ಞಾತಂ ಭೀತೋಽಸಿ ಮಾ ಭೈಷೀರ್ಜಿಜ್ಞಾಸಾ ತೇ ಮಯಾ ಕೃತಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಮಮ ಭಕ್ತಸ್ಯ ನೋ ಶಕ್ರೋ ನ ವಜ್ರಂ ಚಾಂತಕೋಽಪಿ ಚ ।
ಪ್ರಭವೇದಿಂದ್ರರೂಪೇಣ ಮಯೈವ ತ್ವಂ ಬಿಭೀಷಿತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ವರಂ ದದಾಮಿ ತೇ ಭದ್ರ ತ್ವಮಗ್ನಿಪದಭಾಗ್ಭವ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ದೇವಾನಾಂ ವರದಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಭೂತಾನಾಂ ತ್ವಮಗ್ನೇಽನ್ತಶ್ಚರೋ ಭವ ।
ಧರ್ಮರಾಜೇಂದ್ರಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ದಿಗೀಶೋ ರಾಜ್ಯಮಾಪ್ನುಹಿ  ॥ ೫೩ ॥
ತ್ವಯೇದಂ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಲಿಂಗಂ ತವ ನಾಮ್ನಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅಗ್ನೀಶ್ವರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಸರ್ವತೇಜೋವಿಬೃಂಹಣಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಗ್ನೀಶ್ವರಸ್ಯ ಭಕ್ತಾನಾಂ ನ ಭಯಂ ವಿದ್ಯುದಗ್ನಿಭಿಃ ।
ಅಗ್ನಿಮಾಂದ್ಯಭಯಂ ನೈವ ನಾಕಾಲಮರಣಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಅಗ್ನೀಶ್ವರಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಸರ್ವಸಮೃದ್ಧಿದಂ ।
ಅನ್ಯತ್ರಾಪಿ ಮೃತೋ ದೈವಾದ್ವಹ್ನಿಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾನೀಯ ತದ್ಬಂಧೂನ್ಪಿತ್ರೋಶ್ಚ ಪರಿಪಶ್ಯತೋಃ ।
ದಿಕ್ಪತಿತ್ವೇಽಭಿಷಿಚ್ಯಾಗ್ನಿಂ ತತ್ರ ಲಿಂಗೇ ಶಿವೋಽವಿಶತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಇತ್ಥಮಗ್ನ್ಯವತಾರಸ್ತೇ ವರ್ಣಿತೋ ಮೇ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ನಾಮ್ನಾ ಗೃಹಪತಿಸ್ತಾತ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಚಿತ್ರಹೋತ್ರಪುರೀ ರಮ್ಯಾ ಸುಖದಾರ್ಚಿಷ್ಮತೀ ವರಾ ।
ಜಾತವೇದಸಿ ಯೇ ಭಕ್ತಾ ತೇ ತತ್ರ ನಿವಸಂತಿ ವೈ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶಂ ಯೇ ಕುರ್ಯುರ್ದೃಢಸತ್ತ್ವಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ ।
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ವಾ ಸತ್ತ್ವಸಂಪನ್ನಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇಽಪ್ಯಗ್ನಿತೇಜಸಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರರತಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ।
ಪಶ್ಚಾಗ್ನಿವರ್ತ್ತಿನೋಽಪ್ಯೇವಮಗ್ನಿಲೋಕೇಽಗ್ನಿವರ್ಚಸಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಶೀತೇ ಶೀತಾಪನುತ್ತ್ಯೈ ಯಸ್ತ್ವೇಧೋಭಾರಾನ್ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಕುರ್ಯಾದಗ್ನೀಷ್ಟಿಕಾಂ ವಾಥ ಸ ವಸೇದಗ್ನಿಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೬೨ ॥
ಅನಾಥಸ್ಯಾಗ್ನಿಸಂಸ್ಕಾರಂ ಯಃ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛ್ರದ್ಧಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಅಶಕ್ತಃ ಪ್ರೇರಯೇದನ್ಯಂ ಸೋಽಗ್ನಿಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಅಗ್ನಿರೇಕೋ ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ನಿಃಶ್ರೇಯಸಕರಃ ಪರಃ ।
ಗುರುರ್ದೇವೋ ವ್ರತಂ ತೀರ್ಥಂ ಸರ್ವಮಗ್ನಿರ್ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಅಪಾವನಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ವಹ್ನಿಸಂಸರ್ಗತಃ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಪಾವನಾನಿ ಭವಂತ್ಯೇವ ತಸ್ಮಾದ್ಯಃ ಪಾವಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಅಂತರಾತ್ಮಾ ಹ್ಯಯಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಿಶ್ಚಯೋ ಹ್ಯಾಶುಶುಕ್ಷಣಿಃ ।
ಮಾಂಸಗ್ರಾಸಾನ್ಪಚೇತ್ಕುಕ್ಷೌ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ನೋ ಮಾಂಸಪೇಶಿಕಾಂ  ॥ ೬೬ ॥
ತೈಜಸೀ ಶಾಂಭವೀ ಮೂರ್ತಿಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾ ದಹನಾತ್ಮಿಕಾ ।
ಕರ್ತ್ರೀ ಹರ್ತ್ರೀ ಪಾಲಯಿತ್ರೀ ವಿನೈತಾಂ ಕಿಂ ವಿಲೋಕ್ಯತೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಚಿತ್ರಭಾನುರಯಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನೇತ್ರಂ ತ್ರಿಭುವನೇಶಿತುಃ ।
ಅಂಧೇ ತಮೋಮಯೇ ಲೋಕೇ ವಿನೈನಂ ಕಃ ಪ್ರಕಾಶನಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಧೂಪಪ್ರದೀಪನೈವೇದ್ಯಪಯೋದಧಿಘೃತೈಕ್ಷವಂ ।
ಏತದ್ಭುಕ್ತಂ ನಿಷೇವಂತೇ ಸರ್ವೇ ದಿವಿ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಗೃಹಪತ್ಯವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ