ಏಕಲವ್ಯವಧಃ  ಡೇಸ್ತ್ರುcತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಏಕಲವ್ಯ'ಸ್ ಅರ್ಮ್ಯ್
ಬಲಭದ್ರಸ್ಯ ಏಕಲವ್ಯೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಯುದ್ಧಂ, ಬಲಭದ್ರೇಣ ನಿಷಾದಾನಾಂ ಸಂಹಾರಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಕ್ರುದ್ಧ ಏಕಲವ್ಯೋ ನಿಷಾದಪಃ ।
ಬಲಭದ್ರಮಭಿ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಧನುರಾದಾಯ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೧ ॥
ನಾರಾಚೈರ್ದಶಭಿರ್ವಿದ್ಧ್ವಾ ಬಾಣೈಶ್ಚ ದಶಭಿಃ ಪರೈಃ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಧನುರರ್ಧಂ ತತ್ ಸರ್ವಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತಂ ದಶಭಿರಾಹತ್ಯ ರಥಂ ತ್ರಿಂಶದ್ಭಿರೇವ ಚ ।
ಧ್ವಜಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ಭಲ್ಲೇನ ನಿಷಾದಸ್ಯ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೩ ॥
ತತಃ ಪರಂ ಮಹಚ್ಚಾಪಂ ನಿಷಾದೋ ವೀರ್ಯಸಮ್ಮತಃ ।
ದೃಢಮೌರ್ವ್ಯಾ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ದಶತಾಲಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೪ ॥
ಕಾಮಪಾಲಂ ಶರೇಣಾಶು ಜಘಾನ ಜನಮಧ್ಯತಃ ।
ಬಲದೇವೋ ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಸರ್ಪಃ ಶೇಷ ಇವ ಶ್ವಸನ್  ॥ ೫ ॥
ದಶಭಿಸ್ತದ್ಧನುರ್ದಿವ್ಯಂ ಶರೈಃ ಸರ್ಪಸಮೈರ್ಬಲಃ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಮುಷ್ಟಿದೇಶೇ ತು ಮಾಧವೋ ಮಾಧವಾಗ್ರಜಃ  ॥ ೬ ॥
ಏಕಲವ್ಯೋ ನಿಷಾದೇಶಃ ಖಡ್ಗಮಾದಾಯ ಸತ್ವರಃ ।
ಪ್ರಾಹಿಣೋದ್ ಬಲಮಾದಾಯ ನಿಶಿತಂ ಘೋರವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೭ ॥
ತಮಂತರೇ ಪಟುರ್ವೀರೋ ವೃಷ್ಣಿವೀರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ತಿಲಶಃ ಪಂಚಭಿರ್ಬಾಣೈಶ್ಚಕಾರ ಯದುನಂದನಃ  ॥ ೮ ॥
ತತೋಽಪರಂ ಮಹತ್ ಖಡ್ಗಂ ಸರ್ವಕಾಲಾಯಸಂ ಶುಭಂ ।
ಪ್ರಾಹಿಣೋತ್ ಸಾರಥೇಃ ಕಾಯಮಾಲೋಕ್ಯಾಥ ನಿಷಾದಜಃ  ॥ ೯ ॥
ತಂ ಚಾಪಿ ದಶಭಿರ್ವೀರೋ ಮಾಧವೋ ಯದುನಂದನಃ ।
ಬಾಹ್ವೋರಂತರಯೋಶ್ಚೈವ ನಿರ್ಬಿಭೇದ ಮಹಾರಣೇ  ॥ ೩\।೯೮\।೧೦ ॥
ತತಃ ಶಕ್ತಿಂ ಸಮಾದಾಯ ಘಂಟಾಮಾಲಾಕುಲಾಂ ನೃಪಃ ।
ನಿಷಾದೋ ಬಲದೇವಾಯ ಪ್ರೇಷಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಿಂಹನಾದಂ ಮಹಾಘೋರಮಕರೋತ್ ಸ ನಿಷಾದಪಃ ।
ಸಾ ಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಕಲ್ಯಾಣೀ ಬಲದೇವಮುಪಾಗಮತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಉತ್ಪತಂತೀಂ ಮಹಾಘೋರಾಂ ಬಲಭದ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಆದಾಯಾಥ ನಿಷಾದೇಶಂ ಸರ್ವಾನ್ ವಿಸ್ಮಾಪಯನ್ನಿವ  ॥ ೧೩ ॥
ತಯೈವ ತಂ ಜಘಾನಾಶು ವಕ್ಷೋದೇಶೇ ಚ ಮಾಧವಃ ।
ಸ ತಯಾ ತಾಡಿತೋ ವೀರಃ ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾಥ ನಿಷಾದಪಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಹ್ವಲಃ ಸರ್ವಗಾತ್ರೇಷು ನಿಪಪಾತ ಮಹೀತಲೇ ।
ಪ್ರಾಣಸಂಶಯಮಾಪನ್ನೋ ನಿಷಾದೋ ರಾಮತಾಡಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ನಿಷಾದಾಸ್ತಸ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಅಷ್ಟಾಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಿಷಾದಾಸ್ತಸ್ಯ ಯೋಧಿನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಗದಿನಃ ಖಡ್ಗಿನಶ್ಚೈವ ಮಹೇಷ್ವಾಸಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಶರೈರನೇಕಸಾಹಸ್ರೈಃ ಶಕ್ತಿಭಿಶ್ಚ ಪರಶ್ವಧೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಗದಾಭಿಃ ಪಟ್ಟಿಶೈಃ ಶೂಲೈಃ ಪರಿಘೈಃ ಪ್ರಾಸತೋಮರೈಃ ।
ಕುಂತೈರಥ ಕುಠಾರೈಶ್ಚ ಯಾದವಾನಾಂ ಮಹೌಜಸಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಲಭಾ ಇವ ರಾಜೇಂದ್ರ ದೀಪ್ಯಮಾನಂ ಹುತಾಶನಂ ।
ತೇ ಶರೈಃ ಪಾತಯಾಂಚಕ್ರೂ ರಾಮಂ ರಾಮಮಿವಾಪರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಕೇಚಿತ್ ಕುಠಾರೈರಾಜಘ್ನುಃ ಕೇಚಿತ್ ಕುಂತೈಃ ಪರಶ್ವಧೈಃ ।
ಗದಾಭಿಃ ಕೇಚಿದಾಘ್ನಂತಿ ಶಕ್ತಿಭಿಶ್ಚ ತಥಾ ಪರೇ  ॥ ೩\।೯೮\।೨೦ ॥
ನಿಜಘ್ನುಃ ಸಹಸಾ ರಾಮಂ ಸ್ಫುರಂತಂ ಪಾವಕಂ ಯಥಾ ।
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಹಲೀ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಧಲಮುದ್ಯಮ್ಯ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವಾನಾಕರ್ಷಯಾಮಾಸ ಮುಸಲೇನ ಹಿ ಪೀಡಯನ್ ।
ತೇ ಹನ್ಯಮಾನಾ ರಾಜೇಂದ್ರ ನಿಷಾದಾಃ ಪರ್ವತಾಶ್ರಯಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನಿಪೇತುರ್ಧರಣೀಪೃಷ್ಠೇ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಕ್ಷಣೇನ ತನ್ಮಹಾರಾಜ ಹತ್ವಾ ಸರ್ವಾನ್ ಮಹಾಬಲಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಸಿಂಹವದ್ ವ್ಯನದಂಸ್ತತ್ರ ತಸ್ಥೌ ರಾಮೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ತತೋ ರಾತ್ರೌ ಮಹಾಘೋರಾಃ ಪಿಶಾಚಾಃ ಪಿಶಿತಾಶನಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಆಕೃಷ್ಯ ಮಾಂಸಯೂಥಾನಿ ಭಕ್ಷಯಂತಃ ಸಮಾಸತೇ ।
ಪಿಬಂತಃ ಶೋಣಿತಂ ಕೋಷ್ಠಾತ್ ಸಂಛಿದ್ಯ ಚ ಶವಂ ಬಹು  ॥ ೨೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಭಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಏಕಲವ್ಯಸೈನ್ಯವಧೇ ಅಷ್ಟನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೮ ॥