ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ನಾರಾಯಣಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ವೀರ್ಯಾಧಾನಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ತುಲಸ್ಯಾಂ ಕೇನ ರೂಪೇಣ ತನ್ಮೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ನಾರಾಯಣಶ್ಚ ಭಗವಾಂದೇವಾನಾಂ ಸಾಧನೇಷು ಚ ।
ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ಕವಚಂ ಗಹೀತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಮಾಯಯಾ  ॥ ೨ ॥
ಪುನರ್ವಿಧಾಯ ತದ್ರೂಪಂ ಜಗಾಮ ತತ್ಸತೀಗೃಹಂ ।
ಪಾತಿವ್ರತಸ್ಯ ನಾಶೇನ ಶಂಖಚೂಡಜಿಘಾಂಸಯಾ  ॥ ೩ ॥
ದುಂದುಭಿಂ ವಾದಯಾಮಾಸ ತುಲಸೀದ್ವಾರಸನ್ನಿಧೌ ।
ಜಯಶಬ್ದಂ ಚ ತದ್ದ್ವಾರೇ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಸುಂದರೀಂ  ॥ ೪ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಚ ರವಂ ಸಾಧ್ವೀ ಪರಮಾನಂದಸಂಯುತಾ ।
ರಾಜಮಾರ್ಗೇ ಗವಾಕ್ಷೇಣ ದದರ್ಶ ಪರಮಾದರಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಧನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಮಂಗಲಂ ।
ವಂದಿಭ್ಯೋ ಭಿಕ್ಷುಕೇಭ್ಯಶ್ಚ ವಾಚಿಭ್ಯಶ್ಚ ಧನಂ ದದೌ  ॥ ೬ ॥
ಅವರುಹ್ಯ ರಥಾದ್ದೇವೋ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚ ಭವನಂ ಯಯೌ ।
ಅಮೂಲ್ಯರತ್ನನಿರ್ಮಾಣಂ ಸುಂದರಂ ಸುಮನೋಹರಂ  ॥ ೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಪುರತಃ ಕಾಂತಂ ಸಾ ತಂ ಕಾಂತಂ ಮುದಾನ್ವಿತಾ ।
ತತ್ಪಾದಂ ಕ್ಷಾಲಯಾಮಾಸ ನನಾಮ ಚ ರುರೋದ ಚ  ॥ ೮ ॥
ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ ರಮ್ಯೇ ವಾಸಯಾಮಾಸ ಕಾಮುಕೀ ।
ತಾಂಬೂಲಂ ಚ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಕರ್ಪೂರಾದಿಸುವಾಸಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲಂ ಜನ್ಮ ಜೀವನಂ ಚ ಬಭೂವ ಹ ।
ರಣೇ ಗತಂ ಚ ಪ್ರಾಣೇಶಂ ಪಶ್ಯಂತ್ಯಾಶ್ಚ ಪುನರ್ಗೃಹೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಸ್ಮಿತಾ ಸಕಟಾಕ್ಷಂ ಚ ಸಕಾಮಾ ಪುಲಕಾಂಕಿತಾ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ರಣವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಾಂತಂ ಮಧುರಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತುಲಸ್ಯುವಾಚ ।
ಅಸಂಖ್ಯವಿಶ್ವಸಂಹರ್ತ್ರಾ ಸಾರ್ಧಮಾಜೌ ತವ ಪ್ರಭೋ ।
ಕಥಂ ಬಭೂವ ವಿಜಯಸ್ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಕೃಪಾನಿಧೇ  ॥ ೧೨ ॥
ತುಲಸೀವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಕಮಲಾಪತಿಃ ।
ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ರೂಪೇಣ ತಾಮುವಾಚಾಮೃತಂ ವಚಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಆವಯೋಃ ಸಮರಃ ಕಾಂತೇ ಪೂರ್ಣಮಬ್ದಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ನಾಶೋ ಬಭೂವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದಾನವಾನಾಂ ಚ ಕಾಮಿನಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರೀತಿಂಚ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಸ್ವಯಮಾವಯೋಃ ।
ದೇವಾನಾಮಧಿಕಾರಶ್ಚ ಪ್ರದತ್ತಸ್ತಸ್ಯ ಚಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಯಾಗತಂ ಸ್ವಭವನಂ ಶಿವಲೋಕಂ ಶಿವೋ ಗತಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಜಗತಾಂ ನಾಥಃ ಶಯನಂ ಚ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ರೇಮೇ ರಮಾಪತಿಸ್ತತ್ರ ರಾಮಯಾ ಸಹ ನಾರದ ।
ಸಾ ಸಾಧ್ವೀ ಸುಖಸಂಭೋಗಾದಾಕರ್ಷಣವ್ಯತಿಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಸರ್ವಂ ವಿತರ್ಕಯಾಮಾಸ ಕಸ್ತ್ವಮೇವೇತ್ಯುವಾಚ ಸಾ ।
ತುಲಸ್ಯುವಾಚ ।
ಕೋ ವಾ ತ್ವಂ ವದ ಮಾಯೇಶ ಭುಕ್ತಾಹಂ ಮಾಯಯಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೮ ॥
ದೂರೀಕೃತಂ ಮತ್ಸತೀತ್ವಂ ಯದತಸ್ತ್ವಾಂ ಶಪಾಮಿ ಹೇ ।
ತುಲಸೀವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರಿಃ ಶಾಪಭಯೇನ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ದಧಾರ ಲೀಲಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸುಮೂರ್ತಿಂ ಸುಮನೋಹರಾಂ ।
ದದರ್ಶ ಪುರತೋ ದೇವೀ ದೇವದೇವಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೨೦ ॥
ನವೀನನೀರದಶ್ಯಾಮಂ ಶರತ್ಪಂಕಜಲೋಚನಂ ।
ಕೋಟಿಕಂದರ್ಪಲೀಲಾಭಂ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಈಷದ್ಧಾಸ್ಯಂ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಂ ಶೋಭಿತಂ ಪೀತವಾಸಸಂ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಮಿನೀ ಕಾಮಂ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಚೇತನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪುನಃ ಸಾ ತಮುವಾಚ ಹ ।
ತುಲಸ್ಯುವಾಚ ।
ಹೇ ನಾಥ ತೇ ದಯಾ ನಾಸ್ತಿ ಪಾಷಾಣಸದೃಶಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ಛಲೇನ ಧರ್ಮಭಂಗೇನ ಮಮ ಸ್ವಾಮೀ ತ್ವಯಾ ಹತಃ ।
ಪಾಷಾಣಹೃದಯಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ದಯಾಹೀನೋ ಯತಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೪ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಪಾಷಾಣರೂಪಸ್ತ್ವಂ ಭವೇ ದೇವ ಭವಾಧುನಾ ।
ಯೇ ವದಂತಿ ಚ ಸಾಧುಂ ತ್ವಾಂ ತೇ ಭ್ರಾಂತಾ ಹಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಭಕ್ತೋ ವಿನಾಪರಾಧೇನ ಪರಾರ್ಥೇ ಚ ಕಥಂ ಹತಃ ।
ಭೃಶಂ ರುರೋದ ಶೋಕಾರ್ತಾ ವಿಲಲಾಪ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತಶ್ಚ ಕರುಣಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕರುಣಾರಸಸಾಗರಃ ।
ನಯೇನ ತಾಂ ಬೋಧಯಿತುಮುವಾಚ ಕಮಲಾಪತಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ತಪಸ್ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಭದ್ರೇ ಮದರ್ಥೇ ಭಾರತೇ ಚಿರಂ ।
ತ್ವದರ್ಥೇ ಶಂಖಚೂಡಶ್ಚ ಚಕಾರ ಸುಚಿರಂ ತಪಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕೃತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಕಾಮಿನೀಂ ಸೋಽಪಿ ವಿಜಹಾರ ಚ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಅಧುನಾ ದಾತುಮುಚಿತಂ ತವೈವ ತಪಸಃ ಫಲಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಇದಂ ಶರೀರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚ ದಿವ್ಯದೇಹಂ ವಿಧಾಯ ಚ ।
ರಾಮೇ ರಮ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ತ್ವಂ ರಮಾಸದೃಶೀ ಭವ  ॥ ೩೦ ॥
ಇಯಂ ತನುರ್ನದೀರೂಪಾ ಗಂಡಕೀತಿ ಚ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ಪೂತಾ ಸುಪುಣ್ಯದಾ ನೄಣಾಂ ಪುಣ್ಯೇ ಭವತು ಭಾರತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ತವ ಕೇಶಸಮೂಹಶ್ಚ ಪುಣ್ಯವೃಕ್ಷೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತುಲಸೀಕೇಶಸಂಭೂತಾ ತುಲಸೀತಿ ಚ ವಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಪುಷ್ಪಾಣಾಂ ಪತ್ರಾಣಾಂ ದೇವಪೂಜನೇ ।
ಪ್ರಧಾನರೂಪಾ ತುಲಸೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವರಾನನೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇ ಮರ್ತ್ಯೇ ಚ ಪಾತಾಲೇ ಗೋಲೋಕೇ ಮಮ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ಭವ ತ್ವಂ ತುಲಸೀ ವೃಕ್ಷವರಾ ಪುಷ್ಪೇಷು ಸುಂದರೀ  ॥ ೩೪ ॥
ಗೋಲೋಕೇ ವಿರಜಾತೀರೇ ರಾಸೇ ವೃಂದಾವನೇ ವನೇ ।
ಭಾಂಡೀರೇ ಚಂಪಕವನೇ ರಮ್ಯೇ ಚಂದನಕಾನನೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಾಧವೀಕೇತಕೀಕುಂದಮಾಲಿಕಾಮಾಲತೀವನೇ ।
ವಾಸಸ್ತೇಽತ್ರೈವ ಭವತು ಪುಣ್ಯಸ್ಥಾನೇಷು ಪುಣ್ಯದಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತುಲಸೀತರುಮೂಲೇಷು ಪುಣ್ಯದೇಶೇಷು ಪುಣ್ಯದಂ ।
ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ ಚ ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ತತ್ರೈವ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಮಮಾಧಿಷ್ಠಾನಮೇವ ಚ ।
ತುಲಸೀಪತ್ರಪತನಪ್ರಾಪ್ತಯೇ ಚ ವರಾನನೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ ಸ್ನಾತಃ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಸರ್ವಯಜ್ಞೇಷು ದೀಕ್ಷಿತಃ ।
ತುಲಸೀಪತ್ರತೋಯೇನ ಯೋಽಭಿಷೇಕಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಸುಧಾಘಟಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಯಾ ತುಷ್ಟಿಸ್ತು ಭವೇದ್ಧರೇಃ ।
ಸಾ ಚ ತುಷ್ಟಿರ್ಭವೇನ್ನೂನಂ ತುಲಸೀಪತ್ರದಾನತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಗವಾಮಯುತದಾನೇನ ಯತ್ಫಲಂ ತತ್ಫಲಂ ಭವೇತ್ ।
ತುಲಸೀಪತ್ರದಾನೇನ ತತ್ಫಲಂ ಕಾರ್ತಿಕೇ ಸತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ತುಲಸೀಪತ್ರತೋಯಂ ಚ ಮೃತ್ಯುಕಾಲೇ ಚ ಯೋ ಲಭೇತ್ ।
ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಯಸ್ತುಲಸೀತೋಯಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಮಾನವಃ ।
ಲಕ್ಷಾಶ್ವಮೇಧಜಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಮಾನವಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತುಲಸೀಂ ಸ್ವಕರೇ ಕೃತ್ವಾ ಧೃತ್ವಾ ದೇಹೇ ಚ ಮಾನವಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಜತಿ ತೀರ್ಥೇಷು ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ತುಲಸೀಕಾಷ್ಠನಿರ್ಮಾಣಮಾಲಾಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಯೋ ನರಃ ।
ಪದೇ ಪದೇಽಶ್ವಮೇಧಸ್ಯ ಲಭತೇ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಫಲಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತುಲಸೀಂ ಸ್ವಕರೇ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವೀಕಾರಂ ಯೋ ನ ರಕ್ಷತಿ ।
ಸ ಯಾತಿ ಕಾಲಸೂತ್ರಂ ಚ ಯಾವಚ್ಚಂದ್ರದಿವಾಕರೌ  ॥ ೪೬ ॥
ಕರೋತಿ ಮಿಥ್ಯಾಶಪಥಂ ತುಲಸ್ಯಾ ಯೋಽತ್ರ ಮಾನವಃ ।
ಸ ಯಾತಿ ಕುಂಭೀಪಾಕಂ ಚ ಯಾವದಿಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೪೭ ॥
ತುಲಸೀತೋಯಕಣಿಕಾಂ ಮೃತ್ಯುಕಾಲೇ ಚ ಯೋ ಲಭೇತ್ ।
ರತ್ನಯಾನಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ವೈಕುಂಠೇ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಮಮಾಯಾಂ ಚ ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ರವಿಸಂಕ್ರಮೇ ।
ತೈಲಾಭ್ಯಂಗಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ನಿಶಿ ಸಂಧ್ಯಯೋಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಶೌಚೇಽಶುಚಿಕಾಲೇ ಯೇ ರಾತ್ರಿವಾಸೋಽನ್ವಿತಾ ನರಾಃ ।
ತುಲಸೀಂ ಯೇ ವಿಚಿನ್ವಂತಿ ತೇ ಛಿಂದಂತಿ ಹರೇಃ ಶಿರಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತ್ರಿರಾತ್ರಂ ತುಲಸೀಪತ್ರಂ ಶುದ್ಧಂ ಪರ್ಯುಷಿತಂ ಸತಿ ।
ಶ್ರಾದ್ಧೇ ವ್ರತೇ ಚ ದಾನೇ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಯಾಂ ಸುರಾರ್ಚನೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಭೂಗತಂ ತೋಯಪತಿತಂ ಯದ್ದತ್ತಂ ವಿಷ್ಣವೇ ಸತಿ ।
ಶುದ್ಧಂ ಚ ತುಲಸೀಪತ್ರಂ ಕ್ಷಾಲನಾದನ್ಯಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೫೨ ॥
ವೃಕ್ಷಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೀ ಯಾ ಗೋಲೋಕೇ ಚ ನಿರಾಮಯೇ ।
ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಾರ್ಧಂ ನಿತ್ಯಂ ಚ ನಿತ್ಯಕ್ರೀಡಾಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೩ ॥
ನದ್ಯಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೀ ಯಾ ಭಾರತೇ ಚ ಸುಪುಣ್ಯದಾ ।
ಲವಣೋದಸ್ಯ ಸಾ ಪತ್ನೀ ಮದಂಶಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೪ ॥
ತ್ವಂ ಚ ಸ್ವಯಂ ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ ವೈಕುಂಠೇ ಮಮ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ರಮಾಸಮಾ ಚ ರಾಮಾ ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಹಂ ಚ ಶೈಲರೂಪೇಣ ಗಂಡಕೀತೀರಸನ್ನಿಧೌ ।
ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಾರತೇ ತವ ಶಾಪತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಕೋಟಿಸಂಖ್ಯಾಸ್ತತ್ರ ಕೀಟಾಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣದಂಷ್ಟ್ರಾವರಾಯುಧೈಃ ।
ತಚ್ಛಿಲಾಕುಹರೇ ಚಕ್ರಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಮದೀಯಕಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಏಕದ್ವಾರಂ ಚತುಶ್ಚಕ್ರಂ ವನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಂ ।
ನವೀನನೀರದಾಕಾರಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಾಭಿಧಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಏಕದ್ವಾರಂ ಚತುಶ್ಚಕ್ರಂ ನವೀನನೀರದೋಪಮಂ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀಜನಾರ್ದನೋ ಜ್ಞೇಯೋ ರಹಿತೋ ವನಮಾಲಯಾ  ॥ ೫೯ ॥
ದ್ವಾರದ್ವಯೇ ಚತುಶ್ಚಕ್ರಂ ಗೋಷ್ಪದೇನ ವಿರಾಜಿತಂ ।
ರಘುನಾಥಾಭಿಧಂ ಜ್ಞೇಯಂ ರಹಿತಂ ವನಮಾಲಯಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಅತಿಕ್ಷುದ್ರಂ ದ್ವಿಚಕ್ರಂ ಚ ನವೀನಜಲದಪ್ರಭಂ ।
ತದ್ವಾಮನಾಭಿಧಂ ಜ್ಞೇಯಂ ರಹಿತಂ ವನಮಾಲಯಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಅತಿಕ್ಷುದ್ರಂ ದ್ವಿಚಕ್ರಂ ಚ ವನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಂ ।
ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಶ್ರೀಧರಂ ರೂಪಂ ಶ್ರೀಪ್ರದಂ ಗೃಹಿಣಾ ಸದಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಸ್ಥೂಲಂ ಚ ವರ್ತುಲಾಕಾರಂ ರಹಿತಂ ವನಮಾಲಯಾ ।
ದ್ವಿಚಕ್ರಂ ಸ್ಫುಟಮತ್ಯಂತಂ ಜ್ಞೇಯಂ ದಾಮೋದರಾಭಿಧಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಮಧ್ಯಮಂ ವರ್ತುಲಾಕಾರಂ ದ್ವಿಚಕ್ರಂ ಬಾಣವಿಕ್ಷತಂ ।
ರಣರಾಮಾಭಿಧಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಶರತೂಣಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಮಧ್ಯಮಂ ಸಪ್ತಚಕ್ರಂಚ ಛತ್ರಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ ।
ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಂ ಜ್ಞೇಯಂ ರಾಜಸಂಪತ್ಪ್ರದಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೬೫ ॥
ದ್ವಿಸಪ್ತಚಕ್ರಂ ಸ್ಥೂಲಂ ಚ ನವನೀರದಸುಪ್ರಭಂ ।
ಅನಂತಾಖ್ಯಂ ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಚಕ್ರಾಕಾರಂ ದ್ವಿಚಕ್ರಂ ಚ ಸಶ್ರೀಕಂ ಜಲದಪ್ರಭಂ ।
ಸಗೋಷ್ಪದಂ ಮಧ್ಯಮಂ ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಮಧುಸೂದನಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಸುದರ್ಶನಂ ಚೈಕಚಕ್ರಂ ಗುಪ್ತಚಕ್ರಂ ಗದಾಧರಂ ।
ದ್ವಿಚಕ್ರಂ ಹಯವಕ್ತ್ರಾಭಂ ಹಯಗ್ರೀವಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಅತೀವ ವಿಸ್ತೃತಾಸ್ಯಂ ಚ ದ್ವಿಚಕ್ರಂ ವಿಕಟಂ ಸತಿ ।
ನರಸಿಂಹಂ ಸುವಿಜ್ಞೇಯಂ ಸದ್ಯೋ ವೈರಾಗ್ಯದಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೬೯ ॥
ದ್ವಿಚಕ್ರಂ ವಿಸ್ತೃತಾಸ್ಯಂ ಚ ವನಮಾಲಾಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀನೃಸಿಂಹಂ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಗೃಹಿಣಾಂ ಚ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೭೦ ॥
ದ್ವಾರದೇಶೇ ದ್ವಿಚಕ್ರಂ ಚ ಸಶ್ರೀಕಂ ಚ ಸಮಂ ಸ್ಫುಟಂ ।
ವಾಸುದೇವಂ ತು ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಚಕ್ರಂ ಚ ನವೀನನೀರದಪ್ರಭಂ ।
ಸುಷಿರಚ್ಛಿದ್ರಬಹುಲಂ ಗೃಹಿಣಾ ಚ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೭೨ ॥
ದ್ವೇ ಚಕ್ರೇ ಚೈಕಲಗ್ನೇ ಚ ಪೃಷ್ಠಂ ಯತ್ರ ತು ಪುಷ್ಕಲಂ ।
ಸಂಕರ್ಷಣಂ ಸುವಿಜ್ಞೇಯಂ ಸುಖದಂ ಗೃಹಿಣಾಂ ಸದಾ  ॥ ೭೩ ॥
ಅನಿರುದ್ಧಂ ತು ಪೀತಾಭಂ ವರ್ತುಲಂ ಚಾತಿಶೋಭನಂ ।
ಸುಖಪ್ರದಂ ಗೃಹಸ್ಥಾನಾಂ ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಸನ್ನಿಹಿತೋ ಹರಿಃ ।
ತತ್ರೈವ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ವಸತಿ ಸರ್ವತೀರ್ಥಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೭೫ ॥
ಯಾನಿ ಕಾನಿ ಚ ಪಾಪಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಕಾನಿ ಚ ।
ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ನಶ್ಯಂತಿ ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾರ್ಚನಾತ್  ॥ ೭೬ ॥
ಛತ್ರಾಕಾರೇ ಭವೇದ್ರಾಜ್ಯಂ ವರ್ತುಲೇ ಚ ಮಹಾಶ್ರಿಯಃ ।
ದುಃಖಂಚ ಶಕಟಾಕಾರೇ ಶೂಲಾಗ್ರೇ ಮರಣಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೭೭ ॥
ವಿಕೃತಾಸ್ಯೇ ಚ ದಾರಿದ್ರ್ಯಂ ಪಿಂಗಲೇ ಹಾನಿರೇವ ಚ ।
ಭಗ್ನಚಕ್ರೇ ಭವೇದ್ವ್ಯಾಧಿರ್ವಿದೀರ್ಣೇ ಮರಣಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೭೮ ॥
ವ್ರತಂ ದಾನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಚ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಚ ದೇವಪೂಜನಂ ।
ಶಾಲಗ್ರಾಮಸ್ಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾತ್ಪ್ರಶಸ್ತಂ ತದ್ಭವೇದಿತಿ  ॥ ೭೯ ॥
ಸ ಸ್ನಾತಃ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಸರ್ವಯಜ್ಞೇಷು ದೀಕ್ಷಿತಃ ।
ಸರ್ವಯಜ್ಞೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ವ್ರತೇಷು ಚ ತಪಃಸು ಚ  ॥ ೮೦ ॥
ಪಾಠೇ ಚತುರ್ಣಾಂ ವೇದಾನಾಂ ತಪಸಾಂ ಕರಣೇ ಸತಿ ।
ತತ್ಪುಣ್ಯಂ ಲಭತೇ ನೂನಂ ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾರ್ಚನಾತ್  ॥ ೮೧ ॥
(ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾತೋಯೈರ್ಯೋಽಭಿಷೇಕಂ ಸದಾ ಚರೇತ್ ।
ಸರ್ವದಾನೇಷು ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಭುವೋ ಯಥಾ  ॥) ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾತೋಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಚ ಯೋ ನರಃ ।
ಸುರೇಪ್ಸಿತಂ ಪ್ರಸಾದಂ ಚ ಲಭತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮೨ ॥
ತಸ್ಯ ಸ್ಪರ್ಶಂ ಚ ವಾಂಛಂತಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ನಿಖಿಲಾನಿ ಚ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಮಹಾಪೂತೋಽಪ್ಯಂತೇ ಯಾತಿ ಹರೇಃ ಪದಂ  ॥ ೮೩ ॥
ತತ್ರೈವ ಹರಿಣಾ ಸಾರ್ಧಮಸಂಖ್ಯಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ಲಯಂ ।
ಯಾಸ್ಯತ್ಯೇವ ಹಿ ದಾಸ್ಯೇ ಚ ನಿಯುಕ್ತೋ ದಾಸ್ಯಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೮೪ ॥
ಯಾನಿ ಕಾನಿ ಚ ಪಾಪಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಸಮಾನಿ ಚ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಪಲಾಯಂತೇ ವೈನತೇಯಾದಿವೋರಗಾಃ  ॥ ೮೫ ॥
ತತ್ಪಾದರಜಸಾ ದೇವೀ ಸದ್ಯಃಪೂತಾ ವಸುಂಧರಾ ।
ಪುಂಸಾಂ ಲಕ್ಷಂ ತತ್ಪಿತೄಣಾಂ ನಿಸ್ತರೇತ್ತಸ್ಯ ಜನ್ಮತಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾತೋಯಂ ಮೃತ್ಯುಕಾಲೇ ಚ ಯೋ ಲಭೇತ್ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೮೭ ॥
ನಿರ್ವಾಣಮುಕ್ತಿಂ ಲಭತೇ ಕರ್ಮಭೋಗಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ವಿಷ್ಣೋಃ ಪದೇ ಪ್ರಲೀನಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾಂ ಧೃತ್ವಾ ಮಿಥ್ಯಾವಾಕ್ಯಂ ವದೇತ್ತು ಯಃ ।
ಸ ಯಾತಿ ಕುಂಭೀಪಾಕೇ ಚ ಯಾವದ್ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಯಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾಂ ಧೃತ್ವಾ ಸ್ವೀಕಾರಂ ಯೋ ನ ಪಾಲಯೇತ್ ।
ಸ ಪ್ರಯಾತ್ಯಸಿಪತ್ರಂ ಚ ಲಕ್ಷಮನ್ವಂತರಾವಧಿ  ॥ ೯೦ ॥
ತುಲಸೀಪತ್ರವಿಚ್ಛೇದಂ ಶಾಲಗ್ರಾಮೇ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ತಸ್ಯ ಜನ್ಮಾಂತರೇ ಕಾಂತೇ ಸ್ತ್ರೀವಿಚ್ಛೇದೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೯೧ ॥
ತುಲಸೀಪತ್ರವಿಚ್ಛೇದಂ ಶಂಖೇ ಯೋ ಹಿ ಕರೋತಿ ಚ ।
ಭಾರ್ಯಾಹೀನೋ ಭವೇತ್ಸೋಽಪಿ ರೋಗೀ ಚ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು  ॥ ೯೨ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮಂ ಚ ತುಲಸೀಂ ಶಂಖಂ ಚೈಕತ್ರ ಏವ ಚ ।
ಯೋ ರಕ್ಷತಿ ಮಹಾಜ್ಞಾನೀ ಸ ಭವೇಚ್ಛ್ರೀಹರೇಃ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೯೩ ॥
ಸಕೃದೇವ ಹಿ ಯೋ ಯಸ್ಯಾಂ ವೀರ್ಯಾಧಾನಂ ಕರೋತಿ ಚ ।
ತದ್ವಿಚ್ಛೇದೇ ತಸ್ಯ ದುಃಖಂ ಭವೇದೇವ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೯೪ ॥
ತ್ವಂ ಪ್ರಿಯಾ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ಚೈಕಮನ್ವಂತರಾವಧಿ ।
ಶಂಖೇನ ಸಾರ್ಧಂ ತ್ವದ್ಭೇದಃ ಕೇವಲಂ ದುಃಖದಸ್ತಥಾ  ॥ ೯೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶ್ರೀಹರಿಸ್ತಾಂ ಚ ವಿರರಾಮ ಚ ನಾರದ ।
ಸಾ ಚ ದೇಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ದಿವ್ಯರೂಪಂ ವಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೯೬ ॥
ಯಥಾ ಶ್ರೀಶ್ಚ ತಥಾ ಸಾ ಚಾಪ್ಯುವಾಸ ಹರಿವಕ್ಷಸಿ ।
ಸ ಜಗಾಮ ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ವೈಕುಂಠಂ ಕಮಲಾಪತಿಃ  ॥ ೯೭ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸರಸ್ವತೀ ಗಂಗಾ ತುಲಸೀ ಚಾಪಿ ನಾರದ ।
ಹರೇಃ ಪ್ರಿಯಾಶ್ಚತಸ್ರಶ್ಚ ಬಭೂವುರೀಶ್ವರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೯೮ ॥
ಸದ್ಯಸ್ತದ್ದೇಹಜಾತಾ ಚ ಬಭೂವ ಗಂಡಕೀ ನದೀ ।
ಈಶ್ವರಃ ಸೋಽಪಿ ಶೈಲಶ್ಚ ತತ್ತೀರೇ ಪುಣ್ಯದೋ ನೃಣಾಂ  ॥ ೯೯ ॥
ಕುರ್ವಂತಿ ತತ್ರ ಕೀಟಾಶ್ಚ ಶಿಲಾಂ ಬಹುವಿಧಾಂ ಮುನೇ ।
ಜಲೇ ಪತಂತಿ ಯಾ ಯಾಶ್ಚ ಫಲದಾಸ್ತಾಶ್ಚ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಸ್ಥಲಸ್ಥಾಃ ಪಿಂಗಲಾ ಜ್ಞೇಯಾಶ್ಚೋಪತಾಪಾದ್ರವೇರಿತಿ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ನಾರಾಯಣನಾರದಸಂವಾದೇ ತುಲಸೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇನ
ಸಹ ಶಾಲಗ್ರಾಮಮಹತ್ತ್ವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೨೪ ॥