॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಸಂಗಾತ್ ಸರ್ವಮಾಸಾನಾಂ ಕಥಯಾಮಿ ಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಗಣೇಶಭಕ್ತಿದಂ ಚಿತ್ರಂ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಯಃ ಪರಂ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾನಂ ವಿಧಾಯೈವ ಗಾಣೇಶೇ ಪಂಚಕೇ ರತಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ದ್ವಾದಶಮಾಸೇಷು ಸ ಸರ್ವಾರ್ಥಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಅಸಾಧ್ಯಂ ಸಾಧಯೇನ್ ಮರ್ತ್ಯಃ ಪರಂ ಯದ್ಯಪಿ ದುರ್ಲಭಂ ।
ಲಭೇತ್ ದ್ವಾದಶಮಾಸೇಷು ಗಣೇಶೇ ಪಂಚಕೇ ರತಃ  ॥ ೩ ॥
ಅತ್ರ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮೀತಿಹಾಸಂ ಪೂರ್ವಸಂಭವಂ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ಪಠನಾತ್ ನೄಣಾಂ ಪಾವನಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೪ ॥
ನಲೋ ನಾಮ ಮಹಾರಾಜೋ ನಿಷಧೇಷು ಬಭೂವ ಹ ।
ಧರ್ಮಶೀಲೋ ವದಾನ್ಯಶ್ಚ ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಃ ಸದಾ  ॥ ೫ ॥
ದಮಯಂತ್ಯಾ ಯುತಃ ಸೋಽಪಿ ವಿಚಾರಮಕರೋತ್ ಹೃದಿ ।
ತ್ರಿಲೋಕಗಮನೇ ಶಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಥಂ ನರಃ  ॥ ೬ ॥
ನರದೇಹಧರೋ ಯಸ್ತು ಸ್ವೇಚ್ಛಾಗತಿಯುತೋ ಭವೇತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩೬ ಪಾನ ೮೩)
ತದಾ ತಸ್ಯ ಯಶೋ ಧನ್ಯಮಿಹ ಸರ್ವಾತಿಗಂ ಭವೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ವಿಪ್ರೇಶಂ ಗೌತಮಂ ಸ ಯಯೌ ನೃಪಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸ್ವಹಿತಾವಹಂ  ॥ ೮ ॥
ನಲ ಉವಾಚ ।
ನರದೇಹಧರಃ ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತ್ರಿಲೋಕಗಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ತನ್ಮೇ ಕಥಯ ತತ್ತ್ವಜ್ಞ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೯ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರಾವಣೇ ತು ಪ್ರತಿಪದಿ ಶುದ್ಧಪಕ್ಷಂ ಮಹಾನೃಪ ।
ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸ್ವಶಾಖೋಕ್ತಂ ಕರ್ಮ ನಿತ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ತತೋ ಗಾಣೇಶಕಂ ರಾಜನ್ ಪಂಚಕಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ನಿಯಮೇನ ಸಮಾಪೂಜ್ಯ ವ್ರತಯುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಆಷಾಢೀಂ ಸ ಸಮಾಸಾದ್ಯಾಮಾವಾಸ್ಯಾಂ ಗಣಪೇ ರತಃ ।
ಮಂಡಪೇ ಗಣನಾಥಂ ಚ ಪೂಜಯೇದ್ಧೇಮನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದ್ವಾದಶ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಸ್ತತ್ರ ವರಯೇದ್ವೇದಪಾರಗಾನ್ ।
ಹೋಮಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ದಶಾಂಶೇನ ಜಪಸ್ಯೈತೈರ್ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ವಾಯನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯೈವ ಪ್ರದದ್ಯಾತ್ ಸ ಬಲಿಂ ಚರೇತ್ ।
ತತಃ ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಭೋಜಯೇತ್ತಾಂಸ್ತು ಪಾಯಸೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರತಿಪದಿ ಪುನಃ ಪೂಜ್ಯ ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಸುವಾಸಿನೀಭಿಃ ಸಂಯುಕ್ತಾನ್ ದ್ವಿಜಾನ್ ಸ್ತ್ರೀಭಿಸ್ತು ಭೋಜಯೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಾಕಾನಥವಾ ಸಂಖ್ಯಯಾತಿಗಾನ್ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಂ ವಿಪುಲಾಂ ದತ್ವಾ ತೋಷಯೇತ್ತಾನ್ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯೋಷಿದ್ಭ್ಯಃ ಕಂಚುಕಾದೀಂಶ್ಚ ನಾನಾಲಂಕಾರಕಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರದದ್ಯಾಽಽನ್ನಮ್ಯ ಸ ಸರ್ವಾನ್ ಗೃಹ್ಯಾಶಿಷಂ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಸೋಪಸ್ಕಾರಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ಪ್ರದದ್ಯಾತ್ ಗುರವೇ ಪರಂ ।
ಅನ್ಯೇಭ್ಯಃ ಶಕ್ತಿಪ್ರಾಯಾಣ್ಯಾದದ್ಯಾದ್ದಾನಾನಿ ಹರ್ಷತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ಕುರು ಮಹೀಪಾಲ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ತ್ರಿಲೋಕಸ್ತಥಾ ಸರ್ವಂ ಲಭಸೇ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಗೌತಮೋ ವಿರರಾಮ ಹ ।
ನಲಸ್ತಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೈವ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರಯಯೌ ಪುರಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಚಕಾರ ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞೋ ನಲೋ ಗಣಪತೌ ರತಃ ।
ಯಥಾವಿಧಿ ವ್ರತಂ ಮುಖ್ಯಂ ಸಂವತ್ಸರಪ್ರಮಾಣಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಃ ಸ ಯೋಗಿವಂದ್ಯಶ್ಚ ಬಭೂವ ಜ್ಞಾನಸಂಯುತಃ ।
ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ ಗಮನೇ ಶಕ್ತೋ ಭೂಪಾಲೋ ನರದೇಹಗಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾ ವಿಪ್ರ ವ್ರತಂ ಸಂವತ್ಸರಾತ್ಮಕಂ ।
ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಯೋಗಿವಂದ್ಯಾಶ್ಚ ಬಭೂವುರ್ಜ್ಞಾನಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಮನೇಪ್ಸಿತಾಂ ಪ್ರಲಭ್ಯೈವ ದುರ್ಲಭಾಂ ಸಿದ್ಧಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇಷಾಂ ಚರಿತ್ರಕಂ ಸರ್ವಂ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಅನಂತತ್ವಾತ್ ಮಹಾಭಾಗ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ನಿರೂಪಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಗಾಣೇಶಪಂಚಕಸ್ಯೈವ ಸೇವನೇ ನ ಸಮರ್ಥಕಾಃ ।
ಕಿಂಚಿನ್ನಿಯಮಸಂಯುಕ್ತಾ ವ್ರತಂ ಚಕ್ರುಃ ಪರೇ ನರಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತೇಽಪಿ ಸಿದ್ಧಿಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಮನೇಪ್ಸಿತಾಂ ಮುದಾ ಯುತಾಃ ।
ಅಂತೇ ಗಣಪಲೋಕೇ ತು ಗತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಲೇಭಿರೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಶೂದ್ರಃ ಕಶ್ಚಿದ್ ಬೃಹತ್ಕರ್ಮಾ ನಾಮ್ನಾ ವಂಧ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಪ್ರಯತೋ ಭೂತ್ವಾ ನಾನಾಕರ್ಮಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೨೮ ॥
ನ ಲೇಭೇ ಸಂತತಿಂ ಸೋಽಪಿ ತತೋಽತಿದುಃಖಸಂಯುತಃ ।
ಪ್ರಜಗಾಮ ವನಂ ಘೋರಂ ತತ್ರ ವಿಪ್ರಾನ್ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೨೯ ॥
ತಾನ್ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಭಾಗಾನಪೃಚ್ಛತ್ ಪುತ್ರದಾಯಕಂ ।
ಉಪಾಯಂ ತೇ ಸಮಾಚಖ್ಯುರ್ವ್ರತಂ ಸಂವತ್ಸರಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಧಿಯುತಂ ಪೂರ್ಣಂ ವ್ರತಂ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಪರಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾನ್ ಸಮಾಯಾತಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಗಾಣೇಶಪಂಚಕಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸೇವಿತುಂ ನ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸಮರ್ಥಃ ಸ ತತೋ ವಿಪ್ರ ಚಕಾರ ಸ್ವಲ್ಪಭಾವತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಗಣಪತೇಃ ಪೂಜಾಂ ಚಕಾರ ಪಾರ್ಥಿವೀಂ ಪರಾಂ ।
ನಾಮಮಂತ್ರೈಃ ಸ್ವಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಏಕಭುಙ್ ನಿಯಮೇ ಸಂಸ್ಥಶ್ಚಕಾರ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಸಮಾಪ್ಯ ತದ್ವ್ರತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಗಣೇಶಮಭಜನ್ಮುದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ಸ ಶುಶ್ರೂಷಾಂ ಚಕಾರ ಧರ್ಮಸಂಯುತಃ ।
ಮಿಲಿತೇನ ತದನ್ನೇನ ಕುಟುಂಬಂ ಸಮಪೋಷಯತ್  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಪುತ್ರಂ ಲೇಭೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಂ ಸರೂಪಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽತಿಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಪಂಚ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪುತ್ರ್ಯಸ್ತಿಸ್ರೋ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಶೂದ್ರಸ್ಯ ಸ ಗಣೇಶಾನಂ ಮನ್ಯತೇ ಸ್ಮ ಸಮರ್ಥಕಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಲೋಕಂ ಸ ಜಗಾಮ ಭಾರ್ಯಯಾ ಯುತಃ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾ ವಿಪ್ರ ಕಿಂಚಿತ್ ಕೃತ್ವಾ ವ್ರತಾತ್ಮಕಂ ।
ನಿಯಮಂ ಸಿದ್ಧಿಸಂಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವುಃ ಕತಿ ತೇ ಬ್ರುವೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಉದ್ಯಾಪನಂ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತದೇವ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ ।
ಸರ್ವಮಾಸೇಷು ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಾಸಾತ್ಮಕವ್ರತೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯವ್ರತೇ ವಿಪ್ರ ಉದ್ಯಾಪನಮಿದಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಮಲಮಾಸವ್ರತೇ ತದ್ವದಿದಂ ಕರ್ತವ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಸಾಂವತ್ಸರಂ ವ್ರತಂ ಮುಖ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ಸಮಾಸತಃ ।
ಪಠನಾಚ್ಛ್ರವಣಾಚ್ಚೇದಂ ಸರ್ವದಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಸಂವತ್ಸರವ್ರತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೩೬