ಧರ್ಮರಾಜ ಉವಾಚ ।
ಹರಿಸೇವಾರತಃ ಶುದ್ಧೋ ಯೋಗಸಿದ್ಧೋ ವ್ರತೀ ಸತಿ ।
ತಪಸ್ವೀ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಚ ನ ಯಾತಿ ನರಕಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧ ॥
ಕಟುವಾಚಾ ಬಾಂಧವಾಂಶ್ಚ ಬಲಲೇಪೇನ ಯೋ ನರಃ ।
ದಗ್ಧಾನ್ಕರೋತಿ ಬಲವಾನ್ ವಹ್ನಿಕುಂಡಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಸಃ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ವಗಾತ್ರಲೋಮಮಾನಾಬ್ದಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಹುತಾಶನೇ ।
ಪಶುಯೋನಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ರೌದ್ರದಗ್ಧಾಂ ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ತೃಷಿತಂ ತಪ್ತಂ ಕ್ಷುಧಿತಂ ಗೃಹಮಾಗತಂ ।
ನ ಭೋಜಯತಿ ಯೋ ಮೂಢಸ್ತಪ್ತಕುಂಡಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಸಃ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರ ತಲ್ಲೋಮಮಾನಂ ಚ ವರ್ಷಂ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಚ ದುಃಖದೇ ।
ತಪ್ತಸ್ಥಲೇ ವಹ್ನಿತಲ್ಪೇ ಪಕ್ಷೀ ಚ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು  ॥ ೫ ॥
ರವಿವಾರೇ ಚ ಸಂಕ್ರಾಂತ್ಯಾಮಮಾಯಾಂ ಶ್ರಾದ್ಧವಾಸರೇ ।
ವಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಕ್ಷಾರಸಂಯೋಗಂ ಕರೋತಿ ಕೇವಲಂ ನರಃ  ॥ ೬ ॥
ಸ ಯಾತಿ ಕ್ಷಾರಕುಂಡಂ ಚ ಸೂತ್ರಮಾನಾಬ್ದಮೇವ ಚ ।
ಸ ವ್ರಜೇದ್ರಜಕೀಂ ಯೋನಿಂ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು ಭಾರತೇ  ॥ ೭ ॥
ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿನಿಂದಾಂ ಯಃ ಕುರುತೇ ಮಾನವಾಧಮಃ ।
ವೇದನಿಂದಾಂ ಶಾಸ್ತ್ರನಿಂದಾಂ ಪುರಾಣಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದೀನಾಂ ತಥಾ ನಿಂದಾಪರೋ ಜನಃ ।
ಗೌರೀವಾಣ್ಯಾದಿದೇವೀನಾಂ ತಥಾ ನಿಂದಾಪರೋ ಜನಃ  ॥ ೯ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ನಿರಯೇ ಯಾಂತಿ ತಸ್ಮಿನ್ಕುಂಡೇ ಭಯಾನಕೇ ।
ನಾತಃ ಪರತರಂ ಕುಂಡಂ ದುಃಖದಂ ತು ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾನೇಕಕಲ್ಪಂ ಸರ್ಪಯೋನಿಂ ವ್ರಜೇತ್ಪುನಃ ।
ದೇವೀನಿಂದಾಪರಾಧಸ್ಯ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ವದತ್ತಾಂ ಪರದತ್ತಾಂ ವಾ ವೃತ್ತಿಂ ಚ ಸುರವಿಪ್ರಯೋಃ ।
ಷಷ್ಟಿವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ವಿಟ್ಕುಂಡಂ ಚ ಪ್ರಯಾತಿ ಸಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತಾವಂತ್ಯೇವ ಚ ವರ್ಷಾಣಿ ವಿಡ್ಭೋಜೀ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಷಷ್ಟಿವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ವಿಟ್ಕೃಮಿಶ್ಚ ಪುನರ್ಭುವಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಪರಕೀಯತಡಾಗೇ ಚ ತಡಾಗಂ ಯಃ ಕರೋತಿ ಚ ।
ಉತ್ಸಜೇದ್ದೈವದೋಷೇಣ ಮೂತ್ರಕುಂಡಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಸಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತದ್ರೇಣುಮಾನವರ್ಷಂ ಚ ತದ್ಭೋಜೀ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಪುನಃ ಪೂರ್ಣಶತಾಬ್ದಂ ಚ ಸ ವೃಷೋ ಭಾರತೇ ಭವೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಏಕಾಕೀ ಮಿಷ್ಟಮಶ್ನಾತಿ ಶ್ಲೇಷ್ಮಕುಂಡಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಚ ।
ಪೂರ್ಣಮಬ್ದಶತಂ ಚೈವ ತದ್ಭೋಜೀ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಃ ಪೂರ್ಣಶತಾಬ್ದಂ ಚ ಸ ಪ್ರೇತೋ ಭಾರತೇ ಭವೇತ್ ।
ಶ್ಲೇಷ್ಮಮೂತ್ರಪರಂ ಚೈವ ಪೂಯಂ ಭುಂಕ್ತೇ ತತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಿತರಂ ಮಾತರಂ ಚೈವ ಗುರುಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಸುತಂ ಸುತಾಂ ।
ಯೋ ನ ಪುಷ್ಣಾತ್ಯನಾಥಂ ಚ ಗರಕುಂಡಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಸಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪೂರ್ಣಮಬ್ದಶತಂ ಚೈವ ತದ್ಭೋಜೀ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ತತೋ ವ್ರಜೇದ್ಭೂತಯೋನಿಂ ಶತವರ್ಷಂ ತತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾತಿಥಿಂ ವಕ್ರಚಕ್ಷುಃ ಕರೋತಿ ಯೋ ಹಿ ಮಾನವಃ ।
ಪಿತೃದೇವಾಸ್ತಸ್ಯ ಜಲಂ ನ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ಚ ಪಾಪಿನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಾನಿ ಕಾನಿ ಚ ಪಾಪಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಕಾನಿ ಚ ।
ಇಹೈವ ಲಭತೇ ಚಾಂತೇ ದೂಷಿಕಾಕುಂಡಮಾವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಪೂರ್ಣಮಬ್ದಶತಂ ಚೈವ ತದ್ಭೋಜೀ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ತತೋ ವ್ರಜೇದ್ಭೂತಯೋನಿಂ ಶತವರ್ಷಂ ತತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ದ್ರವ್ಯಂ ಚ ವಿಪ್ರಾಯ ಚಾನ್ಯಸ್ಮೈ ದೀಯತೇ ಯದಿ ।
ಸ ತಿಷ್ಠತಿ ವಸಾಕುಂಡೇ ತದ್ಭೋಜೀ ಶತವತ್ಸರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಕೃಕಲಾಸೋ ಭವೇತ್ಸೋಽಪಿ ಭಾರತೇ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು ।
ತತೋ ಭವೇನ್ಮಹಾರೌದ್ರೋ ದರಿದ್ರೋಽಲ್ಪಾಯುರೇವ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಪುಮಾಂಸಂ ಕಾಮಿನೀ ವಾಪಿ ಕಾಮಿನೀಂ ವಾ ಪುಮಾನಥ ।
ಯಃ ಶುಕ್ರಂ ಪಾಯಯತ್ಯೇವ ಶುಕ್ರಕುಂಡಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಸಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪೂರ್ಣಮಬ್ದಶತಂ ಚೈವ ತದ್ಭೋಜೀ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಕೃಮಿಯೋನಿಂ ಶತಾಬ್ದಂ ಚ ವ್ರಜೇದ್ಭೂತ್ವಾ ತತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಂತಾಡ್ಯ ಚ ಗುರುಂ ವಿಪ್ರಂ ರಕ್ತಪಾತಂ ಚ ಕಾರಯೇತ್ ।
ಸ ಚ ತಿಷ್ಠತ್ಯಸೃಕ್ಕುಂಡೇ ತದ್ಭೋಜೀ ಶತವತ್ಸರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ಲಭೇದ್ವ್ಯಾಘ್ರಜನ್ಮ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು ಭಾರತೇ ।
ತತಃ ಶುದ್ಧಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಶ್ಚ ಕ್ರಮೇಣ ಹ  ॥ ೨೮ ॥
ಯೋಽಶ್ರು ತತ್ಯಾಜ ಗಾಯಂತಂ ಭಕ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಗದ್ಗದಂ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಗುಣಸಂಗೀತೇ ಹಸತ್ಯೇವ ಹಿ ಯೋ ನರಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ ವಸೇದಶ್ರುಕುಂಡೇ ಚ ತದ್ಭೋಜೀ ಶತವರ್ಷಕಂ ।
ತತೋ ಭವೇಚ್ಚ ಚಾಂಡಾಲಸ್ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ ತತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಕರೋತಿ ಶಠತಾ ತದ್ವನ್ನಿತ್ಯಂ ಸುಹೃದಿ ಯೋ ನರಃ ।
ಕುಂಡಂ ಗಾತ್ರಮಲಾನಾಂ ಚ ಸ ಪ್ರಯಾತಿ ಶತಾಬ್ದಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಃ ಸ ಗಾರ್ದಭೀಂ ಯೋನಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ ।
ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ ಚ ಶಾರ್ಗಾಲೀಂ ತತಃ ಶುದ್ಧೋ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಬಧಿರಂ ಯೋ ಹಸತ್ಯೇವ ನಿಂದತ್ಯೇವಾಭಿಮಾನತಃ ।
ಸ ವಸೇತ್ಕರ್ಣವಿಟ್ಕುಂಡೇ ತದ್ಭೋಜೀ ಶತವತ್ಸರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತತೋ ಭವೇತ್ಸ ಬಧಿರೋ ದರಿದ್ರಃ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು ।
ಸಪ್ತಜನ್ಮನ್ಯಂಗಹೀನಸ್ತತಃ ಶುದ್ಧಿಂ ಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಲೋಭಾತ್ಸ್ವಭರಣಾರ್ಥಾಯ ಜೀವಿನಂ ಹಂತಿ ಯೋ ನರಃ ।
ಮಜ್ಜಾಕುಂಡೇ ವಸೇತ್ಸೋಽಪಿ ತದ್ಭೋಜೀ ಲಕ್ಷವತ್ಸರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತತೋ ಭವೇಚ್ಚ ಶಶಕೋ ಮೀನಶ್ಚ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು ।
ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ ವರಾಹಶ್ಚ ಕುಕ್ಕುಟಃ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು  ॥ ೩೬ ॥
ಏಣಾದಯಶ್ಚ ಕರ್ಮಭ್ಯಸ್ತತಃ ಶುದ್ಧಿಂ ಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ಸ್ವಕನ್ಯಾಪಾಲನಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಕ್ರೀಣಾತಿ ಚ ಯೋ ನರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅರ್ಥಲೋಭಾನ್ಮಹಾಮೂಢೋ ಮಾಂಸಕುಂಡಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಸಃ ।
ಕನ್ಯಾಲೋಮಪ್ರಮಾಣಾಬ್ದಂ ತದ್ಭೋಜೀ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ತಸ್ಯ ದಂಡಪ್ರಹಾರಂ ಚ ಕುರ್ವಂತಿ ಯಮಕಿಂಕರಾಃ ।
ಮಾಂಸಭಾರಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಕೃತ್ವಾ ರಕ್ತಭಾರಂ ಲಿಹೇತ್ಕ್ಷುಧಾ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋ ಹಿ ಭಾರತೇ ಪಾಪೀ ಕನ್ಯಾವಿಟ್ಕೃಮಿಗೋ ಭವೇತ್ ।
ಷಷ್ಟಿವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ವ್ಯಾಧಶ್ಚ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು  ॥ ೪೦ ॥
ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ ವರಾಹಶ್ಚ ಕುಕ್ಕುಟಃ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು ।
ಮಂಡೂಕೋ ಹಿ ಜಲೌಕಾಶ್ಚ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು ಭಾರತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು ಕಾಕಶ್ಚ ತತಃ ಶುದ್ಧಿಂ ಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ವ್ರತಾನಾಮುಪವಾಸಾನಾಂ ಶ್ರಾದ್ಧಾದೀನಾಂ ಚ ಸಂಗಮೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಕರೋತಿ ಯಃ ಕ್ಷೌರಕರ್ಮ ಸೋಽಶುಚಿಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು ।
ಸ ಚ ತಿಷ್ಠತಿ ಕುಂಡೇ ಚ ನಖಾದೀನಾಂಚ ಸುಂದರಿ  ॥ ೪೩ ॥
ತದ್ದೈವದಿನಮಾನಾಬ್ದಂ ತದ್ಭೋಜೀ ದಂಡತಾಡಿತಃ ।
ಸಕೇಶಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಂ ಯೋ ವಾರ್ಚಯತಿ ಭಾರತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ ತಿಷ್ಠತಿ ಕೇಶಕುಂಡೇ ಮೃದ್ರೇಣುಮಾನವರ್ಷಕಂ ।
ತದಂತೇ ಯಾವನೀಂ ಯೋನಿಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಹರಕೋಪತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಶತಾಬ್ದಾಚ್ಛುದ್ಧಿಮಾಪ್ನೋತಿ ರಾಕ್ಷಸಃ ಸ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ಪಿತೄಣಾಂ ಯೋ ವಿಷ್ಣುಪದೇ ಪಿಂಡಂ ನೈವ ದದಾತಿ ಚ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ ಚ ತಿಷ್ಠತ್ಯಸ್ಥಿಕುಂಡೇ ಸ್ವಲೋಮಾಬ್ದಂ ಮಹೋಲ್ಬಣೇ ।
ತತಃ ಸುಯೋನಿಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಕುಖಂಜಃ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು  ॥ ೪೭ ॥
ಭವೇನ್ಮಹಾದರಿದ್ರಶ್ಚ ತತಃ ಶುದ್ಧೋ ಹಿ ದೇಹತಃ ।
ಯಃ ಸೇವತೇ ಮಹಾಮೂಢೋ ಗುರ್ವಿಣೀಂ ಚ ಸ್ವಕಾಮಿನೀಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರತಪ್ತೇ ತಾಮ್ರಕುಂಡೇ ಚ ಶತವರ್ಷಂ ಸ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಅವೀರಾನ್ನಂ ಚ ಯೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಋತುಸ್ನಾತಾನ್ನಮೇವ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಲೋಹಕುಂಡೇ ಶತಾಬ್ದಂ ಚ ಸ ಚ ತಿಷ್ಠತಿ ತಪ್ತಕೇ ।
ಸ ವ್ರಜೇದ್ರಜಕೀಂ ಯೋನಿಂ ಕಾಕಾನಾಂ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು  ॥ ೫೦ ॥
ಮಹಾವ್ರಣೀ ದರಿದ್ರಶ್ಚ ತತಃ ಶುದ್ಧೀ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಯೋ ಹಿ ಚರ್ಮಾಕ್ತಹಸ್ತೇನ ದೇವದ್ರವ್ಯಮುಪಸ್ಮೃಶೇತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಶತವರ್ಷಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ಚರ್ಮಕುಂಡೇ ಸ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಯಃ ಶೂದ್ರೇಣಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಶೂದ್ರಾನ್ನಮೇವ ಚ  ॥ ೫೨ ॥
ಸ ಚ ತಪ್ತಸುರಾಕುಂಡೇ ಶತಾಬ್ದಂ ತಿಷ್ಠತಿ ದ್ವಿಜಃ ।
ತತೋ ಭವೇಚ್ಛೂದ್ರಯಾಜೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು  ॥ ೫೩ ॥
ಶೂದ್ರಶ್ರಾದ್ಧಾನ್ನಭೋಜೀ ಚ ತತಃ ಶುದ್ಧೋ ಭವೇದ್ಧ ರುವಂ ।
ವಾಗ್ದುಷ್ಟಃ ಕಟುಕೋ ವಾಚಾ ತಾಡಯೇತ್ಸ್ವಾಮಿನಂ ಸದಾ  ॥ ೫೪ ॥
ತೀಕ್ಷ್ಣಕಂಟಕಕುಂಡೇ ಸ ತದ್ಭೋಜೀ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ತಾಡಿತೋ ಯಮದೂತೇನ ದಂಡೇನ ಚ ಚತುರ್ಗುಣಂ  ॥ ೫೫ ॥
ತತಃ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಾಃ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸ್ವೇವ ತತಃ ಶುಚಿ ।
ವಿಷೇಣ ಜೀವನಂ ಹಂತಿ ನಿರ್ದಯೋ ಯೋ ಹಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೫೬ ॥
ವಿಷಕುಂಡೇ ಚ ತದ್ಭೋಜೀ ಸಹಸ್ರಾಬ್ದಂ ಚ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ತತೋ ಭವೇನ್ನೃಘಾತೀ ಚ ವ್ರಣೀ ಚ ಶತಜನ್ಮಸು  ॥ ೫೭ ॥
ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು ಕುಷ್ಠೀ ಚ ತತಃ ಶುದ್ಧೋ ಭವೇದ್ ಧುವಂ ।
ದಂಡೇನ ತಾಡಯೇದ್ ಗಾಂ ಹಿ ವೃಷಂಚ ವೃಷವಾಹಕಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಭೃತ್ಯದ್ವಾರಾ ಸ್ವತಂತ್ರೋ ವಾ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಚ ಭಾರತೇ ।
ಪ್ರತಪ್ತೇ ತೈಲಕುಂಡೇಽಗ್ನೌ ತಿಷ್ಠತಿ ಸ್ಮ ಚತುರ್ಯುಗಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಗವಾಂ ಲೋಮಪ್ರಮಾಣಾಬ್ದಂ ವೃಷೋ ಭವತಿ ತತ್ಪರಂ ।
ಕುಂತೇನ ಹಂತಿ ಯೋ ಜೀವಂ ವಹ್ನಿಲೋಹೇನ ಹೇಲಯಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಕುಂತಕುಂಡೇ ವಸೇತ್ಸೋಽಪಿ ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ಸತಿ ।
ತತಃ ಸುಯೋನಿಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಚೋದರೇ ವ್ಯಾಧಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಜನ್ಮನೈಕೇನ ಕ್ಲೇಶೇನ ತತಃ ಶುದ್ಧೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಯೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಚ ವೃಥಾ ಮಾಂಸಂ ಮಾಂಸಲೋಭೀ ದ್ವಿಜಾಧಮಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಹರೇರನೈವೇದ್ಯಭೋಜೀ ಕೃಮಿಕುಂಡಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಸಃ ।
ಸ್ವಲೋಮಮಾನವರ್ಷಂ ಚ ತದ್ಭೋಜೀ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೬೩ ॥
ತತೋ ಭವೇನ್ಮ್ಲೇಚ್ಛಜಾತಿಸ್ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ ತತೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶೂದ್ರಯಾಜೀ ಚ ಶೂದ್ರಶ್ರಾದ್ಧಾನ್ನಭೋಜಕಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಶವದಾಹೀ ಚ ಪೂಯಕುಂಡೇ ವಸೇದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ಯಾವಲ್ಲೋಮಪ್ರಮಾಣಾಬ್ದಂ ಯಮದಂಡೇನ ಸುವ್ರತೇ  ॥ ೬೫ ॥
ತಾಡಿತೋ ಯಮದೂತೇನ ತದ್ಭೋಜೀ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ತತೋ ಭಾರತಮಾಗತ್ಯ ಸ ಶೂದ್ರಃ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು  ॥ ೬೬ ॥
ಮಹಾರೋಗೀ ದರಿದ್ರಶ್ಚ ಬಧಿರೋ ಮೂಕ ಏವ ಚ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ಪದ್ಮಂ ಚ ಕೇ ಯಸ್ಯ ತಂ ಸರ್ಪಂ ಹಂತಿ ಯೋ ನರಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಸ್ವಲೋಮಮಾನವರ್ಷಂ ಚ ಸರ್ಪಕುಂಡಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಸಃ ।
ಸರ್ಪೇಣ ಭಕ್ಷಿತಃ ಸೋಽಥ ಯಮದೂತೇನ ತಾಡಿತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ವಸೇಚ್ಚ ಸರ್ಪವಿಡ್ಭೋಜೀ ತತಃ ಸರ್ಪೋ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ತತೋ ಭವೇನ್ಮಾನವಶ್ಚ ಸ್ವಲ್ಪಾಯುರ್ದದ್ರುಸಂಯುತಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಮಹಾಕ್ಲೇಶೇನ ತನ್ಮೃತ್ಯುಃ ಸರ್ಪೇಣ ಭಕ್ಷಿತಾದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ವಿಧಿಪ್ರದತ್ತಜೀವ್ಯಾಂಶ್ಚ ಕ್ಷುದ್ರಜಂತೂಂಶ್ಚ ಹಂತಿ ಯಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಸ ದಂಶಮಶಯೋಃ ಕುಂಡೇ ಜಂತುಮಾನಾಬ್ದಮೇವ ಚ ।
ದಿವಾನಿಶಂ ಭಕ್ಷಿತಸ್ತೈರನಾಹಾರಶ್ಚ ಶಬ್ದವಾನ್  ॥ ೭೧ ॥
ಹಸ್ತಪಾದಾದಿಬದ್ಧಶ್ಚ ಯಮದೂತೇನ ತಾಡಿತಃ ।
ತತೋ ಭವೇತ್ಕ್ಷುದ್ರಜಂತುರ್ಜಾತಿಶ್ಚ ಯಾವನೀ ಭವೇತ್  ॥ ೭೨ ॥
ತತೋ ಭವೇನ್ಮಾನವಶ್ಚ ಸೋಽಙ್ಗಹೀನಸ್ತತಃ ಶುಚಿಃ ।
ಯೋ ಮೂಢೋ ಮಧುಮಶ್ನಾತಿ ಹತ್ವಾ ಚ ಮಧುಮಕ್ಷಿಕಾಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಸ ಏವ ಗಾರಲೇ ಕುಂಡೇ ಜೀವಮಾನಾಬ್ದಕಂ ವಸೇತ್ ।
ಭಕ್ಷಿತೋ ಗರಲೈರ್ದಗ್ಧೋ ಯಮದೂತೇನ ತಾಡಿತಃ  ॥ ೭೪ ॥
ತತೋ ಹಿ ಮಕ್ಷಿಕಾಜಾತಿಸ್ತತಃ ಶುದ್ಧೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ದಂಡಂ ಕರೋತ್ಯದಂಡ್ಯೇ ಚ ವಿಪ್ರೇ ದಂಡಂ ಕರೋತಿ ಚ  ॥ ೭೫ ॥
ಸ ಕುಂಡಂ ವಜ್ರದಂಷ್ಟ್ರಾಣಾಂ ಕೀಟಾನಾಂ ಯಾತಿ ಸತ್ವರಂ ।
ಸ ತಲ್ಲೋಮಪ್ರಮಾಣಾಬ್ದಂ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತ್ಯಹರ್ನಿಶಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಶಬ್ದಕೃದ್ಭಕ್ಷಿತಸ್ತೈಸ್ತು ಯಮದೂತೇನ ತಾಡಿತಃ ।
ಕರೋತಿ ರೋದನಂ ಭದ್ರೇ ಹಾಹಾಕಾರಂ ಕ್ಷಣೇ ಕ್ಷಣೇ  ॥ ೭೭ ॥
ಪುನಃ ಸೂಕರಯೋನೌ ಚ ಜಾಯತೇ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು ।
ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ ಕಾಕಯೋನೌ ತತಃ ಶುದ್ಧೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಅರ್ಥಲೋಭೇನ ಯೋ ಮೂಢಃ ಪ್ರಜಾದಂಡಂ ಕರೋತಿ ಸಃ ।
ವೃಶ್ಚಿಕಾನಾಂ ಚ ಕುಂಡಂ ಚ ತಲ್ಲೋಮಾಬ್ದಂ ವಸೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೭೯ ॥
ತತೋ ವೃಶ್ಚಿಕಜಾತಿಶ್ಚ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು ಭಾರತೇ ।
ತತೋ ನರಶ್ಚಾಂಗಹೀನೋ ವ್ಯಾಧಿಶುದ್ಧೋ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೮೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶಸ್ತ್ರಧಾರೀ ಯೋ ಹ್ಯನ್ಯೇಷಾಂ ಧಾವಕೋ ಭವೇತ್ ।
ಸಂಧ್ಯಾಹೀನಶ್ಚ ಯೋ ವಿಪ್ರೋ ಹರಿಭಕ್ತಿವಿಹೀನಕಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಸ ತಿಷ್ಠತಿ ಸ್ವಲೋಮಾಬ್ದಂ ಕುಂಡೇಷು ಚ ಶರಾದಿಷು ।
ವಿದ್ಧಃ ಶರಾದಿಭಿಃ ಶಶ್ವತ್ತತಃ ಶುದ್ಧೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಕಾರಾಗಾರೇ ಸಾಂಧಕಾರೇ ಪ್ರಣಿಹಂತಿ ಪ್ರಜಾಶ್ಚ ಯಃ ।
ಪ್ರಮತ್ತಃ ಸ್ವಸ್ಯ ದೋಷೇಣ ಗೋಲಕುಂಡಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಸಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಸ ಪಂಕತಪ್ತತೋಯಾಕ್ತಂ ಸಾಂಧಕಾರಂ ಭಯಂಕರಂ ।
ತೀಕ್ಷ್ಣದಂಷ್ಟ್ರೈಶ್ಚ ಕೀಟೈಶ್ಚ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಗೋಲಕುಂಡಕಂ  ॥ ೮೪ ॥
ಕೀಟೈರ್ವಿದ್ಧೋ ವಸೇತ್ತತ್ರ ಪ್ರಜಾಲೋಮಾಬ್ದಮೇವ ಚ ।
ತತೋ ಭವೇತ್ಪ್ರಜಾಭೃತ್ಯಸ್ತತಃ ಶುದ್ಧೋ ಭವೇತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೮೫ ॥
ಸರೋವರಾದುತ್ಥಿತಾಂಶ್ಚ ನಕ್ರಾದೀನ್ಹಂತಿ ಯೋ ನರಃ ।
ನಕ್ರಕಂಟಕಮಾನಾಬ್ದಂ ನಕ್ರಕುಂಡಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಸಃ  ॥ ೮೬ ॥
ತತೋ ನಕ್ರಾದಿಜಾತೀಯೋ ಭವೇನ್ನಕ್ರಾದಿಷು ಧ್ರುವಂ ।
ತತಃ ಸದ್ಯೋ ವಿಶುದ್ಧೋ ಹಿ ದಂಡೇನೈವ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೮೭ ॥
ವಕ್ಷಃ ಶ್ರೋಣೀಸ್ತನಾಸ್ಯಂಚ ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಪರಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ।
ಕಾಮೇನ ಕಾಮುಕೋ ಯೋ ಹಿ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಚ ಭಾರತೇ  ॥ ೮೮ ॥
ಸ ವಸೇತ್ಕಾಕಕುಂಡೇ ಚ ಕಾಕೈಃ ಸಂಚೂರ್ಣಲೋಚನಃ ।
ತತಃ ಸ್ವಲೋಮಮಾನಾಬ್ದಂ ಭವೇದ್ದಗ್ಧಸ್ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ  ॥ ೮೯ ॥
ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯೀ ಚ ಯೋ ಮೂಢೋ ಭಾರತೇ ಸುರವಿಪ್ರಯೋಃ ।
ಸ ಚ ಮಂಥಾನಕುಂಡೇ ವೈ ಸ್ವಲೋಮಾಬ್ದಂ ವಸೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೯೦ ॥
ತಾಡಿತೋ ಯಮದೂತೇನ ಮಂಥಾನೈಶ್ಛನ್ನಲೋಚನಃ ।
ತದ್ವಿಡ್ಭೋಜೀ ಚ ತತ್ರೈವ ತತಶ್ಚಾಂಧಸ್ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ  ॥ ೯೧ ॥
ಸಪ್ತಜನ್ಮ ದರಿದ್ರಶ್ಚ ಮಹಾಕ್ರೂರಶ್ಚ ಪಾತಕೀ ।
ಭಾರತೇ ಸ್ವರ್ಣಕಾರಶ್ಚ ಸ ಚ ಸ್ವರ್ಣವಣಿಕ್ ತತಃ  ॥ ೯೨ ॥
ಯೋ ಭಾರತೇ ತಾಮ್ರಚೌರೋ ಲೋಹಚೌರಶ್ಚ ಸುಂದರಿ ।
ಸ ಚ ಸ್ವಲೋಮಮಾನಾಬ್ದಂ ಬೀಜಕುಂಡಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಸಃ  ॥ ೯೩ ॥
ತತ್ರೈವ ಬೀಜವಿಡ್ಭೋಜೀ ಬೀಜೈಶ್ಚ ಛನ್ನಲೋಚನಃ ।
ತಾಡಿತೋ ಯಮದೂತೇನ ತತಃ ಶುದ್ಧೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಭಾರತೇ ದೇವಚೌರಶ್ಚ ದೇವದ್ರವ್ಯಾಪಹಾರಕಃ ।
ಸ ದುಸ್ತರೇ ವಜ್ರಕುಂಡೇ ಸ್ವಲೋಮಾಬ್ದಂ ವಸೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೯೫ ॥
ದೇಹದಗ್ಧೋಽಪಿ ತದ್ವಜ್ರೈರನಾಹಾರಶ್ಚ ಶಬ್ದಕೃತ್ ।
ತಾಡಿತೋ ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ತತಃ ಶುದ್ಧೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೯೬ ॥
ರೌಪ್ಯಗವ್ಯಾಂಶುಕಾನಾಂ ಚ ಯಶ್ಚೌರಃ ಸುರವಿಪ್ರಯೋಃ ।
ತಪ್ತಪಾಷಾಣಕುಂಡೇಚ ಸ್ವಲೋಮಾಬ್ದಂ ವಸೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೯೭ ॥
ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ ಚ ಕಂಸೋಽಪಿ ಶ್ವೇತರೂಪಸ್ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ ।
ಜನ್ಮೈಕಂ ಶ್ವೇತಚಿಹ್ನಶ್ಚ ತತೋಽನ್ಯೇ ಶ್ವೇತಪಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೯೮ ॥
ತತೋ ರಕ್ತವಿಕಾರೀ ಚ ಶೂಲೀ ವೈ ಮಾನವೋ ಭವೇತ್ ।
ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು ಚಾಲ್ಪಾಯುಸ್ತತಃ ಶುದ್ಧೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೯೯ ॥
ರೈತಂ ಕಾಂಸ್ಯಮಯಂ ಪಾತ್ರಂ ಯೋ ಹರೇದ್ದೇವವಿಪ್ರಯೋಃ ।
ತೀಕ್ಷ್ಣಪಾಷಾಣಕುಂಡೇ ಚ ಸ್ವಲೋಮಾಬ್ದಂ ವಸೇನ್ನರಃ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಸ ಭವೇದಶ್ವಜಾತಿಶ್ಚ ಭಾರತೇ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು ।
ತತೋಽಧಿಕಾಂಗಜಾತಿಶ್ಚ ಪಾದರೋಗೀ ತತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಪುಂಶ್ಚಲ್ಯನ್ನಂ ಚ ಯೋ ಭದ್ರೇ ಪುಂಶ್ಚಲೀಜೀವ್ಯಜೀವಿನಃ ।
ಸ್ವಲೋಮಮಾನವರ್ಷಂ ಚ ಲಾಲಾಕುಂಡೇ ವಸೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೦೨ ॥
ತಾಡಿತೋ ಯಮದೂತೇನ ತದ್ಭೋಜೀ ತತ್ರ ದುಃಖಿತಃ ।
ತತಶ್ಚಕ್ಷುಃಶೂಲರೋಗೀ ತತಃ ಶುದ್ಧಃ ಕ್ರಮೇಣ ಸಃ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಮ್ಲೇಚ್ಛಸೇವೀ ಮಸೀಜೀವೀ ಯೋ ವಿಪ್ರೋ ಭಾರತೇ ಭುವಿ ।
ವಸೇತ್ಸ್ವಲೋಮಮಾನಾಬ್ದಂ ಮಸೀಕುಂಡೇ ಸ ದುಃಖಭಾಕ್  ॥ ೧೦೪ ॥
ತಾಡಿತೋ ಯಮದೂತೇನ ತದ್ಭೋಜೀ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ತತಸ್ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ ಭವೇತ್ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಃ ಪಶುಃ ಸತಿ  ॥ ೧೦೫ ॥
ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ ಭವೇಚ್ಛಾಗಃ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಸ್ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ ।
ತತಃ ಸ ತಾಲವೃಕ್ಷಶ್ಚ ತತಃ ಶುದ್ಧೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಧಾನ್ಯಾದಿಸಸ್ಯಂ ತಾಂಬೂಲಂ ಯೋ ಹರೇತ್ಸುರವಿಪ್ರಯೋಃ ।
ಆಸನಂ ಚ ತಥಾ ತಲ್ಪಂ ಚೂರ್ಣಕುಂಡೇ ಪ್ರಯಾತಿ ಸಃ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಶತಾಬ್ದಂ ತತ್ರ ನಿವಸೇದ್ಯಮದೂತೇನ ತಾಡಿತಃ ।
ತತೋ ಭವೇನ್ಮೇಷಜಾತಿಃ ಕುಕ್ಕುಟಶ್ಚ ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ  ॥ ೧೦೮ ॥
ತತೋ ಭವೇದ್ವಾನರಶ್ಚ ಕಾಸವ್ಯಾಧಿಯುತೋ ಭುವಿ ।
ವಂಶಹೀನೋ ದರಿದ್ರಶ್ಚ ಸ್ವಲ್ಪಾಯುಶ್ಚ ತತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಕರೋತಿ ಚಕ್ರಂ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಹೃತ್ವಾ ದ್ರವ್ಯಂ ಚ ಯೋ ಜನಃ ।
ಸ ವಸೇಚ್ಚಕ್ರಕುಂಡೇ ಚ ಶತಾಬ್ದಂ ದಂಡತಾಡಿತಃ  ॥ ೧೧೦ ॥
ತತೋ ಭವೇನ್ಮಾನವಶ್ಚ ತೈಲಕಾರಸ್ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ ।
ವ್ಯಾಧಿಯುಕ್ತೋ ಭವೇದ್ರೋಗೀ ವಂಶಹೀನಸ್ತತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಗೋಧನೇಷು ಚ ವಿಪ್ರೇಷು ಕರೋತಿ ವಕ್ರತಾಂ ಪುಮಾನ್ ।
ಪ್ರಯಾತಿ ವಕ್ರಕುಂಡಂ ಸ ತಿಷ್ಠೇದ್ಯುಗಶತಂ ಸತಿ  ॥ ೧೧೨ ॥
ತತೋ ಭವೇತ್ಸ ವಕ್ರಾಂಗೋ ಹೀನಾಂಗಃ ಸಪ್ತಜನ್ಮನಿ ।
ದರಿದ್ರೋ ವಂಶಹೀನಶ್ಚ ಭಾರ್ಯಾಹೀನಸ್ತತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೧೧೩ ॥
ತತೋ ಭವೇದ್ ಗೃಧ್ರಜನ್ಮಾ ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ ಚ ಸೂಕರಃ ।
ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ ಬಿಡಾಲಶ್ಚ ಮಯೂರಶ್ಚ ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ  ॥ ೧೧೪ ॥
ನಿಷಿದ್ಧಂ ಕೂರ್ಮಮಾಂಸಂ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಯೋ ಹಿ ಭಕ್ಷತಿ ।
ಕೂರ್ಮಕುಂಡೇ ವಸೇತ್ಸೋಽಪಿ ಶತಾಬ್ದಂ ಕೂರ್ಮಭಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೧೫ ॥
ತತೋ ಭವೇತ್ಕೂರ್ಮಜನ್ಮಾ ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ ಚ ಸೂಕರಃ ।
ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ ಬಿಡಾಲಶ್ಚ ಮಯೂರಶ್ಚ ತತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಘೃತಂ ತೈಲಾದಿಕಂ ಚೈವ ಯೋ ಹರೇತ್ಸುರವಿಪ್ರಯೋಃ ।
ಸ ಯಾತಿ ಜ್ವಾಲಾಕುಂಡಂ ಚ ಭಸ್ಮಕುಂಡಂ ಚ ಪಾತಕೀ  ॥ ೧೧೭ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಶತಾಬ್ದಂ ಚ ಸ ಭವೇತ್ತೈಲಪಾಚಿತಃ ।
ಸಪ್ತಜನ್ಮನಿ ಮತ್ಸ್ಯಶ್ಚ ಮೂಷಕಶ್ಚ ತತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಸುಗಂಧಿತೈಲಂ ಧಾತ್ರೀಂ ವಾ ಗಂಧದ್ರವ್ಯಾನ್ಯದೇವ ವಾ ।
ಭಾರತೇ ಪುಣ್ಯವರ್ಷೇ ಚ ಯೋ ಹರೇತ್ಸುರವಿಪ್ರಯೋಃ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಸ ವಸೇದ್ದಗ್ಧಕುಂಡೇ ಚ ಭವೇದ್ದಗ್ಧೋ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ಸ್ವಲೋಮಮಾನವರ್ಷಂ ಚ ತತೋ ದುರ್ಗಂಧಿಕೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨೦ ॥
ದುರ್ಗಂಧಿಕಃ ಸಪ್ತಜನ್ಮ ಮೃಗನಾಭಿಸ್ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ ।
ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು ಮಂಥಾನಸ್ತತೋ ಹಿ ಮಾನವೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨೧ ॥
ಬಲೇನೈವ ಛಲೇನೈವ ಹಿಂಸಾರೂಪೇಣ ವಾ ಸತಿ ।
ಬಲಿಷ್ಠಶ್ಚ ಹರೇದ್ಭೂಮಿಂ ಭಾರತೇ ಪರಪೈತೃಕೀಂ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಸ ವಸೇತ್ತಪ್ತಸೂಚಿಂ ಚ ಭವೇತ್ತಾಪೀ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ತಪ್ತತೈಲೇ ಯಥಾ ಜೀವೋ ದಗ್ಧೋ ಭವತಿ ಸಂತತಂ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಭಸ್ಮಸಾನ್ನ ಭವತ್ಯೇವ ಭೋಗೇ ದೇಹೀ ನ ನಶ್ಯತಿ ।
ಸಪ್ತಮನ್ವಂತರಂ ಪಾಪೀ ಸಂತಪ್ತಸ್ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಶಬ್ದಂ ಕರೋತ್ಯನಾಹಾರೋ ಯಮದೂತೇನ ತಾಡಿತಃ ।
ಷಷ್ಟಿವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ವಿಟ್ಕೃಮಿಶ್ಚ ಭವೇತ್ತತಃ  ॥ ೧೨೫ ॥
ತತೋ ಭವೇದ್ಭೂಮಿಹೀನೋ ದರಿದ್ರಶ್ಚ ತತಃ ಶುಚಿಃ ।
ತತಃ ಸ್ವಯೋನಿಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಶುಭಂ ಕರ್ಮಾಚರೇತ್ಪುನಃ  ॥ ೧೨೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ನಾನಾಕರ್ಮ-
ವಿಪಾಕಫಲಕಥನಂ ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೩೩ ॥