॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಜನಾನಾಂ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗಂ ಸೋ ಶಿಕ್ಷಯನ್ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ವಿಷ್ಣುರೂಪಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಷ್ಣುತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸ್ವಪುರೇ ರಾಜಾ ಲೋಕಾನ್ ಸಂರಂಜಯನ್ ಪ್ರಭೋ ।
ತತ್ರಾಽಽಜಗ್ಮುಶ್ಚ ಯೋಗೀಂದ್ರಾಃ ಸನಕಾದ್ಯಾ ವಿಧೇಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಚತ್ವಾರಃ ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಾಃ ಸದಾ ಬಾಲವಯೋನ್ವಿತಾಃ ।
ಪೂರ್ವೇಷಾಂ ಪೂರ್ವಜಾ ಮಾನ್ಯಾ ಗತಭ್ರಾಂತಯ ಏವ ತೇ  ॥ ೩ ॥
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ಸಂಭ್ರಮೇಣ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ನನಾಮ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ಶಿರಃ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪಾದಯೋಃ  ॥ ೪ ॥
ಉತ್ಥಾಯ ತಾನ್ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಾದ್ಯಾರ್ಘ್ಯೈರ್ವಿಷ್ಟರಾದಿಭಿಃ ।
ಅಪೂಜಯತ್ಸ ವಿಧಿವತ್ ಹರ್ಷಿತೋಽತ್ಯಂತಭಾವತಃ  ॥ ೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೫೨)
ಪಾದಸಂವಾಹನಂ ತೇಷಾಂ ಚಕಾರ ಸ್ವಯಮಾದರಾತ್ ।
ಉವಾಚ ಮಧುರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಪೃಥುರ್ವಾಕ್ಯವಿಶಾರದಃ  ॥ ೬ ॥
ಪೃಥುರುವಾಚ ।
ಧನ್ಯೇಯಂ ಧರಣೀ ತ್ವದ್ಯ ಧನ್ಯಂ ನಗರಮುತ್ತಮಂ ।
ಮಂದಿರಂ ಸತ್ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಭವತಾಮಾಗಮೇನ ಮೇ  ॥ ೭ ॥
ಧನ್ಯೋ ವಂಶೋ ಕುಲಂ ಧನ್ಯಂ ಪಿತರೌ ಜ್ಞಾನಮಾಶ್ರಮಃ ।
ತಪೋ ವಿದ್ಯಾದಿಕಂ ಮೇ ಚ ಭವತಾಂ ಪಾದದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಸನಾಥೋಽಹಂ ಕೃತೋಽನಾಥೋ ಭವದ್ಭಿರ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅನುಗ್ರಹಃ ಕೃತೋಽತ್ಯಂತಂ ವಿಶೇಷೇಣ ದಯಾಲುಭಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಪೂರ್ವಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಂ ಮೇ ಕಿಂ ಫಲಿತಂ ಪುಣ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಅನ್ಯಥಾ ದರ್ಶನಂ ನ ಸ್ಯಾದ್ಭವತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ನಿಃಸ್ಪೃಹಾ ಯೋಗನಿಷ್ಠಾ ಯೇ ಸರ್ವಜ್ಞಾಃ ಸ್ವಪರಾಯಣಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುರ್ವಂತಿ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಾಜ್ಞಾಂ ತಸ್ಯ ಹಿತಾಯ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಅತ ಆಜ್ಞಾಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ಮಮ ಕುರ್ವಂತು ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ತಯಾಽಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಶ್ಚ ಭವಾಮಿ ನ ಚ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪೃಥೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸನಕಾದ್ಯಾಸ್ತಮಬ್ರುವನ್ ।
ತೃಪ್ತಾ ಭಾವೇನ ತಸ್ಯಾಥ ಯೋಗೀಂದ್ರಾ ಯೋಗಭಾವಿತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸನಕಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ನೃಪವರ್ಯ ತ್ವಂ ಪೃಥೋ ಪೃಥುಪರಾಕ್ರಮ ।
ವಿನಯಂ ತೇಽದ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೈ ಸಂತುಷ್ಟಾ ವಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ನ ಕಾರ್ಯಲಿಪ್ಸಯಾ ಯುಕ್ತಾ ವಯಂ ನಗ್ನಾ ಮಹಾಮತೇ ।
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಚ ತೇ ಯಾತಾಃ ಸಾಧೋ ಸ್ವರ್ಗೇ ಶ್ರುತಂ ಯಶಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಆಜ್ಞಾಂ ದೇಹಿ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಸನಾತನಂ ।
ಕೀರ್ತಿಃ ಶ್ರುತಾ ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೃಪ್ತಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪೃಥುಸ್ತಾನ್ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಜಗಾದ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಯೋಗೀಂದ್ರಾನ್ನೃಪಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪೃಥುರುವಾಚ ।
ಭುಕ್ತಂ ರಾಜ್ಯಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ನಾನಾಭೋಗಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಅಧುನಾ ಶಾಂತಿಸಿಧ್ಯರ್ಥಂ ಯೋಗಂ ಬ್ರೂತ ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪೃಥೋರ್ವಚನಮತ್ಯಂತಂ ಶ್ರುತಂ ಯೋಗಿಭಿರಾದರಾತ್ ।
ಪಾತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಊಚುಸ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸನಕಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ಬುದ್ಧಿಸ್ತೇ ಪರಮಾದ್ಭುತಾ ।
ನಿರ್ವೇದಂ ರಾಜ್ಯಭೋಗೇಭ್ಯಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಪೃಥುಲಶ್ರವಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಯೋಗಶಾಂತಿಮಯಂ ಪೂರ್ಣಂ ಗಾಣೇಶಂ ವಿದ್ಧಿ ಭೂಮಿಪ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ತಯಾ ಶಾಂತಿಂ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಏಕದಾ ಸ್ಮ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಸಂಗತಾಃ ಶಂಕರಾಲಯಂ ।
ವಟಮೂಲೇ ಸಮಾಸೀನಮದ್ರಾಕ್ಷ್ಮ ಧ್ಯಾನಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ವಯಂ ವಿನಯಸಂಯುತಾಃ ।
ಸ್ತೋತ್ರೈಸ್ತಂ ಬೋಧಯಂತಶ್ಚ ತತಃ ಶರ್ವೋ ಬುಬೋಧ ವೈ  ॥ ೨೩ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಧ್ಯಾನಂ ಗಣೇಶಾಯ ನಮ ಇತ್ಯವದತ್ತತಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಭ್ರಾಂತಾ ವಯಂ ತಂ ಸ್ಮ ಪೃಚ್ಛಾಮಃ ಸಂಶಯಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕೋಽಸೌ ಗಣಾಧಿಪಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕಥಂ ನಮಸಿ ತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಶಿವಃ ಸಹಜರೂಪಸ್ತ್ವಂ ಸ್ವಾಧೀನಃ ಸತತಂ ಮತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವೋ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಜಗಾದ ಜ್ಞಾನಮಾದ್ಯಂ ಯದ್ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಸುಶಾಂತಿದಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ಕಥ್ಯತೇ ವೇದೈಃ ಕಥಂ ತತ್ರ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಸ್ವಾಧೀನಂ ಸಹಜಂ ವಿಪ್ರಾಃ ಪರಾಧೀನಂ ತ್ರಿಧಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಕರ್ಮಯೋಗಾದಿಭೇದೇನ ವೇದೇ ವೈ ವೇದವಾದಿಭಿಃ ।
ನಾನಾವಿಧಂ ವರ್ಣಿತಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತನ್ಮಾಯಯಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕರ್ಮಣಾಂ ಸಕಲಾನಾಂ ಸಂಯೋಗೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಜಾಯತೇ ।
ತೇನ ಕರ್ಮಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ವದ್ ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕಂ ಮತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಮೂಹವಾಚೀ ಶಬ್ದಶ್ಚ ಗಣ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ಬಾಹ್ಯಾಂತರಾದಿಭೇದಾನಾಂ ಸಂಯೋಗೇ ತು ಸಮೂಹಕಃ  ॥ ೩೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೫೩)
ಅನ್ನಪ್ರಾಣಾದಿಕಾ ಶಬ್ದಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾಚಕಾ ಮತಾಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಗಣರೂಪಾಶ್ಚ ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಕಾದ್ಯಾ ಯೇ ನಾನಾ ಯೋಗಾ ಮತಾ ಬುಧೈಃ ।
ಯೋಗಾನಾಂ ಯೋಗರೂಪೋಽಯಂ ಗಣೇಶೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಣೋ ಯೋಗಾತ್ಮಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಯ ಗಣಾ ವಯಂ ।
ಯೋಗರೂಪಾ ವಿಶೇಷೇಣ ನಮಾಮೋ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಾಯಾ ವಿಘ್ನಾತ್ಮಿಕಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಭ್ರಾಂತಿದಾ ಬಿಂಬಭಾವತಃ ।
ತಾಂ ಜಯಂತಿ ಜನಾ ಈಶಾ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಸೇವಯಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ಯೋಗೀಂದ್ರಾ ಗಾಣಪಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಅಹಂ ಗಣೇಶರೂಪೋ ವೈ ಭಿನ್ನಂ ಮಾಯಾಮಯಂ ಮತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸಾ ಬುದ್ಧಿರ್ವಿವಿಧಾತ್ಮಿಕಾ ।
ತತ್ರೈಶ್ವರ್ಯಂ ಚ ಯತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸಿದ್ಧಿಃ ಸಾ ಪರಮಾದ್ಭುತಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತತ್ರ ಯದ್ಬಿಂಬಭಾವೇನ ಗಣೇಶಃ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ।
ಮಾಯಾಭ್ಯಾಂ ಮೋಹಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಸರ್ವತ್ರಾಽಸೌ ವಿರಾಜತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಬಿಂಬಿಭಾವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯೈವ ಸೇವಯಾ ।
ಪಂಚಧಾ ಚಿತ್ತಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಗಣೇಶೋಽಹಂ ಯದಾ ವಿಪ್ರಾಸ್ತದಾ ಕುತ್ರ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಸಂಯೋಗಶ್ಚ ತಥಾ ಯೋಗಃ ಶಾಂತಿಯೋಗಂ ಲಭೇ ತತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ನ ಭಿನ್ನೋಽಹಂ ಕದಾ ತಸ್ಮಾದ್ಗಣೇಶಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಯೋಗೀಂದ್ರಃ ಶಾಂತಿಯೋಗೇನ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಏತದೇವ ಮದೀಯಂ ಯತ್ ಗುಹ್ಯಂ ಧ್ಯಾನಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಅತೋ ಗಣೇಶದಾಸೋಽಹಂ ತಂ ನಮಾಮಿ ಸದಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ವಿರರಾಮ ಸ ಶಂಕರಃ ।
ಉಚ್ಛಿನ್ನಸಂಶಯಾ ಜಾತಾಃ ಸನಕಾದ್ಯಾ ವಯಂ ನೃಪ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿಚರಾಮೋ ಮಹೀಮೇತಾಂ ಸ್ವರ್ಗೇಷು ವಿವರೇಷು ಚ ।
ಯೋಗಮಾರ್ಗೇಣ ಯೋಗೀಶಾ ಗಾಣಪತ್ಯಾಃ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಗಣೇಶದರ್ಶನೇ ಜಾತಲಾಲಸಾ ವಯಮಾದರಾತ್ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಗಣಾಧೀಶಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾತ್ಮಜೋಽಭವತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಕಾಶೀರಾಜೋ ಮಹಾಭಕ್ತೋ ಗಾಣಪತ್ಯಪರಾಯಣಃ ।
ತಸ್ಯ ಗೇಹೇ ಗತೋ ದೇವಃ ಸ್ವಸ್ಯ ವೈ ಕಾರ್ಯಸಾಧನಾತ್  ॥ ೪೫ ॥
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ವಯಂ ತತ್ರ ಗತಾಃ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಪ್ರಪಶ್ಯಾಮೋ ಗಣೇಶಂ ಸ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಯಂ ರಾಜನ್ ಸ್ಥಿತಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಬಾಲರೂಪಧರಂ ದೇವಂ ಸ್ಮ ಸ್ತುಮೋ ಬಾಲಯೂಥಗಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸನಕಾದಯ ಊಚುಃ ।
ನಮೋ ವಿನಾಯಕಾಯೈವ ಕಶ್ಯಪಪ್ರಿಯಸೂನವೇ ।
ಅದಿತೇರ್ಜಠರೋತ್ಪನ್ನಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿನ್ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಗಣೇಶಾಯ ಸದಾ ಮಾಯಾಧಾರ ಚೈತದ್ವಿವರ್ಜಿತ ।
ಭಕ್ತ್ಯಧೀನಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಶ್ವತಂ ದೇವ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಿರೋಜಸಾ ।
ಯೋಗಾಯೋಗಾದಿಭೇದೇನ ಕ್ರೀಡಸೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತರೂಪಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪುರುಷಸ್ತಥಾ ।
ನಾದಾನಾದೌ ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ತ್ವಂ ಸ್ಥೂಲರೂಪೋ ಭವಾನ್ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೧ ॥
ಸುರಾಸುರಮಯಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನರನಾಗಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ಜಲಸ್ಥಲಾದಿಭೇದೇನ ಶೋಭಸೇ ತ್ವಂ ಗಜಾನನ  ॥ ೫೨ ॥
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ವರ್ಜಿತಸ್ತ್ವಂ ವೈ ಮಾಯಾಹೀನಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ಮಾಯಾಮಾಯಿಕರೂಪಂ ತ್ವಾಂ ಕೋ ಜಾನಾತಿ ಗತಿಂ ಪರಾಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಥಂ ಸ್ತುಮೋ ಗಣಾಧೀಶಂ ಯೋಗಾಕಾರಮಯಂ ಸದಾ ।
ವೇದಾ ನ ಶಂಭುಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಶಕ್ತಾಃ ಸ್ತೋತುಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೫೪ ॥
ವಯಂ ಧನ್ಯಾ ವಯಂ ಧನ್ಯಾ ಯೇನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ ಗತಃ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಢುಂಢೇ ಕುಲದೇವಸ್ತ್ವಮಂಜಸಾ  ॥ ೫೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೨೬ ಪಾನ ೫೪)
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮೌನಮಾಸ್ಥಾಯ ನಮಾಮೋ ದಂಡವತ್ ಸ್ಮ ತಂ ।
ಉವಾಚ ನೋ ಗಣಾಧೀಶೋ ಭಕ್ತಿಭಾವನಿಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ವಿನಾಯಕ ಉವಾಚ ।
ಭವದ್ಭಿರ್ಯತ್ಕೃತಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮದೀಯಂ ಯೋಗಶಾಂತಿದಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ಸದಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛತಿ ತಂ ತಂ ವೈ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಭಾವಿತಃ ।
ಭವಂತೋ ಗಾಣಪತ್ಯಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಥ ಯಥಾ ಶಿವಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಬಾಲಶ್ಚಿಕ್ರೀಡ ಪ್ರಾಕೃತೋ ಯಥಾ ।
ಬಾಲಕೈಃ ಸಹ ಯೋಗಾತ್ಮಾ ಕಾಶ್ಯಪಃ ಪೂರ್ವವನ್ನೃಪ  ॥ ೫೯ ॥
ವಯಂ ಕಾಶೀಪತೇ ರಾಜನ್ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಗತಾಸ್ತತಃ ।
ತೇನಾಽಪಿ ಮಾನಿತಾಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಯಾತಾಃ ಪದೇ ಪುನಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಯೋಗಶಾಂತಿಮಯಂ ಮಹತ್ ।
ಜ್ಞಾನಪೂರ್ಣಂ ಗಣೇಶಾಖ್ಯಂ ತಂ ಭಜಸ್ವ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೬೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ವಿಧೇರ್ಲೋಕೇ ಯಯುಸ್ತೇ ಸನಕಾದಯಃ ।
ಪೃಥುಃ ಪುತ್ರೇಷು ರಾಜ್ಯಂ ಸ್ವಂ ವಿಭಜ್ಯ ಚ ವನಂ ಯಯೌ  ॥ ೬೨ ॥
ತತ್ರ ಯೋಗಕ್ರಮಣೈವ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಪತ್ನ್ಯಾ ಸಹ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಗಣೇಶೇಂಽತೇ ಲಯಂ ಯಯೌ  ॥ ೬೩ ॥
ಏತತ್ ಪೃಥುಲಕೀರ್ತೇಶ್ಚ ಚರಿತಂ ಕಥಿತಂ ಪೃಥೋಃ ।
ಶೃಣುಯಾದ್ಯಃ ಪಠೇದ್ವಾಪಿ ಸರ್ವದಂ ತಸ್ಯ ತದ್ ಭವೇತ್  ॥ ೬೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಪೃಥುಚರಿತ್ರಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨೫