॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ರಾಮಸ್ಯ ರೇವತೀ ಭಾರ್ಯಾ ಸುರೂಪಾಽಽಸೀದ್ಗುಣಾನ್ವಿತಾ ।
ತಸ್ಯಾಮುತ್ಪಾದಯಾಮಾಸ ದ್ವೌ ಪುತ್ರೌ ನಿಷಧೋಲ್ಮುಕೌ  ॥ ೧ ॥
ಷೋಡಶ ಸ್ತ್ರೀಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ತಥಾ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪತ್ನ್ಯಃ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಾಶ್ಚಾರುರೂಪಾಃ ಸುಲೋಚನಾಃ  ॥ ೨ ॥
ತಾಸು ಪುತ್ರಾ ಬಭೂವುಶ್ಚ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ದಶ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ದುಹಿತೈಕಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸಾಂಬಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಮಹಾತೇಜೋಯುತಾಃ ಸುತಾಃ ।
ಮಹಾರಥಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಬಭೂವುರ್ಜ್ಞಾನಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಚ ಪುತ್ರೋಽಭೂದನಿರುದ್ಧಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತು ವಜ್ರಃ ಸ ಏವಾಭೂದ್ವಂಶಧಾರಕಃ  ॥ ೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩೯ ಪಾನ ೮೭)
ಮುಸಲಾತ್ ಸೋಽವಶಿಷ್ಟೋಽಭೂದೇವಂ ನಾನಾವಿಧಾ ನೃಪಾಃ ।
ಜಾತಾಸ್ತತ್ರ ನ ಶಕ್ಯಂ ವೈ ಭವೇತ್ ಕಥಯಿತುಂ ಮಯಾ  ॥ ೬ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ ಮಾನುಷೇ ದೇಹಧಾರಕಃ ।
ಬಭೂವ ತತ್ರ ಯನ್ಮೂಲಂ ತದೇವ ವದ ಮಾನದ  ॥ ೭ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಕಥಾಂ ಶೃಣು ಮಹಾರಮ್ಯಾಂ ಪುರಾ ಜಾತಾಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಯಯಾ ತೇ ಸಂಶಯಃ ಸರ್ವೋ ನಾಶಮೇಷ್ಯತಿ ತಚ್ಛ್ರುತಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಪುರಾ ದೇವೈಶ್ಚ ದೈತ್ಯೇಶಾ ಜಿತಾ ವಿಷ್ಣುಸಮನ್ವಿತೈಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತತೋ ದೈತ್ಯಾ ವನೇಷು ವ್ಯಚರನ್ ಭಯಾತ್  ॥ ೯ ॥
ತತಸ್ತಾನ್ ಹಂತುಮತ್ಯಂತಂ ಯಯುರ್ದೇವಾ ಉದಾಯುಧಾಃ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಪ್ರಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಭೀತಾಸ್ತತೋಽಭವನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಅನಾಥಾಂಸ್ತಾನಥೋಚುಸ್ತೇ ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ಪುರಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ವನೇಷು ವಿಚರಾಮಹೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾದಿಭಿರ್ವಿಹೀನಾನ್ನಃ ಕಥಂ ಹಂತುಂ ಸಮುದ್ಯತಾಃ ।
ಸುರಾಃ ಸರ್ವಂ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಗೃಹೀತಂ ತದಪಿ ಹ್ಯಹೋ  ॥ ೧೨ ॥
ಅತೋ ನೋ ರಕ್ಷತ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಃ ಶರಣಂ ಸಮುಪಾಗತಾನ್ ।
ಮಾ ಹಿಂಸ್ಯತ ಮಹಾಭಾಗಾ ದೀನಾಂಶ್ಚೈವ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಥಾಽಪಿ ವಿಷ್ಣುನಾ ತತ್ರ ಪ್ರೇರಿತಾಸ್ತೇಽಪಿ ದಾನವಾನ್ ।
ದೇವಾ ಹಂತುಂ ಪ್ರಾರಭಂತ ಪಲಾಯಂತಾಽಸುರಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಶರಣಂ ಸ್ವಗುರುಂ ತತ್ರ ಭೃಗುಂ ಯೋಗನಿಧಿಂ ಯಯುಃ ।
ಉದಾಯುಧಾಸ್ತು ಪಶ್ಚಾತ್ತೇ ಜಗ್ಮುಃ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರ ಸರ್ವೇ ಭೃಗುಂ ದಕ್ಷ ದದೃಶುರ್ನ ಚ ದಾನವಾಃ ।
ಸಮಿದರ್ಥಂ ಗತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭೃಗುಪತ್ನೀಂ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೧೬ ॥
ರಕ್ಷ ನೋ ದೇವಿ ಭೀತಾಂಸ್ತು ದೇವೇಭ್ಯಃ ಶರಣಂ ಗತಾನ್ ।
ನೋಚೇದ್ವಯಂ ಮರಿಷ್ಯಾಮಸ್ತ್ವದಗ್ರೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತಾನುವಾಚ ಸುಖಪ್ರದಾ ।
ಮಾ ಭಯಂ ಕುರುತ ಹ್ಯೇವಂ ವಾರಯಾಮಿ ಸುರಾನಹಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ದಾನವಾಃ ।
ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಾಸ್ತತೋ ದಕ್ಷ ನಿಃಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಾಸಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರಾಜಗ್ಮುರ್ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮಾಃ ।
ದೇವಾ ಉದಾಯುಧಾಃ ಸರ್ವೇ ದೈತ್ಯಾನ್ ಹಂತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮುಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಾನುವಾಚ ಭೃಗೋಃ ಪತ್ನೀ ಮಾ ಹಿಂಸ್ಯತ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।
ದೈತ್ಯಾನ್ ಮಾಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾನ್ರಾಜ್ಯಹೀನಾನ್ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಾಮನಾದೃತ್ಯ ದೇವೇಂದ್ರೋ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರೇರಿತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ವಜ್ರಂ ಧೃತ್ವಾ ಯಯೌ ಹಂತುಂ ದೈತ್ಯಾನ್ ಕ್ರೋಧವಿಲೋಚನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ಭೃಗೋಶ್ಚ ಪತ್ನೀ ಸಾ ಚುಕೋಪ ತಪಸಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಸವಜ್ರಂ ದೇವರಾಜಂ ತಂ ಸ್ತಂಭಿತಂ ಪ್ರಚಕಾರ ಹ  ॥ ೨೩ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ತತ್ರ ಚಕ್ರೇಣ ಕ್ಷುರನೇಮಿನಾ ।
ಶಿರಶ್ಛಿನ್ನಂ ಭೃಗೋಃ ಪತ್ನ್ಯಾಃ ಸಾ ಪಪಾತ ಧರಾತಲೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಭೃಗುಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಗತಃ ।
ಮೃತಾಂ ಪತ್ನೀಂ ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚುಕೋಪಾರುಣಲೋಚನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಶಾಪ ವಿಷ್ಣುಮಾವೇಶಾತ್ ಪತ ತ್ವಂ ಪೃಥಿವೀತಲೇ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀವಧದೋಷೇಣ ದೇವಾಧಮ ನ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಸಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಭೃಗುಣಾ ತಪಸಾ ಸ್ವೇನ ಜ್ಞಾನೇನಾಽಪಿ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಜೀವಯುಕ್ತಾ ಕೃತಾ ಪತ್ನೀ ರಕ್ಷಿತಾ ದಾನವಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋಽತಿದುಃಖಿತೋ ದೇವೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಶೋಕಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಶರಣಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ತಂ ಯಯೌ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮಯೂರಕೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತತ್ರಾಽತಿತಪಸಾ ದೇವಂ ವರ್ಷಮಾತ್ರಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ನಿರಾಹಾರೇಣ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ತೋಷಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಸ್ತಂ ಗಣರಾಜಃ ಸ ಯಯೌ ಭಕ್ತಿನಿಯಂತ್ರಿತಃ ।
ಉವಾಚ ಚ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ವರಂ ವೃಣು ಹೃದೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಗಣೇಶಂ ಪ್ರಣನಾಮಾಥೋತ್ಥಾಯಾಽಸೌ ವಿಷ್ಟರಶ್ರವಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೪೦ ಪಾನ ೮೮)
ಪುಪೂಜ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ತಂ ತುಷ್ಟಾವ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಥರ್ವಶಿರಸಾ ತೇನ ಸ್ತುತಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ।
ವರಂ ವರಯ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮಾ ಖೇದಂ ಕುರು ಕೇಶವ  ॥ ೩೨ ॥
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ವರದೋಽಸಿ ಗಜಾನನ ।
ಶಾಪಂ ಮೇ ಭೃಗುಸಂಭೂತಂ ನಿವರ್ತಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೩ ॥
ಅತ್ರೈವ ವಾಸಸಂಸ್ಥಾನಂ ದೇಹಿ ತೇ ಭಜನಾಯ ಮೇ ।
ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಸರ್ವದಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕುರು ಮಾಂ ತ್ವತ್ಪದಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಢುಂಢಿರೂಚಿವಾನ್ ಭಕ್ತಮುತ್ತಮಂ ।
ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ವಿಷ್ಣೋ ತ್ವಂ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಭೃಗೋರ್ಮದೀಯಭಕ್ತಸ್ಯ ತಸ್ಯ ವಾಣೀಂ ನ ವೈ ಮೃಷಾ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕದಾ ತಸ್ಮಾನ್ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ಪತಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೬ ॥
ತತ್ರೈವ ತೇ ಸದಾ ಜ್ಞಾನಂ ನಷ್ಟಂ ನೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ದೇವೇಶ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರೀ ಸದಾ ಸುಖೀ  ॥ ೩೭ ॥
ದೇವೈಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತ್ವಂ ವೈ ದೈತ್ಯಾದೀನಾಂ ವಧಾಯ ಚ ।
ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಾಪನಾರ್ಥಾಯಾಽವತಾರಂ ಪ್ರಧರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೮ ॥
ತತ್ರ ತೇ ಕೀರ್ತಿರತ್ಯಂತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಯಶೋ ಮಹತ್ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತ್ವಂ ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯಸಿ ಕೇಶವ  ॥ ೩೯ ॥
ತತ್ರ ತ್ವದೀಯಭಕ್ತಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತೇಷಾಂ ಚತುರ್ವಿಧಾಂ ವಾಂಛಾಂ ಪೂರಯಿಷ್ಯಸಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಪುನಶ್ಚ ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ದೇವ ಜನಾರ್ದನ ।
ವಿಕುಂಠೇ ತೇ ಸದಾ ವಾಸೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ದೇಹವಾಂಸ್ತ್ವಂ ವೈ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಹೃಷೀಕೇಶ ಸರ್ವಂ ತೇ ವಾಂಛಿತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಅನ್ಯತ್ತ್ವಯಾ ಚ ದೇವೇಶ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ತದ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ವಸ ತ್ವಂ ಕ್ಷೇತ್ರಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ಥಾನಂ ದತ್ತಂ ಮಯಾಽಕ್ಷಯಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇ ದಕ್ಷ ಗಣೇಶಃ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ತತ್ರ ಸಂವಾಸಃ ಕೃತೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಪೂರ್ವದಿಗ್ಭಾಗದೇಶೇ ವೈ ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ವಿನಾಯಕ ಇತಿ ನಾಮ ತಸ್ಯ ಕೃತಂ ದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಏತ್ತತೇ ಕಥಿತಂ ದಕ್ಷ ದೇಹಧಾರಣಕಾರಣಂ ।
ವಿಷ್ಣೋರ್ದೇವಾಧಿಪಸ್ಯಾಽಪಿ ನಾನಾಯೋನಿಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೪೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ವಿಷ್ಣುದೇಹಧಾರಣವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೯