ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಶ್ರುತಮಾಖ್ಯಾನಕಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗಜಾನನವ್ರತಾಶ್ರಯಂ ।
ದಗ್ಧಶ್ಚೇನ್ಮದನಸ್ತೇನ ಶಂಕರೇಣ ರುಷಾಗ್ನಿನಾ  ॥ ೧ ॥
ದೃಶ್ಯತೇ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಮದನೋಽದ್ಯಾಪಿ ತತ್ಕಥಂ ।
ಏತತ್ ಕಥಯ ಮೇ ಸರ್ವಂ ವಿಸ್ತರಾಚ್ಚತುರಾನನ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತೃತೀಯಂ ತು ತದಾ ನೇತ್ರಂ ರುಷೋದ್ಘಾಟಿತವಾನ್ ಹರಃ ।
ಅಪರಾಧಂ ತು ವಿಜ್ಞಾಯ ಮದನಸ್ಯ ರತಿಸ್ತದಾ  ॥ ೩ ॥
ಆಕ್ರಂದತೀ ಮೃತಂ ಕಾಮಂ ಹರಾಂತಿಕಮುಪಾಗಮತ್ ।
ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೈನಂ ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಯಥಾಮತಿ  ॥ ೪ ॥
ರತಿರುವಾಚ ।
ನಮಾಮಿ ದೇವಂ ಗಿರಿಜಾಸಹಾಯಂ ವೃಷಧ್ವಜಂ ಭಾಲವಿಲೋಚನಂ ಚ ।
ಯಃ ಪಾತಿ ಲೋಕಾನ್ ಖಲು ಸತ್ತ್ವಯುಕ್ತೋ ನಿರ್ಮಾತಿ ಲೋಕಾನ್ ರಜಸಾ ಗುಣೇನ  ॥ ೫ ॥
ಯಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಸಂಹರತೇಽಖಿಲೇಶೋ ಜಗತ್ ತಮೋವಿಷ್ಟತನುರ್ಮಹೇಶಃ ।
ಯೋ ನುಃ ಕಪಾಲಂ ವಹತೇ ಜನಾನಾಂ ಭಿಕ್ಷಾಶನಃ ಪೂರಯತೇಽಖಿಲಾರ್ಥಾನ್  ॥ ೬ ॥
ದೀನಾನುಕಂಪೀ ಭಗವಾನ್ ಮಹೇಶೋ ಗತಪ್ರಿಯಾಯಾಃ ಶರಣಂ ಮಮಾಸ್ತಾಂ ।
ಕರ್ತುಂ ತಥಾಽಕರ್ತುಮದೀನಸತ್ತ್ವಃ ಶಕ್ತೋಽನ್ಯಥಾ ಕರ್ತುಮಪೀಹ ದೇವಃ  ॥ ೭ ॥
ಸ ಮೇ ವಿಧತ್ತಾಂ ಶರಣಂ ಗತಾಯಾ ಸೌಭಾಗ್ಯಮುಚ್ಚೈರ್ಮೃತಜೀವನೇನ ।
ನೋ ಚೇದಹಂ ಪ್ರಾಣವಿಸರ್ಜನೇನ ಯಶಃ ಕರೀಷ್ಯೇ ವಿಪರೀತಮೀಶ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ತಯಾ ಸ್ತುತಃ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಸನ್ನಸ್ತಾಮಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಶಂಭುರುವಾಚ ।
ವರಂ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗೇ ಕಾಮಪತ್ನಿ ಶುಭಾನನೇ  ॥ ೯ ॥
ದದಾಮಿ ತುಷ್ಟಃ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಇತ್ಥಂ ಶಿವವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರತಿರ್ಹೃಷ್ಟಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸೌಭಾಗ್ಯಕಾಮಾ ತಂ ದೇವಂ ನಿಜಗಾದ ಭೃಶಾತುರಾ ।
ರತಿರುವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚೇಚ್ಛ್ರುಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ  ॥ ೧೧ ॥
ರಸಾಯಾಂ ದಿವಿ ಭೂಮೌ ವಾ ಕಾಂತಾಃ ಸ್ಯುಃ ಕಾಮಿನೀಗುಣಾಃ ।
ಮಮ ಲಾವಣ್ಯಲೇಶೋ ನ ತೇಷು ಕ್ವಾಽಪಿ ತ್ರಿಲೋಚನ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಮುಚುಃ ಶಕ್ರಮುಖ್ಯಾ ವೀರ್ಯಮಪತ್ರಪಾಃ ।
ತತೋ ಮೇ ಮಹತೀ ಲಜ್ಜಾ ಜಾತಾ ಮೇ ತಾಮಪಾಕುರೂ  ॥ ೧೩ ॥
ಲಾವಣ್ಯಂ ಚ ವೃಥಾ ಜಾತಂ ವಿನಾ ಕಾಮೇನ ಶಂಕರ ।
ಅಯಶೋ ದಹತೇ ಮಹ್ಯಂ ರತಿಃ ಸಾ ವಿಧೇವತಿ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಭರ್ತ್ತುರ್ದಾನೇನ ದೇವೇಶ ಮಾಂ ಜೀವಯ ದಯಾನಿಧೇ ।
ಏವಂ ತಯಾ ಪ್ರಾಥಿತೋಽಸೌ ಶಂಕರೋ ಲೋಕಶಂಕರಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಉವಾಚ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ವಾಚಾ ಹರ್ಷಯನ್ ಕಾಮಯೋಷಿತಂ ।
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಚಿಂತಾ ಮಾಂ ಕುರೂ ಕಲ್ಯಾಣಿ ನ ಲಜ್ಜಾಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರಸ್ತ್ವಯಾ ಬಾಲೇ ಕಾಮಃ ಸ್ಯಾದ್ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರಃ ।
ಮನಸಾ ಚಿಂತಿತೋ ವಾಪಿ ಮನೋಭೂರಿತಿ ಸಂಜ್ಞಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪೂರಯಿಷ್ಯತಿ ತೇ ಕಾಮಾನ್ ಮಾನ್ಯಾ ತ್ವಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಕಾಶಾದುತ್ಪತ್ತಿಂ ರಮಾಯಾಂ ಪ್ರಾಪಸ್ಯತೇ ಯದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಭರ್ತಾ ತವ ಜನೇ ಖ್ಯಾತೋ ನಾಮ್ನಾ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಸಂಜ್ಞಿತಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಭಾಗೇ ಗಚ್ಛೇದಾನೀಂ ನಿಜಾಲಯಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಾಽಽಗತಾ ಶಿವವಾಕ್ಯೇನ ಮಂದಿರಂ ಭೃಶಸುಂದರಂ ।
ಸಸ್ಮಾರ ತಂ ಪತಿಂ ಸಾ ತು ಪುರೋಽನಂಗಃ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೦ ॥
ಈಶ್ವರೇಚ್ಛಾವಶಾತ್ ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಸಮಜಾಯತ ।
ಇತಿಶ್ಚಾಶ್ಚರ್ಯಯುಕ್ತಾ ಸಾ ಜಹೃಷೇ ಪತಿನಾ ಸಹ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋಽನಂಗೋ ಯಯೌ ಶಂಭುಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಭಿದಧೇ ವಚಃ ।
ಅನಂಗ ಉವಾಚ ।
ವಿನಾಽಪರಾಧಂ ದೇವೇಶ ಗಮಿತೋನಂಗತಾಂ ಕಥಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಇಂದ್ರಾದಿದೇವತಾವೃಂದೈಸ್ತಾರಕಾಸುರಪೀಡಿತೈಃ ।
ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ವಿಶಾಖಸ್ಯ ತ್ವತ್ತ ಉತ್ಪತ್ತಿವೇದಿಭಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತವ ನಿಷ್ಠಾಯಾ ಭಂಗಂ ಕರ್ತುಮಹಂ ವಿಭೋ ।
ಉಪಕಾರಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಮಕಾರ್ಷ ಕರ್ಮ ತಾದೃಶಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಉಪಕಾರಸಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ನ ಚಾಸ್ತಿ ಭುವನತ್ರಯೇ ।
ವಿಪರೀತಂ ತು ತಜ್ಜಾತಂ ಮಮ ದೈವಾದ್ ಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿದೇವೇಷ್ವಹಂ ಚಾರುತರಃ ಪುರಾ ।
ಉಪಮಾ ಚಾರುಪುರುಷೇ ಮಮೈವ ದೀಯತೇಽಖಿಲೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಥಂ ತಿಷ್ಠಾಮಿ ದೇವೇಶ ಸ್ವಾಂಗಹೀನಃ ಪರೇತವತ್ ।
ಅತೋ ಮಯಿ ಮಹಾದೇವ ಕೃಪಯಾಂಽನುಗ್ರಹಂ ಕುರೂ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತ ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ದದೌ ಶಿವಃ ।
ಅನಂಗಾಯ ಪ್ರಣಮತೇಽನುಷ್ಠಾನಂ ಚಾದಿಶಚ್ಚ ತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋಽನಂಗೋ ಯಯೌ ರಮ್ಯಂ ಜನಸ್ಥಾನಂ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ತತ್ರಾನುಷ್ಠಾನಮಕರೋದನಂಗಃ ಶಂಕರಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಂವತ್ಸರಶತಂ ಪೂರ್ಣಂ ತತಾಪ ಸ ತಪೋ ಮಹತ್ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಜಪನ್ ಮಂತ್ರಂ ಗಣೇಶಧ್ಯಾನತತ್ಪರಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವಾಯುಮಾತ್ರಾಶನೋ ನಿತ್ಯಂ ಸದಾ ರತಿ ಸಹಾಯವಾನ್ ।
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ದೇವದೇವೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಆವಿರಾಸೀದ್ ದಶಭುಜೋ ಮಹಾಮುಕುಟಶೋಭಿತಃ ।
ಜ್ವಲದ್ರತ್ನಪ್ರಭಾಚಾರೂಕುಂಡಲಾಂಗದ ಮಂಡಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶೋ ಮುಕ್ತಾಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಃ ।
ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರೋ ದಿವ್ಯಗಂಧಾನುಲೇಪನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಿಂದೂರಾರುಣಶುಂಡಾಸ್ಯೋ ದಶಾಯುಧಲಸತ್ಕರಃ ।
ಶೇಷಾಲಂಕೃತನಾಭಿಶ್ಚ ನಾನಾಲಂಕಾರರಾಜಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಿಂಹಸ್ಕಂಧೋ ಮಹಾಶ್ರೀಮಾಂಶ್ಚೀತ್ಕಾರತ್ರಾಸಿತಾಖಿಲಃ ।
ಇಂದ್ರಾದಯೋಽಪಿ ಮುನಯ ಆವಿರ್ಭೂತೇ ಗಜಾನನೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಆಯಯುರಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವಕಿನ್ನರೈಃ ।
ದಿವ್ಯವಾದಿತ್ರನಿರ್ಘೋಷೈಃ ಪುಪೂಜುಸ್ತೇ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಉಪಚಾರೈಃ ಷೋಡಶಭಿರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವಂ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಕಾಮೋಽಪಿ ತತ ಉತ್ಥಾಯ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಖಿಲಾನ್ ಸುರಾನ್  ॥ ೩೭ ॥
ವಂದೇ ದೇವಚರಣೌ ಪೂರ್ವಂ ನತ್ವಾ ಮುನೀನಪಿ ।
ಪ್ರಶಶಂಸ ತದಾ ದೇವಂ ವಿಕಟಂ ಕರೂಣಾಕರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಾಮ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಮಸಿ ದೇವೇಷು ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾನ್ ।
ನಿರಾಕಾರೋಽಪಿ ಸಾಕಾರೋ ಜಾತೋಽಸಿ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ  ॥ ೩೯ ॥
ಅದ್ಯ ಧನ್ಯಂ ಮಮ ಜನುಸ್ತಪೋ ಧನ್ಯತರಂ ಚ ಮೇ ।
ಯತ್ ತವಾಂಘ್ರಿಯುಗಂ ದೃಷ್ಟಂ ಸರ್ವದುಃಖವಿಮೋಚನಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಕಾರಣಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿನಾಂ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷದಂ ।
ಧನ್ಯೇ ನೇತ್ರಯುಗೇ ಮೇಽದ್ಯ ಯಾಭ್ಯಾಂ ದೃಷ್ಟಃ ಪರಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೪೧ ॥
ಯಂ ನ ಜಾನಂತಿ ವೇದಾಂತಾಃ ಸಾಂಖ್ಯಾಃ ಪಾತಂಜಲಾದಯಃ ।
ನೇತಿ ನೇತಿ ವದನ್ ತೂಷ್ಣೀಂ ವೇದೋಽಪಿ ಯತ್ರ ಕುಂಠಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅನಂತಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡರೋಮಕೂಪೋಽಖಿಲೇಶ್ವರಃ ।
ಯೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಸೋಽದರ್ಶಿ ಮಂತ್ರೋ ಧನ್ಯತರೋಽಪಿ ಸಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ರತಿಪತೇ ನ ಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ವಿದುಃ ।
ಯದಾ ಸಾಕಾರತಾಂ ಯಾಮಿ ತೇಽಪಿ ಜಾನಂತಿ ಮಾಂ ತದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಮಮೈವಾನುಗ್ರಹಾತ್ ಕಾಮ ದೃಷ್ಟವಾನಸಿ ಮಾಂ ತದಾ ।
ಯತೋಽಹಂ ಪರಿತುಷ್ಟಸ್ತೇ ತಪಸಾ ಮನುನಾ ತಥಾ  ॥ ೪೫ ॥
ವೃಣು ಯತ್ತೇಖಿಲಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಕಾಮ ಕಾಮಂ ದದಾಮಿ ತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ದೇವವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನರುಚೇ ಮನೋಭವಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಆನುಪೂರ್ವ್ಯೇಣ ಸಕಲಂ ವೃತಾಂತಂ ಶಿವಕಾರಿತಂ ।
ತಸ್ಮೈ ಚಾಕಥಯತ್ ಕಾಮಃ ಪ್ರಸನ್ನಾರ್ಥಪ್ರದಾಯಿನೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಅನಂಗತಾಂ ಸ್ವಸ್ಯ ರತೇರಾಕ್ರಂದಂ ಮನುಮೇವ ಚ ।
ಅನುಷ್ಠಾನಂ ಚಿರಕೃತಂ ಶಿವದತ್ತಂ ವರಂ ತಥಾ  ॥ ೪೮ ॥
ವೃಣೋತಿ ಸ್ಮ ವರಂ ತಸ್ಮಾತ್ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾದ್ ಗಜಾನನಾತ್ ।
ಕಾಮ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾಂಸ್ತನ್ಮೇ ದೇದಿ ಸದೇಹತಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಮಾನ್ಯತಾಂ ಸರ್ವ ದೇವೇಷು ಪ್ರಾಗ್ವಲ್ಲಾವಣ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಭಕ್ತಿ ದೃಢಾಂ ತ್ವಚ್ಚರಣೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ ವಿಜಯಂ ತಥಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಕಾಮವರಯಾಚನಂ ನಾಮಾಽಷ್ಟಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಡ್ಕಾಃ - ೩೮೩೭ + ೫೦ = ೩೮೮೭