ವಾಯುರುವಾಚ ।
ಸ್ಥನೇ ಸಂಶಯಿತಂ ವಿಪ್ರಾ ಭವದ್ಭಿರ್ಹೇತುಚೋದಿತೈಃ ।
ಜಿಜ್ಞಾಸಾ ಹಿ ನ ನಾಸ್ತಿಕ್ಯಂ ಸಾಧಯೇತ್ಸಾಧುಬುದ್ಧಿಷು  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಮಣಮತ್ರ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸತಾಂ ಮೋಹನಿವರ್ತಕಂ ।
ಅಸತಾಂ ತ್ವನ್ಯಥಾಭಾವಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ವಿನಾ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೨ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ಪರಿಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪರಾನುಗ್ರಹಮಂತರಾ ।
ನ ಕಿಂಚಿದಪಿ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ ಸಾಧು ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವಭಾವ ಏವ ಪರ್ಯಾಪ್ತಃ ಪರಾನುಗ್ರಹಕರ್ಮಣಿ ।
ಅನ್ಯಥಾ ನಿಃಸ್ವಭಾವೇನ ನ ಕಿಮಪ್ಯನುಗೃಹ್ಯತೇ  ॥ ೪ ॥
ಪರಂ ಸರ್ವಮನುಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಪಶುಪಾಶಾತ್ಮಕಂ ಜಗತ್ ।
ಪರಸ್ಯಾನುಗ್ರಹಾರ್ಥಂ ತು ಪತ್ಯುರಾಜ್ಞಾಸಮನ್ವಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಪತಿರಾಜ್ಞಾಪಕಃ ಸರ್ವಮನುಗೃಹ್ಣಾತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ತದರ್ಥಮರ್ಥಸ್ವೀಕಾರೇ ಪರತಂತ್ರಃ ಕಥಂ ಶಿವಃ  ॥ ೬ ॥
ಅನುಗ್ರಾಹ್ಯಾನಪೇಕ್ಷೋಽಸ್ತಿ ನ ಹಿ ಕಶ್ಚಿದನುಗ್ರಹಃ ।
ಅತಃ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಶಬ್ದಾರ್ಥಾನನಪೇಕ್ಷತ್ವಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೭ ॥
ಏತತ್ಪುನರನುಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಪರತಂತ್ರಂ ತದಿಷ್ಯತೇ ।
ಅನುಗ್ರಹಾದ್ ಋತೇ ತಸ್ಯ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತ್ಯೋರನನ್ವಯಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಮೂರ್ತಾತ್ಮನೋಽಪ್ಯನುಗ್ರಾಹ್ಯಾ ಶಿವಾಜ್ಞಾನನಿವರ್ತನಾತ್ ।
ಅಜ್ಞಾನಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ಶಂಭೋರ್ನ ಕಿಂಚಿದಿಹ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೯ ॥
ಯೇನೋಪಲಭ್ಯತೇಽಸ್ಮಾಭಿಃ ಸಕಲೇನಾಪಿ ನಿಷ್ಕಲಃ ।
ಸ ಮೂರ್ತ್ಯಾತ್ಮಾ ಶಿವಃ ಶೈವಮೂರ್ತಿರಿತ್ಯುಪಚರ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ನ ಹ್ಯಸೌ ನಿಷ್ಕಲಃ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವಃ ಪರಮಕಾರಣಂ ।
ಸಾಕಾರೇಣಾನುಭಾವೇನ ಕೇನಾಪ್ಯನುಪಲಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಮಾಣಗಮ್ಯತಾಮಾತ್ರಂ ತತ್ಸ್ವಭಾವೋಪಪಾದಕಂ ।
ನ ತಾವತಾತ್ರೋಪೇಕ್ಷಾಧೀರುಪಲಕ್ಷಣಮಂತರಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಆತ್ಮೋಪಮೋಲ್ಬಣಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮೂರ್ತಿರೇವ ಹಿ ಕಾಚನ ।
ಶಿವಸ್ಯ ಮೂರ್ತಿರ್ಮೂರ್ತ್ಯಾತ್ಮಾ ಪರಸ್ತಸ್ಯೋಪಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಥಾ ಕಾಷ್ಠೇಷ್ವನಾರೂಢೋ ನ ವಹ್ನಿರುಪಲಭ್ಯತೇ ।
ಏವಂ ಶಿವೋಽಪಿ ಮೂರ್ತ್ಯಾತ್ಮನ್ಯನಾರೂಢ ಇತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಥಾಗ್ನಿಮಾನಯೇತ್ಯುಕ್ತೇ ಜ್ವಲತ್ಕಾಷ್ಠಾದೃತೇ ಸ್ವಯಂ ।
ನಾಗ್ನಿರಾನೀಯತೇ ತದ್ವತ್ಪೂಜ್ಯೋ ಮೂರ್ತ್ಯಾತ್ಮನಾ ಶಿವಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅತ ಏವ ಹಿ ಪೂಜಾದೌ ಮೂರ್ತ್ಯಾತ್ಮಪರಿಕಲ್ಪನಂ ।
ಮೂರ್ತ್ಯಾತ್ಮನಿ ಕೃತಂ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವ ಏವ ಕೃತಂ ಯತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಲಿಂಗಾದಾವಪಿ ತತ್ಕೃತ್ಯಮರ್ಚಾಯಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತತ್ತನ್ಮೂರ್ತ್ಯಾತ್ಮಭಾವೇನ ಶಿವೋಽಸ್ಮಾಭಿರುಪಾಸ್ಯತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಥಾನುಗೃಹ್ಯತೇ ಸೋಽಪಿ ಮೂರ್ತ್ಯಾತ್ಮಾ ಪಾರಮೇಷ್ಠಿನಾ ।
ತಥಾ ಮೂರ್ತ್ಯಾತ್ಮನಿಷ್ಠೇನ ಶಿವೇನ ಪಶವೋ ವಯಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಣಾಯೈವ ಶಿವೇನ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ ।
ಸದಾಶಿವಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಮೂರ್ತ್ಯಾತ್ಮನೋಽಪ್ಯಧಿಷ್ಠಿತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಆತ್ಮನಾಮೇವ ಭೋಗಾಯ ಮೋಕ್ಷಾಯ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತತ್ತ್ವಾತತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪೇಷು ಮೂರ್ತ್ಯಾತ್ಮಸು ಶಿವಾನ್ವಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಭೋಗಃ ಕರ್ಮವಿಪಾಕಾತ್ಮಾ ಸುಖದುಃಖಾತ್ಮಕೋ ಮತಃ ।
ನ ಚ ಕರ್ಮ ಶಿವೇಽಸ್ತೀತಿ ತಸ್ಯ ಭೋಗಃ ಕಿಮಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವಂ ಶಿವೋಽನುಗೃಹ್ಣಾತಿ ನ ನಿಗೃಹ್ಣಾತಿ ಕಿಂಚನ ।
ನಿಗೃಹ್ಣತಾಂ ತು ಯೇ ದೋಷಾಶ್ಶಿವೇ ತೇಷಾಮಸಂಭವಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಯೇ ಪುನರ್ನಿಗ್ರಹಾಃ ಕೇಚಿದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಷು ನಿದರ್ಶಿತಾಃ ।
ತೇಽಪಿ ಲೋಕಹಿತಾಯೈವ ಕೃತಾಃ ಶ್ರೀಕಂಠಮೂರ್ತಿನಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯಾಧಿಪತ್ಯಂ ಹಿ ಶ್ರೀಕಂಠಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಶ್ರೀಕಂಠಾಖ್ಯಾಂ ಶಿವೋ ಮೂರ್ತಿಂ ಕ್ರೀಡತೀಮಧಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಸದೋಷಾ ಏವ ದೇವಾದ್ಯಾ ನಿಗೃಹೀತಾ ಯಥೋದಿತಂ ।
ತತಸ್ತೇಽಪಿ ವಿಪಾಪ್ಮಾನಃ ಪ್ರಜಾಶ್ಚಾಪಿ ಗತಜ್ವರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ನಿಗ್ರಹೋಽಪಿ ಸ್ವರೂಪೇಣ ವಿದುಷಾಂ ನ ಜುಗುಪ್ಸಿತಃ ।
ಅತ ಏವ ಹಿ ದಂಡ್ಯೇಷು ದಂಡೋ ರಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಯತ್ಸಿದ್ಧಿರೀಶ್ವರತ್ವೇನ ಕಾರ್ಯವರ್ಗಸ್ಯ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ।
ನ ಸ ಚೇದೀಶತಾಂ ಕುರ್ಯಾಜ್ಜಗತಃ ಕಥಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಈಶೇಚ್ಛಾ ಚ ವಿಧಾತೃತ್ವಂ ವಿಧೇರಾಜ್ಞಾಪನಂ ಪರಂ ।
ಆಜ್ಞಾವಶ್ಯಮಿದಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನ ಕುರ್ಯಾದಿತಿ ಶಾಸನಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತಚ್ಛಾಸನಾನುವರ್ತಿತ್ವಂ ಸಾಧುಭಾವಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ ।
ವಿಪರೀತಮಸಾಧೋಃ ಸ್ಯಾನ್ನ ಸರ್ವಂ ತತ್ತು ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಾಧು ಸಂರಕ್ಷಣೀಯಂ ಚೇದ್ವಿನಿವರ್ತ್ಯಮಸಾಧು ಯತ್ ।
ನಿವರ್ತತೇ ಚ ಸಾಮಾದೇರಂತೇ ದಂಡೋ ಹಿ ಸಾಧನಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಹಿತಾರ್ಥಲಕ್ಷಣಂ ಚೇದಂ ದಂಡಾಂತಮನುಶಾಸನಂ ।
ಅತೋ ಯದ್ವಿಪರೀತಂ ತದಹಿತಂ ಸಂಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಹಿತೇ ಸದಾ ನಿಷಣ್ಣಾನಾಮೀಶ್ವರಸ್ಯ ನಿದರ್ಶನಂ ।
ಸ ಕಥಂ ದುಷ್ಯತೇ ಸದ್ಭಿರಸತಾಮೇವ ನಿಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಅಯುಕ್ತಕಾರಿಣೋ ಲೋಕೇ ಗರ್ಹಣೀಯಾ ವಿವೇಕಿತಾ ।
ಯದುದ್ವೇಜಯತೇ ಲೋಕಂ ತದಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಸರ್ವೋಽಪಿ ನಿಗ್ರಹೋ ಲೋಕೇ ನ ಚ ವಿದ್ವೇಷಪೂರ್ವಕಃ ।
ನ ಹಿ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ಪಿತಾ ಪುತ್ರಂ ಯೋ ನಿಗೃಹ್ಯಾತಿ ಶಿಕ್ಷಯೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಮಾಧ್ಯಸ್ಥೇನಾಪಿ ನಿಗ್ರಾಹ್ಯಾನ್ಯೋ ನಿಗೃಹ್ಣಾತಿ ಮಾರ್ಗತಃ ।
ತಸ್ಯಾಪ್ಯವಶ್ಯಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿನ್ನೈರ್ಘೃಣ್ಯಮನುವರ್ತತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ನ ಹಿನಸ್ತ್ಯೇವ ಸದೋಷಾನಪ್ಯಸೌ ಪರಾನ್ ।
ಹಿನಸ್ತಿ ಚಾಯಮಪ್ಯಜ್ಞಾನ್ಪರಂ ಮಾಧ್ಯಸ್ಥ್ಯಮಾಚರನ್  ॥ ೩೬ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ದುಃಖಾತ್ಮಿಕಾಂ ಹಿಂಸಾಂ ಕುರ್ವಾಣೋ ಯಃ ಸ ನಿರ್ಘೃಣಃ ।
ಇತಿ ನಿರ್ಬಂಧಯಂತ್ಯೇಕೇ ನಿಯಮೋ ನೇತಿ ಚಾಪರೇ  ॥ ೩೭ ॥
ನಿದಾನಜ್ಞಸ್ಯ ಭಿಷಜೋ ರುಗ್ಣೇ ಹಿಂಸಾಂ ಪ್ರಯುಂಜತಃ ।
ನ ಕಿಂಚಿದಪಿ ನೈರ್ಘೃಣ್ಯಂ ಘೃಣೈವಾತ್ರ ಪ್ರಯೋಜಿಕಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಘೃಣಾಪಿ ನ ಗುಣಾಯೈವ ಹಿಂಸ್ರೇಷು ಪ್ರತಿಯೋಗಿಷು ।
ತಾದೃಶೇಷು ಘೃಣೀ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಘೃಣಾಂತರಿತನಿರ್ಘೃಣಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಉಪೇಕ್ಷಾಪೀಹ ದೋಷಾಯ ರಕ್ಷ್ಯೇಷು ಪ್ರತಿಯೋಗಿಷು ।
ಶಕ್ತೌ ಸತ್ಯಾಮುಪೇಕ್ಷಾತೋ ರಕ್ಷ್ಯಃ ಸದ್ಯೋ ವಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಸರ್ಪಸ್ಯಾಸ್ಯಗತಂ ಪಶ್ಯನ್ ಯಸ್ತು ರಕ್ಷ್ಯಮುಪೇಕ್ಷತೇ ।
ದೋಷಾಭಾಸಾನ್ಸಮುತ್ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಫಲತಃ ಸೋಽಪಿ ನಿರ್ಘೃಣಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಘೃಣಾ ಗುಣಾಯೈವ ಸರ್ವಥೇತಿ ನ ಸಮ್ಮತಂ ।
ಸಮ್ಮತಂ ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಮಿತ್ವಂ ಸರ್ವಂ ತ್ವನ್ಯದಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಮೂರ್ತ್ಯಾತ್ಮಸ್ವಪಿ ರಾಗಾದ್ಯಾ ದೋಷಾಃ ಸಂತ್ಯೇವ ವಸ್ತುತಃ ।
ತಥಾಪಿ ತೇಷಾಮೇವೈತೇ ನ ಶಿವಸ್ಯ ತು ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಗ್ನಾವಪಿ ಸಮಾವಿಷ್ಟಂ ತಾಮ್ರಂ ಖಲು ಸಕಾಲಿಕಂ ।
ಇತಿ ನಾಗ್ನಿರಸೌ ದುಷ್ಯೇತ್ತಾಮ್ರಸಂಸರ್ಗಕಾರಣಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ನಾಗ್ನೇರಶುಚಿಸಂಸರ್ಗಾದಶುಚಿತ್ವಮಪೇಕ್ಷತೇ ।
ಅಶುಚೇಸ್ತ್ವಗ್ನಿಸಂಯೋಗಾಚ್ಛುಚಿತ್ವಮಪಿ ಜಾಯತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಂ ಶೋಧ್ಯಾತ್ಮಸಂಸರ್ಗಾನ್ನ ಹ್ಯಶುದ್ಧಃ ಶಿವೋ ಭವೇತ್ ।
ಶಿವಸಂಸರ್ಗತಸ್ತ್ವೇಷ ಶೋಧ್ಯಾತ್ಮೈವ ಹಿ ಶುದ್ಧ್ಯತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಯಸ್ಯಗ್ನೌ ಸಮಾವಿಷ್ಟೇ ದಾಹೋಽಗ್ನೇರೇವ ನಾಯಸಃ ।
ಮೂರ್ತ್ತಾತ್ಮನ್ಯೇವಮೈಶ್ವರ್ಯಮೀಶ್ವರಸ್ಯೈವ ನಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೪೭ ॥
ನ ಹಿ ಕಾಷ್ಠಂ ಜ್ವಲತ್ಯೂರ್ಧ್ವಮಗ್ನಿರೇವ ಜ್ವಲತ್ಯಸೌ ।
ಕಾಷ್ಠಸ್ಯಾಂಗಾರತಾ ನಾಗ್ನೇರೇವಮತ್ರಾಪಿ ಯೋಜ್ಯತಾಂ ।
ಅತ ಏವ ಜಗತ್ಯಸ್ಮಿನ್ಕಾಷ್ಠಪಾಷಾಣಮೃತ್ಸ್ವಪಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಶಿವಾವೇಶವಶಾದೇವ ಶಿವತ್ವಮುಪಚರ್ಯತೇ ।
ಮೈತ್ರ್ಯಾದಯೋ ಗುಣಾ ಗೌಣಾಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತೇ ಭಿನ್ನವೃತ್ತಯಃ ।
ತೈರ್ಗುಣೈರುಪರಕ್ತಾನಾಂ ದೋಷಾಯ ಚ ಗುಣಾಯ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಯತ್ತು ಗೌಣಮಗೌಣಂ ಚ ತತ್ಸರ್ವಮನುಗೃಹ್ಣತಃ ।
ನ ಗುಣಾಯ ನ ದೋಷಾಯ ಶಿವಸ್ಯ ಗುಣವೃತ್ತಯಃ  ॥ ೫೦ ॥
ನ ಚಾನುಗ್ರಹಶಬ್ದಾರ್ಥಂ ಗೌಣಮಾಹುರ್ವಿಪಶ್ಚಿತಃ ।
ಸಂಸಾರಮೋಚನಂ ಕಿಂ ತು ಶೈವಮಾಜ್ಞಾಮಯಂ ಹಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಹಿತಂ ತದಾಜ್ಞಾಕರಣಂ ಯದ್ಧಿತಂ ತದನುಗ್ರಹಃ ।
ಸರ್ವಂ ಹಿತೇ ನಿಯುಂಜಾನಃ ಸರ್ವಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಯಸ್ತೂಪಕಾರಶಬ್ದಾರ್ಥಸ್ತಮಪ್ಯಾಹುರನುಗ್ರಹಂ ।
ತಸ್ಯಾಪಿ ಹಿತರೂಪತ್ವಾಚ್ಛಿವಃ ಸರ್ವೋಪಕಾರಕಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಹಿತೇ ಸದಾ ನಿಯುಕ್ತಂ ತು ಸರ್ವಂ ಚಿದಚಿದಾತ್ಮಕಂ ।
ಸ್ವಭಾವಪ್ರತಿಬಂಧಂ ತತ್ಸಮಂ ನ ಲಭತೇ ಹಿತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಯಥಾ ವಿಕಾಸಯತ್ಯೇವ ರವಿಃ ಪದ್ಮಾನಿ ಭಾನುಭಿಃ ।
ಸಮಂ ನ ವಿಕಸಂತ್ಯೇವ ಸ್ವಸ್ವಭಾವಾನುರೋಧತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಸ್ವಭಾವೋಽಪಿ ಹಿ ಭಾವಾನಾಂ ಭಾವಿನೋಽರ್ಥಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ।
ನ ಹಿ ಸ್ವಭಾವೋ ನಶ್ಯಂತಮರ್ಥಂ ಕರ್ತೃಷು ಸಾಧಯೇತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಸುವರ್ಣಮೇವ ನಾಂಗಾರಂ ದ್ರಾವಯತ್ಯಗ್ನಿಸಂಗಮಃ ।
ಏವಂ ಪಕ್ವಮಲಾನೇವ ಮೋಚಯೇನ್ನ ಶಿವಃ ಪರಾನ್  ॥ ೫೭ ॥
ಯದ್ಯಥಾ ಭವಿತುಂ ಯೋಗ್ಯಂ ತತ್ತಥಾ ನ ಭವೇತ್ಸ್ವಯಂ ।
ವಿನಾ ಭಾವನಯಾ ಕರ್ತಾ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಸಂತತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಸ್ವಭಾವವಿಮಲೋ ಯದ್ವತ್ಸರ್ವಾನುಗ್ರಾಹಕಃ ಶಿವಃ ।
ಸ್ವಭಾವಮಲಿನಾಸ್ತದ್ವದಾತ್ಮನೋ ಜೀವಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಸಂಸರಂತ್ಯೇತೇ ನಿಯಮಾನ್ನ ಶಿವಃ ಕಥಂ ।
ಕರ್ಮಮಾಯಾನುಬಂಧೋಽಸ್ಯ ಸಂಸಾರಃ ಕಥ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಅನುಬಂಧೋಽಯಮಸ್ಯೈವ ನ ಶಿವಸ್ಯೇತಿ ಹೇತುಮಾನ್ ।
ಸ ಹೇತುರಾತ್ಮನಾಮೇವ ನಿಜೋ ನಾಗಂತುಕೋ ಮಲಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಆಗಂತುಕತ್ವೇ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಭಾವ್ಯಂ ಕೇನಾಪಿ ಹೇತುನಾ ।
ಯೋಽಯಂ ಹೇತುರಸಾವೇಕಸ್ತ್ವವಿಚಿತ್ರಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಆತ್ಮತಾಯಾಃ ಸಮತ್ವೇಽಪಿ ಬದ್ಧಾ ಮುಕ್ತಾಃ ಪರೇ ಯತಃ ।
ಬದ್ಧೇಷ್ವೇವ ಪುನಃ ಕೇಚಿಲ್ಲಯಭೋಗಾಧಿಕಾರತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಜ್ಞಾನೈಶ್ವರ್ಯಾದಿವೈಷಮ್ಯಂ ಭಜಂತೇ ಸೋತ್ತರಾಧರಾಃ ।
ಕೇಚಿನ್ಮೂರ್ತ್ಯಾತ್ಮತಾಂ ಯಾಂತಿ ಕೇಚಿದಾಸನ್ನಗೋಚರಾಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಮೂರ್ತ್ಯಾತ್ಮಸು ಶಿವಾಃ ಕೇಚಿದಧ್ವನಾಂ ಮೂರ್ದ್ಧಸು ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಮಧ್ಯೇ ಮಹೇಶ್ವರಾ ರುದ್ರಾಸ್ತ್ವರ್ವಾಚೀನಪದೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಆಸನ್ನೇಽಪಿ ಚ ಮಾಯಾಯಾಃ ಪರಸ್ಮಾತ್ಕಾರಣಾತ್ತ್ರಯಂ ।
ತತ್ರಾಪ್ಯಾತ್ಮಾ ಸ್ಥಿತೋಽಧಸ್ತಾದಂತರಾತ್ಮಾ ಚ ಮಧ್ಯತಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಪರಸ್ತಾತ್ಪರಮಾತ್ಮೇತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ವರ್ತಂತೇ ವಸವಃ ಕೇಚಿತ್ಪರಮಾತ್ಮಪದಾಶ್ರಯಾಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಅಂತರಾತ್ಮಪದೇ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿದಾತ್ಮಪದೇ ತಥಾ ।
ಶಾಂತ್ಯತೀತಪದೇ ಶೈವಾಃ ಶಾಂತೇ ಮಾಹೇಶ್ವರೇ ತತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ವಿದ್ಯಾಯಾಂ ತು ಯಥಾ ರೌದ್ರಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಯಾಂ ತು ವೈಷ್ಣವಾಃ ।
ನಿವೃತ್ತೌ ಚ ತಥಾತ್ಮಾನೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಗಯೋನಯಃ  ॥ ೬೯ ॥
ದೇವಯೋನ್ಯಷ್ಟಕಂ ಮುಖ್ಯಂ ಮಾನುಷ್ಯಮಥ ಮಧ್ಯಮಂ ।
ಪಕ್ಷ್ಯಾದಯೋಽಧಮಾಃ ಪಂಚ ಯೋನಯಸ್ತಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೭೦ ॥
ಉತ್ತರಾಧರಭಾವೋಽಪಿ ಜ್ಞೇಯಃ ಸಂಸಾರಿಣೋ ಮಲಃ ।
ಯಥಾಽಽಮಭಾವೋ ಮುಕ್ತಸ್ಯ ಪೂರ್ವಂ ಪಶ್ಚಾತ್ತು ಪಕ್ವತಾ  ॥ ೭೧ ॥
ಮಲೋಽಪ್ಯಾಮಶ್ಚ ಪಕ್ವಶ್ಚ ಭವೇತ್ಸಂಸಾರಕಾರಣಂ ।
ಆಮೇ ತ್ವಧರತಾ ಪುಂಸಾಂ ಪಕ್ವೇ ತೂತ್ತರತಾ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೭೨ ॥
ಪಶ್ವಾತ್ಮಾನಸ್ತ್ರಿಧಾ ಭಿನ್ನಾ ಏಕದ್ವಿತ್ರಿಮಲಾಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಅತ್ರೋತ್ತರಾ ಏಕಮಲಾ ದ್ವಿಮಲಾ ಮಧ್ಯಮಾ ಮತಾಃ ।
ತ್ರಿಮಲಾಸ್ತ್ವಧಮಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಯಥೋತ್ತರಮಧಿಷ್ಠಿತಾಃ  ॥ ೭೩ ॥
ತ್ರಿಮಲಾನಧಿತಿಷ್ಠಂತಿ ದ್ವಿಮಲೈಕಮಲಾಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಇತ್ಥಮೌಪಾಧಿಕೋ ಭೇದೋ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಏಕದ್ವಿತ್ರಿಮಲಾನ್ಸರ್ವಾಂಛಿವ ಏಕೋಽಧಿತಿಷ್ಠತಿ ।
ಅಶಿವಾತ್ಮಕಮಪ್ಯೇತಚ್ಛಿವೇನಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ಯಥಾ  ॥ ೭೫ ॥
ಅರುದ್ರಾತ್ಮಕಮಿತ್ಯೇವಂ ರುದ್ರೈರ್ಜಗದಧಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಅಂಡಾಂತಾ ಹಿ ಮಹಾಭೂಮಿಃ ಶತರುದ್ರಾದ್ಯಧಿಷ್ಠಿತಾ  ॥ ೭೬ ॥
ಮಾಯಾಂತಮಂತರಿಕ್ಷಂ ತು ಹ್ಯಮರೇಶಾದಿಭಿಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಪರ್ಯಂತೈಃ ಸಮಂತಾತ್ಸಂತತಂ ತತಂ  ॥ ೭೭ ॥
ಮಹಾಮಾಯಾವಸಾನಾ ದ್ಯೌರ್ವಾಯ್ವಾದ್ಯೈರ್ಭುವನಾಧಿಪೈಃ ।
ಅನಾಶ್ರಿತಾಂತೈರಧ್ವಾಂತರ್ವರ್ತ್ತಿಭಿಃ ಸಮಧಿಷ್ಠಿತಾಃ  ॥ ೭೮ ॥
ತೇ ಹಿ ಸಾಕ್ಷಾದ್ದಿವಿಷದಸ್ತ್ವಂತರಿಕ್ಷಸದಸ್ತಥಾ ।
ಪೃಥಿವೀಪದ ಇತ್ಯೇವಂ ದೇವಾ ದೇವವ್ರತೈಃ ಸ್ತುತಾಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಏವಂ ತ್ರಿಭಿರ್ಮಲೈರಾಮೈಃ ಪಕ್ವೈರೇವ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ನಿದಾನಭೂತೈಃ ಸಂಸಾರರೋಗಃ ಪುಂಸಾಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೮೦ ॥
ಅಸ್ಯ ರೋಗಸ್ಯ ಭೈಷಜ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮೇವ ನ ಚಾಪರಂ ।
ಭಿಷಗಾಜ್ಞಾಪಕಃ ಶಂಭುಃ ಶಿವಃ ಪರಮಕಾರಣಂ  ॥ ೮೧ ॥
ಅದುಃಖೇನಾಽಪಿ ಶಕ್ತೋಽಸೌ ಪಶೂನ್ಮೋಚಯಿತುಂ ಶಿವಃ ।
ಕಥಂ ದುಃಖಂ ಕರೋತೀತಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೮೨ ॥
ದುಃಖಮೇವ ಹಿ ಸರ್ವೋಽಪಿ ಸಂಸಾರ ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಕಥಂ ದುಃಖಮದುಃಖಂ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ವಭಾವೋ ಹ್ಯವಿಪರ್ಯಯಃ  ॥ ೮೩ ॥
ನ ಹಿ ರೋಗೀ ಹ್ಯರೋಗೀ ಸ್ಯಾದ್ಭಿಷಗ್ಭೈಷಜ್ಯಕಾರಣಾತ್ ।
ರೋಗಾರ್ತಂ ತು ಭಿಷಗ್ರೋಗಾದ್ಭೈಷಜೈಃ ಸುಖಮುದ್ಧರೇತ್  ॥ ೮೪ ॥
ಏವಂ ಸ್ವಭಾವಮಲಿನಾನ್ಸ್ವಭಾವಾದ್ದುಃಖಿನಃ ಪಶೂನ್ ।
ಸ್ವಾಜ್ಞೌಷಧವಿಧಾನೇನ ದುಃಖಾನ್ಮೋಚಯತೇ ಶಿವಃ  ॥ ೮೫ ॥
ನ ಭಿಷಕ್ ಕಾರಣಂ ರೋಗೇ ಶಿವಃ ಸಂಸಾರಕಾರಣಂ ।
ಇತ್ಯೇತದಪಿ ವೈಷಮ್ಯಂ ನ ದೋಷಾಯಾಸ್ಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೮೬ ॥
ದುಃಖೇ ಸ್ವಭಾವಸಂಸಿದ್ಧೇ ಕಥಂ ತತ್ಕಾರಣಂ ಶಿವಃ ।
ಸ್ವಾಭಾವಿಕೋ ಮಲಃ ಪುಂಸಾಂ ಸ ಹಿ ಸಂಸಾರಯತ್ಯಮೂನ್  ॥ ೮೭ ॥
ಸಂಸಾರಕಾರಣಂ ಯತ್ತು ಮಲಂ ಮಾಯಾದ್ಯಚೇತನಂ ।
ತತ್ಸ್ವಯಂ ನ ಪ್ರವರ್ತೇತ ಶಿವಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮಂತರಾ  ॥ ೮೮ ॥
ಯಥಾ ಮಣಿರಯಸ್ಕಾಂತಃ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಾದುಪಕಾರಕಃ ।
ಅಯಸಶ್ಚಲತಸ್ತದ್ವಚ್ಛಿವೋಽಪ್ಯಸ್ಯೇತಿ ಸೂರಯಃ  ॥ ೮೯ ॥
ನ ನಿವರ್ತಯಿತುಂ ಶಕ್ಯಂ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಸದಕಾರಣಂ ।
ಅಧಿಷ್ಠಾತಾ ತತೋ ನಿತ್ಯಮಜ್ಞಾತೋ ಜಗತಃ ಶಿವಃ  ॥ ೯೦ ॥
ನ ಶಿವೇನ ವಿನಾ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರವೃತ್ತಮಿಹ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತತ್ಪ್ರೇರಿತಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ತಥಾಪಿ ನ ಸ ಮುಹ್ಯತಿ  ॥ ೯೧ ॥
ಶಕ್ತಿರಾಜ್ಞಾತ್ಮಿಕಾ ತಸ್ಯ ನಿಯಂತ್ರೀ ವಿಶ್ವತೋಮುಖೀ ।
ತಯಾ ತತಮಿದಂ ಶಶ್ವತ್ತಥಾಪಿ ಸ ನ ದುಷ್ಯತಿ  ॥ ೯೨ ॥
ಅನಿದಂ ಪ್ರಥಮಂ ಸರ್ವಮೀಶಿತವ್ಯಂ ಸ ಈಶ್ವರಃ ।
ಈಶನಾಚ್ಚ ತದೀಯಾಜ್ಞಾ ತಥಾಪಿ ಸ ನ ದುಷ್ಯತಿ  ॥ ೯೩ ॥
ಯೋಽನ್ಯಥಾ ಮನ್ಯತೇ ಮೋಹಾತ್ಸ ವಿನಶ್ಯತಿ ದುರ್ಮತಿಃ ।
ತಚ್ಛಕ್ತಿವೈಭವಾದೇವ ತಥಾಪಿ ಸ ನ ದುಷ್ಯತಿ  ॥ ೯೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವ್ಯೋಮ್ನಃ ಶ್ರುತಾ ವಾಗಶರೀರಿಣೀ ।
ಸತ್ಯಮೋಮಮೃತಂ ಸೌಮ್ಯಮಿತ್ಯಾವಿರಭವತ್ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೯೫ ॥
ತತೋ ಹೃಷ್ಟತರಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿನಷ್ಟಾಶೇಷಸಂಶಯಾಃ ।
ಮುನಯೋ ವಿಸ್ಮಯಾವಿಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಣೇಮುಃ ಪವನಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೯೬ ॥
ತಥಾ ವಿಗತಸಂದೇಹಾನ್ಕೃತ್ವಾಪಿ ಪವನೋ ಮುನೀನ್ ।
ನೈತೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಜ್ಞಾನಾ ಇತಿ ಮತ್ವೈವಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೯೭ ॥
ವಾಯುರುವಾಚ
ಪರೋಕ್ಷಮಪರೋಕ್ಷಂ ಚ ದ್ವಿವಿಧಂ ಜ್ಞಾನಮಿಷ್ಯತೇ ।
ಪರೋಕ್ಷಮಸ್ಥಿರಂ ಪ್ರಾಹುರಪರೋಕ್ಷಂ ತು ಸುಸ್ಥಿರಂ  ॥ ೯೮ ॥
ಹೇತೂಪದೇಶಗಮ್ಯಂ ಯತ್ತತ್ಪರೋಕ್ಷಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ಅಪರೋಕ್ಷಂ ಪುನಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾದನುಷ್ಠಾನಾದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೯೯ ॥
ನಾಪರೋಕ್ಷಾದೃತೇ ಮೋಕ್ಷ ಇತಿ ಕೃತ್ವಾ ವಿನಿಶ್ಚಯಂ ।
ಶ್ರೇಷ್ಠಾನುಷ್ಠಾನಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರಯತಧ್ವಮತಂದ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಜ್ಞಾನೋಪದೇಶೋ ನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧\।೩೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥