॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ಯನ್ ಮಾರ್ಗಶುಕ್ಲಸ್ಥಚತುರ್ಥೀ ಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ಮಯಾ ।
ವ್ರತಂ ತೇನ ಮಹಾಭಾಗ ಸಂತೃಪ್ತೋ ಗುರುಸತ್ತಮ  ॥ ೧ ॥
ಅಧುನಾ ಪೌಷಮಾಸೇ ಯಾ ಚತುರ್ಥೀ ವರದಾಯಿನೀ ।
ತಸ್ಯಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮೇವಂ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ತ್ವಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜಂಶ್ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ವಿಸ್ತರೇಣ ತು ಕೋ ವಕ್ತುಂ ಸಮರ್ಥಃ ಪ್ರಭವೇದ್ಭುವಿ  ॥ ೩ ॥
ಅವಂತೀನಗರೀಮಧ್ಯೇಽವಸತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಃ ।
ಸುದಂತ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ  ॥ ೪ ॥
ರಾಜ್ಞಃ ಪುರೋಹಿತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸದಾ ನೀತಿಪರಾಯಣಃ ।
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾನುಸಾರೇಣ ರಾಜಾನಮಪ್ಯಬೋಧಯತ್  ॥ ೫ ॥
ರಾಜಾ ಬೃಹದ್ರಥೋ ನಾಮ ತದಾಜ್ಞಾವಶಗೋಽಭವತ್ ।
ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಭೂಮಿಂ ಸ ನಾನಾಧರ್ಮಕರಃ ಪರಃ  ॥ ೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೧ ಪಾನ ೩೩)
ಸುದಂತಸ್ಯಾಽಭವದ್ಭಾರ್ಯಾ ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತಾ ವಿಲಾಸಿನೀ ।
ಬಭೂವ ಕರ್ಮದೋಷೇಣ ವಂಧ್ಯಾ ಸಾ ವೈ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೭ ॥
ಅಪತ್ಯಂ ಸುಷುವೇ ಸಾ ಯಜ್ಜಾತಮಾತ್ರಂ ಮೃತಂ ಭವೇತ್ ।
ತದರ್ಥಂ ವ್ರತದಾನಾದಿಧರ್ಮಂ ಚಕ್ರೇ ಚ ಸ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೮ ॥
ನಾಽಭವತ್ತಸ್ಯ ತದಪಿ ಪುತ್ರಃ ಪರಮಸೌಖ್ಯದಃ ।
ವಿಪ್ರೋಽತಿದುಃಖಿತಃ ಸಸ್ತ್ರೀಕೋ ಜಗಾಮ ವನಂ ತತಃ  ॥ ೯ ॥
ಬಭ್ರಾಮ ಭ್ರಾಂತಚಿತ್ತೋಽಸೌ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಮರಣೇ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ತಪೋಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ರಾಽಽಜಗಾಮ ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ವಾಮದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಯದೃಚ್ಛಾವಿಚರಂಸ್ತೇನ ದೃಷ್ಟಃ ಸನ್ನಮಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ವಾಮದೇವಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಜಗಾದ ಖೇದಸಂಯುಕ್ತಃ ಸುದಂತೋ ಯೋಗಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸುದಂತ ಉವಾಚ ।
ವಾಮದೇವ ಚ ಮೇ ಧನ್ಯಂ ದುಃಖಿತಸ್ಯ ತಪೋ ವಯಃ ।
ಜ್ಞಾನಾದಿಕಂ ವಿಶೇಷೇಣ ತ್ವತ್ಪಾದಪದ್ಮದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ವಂಧ್ಯೋಽಹಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಕಾ ಗತಿರ್ಮೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಮೃತಸ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಹೀನಸ್ಯ ವದ ಯೋಗೀಂದ್ರಸತ್ತಮ  ॥ ೧೪ ॥
ವಾಮದೇವ ಉವಾಚ ।
ಶುಣು ದ್ವಿಜ ಮಹಾಭಾಗ ತ್ವಂ ಸದಾ ಧರ್ಮಸಂಯುತಃ ।
ತಥಾಪಿ ಪಾಪಚಾರೀ ತ್ವಂ ಯೇನ ಜಾತಃ ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಅವಂತೀಪುರಪಾಲಸ್ಯ ಆದರಾತ್ತ್ವಂ ಪುರೋಹಿತಃ ।
ರಾಜ್ಞಾ ಕೃತಂ ಮಹತ್ಪಾಪಂ ಯತ್ತದೇವ ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಲೋಪಶ್ಚ ಬಭೂವೇ ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ ।
ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲೈರ್ಹೀನಾ ಜಾತಾ ಭೂವಾಸಿನೋ ಜನಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಧರ್ಮಸ್ಯಾಽಽಚರಣಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕೃತಂ ರಾಜ್ಞಾ ತಥಾ ತ್ವಯಾ ।
ನಿಷ್ಫಲಂ ವ್ರತಲೋಪೇನ ತೇನ ತ್ವಂ ದುಃಖಿತೋಽಧುನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ರಮ್ಯಂ ವಾಮದೇವಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತಸ್ತಂ ಸುದಂತೋಽಸೌ ಜಗಾದ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸುದಂತ ಉವಾಚ ।
ಕೀದೃಶಂ ತದ್ವ್ರತಂ ತಾತ ವದ ಮೇ ಹಿತಕಾರಕಂ ।
ಚತುರ್ಣಾಂ ಪುರುಷಾರ್ಥಾನಾಂ ಸಾಧಕಂ ಕಥಮಾಭವತ್  ॥ ೨೦ ॥
ತೇನ ಹೀನೋ ನರೋ ಯಸ್ತು ಸ ಕಥಂ ಫಲಹೀನಕಃ ।
ಕರ್ಮಣಸ್ತತ್ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ದಯಾಸಾಗರ ಮಾನದ  ॥ ೨೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ತಜ್ಜಗಾದ ಸವಿಸ್ತರಂ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಕಲಂ ತಸ್ಮೈ ಸ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ವಿಪ್ರೋ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಗಣೇಶಜ್ಞಾನಬೋಧಾರ್ಥಂ ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಮಹಾಮುನಿಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸುದಂತ ಉವಾಚ ।
ಕೀದೃಶೋಽಯಂ ಗಣಾಧೀಶೋ ವದ ತಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ವಾಮದೇವಸ್ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಗಣೇಶಬೋಧದಾನೇ ಸ ಕುಶಲಃ ಸರ್ವಪಾರಗಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವಾಮದೇವ ಉವಾಚ ।
ಸುದಂತ ಶೃಣು ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಗಾಣೇಶಂ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಯೇನ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತೋ ಭವಿತಾಽಸಿ ಭೋಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಹಂ ಪುರಾ ತಪೋನಿಷ್ಠಸ್ತ್ವಭವಂ ಯತ್ನಸಂಯುತಃ ।
ತಪಸಾ ಮೇ ಮಹಾಭಾಗ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ಮಯಾ ತಪಸ್ತ್ಯಕ್ತಂ ಯೋಗಾರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮ ।
ಶಮೇ ದಮೇ ಪರೇಣಾಂತರ್ನಿಷ್ಠೇನ ಮನಸೋ ಜಯಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಯೋಗಭೂಮಿಕ್ರಮೇಣಾಽಹಂ ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ದ್ವಿಜ ।
ಸಹಜೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಯತ್ರ ತತ್ರಾಽಚರಂ ತು ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಹಜಂ ಮೋಹಹೀನಂ ಯತ್ ಸ್ವಾಧೀನತ್ವಸಮಾಯುತಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಮತ್ಯಂತಂ ತತ್ ತ್ಯಕ್ತಂ ಚ ಮಯಾ ತತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಂಧೃತಂ ಮನಸಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಮನೋವಾಣೀವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಕಥಂ ಸ್ವಾಧೀನತಾ ತತ್ರ ನಿರ್ಮೋಹಶ್ಚ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೩೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೧ ಪಾನ ೩೪)
ಅಧುನಾ ಕಿಂ ಮಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಶರಣಂ ಗತಃ ।
ಶಂಕರಂ ಯೋಗಿವಂದ್ಯಂ ತಂ ಶೈವೋಽಹಂ ಪ್ರಣತೋಽಭವಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಶೈವಮಾರ್ಗೇ ರತಂ ನಿತ್ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಶಂಭುಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಮಾಂ ವಿಪ್ರ ಸ್ಥೀಯತಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಸ್ತಾತ ವಾಮದೇವ ಮಹಾಮತೇ ।
ವದ ಮೇ ಸಕಲಂ ವೃತ್ತಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಿಯಂ ಚ ತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಅವದಂ ತಂ ಮಹಾದೇವಂ ಭಕ್ತವಾಂಛಾಸುರದ್ರುಮಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಹಜಂ ಯತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶೈವಂ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಮಯಂ ಪ್ರಭೋ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಪರಂ ನ ವಿದ್ಯೇತ ತಥಾಪಿ ನುದ ಸಂಶಯಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ಯ ಸ್ವೇಚ್ಛಾ ತತ್ರ ಕುತೋ ಭವೇತ್ ।
ಸ್ವಾಧೀನತಾ ದೋಷಯುಕ್ತಂ ಸಹಜಂ ನ ಪರಂ ಮತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಅತಃ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಮೇವ ತ್ವಾಮಹಂ ಪ್ರಷ್ಟುಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ವದ ಮಾಂ ಕರುಣಾನಿಧೇ  ॥ ೩೮ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ವಾಮದೇವವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತಃ ಶಂಕರೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ತಂ ಪುನಃ ಸರ್ವಯೋಗಜ್ಞೋ ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವವಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಗಣೇಶಂ ವಿದ್ಧಿ ಭೋ ಮುನೇ ।
ಜಾನೀಹಿ ನ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಹಜಂ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ವಾನಂದಾದ್ಯತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಮಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯರೂಪಕಂ ।
ಸಮಂ ಚ ಸಹಜಂ ವಿದ್ಧಿ ಚತುರ್ಧಾಽಸೌ ವಿಭಜ್ಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಚತುರ್ಣಾಮತ್ರ ಸಂಯೋಗೇ ಸ್ವಾನಂದಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಅಯೋಗೇ ನೈವ ಸಂಯೋಗಃ ಕೇಷಾಂಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಗಕಾರಾಕ್ಷರಗಂ ಜ್ಞಾನಂ ವಿದ್ಧಿ ತನ್ನಿಜಬೋಧತಃ ।
ಣಕಾರಾಕ್ಷರಗಂ ಜ್ಞಾನಂ ನಿವೃತ್ಯಾ ಲಭ್ಯತೇ ಜನೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನೋ ಯೋಗರೂಪಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಶಾಂತ್ಯಾಽಸೌ ಲಭ್ಯತೇ ವಿಪ್ರ ಶಾಂತಿಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿದಾಯಕಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ವಿದ್ಧಿ ಬುದ್ಧಿರೂಪಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಚಿತ್ತೇ ಮೋಹಾತ್ಮಿಕಾ ಸಿದ್ಧಿರ್ಮಾಯೇ ತೇ ಪರಿಕೀರ್ತಿತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ತಯೋರ್ಬಿಬಂ ಗಣೇಶಶ್ಚ ಬಿಂಬಿಭಾವಂ ತ್ಯಜ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಧುನಾ ಗಣನಾಥಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಸ್ತಸ್ಮೈ ಮಂತ್ರಂ ದದೌ ಪುನಃ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸವಿಧಿಂ ಕರುಣಾಯುತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹೇಶಾನಂ ವನೇ ಯಾತೋಽಹಮಾದರಾತ್ ।
ತತ್ರೈವ ಗಣನಾಥಂ ತಮಭಜಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಂ ದದೌ ಪೂರ್ಣಾಂ ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಕಾರಣಾತ್  ॥ ೪೯ ॥
ತತೋಽಹಂ ಯೋಗಿವಂದ್ಯಶ್ಚ ಜಾತಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮ್ಮತಃ ।
ತಥಾಪಿ ವಿಘ್ನದಹನಮಭಜಂ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಗತೇಷು ದಶವರ್ಷೇಷು ಗಣಾಧೀಶಃ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಮಮಾಶ್ರಮಂ ವರಂ ದಾತುಮುವಾಚ ಘನನಿಃಸ್ವನಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವಾಮದೇವ ಮಹಾಭಾಗ ವರಂ ವೃಣು ಹೃದೀಪ್ಸಿತಂ ।
ತವ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತ್ಯಾಽಹಂ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಯೋಗಿಸತ್ತಮ  ॥ ೫೨ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಧ್ಯಾನಂ ಸಮುತ್ಥಿತಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಗಣೇಶಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸ್ತೋತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೫೩ ॥
ವಾಮದೇವ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಮೂಷಕಾರೂಢ ಹೇರಂಬ ಭಕ್ತವಾಂಛಾಪ್ರಪೂರಕ ।
ಢುಂಢಿರಾಜಾಯ ತೇ ದೇವ ರಕ್ಷ ಮಾಂ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನಾಯ ಲಂಬೋದರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತರೂಪಾಯ ಶಂಕರಪ್ರಿಯಸೂನವೇ  ॥ ೫೬ ॥
ನಾನಾಮಾಯಾಧರಾಯೈವ ಮಾಯಿಭ್ಯೋ ಮೋಹದಾಯಿನೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೧ ಪಾನ ೩೫)
ಮಾಯಾಮಾಯಿಕಭೇದೈಸ್ತ್ವಂ ಕ್ರೀಡಸೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೭ ॥
ವಿಷ್ಣುಪುತ್ರಾಯ ಶೇಷಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಾಯ ಸರ್ವೇಶ ಸರ್ವಪುತ್ರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚೈವ ಪಿತ್ರೇ ತೇ ಮಾತ್ರೇ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಾಯ ತೇ ।
ಮಹೋದರಾಯ ದೇವೇಂದ್ರಪಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಮಹೋಗ್ರಾಯ ಮಹೇಶಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ ।
ಅಮೃತಾಯ ತು ಸೂರ್ಯಾಯ ನಾನಾಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಿಣೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಪುರುಷಾಯ ಪ್ರಕೃತಯೇ ಗುಣೇಶಾಯ ಗುಣಾತ್ಮನೇ ।
ಏಕಾನೇಕಾತ್ಮಕಾಯೈವ ವಿಘ್ನಕರ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವದಾತ್ರೇ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಯೋಗಾಯ ಯೋಗನಾಥಾಯ ಯೋಗಿನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಸ್ತೌಮಿ ಕಿಂ ತ್ವಾಂ ಗಣೇಶಾನ ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಕಂ ।
ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ನೈವಾತಸ್ತೇ ದೇವ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಸಹಸೈವಂ ಸಂಸ್ತುವತಸ್ತಸ್ಯ ಭಕ್ತಿರಸೇನ ಚ ।
ರೋಮೋದ್ಗಮಃ ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ ಕಂಠರೋಧೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬೪ ॥
ಉವಾಚ ವಾಮದೇವಂ ಸ ನೃತ್ಯಂತಂ ವಿಘ್ನನಾಯಕಃ ।
ವರಂ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಯತ್ತೇ ಚಿತ್ತೇ ಸ್ಥಿತಂ ಪರಂ  ॥ ೬೫ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಪರಂ ।
ಶೃಣೋತಿ ಯಃ ಪಠತಿ ಚೇತ್ತಸ್ಮೈ ಯೋಗಪ್ರದಂ ತಥಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಭಕ್ತಿದಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕಪ್ರದಂ ।
ಧನಧಾನ್ಯಪ್ರದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಯಿ ಪ್ರೀತಿವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಜಗಾದ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ವಾಮದೇವಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಿತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಗಣಾಧೀಶ ಗಾಣಪತ್ಯಾಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನಾನ್ಯಂ ಯಾಚೇ ವರಂ ದೇವ ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೬೯ ॥
ತಥೇತಿ ತಮುವಾಚೈವ ಗಣೇಶೋಂಽತರ್ದಧೇ ಸ್ವಯಂ ।
ವಾಮದೇವಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೭೦ ॥
ತದಾದಿ ಶಾಂತಿಮಾಪನ್ನಸ್ತ್ವಹಂ ವಿಪ್ರ ಮಹಾಮತೇ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಗಣರಾಜಂ ತಂ ಭಜ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೭೧ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಸುದಂತಾಯ ದದೌ ತತಃ ।
ಸವಿಧಿಂ ವಾಮದೇವಃ ಸೋಂಽತರ್ಧಾನಮಕರೋನ್ ಮುನಿಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಸುದಂತೋ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಯಯೌ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ರಾಜ್ಞಾ ಸಮ್ಮಾನಿತಃ ಸೋಪ್ಯಭಜತ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಬೃಹದ್ರಥಾಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಭೋ ನೃಪ ।
ತದಾಜ್ಞಯಾ ನೃಪಃ ಸದ್ಯೋ ಘೋಷಯಾಮಾಸ ತದ್ವ್ರತಂ  ॥ ೭೪ ॥
ತತ್ರಾದೌ ಪೌಷಮಾಸೇ ಯಾ ಚತುರ್ಥೀ ಶುಕ್ಲಗಾಽಽಗತಾ ।
ತಾಂ ಚಕಾರ ದ್ವಿಜಃ ಸದ್ಯೋ ಜನೈ ರಾಜ್ಞಾ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತೈಃ  ॥ ೭೫ ॥
ವ್ರತಾಚರಣಮಾತ್ರೇಣ ಗರ್ಭಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ಮುನಿಪತ್ನೀ ಸುತಂ ಲೇಭೇ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಂ ಚಿರಾಯುಷಂ  ॥ ೭೬ ॥
ತತೋ ಭೂಮಿತಲೇ ಸರ್ವೇ ಚಕ್ರುರ್ವ್ರತಮನುತ್ತಮಂ ।
ಶೌಕ್ಲಂ ಕಾರ್ಷ್ಣಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಚತುರ್ಥೀಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ನೃಪ  ॥ ೭೭ ॥
ಸರ್ವೇ ರೋಗಾದಿಭಿರ್ಹೀನಾ ಜಾತಾಃ ಪುತ್ರಾದಿಸಂಯುತಾಃ ।
ಧನಧಾನ್ಯಾದಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಾ ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗಾ ಬಭುಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಸುದಂತೋ ಯೋಗಿವಂದ್ಯಶ್ಚ ಬಭೂವೇ ಯೋಗಸೇವಯಾ ।
ರಾಜಾಽಪಿ ಜ್ಞಾನಸಂಯುಕ್ತೋ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೭೯ ॥
ಪೌಷಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥೀಜಮೇತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ವ್ರತಂ ।
ರಾಜನ್ ಸರ್ವಾರ್ಥದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪುನಸ್ತ್ವಂ ಶೃಣು ಮಾನದ  ॥ ೮೦ ॥
ವೈಶ್ಯೋ ಮಾರ್ಗೇ ಸ್ಥಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಶ್ರಮಯುಕ್ತೋ ಧನಪ್ರಿಯಃ ।
ತತ್ರ ಚೋರೈಃ ಸಮಾಯಾತೈರ್ಲುಂಠಿತಂ ತೈರ್ಧನಂ ಮಹತ್  ॥ ೮೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಶಸ್ತ್ರಾಭಿಘಾತೇನ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ ।
ವೈಶ್ಯೋ ವನೇ ದುಃಖಿತಶ್ಚ ವಿಲಲಾಪ ಭೃಶಾತುರಃ  ॥ ೮೨ ॥
ದೈವಯೋಗೇನ ಸಾ ದೇವೀ ಚತುರ್ಥೀ ಶುಕ್ಲಗಾ ಗತಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೨ ಪಾನ ೩೬)
ಪೌಷೀ ತಸ್ಯಾಂ ಜಲಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಹೀನಸ್ತತ್ರ ಬಭೂವ ಸಃ  ॥ ೮೩ ॥
ರಾತ್ರೌ ಜಾಗರಣಂ ತಸ್ಯ ಸಂಜಾತಂ ಪೀಡಯಾ ತದಾ ।
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಸ ಮೃತಃ ಪಾಪೀ ಧನಲುಬ್ಧೋ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೮೪ ॥
ಅಜ್ಞಾತವ್ರತಜೇನೈವ ಮಹಿಮ್ನಾ ಸೋಽಪಿ ಭೂಪತೇ ।
ಸ್ವಾನಂದೇ ಗಣಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೮೫ ॥
ಏವಂ ಜನಾ ವ್ರತೇನೈವ ಮುಕ್ತಾಃ ಸಂಸಾರಸಾಗರಾತ್ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ವರ್ಣಿತುಂ ತನ್ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೮೬ ॥
ಇದಂ ಪೌಷಚತುರ್ಥ್ಯಾಸ್ತು ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಚೇತ್ ।
ಪಠೇದ್ವೈ ತಸ್ಯ ಭೋ ರಾಜನ್ ಸರ್ವದಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಪೌಷಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೧