ಕ ಉವಾಚ ।
ಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥೇ ದೇವೇಶ ಮಯೂರೇಶೇ ಗಣೈರ್ವೃತೇ ।
ಗೌತಮಾದ್ಯಾ ಮುನಿಗಣಾಃ ಪ್ರಶಶಂಸುರ್ಗುಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಯೇನ ಶಕ್ರೋ ಜಿತಃ ಸಂಖ್ಯೇ ನಾಗೈಃ ಶೇಷೋ ಧರಾತಲೇ ।
ತಸ್ಯ ಕಾ ಗಣನಾನ್ಯೇಷಾಂ ಸೋಽಪಿ ಯುದ್ಧೇ ಜಿತಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೨ ॥
ರಕ್ಷಿತಾ ಬಹವಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಸಿಂಧೋರ್ದುಷ್ಟಾತ್ಸುರೇಶ್ವರ ।
ಗಣಾನಾಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಮನ್ಯಥಾ ಜೀವನಂ ಕಥಂ  ॥ ೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ತೇಷು ವದತ್ಸ್ವೇವ ತತ್ಕೀರ್ತಿಂ ಗಿರಿಜಽಽಯಯೌ ।
ಆಲಿಂಗ್ಯ ಪ್ರಾಹ ಪುತ್ರಂ ಸಾ ಶ್ರಾಂತೋಽಸಿ ಯುದ್ಧಲಾಲಸಃ  ॥ ೪ ॥
ತತಃ ಶೀಘ್ರಂ ಸಮಾಯಾತೋ ಭರ್ಗೋ ದೇವಂ ಸ ಸಸ್ವಜೇ ।
ಉವಾಚೇಂದ್ರಾದಿಭಿರ್ದೇವೈರಸಾಧ್ಯಂ ಕೃತವಾನಸಿ  ॥ ೫ ॥
ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ಚರಾಚರಗುರೋರಪಿ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ಯ ಧರಾಭಾರೋದ್ಧರಣೇ ನಿರತಸ್ಯ ತೇ  ॥ ೬ ॥
ಮಹಿಮಾನಂ ಸ್ವರೂಪಾಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ನ ವಿದುಃ ಸುರಾಃ ।
ಗೌತಮಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಶಕ್ತಿಃ ಕಾ ತತ್ರ ನೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ವದತಿ ದೇವೇಶೇ ಶಿವೇಽಥ ಪಾರ್ವತೀಂ ಜಗೌ ।
ನಾರದೋ ಮುನಿವರ್ಯೋಽಸೌ ಮಾತಃ ಶೃಣು ವಚೋ ಮಮ  ॥ ೮ ॥
ಬಹವೋ ವಾಸರಾ ಜಾತಾ ಅತ್ರ ಸ್ಥಾನೇ ಕದಾ ಶಿವೇ ।
ಮೋಕ್ಷಮೇಷ್ಯತಿ ದೈತ್ಯೋಽಸೌ ಸಿಂಧುರ್ದುಷ್ಟತಮೋಽನಘೇ  ॥ ೯ ॥
ಕದಾ ವಿವಾಹೋ ಭವಿತಾ ಮಯೂರೇಶಸ್ಯ ಸುವ್ರತೇ ।
ವಾಸವಾದ್ಯಾ ಜಿತಾ ಯೇನ ನಾಶಂ ಸ ಕಥಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಆಜ್ಞಾಂ ದೇಹಿ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಃ ಪುನರೇಷ್ಯಾಮ ಸತ್ವರಂ ।
ಕದಾ ಸ್ಯುಃ ಸಿಂಧುದೈತ್ಯಾತ್ತೇ ದೇವಾಶ್ಚ ಮುಕ್ತಬಂಧನಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಮರಣಂ ಮಾತರಸಾಧ್ಯಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಮಯಾ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಸುರರ್ಷೇರ್ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರೋಚುಸ್ತಂ ತೇ ಗಣಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಷಡಾನನಾದಯೋ ವೀರಾ ನಾರದಂ ದೇವದರ್ಶನಂ ।
ಉದ್ದೀಪಯಂತಂ ತಂ ದೇವಂ ಮಯೂರೇಶಂ ಸುರೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ನಾರದಮುನೇ ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ಯಾಪಿ ತೇಽನಘ ।
ಏತದರ್ಥಂ ಸಮಾಯಾತೋ ನಿಜಧಾಮ್ನೋ ಭುವಂ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅವಾಪ್ತಸಕಲಾರ್ಥೋಽಸೌ ಮಯೂರೇಶೋಽಖಿಲಾರ್ಥಕೃತ್ ।
ಅಗುಣಸ್ಯ ಗುಣೇಶಸ್ಯ ಗುಣಕ್ಷೋಭವಿಧಾಯಿನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ವರೂಪಂ ಕಿಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯೈರನಿರೂಪಿತಂ ।
ಮಯೂರೇಶಸ್ಯ ವೀರ್ಯಂ ಚ ಭೂಭಾರೋತ್ತಾರಣೈಷಿಣಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಇಂದ್ರಾದ್ಯವಧ್ಯಾನಸುರನ್ನಿಘ್ನತೋ ಬಲಶಾಲಿನಃ ।
ಅನಂತಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಯಕಸ್ಯಾಖಿಲಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಕಾರಿಣೋ ಜಗತಾಮಪಿ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ಭಾರತೀ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ ನಾರದಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತಂ ದೈತ್ಯಂ ನಿಹತಂ ಮುಕ್ತಿಮಾಗತಂ ।
ತದಾ ಸರ್ವಂ ವಚಃ ಸತ್ಯಂ ಮನ್ಯೇಽಹಂ ನಾನ್ಯಥಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೯ ॥
ನಿಶಮ್ಯತ್ಥಂ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಚುಕ್ರೋಧ ಸ ಮಯೂರರಾಟ್ ।
ಜಗರ್ಜ ಕ್ರೋಧದೀಪ್ತೋಽಸೌ ನಾದಯನ್ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೨೦ ॥
ದಹನ್ನಿವ ತ್ರಿಲೋಕೀಂ ಸ ಶೀರ್ಣಯನ್ ಪೃಥಿವೀಮಪಿ ।
ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ ಬಭಾಣ ತಂ ಮುನಿಂ ತದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಯೂರೇಶ ಉವಾಚ ।
ಮಾನ್ಯೋಽಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರತ್ವಾತ್ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಾನ್ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಬ್ರವೀಮ್ಯದ್ಯ ಮರ್ಯಾದಾಂ ಪರಿಪಾಲಯನ್  ॥ ೨೨ ॥
ತವ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಪ್ರಾಶಯಿಷ್ಯೇಽನ್ತಕಂ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಭೂಗೋಲಂ ನ್ಯುಬ್ಜತಾಂ ನೇಷ್ಯೇ ಶೋಷಯಿಷ್ಯೇಽಮ್ಬುಧೀನಪಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಚಾಲಯಿಷ್ಯೇ ತಥಾ ಮೇರುಂ ಮುನೇ ನಿಶ್ವಾಸವಾಯುನಾ ।
ಶೃಣು ನಾರದ ಸತ್ಯಾಂ ಮೇ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಮದ್ಯ ಸರ್ವಗ  ॥ ೨೪ ॥
ಹನಿಷ್ಯೇ ಸಿಂಧುದೈತ್ಯಂ ತಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಯಯೌ ಯೋದ್ಧುಂ ಬರ್ಹ್ಯಾರುಢೋ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಆಹತುಸ್ತಂ ತದಾ ನಂದೀ ಭೃಂಗೀ ಚೌಭೌ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಆವಾಂ ಯುದ್ಧಂ ಕರಿಷ್ಯಾವೋ ಪಶ್ಯ ನೌ ರಣಕೌಶಲಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಾಯುವೇಗೇನ ಗತೌ ತೌ ಗಂಡಕೀಂ ಪುರೀಂ ।
ವೀರಭದ್ರೋ ಭೂತರಾಜೋ ಯಯೌ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಯೋರ್ಗತಿಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತದಾ ಚ ಕಂಪೇ ಧರಣೀ ಶೇಷೋ ವಿವ್ಹಲತಾಂ ಯಯೌ ।
ದದೃಶುಸ್ತೇ ಚ ಚತ್ವಾರೋ ದುರ್ಗಂ ದುರ್ಗಂ ಸುರೇಶ್ವರೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪರ್ಯಂಕೇ ಸುಖಮಾಸೀನಂ ಸಿಂಧುಂ ಚಾರಾ ನ್ಯವೇದಯನ್ ।
ಚತ್ವಾರಃ ಪರ್ವತಾಕಾರಾ ಗರ್ಜಯಂತೋ ದಿಶೋ ನಭಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವೀರಾಸ್ತವ ಪುರೀಂ ಯಾತಾಃ ಕಿಂ ಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ಮಹಾಸುರ ।
ಶ್ರುತ್ವೇತ್ಥಂ ವಚನಂ ಸಿಂಧುರ್ಮಗ್ನಶ್ಚಿಂತಾರ್ಣವೇ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ದುರ್ಗಾಪಿ ಚಿಂತಯಾವಿಷ್ಟಾ ಸಾ ಸೋಽಪಿ ಶ್ಯಾಮತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಅಧೋಮುಖತಯಾ ಚೋಭೌ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪತುರಂಜಸಾ ।
ದುರ್ಗಾ ಪ್ರೋಚೇ ಮಹಾರಾಜ ಮಯೋಕ್ತಂ ನ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಯೇದಂ ಹಿ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತಮಿದಾನೀಂ ಕಿಂ ನು ಚಿಂತಯಾ ।
ಏವಂ ವದತಿ ಸಾ ವಾಕ್ಯಂ ತಾವತ್ತೇ ವೀರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಯುತಂ ನಾನಾರತ್ನಕಾಂಚನನಿರ್ಮಿತಂ ।
ಅನೇಕ ಶಿಖರಂ ತಸ್ಯ ಸಭಾಮಂಡಪಮಾಯಯುಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಉಡೀಯ ಸಹಸಾ ಭೃಂಗೀ ತಸ್ಥೌ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತು ಮಂಡಪೇ ।
ಬಭಂಜ ಮಂಡಪಂ ಸದ್ಯಃ ಸ ಬಲೇನ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಂಗಣೇ ತಸ್ಯ ಖಂಡಾನಿ ಪತಿತಾನಿ ಸಮಂತತಃ ।
ತತ್ತಸ್ತ್ರಯೋಽಪಿ ತೇ ವೀರಾ ಭೃಂಗಿನಂ ಸಮುಪಾಗತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯುದ್ಧಾವೇಶಾರುಣಮುಖಾಃ ಸಸೈನ್ಯಂ ತಂ ಗ್ರಸಿಷ್ಣವಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ಕರ್ಮ ತೇಷಾಂ ತು ಸಿಂಧುಸೇನಾ ಯಯೌ ಪುರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಖಡ್ಗಚರ್ಮಧನುರ್ಬಾಣಕುಂತಮುದ್ಗರಧಾರಿಣೀ ।
ಘ್ನಂತು ಘ್ನಂತು ಮಹಾವೇಗಾಂಶ್ಚತುರೋ ವೀರಪುಂಗವಾನ್  ॥ ೩೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚತುರೋ ಹಂತುಮಾಗತಾ ದೈತ್ಯಸೈನಿಕಾಃ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಶ್ಚತುರ್ಭಿಸ್ತೈರ್ಯುಯುಧುರ್ಜಾತಸಂಭ್ರಮಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಹನ್ಮಿ ತ್ವಾಂ ಜಹಿ ಮಹ್ಯಂ ಚೇತ್ಯತ್ರ ಕೋಲಾಹಲೋಽಭವತ್ ।
ತತೋಽಭೂತ್ತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಂ ಚತುರ್ಭಿದೈತ್ಯಸೇನಯಾ  ॥ ೩೯ ॥
ರಜೋಽನ್ಧಕಾರೇ ಶಸ್ತ್ರಾಂಣಾಂ ಪ್ರಕಾಶನಾವಲೋಕಯನ್ ।
ಶತಕೋಟಿ ಹತಾ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚತುರ್ಭಿಃ ಸಂಯುಗೇ ತದಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾನ್ ಮಹಾವೀರಾನ್ ಪೋಥಯಾಮಾಸುರೋಜಸಾ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪಾದಯೋಸ್ತೇ ತಾನ್ ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನಭೋಽಕ್ಷಿಪನ್ಮಹಾವೀರಾಸ್ತೇ ಭೂಮೌ ಶತಧಾಽಪತನ್ ।
ಶರೈರಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಶಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಪಾದೇನ ಕರಘಾತತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ನಾಶಿತಾ ಸರ್ವಸೇನಾ ಸಾ ದೈತೇಯೀ ರಣಮಂಡಲೇ ।
ತತಸ್ತೇ ತದ್ಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ ಸಿಂಧುಂ ಪರ್ಯಂಕಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ರಣಸ್ತಂಭಂ ಸಮಾನಿನ್ಯುರ್ಧೃತ್ವಾ ಕೇಶೇಷು ವೇಗತಃ ।
ತತಃ ಸಿಂಧುರ್ಮಹಾಸ್ತ್ರೈಃ ಸ ಚಕ್ರೇ ಯುದ್ಧಂ ತು ತೈಃ ಸಹ  ॥ ೪೪ ॥
ವ್ಯಸೃಜತ್ ಪನ್ನಗಾಸ್ತ್ರಂ ಸ ಭುಜಗೈರ್ವೇಷ್ಟಿತಾಸ್ತ್ರಯಃ ।
ಗರುಡಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ಸಹಸಾ ಭೃಂಗಿಣಾಽಮೋಚಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಅಗ್ನ್ಯಸ್ತ್ರೇ ಮೋಚಿತೇ ತೇನ ಪರ್ಜನ್ಯಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ಸೋಽಸೃಜತ್ ।
ವಾಯ್ವಸ್ತ್ರೇ ಮೋಚಿತೇ ತೇನ ಪರ್ವತಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ತೇಽಸೃಜನ್  ॥ ೪೬ ॥
ತತಸ್ತೇ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧೇನ ಯೋಧಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್ ।
ನಂದೀ ತು ಪಾತಯಾಮಾಸ ಮುಕುಟಂ ದೈತ್ಯಮಸ್ತಕಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಭೃಂಗೀ ತು ತಾಡಯಾಮಾಸ ಪೃಷ್ಠೇ ದೈತ್ಯಂ ಮಹಾರುಷಾ ।
ವೀರಭದ್ರೋಽಗ್ರಹೀದ್ ಭಾರ್ಯಾಂ ಕಚೇ ತಸ್ಯಾಥ ಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಭೂತರಾಜೋ ಜಘಾನೈನಂ ಲತ್ತಯಾ ವೈರಭಾವತಃ ।
ದುರ್ಗಾ ನೇತ್ರೇ ನಿಮೀಲ್ಯೈವ ನಾಪಶ್ಯತ್ತಂ ತಥಾವಿಧಂ  ॥ ೪೯ ॥
ನಿಂದಂತೀ ತಸ್ಯ ಕರ್ಮಾಣಿ ಪಪಾಲ ನಿಜಮಂದಿರಂ ।
ಆವೇಶಾತ್ಸಿಂಧುದೈತ್ಯೋಽಪಿ ವೀರಭದ್ರಂ ಪದೇಽಗ್ರಹೀತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಮುಷ್ಟಿನಾ ನಂದಿನಂ ಹತ್ವಾ ಶಿಖಾಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಭೃಂಗಿಣಃ ।
ಅಪಾತಯದ್ ಭೂಮಿತಲೇ ಭೂತರಾಜೋ ಮುಮೂರ್ಛ ಹ  ॥ ೫೧ ॥
ಮುಕುಟಂ ಮಸ್ತಕೇನ್ಯಸ್ಯ ಮುಕ್ತಾಹಾರಂ ಗಲೇ ತಥಾ ।
ತುರಂಗವರಮಾರುಹ್ಯ ಶೇಷಾನಾಹೂಯ ಸೈನಿಕಾನ್  ॥ ೫೨ ॥
ಹನಿಷ್ಯೇಽದ್ಯ ಮಯೂರೇಶಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಯುಯುಧೇ ಪುನಃ ।
ಜಗರ್ಜ ಸಹಸಾ ದೈತ್ಯೋ ಗರ್ಜಯನ್ವಿದಿಶೋ ದಿಶಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಗತೇಷು ತೇಷು ವೀರೇಷು ಚತುರ್ಷು ಗಣನಾಯಕಂ ।
ವದತ್ಸು ದೈತ್ಯಸೇನಾಯಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾಶನಂ ಕೃತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಆನೀತಃ ಸಿಂಧುದೈತ್ಯೋಽಪಿ ರಣಭೂಮಿಂ ಗಣೇಶ್ವರ ।
ಅಲ್ಪಸೇನಾಚರೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಮೋಚಯೈನಂ ಭವಾರ್ಣವಾತ್  ॥ ೫೫ ॥
ವಯಮೇವ ಹನಿಷ್ಯಾಮೋ ನಾಜ್ಞಾಸೀತ್ ತವ ವಿಘ್ನರಾಟ್  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಶ್ರೀಗಣೇಶಸೇನಾವಿಜಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೯೬೩೫ + ೫೬ = ೯೬೯೧