ಕುಮಾರಾ ಊಚುಃ ।
ಅಥ ತೇ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಃ ಸಪ್ತಾಹಶ್ರವಣೇ ವಿಧಿಂ ।
ಸಹಾಯೈರ್ವಸುಭಿಶ್ಚೈವ ಪ್ರಾಯಃ ಸಾಧ್ಯೋ ವಿಧಿಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಮಾರಾಃ ಊಚುಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು
• ಅಥ ತೇ ಸಪ್ತಾಹ-ಶ್ರವಣೇ ವಿಧಿಂ - ಈಗ ನಾವು ನಿನಗೆ ಭಾಗವತ ಸಪ್ತಾಹ ಶ್ರವಣದ ಸಮಸ್ತ ನಿಯಮ-ವಿಧಿಗಳನ್ನು
• ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಃ - ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತೇವೆ
• ಸಹಾಯೈಃ ವಸುಭಿಃ ಚೈವ - ಸಹೃದಯರಾದ ಭಕ್ತರ ಸಹಾಯದಿಂದಲೂ, ಧನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಂದಲೂ
• ವಿಧಿಃ ಪ್ರಾಯಃ ಸಾಧ್ಯಃ ಸ್ಮೃತಃ - ಈ ಮಹಾ ಯಜ್ಞವಿಧಾನವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಬಹುದು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಎಲೈ ನಾರದರೇ! ಭಾಗವತ ಸಪ್ತಾಹ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಹೇಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಆಚರಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಸಮಗ್ರ ನಿಯಮ-ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ನಾವೀಗ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇವೆ, ಸಾವಧಾನವಾಗಿ ಆಲಿಸು.'

ದೈವಜ್ಞಂ ತು ಸಮಾಹೂಯ ಮುಹೂರ್ತಂ ಪೃಚ್ಛ್ಯ ಯತ್ನತಃ ।
ವಿವಾಹೇ ಯಾದೃಶಂ ವಿತ್ತಂ ತಾದೃಶಂ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈವಜ್ಞಂ ಸಮಾಹೂಯ - ಉತ್ತಮ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಪಂಡಿತರನ್ನು ಮನೆಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ
• ಯತ್ನತಃ ಮುಹೂರ್ತಂ ಪೃಚ್ಛ್ಯ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತವನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಬೇಕು
• ವಿವಾಹೇ ಯಾದೃಶಂ ವಿತ್ತಂ - ಮನೆಯ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಉತ್ಸಾಹ-ಧನವನ್ನು ವ್ಯಯಿಸುವರೋ
• ತಾದೃಶಂ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ - ಅಷ್ಟೇ ಭಕ್ತಿ-ಉತ್ಸಾಹಗಳಿಂದ ಈ ಸಪ್ತಾಹ ಮಹೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ಧನವನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳಿಂದ ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತವನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಸಂಭ್ರಮ-ವೈಭವಗಳಿಂದ ಆಚರಿಸುವರೋ ಅಷ್ಟೇ ಭಕ್ತಿ-ಶ್ರದ್ಧೆಗಳಿಂದ ಸಪ್ತಾಹವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು!'

ನಭಸ್ಯ ಆಶ್ವಿನೋರ್ಜೌ ಚ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಃ ಶುಚಿರ್ನಭಾಃ ।
ಏತೇ ಮಾಸಾಃ ಕಥಾರಂಭೇ ಶ್ರೋತೄಣಾಂ ಮೋಕ್ಷಸೂಚಕಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಭಸ್ಯಃ (ಭಾದ್ರಪದಃ) ಆಶ್ವಿನಃ - ಭಾದ್ರಪದ, ಆಶ್ವಯುಜ
• ಊರ್ಜಃ (ಕಾರ್ತಿಕಃ) ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಃ - ಕಾರ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸಗಳು
• ಶುಚಿಃ (ಆಷಾಢಃ) ನಭಾಃ (ಶ್ರಾವಣಃ) - ಹಾಗೆಯೇ ಆಷಾಢ ಮತ್ತು ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸಗಳು
• ಏತೇ ಮಾಸಾಃ ಕಥಾ-ಆರಂಭೇ - ಈ ಪವಿತ್ರ ಮಾಸಗಳು ಸಪ್ತಾಹ ಕಥೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು
• ಶ್ರೋತೄಣಾಂ ಮೋಕ್ಷ-ಸೂಚಕಾಃ - ಶ್ರೋತೃಗಳಿಗೆ ಪರಮ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಾಲಗಳಾಗಿವೆ.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಭಾದ್ರಪದ, ಆಶ್ವಯುಜ, ಕಾರ್ತಿಕ, ಮಾರ್ಗಶಿರ, ಆಷಾಢ ಮತ್ತು ಶ್ರಾವಣ - ಈ ಆರು ಮಾಸಗಳು ಭಾಗವತ ಸಪ್ತಾಹವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ಪರಮ ಮಂಗಳಕರವಾದವುಗಳಾಗಿವೆ.'

ಮಾಸಾನಾಂ ವಿಪ್ರ ಹೇಯಾನಿ ತಾನಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಸಹಾಯಾಶ್ಚೇತರೇ ಚಾತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಾಃ ಸೋದ್ಯಮಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೪ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರ ಮಾಸಾನಾಂ ಹೇಯಾನಿ - ಓ ನಾರದರೇ! ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷಿದ್ಧವಾದ ಅಶುಭ ದಿನಗಳನ್ನು
• ತಾನಿ ಸರ್ವಥಾ ತ್ಯಾಜ್ಯಾನಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು
• ಯೇ ಸೋದ್ಯಮಾಃ ಚ - ಯಾರು ಉತ್ಸಾಹಿಗಳೂ ಧಾರ್ಮಿಕರೂ ಆಗಿದ್ದಾರೋ
• ಇತರೇ ಸಹಾಯಾಃ ಚ - ಅಂತಹ ಸದ್ಭಕ್ತರನ್ನು
• ಅತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಾಃ - ಈ ಯಜ್ಞಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕರನ್ನಾಗಿ ನಿಯೋಜಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಅಶುಭ ದಿನಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಉತ್ಸಾಹಿಗಳಾದ ಸಜ್ಜನರನ್ನು ಸಹಾಯಕರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಪ್ತಾಹದ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಬೇಕು.'

ದೇಶೇ ದೇಶೇ ತಥಾ ಸೇಯಂ ವಾರ್ತಾ ಪ್ರೇಷ್ಯಾ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕಥಾ ಚಾತ್ರ ಆಗಂತವ್ಯಂ ಕುಟುಂಬಿಭಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಶೇ ದೇಶೇ ತಥಾ - ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ಸಮಸ್ತ ಊರು-ದೇಶಗಳಿಗೂ
• ಸಾ ಇಯಂ ವಾರ್ತಾ - 'ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತ ಸಪ್ತಾಹವು ನಡೆಯಲಿದೆ
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ ಪ್ರೇಷ್ಯಾ - ತಾವು ಕುಟುಂಬ ಸಮೇತರಾಗಿ ಆಗಮಿಸಬೇಕು' ಎಂಬ ಆಮಂತ್ರಣ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬೇಕು
• ಅತ್ರ ಕಥಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಇಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ಕಥಾಶ್ರವಣವು ನಡೆಯುವುದು
• ಕುಟುಂಬಿಭಿಃ ಆಗಂತವ್ಯಂ - ಸಮಸ್ತರೂ ತಮ್ಮ ಪರಿವಾರದೊಡನೆ ದಯಮಾಡಿಸಬೇಕು ಎಂದು ತಿಳಿಸಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಊರುಗಳಿಗೆಲ್ಲ 'ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಭಾಗವತ ಸಪ್ತಾಹ ನಡೆಯಲಿದೆ; ಎಲ್ಲರೂ ಕುಟುಂಬ ಸಮೇತರಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿರಿ' ಎಂದು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆಮಂತ್ರಣ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬೇಕು.'

ದೂರೇ ಹರಿಕಥಾ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿತ್ ಸಂಕೀರ್ತನಾದೃತಾಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಯೇ ಕೇಚಿತ್ ತೇಷಾಮಾಗಮನಂ ಮತಂ  ॥ ೬ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಚಿತ್ ದೂರೇ ಹರಿಕಥಾಃ (ಭವಂತಿ) - ಕೆಲವರು ಹರಿಕಥೆಯಿಂದ ಬಹುದೂರ ಇರುತ್ತಾರೆ
• ಕೇಚಿತ್ ಸಂಕೀರ್ತನ-ಆದೃತಾಃ - ಕೆಲವರು ನಾಮಸಂಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ
• ಯೇ ಕೇಚಿತ್ ಸ್ತ್ರೀ-ಶೂದ್ರ-ಆದ್ಯಾಃ ಚ - ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಶೂದ್ರರು ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಮಾನವರೂ
• ತೇಷಾಂ ಆಗಮನಂ ಮತಂ - ಎಲ್ಲರೂ ಸಪ್ತಾಹಕ್ಕೆ ಬಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡುವುದು ಪರಮ ಪುಣ್ಯಕರವಾಗಿದೆ.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಶೂದ್ರರು, ಬಾಲಕರು, ವೃದ್ಧರು ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಮಾನವರಿಗೂ ಈ ಭಾಗವತ ಕಥಾಶ್ರವಣದಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ; ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸಬೇಕು!'

ಪತ್ರಂ ಲೇಖ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತೇಷಾಮಾಹ್ವಾನಕಾರಣಂ ।
ವಾರ್ತಾಶ್ಚ ಭಗವದ್ಭಕ್ತಾಃ ಸಮಾಕಾರ್ಯಾಃ ಸಸಾಧವಃ  ॥ ೭ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷಾಂ ಆಹ್ವಾನ-ಕಾರಣಂ - ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಗೌರವದಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಪತ್ರಂ ಲೇಖ್ಯಂ - ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಮಂತ್ರಣ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು
• ಭಗವದ್ಭಕ್ತಾಃ ಸ-ಸಾಧವಃ - ಪರಮ ಭಗವದ್ಭಕ್ತರನ್ನೂ ಸಾಧು-ಸಂತರನ್ನೂ
• ವಾರ್ತಾಃ ಸಮಾಕಾರ್ಯಾಃ - ಪ್ರೀತಿಯ ನುಡಿಗಳಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಸಾಧು-ಸಂತರನ್ನೂ ವೈಷ್ಣವರನ್ನೂ ವಿನಯಪೂರ್ವಕ ಪತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.'

ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಸ್ಯಾತ್ರ ಸಪ್ತಾಹಃ ಪುಣ್ಯವರ್ಧನಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮುದಾಯಾಂತು ಭವಂತೋ ಹರಿತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಸ್ಯ - 'ಇಲ್ಲಿ ಪರಮ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದ
• ಪುಣ್ಯ-ವರ್ಧನಃ ಸಪ್ತಾಹಃ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಮಹಾ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ ಸಪ್ತಾಹ ಯಜ್ಞವು ನಡೆಯಲಿದೆ
• ಭವಂತಃ ಹರಿತತ್ಪರಾಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯ ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತರಾದ ತಾವು
• ಮುದಾ ಆಯಾಂತು - ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ದಯಮಾಡಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮಂತ್ರಣ ಪತ್ರದ ಮಾದರಿ - ''ಇಲ್ಲಿ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತ ಸಪ್ತಾಹ ಮಹಾಯಜ್ಞವು ನಡೆಯಲಿದೆ; ಭಗವದ್ಭಕ್ತರಾದ ತಾವು ಸಪರಿವಾರರಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿ ಕಥಾಮೃತವನ್ನು ಸವಿಯಬೇಕು' ಎಂದು ಬರೆಯಬೇಕು.'

ಸಪ್ತಾಹಶ್ರವಣಾರ್ಥಂ ಚ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಮಂಡಪೋ ಮಹಾನ್ ।
ರಮ್ಯಃ ಪುಷ್ಪೋಪಶೋಭೀ ಚ ನಾನಾರಂಗವಿಚಿತ್ರಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತಾಹ-ಶ್ರವಣಾರ್ಥಂ ಚ - ಸಪ್ತಾಹ ಕಥಾಶ್ರವಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಮಹಾನ್ ಮಂಡಪಃ ಕರ್ತವ್ಯಃ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲವಾದ ದಿವ್ಯ ಮಂಟಪವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು
• ರಮ್ಯಃ ಪುಷ್ಪ-ಉಪಶೋಭೀ ಚ - ಸುಂದರ ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ನಾನಾ-ರಂಗ-ವಿಚಿತ್ರಿತಃ - ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣಗಳ ಧ್ವಜ-ತೋರಣಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ರಮಣೀಯ ಮಂಟಪವಾಗಿರಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಸಪ್ತಾಹಕ್ಕಾಗಿ ವಿಶಾಲವಾದ ಸುಂದರ ಮಂಟಪವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಬಾಳೆಗಂಬ, ಮಾವಿನೆಲೆ, ಪುಷ್ಪಮಾಲೆ ಹಾಗೂ ರಂಗೋಲಿಗಳಿಂದ ವೈಭವೋಪೇತವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಬೇಕು.'

ಕದಳೀಸ್ತಂಭಸಂಯುಕ್ತೋ ಧ್ವಜಪತಾಕಾಶೋಭಿತಃ ।
ವಿವೇಕಿನೋ ಮುದಾ ಯುಕ್ತಾಸ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಾಪಯೇಜ್ಜನಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕದಳೀ-ಸ್ತಂಭ-ಸಂಯುಕ್ತಃ - ಬಾಳೆಯ ಕಂಬಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಧ್ವಜ-ಪತಾಕಾ-ಶೋಭಿತಃ - ಚಿತ್ರ-ವಿಚಿತ್ರ ಧ್ವಜ-ಪತಾಕೆಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಆ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ
• ವಿವೇಕಿನಃ ಜನಾನ್ - ಕಥೆ ಕೇಳಲು ಬಂದ ವಿವೇಕಿ ಸಜ್ಜನರನ್ನು
• ಮುದಾ ಯುಕ್ತಾಃ ಸಂಸ್ಥಾಪಯೇತ್ - ಪರಮ ಪ್ರೀತಿ-ಗೌರವಗಳಿಂದ ಆಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಆ ಮಂಗಳ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಭಕ್ತರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಯೋಗ್ಯ ಆಸನಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ, ಪರಮ ಗೌರವದಿಂದ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಬೇಕು.'

ವಕ್ತಾಸ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರನಿಪುಣಃ ಸರ್ವಧರ್ಮವಿಶಾರದಃ ।
ವಿರಕ್ತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶಾಂತಃ ಕೃಷ್ಣಭಕ್ತೋ ನ ಲೌಕಿಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ ವಕ್ತಾ ಶಾಸ್ತ್ರ-ನಿಪುಣಃ - ಈ ಭಾಗವತ ಸಪ್ತಾಹದ ಪ್ರವಚನಕಾರ ವಕ್ತಾರನು ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನೂ
• ಸರ್ವ-ಧರ್ಮ-ವಿಶಾರದಃ - ಸಕಲ ಧರ್ಮ-ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನೂ
• ವಿರಕ್ತಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶಾಂತಃ - ಪರಮ ವಿರಕ್ತನೂ, ಸದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ, ಶಾಂತ ಸ್ವಭಾವದವನೂ
• ಕೃಷ್ಣಭಕ್ತಃ ನ ಲೌಕಿಕಃ - ಅನನ್ಯ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಭಕ್ತನೂ, ಲೌಕಿಕ ಧನಾಶೆಯಿಲ್ಲದವನೂ ಆಗಿರಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಭಾಗವತ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುವ ವಕ್ತಾರನು ಶಾಸ್ತ್ರಪಾರಂಗತನೂ, ಶಾಂತನೂ, ವಿರಕ್ತನೂ, ಅನನ್ಯ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಭಕ್ತನೂ ಆದ ಸದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿರಬೇಕು!'

ಗುರುಂ ಸಮಾಹೂಯ ತತ್ರ ಪೂಜಯೇದ್ವಸ್ತುಭಿರ್ಮುದಾ ।
ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಃ ಸುಸತ್ಕೃತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ ಗುರುಂ ಸಮಾಹೂಯ - ಅಲ್ಲಿ ವಕ್ತಾರ ಗುರುವರ್ಯರನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ
• ಮುದಾ ವಸ್ತುಭಿಃ ಪೂಜಯೇತ್ - ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ದಿವ್ಯ ಪೂಜಾಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ವಸ್ತ್ರ-ಆಭರಣ-ಪುಷ್ಪೈಃ ಚ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಸ್ತ್ರಗಳು, ಮಾಲೆಗಳು, ಗಂಧ-ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದಲೂ
• ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಃ ಸುಸತ್ಕೃತಃ (ಕುರ್ಯಾತ್) - ಉದಾರ ದಕ್ಷಿಣೆಗಳಿಂದಲೂ ಗುರುವರ್ಯರನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ವಕ್ತಾರ ಗುರುಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಸಪೀಠದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ, ದಿವ್ಯ ವಸ್ತ್ರ, ಗಂಧ, ಪುಷ್ಪಮಾಲೆ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣೆಗಳಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವ್ಯಾಸರೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.'

ವ್ಯಾಸಾಸನಂ ತತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ಸಪ್ತವಾಚಕೇ ।
ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖೋ ವಕ್ತಾ ಶ್ರೋತಾ ಪ್ರಾಂಮುಖ ಏವ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಸಪ್ತ-ವಾಚಕೇ - ಅನಂತರ ಆ ಸಪ್ತಾಹ ವಕ್ತಾರನಿಗಾಗಿ
• ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ವ್ಯಾಸಾಸನಂ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ - ಎತ್ತರವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಾಸಪೀಠವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು
• ವಕ್ತಾ ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖಃ - ವಕ್ತಾರನು ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು
• ಶ್ರೋತಾ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಃ ಏವ ಚ - ಕಥೆ ಕೇಳುವ ಶ್ರೋತೃಗಳು ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಆಸೀನರಾಗಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ವಕ್ತಾರನು ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ವ್ಯಾಸಪೀಠದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು; ಶ್ರೋತೃಗಳು ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತು ಕಥೆಯನ್ನು ಆಲಿಸಬೇಕು.'

ಸೂರ್ಯೋದಯಾತ್ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಯಾವತ್ ಸ್ಯಾದ್ದಿಪಲಾರ್ಧಕಂ ।
ತಾವತ್ಪಾಠಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯೋ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ವಿರಮೋ ಮತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯೋದಯಾತ್ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ಸೂರ್ಯೋದಯದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ
• ಯಾವತ್ ದ್ವಿಪಲ-ಅರ್ಧಕಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನದವರೆಗೆ ಕಥಾ ಪ್ರವಚನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು
• ತಾವತ್ ಪಾಠಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಃ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಿರಂತರ ಕಥೆಯನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕು
• ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ವಿರಾಮಃ ಮತಃ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಶೌಚ-ಸ್ನಾನ-ಸಂಧ್ಯಾ ಕರ್ಮಗಳಿಗಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿರಾಮವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಸೂರ್ಯೋದಯದಿಂದ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದವರೆಗೆ ಪ್ರವಚನ ನಡೆಯಬೇಕು; ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸಂಧ್ಯಾಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ವಿರಾಮ ನೀಡಿ, ಪುನಃ ಸಾಯಂಕಾಲದವರೆಗೆ ಪ್ರವಚನ ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕು.'

ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ದ್ವಿಮುಹೂರ್ತಂ ತು ಕಥಾವಿಶ್ರಮ ಇಷ್ಯತೇ ।
ಮಲಮೂತ್ರೋತ್ಸರ್ಜನಾರ್ಥಂ ಭೋಜನಾರ್ಥಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ದ್ವಿಮುಹೂರ್ತಂ ತು - ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಎರಡು ಮುಹೂರ್ತಗಳ ಕಾಲ (ಸುಮಾರು ಒಂದೂವರೆ ಗಂಟೆ)
• ಕಥಾ-ವಿಶ್ರಮಃ ಇಷ್ಯತೇ - ಕಥೆಗೆ ವಿರಾಮವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು
• ಮಲ-ಮೂತ್ರ-ಉತ್ಸರ್ಜನಾರ್ಥಂ - ಶೌಚಾದಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗಾಗಿಯೂ
• ತಥೈವ ಭೋಜನಾರ್ಥಂ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ ಲಘು ಆಹಾರ ಸ್ವೀಕಾರಕ್ಕಾಗಿಯೂ ವಿರಾಮವಿರಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಶೌಚ, ಸ್ನಾನ ಹಾಗೂ ಲಘು ಉಪಾಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ವಿರಾಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.'

ಪುನಃ ಸಾಯಾಹ್ನಪರ್ಯಂತಂ ವಾಚಯೇತ್ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ಕಥಾಯಾಂ ಸ್ಥಾಪಯೇಚ್ಚಿತ್ತಂ ಸರ್ವಚಿಂತಾವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ ಸಾಯಾಹ್ನ-ಪರ್ಯಂತಂ - ಪುನಃ ಸಾಯಂಕಾಲ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದವರೆಗೆ
• ಸುಸಮಾಹಿತಃ ವಾಚಯೇತ್ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತದಿಂದ ಪ್ರವಚನವನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕು
• ಸರ್ವ-ಚಿಂತಾ-ವಿವರ್ಜಿತಃ - ಸಮಸ್ತ ಲೌಕಿಕ ಚಿಂತೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದು
• ಕಥಾಯಾಂ ಚಿತ್ತಂ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ - ಕೇವಲ ಭಾಗವತ ಕಥಾಮೃತದಲ್ಲೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ನಂತರ ಪುನಃ ಸಾಯಂಕಾಲದವರೆಗೆ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತದಿಂದ ಕಥೆಯನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಬೇಕು; ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ಚಿಂತೆಗಳಿರಬಾರದು!'

ದೀಕ್ಷಾಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಯಃ ಶ್ರೋತಾ ಸಪ್ತಾಹಶ್ರವಣಾಯ ಚ ।
ತಸ್ಯ ಧರ್ಮಾನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಃ ಶೃಣು ನಾರದ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಶ್ರೋತಾ - ಯಾವ ಭಕ್ತ ಶ್ರೋತೃವು
• ಸಪ್ತಾಹ-ಶ್ರವಣಾಯ ದೀಕ್ಷಾಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ - ಭಾಗವತ ಸಪ್ತಾಹ ಶ್ರವಣಕ್ಕಾಗಿ ಪವಿತ್ರ ವ್ರತದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವನೋ
• ತಸ್ಯ ಧರ್ಮಾನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಃ - ಆತನು ಪಾಲಿಸಬೇಕಾದ ದಿವ್ಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನಾವು ತಿಳಿಸುತ್ತೇವೆ
• ನಾರದ ಯತ್ನತಃ ಶೃಣು - ಓ ನಾರದರೇ! ಸಾವಧಾನವಾಗಿ ಆಲಿಸಿರಿ.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಸಪ್ತಾಹದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಹಿಸುವ ಭಕ್ತನು ಪಾಲಿಸಬೇಕಾದ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ, ಕೇಳಿರಿ.'

ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಧರಾಶಯ್ಯಾ ಪತ್ರಾವಳ್ಯಾಂ ಚ ಭೋಜನಂ ।
ಕಥಾಸಮಾಪ್ತೌ ಭುಂಜೀತ ಹವಿಷ್ಯಂ ವಾ ಫಲಾನಿ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಧರಾ-ಶಯ್ಯಾ - ಏಳು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಪಾಲನೆ, ನೆಲದ ಮೇಲೆಯೇ ಶಯನ
• ಪತ್ರಾವಳ್ಯಾಂ ಚ ಭೋಜನಂ - ಎಲೆಯಡಿಕೆಯಲ್ಲೇ (ಪತ್ರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ) ಭೋಜನ ಮಾಡುವುದು
• ಕಥಾ-ಸಮಾಪ್ತೌ ಭುಂಜೀತ - ದಿನದ ಕಥೆ ಮುಗಿದ ನಂತರವೇ ಆಹಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು
• ಹವಿಷ್ಯಂ ವಾ ಫಲಾನಿ ಚ - ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಹಣ್ಣು-ಹಾಲಿನ ಸೇವನೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಪಾಲನೆ, ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹಾಸಿಗೆ, ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಊಟ, ಹಾಗೂ ದಿನದ ಕಥೆ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಕೇವಲ ಹಾಲು-ಹಣ್ಣು ಅಥವಾ ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನದ ಏಕಭುಕ್ತ ಸೇವನೆ ಮಾಡಬೇಕು!'

ಏಕವಾರಂ ಪಯಃಪಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ವಾ ಶ್ರವಣಂ ಚರೇತ್ ।
ಫಲಾಹಾರೇಣ ವಾ ತಿಷ್ಠೇತ್ಸುಖಸಾಧ್ಯೇನ ವರ್ತತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕವಾರಂ ಪಯಃ-ಪಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ವಾ - ದಿನಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಒಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರ ಹಾಲು ಕುಡಿದು
• ಶ್ರವಣಂ ಚರೇತ್ - ಕಥೆಯನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಬಹುದು
• ಫಲಾಹಾರೇಣ ವಾ ತಿಷ್ಠೇತ್ - ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ತಿಂದು ಇರಬಹುದು
• ಸುಖ-ಸಾಧ್ಯೇನ ವರ್ತತೇ - ತನ್ನ ದೇಹದ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸುಲಭವಾದ ನಿಯಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಹೊತ್ತು ಹಾಲು ಕುಡಿದು ಅಥವಾ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಕ್ಲೇಶವಾಗದಂತೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕಥೆಯನ್ನು ಆಲಿಸಬೇಕು.'

ಭೋಜನಂ ತು ವರಂ ಮನ್ಯೇ ಕಥಾಶ್ರವಣಸೌಖ್ಯದಂ ।
ನೋಪವಾಸಃ ಪ್ರಶಸ್ತೋಽತ್ರ ಕಥಾಭಂಗಕರೋ ಯದಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಥಾ-ಶ್ರವಣ-ಸೌಖ್ಯದಂ - ಕಥೆಯನ್ನು ಸುಖವಾಗಿ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಆಲಿಸಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗುವ
• ಭೋಜನಂ ತು ವರಂ ಮನ್ಯೇ - ಲಘು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಭೋಜನವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಯದಿ ಕಥಾ-ಭಂಗಕರಃ (ಭವತಿ) - ಒಂದು ವೇಳೆ ಕಠಿಣ ಉಪವಾಸದಿಂದ ನಿಶ್ಯಕ್ತಿ ಬಂದು ಕಥೆಗೆ ಭಂಗವುಂಟಾಗುವುದಾದರೆ
• ಅತ್ರ ಉಪವಾಸಃ ನ ಪ್ರಶಸ್ತಃ - ಇಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಉಪವಾಸವು ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಪ್ರಶಸ್ತವಲ್ಲ!.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಉಪವಾಸದಿಂದ ಕಥಾಶ್ರವಣಕ್ಕೆ ಭಂಗ ಬರುವುದಾದರೆ ಉಪವಾಸ ಮಾಡಬಾರದು; ಕಥೆಯನ್ನು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೇಳಲು ನೆರವಾಗುವ ಲಘು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಆಹಾರವೇ ಸರ್ವೋತ್ತಮ!'

ಗರಿಷ್ಠಾನ್ನಂ ನ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಮಸೂರಂ ಚಣಕಂ ತಥಾ ।
ನಿಷ್ಪಾವಂ ರಾಜಮಾಷಂ ಚ ಪಲಾಂಡುಂ ಲಶುನಂ ತಥಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗರಿಷ್ಠ-ಅನ್ನಂ ನ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ - ಜೀರ್ಣವಾಗಲು ಕಷ್ಟವಾದ ಭಾರೀ ಅನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನಬಾರದು
• ಮಸೂರಂ ಚಣಕಂ ತಥಾ - ಮಸೂರ ಬೇಳೆ, ಕಡಲೆ ಕಾಳು
• ನಿಷ್ಪಾವಂ ರಾಜಮಾಷಂ ಚ - ಅವರೆಕಾಳು, ಅಲಸಂದೆ ಕಾಳುಗಳು
• ಪಲಾಂಡುಂ ಲಶುನಂ ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ ಈರುಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಮಸೂರ ಬೇಳೆ, ಕಡಲೆ, ಅವರೆಕಾಳು, ಈರುಳ್ಳಿ, ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿ ಮುಂತಾದ ತಾಮಸಿಕ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಏಳು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಮುಟ್ಟಲೇಬಾರದು!'

ವೃಂತಾಕಂ ಕೂಷ್ಮಾಂಡಕಂ ಚ ಮೂಲಿಕಾಂ ನಾಲಿಕಾಂ ತಥಾ ।
ಅಭಕ್ಷ್ಯಾಣಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ತ್ಯಜೇಚ್ಛ್ರೋತಾ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಂತಾಕಂ (ಬದನೆಕಾಯಿ) - ಬದನೆಕಾಯಿ, ಕುಂಬಳಕಾಯಿ
• ಮೂಲಿಕಾಂ ನಾಲಿಕಾಂ ತಥಾ - ಮೂಲಂಗಿ ಹಾಗೂ ನಿಷಿದ್ಧ ಸೊಪ್ಪುಗಳು
• ಸರ್ವಾಣಿ ಅಭಕ್ಷ್ಯಾಣಿ ಚ - ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಅಭಕ್ಷ್ಯ ತಾಮಸಿಕ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ
• ಶ್ರೋತಾ ಸಮಾಹಿತಃ ತ್ಯಜೇತ್ - ಶ್ರೋತೃವು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಬದನೆಕಾಯಿ, ಕುಂಬಳಕಾಯಿ, ಮೂಲಂಗಿ ಮುಂತಾದ ನಿಷಿದ್ಧ ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕೇವಲ ಪರಿಶುದ್ಧ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಆಹಾರವನ್ನೇ ಸೇವಿಸಬೇಕು.'

ಕಾಮಂ ಕ್ರೋಧಂ ಮದಂ ಲೋಭಂ ಮೋಹಂ ಮಾತ್ಸರ್ಯಮೇವ ಚ ।
ದಂಭಂ ದರ್ಪಂ ತಥಾ ಲೋಭಂ ತ್ಯಜೇಚ್ಛ್ರೋತಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಂ ಕ್ರೋಧಂ ಮದಂ ಲೋಭಂ - ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಮದ, ಲೋಭ
• ಮೋಹಂ ಮಾತ್ಸರ್ಯಂ ಏವ ಚ - ಮೋಹ, ಮಾತ್ಸರ್ಯ ಎಂಬ ಅರಿಷಡ್ವರ್ಗಗಳನ್ನೂ
• ದಂಭಂ ದರ್ಪಂ ತಥಾ - ಡಂಭಾಚಾರ, ಗರ್ವ-ಅಹಂಕಾರಗಳನ್ನೂ
• ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ಶ್ರೋತಾ ತ್ಯಜೇತ್ - ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳ ಶ್ರೋತೃವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಮದ, ಮಾತ್ಸರ್ಯ, ಅಹಂಕಾರಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿ ಸಪ್ತಾಹ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು!'

ಪರನಿಂದಾಂ ಪರಸ್ತ್ರೀಂ ಚ ಪರದ್ರವ್ಯಂ ಚ ವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಅಸತ್ಯಂ ಚ ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಮೌನಂ ಚೇತಸಿ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರ-ನಿಂದಾಂ ಪರ-ಸ್ತ್ರೀಂ ಚ - ಪರರ ನಿಂದೆ-ಚಾಡಿ ಮಾತುಗಳನ್ನೂ, ಪರಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನೂ
• ಪರ-ದ್ರವ್ಯಂ ಚ ವರ್ಜಯೇತ್ - ಪರರ ಧನ-ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು
• ಅಸತ್ಯಂ ಚ ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ - ಸುಳ್ಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಆಡಬಾರದು
• ಚೇತಸಿ ಮೌನಂ ಧಾರಯೇತ್ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಭಗವನ್ನಾಮದ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಮೌನವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಪರನಿಂದೆ, ಪರಸ್ತ್ರೀ, ಪರಧನ, ಅಸತ್ಯಗಳನ್ನು ತೊರೆದು, ನಿರಂತರವೂ ಭಗವನ್ನಾಮ ಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲಿ ಮೌನವಾಗಿರಬೇಕು.'

ಋತುಮತ್ಯಾ ನ ಸಂಭಾಷಾ ಚಾಂಡಾಲೈರ್ನ ಚ ಭಾಷಣಂ ।
ಪತಿತೈರ್ನಾಸ್ತಿಕೈಶ್ಚೈವ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಹವಾಸಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋತುಮತ್ಯಾ ನ ಸಂಭಾಷಾ - ಮುಟ್ಟಾದ ರಜಸ್ವಲಾ ಸ್ತ್ರೀಯರೊಡನೆ ಸಂಭಾಷಣೆ ಮಾಡಬಾರದು
• ಚಾಂಡಾಲೈಃ ನ ಚ ಭಾಷಣಂ - ದುಷ್ಟ ದುರಾಚಾರಿಗಳೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಬಾರದು
• ಪತಿತೈಃ ನಾಸ್ತಿಕೈಃ ಚೈವ - ಹಾಗೆಯೇ ಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಟರು ಮತ್ತು ನಾಸ್ತಿಕರೊಡನೆ
• ಸಹವಾಸಕಂ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ - ಏಳು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಯಾವುದೇ ಸಹವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ನಾಸ್ತಿಕರು ಮತ್ತು ದುರಾಚಾರಿಗಳ ಸಹವಾಸವನ್ನು ಮಾಡದೆ, ಕೇವಲ ಸಜ್ಜನರ ಸತ್ಸಂಗದಲ್ಲೇ ಇರಬೇಕು.'

ದಿನೇ ದಿನೇ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ಪೂಜನಂ ।
ನಮಸ್ಕಾರಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯೋ ದೀನಾನಾಂ ಚ ದಯಾಂ ಚರೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿನೇ ದಿನೇ ಚ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಪೂಜನಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಸದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು
• ನಮಸ್ಕಾರಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಃ - ಮಹಾತ್ಮರಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಕು
• ದೀನಾನಾಂ ಚ ದಯಾಂ ಚರೇತ್ - ಮತ್ತು ಬಡವರ-ದೀನರ ಮೇಲೆ ಪರಮ ದಯೆಯನ್ನು ತೋರಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪೂಜೆ, ಸಂತರ ನಮಸ್ಕಾರ ಹಾಗೂ ದೀನ-ದುಃಖಿಗಳಲ್ಲಿ ಕರುಣೆಯನ್ನು ತೋರುತ್ತಾ ಸಪ್ತಾಹವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.'

ಸಪ್ತಾಹೇ ಚ ಸಮಾಗತೇ ಸಮಾಪ್ತೌ ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ಉದ್ಯಾಪನಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ವಿಧಿನಾ ಶಾಸ್ತ್ರದರ್ಶಿನಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತಾಹೇ ಸಮಾಗತೇ (ಪೂರ್ಣೇ) - ಏಳು ದಿನಗಳ ಸಪ್ತಾಹವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ನಂತರ
• ತತಃ ಪರಂ ಸಮಾಪ್ತೌ ಚ - ಎಂಟನೆಯ ದಿನದ ಮಂಗಲೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ
• ಶಾಸ್ತ್ರ-ದರ್ಶಿನಾ ವಿಧಿನಾ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿ-ವಿಧಾನಗಳಂತೆ
• ಉದ್ಯಾಪನಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ - ಸಪ್ತಾಹದ ಮಂಗಳ ಉದ್ಯಾಪನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಏಳು ದಿನಗಳ ಸಪ್ತಾಹ ಮುಗಿದ ನಂತರ, ಎಂಟನೆಯ ದಿನ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಸಪ್ತಾಹ ಮಹಾ ಉದ್ಯಾಪನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು!'

ಯಥಾವಿತ್ತಾನುಸಾರೇಣ ಹೋಮಃ ಕಾರ್ಯಸ್ತತಃ ಪರಂ ।
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಚ ತಥಾ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣೈವ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಪರಂ - ಅನಂತರ ಉದ್ಯಾಪನದಲ್ಲಿ
• ಯಥಾ-ವಿತ್ತ-ಅನುಸಾರೇಣ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿ-ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೈದಿಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ
• ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಚ ತಥಾ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ - ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರೀ ಮೂಲಮಂತ್ರದಿಂದಲೂ
• ಹೋಮಃ ಕಾರ್ಯಃ - ಪವಿತ್ರ ಹೋಮ-ಹವನಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಉದ್ಯಾಪನ ದಿನದಂದು ವೇದಜ್ಞ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮೂಲಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಪವಿತ್ರ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕು.'

ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಮಂತ್ರೇಣ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ವಾ ವಿಶಾಮ್ಪತೇ ।
ಆಹುತೀನಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ತು ದಾತವ್ಯಂ ಪಾಯಸೇನ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶಾಮ್ಪತೇ - ಓ ಶೌನಕ ಮಹರ್ಷಿಯೇ!
• ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರ-ಮಂತ್ರೇಣ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ವಾ - ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರದಿಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರದಿಂದಾಗಲೀ
• ಪಾಯಸೇನ ಚ - ತುಪ್ಪ-ಪಾಯಸಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹವಿಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಆಹುತೀನಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ತು ದಾತವ್ಯಂ - ಒಂದು ಸಾವಿರ (ಅಥವಾ ನೂರೆಂಟು) ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ಹೋಮಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪಾಯಸ ಮತ್ತು ತುಪ್ಪದ ಸಾವಿರ ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ಅಗ್ನಿದೇವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.'

ಅಥ ವಾ ಪುರುಷಸೂಕ್ತೇನ ಹವನಂ ಕಾರಯೇತ್ ಸುಧೀಃ ।
ಭಾಗವತಸ್ಯ ಶ್ಲೋಕೈರ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಹವನಂ ಮತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ವಾ ಸುಧೀಃ - ಅಥವಾ ಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ಭಕ್ತನು
• ಪುರುಷಸೂಕ್ತೇನ ಹವನಂ ಕಾರಯೇತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪುರುಷ ಸೂಕ್ತದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಿಸಬಹುದು
• ವಾ ಭಾಗವತಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಶ್ಲೋಕೈಃ - ಅಥವಾ ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆಹುತಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದು
• ಹವನಂ ಮತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತವಾಗಿದೆ.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಪುರುಷ ಸೂಕ್ತದಿಂದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದ ಪ್ರಮುಖ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದಾಗಲೀ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾಗಿದೆ.'

ಅಸಮರ್ಥೋ ಭವೇದ್ಧೋಮೇ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಜಪಯೇತ್ತದಾ ।
ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯಯಾ ಚೈವ ತತ್ಫಲಂ ಸಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೋಮೇ ಅಸಮರ್ಥಃ ಭವೇತ್ (ಯದಿ) - ಒಂದು ವೇಳೆ ಹೋಮ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದರೆ
• ತದಾ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಜಪಯೇತ್ - ಆಗ ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು
• ಸಹಸ್ರ-ಸಂಖ್ಯಯಾ ಚೈವ - ಸಹಸ್ರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರೀ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ
• ತತ್ ಫಲಂ ಸಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಆತನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಹೋಮದ ಫಲವನ್ನೇ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಹೋಮ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥರಾದವರು ಸಹಸ್ರ ಗಾಯತ್ರೀ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಸಹ ಹೋಮದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಫಲವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.'

ಮಧುನಾ ಸರ್ಪಿಷಾ ಯುಕ್ತಂ ಪಾಯಸಂ ಚ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಭೋಜಯೇತ್ ಪಶ್ಚಾದ್ಯಥಾಶಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಧುನಾ ಸರ್ಪಿಷಾ ಯುಕ್ತಂ - ಜೇನುತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ತುಪ್ಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಪಾಯಸಂ ಚ ನಿವೇದಯೇತ್ - ದಿವ್ಯ ಪಾಯಸವನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಬೇಕು
• ಪಶ್ಚಾತ್ ಪ್ರಸನ್ನ-ಧೀಃ - ಅನಂತರ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಯಥಾ-ಶಕ್ತ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಭೋಜಯೇತ್ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಮೃಷ್ಟಾನ್ನ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪಾಯಸ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ ಸಾಧು-ಸಂತರಿಗೂ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡಬೇಕು.'

ದ್ವಾದಶ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ವಾಪಿ ಭೋಜಯೇತ್ಸಪ್ತ ವಾ ತಥಾ ।
ಏಕಂ ವಾ ಭೋಜಯೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ಭಾವಯನ್ ಹೃದಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾದಶ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ವಾಪಿ - ಹನ್ನೆರಡು ಮಂದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗಾಗಲೀ
• ತಥಾ ಸಪ್ತ ವಾ ಭೋಜಯೇತ್ - ಅಥವಾ ಏಳು ಮಂದಿಗಾಗಲೀ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು
• ವಾ ಹೃದಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ಭಾವಯನ್ - ಅಥವಾ ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಭಾವಿಸುತ್ತಾ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ ಏಕಂ ವಾ ಭೋಜಯೇತ್ - ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ಸದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗಾದರೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಹನ್ನೆರಡು, ಏಳು ಅಥವಾ ಕನಿಷ್ಠ ಒಬ್ಬ ಸದ್ವೈಷ್ಣವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗಾದರೂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಊಟ ಹಾಕಬೇಕು.'

ಹೇಮಸಿಂಹಾಸನಂ ಕೃತ್ವಾ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಪುಸ್ತಕಂ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ ದದ್ಯಾತ್ಸದ್ಗುರವೇ ಮುದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇಮ-ಸಿಂಹಾಸನಂ ಕೃತ್ವಾ - ಬಂಗಾರದ ಸುಂದರ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ
• ತತ್-ಮಧ್ಯೇ ಪುಸ್ತಕಂ ನ್ಯಸೇತ್ - ಅದರ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತ ಗ್ರಂಥವನ್ನಿಟ್ಟು
• ಯಥಾವಿಧಿ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಶೋಡಶೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ
• ಮುದಾ ಸದ್ಗುರವೇ ದದ್ಯಾತ್ - ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ಆ ವಕ್ತಾರ ಸದ್ಗುರುವಿಗೆ ದಾನವಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ಬಂಗಾರದ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತ ಮಹಾಪುರಾಣವನ್ನಿರಿಸಿ ಪೂಜಿಸಿ, ವಕ್ತಾರ ಸದ್ಗುರುಗಳಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು!'

ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಧೇನೂಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಚ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್ ।
ವಕ್ತಾರಂ ತರ್ಪಯೇತ್ಪೂರ್ವಂ ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸುತರ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸ್ತ್ರ-ಅಲಂಕಾರ-ಧೇನೂಃ ಚ - ದಿವ್ಯ ವಸ್ತ್ರಗಳು, ಆಭರಣಗಳು ಮತ್ತು ಹಾಲಿನ ಗೋವುಗಳನ್ನು
• ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಚ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್ - ಹಾಗೆಯೇ ಹೇರಳ ದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನೂ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು
• ಪೂರ್ವಂ ವಕ್ತಾರಂ ತರ್ಪಯೇತ್ - ಮೊದಲು ಪ್ರವಚನಕಾರ ವಕ್ತಾರ ಗುರುಗಳನ್ನು ಸಂತೃಪ್ತಗೊಳಿಸಬೇಕು
• ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸುತರ್ಪಿತಾಃ (ಭವಂತಿ) - ಆಗ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶ್ರೀಹರಿಯೇ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ತೃಪ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ನುಡಿದರು - 'ವಕ್ತಾರ ಗುರುಗಳಿಗೆ ವಸ್ತ್ರ, ಗೋವು, ದಕ್ಷಿಣೆಗಳಿಂದ ಸತ್ಕರಿಸಿ ಸಂತೃಪ್ತಗೊಳಿಸಬೇಕು; ವಕ್ತಾರನು ತೃಪ್ತನಾದರೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ತೃಪ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ!'

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ವೈಷ್ಣವಾಂಶ್ಚಾನ್ಯಾನ್ ತಥಾ ಕೀರ್ತನಕಾರಿಣಃ ।
ನತ್ವಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ದತ್ತಾಜ್ಞಾಃ ಸ್ವಯಮಾಸನಮಾವಿಶೇತ್  ॥ ೩೬ ॥

ಲೋಕವಿತ್ತಧನಾಗಾರಪುತ್ರಚಿಂತಾಂ ವ್ಯುದಸ್ಯ ಚ ।
ಕಥಾಚಿತ್ತಃ ಶುದ್ಧಮತಿಃ ಸ ಲಭೇತ್ ಫಲಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಆಸೂರ್ಯೋದಯಮಾರಭ್ಯ ಸಾರ್ಧತ್ರಿಪ್ರಹರಾಂತಕಂ ।
ವಾಚನೀಯಾ ಕಥಾ ಸಮ್ಯಗ್ಧೀರಕಂಠಂ ಸುಧೀಮತಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಕಥಾವಿರಾಮಃ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಘಟಿಕಾದ್ವಯಂ ।
ತತ್ಕಥಾಮನು ಕಾರ್ಯಂ ವೈ ಕೀರ್ತನಂ ವೈಷ್ಣವೈಸ್ತದಾ  ॥ ೩೯ ॥

ಮಲಮೂತ್ರಜಯಾರ್ಥಂ ಹಿ ಲಘ್ವಾಹಾರಃ ಸುಖಾವಹಃ ।
ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನೇನ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಹ್ಯೇಕವಾರಂ ಕಥಾರ್ಥಿನಾ  ॥ ೪೦ ॥

ಉಪೋಷ್ಯ ಸಪ್ತರಾತ್ರಂ ವೈ ಶಕ್ತಿಶ್ಚೇಚ್ಛೃಣುಯಾತ್ ತದಾ ।
ಘೃತಪಾನಂ ಪಯಃಪಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ವೈ ಶೃಣುಯಾತ್ ಸುಖಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಫಲಾಹಾರೇಣ ವಾ ಶ್ರಾವ್ಯಮೇಕಭಕ್ತೇನ ವಾ ಪುನಃ ।
ಸುಖಸಾಧ್ಯಂ ಭವೇದ್ಯತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಂ ಶ್ರವಣಾಯ ತತ್  ॥ ೪೨ ॥

ಭೋಜನಂ ತು ವರಂ ಮನ್ಯೇ ಕಥಾಶ್ರವಣಕಾರಕಂ ।
ನೋಪವಾಸೋ ವರಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಕಥಾವಿಘ್ನಕರೋ ಯದಿ  ॥ ೪೩ ॥

ಸಪ್ತಾಹವ್ರತಿನಾಂ ಪುಂಸಾಂ ನಿಯಮಾಂಛೃಣು ನಾರದ
ವಿಷ್ಣುದೀಕ್ಷಾವಿಹೀನಾನಾಂ ನಾಧಿಕಾರಃ ಕಥಾಶ್ರವೇ  ॥ ೪೪ ॥

ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮಧಃಸುಪ್ತಿಃ ಪತ್ರಾವಲ್ಯಾಂ ಚ ಭೋಜನಂ
ಕಥಾಸಮಾಪ್ತೌ ಭುಕ್ತಿಂ ಚ ಕುರ್ಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಕಥಾವ್ರತೀ  ॥ ೪೫ ॥

ದ್ವಿದಲಂ ಮಧು ತೈಲಂ ಚ ಗರಿಷ್ಠಾನ್ನಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಭಾವದುಷ್ಟಂ ಪರ್ಯುಷಿತಂ ಜಹ್ಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಕಥಾವ್ರತೀ  ॥ ೪೬ ॥

ಕಾಮಂ ಕ್ರೋಧಂ ಮದಂ ಮಾನಂ ಮತ್ಸರಂ ಲೋಭಮೇವ ಚ ।
ದಂಭಂ ಮೋಹಂ ತಥಾ ದ್ವೇಷಂ ದೂರಯೇಚ್ಚ ಕಥಾವ್ರತೀ  ॥ ೪೭ ॥

ವೇದವೈಷ್ಣವವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಗುರುಗೋವ್ರತಿನಾಂ ತಥಾ ।
ಸ್ತ್ರೀರಾಜಮಹತಾಂ ನಿಂದಾಂ ವರ್ಜಯೇದ್ಯಃ ಕಥಾವ್ರತೀ  ॥ ೪೮ ॥

ರಜಸ್ವಲಾಂತ್ಯಜಮ್ಲೇಚ್ಛಪತಿತವ್ರಾತ್ಯಕೈಸ್ತಥಾ ।
ದ್ವಿಜದ್ವಿಡ್ವೇದಬಾಹ್ಯೈಶ್ಚ ನ ವದೇದ್ಯಃ ಕಥಾವ್ರತೀ  ॥ ೪೯ ॥

ಸತ್ಯಂ ಶೌಚಂ ದಯಾಂ ಮೌನಮಾರ್ಜವಂ ವಿನಯಂ ತಥಾ ।
ಉದಾರಮಾನಸಂ ತದ್ವದೇವಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಕಥಾವ್ರತೀ  ॥ ೫೦ ॥

ದರಿದ್ರಶ್ಚ ಕ್ಷಯೀ ರೋಗೀ ನಿರ್ಭಾಗ್ಯಃ ಪಾಪಕರ್ಮವಾನ್ ।
ಅನಪತ್ಯೋ ಮೋಕ್ಷಕಾಮಃ ಶೃಣುಯಾಚ್ಚ ಕಥಾಮಿಮಾಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಅಪುಷ್ಪಾ ಕಾಕವಂಧ್ಯಾ ಚ ವಂಧ್ಯಾ ಯಾ ಚ ಮೃತಾರ್ಭಕಾ ।
ಸ್ರವದ್ಗರ್ಭಾ ಚ ಯಾ ನಾರೀ ತಯಾ ಶ್ರಾವ್ಯಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಏತೇಷು ವಿಧಿನಾ ಶ್ರಾವೇ ತದಕ್ಷಯತರಂ ಭವೇತ್ ।
ಅತ್ಯುತ್ತಮಾ ಕಥಾ ದಿವ್ಯಾ ಕೋಟಿಯಜ್ಞಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೫೩ ॥

ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ವ್ರತವಿಧಿಮುದ್ಯಾಪನಮಥಾಚರೇತ್ ।
ಜನ್ಮಾಷ್ಟಮೀವ್ರತಮಿವ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಫಲಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಅಕಿಂಚನೇಷು ಭಕ್ತೇಷು ಪ್ರಾಯೋ ನೋದ್ಯಾಪನಾಗ್ರಹಃ ।
ಶ್ರವಣೇನೈವ ಪೂತಾಸ್ತೇ ನಿಷ್ಕಾಮಾ ವೈಷ್ಣವಾ ಯತಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಏವಂ ನಗಾಹಯಜ್ಞೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸಮಾಪ್ತೇ ಶ್ರೋತೃಭಿಸ್ತದಾ ।
ಪುಸ್ತಕಸ್ಯ ಚ ವಕ್ತುಶ್ಚ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಾತಿಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಪ್ರಸಾದತುಲಸೀಮಾಲಾಃ ಶ್ರೋತೃಭ್ಯಶ್ಚಾಥ ದೀಯತಾಂ ।
ಮೃದಂಗತಾಲಲಲಿತಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕೀರ್ತನಂ ತತಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಜಯಶಬ್ದಂ ನಮಃಶಬ್ದಂ ಶಂಖಶಬ್ದಂ ಚ ಕಾರಯೇತ್ ।
ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ಯಾಚಕೇಭ್ಯಶ್ಚ ವಿತ್ತಮನ್ನಂ ಚ ದೀಯತಾಂ  ॥ ೫೮ ॥

ವಿರಕ್ತಶ್ಚೇದ್ಭವೇಚ್ಛ್ರೋತಾ ಗೀತಾ ವಾಚ್ಯಾ ಪರೇಽಹನಿ
ಗೃಹಸ್ಥಶ್ಚೇತ್ತದಾ ಹೋಮಃ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಕರ್ಮಶಾಂತಯೇ  ॥ ೫೯ ॥

ಪ್ರತಿಶ್ಲೋಕಂ ಚ ಜುಹುಯಾದ್ವಿಧಿನಾ ದಶಮಸ್ಯ ಚ ।
ಪಾಯಸಂ ಮಧು ಸರ್ಪಿಶ್ಚ ತಿಲಾನ್ನಾದಿಕಸಂಯುತಂ  ॥ ೬೦ ॥

ಅಥವಾ ಹವನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ತನ್ಮಯತ್ವಾತ್ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಪರಮಸ್ಯ ಚ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಹೋಮಾಶಕ್ತೌ ಬುಧೋ ಹೌಮ್ಯಂ ದದ್ಯಾತ್ತತ್ಫಲಸಿದ್ಧಯೇ ।
ನಾನಾಚ್ಛಿದ್ರನಿರೋಧಾರ್ಥಂ ನ್ಯೂನತಾಧಿಕತಾನಯೋಃ  ॥ ೬೨ ॥

ದೋಷಯೋಃ ಪ್ರಶಮಾರ್ಥಂ ಚ ಪಠೇನ್ನಾಮಸಹಸ್ರಕಂ ।
ತೇನ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ಫಲಂ ಸರ್ವಂ ನಾಸ್ತ್ಯಸ್ಮಾದಧಿಕಂ ಯತಃ  ॥ ೬೩ ॥

ದ್ವಾದಶ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಪಶ್ಚಾದ್ಭೋಜಯೇನ್ಮಧುಪಾಯಸೈಃ ।
ದದ್ಯಾತ್ಸುವರ್ಣಧೇನುಂ ಚ ವ್ರತಪೂರ್ಣತ್ವಹೇತವೇ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಕ್ತೌ ಫಲತ್ರಯಮಿತಂ ಸ್ವರ್ಣಸಿಂಹಂ ವಿಧಾಯ ಚ ।
ತತ್ರಾಸ್ಯ ಪುಸ್ತಕಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯಂ ಲಿಖಿತಂ ಲಲಿತಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೬೫ ॥

ಸಂಪೂಜ್ಯಾವಾಹನಾದ್ಯೈಸ್ತದುಪಚಾರೈಃ ಸದಕ್ಷಿಣಂ ।
ವಸ್ತ್ರಭೂಷಣಗಂಧಾದ್ಯೈಃ ಪೂಜಿತಾಯ ಯತಾತ್ಮನೇ  ॥ ೬೬ ॥

ಆಚಾರ್ಯಾಯ ಸುಧೀರ್ದತ್ತ್ವಾ ಮುಕ್ತಃ ಸ್ಯಾದ್ಭವಬಂಧನೈಃ ।
ಏವಂ ಕೃತೇ ವಿಧಾನೇ ಚ ಸರ್ವಪಾಪನಿವಾರಣೇ  ॥ ೬೭ ॥

ಫಲದಂ ಸ್ಯಾತ್ಪುರಾಣಂ ತು ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಂ ಶುಭಂ ।
ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಸಾಧನಂ ಸ್ಯಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೮ ॥

ಕುಮಾರಾ ಊಚುಃ ।
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತೇನೈವ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತೀ ಕರೇ ಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೬೯ ॥

ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಪ್ರೋಚುರ್ಭಾಗವತೀಂ ಕಥಾಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಾಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನೀಂ  ॥ ೭೦ ॥

ಶೃಣ್ವತಾಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸಪ್ತಾಹಂ ನಿಯತಾತ್ಮನಾಂ ।
ಯಥಾವಿಧಿ ತತೋ ದೇವಂ ತುಷ್ಟುವುಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೭೧ ॥

ತದಂತೇ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಭಕ್ತೀನಾಂ ಪುಷ್ಟತಾ ಪರಾ ।
ತಾರುಣ್ಯಂ ಪರಮಂ ಚಾಭೂತ್ ಸರ್ವಭೂತಮನೋಹರಂ  ॥ ೭೨ ॥

ನಾರದಶ್ಚ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಭೂತ್ ಸಿದ್ಧೇ ಸ್ವೀಯೇ ಮನೋರಥೇ ।
ಪುಲಕೀಕೃತಸರ್ವಾಂಗಃ ಪರಮಾನಂದಸಂಭೃತಃ  ॥ ೭೩ ॥

ಏವಂ ಕಥಾಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ನಾರದೋ ಭಗವತ್ಪ್ರಿಯಃ ।
ಪ್ರೇಮಗದ್ಗದಯಾ ವಾಚಾ ತಾನುವಾಚ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೭೪ ॥

ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಸ್ಮ್ಯನುಗೃಹೀತೋಽಸ್ಮಿ ಭವದ್ಭಿಃ ಕರುಣಾಪರೈಃ ।
ಅದ್ಯ ಮೇ ಭಗವಾಁಲ್ಲಬ್ಧಃ ಸರ್ವಪಾಪಹರೋ ಹರಿಃ  ॥ ೭೫ ॥

ಶ್ರವಣಂ ಸರ್ವಧರ್ಮೇಭ್ಯೋ ವರಂ ಮನ್ಯೇ ತಪೋಧನಾಃ ।
ವೈಕುಂಠಸ್ಥೋ ಯತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಶ್ರವಣಾದ್ಯಸ್ಯ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೭೬ ॥

ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಬ್ರುವತಿ ವೈ ತತ್ರ ನಾರದೇ ವೈಷ್ಣವೋತ್ತಮೇ ।
ಪರಿಭ್ರಮನ್ ಸಮಾಯಾತಃ ಶುಕೋ ಯೋಗೇಶ್ವರಸ್ತದಾ  ॥ ೭೭ ॥

ತತ್ರಾಯಯೌ ಷೋಡಶವಾರ್ಷಿಕಸ್ತದಾ
ವ್ಯಾಸಾತ್ಮಜೋ ಜ್ಞಾನಮಹಾಬ್ಧಿಚಂದ್ರಮಾಃ ।
ಕಥಾವಸಾನೇ ನಿಜಲಾಭಪೂರ್ಣಃ
ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಪಠನ್ ಭಾಗವತಂ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೭೮ ॥

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸದಸ್ಯಾಃ ಪರಮೋರುತೇಜಸಂ
ಸದ್ಯಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ ದದುರ್ಮಹಾಸನಂ ।
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸುರರ್ಷಿಸ್ತಮಪೂಜಯತ್ ಸುಖಂ
ಸ್ಥಿತೋಽವದತ್ ಸಂಶೃಣುತಾಮಲಾಂ ಗಿರಂ  ॥ ೭೯ ॥

ಶ್ರೀಶುಕ ಉವಾಚ ।
ನಿಗಮಕಲ್ಪತರೋರ್ಗಲಿತಂ ಫಲಂ
ಶುಕಮುಖಾದಮೃತದ್ರವಸಂಯುತಂ ।
ಪಿಬತ ಭಾಗವತಂ ರಸಮಾಲಯಂ
ಮುಹುರಹೋ ರಸಿಕಾ ಭುವಿ ಭಾವುಕಾ  ॥ ೮೦ ॥

ಧರ್ಮಃ ಪ್ರೋಜ್ಝಿತಕೈತವೋಽತ್ರ ಪರಮೋ ನಿರ್ಮತ್ಸರಾಣಾಂ ಸತಾಂ
ವೇದ್ಯಂ ವಾಸ್ತವಮತ್ರ ವಸ್ತು ಶಿವದಂ ತಾಪತ್ರಯೋನ್ಮೂಲನಂ ।
ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತೇ ಮಹಾಮುನಿಕೃತೇ ಕಿಂ ವಾ ಪರೈರೀಶ್ವರಃ
ಸದ್ಯೋ ಹೃದ್ಯವರುಧ್ಯತೇಽತ್ರ ಕೃತಿಭಿಃ ಶುಶ್ರೂಷುಭಿಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೮೧ ॥

ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಂ ಪುರಾಣತಿಲಕಂ ಯದ್ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಧನಂ
ಯಸ್ಮಿನ್ ಪಾರಮಹಂಸ್ಯಮೇವಮಮಲಂ ಜ್ಞಾನಂ ಪರಂ ಗೀಯತೇ ।
ಯತ್ರ ಜ್ಞಾನವಿರಾಗಭಕ್ತಿಸಹಿತಂ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯಮಾವಿಷ್ಕೃತಂ
ತಚ್ಛೃಣ್ವನ್ ಪ್ರಪಠನ್ ವಿಚಾರಣಪರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಮುಚ್ಯೇನ್ನರಃ  ॥ ೮೨ ॥

ಸ್ವರ್ಗೇ ಸತ್ಯೇ ಚ ಕೈಲಾಸೇ ವೈಕುಂಠೇ ನಾಸ್ತ್ಯಯಂ ರಸಃ ।
ಅತಃ ಪಿಬಂತು ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಾ ಮಾ ಮುಂಚತ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೮೩ ॥

ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಬ್ರುವಾಣೇ ಸತಿ ಬಾದರಾಯಣೌ
ಮಧ್ಯೇ ಸಭಾಯಾಂ ಹರಿರಾವಿರಾಸೀತ್ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಬಲ್ಯುದ್ಧವಫಾಲ್ಗುನಾದಿಭಿಃ
ವೃತಃ ಸುರರ್ಷಿಸ್ತಮಪೂಜಯಚ್ಚ ತಾನ್  ॥ ೮೪ ॥

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನಂ ಮಹದಾಸನೇ ಹರಿಂ
ತೇ ಚಕ್ರಿರೇ ಕೀರ್ತನಮಗ್ರತಸ್ತದಾ ।
ಭವೋ ಭವಾನ್ಯಾ ಕಮಲಾಸನಸ್ತು
ತತ್ರಾಗಮನ್ ಕೀರ್ತನದರ್ಶನಾಯ  ॥ ೮೫ ॥

ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ತಾಲಧಾರೀ ತರಲಗತಿತಯಾ ಚೋದ್ಧವಃ ಕಾಂಸ್ಯಧಾರೀ
ವೀಣಾಧಾರೀ ಸುರರ್ಷಿಃ ಸ್ವರಕುಶಲತಯಾ ರಾಗಕರ್ತಾರ್ಜುನೋಽಭೂತ್ ।
ಇಂದ್ರೋಽವಾದೀನ್ಮೃದಂಗಂ ಜಯಜಯಸುಕರಾಃ ಕೀರ್ತನಂ ತೇ ಕುಮಾರಾ
ಯತ್ರಾಗ್ರೇ ಭಾವವಕ್ತಾ ಸರಸರಚನಯಾ ವ್ಯಾಸಪುತ್ರೋ ಬಭೂವ  ॥ ೮೬ ॥

ನನರ್ತ ಮಧ್ಯೇ ತ್ರಿಕಮೇವ ತತ್ರ
ಭಕ್ತ್ಯಾದಿಕಾನಾಂ ನಟವಸ್ತುತೇಜಸಾಂ ।
ಅಲೌಕಿಕಂ ಕೀರ್ತನಮೇತದೀಕ್ಷ್ಯ
ಹರಿಃ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಪಿ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್ತತ್  ॥ ೮೭ ॥

ಮತ್ತೋ ವರಂ ಭಾಗವತಾ ವೃಣುಧ್ವಂ
ಪ್ರೀತಃ ಕಥಾಕೀರ್ತನತೋಽಸ್ಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಶ್ರುತ್ವೇತಿ ತದ್ವಾಕ್ಯಮತಿಪ್ರಸನ್ನಾಃ
ಪ್ರೇಮಾರ್ದ್ರಚಿತ್ತಾ ಹರಿಮೂಚಿರೇ ತೇ  ॥ ೮೮ ॥

ನಗಾಹಗಾಥಾಸು ಚ ಸರ್ವಭಕ್ತೈ-
ರೇಭಿಸ್ತ್ವಯಾ ಭಾವ್ಯಮಿತಿ ಪ್ರಯತ್ನಾತ್ ।
ಮನೋರಥೋಽಯಂ ಪರಿಪೂರಣೀಯ-
ಸ್ತಥೇತಿ ಚೋಕ್ತ್ವಾಂತರಧೀಯತಾಚ್ಯುತಃ  ॥ ೮೯ ॥

ತತೋಽನಮತ್ತಚ್ಚರಣೇಷು ನಾರದ-
ಸ್ತಥಾ ಶುಕಾದೀನಪಿ ತಾಪಸಾಂಶ್ಚ ।
ಅಥ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಃ ಪರಿನಷ್ಟಮೋಹಾಃ
ಸರ್ವೇ ಯಯುಃ ಪೀತಕಥಾಮೃತಾಸ್ತೇ  ॥ ೯೦ ॥

ಭಕ್ತಿಃ ಸುತಾಭ್ಯಾಂ ಸಹ ರಕ್ಷಿತಾ ಸಾ
ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಸ್ವಕೀಯೇಽಪಿ ತದಾ ಶುಕೇನ ।
ಅತೋ ಹರಿರ್ಭಾಗವತಸ್ಯ ಸೇವನಾ-
ಚ್ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಯಾತಿ ಹಿ ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ  ॥ ೯೧ ॥

ದಾರಿದ್ರ್ಯದುಃಖಜ್ವರದಾಹಿತಾನಾಂ
ಮಾಯಾಪಿಶಾಚೀಪರಿಮರ್ದಿತಾನಾಂ ।
ಸಂಸಾರಸಿಂಧೌ ಪರಿಪಾತಿತಾನಾಂ
ಕ್ಷೇಮಾಯ ವೈ ಭಾಗವತಂ ಪ್ರಗರ್ಜತಿ  ॥ ೯೨ ॥

ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಶುಕೇನೋಕ್ತಂ ಕದಾ ರಾಜ್ಞೇ ಗೋಕರ್ಣೇನ ಕದಾ ಪುನಃ ।
ಸುರರ್ಷಯೇ ಕದಾ ಬ್ರಾಹ್ಮೈಶ್ಛಿಂಧಿ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ತ್ವಿಮಂ  ॥ ೯೩ ॥

ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಆಕೃಷ್ಣನಿರ್ಗಮಾತ್ ತ್ರಿಂಶದ್ವರ್ಷಾಧಿಕಗತೇ ಕಲೌ ।
ನವಮೀತೋ ನಭಸ್ಯೇ ಚ ಕಥಾರಂಭಂ ಶುಕೋಽಕರೋತ್  ॥ ೯೪ ॥

ಪರೀಕ್ಷಿಚ್ಛ್ರವಣಾಂತೇ ಚ ಕಲೌ ವರ್ಷಶತದ್ವಯೇ ।
ಶುದ್ಧೇ ಶುಚೌ ನವಮ್ಯಾಂ ಚ ಧೇನುಜೋಽಕಥಯತ್ಕಥಾಂ  ॥ ೯೫ ॥

ತಸ್ಮಾದಪಿ ಕಲೌ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ತ್ರಿಂಶದ್ವರ್ಷಗತೇ ಸತಿ ।
ಊಚುರೂರ್ಜೇ ಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ನವಮ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೯೬ ॥

ಇತ್ಯೇತತ್ತೇ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟೋಽಹಂ ತ್ವಯಾನಘ ।
ಕಲೌ ಭಾಗವತೀ ವಾರ್ತಾ ಭವರೋಗವಿನಾಶಿನೀ  ॥ ೯೭ ॥

ಕೃಷ್ಣಪ್ರಿಯಂ ಸಕಲಕಲ್ಮಷನಾಶನಂ ಚ
ಮುಕ್ತ್ಯೈಕಹೇತುಮಿಹ ಭಕ್ತಿವಿಲಾಸಕಾರಿ ।
ಸಂತಃ ಕಥಾನಕಮಿದಂ ಪಿಬತಾದರೇಣ
ಲೋಕೇ ಹಿತಾರ್ಥಪರಿಶೀಲನಸೇವಯಾ ಕಿಂ  ॥ ೯೮ ॥

ಸ್ವಪುರುಷಮಪಿ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪಾಶಹಸ್ತಂ
ವದತಿ ಯಮಃ ಕಿಲ ತಸ್ಯ ಕರ್ಣಮೂಲೇ ।
ಪರಿಹರ ಭಗವತ್ಕಥಾಸು ಮತ್ತಾನ್
ಪ್ರಭುರಹಮನ್ಯನೃಣಾಂ ನ ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ  ॥ ೯೯ ॥

ಅಸಾರೇ ಸಂಸಾರೇ ವಿಷಯವಿಷಸಂಗಾಕುಲಧಿಯಃ
ಕ್ಷಣಾರ್ಧಂ ಕ್ಷೇಮಾರ್ಥಂ ಪಿಬತ ಶುಕಗಾಥಾತುಲಸುಧಾಂ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ವ್ಯರ್ಥಂ ಭೋ ವ್ರಜತ ಕುಪಥೇ ಕುತ್ಸಿತಕಥೇ
ಪರೀಕ್ಷಿತ್ಸಾಕ್ಷೀ ಯಚ್ಛ್ರವಣಗತಮುಕ್ತ್ಯುಕ್ತಿಕಥನೇ  ॥ ೧೦೦ ॥

ರಸಪ್ರವಾಹಸಂಸ್ಥೇನ ಶ್ರೀಶುಕೇನೇರಿತಾ ಕಥಾ ।
ಕಂಠೇ ಸಂಬಧ್ಯತೇ ಯೇನ ಸ ವೈಕುಂಠಪ್ರಭುರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೦೧ ॥

ಇತಿ ಚ ಪರಮಗುಹ್ಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಾಂತಸಿದ್ಧಂ
ಸಪದಿ ನಿಗದಿತಂ ತೇ ಶಾಸ್ತ್ರಪುಂಜಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ।
ಜಗತಿ ಶುಕಕಥಾತೋ ನಿರ್ಮಲಂ ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿತ್
ಪಿಬ ಪರಸುಖಹೇತೋರ್ದ್ವಾದಶಸ್ಕಂಧಸಾರಂ  ॥ ೧೦೨ ॥

ಏತಾಂ ಯೋ ನಿಯತತಯಾ ಶೃಣೋತಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ
ಯಶ್ಚೈನಾಂ ಕಥಯತಿ ಶುದ್ಧವೈಷ್ಣವಾಗ್ರೇ ।
ತೌ ಸಮ್ಯಗ್ವಿಧಿಕರಣಾತ್ ಫಲಂ ಲಭೇತೇ
ಯಾಥಾರ್ಥ್ಯಾನ್ನ ಹಿ ಭುವನೇ ಕಿಮಪ್ಯಸಾಧ್ಯಂ  ॥ ೧೦೩ ॥

ಇತಿ ಶ್ರೀಪದ್ಮಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ
ಶ್ರವಣವಿಧಿಕಥನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬ ॥
