ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೂತ ಸೂತ ಚಿರಂಜೀವ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶಿವಭಕ್ತಿಮಾನ್ ।
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಸ್ತ್ವಯಾ ಲಿಂಗಮಹಿಮಾ ಸತ್ಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೧ ॥
ಯತ್ರ ಪಾರ್ಥಿವಮಾಹೇಶಲಿಂಗಸ್ಯ ಮಹಿಮಾಧುನಾ ।
ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಶ್ಚ ಕಥಿತೋ ವ್ಯಾಸತೋ ಬ್ರೂಹಿ ತಂ ಪುನಃ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಧ್ವಮೃಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾದರತೋಽಖಿಲಾಃ ।
ಶಿವಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಮಯಾ  ॥ ೩ ॥
ಉಕ್ತೇಷ್ವೇತೇಷು ಲಿಂಗೇಷು ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಮುತ್ತಮಂ ।
ತಸ್ಯ ಪೂಜನತೋ ವಿಪ್ರಾ ಬಹವಃ ಸಿದ್ಧಿಮಾಗತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಹರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಋಷಯಃ ಸಪ್ರಜಾಪತಯಸ್ತಥಾ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಂ ಪ್ರಾಪುಃ ಸರ್ವೇಪ್ಸಿತಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫ ॥
ದೇವಾಸುರಮನುಷ್ಯಾಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವೋರಗರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಅನ್ಯೇಽಪಿ ಬಹವಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ತಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಗತಾಃ ಪರಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಕೃತೇ ರತ್ನಮಯಂ ಲಿಂಗಂ ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಹೇಮಸಂಭವಂ ।
ದ್ವಾಪರೇ ಪಾರದಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ತು ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೭ ॥
ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಷು ಸರ್ವಾಸು ಮೂರ್ತಿರ್ವೈ ಪಾರ್ಥಿವೀ ವರಾ ।
ಅನನ್ಯಪೂಜಿತಾ ವಿಪ್ರಾಸ್ತಪಸ್ತಸ್ಮಾನ್ಮಹತ್ಫಲಂ  ॥ ೮ ॥
ಯಥಾ ಸರ್ವೇಷು ದೇವೇಷು ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಏವಂ ಸರ್ವೇಷು ಲಿಂಗೇಷು ಪಾರ್ಥಿವಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೯ ॥
ಯಥಾ ನದೀಷು ಸರ್ವಾಸು ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಸುರಾಪಗಾ ।
ತಥಾ ಸರ್ವೇಷು ಲಿಂಗೇಷು ಪಾರ್ಥಿವಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಯಥಾ ಸರ್ವೇಷು ಮಂತ್ರೇಷು ಪ್ರಣವೋ ಹಿ ಮಹಾನ್ಸ್ಮೃತಃ ।
ತಥೇದಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮಾರಾಧ್ಯಂ ಪೂಜ್ಯಮೇವ ಹಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಥಾ ಸರ್ವೇಷು ವರ್ಣೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತಥಾ ಸರ್ವೇಷು ಲಿಂಗೇಷು ಪಾರ್ಥಿವಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಥಾ ಪುರೀಷು ಸರ್ವಾಸು ಕಾಶೀ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ತಥಾ ಸರ್ವೇಷು ಲಿಂಗೇಷು ಪಾರ್ಥಿವಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಥಾ ವ್ರತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಶಿವರಾತ್ರಿವ್ರತಂ ಪರಂ ।
ತಥಾ ಸರ್ವೇಷು ಲಿಂಗೇಷು ಪಾರ್ಥಿವಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಥಾ ದೇವೀಷು ಸರ್ವಾಸು ಶೈವೀ ಶಕ್ತಿಃ ಪರಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ತಥಾ ಸರ್ವೇಷು ಲಿಂಗೇಷು ಪಾರ್ಥಿವಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಕೃತ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಂ ಯೋಽನ್ಯದೇವಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ ।
ವೃಥಾ ಭವತಿ ಸಾ ಪೂಜಾ ಸ್ನಾನದಾನಾದಿಕಂ ವೃಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಪಾರ್ಥಿವಾರಾಧನಂ ಪುಣ್ಯಂ ಧನ್ಯಮಾಯುರ್ವಿವರ್ಧನಂ ।
ತುಷ್ಟಿದಂ ಪುಷ್ಟಿದಂ ಶ್ರೀದಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸಾಧಕಸತ್ತಮೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಥಾಲಬ್ಧೋಪಚಾರೈಶ್ಚ ಭಕ್ತಿಶ್ರದ್ಧಾಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪೂಜಯೇತ್ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಂ ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಃ ಕೃತ್ವಾ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಂ ಪೂಜಯೇಚ್ಛುಭವೇದಿಕಂ ।
ಇಹೈವ ಧನವಾಂಛ್ರೀಮಾನಂತೇ ರುದ್ರೋಽಭಿಜಾಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಯೋಽರ್ಚಯಂಲ್ಲಿಂಗಂ ಕೃತ್ವಾ ಬಿಲ್ವೇನ ಪಾರ್ಥಿವಂ ।
ದಶೈಕಾದಶಕಂ ಯಾವತ್ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೨೦ ॥
ಅನೇನೈವ ಸ್ವದೇಹೇನ ರುದ್ರಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಪಾಪಹಂ ಸರ್ವಮರ್ತ್ಯಾನಾಂ ದರ್ಶನಾತ್ಸ್ಪರ್ಶನಾದಪಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ವೈ ಜ್ಞಾನೀ ಶಿವ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಭುಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ಜಾಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಶಿವಂ ಯಃ ಪೂಜಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಲಿಂಗಂ ತು ಪಾರ್ಥಿವಂ ।
ಯಾವಜ್ಜೀವನಪರ್ಯಂತಂ ಸ ಯಾತಿ ಶಿವಮಂದಿರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಮೃಡೇನಾಪ್ರಮಿತಾನ್ವರ್ಷಾಂಛಿವಲೋಕೇ ಹಿ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಸಕಾಮಃ ಪುನರಾಗತ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ಭಾರತೇ ಭವೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ನಿಷ್ಕಾಮಃ ಪೂಜಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಮುತ್ತಮಂ ।
ಶಿವಲೋಕೇ ಸದಾ ತಿಷ್ಠೇತ್ತಸ್ಯ ಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಪಾರ್ಥಿವಂ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಚ ವಿಪ್ರೋ ಯದಿ ನ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಸ ಯಾತಿ ನರಕಂ ಘೋರಂ ಶೂಲಪ್ರೋತಂ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಥಾಕಥಂಚಿದ್ವಿಧಿನಾ ರಮ್ಯಂ ಲಿಂಗಂ ಪ್ರಕಾರಯೇತ್ ।
ಪಂಚಸೂತ್ರವಿಧಾನಂ ಚ ಪಾರ್ಥಿವೇ ನ ವಿಚಾರಯೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಅಖಂಡಂ ತದ್ಧಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನ ವಿಖಂಡಂ ಪ್ರಕಾರಯೇತ್ ।
ವಿಖಂಡಂ ತು ಪ್ರಕುರ್ವಾಣೋ ನೈವ ಪೂಜಾಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ರತ್ನಜಂ ಹೇಮಜಂ ಲಿಂಗಂ ಪಾರದಂ ಸ್ಫಾಟಿಕಂ ತಥಾ ।
ಪಾರ್ಥಿವಂ ಪುಷ್ಪರಾಗೋತ್ಥಮಖಂಡಂ ತು ಪ್ರಕಾರಯೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಅಖಂಡಂ ತು ಚರಂ ಲಿಂಗಂ ದ್ವಿಖಂಡಮಚರಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಖಂಡಾಖಂಡವಿಚಾರೋಽಯಂ ಸಚರಾಚರಯೋಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವೇದಿಕಾ ತು ಮಹಾವಿದ್ಯಾ ಲಿಂಗಂ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಅತೋ ಹಿ ಸ್ಥಾವರೇ ಲಿಂಗೇ ಸ್ಮೃತಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ದ್ವಿಖಂಡತಾ  ॥ ೩೧ ॥
ದ್ವಿಖಂಡಂ ಸ್ಥಾವರಂ ಲಿಂಗಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಹಿ ವಿಧಾನತಃ ।
ಅಖಂಡಂ ಜಂಗಮಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶೈವಸಿದ್ಧಾಂತವೇದಿಭಿಃ  ॥ ೩೨ ॥
ದ್ವಿಖಂಡಂ ತು ಚರಂ ಲಿಂಗಂ ಕುರ್ವಂತ್ಯಜ್ಞಾನಮೋಹಿತಾಃ ।
ನೈವ ಸಿದ್ಧಾಂತವೇತ್ತಾರೋ ಮುನಯಃ ಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಖಂಡಂ ಸ್ಥಾವರಂ ಲಿಂಗಂ ದ್ವಿಖಂಡಂ ಚರಮೇವ ಚ ।
ಯೇ ಕುರ್ವಂತಿ ನರಾ ಮೂಢಾ ನ ಪೂಜಾಫಲಭಾಗಿನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಅಖಂಡಂ ಚರಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ।
ದ್ವಿಖಂಡಂ ಸ್ಥಾವರಂ ಲಿಂಗಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಖಂಡೇ ತು ಚರೇ ಪೂಜಾ ಸಂಪೂರ್ಣಫಲದಾಯಿನೀ ।
ದ್ವಿಖಂಡೇ ತು ಚರೇ ಪೂಜಾ ಮಹಾಹಾನಿಪ್ರದಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಖಂಡೇ ಸ್ಥಾವರೇ ಪೂಜಾ ನ ಕಾಮಫಲದಾಯಿನೀ ।
ಪ್ರತ್ಯವಾಯಕರೀ ನಿತ್ಯಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ಶಾಸ್ತ್ರವೇದಿಭಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡೇ ಪಾರ್ಥಿವಶಿವಲಿಂಗಪೂಜನಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ