ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಮಹಾಸೇನ ಕುಶಗ್ರಂಥಿಪುತ್ರಾಜೀವಾದಯಃ ಪರೇ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಸ್ಯ ತು ನೈಕೋಽಪಿ ಕಲಾಮರ್ಹತಿ ಷೋಡಶೀಂ  ॥ ೧ ॥
ಪುರುಷಾಣಾಂ ಯಥಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಚ ಯಥಾ ರವಿಃ ।
ನದೀನಾಂ ತು ಯಥಾ ಗಂಗಾ ಮುನೀನಾಂ ಕಶ್ಯಪೋ ಯಥಾ  ॥ ೨ ॥
ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಾ ಯಥಾಶ್ವಾನಾಂ ದೇವಾನಾಮೀಶ್ವರೋ ಯಥಾ ।
ದೇವೀನಾಂ ತು ಯಥಾ ಗೌರೀ ತದ್ವಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಮಿದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩ ॥
ನಾತಃ ಪರತರಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ನಾತಃ ಪರತರಂ ವ್ರತಂ ।
ಅಕ್ಷಯ್ಯೇಷು ಚ ದಾನೇಷು ರುದ್ರಾಕ್ಷಸ್ತು ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೪ ॥
ಶಿವಭಕ್ತಾಯ ಶಾಂತಾಯ ದದ್ಯಾದ್ರುದ್ರಾಕ್ಷಮುತ್ತಮಂ ।
ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಸ್ಯಾಂತಂ ನ ಚಾಹಂ ವಕ್ತುಮುತ್ಸಹೇ  ॥ ೫ ॥
ಧೃತರುದ್ರಾಕ್ಷಕಂಠಾಯ ಯಸ್ತ್ವನ್ನಂ ಸಂಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ತ್ರಿಸಪ್ತಕುಲಮುದ್ಧೃತ್ಯ ರುದ್ರಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೬ ॥
ಯಸ್ಯ ಭಾಲೇ ವಿಭೂತಿರ್ನ ನಾಂಗೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಂ ।
ನ ಶಂಭೋರ್ಭವನೇ ಪೂಜಾ ಸ ವಿಪ್ರಃ ಶ್ವಪಚಾಧಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಖಾದನ್ಮಾಂಸಂ ಪಿಬನ್ಮದ್ಯಂ ಸಂಗಚ್ಛನ್ನಂತ್ಯಜಾನಪಿ ।
ಪಾತಕೇಭ್ಯೋ ವಿಮುಚ್ಯೇತ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಶಿರಸಿ ಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೮ ॥
ಸರ್ವಯಜ್ಞತಪೋದಾನವೇದಾಭ್ಯಾಸೈಶ್ಚ ಯತ್ಫಲಂ ।
ತತ್ಫಲಂ ಲಭತೇ ಸದ್ಯೋ ರುದ್ರಾಕ್ಷಸ್ಯ ತು ಧಾರಣಾತ್  ॥ ೯ ॥
ವೇದೈಶ್ಚತುರ್ಭಿರ್ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ಪುರಾಣಪಠನೇನ ಚ ।
ಯತ್ತೀರ್ಥಸೇವನೇನೈವ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾದಿಭಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ಪುಣ್ಯಂ ಲಭತೇ ಸದ್ಯೋ ರುದ್ರಾಕ್ಷಸ್ಯ ತು ಧಾರಣಾತ್ ।
ಪ್ರಯಾಣಕಾಲೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಬಂಧಯಿತ್ವಾ ಮ್ರಿಯೇದ್ಯದಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ ರುದ್ರತ್ವಮವಾಪ್ನೋತಿ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಧಾರಯೇತ್ಕಂಠೇ ಬಾಹ್ವೋರ್ವಾ ಮ್ರಿಯತೇ ಯದಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಕುಲೈಕವಿಂಶಮುತ್ತಾರ್ಯ ರುದ್ರಲೋಕೇ ವಸೇನ್ನರಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಾಪಿ ಚಾಂಡಾಲೋ ನಿರ್ಗುಣಃ ಸಗುಣೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರೀ ಯಃ ಸ ದೇವತ್ವಂ ಶಿವಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಶುಚಿರ್ವಾಪ್ಯಶುಚಿರ್ವಾಪಿ ತಥಾಭಕ್ಷ್ಯಸ್ಯ ಭಕ್ಷಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಮ್ಲೇಚ್ಛೋ ವಾಪ್ಯಥ ಚಾಂಡಾಲೋ ಯುತೋ ವಾ ಸರ್ವಪಾತಕೈಃ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಾದೇವ ಸ ರುದ್ರೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಿರಸಾ ಧಾರಿತೇ ಕೋಟಿಃ ಕರ್ಣಯೋರ್ದಶಕೋಟಯಃ ।
ಶತಕೋಟಿರ್ಗಲೇ ಬದ್ಧೋ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಕೋಟಿಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಯುತಂ ಚೋಪವೀತೇ ತು ಲಕ್ಷಕೋಟಿರ್ಭುಜೇ ಸ್ಥಿತೇ ।
ಮಣಿಬಂಧೇ ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷೋ ಮೋಕ್ಷಸಾಧನಕಃ ಪರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಕೋ ಭೂತ್ವಾ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಕರ್ಮ ವೈದಿಕಂ ।
ಕುರ್ವನ್ವಿಪ್ರಃ ಸದಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಹದಾಪ್ನೋತಿ ತತ್ಫಲಂ  ॥ ೧೮ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಿಕಾಂ ಕಂಠೇ ಧಾರಯೇದ್ಭಕ್ತಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಪಾಪಕರ್ಮಾ ತು ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಬಂಧನಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಾರ್ಪಿತಚೇತಾ ಯೋ ರುದ್ರಾಕ್ಷಸ್ತು ನ ವೈ ಧೃತಃ ।
ಅಸೌ ಮಾಹೇಶ್ವರೋ ಲೋಕೇ ನಮಸ್ಯಃ ಸ ತು ಲಿಂಗವತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಅವಿದ್ಯೋ ವಾ ಸವಿದ್ಯೋ ವಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಸ್ಯ ತು ಧಾರಣಾತ್ ।
ಶಿವಲೋಕಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇತ ಕೀಕಟೇ ಗರ್ದಭೋ ಯಥಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ಕಂದ ಉವಾಚ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಾನ್ಸಂದಧೇ ದೇವ ಗರ್ದಭಃ ಕೇನ ಹೇತುನಾ ।
ಕೀಕಟೇ ಕೇನ ವಾ ದತ್ತಸ್ತದ್ಬ್ರೂಹಿ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೨೨ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪುತ್ರ ಪುರಾವೃತ್ತಂ ಗರ್ದಭೋ ವಿಂಧ್ಯಪರ್ವತೇ ।
ಧತ್ತೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಭಾರಂ ತು ವಾಹಿತಃ ಪಥಿಕೇನ ತು  ॥ ೨೩ ॥
ಶ್ರಾಂತೋಽಸಮರ್ಥಸ್ತದ್ಭಾರಂ ವೋಢುಂ ಪತಿತವಾನ್ಭುವಿ ।
ಪ್ರಾಣೈಸ್ತ್ವಕ್ತಸ್ತ್ರಿನೇತ್ರಸ್ತು ಶೂಲಪಾಣಿರ್ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಹಾಸೇನ ಮದಂತಿಕಮುಪಾಗತಃ ।
ಯಾವದ್ವಕ್ತ್ರಸ್ಯ ಸಂಖ್ಯಾನಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಣಾಂ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತಾವದ್ಯುಗಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಸ್ವಶಿಷ್ಯೇಭ್ಯಸ್ತು ವಕ್ತವ್ಯಂ ನಾಶಿಷ್ಯೇಭ್ಯಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಭಕ್ತೇಭ್ಯೋಽಪಿ ಮೂರ್ಖೇಭ್ಯಃ ಕದಾಚಿನ್ನ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ ।
ಅಭಕ್ತೋ ವಾಸ್ತು ಭಕ್ತೋ ವಾ ನೀಚೋ ನೀಚತರೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೨೭ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಂಧಾರಯೇದ್ಯಸ್ತು ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾತಕೈಃ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಂ ಪುಣ್ಯಂ ಕೇನ ವಾ ಸದೃಶಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಮಹಾವ್ರತಮಿದಂ ಪ್ರಾಹುರ್ಮುನಯಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿನಃ ।
ಸಹಸ್ರಂ ಧಾರಯೇದ್ಯಸ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಣಾಂ ಧೃತವ್ರತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತಂ ನಮಂತಿ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಥಾ ರುದ್ರಸ್ತಥೈವ ಸಃ ।
ಅಭಾವೇ ತು ಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಬಾಹ್ವೋಃ ಷೋಡಶ ಷೋಡಶ  ॥ ೩೦ ॥
ಏಕಂ ಶಿಖಾಯಾಂ ಕರಯೋರ್ದ್ವಾದಶ ದ್ವಾದಶೈವ ತು ।
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ಕಂಠದೇಶೇ ತು ಚತ್ವಾರಿಂಶಚ್ಚ ಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಏಕೈಕಂ ಕರ್ಣಯೋಃ ಷಟ್ ಷಟ್ ವಕ್ಷಸ್ಯಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಶತಂ ।
ಯೋ ಧಾರಯತಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾನ್ ರುದ್ರವತ್ಸ ತು ಪೂಜ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಮುಕ್ತಾಪ್ರವಾಲಸ್ಕಟಿಕರೌಪ್ಯವೈದೂರ್ಯಕಾಂಚನೈಃ ।
ಸಮೇತಾಂಧಾರಯೇದ್ಯಸ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಾನ್ಸ ಶಿವೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಕೇವಲಾನಪಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾನ್ಯದ್ಯಾಲಸ್ಯಾದ್ಬಿಭರ್ತಿ ಯಃ ।
ತಂ ನ ಸ್ಪೃಶಂತಿ ಪಾಪಾನಿ ತಮಾಂಸೀವ ವಿಭಾವಸುಂ  ॥ ೩೪ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಯಾ ಮಂತ್ರೋ ಜಪ್ತೋಽನಂತಫಲಪ್ರದಃ ।
ಯಸ್ಯಾಂಗೇ ನಾಸ್ತಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಏಕೋಽಪಿ ಬಹುಪುಣ್ಯದಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಸ್ಯ ಜನ್ಮ ನಿರರ್ಥಂ ಸ್ಯಾತ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರರಹಿತಂ ಯಥಾ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಮಸ್ತಕೇ ಧೃತ್ವಾ ಶಿರಃಸ್ನಾನಂ ಕರೋತಿ ಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಗಂಗಾಸ್ನಾನಫಲಂ ತಸ್ಯ ಜಾಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಏಕವಕ್ತ್ರಃ ಪಂಚವಕ್ತ್ರ ಏಕಾದಶಮುಖಾಃ ಪರೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಚತುರ್ದಶಮುಖಾಃ ಕೇಚಿದ್ರುದ್ರಾಕ್ಷಾ ಲೋಕಪೂಜಿತಾಃ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಪೂಜ್ಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ ಶಂಕರಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ದರಿದ್ರಂ ವಾಪಿ ಪುರುಷಂ ರಾಜಾನಂ ಕುರುತೇ ಭುವಿ ।
ಅತ್ರ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪುರಾಣಂ ಮತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಕೋಸಲೇಷು ದ್ವಿಜಃ ಕಶ್ಚಿದ್ಗಿರಿನಾಥ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಮಹಾಧನೀ ಚ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಯಜ್ಞಕೃದ್ದೀಕ್ಷಿತಸ್ತಸ್ಯ ತನಯಃ ಸುಂದರಾಕೃತಿಃ ।
ನಾಮ್ನಾ ಗುಣನಿಧಿಃ ಖ್ಯಾತಸ್ತರುಣಃ ಕಾಮಸುಂದರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಗುರೋಃ ಸುಧಿಷಣಸ್ಯಾಥ ಪತ್ನೀಂ ಮುಕ್ತಾವಲೀಮಥ ।
ಮೋಹಯಾಮಾಸ ರೂಪೇಣ ಯೌವನೇನ ಮದೇನ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಂಗತಸ್ತು ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಕಂಚಿತ್ಕಾಲಂ ತತೋ ಭಿಯಾ ।
ವಿಷಂ ದದೌ ಚ ಗುರವೇ ಯೇಭೇ ಪಶ್ಚಾತ್ತು ನಿರ್ಭಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಯದಾ ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಕರ್ಮ ಕಿಂಚಿಜ್ಜಾನಾತಿ ಯತ್ಕ್ಷಣೇ ।
ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ಚಾಪಿ ಮಾರಯಾಮಾಸ ತದ್ವಿಷಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ನಾನಾವಿಲಾಸಭೋಗೈಶ್ಚ ಜಾತೇ ದ್ರವ್ಯವ್ಯಯೇ ತತಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಗೃಹೇ ಚೌರ್ಯಂ ಚಕಾರ ಸ ತದಾ ಖಲಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸುರಾಪಾನಮದೋನ್ಮತ್ತಸ್ತದಾ ಜ್ಞಾತಿಬಹಿಷ್ಕೃತಃ ।
ಗ್ರಾಮಾನ್ನಿಷ್ಕಾಸಿತಃ ಸರ್ವೈಸ್ತದಾ ಸೋಽಭೂದ್ವನೇಚರಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಮುಕ್ತಾವಲ್ಯಾ ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಜಗಾಮ ಗಹನಂ ವನಂ ।
ಮಾರ್ಗೇ ಸ್ಥಿತೋ ದ್ರವ್ಯಲೋಭಾಜ್ಜಘಾನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೪೭ ॥
ಏವಂ ಬಹುಗತೇ ಕಾಲೇ ಮಮಾರ ಸ ತದಾಧಮಃ ।
ನೇತುಂ ತಂ ಯಮದೂತಾಶ್ಚ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಶಿವಲೋಕಾಚ್ಛಿವಗಣಾಸ್ತಥೈವ ಚ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ತಯೋಃ ಪರಸ್ಪರಂ ವಾದೋ ಬಭೂವ ಗಿರಿಜಾಸುತ  ॥ ೪೯ ॥
ಯಮದೂತಾಸ್ತದಾ ಪ್ರೋಚುಃ ಪುಣ್ಯಮಸ್ಯ ಕಿಮಸ್ತಿ ಹಿ ।
ಬ್ರುವಂತು ಸೇವಕಾಃ ಶಂಭೋರ್ಯದ್ಯೇನಂ ನೇತುಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೫೦ ॥
ಶಿವದೂತಾಸ್ತದಾ ಪ್ರೋಚುರಯಂ ಯಸ್ಮಿನ್ಸ್ಥಲೇ ಮೃತಃ ।
ದಶಹಸ್ತಾದಧೋ ಭೂಮೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಸ್ತತ್ರ ಚಾಸ್ತಿ ಹಿ  ॥ ೫೧ ॥
ತತ್ಪ್ರಭಾವೇಣ ಹೇ ದೂತಾ ನೇಷ್ಯಾಮಃ ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಂ ।
ತತೋ ವಿಮಾನಮಾರುಹ್ಯ ದಿವ್ಯರೂಪಧರೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಗತೋ ಗುಣನಿಧಿರ್ದೂತೈಃ ಸಹಿತಃ ಶಂಕರಾಲಯಂ ।
ಇತಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ತವ ಸುವ್ರತ  ॥ ೫೩ ॥
ಏವಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಹಿಮಾ ಸಮಾಸಾತ್ಕಥಿತೋ ಮಯಾ ।
ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯಕರೋ ಮಹಾಪುಣ್ಯಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಮೇಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ
ಗುಣನಿಧಿಮೋಕ್ಷವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೬ ॥