ಶ್ರೀ ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಕ್ವ ಯೂಯಂ ಮಂದಭಾಗ್ಯಾ ವೈ ಕ್ವೇದಂ ರೂಪಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ತಥಾಪಿ ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಾದೀದೃಶಂ ದರ್ಶಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೧ ॥
ನ ವೇದಾಧ್ಯಯನೈರ್ಯೋಗೈರ್ನ ದಾನೈಸ್ತಪಸೇಜ್ಯಯಾ ।
ರೂಪಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಿದಂ ಶಕ್ಯಂ ಕೇವಲಂ ಮತ್ಕೃಪಾಂ ವಿನಾ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಕೃತಂ ಶೃಣು ರಾಜೇಂದ್ರ ಪರಮಾತ್ಮಾತ್ರ ಜೀವತಾಂ ।
ಉಪಾಧಿಯೋಗಾತ್ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕರ್ತೃತ್ವಾದಿಕಮಪ್ಯುತ  ॥ ೩ ॥
ಕ್ರಿಯಾಃ ಕರೋತಿ ವಿವಿಧಾ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೈಕಹೇತವಃ ।
ನಾನಾ ಯೋನೀಸ್ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುಖದುಃಖೈಶ್ಚ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೪ ॥
ಪುನಸ್ತತ್ಸಂಸ್ಕೃತಿವಶಾನ್ನಾನಾಕರ್ಮರತಃ ಸದಾ ।
ನಾನಾದೇಹಾನ್ಸಮಾಪ್ನೋತಿ ಸುಖದುಃಖೈಶ್ಚ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ಘಟೀಯಂತ್ರವದೇತಸ್ಯ ನ ವಿರಾಮಃ ಕದಾಪಿ ಹಿ ।
ಅಜ್ಞಾನಮೇವ ಮೂಲಂ ಸ್ಯಾತ್ತತಃ ಕಾಮಃ ಕ್ರಿಯಾಸ್ತತಃ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಮಾದಜ್ಞಾನನಾಶಾಯ ಯತೇತ ನಿಯತಂ ನರಃ ।
ಏತದ್ಧಿ ಜನ್ಮಸಾಫಲ್ಯಂ ಯದಜ್ಞಾನಸ್ಯ ನಾಶನಂ  ॥ ೭ ॥
ಪುರುಷಾರ್ಥಸಮಾಪ್ತಿಶ್ಚ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತದಶಾಪಿ ಚ ।
ಅಜ್ಞಾನನಾಶನೇ ಶಕ್ತಾ ವಿದ್ಯೈವ ತು ಪಟೀಯಸೀ  ॥ ೮ ॥
ನ ಕರ್ಮ ತಜ್ಜಂ ನೋಪಾಸ್ತಿರ್ವಿರೋಧಾಭಾವತೋ ಗಿರೇ ।
ಪ್ರತ್ಯುತಾಶಾಜ್ಞಾನನಾಶೇ ಕರ್ಮಣಾ ನೈವ ಭಾವ್ಯತಾಂ  ॥ ೯ ॥
ಅನರ್ಥದಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಪುನಃ ಪುನರುಶಂತಿ ಹಿ ।
ತತೋ ರಾಗಸ್ತತೋ ದೋಷಸ್ತತೋಽನರ್ಥೋ ಮಹಾನ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಜ್ಞಾನಂ ಸಂಪಾದಯೇನ್ನರಃ ।
ಕುರ್ವನ್ನೇವೇಹ ಕರ್ಮಾಣೀತ್ಯತಃ ಕರ್ಮಾಪ್ಯವಶ್ಯಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಜ್ಞಾನಾದೇವ ಹಿ ಕೈವಲ್ಯಮತಃ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ಸಮುಚ್ಚಯಃ ।
ಸಹಾಯತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ಕರ್ಮ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಹಿತಕಾರಿ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತಿ ಕೇಚಿದ್ವದಂತ್ಯತ್ರ ತದ್ವಿರೋಧಾನ್ನ ಸಂಭವೇತ್ ।
ಜ್ಞಾನಾಧೃದ್ಗ್ರಂಥಿಭೇದಃ ಸ್ಯಾದ್ಧೃದ್ಗ್ರಂಥೌ ಕರ್ಮಸಂಭವಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಯೌಗಪದ್ಯಂ ನ ಸಂಭಾವ್ಯಂ ವಿರೋಧಾತ್ತು ತತಸ್ತಯೋಃ ।
ತಮಃ ಪ್ರಕಾಶಯೋರ್ಯದ್ವದ್ಯೌಗಪದ್ಯಂ ನ ಸಂಭವಿ  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಾಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ವೈದಿಕಾನಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ಚಿತ್ತಶುದ್।ಹ್ಧ್ಯಂತಮೇವ ಸ್ಯುಸ್ತಾನಿ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಮೋ ದಮಸ್ತಿತಿಕ್ಷಾ ಚ ವೈರಾಗ್ಯಂ ಸತ್ತ್ವಸಂಭವಃ ।
ತಾವತ್ಪರ್ಯಂತಮೇವ ಸ್ಯುಃ ಕರ್ಮಾಣಿ ನ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತದಂತೇ ಚೈವ ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ಯ ಸಂಶ್ರಯೇದ್ ಗುರುಮಾತ್ಮವಾನ್ ।
ಶ್ರೋತ್ರಿಯಂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಂ ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಿರ್ವ್ಯಾಜಯಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವೇದಾಂತಶ್ರವಣಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನಿತ್ಯಮೇವಮತಂದ್ರಿತಃ ।
ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಸ್ಯ ನಿತ್ಯಮರ್ಥಂ ವಿಚಾರಯೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಂ ತು ಜೀವಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯಬೋಧಕಂ ।
ಐಕ್ಯೇ ಜ್ಞಾತೇ ನಿರ್ಭಯಸ್ತು ಮದ್ರೂಪೋ ಹಿ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಪದಾರ್ಥಾವಗತಿಃ ಪೂರ್ವಂ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಾವಗತಿಸ್ತತಃ ।
ತತ್ಪದಸ್ಯ ಚ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥೋ ಗಿರೇಽಹಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ವಂ ಪದಸ್ಯ ಚ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥೋ ಜೀವ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಉಭಯೋರೈಕ್ಯಮಸಿನಾ ಪದೇನ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವಾಚ್ಯಾರ್ಥಯೋರ್ವಿರುದ್ಧತ್ವಾದೈಕ್ಯಂ ನೈವ ಘಟೇತ ಹ ।
ಲಕ್ಷಣಾತಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ತತ್ತ್ವಮೋಃ ಶ್ರುತಿಸಂಸ್ಥಯೋಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಚಿನ್ಮಾತ್ರಂ ತು ತಯೋರ್ಲಕ್ಷ್ಯಂ ತಯೋರೈಕ್ಯಸ್ಯ ಸಂಭವಃ ।
ತಯೋರೈಕ್ಯಂ ತಥಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ವಾಭೇದೇನಾದ್ವಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ದೇವದತ್ತಃ ಸ ಏವಾಯಮಿತಿವಲ್ಲಕ್ಷಣಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಸ್ಥೂಲಾದಿ ದೇಹರಹಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪದ್ಯತೇ ನರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪಂಚೀಕೃತಮಹಾಭೂತಸಂಭೂತಃ ಸ್ಥೂಲದೇಹಕಃ ।
ಭೋಗಾಲಯೋ ಜರಾವ್ಯಾಧಿಸಂಯುತಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಿಥ್ಯಾಭೂತೋಽಯಮಾಭಾತಿ ಸ್ಫುಟಂ ಮಾಯಾಮಯತ್ವತಃ ।
ಸೋಽಯಂ ಸ್ಥೂಲ ಉಪಾಧಿಃ ಸ್ಯಾದಾತ್ಮನೋ ಮೇ ನಗೇಶ್ವರ  ॥ ೨೬ ॥
ಜ್ಞಾನಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಯುತಂ ಪ್ರಾಣಪಂಚಕಸಂಯುತಂ ।
ಮನೋಬುದ್ಧಿಯುತಂ ಚೈತತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ತತ್ಕವಯೋ ವಿದುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಪಂಚೀಕೃತಭೂತೋತ್ಥಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹೋಽಯಮಾತ್ಮನಃ ।
ದ್ವಿತೀಯೋಽಯಮುಪಾಧಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಸುಖಾದೇರವಬೋಧಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನಾದ್ಯನಿರ್ವಾಚ್ಯಮಿದಮಜ್ಞಾನಂ ತು ತೃತೀಯಕಃ ।
ದೇಹೋಽಯಮಾತ್ಮನೋ ಭಾತಿ ಕಾರಣಾತ್ಮಾ ನಗೇಶ್ವರ  ॥ ೨೯ ॥
ಉಪಾಧಿವಿಲಯೇ ಜಾತೇ ಕೇವಲಾತ್ಮಾವಶಿಷ್ಯತೇ ।
ದೇಹತ್ರಯೇ ಪಂಚಕೋಶಾ ಅಂತಃಸ್ಥಾಃ ಸಂತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಪಂಚಕೋಶಪರಿತ್ಯಾಗೇ ಬ್ರಹ್ಮಪುಚ್ಛಂ ಹಿ ಲಭ್ಯತೇ ।
ನೇತಿನೇತೀತ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯೈರ್ಮಮ ರೂಪಂ ಯದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ನ ಜಾಯತೇ ಮ್ರಿಯತೇ ತತ್ಕದಾಚಿ-
ನ್ನಾಯಂ ಭೂತ್ವಾ ನ ಬಭೂವ ಕಶ್ಚಿತ್ ।
ಅಜೋ ನಿತ್ಯಃ ಶಾಶ್ವತೋಽಯಂ ಪುರಾಣೋ
ನ ಹನ್ಯತೇ ಹನ್ಯಮಾನೇ ಶರೀರೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಹತಂ ಚೇನ್ಮನ್ಯತೇ ಹಂತುಂ ಹತಶ್ಚೇನ್ಮನ್ಯತೇ ಹತಂ ।
ಉಭೌ ತೌ ನ ವಿಜಾನೀತೋ ನಾಯಂ ಹಂತಿ ನ ಹನ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ಮಹತೋ ಮಹೀಯಾ-
ನಾತ್ಮಾಸ್ಯ ಜಂತೋರ್ನಿಹಿತೋ ಗುಹಾಯಾಂ ।
ತಮಕ್ರತುಃ ಪಶ್ಯತಿ ವೀತಶೋಕೋ
ಧಾತುಃ ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಹಿಮಾನಮಸ್ಯ  ॥ ೩೪ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ರಥಿನಂ ವಿದ್ಧಿ ಶರೀರಂ ರಥಮೇವ ತು ।
ಬುದ್ಧಿಂ ತು ಸಾರಥಿಂ ವಿದ್ಧಿ ಮನಃ ಪ್ರಗ್ರಹಮೇವ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಹಯಾನಾಹುರ್ವಿಷಯಾಂಸ್ತೇಷು ಗೋಚರಾನ್ ।
ಆತ್ಮೇಂದ್ರಿಯಮನೋಯುಕ್ತಂ ಭೋಕ್ತೇತ್ಯಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಯಸ್ತ್ವವಿದ್ವಾನ್ಭವತಿ ಚಾಮನಸ್ಕಶ್ಚ ಸದಾಶುಚಿಃ ।
ನ ತತ್ಪದಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸಂಸಾರಂ ಚಾಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಸ್ತು ವಿಜ್ಞಾನವಾನ್ಭವತಿ ಸಮನಸ್ಕಃ ಸದಾ ಶುಚಿಃ ।
ಸ ತು ತತ್ಪದಮಾಪ್ನೋತಿ ಯಸ್ಮಾದ್ಭೂಯೋ ನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಸಾರಥಿರ್ಯಸ್ತು ಮನಃ ಪ್ರಗ್ರಹವಾನ್ನರಃ ।
ಸೋಽಧ್ವನಃ ಪಾರಮಾಪ್ನೋತಿ ಮದೀಯಂ ಯತ್ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತ್ಥಂ ಶ್ರುತ್ಯಾ ಚ ಮತ್ಯಾ ಚ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ।
ಭಾವಯೇನ್ಮಾಮಾತ್ಮರೂಪಾಂ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನತೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ಯೋಗವೃತ್ತೇಃ ಪುರಾ ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ಭಾವಯೇದಕ್ಷರತ್ರಯಂ ।
ದೇವೀಪ್ರಣವಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಾರ್ಥಂ ಮಂತ್ರವಾಚ್ಯಯೋಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಹಕಾರಃ ಸ್ಥೂಲದೇಹಃ ಸ್ಯಾದ್ರಕಾರಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹಕಃ ।
ಈಕಾರಃ ಕಾರಣಾತ್ಮಾಸೌ ಹ್ರೀಂಕಾರೋಽಹಂ ತುರೀಯಕಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಂ ಸಮಷ್ಟಿದೇಹೇಽಪಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬೀಜತ್ರಯಂ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟ್ಯೋರೇಕತ್ವಂ ಭಾವಯೇನ್ಮತಿಮಾನ್ನರಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಮಾಧಿಕಾಲಾತ್ಪೂರ್ವಂ ತು ಭಾವಯಿತ್ವೈವಮಾದೃತಃ ।
ತತೋ ಧ್ಯಾಯೇನ್ನಿಲೀನಾಕ್ಷೋ ದೇವೀಂ ಮಾಂ ಜಗದೀಶ್ವರೀಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ಸಮೌ ಕೃತ್ವಾ ನಾಸಾಭ್ಯಂತರಚಾರಿಣೌ ।
ನಿವೃತ್ತವಿಷಯಾಕಾಂಕ್ಷೋ ವೀತದೋಷೋ ವಿಮತ್ಸರಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಿರ್ವ್ಯಾಜಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಗುಹಾಯಾಂ ನಿಃಸ್ವನೇ ಸ್ಥಲೇ ।
ಹಕಾರಂ ವಿಶ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ರಕಾರೇ ಪ್ರವಿಲಾಪಯೇತ್  ॥ ೪೬ ॥
ರಕಾರಂ ತೈಜಸಂ ದೇವಮೀಕಾರೇ ಪ್ರವಿಲಾಪಯೇತ್ ।
ಈಕಾರಂ ಪ್ರಾಜ್ಞಮಾತ್ಮಾನಂ ಹ್ರೀಂಕಾರೇ ಪ್ರವಿಲಾಪಯೇತ್  ॥ ೪೭ ॥
ವಾಚ್ಯವಾಚಕತಾಹೀನಂ ದ್ವೈತಭಾವವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಅಖಂಡಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಂ ಭಾವಯೇತ್ತಚ್ಛಿಖಾಂತರೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಧ್ಯಾನೇನ ಮಾಂ ರಾಜನ್ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೃತ್ಯ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಮದ್ರೂಪ ಏವ ಭವತಿ ದ್ವಯೋರಪ್ಯೇಕತಾ ಯತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಯೋಗಯುಕ್ತ್ಯಾನಯಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾಮಾತ್ಮಾನಂ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ಅಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಸಕಾರ್ಯಸ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಣೇ ನಾಶಕೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ
ದೇವೀಗೀತಾಯಾಂ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಮೋಕ್ಷಹೇತುತ್ವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೩೪ ॥