ಕ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣ ವ್ಯಾಸ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಮಾಶ್ಚರ್ಯಕಾರಿಣೀಂ ।
ಯಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಾನವೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸುಖಮತ್ಯಂತಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧ ॥
ಉತ್ಥಾಯ ಕಲ್ಪೇ ರಾಜಾಽಸೌ ನಿತ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಯೌ ಬಹಿಃ ।
ವಿನಾಯಕಾಲಯಂ ಗತ್ವಾ ನತ್ವಾ ತಂ ಪರಿಪೂಜ್ಯ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಯದ್ಭೋಜನಾರ್ಥಂ ತತೋ ಬಾಲಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ತತೋ ದದೌ ಸ ಉದ್ಗಾರಂ ನಾನಾಪಕ್ವಾನ್ನ ತೃಪ್ತಿಜಂ  ॥ ೩ ॥
ಶೇಷಂ ದದರ್ಶ ತತ್ರಾಸೌ ಲಡ್ಡುಕಾನ್ ಪಾಯಸಾದಿಕಂ ।
ಅಪೂಪಾನ್ ವಟಕಾನ್ ಪುಣ್ಯಮೋದನಂ ಸೂಪಸಂಯುತಂ  ॥ ೪ ॥
ದಧಿ ದುಗ್ಧಂ ಮಧು ಘೃತಂ ಕಥಿಕಾಪಾತ್ರಸಂಚಯಂ ।
ಮಣಿಮುಕ್ತಾಮಯೀಂ ಮಾಲಾಂ ನಾನಾಲಂಕರಣಾನಿ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಅಪಶ್ಯತ್ ತಸ್ಯ ದೇಹೇಽಸಾವನರ್ಘ್ಯಾಣಿ ನವಾನಿ ಚ ।
ಪುನರ್ನತ್ವಾ ಚ ಪಪ್ರಚ್ಛ ನೃಪತಿಸ್ತಂ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೬ ॥
ಕೇನ ಭಕ್ತೇನ ಪೂಜೇಯಂ ಕೃತಾ ತೇ ಜಗದೀಶ್ವರ ।
ತಮಹಂ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಚ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತೋ ನೃಪೇಣಾಽಥ ವದತಿ ಸ್ಮ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಭಕ್ತಾಯ ಕಾಶೀರಾಜಾಯ ನಿಜಭಕ್ತಕೃತಾರ್ಹಣಾಂ  ॥ ೮ ॥
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ಪೃಷ್ಟೋಽಹಮಿಹ ತ್ವಯಾ ।
ತದಹಂ ತೇ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ನೃಪಾತ್ಮಜ  ॥ ೯ ॥
ದಂಡಕಾರಣ್ಯದೇಶೀಯೇ ಪುರೇ ನಾಮಲಸಂಜ್ಞಕೇ ।
ಭೃಶುಂಡಿನಾಮ್ನಾ ಭಕ್ತೋಽಭೂದ್ ಭೂತಭವ್ಯಭವಿಷ್ಯವಿತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಪಾತುಂ ಚ ಸಂಹರ್ತುಂ ಶಕ್ತಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಾಶುಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಭವಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ ಯದ್ದರ್ಶನಾರ್ಥಿನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸರ್ವಕಾಲಂ ಮಮಧ್ಯಾನಧ್ವಸ್ತಪಾಪೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಪುರಾ ತಪಸ್ಯತಸ್ತಸ್ಯ ಭ್ರೂಮಧ್ಯಾನ್ನಿಸೃತಃ ಕರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಭ್ರೂಶುಂಡೀತಿ ತತಃ ಖ್ಯಾತಸ್ತ್ರಿಷುಲೋಕೇಷು ಸರ್ವದಾ ।
ಅತಿಭಕ್ತ್ಯಾ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ಸಾದೃಶ್ಯಂ ಪ್ರಾಪಿತೋ ಮಮ  ॥ ೧೩ ॥
ಅದ್ಯ ಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತು ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಮಾಂ ಮುದಾ ।
ಘೃತಂ ದುಗ್ಧಂ ದಧಿ ಮಧು ಪಶ್ಯ ಮೇಽಙ್ಗಾತ್ ಸ್ತ್ರವನ್ನೃಪ  ॥ ೧೪ ॥
ಭುಕ್ತಶೇಷಮಿದಂ ಚಾನ್ನಂ ದೃಷ್ಟಂ ತೇ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತ ಊಚೇ ಕಾಶಿರಾಜೋ ದೇವದೇವ ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ತಮಹಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕಥಂ ಸೋಽತ್ರಾಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ವಿನಾಯಕ ಉವಾಚ ।
ಗಚ್ಛ ರಾಜಂಸ್ತ್ವಮದ್ಯೈವ ತಸ್ಯ ಚಾಶ್ರಮಮಂಡಲಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಪಿ ವಿವಾಹಾಯ ತಮಾಹ್ವಯ ।
ಪ್ರಾರ್ಥನೀಯಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ವಾಚ್ಯಂ ಚ ಮದ್ವಚೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿನಾಯಕೋ ಮಮ ಗೃಹಮಾಗತೋಽಸ್ತಿ ಯತೋ ಮುನೇ ।
ಸ ಚಾತಿತೃಪ್ತಸ್ತ್ವತ್ ಕೃತಾತ್ ಪೂಜನಾದ್ಭಕ್ತಿತೋ ಮುನೇ ।
ಸೋಽಪಿ ತ್ವದ್ದರ್ಶನಾಕಾಂಕ್ಷೀ ತೇನೇಹ ಪ್ರೇಷಿತಾ ವಯಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಮಾಪಿ ದರ್ಶನೇ ಕಾಂಕ್ಷಾ ಮಹತೀ ಪೂಜನೇ ತವ ।
ಗೃಹಂ ಚ ಸಂಪದೋ ಮೇ ತ್ವಮಾಗತ್ಯ ಸಫಲೀಕುರೂ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತೇ ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್ ಶ್ರುತೇ ಚ ಮಮ ನಾಮನಿ ।
ಭ್ರೂಶುಂಡೀ ಮಮ ಭಕ್ತಃ ಸ ತತ್ಕ್ಷಣಾದಾಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ತೇನಾಥ ಪ್ರಸ್ಥಿತಃ ಪರಿಪೂಜ್ಯ ತಂ ।
ತೂಣೀರ ಕಾರ್ಮುಕಧರೋ ಹಯಮಾರೂಹ್ಯ ಶೀಘ್ರಗಂ  ॥ ೨೧ ॥
ನದೀವನಾನಿ ಚ ಗಿರೀನತಿಕ್ರಮ್ಯ ಶನೈರ್ಯಯೌ ।
ಪ್ರಾಪ ತಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ರಾಜಾಽವರುರೋಹ ಹಯಾತ್ತತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನಿಂ ಭ್ರೂಶುಂಡೀಂ ಸ ಪ್ರಣಿಪಾತಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ತೇನಾಪಿ ಮಾನಿತಃ ಸೋಽಥ ಪುಪೂಜೇ ತಮೃಷಿಂ ಮುದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ಮಹಾರಣ್ಯಮುಪವಿಷ್ಟಸ್ತದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಸರೋವೃಕ್ಷಲತಾಪುಷ್ಪೈಃ ಫಲೈ ರಮ್ಯಂ ತದಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಕೈಲಾಸೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕೋಽಥ ಸತ್ಯಲೋಕೋ ನ ತಾದೃಶಃ ।
ವೇದಘೋಷೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರಘೋಷೈರ್ಗೀತನೃತ್ಯೈರ್ವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರೈಶ್ಚ ಕಾಸಾರೈಃ ಪಕ್ಷಿಭಿರ್ಜಲಜೈರಪಿ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಮಾಶ್ರಮಂ ರಾಜಾ ಮುಮುದೇ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದಂಡವತ್ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಽಸೌ ತಂ ಮುನಿಂ ಸರ್ವಮಬ್ರವೀತ್ ।
ವಿವಾಹಕೃತ್ಯಂ ತತ್ಪೂಜಾಮಾಜ್ಞಾಂ ವೈನಾಯಕೀಮಪಿ  ॥ ೨೭ ॥
ತಸ್ಮಾದೇಹಿ ಮಮ ಗೃಹಮಿತಿ ಚ ಪ್ರಾರ್ಥಯನ್ನೃಪಃ ।
ಋಷಿಃ ಉವಾಚ ।
ಕಸ್ತ್ವಂ ವದ ಮಹಾರಾಜ ಕೋಽಸೌ ತೇಽಪಿ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ಕಾಶಿರಾಜ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಮಾಂ ವಿದ್ಧಿ ರವಿವಂಶಜಂ ।
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಸುತಃ ಸೋಽಪಿ ದೈವತಂ ತೇ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತಂ ಭೋಕ್ತುಕಾಮೇನ ಮಯಾ ತವ ಕೀರ್ತಿಃ ಶ್ರುತಾ ಮಯಾ । (ತಂ ಭೋಜಯಿತುಕಾಮೇನ ತವ)
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಪೂಜಿತಃ ಸಮ್ಯಕ್ ನಾನೋಪಹಾರಸಂಚಯೈಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತೇ ತತ್ರ ದರ್ಶಿತಾಸ್ತೇನ ತೃಪ್ತೇನ ನಗರೇ ಮಮ ।
ತೇನೋಕ್ತಂ ಮಮ ನಾಮ್ನೈವಾಯಾಸ್ಯತಿ ಸ ಮುನಿರ್ನೃಪ  ॥ ೩೧ ॥
ಅತೋಽಹಮೇವ ಸಂಯಾತಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತುಂ ತ್ವಾಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತವಾಪಿ ದರ್ಶನಂ ಮತ್ವಾ ದುರ್ಲಭಂ ಚರ್ಮಚಕ್ಷುಷಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತೋ ನೃಪತಿನಾ ಭ್ರೂಶುಂಡಿರ್ವಿಸ್ಮಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಉವಾಚ ಕಿಮಿದಂ ಸತ್ಯಮುತ ವಾಽಸತ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಯೋಽಗೋಚರೋ ವೇದವಿದಾಂ ವೇದಾಂತಾನಾಂ ಚ ಚೇತಸಃ ।
ಸ ಕಥಂ ತ್ವದ್ಗೃಹೇ ತಿಷ್ಠೇದಿತಿ ಸಂದಿದ್ಯತೇ ಮನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿದೇವಾ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಸ ಕಥಂ ತವ ವಾಕ್ಯೇನ ಯಾಮೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಯದಿ ತಿಷ್ಠತಿ ದೇವೋಽಸೌ ತವ ಗೇಹೇ ನರಾಧಿಪ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ವದ ತಸ್ಯಾಹಂ ತತೋ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ತೇ ಗೃಹಂ  ॥ ೩೬ ॥
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ಅನಂತಾನಿ ಸ್ವರೂಪಾಣಿ ಗಣಿತುಂ ನ ಕ್ಷಮೋ ವಿಧಿಃ ।
ಶೇಷೋ ವಾ ತಸ್ಯ ಕೋಽನ್ಯೋ ಹಿ ವಕ್ತುಮೀಶೋ ಭವೇದ್ವಿಜ  ॥ ೩೭ ॥
ಅವತೀರ್ಣಃ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಸ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಮುನೇ ।
ವಿನಾಯಕೇತಿ ನಾಮ್ನಾಽಪಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಅತ್ಯದ್ಭುತೇನ ರೂಪೇಣ ಸಪ್ತವರ್ಷಾತ್ಮಕೇನ ಚ ।
ಅದ್ಭುತಾನಿ ಚ ಕರ್ಮಾಣಿ ಮಹಾಂತಿ ಜಗದೀಶ್ವರಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಶಕ್ತೋ ಯಾನಿ ಕರ್ತುಂ ವೈ ತಾನಿ ತೇನ ಕೃತಾನಿ ಚ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ತೇಽಭಿವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯೇನ ರೂಪೇಣ ಮೇ ಗೃಹೇ  ॥ ೪೦ ॥
ವಸತೇ ದೇವದೇವೋಽಸೌ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪತಃ ।
ಅವತೀರ್ಣೋ ಯದಾ ಸೋಽಭೂದ್ ದಿವ್ಯಕಾಂತಿಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ  ॥ ೪೧ ॥
ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರೋ ದಿವ್ಯಾಲಂಕಾರಸಂಯುತಃ ।
ದಿವ್ಯಾಯುಧಧರೋ ಧೀಮಾನ್ ದಿವ್ಯಗಂಧಾನುಲೇಪನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಕಶ್ಯಪೇನಾಽಸೌ ಪ್ರಾಕೃತೋಽಭೂತ್ ತದೈವ ಸಃ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ನಾಯಂ ದೇವೋ ಮಮ ಧ್ಯಾನಗೋಚರೋ ರಾಜಸತ್ತಮ  ॥ ೪೩ ॥
ಯಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಾನ್ ಮೇ ಶುಂಡಾ ಜಾತಾ ದೇವರ್ಷಿದುರ್ಲಭಾ ।
ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ಯಾಸ್ಯೇಽಹಂ ಸ ಚೇದಾಕಾರಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನಿವಚಶ್ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟೋಽಬ್ರವೀನ್ನೃಪಃ ।
ಮಮ ಭಾಗ್ಯಮಭಾಗ್ಯಂ ಚ ಮಹದೇತದುಪಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತ್ವದಾಶಯಾ ಮಹಾಘೋರಾನ್ಪರ್ವತಾನ್ ಗಹನಾನಿ ಚ ।
ಅತಿಕ್ರಮ್ಯೇಹ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತ್ವದ್ದರ್ಶನಂ ಮಹತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಬಲಾತ್ಕರೋ ನ ಮೇಽತ್ರಾಸ್ತಿ ಗಂತುಂ ಚೈವಾಲಯಂ ವಿಭೋ ।
ತತೋ ಮುನಿಃ ಕರೂಣಯಾ ನುಪಮೂರ್ಧ್ನಿ ಕರಂ ದದೌ  ॥ ೪೭ ॥
ನಿಮೀಲಯಾಕ್ಷಿಣೀ ರಾಜನ್ನಿತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ತಥಾಽಕರೋತ್ ।
ಉನ್ಮೀಲ್ಯ ನಯನೇಽಪಶ್ಯತ್ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಾದಸೌ ನೃಪಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಗೃಹಾಂತರ್ಗತಮಾತ್ಮಾನಂ ಪೂರ್ವವತ್ತದನುಗ್ರಹಾತ್ ।
ವಿನಾಯಕಾಯ ತಂ ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸಮಭಾಷತ  ॥ ೪೯ ॥
ದರ್ಶನಾದ್ಧರ್ಷಸಂಪನ್ನೋ ನಾಗತೋ ದುಃಖಸಂಯುತಃ ।
ನಾಗತಸ್ತವ ವಾಕ್ಯೇನ ಮಮ ಯತ್ನಾನ್ ಮುನಿಸ್ತು ಸಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷು ಬಲಾತ್ಕಾರೋ ಭಸ್ಮ ಸರ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ನೃಪಪ್ರತ್ಯಾಗಮೋ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೪೭೭೭ + ೫೧ = ೪೮೨೮