॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಸೂತ ತ್ವಯಾ ಮಹಾಭಾಗ ಕೃತಕೃತ್ಯಾ ವಯಂ ಕೃತಾಃ ।
ಅತುಲಂ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಂ ಶ್ರಾವಿತಂ ಮಹತ್  ॥ ೧ ॥
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪರಿಪೃಚ್ಛಾಮಹೇಽತಸ್ತ್ವಾಂ ತದ್ವದಸ್ವ ಯಥಾರ್ಥತಃ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ನ ನಸ್ತೃಪ್ತಿರ್ಜಾಯತೇಽಮೃತಪಾನವತ್ ।
ಅತಸ್ತ್ವಮೇಕದಂತಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಂ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩ ॥
ಕಸ್ಮಿನ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥೋಽಯಮೇಕದಂತೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಕತಿ ತಸ್ಯಾವತಾರಾಶ್ಚ ಕಿಂ ಕರ್ಮ ವದ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಸೂತಸ್ತಾನುವಾಚ ಮಹಾಮುನೀನ್ ।
ಪ್ರಶ್ರಯಾವನತೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಣೋದಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮೇವ ಚ ದಕ್ಷೇಣ ಪರಿಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಮುದ್ಗಲಸ್ತಮಥೋವಾಚ ತಚ್ಛೃಣುಧ್ವಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೬ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾತನಂ ಮಹತ್ಪುಣ್ಯಮಸ್ತಿ ಮೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ತೇನ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಜಾತಂ ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭ ॥
ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತ್ರಂ ಚ ಶ್ರುತಂ ತವ ಮುಖಾಂಬುಜಾತ್ ।
ತೇನ ವಿಶ್ರಾಂತತಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಹೃದಯೇ ಮೇ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೮ ॥
ಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸಶೋಕೋಽಪಿ ಗತೋ ಮತ್ತೋಽಧುನಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಹರ್ಷಯುಕ್ತಃ ಕೃತೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಢುಂಢೇಸ್ತು ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೯ ॥
ಏಕದಂತಚರಿತ್ರಂ ಮೇ ಕಥಯಸ್ವ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಕಿಂಕರ್ಮಾ ಕಥಮುತ್ಪನ್ನ ಏಕದಂತೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಿಂ ವಾಹನಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಕೀದೃಶಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಯ ವೈ ।
ಇತ್ಯಾದಿ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾನಂ ವದ ಮಾಂ ಕರುಣಾನಿಧೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾತೇಜಾಸ್ತಮುವಾಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ।
ಭಕ್ತಿಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಗಣೇಶೇ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದಕ್ಷ ತ್ವಯಾ ಪೃಷ್ಟಂ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ ।
ಏಕದಂತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗ ಯೇನ ತೇ ಶ್ರವಣೇ ರತಿಃ ।
ಗಜಾನನಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಚರಿತ್ರೇ ಸರ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅತ್ರ ತೇ ವರ್ಣಯಿಷ್ಯೇಽಹಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಗೃತ್ಸಮದಸ್ಯ ಸಂವಾದಂ ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುದ್ಗಲವಾಕ್ಯಂ ತದ್ ದಕ್ಷೋ ಹೃಷ್ಟಮನಾ ಮುನೇ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹರ್ಷಿಂ ಸ ಪ್ರಶ್ರಯಾವನತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸೃಷ್ಟಿಮಾರಭ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿಮಾರ್ಗಂ ವದ ಪ್ರಭೋ ।
ಯಥಾ ತ್ರಿಭುವನಂ ಸೃಷ್ಟಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಶ್ವಯೋನಿನಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತತ್ರ ಪ್ರಹ್ಲಾದಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸ್ವಯಮೇವಾಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ಗೃತ್ಸಮದಸ್ಯ ಸಂವಾದಂ ಯಥಾವದ್ವರ್ಣಯ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುದ್ಗಲಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಸೃಷ್ಟಿಮಾರ್ಗಂ ಪುರಾವೃತ್ತಂ ಶಾಪಮೋಹಿತಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದಕ್ಷ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಸಸರ್ಜ ವಿವಿಧಂ ವಿಶ್ವಂ ತಥಾ ತೇ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಗಣೇಶವರದಾನೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಮನೋ ದಧೇ ।
ಯೋಗಮಾಯಾಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ವಿವೇಶಾಽಸೌ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ನಿಲೀಯ ತಸ್ಮಿನ್ನಬ್ದಾಂತೇ ನಾಭಿಪದ್ಮಾದ್ವಿನಿಃಸೃತಃ ।
ವರದಾನೇನ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಪುತ್ರತ್ವಮಗಮದ್ವಿಧಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ರ ಪದ್ಮೇ ಸಮಾಸೀನೋ ಧ್ಯಾಯನ್ ಹೇರಂಬಮಂತರೇ ।
ತತಸ್ತಸ್ಯ ವಿಧೇರ್ದೇಹಾಜ್ಜಲಂ ವೈ ನಿಃಸೃತಂ ಬಹು  ॥ ೨೩ ॥
ಪಶ್ಯತಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವತ್ರ ಜಲಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ದಿಶೋ ದಶ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಜಲೇ ನಿಮಗ್ನೋಽಭೂದ್ ಬಭ್ರಾಮ ಭ್ರಾಂತಮಾನಸಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಸ್ಮಾರ ಗಣನಾಥಂ ತಂ ವಿಭೋ ಪಾಹಿ ಭಯಾನಕಾತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೧ ಪಾನ ೨)
ಮಜ್ಜಂತಂ ಮಾಂ ಜಲಾತ್ ಢುಂಢೇ ವಕ್ರತುಂಡ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ಮೃತಿಮಾತ್ರೇಣ ತತ್ರಾಸೌ ದದರ್ಶ ವಟಮುತ್ತಮಂ ।
ತತ್ರ ಪತ್ರೇ ಗಣೇಶಾನಂ ಸುಪ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಚ ಚತುರ್ಬಾಹುಂ ಶುಂಡಾದಂಡವಿರಾಜಿತಂ ।
ಮಹೋದರಂ ಶೇಷನಾಭಿಂ ಭಾಲಚಂದ್ರಂ ಕಿರೀಟಿನಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸರ್ವಾವಯವಸಂಪೂರ್ಣಂ ನಾನಾಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ ।
ವಸ್ತ್ರೈಃ ಸಂಛಾದಿತಂ ಬಾಲಮಂಗುಷ್ಠಪರಿಮಾಣಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಏತಾದೃಶಂ ಗಣೇಶಾನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಃ ।
ಮಹಾಜಲೇ ವಟೋ ಯೋಽಯಮವಶಿಷ್ಟಃ ಕಥಂ ಜಲೇ  ॥ ೨೯ ॥
ವಟಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧಾನೇ ಸ ಯಯೌ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಸಿಷೇಚ ಗಣನಾಥಶ್ಚ ಜಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಶುಂಡಯಾ  ॥ ೩೦ ॥
ತೇನ ಹೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತುಷ್ಟಾವ ಸ ಗಜಾನನಂ ।
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥಾಯ ಪ್ರಲಯಾಂಬುವಿಹಾರಿಣೇ ।
ವಟಪತ್ರಶಯಾಯೈವ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಧರಾಯೈವ ನಾಭಿಶೇಷಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಗಜವಕ್ತ್ರಾಯ ಸರ್ವೇಶ ಲಂಬೋದರ ನಮೋಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಏಕದಂತಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ನಾನಾಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಪರ್ವಮಾತ್ರಂ ಚ ಸ್ವರೂಪಂ ದಧತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಾಯೈವ ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಕಾಯ ಚ ।
ಅನಂತವಿಭವಾಯೈವ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ನಿರ್ಗುಣಾಯ ಗುಣಾಧಾರ ಸಗುಣಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಏಕಾನೇಕಾದಿಭೇದೈಶ್ಚ ಲೀಲಾಕಾರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಅನಾದಿಬಾಲರೂಪಾಯ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣೇ ।
ಮಾಯಾವಿನೇ ಮಹಾಮೋಹದಾತ್ರೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ನಿವಾರಯ ಮಹಾವಿಘ್ನಂ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತುರ್ಗಜಾನನ ।
ಜಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಹಾಘೋರಂ ತತ್ರಾಽಹಂ ಮಜ್ಜಿತೋ ಬಲಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಶರಣಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಪನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ರಕ್ಷ ಮಾಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ।
ತವ ದೇವೇಶ ದಾಸೋಽಹಂ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಪುನಶ್ಚಿತ್ರಂ ತಸ್ಯ ತುಂಡೇ ದದರ್ಶ ಹ ।
ವಿಶ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಸೇಶ್ವರಂ ಕಿಲ  ॥ ೪೦ ॥
ತತೋ ನಾನಾಸಮೀರೇಣ ನೀತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಹೋದರೇ ।
ತತ್ರ ವಿಶ್ವಂ ದದರ್ಶಾಽಸೌ ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಮಯಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಂ ನಾನಾಂಡಸಂಯುಕ್ತಮುದರಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಚ ಪ್ರಭೋಃ ।
ರೋಮದ್ವಾರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಸೌ ಬಹಿರ್ಯಾತೋ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೪೨ ॥
ದದರ್ಶ ತಂ ಗಣೇಶಾನಂ ಬಾಲರೂಪಂ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ತಮುವಾಚ ತತೋ ದೇವೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಭಕ್ತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಮ ಪ್ರೀತಿಕರಂ ಭವೇತ್ ।
ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಂ ಚೈವ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾಽಪಿ ಸ ಮೇ ಮಾನ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯಂ ಯಂ ಚಿಂತಯತೇ ಭಾವಂ ತಂ ತಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ನಾಭೇಃ ಕಲಮತೋ ವಿಷ್ಣೋನಿಃಸೃತೋ ವರದಾನತಃ ।
ತತ್ರಾಽಽದೌ ಮೇ ಸ್ಮೃತಿಂ ಪೂಜಾಂ ವಿಸ್ಮೃತಸ್ತ್ವಂ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೪೬ ॥
ತೇನ ತ್ವಂ ವಿಘ್ನಸಂಯುಕ್ತಃ ಪುನರ್ಜಾತೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಧುನಾ ಮೇ ಸ್ಮೃತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾಂ ವಿಘ್ನವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ವಿಧೇ ಕಿಂಚಿತ್ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಮತ್ಸ್ಮೃತಿಂ ನಮನಂ ಕೃತ್ವಾ ಕುರು ತ್ವಂ ಸಿದ್ಧಿಮೇಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಯಥಾ ದೃಷ್ಟಂ ಮದೀಯೇಽದ್ಯ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಉದರೇ ತಾದೃಶಂ ವಿಶ್ವಂ ಸೃಜ ತ್ವಂ ಮೇಽಧುನಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ಸದ್ಯೋ ಗಣೇಶೋ ಬಾಲರೂಪಧೃಕ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೨ ಪಾನ ೩)
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪದ್ಮೇ ಸಮಾಸೀನೋ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೦ ॥
ತತೋ ಗಣೇಶಮಂತ್ರಂ ಚ ಜಜಾಪ ಕಮಲಾಸನಃ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಧ್ಯಾನಸಂಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೧ ॥
ತಸ್ಯ ಹೃದ್ದೇಶಮಧ್ಯೇಽಸೌ ಪ್ರಕಟೋಽಭೂದ್ಗಜಾನನಃ ।
ತಂ ನನಾಮ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪೂಜಾಂ ಚಕ್ರೇ ಸ ಮಾನಸೀಂ  ॥ ೫೨ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾವಸರೇ ತತ್ರ ಸಿದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧಿರುಭೇ ಪರೇ ।
ಆಗತೇ ಹೃದಿ ಮಧ್ಯೇ ಚ ತೇ ದದೌ ವಿಘ್ನಹಾರಿಣೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನೇನ ತಸ್ಯ ಪೂಜಾಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಸಃ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಯಯೌ ಸದ್ಯೋ ಗಣೇಶಃ ಸರ್ವನಾಯಕಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಂತರ್ಹಿತೇ ಗಣೇಶಾನೇ ಹೃದಿಸ್ಥೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಿ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕರ್ತುಂ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೫೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಬ್ರಹ್ಮಸೃಷ್ಟಿಪ್ರಾರಂಭೋ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧