ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ನಾರಾಯಣಪ್ರಿಯಾ ಸಾ ಚ ಪರಾ ವೈಕುಂಠವಾಸಿನೀ ।
ವೈಕುಂಠಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೀ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸನಾತನೀ  ॥ ೧ ॥
ಕಥಂ ಬಭೂವ ಸಾ ದೇವೀ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸಿಂಧುಕನ್ಯಕಾ ।
ಪುರಾ ಕೇನ ಸ್ತುತಾಽಽದೌ ಸಾ ತನ್ಮೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾ ದುರ್ವಾಸಸಃ ಶಾಪಾದ್ ಭ್ರಷ್ಟಶ್ರೀಶ್ಚ ಪುರಂದರಃ ।
ಬಭೂವ ದೇವಸಂಘಶ್ಚ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇ ಹಿ ನಾರದ  ॥ ೩ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸ್ವರ್ಗಾದಿಕಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರುಷ್ಟಾ ಪರಮದುಃಖಿತಾ ।
ಗತ್ವಾ ಲೀನಾ ತು ವೈಕುಂಠೇ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ನಾರದ  ॥ ೪ ॥
ತದಾ ಶೋಕಾದ್ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ದುಃಖಿತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಭಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಯಯುರ್ವೈಕುಂಠಮೇವ ಚ  ॥ ೫ ॥
ವೈಕುಂಠೇ ಶರಣಾಪನ್ನಾ ದೇವಾ ನಾರಾಯಣೇ ಪರೇ ।
ಅತೀವ ದೈನ್ಯಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ಶುಷ್ಕಕಂಠೋಷ್ಠತಾಲುಕಾಃ  ॥ ೬ ॥
ತದಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಕಲಯಾ ಪುರಾಣಪುರುಷಾಜ್ಞಯಾ ।
ಬಭೂವ ಸಿಂಧುಕನ್ಯಾ ಸಾ ಸರ್ವಸಂಪತ್ಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೭ ॥
ತಥಾ ಮಥಿತ್ವಾ ಕ್ಷೀರೋದಂ ದೇವಾ ದೈತ್ಯಗಣೈಃ ಸಹ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಶ್ಚ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಾಂ ಚ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೮ ॥
ಸುರಾದಿಭ್ಯೋ ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ವನಮಾಲಾಂ ಚ ವಿಷ್ಣವೇ ।
ದದೌ ಪ್ರಸನ್ನವದನಾ ತುಷ್ಟಾ ಕ್ಷೀರೋದಶಾಯಿನೇ  ॥ ೯ ॥
ದೇವಾಶ್ಚಾಪ್ಯಸುರಗ್ರಸ್ತಂ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪುಶ್ಚ ನಾರದ ।
ತಾಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ ಸಂಭೂಯ ಸರ್ವತ್ರ ಚ ನಿರಾಪದಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ಶಶಾಪ ದುರ್ವಾಸಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕದಾಚನ ।
ಕೇನ ದೋಷೇಣ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಬ್ರಹ್ಮಿಷ್ಠಸ್ತತ್ತ್ವವಿತ್ಪುರಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಮಂಥುಃ ಕೇನರೂಪೇಣ ಜಲಧಿಂ ತೇ ಸುರಾದಯಃ ।
ಕೇನ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ವಾ ದೇವೀ ಶಕ್ರಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬಭೂವ ಸಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಕೋ ವಾ ತಯೋಶ್ಚ ಸಂವಾದೋ ಬಭೂವ ತದ್ವದ ಪ್ರಭೋ ।
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಮಧುಪಾನಪ್ರಮತ್ತಶ್ಚ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಕ್ರೀಡಾಂ ಚಕಾರ ರಹಸಿ ರಂಭಯಾ ಸಹ ಕಾಮುಕಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕ್ರೀಡಾಂ ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಕಾಮುಕ್ಯಾ ಹೃತಮಾನಸಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಥೌ ತತ್ರ ಮಹಾರಣ್ಯೇ ಕಾಮೋನ್ಮಥಿತಮಾನಸಃ ।
ಕೈಲಾಸಶಿಖರೇ ಯಾಂತಂ ವೈಕುಂಠಾದೃಷಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫ ॥
ದುರ್ವಾಸಸಂ ದದರ್ಶೇಂದ್ರೋ ಜ್ವಲಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಾ ।
ಗ್ರೀಷ್ಮಮಧ್ಯಾಹ್ನಮಾರ್ತಂಡಸಹಸ್ರಪ್ರಭಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರತಪ್ತಕಾಂಚನಾಕಾರಂ ಜಟಾಭಾರಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಶುಕ್ಲಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಚ ಚೀರದಂಡೌ ಕಮಂಡಲುಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಂ ಚ ತಿಲಕಂ ಬಿಭ್ರಂತಂ ಚೇಂದುಸನ್ನಿಭಂ ।
ಸಮನ್ವಿತಂ ಶಿಷ್ಯಲಕ್ಷೈರ್ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನನಾಮ ಶಿರಸಾ ಸಂಪ್ರಮತ್ತಃ ಪುರಂದರಃ ।
ಶಿಷ್ಯವರ್ಗಂ ತದಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಮುದಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಮುನಿನಾ ಚ ಸಶಿಷ್ಯೇಣ ದತ್ತಾಸ್ತಸ್ಮೈ ಶುಭಾಶಿಷಃ ।
ವಿಷ್ಣುದತ್ತಂ ಪಾರಿಜಾತಪುಷ್ಪಂ ಚ ಸುಮನೋಹರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತಜ್ಜರಾರೋಗಮೃತ್ಯುಘ್ನಂ ಶೋಕಜಂ ಮೋಕ್ಷಕಾರಕಂ ।
ಶಕ್ರಃ ಪುಷ್ಪಂ ಗಹೀತ್ವಾ ಚ ಪ್ರಮತ್ತೋ ರಾಜ್ಯಸಂಪದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುಷ್ಪಂ ಸ ನ್ಯಸ್ತಯಾಮಾಸ ತದೈವ ಕರಿಮಸ್ತಕೇ ।
ಹಸ್ತೀ ತತ್ಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರೇಣ ರೂಪೇಣ ಚ ಗುಣೇನ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇಜಸಾ ವಯಸಾಕಸ್ಮಾದ್ವಿಷ್ಣುತುಲ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಕ್ರಂ ಗಜೇಂದ್ರಶ್ಚ ಜಗಾಮ ಘೋರಕಾನನಂ  ॥ ೨೩ ॥
ನ ಶಶಾಕ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ತಂ ರಕ್ಷಿತುಂ ತೇಜಸಾ ಮುನೇ ।
ತತ್ಪುಣ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತವಂತಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಕ್ರಂ ಮುನೀಶ್ವರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಮುವಾಚ ಮಹಾರುಷ್ಟಃ ಶಶಾಪ ಚ ರುಷಾನ್ವಿತಃ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಅರೇ ಶ್ರಿಯಾ ಪ್ರಮತ್ತಸ್ತ್ವಂ ಕಥಂ ಮಾಮವಮನ್ಯಸೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಮದ್ದತ್ತಪುಷ್ಪಂ ದತ್ತಂ ಚ ಗರ್ವೇಣ ಕರಿಮಸ್ತಕೇ ।
ವಿಷ್ಣೋರ್ನಿವೇದಿತಂ ಚೈವ ನೈವೇದ್ಯಂ ವಾ ಫಲಂ ಜಲಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಿಮಾತ್ರೇಣ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ತ್ಯಾಗೇನ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಭವೇತ್ ।
ಭ್ರಷ್ಟಶ್ರೀರ್ಭ್ರಷ್ಟಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ಪುರಭ್ರಷ್ಟೋ ಭವೇತ್ತು ಸಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಸ್ತ್ಯಜೇದ್ವಿಷ್ಣುನೈವೇದ್ಯಂ ಭಾಗ್ಯೇನೋಪಸ್ಥಿತಂ ಶುಭಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಿಮಾತ್ರೇಣ ಯೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಭಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುನಿವೇದಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಪುಂಸಾಂ ಶತಂ ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ಭವೇತ್ ।
ನೈವೇದ್ಯಂ ಭೋಜನಂ ಕೃತ್ವಾ ನಿತ್ಯಂ ಯಃ ಪ್ರಣಮೇದ್ಧರಿಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಪೂಜಯೇತ್ಸ್ತೌತಿ ವಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ವಿಷ್ಣುಸದೃಶೋ ಭವೇತ್ ।
ತತ್ಸ್ಪರ್ಶವಾಯುನಾ ಸದ್ಯಸ್ತೀರ್ಥೌಘಶ್ಚ ವಿಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ಪಾದರಜಸಾ ಮೂಢ ಸದ್ಯಃ ಪೂತಾ ವಸುಂಧರಾ ।
ಪುಂಶ್ಚಲ್ಯನ್ನಮವೀರಾನ್ನಂ ಶೂದ್ರಶ್ರಾದ್ಧಾಂತಮೇವ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಯದ್ಧರೇರನಿವೇದ್ಯಂ ಚ ವೃಥಾ ಮಾಂಸಸ್ಯ ಭಕ್ಷಣಂ ।
ಶಿವಲಿಂಗಪ್ರದಾನಂ ಚ ಯದ್ದತ್ತಂ ಶೂದ್ರಯಾಜಿನಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಚಿಕಿತ್ಸಕದ್ವಿಜಾನ್ನಂ ಚ ದೇವಲಾನ್ನಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಕನ್ಯಾವಿಕ್ರಯಿಣಾಮನ್ನಂ ಯದನ್ನಂ ಯೋನಿಜೀವಿನಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಾನ್ನಂ ಪರ್ಯುಷಿತಂ ಸರ್ವಭಕ್ಷಾವಶೇಷಿತಂ ।
ಶೂದ್ರಾಪತಿದ್ವಿಜಾನಾಂ ಚ ಭೂಷವಾಹದ್ವಿಜಾನ್ನಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಅದೀಕ್ಷಿತದ್ವಿಜಾನಾಂ ಚ ಯದನ್ನಂ ಶವದಾಹಿನಾಂ ।
ಅಗಮ್ಯಾಗಾಮಿನಾಂ ಚೈವ ದ್ವಿಜಾನಾಮನ್ನಮೇವ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಿತ್ರದ್ರುಹಾಂ ಕೃತಜ್ಜಾನಾಮನ್ನಂ ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಿನಾಂ ।
ಮಿಥ್ಯಾಸಾಕ್ಷ್ಯಪ್ರದಾನ್ನಂ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ನಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಏತೇ ಸರ್ವೇ ವಿಶುಧ್ಯಂತಿ ವಿಷ್ಣೋನೈವೇದ್ಯಭಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಶ್ವಪಚಶ್ಚೇದ್ವಿಷ್ಣುಸೇವೀ ವಂಶಾನಾಂ ಕೋಟಿಮುದ್ಧರೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಹರೇರಭಕ್ತೋ ಮನುಜಃ ಸ್ವಂ ಚ ರಕ್ಷಿತುಮಕ್ಷಮಃ ।
ಅಜ್ಞಾನಾದ್ಯದಿ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ವಿಷ್ಣೋರ್ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಪ್ತಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಾತ್ಪಾಪಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ವಿಷ್ಣೋನೈವೇದ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೩೯ ॥
ಕೋಟಿಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಾತ್ಪಾಪಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಹರೇ ।
ಯಸ್ಮಾತ್ಸಂಸ್ಥಾಪಿತಂ ಪುಷ್ಪಂ ಗರ್ವೇಣ ಕರಿಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೪೦ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಯುಷ್ಮಾನ್ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಯಾತು ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಹರೇಃ ಪದಂ ।
ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಭಕ್ತೋಽಹಂ ನ ಬಿಭೇಮಿ ಸುರಾದ್ವಿಧೇಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಕಾಲಾನ್ಮೃತ್ಯೋರ್ಜರಾತಶ್ಚ ಕಾನನ್ಯಾನ್ ಗಣಯಾಮಿ ಚ ।
ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ತೇ ತಾತಃ ಕಶ್ಯಪಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ಗುರುಶ್ಚೈವ ನಿಃಶಂಕಸ್ಯ ಚ ಮೇ ಹರೇ ।
ಇದಂ ಪುಷ್ಪಂ ಯಸ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ತಸ್ಯೈವ ಪೂಜನಂ ಪರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹೇಂದ್ರಶ್ಚ ಧೃತ್ವಾ ಸ ಚರಣಂ ಮುನೇಃ ।
ಉಚ್ಚೈ ರುರೋದ ಶೋಕಾರ್ತಸ್ತಮುವಾಚ ಭಯಾಕುಲಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಮಹೇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ದತ್ತಃ ಸಮುಚಿತಃ ಶಾಪೋ ಮಹ್ಯಂ ಮಾಯಾಪಹಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಹೃತಾಂ ನ ಯಾಚೇ ಸಂಪತ್ತಿಂ ಕಿಂಚಿಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಚ ದೇಹಿ ಮೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಐಶ್ವರ್ಯಂ ವಿಪದಾಂ ಬೀಜಂ ಜ್ಞಾನಪ್ರಚ್ಛನ್ನಕಾರಣಂ ।
ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗಕುಠಾರಶ್ಚ ಭಕ್ತೇಶ್ಚ ವ್ಯವಧಾಯಕಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾಶೋಕರೋಗಬೀಜಾಂಕುರಂ ಪರಂ ।
ಸಂಪತ್ತಿತಿಮಿರಾಂಧಶ್ಚ ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗಂ ನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಂಪನ್ಮತ್ತೋ ವಿಮೂಢಶ್ಚ ಸುರಾಮತ್ತಃ ಸ ಏವ ಚ ।
ಬಾಂಧವೈರ್ವೇಷ್ಟಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಬಂಧುತ್ವೇನೈವ ಹೇ ಹರೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಂಪತ್ತಿಮದಮತ್ತಶ್ಚ ವಿಷಯಾಂಧಶ್ಚ ವಿಹ್ವಲಃ ।
ಮಹಾಕಾಮೀ ರಾಜಸಿಕಃ ಸತ್ತ್ವಮಾರ್ಗಂ ನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೪೯ ॥
ದ್ವಿವಿಧೋ ವಿಷಯಾಂಧಶ್ಚ ರಾಜಸಸ್ತಾಮಸಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಅಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಸ್ತಾಮಸಶ್ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೋ ರಾಜಸಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ದ್ವಿವಿಧಂ ಮಾರ್ಗಂ ದರ್ಶಯೇತ್ಸುರಪುಂಗವ ।
ಪ್ರವೃತ್ತಿಬೀಜಮೇಕಂ ಚ ನಿವೃತ್ತೇಃ ಕಾರಣಂ ಪರಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಚರಂತಿ ಜೀವಿನಶ್ಚಾದೌ ಪ್ರವೃತ್ತೇರ್ದುಃಖವರ್ತ್ಮನಿ ।
ಸ್ವಚ್ಛಂದಂ ಚ ಪ್ರಸನ್ನಂ ಚ ನಿರ್ವಿರೋಧಂ ಚ ಸಂತತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಆಯಾತಿ ಮಧುನೋ ಲೋಭಾತ್ಕ್ಲೇಶೇನ ಸುಖಮಾನಿತಃ ।
ಪರಿಣಾಮೇ ನಾಶಬೀಜೇ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾಕರೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಅನೇಕಜನ್ಮಪರ್ಯಂತಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಭ್ರಮಣಂ ಮುದಾ ।
ಸ್ವಕರ್ಮವಿಹಿತಾಯಾಂ ಚ ನಾನಾಯೋನ್ಯಾಂ ಕ್ರಮೇಣ ಚ  ॥ ೫೪ ॥
ತತಶ್ಚೇಶಾನುಗಹಾಗ್ರಚ್ಚ ಸತ್ಸಂಗಂ ಲಭತೇ ಚ ಸಃ ।
ಸಹಸ್ರೇಷು ಶತೇಷ್ವೇಕೋ ಭವಾಬ್ಧಿಪಾರಕಾರಣಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಾಧುಸ್ತತ್ತ್ವಪ್ರದೀಪೇನ ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗಂ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್ ।
ತದಾ ಕರೋತಿ ಯತ್ನಂ ಚ ಜೀವೋ ಬಂಧನಖಂಡನೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಅನೇಕಜನ್ಮಯೋಗೇನ ತಪಸಾನಶನೇನ ಚ ।
ತದಾ ಲಭೇನ್ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗಂ ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಸುಖದಂ ಪರಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಇದಂ ಶ್ರುತಂ ಗುರೋರ್ವಕ್ಯಾದ್ಯತ್ ಪೃಚ್ಛಸಿ ಪುರಂದರ ।
ಮುನೇಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೀತರಾಗೋ ಬಭೂವ ಸಃ  ॥ ೫೮ ॥
ವೈರಾಗ್ಯಂ ವರ್ಧಯಾಮಾಸ ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ಮುನೇಃ ಸ್ಥಾನಾದ್ ಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ ಸ ದದರ್ಶಾಮರಾವತೀಂ  ॥ ೫೯ ॥
ದೈತ್ಯೈರಸುರಸಂಘೈಶ್ಚ ಸಮಾಕೀರ್ಣಾಂ ಭಯಾಕುಲಾಂ ।
ವಿಷಮೋಪಪ್ಲವಾಂ ಪುತ್ರಬಂಧುಹೀನಾಂ ಚ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಪಿತೃಮಾತೃಕಲತ್ರಾದಿವಿಹೀನಾಮತಿಚಂಚಲಾಂ ।
ಶತ್ರುಗ್ರಸ್ತಾಂ ಚ ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಗಾಮ ವಾಕ್ಪತಿಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೬೧ ॥
ಶಕ್ರೋ ಮಂದಾಕಿನೀತೀರೇ ದದರ್ಶ ಗುರುಮೀಶ್ವರಂ ।
ಧ್ಯಾಯಮಾನಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಗಂಗಾತೋಯೇ ಸ್ಥಿತಂ ಪರಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಸೂರ್ಯಾಭಿಸಮ್ಮುಖಂ ಪೂರ್ವಮುಖಂ ಚ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಂ ।
ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಂ ಪುಲಕಿನಂ ಪರಮಾನಂದಸಂಯುತಂ  ॥ ೬೩ ॥
ವರಿಷ್ಠಂ ಚ ಗರಿಷ್ಠಂ ಚ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಸೇವಿತಂ ।
ಪ್ರೇಷ್ಠಂ ಚ ಬಂಧುವರ್ಗಾಣಾಮತಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಚ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಚ ಭ್ರಾತೃವರ್ಗಾಣಾಮನಿಷ್ಟಂ ಸುರವೈರಿಣಾಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗುರುಂ ಜಪಂತಂ ಚ ತತ್ರ ತಸ್ಥೌ ಸುರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಪ್ರಹರಾಂತೇ ಗುರುಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚೋತ್ಥಿತಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಸಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚರಣಾಂಭೋಜೇ ರುರೋದೋಚ್ಚೈರ್ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೬೬ ॥
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪಾದಿಕಂ ತಥಾ ।
ಪುನರ್ವರೋಪಲಬ್ಧಿಂ ಚ ಜ್ಞಾನಪ್ರಾಪ್ತಿಂ ಸುದುರ್ಲಭಾಂ  ॥ ೬೭ ॥
ವೈರಿಗ್ರಸ್ತಾಂ ಚ ಸ್ವಪುರೀಂ ಕ್ರಮೇಣೈವ ಸುರೇಶ್ವರಃ ।
ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಬುದ್ಧಿರ್ವದತಾಂ ವರಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚೇದಂ ಕೋಪಸಂರಕ್ತಲೋಚನಃ ।
ಗುರುರುವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ಸರ್ವಂ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಾ ರೋದೀರ್ವಚನಂ ಶೃಣು  ॥ ೬೯ ॥
ನ ಕಾತರೋ ಹಿ ನೀತಿಜ್ಞೋ ವಿಪತ್ತೌ ಚ ಕದಾಚನ ।
ಸಂಪತ್ತಿರ್ವಾ ವಿಪತ್ತಿರ್ವಾ ನಶ್ವರಾ ಶ್ರಮರೂಪಿಣೀ  ॥ ೭೦ ॥
ಪೂರ್ವಸ್ಯ ಕರ್ಮಾಯತ್ತಾ ಚ ಸ್ವಯಂ ಕರ್ತಾ ತಯೋರಪಿ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಭವತ್ಯೇವ ಶಶ್ವಜ್ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ  ॥ ೭೧ ॥
ಚಕ್ರನೇಮಿಕ್ರಮೇಣೈವ ತತ್ರ ಕಾ ಪರಿದೇವನಾ ।
ಉಕ್ತಂ ಹಿ ಸ್ವಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಭುಜ್ಯತೇಽಖಿಲಭಾರತೇ  ॥ ೭೨ ॥
ಶುಭಾಶುಭಂ ಚ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಸ್ವಕರ್ಮಫಲಭುಕ್ ಪುಮಾನ್ ।
ನಾಭುಕ್ತಂ ಕ್ಷೀಯತೇ ಕರ್ಮ ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತೈರಪಿ  ॥ ೭೩ ॥
ಅವಶ್ಯಮೇವ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಂ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತಂ ವೇದೇ ಚ ಕೃಷ್ಣೇನ ಪರಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೭೪ ॥
ಸಾಮವೇದೋಕ್ತಶಾಖಾಯಾಂ ಸಂಬೋಧ್ಯ ಕಮಲೋದ್ಭವಂ ।
ಜನ್ಮಭೋಗಾವಶೇಷೇ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕೃತಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಅನುರೂಪಂ ಹಿ ತೇಷಾಂ ಚ ಭಾರತೇಽನ್ಯತ್ರ ಚೈವ ಹಿ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪಂ ಚ ಕರ್ಮಣಾ ಚ ಶುಭಾಶಿಷಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಚ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಲಭೇದ್ದೈನ್ಯಂ ಚ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಕೋಟಿಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಂ ಕರ್ಮ ಜೀವಿನಾಮನುಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೭೭ ॥
ನ ಹಿ ತ್ಯಜೇದ್ವಿನಾ ಭೋಗಂ ತಚ್ಛಾಯೇವ ಪುರಂದರ ।
ಕಾಲಭೇದೇ ದೇಶಭೇದೇ ಪಾತ್ರಭೇದೇ ಚ ಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೭೮ ॥
ನ್ಯೂನತಾಧಿಕಭಾವೋಽಪಿ ಭವೇದೇವ ಹಿ ಕರ್ಮಣಾ ।
ವಸ್ತುದಾನೇನ ವಸ್ತೂನಾಂ ಸಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ದಿನೇ ದಿನೇ  ॥ ೭೯ ॥
ದಿನಭೇದೇ ಕೋಟಿಗುಣಮಸಂಖ್ಯಂ ವಾ ತತೋಽಧಿಕಂ ।
ಸಮೇ ದೇಶೇ ಚ ವಸ್ತೂನಾಂ ದಾನೇ ಪುಣ್ಯಂ ಸಮಂ ಸುರ  ॥ ೮೦ ॥
ದೇಶಭೇದೇ ಕೋಟಿಗುಣಮಸಂಖ್ಯಂ ವಾ ತತೋಽಧಿಕಂ ।
ಸಮೇ ಪಾತ್ರೇ ಸಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ವಸ್ತೂನಾಂ ಕರ್ತುರೇವ ಚ  ॥ ೮೧ ॥
ಪಾತ್ರಭೇದೇ ಶತಗುಣಮಸಂಖ್ಯಂ ವಾ ತತೋಽಧಿಕಂ ।
ಯಥಾ ಫಲಂತಿ ಸಸ್ಯಾನಿ ನ್ಯೂನಾನ್ಯಪ್ಯಧಿಕಾನಿ ಚ  ॥ ೮೨ ॥
ಕರ್ಷಕಾಣಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರಭೇದೇ ಪಾತ್ರಭೇದೇ ಫಲಂ ತಥಾ ।
ಸಾಮಾನ್ಯದಿವಸೇ ವಿಪ್ರದಾನಂ ಸಮಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೮೩ ॥
ಅಮಾಯಾಂ ರವಿಸಂಕ್ರಾಂತ್ಯಾಂ ಫಲಂ ಶತಗುಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯಾಂ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಮನಂತಂ ಫಲಮೇವ ಚ  ॥ ೮೪ ॥
ಗ್ರಹಣೇ ಶಶಿನಃ ಕೋಟಿಗುಣಂ ಚ ಫಲಮೇವ ಚ ।
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಗ್ರಹಣೇ ವಾಪಿ ತತೋ ದಶಗುಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೮೫ ॥
ಅಕ್ಷಯಾಯಾಮಕ್ಷಯಂ ತದಸಂಖ್ಯಂ ಫಲಮುಚ್ಯತೇ ।
ಏವಮನ್ಯತ್ರ ಪುಣ್ಯಾಹೇ ಫಲಾಧಿಕ್ಯಂ ಭವೇದಿತಿ  ॥ ೮೬ ॥
ಯಥಾ ದಾನೇ ತಥಾ ಸ್ನಾನೇ ಜಪೇಽನ್ಯಪುಣ್ಯಕರ್ಮಸು ।
ಏವಂ ಸರ್ವತ್ರ ಬೋದ್ಧವ್ಯಂ ನರಾಣಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲಂ  ॥ ೮೭ ॥
ಯಥಾ ದಂಡೇನ ಚಕ್ರೇಣ ಶರಾವೇಣ ಭ್ರಮೇಣ ಚ ।
ಕುಂಭಂ ನಿರ್ಮಾತಿ ನಿರ್ಮಾತಾ ಕುಂಭಕಾರೋ ಮೃದಾ ಭುವಿ  ॥ ೮೮ ॥
ತಥೈವ ಕರ್ಮಸೂತ್ರೇಣ ಫಲಂ ಧಾತಾ ದದಾತಿ ಚ ।
ಯಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ಸೃಷ್ಟಮಿದಂ ತಂ ಚ ನಾರಾಯಣಂ ಭಜ  ॥ ೮೯ ॥
ಸ ವಿಧಾತಾ ವಿಧಾತುಶ್ಚ ಪಾತುಃ ಪಾತಾ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ ।
ಸ್ರಷ್ಟುಃ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಚ ಸಂಹರ್ತುಃ ಸಂಹರ್ತಾ ಕಾಲಕಾಲಕಃ  ॥ ೯೦ ॥
ಮಹಾವಿಪತ್ತೌ ಸಂಸಾರೇ ಯಃ ಸ್ಮರೇನ್ಮಧುಸೂದನಂ ।
ವಿಪತ್ತೌ ತಸ್ಯ ಸಂಪತ್ತಿರ್ಭವೇದಿತ್ಯಾಹ ಶಂಕರಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಃ ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಸುರೇಶ್ವರಂ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಶುಭಾಶಿಷಂ ಚೇಷ್ಟಂ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ನಾರದ  ॥ ೯೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯುತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೪೦ ॥