॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ವಿಭಾಂಡಕ ಉವಾಚ ।
ಬಲ್ಲಾಲಸ್ಯ ಗತಿಂ ನಾಥ ವದ ಲೇಭೇ ಸ ಕಾಂ ಪರಾಂ ।
ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಮಹಾಭಾಗೋ ದಃಖಿತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧ ॥
ಜಾಜಲಿರುವಾಚ ।
ಬಲ್ಲಾಲೋ ಗಣನಾಥಂ ಸ ಸಸ್ಮಾರ ವನಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ರಕ್ತಸ್ರಾವಯುತಶ್ಚೈಕೋ ಬದ್ಧಃ ಪಿತ್ರಾ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨ ॥
ವಿಘ್ನಾರಿರ್ನಾಮ ದೇವೇಶ ಕಥಂ ತೇಽಭೂದ್ಗಜಾನನ ।
ಭಕ್ತವಿಘ್ನಕರೋ ಮೇ ಕಿಂ ವಿಪರೀತೋಽಸಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ಮದ್ಭಕ್ತಿಖಂಡನಾರ್ಥಂ ಮಾಂ ಯದಾ ಛಲಯಸೇ ಪರಂ ।
ಮಯಾ ಪುರಾ ಪದೇ ನಾಥ ದೇಹೋಽಯಂ ತೇ ಸಮರ್ಪಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಪತತು ಮೇ ಶರೀರಂ ತು ನ ಮುಂಚಾಮಿ ಕದಾಚನ ।
ತ್ವಾಂ ಗಣೇಶ ದಯಾಸಿಂಧೋ ಭಕ್ತೋಽಹಂ ಭಾವಸಂಯುತಃ  ॥ ೫ ॥
ಯದಿ ಮೇ ಸುದೃಢಾ ಭಕ್ತಿಸ್ತವ ಪಾದೇ ನಿರಂತರಂ ।
ತದಾ ಕುಷ್ಠಯುತಶ್ಚಾಂಧಃ ಪಿತಾ ಭವತು ಕುಬ್ಜಕಃ  ॥ ೬ ॥
ಮೂಕೋ ಬಧಿರತಾಯುಕ್ತೋ ಭವತು ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಅಹಂ ಬಂಧನಹೀನಶ್ಚ ವಿಘ್ನೇಶ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಗಜಾನನೈಕಭಕ್ತಸ್ಯ ಬಲ್ಲಾಲಸ್ಯ ಮುಖಾನ್ಮುನೇ ।
ವಚನಂ ನಿಃಸೃತಂ ಯಾವತ್ ಸ ತಾವತ್ ತಾದೃಶೋಽಭವತ್  ॥ ೮ ॥
ತತೋ ಗಣೇಶ್ವರಃ ಪ್ರೀತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ತಮಾಯಯೌ ಮಹಾಭಕ್ತಂ ಭಕ್ತವಚನಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಬದ್ಧಂ ಬಲ್ಲಾಲಭಕ್ತಂ ಸ ದದರ್ಶ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಃ ।
ತತ್ಕ್ಷಣಾಚ್ಛಿಥಿಲಾನ್ಯೇವ ಬಂಧನಾನಿ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಂಗಾನಿ ಕ್ಷತಹೀನಾನಿ ಬಭೂವುರ್ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ತತಃ ಸ ಹರ್ಷಿತೋ ಮೇನೇ ಗಣೇಶಂ ದ್ವಿಜರೂಪಿಣಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಉತ್ಥಾಯ ತಂ ಸ ಬಲ್ಲಾಲಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಪುಪೂಜ ಹ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ತುಷ್ಟಾವ ಕರಸಂಪುಟಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಬಲ್ಲಾಲ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಾಯ ಧಾಮ್ನೇ ಪರೇಶಾಯ ತುಭ್ಯಂ ಸದಾಽಽನಂದರೂಪಾಯ ಸರ್ವಾತಿಗಾಯ ।
ಅಪಾರಸ್ವರೂಪಾಯ ದೇವಾಧಿದೇವ ನಮಸ್ತೇ ಪ್ರಭೋ ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಕಾಯ  ॥ ೧೩ ॥
ಹೇರಂಬಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾಯ ಮಹಾಯೋಗದಾತ್ರೇ ಶಾಂತಿಮಯಾಯ ತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಸ್ವಾನಂದೇ ಖೇಲಕಾಯ ತೇ ।
ಯೋಗೇಶಾಯ ಮಹೋದಾರರೂಪಧಾರಿನ್ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸದಾ ಸನ್ಮಯಕಾಯಾಯಾವ್ಯಕ್ತಶೀರ್ಷ್ಣೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋಗರೂಪೇಣ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ತೇ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಮಯಾಯ ಚ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮಸ್ತೇ ಗಜವಕ್ರಿಣೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಲಂಬೋದರಾಯ ದೇವಾಯ ಚತುರ್ಬಾಹುಧರಾಯ ತೇ ।
ಮೂಷಕಧ್ವಜಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಪಾಶಾಂಕುಶಪ್ರಧಾರಿಣೇ  ॥ ೧೮ ॥
ದ್ವಿಜರೂಪಧರಾಯೈವ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಭಾವತಃ ।
ರಕ್ಷಿತುಂ ಭಕ್ತವಾಕ್ಯಂ ತು ಸಮಾಗತಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ವಂ ಮಾತಾ ತ್ವಂ ಪಿತಾ ನಾಥಸ್ತ್ವಂ ಸುಹೃತ್ ಕುಲದೈವತಂ ।
ದ್ರವ್ಯಂ ವಿದ್ಯಾದಿಕಂ ಮೇ ತ್ವಂ ಸರ್ವಂ ತೇ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ದೇಹೇನ ವಾಚಾ ಮನಸಾ ಕೃತಾನ್ ಮೇ ಸಾಂಸರ್ಗಿಕಾನ್ ಜಾಗೃತಿಸ್ವಪ್ನಜಾತಾನ್ ।
ಸಂಸುಪ್ತಿತೋ ಯಾನ್ ಸಕಲಾಪರಾಧಾನ್ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಹೇರಂಬ ದಯಾನಿಧೇ ತ್ವಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ನನರ್ತಾಽಸೌ ಬಲ್ಲಾಲೋ ಭಕ್ತಿಯಂತ್ರಿತಃ ।
ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಃ ಸರೋಮಾಂಚೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಗ್ರೇ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೨ ॥
ತಮುವಾಚ ಗಣಾಧೀಶಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂಪಕಂ ।
ಗಜಾನನಸ್ವರೂಪೇಣ ಸಂಯುಕ್ತೋ ಭಕ್ತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವರಾನ್ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಯಾಂಸ್ತೇ ಚಿತ್ತಗತಾನ್ ಪರಾನ್ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಿತುಷ್ಟೋಽಹಂ ನಿಯಮೇನ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩೯ ಪಾನ ೯೩)
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನರಾಯೈವ ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ಸದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛತಿ ತಂ ತಂ ತು ದಾಸ್ಯಾಮ್ಯನೇನ ಸಂಸ್ತುತಃ ।
ಅಂತೇ ಸಾಯುಜ್ಯದಂ ಮೇ ವೈ ಭಾವಿ ಸ್ತೋತ್ರಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಬಲ್ಲಾಲ ಉವಾಚ ।
ತವ ಭಕ್ತಿಂ ಸ್ಥಿರಾಂ ದೇಹಿ ಸಂಗಂ ಮೇ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ ।
ತ್ವಯಿ ವಿಮುಖಭಾವಾನಾಮನಾದರಂ ಗಜಾನನ  ॥ ೨೭ ॥
ನಾನ್ಯಂ ಕಿಂಚಿದ್ ವರಂ ಯಾಚೇ ದಾಸೋಽಹಂ ತೇ ವಿನಾಯಕ ।
ತ್ವದೇಕವಿಲಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಥೇತಿ ತಮಥೋವಾಚ ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ತ್ವನ್ನಾಮಪೂರ್ವಕಂ ನಾಮ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯತ್ರ ಮೇ ಪರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಅತ್ರೈವಾಹಂ ಸದಾ ಸರ್ವಾನ್ ಬಲ್ಲಾಲೇಶೋ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಾ ಪಾಲಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ತತ್ರ ದೇವಾಲಯಂ ಚಿತ್ರಂ ಬಭೂವ ತತ್ಕ್ಷಣಾನ್ ಮುನೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಬಲ್ಲಾಲೇಶಯುತಂ ರಮ್ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಲ್ಲಾಲವೈಶ್ಯಕಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಽದೌ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ಸಂದಧೇ ಮನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತತ್ರ ಪೂಜೋಪಚಾರಾಶ್ಚ ಪತಿತಾ ವೈ ಸಮಂತತಃ ।
ಬಲ್ಲಾಲಸ್ಯ ತತಸ್ತಂ ತೈಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವೈಶ್ಯಜಃ  ॥ ೩೩ ॥
ನಿಯಮಂ ನಿತ್ಯಜಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಧ್ಯಾನಪರೋಽಭವತ್ ।
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ಹರ್ಷೇಣ ನನಾಮ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಯುತಃ ಸದ್ಯೋ ಬಭೂವ ಪರಮಾದ್ಭುತಃ ।
ಸ್ವಪರಭ್ರಾಂತಿಹೀನಃ ಸ ಬಲ್ಲಾಲೋ ಗಣಪಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತೋ ಮಾತಾ ಸಮಾಯಾತಾ ಲೋಕೈಸ್ತಂ ಸಾ ದದರ್ಶ ಹ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾ ನಿರ್ವ್ರಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಕ್ತಂ ದೇವಾಲಯೇ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ವೃತ್ತಾಂತಂ ತನ್ಮುಖಾಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸ ತಾಂ ಪುನರುವಾಚ ಹ ।
ಗಣೇಶದ್ವೇಷಿಣಂ ತಾತಂ ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೭ ॥
ನಾನಾ ಜನ್ಮಸು ಮೇ ಮಾತಾ ಪಿತಾ ನಾನಾವಿಧೋಽಭವತ್ ।
ತೇಷು ಕೇಷಾಂ ಧರಾಮ್ಯೇವಾಭಿಮಾನಂ ತಾರಣಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಸ್ವಗೃಹಂ ನಾಹಂ ಪುತ್ರೋ ದುಷ್ಟಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಯೇನ ದೇವಾಲಯಂ ಭಗ್ನಂ ಸ ದೇವಂ ಭಕ್ತಿಖಂಡನೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾ ಶೋಕಸಂಯುಕ್ತಾ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ತತ ಆಯಯೌ ।
ಬಲ್ಲಾಲಸ್ತತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶಮಭಜತ್ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತತ್ರಾಕಸ್ಮಾತ್ ಸಮಾಯಾತಂ ಜ್ಯೋತೀರೂಪಂ ವಿಮಾನಕಂ ।
ತೇನ ಬಲ್ಲಾಲವೈಶ್ಯಸ್ತು ಜಗಾಮ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿಭಾಂಡ ಉವಾಚ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಯಂತ್ರಿತಾ ಲೋಕಾಃ ಶುಭಾಶುಭಪರಾಯಣಾಃ ।
ಶುಭಾಶುಭೇ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಕರ್ಮಣಾ ಪ್ರೇರಿತಾ ಪುನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತತ್ರ ಯೋಗೀ ಸ ಬಲ್ಲಾಲಃ ಸ್ವಪರಭ್ರಮವರ್ಜಿತಃ ।
ಕಥಂ ಕಲ್ಯಾಣವೈಶ್ಯಂ ತಂ ದ್ವೇಷಿಣಂ ಪ್ರದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೪೩ ॥
ಜಾಜಲಿರುವಾಚ ।
ಯೋಗಿಷು ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಭಕ್ತಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮತಾ ಬುಧೈಃ ।
ತೇಷು ಬಲ್ಲಾಲವೈಶ್ಯೋಽಯಂ ಭಕ್ತರಾಜೋಽಭವತ್ಪರಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಗಣೇಶಭಜನೇ ಸಕ್ತಾಃ ಪೂಜ್ಯಾ ಮಾನ್ಯಾ ನಿರಂತರಂ ।
ಭಕ್ತೈಸ್ತದ್ವಿಪರೀತಾಸ್ತೇ ತ್ಯಾಜ್ಯಾ ವೈರಿಸಮಾನಕಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅತೋ ಬಲ್ಲಾಲವೈಶ್ಯಸ್ತು ಪಿತರಂ ಪೂಜ್ಯಮಂಜಸಾ ।
ಗಣೇಶಾರ್ಥಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ನಿಂದಕಂ ಸಮಭರ್ತ್ಸಯತ್  ॥ ೪೬ ॥
ವಿಭಾಂಡಕ ಉವಾಚ ।
ಕುಲೇ ಯಸ್ಯ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಭವೇತ್ ಕದಾ ।
ತಸ್ಯ ವಂಶಭುವಃ ಕೋಟಿಕುಲಸ್ಯೋದ್ಧಾರಕಾರಕಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಯಂ ಕಲ್ಯಾಣವೈಶ್ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ ಸ್ವಾನಂದಗೋಽಭವತ್ ।
ತದಪಿ ತಸ್ಯ ಜನಕೋ ಮಾತಾ ಭೂಮೌ ಸ್ಥಿತೌ ಕಥಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಂತೇ ತಯೋರ್ಗತಿಶ್ಚಾತ್ರ ಕೀದೃಶೀ ಸಂಬಭೂವ ಹ ।
ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಾಚಿತ್ರಾಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಮೇ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಜಾಜಲಿರುವಾಚ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಃ ಕುಲೇ ಜಾತಃ ಕುಲೋದ್ಧಾರಾರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩೯ ಪಾನ ೯೪)
ಯತ್ನಂ ಕರೋತಿ ಚೇದ್ವಿಪ್ರ ತದಾ ತಸ್ಯ ಗತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಅಥವಾ ಗಣನಾಥಂ ಸ ತದಾ ಗಚ್ಛೇನ್ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಉದ್ಧಾರಂ ಕುಲಜಾನಾಂ ವೈ ಭವೇತ್ ಸದ್ಯೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಬಲ್ಲಾಲಶಾಪರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಗಣೇಶಸ್ತಸ್ಯ ಭಾವಗಃ ।
ಅನ್ಯಜನ್ಮನಿ ಚೋದ್ಧಾರಂ ಚಕಾರ ಸ ತಯೋಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಇದಂ ಬಲ್ಲಾಲಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ಸಮಾಸತಃ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಶೃಣ್ವತೇ ಪಠತೇ ಭವೇತ್  ॥ ೫೩ ॥
ನ ಬಲೇ ಸದೃಶೋ ಯೇಷಾಂ ಬಲ್ಲಾಲಾಸ್ತೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣಾಧೀಶೋ ಬಲ್ಲಾಲೇಶ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತ್ವಮಪಿ ವ್ರತಮುಖ್ಯಂ ತತ್ ಕುರುಷ್ವ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯಭವಂ ಚಿತ್ರಂ ಬಲ್ಲಾಲೇಶಪರಾಯಣಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತೇನ ಯೋಗಯುತಃ ಪೂರ್ಣಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಬಲ್ಲಾಲೇಶಸ್ಯ ವಿಪ್ರೇಶ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಬಲ್ಲಾಲೇಶ್ವರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಪಠತಿ ಸ ಮಹಾಭೋಗಾನ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಬಲ್ಲಾಲೇಶ್ವರವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೩೯