ಸಂಕುಲಯುದ್ಧಂ  Cಲೋಸೇ cಓಂಬತ್
ಉಭಯಪಕ್ಷಯೋಃ ಸೈನ್ಯಾನಾಂ ಘೋರಯುದ್ಧಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ದ್ವೇ ಸೇನೇ ಸಂಗತೇ ರಾಜನ್ ಸಧ್ವಜೇ ಸಪರಿಚ್ಛದೇ ।
ಮಹಾಪರಿಘಸಂಕೀರ್ಣೇ ಗದಾಶಕ್ತಿಸಮಾಕುಲೇ  ॥ ೧ ॥
ಭೇರೀಝರ್ಝರಸಂಪೂರ್ಣೇ ಡಿಂಡಿಮಾರಾವಸಂಕುಲೇ ।
ಪ್ರಗೃಹೀತಮಹಾಶಸ್ತ್ರಶೂಲಾಸಿವರಕಾರ್ಮುಕೇ  ॥ ೨ ॥
ಪರಸ್ಪರಕೃತೋತ್ಸಾಹೇ ಚಕ್ರಾತೇ ಯುದ್ಧಮುಲ್ಬಣಂ ।
ತೇ ಶರಾಃ ಕಾರ್ಮುಕೋತ್ಸೃಷ್ಟಾ ನಿರ್ಭಿದ್ಯಾಥ ಶರೀರಿಣಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಶರೀರಾಣಿ ಮಹಾರಾಜ ಜಗ್ಮುರ್ದೂರಂ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಭಟಬಾಹುವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾಃ ಖಡ್ಗಾ ನಿರ್ಭಿದ್ಯ ವಕ್ಷಸಿ  ॥ ೪ ॥
ಸ್ಫುರಂತಶ್ಚ ತಥಾ ರಾಜಂಛಿರಾಂಸ್ಯಾಹೃತ್ಯ ಖಂ ಯಯುಃ ।
ಪರಿಘಾಶ್ಚ ತಥಾ ರಾಜ್ಞಾಂ ಬಾಹುಭಿಃ ಪರಿಚೋದಿತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ತಿಲಶಶ್ಚಕ್ರುರತುಲಂ ಶರೀರಂ ನೃಪರಕ್ಷಸಾಂ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಕುರ್ವತಾಂ ನಾದಮನ್ಯೋನ್ಯವಧಕಾಂಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೬ ॥
ದೈತ್ಯಾ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ರಾಜಾನಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಪರಿಘೈರ್ಜಘ್ನುಶ್ಚಾಪಮುಕ್ತೈಃ ಶಿಲಾಶಿತೈಃ  ॥ ೭ ॥
ಶರೈಶ್ಚ ಭೋಗಿಭೋಗಾಭೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಮನ್ಯೇ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ರಾಕ್ಷಸಾ ದಾನವಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಮತ್ತಮಾತಂಗವಿಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಜಘ್ನಿರೇ ರಾಜಂಶ್ಚಾಪಮುಕ್ತೈರ್ಮಹಾಶರೈಃ ।
ನಾಗಾ ನಾಗೈರ್ಮಹಾರಾಜ ಹಯಾ ಅಶ್ವೈಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೯ ॥
ರಥಾ ರಥೈಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಸಾದಿನಃ ಸಾದಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಪಟ್ಟಿಶಾಸಿಶರವ್ರಾತೈಃ ಕುಂತೈಃ ಸಾಯಕಕರ್ಷಣೈಃ  ॥ ೩\।೧೨೨\।೧೦ ॥
ಸಶಕ್ತಿಪರಿಘಪಾಸಪರಶ್ವಧಸಮಾಕುಲೈಃ ।
ಭಿಂದಿಪಾಲೈರ್ಮಹಾರೌದ್ರೈರ್ಜಘ್ನುರನ್ಯೋನ್ಯಮಾಹವೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಜಘ್ನಿರೇ ರಾಜಂಶ್ಚಾಪಮುಕ್ತೈಃ ಶಿಲಾಶಿತೈಃ ।
ರಾಕ್ಷಸಾ ದಾನವಾ ರಾಜನ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ ।
ಇತಶ್ಚೇತಶ್ಚ ಧಾವಂತಃ ಕುರ್ವಂತೋ ವಿಸ್ವರಂ ರವಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಹತಾಃ ಕೇಚಿನ್ಮಹಾರಾಜ ಪೇತುರುರ್ವ್ಯಾಂ ಮಹಾಸಿಭಿಃ ।
ಕೇಚಿನ್ಮಥಿತಮಸ್ತಿಷ್ಕಾ ಗದಾಭಿರ್ವೀರ್ಯವತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಭಿನ್ನಗ್ರೀವಾ ಮಹಾರಾಜ ಪರಿಘೈಃ ಪರಿಘಾಯುಧೈಃ ।
ಯಮರಾಷ್ದ್ರಂ ಗತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿತ್ ಸ್ವರ್ಗಂ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಪ್ಸರೋಭಿಃ ಸಮಾಸೇದುಃ ಪಶ್ಯಂತಃ ಸ್ವಂ ಕಲೇವರಂ ।
ಕೇಚಿತ್ಸ್ವಾಂಶ್ಚ ಪರಾಂಶ್ಚೈವ ಹತ್ವಾ ಭ್ರಾಂತಾ ಇವಾಭವನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ರಾಜಂಛಂಖಾ ಭೇರ್ಯಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಸಸ್ವನುಃ ಸರ್ವತಃ ಸೈನ್ಯೇ ಮೃದಂಗಾ ಬಹವಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಧ್ಯಂದಿನಗತೇ ಸೂರ್ಯೇ ತಾಪಂ ದಧತಿ ಘೋರವತ್ ।
ತತಃ ಪಿಶಾಚಾ ವಿಕೃತಾಃ ಕರಾಲವಿತತೋದರಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ರಾಕ್ಷಸಾಶ್ಚ ಮಹಾಘೋರಾಃ ಪಿಶಿತಂ ಕೇಶಶಾದ್ಬಲಂ ।
ಮುದಿತಾ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸುಃ ಪಿಬಂತಃ ಶೋಣಿತಂ ವಹು  ॥ ೧೮ ॥
ಸಂಚಿತಾನಿ ಶವಾನ್ಯಾಸನ್ ಕಬಂಧಾಃ ಖಡ್ಗಪಾತಿತಾಃ ।
ವಿಭಜ್ಯ ದೇಶಂ ಬಹುಶೋ ಯುದ್ಧಭೂಮೌ ಶವಾಶಿನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಥ ಶ್ಯೇನಾ ಮೃಗಾಶ್ಚೈವ ಕಂಕಾ ಗೃಧ್ರಾಸ್ತಥಾ ಪರೇ ।
ತುಂಡೈಃ ಶವಾನ್ ವಿನಿಷ್ಕೃಷ್ಯ ಭಕ್ಷಯಂತಿ ತತಸ್ತತಃ  ॥ ೩\।೧೨೨\।೨೦ ॥
ಸಪ್ತಾಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಹತಾ ನಾಗಾ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ತ್ರಿಂಶತ್ಸಹಸ್ರಮಯುತಂ ನಿಹತಾ ಹಯಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಹತಂ ಲಕ್ಷಂ ಮಹಾರಾಜ ರಥಾನಾಂ ರಥಿಭಿಃ ಸಹ ।
ತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟ್ಯೋ ಹತಾಸ್ತತ್ರ ಸಾದಿನಃ ಸಾಯುಧಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಧ್ಯಂದಿನಗತೇ ಸೂರ್ಯೇ ಹತಾಃ ಕೇಚನ ನಿರ್ಗತಾಃ ।
ಕೇಚಿಚ್ಚ ತೃಷಿತಾ ರಾಜನ್ ವಿವಿಶುಃ ಪುಷ್ಕರಂ ಸರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕೇಚಿದ್ ಭೂಮಿಂ ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಭೀತಾ ಇತ್ಯಬ್ರುವನ್ ರಣೇ ।
ಮುಕ್ತಕೇಶಾಃ ಪತಂತಿ ಸ್ಮ ರಥಾನ್ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಕೇಚನ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಂದಷ್ಟೌಷ್ಠಪುಟಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಸಾದಿನಃ ಪುರತೋ ಹತಾಃ ।
ಅತ್ಯದ್ಭುತಂ ಮಹಾಯುದ್ಧಮಾಸೀತ್ ಪುಷ್ಕರತೀರ್ಥಕೇ ।
ಯಥಾ ದೇವಾಸುರಂ ಯುದ್ಧಮಾಸೀತ್ ಪೂರ್ವಂ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಸಂಕುಲ ಯುದ್ಧೇ ದ್ವಾವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೨ ॥