ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತಿ ಊವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು.

ಹಿಮಾವಾನುವಾಚ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಲಕ್ಷಂ ಲಕ್ಷಾರ್ಧಮೇವ ಚ ।
ಷಡಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ನಿಯುತಂ ಚಾಯುತಂ ತಥಾ  ॥ ೪ ॥
ನಭಃ ಶುಕ್ಲ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತ್ವಮಾರಂಭಂ ಕುರು ಸುವ್ರತೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮವಂತನು ನುಡಿದನು: 'ಮಗಳೇ, ಏಕಾಕ್ಷರಿ ಅಥವಾ ಷಡಕ್ಷರಿ ಗಣೇಶ ಮಹಾಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು. ಭಾದ್ರಪದ ಶುಕ್ಲ ಚತುರ್ಥಿಯ (ವಿನಾಯಕ ಚತುರ್ಥಿ) ಮಂಗಲ ಪರ್ವದಂದು ಈ ಮಹಾ ವ್ರತವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸು!'

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹಿಮವಂತನು - "ಮಗಳೇ, ಭಾದ್ರಪದ ಶುದ್ಧ ಚತುರ್ಥಿಯಂದು ಏಕಾಕ್ಷರಿ / ಷಡಕ್ಷರಿ ಗಣೇಶ ಮಂತ್ರ ಜಪದೊಂದಿಗೆ ಈ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶ ಚತುರ್ಥೀ ಮಹಾ ವ್ರತವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸು!" ಎಂದನು.

ಪಾರ್ಥಿವೀ ಪೂಜಿತಾ ಮೂರ್ತಿಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ವಾ ಪುರುಷೇಣ ವಾ ।
ಏಕಾ ದದಾತಿ ಸಾ ಕಾಮ್ಯಂ ಧನಪುತ್ರಪಶೂನಪಿ  ॥ ೯ ॥
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಯಾವತ್ತಾವತ್ ತತ್ತದವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಮಹಾಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ಲಕ್ಷಪೂಜನತೋಽನ್ವಹಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರುಷನಾಗಲೀ ಸ್ತ್ರೀಯಾಗಲೀ ೧ ಪಾರ್ಥಿವ ಗಣೇಶ ಮೂರ್ತಿ ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ದೊರೆಯುವುದು. ೨ ಮೂರ್ತಿ ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಅಸಾಧ್ಯ ಕಾರ್ಯ ಸಾಧನೆಯಾಗುವುದು, ೩ ಮೂರ್ತಿಯಿಂದ ರಾಜೈಶ್ವರ್ಯ, ೨೧ ಮೂರ್ತಿಯಿಂದ ಮಹಾ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ, ಹಾಗೂ ೧೦೮ / ೧ ಲಕ್ಷ ಪಾರ್ಥಿವ ಮೂರ್ತಿ ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಗಣೇಶ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯೇ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು!

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪಾರ್ಥಿವ ಗಣೇಶ ಮೂರ್ತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವೃದ್ಧಿಯ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಪುತ್ರ, ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು.

ಯಾವದ್ ಭಾದ್ರಪದೇ ಮಾಸಿ ಚತುರ್ಥೀ ಪರಿಲಭ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಮಹೋತ್ಸವಃ ಕಾರ್ಯೋ ಯಥಾ ವಿಭವಮಾದರಾತ್ ।
ರಾತ್ರೌ ಜಾಗರಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ತತ್ಕಥಾವಾದ್ಯಗಾಯನೈಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕುಂಡೇ ಸಾಂಗೇ ಸ್ಥಂಡಿಲೇ ವಾ ಹೂಯಾಜ್ಜಪದಶಾಂಶತಃ ।
ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ತತೋ ಕುರ್ಯಾದ್ ಬಲಿದಾನಪುರಃಸರಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾದ್ರಪದ ಮಾಸದ ಚತುರ್ಥಿಯಂದು ರಾತ್ರಿ ಜಾಗರಣೆ, ಗಣೇಶ ಕಥಾ ಶ್ರವಣ, ಗೀತ ವಾದ್ಯಗಳ ಮಹೋತ್ಸವ ನಡೆಸಿ, ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ದಶಾಂಶ ಹೋಮ, ಪೂರ್ಣಾಹುತಿ, ದೂರ್ವಾಬಲಿ ಹಾಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭೋಜನ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗಣೇಶ ಚತುರ್ಥಿಯಂದು ನಿಶಾ ಜಾಗರಣೆ, ಸಂಗೀತ-ಕಥಾ ಶ್ರವಣ ನಡೆಸಿ, ಮರುದಿನ ಹೋಮ-ಪೂರ್ಣಾಹುತಿ-ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಂತರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಅಪರಸ್ಮಿಂದಿನೇ ಮೂರ್ತಿಂ ನೃಯಾನೇ ಸ್ಥಾಪಯೇನ್ಮುದಾ ।
ಮಹಾಜಲಾಶಯಂ ಗತ್ವಾ ವಿಸೃಜ್ಯ ನಿನಯೇಜ್ಜಲೇ ।
ವಾದ್ಯಗೀತಧ್ವನಿಯುತೋ ನಿಜಮಂದಿರಮಾವ್ರಜೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಹಿಮವದ್ಗಿರಿಜಾಸಂವಾದೇ ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಕಥನಂ ನಾಮ ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೧೩೧+೩೩ = ೨೧೬೪

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತರುವಾಯ ರಥ / ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವ ಗಣೇಶ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ಸವದಿಂದ ಕೊಂಡೊಯ್ದು, ಮಂಗಲ ವಾದ್ಯ-ಗೀತ ಘೋಷಗಳ ನಡುವೆ ಪವಿತ್ರ ನದಿ / ಸರೋವರದಲ್ಲಿ (ಜಲಾಶಯದಲ್ಲಿ) ಗಣೇಶ ವಿಸರ್ಜನೆ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು!
• ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಹಿಮವದ್ಗಿರಿಜಾಸಂವಾದೇ ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಕಥನಂ ನಾಮ ಪಂಚಾಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೫೦ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಂಗಳ ವಾದ್ಯಘೋಷಗಳ ನಡುವೆ ಪಾರ್ಥಿವ ಗಣೇಶ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಜಲಾಶಯದಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೫೦ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.