॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಚತುರಸ್ರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಮಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದೇಕಂ ದ್ವಾದಶಯೋಜನಂ  ॥ ೧ ॥
ಗಣೇಶಾತ್ ಪೂರ್ವದಿಗ್ದೇಶೇ ಶತಂ ಚ ಧನುಷಾಂ ಸ್ಥಿತಂ ।
ದ್ವಾರಮಷ್ಟಾವಿಂಶತಿಕಂ ತತ್ರಾರ್ಧೇನ ವಿಹೀನಕಂ  ॥ ೨ ॥
ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ಗಣೇಶಾನಾದ್ ದ್ವಿಗುಣಂ ದ್ವಾರಮುತ್ತಮಂ ।
ಪೂರ್ವದ್ವಾರಾಚ್ಚ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ವಿಬುಧೈಃ ಸದಾ  ॥ ೩ ॥
ತತಃ ಪಶ್ಚಿಮದಿಗ್ಭಾಗೇ ಗಣೇಶಾದ್ ದ್ವಾರಮುತ್ತಮಂ ।
ದ್ವಿಗುಣಂ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಾತ್ತು ಕಿಂಚಿನ್ನ್ಯೂನಂ ಬುಧೈಃ ಪುರಾ  ॥ ೪ ॥
ಗಣೇಶಾದುತ್ತರೇ ಭಾಗೇ ಪರಂ ದ್ವಾರಂ ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಪಶ್ಚಿಮಾತ್ ಪಾದಹೀನಂ ತದಧಿಕಂ ಕಿಂಚಿದಂಜಸಾ  ॥ ೫ ॥
ಏತಾವಾನ್ ಕ್ಷೇತ್ರವಿಸ್ತಾರಃ ಕಥಿತೋ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ನವಖಂಡಾದ್ವಿಭಿನ್ನಂ ತು ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಮತಂ  ॥ ೬ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಪ್ರಲಯೇಷು ಶ್ರೇಷ್ಠಾನಿ ದೈವತಸತ್ತಮಾಃ ।
ಪ್ರಗಚ್ಛಂತಿ ಲಯಂ ನೈವ ರಕ್ಷಿತಾನಿ ಸ್ವದೈವತೈಃ  ॥ ೭ ॥
ಮಹಾಪ್ರಲಯವೇಲಯಾಂ ತತ್ತ್ವಾನಿ ತ್ರಿಗುಣೈಃ ಸಹ ।
ಲಯಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ವೇಗೇನ ಕಾಲಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೮ ॥
ತದಾ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸ್ವಸ್ವದೇವಯುತಾನಿ ಚ ।
ಲಯಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ದೇವೇಶಾ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಯೋಗಿಭಿಃ ಪುರಾ  ॥ ೯ ॥
ಮಹಾಪ್ರಲಯಕಾಲೇ ತು ಗಾಣೇಶಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮೀದೃಶಂ ।
ನಾಶಹೀನಂ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಪರಂ ತಿಷ್ಠತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ದೇವೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಕ್ಷರಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮಿದಂ ವಾಕ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ವೇದವಾದಿಭಿಃ ।
ಕಥಂ ನಾಶವಿಹೀನಂ ತದ್ವದ ಯೋಗೀಂದ್ರಸತ್ತಮ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ವಾನಂದಃ ಸರ್ವಸಂಯೋಗೇ ಜಾಯತೇ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯಾಖ್ಯಾ ಕಥಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸ್ವಾನಂದಸ್ಯ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೨ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಕ್ಷೇತ್ರತ್ವಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಚ ತತ್ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಥಾ ಸ್ವಾನಂದರೂಪಶ್ಚ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಾತ್ಮಕಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತಥಾ ಸ್ವಾನಂದಕ್ಷೇತ್ರಂ ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇಹಃ ಸಗುಣರೂಪಸ್ತು ನಿರ್ಗುಣಂ ತಸ್ಯ ಮಸ್ತಕಂ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಯಥಾ ದೇಹಸ್ತಥಾ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಭ್ರಾಂತಿರೂಪಾ ಸ್ವಯಂ ಸಿದ್ಧಿರ್ದೇಹಧಾತ್ರೀ ಬಭೂವ ಹ ।
ಭ್ರಾಂತಿಧಾರಕರೂಪಾ ಚ ಬುದ್ಧಿಃ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ತಥಾ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಂಗಹೀನತಯಾ ಸರ್ವಂ ಸ್ತ್ರೀಪುಂಭಾವಸುಖಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಗಣೇಶಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧೀನಾಂ ತಥಾ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಬಹುನಾಽತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕಿಮಪ್ಯಹೋ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಾದಿಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ಗಣರಾಜಸ್ಯ ತತ್ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರವಾಚಕಂ ।
ಲೋಕಾದಿಕಂ ಮುನೀಂದ್ರೈಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಗಣೇಶಕ್ಷೇತ್ರಸಂಭೂತಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಸಮಂತತಃ ।
ತತ್ರೈವ ಮರಣೇ ದೇವಾಃ ಫಲದಾನಿ ಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಪ್ರದಾನಿ ಕಥಿತಾನಿ ತು ।
ಗಾಣೇಶಂ ಪಂಚಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಪದಪ್ರದಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋ ದ್ವಾರಸ್ಯ ಯಾತ್ರಾಯಾಂ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮುಕ್ತಯಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ಲಭ್ಯಂತೇ ಯಾತ್ರಾಕಾರಿಜನೈಃ ಪರಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮರಣತೋ ದೇವಾಶ್ಚತುರ್ಭಿರ್ವರ್ಜಿತೋ ಭವೇತ್ ।
ನರಃ ಸದ್ಯಸ್ತು ಸಂಸ್ಕಾರಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸುರಾಸುರಮಯಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಗಾಣೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕಂ ।
ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕೃತಂ ಶಿವಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ದೈವಂ ತತಃ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಮಲಮಸ್ತಕಸ್ಥತ್ವಾತ್ ಪಶ್ಚಾದಾಸುರಕಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ ಸರ್ವಾದೌ ತತ್ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಯದೈಕದ್ವಾರಯಾತ್ರಾಂ ಯಃ ಕರೋತಿ ಚ ಚತುರ್ಷು ಸಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೧ ಪಾನ ೨೪)
ಆಪ್ನುಯಾತ್ತದ್ಭವಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಮಾನವೋ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಗಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಸ್ಮಾತ್ ಕಸ್ಮಾತ್ ಸಮಾಯಾತಃ ಸಕೃದ್ಯಾತ್ರಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಚ ಗಣೇಶಸ್ಯ ದ್ವಾರಗಾಂ ಸರ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ದ್ವಾರಯಾತ್ರಾಂ ಸ ಕ್ಷೇತ್ರಸಂಸ್ಥಃ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ವಂದ್ಯಃ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಥಲೋಕಾನಾಮಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ನ ಸಮಂ ಕಿಂಚಿದ್ಗಣೇಶಕ್ಷೇತ್ರಕೇಣ ತು ।
ಚತುರ್ಭಿರ್ವರ್ಜಿತಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪಂಚಮಂ ತಚ್ಚತುರ್ಮಯಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಬುಧೈರ್ಗಣೇಶ್ವರಕ್ಷೇತ್ರಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಬಾಹ್ಯಾಂತರಾದಿಭೇದೈಶ್ಚ ಶೃಣುತ ದೇವನಾಯಕಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಗರ್ಭಾಗಾರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ವಾಸಗಂ ಯೋಜನಾರ್ಧಕಂ ।
ಬಭುರ್ಗಣಪತೇಶ್ಚೈವಾವತಾರಾಸ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಗಾಣೇಶಾ ಮುದ್ಗಲಾದ್ಯಾ ಯೇ ತತ್ರ ತೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಬಭುಃ ।
ಸೇವಾರ್ಥಂ ಗಣರಾಜಸ್ಯಾನ್ಯೇ ಜನಾ ಭವನಾಗತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತದೇವ ಚತುರಸ್ರಂ ತು ಚತುರ್ದ್ವಾರಸುಶೋಭಿತಂ ।
ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಮನೋರಥಸುಪೂರಕಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಗಣೇಶಾತ್ ಪೂರ್ವದಿಗ್ಭಾಗೇ ಧನುಷಾಂ ಚ ಶತಾನಿ ತು ।
ಷಟ್ಕಿಂಚಿನ್ನ್ಯೂನಮಾನಾನಿ ದ್ವಾರಂ ಸರ್ವಾರ್ಥದಂ ಮತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತತ್ರ ಬುದ್ಧಿಃ ಸ್ಥಿತಾ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿದ್ಯಾಭಿಃ ಸೇವಿತಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಕಲಾಭಿಃ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತಾಂ ಜ್ಞಾನವಾನ್ ಪುರುಷೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಗಣೇಶಾದ್ದಕ್ಷಿಣೇ ಭಾಗೇ ದ್ವಿಗುಣಂ ದೂರಗಂ ಭವೇತ್ ।
ಪೂರ್ವದ್ವಾರಾದ್ದಕ್ಷಿಣಗಂ ದ್ವಾರಂ ಗರ್ಭಾಶ್ರಿತಂ ಮಹತ್  ॥ ೩೬ ॥
ತತ್ರ ಪ್ರಮೋದಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಗಣಾ ಬ್ರಹ್ಮಸುಖೇ ರತಾಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಪೂಜನೇನೈವ ಗಾಣಪತ್ಯಪದಪ್ರದಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಗಣೇಶಾತ್ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಭಾಗೇ ದ್ವಾರಂ ಗರ್ಭಗೃಹಸ್ಯ ಚ ।
ದ್ವಿಗುಣಂ ದಕ್ಷಿಣದ್ವಾರಾದ್ ದೂರಗಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತತ್ರ ಸಿದ್ಧಿಃ ಸ್ವಯಂ ದೇವಾಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಪೂಜನೇನ ತು ।
ನಾನಾ ಸಿದ್ಧಿಸಮಾಯುಕ್ತಾ ನಾನಾ ಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿನೀ  ॥ ೩೯ ॥
ಪಾದನ್ಯೂನೇನ ಮಾನೇನ ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರತಸ್ತಥಾ ।
ಉತ್ತರದ್ವಾರಮಾಖ್ಯಾತಂ ಗಣೇಶಸಮ್ಮುಖೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತತ್ರ ದೇವ್ಯಶ್ಚತುಃಷಷ್ಟಿರ್ಯೋಗಿನ್ಯಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಬಭುಃ ।
ಪರಿವಾರಯುತಾಃ ಸರ್ವಾ ಯೋಗಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಮಾತರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಾಸಾಂ ಪೂಜನಮಾತ್ರೇಣ ಯೋಗಂ ವಿದ್ಯಾತ್ ಸ ಮಾನವಃ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಾದಿಕಂ ನಾನಾ ಕಾಮದಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಗರ್ಭಾಗಾರಸ್ಯ ಯಾತ್ರಾಂ ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಅಥವಾ ತು ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ವೈ ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಯಾತ್ರಾರ್ಥಂ ಮಾನವೋ ದೇವಾಃ ಸಮಾಗತೋ ಭವೇದ್ಯದಾ ।
ತದಾ ಕುರ್ಯಾದಥೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯಾತ್ರಾಂ ಗರ್ಭಗೃಹಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ಗರ್ಭಾಗಾರಾತ್ ಪರಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ದೇವಾಲಯಮಿತಿ ಶ್ರುತಂ ।
ತತ್ರ ದೇವಾದಯಃ ಸಂತಿ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಾಃ ಸೇವನೋತ್ಸುಕಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತ್ರಿಯೋಜನಪ್ರಮಾಣೇನ ಚತುರಸ್ರಂ ಚ ತನ್ಮತಂ ।
ದ್ವಾರಾಣಿ ತಸ್ಯ ಚತ್ವಾರಿ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಗಣೇಶಾತ್ ಪೂರ್ವದಿಗ್ಭಾಗೇ ಕಿಂಚಿನ್ನ್ಯೂನಾನಿ ದೂರತಃ ।
ಶತಾನಿ ಪೂರ್ವದ್ವಾರಂ ತು ಧನುಷಾಂ ಹಿ ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೪೭ ॥
ತತ್ರ ಭೈರವರಾಜೇಂದ್ರೋ ನಗ್ನಃ ಸರ್ವಭಯಂಕರಃ ।
ತ್ರಿಶೂಲೀ ಮುಕ್ತಕೇಶಶ್ಚಾತಿಷ್ಠತ್ ಸ್ವತೇಜಸಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತಸ್ಯ ಪೂಜನಮಾತ್ರೇಣ ವಾಂಛಿತಂ ಲಭತೇ ನರಾಃ ।
ಯಾತನಾಂ ನ ಲಭೇತ್ ಸೋಽಪಿ ನಾನಾಕರ್ಮಸಮುದ್ಭವಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ದ್ವಿಗುಣಮಾನೇನ ಗಣೇಶಾದ್ ದೂರತಃ ಶಿವಃ ।
ನೀಲಕಂಠಶ್ಚ ದೇವೇಶಾ ದಕ್ಷಿಣದ್ವಾರಪೋಽಭವತ್  ॥ ೫೦ ॥
ತಸ್ಯ ಪೂಜಾಂ ಪ್ರಕುರ್ಯಾದ್ಯಸ್ತಯಾ ಬಂಧನತೋ ನರಃ ।
ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ವಿಷಬಾಧಾವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೫೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೨ ಪಾನ ೨೫)
ಪಶ್ಚಿಮೇ ವಿಘ್ನರಾಜಾತ್ತು ದಕ್ಷಿಣಾದ್ ದ್ವಿಗುಣೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ದೂರೇ ಯಃ ಕೃತ್ತಿವಾಸಾಃ ಸ ದ್ವಾರದೇವಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತಸ್ಯ ಪೂಜನಮಾತ್ರೇಣಾಽಽಸುರಂ ಕರ್ಮ ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ಈಪ್ಸಿತಂ ಲಭತೇ ಚಾಪಿ ಯಾತ್ರಾಮಾತ್ರೇಣ ಮಾನವಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಉತ್ತರೇ ಗಣನಾಥಾದ್ವೈ ಪಶ್ಚಿಮಾತ್ ಪಾದಹೀನತಃ ।
ದ್ವಾರಾದ್ ದ್ವಾರಂ ಸ್ಥಿತಂ ದೇವಾಸ್ತತ್ರ ಭೀಮೇಶ್ವರಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತಸ್ಯ ಯಾತ್ರಾಂ ಪ್ರಕುರ್ಯಾದ್ಯಃ ಸದ್ಯಃ ಸತ್ತಾಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಭವೇತ್ ಸ ಮಾನವಶ್ಚಾರೋಗ್ಯಂ ಲಭೇತ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೫೫ ॥
ತೃತೀಯಕ್ಷೇತ್ರರೂಪಂ ತು ಕಥಿತಂ ವಿಸ್ತರಾನ್ ಮಯಾ ।
ಚತುರ್ದ್ವಾರಯುತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಮಯೂರಂ ತನ್ಮತಂ ಪರಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಾತ್ ಸರ್ವತ್ರ ದೇವೇಶಾ ಯೋಜನಂ ಚತುರಸ್ರಗಂ ।
ದೇವಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಚತುರ್ವಿಧಪದಪ್ರದಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಾತ್ ಪೂರ್ವವಿಭಾಗಸ್ಥೋ ನರೋ ಗಚ್ಛೇನ್ ಮೃತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ವಿಕುಂಠೇ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಸ್ತತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ವೈಷ್ಣವಂ ಯತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ಕ್ಷೇತ್ರರೂಪಾತ್ತು ಮೃತೋ ಯೋಜನಮಧ್ಯಗಃ ।
ಸ ಕೈಲಾಸೇ ವಸೇನ್ನೂನಂ ಶೈವಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಯತಃ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಮಯೂರಾತ್ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಕ್ಷೇತ್ರಾದ್ಯೋಜನಸ್ಥೋ ಮೃತೋ ಭವೇತ್ ।
ಶಕ್ತಿಲೋಕಂ ವಸೇತ್ ಸೋಽಪಿ ಶಾಕ್ತಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಚ ತತ್ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಮಯೂರಾದುತ್ತರೇ ದೇವಾ ಯೋ ಮೃತೋ ಯೋಜನಸ್ಥಿತಃ ।
ಸ ಸೌರೇ ಸಂವಸೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಸೂರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಂ ಯತಃ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಏವಂ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪ್ರಮಾಣಸಹಿತಂ ಮಯಾ ।
ಕಥಿತಂ ಶ್ರವಣಾಚ್ಚೈವ ಪಠನಾತ್ ಪಾಪಹಾರಕಂ  ॥ ೬೨ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಾ ಪೂಜಯೇತ ಗಜಾನನಂ ।
ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾಽಚಲಾಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಥ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೬೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಕ್ಷೇತ್ರಪ್ರಮಾಣವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಏಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೧