ಮುನಿರುವಾಚ ।
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೇ ವಿಘ್ನೇಶೇ ದೇವೇಶೇ ವಿಘ್ನಹಾರಿಣಿ ।
ವರಾನ್ ದಿತ್ಸತಿ ಶರ್ವಾಯ ಕಿಂ ಕಿಂ ವವ್ರೇ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವೋವಾಕ್ಯಮಥಾಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ತಂ ತು ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ವರಪ್ರದಂ  ॥ ೨ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ದಶಾಪಿ ನೇತ್ರಾಣಿ ಮಮಾದ್ಯ ಧನ್ಯಾನ್ಯಥೋ ಭುಜಾಃ ಪೂಜನತಸ್ತವಾದ್ಯ ।
ತವಾನತೇಃ ಪಂಚ ಶಿರಾಂಸಿ ಧನ್ಯಾನ್ಯಥಸ್ತುತೇಃ ಪಂಚಮುಖಾನಿ ದೇವ  ॥ ೩ ॥
ಪೃಥ್ವೀ ಜಲಂ ವಾಯುರಥೋ ದಿಶಶ್ಚ ತೇಜಶ್ಚ ಕಾಲಃ ಕಲನಾತ್ಮಕೋಽಪಿ ।
ನಭೋ ರಸೋ ರೂಪಮಥಾಪಿ ಗಂಧಃ ಸ್ಪರ್ಶಶ್ಚ ಶಬ್ದೋ ಮನ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ  ॥ ೪ ॥
ಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷಾಃ ಪಿತರೋ ಮನುಷ್ಯಾ ದೇವರ್ಷಯೋ ದೇವಗಣಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರರುದ್ರಾ ವಸವೋಽಥ ಸಾಧ್ಯಾಃ ತ್ವತ್ತಃ ಪ್ರಸೂತಾಃ ಸ ಚರಾಚರಶ್ಚ  ॥ ೫ ॥
ಸೃಜಸ್ಯದೋ ವಿಶ್ವಮನನ್ಯಬುದ್ಧೇ ರಜೋಗುಣಾತ್ಪಾಸಿ ಸಮಸ್ತಮೇತತ್ ।
ತಮೋಗುಣಾತ್ಸಂಹರಸೇ ಗುಣೇಶ ನಿತ್ಯೋ ನಿರೀಹೋಽಖಿಲಕರ್ಮಸಾಕ್ಷೀ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತೋಽಹಮಬ್ರುವಂ ದೇವಂ ಗಣೇಶಂ ತಂ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ।
ನಾಮ ಚಾಕರವಂ ತಸ್ಯ ಯತ್ತಚ್ಛೃಣು ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೭ ॥
ತ್ವನ್ನಾಮ ಬೀಜಂ ಪ್ರಥಮಂ ಮಾತೃಕಾಣಾಮೋಂಕಾರರೂಪಂ ಶ್ರುತಿಮೂಲಭೂತಂ ।
ಯತೋ ಗಣಾನಾಂ ತ್ವಮಸೀಹ ಈಶೋ ಗಣೇಶ ಇತ್ಯೇವ ತವಾಸ್ತು ನಾಮ  ॥ ೮ ॥
ಓಮಿತ್ಯಥೋಕ್ತೇ ಗಣನಾಯಕೇನ ತುತೋಷ ಶರ್ವಃ ಪ್ರದದೌ ವರಾಂಶ್ಚ ।
ಯಃ ಸರ್ವ ಕಾರ್ಯೇಷು ತವೇಶ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸ್ಮೃತಿಂ ತದಂತಂ ಸ ಲಭೇದವಿಘ್ನಂ  ॥ ೯ ॥
ವಿನಾ ಸ್ಮೃತಿಂ ತೇನ ಲಭೇಚ್ಚ ಕೋಽಪಿ ವಾಂಛಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಂ ಕೃಮಿಕೀಟಕೋಽಪಿ ।
ಶೈವೇಸ್ತ್ವದೀಯೈರಥ ವೈಷ್ಣವೈಶ್ಚ ಶಾಕ್ತೈಶ್ಚ ಸೌರೇರಥ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಶುಭಾಶುಭೇ ವೈದಿಕಲೌಕಿಕೇ ವಾ ತ್ವಮರ್ಚನೀಯಃ ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರಯತ್ನಾತ್ ।
ಯನ್ಮಂಗಲಂ ಸರ್ವಜನೇಷು ದೇವ ಸಯಕ್ಷವಿದ್ಯಾಧರಪನ್ನಗೇಷು  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯೇಶ್ವರೋ ಮಂಗಲಮೂರ್ತ್ತಿತಾಂ ತ್ವಂ ತತೋ ಯತೋ ಮಂಗಲ ಕೃತ್ ಸ್ವಭಕ್ತೇ ।
ಅಹಂ ಪುರಾಽನರ್ಚಯತಸ್ತವೇಶ ತ್ವಯ್ಯಸ್ಮೃತೇರ್ದೈತ್ಯವರಸ್ಯ ಯುದ್ಧೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಅವಂದನಾಚ್ಚಾಪ ಪರಾಭವಂ ತಂ ತತಸ್ತವಾಂಘ್ರಿಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪನ್ನಃ ।
ಕ್ಷಮಾಪರಾಧಂ ಮಮ ಸರ್ವಶಕ್ತೇ ಜಯಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಖಿಲಜನ್ಯಕಾಲೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಯೇ ಸರ್ವಥಾ ತ್ವಾಂ ನ ಭಜಂತಿ ದೇವ ಜಡಾ ದರಿದ್ರಾಃ ಪ್ರಭವಂತು ತೇಽಪಿ ।
ಭಜತಿ ತೇ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ ಸಿದ್ಧಿಂ ನಿಖಿಲಾರ್ಥದಾತ್ರೀಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ನಿಶಮ್ಯಾಖಿಲವಾಕ್ಯಸಾರವೇತ್ತಾಽವದದ್ವಾಕ್ಯಮಿದಂ ಗಿರೀಶಂ ।
ಯದಾಯದಾ ಮೇ ಸ್ಮರಣಂ ವಿದಧ್ಯಾಸ್ತದಾಽನ್ತಿಕಂ ತೇಽಹಮಿಯಾಮುಮೇಶ  ॥ ೧೫ ॥
ಮನ್ನಾಮಬೀಜೇನ ನಿಮಂತ್ರಯೈಕಂ ಬಾಣಂ ತು ತೇನೈವ ಪುರತ್ರಯಂ ತತ್ ।
ನಿಪಾತಯಾಸ್ಮನ್ಮಹಸಾ ಮಹೇಶ ಕೃತ್ವಾ ಸ ದೈತ್ಯಂ ಖಲು ಭಸ್ಮಸಾತ್ ತ್ವಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಃ ಸ್ವನಾಮ್ನಾಮವದತ್ ಸಹಸ್ರಂ ಗಣಾಧಿಪೋಽಸ್ಮೈ ಪ್ರಣತಾಯ ಸಮ್ಯಕ್ ।
ಶಿವಾಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಿತುಷ್ಟಚಿತ್ತೋ ಜಯಪ್ರದಂ ಕಾಮಕರಂ ಜನಾನಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಉವಾಚ ಚೈನಂ ರಣಕಾಲ ಏತತ್ ಪಠಸ್ವ ದೈತ್ಯಾನ್ವಿನಿಹಂಸಿ ಶೀಘ್ರಂ ।
ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಮೇತಸ್ಯ ಜಪಾನ್ನರಾಣಾಂ ಸಿಧ್ಯಂತಿ ಕಾಮಾಃ ಸಕಲಾ ಅಭೀಷ್ಟಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ವಾಕ್ಯಂ ದ್ವಿರದಾನನಸ್ಯ ತಂ ಪೂಜ್ಯ ಸಮ್ಯಕ್ ಶಿವ ಉಜ್ಜಹರ್ಷ ।
ಸಂಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಮಹಾಗಣೇಶಂ ಪ್ರಾಸಾದಮುಚ್ಚೈರ್ದೃಢಮಾಶು ಚಕ್ರೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಂತರ್ಪ್ಯ ದೇವಾನ್ ಮುನಿಸಿದ್ಧ ಸಂಘಾನ್ ದಾನಾನಿ ದತ್ವಾ ದ್ವಿಜಪುಂಗವೇಭ್ಯಃ ।
ಪುನಶ್ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ನಮಶ್ಚಕಾರ ದೇವಂ ಗಿರೀಶೋ ವರದಂ ಗಣೇಶಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಉವಾಚ ಸರ್ವಾನ್ ಮಣಿಪೂರರಿಯಂ ತು ವಿಖ್ಯಾತಿಮಾಗಚ್ಛತು ಸರ್ವಲೋಕೇ ।
ದೇವೇನ ಸರ್ವೈಶ್ಚ ತಥೋದಿತೈಸ್ತೈರಂತರ್ದಧುಸ್ತೇ ಗಣನಾಥ ಮುಖ್ಯಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಂತರ್ಹಿತೇ ಮುನಿಗಣೇ ಸಸುರೇ ಗಣೇಶೇ ಶರ್ವೋಽಪ್ಯಗಾತ್ ಸ್ವನಿಲಯಂ ಸ್ವಗಣೈರೂಪೇತಃ ।
ಗಂಧರ್ವ ಯಕ್ಷ ನಿವಹೈರಮರಾಂಗನಾಭಿರ್ವೃತ್ತಂ ನಿಜಂ ಪರಮುದಾ ಗಿರಿಜಾಮುವಾಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದಾಽಮೃತವಚಃ ಸಕಲಂ ಗಿರೀಶಾದ್ ದೇವೇಶ್ವರಾ ಮುಮುದಿರೇ ಮುನಯಃ ಸದಾರಾಃ ।
ಯೋಗೀಶ್ವರಾಶ್ಚ ನಿಹತಂ ತ್ರಿಪುರಂ ಸ್ವಧಿಷ್ಣ್ಯಮಮಂಸತಾಪ್ಯಧಿಗತಂ ಗಿರಿಶಪ್ರಸಾದಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಶಿವಸ್ಯ ವರದಾನಂ ನಾಮ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೭೨೧ + ೨೩ = ೧೭೪೪