ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೌನಕರ್ಷೇ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಶಿವರೂಪ ಮಹಾಪತೇ ।
ಶೃಣು ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಮಾಸಾತ್ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧ ॥
ಶಿವಪ್ರಿಯತಮೋ ಜ್ಞೇಯೋ ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ ಪರಪಾವನಃ ।
ದರ್ಶನಾತ್ ಸ್ಪರ್ಶನಾಜ್ಜಾಪ್ಯಾತ್ ಸರ್ವಪಾಪಹರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨ ॥
ಪುರಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಹಿಮಾ ದೇವ್ಯಗ್ರೇ ಕಥಿತೋ ಮುನೇ ।
ಲೋಕೋಪಕರಣಾರ್ಥಾಯ ಶಿವೇನ ಪರಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ತು ಮಹೇಶಾನಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಹಿಮಾ ಶಿವೇ ।
ಕಥಯಾಮಿ ತವ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೪ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಮಹೇಶಾನಿ ಪುನಃ ಪುರಾ ।
ತಪಃ ಪ್ರಕುರ್ವತಸ್ತ್ರಸ್ತಂ ಮನಃ ಸಂಯಮ್ಯ ವೈ ಮಮ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ವತಂತ್ರೇಣ ಪರೇಶೇನ ಲೋಕೋಪಕೃತಿಕಾರಿಣಾ ।
ಲೀಲಯಾ ಪರಮೇಶಾನಿ ಚಕ್ಷುರುನ್ಮೀಲಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೬ ॥
ಪುಟಾಭ್ಯಾಂ ಚಾರುಚಕ್ಷುರ್ಭ್ಯಾಂ ಪತಿತಾ ಜಲಬಿಂದವಃ ।
ತತ್ರಾಶ್ರುಬಿಂದುತೋ ಜಾತಾ ವೃಕ್ಷಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಸ।ನ್ಜ್ಞಕಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ಥಾವರತ್ವಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಣಾತ್ ।
ತೇ ದತ್ತಾ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೇಭ್ಯಶ್ಚತುರ್ವರ್ಣೇಭ್ಯ ಏವ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಭೂಮೌ ಗೌಡೋದ್ಭವಾಂಶ್ಚಕ್ರೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಂಛಿವವಲ್ಲಭಾನ್ ।
ಮಥುರಾಯಾಮಯೋಧ್ಯಾಯಾಂ ಲಂಕಾಯಾಂ ಮಲಯೇ ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ಸಹ್ಯಾದ್ರೌ ಚ ತಥಾ ಕಾಶ್ಯಾಂ ದೇಶೇಷ್ವನ್ಯೇಷು ವಾ ತಥಾ ।
ಪರಾನಸಹ್ಯಪಾಪೌಘಭೇದನಾಂಛ್ರುತಿನೋದನಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾ ಜಾತಾ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಸ್ತೇ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತು ತಜ್ಜಾತೀಯಾಃ ಶುಭಾಕ್ಷಕಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶ್ವೇತರಕ್ತಾಃ ಪೀತಕೃಷ್ಣಾ ವರ್ಣಾ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಕ್ರಮಾದ್ ಬುಧೈಃ ।
ಸ್ವಜಾತೀಯಂ ನೃಭಿರ್ಧಾರ್ಯಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ವರ್ಣತಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ವರ್ಣೈಸ್ತು ತತ್ಫಲಂ ಧಾರ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲೇಪ್ಸುಭಿಃ ।
ಶಿವಭಕ್ತೈರ್ವಿಶೇಷೇಣ ಶಿವಯೋಃ ಪ್ರೀತಯೇ ಸದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಧಾತ್ರೀಫಲಪ್ರಮಾಣಂ ಯಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಮೇತದುದಾಹೃತಂ ।
ಬದರೀಫಲಮಾತ್ರಂ ತು ಮಧ್ಯಮಂ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಧಮಂ ಚಣಮಾತ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೈಷಾ ಪರೋಚ್ಯತೇ ।
ಶೃಣು ಪಾರ್ವತಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಬದರೀಫಲಮಾತ್ರಂ ಚ ಯತ್ ಸ್ಯಾತ್ ಕಿಲ ಮಹೇಶ್ವರಿ ।
ತಥಾಪಿ ಫಲದಂ ಲೋಕೇ ಸುಖಸೌಭಾಗ್ಯವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಧಾತ್ರೀಫಲಸಮಂ ಯತ್ ಸ್ಯಾತ್ ಸರ್ವಾರಿಷ್ಟವಿನಾಶನಂ ।
ಗುಂಜಯಾ ಸದೃಶಂ ಯತ್ ಸ್ಯಾತ್ ಸರ್ವಾರ್ಥಫಲಸಾಧನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಥಾ ಯಥಾ ಲಘುಃ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ತಥಾಧಿಕಫಲಪ್ರದಃ ।
ಏಕೈಕತಃ ಫಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದಶಾಂಶೈರಧಿಕಂ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪಾಪನಾಶನಹೇತವೇ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಧಾರಣೀಯೋ ವೈ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧನೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಥಾ ಚ ದೃಶ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ ಫಲದಃ ಶುಭಃ ।
ನ ತಥಾ ದೃಶ್ಯತೇಽನ್ಯಾ ಚ ಮಾಲಿಕಾ ಪರಮೇಶ್ವರಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಮಾಃ ಸ್ನಿಗ್ಧಾ ದೃಢಾಃ ಸ್ಥೂಲಾಃ ಕಂಟಕೈಃ ಸಂಯುತಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಃ ಕಾಮದಾ ದೇವಿ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಃ ಸದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೃಮಿದುಷ್ಟಂ ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಂ ಕಂಟಕೈರ್ಹೀನಮೇವ ಚ ।
ವ್ರಣಯುಕ್ತಮವೃತ್ತಂ ಚ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾನ್ ಷಡ್ ವಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ವಯಮೇವ ಕೃತದ್ವಾರಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಸ್ಯಾದಿಹೋತ್ತಮಂ ।
ಯತ್ತು ಪೌರುಷಯತ್ನೇನ ಕೃತಂ ತನ್ಮಧ್ಯಮಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ ।
ರುದ್ರಸಂಖ್ಯಾಶತಂ ಧೃತ್ವಾ ರುದ್ರರೂಪೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಏಕಾದಶಶತಾನೀಹ ಧೃತ್ವಾ ಯತ್ಫಲಮಾಪ್ಯತೇ ।
ತತ್ಫಲಂ ಶಕ್ಯತೇ ನೈವ ವಕ್ತುಂ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಶತಾರ್ಧೇನ ಯುತೈಃ ಪಂಚಶತೈರ್ವೈ ಮುಕುಟಂ ಮತಂ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷೈರ್ವಿರಚೇತ್ಸಮ್ಯಗ್ಭಕ್ತಿಮಾನ್ಪುರುಷೋ ವರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತ್ರಿಭಿಃ ಶತೈಃ ಷಷ್ಟಿಯುಕ್ತೈಸ್ತ್ರಿರಾವೃತ್ತ್ಯಾ ತಥಾ ಪುನಃ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷೈರುಪವೀತಂ ಚ ನಿರ್ಮೀಯಾದ್ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಿಖಾಯಾಂ ಚ ತ್ರಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ರುದ್ರಕ್ಷಾಣಾಂ ಮಹೇಶ್ವರಿ ।
ಕರ್ಣಯೋಃ ಷಟ್ ಚ ಷಟ್ ಚೈವ ವಾಮದಕ್ಷಿಣಯೋಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಶತಮೇಕೋತ್ತರಂ ಕಂಠೇ ಬಾಹ್ವೋರ್ವೈ ರುದ್ರಸಂಖ್ಯಯಾ ।
ಕೂರ್ಪರದ್ವಾರಯೋಸ್ತತ್ರ ಮಣಿಬಂಧೇ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಉಪವೀತೇ ತ್ರಯಂ ಧಾರ್ಯಂ ಶಿವಭಕ್ತಿರತೈರ್ನರೈಃ ।
ಶೇಷಾನುರ್ವರಿತಾನ್ಪಂಚ ಸಮ್ಮಿತಾಂಧಾರಯೇತ್ಕಟೌ  ॥ ೩೦ ॥
ಏತತ್ಸಂಖ್ಯಾ ಧೃತಾ ಯೇನ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಃ ಪರಮೇಶ್ವರಿ ।
ತದ್ರೂಪಂ ತು ಪ್ರಣಮ್ಯಂ ಹಿ ಸ್ತುತ್ಯಂ ಸರ್ವೈರ್ಮಹೇಶವತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಂಭೂತಂ ಸ್ಥಿತಂ ಧ್ಯಾನೇ ಯದಾ ಕೃತ್ವಾಸನೇ ಜನಂ ।
ಶಿವೇತಿ ವ್ಯಾಹರಂಶ್ಚೈವ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಶತಾಧಿಕಸಹಸ್ರಸ್ಯ ವಿಧಿರೇಷ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತದಭಾವೇ ಪ್ರಕಾರೋಽನ್ಯಃ ಶುಭಃ ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಮಯಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಶಿಖಾಯಾಮೇಕರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಶಿರಸಾ ತ್ರಿಂಶತಂ ವಹೇತ್ ।
ಪಂಚಾಶಚ್ಚ ಗಲೇ ದಧ್ಯಾದ್ ಬಾಹ್ವೋಃ ಷೋಡಶ ಷೋಡಶ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಣಿಬಂಧೇ ದ್ವಾದಶ ದ್ವಿಸ್ಕಂಧೇ ಪಂಚಶತಂ ವಹೇತ್ ।
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತೈರ್ಮಾಲ್ಯಮುಪವೀತಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಏವಂ ಸಹಸ್ರರುದ್ರಾಕ್ಷಾಂಧಾರಯೇದ್ಯೋ ದೃಢವ್ರತಃ ।
ತಂ ನಮಂತಿ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಥಾ ರುದ್ರಸ್ತಥೈವ ಸಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಏಕಂ ಶಿಖಾಯಾಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತು ಮಸ್ತಕೇ ।
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ಕಂಠದೇಶೇ ತು ವಕ್ಷಸ್ಯಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಶತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಏಕೈಕಂ ಕರ್ಣಯೋಃ ಷಟ್ ಷಟ್ ಬಾಹ್ವೋಃ ಷೋಡಶ ಷೋಡಶ ।
ಕರಯೋ ರವಿಮಾನೇನ ದ್ವಿಗುಣೇನ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಂಖ್ಯಾ ಪ್ರೀತಿಧೃತಾ ಯೇನ ಸೋಽಪಿ ಶೈವಜನಃ ಪರಃ ।
ಶಿವವತ್ಪೂಜನೀಯೋ ಹಿ ವಂದ್ಯಃ ಸರ್ವೈರಭೀಕ್ಷ್ಣಶಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಶಿರಸೀಶಾನಮಂತ್ರೇಣ ಕರ್ಣೇ ತತ್ಪುರುಷೇಣ ಚ ।
ಅಘೋರೇಣ ಗಲೇ ಧಾರ್ಯಂ ತೇನೈವ ಹೃದಯೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಘೋರಬೀಜಮಂತ್ರೇಣ ಕರಯೋರ್ಧಾರಯೇತ್ಸುಧೀಃ ।
ಪಂಚದಶಾಕ್ಷಗ್ರಥಿತಾಂ ವಾಮದೇವೇನ ಚೋದರೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಭಿರಂಗೈಶ್ಚ ತ್ರಿಮಾಲಾಂ ಪಂಚ ಸಪ್ತ ಚ ।
ಅಥ ವಾ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಸರ್ವಾನಕ್ಷಾಂಸ್ತು ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಮದ್ಯಂ ಮಾಂಸಂ ತು ಲಶುನಂ ಪಲಾಂಡುಂ ಶಿಗ್ರುಮೇವ ಚ ।
ಶ್ಲೇಷ್ಮಾಂತಕಂ ವಿಡ್ವರಾಹಂ ಭಕ್ಷಣೇ ವರ್ಜಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ವಲಕ್ಷಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ದ್ವಿಜತನುಭಿರೇವೇಹ ವಿಹಿತಂ
ಸುರಕ್ತಂ ಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರಮುದಿತಮುಮೇ ಪೀತಮಸಕೃತ್ ।
ತತೋ ವೈಶ್ಯೈರ್ಧಾರ್ಯಂ ಪ್ರತಿದಿವಸಭಾವಶ್ಯಕಮಹೋ
ತಥಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಶೂದ್ರೈಃ ಶ್ರುತಿಗದಿತಮಾರ್ಗೋಽಯಮಗಜೇ  ॥ ೪೪ ॥
ವರ್ಣೀ ವನೀ ಗೃಹಯತೀರ್ನಿಯಮೇನ ದಧ್ಯಾ-
ದೇತದ್ರಹಸ್ಯಪರಮೋ ನ ಹಿ ಜಾತು ತಿಷ್ಠೇತ್ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಮಿದಂ ಸುಕೃತೈಶ್ಚ ಲಭ್ಯಂ
ತ್ಯಕ್ತ್ವೇದಮೇತದಖಿಲಾನ್ನರಕಾನ್ ಪ್ರಯಾಂತಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಆದಾವಾಮಲಕಾಸ್ತತೋ ಲಘುತರಾ
ರುಗ್ಣಾಸ್ತತಃ ಕಂಟಕೈಃ
ಸಂದಷ್ಟಾಃ ಕೃಮಿಭಿಸ್ತನೂಪಕರಣ-
ಚ್ಛಿದ್ರೇಣ ಹೀನಾಸ್ತಥಾ ।
ಧಾರ್ಯಾ ನೈವ ಶುಭೇಪ್ಸುಭಿಶ್ಚಣಕವದ್
ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಪ್ಯಂತತೋ
ರುದ್ರಾಕ್ಷೋ ಮಮ ಲಿಂಗಮಂಗಲಮುಮೇ
ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ಸದಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಸರ್ವಾಶ್ರಮಾಣಾಂ ವರ್ಣಾನಾಂ ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ।
ಧಾರ್ಯಾಃ ಸದೈವ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾ ಯತೀನಾಂ ಪ್ರಣವೇನ ಹಿ  ॥ ೪೭ ॥
ದಿವಾ ಬಿಭ್ರದ್ರಾತ್ರಿಕೃತೈ ರಾತ್ರೌ ಬಿಭ್ರದ್ದಿವಾಕೃತೈಃ ।
ಪ್ರಾತರ್ಮಧ್ಯಾಹ್ನಸಾಯಾಹ್ನೇ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾತಕೈಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಯೇ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧರಾ ಲೋಕೇ ಜಟಾಧಾರಿಣ ಏವ ಯೇ ।
ಯೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಧರಾಸ್ತೇ ವೈ ಯಮಲೋಕಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ನ  ॥ ೪೯ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಮೇಕಂ ಶಿರಸಾ ಬಿಭರ್ತಿ
ತಥಾ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ಲಲಾಟಮಧ್ಯೇ ।
ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಯೇ ಹಿ ಜಪಂತಿ ಮಂತ್ರಂ
ಪೂಜ್ಯಾ ಭವದ್ಭಿಃ ಖಲು ತೇ ಹಿ ಸಾಧವಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಯಸ್ಯಾಂಗೇ ನಾಸ್ತಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಭಾಲಪಟ್ಟಕೇ ।
ಮುಖೇ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ನಾಸ್ತಿ ತಮಾನಯ ಯಮಾಲಯಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತತ್ಪ್ರಭಾವಂ ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಿಣಃ ।
ತೇ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಸರ್ವದಾಸ್ಮಾಕಂ ನೋ ನೇತವ್ಯಾಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೫೨ ॥
ಏವಮಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಕಾಲೋಽಪಿ ನಿಜಕಿಂಕರಾನ್ ।
ತಥೇತಿ ಮತ್ವಾ ತೇ ಸರ್ವೇ ತೂಷ್ಣೀಮಾಸನ್ಸುವಿಸ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಅತ ಏವ ಮಹಾದೇವಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷೋಽಪ್ಯಘನಾಶನಃ ।
ತದ್ಧರೋ ಮತ್ಪ್ರಿಯಃ ಶುದ್ಧೋಽತ್ಯಘವಾನಪಿ ಪಾರ್ವತಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಹಸ್ತೇ ಬಾಹೌ ತಥಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಧಾರಯೇತ್ತು ಯಃ ।
ಅವಧ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ರುದ್ರರೂಪೀ ಚರೇದ್ಭುವಿ  ॥ ೫೫ ॥
ಸುರಾಸುರಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಂದನೀಯಃ ಸದಾ ಸ ವೈ ।
ಪೂಜನೀಯೋ ಹಿ ದೃಷ್ಟಸ್ಯ ಪಾಪಹಾ ಚ ಯಥಾ ಶಿವಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಧ್ಯಾನಜ್ಞಾನಾವಮುಕ್ತೋಽಪಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಧಾರಯೇತ್ತು ಯಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೫೭ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷೇಣ ಜಪನ್ಮಂತ್ರಂ ಪುಣ್ಯಂ ಕೋಟಿಗುಣಂ ಭವೇತ್ ।
ದಶಕೋಟಿಗುಣಂ ಪುಣ್ಯಂ ಧಾರಣಾಲ್ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಯಾವತ್ಕಾಲಂ ಹಿ ಜೀವಸ್ಯ ಶರೀರಸ್ಥೋ ಭವೇತ್ಸ ವೈ ।
ತಾವತ್ಕಾಲಂ ಸ್ವಲ್ಪಮೃತ್ಯುರ್ನ ತಂ ದೇವಿ ವಿಬಾಧತೇ  ॥ ೫೯ ॥
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೇಣ ಚ ಸಂಯುಕ್ತಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾವಿಲಸಾಂಗಕಂ ।
ಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ ಜಪಂತಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರುದ್ರಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಪಂಚದೇವಪ್ರಿಯಶ್ಚೈವ ಸರ್ವದೇವಪ್ರಿಯಸ್ತಥಾ ।
ಸರ್ವಮಂತ್ರಾಂಜಪೇದ್ಭಕ್ತೋ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಯಾ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೬೧ ॥
ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿದೇವಭಕ್ತಾಶ್ಚ ಧಾರಯೇಯುರ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ರುದ್ರಭಕ್ತೋ ವಿಶೇಷೇಣ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಂಧಾರಯೇತ್ಸದಾ  ॥ ೬೨ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಾ ವಿವಿಧಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಭೇದಾನ್ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಶೃಣು ಪಾರ್ವತಿ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಾನ್  ॥ ೬೩ ॥
ಏಕವಕ್ತ್ರಃ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಃ ।
ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ವ್ಯಪೋಹತಿ  ॥ ೬೪ ॥
ಯತ್ರ ಸಂಪೂಜಿತಸ್ತತ್ರ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ದೂರತರಾ ನಹಿ ।
ನಶ್ಯಂತ್ಯುಪದ್ರವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವಕಾಮಾ ಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೬೫ ॥
ದ್ವಿವಕ್ತ್ರೋ ದೇವದೇವೇಶಃ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಃ ।
ವಿಶೇಷತಃ ಸ ರುದ್ರಾಕ್ಷೋ ಗೋವಧಂ ನಾಶಯೇದ್ ದ್ರುತಂ  ॥ ೬೬ ॥
ತ್ರಿವಕ್ತ್ರೋ ಯೋ ಹಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸಾಧನದಃ ಸದಾ ।
ತತ್ಪ್ರಭಾವಾದ್ಭವೇಯುರ್ವೈ ವಿದ್ಯಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಃ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನರಹತ್ಯಾಂ ವ್ಯಪೋಹತಿ ।
ದರ್ಶನಾತ್ ಸ್ಪರ್ಶನಾತ್ ಸದ್ಯಶ್ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಪಂಚವಕ್ತ್ರಃ ಸ್ವಯಂ ರುದ್ರಃ ಕಾಲಾಗ್ನಿರ್ನಾಮತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸರ್ವಮುಕ್ತಿಪ್ರದಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಅಗಮ್ಯಾಗಮನಂ ಪಾಪಮಭಕ್ಷ್ಯಸ್ಯ ಚ ಭಕ್ಷಣಂ ।
ಇತ್ಯಾದಿಸರ್ವಪಾಪಾನಿ ಪಂಚವಕ್ತ್ರೋ ವ್ಯಪೋಹತಿ  ॥ ೭೦ ॥
ಷಡ್ವಕ್ತ್ರಃ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ತು ಧಾರಣಾದ್ ದಕ್ಷಿಣೇ ಭುಜೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಕೈಃ ಪಾಪೈರ್ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಸಪ್ತವಕ್ತ್ರೋ ಮಹೇಶಾನಿ ಹ್ಯನಂಗೋ ನಾಮ ನಾಮತಃ ।
ಧಾರಣಾತ್ತಸ್ಯ ದೇವೇಶಿ ದರಿದ್ರೋಽಪೀಶ್ವರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭೨ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಶ್ಚಾಷ್ಟವಕ್ತ್ರಶ್ಚ ವಸುಮೂರ್ತಿಶ್ಚ ಭೈರವಃ ।
ಧಾರಣಾತ್ತಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಾಯುರ್ಮೃತೋ ಭವತಿ ಶೂಲಭೃತ್  ॥ ೭೩ ॥
ಭೈರವೋ ನವವಕ್ತ್ರಶ್ಚ ಕಪಿಲಶ್ಚ ಮುನಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ದುರ್ಗಾ ವಾ ತದಧಿಷ್ಠಾತ್ರೀ ನವರೂಪಾ ಮಹೇಶ್ವರೀ  ॥ ೭೪ ॥
ತಂ ಧಾರಯೇದ್ವಾಮಹಸ್ತೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಃ ।
ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ಭವೇನ್ನೂನಂ ಮಮ ತುಲ್ಯೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೫ ॥
ದಶವಕ್ತ್ರೋ ಮಹೇಶಾನಿ ಸ್ವಯಂ ದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಧಾರಣಾತ್ತಸ್ಯ ದೇವೇಶಿ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೭೬ ॥
ಏಕಾದಶಮುಖೋ ಯಸ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ ಪರಮೇಶ್ವರಿ ।
ಸ ರುದ್ರೋ ಧಾರಣಾತ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಜಯೀ ಭವೇತ್  ॥ ೭೭ ॥
ದ್ವಾದಶಾಸ್ಯಂ ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಧಾರಯೇತ್ ಕೇಶದೇಶಕೇ ।
ಆದಿತ್ಯಾಶ್ಚೈವ ತೇ ಸರ್ವೇ ದ್ವಾದಶೈವ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೮ ॥
ತ್ರಯೋದಶಮುಖೋ ವಿಶ್ವೇದೇವಸ್ತದ್ಧಾರಣಾನ್ನರಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಮಂಗಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೭೯ ॥
ಚತುರ್ದಶಮುಖೋ ಯೋ ಹಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ ಪರಮಃ ಶಿವಃ ।
ಧಾರಯೇನ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವಪಾಪಂ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ  ॥ ೮೦ ॥
ಇತಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಭೇದಾ ಹಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವೈ ಮುಖಭೇದತಃ ।
ತತ್ತನ್ಮಂತ್ರಾಂಛೃಣು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕ್ರಮಾಚ್ಛೈಲೇಶ್ವರಾತ್ಮಜೇ  ॥ ೮೧ ॥
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ ೧ ಓಂ ನಮಃ ೨ ಓಂ ಕ್ಲೀಂ ನಮಃ ೩ ಓಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ ೪
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ ೫ ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಹುಂ ನಮಃ ೬ ಓಂ ಹುಂ ನಮಃ ೭ ಓಂ ಹುಂ ನಮಃ ೮
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಹುಂ ನಮಃ ೯ ಓಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ ೧೦
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಹುಂ ನಮಃ ೧೧ ಓಂ ಕ್ರೌಂ ಕ್ಷೌಂ ರೌಂ ನಮಃ ೧೨
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ ೧೩ ಓಂ ನಮಃ ೧೪
ಭಕ್ತಿಶ್ರದ್ಧಾಯುತಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಂಧಾರಯೇನ್ಮಂತ್ರೈರ್ದೇವಿ ಆಲಸ್ಯವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೮೨ ॥
ವಿನಾ ಮಂತ್ರೇಣ ಹೋ ಧತ್ತೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಭುವಿ ಮಾನವಃ ।
ಸ ಯಾತಿ ನರಕಂ ಘೋರಂ ಯಾವದಿಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೮೩ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಿನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಕಾಃ ।
ಡಾಕಿನೀ ಶಾಕಿನೀ ಚೈವ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ದ್ರೋಹಕಾರಕಾಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಕೃತ್ರಿಮಂ ಚೈವ ಯತ್ಕಿಂಚಿದಭಿಚಾರಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ದೂರತೋ ಯಾತಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಕಿತವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೮೫ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಿನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಸೀದತಿ ।
ದೇವೀ ಗಣಪತಿಃ ಸೂರ್ಯಃ ಸುರಾಶ್ಚಾನ್ಯೇಽಪಿ ಪಾರ್ವತಿ  ॥ ೮೬ ॥
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತು ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಸ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಿ ।
ಸಮ್ಯಗ್ಧಾರ್ಯಾಃ ಸಮಂತ್ರಾಶ್ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಧರ್ಮವಿವೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೮೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಗಿರಿಜಾಗ್ರೇ ಹಿ ಶಿವೇನ ಪರಮಾತ್ಮನಾ ।
ಭಸ್ಮರೂದ್ರಾಕ್ಷಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೮೮ ॥
ಶಿವಸ್ಯಾತಿಪ್ರಿಯೌ ಜ್ಞೇಯೌ ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಿಣೌ ।
ತದ್ಧಾರಣಪ್ರಭಾವಾದ್ಧಿ ಭುಕ್ತಿರ್ಮುಕ್ತಿರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರೀ ಯಃ ಶಿವಭಕ್ತಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಪಂಚಾಕ್ಷರಜಪಾಸಕ್ತಃ ಪರಿಪೂರ್ಣಶ್ಚ ಸನ್ಮುಖೇ  ॥ ೯೦ ॥
ವಿನಾ ಭಸ್ಮತ್ರಿಪುಂಡ್ರೇಣ ವಿನಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಯಾ ।
ಪೂಜಿತೋಽಪಿ ಮಹಾದೇವೋ ನಾಭೀಷ್ಟಫಲದಾಯಕಃ  ॥ ೯೧ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ಚ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ಹಿ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಿದಂ  ॥ ೯೨ ॥
ಏತದ್ಯಃ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪರಮಂ ಶುಭಂ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಭಸ್ಮನೋರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೯೩ ॥
ಇಹ ಸರ್ವಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಸಂಯುತಃ ।
ಲಭೇತ್ಪರತ್ರ ಸನ್ಮೋಕ್ಷಂ ಶಿವಸ್ಯಾತಿಪ್ರಿಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೯೪ ॥
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತೇಯಂ ಕಥಿತಾ ವೋ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾ ನಿತ್ಯಂ ಮುಕ್ತಿದಾ ಶಿವಶಾಸನಾತ್  ॥ ೯೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨೫ ॥
 ॥ ಸಮಾಪ್ತೇಯಂ ಪ್ರಥಮಾ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ  ॥