ಸಾತ್ಯಕಿಪ್ರತಿಪ್ರಯಾಣಂ  Sಆತ್ಯಕಿ ರೇತುರ್ನ್ಸ್ ತೋ ದ್ವಾರಕ
ಹಂಸಡಿಂಭಕಯೋಃ ಸಾತ್ಯಕಿಂ ಪ್ರತಿ ರೋಷಪೂರ್ಣಂ ವಚನಾನಿ ತಥಾ ಸಾತ್ಯಕಿನಾ
ತಾನ್ ತಥೈವೋತ್ತರಂ ದತ್ತ್ವಾ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪ್ರತಿ ಪ್ರಸ್ಥಾನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೌ ಮಹಾರಾಜ ಹಂಸೋ ಡಿಂಭಕ ಏವ ಚ ।
ಇದಂ ವೈ ಪ್ರೋಚತುರ್ವಾಕ್ತ್ಯಂ ರೋಷವ್ಯಾಕುಲಿತೇಕ್ಷಣೌ  ॥ ೧ ॥
ದಿಧಕ್ಷಂತೌ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾಃ ಸರ್ವಾನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ನೃಪೋತ್ತಮಾನ್ ।
ಕರೇಣ ನಿಷ್ಪೀಡ್ಯ ಕರಂ ಸ್ಮರಂತೌ ತದ್ವಚೋ ಮಹತ್  ॥ ೨ ॥
ಕ್ವ ನು ಕ್ವ ವಾ ನಂದಸೂನುಃ ಕ್ವ ವಾ ರಾಮೋ ಬಲೋತ್ಕಟಃ ।
ಇತಿ ಬ್ರುವಾಣೌ ಸಾಕ್ಷೇಪೌ ಸಾತ್ಯಕಿಂ ಸತ್ಯಸಂಗರಂ  ॥ ೩ ॥
ಅರೇ ಯಾದವದಾಯಾದ ಕಿಂ ಬ್ರೂಷೇ ನಃ ಪುರೋ ಗತಃ ।
ಇತೋ ನಿರ್ಗಚ್ಛ ಮಂದಾತ್ಮಂದೂತಸ್ತ್ವಮಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೪ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ವಧ್ಯ ಏವ ತ್ವಂ ಪ್ರಲಪನ್ ಪರುಷಂ ವಚಃ ।
ಸತ್ಯಂ ನಿರ್ಲಜ್ಜ ಏವಾಸಿ ಯದ್ ಬ್ರೂಯಾ ಈದೃಶಂ ವಚಃ  ॥ ೫ ॥
ಆವಾಮಿದಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಶಾಸಿತುಂ ಸಂಯತೌ ನೃಪೌ ।
ಕೋ ನಾಮ ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇ ಕರದೋ ನೈವ ಜೀವತಿ  ॥ ೬ ॥
ಹತ್ವಾ ಗೋಪಾಲಕಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಬದ್ಧ್ವಾ ಯಾದವಕಾನ್ ಬಹೂನ್ ।
ಗೃಹ್ಣೀಮಃ ಕರಸರ್ವಸ್ವಂ ತತೋ ಗಚ್ಛ ನರಾಧಮ  ॥ ೭ ॥
ಅವಧ್ಯೋ ದೂತತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಬಹ್ವಬದ್ಧಂ ಪ್ರಭಾಷಸೇ ।
ಈಶ್ವರೋ ನೌ ವರಂ ದಾತಾ ಹ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಾಮಪಿ ಚ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೮ ॥
ರಕ್ಷಿತಾರೌ ಮಹಾಭೂತೌ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಗಚ್ಛತೋಶ್ಚ ನೌ ।
ಪಿತರಂ ಯಾಜಯಿಷ್ಯಾವೋ ಜಿತ್ವಾ ಗೋಪಾಲಕಂ ರಣೇ  ॥ ೯ ॥
ಏತೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಭೃಶಂ ಯುದ್ಧೇ ಕಾತರಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ ।
ಹತ್ವಾ ತಾನ್ಸಬಲಾನ್ ಯುದ್ಧೇ ಪುನರ್ಜೇಷ್ಯಾಮಿ ಕೇಶವಂ  ॥ ೩\।೧೧೯\।೧೦ ॥
ಸಂಹರ್ತವ್ಯಾ ಮಹಾಸೇನಾ ಪ್ರಗೃಹೀತಶರಾಸನಾ ।
ಗೃಹೀತಪ್ರಾಸಮುಶಲಾ ಗೃಹೀತಕವಚಾ ಸದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಆರೂಢರಥಸಾಹಸ್ರಾ ಗದಾಪರಿಘಸಂಕುಲಾ ।
ಸುಪ್ರಭೂತೇಂಧನವತೀ ಪ್ರಭೂತಬಲಸಾಧನಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಚಾಲ್ಯತಾಂ ವಾಹಿನೀ ಘೋರಾ ಬಲಾಧ್ಯಕ್ಷಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಅವಧ್ಯ ಏವ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ನ ತೇ ಮರಣತೋ ಭಯಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮಃ ಪುಷ್ಕರೇಽಸ್ಮಾಕಂ ಶ್ವಃ ಪರಶ್ವೋಽಪಿ ವಾ ನೃಪ ।
ತತೋ ಜ್ಞಾಸ್ಯಾಮಹೇ ವೀರ್ಯಂ ಕೇಶವಸ್ಯ ವಲಸ್ಯ ಚ ।
ಯೇ ತ್ವಯೋಕ್ತಾ ನೃಪಾಃ ಸಂಖ್ಯೇ ತೇಷಾಮಪಿ ಚ ಯದ್ ಬಲಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಾತ್ಯಕಿರುವಾಚ ।
ಹಂಸಾಗಚ್ಛಾಮಿ ವಾಂ ಹಂತುಂ ಶ್ವಃ ಪರಶ್ವೋಽಪಿ ವಾ ನೃಪ ।
ಅದ್ಯೈವ ಹಿ ಮಯಾ ವಧ್ಯೌ ನ ಚೇದ್ ದೂತೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೫ ॥
ನ ಹಿ ಶ್ವೋ ವಾ ಪರಶ್ವೋ ವಾ ಯುವಾಂ ಕಟುಕಭಾಷಿಣೌ ।
ದೌತ್ಯೇ ಹಿ ದುಃಖಮತುಲಂ ವಹಾಮ್ಯೇವ ಸದಾ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅನ್ಯಥಾಹಂ ಯುವಾಂ ಹತ್ವಾ ತತೋ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿರ್ವೃತಿಂ ।
ಸ್ವವೀರ್ಯಂ ಬಾಹುದರ್ಪಂ ಚ ದರ್ಶಯನ್ ವಾಂ ನೃಪಾಧಮೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪಾಣಿಃ ಶಾರ್ಙ್ಧನ್ವಾ ಕಿರೀಟಭೃತ್ ।
ನೀಲಕುಂಚಿತಕೇಶಾಢ್ಯೋ ಲಂಬಬಾಹುಃ ಶ್ರಿಯಾ ವೃತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ ಸರ್ವಲೋಕಪ್ರಭವೋ ವಿಶ್ವರೂಪಃ ಸುರೂಪವಾನ್ ।
ದೈತ್ಯದಾನವಹಂತಾಸೌ ಯೋಗಿಧ್ಯೇಯಃ ಪುರಾತನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪದ್ಮಕಿಂಜಲ್ಕನಯನಃ ಶ್ಯಾಮಲಃ ಸಿಂಹವಿಕ್ರಮಃ ।
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯೇಷ್ವೇಕಃ ಕರ್ತಾ ತ್ರಿಜಗತೋ ಗುರುಃ  ॥ ೩\।೧೧೯\।೨೦ ॥
ಶರೇಣ ನಿಶಿತೇನಾಜೌ ದರ್ಪಂ ವಾಂ ವ್ಯಪನೇಷ್ಯತಿ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ರಥಮಾರುಹ್ಯ ಪ್ರಯಯೌ ಸಾತ್ಯಕಿಃ ಕಿಲ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಸಾತ್ಯಕಿಪ್ರತಿಪ್ರಯಾಣೇ ಏಕೋನವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೯ ॥