ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಾನಸಪುತ್ರಾಣಾಮುತ್ಪತ್ತಿಃ  Bರಹ್ಮಣೋ ಮಾನಸಪುತ್ರಾಣಾಮುತ್ಪತ್ತಿಃ
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ತ್ರಿಭಿಃ ಪುತ್ರೈಃ ಪರಮಪದಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ, ತತ್ಪಶ್ಚಾತ್ ತೇನ ಮೈಥುನೀಸೃಷ್ಟ್ಯಾಃ ವಿಸ್ತಾರಂ, ದಕ್ಷಕನ್ಯಾನಾಂ ಸಂತತೀನಾಂ ವರ್ಣನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಕಮಲೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ವರಃ ।
ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುರ್ಮಹಾಬಾಹುಸ್ತಪೋ ಘೋರಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಜ್ವಲನ್ನಿವ ಚ ತೇಜಸ್ವೀ ಭಾಭಿಃ ಸ್ವಾಭಿಸ್ತಮೋನುದಃ ।
ಬಭಾಸೇ ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞಃ ಸಹಸ್ರಾಂಶುರಿವಾಂಶುಮಾನ್  ॥ ೨ ॥
ಅಥಾನ್ಯದ್ರೂಮಾಸ್ಥಾಯ ಶಂಭುರ್ನಾರಾಯಣೋಽವ್ಯಯಃ ।
ದ್ವಿಧಾ ಕೃತ್ವಾಽಽತ್ಮನಾಽಽತ್ಮಾನಮಚಿಂತ್ಯಾತ್ಮಾ ಸನಾತನಃ।೩ ॥
ಆಜಗಾಮ ಮಹಾತೇಜಾ ಯೋಗಾಚಾರ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಸಾಂಖ್ಯಾಚಾರ್ಯಶ್ಚ ಮತಿಮಾನ್ ಕಪಿಲೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವರಃ  ॥ ೪ ॥
ದೇವರ್ಷಿಭಿಸ್ತು ತಾವೇತೌ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ವರೌ ।
ಉಭಾವಪಿ ಮಹಾತ್ಮಾನಾವೂರ್ಜಿತೌ ಕ್ಷೇತ್ರತತ್ಪರೌ  ॥ ೫ ॥
ತೌ ಪ್ರಾಪ್ತಾವೂಚತುಸ್ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಮಿತೌಜಸಂ ।
ಪರಾವರವಿಶೇಷಜ್ಞೌ ಪೂಜಿತೌ ಪರಮರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಬಹುತ್ವಾದ್ ದೃಢಪಾದಶ್ಚ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಜಗತಃ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಗ್ರಾಮಣೀಃ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಗುರುರ್ವರಃ  ॥ ೭ ॥
ತಯೋಸ್ತದ್ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಿಸ್ರೋ ವ್ಯಾಹೃತಯೋ ಜಪನ್ ।
ತ್ರೀನಿಮಾನ್ಕೃತವಾಁಲ್ಲೋಕಾನ್ಯಥಾಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೮ ॥
ಪುತ್ರಂ ಭೂಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ಚೈವ ಸಮುತ್ಪಾದಿತವಾನ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ತತೋಽಗ್ರೇ ತದ್ಗತಸ್ನೇಹೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಾನಸಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೯ ॥
ಸೋತ್ಪನ್ನಸ್ತ್ವಗ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮುವಾಚ ಮಾನಸಃ ಸುತಃ ।
ಕರೋಮಿ ಕಿಂ ತೇ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಬ್ರವೀತು ಭಗವಾನಿತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಯ ಏಷ ಕಪಿಲೋ ನಾಮ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಸ್ತಥಾ ।
ವದತೇ ವರದಸ್ತ್ವಾಂ ತು ತತ್ಕುರುಷ್ವ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋಕ್ತಸ್ತದಾ ಭೂಯಃ ಸಂಶಯಂ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ ।
ಶುಶ್ರೂಷುರಸ್ಮಿ ಯುವಯೋಃ ಕಿಂ ಕುರ್ಮೀತಿ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪರಮೇಶ್ವರಾವೂಚತುಃ
ಯತ್ ಸತ್ಯಮಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಹ್ಯಷ್ಟಾದಶನಿಧಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಯತ್ ಸತ್ಯಮಮೃತಂ ಚೈವ ಪರಂ ತತ್ ಸಮನುಸ್ಮರ  ॥ ೧೩ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏತದ್ ವಚೋ ನಿಶಮ್ಯಾಥ ಸ ಯಯೌ ದಿಶಮುತ್ತರಾಂ ।
ಗತ್ವಾ ಚ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮಗಜ್ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾ  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಭುವರ್ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯಮಸೃಜತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸಂಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ ಚ ಪುನರ್ಮನಸೈವ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಸೋಽಪ್ಯಬ್ರವೀದ್ ವಾಕ್ಯಂ ಕಿಂ ಕುರ್ಮೀತಿ ಪಿತಾಮಹಂ ।
ಪಿತಾಮಹಸಮಾಜ್ಞಪ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣೌ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತಃ ಸೋಽಥ ಭೂಯೋ ಭಾಗವತೀಂ ಗತಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಶ್ಚ ಪರಮಂ ಸ್ಥಾನಂ ಸ ತಯೋಃ ಪಾರ್ಶ್ವಮಾಗತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನಪಿ ಗತೇ ಪುತ್ರಂ ತೃತೀಯಮಸೃಜತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಮೋಕ್ಷೋಪಾಯೇತಿ ಕುಶಲಂ ಭೂರ್ಭುವರ್ನಾಮ ತಂ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಆಸಸಾದ ಸ ತದ್ಧರ್ಮಂ ತಯೋರೇವಾಗಮದ್ ಗತಿಂ ।
ಏವಂ ಪುತ್ರಾಸ್ತ್ರಯೋಽಪ್ಯೇತೇ ಉಕ್ತಾಃ ಶಂಭೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತಾನ್ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸುತಾಂಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಯಯೌ ಸ್ವಾಂ ಗತಿಂ ತಥಾ ।
ನಾರಾಯಣೋಽಥ ಭಗವಾನ್ ಕಪಿಲಶ್ಚ ಯತೀಶ್ವರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಂ ಕಾಲಂ ತೌ ಗತೌ ಮುಕ್ತೌ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತತ್ಕಾಲಮೇವ ತು ।
ತೇಪೇ ಘೋರತರಂ ಭೂಯಃ ಸ ತಪಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನ ರರಾಮ ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಭುರೇಕಸ್ತಪಶ್ಚರನ್ ।
ಶರೀರಾರ್ದ್ಧಮಥೋ ಭಾರ್ಯಾಂ ಸಮುತ್ಪಾದಿತವಾಂಛುಭಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತಪಸಾ ತೇಜಸಾ ಚೈವ ವರ್ಚಸಾ ನಿಯಮೇನ ಚ ।
ಸದೃಶೀಮಾತ್ಮನೋ ಭಾರ್ಯಾಂ ಸಮರ್ಥಾಂ ಲೋಕಸರ್ಜನೇ  ॥ ೨೩ ॥
ತಯಾ ಸಹ ತತಸ್ತತ್ರ ರೇಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಪೋಮಯಃ ।
ಸೃಜನ್ ಪ್ರಜಾಪತೀನ್ ಸರ್ವಾನ್ಸಾಗರಾನ್ ಸರಿತಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತತೋಽಸೃಜದ್ ವೈ ತ್ರಿಪದಾಂ ಗಾಯತ್ರೀಂ ವೇದಮಾತರಂ ।
ಅಕರೋಚ್ಚೈವ ಚತ್ವಾರೋ ವೇದಾನ್ ಗಾಯತ್ರಿಸಂಭವಾನ್  ॥ ೨೫ ॥
ಆತ್ಮಾರ್ಥೇ ಚಾಸೃಜತ್ ಪುತ್ರಾಁಲ್ಲೋಕಕರ್ತೄನ್ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ವಿಶ್ವೇ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತಯೋ ಯೇಭ್ಯೋ ಲೋಕಾ ವಿನಿಃಸೃತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಶ್ವೇಶಂ ಪ್ರಥಮಂ ನಾಮ ಮಹಾತಪಸಮಾತ್ಮಜಂ ।
ಸರ್ವಾಶ್ರಮತಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ನಾಮ್ನಾ ಧರ್ಮಂ ಸ ಸೃಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ದಕ್ಷಂ ಮರೀಚಿಮತ್ರಿಂ ಚ ಪುಲಸ್ತ್ಯಂ ಪುಲಹಂ ಕ್ರತುಂ ।
ವಸಿಷ್ಠಂ ಗೌತಮಂ ಚೈವ ಭೃಗುಮಂಗಿರಸಂ ಮನುಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಥರ್ವಭೂತಾ ಇತ್ಯೇತೇ ಖ್ಯಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಹರ್ಷಯಃ ।
ತ್ರಯೋದಶಸುತಾನಾಂ ತು ಯೇ ವಂಶಾ ವೈ ಮಹರ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಅದಿತಿರ್ದಿತಿರ್ದನುಃ ಕಾಲಾ ದನಾಯುಃ ಸಿಂಹಿಕಾ ಮುನಿಃ ।
ಪ್ರಬೋಧಾ ಸುರಸಾ ಕ್ರೋಧಾ ವಿನತಾ ಕದ್ರುರೇವ ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ದಕ್ಷಸ್ಯೈತಾ ದುಹಿತರಃ ಕನ್ಯಾ ದ್ವಾದಶ ಭಾರತ ।
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಚ ಭದ್ರಂ ತೇ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿರೂರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮರೀಚೇಃ ಕಶ್ಯಪಃ ಪುತ್ರಸ್ತಪಸಾ ನಿರ್ಮಿತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ತಸ್ಮೈ ಕನ್ಯಾ ದ್ವಾದಶೇಮಾ ದಕ್ಷಸ್ತಾ ಅನ್ವಮನ್ಯತ  ॥ ೩೨ ॥
ನಕ್ಷತ್ರಾಖ್ಯಾನಿ ಸೋಮಾಯ ವಸವೇ ದತ್ತವಾನೃಷಿಃ ।
ರೋಹಿಣ್ಯಾದೀನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಪುಣ್ಯಾನಿ ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೩೩ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಕೀರ್ತಿಸ್ತಥಾ ಸಾಧ್ಯಾ ವಿಶ್ವಾ ಕಾಮಾನುಗಾ ಶುಭಾ ।
ದೇವೀ ಮರುತ್ವತೀ ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ನಿರ್ಮಿತಾ ಪುರಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಏತಾಃ ಪಂಚ ವರಿಷ್ಠಾ ವೈ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಾಯ ಭಾರತ ।
ದತ್ತಾ ಧರ್ಮಾಯ ಭದ್ರಂ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ದೃಷ್ಟಧರ್ಮಣಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಾ ರೂಪಾರ್ದ್ಧಮಯೀ ಪತ್ನೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕಾಮರೂಪಿಣೀ ।
ಸುರಭಿಃ ಸಾ ತು ಗೌರ್ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಸ್ತಾಮಗಮದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮೈಥುನೇ ಲೋಕಪೂಜಿತಃ ।
ಲೋಕಸರ್ಜನಹೇತುಜ್ಞೋ ಗವಾಮರ್ಥಾಯ ಭಾರತ  ॥ ೩೭ ॥
ಜಜ್ಞೇ ಚೈಕಾದಶ ಸುತಾನ್ ವಿಪುಲಾನ್ ಧರ್ಮಸಂಹಿತಾನ್ ।
ರಕ್ತಸಂಧ್ಯಾಭ್ರಸದೃಶಾನ್ ದಹನೋಪಮತೇಜಸಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತೇ ರುದಂತೋ ದ್ರವಂತಶ್ಚ ಭಗವಂತಂ ಪಿತಾಮಹಂ ।
ರೋದನಾದ್ ರಾವಣಾಚ್ಚೈವ ತತೋ ರುದ್ರಾ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ನಿರೃತಿಶ್ಚೈವ ಸರ್ಪಶ್ಚ ತೃತೀಯೋ ಹ್ಯಜ ಏಕಪಾತ್ ।
ಮೃಗವ್ಯಾಧಃ ಪಿನಾಕೀ ಚ ದಹನೋಽಥೇಶ್ವರಶ್ಚ ವೈ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ಕಪಾಲೀ ಚಾಪರಾಜಿತಃ ।
ಸೇನಾನೀಶ್ಚ ಮಹಾತೇಜಾ ರುದ್ರಾ ಏಕಾದಶ ಸ್ಮೃತಾಃ ೪೧ ॥
ತಸ್ಯಾಮೇವ ಸುರಭ್ಯಾಂ ತು ಜಜ್ಞೇ ಗೋವೃಷಭಸ್ತಥಾ ।
ಅಕೃಷ್ಟಾಶ್ಚ ತಥಾ ಮಾಷಾಃ ಸಿಕತಾಃ ಪ್ರಶ್ರಯೋಽಕ್ಷತಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಜಾಶ್ಚೈವ ತು ವತ್ಸಾಶ್ಚ ತಥೈವಾಮೃತಮುತ್ತಮಂ ।
ಓಷಧ್ಯಃ ಪ್ರವರಾ ಯಾಶ್ಚ ಸುರಭ್ಯಾಂ ತಾಃ ಸಮುತ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಧರ್ಮಾಲ್ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯುದ್ಭವಃ ಕಾಮಃ ಸಾಧ್ಯಾ ಸಾಧ್ಯಾನ್ ವ್ಯಜಾಯತ ।
ಭವಂ ಚ ಪ್ರಭವಂ ಚೈವಮೀಶಾನಂ ಸುರಭೀ ತಥಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಅರುಂಧತ್ಯಾರುಣೀ ಚೈವ ವಿಶ್ವಾವಸುಬಲಧ್ರುವೌ ।
ಮಹಿಷಶ್ಚ ತನೂಜಶ್ಚ ವಿಜ್ಞಾತಮನಸಾವಪಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಮತ್ಸರಶ್ಚ ವಿಭೂತಿಶ್ಚ ಸರ್ವಾಃ ಸುರಭಿಸೂನವಃ ।
ಸುಪರ್ವತಂ ವಿಷಂ ನಾಗಂ ಸಾಧ್ಯಾ ಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಾ  ॥ ೪೬ ॥
ವಾಸವಾನುಗತಾ ದೇವೀ ಜನಯಾಮಾಸ ವೈ ಸುತಾನ್ ।
ಧರಂ ವೈ ಪ್ರಥಮಂ ದೇವಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ಧ್ರುವಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿಶ್ವಾವಸುಂ ತೃತೀಯಂ ಚ ಚತುರ್ಥಂ ಸೋಮಮೀಶ್ವರಂ ।
ಪಂಚಮಂ ಪರ್ವತಂ ಚೈವ ಯೋಗೇಂದ್ರಂ ತದನಂತರಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಪ್ತಮಂ ಚ ತತೋ ವಾಯುಮಷ್ಟಮಂ ನಿರೃತಿಂ ವಸುಂ ।
ಧರ್ಮಸ್ಯಾಪತ್ಯಮಿತ್ಯೇವಂ ಸುರಭ್ಯಾಂ ಸಮಜಾಯತ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿಶ್ವೇದೇವಾಸ್ತು ವಿಶ್ವಾಯಾಂ ಧರ್ಮಾಜ್ಜಾತಾ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಸುಧರ್ಮಾ ಚ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಶಂಖಪಾಚ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೫೦ ॥
ದಕ್ಷಶ್ಚೈವ ಮಹಾಬಾಹುರ್ವಪುಷ್ಮಾಂಶ್ಚ ತಥೈವ ಚ ।
ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯ ಮನೋರೇತೇ ತಥಾನಂತಮಹೀರಣೌ  ॥ ೫೧ ॥
ವಿಶ್ವಾವಸುಸುಪರ್ವಾಣೌ ವಿಷ್ಟರಶ್ಚ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ರುರುಶ್ಚ ಋಷಿಪುತ್ರೋ ವೈ ಭಾಸ್ಕರಪ್ರತಿಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೫೨ ॥
ವಿಶ್ವೇದೇವಾಂದೇವಮಾತಾ ವಿಶ್ವೇಶಾಂಜನಯತ್ಸುತಾನ್ ।
ಮರುತ್ವತೀ ಮರುತ್ವತ್ತೋ ದೇವಾನಜನಯಚ್ಛುಭಾನ್  ॥ ೫೩ ॥
ಅಗ್ನಿಂ ಚಕ್ಷುರ್ಹವಿರ್ಜ್ಯೋತಿಃ ಸಾವಿತ್ರಂ ಮಿತ್ರಮೇವ ಚ ।
ಅಮರಂ ಶರವೃಷ್ಟಿಂ ಚ ಸಂಕ್ಷಯಂ ಚ ಮಹಾಭುಜಂ  ॥ ೫೪ ॥
ವಿರಜಂ ಚೈವ ಶುಕ್ರಂ ಚ ವಿಶ್ವಾವಸುವಿಭಾವಸೂ ।
ಅಶ್ಮಂತಂ ಚಿತ್ರರಶ್ಮಿಂ ಚ ತಥಾ ನಿಷ್ಕುಪಿತಂ ನೃಪಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಹೂಯಮಾನಂ ಚ ಹೂತಿಂ ಚ ಚಾರಿತ್ರಂ ಬಹುಪನ್ನಗಂ ।
ಬೃಹಂತಂ ಚ ಬೃಹದ್ರೂಪಂ ತಥೈವ ಪರತಾಪನಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಮರುತ್ವತ್ಯಾಂ ಪುರಾ ಧರ್ಮಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಪುತ್ರದ್ವಯಂ ಶುಭಂ ।
ಅದಿತ್ಯಾಂ ಜಜ್ಞಿರೇ ರಾಜನ್ನಾದಿತ್ಯಾಃ ಕಶ್ಯಪಾದಥ ।
ಇಂದ್ರೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಭಗಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ವರುಣೋಂಽಶೋಽರ್ಯಮಾ ರವಿಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಪೂಷಾ ಮಿತ್ರಶ್ಚ ವರದೋ ಮನುಃ ಪರ್ಜನ್ಯ ಏವ ಚ ।
ಇತ್ಯೇತೇ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾ ವರಿಷ್ಠಾಸ್ತ್ರಿದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಆದಿತ್ಯಸ್ಯ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಂ ಜಜ್ಞೇ ಪುತ್ರದ್ವಯಂ ಶುಭಂ ।
ರೂಪಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಬಲಶ್ರೇಷ್ಠಂ ತ್ರಿದಿವೇ ರೂಪಿಣಾಂ ವರಂ  ॥ ೫೯ ॥
ದನುಸ್ತು ದಾನವಾಂಜಜ್ಞೇ ದಿತಿರ್ದೈತ್ಯಾನ್ ವ್ಯಜಾಯತ ।
ಕಾಲಾ ನು ಕಾಲಕೇಯಾಂಶ್ಚ ಹ್ಯಸುರಾನ್ರಾಕ್ಷಸಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೬೦ ॥
ದನಾಯುಷಾಯಾಸ್ತನಯಾ ವ್ಯಾಧಯಶ್ಚಾಧಯಸ್ತಥಾ ।
ಸಿಂಹಿಕಾ ಗ್ರಹಮಾತಾ ಚ ಗಂಧರ್ವಜನನೀ ಮುನಿಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಪ್ರಬೋಧಾಪ್ಸರಸಾಂ ಮಾತಾ ಸುರಸಾಯಾಂ ಸರೀಸೃಪಾಃ ।
ಕ್ರೋಧಾಯಾಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಪಿಶಾಚಾಶ್ಚೈವ ಭಾರತ  ॥ ೬೨ ॥
ತಥಾ ಯಕ್ಷಗಣಾಶ್ಚೈವ ಗುಹ್ಯಕಾಶ್ಚ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ಚತುಷ್ಪದಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಋತೇ ಗಾವಸ್ತು ಸೌರಭಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಅರುಣೋ ಗರುಡಶ್ಚೈವ ವಿನತಾಯಾಂ ವ್ಯಜಾಯತ ।
ಮಹೀಧರಾನ್ ಸರ್ಪನಾಗಾನ್ ದೇವೀ ಕದ್ರೂರ್ವ್ಯಜಾಯತ  ॥ ೬೪ ॥
ಏವಂ ವಿವೃದ್ಧಿಮಗಮನ್ ವಿಶ್ವೇಲೋಕಾಃ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ತದಾ ಪೌಷ್ಕರಕೇ ರಾಜನ್ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಪುರಾಣೇ ಪೌಷ್ಕರಂ ಚೈವ ಮಯಾ ದ್ವೈಪಾಯನಾಚ್ಛ್ರುತಂ ।
ಕಥಿತಂ ತೇನ ಪೂರ್ವೇಣ ಯತ್ ಕೃತಂ ಪರಮರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಯಶ್ಚೇದಮಗ್ರ್ಯಂ ಪ್ರಥಮಂ ಪುರಾಣಂ
ಸದಾಪ್ರಮತ್ತಃ ಪಠತೇ ಮಹಾತ್ಮಾ ।
ಅವಾಪ್ಯ ಕಾಮಾನಿಹ ವೀತಶೋಕಃ
ಪರತ್ರ ಸ ಸ್ವರ್ಗಫಲಾನಿ ಭುಂಕ್ತೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಷ್ಕರೇ ಸರ್ವಭೂತೋತ್ಪತ್ತೌ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೪ ॥