ಕೌಡಿನ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಧರಾಮಾತ್ರಾಸನೌ ತೌ ತು ನಭಃಪ್ರಾವಾರಸಂಯುತೈಃ ।
ದಿಗಂಬರೋ ಸರ್ವಧಾತುಸಂಸ್ಪರ್ಶವರ್ಜಿತಾವುಭೌ  ॥ ೧ ॥
ಅಯಾಚಿತಭುಜೌ ನಿತ್ಯಂ ಜಲೇನೈವಾಖಿಲಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ।
ದ್ವಿಜರೂಪಧರೋಽಪಶ್ಯತ್ ಕುರ್ವಾಣೌ ಸತ್ತ್ವಶುದ್ಧಯೇ  ॥ ೨ ॥
ಗೃಹಂ ಚ ಮಕ್ಷಿಕಾಪುಂಜೈರ್ಮಶಕೈರಭಿತೋ ವೃತಂ ।
ಮೂರ್ತಿಂ ಚ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಪೂಜಿತಾಂ ಪುಷ್ಪಪಲ್ಲವೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಅನನ್ಯಭಕ್ತ್ಯಾ ತಾಭ್ಯಾಂ ಚ ತತ್ಪರಾಭ್ಯಾಂ ದದರ್ಶ ಸಃ ।
ತಾವೂಚೇ ಶ್ರೂಯತಾಂ ವಾಕ್ಯಂ ಯನ್ಮಯಾ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇಽನಘೌ  ॥ ೪ ॥
ಮಿಥಿಲಾಧಿಪತೇಃ ಕೀರ್ತಿಂ ಶ್ರುತ್ವಾಹಂ ಕ್ಷುಧಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ತೃಪ್ತಿಕಾಮಃ ಸಮಾಯಾತೋ ನ ಸ ತೃಪ್ತಿಂ ಸಮಾಕರೋತ್  ॥ ೫ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ದಾಂಭಿಕೇನೈವ ಸತ್ತ್ವಂ ನ ಪರಿರಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಮಮ  ತೃಪ್ತಿಕರಂ ಕಿಂಚಿದ್ ಗೃಹೇ ಚೇದಸ್ತಿ ದೀಯತಾಂ  ॥ ೬ ॥
ದಂಪತೀ ಊಚತುಃ ।
ಚಕ್ರವರ್ತೀ ನೃಪೋ ಯೋಽಸೌ ತೇನ ತೃಪ್ತಿರ್ನ ತೇ ಕೃತಾ ।
ಆವಾಭ್ಯಾಂ ತು ದರಿದ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಕಿಂ ದೇಯಂ ತೃಪ್ತಿಕಾರಕಂ  ॥ ೭ ॥
ನದೀ ನದ ಜಲೈರಬ್ಧಿರಸಂಖ್ಯೈರ್ಯೋ ನ ಪೂರ್ಯತೇ ।
ಬಿಂದುಮಾತ್ರೇಣ ಪಯಸಾ ಸ ಕಥಂ ಪೂರ್ಯತೇ ವದ  ॥ ೮ ॥
ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ದತ್ತಂ ಸ್ವಲ್ಪಮಪಿ ಬಹುತೃಪ್ತಿಕರಂ ಮಮ ।
ಅಭಕ್ತ್ಯಾ ವಾಽಥ ದಂಭೇನ ಬಹು ದತ್ತಂ ವೃಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೯ ॥
ತಾವೂಚತುಃ ।
ಆವಯೋರ್ನ ಗೃಹೇ ಕಿಂಚಿಚ್ಛಪಥಸ್ತೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಪೂಜಾಯೈ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಪ್ರಾತರ್ದೂರ್ವಾಂಕುರಾ ಹೃತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪೂಜಿತೋ ಗಣನಾಥಸ್ತೈಸ್ತತ ಏಕೋಽವಶಿಷ್ಯತೇ ।
ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ದತ್ತಃ ಸ ಏಕೋಽಪಿ ತೃಪ್ತಯೇ ಸ್ಯಾತ್ ಪ್ರದೀಯತಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಕೌಡಿನ್ಯ ಉವಾಚ ।
ವಿರೋಚನಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಂ ತದೀರಿತಂ ।
ಏಕಂ ದೂರ್ವಾಂಕುರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತೇನ ತೃಪ್ತೋಽಭವದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಾಲ್ಯನ್ನಂ ಪಾಯಸಾನ್ನಂ ಚ ನಾನಾ ಪಕ್ವಾನ್ನಮೇವ ಚ ।
ವ್ಯಂಜನಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಲೇಹ್ಯಚೋಷ್ಯಾನ್ಯನೇಕಧಾ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿರೋಚನಾ ದದೌ ಕಲ್ಪ್ಯ ತಸ್ಮಿನ್ ದೂರ್ವಾಂಕುರೇ ಚ ತಂ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತಂ ತು ಬಭಕ್ಷ ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ದೂರ್ವಾಂಕುರೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದತ್ತೇ ತೇನಾಥ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಪ್ರಶಶಾಮ ದ್ವಿಜಸ್ಯಾಸ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾಜ್ಜಠರಾನಲಃ  ॥ ೫ ॥
ತೃಪ್ತಿಶ್ಚ ಪರಮಾ ತೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ತತ್ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ ।
ಆಲಿಲಿಂಗ ತ್ರಿಶಿರಸಂ ತೃಪ್ತೋ ಹರ್ಷಾದ್ ದ್ವಿಜಸ್ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತತ್ಯಾಜ ಕುತ್ಸಿತಂ ರೂಪಂ ಪ್ರಕಟೋಽಭೂದ ಗಜಾನನಃ ।
ಚತುರ್ಭುಜೋಽರವಿಂದಾಕ್ಷಃ ಶುಂಡಾದಂಡವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಮಲಂ ಪರಶುಂ ಮಾಲಾಂ ದಂತಂ ಕರತಲೈರ್ದಧತ್ ।
ಮಹಾರ್ಹಮುಕುಟೋ ರಾಜತ್ಕರ್ಣಕುಂಡಲಮಂಡಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರಪರೀಧಾನೋ ದಿವ್ಯಗಂಧಾನುಲೇಪನಃ ।
ಉವಾಚ ತೌ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ದಂಪತೀ ಸ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವೃಣೀತಂ ತಂ ವರಂ ಶೀಘ್ರಂ ಮನಸಾ ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛಥಃ ।
ತಾವೂಚತುಃ ।
ಜನ್ಮನೀ ಯತ್ರ ನೌ ಸ್ಯಾತಾಂ ತತ್ರ ತೇ ದೃಢಭಕ್ತಿತಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಮುಕ್ತಿರ್ವಾ ದೀಯತಾಂ ದೇವ ದುಸ್ತರಾದ್ ಭವಸಾಗರಾತ್ ।
ನಾವಯೋಶ್ಚಿತ್ತಯೋರನ್ಯರಪೇಕ್ಷಿತಮಿಭಾನನ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೌಂಡಿನ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗಜಾನನಃ ।
ಪುನರಾಲಿಂಗ್ಯ ಪಿದಧೇ ಭಕ್ತಂ ತ್ರಿಶಿರಸಂ ಮುದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಏತಸ್ಮಾತ್ಕಾರಣಾದ್ ದೂರ್ವಾಂಕುರೋಽಸ್ಮೈ ದೀಯತೇ ಮಯಾ ।
ಅಸಂಖ್ಯಭಕ್ಷಣಾದ್ ಯೋ ನ ತೃಪ್ತಿಂ ದೇವಃ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೩ ॥
ದೂರ್ವಾಂಕುರೇಣ ಚೈಕೇನ ಸ ತೃಪ್ತಿಂ ಪರಮಾಂ ಯಯೌ ।
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಃ ಸಮ್ಯಗಾಶ್ರಯೇ ಮಹಿಮಾ ಶುಭಃ ।
ದೂರ್ವಾಸಮರ್ಪಣಭವಃ ಶ್ರವಣಾತ್ ಸರ್ವಕಾಮದಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತಿಹಾಸಮಿಮಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶೃಣುತೇ ಶ್ರಾವಯೇಚ್ಚ ಯಃ ।
ಸ ಪುತ್ರ ಧನಕಾಮಾಢ್ಯಃ ಪರತ್ರೇಹ ಚ ಮೋದತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಗಜಾನನೇ ಲಭೇದ್ ಭಕ್ತಿಂ ನಿಷ್ಕಾಮೋ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಗಣಾ ಊಚುಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾಪೀತ್ಥಮಿತೀಹಾಸಮಾಶ್ರಯಾ ಸಂಶಯಂ ಪುನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಪೇದೇ ಹೃದಿ ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕೌಂಡಿನ್ಯಃ ಪುನರಬ್ರವೀತ್ ।
ಆಶ್ರಯೇ ಶೃಣು ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ಸಂಶಯಸ್ಯಾಪನುತ್ತಯೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಯದ್ ಬ್ರವೀಮಿ ಹೃದಿಸ್ಥಸ್ಯ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಸ್ಯ ತೇಽನಘೇ ।
ಏಕಂ ದೂರ್ವಾಂಕುರಂ ಗೃಹ್ಯ ಗಚ್ಛ ಶೀಘ್ರಂ ಬಿಡೌಜಸಂ  ॥ ೨೮ ॥
ವದಾಶೀರ್ವಚನಂ ಪೂರ್ವಂ ಪಶ್ಚಾದ್ ಯಾಚಸ್ವ ಕಾಂಚನಂ ।
ದೂರ್ವಾಂಕುರೇಣ ತುಲಿತಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತದಿಹಾನಯ  ॥ ೨೯ ॥
ನ ನ್ಯೂನಂ ನಾಧಿಕಂ ಗ್ರಾಹಯಂ ತಸ್ಯ ಭಾರಾಚ್ಛುಭಾವನೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಗಣಾ ಊಚುಃ ।
ಇತಿ ವಾಣೀಂ ತಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗೃಹೀತ್ವೈಕಂ ತದಾಶ್ರಯಾ ।
ದೂರ್ವಾಂಕುರಂ ಯಯೌ ಶಕ್ರಂ ಭರ್ತೃವಾಕ್ಯ ಪರಾಯಣಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ದೂರ್ವಾಮಹಿಮಾಕಥನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೮೮೧ + ೩೧ = ೨೯೧೨