॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಯಯೌ ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿದುತ್ತಮಃ ।
ಢುಂಢಿನಾಮಾ ದ್ವಿಜೋ ಯಸ್ತು ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಯಾಽನಘ  ॥ ೧ ॥
ಸರ್ವಂ ತನ್ನಗರಂ ತೇನ ಮೋಹಿತಂ ತತ್ಕ್ಷಣಾನ್ ಮುನೇ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ಸಮಾಗತೋ ಬುದ್ಧೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಭ್ರಷ್ಟಂ ತಥಾಽಕರೋತ್  ॥ ೨ ॥
ಢುಂಢಿನಾ ಸ ದಿವೋದಾಸೋ ಬೋಧಿತಃ ಸ ಚ ತ್ಯಕ್ತವಾನ್ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಬೌದ್ಧೇನ ಸಂತಸ್ಥೌ ಪ್ರತೀಕ್ಷನ್ ಶಿವದರ್ಶನಂ  ॥ ೩ ॥
ತಾಭ್ಯಾಮಾಕಾರಿತಃ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಯಯೌ ಗಣಪಂ ಪುರಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತಂ ಕಾಶ್ಯಾಮಾದೌ ಚಕ್ರೇ ಹಿ ವಾಸಿನಂ  ॥ ೪ ॥
ಸ್ವಯಂ ದೇವಗಣೈಃ ಪಶ್ಚಾದೃಷಿಭಿಶ್ಚ ವಿವೇಶ ಹ ।
ನನಾಮ ಚರಣೇ ಕಾಶೀ ವಿಘ್ನಪಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಯಥಾಸ್ಥಾನಂ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಋಷಿಗಣಾಃ ಸುಖಂ ।
ದಿವೋದಾಸಾಯ ಮೋಕ್ಷಂ ಸ ಶಂಕರಃ ಪ್ರದದೌ ತತಃ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಕದಾಚಿದ್ದೇವೇಶೋ ಜಗಾದ ಗಿರಿಶಂ ವಚಃ ।
ತುಭ್ಯಂ ದತ್ತಾ ಮಯಾ ಕಾಶೀ ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಯಥಾಯಥಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಧುನಾಽಹಂ ಮಹಾದೇವ ಯಾಸ್ಯೇ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಶೋಭನಂ ।
ಯದಾ ಮೇ ಸ್ಮರಣಂ ಕುರ್ಯಾಸ್ತದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ ಮಾಂ ಶಿವ  ॥ ೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಢುಂಢಿವಿಪ್ರೇಣ ಸಹಿತೋಽಸೌ ಗಜಾನನಃ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಯಯೌ ತತ್ರ ದೇವಾನಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಸ್ವಯಂ ವಿಶ್ವನಾಥಸ್ತಸ್ಯ ಮೂರ್ತಿಂ ವಿಧಾಯ ಸಃ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಯತ್ನೇನ ದೇವೈಶ್ವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಧಿವತ್ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಚೋಪಚಾರೈರ್ಮನೋರಮೈಃ ।
ಸರ್ವೈಃ ಕೃತ್ವಾ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ಜಗಾದ ವಿಶ್ವೇಶೋ ಹಿತಂ ಶೃಣುತ ಮೇ ವಚಃ ।
ಆದೌ ಢುಂಢಿಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಯೇ ಮಾಂ ತೋಷ್ಯತಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇಭ್ಯೋ ಭುಕ್ತಿಂ ತಥಾ ಮುಕ್ತಿಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತ್ವನ್ಯಥಾ ನ ಚ ।
ಕಾಶೀವಾಸಫಲಸ್ಯಾಽಪಿ ದಾತಾಽಯಂ ವಕ್ರತುಂಡಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವೇದಾದೀನಾಂ ರಹಸ್ಯಂ ಯದನ್ವಿಷ್ಟಂ ತು ಮಯಾ ಬಹು ।
ತನ್ಮೂಲೋಽಯಂ ಹೃದಿ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಪತಿಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅತೋಽಯಂ ಢುಂಢಿರಾಜೇತಿ ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತೋ ಮಯಾ ಕೃತಃ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ದಾತಾ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವೋ ನಿತ್ಯಂ ಪೂಜಾಪರಾಯಣಃ ।
ಢುಂಢಿರಾಜಸ್ಯ ಸೇವಾಯಾಂ ಸಾವಧಾನೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ತಥಾ ತ್ವಮಪಿ ದೇವೇಶಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಭಜ ಪ್ರಭೋ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಹಂಕಾರಭಾವಂ ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ತ್ವಯಾಽಹಂ ಬೋಧಿತಃ ಖಲು ।
ಅಧುನಾ ವದ ಮೇ ಜ್ಞಾನಂ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಹಂಕಾರೋ ಮಯಾ ತ್ಯಾಜ್ಯಃ ಕೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ತದ್ವದ ।
ಕೀದೃಶೋ ಮೇ ಶರೀರೇಽಸೌ ವದ ತಿಷ್ಠತಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಗಣೇಶಾನಮಹಂ ಕೇನ ಭಜೇಯಂ ವಿಧಿನಾ ವದ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಕಥಂ ತಸ್ಯ ಯೋಗೀಂದ್ರೋಽಸಿ ಯತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ತ್ವಂ ಕೌಶಿಕ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಹಂಕಾರಂ ವದಾಮಿ ತೇ ।
ತಪಸಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಂ ವೈ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಾಮಿ ನ ಹಿ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏನಮೇವ ವಿಜಾನೀಹ್ಯಹಂಕಾರಂ ತು ಮಹಾಮತೇ ।
ತಸ್ಯ ತ್ಯಾಗೇ ವಿಧಿಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ತಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಯಥಾಯಥಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಸ್ಯ ತಪೇಯಂ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಯದಾ ದಾಸ್ಯತಿ ದೇವೋಽಸೌ ತದಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಯದಾ ನ ದತ್ತಾ ದೇವೇನ ರಾಜರ್ಷಿತ್ವಂ ತದಾ ಖಲು ।
ಅಸ್ತು ಮೇ ಸತತಂ ತಚ್ಚ ಕೋಽಹಂ ಮೇ ಕೀದೃಶಂ ತಪಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಹಂ ಸದಾ ಪರಾಧೀನೋ ದೇಹಧಾರೀ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕರೋಮಿ ಯತ್ನಮತ್ಯಂತಂ ದೈವಂ ಚೇತ್ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ವಿಪ್ರ ತಪಸ್ವ ತ್ವಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತದಾ ಪ್ರಭವಿತಾ ಸರ್ವಂ ಗತಾಹಂಕಾರಭಾವತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅನ್ಯತ್ತ್ವಂ ಶೃಣು ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ಮತ್ಸರಂ ತ್ಯಜ ಕೌಶಿಕ ।
ಶರಣಂ ಗಣರಾಜಂ ತಂ ಯಾಹಿ ತೇನ ಸುಖಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ನ ಮತ್ಸಮಂ ತಪಃ ಕಸ್ಯ ಸ್ಪರ್ಧಸೇ ತೇನ ವೈ ದ್ವಿಜಾನ್ ।
ಮತ್ಸರೇಣ ಸಮಾವಿಷ್ಟಃ ಕುತಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭವೇಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತ್ವಯಾ ಮತ್ಸರಭಾವೇನ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಚ ಶತಂ ಪೂರ್ಣಂ ನಾಶಿತಂ ರಕ್ಷಸಾ ಯಥಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಪರಾ ಸೃಷ್ಟಿರಾರಬ್ಧಾ ತ್ರಿಶಂಕ್ವರ್ಥಂ ಪುರಾ ತ್ವಯಾ ।
ವಸಿಷ್ಠಹನನೇ ಯತ್ನಂ ನಾನಾರೂಪಂ ಕರೋಷಿ ವೈ  ॥ ೩೧ ॥
ತಂ ಮತ್ಸರಂ ತ್ಯಜ ತ್ವಂ ವೈ ವಿಧಿಂ ಚ ಶಣು ತತ್ತ್ವತಃ ।
ನೀಚೋಽಹಂ ಸರ್ವವಿಪ್ರೇಭ್ಯಸ್ತಪಸ್ವಿಭ್ಯೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಯಾ ಕಿಂವಾ ತಪಃ ಕಾರ್ಯಮೇಭ್ಯಶ್ಚಾಧಿಕಮಾದರಾತ್ ।
ಏಷಾಂ ತಪಃಪ್ರಭಾವೋಽಪಿ ಮನಸಾ ಗಮ್ಯತೇ ನ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಪಸ್ವ ತ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಯುಗಸಾಹಸ್ರಂ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಮರಿಷ್ಯಾಸಿ  ॥ ೩೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೫೩ ಪಾನ ೧೧೯)
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ನಮನಂ ವಿಪ್ರ ಹೃದಿ ಭಾವಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಚ ತ್ವಯಾ ನಿತ್ಯಂ ರಾಜರ್ಷಿವನ್ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ವಕ್ರತುಂಡಪ್ರಭಾವಜಾಂ ।
ಕಥಾಂ ಸಂಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ಪೂರ್ವಜಾತಾಂ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ತಪೋಧನಂ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ಯೋಗೀಂದ್ರ ಚರಿತ್ರಂ ಸಂಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ।
ಅಧುನಾ ವದ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ತಸ್ಯಾನುಭವರೂಪಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಯತ್ನೇನ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪುರಾವೃತ್ತಂ ಕಥಾನಕಂ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಚ ತೇ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮದೀಯಂ ಜ್ಞಾನದಾಯಕಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಏಕದಾಽಹಂ ಗತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವೈಕುಂಠಂ ಸ್ವರ್ಗಮುತ್ತಮಂ ।
ತತ್ರ ನಾರಾಯಣಂ ನತ್ವಾಽಪೃಚ್ಛಂ ತಂ ಜಗದೀಶ್ವರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಕಿಂ ಸಾರಂ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಕಸ್ಯಾಧಾರೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಮಹ್ಯಂ ವದ ಮಹಾಭಾಗ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತ್ವಂ ಜಗದೀಶ್ವರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಇದಂ ಸರ್ವಂ ತ್ವದಾಧಾರಂ ಭಾಸತೇ ಹೃದಿ ಸರ್ವದಾ ।
ತಥಾಪಿ ಪ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಶ್ರವಣಾರ್ಥಂ ಯಥಾಯಥಂ  ॥ ೪೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ -
ನಾರಾಯಣಸಂಪ್ರಶ್ನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೫೨