॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಸಂಗಾಚ್ಛೃಣು ಮಾಸಾನಾಂ ಚರಿತಂ ಗಣಪೇ ರತಂ ।
ದ್ವಾದಶಾನಾಂ ಸುಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರಾವಣೇ ಪಂಚಕಂ ಸೇವ್ಯ ಗಾಣೇಶಂ ವರುಣಃ ಸ್ವಯಂ ।
ದಿಗೀಶತ್ವಂ ಸಮಾಲೇಭೇ ಜ್ಞಾನಂ ಗಾಣೇಶಸಂಭವಂ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ವಯಂ ಭಾದ್ರಪದೇ ವಾಯುಸ್ತಥಾ ಸೇವ್ಯ ಮಯೂರಪಂ ।
ಯೋಗಂ ಲೇಭೇ ದಿಗೀಶತ್ವಂ ಗಾಣಪತ್ಯೋಽಭವತ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩ ॥
ಆಶ್ವಿನೇ ದೇವಗಂಧರ್ವಾಃ ಸೇವ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಪುರಾ ।
ಸ್ವಸ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೪ ॥
ಕಾರ್ತಿಕೇ ವಕ್ರತುಂಡಂ ತು ಸೇವ್ಯ ವಿದ್ಯಾಧರಾಸ್ತಥಾ ।
ಸ್ವಸ್ವವ್ಯಾಪಾರಸಂಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವುರ್ಜ್ಞಾನಧಾರಕಾಃ  ॥ ೫ ॥
ವಿಕಟಂ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ಚಾದಿತ್ಯಾಃ ಸಂಸೇವ್ಯ ಸರ್ವಪಾಃ ।
ಜಾತಾಸ್ತೇಜಸ್ವಿನಃ ಸರ್ವೇ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಾ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೬ ॥
ಪೌಷೇ ಲಂಬೋದರಂ ಸೇವ್ಯ ವಸವಃ ಸ್ವಪದಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಬಭೂವುರ್ಜ್ಞಾನಸಂಯುಕ್ತಾ ನಾನಾಭಾವಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಮಾಘೇ ರುದ್ರಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಸೇವ್ಯ ಸರ್ವತ್ರಗಾ ಬಭುಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಾ ಮಹಾಭಾಗಾಶ್ಚರಂತಿ ಹ್ಯಕುತೋಭಯಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಫಾಲ್ಗುನೇ ನಿರೃತಿಃ ಸೇವ್ಯ ಗಣೇಶಂ ದಿಕ್ಪತೇಃ ಪದಂ ।
ಲೇಭೇಽಭಿಚಾರಭಾವಾಖ್ಯಂ ಕರ್ಮಭೋಗಂ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಚೈತ್ರ ಅಪ್ಸರಸಃ ಸರ್ವಾಃ ಸೇವ್ಯ ತಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಕಂ ।
ನಾನಾಲಾವಣ್ಯಜಂ ಲೇಭುರ್ಗಾನಾದಿ ಭಗಮೇವ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಹೇರಂಬಂ ಸೈವ್ಯ ವೈಶಾಖೇಽಭವನ್ ಯಕ್ಷಜನಾಸ್ತಥಾ ।
ಸ್ವಸ್ವವ್ಯಾಪಾರಕುಶಲಾ ನಾನಾಭೋಗಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ವಿನಾಯಕಂ ನಾಗಾಃ ಸೇವ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಸಂಯುತಾಃ ।
ಬಭೂವುಃ ಕಾರ್ಯಕರ್ತಾರೋ ನಾನಾಭೋಗಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಕ್ಷಿಣಃ ಪಂಚಕಂ ನಿತ್ಯಂ ಸೇವ್ಯಾಽಽಷಾಢೇ ಗಜಾನನಂ ।
ಅಭವನ್ ಭೋಗಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಸ್ವಕಾರ್ಯಕುಶಲಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೧೩ ॥
ಢುಂಢಿರಾಜಂ ತಥಾ ಢೌಂಢೇ ಧಾತುಭಿಃ ಸೇವ್ಯ ಪರ್ವತಾಃ ।
ಬಭೂವೂ ರತ್ನಜಾತೀನಾಂ ಧಾರಕಾ ಭೋಗಕಾರಿಣಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವಾರ್ಷಿಕಂ ಸ್ವಸ್ವಮಾಸಂ ತೇ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಗಜಾನನಂ ।
ಅಭವನ್ ಸ್ನಾನಕರ್ತಾರೋ ಗಾಣೇಶೇ ಪಂಚಕೇ ರತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ನಾನಾಜನಾಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಲೇಭಿರೇ ಮಾಸಜೇನ ಚ ।
ವ್ರತೇನ ಕತಿ ತೇ ಬ್ರೂಯಾಂ ನಾಲಂ ವರ್ಷಾಯುತೈರಪಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಇದಂ ಮಾಸಭವಂ ಸರ್ವಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಪಠನಾಚ್ಛ್ರವಣಾತ್ ಸದ್ಯೋ ಭವತೇ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛತಿ ತಂ ತಂ ಸ ಲಭತೇ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಂತೇ ಗಾಣೇಶ್ವರೇ ಧಾಮ್ನಿ ಲೀನಃ ಸಂಜಾಯತೇ ಮುನೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯದ್ಯತ್ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ಮುನೇ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ಕಿಂ ಭೂಯೋ ವದ ತತ್ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಮಾಸಾನಾಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೪೮
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೪೯ ಪಾನ ೧೧೨)