॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪಿಪ್ಪಲಾದಃ ಪುರಾ ಕಶ್ಚಿದ್ಬಭೂವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಃ ।
ಸ ಶೈವಮಾರ್ಗಸಂಯುಕ್ತೋಽಭಜತ್ತಂ ಶಂಕರಂ ಸದಾ  ॥ ೧ ॥
ಗೌತಮೀತೀರಸಂಸ್ಥಃ ಸ ಕ್ರಮತೋ ಯೋಗಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಬಭೂವ ಸಹಜೇ ಸಂಸ್ಥಃ ಸ್ವಾಧೀನತ್ವಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨ ॥
ತತೋ ವೇದಾರ್ಥಜಂ ಯೋಗಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಾಂತಿಧರಂ ಪರಂ ।
ಸಹಜಂ ಮೋಹಹೀನಂ ತತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುಃಖಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೩ ॥
ಜಗಾಮ ಗೌತಮಂ ವಿಪ್ರೋ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತ ಆನಮತ್ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಯೋಗಶಾಂತ್ಯರ್ಥಮುಪಾಯಂ ಬ್ರಹ್ಮದಂ ಪರಂ  ॥ ೪ ॥
ಜಗಾದ ಗೌತಮೋ ವಿಪ್ರಂ ಸ ಪೃಷ್ಟಶ್ಚೈಕದಂತಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಯೈವ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವಂ ಶಾಂತಿಯೋಗಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೫ ॥
ಯದ್ಯನ್ಮಾಯಾವಿಕಾರೈಶ್ಚ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಮಾಯಯಾ ಸಹ ತದ್ವಿದ್ಧಿ ಏಕಶಬ್ದಪ್ರವಾಚಕಂ  ॥ ೬ ॥
ಮಾಯಾಹೀನಂ ಸ್ಥಿತಂ ಯತ್ತನ್ಮಾಯಿಕಂ ವಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಂ ।
ದಂತಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ಪಶ್ಯ ವೇದೇ ವಿಚಕ್ಷಣ  ॥ ೭ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶಾನ ಏಕದಂತ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನೇನ ಶಾಂತಿಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಗೌತಮೋ ವಿರರಾಮ ಹ ।
ಪಿಪ್ಪಲಾದಶ್ಚ ಸನ್ನಮ್ಯ ಯಯೌ ಸ್ವಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಪರಂ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರಸ್ಥಶ್ಚೈಕದಂತಂ ಸೋಽಭಜದ್ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಗಣೇಶಕೃಪಯಾ ವಿಪ್ರೋ ಯೋಗಶಾಂತಿಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೦ ॥
ತತೋ ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾವಿಪ್ರ ಏಕದಂತಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಅಪಠಮೌದ್ಗಲೇ ಸಂಸ್ಥಂ ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ ಸಮಯೇ ಯೋಗೀ ಪೂಜಯಿತ್ವೈಕದಂತಕಂ ।
ಅಪಠಚ್ಚರಿತಂ ತಸ್ಯ ತತ್ಸಾನ್ನಿಧ್ಯೇ ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತತ್ರ ಪಲ್ಲೀ ಸ್ಥಿತಾ ಕಾಚಿತ್ ಸಾ ಶುಶ್ರಾವ ಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಜ್ವರಯುಕ್ತಾ ಮಹಾಭಾಗ ಜ್ವರಹೀನಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೩ ॥
ದೇಹಾಂತ ಗಣನಾಥಂ ತು ಜಗಾಮ ಚರಿತಶ್ರವಾತ್ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಸಾ ಬಭೂವೇ ಚಿತ್ರಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಮೇಕರದಸ್ಯೈವ ಚರಿತಸ್ಯ ಚ ಸೇವನೇ ।
ಶ್ರವಣೇನ ನರಾ ನಾರ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೧೫ ॥
ತೇಷಾಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ವಕ್ತುಂ ಚರಿತಂ ಕೇನಚಿನ್ ಮುನೇ ।
ಅತಃ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ದಕ್ಷಮುದ್ಗಲಸಂವಾದೇ
ಏಕದಂತಚರಿತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೩೨