॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಮಾಸಾಃ ಷಟ್ ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ನಿರಾಹಾರಪರಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಣೇಶಂ ಸಮತೋಷಯನ್  ॥ ೧ ॥
ಕಾರ್ತಿಕೋ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಶ್ಚ ಮಾಘೋ ವೈಶಾಖಶ್ರಾವಣೌ ।
ಅಧಿಮಾಸಸ್ತಥಾ ವಿಪ್ರ ಗಣೇಶಧ್ಯಾನತತ್ಪರಃ  ॥ ೨ ॥
ದಶವರ್ಷೇಷು ವಿಘ್ನೇಶಸ್ತಾನ್ ಯಯೌ ವರದಾಯಕಃ ।
ಸ್ತುತಃ ಸಂಪೂಜಿತಸ್ತೈಸ್ತು ವರಾನ್ ಬ್ರೂತ ಸ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಾಸಾಸ್ತಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ ।
ಊಚುಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಚಿತ್ತಾಸ್ತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಮಾಸಾ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ವಿಘ್ನೇಶ ಸರ್ವೇಶ ವರದೋಽಸಿ ತದಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಸ್ಮಾಸು ಯತ್ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಬಹುಲಂ ಕುರು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೫ ॥
ತೇನಾಸ್ಮತ್ಕಾಲಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ನರಾ ಯತ್ನಪರಾಯಣಾಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಸದಾ ಸತ್ಕರ್ಮಕಾರಿಣಃ  ॥ ೬ ॥
ತದ್ಭಕ್ತಿನಿಲಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಕುರು ನೋ ಗಣನಾಯಕ ।
ತ್ವದ್ದಾಸಪ್ರವಣಾಂಸ್ತದ್ವತ್ ಕರ್ಮದೋಷವಿವರ್ಜಿತಾನ್  ॥ ೭ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಅನ್ಯೇಷು ಸರ್ವಮಾಸೇಷು ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ತದಾತ್ಮಕಂ ।
ಫಲದಂ ಸಮ್ಮತಂ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಮದೀಯವರದಾನತಃ  ॥ ೮ ॥
ತೇಭ್ಯೋ ದಶಾಧಿಕಂ ಕರ್ಮ ಫಲದಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ಕೃತಂ ಮಾಸಾಃ ಶುಭದಂ ಮಾನವೈಃ ಕಿಲ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವೈಶಾಖಮಾಸೇ ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ದಶಾಧಿಕಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಕಾರ್ತಿಕಿಕೇ ಮಾಸೇ ದಶಾಧಿಕಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ದಶಾಧಿಕಂ ಮಾಘೇ ಕರ್ಮ ಯನ್ಮಾನವೈಃ ಕೃತಂ ।
ತಸ್ಮಾದ್ದಶಾಧಿಕಂ ಭಾವಿ ಶ್ರಾವಣೇ ಫಲದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ದಶಾಧಿಕಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಢೌಂಢೇ ಮಾಸೇ ಫಲಪ್ರದಂ ।
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ವೈ ಭವಿಷ್ಯಥ ಯಥಾ ತಪಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಧಿಮಾಸಸ್ಯ ದೇವೋಽಹಂ ಢುಂಢಿರಾಜೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಢೌಂಢಮಾಸಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ಮಯಾ ನಾಮ್ನಾಽಧುನಾ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೧ ಪಾನ ೪೫)
ಅಮಾಚಿಹ್ನೇನ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಶ್ರಾವಣೋ ಮೇ ಪ್ರಿಯೋಽಧಿಕಃ ।
ನಾನಾಸಿದ್ಧಿಪ್ರದೋ ಭಾವೀ ಹ್ಯನುಷ್ಠಾನವತಾಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಉಪಾಸತೇ ಶ್ರಾವಣೇ ಮಾಂ ನಾನಾಯತ್ನಪರಾಯಣಾಃ ।
ಉಪೋಷಣಯುತಾ ಭಾದ್ರೇ ಚತುರ್ದಿನಾನಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಮಾರಭ್ಯ ಪ್ರತಿಪದಂ ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಂ ಮದರ್ಚನಂ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಜಾಗರಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಪಾರಣಂ ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಥಾಶಕ್ತಿ ದ್ವಿಜಾನ್ ಭೋಜ್ಯ ದದ್ಯಾದ್ವಿಪುಲದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಸ ಸರ್ವಸುಖಮಾಭೋಜ್ಯಾಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಮುಖ್ಯಂ ಪಂಚಸು ವೈ ಸ್ನಾನಂ ಮಾಸೇಷು ಸರ್ವಭಾವತಃ ।
ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ ವಿಶೇಷೇಣಾನುಷ್ಠಾನಂ ಶ್ರಾವಣೇ ಮತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ಮಾಸಾ ಭವಂತೋಽಪಿ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಜನೈಃ ಸದಾ ।
ಸತ್ಕರ್ಮಭಿರ್ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸೇವಿತಾಃ ಸತತಂ ಪರಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಯಿ ಭಕ್ತಿಯುತಾ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವದೇವಪರಾಯಣಾಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಥ ಮದೀಯೇನ ವರೇಣೈವ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಮಾಸಾ ಹರ್ಷಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯರತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶೃಣೋತಿ ಮಾಸಚಾರಿತ್ರಮೇವಂ ಪಠತಿ ಯೋ ನರಃ ।
ಸ ಮಾಸಫಲಸಂಯುಕ್ತೋ ಗಾಣೇಶೋ ಭವತೀತ್ಯಹೋ  ॥ ೨೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಮಲಮಾಸಾದಿಮಾಸೇಭ್ಯೋ ವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೨೦