ನಾರದ ಉವಾಚ । ಅಂತರ್ಹಿತಾಯಾಂ ದೇವ್ಯಾಂ ತು ದುರ್ಗಾಯಾಂ ಸ್ವಗೃಹೇಷು ಚ । ಗತೇಷ್ವಮರವೃಂದೇಷು ಕಿಮಭೂತ್ತದನಂತರಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವ್ಯಾಂ ತು - ಆ ದೇವಿಯು
• ದುರ್ಗಾಯಾಂ - ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು
• ಅಂತರ್ಹಿತಾಯಾಂ - ಅದೃಶ್ಯಳಾದ ನಂತರ
• ಸ್ವಗೃಹೇಷು ಚ - ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ
• ಗತೇಷು - ತೆರಳಿದ ಮೇಲೆ
• ಅಮರವೃಂದೇಷು - ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹಗಳು
• ತದನಂತರಂ - ಆ ತರುವಾಯ
• ಕಿಂ ಅಭೂತ್ - ಏನಾಯಿತು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು ಅಂತರ್ಧಾನಳಾದ ನಂತರ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ಬಳಿಕ ಆಮೇಲೆ ಏನಾಯಿತು?

ಕಥಂ ಮೇನಾಗಿರೀಶೌ ಚ ತೇಪಾತೇ ಪರಮಂ ತಪಃ । ಕಥಂ ಸುತಾಭವತ್ತಸ್ಯ ಮೇನಾಯಾಂ ತಾತ ತದ್ವದ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ಮೇನಾಗಿರೀಶೌ ಚ - ಮೇನಾದೇವಿ ಮತ್ತು ಗಿರಿರಾಜ ಹಿಮವಂತನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತೇಪಾತೇ - ಆಚರಿಸಿದರು?
• ತಸ್ಯ - ಆ ಗಿರಿರಾಜನಿಗೆ
• ಮೇನಾಯಾಂ - ಮೇನಾದೇವಿಯಲ್ಲಿ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಸುತಾ - ಮಗಳು
• ಅಭವತ್ - ಆದಳು?
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ, ಮೇನಾದೇವಿ ಮತ್ತು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಹೇಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು? ಮತ್ತು ಆ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ಮೇನಾದೇವಿಯಲ್ಲಿ ಜಗನ್ಮಾತೆಯು ಮಗಳಾಗಿ ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟಿದಳು? ಎಂಬುದನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ವಿಪ್ರವರ್ಯ ಸುತಶ್ರೇಷ್ಠ ಶೃಣು ತಚ್ಚರಿತಂ ಮಹತ್ । ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಚ್ಮಿ ಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಪ್ರವರ್ಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ
• ಸುತಶ್ರೇಷ್ಠ - ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧನಂ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತರವಾದ
• ತತ್ - ಆ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಪುತ್ರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ, ಶಿವನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಆ ಮಹತ್ತರವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು.

ಉಪದಿಶ್ಯ ಗತೇ ತಾತ ಸುರವೃಂದೇ ಗಿರೀಶ್ವರಃ । ಹರ್ಯಾದೌ ಮೇನಕಾ ಚಾಪಿ ತೇಪಾತೇ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಹರ್ಯಾದೌ - ಶ್ರೀಹರಿ ಮೊದಲಾದ
• ಸುರವೃಂದೇ - ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವು
• ಉಪದಿಶ್ಯ - ಹಿತೋಪದೇಶವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಗತೇ - ಹೊರಟುಹೋದ ಮೇಲೆ
• ಗಿರೀಶ್ವರಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಮೇನಕಾ ಚಾಪಿ - ಮತ್ತು ಮೇನಾದೇವಿಯೂ ಕೂಡ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತೇಪಾತೇ - ಆಚರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಶ್ರೀಹರಿ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಹಿತೋಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿ ತೆರಳಿದ ಬಳಿಕ, ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಮತ್ತು ಅವನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನಾದೇವಿಯೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು.

ಅಹರ್ನಿಶಂ ಶಿವಾಂ ಶಂಭುಂ ಚಿಂತಯಂತೌ ಚ ದಂಪತೀ । ಸಮ್ಯಗಾರೇಧತುರ್ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಂಪತೀ - ಆ ದಂಪತಿಗಳು
• ಅಹರ್ನಿಶಂ - ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ
• ಶಿವಾಂ - ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಶಿವೆಯನ್ನು
• ಶಂಭುಂ ಚ - ಮತ್ತು ಪರಶಿವನನ್ನು
• ಚಿಂತಯಂತೌ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
• ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೇನ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಆರೇಧತುಃ - ಆರಾಧಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಂಪತಿಗಳು ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಶಿವೆಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಪರಶಿವನನ್ನೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನಿಯಮದಿಂದ ಆರಾಧಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಗಿರಿಪ್ರಿಯಾತೀವ ಮುದಾನರ್ಚ ದೇವೀಂ ಶಿವೇನ ಸಾ । ದಾನಂ ದದೌ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯಶ್ಚ ಸದಾ ತತ್ತೋಷಹೇತವೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ
• ಗಿರಿಪ್ರಿಯಾ - ಗಿರಿರಾಜನ ಪ್ರಿಯಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಶಿವೇನ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಿಧಿಗಳಿಂದ
• ದೇವೀಂ - ಜಗದಂಬೆಯನ್ನು
• ಅನರ್ಚ - ಪೂಜಿಸಿದಳು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತತ್ತೋಷಹೇತವೇ - ದೇವಿಯ ಸಂತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ದ್ವಿಜೇಭ್ಯಃ ಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ದಾನಂ - ದಾನವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಿರಿರಾಜನ ಪ್ರಿಯಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನಾದೇವಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಜಗದಂಬೆಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದಳು. ಮತ್ತು ದೇವಿಯ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ದಾನ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಚೈತ್ರಮಾಸಂ ಸಮಾರಭ್ಯ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿವತ್ಸರಾನ್ । ಶಿವಾಂ ಸಂಪೂಜಯಾಮಾಸಾಪತ್ಯಾರ್ಥಿನ್ಯನ್ವಹಂ ರತಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪತ್ಯಾರ್ಥಿನೀ - ಸಂತಾನವನ್ನು ಬಯಸುವವಳಾಗಿ
• ಅನ್ವಹಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ರತಾ - ನಿಯಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು
• ಚೈತ್ರಮಾಸಂ - ಚೈತ್ರಮಾಸದಿಂದ
• ಸಮಾರಭ್ಯ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
• ಸಪ್ತವಿಂಶತಿವತ್ಸರಾನ್ - ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಶಿವಾಂ - ಶಿವಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಸಂಪೂಜಯಾಮಾಸ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉತ್ತಮ ಸಂತಾನವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದ ಮೇನಾದೇವಿಯು ನಿಯಮನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಚೈತ್ರ ಮಾಸದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಸತತ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಶಿವೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದಳು.

ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಮುಪವಾಸಂ ತು ಕೃತ್ವಾದಾನ್ನವಮೀತಿಥೌ । ಮೋದಕೈರ್ಬಲಿಪಿಷ್ಟೈಶ್ಚ ಪಾಯಸೈರ್ಗಂಧಪುಷ್ಪಕೈಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂ - ಅಷ್ಟಮಿ ತಿಥಿಯಂದು
• ಉಪವಾಸಂ ತು - ಉಪವಾಸವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಆಚರಿಸಿ
• ನವಮೀತಿಥೌ - ನವಮಿ ತಿಥಿಯ ದಿನದಂದು
• ಮೋದಕೈಃ - ಮೋದಕಗಳಿಂದ
• ಬಲಿಪಿಷ್ಟೈಃ ಚ - ಹಿಟ್ಟಿನ ನೈವೇದ್ಯಗಳಿಂದ
• ಪಾಯಸೈಃ - ಪಾಯಸಗಳಿಂದ
• ಗಂಧಪುಷ್ಪಕೈಃ - ಗಂಧ ಮತ್ತು ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ
• ಅದಾತ್ - ಅರ್ಪಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ಪ್ರತಿ ಅಷ್ಟಮಿಯಂದು ಉಪವಾಸವಿದ್ದು, ಮರುದಿನ ನವಮಿಯಂದು ಮೋದಕಗಳು, ಹಿಟ್ಟಿನ ನೈವೇದ್ಯಗಳು, ಪಾಯಸಗಳು ಹಾಗೂ ಗಂಧಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಗಂಗಾಯಾಮೌಷಧಿಪ್ರಸ್ಥೇ ಕೃತ್ವಾ ಮೂರ್ತಿಂ ಮಹೀಮಯೀಂ । ಉಮಾಯಾಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ನಾನಾವಸ್ತುಸಮರ್ಪಣೈಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಔಷಧಿಪ್ರಸ್ಥೇ - ಔಷಧಿಪ್ರಸ್ಥದಲ್ಲಿ
• ಗಂಗಾಯಾಂ - ಗಂಗೆಯ ತಟದಲ್ಲಿ
• ಉಮಾಯಾಃ - ಉಮಾದೇವಿಯ
• ಮಹೀಮಯೀಂ - ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ
• ಮೂರ್ತಿಂ - ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ನಿರ್ಮಿಸಿ
• ನಾನಾವಸ್ತುಸಮರ್ಪಣೈಃ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ ವಸ್ತುಗಳ ಸಮರ್ಪಣೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಪೂಜಯಾಮಾಸ - ಪೂಜಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕೆಯು ಔಷಧಿಪ್ರಸ್ಥದಲ್ಲಿರುವ ಗಂಗಾತೀರದಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಉಮಾದೇವಿಯ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಾ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದಳು.

ಕದಾಚಿತ್ಸಾ ನಿರಾಹಾರಾ ಕದಾಚಿತ್ಸಾ ಧೃತವ್ರತಾ । ಕದಾಚಿತ್ಪವನಾಹಾರಾ ಕದಾಚಿಜ್ಜಲಭುಘ್ಯಭೂತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಕದಾಚಿತ್ - ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
• ನಿರಾಹಾರಾ - ನಿರಾಹಾರಳಾಗಿ
• ಕದಾಚಿತ್ - ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
• ಧೃತವ್ರತಾ - ವ್ರತಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವವಳಾಗಿ
• ಕದಾಚಿತ್ - ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
• ಪವನಾಹಾರಾ - ವಾಯುಭಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವಳಾಗಿ
• ಕದಾಚಿತ್ - ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
• ಜಲಭುಕ್ - ಜಲಾಹಾರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವಳಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಇದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕೆಯು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಉಪವಾಸವಿದ್ದು, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕಠಿಣ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಇನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕೇವಲ ವಾಯುಭಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕೇವಲ ಜಲಾಹಾರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದಳು.

ಶಿವಾವಿನ್ಯಸ್ತಚೇತಸ್ಕಾ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿವತ್ಸರಾನ್ । ನಿನಾಯ ಮೇನಕಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಂ ಸಾ ಮೃಷ್ಟವರ್ಚಸಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾವಿನ್ಯಸ್ತಚೇತಸ್ಕಾ - ಶಿವೆಯಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದವಳಾಗಿ
• ಸಾ - ಆ
• ಮೇನಕಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮೃಷ್ಟವರ್ಚಸಾ - ಮಹತ್ತರವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ
• ಸಪ್ತವಿಂಶತಿವತ್ಸರಾನ್ - ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ವರ್ಷಗಳನ್ನು
• ನಿನಾಯ - ಕಳೆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಶಿವೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದ, ತೇಜಸ್ವಿನಿಯಾದ ಆ ಮೇನಾದೇವಿಯು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲವನ್ನು ಕಳೆದು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದಳು.

ಸಪ್ತವಿಂಶತಿವರ್ಷಾಂತೇ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಜಗನ್ಮಯೀ । ಸುಪ್ರೀತಾಭವದತ್ಯರ್ಥಮುಮಾ ಶಂಕರಕಾಮಿನೀ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತವಿಂಶತಿವರ್ಷಾಂತೇ - ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ವರ್ಷಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಜಗನ್ಮಾತಾ - ಜಗತ್ ಜನನಿಯೂ
• ಜಗನ್ಮಯೀ - ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿನಿಯೂ
• ಶಂಕರಕಾಮಿನೀ - ಶಂಕರನ ಪತ್ನಿಯೂ ಆದ
• ಉಮಾ - ಉಮಾದೇವಿಯು
• ಅತ್ಯರ್ಥಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಸುಪ್ರೀತಾ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾದವಳು
• ಅಭವತ್ - ಆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ವರ್ಷಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಜಗನ್ಮಾತೆಯೂ ಜಗನ್ಮಯಿಯೂ ಶಿವನ ಪ್ರಿಯಪತ್ನಿಯೂ ಆದ ಉಮಾದೇವಿಯು ಅವಳ ಭಕ್ತಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಳಾದಳು.

ಅನುಗ್ರಹಾಯ ಮೇನಾಯಾಃ ಪುರತಃ ಪರಮೇಶ್ವರೀ । ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಸಾ ದೇವೀ ಸಂತುಷ್ಟಾ ತತ್ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಸುಭಕ್ತಿತಃ - ಅವಳ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸಂತುಷ್ಟಾ - ಸಂತೃಪ್ತಳಾದ
• ಸಾ - ಆ
• ಪರಮೇಶ್ವರೀ - ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾದ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು
• ಮೇನಾಯಾಃ - ಮೇನಾದೇವಿಯನ್ನು
• ಅನುಗ್ರಹಾಯ - ಅನುಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಪುರತಃ - ಅವಳ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೆ
• ಆವಿರ್ಬಭೂವ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನಾದೇವಿಯ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಗೆ ಒಲಿದು ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯು ಅವಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲು ಅವಳ ಮುಂದೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾದಳು.

ದಿವ್ಯಾವಯವಸಂಯುಕ್ತಾ ತೇಜೋಮಂಡಲಮಧ್ಯಗಾ । ಉವಾಚ ವಿಹಸಂತೀ ಸಾ ಮೇನಾಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ ಗತಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವ್ಯಾವಯವಸಂಯುಕ್ತಾ - ದಿವ್ಯವಾದ ಅವಯವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳೂ
• ತೇಜೋಮಂಡಲಮಧ್ಯಗಾ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ತೇಜೋಮಂಡಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವವಳೂ ಆದ
• ಸಾ - ಆ ದೇವಿಯು
• ಮೇನಾಂ - ಮೇನಾಳಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ರೂಪವನ್ನು
• ಗತಾ - ಹೊಂದಿ
• ವಿಹಸಂತೀ - ಕಿರುನಗೆಯನ್ನು ಬೀರುತ್ತಾ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಿವ್ಯವಾದ ಸೌಂದರ್ಯಯುಕ್ತವಾದ ಅವಯವಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಾ, ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮಂಡಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾದ ಆ ಜಗದಂಬೆಯು ಮುಗುಳ್ನಗೆಯಿಂದ ಮೇನಾದೇವಿಗೆ ಇಂತೆಂದು ನುಡಿದಳು.

ದೇವ್ಯುವಾಚ । ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಸಾಧ್ವಿ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ । ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ಚ ತಪಸಾ ತವಾಹಂ ಗಿರಿಕಾಮಿನಿ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ್ಯುವಾಚ - ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಮಹಾಸಾಧ್ವಿ - ಓ ಮಹಾ ಪತಿವ್ರತೆಯೇ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ವರ್ತತೇ - ಇದೆಯೋ
• ತವಾಹಂ - ನಾನು ನಿನ್ನ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಗಿರಿಕಾಮಿನಿ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯೇ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಓ ಮಹಾ ಸಾಧ್ವಿಯೇ, ಪರ್ವತರಾಜನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯೇ! ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬಯಕೆಯಿದೆಯೋ, ಆ ವರವನ್ನು ಕೇಳು."

ಯತ್ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ತ್ವಯಾ ಮೇನೇ ತಪೋವ್ರತಸಮಾಧಿನಾ । ದಾಸ್ಯೇ ತೇಽಹಂ ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ವಾಂಛಿತಂ ಯದ್ಯದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನೇ - ಓ ಮೇನೆಯೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ತಪೋ-ವ್ರತ-ಸಮಾಧಿನಾ - ತಪಸ್ಸು, ವ್ರತ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಿಗಳಿಂದ
• ಯತ್ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ - ಯಾವುದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯತ್ ಯತ್ - ಯಾವ ಯಾವುದು
• ವಾಂಛಿತಂ - ಅಪೇಕ್ಷಿತವು
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿದೆಯೋ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ದಾಸ್ಯೇ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮೇನೆಯೇ, ತಪಸ್ಸು, ವ್ರತ ಹಾಗೂ ಸಮಾಧಿಗಳ ಮೂಲಕ ನೀನು ಏನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ್ದೀಯೋ ಮತ್ತು ನಿನಗೆ ಯಾವ ಯಾವ ಬಯಕೆಗಳಿವೆಯೋ, ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ನಿನಗೆ ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತೇನೆ."

ತತಃಸಾ ಮೇನಕಾ ದೇವೀಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾಂ ಕಾಲಿಕಾಂ ತದಾ । ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಪ್ರಣನಾಮಾಥ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸಾ ಮೇನಕಾ - ಆ ಮೇನೆಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾದ
• ಕಾಲಿಕಾಂ ದೇವೀಂ - ಕಾಲಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದಳು
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಇದಂ ವಚನಂ ಚ - ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೂಡ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಆ ಮೇನಾದೇವಿಯು ತನ್ನೆದುರು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾಗಿದ್ದ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು ಮತ್ತು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನುಡಿದಳು.

ಮೇನೋವಾಚ ದೇವಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೋ ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟಂ ತವ ಮಯಾಧುನಾ । ತ್ವಾಮಹಂ ಸ್ತೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಭವ ಕಾಲಿಕೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನೋವಾಚ - ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ದೇವಿ - ಓ ದೇವಿಯೇ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತವ ರೂಪಂ - ನಿನ್ನ ರೂಪವು
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ದೃಷ್ಟಂ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಕಾಲಿಕೇ - ಓ ಕಾಲಿಕೆಯೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸ್ತೋತುಂ - ಸ್ತುತಿಸಲು
• ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ
• ಪ್ರಸನ್ನಾ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ
• ಭವ - ಇರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಓ ದೇವಿಯೇ, ಈಗ ನಾನು ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ದರ್ಶಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಓ ಕಾಲಿಕೇ! ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಅಥ ಸಾ ಮೇನಯೇತ್ಯುಕ್ತಾ ಕಾಲಿಕಾ ಸರ್ವಮೋಹಿನೀ । ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಮೇನಕಾಂ ಪರಿಷಸ್ವಜೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಮೇನಯಾ - ಮೇನೆಯಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸರ್ವಮೋಹಿನೀ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ
• ಸಾ ಕಾಲಿಕಾ - ಆ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವಿಯು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸಿನವಳಾಗಿ
• ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ - ತನ್ನ ತೋಳುಗಳಿಂದ
• ಮೇನಕಾಂ - ಮೇನೆಯನ್ನು
• ಪರಿಷಸ್ವಜೇ - ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಮೇನೆಯು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು, ಜಗನ್ಮೋಹಿನಿಯಾದ ಆ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವಿಯು ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತಳಾಗಿ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಎರಡು ತೋಳುಗಳಿಂದ ಮೇನಾದೇವಿಯನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡಳು."

ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಮಹಾಜ್ಞಾನಾ ಮೇನಕಾ ಕಾಲಿಕಾಂ ಶಿವಂ । ತುಷ್ಟಾವ ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ ಗತಾಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಪ್ರಾಪ್ತ-ಮಹಾಜ್ಞಾನಾ - ಮಹಾಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ
• ಮೇನಕಾ - ಮೇನೆಯು
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ ಗತಾಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾಗಿದ್ದ
• ಶಿವಂ ಕಾಲಿಕಾಂ - ಮಂಗಳಕರಳಾದ ಕಾಲಿಕೆಯನ್ನು
• ಇಷ್ಟಾಭಿಃ - ಪ್ರೀತಿಯ
• ವಾಗ್ಭಿಃ - ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯ ಆಲಿಂಗನದಿಂದ ದಿವ್ಯವಾದ ಮಹಾಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇನೆಯು, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಮಂಗಳದಾಯಿನಿಯಾದ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಧುರವಾದ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದಳು.

ಮೇನೋವಾಚ । ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ ಚಂಡಿಕಾಂ ಲೋಕಧಾರಿಣೀಂ । ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಮಹಾದೇವೀಂ ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥದಾಯಿನೀಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನೋವಾಚ - ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಮಹಾಮಾಯಾಂ - ಮಹಾಮಾಯೆಯೂ
• ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಸಲಹುವವಳೂ
• ಚಂಡಿಕಾಂ - ಚಂಡಿಕಾದೇವಿಯೂ
• ಲೋಕಧಾರಿಣೀಂ - ಲೋಕಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವಳೂ
• ಸರ್ವ-ಕಾಮ-ಅರ್ಥ-ದಾಯಿನೀಂ - ಎಲ್ಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವಳೂ ಆದ
• ಮಹಾದೇವೀಂ - ಮಹಾದೇವಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮಾಮಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಮಹಾಮಾಯೆಯೂ, ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಕಳೂ, ಚಂಡಿಕೆಯೂ, ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತಿರುವವಳೂ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವಳೂ ಆದ ಮಹಾದೇವಿಗೆ ನಾನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ನಿತ್ಯಾನಂದಕರೀಂ ಮಾಯಾಂ ಯೋಗನಿದ್ರಾಂ ಜಗತ್ಪ್ರಸೂಂ । ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಸದಾ ಸಿದ್ಧಾಂ ಶುಭಸಾರಸಮಾಲಿನೀಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಾನಂದಕರೀಂ - ನಿರಂತರ ಆನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವವಳೂ
• ಮಾಯಾಂ - ಮಾಯಾರೂಪಿಣಿಯೂ
• ಯೋಗನಿದ್ರಾಂ - ಯೋಗನಿದ್ರೆಯೂ
• ಜಗತ್ಪ್ರಸೂಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಹೆತ್ತವಳೂ
• ಸದಾ ಸಿದ್ಧಾಂ - ಯಾವಾಗಲೂ ಸಿದ್ಧಳಾಗಿಯೇ ಇರುವವಳೂ
• ಶುಭ-ಸಾರಸ-ಮಾಲಿನೀಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಕಮಲಗಳ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳೂ ಆದ ದೇವಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮಾಮಿ - ಪ್ರಣಮಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿತ್ಯಾನಂದವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವಳೂ, ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯೂ, ಯೋಗನಿದ್ರಾರೂಪಿಣಿಯೂ, ಜಗತ್ತಿನ ಜನನಿಯೂ, ಸದಾ ಸಿದ್ಧಳೂ ಹಾಗೂ ಮಂಗಳಕರ ಕಮಲಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವಳೂ ಆದ ದೇವಿಗೆ ನಾನು ಸರ್ವದಾ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಮಾತಾಮಹೀಂ ಸದಾನಂದಾಂ ಭಕ್ತಶೋಕವಿನಾಶಿನೀಂ । ಆಕಲ್ಪಂ ವನಿತಾನಾಂ ಚ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಬುದ್ಧಿರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾತಾಮಹೀಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಹಿರಿಯ ತಾಯಿಯಾದವಳೂ
• ಸದಾನಂದಾಂ - ಸರ್ವದಾ ಆನಂದರೂಪಿಣಿಯೂ
• ಭಕ್ತ-ಶೋಕ-ವಿನಾಶಿನೀಂ - ಭಕ್ತರ ದುಃಖವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವವಳೂ
• ವನಿತಾನಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮತ್ತು
• ಪ್ರಾಣಿನಾಂ - ಸರ್ವ ಪ್ರಾಣಿಗಳ
• ಆಕಲ್ಪಂ - ಕಲ್ಪಾಂತದವರೆಗೂ
• ಬುದ್ಧಿರೂಪಿಣೀಂ - ಬುದ್ಧಿರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವಳೂ ಆದ ದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಜಗತ್ತಿನ ಮಾತೃಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ, ಸದಾನಂದಮಯಿಯೂ, ಭಕ್ತರ ಶೋಕವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವಳೂ ಹಾಗೂ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವಳೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಸಾ ತ್ವಂ ಬಂಧಚ್ಛೇದಹೇತುರ್ಯತೀನಾಂ ಕಸ್ತೇ ಗೇಯೋ ಮಾದೃಶೀಭಿಃ ಪ್ರಭಾವಃ । ಹಿಂಸಾಂ ಯಾ ವಾಥರ್ವವೇದಸ್ಯ ಸಾ ತ್ವಂ ನಿತ್ಯಂ ಕಾಮಂ ತ್ವಂ ಮಮೇಷ್ಟಂ ವಿಧೇಹಿ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತೀನಾಂ - ಸನ್ಯಾಸಿಗಳ
• ಬಂಧ-ಚ್ಛೇದ-ಹೇತುಃ - ಸಂಸಾರ ಬಂಧನವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ಕಾರಣಳಾದ
• ಸಾ ತ್ವಂ - ಅಂತಹ ನೀನು
• ಮಾದೃಶೀಭಿಃ - ನನ್ನಂತಹವರಿಂದ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಪ್ರಭಾವಃ - ಪ್ರಭಾವವು
• ಕಃ ಗೇಯಃ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಬಣ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ
• ಯಾ - ಯಾರು
• ಅಥರ್ವವೇದಸ್ಯ - ಅಥರ್ವವೇದದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ
• ಹಿಂಸಾ - ಹಿಂಸಾರೂಪದ ಶಕ್ತಿಯೋ
• ಸಾ ತ್ವಂ - ಅಂತಹ ನೀನು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಇಷ್ಟಂ ಕಾಮಂ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಿಧೇಹಿ - ನೆರವೇರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯತಿಗಳ ಸಂಸಾರಬಂಧನವನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ಮುಕ್ತಿರೂಪಿಣಿ ನೀನು. ನಿನ್ನ ಅಪಾರ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ನನ್ನಂತಹ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸ್ತುತಿಸಬಲ್ಲರು? ಅಥರ್ವವೇದದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಶತ್ರುನಾಶಕ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಅಂತಹ ನೀನು ನನ್ನ ಮನದಿಚ್ಛೆಯನ್ನು ಸದಾ ಈಡೇರಿಸು."

ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯೈರ್ಭಾವಹೀನೈಃ ಪರಾಸ್ತೈ- ಸ್ತತ್ತನ್ಮಾತ್ರೈರ್ಯೋಜ್ಯತೇ ಭೂತವರ್ಗಃ । ತೇಷಾಂ ಶಕ್ತಿಸ್ತ್ವಂ ಸದಾ ನಿತ್ಯರೂಪಾ ಕಾಲೇ ಯೋಷಾ ಯೋಗಯುಕ್ತಾ ಸಮರ್ಥಾ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯ-ಅನಿತ್ಯೈಃ - ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಅನಿತ್ಯವಾದ
• ಭಾವಹೀನೈಃ - ಭಾವರಹಿತವಾದ
• ಪರಾಸ್ತೈಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ
• ತತ್-ತನ್ಮಾತ್ರೈಃ - ಆಯಾ ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಭೂತವರ್ಗಃ - ಪಂಚಭೂತಗಳ ಸಮೂಹವು
• ಯೋಜ್ಯತೇ - ಸೇರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ತೇಷಾಂ - ಅವುಗಳ
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿಯು
• ಸದಾ ನಿತ್ಯರೂಪಾ - ಸದಾ ನಿತ್ಯರೂಪಿಣಿಯಾದ
• ತ್ವಂ - ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಕಾಲೇ - ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಯೋಗಯುಕ್ತಾ - ಯೋಗಯುಕ್ತಳಾದ
• ಸಮರ್ಥಾ - ಸರ್ವಸಮರ್ಥಳಾದ
• ಯೋಷಾ - ಸ್ತ್ರೀರೂಪಿಯೂ ನೀನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿತ್ಯ-ಅನಿತ್ಯವೂ, ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ ಹಾಗೂ ಭಾವರಹಿತವೂ ಆದ ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳ ಮೂಲಕ ಪಂಚಭೂತಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳಿಗೆ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವ ನಿತ್ಯಶಕ್ತಿಯು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಸೃಷ್ಟಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯೋಗಯುಕ್ತಳೂ, ಜಗತ್ತಿನ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥಳೂ ಆದ ನಾರೀಶಕ್ತಿಯೂ ನೀನೇ."

ಯೋನಿರ್ಧರಿತ್ರೀ ಜಗತಾಂ ತ್ವಮೇವ ತ್ವಮೇವ ನಿತ್ಯಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪರಸ್ತಾತ್ । ಯಯಾ ವಶಂ ಕ್ರಿಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಸಾ ತ್ವಂ ನಿತ್ಯಾ ಮೇ ಪ್ರಸೀದಾದ್ಯ ಮಾತಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತಾಂ - ಜಗತ್ತುಗಳ
• ಯೋನಿಃ - ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಾನವೂ
• ಧರಿತ್ರೀ - ಧಾರಕಳೂ (ಭೂಮಿಯೂ)
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಪರಸ್ತಾತ್ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಗಿಂತಲೂ ಭಿನ್ನವಾದ
• ನಿತ್ಯಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ - ನಿತ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಯು
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಯಯಾ - ಯಾರಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವು
• ವಶಂ ಕ್ರಿಯತೇ - ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ಸಾ ನಿತ್ಯಾ ತ್ವಂ - ಅಂತಹ ನಿತ್ಯಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ನೀನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು
• ಮಾತಃ - ಓ ತಾಯಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಜಗತ್ತುಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಾನವೂ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಧರಿತ್ರಿಯೂ ನೀನೇ. ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತ ಆಚೆಗಿರುವ ನಿತ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಯು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಯಾವ ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ವಶೀಕೃತನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಸನಾತನ ರೂಪಳಾದ ಓ ತಾಯಿಯೇ, ಇಂದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು."

ತ್ವಂ ಜಾತವೇದೋಗತಶಕ್ತಿರುಗ್ರಾ ತ್ವಂ ದಾಹಿಕಾ ಸೂರ್ಯಕರಸ್ಯ ಶಕ್ತಿಃ । ಆಹ್ಲಾದಿಕಾ ತ್ವಂ ಬಹುಚಂದ್ರಿಕಾ ಯಾ ತಾಂ ತ್ವಾಮಹಂ ಸ್ತೌಮಿ ನಮಾಮಿ ಚಂಡೀಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಜಾತವೇದಃ-ಗತ-ಶಕ್ತಿಃ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶಕ್ತಿಯು
• ಉಗ್ರಾ - ತೇಜಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ
• ತ್ವಂ ದಾಹಿಕಾ - ದಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯೂ
• ಸೂರ್ಯ-ಕರಸ್ಯ ಶಕ್ತಿಃ - ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳ ತೇಜಸ್ಸು
• ಬಹು ಚಂದ್ರಿಕಾ ಯಾ - ಚಂದ್ರನ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ
• ಆಹ್ಲಾದಿಕಾ ತ್ವಂ - ಆಹ್ಲಾದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯಿದೆಯೋ ಅದು ನೀನೇ
• ತಾಂ ಚಂಡೀಂ ತ್ವಾಂ - ಅಂತಹ ಚಂಡಿಕಾದೇವಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸ್ತೌಮಿ - ಸ್ತುತಿಸುತ್ತೇನೆ
• ನಮಾಮಿ ಚ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಬಲವಾದ ದಹನ ಶಕ್ತಿಯೂ ನೀನೇ, ಸೂರ್ಯ ಕಿರಣಗಳಲ್ಲಿರುವ ತಾಪದಾಯಕ ಶಕ್ತಿಯೂ ನೀನೇ. ಚಂದ್ರನ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಹಿತವನ್ನು ನೀಡುವ ಆಹ್ಲಾದಕರ ಶಕ್ತಿಯೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಅಂತಹ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾದ ಚಂಡಿಕಾದೇವಿಯನ್ನು ನಾನು ಸ್ತುತಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಯೋಷಾಣಾಂ ಸತ್ಪ್ರಿಯಾ ಚ ತ್ವಂ ನಿತ್ಯಾ ತ್ವಂ ಚೋರ್ಧ್ವರೇತಸಾಂ । ವಾಂಛಾ ತ್ವಂ ಸರ್ವಜಗತಾಂ ಮಾಯಾ ಚ ತ್ವಂ ಯಥಾ ಹರೇಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಷಾಣಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ
• ಸತ್ಪ್ರಿಯಾ ಚ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಳಾದವಳೂ
• ತ್ವಂ - ನೀನೇ
• ಊರ್ಧ್ವರೇತಸಾಂ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರಾದ ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ
• ನಿತ್ಯಾ - ನಿತ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವವಳೂ
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನೇ
• ಸರ್ವಜಗತಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ
• ವಾಂಛಾ - ಆಸೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನೇ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಹರೇಃ - ಹರಿಯ
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯೋ
• ತ್ವಂ ಚ - ಹಾಗೆ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಪ್ರಿಯ ದೇವತೆಯೂ ನೀನೇ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರಾದ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾಯಿನಿಯಾದ ನಿತ್ಯಶಕ್ತಿಯೂ ನೀನೇ. ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಬಯಕೆಯೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಹರಿಯ ವೈಷ್ಣವೀ ಮಾಯೆಯೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ."

ಯಾ ಚೇಷ್ಟರೂಪಾಣಿ ವಿಧಾಯ ದೇವೀ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿರ್ನಾಶಮಯೀ ಚ ಕರ್ತ್ರೀ । ಬ್ರಹ್ಮಾಚ್ಯುತಸ್ಥಾಣುಶರೀರಹೇತುಃ ಸಾ ತ್ವಂ ಪ್ರಸೀದಾದ್ಯ ಪುನರ್ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾವಳು
• ಇಷ್ಟರೂಪಾಣಿ - ಅಪೇಕ್ಷಿತ ರೂಪಗಳನ್ನು
• ವಿಧಾಯ - ಧರಿಸಿ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯೋ
• ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿರ್ನಾಶಮಯೀ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ನಾಶರೂಪಿಣಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆಯೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕರ್ತ್ರೀ - ಕರ್ತೃವಾಗಿದ್ದಾಳೆಯೋ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಚ್ಯುತಸ್ಥಾಣುಶರೀರಹೇತುಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವನ ಶರೀರಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣಳೋ
• ಸಾ - ಅಂತಹ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ನಮಸ್ತೇ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದೇವಿಯು ತನಗೆ ಇಷ್ಟಬಂದ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾಳೋ, ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರ ಶರೀರಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣಳಾಗಿದ್ದಾಳೆಯೋ, ಅಂತಹ ನೀನು ಇಂದು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು. ನಿನಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ತತ ಇತ್ಥಂ ಸ್ತುತಾ ದುರ್ಗಾ ಕಾಲಿಕಾ ಪುನರೇವ ಹಿ । ಉವಾಚ ಮೇನಕಾಂ ದೇವೀಂ ವಾಂಛಿತಂ ವರಯೇತ್ಯುತ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸ್ತುತಾ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ದುರ್ಗಾ ಕಾಲಿಕಾ - ಕಾಲಿಕಾ ದೇವಿಯಾದ ದುರ್ಗೆಯು
• ಪುನರೇವ ಹಿ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ಮೇನಕಾಂ ದೇವೀಂ - ಮೇನಕಾದೇವಿಗೆ
• ವಾಂಛಿತಂ - ಇಷ್ಟವಾದ ವರವನ್ನು
• ವರಯ - ಕೇಳು
• ಇತಿ ಉತ - ಎಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವಿಯಾದ ದುರ್ಗೆಯು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಮೇನಕಾದೇವಿಗೆ "ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.

ಉಮೋವಾಚ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಾ ಮಮ ತ್ವಂ ಹಿ ಹಿಮಾಚಲವಿಲಾಸಿನಿ । ಯದಿಚ್ಛಸಿ ಧ್ರುವಂ ದಾಸ್ಯೇ ನಾದೇಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ಮಮ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಮೋವಾಚ - ಉಮೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಹಿಮಾಚಲವಿಲಾಸಿನಿ - ಹಿಮಾಚಲದ ವಿಲಾಸಿನಿಯಾದವಳೇ (ಮೇನಕೆಯೇ)
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಾ ಹಿ - ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರಿಯಳಾದವಳು
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ದಾಸ್ಯೇ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಅದೇಯಂ - ಕೊಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಮೆಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಎಲೈ ಹಿಮಾಚಲವಿಲಾಸಿನಿಯೇ, ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರಿಯಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಏನನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ ಅದನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ನಿನಗೆ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು ನನ್ನ ಬಳಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ."

ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನ್ಯಾಃ ಪೀಯೂಷಸದೃಶಂ ವಚಃ । ಉವಾಚ ಪರಿತುಷ್ಟಾ ಸಾ ಮೇನಕಾ ಗಿರಿಕಾಮಿನೀ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಮಹೇಶಾನ್ಯಾಃ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯ
• ಪೀಯೂಷಸದೃಶಂ - ಅಮೃತಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಾ - ಆ
• ಗಿರಿಕಾಮಿನೀ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಮೇನಕಾ - ಮೇನಕೆಯು
• ಪರಿತುಷ್ಟಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಮಹೇಶ್ವರಿಯ ಅಮೃತತುಲ್ಯವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪರ್ವತರಾಜನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನಕೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದಳು.

ಮೇನೋವಾಚ ಶಿವೇ ಜಯ ಜಯ ಪ್ರಾಜ್ಞೇ ಮಹೇಶ್ವರಿ ಭವಾಂಬಿಕೇ । ವರಯೋಗ್ಯಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ಚೇತ್ತೇ ವೃಣೇ ಭೂಯೋ ವರಂ ವರಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನೋವಾಚ - ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಶಿವೇ - ಎಲೈ ಶಿವೇ
• ಜಯ ಜಯ - ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ, ಜಯವಾಗಲಿ
• ಪ್ರಾಜ್ಞೇ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ
• ಮಹೇಶ್ವರಿ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಭವಾಂಬಿಕೇ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯೇ
• ಚೇತ್ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವರಯೋಗ್ಯ ಅಸ್ಮಿ - ವರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯೋಗ್ಯಳಾಗಿದ್ದರೆ
• ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ವರಂ ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವರವನ್ನು
• ವೃಣೇ - ಬೇಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಎಲೈ ಶಿವೇ, ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ, ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ, ಜಗನ್ಮಾತೆಯೇ, ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾನು ನಿನ್ನ ವರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯೋಗ್ಯಳಾಗಿದ್ದರೆ, ನಾನು ನಿನ್ನಿಂದ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವರವನ್ನು ಬೇಡುತ್ತೇನೆ."

ಪ್ರಥಮಂ ಶತಪುತ್ರಾ ಮೇ ಭವಂತು ಜಗದಂಬಿಕೇ । ಬಹ್ವಾಯುಷೋ ವೀರ್ಯವಂತ ಋದ್ಧಿಸಿದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗದಂಬಿಕೇ - ಎಲೈ ಜಗದಂಬಿಕೆಯೇ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಶತಪುತ್ರಾಃ - ನೂರು ಜನ ಪುತ್ರರು
• ಭವಂತು - ಉಂಟಾಗಲಿ
• ಬಹ್ವಾಯುಷಃ - ದೀರ್ಘಾಯುಷಿಗಳೂ
• ವೀರ್ಯವಂತಃ - ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳೂ
• ಋದ್ಧಿಸಿದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಾಃ - ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರೂ (ಆಗಿರಲಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಜಗದಂಬಿಕೆಯೇ, ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ನನಗೆ ದೀರ್ಘಾಯುಷಿಗಳೂ, ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳೂ, ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರೂ ಆದ ನೂರು ಜನ ಪುತ್ರರು ಜನಿಸಲಿ."

ಪಶ್ಚಾತ್ತಥೈಕಾ ತನಯಾ ಸ್ವರೂಪಗುಣಶಾಲಿನೀ । ಕುಲದ್ವಯಾನಂದಕರೀ ಭುವನತ್ರಯಪೂಜಿತಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ
• ಏಕಾ - ಒಬ್ಬಳು
• ತನಯಾ - ಪುತ್ರಿಯು (ಜನಿಸಲಿ)
• ಸ್ವರೂಪಗುಣಶಾಲಿನೀ - ಸುಂದರ ರೂಪ ಮತ್ತು ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವಳು
• ಕುಲದ್ವಯಾನಂದಕರೀ - ತವರು ಮನೆ ಮತ್ತು ಗಂಡನ ಮನೆ ಎಂಬ ಎರಡೂ ಕುಲಗಳಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ತರುವವಳು
• ಭುವನತ್ರಯಪೂಜಿತಾ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವಳು (ಆಗಿರಲಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆನಂತರ ಸುಂದರ ರೂಪ ಮತ್ತು ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವಳು, ತವರು ಮನೆ ಹಾಗೂ ಗಂಡನ ಮನೆ ಎಂಬ ಎರಡೂ ಕುಲಗಳಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ತರುವವಳು, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವಳು ಆದ ಒಬ್ಬ ಪುತ್ರಿಯು ಜನಿಸಲಿ."

ಸುತಾ ಭವ ಮಮ ಶಿವೇ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮೇವ ಹಿ । ರುದ್ರಪತ್ನೀ ಭವ ತಥಾ ಲೀಲಾಂ ಕುರು ಭವಾಂಬಿಕೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇ - ಎಲೈ ಶಿವೇ
• ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮೇವ ಹಿ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸುತಾ - ಮಗಳಾಗಿ
• ಭವ - ಜನಿಸು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ರುದ್ರಪತ್ನೀ - ರುದ್ರನ ಪತ್ನಿಯೂ
• ಭವ - ಆಗು
• ಭವಾಂಬಿಕೇ - ಎಲೈ ಭವಾಂಬಿಕೆಯೇ
• ಲೀಲಾಂ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಶಿವೇ, ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ನೀನೇ ನನ್ನ ಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸು. ಹಾಗೆಯೇ ರುದ್ರನ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮೇನಕೋಕ್ತಂ ಹಿ ಪ್ರಾಹ ದೇವೀ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ । ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಂ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪೂರಯಂತೀ ಮನೋರಥಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತತ್ - ಆ
• ಮೇನಕಾ ಉಕ್ತಂ ಹಿ - ಮೇನಕೆಯು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕಳಾದ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಮನೋರಥಂ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು
• ಪೂರಯಂತೀ - ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುತ್ತಾ
• ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಂ - ಮಂದಹಾಸದೊಂದಿಗೆ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಮೇನಕೆಯು ಹೇಳಿದ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕಳಾದ ದೇವಿಯು ಅವಳ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಈಡೇರಿಸಲು ಮಂದಹಾಸದೊಂದಿಗೆ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಳು.

ದೇವ್ಯುವಾಚ । ಶತಪುತ್ರಾಃ ಸಂಭವಂತು ಭವತ್ಯಾ ವೀರ್ಯಸಂಯುತಾಃ । ತತ್ರೈಕೋ ಬಲವಾನ್ಮುಖ್ಯಃ ಪ್ರಥಮಂ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ್ಯುವಾಚ - ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಭವತ್ಯಾಃ - ನಿನಗೆ
• ವೀರ್ಯಸಂಯುತಾಃ - ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ
• ಶತಪುತ್ರಾಃ - ನೂರು ಜನ ಪುತ್ರರು
• ಸಂಭವಂತು - ಹುಟ್ಟಲಿ
• ತತ್ರ - ಅವರಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯವನಾಗಿ
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನು
• ಬಲವಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯೂ
• ಮುಖ್ಯಃ - ಪ್ರಮುಖನೂ (ಆದ ಮೈನಾಕನು)
• ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ - ಹುಟ್ಟುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ನಿನಗೆ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ನೂರು ಜನ ಪುತ್ರರು ಜನಿಸಲಿ. ಅವರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯವನಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯೂ, ಮುಖ್ಯನೂ ಆದ ಒಬ್ಬ ಪುತ್ರನು ಹುಟ್ಟುವನು."

ಸುತಾಹಂ ಸಂಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಂತುಷ್ಟಾ ತವ ಭಕ್ತಿತಃ । ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸೇವಿತಾ ನಿಖಿಲೈಃ ಸುರೈಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸಂತುಷ್ಟಾ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ನಾನು
• ಸುತಾ - ಮಗಳಾಗಿ
• ಸಂಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಜನ್ಮ ತಳೆಯುವೆನು
• ನಿಖಿಲೈಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಸೇವಿತಾ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವಳಾಗಿ
• ದೇವಕಾರ್ಯಂ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಸಂತಸಗೊಂಡು ನಾನೇ ನಿನ್ನ ಮಗಳಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುವೆನು. ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವೆನು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ ಕಾಲಿಕಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ । ಪಶ್ಯಂತ್ಯಾ ಮೇನಕಾಯಾಸ್ತು ತತ್ರೈವಾಂತರ್ದಧೇ ಶಿವಾ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ - ಜಗದ್ರಕ್ಷಕಳೂ
• ಪರಮೇಶ್ವರೀ - ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೂ ಆದ
• ಶಿವಾ ಕಾಲಿಕಾ - ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವಿಯು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಮೇನಕಾಯಾಃ - ಮೇನಕೆಯು
• ಪಶ್ಯಂತ್ಯಾಃ ತು - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಕಣ್ಮರೆಯಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಜಗದ್ರಕ್ಷಕಳೂ, ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೂ ಆದ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಮೇನಕೆಯು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕಣ್ಮರೆಯಾದಳು.

ಮೇನಕಾಪಿ ವರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮಹೇಶಾನ್ಯಾ ಅಭೀಪ್ಸಿತಂ । ಮುದಂ ಪ್ರಾಪಾಮಿತಾಂ ತಾತ ತಪಃಕ್ಲೇಶೋಽಪ್ಯನಶ್ಯತ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಮೇನಕಾ ಅಪಿ - ಮೇನಕೆಯೂ ಸಹ
• ಮಹೇಶಾನ್ಯಾಃ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯಿಂದ
• ಅಭೀಪ್ಸಿತಂ - ಇಷ್ಟಪಟ್ಟ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದು
• ಅಮಿತಾಂ - ಆನಂದವನ್ನು
• ಮುದಂ - ಆನಂದವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಹೊಂದಿದಳು
• ತಪಃಕ್ಲೇಶಃ ಅಪಿ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಉಂಟಾದ ಆಯಾಸವೂ
• ಅನಶ್ಯತ - ನಾಶವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಮೇನಕೆಯು ಮಹೇಶ್ವರಿಯಿಂದ ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಪಡೆದು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದ ಹೊಂದಿದಳು. ಅವಳ ತಪಸ್ಸಿನ ಕ್ಲೇಶವೆಲ್ಲವೂ ದೂರವಾಯಿತು.

ದಿಶಿ ತಸ್ಯಾಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸುಪ್ರಹೃಷ್ಟಮನಾಃ ಸತೀ । ಜಯಶಬ್ದಂ ಪ್ರೋಚ್ಚರಂತೀ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತೀ - ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ಅವಳು
• ತಸ್ಯಾಂ - ಆ
• ದಿಶಿ - ದಿಕ್ಕಿಗೆ
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸುಪ್ರಹೃಷ್ಟಮನಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಜಯಶಬ್ದಂ - ಜಯಘೋಷವನ್ನು
• ಪ್ರೋಚ್ಚರಂತೀ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತನ್ನ ಅರಮನೆಯನ್ನು
• ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ಮೇನಕೆಯು ದೇವಿಯು ಕಣ್ಮರೆಯಾದ ಆ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಚಿತ್ತಳಾಗಿ ಜಯಘೋಷವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ತನ್ನ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು.

ಅಥ ತಸ್ಮೈ ಸ್ವಪತಯೇ ಶಶಂಸ ಸುವರಂ ಚ ತಂ । ಸ್ವಚಿಹ್ನಬುದ್ಧಮಿವ ವೈ ಸುವಾಚಾ ಪುನರುಕ್ತಯಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ
• ಸ್ವಪತಯೇ - ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ
• ಶಶಂಸ - ಹೇಳಿದಳು
• ಸುವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವರವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ಸ್ವಚಿಹ್ನಬುದ್ಧಮಿವ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಗುರುತುಗಳಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಂಡವಳಂತೆ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸುವಾಚಾ - ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಪುನರುಕ್ತಯಾ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಮೇನೆಯು ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ, ತನಗೆ ದೊರೆತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವರದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು, ತನ್ನದೇ ಆದ ಅನುಭವದಿಂದ ಮನಗಂಡವಳಂತೆ, ಅತ್ಯಂತ ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದಳು.

ಶ್ರುತ್ವಾ ಶೈಲಪತಿರ್ಹೃಷ್ಟೋಽಭವನ್ಮೇನಾವಚೋ ಹಿ ತತ್ । ಪ್ರಶಶಂಸ ಪ್ರಿಯಾಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಾಭಕ್ತಿರತಾಂ ಚ ತಾಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶೈಲಪತಿಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಹೃಷ್ಟಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನು
• ಅಭವತ್ - ಆದನು
• ಮೇನಾವಚಃ - ಮೇನೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ತತ್ - ಆ
• ಪ್ರಶಶಂಸ - ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದನು
• ಪ್ರಿಯಾಂ - ಪ್ರೀತಿಯ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶಿವಾಭಕ್ತಿರತಾಂ - ಶಿವನ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಲೀನಳಾದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನೆಯ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು. ಶಿವನ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾಗಿದ್ದ ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಅವನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶ್ಲಾಘಿಸಿದನು.

ಕಾಲಕ್ರಮೇಣಾಥ ತಯೋಃ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ಸುರತೇ ಮುನೇ । ಗರ್ಭೋ ಬಭೂವ ಮೇನಾಯಾ ವವೃಧೇ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಚ ಸಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ - ಕಾಲಕಳೆದಂತೆ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ಪ್ರವೃತ್ತೇ - ಪ್ರವೃತ್ತವಾದಾಗ
• ಸುರತೇ - ಸಂಭೋಗದಲ್ಲಿ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಗರ್ಭಃ - ಗರ್ಭವು
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಮೇನಾಯಾಃ - ಮೇನೆಯಲ್ಲಿ
• ವವೃಧೇ - ಬೆಳೆಯಿತು
• ಪ್ರತ್ಯಹಂ - ದಿನದಿನವೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಃ - ಅದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಅವರಿಬ್ಬರ ದಾಂಪತ್ಯ ಜೀವನದ ಸುಖದ ಫಲವಾಗಿ, ಮೇನೆಯು ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದಳು. ಆ ಗರ್ಭವು ದಿನದಿನವೂ ಬೆಳೆಯತೊಡಗಿತು.

ಅಸೂತ ಸಾ ನಾಗವಧೂಪಭೋಗ್ಯಂ ಸುತಮುತ್ತಮಂ । ಸಮುದ್ರಬದ್ಧಸತ್ಸಖ್ಯಂ ಮೈನಾಕಾಭಿಧಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೂತ - ಹೆತ್ತಳು
• ಸಾ - ಅವಳು
• ನಾಗವಧೂಪಭೋಗ್ಯಂ - ನಾಗಕನ್ಯೆಯರಿಂದ ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಡುವಂತಹ
• ಸುತಂ - ಮಗನನ್ನು
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಸಮುದ್ರಬದ್ಧಸತ್ಸಖ್ಯಂ - ಸಮುದ್ರದೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದ
• ಮೈನಾಕಾಭಿಧಂ - ಮೈನಾಕ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮೇನೆಯು ನಾಗಕನ್ಯೆಯರಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ, ಸಮುದ್ರದೊಂದಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದ, ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುತ್ರನಾದ ಮೈನಾಕನಿಗೆ ಜನ್ಮ ನೀಡಿದಳು.

ವೃತ್ರಶತ್ರಾವಪಿ ಕ್ರುದ್ಧೇ ವೇದನಾಜ್ಞಂ ಸಪಕ್ಷಕಂ । ಪವಿಕ್ಷತಾನಾಂ ದೇವರ್ಷೇ ಪಕ್ಷಚ್ಛಿದಿ ವರಾಂಗಕಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃತ್ರಶತ್ರೌ - ವೃತ್ರಾಸುರನ ಶತ್ರುವಾದ ಇಂದ್ರನು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಕ್ರುದ್ಧೇ - ಕೋಪಗೊಂಡಾಗ
• ವೇದನಾಜ್ಞಂ - ನೋವನ್ನು ಅರಿಯದವನನ್ನು
• ಸಪಕ್ಷಕಂ - ರೆಕ್ಕೆಗಳೊಡನೆ ಇರುವವನನ್ನು
• ಪವಿಕ್ಷತಾನಾಂ - ವಜ್ರಾಯುಧದ ಗಾಯಗಳಿಂದ
• ದೇವರ್ಷೇ - ಓ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ಪಕ್ಷಚ್ಛಿದಿ - ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವಾಗ
• ವರಾಂಗಕಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನೇ! ವೃತ್ರಾಸುರನ ಶತ್ರುವಾದ ಇಂದ್ರನು ಕೋಪಗೊಂಡು ಪರ್ವತಗಳ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲು ತೊಡಗಿದಾಗ, ವಜ್ರಾಯುಧದ ಪ್ರಹಾರದಿಂದಲೂ ಯಾವುದೇ ನೋವನ್ನು ಅನುಭವಿಸದ, ರೆಕ್ಕೆಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾದ ದೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಆ ಮೈನಾಕನನ್ನು ಇಂದ್ರನು ಗಾಯಗೊಳಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಪ್ರವರಂ ಶತಪುತ್ರಾಣಾಂ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಂ । ಸ್ವೋದ್ಭವಾನಾಂ ಮಹೀಧ್ರಾಣಾಂ ಪರ್ವತೇಂದ್ರೈಕಧಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನನ್ನು
• ಶತಪುತ್ರಾಣಾಂ - ನೂರು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಂ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಬಲ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮ ಉಳ್ಳವನನ್ನು
• ಸ್ವೋದ್ಭವಾನಾಂ - ತನ್ನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಮಹೀಧ್ರಾಣಾಂ - ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ
• ಪರ್ವತೇಂದ್ರೈಕಧಿಷ್ಠಿತಂ - ಪರ್ವತರಾಜನಿಂದ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಹಿಮವಂತನ ನೂರು ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ಆಗಿದ್ದನು. ತನ್ನಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಪರ್ವತಗಳ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾಗಿದ್ದನು.

ಆಸೀನ್ಮಹೋತ್ಸವಸ್ತತ್ರ ಹಿಮಾಚಲಪುರೇಽದ್ಭುತಃ । ದಂಪತ್ಯೋಃ ಪ್ರಮುದಾಧಿಕ್ಯಂ ಬಭೂವ ಕ್ಲೇಶಸಂಕ್ಷಯಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಸೀತ್ - ಆಯಿತು
• ಮಹೋತ್ಸವಃ - ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಹಿಮಾಚಲಪುರೇ - ಹಿಮವಂತನ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ
• ಅದ್ಭುತಃ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ದಂಪತ್ಯೋಃ - ಆ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರಮುದಾಧಿಕ್ಯಂ - ಹೆಚ್ಚಿನ ಆನಂದವು
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಕ್ಲೇಶಸಂಕ್ಷಯಃ - ಕಷ್ಟಗಳ ನಾಶವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಹಿಮವಂತನ ನಗರದಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಹೋತ್ಸವವು ನಡೆಯಿತು. ಆ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಆನಂದವು ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅವರ ಕಷ್ಟಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾದವು.

ದಾನಂ ದದೌ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯೋಽನ್ಯೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರದದೌ ಧನಂ । ಶಿವಾಶಿವಪದದ್ವಂದ್ವೇ ಸ್ನೇಹೋಽಭೂದಧಿಕಸ್ತಯೋಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾನಂ - ದಾನವನ್ನು
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟನು
• ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಅನ್ಯೇಭ್ಯಃ - ಇತರರಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪ್ರದದೌ - ನೀಡಿದನು
• ಧನಂ - ಸಂಪತ್ತನ್ನು
• ಶಿವಾಶಿವಪದದ್ವಂದ್ವೇ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ
• ಸ್ನೇಹಃ - ಪ್ರೀತಿಯು
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು
• ಅಧಿಕಃ - ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನಗಳನ್ನು ನೀಡಿದನು ಮತ್ತು ಇತರ ಯೋಗ್ಯರಿಗೂ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹಂಚಿದನು. ಆ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಮೇನಾವರಲಾಭವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಮೇನಾವರಲಾಭವರ್ಣನಂ - ಮೇನೆಯು ವರವನ್ನು ಪಡೆದ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎನ್ನುವ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಮೇನೆಯು ವರವನ್ನು ಪಡೆದ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
