ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ವಿಧ್ವಂಸೀ ದಕ್ಷಯಜ್ಞಸ್ಯ ವೀರಭದ್ರಾಹ್ವಯಃ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಅವತಾರಶ್ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧ ॥
ಸತೀಚರಿತ್ರೇ ಕಥಿತಂ ಚರಿತಂ ತಸ್ಯ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ।
ಶ್ರುತಂ ತ್ವಯಾಪಿ ಬಹುಧಾ ನಾತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸುವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಭವತ್ಸ್ನೇಹಾದ್ ಬ್ರವೀಮಿ ತತ್ ।
ಶಾರ್ದೂಲಾಖ್ಯಾವತಾರಂ ಚ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಭೋಃ ಶೃಣು  ॥ ೩ ॥
ಸದಾಶಿವೇನ ದೇವಾನಾಂ ಹಿತಾರ್ಥಂ ರೂಪಮದ್ಭುತಂ ।
ಶಾರಭಂ ಚ ಧೃತಂ ದಿವ್ಯಂ ಜ್ವಲಜ್ಜ್ವಾಲಾಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೪ ॥
ಶಿವಾವತಾರಾ ಅಮಿತಾಃ ಸದ್ಭಕ್ತಹಿತಕಾರಕಾಃ ।
ಸಂಖ್ಯಾ ನ ಶಕ್ಯತೇ ಕರ್ತುಂ ತೇಷಾಂ ಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಆಕಾಶಸ್ಯ ಚ ತಾರಾಣಾಂ ರೇಣುಕಾನಾಂ ಕ್ಷಿತೇಸ್ತಥಾ ।
ಆಸಾರಾಣಾಂ ಚ ವೃದ್ಧೇನ ಬಹುಕಲ್ಪೈಃ ಕದಾಪಿ ಹಿ  ॥ ೬ ॥
ಸಂಖ್ಯಾ ವಿಶಕ್ಯತೇ ಕರ್ತುಂ ಸುಪ್ರಾಜ್ಞೈರ್ಬಹುಜನ್ಮಭಿಃ ।
ನ ವೈ ಶಿವಾವತಾರಾಣಾಂ ಸತ್ಯಂ ಜಾನೀಹಿ ಮದ್ವಚಃ  ॥ ೭ ॥
ತಥಾಪಿ ಚ ಯಥಾಬುದ್ಧ್ಯಾ ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾಶ್ರುತಂ ।
ಚರಿತ್ರಂ ಶಾರಭಂ ದಿವ್ಯಂ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಸೂಚಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಜಯಶ್ಚ ವಿಜಯಶ್ಚೈವ ಭವದ್ಭಿಃ ಶಾಪಿತೌ ಯದಾ ।
ತದಾ ದಿತಿಸುತೌ ದ್ವೌ ತಾವಭೂತಾಂ ಕಶ್ಯಪಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೯ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಶ್ಚಾದ್ಯೋ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೋಽನುಜೋ ಬಲೀ ।
ದೇವರ್ಷಿಪಾರ್ಷದೌ ಜಾತೌ ತೌ ದ್ವಾವಪಿ ದಿತೇಃ ಸುತೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಪೃಥ್ವ್ಯುದ್ಧಾರೇ ವಿಧಾತ್ರಾ ವ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಹಿ ಪುರಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಂ ಜಘಾನಾಸೌ ವಿಷ್ಣುರ್ವಾರಾಹರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೧೧ ॥
ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭ್ರಾತರಂ ವೀರಂ ನಿಹತಂ ಪ್ರಾಣಸನ್ನಿಭಂ ।
ಚುಕೋಪ ಹರಯೇಽತೀವ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಮುನೇ  ॥ ೧೨ ॥
ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ತಪ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವರಮಾಪ ಸಃ ।
ನ ಕಶ್ಚಿನ್ಮಾರಯೇನ್ಮಾಂ ವೈ ತ್ವತ್ಸೃಷ್ಟಾವಿತಿ ತುಷ್ಟತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶೋಣಿತಾಖ್ಯಪುರಂ ಗತ್ವಾ ದೇವಾನಾಹೂಯ ಸರ್ವತಃ ।
ತ್ರಿಲೋಕೀಂ ಸ್ವವಶೇ ಕೃತ್ವಾ ಚಕ್ರೇ ರಾಜ್ಯಮಕಂಟಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇವರ್ಷಿಕದನಂ ಚಕ್ರೇ ಸರ್ವಧರ್ಮವಿಲೋಪಕಃ ।
ದ್ವಿಜಪೀಡಾಕರಃ ಪಾಪೀ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಮುನೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದೇನ ಸ್ವಪುತ್ರೇಣ ಹರಿಭಕ್ತೇನ ದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ಯದಾ ವಿದ್ವೇಷಮಕರೋದ್ಧರಿರ್ವೈರೀ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಭಾಸ್ತಂಭಾತ್ತದಾ ವಿಷ್ಣುರಭೂದಾವಿರ್ದ್ರುತಂ ಮನೇ ।
ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ಕ್ರೋಧಮಾಪನ್ನೋ ನೃಸಿಂಹವಪುಷಾ ತತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸರ್ವಥಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಕರಾಲಂ ನೃಹರೇರ್ವಪುಃ ।
ಪ್ರಜಜ್ವಾಲಾತಿಭಯದಂ ತ್ರಾಸಯಂದೈತ್ಯಸತ್ತಮಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ನೃಸಿಂಹೇನ ತದಾ ದೈತ್ಯಾ ನಿಹತಾಶ್ಚೈವ ತತ್ಕ್ಷಣಂ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಶ್ಚಾಥ ಯುದ್ಧಂ ಚಕ್ರೇ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಹಾಯುದ್ಧಂ ತಯೋರಾಸೀನ್ಮುಹೂರ್ತ್ತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ವಿಕರಾಲಂ ಚ ಭಯದಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಾಯಂ ಚಕರ್ಷ ದೇವೇಶೋ ದೇಹಲ್ಯಾಂ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಂ ।
ವ್ಯೋಮ್ನಿ ದೇವೇಷು ಪಶ್ಯತ್ಸು ನೃಸಿಂಹಶ್ಚ ರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಥೋತ್ಸಂಗೇ ಚ ತಂ ಕೃತ್ವಾ ನಖೈಸ್ತದುದರಂ ದ್ರುತಂ ।
ವಿದಾರ್ಯ ಮಾರಯಾಮಾಸ ಪಶ್ಯತಾಂ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಹತೇ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೌ ನೃಸಿಂಹೇನೈವ ವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಜಗತ್ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ತದಾ ಲೇಭೇ ನ ವೈ ದೇವಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದೇವದುಂದುಭಯೋ ನೇದುಃ ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ವಿಸ್ಮಯಂ ಗತಃ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽದ್ಭುತಂ ಹರೇಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಹತೋ ಯದ್ಯಪಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸ್ತಥಾಪಿ ನ ಪರಂ ಸುಖಂ ।
ಯಯುರ್ದೇವಾ ನೃಸಿಂಹಸ್ಯ ಜ್ವಾಲಾ ಸಾ ನ ನಿವರ್ತಿತಾ  ॥ ೨೫ ॥
ತಯಾ ಚ ವ್ಯಾಕುಲಂ ಜಾತಂ ಸರ್ವಂ ಚೈವ ಜಗತ್ಪುನಃ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ದುಃಖಮಾಪನ್ನಾಃ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಚ ವದಂತಸ್ತೇ ಭಯಾದೂ ದೂರಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ ।
ನೃಸಿಂಹಕ್ರೋಧಜಜ್ವಾಲಾವ್ಯಾಕುಲಾಃ ಪದ್ಮಭೂಮುಖಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಹ್ರಾದಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುಸ್ತಚ್ಛಾಂತ್ಯೈ ನಿಕಟಂ ಹರೇಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ಮಿಲಿತ್ವಾ ಪ್ರಹ್ಲಾದಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಗತವಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಉರಸಾಽಽಲಿಂಗಯಾಮಾಸ ತಂ ನೃಸಿಂಹಃ ಕೃಪಾನಿಧಿಃ ।
ಹೃದಯಂ ಶೀತಲಂ ಜಾತಂ ರುಡ್ಜ್ವಾಲಾ ನ ನಿವರ್ತ್ತಿತಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತಥಾಪಿ ನ ನಿವೃತಾ ರುಡ್ಜ್ವಾಲಾ ನರಹರೇರ್ಯದಾ ।
ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತತೋ ದೇವಾಃ ಶಂಕರ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಮುನಯಸ್ತಥಾ ।
ಶಂಕರಂ ಸ್ತವಯಾಮಾಸುರ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸುಖಹೇತವೇ  ॥ ೩೧ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ।
ಪಾಹಿ ನಃ ಶರಣಾಪನ್ನಾನ್ಸರ್ವಾಂದೇವಾಂಜಗಂತಿ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಸದಾಶಿವ ।
ಪೂರ್ವಂ ದುಃಖಂ ಯದಾ ಜಾತಂ ತದಾ ತೇ ರಕ್ಷಿತಾ ವಯಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಮುದ್ರೋ ಮಥಿತಶ್ಚೈವ ರತ್ನಾನಾಂ ಚ ವಿಭಾಗಶಃ ।
ಕೃತೇ ದೇವೈಸ್ತದಾ ಶಂಭೋ ಗೃಹೀತಂ ಗರಲಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೩೪ ॥
ರಕ್ಷಿತಾಃ ಸ್ಮ ತದಾ ನಾಥ ನೀಲಕಂಠ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ವಿಷಂ ಪಾಸ್ಯಸಿ ನೋ ಚೇತ್ತ್ವಂ ಭಸ್ಮೀಭೂತಾಸ್ತದಾಖಿಲಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಚ ಯದಾ ಯಸ್ಯ ದುಃಖಂ ಚ ಜಾಯತೇ ಪ್ರಭೋ ।
ತದಾ ತ್ವನ್ನಾಮಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಂ ದುಃಖಂ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಇದಾನೀಂ ನೃಹರಿಜ್ವಾಲಾಪೀಡಿತಾನ್ನಃ ಸದಾಶಿವ ।
ತಾಂ ತ್ವಂ ಶಮಯಿತುಂ ದೇವ ಶಕ್ತೋಽಸೀತಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತಸ್ತದಾ ದೇವೈಃ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾಽಭಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪರಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಗಚ್ಛತ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋಽಭಯಾಃ ।
ಶಮಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯದ್ದುಃಖಂ ಸರ್ವಥಾ ಹಿ ವ್ರತಂ ಮಮ  ॥ ೩೯ ॥
ಗತೋ ಮಚ್ಛರಣಂ ಯಸ್ತು ತಸ್ಯ ದುಃಖಂ ಕ್ಷಯಂ ಗತಂ ।
ಮತ್ಪ್ರಿಯಃ ಶರಣಾಪನ್ನಃ ಪ್ರಾಣೇಭ್ಯೋಽಪಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ತದಾ ದೇವಾ ಹ್ಯಾನಂದಂಪರಮಂ ಗತಾಃ ।
ಯಥಾಗತಂ ತಥಾ ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ಮರಂತಃ ಶಂಕರಂ ಮುದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಾರ್ದೂಲಾವತಾರೇ ನೃಸಿಂಹಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ