ಭವಾನ್ಯುವಾಚ ।
ಕಿಮುಕ್ತಂ ಗಿರಿರಾಜಾಯ ತ್ವಯಾ ಯೋಗಿಂಸ್ತಪಸ್ವಿನಾ ।
ತದುತ್ತರಂ ಶೃಣು ವಿಭೋ ಮತ್ತೋ ಜ್ಞಾನಿವಿಶಾರದ  ॥ ೧ ॥
ತಪಃಶಕ್ತ್ಯಾನ್ವಿತಃ ಶಂಭೋ ಕರೋಷಿ ವಿಪುಲಂ ತಪಃ ।
ತವ ಬುದ್ಧಿರಿಯಂ ಜಾತಾ ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨ ॥
ಸಾ ಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಜ್ಞೇಯಾ ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಕರ್ಮಣಾಂ ।
ತಯಾ ವಿರಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಂ ಪಾಲ್ಯತೇ ಚ ವಿನಾಶ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ಕಸ್ತ್ವಂ ಕಾ ಪ್ರಕೃತಿಃಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಭಗವಂಸ್ತದ್ವಿಮೃಶ್ಯತಾಂ ।
ವಿನಾ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಚ ಕಥಂ ಲಿಂಗರೂಪೀ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪ ॥
ಅರ್ಚನೀಯೋಽಸಿ ವಂದ್ಯೋಽಸಿ ಧ್ಯೇಯೋಽಸಿ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಸದಾ ।
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಚ ವಿಚಾರ್ಯೇತಿ ಹೃದಾ ಸರ್ವಂ ತದುಚ್ಯತಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹೋತಿಕರಣೇ ರತಃ ।
ಸುವಿಹಸ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಮಹೇಶೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೬ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತಪಸಾ ಪರಮೇಣೈವ ಪ್ರಕೃತಿಂ ನಾಶಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ರಹಿತಃ ಶಂಭುರಹಂ ತಿಷ್ಠಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಸದ್ಭಿರ್ನ ಕಾರ್ಯಃ ಸಂಗ್ರಹಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ನಿರ್ವಿಕಾರೈಶ್ಚ ಲೋಕಾಚಾರವಿವರ್ಜಿತೈಃ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಶಂಭುನಾ ತಾತ ಲೌಕಿಕವ್ಯವಹಾರತಃ ।
ಸುವಿಹಸ್ಯ ಹೃದಾ ಕಾಲೀ ಜಗಾದ ಮಧುರಂ ವಚಃ  ॥ ೯ ॥
ಕಾಲ್ಯುವಾಚ ।
ಯದುಕ್ತಂ ಭವತಾ ಯೋಗಿನ್ವಚನಂ ಶಂಕರ ಪ್ರಭೋ ।
ಸಾ ಚ ಕಿಂ ಪ್ರಕೃತಿರ್ನ ಸ್ಯಾದತೀತಸ್ತಾಂ ಭವಾನ್ಕಥಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಏತದ್ವಿಚಾರ್ಯ ವಕ್ತವ್ಯಂ ತತ್ತ್ವತೋ ಹಿ ಯಥಾತಥಂ ।
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಸರ್ವಮೇತಚ್ಚ ಬದ್ಧಮಸ್ತಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯಾ ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ ನ ಕಾರ್ಯಂ ಕಿಂಚಿದೇವ ಹಿ ।
ವಚನಂ ರಚನಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ವಿದ್ಧಿ ಚೇತಸಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಚ್ಛೃಣೋಷಿ ಯದಶ್ನಾಸಿ ಯತ್ಪಶ್ಯಸಿ ಕರೋಷಿ ಯತ್ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಕಾರ್ಯಂ ಮಿಥ್ಯಾವಾದೋ ನಿರರ್ಥಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಮಶ್ಚೇತ್ತ್ವಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ತಪ್ಯಸೇ ತಪಃ ।
ತ್ವಯಾ ಶಂಭೋಽಧುನಾ ಹ್ಯಸ್ಮಿನ್ಗಿರೌ ಹಿಮವತಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಗಿಲಿತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ನಿಜಂ ಹರ ।
ನಿಜಂ ಜಾನಾಸಿ ಚೇದೀಶ ಕಿಮರ್ಥಂ ತಪ್ಯಸೇ ತಪಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವಾಗ್ವಾದೇನ ಚ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಮಮ ಯೋಗಿಂಸ್ತ್ವಯಾ ಸಹ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೇ ಹ್ಯನುಮಾನಸ್ಯ ನ ಪ್ರಮಾಣಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಗೋಚರತ್ವಂ ಯಾವದ್ಭವತಿ ದೇಹಿನಾಂ ।
ತಾವತ್ಸರ್ವಂ ವಿಮಂತವ್ಯಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ಜ್ಞಾನಿಭಿರ್ಧಿಯಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ಯೋಗೀಶ ಶೃಣು ಮದ್ವಚನಂ ಪರಂ ।
ಸಾ ಚಾಹಂ ಪುರುಷೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಮದನುಗ್ರಹತಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಸಗುಣೋ ರೂಪವಾನ್ಮತಃ ।
ಮಾಂ ವಿನಾ ತ್ವಂ ನಿರೀಹೋಽಸಿ ನ ಕಿಂಚಿತ್ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಪರಾಧೀನಃಸದಾ ತ್ವಂ ಹಿ ನಾನಾಕರ್ಮಕರೋ ವಶೀ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಕಥಂ ತ್ವಂ ಹಿ ನ ಲಿಪ್ತಶ್ಚ ಮಯಾ ಕಥಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಮೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಯದಿ ಸತ್ಯಂ ವಚಸ್ತವ ।
ತರ್ಹಿ ತ್ವಯಾ ನ ಭೇತವ್ಯಂ ಸಮೀಪೇ ಮಮ ಶಂಕರ  ॥ ೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸಾಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೋದಿತಂ ಶಿವಃ ।
ವೇದಾಂತಮತಸಂಸ್ಥೋ ಹಿ ವಾಕ್ಯಮೂಚೇ ಶಿವಾಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ತ್ವಂ ಯದಿ ಬ್ರೂಷೇ ಗಿರಿಜೇ ಸಾಂಖ್ಯಧಾರಿಣೀ ।
ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಕುರು ಮೇ ಸೇವಾಮನಿಷಿದ್ಧಾಂ ಸುಭಾಷಿಣಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಯದ್ಯಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ಲಿಪ್ತೋ ಮಾಯಯಾ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ವೇದಾಂತವೇದ್ಯೋ ಮಾಯೇಶಸ್ತ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ಕಿಂ ತದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಿರಿಜಾಂ ವಾಕ್ಯಮೂಚೇ ಗಿರಿಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಭಕ್ತಾನುರಂಜನಕರೋ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರೈವ ಸೋಽಹಂ ತಪಸಾ ಪರೇಣ
ಗಿರೇ ತವ ಪ್ರಸ್ಥವರೇಽತಿರಮ್ಯೇ ।
ಚರಾಮಿ ಭೂಮೌ ಪರಮಾರ್ಥಭಾವ-
ಸ್ವರೂಪಮಾನಂದಮಯಂ ಸುಲೋಚಯನ್  ॥ ೨೬ ॥
ತಪಸ್ತಪ್ತುಮನುಜ್ಞಾ ಮೇ ದಾತವ್ಯಾ ಪರ್ವತಾಧಿಪ ।
ಅನುಜ್ಞಯಾ ವಿನಾ ಕಿಂಚಿತ್ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಶೂಲಿನಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಹಿಮವಾಂಛಂಭುಮಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಹಿಮವಾನುವಾಚ ।
ತ್ವದೀಯಂ ಹಿ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ ।
ಕಿಮಪ್ಯಹಂ ಮಹಾದೇವ ತುಚ್ಛೋ ಭೂತ್ವಾ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತೋ ಹಿಮವತಾ ಶಂಕರೋ ಲೋಕಶಂಕರಃ ।
ವಿಹಸ್ಯ ಗಿರಿರಾಜಂ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಯಾಹೀತಿ ಸಾದರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಶಂಕರೇಣಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಃಸ್ವಗೃಹಂ ಹಿಮವಾನ್ಯಯೌ ।
ಸಾರ್ಧಂ ಗಿರಿಜಯಾ ವೈ ಸ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ದರ್ಶನೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪಿತ್ರಾ ವಿನಾಪಿ ಸಾ ಕಾಲೀ ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಹ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಜಗಾಮ ಶಂಕರಾಭ್ಯಾಶಂ ಸೇವಾಯೈ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಾ  ॥ ೩೨ ॥
ನಿಷಿಷೇಧ ನ ತಾಂ ಕೋಽಪಿ ಗಣೋ ನಂದೀಶ್ವರಾದಿಕಃ ।
ಮಹೇಶಶಾಸನಾತ್ತಾತ ತಚ್ಛಾಸನಕರಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಾಂಖ್ಯವೇದಾಂತಮತಯೋಃ ಶಿವಯೋಃ ಶಿವದಃ ಸದಾ ।
ಸಂವಾದಃ ಸುಖಕೃಚ್ಚೋಕ್ತೋಽಭಿನ್ನಯೋಃ ಸುವಿಚಾರತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಿರಿರಾಜಸ್ಯ ವಚನಾತ್ತನಯಾಂ ತಸ್ಯ ಶಂಕರಃ ।
ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಸಮೀಪೇ ಜಗ್ರಾಹ ಗೌರವಾದಪಿ ಗೋಪರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಉವಾಚೇದಂ ವಚಃ ಕಾಲೀಂ ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಹ ಗೋಪತಿಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ಮಾಂ ಸೇವತಾಂ ಯಾತು ನಿರ್ಭೀತಾ ಹ್ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತು  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ತಾಂ ದೇವೀಂ ಸೇವಾಯೈ ಜಗೃಹೇ ಹರಃ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ನಾನಾಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಇದಮೇವ ಮಹದ್ಧೈರ್ಯಂ ಧೀರಾಣಾಂ ಸುತಪಸ್ವಿನಾಂ ।
ವಿಘ್ನವಂತ್ಯಪಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಯದ್ವಿಘ್ನೈರ್ನ ವಿಹನ್ಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ತತಃ ಸ್ವಪುರಮಾಯಾತೋ ಗಿರಿರಾಟ್ ಪರಿಚಾರಕೈಃ ।
ಮುಮೋದಾತೀವ ಮನಸಿ ಸಪ್ರಿಯಃ ಸ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೩೯ ॥
ಹರಶ್ಚ ಧ್ಯಾನಯೋಗೇನ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಾದರಾತ್ ।
ನಿರ್ವಿಘ್ನೇನ ಸ್ವಮನಸಾ ತ್ವಾಸೀಚ್ಚಿಂತಯಿತುಂ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಕಾಲೀ ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತಾ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ ।
ಸೇವಮಾನಾ ಮಹಾದೇವಂ ಗಮನಾಗಮನೇ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಚರಣೌ ಶಂಭೋಃ ಪಪೌ ತಚ್ಚರಣೋದಕಂ ।
ವಹ್ನಿಶೌಚೇನ ವಸ್ತ್ರೇಣ ಚಕ್ರೇ ತದ್ಗಾತ್ರಮಾರ್ಜನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಷೋಡಶೇನೋಪಚಾರೇಣ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವದ್ಧರಂ ।
ಪುನಃಪುನಃ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಯೌ ನಿತ್ಯಂ ಪಿತುರ್ಗೃಹಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಂ ಸಂಸೇವಮಾನಾಯಾಃ ಶಂಕರಂ ಧ್ಯಾನತತ್ಪರಂ ।
ವ್ಯತೀಯಾಯ ಮಹಾನ್ಕಾಲಃ ಶಿವಾಯಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪೪ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಸಹಿತಾ ಕಾಲೀ ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಶಂಕರಾಶ್ರಮೇ ।
ವಿತೇನೇ ಸುಂದರಂ ಗಾನಂ ಸುತಾಲಂ ಸ್ಮರವರ್ಧನಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಕುಶಪುಷ್ಪಾಣಿ ಸಮಿಧಂ ನಯತಿ ಸ್ವಯಂ ।
ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸ್ಥಾನಸಂಸ್ಕಾರಂ ಕುರ್ವತೀ ನ್ಯವಸತ್ತದಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಕದಾಚಿನ್ನಿಯತಾ ಗೇಹೇ ಸ್ಥಿತಾ ಚಂದ್ರಭೃತೋ ಭೃಶಂ ।
ವೀಕ್ಷಂತೀ ವಿಸ್ಮಯಾಮಾಸ ಸಕಾಮಾ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ  ॥ ೪೭ ॥
ತತಸ್ತಪ್ತೇನ ಭೂತೇಶಸ್ತಾಂ ನಿಸ್ಸಂಗಾಂ ಪರಿಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಸೋಽಚಿಂತಯತ್ತದಾ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಭೂತದೇಹೇ ಸ್ಥಿತೇತಿ ಚ  ॥ ೪೮ ॥
ನಾಗ್ರಹೀದ್ಗಿರಿಶಃ ಕಾಲೀಂ ಭಾರ್ಯಾರ್ಥೇ ನಿಕಟೇ ಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಮಹಾಲಾವಣ್ಯನಿಚಯಾಂ ಮುನೀನಾಮಪಿ ಮೋಹಿನೀಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಮಹಾದೇವಃ ಪುನರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥಾ ತಾಂ ಸಂಯತೇಂದ್ರಿಯಾಂ ।
ಸ್ವಸೇವನೇ ರತಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಸದಯಃ ಸಮಚಿಂತಯತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಯದೈವೈಷಾ ತಪಶ್ಚರ್ಯಾವ್ರತಂ ಕಾಲೀ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ತದಾ ಚ ತಾಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ಗರ್ವಬೀಜವಿವರ್ಜಿತಾಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಭೂತೇಶೋ ದ್ರುತಂ ಧ್ಯಾನಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಮಹಯೋಗೀಶ್ವರೋಽಭೂದ್ವೈ ಮಹಾಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತಸ್ಯ ತಸ್ಯಾಥ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಹೃದಿ ನಾಸೀನ್ಮುನೇ ಕಾಚಿದನ್ಯಾ ಚಿಂತಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಾಲೀ ತ್ವನುದಿನಂ ಶಂಭುಂ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮಸೇವತ ।
ವಿಚಿಂತಯಂತೀ ಸತತಂ ತಸ್ಯ ರೂಪಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಹರೋ ಧ್ಯಾನಪರಃ ಕಾಲೀಂ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರೈಕ್ಷತ ಸುಸ್ಥಿತಾಂ ।
ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ಪೂರ್ವಚಿಂತಾಂ ತಾಂ ಪಶ್ಯನ್ನಪಿ ನ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೫೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ಮುನಯಶ್ಚ ತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಜ್ಞಯಾ ಸ್ಮರಂ ತತ್ರ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೫೬ ॥
ತೇನ ಕಾರಯಿತುಂ ಯೋಗಂ ಕಾಲ್ಯಾ ರುದ್ರೇಣ ಕಾಮತಃ ।
ಮಹಾವೀರ್ಯೇಣಾಸುರೇಣ ತಾರಕೇಣ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಸ್ಮರಃ ಸರ್ವಮುಪಾಯಮಕರೋನ್ನಿಜಂ ।
ಚುಕ್ಷುಭೇ ನ ಹರಃ ಕಿಂಚಿತ್ತಂ ಚ ಭಸ್ಮೀಚಕಾರ ಹ  ॥ ೫೮ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಪಿ ವಿಗರ್ವಾಭೂನ್ಮುನೇ ತಸ್ಯ ನಿದೇಶತಃ ।
ತತಸ್ತಪೋ ಮಹತ್ಕೃತ್ವಾ ಶಿವಂ ಪ್ರಾಪ ಪತಿಂ ಸತೀ  ॥ ೫೯ ॥
ಬಭೂವತುಸ್ತೌ ಸುಪ್ರೀತೌ ಪಾರ್ವತೀಪರಮೇಶ್ವರೌ ।
ಚಕ್ರತುರ್ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಹಿ ಪರೋಪಕರಣೇ ರತೌ  ॥ ೬೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಪಾರ್ವತೀಪರಮೇಶ್ವರಸಂವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೧೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ