ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಸ್ಮಿನ್ ಗತೇ ಸಾನುಚರೇ ಶಿವಸ್ಥಾನಂ ಚ ಮನ್ಮಥೇ । ಚರಿತ್ರಮಭವಚ್ಚಿತ್ರಂ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಮನ್ಮಥೇ - ಮನ್ಮಥನು
• ಸಾನುಚರೇ - ತನ್ನ ಅನುಚರರೊಂದಿಗೆ
• ಶಿವಸ್ಥಾನಂ - ಶಿವನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಗತೇ - ಹೋದಾಗ
• ಚಿತ್ರಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಚರಿತ್ರಂ - ಚರಿತ್ರೆಯು (ಘಟನೆಯು)
• ಅಭವತ್ - ನಡೆಯಿತು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶೃಣುಷ್ವ - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಆ ಮನ್ಮಥನು ತನ್ನ ಅನುಚರರೊಂದಿಗೆ ಶಿವನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದಾಗ ಒಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಘಟನೆಯು ನಡೆಯಿತು, ಅದನ್ನು ಕೇಳು.

ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಮಹಾವೀರೋ ಮನ್ಮಥೋ ಮೋಹಕಾರಕಃ । ಸ್ವಪ್ರಭಾವಂ ತತಾನಾಶು ಮೋಹಯಾಮಾಸ ಪ್ರಾಣಿನಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವೀರೋ - ಮಹಾವೀರನಾದ
• ಮೋಹಕಾರಕಃ - ಮೋಹವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಮನ್ಮಥೋ - ಮನ್ಮಥನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸ್ವಪ್ರಭಾವಂ - ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ತತಾನ - ಬೀರಿದನು
• ಪ್ರಾಣಿನಃ - ಜೀವಿಗಳನ್ನು
• ಮೋಹಯಾಮಾಸ - ಮೋಹಗೊಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೋಹವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಮಹಾವೀರನಾದ ಮನ್ಮಥನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿದನು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿನ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಿದನು.

ವಸಂತೋಽಪಿ ಪ್ರಭಾವಂ ಸ್ವಂ ಚಕಾರ ಹರಮೋಹನಂ । ಸರ್ವೇ ವೃಕ್ಷಾ ಏಕದೈವ ಪ್ರಫುಲ್ಲಾ ಅಭವನ್ಮುನೇ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸಂತಃ ಅಪಿ - ವಸಂತನೂ ಸಹ
• ಹರಮೋಹನಂ - ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಂತಹ
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನ
• ಪ್ರಭಾವಂ - ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಬೀರಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ವೃಕ್ಷಾಃ - ಮರಗಳು
• ಏಕದಾ ಏವ - ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ
• ಪ್ರಫುಲ್ಲಾಃ - ಚಿಗುರಿ ಹೂ ಬಿಟ್ಟವು
• ಅಭವನ್ - ಆದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ವಸಂತನೂ ಸಹ ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿದನು. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಅಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಮರಗಳು ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ಚಿಗುರಿ ಹೂ ಬಿಟ್ಟವು.

ವಿವಿಧಾನ್ಕೃತವಾನ್ಯತ್ನಾನ್ ರತ್ಯಾ ಸಹ ಮನೋಭವಃ । ಜೀವಾಃ ಸರ್ವೇ ವಶಂ ಯಾತಾಃ ಸಗಣೇಶಃ ಶಿವೋ ನ ಹಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನೋಭವಃ - ಕಾಮದೇವನು
• ರತ್ಯಾ ಸಹ - ರತಿಯ ಜೊತೆಗೆ
• ವಿವಿಧಾನ್ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಯತ್ನಾನ್ - ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದನು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಜೀವಾಃ - ಜೀವಿಗಳು
• ವಶಂ - ವಶಕ್ಕೆ
• ಯಾತಾಃ - ಒಳಗಾದವು
• ಸಗಣೇಶಃ - ತನ್ನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಒಡೆಯನಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ನ ಹಿ - ವಶನಾಗಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮದೇವನು ರತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಕಾಮನ ವಶವಾದವು, ಆದರೆ ತನ್ನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ ಶಿವನು ಮಾತ್ರ ವಶನಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಸಮಧೋರ್ಮದನಸ್ಯಾಸನ್ಪ್ರಯಾಸಾ ನಿಷ್ಫಲಾ ಮುನೇ । ಜಗಾಮ ಸ ನಿಜಸ್ಥಾನಂ ನಿವೃತ್ಯ ವಿಮದಸ್ತದಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸಮಧೋಃ - ವಸಂತನೊಡಗೂಡಿದ
• ಮದನಸ್ಯ - ಮನ್ಮಥನ
• ಪ್ರಯಾಸಾಃ - ಪ್ರಯತ್ನಗಳು
• ನಿಷ್ಫಲಾಃ - ನಿಷ್ಫಲವಾದವು
• ಆಸನ್ - ಆದವು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಃ - ಅವನು
• ವಿಮದಃ - ಗರ್ವಭಂಗ ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ನಿವೃತ್ಯ - ಹಿಂತಿರುಗಿ
• ನಿಜಸ್ಥಾನಂ - ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ವಸಂತನೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ್ದ ಮನ್ಮಥನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಿಷ್ಫಲವಾದವು. ಆಗ ಅವನು ಗರ್ವಭಂಗಗೊಂಡು ಹಿಂತಿರುಗಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣಾಮಂ ವಿಧಯೇ ಮಹ್ಯಂ ಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ । ಉವಾಚ ಮದನೋ ಮಾಂ ಚೋದಾಸೀನೋ ವಿಮದೋ ಮುನೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಮದನಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ವಿಧಯೇ ಮಹ್ಯಂ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ನನಗೆ
• ಪ್ರಣಾಮಂ - ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಉದಾಸೀನಃ - ನಿರಾಶನಾಗಿ
• ವಿಮದಃ - ಗರ್ವರಹಿತನಾಗಿ
• ಗದ್ಗದಯಾ - ಗದ್ಗದಿತವಾದ
• ಗಿರಾ - ವಾಣಿಯಿಂದ
• ಮಾಂ ಚ - ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಗರ್ವಭಂಗಗೊಂಡು ದುಃಖಿತನಾಗಿದ್ದ ಮನ್ಮಥನು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಗದ್ಗದ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಕಾಮ ಉವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶಂಭುರ್ಮೋಹನೀಯೋ ನ ವೈ ಯೋಗಪರಾಯಣಃ । ನ ಶಕ್ತಿರ್ಮಮ ನಾನ್ಯಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಶಂಭೋರ್ಹಿ ಮೋಹನೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಃ ಉವಾಚ - ಕಾಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಯೋಗಪರಾಯಣಃ - ಯೋಗನಿರತನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಮೋಹನೀಯಃ ನ ವೈ - ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವನು
• ತಸ್ಯ ಶಂಭೋಃ ಹಿ - ಆ ಶಿವನನ್ನು
• ಮೋಹನೇ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಶಕ್ತಿಃ ನ - ಶಕ್ತಿಯು ಇಲ್ಲ
• ಅನ್ಯಸ್ಯ ನ - ಬೇರೆಯವರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ನಿರಂತರ ಯೋಗನಿರತನಾಗಿರುವ ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆ ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ನನಗೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಇಲ್ಲ.

ಸಮಿತ್ರೇಣ ಮಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನುಪಾಯಾ ವಿವಿಧಾಃ ಕೃತಾಃ । ರತ್ಯಾ ಸಹಾಖಿಲಾಸ್ತೇ ಚ ನಿಷ್ಫಲಾ ಅಭವನ್ ಶಿವೇ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಸಮಿತ್ರೇಣ - ಗೆಳೆಯನಾದ ವಸಂತನೊಂದಿಗೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ರತ್ಯಾ ಸಹ - ರತಿಯ ಜೊತೆಗೆ
• ವಿವಿಧಾಃ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಉಪಾಯಾಃ - ಉಪಾಯಗಳು
• ಕೃತಾಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವು
• ತೇ ಅಖಿಲಾಃ ಚ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು
• ಶಿವೇ - ಶಿವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ನಿಷ್ಫಲಾಃ - ನಿಷ್ಫಲವಾಗಿ
• ಅಭವನ್ - ಹೋದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ವಸಂತ ಹಾಗೂ ರತಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ ನಾನು ಮಾಡಿದ ಬಗೆಬಗೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಶಿವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಷ್ಫಲವಾದವು.

ಶೃಣು ಬ್ರಹ್ಮನ್ಯಥಾಸ್ಮಾಭಿಃ ಕೃತಾ ಹಿ ಹರಮೋಹನೇ । ಪ್ರಯಾಸಾನ್ ವಿವಿಧಾಁಸ್ತಾತ ಗದತಸ್ತಾನ್ಮುನೇ ಮಮ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ತಾತ - ತಂದೆಯಾದವನೇ
• ಹರಮೋಹನೇ - ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ - ನಮ್ಮಿಂದ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ವಿವಿಧಾನ್ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಪ್ರಯಾಸಾನ್ - ಪ್ರಯತ್ನಗಳು
• ಕೃತಾಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವೋ
• ಗದತಃ - ಹೇಳುತ್ತಿರುವ
• ಮಮ - ನನ್ನಿಂದ
• ತಾನ್ - ಆ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ತಂದೆಯೇ! ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಮ್ಮಿಂದ ಎಂತಹ ಬಗೆಬಗೆಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು. (ಓ ಮುನಿಯೇ, ಇದನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನು ನಾರದನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ).

ಯದಾ ಸಮಾಧಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸ್ಥಿತಃ ಶಂಭುರ್ನಿಯಂತ್ರಿತಃ । ತದಾ ಸುಗಂಧಿವಾತೇನ ಶೀತಲೇನಾತಿವೇಗಿನಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ನಿಯಂತ್ರಿತಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ
• ಸಮಾಧಿಂ ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಸಮಾಧಿಸ್ಥನಾಗಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ಇದ್ದನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅತಿವೇಗಿನಾ - ಅತಿ ವೇಗವಾದ
• ಶೀತಲೇನ - ತಂಪಾದ
• ಸುಗಂಧಿ ವಾತೇನ - ತಂಗಾಳಿಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಶಿವನು ತನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಸಮಾಧಿಸ್ಥನಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದನೋ, ಆಗ ತಂಪಾದ, ಸುಗಂಧಭರಿತವಾದ ಮತ್ತು ವೇಗವಾಗಿ ಬೀಸುವ ತಂಗಾಳಿಯ ಮೂಲಕ ಅವನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕದಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದೆವು.

ಉದ್ವೇಜಯಾಮಿ ರುದ್ರಂ ಸ್ಮ ನಿತ್ಯಂ ಮೋಹನಕಾರಿಣಾ । ಪ್ರಯತ್ನತೋ ಮಹಾದೇವಂ ಸಮಾಧಿಸ್ಥಂ ತ್ರಿಲೋಚನಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೋಹನಕಾರಿಣಾ - ಮೋಹವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸಮಾಧಿಸ್ಥಂ - ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
• ತ್ರಿಲೋಚನಂ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನಾದ
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರನನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಉದ್ವೇಜಯಾಮಿ ಸ್ಮ - ಚಂಚಲಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೋಹವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಸಮಾಧಿಸ್ಥನಾಗಿದ್ದ ಮುಕ್ಕಣ್ಣ ಮಹಾದೇವನಾದ ರುದ್ರನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಚಂಚಲಗೊಳಿಸಲು ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಯತ್ನಿಸಿದೆನು.

ಸ್ವಸಾಯಕಾಂಸ್ತಥಾ ಪಂಚ ಸಮಾದಾಯ ಶರಾಸನಂ । ತಸ್ಯಾಭಿತೋ ಭ್ರಮತಸ್ತು ಮೋಹಯಂಸ್ತದ್ಗಣಾನಹಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಪಂಚ - ಐದು
• ಸ್ವಸಾಯಕಾನ್ - ನನ್ನ ಬಾಣಗಳನ್ನು
• ಶರಾಸನಂ - ಬಿಲ್ಲಿನೊಡನೆ
• ಸಮಾದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಅಭಿತಃ - ಸುತ್ತಲೂ
• ಭ್ರಮತಃ - ತಿರುಗುತ್ತಾ
• ತದ್ಗಣಾನ್ - ಅವನ ಗಣಗಳನ್ನು
• ಮೋಹಯನ್ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಾ
• ಅಹಂ - ನಾನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ನನ್ನ ಐದು ಬಾಣಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಬಿಲ್ಲನ್ನೂ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಶಿವನ ಸುತ್ತಲೂ ತಿರುಗುತ್ತಾ, ಅವನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು.

ಮಮ ಪ್ರವೇಶಮಾತ್ರೇಣ ಸುವಶ್ಯಾಃ ಸರ್ವಜಂತವಃ । ಅಭವದ್ವಿಕೃತೋ ನೈವ ಶಂಕರಃ ಸಗಣಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪ್ರವೇಶಮಾತ್ರೇಣ - ಪ್ರವೇಶ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವಜಂತವಃ - ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು
• ಸುವಶ್ಯಾಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಶವಾದವು
• ಸಗಣಃ - ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಡನೆ ಇದ್ದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ನೈವ ಅಭವತ್ ವಿಕೃತಃ - ವಿಕಾರಗೊಳ್ಳಲೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಪ್ರವೇಶ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾಮದ ವಶವಾದವು. ಆದರೆ ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಡನೆ ಇದ್ದ ಪ್ರಭು ಶಂಕರನು ಮಾತ್ರ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ವಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಯದಾ ಹಿಮವತಃ ಪ್ರಸ್ಥಂ ಸ ಗತಃ ಪ್ರಮಥಾಧಿಪಃ । ತತ್ರಾಗತಸ್ತದೈವಾಹಂ ಸರತಿಃ ಸಮಧುರ್ವಿಧೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಸಃ - ಆ
• ಪ್ರಮಥಾಧಿಪಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಶಿವನು
• ಹಿಮವತಃ - ಹಿಮಾಲಯದ
• ಪ್ರಸ್ಥಂ - ತಪ್ಪಲಿಗೆ
• ಗತಃ - ಹೋದನೋ
• ತದಾ ಏವ - ಆಗಲೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸರತಿಃ - ರತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಸಮಧುಃ - ವಸಂತನೊಡಗೂಡಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತಃ - ಬಂದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಯಾವಾಗ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಶಿವನು ಹಿಮಾಲಯದ ತಪ್ಪಲಿಗೆ ಹೋದನೋ, ಆಗಲೇ ನಾನು ರತಿ ಮತ್ತು ವಸಂತನೊಡನೆ ಅಲ್ಲಿಗೂ ಹೋದೆನು.

ಯದಾ ಮೇರುಂ ಗತೋ ರುದ್ರೋ ಯದಾ ವಾ ನಾಗಕೇಶರಂ । ಕೈಲಾಸಂ ವಾ ಯದಾ ಯಾತಸ್ತತ್ರಾಹಂ ಗತವಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಮೇರುಂ - ಮೇರು ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಗತಃ - ಹೋದನೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ನಾಗಕೇಶರಂ - ನಾಗಕೇಶರ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಯಾತಃ - ಹೋದನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತವಾನ್ - ಹೋದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನು ಮೇರು ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗಾಗಲಿ, ನಾಗಕೇಶರ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದಾಗಾಗಲಿ, ನಾನು ಅವನನ್ನು ಬೆಂಬತ್ತಿ ಅಲ್ಲಿಗೂ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆನು.

ಯದಾ ತ್ಯಕ್ತಸಮಾಧಿಸ್ತು ಹರಸ್ತಸ್ಥೌ ಕದಾಚನ । ತದಾ ತಸ್ಯ ಪುರಶ್ಚಕ್ರಯುಗಂ ರಚಿತವಾನಹಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಕದಾಚನ - ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ
• ತ್ಯಕ್ತಸಮಾಧಿಃ - ಸಮಾಧಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
• ತಸ್ಥೌ ಯದಾ - ಯಾವಾಗ ಕುಳಿತಿದ್ದನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಸ್ಯ ಪುರಃ - ಅವನ ಮುಂದೆ
• ಚಕ್ರಯುಗಂ - ಚಕ್ರವಾಕ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಜೋಡಿಯನ್ನು
• ರಚಿತವಾನ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಶಿವನು ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ, ಅವನ ಕಣ್ಣ ಮುಂದೆ ನಾನು ಚಕ್ರವಾಕ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಜೋಡಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಪ್ರೇಮಭಾವವನ್ನು ಮೂಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆನು.

ತಚ್ಚ ಭ್ರೂಯುಗಲಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಹಾವಭಾವಯುತಂ ಮುಹುಃ । ನಾನಾಭಾವಾನಕಾರ್ಷೀಚ್ಚ ದಾಂಪತ್ಯಕ್ರಮಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ತತ್ - ಆ
• ಭ್ರೂಯುಗಲಂ ಚ - ಹುಬ್ಬುಗಳ ಜೋಡಿಯು
• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಹಾವಭಾವಯುತಂ - ಹಾವಭಾವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ದಾಂಪತ್ಯಕ್ರಮಂ - ದಾಂಪತ್ಯದ ಪ್ರೇಮಲೀಲೆಯನ್ನು
• ನಾನಾಭಾವಾನ್ - ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಭಾವಗಳನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಪ್ರಕಟಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಆ ಜೋಡಿಯು ಹಾವಭಾವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ತನ್ನ ಹುಬ್ಬುಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಆಡಿಸುತ್ತಾ, ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ದಾಂಪತ್ಯದ ವಿವಿಧ ಪ್ರೇಮಲೀಲೆಗಳ ಭಾವಗಳನ್ನು ಶಿವನ ಮುಂದೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತು.

ನೀಲಕಂಠಂ ಮಹಾದೇವಂ ಸಗಣಂ ತತ್ಪುರಃಸ್ಥಿತಾಃ । ಅಕಾರ್ಷುರ್ಮೋಹಿತಂ ಭಾವಂ ಮೃಗಾಶ್ಚ ಪಕ್ಷಿಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೀಲಕಂಠಂ - ನೀಲಕಂಠನಾದ
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಸಗಣಂ - ಗಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನನ್ನು
• ತತ್ಪುರಃಸ್ಥಿತಾಃ - ಅವನ ಮುಂದೆ ನಿಂತಿದ್ದ
• ಮೃಗಾಃ - ಪ್ರಾಣಿಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪಕ್ಷಿಣಃ - ಪಕ್ಷಿಗಳು
• ಮೋಹಿತಂ - ಮೋಹಗೊಂಡ
• ಭಾವಂ - ಭಾವವನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷುಃ - ತಳೆದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣಗಳಿಂದ ಒಡಗೂಡಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ನೀಲಕಂಠನಾದ ಆ ಮಹಾದೇವನ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಮೃಗಗಳು ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳು ಕೂಡ ಕಾಮಮೋಹಿತವಾದ ಹಾವಭಾವಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸತೊಡಗಿದವು.

ಮಯೂರಮಿಥುನಂ ತತ್ರಾಕಾರ್ಷೀದ್ಭಾವಂ ರಸೋತ್ಸುಕಂ । ವಿವಿಧಾಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ತಸ್ಯ ಪುರಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮಯೂರಮಿಥುನಂ - ನವಿಲುಗಳ ಜೋಡಿಯು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಶಿವನ)
• ಪಾರ್ಶ್ವೇ - ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪುರಃ - ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ವಿವಿಧಾಂ - ಬಗೆಬಗೆಯಾದ
• ಗತಿಂ - ಚಲನೆಯನ್ನು (ನೃತ್ಯಭಂಗಿಗಳನ್ನು)
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ರಸೋತ್ಸುಕಂ - ಶೃಂಗಾರ ರಸದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾದ
• ಭಾವಂ - ಭಾವವನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅವನ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ನವಿಲುಗಳ ಜೋಡಿಯು ಬಗೆಬಗೆಯಾದ ನೃತ್ಯಭಂಗಿಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ, ಶೃಂಗಾರ ರಸದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಸಕ್ತವಾಗಿ ಕ್ರೀಡಿಸತೊಡಗಿದವು.

ನಾಲಭದ್ ವಿವರಂ ತಸ್ಮಿನ್ ಕದಾಚಿದಪಿ ಮಚ್ಛರಃ । ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಲೋಕೇಶ ಮಮ ಶಕ್ತಿರ್ನ ಮೋಹನೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇಶ - ಎಲೈ ಲೋಕನಾಥನೇ (ಬ್ರಹ್ಮನೇ)
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಶಿವನಲ್ಲಿ
• ಮತ್-ಶರಃ - ನನ್ನ ಬಾಣವು (ಕಾಮಬಾಣವು)
• ಕದಾಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ವಿವರಂ - ಸಣ್ಣ ಅವಕಾಶವನ್ನು
• ನ ಅಲಭತ್ - ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿಯು
• ಮೋಹನೇ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
• ನ - ಇಲ್ಲ (ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆ ಶಿವನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ನನ್ನ ಕಾಮಬಾಣಗಳಿಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಅವಕಾಶ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ನನ್ನಲ್ಲಿಲ್ಲ.

ಮಧುರಪ್ಯಕರೋತ್ಕರ್ಮ ಯುಕ್ತಂ ಯತ್ತಸ್ಯ ಮೋಹನೇ । ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಭಾಗ - ಎಲೈ ಮಹಾತ್ಮನೇ (ಬ್ರಹ್ಮನೇ)
• ಮಧುಃ ಅಪಿ - ವಸಂತನೂ ಸಹ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಶಿವನ)
• ಮೋಹನೇ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಯುಕ್ತಂ - ತಕ್ಕುದಾದ
• ಕರ್ಮ - ಕೆಲಸವನ್ನು (ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು)
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶೃಣುಷ್ವ - ಕೇಳು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯಸತ್ಯವನ್ನೇ
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ಮಿತ್ರನಾದ ವಸಂತನು ಮಾಡಿದ ಸೂಕ್ತವಾದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನೀನು ಕೇಳು. ನಾನು ನಿನಗೆ ಅಪ್ಪಟ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಚಂಪಕಾನ್ಕೇಶರಾನ್ಬಾಲಾನ್ಕಾರಣಾನ್ಪಾಟಲಾಂಸ್ತಥಾ । ನಾಗಕೇಶರಪುನ್ನಾಗಾನ್ಕಿಂಶುಕಾನ್ಕೇತಕಾನ್ ವರಾನ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂಪಕಾನ್ - ಸಂಪಿಗೆ ಹೂಗಳನ್ನು
• ಕೇಶರಾನ್ - ಸುರಹೊನ್ನೆ ಹೂಗಳನ್ನು
• ಬಾಲಾನ್ - ಬಾಲವೃಕ್ಷಗಳ ಚಿಗುರುಗಳನ್ನು
• ಕಾರಣಾನ್ - ಕಾರಂಜ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪಾಟಲಾನ್ - ಪಾದರಿ ಹೂಗಳನ್ನು
• ನಾಗಕೇಶರ-ಪುನ್ನಾಗಾನ್ - ನಾಗಕೇಸರ ಮತ್ತು ಪುನ್ನಾಗ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು
• ಕಿಂಶುಕಾನ್ - ಮುತ್ತುಗದ ಹೂಗಳನ್ನು
• ವರಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಕೇತಕಾನ್ - ಕೇದಿಗೆಗಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ವಸಂತನು ಸಂಪಿಗೆ, ಸುರಹೊನ್ನೆ, ಎಳೆಯ ಚಿಗುರುಗಳು, ಕಾರಂಜ, ಪಾದರಿ, ನಾಗಕೇಸರ, ಪುನ್ನಾಗ, ಮುತ್ತುಗ ಮತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಕೇದಿಗೆ ಮುಂತಾದ ಹೂಗಳನ್ನು ಅರಳಿಸಿದನು.

ಮಾಲತೀಮಲ್ಲಿಕಾಪರ್ಣಭಾರಾನ್ಕುರಬಕಾಂಸ್ತಥಾ । ಉತ್ಫುಲ್ಲಯತಿ ತತ್ರ ಸ್ಮ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ವೈ ಹರಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ತಿಷ್ಠತಿ ವೈ - ನೆಲೆಸಿದ್ದನೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮಾಲತೀ-ಮಲ್ಲಿಕಾ-ಪರ್ಣಭಾರಾನ್ - ಮಾಲತಿ, ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹಾಗೂ ಎಲೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಬಳ್ಳಿಗಳನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕುರಬಕಾನ್ - ಕುರಂಟಕ (ಗೋರಂಟಿ) ಹೂಗಳನ್ನು
• ಉತ್ಫುಲ್ಲಯತಿ ಸ್ಮ - ಅರಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮೇಶ್ವರನು ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಆ ಆಶ್ರಮದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲೂ ವಸಂತನು ಮಾಲತಿ, ಮಲ್ಲಿಗೆ, ದಟ್ಟವಾದ ಎಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬಳ್ಳಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ಗೋರಂಟಿ ಹೂಗಳನ್ನು ಅರಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು.

ಸರಾಂಸ್ಯುತ್ಫುಲ್ಲಪದ್ಮಾನಿ ವೀಜಯನ್ ಮಲಯಾನಿಲೈಃ । ಯತ್ನಾತ್ಸುಗಂಧೀನ್ಯಕರೋದತೀವ ಗಿರಿಶಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಶ-ಆಶ್ರಮೇ - ಶಿವನ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ಸರಾಂಸಿ - ಸರೋವರಗಳನ್ನು
• ಉತ್ಫುಲ್ಲ-ಪದ್ಮಾನಿ - ಅರಳಿದ ಕಮಲಗಳುಳ್ಳದ್ದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ
• ಮಲಯ-ಅನಿಲೈಃ - ಮಲಯ ಪರ್ವತದ ತಂಗಾಳಿಯಿಂದ
• ವೀಜಯನ್ - ಬೀಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಯತ್ನಾತ್ - ಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸುಗಂಧೀನಿ - ಸುಗಂಧಭರಿತವಾಗಿ
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಿರಿಜಾಪತಿಯಾದ ಶಿವನ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆರೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಮಲಗಳು ಅರಳುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಆ ಕಮಲಗಳ ಸುಗಂಧವನ್ನು ಹೊತ್ತ ಮಲಯ ಮಾರುತವು ಬೀಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಇಡೀ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾಗಿ ವಸಂತನು ಮಾಡಿದನು.

ಲತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸುಮನಸೋ ಧತ್ತೂರಾಂಕುರಸಂಚಯಾಃ । ವೃಕ್ಷಾಂಕಂ ಚಿರಭಾವೇನ ವೇಷ್ಟಯಂತಿ ಸ್ಮ ತತ್ರ ಚ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಧತ್ತೂರ-ಅಂಕುರ-ಸಂಚಯಾಃ - ಉಮ್ಮತ್ತದ ಮೊಗ್ಗುಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದ
• ಸುಮನಸಃ - ಸುಂದರವಾದ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಲತಾಃ - ಬಳ್ಳಿಗಳು
• ಚಿರಭಾವೇನ - ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಪ್ರೀತಿಯ ಭಾವದಿಂದ
• ವೃಕ್ಷ-ಅಂಕಂ - ಮರಗಳ ಮಡಲನ್ನು (ಕಾಂಡವನ್ನು)
• ವೇಷ್ಟಯಂತಿ ಸ್ಮ - ಸುತ್ತುವರೆದಿದ್ದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾದ ಹೂವುಗಳು ಹಾಗೂ ಉಮ್ಮತ್ತದ ಮೊಗ್ಗುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬಳ್ಳಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯ ಭಾವದಿಂದ ಅಲ್ಲಿನ ಮರಗಳನ್ನು ಬಿಗಿದಪ್ಪಿ ಹಬ್ಬಿದ್ದವು.

ತಾನ್ವೃಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ಸುಪುಷ್ಪೌಘಾನ್ ತೈಃ ಸುಗಂಧಿಸಮೀರಣೈಃ । ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಮವಶಂ ಯಾತಾ ಮುನಯೋಽಪಿ ಪರೇ ಕಿಮು  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಪುಷ್ಪ-ಓಘಾನ್ - ಹೂಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ತಾನ್ - ಆ
• ವೃಕ್ಷಾನ್ - ಮರಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತೈಃ - ಆ
• ಸುಗಂಧಿ-ಸಮೀರಣೈಃ - ಸುಗಂಧಯುಕ್ತ ತಂಗಾಳಿಯೊಂದಿಗೆ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮುನಯಃ ಅಪಿ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರಾದ ಮುನಿಗಳು ಕೂಡ
• ಕಾಮವಶಂ - ಕಾಮವಶರಾಗಿ
• ಯಾತಾಃ - ಮಾರ್ಪಟ್ಟರು
• ಪರೇ - ಇತರ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ
• ಕಿಮು - ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೂವಿನ ಗೊಂಚಲುಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆ ಸುಗಂಧಿತ ತಂಗಾಳಿಯನ್ನು ಕಂಡು ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಮುನಿಗಳೇ ಕಾಮವಶರಾದರು. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಇತರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ?

ಏವಂ ಸತ್ಯಪಿ ಶಂಭೋರ್ನ ದೃಷ್ಟಂ ಮೋಹಸ್ಯ ಕಾರಣಂ । ಭಾವಮಾತ್ರಮಕಾರ್ಷೀನ್ನೋ ಕೋಪೋ ಮಯ್ಯಪಿ ಶಂಕರಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸತಿ ಅಪಿ - ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಸಹ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಮೋಹಸ್ಯ - ಮೋಹದ
• ಕಾರಣಂ - ಯಾವ ಲಕ್ಷಣವೂ
• ನ ದೃಷ್ಟಂ - ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ
• ಶಂಕರಃ - ಶಿವನು
• ಭಾವಮಾತ್ರಂ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಕಾಮಭಾವವನ್ನು
• ನೋ ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ
• ಮಯಿ ಅಪಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆಯೂ ಸಹ
• ಕೋಪಃ - ಕೋಪವನ್ನು (ತೋರಿಸಲಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾತಾವರಣವು ಹೀಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬದಲಾಗಿದ್ದರೂ ಶಂಭುವಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮೋಹದ ಲಕ್ಷಣ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ. ಶಂಕರನು ಕಾಮಭಾವವನ್ನೂ ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ, ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕ್ರೋಧವನ್ನೂ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ಸರ್ವಮಹಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಚ ಭಾವನಾಂ । ವಿಮುಖೋಽಹಂ ಶಂಭುಮೋಹಾನ್ನಿಯತಂ ತೇ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಶಿವನ)
• ಭಾವನಾಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಂಭು-ಮೋಹಾತ್ - ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ
• ವಿಮುಖಃ - ವಿಮುಖನಾದೆನು (ಹಿಂದೆ ಸರಿದೆನು)
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಿಯತಂ - ಖಚಿತವಾಗಿಯೂ (ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ)
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಿ ಮತ್ತು ಪರಶಿವನ ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಮಾನಸಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು, ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ನಾನು ಹಿಂದೆ ಸರಿದೆನು. ಇದನ್ನು ನಿನಗೆ ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ತಸ್ಯ ತ್ಯಕ್ತಸಮಾಧೇಸ್ತು ಕ್ಷಣಂ ನೋ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರೇ । ಶಕ್ನುಯಾಮೋ ವಯಂ ಸ್ಥಾತುಂ ತಂ ರುದ್ರಂ ಕೋ ವಿಮೋಹಯೇತ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ಯಕ್ತ-ಸಮಾಧೇಃ - ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ಎದ್ದಿರುವ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಶಿವನ)
• ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರೇ - ಕಣ್ಣೆದುರು
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಕ್ಷಣಂ - ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ
• ಸ್ಥಾತುಂ - ನಿಲ್ಲಲು
• ನೋ ಶಕ್ನುಯಾಮಃ - ಸಮರ್ಥರಾಗಲಾರೆವು
• ತಂ - ಅಂತಹ
• ರುದ್ರಂ - ಮಹಾರುದ್ರನನ್ನು
• ಕಃ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ವಿಮೋಹಯೇತ್ - ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಹೊರಬಂದ ಶಿವನ ದೃಷ್ಟಿಯೆದುರು ನಾವು ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಸಹ ನಿಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಆ ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ರುದ್ರನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು ಯಾರಿಂದ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ?

ಜ್ವಲದಗ್ನಿಪ್ರಕಾಶಾಕ್ಷಂ ಜಟಾರಾಶಿಕರಾಲಿನಂ । ಶೃಂಗಿಣಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕಃ ಸ್ಥಾತುಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶಕ್ನೋತಿ ತತ್ಪುರಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಜ್ವಲತ್-ಅಗ್ನಿ-ಪ್ರಕಾಶ-ಅಕ್ಷಂ - ಉರಿಯುವ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ
• ಜಟಾರಾಶಿ-ಕರಾಲಿನಂ - ಭಯಂಕರವಾದ ಜಟಾಜೂಟಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ಶೃಂಗಿಣಂ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಕಃ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ತತ್-ಪುರಃ - ಅವನ ಮುಂದೆ
• ಸ್ಥಾತುಂ - ನಿಲ್ಲಲು
• ಶಕ್ನೋತಿ - ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಧಗಧಗನೆ ಉರಿಯುವ ಬೆಂಕಿಯಂತಹ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ, ಜಟಾಜೂಟಗಳಿಂದ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಆ ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿ ಶಿವನನ್ನು ಎದುರಾಗಿ ಕಂಡು ಅವನ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಲು ಯಾರಿಂದ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ?

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಮನೋಭವವಚಶ್ಚೇತ್ಥಂ ಶ್ರುತ್ವಾಹಂ ಚತುರಾನನಃ । ವಿವಕ್ಷುರಪಿ ನಾವೋಚಂ ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟೋಽಭವಂ ತದಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಚತುರಾನನಃ - ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಮನೋಭವ-ವಚಃ - ಮನ್ಮಥನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಿವಕ್ಷುಃ ಅಪಿ - ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಲು ಬಯಸಿದ್ದರೂ
• ನ ಅವೋಚಂ - ಏನನ್ನೂ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಚಿಂತಾ-ಆವಿಷ್ಟಃ - ಚಿಂತೆಗೀಡಾದವನು
• ಅಭವಂ - ಆದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಕಾಮದೇವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ ನಾನು ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡರೂ ನುಡಿಯಲಾರದೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾದೆನು.

ಮೋಹನೇಽಹಂ ಸಮರ್ಥೋ ನ ಹರಸ್ಯೇತಿ ಮನೋಭವಃ । ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಾದುಃಖಾನ್ನಿರಶ್ವಸಮಹಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಹರಸ್ಯ - ಶಿವನನ್ನು
• ಮೋಹನೇ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
• ಸಮರ್ಥಃ - ಸಮರ್ಥನು
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂಬ
• ಮನೋಭವಃ - ಮನ್ಮಥನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮಹಾದುಃಖಾತ್ - ತೀವ್ರ ದುಃಖದಿಂದ
• ನಿರಶ್ವಸಂ - ದೀರ್ಘವಾಗಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, "ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು ನನ್ನ ಕೈಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂಬ ಮನ್ಮಥನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾನು ತೀವ್ರವಾದ ದುಃಖದಿಂದ ದೀರ್ಘವಾಗಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟೆನು.

ನಿಶ್ಶ್ವಾಸಮಾರುತಾ ಮೇ ಹಿ ನಾನಾರೂಪಾ ಮಹಾಬಲಾಃ । ಜಾತಾ ಗಣಾ ಲೋಲಜಿಹ್ವಾ ಲೋಲಾಶ್ಚಾತಿಭಯಂಕರಾಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ನಿಶ್ಶ್ವಾಸ-ಮಾರುತಾಃ - ನಿಟ್ಟುಸಿರಿನ ವಾಯುವಿನಿಂದ
• ನಾನಾರೂಪಾಃ - ಬಗೆಬಗೆಯ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಮಹಾಬಲಾಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ಲೋಲ-ಜಿಹ್ವಾಃ - ಚಲಿಸುವ ನಾಲಗೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ
• ಲೋಲಾಃ - ಚಂಚಲರಾದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅತಿಭಯಂಕರಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕರಾದ
• ಗಣಾಃ - ಗಣಗಳು (ಭೂತಗಳು)
• ಜಾತಾಃ - ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಆ ದೀರ್ಘ ನಿಟ್ಟುಸಿರಿನ ವಾಯುವಿನಿಂದಲೇ ನಾನಾ ರೂಪದವರೂ, ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳೂ, ನಾಲಗೆಯನ್ನು ಹೊರಳಿಸುತ್ತಿರುವವರೂ, ಚಂಚಲರೂ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕರೂ ಆದ ಗಣಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು.

ಅವಾದಯಂತ ತೇ ಸರ್ವೇ ನಾನಾವಾದ್ಯಾನಸಂಖ್ಯಕಾನ್ । ಪಟಹಾದಿಗಣಾಸ್ತಾಂಸ್ತಾನ್ ವಿಕರಾಲಾನ್ಮಹಾರವಾನ್  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಅಸಂಖ್ಯಕಾನ್ - ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ
• ಮಹಾರವಾನ್ - ದೊಡ್ಡ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡುವ
• ವಿಕರಾಲಾನ್ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಪಟಹ-ಆದಿ-ಗಣಾನ್ - ಡೋಲು ಮುಂತಾದ ವಾದ್ಯ ಸಮೂಹಗಳನ್ನು
• ತಾನ್ ತಾನ್ - ಆಯಾ
• ನಾನಾ-ವಾದ್ಯಾನ್ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು
• ಅವಾದಯಂತ - ಬಾರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಮಹಾ ಶಬ್ದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಮತ್ತು ವಿಕರಾಳವಾಗಿ ಧ್ವನಿಸುವ ಪಟಹ ಮುಂತಾದ ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ ವಿವಿಧ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಅಥ ತೇ ಮಮ ನಿಃಶ್ವಾಸಸಂಭವಾಶ್ಚ ಮಹಾಗಣಾಃ । ಮಾರಯಚ್ಛೇದಯೇತ್ಯೂಚುರ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮೇ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತೇ - ಆ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ನಿಃಶ್ವಾಸಸಂಭವಾಃ - ಉಸಿರಾಟದಿಂದ (ನಿಶ್ವಾಸದಿಂದ) ಹುಟ್ಟಿದ
• ಮಹಾಗಣಾಃ - ಮಹಾಗಣಗಳು (ಭಯಂಕರ ಸೈನಿಕರು)
• ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನ ಮುಂದೆ ನಿಂತು
• ಮಾರಯ - ಕೊಲ್ಲು
• ಛೇದಯ - ಕತ್ತರಿಸು
• ಇತಿ ಊಚುಃ - ಎಂದು ಕೂಗಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ನನ್ನ ನಿಶ್ವಾಸದಿಂದ (ಉಸಿರಾಟದಿಂದ) ಉತ್ಪನ್ನರಾದ ಆ ಭಯಂಕರ ಮಹಾಗಣಗಳು ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಬಂದು ನಿಂತು, "ಕೊಲ್ಲು, ಕತ್ತರಿಸು" ಎಂದು ಕೂಗತೊಡಗಿದರು.

ತೇಷಾಂ ತು ವದತಾಂ ತತ್ರ ಮಾರಯಚ್ಛೇದಯೇತಿ ಮಾಂ । ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಧಿಂ ಕಾಮಃ ಪ್ರವಕ್ತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮಾರಯ - ಕೊಲ್ಲು
• ಛೇದಯ - ಕತ್ತರಿಸು
• ಇತಿ ವದತಾಂ - ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಕಾಮಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಮಾಂ ವಿಧಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರವಕ್ತುಂ ಉಪಚಕ್ರಮೇ - ಮಾತನಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಆ ಗಣಗಳು "ಕೊಲ್ಲು, ಕತ್ತರಿಸು" ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮನ್ಮಥನು ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಮುನೇಽಥ ಮಾಂ ಸಮಾಭಾಷ್ಯ ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮದನೋ ಗಣಾನ್ । ಉವಾಚ ವಾರಯನ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಗಣಾನಾಮಗ್ರತಃ ಸ್ಮರಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತಾನ್ ಗಣಾನ್ - ಆ ಗಣಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮದನಃ ಸ್ಮರಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಮಾಂ ಸಮಾಭಾಷ್ಯ - ನನ್ನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿ
• ಗಣಾನಾಂ ಅಗ್ರತಃ - ಆ ಗಣಗಳ ಮುಂದೆ ನಿಂತು
• ವಾರಯನ್ - ಅವರನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಾ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ತರುವಾಯ ಮನ್ಮಥನು ಆ ಗಣಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ನನ್ನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿ, ಆ ಗಣಗಳ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ಅವರನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ (ತಡೆಯುತ್ತಾ) ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಕಾಮ ಉವಾಚ । ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಹೇ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಸರ್ವಸೃಷ್ಟಿಪ್ರವರ್ತಕ । ಉತ್ಪನ್ನಾಃ ಕ ಇಮೇ ವೀರಾ ವಿಕರಾಲಾ ಭಯಂಕರಾಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಃ ಉವಾಚ - ಮನ್ಮಥನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಹೇ ಪ್ರಜಾನಾಥ - ಓ ಪ್ರಜೆಗಳ ಒಡೆಯನೇ
• ಸರ್ವಸೃಷ್ಟಿಪ್ರವರ್ತಕ - ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ
• ವಿಕರಾಲಾಃ - ವಿಕಾರ ರೂಪದ
• ಭಯಂಕರಾಃ - ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಇಮೇ ವೀರಾಃ - ಈ ವೀರರು
• ಉತ್ಪನ್ನಾಃ ಕೇ - ಹುಟ್ಟಿರುವ ಇವರು ಯಾರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನ್ಮಥನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಓ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ! ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕರ್ತನೇ! ವಿಕಾರವಾದ ಮತ್ತು ಭಯಂಕರವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳ ಈ ವೀರರು ಯಾರು?"

ಕಿಂ ಕರ್ಮೈತೇ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಕುತ್ರ ಸ್ಥಾಸ್ಯಂತಿ ವಾ ವಿಧೇ । ಕಿನ್ನಾಮಧೇಯಾ ಏತೇ ತದ್ವದ ತತ್ರ ನಿಯೋಜಯ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಏತೇ - ಇವರು
• ಕಿಂ ಕರ್ಮ - ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಂತಿ - ಮಾಡುವರು
• ಕುತ್ರ ಸ್ಥಾಸ್ಯಂತಿ ವಾ - ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವರು
• ಏತೇ ಕಿನ್ನಾಮಧೇಯಾಃ - ಇವರ ಹೆಸರುಗಳೇನು
• ತತ್ ವದ - ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸು
• ತತ್ರ ನಿಯೋಜಯ - ಹಾಗೂ ಅವರನ್ನು ಆಯಾ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನಿಯೋಜಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ವಿಧಿಯೇ! ಈ ವೀರರು ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುವರು? ಇವರು ಎಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವರು? ಇವರ ಹೆಸರುಗಳೇನು? ಅದನ್ನು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸು."

ನಿಯೋಜ್ಯ ತಾನ್ನಿಜೇ ಕೃತ್ಯೇ ಸ್ಥಾನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಚ ನಾಮ ಚ । ಮಾಮಾಜ್ಞಾಪಯ ದೇವೇಶ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಥೋಚಿತಾಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು
• ನಿಜೇ ಕೃತ್ಯೇ - ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
• ನಿಯೋಜ್ಯ - ತೊಡಗಿಸಿ
• ಸ್ಥಾನಂ ಚ - ನಿವಾಸಸ್ಥಳವನ್ನೂ
• ನಾಮ ಚ - ಹೆಸರನ್ನೂ
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ದೇವೇಶ - ದೇವದೇವನೇ
• ಯಥೋಚಿತಾಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ - ಕರುಣೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ
• ಮಾಂ ಆಜ್ಞಾಪಯ - ನನಗೆ ಅಪ್ಪಣೆ ನೀಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ದೇವದೇವನೇ! ಆ ವೀರರನ್ನು ಅವರವರ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ ಒಂದು ಸ್ಥಾನವನ್ನೂ ಹೆಸರನ್ನೂ ನೀಡು. ನಂತರ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಯಥೋಚಿತವಾದ ಕರುಣೆಯನ್ನಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ತದ್ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮುನೇಽಹಂ ಲೋಕಕಾರಕಃ । ತಮವೋಚಂ ಹ ಮದನಂ ತೇಷಾಂ ಕರ್ಮಾದಿಕಂ ದಿಶನ್  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಇತಿ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ - ಈ ರೀತಿಯ ಅವನ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಲೋಕಕಾರಕಃ ಅಹಂ - ಲೋಕಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ನಾನು
• ತೇಷಾಂ - ಆ ಗಣಗಳ
• ಕರ್ಮಾದಿಕಂ ದಿಶನ್ - ಕೆಲಸ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾ
• ತಂ ಮದನಂ - ಆ ಮನ್ಮಥನಿಗೆ
• ಅವೋಚಂ ಹ - ಹೇಳಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಮನ್ಮಥನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ನಾನು ಆ ಹೊಸದಾಗಿ ಉತ್ಪನ್ನರಾದ ಗಣಗಳ ಕೆಲಸ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾ ಮನ್ಮಥನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದೆನು."

ಏತ ಉತ್ಪನ್ನಮಾತ್ರಾ ಹಿ ಮಾರಯೇತ್ಯವದನ್ ವಚಃ । ಮುಹುರ್ಮುಹುರತೋಽಮೀಷಾಂ ನಾಮ ಮಾರೇತಿ ಜಾಯತಾಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತೇ - ಇವರು
• ಉತ್ಪನ್ನಮಾತ್ರಾಃ ಹಿ - ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣವೇ
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಮಾರಯ ಇತಿ - "ಕೊಲ್ಲು" ಎಂದು
• ವಚಃ ಅವದನ್ - ಮಾತನ್ನಾಡಿದರು
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಮೀಷಾಂ - ಇವರಿಗೆ
• ಮಾರ ಇತಿ - "ಮಾರ" ಎಂದು
• ನಾಮ ಜಾಯತಾಂ - ಹೆಸರು ಬರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇವರು ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಪದೇ ಪದೇ 'ಕೊಲ್ಲು' (ಮಾರಯ) ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದ್ದರಿಂದ, ಇವರಿಗೆ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ 'ಮಾರ' (ವಿಘ್ನಕಾರಕರು) ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬರಲಿ."

ಸದೈವ ವಿಘ್ನಂ ಜಂತೂನಾಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಗಣಾ ಇಮೇ । ವಿನಾ ನಿಜಾರ್ಚನಂ ಕಾಮ ನಾನಾಕಾಮರತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮ - ಓ ಮನ್ಮಥನೇ
• ಇಮೇ ಗಣಾಃ - ಈ ಗಣಗಳು
• ನಾನಾಕಾಮರತಾತ್ಮನಾಂ - ವಿವಿಧ ಕಾಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿರುವ
• ಜಂತೂನಾಂ - ಜೀವಿಗಳಿಗೆ (ಜನರಿಗೆ)
• ನಿಜ ಅರ್ಚನಂ ವಿನಾ - ತಮ್ಮ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡದ ಹೊರತು
• ಸದೈವ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಿಘ್ನಂ - ತೊಂದರೆಯನ್ನು (ಅಡಚಣೆಯನ್ನು)
• ಕರಿಷ್ಯಂತಿ - ಉಂಟುಮಾಡುವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಕಾಮನೇ! ವಿವಿಧ ವಿಷಯ-ವಾಸನೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿರುವ ಜನರು ಈ ಗಣಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಪೂಜಿಸದೇ ಹೋದರೆ, ಇವರು ಅಂತಹ ಜನರಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ."

ತವানুಗಮನಂ ಕರ್ಮ ಮುಖ್ಯಮೇಷಾಂ ಮನೋಭವ । ಸಹಾಯಿನೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸದಾ ತವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನೋಭವ - ಓ ಮನ್ಮಥನೇ
• ತವ ಅನುಗಮನಂ - ನಿನ್ನನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು (ನಿನ್ನ ಹಿಂದೆ ನಡೆಯುವುದು)
• ಏಷಾಂ - ಇವರ
• ಮುಖ್ಯಂ ಕರ್ಮ - ಮುಖ್ಯವಾದ ಕೆಲಸ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸಹಾಯಿನಃ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಸಹಾಯಕರಾಗುತ್ತಾರೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮನ್ಮಥನೇ! ನಿನ್ನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುವುದೇ ಇವರ ಮುಖ್ಯ ಕೆಲಸ. ಇವರು ಸದಾ ನಿನಗೆ ಸಹಾಯಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಭವಾನ್ ಯಾತಾ ಸ್ವಕರ್ಮಾರ್ಥಂ ಯದಾ ಯದಾ । ಗಂತಾರಸ್ತತ್ರ ತತ್ರೈತೇ ಸಹಾಯಾರ್ಥಂ ತದಾ ತದಾ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ ಯದಾ - ಯಾವಾಗ ಯಾವಾಗ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಸ್ವಕರ್ಮ ಅರ್ಥಂ - ನಿನ್ನ ಕೆಲಸಕ್ಕೋಸ್ಕರ
• ಯತ್ರ ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಗೆ
• ಯಾತಾ - ಹೋಗುವೆಯೋ
• ತದಾ ತದಾ - ಆವಾಗ ಆವಾಗ
• ಏತೇ - ಇವರು
• ತತ್ರ ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಗೆ
• ಸಹಾಯ ಅರ್ಥಂ - ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಗಂತಾರಃ - ಹೋಗುವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವಾಗ ಯಾವಾಗ ನೀನು ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೀಯೋ, ಆಗೆಲ್ಲಾ ಇವರು ನಿನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಗೆ ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಬರುತ್ತಾರೆ."

ಚಿತ್ತಭ್ರಾಂತಿಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ತ್ವದಸ್ತ್ರವಶವರ್ತಿನಾಂ । ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗಂ ಚ ವಿಘ್ನಯಿಷ್ಯಂತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವದ್ ಅಸ್ತ್ರ ವಶವರ್ತಿನಾಂ - ನಿನ್ನ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ (ಬಾಣಗಳಿಗೆ) ವಶರಾದವರ
• ಚಿತ್ತಭ್ರಾಂತಿಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಗೊಂದಲವನ್ನು (ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನು)
• ಕರಿಷ್ಯಂತಿ - ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ
• ಜ್ಞಾನಿನಾಂ - ಜ್ಞಾನಿಗಳ
• ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗಂ ಚ - ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನೂ ಸಹ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ವಿಘ್ನಯಿಷ್ಯಂತಿ - ವಿಘ್ನಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇವರು ನಿನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಗೆ ವಶರಾದವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಭ್ರಮೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದಲ್ಲಿಯೂ ವಿಘ್ನವನ್ನು ತಂದೊಡ್ಡುತ್ತಾರೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚೋ ಮೇ ಹಿ ಸರತಿಃ ಸ ಮನೋಭವಃ । ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಸನ್ನವದನೋ ಬಭೂವ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ (ನಾರದನೇ)
• ಇತಿ ಮೇ ವಚಃ - ಹೀಗೆ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸ ರತಿಃ - ರತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ
• ಸ ಮನೋಭವಃ - ಆ ಮನ್ಮಥನು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ
• ಪ್ರಸನ್ನ ವದನಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವನು
• ಬಭೂವ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ನನ್ನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ರತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಆ ಮನ್ಮಥನು ಕೊಂಚ ಸಮಾಧಾನಗೊಂಡು ಪ್ರಸನ್ನಮುಖನಾದನು."

ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇಽಪಿ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಮದನಂ ಮಾಂ ಚ ಸರ್ವತಃ । ಪರಿವಾರ್ಯ ಯಥಾಕಾಮಂ ತಸ್ಥುಸ್ತತ್ರ ನಿಜಾಕೃತಿಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಸರ್ವೇ ಗಣಾಃ ಅಪಿ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ಗಣಗಳೂ ಸಹ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮದನಂ - ಮನ್ಮಥನನ್ನೂ
• ಮಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನೂ
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಪರಿವಾರ್ಯ - ಸುತ್ತುವರೆದು
• ನಿಜ ಆಕೃತಿಂ - ತಮ್ಮ ನೈಜ ರೂಪದೊಂದಿಗೆ
• ಯಥಾಕಾಮಂ - ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ
• ತಸ್ಥುಃ ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಗಣಗಳೆಲ್ಲರೂ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಮನ್ಮಥನನ್ನೂ ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನೂ ಸುತ್ತುವರೆದು, ತಮ್ಮದೇ ಆದ ನೈಜ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಿಂತುಕೊಂಡರು."

ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ಮರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾಗದಂ ಮೇ ಕುರು ಶಾಸನಂ । ಏಭಿಃ ಸಹೈವ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಪುನಶ್ಚ ಹರಮೋಹನೇ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಸ್ಮರಂ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಅಗದತ್ - ನುಡಿದನು
• ಮೇ ಶಾಸನಂ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಪಾಲಿಸು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಏಭಿಃ ಸಹೈವ - ಇವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ
• ಪುನಶ್ಚ - ಮರಳಿ
• ಹರ ಮೋಹನೇ - ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತರುವಾಯ ಬ್ರಹ್ಮನು ಮನ್ಮಥನಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: 'ನೀನು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸು. ನೀನು ಈ ಗಣಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಮರಳಿ ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗು.'"

ಮನ ಆಧಾಯ ಯತ್ನಾನಿ ಕುರು ಮಾರಗಣೈಃ ಸಹ । ಮೋಹೋ ಭವೇದ್ಯಥಾ ಶಂಭೋರ್ದಾರಗ್ರಹಣಹೇತವೇ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಃ ಆಧಾಯ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ
• ಮಾರಗಣೈಃ ಸಹ - ಮಾರಗಣಗಳ ಜೊತೆಗೂಡಿ
• ಯತ್ನಾನಿ ಕುರು - ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡು
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶಂಭೋಃ - ಈಶ್ವರನಿಗೆ
• ದಾರಗ್ರಹಣ ಹೇತವೇ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು (ಮದುವೆಯಾಗಲು)
• ಮೋಹಃ ಭವೇತ್ - ಮೋಹವು ಉಂಟಾಗುವುದೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮನಸ್ಸಿಟ್ಟು ಈ ಮಾರಗಣಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡು, ಇದರಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು (ಮದುವೆಯಾಗಲು) ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಮೋಹ ಉಂಟಾಗಬೇಕು."

ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಕಾಮಃ ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ಪುನಃ । ದೇವರ್ಷೇ ಗೌರವಂ ಮತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿನಯೇನ ಮಾಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರ್ಷೇ - ಓ ದೇವರ್ಷಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಇತಿ ವಚಃ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಕಾಮಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಗೌರವಂ ಮತ್ವಾ - ಆದರದಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಾ
• ಮಾಂ - ನನಗೆ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ)
• ವಿನಯೇನ ಪ್ರಣಮ್ಯ - ವಿನಯದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ವಚನಂ ಪ್ರೋವಾಚ - ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನೇ! ನನ್ನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಮನ್ಮಥನು ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನಗೆ ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಮರಳಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು."

ಕಾಮ ಉವಾಚ । ಮಯಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಮೋಹನೇ ತಸ್ಯ ಯತ್ನತಃ । ತನ್ಮೋಹೋ ನಾಭವತ್ತಾತ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನಾಧುನಾ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಃ ಉವಾಚ - ಕಾಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ತಂದೆಯೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನನ್ನು
• ಮೋಹನೇ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಕರ್ಮ - ಕಾರ್ಯವು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತತ್ - ಆದರೂ ಅವನಿಗೆ
• ಮೋಹಃ - ಮೋಹವು
• ನ ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ
• ಅಧುನಾ - ಈಗಲೂ
• ನ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ
• ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಮುಂದೆಯೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ತಂದೆಯೇ! ನಾನು ಆ ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನನ್ನ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆನು. ಆದರೂ ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಮೋಹವು ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈಗಲೂ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮುಂದೆಯೂ ಅವನಿಗೆ ಮೋಹವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ."

ತವ ವಾಗ್ಗೌರವಂ ಮತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾರಗಣಾನಪಿ । ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಸದಾರೋಽಹಂ ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ವಾಗ್ಗೌರವಂ - ಮಾತುಗಳ ಗೌರವವನ್ನು
• ಮತ್ವಾ - ಮನ್ನಿಸಿ
• ಮಾರಗಣಾನ್ ಅಪಿ - ಮಾರಗಣಗಳನ್ನೂ ಸಹ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸದಾರಃ - ಪತ್ನಿಯಾದ ರತಿಯೊಡನೆ
• ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ - ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ - ಹೋಗುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನ್ನ ಮಾತುಗಳ ಮೇಲಿನ ಗೌರವದಿಂದ ಮತ್ತು ಈ ಮಾರಗಣಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ನಾನು ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ರತಿಯೊಡನೆ ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಮತ್ತೆ ಆ ಶಿವನಿದ್ದೆಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ."

ಮನೋ ನಿಶ್ಚಿತಮೇತದ್ಧಿ ತನ್ಮೋಹೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ । ಭಸ್ಮ ಕುರ್ಯಾನ್ನ ಮೇ ದೇಹಮಿತಿ ಶಂಕಾಸ್ತಿ ಮೇ ವಿಧೇ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಏತತ್ ಹಿ - ಇದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿದೆ
• ತತ್ - ಅವನಿಗೆ
• ಮೋಹಃ - ಮೋಹವು
• ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ದೇಹಂ - ಶರೀರವನ್ನು
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮವನ್ನಾಗಿ
• ನ ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡದಿರಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂಬ
• ಶಂಕಾ - ಭಯವು (ಶಂಕೆಯು)
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಮೋಹವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅವನು ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಭಸ್ಮ ಮಾಡದಿರಲಿ ಎಂಬ ಭಯವು ಮಾತ್ರ ನನಗೆ ಕಾಡುತ್ತಿದೆ."

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಮಧುಃ ಕಾಮಃ ಸರತಿಃ ಸಭಯಸ್ತದಾ । ಯಯೌ ಮಾರಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಶಿವಸ್ಥಾನಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಸಭಯಃ - ಭಯಭೀತನಾದ
• ಕಾಮಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಸಮಧುಃ - ವಸಂತನೊಡನೆ
• ಸರತಿಃ - ರತಿಯೊಡನೆ
• ಮಾರಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ - ಮಾರಗಣಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಿವಸ್ಥಾನಂ - ಶಿವನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ, ಭಯಭೀತನಾದ ಮನ್ಮಥನು ವಸಂತ, ರತಿ ಮತ್ತು ಮಾರಗಣಗಳೊಡನೆ ಶಿವನು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋದನು."

ಪೂರ್ವವತ್ ಸ್ವಪ್ರಭಾವಂ ಚ ಚಕ್ರೇ ಮನಸಿಜಸ್ತದಾ । ಬಹೂಪಾಯಂ ಸ ಹಿ ಮಧುರ್ವಿವಿಧಾಂ ಬುದ್ಧಿಮಾವಹನ್  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮನಸಿಜಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆ
• ಸ್ವಪ್ರಭಾವಂ ಚ - ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿದನು
• ಸಃ ಹಿ - ಆ
• ಮಧುಃ - ವಸಂತನು
• ವಿವಿಧಾಂ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಬುದ್ಧಿಂ - ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು
• ಆವಹನ್ - ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾ
• ಬಹೂಪಾಯಂ - ಅನೇಕ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಲ್ಲಿ ಮನ್ಮಥನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿದನು. ವಸಂತನೂ ಸಹ ಹೊಸ ಹೊಸ ಆಲೋಚನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಅನೇಕ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು."

ಉಪಾಯಂ ಸ ಚಕಾರಾತಿ ತತ್ರ ಮಾರಗಣೋಽಪಿ ಚ । ಮೋಹೋಽಭವನ್ನ ವೈ ಶಂಭೋರಪಿ ಕಶ್ಚಿತ್ಪರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮಾರಗಣಃ ಅಪಿ ಚ - ಮಾರಗಣಗಳೂ ಸಹ
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ಉಪಾಯಂ - ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು (ಉಪಾಯಗಳನ್ನು)
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದವು
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಂಭೋಃ ಅಪಿ - ಶಿವನಿಗೂ ಸಹ
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾವುದೇ
• ಮೋಹಃ - ಮೋಹವು
• ನ ವೈ ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾಗಲೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಾರಗಣಗಳೂ ಸಹ ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಅನೇಕ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವು. ಆದರೂ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರವಾಗಲಿ, ಮೋಹವಾಗಲಿ ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ."

ನಿವೃತ್ತ್ಯ ಪುನರಾಯಾತೋ ಮಮ ಸ್ಥಾನಂ ಸ್ಮರಸ್ತದಾ । ಆಸೀನ್ಮಾರಗಣೋಽಗರ್ವೋಽಹರ್ಷೋ ಮೇಽಪಿ ಪುರಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸ್ಮರಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ನಿವೃತ್ತ್ಯ - ಹಿಂತಿರುಗಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಪುನಃ ಆಯಾತಃ - ಮತ್ತೆ ಬಂದನು
• ಮಾರಗಣಃ - ಮಾರಗಣಗಳು
• ಅಗರ್ವಃ - ಗರ್ವರಹಿತರಾಗಿ
• ಅಹರ್ಷಃ - ಹರ್ಷವಿಲ್ಲದವರಾಗಿ
• ಮೇ ಪುರಸ್ಥಿತಃ - ನನ್ನ ಮುಂದೆ ನಿಂತರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆಗ ಮನ್ಮಥನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ನನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅವನೊಂದಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಮಾರಗಣಗಳು ಗರ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ನಿರುತ್ಸಾಹಿಗಳಾಗಿ ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಬಂದು ನಿಂತರು."

ಕಾಮಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಮಾಂ ತಾತ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ನಿರುತ್ಸವಃ । ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಮಮ ಪುರೋಽಗರ್ವೋ ಮಾರೈಶ್ಚ ಮಧುನಾ ತದಾ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಓ ಮಗನೇ (ನಾರದನೇ)
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕಾಮಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಅಗರ್ವಃ - ಗರ್ವರಹಿತನಾಗಿ
• ನಿರುತ್ಸವಃ - ನಿರುತ್ಸಾಹದಿಂದ
• ಮಾರೈಃ ಚ - ಮಾರಗಣಗಳೊಡನೆಯೂ
• ಮಧುನಾ - ವಸಂತನೊಡನೆಯೂ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪುರಃ - ಮುಂದೆ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನಿಂತು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮಗನೇ ನಾರದನೇ! ಆಗ ಮನ್ಮಥನು ತನ್ನ ಗರ್ವವನ್ನೆಲ್ಲ ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ನಿರುತ್ಸಾಹಿಯಾಗಿ ಮಾರಗಣಗಳು ಮತ್ತು ವಸಂತನೊಡನೆ ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಬಂದು ನಿಂತು, ನನಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು."

ಕೃತಂ ಪೂರ್ವಾದಧಿಕತಃ ಕರ್ಮ ತನ್ಮೋಹನೇ ವಿಧೇ । ನಾಭವತ್ತಸ್ಯ ಮೋಹೋಽಪಿ ಕಶ್ಚಿದ್ಧ್ಯಾನರತಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ತತ್-ಮೋಹನೇ - ಆ ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು
• ಪೂರ್ವಾತ್ - ಮೊದಲಿಗಿಂತಲೂ
• ಅಧಿಕತಃ - ಅಧಿಕವಾಗಿ
• ಕರ್ಮ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು (ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು)
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಿದೆವು
• ಧ್ಯಾನರತಾತ್ಮನಃ - ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತನಾದ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ
• ಕಶ್ಚಿತ್ ಅಪಿ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ಮೋಹಃ - ಮೋಹವು
• ನ ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಆ ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು ನಾವು ಮೊದಲಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟೆವು. ಆದರೂ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲೇ ಲೀನನಾಗಿದ್ದ ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರವಾಗಲಿ, ಮೋಹವಾಗಲಿ ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ."

ನ ದಗ್ಧಾ ಮೇ ತನುಶ್ಚೈವ ತತ್ರ ತೇನ ದಯಾಲುನಾ । ಕಾರಣಂ ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಂ ಚ ನಿರ್ವಿಕಾರಃ ಸ ವೈ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತೇನ - ಆ
• ದಯಾಲುನಾ - ದಯಾಳುವಾದ ಶಿವನಿಂದ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ತನುಃ ಚ ಏವ - ಶರೀರವು ಕೂಡ
• ನ ದಗ್ಧಾ - ಸುಡಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವು
• ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಂ ಚ - ನನ್ನ ಪೂರ್ವ ಪುಣ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ
• ಸಃ ಪ್ರಭುಃ ವೈ - ಆ ಸ್ವಾಮಿಯು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಃ - ನಿರ್ವಿಕಾರನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದಯಾಳುವಾದ ಆ ಶಿವನು ಅಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯವೇ ಕಾರಣವಿರಬೇಕು. ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ವಿಕಾರರಹಿತನಾದ ಪರಮ ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ಚೇದ್ವರಸ್ತೇ ಹರೋ ಭಾರ್ಯಾಂ ಗೃಹ್ಣೀಯಾದಿತಿ ಪದ್ಮಜ । ಪರೋಪಾಯಂ ಕುರು ತದಾ ವಿಗರ್ವ ಇತಿ ಮೇ ಮತಿಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪದ್ಮಜ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಭಾರ್ಯಾಂ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂಬುದು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ವರಃ ಚೇತ್ - ಇಷ್ಟವಾಗಿದ್ದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪರೋಪಾಯಂ - ಬೇರೆ ಉಪಾಯವನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ಇತಿ - ಇದು
• ವಿಗರ್ವಃ - ಗರ್ವರಹಿತನಾದ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಮತಿಃ - ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಶಿವನು ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕೆಂಬುದು ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, ನೀನು ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಉಪಾಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸು. ಗರ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇದೇ ಆಗಿದೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಪರೀವಾರೋ ಯಯೌ ಕಾಮಃ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ । ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಾಂ ಸ್ಮರನ್ ಶಂಭುಂ ಗರ್ವದಂ ದೀನವತ್ಸಲಂ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಸಪರೀವಾರಃ - ತನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಡನೆ
• ಕಾಮಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಗರ್ವದಂ - ಗರ್ವಭಂಗ ಮಾಡುವವನೂ
• ದೀನವತ್ಸಲಂ - ದೀನವತ್ಸಲನೂ ಆದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಸ್ವಮ್ ಆಶ್ರಮಂ - ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ, ಮನ್ಮಥನು ತನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಡನೆ ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಗರ್ವವನ್ನು ಅಡಗಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ದೀನರ ಪ್ರಿಯನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು."

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಕಾಮಪ್ರಭಾವಮಾರಗಣೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಸತ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಸತ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ಕಾಮಪ್ರಭಾವ-ಮಾರಗಣೋತ್ಪತ್ತಿ-ವರ್ಣನಂ - ಕಾಮನ ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ಮಾರಗಣಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ನಾಮ - ಹೆಸರಿನ
• ನವಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಸತೀಖಂಡದ ಸತ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಮನ ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ಮಾರಗಣಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು."

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಹಾಗೂ ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು."

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗವಾದ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ."
