ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹಾದೇವೋ ಯೋಗಜ್ಞಾನವಿಶಾರದಃ । ತ್ಯಕ್ತಕಾಮೋ ನ ತತ್ಯಾಜ ಸಂಭೋಗಂ ಪಾರ್ವತೀಭಯಾತ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಯೋಗ-ಜ್ಞಾನ-ವಿಶಾರದಃ - ಯೋಗಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ತ್ಯಕ್ತ-ಕಾಮಃ - ಕಾಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಪಾರ್ವತೀ-ಭಯಾತ್ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಭಯದಿಂದಾಗಿ
• ಸಂಭೋಗಂ - ಸಂಭೋಗವನ್ನು
• ನ ತತ್ಯಾಜ - ಬಿಡಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ, ಯೋಗಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪರಿಣತನಾದ ಮಹಾದೇವನು ತಾನು ಕಾಮವನ್ನು ಗೆದ್ದವನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಪಾರ್ವತಿಯು ಎಲ್ಲಿ ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಳೋ ಎಂಬ ಭಯದಿಂದ ಸಂಭೋಗವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಿಲ್ಲ."

ಆಜಗಾಮ ಗೃಹದ್ವಾರಿ ಸುರಾಣಾಂ ನಿಕಟಂ ಶಿವಃ । ದೈತ್ಯೇನ ಪೀಡಿತಾನಾಂ ಚ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಗೃಹ-ದ್ವಾರಿ - ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು
• ದೈತ್ಯೇನ - ದೈತ್ಯನಾದ ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ
• ಪೀಡಿತಾನಾಂ - ಪೀಡಿತರಾದ
• ಸುರಾಣಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ನಿಕಟಂ - ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಭಕ್ತ-ವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಕರನು ತನ್ನ ಅರಮನೆಯ ದ್ವಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು, ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದನು.

ದೇವಾಃಸರ್ವೇ ಪ್ರಭುಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರಿಣಾ ಚ ಮಯಾ ಶಿವಂ । ಬಭೂಬುಃ ಸುಖಿನಶ್ಚಾತಿ ತದಾ ವೈ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಹರಿಣಾ ಚ - ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೂ
• ಮಯಾ - ನನ್ನೊಂದಿಗೂ
• ಭಕ್ತ-ವತ್ಸಲಂ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅತಿ-ಸುಖಿನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಖಿಗಳಾಗಿ
• ಬಭೂಬುಃ ವೈ - ಆದರು ತಾನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಕಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು.

ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಸುರಾಣಾಂ ಭಗವಾನ್ಭವಃ । ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಿಷಣ್ಣಾತ್ಮಾ ದೂಯಮಾನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಭವಃ - ಶಿವನು
• ತೇಷಾಂ - ಆ
• ಸುರಾಣಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ದೂಯಮಾನೇನ - ನೊಂದುಕೊಂಡಿರುವ
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವಿಷಣ್ಣ-ಆತ್ಮಾ - ವಿಷಾದಗೊಂಡ ಆತ್ಮನಾಗಿ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನು ಆ ದೇವತೆಗಳ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿಸುತ್ತಾ, ವಿಷಾದದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸುಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ನತಸ್ಕಂಧಾಶ್ಚ ನಿರ್ಜರಾಃ । ತುಷ್ಟುವುಃ ಶಂಕರಂ ಸರ್ವೇ ಮಯಾ ಚ ಹರಿಣಾ ಮುನೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ನಿರ್ಜರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ನತಸ್ಕಂಧಾಃ - ಬಾಗಿದ ಹೆಗಲುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಸುಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಮಯಾ ಚ - ನನ್ನೊಂದಿಗೂ
• ಹರಿಣಾ - ಹರಿಯೊಂದಿಗೂ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ವಿನಯದಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶಂಕರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು. ನಂತರ ನನ್ನ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಎಲ್ಲರೂ ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಪ್ರಭೋ । ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಹಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಂ ಜಾನಾಸಿ ಶಂಕರ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಕರುಣಾಸಾಗರ - ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಹಿ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೇ ಆಗಿರುವೆ
• ಶಂಕರ - ಶಂಕರನೇ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಜಾನಾಸಿ - ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು - ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಪ್ರಭುವೇ, ಓ ಶಂಕರನೇ! ನೀನು ಎಲ್ಲರ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ತಿಳಿದಿದೆ.

ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಕುರು ವಿಭೋ ರಕ್ಷ ದೇವಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರ । ಜಹಿ ದೈತ್ಯಾನ್ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ತಾರಕಾದೀನ್ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೋ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪ್ರಭುವೇ
• ದೇವಕಾರ್ಯಂ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ರಕ್ಷ - ರಕ್ಷಿಸು
• ಮಹಾಪ್ರಭೋ - ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ತಾರಕಾದೀನ್ - ತಾರಕನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದೈತ್ಯಾನ್ - ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು
• ಜಹಿ - ಕೊಲ್ಲು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಡು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ಓ ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ, ಕೃಪೆ ತೋರಿ ತಾರಕಾಸುರನೇ ಮೊದಲಾದ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸಂಹರಿಸು.

ಶಿವ ಉವಾಚ । ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ ಹೇ ವಿಧೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವೋ ಮನೋಗತಿಃ । ಯದ್ಭಾವಿ ತದ್ಭವತ್ಯೇವ ಕೋಽಪಿ ನೋ ತನ್ನಿವಾರಕಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ - ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಹೇ ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ದೇವಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ
• ವೋ - ನಿಮ್ಮ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ಮನೋಗತಿಃ - ಮನದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು
• ಯದ್ಭಾವಿ - ಯಾವುದು ಸಂಭವಿಸಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ
• ತದ್ಭವತ್ಯೇವ - ಅದು ಸಂಭವಿಸಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ
• ಕೋಽಪಿ - ಯಾರೂ ಕೂಡ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ನೋ ನಿವಾರಕಃ - ತಡೆಯಲಾರರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ, ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳೇ! ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಮನದ ಇಂಗಿತವು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಆದರೆ ವಿಧಿನಿರ್ಧಾರದಂತೆ ಯಾವುದು ಸಂಭವಿಸಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ ಅದು ಸಂಭವಿಸಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಯಜ್ಜಾತಂ ತಜ್ಜಾತಮೇವ ಪ್ರಸ್ತುತಂ ಶೃಣುತಾಮರಾಃ । ಶಿವರೇತಸ್ಖಲಿತಂ ವೀರ್ಯಂ ಕೋ ಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ ಮೇಽಧುನಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜ್ಜಾತಂ - ಯಾವುದು ಆಗಿದೆಯೋ
• ತಜ್ಜಾತಮೇವ - ಅದು ಆಗಿಹೋಗಿದೆ
• ಅಮರಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಪ್ರಸ್ತುತಂ - ಪ್ರಕೃತ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಶಿವರೇತಸ್ಖಲಿತಂ - ಜಾರಿಹೋದ ಶಿವನಾದ ನನ್ನ
• ವೀರ್ಯಂ - ವೀರ್ಯವನ್ನು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ - ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ! ನಡೆದುಹೋದದ್ದು ನಡೆದುಹೋಗಿದೆ. ಈಗ ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳಿ. ಈಗ ಸ್ಖಲಿತವಾಗಿರುವ ನನ್ನ ಈ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಯಾರು ಗ್ರಹಿಸಿ ಧರಿಸಬಲ್ಲರು?

ಸ ಗೃಹ್ಣೀಯಾದಿತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಪಾತಯಾಮಾಸ ತದ್ಭುವಿ । ಅಗ್ನಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಕಪೋತೋ ಹಿ ಪ್ರೇರಿತಃಸರ್ವನಿರ್ಜರೈಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ - ಗ್ರಹಿಸಲಿ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಪ್ರೋಚ್ಯ - ಹೇಳಿ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಭುವಿ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಪಾತಯಾಮಾಸ - ಬೀಳಿಸಿದನು
• ಸರ್ವನಿರ್ಜರೈಃ - ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರಿಂದ
• ಪ್ರೇರಿತಃ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಗ್ನಿಃ ಹಿ - ಅಗ್ನಿದೇವನೇ
• ಕಪೋತಃ - ಪಾರಿವಾಳವಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು 'ಇದನ್ನು ಬೇಕಾದವರು ಗ್ರಹಿಸಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳಿಸಿದನು. ಆಗ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಅಗ್ನಿದೇವನು ಪಾರಿವಾಳದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ಅಭಕ್ಷಚ್ಛಾಂಭವಂ ವೀರ್ಯಂ ಚಂಚ್ವಾ ತು ನಿಖಿಲಂ ತದಾ । ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಗಿರಿಜಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಚಂಚ್ವಾ - ಕೊಕ್ಕಿನಿಂದ
• ನಿಖಿಲಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ
• ಶಾಂಭವಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ವೀರ್ಯಂ - ವೀರ್ಯವನ್ನು
• ಅಭಕ್ಷತ್ - ಭಕ್ಷಿಸಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಅಂತರೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗಿರಿಜಾ - ಗಿರಿಜೆಯು
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಆಗ ಪಾರಿವಾಳ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಗ್ನಿಯು ಶಿವನ ಆ ವೀರ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲ ತನ್ನ ಕೊಕ್ಕಿನಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಕ್ಷಿಸಿದನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಳು.

ಶಿವಾಗಮವಿಲಂಬೇ ಚ ದದರ್ಶ ಸುರಪುಂಗವಾನ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾಗಮವಿಲಂಬೇ - ಶಿವನ ಆಗಮನದ ವಿಳಂಬದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸುರಪುಂಗವಾನ್ - ದೇವತಾ ಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಬರುವಿಕೆಯು ವಿಳಂಬವಾದುದರಿಂದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ದೇವತಾ ಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ಕಂಡಳು.

ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತದ್ವೃತ್ತಮಖಿಲಂ ಮಹಾಕ್ರೋಧಯುತಾ ಶಿವಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ತದ್ವೃತ್ತಮಖಿಲಂ - ಆ ಸಮಸ್ತ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಮಹಾಕ್ರೋಧಯುತಾ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆ ಇಡೀ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡಳು.

ಉವಾಚ ತ್ರಿದಶಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಹರಿಪ್ರಭೃತಿಕಾಁಸ್ತದಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಹರಿಪ್ರಭೃತಿಕಾನ್ - ವಿಷ್ಣುವೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ತ್ರಿದಶಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅವಳು ವಿಷ್ಣುವೇ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ನುಡಿದಳು.

ದೇವ್ಯುವಾಚ । ರೇ ರೇ ಸುರಗಣಾಃಸರ್ವೇ ಯೂಯಂ ದುಷ್ಟಾ ವಿಶೇಷತಃ । ಸ್ವಾರ್ಥಸಂಸಾಧಕಾ ನಿತ್ಯಂ ತದರ್ಥಂ ಪರದುಃಖದಾಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ್ಯುವಾಚ - ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ರೇ ರೇ - ಅರೇ ರೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಗಣಾಃ - ದೇವತೆಗಳೇ
• ಯೂಯಂ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ದುಷ್ಟಾಃ - ದುಷ್ಟರು
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸ್ವಾರ್ಥಸಂಸಾಧಕಾಃ - ತಮ್ಮ ಸ್ವಾರ್ಥವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರು
• ತದರ್ಥಂ - ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರ
• ಪರದುಃಖದಾಃ - ಇತರರಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನು ಕೊಡುವವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ! ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ದುಷ್ಟರು. ಯಾವಾಗಲೂ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಾರ್ಥವನ್ನಷ್ಟೇ ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ನೀವು, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಇತರರಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತೀರಿ.

ಸ್ವಾರ್ಥಹೇತೋರ್ಮಹೇಶಾನಮಾರಾಧ್ಯ ಪರಮಂ ಪ್ರಭುಂ । ನಷ್ಟಂ ಚಕ್ರುರ್ಮದ್ವಿಹಾರಂ ವಂಧ್ಯಾಽಭವಮಹಂ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಸ್ವಾರ್ಥಹೇತೋಃ - ಸ್ವಾರ್ಥದ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಪರಮಂ - ಪರಮ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಮಹೇಶಾನಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಆರಾಧ್ಯ - ಆರಾಧಿಸಿ
• ಮದ್ವಿಹಾರಂ - ನನ್ನ ವಿಹಾರವನ್ನು
• ನಷ್ಟಂ - ಭಂಗವನ್ನಾಗಿ
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದಿರಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಂಧ್ಯಾ - ಬಂಜೆ
• ಅಭವಂ - ಆದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ! ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ನೀವು ಪರಮಪ್ರಭುವಾದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ, ನನ್ನ ಕ್ರೀಡಾ ವಿಹಾರಕ್ಕೆ ಭಂಗವನ್ನು ತಂದಿರಿ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಈಗ ಸಂತಾನವಿಲ್ಲದ ಬಂಜೆಯಾಗುವಂತಾಯಿತು.

ಮಾಂ ವಿರೋಧ್ಯ ಸುಖಂ ನೈವ ಕೇಷಾಂಚಿದಪಿ ನಿರ್ಜರಾಃ । ತಸ್ಮಾದ್ದುಃಖಂ ಭವೇದ್ವೋ ಹಿ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ಜರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ವಿರೋಧ್ಯ - ವಿರೋಧಿಸಿ
• ಕೇಷಾಂಚಿದಪಿ - ಯಾರಿಗೇ ಆದರೂ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವು
• ನೈವ - ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ದುಷ್ಟಾನಾಂ - ದುಷ್ಟರಾದ
• ವೋ ಹಿ - ನಿಮಗಂತೂ
• ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ! ನನ್ನನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಯಾರಿಗೂ ಸುಖವು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ದುಷ್ಟರಾದ ನಿಮ್ಮಂತಹ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದುಃಖವೇ ಉಂಟಾಗಲಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಮುಖಾನ್ ಸುರಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಶಶಾಪ ಸಾ । ಪ್ರಜ್ವಲಂತೀ ಪ್ರಕೋಪೇನ ಶೈಲರಾಜಸುತಾ ಶಿವಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಕೋಪೇನ - ತೀವ್ರವಾದ ಕೋಪದಿಂದ
• ಪ್ರಜ್ವಲಂತೀ - ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ
• ಸಾ - ಆ
• ಶೈಲರಾಜಸುತಾ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪುತ್ರಿಯಾದ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ವಿಷ್ಣುಪ್ರಮುಖಾನ್ - ವಿಷ್ಣುವೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಶಶಾಪ - ಶಪಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ತೀವ್ರವಾದ ಕೋಪದಿಂದ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಾಪವನ್ನು ನೀಡಿದಳು.

ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ದೇವಾನಾಂ ವಂಧ್ಯಾ ಭಾರ್ಯಾ ಭವಂತ್ವಿತಿ । ದೇವಾಶ್ಚ ದುಃಖಿತಾಃಸಂತು ನಿಖಿಲಾ ಮದ್ವಿರೋಧಿನಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತಿ ಉವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ - ಇಂದಿನಿಂದಲೇ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಭಾರ್ಯಾಃ - ಪತ್ನಿಯರು
• ವಂಧ್ಯಾಃ - ಬಂಜೆತನ ಉಳ್ಳವರು
• ಭವಂತು - ಆಗಲಿ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮದ್ವಿರೋಧಿನಃ - ನನ್ನನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವ
• ನಿಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ
• ದುಃಖಿತಾಃ - ದುಃಖಿತರು
• ಸಂತು - ಆಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಇಂದಿನಿಂದಲೇ ದೇವತೆಗಳ ಪತ್ನಿಯರು ಬಂಜೆಯರಾಗಲಿ. ನನ್ನನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶಪ್ತ್ವಾಖಿಲಾಂದೇವಾನ್ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾನ್ಸಕಲೇಶ್ವರೀ । ಉವಾಚ ಪಾವಕಂ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಭಕ್ಷಕಂ ಶಿವರೇತಸಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಕಲೇಶ್ವರೀ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಈಶ್ವರಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾನ್ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶಪ್ತ್ವಾ - ಶಪಿಸಿ
• ಕ್ರುದ್ಧಾ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ಶಿವರೇತಸಃ - ಶಿವನ ವೀರ್ಯವನ್ನು
• ಭಕ್ಷಕಂ - ಭಕ್ಷಿಸಿದ
• ಪಾವಕಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ದೇವಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಶಾಪ ನೀಡಿ, ನಂತರ ಶಿವನ ವೀರ್ಯವನ್ನು ನುಂಗಿದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ಸರ್ವಭಕ್ಷೀ ಭವ ಶುಚೇ ಪೀಡಿತಾತ್ಮೇತಿ ನಿತ್ಯಶಃ । ಶಿವತತ್ತ್ವಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ಮೂರ್ಖೋಽಸಿ ಸುರಕಾರ್ಯಕೃತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತಿ ಉವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಶುಚೇ - ಎಲೈ ಅಗ್ನಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವಭಕ್ಷೀ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿನ್ನುವವನು
• ಭವ - ಆಗು
• ನಿತ್ಯಶಃ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪೀಡಿತಾತ್ಮಾ - ಪೀಡಿತನಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶಿವತತ್ತ್ವಂ - ಶಿವನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ನ ಜಾನಾಸಿ - ನೀನು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ
• ಸುರಕಾರ್ಯಕೃತ್ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾದ ನೀನು
• ಮೂರ್ಖಃ - ಮೂರ್ಖನು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಎಲೈ ಅಗ್ನಿಯೇ! ನೀನು ಸರ್ವಭಕ್ಷಕನಾಗು ಮತ್ತು ಸದಾ ದುಃಖದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗು. ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಹೋದ ನೀನು ಶಿವನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯದ ಮೂರ್ಖನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ರೇ ರೇ ಶಠ ಮಹಾದುಷ್ಟ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ದುಷ್ಟಬೋಧವಾನ್ । ಅಭಕ್ಷಃ ಶಿವವೀರ್ಯಂ ಯನ್ನಾಕಾರ್ಷೀರುಚಿತಂ ಹಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೇ ರೇ ಶಠ - ಎಲೈ ವಂಚಕನೇ
• ಮಹಾದುಷ್ಟ - ಮಹಾ ದುಷ್ಟನೇ
• ದುಷ್ಟಾನಾಂ - ದುಷ್ಟರಿಗೆ
• ದುಷ್ಟಬೋಧವಾನ್ - ಕೆಟ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಡುವವನೇ
• ಅಭಕ್ಷಃ - ತಿನ್ನಬಾರದಾದ
• ಶಿವವೀರ್ಯಂ - ಶಿವನ ವೀರ್ಯವನ್ನು
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಉಚಿತಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಹಿತಂ - ಹಿತಕರವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ನ ಆಕಾರ್ಷೀಃ - ನೀನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವಂಚಕನೇ, ದುಷ್ಟನೇ, ದುಷ್ಟರಿಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನೇ! ನೀನು ಭಕ್ಷಿಸಬಾರದಾದ ಶಿವನ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ ಅಯೋಗ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಅಹಿತಕರವಾದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶಪ್ತ್ವಾ ಶಿವಾ ವಹ್ನಿಂ ಸಹೇಶೇನ ನಗಾತ್ಮಜಾ । ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಲಯಂ ಶೀಘ್ರಮಸಂತುಷ್ಟಾ ತತೋ ಮುನೇ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ನಗಾತ್ಮಜಾ - ಪರ್ವತಪುತ್ರಿಯಾದ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಹ್ನಿಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಶಪ್ತ್ವಾ - ಶಪಿಸಿ
• ಈಶೇನ ಸಹ - ಶಿವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಅಸಂತುಷ್ಟಾ - ಅಸಮಾಧಾನಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಸ್ವಾಲಯಂ - ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಪರ್ವತಪುತ್ರಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಅಗ್ನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಶಾಪವಿತ್ತು, ಶಿವನೊಡನೆ ಅಸಮಾಧಾನದಿಂದಲೇ ಬೇಗನೆ ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದಳು.

ಗತ್ವಾ ಶಿವಾ ಶಿವಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ । ಅಜೀಜನತ್ಪರಂ ಪುತ್ರಂ ಗಣೇಶಾಖ್ಯಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಬೋಧಯಾಮಾಸ - ಒಪ್ಪಿಸಿದಳು
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಗಣೇಶಾಖ್ಯಂ - ಗಣೇಶನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪುತ್ರಂ - ಮಗನನ್ನು
• ಅಜೀಜನತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಶಿವನನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಳು ಮತ್ತು ಗಣೇಶನೆಂಬ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದಳು.

ತದ್ವೃತ್ತಾಂತಮಶೇಷಂ ಚ ವರ್ಣಯಿಷ್ಯೇ ಮುನೇಽಗ್ರತಃ । ಇದಾನೀಂ ಶೃಣು ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗುಹೋತ್ಪತ್ತಿಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ ವೃತ್ತಾಂತಂ - ಆ ಗಣೇಶನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಅಶೇಷಂ ಚ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೂ
• ಅಗ್ರತಃ - ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ
• ವರ್ಣಯಿಷ್ಯೇ - ಮುಂದೆ ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಗುಹೋತ್ಪತ್ತಿಂ - ಷಣ್ಮುಖನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಆ ಗಣೇಶನ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಮುಂದೆ ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು, ನಾನು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಜನನದ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಪಾವಕಾರ್ಪಿತಮನ್ನಾದಿ ಭುಂಜತೇ ನಿರ್ಜರಾಃ ಖಲು । ವೇದವಾಣ್ಯೇತಿ ಸರ್ವೇ ತೇ ಸಗರ್ಭಾ ಅಭವನ್ಸುರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ಜರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪಾವಕ ಅರ್ಪಿತಂ - ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ
• ಅನ್ನಾದಿ - ಹವಿಸ್ಸು ಮೊದಲಾದ ಅನ್ನವನ್ನು
• ಭುಂಜತೇ ಖಲು - ಭುಂಜಿಸುತ್ತಾರಷ್ಟೇ
• ಇತಿ ವೇದವಾಣ್ಯಾ - ಎಂಬ ವೇದವಾಣಿಯ ನಿಯಮದಂತೆ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಆ ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸಗರ್ಭಾಃ - ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರು
• ಅಭವನ್ - ಆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇವತೆಗಳು ಅಗ್ನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಹವಿಸ್ಸು ಮೊದಲಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ಭುಂಜಿಸುತ್ತಾರೆ" ಎಂಬ ವೇದವಾಣಿಯ ನಿಯಮದಂತೆ, ಅಗ್ನಿಯು ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಸೇವಿಸಿದ್ದರಿಂದ, ಆ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿದರು.

ತತೋಽಸಹಂತಸ್ತದ್ವೀರ್ಯಂ ಪೀಡಿತಾ ಹ್ಯಭವನ್ ಸುರಾಃ । ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾ ನಿಖಿಲಾಶ್ಚಾತಿ ಶಿವಾಜ್ಞಾನಷ್ಟಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ತತ್ ವೀರ್ಯಂ - ಆ ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು
• ಅಸಹಂತಃ - ಸಹಿಸಲಾರದೆ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ನಿಖಿಲಾಃ ಚ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪೀಡಿತಾಃ ಹ್ಯಭವನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಪೀಡಿತರಾದರು
• ಅತಿ - ಬಹಳವಾಗಿ
• ಶಿವಾಜ್ಞಾ ನಷ್ಟಬುದ್ಧಯಃ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರಿದ್ದರಿಂದ ಬುದ್ಧಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡವರಾಗಿದ್ದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೇ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ತೀವ್ರವಾಗಿ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾದರು. ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮರೆತು ವರ್ತಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಬುದ್ಧಯೇ ನಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು.

ಅಥ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಭೃತಿಕಾಃಸರ್ವೇ ದೇವಾ ವಿಮೋಹಿತಾಃ । ದಹ್ಯಮಾನಾ ಯಯುಃ ಶೀಘ್ರಂ ಶರಣಂ ಪಾರ್ವತೀಪತೇಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ವಿಮೋಹಿತಾಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವರಾದ
• ವಿಷ್ಣುಪ್ರಭೃತಿಕಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ದಹ್ಯಮಾನಾಃ - ಶಿವತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಉರಿಯುತ್ತಾ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಪಾರ್ವತೀಪತೇಃ - ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯಾದ ಶಿವನ
• ಶರಣಂ - ಶರಣನ್ನು ಕೋರಿ
• ಯಯುಃ - ಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ, ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಪ್ರಖರತೆಯಿಂದ ಬೆಂದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮೋಹಗೊಂಡು, ತಕ್ಷಣವೇ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯಾದ ಶಂಕರನ ಶರಣು ಹೋದರು.

ಶಿವಾಲಯಸ್ಯ ತೇ ದ್ವಾರಿ ಗತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ವಿನಮ್ರಕಾಃ । ತುಷ್ಟುವುಃಸಶಿವಂ ಶಂಭುಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಾಂಜಲಯಃಸುರಾಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಆ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಶಿವಾಲಯಸ್ಯ - ಶಿವಾಲಯದ
• ದ್ವಾರಿ - ದ್ವಾರಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ವಿನಮ್ರಕಾಃ - ವಿನಮ್ರರಾಗಿ
• ಸಾಂಜಲಯಃ - ಕೈಮುಗಿದವರಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸಶಿವಂ - ಪಾರ್ವತಿ ಸಹಿತನಾದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಶಿವಾಲಯದ ದ್ವಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ವಿನಮ್ರರಾಗಿ ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪಾರ್ವತಿ ಸಮೇತನಾದ ಶಂಭುವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಗಿರಿಜೇಶ ಮಹಾಪ್ರಭೋ । ಕಿಂ ಜಾತಮಧುನಾ ನಾಥ ತವ ಮಾಯಾ ದುರತ್ಯಯಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಗಿರಿಜೇಶ - ಗಿರಿಜೇಶನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಭೋ - ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ
• ನಾಥ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಕಿಂ - ಏನಾಯಿತು
• ಜಾತಂ - ಸಂಭವಿಸಿದೆ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು
• ದುರತ್ಯಯಾ - ದಾಟಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಗಿರಿಜೇಶನೇ, ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ, ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ಈಗ ಏನಾಯಿತು? ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯು ದಾಟಲು ಅತ್ಯಂತ ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು."

ಸಗರ್ಭಾಶ್ಚ ವಯಂ ಜಾತಾ ದಹ್ಯಮಾನಾಶ್ಚ ರೇತಸಾ । ತವ ಶಂಭೋ ಕುರು ಕೃಪಾಂ ನಿವಾರಯ ದಶಾಮಿಮಾಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಶಂಭುವೇ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ರೇತಸಾ - ವೀರ್ಯದಿಂದ
• ದಹ್ಯಮಾನಾಃ ಚ - ಸುಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವರೂ
• ಸಗರ್ಭಾಃ ಚ - ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೂ
• ಜಾತಾಃ - ಆಗಿದ್ದೇವೆ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ದಶಾಂ - ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
• ನಿವಾರಯ - ಪರಿಹರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶಂಭುವೇ, ನಾವು ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ (ವೀರ್ಯದಿಂದ) ಸುಡಲ್ಪಡುತ್ತಾ ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿದಂತಾಗಿದ್ದೇವೆ. ದಯವಿಟ್ಟು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರಿಸಿ ನಮ್ಮ ಈ ಕಠಿಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯಾಽಮರನುತಿಂ ಪರಮೇಶಃ ಶಿವಾಪತಿಃ । ಆಜಗಾಮ ದ್ರುತಂ ದ್ವಾರಿ ಯತ್ರ ದೇವಾಃ ಸ್ಥಿತಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಪರಮೇಶಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಶಿವಾಪತಿಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯಾದ ಶಿವನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಅಮರನುತಿಂ - ದೇವತೆಗಳ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ದ್ವಾರಿ - ಆ ದ್ವಾರಕ್ಕೆ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ಇದ್ದರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಮುನಿಯೇ, ದೇವತೆಗಳ ಈ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಪರಮೇಶ್ವರನೂ, ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯೂ ಆದ ಶಿವನು ದೇವತೆಗಳಿದ್ದ ಆ ದ್ವಾರದ ಬಳಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬಂದನು."

ಆಗತಂ ಶಂಕರಂ ದ್ವಾರಿ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಶ್ಚ ಸಾಚ್ಯುತಾಃ । ಪ್ರಣಮ್ಯ ತುಷ್ಟುವುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ನರ್ತಕಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ದೇವಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ಸಾಚ್ಯುತಾಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನೊಡಗೂಡಿ
• ದ್ವಾರಿ - ದ್ವಾರಕ್ಕೆ
• ಆಗತಂ - ಬಂದ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ನರ್ತಕಾಃ - ನರ್ತಕರಂತೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಾರಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಕರನಿಗೆ ವಿಷ್ಣು ಸಹಿತ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಆನಂದದಿಂದ ನರ್ತಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಶಂಭೋ ಶಿವ ಮಹೇಶಾನ ತ್ವಾಂ ನತಾಃ ಸ್ಮ ವಿಶೇಷತಃ । ರಕ್ಷ ನಃ ಶರಣಾಪನ್ನಾನ್ ದಹ್ಯಮಾನಾಂಶ್ಚ ರೇತಸಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಶಂಭೋ - ಶಂಭುವೇ
• ಶಿವ - ಶಿವನೇ
• ಮಹೇಶಾನ - ಮಹೇಶನೇ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ನತಾಃ ಸ್ಮ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ
• ರೇತಸಾ - ವೀರ್ಯದಿಂದ
• ದಹ್ಯಮಾನಾನ್ - ಸುಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ
• ಶರಣಾಪನ್ನಾನ್ - ಶರಣು ಬಂದಿರುವ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ರಕ್ಷ - ರಕ್ಷಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಶಂಭುವೇ, ಶಿವನೇ, ಮಹೇಶನೇ, ನಿನಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ. ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸುಡಲ್ಪಡುತ್ತಾ ನಿನ್ನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದಿರುವ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು."

ಇದಂ ದುಃಖಂ ಹರ ಹರ ಭವಾಮೋ ಹಿ ಮೃತಾ ಧ್ರುವಂ । ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಕಃ ಸಮರ್ಥೋಽದ್ಯ ದೇವದುಃಖನಿವಾರಣೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರ - ಹರನೇ
• ಇದಂ - ಈ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಹರ - ಹರಿಸು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮೃತಾಃ - ಮೃತರಾಗಿ
• ಭವಾಮಃ ಹಿ - ಆಗಿಹೋಗುತ್ತೇವೆ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ವಿನಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ದೇವದುಃಖನಿವಾರಣೇ - ದೇವತೆಗಳ ದುಃಖ ನಿವಾರಣೆಯಲ್ಲಿ
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಸಮರ್ಥಃ - ಸಮರ್ಥನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಹರನೇ, ಈ ದುಃಖವನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಪರಿಹರಿಸು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಾವು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಸಾಯುತ್ತೇವೆ. ದೇವತೆಗಳ ಈ ಕಷ್ಟವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಇವತ್ತು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಯಾರು ತಾನೇ ಸಮರ್ಥರಿದ್ದಾರೆ?"

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ದೀನತರಂ ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸುರರಾಟ್ ಪ್ರಭುಃ । ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಿಹಸ್ಯಾಥ ಸ ಸುರಾನ್ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ದೀನತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ದೀನವಾದ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸುರರಾಟ್ - ದೇವತೆಗಳ ರಾಜನಾದ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ವಿಹಸ್ಯ - ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ದೇವತೆಗಳ ಅತ್ಯಂತ ದೀನವಾದ ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನೂ ಆದ ಆ ಶಿವನು ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು."

ಶಿವ ಉವಾಚ । ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಶೃಣುತ ಮದ್ವಚಃ । ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಖಂ ವೋಽದ್ಯ ಸಾವಧಾನಾ ಭವಂತು ಹಿ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಹರೇ - ಓ ಹರಿಯೇ
• ಹೇ ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಮದ್ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಸಾವಧಾನಾಃ - ಸಾವಧಾನಚಿತ್ತರಾಗಿ
• ಭವಂತು ಹಿ - ಇರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ, ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೇ, ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ. ಇಂದು ನಿಮಗೆ ಸುಖವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನಿಶ್ಚಿಂತರಾಗಿ ಇರಿ."

ಏತದ್ವಮತ ಮದ್ವೀರ್ಯಂ ದ್ರುತಮೇವಾಖಿಲಾಃಸುರಾಃ । ಸುಖಿನಸ್ತದ್ವಿಶೇಷೇಣ ಶಾಸನಾನ್ಮಮ ಸುಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳೇ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಮದ್ವೀರ್ಯಂ - ನನ್ನ ವೀರ್ಯವನ್ನು
• ದ್ರುತಂ ಏವ - ಬೇಗನೆಯೇ
• ವಮತ - ವಾಂತಿ ಮಾಡಿರಿ
• ತತ್ - ಅದರಿಂದ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸುಪ್ರಭೋಃ - ಉತ್ತಮ ಪ್ರಭುವಾದವನ
• ಶಾಸನಾತ್ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸುಖಿನಃ - ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆದವರಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೇ, ನನ್ನ ಈ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು (ವೀರ್ಯವನ್ನು) ತಕ್ಷಣವೇ ವಾಂತಿ ಮಾಡಿ ಹೊರಹಾಕಿರಿ. ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೀರಿ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಶಿರಸಾಽಧಾಯ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸಕಲಾಃ ಸುರಾಃ । ಅಕಾರ್ಷುರ್ವಮನಂ ಶೀಘ್ರಂ ಸ್ಮರಂತಃ ಶಿವಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸಕಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಇತಿ - ಈ
• ಆಜ್ಞಾಂ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಶಿರಸಾ - ತಲೆಯಿಂದ
• ಆಧಾಯ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿ
• ಅವ್ಯಯಂ - ಅವ್ಯಯನಾದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮರಂತಃ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ವಮನಂ - ವಾಂತಿಯನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಶಿವನ ಈ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ ಒಪ್ಪಿದ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು, ಅವ್ಯಯನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ವಾಂತಿ ಮಾಡಿದರು."

ತಚ್ಛಂಭುರೇತಃಸ್ವರ್ಣಾಭಂ ಪರ್ವತಾಕಾರಮದ್ಭುತಂ । ಅಭವತ್ಪತಿತಂ ಭೂಮೌ ಸ್ಪೃಶದ್ ದ್ಯಾಮೇವ ಸುಪ್ರಭಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ಶಂಭುರೇತಃ - ಶಂಭುವಿನ ವೀರ್ಯವು
• ಸ್ವರ್ಣಾಭಂ - ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ
• ಪರ್ವತಾಕಾರಂ - ಪರ್ವತದ ಆಕಾರವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾಗಿಯೂ
• ಸುಪ್ರಭಂ - ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿಯೂ
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಪತಿತಂ - ಬಿದ್ದದ್ದಾಗಿ
• ದ್ಯಾಂ ಏವ - ಆಕಾಶವನ್ನೇ
• ಸ್ಪೃಶತ್ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತಾ
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಚಿನ್ನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ, ಪರ್ವತಾಕಾರದ ಆ ಅದ್ಭುತ ಶಿವತೇಜಸ್ಸು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಆಕಾಶವನ್ನೇ ಮುಟ್ಟುವಷ್ಟು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿ ಬೆಳಗಿತು."

ಅಭವನ್ಸುಖಿನಃಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇಽಚ್ಯುತಾದಯಃ । ಅಸ್ತುವನ್ ಪರಮೇಶಾನಂ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಅಚ್ಯುತಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸುಖಿನಃ - ಸುಖವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಅಭವನ್ - ಆದರು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಪರಮೇಶಾನಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಅಸ್ತುವನ್ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸುಖಿಗಳಾದರು ಮತ್ತು ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರ ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಪಾವಕಸ್ತ್ವಭವನ್ನೈವ ಸುಖೀ ತತ್ರ ಮುನೀಶ್ವರ । ತಸ್ಯಾಜ್ಞಾಂ ಪರಮೋಽದಾದ್ವೈ ಶಂಕರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಪಾವಕಃ ತು - ಅಗ್ನಿಯಾದರೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸುಖೀ - ಸುಖವುಳ್ಳವನು
• ನ ಏವ ಅಭವತ್ - ಆಗಲೇ ಇಲ್ಲ
• ಪರಮಃ - ಪರಮಪುರುಷನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಆಜ್ಞಾಂ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಅದಾತ್ ವೈ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ಮಾತ್ರ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಕರನು ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ತತಃ ಸವಹ್ನಿರ್ವಿಕಲಃ ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಕೋ ಮುನೇ । ಅಸ್ತೌಚ್ಛಿವಂ ಸುಖೀ ನಾತ್ಮಾ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಃ ವಹ್ನಿಃ - ಆ ಅಗ್ನಿಯು
• ವಿಕಲಃ - ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿ
• ನತಕಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಸುಖೀ ನ ಆತ್ಮಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸುಖವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಅಸ್ತೌತ್ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು
• ಇದಂ ವಚನಂ ಚ - ಮತ್ತು ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ಆ ಅಗ್ನಿಯು ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ, ಕೈಜೋಡಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸುಖವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಅಗ್ನಿರುವಾಚ । ದೇವದೇವ ಮಹೇಶಾನ ಮೂಢೋಽಹಂ ತವ ಸೇವಕಃ । ಕ್ಷಮಸ್ವ ಮೇಽಪರಾಧಂ ಹಿ ಮಮ ದಾಹಂ ನಿವಾರಯ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ನಿಃ ಉವಾಚ - ಅಗ್ನಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹೇಶಾನ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಮೂಢಃ - ಮೂಢನಾದ
• ಸೇವಕಃ - ಸೇವಕನು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಅಪರಾಧಂ - ಅಪರಾಧವನ್ನು
• ಕ್ಷಮಸ್ವ ಹಿ - ಕ್ಷಮಿಸು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ದಾಹಂ - ಉರಿಯನ್ನು
• ನಿವಾರಯ - ಪರಿಹರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿಯು ಹೇಳಿದನು: ದೇವದೇವನೇ! ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನಾನು ನಿನ್ನ ಮೂಢ ಸೇವಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಶರೀರದ ಉರಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸು.

ತ್ವಂ ದೀನವತ್ಸಲಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಶಂಕರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪಾವಕೋ ದೀನವತ್ಸಲಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನೇ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ದೀನವತ್ಸಲಃ - ದೀನವತ್ಸಲನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ
• ಪಾವಕಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ದೀನವತ್ಸಲಂ - ದೀನವತ್ಸಲನಾದವನಿಗೆ (ಶಿವನಿಗೆ)
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ ಶಂಕರನೇ! ನೀನು ಪರಮೇಶ್ವರನು ಹಾಗೂ ದೀನವತ್ಸಲನು ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ, ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಅಗ್ನಿಯು ದೀನವತ್ಸಲನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಶುಚೇರ್ವಾಣೀಂ ಸ ಶಂಭುಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪಾವಕಂ ದೀನವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಶುಚೇಃ - ಅಗ್ನಿಯ
• ವಾಣೀಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ದೀನವತ್ಸಲಃ - ದೀನವತ್ಸಲನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಪಾವಕಂ - ಅಗ್ನಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಹೀಗೆ ಅಗ್ನಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ದೀನವತ್ಸಲನಾದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರ ಶಂಭುವು ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ ಅಗ್ನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ । ಕೃತಂ ತ್ವನುಚಿತಂ ಕರ್ಮ ಮದ್ರೇತೋ ಭಕ್ಷಿತಂ ಹಿ ಯತ್ । ಅತೋ ನಿವೃತ್ತಸ್ತೇ ದಾಹಃ ಪಾಪಾಧಿಕ್ಯಾನ್ಮದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಯತ್ - ಯಾಕಂದರೆ
• ಮದ್ರೇತಃ - ನನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು (ವೀರ್ಯವನ್ನು)
• ಭಕ್ಷಿತಂ - ಭಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ
• ಅನುಚಿತಂ ಕರ್ಮ ತು - ಅನುಚಿತವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನೇ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲಾಗಿದೆ
• ಅತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ಮದಾಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದಲೂ
• ಪಾಪಾಧಿಕ್ಯಾತ್ - ಪಾಪದ ಆಧಿಕ್ಯದಿಂದಲೂ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ದಾಹಃ - ಉರಿಯು
• ಅನಿವೃತ್ತಃ - ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: ನೀನು ನನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿ ತಪ್ಪು ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. ಆದುದರಿಂದ ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಹಾಗೂ ಆ ಪಾಪದ ಆಧಿಕ್ಯದಿಂದ ನಿನ್ನ ಶರೀರದ ಉರಿಯು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿಲ್ಲ.

ಇದಾನೀಂ ತ್ವಂ ಸುಖೀ ನಾಮ ಶುಚೇ ಮಚ್ಛರಣಾಗತಃ । ಅತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಜಾತೋಽಹಂ ಸರ್ವಂ ದುಃಖಂ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಚೇ - ಓ ಅಗ್ನಿಯೇ
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಚ್ಛರಣಾಗತಃ - ನನ್ನ ಶರಣು ಬಂದಿರುವೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಜಾತಃ - ಆಗಿರುವೆ (ಆದುದರಿಂದ)
• ತ್ವಂ ಸುಖೀ ನಾಮ - ನೀನು ಸುಖಿಯಾಗು
• ಸರ್ವಂ ದುಃಖಂ - ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖವು
• ವಿನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಅಗ್ನಿಯೇ, ಈಗ ನೀನು ನನ್ನ ಶರಣು ಬಂದಿರುವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಸುಖಿಯಾಗು, ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕಸ್ಯಾಶ್ಚಿತ್ಸುಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ಯೋನೌ ಮದ್ರೇತಸ್ತ್ಯಜ ಯತ್ನತಃ । ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಖೀ ತ್ವಂ ಹಿ ನಿರ್ದಾಹಾತ್ಮಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಸ್ಯಾಶ್ಚಿತ್ - ಯಾರಾದರೂ
• ಸುಸ್ತ್ರಿಯಾಂ - ಉತ್ತಮ ಸ್ತ್ರೀಯಳ
• ಯೋನೌ - ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ
• ಮದ್ರೇತಃ - ನನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ತ್ಯಜ - ವಿಸರ್ಜಿಸು
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನು
• ನಿರ್ದಾಹಾತ್ಮಾ - ಉರಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿ (ಉರಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ)
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸುಖೀ - ಸುಖಿಯಾಗುವೆ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬ ಉತ್ತಮ ಸ್ತ್ರೀಯಳ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಈ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಿಸರ್ಜಿಸು. ಆಗ ನೀನು ಶರೀರದ ಉರಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸುಖಿಯಾಗುವೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶಂಭುವಾಕ್ಯಂ ನಿಶಮ್ಯೇತಿ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಶನೈಃ ಶುಚಿಃ । ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಕಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತಶಂಕರಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಶಂಭುವಾಕ್ಯಂ - ಶಂಭುವಿನ ಮಾತನ್ನು
• ನಿಶಮ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿ
• ನತಕಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಶುಚಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಭಕ್ತಶಂಕರಂ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಶನೈಃ - ಮೆಲ್ಲಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಹೀಗೆ ಶಂಭುವಿನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕೈಜೋಡಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ಅಗ್ನಿಯು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಕರನಿಗೆ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ದುರಾಸದಮಿದಂ ತೇಜಸ್ತವ ನಾಥ ಮಹೇಶ್ವರ । ಕಾಚಿನ್ನಾಸ್ತಿ ವಿನಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಧರ್ತುಂ ಯೋನೌ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಓ ನಾಥನೇ
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಇದಂ - ಈ
• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸು
• ದುರಾಸದಂ - ಧರಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದುದು
• ಜಗತ್ತ್ರಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಶಕ್ತ್ಯಾ ವಿನಾ - ಆದಿಶಕ್ತಿಯ ವಿನಃ
• ಯೋನೌ - ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ
• ಧರ್ತುಂ - ಧರಿಸಲು
• ಕಾಚಿತ್ - ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯೂ
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನಿನ್ನ ಈ ತೇಜಸ್ಸು ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದುದು. ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆದಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಈ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ತನ್ನ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಲು ಸಮರ್ಥಳಾದ ಸ್ತ್ರೀ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.

ಇತ್ಥಂ ಯದಾಽಬ್ರವೀದ್ವಹ್ನಿಸ್ತದಾ ತ್ವಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ । ಶಂಕರಪ್ರೇರಿತಃ ಪ್ರಾತ್ಥ ಹೃದಾಗ್ನಿಮುಪಕಾರಕಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆಂದು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ವಹ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಂಕರಪ್ರೇರಿತಃ - ಶಂಕರನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾದ
• ಉಪಕಾರಕಃ - ಲೋಕೋಪಕಾರಿಯಾದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಹೃದಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಅಗ್ನಿಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರಾತ್ಥ - ನುಡಿದಿದ್ದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಯಾವಾಗ ಅಗ್ನಿಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದನೋ, ಆಗ ಶಂಕರನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾದ ಲೋಕೋಪಕಾರಿಯಾದ ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದೆ.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ಶೃಣು ಮದ್ವಚನಂ ವಹ್ನೇ ತವ ದಾಹಹರಂ ಶುಭಂ । ಪರಮಾನಂದದಂ ರಮ್ಯಂ ಸರ್ವಕಷ್ಟನಿವಾರಕಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಹ್ನೇ - ಓ ಅಗ್ನಿದೇವನೇ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ದಾಹಹರಂ - ತಾಪವನ್ನು ಹರಿಸುವಂತಹದ್ದೂ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದದ್ದೂ
• ಪರಮಾನಂದದಂ - ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದ್ದೂ
• ರಮ್ಯಂ - ಸುಂದರವಾದದ್ದೂ
• ಸರ್ವಕಷ್ಟನಿವಾರಕಂ - ಎಲ್ಲಾ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಂತಹದ್ದೂ ಆದ
• ಮದ್ವಚನಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಅಗ್ನಿದೇವನೇ, ನಿನಗೆ ತಾಪವನ್ನು ಹರಿಸುವಂತಹದ್ದೂ, ಮಂಗಳಕರವಾದದ್ದೂ, ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದ್ದೂ, ಸುಂದರವಾದದ್ದೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಂತಹದ್ದೂ ಆದ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು.

ಕೃತ್ವೋಪಾಯಮಿಮಂ ವಹ್ನೇ ಸುಖೀ ಭವ ವಿದಾಹಕಃ । ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ ಮಯಾ ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ತಾತೇದಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಹ್ನೇ - ಓ ಅಗ್ನಿಯೇ
• ಇಮಂ - ಈ
• ಉಪಾಯಂ - ಉಪಾಯವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ವಿದಾಹಕಃ - ಉರಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಸುಖೀ - ಸುಖಿಯಾಗಿ
• ಭವ - ಆಗು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಇದಂ - ಇದು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಅಗ್ನಿಯೇ, ಈ ಉಪಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿ ನೀನು ಉರಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿ ಸುಖಿಯಾಗು. ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿನಗೆ ಆದರದಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ತಪೋಮಾಸಸ್ನಾನಕರ್ತ್ರ್ಯಃ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಯಾಃಸ್ಯುಃ ಪ್ರಗೇ ಶುಚೇ । ತದ್ದೇಹೇಷು ಸ್ಥಾಪಯ ತ್ವಂ ಶಿವರೇತಸ್ತ್ವಿದಂ ಮಹತ್  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಚೇ - ಓ ಪವಿತ್ರನಾದ ಅಗ್ನಿಯೇ
• ಪ್ರಗೇ - ಮುಂಜಾನೆ
• ತಪೋಮಾಸಸ್ನಾನಕರ್ತ್ರ್ಯಃ - ತಪೋಮಾಸದ (ಮಾಘಮಾಸದ) ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡುವ
• ಯಾಃ - ಯಾವ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಸ್ಯುಃ - ಇರುವರೋ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಇದಂ - ಈ
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತಾದ
• ಶಿವರೇತಸ್ತು - ಶಿವನ ರೇತಸ್ಸನ್ನು (ವೀರ್ಯವನ್ನು)
• ತದ್ದೇಹೇಷು - ಅವರ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾಪಯ - ಸ್ಥಾಪಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪವಿತ್ರನಾದ ಅಗ್ನಿಯೇ, ಮುಂಜಾನೆ ತಪೋಮಾಸದ (ಮಾಘಮಾಸದ) ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಲು ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಬರುವರೋ, ಅವರ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಈ ಮಹತ್ತಾದ ಶಿವನ ರೇತಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ತತ್ರಾಗತಾಃ ಸಪ್ತಮುನಿಸ್ತ್ರಿಯಃ । ತಪೋಮಾಸಿ ಸ್ನಾನಕಾಮಾಃ ಪ್ರಾತಃ ಸನ್ನಿಯಮಾ ಮುನೇ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಅವಸರೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತಪೋಮಾಸಿ - ತಪೋಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾತಃ - ಮುಂಜಾನೆ
• ಸ್ನಾನಕಾಮಾಃ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವರೂ
• ಸನ್ನಿಯಮಾಃ - ನಿಯಮನಿಷ್ಠರಾದವರೂ ಆದ
• ಸಪ್ತಮುನಿಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಸಪ್ತಋಷಿಗಳ ಏಳು ಮಂದಿ ಪತ್ನಿಯರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತಾಃ - ಬಂದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಪೋಮಾಸದಲ್ಲಿ ನಿಯಮದಂತೆ ಮುಂಜಾನೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಬಯಸಿ ಸಪ್ತಋಷಿಗಳ ಏಳು ಮಂದಿ ಪತ್ನಿಯರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ಸ್ನಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತಾ ಹಿ ಮಹಾಶೀತಾರ್ದ್ದಿತಾಶ್ಚ ಷಟ್ । ಗಂತುಕಾಮಾ ಮುನೇ ಯಾತಾ ವಹ್ನಿಜ್ವಾಲಾಸಮೀಪತಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತಾಃ - ಆ
• ಷಟ್ - ಆರು ಮಂದಿ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಹಿ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಸ್ನಾನಂ - ಸ್ನಾನವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಮಹಾಶೀತಾರ್ದ್ದಿತಾಃ - ತೀವ್ರವಾದ ಚಳಿಯಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗಿ
• ಗಂತುಕಾಮಾಃ - ಮರಳಿ ಹೋಗಲು ಬಯಸುತ್ತಾ
• ವಹ್ನಿಜ್ವಾಲಾಸಮೀಪತಃ - ಅಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ಯಾತಾಃ - ಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಆರು ಮಂದಿ ಮುನಿಪತ್ನಿಯರು ಸ್ನಾನ ಮುಗಿಸಿ ತೀವ್ರವಾದ ಚಳಿಯಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಾ, ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು.

ವಿಮೋಹಿತಾಶ್ಚ ತಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾರುಂಧತೀ ಗಿರಿಶಾಜ್ಞಯಾ । ನಿಷಿಷೇಧ ವಿಶೇಷೇಣ ಸುಚರಿತ್ರಾ ಸುಬೋಧಿನೀ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಶಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಸುಚರಿತ್ರಾ - ಉತ್ತಮ ಚಾರಿತ್ರ್ಯವುಳ್ಳವಳೂ
• ಸುಬೋಧಿನೀ - ಒಳ್ಳೆಯ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವಳೂ ಆದ
• ಅರುಂಧತೀ - ಅರುಂಧತಿಯು
• ವಿಮೋಹಿತಾಃ - ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾದ
• ತಾಃ - ಆ ಆರು ಮಂದಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ನಿಷಿಷೇಧ - ತಡೆದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಉತ್ತಮ ಚಾರಿತ್ರ್ಯ ಹಾಗೂ ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಅರುಂಧತಿಯು ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾದ ಆ ಆರು ಮಂದಿ ಮುನಿಪತ್ನಿಯರನ್ನು ನೋಡಿ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗದಂತೆ ಬಹಳವಾಗಿ ತಡೆದಳು.

ತಾಃ ಷಡ್ ಮುನಿಸ್ತ್ರಿಯೋ ಮೋಹಾದ್ಧಠಾತ್ತತ್ರ ಗತಾ ಮುನೇ । ಸ್ವಶೀತವಿನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಮೋಹಿತಾಃ ಶಿವಮಾಯಯಾ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತಾಃ - ಆ
• ಷಡ್ - ಆರು ಮಂದಿ
• ಮುನಿಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಮುನಿಪತ್ನಿಯರು
• ಶಿವಮಾಯಯಾ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಮೋಹಿತಾಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಸ್ವಶೀತವಿನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ತಮ್ಮ ಚಳಿಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಮೋಹಾತ್ - ಮೋಹದಿಂದ
• ಹಠಾತ್ - ಹಠದಿಂದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತಾಃ - ಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಆರು ಮಂದಿ ಮುನಿಪತ್ನಿಯರು ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡು, ಚಳಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಹಠದಿಂದ ಆ ಅಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರು.

ತದ್ರೇತಃಕಣಿಕಾಃ ಸದ್ಯಸ್ತದ್ದೇಹಾನ್ ವಿವಿಶುರ್ಮುನೇ । ರೋಮದ್ವಾರಾಽಖಿಲಾ ವಹ್ನಿರಭೂದ್ದಾಹವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತದ್ರೇತಃಕಣಿಕಾಃ - ಆ ಶಿವನ ರೇತಸ್ಸಿನ ಕಣಗಳು
• ರೋಮದ್ವಾರಾಃ - ರೋಮಕೂಪಗಳ ದ್ವಾರದಿಂದ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತದ್ದೇಹಾನ್ - ಅವರ ದೇಹಗಳನ್ನು
• ವಿವಿಶುಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು
• ಅಖಿಲಾಃ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ಕಣಗಳು ಸೇರಿದ ಮೇಲೆ
• ವಹ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ದಾಹವಿವರ್ಜಿತಃ - ಉರಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಶಿವನ ರೇತಸ್ಸಿನ ಕಣಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ ಅವರ ರೋಮಕೂಪಗಳ ದ್ವಾರದಿಂದ ಅವರ ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು. ಆ ಎಲ್ಲಾ ಕಣಗಳು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅಗ್ನಿಯು ತನ್ನ ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದ ತಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದನು.

ಅಂತರ್ಧಾಯ ದ್ರುತಂ ವಹ್ನಿರ್ಜ್ವಾಲಾರೂಪೋ ಜಗಾಮ ಹ । ಸುಖೀ ಸ್ವಲೋಕಂ ಮನಸಾ ಸ್ಮರಂಸ್ತ್ವಾಂ ಶಂಕರಂ ಚ ತಂ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ವಾಲಾರೂಪಃ - ಜ್ವಾಲೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ವಹ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಅಂತರ್ಧಾಯ - ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ತಂ ಶಂಕರಂ ಚ - ಮತ್ತು ಆ ಶಂಕರನನ್ನು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಸುಖೀ - ಸುಖಿಯಾದವನಾಗಿ
• ಸ್ವಲೋಕಂ - ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ ಹ - ಹೊರಟುಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ವಾಲೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಗ್ನಿಯು ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿ, ನಿನ್ನನ್ನೂ ಮತ್ತು ಆ ಶಂಕರನನ್ನೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಸುಖವಾಗಿ ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಸಗರ್ಭಾಸ್ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸಾಧೋಽಭವನ್ ದಾಹಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ । ಜಗ್ಮುಃಸ್ವಭವನಂ ತಾತಾರುಂಧತೀ ದುಃಖಿತಾಗ್ನಿನಾ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಧೋ - ಓ ಸಾಧುವೇ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ತಾಃ - ಆ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಸಗರ್ಭಾಃ - ಗರ್ಭಿಣಿಯರೂ
• ದಾಹಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ - ತಾಪದಿಂದ ಪೀಡಿತರೂ
• ಅಭವನ್ - ಆದರು
• ಅರುಂಧತೀ - ಅರುಂಧತಿಯು
• ದುಃಖಿತಾ - ದುಃಖಿತಳಾದಳು
• ಸ್ವಭವನಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಸಾಧುವೇ, ಓ ಮಗನೇ, ಆ ಆರು ಮಂದಿ ಮುನಿಪತ್ನಿಯರು ಗರ್ಭಿಣಿಯರಾಗಿ ತಾಪದಿಂದ ಬಹಳ ಪೀಡಿತರಾದರು. ಅರುಂಧತಿಯು ದುಃಖಿತಳಾದಳು. ನಂತರ ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಸ್ತ್ರೀಗತಿಂ ತಾತ ನಾಥಾಃ ಕ್ರೋಧಾಕುಲಾ ದ್ರುತಂ । ತತ್ಯಜುಸ್ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತಾತ ಸುಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ನಾಥಾಃ - ಅವರ ಪತಿಗಳಾದ ಮುನಿಗಳು
• ಸ್ವಸ್ತ್ರೀಗತಿಂ - ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಕ್ರೋಧಾಕುಲಾಃ - ಕೋಪದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮೊಳಗೆ
• ಸುಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ
• ತಾಃ - ಆ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಪತ್ನಿಯರನ್ನು
• ತತ್ಯಜುಃ - ತೊರೆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಆ ಮುನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ತಕ್ಷಣವೇ ಕೋಪದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿ, ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ ಆ ಪತ್ನಿಯರನ್ನು ತೊರೆದರು.

ಅಥ ತಾಃ ಷಟ್ ಸ್ತ್ರಿಯಃಸರ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವವ್ಯಭಿಚಾರಕಂ । ಮಹಾದುಃಖಾನ್ವಿತಾಸ್ತಾತಾಭವನ್ನಾಕುಲಮಾನಸಾಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ತಾಃ - ಆ
• ಷಟ್ - ಆರು ಮಂದಿ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲ ಮುನಿಪತ್ನಿಯರು
• ಸ್ವವ್ಯಭಿಚಾರಕಂ - ತಮ್ಮ ವ್ಯಭಿಚಾರದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಮಹಾದುಃಖಾನ್ವಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರೂ
• ಆಕುಲಮಾನಸಾಃ - ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರೂ
• ಅಭವನ್ - ಆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಆಮೇಲೆ ಆ ಆರು ಮಂದಿ ಮುನಿಪತ್ನಿಯರು ತಮ್ಮ ವ್ಯಭಿಚಾರದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು (ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿ ಪತಿಗಳಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು) ಕಂಡು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರಾಗಿ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರು.

ತತ್ಯಜುಶ್ಶಿವರೇತಸ್ತದ್ಗರ್ಭರೂಪಂ ಮುನಿಸ್ತ್ರಿಯಃ । ತಾ ಹಿಮಾಚಲಪೃಷ್ಠೇಽಥಾಭವನ್ ದಾಹವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಋಷಿಪತ್ನಿಯರು
• ತತ್ - ಆ
• ಗರ್ಭರೂಪಂ - ಗರ್ಭದ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಶಿವರೇತಃ - ಶಿವನ ವೀರ್ಯವನ್ನು
• ತತ್ಯಜುಃ - ತ್ಯಜಿಸಿದರು
• ಅಥ - ನಂತರ
• ತಾಃ - ಅವರು
• ದಾಹವಿವರ್ಜಿತಾಃ - ಉರಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ
• ಹಿಮಾಚಲಪೃಷ್ಠೇ - ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ
• ಅಭವನ್ - ಇದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಪತ್ನಿಯರು ಗರ್ಭರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಶಿವನ ವೀರ್ಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರು. ಆ ನಂತರ ಅವರು ಉರಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಇದ್ದರು.

ಅಸಹನ್ ಶಿವರೇತಸ್ತದ್ಧಿಮಾದ್ರಿಃ ಕಂಪಮುದ್ವಹನ್ । ಗಂಗಾಯಾಂ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪತ್ತೂರ್ಣಮಸಹ್ಯಂ ದಾಹಪೀಡಿತಃ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾದ್ರಿಃ - ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತವು
• ತತ್ - ಆ
• ಅಸಹ್ಯಂ - ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಶಿವರೇತಃ - ಶಿವನ ವೀರ್ಯವನ್ನು
• ಅಸಹನ್ - ಸಹಿಸಲಾರದೆ
• ಕಂಪಂ - ನಡುಕವನ್ನು
• ಉದ್ವಹನ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾ
• ದಾಹಪೀಡಿತಃ - ತಾಪದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ
• ತೂರ್ಣಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಗಂಗಾಯಾಂ - ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪತ್ - ಹಾಕಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತವು ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಶಿವನ ಆ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ನಡುಗುತ್ತಾ, ತಾಪದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಅದನ್ನು ಗಂಗಾನದಿಗೆ ಹಾಕಿತು.

ಗಂಗಯಾಽಪಿ ಚ ತದ್ವೀರ್ಯಂ ದುಸ್ಸಹಂ ಪರಮಾತ್ಮನಃ । ನಿಃಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಹಿ ಶರಸ್ತಂಬೇ ತರಂಗೈಃ ಸ್ವೈರ್ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಗಂಗಯಾ ಅಪಿ ಚ - ಗಂಗೆಯಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ
• ತತ್ - ಆ
• ದುಸ್ಸಹಂ - ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ
• ವೀರ್ಯಂ - ವೀರ್ಯವು
• ಸ್ವೈಃ - ತನ್ನದೇ ಆದ
• ತರಂಗೈಃ - ಅಲೆಗಳಿಂದ
• ಶರಸ್ತಂಬೇ - ಶರವನದಲ್ಲಿ (ದರ್ಭೆಯ ಪೊದೆಯಲ್ಲಿ)
• ನಿಃಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಹಿ - ತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಆ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಗಂಗೆಯೂ ಸಹ ತಡೆಯಲಾರದೆ ತನ್ನ ಅಲೆಗಳಿಂದ ದರ್ಭೆಯ ಪೊದೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದಳು.

ಪತಿತಂ ತತ್ರ ತದ್ರೇತೋ ದ್ರುತಂ ಬಾಲೋ ಬಭೂವ ಹ । ಸುಂದರಃ ಸುಭಗಃ ಶ್ರೀಮಾಂಸ್ತೇಜಸ್ವೀ ಪ್ರೀತಿವರ್ದ್ಧನಃ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪತಿತಂ - ಬಿದ್ದ
• ತತ್ - ಆ
• ರೇತಃ - ವೀರ್ಯವು
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಬಾಲೋ ಬಭೂವ ಹ - ಬಾಲಕನಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು
• ಸುಂದರಃ - ಸುಂದರನೂ
• ಸುಭಗಃ - ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿಯೂ
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ತೇಜಸ್ವಿಯೂ
• ತೇಜಸ್ವೀ - ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನೂ
• ಪ್ರೀತಿವರ್ದ್ಧನಃ - ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವನೂ ಆದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಆ ವೀರ್ಯವು ತಕ್ಷಣವೇ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರನೂ, ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿಯೂ, ತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನೂ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವನೂ ಆದ ಬಾಲಕನಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡಿತು.

ಮಾರ್ಗಮಾಸೇ ಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ತಿಥೌ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಮುನೀಶ್ವರ । ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋಽಭವತ್ತಸ್ಯ ಶಿವಪುತ್ರಸ್ಯ ಭೂತಲೇ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಮಾರ್ಗಮಾಸೇ - ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ - ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ
• ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ತಿಥೌ - ಷಷ್ಠಿ ತಿಥಿಯಂದು
• ಭೂತಲೇ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಶಿವಪುತ್ರಸ್ಯ - ಶಿವಕುಮಾರನ
• ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಃ - ಅವತಾರವು
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಷಷ್ಠಿ ತಿಥಿಯಂದು ಆ ಶಿವಪುತ್ರನ ಅವತಾರವು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಆಯಿತು.

ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಕಸ್ಮಾದ್ಧಿಮಶೈಲಜಾ । ಅಭೂತಾಂ ಸುಖಿನೌ ತತ್ರ ಸ್ವಗಿರೌ ಗಿರಿಶೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನೇ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಅವಸರೇ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಗಿರೌ - ತನ್ನ ಪರ್ವತವಾದ ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ
• ಗಿರಿಶಃ ಅಪಿ ಚ - ಶಿವನೂ ಕೂಡ
• ಹಿಮಶೈಲಜಾ - ಪಾರ್ವತಿಯೂ
• ಅಕಸ್ಮಾತ್ - ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ
• ಸುಖಿನೌ - ಸುಖವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಅಭೂತಾಂ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರಿಬ್ಬರೂ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಖಿ ಮತ್ತು ಆನಂದಿತರಾದರು.

ಶಿವಾಕುಚಾಭ್ಯಾಂ ಸುಸ್ರಾವ ಪಯ ಆನಂದಸಂಭವಂ । ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುಖಮಾಸೀನ್ಮುನೇಽಧಿಕಂ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಶಿವಾಕುಚಾಭ್ಯಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಸ್ತನಗಳಿಂದ
• ಆನಂದಸಂಭವಂ - ಆನಂದದಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ಪಯಃ - ಹಾಲು
• ಸುಸ್ರಾವ - ಸ್ರವಿಸಿತು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ ಚ - ಹೋದ ಮೇಲೆ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಅಧಿಕಂ - ಅತ್ಯಧಿಕವಾದ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯ ಸ್ತನಗಳಿಂದ ಆನಂದದಿಂದ ಹಾಲು ಸ್ರವಿಸಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ಆ ಬಾಲಕನಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅತ್ಯಧಿಕವಾದ ಸುಖವು ಉಂಟಾಯಿತು.

ಮಂಗಲಂ ಚಾಽಭವತ್ತಾತ ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ ಸುಖದಂ ಸತಾಂ । ಖಲಾನಾಮಭವದ್ವಿಘ್ನೋ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಓ ನಾರದನೇ
• ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಸುಖದಂ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಮಂಗಲಂ ಚ - ಮಂಗಳವು
• ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಖಲಾನಾಂ - ದುಷ್ಟರಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ದೈತ್ಯಾನಾಂ - ದೈತ್ಯರಿಗೆ (ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ)
• ವಿಘ್ನಃ - ಅಮಂಗಳವು
• ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದನೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ ಮಂಗಳಕರ ವಾತಾವರಣ ಉಂಟಾಯಿತು. ಆದರೆ ದುಷ್ಟರಿಗೆ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ ವಿಘ್ನಗಳು ಉಂಟಾದವು.

ಅಕಸ್ಮಾದಭವದ್ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಪರಮೋ ದುಂದುಭಿಧ್ವನಿಃ । ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಃ ಪಪಾತಾಽಶು ಬಾಲಕೋಪರಿ ನಾರದ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ
• ಅಕಸ್ಮಾತ್ - ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ
• ವ್ಯೋಮ್ನಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ಪರಮಃ - ಮಹತ್ತರವಾದ
• ದುಂದುಭಿಧ್ವನಿಃ - ದುಂದುಭಿಗಳ ಧ್ವನಿಯು
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು
• ಬಾಲಕೋಪರಿ - ಆ ಮಗುವಿನ ಮೇಲೆ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಃ - ಹೂವಿನ ಮಳೆಯು
• ಪಪಾತ್ - ಬಿದ್ದಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದನೇ, ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ದೇವದುಂದುಭಿಗಳ ಭವ್ಯ ಧ್ವನಿಯು ಮೊಳಗಿತು ಮತ್ತು ಆ ಬಾಲಕನ ಮೇಲೆ ದೇವತೆಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿ ಕರೆದರು.

ವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನಾಂ ಸಮಸ್ತಾನಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ । ಅಭೂದಕಸ್ಮಾತ್ಪರಮ ಆನಂದಃ ಪರಮೋತ್ಸವಃ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ವಿಷ್ಣು ಆದೀನಾಂ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸಮಸ್ತಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಅಕಸ್ಮಾತ್ - ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ
• ಪರಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
• ಆನಂದಃ - ಆನಂದವೂ
• ಪರಮೋತ್ಸವಃ - ಮಹೋತ್ಸವವೂ
• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆನಂದ ಮತ್ತು ಮಹೋತ್ಸವದ ವಾತಾವರಣ ಉಂಟಾಯಿತು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಶಿವಪುತ್ರಜನನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಪುತ್ರಜನನವರ್ಣನಂ - ಶಿವಪುತ್ರನ ಜನನ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ನಾಮ - ಹೆಸರಿನ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಶಿವಪುತ್ರಜನನವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ.
