ಬಾಣಾಸುರಾಖ್ಯಾನಂ  Sತೋರ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಬಾಣಾಸುರ
ಭಗವತಃ ಶಂಕರೇಣ ಬಾಣಾಸುರಸ್ಯ ಸ್ವಸ್ಯ ಏವಂ ದೇವ್ಯಾಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ ಪುತ್ರರೂಪೇಣ ಸ್ವೀಕರಣಂ, ಬಾಣಾಸುರೇಣ ತೇನ ಸಹ ಯುದ್ಧಸ್ಯ ವರಪ್ರಾಪ್ತಿಃ, ವರಕಾರಣೇನ ಬಾಣಸ್ಯ ಮಂತ್ರಿಣಃ ಕುಂಭಾಂಡಸ್ಯ ಚಿಂತಾ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಭೂಯ ಏವ ಮಹಾಬಾಹೋರ್ಯದುಸಿಂಹಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಕರ್ಮಾಣ್ಯಪರಿಮೇಯಾಣಿ ಶ್ರುತಾನಿ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ  ॥ ೧ ॥
ತ್ವತ್ತಃ ಶ್ರುತವತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಯತ್ ತ್ವಯಾ ಕಥಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ಬಾಣಂ ಪ್ರತಿ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೨ ॥
ಕಥಂ ಚ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಪುತ್ರತ್ವಮಸುರೋ ಗತಃ  ॥ ೩ ॥
ಯೋಽಭಿಗುಪ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಂಛಂಕರೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಸಹವಾಸಂ ಗತೇನೈವ ಸಗಣೇನ ಗುಹೇನ ತು  ॥ ೪ ॥
ಬಲೇರ್ಬಲವತಃ ಪುತ್ರೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಭ್ರಾತೃಶತಸ್ಯ ಯಃ ।
ವೃತೋ ಬಾಹುಸಹಸ್ರೇಣ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಶತಧಾರಿಣಾ  ॥ ೫ ॥
ಅಸಂಖ್ಯೈಶ್ಚ ಮಹಾಕಾಯೈರ್ಮಹಾಬಲಶತೈರ್ವೃತಃ ।
ವಾಸುದೇವೇನ ಸ ಕಥಂ ಬಾಣಃ ಸಂಖ್ಯೇ ಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಂರಬ್ಧಶ್ಚೈವ ಯುದ್ಧಾರ್ಥೀ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಕಥಂ ಚ ಸಃ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಷ್ವಾವಹಿತೋ ರಾಜನ್ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ  ॥ ೭ ॥
ಮನುಷ್ಯಲೋಕೇ ಬಾಣೇನ ಯಥಾಭೂದ್ ವಿಗ್ರಹೋ ಮಹಾನ್ ।
ವಾಸುದೇವೇನ ಯತ್ರಾಸೌ ರುದ್ರಸ್ಕಂದಸಹಾಯವಾನ್  ॥ ೮ ॥
ಬಲಿಪುತ್ರೋ ರಣಶ್ಲಾಘೀ ಜಿತ್ವಾ ಜೀವನ್ವಿಸರ್ಜಿತಃ ।
ಯಥಾ ಚಾಸ್ಯ ವರೋ ದತ್ತಃ ಶಂಕರೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೯ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯತಾಂ ಚೈವ ಗಾಣಪತ್ಯಂ ತಥಾಕ್ಷಯಂ ।
ಯಥಾ ಬಾಣಸ್ಯ ತದ್ ಯುದ್ಧಂ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಯಥಾ ಚ ಸಃ  ॥ ೨\।೧೧೬\।೧೦ ॥
ಯಥಾ ಚ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಪುತ್ರತ್ವಂ ಸೋಽಸುರೋ ಗತಃ ।
ಯದರ್ಥಂ ಚ ಮಹದ್ ಯುದ್ಧಂ ತತ್ ಸರ್ವಮಖಿಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೧೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಪುಃ ಕುಮಾರಸ್ಯ ಕ್ರೀಡತಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಬಲಿಪುತ್ರೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ತಪಶ್ಚರ್ತುಂ ಸುದುಷ್ಕರಂ ।
ರುದ್ರಸ್ಯಾರಾಧನಾರ್ಥಾಯ ದೇವಸ್ಯ ಸ್ಯಾಂ ಯಥಾ ಸುತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋಽಗ್ಲಪಯದಾತ್ಮಾನಂ ತಪಸಾ ಶ್ಲಾಘತೇ ಚ ಸಃ ।
ದೇವಶ್ಚ ಪರಮಂ ತೋಷಂ ಜಗಾಮ ಚ ಸಹೋಮಯಾ  ॥ ೧೪ ॥
ನೀಲಕಂಠಃ ಪರಾಂ ಪ್ರೀತಿಂ ಗತ್ವಾ ಚಾಸುರಮಬ್ರವೀತ್ ।
ವರಂ ವರಯ ಭದ್ರಂ ತೇ ಯತ್ ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಥ ಬಾಣೋಽಬ್ರವೀದ್ ವಾಕ್ಯಂ ದೇವದೇವಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ದೇವ್ಯಾಃ ಪುತ್ರತ್ವಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಯಾ ದತ್ತಂ ತ್ರಿಲೋಚನ  ॥ ೧೬ ॥
ಶಂಕರಸ್ತು ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ರುದ್ರಾಣೀಮಿದಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಕನೀಯಾನ್ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಯಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಯತ್ರೋತ್ಥಿತೋ ಮಹಾಸೇನಃ ಸೋಽಗ್ನಿಜೋ ರುಧಿರೇ ಪುರೇ ।
ತತ್ರೋದ್ದೇಶೇ ಪುರಂ ಚಾಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನಾಮ್ನಾ ತಚ್ಛೋಣಿತಪುರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪುರೋತ್ತಮಂ ।
ಮಯಾಭಿಗುಪ್ತಂ ಶ್ರೀಮಂತಂ ನ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪ್ರಸಹಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ತತಃ ಸ ನಿವಸನ್ ಬಾಣಃ ಪುರೇ ಶೋಣಿತಸಾಹ್ವಯೇ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತೇ ನಿತ್ಯಂ ಕ್ಷೋಭಯನ್ ಸರ್ವದೇವತಾಃ  ॥ ೨\।೧೧೬\।೨೦ ॥
ಅಥ ವೀರ್ಯಮದೋತ್ಸಿಕ್ತೋ ಬಾಣೋ ಬಾಹುಸಹಸ್ರವಾನ್ ।
ಅಚಿಂತಯನ್ ದೇವಗಣಾನ್ ಯುದ್ಧಮಾಕಾಂಕ್ಷತೇ ಸದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಧ್ವಜಂ ಚಾಸ್ಯ ದದೌ ಪ್ರೀತಃ ಕುಮಾರೋ ಹ್ಯಗ್ನಿತೇಜಸಂ ।
ವಾಹನಂ ಚೈವ ಬಾಣಸ್ಯ ಮಯೂರಂ ದೀಪ್ತತೇಜಸಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನ ದೇವಾ ನ ಚ ಗಂಧರ್ವಾ ನ ಯಕ್ಷಾ ನಾಪಿ ಪನ್ನಗಾಃ ।
ತಸ್ಯ ಯುದ್ಧೇ ವ್ಯತಿಷ್ಠಂತ ದೇವದೇವಸ್ಯ ತೇಜಸಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಣಾಭಿಗುಪ್ತಶ್ಚ ದರ್ಪೋತ್ಸಿಕ್ತೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಭೂಯೋ ಮೃಗಯತೇ ಯುದ್ಧಂ ಶೂಲಿನಂ ಸೋಽಭ್ಯಗಚ್ಛತ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ ರುದ್ರಮಭಿಗಮ್ಯಾಥ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಭಿವಾದ್ಯ ಚ ।
ಬಲಿಸೂನುರಿದಂ ವಾಕ್ಯಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಸಕೃನ್ನಿರ್ಜಿತಾ ದೇವಾಃ ಸಸಾಧ್ಯಾಃ ಸಮರುದ್ಗಣಾಃ ।
ಮಯಾ ಮದಬಲೋತ್ಸೇಕಾತ್ ಸಸೈನ್ಯೇನ ತವಾಶ್ರಯಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಇಮಂ ದೇಶಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ವಸಂತಿ ಸ್ಮ ಪುರೇ ಸುಖಂ ।
ತೇ ಪರಾಜಯಸಂತ್ರಸ್ತಾ ನಿರಾಶಾ ಮತ್ಪರಾಜಯೇ  ॥ ೨೭ ॥
ನಾಕಪೃಷ್ಠಮುಪಾಗಮ್ಯ ನಿವಸಂತಿ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಸೋಽಹಂ ನಿರಾಶೋ ಯುದ್ಧಸ್ಯ ಜೀವಿತಂ ನಾದ್ಯ ಕಾಮಯೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಯುಧ್ಯತೋ ವೃಥಾ ಹ್ಯೇಷಾಂ ಬಾಹೂನಾಂ ಧಾರಣಂ ಮಮ ।
ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ಮಮ ಯುದ್ಧಸ್ಯ ಕಚ್ಚಿದಾಗಮನಂ ಭವೇತ್ ।
ನ ಮೇ ಯುದ್ಧಂ ವಿನಾ ದೇವ ರತಿರಸ್ತಿ ಪ್ರಸೀದ ಮೇ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಭಗವಾನಬ್ರವೀದ್ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ ।
ಭವಿತಾ ಬಾಣ ಯುದ್ಧಂ ವೈ ಯಥಾ ತಚ್ಛೃಣು ದಾನವ  ॥ ೨\।೧೧೬\।೩೦ ॥
ಧ್ವಜಸ್ಯಾಸ್ಯ ಯದಾ ಭಂಗಸ್ತವ ತಾತ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾಪಿತಸ್ಯಾಥ ತದಾ ಯುದ್ಧಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತಃ ಪ್ರಹಸನ್ ಬಾಣಸ್ತು ಬಹುಶೋ ಮುದಾ ।
ಪ್ರಸನ್ನವದನೋ ಭೂತ್ವಾ ಪಾದಯೋಃ ಪತಿತೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೨ ॥
ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಬಾಹುಸಹಸ್ರಸ್ಯ ನ ವೃಥಾ ಧಾರಣಂ ಮಮ ।
ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಮಹಂ ವಿಜೇತಾ ಪುನರಾಹವೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಆನಂದೇನಾಶ್ರುಪೂರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಮರಿಮರ್ದನಃ ।
ಪಂಚಾಂಜಲಿಶತೈರ್ದೇವಂ ಪೂಜಯನ್ ಪತಿತೋ ಭುವಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ಬಾಹೂನಾಮಾತ್ಮನಃ ಸ್ವಕುಲಸ್ಯ ತು ।
ಸದೃಶಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ವೀರ ಯುದ್ಧಮಪ್ರತಿಮಂ ಮಹತ್  ॥ ೩೫ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತತೋ ಬಾಣಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಹರ್ಷೇಣಾತ್ಯುಚ್ಛ್ರಿತಃ ಶೀಘ್ರಂ ನನಾಮ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಶಿತಿಕಂಠವಿಸೃಷ್ಟಸ್ತು ಬಾಣಃ ಪರಪುರಂಜಯಃ ।
ಯಯೌ ಸ್ವಭವನಂ ತತ್ರ ಯತ್ರ ಧ್ವಜಗೃಹಂ ಮಹತ್  ॥ ೩೭ ॥
ತತ್ರೋಪವಿಷ್ಟಃ ಪ್ರಹಸನ್ ಕುಂಭಾಂಡಮಿದಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಪ್ರಿಯಮಾವೇದಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭವತೋ ಯನ್ಮನೋಗತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತಃ ಪ್ರಹಸನ್ ಬಾಣಮಪ್ರತಿಮಂ ರಣೇ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ರಾಜನ್ಕಿಂ ತ್ವೇತದ್ವಕ್ತುಕಾಮೋಽಸಿ ಮತ್ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಫುಲ್ಲನಯನಃ ಪ್ರಹರ್ಷಾದಿವ ಭಾಷಸೇ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಶ್ರೋತುಮಿಹೇಚ್ಛಾಮಿ ವರಂ ಕಿಂ ಲಬ್ಧವಾನಸಿ  ॥ ೨\।೧೧೬\।೪೦ ॥
ದೇವದೇವಪ್ರಸಾದೇನ ಸ್ಕಂದಸ್ಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಈಪ್ಸಿತಂ ಕಿಂ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಸುರ  ॥ ೪೧ ॥
ಶಿತಿಕಂಠಪ್ರಸಾದೇನ ಸ್ಕಂದಗೋಪಾಯನೇನ ಚ ।
ಕಚ್ಚಿತ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಾಜ್ಯಂ ತೇ ವ್ಯಾದಿಷ್ಟಂ ಶೂಲಪಾಣಿನಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಕಚ್ಚಿದ್ ವಿಷ್ಣುಪರಿತ್ರಾಸಂ ವಿಮೋಕ್ಷ್ಯಂತಿ ದಿತೇಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪಾತಾಲವಾಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಕಚ್ಚಿತ್ತವ ಬಲಾಶ್ರಯಾತ್ ।
ವಿಬುಧಾವಾಸನಿರತಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮಹಾಸುರಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಬಲಿರ್ವಿಷ್ಣುಪರಾಕ್ರಾಂತೋ ಬದ್ಧಸ್ತವ ಪಿತಾ ನೃಪ ।
ಸಲಿಲೌಘಾದ್ ವಿನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ಕಚ್ಚಿದ್ರಾಜ್ಯಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ  ॥ ೪೫ ॥
ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರಂ ದಿವ್ಯಸ್ರಗ್ಗಂಧಲೇಪನಂ ।
ಕಚ್ಚಿದ್ ವೈರೋಚನಿಂ ತಾತ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಃ ಪಿತರಂ ತವ  ॥ ೪೬ ॥
ಕಚ್ಚಿತ್ತ್ರಿಭಿಃ ಕ್ರಮೈಃ ಪೂರ್ವಂ ಹೃತಾಁಲ್ಲೋಕಾನಿಮಾನ್ಪ್ರಭೋ ।
ಪುನಃ ಪ್ರತ್ಯಾನಯಿಷ್ಯಾಮೋ ಜಿತ್ವಾ ಸರ್ವಾಂದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸ್ನಿಗ್ಧಗಂಭೀರನಿರ್ಘೋಷಂ ಶಂಖಸ್ವನಪುರೋಜವಂ ।
ಕಚ್ಚಿನ್ನಾರಾಯಣಂ ದೇವಂ ಜೇಷ್ಯಾಮಃ ಸಮಿತಿಂಜಯಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಕಚ್ಚಿದ್ ವೃಷಧ್ವಜಸ್ತಾತ ಪ್ರಸಾದಸುಮುಖಸ್ತವ ।
ಯಥಾ ತೇ ಹೃದಯೋತ್ಕಂಪಃ ಸಾಶ್ರುಬಿಂದುಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಕಶ್ಚಿದೀಶ್ವರತೋಷೇಣ ಕಾರ್ತಿಂಕೇಯಮತೇನ ಚ ।
ಪ್ರಾಪ್ತವಾನಸಿ ಸರ್ವೇಷಾಮಸ್ಮಾಕಂ ರಾಜ್ಯಸಂಪದಂ  ॥ ೨\।೧೧೬\।೫೦ ॥
ಇತಿ ಕುಂಭಾಂಡವಚನೈಶ್ಚೋದಿತಃ ಸೋಽಸುರೋತ್ತಮಃ ।
ಬಾಣೋ ವಾಣೀಮಸಂಸಕ್ತಾಂ ಪ್ರೋವಾಚ ವದತಾಂ ವರಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಬಾಣ ಉವಾಚ ।
ಚಿರಾತ್ಪ್ರಭೃತಿ ಕುಂಭಾಂಡ ನ ಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಮಯಾ ।
ತತೋ ಮಯಾ ಮುದಾ ಪೃಷ್ಟಃ ಶಿತಿಕಂಠಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೫೨ ॥
ಯುದ್ಧಾಭಿಲಾಷಃ ಸುಮಹಾನ್ ದೇವ ಸಂಜಾಯತೇ ಮಮ ।
ಅಭಿಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಯುದ್ಧಂ ಮನಸಸ್ತುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೫೩ ॥
ತತೋಽಹಂ ದೇವದೇವೇನ ಹರೇಣಾಮಿತ್ರಘಾತಿನಾ ।
ಪ್ರಹಸ್ಯ ಸುಚಿರಂ ಕಾಲಮುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ವಚನಂ ಪ್ರಿಯಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ಸುಮಹದ್ ಯುದ್ಧಂ ತ್ವಂ ಬಾಣಾಪ್ರತಿಮಂ ಮಹತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಮಯೂರಧ್ವಜಭಂಗಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಯದಾಸುರ ।
ತದಾ ತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ಯುದ್ಧಂ ಸುಮಹದ್ ದಿತಿನಂದನ  ॥ ೫೫ ॥
ತತೋಽಹಂ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ಭಗವಂತಂ ವೃಷಧ್ವಜಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ದೇವಂ ತವಾಂತಿಕಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತಃ ಕುಂಭಾಂಡಃ ಪ್ರೋವಾಚ ನೃಪತಿಂ ತದಾ ।
ಅಹೋ ನ ಶೋಭನಂ ರಾಜನ ಯದೇವಂ ಭಾಷಸೇ ವಚಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಏವಂ ಕಥಯತೋಸ್ತತ್ರ ತಯೋರನ್ಯೋನ್ಯಮುಚ್ಛ್ರಿತಃ ।
ಧ್ವಜಃ ಪಪಾತ ವೇಗೇನ ಶಕ್ರಾಶನಿಸಮಾಹತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ತಂ ತಥಾ ಪತಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೋಽಸುರೋ ಧ್ವಜಮುತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರಹರ್ಷಮತುಲಂ ಲೇಭೇ ಮೇನೇ ಚಾಹವಮಾಗತಂ  ॥ ೫೯ ॥
ತತಶ್ಚಕಂಪೇ ವಸುಧಾ ಶಕ್ರಾಶನಿಸಮಾಹತಾ ।
ನನಾದಾಂತರ್ಹಿತೋ ಭೂಮೌ ವೃಷದಂಶೋ ಜಗರ್ಜ ಚ  ॥ ೨\।೧೧೬\।೬೦ ॥
ದೇವಾನಾಮಪಿ ಯೋ ದೇವಃ ಸೋಽಪ್ಯವರ್ಷತ ವಾಸವಃ ।
ಶೋಣಿತಂ ಶೋಣಿತಪುರೇ ಸರ್ವತಃ ಪರಮಂ ತತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಸೂರ್ಯ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಮಹೋಲ್ಕಾ ಚ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಸ್ವಪಕ್ಷೇ ಚೋದಿತಃ ಸೂರ್ಯೋ ಭರಣೀಂ ಸಮಪೀಡಯತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಚೈತ್ಯವೃಕ್ಷೇಷು ಸಹಸಾ ಧಾರಾಃ ಶತಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಶೋಣಿತಸ್ಯ ಸ್ರವನ್ ಘೋರಾ ನಿಪೇತುಸ್ತಾರಕಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೬೩ ॥
ರಾಹುರಗ್ರಸದಾದಿತ್ಯಮಪರ್ವಣಿ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ಲೋಕಕ್ಷಯಕರೇ ಕಾಲೇ ನಿರ್ಘಾತಶ್ಚಾಪತನ್ಮಹಾನ್  ॥ ೬೪ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದಿಶಮಾಸ್ಥಾಯ ಧೂಮಕೇತುಃ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಅನಿಶಂ ಚಾಪ್ಯವಿಚ್ಛಿನ್ನಾ ವವುರ್ವಾತಾಃ ಸುದಾರುಣಾಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಶ್ವೇತಲೋಹಿತಪರ್ಯಂತಃ ಕೃಷ್ಣಗ್ರೀವಸ್ತಡಿದ್ದ್ಯುತಿಃ ।
ತ್ರಿವರ್ಣಪರಿಘೋ ಭಾನುಃ ಸಂಧ್ಯಾರಾಗಮಥಾವೃಣೋತ್  ॥ ೬೬ ॥
ವಕ್ರಮಂಗಾರಕಶ್ಚಕ್ರೇ ಕೃತ್ತಿಕಾಸು ಭಯಂಕರಃ ।
ಬಾಣಸ್ಯ ಜನ್ಮನಕ್ಷತ್ರಂ ಭರ್ತ್ಸಯನ್ನಿವ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಅನೇಕಶಾಖಶ್ಚೈತ್ಯಶ್ಚ ನಿಪಪಾತ ಮಹೀತಲೇ ।
ಅರ್ಚಿತಃ ಸರ್ವಕನ್ಯಾಭಿರ್ದಾನವಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಏವಂ ವಿವಿಧರೂಪಾಣಿ ನಿಮಿತ್ತಾನಿ ನಿಶಾಮಯನ್ ।
ಬಾಣೋ ಬಲಮದೋನ್ಮತ್ತೋ ನಿಶ್ಚಯಂ ನಾಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೬೯ ॥
ವಿಚೇತಾಸ್ತ್ವಭವತ್ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಕುಂಭಾಂಡಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿವಾನ್ ।
ಬಾಣಸ್ಯ ಸಚಿವಸ್ತತ್ರ ಕೀರ್ತಯನ್ ಬಹುಕಿಲ್ಬಿಷಂ  ॥ ೨\।೧೧೬\।೭೦ ॥
ಉತ್ಪಾತಾ ಹ್ಯತ್ರ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಕಥಯಂತೋ ನ ಶೋಭನಂ ।
ತವ ರಾಜ್ಯವಿನಾಶಾಯ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೧ ॥
ವಯಂ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಸಚಿವಾ ಭೃತ್ಯಾಸ್ತೇ ಚ ತವಾನುಗಾಃ ।
ಕ್ಷಯಂ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ನಚಿರಾತ್ ಸರ್ವೇ ಪಾರ್ಥಿವ ದುರ್ನಯಾತ್  ॥ ೭೨ ॥
ಯಥಾ ಶಕ್ರಧ್ವಜತರೋಃ ಸ್ವದರ್ಪಾತ್ ಪತನಂ ಭವೇತ್ ।
ಬಲಮಾಕಾಂಕ್ಷತೋ ಮೋಹಾತ್ ತಥಾ ಬಾಣಸ್ಯ ನರ್ದತಃ  ॥ ೭೩ ॥
ದೇವದೇವಪ್ರಸಾದಾತ್ ತು ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯಂ ಗತಃ ।
ಉತ್ಸೇಕಾದ್ ದೃಶ್ಯತೇ ನಾಶೋ ಯುದ್ಧಾಕಾಂಕ್ಷೀ ನನರ್ದ ಹ  ॥ ೭೪ ॥
ಬಾಣಃ ಪ್ರೀತಮನಾಸ್ತ್ವೇವಂ ಪಪೌ ಪಾನಮನುತ್ತಮಂ ।
ದೈತ್ಯದಾನವನಾರೀಭಿಃ ಸಾರ್ಧಮುತ್ತಮವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಕುಂಭಾಂಡಶ್ಚಿಂತಯಾವಿಷ್ಟೋ ರಾಜವೇಶ್ಮಾಭ್ಯಯಾತ್ತದಾ ।
ಅಚಿಂತಯಚ್ಚ ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಂ ತೈಸ್ತೈರುತ್ಪಾತದರ್ಶನೈಃ  ॥ ೭೬ ॥
ರಾಜಾ ಪ್ರಮಾದೀ ದುರ್ಬುದ್ಧಿರ್ಜಿತಕಾಶೀ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಯುದ್ಧಮೇವಾಭಿಲಷತೇ ನ ದೋಷಾನ್ಮನ್ಯತೇ ಮದಾತ್  ॥ ೭೭ ॥
ಮಹೋತ್ಪಾತಭಯಂ ಚೈವ ನ ತನ್ಮಿಥ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅಪೀದಾನೀಂ ಭವೇನ್ಮಿಥ್ಯಾ ಸರ್ವಮುತ್ಪಾತದರ್ಶನಂ  ॥ ೭೮ ॥
ಇಹ ತ್ವಾಸ್ತೇ ತ್ರಿನಯನಃ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ತೇನೋತ್ಪನ್ನೋಽಪಿ ದೋಷೋ ನಃ ಕಚ್ಚಿದ್ಗಚ್ಛೇತ್ಪರಾಭವಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಉತ್ಪನ್ನದೋಷಪ್ರಭವಃ ಕ್ಷಯೋಽಯಂ ಭವಿತಾ ಮಹಾನ್ ।
ದೋಷಾಣಾಂ ನ ಭವೇನ್ನಾಶ ಇತಿ ಮೇ ಧೀಯತೇ ಮತಿಃ  ॥ ೨\।೧೧೬\।೮೦ ॥
ನಿಯತೋ ದೋಷ ಏವಾಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ದೌರಾತ್ಮ್ಯಾನ್ನೃಪತೇರಸ್ಯ ದೋಷಭೂತಾ ಹಿ ದಾನವಾಃ  ॥ ೮೧ ॥
ದೇವದಾನವಸಂಘಾನಾಂ ಯಃ ಕರ್ತಾ ಭುವನಪ್ರಭುಃ ।
ಭಗವಾನ್ ಕಾತಿಕೇಯಶ್ಚ ಕೃತವಾಁಲ್ಲೋಹಿತೇ ಪುರೇ  ॥ ೮೨ ॥
ಪ್ರಾಣೈಃ ಪ್ರಿಯತರೋ ನಿತ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಗುಹಃ ಸದಾ ।
ತದ್ವಿಶಿಷ್ಟಶ್ಚ ಬಾಣೋಽಪಿ ಶಿವಸ್ಯ ಸತತಂ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೮೩ ॥
ದರ್ಪೋತ್ಸೇಕಾತ್ತು ನಾಶಾಯ ವರಂ ಯಾಚಿತವಾನ್ಭವಂ ।
ಯುದ್ಧಹೇತೋಃ ಸ ಲುಬ್ಧಸ್ತು ಸರ್ವಥಾ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮೪ ॥
ಯದಿ ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಾನಾಮಿಂದ್ರಾದೀನಾಂ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಭವಿತ್ರೀ ಘನವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಭವಹಸ್ತಾತ್ಕೃತಾ ಭವೇತ್  ॥ ೮೫ ॥
ಏತಯೋಶ್ಚ ಹಿ ಕೋ ಯುದ್ಧಂ ಕುಮಾರಭವಯೋರಿಹ ।
ಶಕ್ತೋ ದಾತುಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಬಾಣಸಾಹಾಯ್ಯಕಾಂಕ್ಷಿಣೋಃ  ॥ ೮೬ ॥
ನ ಚ ದೇವವಚೋ ಮಿಥ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕದಾಚನ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹದ್ ಯುದ್ಧಂ ಸರ್ವದೈತ್ಯವಿನಾಶನಂ  ॥
ಸ ಏವಂಚಿಂತಯಾವಿಷ್ಟಃ ಕುಂಭಾಂಡಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿವಾನ್ ।
ಸ್ವಸ್ತಿಪ್ರಣಿಹಿತಾಂ ಬುದ್ಧಿಂ ಚಕಾರ ಸ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಯೇ ಹಿ ದೇವೈರ್ವಿರುಧ್ಯಂತೇ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಭಿರಾಹವೇ ।
ಯಥಾ ಬಲಿರ್ನಿಯಮಿತಸ್ತಥಾ ತೇ ಯಾಂತಿ ಸಂಕ್ಷಯಂ  ॥ ೮೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಬಾಣಯುದ್ಧೇ ಷೋಡಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೬ ॥