ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ನಾರದೇ ಹಿ ಗತೇ ದಿವಿ ।
ದೈತ್ಯರಾಟ್ ಕಿಮಕಾರ್ಷೀತ್ಸ ತನ್ಮೇ ವದ ಸುವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು
• ಸರ್ವಜ್ಞ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದವನೆ
• ಸನತ್ಕುಮಾರ - ಓ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ
• ನಾರದೇ - ನಾರದನು
• ದಿವಿ - ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ (ಆಕಾಶಕ್ಕೆ)
• ಗತೇ ಸತಿ - ತೆರಳಿದ ನಂತರ
• ಸಃ ದೈತ್ಯರಾಟ್ - ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ಕಿಂ ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಏನನ್ನು ಮಾಡಿದನು?
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಸುವಿಸ್ತರಾತ್ - ವಿವರವಾಗಿ
• ವದ - ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು - ಓ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ! ನಾರದನು ದೇವಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ನಂತರ ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನು ಏನು ಮಾಡಿದನು? ಅದನ್ನು ನನಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಗತೇ ದೈತ್ಯಂ ನಾರದೇ ದಿವಿ ದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ತದ್ರೂಪಶ್ರವಣಾದಾಸೀದನಂಗಜ್ವರಪೀಡಿತಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ನಾರದೇ - ನಾರದನು
• ತಂ ದೈತ್ಯಂ - ಆ ದೈತ್ಯನನ್ನು (ಜಲಂಧರನನ್ನು)
• ಆಮಂತ್ರ್ಯ - ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟು
• ದಿವಿ ಗತೇ - ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ತೆರಳಲು
• ದೈತ್ಯರಾಟ್ - ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ತತ್ ರೂಪ ಶ್ರವಣಾತ್ - ಅವಳ (ಪಾರ್ವತಿಯ) ರೂಪದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದರಿಂದ
• ಅನಂಗ ಜ್ವರ ಪೀಡಿತಃ - ಕಾಮಜ್ವರದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ
• ಆಸೀತ್ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ನಾರದನು ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟು ದೇವಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದ ಮೇಲೆ, ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನು ಪಾರ್ವತಿಯ ಸೌಂದರ್ಯದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ತೀವ್ರವಾದ ಕಾಮಜ್ವರದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದನು.

ಅಥೋ ಜಲಂಧರೋ ದೈತ್ಯಃ ಕಾಲಾಧೀನಃ ಪ್ರನಷ್ಟಧೀಃ ।
ದೂತಮಾಹ್ವಾಯಯಾಮಾಸ ಸೈಂಹಿಕೇಯಂ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥೋ - ತರುವಾಯ
• ಕಾಲಾಧೀನಃ - ಕಾಲದ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟವನೂ
• ಪ್ರನಷ್ಟಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿ ಭ್ರಷ್ಟನಾದವನೂ
• ವಿಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವನೂ ಆದ
• ಜಲಂಧರಃ ದೈತ್ಯಃ - ಜಲಂಧರ ದೈತ್ಯನು
• ಸೈಂಹಿಕೇಯಂ - ಸಿಂಹಿಕೆಯ ಮಗನಾದ (ರಾಹುವನ್ನು)
• ದೂತಂ - ದೂತನನ್ನಾಗಿ
• ಆಹ್ವಾಯಯಾಮಾಸ - ಕರೆಯಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಕಾಲದ ವಶಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ ಬುದ್ಧಿ ಗೆಟ್ಟಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಕಾಮಮೋಹಿತನಾಗಿದ್ದ ಜಲಂಧರ ದೈತ್ಯನು ಸಿಂಹಿಕೆಯ ಮಗನಾದ ರಾಹುವನ್ನು ದೂತನನ್ನಾಗಿ ತನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಕರೆಸಿದನು.

ಆಗತಂ ತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಕಾಮಾಕ್ರಾಂತಮನಾಃ ಸ ಹಿ ।
ಸುಸಂಬೋಧ್ಯ ಸಮಾಚಷ್ಟ ಸಿಂಧುಪುತ್ರೋ ಜಲಂಧರಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಹಿ - ಆ
• ಸಿಂಧುಪುತ್ರಃ ಜಲಂಧರಃ - ಸಾಗರಪುತ್ರನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ಕಾಮಾಕ್ರಾಂತ ಮನಾಃ - ಕಾಮದಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಆಗತಂ ತಂ - ಬಂದಂತಹ ಆ ದೂತನನ್ನು (ರಾಹುವನ್ನು)
• ಸಮಾಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಸುಸಂಬೋಧ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಂಬೋಧಿಸಿ
• ಸಮಾಚಷ್ಟ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮಪರವಶನಾಗಿದ್ದ ಸಾಗರಪುತ್ರ ಜಲಂಧರನು, ತನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದ ದೂತನನ್ನು (ರಾಹುವನ್ನು) ನೋಡಿ, ಗೌರವದಿಂದ ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ದೂತವರಶ್ರೇಷ್ಠ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಪ್ರಸಾಧಕ ।
ಸೈಂಹಿಕೇಯ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಕೈಲಾಸಂ ಗಚ್ಛ ಪರ್ವತಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ - ಜಲಂಧರನು ಹೇಳಿದನು
• ಭೋ ಭೋ ದೂತವರ ಶ್ರೇಷ್ಠ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೂತನೇ
• ಸರ್ವ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರಸಾಧಕ - ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವವನೇ
• ಸೈಂಹಿಕೇಯ - ಸಿಂಹಿಕೆಯ ಪುತ್ರನೇ (ರಾಹುವೇ)
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತನೇ
• ಕೈಲಾಸಂ ಪರ್ವತಂ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲಂಧರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೂತನೇ, ಸರ್ವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಫಲ್ಯಗೊಳಿಸುವವನೇ, ಸಿಂಹಿಕಾಪುತ್ರನೇ, ಮಹಾ ಜಾಣನೇ! ನೀನು ತಕ್ಷಣವೇ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋಗು.

ತತ್ರಾಸ್ತಿ ಯೋಗೀ ಶಂಭ್ವಾಖ್ಯಸ್ತಪಸ್ವೀ ಚ ಜಟಾಧರಃ ।
ಭಸ್ಮಭೂಷಿತಸರ್ವಾಂಗೋ ವಿರಕ್ತೋ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಂಭ್ವಾಖ್ಯಃ - ಶಂಭು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಯೋಗೀ - ಯೋಗಿಯಾದ
• ತಪಸ್ವೀ - ತಪಸ್ವಿಯೂ
• ಜಟಾಧರಃ - ಜಡೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ
• ಭಸ್ಮ ಭೂಷಿತ ಸರ್ವಾಂಗಃ - ದೇಹವಿಡೀ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಂಡವನೂ
• ವಿರಕ್ತಃ - ವೈರಾಗ್ಯಶೀಲನೂ
• ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ಚ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ ಆದವನು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಶಂಭು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಯೋಗಿಯೊಬ್ಬನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ತಪಸ್ವಿ, ಜಟಾಧಾರಿ, ಸರ್ವಾಂಗದಲ್ಲೂ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಬಳಿದುಕೊಂಡಿರುವವನು, ವಿರಕ್ತ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ತತ್ರ ಗತ್ವೇತಿ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಯೋಗಿನಂ ದೂತ ಶಂಕರಂ ।
ಜಟಾಧರಂ ವಿರಕ್ತಂ ತಂ ನಿರ್ಭಯೇನ ಹೃದಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೂತ - ಎಲೈ ದೂತನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನಿಂದ
• ತತ್ರ ಗತ್ವಾ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ
• ಜಟಾಧರಂ - ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ
• ವಿರಕ್ತಂ - ವಿರಕ್ತನಾದ
• ತಂ ಯೋಗಿನಂ ಶಂಕರಂ - ಆ ಶಂಕರ ಯೋಗಿಗೆ
• ನಿರ್ಭಯೇನ ಹೃದಾ - ಭಯವಿಲ್ಲದ ಹೃದಯದಿಂದ
• ಇತಿ ವಕ್ತವ್ಯಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೂತನೇ! ನೀನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿ, ಜಟಾಧಾರಿಯೂ ವಿರಕ್ತನೂ ಆದ ಆ ಶಂಕರ ಯೋಗಿಗೆ ಯಾವ ಭಯವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು.

ಹೇ ಯೋಗಿಂಸ್ತೇ ದಯಾಸಿಂಧೋ ಜಾಯಾರತ್ನೇನ ಕಿಂ ಭವೇತ್ ।
ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾದಿಸೇವಿತೇನ ವನೌಕಸಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ಯೋಗಿನ್ - ಓ ಯೋಗಿಯೇ
• ದಯಾಸಿಂಧೋ - ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ
• ಭೂತ ಪ್ರೇತ ಪಿಶಾಚ ಆದಿ ಸೇವಿತೇನ - ಭೂತ, ಪ್ರೇತ, ಪಿಶಾಚಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವ
• ವನೌಕಸಾ - ವನವಾಸಿಯಾದ (ಕಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ)
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಜಾಯಾರತ್ನೇನ - ಸ್ತ್ರೀರತ್ನದಿಂದ (ಸುಂದರ ಪತ್ನಿಯಿಂದ)
• ಕಿಂ ಭವೇತ್ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಯೋಗಿಯೇ! ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ ಭೂತ, ಪ್ರೇತ, ಪಿಶಾಚಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವ ನಿನ್ನಂತಹ ವೈರಾಗಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನದಿಂದ ಏನು ತಾನೇ ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ?"

ಮನ್ನಾಥೇ ಭುವನೇ ಯೋಗಿನ್ನೋಚಿತಾ ಗತಿರೀದೃಶೀ ।
ಜಾಯಾರತ್ನಮತಸ್ತ್ವಂ ಮೇ ದೇಹಿ ರತ್ನಭುಜೇ ನಿಜಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗಿನ್ - ಓ ಯೋಗಿಯೇ
• ಮನ್ನಾಥೇ ಭುವನೇ - ನಾನು ನಾಥನಾಗಿರುವ (ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿರುವ) ಈ ಭುವನದಲ್ಲಿ
• ಈದೃಶೀ ಗತಿಃ - ಇಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯು (ಅವಳಿಗೆ)
• ನ ಉಚಿತಾ - ಸೂಕ್ತವಾದುದಲ್ಲ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ನಿಜಂ ಜಾಯಾರತ್ನಂ - ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯೆಂಬ ರತ್ನವನ್ನು
• ರತ್ನಭುಜೇ ಮೇ - ಸಮಸ್ತ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ನನಗೆ
• ದೇಹಿ - ನೀಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ರಾಜನಾಗಿರುವ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆ ರತ್ನಸದೃಶ ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಇಂತಹ ದೀನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ನಿನ್ನ ಆ ಪತ್ನಿ-ರತ್ನವನ್ನು ಸಮಸ್ತ ರತ್ನಗಳ ಭೋಗಿಯಾದ ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟುಬಿಡು."

ಯಾನಿ ಯಾನಿ ಸುರತ್ನಾನಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ತಾನಿ ಸಂತಿ ಮೇ ।
ಮದಧೀನಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ ತ್ವಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಯಾನಿ ಯಾನಿ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಸುರತ್ನಾನಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳಿವೆಯೋ
• ತಾನಿ - ಅವೆಲ್ಲವೂ
• ಮೇ ಸಂತಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇವೆ
• ಸಚರಾಚರಂ - ಚರಾಚರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು
• ಮದಧೀನಂ - ನನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು
• ತ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ - ನೀನು ತಿಳಿದುಕೊ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳಿವೆಯೋ ಅವೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಇವೆ. ಚರಾಚರಾತ್ಮಕವಾದ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ನನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀನು ತಿಳಿದುಕೊ."

ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಗಜರತ್ನಂ ಚೋಚ್ಚೈಃಶ್ರವೋರತ್ನಮುತ್ತಮಂ ।
ಬಲಾದ್ಗೃಹೀತಂ ಸಹಸಾ ಪಾರಿಜಾತಸ್ತರುಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಸ್ಯ - ಇಂದ್ರನ
• ಗಜರತ್ನಂ ಚ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಜವಾದ ಐರಾವತವನ್ನೂ
• ಉತ್ತ ಮಂ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವೋ ರತ್ನಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕುದುರೆಯಾದ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಸ್ಸನ್ನೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಪಾರಿಜಾತಃ ತರುಃ - ಪಾರಿಜಾತ ವೃಕ್ಷವನ್ನೂ
• ಸಹಸಾ - ಬಲವಂತವಾಗಿ
• ಬಲಾತ್ ಗೃಹೀತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಂದ್ರನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆನೆಯಾದ ಐರಾವತ, ಉತ್ತಮ ಕುದುರೆಯಾದ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಪಾರಿಜಾತ ವೃಕ್ಷ - ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನಾನು ನನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಕಸಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ."

ವಿಮಾನಂ ಹಂಸಸಂಯುಕ್ತಮಂಗಣೇ ಮಮ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ರತ್ನಭೂತಂ ಮಹಾದಿವ್ಯಮುತ್ತಮಂ ವೇಧಸೋದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇಧಸಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ
• ಹಂಸಸಂಯುಕ್ತಂ - ಹಂಸಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ
• ರತ್ನಭೂತಂ - ರತ್ನಸದೃಶವಾದ
• ಮಹಾದಿವ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ವಿಮಾನಂ - ವಿಮಾನವು
• ಮಮ - ನನ್ನ (ಜಲಂಧರನ)
• ಅಂಗಣೇ - ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ
• ತಿಷ್ಠತಿ - ನಿಂತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಸೇರಿದ, ಹಂಸಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ, ರತ್ನಸದೃಶವೂ ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಅದ್ಭುತವೂ ಆದ ವಿಮಾನವು ನನ್ನ (ಜಲಂಧರನ) ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಮಹಾಪದ್ಮಾದಿಕಂ ದಿವ್ಯಂ ನಿಧಿರತ್ನಂ ಸ್ವದಸ್ಯ ಚ ।
ಛತ್ರಂ ಮೇ ವಾರುಣಂ ಗೇಹೇ ಕಾಂಚನಸ್ರಾವಿ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಪದ್ಮಾದಿಕಂ - ಮಹಾಪದ್ಮವೇ ಮುಂತಾದ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ನಿಧಿರತ್ನಂ - ರತ್ನರೂಪಿ ನಿಧಿಗಳು
• ಸ್ವದಸ್ಯ - ಕುಬೇರನ ಸ್ವಂತದಾದ (ಅಥವಾ ಧನದೇವನ)
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ವಾರುಣಂ - ವರುಣನಿಗೆ ಸೇರಿದ
• ಕಾಂಚನಸ್ರಾವಿ - ಚಿನ್ನವನ್ನು ಸುರಿಸುವ
• ಛತ್ರಂ - ಛತ್ರಿಯು (ಕೊಡೆ)
• ಮೇ ಗೇಹೇ - ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ತಿಷ್ಠತಿ - ಇರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಬೇರನಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮಹಾಪದ್ಮವೇ ಮುಂತಾದ ದಿವ್ಯ ರತ್ನರೂಪಿ ನಿಧಿಗಳು ಹಾಗೂ ಬಂಗಾರವನ್ನು ಸುರಿಸುವ ವರುಣದೇವನ ದಿವ್ಯ ಛತ್ರಿಯು ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿವೆ.

ಕಿಂಜಲ್ಕಿನೀ ಮಹಾಮಾಲಾ ಸರ್ವದಾಽಮ್ಲಾನಪಂಕಜಾ ।
ಮತ್ಪಿತುಃ ಸಾ ಮಮೈವಾಸ್ತಿ ಪಾಶಶ್ಚ ಕಪತೇಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂಜಲ್ಕಿನೀ - ಕೇಸರಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ
• ಸರ್ವದಾ - ಎಂದಿಗೂ
• ಅಮ್ಲಾನಪಂಕಜಾ - ಬಾಡದಿರುವ ಕಮಲಗಳ
• ಸಾ ಮಹಾಮಾಲಾ - ಆ ಮಹಾಮಾಲೆಯು
• ಮತ್ಪಿತುಃ - ನನ್ನ ತಂದೆಯಾದ (ಸಮುದ್ರರಾಜನ) ಬಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದದ್ದು
• ಮಮ ಏವ ಅಸ್ತಿ - ನನ್ನ ಬಳಿಯಲ್ಲೇ ಇದೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕಪತೇಃ - ವರುಣನ (ಅಥವಾ ಯಮನ)
• ಪಾಶಃ ಚ - ಪಾಶವೂ ಸಹ ನನ್ನ ಬಳಿಯಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಂದಿಗೂ ಬಾಡದ ಕಮಲಗಳಿಂದಲೂ ಕೇಸರಗಳಿಂದಲೂ ಶೋಭಿಸುವ ನನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಆ ಮಹಾಮಾಲೆಯು ನನ್ನ ಬಳಿಯಲ್ಲೇ ಇದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ವರುಣನ (ಅಥವಾ ಯಮನ) ಪಾಶವೂ ನನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿದೆ.

ಮೃತ್ಯೋರುತ್ಕ್ರಾಂತಿದಾ ಶಕ್ತಿರ್ಮಯಾ ನೀತಾ ಬಲಾದ್ವರಾ ।
ದದೌ ಮಹ್ಯಂ ಶುಚಿರ್ದಿವ್ಯೇ ಶುಚಿಶೌಚೇ ಚ ವಾಸಸೀ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃತ್ಯೋಃ - ಮೃತ್ಯುದೇವನ (ಯಮನ)
• ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿದಾ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತೆಗೆಯುವ
• ವರಾ ಶಕ್ತಿಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಕ್ತಿಯು (ಆಯುಧವು)
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಬಲಾತ್ - ಬಲವಂತವಾಗಿ
• ನೀತಾ - ತರಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಶುಚಿಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನು
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ದಿವ್ಯೇ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಶುಚಿಶೌಚೇ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ ಶುದ್ಧವೂ ಆದ
• ವಾಸಸೀ ಚ - ಎರಡು ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೃತ್ಯುದೇವನ ಪ್ರಾಣಾಪಹಾರಕವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನಾನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಕಸಿದುಕೊಂಡು ತಂದಿದ್ದೇನೆ. ಅಗ್ನಿದೇವನು ನನಗೆ ದಿವ್ಯವೂ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ ಆದ ಎರಡು ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ.

ಏವಂ ಯೋಗೀಂದ್ರ ರತ್ನಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ವಿಲಸಂತಿ ಮೇ ।
ಅತಸ್ತ್ವಮಪಿ ಮೇ ದೇಹಿ ಸ್ವಸ್ತ್ರೀರತ್ನಂ ಜಟಾಧರ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗೀಂದ್ರ - ಓ ಯೋಗಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ!
• ಜಟಾಧರ - ಜಟಾಧಾರಿಯೇ!
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸರ್ವಾಣಿ ರತ್ನಾನಿ - ಸಕಲ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳು
• ಮೇ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ವಿಲಸಂತಿ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿವೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಮ್ ಅಪಿ - ನೀನೂ ಸಹ
• ಸ್ವಸ್ತ್ರೀರತ್ನಂ - ನಿನ್ನ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನವನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು)
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ದೇಹಿ - ನೀಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಯೋಗಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಜಟಾಧಾರಿಯೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಕಲ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳು (ವಸ್ತುಗಳು) ನನ್ನ ವಶದಲ್ಲೇ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೂ ಸಹ ನಿನ್ನ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನವಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಒಪ್ಪಿಸು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ನಂದಿನಾ ಸ ಪ್ರವೇಶಿತಃ ।
ಜಗಾಮೋಗ್ರಸಭಾಂ ರಾಹುರ್ವಿಸ್ಮಯೋದ್ಭುತಲೋಚನಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಯ - ಶಿವನ (ಅಥವಾ ನಂದಿಯ)
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ
• ನಂದಿನಾ - ನಂದೀಶ್ವರನಿಂದ
• ಪ್ರವೇಶಿತಃ - ಒಳಗಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ ರಾಹುಃ - ಆ ರಾಹುವು
• ವಿಸ್ಮಯೋದ್ಭುತಲೋಚನಃ - ವಿಸ್ಮಯ ಮತ್ತು ಆಶ್ಚರ್ಯಭರಿತ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಉಗ್ರಸಭಾಂ - ಶಿವನ ಭವ್ಯವೂ ಉಗ್ರವೂ ಆದ ಸಭೆಯನ್ನು
• ಜಗಾಮ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಂದೀಶ್ವರನಿಂದ ಒಳಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಹುವು ವಿಸ್ಮಯ ಮತ್ತು ಆಶ್ಚರ್ಯಭರಿತನಾಗಿ ಶಿವನ ಉಗ್ರಸಭೆಯನ್ನು ತಲುಪಿದನು.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಶಿವಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ದೇವದೇವಂ ಮಹಾಪ್ರಭುಂ ।
ಸ್ವತೇಜೋಧ್ವಸ್ತತಮಸಂ ಭಸ್ಮಲೇಪವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಗತ್ವಾ - ತೆರಳಿ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ದೇವದೇವಂ - ದೇವದೇವನೂ
• ಮಹಾಪ್ರಭುಂ - ಮಹಾಪ್ರಭುವೂ
• ಸ್ವತೇಜೋಧ್ವಸ್ತತಮಸಂ - ಸ್ವಕೀಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಓಡಿಸಿದವನೂ
• ಭಸ್ಮಲೇಪವಿರಾಜಿತಂ - ಅಂಗದಾದ್ಯಂತ ಭಸ್ಮಲೇಪನದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವನೂ ಆದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು (ರಾಹುವು ಕಂಡನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿ ರಾಹುವು, ದೇವದೇವನೂ ಮಹಾಪ್ರಭುವೂ, ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದವನೂ, ದೇಹದಾದ್ಯಂತ ಭಸ್ಮದ ಲೇಪನದಿಂದ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವವನೂ ಆದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನನ್ನು ಕಂಡನು.

ಮಹಾರಾಜೋಪಚಾರೇಣ ವಿಲಸಂತಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಂ ದಿವ್ಯಭೂಷಣೈರ್ಭೂಷಿತಂ ಹರಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾರಾಜೋಪಚಾರೇಣ - ಮಹಾರಾಜನ ವೈಭವದ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ
• ವಿಲಸಂತಂ - ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಮಹಾದ್ಭುತಂ - ಮಹಾದ್ಭುತನಾದ
• ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಂ - ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರನಾದ
• ದಿವ್ಯಭೂಷಣೈಃ - ದಿವ್ಯ ಆಭರಣಗಳಿಂದ
• ಭೂಷಿತಂ - ಅಲಂಕೃತನಾದ
• ಹರಂ - ಶ್ರೀಹರನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು ಕಂಡನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ಸಲ್ಲುವ ಸಕಲ ಉಪಚಾರ-ವೈಭವಗಳಿಂದ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವವನೂ, ಮಹಾದ್ಭುತನೂ, ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರನೂ, ದಿವ್ಯ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಭೂಷಿತನೂ ಆದ ಹರನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು) ರಾಹುವು ಕಂಡನು.

ಪ್ರಣನಾಮ ಚ ತಂ ಗರ್ವಾತ್ತತ್ತೇಜಃ ಕ್ರಾಂತವಿಗ್ರಹಃ ।
ನಿಕಟಂ ಗತವಾನ್ ಶಂಭೋಃ ಸ ದೂತೋ ರಾಹುಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತೇಜಃ ಕ್ರಾಂತವಿಗ್ರಹಃ - ಶಿವನ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತಗೊಂಡ ದೇಹವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ರಾಹುಸಂಜ್ಞಕಃ - ರಾಹು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸಃ ದೂತಃ - ಆ ದೂತನು
• ಗರ್ವಾತ್ - ಗರ್ವದಿಂದಲೇ
• ತಂ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣನಾಮ ಚ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು
• ಶಂಭೋಃ ನಿಕಟಂ - ಶಂಭುವಿನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಗತವಾನ್ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತ ದೇಹವುಳ್ಳವನಾದ ರಾಹು ಎಂಬ ಆ ದೂತನು, ತನ್ನ ಗರ್ವದಿಂದಲೇ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ಶಂಭುವಿನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಅಥೋ ತದಗ್ರ ಆಸೀನೋ ವಕ್ತುಕಾಮೋ ಹಿ ಸೈಂಹಿಕಃ ।
ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಸ ತದಾ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಪ್ರೇರಿತೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥೋ - ಅನಂತರ
• ತದಗ್ರೇ - ಆ ಶಿವನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಆಸೀನಃ - ಕುಳಿತುಕೊಂಡ
• ವಕ್ತುಕಾಮಃ - ಮಾತನಾಡಲು ಬಯಸುವ
• ಸೈಂಹಿಕಃ - ಸಿಂಹಿಕೆಯ ಪುತ್ರನಾದ ರಾಹುವು
• ಸಂಜ್ಞಾಪ್ರೇರಿತಃ - ಸೂಚನೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ - ತ್ರ್ಯಂಬಕನಿಗೆ (ಶಿವನಿಗೆ)
• ವಾಕ್ಯಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಭ್ರವೀತ್ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಶಿವನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು, ಮಾತನಾಡಲು ಬಯಸಿದ ಸಿಂಹಿಕಾಪತ್ರ ರಾಹುವು ಸೂಚನೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ, ಆಗ ತ್ರ್ಯಂಬಕನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ರಾಹುರುವಾಚ ।
ದೈತ್ಯಪನ್ನಗಸೇವ್ಯಸ್ಯ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತೇಃ ಸದಾ ।
ದೂತೋಽಹಂ ಪ್ರೇಷಿತಸ್ತೇನ ತ್ವತ್ಸಕಾಶಮಿಹಾಗತಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಹುಃ ಉವಾಚ - ರಾಹುವು ಹೇಳಿದನು
• ದೈತ್ಯಪನ್ನಗಸೇವ್ಯಸ್ಯ - ದೈತ್ಯರಿಂದಲೂ ನಾಗರಿಂದಲೂ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತೇಃ - ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾದ (ಜಲಂಧರನಿಂದ)
• ಪ್ರೇಷಿತಃ - ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ದೂತಃ ಅಹಂ - ದೂತನು ನಾನು
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ತ್ವತ್ಸಕಾಶಂ - ನಿನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿರುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಹುವು ಹೇಳಿದನು- ದೈತ್ಯರಿಂದಲೂ ನಾಗರಿಂದಲೂ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವ, ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಜಲಂಧರನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಬಂದ ದೂತನು ನಾನು. ಅವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಾನು ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವೆನು.

ಜಲಂಧರೋಽಬ್ಧಿತನಯಃ ಸರ್ವದೈತ್ಯಜನೇಶ್ವರಃ  ॥ ಽ
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯೇಶ್ವರಸ್ಸೋಽಥಾಭವತ್ಸರ್ವಾಧಿನಾಯಕಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಬ್ಧಿತನಯಃ - ಸಮುದ್ರನ ಮಗನಾದ
• ಜಲಂಧರಃ - ಜಲಂಧರನು
• ಸರ್ವದೈತ್ಯಜನೇಶ್ವರಃ - ಸಕಲ ದೈತ್ಯರ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ - ಅವನು
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ
• ಈಶ್ವರಃ - ಒಡೆಯನೂ
• ಸರ್ವಾಧಿನಾಯಕಃ - ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮುಖ್ಯ ನಾಯಕನೂ
• ಅಭವತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮುದ್ರನ ಮಗನಾದ ಜಲಂಧರನು ಸಕಲ ದೈತ್ಯರ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ತರುವಾಯ ಅವನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಈಶ್ವರನೂ, ಸಕಲರಿಗೂ ಸರ್ವಾಧಿನಾಯಕನೂ ಆದನು.

ಸ ದೈತ್ಯರಾಜೋ ಬಲವಾಂದೇವಾನಾಮಂತಕೋಪಮಃ ।
ಯೋಗಿನಂ ತ್ವಾಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸ ಯದಾಹ ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾನಾಮ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಅಂತಕೋಪಮಃ - ಯಮನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ
• ಬಲವಾನ್ - ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಸಃ ದೈತ್ಯರಾಜಃ - ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನು
• ಯೋಗಿನಮ್ ತ್ವಾಮ್ - ಯೋಗಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ - ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
• ಯತ್ ಆಹ - ಏನನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶೃಣುಷ್ವ - ಆಲಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮೃತ್ಯುವಿನಂತಿರುವ (ಯಮನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ), ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಆ ದೈತ್ಯರಾಜ ಜಲಂಧರನು ಯೋಗಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಏನು ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೋ, ಅದನ್ನು ಕೇಳು.

ಮಹಾದಿವ್ಯಪ್ರಭಾವಸ್ಯ ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಪತೇಃ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಸರ್ವರತ್ನೇಶ್ವರಸ್ಯ ತ್ವಮಾಜ್ಞಾಂ ಶೃಣು ವೃಷಧ್ವಜ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಷಧ್ವಜ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನೇ
• ಮಹಾದಿವ್ಯಪ್ರಭಾವಸ್ಯ - ಮಹತ್ತಾದ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವನೂ
• ಸರ್ವರತ್ನೇಶ್ವರಸ್ಯ - ಸಮಸ್ತ ರತ್ನಗಳ ಒಡೆಯನೂ ಆದ
• ತಸ್ಯ ಪ್ರಭೋಃ ದೈತ್ಯಪತೇಃ - ಆ ಪ್ರಭುವಾದ ದೈತ್ಯಪತಿಯ
• ಆಜ್ಞಾಮ್ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ತ್ವಮ್ ಶೃಣು - ನೀನು ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನೇ! ಮಹತ್ತಾದ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳ ಒಡೆಯನಾಗಿರುವ ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೀನು ಆಲಿಸು.

ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿನೋ ನಿತ್ಯಮಸ್ಥಿಮಾಲಾಧರಸ್ಯ ಚ ।
ದಿಗಂಬರಸ್ಯ ತೇ ಭಾರ್ಯಾ ಕಥಂ ಹೈಮವತೀ ಶುಭಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಮ್ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿನಃ - ಶ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ
• ಅಸ್ಥಿಮಾಲಾಧರಸ್ಯ ಚ - ಮೂಳೆಗಳ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸುವ
• ದಿಗಂಬರಸ್ಯ - ದಿಗಂಬರನಾದ (ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೇ ವಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಉಟ್ಟಿರುವ)
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಶುಭಾ ಹೈಮವತೀ - ಮಂಗಳಕರಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಭಾರ್ಯಾ - ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿರುವುದು
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಯೋಗ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ಶ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ, ಅಸ್ಥಿಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸುವ ಮತ್ತು ದಿಗಂಬರನಾಗಿರುವ ನಿನಗೆ ಮಂಗಳರೂಪಿಣಿಯಾದ ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳು ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿರುವುದು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಉಚಿತ?

ಅಹಂ ರತ್ನಾಧಿನಾಥೋಽಸ್ಮಿ ಸಾ ಚ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮಮೈವ ಸಾ ಯೋಗ್ಯಾ ನೈವ ಭಿಕ್ಷಾಶಿನಸ್ತವ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ರತ್ನಾಧಿನಾಥಃ ಅಸ್ಮಿ - ರತ್ನಗಳ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಸಾ ಚ - ಹಾಗೂ ಅವಳು
• ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಸಂಜ್ಞಿತಾ - ಸ್ತ್ರೀರತ್ನವೆಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆದವಳು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಮಮ ಏವ - ನನಗೆ ಮಾತ್ರವೇ
• ಯೋಗ್ಯಾ - ತಕ್ಕವಳು
• ಭಿಕ್ಷಾಶಿನಃ ತವ - ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವನ್ನು ತಿನ್ನುವ ನಿನಗೆ
• ನ ಏವ - ಖಂಡಿತ ಉಚಿತವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಸಕಲ ರತ್ನಗಳಿಗೂ ಸಾರ್ವಭೌಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಅವಳು ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ರತ್ನಪ್ರಾಯಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳು ನನಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಯೋಗ್ಯಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ; ಭಿಕ್ಷಾನ್ನದಿಂದ ಜೀವಿಸುವ ನಿನಗೆ ಖಂಡಿತ ಯೋಗ್ಯಳಲ್ಲ.

ಮಮ ವಶ್ಯಾಸ್ತ್ರಯೋ ಲೋಕಾ ಭುಂಜೇಽಹಂ ಮಖಭಾಗಕಾನ್ ।
ಯಾನಿ ಸಂತಿ ತ್ರಿಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ರತ್ನಾನಿ ಮಮ ಸದ್ಮನಿ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಯಃ ಲೋಕಾಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು
• ಮಮ ವಶ್ಯಾಃ - ನನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿವೆ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಮಖಭಾಗಕಾನ್ - ಯಜ್ಞದ ಹವಿರ್ಭಾಗಗಳನ್ನು
• ಭುಂಜೇ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಅಸ್ಮಿನ್ ತ್ರಿಲೋಕೇ - ಈ ತ್ರಿಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಯಾನಿ ರತ್ನಾನಿ ಸಂತಿ - ಯಾವಾವ ರತ್ನಗಳು ಇವೆಯೋ
• ತಾನಿ - ಅವುಗಳೆಲ್ಲವೂ
• ಮಮ ಸದ್ಮನಿ - ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ನನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿದ್ದು, ನಾನು ಯಜ್ಞಭಾಗಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ತ್ರಿಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇವೆ.

ವಯಂ ರತ್ನಭುಜಸ್ತ್ವಂ ತು ಯೋಗೀ ಖಲು ದಿಗಂಬರಃ ।
ಸ್ವಸ್ತ್ರೀರತ್ನಂ ದೇಹಿ ಮಹ್ಯಂ ರಾಜ್ಞಃ ಸುಖಕರಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಯಮ್ - ನಾವು
• ರತ್ನಭುಜಃ - ರತ್ನಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವರು
• ತ್ವಮ್ ತು - ನೀನಾದರೋ
• ದಿಗಂಬರಃ ಯೋಗೀ ಖಲು - ದಿಗಂಬರನಾದ ಯೋಗಿಯಷ್ಟೇ
• ಸ್ವಸ್ತ್ರೀರತ್ನಮ್ - ನಿನ್ನ ಬಳಿಯಿರುವ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನವನ್ನು
• ಮಹ್ಯಮ್ - ನನಗೆ
• ದೇಹಿ - ನೀಡಿಬಿಡು
• ಪ್ರಜಾಃ - ಪ್ರಜೆಗಳು
• ರಾಜ್ಞಃ - ರಾಜನಿಗೆ
• ಸುಖಕರಾಃ - ಸುಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವರಾಗಿರಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವು ರತ್ನಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುವವರು, ನೀನಾದರೋ ದಿಗಂಬರನಾದ ಯೋಗಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಬಳಿಯಿರುವ ಆ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನವನ್ನು ನನಗೆ ನೀಡಿಬಿಡು. ಪ್ರಜೆಗಳು ರಾಜನಿಗೆ ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದು ಕರ್ತವ್ಯವಲ್ಲವೇ!

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ವದತ್ಯೇವಂ ತಥಾ ರಾಹೌ ಭ್ರೂಮಧ್ಯಾಚ್ಛೂಲಪಾಣಿನಃ ।
ಅಭವತ್ಪುರುಷೋ ರೌದ್ರಸ್ತೀವ್ರಾಶನಿಸಮಸ್ವನಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ರಾಹೌ - ರಾಹುವು
• ಏವಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವದತಿ - ಹೇಳುತ್ತಿರಲು
• ಶೂಲಪಾಣಿನಃ - ಶೂಲಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನ
• ಭ್ರೂಮಧ್ಯಾತ್ - ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದಿಂದ
• ತೀವ್ರ-ಅಶನಿ-ಸಮ-ಸ್ವನಃ - ತೀವ್ರವಾದ ಸಿಡಿಲಿನ ಸದ್ದಿನಂತಹ ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳ
• ರೌದ್ರಃ ಪುರುಷಃ - ರೌದ್ರರೂಪದ ಪುರುಷನೊಬ್ಬನು
• ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ರಾಹುವು ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರಲು, ಶೂಲಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನ ಭ್ರೂಮಧ್ಯದಿಂದ (ಹುಬ್ಬುಗಳ ನಡುಭಾಗದಿಂದ) ತೀವ್ರವಾದ ಸಿಡಿಲಿನ ಆರ್ಭಟದಂತಹ ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳ, ಭಯಂಕರನಾದ ಒಬ್ಬ ರೌದ್ರ ಪುರುಷನು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು.

ಸಿಂಹಾಸ್ಯಪ್ರಚಲಜ್ಜಿಹ್ವಃ ಸಜ್ಜ್ವಾಲನಯನೋ ಮಹಾನ್ ।
ಊರ್ಧ್ವಕೇಶಃ ಶುಷ್ಕತನುರ್ನೃಸಿಂಹ ಇವ ಚಾಪರಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಿಂಹಾಸ್ಯ-ಪ್ರಚಲತ್-ಜಿಹ್ವಃ - ಸಿಂಹದಂತಹ ಮುಖವೂ ಚಲಿಸುವ ನಾಲಗೆಯೂ ಉಳ್ಳವನು
• ಸಜ್ಜ್ವಾಲ-ನಯನಃ - ಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು
• ಊರ್ಧ್ವಕೇಶಃ - ಮೇಲಕ್ಕೆದ್ದು ನಿಂತ ತಲೆಗೂದಲುಳ್ಳವನು
• ಶುಷ್ಕತನುಃ - ಒಣಗಿದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನು
• ಮಹಾನ್ - ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದವನು
• ಅಪರಃ ನೃಸಿಂಹಃ ಇವ ಚ - ಮತ್ತೊಬ್ಬ ನರಸಿಂಹನೋ ಎಂಬಂತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪುರುಷನು ಸಿಂಹಮುಖಿಯೂ, ಕದಲುವ ನಾಲಗೆಯುಳ್ಳವನೂ, ಉರಿಯುವ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಮೇಲಕ್ಕೆದ್ದ ಕೂದಲುಳ್ಳವನೂ, ಶುಷ್ಕದೇಹಿಯೂ ಆಗಿದ್ದು, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ನರಸಿಂಹನೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಮಹಾತನುರ್ಮಹಾಬಾಹುಸ್ತಾಲಜಂಘೋ ಭಯಂಕರಃ ।
ಅಭಿದುದ್ರಾವ ವೇಗೇನ ರಾಹುಂ ಸ ಪುರುಷೋ ದ್ರುತಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾತನುಃ - ಬೃಹತ್ ಶರೀರವುಳ್ಳವನು
• ಮಹಾಬಾಹುಃ - ದೀರ್ಘವಾದ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನು
• ತಾಲಜಂಘಃ - ತಾಳೆಮರದಂತಹ ತೊಡೆಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವನು
• ಭಯಂಕರಃ - ಭಯಾನಕನಾದ
• ಸಃ ಪುರುಷಃ - ಆ ಪುರುಷನು
• ದ್ರುತಮ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವೇಗೇನ - ವೇಗದಿಂದ
• ರಾಹುಮ್ - ರಾಹುವಿನ ಕಡೆಗೆ
• ಅಭಿದುದ್ರಾವ - ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೃಹತ್ತಾದ ದೇಹ, ವಿಶಾಲವಾದ ಭುಜಗಳು ಹಾಗೂ ತಾಳೆಮರದಂತಿರುವ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಆ ಭಯಂಕರ ಪುರುಷನು ತಕ್ಷಣವೇ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗದಿಂದ ರಾಹುವಿನ ಕಡೆಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದನು.

ಸ ತಂ ಖಾದಿತುಮಾಯಾಂತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಹುರ್ಭಯಾತುರಃ ।
ಅಧಾವದಾತಿವೇಗೇನ ಬಹಿಃ ಸ ಚ ದಧಾರ ತಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಮ್ - ಆ ರೌದ್ರ ಪುರುಷನು
• ಖಾದಿತುಮ್ ಆಯಾಂತಮ್ - ತನ್ನನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಃ ರಾಹುಃ - ಆ ರಾಹುವು
• ಭಯಾತುರಃ - ಭಯದಿಂದ ಕಂಗಾಲಾಗಿ
• ಅತಿವೇಗೇನ - ಅತಿ ವೇಗವಾಗಿ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಅಧಾವತ್ - ಓಡಿದನು
• ಸಃ ಚ - ಆ ಪುರುಷನು
• ತಮ್ ದಧಾರ - ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಧಾವಿಸಿ ಬರುತ್ತಿರುವ ಆ ಭಯಾನಕ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ರಾಹುವು ಭಯದಿಂದ ಆಕುಲನಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಹೊರಕ್ಕೆ ಓಡಿದನು; ಆದರೆ ಆ ರೌದ್ರ ಪುರುಷನು ಅವನನ್ನು ತಡೆದು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು.

ರಾಹುರುವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹೇಶಾನ ಪಾಹಿ ಮಾಂ ಶರಣಾಗತಂ ।
ಸುರಾಽಸುರೈಸ್ಸದಾ ವಂದ್ಯಃ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯವಾನ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಹುಃ ಉವಾಚ - ರಾಹುವು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹೇಶಾನ - ಮಹೇಶನೇ
• ಶರಣಾಗತಂ - ಶರಣು ಬಂದಿರುವ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಪಾಹಿ - ಕಾಪಾಡು
• ಸುರಾ-ಅಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರಿಂದ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಂದ್ಯಃ - ವಂದ್ಯನಾದವನೇ
• ಪರಮ-ಐಶ್ವರ್ಯವಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯವುಳ್ಳವನೇ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ: ರಾಹುವು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ದೇವದೇವನೇ, ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ಶರಣಾಗತನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡು! ನೀನು ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರಿಂದ ಸದಾ ಪೂಜನೀಯನೂ, ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯಶಾಲಿಯೂ ಹಾಗೂ ಪ್ರಭುವೂ ಆಗಿರುವೆ."

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಮಾಂ ಮಹಾದೇವ ಖಾದಿತುಂ ಸಮುಪಾಗತಃ ।
ಪುರುಷೋಽಯಂ ತವೇಶಾನ ಸೇವಕೋಽತಿಭಯಂಕರಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಈಶಾನ - ಈಶಾನನೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಸೇವಕಃ - ಸೇವಕನಾದ
• ಅತಿಭಯಂಕರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರನಾದ
• ಅಯಂ ಪುರುಷಃ - ಈ ಪುರುಷನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಖಾದಿತುಂ - ತಿನ್ನಲು
• ಸಮುಪಾಗತಃ - ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ, ಈಶಾನನೇ! ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರನಾದ ನಿನ್ನ ಈ ಸೇವಕ ಪುರುಷನು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ನನ್ನನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ."

ಏತಸ್ಮಾದ್ರಕ್ಷ ದೇವೇಶ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ ।
ನ ಖಾದೇತ ಯಥಾಯಂ ಮಾಂ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ - ಶರಣಾಗತರ ಮೇಲೆ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳ
• ದೇವೇಶ - ದೇವೇಶನೇ
• ಏತಸ್ಮಾತ್ - ಇವನಿಂದ
• ರಕ್ಷ - ರಕ್ಷಿಸು
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ನ ಖಾದೇತ - ತಿನ್ನದಿರುವನೋ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಮುಹುಃ ಮುಹುಃ - ಮರಳಿ ಮರಳಿ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲೈ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲನಾದ ದೇವೇಶನೇ! ಈ ಪುರುಷನು ನನ್ನನ್ನು ತಿನ್ನದಂತೆ ಇವನಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ನಿನಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು!"

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಮಹಾದೇವೋ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ತದಾ ಮುನೇ ।
ಅಬ್ರವೀತ್ಸ್ವಗಣಂ ತಂ ವೈ ದೀನಾನಾಥಪ್ರಿಯಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೀನ-ಅನಾಥ-ಪ್ರಿಯಃ - ದೀನರಿಗೂ ಅನಾಥರಿಗೂ ಪ್ರಿಯನಾದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತಂ ಸ್ವಗಣಂ - ತನ್ನ ಆ ಗಣನಿಗೆ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಆಗ ದೀನರಿಗೂ ಅನಾಥರಿಗೂ ಪ್ರಿಯನಾದ ಪ್ರಭು ಮಹಾದೇವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ತನ್ನ ಆ ಗಣನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು."

ಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಭುಂ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ದೂತಂ ರಾಹ್ವಾಖ್ಯಂ ಶರಣಾಗತಂ ।
ಶರಣ್ಯಾ ರಕ್ಷಣೀಯಾ ಹಿ ನ ದಂಡ್ಯಾ ಗಣಸತ್ತಮ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವಃ ಉವಾಚ - ಮಹಾದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಗಣಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಪ್ರಭುಂ ಚ - ಪ್ರಭುವನ್ನೂ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನೂ
• ದೂತಂ - ದೂತನನ್ನೂ
• ಶರಣಾಗತಂ - ಶರಣಾಗತನಾದ
• ರಾಹು-ಆಖ್ಯಂ - ರಾಹು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವನನ್ನೂ
• ಶರಣ್ಯಾಃ - ಶರಣು ಬಂದವರನ್ನು
• ರಕ್ಷಣೀಯಾಃ ಹಿ - ರಕ್ಷಿಸಲೇಬೇಕು
• ನ ದಂಡ್ಯಾಃ - ದಂಡಿಸಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಹಾದೇವನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ರಾಜ ಅಥವಾ ಪ್ರಭು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ದೂತ ಹಾಗೂ ಶರಣು ಬಂದ ರಾಹು ಎಂಬ ಇವರುಗಳು ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದವರು. ಶರಣಾಗತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೇ ಹೊರತು ದಂಡಿಸಬಾರದು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೌ ಗಿರಿಜೇಶೇನ ಸಗಣಃ ಕರುಣಾತ್ಮನಾ ।
ರಾಹುಂ ತತ್ಯಾಜ ಸಹಸಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತಿ ಶ್ರುತಾಕ್ಷರಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಕರುಣಾತ್ಮನಾ - ಕರುಣಾಮಯಿಯಾದ
• ಗಿರಿಜೇಶೇನ - ಗಿರಿಜೇಶನಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತೌ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಸಃ ಗಣಃ - ಆ ಗಣನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಇತಿ ಶ್ರುತ-ಅಕ್ಷರಃ - 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಕೇಳಿದವನಾಗಿ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ರಾಹುಂ - ರಾಹುವನ್ನು
• ತತ್ಯಾಜ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: "ಕರುಣಾಮಯಿಯಾದ ಗಿರಿಜೇಶನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ, ಆ ಗಣನು 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿ ತಕ್ಷಣವೇ ರಾಹುವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟನು."

ರಾಹುಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಂಬರೇ ಸೋಽಥ ಪುರುಷೋ ದೀನಯಾ ಗಿರಾ ।
ಶಿವೋಪಕಂಠಮಾಗತ್ಯ ಮಹಾದೇವಂ ವ್ಯಜಿಜ್ಞಪತ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ ಪುರುಷಃ - ಆ ಪುರುಷನು
• ಅಂಬರೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ರಾಹುಂ - ರಾಹುವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು
• ಶಿವ-ಉಪಕಂಠಂ - ಶಿವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ದೀನಯಾ ಗಿರಾ - ದೀನವಾದ ವಾಣಿಯಿಂದ
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನಿಗೆ
• ವ್ಯಜಿಜ್ಞಪತ್ - ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ತರುವಾಯ ಆ ಪುರುಷನು ಆಕಾಶದಲ್ಲೇ ರಾಹುವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಶಿವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ದೀನ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡನು."

ಪುರುಷ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಕರ ಶಂಕರ ।
ತ್ಯಾಜಿತಂ ಮಮ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ತೇ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರುಷಃ ಉವಾಚ - ಪುರುಷನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಕರುಣಾಕರ - ಕರುಣಾಕರನೇ
• ಶಂಕರ - ಶಂಕರನೇ
• ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ - ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲನೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಭಕ್ಷ್ಯಂ - ಭಕ್ಷ್ಯವನ್ನು
• ತೇ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ತ್ಯಾಜಿತಂ - ಬಿಡಿಸಲಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪುರುಷನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಕರುಣಾಕರನೇ, ಶಂಕರನೇ, ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲನೇ! ನನ್ನ ಆಹಾರವಾಗಿದ್ದವನನ್ನು ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಬಿಟ್ಟೆಯಲ್ಲವೇ!"

ಕ್ಷುಧಾ ಮಾಂ ಬಾಧತೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ಕ್ಷುತ್ಕ್ಷಾಮಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಕಿಂ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಮಮ ದೇವೇಶ ತದಾಜ್ಞಾಪಯ ಮಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಕ್ಷುಧಾ - ಹಸಿವು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಬಾಧತೇ - ಬಾಧಿಸುತ್ತಿದೆ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ವಿಧದಿಂದಲೂ
• ಕ್ಷುತ್-ಕ್ಷಾಮಃ ಚ ಅಸ್ಮಿ - ಹಸಿವಿನಿಂದ ಕೃಶನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ದೇವೇಶ - ದೇವೇಶನೇ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಕಿಂ ಭಕ್ಷ್ಯಂ - ಯಾವುದು ಆಹಾರ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಆಜ್ಞಾಪಯ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನನಗೆ ಹಸಿವು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಬಾಧಿಸುತ್ತಿದೆ. ಹಸಿವಿನಿಂದ ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಳಲಿ ಹೋಗಿದ್ದೇನೆ. ಎಲೈ ದೇವೇಶನೇ, ಪ್ರಭುವೇ! ನನ್ನ ಆಹಾರ ಯಾವುದು ಎಂದು ನನಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಪುರುಷಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾದ್ಭುತೋತಿಃ ಸ ಕೌತುಕೀ ಸ್ವಹಿತಂಕರಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಯ ಪುರುಷಸ್ಯ - ಆ ಪುರುಷನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ
• ಸಃ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ - ಆ ಮಹಾಪ್ರಭುವು
• ಅದ್ಭುತ-ಉಕ್ತಿಃ - ಅದ್ಭುತ ವಚನವುಳ್ಳವನೂ
• ಕೌತುಕೀ - ಲೀಲಾವಿನೋದಿಯೂ
• ಸ್ವ-ಹಿತಂಕರಃ - ತನ್ನವರ ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ ಆಗಿ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: "ಆ ಪುರುಷನ ಮಾತನ್ನು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ, ಅದ್ಭುತ ಮಾತನ್ನಾಡುವವನೂ, ಲೀಲಾವಿನೋದಿಯೂ, ತನ್ನವರ ಹಿತವನ್ನು ಕೋರುವವನೂ ಆದ ಮಹಾಪ್ರಭು ಮಹೇಶ್ವರನು ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು."

ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಬುಭುಕ್ಷಾ ಯದಿ ತೇಽತೀವ ಕ್ಷುಧಾ ತ್ವಾಂ ಬಾಧತೇ ಯದಿ ।
ಸಂಭಕ್ಷಯಾತ್ಮನಶ್ಶೀಘ್ರಂ ಮಾಂಸಂ ತ್ವಂ ಹಸ್ತಪಾದಯೋಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಬುಭುಕ್ಷಾ - ಹಸಿವು
• ಅತೀವ ಯದಿ - ತೀವ್ರವಾಗಿದ್ದರೆ
• ಕ್ಷುಧಾ - ಹಸಿವು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಬಾಧತೇ ಯದಿ - ಬಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಆತ್ಮನಃ - ನಿನ್ನದೇ
• ಹಸ್ತ-ಪಾದಯೋಃ - ಕೈ ಕಾಲುಗಳ
• ಮಾಂಸಂ - ಮಾಂಸವನ್ನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಸಂಭಕ್ಷಯ - ತಿನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ನಿನಗೆ ಹಸಿವು ತೀವ್ರವಾಗಿದ್ದರೆ, ಹಸಿವು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ನೀನು ತಕ್ಷಣವೇ ನಿನ್ನದೇ ಕೈಕಾಲುಗಳ ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಸ ಶಿವೇನೈವಮಾಜ್ಞಪ್ತಶ್ಚಖಾದ ಪುರುಷಃ ಸ್ವಕಂ ।
ಹಸ್ತಪಾದೋದ್ಭವಂ ಮಾಂಸಂ ಶಿರಃ ಶೇಷೋಽಭವದ್ಯಥಾ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಃ - ಆ
• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನು
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ಏವಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಆಜ್ಞಪ್ತಃ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಸ್ವಕಮ್ - ತನ್ನದೇ ಆದ
• ಹಸ್ತಪಾದೋದ್ಭವಮ್ - ಕೈ ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ (ಕೈಕಾಲುಗಳ)
• ಮಾಂಸಮ್ - ಮಾಂಸವನ್ನು
• ಚಖಾದ - ತಿಂದನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ ಎಂದರೆ
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯು (ಮಾತ್ರ)
• ಶೇಷಃ ಅಭವತ್ - ಬಾಕಿ ಉಳಿಯಿತೋ ಹಾಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಶಿವನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ಭೀಕರ ಪುರುಷನು ತನ್ನದೇ ಕೈ ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳ ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಕೊನೆಗೆ ಅವನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ತಲೆಯು ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯುವಂತೆ ತನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಂಗಾಂಗಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಮುಗಿಸಿದನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿರೋಽವಶೇಷಂ ತು ಸುಪ್ರಸನ್ನಃಸದಾಶಿವಃ ।
ಪುರುಷಂ ಭೀಮಕರ್ಮಾಣಂ ತಮುವಾಚ ಸವಿಸ್ಮಯಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿರೋಽವಶೇಷಮ್ - ತಲೆಯು ಮಾತ್ರ ಉಳಿದಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತು - ಆದರೆ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಸದಾಶಿವಃ - ಸದಾಶಿವನು
• ಸವಿಸ್ಮಯಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಭೀಮಕರ್ಮಾಣಮ್ - ಭಯಂಕರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ
• ತಮ್ - ಆ
• ಪುರುಷಮ್ - ಪುರುಷನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪುರುಷನ ತಲೆಯು ಮಾತ್ರ ಉಳಿದಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಸದಾಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು. ಅಂತಹ ಭಯಂಕರ ಸಾಹಸಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಆ ಪುರುಷನ ಆಜ್ಞಾಪಾಲನೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದ ಶಿವನು ಅವನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮಾತನಾಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಮಹಾಗಣ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಮದಾಜ್ಞಾಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ ।
ಸಂತುಷ್ಟಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ತೇಽತೀವ ಕರ್ಮಣಾನೇನ ಸತ್ತಮ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಮಹಾಗಣ - ಎಲೈ ಮಹಾಗಣವೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಮದಾಜ್ಞಾಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದವನು
• ಸಂತುಷ್ಟಃ - ತೃಪ್ತನಾದವನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಸ್ಮಿ - ಆಗಿದ್ದೇನೆ
• ತೇ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಅನೇನ - ಈ
• ಕರ್ಮಣಾ - ಕಾರ್ಯದಿಂದ
• ಸತ್ತಮ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮಹಾಗಣವೇ, ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯನು. ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಅಕ್ಷರಶಃ ಪಾಲಿಸಿದ ಮಹಾತ್ಮನು ನೀನು. ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆ, ನಿನ್ನ ಈ ಕಠಿಣವಾದ ಆಜ್ಞಾಪಾಲನೆಯ ಕರ್ಮದಿಂದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ತ್ವಂ ಕೀರ್ತಿಮುಖಸ।ನ್ಜ್ಞೋ ಹಿ ಭವ ಮದ್ದ್ವಾರಕಃ ಸದಾ ।
ಮಹಾಗಣೋ ಮಹಾವೀರಃ ಸರ್ವದುಷ್ಟಭಯಂಕರಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಕೀರ್ತಿಮುಖಸಂಜ್ಞಃ - ಕೀರ್ತಿಮುಖ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದವನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭವ - ಆಗಿರು
• ಮದ್ದ್ವಾರಕಃ - ನನ್ನ ಬಾಗಿಲ ಕಾವಲುಗಾರನು (ದ್ವಾರಪಾಲಕನು)
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮಹಾಗಣಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಣನು
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿ
• ಸರ್ವದುಷ್ಟಭಯಂಕರಃ - ಎಲ್ಲ ದುಷ್ಟರಿಗೂ ಭಯವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದಿನಿಂದ ನೀನು 'ಕೀರ್ತಿಮುಖ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗು. ನೀನು ನನ್ನ ಬಾಗಿಲ ಕಾವಲುಗಾರನಾಗಿ ಸದಾ ನೆಲೆಸಿರು. ನೀನು ಮಹಾಗಣನೂ, ಮಹಾವೀರನೂ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ದುಷ್ಟರಿಗೂ ಭಯಂಕರನೂ ಆಗಿ ವಿರಾಜಿಸು.

ಮತ್ಪ್ರಿಯಸ್ತ್ವಂ ಮದರ್ಚಾಯಾಂ ಸದಾ ಪೂಜ್ಯೋ ಹಿ ಮಜ್ಜನೈಃ ।
ತ್ವದರ್ಚಾಂ ಯೇ ನ ಕುರ್ವಂತಿ ನೈವ ತೇ ಮತ್ಪ್ರಿಯಂಕರಾಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮತ್ಪ್ರಿಯಃ - ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನು
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಮದರ್ಚಾಯಾಮ್ - ನನ್ನ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲ
• ಪೂಜ್ಯಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಮಜ್ಜನೈಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಂದ
• ತ್ವದರ್ಚಾಮ್ - ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಯೇ - ಯಾರು
• ನ ಕುರ್ವಂತಿ - ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ತೇ - ಅವರು
• ಮತ್ಪ್ರಿಯಂಕರಾಃ - ನನಗೆ ಪ್ರಿಯರಾಗುವವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನನ್ನ ಭಕ್ತರು ನನ್ನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಮೊದಲು ನಿನ್ನನ್ನೂ ಸದಾ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಯಾರು ನಿನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವರು ನನಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಪ್ರಿಯರಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶಂಭೋರ್ವರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪುರುಷಃ ಪ್ರಜಹರ್ಷ ಸಃ ।
ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ದೇವೇಶದ್ವಾರೇ ಕೀರ್ತಿಮುಖಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ವರಮ್ - ವರವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು
• ಪುರುಷಃ - ಆ ಪುರುಷನು
• ಪ್ರಜಹರ್ಷ - ಆನಂದಿತನಾದನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ತದಾಪ್ರಭೃತಿ - ಅಂದಿನಿಂದ ತೊಡಗಿ
• ದೇವೇಶದ್ವಾರೇ - ದೇವಾದಿದೇವ ಶಿವನ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ
• ಕೀರ್ತಿಮುಖಃ - ಕೀರ್ತಿಮುಖನು
• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಿವನಿಂದ ಅಪೂರ್ವ ವರವನ್ನು ಪಡೆದು ಆ ಪುರುಷನು ಪರಮಾನಂದಗೊಂಡನು. ಅಂದಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಆ ಕೀರ್ತಿಮುಖನು ದೇವಾದಿದೇವನಾದ ಶಿವನ ಭವನದ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಸದಾ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಪೂಜನೀಯೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಸ ಗಣಶ್ಶಿವಪೂಜನೇ ।
ನಾರ್ಚಯಂತೀಹ ಯೇ ಪೂರ್ವಂ ತೇಷಾಮರ್ಚಾ ವೃಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜನೀಯಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸಃ - ಆ
• ಗಣಃ - ಗಣನು (ಕೀರ್ತಿಮುಖನು)
• ಶಿವಪೂಜನೇ - ಶಿವನ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ
• ನ ಅರ್ಚಯಂತಿ - ಪೂಜಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಪೂರ್ವಮ್ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ತೇಷಾಮ್ - ಅವರ
• ಅರ್ಚಾ - ಪೂಜೆಯು
• ವೃಥಾ - ನಿಷ್ಫಲವಾಗಿ (ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ)
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆ ಕೀರ್ತಿಮುಖ ಗಣನನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಶಿವಪೂಜೆಗಿಂತ ಮೊದಲು ಯಾರು ಕೀರ್ತಿಮುಖನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವರು ಮಾಡುವ ಶಿವಪೂಜೆಯು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ದೂತಸಂವಾದೋ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೧೯ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಜಲಂಧರವಧೆಯ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ
• ದೂತಸಂವಾದಃ - ದೂತಸಂವಾದ ಎಂಬ
• ನಾಮ - ಹೆಸರಿನ
• ಏಕೋನವಿಂಶಃ - ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ (೧೯ನೆಯ)
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ ಜಲಂಧರವಧೆಯ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಬರುವ ದೂತಸಂವಾದ ಎಂಬ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮ್ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.