ದಕ್ಷಯಜ್ಞವಿನಾಶಃ  ಡಕ್ಷಯಜ್ಞವಿನಾಶಃ
ದಕ್ಷಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಮಹತಿ ವೃತ್ತಾಂತೇ ಸ್ಥಿತೇ ರಾಜ್ಯೇ ಮಹೋದಯೇ ।
ದೇವತಾನಾಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಸಹವಾಸೋಽಭವತ್ ತದಾ  ॥ ೧ ॥
ಏಕತಃ ಸಮಧೀಯಂತಿ ಸಹಿತಾಃ ಪ್ರರುದಂತಿ ಚ ।
ಸ್ವಯಂ ಚ ಭಾಗಂ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಣಿ ಭಾರತ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಾಚೇತಸಂ ತತೋ ದಕ್ಷಂ ದೀಕ್ಷಿತ್ವಾ ವೈ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ವಾಜಿಮೇಧಾಯ ಭಗವಾನೃಷಿಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಮಾತಾಮಹೇ ಯಜ್ಞೇ ದಕ್ಷಸ್ಯ ವಿದಿತಾತ್ಮನಃ ।
ಶಾಮಿತ್ರಮಕರೋದ್ ರುದ್ರೋ ಭಾಗಾರ್ಥೇ ಸಹ ನಂದಿನಾ  ॥ ೪ ॥
ರುದ್ರಸ್ಯೈವ ಹಿ ತದ್ ರೂಪಂ ದ್ವಿಧಾಭೂತಂ ತದೀಪ್ಸಯಾ ।
ಜಾತಃ ಪರಮಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ನಂದೀ ಪುರುಷವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೫ ॥
ತೇನ ಯೋಗೇನ ರಾಜೇಂದ್ರ ಯತ್ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ ।
ವಿಹಿತಂ ಸತ್ಯವಚನೈಸ್ತೇನೈವ ಪರಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೬ ॥
ಸರೂಪೈಶ್ಚಾಪ್ಯರೂಪೈಶ್ಚ ವಿರೂಪಾಕ್ಷೈರ್ಘಟೋದರೈಃ ।
ಊರ್ಧ್ವನೇತ್ರೈರ್ಮಹಾಕಾಯೈರ್ವಿಕಟೈರ್ವಾಮನೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೭ ॥
ಶಿಖಿಭಿರ್ಜಟಿಭಿಶ್ಚೈವ ತ್ರ್ಯಕ್ಷೈಶ್ಚ ಶಂಕುಕರ್ಣಿಭಿಃ ।
ಚೀರಿಭಿಶ್ಚರ್ಮಿಭಿಶ್ಚೈವ ಕೂಟಮುದ್ಗರಪಾಣಿಭಿಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಘಂಟಾಧಾರಿಭಿಶ್ಚೈವ ಮುಂಜಮೇಖಲಧಾರಿಭಿಃ ।
ಸಹಸ್ತಕಟಕೈಶ್ಚೈವ ಸ್ವರ್ಣಕುಂಡಲಧಾರಿಭಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಸಡಿಂಡಿಮೈಃ ಸಭೇರೀಯೈಃ ಸಮೃದಂಗೈಃ ಸವೇಣುಭಿಃ ।
ಏತೈಃ ಪರಿವೃತೋ ದೇವೋ ಮಖಂ ತಂ ಸಮುಪಾರುಜತ್  ॥ ೩\।೩೨\।೧೦ ॥
ಸಶಂಖಮುರಜೈಶ್ಚಾಪಿ ಸತಾಲಫಲಪಾಣಿಭಿಃ ।
ಉಪ್ರಾಯುಧಧರೋ ದೇವಃ ಸಪಿನಾಕ ಇವಾಂತಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿರರಾಜಾರ್ಚಿಭಿರ್ದೀಪ್ತೈರ್ಮಖೇ ಮಖವತಾಂ ವರಃ ।
ಕಾಲಾಗ್ನಿರಿವ ದೀಪ್ತಾರ್ಚಿರ್ಜಗದ್ದಗ್ಧುಮಿವೋದ್ಯತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನಂದೀ ಪಿನಾಕಪಾಣಿಶ್ಚ ಜಘ್ನತುರ್ಮಖಮುತ್ತಮಂ ।
ಯುಗಾಂತ ಇವ ಕಾಲಾಗ್ನಿಃ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ದಗ್ಧುಮಿವೋದ್ಯತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಯೂಪಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ಧಾವಂತಿ ನಿಶಾಚರಗಣಾಸ್ತಥಾ ।
ತ್ರಾಸಯನ್ ಮುನಿಸಂಘಾಂಶ್ಚ ಚೀರಚರ್ಮನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಹವೀಂಷ್ಯನ್ಯೇ ಪಿಬಂತ್ಯೇವ ಜಿಹ್ವಾಭಿಸ್ತಾಮ್ರಲೋಚನಾಃ ।
ಭಕ್ಷಯಂತಿ ಪಶೂನನ್ಯೇ ರಸನಾಂತಾವಲಂಬಿಭಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮುಮುಚುಶ್ಚಾಪರೇ ಯೂಪಾನ್ ಪಶವಃ ಪ್ರಹರಂತಿ ಚ ।
ವಹ್ನಿಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಸಿಂಚಂತಿ ವಾರಿಭಿಃ ಪ್ರಶಮಾಯ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ಸೋಮಮನ್ಯೇ ಜಹುಃ ಕೇಚಿನ್ನೇತ್ರೈಸ್ತಾಮ್ರಜಪೋಪಮೈಃ ।
ದರ್ಭಾನ್ ಕೇಚಿದ್ ವಿಲುಂಪಂತಿ ಹಸ್ತೈಃ ಪದ್ಮದಲಪ್ರಭೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಬಭಂಜಿರೇ ಚ ಯೂಪಾಗ್ರಾನ್ ಕಲಶಾಂಶ್ಚಾಪಿ ಚಿಕ್ಷಿಪುಃ ।
ಚಿಚ್ಛಿದುಃ ಕಾಂಚನಾನ್ ವೃಕ್ಷಾಂಛೋಭಾರ್ಥಮುಪಕಲ್ಪಿತಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಬಿಭಿದುಶ್ಚೈವ ಬಾಣೈಸ್ತೇ ಮುಮುಚುಶ್ಚ ಹಿರಣ್ಮಯಾನ್ ।
ಲುಲುಪುಶ್ಚೈವ ಪಾತ್ರಾಣಿ ಮಮಂಥುಶ್ಚಾರಣೀಮಪಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಅರುಜಂಶ್ಚೈವ ಪ್ರಾಗ್ವಂಶಂ ಲುಲುಪುಶ್ಚ ಸಮಾಹಿತಾಃ ।
ಚಖಾದಿರೇ ಪುರೋಡಾಶಾನ್ ನಖಾಗ್ರೈಶ್ಚ ಚಕರ್ತಿರೇ  ॥ ೩\।೩೨\।೨೦ ॥
ಏವಂ ದಿವಾ ಚ ರಾತ್ರೌ ಚ ಭಿದ್ಯಮಾನೋ ಮಹಾಮಖಃ ।
ಚುಕ್ರೋಶ ಚ ಮಹಾನಾದಾನ್ ಭಿದ್ಯಮಾನ ಇವಾರ್ಣವಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಧನುಃ ಸಶರಮಾದಾಯ ಪೂರ್ವದತ್ತಂ ಸ್ವಯಂಭುವಾ ।
ಕೃತಂ ಕೀಚಕವೇಣುಭ್ಯಾಂ ಸಮರೇ ಸುಮಹಾರಥಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಮಹಾದೇವಃ ಸ ಶರೈಃ ಸಮಯೋಜಯತ್ ।
ಧನುರ್ವಿಗೃಹ್ಯ ಜಾನುಭ್ಯಾಂ ಜಘಾನ ಸ ಮಹಾಕ್ರತುಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ ವಿದ್ಧಸ್ತೇನ ಬಾಣೇನ ಖಂ ಸಮುತ್ಪತಿತಃ ಕ್ರತುಃ ।
ಮೃಗೋ ಭೂತ್ವಾ ನರ್ದಮಾನೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮುಪಧಾವತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಶರೇಣಾಭಿಹತಸ್ತ್ರಾಣಂ ನ ಲೇಭೇ ಪ್ರಶಮಂ ಭುವಿ ।
ಶರಣಾರ್ಥೀ ಹ್ಯಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಶರೇಣಾಂತರ್ಗತೇನ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ತಮುವಾಚ ಮೃಗಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶುಭಂ ಸಾನುನಯಂ ವಚಃ ।
ಸ್ವರೇಣೋತ್ತಮವೀರ್ಯೇಣ ಗಂಭೀರೇಣ ಸುಭಾಷಿಣಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂರೂಪೋ ನಭಸಿ ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮಹಾಮೃಗಃ ।
ವಿಜಿತಶ್ಚ ತ್ರಿಪರ್ವೇಣ ಶರೇಣಾನತಪರ್ವಣಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತಿಷ್ಠನ್ ನಕ್ಷತ್ರಶಿರಸಿ ಸಹ ರುದ್ರೇಣ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಸೋಮೇನ ಸಹ ಸಂಯುಕ್ತೋ ಹ್ಯಕ್ಷಯೇಣಾವ್ಯಯೇನ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ದಿವಿ ಸಂಚಾರಭೂತೋ ವೈ ತಾರಾಭಿಃ ಸಹ ಸಂಗತಃ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಭೂತೋ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ತ್ವಂ ಧ್ರುವಶ್ಚೈವ ಮಹಾಧ್ರುವಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಯಚ್ಚೈತದ್ ರುಧಿರಂ ದಿವ್ಯಂ ಕ್ಷತಜಾದಭಿನಿಃಸೃತಂ ।
ನಭಸ್ಯುತ್ಪತಿತಂ ಚೈವ ಪ್ರವೇಗೇನ ಪ್ರಧಾವತಃ  ॥ ೩\।೩೨\।೩೦ ॥
ಕ್ಷತಜಂ ಬಹುವರ್ಣಂ ಚ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಮಂಡಲಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ನಿಮಿತ್ತಭೂತಂ ಭೂತಾನಾಂ ವರ್ಷೇ ವರ್ಷಪ್ರದಂ ತಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ಚ ಭೂತಾನಾಂ ದರ್ಶನೇ ಸಂಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಇಂದ್ರಿಯಶ್ರವಣಾಚ್ಚೈವ ನಭಸೀಂದ್ರಾಯುಧೋಽಭವತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಚಕ್ಷುಷೀ ಮಾನುಷೇ ರಾಜನ್ ವಿಸ್ಮಯಾತ್ ಸಮವೈಕ್ಷತ ।
ಅದ್ಭುತಂ ಬಹುಚಿತ್ರಂ ಚ ಮನಸಾ ಸಂಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ನ ತು ರಾತ್ರೌ ಪ್ರದೃಶ್ಯೇತ ಖೇ ಸಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ದಿನಸ್ಯೈವ ಸದಾ ತ್ವಗ್ರೇ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಭೂಮಾವೇವ ಸಮುತ್ತಿಷ್ಠೇದಾಕಾಶೇ ತು ವಿಲೀಯತೇ ।
ಶತಶಶ್ಚ ಸಮಂ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಧಾವಂತಿ ಪ್ರಚೇತಸಃ ।
ಭಯಾದ್ ರುದ್ರಸ್ಯ ಮಹತೋ ಧನ್ವಿನೋ ಬಾಣಪಾಣಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ನಂದೀ ರುದ್ರಗಣೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಪಿನಾಕೀ ಸಮತಿಷ್ಠತ ।
ಯುಗಾಂತಕಾಲೇ ಜ್ವಲಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮದಂಡ ಇವೋದ್ಯತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಷ್ಣುಃ ಶೃಂಗಸಮುದ್ಭೂತಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ವಿಪುಲಂ ಧನುಃ ।
ಪ್ರಾತಿಷ್ಠತ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಪಾಣಿನಾ ಚಕ್ರಮಾದಧತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಗದಾಂ ಸಘಂಟಾಮನ್ಯೇನ ಖಡ್ಗಮನ್ಯೇನ ಪಾಣಿನಾ ।
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಸೋಽಗ್ರತೋಽತಿಷ್ಠದ್ ರುದ್ರಾಯೋದ್ಯತಪಾಣಯೇ  ॥ ೩೮ ॥
ತತಃ ಶೃಂಗಾಗ್ರಸಂಭೂತಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ವಿಪುಲಂ ಧನುಃ ।
ಶಂಖಂ ಚಾಪ್ರತಿಮಂ ಲೋಕೇ ಶರಾಂಶ್ಚಾನತಪರ್ವಣಃ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಷ್ಣುರಗ್ರಸ್ಥಿತೋ ಭಾತಿ ಸಬಲಃ ಸಂಹತಾಂಗುಲಿಃ ।
ಬದ್ಧಗೋಧಾಂಗುಲಿತ್ರಾಣಃ ಸಚಂದ್ರ ಇವ ತೋಯದಃ  ॥ ೩\।೩೨\।೪೦ ॥
ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವಶ್ಚೈವ ದಿವ್ಯೈಃ ಪ್ರಹರಣೈಃ ಸಹ ।
ವಿಷ್ಣುಮೇವಾಭಿತಃ ಸರ್ವೇ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಜ್ವಲನಪ್ರಭಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಮರುತಶ್ಚೈವ ವಿಶ್ವೇ ಚ ರುದ್ರಮೇವಾಭಿಪೇದಿರೇ ।
ಗಂಧರ್ವಾಃ ಕಿನ್ನರಾಶ್ಚೈವ ನಾಗಾ ಯಕ್ಷಾಃ ಸಪನ್ನಗಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಋಷಯೋ ನ್ಯಸ್ತದಂಡಾಶ್ಚ ಉಭಯೋಃ ಪಕ್ಷಯೋರ್ಹಿತಾಃ ।
ಜಪಂತಿ ಶಾಂತಯೇ ನಿತ್ಯಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೪೩ ॥
ರುದ್ರಃ ಶರೇಣಾಭ್ಯಹನದ್ ವಿಷ್ಣುಮೇವಾಗ್ರಣೀ ರಣೇ ।
ಹೃದಿ ಸರ್ವಾಂಗಸಂಧೀಷು ತೀಕ್ಷ್ಣಾಗ್ರೇಣ ಸುಯಂತ್ರಿಣಾ  ॥ ೪೪ ॥
ನ ಚಕಂಪೇ ತದಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಭವಃ ।
ನ ಚ ರೋಷಮನಾ ನಿತ್ಯಂ ವೃತಃ ಸರ್ವೈಃ ಷಡಿಂದ್ರಿಯೈಃ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಧನುರಾನಮ್ಯ ಶರೇಣ ಸಮಯೋಜಯತ್ ।
ಜತ್ರುದೇಶೇ ಮುಮೋಚಾಶು ಬ್ರಹ್ಮದಂಡಮಿವೋದ್ಯತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ ವಿದ್ಧಸ್ತೇನ ಬಾಣೇನ ಮಹಾದೇವೋ ನ ಕಂಪತೇ ।
ವಜ್ರೇಣ ಚ ಮಹಾಸಂಧಿರ್ಮಂದರಸ್ಯ ನ ಚಾಲ್ಯತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸಭಮಾಪ್ಲುತ್ಯ ರುದ್ರಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸನಾತನಂ ।
ಕಂಠೇ ಜಗ್ರಾಹ ಭಗವಾನ್ ನೀಲಕಂಠಸ್ತತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಅನಾದಿನಿಧನೋ ದೇವೋ ಕ್ಷಮತಾಂ ಹಿ ಭವಾನ್ಮಮ ।
ಸರ್ವಭೂತಾಗಮಾಚಾರ್ಯಮಚಲತ್ವಾಚ್ಚ ಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಕರ್ಮಣಾಂ ಚೈವ ಕರ್ತಾ ಚ ವಿಕರ್ತಾ ಚೈವ ಭಾರತ ।
ಅಶೇಷತ್ವಾಚ್ಚ ಭೂತಾನಾಂ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಚೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩\।೩೨\।೫೦ ॥
ಸ್ವಯಮೇವ ಹಿ ಯತ್ ಕರ್ಮ ವಿಧತ್ತೇ ಕರ್ಮಯೋನಿಷು ।
ತಯೋಃ ಶುಭತಮೋ ರಾಜನ್ ಸ್ವಯಮೇವ ತಥಾಕರೋತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಅಂತರಿಕ್ಷಾಚ್ಛುಭಾ ವಾಚಃ ಶ್ರೂಯಂತೇ ಪರಮಾದ್ಭುತಾಃ ।
ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ವದನೋನ್ಮುಕ್ತಾಃ ಸನಾತನ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೫೨ ॥
ನಂದೀ ಪಿನಾಕಮುದ್ಯಮ್ಯ ಬಲವಾನ್ ರುದ್ರಸಂಭವಃ ।
ಮೂರ್ದ್ಧನ್ಯಭಿಜಘಾನಾಜೌ ವಿಷ್ಣುಂ ಕ್ರೋಧೇನ ಮೂರ್ಛಿತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರಹಸಿತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ನಂದೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುರೋತ್ತಮಃ ।
ಸ್ತಂಭಯಾಮಾಸ ಭಗವಾನ್ ಸರ್ವಭೂತಪತಿರ್ಹರಿಃ  ॥ ೫೪ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಸಮೋ ಭೂತ್ವಾ ತೇಜಸಾ ಪ್ರಜ್ವಲನ್ನಿವ ।
ಕ್ಷಮಯಾ ಚ ಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸ್ಥಿತಃ ಸ್ಥಾಣುರಿವಾಚಲಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಚಿಂತ್ಯಶ್ಚಾಪ್ರಮೇಯಶ್ಚ ಹ್ಯಜೇಯಶ್ಚಾಪ್ಯರಿಂದಮಃ ।
ಯುಗಾಂತಾಗ್ನಿಸಮೋ ಭೂತ್ವಾ ಶಾಂತಾತ್ಮಾ ಹರಿರವ್ಯಯಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಃ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ಭಾಗಂ ರುದ್ರಾಯ ಧೀಮತೇ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ಧರ್ಮಪರೋ ನಿತ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತಕಾಮಃ ಸುರೋತ್ತಮಃ  ॥ ೫೭ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾ ಚೈವ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸ ಯಜ್ಞಃ ಸಂಧಿತಃ ಪುನಃ ।
ಯಥಾಪಕ್ಷಂ ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಗಣಾಸ್ತ್ವಾಸನ್ ಮಹೀಪತೇ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಯುದ್ಧೇ ಮಹಾಘೋರೇ ವಿಷ್ಣೂ ರುದ್ರಸ್ಯ ಚೈವ ಹ  ॥ ೫೮ ॥
ಯಥಾಪಕ್ಷಂ ಭವೇದ್ ಯುದ್ಧಂ ದಕ್ಷಯಜ್ಞವಿನಾಶನೇ ।
ವಿನಾಶಶ್ಚೈವ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ತದಾ ಲೋಕೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಸರ್ವಭೂತೇಷು ರಾಜೇಂದ್ರ ಹಿತೋ ಯಜ್ಞಃ ಸನಾತನಃ ।
ದಕ್ಷೋ ಯಜ್ಞಫಲಂ ಚೈವ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೩\।೩೨\।೬೦ ॥
ಇಮಾಂ ಚೋದಾಹೃತಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಕಥಾಮಿತಿ ಸ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಶ್ರಾವಯೇದ್ ಯಸ್ತು ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಃ ಶುಚಿಃ ಪ್ರಯತಮಾನಸಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಅಧೀತ್ಯ ಸರ್ವಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ ದೇವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಏಷ ಪೌಷ್ಕರಕೋ ನಾಮ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಪುರಾಣೇ ಪೌಷ್ಕರೇ ಚೈವ ಮಯಾ ದ್ವೈಪಾಯನೇರಿತಃ ।
ಯಥಾವದನುಪೂರ್ವೇಣ ಸಂಸ್ಕೃತಃ ಪರಮರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಯಶ್ಚೈನಮಗ್ರ್ಯಂ ಪುರುಷಃ ಪುರಾಣಂ ಸದಾಪ್ರಮತ್ತಃ ಶೃಣುಯಾದ್ ಯಥೋಕ್ತಂ ।
ಅವಾಪ್ಯ ಕಾಮಾನಿಹ ವೀತಶೋಕಃ ಪರತ್ರ ಚ ಸ್ವರ್ಗಫಲಾನಿ ಭುಂಕ್ತೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಷ್ಕರೇ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೨ ॥