ಅಥ ನಂದೀಶ್ವರಾವತಾರಮಾಹ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಭವಾನ್ಕಥಮನುಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಹಾದೇವಾಂಶಜಃ ಶಿವಂ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಮೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು ।
ಯಥಾಽಹಂ ಚ ಶಿವಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಹಾದೇವಾಂಶಜೋ ಮುನೇ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಜಾಕಾಮಃ ಶಿಲಾದೋಽಭೂದುಕ್ತಃ ಪಿತೃಭಿರಾದರಾತ್ ।
ತದುದ್ಧರ್ತುಮನಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮುದ್ಧಾರಮಭೀಪ್ಸುಭಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಧೋದೃಷ್ಟಿಃ ಸುಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಶಿಲಾದೋ ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ತಸ್ಯಾಸೀನ್ಮುನಿಕೈರ್ವೃತ್ತಿಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಚ ಸೋಽಗಮತ್  ॥ ೪ ॥
ಶಕ್ರಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸ ಮುನಿಸ್ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದುಃಸಹಂ ।
ನಿಶ್ಚಲಾತ್ಮಾ ಶಿಲಾದಾಖ್ಯೋ ಬಹುಕಾಲಂ ದೃಢವ್ರತಃ  ॥ ೫ ॥
ತಪತಸ್ತಸ್ಯ ತಪಸಾ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಭೂಚ್ಛತಕ್ರತುಃ ।
ಜಗಾಮ ಚ ವರಂ ದಾತುಂ ಸರ್ವದೇವಪ್ರಭುಸ್ತದಾ  ॥ ೬ ॥
ಶಿಲಾದಮಾಹ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಕ್ರಸ್ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ತೇಽನಘ ।
ತೇನ ತ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ವರಯಸ್ವ ವರಾನಿತಿ  ॥ ೭ ॥
ತತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸ್ತುತಿಭಿರಾದರಾತ್ ।
ಶಿಲಾದೋ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಸ್ತಮಾಹ ಸುಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೮ ॥
ಶಿಲಾದ ಉವಾಚ ।
ಶತಕ್ರತೋ ಸುರೇಶಾನ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಯದಿ ಮೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಯೋನಿಜಂ ಮುತ್ಯುಹೀನಂ ಪುತ್ರಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸುವ್ರತಂ  ॥ ೯ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಪುತ್ರಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಪುತ್ರಾರ್ಥಿನ್ಯೋನಿಜಂ ಮೃತ್ಯುಸಂಯುತಂ ।
ಅನ್ಯಥಾ ತೇ ನ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮೃತ್ಯುಹೀನಾ ನ ಸಂತಿ ವೈ  ॥ ೧೦ ॥
ನ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸುತಂ ತೇಽಹಂ ಮೃತ್ಯುಹೀನಮಯೋನಿಜಂ ।
ಹರಿರ್ವಿಧಿಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ಕಿಮುತಾನ್ಯೋ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೧ ॥
ತಾವಪಿ ತ್ರಿಪುರಾರ್ಯಂಗಸಂಭವೌ ಮರಣಾನ್ವಿತೌ ।
ತಯೋರಪ್ಯಾಯುಷಾಂ ಮಾನಂ ಕಥಿತಂ ನಿಗಮೇ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೨ ॥
ತಸ್ಮಾದಯೋನಿಜೇ ಪುತ್ರೇ ಮೃತ್ಯುಹೀನೇ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಪರಿತ್ಯಜಾಶಾಂ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಗೃಹಾಣಾತ್ಮಕ್ಷಮಂ ಸುತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಿಂತು ದೇವೇಶ್ವರೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಸೀದತಿ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಸುದುರ್ಲಭೋ ಮೃತ್ಯುಹೀನಸ್ತವ ಪುತ್ರೋ ಹ್ಯಯೋನಿಜಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಹಂ ಚ ವಿಷ್ಣುರ್ಭಗವಾನ್ ದ್ರುಹಿಣಶ್ಚ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅಯೋನಿಜಂ ಮೃತ್ಯುಹೀನಂ ಪುತ್ರಂ ದಾತುಂ ನ ಶಕ್ನುಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಆರಾಧಯ ಮಹಾದೇವಂ ತತ್ಪುತ್ರವಿನಿಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ಮಹಾಶಕ್ತಃ ಸ ತೇ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವ್ಯಾಹೃತ್ಯ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಮನುಗೃಹ್ಯ ಚ ತಂ ಘೃಣೀ ।
ದೇವೈರ್ವೃತಃ ಸುರೇಶಾನಃ ಸ್ವಲೋಕಂ ಸಮಗಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಗತೇ ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ವರದೇ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೇ ಶಿಲಾಶನಃ ।
ಆರಾಧಯನ್ಮಹಾದೇವಂ ತಪಸಾಽತೋಷಯದ್ಭವಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಥ ತಸ್ಯೈವಮನಿಶಂ ತತ್ಪರಸ್ಯ ದ್ವಿಜಸ್ತ ವೈ ।
ದಿವ್ಯಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ತು ಗತಂ ಕ್ಷಣಮಿವಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ವಲ್ಮೀಕೇನ ವೃತಾಂಗಶ್ಚ ಲಕ್ಷಕೋಟಗಣೈರ್ಮುನಿಃ ।
ವಜ್ರಸೂಚೀಮುಖೈಶ್ಚಾನ್ಯೈ ರಕ್ತಭುಗ್ಭಿಶ್ಚ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನಿರ್ಮಾಂಸರುಧಿರತ್ವಗ್ವೈ ಬಿಲೇ ತಸ್ಮಿನ್ನವಸ್ಥಿತಃ ।
ಅಸ್ಥಿಶೇಷೋಽಭವತ್ಪಶ್ಚಾಚ್ಛಿಲಾದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತುಷ್ಟಃ ಪ್ರಭುಸ್ತದಾ ತಸ್ಮೈ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸ್ವಾಂ ತನುಂ ।
ದಿವ್ಯಾಂ ದಿವ್ಯಗುಣೈರ್ಯುಕ್ತಾಮಲಭ್ಯಾಂ ವಾಮಬುದ್ಧಿಭಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ತಪ್ಯಮಾನಾಯ ಶೂಲಧೃಕ್ ।
ಸರ್ವದೇವಾಧಿಪಸ್ತಸ್ಮೈ ವರದೋಽಸ್ಮೀತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಹಾಸಮಾಧಿಸಂಲೀನಃ ಸ ಶಿಲಾದೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ನಾಶೃಣೋತ್ತದ್ಗಿರಂ ಶಂಭೋರ್ಭಕ್ತ್ಯಧೀನತರಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೪ ॥
ಯದಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟೋ ಮುನಿಸ್ತೇನ ಕರೇಣ ತ್ರಿಪುರಾರಿಣಾ ।
ತದೈವ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಉತ್ಸಸರ್ಜ ತಪಃಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಥೋನ್ಮೀಲ್ಯ ಮುನಿರ್ನೇತ್ರೇ ಸೋಮಂ ಶಂಭುಂ ವಿಲೋಕಯನ್ ।
ದ್ರುತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಮುದಾ ಪಾದಯೋರ್ನ್ಯಪತನ್ಮುನೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ ವಾಚಾ ನತಸ್ಕಂಧಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಶಿಲಾದಃ ಸ ತುಷ್ಟಾವ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾಂದೇವದೇವಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಃ ।
ವರದೋಽಸ್ಮೀತಿ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಶಿಲಾದಂ ಮುನಿಪುಂಗವಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತಪಸಾನೇನ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಭವತೇ ಹಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ದದಾಮಿ ಪುತ್ರಂ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಪಾರಗಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ದೇವೇಶಂ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಚ ಶಿಲಾಶನಃ ।
ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ ವಾಚೋವಾಚ ಸೋಮವಿಭೂಷಣಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಶಿಲಾದ ಉವಾಚ ।
ಮಹೇಶ ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಯದಿ ವಾ ವರದಶ್ಚ ಮೇ ।
ಇಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವತ್ಸಮಂ ಪುತ್ರಂ ಮೃತ್ಯುಹೀನಮಯೋನಿಜಂ  ॥ ೩೧ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತತೋ ದೇವಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕಸ್ತೇನ ಶಂಕರಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಶಿಲಾದಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೩೨ ॥
 ॥ ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಪೂರ್ವಮಾರಾಧಿತೋ ವಿಪ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಽಹಂ ತಪೋಧನ ।
ತಪಸಾ ಚಾವತಾರಾರ್ಥಂ ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ಸುರೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತವ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ನಂದೀ ನಾಮ್ನಾ ತ್ವಯೋನಿಜಃ ।
ಪಿತಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮಮ ಪಿತುರ್ವೈ ಜಗತಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೪ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಸ್ಥಿತಂ ಘೃಣೀ ।
ಸೋಮಸ್ತೂರ್ಣಂ ತಮಾದಿಶ್ಯ ತತ್ರೈವಾಂತರ್ದಧೇ ಹರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಮಹಾದೇವೇ ಸ ಶಿಲಾದೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಮುಪಾಗಮ್ಯ ಋಷಿಭ್ಯೋಽಕಥಯತ್ತತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಕಿಯತಾ ಚೈವ ಕಾಲೇನ ತದಾಸೌ ಜನಕಃ ಸ ಮೇ ।
ಯಜ್ಞಾಂಗಣಂ ಚಕರ್ಷಾಶು ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ಯಜ್ಞವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಃ ಕ್ಷಣಾದಹಂ ಶಂಭೋಸ್ತನುಜಸ್ತಸ್ಯ ಚಾಜ್ಞಯಾ ।
ಸ ಜಾತಃ ಪೂರ್ವಮೇವಾಹಂ ಯುಗಾಂತಾಗ್ನಿಸಮಪ್ರಭಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅವರ್ಷಂಸ್ತದಾ ಪುಷ್ಕರಾವರ್ತಕಾದ್ಯಾ
ಜಗುಃ ಖೇಚರಾಃ ಕಿನ್ನರಾಃ ಸಿದ್ಧಸಾಧ್ಯಾಃ ।
ಶಿಲಾದಾತ್ಮಜತ್ವಂ ಗತೇ ಮಯ್ಯೃಷೀಂದ್ರಾಃ
ಸಮಂತಾಚ್ಚ ವೃಷ್ಟಿಂ ವ್ಯಧುಃ ಕೌಸುಮೀಂ ತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾ ದೇವಪತ್ನ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ತತ್ರಾಜಗ್ಮುಶ್ಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹರಿಶ್ಚೈವ ಶಿವೋಽಮ್ಬಿಕಾ  ॥ ೪೦ ॥
ತದೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀನ್ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ ।
ಆದೃತ್ಯ ಮಾಂ ತಥಾಲಿಂಗ್ಯ ತುಷ್ಟುವುರ್ಹರ್ಷಿತಾಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಸುಪ್ರಶಸ್ಯ ಶಿಲಾದಂ ತಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ಸುಸ್ತವೈಃ ಶಿವೌ ।
ಸರ್ವೇ ಜಗ್ಮುಶ್ಚ ಧಾಮಾನಿ ಶಿವಾವಪ್ಯಖಿಲೇಶ್ವರೌ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಿಲಾದೋಽಪಿ ಚ ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಲಸೂರ್ಯಾನಲಪ್ರಭಂ ।
ತ್ರ್ಯಕ್ಷಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ ಬಾಲಂ ಜಟಾಮುಕುಟಧಾರಿಣಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ರಿಶೂಲಾದ್ಯಾಯುಧಂ ದೀಪ್ತಂ ಸರ್ವಥಾ ರುದ್ರರೂಪಿಣಂ ।
ಮಹಾನಂದಭರಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಣಮ್ಯಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ಶಿಲಾದ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾಹಂ ನಂದಿತೋ ಯಸ್ಮಾನ್ನಂದೀ ನಾಮ್ನಾ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಾಂ ದೇವಮಾನಂದಂ ನಮಾಮಿ ಜಗದೀಶ್ವರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಮಯಾ ಸಹ ಪಿತಾ ಹೃಷ್ಟಃ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಉಟಜಂ ಸ್ವಂ ಜಗಾಮಾಶು ನಿಧಿಂ ಲಬ್ಧ್ವೇವ ನಿರ್ಧನಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಯದಾ ಗತೋಽಹಮುಟಜಂ ಶಿಲಾದಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತದಾಹಂ ತಾದೃಶಂ ರೂಪಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಾನುಷ್ಯಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಾನುಷ್ಯಮಾಸ್ಥಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತಾ ಮೇ ಲೋಕಪೂಜಿತಃ ।
ವಿಲಲಾಪಾತಿದುಃಖಾರ್ತ್ತಃ ಸ್ವಜನೈಶ್ಚ ಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಕಾನ್ಯೇವ ಸರ್ವಾಣ್ಯಪಿ ಚಕಾರ ಮೇ ।
ಶಾಲಂಕಾಯನಪುತ್ರೋ ವೈ ಶಿಲಾದಃ ಪುತ್ರವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವೇದಾನಧ್ಯಾಪಯಾಮಾಸ ಸಾಂಗೋಪಾಂಗಾನಶೇಷತಃ ।
ಶಾಸ್ತ್ರಾಣ್ಯನ್ಯಾನ್ಯಪಿ ತಥಾ ಪಂಚವರ್ಷೇ ಪಿತಾ ಚ ಮಾಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಸಂಪೂರ್ಣೇ ಸಪ್ತಮೇ ವರ್ಷೇ ಮಿತ್ರಾವರುಣಸ।ನ್ಜ್ಞಕೌ ।
ಮುನೀ ತಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಮಾಂ ಚಾಜ್ಞಯಾ ವಿಭೋಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸತ್ಕೃತೌ ಮುನಿನಾ ತೇನ ಸೂಪವಿಷ್ಟೋ ಮಹಾಮುನೀ ।
ಊಚತುಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನೌ ಮಾಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಮಿತ್ರಾವರುಣಾವೂಚತುಃ ।
ತಾತ ನಂದೀ ತವಾಲ್ಪಾಯುಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಪಾರಗಃ ।
ನ ದೃಷ್ಟಮೇವ ಚಾಪಶ್ಯಂ ಹ್ಯಾಯುರ್ವರ್ಷಾದತಃ ಪರಂ  ॥ ೫೩ ॥
ವಿಪ್ರಯೋರಿತ್ಯುಕ್ತವತೋಃ ಶಿಲಾದಃ ಪುತ್ರವತ್ಸಲಃ ।
ತಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಚ ದುಃಖಾರ್ತೋ ರುರೋದಾತೀವ ವಿಸ್ವರಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಮೃತವತ್ಪತಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತರಂ ಚ ಪಿತಾಮಹಂ ।
ಪ್ರತ್ಯವೋಚತ್ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಕೇನ ತ್ವಂ ತಾತ ದುಃಖೇನ ವೇಪಮಾನಶ್ಚ ರೋದಿಷಿ ।
ದುಃಖಂ ತೇ ಕುತ ಉತ್ಪನ್ನಂ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಪಿತೋವಾಚ ।
ತವಾಲ್ಪಮೃತ್ಯುದುಃಖೇನ ದುಃಖಿತೋಽತೀವ ಪುತ್ರಕ ।
ಕೋ ಮೇ ದುಃಖಂ ಹರತು ವೈ ಶರಣಂ ತಂ ಪ್ರಯಾಮಿ ಹಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಪುತ್ರ ಉವಾಚ ।
ದೇವೋ ವಾ ದಾನವೋ ವಾಪಿ ಯಮಃ ಕಾಲೋಽಥವಾಪಿ ಹಿ ।
ಋಧ್ಯೇಯುರ್ಯದ್ಯಪಿ ಹ್ಯೇತೇ ಮಾಮನ್ಯೇಽಪಿ ಜನಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಅಥಾಪಿ ಚಾಲ್ಪಮೃತ್ಯುರ್ಮೇ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಾ ತುದಃ ।
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಜನಕ ಶಪಥಂ ತೇ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಪಿತೋವಾಚ ।
ಕಿಂ ತಪಃ ಕಿಂ ಪರಿಜ್ಞಾನಂ ಕೋ ಯೋಗಶ್ಚ ಪ್ರಭುಶ್ಚ ತೇ ।
ಯೇನ ತ್ವಂ ದಾರುಣಂ ದುಃಖಂ ವಂಚಯಿಷ್ಯಸಿ ಪುತ್ರ ಮೇ  ॥ ೬೦ ॥
 ॥ ಪುತ್ರ ಉವಾಚ ।
ನ ತಾತ ತಪಸಾ ಮೃತ್ಯುಂ ವಂಚಯಿಷ್ಯೇ ನ ವಿದ್ಯಯಾ ।
ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ಭಜನಾನ್ಮೃತ್ಯುಂ ಜೇಷ್ಯಾಮಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೬೧ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಹಂ ಪಿತುಃ ಪಾದೌ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಮುನೇ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಚ ತಮಗಚ್ಛಂ ವನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನಂದಿಕೇಶಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ