ಬಲಿವಾಸವಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ, ವಾಸವಸ್ಯ ಪರಾಜಯಶ್ಚ  Bಅಲಿ ದೇಫ಼ೇಅತ್ಸ್ ಇಂದ್ರ
ಬಲೇಃ ಇಂದ್ರೇಣ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಯುದ್ಧಂ, ಇಂದ್ರಸ್ಯ ರಣಭೂಮಿತಃ ಪಲಾಯನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಬಲಿನಾ ತು ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ ಸುರಾಧಿಪಂ ।
ರಣೇ ಶರಶತೈರ್ಭಿನ್ನಾಃ ಸಸೈನ್ಯಾ ವೈ ಪರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ವಿಮುಖಾ ಯಾತಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೈರ್ವಧ್ಯಮಾನಾ ಮಹಾಚಮೂಃ ।
ಜಿತಾಸ್ತು ಬಲಿನಾ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಮಾಹುರ್ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೨ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಭವಾನಿಂದ್ರಶ್ಚ ಧಾತಾ ಚ ಲೋಕಾನಾಂ ಪ್ರಭುರವ್ಯಯಃ ।
ತ್ವಮಪ್ರತಿಮಕರ್ಮಾ ಚ ತಥೈವಾನುಪಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೩ ॥
ವಿದ್ರುತಾನೀಹ ಸೈನ್ಯಾನಿ ಸಹಾಸ್ಮಾಭಿಃ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ರಥಚಕ್ರಧ್ವಜಾಕ್ಷಾಣಿ ವಿಭಿನ್ನಾನಿ ಮಹಾಸುರೈಃ  ॥ ೪ ॥
ರಥಹಸ್ತ್ಯಶ್ವಯೋಧಾಶ್ಚ ಪದಾತಾಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಭಿನ್ನಚ್ಛಿನ್ನಾಶ್ಚ ಶತಶೋ ಗದಾಮುಶಲಪಟ್ಟಿಶೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಮಹಾಭೈರವರೂಪಂ ಹಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೇಣ ಕೃತಂ ರಣೇ ।
ಕಿಮುಪೇಕ್ಷಸಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೈರ್ಹನ್ಯಮಾನಾ ಮಹಾಚಮೂಂ  ॥ ೬ ॥
ತ್ರಾಯಸ್ವ ತ್ರಿದಶಶ್ರೇಷ್ಠ ಶರಣ್ಯಃ ಶರಣಾಗತಾನ್ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ದೇವಾನಾಮಮರಾಧಿಪಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಂವರ್ತಾಗ್ನಿಸಮಕ್ರುದ್ಧಃ ಸರ್ವಾನ್ ದಹತಿ ದಾನವಾನ್ ।
ದಿವಾಕರಕರಾಕಾರಂ ಕಿರೀಟಂ ಧಾರಯನ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೮ ॥
ವೈದೂರ್ಯವರ್ಣಸಂಕಾಶೋ ನಾನಾರತ್ನಚಿತಾಂಗದಃ ।
ಮಯೂರರೋಮಾ ರಕ್ತಾಕ್ಷಃ ಶತಬಾಹುಃ ಸಹಸ್ರದೃಕ್  ॥ ೯ ॥
ಹರಿರೇಕೋ ಹರಿಶ್ಮಶ್ರುರ್ನಾನಾಕೇತುರ್ಮಹಾಬಲಃ ।
ವಜ್ರಪ್ರಹರಣಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಯೋಗೀ ಶತಶಿರೋಧರಃ  ॥ ೩\।೬೪\।೧೦ ॥
ಸಧನುರ್ಬದ್ಧಸನ್ನಾಹಃ ಶತಾದಿತ್ಯಸಮಪ್ರಭಃ ।
ದೇವಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷೌಘೈರನುಯಾತಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಾಮಗೈಶ್ಚ ಜಯೈಶ್ಚಾಪಿ ಸ್ತೂಯಮಾನೋ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಶತಪರ್ವಂ ಮಹಾರೌದ್ರಂ ಸ್ಫೋಟನಂ ಸರ್ವತೋಮುಖಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ರುಚಿರಂ ವಜ್ರಂ ದೀಪ್ತಂ ರೌದ್ರಾಟ್ಟಹಾಸನಂ ।
ದೈತ್ಯಾನಯೋಧಯತ್ ಸರ್ವಾನ್ ಮಹೇಂದ್ರಃ ಪಾಕಶಾಸನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಧೃಷ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮದಿತ್ಯಾ ದಯಿತಃ ಸುತಃ ।
ತತಃ ಪ್ರವೃತ್ತಃ ಸಂಗ್ರಾಮೋ ಬಲಿವಾಸವಯೋಸ್ತದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಉಭಾಭ್ಯಾಂ ದೇವದೈತ್ಯಾಭ್ಯಾಮಚಿರಾನ್ಮಹದದ್ಭುತಃ ।
ಅತಿವೀರ್ಯಬಲೋದಗ್ರಸ್ತುಮುಲೋ ಲೋಮಹರ್ಷಣಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದೇನ ಸ್ತುತಿಶತೈಃ ಕರ್ಮಭಿರ್ಜಯಸಮ್ಮತೈಃ ।
ಪ್ರಬೋಧಿತೋ ದೈತ್ಯಪತಿರಗ್ನಿರಿದ್ಧ ಇವಾಬಭೌ  ॥ ೧೬ ॥
ಸುರಾಸುರೇಂದ್ರಯೋರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಲೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ದೇವಾನಾಂ ದಾನವಾನಾಂ ಚ ಭೂಯೋ ಯುದ್ಧಮಭೂತ್ ತದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋಽವಿಧ್ಯನ್ಮಹೇಂದ್ರಸ್ತಂ ಬಲಿಮಸ್ತ್ರೈರ್ಮಹಾಬಲಂ ।
ತಾನ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಿ ಮಹಾಬಾಹುಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಶತಧಾ ರಣೇ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಪುನಸ್ತತ್ರ ನಿಜಘ್ನೇ ದಾನವಂ ಮಹತ್ ।
ಆಗ್ನೇಯಮಥ ಶತ್ರುಘ್ನಂ ಚಿಕ್ಷೇಪೇಂದ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತದ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಖೇ ಸಮಾಗಚ್ಛತ್ ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಂ ।
ಪಾತಯಾಮಾಸ ತಚ್ಚೈಂದ್ರಂ ವಾರುಣಾಸ್ತ್ರೇಣ ದಾನವಃ  ॥ ೩\।೬೪\।೨೦ ॥
ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಘವಾ ವಜ್ರಮಗೃಹ್ಣಾತ್ ಪರ್ವತೋಪಮಂ ।
ಹಂತುಕಾಮೋ ರಣಶ್ಲಾಘೀ ಬಲಿಂ ದೈತ್ಯಾಧಿಪಂ ರಣೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಃ ಶುಶ್ರಾವ ದೇವೇಂದ್ರಃ ಕೌಶಿಕೋ ಹರಿವಾಹನಃ ।
ಅಶರೀರಾಂ ಶುಭಾಂ ವಾಣೀಂ ತಸ್ಮಿನ್ ಮಹತಿ ವೈಶಸೇ  ॥ ೨೨ ॥
ನಿವರ್ತಸ್ವ ಮಹಾಬಾಹೋ ಸುರಾಣಾಂ ನಂದಿವರ್ಧನ ।
ಪುರಂದರ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ನ ಜೇಷ್ಯಸಿ ರಣೇ ಬಲಿಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತಪಸಾತ್ಯುತ್ತಮೋ ದೈತ್ಯೋ ವರದಾನೇನ ಚಾಧಿಕಃ ।
ಸ್ವಯಂಭೂಪರಿತೋಷಾಚ್ಚ ಸತ್ಯಧರ್ಮಾಚ್ಚ ವಾಸವ  ॥ ೨೪ ॥
ನೈಷ ಶಕ್ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಜೇತುಂ ತ್ರಿದಶೈರ್ವಾ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ಯೋ ಹ್ಯಸ್ಯ ಜೇತಾ ಭಗವಾಂಸ್ತಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸ ಹಿ ಸರ್ವಸ್ವಂ ದೇವಾನಾಂ ಚೈವ ಸಾ ಗತಿಃ ।
ಪರಂ ರಹಸ್ಯಂ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಪರಸ್ಯ ಚ ಪರಾ ಗತಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪರಾತ್ಪರತರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಪರಾವರಗತಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಹಸ್ರಪಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪಾಣಿಃ ಪೀತವಾಸಾಃ ಸುರಾರಿಹಾ ।
ಜೇತಾ ಜೇಯೋ ಜಯಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಸೋಽಸ್ಯ ಜೇತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ದಿವ್ಯಾಂ ತು ಮಧುರಾಂ ವಾಣೀಂ ತಾಮಶರೀರಿಣೀಂ ।
ಅಪಯಾತೋ ರಣಾಚ್ಛಕ್ರಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸರ್ವೈಃ ಸುರೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಪಯಾತೇ ತು ದೇವೇಂದ್ರೇ ಕೌಶಿಕೇ ಹರಿವಾಹನೇ ।
ಸಿಂಹನಾದೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ ದಾನವಾನಾಂ ಮಹಾಮೃಧೇ  ॥ ೩\।೬೪\।೩೦ ॥
ತತಃ ಕಿಲಕಿಲಾಶಬ್ದಃ ಕ್ಷ್ವೇಡಿತಾಸ್ಫೋಟಿತಸ್ವನಃ ।
ಶಂಖಾನಾಂ ನಿನದಶ್ಚಾತ್ರ ಯೋಧಾನಾಂ ವಲ್ಗಿತಸ್ವನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವಾದಿತ್ರಾಣಾಂ ಚ ನಿರ್ಘೋಷಸ್ತುಮುಲಶ್ಚಾಭವತ್ತದಾ ।
ಜಯಶಬ್ದರವಾಶ್ಚೈವ ದೇವಾನಾಂ ತು ಪರಾಜಯೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಸೈನ್ಯೋ ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ತು ಸ್ತೂಯಮಾನಃ ಸುಹೃದ್ಗಣೈಃ ।
ಬಲೀಂದ್ರೋ ವಿಬಭೌ ದೈತ್ಯೋ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಯಥಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾಮನೇ ದೇವಾಸುರಸಂಗ್ರಾಮೇ ಶಕ್ರಾಪಯಾನೇ ಚತುಃಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೪ ॥