ಸಾವಿತ್ರ್ಯುವಾಚ ।
ಪ್ರಯಾಂತಿ ಸ್ವರ್ಗಮನ್ಯಂ ಚ ಯೇನೈವ ಕರ್ಮಣಾ ಯಮ ।
ಮಾನವಾಃ ಪುಣ್ಯವಂತಶ್ಚ ತನ್ಮೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧ ॥
ಧರ್ಮರಾಜ ಉವಾಚ ।
ಅನ್ನದಾನಂ ಚ ವಿಪ್ರಾಯ ಯಃ ಕರೋತಿ ಚ ಭಾರತೇ ।
ಅನ್ನಪ್ರಮಾಣವರ್ಷಂ ಚ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೨ ॥
ಅನ್ನದಾನಂ ಮಹಾದಾನಮನ್ಯೇಭ್ಯೋಽಪಿ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ಅನ್ನದಾನಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ಅನ್ನದಾನಾತ್ಪರಂ ದಾನಂ ನ ಭೂತಂ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ನಾತ್ರ ಪಾತ್ರಪರೀಕ್ಷಾ ಸ್ಯಾನ್ನ ಕಾಲನಿಯಮಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೪ ॥
ದೇವೇಭ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ವಾ ದದಾತಿ ಚಾಸನಂ ಯದಿ ।
ಮಹೀಯತೇ ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ಸತಿ  ॥ ೫ ॥
ಯೋ ದದಾತಿ ಚ ವಿಪ್ರಾಯ ದಿವ್ಯಾಂ ಧೇನುಂ ಪಯಸ್ವಿನೀಂ ।
ತಲ್ಲೋಮಮಾನವರ್ಷಂ ಚ ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ಚತುರ್ಗುಣಂ ಪುಣ್ಯದಿನೇ ತೀರ್ಥೇ ಶತಗುಣಂ ಫಲಂ ।
ದಾನಂ ನಾರಾಯಣಕ್ಷೇತ್ರಂ ಫಲಂ ಕೋಟಿಗುಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಗಾಂ ಯೋ ದದಾತಿ ವಿಪ್ರಾಯ ಭಾರತೇ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ಚೈವ ಚಂದ್ರಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ಯಶ್ಚೋಭಯಮುಖೀದಾನಂ ಕರೋತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಚ ।
ತಲ್ಲೋಮಮಾನವರ್ಷಂ ಚ ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೯ ॥
ಯೋ ದದಾತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಶ್ವೇತಚ್ಛತ್ರಂ ಮನೋಹರಂ ।
ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ಸೋಽಪಿ ಮೋದತೇ ವರುಣಾಲಯೇ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಪ್ರಾಯ ಪೀಡಿತಾಂಗಾಯ ವಸ್ತ್ರಯುಗ್ಮಂ ದದಾತಿ ಚ ।
ಮಹೀಯತೇ ವಾಯುಲೋಕೇ ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ಸತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಯೋ ದದಾತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಶಾಲಗ್ರಾಮಂ ಸವಸ್ತ್ರಕಂ ।
ಮಹೀಯತೇ ಸ ವೈಕುಂಠೇ ಯಾವಚ್ಚಂದ್ರದಿವಾಕರೌ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೋ ದದಾತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ದಿವ್ಯಾಂ ಶಯ್ಯಾಂ ಮನೋಹರಾಂ ।
ಮಹೀಯತೇ ಚಂದ್ರಲೋಕೇ ಯಾವಚ್ಚಂದ್ರದಿವಾಕರೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಯೋ ದದಾತಿ ಪ್ರದೀಪಂ ಚ ದೇವೇಭ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಚ ।
ಯಾವನ್ಮನ್ವಂತರಂ ಸೋಽಪಿ ವಹ್ನಿಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಕರೋತಿ ಗಜದಾನಂ ಚ ಯದಿ ವಿಪ್ರಾಯ ಭಾರತೇ ।
ಯಾವದಿಂದ್ರೋ ನರಸ್ತಾವದಿಂದ್ರಸ್ಯಾರ್ಧಾಸನೇ ವಸೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಭಾರತೇ ಯೋಽಶ್ವದಾನಂ ಚ ಕರೋತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಚ ।
ಮೋದತೇ ವಾರುಣೇ ಲೋಕೇ ಯಾವದಿಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರಕೃಷ್ಟಾಂ ಶಿಬಿಕಾಂ ಯೋ ಹಿ ದದಾತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಚ ।
ಮೋದತೇ ವಾರುಣೇ ಲೋಕೇ ಯಾವದಿಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರಕೃಷ್ಟಾಂ ವಾಟಿಕಾ ಯೋ ಹಿ ದದಾತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಚ ।
ಮಹೀಯತೇ ವಾಯುಲೋಕೇ ಯಾವನ್ಮನ್ವಂತರಂ ಸತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಯೋ ದದಾತಿ ಚ ವಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಜನಂ ಶ್ವೇತಚಾಮರಂ ।
ಮಹೀಯತೇ ವಾಯುಲೋಕೇ ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಧಾನ್ಯಂ ರತ್ನಂ ಯೋ ದದಾತಿ ಚಿರಂಜೀವೀ ಭವೇತ್ಸುಧೀಃ ।
ದಾತಾ ಗ್ರಹೀತಾ ತೌ ದ್ವೌ ಚ ಧ್ರುವಂ ವೈಕುಂಠಗಾಮಿನೌ  ॥ ೨೦ ॥
ಸತತಂ ಶ್ರೀಹರೇರ್ನಾಮ ಭಾರತೇ ಯೋ ಜಪೇನ್ನರಃ ।
ಸ ಏವ ಚಿರಜೀವೀ ಚ ತತೋ ಮೃತ್ಯುಃ ಪಲಾಯತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಯೋ ನರೋ ಭಾರತೇ ವರ್ಷೇ ದೋಲನಂ ಕಾರಯೇತ್ಸುಧೀಃ ।
ಪೂರ್ಣಿಮಾರಜನೀಶೇಷೇ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಇಹಲೋಕೇ ಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಯಾತ್ಯಂತೇ ವಿಷ್ಣುಮಂದಿರಂ ।
ನಿಶ್ಚಿತಂ ನಿವಸೇತ್ತತ್ರ ಶತಮನ್ವಂತರಾವಧಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಫಲಮುತ್ತರಫಲ್ಗುನ್ಯಾಂ ತತೋಽಪಿ ದ್ವಿಗುಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಕಲ್ಪಾಂತಜೀವೀ ಸ ಭವೇದಿತ್ಯಾಹ ಕಮಲೋದ್ಭವಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಿಲದಾನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಯಃ ಕರೋತಿ ಚ ಭಾರತೇ ।
ತಿಲಪ್ರಮಾಣವರ್ಷಂ ಚ ಮೋದತೇ ಶಿವಮಂದಿರೇ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಃ ಸುಯೋನಿಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಚಿರಂಜೀವೀ ಭವೇತ್ಸುಖೀ ।
ತಾಮ್ರಪಾತ್ರಸ್ಯ ದಾನೇನ ದ್ವಿಗುಣಂ ಚ ಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಸಾಲಂಕೃತಾಂ ಚ ಭೋಗ್ಯಾಂ ಚ ಸವಸ್ತ್ರಾಂ ಸುಂದರೀಂ ಪ್ರಿಯಾಂ ।
ಯೋ ದದಾತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಭಾರತೇ ಚ ಪತಿವ್ರತಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಹೀಯತೇ ಚಂದ್ರಲೋಕೇ ಯಾವದಿಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ ।
ತತ್ರ ಸ್ವರ್ವೇಶ್ಯಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಮೋದತೇ ಚ ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ಗಂಧರ್ವಲೋಕೇ ಚ ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ಧ್ರುವಂ ।
ದಿವಾನಿಶಂ ಕೌತುಕೇನ ಚೋರ್ವಶ್ಯಾ ಸಹ ಮೋದತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ಜನ್ಮಸಹಸ್ರಂ ಚ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸುಂದರೀಂ ಪ್ರಿಯಾಂ ।
ಸತೀಂ ಸೌಭಾಗ್ಯಯುಕ್ತಾಂ ಚ ಕೋಮಲಾಂ ಪ್ರಿಯವಾದಿನೀಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರದದಾತಿ ಫಲಂ ಚಾರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಚ ಯೋ ನರಃ ।
ಫಲಪ್ರಮಾಣವರ್ಷಂ ಚ ಶಕ್ರಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಪುನಃ ಸುಯೋನಿಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಲಭತೇ ಸುತಮುತ್ತಮಂ ।
ಸಫಲಾನಾಂ ಚ ವೃಕ್ಷಾಣಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ಚ ಪ್ರಶಂಸಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕೇವಲಂ ಫಲದಾನಂ ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ದದಾತಿ ಚ ।
ಸುಚಿರಂ ಸ್ವರ್ಗವಾಸಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ಯಾತಿ ಚ ಭಾರತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ನಾನಾದ್ರವ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತಂ ನಾನಾಸಸ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ ।
ದದಾತಿ ಯಶ್ಚ ವಿಪ್ರಾಯ ಭಾರತೇ ವಿಪುಲಂ ಗೃಹಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸುರಲೋಕೇ ವಸೇತ್ಸೋಽಪಿ ಯಾವನ್ಮನ್ವಂತರಂ ಶತಂ ।
ತತಃ ಸುಯೋನಿಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ ಮಹಾಧನವಾನ್ಭವೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಯೋ ನರಃ ಸಸ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಭೂಮಿಂ ಚ ರುಚಿರಾಂ ಸತಿ ।
ದದಾತಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಪ್ರಾಯ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಚ ಭಾರತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಹೀಯತೇ ಚ ವೈಕುಂಠೇ ಮನ್ವಂತರಶತಂ ಧ್ರುವಂ ।
ಪುನಃ ಸುಯೋನಿಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹಾಂಶ್ಚ ಭೂಮಿಪೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ತಂ ನ ತ್ಯಜತಿ ಭೂಮಿಶ್ಚ ಜನ್ಮನಾಂ ಶತಕಂ ಪರಂ ।
ಶ್ರೀಮಾಂಶ್ಚ ಧನವಾಂಶ್ಚೈವ ಪುತ್ರವಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಯೋ ವ್ರಜಂ ಚ ಪ್ರಕೃಷ್ಟಂ ಚ ಗ್ರಾಮಂ ದದ್ಯಾದ್ ದ್ವಿಜಾಯ ಚ ।
ಲಕ್ಷಮನ್ವಂತರಂ ಚೈವ ವೈಕುಂಠೇ ಸ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಪುನಃ ಸುಯೋನಿಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಗ್ರಾಮಲಕ್ಷಸಮನ್ವಿತಂ ।
ನ ಜಹಾತಿ ಚ ತಂ ಪೃಥ್ವೀ ಜನ್ಮನಾಂ ಲಕ್ಷಮೇವ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ಸುಪ್ರಜಂ ಚ ಪ್ರಕೃಷ್ಟಂ ಚ ಪಕ್ವಸಸ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ ।
ನಾನಾಪುಷ್ಕರಿಣೀವೃಕ್ಷಫಲವಲ್ಲೀಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ನಗರಂ ಯಶ್ಚ ವಿಪ್ರಾಯ ದದಾತಿ ಭಾರತೇ ಭುವಿ ।
ಮಹೀಯತೇ ಸ ಕೈಲಾಸೇ ದಶಲಕ್ಷೇಂದ್ರಕಾಲಕಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಪುನಃ ಸುಯೋನಿಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ಭಾರತೇ ಭವೇತ್ ।
ನಗರಾಣಾಂ ಚ ನಿಯುತಂ ಸ ಲಭೇನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಧರಾ ತಂ ನ ಜಹಾತ್ಯೇವ ಜನ್ಮನಾಮಯುತಂ ಧ್ರುವಂ ।
ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯನಿಯುತೋ ಭವೇದೇವ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೪೪ ॥
ನಗರಾಣಾಂ ಚ ಶತಕಂ ದೇಶಂ ಯೋ ಹಿ ದ್ವಿಜಾತಯೇ ।
ಸುಪ್ರಕೃಷ್ಟಂ ಮಧ್ಯಕೃಷ್ಟಂ ಪ್ರಜಾಯುಕ್ತಂ ದದಾತಿ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ವಾಪೀತಡಾಗಸಂಯುಕ್ತಂ ನಾನಾವೃಕ್ಷಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಮಹೀಯತೇ ಸ ವೈಕುಂಠೇ ಕೋಟಿಮನ್ವಂತರಾವಧಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಪುನಃ ಸುಯೋನಿಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಜಂಬುದ್ವೀಪಪತಿರ್ಭವೇತ್ ।
ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಸಂಯುಕ್ತೋ ಯಥಾ ಶಕ್ರಸ್ತಥಾ ಭುವಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಹೀ ತಂ ನ ಜಹಾತ್ಯೇವ ಜನ್ಮನಾಂ ಕೋಟಿಮೇವ ಚ ।
ಕಲ್ಪಾಂತಜೀವೀ ಸ ಭವೇದ್ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೪೮ ॥
ಸ್ವಾಧಿಕಾರಂ ಸಮಗ್ರಂ ಚ ಯೋ ದದಾತಿ ದ್ವಿಜಾತಯೇ ।
ಚತುರ್ಗುಣಂ ಫಲಂ ಚಾಂತೇ ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಜಂಬುದ್ವೀಪಂ ಯೋ ದದಾತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ತಪಸ್ವಿನೇ ।
ಫಲಂ ಶತಗುಣಂ ಚಾಂತೇ ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಜಂಬುದ್ವೀಪಮಹೀದಾತುಃ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಿ ಸೇವಿತುಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ತಪಸಾಂ ಕರ್ತುಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಾಸಕಾರಿಣಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸರ್ವದಾನಪ್ರದಾತುಶ್ಚ ಸರ್ವಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಸ್ಯ ಚ ।
ಅಸ್ತ್ಯೇವ ಪುನರಾವೃತ್ತಿರ್ನ ಭಕ್ತಸ್ಯ ಮಹೇಶಿತುಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪಾತಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ಭುವನೇಶಿತುಃ ।
ನಿವಸಂತಿ ಮಣಿದ್ವೀಪೇ ಶ್ರೀದೇವ್ಯಾಃ ಪರಮೇ ಪದೇ  ॥ ೫೩ ॥
ದೇವೀಮಂತ್ರೋಪಾಸಕಾಶ್ಚ ವಿಹಾಯ ಮಾನವೀಂ ತನುಂ ।
ವಿಭೂತಿಂ ದಿವ್ಯರೂಪಂ ಚ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾಹರಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಲಬ್ಧ್ವಾ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚ ಸಾರೂಪ್ಯಂ ದೇವೀಸೇವಾಂ ಚ ಕುರ್ವತೇ ।
ಪಶ್ಯಂತಿ ತೇ ಮಣಿದ್ವೀಪೇ ಸಖಂಡಂ ಲೋಕಸಂಕ್ಷಯಂ  ॥ ೫೫ ॥
ನಶ್ಯಂತಿ ದೇವಾಃ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ವಿಶ್ವಾನಿ ನಿಖಿಲಾನಿ ಚ ।
ದೇವೀಭಕ್ತಾ ನ ನಶ್ಯಂತಿ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾಹರಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಕಾರ್ತಿಕೇ ತುಲಸೀದಾನಂ ಕರೋತಿ ಹರಯೇ ಚ ಯಃ ।
ಯುಗತ್ರಯಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ಮೋದತೇ ಹರಿಮಂದಿರೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಪುನಃ ಸುಯೋನಿಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಹರಿಭಕ್ತಿಂ ಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪ್ರವರಃ ಸ ಭವೇದ್ಭಾರತೇ ಭುವಿ  ॥ ೫೮ ॥
ಮಧ್ಯೇ ಯಃ ಸ್ನಾತಿ ಗಂಗಾಯಾಮರುಣೋದಯಕಾಲತಃ ।
ಯುಗಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಮೋದತೇ ಹರಿಮಂದಿರೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಪುನಃ ಸುಯೋನಿಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಷ್ಣುಮಂತ್ರಂ ಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚ ಮಾನುಷಂ ದೇಹಂ ಪುನರ್ಯಾತಿ ಹರೇಃ ಪದಂ  ॥ ೬೦ ॥
ನಾಸ್ತಿ ತತ್ಪುನರಾವೃತ್ತಿರ್ವೈಕುಂಠಾಚ್ಚ ಮಹೀತಲೇ ।
ಕರೋತಿ ಹರಿದಾಸ್ಯಂ ಚ ತಥಾ ಸಾರೂಪ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೬೧ ॥
ನಿತ್ಯಸ್ನಾಯೀ ಚ ಗಂಗಾಯಾಂ ಸ ಪೂತಃ ಸೂರ್ಯವದ್ಭುವಿ ।
ಪದೇ ಪದೇಽಶ್ವಮೇಧಸ್ಯ ಲಭತೇ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಫಲಂ  ॥ ೬೨ ॥
ತಸ್ಯೈವ ಪಾದರಜಸಾ ಸದ್ಯಃಪೂತಾ ವಸುಂಧರಾ ।
ಮೋದತೇ ಸ ಚ ವೈಕುಂಠೇ ಯಾವಚ್ಚಂದ್ರದಿವಾಕರೌ  ॥ ೬೩ ॥
ಪುನಃ ಸುಯೋನಿಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಹರಿಭಕ್ತಿಂ ಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋಽತಿತೇಜಸ್ವೀ ತಪಸ್ವಿಪ್ರವರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಃ ಶುದ್ಧೋ ವಿದ್ವಾಂಶ್ಚ ಸ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಮೀನಕರ್ಕಟಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಗಾಢಂ ತಪತಿ ಭಾಸ್ಕರಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಭಾರತೇ ಯೋ ದದಾತ್ಯೇವ ಜಲಮೇವ ಸುವಾಸಿತಂ ।
ಸ ಮೋದತೇ ಚ ಕೈಲಾಸೇ ಯಾವದಿಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೬೬ ॥
ಪುನಃ ಸುಯೋನಿಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ರೂಪವಾಂಶ್ಚ ಸುಖೀ ಭವೇತ್ ।
ಶಿವಭಕ್ತಶ್ಚ ತೇಜಸ್ವೀ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಃ  ॥ ೬೭ ॥
ವೈಶಾಖೇ ಸಕ್ತುದಾನಂ ಚ ಯಃ ಕರೋತಿ ದ್ವಿಜಾತಯೇ ।
ಸಕ್ತುರೇಣುಪ್ರಮಾಣಾಬ್ದಂ ಮೋದತೇ ಶಿವಮಂದಿರೇ  ॥ ೬೮ ॥
ಕರೋತಿ ಭಾರತೇ ಯೋ ಹಿ ಕೃಷ್ಣಜನ್ಮಾಷ್ಟಮೀವ್ರತಂ ।
ಶತಜನ್ಮಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೯ ॥
ವೈಕುಂಠೇ ಮೋದತೇ ಸೋಽಪಿ ಯಾವದಿಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ ।
ಪುನಃ ಸುಯೋನಿಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಕೃಷ್ಣೇ ಭಕ್ತಿಂಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಇಹೈವ ಭಾರತೇ ವರ್ಷೇ ಶಿವರಾತ್ರಿಂ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ಮೋದತೇ ಶಿವಲೋಕೇ ಸ ಸಪ್ತಮನ್ವಂತರಾವಧಿ  ॥ ೭೧ ॥
ಶಿವಾಯ ಶಿವರಾತ್ರೌ ಚ ಬಿಲ್ವಪತ್ರಂ ದದಾತಿ ಯಃ ।
ಪತ್ರಮಾನಯುಗಂ ತತ್ರ ಮೋದತೇ ಶಿವಮಂದಿರೇ  ॥ ೭೨ ॥
ಪುನಃ ಸುಯೋನಿಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಿವಭಕ್ತಿಂ ಲಭೇದ್ಧ್ರುವಂ ।
ವಿದ್ಯಾವಾನ್ಪುತ್ರವಾಂಛ್ರೀಮಾನ್ ಪ್ರಜಾವಾನ್ಭೂಮಿಮಾನ್ಭವೇತ್  ॥ ೭೩ ॥
ಚೈತ್ರಮಾಸೇಽಥವಾ ಮಾಘೇ ಶಂಕರಂ ಯೋಽರ್ಚಯೇದ್ವ್ರತೀ ।
ಕರೋತಿ ನರ್ತನಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವೇತ್ರಪಾಣಿರ್ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಮಾಸಂ ವಾಪ್ಯರ್ಧಮಾಸಂ ವಾ ದಶ ಸಪ್ತ ದಿನಾನಿ ಚ ।
ದಿನಮಾನಯುಗಂ ಸೋಽಪಿ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೭೫ ॥
ಶ್ರೀರಾಮನವಮೀಂ ಯೋ ಹಿ ಕರೋತಿ ಭಾರತೇ ಪುಮಾನ್ ।
ಸಪ್ತಮನ್ವಂತರಂ ಯಾವನ್ಮೋದತೇ ವಿಷ್ಣುಮಂದಿರೇ  ॥ ೭೬ ॥
ಪುನಃ ಸುಯೋನಿಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಮಭಕ್ತಿಂ ಲಭೇದ್ಧ್ರುವಂ ।
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪ್ರವರೋ ಮಹಾಂಶ್ಚ ಧನವಾನ್ಭವೇತ್  ॥ ೭೭ ॥
ಶಾರದೀಯಾಂ ಮಹಾಪೂಜಾಂ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಯಃ ಕರೋತಿ ಚ ।
ಮಹಿಷೈಶ್ಛಾಗಲೈರ್ಮೇಷೈಃ ಖಡ್ಗೈರ್ಭೇಕಾದಿಭಿಃ ಸತಿ  ॥ ೭೮ ॥
ನೈವೇದ್ಯೈರುಪಹಾರೈಶ್ಚ ಧೂಪದೀಪಾದಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ನೃತ್ಯಗೀತಾದಿಭಿರ್ವಾದ್ಯೈರ್ನಾನಾಕೌತುಕಮಂಗಲಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಶಿವಲೋಕೇ ವಸೇತ್ಸೋಽಪಿ ಸಪ್ತಮನ್ವಂತರಾವಧಿ ।
ಪುನಃ ಸುಯೋನಿಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ನರೋ ಬುದ್ಧಿಂ ಚ ನಿರ್ಮಲಾಂ  ॥ ೮೦ ॥
ಅತುಲಾಂ ಶ್ರಿಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಪುತ್ರಪೌತ್ರವಿವರ್ಧನೀಂ ।
ಮಹಾಪ್ರಭಾವಯುಕ್ತಶ್ಚ ಗಜವಾಜಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೮೧ ॥
ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರಃ ಸೋಽಪಿ ಭವೇದೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತತಃ ಶುಕ್ಲಾಷ್ಟಮೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಚ ಯೋಽರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೮೨ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಕ್ಷಮೇಕಂ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಚ ಭಾರತೇ ।
ದತ್ತ್ವಾ ತಸ್ಯೈ ಪ್ರಕೃಷ್ಟಾನಿ ಚೋಪಚಾರಾಣಿ ಷೋಡಶ  ॥ ೮೩ ॥
ಗೋಲೋಕೇ ಚ ವಸೇತ್ಸೋಽಪಿ ಯಾವದಿಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ ।
ಪುನಃ ಸುಯೋನಿಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೮೪ ॥
ಕಾರ್ತಿಕೀಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ತು ರಾಸಮಂಡಲಂ ।
ಗೋಪಾನಾಂ ಶತಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಗೋಪೀನಾಂ ಶತಕಂ ತಥಾ  ॥ ೮೫ ॥
ಶಿಲಾಯಾಂ ಪ್ರತಿಮಾಯಾಂ ಚ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ರಾಧಯಾ ಸಹ ।
ಭಾರತೇ ಪೂಜಯೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚೋಪಚಾರಾಣಿ ಷೋಡಶ  ॥ ೮೬ ॥
ಗೋಲೋಕೇ ವಸತೇ ಸೋಽಪಿ ಯಾವದ್ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಯಃ ।
ಭಾರತಂ ಪುನರಾಗತ್ಯ ಕೃಷ್ಣೇ ಭಕ್ತಿಂ ಲಭೇದ್ದೃಢಾಂ  ॥ ೮೭ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಸುದೃಢಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮಂತ್ರಂ ಹರೇರಹೋ ।
ದೇಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚ ಗೋಲೋಕಂ ಪುನರೇವ ಪ್ರಯಾತಿ ಸಃ  ॥ ೮೮ ॥
ತತಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸಾರೂಪ್ಯಂ ಪಾರ್ಷದಪ್ರವರೋ ಭವೇತ್ ।
ಪುನಸ್ತತ್ಪತನಂ ನಾಸ್ತಿ ಜರಾಮೃತ್ಯುಹರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೮೯ ॥
ಶುಕ್ಲಾಂ ವಾಪ್ಯಥವಾ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಕರೋತ್ಯೇಕಾದಶೀಂ ಚ ಯಃ ।
ವೈಕುಂಠೇ ಮೋದತೇ ಸೋಽಪಿ ಯಾವದ್ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಯಃ  ॥ ೯೦ ॥
ಭಾರತೇ ಪುನರಾಗತ್ಯ ಕೃಷ್ಣಭಕ್ತಿಂ ಲಭೇದ್ಧ್ರುವಂ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಭಕ್ತಿಂ ಸುದೃಢಾಂ ಕರೋತ್ಯೇಕಾಂ ಹರೇರಹೋ  ॥ ೯೧ ॥
ದೇಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚ ಗೋಲೋಕಂ ಪುನರೇವ ಪ್ರಯಾತಿ ಸಃ ।
ತತಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸಾರೂಪ್ಯಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಪಾರ್ಷದೋ ಭವೇತ್  ॥ ೯೨ ॥
ಪುನಸ್ತತ್ಪತನಂ ನಾಸ್ತಿ ಜರಾಮೃತ್ಯುಹರೋ ಭವೇತ್ ।
ಭಾದ್ರೇ ಚ ಶುಕ್ಲದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಯಃ ಶಕ್ರಂ ಪೂಜಯೇನ್ನರಃ  ॥ ೯೩ ॥
ಷಷ್ಟಿವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶಕ್ರಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ರವಿವಾರೇ ಚ ಸಂಕ್ರಾಂತ್ಯಾಂ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಕೇ  ॥ ೯೪ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯಾರ್ಕಂ ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನಂ ಯಃ ಕರೋತಿ ಚ ಭಾರತೇ ।
ಮಹೀಯತೇ ಸೋಽರ್ಕಲೋಕೇ ಯಾವದಿಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೯೫ ॥
ಭಾರತಂ ಪುನರಾಗತ್ಯ ಚಾರೋಗೀ ಶ್ರೀಯುತೋ ಭವೇತ್ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಕೃಷ್ಣಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಯೋ ಹಿ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೯೬ ॥
ಮಹೀಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಸಪ್ತಮನ್ವಂತರಾವಧಿ ।
ಪುನರ್ಮಹೀಂ ಸಮಾಗತ್ಯ ಶ್ರೀಮಾನತುಲವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೯೭ ॥
ಚಿರಜೀವೀ ಭವೇತ್ಸೋಽಪಿ ಜ್ಞಾನವಾನ್ಸಂಪದಾ ಯುತಃ ।
ಮಾಘಸ್ಯ ಶುಕ್ಲಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಪೂಜಯೇದ್ಯಃ ಸರಸ್ವತೀಂ  ॥ ೯೮ ॥
ಸಂಯತೋ ಭಕ್ತಿತೋ ದತ್ತ್ವಾ ಚೋಪಚಾರಾಣಿ ಷೋಡಶ ।
ಮಹೀಯತೇ ಮಣಿದ್ವೀಪೇ ಯಾವದ್ಬ್ರಹ್ಮ ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೯೯ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಚ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಸ ಭವೇತ್ಕವಿಪಂಡಿತಃ ।
ಗಾಂ ಸುವರ್ಣಾದಿಕಂ ಯೋ ಹಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ದದಾತಿ ಚ  ॥ ೧೦೦ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಜೀವನಪರ್ಯಂತಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಶ್ಚ ಭಾರತೇ ।
ಗವಾಂ ಲೋಮಪ್ರಮಾಣಾಬ್ದಂ ದ್ವಿಗುಣಂ ವಿಷ್ಣುಮಂದಿರೇ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಮೋದತೇ ಹರಿಣಾ ಸಾರ್ಧಂ ಕ್ರೀಡಾಕೌತುಕಮಂಗಲೈಃ ।
ತದಂತೇ ಪುನರಾಗತ್ಯ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦೨ ॥
ಶ್ರೀಮಾಂಶ್ಚ ಪುತ್ರವಾನ್ವಿದ್ವಾ।ನ್ಜ್ಞಾನವಾನ್ಸರ್ವತಃ ಸುಖೀ ।
ಭೋಜಯೇದ್ಯೋಽಪಿ ಮಿಷ್ಟಾನ್ನಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಶ್ಚ ಭಾರತೇ  ॥ ೧೦೩ ॥
ವಿಪ್ರಲೋಮಪ್ರಮಾಣಾಬ್ದಂ ಮೋದತೇ ವಿಷ್ಣುಮಂದಿರೇ ।
ತತಃ ಪುನರಿಹಾಗತ್ಯ ಸುಖೀ ಚ ಧನವಾನ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೦೪ ॥
ವಿದ್ವಾನ್ಸುಚಿರಜೀವೀ ಚ ಶ್ರೀಮಾನತುಲವಿಕ್ರಮಃ ।
ಯೋ ವಕ್ತಿ ವಾ ದದಾತ್ಯೇವ ಹರೇರ್ನಾಮಾನಿ ಭಾರತೇ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಯುಗಂ ನಾಮ ಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ತತಃ ಪುನರಿಹಾಗತ್ಯ ಸ ಸುಖೀ ಧನವಾನ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೦೬ ॥
ಯದಿ ನಾರಾಯಣಕ್ಷೇತ್ರೇ ಫಲಂ ಕೋಟಿಗುಣಂ ಭವೇತ್ ।
ನಾಮ್ನಾ ಕೋಟಿಂ ಹರೇರ್ಯೋ ಹಿ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ನಾರಾಯಣೇ ಜಪೇತ್  ॥ ೧೦೭ ॥
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇದ್ಧ್ರುವಂ ।
ನ ಲಭೇತ್ಸ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ವೈಕುಂಠೇ ಸ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಲಭೇದ್ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಸಾರೂಪ್ಯಂ ನ ತಸ್ಯ ಪತನಂ ಭವೇತ್ ।
ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಂ ಲಭೇತ್ಸೋಽಪಿ ವಿಷ್ಣುಸಾರೂಪ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೦೯ ॥
ಶಿವಂ ಯಃ ಪೂಜಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಲಿಂಗಂ ಚ ಪಾರ್ಥಿವಂ ।
ಯಾವಜ್ಜೀವನಪರ್ಯಂತಂ ಸ ಯಾತಿ ಶಿವಮಂದಿರಂ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಮೃದೋ ರೇಣುಪ್ರಮಾಣಾಬ್ದಂ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ತತಃ ಪುನರಿಹಾಗತ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ಭಾರತೇ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧೧ ॥
ಶಿಲಾಂ ಚ ಪೂಜಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಶಿಲಾತೋಯಂ ಚ ಭಕ್ಷತಿ ।
ಮಹೀಯತೇ ಚ ವೈಕುಂಠೇ ಯಾವದ್ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಶತಂ  ॥ ೧೧೨ ॥
ತತೋ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಹರಿಭಕ್ತಿಂ ಚ ದುರ್ಲಭಾಂ ।
ಮಹೀಯತೇ ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ನ ತಸ್ಯ ಪತನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧೩ ॥
ತಪಾಂಸಿ ಚೈವ ಸರ್ವಾಣಿ ವ್ರತಾನಿ ನಿಖಿಲಾನಿ ಚ ।
ಕೃತ್ವಾ ತಿಷ್ಠತಿ ವೈಕುಂಠೇ ಯಾವದಿಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೧೧೪ ॥
ತತೋ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ಭಾರತೇ ಭವೇತ್ ।
ತತೋ ಮುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ಪಶ್ಚಾತ್ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಯಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಭುವಃ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಸ ತು ನಿರ್ವಾಣತಾಂ ಯಾತಿ ನ ಚ ಜನ್ಮ ಭವೇದ್ಭುವಿ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಭಾರತೇ ಚ ಯೋಽಶ್ವಮೇಧಂ ಕರೋತಿ ಚ ।
ಅಶ್ವಲೋಮಮಿತಾಬ್ದಂ ಚ ಶಕ್ರಸ್ಯಾರ್ಧಾಸನಂ ಭಜೇತ್  ॥ ೧೧೭ ॥
ಚತುರ್ಗುಣಂ ರಾಜಸೂಯೇ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋಽಪಿ ಮಖೇಭ್ಯೋ ಹಿ ಪರೋ ದೇವೀಮಖಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೧೮ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ಕೃತಃ ಪೂರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚ ವರಾನನೇ ।
ಶಂಕರೇಣ ಮಹೇಶೇನ ತ್ರಿಪುರಾಸುರನಾಶನೇ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಶಕ್ತಿಯಜ್ಞಃ ಪ್ರಧಾನಶ್ಚ ಸರ್ವಯಜ್ಞೇಷು ಸುಂದರಿ ।
ನಾನೇನ ಸದೃಶೋ ಯಜ್ಞಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೦ ॥
ದಕ್ಷೇಣ ಚ ಕೃತಃ ಪೂರ್ವಂ ಮಹಾನ್ಸಂವಾದಸಂಯುತಃ ।
ಬಭೂವ ಕಲಹೋ ಯತ್ರ ದಕ್ಷಶಂಕರಯೋಃ ಸತಿ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಶೇಪುಶ್ಚ ನಂದಿನಂ ವಿಪ್ರಾ ನಂದೀ ವಿಪ್ರಾಂಶ್ಚ ಕೋಪತಃ ।
ಯದ್ಧೇತೋರ್ದಕ್ಷಯಜ್ಞಂ ಚ ಬಭಂಜ ಚಂದ್ರಶೇಖರಃ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಚಕಾರ ದೇವೀಯಜ್ಞಂ ಸ ಪುರಾ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಧರ್ಮಶ್ಚ ಕಶ್ಯಪಶ್ಚೈವ ಶೇಷಶ್ಚಾಪಿ ಚ ಕರ್ದಮಃ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಸ್ವಾಯಂಭುವೋ ಮನುಶ್ಚೈವ ತತ್ಪುತ್ರಶ್ಚ ಪ್ರಿಯವ್ರತಃ ।
ಶಿವಃ ಸನತ್ಕುಮಾರಶ್ಚ ಕಪಿಲಶ್ಚ ಧ್ರುವಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೨೪ ॥
ರಾಜಸೂಯಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ದೇವೀಯಜ್ಞಾತ್ಪರೋ ಯಜ್ಞೋ ನಾಸ್ತಿ ವೇದೇ ಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೧೨೫ ॥
ವರ್ಷಾಣಾಂ ಶತಜೀವೀ ಚ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇದ್ಧ್ರುವಂ ।
ಜ್ಞಾನೇನ ತೇಜಸಾ ಚೈವ ವಿಷ್ಣುತುಲ್ಯೋ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೧೨೬ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಚ ಯಥಾ ವಿಷ್ಣುರ್ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಚ ನಾರದ ।
ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಚ ಯಥಾ ವೇದಾ ವರ್ಣಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೨೭ ॥
ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಚ ಯಥಾ ಗಂಗಾ ಪವಿತ್ರಾಣಾಂ ಶಿವೋ ಯಥಾ ।
ಏಕಾದಶೀ ವ್ರತಾನಾಂ ಚ ಪುಷ್ಪಾಣಾಂ ತುಲಸೀ ಯಥಾ  ॥ ೧೨೮ ॥
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಯಥಾ ಚಂದ್ರಃ ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ಗರುಡೋ ಯಥಾ ।
ಯಥಾ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಚ ಪ್ರಕೃತೀ ರಾಧಾ ವಾಣೀ ವಸುಂಧರಾ  ॥ ೧೨೯ ॥
ಶೀಘ್ರಾಣಾಂ ಚೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ಚಂಚಲಾನಾಂ ಮನೋ ಯಥಾ ।
ಪ್ರಜಾಪತೀನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೧೩೦ ॥
ವೃಂದಾವನಂ ವನಾನಾಂ ಚ ವರ್ಷಾಣಾಂ ಭಾರತಂ ಯಥಾ ।
ಶ್ರೀಮತಾಂ ಚ ಯಥಾ ಶ್ರೀಶ್ಚ ವಿದುಷಾಂ ಚ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೧೩೧ ॥
ಪತಿವ್ರತಾನಾಂ ದುರ್ಗಾ ಚ ಸೌಭಾಗ್ಯಾನಾಂ ಚ ರಾಧಿಕಾ ।
ದೇವೀಯಜ್ಞಸ್ತಥಾ ವತ್ಸೇ ಸರ್ವಯಜ್ಞೇಷು ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೧೩೨ ॥
ಅಶ್ವಮೇಧಶತೇನೈವ ಶಕ್ರತ್ವಂ ಚ ಲಭೇದ್ಧ್ರುವಂ ।
ಸಹಸ್ರೇಣ ವಿಷ್ಣುಪದಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪೃಥುರೇವ ಚ  ॥ ೧೩೩ ॥
ಸ್ನಾನಂ ಚ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಾಂ ಸರ್ವಯಜ್ಞೇಷು ದೀಕ್ಷಣಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ವ್ರತಾನಾಂ ಚ ತಪಸಾಂ ಫಲಮೇವ ಚ  ॥ ೧೩೪ ॥
ಪಾಠೇ ಚತುರ್ಣಾಂ ವೇದಾನಾಂ ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯಂ ಭುವಸ್ತಥಾ ।
ಫಲಭೂತಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಮುಕ್ತಿದಂ ಶಕ್ತಿಸೇವನಂ  ॥ ೧೩೫ ॥
ಪುರಾಣೇಷು ಚ ವೇದೇಷು ಚೇತಿಹಾಸೇಷು ಸರ್ವತಃ ।
ನಿರೂಪಿತಂ ಸಾರಭೂತಂ ದೇವೀಪಾದಾಂಬುಜಾರ್ಚನಂ  ॥ ೧೩೬ ॥
ತದ್ವರ್ಣನಂ ಚ ತದ್।ಹ್ಧ್ಯಾನಂ ತನ್ನಾಮಗುಣಕೀರ್ತನಂ ।
ತತ್ಸ್ತೋತ್ರಸ್ಮರಣಂ ಚೈವ ವಂದನಂ ಜಪಮೇವ ಚ  ॥ ೧೩೭ ॥
ತತ್ಪಾದೋದಕನೈವೇದ್ಯಂ ಭಕ್ಷಣಂ ನಿತ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಸರ್ವಸಮ್ಮತಮಿತ್ಯೇವಂ ಸರ್ವೇಪ್ಸಿತಮಿದಂ ಸತಿ  ॥ ೧೩೮ ॥
ಭಜ ನಿತ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ಗುಣಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಪರಾಂ ।
ಗೃಹಾಣ ಸ್ವಾಮಿನಂ ವತ್ಸೇ ಸುಖಂ ವಸ ಚ ಮಂದಿರೇ  ॥ ೧೩೯ ॥
ಅಯಂ ತೇ ಕಥಿತಃ ಕರ್ಮವಿಪಾಕೋ ಮಂಗಲೋ ನೃಣಾಂ ।
ಸರ್ವೇಪ್ಸಿತಃ ಸರ್ವಮತಸ್ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಪ್ರದಃ ಪರಃ  ॥ ೧೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ಯಮೇನ
ಕರ್ಮವಿಪಾಕಕಥನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೩೦ ॥