॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಮಾಘಮಾಸವ್ರತಂ ಬ್ರೂಹಿ ಗಣೇಶಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಂ ।
ನ ತೃಪ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಂ ಶೃಣ್ವನ್ ಗಾಣೇಶೀಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ಯ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ದೈತ್ಯಪಾಲಕಃ ।
ವಿರೋಚನಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಃ ತೇಜಸ್ವಿನಾಂ ಶಿರೋಮಣಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಸ ಶುಕ್ರಮುಪಸಂಗಮ್ಯ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ಜಗಾದ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತೋ ನಿಃಶ್ವಸ್ಯಾಸುರನಾಯಕಃ  ॥ ೩ ॥
ವಿರೋಚನ ಉವಾಚ ।
ದೈತ್ಯಾ ದೇವಾರ್ದಿತಾಃ ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಭಯಸಂಕುಲಾಃ ।
ಪಾತಾಲೇಷು ತತೋ ಮಹ್ಯಂ ಶಾಧಿ ತೇಷಾಂ ಹಿತಾಯ ಭೋಃ  ॥ ೪ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಆಕೃಷ್ಣೇನೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಸೂರ್ಯಮಾರಾಧಯ ಪ್ರಭುಂ ।
ತೇನ ತ್ವಂ ದಾನವಾನಾಂ ತು ಪಾಲಕಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಬಾಹುರ್ವಿರೋಚನಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಕಾಮಂ ವನಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತತಾಪ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೬ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ರವಿಂ ವಿಶೇಷೇಣಾರ್ಘ್ಯದಾನಂ ತು ಚಕಾರ ಹ ।
ಉಪಸ್ಥಾನಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸೂರ್ಯಮಾರಾಧಯತ್ ಸದಾ  ॥ ೭ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸವಿತಾ ಯಯೌ ।
ವರಂ ದಾತುಂ ಮಹಾತೇಜಾ ವಿರೋಚನಾಶ್ರಮಂ ಮುನೇ  ॥ ೮ ॥
ತಮಾಗತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ನನಾಮ ಹ ವಿರೋಚನಃ ।
ಪೂಜ್ಯ ತುಷ್ಟಾವ ದೇವೇಶಮಥರ್ವಶಿರಸಾ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೯ ॥
ತುಷ್ಟೋ ಭಾನುರುವಾಚೇದಂ ವಾಕ್ಯಂ ಭಕ್ತವರಪ್ರದಃ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿರೋಚನ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಮರಣಂ ನಾಥ ನ ಭವೇತ್ ಮೇ ದಿವಾಕರ ।
ಚರಾಚರಮಯೇಭ್ಯಶ್ಚ ರಾಜ್ಯಂ ದೇಹಿ ತ್ರಿಲೋಕಜಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಸ್ಮಿತಃ ಸವಿತಾ ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಸ್ವಮುಕುಟಂ ಪರಂ ।
ಜಗಾದ ಭಾವಗಂಭೀರೋ ವಚನಂ ಜಗದೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಭಾನುರುವಾಚ ।
ಮಸ್ತಕೇ ಧಾರಯಸ್ವೈನಂ ತೇನ ಮೃತ್ಯುವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಯದಾಽನ್ಯಸ್ಯ ಹಸ್ತಃ ಶಿರಸಿ ನೋ ಪತೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಪರಹಸ್ತಃ ಸ್ಪೃಶೇದ್ದೈತ್ಯ ಮಸ್ತಕೇ ಚೇನ್ ಮರಿಷ್ಯಸಿ ।
ಯದಾ ಮುಕುಟಹೀನೇ ತೇ ಸಾವಧಾನಸ್ತತೋ ಭವ  ॥ ೧೪ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸಂಭೂತಂ ದತ್ತಂ ತುಭ್ಯಂ ಮಯಾಽಧುನಾ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತತ್ತತ್ತೇ ಸಫಲಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಭಾನುಃ ಸವಾರ್ಥಕೋವಿದಃ ।
ವಿರೋಚನಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರಯಯೌ ತತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಃ ಶುಕ್ರೇಣ ದೈತ್ಯೇಶೋಽಭಿಷಿಕ್ತೋ ರಾಜ್ಯಕರ್ಮಣಿ ।
ದೈತ್ಯೈಃ ಸಮಾವೃತಃ ಸೋಽಪಿ ಜಿಗ್ಯೇ ಭೂಮಿಂ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಶೇಷಂ ವಿನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಯಯೌ ಸ ಹ್ಯಮರಾವತೀಂ ।
ದೇವೇಂದ್ರಂ ವಶಮಾನಾಯ್ಯ ವಿಕುಂಠಮಗಮತ್ತತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ವಿರೋಚನಸ್ಯೈವ ಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವ ದಾರುಣಂ ।
ಜಿತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಹರ್ಷಿತಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಂಯುತಾ ದೇವಾಃ ಪಪಲುರ್ವನಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ದೈತ್ಯಾಃ ಸ್ವರ್ಗಭುಜಃ ಸರ್ವೇ ಕೃತಾಸ್ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಸ ದೈತ್ಯಪಾನ್ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ವಿಕುಂಠಾದಿಪದೇಷು ಚ ।
ಆಯಯೌ ನಗರಂ ಸ್ವೀಯಂ ದೈತ್ಯವೃಂದಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಃ ಸ ದೈತ್ಯಪೈರ್ಯುಕ್ತೋ ಭೋಗಾನ್ನಾನಾವಿಧಾನ್ ಪರಾನ್ ।
ಬುಭುಜೇ ಪಾಪಸನ್ನಿಷ್ಠಃ ಸ್ತ್ರೀಮಾಂಸಾದಿಷು ಲೋಲುಪಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ದೈತ್ಯೇಶೈಃ ಪ್ರೇರಿತಃ ಖಲಃ ।
ಕರ್ಮ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸ್ಥಂ ಸ ಖಂಡಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಆಸುರಂ ಕರ್ಮ ಸರ್ವತ್ರ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಮಾನವೈಃ ।
ತತೋ ಹಾಹಾಕೃತಂ ಸರ್ವೈರ್ಮುನೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಾಸಿಭಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ದೇವಾಶ್ಚೋಪೋಷಣಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಮುನಿಭಿಃ ಕೇಶವಂ ಸರ್ವೇ ತುಷ್ಟುವುಸ್ತದ್ವಧಾಯ ತಂ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೫೬)
ಸೋಽಪಿ ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ದೇವೇಶೋ ವಿಚಾರಮಕರೋತ್ ಹೃದಿ ।
ನಾವಾಪ ದೈತ್ಯನಾಶಾರ್ಥಂ ಸ್ವಯಂ ಖಿನ್ನೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಸ್ಮಾರ ದುಃಖಮುಕ್ತಯೇ ।
ಗಣೇಶಕೃಪಯಾ ತತ್ರಾಽಽಜಗಾಮ ದೇವಲೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಮರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ ।
ವಿರೋಚನವಧಾಥಾರ್ಯ ತಾನುವಾಚ ಸ ಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಮೀಪೇ ಹ್ಯಧುನಾ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಾಸೋ ಮಾಘಃ ಸುಪುಣ್ಯದಃ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ ಸೇವಧ್ವಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ದೇವಲೋಽಕಥಯತ್ ಪರಂ ।
ವಿಧಿಂ ಮಾಘಭವಂ ಸರ್ವಂ ಗಾಣೇಶಪಂಚಕಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಉಪದಿಶ್ಯ ವ್ರತಂ ಯೋಗೀ ಯಯೌ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಪರಾಯಣಃ ।
ದೇವಲಃ ಕೇಶವಾದ್ಯಾಂಶ್ಚ ಗಣೇಶಭಜನೇ ರತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಾಘಮಾಸವ್ರತಂ ಚಕ್ರುರ್ಗಾಣೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ವಿಧಾನೇನ ವಿಘ್ನೇಶಮಭಜತ್ ಪರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಂಪೂರ್ಣೇ ತದ್ವ್ರತೇ ತತ್ರ ಖವಾಣೀ ತಾನುವಾಚ ಹ ।
ವಿಷ್ಣೋ ಸ್ತ್ರೀವೇಷಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಹಿ ದೈತ್ಯಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಿ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಗಚ್ಛ ತಂ ದೈತ್ಯನಾಯಕಂ ।
ತವಾಧೀನೋ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಿರೋಚನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಽತಿಹರ್ಷಿತಾ ದೇವಾಸ್ತುಷ್ಟುವುರ್ಗಣನಾಯಕಂ ।
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಂ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಗಚ್ಛ ಗಚ್ಛ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ ಜಹಿ ದೈತ್ಯಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಚರಾಚರಂ ಸದಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಂ ಕುರು ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೩೬ ॥
ತಥೇತಿ ತಾನುವಾಚಾಥ ವಿಷ್ಣುರ್ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ।
ಸ್ತ್ರೀರೂಪಃ ಪ್ರಯಯೌ ತತ್ರ ಯತ್ರ ದೈತ್ಯಾಧಿಪೋಽಭವತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಪುಷ್ಪವೃಕ್ಷಯುತಾಯಾಂ ಸ ವಾಟಿಕಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ತತ್ರ ನಾರಾಯಣಂ ದೈತ್ಯಾ ದದೃಶುಃ ಸ್ತ್ರೀಸ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಮೋಹಿತಾಸ್ತಾಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛುರ್ವಿನಯಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಕಾಽಸಿ ಕಸ್ಯಾಽಸಿ ರಂಭೋರು ಕಿಮರ್ಥಂ ತ್ವಾಗತಾ ವದ  ॥ ೩೯ ॥
ಆಜ್ಞಾಂ ಕುರು ಮಹಾಭಾಗೇ ವಯಂ ದಾಸಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತವ ಪಾದಸ್ಯ ವಾಮಾಕ್ಷಿ ಪಶ್ಯ ಸರ್ವಾನ್ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾನ್ ಜಗಾದ ಸುರೂಪಿಣೀ ।
ಹಾವಭಾವಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಮೋಹಿನೀ ಮೋಹಕಾರಿಣೀ  ॥ ೪೧ ॥
ಮೋಹಿನ್ಯುವಾಚ ।
ಅಹಂ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಮಯೀ ರಮ್ಯಾ ನಾವೃತಾ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಗತಾ ।
ಮೋಹಿನೀ ಸರ್ವವಿಖ್ಯಾತಾ ಚರಾಮಿ ಹ್ಯಕುತೋಭಯಾ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿಶ್ವಸ್ಯ ನಾಯಕಃ ಕೋಽಪಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಬಲಃ ।
ವರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪತಿಂ ದೈತ್ಯಾ ನಾನ್ಯಂ ಗಚ್ಛತ ಮಾ ಚಿರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ಷುಭಿತಾ ದೈತ್ಯದಾನವಾಃ ।
ತೇಷು ಕೇಚಿದ್ಯಯುಸ್ತತ್ರ ವಿರೋಚನಂ ಸದಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಜಗುರ್ವೃತ್ತಾಂತಮಾದರಾತ್ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೋಽಪಿ ಮಹಾಮೋಹಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಗಣೇಶಮಾಯಯಾ ಭ್ರಾಂತಃ ಪ್ರಯಯೌ ತಾಮನಿಂದಿತಾಂ ।
ವಿರೋಚನೋ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಸಂವೃತಸ್ತಾಂ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಮಾಗತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ ।
ಸಸ್ಮಾರ ಗಣಪಂ ಚಿತ್ತೇ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತತೋ ಗಣೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಯೋರ್ಹೃದಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಬುದ್ಧಿಭೇದಂ ಚಕಾರಾಸೌ ತಾದೃಶೌ ತೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಥೋ ವಿರೋಚನೋ ದೇವೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೋಹಯುತೋಽಭವತ್ ।
ಸಮೀಪೇ ಪ್ರಯಯೌ ತಸ್ಯಾ ಏಕಾಕೀ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತಾಮುವಾಚ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ವಿಪ್ರ ಮಹಾಮಾಯಾಪ್ರಮೋಹಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ವಿರೋಚನ ಉವಾಚ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೬ ಪಾನ ೫೭)
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶೇಂದ್ರಾದ್ಯಾ ಜಿತಾಃ ಸಚರಾಚರಾಃ ।
ಮಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಥೇನ ತವ ದಾಸೇನ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೫೧ ॥
ತವಾಜ್ಞಾವಶಗೋಽಹಂ ತು ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿರಂತರಂ ।
ಪತ್ನೀ ಭವ ಮದೀಯಾ ತ್ವಂ ಗೃಹಮಾಗಚ್ಛ ಮೇ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಮುವಾಚ ಸುಮೋಹಿನೀ ।
ಯದಾ ವಚೋಽನ್ಯಥಾ ಮೇ ತ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ತ್ಯಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೩ ॥
ತಥೇತಿ ತಾಂ ಸಮಾಗೃಹ್ಯ ಯಯೌ ಸ್ವಗೃಹಮುತ್ತಮಂ ।
ತನ್ನಿಷ್ಠಸ್ತತ್ಪರಃ ಸೋಽಪಿ ಬಭೂವ ಸಮೀಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ನಾನಾಚಾತುರ್ಯಭಾವೇನ ಮೋಹಯಾಮಾಸ ತಂ ಹರಿಃ ।
ಮೋಹಿನೀರೂಪಸಂಸ್ಥಶ್ಚ ಖಲಂ ಯಭಿತುಮುದ್ಯತಂ  ॥ ೫೫ ॥
ತಮುವಾಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ಮೋಹಿನೀ ಸರ್ವಮೋಹಿನೀ ।
ಅಭ್ಯಂಗಂ ಕುರು ನಾಥ ತ್ವಂ ಮದ್ಧಸ್ತೇನ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ ಸ್ನಾನಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ತು ಭೋಜನಂ ಕುರು ಸುವ್ರತ ।
ತತೋ ಮಾಂ ಸ್ಪೃಶ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ತವಾಧೀನಾಂ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಗಣೇಶಮಾಯಯಾ ಭ್ರಾಂತಸ್ತಾಮುವಾಚ ತಥೇತಿ ಸಃ ।
ಸುವಾಸಿತೇನ ತೈಲೇನಾಭ್ಯಂಗಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಮೋಹಿನೀ ತೈಲಮುತ್ತಾರ್ಯ ಮುಕುಟಂ ಪರಂ ।
ಮಸ್ತಕಾತ್ತಸ್ಯ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಹೃಷ್ಟಾ ವ್ಯಮರ್ದಯತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಹಸ್ತಯೋಃ ಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರೇಣ ಶತಚೂರ್ಣೋಽಭವತ್ತದಾ ।
ಮಸ್ತಕಸ್ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಮೋಹಿನೀ ಹರ್ಷಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಜಯ ಲಂಬೋದರೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇ ಸಾ ತು ಮೋಹಿನೀ ।
ದೈತ್ಯಾ ಮೃತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ವಿವಿಶುಸ್ತೇ ರಸಾತಲಂ  ॥ ೬೧ ॥
ದೇವರ್ಷಿಭಿಸ್ತತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಲೋಕಮಗಮಚ್ಚ ತೈಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಯುತಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಮಾಧವಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಏವಂ ಮಾಘವ್ರತೇನೈವ ಗಾಣೇಶೇನ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಜಘಾನ ದೈತ್ಯನಾಥಂ ತಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಜಯಕಾರಿಣಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಇದಂ ಯಃ ಶೃಣುಯಾತ್ ಜಂತುಃ ಪಠೇದ್ವಾ ಗಣಪಂ ಸ್ಮರನ್ ।
ಸ ಸರ್ವಸುಖಸಂಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೬೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಮಾಘಮಾಸಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ವಿರೋಚನವಧೋ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೨೫