ಶೌನಕ ಉವಾಚ । ಹೇ ಹೇ ಸೂತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಾಂತವಿತ್ ಪ್ರಭೋ । ಆಖ್ಯಾಹಿ ಮೇ ಕಥಾಸಾರಂ ಪುರಾಣಾನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ಹೇ ಸೂತ - ಎಲೈ ಸೂತನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧಾಂತವಿತ್ - ಸರ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಪುರಾಣಾನಾಂ - ಪುರಾಣಗಳ
• ಕಥಾಸಾರಂ - ಕಥೆಯ ಸಾರವನ್ನು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಆಖ್ಯಾಹಿ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶೌನಕನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೂ, ಸರ್ವಸಿದ್ಧಾಂತಕೋವಿದನೂ ಆದ ಸೂತ ಪ್ರಭುವೇ, ನನಗೆ ಪುರಾಣಗಳ ಕಥಾಸಾರವನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಿಳಿಸು.

ಸದಾಚಾರಶ್ಚ ಸದ್ಭಕ್ತಿರ್ವಿವೇಕೋ ವರ್ಧತೇ ಕಥಂ । ಸ್ವವಿಕಾರನಿರಾಸಶ್ಚ ಸಜ್ಜನೈಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಕಥಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾಚಾರಃ - ಸದಾಚಾರವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸದ್ಭಕ್ತಿಃ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯು
• ವಿವೇಕಃ - ವಿವೇಕವು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ವರ್ಧತೇ - ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ
• ಸ್ವವಿಕಾರನಿರಾಸಃ - ತನ್ನ ವಿಕಾರಗಳ ನಿವಾರಣೆಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಜ್ಜನೈಃ - ಸಜ್ಜನರಿಂದ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದಾಚಾರ, ಸದ್ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿವೇಕಗಳು ಹೇಗೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ? ಸಜ್ಜನರು ತಮ್ಮ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು (ಮನಸ್ಸಿನ ದೋಷಗಳನ್ನು) ಹೇಗೆ ದೂರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ?

ಜೀವಾಶ್ಚಾಸುರತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪ್ರಾಯೋ ಘೋರೇ ಕಲಾವಿಹ । ತಸ್ಯ ಸಂಶೋಧನೇ ಕಿಂ ಹಿ ವಿದ್ಯತೇ ಪರಮಾಯನಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಈ
• ಘೋರೇ - ಘೋರವಾದ
• ಕಲೌ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಜೀವಾಃ - ಜೀವಿಗಳು
• ಪ್ರಾಯಃ - ಪ್ರಾಯಶಃ
• ಅಸುರತಾಂ - ಆಸುರೀ ಭಾವವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಸಂಶೋಧನೇ - ಶುದ್ಧೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಪರಮಂ - ಪರಮವಾದ
• ಅಯನಂ - ಆಶ್ರಯವು
• ಕಿಂ ಹಿ - ಯಾವುದು ತಾನೇ
• ವಿದ್ಯತೇ - ಇದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಘೋರ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಗಳು ಪ್ರಾಯಶಃ ಆಸುರೀ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಲು ಇರುವ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಶ್ರಯವು ಯಾವುದು?

ಯದಸ್ತಿ ವಸ್ತು ಪರಮಂ ಶ್ರೇಯಸಾಂ ಶ್ರೇಯ ಉತ್ತಮಂ । ಪಾವನಂ ಪಾವನಾನಾಂ ಚ ಸಾಧನಂ ತದ್ವದಾಧುನಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೇಯಸಾಂ - ಕಲ್ಯಾಣಗಳ ಪೈಕಿ
• ಉತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶ್ರೇಯಃ - ಮಂಗಳವು
• ಪಾವನಾನಾಂ - ಪವಿತ್ರ ವಸ್ತುಗಳ ಪೈಕಿ
• ಪಾವನಂ ಚ - ಪವಿತ್ರವಾದುದೂ ಆದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ವಸ್ತು - ವಸ್ತುವು
• ಸಾಧನಂ - ಸಾಧನವಾಗಿ
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆಯೋ
• ತದ್ - ಅದನ್ನು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಲ್ಯಾಣಗಳಲ್ಲೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ, ಪವಿತ್ರವಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಯಾವ ಸಾಧನವಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಈಗ ನಮಗೆ ತಿಳಿಸು.

ಯೇನ ತತ್ಸಾಧನೇನಾಶು ಶುಧ್ಯತ್ಯಾತ್ಮಾ ವಿಶೇಷತಃ । ಶಿವಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಭವೇತ್ತಾತ ಸದಾ ನಿರ್ಮಲಚೇತಸಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವ
• ತತ್ಸಾಧನೇನ - ಆ ಸಾಧನದಿಂದ
• ಆತ್ಮಾ - ಅಂತಃಕರಣವು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಶುಧ್ಯತಿ - ಶುದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯ ಸೂತನೇ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನಿರ್ಮಲಚೇತಸಃ - ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಿಗೆ
• ಶಿವಪ್ರಾಪ್ತಿಃ - ಶಿವನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯ ಸೂತನೇ, ಯಾವ ಸಾಧನದಿಂದ ಅಂತಃಕರಣವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಶುದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಸದಾ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಿಗೆ ಶಿವನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ (ಅಂತಹ ಸಾಧನವನ್ನು ಹೇಳು).

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಶ್ರವಣಪ್ರೀತಿಲಾಲಸಃ । ಅತೋ ವಿಚಾರ್ಯ ಸುಧಿಯಾ ವಚ್ಮಿ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಮಹೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶ್ರವಣಪ್ರೀತಿಲಾಲಸಃ - ಕೇಳುವ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸುಧಿಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಮಹೋತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶಾಸ್ತ್ರಂ - ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು: ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶೌನಕನೇ, ನೀನು ಕಥಾಶ್ರವಣದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಉತ್ತಮ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ವಿವೇಚನೆ ನಡೆಸಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಸರ್ವಸಿದ್ಧಾಂತನಿಷ್ಪನ್ನಂ ಭಕ್ತ್ಯಾದಿಕವಿವರ್ಧನಂ । ಶಿವತೋಷಕರಂ ದಿವ್ಯಂ ಶೃಣು ವತ್ಸ ರಸಾಯನಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವತ್ಸ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧಾಂತನಿಷ್ಪನ್ನಂ - ಸರ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಸಾರಭೂತವಾದ
• ಭಕ್ತ್ಯಾದಿಕವಿವರ್ಧನಂ - ಭಕ್ತಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ
• ಶಿವತೋಷಕರಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ರಸಾಯನಂ - ರಸಾಯನವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವತ್ಸನೇ, ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಸಾರಭೂತವಾದ, ಭಕ್ತಿ ಮುಂತಾದ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ವರ್ಧಿಸುವ, ಶಿವನಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ದಿವ್ಯವಾದ ಈ ರಸಾಯನವನ್ನು ಕೇಳು.

ಕಾಲವ್ಯಾಲಮಹಾತ್ರಾಸವಿಧ್ವಂಸಕರಮುತ್ತಮಂ । ಶೈವಂ ಪುರಾಣಂ ಪರಮಂ ಶಿವೇನೋಕ್ತಂ ಪುರಾ ಮುನೇ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಕಾಲವ್ಯಾಲಮಹಾತ್ರಾಸವಿಧ್ವಂಸಕರಂ - ಕಾಲನೆಂಬ ಸರ್ಪದ ಮಹಾ ಭಯವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ
• ಉತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ಪರಮಂ - ಪರಮವಾದ
• ಶೈವಂ ಪುರಾಣಂ - ಶಿವಪುರಾಣವು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಕಾಲನೆಂಬ ಸರ್ಪದ ಮಹಾಭಯವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ, ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮತ್ತು ಪರಮೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಈ ಶಿವಪುರಾಣವು ಹಿಂದೆ ಶಿವನಿಂದಲೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರಸ್ಯ ಮುನೇರುಪದೇಶಾತ್ ಪರಾದರಾತ್ । ವ್ಯಾಸೇನೋಕ್ತಂ ತು ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ ಕಲಿಜಾನಾಂ ಹಿತಾಯ ಚ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಸ್ಯ - ಸನತ್ಕುಮಾರ
• ಮುನೇಃ - ಮುನಿಯ
• ಉಪದೇಶಾತ್ - ಉಪದೇಶದಿಂದ
• ಪರಾದರಾತ್ - ಪರಮ ಆದರದಿಂದ
• ವ್ಯಾಸೇನ - ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯಿಂದ
• ತು - ಆದರೆ
• ಕಲಿಜಾನಾಂ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರ
• ಹಿತಾಯ ಚ - ಹಿತಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಸಹ
• ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಮುನಿಯ ಉಪದೇಶದ ಮೇರೆಗೆ, ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಕಲಿಯುಗದ ಜನರ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಪರಮ ಆದರದಿಂದ ಇದು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಏತಸ್ಮಾದಪರಂ ಕಿಂಚಿತ್ಪುರಾಣಾಚ್ಛೈವತೋ ಮುನೇ । ನ ವಿದ್ಯತೇ ಮನಃಶುದ್ಧ್ಯೈ ಕಲಿಜಾನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಕಲಿಜಾನಾಂ - ಕಲಿಯುಗದ ಜನರಿಗೆ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಮನಃಶುದ್ಧ್ಯೈ - ಮನಃಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಏತಸ್ಮಾತ್ - ಈ
• ಶೈವಃ ಪುರಾಣಾತ್ - ಶಿವಪುರಾಣಕ್ಕಿಂತ
• ಅಪರಂ - ಬೇರೊಂದು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದೇ ಸಾಧನವು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಕಲಿಯುಗದ ಜನರ ಮನಃಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಈ ಶಿವಪುರಾಣಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಬೇರಾವ ಸಾಧನವೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಜನ್ಮಾಂತರೇ ಭವೇತ್ ಪುಣ್ಯಂ ಮಹದ್ಯಸ್ಯ ಸುಧೀಮತಃ । ತಸ್ಯ ಪ್ರೀತಿರ್ಭವೇತ್ತತ್ರ ಮಹಾಭಾಗ್ಯವತೋ ಮುನೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವ
• ಸುಧೀಮತಃ - ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ಜನ್ಮಾಂತರೇ - ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತಾದ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವು
• ಭವೇತ್ - ಇರುತ್ತದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ - ಅಂತಹ
• ಮಹಾಭಾಗ್ಯವತಃ - ಮಹಾ ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿಗೆ
• ತತ್ರ - ಅದರಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೀತಿಃ - ಪ್ರೀತಿಯು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಪೂರ್ವಜನ್ಮಗಳ ಪುಣ್ಯದ ಫಲವಾಗಿ ಯಾವ ಬುದ್ಧಿವಂತನಿಗೆ ಮಹತ್ಪುಣ್ಯವು ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಮಹಾ ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಶಿವಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ಪರಮಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮುತ್ತಮಂ । ಶಿವರೂಪಂ ಕ್ಷಿತೌ ಜ್ಞೇಯಂ ಸೇವನೀಯಂ ಚ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಈ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ - ಶಿವಪುರಾಣವು
• ಪರಮಂ - ಪರಮವಾದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ
• ಶಾಸ್ತ್ರಂ - ಶಾಸ್ತ್ರವಾಗಿದೆ
• ಕ್ಷಿತೌ - ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಶಿವರೂಪಂ - ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪವೆಂದೇ
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಸೇವನೀಯಂ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶಿವಪುರಾಣವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಶಾಸ್ತ್ರವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪವೆಂದೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಇದು ಸೇವಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು.

ಪಠನಾಚ್ಛ್ರವಣಾದಸ್ಯ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ನರಸತ್ತಮಃ । ಸದ್ಯಃ ಶಿವಪದಪ್ರಾಪ್ತಿಂ ಲಭತೇ ಸರ್ವಸಾಧನಾತ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಇದರ
• ಪಠನಾತ್ - ಪಠಿಸುವುದರಿಂದ
• ಶ್ರವಣಾತ್ - ಕೇಳುವುದರಿಂದ
• ಭಕ್ತಿಮಾನ್ - ಭಕ್ತಿವಂತನಾದ
• ನರಸತ್ತಮಃ - ನರಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಸರ್ವಸಾಧನಾತ್ - ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧನೆಗಳ ಫಲವಾಗಿ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಶಿವಪದಪ್ರಾಪ್ತಿಂ - ಶಿವನ ಪದದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು
• ಲಭತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಠಿಸುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಉತ್ತಮ ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧನೆಗಳ ಫಲವಾಗಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಶಿವನ ಪರಮಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ ಪಠನಂ ನೃಭಿಃ । ತಥಾಸ್ಯ ಶ್ರವಣಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ನೃಭಿಃ - ಮನುಷ್ಯರಿಂದ
• ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಸರ್ವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದಲೂ
• ಪಠನಂ - ಪಠನವು
• ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ - ಇಷ್ಟಪಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಪ್ರೇಮದಿಂದ
• ಅಸ್ಯ - ಇದರ
• ಶ್ರವಣಂ - ಶ್ರವಣವು
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ - ಸರ್ವ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾನವರು ಸರ್ವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದಲೂ ಇದನ್ನು ಪಠಿಸಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಇದರ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುವುದು ಸರ್ವ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುತ್ತದೆ.

ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾಚ್ಛಂಭೋರ್ನಿಷ್ಪಾಪೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ । ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಸುವಿಪುಲಾನ್ ಶಿವಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾತ್ - ಪುರಾಣದ ಶ್ರವಣದಿಂದ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ನಿಷ್ಪಾಪಃ - ಪಾಪರಹಿತನಾಗಿ
• ಜಾಯತೇ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸುವಿಪುಲಾನ್ - ವಿಶಾಲವಾದ
• ಭೋಗಾನ್ - ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಶಿವಲೋಕಂ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಪುರಾಣದ ಶ್ರವಣದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಪಾಪಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಭೋಗಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ.

ರಾಜಸೂಯೇನ ಯತ್ಪುಣ್ಯಮಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಶತೇನ ಚ । ತತ್ ಪುಣ್ಯಂ ಲಭತೇ ಶಂಭೋಃ ಕಥಾಶ್ರವಣಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜಸೂಯೇನ - ರಾಜಸೂಯ ಯಾಗದಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಶತೇನ - ನೂರು ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮ ಯಾಗಗಳಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವು ಲಭಿಸುವುದೋ
• ತತ್ - ಆ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವನ್ನು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಕಥಾಶ್ರವಣಮಾತ್ರತಃ - ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜಸೂಯ ಯಾಗದಿಂದ ಮತ್ತು ನೂರು ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮ ಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಯಾವ ಪುಣ್ಯ ಲಭಿಸುವುದೋ, ಆ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಕೇವಲ ಶಿವಕಥಾ ಶ್ರವಣದಿಂದಲೇ ಪಡೆಯಬಹುದು.

ಯೇ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಮುನೇ ಶೈವಂ ಪುರಾಣಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮುತ್ತಮಂ । ತೇ ಮನುಷ್ಯಾ ನ ಮಂತವ್ಯಾ ರುದ್ರಾ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಶೈವಂ ಪುರಾಣಂ - ಶಿವಪುರಾಣವೆಂಬ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶಾಸ್ತ್ರಂ - ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಶೃಣ್ವಂತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಮನುಷ್ಯಾಃ - ಕೇವಲ ಮನುಷ್ಯರೆಂದು
• ನ ಮಂತವ್ಯಾಃ - ಭಾವಿಸಬಾರದು
• ರುದ್ರಾಃ ಏವ - ರುದ್ರರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಯಾರು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಿವಪುರಾಣವೆಂಬ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರನ್ನು ಕೇವಲ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯರೆಂದು ಭಾವಿಸಬಾರದು, ಅವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರುದ್ರರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ; ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಶೃಣ್ವತಾಂ ತತ್ ಪುರಾಣಂ ಹಿ ತಥಾ ಕೀರ್ತಯತಾಂ ಚ ತತ್ । ಪಾದಾಂಬುಜರಜಾಂಸ್ಯೇವ ತೀರ್ಥಾನಿ ಮುನಯೋ ವಿದುಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ಪುರಾಣಂ - ಪುರಾಣವನ್ನು
• ಶೃಣ್ವತಾಂ - ಕೇಳುವವರ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಕೀರ್ತಯತಾಂ ಚ - ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುವವರ
• ಪಾದಾಂಬುಜರಜಾಂಸಿ ಏವ - ಪಾದಕಮಲಗಳ ಧೂಳಿಯೇ
• ತೀರ್ಥಾನಿ - ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಗಳೆಂದು
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡುವವರ ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುವವರ ಪಾದಕಮಲಗಳ ಧೂಳಿಯೇ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಸ್ವರೂಪವಾದುದು ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ.

ಗಂತುಂ ನಿಃಶ್ರೇಯಸಂ ಸ್ಥಾನಂ ಯೇಽಭಿವಾಂಛಂತಿ ದೇಹಿನಃ । ಶೈವಂ ಪುರಾಣಮಮಲಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶೃಣ್ವಂತು ತೇ ಸದಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ದೇಹಿನಃ - ದೇಹಧಾರಿಗಳು
• ನಿಃಶ್ರೇಯಸಂ - ಪರಮ ಕಲ್ಯಾಣದ
• ಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಗಂತುಂ - ಹೋಗಲು
• ಅಭಿವಾಂಛಂತಿ - ಬಯಸುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅಮಲಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಶೈವಂ ಪುರಾಣಂ - ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣ್ವಂತು - ಕೇಳಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ಕಲ್ಯಾಣಮಯವಾದ ಮುಕ್ತಿಧಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಮನುಷ್ಯರು ಈ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಸದಾ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಲಿ.

ಸದಾ ಶ್ರೋತುಂ ಯದ್ಯಶಕ್ತೋ ಭವೇತ್ ಸ ಮುನಿಸತ್ತಮ । ನಿಯತಾತ್ಮಾ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಶೃಣುಯಾದ್ವಾ ಮುಹೂರ್ತಕಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲ
• ಶ್ರೋತುಂ - ಕೇಳಲು
• ಅಶಕ್ತಃ - ಅಸಮರ್ಥನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವನೋ
• ನಿಯತಾತ್ಮಾ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿ
• ಪ್ರತಿದಿನಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಮುಹೂರ್ತಕಂ ವಾ - ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತ ಕಾಲವಾದರೂ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೇಳಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದರೆ, ನಿಯಮಿತವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತ ಕಾಲವಾದರೂ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು.

ಯದಿ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಶ್ರೋತುಮಶಕ್ತೋ ಮಾನವೋ ಭವೇತ್ । ಪುಣ್ಯಮಾಸಾದಿಷು ಮುನೇ ಶೃಣುಯಾಚ್ಛಿವಪುರಾಣಕಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಮಾನವಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಪ್ರತಿದಿನಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಶ್ರೋತುಮ್ - ಕೇಳಲು
• ಅಶಕ್ತಃ - ಅಸಮರ್ಥನು
• ಭವೇತ್ - ಆದರೆ
• ಪುಣ್ಯಮಾಸಾದಿಷು - ಪುಣ್ಯ ಮಾಸಗಳು ಮೊದಲಾದ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ
• ಶಿವಪುರಾಣಕಂ - ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಒಂದು ವೇಳೆ ಮನುಷ್ಯನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಕೇಳಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದರೆ, ಅವನು ಪುಣ್ಯ ಮಾಸ ಮೊದಲಾದ ಪವಿತ್ರ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಾದರೂ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು.

ಮುಹೂರ್ತಂ ವಾ ತದರ್ಧಂ ವಾ ತದರ್ಧಂ ವಾ ಕ್ಷಣಂ ಚ ವಾ । ಯೇ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಪುರಾಣಂ ತನ್ನ ತೇಷಾಂ ದುರ್ಗರ್ತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಹೂರ್ತಂ ವಾ - ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತ ಕಾಲವಾಗಲಿ
• ತದರ್ಧಂ ವಾ - ಅದರ ಅರ್ಧ ಸಮಯವಾಗಲಿ
• ತದರ್ಧಂ ವಾ - ಅದರ ಅರ್ಧ ಸಮಯವಾಗಲಿ
• ಕ್ಷಣಂ ಚ ವಾ - ಅಥವಾ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಕಾಲವಾದರೂ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ತತ್ ಪುರಾಣಂ - ಆ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು
• ಶೃಣ್ವಂತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾರೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ದುರ್ಗತಿಃ - ದುರ್ಗತಿಯು
• ನ ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತ ಕಾಲವಾಗಲಿ, ಅದರ ಅರ್ಧವಾಗಲಿ, ಅದರ ಅರ್ಧವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಕಾಲವಾದರೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ದುರ್ಗತಿಯು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ತತ್ಪುರಾಣಂ ಚ ಶೃಣ್ವಾನಃ ಪುರುಷೋ ಯೋ ಮುನೀಶ್ವರ । ಸ ನಿಸ್ತರತಿ ಸಂಸಾರಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ಕರ್ಮಮಹಾಟವೀಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಯಃ ಪುರುಷಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ತತ್ ಪುರಾಣಂ - ಆ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು
• ಶೃಣ್ವಾನಃ - ಕೇಳುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಕರ್ಮಮಹಾಟವೀಂ - ಕರ್ಮಗಳೆಂಬ ದಟ್ಟವಾದ ಅರಣ್ಯವನ್ನು
• ದಗ್ಧ್ವಾ - ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿ
• ಸಂಸಾರಂ - ಸಂಸಾರವನ್ನು
• ನಿಸ್ತರತಿ - ದಾಟುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳೆಂಬ ಮಹಾರಣ್ಯವನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮಮಾಡಿ, ಈ ಸಂಸಾರಸಾಗರವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ದಾಟುತ್ತಾನೆ.

ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ಸರ್ವದಾನೇಷು ಸರ್ವಯಜ್ಞೇಷು ವಾ ಮುನೇ । ಶಂಭೋಃ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾತ್ತತ್ಫಲಂ ನಿಶ್ಚಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸರ್ವದಾನೇಷು - ಸಮಸ್ತ ದಾನಗಳಿಂದ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಸರ್ವಯಜ್ಞೇಷು - ಸಮಸ್ತ ಯಜ್ಞಗಳಿಂದ
• ಯತ್ ಪುಣ್ಯಂ - ಯಾವ ಪುಣ್ಯವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೋ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾತ್ - ಪುರಾಣವನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ
• ತತ್ ಫಲಂ - ಆ ಫಲವು
• ನಿಶ್ಚಲಂ - ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ದೊರೆಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಸಮಸ್ತ ದಾನಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಯಾವ ಪುಣ್ಯಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಶಿವನ ಪುರಾಣವನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಆ ಎಲ್ಲ ಫಲಗಳೂ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ.

ವಿಶೇಷತಃ ಕಲೌ ಶೈವಪುರಾಣಶ್ರವಣಾದೃತೇ । ಪರೋ ಧರ್ಮೋ ನ ಪುಂಸಾಂ ಹಿ ಮುಕ್ತಿಸಾಧನಕೃನ್ಮುನೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಕಲೌ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಶೈವಪುರಾಣಶ್ರವಣಾತ್ - ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಕೇಳುವುದನ್ನು
• ಋತೇ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಪುಂಸಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಮುಕ್ತಿಸಾಧನಕೃತ್ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಡುವ
• ಪರಃ ಧರ್ಮಃ - ಮತ್ತೊಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಧರ್ಮವು
• ನ ಹಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಶಿವಪುರಾಣದ ಶ್ರವಣವನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವ ಬೇರಾವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಧರ್ಮವೂ ಇಲ್ಲ.

ಪುರಾಣಶ್ರವಣಂ ಶಂಭೋರ್ನಾಮಸಂಕೀರ್ತನಂ ತಥಾ । ಕಲ್ಪದ್ರುಮಫಲಂ ಸಮ್ಯಙ್ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಪುರಾಣಶ್ರವಣಂ - ಪುರಾಣದ ಶ್ರವಣವು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನಾಮಸಂಕೀರ್ತನಂ - ನಾಮಸಂಕೀರ್ತನೆಯು
• ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಕಲ್ಪದ್ರುಮಫಲಂ - ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ ಫಲದಂತಿದೆ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಪುರಾಣವನ್ನು ಕೇಳುವುದು ಮತ್ತು ಆತನ ನಾಮವನ್ನು ಸಂಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುವುದು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಕಲೌ ದುರ್ಮೇಧಸಾಂ ಪುಂಸಾಂ ಧರ್ಮಾಚಾರೋಜ್ಝಿತಾತ್ಮನಾಂ । ಹಿತಾಯ ವಿದಧೇ ಶಂಭುಃ ಪುರಾಣಾಖ್ಯಂ ಸುಧಾರಸಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಲೌ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ
• ದುರ್ಮೇಧಸಾಂ - ಮಂದಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರೂ
• ಧರ್ಮಾಚಾರೋಜ್ಝಿತಾತ್ಮನಾಂ - ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಆಚಾರಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವರೂ ಆದ
• ಪುಂಸಾಂ - ಮನುಷ್ಯರ
• ಹಿತಾಯ - ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಪುರಾಣಾಖ್ಯಂ - ಪುರಾಣವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ಸುಧಾರಸಂ - ಅಮೃತ ರಸವನ್ನು
• ವಿದಧೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಮಂದಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿರುವ ಮನುಷ್ಯರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ, ಪರಮಶಿವನು ಪುರಾಣ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಅಮೃತ ರಸವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಏಕೋಽಜರಾಮರಃ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ಪಿಬನ್ನೇವಾಮೃತಂ ಪುಮಾನ್ । ಶಂಭೋಃ ಕಥಾಮೃತಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಕುಲಮೇವಾಜರಾಮರಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮೃತಂ - ಅಮೃತವನ್ನು
• ಪಿಬನ್ ಏವ - ಕುಡಿಯುವ ಮೂಲಕ
• ಪುಮಾನ್ - ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು
• ಏಕಃ - ತಾನೊಬ್ಬನೇ
• ಅಜರಾಮರಃ - ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮರಣವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಸ್ಯಾತ್ ವೈ - ಆಗಬಹುದು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಕಥಾಮೃತಂ - ಕಥೆಯೆಂಬ ಅಮೃತವು
• ಕುಲಂ ಏವ - ಇಡೀ ವಂಶವನ್ನೇ
• ಅಜರಾಮರಂ - ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮರಣವಿಲ್ಲದಂತೆ
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ಅಮೃತವನ್ನು ಕುಡಿಯುವ ಮನುಷ್ಯನು ತಾನೊಬ್ಬನೇ ಜರಾಮರಣ ರಹಿತನಾಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಶಿವನ ಕಥೆಯೆಂಬ ಅಮೃತವನ್ನು ಪಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಇಡೀ ವಂಶವೇ ಜರಾಮರಣ ರಹಿತವಾಗಿ ಅಮರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸದಾ ಸೇವ್ಯಾ ಸದಾ ಸೇವ್ಯಾ ಸದಾ ಸೇವ್ಯಾ ವಿಶೇಷತಃ । ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ಕಥಾ ಪರಮಪಾವನಿ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಪಾವನಿ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ಸದಾ ಸೇವ್ಯಾ - ಯಾವಾಗಲೂ ಕೇಳಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಸದಾ ಸೇವ್ಯಾ - ಯಾವಾಗಲೂ ಕೇಳಲ್ಪಡಬೇಕು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸದಾ ಸೇವ್ಯಾ - ಯಾವಾಗಲೂ ಕೇಳಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಈ ಶಿವಪುರಾಣದ ಕಥೆಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಇದನ್ನು ಸದಾ ಸೇವಿಸಬೇಕು (ಕೇಳಬೇಕು), ಸದಾ ಸೇವಿಸಬೇಕು, ಸದಾ ಸೇವಿಸಬೇಕು.

ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ಕಥಾಶ್ರವಣಮಾತ್ರತಃ । ಕಿಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಫಲಂ ತಸ್ಯ ಶಿವಶ್ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಶ್ರಯೇತ್  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಈ
• ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಕಥಾಶ್ರವಣಮಾತ್ರತಃ - ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು ಕುರಿತು
• ಕಿಂ ಬ್ರವೀಮಿ - ನಾನೇನು ಹೇಳಲಿ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಚಿತ್ತಂ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಸಮಾಶ್ರಯೇತ್ - ಬಂದು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶಿವಪುರಾಣದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಕೇಳುವುದರಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಫಲದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನೇನು ಹೇಳಲಿ! ಅದರ ಶ್ರವಣ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮಶಿವನೇ ಮನುಷ್ಯನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಬಂದು ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ.

ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಸಾಹಸ್ರೋ ಗ್ರಂಥೋಽಯಂ ಸಪ್ತಸಂಹಿತಃ । ಭಕ್ತಿತ್ರಿಕಸುಸಂಪೂರ್ಣಃ ಶೃಣುಯಾತ್ತಂ ಪರಾದರಾತ್  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಸಾಹಸ್ರಃ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳುಳ್ಳ
• ಸಪ್ತಸಂಹಿತಃ - ಏಳು ಸಂಹಿತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ಅಯಂ ಗ್ರಂಥಃ - ಈ ಗ್ರಂಥವು
• ಭಕ್ತಿತ್ರಿಕಸುಸಂಪೂರ್ಣಃ - ಭಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ಪರಾದರಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವದಿಂದ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ಶ್ಲೋಕಗಳುಳ್ಳದ್ದೂ, ಏಳು ಸಂಹಿತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ ಆದ ಈ ಗ್ರಂಥವು ಭಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ಕೇಳಬೇಕು.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾದ್ಯಾ ದ್ವಿತೀಯಾ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾ । ತೃತೀಯಾ ಶತರುದ್ರಾಖ್ಯಾ ಕೋಟಿರುದ್ರಾ ಚತುರ್ಥಿಕಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದ್ಯಾ - ಮೊದಲನೆಯದು
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯು
• ದ್ವಿತೀಯಾ - ಎರಡನೆಯದು
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯು
• ತೃತೀಯಾ - ಮೂರನೆಯದು
• ಶತರುದ್ರಾಖ್ಯಾ - ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯು
• ಕೋಟಿರುದ್ರಾ - ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ, ಎರಡನೆಯದು ರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ, ಮೂರನೆಯದು ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯದು ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ.

ಪಂಚಮ್ಯುಮಾಸಂಹಿತೋಕ್ತಾ ಷಷ್ಠೀ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾ । ಸಪ್ತಮೀ ವಾಯವೀಯಾಖ್ಯಾ ಸಪ್ತೈವಂ ಸಂಹಿತಾ ಇಹ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಮೀ - ಐದನೆಯದು
• ಉಮಾಸಂಹಿತಾ - ಉಮಾ ಸಂಹಿತೆಯು
• ಉಕ್ತಾ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಷಷ್ಠೀ - ಆರನೆಯದು
• ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾ - ಕೈಲಾಸ ಸಂಹಿತೆಯು
• ಸಪ್ತಮೀ - ಏಳನೆಯದು
• ವಾಯವೀಯಾಖ್ಯಾ - ವಾಯವೀಯ ಸಂಹಿತೆಯು
• ಇಹ - ಈ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸಪ್ತ ಸಂಹಿತಾಃ - ಏಳು ಸಂಹಿತೆಗಳಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದನೆಯದು ಉಮಾ ಸಂಹಿತೆ, ಆರನೆಯದು ಕೈಲಾಸ ಸಂಹಿತೆ ಮತ್ತು ಏಳನೆಯದು ವಾಯವೀಯ ಸಂಹಿತೆ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಹೀಗೆ ಶಿವಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಏಳು ಸಂಹಿತೆಗಳಿವೆ.

ಸಸಪ್ತಸಂಹಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಪುರಾಣಂ ಶಿವಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ । ವರೀವರ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮತುಲ್ಯಂ ಸರ್ವೋಪರಿ ಗತಿಪ್ರದಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಸಪ್ತಸಂಹಿತಂ - ಏಳು ಸಂಹಿತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ಶಿವಸಂಜ್ಞಕಂ - ಶಿವಪುರಾಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದಿವ್ಯಂ ಪುರಾಣಂ - ಈ ದಿವ್ಯ ಪುರಾಣವು
• ಬ್ರಹ್ಮತುಲ್ಯಂ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ
• ಸರ್ವೋಪರಿ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ
• ಗತಿಪ್ರದಂ - ಉತ್ತಮ ಗತಿಯನ್ನು ನೀಡುವದಾಗಿ
• ವರೀವರ್ತಿ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಳು ಸಂಹಿತೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಶಿವಪುರಾಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಈ ದಿವ್ಯ ಪುರಾಣವು ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದು, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಗತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುವದಾಗಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ಸಪ್ತಸಂಹಿತಮಾದರಾತ್ । ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಪಠೇದ್ಯಸ್ತು ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ತು - ಯಾರು
• ಏತತ್ - ಈ
• ಸಪ್ತಸಂಹಿತಂ - ಏಳು ಸಂಹಿತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ - ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಪರಿಪೂರ್ಣಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಳು ಸಂಹಿತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಯಾರು ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಜೀವಂತರಿರುವಾಗಲೇ ಮುಕ್ತರಾದವರೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

ಪುಮಾನಜ್ಞಾನತಸ್ತಾವದ್ ಭ್ರಮತೇಽಸ್ಮಿನ್ಭವೇ ಮುನೇ । ಯಾವತ್ಕರ್ಣಗತಂ ನಾಸ್ತಿ ಪುರಾಣಂ ಶೈವಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಭವೇ - ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ
• ಪುಮಾನ್ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶೈವಂ ಪುರಾಣಂ - ಶಿವಪುರಾಣವು
• ಕರ್ಣಗತಂ - ಕಿವಿಗೆ ಬಿದ್ದಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಅಜ್ಞಾನತಃ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಭ್ರಮತೇ - ಭ್ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಕೇಳಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಭ್ರಮಿಸುತ್ತಾ ಜನನ-ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿರುತ್ತಾನೆ.

ಕಿಂ ಶ್ರುತೈರ್ಬಹುಭಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರೈಃ ಪುರಾಣೈಶ್ಚ ಭ್ರಮಾವಹೈಃ । ಶೈವಂ ಪುರಾಣಮೇಕಂ ಹಿ ಮುಕ್ತಿದಾನೇನ ಗರ್ಜತಿ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭ್ರಮಾವಹೈಃ - ಭ್ರಮೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಬಹುಭಿಃ - ಅನೇಕ
• ಶಾಸ್ತ್ರೈಃ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪುರಾಣೈಃ - ಪುರಾಣಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತೈಃ - ಕೇಳುವುದರಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ಏಕಂ - ಒಂದೇ ಆದ
• ಶೈವಂ ಪುರಾಣಂ ಹಿ - ಶಿವಪುರಾಣವೇ
• ಮುಕ್ತಿದಾನೇನ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಗರ್ಜತಿ - ಗರ್ಜಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭ್ರಮೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಅನೇಕ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಒಂದೇ ಒಂದು ಶಿವಪುರಾಣವು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದಾಗಿ ದೃಢವಾಗಿ ಸಾರುತ್ತದೆ.

ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ಕಥಾ ಭವತಿ ಯದ್ಗೃಹೇ । ತೀರ್ಥಭೂತಂ ಹಿ ತದ್ ಗೇಹಂ ವಸತಾಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ಗೃಹೇ - ಯಾವ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ಭವತಿ - ನಡೆಯುತ್ತದೆಯೋ
• ತದ್ ಗೇಹಂ - ಆ ಮನೆಯು
• ತೀರ್ಥಭೂತಂ ಹಿ - ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರವೇ ಆಗುತ್ತದೆ
• ವಸತಾಂ - ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವರ
• ಪಾಪನಾಶನಂ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಶಿವಪುರಾಣದ ಕಥೆಯು ನಡೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಮನೆಯು ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರವೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಮನೆಯು ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವರ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಶ್ವಮೇಧಸಹಸ್ರಾಣಿ ವಾಜಪೇಯಶತಾನಿ ಚ । ಕಲಾಂ ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ನಾರ್ಹಂತಿ ಖಲು ಷೋಡಶೀಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಶ್ವಮೇಧಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಸಾವಿರಾರು ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಾಜಪೇಯಶತಾನಿ - ನೂರಾರು ವಾಜಪೇಯ ಯಾಗಗಳು
• ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಷೋಡಶೀಂ - ಹದಿನಾರನೆಯ ಒಂದು
• ಕಲಾಂ - ಕಲೆಗೆ
• ನ ಅರ್ಹಂತಿ ಖಲು - ಸಮನಾಗಲಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರಾರು ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗಗಳು ಮತ್ತು ನೂರಾರು ವಾಜಪೇಯ ಯಾಗಗಳು ಶಿವಪುರಾಣದ ಪುಣ್ಯದ ಹದಿನಾರನೇ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕೂ ಸಮನಾಗಲಾರವು.

ತಾವತ್ ಸ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಪಾಪೀ ಪಾಪಕೃನ್ಮುನಿಸತ್ತಮ । ಯಾವಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ನ ಶೃಣೋತಿ ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ - ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು
• ಸುಭಕ್ತಿತಃ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ನ ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಸಃ - ಆ
• ಪಾಪಕೃತ್ - ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು
• ಪಾಪೀ - ಪಾಪಿಯೆಂದೇ
• ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಅವನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳಿಂದಾಗಿ ಪಾಪಿಯೆಂದೇ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಗಂಗಾದ್ಯಾಃ ಪುಣ್ಯನದ್ಯಶ್ಚ ಸಪ್ತಪುರ್ಯೋ ಗಯಾ ತಥಾ । ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ಸಮತಾಂ ಯಾಂತಿ ನ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಗಾದ್ಯಾಃ - ಗಂಗೆ ಮೊದಲಾದ
• ಪುಣ್ಯನದ್ಯಃ - ಪುಣ್ಯ ನದಿಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಪ್ತಪುರ್ಯಃ - ಸಪ್ತ ಮೋಕ್ಷದಾಯಕ ಪುರಿಗಳು
• ಗಯಾ - ಗಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಸಮತಾಂ - ಸಮಾನತೆಯನ್ನು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಯಾಂತಿ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಗೆ ಮೊದಲಾದ ಪುಣ್ಯ ನದಿಗಳು, ಸಪ್ತ ಪುರಿಗಳು ಮತ್ತು ಗಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರವೂ ಸಹ ಈ ಶಿವಪುರಾಣದ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಪಡೆಯಲಾರವು.

ನಿತ್ಯಂ ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ಶ್ಲೋಕಂಶ್ಲೋಕಾರ್ಧಮೇವ ಚ । ಸ್ವಮುಖೇನ ಪಠೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯದೀಚ್ಛೇತ್ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಪರಮಾಂ - ಪರಮೋಚ್ಚವಾದ
• ಗತಿಂ - ಗತಿಯನ್ನು
• ಇಚ್ಛೇತ್ - ಬಯಸುವುದಾದರೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸ್ವಮುಖೇನ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಬಾಯಿಂದ
• ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಶ್ಲೋಕಂ - ಒಂದು ಶ್ಲೋಕವನ್ನು
• ಶ್ಲೋಕಾರ್ಧಂ ಏವ ಚ - ಅಥವಾ ಅರ್ಧ ಶ್ಲೋಕವನ್ನಾದರೂ
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಬ್ಬನು ಉತ್ತಮವಾದ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಬಯಸುವುದಾದರೆ, ಅವನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಬಾಯಿಂದ ಶಿವಪುರಾಣದ ಒಂದು ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಅಥವಾ ಕನಿಷ್ಠ ಅರ್ಧ ಶ್ಲೋಕವನ್ನಾದರೂ ಪಠಿಸಬೇಕು.

ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಯೋ ವಾಚಯೇದರ್ಥತೋಽನಿಶಂ । ಪಠೇದ್ವಾ ಪ್ರೀತಿತೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಏತತ್ - ಈ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ - ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು
• ಅನಿಶಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಅರ್ಥತಃ - ಅರ್ಥಸಹಿತವಾಗಿ
• ವಾಚಯೇತ್ - ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುವನೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಪ್ರೀತಿತಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಾ - ಪುಣ್ಯಾತ್ಮನು
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನು ಈ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಅರ್ಥಸಹಿತವಾಗಿ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುವನೋ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪಠಿಸುವನೋ, ಅವನು ಪುಣ್ಯಾತ್ಮನೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಅಂತಕಾಲೇ ಹಿ ಯಶ್ಚೈನಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತಿತಃ ಸುಧೀಃ । ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಮಹೇಶಾನಸ್ತಸ್ಮೈ ಯಚ್ಛತಿ ಸ್ವಂ ಪದಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಸುಧೀಃ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಂತಕಾಲೇ - ಕೊನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಏನಂ - ಈ ಪುರಾಣವನ್ನು
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣುಯಾತ್ ಹಿ - ಕೇಳುವನೋ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಸ್ವಂ ಪದಂ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಪರಮಪದವನ್ನು
• ಯಚ್ಛತಿ - ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಬುದ್ಧಿವಂತನು ತನ್ನ ಕೊನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಕೇಳುವನೋ, ಅವನಿಗೆ ಮಹೇಶ್ವರನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ಪರಮಪದವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ಯಃ ಪೂಜಯೇನ್ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ । ಸ ಭುಕ್ತ್ವೇಹಾಖಿಲಾನ್ ಕಾಮಾನಂತೇ ಶಿವಪದಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ - ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಕಾಮಾನ್ - ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಿವಪದಂ - ಶಿವನ ಧಾಮವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವದಿಂದ ಈ ಶಿವಪುರಾಣ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಪೂಜಿಸುವನೋ, ಅವನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಪರಮಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ಕುರ್ವನ್ನಿತ್ಯಮತಂದ್ರಿತಃ । ಪಟ್ಟವಸ್ತ್ರಾದಿನಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಸತ್ಕಾರಂ ಸ ಸುಖೀ ಸದಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಂದ್ರಿತಃ - ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶಿವಪುರಾಣಕ್ಕೆ
• ಪಟ್ಟವಸ್ತ್ರಾದಿನಾ - ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಯೋಗ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಸತ್ಕಾರಂ - ಸತ್ಕಾರವನ್ನು
• ಕುರ್ವನ್ - ಮಾಡುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸುಖೀ - ಸುಖಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನು ಆಲಸ್ಯವನ್ನು ತೊರೆದು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಈ ಶಿವಪುರಾಣ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಯೋಗ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುವನೋ, ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಖಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಶೈವಂ ಪುರಾಣಮಮಲಂ ಶೈವಸರ್ವಸ್ವಮಾದರಾತ್ । ಸೇವನೀಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಪರತ್ರೇಹ ಸುಖೇಪ್ಸುನಾ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪರತ್ರ - ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸುಖ-ಈಪ್ಸುನಾ - ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸುವವನಿಂದ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಅಮಲಂ - ನಿರ್ಮಲವಾದ
• ಶೈವಸರ್ವಸ್ವಂ - ಶೈವರ ಸರ್ವಸ್ವವಾದ
• ಶೈವಂ ಪುರಾಣಂ - ಈ ಶಿವಪುರಾಣವು
• ಸೇವನೀಯಂ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಹಾಗೂ ಶಿವಭಕ್ತರ ಸರ್ವಸ್ವವಾದ ಈ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸೇವಿಸಬೇಕು.

ಚತುರ್ವರ್ಗಪ್ರದಂ ಶೈವಂ ಪುರಾಣಮಮಲಂ ಪರಂ । ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಸರ್ವದಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪಠಿತವ್ಯಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ವರ್ಗಪ್ರದಂ - ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುವ
• ಅಮಲಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶೈವಂ ಪುರಾಣಂ - ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶ್ರೋತವ್ಯಂ - ಕೇಳಬೇಕು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪಠಿತವ್ಯಂ - ಪಠಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವೆಂಬ ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದೂ, ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳಬೇಕು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪಠಿಸಬೇಕು.

ವೇದೇತಿಹಾಸಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಪರಂ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರಂ ಮಹತ್ । ಶೈವಂ ಪುರಾಣಂ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಸರ್ವಥಾ ಹಿ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಂದ
• ವೇದ-ಇತಿಹಾಸ-ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು - ವೇದಗಳು, ಇತಿಹಾಸಗಳು ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತರವಾದ
• ಶ್ರೇಯಸ್ಕರಂ - ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಶೈವಂ ಪುರಾಣಂ - ಶಿವಪುರಾಣವು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಹಿ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ವೇದಗಳು, ಇತಿಹಾಸಗಳು ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ತರವಾದ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾದ ಈ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಶೈವಂ ಪುರಾಣಮಿದಮಾತ್ಮವಿದಾಂ ವರಿಷ್ಠಂ ಸೇವ್ಯಂ ಸದಾ ಪರಮವಸ್ತು ಸತಾ ಸಮರ್ಚ್ಯಂ । ತಾಪತ್ರಯಾಭಿಶಮನಂ ಸುಖದಂ ಸದೈವ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಂ ವಿಧಿಹರೀಶಮುಖಾಮರಾಣಾಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ಶೈವಂ ಪುರಾಣಂ - ಶಿವಪುರಾಣವು
• ಆತ್ಮವಿದಾಂ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ
• ವರಿಷ್ಠಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
• ಸತಾ - ಸಜ್ಜನರಿಂದ
• ಸಮರ್ಚ್ಯಂ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದು
• ಪರಮವಸ್ತು - ಪರಮ ವಸ್ತುವಾಗಿರುವ ಇದನ್ನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸೇವ್ಯಂ - ಸೇವಿಸಬೇಕು
• ತಾಪತ್ರಯ-ಅಭಿಶಮನಂ - ಮೂರು ತಾಪಗಳನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸುವಂತಹುದು
• ಸದೈವ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸುಖದಂ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದು
• ವಿಧಿ-ಹರಿ-ಈಶ-ಮುಖ-ಅಮರಾಣಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಂ - ಪ್ರಾಣದಷ್ಟೇ ಪ್ರಿಯವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶಿವಪುರಾಣವು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದಾಗಿದೆ. ಸಜ್ಜನರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಮತ್ತು ಪರಮ ವಸ್ತುವಿನಂತಿರುವ ಈ ಪುರಾಣವನ್ನು ಸದಾ ಸೇವಿಸಬೇಕು. ಇದು ಮೂರು ತಾಪಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಸದಾ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿದ್ದು ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ರುದ್ರ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಣದಷ್ಟೇ ಪ್ರಿಯವಾದುದಾಗಿದೆ.

ವಂದೇ ಶಿವಪುರಾಣಂ ಹಿ ಸರ್ವದಾಹಂ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ । ಶಿವಃ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾಯಾದ್ ದದ್ಯಾತ್ಸ್ವಪದಯೋ ರತಿಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶಿವಪುರಾಣಂ - ಶಿವಪುರಾಣಕ್ಕೆ
• ವಂದೇ ಹಿ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ - ಪ್ರಸನ್ನತೆಯನ್ನು
• ಯಾಯಾತ್ - ಹೊಂದಲಿ
• ಸ್ವಪದಯೋಃ - ತನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ
• ರತಿಂ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು
• ದದ್ಯಾತ್ - ಕರುಣಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಸದಾ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಈ ಶಿವಪುರಾಣಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆ ಪರಶಿವನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ತನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಸ್ಕಾಂದೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಶಿವಪುರಾಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ತನ್ಮಹಿಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೦\।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಸ್ಕಾಂದೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಸ್ಕಾಂದ ಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಶಿವಪುರಾಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ - ಶಿವಪುರಾಣ ಮಹಾತ್ಮ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
• ತನ್ಮಹಿಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಶಿವಪುರಾಣದ ಮಹಿಮೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪ್ರಥಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಸ್ಕಾಂದ ಮಹಾಪುರಾಣದ ಶಿವಪುರಾಣ ಮಹಾತ್ಮ್ಯೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಶಿವಪುರಾಣದ ಮಹಿಮೆಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
