ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕುರ್ವಂಸ್ತೀರ್ಥವಿಧಿಂ ತತ್ರ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಸುತಃ ।
ನ್ಯಗ್ರೋಧಂ ಸುಮಹಚ್ಛಾಯಮಪಶ್ಯತ್ಪುರತಸ್ತದಾ  ॥ ೧ ॥
ದದರ್ಶ ಬಾಣಾನಪರಾನ್ನಾನಾಜಾತೀಯಕಾಂಸ್ತದಾ ।
ಗೃಧ್ರಪಕ್ಷಯುತಾಂಸ್ತೀವ್ರಾಚ್ಛಿಲಾಧೌತಾನ್ಮಹೋಜ್ವಲಾನ್  ॥ ೨ ॥
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಮನಸಾ ಕಸ್ಯೇಮೇ ವಿಶಿಖಾಸ್ತ್ವಿಹ ।
ಋಷೀಣಾಮಾಶ್ರಮೇ ಪುಣ್ಯೇ ತೀರ್ಥೇ ಪರಮಪಾವನೇ  ॥ ೩ ॥
ಏವಂ ಚಿಂತಯತಾನೇನ ಕೃಷ್ಣಾಜಿನಧರೌ ಮುನೀ ।
ಸಮುನ್ನತಜಟಾಭಾರೌ ದೃಷ್ಟೌ ಧರ್ಮಸುತೌ ತದಾ  ॥ ೪ ॥
ತಯೋರಗ್ರೇ ಧೃತೇ ಶುಭ್ರೇ ಧನುಷೀ ಲಕ್ಷಣಾನ್ವಿತೇ ।
ಶಾರ್ಙ್ಗಮಾಜಗವಂಚೈವ ತಥಾಕ್ಷಯ್ಯೌ ಮಹೇಷುಧೀ  ॥ ೫ ॥
ಧ್ಯಾನಸ್ಥೌ ತೌ ಮಹಾಭಾಗೌ ನರನಾರಾಯಣಾವೃಷೀ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧರ್ಮಸುತೌ ತತ್ರ ದೈತ್ಯಾನಾಮಧಿಪಸ್ತದಾ  ॥ ೬ ॥
ಕ್ರೋಧರಕ್ತೇಕ್ಷಣಸ್ತೌ ತು ಪ್ರೋವಾಚಾಸುರಪಾಲಕಃ ।
ಕಿಂ ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ಸಮಾರಬ್ಧೋ ದಂಭೋ ಧರ್ಮವಿನಾಶನಃ  ॥ ೭ ॥
ನ ಶ್ರುತಂ ನೈವ ದೃಷ್ಟಂ ಹಿ ಸಂಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ಕದಾಪಿ ಹಿ ।
ತಪಸಶ್ಚರಣಂ ತೀವ್ರಂ ತಥಾ ಚಾಪಸ್ಯ ಧಾರಣಂ  ॥ ೮ ॥
ವಿರೋಧೋಽಯಂ ಯುಗೇ ಚಾದ್ಯೇ ಕಥಂ ಯುಕ್ತಂ ಕಲಿಪ್ರಿಯಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ತಪೋ ಯುಕ್ತಂ ತತ್ರ ಕಿಂ ಚಾಪಧಾರಣಂ  ॥ ೯ ॥
ಕ್ವ ಜಟಾಧಾರಣಂ ದೇಹೇ ಕ್ವೇಷುಧೀ ಚ ವಿಡಂಬನೌ ।
ಧರ್ಮಸ್ಯಾಚರಣಂ ಯುಕ್ತಂ ಯುವಯೋರ್ದಿವ್ಯಭಾವಯೋಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನರಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಾರತ ।
ಕಾ ತೇ ಚಿಂತಾತ್ರ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ವೃಥಾ ತಪಸಿ ಚಾವಯೋಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಾಮರ್ಥ್ಯೇ ಸತಿ ಯತ್ಕುರ್ಯಾತ್ತತ್ಸಂಪದ್ಯೇತ ತಸ್ಯ ಹಿ ।
ಆವಾಂ ಕಾರ್ಯದ್ವಯೇ ಮಂದ ಸಮರ್ಥೌ ಲೋಕವಿಶ್ರುತೌ  ॥ ೧೨ ॥
ಯುದ್ಧೇ ತಪಸಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ತ್ವಂ ಪುನಃ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ।
ಗಚ್ಛ ಮಾರ್ಗೇ ಯಥಾಕಾಮಂ ಕಸ್ಮಾದತ್ರ ವಿಕತ್ಥಸೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋ ದುರಾರಾಧ್ಯಂ ನ ತ್ವಂ ವೇದ ವಿಮೋಹಿತಃ ।
ವಿಪ್ರಚರ್ಚಾ ನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಪ್ರಾಣಿಭಿಃ ಸುಖಮೀಪ್ಸುಭಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಉವಾಚ ।
ತಾಪಸೌ ಮಂದಬುದ್ಧೀ ಸ್ಥೋ ಮೃಷಾ ವಾಂ ಗರ್ವಮೋಹಿತೌ ।
ಮಯಿ ತಿಷ್ಠತಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೇ ಧರ್ಮಸೇತುಪ್ರವರ್ತಕೇ  ॥ ೧೫ ॥
ನ ಯುಕ್ತಮೇತತ್ತೀರ್ಥೇಽಸ್ಮಿನ್ನಧರ್ಮಾಚರಣಂ ಪುನಃ ।
ಕಾ ಶಕ್ತಿಸ್ತವ ಯುದ್ಧೇಽಸ್ತಿ ದರ್ಶಯಾದ್ಯ ತಪೋಧನ  ॥ ೧೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ನರಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ।
ಯುದ್ಧಸ್ವಾದ್ಯ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಯದಿ ತೇ ಮತಿರೀದೃಶೀ  ॥ ೧೭ ॥
ಅದ್ಯ ತೇ ಸ್ಫೋಟಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮೂರ್ಧಾನಮಸುರಾಧಮ ।
(ಯುದ್ಧೇ ಶ್ರದ್ಧಾ ನ ತೇ ಪಶ್ಚಾದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕದಾಚನ ।) ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತನ್ನಿಶಮ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ಕುಪಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ಬಲವಾನತ್ರ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಮಾರುರೋಹ ಸಃ ।
ಯೇನ ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ಜೇಷ್ಯಾಮಿ ತಾವುಭಾವಪಿ  ॥ ೧೯ ॥
ನರನಾರಾಯಣೌ ದಾಂತಾವೃಷೀ ತಪಿಸಮನ್ವಿತೌ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಚನಂ ದೈತ್ಯಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಶರಾಸನಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಆಕೃಷ್ಯ ತರಸಾ ಚಾಪಂ ಜ್ಯಾಶಬ್ದಂಚ ಚಕಾರ ಹ ।
ನರೋಽಪಿ ಧನುರಾದಾಯ ಶರಾಂಸ್ತೀವ್ರಾಂಛಿಲಾಶಿತಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಮುಮೋಚ ಬಹುಶಃ ಕೋಧಾತ್ಪ್ರಹ್ಲಾದೋಪರಿ ಪಾರ್ಥಿವ  ॥ ೨೨ ॥
ತಾಂದೈತ್ಯರಾಜಸ್ತಪನೀಯಪುಂಖೈ-
ಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಬಾಣೈಸ್ತರಸಾ ಸಮೇತ್ಯ ।
ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಛಿನ್ನಾಂಶ್ಚ ನರಃ ಸ್ವಸೃಷ್ಟಾ-
ನನ್ಯಾನ್ಮುಮೋಚಾಶು ರುಷಾನ್ವಿತೋ ವೈ  ॥ ೨೩ ॥
ದೈತ್ಯಾಥಿಪಸ್ತಾನಪಿ ತೀವ್ರವೇಗೈ-
ಶ್ಛಿತ್ತ್ವಾ ಜಘಾನೋರಸಿ ತಂ ಮುನೀಂದ್ರಂ ।
ನರೋಽಪಿ ತಂ ಪಂಚಭಿರಾಶುಗೈಶ್ಚ
ಕುದ್ಧೋಽಹನದ್ದೈತ್ಯಪತಿಂ ಬಾಹುದೇಶೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಸೇಂದ್ರಾಃ ಸುರಾಸ್ತತ್ರ ತಯೋರ್ಹಿ ಯುದ್ಧಂ
ದ್ರಷ್ಟುಂ ವಿಮಾನೈರ್ಗಗನಸ್ಥಿತಾಶ್ಚ ।
ನರಸ್ಯ ವೀರ್ಯಂ ಯುಧಿ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ಯ
ತೇ ತುಷ್ಟುವುರ್ದೈತ್ಯಪತೇಶ್ಚ ಭೂಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವವರ್ಷ ದೈತ್ಯಾಧಿಪ ಆತ್ತಚಾಪಃ
ಶಿಲೀಮುಖಾನಂಬುಧರೋ ಯಥಾಪಃ ।
ಆದಾಯ ಶಾರ್ಙ್ಗ ಧನುರಪ್ರಮೇಯಂ
ಮುಮೋಚ ಬಾಣಾಂಛಿತಹೇಮಪುಂಖಾನ್  ॥ ೨೬ ॥
ಬಭೂವ ಯುದ್ಧಂ ತುಮುಲಂ ತಯೋಸ್ತು
ಜಯೈಷಿಣೋಃ ಪಾರ್ಥಿವ ದೇವದೈತ್ಯಯೋಃ ।
ವವರ್ಷುರಾಕಾಶಪಥೇ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇ
ಪುಷ್ಪಾಣಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಚಿತ್ತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಚುಕೋಪ ದೈತ್ಯಾಧಿಪತಿರ್ಹರೌ ಸ
ಮುಮೋಚ ಬಾಣಾನತಿತೀವ್ರವೇಗಾನ್ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ತಾಂಧರ್ಮಸುತಃ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣೈ-
ರ್ಧನುರ್ವಿಮುಕ್ತೈರ್ವಿಶಿಖೈಸ್ತದಾಽಽಶು  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ನಾರಾಯಣಂ ಬಾಣೈಃ ಪ್ರಹ್ಲಾದಶ್ಚಾತಿಕರ್ಷಿತೈಃ ।
ವವರ್ಷ ಸುಸ್ಥಿತಂ ವೀರಂ ಧರ್ಮಪುತ್ರಂ ಸನಾತನಂ ।
ನಾರಾಯಣೋಽಪಿ ತಂ ವೇಗಾನ್ಮುಕ್ತೈರ್ಬಾಣೈಃ ಶಿಲಾಶಿತೈಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತುತೋದಾತೀವ ಪುರತೋ ದೈತ್ಯಾನಾಮಧಿಪಂ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸನ್ನಿಪಾತೋಽಮ್ಬರೇ ತತ್ರ ದಿದೃಕ್ಷೂಣಾಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೦ ॥
ದೇವಾನಾಂ ದಾನವಾನಾಂಚ ಕುರ್ವತಾಂ ಜಯಘೋಷಣಂ ।
ಉಭಯೋಃ ಶರವರ್ಷೇಣ ಛಾದಿತೇ ಗಗನೇ ತದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ದಿವಾಪಿ ರಾತ್ರಿಸದೃಶಂ ಬಭೂವ ತಿಮಿರಂ ಮಹತ್ ।
ಊಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ದೇವಾ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚಾತೀವ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಂ ಯುದ್ಧಂ ವೈ ವರ್ತತೇಽದ್ಯ ಸುದಾರುಣಂ ।
ದೇವರ್ಷಯೋಽಥ ಗಂಧರ್ವಾ ಯಕ್ಷಕಿನ್ನರಪನ್ನಗಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿದ್ಯಾಧರಾಶ್ಚಾರಣಾಶ್ಚ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಯಯುಃ ।
ನಾರದಃ ಪರ್ವತಶ್ಚೈವ ಪ್ರೇಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ಸ್ಥಿತೌ ಮುನೀ  ॥ ೩೪ ॥
ನಾರದಃ ಪರ್ವತಂ ಪ್ರಾಹ ನೇದೃಶಂ ಚಾಭವತ್ಪುರಾ ।
ತಾರಕಾಸುರಯುದ್ಧಂಚ ತಥಾ ವೃತ್ರಾಸುರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಧುಕೈಟಭಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ ಹರಿಣಾ ಚೇದೃಶಂ ಕೃತಂ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಃ ಪ್ರಬಲಃ ಶೂರೋ ಯಸ್ಮಾನ್ನಾರಾಯಣೇನ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಕರೋತಿ ಸದೃಶಂ ಯುದ್ಧಂ ಸಿದ್ಧೇನಾದ್ಭುತಕರ್ಮಣಾ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ದಿನೇ ದಿನೇ ತಥಾ ರಾತ್ರೌ ಕೃತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಚಕ್ರತುಃ ಪರಮಂ ಯುದ್ಧಂ ತೌ ತದಾ ದೈತ್ಯತಾಪಸೌ ।
ನಾರಾಯಣಸ್ತು ಚಿಚ್ಛೇದ ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ಯ ಶರಾಸನಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತರಸೈಕೇನ ಬಾಣೇನ ಸ ಚಾನ್ಯದ್ಧನುರಾದದೇ ।
ನಾರಾಯಣಸ್ತು ತರಸಾ ಮುಕ್ತ್ವಾನ್ಯಂಚ ಶಿಲೀಮುಖಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತದೈವ ಮಧ್ಯತಶ್ಚಾಪಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ಲಘುಹಸ್ತಕಃ ।
ಛಿನ್ನಂ ಛಿನ್ನಂ ಪುನರ್ದೈತ್ಯೋ ಧನುರನ್ಯತ್ಸಮಾದದೇ  ॥ ೪೦ ॥
ನಾರಾಯಣಸ್ತು ಚಿಚ್ಛೇದ ವಿಶಿಖೈರಾಶು ಕೋಪಿತಃ ।
ಛಿನ್ನೇ ಧನುಷಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ಪರಿಘಂ ತು ಸಮಾದದೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಜಘಾನ ಧರ್ಮಜಂ ತೂರ್ಣಂ ಬಾಹ್ವೋರ್ಮಧ್ಯೇಽತಿಕೋಪನಃ ।
ತಮಾಯಾಂತಂ ಸ ಬಲವಾನ್ಮಾರ್ಗಣೈರ್ನವಭಿರ್ಮುನಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಚಿಚ್ಛೇದ ಪರಿಘಂ ಘೋರಂ ದಶಭಿಸ್ತಮತಾಡಯತ್ ।
ಗದಾಮಾದಾಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ಸರ್ವಾಯಸಮಯೀಂ ದೃಢಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಜಾನುದೇಶೇ ಜಘಾನಾಶು ದೇವಂ ನಾರಾಯಣಂ ರುಷಾ ।
ಗದಯಾ ಚಾಪಿ ಗಿರಿವತ್ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸ್ಥಿರಮಾನಸಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಧರ್ಮಪುತ್ರೋಽತಿಬಲವಾನ್ಮುಮೋಚಾಶು ಶಿಲೀಮುಖಾನ್ ।
ಗದಾಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ಭಗವಾಂಸ್ತದಾ ದೈತ್ಯಪತೇರ್ದೃಢಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಜಗ್ಮುಃ ಪ್ರೇಕ್ಷಕಾ ಗಗನೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಸ ತು ಶಕ್ತಿಂ ಸಮಾದಾಯ ಪ್ರಹ್ಲಾದಃ ಪರವೀರಹಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಚಿಕ್ಷೇಪ ತರಸಾ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಬಲಾನ್ನಾರಾಯಣೋರಸಿ ।
ತಾಮಾಪತಂತೀಂ ಸಂವೀಕ್ಷ್ಯ ಬಾಣೇನೈಕೇನ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಪ್ತಧಾ ಕೃತವಾನಾಶು ಸಪ್ತಭಿಸ್ತಂ ಜಘಾನ ಹ ।
ದಿವ್ಯವರ್ಷಶತಂ ಚೈವ ತದ್ಯುದ್ಧಂ ಪರಮಂ ತಯೋಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಜಾತಂ ವಿಸ್ಮಯದಂ ರಾಜನ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತತ್ರ ಚಾಶ್ರಮೇ ।
ತದಾಽಽಜಗಾಮ ತರಸಾ ಪೀತವಾಸಾಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ತತ್ರ ಜಗಾಮ ಚ ಗದಾಧರಃ ।
ಚತುರ್ಭುಜೋ ರಮಾಕಾಂತೋ ರಥಾಂಗದರಪದ್ಮಭೃತ್  ॥ ೫೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಮಾಗತಂ ತತ್ರ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಸುತಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೫೧ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಜಗನಾಥ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ಮಾಧವ ।
ಕಥಂ ನ ಜಿತವಾನಾಜಾವಹಮೇತೌ ತಪಸ್ವಿನೌ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಸ್ತು ಮಯಾ ದೇವ ಕೃತಃ ಪೂರ್ಣಂ ಶತಂ ಸಮಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸುರಾಣಾಂ ನ ಜಿತೌ ಕಸ್ಮಾದಿತಿ ಮೇ ವಿಸ್ಮಯೋ ಮಹಾನ್ ।
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಸಿದ್ಧಾವಿಮೌ ಮದಂಶೌ ಚ ವಿಸ್ಮಯಃ ಕೋಽತ್ರ ಮಾರಿಷ  ॥ ೫೩ ॥
ತಾಪಸೌ ನ ಜಿತಾತ್ಮಾನೌ ನರನಾರಾಯಣೌ ಜಿತೌ ।
ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ವಿತಲಂ ರಾಜನ್ ಕುರು ಭಕ್ತಿಂ ಮಮಾಚಲಾಂ  ॥ ೫೪ ॥
ನಾಭ್ಯಾಂ ಕುರು ವಿರೋಧಂ ತ್ವಂ ತಾಪಸಾಭ್ಯಾಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಜ್ಞಪ್ತೋ ದೈತ್ಯರಾಜೋ ನಿರ್ಯಯಾವಸುರೈಃ ಸಹ  ॥ ೫೫ ॥
ನರನಾರಾಯಣೌ ಭೂಯಸ್ತಪೋಯುಕ್ತೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಾರಾಯಣಯೋರ್ಯುದ್ಧೇ ವಿಷ್ಣೋರಾಗಮನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೯ ॥