ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವಿ ಮಹೇಶಾನಿ ಕರುಣಾಸಾಗರೇಽಮ್ಬಿಕೇ ।
ಬ್ರೂಹಿ ಪೂಜಾವಿಧಿಂ ಸಮ್ಯಗ್ಯಥಾವದಧುನಾ ನಿಜಂ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರೀದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ವಕ್ಷ್ಯೇ ಪೂಜಾವಿಧಿಂ ರಾಜನ್ನಂಬಿಕಾಯಾ ಯಥಾ ಪ್ರಿಯಂ ।
ಅತ್ಯಂತಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಶೃಣು ಪರ್ವತಪುಂಗವ  ॥ ೨ ॥
ದ್ವಿವಿಧಾ ಮಮ ಪೂಜಾ ಸ್ಯಾದ್ ಬಾಹ್ಯಾ ಚಾಭ್ಯಂತರಾಪಿ ಚ ।
ಬಾಹ್ಯಾಪಿ ದ್ವಿವಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವೈದಿಕೀ ತಾಂತ್ರಿಕೀ ತಥಾ  ॥ ೩ ॥
ವೈದಿಕ್ಯರ್ಚಾಪಿ ದ್ವಿವಿಧಾ ಮೂರ್ತಿಭೇದೇನ ಭೂಧರ ।
ವೈದಿಕೀ ವೈದಿಕೈಃ ಕಾರ್ಯಾ ವೇದದೀಕ್ಷಾಸಮನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೪ ॥
ತಂತ್ರೋಕ್ತದೀಕ್ಷಾವದ್ಭಿಸ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕೀ ಸಂಶ್ರಿತಾ ಭವೇತ್ ।
ಇತ್ಥಂ ಪೂಜಾರಹಸ್ಯಂ ಚ ನ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಪರೀತಕಂ  ॥ ೫ ॥
ಕರೋತಿ ಯೋ ನರೋ ಮೂಢಃ ಸ ಪತತ್ಯೇವ ಸರ್ವಥಾ ।
ತತ್ರ ಯಾ ವೈದಿಕೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಪ್ರಥಮಾ ತಾಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬ ॥
ಯನ್ಮೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪರಂ ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾನಸಿ ಭೂಧರ ।
ಅನಂತಶೀರ್ಷನಯನಮನಂತಚರಣಂ ಮಹತ್  ॥ ೭ ॥
ಸರ್ವಶಕ್ತಿಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಪ್ರೇರಕಂ ಯತ್ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ತದೇವ ಪೂಜಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ನಮೇದ್ ಧ್ಯಾಯೇತ್ಸ್ಮರೇದಪಿ  ॥ ೮ ॥
ಇತ್ಯೇತತ್ಪ್ರಥಮಾರ್ಚಾಯಾಃ ಸ್ವರೂಪಂ ಕಥಿತಂ ನಗ ।
ಶಾಂತಃ ಸಮಾಹಿತಮನಾ ದಂಭಾಹಂಕಾರವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ಪರೋ ಭವ ತದ್ಯಾಜೀ ತದೇವ ಶರಣಂ ವ್ರಜ ।
ತದೇವ ಚೇತಸಾ ಪಶ್ಯ ಜಪ ಧ್ಯಾಯಸ್ವ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಅನನ್ಯಯಾ ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತಭಕ್ತ್ಯಾ ಮದ್ಭಾವಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಯಜ್ಞೈರ್ಯಜ ತಪೋದಾನೈರ್ಮಾಮೇವ ಪರಿತೋಷಯ  ॥ ೧೧ ॥
ಇತ್ಥಂ ಮಮಾನುಗ್ರಹತೋ ಮೋಕ್ಷ್ಯಸೇ ಭವಬಂಧನಾತ್ ।
ಮತ್ಪರಾ ಯೇ ಮದಾಸಕ್ತಚಿತ್ತಾ ಭಕ್ತವರಾ ಮತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರತಿಜಾನೇ ಭವಾದಸ್ಮಾದುದ್ಧರಾಮ್ಯಚಿರೇಣ ತು ।
ಧ್ಯಾನೇನ ಕರ್ಮಯುಕ್ತೇನ ಭಕ್ತಿಜ್ಞಾನೇನ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯಾಹಂ ಸರ್ವಥಾ ರಾಜನ್ನ ತು ಕೇವಲಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಧರ್ಮಾತ್ಸಂಜಾಯತೇ ಭಕ್ತಿರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಜಾಯತೇ ಪರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಭ್ಯಾಮುದಿತಂ ಯತ್ಸ ಧರ್ಮಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಅನ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೇಣ ಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಧರ್ಮಾಭಾಸಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಾತ್ಸರ್ವಶಕ್ತೇಶ್ಚ ಮತ್ತೋ ವೇದಃ ಸಮುತ್ಥಿತಃ ।
ಅಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಮಮಾಭಾವಾದಪ್ರಮಾಣಾ ನ ಚ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ಮೃತಯಶ್ಚ ಶ್ರುತೇರರ್ಥಂ ಗೃಹೀತ್ವೈವ ಚ ನಿರ್ಗತಾಃ ।
ಮನ್ವಾದೀನಾಂ ಶ್ರುತೀನಾಂ ಚ ತತಃ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಮಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಕ್ವಚಿತ್ಕದಾಚಿತ್ತಂತ್ರಾರ್ಥಕಟಾಕ್ಷೇಣ ಪರೋದಿತಂ ।
ಧರ್ಮಂ ವದಂತಿ ಸೋಂಽಶಸ್ತು ನೈವ ಗ್ರಾಹ್ಯೋಽಸ್ತಿ ವೈದಿಕೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಶಾಸ್ತ್ರಕರ್ತೄಣಾಮಜ್ಞಾನಪ್ರಭವತ್ವತಃ ।
ಅಜ್ಞಾನದೋಷದುಷ್ಟತ್ವಾತ್ತದುಕ್ತೇರ್ನ ಪ್ರಮಾಣತಾ  ॥ ೧೯ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ಮುಮುಕ್ಷುರ್ಧರ್ಮಾರ್ಥಂ ಸರ್ವಥಾ ವೇದಮಾಶ್ರಯೇತ್ ।
ರಾಜಾಜ್ಞಾ ಚ ಯಥಾ ಲೋಕೇ ಹನ್ಯತೇ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೦ ॥
ಸರ್ವೇಶಾನ್ಯಾ ಮಮಾಜ್ಞಾ ಸಾ ಶ್ರುತಿಸ್ತ್ಯಾಜ್ಯಾ ಕಥಂ ನೃಭಿಃ ।
ಮದಾಜ್ಞಾರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ತು ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರಿಯಜಾತಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಯಾ ಸೃಷ್ಟಾಸ್ತತೋ ಜ್ಞೇಯಂ ರಹಸ್ಯಂ ಮೇ ಶ್ರುತೇರ್ವಚಃ ।
ಯದಾ ಯದಾ ಹಿ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಗ್ಲಾನಿರ್ಭವತಿ ಭೂಧರ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಭ್ಯುತ್ಥಾನಮಧರ್ಮಸ್ಯ ತದಾ ವೇಷಾನ್ಬಿಭರ್ಮ್ಯಹಂ ।
ದೇವದೈತ್ಯವಿಭಾಗಶ್ಚಾಪ್ಯತ ಏವಾಭವನ್ನೃಪ  ॥ ೨೩ ॥
ಯೇ ನ ಕುರ್ವಂತಿ ತದ್ಧರ್ಮಂ ತಚ್ಛಿಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಮಯಾ ಸದಾ ।
ಸಂಪಾದಿತಾಸ್ತು ನರಕಾಸ್ತ್ರಾಸೋ ಯಚ್ಛ್ರವಣಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಯೋ ವೇದಧರ್ಮಮುಜ್ಝಿತ್ಯ ಧರ್ಮಮನ್ಯಂ ಸಮಾಶ್ರಯೇತ್ ।
ರಾಜಾ ಪ್ರವಾಸಯೇದ್ದೇಶಾನ್ನಿಜಾದೇತಾನಧರ್ಮಿಣಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ನ ಚ ಸಂಭಾಷ್ಯಾಃ ಪಂಕ್ತಿಗ್ರಾಹ್ಯಾ ನ ಚ ದ್ವಿಜೈಃ ।
ಅನ್ಯಾನಿ ಯಾನಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿವಿರುದ್ಧಾನಿ ತಾಮಸಾನ್ಯೇವ ಸರ್ವಶಃ ।
ವಾಮಂ ಕಾಪಾಲಕಂ ಚೈವ ಕೌಲಕಂ ಭೈರವಾಗಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಿವೇನ ಮೋಹನಾರ್ಥಾಯ ಪ್ರಣೀತೋ ನಾನ್ಯಹೇತುಕಃ ।
ದಕ್ಷಶಾಪಾದ್ ಭೃಗೋಃ ಶಾಪಾದ್ದಧೀಚಸ್ಯ ಚ ಶಾಪತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದಗ್ಧಾ ಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವರಾ ವೇದಮಾರ್ಗಬಹಿಷ್ಕೃತಾಃ ।
ತೇಷಾಮುದ್ಧರಣಾರ್ಥಾಯ ಸೋಪಾನಕ್ರಮತಃ ಸದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಶೈವಾಶ್ಚ ವೈಷ್ಣವಾಶ್ಶ್ಚೈವ ಸೌರಾಃ ಶಾಕ್ತಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಾ ಆಗಮಾಶ್ಚ ಪ್ರಣೀತಾಃ ಶಂಕರೇಣ ತು  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ರ ವೇದಾವಿರುದ್ಧಾಂಶೋಽಪ್ಯುಕ್ತ ಏವ ಕ್ವಚಿತ್ಕ್ವಚಿತ್ ।
ವೈದಿಕೈಸ್ತದ್ಗ್ರಹೇ ದೇಷೋ ನ ಭವತ್ಯೇವ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಸರ್ವಥಾ ವೇದಭಿನ್ನಾರ್ಥೇ ನಾಧಿಕಾರೀ ದ್ವಿಜೋ ಭವೇತ್ ।
ವೇದಾಧಿಕಾರಹೀನಸ್ತು ಭವೇತ್ತತ್ರಾಧಿಕಾರವಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ವೈದಿಕೋ ವೇದಮಾಶ್ರಯೇತ್ ।
ಧರ್ಮೇಣ ಸಹಿತಂ ಜ್ಞಾನಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಸರ್ವೈಷಣಾಃ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮಾಮೇವ ಶರಣಂ ಗತಾಃ ।
ಸರ್ವಭೂತದಯಾವಂತೋ ಮಾನಾಹಂಕಾರವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಚ್ಚಿತ್ತಾ ಮದ್ಗತಪ್ರಾಣಾ ಮತ್ಸ್ಥಾನಕಥನೇ ರತಾಃ ।
ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಿನೋ ವನಸ್ಥಾಶ್ಚ ಗೃಹಸ್ಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಉಪಾಸಂತೇ ಸದಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯೋಗಮೈಶ್ವರಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ತೇಷಾಂ ನಿತ್ಯಾಭಿಯುಕ್ತಾನಾಮಹಮಜ್ಞಾನಜಂ ತಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಜ್ಞಾನಸೂರ್ಯಪ್ರಕಾಶೇನ ನಾಶಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಇತ್ಥಂ ವೈದಿಕಪೂಜಾಯಾಃ ಪ್ರಥಮಾಯಾ ನಗಾಧಿಪ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ವರೂಪಮುಕ್ತಂ ಸಂಕ್ಷೇಪಾದ್ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾ ಅಥೋ ಬ್ರುವೇ ।
ಮೂರ್ತೌ ವಾ ಸ್ಥಂಡಿಲೇ ವಾಪಿ ತಥಾ ಸೂರ್ಯೇಂದುಮಂಡಲೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಜಲೇಽಥವಾ ಬಾಣಲಿಂಗೇ ಯಂತ್ರೇ ವಾಪಿ ಮಹಾಪಟೇ ।
ತಥಾ ಶ್ರೀಹೃದಯಾಂಭೋಜೇ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವೀಂ ಪರಾತ್ಪರಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಗುಣಾಂ ಕರುಣಾಪೂರ್ಣಾಂ ತರುಣೀಮರುಣಾರುಣಾಂ ।
ಸೌಂದರ್ಯಸಾರಸೀಮಾಂ ತಾಂ ಸರ್ವಾವಯವಸುಂದರೀಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಶೃಂಗಾರರಸಸಂಪೂರ್ಣಾಂ ಸದಾ ಭಕ್ತಾರ್ತಿಕಾತರಾಂ ।
ಪ್ರಸಾದಸುಮುಖೀಮಂಬಾಂ ಚಂದ್ರಖಂಡಶಿಖಂಡಿನೀಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಪಾಶಾಂಕುಶವರಾಭೀತಿಧರಾಮಾನಂದರೂಪಿಣೀಂ ।
ಪೂಜಯೇದುಪಚಾರೈಶ್ಚ ಯಥಾವಿತ್ತಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಯಾವದಾಂತರಪೂಜಾಯಾಮಧಿಕಾರೋ ಭವೇನ್ನ ಹಿ ।
ತಾವದ್ಬಾಹ್ಯಾಮಿಮಾಂ ಪೂಜಾಂ ಶ್ರಯೇಜ್ಜಾತೇ ತು ತಾಂ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಆಭ್ಯಂತರಾ ತು ಯಾ ಪೂಜಾ ಸಾ ತು ಸಂವಿಲ್ಲಯಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸಂವಿದೇವ ಪರಂ ರೂಪಮುಪಾಧಿರಹಿತಂ ಮಮ  ॥ ೪೪ ॥
ಅತಃ ಸಂವಿದಿ ಮದ್ರೂಪೇ ಚೇತಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯಂ ನಿರಾಶ್ರಯಂ ।
ಸಂವಿದ್ರೂಪಾತಿರಿಕ್ತಂ ತು ಮಿಥ್ಯಾ ಮಾಯಾಮಯಂ ಜಗತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಅತಃ ಸಂಸಾರನಾಶಾಯ ಸಾಕ್ಷಿಣೀಮಾತ್ಮರೂಪಿಣೀಂ ।
ಭಾವಯೇನ್ನಿರ್ಮನಸ್ಕೇನ ಯೋಗಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಬಾಹ್ಯಪೂಜಾವಿಸ್ತಾರಃ ಕಥ್ಯತೇ ಮಯಾ ।
ಸಾವಧಾನೇನ ಮನಸಾ ಶೃಣು ಪರ್ವತಸತ್ತಮ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ
ದೇವೀಗೀತಾಯಾಂ ಶ್ರೀದೇವ್ಯಾಃ ಪೂಜಾವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೩೯ ॥
ಅಧ್ಯಾಯ ಏಕೋಣಚಾಳಿಸಾವಾ ಸಮಾಪ್ತ
</ಪ್>