ಗೋವರ್ಧನಮಹೋತ್ಸವಃ  Pಏರ್ಫ಼ೋರ್ಮನ್cಏ ಓಫ಼್ ಮೋಉಂತೈನ್-ಸcರಿಫ಼ಿcಏ
ಗೋಪೇಭಿಃ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಾರ್ತಾಂ ಸ್ವೀಕೃತ್ವ ಗಿರಿಯಜ್ಞಸ್ಯ ಅನುಷ್ಠಾನಂ ಏವಂ ಭಗವತಾ
ದಿವ್ಯರೂಪಂ ಧಾರಯಿತ್ವಾ ತೇಷಾಂ ಪೂಜಾಗ್ರಹಣಂ ಏವಂ ತೇಭ್ಯಃ ವರಪ್ರದಾನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ದಾಮೋದರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹೃಷ್ಟಾಸ್ತೇ ಗೋಷು ಜೀವಿನಃ ।
ತದ್ವಾಗಮೃತಮಾಸಾದ್ಯ ಪ್ರತ್ಯೂಚುರವಿಶಂಕಯಾ  ॥ ೧ ॥
ತವೈಷಾ ಬಾಲ ಮಹತೀ ಗೋಪಾನಾಂ ಹಿತವರ್ದ್ಧಿನೀ ।
ಪ್ರೀಣಯತ್ಯೇವ ನಃ ಸರ್ವಾನ್ ಬುದ್ಧಿರ್ವೃದ್ಧಿಕರೀ ಗವಾಂ  ॥ ೨ ॥
ತ್ವಂ ಗತಿಸ್ತ್ವಂ ರತಿಶ್ಚೈವ ತ್ವಂ ವೇತ್ತಾ ತ್ವಂ ಪರಾಯಣಂ ।
ಭಯೇಷ್ವಭಯದಸ್ತ್ವಂ ನಸ್ತ್ವಮೇವ ಸುಹೃದಾಂ ಸುಹೃತ್  ॥ ೩ ॥
ತ್ವತ್ಕೃತೇ ಕೃಷ್ಣ ಘೋಷೋಽಯಂ ಕ್ಷೇಮೀ ಮುದಿತಗೋಕುಲಃ ।
ಕೃತ್ಸ್ನೋ ವಸತಿ ಶಾಂತಾರಿರ್ಯಥಾ ಸ್ವರ್ಗಂ ಗತಸ್ತಥಾ  ॥ ೪ ॥
ಜನ್ಮಪ್ರಭೃತಿ ಕರ್ಮೈತದ್ ದೇವೈರಸುಕರಂ ಭುವಿ ।
ಬೋದ್ಧವ್ಯಾಶ್ಚಾಭಿಮಾನಾಚ್ಚ ವಿಸ್ಮಿತಾನಿ ಮನಾಂಸಿ ನಃ  ॥ ೫ ॥
ಬಲೇನ ಚ ಪರಾರ್ಧ್ಯೇನ ಯಶಸಾ ವಿಕ್ರಮೇಣ ಚ ।
ಉತ್ತಮಸ್ತ್ವಂ ಮನುಷ್ಯೇಷು ದೇವೇಷ್ವಿವ ಪುರಂದರಃ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರತಾಪೇನ ಚ ತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ದೀಪ್ತ್ಯಾ ಪೂರ್ಣತಯಾಪಿ ಚ ।
ಉತ್ತಮಸ್ತ್ವಂ ಚ ಮರ್ತ್ಯೇಷು ದೇವೇಷ್ವಿವ ದಿವಾಕರಃ  ॥ ೭ ॥
ಕಾಂತ್ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಪ್ರಸಾದೇನ ವದನೇನ ಸ್ಮಿತೇನ ಚ ।
ಉತ್ತಮಸ್ತ್ವಂ ಚ ಮರ್ತ್ಯೇಷು ದೇವೇಷ್ವಿವ ನಿಶಾಕರಃ  ॥ ೮ ॥
ಬಲೇನ ವಪುಷಾ ಚೈವ ಬಾಲ್ಯೇನ ಚರಿತೇನ ಚ ।
ಸ್ಯಾತ್ತೇ ಶಕ್ತಿಧರಸ್ತುಲ್ಯೋ ನ ತು ಕಶ್ಚನ ಮಾನುಷಃ  ॥ ೯ ॥
ಯತ್ ತ್ವಯಾಭಿಹಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಗಿರಿಯಜ್ಞಂ ಪ್ರತಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಕಸ್ತಲ್ಲಂಘಯಿತುಂ ಶಕ್ತೋ ವೇಲಾಮಿವ ಮಹೋದಧಿಃ  ॥ ೨\।೧೭\।೧೦ ॥
ಸ್ಥಿತಃ ಶಕ್ರಮಹಸ್ತಾತ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಗಿರಿಮಹಸ್ತ್ವಯಂ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರಣೀತೋಽದ್ಯ ಗೋಪಾನಾಂ ಗವಾಂ ಹೇತೋಃ ಪ್ರವರ್ತ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಭಾಜನಾನ್ಯುಪಕಲ್ಪ್ಯಂತಾಂ ಪಯಸಃ ಪೇಶಲಾನಿ ಚ ।
ಕುಂಭಾಶ್ಚ ವಿನಿವೇಶ್ಯಂತಾಮುದಪಾನೇಷು ಶೋಭನಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪೂರ್ಯಂತಾಂ ಪಯಸಾ ನದ್ಯೋ ದ್ರೋಣ್ಯಶ್ಚ ವಿಪುಲಾಯತಾಃ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಭೋಜ್ಯಂ ಚ ಪೇಯಂ ಚ ತತ್ಸರ್ವಮುಪನೀಯತಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಭಾಜನಾನಿ ಚ ಮಾಂಸಸ್ಯ ನ್ಯಸ್ಯಂತಾಮೋದನಸ್ಯ ಚ ।
ತ್ರಿರಾತ್ರಂ ಚೈವ ಸಂದೋಹಃ ಸರ್ವಘೋಷಸ್ಯ ಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಶಸ್ಯಂತಾಂ ಚ ಪಶವೋ ಭೋಜ್ಯಾ ಯೇ ಮಹಿಷಾದಯಃ ।
ಪ್ರವರ್ತ್ಯತಾಂ ಚ ಯಜ್ಞೋಽಯಂ ಸರ್ವಗೋಪಸುಸಂಕುಲಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಆನಂದಜನನೋ ಘೋಷೋ ಮಹಾನ್ ಮುದಿತಗೋಕುಲಃ ।
ತೂರ್ಯಪ್ರಣಾದಘೋಷೈಶ್ಚ ವೃಷಭಾಣಾಂ ಚ ಗರ್ಜಿತೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಹಂಭಾರವೈಶ್ಚ ವತ್ಸಾನಾಂ ಗೋಪಾನಾಂ ಹರ್ಷವರ್ಧನಃ ।
ದಧ್ನೋ ಹ್ರದೋ ಘೃತಾವರ್ತಃ ಪಯಃಕುಲ್ಯಾಸಮಾಕುಲಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಾಂಸರಾಶಿಃ ಪ್ರಭೂತಾಢ್ಯಃ ಪ್ರಕಾಶೌದನಪರ್ವತಃ ।
ಸಂಪ್ರಾವರ್ತತ ಯಜ್ಞೋಽಸ್ಯ ಗಿರೇರ್ಗೋಭಿಃ ಸಮಾಕುಲಃ ।
ತುಷ್ಟಗೋಪಜನಾಕೀರ್ಣೋ ಗೋಪನಾರೀಮನೋಹರಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಭಕ್ಷ್ಯಾಣಾಂ ರಾಶಯಸ್ತತ್ರ ಶತಶಶ್ಚೋಪಕಲ್ಪಿತಾಃ ।
ಗಂಧಮಾಲ್ಯೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರ್ಧೂಪೈರುಚ್ಚಾವಚೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಥಾಧಿಶೃತಪರ್ಯಂತೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಯಜ್ಞಸಂವಿಧೌ ।
ಯಜ್ಞಂ ಗಿರೇಸ್ತಿಥೌ ಸೌಮ್ಯೇ ಚಕ್ರುರ್ಗೋಪಾ ದ್ವಿಜೈಃ ಸಹ  ॥ ೨\।೧೭\।೨೦ ॥
ಯಜನಾಂತೇ ತದನ್ನಂ ತು ತತ್ ಪಯೋ ದಧಿ ಚೋತ್ತಮಂ ।
ಮಾಂಸಂ ಚ ಮಾಯಯಾ ಕೃಷ್ಣೋ ಗಿರಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತರ್ಪಿತಾಶ್ಚಾಪಿ ವಿಪ್ರಾಗ್ರ್ಯಾಸ್ತುಷ್ಟಾಃ ಸಂಪೂರ್ಣಮಾನಸಾಃ ।
ಉತ್ತಸ್ಥುಃ ಪ್ರೀತಮನಸಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ವಾಚ್ಯಂ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚಾವಭೃಥೇ ಕೃಷ್ಣಃ ಪಯಃ ಪೀತ್ವಾ ಚ ಕಾಮತಃ ।
ಸಂತೃಪ್ತೋಽಸ್ಮೀತಿ ದಿವ್ಯೇನ ರೂಪೇಣ ಪ್ರಜಹಾಸ ವೈ  ॥ ೨೩ ॥
ತಂ ಗೋಪಾಃ ಪರ್ವತಾಕಾರಂ ದಿವ್ಯಸ್ರಗನುಲೇಪನಂ ।
ಗಿರಿಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸ್ಥಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಜಗ್ಮುಃ ಪ್ರಧಾನತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಭಗವಾನಪಿ ತೇನೈವ ರೂಪೇಣಾಚ್ಛಾದಿತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸಹಿತೈಃ ಪ್ರಣತೋ ಗೋಪೈರ್ವವಂದಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೫ ॥
ತಮೂಚುರ್ವಿಸ್ಮಿತಾ ಗೋಪಾ ದೇವಂ ಗಿರಿವರೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಭಗವಂಸ್ತ್ವದ್ವಶೇ ಯುಕ್ತಾ ದಾಸಾಃ ಕಿಂ ಕುರ್ಮ ಕಿಂಕರಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ ಉವಾಚ ತತೋ ಗೋಪಾನ್ ಗಿರಿಪ್ರಭವಯಾ ಗಿರಾ ।
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಚೇಜ್ಯೋಽಹಂ ಗೋಷು ಯದ್ಯಸ್ತು ವೋ ದಯಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಹಂ ವಃ ಪ್ರಥಮೋ ದೇವಃ ಸರ್ವಕಾಮಕರಃ ಶುಭಃ ।
ಮಮ ಪ್ರಭಾವಾಶ್ಚ ಗವಾಮಯುತಾನ್ಯೇವ ಭೋಕ್ಷ್ಯಥ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಿವಶ್ಚ ವೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಮದ್ಭಕ್ತಾನಾಂ ವನೇ ವನೇ ।
ರಂಸ್ಯೇ ಚ ಸಹ ಯುಷ್ಮಾಭಿರ್ಯಥಾ ದಿವಿಗತಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಯೇ ಚೇಮೇ ಪ್ರಥಿತಾ ಗೋಪಾ ನಂದಗೋಪಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಏಷಾಂ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ಗೋಪಾನಾಂ ವಿಪುಲಂ ಧನಂ  ॥ ೨\।೧೭\।೩೦ ॥
ಪರ್ಯಾಪ್ನುವಂತು ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಮಾಂ ಗಾವೋ ವತ್ಸಸಮಾಕುಲಾಃ ।
ಏವಂ ಮಮ ಪರಾ ಪ್ರೀತಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕ್ತೋ ನೀರಾಜನಾರ್ಥಂ ಹಿ ವೃಂದಶೋ ಗೋಕುಲಾನಿ ತಂ ।
ಪರಿವವ್ರುರ್ಗಿರಿವರಂ ಸವೃಷಾಣಿ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತಾ ಗಾವಃ ಪ್ರದ್ರುತಾ ಹೃಷ್ಟಾಃ ಸಾಪೀಡಸ್ತಬಕಾಂಗದಾಃ ।
ಸಸ್ರಜಾಪೀಡಶೃಂಗಾಗ್ರಾಃ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅನುಜಗ್ಮುಶ್ಚ ಗೋಪಾಲಾಃ ಕಾಲಯಂತೋ ಧನಾನಿ ಚ ।
ಭಕ್ತಿಚ್ಛೇದಾನುಲಿಪ್ತಾಂಗಾ ರಕ್ತಪೀತಸಿತಾಂಬರಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಯೂರಚಿತ್ರಾಂಗದಿನೋ ಭುಜೈಃ ಪ್ರಹರಣಾವೃತೈಃ ।
ಮಯೂರಪತ್ರವೃಂತಾನಾಂ ಕೇಶಬಂಧೈಃ ಸುಯೋಜಿತೈಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಬಭ್ರಾಜುರಧಿಕಂ ಗೋಪಾಃ ಸಮವಾಯೇ ತದಾದ್ಭುತೇ ।
ಅನ್ಯೇ ವೃಷಾನಾರುರುಹುರ್ನೃತ್ಯಂತಿ ಸ್ಮ ಪರೇ ಮುದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಗೋಪಾಲಾಸ್ತ್ವಪರೇ ಗಾಶ್ಚ ಜಗೃಹುರ್ವೇಗಗಾಮಿನಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಪರ್ಯಾಯನಿರ್ವೃತ್ತೇ ಗವಾಂ ನೀರಾಜನೋತ್ಸವೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಜಗಾಮಾಶು ತೇನ ದೇಹೇನ ಸೋಽಚಲಃ ।
ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ಗೋಪಸಹಿತೋ ವಿವೇಶ ವ್ರಜಮೇವ ಹ  ॥ ೩೮ ॥
ಗಿರಿಯಜ್ಞಪ್ರವೃತ್ತೇನ ತೇನಾಶ್ಚರ್ಯೇಣ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ।
ಗೋಪಾಃ ಸಬಾಲವೃದ್ಧಾ ವೈ ತುಷ್ಟುವುರ್ಮಧುಸೂದನಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಗಿರಿಯಜ್ಞಪ್ರವರ್ತನೇ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೭ ॥