ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಸ್ತದಾ ವಿಪ್ರೋ ರಾಜ್ಞಾ ಪಾರೀಕ್ಷಿತೇನ ವೈ ।
ಉವಾಚ ವಿಸ್ತರಾತ್ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಸಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ  ॥ ೧ ॥
ಜನಮೇಜಯೋಽಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ನಿರ್ವೇದಂ ಪರಮಂ ಗತಃ ।
ಚಿತ್ತಂ ದುಶ್ಚರಿತಂ ಮತ್ವಾ ವೈರಾಟೀತನಯಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯೈವೋದ್ಧರಣಾರ್ಥಾಯ ಚಕಾರ ಸತತಂ ಮನಃ ।
ವಿಪ್ರಾವಮಾನಪಾಪೇನ ಯಮಲೋಕಂ ಗತಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೩ ॥
ಪುನ್ನಾಮನರಕಾದ್ಯಸ್ಮಾತ್ತ್ರಾಯತೇ ಪಿತರಂ ಸ್ವಕಂ ।
ಪುತ್ರೇತಿ ನಾಮ ಸಾರ್ಥಂ ಸ್ಯಾತ್ತೇನ ತಸ್ಯ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ಪದಷ್ಟಂ ನೃಪಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಮ್ಯೋಪರಿ ಮೃತಂ ತಥಾ ।
ವಿಪ್ರಶಾಪಾದೌತ್ತರೇಯಂ ಸ್ನಾನದಾನವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ಪಿತುರ್ಗತಿಂ ನಿಶಮ್ಯಾಸೌ ನಿರ್ವೇದಂ ಗತವಾನ್ನೃಪಃ ।
ಪಾರೀಕ್ಷಿತೋ ಮಹಾಭಾಗಃ ಸಂತಪ್ತೋ ಭಯವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೬ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛಾಥ ಮುನಿಂ ವ್ಯಾಸಂ ಗೃಹಾಗತಮನಿಂದಿತಃ ।
ನರನಾರಾಯಣಸ್ಯೇಮಾಂ ಕಥಾಂ ಪರಮವಿಸ್ಮೃತಾಂ  ॥ ೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸ ಯದಾ ನಿಹತೋ ರೌದ್ರೋ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ನೃಪ ।
ಅಭಿಷಿಕ್ತಸ್ತದಾ ರಾಜ್ಯೇ ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ನಾಮ ತತ್ಸುತಃ  ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಮಿಂಛಾಸತಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೇ ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣಪೂಜಕೇ ।
ಮಖೈರ್ಭೂಮೌ ನೃಪತಯೋ ಯಜಂತಃ ಶ್ರದ್ಧಯಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚ ತಪೋಧರ್ಮತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಶ್ಚ ಕುರ್ವತೇ ।
ವೈಶ್ಯಾಶ್ಚ ಸ್ವಸ್ವವೃತ್ತಿಸ್ಥಾಃ ಶೂದ್ರಾಃ ಶುಶ್ರೂಷಣೇ ರತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನೃಸಿಂಹೇನ ಚ ಪಾತಾಲೇ ಸ್ಥಾಪಿತಃ ಸೋಽಥ ದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ತತ್ರೈವ ಪ್ರಜಾಪಾಲನತತ್ಪರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕದಾಚಿದ್ ಭೃಗುಪುತ್ರೋಽಥ ಚ್ಯವನಾಖ್ಯೋ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಜಗಾಮ ನರ್ಮದಾಂ ಸ್ನಾತುಂ ತೀರ್ಥಂ ವೈ ವ್ಯಾಹೃತೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ರೇವಾಂ ಮಹಾನದೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತಸ್ತಸ್ಯಾಮವಾತರತ್ ।
ಉತ್ತರಂತಂ ಪ್ರಜಗ್ರಾಹ ನಾಗೋ ವಿಷಭಯಂಕರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಗೃಹೀತೋ ಭಯಭೀತಸ್ತು ಪಾತಾಲೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಸಸ್ಮಾರ ಮನಸಾ ವಿಷ್ಣುಂ ದೇವದೇವಂ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಂಸ್ಮೃತೇ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೇ ನಿರ್ವಿಷೋಽಭೂನ್ಮಹೋರಗಃ ।
ನ ಪ್ರಾಪ ಚ್ಯವನೋ ದುಃಖಂ ನೀಯಮಾನೋ ರಸಾತಲಂ  ॥ ೧೫ ॥
ದ್ವಿಜಿಹ್ವೇನ ಮುನಿಸ್ತ್ಯಕ್ತೋ ನಿರ್ವಿಣ್ಣೇನಾತಿಶಂಕಿನಾ ।
ಮಾಂ ಶಪೇತ ಮುನಿಃ ಕುದ್ಧಸ್ತಾಪಸೋಽಯಂ ಮಹಾನಿತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಚಚಾರ ನಾಗಕನ್ಯಾಭಿಃ ಪೂಜಿತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ವಿವೇಶಾಪ್ಯಥ ನಾಗಾನಾಂ ದಾನವಾನಾಂ ಮಹತ್ಪುರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಕದಾಚಿದ್ಭೃಗುಪುತ್ರಂ ತಂ ವಿಚರಂತಂ ಪುರೋತ್ತಮೇ ।
ದದರ್ಶ ದೈತ್ಯರಾಜೋಽಸೌ ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ಧರ್ಮವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಮುನಿಂ ದೈತ್ಯಪತಿಸ್ತದಾ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಾರಣಂ ಕಿಂ ತೇ ಪಾತಾಲಾಗಮನೇ ವದ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರೇಷಿತೋಽಸಿ ಕಿಮಿಂದ್ರೇಣ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ದೈತ್ಯವಿದ್ವೇಷಯುಕ್ತೇನ ಮಮ ರಾಜ್ಯದಿದೃಕ್ಷಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಚ್ಯವನ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಮೇ ಮಘವತಾ ರಾಜನ್ ಯದಹಂ ಪ್ರೇಷಿತಃ ಪುನಃ ।
ದೂತಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಕುರ್ವಾಣಃ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ನಗರೇ ತವ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿದ್ಧಿ ಮಾಂ ಭೃಗುಪುತ್ರಂ ತಂ ಸ್ವನೇತ್ರಂ ಧರ್ಮತತ್ಪರಂ ।
ಮಾ ಶಂಕಾಂ ಕುರು ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ವಾಸವಪ್ರೇಷಿತಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ನಾನಾರ್ಥಂ ನರ್ಮದಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥೇ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ನದ್ಯಾಮೇವಾವತೀರ್ಣೋಽಹಂ ಗೃಹೀತಶ್ಚ ಮಹಾಹಿನಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಜಾತೋಽಸೌ ನಿರ್ವಿಷಃ ಸರ್ಪೋ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಂಸ್ಮರಣಾದಿವ ।
ಮುಕ್ತೋಽಹಂ ತೇನ ನಾಗೇನ ಪ್ರಭಾವಾತ್ಸ್ಮರಣಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೪ ॥
ಅತ್ರಾಗತೇನ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮಯಾಪ್ತಂ ತವ ದರ್ಶನಂ ।
ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೋಽಸಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ತದ್ಭಕ್ತಂ ಮಾಂ ವಿಚಿಂತಯ  ॥ ೨೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತನ್ನಿಶಮ್ಯ ವಚಃ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಂ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಸುತಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪರಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತೀರ್ಥಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಉವಾಚ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಕಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಪುಣ್ಯಾನಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಪಾತಾಲೇ ಚ ತಥಾಕಾಶೇ ತಾನಿ ನೋ ವದ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಚ್ಯವನ ಉವಾಚ ।
ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಶುದ್ಧಾನಾಂ ರಾಜಂಸ್ತೀರ್ಥಂ ಪದೇ ಪದೇ ।
ತಥಾ ಮಲಿನಚಿತ್ತಾನಾಂ ಗಂಗಾಪಿ ಕೀಕಟಾಧಿಕಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಚೇನ್ಮನಃ ಶುದ್ಧಂ ಜಾತಂ ಪಾಪವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ತದಾ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಪಾವನಾನಿ ಭವಂತಿ ವೈ  ॥ ೨೯ ॥
ಗಂಗಾತೀರೇ ಹಿ ಸರ್ವತ್ರ ವಸಂತಿ ನಗರಾಣಿ ಚ ।
ವ್ರಜಾಶ್ಚೈವಾಕರಾ ಗ್ರಾಮಾಃ ಸರ್ವೇ ಖೇಟಾಸ್ತಥಾಪರೇ  ॥ ೩೦ ॥
ನಿಷಾದಾನಾಂ ನಿವಾಸಾಶ್ಚ ಕೈವರ್ತಾನಾಂ ತಥಾಪರೇ ।
ಹೂಣಬಂಗಖಸಾನಾಂ ಚ ಮ್ಲೇಚ್ಛಾನಾಂ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮ  ॥ ೩೧ ॥
ಪಿಬಂತಿ ಸರ್ವದಾ ಗಾಂಗಂ ಜಲಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಮಂ ಸದಾ ।
ಸ್ನಾನಂ ಕುರ್ವಂತಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ತ್ರಿಕಾಲಂ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಜನಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತತ್ರೈಕೋಽಪಿ ವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ನ ಭವತ್ಯೇವ ಮಾರಿಷ ।
ಕಿಂ ಫಲಂ ತರ್ಹಿ ತೀರ್ಥಸ್ಯ ವಿಷಯೋಪಹತಾತ್ಮಸು  ॥ ೩೩ ॥
ಕಾರಣಂ ಮನ ಏವಾತ್ರ ನಾನ್ಯದ್ರಾಜನ್ವಿಚಿಂತಯ ।
ಮನಃಶುದ್ಧಿಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ಸತತಂ ಶುದ್ಧಿಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ತೀರ್ಥವಾಸೀ ಮಹಾಪಾಪೀ ಭವೇತ್ತತ್ರಾತ್ಮವಂಚನಾತ್ ।
ತತ್ರೈವಾಚರಿತಂ ಪಾಪಮಾನಂತ್ಯಾಯ ಪ್ರಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಥೇಂದ್ರವಾರುಣಂ ಪಕ್ವಂ ಮಿಷ್ಟಂ ನೈವೋಪಜಾಯತೇ ।
ಭಾವದುಷ್ಟಸ್ತಥಾ ತೀರ್ಥೇ ಕೋಟಿಸ್ತಾತೋ ನ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಮನಸಃ ಶುದ್ಧಿಃ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಶುಭಮಿಚ್ಛತಾ ।
ಶುದ್ಧೇ ಮನಸಿ ದ್ರವ್ಯಸ್ಯ ಶುದ್ಧಿರ್ಭವತಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೩೭ ॥
ತಥೈವಾಚಾರಶುದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾತ್ತತಸ್ತೀರ್ಥಂ ಪ್ರಸಿಧ್ಯತಿ ।
ಅನ್ಯಥಾ ತು ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ವ್ಯರ್ಥಂ ಭವತಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
(ಹೀನವರ್ಣಸ್ಯ ಸಂಸರ್ಗಂ ತೀರ್ಥೇ ಗತ್ವಾ ಸದಾ ತ್ಯಜೇತ್ ।) ॥
ಭೂತಾನುಕಂಪನಂ ಚೈವ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕರ್ಮಣಾ ಧಿಯಾ ।
ಯದಿ ಪೃಚ್ಛಸಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ತೀರ್ಥಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯನುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ನೈಮಿಷಂ ಪುಣ್ಯಂ ಚಕ್ರತೀರ್ಥಂ ಚ ಪುಷ್ಕರಂ ।
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚೈವ ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಸಂಖ್ಯಾ ನಾಸ್ತಿ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಪಾವನಾನಿ ಚ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಬಹೂನಿ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ರಾಜಾ ನೈಮಿಷಂ ಗಂತುಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನೋದಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಾನ್ವೈ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಃ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಉವಾಚ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠಂತು ಮಹಾಭಾಗಾ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋಽದ್ಯ ನೈಮಿಷಂ  ॥ ೪೨ ॥
ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಃ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಂ ಪೀತವಾಸಸಮಚ್ಯುತಂ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೇನ ಸರ್ವೇ ತೇ ದಾನವಾಸ್ತದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ತೇನೈವ ಸಹ ಪಾತಾಲಾನ್ನಿರ್ಯಯುಃ ಪರಯಾ ಮುದಾ ।
ತೇ ಸಮೇತ್ಯ ಚ ದೈತೇಯಾ ದಾನವಾಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯಮಾಸಾದ್ಯ ಸ್ನಾನಂ ಚಕ್ರುರ್ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ತತ್ರ ತೀರ್ಥೇಷು ಚರಂದೈತ್ಯೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸರಸ್ವತೀಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಾಂ ದದರ್ಶ ವಿಮಲೋದಕಾಂ ।
ತೀರ್ಥೇ ತತ್ರ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಮನಃ ಪ್ರಸನ್ನಂ ಸಂಜಾತಂ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಾರಸ್ವತೇ ಜಲೇ ।
ವಿಧಿವತ್ತತ್ರ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ಸ್ನಾನದಾನಾದಿಕಂ ಶುಭೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಚಕಾರಾತಿಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ತೀರ್ಥೇ ಪರಮಪಾವನೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ ಪ್ರಹ್ಲಾದತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೮ ॥