ಯೋ ಧತ್ತೇ ಭುವನಾನಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣವಾನ್ಸ್ರಷ್ಟಾ ರಜಃಸಂಶ್ರಯಃ
ಸಂಹರ್ತ್ತಾ ತಮಸಾನ್ವಿತೋ ಗುಣವತೀಂ ಮಾಯಾಮತೀತ್ಯ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸತ್ಯಾನಂದಮನಂತಬೋಧಮಮಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ।ನ್ಜ್ಞಾಸ್ಪದಂ
ನಿತ್ಯಂ ಸತ್ತ್ವಸಮನ್ವಯಾದಧಿಗತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಶಿವಂ ಧೀಮಹಿ  ॥ ೧ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಾಖ್ಯಾ ಶ್ರಾವಿತಾ ಸಂಹಿತಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೨ ॥
ಅಥೋಮಾಸಂಹಿತಾಂತಃಸ್ಥನಾನಾಖ್ಯಾನಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಬ್ರೂಹಿ ಶಂಭೋಶ್ಚರಿತ್ರಂ ವೈ ಸಾಂಬಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಮಹರ್ಷಯಃ ಶೌನಕಾದ್ಯಾಃ ಶೃಣುತ ಪ್ರೇಮತಃ ಶುಭಂ ।
ಶಾಂಕರಂ ಚರಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಪರಂ  ॥ ೪ ॥
ಇತೀದೃಶಂ ಪುಣ್ಯಪ್ರಶ್ನಂ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ವ್ಯಾಸಃ ಸನತ್ಕುಮಾರಂ ವೈ ಶೈವಂ ಸಚ್ಚರಿತಂ ಜಗೌ  ॥ ೫ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ವಾಸುದೇವಾಯ ಯತ್ಪ್ರೋಕ್ತಮುಪಮನ್ಯುಮಹರ್ಷಿಣಾ ।
ತದುಚ್ಯತೇ ಮಯಾ ವ್ಯಾಸ ಚರಿತಂ ಹಿ ಮಹೇಶಿತುಃ  ॥ ೬ ॥
ಪುರಾ ಪುತ್ರಾರ್ಥಮಗಮತ್ಕೈಲಾಸಂ ಶಂಕರಾಲಯಂ ।
ವಸುದೇವಸುತಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಶಿವಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೭ ॥
ಅತ್ರೋಪಮನ್ಯುಂ ಸಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಪಂತಂ ಶೃಂಗ ಉತ್ತಮೇ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ಮುನಿಂ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ್ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೮ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಉಪಮನ್ಯೋ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಶೈವಪ್ರವರ ಸನ್ಮತೇ ।
ಪುತ್ರಾರ್ಥಮಗಮಂ ತಪ್ತುಂ ತಪೋಽತ್ರ ಗಿರಿಶಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರೂಹಿ ಶಂಕರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸದಾನಂದಕರಂ ಮುನೇ ।
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಭಕ್ತಿತಃ ಕುರ್ಯಾಂ ತಪ ಐಶ್ವರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಹ್ಯುಪಮನ್ಯುಃ ಸ್ಮರನ್ ಶಿವಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಶೃಣು ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಶೈವ ಮಹಿಮಾನಂ ಮಹೇಶಿತುಃ ।
ಯಮದ್ರಾಕ್ಷಮಹಂ ಶಂಭೋರ್ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತಪಃಸ್ಥೋಽಹಂ ಸಮದ್ರಾಕ್ಷಂ ಶಂಕರಂ ಚ ತದಾಯುಧಾನ್ ।
ಪರಿವಾರಂ ಸಮಸ್ತಂ ಚ ವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನಮರಾದಿಕಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ತ್ರಿಭಿರಂಶೈಃ ಶೋಭಮಾನಮಜಸ್ರಸುಖಮವ್ಯಯಂ ।
ಏಕಪಾದಂ ಮಹಾದಂಷ್ಟ್ರಂ ಸಜ್ವಾಲಕವಲೈರ್ಮುಖೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದ್ವಿಸಹಸ್ರಮಯೂಖಾನಾಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾತಿವಿರಾಜಿತಂ ।
ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಪ್ರವರಾಬಾಧಮನೇಕಾಕ್ಷಂ ಸಹಸ್ರಪಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಯಶ್ಚ ಕಲ್ಪಾಂತಸಮಯೇ ವಿಶ್ವಂ ಸಂಹರತಿ ಧ್ರುವಂ ।
ನಾವಧ್ಯೋ ಯಸ್ಯ ಚ ಭವೇತ್ತ್ರೈಲೌಕ್ಯೇ ಸಚರಾಚರೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಹೇಶ್ವರಭುಜೋತ್ಸೃಷ್ಟಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ ।
ನಿರ್ದದಾಹ ದ್ರುತಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ನಿಮೇಷಾರ್ದ್ಧಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಪಃಸ್ಥೋ ರುದ್ರಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಂ ದೃಷ್ಟವಾನಹಮವ್ಯಯಂ ।
ಗುಹ್ಯಮಸ್ತ್ರಂ ಪರಂ ಚಾಸ್ಯ ನ ತುಲ್ಯಮಧಿಕಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಯತ್ತಚ್ಛೂಲಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಶೂಲಿನಃ ।
ವಿಜಯಾಭಿಧಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರನಾಶಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ದಾರಯೇದ್ಯನ್ಮಹೀಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ಶೋಷಯೇದ್ಯನ್ಮಹೋದಧಿಂ ।
ಪಾತಯೇದಖಿಲಂ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರಂ ಯನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಯೌವನಾಶ್ವೋ ಹತೋ ಯೇನ ಮಾಂಧಾತಾ ಸಬಲಃ ಪುರಾ ।
ಚಕ್ರವರ್ತೀ ಮಹಾತೇಜಾಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೋ ನೃಪಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದರ್ಪಾವಿಷ್ಟೋ ಹೈಹಯಶ್ಚ ನಿಃಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಲವಣಾಸುರಃ ।
ಶತ್ರುಘ್ನಂ ನೃಪತಿಂ ಯುದ್ಧೇ ಸಮಾಹೂಯ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಸ್ಮಿಂದೈತ್ಯೇ ವಿನಷ್ಟೇ ತು ರುದ್ರಹಸ್ತೇ ಗತಂ ತು ಯತ್ ।
ತಚ್ಛೂಲಮಿತಿ ತೀಕ್ಷ್ಣಾಗ್ರಂ ಸಂತ್ರಾಸಜನನಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೩ ॥
ತ್ರಿಶಿಖಾಂ ಭೃಕುಟೀಂ ಕೃತ್ವಾ ತರ್ಜಯಂತಮಿವ ಸ್ಥಿತಂ ।
ವಿಧೂಮ್ರಾನಲಸಂಕಾಶಂ ಬಾಲಸೂರ್ಯಮಿವೋದಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸರ್ಪಹಸ್ತಮನಿರ್ದೇಶ್ಯಂ ಪಾಶಹಸ್ತಮಿವಾಂತಕಂ ।
ಪರಶುಂ ತೀಕ್ಷ್ಣಧಾರಂ ಚ ಸರ್ಪಾದ್ಯೈಶ್ಚ ವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಲ್ಪಾಂತದಹನಾಕಾರಂ ತಥಾ ಪುರುಷವಿಗ್ರಹಂ ।
ಯತ್ತದ್ಭಾರ್ಗವರಾಮಸ್ಯ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಂತಕರಂ ರಣೇ  ॥ ೨೬ ॥
ರಾಮೋ ಯದ್ಬಲಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಶಿವದತ್ತಶ್ಚ ವೈ ಪುರಾ ।
ತ್ರಿಃಸಪ್ತಕೃತ್ವೋ ಸ ಕ್ಷತ್ರಂ ದದಾಹ ಹೃಷಿತೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸುದರ್ಶನಂ ತಥಾ ಚಕ್ರಂ ಸಹಸ್ರವದನಂ ವಿಭುಂ ।
ದ್ವಿಸಹಸ್ರಭುಜಂ ದೇವಮದ್ರಾಕ್ಷಂ ಪುರುಷಾಕೃತಿಂ  ॥ ೨೮ ॥
ದ್ವಿಸಹಸ್ರೇಕ್ಷಣಂ ದೀಪ್ತಂ ಸಹಸ್ರಚರಣಾಕುಲಂ ।
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯದಹನಕ್ಷಮಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವಜ್ರಂ ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಂ ತೀಕ್ಷ್ಣಂ ಶತಪರ್ವಮನುತ್ತಮಂ ।
ಮಹಾಧನುಃ ಪಿನಾಕಂ ಚ ಸತೂಣೀರಂ ಮಹಾದ್ಯುತಿಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಶಕ್ತಿಂ ಖಂಗಂ ಚ ಪಾಶಂ ಚ ಮಹಾದೀಪ್ತಂ ಸಮಾಂಕುಶಂ ।
ಗದಾಂ ಚ ಮಹತೀಂ ದಿವ್ಯಾಮನ್ಯಾನ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಿ ದೃಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ತಥಾ ಚ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಮಸ್ತ್ರಾಣ್ಯೇತಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ।
ಅದ್ರಾಕ್ಷಂ ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭಗವದ್ರುದ್ರಪಾರ್ಶ್ವತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸವ್ಯದೇಶೇ ತು ದೇವಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ವಿಮಾನಂ ದಿವ್ಯಮಾಸ್ಥಾಯ ಹಂಸಯುಕ್ತಂ ಮನೋಽನುಗಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವೇ ತು ತಸ್ಯೈವ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಃ ।
ವೈನತೇಯಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ತಥಾ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ವಾಯಂಭುವಾದ್ಯಾ ಮನವೋ ಭೃಗ್ವಾದ್ಯಾ ಋಷಯಸ್ತಥಾ ।
ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ದೇವತಾಶ್ಚೈವ ಸರ್ವ ಏವ ಸಮಂ ಯಯುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ್ಕಂದಃ ಶಕ್ತಿಂ ಸಮಾದಾಯ ಮಯೂರಸ್ಥಃ ಸಘಂಟಕಃ ।
ದೇವ್ಯಾಃ ಸಮೀಪೇ ಸಂತಸ್ಥೌ ದ್ವಿತೀಯ ಇವ ಪಾವಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನಂದೀ ಶೂಲಂ ಸಮಾದಾಯ ಭವಾಗ್ರೇ ಸಮವಸ್ಥಿತಃ ।
ಸರ್ವಭೂತಗಣಾಶ್ಚೈವ ಮಾತರೋ ವಿವಿಧಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತೇಽಭಿವಾದ್ಯ ಮಹೇಶಾನಂ ಪರಿವಾರ್ಯ ಸಮಂತತಃ ।
ಅಸ್ತುವನ್ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ಮಹಾದೇವಂ ತದಾ ಸುರಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ತು ಜಗತ್ಯಸ್ಮಿಂದೃಶ್ಯತೇ ಶ್ರೂಯತೇಽಥವಾ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಭಗವತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಾಹಂ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸುಮಹದ್ಧೈರ್ಯಮಾಲಂಬ್ಯ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ ।
ಪರಮಾನಂದಸಮ್ಮಗ್ನೋಽಭೂವಂ ಕೃಷ್ಣಾಹಮಧ್ವರೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಸಮ್ಮುಖೇ ಶಂಕರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಾಷ್ಪಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ ।
ಅಪೂಜಯಂ ಸುವಿಧಿವದಹಂ ಶ್ರದ್ಧಾಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಭಗವಾನಥ ಸುಪ್ರೀತಃ ಶಂಕರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ವಾಣ್ಯಾ ಮಧುರಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಾಮಾಹ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ  ॥ ೪೨ ॥
ನ ವಿಚಾಲಯಿತುಂ ಶಕ್ಯೋ ಮಯಾ ವಿಪ್ರ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪರೀಕ್ಷಿತೋಽಸಿ ಭದ್ರಂ ತೇ ಭವಾನ್ಭಕ್ತ್ಯಾನ್ವಿತೋ ದೃಢಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತೇ ಪರಿತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ವರಂ ವರಯ ಸುವ್ರತ ।
ದುರ್ಲಭಂ ಸರ್ವದೇವೇಷು ನಾದೇಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ತವ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ ಚಾಹಂ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಭೋಃ ಸತ್ಪ್ರೇಮಸಂಯುತಂ ।
ದೇವಂ ತಂ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಭೂತ್ವಾಬ್ರುವಂ ಭಕ್ತಾನುಕಂಪಿನಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಭಗವನ್ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಯದಿ ಭಕ್ತಿಃ ಸ್ಥಿರಾ ಮಯಿ ।
ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಮೇ ಜ್ಞಾನಂ ತ್ರಿಕಾಲವಿಷಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಪ್ರಯಚ್ಛ ಭಕ್ತಿಂ ವಿಪುಲಾಂ ತ್ವಯಿ ಚಾವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀಂ ।
ಸಾನ್ವಯಸ್ಯಾಪಿ ನಿತ್ಯಂ ಮೇ ಭೂರಿ ಕ್ಷೀರೌದನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಮಮಾಸ್ತು ತವ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಚೈವಾಶ್ರಮೇ ವಿಭೋ ।
ತವ ಭಕ್ತೇಷು ಸಖ್ಯಂ ಸ್ಯಾದನ್ಯೋಽನ್ಯೇಷು ಸದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತೋ ಮಯಾ ಶಂಭುರ್ವಿಹಸ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಾಶು ಮಾಂ ಸ ಪ್ರಾಹ ಯದೂದ್ವಹ  ॥ ೪೯ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಉಪಮನ್ಯೋ ಮುನೇ ತಾತ ವರ್ಜಿತಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಜರಾಮರಣಜೈರ್ದೋಷೈಃ ಸರ್ವಕಾಮಾನ್ವಿತೋ ಭವ  ॥ ೫೦ ॥
ಮುನೀನಾಂ ಪೂಜನೀಯಶ್ಚ ಯಶೋಧನಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಶೀಲರೂಪಗುಣೈಶ್ವರ್ಯಂ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಕ್ಷೀರೋದಸಾಗರಸ್ಯೈವ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಪಯಸಾಂ ನಿಧೇಃ ।
ತತ್ರ ತೇ ಭವಿತಾ ನಿತ್ಯಂ ಯತ್ರ ಯತ್ರೇಚ್ಛಸೇ ಮುನೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಮೃತಾತ್ಮಕಂ ತತ್ಕ್ಷೀರಂ ಯಾವತ್ಸಂಯಾಮ್ಯತೇ ತತಃ ।
ಇಮಂ ವೈವಸ್ವತಂ ಕಲ್ಪಂ ಪಶ್ಯಸೇ ಬಂಧುಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೫೩ ॥
ತ್ವದ್ಗೋತ್ರಂ ಚಾಕ್ಷಯಂ ಚಾಸ್ತು ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ಸದೈವ ಹಿ ।
ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮಾಶ್ರಮೇ ತೇಽಹಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಮದ್ಭಕ್ತಿಃ ಸುಸ್ಥಿರಾ ಚಾಸ್ತು ಸದಾ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ದರ್ಶನಂ ।
ಸ್ಮೃತಶ್ಚ ಭವತಾ ವತ್ಸ ಪ್ರಿಯಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಥಾ ಮಮ  ॥ ೫೫ ॥
ಯಥಾಕಾಮಸುಖಂ ತಿಷ್ಠ ನೋತ್ಕಂಠಾಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಸರ್ವಂ ಪ್ರಪೂರ್ಣತಾಂ ಯಾತು ಚಿಂತಿತಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಭಗವಾನ್ ಸುರ್ಯಕೋಟಿಸಮಪ್ರಭಃ ।
ಮಹೇಶಾನೋ ವರಾನ್ ದತ್ತ್ವಾ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೫೭ ॥
ಏವಂ ದೃಷ್ಟೋ ಮಯಾ ಕೃಷ್ಣ ಪರಿವಾರಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಶಂಕರಃ ಪರಮೇಶಾನೋ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಶಂಭುನಾ ಪರಮೇಶೇನ ಯದುಕ್ತಂ ತೇನ ಧೀಮತಾ ।
ತದವಾಪ್ತಂ ಚ ಮೇ ಸರ್ವಂ ದೇವದೇವ ಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಚೈವ ತೈ ಜಾತಾನ್ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಸ್ತಥಾ ।
ಋಷೀನ್ವಿದ್ಯಾಧರಾಂಶ್ಚೈವ ಪಶ್ಯ ಸಿದ್ಧಾನ್ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೬೦ ॥
ಪಶ್ಯ ವೃಕ್ಷಾನ್ಮನೋರಮ್ಯಾನ್ ಸ್ನಿಗ್ಧಪತ್ರಾನ್ಸುಗಂಧಿನಃ ।
ಸರ್ವರ್ತುಕುಸುಮೈರ್ಯುಕ್ತಾನ್ಸದಾಪುಷ್ಪಫಲಾನ್ವಿತಾನ್  ॥ ೬೧ ॥
ಸರ್ವಮೇತನ್ಮಹಾಬಾಹೋ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರಸಾದಾದ್ದೇವದೇವಸ್ಯ ವಿಶ್ವಂ ಭಾವಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಮಮಾಸ್ತಿ ತ್ವಖಿಲಂ ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಶೂಲಪಾಣಿನಃ ।
ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವಂ ಜಾನಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ತಮಹಂ ದೃಷ್ಟವಾಂದೇವಮಪಿ ದೇವಾಃ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ ।
ಯಂ ನ ಪಶ್ಯಂತ್ಯನಾರಾಧ್ಯ ಕೋಽನ್ಯೋ ಧನ್ಯತರೋ ಮಯಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಷಡ್ವಿಂಶಕಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ಸನಾತನಂ ।
ಏವಂ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ವಿದ್ವಾಂಸೋ ಮಹತ್ಪರಮಮಕ್ಷರಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಸರ್ವಂ ತತ್ತ್ವವಿಧಾನಜ್ಞಃ ಸರ್ವತತ್ತ್ವಾರ್ಥದರ್ಶನಃ ।
ಸ ಏವ ಭಗವಾನ್ ದೇವಃ ಪ್ರಧಾನಪುರುಷೇಶ್ವರಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಯೋ ನಿಜಾದ್ದಕ್ಷಿಣಾತ್ಪಾರ್ಶ್ವಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಲೋಕಕಾರಣಂ ।
ವಾಮಾದಪ್ಯಸೃಜದ್ವಿಷ್ಣುಂ ಲೋಕರಕ್ಷಾರ್ಥಮೀಶ್ವರಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಚೈವ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇಽಸೃಜದ್ ರುದ್ರಂ ಹೃದಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ತತಃ ಸಮಹರತ್ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಯುಗಾಂತೇ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಸಂವರ್ತಕ ಇವಾನಲಃ ।
ಕಾಲೋ ಭೂತ್ವಾ ಮಹಾದೇವೋ ಗ್ರಸಮಾನಃ ಸ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೬೯ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮಾ ಸವರ್ಭೂತಭವೋದ್ಭವಃ ।
ಆಸ್ತೇ ಸರ್ವಗತೋ ದೇವೋ ದೃಶ್ಯಃ ಸರ್ವೈಶ್ಚ ದೈವತೈಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಪುತ್ರಲಾಭಾಯ ಸಮಾರಾಧಯ ಶಂಕರಂ ।
ಶೀಘ್ರಂ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವಿತಾ ಶಿವಸ್ತೇ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕೃಷ್ಣೋಪಮನ್ಯುಸಂವಾದೇ ಸ್ವಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥