ಕ ಉವಾಚ ।
ಶಾರದಾ ರೌದ್ರಕೇತುಶ್ಚ ರಾತ್ರೌ ದೇವಾಂತಕಂ ಸುತಂ ।
ಏಕಾಕಿನಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈನಂ ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಸಮೂಚತುಃ  ॥ ೧ ॥
ಆಚ್ಛಾದಯಂತಂ ವದನಂ ವ್ರೀಡಿತಂ ಭೃಶವಿವ್ಹಲಂ ।
ಅಭಾಷಮಾಣಂ ಕಂಪಂತಂ ವಾತಯುಕ್ತಮಿವ ದ್ರುಮಂ  ॥ ೨ ॥
ಪಿತೋವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ವದಸೇ ನೈವ ಸ್ವಾಮವಸ್ಥಾಂ ತು ಮೂಕವತ್ ।
ಈಪ್ಸಿತಂ ಸಾಧಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ನಾತ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಪೀತ್ವಾ ವಾಗಮೃತಂ ತಸ್ಯ ಸಾವಧಾನಮನಾಃ ಸುತಃ ।
ಉವಾಚ ಪಿತರಂ ಮಾತುರ್ನಿಕಟೇ ನಿರ್ವಿಶಂಕಯಾ  ॥ ೪ ॥
ಪುತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಭವದಾಜ್ಞಾಂ ಗೃಹೀತ್ವೈವ ಯೋದ್ಧುಂ ಯಾತೋ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಶರೈರಾಶೀವಿಷಾಕಾರೈರಸಂಖ್ಯರ್ನಾಶಿತಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರವರ್ತಿತಾ ಅಸೃಙ್ನದ್ಯೋ ಭಗ್ನಾ ಸೇನಾ ತು ಕಾಶ್ಯಪೀ ।
ತತ ಏಕಾ ಮಹಾಕೃತ್ಯಾ ದರೀವಕ್ತ್ರಾ ನಭಃಸ್ಪೃಶೀ  ॥ ೬ ॥
ಕರಾಲಕೇಶೀ ಪಾತಾಲಚರಣಾ ಪರ್ವತಸ್ತನಾ ।
ಆಗತಾ ದೇವಸೇನಾಯಾ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ಮಮಾಂತಿಕಂ  ॥ ೭ ॥
ಖಡ್ಗೇನ ನಿಹತಾ ಸಾ ತು ವಿವ್ಯಥೇ ನೈವ ಕಿಂಚನ ।
ನಿಕ್ಷಿಪ್ತಾ ಸರ್ವಸೇನಾ ಮೇ ತಯಾ ತಾತ ದರೀಭಗೇ  ॥ ೮ ॥
ಭಕ್ಷಯಂತ್ಯೇವ ಸರ್ವಾಣಿ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಶರಸಂಚಯಾನ್ ।
ಸಾ ಮಾಂ ಭಗೇ ವಿನಿಕ್ಷ್ಯಿಪ್ಯ ಯಾತಾ ದೇವಂ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ನಿಗ್ಧತ್ವಾತ್ತದ್ಭಗಸ್ಯಾಹಂ ಚಲಿತಃ ಪತಿತೋ ಭುವಿ ।
ಮಹಾಂಧಕಾರೇ ನ ಜ್ಞಾತಃ ಪಲಾಯ್ಯ ಗೃಹಮಾಗತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ನದೀಜಲೇ ತಾತ ವ್ರೀಡಿತೋಽಧೋಮುಖಸ್ತತಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪುತ್ರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರೌದ್ರಕೇತುರ್ಜಗಾದ ತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಉಪಾಯಂ ತೇ ವದಾಮ್ಯೇಕಂ ನ ಚಿಂತಾಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ತತೋ ಮುಹೂರ್ತಮಾಲೋಕ್ಯ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಹಾಮನುಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಘೋರಸ್ಯ ಸಬೀಜಂ ತಮುವಾಚ ಜನಕಃ ಪುನಃ ।
ಶಿವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಕುರ್ವನುಷ್ಠಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಹೋಮಂ ಚ ತರ್ಪಣಂ ವಿಪ್ರಭೋಜನಂ ಚ ದಶಾಂಶತಃ ।
ಶಿವೇ ಪ್ರಸನ್ನೇ ಕುಂಡಾದ್ಧಿ ತುರಂಗೋ ನಿಃಸರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ತಮಾರುಹ್ಯ ವ್ರಜ ರಣಂ ಜಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪಿತುರ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ಪುತ್ರೋ ಮುದಾ ಚ ತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಉಪದೇಶಃ ಕೃತಃ ಸಮ್ಯಗ್ವಿಧಿಮಸ್ಯ ಬ್ರವೀತು ಮೇ ।
ತತೋ ಲೋಕಂ ನಿವಾರ್ಯೈವ ಜಗ್ಮತುರ್ಗೃಹಮಧ್ಯತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಉಭಾವಾರಕ್ತವಸನೌ ರಕ್ತಚಂದನಚರ್ಚಿತೌ ।
ರಕ್ತಪುಷ್ಪಾಣಿ ಸನ್ನೀಯ ಶಿವಂ ಪುಪೂಜತುಸ್ತದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಅನುಷ್ಠಾನಂ ಬಹುದಿನಂ ಚಕ್ರತುಃ ಪರಮಾದರಾತ್ ।
ಅನುಷ್ಠಾನೇ ಸಮಾಪ್ತೇ ತು ಕುಂಡಂ ಚಕ್ರತುರಾದರಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಷಟ್ಕೋಣಂ ಲಕ್ಷಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಮೇಖಲಾಯೋನಿಸಂಯುತಂ ।
ತತ್ರಾಗ್ನಿಂ ವಿಧಿವತ್ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪಾತ್ರಾಣಿ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಂಚಪ್ರೇತಾಸನಗತೌ ಜಹುವುಸ್ತೌ ಹವಿಸ್ತದಾ ।
ಸ್ವಜಾನುಭಾಗಮಾಂಸಾನಿ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಚ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಸೃಗ್ಘೃತೇನ ಮಾಂಸೇನ ತಪ್ತೋಽಭೂತ್ ಪಾವಕಸ್ತದಾ ।
ದಶಾಂಶಹೋಮೇ ಜಾತೇ ತು ಪುಪೂಜೇ ವಹ್ನಿದೇವತಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಬಲಿದಾನಂ ಚಕಾರಾಶು ಛಿತ್ತ್ವಾ ಪುತ್ರಶಿರಸ್ತದಾ ।
ತೇನ ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ಚಕ್ರೇ ವಿಸಸರ್ಜಾಥ ಪಾವಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದೇನ ಪುತ್ರೋಽಸ್ಯ ಪೂರ್ವವದ್ ಬಭೌ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭೋಜಯಾಮಾಸ ತರ್ಪಣಾಂತೇ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋ ರಾತ್ರ್ಯಾಂ ವ್ಯತೀತಾಯಾಮುದಿತೇ ಚ ದಿವಾಕರೇ ।
ದದರ್ಶ ತುರಗಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಸ್ನಿಗ್ಧಾಂಗಂ ಬಲವತ್ತರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಮನೋಜವಂ ಹೇಷಿತೇನ ಕಂಪಯಂತಂ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ ।
ಪುಪೂಜ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನೀರಾಜ್ಯೈನಂ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಲಂಕೃತ್ಯಾಲಂಕರಣೈರ್ಮಣಿಮುಕ್ತಾಮಯೈಃ ಶುಭೈಃ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ದ್ವಿಜಾನ್ ಸಮ್ಯಕ್ ಪಿತರಂ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಆಶಿಷೋಽಥ ಸಮಾರುಹ್ಯ ತಮಶ್ವಂ ಸ ಸುರಾಂತಕಃ ।
ಶೇಷಸೇನಾಂ ಸಮಾದಾಯ ಯಯೌ ಶೇಷಂ ಪ್ರಕಂಪಯನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಃ ಕವಚೈಃ ಶೂಲೈರ್ಭಾತಿ ಸೇನಾ ಧನುಃಶರೈಃ ।
ಆಸಸಾದ ರಣಸ್ತಂಭಂ ತಯಾ ಸಹ ಸುರಾಂತಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕ್ರಂದತ್ಸು ಸರ್ವಸೈನ್ಯೇಷು ಸಂತ್ರಸ್ತಾ ದೇವವಾಹಿನೀ ।
ವ್ಯಾಪ್ತೇ ತು ರಾಜಸಾ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ  ॥ ೨೯ ॥
ಪುನರಪ್ಯಾಗತೋ ದೈತ್ಯಃ ಸದ್ಯಃ ಸೇನಾವಿಘಾತಕಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಸೇನಾಚರಾಶ್ಚೈವ ಪ್ರಾದ್ರವನ್ ದುಃಖಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಣಾಗತಂ ತಂ ತು ಸಿದ್ಧಿಸೇನಾ ಸಮುತ್ಥಿತಾ ।
ಹೇಷಾಭಿಃಸಿಂಹನಾದೈಶ್ಚ ನಾದಯಂತೀ ದಿಗಂತರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಃ ಶತ್ರಪ್ರಹಾರೈಶ್ಚ ವಿಜಘ್ನುರಿತರೇತರಂ ।
ಸಹಸ್ವ ಪ್ರಹರಾಮೀತಿ ಪ್ರಬೋಧ್ಯ ಜಘ್ನುರೋಜಸಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಭುವಿ ಜಾನುಂ ವಿನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಶರಾನಾಶೀವಿಷೋಮಪಾನ್ ।
ಆಕರ್ಣಂ ಧನುರಾಕೃಷ್ಯ ಯುಯಧುಸ್ತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಖೇಟಾನಿ ಚಾಂತರೇ ಕೃತ್ವಾ ಯುಯುಧುಶ್ಚಾಪರೇ ತದಾ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಪೂರ್ವಪ್ರಹಾರಂ ಚ ಪರಿಜಘ್ನುಶ್ಚ ಕೇಚನ  ॥ ೩೪ ॥
ಪೂರ್ವವೈರಮನುಸ್ಮೃತ್ಯ ರಿಪುಂಶ್ಚಕ್ರೇ ವಿರೂಪಿಣಃ ।
ಕೋಽಪಿ ವೀರಶ್ರಿಯಾ ಯುಕ್ತೋ ರಿಪುಂ ಕೇಶೇಷು ಚಾಗ್ರಹೀತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಪಾರ್ಷ್ಣಿಘಾತೈರ್ಮುಷ್ಟಿಘಾತೈಃ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ ।
ಕೌಚಿನ್ಮತ್ತೌ ಶಿರೋಘಾತಂ ಜಘ್ನತುರಿತರೇತರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತತೋ ಭಗ್ನಾಂ ದೈತ್ಯಸೇನಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ತು ಸುರಾಂತಕಃ ।
ಅಶ್ವಂ ಸಂಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸೇನಾಂ ಸಿದ್ಧಿವಿನಿರ್ಮಿತಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಶ್ವಹೇಷಾಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಕೇಚಿನ್ಮೂರ್ಛಾಗತಾ ಭುವಿ ।
ಪತಿತಾ ಅಶ್ವಚರಣೈಶ್ಚೂರ್ಣಿತಾಶ್ಚಾಪರೇಸುರಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಹತಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಖಡ್ಗೇನ ಚ ತಥಾ ಪರೇ ।
ಬಾಣಜಾಲೈರನೇಕೈಶ್ಚ ಪಾತಯಾಮಾಸ ವೈ ಸುರಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ ಹನ್ಯಮಾನೇ ತು ಸ್ವಸೈನ್ಯೇ ಸಿದ್ಧಯಸ್ತದಾ ।
ಪಲಾಯನಂ ಸಮಾಲಂಬ್ಯ ಯಯುಃ ಸರ್ವಾ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಸಿದ್ಧಿಪರಾಜಯೋ ನಾಮ ಷಟ್ಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೭೦೪೪ + ೪೦ = ೭೦೮೪