ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಲಕ್ಷಣಂ ಜಪಮಾಲಾಯಾಃ ಶೃಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಷಣ್ಮುಖ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಸ್ಯ ಮುಖಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬಿಂದೂ ರುದ್ರ ಇತೀರಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ವಿಷ್ಣುಃ ಪುಚ್ಛಂ ಭವೇಚ್ಚೈವ ಭೋಗಮೋಕ್ಷಫಲಪ್ರದಂ ।
ಪಂಚವಿಂಶತಿಭಿಶ್ಚಾಕ್ಷೈಃ ಪಂಚವಕ್ತ್ರೈಃ ಸಕಂಟಕೈಃ  ॥ ೨ ॥
ರಕ್ತವರ್ಣೈಃ ಸಿತೈರ್ಮಿಶ್ರೈಃ ಕೃತರಂಧ್ರವಿದರ್ಭಿತೈಃ ।
ಅಕ್ಷಸೂತ್ರಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಗೋಪುಚ್ಛವಲಯಾಕೃತಿ  ॥ ೩ ॥
ವಕ್ತ್ರಂ ವಕ್ತ್ರೇಣ ಸಂಯೋಜ್ಯ ಪುಚ್ಛಂ ಪುಚ್ಛೇನ ಯೋಜಯೇತ್ ।
ಮೇರುಮೂರ್ಧ್ವಮುಖಂ ಕುರ್ಯಾತ್ತದೂರ್ಧ್ವಂ ನಾಗಪಾಶಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಏವಂ ಸಂಗ್ರಥಿತಾಂ ಮಾಲಾಂ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿನೀಂ ।
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಗಂಧತೋಯೇನ ಪಂಚಗವ್ಯೇನ ಚೋಪರಿ  ॥ ೫ ॥
ತತಃ ಶಿವಾಂಭಸಾಽಽಕ್ಷಾಲ್ಯ ತತೋ ಮಂತ್ರಗಣಾನ್ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಾಸ್ತ್ರಮಂತ್ರೇಣ ಕವಚೇನಾವಗುಂಠಯೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ನ್ಯಸೇತ್ಪಶ್ಚಾತ್ಪೂರ್ವವತ್ಕಾರಯೇತ್ತಥಾ ।
ಸದ್ಯೋಜಾತಾದಿಭಿಃ ಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ಯಾವದಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಶತಂ  ॥ ೭ ॥
ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಶುದ್ಧಭೂಮೌ ನಿಧಾಯ ಚ ।
ತಸ್ಯೋಪರಿ ನ್ಯಸೇತ್ಸಾಂಬಂ ಶಿವಂ ಪರಮಕಾರಣಂ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಭವೇನ್ಮಾಲಾ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾ ।
ಯಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಯೋ ಮಂತ್ರಸ್ತಾಂ ತೇನೈವಾಭಿಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಕಂಠೇಽಥವಾ ಕರ್ಣೇ ನ್ಯಸೇದ್ವಾ ಜಪಮಾಲಿಕಾಂ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಯಾ ಚೈವಂ ಜಪ್ತವ್ಯಂ ನಿಯತಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಂಠೇ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಹೃದಿ ಪ್ರಾಂತೇ ಕರ್ಣೇ ಬಾಹುಯುಗೇಽಥವಾ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಂ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಃ । ೧೧ ॥
ಕಿಮತ್ರ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ವರ್ಣನೇನ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಂ ನಿತ್ಯಂ ತಸ್ಮಾದೇತತ್ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ನಾನೇ ದಾನೇ ಜಪೇ ಹೋಮೇ ವೈಶ್ವದೇವೇ ಸುರಾರ್ಚನೇ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತೇ ತಥಾ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ದೀಕ್ಷಾಕಾಲೇ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅರುದ್ರಾಕ್ಷಧರೋ ಭೂತ್ವಾ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಕರ್ಮ ವೈದಿಕಂ ।
ಕುರ್ವನ್ವಿಪ್ರಸ್ತು ಮೋಹೇನ ನರಕೇ ಪತತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೪ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಧಾರಯೇನ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಕಂಠೇ ಸೂತ್ರೇ ಕರೇಽಥವಾ ।
ಸುವರ್ಣಮಣಿಸಂಭಿನ್ನಂ ಶುದ್ಧಂ ನಾನ್ಯೈರ್ಧೃತಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧೫ ॥
ನಾಶುಚಿರ್ಧಾರಯೇದಕ್ಷಂ ಸದಾ ಭಕ್ತ್ಯೈವ ಧಾರಯೇತ್ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷತರುಸಂಭೂತವಾತೋದ್ಭೂತತೃಣಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಪುಣ್ಯಲೋಕಂ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಪುನರಾವೃತ್ತಿದುರ್ಲಭಂ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಧಾರಯನ್ಪಾಪಂ ಕುರ್ವನ್ನಪಿ ಚ ಮಾನವಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸರ್ವಂ ತರತಿ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ಜಾಬಾಲಶ್ರುತಿರಾಹ ಹಿ ।
ಪಶವೋ ಹಿ ಚ ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಾದ್ಯಾಂತಿ ರುದ್ರತಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಿಮು ಯೇ ಧಾರಯಂತಿ ಸ್ಮ ನರಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಿಕಾಂ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ ಶಿರಸಾ ಹ್ಯೇಕೋ ಧಾರ್ಯೋ ರುದ್ರಪರೈಃ ಸದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಧ್ವಂಸನಂ ಸರ್ವದುಃಖಾನಾಂ ಸರ್ವಪಾಪವಿಮೋಚನಂ ।
ವ್ಯಾಹರಂತಿ ಚ ನಾಮಾನಿ ಯೇ ಶಂಭೋಃ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಲಂಕೃತಾ ಯೇ ಚ ತೇ ವೈ ಭಾಗವತೋತ್ತಮಾಃ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವಶ್ರೇಯೋಽರ್ಥಿಭಿರ್ನೃಭಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕರ್ಣಪಾಶೇ ಶಿಖಾಯಾಂ ಚ ಕಂಠೇ ಹಸ್ತೇ ತಥೋದರೇ ।
ಮಹಾದೇವಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತೇಷಾಂ ವಿಭೂತಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇವಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ತಥಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಖಲು ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಿಣಃ ।
ಗೋತ್ರರ್ಷಯಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕೂಟಸ್ಥಾ ಮೂಲರೂಪಿಣಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತೇಷಾಂ ವಂಶಪ್ರಸೂತಾಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಸಕಲಾ ಅಪಿ ।
ಶ್ರೌತಧರ್ಮಪರಾಃ ಶುದ್ಧಾಃ ಖಲು ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಿಣಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಶ್ರದ್ಧಾ ನ ಜಾಯತೇ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವೇದಸಿದ್ಧೇ ವಿಮುಕ್ತಿದೇ ।
ಬಹೂನಾಂ ಜನ್ಮನಾಮಂತೇ ಮಹಾದೇವಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣೇ ವಾಂಛಾ ಸ್ವಭಾವಾದೇವ ಜಾಯತೇ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಸ್ಯ ತು ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಜಾಬಾಲೈರಾದರೇಣ ತು  ॥ ೨೬ ॥
ಪಠ್ಯತೇ ಮುನಿಭಿಃ ಸರ್ವೈರ್ಮಯಾ ಪುತ್ರ ತಥೈವ ಚ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಸ್ಯ ಫಲಂ ಚೈವ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಫಲಸ್ಯ ದರ್ಶನೇ ಪುಣ್ಯಂ ಸ್ಪರ್ಶಾತ್ಕೋಟಿಗುಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಶತಕೋಟಿಗುಣಂ ಪುಣ್ಯಂ ಧಾರಣಾಲ್ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಲಕ್ಷಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಲಕ್ಷಕೋಟಿಶತಾನಿ ಚ ।
ಜಪಾಚ್ಚ ಲಭತೇ ನಿತ್ಯಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಹಸ್ತೇ ಚೋರಸಿ ಕಂಠೇ ಚ ಕರ್ಣಯೋರ್ಮಸ್ತಕೇ ತಥಾ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಧಾರಯೇದ್ಯಸ್ತು ಸ ರುದ್ರೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅವಧ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ರುದ್ರವದ್ಧಿ ಚರೇದ್ಭುವಿ ।
ಸುರಾಣಾಮಸುರಾಣಾಂ ಚ ವಂದನೀಯೋ ಯಥಾ ಶಿವಃ  ॥ ೩೧ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರೀ ಸತತಂ ವಂದನೀಯಸ್ತಥಾ ನರೈಃ ।
ಉಚ್ಛಿಷ್ಟೋ ವಾ ವಿಕರ್ಮಸ್ಥೋ ಯುಕ್ತೋ ವಾ ಸರ್ವಪಾತಕೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ರುದ್ರಾಕ್ಷಸ್ಯ ತು ಧಾರಣಾತ್ ।
ಕಂಠೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಬಧ್ಯ ಶ್ವಾಪಿ ವಾ ಮ್ರಿಯತೇ ಯದಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಸೋಽಪಿ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ಕಿಂ ಪುನರ್ಮಾನುಷೋಽಪಿ ಸಃ ।
ಜಪಧ್ಯಾನವಿಹೀನೋಽಪಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಯದಿ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ ।
ಏಕಂ ವಾಪಿ ಹಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಕೃತ್ವಾ ಯತ್ನೇನ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿಮುದ್ಧೃತ್ಯ ರುದ್ರಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ರುದ್ರಾಕ್ಷಸ್ಯ ಪುನರ್ವಿಧಿಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮೇಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ
ರುದ್ರಾಕ್ಷಜಪಮಾಲಾವಿಧಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೫ ॥