॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಮಹೋದರಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಯದ್ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ದೇವೈಶ್ಚ ಮುನಿಭಿಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೧ ॥
ದಶಯೋಜನವಿಸ್ತಾರಸ್ತಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಮಾನದ ।
ಮಹೋದರಶ್ಚ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಚತುರಸ್ರೇ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨ ॥
ಸ್ವಸ್ವಖಂಡೇಷು ಸರ್ವತ್ರ ದ್ವೀಪೇಷು ಮುನಿಭಿಃ ಪುರಾ ।
ಸ್ಥಾಪಿತೋ ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ಸ ದಿಶಿ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರ ದೇವಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಋಷಯೋ ಯೋಗಿನಸ್ತಥಾ ।
ತೀರ್ಥಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಮುಖ್ಯಾನಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾನಿ ಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಸಮುದ್ರೇ ಸ್ನಾನಕರ್ತಾರಃ ಸ್ವಸ್ವತೀರ್ಥೇಷು ನಿತ್ಯದಾ ।
ಗಣೇಶಾನಂ ಭಜಂತಸ್ತೇ ಪರಸ್ಪರಹಿತೇ ರತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ನಾನಾರೂಪಾಣಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ಮಹೋದರ ಕೃತಾನಿ ಚ ।
ಚೇಷ್ಟಿತಾನಿ ಸ್ಮರಂತೋ ವೈ ಹೃಷ್ಟರೋಮಾಣ ಆಭವನ್  ॥ ೬ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಂ ತಂ ತೇ ಮೂಷಕಂ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ದೂರ್ವಾದಿಭಿಃ ಪೂಜಯಂತಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೭ ॥
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥೀಜಸ್ತತ್ರ ಮುಖ್ಯೋ ಮಹೋತ್ಸವಃ ।
ವರ್ಷಮಧ್ಯೇ ವೈ ಭವತಿ ಭಕ್ತಾ ಯಾತ್ರಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೇ  ॥ ೮ ॥
ತತೋ ಮಹೋದರಸ್ಯೈವ ದರ್ಶನೇನ ಹೃದೀಪ್ಸಿತಂ ।
ಲಭತೇ ಮಾನವಃ ಸರ್ವಂ ಸ್ಮರಣೇನ ತಥಾ ವಿಭೋಃ  ॥ ೯ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮರಣತೋ ದಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಅಷ್ಟೌ ವಿನಾಯಕಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಮಯಾನ್ಯೇವ ತೇಷು ಸರ್ವೇ ಶಿವಾದಯಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಭಕ್ತಿಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ವಿಬುಧೈಃ ಸದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರೂಪಾ ಯೇ ಶೇಷಾದಯ ಉದಾಹೃತಾಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ನಿವಸಂತ್ಯತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರೇಷ್ವಷ್ಟಸು ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತತ್ರ ಗಾಣೇಶತೀರ್ಥಂ ಮಹೋದರಸ್ಯ ಚ ಹರ್ಷದಂ ।
ಸ್ನಾನೇನಾತ್ರಕೃತೇನೈವ ಪುಮಾನ್ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿಭಾಕ್  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಷು ತಥಾಽನ್ಯೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಗಣೇಶಕ್ಷೇತ್ರಗೇಷ್ವೇವ ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತತ್ತತ್ಪದಪ್ರದಾನಿ ಸ್ಯುಸ್ತೇಷಾಮಂತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸ್ವಾನಂದೇ ವಾಸಕಾರಿಣಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅನ್ಯದೇವಸ್ಯ ಭಕ್ತಾ ಯೇ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಗಾಣೇಶಕೇ ಮೃತಾಃ ।
ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಲೋಕೇ ತೇ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಹಾಲಯೇ ತ್ರಯೋ ದೇವಾ ಲಯಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ಚೇತ್ ಪ್ರಭೋ ।
ತದಾ ತೇ ನಿಜಲೋಕೇ ವೈ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಸುಖಪ್ರದೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮರಣಸಂಸ್ಕಾರಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಭವಂತಿ ಚ ।
ಅತೋ ನರೇಣ ತದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗಾಣೇಶಂ ಸೇವ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ಭಕ್ತಾ ಯೇ ಭಜಂತಿ ಮಹೋದರಂ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ವೈ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾಃ ಪಾವನಾ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಕುರ್ವಂತಿ ಯೇ ಶಿವಾದೀನಾಂ ಭಜನಂ ಜನ್ಮಜನ್ಮಸು ।
ತೇನ ಸಂಸ್ಕಾರಯೋಗೇನ ಗಾಣೇಶಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ವೈ  ॥ ೨೦ ॥
ಗಾಣೇಶಾನ್ನ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ ।
ಅತೋ ಗಣೇಶಭಕ್ತಾ ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಶ್ಚ ತೇ ಮತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಇದಂ ಮಹೋದರಾಖ್ಯಾನಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸಮಾಸೇನ ಯಥಾಮತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಶೃಣುಯಾದ್ಯೋ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಪಠೇದ್ಯದಿ ।
ಅಂತೇ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಶ್ಚ ಭವಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅನೇನ ನ ಸಮಂ ಕಿಂಚಿತ್ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿದ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವದಂ ಮಾನವಾದೀನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಚ ಯೋಗಿನಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ವ್ರತಾನಿ ವಿಧಿವನ್ನಾನಾ ಕುರುತೇ ಮಾನವೋತ್ತಮಃ ।
ಅಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ತತ್ ಫಲಂ ಲಭತೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೫ ॥
ನಾನಾತೀರ್ಥೇಷು ಯಃ ಸ್ನಾಯಾತ್ತರ್ಪಯೇದ್ದೇವತಾದಿಕಾನ್ ।
ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ಫಲಂ ತಸ್ಯ ತದಸ್ಯ ಶ್ರವಣಾಲ್ಲಭೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೫೧ ಪಾನ ೧೧೨)
ಕ್ಷೇತ್ರೇಷು ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ನರೋ ವಾಸಂ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ವಿಧಿವದ್ಧರ್ಮಶೀಲಜ್ಞಸ್ತತ್ ಫಲಂ ಶ್ರವಣಾಲ್ಲಭೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಯಜ್ಞೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರ್ದೇಕ್ಷ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾನ್ ಯಥಾರ್ಥತಃ ।
ಯತ್ಫಲಂ ಲಭತೇ ಮರ್ತ್ಯಸ್ತದಸ್ಯ ಶ್ರವಣಾತ್ ಫಲಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಯಃ ಕರೋತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಅಸ್ಯ ಶ್ರವಣತಃ ಸದ್ಯಸ್ತತ್ಫಲಂ ಲಭತೇ ಪುಮಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಬಹುನಾಽತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಶ್ರವಣೇನ ನ ಸಂದೇಹೋ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಮೋಕ್ಷದಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಧನಂ ಧಾನ್ಯಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ರಾಜ್ಯಮಶ್ವಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಲಭತೇ ಶ್ರವಣೇನ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಹೋದರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಗೃಹೇ ಸಂಲಿಖಿತಂ ಭವೇತ್ ।
ನ ತತ್ರ ರಾಕ್ಷಸಾದಿಭ್ಯಶ್ಚೋರಾಗ್ನ್ಯಾದ್ಯಾದ್ಭಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಗ್ರಹರೋಗಾದಿಕಾ ಪೀಡಾ ಪೂಜನೇನ ಚ ನಶ್ಯತಿ ।
ಪುಸ್ತಕಸ್ಯಾಸ್ಯ ಭೋ ದಕ್ಷ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಇಚ್ಛಂತಿ ಜಂತವೋ ಯದ್ಯದಸ್ಯ ಶ್ರವಣಕಾರಕಾಃ ।
ತತ್ತನ್ ಮಹೋದರಃ ಸುಪ್ರೀತೋ ದದಾತಿ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೩೪ ॥
ವಾಚಕಂ ಪರಿತೋಷ್ಯೈವ ಲಭತೇ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ಫಲಂ ।
ಗಣೇಶಸನ್ನಿಧಾನೇ ಚ ಶ್ರವಣೇನ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪತಿತಾ ಉದ್ಧರಿಷ್ಯಂತಿ ಶ್ರವಣೇನಾಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಕಿಂ ಪುರ್ನಭಾವಸಂಯುಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಭವಂತಿ ಚೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಕುತ್ರ ವರ್ತತೇ ಬ್ರಹ್ಮಗೋಲಕೇ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯೋಗಪತಿರ್ಯತ್ರ ವರ್ಣ್ಯತೇ ಸ ಮಹೋದರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಯಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಮಹೋದರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ಕಿಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮುದ್ಗಲೋ ವಿರರಾಮ ಹ ।
ತದೇತತ್ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಮಯಾ ತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಮತಮಾನ್ಯಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ವೇದಾದೀನಾಂ ತಥಾ ಸಾರಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಇದಂ  ॥ ೪೦ ॥
ನಾನಾಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣಾನಿ ಮಂಥಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ವ್ಯಾಸಃ ಸಂಕಥಯಾಮಾಸ ಮಹ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರದಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನ ಗಣೇಶಾತ್ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಗಣೇಶಾತ್ ಪರಂ ತಪಃ ।
ನ ಗಣೇಶಾತ್ ಪರಂ ಕರ್ಮ ಜ್ಞಾನಂ ನ ಗಣಪಾತ್ಪರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಮೇಕಂ ಯೋ ನರಃ ಕರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಸಾಧಯೇಚ್ಚೇತ್ ಸುನಿಷ್ಫಲಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಿದ್ಧೇಃ ಪತಿಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಮಿಚ್ಛತಿ ಶಾಶ್ವತೀಂ ।
ಫಲಹೀನಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ನಾರಕೀ ಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಬುದ್ಧೇಃ ಪತಿಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸ್ಥಿರಬುದ್ಧಿಂ ಯ ಇಚ್ಛತಿ ।
ನ ಯೋಗಂ ಲಭತೇ ಸೋಽಪಿ ಭಸ್ಮನಿ ಪ್ರಹುತಂ ಯಥಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯೋಽಯಮೇಕಶ್ಚ ಸರ್ವಾದಿಃ ಸರ್ವಭಾವನಃ ।
ತಂ ಭಜಧ್ವಂ ವಿಶೇಷೇಣ ದ್ವಿಜಾ ವೇದಾದಿಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಸಾರಂ ತೇ ಮಹೋದರಕಥಾನಕಂ ।
ಕಿಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ಪ್ರಾಜ್ಞ ವದ ಶೌನಕ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಶ್ರವಣಫಲವರ್ಣನ ನಾಮೈಕಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೫೧
 ॥ ಇತಿ ತೃತೀಯಃ ಖಂಡಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮುದ್ಗಲಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಃ ಖಂಡಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥