ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ವ್ಯಾಸಾಯಾಕಥಯಚ್ಚಾಗ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಸೋಮಕಾಂತ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತಾಂ ಕಥಾಂ ಶೃಣು ಸಾದರಂ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತೋಽಹಂ ಸುಮಹತ್ಸ್ವಪ್ನಂ ದದರ್ಶ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಭ್ರಮತಾ ಭ್ರಮತಾ ವ್ಯೋಮಜಲೇ ದೃಷ್ಟೋ ವಟೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೨ ॥
ಮಹಾವಾತಾತಪಾದ್ಭಿಸ್ತು ನಷ್ಟೇ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೇ ।
ಅವಶಿಷ್ಟಃ ಕಶಮಯಮೇಕಏವ ವಟೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೩ ॥
ಏವಂ ಸಂಶಯಮಾಪನ್ನಸ್ತತ್ಪತ್ರೇ ಬಾಲಕಂ ಲಘುಂ ।
ಚತುರ್ಬಾಹುಂ ಸುಮುಕುಟಂ ಕುಂಡಲಾಭ್ಯಾಂ ವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಮಣಿಮುಕ್ತಾಮಯಂ ದಾಮ ವಿಭ್ರತ್ಕಂಠೇ ಸುಶೋಭಿತಂ ।
ಅರ್ಧಚಂದ್ರಂ ರಕ್ತವಸ್ತ್ರಂ ಕಟಿಸೂತ್ರಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಏಕದಂತಂ ನರವಪುರ್ಗಜಾಸ್ಯಂ ತೇಜಸಾ ಜ್ವಲತ್ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೈವಂ ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ಬಾಲಕಂ ಕಥಮತ್ರ ವೈ  ॥ ೬ ॥
ಪುಷ್ಕರೇಣ ಚ ಬಾಲೋಽಸೌ ಜಲಂ ಮನ್ಮಸ್ತಕೇಽಕ್ಷಿಪತ್ ।
ತತೋಽಹಮಾಜಹಾಸೋಚ್ಚೈಶ್ಚಿಂತಾನಂದಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಮಯ್ಯಾಹಸತಿ ಬಾಲಃ ಸ ಉತ್ತತಾರ ವಟಾತ್ತತಃ ।
ಸ ಮಮಾಂಕಂ ಸಮಾಗತ್ಯ ಮಂಜುವಾಕ್ಯಂ ಜಗಾದ ಹ  ॥ ೮ ॥
ಬಾಲ ಉವಾಚ ।
ಲಘೋರ್ಲಘುತರೋಽಸಿ ತ್ವಂ ವೃಥಾ ವೃದ್ಧೋಽಪಿ ಮೂಢಧೀಃ ।
ವಿಘ್ನೈರಭಿಹತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಸೃಷ್ಟಿಚಿಂತಾಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೯ ॥
ತಪಶ್ಚಿಂತಾಪರೋ ನಿತ್ಯಂ ವಿಭ್ರಮಂಜಲಮಧ್ಯಗಃ ।
ಸರ್ವಚಿಂತಾಹರಂ ತೇಽಹುಮುಪಾಯಂ ಚತುರಾನನ  ॥ ೧೦ ॥
ಉಪಾದಿಶಾಮಿ ತೇ ಮಂತ್ರಮೇಕಾಕ್ಷರಮಿಮಂ ಮಮ ।
ಪುರಶ್ಚರಣಮಾರ್ಗೇಣ ದಶಲಕ್ಷಂ ಜಪಸ್ವ ತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ ಯಾಸ್ಯೇ ದಾಸ್ಯೇ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೈವಂ ಸ್ವಪ್ನಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಪ್ರತಿಬುದ್ಧೋಂಽಭವಂ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಶುಶೋಚ ಚ ಕದಾ ಮೇ ಸ್ಯಾದ್ದರ್ಶನಂ ಪರಮೇಶಿತುಃ ।
ದೃಷ್ಟಸ್ವಪ್ನೋಽಭವಂ ಮಗ್ನ ಆನಂದಮಯಸಾಗರೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪರಂ ಮಂತ್ರಂ ಜಜಾಪ ಬಹುವಾಸರಂ ।
ಏಕಪಾದೇನ ಕಮಲೇ ತಿಷ್ಠನ್ ಧ್ಯಾಯನ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯೋ ಜಿತಾಹಾರಃ ಕಾಷ್ಠಪಾಷಾಣವತ್ ಸ್ಥಿರಃ ।
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಸ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಪರಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ಮನ್ಮುಖತೋ ಜ್ವಾಲಾಃ ಪ್ರಾದುರಾಸನ್ ದುರಾಸದಾಃ ।
ತಾಭಿಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಪೀಡಾಮಾಪುಃ ಸುದಾರುಣಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋ ಗಜಾನನೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ನಿಷ್ಠಾಂ ಮಮ ಸುದೃಢಾಂ ।
ತುತೋಷ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ತತಃ ಪುರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಸಮಾನಶ್ರೀರ್ಜ್ವಾಲಾಮಾಲೀವ ಹವ್ಯಭುಕ್ ।
ದಹನ್ನಿವ ತ್ರಿಲೋಕೀಂ ಸ ಸಂಹರನ್ನಿವ ರೋದಸೀ  ॥ ೧೮ ॥
ಪರಶುಕಮಲಧಾರೀ ದಿವ್ಯಮಾಯಾವಿಭೂಷಃ ಸಕಲದುರಿತಹಾರೀ ಸರ್ವಸೌಂದರ್ಯಕೋಶಃ ।
ಕರಿವರಮುಖಶೋಭೀ ಭಕ್ತವಾಂಛಾಪ್ರಪೋಷಃ ಸುರಮನುಜಮುನೀನಾಂ ಸರ್ವವಿಘ್ನೈಕನಾಶಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತೇಜೋರಾಶಿಮಹಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಕಂಪೇ ವ್ಯಾಸ ಸನ್ಮುನೇ ।
ಚಿಂತಾಮವಾಪ ಪರಮಾಂ ವ್ಯಗ್ರಚಿತ್ತೋ ಜಪಾಚ್ಚ್ಯುತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಆಚ್ಛಾದಿತಾನೀಕ್ಷಣಾನಿ ಸ್ಮೃತಿಶ್ಚ ವಿಲಯಂ ಗತಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೇದೃಶೀಮವಸ್ಥಾಂ ತಾಂ ಶೀಘ್ರಂ ಪ್ರಾಹಾಽಥ ವಿಘ್ನರಾಟ್  ॥ ೨೧ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ನ ಭಯಂ ಕುರೂ ಲೋಕೇಶ ! ಸ ಏವಾಹಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ಯೇನ ತೇ ಮಂತ್ರ ಆದೇಶಿ ಸ್ವಪ್ನ ಏಕಾಕ್ಷರಃ ಶುಭಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇನ ಸಿದ್ಧಿರನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ವರಂ ದಾತುಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ಸೌಮ್ಯಭಾವಂ ಪ್ರಪನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ವರಂ ವರಯ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨೩ ॥
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತೇ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ಯತ್ ತೇ ಹೃದಿ ವರ್ತತೇ ।
ಮಯಿ ಪ್ರಸನ್ನೇ ಸರ್ವಂ ತದ್ಭವಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ನಿಶಮ್ಯ ಗಣನಾಥ ವಚೋ ವಿಶುದ್ಧಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜಹರ್ಷ ಪರಮಂ ಪ್ರಸಮೀಕ್ಷಮಾಣಃ ।
ನತ್ವಾ ಚರಾಚರಗುರೂಂ ಸಕಲೈಃ ಶಿರೋಭಿಃ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಸನ್ನಹೃದಯಃ ಸಫಲಂ ಜನುರ್ಮೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಯೋ ವೇದಾನಾಂ ಸಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಯೋಗಿನಾಮಪಿ ।
ಸರ್ವೋಪನಿಷದಾಂ ಚೈವ ಗೋಚರೋ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ ಪುಣ್ಯನಿಚಯೈರ್ಮೈಽದ್ಯ ಯಾತಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ ವಿಭುಃ ।
ಅನಾದಿನಿಧನೋಽನಂತೋಽಪ್ರಮೇಯೋ ನಿರ್ಗುಣೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ವಿಘ್ನೇಶ ಕರೂಣಾಕರ ।
ತವ ಭಕ್ತಿಂ ದೃಢಾಂ ದೇಹಿ ಯಯಾ ದುಃಖಂ ನ ನಃಸ್ಪೃಶೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಇದಾನೀಂ ದೇಹಿ ಸಾಮರರ್ಥ್ಯಂ ನಾನಾ ನಿರ್ಮಾಣನೇ ಮಮ ।
ವಿಘ್ನಾನಿಚ ಶಮಂ ಯಾಂತು ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಮೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರಃ ಸದಾ ಮೇ ತ್ವಂ ಸರ್ವಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸಮಾಪಯ ।
ಅಂತೇ ಮುಕ್ತಿಂ ಸ್ಥಿರಾಂ ದೇಹಿ ಜ್ಞಾನಂಚ ವಿಮಲಂ ಮಮ  ॥ ೩೦ ॥
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಸ್ತು ಕುರುಷ್ವ ತ್ವಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ನಾನಾವಿಧಾಂ ಬಹುಮ ।
ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸರ್ವವಿಘ್ನಾನಿ ನಾಶಂ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದೃಢಾ ಭಕ್ತಿಃ ಶುಭಂ ಜ್ಞಾನಂ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ನಿಃಶಂಕಂ ಕುರೂ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಚತುರಾನನ  ॥ ೩೨ ॥
ಮುನಿರೂವಾಚ ।
ಏವಂ ಲಬ್ಧವರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಂ ವಿಭುಂ ।
ಯದ್ಯಚ್ಚಿತೇಽಚಿಂತಯತ್ ಸ ತತ್ ತದೇವೋಪತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಪೂಜಾರ್ಥಂ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ದಕ್ಷಿಣಾವಸರೇ ದ್ವೇ ತು ಕನ್ಯಕೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಚಾರುಪ್ರಸನ್ನನಯನವದನೈಃ ಸುವಿರಾಜತೇ ।
ಅನೇಕರತ್ನಖಚಿತನಾನಾಲಂಕಾರಶೋಭಿತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ದಿವ್ಯಗಂಧಯುತೇ ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರಮಾಲಾವಿಭೂಷತೇ ।
ತೇ ತಸ್ಮೈ ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಥಂ ಸ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ಪದ್ಮಭೂಃ  ॥ ೩೬ ॥
ರಂಭಾಗರ್ಭೇಣ ನೀರಾಜ್ಯ ದಿವ್ಯಂ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ದದೌ ।
ಸಹಸ್ರನಾಮಭಿಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮಥಾಕರೋತ್  ॥ ೩೭ ॥
ನಮಸ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ದೀನಾನಾಂ ಶಂಕರೋ ಭವ ।
ಏವಂ ಸಂಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ  ॥ ೩೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ವಿಘ್ನಹರ್ತಾ ಗಜಾನನಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧೀ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತೇ ಹ್ಯಂತರ್ಧಾನಮಗಾದ್ವಿಭುಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಸ್ತತಃ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಪೂರ್ವವದಾಯತಾಂ ।
ಆಜ್ಞಯಾ ಪರಮೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಗಜಾನನ ಪೂಜಾ ನಿರೂಪಣನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೫ ॥