ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಗೌಶ್ಚೈಕಾಪ್ಯಭವತ್ತತ್ರ ಹ್ಯಂಗಣೇ ಬಂಧಿತಾ ಶುಭಾ ।
ತದೈವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ರಾತ್ರಾವಾಜಗಾಮ ಬಹಿರ್ಗತಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ ಉವಾಚ ಪ್ರಿಯಾಂ ಸ್ವೀಯಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಾಮಂಗಣೇ ಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಅದುಗ್ಧಾಂ ಖೇದನಿರ್ವಿಣ್ಣೋ ದೋಗ್ಧುಕಾಮೋ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಗೌಃ ಪ್ರಿಯೇ ನೈವ ದುಗ್ಧಾ ತೇ ಸೇತ್ಯುಕ್ತಾ ವತ್ಸಮಾನಯತ್ ।
ದೋಹನಾರ್ಥಂ ಸಮಾಹೂಯ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಶೀಘ್ರತರಂ ತದಾ  ॥ ೩ ॥
ವತ್ಸಂ ಕೀಲೇ ಸ್ವಯಂ ಬದ್ಧುಂ ಯತ್ನಂ ಚೈವಾಕರೋತ್ತದಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸ ಗೃಹಸ್ವಾಮೀ ಮುನಯೋ ದುಗ್ಧಲಾಲಸಃ  ॥ ೪ ॥
ವತ್ಸೋಽಪಿ ಕರ್ಷಮಾಣಶ್ಚ ಪಾದೇ ವೈ ಪಾದಪೀಡನಂ ।
ಚಕಾರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಚೈವ ಕಷ್ಟಂ ಪ್ರಾಪ್ತಶ್ಚ ಸುವ್ರತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ತೇನ ಪಾದಪ್ರಹಾರೇಣ ಸ ದ್ವಿಜಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತಃ ।
ವತ್ಸಂ ಚ ತಾಡಯಾಮಾಸ ಕೂಪೈರ್ದೃಢತರಂ ತದಾ  ॥ ೬ ॥
ವತ್ಸೋಽಪಿ ಪೀಡಿತಸ್ತೇನ ಶ್ರಾಂತಶ್ಚೈವಾಭವತ್ತದಾ ।
ದುಗ್ಧಾ ಗೌರ್ಮೋಚಿತೋ ವತ್ಸೋ ನ ಕ್ರೋಧೇನ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾ  ॥ ೭ ॥
ಗೌರ್ದೋಗ್ಧುಂ ಚ ಮಹತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ರೋದನಂ ಚಾಕರೋತ್ತದಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ರೋದನಂ ತಸ್ಯಾ ವತ್ಸೋ ವಾಕ್ಯಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮ ॥
ವತ್ಸ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ಚ ರುದ್ಯತೇ ಮಾತಃ ಕಿಂ ತೇ ದುಃಖಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ತನ್ನಿವೇದಯ ಮೇ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಗೌರವೋಚತ  ॥ ೯ ॥
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪುತ್ರ ಮೇ ದುಃಖಂ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ನೋಮ್ಯಹಂ ನ ಹಿ ।
ದುಷ್ಟೇನ ತಾಡಿತಸ್ತ್ವಂ ಚ ತೇನ ದುಃಖಂ ಮಮಾಪ್ಯಭೂತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಮಾತುರ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ವತ್ಸಃ ಪ್ರತ್ಯಬೋಧಯತ್ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸ್ವಜನನೀಂ ಪ್ರಾರಬ್ಧಪರಿನಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಿಂ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಂ ಕರ್ಮಬದ್ಧಾ ವಯಂ ಯತಃ ।
ಕೃತಂ ಚೈವ ಯಥಾ ಪೂರ್ವಂ ಭುಜ್ಯತೇ ಚ ತಥಾಧುನಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಹಸತಾ ಕ್ರಿಯತೇ ಕರ್ಮ ರುದತಾ ಪರಿಭುಜ್ಯತೇ ।
ದುಃಖದಾತಾ ನ ಕೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ಸುಖದಾತಾ ನ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೧೩ ॥
ಸುಖದುಃಖೇ ಪರೋ ದತ್ತ ಇತ್ಯೇಷಾ ಕುಮತಿರ್ಮತಾ ।
ಅಹಂ ಚಾಪಿ ಕರೋಮ್ಯತ್ರ ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನಂ ತದೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ವಕರ್ಮಣಾ ಭವೇದ್ದುಃಖಂ ಸುಖಂ ತೇನೈವ ಕರ್ಮಣಾ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಪೂಜ್ಯತೇ ಕರ್ಮ ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ವಂ ಚೈವಾಹಂ ಚ ಜನನೀ ಇಮೇ ಜೀವಾದಯಶ್ಚ ಯೇ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಕರ್ಮಣಾ ಬದ್ಧಾ ನ ಶೋಚ್ಯಾಃ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ವಪುತ್ರಸ್ಯ ವಚನಂ ಜ್ಞಾನಗರ್ಭಿತಂ ।
ಪುತ್ರಶೋಕಾನ್ವಿತಾ ದೀನಾ ಸಾ ಚ ಗೌರಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಗೌರುವಾಚ ।
ವತ್ಸ ಸರ್ವಂ ವಿಜಾನಾಸಿ ಕರ್ಮಾಧೀನಾಃ ಪ್ರಜಾ ಇತಿ ।
ತಥಾಪಿ ಮಾಯಯಾ ಗ್ರಸ್ತಾ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋಮ್ಯಹಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ರೋದನಂ ಚ ಕೃತಂ ಭೂರಿ ದುಃಖಶಾಂತಿರ್ಭವೇನ್ನ ಹಿ ।
ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಸೂಂ ವತ್ಸೋಽಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೧೯ ॥
ವತ್ಸ ಉವಾಚ ।
ಯದ್ಯೇವಂ ಚ ವಿಜಾನಾಸಿ ಪುನಶ್ಚ ರುದನಂ ಕುತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಚ ಸಾಧ್ಯತೇ ಕಿಂಚಿತ್ತಸ್ಮಾದ್ದುಃಖಂ ತ್ಯಜಾಧುನಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪುತ್ರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತನ್ಮಾತಾ ದುಃಖಸಂಯುತಾ ।
ನಿಃಶ್ವಸ್ಯಾತಿ ತದಾ ಧೇನುರ್ವತ್ಸಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಗೌರುವಾಚ ।
ಮಮ ದುಃಖಂ ತದಾ ಗಚ್ಛೇದ್ಯದಾ ದುಃಖಂ ತಥಾವಿಧಂ ।
ಭವೇದ್ಧಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಾಪಿ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರಾತಶ್ಚೈವ ಮಯಾ ಪುತ್ರ ಶೃಂಗಾಭ್ಯಾಂ ಹಿ ಹನಿಷ್ಯತೇ ।
ಹತಸ್ಯ ಜೀವಿತಂ ಸದ್ಯೋ ಯಾಸ್ಯತ್ಯಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವತ್ಸ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಥಮಂ ಯತ್ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ತತ್ಫಲಂ ಭುಜ್ಯತೇಽಧುನಾ ।
ಅಸ್ಯಾಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಯಾ ಮಾತಃ ಕಿಂ ಫಲಮಾಪ್ಸ್ಯಸೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಮಾಭ್ಯಾಂ ಪುಣ್ಯಪಾಪಾಭ್ಯಾಂ ಭವೇಜ್ಜನ್ಮ ಚ ಭಾರತೇ ।
ತಯೋಃ ಕ್ಷಯೇ ಚ ಭೋಗೇನ ಮಾತರ್ಮುಕ್ತಿರವಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಕದಾಪಿ ಕರ್ಮಣೋ ನಾಶಃ ಕದಾ ಭೋಗಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಪುನರೇವಂ ತ್ವಂ ಕರ್ಮ ಮಾ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಹಂ ಕುತಸ್ತೇ ಪುತ್ರೋಽದ್ಯ ತ್ವಂ ಮಾತಾ ಕುತ ಏವ ಚ ।
ವೃಥಾಭಿಮಾನಃ ಪುತ್ರತ್ವೇ ಮಾತೃತ್ವೇ ಚ ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಕ್ವ ಮಾತಾ ಕ್ವ ಪಿತಾ ವಿದ್ಧಿ ಕ್ವ ಸ್ವಾಮೀ ಕ್ವ ಕಲತ್ರಕಂ ।
ನ ಕೋಽಪಿ ಕಸ್ಯ ಚಾಸ್ತೀಹ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಸ್ವಕೃತಂಭುಜಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತ್ವಯಾ ಮಾತರ್ದುಃಖಂ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ಸುಯತ್ನತಃ ।
ಸುಭಗಾಚರಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ಪರಲೋಕಸುಖೇಪ್ಸಯಾ  ॥ ೯ ॥
ಗೌರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಜಾನಾಮ್ಯಹಂ ಪುತ್ರ ಮಾಯಾ ಮಾಂ ನ ಜಹಾತ್ಯಸೌ ।
ತ್ವದ್ದುಃಖೇನ ಸಮಂ ದುಃಖಂ ತಸ್ಮೈ ದಾಸ್ಯೇ ತದೇವ ಹಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಯಾ ನಾಶೋ ಯತ್ರ ಭವೇದಿಹ ।
ತತ್ಸ್ಥಲಂ ಚ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ಹತ್ಯಾ ಮೇ ಹಿ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ವಮಾತುರ್ಗೋರ್ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಮೌನತ್ವಂ ಸ್ವೀಕೃತಂ ತತ್ರ ವತ್ಸೇನೋಕ್ತಂ ನ ಕಿಂಚನ  ॥ ೩ ॥
ತಯೋಸ್ತದದ್ಭುತಂ ವೃತ್ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾಂಥೋ ದ್ವಿಜಸ್ತದಾ ।
ಹೃದಾ ವಿಚಾರಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಹಿ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಇದಮತ್ಯದ್ಭುತಂ ವೃತ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾತರ್ಮಯಾ ಖಲು ।
ಗಂತವ್ಯಂ ಪುನರೇವಾತೋ ಗಂತವ್ಯಂ ತತ್ಸ್ಥಲಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವಿಚಾರ್ಯೇತಿ ಹೃದಾ ವಿಪ್ರಃ ಸ ದ್ವಿಜಾಃ ಸೇವಕೇನ ಚ ।
ಸುಷ್ವಾಪ ತತ್ರ ಜನನೀಭಕ್ತಃ ಪರಮವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ ತದಾ ಜಾತೇ ಗೃಹಸ್ವಾಮೀ ಸಮುತ್ಥಿತಃ ।
ಬೋಧಯಾಮಾಸ ತಂ ಪಾಂಥಂ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೬ ॥
ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಪಿಷಿ ತ್ವಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ಹಿ ಪ್ರಾತಃಕಾಲೋ ಭವತ್ಯಲಂ ।
ಸ್ವಯಾತ್ರಾಂ ಕುರು ತಂ ದೇಶಂ ಗಮನೇಚ್ಛಾ ಚ ಯತ್ರ ಹ  ॥ ೩೭ ॥
ತೇನೋಕ್ತಂ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶರೀರೇ ಸೇವಕಸ್ಯ ಮೇ ।
ವರ್ತತೇ ಹಿ ವ್ಯಥಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಮುಹೂರ್ತಂ ಗಮ್ಯತೇ ತತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಚ ಮಿಷಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುಷ್ವಾಪ ಪುರುಷಸ್ತದಾ ।
ತದ್ವೃತ್ತಮಖಿಲಂ ಜ್ಞಾತುಮದ್ಭುತಂ ವಿಸ್ಮಯಾವಹಂ  ॥ ೩೯ ॥
ದೋಹನಸ್ಯ ತದಾ ಕಾಲೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸ್ವಸುತಂ ಪ್ರತಿ ।
ಉವಾಚ ಗಂತುಕಾಮಶ್ಚ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಕುತ್ರಚಿಚ್ಚ ಸಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಪಿತೋವಾಚ ।
ಮಯಾ ತು ಗಮ್ಯತೇ ಪುತ್ರ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಕುತ್ರಚಿತ್ಪುನಃ ।
ಧೇನುರ್ದೋಹ್ಯಾ ತ್ವಯಾ ವತ್ಸ ಸಾವಧಾನಾದಿಯಂ ನಿಜಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವರಃ ಸ ಜಗಾಮ ಚ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ಪುತ್ರಃ ಸಮುತ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ವತ್ಸಂ ಚ ಮುಕ್ತವಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಾತಾ ಚ ತಸ್ಯ ದೋಹಾರ್ಥಮಾಜಗಾಮ ಸ್ವಯಂ ತದಾ ।
ದ್ವಿಜಪುತ್ರಸ್ತದಾ ವತ್ಸಂ ಖಿನ್ನಂ ಕೀಲೇನ ತಾಡಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಬಂಧನಾರ್ಥಂ ಹಿ ಗೋಃ ಪಾರ್ಶ್ವಮನಯದ್ದುಗ್ಧಲಾಲಸಃ ।
ಪುನರ್ಗೌಶ್ಚ ತದಾ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಶೃಂಗೇನಾತಾಡಯಚ್ಚ ತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಪಪಾತ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸೋಽಪಿ ಮರ್ಮಣಿ ತಾಡಿತಃ ।
ಲೋಕಾಶ್ಚ ಮಿಲಿತಾಸ್ತತ್ರ ಗವಾ ಬಾಲೋ ವಿಹಿಂಸಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಜಲಂ ಜಲಂ ವದಂತಸ್ತೇ ಪಿತ್ರಾದ್ಯಾ ಯತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಯತ್ನಶ್ಚ ಕ್ರಿಯತೇ ಯಾವತ್ತಾವದ್ ಬಾಲೋ ಮೃತಸ್ತದಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಮೃತೇ ಚ ಬಾಲಕೇ ತತ್ರ ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಭೂತ್ ।
ತನ್ಮಾತಾ ದುಃಖಿತಾ ಹ್ಯಾಸೀದ್ ರುರೋದ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಕೋ ಮೇ ದುಃಖಂ ವ್ಯಪೋಹಯೇತ್ ।
ರುದಿತ್ವೇತಿ ತದಾ ಗಾಂ ಚ ತಾಡಯಿತ್ವಾ ವ್ಯಮೋಚಯತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಶ್ವೇತವರ್ಣಾ ತದಾ ಸಾ ಗೌರ್ದ್ರುತಂ ಶ್ಯಾಮಾ ವ್ಯದೃಶ್ಯತ ।
ಅಹೋ ಚ ದೃಶ್ಯತಾಂ ಲೋಕಾಶ್ಚುಕ್ರುಶುಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಚ ತದಾ ಪಾಂಥೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಂ ವಿನಿರ್ಗತಃ ।
ಯತ್ರ ಗೌಶ್ಚ ಗತಾ ತತ್ರ ತಾಮನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಗತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಊರ್ಧ್ವಪುಚ್ಛಂ ತದಾ ಕೃತ್ವಾ ಶೀಘ್ರಂ ಗೌರ್ನರ್ಮದಾಂ ಪ್ರತಿ ।
ಆಗತ್ಯ ನಂದಿಕಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸಮೀಪೇ ನರ್ಮದಾಜಲೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಸನ್ನಿಮಜ್ಯ ತ್ರಿವಾರಂ ತು ಶ್ವೇತತ್ವಂ ಚ ಗತಾ ಹಿ ಸಾ ।
ಯಥಾಗತಂ ಗತಾ ಸಾ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಿಸ್ಮಯಂ ಗತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಹೋ ಧನ್ಯತಮಂ ತೀರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾನಿವಾರಣಂ ।
ಸ್ವಯಂ ಮಮಜ್ಜ ತತ್ರಾಸೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸೇವಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೩ ॥
ನಿಮಜ್ಜ್ಯ ಹಿ ಗತೌ ತೌ ಚ ಪ್ರಶಂಸಂತೌ ನದೀಂ ಚ ತಾಂ ।
ಮಾರ್ಗೇ ಚ ಮಿಲಿತಾ ಕಾಚಿತ್ಸುಂದರೀ ಭೂಷಣಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೫೪ ॥
ತಯೋಕ್ತಂ ತಂ ಚ ಭೋಃ ಪಾಂಥ ಕುತೋ ಯಾಸಿ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಚ್ಛಲಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಪ್ರವರ್ಯ ಮಮಾಗ್ರತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವಚಸ್ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ದ್ವಿಜೇನೋಕ್ತಂ ಯಥಾತಥಂ ।
ಪುನಶ್ಚಾಯಂ ದ್ವಿಜಸ್ತತ್ರ ಸ್ತ್ರಿಯೋಕ್ತಃ ಸ್ಥೀಯತಾಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೫೬ ॥
ತಯೋಕ್ತಂ ಚ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸ್ಥಿತಃ ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತತಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಕಥ್ಯತೇ ಕಿಂ ವದೇತಿ ಚ  ॥ ೫೭ ॥
ಸಾ ಚಾಹ ಪುನರೇವಾತ್ರ ತ್ವಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ಸ್ಥಲಂ ಚ ಯತ್ ।
ತತ್ರಾಧುನಾ ಕ್ಷಿಪಾಸ್ಥೀನಿ ಮಾತುಃ ಕಿಂ ಗಮ್ಯತೇಽನ್ಯತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ತವ ಮಾತಾ ಪಾಂಥವರ್ಯ ಸಾಕ್ಷಾದ್ದಿವ್ಯಮಯಂ ವರಂ ।
ದೇಹಂ ಧೃತ್ವಾ ದ್ರುತಂ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಂಭೋರ್ಯಾಸ್ಯತಿ ಸದ್ಗತಿಂ  ॥ ೫೯ ॥
ವೈಶಾಖೇ ಚೈವ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಶ್ಚ ದಿನೇ ಶುಭೇ ।
ಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ಸದಾ ಗಂಗಾ ಹ್ಯಾಯಾತಿ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ  ॥ ೬೦ ॥
ಅದ್ಯೈವ ಸಪ್ತಮೀ ಯಾ ಸಾ ಗನ್ಗಾಽಹಂ ಯಾಮಿ ತತ್ರ ವೈ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ದೇವೀ ಸಾ ಗಂಗಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ನಿವೃತ್ತಶ್ಚ ದ್ವಿಜಃ ಸೋಽಪಿ ಮಾತ್ರಸ್ಥ್ಯರ್ದ್ಧಂ ಸ್ವವಸ್ತ್ರತಃ ।
ಕ್ಷಿಪೇದ್ಯಾವತ್ತತ್ರ ತೀರ್ಥೇ ತಾವಚ್ಚಿತ್ರಮಭೂತ್ತದಾ  ॥ ೬೨ ॥
ದಿವ್ಯದೇಹತ್ವಮಾಪನ್ನಾ ಸ್ವಮಾತಾ ಚ ವ್ಯದೃಶ್ಯತ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸಿ ಪವಿತ್ರಂ ಚ ಕುಲಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಧನಂ ಧಾನ್ಯಂ ತಥಾ ಚಾಯುರ್ವಂಶೋ ವೈ ವರ್ಧತಾಂ ತವ ।
ಇತ್ಯಾಶಿಷಂ ಮುಹುರ್ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವಪುತ್ರಾಯ ದಿವಂ ಗತಾ  ॥ ೬೪ ॥
ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸುಖಂ ಭೂರಿ ಚಿರಕಾಲಂ ಮಹೋತ್ತಮಂ ।
ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದೇನ ಗತಾ ಸಾ ಹ್ಯುತ್ತಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಚ ಸುತಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾಸ್ಥೀನಿ ಪುನಸ್ತತಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಮಾನಸೋಽಭೂತ್ಸ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗತಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನಂದಿಕೇಶ್ವರಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಸ್ವರ್ಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ