॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ನಗರೇ ದಂಭದೈತ್ಯಸ್ಯ ಮಹೋತ್ಸವಯುತಾ ಬಭುಃ ।
ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಕಂಚಿತ್ಕಾಲಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧ ॥
ಏಕದಾ ದೈತ್ಯಪಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಯುಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಸುಹುಂಡಶ್ಚ ತಥಾ ಹುಂಡೋ ರುಕ್ಮಕೇತುರ್ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨ ॥
ಮದ್ಯಪಶ್ಚ ಸಕೋಪಶ್ಚ ತಥಾ ಕ್ರೋಧಾಸುರೋ ಮಹಾನ್ ।
ಕಾಮಾಸುರೋ ಬಲಾಢಯಶ್ಚ ರಾಸಭಾಸುರ ಏವ ಚ  ॥ ೩ ॥
ಇತ್ಯಾದ್ಯಾ ಬಹವಶ್ಚಾನ್ಯೇ ದಂಭಂ ಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯೋಚುರ್ಮಹಾತ್ಮಾನ ಉತ್ಸುಕಾ ದೇವನಾಶನೇ  ॥ ೪ ॥
ದೈತ್ಯೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಕಿಂ ಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ಮಹಾರಾಜ ವಯಂ ದಾಸಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ತ್ರಿಭುವನಂ ಪ್ರಜೇಷ್ಯಾಮೋ ದೇವಮರ್ದನಲಾಲಸಾಃ  ॥ ೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪೨ ಪಾನ ೯೫)
ತವಾಜ್ಞಾವಶಗಾಃ ಸರ್ವೇ ದೈತ್ಯದಾನವರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ನ ಭವೇತ್ತುಲ್ಯಸ್ತವ ದಂಭ ಬಲೇನ ವಾ  ॥ ೬ ॥
ಯಶಸಾ ತೇಜಸಾ ಚೈವ ನ ಸಮಸ್ತೇ ಸುರಾಧಿಪ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯ ಮಹಾಬಾಹೋ ಜೇಷ್ಯಾಮಃ ಸಕಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೭ ॥
ದೈತ್ಯೇಶಾನಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಂಭದೈತ್ಯಃ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ ।
ಉವಾಚ ತಾನ್ ಮಹಾಭಾಗಾನ್ ಭಾವಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೮ ॥
ದಂಭಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ಮಮಾಪಿ ಹೃದಯೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಭವದ್ಭಿಃ ಸಹಿತೋಽಹಂ ವೈ ಜೇಷ್ಯಾಮಿ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ದೈತ್ಯೇಶಃ ಶುಕ್ರಂ ತತ್ರಾನಯನ್ಮುನೇ ।
ಮತಂ ತಸ್ಯ ಸಮಾದಾಯ ನಿರ್ಜಗಾಮ ತತಃ ಪುರಾತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಅಪಾರಸೇನಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಚತುರಂಗಸುಯುಕ್ತಯಾ ।
ಸರ್ವೇ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ರಾಜಾನೋ ಜಿತಾ ದೈತ್ಯೈರ್ಮಹಾಬಲೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಾತಾಲೇಷು ಚ ಸರ್ವಾನ್ ವೈ ನಾಗಾನ್ ಜಿತ್ವಾ ದಿವಂ ಯಯುಃ ।
ತತ್ರೇಂದ್ರೋ ದೇವದೇವೇಂದ್ರೈರ್ಯುಯುಧೇ ಸೋಽಸುರೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇನ ದೈತ್ಯಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಭೀತಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ವಜ್ರಪಾತೈರ್ಮಹಾಘೋರೈಶ್ಚೂರ್ಣಿತಾ ಜ್ವಾಲಿತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಸುರಾ ರಣಭೂಮಿಂ ಚ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ಪಲಾಯಿತಾಃ ।
ತತೋ ದಂಭಾಸುರಸ್ತತ್ರ ಯುಯುಧೇ ಬಲಗರ್ವಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಚಕ್ರಪಾತೇನ ದೇವೇಂದ್ರಂ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ ಚ ಚಕಾರ ಹ ।
ದೇವಾನ್ ಬಾಣಾರ್ದಿತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾರಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಪಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಲಬ್ಧ್ವಾ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಸುರೇಂದ್ರೋ ವೈ ಪಲಾಯತ ಜಿಜೀವಿಷುಃ ।
ತತೋ ದೇವಗಣಾಸ್ತಂ ಚಾನ್ವಗುಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಾತುರಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ದೈತ್ಯ ಐರಾವತಾರೂಢೋ ದೇವೇಂದ್ರಸ್ಯಾಸನೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಅಮರಾಣಾಂ ಪುರೀಂ ಗತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತೋ ಹರ್ಷಯನ್ ಸ್ವಕಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಇಂದ್ರೋ ದೇವಗಣೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಯಯೌ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಹ ವಿಷ್ಣುಂ ಚ ತೇನ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಶಿವಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಿವಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತ ಆಯಯೌ ರಣಮೂರ್ಧನಿ ।
ಜುಹಾವ ದೈತ್ಯರಾಜಂ ತಂ ಸಂಗ್ರಾಮಾಯ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯೇಶಸಂಯುಕ್ತೋ ದಂಭದೈತ್ಯಃ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತಚಕ್ಷುಸ್ತಂ ಸನ್ನದ್ಧೋ ಬಲಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಸಮಭವದ್ಯುದ್ಧಂ ದಾರುಣಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚೈವ ದೇವಾನಾಂ ಪರಸ್ಪರವಿನಾಶನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಚತ್ವಾರಿಂಶದ್ದಿನಾನ್ಯತ್ರ ತುಮುಲಂ ನೀತಿಸಂಯುತಂ ।
ಶೋಣಿತೌಘಾ ಮಹಾನದ್ಯೋ ಜಾತಾಃ ಪ್ರೇತಸಮಾಕುಲಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ದಂಭಃ ಸ್ವಯಂ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಬಾಣೈರ್ದೇವಾನಮರ್ದಯತ್ ।
ಚಕಾರ ದೇವರಾಜಾಂಸ್ತಾನ್ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾನ್ ಧರಣಿಂ ಗತಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ತತಃ ಶಂಭುಸ್ತ್ರಿಶೂಲೇನ ತಂ ಜಘಾನ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಪಪಾತ ಮೂರ್ಚ್ಛಯಾ ದೈತ್ಯಃ ಕ್ಷಣಾದುತ್ಥಿತವಾನ್ ಪುನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ಯಾಜ ಬಲವಾಂಶ್ಚಕಂ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ ಪ್ರಹರಾರ್ದ್ಧಂ ಚ ದಂಭದೈತ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೨೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಽದ್ಭುತಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ಯ ಶಂಕರಃ ।
ಪಲಾಯತ ಸಸ।ನ್ಜ್ಞಃ ಸನ್ ವನೇ ವೈ ದೇವಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದೇವೇಂದ್ರಾನ್ ಗಚ್ಛತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಹಸುರ್ದೈತ್ಯನಾಯಕಾಃ ।
ಆನಂದೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತಾ ವಿವಿಶುಸ್ತ್ವಮರಾವತೀಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃ ಸ ಸತ್ಯಲೋಕೇ ಚ ವೈಕುಂಠೇ ದೈತ್ಯನಾಯಕಾನ್ ।
ಕೈಲಾಸೇ ಚಾಮರಾವತ್ಯಾಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನಾನಾದೇವಪುರೇ ರಮ್ಯೇ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ದಾನವಾನ್ ।
ಆಯಯೌ ಶೋಭನಾಯಾಂ ಸ ಸ್ವಪುರ್ಯಾಂ ಬಲಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಚಕಾರ ರಾಜ್ಯಮುನ್ಮತ್ತಸ್ತ್ರೈಲೋಕಸ್ಯ ಮಹಾಬಲಃ ।
ತತಃ ಕರ್ಮವಿನಾಶಾರ್ಥಮಾಜ್ಞಾಪಯತ ದೈತ್ಯಪಾನ್  ॥ ೩೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪೩ ಪಾನ ೯೬)
ತದಾಜ್ಞಯಾ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ದೈತ್ಯಾಃ ಪರಮದಾರುಣಾಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದೀನ್ ಬಬಂಧುಸ್ತೇ ತಾಡಯಾಮಾಸುರೋಜಸಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಯಜ್ಞವಾಟಾನ್ ಬಭಂಜುಸ್ತೇ ಯಜ್ಞವೃಕ್ಷಾದಿಕಾನ್ ಖಲಾಃ ।
ತೀರ್ಥಾನಿ ಲೋಪಯಾಮಾಸುರ್ದೇವತಾಯತನಾನಿ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧೈರ್ಯತ್ನೈಃ ಕರ್ಮಲೋಪಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ ।
ಕೇಚಿದ್ಭ್ರಷ್ಟಾ ದ್ವಿಜಾಸ್ತತ್ರ ಮೃತಾಃ ಕೇಚಿತ್ತದಾಽಭವನ್  ॥ ೩೩ ॥
ಕೇಚಿದ್ವನಂ ಯಯುಸ್ತತ್ರ ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾದಿಸಂಕುಲಂ ।
ಸಂಧ್ಯಾದಿಭಿರ್ವಿಹೀನಾಸ್ತೇ ದ್ವಿಜಾಸ್ತತ್ರಾಽಭವನ್ ಕಿಲ  ॥ ೩೪ ॥
ನ ಸ್ವಾಹಾ ನ ಸ್ವಧಾ ತತ್ರ ನ ವಷಟ್ಕಾರ ಏವ ಚ ।
ನ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಧರ್ಮಶ್ಚ ದಂಭೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಕುರ್ವತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ವರ್ಣಸಂಕರರೂಪಾ ವೈ ಪ್ರಜಾ ಜಾತಾ ಮಹೀತಲೇ ।
ತದಾ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಭೀತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಕರ್ಮಭೋಗಕರಾ ದೇವಾ ನಷ್ಟೇ ಕರ್ಮಣಿ ಶೌನಕ ।
ಮೃತಪ್ರಾಯಾ ಮೃತಾಃ ಸರ್ವ ಇವ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೩೭ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಶರಣಂ ತ್ವದೃತೇ ದೇವ ಕಂ ಯಾಮ ಕಮಲಾಸನ ।
ತ್ವಂ ಧಾತಾ ತ್ವಂ ವಿಧಾತಾ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಧಾರಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತ್ವಂ ಗತಿಃ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ತ್ವಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಿತಃ ।
ಅತೋಽಸ್ಮಾನ್ ರಕ್ಷ ದೇವೇಶ ದಂಭಾಸುರಭಯಾತ್ ಪರಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಕರ್ಮಹೀನಂ ಕೃತಂ ತೇನ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ ।
ದೇವಾಃ ಕರ್ಮಾನ್ನಭೋಕ್ತಾರೋ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಕೃತಾಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಕರ್ಮಾಭಾವೇನ ಜಗತಿ ಮರಿಷ್ಯಾಮೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವದೇವಾಂಶ್ಚ ರಕ್ಷಸ್ವ ಪ್ರಪಿತಾಮಹ  ॥ ೪೧ ॥
ತ್ವಯೈವ ಚಾಭಯಂ ದತ್ತಂ ಪಾಲಿತಾಶ್ಚ ತ್ವಯಾ ವಯಂ ।
ಅಧುನಾ ಕ್ಷುಧಯಾಽಽವಿಷ್ಟಾ ಮರಿಷ್ಯಾಮಸ್ತ್ವದಗ್ರತಃ  ॥ ೪೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ದಂಭಾಸುರವಿಜಯೋ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೪೨