ಪುನರಪಿ ಶಿವಕೃತಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ತುತಿಃ  ಷಿವ'ಸ್ ಹ್ಯ್ಮ್ನ್ ತೋ ವಿಷ್ಣು
ಭಗವತಾ ಶಂಕರೇಣ ದ್ವಾರಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸ್ತುತಿಃ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಕೈಲಾಸಾತ್ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮೇ ಪ್ರತ್ಯಾಗಮನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ರುದ್ರಃ ಸರ್ವಾನ್ವಿಸ್ಮಾಪಯನ್ನಿವ ।
ಸ್ತುತ್ಯಾ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ ಸ್ತೋತುಂ ವಿಷ್ಣುಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ಹರಿಂ ।
ಅರ್ಥ್ಯಾಭಿಸ್ತು ತದಾ ವಾಗ್ಭಿರ್ಮುನೀನಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ತಥಾ  ॥ ೧ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ನಮೋ ಭಗವತೇ ತುಭ್ಯಂ ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮತೇ ।
ಯಸ್ಯ ಭಾಸಾ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಭಾಸತೇ ನಿತ್ಯಮಚ್ಯುತ  ॥ ೨ ॥
ನಮೋ ಭಗವತೇ ದೇವ ನಿತ್ಯಂ ಸೂರ್ಯಾತ್ಮನೇ ನಮಃ ।
ಯಃ ಶೀತಯತಿ ಶೀತಾಂಶುರ್ಲೋಕಾನ್ ಸರ್ವಾನಿಮಾನ್ ವಿಭುಃ  ॥ ೩ ॥
ನಮಸ್ತೇ ವಿಷ್ಣವೇ ದೇವ ನಿತ್ಯಂ ಸೋಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ ।
ಯಃ ಪ್ರಜಾಃ ಪ್ರೀಣಯತ್ಯೇಕೋ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಭೂತಭಾವನಃ  ॥ ೪ ॥
ನಮಃ ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ ದೇವ ನಮೋ ವಾಗಾತ್ಮನೇ ಹರೇ ।
ಯೋ ದಧಾರ ಕರೇಣಾಸೌ ಕುಶಚೀರಾದಿ ಯತ್ ಸದಾ  ॥ ೫ ॥
ದಧಾರ ವೇದಾನ್ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಸಂಹರತೇ ಯಸ್ತು ಸಂಹಾರೇ ವಿಶ್ವದೃಕ್ ಸದಾ  ॥ ೬ ॥
ಕ್ರೋಧಾತ್ಮಾಸಿ ವಿರೂಪೋಽಸಿ ತುಭ್ಯಂ ರುದ್ರಾತ್ಮನೇ ನಮಃ ।
ಸೃಷ್ಟೌ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಸಮಸ್ತಾನಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಪ್ರಾಣದಾಯಿನೇ  ॥ ೭ ॥
ಅಜಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ತುಭ್ಯಂ ಸ್ರಷ್ಟ್ರೇ ವಿಶ್ವಸೃಜೇ ನಮಃ ।
ಆದೌ ಪ್ರಕೃತಿಮೂಲಾಯ ಭೂತಾನಾಂ ಪ್ರಭವಾಯ ಚ  ॥ ೮ ॥
ನಮಸ್ತೇ ದೇವದೇವೇಶ ಪ್ರಧಾನಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಗಂಧರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಹರೇ  ॥ ೯ ॥
ದೃಢಾಯ ದೃಢರೂಪಾಯ ತುಭ್ಯಂ ಗಂಧಾತ್ಮನೇ ನಮಃ ।
ಅಪಾಂ ರಸಾಯ ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಸುಖಹೇತವೇ  ॥ ೩\।೯೦\।೧೦ ॥
ನಮಸ್ತೇ ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ ರಸಾಯ ಚ ನಮೋ ನಮಃ ।
ತೇಜಸಾ ಭಾಸ್ಕರೋ ಯಸ್ತು ಘೃಣಿರ್ಜಂತುಹಿತಃ ಸದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಮೈ ದೇವ ಜಗನ್ನಾಥ ನಮೋ ಭಾಸ್ಕರರೂಪಿಣೇ ।
ವಾಯೋಃ ಸ್ಪರ್ಶಗುಣೋ ಯತ್ರ ಶೀತೋಷ್ಣಸುಖದುಃಖದಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನಮಸ್ತೇ ವಾಯುರೂಪಾಯ ನಮಃ ಸ್ಪರ್ಶಾತ್ಮನೇ ಹರೇ ।
ಆಕಾಶೇಽವಸ್ಥಿತಃ ಶಬ್ದಃ ಸರ್ವಶ್ರೋತ್ರನಿವೇಶನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಯೋ ದಧಾರ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಮಾಯಾಮಾನುಷದೇಹವಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಜಗನ್ನಾಥ ಮಾಯಿನೇಽಮಾಯದಾಯಿನೇ ।
ನಮ ಆದ್ಯಾಯ ಬೀಜಾಯ ನಿರ್ಗುಣಾಯ ಗುಣಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಚಿಂತ್ಯಾಯ ಸುಚಿಂತ್ಯಾಯ ತಸ್ಮೈ ಚಿಂತ್ಯಾತ್ಮನೇ ನಮಃ ।
ಹರಾಯ ಹರಿರೂಪಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಿನೇ  ॥ ೧೬ ॥
ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೇ ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನೇ ನಮಃ ।
ನಮಃ ಸಹಸ್ರಶಿರಸೇ ಸಹಸ್ರಕಿರಣಾಯ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ನಮಃ ಸಹಸ್ರವಕ್ತ್ರಾಯ ಸಹಸ್ರನಯನಾಯ ಚ ।
ವಿಶ್ವಾಯ ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ ವಿಶ್ವಕರ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಶ್ವವಕ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಿತ್ಯಂ ಭೂತಾವಾಸ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಯೇಂದ್ರರೂಪಾಯ ವಿಷಯಾಯ ಸದಾ ಹರೇ  ॥ ೧೯ ॥
ನಮೋಽಶ್ವಶಿರಸೇ ತುಭ್ಯಂ ವೇದಾಭರಣರೂಪಿಣೇ ।
ಅಗ್ನಯೇಽಗ್ನಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೩\।೯೦\।೨೦ ॥
ಸೂರ್ಯಾಯ ಸೂರ್ಯಪುತ್ರಾಯ ತೇಜಸಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ನಮಃ ಸೋಮಾಯ ಸೌಮ್ಯಾಯ ನಮಃ ಶೀತಾತ್ಮನೇ ಹರೇ  ॥ ೨೧ ॥
ನಮೋ ವಷಟ್ಕೃತೇ ತುಭ್ಯಂ ಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ನಮೋ ಯಜ್ಞಾಯ ಇಜ್ಯಾಯ ಹವಿಷೇ ಹವ್ಯಸಂಸ್ಕೃತೇ ।
ನಮಃ ಸ್ರುವಾಯ ಪಾತ್ರಾಯ ಯಜ್ಞಾಂಗಾಯ ಪರಾಯ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ನಮಃ ಪ್ರಣವದೇಹಾಯ ಕ್ಷರಾಯಾಪ್ಯಕ್ಷರಾಯ ಚ ।
ವೇದಾಯ ವೇದರೂಪಾಯ ಶಸ್ತ್ರಿಣೇ ಶಸ್ತ್ರರೂಪಿಣೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಗದಿನೇ ಖಡ್ಗಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಶಂಖಿನೇ ಚಕ್ರಿಣೇ ನಮಃ ।
ಶೂಲಿನೇ ಚರ್ಮಿಣೇ ನಿತ್ಯ ವರದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಬುದ್ಧಿಪ್ರಿಯಾಯ ಬುದ್ಧಾಯ ಪ್ರಬುದ್ಧಾಯ ಸುಖಾಯ ಚ ।
ಹರಯೇ ವಿಷ್ಣವೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮಃ ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ ಗುರೋ  ॥ ೨೫ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಸರ್ವಲೋಕೇಶ ಸರ್ವಕರ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ನಭಃ ಸ್ವಭಾವಶುದ್ಧಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಯಜ್ಞಸೂಕರ  ॥ ೨೬ ॥
ನಮೋ ವಿಷ್ಣೋ ನಮೋ ವಿಷ್ಣೋ ನಮೋ ವಿಷ್ಣೋ ನಮೋ ಹರೇ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಾಸುದೇವಾಯ ವಾಸುದೇವಾಯ ಧೀಮತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ನಮಃ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಸರ್ವಾವಾಸ ನಮೋ ನಮಃ ।
ನಮೋ ಭೂಯೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಪಾಹಿ ಲೋಕಾನ್ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಜಗನ್ನಾಥಮುವಾಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಾನ್ ।
ಇದಂ ಸ್ತೋತ್ರಮಧೀಯಾನಾ ನಿತ್ಯಂ ವ್ರಜತ ಕೇಶವಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಶರಣ್ಯಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತತ್ರ ಶ್ರೇಯೋ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ ।
ಯೇ ಚೇಮಂ ಧಾರಯಿಷ್ಯಂತಿ ಸ್ತವಂ ಪಾಪವಿಮೋಚನಂ  ॥ ೩\।೯೦\।೩೦ ॥
ತೇಷಾಂ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಹರಿಃ ।
ಶ್ರೇಯೋ ದಾಸ್ಯತಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಅವಶ್ಯಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತ ಕೇಶವಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ ।
ಶ್ರೇಯಃ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ಯದೀಚ್ಛಂತಿ ಭವಂತಃ ಶಂಸಿತವ್ರತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ಸಗಣಃ ಶಂಕರಃ ಸಾಕ್ಷಾದುಮಯಾ ಭೂತಭಾವನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ನೇಮುಸ್ತಂ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಪರಾಂ ನಿರ್ವೃತಿಮಾಯಯುಃ ।
ತಮೇವ ಪರಮಂ ತತ್ತ್ವಂ ಮತ್ವಾ ನಾರಾಯಣಂ ಹರಿಂ ।
ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತ್ವಾ ಮೇನಿರೇ ಸ್ವಕೃತಾರ್ಥತಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಲೋಕಪಾಲಾಸ್ತದಾ ವಿಷ್ಣುಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಹರಿಂ ಮುದಾ ।
ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಾನ್ಯಥ ವೇಶ್ಮಾನಿ ಗಣೈಃ ಸರ್ವೈರ್ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೩೫ ॥
ಆರುಹ್ಯ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುರ್ಗರುಡಂ ಪಕ್ಷಿಪುಂಗವಂ ।
ಶಂಖೀ ಚಕ್ರೀ ಗದೀ ಖಡ್ಗೀ ಶಾರ್ಙ್ಗೀ ತೂಣೀ ತನುತ್ರವಾನ್  ॥ ೩೬ ॥
ಯಥಾಗತಂ ಜಗನ್ನಾಥೋ ಯಯೌ ಬದರಿಕಾಮನು ।
ಸಾಯಾಹ್ನೇ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೋ ನಿತ್ಯಂ ಮುನಿನಿಷೇವಿತಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಯಥಾಯೋಗಂ ವಿನಮ್ಯ ಹರಿರೀಶ್ವರಃ ।
ಅರ್ಚಿತೋ ಮುನಿಭಿಃ ಸರ್ವೈರ್ನಿಷಸಾದ ಸುಖಾಸನೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಕೈಲಾಸಯಾತ್ರಾಯಾಂ ಕೃಷ್ಣಪ್ರತ್ಯಾಗಮನೇ ನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೦ ॥