ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಹರ್ಯ್ಯಾದಯಸ್ಸುರಾಸ್ತೇ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಚ್ಚರಿತಂ ವಿಭೋಃ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ಬಭೂವುರ್ಹಿ ವಿಶ್ವಾಸಾಸಕ್ತಮಾನಸಾಃ  ॥ ೧ ॥
ವಲ್ಗಂತಃ ಕುರ್ವತೋ ನಾದಂ ಭಾವಿತಾಶ್ಶಿವತೇಜಸಾ ।
ಕುಮಾರಂತೇ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ತಾರಕಂ ಹಂತುಮಾಯಯುಃ  ॥ ೨ ॥
ದೇವಾನಾಮುದ್ಯಮಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾರಕೋಽಪಿ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ಸದ್ಯೋ ಯಯೌ ಯೋದ್ಧುಂ ಸುರಾನ್ ಪ್ರತಿ  ॥ ೩ ॥
ದೇವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮಾಯಾಂತಂ ತಾರಕಸ್ಯ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಬಲೇನ ಬಹುಕುರ್ವಂತಃ ಸಿಂಹನಾದಂ ವಿಸಿಸ್ಮಿಯುಃ  ॥ ೪ ॥
ತದಾ ನಭೋಽಙ್ಗನಾ ವಾಣೀಂ ಜಗಾದೋಪರಿ ಸತ್ವರಂ ।
ಶಂಕರಪ್ರೇರಿತಾ ಸದ್ಯೋ ಹರ್ಯಾದೀನಖಿಲಾನ್ ಸುರಾನ್  ॥ ೫ ॥
ವ್ಯೋಮವಾಣ್ಯುವಾಚ
ಕುಮಾರಂ ಚ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸುರಾ ಯೂಯಂ ಸಮುದ್ಯತಾಃ ।
ದೈತ್ಯಾನ್ವಿಜಿತ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಜಯಿನೋಽಥ ಭವಿಷ್ಯಥ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ವಾಚಂ ತು ಖೇಚರೀಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮುತ್ಸುಕಾಃ ।
ವೀರಶಬ್ದಾನ್ ಪ್ರಕುರ್ವಂತೋ ನಿರ್ಭಯಾ ಹ್ಯಭವಂಸ್ತದಾ  ॥ ೭ ॥
ಕುಮಾರಂ ಚ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸರ್ವೇ ತೇ ಗತಸಾಧ್ವಸಾಃ ।
ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾಃ ಸುರಾ ಜಗ್ಮುರ್ಮಹೀಸಾಗರಸಂಗಮಂ  ॥ ೮ ॥
ಆಜಗಾಮ ದ್ರುತಂ ತತ್ರ ಯತ್ರ ದೇವಾಃ ಸ ತಾರಕಃ ।
ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಅಸುರೈರ್ಬಹುಭಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೯ ॥
ರಣದುಂದುಭಯೋ ನೇದುಃ ಪ್ರಲಯಾಂಬುದನಿಃಸ್ವನಾಃ ।
ಕರ್ಕಶಾನಿ ಚ ವಾದ್ಯಾನಿ ಪರಾಣಿ ಚ ತದಾಗಮೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಗರ್ಜಮಾನಾಸ್ತದಾ ದೈತ್ಯಾಸ್ತಾರಕೇಣಾಸುರೇಣ ಹ ।
ಕಂಪಯಂತೋ ಭುವಂ ಪಾದಕ್ರಮೈರ್ವಲ್ಗುನಕಾರಕಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ರವಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ವಿನಿರ್ಭಯಾಃ ।
ಐಕಪದ್ಯೇನ ಚೋತ್ತಸ್ಥುರ್ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾಶ್ಚ ತಾರಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಜಮಾರೋಪ್ಯ ದೇವೇಂದ್ರಃ ಕುಮಾರಂ ಹ್ಯಗ್ರತೋಽಭವತ್ ।
ಸುರಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ಲೋಕಪಾಲೈಃ ಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತದಾ ದುಂದುಭಯೋ ನೇದುರ್ಭೇರೀತೂರ್ಯಾಣ್ಯನೇಕಶಃ ।
ವೀಣಾವೇಣುಮೃದಂಗಾನಿ ತಥಾ ಗಂಧರ್ವನಿಸ್ಸ್ವನಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಗಜಂ ದತ್ತ್ವಾ ಮಹೇಂದ್ರಾಯ ಕುಮಾರೋ ಯಾನಮಾರುಹತ್ ।
ಅನೇಕಾಶ್ಚರ್ಯಸಂಭೂತಂ ನಾನಾರತ್ನಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಮಾನಮಾರುಹ್ಯ ತದಾ ಮಹಾಯಶಾಃ
ಸ ಶಾಂಕರಿಃಸರ್ವಗುಣೈರುಪೇತಃ ।
ಶ್ರಿಯಾ ಸಮೇತಃ ಪರಯಾ ಬಭೌ ಮಹಾನ್
ಸಂವೀಜ್ಯಮಾನಶ್ಚಮರೈರ್ಮಹಾಪ್ರಭೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರಾಚೇತಸಂ ಛತ್ರಮತೀವಸುಪ್ರಭಂ
ರತ್ನೈರುಪೇತಂ ವಿವಿಧೈರ್ವಿರಾಜಿತಂ ।
ಧೃತಂ ತದಾ ತಚ್ಚ ಕುಮಾರಮೂರ್ಧ್ನಿ ವೈ
ಹ್ಯನಂತಚಾಂದ್ರೈಃ ಕಿರಣೈರ್ಮಹಾಪ್ರಭೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಿಲಿತಾಸ್ತೇ ತದಾ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಸ್ವೈಃ ಸ್ವೈರ್ಬಲೈಃ ಪರಿವೃತಾ ಯುದ್ಧಕಾಮಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ದೇವಾಶ್ಚ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾಃ ಸ್ಥಿತಾ ಭುವಿ ।
ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ತೇನ ವ್ಯೂಹಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೯ ॥
ತೇ ಸೇನೇ ಸುರದೈತ್ಯಾನಾಂ ಶುಶುಭಾತೇ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಹಂತುಕಾಮೇ ತದಾನ್ಯೋನ್ಯಂ ಸ್ತೂಯಮಾನೇ ಚ ಬಂದಿಭಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಉಭೇ ಸೇನೇ ತದಾ ತೇಷಾಮಗರ್ಜೇತಾಂ ವನೋಪಮೇ ।
ಭಯಂಕರೇಽತ್ಯವೀರಾಣಾಮಿತರೇಷಾಂ ಸುಖಾವಹೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಬಲೋನ್ಮತ್ತಾಃ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ದೈತ್ಯಾ ದೇವಾ ಮಹಾವೀರಾ ಯುಯುಧುಃ ಕ್ರೋಧವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಆಸೀತ್ಸುತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಂ ದೇವದೈತ್ಯಸಮಾಕುಲಂ ।
ರುಂಡಮುಂಡಾಂಕಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕ್ಷಣೇನ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೨೩ ॥
ಭೂಮೌ ನಿಪತಿತಾಸ್ತತ್ರ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ನಿಕೃತ್ತಾಂಗಾ ಮಹಾಶಸ್ತ್ರೈರ್ನಿಹತಾ ವೀರಸಮ್ಮತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕೇಷಾಂಚಿದ್ಬಾಹವಶ್ಛಿನ್ನಾಃ ಖಡ್ಗಪಾತೈಃ ಸುದಾರುಣೈಃ ।
ಕೇಷಾಂಚಿದೂರವಶ್ಛಿನ್ನಾ ವೀರಾಣಾಂ ಮಾನಿನಾಂ ಮೃಧೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಕೇಚಿನ್ಮಥಿತಸರ್ವಾಂಗಾ ಗದಾಭಿರ್ಮುದ್ಗರೈಸ್ತಥಾ ।
ಕೇಚಿನ್ನಿರ್ಭಿನ್ನಹೃದಯಾಃ ಪಾಶೈರ್ಭಲ್ಲೈಶ್ಚ ಪಾತಿತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕೇಚಿದ್ವಿದಾರಿತಾಃ ಪೃಷ್ಠೇ ಕುಂತೈರೃಷ್ಟಿಭಿರಂಕುಶೈಃ ।
ಛಿನ್ನಾನ್ಯಪಿ ಶಿರಾಂಸ್ಯೇವ ಪತಿತಾನಿ ಚ ಭೂತಲೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಬಹೂನಿ ಚ ಕಬಂಧಾನಿ ನೃತ್ಯಮಾನಾನಿ ತತ್ರ ವೈ ।
ವಲ್ಗಮಾನಾನಿ ಶತಶೋ ಉದ್ಯತಾಸ್ತ್ರಕರಾಣಿ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ನದ್ಯಃ ಪ್ರವರ್ತಿತಾಸ್ತತ್ರ ಶತಶೋಽಸೃಙ್ವಹಾಸ್ತದಾ ।
ಭೂತಪ್ರೇತಾದಯಸ್ತತ್ರ ಶತಶಶ್ಚ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಗೋಮಾಯವಶ್ಶಿವಾಃ ತತ್ರ ಭಕ್ಷಯಂತಃ ಪಲಂ ಬಹು ।
ತಥಾ ಗೃಧ್ರವಟಾ ಶ್ಯೇನಾ ವಾಯಸಾ ಮಾಂಸಭಕ್ಷಕಾಃ  ॥
ಬುಭುಜುಃ ಪತಿತಾನಾಂ ಚ ಪಲಾನಿ ಸುಬಹೂನಿ ವೈ । ೩೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ತಾರಕಾಖ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ಸದ್ಯೋ ಯಯೌ ಯೋದ್ಧುಂ ಸುರಾನ್ ಪ್ರತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ದೇವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮಾಯಾಂತಂ ತಾರಕಂ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಂ ।
ಯೋದ್ಧುಕಾಮಂ ತದಾ ಸದ್ಯೋ ಯಯುಃ ಶಕ್ರಾದಯಸ್ತದಾ ।
ಬಭೂವಾಥ ಮಹೋನ್ನಾದಃಸೇನಯೋರುಭಯೋರಪಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಥಾಭೂದ್ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಂ ಹಿ ಸುರಾಸುರವಿಮರ್ದನಂ ।
ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಿತಾ ವೀರಾಃ ಕ್ಲೀಬಾಶ್ಚ ಭಯಮಾಗತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಾರಕೋ ಯುಯುಧೇ ಯುದ್ಧೇ ಶಕ್ರೇಣ ದಿತಿಜೋ ಬಲೀ ।
ಅಗ್ನಿನಾ ಸಹ ಸಂಹ್ರಾದೋ ಜಂಭೇನೈವ ಯಮಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಹಾಪ್ರಭುರ್ನೈರೃತೇನ ಪಾಶೀ ಸಹ ಬಲೇನ ಚ ।
ಸುವೀರೋ ವಾಯುನಾ ಸಾರ್ಧಂ ಪವಮಾನೇನ ಗುಹ್ಯರಾಟ್  ॥ ೩೫ ॥
ಈಶಾನೇನ ಸಮಂ ಶಂಭುರ್ಯುಯುಧೇ ರಣವಿತ್ತಮಃ ।
ಶುಂಭಃ ಶೇಷೇಣ ಯುಯುಧೇ ಕುಂಭಶ್ಚಂದ್ರೇಣ ದಾನವಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಕುಂಜರೋ ಮಿಹಿರೇಣಾಜೌ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಯುಯುಧೇ ಪರಮಾಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ನಾನಾಯುದ್ಧವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಂ ದ್ವಂದ್ವೇನ ಯುದ್ಧೇನ ಮಹತಾ ಚ ಸುರಾಸುರಾಃ ।
ಸಂಗರೇ ಯುಯುಧುಃಸರ್ವೇ ಬಲೇನ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಸ್ಪರ್ದ್ಧಮಾನಾಸ್ತೇಽಮರಾ ದೈತ್ಯಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ತಸ್ಮಿಂದೇವಾಸುರೇ ಯುದ್ಧೇ ದುರ್ಜಯಾ ಅಭವನ್ಮುನೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತದಾ ಚ ತೇಷಾಂ ಸುರದಾನವಾನಾಂ
ಬಭೂವ ಯುದ್ಧಂ ತುಮುಲಂ ಜಯೈಷಿಣಾಂ ।
ಸುಖಾವಹಂ ವೀರಮನಸ್ವಿನಾಂ ವೈ
ಭಯಾವಹಂ ಚೈವ ತಥೇತರೇಷಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಮಹೀ ಮಹಾರೌದ್ರತರಾ ವಿನಷ್ಟಕೈಃ
ಸುರಾಸುರೈರ್ವೈ ಪತಿತೈರನೇಕಶಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನಗಮ್ಯಾತಿಭಯಾನಕಾ ತದಾ
ಜಾತಾ ಮಹಾಸೌಖ್ಯವಹಾ ಮನಸ್ವಿನಾಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಯುದ್ಧಪ್ರಾರಂಭವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ