ನಾರದ ಉವಾಚ । ಸಮೀಚೀನಂ ವಚಸ್ತಾತ ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ಯ ತವಾನಘ । ಮಹಾದ್ಭುತಂ ಶ್ರುತಂ ನೋ ವೈ ಚರಿತಂ ಶಿವಯೋಃ ಶುಭಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ಅನಘ - ಪಾಪರಹಿತನೇ
• ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ಯ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ವಚಃ - ಮಾತು
• ಸಮೀಚೀನಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವಾದುದು
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಶಿವಯೋಃ - ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಮಹಾದ್ಭುತಂ - ಮಹಾ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಪಾಪರಹಿತನಾದ ತಂದೆಯೇ! ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ನಿನ್ನ ಮಾತುಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವಾಗಿವೆ. ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರ ಕಲ್ಯಾಣಕರ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಾವು ಕೇಳಿದೆವು.

ವಿವಾಹಶ್ಚ ಶ್ರುತಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಸರ್ವಮೋಹಾಪಹಾರಕಃ । ಪರಮಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನೋ ಮಂಗಲಾಲಯ ಉತ್ತಮಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿವಾಹಃ ಚ - ಶಿವ-ಸತಿಯರ ವಿವಾಹವೂ ಕೂಡ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಶ್ರುತಃ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಸರ್ವಮೋಹಾಪಹಾರಕಃ - ಎಲ್ಲ ಮೋಹವನ್ನು ಹರಿಸುವಂತಹುದು
• ಪರಮಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನಃ - ಪರಮ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದುದು
• ಮಂಗಲಾಲಯಃ - ಮಂಗಳಕ್ಕೆ ಆಲಯವಾದುದು
• ಉತ್ತಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಮೋಹಗಳನ್ನೂ ಪರಿಹರಿಸುವಂಥದ್ದೂ, ಪರಮ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತವೂ, ಮಂಗಳಕರವೂ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ ಶಿವ-ಸತಿಯರ ವಿವಾಹ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನಾವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲಿಸಿದೆವು.

ಭೂಯ ಏವ ವಿವಿತ್ಸಾ ಮೇ ಚರಿತಂ ಶಿವಯೋಃ ಶುಭಂ । ತದ್ವರ್ಣಯ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾತುಲಾಮರಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಯೇ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಶಿವಯೋಃ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಭೂಯಃ ಏವ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ವಿವಿತ್ಸಾ - ತಿಳಿಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿದೆ
• ಅತುಲಾಂ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಅರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವರ್ಣಯ - ವರ್ಣಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಯೇ, ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕೇಳಬೇಕೆಂಬ ತೀವ್ರ ಇಚ್ಛೆ ನನಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಕೃಪೆಯನ್ನಿಟ್ಟು ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸಮ್ಯಕ್ಕಾರುಣಿಕಸ್ಯೈವ ಮುನೇ ತೇ ವಿಚಿಕಿತ್ಸಿತಂ । ಯದಹಂ ನೋದಿತಃ ಸೌಮ್ಯ ಶಿವಲೀಲಾನುವರ್ಣನೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಸೌಮ್ಯ - ಸೌಮ್ಯ ಸ್ವಭಾವದ
• ಮುನೇ - ಮುನಿಯೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ವಿಚಿಕಿತ್ಸಿತಂ - ಪ್ರಶ್ನೆಯು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಅತ್ಯಂತ
• ಕಾರುಣಿಕಸ್ಯ ಏವ - ಕರುಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿದೆ
• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಿವಲೀಲಾನುವರ್ಣನೇ - ಶಿವನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
• ನೋದಿತಃ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಸೌಮ್ಯ ಸ್ವಭಾವದ ಮುನಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಕರುಣಾಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಶಿವನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದ್ದೀಯೆ.

ವಿವಾಹ್ಯ ದಕ್ಷಜಾಂ ದೇವೀಂ ಸತೀಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಾತರಂ । ಗತ್ವಾ ಸ್ವಧಾಮ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯದಕಾರ್ಷೀನ್ನಿಬೋಧ ಮೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಾತರಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ತಾಯಿಯಾದ
• ದಕ್ಷಜಾಂ - ದಕ್ಷನ ಪುತ್ರಿಯಾದ
• ದೇವೀಂ ಸತೀಂ - ಸತೀದೇವಿಯನ್ನು
• ವಿವಾಹ್ಯ - ಮದುವೆಯಾಗಿ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸ್ವಧಾಮ - ತನ್ನ ಧಾಮಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಶಿವನು ಮಾಡಿದನೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ನಿಬೋಧ - ತಿಳಿದುಕೊ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಜನನಿಯಾದ, ದಕ್ಷರಾಜನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತೀದೇವಿಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಿ, ಶಿವನು ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಧಾಮವಾದ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಅಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡಿದನೆಂಬುದನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊ.

ತತೋ ಹರಃ ಸ ಸಗಣಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮೋದನಂ । ದೇವರ್ಷೇ ತತ್ರ ವೃಷಭಾದವಾತರದತಿಪ್ರಿಯಾತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರ್ಷೇ - ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸಗಣಃ - ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ
• ಸಃ ಹರಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಮೋದನಂ - ಆನಂದದಾಯಕವಾದ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ತಲುಪಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅತಿಪ್ರಿಯಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ
• ವೃಷಭಾತ್ - ವೃಷಭ ವಾಹನದಿಂದ
• ಅವಾತರತ್ - ಇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ! ತರುವಾಯ ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಆ ಶಿವನು ಆನಂದಮಯವಾದ ತನ್ನ ಧಾಮವನ್ನು ತಲುಪಿ, ಅಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ವೃಷಭ ವಾಹನದಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದನು.

ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ನಿಜಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸ ಸತೀಸಖಃ । ಮುಮುದೇಽತೀವ ದೇವರ್ಷೇ ಭವಾಚಾರಕರಃ ಶಿವಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರ್ಷೇ - ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ಭವಾಚಾರಕರಃ - ಲೋಕಾಚಾರವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನಾದ
• ಸಃ ಶಿವಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಸತೀಸಖಃ - ಸತೀದೇವಿಯ ಸಂಗಡ
• ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ - ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ
• ನಿಜಸ್ಥಾನಂ - ತನ್ನ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಮುಮುದೇ - ಆನಂದಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ, ಲೋಕಾಚಾರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನಾದ ಆ ಶಿವನು ಸತೀದೇವಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ತನ್ನ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತನಾದನು.

ತತೋ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಇಮಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀಂ ಗಣಾನ್ । ಸ್ವೀಯಾನ್ನಿರ್ಯಾಪಯಾಮಾಸ ನಂದ್ಯಾದೀನ್ ಗಿರಿಕಂದರಾತ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಃ - ವಿರೂಪಾಕ್ಷನಾದ ಶಿವನು
• ಇಮಾಂ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀಂ - ಈ ದಾಕ್ಷಾಯಣಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಸ್ವೀಯಾನ್ - ತನ್ನವರಾದ
• ನಂದ್ಯಾದೀನ್ - ನಂದಿ ಮೊದಲಾದ
• ಗಣಾನ್ - ಗಣಗಳನ್ನು
• ಗಿರಿಕಂದರಾತ್ - ಪರ್ವತದ ಗುಹೆಯಿಂದ
• ನಿರ್ಯಾಪಯಾಮಾಸ - ಹೊರಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ, ವಿರೂಪಾಕ್ಷನಾದ ಶಿವನು ದಾಕ್ಷಾಯಣಿಯಾದ ಸತಿಯೊಂದಿಗೆ ಏಕಾಂತವಾಗಿರಲು ಬಯಸಿ, ತನ್ನವರಾದ ನಂದಿ ಮೊದಲಾದ ಗಣಗಳನ್ನು ಪರ್ವತದ ಗುಹೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು.

ಉವಾಚ ಚೈತಾಂಸ್ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ನಂದ್ಯಾದೀನತಿಸೂನೃತಂ । ಲೌಕಿಕೀಂ ರೀತಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಕರುಣಾಸಾಗರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರುಣಾಸಾಗರಃ - ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭು ಶಿವನು
• ಲೌಕಿಕೀಂ - ಲೌಕಿಕವಾದ
• ರೀತಿಂ - ರೀತಿಯನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ - ಆ ಎಲ್ಲಾ
• ನಂದ್ಯಾದೀನ್ - ನಂದಿ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ಅತಿಸೂನೃತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮಧುರ ಹಾಗೂ ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ ಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಶಿವನು ಲೌಕಿಕ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾ, ನಂದಿ ಮೊದಲಾದ ತನ್ನ ಗಣಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಮಧುರವಾದ ಸತ್ಯವಚನಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಮಹೇಶ ಉವಾಚ । ಯದಾಹಂ ಚ ಸ್ಮರಾಮ್ಯತ್ರ ಸ್ಮರಣಾದರಮಾನಸಾಃ । ಸಮಾಗಮಿಷ್ಯಥ ತದಾ ಮತ್ಪಾರ್ಶ್ವಂ ಮೇ ಗಣಾ ದ್ರುತಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮೇ ಗಣಾಃ - ಎಲೈ ನನ್ನ ಗಣಗಳೇ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸ್ಮರಾಮಿ - ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತೇನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸ್ಮರಣಾದರಮಾನಸಾಃ - ನನ್ನ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಗೌರವಯುಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಮತ್ಪಾರ್ಶ್ವಂ - ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸಮಾಗಮಿಷ್ಯಥ - ಬನ್ನಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ನನ್ನ ಗಣಗಳೇ! ನಾನು ಯಾವಾಗ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತೇನೋ, ಆಗ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಸ್ಮರಣೆಗೆ ಆದರ ನೀಡಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬನ್ನಿರಿ.

ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ವಾಮದೇವೇನ ನಂದ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಸ್ವಗಣಾಶ್ಚ ತೇ । ಮಹಾವೇಗಾ ಮಹಾವೀರಾ ನಾನಾಸ್ಥಾನೇಷು ಸಂಯಯುಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಮದೇವೇನ - ವಾಮದೇವನಾದ ಶಿವನಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತೇ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಡಲು
• ಮಹಾವೇಗಾಃ - ಮಹಾವೇಗವುಳ್ಳವರೂ
• ಮಹಾವೀರಾಃ - ಮಹಾವೀರರೂ ಆದ
• ತೇ - ಆ
• ನಂದ್ಯಾದ್ಯಾಃ - ನಂದಿ ಮೊದಲಾದ
• ಸ್ವಗಣಾಃ ಚ - ಅವನ ಗಣಗಳು
• ನಾನಾಸ್ಥಾನೇಷು - ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ
• ಸಂಯಯುಃ - ಹೊರಟು ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಮದೇವನಾದ ಶಿವನು ಹೀಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ ನಂತರ, ಮಹಾವೀರರೂ ಮತ್ತು ಮಹಾವೇಗಶಾಲಿಗಳೂ ಆದ ನಂದಿ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳು ಆಯಾ ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ಈಶ್ವರೋಽಪಿ ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ತೇಷು ಯಾತೇಷು ವಿಭ್ರಮೀ । ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾ ಸಮಂ ರೇಮೇ ರಹಸ್ಯೇ ಮುದಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷು - ಆ ಗಣಗಳು
• ಯಾತೇಷು - ಹೋದ ಬಳಿಕ
• ಈಶ್ವರಃ ಅಪಿ - ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಸಹ
• ವಿಭ್ರಮೀ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ವಿಲಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿ
• ತಯಾ ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾ ಸಮಂ - ಆ ದಾಕ್ಷಾಯಣಿಯಾದ ಸತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ರಹಸ್ಯೇ - ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ
• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಮುದಿತಃ - ಆನಂದಿತನಾಗಿ
• ರೇಮೇ - ವಿಹರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗಣಗಳೆಲ್ಲರೂ ಹೋದ ನಂತರ, ಪರಮೇಶ್ವರನು ವಿಲಾಸಪ್ರಿಯನಾಗಿ, ದಾಕ್ಷಾಯಣಿಯಾದ ಸತಿಯೊಂದಿಗೆ ಏಕಾಂತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ರಮಿಸಿದನು.

ಕದಾಚಿದ್ವನ್ಯಪುಷ್ಪಾಣಿ ಸಮಾಹೃತ್ಯ ಮನೋಹರಾಂ । ಮಾಲಾಂ ವಿಧಾಯ ಸತ್ಯಾಸ್ತು ಹಾರಸ್ಥಾನೇ ಸ ಯೋಜಯತ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕದಾಚಿತ್ - ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
• ವನ್ಯಪುಷ್ಪಾಣಿ - ಕಾಡಿನ ಹೂವುಗಳನ್ನು
• ಸಮಾಹೃತ್ಯ - ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ
• ಮನೋಹರಾಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ಮಾಲಾಂ - ಮಾಲೆಯನ್ನು
• ವಿಧಾಯ - ತಯಾರಿಸಿ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಸತ್ಯಾಃ ತು - ಸತೀದೇವಿಯ
• ಹಾರಸ್ಥಾನೇ - ಕೊರಳಿನ ಹಾರದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ
• ಯೋಜಯತ್ - ತೊಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಶಿವನು ಕಾಡಿನ ಹೂವುಗಳನ್ನು ತಂದು ಸುಂದರವಾದ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಸತೀದೇವಿಯ ಕೊರಳಿಗೆ ಹಾರದಂತೆ ತೊಡಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಕದಾಚಿದ್ದರ್ಪಣೇ ಚೈವ ವೀಕ್ಷಂತೀಮಾತ್ಮನಃ ಸತೀಂ । ಅನುಗಮ್ಯ ಹರೋ ವಕ್ತ್ರಂ ಸ್ವೀಯಮಪ್ಯವಲೋಕಯತ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕದಾಚಿತ್ - ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
• ದರ್ಪಣೇ - ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ
• ಆತ್ಮನಃ - ತನ್ನನ್ನು ತಾನು
• ವೀಕ್ಷಂತೀಂ - ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ
• ಸತೀಂ - ಸತೀದೇವಿಯ
• ಅನುಗಮ್ಯ - ಹಿಂದೆ ಬಂದು
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ವೀಯಂ - ತನ್ನ
• ವಕ್ತ್ರಂ ಅಪಿ - ಮುಖವನ್ನೂ ಕೂಡ
• ಅವಲೋಕಯತ್ - ಅದರಲ್ಲಿ ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸತೀದೇವಿಯು ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಾಗ, ಶಿವನು ಅವಳ ಹಿಂದೆ ಬಂದು ನಿಂತು ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮುಖವನ್ನೂ ಕೂಡ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು.

ಕದಾಚಿತ್ಕುಂಡಲಂ ತಸ್ಯಾ ಉಲ್ಲಾಸ್ಯೋಲ್ಲಾಸ್ಯ ಸಂಗತಃ । ಬಧ್ನಾತಿ ಮೋಚಯತ್ಯೇವ ಸಾ ಸ್ವಯಂ ಮಾರ್ಜಯತ್ಯಪಿ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸಂಗತಃ - ಹತ್ತಿರ ಬಂದು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಕುಂಡಲಂ - ಕಿವಿಯ ಓಲೆಯನ್ನು
• ಉಲ್ಲಾಸ್ಯ-ಉಲ್ಲಾಸ್ಯ - ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ
• ಬಧ್ನಾತಿ - ಕಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದನು
• ಮೋಚಯತಿ-ಏವ - ಬಿಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದನು
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಮಾರ್ಜಯತಿ-ಅಪಿ - ಒರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಸತಿಯ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು, ಅವಳ ಕಿವಿಯ ಓಲೆಯನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ನೋಡಿ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾ ಅದನ್ನು ಕಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಬಿಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವಳು ಕೂಡ ತಾನೇ ಅದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಸರಾಗೌ ಚರಣಾವಸ್ಯಾಃ ಯಾವಕೇನೋಜ್ಜ್ವಲೇನ ಚ । ನಿಸರ್ಗರಕ್ತೌ ಕುರುತೇ ಪೂರ್ಣರಾಗೌ ವೃಷಧ್ವಜಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಷಧ್ವಜಃ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ನಿಸರ್ಗರಕ್ತೌ - ಸ್ವಭಾವತಃ ಕೆಂಪಗಿರುವ
• ಚರಣೌ - ಪಾದಗಳನ್ನು
• ಉಜ್ಜ್ವಲೇನ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
• ಯಾವಕೇನ - ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಲಾಕ್ಷಾರಸದಿಂದ
• ಸರಾಗೌ - ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚಿದವುಗಳನ್ನಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪೂರ್ಣರಾಗೌ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೆಂಪಾಗುವಂತೆ
• ಕುರುತೇ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಭಾವತಃ ಕೆಂಪಗಿರುವ ಸತಿಯ ಪಾದಗಳನ್ನು ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಲಾಕ್ಷಾರಸದಿಂದ ಮತ್ತಷ್ಟು ಅಲಂಕರಿಸಿ, ಅವುಗಳು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೆಂಪಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.

ಉಚ್ಚೈರಪಿ ಯದಾಖ್ಯೇಯಮನ್ಯೇಷಾಂ ಪುರತೋ ಬಹು । ತತ್ ಕರ್ಣೇ ಕಥಯತ್ಯಸ್ಯಾ ಹರೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತದಾನನಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಅನ್ಯೇಷಾಂ - ಇತರರ
• ಪುರತಃ - ಮುಂದೆ
• ಉಚ್ಚೈಃ-ಅಪಿ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿಯೇ
• ಬಹು - ಬಹಳವಾಗಿ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ತದ್-ಆನನಂ - ಅವಳ ಮುಖವನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡಲು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಕರ್ಣೇ - ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ
• ಕಥಯತಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇತರರ ಮುಂದೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿಯೇ ಹೇಳಬಹುದಾದ ವಿಷಯವನ್ನೂ ಸಹ, ಶಿವನು ಸತಿಯ ಮುಖವನ್ನು ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅವಳ ಕಿವಿಯ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನು.

ನ ದೂರಮಪಿ ಗಂತಾಸೌ ಸಮಾಗತ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನತಃ । ಅನುಬಧ್ನಾತಿ ನಾಮಾಕ್ಷೀ ಪೃಷ್ಠದೇಶೇಽನ್ಯಮಾನಸಾಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಅವಳು
• ದೂರಂ-ಅಪಿ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ ದೂರ ಹೋಗದಂತೆ
• ಸಮಾಗತ್ಯ - ಹತ್ತಿರ ಬಂದು
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಅನ್ಯಮಾನಸಾಂ - ಅವಳು ಬೇರೆ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಗಮನಹರಿಸಿದ್ದಾಗ
• ಪೃಷ್ಠದೇಶೇ - ಬೆನ್ನಿನ ಹಿಂಭಾಗದಿಂದ
• ನಾಮಾಕ್ಷೀ - ಸುಂದರವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಅವಳನ್ನು
• ಅನುಬಧ್ನಾತಿ - ತಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ತನ್ನಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ದೂರ ಹೋಗದಂತೆ ಶಿವನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಸತಿಯು ಬೇರೆಡೆಗೆ ಗಮನಹರಿಸಿದ್ದಾಗ, ಶಿವನು ಅವಳ ಹಿಂಭಾಗದಿಂದ ಬಂದು ಆ ಸುಂದರ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಸತಿಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು.

ಅಂತರ್ಹಿತಸ್ತು ತತ್ರೈವ ಮಾಯಯಾ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ । ತಾಮಾಲಿಲಿಂಗ ಭೀತ್ಯಾ ಸ್ವಂ ಚಕಿತಾ ವ್ಯಾಕುಲಾಭವತ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಷಭಧ್ವಜಃ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಂತರ್ಹಿತಃ-ತು - ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ಆಲಿಲಿಂಗ - ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡನು
• ಭೀತ್ಯಾ - ಭಯದಿಂದ
• ಚಕಿತಾ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾಗಿ
• ವ್ಯಾಕುಲಾ - ಆತಂಕಗೊಂಡವಳು
• ಅಭವತ್ - ಆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿ, ಅವಳಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಹಿಂಬದಿಯಿಂದ ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡನು. ಆಗ ಸತಿಯು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾದ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಹೆದರಿ, ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾಗಿ ಆತಂಕಗೊಂಡಳು.

ಸೌವರ್ಣಪದ್ಮಕಲಿಕಾತುಲ್ಯೇ ತಸ್ಯಾಃ ಕುಚದ್ವಯೇ । ಚಕಾರ ಭ್ರಮರಾಕಾರಂ ಮೃಗನಾಭಿವಿಶೇಷಕಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಸೌವರ್ಣ-ಪದ್ಮ-ಕಲಿಕಾ-ತುಲ್ಯೇ - ಬಂಗಾರದ ತಾವರೆಯ ಮೊಗ್ಗುಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಕುಚದ್ವಯೇ - ಎರಡು ಸ್ತನಗಳ ಮೇಲೆ
• ಭ್ರಮರಾಕಾರಂ - ದುಂಬಿಯ ಆಕಾರದ
• ಮೃಗನಾಭಿ-ವಿಶೇಷಕಂ - ಕಸ್ತೂರಿಯ ತಿಲಕವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಬರೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿನ್ನದ ತಾವರೆಯ ಮೊಗ್ಗುಗಳಂತೆ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದ ಸತಿಯ ಸ್ತನಗಳ ಮೇಲೆ ಶಿವನು ಕಸ್ತೂರಿಯಿಂದ ದುಂಬಿಯ ಆಕಾರದ ಸುಂದರವಾದ ತಿಲಕವನ್ನು ಬರೆದನು.

ಹಾರಮಸ್ಯಾಃ ಕುಚಯುಗಾದ್ವಿಯೋಜ್ಯ ಸಹಸಾ ಹರಃ । ನ್ಯಯೋಜಯಚ್ಚ ತತ್ರೈವ ಸ್ವಕರಸ್ಪರ್ಶನಂ ಮುಹುಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಕುಚಯುಗಾತ್ - ಸ್ತನಯುಗಲದಿಂದ
• ಹಾರಂ - ಹಾರವನ್ನು
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ವಿಯೋಜ್ಯ - ತೆಗೆದುಹಾಕಿ
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಸ್ವಕರ-ಸ್ಪರ್ಶನಂ - ತನ್ನ ಕೈಗಳ ಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು
• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ನ್ಯಯೋಜಯತ್-ಚ - ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಸತಿಯ ಸ್ತನಯುಗಲದ ಮೇಲಿದ್ದ ಹಾರವನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ತೆಗೆದುಹಾಕಿ, ಆ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಪದೇ ಪದೇ ತನ್ನ ಹಸ್ತಗಳಿಂದ ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಅಂಗದಾನ್ವಲಯಾನೂರ್ಮಾನ್ವಿಶ್ಲೇಷ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ । ತತ್ಸ್ಥಾನಾತ್ಪುನರೇವಾಸೌ ತತ್ಸ್ಥಾನೇ ಪ್ರತ್ಯಯೋಜಯತ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ ಶಿವನು
• ಅಂಗದಾನ್ - ತೋಳ್ಬಂದಿಗಳನ್ನು
• ವಲಯಾನ್ - ಬಳೆಗಳನ್ನು
• ಊರ್ಮಾನ್ - ಉಂಗುರಗಳನ್ನು
• ತತ್-ಸ್ಥಾನಾತ್ - ಅವುಗಳ ಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ
• ಪುನಃ-ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ವಿಶ್ಲೇಷ್ಯ-ಚ - ಬಿಚ್ಚಿ ತೆಗೆಯುತ್ತಿದ್ದನು
• ಪುನಃ-ಏವ - ಮತ್ತೆ
• ತತ್-ಸ್ಥಾನೇ - ಅದೇ ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತ್ಯಯೋಜಯತ್ - ತೊಡಿಸುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಸತಿಯ ಕೈಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ತೋಳ್ಬಂದಿಗಳನ್ನು, ಬಳೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಉಂಗುರಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಅವುಗಳ ಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ ಬಿಚ್ಚಿ ತೆಗೆಯುತ್ತಿದ್ದನು, ಮತ್ತೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಯಥಾಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಿಸುತ್ತಾ ವಿನೋದಪಡುತ್ತಿದ್ದನು.

ಕಾಲಿಕೇತಿ ಸಮಾಯಾತಿ ಸವರ್ಣಾ ತೇ ಸಖೀ ತ್ವಿಮಾಂ । ಯಾಸ್ಯತ್ವಸ್ಯಾಸ್ತಥೇಕ್ಷಂತ್ಯಾಃ ಪ್ರೋತ್ತುಂಗೌ ಸಾಹಸಂ ಕುಚೌ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಸವರ್ಣಾ - ನಿನ್ನಂತೆಯೇ ಇರುವ
• ಸಖೀ - ಗೆಳತಿಯಾದ
• ಕಾಲಿಕಾ ಇತಿ - ಕಾಲಿಕೆಯು
• ಸಮಾಯಾತಿ - ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ
• ತ್ವಿಮಾಂ - ಆದರೆ ಇವಳನ್ನು
• ತಥಾ ಈಕ್ಷಂತ್ಯಾಃ - ಹಾಗೆ ಆ ಕಡೆಗೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಪ್ರೋತ್ತುಂಗೌ - ಉನ್ನತವಾದ
• ಕುಚೌ - ಸ್ತನಗಳನ್ನು
• ಸಾಹಸಂ - ಸಾಹಸದ ಕೆಲಸವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನ್ನ ಗೆಳತಿಯಾದ ಕಾಲಿಕೆಯು ಇಗೋ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ, ನೋಡು" ಎಂದು ಶಿವನು ಸತಿಯೊಡನೆ ಹೇಳಿದನು. ಸತಿಯು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಆ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿ ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ಶಿವನು ಅವಳ ಉನ್ನತವಾದ ಸ್ತನಗಳನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವ ಸಾಹಸದ ಆಟವನ್ನು ಆಡಿದನು.

ಕದಾಚಿನ್ಮದನೋನ್ಮಾದಚೇತನಃ ಪ್ರಮಥಾಧಿಪಃ । ಚಕಾರ ನರ್ಮ ಶರ್ಮಾಣಿ ತಥಾಕೃತ್ಪ್ರಿಯಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಮಥಾಧಿಪಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಶಿವನು
• ಮದನೋನ್ಮಾದಚೇತನಃ - ಮನ್ಮಥನ ಪ್ರೇಮೋನ್ಮಾದದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪ್ರಿಯಯಾ - ಪ್ರಿಯತಮೆಯಾದ ಸತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಮುದಾ - ಹರ್ಷದಿಂದ
• ತಥಾಕೃತ್ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನರ್ಮ ಶರ್ಮಾಣಿ - ಪ್ರೇಮ ವಿನೋದದ ಕ್ರೀಡೆಗಳನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಶಿವನು ಕಾಮದೇವನ ಪ್ರೇಮೋನ್ಮಾದದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಪ್ರಿಯತಮೆಯಾದ ಸತಿಯೊಂದಿಗೆ ಹರ್ಷದಿಂದ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಪ್ರೇಮ ವಿನೋದ ಹಾಗೂ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದನು.

ಆಹೃತ್ಯ ಪದ್ಮಪುಷ್ಪಾಣಿ ರಮ್ಯಪುಷ್ಪಾಣಿ ಶಂಕರಃ । ಸರ್ವಾಂಗೇಷು ಕರೋತಿ ಸ್ಮ ಪುಷ್ಪಾಭರಣಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಪದ್ಮಪುಷ್ಪಾಣಿ - ತಾವರೆ ಹೂಗಳನ್ನು
• ರಮ್ಯಪುಷ್ಪಾಣಿ - ಸುಂದರವಾದ ಹೂಗಳನ್ನು
• ಆಹೃತ್ಯ - ತಂದು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಸರ್ವಾಂಗೇಷು - ಅವಳ ಸರ್ವ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಪುಷ್ಪಾಭರಣಂ - ಹೂವಿನ ಆಭರಣಗಳನ್ನು
• ಕರೋತಿ ಸ್ಮ - ತೊಡಿಸುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನು ತಾವರೆ ಹೂಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಇತರೆ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಸುಂದರವಾದ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ತಂದು, ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ಸತಿಯ ಸರ್ವಾಂಗಗಳಿಗೂ ಪುಷ್ಪಗಳ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತೊಡಿಸಿ ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಗಿರಿಕುಂಜೇಷು ರಮ್ಯೇಷು ಸತ್ಯಾ ಸಹ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ವಿಜಹಾರ ಸಮಸ್ತೇಷು ಪ್ರಿಯಯಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಪ್ರಿಯಯಾ - ಪ್ರಿಯತಮೆಯಾದ
• ಸತ್ಯಾ ಸಹ - ಸತಿಯೊಡನೆ
• ರಮ್ಯೇಷು - ರಮಣೀಯವಾದ
• ಸಮಸ್ತೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ಗಿರಿಕುಂಜೇಷು - ಗಿರಿ ಕಂದರಗಳಲ್ಲಿ
• ವಿಜಹಾರ - ವಿಹರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮೆಯಾದ ಸತಿಯೊಡನೆ ಆ ಪರ್ವತದ ಎಲ್ಲಾ ರಮಣೀಯವಾದ ಲತಾಕುಂಜಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಗಿರಿ ಕಂದರಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸಾರೆ ವಿಹರಿಸಿದನು.

ತಯಾ ವಿನಾ ಸ್ಮ ನೋ ಯಾತಿ ನಾಸ್ಥಿತೋ ನ ಸ್ಮ ಚೇಷ್ಟತೇ । ತಯಾ ವಿನಾ ಕ್ಷಣಮಪಿ ಶರ್ಮ ಲೇಭೇ ನ ಶಂಕರಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯಾ ವಿನಾ - ಅವಳಿಲ್ಲದೆ
• ನ ಯಾತಿ - ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ
• ನ ಆಸ್ಥಿತಃ - ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ
• ನ ಚೇಷ್ಟತೇ - ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತಯಾ ವಿನಾ - ಅವಳಿಲ್ಲದೆ
• ಕ್ಷಣಂ-ಅಪಿ - ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಸಹ
• ಶರ್ಮ - ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು
• ನ ಲೇಭೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಶಿವನು ಎಲ್ಲಿಗೂ ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಎಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಶಂಕರನಿಗೆ ಸತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಸಹ ನೆಮ್ಮದಿಯಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಸುಖವಾಗಲೀ ದೊರೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ವಿಹೃತ್ಯ ಸುಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಕೈಲಾಸಗಿರಿಕುಂಜರೇ । ಅಗಮದ್ಧಿಮವತ್ಪ್ರಸ್ಥಂ ಸಸ್ಮಾರ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಸ್ಮರಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೈಲಾಸಗಿರಿಕುಂಜರೇ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಲತಾಮಂಟಪಗಳಲ್ಲಿ
• ಸುಚಿರಂ ಕಾಲಂ - ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ
• ವಿಹೃತ್ಯ - ವಿಹರಿಸಿ
• ಹಿಮವತ್ಪ್ರಸ್ಥಂ - ಹಿಮಾಲಯದ ತಪ್ಪಲಿಗೆ
• ಅಗಮತ್ - ಹೋದನು
• ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ - ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ
• ಸ್ಮರಂ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು
• ಸಸ್ಮಾರ - ಸ್ಮರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಲತಾಮಂಟಪಗಳಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಸತಿಯೊಂದಿಗೆ ವಿಹರಿಸಿದ ನಂತರ, ಶಿವನು ಹಿಮಾಲಯದ ತಪ್ಪಲಿಗೆ ತೆರಳಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಆತನು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡನು.

ತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ಕಾಮೇ ತು ವಸಂತಃ ಶಂಕರಾಂತಿಕೇ । ವಿತಸ್ತಾರ ನಿಜಂ ಭಾವಂ ಹಾರ್ದಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಯತ್ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಕಾಮೇ - ಮನ್ಮಥನು
• ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ತು - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಮೇಲೆ
• ವಸಂತಃ - ವಸಂತನು
• ಶಂಕರಾಂತಿಕೇ - ಶಂಕರನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನ
• ಹಾರ್ದಂ - ಆಂತರಿಕವಾದ
• ಭಾವಂ - ಭಾವವನ್ನು
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ನಿಜಂ - ತನ್ನ
• ವಿತಸ್ತಾರ - ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹರಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮನ್ಮಥನು ಶಿವನ ಸಮೀಪವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ, ವಸಂತನು ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನ ಆಂತರಿಕ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಅವನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹರಡಿದನು.

ಸರ್ವೇ ಚ ಪುಷ್ಪಿತಾ ವೃಕ್ಷಾ ಲತಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಶ್ಚ ಪುಷ್ಪಿತಾಃ । ಅಂಭಾಂಸಿ ಫುಲ್ಲಪದ್ಮಾನಿ ಪದ್ಮಾಃ ಸಭ್ರಮರಾಸ್ತಥಾ । ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ವೃಕ್ಷಾಃ ಚ - ಮರಗಳೂ
• ಪುಷ್ಪಿತಾಃ - ಹೂತುಂಬಿದವುಗಳಾದವು
• ಅನ್ಯಾಃ - ಇತರ
• ಲತಾಃ ಚ - ಬಳ್ಳಿಗಳೂ
• ಪುಷ್ಪಿತಾಃ - ಹೂತುಂಬಿದವುಗಳಾದವು
• ಅಂಭಾಂಸಿ - ಜಲಾಶಯಗಳು
• ಫುಲ್ಲಪದ್ಮಾನಿ - ಅರಳಿದ ಕಮಲಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸಿದವು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪದ್ಮಾಃ - ಕಮಲಗಳು
• ಸಭ್ರಮರಾಃ - ದುಂಬಿಗಳಿಂದ ಸಹಿತವಾಗಿದ್ದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಮರಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಬಳ್ಳಿಗಳು ಹೂಬಿಟ್ಟು ಶೋಭಿಸಿದವು. ಜಲಾಶಯಗಳು ಅರಳಿದ ಕಮಲಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಹೋದವು ಮತ್ತು ಆ ಕಮಲಗಳು ದುಂಬಿಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದ್ದವು.

ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ಸದೃತೌ ತತ್ರ ವವೌ ಸ ಮಲಯೋ ಮರುತ್ । ಸುಗಂಧಿಗಂಧಪುಷ್ಪೇಣ ಮೋದಕಶ್ಚ ಸುಗಂಧಿಯುಕ್  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದೃತೌ - ಉತ್ತಮವಾದ ಋತುವು (ವಸಂತವು)
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ - ಪ್ರವೇಶಿಸಲು
• ಸಃ - ಆ
• ಮಲಯಃ ಮರುತ್ - ಮಲಯ ಮಾರುತವು
• ವವೌ - ಬೀಸಿತು
• ಸುಗಂಧಿಗಂಧಪುಷ್ಪೇಣ - ಸುವಾಸನೆ ಬೀರುವ ಹೂವುಗಳ ಪರಿಮಳದಿಂದ
• ಸುಗಂಧಿಯುಕ್ - ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾಗಿಯೂ
• ಮೋದಕಃ ಚ - ಆನಂದದಾಯಕವಾಗಿಯೂ ಇತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ವಸಂತ ಋತುವು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ, ಪರಿಮಳಯುಕ್ತ ಹೂವುಗಳ ಸುಗಂಧವನ್ನು ಹೊತ್ತು ತರುವ ಆನಂದದಾಯಕವಾದ ಮಲಯ ಮಾರುತವು ಬೀಸತೊಡಗಿತು.

ಸಂಧ್ಯಾರ್ಧಚಂದ್ರಸಂಕಾಶಾಃ ಪಲಾಶಾಶ್ಚ ವಿರೇಜಿರೇ । ಕಾಮಾಸ್ತ್ರವತ್ಸುಮನಸಃ ಪ್ರಮೋದಾತ್ಪಾದಪಾಧರಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಧ್ಯಾರ್ಧಚಂದ್ರಸಂಕಾಶಾಃ - ಸಾಯಂಕಾಲದ ಅರ್ಧಚಂದ್ರನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ
• ಪಲಾಶಾಃ ಚ - ಮುತ್ತುಗದ ಹೂಗಳು
• ವಿರೇಜಿರೇ - ಶೋಭಿಸಿದವು
• ಕಾಮಾಸ್ತ್ರವತ್ - ಮನ್ಮಥನ ಅಸ್ತ್ರಗಳಂತೆ
• ಸುಮನಸಃ - ಸುಂದರವಾದ ಪುಷ್ಪಗಳುಳ್ಳ
• ಪಾದಪಾಃ - ಮರಗಳು
• ಪ್ರಮೋದಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ಶೋಭಿಸಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಯಂಕಾಲದ ಅರ್ಧಚಂದ್ರನಂತೆ ಕೆಂಪಗೆ ಮತ್ತು ಬಾಗಿದಂತೆ ಕಾಣುವ ಮುತ್ತುಗದ ಹೂಗಳು ಮನ್ಮಥನ ಬಾಣಗಳಂತೆ ಶೋಭಿಸಿದವು. ಸುಂದರವಾದ ಹೂವುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಆ ಮರಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದವು.

ಬಭುಃ ಪಂಕಜಪುಷ್ಪಾಣಿ ಸರಸ್ಸು ಸಕಲಾಂಜನಾನ್ । ಸಮ್ಮೋಹಯಿತುಮುದ್ಯುಕ್ತಾ ಸುಮುಖೀ ವಾಯುದೇವತಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರಸ್ಸು - ಸರೋವರಗಳಲ್ಲಿ
• ಪಂಕಜಪುಷ್ಪಾಣಿ - ಕಮಲದ ಹೂಗಳು
• ಬಭುಃ - ಶೋಭಿಸಿದವು
• ಸಕಲಾಂಜನಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ ಜನರನ್ನು
• ಸಮ್ಮೋಹಯಿತುಂ - ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು
• ಉದ್ಯುಕ್ತಾ - ಸಿದ್ಧಳಾದ
• ಸುಮುಖೀ - ಸುಂದರ ಮುಖದವಳಾದ
• ವಾಯುದೇವತಾ - ವಾಯುದೇವತೆಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರೋವರಗಳಲ್ಲಿ ಕಮಲದ ಹೂಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದವು. ಎಲ್ಲಾ ಜನರನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು ಸಿದ್ಧಳಾದ ಸುಂದರ ಮುಖದ ವಾಯುದೇವತೆಯಂತೆ ತಂಗಾಳಿಯು ಪರಿಮಳವನ್ನು ಬೀರುತ್ತಾ ಬೀಸತೊಡಗಿತು.

ನಾಗಕೇಶರವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ಸ್ವರ್ಣವರ್ಣೈಃ ಪ್ರಸೂನಕೈಃ । ಬಭುರ್ಮದನಕೇತ್ವಾಭಾ ಮನೋಜ್ಞಾಃ ಶಂಕರಾಂತಿಕೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಗಕೇಶರವೃಕ್ಷಾಃ ಚ - ನಾಗಕೇಸರಿ ವೃಕ್ಷಗಳೂ
• ಸ್ವರ್ಣವರ್ಣೈಃ - ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣದ
• ಪ್ರಸೂನಕೈಃ - ಹೂಗಳಿಂದ
• ಶಂಕರಾಂತಿಕೇ - ಶಂಕರನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ
• ಮದನಕೇತ್ವಾಭಾಃ - ಮನ್ಮಥನ ಧ್ವಜಗಳಂತೆ
• ಮನೋಜ್ಞಾಃ - ಮನೋಹರವಾಗಿ
• ಬಭುಃ - ಶೋಭಿಸಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ ನಾಗಕೇಸರಿ ವೃಕ್ಷಗಳು ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣದ ಸುಂದರವಾದ ಹೂಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ, ಮನ್ಮಥನ ಧ್ವಜಗಳಂತೆ ಮನೋಹರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದವು.

ಲವಂಗವಲ್ಲೀ ಸುರಭಿಗಂಧೇನೋದ್ವಾಸ್ಯ ಮಾರುತಂ । ಮೋಹಯಾಮಾಸ ಚೇತಾಂಸಿ ಭೃಶಂ ಕಾಮಿಜನೇ ಪುರಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲವಂಗವಲ್ಲೀ - ಲವಂಗದ ಬಳ್ಳಿಯು
• ಸುರಭಿಗಂಧೇನ - ತನ್ನ ಸುವಾಸನೆಯಿಂದ
• ಮಾರುತಂ - ಗಾಳಿಯನ್ನು
• ಉದ್ವಾಸ್ಯ - ಸುಗಂಧಮಯಗೊಳಿಸಿ
• ಪುರಾ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕಾಮಿಜನೇ - ಕಾಮಿಗಳಾದ ಜನರ
• ಚೇತಾಂಸಿ - ಮನಸ್ಸುಗಳನ್ನು
• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಮೋಹಯಾಮಾಸ - ಮೋಹಗೊಳಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲವಂಗದ ಬಳ್ಳಿಯು ತನ್ನ ಅದ್ಭುತ ಸುಗಂಧದಿಂದ ತಂಗಾಳಿಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಸುವಾಸಿತಗೊಳಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿನ ಕಾಮಿಗಳಾದ ಜನರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮೋಹಗೊಳಿಸಿತು.

ಚಾರುಚರ್ಚಿತಭೃಂಗೌಘಾಃ ಸುಸ್ವರಾಶ್ಚೂತಶಾಲಿನಃ । ಬಭುರ್ಮದನಬಾಣೌಘಪರ್ಯಂಕಮದನಾವೃತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಾರುಚರ್ಚಿತಭೃಂಗೌಘಾಃ - ಸುಂದರವಾಗಿ ಆವರಿಸಿರುವ ದುಂಬಿಗಳ ಸಮೂಹವುಳ್ಳ
• ಸುಸ್ವರಾಃ - ಮಧುರ ಧ್ವನಿಗೈಯುವ
• ಚೂತಶಾಲಿನಃ - ಮಾವಿನ ಮರಗಳು
• ಮದನಬಾಣೌಘ - ಮನ್ಮಥನ ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹವೆಂಬ
• ಪರ್ಯಂಕ - ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ
• ಮದನಾವೃತಾಃ - ಕಾಮದಿಂದ ಆವೃತವಾದಂತೆ
• ಬಭುಃ - ಶೋಭಿಸಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಂದರವಾಗಿ ಜೇಂಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ದುಂಬಿಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು ಮಧುರ ಸ್ವರವನ್ನು ಹೊರಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಾವಿನ ಮರಗಳು, ಮನ್ಮಥನ ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹವೆಂಬ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಮದಿಂದ ಆವೃತರಾದವರಂತೆ ಶೋಭಿಸಿದವು.

ಅಂಭಾಂಸಿ ಮಲಹೀನಾನಿ ರೇಜುಃ ಫುಲ್ಲಕುಶಾಶಯಾಃ । ಮುನೀನಾಮಿವ ಚೇತಾಂಸಿ ಪ್ರವ್ಯಕ್ತಜ್ಯೋತಿರುದ್ಗಮಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಭಾಂಸಿ - ಜಲಗಳು (ಜಲಾಶಯಗಳು)
• ಮಲಹೀನಾನಿ - ಕಲ್ಮಷವಿಲ್ಲದ ನಿರ್ಮಲವಾದವುಗಳಾಗಿ
• ಫುಲ್ಲಕುಶಾಶಯಾಃ - ಅರಳಿದ ಕಮಲಗಳ ಆಶ್ರಯವಾಗಿ
• ಪ್ರವ್ಯಕ್ತಜ್ಯೋತಿರುದ್ಗಮಂ - ಪ್ರಕಟವಾದ ಜ್ಞಾನಜ್ಯೋತಿಯ ಉದಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಮುನೀನಾಂ - ಮುನಿಗಳ
• ಚೇತಾಂಸಿ ಇವ - ಮನಸ್ಸುಗಳಂತೆ
• ರೇಜುಃ - ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರಳಿದ ಕಮಲಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಹಾಗೂ ಕಲ್ಮಷವಿಲ್ಲದೆ ನಿರ್ಮಲವಾಗಿದ್ದ ಜಲಾಶಯಗಳು, ಜ್ಞಾನಜ್ಯೋತಿಯ ಉದಯದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಮುನಿಗಳ ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸುಗಳಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸಿದವು.

ತುಷಾರಾಃ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮೀನಾಂ ಸಂಗಮಾದಗಮನ್ ಬಹಿಃ । ಪ್ರಮತ್ವಾನೀಕ್ಷ್ಯತೇಕ್ಷಾಶ್ಚ ಸಲಿಲೀಹೃದಯಾಸ್ತದಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುಷಾರಾಃ - ಹಿಮಕಣಗಳು (ಮಂಜು)
• ಸೂರ್ಯರಶ್ಮೀನಾಂ - ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳ
• ಸಂಗಮಾತ್ - ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದಾಗಿ
• ಬಹಿಃ ಅಗಮನ್ - ಕರಗಿ ಹೋದವು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರಮತ್ವಾನೀಕ್ಷ್ಯತೇಕ್ಷಾಃ ಚ - ಪರಸ್ಪರ ನೋಡಲು ಕಾತರಿಸುತ್ತಿರುವ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವರೂ
• ಸಲಿಲೀಹೃದಯಾಃ - ಕರಗಿದ ನೀರಾದ ಹೃದಯಗಳುಳ್ಳವರೂ ಆದರು (ಕಾಮಿಗಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದಾಗಿ ಮಂಜು ಕರಗಿಹೋಯಿತು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ನೋಡಲು ಕಾತರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಮಿಗಳ ಕಠಿಣವಾದ ಮನಸ್ಸುಗಳು ಪರಸ್ಪರರ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಕರಗಿ ನೀರಾದವು.

ಪ್ರಸನ್ನಾಃ ಸಹ ಚಂದ್ರೇಣ ನಿರ್ನೀಶಾರಾಸ್ತದಾಽಭವನ್ । ವಿಭಾವರ್ಯಃ ಪ್ರಿಯೇಣೈವಂ ಕಾಮಿನ್ಯಃ ಸುಮನೋಹರಾಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿಭಾವರ್ಯಃ - ರಾತ್ರಿಗಳು
• ಚಂದ್ರೇಣ ಸಹ - ಚಂದ್ರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಾಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾಗಿಯೂ (ಶುದ್ಧವಾಗಿಯೂ)
• ನಿರ್ನೀಶಾರಾಃ - ಮಂಜಿಲ್ಲದೆಯೂ
• ಅಭವನ್ - ಆದವು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಪ್ರಿಯೇಣ - ಪ್ರಿಯಕರನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದ
• ಸುಮನೋಹರಾಃ - ಸುಂದರರಾದ
• ಕಾಮಿನ್ಯಃ - ಕಾಮಿನಿಯರಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರಾತ್ರಿಗಳು ಮಂಜು ಮುಸುಕದೆ ನಿರ್ಮಲವಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಚಂದ್ರನೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದವು. ಅವು ತಮ್ಮ ಪ್ರಿಯಕರನ ಸಂಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಮನೋಹರ ಕಾಮಿನಿಯರಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸಿದವು.

ತಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ಮಹಾದೇವಃ ಸಹ ಸತ್ಯಾ ಧರೋತ್ತಮೇ । ರೇಮೇ ಸ ಸುಚಿರಂ ಛಂದಂ ನಿಕುಂಜೇಷು ನದೀಷು ಚ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಧರೋತ್ತಮೇ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ
• ಸತ್ಯಾ ಸಹ - ಸತಿಯೊಡನೆ
• ನಿಕುಂಜೇಷು - ಲತಾಮಂಟಪಗಳಲ್ಲಿ
• ನದೀಷು ಚ - ಮತ್ತು ನದಿ ತೀರಗಳಲ್ಲಿ
• ಛಂದಂ - ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ
• ಸುಚಿರಂ - ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ
• ರೇಮೇ - ವಿಹರಿಸಿದನು (ಕ್ರೀಡಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾದೇವನು ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹಿಮಾಲಯದ ಲತಾಮಂಟಪಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನದೀತೀರಗಳಲ್ಲಿ ಸತಿಯೊಡನೆ ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ ವಿಹರಿಸಿದನು.

ತಥಾ ತೇನ ಸಮಂ ರೇಜೇ ತದಾ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ಮುನೇ । ಯಥಾ ಹರಃ ಕ್ಷಣಮಪಿ ಶಾಂತಿಮಾಪ ತಯಾ ವಿನಾ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ - ದಕ್ಷನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತಿಯು
• ತೇನ ಸಮಂ - ಅವನೊಂದಿಗೆ
• ತಥಾ ರೇಜೇ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದಳು
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯೆಂದರೆ
• ತಯಾ ವಿನಾ - ಅವಳಿಲ್ಲದೆ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಕ್ಷಣಮಪಿ - ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಸಹ
• ಶಾಂತಿಂ - ಶಾಂತಿಯನ್ನು
• ಆಪ - ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದನು (ಅಥವಾ ಅವಳಿಲ್ಲದೇ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತಿಯು ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಳೆಂದರೆ, ಅವಳಿಲ್ಲದೆ ಶಿವನಿಗೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಶಾಂತಿ ದೊರೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಸಂಭೋಗವಿಷಯೇ ದೇವೀ ಸತೀ ತಸ್ಯ ಮನಃಪ್ರಿಯಾ । ವಿಶತೀವ ಹರಸ್ಯಾಂಗೇ ಪಾಯಯನ್ನಿವ ತದ್ರಸಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಶಿವನ)
• ಮನಃಪ್ರಿಯಾ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಳಾದ
• ದೇವೀ ಸತೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ಸಂಭೋಗವಿಷಯೇ - ಪ್ರೇಮದ ಆಲಿಂಗನದಲ್ಲಿ (ಸಂಭೋಗ ಕಾಲದಲ್ಲಿ)
• ಹರಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಅಂಗೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ವಿಶತೀ ಇವ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿರುವಳೋ ಎಂಬಂತೆಯೂ
• ತದ್ರಸಂ - ಆ ಪ್ರೇಮದ ಆನಂದರಸವನ್ನು
• ಪಾಯಯಂತೀ ಇವ - ಕುಡಿಸುತ್ತಿರುವಳೋ ಎಂಬಂತೆಯೂ ಇದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಸತೀದೇವಿಯು ಸಂಭೋಗದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಶರೀರದಲ್ಲೇ ವಿಲೀನಳಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಳೋ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರೇಮದ ಆನಂದರಸವನ್ನು ಕುಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೋ ಎಂಬಂತೆ ಶೋಭಿಸಿದಳು.

ತಸ್ಯಾಃ ಕುಸುಮಮಾಲಾಭಿರ್ಭೂಷಯನ್ಸಕಲಾಂ ತನುಂ । ಸ್ವಹಸ್ತರಚಿತಾಭಿಸ್ತು ನವಶರ್ಮಾಕರೋಚ್ಚ ಸಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ (ಸತಿಯ)
• ಸಕಲಾಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ
• ತನುಂ - ಶರೀರವನ್ನು
• ಸ್ವಹಸ್ತರಚಿತಾಭಿಸ್ತು - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕೈಗಳಿಂದಲೇ ತಯಾರಿಸಿದ
• ಕುಸುಮಮಾಲಾಭಿಃ - ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ
• ಭೂಷಯನ್ - ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಾ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ನವಶರ್ಮ - ಹೊಸ ಸಂತೋಷವನ್ನು
• ಅಕರೋಚ್ಚ - ಉಂಟುಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕೈಗಳಿಂದಲೇ ತಯಾರಿಸಿದ ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಸತಿಯ ಇಡೀ ಶರೀರವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಾ, ಅವಳಿಗೆ ಹೊಸ ರೀತಿಯ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದನು.

ಆಲಾಪೈರ್ವೀಕ್ಷಿತೈರ್ಹಾಸ್ಯೈಸ್ತಥಾ ಸಂಭಾಷಣೈರ್ಹರಃ । ತಸ್ಯಾದಿದೇಶ ಗಿರಿಜಾಂ ಶಂಸತೀವಾತ್ಮಸಂವಿದಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಆಲಾಪೈಃ - ಸಲ್ಲಾಪಗಳಿಂದ
• ವೀಕ್ಷಿತೈಃ - ಪ್ರೇಮದ ನೋಟಗಳಿಂದ
• ಹಾಸ್ಯೈಃ - ನಗೆಯಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಂಭಾಷಣೈಃ - ಸಂಭಾಷಣೆಗಳಿಂದ
• ಗಿರಿಜಾಂ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತಿಗೆ
• ಆತ್ಮಸಂವಿದಂ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಶಂಸತೀವ - ತಿಳಿಸುವಂತೆ
• ತಸ್ಯೈ ಆದಿದೇಶ - ಅವಳಿಗೆ ಬೋಧಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ತನ್ನ ಸರಸ ಸಲ್ಲಾಪಗಳು, ಪ್ರೇಮದ ನೋಟಗಳು, ಮುಗುಳ್ನಗೆ ಹಾಗೂ ಮಧುರ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ಪರ್ವತರಾಜನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತಿಗೆ ತನ್ನ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಬೋಧಿಸಿದನು.

ತದ್ವಕ್ತ್ರಚಂದ್ರಪೀಯೂಷಪಾನಸ್ಥಿರತನುರ್ಹರಃ । ನಾನಾವೈಶೇಷಿಕೀಂ ತನ್ವೀಮವಸ್ಥಾಂ ಸ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ತದ್ವಕ್ತ್ರಚಂದ್ರಪೀಯೂಷಪಾನಸ್ಥಿರತನುಃ - ಅವಳ ಮುಖವೆಂಬ ಚಂದ್ರನಿಂದ ಸ್ರವಿಸುವ ಅಮೃತಪಾನದಿಂದ ಸ್ಥಿರವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಕದಾಚನ - ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
• ತನ್ವೀಂ - ಕೃಶಾಂಗಿಯಾದ ಅವಳೊಂದಿಗೆ
• ನಾನಾವೈಶೇಷಿಕೀಂ - ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ವಿವಿಧ
• ಅವಸ್ಥಾಂ - ಪ್ರೇಮದ ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು (ಅನುಭವಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತಿಯ ಮುಖಚಂದ್ರನ ಅಮೃತಪಾನದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿ ಸ್ಥಿರಶರೀರನಾದ ಶಿವನು, ಆ ಕೃಶಾಂಗಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ವಿವಿಧ ಪ್ರೇಮಾವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ತದ್ವಕ್ತ್ರಾಂಬುಜವಾಸೇನ ತತ್ಸೌಂದರ್ಯ್ಯೈಶ್ಚ ನರ್ಮಭಿಃ । ಗುಣೈರಿವ ಮಹಾದಂತೀ ಬದ್ಧೋ ನಾನ್ಯವಿಚೇಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ವಕ್ತ್ರಾಂಬುಜವಾಸೇನ - ಅವಳ ಮುಖಕಮಲದ ಸುಗಂಧದಿಂದ
• ತತ್ಸೌಂದರ್ಯ್ಯೈಶ್ಚ - ಅವಳ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಮತ್ತು
• ನರ್ಮಭಿಃ - ವಿಲಾಸಗಳಿಂದ
• ಮಹಾದಂತೀ - ಮದ್ದಾನೆಯು
• ಗುಣೈರಿವ - ಹಗ್ಗಗಳಿಂದ ಎಂಬಂತೆ
• ಬದ್ಧಃ - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ನಾನ್ಯವಿಚೇಷ್ಟಿತಃ - ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಲ್ಲದವನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತಿಯ ಮುಖಕಮಲದ ಸುಗಂಧ, ಅವಳ ಸೌಂದರ್ಯ ಹಾಗೂ ಲೀಲೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಶಿವನು, ಹಗ್ಗಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮದ್ದಾನೆಯಂತೆ ಅವಳಿಗೆ ವಶನಾಗಿ, ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಯೋಚನೆ ಅಥವಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಲ್ಲದವನಾದನು.

ಇತಿ ಹಿಮಗಿರಿಕುಂಜಪ್ರಸ್ಥಭಾಗೇ ದರೀಷು ಪ್ರತಿದಿನಮಭಿರೇಮೇ ದಕ್ಷಪುತ್ರ್ಯಾ ಮಹೇಶಃ । ಕ್ರತುಭುಜಪರಿಮಾಣೈಃ ಕ್ರೀಡತಸ್ತಸ್ಯ ಜಾತಾ ದಶ ದಶ ಚ ಸುರರ್ಷೇ ವತ್ಸರಾಃ ಪಂಚ ಚಾನ್ಯೇ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರರ್ಷೇ - ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮಹೇಶಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಹಿಮಗಿರಿಕುಂಜಪ್ರಸ್ಥಭಾಗೇ - ಹಿಮಾಲಯದ ಲತಾಕುಂಜಗಳ ತಪ್ಪಲುಗಳಲ್ಲಿ
• ದರೀಷು - ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ
• ದಕ್ಷಪುತ್ರ್ಯಾ - ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಪ್ರತಿದಿನಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಅಭಿರೇಮೇ - ಕ್ರೀಡಿಸಿದನು
• ಕ್ರೀಡತಃ ತಸ್ಯ - ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆತನಿಗೆ
• ಕ್ರತುಭುಜಪರಿಮಾಣೈಃ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾಲಮಾನದ ಪ್ರಕಾರ
• ದಶ ದಶ ಚ - ಇಪ್ಪತ್ತು
• ಅನ್ಯೇ ಪಂಚ ಚ - ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಐದು (ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತೈದು)
• ವತ್ಸರಾಃ - ವರ್ಷಗಳು
• ಜಾತಾಃ - ಕಳೆದುಹೋದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಹೇಶ್ವರನು ಹಿಮಾಲಯದ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಕುಂಜಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಈ ರೀತಿ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದ ಆತನಿಗೆ ದೇವತೆಗಳ ಕಾಲಮಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದುಹೋದವು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತೀಶಿವಕ್ರೀಡಾವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಸತೀಶಿವಕ್ರೀಡಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಸತೀ-ಶಿವ ಕ್ರೀಡಾ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಸತೀ-ಶಿವ ಕ್ರೀಡಾ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿದುದು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗನ್ಮಾತಾಪಿತೃಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
