ಧರ್ಮರಾಜ ಉವಾಚ ।
ಪೂರ್ಣೇಂದುಮಂಡಲಾಕಾರಂ ಸರ್ವಂ ಕುಂಡಂ ಚ ವರ್ತುಲಂ ।
ನಿಮ್ನಂ ಪಾಷಾಣಭೇದೈಶ್ಚ ಪಾಚಿತಂ ಬಹುಭಿಃ ಸತಿ  ॥ ೧ ॥
ನ ನಶ್ವರಂ ಚಾಪ್ರಲಯಂ ನಿರ್ಮಿತಂ ಚೇಶ್ವರೇಚ್ಛಯಾ ।
ಕ್ಲೇಶದಂ ಪಾತಕಾನಾಂ ಚ ನಾನಾರೂಪಂ ತದಾಲಯಂ  ॥ ೨ ॥
ಜ್ವಲದಂಗಾರರೂಪಂ ಚ ಶತಹಸ್ತಶಿಖಾನ್ವಿತಂ ।
ಪರಿತಃ ಕ್ರೋಶಮಾನಂ ಚ ವಹ್ನಿಕುಂಡಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ಮಹಾಶಬ್ದಂ ಪ್ರಕುರ್ವದ್ಭಿಃ ಪಾಪಿಭಿಃ ಪರಿಪೂರಿತಂ ।
ರಕ್ಷಿತಂ ಮಮ ದೂತೈಶ್ಚ ತಾಡಿತೈಶ್ಚಾಪಿ ಸಂತತಂ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರತಪ್ತೋದಕಪೂರ್ಣಂ ಚ ಹಿಂಸ್ರಜಂತುಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಮಹಾಘೋರಂ ಕಾಕುಶಬ್ದಂ ಪ್ರಹಾರೇಣ ದೃಢೇನ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಕ್ರೋಶಾರ್ಧಮಾನಂ ತದ್ದೂತೈಸ್ತಾಡಿತೈರ್ಮಮ ಪಾರ್ಷದೈಃ ।
ತಪ್ತಕ್ಷಾರೋದಕೈಃ ಪೂರ್ಣಂ ಪುನಃ ಕಾಕೈಶ್ಚ ಸಂಕುಲಂ  ॥ ೬ ॥
ಸಂಕುಲಂ ಪಾಪಿಭಿಶ್ಚೈವ ಕ್ರೋಶಮಾನಂ ಭಯಾನಕಂ ।
ತ್ರಾಹೀತಿ ಶಬ್ದಂ ಕುರ್ವದ್ಭಿರ್ಮಮ ದೂತೈಶ್ಚ ತಾಡಿತೈಃ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಚಲದ್ಭಿರನಾಹಾರೈಃ ಶುಷ್ಕಕಂಠೋಷ್ಠತಾಲುಕೈಃ ।
ವಿಡ್ಭಿರೇವ ಕೃತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕ್ರೋಶಮಾನಂ ಚ ಕುತ್ಸಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ಅತಿದುರ್ಗಂಧಿಸಂಸಕ್ತಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಪಾಪಿಭಿರನ್ವಹಂ ।
ತಾಡಿತೈರ್ಮಮ ದೂತೈಶ್ಚ ತದಾಹಾರೈಃ ಸುದಾರುಣೈಃ  ॥ ೯ ॥
ರಕ್ಷೇತಿ ಶಬ್ದಂ ಕುರ್ವದ್ಭಿಸ್ತತ್ಕೀಟೈರೇವ ಭಕ್ಷಿತೈಃ ।
ತಪ್ತಮೂತ್ರದ್ರವೈಃ ಪೂರ್ಣಂ ಮೂತ್ರಕೀಟೈಶ್ಚ ಸಂಕುಲಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಯುಕ್ತಂ ಮಹಾಪಾತಕಿಭಿಸ್ತತ್ಕೀಟೈರ್ಭಕ್ಷಿತೈಃ ಸದಾ ।
ಗವ್ಯೂತಿಮಾನಂ ಧ್ವಾಂತಾಕ್ತಂ ಶಬ್ದಕೃದ್ಭಿಶ್ಚ ಸಂತತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಮದ್ದೂತೈಸ್ತಾಡಿತೈರ್ಘೋರೈಃ ಶುಷ್ಕಕಂಠೋಷ್ಠತಾಲುಕೈಃ ।
ಶ್ಲೇಷ್ಮಪೂರ್ಣಂ ಪ್ರಶಮಿತಂ ತತ್ಕೀಟೈಃ ಪೂರಿತಂ ಸದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತದ್ಭೋಜಿಭಿಃ ಪಾಪಿಭಿಶ್ಚ ವೇಷ್ಟಿತಂ ವೇಷ್ಟಿತೈಃ ಸದಾ ।
ಕ್ರೋಶಾರ್ಧಂ ಗರಕುಂಡಂ ಚ ಗರಭೋಜಿಭಿರನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಗರಕೀಟೈರ್ಭಕ್ಷಿತೈಶ್ಚ ಪಾಪಿಭಿಃ ಪೂರ್ಣಮೇವ ಚ ।
ತಾಡಿತೈರ್ಮಮ ದೂತೈಶ್ಚ ಶಬ್ದಕೃದ್ಭಿಶ್ಚ ಕಂಪಿತೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸರ್ಪಾಕಾರೇರ್ವಜ್ರದಂಷ್ಟ್ರೈ ಶುಷ್ಕಕಂಠೈಃ ಸುದಾರುಣೈಃ ।
ನೇತ್ರಯೋರ್ಮಲಪೂರ್ಣಂ ಚ ಕ್ರೋಶಾರ್ಧಂ ಕೀಟಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಾಪಿಭಿಃ ಸಂಕುಲಂ ಶಶ್ವದ್ಭ್ರಮದ್ಭಿಃ ಕೀಟಭಕ್ಷಿತೈಃ ।
ವಸಾರಸೇನ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಕ್ರೋಶತುರ್ಯಂ ಸುದುಃಸಹಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತದ್ಭೋಜಿಭಿಃ ಪಾತಕಿಭಿರ್ಮಮ ದೂತೈಶ್ಚ ತಾಡಿತೈಃ ।
ಶುಕ್ರಕುಂಡಂ ಕ್ರೋಶಮಿತಂ ಶುಕ್ರಕೀಟೈಶ್ಚ ಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಾಪಿಭಿಃ ಸಂಕುಲಂ ಶಶ್ವದ್ ದ್ರವದ್ಭಿಃ ಕೀಟಭಕ್ಷಿತೈಃ ।
ದುರ್ಗಂಧಿರಕ್ತಪೂರ್ಣಂ ಚ ವಾಪೀಮಾನಂ ಗಭೀರಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತದ್ಭೋಜಿಭಿಃ ಪಾಪಿಭಿಶ್ಚ ಸಂಕುಲಂ ಕೀಟಭಕ್ಷಿತಂ ।
ಪೂರ್ಣಂ ನೇತ್ರಾಶ್ರುಭಿಸ್ತಪ್ತಂ ಬಹುಪಾಪಿಭಿರನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ವಾಪೀತುರ್ಯಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ರುದದ್ಭಿಃ ಕೀಟಭಕ್ಷಿತೈಃ ।
ನೃಣಾಂ ಗಾತ್ರಮಲೈರ್ಯುಕ್ತಂ ತದ್ಭಕ್ಷೈಃ ಪಾಪಿಭಿರ್ಯುತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತಾಡಿತೈರ್ಮಮ ದೂತೈಶ್ಚ ವ್ಯಗ್ರೈಶ್ಚ ಕೀಟಭಕ್ಷಿತೈಃ ।
ಕರ್ಣವಿಟ್ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಚ ತದ್ಭಕ್ಷೈಃ ಪಾಪಿಭಿರ್ವೃತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ವಾಪೀತುರ್ಯಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ಬ್ರುವದ್ಭಿಃ ಕೀಟಭಕ್ಷಿತೈಃ ।
ಮಜ್ಜಾಪೂರ್ಣಂ ನರಾಣಾಂ ಚ ಮಹಾದುರ್ಗಂಧಿಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಹಾಪಾತಕಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಂ ವಾಪೀತುರ್ಯಪ್ರಮಾಣಕಂ ।
ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಸಿಗ್ಧಮಾಂಸೈರ್ಮಮ ದೂತೈಶ್ಚ ತಾಡಿತೈಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಾಪಿಭಿಃ ಸಂಕುಲಂ ಚೈವ ವಾಪೀಮಾನಂ ಭಯಾನಕಂ ।
ಕನ್ಯಾವಿಕ್ರಯಿಭಿಶ್ಚೈವ ತದ್ಭಕ್ಷ್ಯೈಃ ಕೀಟಭಕ್ಷಿತೈಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪಾಹೀತಿ ಶಬ್ದಂ ಕುರ್ವದ್ಭಿಸ್ತ್ರಾಸಿತೈಶ್ಚ ಭಯಾನಕೈಃ ।
ವಾಪೀತುರ್ಯಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ನಖಾದಿಕಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಾಪಿಭಿಃ ಸಂಯುತಂ ಶಶ್ವನ್ಮಮ ದೂತೈಶ್ಚ ತಾಡಿತೈಃ ।
ಪ್ರತಪ್ತತಾಮ್ರಕುಂಡಂ ಚ ತಾಮ್ರೋಪರ್ಯುಲ್ಮುಕಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತಾಮ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರತಿಮಾಲಕ್ಷೈಃ ಪ್ರತಪ್ತೈರ್ವ್ಯಾಪೃತಂ ಸದಾ ।
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಪ್ರತಿಮಾಶ್ಲಿಷ್ಟೈಃ ರುದದ್ಭಿಃ ಪಾಪಿಭಿರ್ಯುತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಗವ್ಯೂತಿಮಾನಂ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಮಮ ದೂತೈಶ್ಚ ತಾಡಿತೈಃ ।
ಪ್ರತಪ್ತಲೋಹಧಾರಂ ಚ ಜ್ವವಲದಂಗಾರಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಲೋಹಾನಾಂ ಪ್ರತಿಮಾಶ್ಲಿಷ್ಟೈಃ ರುದದ್ಭಿಃ ಪಾಪಿಭಿರ್ಯುತಂ ।
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಪ್ರತಿಮಾಶ್ಲಿಷ್ಟೈಃ ಶಶ್ವತ್ಪ್ರಜ್ವಲಿತೈರ್ಭಿಯಾ  ॥ ೨೯ ॥
ರಕ್ಷ ರಕ್ಷೇತಿ ಶಬ್ದಂ ಚ ಕುರ್ವದ್ಭಿರ್ದೂತತಾಡಿತೈಃ ।
ಮಹಾಪಾತಕಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಂ ದ್ವಿಗವ್ಯೂತಿಪ್ರಮಾಣಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಭಯಾನಕಂ ಧ್ವಾಂತಯುಕ್ತಂ ಲೋಹಕುಂಡಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಚರ್ಮಕುಂಡಂ ತಪ್ತಸುರಾಕುಂಡಂ ವಾಪ್ಯರ್ಧಮೇವ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ತದ್ಭೋಜಿಪಾಪಿಭಿರ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಮಮ ದೂತೈಶ್ಚ ತಾಡಿತೈಃ ।
ಅತಃ ಶಾಲ್ಮಲಿಕುಂಡಂ ಚ ವೃಕ್ಷಕಂಟಕಶೋಭಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಲಕ್ಷಪೌರುಷಮಾನಂ ಚ ಕ್ರೋಶಮಾನಂ ಚ ದುಃಖದಂ ।
ಧನುರ್ಮಾನೈಃ ಕಂಟಕೈಶ್ಚ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ವಿದ್ಧಗಾತ್ರೈಶ್ಚ ಮಹಾಪಾತಕಿಭಿರ್ಯುತಂ ।
ವೃಕ್ಷಾಗ್ರಾನ್ನಿಪತದ್ಭಿಶ್ಚ ಮಮ ದೂತೈಶ್ಚ ಪಾತಿತೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಜಲಂ ದೇಹೀತಿ ಶಬ್ದಂ ಚ ಕುರ್ವದ್ಭಿಃ ಶುಷ್ಕತಾಲುಕೈಃ ।
ಮಹಾಭಿಯಾತಿವ್ಯಗ್ರೈಶ್ಚ ದಂಡೈಃ ಸಂಭಗ್ನಮಸ್ತಕೈಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಚಲದ್ಭಿರ್ಯಥಾ ತಪ್ತತೈಲಜೀವಿಭಿರೇವ ಚ ।
ವಿಷೋದೈಸ್ತಕ್ಷಕಾಣಾಂ ಚ ಪೂರ್ವಂ ಚ ಕ್ರೋಶಮಾನಕಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತದ್ಭಕ್ಷೈಃ ಪಾಪಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಂ ಮಮ ದೂತೈಶ್ಚ ತಾಡಿತೇ ।
ಪ್ರತಪ್ತತೈಲಪೂರ್ಣಂ ಚ ಕೀಟಾದಿಪರಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಹಾಪಾತಕಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಂ ದಗ್ಧಾಂಗಾರೈಶ್ಚ ವೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಕಾಕುಶಬ್ದಂ ಪ್ರಕುರ್ವದ್ಭಿಶ್ಚಲದ್ಭಿರ್ದೂತಪೀಡಿತೈಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಧ್ವಾಂತಯುಕ್ತಂ ಕ್ರೋಶಮಾನಂ ಕ್ಲೇಶದಂ ಚ ಭಯಾನಕಂ ।
ಶೂಲಾಕಾರೈಃ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣಾಗ್ರೈರ್ಲೋಹಶಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ವೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಶಸ್ತ್ರತಲ್ಪಸ್ವರೂಪಂಚ ಕೋಶತುರ್ಯಪ್ರಮಾಣಕಂ ।
ವೇಷ್ಟಿತಂ ತತ್ಪಾತಕಿಭಿಃ ಕುಂತವಿದ್ಧೈಶ್ಚ ವೇಷ್ಟಿತೈಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತಾಡಿತೈರ್ಮಮ ದೂತೈಶ್ಚ ಶುಷ್ಕಕಂಠೋಷ್ಠತಾಲುಕೈಃ ।
ಕೀಟೈಶ್ಚ ಶಂಕುಪ್ರಮಿತೈಃ ಸರ್ಪಮಾನೈರ್ಭಯಂಕರೈಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತೀಕ್ಷ್ಣದಂತೈಶ್ಚ ವಿಕೃತೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಧ್ವಾಂತಯುತಂ ಸತಿ ।
ಮಹಾಪಾತಕಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಂ ಮಮ ದೂತೈಶ್ಚ ತಾಡಿತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ದ್ವಿಗವ್ಯೂತಿಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ಪೂಯಕುಂಡಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ತದ್ಭಕ್ಷ್ಯೈಃ ಪ್ರಾಣಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಂ ಮಮ ದೂತೈಶ್ಚ ತಾಡಿತೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತಾಲವೃಕ್ಷಪ್ರಮಾಣೈಶ್ಚ ಸರ್ಪಕೋಟಿಭಿರಾವೃತಂ ।
ಸರ್ಪವೇಷ್ಟಿತಗಾತ್ರೈಶ್ಚ ಪಾಪಿಭಿಃ ಸರ್ಪಭಕ್ಷಿತೈಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಂಕುಲಂ ಶಬ್ದಕೃದ್ಭಿಶ್ಚ ಮಮ ದೂತೈಶ್ಚ ತಾಡಿತೈಃ ।
ಕುಂಡತ್ರಯಂ ಮಶಾದೀನಾಂ ಪೂರ್ಣಂ ಚ ಮಶಕಾದಿಭಿಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸರ್ವಂ ಕೋಶಾರ್ಧಮಾನಂ ಚ ಮಹಾಪಾತಕಿಭಿರ್ಯುತಂ ।
ಹಸ್ತಪಾದಾದಿಬದ್ಧೈಶ್ಚ ಕ್ಷತಜೌಘೇನ ಲೋಹಿತೈಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಹಾಹೇತಿ ಶಬ್ದಂ ಕುರ್ವದ್ಭಿಸ್ತಾಡಿತೈರ್ಮಮ ಪಾರ್ಷದೈಃ ।
ವಜ್ರವೃಶ್ಚಿಕಯೋಃ ಕುಂಡಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಪರಿಪೂರಿತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ವಾಪ್ಯರ್ಧಂ ಪಾಪಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಂ ವಜ್ರವೃಶ್ಚಿಕದಂಶಿತೈಃ ।
ಕುಂಡತ್ರಯಂ ಶರಾದೀನಾಂ ತೈರೇವ ಪರಿಪೂರಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತೈರ್ವಿದ್ಧೈಃ ಪಾಪಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಂ ವಾಪ್ಯರ್ಧಂ ರಕ್ತಲೋಹಿತೈಃ ।
ತಪ್ತತೋಯೋದಕೈಃ ಪೂರ್ಣಂ ಸಧ್ವಾಂತಂ ಗೋಲಕುಂಡಕಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಕೀಟೈಃ ಶಂಕುಸಮಾನೈಶ್ಚ ಭಕ್ಷಿತೈಃ ಪಾಪಿಭಿರ್ಯುತಂ ।
ವಾಪ್ಯರ್ಥಮಾನಂ ಭೀತೈಶ್ಚ ಪಾಪಿಭಿಃ ಕೀಟಭಕ್ಷಿತೈಃ  ॥ ೫೦ ॥
ರುದದ್ಭಿಃ ಕ್ರೋಶಮಾನೈಶ್ಚ ಮಮ ದೂತೈಶ್ಚ ತಾಡಿತೈಃ ।
ಅತಿದುರ್ಗಂಧಿಸಂಯುಕ್ತಂ ದುಃಖದಂ ಪಾಪಿನಾಂ ಸದಾ  ॥ ೫೧ ॥
ದಾರುಣೈರ್ವಿಕೃತಾಕಾರೈರ್ಭಕ್ಷಿತಂ ಪಾಪಿಭಿರ್ಯುತಂ ।
ವಾಪ್ಯರ್ಧಂ ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಚ ಜಲಸ್ಥೈರ್ನಕ್ರಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೫೨ ॥
ವಿಣ್ಮೂತ್ರಶ್ಲೇಷ್ಮಭಕ್ಷೈಶ್ಚ ಸಂಯುತಂ ಶತಕೋಟಿಭಿಃ ।
ಕಾಕೈಶ್ಚ ವಿಕೃತಾಕಾರೈರ್ಭಕ್ಷಿತೈಃ ಪಾಪಿಭಿರ್ಯುತಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಮಂಥಾನಕುಂಡಂ ಬೀಜಕುಂಡಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ಪೂರ್ಣಂ ಧನುಃಶತಂ ।
ಭಕ್ಷಿತೈಃ ಪಾಪಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಂ ಶಬ್ದಕೃದ್ಭಿಶ್ಚ ಸಂತತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಧನುಃಶತಂ ಜೀವಯುಕ್ತಂ ಪಾಪಿಭಿಃ ಸಂಕುಲಂ ಸದಾ ।
ಶಬ್ದಕೃದ್ಭಿರ್ವಜ್ರದಂಷ್ಟ್ರೈಃ ಸಾಂದ್ರಧ್ವಾಂತಮಯಂ ಪರಂ  ॥ ೫೫ ॥
ವಾಪೀದ್ವಿಗುಣಮಾನಂ ಚ ತಪ್ತಪ್ರಸ್ತರನಿರ್ಮಿತಂ ।
ಜ್ವಲದಂಗಾರಸದೃಶಂ ಚಲದ್ಭಿಃ ಪಾಪಿಭಿರ್ಯುತಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಕ್ಷುರಧಾರೋಪಮೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಪಾಷಾಣೈರ್ನಿರ್ಮಿತಂ ಪರಂ ।
ಮಹಾಪಾತಕಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಂ ಲಾಲಾಕುಂಡಂ ಚ ಲೋಹಿತೈಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಕ್ರೋಶಮಾತ್ರಂ ಚ ಗಂಭೀರಂ ಮಮ ದೂತೈಶ್ಚ ತಾಡಿತೈಃ ।
ತಪ್ತಾಂಜನಾಚಲಾಕಾರೈಃ ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಧನುಃಶತಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಚಲದ್ಭಿಃ ಪಾಪಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಂ ಮಮ ದೂತೈಶ್ಚ ತಾಡಿತೈಃ ।
ಪೂರ್ಣಂ ಚೂರ್ಣದ್ರವೈಃ ಕ್ರೋಶಮಾನಂ ಪಾಪಿಭಿರನ್ವಿತಂ  ॥ ೫೯ ॥
ತದ್ಭೋಜಿಭಿಃ ಪ್ರದಗ್ಧೈಶ್ಚ ಮಮ ದೂತೈಶ್ಚ ತಾಡಿತೈಃ ।
ಕುಂಡಂ ಕುಲಾಲಚಕ್ರಂ ಚ ಘೂರ್ಣಮಾನಂಚ ಸಂತತಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಸುತೀಕ್ಷ್ಣಂ ಷೋಡಶಾರಂ ಚ ಚೂರ್ಣಿತೈಃ ಪಾಪಿಭಿರ್ಯುತಂ ।
ಅತೀವ ವಕ್ರಂ ನಿಮ್ನಂ ಚ ದ್ವಿಗವ್ಯೂತಿಪ್ರಮಾಣಕಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಕಂದರಾಕಾರನಿರ್ಮಾಣಂ ತಪ್ತೋದೈಶ್ಚ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಮಹಾಪಾತಕಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಂ ಭಕ್ಷಿತೈರ್ಜಲಜಂತುಭಿಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಜ್ವಲದ್ಭಿಃ ಶಬ್ದಕೃದ್ಭಿಶ್ಚ ಧ್ವಾಂತಯುಕ್ತಂ ಭಯಾನಕಂ ।
ಕೋಟಿಭಿರ್ವಿಕೃತಾಕಾರೈಃ ಕಚ್ಛಪೈಶ್ಚ ಸುದಾರುಣೈಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಜಲಸ್ಥೈಃ ಸಂಯುತಂ ತೈಶ್ಚ ಭಕ್ಷಿತೈಃ ಪಾಪಿಭಿರ್ಯುತಂ ।
ಜ್ವಾಲಾಕಲಾಪೈಸ್ತೇಜೋಭಿರ್ನಿರ್ಮಿತೈಃ ಕ್ರೋಶಮಾನಕಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಶಬ್ದಕೃದ್ಭಿಃ ಪಾತಕಿಭಿಃ ಸಂಯುತಂ ಕ್ಲೇಶದಂ ಸದಾ ।
ಕ್ರೋಶಮಾನಂಚ ಗಂಭೀರಂ ತಪ್ತಭಸ್ಮಭಿರನ್ವಿತಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಶಶ್ವಜ್ಜ್ವಲದ್ಭಿಃ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಪಾಪಿಭಿರ್ಭಸ್ಮಭಕ್ಷಿತೈಃ ।
ತಪ್ತಪಾಷಾಣಲೋಹಾನಾಂ ಸಮೂಹೈಃ ಪರಿಪೂರಿತೈಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಪಾಪಿಭಿರ್ದಗ್ಧಗಾತ್ರೈಶ್ಚ ಯುಕ್ತಂಚ ಶುಷ್ಕತಾಲುಕೈಃ ।
ಕ್ರೋಶಮಾನಂ ಧ್ವಾಂತಯುಕ್ತಂ ಗಂಭೀರಮತಿದಾರುಣಂ  ॥ ೬೭ ॥
ತಾಡಿತೈಶ್ಚ ಪ್ರದಗ್ಧೈಶ್ಚ ದಗ್ಧಕುಂಡಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಅತೀವೋರ್ಮಿಯುತಂ ತೋಯಂ ಪ್ರತಪ್ತಕ್ಷಾರಸಂಯುತಂ  ॥ ೬೮ ॥
ನಾನಾಪ್ರಕಾರೈರ್ವಿರುತೈರ್ಜಲಜಂತುಭಿರನ್ವಿತಂ ।
ದ್ವಿಗವ್ಯೂತಿಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ಗಂಭೀರಂ ಧ್ವಾಂತಸಂಯುತಂ  ॥ ೬೯ ॥
ತದ್ಭಕ್ಷ್ಯೈಃ ಪಾಪಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಂ ದಂಶಿತೈರ್ಜಲಜಂತುಭಿಃ ।
ಜ್ವಲದ್ಭಿಃ ಶಬ್ದಕೃದ್ಭಿಶ್ಚ ನ ಪಶ್ಯದ್ಭಿಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಪ್ರತಪ್ತಸೂಚೀಕುಂಡಂಚ ಕೀರ್ತಿತಂ ಚ ಭಯಾನಕಂ ।
ಅಸೀವ ಧಾರಾಪತ್ರಸ್ಯಾಽಪ್ಯುಚ್ಚೈಸ್ತಾಲತರೋರಧಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಕ್ರೋಶಾರ್ಧಮಾನಂ ಕುಂಡಂ ಚ ಪತತ್ಪತ್ರಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಪಾಪಿನಾಂ ರಕ್ತಪೂರ್ಣಂ ಚ ವೃಕ್ಷಾಗ್ರಾತ್ಪತತಾಂ ಧ್ರುವಂ । ೭೨
ಪರಿತ್ರಾಹೀತಿ ಶಬ್ದಂ ಚ ಕುರ್ವತಾಮಸತಾಮಪಿ ।
ಗಂಭೀರಂ ಧ್ವಾಂತಯುಕ್ತಂ ಚ ರಕ್ತಕೀಟಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೭೩ ॥
ತದಸೀಪತ್ರಕುಂಡಂ ಚ ಕೀರ್ತಿತಂ ಚ ಭಯಾನಕಂ ।
ಧನುಃಶತಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ಕ್ಷುರಧಾರಾಸ್ತ್ರಸಂಯುತಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಪಾಪಿನಾಂ ರಕ್ತಪೂರ್ಣಂ ಚ ಕ್ಷುರಧಾರಂ ಭಯಾನಕಂ ।
ಸೂಚೀಮುಖಾಸ್ತ್ರಸಂಯುಕ್ತಂ ಪಾಪಿರಕ್ತೌಘಪೂರತಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಪಂಚಾಶದ್ಧನುರಾಯಾಮಂ ಕ್ಲೇಶದಂ ಸೂಚಿಕಾಮುಖಂ ।
ಕಸ್ಯಚಿಜ್ಜಂತುಭೇದಸ್ಯ ಗೋಕಾಖ್ಯಸ್ಯ ಮುಖಾಕೃತಿ  ॥ ೭೬ ॥
ಕೂಪರೂಪಂ ಗಭೀರಂ ಚ ಧನುರ್ವಿಂಶತ್ಪ್ರಮಾಣಕಂ ।
ಮಹಾಪಾತಕಿನಾಂ ಚೈವ ಮಹತ್ಕ್ಲೇಶಪ್ರದಂ ಪರಂ  ॥ ೭೭ ॥
ತತ್ಕೀಟಭಕ್ಷಿತಾನಾಂ ಚ ನಮ್ರಾಸ್ಯಾನಾಂ ಚ ಸಂತತಂ ।
ಕುಂಡಂ ನಕ್ರಮುಖಾಕಾರಂ ಧನುಃಷೋಡಶಮಾನಕಂ  ॥ ೭೮ ॥
ಗಂಭೀರಂ ಕೂಪರೂಪಂ ಚ ಪಾಪಿನಾಂ ಸಂಕುಲಂ ಸದಾ ।
ಧನುಃಶತಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ಕೀರ್ತಿತಂ ಗಜದಂಶನಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಧನುಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ಕುಂಡಂ ಚ ಗೋಮುಖಾಕೃತಿ ।
ಪಾಪಿನಾಂ ಕ್ಲೇಶದಂ ಶಶ್ವದ್ ಗೋಮುಖಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೮೦ ॥
ಕಾಲಚಕ್ರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಭ್ರಮಮಾಣಂ ಭಯಾನಕಂ ।
ಕುಂಭಾಕಾರಂ ಧ್ವಾಂತಯುಕ್ತಂ ದ್ವಿಗವ್ಯೂತಿಪ್ರಮಾಣಕಂ  ॥ ೮೧ ॥
ಲಕ್ಷಪೌರುಷಮಾನಂ ಚ ಗಂಭೀರಂ ವಿಸ್ಮೃತಂ ಸತಿ ।
ಕುತ್ರಚಿತ್ತಪ್ತತೈಲಂ ಚ ತಾಮ್ರಾದಿಕುಂಡಮೇವ ಚ  ॥ ೮೨ ॥
ಪಾಪಿನಾಂ ಚ ಪ್ರಧಾನೈಶ್ಚ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೈಃ ಕೃಮಿಭಿರ್ಯುತಂ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಚ ನಶ್ಯದ್ಭಿಃ ಶಬ್ದಕೃದ್ಭಿಶ್ಚ ಸಂತತಂ  ॥ ೮೩ ॥
ತಾಡಿತೈರ್ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ಮುಸಲೈರ್ಮುದ್ಗರೈಸ್ತಥಾ ।
ಘೂರ್ಣಮಾನೈಃ ಪತದ್ಭಿಶ್ಚ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೈಶ್ಚ ಕ್ಷಣಂ ಕ್ಷಣಂ  ॥ ೮೪ ॥
ಪಾತಿತೈರ್ಯಮದೂತೈಶ್ಚ ರುದಂತ್ಯಸ್ಮಾತ್ಕ್ಷಣಂ ಪುನಃ ।
ಯಾವಂತಃ ಪಾಪಿನಃ ಸಂತಿ ಸರ್ವಕುಂಡೇಷು ಸುಂದರಿ  ॥ ೮೫ ॥
ತತಶ್ಚತುರ್ಗುಣಾಃ ಸಂತಿ ಕುಂಭೀಪಾಕೇ ಚ ದುಃಖದೇ ।
ಸುಚಿರಂ ವಧ್ಯಮಾನಾಸ್ತೇ ಭೋಗದೇಹಾ ನ ನಶ್ವರಾಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಸರ್ವಕುಂಡಪ್ರಧಾನಂ ಚ ಕುಂಭೀಪಾಕಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಕಾಲನಿರ್ಮಿತಸೂತ್ರೇಣ ನಿಬದ್ಧಾ ಯತ್ರ ಪಾಪಿನಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಉತ್ಥಾಪಿತಾಶ್ಚ ದೂತೈಶ್ಚ ಕ್ಷಣಮೇವ ನಿಮಜ್ಜಿತಾಃ ।
ನಿಃಶ್ವಾಸಬದ್ಧಾಃ ಸುಚಿರಂ ತಥಾ ಮೋಹಂ ಗತಾಃ ಪುನಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಅತೀವ ಕ್ಲೇಶಸಂಯುಕ್ತಾ ದೇಹಭೋಗೇನ ಸುಂದರಿ ।
ಪ್ರತಪ್ತತೋಯಯುಕ್ತಂ ಚ ಕಾಲಸೂತ್ರಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೮೯ ॥
ಅವಟಃ ಕೂಪಭೇದಶ್ಚ ಮತ್ಸ್ಯೋದಃ ಸ ಉದಾಹೃತಃ ।
ಪ್ರತಪ್ತತೋಯಪೂರ್ಣಂ ಚ ಚತುರ್ವಿಂಶತ್ಪ್ರಮಾಣಕಂ  ॥ ೯೦ ॥
ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಮಹಾಪಾತಕಿಭಿರ್ವ್ಯಾದಗ್ಧಾಂಗೈಶ್ಚ ಸಂತತಂ ।
ಮದ್ದೂತೈಸ್ತಾಡಿತೈಃ ಶಶ್ವದವಟೋದಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೯೧ ॥
ಯತ್ರೋದಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿಶ್ಚ ಪಾಪಿನಾಂ ।
ಭವೇದಕಸ್ಮಾತ್ಪತತಾಂ ಯಸ್ಮಿನ್ಕುಂಡೇ ಧನುಃಶತೇ  ॥ ೯೨ ॥
ಅರುಂತುದೈರ್ಭಕ್ಷಿತೈಸ್ತು ಪ್ರಾಣಿಭಿರ್ಯಚ್ಚ ಸಂಕುಲಂ ।
ಹಾಹೇತಿ ಶಬ್ದಂ ಕುರ್ವದ್ಭಿಸ್ತದೇವಾರುಂತುದಂ ವಿದುಃ  ॥ ೯೩ ॥
ತಪ್ತಪಾಂಸುಭಿರಾಕೀರ್ಣಂ ಜ್ವಲದ್ಭಿಸ್ತುಷದಗ್ಧಕೈಃ ।
ತದ್ಭಕ್ಷೈಃ ಪಾಪಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಂ ಪಾಂಸುಭೋಜೈರ್ಧನುಃಶತಂ  ॥ ೯೪ ॥
ಪಾತಮಾತ್ರೇಣ ಪಾಪೀ ಚ ಪಾಶೇನ ವೇಷ್ಟಿತೋ ಭವೇತ್ ।
ಕ್ರೋಶಮಾತ್ರೇಣ ಕುಂಡಂ ಚ ತತ್ಪಾಶವೇಷ್ಟನಂ ವಿದುಃ  ॥ ೯೫ ॥
ಪಾತಮಾತ್ರೇಣ ಪಾಪೀ ಚ ಶೂಲೇನ ವೇಷ್ಟಿತೋ ಭವೇತ್ ।
ಧನುರ್ವಿಂಶತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ಶೂಲಪ್ರೋತಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೯೬ ॥
ಪತತಾಂ ಪಾಪಿನಾಂ ಯತ್ರ ಭವೇದೇವ ಪ್ರಕಂಪನಂ ।
ಅತೀವ ಹಿಮತೋಯಾಕ್ತಂ ಕ್ರೋಶಾರ್ಧಂ ಚ ಪ್ರಕಂಪನಂ  ॥ ೯೭ ॥
ದದತ್ಯೇವ ಹಿ ಮೇ ದೂತಾ ಯತ್ರೋಲ್ಕಾಃ ಪಾಪಿನಾಂ ಮುಖೇ ।
ಧನುರ್ವಿಂಶತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ತದುಲ್ಕಾಭಿಶ್ಚ ಸುಸಂಕುಲಂ  ॥ ೯೮ ॥
ಲಕ್ಷಪೌರುಷಮಾನಂ ಚ ಗಂಭೀರಂ ಚ ಧನುಃಶತಂ ।
ನಾನಾಪ್ರಕಾರಕೃಮಿಭಿಃ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಚ ಭಯಾನಕಂ  ॥ ೯೯ ॥
ಅತ್ಯಂಧಕಾರವ್ಯಾಪ್ತಂ ಚ ಕೂಪಾಕಾರಂ ಚ ವರ್ತುಲಂ ।
ತದ್ಭಕ್ಷ್ಯೈಃ ಪಾಪಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಣಶ್ಯದ್ಭಿಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೦೦ ॥
ತಪ್ತತೋಯಪ್ರದಗ್ಧೈಶ್ಚ ಜ್ವಲದ್ಭಿಃ ಕೀಟಭಕ್ಷಿತೈಃ ।
ಧ್ವಾಂತೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ ಚಾಂಧೈರಂಧಕೂಪಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ನಾನಾಪ್ರಕಾರಶಸ್ತ್ರೌಘೈರ್ಯತ್ರ ವಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಪಾಪಿನಃ ।
ಧನುರ್ವಿಂಶತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ವೇಧನಂ ತತ್ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೦೨ ॥
ದಂಡೇನ ತಾಡಿತಾ ಯತ್ರ ಮಮ ದೂತೈಶ್ಚ ಪಾಪಿನಃ ।
ಧನುಃಷೋಡಶಮಾನಂ ಚ ತತ್ಕುಂಡಂ ದಂಡತಾಡನಂ  ॥ ೧೦೩ ॥
ನಿರುದ್ಧಾಶ್ಚ ಮಹಾಜಾಲೈರ್ಯಥಾ ಮೀನಾಶ್ಚ ಪಾಪಿನಃ ।
ಧನುರ್ವಿಂಶತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ಜಾಲರಂಧ್ರಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಪತತಾಂ ಪಾಪಿನಾಂ ಕುಂಡೇ ದೇಹಶ್ಚೂರ್ಣೋ ಭವೇದಿಹ ।
ಲೋಹಬಂದೀನಿಬದ್ಧಾನಾಂ ಕೋಟಿಪೌರುಷಮಾನಕಂ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಗಂಭೀರಂ ಧ್ವಾಂತಸಂಯುಕ್ತಂ ಧನುರ್ವಿಂಶತ್ಪ್ರಮಾಣಕಂ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾನಾಂ ಜಡಾನಾಂ ಚ ದೇಹಚೂರ್ಣಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೦೬ ॥
ದಲಿತಾಃ ಪಾಪಿನೋ ಯತ್ರ ಮಮ ದೂತೈಶ್ಚ ತಾಡಿತಾಃ ।
ಧನುಃಷೋಡಶಮಾನಂ ಚ ತತ್ಕುಂಡಂ ದಲನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಪತನೇನೈವ ಪಾಪೀ ಚ ಶುಷ್ಕಕಂಠೋಷ್ಠತಾಲುಕಃ ।
ಬಾಲುಕಾಸು ಚ ತಪ್ತಾಸು ಧನುಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ಪ್ರಮಾಣಕಂ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಶತಪೌರುಷಮಾನಂ ಚ ಗಂಭೀರಂ ಧ್ವಾಂತಸಂಯುತಂ ।
ಶೋಷಣಂ ಕುಂಡಮೇತದ್ಧಿ ಪಾಪಿನಾಂ ಪರದುಃಖದಂ  ॥ ೧೦೯ ॥
ನಾನಾಚರ್ಮಕಷಾಯೋದಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಧನುಃಶತಂ ।
ದುರ್ಗಂಧಿಯುಕ್ತತದ್ಭಕ್ಷ್ಯೈಃ ಪ್ರಾಣಿಭಿಃ ಸಂಕುಲಂ ಕಷಂ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಶೂರ್ಪಾಕಾರಮುಖಂ ಕುಂಡಂ ಧನುರ್ದ್ವಾದಶಮಾನಕಂ ।
ತಪ್ತಲೋಹಬಾಲುಕಾಭಿಃ ಪೂರ್ಣಂ ಪಾತಕಿಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೧೧ ॥
ದುರ್ಗಂಧಿಯುಕ್ತಂ ತದ್ಭಕ್ಷ್ಯೈಃ ಪಾಪಿಭಿಃ ಸಂಕುಲಂ ಸತಿ ।
ಶೂರ್ಪಾಕಾರಮುಖಂ ಕುಂಡಂ ಧನುರ್ದ್ವಾದಶಮಾತ್ರಕಂ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಪ್ರತಪ್ತಬಾಲುಕಾಪೂರ್ಣಂ ಮಹಾಪಾತಕಿಭಿರ್ಯುತಂ ।
ಅಂತರಗ್ನಿಶಿಖಾನಾಂ ಚ ಜ್ವಾಲಾವ್ಯಾಪ್ತಮುಖಂ ಸದಾ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಧನುರ್ವಿಂಶತಿಮಾತ್ರಂ ಚ ಪ್ರಮಾಣಂ ಯಸ್ಯ ಸುಂದರಿ ।
ಜ್ವಾಲಾಭಿರ್ದಗ್ಧಗಾತ್ರೈಶ್ಚ ಪಾಪಿಭಿರ್ವ್ಯಾಪ್ತಮೇವ ಚ  ॥ ೧೧೪ ॥
ತನ್ಮಹಾಕ್ಲೇಶದಂ ಶಶ್ವತ್ಕುಂಡಂ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಪಾತಮಾತ್ರಾದ್ಯತ್ರ ಪಾಪೀ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋ ವೈ ನರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧೫ ॥
ತಪ್ತೇಷ್ಟಕಾಭ್ಯಂತರಿತಂ ವಾಪ್ಯರ್ಧಂ ಜಿಹ್ಮಕುಂಡಕಂ ।
ಧೂಮಾಂಧಕಾರಸಂಯುಕ್ತಂ ಧೂಮ್ರಾಂಧೈಃ ಪಾಪಿಭಿರ್ಯುತಂ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಧನುಃಶತಂ ಶ್ವಾಸರಂಧ್ರೈರ್ಧೂಮ್ರಾಂಧಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಪಾತಮಾತ್ರಾದ್ಯತ್ರ ಪಾಪೀ ನಾಗೈಶ್ಚ ವೇಷ್ಟಿತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧೭ ॥
ಧನುಃಶತಂ ನಾಗಪೂರ್ಣಂ ತನ್ನಾಗೈರ್ವೇಷ್ಟಿತಂ ಭವೇತ್ ।
ಷಡಶೀತಿ ಚ ಕುಂಡಾನಿ ಮಯೋಕ್ತಾನಿ ನಿಶಾಮಯ ।
ಲಕ್ಷಣಂ ಚಾಪಿ ತೇಷಾಂ ಚ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ನಾರಾಯಣನಾರದಸಂವಾದೇ
ನಾನಾನರಕಕುಂಡವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೩೭ ॥