ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಮಹಾವಾಕ್ಯಾನಿ
(೧) ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ
(೨) ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ
(೩) ತತ್ತ್ವಮಸಿ
(೪) ಅಯಾಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ
(೫) ಈಶಾ ವಾಸ್ಯಮಿದಂ ಸರ್ವಂ
(೬) ಪ್ರಾಣೋಽಸ್ಮಿ
(೭) ಪ್ರಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾ
(೮) ಯದೇವೇಹ ತದಮುತ್ರ ಯದಮುತ್ರ ತದನ್ವಿಹ
(೯) ಅನ್ಯದೇವ ತದ್ವಿದಿತಾದಥೋ ಅವಿದಿತಾದಧಿ
(೧೦) ಏಷ ನ ಆತ್ಮಾಂತರ್ಯಾಮ್ಯಮೃತಃ
(೧೧) ಸ ಯಶ್ಚಾಯಂ ಪುರುಷೇ ಯಶ್ಚಾಸಾವಾದಿತ್ಯೇ ಸ ಏಕಃ
(೧೨) ಅಹಮಸ್ಮಿ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಾಪರಪರಾತ್ಪರಂ
(೧೩) ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗುರುತ್ವಾತ್ತು ಸ್ವಯಮಾನಂದಲಕ್ಷಣಂ
(೧೪) ಸರ್ವಭೂತಸ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದೇವಾಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ
(೧೫) ತತ್ತ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಾಣೋಽಹಮಸ್ಮಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಣೋಽಹಮಸ್ಮಿ
(೧೬) ಅಪಾಂ ಚ ಪ್ರಾಣೋಽಹಮಸ್ಮಿ ತೇಜಸಶ್ಚ ಪ್ರಾಣೋಽಹಮಸ್ಮಿ
(೧೭) ವಾಯೋಶ್ಚ ಪ್ರಾಣೋಽಹಮಸ್ಮಿ ಆಕಾಶಸ್ಯ ಪ್ರಾಣೋಽಹಮಸ್ಮಿ
(೧೮) ತ್ರಿಗುಣಸ್ಯ ಪ್ರಾಣೋಽಹಮಸ್ಮಿ
(೧೯) ಸರ್ವೋಽಹಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಕೋಽಹಂ ಸಂಸಾರೀ ಯದ್ಭೂತಂ ಯಚ್ಚ ಭವ್ಯಂ ಯದ್ವರ್ತಮಾನಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವಾದದ್ವಿತೀಯೋಽಹಂ
(೨೦) ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ
(೨೧) ಸರ್ವೋಽಹಂ ವಿಮುಕ್ತೋಽಹಂ
(೨೨) ಯೋಽಸೌ ಸೋಽಹಂ ಹಂಸಃ ಸೋಽಹಮಸ್ಮಿ  ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಸರ್ವತ್ರ ಸದಾ ಧ್ಯಾಯೇದಿತಿ
 ॥ ಅಥ ಮಹಾವಾಕ್ಯಾನಾಮರ್ಥಮಾಹ  ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾಕ್ಯಾರ್ಥಃ ಪೂರ್ವಮೇವ ಪ್ರಬೋಧಿತಃ ।
ಅಹಂಪದಸ್ಯಾರ್ಥಭೂತಃ ಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಾ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಕಾರಃ ಸರ್ವವರ್ಣಾಗ್ರ್ಯಃ ಪ್ರಕಾಶಃ ಪರಮಃ ಶಿವಃ ।
ಹಕಾರೋ ವ್ಯೋಮರೂಪಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಾ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಶಿವಶಕ್ತ್ಯೋಸ್ತು ಸಂಯೋಗಾದಾನಂದಃ ಸತತೋದಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಶಿವಶಕ್ತ್ಯೋಸ್ತು ಸರ್ವಾತ್ಮತ್ವಮಿತಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೩ ॥
ಪೂರ್ವಮೇವೋಪದಿಷ್ಟಂ ತತ್ಸೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ಭಾವಯೇತ್ ।
ತತ್ತ್ವಮಿತ್ಯತ್ರ ತದಿತಿ ತಚ್ಛಬ್ದಾರ್ಥಃ ಪ್ರಬೋಧಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಸೋಽಹಮಿತ್ಯತ್ರ ವಿಪರೀತಾರ್ಥಭಾವನಾ ।
ಅಹಂಶಬ್ದಸ್ತು ಪುರುಷಸ್ತದಿತಿ ಸ್ಯಾನ್ನಪುಂಸಕಂ ।
ಏವಮನ್ಯೋಽನ್ಯವೈರುಧ್ಯಾದನ್ವಯೋ ನ ಭವೇತ್ತಯೋಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ತ್ರೀಪುಂರೂಪಸ್ಯ ಜಗತಃ ಕಾರಣಂ ಚಾನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಸ ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಇತ್ಯೇವಮುಪದೇಶಾರ್ಥಭಾವನಾ  ॥ ೬ ॥
ಅಯಮಾತ್ಮೇತಿ ವಾಕ್ಯೇ ಚ ಪುಂರೂಪಂ ಪದಯುಗ್ಮಕಂ ।
ಈಶೇನ ರಕ್ಷಣೀಯತ್ವಾದೀಶಾವಾಸ್ಯಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾ ಯದೇವೇಹ ತದಮುತ್ರೇತಿ ಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಯಃ ಸ ಏವೇತಿ ವಿದ್ವದ್ಭಿಃ ಸಿದ್ಧಾಂತಿಭಿರಿಹೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ಉಪರಿಸ್ಥಿತವಾಕ್ಯೇ ಚ ಯೋಽಮುತ್ರ ಸ ಇಹ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಇತಿ ಪೂರ್ವವದೇವಾರ್ಥಃ ಪುರುಷೋ ವಿದುಷಾಂ ಮತಃ  ॥ ೯ ॥
ಅನ್ಯದೇವ ತದ್ವಿದಿತಾದಥೋ ಅವಿದಿತಾದಪಿ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ವಾಕ್ಯೇ ಫಲಸ್ಯಾಪಿ ವೈಪರೀತ್ಯವಿಭಾವನಾ  ॥ ೬।೧೯।೧೦ ॥
ಯಥಾ ಸ್ಯಾತ್ತದ್ವದೇವಾತ್ರ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮುನೇ ।
ಅಯಥಾವಿದಿತಾಶಬ್ದೋ ಪೂರ್ವವದ್ವಿದಿತಾದಿತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತಃ ಸ್ಯಾತ್ತದ್ವಿದಿತಾತ್ತಥೈವಾವಿದಿತಾತ್ಪರಂ ।
ಅನ್ಯದೇವ ಹಿ ಸಂಸಿದ್ಧ್ಯೈ ನ ಭವೇದಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಏಷ ತ ಆತ್ಮಾಂತರ್ಯಾಮೀ ಯೋಽಮೃತಶ್ಚ ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಯಶ್ಚಾಯಂ ಪುರುಷೇ ಶಂಭುರ್ಯಶ್ಚಾದಿತ್ಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ ಚಾಽಸೌ ಸೇತಿ ಪಾರ್ಥಕ್ಯಂ ನೈಕಂ ಸರ್ವಂ ಸ ಈರಿತಃ ।
ಸೋಪಾಧಿದ್ವಯಮಸ್ಯಾರ್ಥ ಉಪಚಾರಾತ್ತಥೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ತಂ ಶಂಭುನಾಥಂ ಶ್ರುತಯೋ ವದಂತಿ ಹಿ ಹಿರಣ್ಮಯಂ ।
ಹಿರಣ್ಯಬಾಹವ ಇತಿ ಸರ್ವಾಂಗಸ್ಯೋಪಲಕ್ಷಲಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ತತ್ಪತಿತ್ವಂ ತು ನ ಭವೇದಿತಿ ಯತ್ನತಃ ।
ಯ ಏಷೋಽನ್ತರಿತಿ ಶಂಭುಶ್ಛಾಂದೋಗ್ಯೇ ಶ್ರೂಯತೇ ಶಿವಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಹಿರಣ್ಯಶ್ಮಶ್ರುವಾಂಸ್ತದ್ವದ್ಧಿರಣ್ಯಮಯಕೇಶವಾನ್ ।
ನಖಮಾರಭ್ಯ ಕೇಶಾಂತಂ ಸರ್ವತ್ರಾಪಿ ಹಿರಣ್ಮಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಹಮಸ್ಮಿ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಾಪರಪರಾತ್ಪರಂ ।
ಇತಿ ವಾಕ್ಯಸ್ಯ ತಾತ್ಪರ್ಯಂ ವದಾಮಿ ಶ್ರೂಯತಾಮಿದಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಹಂಪದಸ್ಯಾರ್ಥಭೂತಃ ಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಾ ಶಿವ ಈರಿತಃ ।
ಸ ಏವಾಸ್ಮೀತಿ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥ ಯೋಜನಾ ಭವತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಶ್ಚ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ ಈರಿತಃ ।
ಪರಶ್ಚಾಥಾಪರಶ್ಚೇತಿ ಪರಾತ್ಪರಮಿತಿ ತ್ರಿಧಾ  ॥ ೬।೧೯।೨೦ ॥
ರುದ್ರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಶ್ರುತ್ಯೈವ ನಾನ್ಯಥಾ ।
ತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪರಮೋ ದೇವಃ ಪರಶಬ್ದೇನ ಬೋಧಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗುರೂಣಾಂ ಚ ವಾಕ್ಯಾಭ್ಯಾಸವಶಾಚ್ಛಿಶೋಃ ।
ಪೂರ್ಣಾನಂದಮಯಃ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೋ ಭವೇದ್ಧೃದಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಸರ್ವಭೂತಸ್ಥಿತಃ ಶಂಭುಃ ಸ ಏವಾಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತತ್ತ್ವಜಾತಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಾಣೋಽಸ್ಮ್ಯಹಮಹಂ ಶಿವಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪುನರಪ್ಯಾಹ ಶಿವಸ್ತತ್ತ್ವತ್ರಯಸ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರಾಣೋಽಸ್ಮೀತ್ಯತ್ರ ಪೃಥ್ವ್ಯಾದಿಗುಣಾಂತಗ್ರಹಣಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಗೃಹೀತಾನೀತಿ ಭಾವಯ ।
ಪುನಶ್ಚ ಸರ್ವಗ್ರಹಣಂ ವಿದ್ಯಾತತ್ತ್ವೇ ಶಿವಾತ್ಮನೋಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ತ್ವಯೋಶ್ಚಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ಪ್ರಾಣಾಃ ಸರ್ವಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಕೋ ಹ್ಯಹಂ ।
ಜೀವಸ್ಯ ಚಾಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವಾಜ್ಜೀವೋಽಹಂ ತಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಯದ್ಭೂತಂ ಯಚ್ಚ ಭವ್ಯಂ ಯದ್ಭವಿಷ್ಯತ್ಸರ್ವಮೇವ ಚ ।
ಮನ್ಮಯತ್ವಾದಹಂ ಸರ್ವಃ ಸರ್ವೋ ವೈ ರುದ್ರ ಇತ್ಯಪಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಶ್ರುತಿರಾಹ ಮುನೇ ಸಾ ಹಿ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವಮುಖೋದ್ಗತಾ ।
ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಪರಮೈರೇಭಿರ್ಗುಣೈರ್ನಿತ್ಯಸಮನ್ವಯಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಸ್ವಸ್ಮಾತ್ಪರಾತ್ಮವಿರಹಾದದ್ವಿತೀಯೋಽಹಮೇವ ಹಿ ।
ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಃ ಪೂರ್ವಮೀರಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪೂರ್ಣೋಽಹಂ ಭಾವರೂಪತ್ವಾನ್ನಿತ್ಯಮುಕ್ತೋಽಹಮೇವ ಹಿ ।
ಪಶವೋ ಮತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ಮುಕ್ತಾ ಮದ್ಭಾವಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೬।೧೯।೩೦ ॥
ಯೋಽಸೌ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಃ ಶಂಭುಃ ಸೋಽಹಂ ಹಂಸ ಶಿವೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಇತಿ ವೈ ಸರ್ವವಾಕ್ಯಾರ್ಥೋ ವಾಮದೇವ ಶಿವೋದಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತೀಶಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಾಭ್ವಾಮುಪದಿಷ್ಟಾರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವೈಕ್ಯದಂ ಪುಂಸಾಂ ಶಿಶೋರ್ಗುರುರುಪಾದಿಶೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಆದಾಯ ಶಂಖಂ ಸಾಧಾರಮಸ್ತ್ರಮಂತ್ರೇಣ ಭಸ್ಮನಾ ।
ಶೋಧ್ಯ ತತ್ಪುರತಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಚತುರಸ್ರೇ ಸಮರ್ಚಿತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಓಮಿತ್ಯಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಗಂಧಾದ್ಯೈರಸ್ತ್ರಂ ವಸ್ತ್ರೋಪಶೋಭಿತಂ ।
ವಾಸಿತಂ ಜಲಮಾಪೂರ್ಯ ಸಂಪೂಜ್ಯೋಮಿತಿ ಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಪ್ತಧೈವಾಭಿಮಂತ್ರ್ಯಾಥ ಪ್ರಣವೇನ ಪುನಶ್ಚ ತಂ ।
ಯಸ್ತ್ವಂತರಂ ಕಿಂಚಿದಪಿ ಕುರುತೇ ಸೋಽತಿಭೀತಿಭಾಕ್  ॥ ೩೫ ॥
ಇತ್ಯಾಹ ಶ್ರುತಿಸತ್ತತ್ತ್ವಂ ದೃಢಾತ್ಮಾ ಗತಭೀರ್ಭವ ।
ಇತ್ಯಾಭಾಷ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಶಿಷ್ಯಂ ದೇವಂ ಧ್ಯಾಯನ್ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಶಿಷ್ಯಾಸನಂ ಸಂಪ್ರಪೂಜ್ಯ ಷಡುತ್ಥಾಪನಮಾರ್ಗತಃ ।
ಶಿವಾಸನಂ ಚ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಶಿವಮೂರ್ತಿಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಪಂಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಶಿರಃ ಪಾದಾವಸಾನಕಂ ।
ಮುಂಡವಕ್ತ್ರಕಲಾಭೇದೈಃ ಪ್ರಣವಸ್ಯ ಕಲಾ ಅಪಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಷ್ಟತ್ರಿಂಶನ್ಮಂತ್ರರೂಪಾಃ ಶಿಷ್ಯದೇಹೇಽಥ ಮಸ್ತಕೇ ।
ಸಮಾವಾಹ್ಯ ಶಿವಂ ಮುದ್ರಾಃ ಸ್ಥಾಪನೀಯಾಃ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ತತಶ್ಚಾಂಗಾನಿ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಜ್ಞಾನೀತ್ಯನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ಕಲ್ಪಯೇದುಪಚಾರಾಂಶ್ಚ ಷೋಡಶಾಸನಪೂರ್ವಕಾಂ  ॥ ೬।೧೯।೪೦ ॥
ಪಾಯಸಾನ್ನಂ ಚ ನೈವೇದ್ಯಂ ಸಮರ್ಪ್ಯೋಮಗ್ನಿಜಾಯಯಾ ।
ಗಂಡೂಷಾಚಮನಾರ್ಘ್ಯಾದಿ ಧೂಪದೀಪಾದಿಕಂ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೪೧ ॥
ನಾಮಾಷ್ಟಕೇನ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವೇದಪಾರಗೈಃ ।
ಜಪೇದ್ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಪ್ನೋತಿ ಭೃಗುರ್ವೈ ವಾರುಣಿಸ್ತತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಯೋ ದೇವಾನಾಮುಪಕ್ರಮ್ಯ ಯಃ ಪರಃ ಸ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಇತ್ಯಂತಂ ತಸ್ಯ ಪುರತಃ ಕಹ್ಲಾರಾದಿವಿನಿರ್ಮಿತಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಆದಾಯ ಮಾಲಾಮುತ್ಥಾಯ ಶ್ರೀವಿರೂಪಾಕ್ಷನಿರ್ಮಿತೇ ।
ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಪಂಚಾಸ್ಯಕೇ ರೂಪೇ ಸಿದ್ಧಿಸ್ಕಂಧಂ ಜಪೇಚ್ಛನೈಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಖ್ಯಾತಿಃ ಪೂರ್ಣೋಽಹಮಿತ್ಯಂತಂ ಸಾನುಕೂಲೇನ ಚೇತಸಾ ।
ದೇಶಿಕಸ್ತಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ಕಂಠದೇಶೇ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೪೫ ॥
ತಿಲಕಂ ಚಂದನೇನಾಥ ಸರ್ವಾಂಗಾಲೇಪನಂ ಪುನಃ ।
ಸ್ವಸಂಪ್ರದಾಯಾನುಗುಣಂ ಕಾರಯೇಚ್ಚ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೪೬ ॥
ತತಶ್ಚ ದೇಶಿಕಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಾಮ ಶ್ರೀಪಾದಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ಛತ್ರಂ ಚ ಪಾದುಕಾಂ ದದ್ಯಾದ್ ದೂರ್ವಾಕಲ್ಪವಿಕಲ್ಪನಂ  ॥ ೪೭ ॥
ವ್ಯಾಖ್ಯಾತೃತ್ವಂ ಚ ಕರ್ಮಾದಿ ಗುರ್ವಾಸನಪರಿಗ್ರಹಂ ।
ಅನುಗೃಹ್ಯ ಗುರುಸ್ತಸ್ಮೈ ಶಿಷ್ಯಾಯ ಶಿವರೂಪಿಣೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಶಿವೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ಸದಾ ಸಮಾಧಿಸ್ಥೋ ಭವೇತಿ ತಂ ।
ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯಾಥ ಸ್ವಯಂ ತಸ್ಮೈ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಸಂಪ್ರದಾಯಾನುಗುಣ್ಯೇನ ನಮಸ್ಕುರ್ಯುಸ್ತಥಾಪರೇ ।
ಶಿಷ್ಯಸ್ತದಾ ಸಮುತ್ಥಾಯ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾದ್ ಗುರುಂ ತಥಾ ।
ಗುರೋರಪಿ ಗುರುಂ ತಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯಾಂಶ್ಚ ಸ್ವಗುರೋರಪಿ  ॥ ೬\।೧೯\।೫೦ ॥
ಏವಂ ಕೃತನಮಸ್ಕಾರಂ ಶಿಷ್ಯಂ ದದ್ಯಾದ್ ಗುರುಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಸುಶೀಲಂ ಯತವಾಚಂ ತಂ ವಿನಯಾವನತಂ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಅದ್ಯ ಪ್ರಭೃತಿ ಲೋಕಾನಾಮನುಗ್ರಹಪರೋ ಭವ ।
ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ವತ್ಸರಂ ಶಿಷ್ಯಮಂಗೀಕುರು ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ರಾಗಾದಿದೋಷಾನ್ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಶಿವಧ್ಯಾನಪರೋ ಭವ ।
ಸತ್ಸಂಪ್ರದಾಯಸಂಸಿದ್ಧೈಃ ಸಂಗಂ ಕುರು ನ ಚೇತರೈಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಅನಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಶಿವಂ ಜಾತು ಮಾ ಭುಂಕ್ಷ್ವಾಪ್ರಾಣ ಸಂಕ್ಷಯಂ ।
ಗುರುಭಕ್ತಿಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಸುಖೀ ಭವ ಸುಖೀ ಭವ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಕ್ರಮಾದ್ ಗುರುವರೋ ದಯಾಲುರ್ಜ್ಞಾನಸಾಗರಃ ।
ಸಾನುಕೂಲೇನ ಚಿತ್ತೇನ ಸಮಂ ಶಿಷ್ಯಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫೫ ॥
ತವ ಸ್ನೇಹಾನ್ಮಯಾಯಂ ವೈ ವಾಮದೇವ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಯೋಗಪಟ್ಟಪ್ರಕಾರಸ್ತೇ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಗುಹ್ಯತರೋಽಪಿ ಹಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಷಣ್ಮುಖಸ್ತಸ್ಮೈ ಕ್ಷೌರಸ್ನಾನವಿಧಿಕ್ರಮಂ ।
ವಕ್ತುಮಾರಭತೇ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯತೀನಾಂ ಕೃಪಯಾ ಶುಭಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಯೋಗಪಟ್ಟವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೯ ॥
೬\।೨೦
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ  ॥
ಷಷ್ಠೀ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾ