ಯಾದವೋತ್ಪತ್ತಿಃ ತೇಷಾಂ ಪರಾಕ್ರಮಾದಿ ಚ  ಎಮೇರ್ಗೇನ್cಏ ಓಫ಼್ ಥೇ ಯ಼ದವಸ್ ಅಂದ್ ಥೇಇರ್ ೲಏಅತ್ಸ್
ವಿಕದ್ರುಣಾ ಯದೋಃ ಸಂತತಿವರ್ಣನಂ,  ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ಆಕ್ರಮಣಾನಿ ಸೋಢುಂ ಮಥುರಾಪುರೀ ನ ಸಮರ್ಥಾ ಇತಿ ಕಥನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಸ ತಾಸು ನಾಗಕನ್ಯಾಸು ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ನೃಪಃ ।
ಜನಯಾಮಾಸ ವಿಕ್ರಾಂತಾನ್ ಪಂಚ ಪುತ್ರಾನ್ ಕುಲೋದ್ವಹಾನ್  ॥ ೧ ॥
ಮುಚುಕುಂದಂ ಮಹಾಬಾಹುಂ ಪದ್ಮವರ್ಣಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಮಾಧವಂ ಸಾರಸಂ ಚೈವ ಹರಿತಂ ಚೈವ ಪಾರ್ಥಿವಂ  ॥ ೨ ॥
ಏತಾನ್ ಪಂಚಸುತಾನ್ರಾಜಾ ಪಂಚಭೂತೋಪಮಾನ್ ಭುವಿ ।
ಈಕ್ಷಮಾಣೋ ನೃಪಃ ಪ್ರೀತಿಂ ಜಗಾಮಾತುಲವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೩ ॥
ತೇ ಪ್ರಾಪ್ತವಯಸಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ಪಂಚ ಯಥಾದ್ರಯಃ ।
ತೇಜಿತಾ ಬಲದರ್ಪಾಭ್ಯಾಮೂಚುಃ ಪಿತರಮಗ್ರತಃ  ॥ ೪ ॥
ತಾತ ಯುಕ್ತಾಃ ಸ್ಮ ವಯಸಾ ಬಲೇ ಮಹತಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಕ್ಷಿಪ್ರಮಾಜ್ಞಪ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಃ ಕಿಂ ಕುರ್ಮಸ್ತವ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಸ ತಾನ್ ನೃಪತಿಶಾರ್ದೂಲಃ ಶಾರ್ದೂಲಾನಿವ ವೈಗಿತಾನ್ ।
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಪ್ರಾಹ ಸುತಾನ್ ವೀರ್ಯಕುತೂಹಲಾತ್  ॥ ೬ ॥
ವಿಂಧ್ಯರ್ಕ್ಷವಂತಾವಭಿತೋ ದ್ವೇ ಪುರ್ಯೌ ಪರ್ವತಾಶ್ರಯೇ ।
ನಿವೇಶಯತು ಯತ್ನೇನ ಮುಚುಕುಂದಃ ಸುತೋ ಮಮ  ॥ ೭ ॥
ಸಹ್ಯಸ್ಯ ಚೋಪರಿಷ್ಟಾತ್ತು ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದಿಶಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಪದ್ಮವರ್ಣೋಽಪಿ ಮೇ ಪುತ್ರೋ ನಿವೇಶಯತು ಮಾ ಚಿರಂ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರೈವ ಪರತಃ ಕಾಂತೇ ದೇಶೇ ಚಂಪಕಭೂಷಿತೇ ।
ಸಾರಸೋ ಮೇ ಪುರಂ ರಮ್ಯಂ ನಿವೇಶಯತು ಪುತ್ರಕಃ  ॥ ೯ ॥
ಹರಿತೋಽಯಂ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಸಾಗರೇ ಹರಿತೋದಕೇ ।
ದೀಪಂ ಪನ್ನಗರಾಜಸ್ಯ ಸುತೋ ಮೇ ಪಾಲಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨\।೩೮\।೧೦ ॥
ಮಾಧವೋ ಮೇ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರಶ್ಚ ಧರ್ಮವಿತ್ ।
ಯೌವರಾಜ್ಯೇನ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಪುರಂ ಪಾಲಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಸರ್ವೇ ನೃಪಶ್ರಿಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಅಭಿಷಿಕ್ತಾಃ ಸಚಾಮರಾಃ ।
ಪಿತ್ರಾನುಶಿಷ್ಟಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಲೋಕಪಾಲೋಪಮಾ ನೃಪಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ನಿವೇಶನಂ ಸರ್ವೇ ಭೇಜಿರೇ ನೃಪಸತ್ತಮಾಃ ।
ಪುರಸ್ಥಾನಾನಿ ರಮ್ಯಾಣಿ ಮೃಗಯಂತೋ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಮುಚುಕುಂದಶ್ಚ ರಾಜರ್ಷಿರ್ವಿಂಧ್ಯಮಧ್ಯಮರೋಚಯತ್ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ನರ್ಮದಾತೀರೇ ದಾರುಣೋಪಲಸಂಕಟೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ಚ ತಂ ಶೋಧಯಾಮಾಸ ವಿವಿಕ್ತಂ ಚ ಚಕಾರ ಹ ।
ಸೇತುಂ ಚೈವ ಸಮಂ ಚಕ್ರೇ ಪರಿಖಾಶ್ಚಾಮಿತೋದಕಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಭಾಗೇಷು ದೇವತಾಯತನಾನ್ಯಪಿ ।
ರಥ್ಯಾ ವೀಥೀರ್ನೃಣಾಂ ಮಾರ್ಗಾಶ್ಚತ್ವರಾಣಿ ವನಾನಿ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ ತಾಂ ಪುರೀಂ ಧನವತೀಂ ಪುರುಹೂತಪುರೀಪ್ರಭಾಂ ।
ನಾತಿದೀರ್ಘೇಣ ಕಾಲೇನ ಚಕಾರ ನೃಪಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ನಾಮ ಚಾಸ್ಯಾಃ ಶುಭಂ ಚಕ್ರೇ ನಿರ್ಮಿತಂ ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಪುರ್ಯಾ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಹಾಶ್ಮಸಂಘಾತವತೀ ಯಥೇಯಂ ವಿಂಧ್ಯಸಾನುಗಾ ।
ಮಾಹಿಷ್ಮತೀ ನಾಮ ಪುರೀ ಪ್ರಕಾಶಮುಪಯಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಉಭಯೋರ್ವಿಂಧ್ಯಯೋಃ ಪಾದೇ ನಗಯೋಸ್ತಾಂ ಮಹಾಪುರೀಂ ।
ಮಧ್ಯೇ ನಿವೇಶಯಾಮಾಸ ಶ್ರಿಯಾ ಪರಮಯಾ ವೃತಾಂ  ॥ ೨\।೩೮\।೨೦ ॥
ಪುರಿಕಾಂ ನಾಮ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪುರೀಂ ದೇವಪುರೀಪ್ರಭಾಂ ।
ಉದ್ಯಾನಶತಸಂಬಾಧಾಂ ಸಮೃದ್ಧಾಪಣಚತ್ವರಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಋಕ್ಷವಂತಂ ಸಮಭಿತಸ್ತೀರೇ ತತ್ರ ನಿರಾಮಯೇ ।
ನಿರ್ಮಿತಾ ಸಾ ಪುರೀ ರಾಜ್ಞಾ ಪುರಿಕಾ ನಾಮ ನಾಮತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ ತೇ ದ್ವೇ ವಿಪುಲೇ ಪುರ್ಯೌ ದೇವಭೋಗ್ಯೋಪಮೇ ಶುಭೇ ।
ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ರಾಜಾ ಧರ್ಮೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪದ್ಮವರ್ಣೋಽಪಿ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಸಹ್ಯಪೃಷ್ಠೇ ಪುರೋತ್ತಮಂ ।
ಚಕಾರ ನದ್ಯಾ ವೇಣಾಯಾಸ್ತೀರೇ ತರುಲತಾಕುಲೇ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಷಯಸ್ಯಾಲ್ಪತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ರಾಷ್ಟ್ರಮೇವ ಚ ।
ನಿವೇಶಯಾಮಾಸ ನೃಪಃ ಸ ವಪ್ರಪ್ರಾಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಪದ್ಮಾವತಂ ಜನಪದಂ ಕರವೀರಂ ಚ ತತ್ಪುರಂ ।
ನಿರ್ಮಿತಂ ಪದ್ಮವರ್ಣೇನ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಾರಸೇನಾಪಿ ವಿಹಿತಂ ರಮ್ಯಂ ಕ್ರೌಂಚಪುರಂ ಮಹತ್ ।
ಚಂಪಕಾಶೋಕಬಹುಲಂ ವಿಪುಲಂ ತಾಮ್ರಮೃತ್ತಿಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ವನವಾಸೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸ್ಫೀತೋ ಜನಪದೋ ಮಹಾನ್ ।
ಪುರಸ್ಯ ತಸ್ಯ ತು ಶ್ರೀಮಾನ್ ದ್ರುಮೈಃ ಸಾರ್ವರ್ತುಕೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಹರಿತೋಽಪಿ ಸಮುದ್ರಸ್ಯ ದ್ವೀಪಂ ಸಮಭಿಪಾಲಯತ್ ।
ರತ್ನಸಂಚಯಸಂಪೂರ್ಣಂ ನಾರೀಜನಮನೋಹರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತಸ್ಯ ದಾಶಾ ಜಲೇ ಮಗ್ನಾ ಮದ್ಗುರಾ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಾಃ ।
ಯೇ ಹರಂತಿ ಸದಾ ಶಂಖಾನ್ ಸಮುದ್ರೋದರಚಾರಿಣಃ  ॥ ೨\।೩೮\।೩೦ ॥
ತಸ್ಯಾಪರೇ ದಾಶಜನಾಃ ಪ್ರವಾಲಾಂಜಲಸಂಭವಾನ್ ।
ಸಂಚಿನ್ವಂತಿ ಸದಾ ಯುಕ್ತಾ ಜಾತರೂಪಂ ಚ ಮೌಕ್ತಿಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಜಲಜಾನಿ ಚ ರತ್ನಾನಿ ನಿಷಾದಾಸ್ತಸ್ಯ ಮಾನವಾಃ ।
ಪ್ರಚಿನ್ವಂತೋಽರ್ಣವೇ ಯುಕ್ತಾ ನೌಭಿಃ ಸಂಯಾನಗಾಮಿನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮತ್ಸ್ಯಮಾಂಸೇನ ತೈ ಸರ್ವೇ ವರ್ತಂತೇ ಸ್ಮ ಸದಾ ನರಾಃ ।
ಗೃಹಣಂತಃ ಸರ್ವರತ್ನಾನಿ ರತ್ನದ್ವೀಪನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತೈಃ ಸಂಯಾನಗತೈರ್ದ್ರವ್ಯೈರ್ವಣಿಜೋ ದೂರಗಾಮಿನಃ ।
ಹರಿತಂ ತರ್ಪಯಂತ್ಯೇಕಂ ಯಥೈವ ಧನದಂ ತಥಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಮಿಕ್ಷ್ವಾಕುವಂಶಾತ್ ತು ಯದುವಂಶೋ ವಿನಿಃಸೃತಃ ।
ಚತುರ್ಧಾ ಯದುಪುತ್ರೈಸ್ತು ಚತುರ್ಭಿಭಿದ್ಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ ಯದುರ್ಮಾಧವೇ ರಾಜ್ಯಂ ವಿಸೃಜ್ಯ ಯದುಪುಂಗವೇ ।
ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ಗತೋ ರಾಜಾ ದೇಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಬಭೂವ ಮಾಧವಸುತಃ ಸತ್ತ್ವತೋ ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಸತ್ತ್ವವೃತ್ತಿರ್ಗುಣೋಪೇತೋ ರಾಜಾ ರಾಜಗುಣೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸತ್ತ್ವತಸ್ಯ ಸುತೋ ರಾಜಾ ಭೀಮೋ ನಾಮ ಮಹಾನಭೂತ್ ।
ಯೇನ ಭೈಮಾಃ ಸುಸಂವೃತ್ತಾಃ ಸತ್ತ್ವತಾತ್ ಸಾತ್ತ್ವತಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ರಾಜ್ಯೇ ಸ್ಥಿತೇ ನೃಪೇ ತಸ್ಮಿನ್ ರಾಮೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ ।
ಶತ್ರುಘ್ನೋ ಲವಣಂ ಹತ್ವಾ ಚಿಚ್ಛೇದ ಸ ಮಧೋರ್ವನಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಮಧುವನೇ ಸ್ಥಾನೇ ಪುರೀಂ ಚ ಮಥುರಾಮಿಮಾಂ ।
ನಿವೇಶಯಾಮಾಸ ವಿಭುಃ ಸುಮಿತ್ರಾನಂದವರ್ಧನಃ  ॥ ೨\।೩೮\।೪೦ ॥
ಪರ್ಯಯೇ ಚೈವ ರಾಮಸ್ಯ ಭರತಸ್ಯ ತಥೈವ ಚ ।
ಸುಮಿತ್ರಾಸುತಯೋಶ್ಚೈವ ಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಚ ವೈಷ್ಣವಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಭೀಮೇನೇಯಂ ಪುರೀ ತೇನ ರಾಜ್ಯಸಂಬಂಧಕಾರಣಾತ್ ।
ಸ್ವವಶೇ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಪೂರ್ವಂ ಸ್ವಯಮಧ್ಯಾಸಿತಾ ತಥಾ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಃ ಕುಶೇ ಸ್ಥಿತೇ ರಾಜ್ಯೇ ಲವೇ ತು ಯುವರಾಜನಿ ।
ಅಂಧಕೋ ನಾಮ ಭೀಮಸ್ಯ ಸುತೋ ರಾಜ್ಯಮಕಾರಯತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಅಂಧಕಸ್ಯ ಸುತೋ ಜಜ್ಞೇ ರೇವತೋ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಋಕ್ಷೋಽಪಿ ರೇವತಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ರಮ್ಯೇ ಪರ್ವತಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೪೪ ॥
ತತೋ ರೈವತ ಉತ್ಪನ್ನಃ ಪರ್ವತಃ ಸಾಗರಾಂತಿಕೇ ।
ನಾಮ್ನಾ ರೈವತಕೋ ನಾಮ ಭೂಮೌ ಭೂಮಿಧರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ರೈವತಸ್ಯಾತ್ಮಜೋ ರಾಜಾ ವಿಶ್ವಗರ್ಭೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಬಭೂವ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪ್ರಥಿತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತಸ್ಯ ತಿಸೃಷು ಭಾರ್ಯಾಸು ದಿವ್ಯರೂಪಾಸು ಕೇಶವ ।
ಚತ್ವಾರೋ ಜಜ್ಞಿರೇ ಪುತ್ರಾ ಲೋಕಪಾಲೋಪಮಾಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ವಸುರ್ಬಭ್ರುಃ ಸುಷೇಣಶ್ಚ ಸಭಾಕ್ಷಶ್ಚೈವ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಯದುಪ್ರವೀರಾಃ ಪ್ರಖ್ಯಾತಾ ಲೋಕಪಾಲಾ ಇವಾಪರೇ  ॥ ೪೮ ॥
ತೈರಯಂ ಯಾದವೋ ವಂಶಃ ಪಾರ್ಥಿವೈರ್ಬಹುಲೀಕೃತಃ ।
ಯೈಃ ಸಾಕಂ ಕೃಷ್ಣಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಜಾವಂತಃ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವಸೋಸ್ತು ಕುಂತಿವಿಷಯೇ ವಸುದೇವಃ ಸುತೋ ವಿಭುಃ ।
ತತಃ ಸ ಜನಯಾಮಾಸ ಸುಪ್ರಭೇ ದ್ವೇ ಚ ದಾರಿಕೇ  ॥ ೨\।೩೮\।೫೦ ॥
ಕುಂತೀಂ ಚ ಪಾಂಡೋರ್ಮಹಿಷೀಂ ದೇವತಾಮಿವ ಭೂಚರೀಂ ।
ಭಾರ್ಯಾಂ ಚ ದಮಘೋಷಸ್ಯ ಚೇದಿರಾಜಸ್ಯ ಸುಪ್ರಭಾಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಏಷ ತೇ ಸ್ವಸ್ಯ ವಂಶಸ್ಯ ಪ್ರಭವಃ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಶ್ರುತೋ ಮಯಾ ಪುರಾ ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನಾಂತಿಕಾತ್  ॥ ೫೨ ॥
ತ್ವಂ ತ್ವಿದಾನೀಂ ಪ್ರಣಷ್ಟೇಽಸ್ಮಿನ್ ವಂಶೇ ವಂಶಭೃತಾಂ ವರ ।
ಸ್ವಯಂಭೂರಿವ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಭವಾಯಾಸ್ಮಜ್ಜಯಾಯ ಚ  ॥ ೫೩ ॥
ನ ತು ತ್ವಾಂ ಪೌರಮಾತ್ರೇಣ ಶಕ್ತಾ ಗೂಹಯಿತುಂ ವಯಂ ।
ದೇವಗುಹ್ಯೇಷ್ವಪಿ ಭವಾನ್ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಭಾವನಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಶಕ್ತಶ್ಚಾಪಿ ಜರಾಸಂಧಂ ನೃಪಂ ಯೋಧಯಿತುಂ ವಿಭೋ ।
ತ್ವದ್ಬುದ್ಧಿವಶಗಾಃ ಸರ್ವೇ ವಯಂ ಯೋಧವ್ರತೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಜರಾಸಂಧಸ್ತು ಬಲವಾನ್ ನೃಪಾಣಾಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಅಪ್ರಮೇಯಬಲಶ್ಚೈವ ವಯಂ ಚ ಕೃಶಸಾಧನಾಃ  ॥ ೫೬ ! ।
ನ ಚೇಯಮೇಕಾಹಮಪಿ ಪುರೀ ರೋಧಂ ಸಹಿಷ್ಯತಿ ।
ಕೃಶಭಕ್ತೇಂಧನಕ್ಷಾಮಾ ದುರ್ಗೈರಪರಿವೇಷ್ಟಿತಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಸಂಸ್ಕೃತಾಂಬುಪರಿಖಾ ದ್ವಾರಯಂತ್ರವಿವರ್ಜಿತಾ ।
ವಪ್ರಪ್ರಾಕಾರನಿಚಯಾ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಬಹುವಿಸ್ತರಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಸಂಸ್ಕರ್ತವ್ಯಾಯುಧಾಗಾರಾ ಯೋಕ್ತವ್ಯಾ ಚೇಷ್ಟಿಕಾಚಯೈಃ ।
ಕಂಸಸ್ಯ ಬಲಭೋಗ್ಯತ್ವಾನ್ನಾತಿಗುಪ್ತಾ ಪುರಾ ಜನೈಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಸದ್ಯೋ ನಿಪತಿತೇ ಕಂಸೇ ರಾಜ್ಯೇಽಸ್ಮಾಕಂ ನವೋದಯೇ ।
ಪುರೀ ಪ್ರತ್ಯಗ್ರರೋಧೇವ ನ ರೋಧಂ ವಿಸಹಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨\।೩೮\।೬೦ ॥
ಬಲಂ ಸಮ್ಮರ್ದಭಗ್ನಂ ಚ ಕೃಷ್ಯಮಾಣಂ ಪರೇಣ ಹ ।
ಅಸಂಶಯಮಿದಂ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಜನೈಃ ಸಹ ವಿನಂಕ್ಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೧ ॥
ಯಾದವಾನಾಂ ವಿರೋಧೇನ ಯೇ ಜಿತಾ ರಾಜ್ಯಕಾಮುಕೈಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ದ್ವೈಧಮಿಚ್ಛಂತಿ ಯತ್ಕ್ಷಮಂ ತದ್ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೬೨ ॥
ವಂಚನೀಯಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮೋ ನೃಪಾಣಾಂ ನೃಪಕಾರಣಾತ್ ।
ಜರಾಸಂಧಭಯಾರ್ತಾನಾಂ ದ್ರವತಾಂ ರಾಜ್ಯಸಂಭ್ರಮೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಆರ್ತಾ ವಕ್ಷ್ಯಂತಿ ನಃ ಸರ್ವೇ ರುಧ್ಯಮಾನಾಃ ಪುರೇ ಜನಾಃ ।
ಯಾದವಾನಾಂ ವಿರೋಧೇನ ವಿನಷ್ಟಾಃ ಸ್ಮೇತಿ ಕೇಶವ  ॥ ೬೪ ॥
ಏತನ್ಮಮ ಮತಂ ಕೃಷ್ಣ ವಿಸ್ರಂಭಾತ್ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ತ್ವಂ ತು ವಿಜ್ಞಾಪಿತಃ ಪೂರ್ವಂ ನ ಪುನಃ ಸಂಪ್ರಬೋಧಿತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಯದತ್ರ ವಃ ಕ್ಷಮಂ ಕೃಷ್ಣ ತಚ್ಚ ವೈ ಸಂವಿಧೀಯತಾಂ ।
ತ್ವಮಸ್ಯ ನೇತಾ ಸೈನ್ಯಸ್ಯ ವಯಂ ತ್ವಚ್ಛಾಸನೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತ್ವನ್ಮೂಲಶ್ಚ ವಿರೋಧೋಽಯಂ ರಕ್ಷಾಸ್ಮಾನಾತ್ಮನಾ ಸಹ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ವಿಕದ್ರುವಾಕ್ಯಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೮ ॥