ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶುಂಭೋ ದೈತ್ಯಪತಿಸ್ತಥಾ ।
ಉವಾಚ ಸೈನಿಕಾನಾಶು ಕೋಪಾಕುಲಿತಲೋಚನಃ  ॥ ೧ ॥
ಶುಂಭ ಉವಾಚ ।
ಜಾಲ್ಮಾಃ ಕಿಂ ಶ್ರೂತ ದುರ್ವಾಚ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಜೀವಿತುಮುತ್ಸಹೇ ।
ನಿಹತ್ಯ ಸಚಿವಾನ್ಭ್ರಾತೄನ್ನಿರ್ಲಜ್ಜೋ ವಿಚರಾಮಿ ಕಿಂ  ॥ ೨ ॥
ಕಾಲಃ ಕರ್ತಾ ಶುಭಾನಾಂ ವಾಶುಭಾನಾಂ ಬಲವತ್ತರಃ ।
ಕಾ ಚಿಂತಾ ಮಮ ದುರ್ವಾರೇ ತಸ್ಮಿನ್ನೀಶೇಽಪ್ಯರೂಪಕೇ  ॥ ೩ ॥
ಯದ್ಭವತಿ ತದ್ಭವತು ಯತ್ಕರೋತಿ ಕರೋತು ತತ್ ।
ನ ಮೇ ಚಿಂತಾಸ್ತಿ ಕುತ್ರಾಪಿ ಮರಣಾಜ್ಜೀವನಾತ್ತಥಾ  ॥ ೪ ॥
ಸ ಕಾಲೋಽಪ್ಯನ್ಯಥಾಕರ್ತುಂ ಭಾವಿತೋ ನೇಶತೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ನ ವರ್ಷತಿ ಚ ಪರ್ಜನ್ಯಃ ಶ್ರಾವಣೇ ಮಾಸಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೫ ॥
ಕದಾಚಿನ್ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ವಾ ಪೌಷೇ ಮಾಘೇಽಥ ಫಾಲ್ಗುನೇ ।
ಅಕಾಲೇ ವರ್ಷತೀವಾಶು ತಸ್ಮಾನ್ಮುಖ್ಯೋ ನ ಚಾಸ್ತ್ವಯಂ  ॥ ೬ ॥
ಕಾಲೋ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರಂ ತು ದೈವಂ ಹಿ ಬಲವತ್ತರಂ ।
ದೈವೇನ ನಿರ್ಮಿತಂ ಸರ್ವಂ ನಾನ್ಯಥಾ ಭವತೀತ್ಯದಃ  ॥ ೭
ದೈವಮೇವ ಪರಂ ಮನ್ಯೇ ಧಿಕ್ಪೌರುಷಮನರ್ಥಕಂ ।
ಜೇತಾ ಯಃ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ನಿಶುಂಭೋಽಪ್ಯನಯಾ ಹತಃ  ॥ ೮
ರಕ್ತಬೀಜೋ ಮಹಾಶೂರಃ ಸೋಽಪಿ ನಾಶಂ ಗತೋ ಯದಾ ।
ತದಾಹಂ ಕೀರ್ತಿಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಜೀವಿತಾಶಾಂ ಕರೋಮಿ ಕಿಂ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಾಲೇ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪರಾರ್ಧದ್ವಯಸಮ್ಮಿತೇ ।
ನಿಧನಂ ಯಾತಿ ತರಸಾ ಜಗತ್ಕರ್ತಾ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಚತುರ್ಯುಗಸಹಸ್ರಂ ತು ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ದಿವಸೇ ಕಿಲ ।
ಪತಂತಿ ಭವನಾತ್ಪಂಚ ನವ ಚೇಂದ್ರಾಸ್ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಥೈವ ದ್ವಿಗುಣೇ ವಿಷ್ಣುರ್ಮರಣಾಯೋಪಕಲ್ಪತೇ ।
ತಥೈವ ದ್ವಿಗುಣೇ ಕಾಲೇ ಶಂಕರಃ ಶಾಂತಿಮೇತಿ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಾ ಚಿಂತಾ ಮರಣೇ ಮೂಢಾ ನಿಶ್ಚಲೇ ದೈವನಿರ್ಮಿತೇ ।
ಮಹೀ ಮಹೀಧರಾಣಾಂಚ ನಾಶಃ ಸೂರ್ಯಶಶಾಂಕಯೋಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಜಾತಸ್ಯ ಹಿ ಧ್ರುವಂ ಮೃತ್ಯುರ್ಧುವಂ ಜನ್ಮ ಮೃತಸ್ಯ ಚ ।
ಅಧ್ರುವೇಽಸ್ಮಿಂಛರೀರೇ ತು ರಕ್ಷಣೀಯಂ ಯಶಃ ಸ್ಥಿರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ರಥೋ ಮೇ ಕಲ್ಪ್ಯತಾಂ ಶೀಘ್ರಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ರಣಾಜಿರೇ ।
ಜಯೋ ವಾ ಮರಣಂ ವಾಪಿ ಭವತ್ವದ್ಯೈವ ದೈವತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸೈನಿಕಾಂಛುಂಭೋ ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ಸತ್ವರಃ ।
ಪ್ರಯಯಾವಂಬಿಕಾ ಯತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ತು ಹಿಮಾಚಲೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಸೈನ್ಯಂ ಪ್ರಚಲಿತಂ ತಸ್ಯ ಸಂಗೇ ತತ್ರ ಚತುರ್ವಿಧಂ ।
ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥಪಾದಾತಿಸಂಯುತಂ ಸಾಯುಧಂ ಬಹು  ॥ ೧೭ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾಚಲೇ ಶುಂಭಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾಂ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹಿನೀಂ ಕಾಂತಾಮಪಶ್ಯತ್ಸಿಂಹವಾಹಿನೀಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಾಢ್ಯಾಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂವೃತಾಂ ।
ಸ್ತೂಯಮಾನಾಂ ಸುರೈಃ ಖಸ್ಥೈರ್ಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷಕಿನ್ನರೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ಪೂಜ್ಯಮಾನಾಂಚ ಮಂದಾರಪಾದಪೋದ್ಭವೈಃ ।
ಕುರ್ವಾಣಾಂ ಶಂಖನಿನದಂ ಘಂಟಾನಾದಂ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಮೋಹಮಗಮಚ್ಛುಂಭಃ ಕಾಮವಿಮೋಹಿತಃ ।
ಪಂಚಬಾಣಾಹತಃ ಕಾಮಂ ಮನಸಾ ಸಮಚಿಂತಯತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಅಹೋ ರೂಪಮಿದಂ ಸಮ್ಯಗಹೋ ಚಾತುರ್ಯಮದ್ಭುತಂ ।
ಸೌಕುಮಾರ್ಯಂಜ ಧೈರ್ಯಂಚ ಪರಸ್ಪರವಿರೋಧಿ ಯತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಸುಕುಮಾರಾತಿತನ್ವಂಗೀ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಕಟಯೌವನಾ ।
ಚಿತ್ರಮೇತದಸೌ ಬಾಲಾ ಕಾಮಭಾವವಿವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಾಮಕಾಂತಾಸಮಾ ರೂಪೇ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಾ ।
ಅಂಬಿಕೇಯಂ ಕಿಮೇತತ್ತು ಹಂತಿ ಸರ್ವಾನ್ಮಹಾಬಲಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ಉಪಾಯಃ ಕೋಽತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಯೇನ ಮೇ ವಶಗಾ ಭವೇತ್ ।
ನ ಮಂತ್ರಾ ವಾ ಮರಾಲಾಕ್ಷೀಸಾಧನೇ ಸನ್ನಿಧೌ ಮಮ  ॥ ೨೫ ॥
ಸರ್ವಮಂತ್ರಮಯೀ ಹ್ಯೇಷಾ ಮೋಹಿನೀ ಮದಗರ್ವಿತಾ ।
ಸುಂದರೀಯಂ ಕಥಂ ಮೇ ಸ್ಯಾದ್ವಶಗಾ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಾತಾಲಗಮನಂ ಮೇಽದ್ಯ ನ ಯುಕ್ತಂ ಸಮರಾಂಗಣಾತ್ ।
ಸಾಮದಾನವಿಭೇದೈಶ್ಚ ನೇಯಂ ಸಾಧ್ಯಾ ಮಹಾಬಲಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಚ ಗಂತವ್ಯಂ ವಿಷಮೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ಮರಣಂ ನೋತ್ತಮಂ ಚಾತ್ರ ಸ್ತ್ರೀಕೃತಂ ತು ಯಶೋಽಪಹೃತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಮರಣಮೃಷಿಭಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸಂಗರೇ ಮಂಗಲಾಸ್ಪದಂ ।
ಯತ್ತತ್ಸಮಾನಬಲಯೋರ್ಯೋಧಯೋರ್ಯುಧ್ಯತೋಃ ಕಿಲ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತೇಯಂ ದೈವರಚಿತಾ ನಾರೀ ನರಶತೋತ್ತಮಾ ।
ನಾಶಾಯಾಸ್ಮತ್ಕುಲಸ್ಯೇಹ ಸರ್ವಥಾತಿಬಲಾಬಲಾ  ॥ ೩೦ ॥
ವೃಥಾ ಕಿಂ ಸಾಮವಾಕ್ಯಾನಿ ಮಯಾ ಯೋಜ್ಯಾನಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಹನನಾಯಾಗತಾ ಹ್ಯೇಷಾ ಕಿಂ ನು ಸಾಮ್ನಾ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ನ ದಾನೈಶ್ಚಾಲಿತುಂ ಯೋಗ್ಯಾ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರವಿಭೂಷಿತಾ ।
ಭೇದಸ್ತು ವಿಫಲಃ ಕಾಮಂ ಸರ್ವದೇವವಶಾನುಗಾ  ॥ ೩೨ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತು ಮರಣಂ ಶ್ರೇಯೋ ನ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಪಲಾಯನಂ ।
ಜಯೋ ವಾ ಮರಣಂ ವಾದ್ಯ ಭವತ್ವೇವ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೩೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಶುಂಭಃ ಸತ್ತ್ವಾಶ್ರಿತೋಽಭವತ್ ।
ಯುದ್ಧಾಯ ಸುಸ್ಥಿರೋ ಭೂತ್ವಾ ತಾಮುವಾಚ ಪುರಃಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ದೇವಿ ಯುಧ್ಯಸ್ವ ಕಾಂತೇಽದ್ಯ ಮೃಥಾಯಂ ತೇ ಪರಿಶ್ರಮಃ ।
ಮೂರ್ಖಾಸಿ ಕಿಲ ನಾರೀಣಾಂ ನಾಯಂ ಧರ್ಮಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೫ ॥
ನಾರೀಣಾಂ ಲೋಚನೇ ಬಾಣಾ ಭ್ರುವಾವೇವ ಶರಾಸನಂ ।
ಹಾವಭಾವಾಸ್ತು ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಪುಮಾಁಲ್ಲಕ್ಷ್ಯಂ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸನ್ನಾಹಶ್ಚಾಂಗರಾಗೋಽತ್ರ ರಥಶ್ಚಾಪಿ ಮನೋರಥಃ ।
ಮಂದಪ್ರಜಲ್ಪಿತಂ ಭೇರೀಶಬ್ದೋ ನಾನ್ಯಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೭ ॥
ಅನ್ಯಾಸ್ತ್ರಧಾರಣಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ವಿಡಂಬನಮಸಂಶಯಂ ।
ಲಜ್ಜೈವ ಭೂಷಣಂ ಕಾಂತೇ ನ ಚ ಧಾರ್ಷ್ಟ್ಯಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೮ ॥
ಯುಧ್ಯಮಾನಾ ವರಾ ನಾರೀ ಕರ್ಕಶೇವಾಭಿದೃಶ್ಯತೇ ।
ಸ್ತನೌ ಸಂಗೋಪನೀಯೌ ವಾ ಧನುಷಃ ಕರ್ಷಣೇ ಕಥಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಕ್ವ ಮಂದಗಮನಂ ಕುತ್ರ ಗದಾಮಾದಾಯ ಧಾವನಂ ।
ಬುದ್ಧಿದಾ ಕಾಲಿಕಾ ತೇಽತ್ರ ಚಾಮುಂಡಾ ಪರನಾಯಿಕಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಚಂಡಿಕಾ ಮಂತ್ರಮಧ್ಯಸ್ಥಾ ಲಾಲನೇಽಸುಸ್ವರಾ ಶಿವಾ ।
ವಾಹನಂ ಮೃಗರಾಡಾಸ್ತೇ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಭಯಂಕರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ವೀಣಾನಾದಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಘಂಟಾನಾದಂ ಕರೋಷಿ ಯತ್ ।
ರೂಪಯೌವನಯೋಃ ಸರ್ವಂ ವಿರೋಧಿ ವರವರ್ಣಿನಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಯದಿ ತೇ ಸಂಗರೇಚ್ಛಾಸ್ತಿ ಕುರೂಪಾ ಭವ ಭಾಮಿನಿ ।
ಲಂಬೋಷ್ಠೀ ಕುನಖೀ ಕ್ರೂರಾ ಧ್ವಾಂಕ್ಷವರ್ಣಾ ವಿಲೋಚನಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಲಂಬಪಾದಾ ಕುದಂತೀ ಚ ಮಾರ್ಜಾರನಯನಾಕೃತಿಃ ।
ಈದೃಶಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ತಿಷ್ಠ ಯುದ್ಧೇ ಸ್ಥಿರಾ ಭವ  ॥ ೪೪ ॥
ಕರ್ಕಶಂ ವಚನಂ ಬ್ರೂಹಿ ತತೋ ಯುದ್ಧಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಈದೃಶೀಂ ಸುದತೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನ ಮೇ ಪಾಣಿಃ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಹಂತುಂ ತ್ವಾಂ ಮೃಗಶಾವಾಕ್ಷಿ ಕಾಮಕಾಂತೋಪಮೇ ಮೃಧೇ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಬ್ರುವಾಣಂ ಕಾಮಾರ್ತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಂ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಭರತೋತ್ತಮ ।
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಕಿಂ ವಿಷೀದಸಿ ಮಂದಾತ್ಮನ್ ಕಾಮಬಾಣವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಪ್ರೇಕ್ಷಿಕಾಹಂ ಸ್ಥಿತಾ ಮೂಢ ಕುರು ಕಾಲಿಕಯಾ ಮೃಧಂ ।
ಚಾಮುಂಡಯಾ ವಾ ಕುರ್ವೇತೇ ತವ ಯೋಗ್ಯೇ ರಣಾಂಗಣೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರಹರಸ್ವ ಯಥಾಕಾಮಂ ನಾಹಂ ತ್ವಾಂ ಯೋದ್ಧಮುತ್ಸಹೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕಾಲಿಕಾಂ ಪ್ರಾಹ ದೇವೀ ಮಧುರಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಜಹ್ಯೇನಂ ಕಾಲಿಕೇ ಕ್ರೂರೇ ಕುರೂಪಪ್ರಿಯಮಾಹವೇ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಕಾಲಿಕಾ ಕಾಲಪ್ರೇರಿತಾ ಕಾಲರೂಪಿಣೀ  ॥ ೫೦ ॥
ಗದಾಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ತರಸಾ ತಸ್ಥಾವಾಜೌ ಕೃತೋದ್ಯಮಾ ।
ತಯೋಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವಾತಿಭಯಾನಕಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಮುನೀನಾಂಚ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಗದಾಮುದ್ಯಮ್ಯ ಶುಂಭೋಽಥ ಜಘಾನ ಕಾಲಿಕಾಂ ರಣೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಾಲಿಕಾ ದೈತ್ಯರಾಜಾನಂ ಗದಯಾ ನ್ಯಹನದ್ ಭೃಶಂ ।
ಬಭಂಜಾಸ್ಯ ರಥಂ ಚಂಡೀ ಗದಯಾ ಕನಕೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಖರಾನ್ಹತ್ವಾ ಜಘಾನಾಶು ದಾರುಕಂ ದಾರುಣಸ್ವನಾ ।
ಸ ಪದಾತಿರ್ಗದಾಂ ಗುರ್ವೀಂ ಸಮಾದಾಯ ಕ್ರುಧಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಕಾಲಿಕಾಭುಜಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಹಸನ್ನಹನತ್ತದಾ ।
ವಂಚಯಿತ್ವಾ ಗದಾಘಾತಂ ಖಡ್ಗಮಾದಾಯ ಸತ್ವರಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಚಿಚ್ಛೇದಾಸ್ಯ ಭುಜಂ ಸವ್ಯಂ ಸಾಯುಧಂ ಚಂದನಾರ್ಚಿತಂ ।
ಸ ಛಿನ್ನಬಾಹುರ್ವಿರಥೋ ಗದಾಪಾಣಿಃ ಪರಿಪ್ಲುತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಚಿರೇಣ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಕಾಲಿಕಾಮಹನತ್ತದಾ ।
ಕಾಲೀ ಚ ಕರವಾಲೇನ ಭುಜಂ ತಸ್ಯಾಥ ದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಚಿಚ್ಛೇದ ಪ್ರಹಸಂತೀ ಸಾ ಸಗದಂ ಕಿಲ ಸಾಂಗದಂ ।
ಕರ್ತುಂ ಪಾದಪ್ರಹಾರಂ ಸ ಕುಪಿತಃ ಪ್ರಯಯೌ ಜವಾತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಕಾಲೀ ಚಿಚ್ಛೇದ ಚರಣೌ ಖಡ್ಗೇನಾಸ್ಯ ತ್ವರಾನ್ವಿತಾ ।
ಸಚ್ಛಿನ್ನಕರಪಾದೋಽಪಿ ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠೇತಿ ಚ ಬ್ರುವನ್  ॥ ೫೯ ॥
ಧಾವಮಾನೋ ಯಯಾವಾಶು ಕಾಲಿಕಾಂ ಭೀಷಯನ್ನಿವ ।
ತಮಾಗಚ್ಛಂತಮಾಲೋಕ್ಯ ಕಾಲಿಕಾ ಕಮಲೋಪಮಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಚಕರ್ತ ಮಸ್ತಕಂ ಕಂಠಾದ್ರುಧಿರೌಘವಹಂ ಭೃಶಂ ।
ಛಿನ್ನೇಽಸೌ ಮಸ್ತಕೇ ಭೂಮೌ ಪಪಾತ ಗಿರಿಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಪ್ರಾಣಾ ವಿನಿರ್ಯಯುಸ್ತಸ್ಯ ದೇಹಾದುತ್ಕ್ರಮ್ಯ ಸತ್ವರಂ ।
ಗತಾಸುಂ ಪತಿತಂ ದೈತ್ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಾಂ ತದಾ ದೇವೀಂ ಚಾಮುಂಡಾಂ ಕಾಲಿಕಾಂ ತಥಾ ।
ವವುರ್ವಾತಾಃ ಶಿವಾಸ್ತತ್ರ ದಿಶಶ್ಚ ವಿಮಲಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಬಭೂವುಶ್ಚಾಗ್ನಯೋ ಹೋಮೇ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಶಿಖಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ಹತಶೇಷಾಶ್ಚ ಯೇ ದೈತ್ಯಾಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೬೪ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಽಯುಧಾನಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ಪಾತಾಲಂ ಪ್ರಯಯುರ್ನೃಪ ।
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚರಿತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಶುಂಭಾದೀನಾಂ ವಧಂ ಚೈವ ಸುರಾಣಾಂ ರಕ್ಷಣಂ ತಥಾ ।
ಏತದಾಖ್ಯಾನಕಂ ಸರ್ವಂ ಪಠಂತಿ ಭುವಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಶೃಣ್ವಂತಿ ಚ ಸದಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತೇ ಕೃತಾರ್ಥಾ ಭವಂತಿ ಹಿ ।
ಅಪುತ್ರೋ ಲಭತೇ ಪುತ್ರಾನ್ನಿರ್ಧನಶ್ಚ ಧನಂ ಬಹು  ॥ ೬೭ ॥
ರೋಗೀ ಚ ಮುಚ್ಯತೇ ರೋಗಾತ್ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಶತ್ರುತೋ ನ ಭಯಂ ತಸ್ಯ ಯ ಇದಂ ಚರಿತಂ ಶುಭಂ ।
ಶೃಣೋತಿ ಪಠತೇ ನಿತ್ಯಂ ಮುಕ್ತಿಮಾಂಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ
ಶುಂಭವಧೋ ನಾಮೇಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೧ ॥