॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತ್ರಯಃ ಪುತ್ರಾ ಅಂಗಿರಸೋ ಬಭೂವುರ್ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಾ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸರ್ವಜ್ಞಾಃ ಸುಖದಾಯಿನಃ  ॥ ೧ ॥
ಉತಥ್ಯಃ ಪ್ರಥಮಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ದ್ವಿತೀಯಸ್ತು ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ಸಂವರ್ತಶ್ಚ ತೃತೀಯೋಽಭೂದ್ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨ ॥
ಶಿಕ್ಷಿತೋಂಗಿರಸಾ ಪುತ್ರ ಉತಥ್ಯಃ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋಽಭವತ್ಸದ್ಯೋ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ವಿಶೇಷವಿತ್  ॥ ೩ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ಕ್ರಮೇಣೈವ ಯೋಗಭೂಮಿವಿಶಾರದಃ ।
ಭೂಮೀನಾಂ ಸಾಧನೇ ಸಕ್ತೋಽಭವಚ್ಛೈವಃ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರ ಸ್ವಾಧೀನತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಶಂಕರಂ ಯಯೌ ।
ಶಿವೇನ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಮಂತ್ರೋ ದತ್ತಃ ಷಡಕ್ಷರಃ  ॥ ೫ ॥
ಶಾಂತಿಯೋಗಸ್ಯ ರೂಪಂ ಯತ್ ಕಥಿತಂ ತತ್ ಪ್ರವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಶಿವಂ ನತ್ವಾ ವನಂ ಸೋಽಪಿ ಯಯೌ ದಕ್ಷಬೃಹಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಸ ನಿತ್ಯಂ ಗಣಪಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾಽಪೂಜಯತ್ತಂ ವಿಧಾನತಃ ।
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಲಾಲಸಾಭೂನ್ಮಹಾಮತೇಃ  ॥ ೭ ॥
ಯೋಗಮಾರ್ಗೇಣ ಯೋಗೀ ಸ ಜಾತಃ ಶಾಂತಿಧರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಗಾಣಪತ್ಯತ್ವಮಾಪನ್ನಃ ಶಿವತುಲ್ಯೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೮ ॥
ತುಷ್ಟಸ್ತದಾ ಗಣೇಶಾನೋ ಯಯೌ ತಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ್ತುತಃ ಸಂಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ತುತೋಷ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಖಂಡಭಕ್ತಿಭಾವಂ ಸ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಅಂತರ್ಧಾಯ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಗಣೇಶಃ ಸ್ವಾಲಯಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ಮಹಾಯೋಗೀ ತದಾರಭ್ಯ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩೬ ಪಾನ ೭೬)
ಬ್ರಹ್ಮಿಷ್ಠಾನಾಮಯಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಿಭೂತಿಪದಮಾಗತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಂವರ್ತಃ ಪ್ರಥಮಂ ಯೋಗೀ ದ್ವೇಷಿತೋ ವೈ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಯತ್ರ ತತ್ರ ವಿಭಾಗಾರ್ಥಂ ಗುರುಣಾ ಭ್ರಾತೃಭಾವತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ ಸಂಸಾರಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ನಗ್ನ ಉನ್ಮತ್ತವತ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಸಹಜಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಾಶೀಸ್ಥೋ ಧ್ಯಾಯದ್ವೈ ಶಾಂಕರಂ ಸದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಃ ಕದಾಚಿದ್ರಾಜೇಂದ್ರೋ ಮರುತ್ತೋ ಯಜ್ಞಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಉಪಾಧ್ಯಾಯಂ ಯಯೌ ರಾಜಾ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಂ ತಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತದ್ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸಮಾದಾಯ ದೇವೇಂದ್ರಃ ಪ್ರಾಬ್ರವೀದ್ ಗುರುಂ ।
ಮತ್ಸ್ಪರ್ಧಿನಂ ಮರುತ್ತಂ ಮಾ ಯಜಸ್ವ ತ್ವಂ ಬೃಹಸ್ಪತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ದೇವಾನಾಂ ವಾ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಮೇಕಪಕ್ಷಧರೋ ಭವ ।
ತಸ್ಯೈವ ವಚಸಾ ರಾಜಾ ತ್ಯಕ್ತಃ ಸ ಗುರುಣಾ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೬ ॥
ಮರುತ್ತಂ ಕ್ಷುಭಿತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ಯಯೌ ನಾರದೋ ಮುನಿಃ ।
ಕಾಶ್ಯಾಂ ಸಂವರ್ತಕಂ ರಾಜನ್ನಾನೀಯ ಕುರು ಸದ್ಗುರುಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಜಡೋನ್ಮತ್ತಸ್ವಭಾವೇನ ಸ ತಿಷ್ಠತಿ ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ ಪ್ರಣಾಮಾರ್ಥಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಶವಂ ತತ್ರ ಸಮಾಗೃಹ್ಯ ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ದ್ವಾರಿ ಭೂಮಿಪಂ ।
ವಿಮುಖಶ್ಚಾತ್ಮಹೀನಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಚ್ಛತಿ ವಿಪ್ರಪಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗತೋ ಯೋಗೀ ನಾರದಃ ಸೋಽಪಿ ಹರ್ಷಿತಃ ।
ತಥಾ ಚಕಾರ ಧರ್ಮಜ್ಞಃ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಗತ್ವಾ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೨೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಗ್ನಂ ನನಾಮಾಽಸೌ ಸ್ವಗುರುಂ ತತ್ರ ಭೂಮಿಪಃ ।
ಛಲಿತಶ್ಚೇಷ್ಟಯಾ ದಕ್ಷ ನ ಮುಮೋಚ ತಥಾಽಪಿ ತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಂವರ್ತಸ್ತಸ್ಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ವಯಮುಪಾಗತಃ ।
ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ರಾಜರ್ಷೇರುಪಾಧ್ಯಾಯೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಜೀವೇನ ತಸ್ಯ ವೃತ್ತಾಂತೋ ಜ್ಞಾತಸ್ತೇನಾಪಿ ಭೂಮಿಪಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಛಲಿತೋಽಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಗುರುಸ್ತೇ ತ್ಯಜ ಮೇಽನುಜಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಮರುತ್ತೇನ ತ್ವದೀಯಂ ವೈ ನ ಗೃಹೀತಂ ವಚಸ್ತದಾ ।
ಗುರುಣಾ ಪ್ರೇರಿತೋ ದೇವ ಇಂದ್ರೋ ವಜ್ರಂ ಸಮಾಕ್ಷಿಪತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಸಂವರ್ತೇನ ಚ ತದ್ವಜ್ರಂ ಕೃತಂ ಮೋಘಂ ಸಮಾಧಿನಾ ।
ಶರಣಂ ತದ್ಭಯಾದಿಂದ್ರೋ ಯಯೌ ದೇವಗಣೈಃ ಸ ತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣೈಸ್ತೇನ ಮುನಿಭಿಃ ಸಂಸ್ಕೃತೋ ಮಖಃ ।
ಸಮಾಪ್ಯ ಯಜ್ಞಮೇತಸ್ಯ ಸಂವರ್ತಃ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಯಯೌ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಮಾಧಿತತ್ಪರತ್ವೇನ ಜ್ಞಾತಂ ತೇನಾಪಿ ಶಾಂಭವಂ ।
ಸ್ವಾಧೀನಂ ತದ್ಭವೇನ್ಮುಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಕದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಯಾವಂಗಿರಸಂ ಪ್ರಷ್ಟುಂ ತೇನ ಯೋಗಃ ಪ್ರಕಾಶಿತಃ ।
ಶಾಂತಿಯೋಗಮಯಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣೇಶಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಂವರ್ತೇನ ತಥಾ ದಕ್ಷ ಸಾಧಿತೋ ಯೋಗ ಉತ್ತಮಃ ।
ಶಾಂತಿರೂಪಧರೋ ಯೋಗೀ ಸಂವರ್ತಃ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೯ ॥
ಆಗತ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸ್ವಾನಂದರೂಪಿಣಿ ।
ಮಯೂರೇಶಂ ಸದಾ ತತ್ರ ಸಿಷೇವೇ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತೇಷಾಂ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಜಾತಾಃ ಸರ್ವಜ್ಞಸಮ್ಮತಾಃ ।
ಕ್ರಮೇಣಾಂತೇ ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಗಾಣಪತ್ಯಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದೀರ್ಘತಮಸ್ಕಾದ್ಯಾಸ್ತೇಷಾಂ ಪುತ್ರಾದಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಗಣೇಶೋ ಮನಸಾ ಭಕ್ತ್ಯಾಽಖಂಡಭಾವೇನ ಸಂಧೃತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಗೌತಮಸ್ತತ್ರ ಮುಖ್ಯಶ್ಚ ಶಾಂತಿಮಾರ್ಗಪರಾಯಣಃ ।
ವಿಖ್ಯಾತೋ ಮುನಿವರ್ಗೇಷು ಸ ಬಭೂವ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಕದಾಚಿತ್ ಪೃಥಿವೀಮಧ್ಯೇ ಹ್ಯನಾವೃಷ್ಟಿಃ ಸುದಾರುಣಾ ।
ಬಭೂವ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಾನ್ ಯಾ ತಯಾ ಸಂಪೀಡಿತಂ ಜಗತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಪೀಡಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜನಾನಾಂ ಸ ದಯಾಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಗೌತಮಂ ಶಂಕರಂ ದೇವಂ ವೃಷ್ಟಿಹೇತೋರ್ನುನೋದ ಸಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಸ್ತಂ ಶಂಕರಃ ಸಾಕ್ಷಾದವೋಚದ್ ಭಕ್ತಮುತ್ತಮಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩೬ ಪಾನ ೭೭)
ಅನಾವೃಷ್ಟಿಃ ಕೃತಾ ಮುಖ್ಯಾ ಕಾಲೇನ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಚಾಲಿತುಂ ನ ಸಮರ್ಥಸ್ತಂ ಕೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಂಡಲೇ ।
ಅತೋಭಿಮಾನಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೭ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದುಃಖಿತಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಗೌತಮೋ ಮುನಿವರ್ಯಶ್ಚ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭೂತ್ ಸ ಮಾನಸೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮಿದಂ ನಾಥ ವದಸಿ ತ್ವಮೀಶಃ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಃ ।
ಕುರು ಮೇ ವಾಂಛಿತಂ ನೋಚೇದ್ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಗೌತಮಸ್ಯಾಭಿಮಾನಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಭುಃ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಭಾವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಾಹ ಗೌತಮಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಶೃಣು ಗೌತಮ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ದೇಹಂ ತ್ಯಜಸಿ ವೈ ವೃಥಾ ।
ವಿನಾಯಕಂ ಭಜಸ್ವ ತ್ವಂ ತೇನ ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ನಾಯಕೇನ ವಿಹೀನೋಽಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನಾಯಕಸ್ತೇನ ನಾಮಾಽಭೂದ್ವಿನಾಯಕ ಇತಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೪೨ ॥
ವಯಂ ತದಾಜ್ಞಯಾ ಸರ್ವೇ ವರ್ತೇಮಹಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಗಮನಂ ವೇದಮಾರ್ಗೇಣಾಸ್ಮಾಕಂ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಉತ್ಪಥೇ ಗಮನಂ ನಶ್ಚೇತ್ತದಾ ವಿಘ್ನಂ ಕರೋತಿ ಸಃ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಚ ಶರಣಂ ಗಚ್ಛ ಗೌತಮ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವೋ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಷಡಕ್ಷರಂ ।
ಮಂತ್ರರಾಜಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ವಿಧಾನಂ ತಸ್ಯ ಚೋತ್ತಮಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಗೌತಮಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ತಪಸೇ ವನಮಾಯಯೌ ।
ಸಮಾಧಿನಾ ಮಹೋಗ್ರೇಣ ತೋಷಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಏವಂ ವರ್ಷೇಣ ತಂ ಢುಂಢಿರ್ಯಯೌ ದಾತುಂ ವರಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ನನಾಮ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಥರ್ವಶಿರಸಾ ತೇನ ಸಂಸ್ತುತೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಸ್ತಮುವಾಚೈವಂ ವಚನಂ ಬ್ರೂಹಿ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸ ವವ್ರೇ ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ದೃಢಾಂ ತ್ವಯಿ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಚ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಗಜಾನನ  ॥ ೪೯ ॥
ಅನಾವೃಷ್ಟಿಭವಂ ದುಃಖಂ ಜಹಿ ದೇವ ವಿನಾಯಕ ।
ಏತಮೇವ ವರಂ ಯಾಚೇ ವಾಂಛಿತಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತಮುವಾಚ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಸ್ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ತವಾಶ್ರಮೇಽಧುನಾ ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಾಯಂಕಾಲೇ ಚ ಬೀಜೇಭ್ಯಃ ಕ್ಷಿಪ್ತೇಭ್ಯೋ ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ ।
ಸಸ್ಯಾನಾಂ ವೈ ಸಮುತ್ಪತ್ತಿಃ ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೨ ॥
ತೈರ್ಧಾನ್ಯೈರ್ನಿತ್ಯಮೇವ ತ್ವಂ ಪೋಷಯಸ್ವ ಮಹಾಮುನೀನ್ ।
ಸಮಾಗತಾನ್ ತಥಾಭೂತಾನ್ ಸಮಯೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೫೩ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಮುದಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತವಾಶ್ರಮೇ ।
ಸಮಾಗತಾ ನರಾಃ ಸರ್ವೇಽನಾವೃಷ್ಟೇರ್ದುಃಖವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರಚಲಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ತಥಾ ಪರಾ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಧರಃ ಪೂರ್ಣೋ ಭಾವೀ ತ್ವಂ ಮತ್ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನೋ ಗತಃ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ಪುರೇ ।
ಗೌತಮೋ ಗಾಣಪತ್ಯಶ್ಚ ತದ್ದಿನಾತ್ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ ಮುನಿಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ಗತ್ವಾ ಚಕಾರ ಗಣಪೋದಿತಂ ।
ಅನಾವೃಷ್ಟಿಭವಂ ದುಃಖಂ ಜನಾನಾಂ ಸ ನಿರಾಕರೋತ್  ॥ ೫೭ ॥
ತತ್ರಾಗತಾನ್ ಸ್ವಯಂ ವಿಪ್ರಾನ್ನಾನಾದಿಗ್ಭ್ಯಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪೋಷಯಾಮಾಸ ಧಾನ್ಯೈರ್ನಿತ್ಯಸಮುದ್ಭವೈಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಾಸ್ತೇ ಗತಾ ವೈ ದುಸ್ತರಾ ಮುನೇ ।
ತತ್ರ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಜಾತಾ ವೃಷ್ಟಿರ್ವೈ ದುಃಖಹಾರಿಣೀ  ॥ ೫೯ ॥
ತತೋ ಮುನಿಗಣೈಃ ಸರ್ವೈರ್ವಿಪರೀತಂ ವಿಚಾರಿತಂ ।
ಗೌತಮೇನ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಪೋಷಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಸರ್ವೇಷು ಗೌತಮೋ ಧನ್ಯಸ್ತದುತ್ಕರ್ಷೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩೬ ಪಾನ ೭೮)
ಅತ ಉತ್ಕರ್ಷನಾಶಾರ್ಥಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಿಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ತತಸ್ತೈರ್ಮಾಯಯಾ ಗೌಶ್ಚ ಕೃತ್ವಾ ಗೌತಮಸನ್ನಿಧೌ ।
ಪ್ರೇಷಿತಾ ಸಾ ಹುತದ್ರವ್ಯಂ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ವೈ ಮುನೇಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಗೌತಮೇನ ಸ್ವಹಸ್ತೇನ ತಾಡಿತಾ ಮೃದುಭಾವತಃ ।
ಸ್ಪೃಷ್ಟಮಾತ್ರಾ ಮಮಾರಾಽಸೌ ಪತಿತಾ ಗೌರ್ಧರಾತಲೇ  ॥ ೬೩ ॥
ತತೋ ಹಾ ಹಾ ಕೃತಂ ಸರ್ವೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಶ್ಛದ್ಮದರ್ಶಿಭಿಃ ।
ಗೌತಮಸ್ಯಾಶ್ರಮೇ ಸರ್ವೈರಾಪೃಚ್ಛ್ಯ ಗಮನಂ ಕೃತಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಗೌತಮೇನ ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾ ಸ್ವರ್ಗವಾಹಿನೀ ।
ತ್ರ್ಯಂಬಕಸ್ಯ ಶಿರಃಸಂಸ್ಥಾ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಾ ಚ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೬೫ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ಸದ್ಯೋ ವೈ ಪವಿತ್ರೋ ಗೌತಮೋಽಭವತ್ ।
ಗೋವಧಾದಿಮಹಾಪಾಪಂ ಗಚ್ಛತಿ ಸ್ನಾನಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೬೬ ॥
ತತಃ ಕದಾಚಿದ್ವಿಪ್ರೇಶೋ ಗೌತಮೋ ಧ್ಯಾನಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ವಿಚಾರಮಕರೋಚ್ಚಿತ್ತೇ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತೇಷಾಂ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಛಲನಾರ್ಥಂ ದ್ವಿಜೈಃ ಸರ್ವೈರ್ನಿರ್ಮಿತಾ ಗೌಶ್ಚ ಮಾಯಯಾ ।
ತತಃ ಕೋಪಪರೀತಾಂಗಃ ಶಶಾಪ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಮುನಿಃ  ॥ ೬೮ ॥
ವೇದಬಾಹ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಕೃತಘ್ನಾ ಯೇ ಮರ್ಹಷಯಃ ।
ಮದೀಯಚ್ಛಲನೇನೈವ ಪಾತಕೇನ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೯ ॥
ತತಸ್ತೇ ಶಾಪಯೋಗೇನ ಭ್ರಾಂತಾ ಜಾತಾ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಕಸ್ಮಾದ್ ದ್ವಿಜಾಃ ಶಾಪಂ ಸಂಭೀತಾ ಅಭವಂಸ್ತತಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಶಂಕರಂ ಶರಣಂ ಸರ್ವೇ ಯಯುರ್ದೇವಂ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಶಂಕರಃ ಸ್ಮರಣಂ ಚಕ್ರೇ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚೈವ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಸಮಾಗತಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ದ್ವಿಜಸೌಖ್ಯದಂ ।
ಮಾರ್ಗಂ ತತೋ ಹರಿಃ ಶಂಭುಮುವಾಚ ವಚನಂ ಹಿತಂ  ॥ ೭೨ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ವೇದಬಾಹ್ಯದ್ವಿಜಾನಾಂ ಯತ್ಕರ್ಮ ಸರ್ವಂ ನಿರರ್ಥಕಂ ।
ನ ಗತಿಃ ಕುತ್ರ ದೇಹಾಂತೇ ತೇಷಾಂ ಶಂಭೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಅತಸ್ತೇಷಾಂ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಗ್ರಂಥಾಃ ಕಾರ್ಯಾಃ ಸದಾಶಿವ ।
ಮೋಹದಾಶ್ಚ ಜನಾನಾಂ ತೇ ಭಜತಾಂ ನರಕಪ್ರದಾಃ  ॥ ೭೪ ॥
ತತಃ ಶಿವೇನ ವಾಮಂ ಚ ತಂತ್ರಂ ತತ್ರ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಬೌದ್ಧಶಾಸ್ತ್ರಂ ವೈ ರಚಿತಂ ಮೋಹದಾಯಕಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಋಷಿಭಿಶ್ಚ ತಥಾನ್ಯಾನಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ರಚಿತಾನಿ ವೈ ।
ಕಾಪಾಲಾದೀನಿ ಭೋ ದಕ್ಷ ಮೋಹದಾನಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಫಲಾನಿ ತತ್ರ ದತ್ತಾನಿ ಭಜತಾಂ ಶಂಭುನಾಮುನಾ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ಕೃತಘ್ನಾನಾಂ ಹಿತಾಯ ವೈ  ॥ ೭೭ ॥
ನರಾ ಯೇ ತಾನಿ ಸೇವಂತೇ ನಾರಕಾಃ ಸಂಭವಂತಿ ತೇ ।
ಇಹಾಮುತ್ರ ವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಾಧಾರಪ್ರವರ್ತಿನಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಜನಾನಾಂ ಭಜತಾಂ ಸರ್ವೇ ಪಾಪಾಂಶಾಸ್ತೇ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ನಷ್ಟಾಃ ಸ್ಯುಃ ಕಲೌ ಜನ್ಮಧರಾಸ್ತತಃ  ॥ ೭೯ ॥
ತತ್ರ ತೇ ಪಾಪಕರ್ಮಾಣೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತೇಷು ಮಾರ್ಗೇಷು ಸಂಸಕ್ತಾಃ ಪ್ರಪತಿಷ್ಯಂತಿ ರೌರವೇ  ॥ ೮೦ ॥
ಪುನಃ ಶುದ್ಧಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನರಾಃ ಕೃತಯುಗೇ ಪ್ರಭೋ ।
ತತ್ರೈವ ಯೋಗಮಾರ್ಗೇಣ ಗಮಿಷ್ಯಂತ್ಯಪುನರ್ಭವಂ  ॥ ೮೧ ॥
ಏವಂ ತೇಷಾಂ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಶಿವಾದ್ಯೈ ರಚಿತಾನಿ ವೈ ।
ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚತುರೈಸ್ತಾನಿ ನ ಸೇವ್ಯಾನಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೮೨ ॥
ವೇದಾಧಾರಯುತಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ತದೇವ ಸುಖದಂ ಪರಂ ।
ತೇನ ಹೀನಂ ಚ ಯಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಂ ಮೋಹಕಂ ನರಕಪ್ರದಂ  ॥ ೮೩ ॥
ನ ಸೇವ್ಯಂ ಮಾನವೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಕಲಿದೋಷವಿವರ್ಜಿತೈಃ ।
ಯುಕ್ತಂ ಗೌತಮಶಾಪೇನ ಮಹಾಭಯಕರಂ ಮತಂ  ॥ ೮೪ ॥
ಕಲೌ ಪಾಪಾ ವಿಭೂಮಾನೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩೭ ಪಾನ ೭೯)
ನರಸ್ತೈಃ ಕಥಿತಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ನವಾಮಾದಿಕಮಾಚರೇತ್  ॥ ೮೫ ॥
ಇದಂ ಗೌತಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋ ಭವೇತ್ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ಮಲಹೀನಃ ಸನ್ನಿಹಾಮುತ್ರ ಸುಖೀ ಪರಂ  ॥ ೮೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಗೌತಮಚರಿತಂ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩೬