ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಧರಾಧರಾಧೀಶಮೌಲಾವಾವಿರಾಸೀತ್ಪರಂ ಮಹಃ ।
ಯದುಕ್ತಂ ಭವತಾ ಪೂರ್ವಂ ವಿಸ್ತರಾತ್ತದ್ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೧ ॥
ಕೋ ವಿರಜ್ಯೇತ ಮತಿಮಾನ್ ಪಿಬಂಛಕ್ತಿಕಥಾಮೃತಂ ।
ಸುಧಾಂ ತು ಪಿಬತಾಂ ಮೃತ್ಯುಃ ಸ ನೈತಚ್ಛೃಣ್ವತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸಿ ಶಿಕ್ಷಿತೋಽಸಿ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಭಾಗ್ಯವಾನಸಿ ಯದ್ದೇವ್ಯಾಂ ನಿರ್ವ್ಯಾಜಾ ಭಕ್ತಿರಸ್ತಿ ತೇ  ॥ ೩ ॥
ಶೃಣು ರಾಜನ್ಪುರಾ ವೃತ್ತಂ ಸತೀದೇಹೇಽಗ್ನಿಭರ್ಜಿತೇ ।
ಭ್ರಾಂತಃ ಶಿವಸ್ತು ಬಭ್ರಾಮ ಕ್ವಚಿದ್ದೇಶೇ ಸ್ಥಿರೋಽಭವತ್  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಪಂಚಭಾನರಹಿತಃ ಸಮಾಧಿಗತಮಾನಸಃ ।
ಧ್ಯಾಯಂದೇವೀಸ್ವರೂಪಂ ತು ಕಾಲಂ ನಿನ್ಯೇ ಸ ಆತ್ಮವಾನ್  ॥ ೫ ॥
ಸೌಭಾಗ್ಯರಹಿತಂ ಜಾತಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ ।
ಶಕ್ತಿಹೀನಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಸಾಬ್ಧಿದ್ವೀಪಂ ಸಪರ್ವತಂ  ॥ ೬ ॥
ಆನಂದಃ ಶುಷ್ಕತಾಂ ಯಾತಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹೃದಯಾಂತರೇ ।
ಉದಾಸೀನಾಃ ಸರ್ವಲೋಕಾಶ್ಚಿಂತಾಜರ್ಜರಚೇತಸಃ  ॥ ೭ ॥
ಸದಾ ದುಃಖೋದಧೌ ಮಗ್ನಾ ರೋಗಗ್ರಸ್ತಾಸ್ತದಾಭವನ್ ।
ಗ್ರಹಾಣಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ಚ ವೈಪರೀತ್ಯೇನ ವರ್ತನಂ  ॥ ೮ ॥
ಅಧಿಭೂತಾಧಿದೈವಾನಾಂ ಸತ್ಯಭಾವಾನ್ನೃಪಾಭವನ್ ।
ಅಥಾಽಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ತಾರಕಾಖ್ಯೋ ಮಹಸುರಃ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತವರೋ ದೈತ್ಯೋಽಭವತ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಯಕಃ ।
ಶಿವೌರಸಸ್ತು ಯಃ ಪುತ್ರಃ ಸ ತೇ ಹಂತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತಿ ಕಲ್ಪಿತಮೃತ್ಯುಃ ಸ ದೇವದೇವೈರ್ಮಹಾಸುರಃ ।
ಶಿವೌರಸಸುತಾಭಾವಾಜ್ಜಗರ್ಜ ಚ ನನಂದ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ತೇನ ಚೋಪದ್ರುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ಥಾನಾತ್ಪ್ರಚ್ಯುತಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಶಿವೌರಸಸುತಾಭಾವಾಚ್ಚಿಂತಾಮಾಪುರ್ದುರತ್ಯಯಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ನಾಂಗನಾ ಶಂಕರಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಕಥಂ ತತ್ಸುತಸಂಭವಃ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಭಾಗ್ಯಹೀನಾನಾಂ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತಿ ಚಿಂತಾತುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಗ್ಮುರ್ವೈಕುಂಠಮಂಡಲೇ ।
ಶಶಂಸುರ್ಹರಿಮೇಕಾಂತೇ ಸ ಚೋಪಾಯಂ ಜಗಾದ ಹ  ॥ ೧೪ ॥
ಕುತಶ್ಚಿಂತಾತುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಾಮಕಲ್ಪದ್ರುಮಾ ಶಿವಾ ।
ಜಾಗರ್ತಿ ಭೂವನೇಶಾನೀ ಮಣಿದ್ವೀಪಾಧಿವಾಸಿನೀ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಮನಯಾ ದೇವ ತದುಪೇಕ್ಷಾಸ್ತಿ ನಾನ್ಯಥಾ ।
ಶಿಕ್ಷೈವೇಯಂ ಜಗನ್ಮಾತ್ರಾ ಕೃತಾಸ್ಮಚ್ಛಿಕ್ಷಣಾಯ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ಲಾಲನೇ ತಾಡನೇ ಮಾತುರ್ನಾಕಾರುಣ್ಯಂ ಯಥಾರ್ಭಕೇ ।
ತದ್ವದೇವ ಜಗನ್ಮಾತುರ್ನಿಯಂತ್ರ್ಯಾ ಗುಣದೋಷಯೋಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಪರಾಧೋ ಭವತ್ಯೇವ ತನಯಸ್ಯ ಪದೇ ಪದೇ ।
ಕೋಽಪರಃ ಸಹತೇ ಲೋಕೇ ಕೇವಲಂ ಮಾತರಂ ವಿನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಯೂಯಂ ಪರಾಂಬಾಂ ತಾಂ ಶರಣಂ ಯಾತ ಮಾ ಚಿರಂ ।
ನಿರ್ವ್ಯಾಜಯಾ ಚಿತ್ತವೃತ್ತ್ಯಾ ಸಾ ವಃ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಶ್ಯ ಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಮಹಾವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಜಾಯಯಾ ।
ಸಂಯುತೋ ನಿರ್ಜಗಾಮಾಶು ದೇವೈಃ ಸಹ ಸುರಾಧಿಪಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಆಜಗಾಮ ಮಹಾಶೈಲಂ ಹಿಮವಂತಂ ನಗಾಧಿಪಂ ।
ಅಭವಂಶ್ಚ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪುರಶ್ಚರಣಕರ್ಮಿಣಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಂಬಾಯಜ್ಞವಿಧಾನಜ್ಞಾ ಅಂಬಾಯಜ್ಞಂ ಚ ಚಕ್ರಿರೇ ।
ತೃತೀಯಾದಿವ್ರತಾನ್ಯಾಶು ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ಸುರಾ ನೃಪ  ॥ ೨೨ ॥
ಕೇಚಿತ್ಸಮಾಧಿನಿಷ್ಣಾತಾಃ ಕೇಚಿನ್ನಾಮಪರಾಯಣಾಃ ।
ಕೇಚಿತ್ಸೂಕ್ತಪರಾಃ ಕೇಚಿನ್ನಾಮಪಾರಾಯಣೋತ್ಸುಕಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಂತ್ರಪಾರಾಯಣಪರಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕೃಚ್ಛ್ರಾದಿಕಾರಿಣಃ ।
ಅಂತರ್ಯಾಗಪರಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿನ್ನ್ಯಾಸಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಹೃಲ್ಲೇಖಯಾ ಪರಾಶಕ್ತೇಃ ಪೂಜಾಂ ಚಕ್ರುರತಂದ್ರಿತಾಃ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಬಹುವರ್ಷಾಣಿ ಕಾಲೋಽಗಾಜ್ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಕಸ್ಮಾಚ್ಚೈತ್ರಮಾಸೀಯನವಮ್ಯಾಂ ಚ ಭೃಗೋರ್ದಿನೇ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ಪುರತಸ್ತನ್ಮಹಃ ಶ್ರುತಿಬೋಧಿತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಚತುರ್ವೇದೈರ್ಮೂರ್ತಿಮದ್ಭಿರಭಿಷ್ಟುತಂ ।
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಚಂದ್ರಕೋಟಿಸುಶೀತಲಂ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿದ್ಯುತ್ಕೋಟಿಸಮಾನಾಭಮರುಣಂ ತತ್ಪರಂ ಮಹಃ ।
ನೈವ ಚೋರ್ಧ್ವಂ ನ ತಿರ್ಯಕ್ಚ ನ ಮಧ್ಯೇ ಪರಿಜಗ್ರಭತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಆದ್ಯಂತರಹಿತಂ ತತ್ತು ನ ಹಸ್ತಾದ್ಯಂಗಸಂಯುತಂ ।
ನ ಚ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಮಥವಾ ನ ಪುಂರೂಪಮಥೋಭಯಂ  ॥ ೨೯ ॥
ದೀಪ್ತ್ಯಾ ಪಿಧಾನಂ ನೇತ್ರಾಣಾಂ ತೇಷಾಮಾಸೀನ್ಮಹೀಪತೇ ।
ಪುನಶ್ಚ ಧೈರ್ಯಮಾಲಂಬ್ಯ ಯಾವತ್ತೇ ದದೃಶುಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತಾವತ್ತದೇವ ಸ್ತ್ರೀರೂಪೇಣಾಭಾದ್ದಿವ್ಯಂ ಮನೋಹರಂ ।
ಅತೀವ ರಮಣೀಯಾಂಗೀಂ ಕುಮಾರೀಂ ನವಯೌವನಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಉದ್ಯತ್ಪೀನಕುಚದ್ವಂದ್ವನಿಂದಿತಾಂಭೋಜಕುಡ್ಮಲಾಂ ।
ರಣತ್ಕಿಂಕಿಣಿಕಾಜಾಲಸಿಂಜನ್ಮಂಜೀರಮೇಖಲಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕನಕಾಂಗದಕೇಯೂರಗ್ರೈವೇಯಕವಿಭೂಷಿತಾಂ ।
ಅನರ್ಘ್ಯಮಣಿಸಂಭಿನ್ನಗಲಬಂಧವಿರಾಜಿತಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತನುಕೇತಕಸಂರಾಜನ್ನೀಲಭ್ರಮರಕುಂತಲಾಂ ।
ನಿತಂಬಬಿಂಬಸುಭಗಾಂ ರೋಮರಾಜಿವಿರಾಜಿತಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕರ್ಪೂರಶಕಲೋನ್ಮಿಶ್ರತಾಂಬೂಲಪೂರಿತಾನನಾಂ ।
ಕನತ್ಕನಕತಾಟಂಕವಿಟಂಕವದನಾಂಬುಜಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಷ್ಟಮೀಚಂದ್ರಬಿಂಬಾಭಲಲಾಟಾಮಾಯತಭ್ರುವಂ ।
ರಕ್ತಾರವಿಂದನಯನಾಮುನ್ನಸಾಂ ಮಧುರಾಧರಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಕುಂದಕುಡ್ಮಲದಂತಾಗ್ರಾಂ ಮುಕ್ತಾಹಾರವಿರಾಜಿತಾಂ ।
ರತ್ನಸಂಭಿನ್ನಮುಕುಟಾಂ ಚಂದ್ರರೇಖಾವತಂಸಿನೀಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಲ್ಲಿಕಾಮಾಲತೀಮಾಲಾಕೇಶಪಾಶವಿರಾಜಿತಾಂ ।
ಕಾಶ್ಮೀರಬಿಂದುನಿಟಿಲಾಂ ನೇತ್ರತ್ರಯವಿಲಾಸಿನೀಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಪಾಶಾಂಕುಶವರಾಭೀತಿಚತುರ್ಬಾಹುಂ ತ್ರಿಲೋಚನಾಂ ।
ರಕ್ತವಸ್ತ್ರಪರೀಧಾನಾಂ ದಾಡಿಮೀಕುಸುಮಪ್ರಭಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸರ್ವಶೃಂಗಾರವೇಷಾಢ್ಯಾಂ ಸರ್ವದೇವನಮಸ್ಕೃತಾಂ ।
ಸರ್ವಾಶಾಪೂರಿಕಾಂ ಸರ್ವಮಾತರಂ ಸರ್ವಮೋಹಿನೀಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಪ್ರಸಾದಸುಮುಖೀಮಂಬಾಂ ಮಂದಸ್ಮಿತಮುಖಾಂಬುಜಾಂ ।
ಅವ್ಯಾಜಕರುಣಾಮೂರ್ತಿಂ ದದೃಶುಃ ಪುರತಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಕರುಣಾಮುರ್ತಿಂ ಪ್ರಣೇಮುಃ ಸಕಲಾಃ ಸುರಾಃ ।
ವಕ್ತುಂ ನಾಶಕ್ನುವನ್ ಕಿಂಚಿದ್ವಾಷ್ಪಸಂರುದ್ಧನಿಃಸ್ವನಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಕಥಂಚಿತ್ಸ್ಥೈರ್ಯಮಾಲಂಬ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚಾನತಕಂಧರಾಃ ।
ಪ್ರೇಮಾಶ್ರುಪೂರ್ಣನಯನಾಸ್ತುಷ್ಟುವುರ್ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ನಮೋ ದೇವ್ಯೈ ಮಹಾದೇವ್ಯೈ ಶಿವಾಯೈ ಸತತಂ ನಮಃ ।
ನಮಃ ಪ್ರಕೃತ್ಯೈ ಭದ್ರಾಯೈ ನಿಯತಾಃ ಪ್ರಣತಾಃ ಸ್ಮ ತಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತಾಮಗ್ನಿವರ್ಣಾಂ ತಪಸಾ ಜ್ವಲಂತೀಂ
ವೈರೋಚನೀಂ ಕರ್ಮಫಲೇಷು ಜುಷ್ಟಾಂ ।
ದುರ್ಗಾಂ ದೇವೀಂ ಶರಣಮಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ
ಸುತರಸಿ ತರಸೇ ನಮಃ  ॥ ೪೫ ॥
ದೇವೀಂ ವಾಚಮಜನಯಂತ ದೇವಾ-
ಸ್ತಾಂ ವಿಶ್ವರೂಪಾಃ ಪಶವೋ ವದಂತಿ ।
ಸಾ ನೋ ಮಂದ್ರೇಷಮೂರ್ಜಂ ದುಹಾನಾ
ಧೇನುರ್ವಾಗಸ್ಮಾನುಪಸುಷ್ಟುತೈತು  ॥ ೪೬ ॥
ಕಾಲರಾತ್ರಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ತುತಾಂ ವೈಷ್ಣವೀಂ ಸ್ಕಂದಮಾತರಂ ।
ಸರಸ್ವತೀಮದಿತಿಂ ದಕ್ಷದುಹಿತರಂ ನಮಾಮಃ ಪಾವನಾಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ ಸರ್ವಶಕ್ತ್ಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ ದೇವೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೪೮ ॥
ನಮೋ ವಿರಾಟ್ಸ್ವರೂಪಿಣ್ಯೈ ನಮಃ ಸೂತ್ರಾತ್ಮಮೂರ್ತಯೇ ।
ನಮೋಽವ್ಯಾಕೃತರೂಪಿಣ್ಯೈ ನಮಃ ಶ್ರೀಬ್ರಹ್ಮಮೂರ್ತಯೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಯದಜ್ಞಾನಾಜ್ಜಗದ್ಭಾತಿ ರಜ್ಜುಸರ್ಪಸ್ರಗಾದಿವತ್ ।
ಯಜ್ಜ್ಞಾನಾಲ್ಲಯಮಾಪ್ನೋತಿ ನುಮಸ್ತಾಂ ಭುವನೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೫೦ ॥
ನುಮಸ್ತತ್ಪದಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಾಂ ಚಿದೇಕರಸರೂಪಿಣೀಂ ।
ಅಖಂಡಾನಂದರೂಪಾಂ ತಾಂ ವೇದತಾತ್ಪರ್ಯಭೂಮಿಕಾಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಪಂಚಕೋಶಾತಿರಿಕ್ತಾಂ ತಾಮವಸ್ಥಾತ್ರಯಸಾಕ್ಷಿಣೀಂ ।
ನುಮಸ್ತ್ವಂಪದಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಾಂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೫೨ ॥
ನಮಃ ಪ್ರಣವರೂಪಾಯೈ ನಮೋ ಹ್ರೀಂಕಾರಮೂರ್ತಯೇ ।
ನಾನಾಮಂತ್ರಾತ್ಮಿಕಾಯೈ ತೇ ಕರುಣಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುತಾ ತದಾ ದೇವೈರ್ಮಣಿದ್ವೀಪಾಧಿವಾಸಿನೀ ।
ಪ್ರಾಹ ವಾಚಾ ಮಧುರಯಾ ಮತ್ತಕೋಕಿಲನಿಃಸ್ವನಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಶ್ರೀದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ವದಂತು ವಿಬುಧಾಃ ಕಾರ್ಯಂ ಯದರ್ಥಮಿಹ ಸಂಗತಾಃ ।
ವರದಾಹಂ ಸದಾ ಭಕ್ತಕಾಮಕಲ್ಪದ್ರುಮಾಸ್ಮಿ ಚ  ॥ ೫೫ ॥
ತಿಷ್ಠಂತ್ಯಾಂ ಮಯಿ ಕಾ ಚಿಂತಾ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಭಕ್ತಿಶಾಲಿನಾಂ ।
ಸಮುದ್ಧರಾಮಿ ಮದ್ಭಕ್ತಾಂದುಃಖಸಂಸಾರಸಾಗರಾತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಮೇ ಸತ್ಯಾಂ ಜಾನೀಥ ವಿಬುಧೋತ್ತಮಾಃ ।
ಇತಿ ಪ್ರೇಮಾಕುಲಾಂ ವಾಣೀಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂತುಷ್ಟಮಾನಸಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ನಿರ್ಭಯಾ ನಿರ್ಜರಾ ರಾಜನ್ನೂಚುರ್ದುಃಖಂ ಸ್ವಕೀಯಕಂ ।
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ನಾಜ್ಞಾತಂ ಕಿಂಚಿದಪ್ಯತ್ರ ಭವತ್ಯಾಸ್ತಿ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಯಾ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿರೂಪಿಣ್ಯಾ ಪರಮೇಶ್ವರಿ ।
ತಾರಕೇಣಾಸುರೇಂದ್ರೇಣ ಪೀಡಿತಾಃ ಸ್ಮೋ ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಶಿವಾಂಗಜಾದ್ವಧಸ್ತಸ್ಯ ನಿರ್ಮಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಶಿವೇ ।
ಶಿವಾಂಗನಾ ತು ನೈವಾಸ್ತಿ ಜಾನಾಸಿ ತ್ವಂ ಮಹೇಶ್ವರಿ  ॥ ೬೦ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಪುರತಃ ಕಿಂ ವಾ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಪಾಮರೈರ್ಜನೈಃ ।
ಏತದುದ್ದೇಶತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಮಪರಂ ತರ್ಕಯಾಂಬಿಕೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಸರ್ವದಾ ಚರಣಾಂಭೋಜೇ ಭಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ತವ ನಿಶ್ಚಲಾ ।
ಪ್ರಾರ್ಥನೀಯಮಿದಂ ಮುಖ್ಯಮಪರಂ ದೇಹಹೇತವೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ಮಮ ಶಕ್ತಿಸ್ತು ಯಾ ಗೌರೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಹಿಮಾಲಯೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಶಿವಾಯ ಸಾ ಪ್ರದೇಯಾ ಸ್ಯಾತ್ಸಾ ವಃ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ ।
ಭಕ್ತಿರ್ಯಚ್ಚರಣಾಂಭೋಜೇ ಭೂಯಾದ್ಯುಷ್ಮಾಕಮಾದರಾತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಹಿಮಾಲಯೋ ಹಿ ಮನಸಾ ಮಾಮುಪಾಸ್ತೇಽತಿಭಕ್ತಿತಃ ।
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಜನ್ಮ ಮಮ ಪ್ರಿಯಕರಂ ಮತಂ  ॥ ೬೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಹಿಮಾಲಯೋಽಪಿ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾತ್ಯನುಗ್ರಹಕರಂ ವಚಃ ।
ಬಾಷ್ಪೈಃ ಸಂರುದ್ಧಕಂಠಾಕ್ಷೋ ಮಹಾರಾಜ್ಞೀಂ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೬೬ ॥
ಮಹತ್ತರಂ ತಂ ಕುರುಷೇ ಯಸ್ಯಾನುಗ್ರಹಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ನೋಚೇತ್ಕ್ವಾಹಂ ಜಡಃ ಸ್ಥಾಣುಃ ಕ್ವ ತ್ವಂ ಸಚ್ಚಿತ್ಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೬೭ ॥
ಅಸಂಭಾವ್ಯಂ ಜನ್ಮಶತೈಸ್ತ್ವತ್ಪಿತೃತ್ವಂ ಮಮಾನಘೇ ।
ಅಶ್ವಮೇಧಾದಿಪುಣ್ಯೈರ್ವಾ ಪುಣ್ಯೈರ್ವಾ ತತ್ಸಮಾಧಿಜೈಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಅದ್ಯ ಪ್ರಪಂಚೇ ಕೀರ್ತಿಃ ಸ್ಯಾಜ್ಜಗನ್ಮಾತಾ ಸುತಾಭವತ್ ।
ಅಹೋ ಹಿಮಾಲಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ಧನ್ಯೋಽಸೌ ಭಾಗ್ಯವಾನಿತಿ  ॥ ೬೯ ॥
ಯಸ್ಯಾಸ್ತು ಜಠರೇ ಸಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಾಂ ಚ ಕೋಟಯಃ ।
ಸೈವ ಯಸ್ಯ ಸುತಾ ಜಾತಾ ಕೋ ವಾ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ಸಮೋ ಭುವಿ  ॥ ೭೦ ॥
ನ ಜಾನೇಽಸ್ಮತ್ಪಿತೄಣಾಂ ಕಿಂ ಸ್ಥಾನಂ ಸ್ಯಾನ್ನಿರ್ಮಿತಂ ಪರಂ ।
ಏತಾದೃಶಾನಾಂ ವಾಸಾಯ ಯೇಷಾಂ ವಂಶೇಽಸ್ತಿ ಮಾದೃಶಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಇದಂ ಯಥಾ ಚ ದತ್ತಂ ಮೇ ಕೃಪಯಾ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ಣಯಾ ।
ಸರ್ವವೇದಾಂತಸಿದ್ಧಂ ಚ ತ್ವದ್ರೂಪಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ತಥಾ  ॥ ೭೨ ॥
ಯೋಗಂ ಚ ಭಕ್ತಿಸಹಿತಂ ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಶ್ರುತಿಸಮ್ಮತಂ ।
ವದಸ್ವ ಪರಮೇಶಾನಿ ತ್ವಮೇವಾಹಂ ಯತೋ ಭವೇಃ  ॥ ೭೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನಮುಖಪಂಕಜಾ ।
ವಕ್ತುಮಾರಭತಾಂಬಾ ಸಾ ರಹಸ್ಯಂ ಶ್ರುತಿಗೂಹಿತಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ ಹಿಮಾಲಯಗೃಹೇ
ಪಾರ್ವತೀಜನ್ಮವಿಷಯೇ ದೇವಾನ್ ಪ್ರತಿ ದೇವೀಕಥನವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೩೧ ॥