ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸುಪ್ತೇ ನಾರಾಯಣೇ ದೇವೇ ನಾಭೌ ಪಂಕಜಮುತ್ತಮಂ । ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಸಹಸಾ ಬೃಹದ್ವೈ ಶಂಕರೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ದೇವೇ - ದೇವರಾದ
• ನಾರಾಯಣೇ - ನಾರಾಯಣನು
• ಸುಪ್ತೇ - ಮಲಗಿರಲು
• ಶಂಕರ-ಇಚ್ಛಯಾ - ಶಂಕರನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ನಾಭೌ - ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಬೃಹತ್ ವೈ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಪಂಕಜಂ - ಕಮಲವು
• ಸಹಸಾ - ಥಟ್ಟನೆ
• ಆವಿರ್ಬಭೂವ - ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ನಾರಾಯಣ ದೇವರು ಸುಪ್ತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ (ಮಲಗಿರುವಾಗ), ಶಂಕರನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಆತನ ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹಾಗೂ ಬೃಹತ್ತಾದ ಕಮಲವೊಂದು ಥಟ್ಟನೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು.

ಅನಂತಯಷ್ಟಿಕಾಯುಕ್ತಂ ಕರ್ಣಿಕಾರಸಮಪ್ರಭಂ । ಅನಂತಯೋಜನಾಯಾಮಮನಂತೋಚ್ಛ್ರಾಯಸಂಯುತಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಂತ-ಯಷ್ಟಿಕಾ-ಯುಕ್ತಂ - ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ ದಂಟುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವಂತಹದ್ದು
• ಕರ್ಣಿಕಾರ-ಸಮ-ಪ್ರಭಂ - ಕರ್ಣಿಕಾರದ ಕಾಂತಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳದ್ದು
• ಅನಂತ-ಯೋಜನ-ಆಯಾಮಂ - ಅನಂತ ಯೋಜನಗಳಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದದ್ದು
• ಅನಂತ-ಉಚ್ಛ್ರಾಯ-ಸಂಯುತಂ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಎತ್ತರದಿಂದ ಕೂಡಿದದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕಮಲವು ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ ದಂಟುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದೂ, ಕರ್ಣಿಕಾರ ಹೂವಿನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳದ್ದೂ, ಅನೇಕ ಯೋಜನಗಳಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದುದೂ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಎತ್ತರವಾದುದೂ ಆಗಿತ್ತು.

ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಸುಂದರಂ ತತ್ತ್ವಸಂಯುತಂ । ಅತ್ಯದ್ಭುತಂ ಮಹಾರಮ್ಯಂ ದರ್ಶನೀಯಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೋಟಿ-ಸೂರ್ಯ-ಪ್ರತೀಕಾಶಂ - ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ ಪ್ರಭೆಗೆ ಸಮಾನವಾದುದು
• ಸುಂದರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾದುದು
• ತತ್ತ್ವ-ಸಂಯುತಂ - ತತ್ತ್ವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದು
• ಅತ್ಯದ್ಭುತಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದುದು
• ಮಹಾ-ರಮ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯವಾದುದು
• ದರ್ಶನೀಯಂ - ನೋಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು
• ಅನುತ್ತಮಂ - ಅತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸಿನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಕಮಲವು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವೂ, ತತ್ತ್ವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ, ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿಯೂ, ರಮಣೀಯವೂ, ದರ್ಶನೀಯವೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆಗಿತ್ತು.

ಕೃತ್ವಾ ಯತ್ನಂ ಪೂರ್ವವತ್ಸ ಶಂಕರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಾನ್ನಿಜಾನ್ಮಾಂ ವೈ ಸಾಂಬಃ ಶಂಭುರಜೀಜನತ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ
• ಯತ್ನಂ - ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸಃ - ಆ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಸಾಂಬಃ ಶಂಭುಃ - ಸಾಂಬಶಂಭುವು
• ನಿಜಾತ್ - ತನ್ನ
• ದಕ್ಷಿಣ-ಅಂಗಾತ್ - ಬಲಗಡೆಯ ಅಂಗದಿಂದ
• ಮಾಂ ವೈ - ನನ್ನನ್ನು
• ಅಜೀಜನತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಆ ಸಾಂಬಶಂಭುವು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ತನ್ನ ಬಲಗಡೆಯ ಅಂಗದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ಸ ಮಾಯಾಮೋಹಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಾಂ ಮಹೇಶೋ ದ್ರುತಂ ಮುನೇ । ತನ್ನಾಭಿಪಂಕಜಾದಾವಿರ್ಭಾವಯಾಮಾಸ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸಃ - ಆ
• ಮಹೇಶಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಮಾಯಾ-ಮೋಹಿತಂ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವನನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತತ್-ನಾಭಿ-ಪಂಕಜಾತ್ - ಆತನ ನಾಭಿಕಮಲದಿಂದ
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಆವಿರ್ಭಾವಯಾಮಾಸ - ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಮಹೇಶ್ವರನು ನನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಳಿಸಿ, ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ನಾಭಿಕಮಲದಿಂದ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು.

ಏವಂ ಪದ್ಮಾತ್ತತೋ ಜಜ್ಞೇ ಪುತ್ರೋಽಹಂ ಹೇಮಗರ್ಭಕಃ । ಚತುರ್ಮುಖೋ ರಕ್ತವರ್ಣಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾಂಕಿತಮಸ್ತಕಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತತಃ - ಆ
• ಪದ್ಮಾತ್ - ಕಮಲದಿಂದ
• ಹೇಮಗರ್ಭಕಃ - ಹೇಮಗರ್ಭನಾದ
• ಪುತ್ರಃ - ಮಗನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಚತುರ್ಮುಖಃ - ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ರಕ್ತವರ್ಣಃ - ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದವನಾಗಿ
• ತ್ರಿಪುಂಡ್ರ-ಅಂಕಿತ-ಮಸ್ತಕಃ - ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಜಜ್ಞೇ - ಜನಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆ ಕಮಲದಿಂದ ಹೇಮಗರ್ಭನಾದ ನಾನು ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸಿದೆನು. ನಾನು ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೆನು, ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದವನಾಗಿದ್ದೆನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವು ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.

ತನ್ಮಾಯಾಮೋಹಿತಶ್ಚಾಹಂ ನಾವಿದಂ ಕಮಲಂ ವಿನಾ । ಸ್ವದೇಹಜನಕಂ ತಾತ ಪಿತರಂ ಜ್ಞಾನದುರ್ಬಲಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ತತ್-ಮಾಯಾ-ಮೋಹಿತಃ - ಆ ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವನೂ
• ಜ್ಞಾನ-ದುರ್ಬಲಃ - ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವನೂ ಆದ
• ಅಹಂ ಚ - ನಾನು ಕೂಡ
• ಕಮಲಂ ವಿನಾ - ಆ ಕಮಲವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಸ್ವ-ದೇಹ-ಜನಕಂ - ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ನೀಡಿದ
• ಪಿತರಂ - ತಂದೆಯನ್ನು
• ನ ಅವಿದಂ - ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವನೂ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಹೀನನೂ ಆದ ನಾನು, ಆ ಕಮಲವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನನ್ನೂ ಕಾಣದವನಾಗಿ, ನನ್ನ ಶರೀರದ ಜನಕನಾದ ತಂದೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾರದೇ ಹೋದೆನು.

ಕೋಽಹಂ ವಾ ಕುತ ಆಯಾತಃ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ತು ಮದೀಯಕಂ । ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಹಮುತ್ಪನ್ನಃ ಕೇನೈವ ನಿರ್ಮಿತೋಽಧುನಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕಃ ವಾ - ಯಾರು?
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಆಯಾತಃ - ಬಂದೆನು?
• ಮದೀಯಕಂ - ನನ್ನ
• ಕಾರ್ಯಂ ತು - ಕರ್ತವ್ಯವು
• ಕಿಂ - ಏನು?
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಪುತ್ರಃ - ಮಗನಾಗಿ
• ಉತ್ಪನ್ನಃ - ಹುಟ್ಟಿದೆನು?
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಕೇನ ಏವ - ಯಾರಿಂದ ತಾನೇ
• ನಿರ್ಮಿತಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆನು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಯಾರು? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೆನು? ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವೇನು? ನಾನು ಯಾರ ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸಿದೆನು? ಈಗ ನನ್ನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವರು ಯಾರು? ಎಂದು ನಾನು ಯೋಚಿಸತೊಡಗಿದೆನು.

ಇತಿ ಸಂಶಯಮಾಪನ್ನಂ ಬುದ್ಧಿರ್ಮಾಂ ಸಮಪದ್ಯತ । ಕಿಮರ್ಥಂ ಮೋಹಮಾಯಾಮಿ ತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಸುಕರಂ ಖಲು  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸಂಶಯಂ - ಸಂಶಯವನ್ನು
• ಆಪನ್ನಂ - ಹೊಂದಿದ
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ಸಮಪದ್ಯತ - ಬಂದಿತು
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏಕಾಗಿ
• ಮೋಹಂ - ಮೋಹವನ್ನು
• ಆಯಾಮಿ - ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದೇನೆ?
• ತತ್-ಜ್ಞಾನಂ - ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು
• ಸುಕರಂ ಖಲು - ಸುಲಭವಾದದ್ದೇ ಅಷ್ಟೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಸಂಶಯದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ ನನಗೆ ಒಂದು ಆಲೋಚನೆ ಬಂದಿತು. ನಾನು ಏಕಾಗಿ ಹೀಗೆ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ? ನನ್ನ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಕಷ್ಟವೇನಲ್ಲ, ಅದು ಸುಲಭವೇ ಆಗಿದೆ.

ಏತತ್ಕಮಲಪುಷ್ಪಸ್ಯ ಪತ್ರಾರೋಹಸ್ಥಲಂ ಹ್ಯಧಃ । ಮತ್ಕರ್ತಾ ಚ ಸ ವೈ ತತ್ರ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಈ
• ಕಮಲ-ಪುಷ್ಪಸ್ಯ - ಕಮಲದ ಹೂವಿನ
• ಪತ್ರ-ಆರೋಹ-ಸ್ಥಲಂ - ಉಗಮ ಸ್ಥಾನವು
• ಅಧಃ ಹಿ - ಕೆಳಗೇ ಇದೆಯಷ್ಟೆ
• ಮತ್-ಕರ್ತಾ ಚ - ನನ್ನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನು ಕೂಡ
• ತತ್ರ ವೈ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಇರಬೇಕು
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಕಮಲದ ಹೂವಿನ ಉಗಮ ಸ್ಥಾನವು ಕೆಳಗಡೆಯೇ ಇರಬೇಕು. ನನ್ನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಕರ್ತೃವೂ ಸಹ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ಬುದ್ಧಿಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಕಮಲಾದವರೋಹಯಂ । ನಾಲೇ ನಾಲೇ ಗತಸ್ತತ್ರ ವರ್ಷಾಣಾಂ ಶತಕಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಬುದ್ಧಿಂ - ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು
• ಸಮಾಸ್ಥಾಯ - ಕೈಗೊಂಡು
• ಕಮಲಾತ್ - ಕಮಲದಿಂದ
• ಅವರೋಹಯಂ - ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದೆನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ನಾಲೇ ನಾಲೇ - ಕಮಲದ ದಂಟಿನ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ
• ವರ್ಷಾಣಾಂ - ವರ್ಷಗಳ
• ಶತಕಂ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಗತಃ - ಚಲಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಹೀಗೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ನಾನು ಆ ಕಮಲದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದೆನು. ಅಲ್ಲಿ ಆ ಕಮಲದ ದಂಟಿನ ಮೂಲಕ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಸಾಗಿದೆನು.

ನ ಲಬ್ಧಂ ತು ಮಯಾ ತತ್ರ ಕಮಲಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ । ಸಂಶಯಂ ಚ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕಮಲೇ ಗಂತುಮುತ್ಸುಕಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಕಮಲ-ಸ್ಥಾನಂ - ಕಮಲದ ಉಗಮ ಸ್ಥಾನವು
• ನ ಲಬ್ಧಂ ತು - ಸಿಗಲೇ ಇಲ್ಲ
• ಪುನಃ ಚ - ಮರಳಿ
• ಸಂಶಯಂ - ಸಂದೇಹವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ಕಮಲೇ - ಕಮಲದ ಕಡೆಗೆ
• ಗಂತುಂ - ಹೋಗಲು
• ಉತ್ಸುಕಃ - ಕಾತರನಾದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಕಮಲದ ಮೂಲ ಸ್ಥಾನವು ದೊರೆಯಲೇ ಇಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ನಾನು ಮತ್ತೆ ಸಂಶಯಗ್ರಸ್ತನಾಗಿ, ಮರಳಿ ಕಮಲದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಉತ್ಸುಕನಾದೆನು.

ಆರುರೋಹಾಥ ಕಮಲಂ ನಾಲಮಾರ್ಗೇಣ ವೈ ಮುನೇ । ಕುಡ್ಮಲಂ ಕಮಲಸ್ಯಾಥ ಲಬ್ಧವಾನ್ನ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ನಾಲ-ಮಾರ್ಗೇಣ ವೈ - ದಂಟಿನ ದಾರಿಯ ಮೂಲಕವೇ
• ಕಮಲಂ - ಆ ಕಮಲವನ್ನು
• ಆರುರೋಹ - ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿದೆನು
• ಅಥ - ಆದರೆ
• ಕಮಲಸ್ಯ - ಆ ಕಮಲದ
• ಕುಡ್ಮಲಂ - ಮೊಗ್ಗನ್ನು
• ನ ಲಬ್ಧವಾನ್ - ಪಡೆಯಲಾರದೆ ಹೋದೆನು
• ವಿಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿಯೇ ಉಳಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆಮೇಲೆ ನಾನು ದಂಟಿನ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಕಮಲವನ್ನು ಮರಳಿ ಹತ್ತತೊಡಗಿದೆನು. ಆದರೆ ಮೋಹಾವೃತನಾದ ನಾನು ಆ ಕಮಲದ ಬುಡವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾರದೆ ಭ್ರಮಿತನಾಗಿಯೇ ಉಳಿದೆನು.

ನಾಲಮಾರ್ಗೇಣ ಭ್ರಮತೋ ಗತಂ ವರ್ಷಶತಂ ಪುನಃ । ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಂ ತದಾ ತತ್ರ ತತಸ್ತಿಷ್ಠನ್ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಲ-ಮಾರ್ಗೇಣ - ದಂಟಿನ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ
• ಭ್ರಮತೋ - ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನನಗೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ವರ್ಷ-ಶತಂ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳು
• ಗತಂ - ಕಳೆದುಹೋದವು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷಣ-ಮಾತ್ರಂ - ಕ್ಷಣಕಾಲ
• ತಿಷ್ಠನ್ - ನಿಂತಿದ್ದ ಆ ಬಳಿಕವೂ
• ವಿಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿಯೇ ಇದ್ದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಆ ದಂಟಿನ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲೇ ಅಲೆಯುತ್ತಾ ನನಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನೂರು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದುಹೋದವು. ಅಲ್ಲಿ ಕ್ಷಣಕಾಲ ನಿಂತರೂ ಕೂಡ ನಾನು ಮೋಹಾವೃತನಾಗಿಯೇ ಇದ್ದೆನು.

ತದಾ ವಾಣೀ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ತಪೇತಿ ಪರಮಾ ಶುಭಾ । ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ ಪರಾ ವ್ಯೋಮ್ನೋ ಮೋಹವಿಧ್ವಂಸಿನೀ ಮುನೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಿವ-ಇಚ್ಛಯಾ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ವ್ಯೋಮ್ನಃ - ಆಕಾಶದಿಂದ
• ತಪ ಇತಿ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡು ಎಂದು
• ಪರಮಾ ಶುಭಾ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಮೋಹ-ವಿಧ್ವಂಸಿನೀ - ಮೋಹವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹ
• ಪರಾ ವಾಣೀ - ದಿವ್ಯವಾದ ಆಕಾಶವಾಣಿಯು
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ - ಕೇಳಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆಗ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಆಕಾಶದಿಂದ "ತಪಸ್ಸು ಮಾಡು" ಎಂಬ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ, ಮೋಹವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಂತಹ ದಿವ್ಯ ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಕೇಳಿಸಿತು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವ್ಯೋಮವಚನಂ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ । ಪುನಸ್ತಪ್ತಂ ತಪೋ ಘೋರಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸ್ವಜನಕಂ ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ವ್ಯೋಮ-ವಚನಂ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ನುಡಿಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸ್ವ-ಜನಕಂ - ನನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ಕಾಣಲು
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ದ್ವಾದಶ-ಅಬ್ದಂ - ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಘೋರಂ - ಕಠಿಣವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತಪ್ತಂ - ಆಚರಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ನುಡಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ನನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಕಾಣುವ ದೃಢಸಂಕಲ್ಪದೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದೆನು.

ತದಾ ಹಿ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಶ್ಚತುರ್ಬಾಹುಃ ಸುಲೋಚನಃ । ಮಯ್ಯೇವಾನುಗ್ರಹಂ ಕರ್ತುಂ ದ್ರುತಮಾವಿರ್ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ ಹಿ - ಆಗಲೇ
• ಚತುರ್ಬಾಹುಃ - ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ಸುಲೋಚನಃ - ಸುಂದರವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ - ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು
• ಮಯಿ ಏವ - ನನ್ನ ಮೇಲೆಯೇ
• ಅನುಗ್ರಹಂ - ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಹ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಚತುರ್ಭುಜಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ, ಸುಂದರ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ನನ್ನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ಶಂಖಚಕ್ರಾಯುಧಕರೋ ಗದಾಪದ್ಮಧರಃ ಪರಃ । ಘನಶ್ಯಾಮಲಸರ್ವಾಂಗಃ ಪೀತಾಂಬರಧರಃ ಪರಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಖ-ಚಕ್ರ-ಆಯುಧ-ಕರಃ - ಶಂಖ ಮತ್ತು ಚಕ್ರಗಳೆಂಬ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿರುವ
• ಗದಾ-ಪದ್ಮ-ಧರಃ - ಗದೆ ಮತ್ತು ಕಮಲವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ
• ಪರಃ - ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಘನ-ಶ್ಯಾಮಲ-ಸರ್ವ-ಅಂಗಃ - ಮೇಘದಂತೆ ಶ್ಯಾಮಲ ವರ್ಣದ ಸರ್ವಾಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಪೀತಾಂಬರ-ಧರಃ - ಹಳದಿ ಪಟ್ಟೆ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಪರಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ವಿಷ್ಣುವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದೆ ಮತ್ತು ಕಮಲಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವನೂ, ಮೇಘದಂತೆ ಶ್ಯಾಮಲ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ, ಪೀತಾಂಬರಧಾರಿಯೂ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುವು ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಗೋಚರಿಸಿದನು.

ಮುಕುಟಾದಿಮಹಾಭೂಷಃ ಪ್ರಸನ್ನಮುಖಪಂಕಜಃ । ಕೋಟಿಕಂದರ್ಪಸಂಕಾಶಃಸಂದೃಷ್ಟೋ ಮೋಹಿತೇನ ಸಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಕುಟ-ಆದಿ-ಮಹಾ-ಭೂಷಃ - ಕಿರೀಟ ಮುಂತಾದ ಮಹತ್ತರವಾದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ
• ಪ್ರಸನ್ನ-ಮುಖ-ಪಂಕಜಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖಕಮಲವುಳ್ಳವನೂ
• ಕೋಟಿ-ಕಂದರ್ಪ-ಸಂಕಾಶಃ - ಕೋಟಿ ಮನ್ಮಥರ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮಾನನಾದವನೂ ಆದ
• ಸಃ - ಆ ವಿಷ್ಣುವು
• ಮೋಹಿತೇನ - ಮೋಹಾವೃತನಾಗಿದ್ದ ನನ್ನಿಂದ
• ಸಂದೃಷ್ಟಃ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಿರೀಟವೇ ಮೊದಲಾದ ಮಹೋನ್ನತ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದವನೂ, ಪ್ರಸನ್ನ ಮುಖಕಮಲವುಳ್ಳವನೂ ಮತ್ತು ಕೋಟಿ ಮನ್ಮಥರ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ವಿಷ್ಣುವು ಮೋಹದಲ್ಲಿದ್ದ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಗೋಚರಿಸಿದನು.

ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಂದರಂ ರೂಪಂ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತಃ । ಕಾಲಾಭಂ ಕಾಂಚನಾಭಂ ಚ ಸರ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ - ಆ
• ಸುಂದರಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ಕಾಲ-ಆಭಂ - ಕಡುಗಪ್ಪು ಮೋಡದಂತಹ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳದ್ದೂ
• ಕಾಂಚನ-ಆಭಂ ಚ - ಬಂಗಾರದಂತಹ ಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳ ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದೂ
• ಸರ್ವ-ಆತ್ಮಾನಂ - ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ
• ಚತುಃ-ಭುಜಂ - ನಾಲ್ಕು ಭುಜಗಳುಳ್ಳದ್ದೂ ಆದ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
• ವಿಸ್ಮಯಂ - ವಿಸ್ಮಯವನ್ನು
• ಗತಃ - ಹೊಂದಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ಮೋಡದಂತಹ ವರ್ಣವುಳ್ಳದ್ದೂ, ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣದ ಪೀತಾಂಬರದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದದ್ದೂ, ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಭುಜಗಳುಳ್ಳದ್ದೂ ಆದ ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸುಂದರ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ನಾನು ಪರಮ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದೆನು.

ತಥಾಭೂತಮಹಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸದಸನ್ಮಯಮಾತ್ಮನಾ । ನಾರಾಯಣಂ ಮಹಾಬಾಹುಂ ಹರ್ಷಿತೋ ಹ್ಯಭವಂ ತದಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾಭೂತಂ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿರುವವನನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸದಸನ್ಮಯಂ - ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಆತ್ಮನಾ - ಸ್ವತಃ
• ನಾರಾಯಣಂ - ನಾರಾಯಣನನ್ನು
• ಮಹಾಬಾಹುಂ - ಮಹಾಬಾಹುವನ್ನು
• ಹರ್ಷಿತಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಭವಂ - ಆದೆನು
• ತದಾ - ಆಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ನಾನು ಆ ರೀತಿಯಾಗಿರುವ, ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಹಾಗೂ ಮಹಾಬಾಹುವುಳ್ಳ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಸ್ವತಃ ನೋಡಿ ನಾನು ಆಗ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡೆನು.

ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಃ ಶಂಭೋಸ್ತದಾ ಲೀಲಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಭೋಃ । ಅವಿಜ್ಞಾಯ ಸ್ವಜನಕಂ ತಮವೋಚಂ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಲೀಲಾತ್ಮನಃ - ಲೀಲಾಮಯನಾದ
• ಪ್ರಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಿನ
• ಅವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿಯದೇ
• ಸ್ವಜನಕಂ - ನನ್ನ ಜನ್ಮದಾತನನ್ನು
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ಅವೋಚಂ - ಹೇಳಿದೆನು
• ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಲೀಲಾಮಯನಾದ ಪ್ರಭು ಶಂಭುವಿನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ, ನನ್ನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ತಂದೆಯನ್ನೇ ತಿಳಿಯದೆ ನಾನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿ ಅವನೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿದೆನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕಸ್ತ್ವಂ ವದೇತಿ ಹಸ್ತೇನ ಸಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಸನಾತನಂ । ತದಾ ಹಸ್ತಪ್ರಹಾರೇಣ ತೀವ್ರೇಣ ಸುದೃಢೇನ ತು  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಕಃ - ಯಾರು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವದ - ಹೇಳು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಹಸ್ತೇನ - ಹಸ್ತದಿಂದ
• ಸಮುತ್ಥಾಪ್ಯ - ಎಬ್ಬಿಸಿ
• ಸನಾತನಂ - ಸನಾತನ ಪುರುಷನನ್ನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಹಸ್ತಪ್ರಹಾರೇಣ - ಹಸ್ತದ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ
• ತೀವ್ರೇಣ - ತೀವ್ರವಾದ
• ಸುದೃಢೇನ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲವಾದ
• ತು - ಖಂಡಿತವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಆಗ ನಾನು ಆ ಸನಾತನ ಪುರುಷನಿಗೆ ನನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಜೋರಾಗಿ ಮತ್ತು ಬಲವಾಗಿ ಚಚ್ಚಿ ಎಬ್ಬಿಸುತ್ತಾ, "ನೀನು ಯಾರು? ಹೇಳು" ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು.

ಪ್ರಬುದ್ಧ್ಯೋತ್ಥಾಯ ಶಯನಾತ್ಸಮಾಸೀನಃ ಕ್ಷಣಂ ವಶೀ । ದದರ್ಶ ನಿದ್ರಾವಿಕ್ಲಿನ್ನ ನೀರಜಾಮಲಲೋಚನಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಬುದ್ಧ್ಯ - ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು
• ಉತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು
• ಶಯನಾತ್ - ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದ
• ಸಮಾಸೀನಃ - ಕುಳಿತುಕೊಂಡು
• ಕ್ಷಣಂ - ಒಂದು ಕ್ಷಣ
• ವಶೀ - ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವನು
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು
• ನಿದ್ರಾವಿಕ್ಲಿನ್ನ - ನಿದ್ರೆಯ ಮಂಪರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ನೀರಜ - ತಾವರೆಯಂತೆ
• ಅಮಲ - ಸ್ವಚ್ಛವಾದ
• ಲೋಚನಃ - ನೇತ್ರಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಿಯಾದ ಆ ವಿಷ್ಣುವು ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು, ಶಯ್ಕೆಯಿಂದ ಎದ್ದು ಕ್ಷಣಕಾಲ ಕುಳಿತು, ತಾವರೆಯಂತೆ ಸುಂದರವೂ ನಿರ್ಮಲವೂ ಆದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದನು.

ಮಾಮತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಭಾಸಾಧ್ಯಾಸಿತೋ ಭಗವಾನ್ಹರಿಃ । ಆಹ ಚೋತ್ಥಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಹಸನ್ಮಾಂ ಮಧುರಂ ಸಕೃತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಂ - ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು
• ಭಾಸಾ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಅಧ್ಯಾಸಿತಃ - ಆವೃತನಾದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಹರಿಃ - ಹರಿಯು
• ಆಹ - ಹೇಳಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಉತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು
• ಹಸನ್ - ನಗುತ್ತಾ
• ಮಧುರಂ - ಮಧುರವಾಗಿ
• ಸಕೃತ್ - ಒಮ್ಮೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು, ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಶಯ್ಕೆಯಿಂದ ಎದ್ದು ನಗುತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಮಧುರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಸ್ವಾಗತಂ ಸ್ವಾಗತಂ ವತ್ಸ ಪಿತಾಮಹ ಮಹಾದ್ಯುತೇ । ನಿರ್ಭಯೋ ಭವ ದಾಸ್ಯೇಽಹಂ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಸ್ವಾಗತಂ - ನಿನಗೆ ಸುಸ್ವಾಗತ
• ಸ್ವಾಗತಂ - ಸುಸ್ವಾಗತ
• ವತ್ಸ - ಮಗನೇ
• ಪಿತಾಮಹ - ಪಿತಾಮಹನೇ
• ಮಹಾದ್ಯುತೇ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯೇ
• ನಿರ್ಭಯಃ -  ಭಯವಿಲ್ಲದವನು
• ಭವ - ಆಗು
• ದಾಸ್ಯೇ - ಕೊಡುವೆನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಕಾಮಾನ್ - ಇಚ್ಛೆಗಳನ್ನು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಪಿತಾಮಹನೇ, ಮಗನೇ! ನಿನಗೆ ಸುಸ್ವಾಗತ.  ನೀನು ನಿರ್ಭಯನಾಗಿರು, ನಿನ್ನ ಸರ್ವ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನಾನು ಪೂರೈಸುತ್ತೇನೆ,  ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಂ ಸುರರ್ಷಭಃ । ರಜಸಾ ಬದ್ಧವೈರಶ್ಚ ತಮವೋಚಂ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ತತ್ - ಆ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಂ -  ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ಹೇಳಿದುದನ್ನು
• ಸುರರ್ಷಭಃ -  ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾನು
• ರಜಸಾ - ರಜೋಗುಣದಿಂದ
• ಬದ್ಧವೈರಃ - ಶತ್ರುತ್ವವನ್ನು ತಾಳಿ
• ಚ -  ಮತ್ತು
• ತಂ - ಆ
• ಜನಾರ್ದನಂ - ಜನಾರ್ದನನಿಗೆ
• ಅವೋಚಂ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ಹೇಳಿದ ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ದೇವತಾ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾನು ರಜೋಗುಣದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷದ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಆ ಜನಾರ್ದನನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಭಾಷಸೇ ವತ್ಸ ವತ್ಸೇತಿ ಸರ್ವಸಂಹಾರಕಾರಣಂ । ಮಾಮಿಹಾತಿ ಸ್ಮಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಗುರುಃ ಶಿಷ್ಯಮಿವಾನಘ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಭಾಷಸೇ - ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ
• ವತ್ಸ - ಮಗನೇ
• ವತ್ಸ - ಮಗನೇ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸರ್ವಸಂಹಾರಕಾರಣಂ -  ಸರ್ವಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದವನನ್ನು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅತಿ ಸ್ಮಿತಂ - ಮಂದಹಾಸದಿಂದ
• ಕೃತ್ವಾ - ಕೂಡಿ
• ಗುರುಃ -  ಗುರುವು
• ಶಿಷ್ಯಂ ಇವ -  ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಹೇಳುವಂತೆ
• ಅನಘ -  ಓ ನಿಷ್ಪಾಪಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ಪಾಪರಹಿತನೇ, ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದ ನನ್ನನ್ನು, ನೀನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಒಬ್ಬ ಗುರುವು ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸುವಂತೆ ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ 'ಮಗನೇ, ಮಗನೇ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ?"

ಕರ್ತಾರಂ ಜಗತಾಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪ್ರಕೃತೇಶ್ಚ ಪ್ರವರ್ತಕಂ । ಸನಾತನಮಜಂ ವಿಷ್ಣುಂ ವಿರಿಂಚಿಂ ವಿಷ್ಣುಸಂಭವಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ತಾರಂ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ಜಗತಾಂ - ಲೋಕಗಳ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಪ್ರಕೃತೇಃ  ಚ - ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರವರ್ತಕಂ - ಪ್ರವರ್ತಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವವನಾದ
• ಸನಾತನಂ - ಸನಾತನನಾದ
• ಅಜಂ - ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲದವನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ
• ವಿರಿಂಚಿಂ -  ವಿರಿಂಚಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ನನ್ನನ್ನು
• ವಿಷ್ಣುಸಂಭವಂ - ವಿಷ್ಣುಪುತ್ರನೆಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ನಿಯಾಮಕ, ಸನಾತನ ಹಾಗೂ ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮ. ಅಂತಹ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ನಿನ್ನ ಮಗನೆಂದೂ, ನಿನ್ನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನೆಂದೂ ಹೇಗೆ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯ?"

ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾನಂ ವಿಧಾತಾರಂ ಧಾತಾರಂ ಪಂಕಜೇಕ್ಷಣಂ । ಕಿಮರ್ಥಂ ಭಾಷಸೇ ಮೋಹಾದ್ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾನಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಆತ್ಮನಾದ
• ವಿಧಾತಾರಂ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮೂಲಕಾರಣನಾದ
• ಧಾತಾರಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಲಹುವವನಾದ
• ಪಂಕಜೇಕ್ಷಣಂ - ಕಮಲನಯನನಾದ
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಭಾಷಸೇ - ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ
• ಮೋಹಾತ್ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ವಕ್ತುಂ ಅರ್ಹಸಿ - ತಿಳಿಸು
• ಸತ್ವರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವಿಶ್ವದ ಆತ್ಮನೂ, ಸರ್ವ ನಿಯಾಮಕನೂ, ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಕನೂ ಆದ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಯಾವ ಮೋಹದ ವಶದಿಂದ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು ತಕ್ಷಣವೇ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸು."

ವೇದೋ ಮಾಂ ವಕ್ತಿ ನಿಯಮಾತ್ಸ್ವಯಂಭುವಮಜಂ ವಿಭುಂ । ಪಿತಾಮಹಂ ಸ್ವರಾಜಂ ಚ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಃ - ವೇದಗಳು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ವಕ್ತಿ - ಕರೆಯುತ್ತವೆ
• ನಿಯಮಾತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರ ನಿಯಮದಂತೆ
• ಸ್ವಯಂಭುವಂ - ಸ್ವಯಂಭುವೆಂದು
• ಅಜಂ -  ಜನನವಿಲ್ಲದವನೆಂದು
• ವಿಭುಂ - ಸರ್ವಶಕ್ತನೆಂದು
• ಪಿತಾಮಹಂ - ಪಿತಾಮಹನೆಂದು
• ಸ್ವರಾಜಂ - ಸ್ವತಂತ್ರ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಿತನೆಂದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪರಮೇಷ್ಠಿನಂ -  ಪರಮೋಚ್ಚ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವವನೆಂದು
• ಉತ್ತಮಂ - ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನನ್ನು ವೇದಗಳು ನಿಯಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಸ್ವಯಂಭೂ, ಅಜನ್ಮ, ಸರ್ವಶಕ್ತ, ಜಗದ ಪಿತಾಮಹ, ಸ್ವತಂತ್ರ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತವೆ."

ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಹರಿರ್ವಾಕ್ಯಂ ಮಮ ಕ್ರುದ್ಧೋ ರಮಾಪತಿಃ । ಸೋಽಪಿ ಮಾಮಾಹ ಜಾನೇ ತ್ವಾಂ ಕರ್ತಾರಮಿತಿ ಲೋಕತಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಹರಿಃ - ಹರಿಯು
• ವಾಕ್ಯಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಕ್ರುದ್ಧಃ -  ಕ್ರೋಧಗೊಂಡ
• ರಮಾಪತಿಃ -  ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ಅವನು
• ಸಹ ಅಪಿ - ಆತನು ಕೂಡ
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಆಹ - ಹೇಳಿದನು
• ಜಾನೇ - ಬಲ್ಲೆನು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಕರ್ತಾರಂ ಇತಿ - ಕರ್ತನೆಂದು
• ಲೋಕತಃ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಕೋಪಗೊಂಡನು. ಆದರೂ ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು, "ನೀನು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೆಂದು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು" ಎಂದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಕರ್ತುಂ ಧರ್ತುಂ ಭವಾನಂಗಾದವತೀರ್ಣೋ ಮಮಾವ್ಯಯಾತ್ । ವಿಸ್ಮೃತೋಽಸಿ ಜಗನ್ನಾಥಂ ನಾರಾಯಣಮನಾಮಯಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಕರ್ತುಂ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲು
• ಧರ್ತುಂ - ರಕ್ಷಿಸಲು
• ಭವಾನ - ನೀನು
• ಅಂಗಾತ್ - ಅಂಗದಿಂದ
• ಅವತೀರ್ಣಃ - ಉದ್ಭವಿಸಿದವನು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಅವ್ಯಯಾತ್ - ನಾಶರಹಿತವಾದ
• ವಿಸ್ಮೃತಃ ಅಸಿ - ಮರೆತಿದ್ದೀಯೆ
• ಜಗನ್ನಾಥಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನಾದ
• ನಾರಾಯಣಂ - ನಾರಾಯಣನನ್ನು
• ಅನಾಮಯಂ - ದೋಷರಹಿತನಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ನೀನು ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಮತ್ತು ಪಾಲಿಸಲು ನನ್ನದೇ ಆದ ಅವಿನಾಶಿ ದೇಹದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ. ಆದರೆ ನೀನು ಜಗದೊಡೆಯನೂ ದೋಷರಹಿತನೂ ಆದ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಮರೆತುಬಿಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ."

ಪುರುಷಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಪುರುಹೂತಂ ಪುರುಷ್ಟುತಂ । ವಿಷ್ಣುಮಚ್ಯುತಮೀಶಾನಂ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಭವೋದ್ಭವಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರುಷಂ - ಪರಮ ಪುರುಷನಾದ
• ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ - ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆದ
• ಪುರುಹೂತಂ - ಯಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಡುವವನಾದ
• ಪುರುಷ್ಟುತಂ - ಸರ್ವರಿಂದ ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಡುವ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಅಚ್ಯುತಂ - ಎಂದೂ ಬದಲಾಗದ ಅಥವಾ ನಾಶವಿಲ್ಲದ
• ಈಶಾನಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನನ್ನು
• ವಿಶ್ವಸ್ಯ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಪ್ರಭವೋದ್ಭವಂ - ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಮತ್ತು ಲಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದವನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪರಮಪುರುಷನೂ, ಪರಮಾತ್ಮನೂ, ಯಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ, ಭಕ್ತರಿಂದ ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಡುವವನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ಚ್ಯುತಿರಹಿತನೂ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ವಿಶ್ವದ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮೂಲಕಾರಣನಾದ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಮರೆತಿದ್ದೀಯೆ."

ನಾರಾಯಣಂ ಮಹಾಬಾಹುಂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕಮೀಶ್ವರಂ । ಮನ್ನಾಭಿಪದ್ಮತಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಪ್ರಸೂತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರಾಯಣಂ - ನಾರಾಯಣನಾದ
• ಮಹಾಬಾಹುಂ - ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಭುಜಗಳುಳ್ಳ
• ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ಈಶ್ವರಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನಾದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮತ್ - ನನ್ನ
• ನಾಭಿಪದ್ಮತಃ - ನಾಭಿಕಮಲದಿಂದ
• ಪ್ರಸೂತಃ ಹಿ - ಹುಟ್ಟಿದವನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಹಾಬಾಹು ಬಲಶಾಲಿ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಹಾಗೂ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನಾರಾಯಣನಿಂದಲೇ ನೀನು ಉತ್ಪನ್ನನಾಗಿರುವೆ. ನೀನು ನನ್ನ ಹೊಕ್ಕುಳಿನಿಂದ ಮೂಡಿದ ತಾವರೆ ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿರುವೆ ಎಂಬುದು ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ."

ತವಾಪರಾಧೋ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ತ್ವಯಿ ಮಾಯಾಕೃತಂ ಮಮ । ಶೃಣು ಸತ್ಯಂ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರ ಸರ್ವದೇವೇಶ್ವರೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಅಪರಾಧಃ - ತಪ್ಪು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ಮಾಯಾಕೃತಂ - ಮಾಯೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿರುವುದು
• ಮಮ - ನನ್ನಿಂದಲೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರ - ಓ ಚತುರ್ಮುಖನೇ
• ಸರ್ವದೇವೇಶ್ವರಃ - ದೇವದೇವೇಶ್ವರನು
• ಹಿ - ನಿಯತವಾಗಿಯೂ
• ಅಹಂ - ನಾನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಚತುರ್ಮುಖನೇ, ಇದರಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ತಪ್ಪೇನೂ ಇಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದಲೇ ನಾನು ನಿನ್ನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮರೆಸಿದ್ದೆ. ಈಗ ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು, ನಾನೇ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದೇನೆ."

ಕರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ಚ ಭರ್ತಾ ಚ ನ ಮಯಾಸ್ತಿ ಸಮೋ ವಿಭುಃ । ಅಹಮೇವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು
• ಹರ್ತಾ ಚ - ಮತ್ತು ಲಯಕಾರಕನು
• ಭರ್ತಾ ಚ - ಮತ್ತು ಪೋಷಕನು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಮಯಾ - ನನಗಿಂತ
• ಸಮಃ - ಸಮಾನನಾದವನು
• ವಿಭುಃ - ಸರ್ವಸಮರ್ಥನು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದ್ದಾನೆ
• ಅಹಮೇವ - ನಾನೇ
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ - ಪರಮ ತತ್ತ್ವವು
• ಪಿತಾಮಹ - ಪಿತಾಮಹನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪಿತಾಮಹನೇ, ನಾನೇ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಉಗಮ, ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಲಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರಣನು. ನನಗಿಂತ ಸಮನಾದ ಅಥವಾ ನನ್ನನ್ನು ಮೀರಿದವನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ನಾನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೂ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ತತ್ತ್ವವೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ."

ಅಹಮೇವ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ತ್ವಹಂ ವಿಭುಃ । ಅದ್ಯ ದೃಷ್ಟಂ ಶ್ರುತಂ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ಯಸ್ಮಿಂಚರಾಚರಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಮೇವ - ನಾನೇ
• ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದಿವ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಯು
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ತು - ಆದರೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಿಭುಃ - ಜಗದ್ವ್ಯಾಪಕನು
• ಅದ್ಯ - ಪ್ರಸ್ತುತ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಜಗತಿ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಚರಾಚರಂ - ಚರಾಚರ ವಸ್ತುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ದೃಷ್ಟಂ - ಕಾಣುತ್ತಿರುವುದು
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳುತ್ತಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನೇ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಕವಾದ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದ್ದು, ಎಲ್ಲೆಡೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಹಾಗೂ ಕೇಳಿಬರುವ ಎಲ್ಲಾ ಚರಾಚರ ವಸ್ತುಗಳು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಆವೃತವಾಗಿವೆ."

ತತ್ತದ್ವಿದ್ಧಿ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರ ಸರ್ವಂ ಮನ್ಮಯಮಿತ್ಯಥ । ಮಯಾ ಸೃಷ್ಟಂ ಪುರಾವ್ಯಕ್ತಂ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಕಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ತತ್ - ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ವಿದ್ಧಿ - ತಿಳಿದುಕೋ
• ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರ - ಓ ಚತುರ್ಮುಖನೇ
• ಸರ್ವಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ
• ಮನ್ಮಯಂ - ಮತ್ ಸ್ವರೂಪವೇ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸೃಷ್ಟಂ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಅವ್ಯಕ್ತಂ - ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ ಜಗತ್ತು
• ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಕಂ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಚತುರ್ಮುಖನೇ, ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವುದೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನದೇ ರೂಪವೆಂದು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಿಳಿದುಕೋ. ಈ ಹಿಂದೆ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಮೂಲ ತತ್ವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ನಾನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆನು."

ನಿತ್ಯಂ ತೇಷ್ವಣವೋ ಬದ್ಧಾಃ ಸೃಷ್ಟಾಃ ಕ್ರೋಧಭಯಾದಯಃ । ಪ್ರಭಾವಾಚ್ಚ ಭವಾನಂಗಾನ್ಯನೇಕಾನೀಹ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತೇಷು - ಆ ತತ್ವಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಣವಃ - ಜೀವಾಣುಗಳು
• ಬದ್ಧಾಃ - ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಸೃಷ್ಟಾಃ - ಹುಟ್ಟಿರುವಂಥಹ
• ಕ್ರೋಧಭಯಾದಯಃ - ಕ್ರೋಧ ಹಾಗೂ ಭಯ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ಪ್ರಭಾವಾತ್ - ನನ್ನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭವಾನ - ನೀನು
• ಅಂಗಾನಿ - ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಶರೀರಗಳನ್ನು
• ಅನೇಕಾನಿ - ಹಲವಾರು ಬಗೆಯ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಲೀಲಯಾ - ಕೇವಲ ಲೀಲೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಿಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬಂಧಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರೊಳಗೆ ಕ್ರೋಧ, ಭಯ ಮುಂತಾದ ವಿಕಾರಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿವೆ. ನನ್ನ ಪರಮಾತ್ಮ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ನೀನು ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಿಧವಿಧವಾದ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಲೀಲಾಮಾತ್ರದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ."

ಸೃಷ್ಟಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಮಯಾ ತಸ್ಯಾಮಹಂಕಾರಸ್ತ್ರಿಧಾ ತತಃ । ತನ್ಮಾತ್ರಂ ಪಂಚಕಂ ತಸ್ಮಾನ್ಮನೋ ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯು (ಮಹತ್ತತ್ವವು)
• ಸೃಷ್ಟಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತಸ್ಯಾಮ್ - ಅದರಲ್ಲಿ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ತ್ರಿಧಾ - ಮೂರು ವಿಧದ
• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರವು (ಉಂಟಾಯಿತು)
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ
• ಪಂಚಕಂ - ಐದು ಬಗೆಯ
• ತನ್ಮಾತ್ರಂ - ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳು
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು (ಹುಟ್ಟಿದವು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನಿಂದ ಮೊದಲಿಗೆ ಬುದ್ಧಿತತ್ವವು ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಆ ಬುದ್ಧಿತತ್ವದಿಂದ ಮೂರು ವಿಧವಾದ ಅಹಂಕಾರಗಳು ಹುಟ್ಟಿದವು. ಆ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಐದು ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ದೇಹದ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹುಟ್ಟಿದವು.

ಆಕಾಶಾದೀನಿ ಭೂತಾನಿ ಭೌತಿಕಾನಿ ಚ ಲೀಲಯಾ । ಇತಿ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಶರಣಂ ವ್ರಜ ಮೇ ವಿಧೇ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಕಾಶಾದೀನಿ - ಆಕಾಶವೇ ಮೊದಲಾದ
• ಭೂತಾನಿ - ಪಂಚಭೂತಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭೌತಿಕಾನಿ - ಭೌತಿಕ ಪದಾರ್ಥಗಳು
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಬುದ್ಧ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಪ್ರಜಾನಾಥ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ
• ವಿಧೇ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಶರಣಂ - ಶರಣನ್ನು
• ವ್ರಜ - ಹೊಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಆಕಾಶ ಮೊದಲಾದ ಪಂಚಭೂತಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸಮಸ್ತ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತು ನನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೋ. ಇದನ್ನು ಅರಿತು ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದು.

ಅಹಂ ತ್ವಾಂ ಸರ್ವದುಃಖೇಭ್ಯೋ ರಕ್ಷಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ । ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ । ಕೋ ವಾ ತ್ವಮಿತಿ ಸಂಭರ್ತ್ಸ್ಯಾಬ್ರುವಂ ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸರ್ವದುಃಖೇಭ್ಯಃ - ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳಿಂದ
• ರಕ್ಷಿಷ್ಯಾಮಿ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು
• ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ - ಕೋಪಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಕೋ ವಾ ತ್ವಂ - ನೀನು ಯಾರು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸಂಭರ್ತ್ಸ್ಯ - ಗದರಿಸಿ
• ಅಬ್ರುವಂ - ಹೇಳಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳಿಂದಲೂ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು ಕೋಪಗೊಂಡು, ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಿತನಾಗಿ 'ನೀನು ಯಾರು?' ಎಂದು ಅವನನ್ನು ಗದರಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು.

ಕಿಮರ್ಥಂ ಭಾಷಸೇ ಭೂರಿ ಬಹ್ವನರ್ಥಕರಂ ವಚಃ । ನೇಶ್ವರಸ್ತ್ವಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಶ್ಚಿತ್ಕರ್ತಾ ಭವೇತ್ತವ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏಕಾಗಿ
• ಭೂರಿ - ಅತಿಯಾಗಿ
• ಬಹ್ವನರ್ಥಕರಂ - ಹೆಚ್ಚು ಅನರ್ಥಕಾರಿಯಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಭಾಷಸೇ - ಆಡುತ್ತಿರುವೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾರೋ ಒಬ್ಬನು
• ಕರ್ತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ಭವೇತ್ - ಇರಬಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಏಕಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ಅನರ್ಥವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅತಿಯಾಗಿ ಆಡುತ್ತಿರುವೆ? ನೀನು ಈಶ್ವರನಲ್ಲ. ನಿನಗೂ ಕೂಡ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಇರಲೇಬೇಕು.

ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಶ್ಚಾಹಂ ಯುದ್ಧಂ ಚಕ್ರೇ ಸುದಾರುಣಂ । ಹರಿಣಾ ತೇನ ವೈ ಸಾರ್ಧಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ ಚ - ಮತ್ತು ನಾನು
• ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ - ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ (ಮಾಯೆಯಿಂದ)
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ತೇನ ಹರಿಣಾ ಸಾರ್ಧಂ ವೈ - ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ
• ಸುದಾರುಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಿತನಾದ ನಾನು, ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದೆನು.

ಏವಂ ಮಮ ಹರೇಶ್ಚಾಸೀತ್ಸಂಗರೋ ರೋಮಹರ್ಷಣಃ । ಪ್ರಲಯಾರ್ಣವಮಧ್ಯೇ ತು ರಜಸಾ ಬದ್ಧವೈರಯೋಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ರಜಸಾ - ರಜೋಗುಣದಿಂದ
• ಬದ್ಧವೈರಯೋಃ - ಶತ್ರುತ್ವವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಹರೇಃ ಚ - ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ ನಡುವೆ
• ಪ್ರಲಯಾರ್ಣವಮಧ್ಯೇ ತು - ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದ ಸಮುದ್ರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ರೋಮಹರ್ಷಣಃ - ರೋಮಾಂಚನಕಾರಿಯಾದ
• ಸಂಗರಃ - ಯುದ್ಧವು
• ಆಸೀತ್ - ನಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ರಜೋಗುಣದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ವೈರತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ನನಗೂ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿಗೂ ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದ ಮಹಾಸಮುದ್ರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ರೋಮಹರ್ಷಕವಾದ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಲಿಂಗಮಭವಚ್ಚಾವಯೋಃ ಪುರಃ । ವಿವಾದಶಮನಾರ್ಥಂ ಹಿ ಪ್ರಬೋಧಾರ್ಥಂ ತಥಾವಯೋಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಆವಯೋಃ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ
• ವಿವಾದಶಮನಾರ್ಥಂ ಹಿ - ಜಗಳವನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಆವಯೋಃ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ
• ಪ್ರಬೋಧಾರ್ಥಂ - ಜ್ಞಾನೋದಯಕ್ಕಾಗಿ
• ಪುರಃ - ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಲಿಂಗಂ - ಒಂದು ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗವು
• ಅಭವತ್ ಚ - ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ನಡುವೆ, ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ವಿವಾದವನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ನಮಗೆ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ ನಮ್ಮೆದುರು ಒಂದು ದಿವ್ಯ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗವು ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.

ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಸಹಸ್ರಾಢ್ಯಂ ಕಾಲಾನಲಶತೋಪಮಂ । ಕ್ಷಯವೃದ್ಧಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಮಾದಿಮಧ್ಯಾಂತವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಸಹಸ್ರಾಢ್ಯಂ - ಸಾವಿರಾರು ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ಕಾಲಾನಲಶತೋಪಮಂ - ನೂರಾರು ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಕ್ಷಯವೃದ್ಧಿವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಂ - ಕ್ಷಯ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ
• ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತವರ್ಜಿತಂ - ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದ (ಆ ಲಿಂಗವು ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಲಿಂಗವು ಸಾವಿರಾರು ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು, ನೂರಾರು ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷಯವಾಗಲಿ, ವೃದ್ಧಿಯಾಗಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಅದು ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದ್ದಾಗಿತ್ತು.

ಅನೌಪಮ್ಯಮನಿರ್ದೇಶ್ಯಮವ್ಯಕ್ತಂ ವಿಶ್ವಸಂಭವಂ । ತಸ್ಯ ಜ್ವಾಲಾಸಹಸ್ರೇಣ ಮೋಹಿತೋ ಭಗವಾನ್ಹರಿಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೌಪಮ್ಯಂ - ಹೋಲಿಕೆಯಿಲ್ಲದ್ದು
• ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯಂ - ವರ್ಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು
• ಅವ್ಯಕ್ತಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ್ದು (ಅವ್ಯಕ್ತವಾದದ್ದು)
• ವಿಶ್ವಸಂಭವಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದದ್ದು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಲಿಂಗದ
• ಜ್ವಾಲಾಸಹಸ್ರೇಣ - ಸಾವಿರಾರು ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಮೋಹಿತಃ - ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಸದೃಶವೂ, ವರ್ಣನಾತೀತವೂ, ಅವ್ಯಕ್ತವೂ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಜನ್ಮಸ್ಥಾನವೂ ಆದ ಆ ಲಿಂಗದ ಸಹಸ್ರಾರು ಜ್ವಾಲೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಭಗವಂತನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡನು.

ಮೋಹಿತಂ ಚಾಹ ಮಾಮತ್ರ ಕಿಮರ್ಥಂ ಸ್ಪರ್ಧಸೇಽಧುನಾ । ಆಗತಸ್ತು ತೃತೀಯೋಽತ್ರ ತಿಷ್ಠತಾಂ ಯುದ್ಧಮಾವಯೋಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಮೋಹಿತಂ - ಮೋಹಿತನಾಗಿದ್ದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಚಾಹ - (ಹರಿಯು) ಹೇಳಿದನು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏಕಾಗಿ
• ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತಿರುವೆ
• ಸ್ಪರ್ಧಸೇ - ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತಿರುವೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದು (ತತ್ವವು)
• ಆಗತಃ ತು - ಬಂದಿದೆಯಲ್ಲವೇ
• ಆವಯೋಃ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ನಿಲ್ಲಲಿ
• ತಿಷ್ಠತಾಂ - ನಿಲ್ಲಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಮೋಹಗೊಂಡಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಷ್ಣುವು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - 'ಈಗ ನೀನು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಏಕಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತಿರುವೆ? ಇಲ್ಲಿ ನಾವಿಬ್ಬರೇ ಅಲ್ಲದೆ ಮೂರನೆಯದೊಂದು ತತ್ವವು ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಯುದ್ಧವು ಈಗ ನಿಲ್ಲಲಿ.'

ಕುತ ಏವಾತ್ರ ಸಂಭೂತಃ ಪರೀಕ್ಷಾವೋಽಗ್ನಿಸಂಭವಂ । ಅಧೋ ಗಮಿಷ್ಯಾಮ್ಯನಲಸ್ತಂಭಸ್ಯಾನುಪಮಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಇದು
• ಕುತಃ ಏವ - ಎಲ್ಲಿಂದ ತಾನೇ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಂಭೂತಃ - ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು
• ಅಗ್ನಿಸಂಭವಂ - ಈ ಅಗ್ನಿ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ಪರೀಕ್ಷಾವಃ - ಪರೀಕ್ಷಿಸೋಣ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅನುಪಮಸ್ಯ - ಹೋಲಿಕೆಯಿಲ್ಲದ
• ಹೋಲಿಕೆಯಿಲ್ಲದ
• ಅನಲಸ್ತಂಭಸ್ಯ - ಈ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭದ
• ಅಧಃ - ಕೆಳಭಾಗಕ್ಕೆ
• ಕೆಳಭಾಗಕ್ಕೆ
• ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ - ನಾನು ಹೋಗುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಈ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭವು ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು? ಬನ್ನಿ, ಇದರ ಮೂಲವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸೋಣ. ಅಸದೃಶವಾದ ಈ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭದ ಕೆಳಭಾಗವನ್ನು ಶೋಧಿಸಲು ನಾನು ಕೆಳಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ.'

ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಪ್ರಜಾನಾಥ ತಸ್ಯ ವೈ ವಾಯುವೇಗತಃ । ಭವಾನೂರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಗಂತುಮರ್ಹತಿ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜಾನಾಥ - ಎಲೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ (ಆ ಲಿಂಗದ ತುದಿಯ)
• ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ - ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ
• ಭವಾನ್ - ನೀವು
• ವಾಯುವೇಗತಃ - ವಾಯುವಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ
• ವಾಯುವಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ
• ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸತ್ವರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಊರ್ಧ್ವಂ - ಮೇಲಕ್ಕೆ
• ಮೇಲಕ್ಕೆ
• ಗಂತುಂ ಅರ್ಹತಿ - ಹೋಗಲು ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಎಲೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ, ಆ ಅಗ್ನಿಸ್ತಂಭದ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ತುದಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನೀವು ವಾಯುವೇಗದಿಂದ ಅತಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.'

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ವ್ಯಾಹೃತ್ಯ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಸ್ವರೂಪಮಕರೋತ್ತದಾ । ವಾರಾಹಮಹಮಪ್ಯಾಶು ಹಂಸತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿಶ್ವಾತ್ಮನಾದ
• ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ - ವಿಶ್ವಾತ್ಮನಾದ ಹರಿಯು
• ಹೀಗೆ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವ್ಯಾಹೃತ್ಯ - ಹೇಳಿ
• ಕಾಡುಹಂದಿಯ
• ವಾರಾಹಂ - ವರಾಹನ
• ರೂಪವನ್ನು
• ಸ್ವರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ತಳೆದನು
• ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಅಹಂ ಅಪಿ - ನಾನು ಕೂಡ
• ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಹಂಸದ ರೂಪವನ್ನು
• ಹಂಸತ್ವಂ - ಹಂಸದ ರೂಪವನ್ನು
• ತಳೆದೆನು
• ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ - ತಳೆದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಆಗ ವಿಶ್ವಾತ್ಮನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿ ತಕ್ಷಣವೇ ವರಾಹ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದನು. ನಾನು ಕೂಡ ಕೂಡಲೇ ಹಂಸಪಕ್ಷಿಯ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿದೆನು.

ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ಮಾಮಾಹುರ್ಹಂಸಹಂಸೋ ವಿರಾಡಿತಿ । ಹಂಸ ಹಂಸೇತಿ ಯೋ ಬ್ರೂಯಾತ್ಸ ಹಂಸೋಽಥ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾಪ್ರಭೃತಿ - ಅಂದಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು
• ನನ್ನನ್ನು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಹಂಸ ಎಂದೂ
• ಹಂಸಃ - ಹಂಸ ಎಂದೂ
• ವಿರಾಟ್ ಹಂಸ ಎಂದೂ
• ಹಂಸಃ ವಿರಾಡ್ - ವಿರಾಟ್ ಹಂಸ ಎಂದೂ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ
• ಆಹುಃ - ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ
• ಯಾರು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಹಂಸ ಹಂಸ ಎಂದು
• ಹಂಸ ಹಂಸ ಇತಿ - ಹಂಸ ಹಂಸ ಎಂದು
• ಜಪಿಸುವರೋ
• ಬ್ರೂಯಾತ್ - ಜಪಿಸುವರೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಆಮೇಲೆ
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಪರಮಹಂಸನು
• ಹಂಸಃ - ಪರಮಹಂಸನು (ಮುಕ್ತನು)
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂದಿನಿಂದ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು 'ಹಂಸ' ಮತ್ತು 'ವಿರಾಟ್ ಹಂಸ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ಜ್ಾನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ 'ಹಂಸ ಹಂಸ' (ನಾನು ಅವನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ಸೋಽಹಂ ಭಾವದಿಂದ) ಎಂದು ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಪರಮಹಂಸ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಸುಶ್ವೇತೋ ಹ್ಯನಲಪ್ರಖ್ಯೋ ವಿಶ್ವತಃ ಪಕ್ಷಸಂಯುತಃ । ಮನೋಽನಿಲಜವೋ ಭೂತ್ವಾ ಗತೋರ್ಧ್ವಂ ಚೋರ್ಧ್ವತಃ ಪುರಾ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಶ್ವೇತಃ - ಶುಭ್ರವಾದ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳ
• ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಅನಲಪ್ರಖ್ಯಃ - ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ
• ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ವಿಶ್ವತಃ - ಸರ್ವತೋಮುಖವಾಗಿ
• ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಪಕ್ಷಸಂಯುತಃ - ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು
• ವಾಯುವಿನಂತ ವೇಗವುಳ್ಳ
• ಮನಃ ಅನಿಲ ಜವಃ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ವಾಯುವಿನಂತ ವೇಗವುಳ್ಳ
• ಆಗಿ
• ಮುಂಚೆ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಮೇಲಕ್ಕೆ
• ಊರ್ಧ್ವತಃ - ಮೇಲಿನಿಂದ
• ಮೇಲ್ಮೇಲಕ್ಕೆ
• ಊರ್ಧ್ವಂ - ಮೇಲಕ್ಕೆ
• ಗತಃ - ಹೋದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಶುಭ್ರವರ್ಣದವನೂ, ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ವಿಶಾಲವಾದ ರೆಕ್ಕೆಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆದ ನಾನು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಗಾಳಿಯ ವೇಗವನ್ನು ತಳೆದು ಆ ಲಿಂಗದ ತುದಿಯನ್ನು ಕಾಣಲು ಮೇಲ್ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರಿದೆನು.

ನಾರಾಯಣೋಽಪಿ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಸುಶ್ವೇತೋ ಹ್ಯಭವತ್ತದಾ । ದಶಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಶತಯೋಜನಮಾಯತಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಜಗದಾತ್ಮನಾದ
• ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ - ಜಗದಾತ್ಮನಾದ
• ನಾರಾಯಣಃ ಅಪಿ - ನಾರಾಯಣನೂ ಕೂಡ
• ಶುಭ್ರವಾದ ಬಿಳಿ
• ಸುಶ್ವೇತಃ - ಶುಭ್ರವಾದ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ವರಾಹ ರೂಪವುಳ್ಳವನು
• ಆದನು
• ಹತ್ತು ಯೋಜನಗಳಷ್ಟು
• ವಿಸ್ತಾರವಾದ
• ದಶಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ - ಹತ್ತು ಯೋಜನಗಳಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ (ಅಗಲವಾದ)
• ನೂರು ಯೋಜನಗಳಷ್ಟು
• ಶತಯೋಜನಂ - ನೂರು ಯೋಜನಗಳಷ್ಟು
• ಉದ್ದವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾದನು
• ಆಯತಂ - ಉದ್ದವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ವಿಶ್ವಾತ್ಮನಾದ ನಾರಾಯಣನೂ ಸಹ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ ದಿವ್ಯ ವರಾಹ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದನು. ಆತನ ಆ ರೂಪವು ಹತ್ತು ಯೋಜನಗಳಷ್ಟು ಅಗಲವೂ ಮತ್ತು ನೂರು ಯೋಜನಗಳಷ್ಟು ಉದ್ದವೂ ಆಗಿತ್ತು.

ಮೇರುಪರ್ವತವರ್ಷ್ಮಾಣಂ ಗೌರತೀಕ್ಷ್ಣೋಗ್ರದಂಷ್ಟ್ರಿಣಂ । ಕಾಲಾದಿತ್ಯಸಮಾಭಾಸಂ ದೀರ್ಘಘೋಣಂ ಮಹಾಸ್ವನಂ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇರುಪರ್ವತವರ್ಷ್ಮಾಣಂ - ಮೇರು ಪರ್ವತದಂತಹ ಶರೀರವುಳ್ಳ
• ಬಿಳಿಯಾದ
• ಗೌರ - ಶ್ವೇತವರ್ಣದ
• ಚೂಪಾದ
• ಭಯಂಕರವಾದ ಕೋರೆದಾಡೆಗಳುಳ್ಳ
• ತೀಕ್ಷ್ಣ - ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ
• ಉಗ್ರದಂಷ್ಟ್ರಿಣಂ - ಉಗ್ರವಾದ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳ
• ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ
• ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಕಾಲಾದಿತ್ಯಸಮಾಭಾಸಂ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಉದ್ದನೆಯ ಮೂಗುಳ್ಳ
• ದೀರ್ಘಘೋಣಂ - ಉದ್ದವಾದ ಮೂಗುಳ್ಳ
• ದೊಡ್ಡದಾದ ಘರ್ಜನೆಯ
• ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳ
• ಮಹಾಸ್ವನಂ - ದೊಡ್ಡದಾದ ಗರ್ಜನೆಯುಳ್ಳ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ತಳೆದ ವರಾಹ ರೂಪವು ಮೇರು ಪರ್ವತದಷ್ಟು ಎತ್ತರವಾಗಿತ್ತು. ಆ ರೂಪವು ಶ್ವೇತವರ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಚೂಪಾದ ಉಗ್ರವಾದ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳಿಂದಲೂ, ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಸೂರ್ಯನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ, ಉದ್ದನೆಯ ಮೂಗಿನಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಭಯಂಕರವಾದ ಗಂಭೀರ ಧ್ವನಿಯಿಂದಲೂ ಕೂಡಿತ್ತು.

ಹ್ರಸ್ವಪಾದಂ ವಿಚಿತ್ರಾಂಗಂ ಜೈತ್ರಂ ದೃಢಮನೌಪಮಂ । ವಾರಾಹಾಕಾರಮಾಸ್ಥಾಯ ಗತವಾಂಸ್ತದಧೌ ಜವಾತ್  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹ್ರಸ್ವಪಾದಂ - ಗಿಡ್ಡ ಕಾಲುಗಳುಳ್ಳ
• ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಅಂಗಗಳುಳ್ಳ
• ವಿಚಿತ್ರಾಂಗಂ - ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಅಂಗಗಳುಳ್ಳ
• ಜಯಶಾಲಿಯಾದ
• ಜೈತ್ರಂ - ಜಯಶಾಲಿಯಾದ
• ಗಟ್ಟಿಯಾದ
• ದೃಢಂ - ಬಲಿಷ್ಠವಾದ
• ಹೋಲಿಕೆಯಿಲ್ಲದ
• ಅನೌಪಮಂ - ಅಸದೃಶವಾದ
• ವರಾಹನ ಆಕಾರವನ್ನು
• ವರಾಹಾಕಾರಂ - ವರಾಹ ರೂಪವನ್ನು
• ಧರಿಸಿ
• ಆಸ್ಥಾಯ - ತಳೆದು
• ವೇಗವಾಗಿ
• ಜವಾತ್ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಅದರ ಕೆಳಭಾಗಕ್ಕೆ
• ತತ್ - ಆ ಲಿಂಗದ
• ಕೆಳಗೆ
• ಅಧಃ - ಕೆಳಗೆ
• ಗತವಾನ್ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಿಡ್ಡ ಕಾಲುಗಳುಳ್ಳದ್ದೂ, ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಅಂಗಗಳುಳ್ಳದ್ದೂ, ಅಜೇಯವೂ, ಸದೃಢವೂ ಮತ್ತು ಅನುಪಮವೂ ಆದ ಆ ಮಹಾವರಾಹ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ವಿಷ್ಣುವು ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಆ ಲಿಂಗದ ತಳವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ಏವಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಚ ಚರನ್ವಿಷ್ಣುರಧೋ ಗತಃ । ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ಲೋಕೇಷು ಶ್ವೇತವಾರಾಹಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣುವು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
• ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಚ - ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
• ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ
• ಕೆಳಗೆ
• ಚರನ್ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ
• ಅಧಃ - ಕೆಳಗೆ
• ಗತಃ - ಹೋದನು
• ಅಂದಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು
• ತದಾಪ್ರಭೃತಿ - ಅಂದಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು
• ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಲೋಕೇಷು - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಶ್ವೇತವರಾಹ ಕಲ್ಪ
• ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಶ್ವೇತವಾರಾಹಸಂಜ್ಞಕಃ - ಶ್ವೇತವರಾಹ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿಷ್ಣುವು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಆ ಲಿಂಗದ ಕೆಳಭಾಗವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಅಂದಿನಿಂದಲೇ ಈ ಕಲ್ಪಕ್ಕೆ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ 'ಶ್ವೇತವರಾಹ ಕಲ್ಪ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು.

ಕಲ್ಪೋ ಬಭೂವ ದೇವರ್ಷೇ ನರಾಣಾಂ ಕಾಲಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ । ಬಭ್ರಾಮ ಬಹುಧಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುರಧೋಗತಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ದೇವರ್ಷೇ - ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ನರಾಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಕಾಲವನ್ನು ಗಣಿಸುವ
• ಸಾಧನವಾದ
• ಕಾಲಸಂಜ್ಞಕಃ - ಕಾಲಗಣನೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ
• ಈ ಕಲ್ಪವು
• ಕಲ್ಪಃ - ಕಲ್ಪವು
• ಬಭೂವ - ಆಯಿತು
• ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ
• ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುಃ - ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಕೆಳಗೆ ಹೋಗಿ
• ಅಧೋಗತಃ - ಕೆಳಗೆ ಹೋಗಿ
• ಅನೇಕ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಬಭ್ರಾಮ - ಅಲೆದಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ! ಅಂದಿನಿಂದ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಕಾಲಗಣನೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಶ್ವೇತವರಾಹ ಕಲ್ಪವು ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಕೆಳಗೆ ಹೋಗಿ ಲಿಂಗದ ಬುಡವನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಆ ಪ್ರಳಯ ಜಲದಲ್ಲಿ ಬಹುವಾಗಿ ಅಲೆದಾಡಿದನು.

ನಾಪಶ್ಯದಲ್ಪಮಪ್ಯಸ್ಯ ಮೂಲಂ ಲಿಂಗಸ್ಯ ಸೂಕರಃ । ತಾವತ್ಕಾಲಂ ಗತಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಮಹಮಪ್ಯರಿಸೂದನ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರಿಸೂದನ - ಶತ್ರುನಾಶಕನೇ
• ಸೂಕರಃ - ವರಾಹರೂಪಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ಲಿಂಗಸ್ಯ - ಲಿಂಗದ
• ಅಲ್ಪಂ ಅಪಿ - ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ
• ಮೂಲಂ - ಆದಿಯನ್ನು
• ನ ಅಪಶ್ಯತ್ - ನೋಡಲಿಲ್ಲ
• ತಾವತ್ಕಾಲಂ - ಅಷ್ಟರವರೆಗೆ
• ಅಹಂ ಅಪಿ - ನಾನು ಸಹ
• ಊರ್ಧ್ವಂ - ಮೇಲಕ್ಕೆ
• ಗತಃ - ಹೋದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶತ್ರುನಾಶಕನೇ! ವರಾಹರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ವಿಷ್ಣುವು ಆ ಲಿಂಗದ ಕೆಳಗಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ ಅಷ್ಟು ಸಮಯದವರೆಗೆ ನಾನು ಸಹ ಮೇಲ್ಭಾಗವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಹೋದರೂ ಅದರ ಕೊನೆಯು ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.

ಸತ್ವರಂ ಸರ್ವಯತ್ನೇನ ತಸ್ಯಾಂತಂ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಯಾ । ಶ್ರಾಂತೋ ನ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಸ್ಯಾಂತಮಹಂ ಕಾಲಾದಧೋಗತಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ವರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಸರ್ವಯತ್ನೇನ - ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಅಂತಂ - ಕೊನೆಯನ್ನು
• ಜ್ಞಾತುಂ ಇಚ್ಛಯಾ - ತಿಳಿಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಶ್ರಾಂತಃ - ಆಯಾಸಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಅಂತಂ - ಕೊನೆಯನ್ನು
• ನ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಾಣದೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕಾಲಾತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ
• ಅಧೋಗತಃ - ಕೆಳಗೆ ಬಂದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಆತುರದಿಂದ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ಆ ಲಿಂಗದ ಕೊನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನಾನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು. ಆದರೆ ಆಯಾಸಗೊಂಡು ಅದರ ತುದಿಯನ್ನು ಕಾಣದೆ, ಕೊನೆಗೆ ಕೆಳಗೆ ಮರಳಿ ಬಂದೆನು.

ತಥೈವ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಃ ಶ್ರಾಂತಃ ಕಮಲಲೋಚನಃ । ಸರ್ವದೇವನಿಭಸ್ತೂರ್ಣಮುತ್ಥಿತಃ ಸ ಮಹಾವಪುಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ ಏವ - ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಕಮಲಲೋಚನಃ - ಕಮಲದಂತಹ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಶ್ರಾಂತಃ - ಆಯಾಸಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಸರ್ವದೇವನಿಭಃ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಮಹಾವಪುಃ - ಬೃಹತ್ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು
• ತೂರ್ಣಂ - ಬೇಗನೆ
• ಉತ್ಥಿತಃ - ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕಮಲನೇತ್ರನೂ, ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ಸಹ ಆಯಾಸಗೊಂಡು, ವರಾಹರೂಪದ ಆ ಬೃಹತ್ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಪಾತಾಳದಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬಂದನು.

ಸಮಾಗತೋ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಭವಂ ಮುಹುಃ । ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಃ ಶಂಭೋಸ್ತಸ್ಥೌ ಸಂವಿಗ್ನಮಾನಸಃ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ - ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಮಾಗತಃ - ಬಂದು ಸೇರಿದವನಾಗಿ
• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಭವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಸಂವಿಗ್ನಮಾನಸಃ - ಆತಂಕಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತಸ್ಥೌ - ನಿಂತನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಬಂದು ಸೇರಿದ ವಿಷ್ಣುವು ಶಿವನಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಶಂಭುವಿನ ಮಾಯೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಆತನು ವ್ಯಾಕುಲನಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತನು.

ಪೃಷ್ಠತಃ ಪಾರ್ಶ್ವತಶ್ಚೈವ ಹ್ಯಗ್ರತಃ ಪರಮೇಶ್ವರಂ । ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಸಸ್ಮಾರ ಕಿಮಿದಂ ತ್ವಿತಿ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ - ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪೃಷ್ಠತಃ - ಹಿಂಭಾಗದಿಂದ
• ಪಾರ್ಶ್ವತಃ ಚ ಏವ - ಪಕ್ಕದ ಭಾಗಗಳಿಂದಲೂ
• ಅಗ್ರತಃ ಹ - ಮುಂಭಾಗದಿಂದಲೂ
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಇದಂ ಕಿಂ ತು - ಇದು ಏನು ಇರಬಹುದು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸಸ್ಮಾರ - ಚಿಂತಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನೊಡಗೂಡಿ ಆ ವಿಷ್ಣುವು ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಹಿಂಭಾಗ, ಮುಂಭಾಗ ಹಾಗೂ ಪಾರ್ಶ್ವಗಳಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, "ಇದೇನು ಆಶ್ಚರ್ಯವಿರಬಹುದು?" ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಲೋಚಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯಂ ಚ ತದ್ರೂಪಮನಾಮ ಕರ್ಮವರ್ಜಿತಂ । ಅಲಿಂಗಂ ಲಿಂಗತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗೇಽಪ್ಯಗೋಚರಂ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ರೂಪಂ - ಲಿಂಗರೂಪವು
• ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯಂ - ವರ್ಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು
• ಅನಾಮ - ಹೆಸರಿಲ್ಲದ್ದು
• ಕರ್ಮವರ್ಜಿತಂ - ಕರ್ಮರಹಿತವಾದುದು
• ಅಲಿಂಗಂ - ಯಾವುದೇ ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಲ್ಲದ್ದು
• ಲಿಂಗತಾಂ - ಲಿಂಗತ್ವವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಂ - ಹೊಂದಿರುವಂತಹುದು
• ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗೇ ಅಪಿ - ಧ್ಯಾನದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಅಗೋಚರಂ - ಕಾಣಿಸದಿರುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಲಿಂಗದ ರೂಪವು ಬಣ್ಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದಾಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಹೆಸರಾಗಲಿ, ಕರ್ಮವಾಗಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಚಿಹ್ನೆ ಇಲ್ಲದ ಆ ತತ್ವವು ಲಿಂಗದ ರೂಪ ತಳೆದಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದು ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗಕ್ಕೂ ನಿಲುಕದಾಗಿತ್ತು.

ಸ್ವಸ್ಥಂ ಚಿತ್ತಂ ತದಾ ಕೃತ್ವಾ ನಮಸ್ಕಾರಪರಾಯಣೌ । ಬಭೂವತುರುಭಾವಾವಾಮಹಂ ಹರಿರಪಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಹರಿಃ ಅಪಿ - ವಿಷ್ಣುವು ಕೂಡ
• ಉಭೌ ಆವಾಂ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ
• ಚಿತ್ತಂ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಸ್ವಸ್ಥಂ - ಶಾಂತವಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ
• ನಮಸ್ಕಾರಪರಾಯಣೌ - ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿ
• ಬಭೂವತುಃ - ಆದೆವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ನಾನು ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು, ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಆ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯೇ ತತ್ಪರರಾದೆವು.

ಜಾನೀವೋ ನ ಹಿ ತೇ ರೂಪಂ ಯೋಽಸಿ ಸೋಽಸಿ ಮಹಾಪ್ರಭೋ । ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ಮಹೇಶಾನ ರೂಪಂ ದರ್ಶಯ ನೌ ತ್ವರಂ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ
• ಯಃ ಅಸಿ - ನೀನು ಯಾರಾಗಿದ್ದೀಯೋ
• ಸಃ ಅಸಿ - ಅದೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ನ ಜಾನೀವಃ ಹ - ನಾವು ತಿಳಿಯಲಾರೆವು
• ಮಹೇಶಾನ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ನೌ - ನಮಗೆ
• ರೂಪಂ - ನಿನ್ನ ನಿಜರೂಪವನ್ನು
• ತ್ವರಂ - ಬೇಗನೆ
• ದರ್ಶಯ - ತೋರಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ! ನೀನು ಯಾರಾಗಿದ್ದೀಯೋ ಅದೇ ಆಗಿರುವೆ. ನಿನ್ನ ನಿಜರೂಪವನ್ನು ನಾವು ಅರಿಯೆವು. ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ನಮಗೆ ನಿನ್ನ ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆವು.

ಏವಂ ಶರಚ್ಛತಾನ್ಯಾಸನ್ನಮಸ್ಕಾರಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೋಃ । ಆವಯೋರ್ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಮದಮಾಸ್ಥಿತಯೋಸ್ತದಾ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮದಂ ಆಸ್ಥಿತಯೋಃ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ
• ಆವಯೋಃ - ನಾವಿಬ್ಬರು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನಮಸ್ಕಾರಂ - ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಕುರ್ವತೋಃ - ಮಾಡುತ್ತಿರಲು
• ಶರತ್ ಶತಾನಿ - ನೂರಾರು ವರ್ಷಗಳು
• ಆಸನ್ - ಕಳೆದುಹೋದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ನಾವು ಆ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ನೂರಾರು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದುಹೋದವು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮವಿವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮವಿವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ವಿವಾದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸಪ್ತಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದ ಸೃಷ್ಟಿ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ 'ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ವಿವಾದ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು.
