॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದೇವಿ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಜ್ಜಾತಂ ಚಾದ್ಭುತಂ ತತಃ ।
ಗಣೇಶಮಾಯಾಮೋಹೇನ ಮೋಹಿತಾನಾಂ ಚರಿತ್ರಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಬ್ರವೀತ್ ।
ವರಂ ವೃಣು ವಿರಿಂಚ ತ್ವಾಂ ಶಿವಾತ್ಪುತ್ರೋ ಭವೇತಿ ಮೇ  ॥ ೨ ॥
ತವ ಪುತ್ರಃ ಶಿವೋ ಜಾತಸ್ತೇನ ಮೇ ಪೌತ್ರತಾಂ ಗತಃ ।
ಉಭಯೋಃ ಸಫಲಂ ಪೂರ್ಣಂ ವಾಂಛಿತಂ ಜಾತಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೩ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ವಿಧಿಃ ಶಂಕರಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಮಮ ಪುತ್ರೋ ಭವ ತ್ವಂ ವೈ ವರ ಏಷ ವೃತೋ ಮಯಾ  ॥ ೪ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾಽಪಿ ತದೇವೋಕ್ತಂ ತಥಾ ವೈ ಶಂಕರೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ತವ ಭಾಲಾದ್ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ರುದ್ರೋಽಹಂ ತ್ವಂಶತೋ ವಿಧೇ  ॥ ೫ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂತುಷ್ಟೌ ವಿಧಿಮಾಧವೌ ।
ಊಚತುಃ ಶಂಕರಂ ತತ್ರ ಸ್ನೇಹಾತ್ತಂ ಭಾವಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೬ ॥
ವಿಧಿವಚ್ಛಿವ ಪಶ್ಯ ತ್ವಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಚಾವಯೋಃ ಪೃಥಕ್ ।
ತೇನ ತುಷ್ಟೌ ಮಹಾದೇವ ಭವಿಷ್ಯಾವೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭ ॥
ತಯೋರ್ಯದೈಶ್ವರಂ ಭಾವಂ ಶಿವೋಽಪಿ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾಂತಂ ಜಗಾಮಾಽಸೌ ತೌ ಪುನಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೮ ॥
ಭವತೋರ್ಮಹಿಮಾನಂ ಚಾಪಾರಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ವಯಂ ತ್ರಯಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಈಶ್ವರಾಃ ಸರ್ವತಃ ಪರಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರಾಽಜಗಾಮ ಸ ದಿವಾಕರಃ ।
ತೇಜೋರಾಶಿಃ ಸದಾತ್ಮಾ ಚ ಪೃಚ್ಛತಿ ಸ್ಮ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಸ್ಮರಣಂ ದೇವಾ ಮದೀಯಂ ಕೃತಮಾದರಾತ್ ।
ತನ್ಮೇ ಕಥಯತಾದ್ಯ ತ್ವಾಗತೋಽಹಂ ಸ್ನೇಹತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಭಾನೋರ್ವಚನಮಾಕಣ್ಯೇ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಸ್ತೇ ತ್ರಯೋ ಭೃಶಂ ।
ಊಚುಃ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನೈಶ್ವರ್ಯಂ ತೇ ದರ್ಶಯ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇಷಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಿರಂ ಸೌಮ್ಯಾಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ರೂಪಕಂ ।
ತೇಜೋಮಯಮಪಾರಂ ಯಚ್ಚರಾಚರಮಯಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ತೇಜಸಾ ಸರ್ವೇ ನಿಷ್ಪ್ರಭಾಸ್ತೇ ತ್ರಯಃ ಕೃತಾಃ ।
ಪ್ರಣಷ್ಟದೃಷ್ಟಯೋ ಜಾತಾ ನ ಶೇಕುರ್ದ್ರಷ್ಟುಮಂಜಸಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚರಾಚರತನುಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಅಪಾರರೂಪಂ ಭಾಸ್ವಂತಂ ನತಾಸ್ತಂ ಸ್ನೇಹಭಾವತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ತಥಾತ್ಮಾನಂ ಸೌಮ್ಯರೂಪೋರ್ಯಮಾಽಭವತ್ ।
ತಮೂಚುಸ್ತೇ ತ್ರಯೋ ದೇವಾ ನಾಂತಂ ದದೃಶಿಮ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಮಪಿ ಪಶ್ಯ ತ್ವಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಸ್ನೇಹಭಾವತಃ ।
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರವಿಹೃಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟ್ಯಾ ರವಿಸ್ತೇಷಾಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ಪರಂ ।
ಉವಾಚ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಶ್ಚೇತಸಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಭವಂತೋಽಪಿ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ನಾಂತಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವತಃ ।
ಯುಷ್ಮಾಕಮೈಶ್ವರಂ ಭಾವಮದ್ಭುತಂ ದೃಷ್ಟವಾನಹಂ  ॥ ೧೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೧೪ ಪಾನ ೩೬)
ವಯಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಗವಂತಃ ಸನಾತನಾಃ ।
ನ್ಯೂನಾಧಿಕಂ ಕಲಾಮಾತ್ರಂ ವಿದ್ಯತೇ ನೈವ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷಣೇ ಸ್ವಯಂ ಶಕ್ತಿರಾಗತಾ ಮೋಹಿನೀ ಪರಾ ।
ಉವಾಚ ತಾನ್ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಮೇ ಕಿಮರ್ಥಂ ಸ್ಮರಣಂ ಕೃತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಾಮೂಚುಸ್ತೇ ಚ ಚತ್ವಾರೋ ದೇವಾಃ ಸ್ನೇಹೇನ ಭಾವಿತಾಃ ।
ದರ್ಶಯಸ್ವ ಮಹಾದೇವಿ ಐಶ್ವರ್ಯಂ ಕೀದೃಶಂ ತವ  ॥ ೨೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ಸ್ವರೂಪಂ ತದ್ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸುಂದರಂ ।
ಚರಾಚರಮಯಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಾದಿಭಿರ್ಯುತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರೂಪಂ ತದೀಯಂ ವೈ ಭ್ರಾಂತಾಸ್ತೇ ಶರಣಂ ಯಯುಃ ।
ನಾಂತಂ ದದೃಶಿಮಾರ್ಯೇ ತೇ ರೂಪಸ್ಯ ಮಹತಃ ಕಿಲ  ॥ ೨೪ ॥
ಸೌಮ್ಯರೂಪಾ ತದಾ ಜಾತಾ ತಾಮೂಚುಃ ಪಶ್ಯ ಭಾವತಃ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ದೇವಿ ಚೈಶ್ವರ್ಯಂ ಕೀದೃಶಾ ವಯಮೇವ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸ್ಮ ಪಶ್ಯತಿ ।
ನಾಂತಂ ಜಗಾಮ ತೇಷಾಂ ವೈ ನತಾ ಸಾ ತಾನ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಉವಾಚ ಸ್ನೇಹಭಾವೇನ ನಾಂತಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ಭವಂತೋಽಪಿ ಮಹಾತ್ಮಾನ ಈಶ್ವರಾಃ ಪೂರ್ಣಭಾವತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವಯಂ ಪಂಚ ಸಮಾ ನಾಥಾ ನಾಂತರಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಕಃ ಸಮರ್ಥೋ ಭವೇದ್ದೇವೋ ನಿಶ್ಚಯೋ ನೈವ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಗಣೇಶಮಾಯಯಾ ಭ್ರಾಂತಾ ಅವದಂಸ್ತೇ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಪ್ರಭುರೇಕಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ವೇದೇ ವೈ ಪಠ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಭವಃ ಪಂಚ ಕುತ್ರಾಪಿ ನೋಕ್ತಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಸಮ್ಮತಾಃ ।
ಅತಃ ಕೋಽಪಿ ಪ್ರಭುರ್ಭಾವ್ಯಃ ಸ ಚ ವೈ ಕುತ್ರ ವರ್ತತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಂ ವಿವಾದೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ವಿಸ್ಮೃತಂ ಜ್ಞಾನಮಾದ್ಯಕಂ ।
ಗಾಣೇಶಂ ಚಿತ್ತಚಾಂಚಲ್ಯಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಜಗ್ಮುಃ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ನ ಕಿಂಚಿದ್ದದೃಶುಸ್ತತ್ರಾಧೋ ಭಾಗೇ ಪ್ರಯಯುಸ್ತತಃ ।
ಏವಂ ದಶ ದಿಶೋ ಭ್ರಾಂತಾಃ ಪಶ್ಯಂತಸ್ತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ನ ಕಿಂಚಿದ್ದದೃಶುಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ಏಕತ್ರ ತೇ ಪುನಃ ।
ಯೋಗಮಾರ್ಗೇಣ ಚಿತ್ತೇ ಸ್ವೇ ಧ್ಯಾನಂ ಚಕ್ರುಃ ಕ್ರಮೇಣ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಽಭೇದಸ್ವರೂಪಂ ತೇ ರೇಮಿರೇ ಯೋಗಭಾವತಃ ।
ಏಕೀಭೂತಾ ಇವಾತ್ಮಾನಃ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತಸ್ತಾನ್ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಯೋಗಿಧ್ಯೇಯಮನುತ್ತಮಂ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ಗಣರಾಜಸ್ತು ಹೃದಯೇ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಪರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಚತುರ್ಭುಜ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ತಚ್ಛುಂಡಾದಂಡವಿರಾಜಿತಂ ।
ಏಕದಂತಂ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಂ ವಕ್ರತುಂಡ ಮಹೋದರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ರಕ್ತವರ್ಣಂ ಮಹಾಕಾಯಂ ಸಿಂದೂರಾಲಿಪ್ತಮೇವ ಚ ।
ನಾಭಿಶೇಷಂ ಕಿರೀಟಾದಿನಾನಾಭೂಷಣಶೋಭಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಂ ಪೂರ್ಣಂ ವಿಭೂತಿಭಿರೂಪಾಸಿತಂ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಮಣಿಂ ಚೈವ ದಧತ್ತು ಹೃದಯೇ ಶುಭಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರಸನ್ನವದನಂ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಾಣಾಂ ಪ್ರಕಾರಕಂ ।
ಹೃದಿ ದೃಷ್ಟಾಽಭವನ್ನೇವ ವಿಸ್ಮಿತಾಸ್ತೇ ಸುರಾಃ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತಮಾದೌ ಶಂಕರಸ್ಯೈವ ಹೃದಿ ಪ್ರಕಟತಾಂ ಗತಃ ।
ತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸ್ವಯಂ ಶಭುಃ ಕೋ ಭವಾನ್ ವದ ಮೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೦ ॥
ಶಾಂತಿಯೋಗೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕಿಂ ನ ಬ್ರಹ್ಮಪತಿಃ ಪರಃ ।
ಕಥಯಸ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ತ್ವಾಂ ನ ಜಾನಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೪೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಗಣೇಶಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೪
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೧೫ ಪಾನ ೩೭)