ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ನಾರಾಯಣ ಮಹಾಭಾಗ ನಾರಾಯಣ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ರೂಪೇಣೈವ ಗುಣೇನೈವ ಯಶಸಾ ತೇಜಸಾ ತ್ವಿಷಾ  ॥ ೧ ॥
ತ್ವಮೇವ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಮುನೇ ।
ತಪಸ್ವಿನಾಂ ಮುನೀನಾಂ ಚ ಪರೋ ವೇದವಿದಾಂವರ  ॥ ೨ ॥
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಉಪಾಖ್ಯಾನಂ ವಿಜ್ಞಾತಂ ಮಹದದ್ಭುತಂ ।
ಅನ್ಯತ್ಕಿಂಚಿದುಪಾಖ್ಯಾನಂ ನಿಗೂಢಂ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩ ॥
ಅತೀವ ಗೋಪನೀಯಂ ಯದುಪಯುಕ್ತಂ ಚ ಸರ್ವತಃ ।
ಅಪ್ರಕಾಶ್ಯಂ ಪುರಾಣೇಷು ವೇದೋಕ್ತಂ ಧರ್ಮಸಂಯುತಂ  ॥ ೪ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ನಾನಾಪ್ರಕಾರಮಾಖ್ಯಾನಮಪ್ರಕಾಶ್ಯಂ ಪುರಾಣತಃ ।
ಶ್ರುತಂ ಕತಿವಿಧಂ ಗೂಢಮಾಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೫ ॥
ತೇಷು ಯತ್ಸಾರಭೂತಂ ಚ ಶ್ರೋತುಂ ಕಿಂ ವಾ ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಭಾಗ ಪಶ್ಚಾದ್ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತತ್ಪುನಃ  ॥ ೬ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಹಾ ದೇವೀ ಹವಿರ್ದಾನೇ ಪ್ರಶಸ್ತಾ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು ।
ಪಿತೃದಾನೇ ಸ್ವಧಾ ಶಸ್ತಾ ದಕ್ಷಿಣಾ ಸರ್ವತೋ ವರಾ  ॥ ೭ ॥
ಏತಾಸಾಂ ಚರಿತಂ ಜನ್ಮಫಲಂ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವದ್ವಕ್ತ್ರಾದ್ವದ ವೇದವಿದಾಂವರ  ॥ ೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ನಾರದಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಕಥಾಂ ಕಥಿತುಮಾರೇಭೇ ಪುರಾಣೋಕ್ತಾಂ ಪುರಾತನೀಂ  ॥ ೯ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪ್ರಥಮತೋ ದೇವಾಃ ಸ್ವಾಹಾರಾರ್ಥಂ ಯಯುಃ ಪುರಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಭಾಮಾಜಗ್ಮುಃ ಸುಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಗತ್ವಾ ನಿವೇದನಂ ಚಕ್ರುರಾಹಾರಹೇತುಕಂ ಮುನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ನಿಷೇವೇ ಶ್ರೀಹರಿಂ ಪರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಯಜ್ಞರೂಪೋ ಹಿ ಭಗವಾನ್ ಕಲಯಾ ಚ ಬಭೂವ ಹ ।
ಯಜ್ಞೇ ಯದ್ಯದ್ಧವಿರ್ದಾನಂ ದತ್ತಂ ತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಹವಿರ್ದದತಿ ವಿಪ್ರಾಶ್ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾದಯಃ ।
ಸುರಾ ನೈವ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ತದ್ದಾನಂ ಮುನಿಪುಂಗವ  ॥ ೧೩ ॥
ದೇವಾ ವಿಷಣ್ಣಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ತತ್ಸಭಾಂ ಚ ಯಯುಃ ಪುನಃ ।
ಗತ್ವಾ ನಿವೇದನಂ ಚಕ್ರುರಾಹಾರಾಭಾವಹೇತುಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ಧ್ಯಾನೇನ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ಶರಣಂ ಯಯೌ ।
ಪೂಜಾಂಚಕಾರ ಪ್ರಕೃತೇಧ್ಯಾನೇನೈವ ತದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಕೃತೇಃ ಕಲಯಾ ಚೈವ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ಅತೀವ ಸುಂದರೀ ಶ್ಯಾಮಾ ರಮಣೀಯಾ ಮನೋಹರಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಈಷದ್ಧಾಸ್ಯಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾತರಾ ।
ಉವಾಚೇತಿ ವಿಧೇರಗ್ರೇ ಪದ್ಮಯೋನೇ ವರಂ ವೃಣು  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಧಿಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂಭ್ರಮಾತ್ಸಮುವಾಚ ತಾಂ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿರುವಾಚ ।
ತ್ವಮಗ್ನೇರ್ದಾಹಿಕಾ ಶಕ್ತಿರ್ಭವ ಯಾತೀವ ಸುಂದರೀ  ॥ ೧೮ ॥
ದಗ್ಧುಂ ನ ಶಕ್ತಃ ಪ್ರಕೃತೀರ್ಹುತಾಶಶ್ಚ ತ್ವಯಾ ವಿನಾ ।
ತ್ವನ್ನಾಮೋಚ್ಚಾರ್ಯ ಮಂತ್ರಾಂತೇ ಯೋ ದಾಸ್ಯತಿ ಹವಿರ್ನರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸುರೇಭ್ಯಸ್ತತ್ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಸುರಾಃ ಸಾನಂದಪೂರ್ವಕಂ ।
ಅಗ್ನೇಃ ಸಂಪತ್ಸ್ವರೂಪಾ ಚ ಶ್ರೀರೂಪಾ ಸಾ ಗೃಹೇಶ್ವರೀ  ॥ ೨೦ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಪೂಜಿತಾ ಶಶ್ವನ್ನರಾದೀನಾಂ ಭವಾಂಬಿಕೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾ ವಿಷಣ್ಣಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೧ ॥
ತಮುವಾಚ ತತೋ ದೇವೀ ಸ್ವಾಭಿಪ್ರಾಯಂ ಸ್ವಯಂಭುವಂ ।
ಸ್ವಾಹೋವಾಚ ।
ಅಹಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ತಪಸಾ ಸುಚಿರೇಣ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತದನ್ಯಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಸ್ವಪ್ನವದ್ ಭ್ರಮಮೇವ ಚ ।
ವಿಧಾತಾ ಜಗತಸ್ತ್ವಂ ಚ ಶಂಭುರ್ಮೃತ್ಯುಂಜಯೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಬಿಭರ್ತಿ ಶೇಷೋ ವಿಶ್ವಂ ಚ ಧರ್ಮಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಚ ಧರ್ಮಿಣಾಂ ।
ಸರ್ವಾದ್ಯಪೂಜ್ಯೋ ದೇವಾನಾಂ ಗಣೇಷು ಚ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸರ್ವಸಂಪೂಜ್ಯಾ ಯತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ಪುರಾಭವತ್ ।
ಋಷಯೋ ಮುನಯಶ್ಚೈವ ಪೂಜಿತಾ ಯನ್ನಿಷೇವಯಾ  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ಪಾದಪದ್ಮಂ ನಿಯತಂ ಭಾವೇನ ಚಿಂತಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಪದ್ಮಾಸ್ಯಾ ಪಾದ್ಯಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪದ್ಮನಾಭಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ದೇವೀ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಂ ನಿರಾಮಯಂ ।
ತಪಸ್ತೇಪೇ ವರ್ಷಲಕ್ಷಮೇಕಪಾದೇನ ಪದ್ಮಜಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತದಾ ದದರ್ಶ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಂ ।
ಅತೀವ ಕಮನೀಯಂ ಚ ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ರೂಪಿಣೀ  ॥ ೨೮ ॥
ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ ಕಾಲೇನ ಕಾಮೇಶಸ್ಯ ಚ ಕಾಮುಕೀ ।
ವಿಜ್ಞಾಯ ತದಭಿಪ್ರಾಯಂ ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತಾಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಚ ತಾಂ ಕ್ರೋಡೇ ಕ್ಷೀಣಾಂಗೀಂ ತಪಸಾ ಚಿರಂ ।
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ವಾರಾಹೇ ವೈ ತ್ವಮಂಶೇನ ಮಮ ಪತ್ನೀ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೦ ॥
ನಾಮ್ನಾ ನಾಗ್ನಜಿತೀ ಕನ್ಯಾ ಕಾಂತೇ ನಗ್ನಜಿತಸ್ಯ ಚ ।
ಅಧುನಾಗ್ನೇರ್ದಾಹಿಕಾ ತ್ವಂ ಭವ ಪತ್ನೀ ಚ ಭಾಮಿನೀ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಂತ್ರಾಂಗರೂಪಾ ಪೂಜ್ಯಾ ಚ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ವಹ್ನಿಸ್ತ್ವಾಂ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ ಗೃಹೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೩೨ ॥
ರಮಿಷ್ಯತಿ ತ್ವಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ರಾಮಯಾ ರಮಣೀಯಯಾ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ದೇವೋ ದೇವೀಂ ಸಂಭಾಷ್ಯ ನಾರದ  ॥ ೩೩ ॥
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಸಂತ್ರಸ್ತೋ ವಹ್ನಿರ್ಬ್ರಹ್ಮನಿದೇಶತಃ ।
ಸಾಮವೇದೋಕ್ತಧ್ಯಾನೇನ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತಾಂ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪರಿತುಷ್ಟಾವ ಪಾಣಿಂ ಜಗ್ರಾಹ ಮಂತ್ರತಃ ।
ತದಾ ದಿವ್ಯಂ ವರ್ಷಶತಂ ಸ ರೇಮೇ ರಾಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೩೫ ॥
ಅತೀವ ನಿರ್ಜನೇ ದೇಶೇ ಸಂಭೋಗಸುಖದೇ ಸದಾ ।
ಬಭೂವ ಗರ್ಭಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಚ ಹುತಾಶಸ್ಯ ಚ ತೇಜಸಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತಂ ದಧಾರ ಚ ಸಾ ದೇವೀ ದಿವ್ಯಂ ದ್ವಾದಶವತ್ಸರಂ ।
ತತಃ ಸುಷಾವ ಪುತ್ರಾಂಶ್ಚ ರಮಣೀಯಾನ್ಮನೋಹರಾನ್  ॥ ೩೭ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾಹವನೀಯಾನ್ ಕ್ರಮೇಣ ಚ ।
ಋಷಯೋ ಮುನಯಶ್ಚೈವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾದಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ವಾಹಾಂತಂ ಮಂತ್ರಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಹವಿರ್ದಾನಂ ಚ ಚಕ್ರಿರೇ ।
ಸ್ವಾಹಾಯುಕ್ತಂ ಚ ಮಂತ್ರಂ ಚ ಯೋ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಪ್ರಶಸ್ತಕಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿರ್ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಮಂತ್ರಗ್ರಹಣಮಾತ್ರತಃ ।
ವಿಷಹೀನೋ ಯಥಾ ಸರ್ಪೋ ವೇದಹೀನೋ ಯಥಾ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಪತಿಸೇವಾವಿಹೀನಾ ಸ್ತ್ರೀ ವಿದ್ಯಾಹೀನೋ ಯಥಾ ಪುಮಾನ್ ।
ಫಲಶಾಖಾವಿಹೀನಶ್ಚ ಯಥಾ ವೃಕ್ಷೋ ಹಿ ನಿಂದಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ್ವಾಹಾಹೀನಸ್ತಥಾ ಮಂತ್ರೋ ನ ಹುತಃ ಫಲದಾಯಕಃ ।
ಪರಿತುಷ್ಟಾ ದ್ವಿಜಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸಂಪ್ರಾಪುರಾಹುತೀಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ್ವಾಹಾಂತೇನೈವ ಮಂತ್ರೇಣ ಸಫಲಂ ಸರ್ವಮೇವ ಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ವಾಹೋಪಾಖ್ಯಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸುಖದಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ಸಾರಂ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಹಾಪೂಜಾವಿಧಾನಂ ಚ ಧ್ಯಾನಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಹ್ನಿಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಯೇನ ತದ್ವದ ಮೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಧ್ಯಾನಂ ಚ ಸಾಮವೇದೋಕ್ತಂ ಸ್ತೋತ್ರಪೂಜಾವಿಧಾನಕಂ  ॥ ೪೫ ॥
ವದಾಮಿ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸಾವಧಾನೋ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಸರ್ವಯಜ್ಞಾರಂಭಕಾಲೇ ಶಾಲಗ್ರಾಮೇ ಘಟೇಽಥವಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ್ವಾಹಾಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಯತ್ನೇನ ಯಜ್ಞಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಕಲಾಪ್ತಯೇ ।
ಸ್ವಾಹಾಂ ಮಂತ್ರಾಂಗಯುಕ್ತಾಂ ಚ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಿದ್ಧಾಂ ಚ ಸಿದ್ಧಿದಾಂ ನೄಣಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲದಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ಇತಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚ ಮೂಲೇನ ದತ್ತ್ವಾ ಪಾದ್ಯಾದಿಕಂ ನರಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಂ ಲಭೇತ್ಸ್ತುತ್ವಾ ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಮುನೇ ಶೃಣು ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ವಹ್ನಿಜಾಯಾಯೈ ದೇವ್ಯೈ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯನೇನ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಯಃ ಪೂಜಯೇಚ್ಚ ತಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವೇಷ್ಟಂ ಸಂಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ ।
ವಹ್ನಿರುವಾಚ ।
ಸ್ವಾಹಾ ವಹ್ನಿಪ್ರಿಯಾ ವಹ್ನಿಜಾಯಾ ಸಂತೋಷಕಾರಿಣೀ  ॥ ೫೦ ॥
ಶಕ್ತಿಃ ಕ್ರಿಯಾ ಕಾಲದಾತ್ರೀ ಪರಿಪಾಕಕರೀ ಧ್ರುವಾ ।
ಗತಿಃ ಸದಾ ನರಾಣಾಂ ಚ ದಾಹಿಕಾ ದಹನಕ್ಷಮಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಂಸಾರಸಾರರೂಪಾ ಚ ಘೋರಸಂಸಾರತಾರಿಣೀ ।
ದೇವಜೀವನರೂಪಾ ಚ ದೇವಪೋಷಣಕಾರಿಣೀ  ॥ ೫೨ ॥
ಷೋಡಶೈತಾನಿ ನಾಮಾನಿ ಯಃ ಪಠೇದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿರ್ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಇಹ ಲೋಕೇ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೫೩ ॥
ನಾಂಗಹೀನಂ ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮ ಸುಶೋಭನಂ ।
ಅಪುತ್ರೋ ಲಭತೇ ಪುತ್ರಂ ಭಾರ್ಯಾಹೀನೋ ಲಭೇತ್ಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೫೪ ॥
ರಂಭೋಪಮಾಂ ಸ್ವಕಾಂತಾಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುಖಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ನಾರಾಯಣನಾರದಸಂವಾದೇ
ಸ್ವಾಹೋಪಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೪೩ ॥