ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಊಚುರ್ದೇವಾ ವೃತ್ರಹಣಂ ಬಹಿರ್ಯಾಹಿ ಶತಕ್ರತೋ ।
ವಯಂ ಹಿ ಸಹಿತಾಸ್ತತ್ರ ನಾರದೇನ ಸುರರ್ಷಿಣಾ  ॥ ೧ ॥
ತಂ ಗತ್ವಾ ಗೌತಮಮುನಿಂ ಪ್ರಸಾದ್ಯ ತ್ವಾಮಿಹಾಗತಾಃ ।
ಉಪಾಯಸ್ತೇನ ಕಥಿತೋ ವರೋದತ್ತಸ್ತವಾಪಿ ಚ  ॥ ೨ ॥
ದೋಷೇ ಜಾತೇ ಸ್ವಯಂ ಸಂತಃ ಖ್ಯಾಪಯಂತಿ ಜನೇಷು ತಂ ।
ತತ್ರ ಪ್ರತಿವಿಧಿ ಸಮ್ಯಕ್ ಕುರ್ವಂತಿ ತನ್ನಿರರ್ಥಕಂ  ॥ ೩ ॥
ಆಚ್ಛಾದನೇ ದೋಷವೃದ್ಧಿಃ ಖ್ಯಾಪನೇ ತು ಲಯೋ ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಪಿ ದೇವೇಂದ್ರ ಬಹಿರಾಗತ್ಯ ತಂ ವದ  ॥ ೪ ॥
ದೇವರ್ಷಿ ಪ್ರತಿ ತಂ ಬ್ರೂಹಿ ಕುರುಪಾಯಂ ಮುನೀರಿತಂ ।
ವೈನಾಯಕಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಗೃಹಾಣ ತ್ವಂ ಷಡಕ್ಷರಂ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ದದರ್ಶ ಚಾಂಗುಷ್ಠಂ ವಿವಾಹೇ ಗಿರಿಜೇಶಯೋಃ ।
ಚಸ್ಕಂದ ಸ ತದಾ ರೇತೋ ಲಜ್ಜಿತೋಽವಾಙ್ಮುಖೋ ಗತಃ  ॥ ೬ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹೇಶಃ ಕೃತವಾನ್ನಿರ್ದೋಷಂ ತಮುಪಾಯತಃ ।
ಇತಿ ವಾಣೀಂ ಸ ಶ್ರುತ್ವೈವ ದೇವರ್ಷಿಗಣನಿರ್ಮಿತಾಂ  ॥ ೭ ॥
ಆಜಗಾಮ ಬಹಿಃ ಶಕ್ರೋ ನಲಿನೀಕೋಶತೋ ನೃಪ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ತತ್ರ ದೇವಾನಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಾನಿ ಸಾದರಂ  ॥ ೮ ॥
ಪೂಯಶೋಣಿತದಿಗ್ಧಾಂಗೋ ಮಲಿನಃ ಪೂತಿಗಂಧವಾನ್ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥಾ ವಿಧಂ ದೇವಾ ನೇಮುಃ ಸರ್ವೇ ಸುರೇಶ್ವರಂ  ॥ ೯ ॥
ಆಚ್ಛಾದ್ಯ ಘ್ರಾಣರಂಧ್ರಾಣಿ ವಸ್ತ್ರಾಗ್ರೈರ್ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಸುಸ್ನಾತಂ ಪುನರಾಚಾಂತಂ ತಮಿಂದ್ರಂ ವಾಕ್ಪತಿಸ್ತದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಷಡಕ್ಷರಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯೋಪದಿಷ್ಟವಾನ್ ।
ಉಪದೇಶೇ ಕೃತೇ ತೇನ ದಿವ್ಯದೇಹೋಽಭವಚ್ಚ ಸಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಹಸ್ರನಯನಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಬಭೌ ಸೂರ್ಯಂ ಇವಾಪರಃ ।
ತತೋ ವಾದ್ಯನಿನಾದೈಶ್ಚ ಜಯಶಬ್ದೈರ್ದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಗಾನರವೈರ್ನಾದಿತಾ ವಿದಿಶೋ ದಿಶಃ ।
ಮುಮುಚುಃ ಪುಷ್ಪವರ್ಣಾಣಿ ಸರ್ವೇದೇವಾ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಆಶಿಷೋಽಥ ದದುಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯೋ ನಾರದಾದಯಃ ।
ಆಲಿಲಿಂಗುರ್ಮುದಾದೇವಾಸ್ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚಾಪರೇ ಚ ತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಕೇಽಪ್ಯೂಚುಸ್ತಂ ಸುಮನಸಃ ಸನಾಥಾ ಹಿ ವಯಂ ತ್ವಯಾ ।
ವಿನಾ ತ್ವಾಂ ನೈವ ಶೋಭಾಮೋ ವಿನಾ ಚಂದ್ರಂ ನಭೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿನಾ ಸ್ವಪಿತರೌ ಬಾಲಾ ನ ಸುಖಂ ಯಾಂತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ತಥಾ ವಿನಾ ವಯಂ ತ್ವಾಂ ಹಿ ಲಭಾಮಃ ಶರ್ಮ ನ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೇಥಂ ದೇವವಚನಂ ಜಹರ್ಷಂ ಚ ಶತಕ್ರತುಃ ।
ಉವಾಚ ಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ತಥ್ಯಂ ವಾಕ್ಯಂ ಸುರಾನ್ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಮಯಾ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಸುದುಷ್ಕರಂ ಯದ್ದೇವರ್ಷಿ ವಾಕ್ಯೇನ ವಿಮೋಹಿತೇನ ।
ಲಬ್ಧಂ ಫಲಂ ದುಃಸಹಮದ್ಯ ಸರ್ವೈರುದ್ಧಾರಿತೋಽಹಂ ದುರಿತಪ್ರಕೋಪಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ನಮಾಮಿ ಸರ್ವಾನಮರಪ್ರಬರ್ಹಾನೃಷೀಂಶ್ಚ ಸರ್ವಾನ್ ಸುಗುರುಪ್ರಭಾವಾನ್ ।
ಉದ್ಧರ್ತುಮಾತ್ಮಾನಮತೋಽಖಿಲಾ ಮಾಂ ಸಂತ್ರಾತುಮರ್ಹಾಃ ಶರಣಂ ಪ್ರಪನ್ನಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಥಂ ಪ್ರಯತ್ನೋ ರಚಿತೋ ಭವದ್ಭಿಃ ಪ್ರಸಾದನಾಯಾಸ್ಯ ಹಿ ಗೌತಮಸ್ಯ ।
ಕಥಂ ನು ಮಂತ್ರಂ ಪರಮಂ ಮದರ್ಥೇ ಸ ಉಕ್ತವಾಂಸ್ತತ್ ಕಥಯಂತು ಸರ್ವೇ  ॥ ೨೦ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಮುನಿ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಗುರೂಂ ವಯಂ ಚ ಗತಾ ಮುನಿ ತಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಸಮ್ಯಕ್ ।
ಪ್ರಸಾದಿತೋ ವಾಗಮೃತೈರ್ವಿಚಿತ್ರೈಃ ಸಂಯಾಚ್ಯಮಾನೋಽಪ್ಯವದತ್ ಸ್ವಮಂತ್ರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಸ್ಯೋಪದೇಶೇನ ಸಹಸ್ರನೇತ್ರೋ ಜಾತೋ ಭವಾನ್ಸರ್ವಸುಖಾಯ ದೇವ ।
ಪ್ರಯಾಹಿ ದೇವತ್ವಮರಾವತೀಂ ಸ್ವಾಂ ಪ್ರಶಾಧಿ ಸರ್ವಾನ್ ವಿಬುಧಾಂಶ್ಚ ಲೋಕಾನ್  ॥ ೨೨ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ನಾಹಂ ಪ್ರಯಾಸ್ಯೇ ಸ್ವಪುರೀಂ ಪ್ರಸಾದಂ ವಿನಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸುರರ್ಷಿವರ್ಯಾಃ ।
ವ್ರಜಂತು ಯೂಯಂ ಕೃತಸಾಧುಕೃತ್ಯಾ ಧಾಮಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಮುದಾ ರಮಂತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏತಾವತಾಽಲಂ ಪ್ರಕಟೀಕೃತೋಽಹಂ ಲಜ್ಜಾವಿಲೀನೋ ಬಹುದುರ್ಗತಿಶ್ಚ ।
ಪ್ರಸಾದಿತೋ ಯನ್ಮುನಿರುಗ್ರತೇಜಾ ಭವತ್ ಪ್ರಸಾದಾದ್ಬಹುನೇತ್ರತಾ ಮೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೨೦೮ + ೨೪ = ೧೨೩೨