ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪ್ರಾಜ್ಞ ಕಿರಾತಾಖ್ಯಮವತಾರಂ ಪಿನಾಕಿನಃ ।
ಮೂಕಂ ಚ ಹತವಾನ್ಪ್ರೀತೋ ಯೋಽರ್ಜುನಾಯ ವರಂ ದದೌ  ॥ ೧ ॥
ಸುಯೋಧನಜಿತಾಸ್ತೇ ವೈ ಪಾಂಡವಾಃ ಪ್ರವರಾಶ್ಚ ತೇ ।
ದ್ರೌಪದ್ಯಾ ಚ ತಯಾ ಸಾಧ್ವ್ಯಾ ದ್ವೈತಾಖ್ಯಂ ವನಮಾಯಯುಃ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರೈವ ಸೂರ್ಯದತ್ತಾಂ ವೈ ಸ್ಥಾಲೀಂ ಚಾಶ್ರಿತ್ಯ ತೇ ತದಾ ।
ಕಾಲಂ ಚ ವಾಹಯಾಮಾಸುಃ ಸುಖೇನ ಕಿಲ ಪಾಂಡವಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಛಲಾರ್ಥಂ ಪ್ರೇರಿತಸ್ತೇನ ದುರ್ವಾಸಾ ಮುನಿಪುಂಗವಃ ।
ಸುಯೋಧನೇನ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಪಾಂಡವಾಂತಿಕಮಾದರಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಛಾತ್ರೈಃ ಸ್ವೈರ್ವಾಯುತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಯಯಾಚೇ ತತ್ರ ತಾನ್ಮುದಾ ।
ಭೋಜ್ಯಂ ಚಿತ್ತೇಪ್ಸಿತಂ ವೈ ಸ ತೇಭ್ಯಶ್ಚೈವ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ವೀಕೃತ್ಯ ಪಾಂಡವೈಸ್ತೈಸ್ತೈಃ ಸ್ನಾನಾರ್ಥಂ ಪ್ರೇಷಿತಾಸ್ತದಾ ।
ದುರ್ವಾಸಃಪ್ರಮುಖಾಶ್ಚೈವ ಮುನಯಶ್ಚ ತಪಸ್ವಿನಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಥ ತೇ ಪಾಂಡವಾಃ ಸರ್ವೇ ಅನ್ನಾಭಾವಾನ್ಮುನೀಶ್ವರ ।
ದುಃಖಿತಾಶ್ಚ ತದಾ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತುಂ ಚಿತ್ತೇ ಸಮಾದಧುಃ  ॥ ೭ ॥
ದ್ರೌಪದ್ಯಾ ಚ ಸ್ಮೃತಃ ಕೃಷ್ಣ ಆಗತಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಾದಪಿ ।
ಶಾಕಂ ಚ ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ತು ತೇಷಾಂ ತೃಪ್ತಿಂ ಸಮಾದಧತ್  ॥ ೮ ॥
ದುರ್ವಾಸಾಶ್ಚ ತದಾ ಶಿಷ್ಯಾಂಸ್ತೃಪ್ತಾನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯಯೌ ಪುನಃ ।
ಪಾಂಡವಾಃ ಕೃಚ್ಛ್ರನಿರ್ಮುಕ್ತಾಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ ತದಾ  ॥ ೯ ॥
ಅಥ ತೇ ಪಾಂಡವಾಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಬಲವಾನ್ ಶತ್ರುರುತ್ಪನ್ನಃ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ತದ್ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೦ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಠಸ್ತದಾ ತೈಸ್ತು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಃ ಪಾಂಡವೈರ್ಮುನೇ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜೌ ಪಾಂಡವಾನಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪಾಂಡವಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕರ್ತವ್ಯಮೇವ ಹಿ ।
ಮದ್ವೃತ್ತಾಂತಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಶಿವಸೇವಾಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದ್ವಾರಕಾಂ ಚ ಮಯಾ ಗತ್ವಾ ಶತ್ರೂಣಾಂ ವಿಜಿಗೀಷಯಾ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ಚೋಪದೇಶಾಂಶ್ಚ ಹ್ಯುಪಮನ್ಯೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಯಾ ಹ್ಯಾರಾಧಿತಃ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಬಟುಕೇ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠೇ ಸಪ್ತಮಾಸಂ ಸುಸೇವಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಇಷ್ಟಾನ್ಕಾಮಾನದಾನ್ಮಹ್ಯಂ ವಿಶ್ವೇಶಶ್ಚ ಸ್ವಯಂ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತತ್ಪ್ರಭಾವಾನ್ಮಯಾ ಸರ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಲಬ್ಧಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಇದಾನೀಂ ಸೇವ್ಯತೇ ದೇವೋ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಃ ।
ಯೂಯಂ ಸೇವತ ತಂ ಶಂಭುಮಪಿ ಸರ್ವಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೧೬ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ಕೃಷ್ಣ ಆಶ್ವಾಸ್ಯಾಥ ಚ ಪಾಂಡವಾನ್ ।
ದ್ವಾರಕಾಮಗಮಚ್ಛೀಘ್ರಂ ಸ್ಮರನ್ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಾಂಡವಾ ಅಥ ಭಿಲ್ಲಂ ಚ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುರೋಜಸಾ ।
ಗುಣಾನಾಂ ಚ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ದುರ್ಯೋಧನಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಸೋಽಪಿ ಸರ್ವಂ ಚ ತತ್ರತ್ಯಂ ದುರ್ಯೋಧನಗುಣೋದಯಂ ।
ಸಮೀಚೀನಂ ಚ ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ ಪ್ರಭೂನ್ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ತದುಕ್ತಂ ತೇ ನಿಶಮ್ಯೈವಂ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪುರ್ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಸಮೂಚುಸ್ತೇ ಪಾಂಡವಾ ಅತಿದುಃಖಿತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಮಸ್ಮಾಭಿರಧುನಾ ಯುಧಿ ।
ಸಮರ್ಥಾ ಅಪಿ ವೈ ಸರ್ವೇ ಸತ್ಯಪಾಶೇನ ಯಂತ್ರಿತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ವ್ಯಾಸೋ ಭಸ್ಮಭೂಷಿತಮಸ್ತಕಃ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಭರಣಶ್ಚಾಯಾಜ್ಜಟಾಜೂಟವಿಭೂಷಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಜಪನ್ಮಂತ್ರಂ ಶಿವಪ್ರೇಮಸಮಾಕುಲಃ ।
ತೇಜಸಾಂ ಚ ಸ್ವಯಂರಾಶಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಧರ್ಮ ಇವಾಪರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇ ತದಾ ಪ್ರೀತಾ ಉತ್ಥಾಯ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ದತ್ತ್ವಾಸನಂ ತದಾ ತಸ್ಮೈ ಕುಶಾಜಿನಸುಶೋಭಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ರೋಪವಿಷ್ಟಂ ತಂ ವ್ಯಾಸಂ ಪೂಜಯಂತಿ ಸ್ಮ ಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ಸ್ತುತಿಂ ಚ ವಿವಿಧಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಧನ್ಯಾಃ ಸ್ಮ ಇತಿ ವಾದಿನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಪಶ್ಚೈವ ಸುಸಂತಪ್ತಂ ದಾನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಸಫಲಂ ಜಾತಂ ತೃಪ್ತಾಸ್ತೇ ದರ್ಶನಾತ್ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೬ ॥
ದುಃಖಂ ಚ ದೂರತೋ ಜಾತಂ ದರ್ಶನಾತ್ತೇ ಪಿತಾಮಹ ।
ದುಷ್ಟೈಶ್ಚೈವ ಮಹಾದುಃಖಂ ದತ್ತಂ ನಃ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶ್ರೀಮತಾಂ ದರ್ಶನೇ ಜಾತೇ ದುಃಖಂ ಚೈವ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ಕದಾಚಿನ್ನ ಗತಂ ತತ್ರ ನಿಶ್ಚಯೋಽಯಂ ವಿಚಾರಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಹತಾಮಾಶ್ರಮೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸಮರ್ಥೇ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಿ ।
ಯದಿ ದುಃಖಂ ನ ಗಚ್ಛೇತ್ತು ದೈವಮೇವಾತ್ರ ಕಾರಣಂ  ॥ ೨೯ ॥
ನಿಶ್ಚಯೇನೈವ ಗಚ್ಛೇತ್ತು ದಾರಿದ್ಯಂ ದುಃಖಕಾರಣಂ ।
ಮಹತಾಂ ಚ ಸ್ವಭಾವೋಽಯಂ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಸಮೋ ಮತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತದ್ಗುಣಾನೇವ ಗಣಯನ್ಮಹತೋ ವಸ್ತುಮಾತ್ರತಃ ।
ಆಶ್ರಯಸ್ಯ ವಶಾದೇವ ಪುಂಸೋ ವೈ ಜಾಯತೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೧ ॥
ಲಘುತ್ವಂ ಚ ಮಹತ್ತ್ವಂ ಚ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಉತ್ತಮಾನಾಂ ಸ್ವಭಾವೋಽಯಂ ಯದ್ದೀನಪ್ರತಿಪಾಲನಂ  ॥ ೩೨ ॥
ರಂಕಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ ಲೋಕೇ ಹ್ಯತಿಶ್ರೇಯಸ್ಕರಂ ಮತಂ ।
ಪುರೋಽಸ್ಯ ಪರಯತ್ನೋ ವೈ ಸುಜನಾನಾಂ ಚ ಸೇವನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಚ ಭಾಗ್ಯಂ ವೈ ದೋಷಶ್ಚೈವ ನ ದೀಯತಾಂ ।
ಏತಸ್ಮಾತ್ಕಾರಣಾತ್ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತ್ವಯಿ ದೃಷ್ಟೋ ಶುಭಂ ತದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ವದಾಗಮನಮಾತ್ರೇಣ ಸಂತುಷ್ಟಾನಿ ಮನಾಂಸಿ ನಃ ।
ದಿಶೋಪದೇಶಂ ಯೇನಾಶು ದುಃಖಂ ನಷ್ಟಂ ಭವೇಚ್ಚ ನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಮಾನಸೋ ಭೂತ್ವಾ ವ್ಯಾಸಶ್ಚೈವಾಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಹೇ ಪಾಂಡವಾಶ್ಚ ಯೂಯಂ ವೈ ನ ಕಷ್ಟಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಥ ।
ಧನ್ಯಾಃ ಸ್ಥ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಸ್ಥ ಸತ್ಯಂ ನೈವ ವಿಲೋಪಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸುಜನಾನಾಂ ಸ್ವಭಾವೋಽಯಂ ಪ್ರಾಣಾಂತೇಽಪಿ ಸುಶೋಭನಃ ।
ಧರ್ಮಂ ತ್ಯಜಂತಿ ನೈವಾತ್ರ ಸತ್ಯಂ ಸಫಲಭಾಜನಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಚೈವ ಯೂಯಂ ಚ ತೇ ಚಾಪಿ ಸಮತಾಂ ಗತಾಃ ।
ತಥಾಪಿ ಪಕ್ಷಪಾತೋ ವೈ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾನಾಂ ಮತೋ ಬುಧೈಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೇನ ದುಷ್ಟೇನ ಪ್ರಥಮಂ ಚ ಹ್ಯಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಧರ್ಮಸ್ತ್ಯಕ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ಲೋಭಾದ್ಯುಷ್ಮಾಕಂ ರಾಜ್ಯಮಾಹೃತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತಸ್ಯ ಯೂಯಂ ಚ ತೇ ಚಾಪಿ ಪುತ್ರಾ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪಿತರ್ಯಪರತೇ ಬಾಲಾ ಅನುಕಂಪ್ಯಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ಪುತ್ರಶ್ಚ ತೇನೈವ ವಾರಿತೋ ನ ಕದಾಚನ ।
ಅನರ್ಥೋ ನೈವ ಜಾಯೇತ ಯಚ್ಚೈವಂ ಚ ಕೃತಂ ತದಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಚ ಯಜ್ಜಾತಂ ತಜ್ಜಾತಂ ನಾನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಅಯಂ ದುಷ್ಟೋ ಭವಂತಶ್ಚ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾಃ ಸತ್ಯವಾದಿನಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಮಾದಂತೇ ಚ ತಸ್ಯೈವಾಶುಭಂ ಹಿ ಭವಿತಾ ಧ್ರುವಂ ।
ಯಚ್ಚೈವ ವಾಪಿತಂ ಬೀಜಂ ತತ್ಪ್ರರೋಹೋ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೪೪ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ದುಃಖಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಭವದ್ಭಿಃ ಸರ್ವಥಾ ಧ್ರುವಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಶುಭಂ ವೋ ಹಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೪೫ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಾಂಡವಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇನ ವ್ಯಾಸೇನ ಪ್ರೀಣಿತಾಃ ।
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಮುಖಾಸ್ತೇ ಚ ಪುನರೇವಾಬ್ರುವನ್ವಚಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಪಾಂಡವಾ ಊಚುಃ ।
ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ನಾಥ ದುಷ್ಟೈರ್ದುಃಖಂ ನಿರಂತರಂ ।
ದುಷ್ಟಾತ್ಮಭಿರ್ವನೇ ಚಾಪಿ ದೀಯತೇ ಹಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತನ್ನಾಶಯಾಶುಭಂ ಮೇಂಽದ್ಯ ಕಿಂಚಿದ್ದೇಯಂ ಶುಭಂ ವಿಭೋ ।
ಕೃಷ್ಣೇನ ಕಥಿತಂ ಪೂರ್ವಮಾರಾಧ್ಯಃ ಶಂಕರಃ ಸದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರಮಾದಶ್ಚ ಕೃತೋಽಸ್ಮಾಭಿಸ್ತದ್ವಚಃ ಶಿಥಿಲೀಕೃತಂ ।
ಸ ದೇವಮಾರ್ಗಸ್ತು ಪುನರಿದಾನೀಮುಪದಿಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವ್ಯಾಸೋ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉವಾಚ ಪಾಂಡವಾನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೫೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ವಚನಂ ಮೇಽದ್ಯ ಪಾಂಡವಾ ಧರ್ಮಬುದ್ಧಯಃ ।
ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ತು ಕೃಷ್ಣೇನ ಮಯಾ ಸಂಸೇವ್ಯತೇ ಶಿವಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಭವದ್ಭಿಃ ಸೇವ್ಯತಾಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸುಖಂ ಸ್ಯಾದತುಲಂ ಸದಾ ।
ಸರ್ವದುಃಖಂ ಭವತ್ಯೇವ ಶಿವಾಸೇವಾತ ಏವ ಹಿ  ॥ ೫೨ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಪಂಚಸು ತೇಷ್ವೇವ ವಿಚಾರ್ಯ ಶಿವಪೂಜನೇ ।
ಅರ್ಜುನಂ ಯೋಗ್ಯಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ವ್ಯಾಸೋ ಮುನಿವರಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೩ ॥
ತಪಃಸ್ಥಾನಂ ವಿಚಾರ್ಯೈವಂ ತತಃ ಸ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಪಾಂಡವಾಂಧರ್ಮಸನ್ನಿಷ್ಠಾನ್ಪುನರೇವಾಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೫೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪಾಂಡವಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಥಯಾಮಿ ಹಿತಂ ಸದಾ ।
ಶಿವಂ ಸರ್ವಂ ಪರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿತ್ರಿಪರಾರ್ದ್ಧಾಂತಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ ದೃಶ್ಯತೇ ಜಗತ್ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಶಿವರೂಪಂ ಚ ಪೂಜ್ಯಂ ಧ್ಯೇಯಂ ಚ ತತ್ಪುನಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚೈವ ಸೇವ್ಯೋಽಸೌ ಶಂಕರಃ ಸರ್ವದುಃಖಹಾ ।
ಶಿವಃ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಸಂಪ್ರಸೀದತಿ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಮಹೇಶೋ ಹಿ ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಸಕಲಪ್ರದಃ ।
ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಮಿಹಾಮುತ್ರ ಯಚ್ಛತೀತಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೫೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸೇವ್ಯಃ ಸದಾ ಶಭ್ಭುರ್ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲೇಪ್ಸುಭಿಃ ।
ಪುರುಷಃ ಶಂಕರಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದೃಷ್ಟಹಂತಾ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಪರಂತು ಪ್ರಥಮಂ ಶಕ್ರವಿದ್ಯಾಂ ದೃಢಮನಾ ಜಪೇತ್ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ ಪರಾಖ್ಯಸ್ಯ ಚೇದಮೇವ ಸಮಾಹಿತಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಅತೋಽರ್ಜುನಶ್ಚ ಪ್ರಥಮಂ ಶಕ್ರವಿದ್ಯಾಂ ಜಪೇದ್ ದೃಢಃ ।
ಕರಿಷ್ಯತಿ ಪರೀಕ್ಷಾಂ ಪ್ರಾಕ್ ಸಂತುಷ್ಟಸ್ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೧ ॥
ಸುಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚ ವಿಘ್ನಾನಿ ಸಂಹರಿಷ್ಯತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಪುನಶ್ಚೈವಂ ಶಿವಸ್ಯೈವ ವರಂ ಮಂತ್ರಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೬೨ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾರ್ಜುನಮಾಹೂಯೋಪೇಂದ್ರವಿದ್ಯಾಮುಪಾದಿಶತ್ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಚ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಗ್ರಾಹಾರ್ಜುನ ಉಗ್ರಧೀಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಪಾರ್ಥಿವಸ್ಯ ವಿಧಾನಂ ಚ ತಸ್ಮೈ ಮುನಿವರೋ ದದೌ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಚ ತಂ ವ್ಯಾಸೋ ಧನಂಜಯಮುದಾರಧೀಃ  ॥ ೬೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತೋ ಗಚ್ಛಾಧುನಾ ಪಾರ್ಥ ಇಂದ್ರಕೀಲೇ ಸುಶೋಭನೇ ।
ಜಾಹ್ನವ್ಯಾಶ್ಚ ಸಮೀಪೇ ವೈ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸಮ್ಯಕ್ ತಪಃ ಕುರು  ॥ ೬೫ ॥
ಅದೃಶ್ಯಾ ಚೈವ ವಿದ್ಯಾ ಸ್ಯಾತ್ಸದಾ ತೇ ಹಿತಕಾರಿಣೀ ।
ಇತ್ಯಾಶಿಷಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಾನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಧರ್ಮಮಾಸ್ಥಾಯ ಸರ್ವೇ ವೈ ತಿಷ್ಠಂತು ನೃಪಸತ್ತಮಾಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಥಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೬೭ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ದತ್ತ್ವಾಶಿಷಂ ತೇಭ್ಯಃ ಪಾಂಡವೇಭ್ಯೋ ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ವ್ಯಾಸಶ್ಚಾಂತರ್ದಧೇ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೬೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕಿರಾತಾವತಾರವರ್ಣನ ಪ್ರಸಂಗೇಽರ್ಜುನಾಯ ವ್ಯಾಸೋಪದೇಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ