ದ್ವಾರವತೀನಗರನಿರ್ಮಾಣಂ  Bಉಇಲ್ದಿನ್ಗ್ ಥೇ cಇತ್ಯ್ ಓಫ಼್ ದ್ವಾರವತಿ
ದ್ವಾರಕಾಪುರ್ಯಾಃ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ನಿರ್ಮಾಣಂ, ನಿಧಿಪತೇಃ ಶಂಖಸ್ಯ ಏವಂ ಸುಧರ್ಮಾಸಭಾಯಾಃ ಆನಯನಂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ತತ್ರ ಯಾದವಾನಾಂ ವಸತಿಹೇತು ವ್ಯವಸ್ಥಾಕರಣಂ, ಬಲರಾಮಸ್ಯ ರೇವತ್ಯಾ ಸಹ ವಿವಾಹಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಪ್ರಭಾತೇ ವಿಮಲೇ ಭಾಸ್ಕರೇ ಉದಿತೇ ತದಾ ।
ಕೃತಜಾಪ್ಯೋ ಹೃಷೀಕೇಶೋ ವನಾಂತೇ ನಿಷಸಾದ ಹ  ॥ ೧ ॥
ಪರಿಚಕ್ರಾಮ ತಂ ದೇಶಂ ದುರ್ಗಸ್ಥಾನದಿದೃಕ್ಷಯಾ ।
ಉಪತಸ್ಥುಃ ಕುಲಪ್ರಾಗ್ರ್ಯಾ ಯಾದವಾ ಯದುನಂದನಂ  ॥ ೨ ॥
ರೋಹಿಣ್ಯಾಮಹನಿ ಶ್ರೇಷ್ಠೇ ಸ್ವಸ್ತಿ ವಾಚ್ಯ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾನ್ ।
ಪುಣ್ಯಾಹಘೋಷೈರ್ವಿಪುಲೈರ್ದುರ್ಗಸ್ಯಾರಬ್ಧವಾನ್ ಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೩ ॥
ತತಃ ಪಂಕಜಪತ್ರಾಕ್ಷೋ ಯಾದವಾನ್ ಕೇಶಿಸೂದನಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ವದತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದೇವಾನ್ ವೃತ್ರರಿಪುರ್ಯಥಾ  ॥ ೪ ॥
ಕಲ್ಪಿತೇಯಂ ಮಯಾ ಭೂಮಿಃ ಪಶ್ಯಧ್ವಂ ದೇವಸದ್ಮವತ್ ।
ನಾಮ ಚಾಸ್ಯಾಃ ಕೃತಂ ಪುರ್ಯಾಃ ಖ್ಯಾತಿಂ ಯದುಪಯಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೫ ॥
ಇಯಂ ದ್ವಾರವತೀ ನಾಮ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ನಿರ್ಮಿತಾ ಮಯಾ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪುರೀ ರಮ್ಯಾ ಶಕ್ರಸ್ಯೇವಾಮರಾವತೀ  ॥ ೬ ॥
ತಾನ್ಯೇವಾಸ್ಯಾಃ ಕಾರಯಿಷ್ಯೇ ಚಿಹ್ನಾನ್ಯಾಯತನಾನಿ ಚ ।
ಚತ್ವರಾನ್ ರಾಜಮಾರ್ಗಾಂಶ್ಚ ಸಮ್ಯಗಂತಃಪುರಾಣಿ ಚ  ॥ ೭ ॥
ದೇವಾ ಇವಾತ್ರ ಮೋದಂತು ಭವಂತೋ ವಿಗತಜ್ವರಾಃ ।
ಬಾಧಮಾನಾ ರಿಪೂನುಗ್ರಾನುಗ್ರಸೇನಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಗೃಹ್ಯಂತಾಂ ವೇಶ್ಮವಾಸ್ತೂನಿ ಕಲ್ಪ್ಯಂತಾಂ ತ್ರಿಕಚತ್ವರಾಃ ।
ಮೀಯಂತಾಂ ರಾಜಮಾರ್ಗಾಶ್ಚ ಪ್ರಾಸಾದಸ್ಯ ಚ ಯಾ ಗತಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರೇಷ್ಯಂತಾಂ ಶಿಲ್ಪಿಮುಖ್ಯಾ ವೈ ನಿಯುಕ್ತಾ ವೇಶ್ಮಕರ್ಮಸು ।
ನಿಯುಜ್ಯಂತಾಂ ಚ ದೇಶೇಷು ಪ್ರೇಷ್ಯಕರ್ಮಕರಾ ಜನಾಃ  ॥ ೨\।೫೮\।೧೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತೇ ತು ಯದವೋ ಗೃಹಸಂಗ್ರಹತತ್ಪರಾಃ ।
ಯಥಾನಿವೇಶಂ ಸಂಹೃಷ್ಟಾಶ್ಚಕ್ರುರ್ವಾಸ್ತುಪರಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸೂತ್ರಹಸ್ತಾಸ್ತತೋ ಮಾನಂ ಚಕ್ರುರ್ಯಾದವಸತ್ತಮಾಃ ।
ಪುಣ್ಯೇಽಹನಿ ಮಹಾರಾಜ ದ್ವಿಜಾತೀನಭಿಪೂಜ್ಯ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ವಾಸ್ತುದೈವತಕರ್ಮಾಣಿ ವಿಧಿನಾ ಕಾರಯಂತಿ ಚ ।
ಸ್ಥಪತೀನಥ ಗೋವಿಂದಸ್ತತ್ರೋವಾಚ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಸ್ಮದರ್ಥೇ ಸುವಿಹಿತಂ ಕ್ರಿಯತಾಮತ್ರ ಮಂದಿರಂ ।
ವಿವಿಕ್ತಚತ್ವರಪಥಂ ಸುನಿವಿಷ್ಟೇಷ್ಟದೈವತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತೇ ತಥೇತಿ ಮಹಾಬಾಹುಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ಥಪತಯಸ್ತದಾ ।
ದುರ್ಗಕರ್ಮಾಣಿ ಸಂಸ್ಕಾರಾನುಪಕಲ್ಪ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ನಿರ್ಮಿಮಿರೇ ದುರ್ಗಾಣ್ಯಾಯತನಾನಿ ಚ ।
ಸ್ಥಾನಾನಿ ನಿದಧುಶ್ಚಾತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಪಾಮಗ್ನೇಃ ಸುರೇಶಸ್ಯ ದೃಷದೋಲೂಖಲಸ್ಯ ಚ ।
ಚಾತುರ್ದೈವಾನಿ ಚತ್ವಾರಿ ದ್ವಾರಾಣಿ ನಿದಧುಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಶುದ್ಧಾಕ್ಷಮೈಂದ್ರಂ ಭಲ್ಲಾಟಂ ಪುಷ್ಪದಂತಂ ತಥೈವ ಚ ।
ತೇಷು ವೇಶ್ಮಸು ಯುಕ್ತೇಷು ಯಾದವೇಷು ಮಹಾತ್ಮಸು  ॥ ೧೮ ॥
ಪುರ್ಯಾಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ನಿವೇಶಾರ್ಥಂ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಮಾಧವಃ ।
ತಸ್ಯ ದೈವೋತ್ಥಿತಾ ಬುದ್ಧಿರ್ವಿಮಲಾ ಕ್ಷಿಪ್ರಕಾರಿಣೀ  ॥ ೧೯ ॥
ಪುರ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯಕರೀ ಸಾ ವೈ ಯದೂನಾಮಭಿವರ್ದ್ಧಿನೀ ।
ಶಿಲ್ಪಿಮುಖ್ಯಸ್ತು ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಸುತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨\।೫೮\।೨೦ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಸ್ವಮತ್ಯಾ ವೈ ಪುರೀಂ ಸಂಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಮನಸಾ ಸಮನುಧ್ಯಾಯ ತಸ್ಯಾಗಮನಕಾರಣಾತ್ ।
ತ್ರಿದಶಾಭಿಮುಖಃ ಕೃಷ್ಣೋ ವಿವಿಕ್ತೇ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ತತಃ ಕಾಲೇ ಶಿಲ್ಪಾಚಾರ್ಯೋ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪ್ರಮುಖೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮೋವಾಚ ।
ಶಕ್ರೇಣ ಪ್ರೇಷಿತಃ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ತವ ವಿಷ್ಣೋ ಧೃತವ್ರತ ।
ಕಿಂಕರಃ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತಃ ಶಾಧಿ ಮಾಂ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಥಾಸೌ ದೇವದೇವೋ ಮೇ ಶಂಕರಶ್ಚ ಯಥಾವ್ಯಯಃ ।
ತಥಾ ತ್ವಂ ದೇವ ಮಾನ್ಯೋ ಮೇ ವಿಶೇಷೋ ನಾಸ್ತಿ ವಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಜ್ಞಾಪಿಕಾಂ ವಾಚಮುತ್ಸೃಜಸ್ವ ಮಹಾಭುಜ ।
ಏಷೋಽಸ್ಮಿ ಪರಿದೃಷ್ಟಾರ್ಥಃ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಪ್ರಶಾಧಿ ಮಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿನೀತಂ ವಚನಂ ಕೇಶವೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕಂಸಾರಿರತುಲಂ ವಚಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶ್ರುತಾರ್ಥೋ ದೇವಗುಹ್ಯಸ್ಯ ಭವಾನ್ ಯತ್ರ ವಯಂ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಅವಶ್ಯಂ ತ್ವಿಹ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸದನಂ ಮೇ ಸುರೋತ್ತಮ  ॥ ೨೭ ॥
ತದಿಯಂ ಪೂಃ ಪ್ರಕಾಶಾರ್ಥಂ ನಿವೇಶ್ಯಾ ಮಯಿ ಸುವ್ರತ ।
ಮತ್ಪ್ರಭಾವಾನುರೂಪೈಶ್ಚ ಗೃಹೈಶ್ಚೇಯಂ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಉತ್ತಮಾ ಚ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ವೈ ಯಥಾ ಸ್ವರ್ಗೇಽಮರಾವತೀ ।
ತಥೇಯಂ ಹಿ ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಾ ಶಕ್ತೋ ಹ್ಯಸಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಮ ಸ್ಥಾನಮಿದಂ ಕಾರ್ಯಂ ಯಥಾ ವೈ ತ್ರಿದಿವೇ ತಥಾ ।
ಮರ್ತ್ಯಾಃ ಪಶ್ಯಂತು ಮೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಪುರ್ಯಾ ಯದುಕುಲಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨\।೫೮\।೩೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತತಃ ಪ್ರಾಹ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಮತೀಶ್ವರಃ ।
ಕೃಷ್ಣಮಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಾಣಂ ದೇವಾಮಿತ್ರವಿನಾಶನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸರ್ವಮೇತತ್ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ ತ್ವಯಾಭಿಹಿತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಪುರೀ ತ್ವಿಯಂ ಜನಸ್ಯಾಸ್ಯ ನ ಪರ್ಯಾಪ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ವೃದ್ಧಿರಸ್ಯಾಸ್ತು ಶೋಭನಾ ।
ಚತ್ವಾರಃ ಸಾಗರಾಹ್ಯಸ್ಯಾಂ ವಿಚರಿಷ್ಯಂತಿ ರೂಪಿಣಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯದೀಚ್ಛೇತ್ಸಾಗರಃ ಕಿಂಚಿದುತ್ಸ್ರಷ್ಟುಮಪಿ ತೋಯರಾಟ್ ।
ತತಃ ಸ್ವಾಯತಲಕ್ಷಣ್ಯಾ ಪುರೀ ಸ್ಯಾತ್ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಾಗೇವ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಸಾಗರಂ ಸರಿತಾಂ ನಾಥಮುವಾಚ ವದತಾಂ ವರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಮುದ್ರ ದಶ ಚ ದ್ವೇ ಚ ಯೋಜನಾನಿ ಜಲಾಶಯೇ ।
ಪ್ರತಿಸಂಹ್ರಿಯತಾಮಾತ್ಮಾ ಯದ್ಯಸ್ತಿ ಮಯಿ ಮಾನ್ಯತಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಅವಕಾಶೇ ತ್ವಯಾ ದತ್ತೇ ಪುರೀಯಂ ಮಾಮಕಂ ಬಲಂ ।
ಪರ್ಯಾಪ್ತವಿಷಯಾ ರಮ್ಯಾ ಸಮಗ್ರಂ ವಿಸಹಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನದನದೀಪತಿಃ ।
ಸ ಮಾರುತೇನ ಯೋಗೇನ ಉತ್ಸಸರ್ಜ ಜಲಾಶಯಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ತತಃ ಪ್ರೀತಃ ಪುರ್ಯಾಃ ಸಂಲಕ್ಷ್ಯ ವಾಸ್ತು ತತ್ ।
ಗೋವಿಂದೇ ಚೈವ ಸಮ್ಮಾನಂ ಕೃತವಾನ್ ಸಾಗರಸ್ತದಾ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ತತಃ ಕೃಷ್ಣಮುವಾಚ ಯದುನಂದನಂ ।
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಗೋವಿಂದ ಸರ್ವೇ ಸಮಧಿರೋಹತ  ॥ ೨\।೫೮\।೪೦ ॥
ಮನಸಾ ನಿರ್ಮಿತಾ ಚೇಯಂ ಮಯಾ ಪೂಃ ಪ್ರವರಾ ವಿಭೋ ।
ಅಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲೇನ ಗೃಹಸಂಬಾಧಮಾಲಿನೀ  ॥ ೪೧ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪುರೀ ರಮ್ಯಾ ಸುದ್ವಾರಾ ಪ್ರಾಗ್ರ್ಯತೋರಣಾ ।
ಚಯಾಟ್ಟಾಲಕಕೇಯೂರಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಕಕುದೋಪಮಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಂತಃಪುರಂ ಚ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪರಿಚರ್ಯಾಕ್ಷಯಂ ಮಹತ್ ।
ಚಕಾರ ತಸ್ಯಾಂ ಪುರ್ಯಾಂ ವೈ ದೇಶೇ ತ್ರಿದಶಪೂಜಿತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ತತಃ ಸಾ ನಿರ್ಮಿತಾ ಕಾಂತಾ ಪುರೀ ದ್ವಾರಾವತೀ ತದಾ ।
ವಿಧಾನವಿಹಿತದ್ವಾರಾ ಪ್ರಾಕಾರವರಶೋಭಿತಾ ।
ಪರಿಖಾಚಯಸಂಗುಪ್ತಾ ಸಾಟ್ಟಪ್ರಾಕಾರತೋರಣಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಕಾಂತನಾರೀನರಗಣಾ ವಣಿಗ್ಭಿರುಪಶೋಭಿತಾ ।
ನಾನಾಪಣ್ಯಗಣಾಕೀರ್ಣಾ ಖೇಚರೀವ ಚ ಗಾಂ ಗತಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಪ್ರಪಾವಾಪೀಪ್ರಸನ್ನೋದಾ ಉದ್ಯಾನೈರುಪಶೋಭಿತಾ ।
ಸಮಂತತಃ ಸಂವೃತಾಂಗೀ ವನಿತೇವಾಯತೇಕ್ಷಣಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಮೃದ್ಧಚತ್ವರವತೀ ವೇಶ್ಮೋತ್ತಮಘನಾಚಿತಾ ।
ರಥ್ಯಾಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಢ್ಯಾ ಶುಭ್ರರಾಜಪಥೋತ್ತರಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಭೂಷಯಂತೀ ಸಮುದ್ರಂ ಸಾ ಸ್ವರ್ಗಮಿಂದ್ರಪುರೀ ಯಥಾ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸರ್ವರತ್ನಾನಾಮೇಕಾ ನಿಚಯಶಾಲಿನೀ  ॥ ೪೯ ॥
ಸುರಾಣಾಮಪಿ ಸುಕ್ಷೇತ್ರಾ ಸಾಮಂತಕ್ಷೋಭಕಾರಿಣೀ ।
ಅಪ್ರಕಾಶಂ ತದಾಕಾಶಂ ಪ್ರಾಸಾದೈರುಪಕುರ್ವತೀ  ॥ ೨\।೫೮\।೫೦ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪೃಥುರಾಷ್ಟ್ರಾಯಾಂ ಜನೌಘಪ್ರತಿನಾದಿತಾ ।
ಓಘೈಶ್ಚ ವಾರಿರಾಜಸ್ಯ ಶಿಶಿರೀಕೃತಮಾರುತಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಅನೂಪೋಪವನೈಃ ಕಾಂತೈಃ ಕಾಂತ್ಯಾ ಜನಮನೋಹರಾ ।
ಸತಾರಕಾ ದ್ಯೌರಿವ ಸಾ ದ್ವಾರಕಾ ಪ್ರತ್ಯರಾಜತ  ॥ ೫೨ ॥
ಪ್ರಾಕಾರೇಣಾರ್ಕವರ್ಣೇನ ಶಾತಕೌಂಭೇನ ಸಂವೃತಾ ।
ಹಿರಣ್ಯಪ್ರತಿವರ್ಣೈಶ್ಚ ಗೃಹೈರ್ಗಂಭೀರನಿಃಸ್ವನೈಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಶುಭ್ರಮೇಘಪ್ರತೀಕಾಶೈರ್ದ್ವಾರೈಃ ಸೌಧೈಶ್ಚ ಶೋಭಿತಾ ।
ಕ್ವಚಿತ್ ಕ್ವಚಿದುದಗ್ರಾಗ್ರೈರುಪಾವೃತಮಹಾಪಥಾ  ॥ ೫೪ ॥
ತಾಮಾವಸತ್ ಪುರೀಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಸರ್ವೇ ಯಾದವನಂದನಾಃ ।
ಅಭಿಪ್ರೇತಜನಾಕೀರ್ಣಾ ಸೋಮಃ ಖಮಿವ ಭಾಸಯನ್  ॥ ೫೫ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಚ ತಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುರೀಂ ಶಕ್ರಪುರೀಮಿವ ।
ಜಗಾಮ ತ್ರಿದಿವಂ ದೇವೋ ಗೋವಿಂದೇನಾಭಿಪೂಜಿತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಭೂಯಶ್ಚ ಬುದ್ಧಿರಭವತ್ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಿದಿತಾತ್ಮನಃ ।
ಜನಾನಿಮಾನ್ ಧನೌಘೈಶ್ಚ ತರ್ಪಯೇಯಮಹಂ ಯದಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಸ ವೈಶ್ರವಣಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಂ ನಿಧೀನಾಮುತ್ತಮಂ ನಿಧಿಂ ।
ಶಂಖಮಾಹ್ವಯತೋಪೇಂದ್ರೋ ನಿಶಿ ಸ್ವಂ ಭವನೇ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಸ ಶಂಖಃ ಕೇಶವಾಹ್ವಾನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಹಿ ನಿಧಿರಾಟ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಆಜಗಾಮ ಸಮೀಪಂ ವೈ ತಸ್ಯ ದ್ವಾರವತೀಪತೇಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಸ ಶಂಖಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಭೂತ್ವಾ ವಿನಯಾದವನಿಂ ಗತಃ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಯಥಾ ವೈಶ್ರವಣಂ ತಥಾ  ॥ ೨\।೫೮\।೬೦ ॥
ಭಗವನ್ ಕಿಂ ಮಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ಸುರಾಣಾಂ ವಿತ್ತರಕ್ಷಿಣಾ ।
ನಿಯೋಜಯ ಮಹಾಬಾಹೋ ಯತ್ ಕಾರ್ಯಂ ಯದುನಂದನ  ॥ ೬೧ ॥
ತಮುವಾಚ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಶಂಖಂ ಗುಹ್ಯಕಮುತ್ತಮಂ ।
ಜನಾಃ ಕೃಶಧನಾ ಯೇಽಸ್ಮಿಂಸ್ತಾನ್ ಧನೇನಾಭಿಪೂರಯ  ॥ ೬೨ ॥
ನೇಚ್ಛಾಮ್ಯನಶಿತಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಕೃಶಂ ಮಲಿನಮೇವ ಚ ।
ದೇಹೀತಿ ಚೈವ ಯಾಚಂತಂ ನಗರ್ಯಾಂ ನಿರ್ಧನಂ ನರಂ  ॥ ೬೩ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಶಾಸನಂ ಮೂರ್ಧ್ನಾ ನಿಧಿರಾಟ್ ಕೇಶವಸ್ಯ ಹ ।
ನಿಧೀನಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಧನೌಘೈರಭಿವರ್ಷಧ್ವಂ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವಂ ತಥಾ ಚ ತೇ ।
ನಾಧನೋ ವಿದ್ಯತೇ ತತ್ರ ಕ್ಷೀಣಭಾಗ್ಯೋಽಪಿ ವಾ ನರಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಕೃಶೋ ವಾ ಮಲಿನೋ ವಾಪಿ ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ಕಥಂಚನ ।
ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ಪುರಿ ಪುರಾ ಕೇಶವಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಚಕಾರ ವಾಯೋರಾಹ್ವಾನಂ ಭೂಯಶ್ಚ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ತತ್ರಸ್ಥ ಏವ ಭಗವಾನ್ ಯಾದವಾನಾಂ ಪ್ರಿಯಂಕರಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಪ್ರಾಣಯೋನಿಸ್ತು ಭೂತಾನಾಮುಪತಸ್ಥೇ ಗದಾಧರಂ ।
ಏಕಮಾಸೀನಮೇಕಾಂತೇ ದೇವಗುಹ್ಯಧರಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಕಿಂ ಮಯಾ ದೇವ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಗೇನಾಶುಗಾಮಿನಾ ।
ಯಥೈವ ದೂತೋ ದೇವಾನಾಂ ತಥೈವಾಸ್ಮಿ ತವಾನಘ  ॥ ೬೯ ॥
ತಮುವಾಚ ತತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ರಹಸ್ಯಂ ಪುರುಷೋ ಹರಿಃ ।
ಮಾರುತಂ ಜಗತಃ ಪ್ರಾಣಂ ರೂಪಿಣಂ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨\।೫೮\।೭೦ ॥
ಗಚ್ಛ ಮಾರುತ ದೇವೇಶಮನುಮಾನ್ಯ ಸಹಾಮರೈಃ ।
ಸಭಾಂ ಸುಧರ್ಮಾಮಾದಾಯ ದೇವೇಭ್ಯಸ್ತ್ವಮಿಹಾನಯ  ॥ ೭೧ ॥
ಯಾದವಾ ಧಾರ್ಮಿಕಾ ಹ್ಯೇತೇ ವಿಕ್ರಾಂತಾಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ತಸ್ಯಾಂ ವಿಶೇಯುರೇತೇ ವೈ ನ ತು ಯಾ ಕೃತ್ರಿಮಾ ಭವೇತ್  ॥ ೭೨ ॥
ಯಾ ಹ್ಯಕ್ಷಯಾ ಸಭಾ ರಮ್ಯಾ ಕಾಮಗಾ ಕಾಮರೂಪಿಣೀ ।
ಸಾ ಯದೂನ್ ಧಾರಯೇತ್ಸರ್ವಾನ್ಯಥೈವ ತ್ರಿದಶಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೩ ॥
ಸಂಗೃಹ್ಯ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣಃ ।
ವಾಯುರಾತ್ಮೋಪಗತಿರ್ಜಗಾಮ ತ್ರಿದಿವಾಲಯಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಸೋಽನುಮಾನ್ಯ ಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ ಕೃಷ್ಣವಾಕ್ಯಂ ನಿವೇದ್ಯ ಚ ।
ಸಭಾಂ ಸುಧರ್ಮಾಮಾದಾಯ ಪುನರಾಯಾನ್ಮಹೀತಲಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಸುಧರ್ಮಾಯ ಸುಧರ್ಮಾಂ ತಾಂ ಕೃಷ್ಣಾಯಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕಾರಿಣೇ ।
ದೇವೋ ದೇವಸಭಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ವಾಯುರಂತರಧೀಯತ  ॥ ೭೬ ॥
ದ್ವಾರವತ್ಯಾಸ್ತು ಸಾ ಮಧ್ಯೇ ಕೇಶವೇನ ನಿವೇಶಿತಾ ।
ಸುಧರ್ಮಾ ಯದುಮುಖ್ಯಾನಾಂ ದೇವಾನಾಂ ತ್ರಿದಿವೇ ಯಥಾ  ॥ ೭೭ ॥
ಏವಂ ದಿವ್ಯೈಶ್ಚ ಭೋಗೈಶ್ಚ ಜಲಜೈಶ್ಚಾವ್ಯಯೋ ಹರಿಃ ।
ದ್ರವ್ಯೈರಲಂಕರೋತಿ ಸ್ಮ ಪುರೀಂ ಸ್ವಾಂ ಪ್ರಮದಾಮಿವ  ॥ ೭೮ ॥
ಮರ್ಯಾದಾಶ್ಚೈವ ಸಂಚಕ್ರೇ ಶ್ರೇಣೀಶ್ಚ ಪ್ರಕೃತೀಸ್ತಥಾ ।
ಬಲಾಧ್ಯಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ಯುಕ್ತಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಕೃತೀಶಾಂಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೭೯ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಂ ನರಪತಿಂ ಕಾಶ್ಯಂ ಚಾಪಿ ಪುರೋಹಿತಂ ।
ಸೇನಾಪತಿಮನಾಧೃಷ್ಟಿಂ ವಿಕದ್ರುಂ ಮಂತ್ರಿಪುಂಗವಂ  ॥ ೨\।೫೮\।೮೦ ॥
ಯಾದವಾನಾಂ ಕುಲಕರಾನ್ ಸ್ಥವಿರಾನ್ ದಶ ತತ್ರ ವೈ ।
ಮತಿಮಾನ್ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷ್ವನಂತರಾನ್  ॥ ೮೧ ॥
ರಥೇಷ್ವತಿರಥೋ ಯಂತಾ ದಾರುಕಃ ಕೇಶವಸ್ಯ ವೈ ।
ಯೋಧಮುಖ್ಯಶ್ಚ ಯೋಧಾನಾಂ ಪ್ರವರಃ ಸಾತ್ಯಕಿಃ ಕೃತಃ  ॥ ೮೨ ॥
ವಿಧಾನಮೇವಂ ಕೃತ್ವಾಥ ಕೃಷ್ಣಃ ಪುರ್ಯಾಮನಿಂದಿತಃ ।
ಮುಮುದೇ ಯದುಭಿಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಲೋಕಸ್ರಷ್ಟಾ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೮೩ ॥
ರೇವತಸ್ಯಾಥ ಕನ್ಯಾಂ ಚ ರೇವತೀಂ ಶೀಲಸಮ್ಮತಾಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ ಬಲದೇವಸ್ತು ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾನುಮತೇ ತದಾ  ॥ ೮೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ದ್ವಾರಾವತೀನಿರ್ಮಾಣೇಽಷ್ಟಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೮ ॥