ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ತ್ರಿವಿಧತ್ವಂ ಕಥಂ ಚಾಸ್ಯ ಭಸ್ಮನಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಏತತ್ಕಥಯ ಮೇ ದೇವ ಮಹತ್ಕೌತೂಹಲಂ ಮಮ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ತ್ರಿವಿಧತ್ವಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವರ್ಷೇ ಭಸ್ಮನಃ ಶೃಣು ।
ಮಹಾಪಾಪಕ್ಷಯಕರಂ ಮಹಾಕೀರ್ತಿಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೨ ॥
ಗೋಮಯಂ ಯೋನಿಸಂಬದ್ಧಂ ತದ್ಧಸ್ತೇನೈವ ಗೃಹ್ಯತೇ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮೈರ್ಮಂತ್ರೈಸ್ತು ಸಂದಗ್ಧಂ ತಚ್ಛಾಂತಿಕೃದಿಹೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ಸಾವಧಾನಸ್ತು ಗೃಹ್ಣೀಯಾನ್ನರೋ ವೈ ಗೋಮಯಂ ತು ಯತ್ ।
ಅಂತರಿಕ್ಷೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತತ್ಷಡಂಗೇನ ದಹೇದತಃ  ॥ ೪ ॥
ಪೌಷ್ಟಿಕಂ ತತ್ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಕಾಮದಂ ಚ ತತಃ ಶೃಣು ।
ಪ್ರಾಸಾದೇನ ದಹೇದೇತತ್ಕಾಮದಂ ಭಸ್ಮ ಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ದೇವರ್ಷೇ ಭಸ್ಮವ್ರತಪರಃ ಶುಚಿಃ ।
ಗವಾಂ ಗೋಷ್ಠೇಷು ಗತ್ವಾ ತು ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ತು ಗೋಕುಲಂ  ॥ ೬ ॥
ಗವಾಂ ವರ್ಣಾನುರೂಪಾಣಾಂ ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ಗೋಮಯಂ ಶುಭಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಚ ಗೌಃ ಶ್ವೇತಾ ರಕ್ತಾ ಗೌಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಪೀತವರ್ಣಾ ತು ವೈಶ್ಯಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಾ ಶೂದ್ರಸ್ಯ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಮಮಾವಾಸ್ಯಾಮಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ವಾ ವಿಶುದ್ಧಧೀಃ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಾಸಾದೇನ ತು ಮಂತ್ರೇಣ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಗೋಮಯಂ ಶುಭಂ ।
ಹೃದಯೇನ ತು ಮಂತ್ರೇಣ ಪಿಂಡೀಕೃತ್ಯ ತು ಗೋಮಯಂ  ॥ ೯ ॥
ರವಿರಶ್ಮಿಸುಸಂತಪ್ತಂ ಶುಚೌ ದೇಶೇ ಮನೋಹರೇ ।
ತುಷೇಣ ವಾ ಬುಸೈರ್ವಾಪಿ ಪ್ರಾಸಾದೇನ ತು ನಿಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಅರಣ್ಯುದ್ಭವಮಗ್ನಿಂ ವಾ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾಗಾರಜಂ ತು ವಾ ।
ತದಗ್ನೌ ವಿನ್ಯಸೇತ್ತಂ ಚ ಶಿವಬೀಜೇನ ಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಗೃಹ್ಣೀಯಾದಥ ತತ್ರಾಗ್ನಿಕುಂಡಾದ್ಭಸ್ಮ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ನವಪಾತ್ರಂ ಸಮಾದಾಯ ಪ್ರಾಸಾದೇನ ತು ನಿಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಕೇತಕೀ ಪಾಟಲೀ ತದ್ವದುಶೀರಂ ಚಂದನಂ ತಥಾ ।
ನಾನಾಸುಗಂಧಿದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಕಾಶ್ಮೀರಪ್ರಭೃತೀನಿ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ನಿಕ್ಷಿಪೇತ್ತತ್ರ ಪಾತ್ರೇ ತು ಸದ್ಯೋಮಂತ್ರೇಣ ಶುದ್ಧಧೀಃ ।
ಜಲಸ್ನಾನಂ ಪುರಾ ಕೃತ್ವಾ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಜಲಸ್ನಾನೇ ತ್ವಶಕ್ತಶ್ಚ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಪಾದೌ ಹಸ್ತೌ ಚ ಶಿರಶ್ಚೇಶಾನಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಮುದ್ಧೂಲ್ಯ ತತಃ ಪಶ್ಚಾದಾನನಂ ತತ್ಪುರುಷೇಣ ತು ।
ಅಘೋರೇಣ ತು ಹೃದಯಂ ನಾಭಿಂ ವಾಮೇನ ತತ್ಪರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸದ್ಯೋಮಂತ್ರೇಣ ಸರ್ವಾಂಗಂ ಸಮೂದ್ಧೂಲ್ಯ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಪೂರ್ವವಸ್ತ್ರಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಶುದ್ಧವಸ್ತ್ರಂ ಪರಿಗ್ರಹೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಪಾದೌ ಹಸ್ತೌ ಚ ಪಶ್ಚಾದಾಚಮನಂ ಚರೇತ್ ।
ಭಸ್ಮನೋದ್ಧೂಲನಾಭಾವೇ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ತು ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಧ್ಯಾಹ್ನಾತ್ಪ್ರಾಗ್ಜಲೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಪರತೋ ಜಲವರ್ಜಿತಂ ।
ತರ್ಜನ್ಯನಾಮಿಕಾಮಧ್ಯೈಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಚೈವ ಲಲಾಟೇ ಚ ಕರ್ಣೇ ಕಂಠೇ ತಥೈವ ಚ ।
ಹೃದಯೇ ಚೈವ ಬಾಹ್ವೋಶ್ಚ ನ್ಯಾಸಸ್ಥಾನಂ ಹಿ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಪಂಚಾಂಗುಲೈರ್ನ್ಯಸೇನ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪ್ರಾಸಾದೇನ ತು ಮಂತ್ರತಃ ।
ತ್ರ್ಯಂಗುಲೈರ್ವಿನ್ಯಸೇದ್ಭಾಲೇ ಶಿರೋಮಂತ್ರೇಣ ದೇಶಿಕಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸದ್ಯೇನ ದಕ್ಷಿಣೇ ಕರ್ಣೇ ವಾಮದೇವೇನ ವಾಮತಃ ।
ಅಘೋರೇಣ ತು ಕಂಠೇ ಚ ಮಧ್ಯಾಂಗುಲ್ಯಾ ಸ್ಪೃಶೇದ್ಬುಧಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಹೃದಯಂ ಹೃದಯೇನೈವ ತ್ರಿಭಿರಂಗುಲಿಭಿಃ ಸ್ಪೃಶೇತ್ ।
ವಿನ್ಯಸೇದ್ದಕ್ಷಿಣೇ ಬಾಹೌ ಶಿಖಾಮಂತ್ರೇಣ ದೇಶಿಕಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಾಮಬಾಹೌ ನ್ಯಸೇದ್ಧೀಮಾನ್ಕವಚೇನ ತ್ರಿಯಂಗುಲೈಃ ।
ಮಧ್ಯೇನ ಸಂಸ್ಪೃಶೇನ್ನಾಭ್ಯಾಮೀಶಾನ ಇತಿ ಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾನಾಸ್ತಿಸ್ರೋ ರೇಖಾ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಆದ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತತೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತದೂರ್ಧ್ವಂ ತು ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏಕಾಂಗುಲೇನ ನ್ಯಸ್ತಂ ಯದೀಶ್ವರಸ್ತತ್ರ ದೇವತಾ ।
ಶಿರೋಮಧ್ಯೇ ತ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಈಶ್ವರಸ್ತು ಲಲಾಟಕೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಕರ್ಣಯೋರಶ್ವಿನೌ ದೇವೌ ಗಣೇಶಸ್ತು ಗಲೇ ತಥಾ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಶ್ಚ ತಥಾ ವೈಶ್ಯಃ ಶೂದ್ರಶ್ಚೋದ್ಧೂಲನಂ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮಂತ್ಯಜಾತೀನಾಂ ಮಂತ್ರೇಣ ರಹಿತಂ ಭವೇತ್ ।
(ಅದೀಕ್ಷಿತಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಮಪಿ ಮಂತ್ರಂ ವಿನಾ ಭವೇತ್) ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಮೇಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ
ತ್ರಿವಿಧಭಸ್ಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೧೧ ॥