॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ನಿತ್ಯಂ ಸ ಮಾನಸೀಂ ಪೂಜಾಮಕರೋತ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಃ ।
ಬಾಹ್ಯಾಂ ಚೈವ ಮಹಾಭಾಗೋ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧ ॥
ಮಾನಸೀ ಯಾ ತ್ವಯಾ ಪೃಷ್ಟಾ ತಾಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಮತೇ ।
ಯಥಾ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ನರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಚತುರ್ಧಾ ಮಾನಸೀ ಪೂಜಾ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾ ಚಾಸುರೋತ್ತಮ ।
ಸಾಧಾರಾ ದ್ವಿವಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ನಿರಾಧಾರಾ ತಥಾ ದ್ವಿಧಾ  ॥ ೩ ॥
ಹೃದಿ ಮೂರ್ತಿಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತತ್ರೋಪಚಾರಕೈಃ ।
ಮಾನಸೈಃ ಪೂಜಯೇದ್ದೇವಂ ಸಾಧಾರಾ ಸಾ ಮತಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೪ ॥
ಅನ್ಯಾ ಹ್ಯೇಕಾಗ್ರಚಿತ್ತೇನ ಸರ್ವತ್ರೈಕಾತ್ಮಭಾವನಾ ।
ತಯಾ ಯತ್ತಸ್ಯ ಭೋಗಾದಿ ಕೃತಂ ತತ್ ಪೂಜನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫ ॥
ತತ್ರೈಕಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಶ್ಚಾಧಾರಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಜನೇನ ವೈ ।
ತೇನ ಸಾಧಾರರೂಪಾ ಸಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಪೂಜಾ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ೬ ॥
ನಿರೋಧಚಿತ್ತವೃತ್ತ್ಯಾ ಯಜ್ಜನೈಃ ಸರ್ವಾತ್ಮವರ್ಜಿತಂ ।
ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ಸರ್ವಮುಪಚಾರೇಣ ಚಾರ್ಪಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ತದೇವ ಪೂಜನಂ ತೇನ ಕೃತಂ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ನಿರಾಧಾರಾ ಮತಾ ಪೂಜಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೮ ॥
ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಪಂಚ ಭೂಮೀನಾಂ ಲಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಾ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ತತ್ರ ಶಾಂತಿಸ್ವರೂಪಂ ಯದ್ಯೋಗಾಕಾರೇಣ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೯ ॥
ಯೋಗೇ ವಿಧಿನಿಷೇಧಾದಿ ಸರ್ವಂ ತೇನೋಪಚಾರಕೈಃ ।
ಸಮರ್ಪಿತಂ ಗಣೇಶಾಯ ತದೇವಂ ಪೂಜನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಶಾಂತಿಯೋಗೇ ನಿರಾಧಾರಾ ಪೂಜಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಚ ಯೋಗಿಭಿಃ ।
ಏವಂ ಮಾನಸಜಂ ದೈತ್ಯ ಚತುರ್ಧಾ ಪೂಜನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಏವಂ ಭೃಶುಂಡಿನಾ ತೇನ ಕೃತಾ ಪೂಜಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಸಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾಽಭೂದ್ಗಣಪಾಯ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಇದಂ ಭೃಶುಂಡಿನಶ್ಚಿತ್ರಂ ಚರಿತ್ರಂ ಚ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಶ್ರಾವಯತಿ ಸ ವೈ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛತಿ ತಂ ತಂ ವೈ ಲಭತೇ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಹಾಪುಣ್ಯತಮಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ಕಥಾನಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಭೃಶುಂಡಿಚರಿತಂ ನಾಮೈಕಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೬೧
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೬೨ ಪಾನ ೧೩೦)