ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ ಮಹಿಷೋ ನಾಮ ದಾನವೋ ವರದರ್ಪಿತಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ವಶೇ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧ ॥
ಪೃಥಿವೀಂ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಸಾಗರಾಂತಾಂ ಭುಜಾರ್ಜಿತಾಂ ।
ಏಕಚ್ಛತ್ರಾಂ ನಿರಾತಂಕಾಂ ವೈರಿವರ್ಗವಿವರ್ಜಿತಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಸೇನಾನೀಶ್ಚಿಕ್ಷುರಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಮದೋತ್ಕಟಃ ।
ಧನಾಧ್ಯಕ್ಷಸ್ತಥಾ ತಾಮ್ರಃ ಸೇನಾಯುತಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಸಿಲೋಮಾ ತಥೋದರ್ಕೋ ಬಿಡಾಲಾಖ್ಯಶ್ಚ ಬಾಷ್ಕಲಃ ।
ತ್ರಿನೇತ್ರೋಽಥ ತಥಾ ಕಾಲಬಂಧಕೋ ಬಲದರ್ಪಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಏತೇ ಸೈನ್ಯಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ದಾನವಾ ಮೇದಿನೀಂ ತದಾ ।
ಆವೃತ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಕಾಮಮೃದ್ಧಾಂ ಸಾಗರಮೇಖಲಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಕರದಾಶ್ಚ ಕೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ಭೂಮಿಪಾಲಾಃ ಪುರಾತನಾಃ ।
ನಿಹತಾ ಯೇ ಬಲೋದಗ್ರಾಃ ಕ್ಷಾತ್ರಧರ್ಮವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವಶಗಾ ಜಾತಾ ಯಜ್ಞಭಾಗಸಮರ್ಪಕಾಃ ।
ಮಹಿಷಸ್ಯ ಮಹಾರಾಜ ನಿಖಿಲೇ ಕ್ಷಿತಿಮಂಡಲೇ  ॥ ೭ ॥
ಏಕಾತಪತ್ರಂ ತದ್ರಾಜ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ ಮಹಿಷಾಸುರಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಂ ಜೇತುಂ ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ ವರದಾನೇನ ಗರ್ವಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಣಿಧಿಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಹಯಾರಿಸ್ತು ಶಚೀಪತಿಂ ।
ಸ ಸಂದೇಶಹರಂ ಶೀಘ್ರಮಾಹೂಯೋವಾಚ ದೈತ್ಯರಾಟ್  ॥ ೯ ॥
ಗಚ್ಛ ವೀರ ಮಹಾಬಾಹೋ ದೂತತ್ವಂ ಕುರು ಮೇಽನಘ ।
ಬ್ರೂಹಿ ಶಕ್ರಂ ದಿವಂ ಗತ್ವಾ ನಿಃಶಂಕಃ ಸುರಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಮುಂಚ ಸ್ವರ್ಗಂ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಗಚ್ಛ ಮಾ ಚಿರಂ ।
ಸೇವಾಂ ವಾ ಕುರು ದೇವೇಶ ಮಹಿಷಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ ತ್ವಾಂ ಸಂರಕ್ಷಯೇನ್ನೂನಂ ರಾಜಾ ಶರಣಮಾಗತಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಶರಣಂ ಯಾಹಿ ಮಹಿಷಸ್ಯ ಶಚೀಪತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ನೋಚೇದ್ವಜ್ರಂ ಗಹಾಣಾಶು ಯುದ್ಧಾಯ ಬಲಸೂದನ ।
ಪೂರ್ವೈರ್ಜಿತೋಽಸಿ ಚಾಸ್ಮಾಕಂ ಜಾನಾಮಿ ತವ ಪೌರುಷಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಹಲ್ಯಾಜಾರ ವಿಜ್ಞಾತಂ ಬಲಂ ತೇ ಸುರಸಂಘಪ ।
ಯುಧ್ಯಸ್ವ ವ್ರಜ ವಾ ಕಾಮಂ ಯತ್ರ ತೇ ರಮತೇ ಮನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಶಕ್ರಃ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಂ ವಚಸ್ತದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ನ ಜಾನೇಽಹಂ ಸುಮಂದಾತ್ಮನ್ ಯತಸ್ತ್ವಂ ಮದದರ್ಪಿತಃ ।
ಚಿಕಿತ್ಸಾಂ ಸಂಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ರೋಗಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಭೋಸ್ತವ  ॥ ೧೬ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಮೂಲಸ್ಯಾಸ್ಯ ನಿಮೂಲನಂ ।
ಗಚ್ಛ ದೂತ ತಥಾ ಬ್ರೂಹಿ ತಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಮಮ ಭಾಷಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಶಿಷ್ಟೈರ್ದೂತಾ ನ ಹಂತವ್ಯಾಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಾಂ ವಿಸೃಜಾಮ್ಯಹಂ ।
ಯುದ್ಧೇಚ್ಛಾ ಚೇತ್ಸಮಾಗಚ್ಛ ತ್ವರಿತೋ ಮಹಿಷೀಸುತ  ॥ ೧೮ ॥
ಹಯಾರೇ ತ್ವದ್ಬಲಂ ಜ್ಞಾತಂ ತೃಣಾದಸ್ತ್ವಂ ಜಡಾಕೃತಿಃ ।
ಶೃಂಗಯೋಸ್ತೇ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುದೃಢಂ ಚ ಶರಾಸನಂ  ॥ ೧೯ ॥
ದರ್ಪಃ ಶೃಂಗಬಲಾತ್ತೇಽಸ್ತಿ ವಿದಿತಂ ಕಾರಣಂ ಮಯಾ ।
ವಿಷಾಣೇ ತೇ ಪರಿಚ್ಛಿದ್ಯ ಸಂಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ತದ್ ಬಲಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಯದ್ ಬಲೇನಾತಿಪೂರ್ಣಸ್ತ್ವಂ ಜಾತೋಽಸಿ ಬಲದರ್ಪಿತಃ ।
ಕುಶಲಸ್ತ್ವಂ ತದಾಘಾತೇ ನ ಯುದ್ಧೇ ಮಹಿಷಾಧಮ  ॥ ೨೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋಽಸೌ ಸುರೇಂದ್ರೇಣ ಸ ದೂತಸ್ತ್ವರಿತೋ ಗತಃ ।
ಜಗಾಮ ಮಹಿಷಂ ಮತ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೨೨ ॥
ದೂತ ಉವಾಚ ।
ರಾಜಂದೇವಾಧಿಪಃ ಕಾಮಂ ನ ತ್ವಾಂ ವಿಗಣಯತ್ಯಸೌ ।
ಮನ್ಯತೇ ಸ್ವಬಲಂ ಪೂರ್ಣಂ ದೇವಸೈನ್ಯಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಯದುಕ್ತಂ ತೇನ ಮೂರ್ಖೇಣ ಕಥಮನ್ಯದ್ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ ।
ಪ್ರಿಯಂ ಸತ್ಯಂ ಚ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಭೃತ್ಯೇನ ಪುರತಃ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಿಯಂ ಸತ್ಯಂ ಚ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಪ್ರಭೋರಗ್ರೇ ಶುಭೇಚ್ಛುನಾ ।
ಇತಿ ನೀತಿರ್ಮಹಾರಾಜ ಜಾಗರ್ತಿ ಶುಭಕಾರಿಣೀ  ॥ ೨೫ ॥
ಕೇವಲಂ ಚೇತ್ಪ್ರಿಯಂ ಬ್ರೂಯಾನ್ನ ತೇ ಕಾರ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪರುಷಂ ಚ ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಕದಾಚಿಚ್ಛುಭಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೨೬
ಯಥಾ ರಿಪುಮುಖಾದ್ವಾಚಃ ಪ್ರಸರಂತಿ ವಿಷೋಪಮಾಃ ।
ತಥಾ ಭೃತ್ಯಮುಖಾನ್ನಾಥ ನಿಃಸರಂತಿ ಕಥಂ ಗಿರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಾದೃಶಾನೀಹ ವಾಕ್ಯಾನಿ ತೇನೋಕ್ತಾನಿ ಮಹೀಪತೇ ।
ತಾದೃಶಾನಿ ನ ಮೇ ಜಿಹ್ವಾ ವಕ್ತುಮರ್ಹತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೨೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಹೇತುಗರ್ಭಂ ತೃಣಾಶನಃ ।
ಭೃಶಂ ಕೋಪಪರೀತಾತ್ಮಾ ಬಭೂವ ಮಹಿಷಾಸುರಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಮಾಹೂಯಾಬ್ರವೀದ್ದೈತ್ಯಾನ್ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತಲೋಚನಃ ।
ಲಾಂಗೂಲಂ ಪೃಷ್ಠದೇಶೇ ಚ ಕೃತ್ವಾ ಮೂತ್ರಂ ಪರಿತ್ಯಜನ್  ॥ ೩೦ ॥
ಭೋ ಭೋ ದೈತ್ಯಾಃ ಸುರೇಂದ್ರೋಽಸೌ ಯುದ್ಧಕಾಮೋಽಸ್ತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಬಲೋದ್ಯೋಗಂ ಕುರುಧ್ವಂ ವೈ ಜೇತವ್ಯೋಽಸೌ ಸುರಾಧಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮದಗ್ರೇ ಕೋ ಭವೇಚ್ಛೂರಃ ಕೋಟಿಶಶ್ಚೇತ್ತಥಾವಿಧಾಃ ।
ನ ಬಿಭೇಮ್ಯೇಕತಃ ಕಾಮಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಶರಃ ಶಾಂತೇಷ್ವಸೌ ನೂನಂ ತಪಸ್ವಿಷು ಬಲಾಧಿಕಃ ।
ಬಲಕರ್ತಾ ಹಿ ಕುಹಕೋ ಲಂಪಟಃ ಪರದಾರಹೃತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಅಪ್ಸರೋಬಲಸಮ್ಮತ್ತಸ್ತಪೋವಿಘ್ನಕರಃ ಖಲಃ ।
ಛಿದ್ರಪ್ರಹರಣಃ ಪಾಪೋ ನಿತ್ಯಂ ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನಮುಚಿರ್ನಿಹತೋ ಯೇನ ಕೃತ್ವಾ ಸಂಧಿಂ ದುರಾತ್ಮನಾ ।
ಶಪಥಾನ್ವಿವಿಧಾನಾದೌ ಕೃತ್ವಾ ಭೀತೇನ ಛದ್ಮನಾ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಷ್ಣುಸ್ತು ಕಪಟಾಚಾರ್ಯಃ ಕುಹಕಃ ಶಪಥಾಕರಃ ।
ನಾನಾರೂಪಧರಃ ಕಾಮಂ ಬಲಕೃದ್ದಂಭಪಂಡಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಕೋಲಾಕೃತಿಂ ಯೇನ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೋ ನಿಪಾತಿತಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಯೇನ ನೃಸಿಂಹೇನ ಚ ಘಾತಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ನಾಹಂ ತದ್ವಶಗೋ ನೂನಂ ಭವೇಯಂ ದನುನಂದನಾಃ ।
ವಿಶ್ವಾಸಂ ನೈವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ದೇವಾನಾಂ ಕುತ್ರ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಮೇ ವಿಷ್ಣುರಿಂದ್ರೋ ವಾ ಬಲವತ್ತರಃ ।
ರುದ್ರೋ ವಾಪಿ ನ ಮೇ ಶಕ್ತಃ ಪ್ರತಿಕರ್ತುಂ ರಣಾಂಗಣೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ಜಿತ್ವೇಂದ್ರಂ ವರುಣಂ ಯಮಂ ।
ಧನದಂ ಪಾವಕಂ ಚೈವ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯೌ ವಿಜಿತ್ಯ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ಯಜ್ಞಭಾಗಭುಜಃ ಸರ್ವೇ ಭವಿಷ್ಯಾಮೋಽದ್ಯ ಸೋಮಪಾಃ ।
ಜಿತ್ವಾ ದೇವಸಮೂಹಂಚ ವಿಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ದಾನವೈಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನ ಮೇ ಭಯಂ ಸುರೇಭ್ಯಶ್ಚ ವರದಾನೇನ ದಾನವಾಃ ।
ಮರಣಂ ನ ನರೇಭ್ಯಶ್ಚ ನಾರೀ ಕಿಂ ಮೇ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಪಾತಾಲಪರ್ವತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಸಮಾಹೂಯ ವರಾನ್ವರಾನ್ ।
ದಾನವಾನ್ಮಮ ಸೈನ್ಯೇಶಾನ್ಕುರ್ವಂತು ತ್ವರಿತಾಶ್ಚರಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಏಕೋಽಹಂ ಸರ್ವದೇವೇಶಾನ್ವಿಜೇತುಂ ದಾನವಾಃ ಕ್ಷಮಃ ।
ಶೋಭಾರ್ಥಂ ವಃ ಸಮಾಹೂಯ ನಯಾಮಿ ಸುರಸಂಗಮೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಶೃಂಗಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಖುರಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಹನಿಷ್ಯೇಽಹಂ ಸುರಾನ್ಕಿಲ ।
ನ ಮೇ ಭಯಂ ಸುರೇಭ್ಯಶ್ಚ ವರದಾನಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅವಧ್ಯೋಽಹಂ ಸುರಗಣೈರಸುರೈರ್ಮಾನವೈಸ್ತಥಾ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸಜ್ಜಾ ಭವಂತ್ವದ್ಯ ದೇವಲೋಕಜಯಾಯ ವೈ  ॥ ೪೬ ॥
ಜಿತ್ವಾ ಸುರಾಲಯಂ ದೈತ್ಯಾ ವಿಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ನಂದನೇ ।
ಮಂದಾರಕುಸುಮಾಪೀಡಾ ದೇವಯೋಷಿತ್ಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಾಮಧೇನುಪಯೋತ್ಸಿಕ್ತಾಃ ಸುಧಾಪಾನಪ್ರಮೋದಿತಾಃ ।
ದೇವಗಂಧರ್ವಗೀತಾದಿನೃತ್ಯಲಾಸ್ಯಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಉರ್ವಶೀ ಮೇನಕಾ ರಂಭಾ ಘೃತಾಚೀ ಚ ತಿಲೋತ್ತಮಾ ।
ಪ್ರಮದ್ವರಾ ಮಹಾಸೇನಾ ಮಿಶ್ರಕೇಶೀ ಮದೋತ್ಕಟಾ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಪ್ರಭೃತಯೋ ನೃತ್ಯಗೀತವಿಶಾರದಾಃ ।
ರಂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ವಃ ಸರ್ವಾನ್ನಾನಾಸವನಿಷೇವಣೈಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಸರ್ವೇ ಸಜ್ಜಾ ಭವಂತ್ವದ್ಯ ರೋಚತಾಂ ಗಮನಂ ದಿವಿ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಾರ್ಥಂ ಸುರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಂಗಲಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೧ ॥
ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭಾರ್ಗವಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ಸಮಾಹೂಯ ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಯಜ್ಞೇ ಗುರುಂ ಪರಂ  ॥ ೫೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂದಿಶ್ಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾನ್ಮಹಿಷಃ ಪಾಪಧೀಸ್ತದಾ ।
ಜಗಾಮ ತ್ವರಿತೋ ರಾಜನ್ಭವನಂ ಸ್ವಂ ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ಭಗವತೀಮಾಹಾಮ್ಯೇ ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯೋದ್ಯೋಗೋ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩ ॥