॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಷಟ್ಸು ಮಾಸೇಷು ವಿಘ್ನೇಶಃ ಪೂಜನೀಯೋ ನರೈಃ ಕಥಂ ।
ತೇಷು ಮುಖ್ಯಪ್ರಕಾರೇಣ ತುಷ್ಟಃ ಕೇನ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೧ ॥
ಕೇ ಕೇ ಸಿದ್ಧಿಂ ಗತಾಸ್ತೇಷು ಗಣೇಶಭಜನೇನ ವೈ ।
ತೇಷಾಂ ಚರಿತ್ರಕಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅರುಣೋದಯಕಾಲೇ ವೈ ಸ್ನಾನಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನರಃ ಸದಾ ।
ತೀರ್ಥೇಷು ವ್ರತಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಸ್ವಶಾಖಾಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವಶಾಖೋಕ್ತೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಸಂಧ್ಯಾದಿಕಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ವೈದಿಕೈಸ್ತಾಂತ್ರಿಕೈರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಪೂಜಯೇದ್ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಪುರಾಣಸಂಭವೈರ್ವಾಽಪಿ ಯಥೋಪಚಾರಸಂಯುತಃ ।
ಏಕಭುಕ್ ಸ ಭವೇನ್ನಿತ್ಯಂ ನಕ್ತಭುಕ್ ವಾ ಭವೇನ್ಮುನೇ  ॥ ೫ ॥
ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನಂ ಫಲಹಾರೋ ನಿರಾಹಾರೋಽಥವಾ ಪುನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತೋ ನಖಲೋಮಯುತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಪೃಥವ್ಯಾಂ ಶಯನಕಾರೀ ಸ ಸತ್ಯಾವಾಙ್ ಮೌನಧಾರಕಃ ।
ಯಥಾ ಸ್ವಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತೋ ವ್ರತಂ ಮಾಸಾತ್ಮಕಂ ಚರೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವೈಶ್ಯಃ ಶೂದ್ರೋ ವಾಽಪಿ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಯುತೋ ಭೂತ್ವಾ ವ್ರತಂ ಮಾಸಾತ್ಮಕಂ ಚರೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ವ್ರತಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸಾಧವಾನಾಂ ಸುಖಪ್ರದಂ ।
ವಿಧವಾನಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಪರಂ ಮಾಸಾತ್ಮಕಂ ಭವೇತ್  ॥ ೯ ॥
ತೇಷು ಪಂಚಕಮಾನಂದಾಚ್ಚರೇನ್ ಮುಖ್ಯಂ ಸದಾ ಜನಃ ।
ಗಣೇಶಪೂಜನಂ ವಿಪ್ರ ಭೋಜನಂ ದೀಪದಾನಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಶಮೀಮಂದಾರಸೇವಾಂ ಚ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಪರಾಯಣಾಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೧ ಪಾನ ೪೬)
ಗವಾಂ ಶುಶ್ರೂಷಣಂ ತದ್ವತ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಏವಮಾದಿ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಚರೇತ್ ।
ಸದಾ ತನ್ನಿಷ್ಠಭಾವೇನ ತಿಷ್ಠೇನ್ ಮಾಸವ್ರತೀ ಮುನೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಅನ್ಯಾನ್ ಶಂಭುಮುಖಾನ್ ದೇವಾನ್ ಪೂಜಯೇನ್ ಮಾನವೋ ಮುನೇ ।
ಸ್ವಸ್ವೇಚ್ಛಾಯುತಭಾವೇನ ವ್ರತಂ ಮಾಸಮಯಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಆವಶ್ಯಕೇನ ಭಾವೇನ ಮಾಸಾಃ ಸೇವ್ಯಾ ಇಮೇ ನರೈಃ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಾಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಸ್ಯ ದಾಯಕಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛತಿ ತಂ ತಂ ವೈ ಲಭತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಾಸಾತ್ಮಕೇನ ಮುಖ್ಯೇನ ವ್ರತೇನ ಮಾನವಃ ಸದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಅತ್ರೇತಿಹಾಸಮುಖ್ಯಂ ತೇ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಮಾಸವ್ರತೇನ ಯೇ ಸಿದ್ಧಿಂ ಲೇಭಿರೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಶಂಖಾಸುರೋ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಧಿಪತಿಃ ಪುರಾ ।
ಬಭೂವ ಸ ಜಹಾರೈವ ವೇದಾನ್ ಸ್ಮೃತಿಸಮನ್ವಿತಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋ ಹಾಹಾ ಕೃತಂ ಸರ್ವೈಃ ಕರ್ಮಹೀನಪ್ರಭಾವತಃ ।
ವರ್ಣಸಂಕರಜಂ ಕರ್ಮ ಬಭೂವೇ ಸರ್ವಮಂಡಲೇ  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋ ಮುನಿಗಣೈರ್ಯುಕ್ತಾ ದೇವಾ ವಿಧಿಮುಖಾ ಯಯುಃ ।
ವಿಷ್ಣುಂ ಚ ಶರಣಂ ಸರ್ವೇ ತುಷ್ಟುವುರ್ವೇದಹೇತವೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಯಂ ಶಂಭುಂ ಜಗಾಮ ತಾನ್ ವಿಸೃಜ್ಯ ಸಃ ।
ತಂ ಜಗಾದ ಮಹಾಭಾಗಂ ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಶಂಖಂ ವೇದಹರಂ ಶಂಭೋ ದುರ್ಜಯಂ ದೇವತಾದಿಭಿಃ ।
ಜೇಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ತತ್ರೋಪಾಯಂ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸಮೀಪೇ ಕಾರ್ತಿಕೋ ಮಾಸೋ ಜನಾರ್ದನ ಸಮಾಗತಃ ।
ತತ್ರ ಮಾಸವ್ರತೇನ ತ್ವಂ ತೋಷಯಸ್ವ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇನ ವಿಘ್ನವಿಹೀನಸ್ತ್ವಂ ವಿಜೇಷ್ಯಸಿ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಶಂಖಾಸುರಂ ನ ಸಂದೇಹೋ ನಾನ್ಯಥಾ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೨೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಶಂಕರಂ ನತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಪರಪುರಂಜಯಃ ।
ಗತೋ ಬದರಿಕಾರಣ್ಯಂ ವ್ರತಾರ್ಥಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ರೈಕಾಕ್ಷರಮಂತ್ರಸ್ಯ ಪುರಶ್ಚರಣಮುತ್ತಮಂ ।
ಚಕಾರ ಗಣನಾಥಂ ಸ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಾರ್ತಿಕೇ ಪಂಚಕಂ ಸೇವ್ಯಂ ಗಾಣೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ಗಣೇಶಾನಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರಯಯೌ ಸುರಾನ್  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋ ಬುದ್ಧಿಪತಿಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವಿಚಾರಮಕರೋತ್ ಹೃದಿ ।
ಕೇನೋಪಾಯೇನ ದೈತ್ಯೇಶಂ ವಿಜೇಷ್ಯಾಮಿ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಫೂರ್ತಿಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಗಣೇಶಕೃಪಯಾ ಹೃದಿ ।
ಮಾತ್ಸ್ಯೇನೈವ ಸ್ವರೂಪೇಣ ವಿಜಯೋ ಮೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಬಭೂವಾಽಽಕಾಶಜಾಂ ಪರಾಂ ।
ವಾಣೀಂ ಶುಶ್ರಾವ ದೇವೇಶಃ ಕೇಶವಃ ಪರವೀರಹಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾತ್ಸ್ಯರೂಪೇಣ ಶಂಖಂ ತಂ ಜಹಿ ಸರ್ವಭಯಂಕರಂ ।
ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ವಿಜಯಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೦ ॥
ತತೋ ಗಣಪತಿಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಮತ್ಸ್ಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಘೋರಂ ಯುದ್ಧಂ ಸ ಕೃತ್ವಾ ತಂ ಜಘಾನ ಶಂಖಮುಲ್ಬಣಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಾಂಗಾನ್ ವೇದಾನ್ ಸಮಾನಾಯ್ಯ ದದೌ ತಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ್ತುತಃ ಸಂಪೂಜಿತೋ ದೇವೈರ್ಮುನಿಭಿಃ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಯಯೌ  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಂ ಕಾರ್ತಿಕಮಾಸೇ ತು ಸ್ನಾನಾದಿವ್ರತತೇಜಸಾ ।
ಹತಃ ಶಂಖಾಸುರಸ್ತೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ ಮತ್ಸ್ಯರೂಪಿಣಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣು ವಿಪೇಂದ್ರ ಕಥಾಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ ।
ಕಾರ್ತಿಕವ್ರತಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಪುರಾತನಭವಾಂ ಪರಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಪೌಲಸ್ತ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಸೋಮದತ್ತ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತೋ ನಿತ್ಯಂ ತಪಸ್ವೀ ಶುಚಿಮಾನಸಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಜಗಾಮ ಸ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಗೌತಮಂ ಮುನಿಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೧ ಪಾನ ೪೭)
ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನತೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಯೋಗಿನಾಂ ವರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸೋಮದತ್ತ ಉವಾಚ ।
ಕೇನೋಪಾಯೇನ ವಿಘ್ನೇಶಃ ಸದ್ಯೋ ವೈ ದೃಷ್ಟಿಗೋ ಭವೇತ್ ।
ಕ್ಷಣಭಂಗುರದೇಹತ್ವಾತ್ತದುಪಾಯಂ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೭ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।
ಸಮೀಪೇ ಕಾರ್ತಿಕೋ ಮಾಸಃ ಸಮಾಯಾತೋ ಮಹಾಮುನೇ ।
ವ್ರತಂ ಮಾಸಾತ್ಮಕಂ ಕಾರ್ಯಂ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ವಿಧಿಂ ತಸ್ಮೈ ಕಥಯಿತ್ವಾ ದದೌ ಪರಂ ।
ಸ್ಥಾನಂ ಸ್ವಸ್ಯಾಶ್ರಮೇ ಸೋಽಪಿ ತತ್ರಾರಂಭಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೯ ॥
ಏಕನಿಷ್ಠಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ಪರಂ ಗಾಣೇಶಪಂಚಕಂ ।
ಸೇವಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ಕಾರ್ತಿಕವ್ರತಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಉಪೋಷಣಯುತಸ್ತತ್ರ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಿ ಗಜಾನನಂ ।
ಜಜಾಪ ಮಂತ್ರರಾಜಂ ಸ ಷಡಕ್ಷರಂ ಶುಭಪ್ರದಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತತ್ರ ಚಿತ್ರಂ ಸಮಭವತ್ ಸಮಾಪ್ತಿಸಂಭವೇ ದಿನೇ ।
ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಮಹಾವಿಪ್ರ ದೃಢನಿಶ್ಚಯದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಪೂಜಾಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ವಿಪ್ರಃ ಸೋಮದತ್ತೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಂ ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ಸ ಏಕಾಸನವಿಧೌ ರತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತತ್ರ ದೂರ್ವಾಶಮೀಮಂದಾರಪುಷ್ಪಾಣಿ ಸ್ಥಿತಾನಿ ತು ।
ಅಕಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕಶ್ಚಿತ್ತಾನಿ ಗೃಹ್ಯ ಪಪಾಲ ಹ  ॥ ೪೪ ॥
ಸೋಮದತ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ಮೌನವಾನಾಸನೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ನೋತ್ಥಿತೋ ನಿಯಮೇ ಸಂಸ್ಥಃ ಶುಶೋಚ ಗಣಪಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೪೫ ॥
ತತಸ್ತೇನ ವಿಚಾರೇಣ ತದರ್ಥಂ ಜ್ಞಾತಮದ್ಭುತಂ ।
ಲೋಮಾನಿ ದೇಹಸಂಸ್ಥಾನಿ ಸರ್ವೌಷಧಿಮಯಾನಿ ಚ  ॥ ೪೬ ॥
ಅತೋ ಲೋಮಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತ್ವಚಾಯುಕ್ತಾನಿ ಭಾವತಃ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಗಣನಾಥಾಯ ದೂರ್ವಾ ಶಮ್ಯಾದಿಕಾರಣಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ತತಃ ಶಸ್ತ್ರಂ ಸಮಾಗೃಹ್ಯ ಶಿರಶ್ಛೇತ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ಶಿಖಾಯುಕ್ತಂ ಗಣೇಶಾಯ ದೂರ್ವಾರ್ಥಂ ಸ್ವಸ್ಯ ಚಾರ್ಪಯನ್  ॥ ೪೮ ॥
ಸ್ವಕಂಠೇ ಶಸ್ತ್ರಘಾತಂ ಸ ಚಕಾರ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ತಾವತ್ ಸಮಾಯಯೌ ತತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೪೯ ॥
ಶಮೀಮಂದಾರದೂರ್ವಾದೀನ್ ಗೃಹ್ಯ ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಪುನಃ ।
ಉವಾಚ ಪೂಜಯ ತ್ವಂ ತು ಗಣೇಶಂ ಹಠತತ್ಪರ  ॥ ೫೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಽತಿಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಃ ಸೋಮದತ್ತೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ನಿಯಮಂ ಸ್ವಂ ಚಕಾರೈವ ತಮುವಾಚ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತು  ॥ ೫೧ ॥
ಸೋಮದತ್ತ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಂ ಕೋಽಸಿ ವದ ಮಾಂ ನಾಥ ಹೃತ್ವಾ ದೂರ್ವಾದಿಕಂ ಪುರಾ ।
ಸಮಾಯಾತಃ ಪುನಃ ಸರ್ವಂ ದತ್ತಂ ಮೇ ನಿಯಮಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೫೨ ॥
ನ ತ್ವಂ ವಿಪ್ರೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೋ ಭವಾನ್ ।
ನಿಶ್ಚಯಂ ಮೇ ದೃಢಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ದರ್ಶಯಸ್ವ ನಿಜಂ ರೂಪಂ ನೋಚೇದ್ದೇಹಂ ತ್ಯಜಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸತ್ಯಂ ವದ ಮಹಾಭಾಗ ತೇನ ತೃಪ್ತೋ ಭವಾಮಿ ಚ  ॥ ೫೪ ॥
ತತೋ ವ್ರತಪ್ರಭಾವೇಣ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಿಯಮಯುಕ್ತಯಾ ।
ಸಂತುಷ್ಟೋ ಗಣರಾಜಃ ಸ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸ್ವಂ ವಪುಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಚ ಶುಂಡಾದಂಡವಿರಾಜಿತಂ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಪರಶ್ವಾದಿಸುಚಿಹ್ನಿತಂ  ॥ ೫೬ ॥
ನಾನಾಭೂಷಣಶೋಭಾಢ್ಯಂ ಶೇಷನಾಭಿಧರಂ ಪರಂ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಮಣಿಂ ಹೃತ್ಸ್ಥಂ ಲಂಬೋದರೈಕದಂತಕಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಮೂಷಕೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಸ್ತ್ರವಿರಾಜಿತಂ ।
ನನಾಮ ಸೋಮದತ್ತಃ ಸ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಸರೋಮಾಂಚೋ ನನರ್ತಾಽಸೌ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ನ ವಿವೇದ ವಿಧಿಂ ಕಿಂಚಿದ್ದೇಹಾತೀತ ಇವಾಬಭೌ  ॥ ೫೯ ॥
ತತೋ ಹರ್ಷಂ ಸಮಾಗೃಹ್ಯ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಹರಂಬಂ ತುಷ್ಟಾವ ಸ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಸೋಮದತ್ತ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಸದಾ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಿನೇ ।
ಯೋಗಿನಾಂ ಯೋಗರೂಪಾಯ ಹೃದಿಸ್ಥಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೧ ಪಾನ ೪೮)
ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ಮಹಾವಿಘ್ನವಿಘ್ನದಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ವಿಘ್ನಹರ್ತ್ರೇ ಸ್ವಭಕ್ತಾನಾಂ ಸತ್ತಾಧಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಅನಾದಯೇ ಮಹಾಕಾಲ ಕಾಲಾಯ ಕಾಲರೂಪಿಣೇ ।
ಅಂತೇ ವಿಹಾರಯುಕ್ತಾಯಾದಿನಾಥಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬೩ ॥
ವಿನಾಯಕಾಯ ದೇವಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾಯಕಾಯ ಚ ।
ನಾಯಕೇಭ್ಯಃ ಪದಾದೀನಾಂ ದಾತ್ರೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಲಂಬೋದರಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಮುದರಸ್ಥಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಅಪಾರೋದಾರಭಾವಾಯ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನಾಯ ತದಾಕಾರಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಸ್ವಾನಂದಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಸಿದ್ಧಿದಾತ್ರೇ ಸುಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ಸಿದ್ಧಿಹಾರಿಣೇ ।
ಸಿದ್ಧಿಪತೇ ಮಹಾಸಿದ್ಧಿರೂಪಾಯ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಬುದ್ಧಿಪತೇ ಸುಬುದ್ಧೀನಾಂ ದಾತ್ರೇ ಸಾಧುಜನಪ್ರಿಯ ।
ದುರ್ಬುದ್ಧಿದಾಯಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ದುಷ್ಟೇಭ್ಯೋ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಸ್ವರೂಪಾಯಾಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಂ ಮಹಾಶಿರಃ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ನರಾಕಾರ ಗಜಾಕಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ಗಣನಾಥ ತ್ವಾಂ ಸದಾ ಯೋಗಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಅತಸ್ತೇ ನಮನಂ ಕೃತ್ವಾ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ತ್ವಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಕುಲಂ ಶೀಲಂ ಯಶೋ ಧನ್ಯಂ ಜನಕೌ ತಪ ಆಶ್ರಮಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಧನ್ಯಂ ವ್ರತಂ ಗಣಾಧೀಶ ಮಹತ್ ಕಾರ್ತಿಕಮಾಸಗಂ ।
ತಸ್ಯಾಚರಣಮಾತ್ರೇಣ ತ್ವಂ ಮೇ ದೃಷ್ಟಿಗತಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೭೨ ॥
ಭಕ್ತಿಂ ತ್ವದೀಯಪಾದೇಷು ದೇಹಿ ಮೇ ದ್ವಿರದಾನನ ।
ನಾನ್ಯದ್ಯಾಚೇ ಭ್ರಮೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಗಾಣಪತ್ಯಪರಾಯಣಃ  ॥ ೭೩ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತತ್ತತ್ತೇ ಸಫಲಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭೪ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯೋಽತ್ಯಂತಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಭಕ್ತೋ ಮದೀಯಪಾದಸ್ಯ ಸರ್ವಮಾನ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೭೫ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನೃಣಾಂ ವಿಪ್ರ ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಸದಾ  ॥ ೭೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ವಿಘ್ನೇಶಃ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ ।
ಸೋಮದತ್ತೋ ಮಹಾಭಾಗೋ ಗೌತಮಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಹ  ॥ ೭೭ ॥
ತದಾದಿ ಸ ಮುನಿಃ ಖ್ಯಾತೋ ಬಭೂವ ಗಣಪಪ್ರಿಯಃ ।
ಯೋಗೀ ಯೋಗವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವವೇದಾರ್ಥತತ್ತ್ವವಿತ್  ॥ ೭೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಧೂಮ್ರಮಹಿಮಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಏಕವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೨೧
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೨ ಪಾನ ೪೯)