ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಧಕಂ ನಾಮ ನಾಮತಃ ।
ಸಂಸ್ಕಾರಮಂತ್ರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥನೇ ಸೂಚಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೧ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಮಂಡಲೇ ದೇವಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಕುಂಭೇ ಚ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ಹುತ್ವಾ ಶಿಷ್ಯಮನುಷ್ಣೀಷಂ ಪ್ರಾಪಯೇದ್ಭುವಿ ಮಂಡಲೇ  ॥ ೨ ॥
ಪೂರ್ಣಾಂತಂ ಪೂರ್ವವತ್ಕೃತ್ವಾ ಹುತ್ವಾಽಽಹುತಿಶತಂ ತಥಾ ।
ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಕಲಶೈರ್ದೇಶಿಕೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಂದೀಪ್ಯ ಚ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂರ್ವೋದಿತಂ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಅಭಿಷಿಚ್ಯ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಪ್ರದದ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರ ವಿದ್ಯೋಪದೇಶಾಂತಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಸ್ತರಶಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಪುಷ್ಪಾಂಬುನಾ ಶಿಶೋಃ ಪಾಣೌ ವಿದ್ಯಾಂ ಶೈವೀಂ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೫ ॥
ತವೈಹಿಕಾಮುಷ್ಮಿಕಯೋಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಫಲಪ್ರದಃ ।
ಭವತ್ಯೇವ ಮಹಾಮಂತ್ರಃ ಪ್ರಸಾದಾತ್ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ  ॥ ೬ ॥
ಇತ್ಯುತ್ವಾ ದೇವಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಲಬ್ಧಾನುಜ್ಞಃ ಶಿವಾದ್ಗುರುಃ ।
ಸಾಧನಂ ಶಿವಯೋಗಂ ಚ ಸಾಧಕಾಯ ಸಮಾದಿಶೇತ್  ॥ ೭ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಗುರುಸಂದೇಶಂ ಕ್ರಮಶೋ ಮಂತ್ರಸಾಧಕಃ ।
ಪುರತೋ ವಿನಿಯೋಗಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸಾಧನಮಾಚರೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಸಾಧನಂ ಮೂಲಮಂತ್ರಸ್ಯ ಪುರಶ್ಚರಣಮುಚ್ಯತೇ ।
ಪುರತಶ್ಚರಣೀಯತ್ವಾದ್ವಿನಿಯೋಗಾಖ್ಯಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೯ ॥
ನಾತ್ಯಂತಂ ಕರಣೀಯಂ ತು ಮುಮುಕ್ಷೋರ್ಮಂತ್ರಸಾಧನಂ ।
ಕೃತಂ ತು ತದಿಹಾನ್ಯತ್ರ ತಸ್ಯಾಪಿ ಶುಭದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಶುಭೇಽಹನಿ ಶುಭೇ ದೇಶೇ ಕಾಲೇ ವಾ ದೋಷವರ್ಜಿತೇ ।
ಶುಕ್ಲದಂತನಖಃ ಸ್ನಾತಃ ಕೃತಪೂರ್ವಾಹ್ನಿಕಕ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಲಂಕೃತ್ಯ ಯಥಾ ಲಬ್ಧೈರ್ಗಂಧಮಾಲ್ಯವಿಭೂಷಣೈಃ ।
ಸೋಷ್ಣೀಷಃ ಸೋತ್ತರಾಸಂಗಃ ಸರ್ವಶುಕ್ಲಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ದೇವಾಲಯೇ ಗೃಹೇಽನ್ಯಸ್ಮಿನ್ ದೇಶೇ ವಾ ಸುಮನೋಹರೇ ।
ಸುಖೇನಾಭ್ಯಸ್ತಪೂರ್ವೇಣ ತ್ವಾಸನೇನ ಕೃತಾಸನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತನುಂ ಕೃತ್ವಾತ್ಮನಃ ಶೈವೀಂ ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವರ್ತ್ಮನಾ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ದೇವದೇವೇಶಂ ನಕುಲೀಶ್ವರಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ನಿವೇದ್ಯ ಪಾಯಸಂ ತಸ್ಮೈ ಸಮಾಪ್ಯಾರಾಧನಂ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ ತಂ ದೇವಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾನುಜ್ಞಾಶ್ಚ ತನ್ಮುಖಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಕೋಟಿವಾರಂ ತದರ್ದ್ಧಂ ವಾ ತದರ್ದ್ಧಂ ವಾ ಜಪೇತ್ ಶಿವಂ ।
ಲಕ್ಷವಿಂಶತಿಕಂ ವಾಪಿ ದಶಲಕ್ಷಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಶ್ಚ ಪಾಯಸಾಕ್ಷಾರಲವಣೈಕಮಿತಾಶನಃ ।
ಅಹಿಂಸಕಃ ಕ್ಷಮೀ ಶಾಂತೋ ದಾಂತಶ್ಚೈವ ಸದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಅಲಾಭೇ ಪಾಯಸಸ್ಯಾಶ್ನನ್ಫಲಮೂಲಾದಿಕಾನಿ ವಾ ।
ವಿಹಿತಾನಿ ಶಿವೇನೈವ ವಿಶಿಷ್ಟಾನ್ಯುತ್ತರೋತ್ತರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಚರುಂ ಭಕ್ಷ್ಯಮಥೋ ಸಕ್ತುಕಣಾನ್ಯಾವಕಮೇವ ಚ ।
ಶಾಕಂ ಪಯೋ ದಧಿ ಘೃತಂ ಮೂಲಂ ಫಲಮಥೋದಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಚ ಮಂತ್ರೇಣ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾದಿಕಾನಿ ಚ ।
ಸಾಧನೇಽಸ್ಮಿನ್ ವಿಶೇಷೇಣ ನಿತ್ಯಂ ಭುಂಜೀತ ವಾಗ್ಯತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಂತ್ರಾಷ್ಟಶತಪೂತೇನ ಜಲೇನ ಶುಚಿನಾ ವ್ರತೀ ।
ಸ್ನಾಯಾನ್ನದೀನದೋತ್ಥೇನ ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇದ್ವಾಥ ಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತರ್ಪಯೇಚ್ಚ ತಥಾ ನಿತ್ಯಂ ಜುಹುಯಾಚ್ಚ ಶಿವಾನಲೇ ।
ಸಪ್ತಭಿಃ ಪಂಚಭಿರ್ದ್ರವ್ಯೈಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ವಾಥ ಘೃತೇನ ವಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಇತ್ಥಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವಂ ಶೈವೋ ಯಃ ಸಾಧಯತಿ ಸಾಧಕಃ ।
ತಸ್ಯೇಹಾಮುತ್ರ ದುಷ್ಪ್ರಾಪಂ ನ ಕಿಂಚಿದಪಿ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಥವಾಹರಹರ್ಮಂತ್ರಂ ಜಪೇದೇಕಾಗ್ರಮಾನಸಃ ।
ಅನಶ್ನನ್ನೇವ ಸಾಹಸ್ರಂ ವಿನಾ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಸಾಧನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ನ ತಸ್ಯ ದುರ್ಲಭಂ ಕಿಂಚಿನ್ನ ತಸ್ಯಾಸ್ತ್ಯಶುಭಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಇಹ ವಿದ್ಯಾಂ ಶ್ರಿಯಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ವಿಂದತಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಾಧನೇ ವಿನಿಯೋಗೇ ಚ ನಿತ್ಯೇ ನೈಮಿತ್ತಿಕೇ ತಥಾ ।
ಜಪೇಜ್ಜಲೈರ್ಭಸ್ಮನಾ ಚ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಮಂತ್ರೇಣ ಚ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಶುಚಿರ್ಬದ್ಧಶಿಖಃ ಸೂತ್ರೀ ಸಪವಿತ್ರಕರಸ್ತಥಾ ।
ಧೃತತ್ರಿಪುಂಡ್ರರುದ್ರಾಕ್ಷೋ ವಿದ್ಯಾಂ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಸಾಧಕಸಂಸ್ಕಾರಮಂತ್ರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೧೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥