ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಯಕ್ಷೇಶ್ವರಾವತಾರಂ ಚ ಶೃಣು ಶಂಭೋರ್ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಗರ್ವಿಣಂ ಗರ್ವಹಂತಾರಂ ಸತಾಂ ಭಕ್ತಿವಿವರ್ದ್ಧನಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಮುನೀಶ್ವರನೇ (ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ)
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಯಕ್ಷೇಶ್ವರಾವತಾರಂ - ಯಕ್ಷೇಶ್ವರ ಅವತಾರವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಗರ್ವಿಣಂ - ಗರ್ವಿಷ್ಠರ
• ಗರ್ವಹಂತಾರಂ - ಗರ್ವವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನು
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರ
• ಭಕ್ತಿ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು
• ವಿವರ್ದ್ಧನಂ - ಹೆಚ್ಚಿಸುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಗರ್ವಿಷ್ಠರ ಗರ್ವವನ್ನು ಭಂಗಮಾಡುವ ಹಾಗೂ ಸಜ್ಜನರ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಶಂಭುವಿನ ಯಕ್ಷೇಶ್ವರ ಅವತಾರದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳು.

ಪುರಾ ದೇವಾಶ್ಚ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಪೀಯೂಷಾರ್ಥಂ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಕ್ಷೀರೋದಧಿಂ ಮಮಂಥುಸ್ತೇ ಸುಕೃತಸ್ವಾರ್ಥಸಂಧಯಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ (ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ)
• ಮಹಾಬಲಾಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದೈತ್ಯಾಃ - ದೈತ್ಯರು (ಅಸುರರು)
• ಚ - ಸಹ
• ಪೀಯೂಷಾರ್ಥಂ - ಅಮೃತಕ್ಕಾಗಿ
• ಸುಕೃತ - ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಸ್ವಾರ್ಥಸಂಧಯಃ - ತಮ್ಮ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದಾಗಿ
• ತೇ - ಅವರು
• ಕ್ಷೀರೋದಧಿಂ - ಕ್ಷೀರಸಾಗರವನ್ನು
• ಮಮಂಥುಃ - ಮಥಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರು ಅಮೃತವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಪರಸ್ಪರ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ಷೀರಸಾಗರವನ್ನು ಮಥಿಸಿದರು.

ಮಥ್ಯಮಾನೇಽಮೃತೇ ಪೂರ್ವಂ ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧೇಃ ಸುರದಾನವೈಃ ।
ಅಗ್ನೇಃ ಸಮುತ್ಥಿತಂ ತಸ್ಮಾದ್ವಿಷಂ ಕಾಲಾನಲಪ್ರಭಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಸುರದಾನವೈಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರಿಂದ
• ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧೇಃ - ಕ್ಷೀರಸಾಗರದಿಂದ
• ಅಮೃತೇ - ಅಮೃತಕ್ಕಾಗಿ
• ಮಥ್ಯಮಾನೇ - ಮಥಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅದರಿಂದ
• ಅಗ್ನೇಃ - ಅಗ್ನಿಯಂತೆ
• ಕಾಲಾನಲಪ್ರಭಂ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ
• ವಿಷಂ - ಹಾಲಾಹಲ ವಿಷವು
• ಸಮುತ್ಥಿತಂ - ಉದ್ಭವಿಸಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹಿಂದೆ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರು ಅಮೃತಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ಷೀರಸಾಗರವನ್ನು ಮಥಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಜ್ವಲಿಸುವ ಹಾಲಾಹಲ ವಿಷವು ಆ ಸಾಗರದಿಂದ ಮೊದಲು ಉದ್ಭವಿಸಿತು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿಖಿಲಾ ದೇವಾ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಭಯವಿಹ್ವಲಾಃ ।
ವಿದ್ರುತ್ಯ ತರಸಾ ತಾತ ಶಂಭೋಸ್ತೇ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಆ ವಿಷವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ನಿಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ದೈತ್ಯಾಃ - ದೈತ್ಯರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭಯವಿಹ್ವಲಾಃ - ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯ ಮುನಿಯೇ
• ತರಸಾ - ವೇಗವಾಗಿ
• ವಿದ್ರುತ್ಯ - ಓಡಿಹೋಗಿ
• ತೇ - ಅವರು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಶರಣಂ - ಶರಣನ್ನು
• ಯಯುಃ - ಹೊಂದಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಭಯಾನಕ ವಿಷವನ್ನು ನೋಡಿ ದೇವತೆಗಳೂ ಅಸುರರೂ ಭಯಭೀತರಾದರು. ಎಲೈ ತಾತನೇ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಂದ ವೇಗವಾಗಿ ಓಡಿಹೋಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಶಿವನ ಶರಣು ಹೋದರು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಶಂಕರಂ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವದೇವಶಿಖಾಮಣಿಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತುಷ್ಟುವುರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಚ್ಯುತಾ ನತಮಸ್ತಕಾಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವದೇವಶಿಖಾಮಣಿಂ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಶಿರೋಮಣಿಯಾದ
• ತಂ ಶಂಕರಂ - ಆ ಶಂಕರನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಾಚ್ಯುತಾಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು
• ನತಮಸ್ತಕಾಃ - ತಲೆಬಾಗಿಸಿದವರಾಗಿ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಶಿರೋಮಣಿಯಾದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ನೋಡಿ, ಶ್ರೀಹರಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ತಲೆಬಾಗಿಸಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ಆತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಪಪೌ ವಿಷಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಸುರಾಸುರಗಣಾರ್ದನಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರೋ - ಭಗವಂತನಾದ ಶಂಕರನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಸುರಾಸುರಗಣಾರ್ದನಂ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರ ಸಮೂಹವನ್ನು ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಮಹಾಘೋರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ
• ವಿಷಂ - ವಿಷವನ್ನು
• ಪಪೌ - ಕುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಭಗವಂತನೂ ಆದ ಶಂಕರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರ ಸಮೂಹವನ್ನು ಬಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ ಆ ವಿಷವನ್ನು ಕುಡಿದನು.

ಪತಿಂ ತಂ ವಿಷಮಂ ಕಂಠೇ ನಿದಧೇ ವಿಷಮುಲ್ಬಣಂ ।
ರೇಜೇ ತೇನಾತಿ ಸ ವಿಭುರ್ನೀಲಕಂಠೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತಿಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನಾದ ಆ ಶಂಕರನು
• ಉಲ್ಬಣಂ - ತೀವ್ರವಾದ
• ತಂ ವಿಷಮಂ ವಿಷಂ - ಆ ಭಯಂಕರವಾದ ವಿಷವನ್ನು
• ಕಂಠೇ - ತನ್ನ ಕಂಠದಲ್ಲಿ (ಗಂಟಲಿನಲ್ಲಿ)
• ನಿದಧೇ - ಇಟ್ಟುಕೊಂಡನು (ಧರಿಸಿದನು)
• ತೇನ - ಆ ವಿಷದಿಂದ
• ಸಃ ವಿಭುಃ - ಆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪ್ರಭುವು
• ಅತಿ ರೇಜೇ - ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸಿದನು
• ನೀಲಕಂಠಃ ಬಭೂವ ಹ - ನೀಲಕಂಠನೆನಿಸಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನಾದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಉಗ್ರವೂ ಭಯಂಕರವೂ ಆದ ಆ ವಿಷವನ್ನು ತನ್ನ ಕಂಠದಲ್ಲಿಯೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡನು. ಆ ವಿಷದಿಂದಾಗಿ ಆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಭುವು ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನನಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸಿದನು ಮತ್ತು ನೀಲಕಂಠನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು.

ತತಃ ಸುರಾಸುರಗಣಾ ಮಮಂಥುಃ ಪುನರೇವ ತಂ ।
ವಿಷದಾಹವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾಃ ಶಿವಾನುಗ್ರಹತೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಶಿವಾನುಗ್ರಹತಃ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ವಿಷದಾಹವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾಃ - ವಿಷದ ಜ್ವಾಲೆಯ ಉರಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾಸುರಗಣಾಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರ ಸಮೂಹಗಳು
• ತಂ - ಆ ಸಮುದ್ರವನ್ನು
• ಪುನಃ ಏವ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಮಮಂಥುಃ - ಮಥಿಸಿದರು (ಕಡೆದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ಶಿವನ ಪರಮ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಆ ವಿಷದ ಉರಿಯ ಬಾಧೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರ ಸಮೂಹಗಳು ಮರಳಿ ಆ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಕಡೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.

ತತೋ ಬಹೂನಿ ರತ್ನಾನಿ ನಿಸ್ಸೃತಾನಿ ತತೋ ಮುನೇ ।
ಅಮೃತಂ ಚ ಪದಾರ್ಥಂ ಹಿ ಸುರದಾನವಯೋರ್ಮುನೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತತಃ - ಆ ಸಮುದ್ರದಿಂದ
• ಬಹೂನಿ - ಅನೇಕ
• ರತ್ನಾನಿ - ರತ್ನಗಳು
• ನಿಸ್ಸೃತಾನಿ - ಹೊರಬಂದವು
• ಸುರದಾನವಯೋಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರ
• ಅಮೃತಂ ಚ ಪದಾರ್ಥಂ ಹಿ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಮೃತವೆಂಬ ಪದಾರ್ಥವೂ ಸಹ (ಉದ್ಭವಿಸಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಸಮುದ್ರಮಥನದಿಂದ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ರತ್ನಗಳು ಹೊರಬಂದವು. ಕೊನೆಗೆ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರಿಗೆ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಅಮೃತವೆಂಬ ಪದಾರ್ಥವೂ ಸಹ ಅಲ್ಲಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು.

ತಂ ಪಪುಃ ಕೇವಲಂ ದೇವಾ ನಾಸುರಾಃ ಕೃಪಯಾ ಹರೇಃ ।
ತತೋ ಬಭೂವ ಸುಮಹದ್ರತ್ನಂ ತೇಷಾಂ ಮಿಥೋಽಕದಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೇಃ ಕೃಪಯಾ - ಶ್ರೀಹರಿಯ (ವಿಷ್ಣುವಿನ) ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ತಂ - ಆ ಅಮೃತವನ್ನು
• ಕೇವಲಂ ದೇವಾಃ - ಕೇವಲ ದೇವತೆಗಳು ಮಾತ್ರವೇ
• ಪಪುಃ - ಕುಡಿದರು
• ಅಸುರಾಃ ನ - ಅಸುರರು ಕುಡಿಯಲಿಲ್ಲ
• ತತಃ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ
• ತೇಷಾಂ ಮಿಥಃ - ಅವರಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ
• ಸುಮಹತ್ ರತ್ನಂ - ಆ ಮಹತ್ತರವಾದ ರತ್ನಕ್ಕಾಗಿ (ಅಮೃತಕ್ಕಾಗಿ)
• ಅಕದಂ - ದೊಡ್ಡ ಕಲಹವು (ಯುದ್ಧವು)
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಹರಿಯ ಕೃಪೆಯಿಂದಾಗಿ ಆ ಅಮೃತವನ್ನು ಕೇವಲ ದೇವತೆಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಕುಡಿದರು, ಆದರೆ ಅಸುರರು ಕುಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಮೃತದ ಸಲುವಾಗಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಮಹತ್ತರವಾದ ಕಲಹವು (ಯುದ್ಧವು) ಉಂಟಾಯಿತು.

ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವಾಥ ದೇವದಾನವಯೋರ್ಮುನೇ ।
ತತ್ರ ರಾಹುಭಯಾಚ್ಚಂದ್ರೋ ವಿದುದ್ರಾವ ತದರ್ದಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ದೇವದಾನವಯೋಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರ ನಡುವೆ
• ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಂ - ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧವು
• ಬಭೂವ - ನಡೆಯಿತು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತದರ್ದಿತಃ - ರಾಹುವಿನಿಂದ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರನು
• ರಾಹುಭಯಾತ್ - ರಾಹುವಿನ ಭಯದಿಂದ
• ವಿದುದ್ರಾವ - ಓಡಿಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರ ನಡುವೆ ಭೀಕರವಾದ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರಾಹುವಿನಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ ಚಂದ್ರನು ಅವನ ಭಯದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿಹೋದನು.

ಜಗಾಮ ಸದನಂ ಶಂಭೋಃ ಶರಣ ಭಯವಿಹ್ವಲಃ ।
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ತುಷ್ಟಾವ ಪಾಹಿ ಪಾಹೀತಿ ಸಂವದನ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಯವಿಹ್ವಲಃ - ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದ ಆ ಚಂದ್ರನು
• ಶರಣಂ - ಶರಣು ಬೇಡುತ್ತಾ
• ಶಂಭೋಃ ಸದನಂ - ಶಂಭುವಿನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ (ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ)
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಆತನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಪಾಹಿ ಪಾಹಿ ಇತಿ - "ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು, ರಕ್ಷಿಸು" ಎಂದು
• ಸಂವದನ್ - ಮೊರೆಯಿಡುತ್ತಾ (ಹೇಳುತ್ತಾ)
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದ ಚಂದ್ರನು ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಕೋರುತ್ತಾ ಶಂಭುವಿನ ಧಾಮಕ್ಕೆ (ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ) ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿ ಶಿವನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, "ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು, ರಕ್ಷಿಸು" ಎಂದು ಮೊರೆಯಿಡುತ್ತಾ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ತತಃ ಸತಾಮಭಯದಃ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ದಧ್ರೇ ಶಿರಸಿ ಚಂದ್ರಂ ಸ ವಿಭುಃ ಶರಣಮಾಗತಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸತಾಂ ಅಭಯದಃ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡುವವನಾದ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಸಃ ವಿಭುಃ ಶಂಕರಃ - ಆ ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ ಶಂಕರನು
• ಶರಣಂ ಆಗತಂ - ಶರಣು ಬಂದಿದ್ದ
• ಚಂದ್ರಂ - ಚಂದ್ರನನ್ನು
• ಶಿರಸಿ - ತನ್ನ ಶಿರಸ್ಸಿನ (ತಲೆಯ) ಮೇಲೆ
• ದಧ್ರೇ - ಧರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನೂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ಆ ಸರ್ವಸಮರ್ಥ ಶಂಕರನು, ತನ್ನ ಶರಣು ಬಂದಿದ್ದ ಆ ಚಂದ್ರನನ್ನು ತನ್ನ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಿಕೊಂಡು ರಕ್ಷಿಸಿದನು.

ಅಥಾಗತಸ್ತದಾ ರಾಹುಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
ಶಂಕರಂ ಸಕಲಾಧೀಶಂ ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಆಗತಃ ರಾಹುಃ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ರಾಹುವು
• ಸಕಲಾಧೀಶಂ - ಸಕಲ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಒಡೆಯನಾದ
• ತಂ ಶಂಕರಂ - ಆ ಶಂಕರನನ್ನು
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಇಷ್ಟಾಭಿಃ ವಾಗ್ಭಿಃ - ಪ್ರಿಯವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ರಾಹುವು, ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನಾದ ಆ ಶಂಕರನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪ್ರಿಯವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಆತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಶಂಭುಸ್ತನ್ಮತಮಾಜ್ಞಾಯ ತಚ್ಛಿರಾಂಸ್ಯಚ್ಯುತೇನ ಹ ।
ಪುರಾ ಛಿನ್ನಾನಿ ವೈ ಕೇತುಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಿ ನಿದಧೇ ಗಲೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ತನ್ಮತಂ - ಅವನ (ರಾಹುವಿನ) ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು
• ಆಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಅಚ್ಯುತೇನ - ಅಚ್ಯುತನಿಂದ (ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ)
• ಛಿನ್ನಾನಿ - ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಕೇತುಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಿ - ಕೇತು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತಚ್ಛಿರಾಂಸಿ - ಅವನ ಆ ತಲೆಗಳನ್ನು
• ಗಲೇ - ತನ್ನ ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ
• ನಿದಧೇ - ಧರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಹುವಿನ ಮನಸ್ಸಿನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಶಂಭುವು, ಹಿಂದೆ ಅಚ್ಯುತನಿಂದ (ಶ್ರೀಹರಿಯಿಂದ) ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಮತ್ತು 'ಕೇತು' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದ ಅವನ ಆ ಶಿರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿಕೊಂಡನು.

ತತೋ ಯುದ್ಧೇಽಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವೈಶ್ಚೈವ ಪರಾಜಿತಾಃ ।
ಪೀತ್ವಾಮೃತಂ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಯ ಪ್ರಾಪುರ್ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಯುದ್ಧೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಅಸುರಾಃ - ಅಸುರರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪರಾಜಿತಾಃ - ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು
• ಪೀತ್ವಾ - ಕುಡಿದು
• ಅಮೃತಂ - ಅಮೃತವನ್ನು
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಜಯಂ - ವಿಜಯವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪುಃ - ಹೊಂದಿದರು
• ಮಹಾಬಲಾಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಅಸುರರು ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪರಾಜಿತರಾದರು. ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳು ಅಮೃತವನ್ನು ಕುಡಿದು ವಿಜಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು.

ವಿಷ್ಣುಪ್ರಭೃತಯಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುಶ್ಚಾತಿಗರ್ವಿತಾಃ ।
ಬಲಾನಿ ಚಾಂಕುರಂತೋಽನ್ತಃ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಪ್ರಭೃತಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅತಿಗರ್ವಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಅಹಂಕಾರವುಳ್ಳವರು
• ಬಲಾನಿ - ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಂಕುರಂತಃ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ
• ಅನ್ತಃ - ಒಳಗೆ
• ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾಃ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವರಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಅಹಂಕಾರವುಾದರು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿ-ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ದೊಡ್ಡದೆಂದು ಭಾವಿಸತೊಡಗಿದರು.

ತತಃ ಸ ಶಂಕರೋ ದೇವಃ ಸರ್ವಾಧೀಶೋಽಥ ಗರ್ವಹಾ ।
ಯಕ್ಷೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಗಾಮಾಶು ಯತ್ರ ದೇವಾಃ ಸ್ಥಿತಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಃ - ಆ
• ಶಂಕರಃ ದೇವಃ - ಶಂಕರ ದೇವನು
• ಸರ್ವಾಧೀಶಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನು
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಗರ್ವಹಾ - ಗರ್ವವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನು
• ಯಕ್ಷಃ - ಯಕ್ಷನು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ಇದ್ದರೋ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಬಳಿಕ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಮತ್ತು ಗರ್ವಭಂಗ ಮಾಡುವವನೂ ಆದ ಆ ಶಂಕರ ದೇವನು ಯಕ್ಷನ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು, ದೇವತೆಗಳು ಇದ್ದ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೋದನು.

ಸರ್ವಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾಚ್ಯುತಮುಖಾಂದೇವಾನ್ಯಕ್ಷಪತಿಃ ಸ ವೈ ।
ಮಹಾಗರ್ವಾಢ್ಯಮನಸಾ ಮಹೇಶಃ ಪ್ರಾಹ ಗರ್ವಹಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅಚ್ಯುತಮುಖಾನ್ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಯಕ್ಷಪತಿಃ - ಯಕ್ಷರಾಜನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮಹಾಗರ್ವಾಢ್ಯಮನಸಾ - ಅತಿ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾದ
• ಮಹೇಶಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು
• ಗರ್ವಹಾ - ಗರ್ವಭಂಗ ಮಾಡುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಕ್ಷರಾಜನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಮಹೇಶ್ವರನು, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಅಹಂಕಾರದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಅವರ ಗರ್ವವನ್ನು ಅಡಗಿಸಲು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಯಕ್ಷೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಯೂಯಮತ್ರ ಸರ್ವೇ ಸುರಾ ಮಿಥಃ ।
ಕಿಮು ಕಾಷ್ಠಾಖಿಲಂ ಬ್ರುತ ಕಾರಣಂ ಮೇಽನು ಪೃಚ್ಛತೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಕ್ಷೇಶ್ವರ ಉವಾಚ - ಯಕ್ಷೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಯಾತಕ್ಕಾಗಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ - ಇದ್ದೀರಿ
• ಯೂಯಂ - ನೀವು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮಿಥಃ - ಒಟ್ಟಾಗಿ
• ಕಿಮು - ಏನು
• ಕಾಷ್ಠಾ - ಪರಮೋಚ್ಚ ಸಾಧನೆ
• ಅಖಿಲಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಬ್ರೂತ - ಹೇಳಿ
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವನ್ನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಅನು ಪೃಚ್ಛತೇ - ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಕ್ಷೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಇಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಏಕೆ ಕುಳಿತಿದ್ದೀರಿ? ನಿಮ್ಮ ಈ ಪರಮೋಚ್ಚ ಸಾಧನೆ ಅಥವಾ ಹೆಮ್ಮೆಯ ವಿಷಯವೇನು? ಕೇಳುತ್ತಿರುವ ನನಗೆ ಇದರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಸಿರಿ."

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಅಭೂದತ್ರ ಮಹಾಂದೇವ ರಣಃ ಪರಮದಾರುಣಃ ।
ಅಸುರಾ ನಾಶಿತಾಃ ಸರ್ವೇಽವಶಿಷ್ಟಾ ವಿದ್ರುತಾ ಗತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಅಭೂತ್ - ನಡೆಯಿತು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ದೇವ - ಎಲೈ ದೇವನೇ
• ರಣಃ - ಯುದ್ಧವು
• ಪರಮದಾರುಣಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವಾದ
• ಅಸುರಾಃ - ರಾಕ್ಷಸರು
• ನಾಶಿತಾಃ - ಸಂಹಾರವಾದರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಅವಶಿಷ್ಟಾಃ - ಉಳಿದವರು
• ವಿದ್ರುತಾಃ - ಓಡಿಹೋದವರಾಗಿ
• ಗತಾಃ - ಹೊರಟುಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಎಲೈ ದೇವನೇ, ಇಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವಾದ ಒಂದು ಮಹಾಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ರಾಕ್ಷಸರೂ ಸಂಹಾರವಾದರು ಮತ್ತು ಬದುಕುಳಿದ ಉಳಿದವರು ಭಯದಿಂದ ಓಡಿಹೋದರು."

ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಮಹಾವೀರಾ ದೈತ್ಯಘ್ನಾ ಬಲವತ್ತರಾಃ ।
ಅಗ್ರೇಽಸ್ಮಾಕಂ ಕಿಯಂತಸ್ತೇ ದೈತ್ಯಾಃ ಕ್ಷುದ್ರಬಲಾಃ ಸದಾ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಮಹಾವೀರಾಃ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳು
• ದೈತ್ಯಘ್ನಾಃ - ದೈತ್ಯರನ್ನು ಕೊಂದವರು
• ಬಲವತ್ತರಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳು
• ಅಗ್ರೇ - ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮ್ಮ
• ಕಿಯಂತಃ - ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರದವರು
• ತೇ - ಆ
• ದೈತ್ಯಾಃ - ದೈತ್ಯರು
• ಕ್ಷುದ್ರಬಲಾಃ - ಅಲ್ಪ ಬಲವುಳ್ಳವರು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳು, ರಾಕ್ಷಸ ಸಂಹಾರಕರು ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳು. ಯಾವಾಗಲೂ ಅಲ್ಪ ಬಲವುಳ್ಳವರಾದ ಆ ರಾಕ್ಷಸರು ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರದವರು?"

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಸುರಾಣಾಂ ಗರ್ವಗರ್ಭಿತಂ ।
ಗರ್ವಹಾಸೌ ಮಹಾದೇವೋ ಯಕ್ಷರೂಪೋ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಸುರಾಣಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಗರ್ವಗರ್ಭಿತಂ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ಗರ್ವಹಾ - ಗರ್ವವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನಾದ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಯಕ್ಷರೂಪಃ - ಯಕ್ಷರೂಪದಲ್ಲಿರುವವನು
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ದೇವತೆಗಳ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಅಡಗಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ಯಕ್ಷರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದವನೂ ಆದ ಆ ಮಹಾದೇವನು ಇಂತೆಂದು ನುಡಿದನು."

ಯಕ್ಷೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಸುರಾ ನಿಖಿಲಾ ಯೂಯಂ ಮದ್ವಚಃ ಶೃಣುತಾದರಾತ್ ।
ಯಥಾರ್ಥಂ ವಚ್ಮಿ ನಾಸತ್ಯಂ ಸರ್ವಗರ್ವಾಪಹಾರಕಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಕ್ಷೇಶ್ವರ ಉವಾಚ - ಯಕ್ಷೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ನಿಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲ
• ಯೂಯಂ - ನೀವು
• ಮದ್ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿರಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಯಥಾರ್ಥಂ - ಸತ್ಯವಾದುದನ್ನು
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ನ ಅಸತ್ಯಂ - ಸುಳ್ಳನ್ನಲ್ಲ
• ಸರ್ವಗರ್ವಾಪಹಾರಕಂ - ಎಲ್ಲ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವಂತಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಕ್ಷೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳೇ, ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕೇಳಿ. ನಾನು ಎಲ್ಲ ಅಹಂಕಾರವನ್ನೂ ಹೋಗಲಾಡಿಸುವಂತಹ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಸುಳ್ಳನ್ನಲ್ಲ."

ಗರ್ವಮೇನಂ ನ ಕುರುತ ಕರ್ತಾ ಹರ್ತಾಪರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ವಿಸ್ಮೃತಾಶ್ಚ ಮಹೇಶಾನಂ ಕಥಯಧ್ವಂ ವೃಥಾ ಬಲಾಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗರ್ವಂ - ಅಹಂಕಾರವನ್ನು
• ಏನಂ - ಈ
• ನ ಕುರುತ - ಮಾಡಬೇಡಿ
• ಕರ್ತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ
• ಹರ್ತಾ - ಲಯಕರ್ತನೂ ಆದವನು
• ಅಪರಃ - ಬೇರೆಯೇ ಆದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ವಿಸ್ಮೃತಾಃ - ಮರೆತಿದ್ದೀರಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಹೇಶಾನಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಕಥಯಧ್ವಂ - ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ
• ಬಲಾಃ - ಬಲಶಾಲಿಗಳೆಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀವು ಈ ರೀತಿಯ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಪಡಬೇಡಿ. ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಲಯಕರ್ತನೂ ಆದ ಪ್ರಭುವು ಬೇರೆಯೇ ಇದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ನೀವು ಆ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಮರೆತು, ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ತಾವೇ ಬಲಶಾಲಿಗಳೆಂದು ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ."

ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಚೇತ್ಸ ಹಿ ಮದೋ ಜಾನತಾಂ ಸ್ವಬಲಂ ಮಹತ್ ।
ಮತ್ಸ್ಥಾಪಿತಂ ತೃಣಮಿದಂ ಛಿಂತ ಸ್ವಾಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ತೈಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುಷ್ಮಾಕಂ - ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ
• ಚೇತ್ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಸಃ - ಆ
• ನಿಜವಾಗಿಯೂ - ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ಮದಃ - ಅಹಂಕಾರವಿದ್ದರೆ
• ಜಾನತಾಂ - ತಿಳಿಯುವುದಾದರೆ
• ಸ್ವಬಲಂ - ಸ್ವಂತ ಬಲವನ್ನು
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತರವಾದ
• ಮತ್ಸ್ಥಾಪಿತಂ - ನನ್ನಿಂದ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೃಣಂ - ಹುಲ್ಲನ್ನು
• ಇದಂ - ಈ
• ಛಿಂತ - ತುಂಡರಿಸಿ
• ಸ್ವಾಸ್ತ್ರೈಃ - ನಿಮ್ಮ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತೈಃ - ಆ
• ಸುರಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಮಹತ್ತರವಾದ ಸ್ವಶಕ್ತಿಯ ಅಹಂಕಾರೇನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ, ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿರುವ ಈ ಸಣ್ಣ ಹುಲ್ಲನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಆ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ತುಂಡರಿಸಿ ತೋರಿಸಿ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವೈಕಂ ತೃಣಂ ತೇಷಾಂ ನಿಚಿಕ್ಷೇಪ ಪುರಸ್ತತಃ ।
ಜಹ್ರೇ ಸರ್ವಮದಂ ಯಕ್ಷರೂಪ ಈಶಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಏಕಂ - ಒಂದು
• ತೃಣಂ - ಹುಲ್ಲನ್ನು
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಪುರಸ್ತತಃ - ಮುಂದೆ
• ನಿಚಿಕ್ಷೇಪ - ಎಸೆದನು
• ಯಕ್ಷರೂಪಃ - ಯಕ್ಷನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಈಶಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರ
• ಗತಿಃ - ಆಶ್ರಯನಾಗಿದ್ದು
• ಜಹ್ರೇ - ಹರಿಸಿದನು
• ಸರ್ವಮದಂ - ಎಲ್ಲರ ಗರ್ವವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಸಜ್ಜನರ ಆಶ್ರಯನಾದ ಮತ್ತು ಯಕ್ಷ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಅವರ ಮುಂದೆ ಒಂದು ಹುಲ್ಲನ್ನು ಎಸೆದನು ಮತ್ತು ಅವರ ಎಲ್ಲ ಗರ್ವವನ್ನು ಹರಿಸಿದನು.

ಅಥ ಸರ್ವೇ ಸುರಾ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಮುಖಾ ವೀರಮಾನಿನಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಪೌರುಷಂ ತತ್ರ ಸ್ವಾಯುಧಾನಿ ವಿಚಿಕ್ಷಿಪುಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ವಿಷ್ಣುಪ್ರಮುಖಾಃ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಮುಖ್ಯಸ್ಥನನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದ
• ವೀರಮಾನಿನಃ - ತಮ್ಮನ್ನು ವೀರರೆಂದು ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದವರು
• ಸ್ವಪೌರುಷಂ - ತಮ್ಮ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಾಯುಧಾನಿ - ತಮ್ಮ ಆಯುಧಗಳನ್ನು
• ವಿಚಿಕ್ಷಿಪುಃ - ಎಸೆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ವೀರರೆಂದು ಹೆಮ್ಮೆಪಡುತ್ತಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಆ ಹುಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರು.

ತತ್ರಾಸನ್ ವಿಫಲಾನ್ಯಾಶು ತಾನ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಿ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಶಿವಪ್ರಭಾವತಸ್ತೇಷಾಂ ಮೂಢಗರ್ವಾಪಹಾರಿಣಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದಿವೌಕಸಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ತಾನಿ - ಆ
• ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಅಸ್ತ್ರಗಳು
• ಆಶು - ಬೇಗನೆ
• ವಿಫಲಾನಿ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ
• ಆಸನ್ - ಆದವು
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಮೂಢಗರ್ವಾಪಹಾರಿಣಃ - ಮೂರ್ಖತನದ ಗರ್ವವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ
• ಶಿವಪ್ರಭಾವತಃ - ಶಿವನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರ ಮೂರ್ಖತನದ ಗರ್ವವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಶಿವನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ, ಆ ದೇವತೆಗಳ ಆ ಅಸ್ತ್ರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣವೇ ವಿಫಲವಾದವು.

ಅಥಾಸೀತ್ತು ನಭೋವಾಣೀ ದೇವವಿಸ್ಮಯಹಾರಿಣೀ ।
ಯಕ್ಷೋಽಯಂ ಶಂಕರೋ ದೇವಾಃ ಸರ್ವಗರ್ವಾಪಹಾರಕಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ದೇವವಿಸ್ಮಯಹಾರಿಣೀ - ದೇವತೆಗಳ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ
• ನಭೋವಾಣೀ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ದೇವಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಯಕ್ಷಃ - ಯಕ್ಷನು
• ಸರ್ವಗರ್ವಾಪಹಾರಕಃ - ಎಲ್ಲರ ಗರ್ವವನ್ನು ಹರಿಸುವ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ದೇವತೆಗಳ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವಂತಹ ಒಂದು ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಕೇಳಿಸಿತು. ಅದು ಹೀಗೆಂದಿತು - "ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ಈ ಯಕ್ಷನು ಎಲ್ಲರ ಗರ್ವವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಂಕರನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ."

ಕರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ತಥಾ ಭರ್ತಾಯಮೇವ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಏತದ್ಬಲೇನ ಬಲಿನೋ ಜೀವಾಃ ಸರ್ವೇಽನ್ಯಥಾ ನ ಹಿ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ ಏವ - ಇವನೇ
• ಕರ್ತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು
• ಹರ್ತಾ - ಲಯಕರ್ತನು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಭರ್ತಾ - ಪಾಲಕನು
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಏತದ್ಬಲೇನ - ಇವನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಜೀವಾಃ - ಜೀವಿಗಳು
• ಬಲಿನಃ - ಬಲಶಾಲಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ನ ಹಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈತನೇ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು, ಪಾಲಕನು ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಕನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು. ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಇವನ ಬಲದಿಂದಲೇ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆಯೇ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣದಿಂದಲ್ಲ.

ಅಸ್ಯ ಮಾಯಾಪ್ರಭಾವಾದ್ ವೈ ಮೋಹಿತಾಃ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ಶಿವಂ ।
ಮದತೋ ಬುಬುಧುರ್ನೈವಾದ್ಯಾಪಿ ಬೋಧತನುಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಇವನ
• ಮಾಯಾಪ್ರಭಾವಾತ್ - ಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಮೋಹಿತಾಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವರು
• ಸ್ವಪ್ರಭುಂ - ತಮ್ಮ ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಬೋಧತನುಂ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಪ್ರಭುಂ - ಒಡೆಯನನ್ನು
• ಅದ್ಯ ಅಪಿ - ಇಂದಿಗೂ ಸಹ
• ಮದತಃ - ಗರ್ವದಿಂದಾಗಿ
• ನ ಏವ ಬುಬುಧುಃ - ತಿಳಿಯಲೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇವನ ಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದಾಗಿ, ದೇವತೆಗಳು ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ತಮ್ಮ ಒಡೆಯನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಇಂದಿಗೂ ಸಹ ಅರಿಯದಾದರು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಭೋವಾಣೀಂ ಬುಬುಧುಸ್ತೇ ಗತಸ್ಮಯಾಃ ।
ಯಕ್ಷೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಣೇಮುಶ್ಚ ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ತಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ನಭೋವಾಣೀಂ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತೇ - ಅವರು
• ಗತಸ್ಮಯಾಃ - ಗರ್ವವಿಲ್ಲದವರಾಗಿ
• ಬುಬುಧುಃ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು
• ಯಕ್ಷೇಶ್ವರಂ - ಯಕ್ಷರ ಒಡೆಯನಾದ
• ತಂ - ಆ
• ಈಶ್ವರಂ - ಈಶ್ವರನಿಗೆ
• ಪ್ರಣೇಮುಃ ಚ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು
• ತುಷ್ಟುವುಃ ಚ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಆ ಆಕಾಶವಾಣಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಗರ್ವವನ್ನು ತೊರೆದು ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡರು. ಆ ಯಕ್ಷೇಶ್ವರನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಸರ್ವಗರ್ವಾಪಹಾರಕ ।
ಯಕ್ಷೇಶ್ವರ ಮಹಾಲೀಲ ಮಾಯಾ ತೇಽತ್ಯದ್ಭುತಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಸರ್ವಗರ್ವಾಪಹಾರಕ - ಎಲ್ಲರ ಗರ್ವವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವವನೇ
• ಯಕ್ಷೇಶ್ವರ - ಯಕ್ಷೇಶ್ವರನೇ
• ಮಹಾಲೀಲ - ಮಹತ್ತಾದ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು
• ಅತ್ಯದ್ಭುತಾ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಎಲ್ಲರ ಗರ್ವವನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವವನೇ, ಲೀಲಾಮಯನಾದ ಯಕ್ಷೇಶ್ವರನೇ, ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದುದಾಗಿದೆ."

ಮೋಹಿತಾ ಮಾಯಯಾದ್ಯಾಪಿ ತವ ಯಕ್ಷಸ್ವರೂಪಿಣಃ ।
ಸಗರ್ವಮಭಿಭಾಷಂತಸ್ತ್ವತ್ಪುರೋ ಹಿ ಪೃಥಙ್ಮಯಾಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಮೋಹಿತಾಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಅದ್ಯ ಅಪಿ - ಇಂದಿಗೂ ಸಹ
• ಯಕ್ಷಸ್ವರೂಪಿಣಃ - ಯಕ್ಷರೂಪಿಯಾದ
• ತ್ವತ್ಪುರಃ - ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ
• ಪೃಥಕ್ ಮಯಾಃ - ಭಿನ್ನ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ
• ಸಗರ್ವಂ - ಗರ್ವದಿಂದ
• ಅಭಿಭಾಷಂತಃ ಹಿ - ಮಾತನಾಡಿದೆವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ ನಾವು, ಯಕ್ಷರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ಭಿನ್ನ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಗರ್ವದಿಂದ ಮಾತನಾಡಿದೆವು."

ಇದಾನೀಂ ಜ್ಞಾನಮಾಯಾತಂ ತವೈವ ಕೃಪಯಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಕರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ಚ ಭರ್ತಾ ಚ ತ್ವಮೇವಾನ್ಯೋ ನ ಶಂಕರ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ತವ ಏವ - ನಿನ್ನದೇ ಆದ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು
• ಆಯಾತಂ - ಬಂದಿತು
• ಶಂಕರ - ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ
• ಕರ್ತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು
• ಹರ್ತಾ ಚ - ಸಂಹಾರಕನೂ
• ಭರ್ತಾ ಚ - ಪಾಲಕನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೆಯವರು
• ನ - ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ಈಗ ನಿನ್ನದೇ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನಮಗೆ ಜ್ಞಾನವು ಬಂದಿದೆ. ಓ ಶಂಕರನೇ, ನೀನೇ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು, ರಕ್ಷಕನು ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಕನು. ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ."

ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಶಕ್ತೀನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿ ಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
ನಿವರ್ತಕಶ್ಚ ಸರ್ವೇಶಃ ಪರಮಾತ್ಮಾವ್ಯಯೋಽದ್ವಯಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ಸರ್ವಶಕ್ತೀನಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ಶಕ್ತಿಗಳ
• ಪ್ರವರ್ತಕಃ ಹಿ - ಪ್ರೇರಕನು
• ನಿವರ್ತಕಃ ಚ - ನಿಯಂತ್ರಕನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸರ್ವೇಶಃ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಡೆಯನು
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಅವ್ಯಯಃ - ನಾಶರಹಿತನು
• ಅದ್ವಯಃ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವವನು ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನು. ನೀನೇ ಎಲ್ಲರ ಒಡೆಯನೂ, ಪರಮಾತ್ಮನೂ, ಅವ್ಯಯನೂ ಮತ್ತು ಅದ್ವಿತೀಯನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ."

ಯಕ್ಷೇಶ್ವರಸ್ವರೂಪೇಣ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನೋ ಮದೋ ಹೃತಃ ।
ಕೃತೋ ಮನ್ಯಾಮಹೇ ತತ್ತೇಽನುಗ್ರಹೋ ಹಿ ಕೃಪಾಲುನಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಕ್ಷೇಶ್ವರಸ್ವರೂಪೇಣ - ಯಕ್ಷೇಶ್ವರನ ರೂಪದಿಂದ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ನಃ - ನಮ್ಮ
• ಮದಃ - ಅಹಂಕಾರವು
• ಹೃತಃ - ಕಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಮನ್ಯಾಮಹೇ - ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಅನುಗ್ರಹಃ - ಅನುಗ್ರಹವೆಂದು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕೃಪಾಲುನಾ - ಕರುಣಾಮಯಿಯಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರುಣಾಮಯಿಯಾದ ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ! ಯಕ್ಷೇಶ್ವರನ ರೂಪದಿಂದ ನೀನು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಕಳೆದೆ. ಇದನ್ನು ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹವೆಂದೇ ನಾವು ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಅಥೋ ಸ ಯಕ್ಷನಾಥೋಽನುಗೃಹ್ಯ ವೈ ಸಕಲಾನ್ ಸುರಾನ್ ।
ವಿಬೋಧ್ಯ ವಿವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥೋ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ - ಆ
• ಯಕ್ಷನಾಥಃ - ಯಕ್ಷೇಶ್ವರನು
• ಅನುಗೃಹ್ಯ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಕಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ವಿಬೋಧ್ಯ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಿಸಿ
• ವಿವಿಧೈಃ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ವಾಕ್ಯೈಃ - ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲೇ
• ಅಂತರಧೀಯತ - ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಆ ಯಕ್ಷೇಶ್ವರನು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ, ಬಗೆಬಗೆಯ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿ ಎಚ್ಚರಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು.

ಇತ್ಥಂ ಸ ವರ್ಣಿತಃ ಶಂಭೋರವತಾರಃ ಸುಖಾವಹಃ ।
ಯಕ್ಷೇಶ್ವರಾಖ್ಯಃ ಸುಖದಃ ಸತಾಂ ತುಷ್ಟೋಽಭಯಂಕರಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ಸಃ - ಆ
• ವರ್ಣಿತಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಅವತಾರಃ - ಅವತಾರವು
• ಸುಖಾವಹಃ - ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಯಕ್ಷೇಶ್ವರಾಖ್ಯಃ - ಯಕ್ಷೇಶ್ವರನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ಸುಖದಃ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದು
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ತುಷ್ಟಃ - ಸಂತೃಪ್ತನಾದವನು
• ಅಭಯಂಕರಃ - ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವವನೂ, ಸಂತೃಪ್ತನೂ, ಅಭಯಪ್ರದನೂ ಆದ ಶಿವನ ಸುಖದಾಯಕವಾದ 'ಯಕ್ಷೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಅವತಾರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮಮಲಂ ಸರ್ವಗರ್ವಾಪಹಾರಕಂ ।
ಸತಾಂ ಸುಶಾಂತಿದಂ ನಿತ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ಆಖ್ಯಾನಂ - ಇತಿಹಾಸವು
• ಅಮಲಂ - ನಿರ್ಮಲವಾದದ್ದು
• ಸರ್ವ - ಸಮಸ್ತ
• ಗರ್ವ - ಅಹಂಕಾರವನ್ನು
• ಅಪಹಾರಕಂ - ಕಳೆಯುವಂತಹುದು
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಸುಶಾಂತಿದಂ - ಉತ್ತಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭುಕ್ತಿ - ಭೋಗವನ್ನು
• ಮುಕ್ತಿ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರದಂ - ಕೊಡುವುದು
• ನೃಣಾಂ - ಮಾನವರಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿರ್ಮಲವಾದ ಈ ಯಕ್ಷೇಶ್ವರನ ಚರಿತ್ರೆಯು ಎಲ್ಲರ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಕಳೆಯುವಂತಹುದಾಗಿದೆ. ಇದು ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ನಿತ್ಯವೂ ಉತ್ತಮವಾದ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದಲ್ಲದೆ, ಮಾನವರಿಗೆ ಇಹಲೋಕದ ಭೋಗಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಸುಧೀಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಸರ್ವಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ತತಶ್ಚ ಲಭತೇ ಗತಿಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಸುಧೀಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ಪುಮಾನ್ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುವನೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ - ಇತರರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುವನೋ
• ಸರ್ವಕಾಮಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ತತಃ ಚ - ತರುವಾಯ
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಗತಿಂ - ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಾನೋ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಯಕ್ಷೇಶ್ವರಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೬ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ / ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಯಕ್ಷೇಶ್ವರಾವತಾರವರ್ಣನಂ - ಯಕ್ಷೇಶ್ವರ ಅವತಾರ ವರ್ಣನೆಯು
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಷೋಡಶಃ - ಹದಿನಾರನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ಯಕ್ಷೇಶ್ವರಾವತಾರ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ.