ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಥ ಶೈಲಪತಿರ್ಹೃಷ್ಟಃ ಸತ್ಪುಷ್ಪಫಲಸಂಚಯಂ । ಸಮಾದಾಯ ಸ್ವತನಯಾಸಹಿತೋಽಗಾದ್ಧರಾಂತಿಕಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಶೈಲಪತಿಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಹೃಷ್ಟಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಸತ್ಪುಷ್ಪಫಲಸಂಚಯಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ಹೂವು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು
• ಸಮಾದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಸ್ವತನಯಾಸಹಿತಃ - ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಹರಾಂತಿಕಂ - ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಅಗಾತ್ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ತರುವಾಯ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ, ಉತ್ತಮವಾದ ಹೂವು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೊಂದಿಗೆ ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಹೋದನು.

ಸ ಗತ್ವಾ ತ್ರಿಜಗನ್ನಾಥಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಧ್ಯಾನತತ್ಪರಂ । ಅರ್ಪಯಾಮಾಸ ತನಯಾಂ ಕಾಲೀಂ ತಸ್ಮೈ ಹೃದಾದ್ಭುತಾಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಹಿಮವಂತನು
• ಗತ್ವಾ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ
• ಧ್ಯಾನತತ್ಪರಂ - ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿದ್ದ
• ತ್ರಿಜಗನ್ನಾಥಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ನಾಥನಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಅದ್ಭುತಾಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಸೌಂದರ್ಯವುಳ್ಳ
• ತನಯಾಂ - ತನ್ನ ಮಗಳಾದ
• ಕಾಲೀಂ - ಕಾಳಿಯನ್ನು
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ
• ಹೃದಾ - ಮನಸಾರೆ
• ಅರ್ಪಯಾಮಾಸ - ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಹಿಮವಂತನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ತ್ರಿಲೋಕನಾಥನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಅದ್ಭುತ ಸೌಂದರ್ಯವತಿಯಾದ ತನ್ನ ಪುತ್ರಿ ಕಾಳಿಯನ್ನು ಆ ಶಂಕರನಿಗೆ ಮನಸಾರೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು.

ಫಲಪುಷ್ಪಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ತತ್ತದಗ್ರೇ ನಿಧಾಯ ಸಃ । ಅಗ್ರೇ ಕೃತ್ವಾ ಸುತಾಂ ಶಂಭುಮಿದಮಾಹ ಚ ಶೈಲರಾಟ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಶೈಲರಾಟ್ - ಆ ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಫಲಪುಷ್ಪಾದಿಕಂ - ಹಣ್ಣು ಹೂವು ಮುಂತಾದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ತಸ್ಯ ಅಗ್ರೇ - ಆ ಶಿವನ ಮುಂದೆ
• ನಿಧಾಯ - ಇಟ್ಟು
• ಸುತಾಂ - ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು
• ಅಗ್ರೇ ಕೃತ್ವಾ - ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿ
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಇದಂ - ಹೀಗೆ
• ಆಹ ಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರ್ವತರಾಜನು ತಾನು ತಂದಿದ್ದ ಹಣ್ಣು ಹೂವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಶಿವನ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟು, ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಶಂಭುವಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಹಿಮಗಿರಿರುವಾಚ । ಭಗವಂಸ್ತನಯಾ ಮೇ ತ್ವಾಂ ಸೇವಿತುಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ । ಸಮುತ್ಸುಕಾ ಸಮಾನೀತಾ ತ್ವದಾರಾಧನಕಾಂಕ್ಷಯಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಗಿರಿಃ ಉವಾಚ - ಹಿಮಗಿರಿ ಹೇಳಿದನು
• ಭಗವನ್ - ಹೇ ಭಗವಂತನೇ
• ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸೇವಿತುಂ - ಸೇವಿಸಲು
• ಮೇ ತನಯಾ - ನನ್ನ ಮಗಳು
• ಸಮುತ್ಸುಕಾ - ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸುಕಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ತ್ವದಾರಾಧನಕಾಂಕ್ಷಯಾ - ನಿನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂದ
• ಸಮಾನೀತಾ - ಇವಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತರಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ಹೇಳಿದನು - "ಹೇ ಭಗವಂತನೇ, ಚಂದ್ರಶೇಖರನೇ, ನಿನ್ನನ್ನು ಸೇವಿಸಲು ನನ್ನ ಮಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸುಕಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂದ ಇವಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತರಲಾಗಿದೆ."

ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಹ ನಿತ್ಯಂ ತ್ವಾಂ ಸೇವತಾಮೇವ ಶಂಕರಂ । ಅನುಜಾನೀಹಿ ತಾಂ ನಾಥ ಮಯಿ ತೇ ಯದ್ಯನುಗ್ರಹಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ
• ಮಯಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಅನುಗ್ರಹಃ - ಅನುಗ್ರಹವು
• ಯದಿ - ಇದ್ದರೆ
• ತಾಂ - ಅವಳಿಗೆ
• ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಹ - ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಶಂಕರಂ ತ್ವಾಂ - ಶಂಕರನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸೇವತಾಮ್ ಏವ - ಸೇವಿಸಲು
• ಅನುಜಾನೀಹಿ - ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನಿನಗೆ ಅನುಗ್ರಹವಿದ್ದರೆ, ಅವಳು ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಶಂಕರನಾದ ನಿನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಪ್ಪಣೆ ನೀಡು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಥ ತಾಂ ಶಂಕರೋಽಪಶ್ಯತ್ಪ್ರಥಮಾರೂಢಯೌವನಾಂ । ಫುಲ್ಲೇಂದೀವರಪತ್ರಾಭಾಂ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಿಭಾನನಾಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು)
• ಪ್ರಥಮ-ಆರೂಢ-ಯೌವನಾಂ - ಹೊಸದಾಗಿ ಯೌವನಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಟ್ಟವಳನ್ನು
• ಫುಲ್ಲ-ಇಂದೀವರ-ಪತ್ರ-ಆಭಾಂ - ಅರಳಿದ ನೀಲಿ ಕಮಲದ ದಳದಂತಹ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವಳನ್ನು
• ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ-ನಿಭ-ಆನನಾಂ - ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಮುಖವುಳ್ಳವಳನ್ನು
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಆ ತರುವಾಯ, ಶಂಕರನು ಹೊಸದಾಗಿ ಯೌವನಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಟ್ಟಿರುವವಳು, ಅರಳಿದ ನೀಲಿ ಕಮಲದ ದಳಗಳಂತಹ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವಳು ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಂತೆ ಸುಂದರವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದನು.

ಸಮಸ್ತಲೀಲಾಸಂಸ್ಥಾನಶುಭವೇಷವಿಜೃಂಭಿತಾಂ । ಕಂಬುಗ್ರೀವಾಂ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀಂ ಚಾರುಕರ್ಣಯುಗೋಜ್ಜ್ವಲಾಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಸ್ತ-ಲೀಲಾ-ಸಂಸ್ಥಾನ - ಸಮಸ್ತ ಲೀಲೆಗಳ ಆಶ್ರಯಳಾದ
• ಶುಭ-ವೇಷ-ವಿಜೃಂಭಿತಾಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ವೇಷದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವಳನ್ನು
• ಕಂಬು-ಗ್ರೀವಾಂ - ಶಂಖದಂತಹ ಸುಂದರವಾದ ಕುತ್ತಿಗೆಯುಳ್ಳವಳನ್ನು
• ವಿಶಾಲ-ಅಕ್ಷೀಂ - ವಿಶಾಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳನ್ನು
• ಚಾರು-ಕರ್ಣ-ಯುಗ-ಉಜ್ಜ್ವಲಾಂ - ಸುಂದರವಾದ ಎರಡು ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವವಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ಸಮಸ್ತ ಲೀಲೆಗಳ ಆಶ್ರಯಳಾಗಿದ್ದಳು. ಮಂಗಳಕರವಾದ ವೇಷಭೂಷಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಶಂಖದಂತಹ ಕುತ್ತಿಗೆ, ವಿಶಾಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾದ ಜೋಡಿ ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಅವಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಮೃಣಾಲಾಯತಪರ್ಯಂತಬಾಹುಯುಗ್ಮಮನೋಹರಾಂ । ರಾಜೀವಕುಡ್ಮಲಪ್ರಖ್ಯೌ ಘನಪೀನೌದೃಢೌಸ್ತನೌ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃಣಾಲ-ಆಯತ-ಪರ್ಯಂತ - ತಾವರೆ ದಂಟಿನಂತೆ ಕೋಮಲವೂ ಉದ್ದವೂ ಆದ
• ಬಾಹು-ಯುಗ್ಮ - ತೋಳುಗಳ ಜೋಡಿಯಿಂದ
• ಮನೋಹರಾಂ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆಳೆಯುವವಳನ್ನು
• ರಾಜೀವ-ಕುಡ್ಮಲ-ಪ್ರಖ್ಯೌ - ತಾವರೆಯ ಮೊಗ್ಗುಗಳಂತೆ ಇರುವ
• ಘನ-ಪೀನೌ - ದಟ್ಟವಾಗಿಯೂ ದಪ್ಪಗಾಗಿಯೂ
• ದೃಢೌ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ
• ಸ್ತನೌ - ಸ್ತನಗಳನ್ನು (ಹೊಂದಿರುವವಳನ್ನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾವರೆ ದಂಟಿನಂತೆ ಕೋಮಲವೂ ಉದ್ದವೂ ಆದ ಸುಂದರವಾದ ತೋಳುಗಳಿಂದ ಮನೋಹರಳಾಗಿದ್ದ ಅವಳು, ತಾವರೆಯ ಮೊಗ್ಗುಗಳಂತೆ ಸುಂದರವಾದ, ಪುಷ್ಟವಾದ ಮತ್ತು ದೃಢವಾದ ಸ್ತನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಳು.

ಬಿಭ್ರತೀಂ ಕ್ಷೀಣಮಧ್ಯಾಂ ಚ ತ್ರಿವಲೀಮಧ್ಯರಾಜಿತಾಂ । ಸ್ಥಲಪದ್ಮಪ್ರತೀಕಾಶಪಾದಯುಗ್ಮವಿರಾಜಿತಾಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಿಭ್ರತೀಂ - ಧರಿಸಿರುವವಳನ್ನು
• ಕ್ಷೀಣ-ಮಧ್ಯಾಂ - ಸಣ್ಣದಾದ ಸೊಂಟವುಳ್ಳವಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತ್ರಿವಲೀ-ಮಧ್ಯ-ರಾಜಿತಾಂ - ಹೊಟ್ಟೆಯ ಮೇಲಿನ ಮೂರು ಮಡಿಕೆಗಳಿಂದ (ತ್ರಿವಳಿಗಳಿಂದ) ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವವಳನ್ನು
• ಸ್ಥಲಪದ್ಮ-ಪ್ರತೀಕಾಶ - ನೆಲದ ಕಮಲಕ್ಕೆ (ಸ್ಥಳಪದ್ಮಕ್ಕೆ) ಸಮನಾದ
• ಪಾದ-ಯುಗ್ಮ - ಪಾದಗಳ ಜೋಡಿಯಿಂದ
• ವಿರಾಜಿತಾಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವವಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ಕೃಶವಾದ (ಸಣ್ಣದಾದ) ಸೊಂಟವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಳು ಮತ್ತು ಅವಳ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಮೇಲಿನ ಮೂರು ಮಡಿಕೆಗಳು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ನೆಲದ ಕಮಲದಂತೆ ಸುಂದರವಾದ ಅವಳ ಪಾದ ಜೋಡಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ಧ್ಯಾನಪಂಜರನಿರ್ಬದ್ಧಮುನಿಮಾನಸಮಪ್ಯಲಂ । ದರ್ಶನಾದ್ಭ್ರಂಶನೇ ಶಕ್ತಾಂ ಯೋಷಿದ್ಗಣಶಿರೋಮಣಿಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ಯಾನ-ಪಂಜರ-ನಿರ್ಬದ್ಧ - ಧ್ಯಾನವೆಂಬ ಪಂಜರದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತವಾಗಿರುವ
• ಮುನಿ-ಮಾನಸಮ್-ಅಪಿ - ಮುನಿಗಳ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಹ
• ದರ್ಶನಾತ್ - ಕೇವಲ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಭ್ರಂಶನೇ - ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲು (ಧ್ಯಾನಭಂಗ ಮಾಡಲು)
• ಅಲಂ ಶಕ್ತಾಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮರ್ಥಳಾದವಳನ್ನು
• ಯೋಷಿತ್-ಗಣ-ಶಿರೋಮಣಿಂ - ಸ್ತ್ರೀ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿಯೇ ಶಿರೋಮಣಿಯಂತಿರುವವಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧ್ಯಾನವೆಂಬ ಪಂಜರದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿದ ಮುನಿಗಳ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಹ ಕೇವಲ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲು (ಧ್ಯಾನಭಂಗ ಮಾಡಲು) ಶಕ್ತಳಾಗಿದ್ದ ಅವಳು, ಇಡೀ ಸ್ತ್ರೀ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಶಿರೋಮಣಿಯಂತಿದ್ದಳು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ತಾದೃಶೀಂ ತಾತ ಧ್ಯಾನಿನಾಂ ಚ ಮನೋಹರಾಂ । ವಿಗ್ರಹೇ ತಂತ್ರಮಂತ್ರಾಣಾಂ ವರ್ಧಿನೀಂ ಕಾಮರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ (ನಾರದನೇ)
• ತಾದೃಶೀಂ - ಅಂತಹ
• ಧ್ಯಾನಿನಾಂ ಚ - ಧ್ಯಾನನಿರತರಾದವರೂ ಸಹ
• ಮನೋಹರಾಂ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕವರಬಲ್ಲವಳನ್ನು
• ತಂತ್ರ-ಮಂತ್ರಾಣಾಂ - ತಂತ್ರ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಗಳ
• ವಿಗ್ರಹೇ - ಸಾಕಾರ ರೂಪದಂತೆ ಇರುವವಳನ್ನು
• ವರ್ಧಿನೀಂ - ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವಳನ್ನು
• ಕಾಮರೂಪಿಣೀಂ - ಸುಂದರ ರೂಪವುಳ್ಳವಳನ್ನು (ಅಥವಾ ಇಚ್ಛಾರೂಪಿಣಿಯನ್ನು)
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಧ್ಯಾನಿಗಳಿಗೆ ಮನೋಹರಳಾಗಿದ್ದವಳು, ತಂತ್ರ-ಮಂತ್ರಗಳ ಸಾಕಾರ ಮೂರ್ತಿಯಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದವಳು, ಕಾಮವನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುವವಳು ಮತ್ತು ಮನೋಹರ ರೂಪವುಳ್ಳವಳಾದ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ,

ನ್ಯಮೀಲಯದೃಶೌ ಶೀಘ್ರಂ ದಧ್ಯೌ ಸ್ವಂ ರೂಪಮುತ್ತಮಂ । ಪರತತ್ತ್ವಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಪರಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಯೋಗೀ - ಮಹಾಯೋಗಿಯಾದ ಶಿವನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ದೃಶೌ - ನೇತ್ರಗಳನ್ನು (ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು)
• ನ್ಯಮೀಲಯತ್ - ಮುಚ್ಚಿದನು
• ತ್ರಿಗುಣಾತ್ - ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳಿಗಿಂತ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ಅವ್ಯಯಂ - ವಿನಾಶವಿಲ್ಲದ
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನದೇ ಆದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಪರತತ್ತ್ವಂ ರೂಪಂ - ಪರತತ್ತ್ವ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ದಧ್ಯೌ - ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹಾಯೋಗಿಯಾದ ಶಿವನು ತಕ್ಷಣವೇ ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡನು. ಮತ್ತು ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನೂ, ಅವ್ಯಯನೂ ಆದ ತನ್ನ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಪರತತ್ತ್ವ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸತೊಡಗಿದನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಾನೀಂ ಸಕಲೇಶ್ವರಂ ವಿಭುಂ ತಪೋ ಜುಷಾಣಂ ವಿನಿಮೀಲಿತೇಕ್ಷಣಂ । ಕಪರ್ದಿನಂ ಚಂದ್ರಕಲಾವಿಭೂಷಣಂ ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಂ ಪರಮಾಸನೇ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾನೀಂ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸಕಲ-ಈಶ್ವರಂ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಈಶ್ವರನಾದ
• ವಿಭುಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ತಪಃ ಜುಷಾಣಂ - ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾದ
• ವಿನಿಮೀಲಿತ-ಈಕ್ಷಣಂ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿರುವ
• ಕಪರ್ದಿನಂ - ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ
• ಚಂದ್ರಕಲಾ-ವಿಭೂಷಣಂ - ಚಂದ್ರಕಲೆಯನ್ನು ಆಭರಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವ
• ವೇದಾಂತ-ವೇದ್ಯಂ - ವೇದಾಂತದಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ
• ಪರಮ-ಆಸನೇ ಸ್ಥಿತಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ (ಶಿವನನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ, ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗಿ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿರುವವನೂ, ಜಟಾಧಾರಿಯೂ, ಚಂದ್ರಶೇಖರನೂ, ವೇದಾಂತವೇದ್ಯನೂ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ನೋಡಿ,

ವವಂದ ಶೀರ್ಷ್ಣಾ ಚ ಪುನರ್ಹಿಮಾಚಲಃ ಸ ಸಂಶಯಂ ಪ್ರಾಪದದೀನಸತ್ತ್ವಃ । ಉವಾಚ ವಾಕ್ಯಂ ಜಗದೇಕಬಂಧುಂ ಗಿರೀಶ್ವರೋ ವಾಕ್ಯವಿದಾಂ ವರಿಷ್ಠಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದೀನ-ಸತ್ತ್ವಃ - ಉದಾರ ಸ್ವಭಾವದವನಾದ
• ಹಿಮಾಚಲಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ಶೀರ್ಷ್ಣಾ - ತಲೆಯಿಂದ (ಮಸ್ತಕದಿಂದ)
• ವವಂದ ಚ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಸಃ - ಆ
• ಗಿರೀಶ್ವರಃ - ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಸಂಶಯಂ ಪ್ರಾಪತ್ - ಸಂಶಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು (ಗೊಂದಲಕ್ಕೊಳಗಾದನು)
• ವಾಕ್ಯವಿದಾಂ ವರಿಷ್ಠಃ - ಮಾತನಾಡಲು ಬಲ್ಲವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅವನು
• ಜಗದೇಕಬಂಧುಂ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಬಂಧುವಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ವಾಕ್ಯಂ ಉವಾಚ - ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉದಾರ ಸ್ವಭಾವದವನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಶಿವನಿಗೆ ತಲೆಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಶಿವನು ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತನಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನು ಸಂಶಯಕ್ಕೊಳಗಾದನು. ಆದರೂ ಮಾತನಾಡಲು ಬಲ್ಲವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆ ಪರ್ವತರಾಜನು ಜಗದೇಕಬಂಧುವಾದ ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡಿದನು.

ಹಿಮಾಚಲ ಉವಾಚ । ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಕರ ಶಂಕರ । ಪಶ್ಯ ಮಾಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಮುನ್ಮೀಲ್ಯ ನಯನೇ ವಿಭೋ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಚಲಃ ಉವಾಚ - ಹಿಮಾಚಲನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವಾಧಿದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಕರುಣಾಕರ - ಕರುಣಾ ಸಾಗರನೇ
• ಶಂಕರ - ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕನೇ
• ವಿಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ನಯನೇ ಉನ್ಮೀಲ್ಯ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆರೆದು
• ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ - ಶರಣು ಬಂದಿರುವ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ದೇವಾಧಿದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಕರುಣಾಕರನಾದ ಶಂಕರನೇ, ಪ್ರಭುವೇ! ದಯವಿಟ್ಟು ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆರೆದು, ನಿನಗೆ ಶರಣು ಬಂದಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡು.

ಶಿವ ಶರ್ವ ಮಹೇಶಾನ ಜಗದಾನಂದಕೃತ್ಪ್ರಭೋ । ತ್ವಾಂ ನತೋಽಹಂ ಮಹಾದೇವ ಸರ್ವಾಪದ್ವಿನಿವರ್ತಕಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ - ಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪನೇ
• ಶರ್ವ - ಶರ್ವನೇ (ದುಃಖಹರನೇ)
• ಮಹೇಶಾನ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಜಗತ್-ಆನಂದಕೃತ್-ಪ್ರಭೋ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ ಪ್ರಭುವೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಸರ್ವ-ಆಪತ್-ವಿನಿವರ್ತಕಂ - ಎಲ್ಲಾ ವಿಪತ್ತುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಅಹಂ ನತಃ - ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಗಳಮಯನೂ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ತರುವ ಪ್ರಭುವೂ, ಸರ್ವ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ, ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ, ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ನ ತ್ವಾಂ ಜಾನಂತಿ ದೇವೇಶ ವೇದಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ । ಅತೀತೋ ಮಹಿಮಾಧ್ವಾನಂ ತವ ವಾಙ್ಮನಸೋಃ ಸದಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನೇ
• ವೇದಾಃ - ವೇದಗಳು
• ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳೂ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ನ ಜಾನಂತಿ - ಅರಿಯಲಾರವು
• ತವ ಮಹಿಮಾ - ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಾಕ್-ಮನಸೋಃ ಅಧ್ವಾನಂ - ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ಅತೀತಃ - ಮೀರಿದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವೇಶನೇ, ವೇದಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಾಗಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿಯಲಾರವು. ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳ ನಿಲುಕಿಗೆ ನಿಲುಕದಂತದ್ದಾಗಿದೆ (ಅತೀತವಾಗಿದೆ).

ಅತದ್ವ್ಯಾವೃತ್ತಿತಸ್ತ್ವಾಂ ವೈ ಚಕಿತಂ ಚಕಿತಂ ಸದಾ । ಅಭಿಧತ್ತೇ ಶ್ರುತಿಃ ಸರ್ವಾ ಪರೇಷಾಂ ಕಾ ಕಥಾ ಮತಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾ ಶ್ರುತಿಃ - ಸಮಸ್ತ ಶ್ರುತಿಗಳು (ವೇದಗಳು)
• ಅತದ್ವ್ಯಾವೃತ್ತಿತಃ - 'ಇದಲ್ಲ ಇದಲ್ಲ' (ನೇತಿ ನೇತಿ) ಎಂಬ ನಿಷೇಧ ಮಾರ್ಗದಿಂದ
• ತತ್ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಚಕಿತಂ ಚಕಿತಂ ಸದಾ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದಲೂ ಭಯಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ
• ಅಭಿಧತ್ತೇ ವೈ - ವರ್ಣಿಸುತ್ತವೆ
• ಪರೇಷಾಂ - ಇತರರ
• ಕಾ ಕಥಾ ಮತಾ - ಕಥೆಯಾದರೂ ಏನು? (ಅಂದರೆ ಇತರರ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯು ಎಷ್ಟು ತಾನೇ ಸಾಲದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳು 'ನೇತಿ ನೇತಿ' (ಇದಲ್ಲ ಇದಲ್ಲ) ಎಂಬ ನಿಷೇಧ ರೂಪದಿಂದ ನಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲು ಹೆಣಗುತ್ತವೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಇತರ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಬುದ್ಧಿಯ ಶಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದಕ್ಕಾದರೂ ಏನಿದೆ?

ಜಾನಂತಿ ಬಹವೋ ಭಕ್ತಾಸ್ತ್ವತ್ಕೃಪಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ । ಶರಣಾಗತ ಭಕ್ತಾನಾಂ ನ ಕುತ್ರಾಪಿ ಭ್ರಮಾದಿಕಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ
• ಭಕ್ತಾಃ - ಭಕ್ತರು
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತ್ವತ್ಕೃಪಾಂ - ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಜಾನಂತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಶರಣಾಗತ ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಶರಣು ಬಂದ ಭಕ್ತರಿಗೆ
• ಕುತ್ರಾಪಿ - ಎಲ್ಲಿಯೂ
• ಭ್ರಮಾದಿಕಂ - ಭ್ರಮೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ನ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನೇಕ ಭಕ್ತರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ನಿನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದಿದ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಭ್ರಮೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಶೃಣು ಮತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ವದಾಸಸ್ಯ ಮಮಾಧುನಾ । ತವ ದೇವಾಜ್ಞಯಾ ತಾತ ದೀನತ್ವಾದ್ವರ್ಣಯಾಮಿ ಹಿ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ದೇವಾಜ್ಞಯಾ - ದೇವರ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ದೀನತ್ವಾತ್ - ದೀನಭಾವದಿಂದ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಸ್ವದಾಸಸ್ಯ - ಸ್ವಂತ ದಾಸನಾದ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು
• ಮತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ನನ್ನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ವರ್ಣಯಾಮಿ ಹಿ - ವರ್ಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ, ದೇವರ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಮತ್ತು ದೀನಭಾವದಿಂದ ಈಗ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವ, ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ದಾಸನಾದ ನನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ದಯವಿಟ್ಟು ಕೇಳು.

ಸಭಾಗ್ಯೋಽಹಂ ಮಹಾದೇವ ಪ್ರಸಾದಾತ್ತವ ಶಂಕರ । ಮತ್ವಾ ಸ್ವದಾಸಂ ಮಾಂ ನಾಥ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವ - ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ
• ಶಂಕರ - ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸಭಾಗ್ಯಃ - ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ನಾಥ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಸ್ವದಾಸಂ - ನಿನ್ನ ದಾಸನೆಂದು
• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ಕೃಪಾಂ ಕುರು - ಕೃಪೆ ಮಾಡು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ, ಶಂಕರನೇ, ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಎಲೈ ನಾಥನೇ, ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ದಾಸನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರು. ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ.

ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಚಾಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ತವ ಪ್ರಭೋ । ಅನಯಾ ಸುತಯಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಿದೇಶಂ ದಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ - ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ
• ಅನಯಾ - ಈ
• ಸುತಯಾ - ಮಗಳೊಡನೆ
• ಪ್ರತ್ಯಹಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಆಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ - ಬರುತ್ತೇನೆ
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ನಿದೇಶಂ - ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು
• ದಾತುಂ ಅರ್ಹಸಿ - ನೀಡಬೇಕಾಗಿ ವಿನಂತಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ನಿನ್ನ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನನ್ನ ಈ ಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಇದಕ್ಕೆ ನೀನು ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯೋನ್ಮೀಲ್ಯ ನೇತ್ರೇ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ತ್ಯಕ್ತಧ್ಯಾನಃ ಪರಾಮೃಶ್ಯ ದೇವದೇವೋಽಬ್ರವೀದ್ವಚಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ತ್ಯಕ್ತಧ್ಯಾನಃ - ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
• ನೇತ್ರೇ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು
• ಉನ್ಮೀಲ್ಯ - ತೆರೆದು
• ಪರಾಮೃಶ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ದೇವದೇವಃ - ದೇವದೇವನಾದ ಅವನು
• ವಚಃ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಹಿಮವಂತನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮಹೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆರೆದು, ಆಲೋಚಿಸಿ ದೇವದೇವನಾದ ಅವನು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಆಗಂತವ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ನಿತ್ಯಂ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಮಮಾಚಲ । ಕುಮಾರೀಂ ಸದನೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ನಾನ್ಯಥಾ ಮಮ ದರ್ಶನಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಚಲ - ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನೀನು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ - ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಆಗಂತವ್ಯಂ - ಬರಬೇಕು
• ಕುಮಾರೀಂ - ಈ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು
• ಸದನೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ
• ಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಇರಿಸಿ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ದರ್ಶನಂ - ದರ್ಶನವು
• ನ - ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ, ನೀನು ನನ್ನ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಬರಬೇಕು. ಆದರೆ ಈ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರಿಸಿ ಬರಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿನಗೆ ನನ್ನ ದರ್ಶನವು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಮಹೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವಾತಾತಸ್ತಥಾವಿಧಂ । ಅಚಲಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ಗಿರಿಶಂ ನತಕಂಧರಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಶಿವಾತಾತಃ - ಶಿವೆಯ ತಂದೆಯಾದ
• ಅಚಲಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ತಥಾವಿಧಂ - ಆ ರೀತಿಯಾದ
• ಮಹೇಶವಚನಂ - ಮಹೇಶ್ವರನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ನತಕಂಧರಃ - ತಲೆ ಬಾಗಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಗಿರಿಶಂ - ಗಿರಿರಾಜನಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ಇದಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವಾಗಿ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಶಿವನ ಆ ರೀತಿಯಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪಾರ್ವತಿಯ ತಂದೆಯಾದ ಹಿಮವಂತನು ವಿನಯದಿಂದ ತಲೆ ಬಾಗಿಸಿ ಗಿರಿರಾಜನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಹಿಮಾಚಲ ಉವಾಚ । ಕಸ್ಮಾನ್ಮಯಾನಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ನಾಗಂತವ್ಯಂ ತದುಚ್ಯತಾಂ । ಸೇವನೇ ಕಿಮಯೋಗ್ಯೇಯಂ ನಾಹಂ ವೇದ್ಮ್ಯತ್ರ ಕಾರಣಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಚಲ ಉವಾಚ - ಹಿಮಾಚಲನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಯಾ - ನಾನು
• ಅನಯಾ ಸಾರ್ಧಂ - ಇವಳೊಂದಿಗೆ
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆ
• ನ ಆಗಂತವ್ಯಂ - ಬರಬಾರದು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಉಚ್ಯತಾಂ - ಹೇಳು
• ಇಯಂ - ಇವಳು
• ಸೇವನೇ - ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ ಅಯೋಗ್ಯ - ಹೇಗೆ ಅಯೋಗ್ಯಳು
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ನ ವೇದ್ಮಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮಾಚಲನು ಹೇಳಿದನು: ನಾನು ಇವಳೊಂದಿಗೆ ಏಕೆ ಬರಬಾರದು ಎಂಬುದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸು. ಇವಳು ನಿನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೇಗೆ ಅಯೋಗ್ಯಳು? ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕಾರಣವೇನೆಂಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋಽಬ್ರವೀದ್ಗಿರಿಂ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಹಸನ್ವೃಷಭಧ್ವಜಃ । ಲೋಕಾಚಾರಂ ವಿಶೇಷೇಣ ದರ್ಶಯನ್ಹಿ ಕುಯೋಗಿನಾಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ವೃಷಭಧ್ವಜಃ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಪ್ರಹಸನ್ - ನಗುತ್ತಾ
• ಕುಯೋಗಿನಾಂ - ಕುಯೋಗಿಗಳಿಗೆ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಲೋಕಾಚಾರಂ - ಲೋಕಾಚಾರವನ್ನು
• ದರ್ಶಯನ್ ಹಿ - ತೋರಿಸುತ್ತಾ
• ಗಿರಿಂ - ಹಿಮವಂತನಿಗೆ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ತರುವಾಯ, ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಂಭುವು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ, ಯೋಗಸಾಧನೆ ಮಾಡದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಲೋಕಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಶಂಭುರುವಾಚ । ಇಯಂ ಕುಮಾರೀ ಸುಶ್ರೋಣೀ ತನ್ವೀ ಚಂದ್ರಾನನಾ ಶುಭಾ । ನಾನೇತವ್ಯಾ ಮತ್ಸಮೀಪೇ ವಾರಯಾಮಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುಃ ಉವಾಚ - ಶಂಭುವು ಹೇಳಿದನು
• ಇಯಂ - ಈ
• ಕುಮಾರೀ - ಕನ್ಯೆಯು
• ಸುಶ್ರೋಣೀ - ಸುಂದರವಾದ ಕಟೀಪ್ರದೇಶವುಳ್ಳವಳು
• ತನ್ವೀ - ಕೃಶಾಂಗಿ
• ಚಂದ್ರಾನನಾ - ಚಂದ್ರನಂತಹ ಮುಖವುಳ್ಳವಳು
• ಶುಭಾ - ಮಂಗಳಕರಳು
• ಮತ್ಸಮೀಪೇ - ನನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ನ ಆನೇತವ್ಯಾ - ಕರೆತರಬಾರದು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ವಾರಯಾಮಿ - ತಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಭುವು ಹೇಳಿದನು: ಈ ಕನ್ಯೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯೂ, ಕೋಮಲಾಂಗಿಯೂ, ಚಂದ್ರಮುಖಿಯೂ ಮತ್ತು ಮಂಗಳಕರಳೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ. ಇವಳನ್ನು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಕರೆತರಬಾರದು ಎಂದು ನಾನು ನಿನಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಮಾಯಾರೂಪಾ ಸ್ಮೃತಾ ನಾರೀ ವಿದ್ವದ್ಭಿರ್ವೇದಪಾರಗೈಃ । ಯುವತೀ ತು ವಿಶೇಷೇಣ ವಿಘ್ನಕರ್ತ್ರೀ ತಪಸ್ವಿನಾಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಪಾರಗೈಃ - ವೇದಪಾರಂಗತರಾದ
• ವಿದ್ವದ್ಭಿಃ - ವಿದ್ವಾಂಸರಿಂದ
• ನಾರೀ - ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಮಾಯಾರೂಪಾ - ಮಾಯಾರೂಪಳು ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ
• ಯುವತೀ ತು - ಅದರಲ್ಲೂ ಯುವತಿಯು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ತಪಸ್ವಿನಾಂ - ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗೆ
• ವಿಘ್ನಕರ್ತ್ರೀ - ವಿಘ್ನಕಾರಿಣಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಪಾರಂಗತರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಮಾಯಾರೂಪಳು ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ಯುವತಿಯಾದವಳು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುವವರಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿಘ್ನವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಅಹಂ ತಪಸ್ವೀ ಯೋಗೀ ಚ ನಿರ್ಲಿಪ್ತೋ ಮಾಯಯಾ ಸದಾ । ಪ್ರಯೋಜನಂ ನ ಯುವತ್ಯಾ ವೈ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಕಿಂ ಮೇಽಸ್ತಿ ಭೂಧರ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಧರ - ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಪಸ್ವೀ - ತಪಸ್ವಿಯೂ
• ಯೋಗೀ ಚ - ಯೋಗಿಯೂ ಆಗಿರುವೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ನಿರ್ಲಿಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಯುವತ್ಯಾ - ಯುವತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಯೋಜನಂ - ಪ್ರಯೋಜನವು
• ನ ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಸ್ತ್ರಿಯಾ - ಸ್ತ್ರೀಯಿಂದ
• ಕಿಂ ಅಸ್ತಿ - ಏನಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ, ನಾನು ತಪಸ್ವಿಯೂ ಮತ್ತು ಯೋಗಿಯೂ ಆಗಿದ್ದು, ಯಾವಾಗಲೂ ಮಾಯೆಯಿಂದ ದೂರ ಉಳಿದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ಯುವತಿಯಿಂದ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಇಲ್ಲ. ನನಗೆ ಸ್ತ್ರೀಯಿಂದ ಆಗಬೇಕಾದುದು ಏನಿದೆ?

ಏವಂ ಪುನರ್ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ ತಪಸ್ವಿವರಸಂಶ್ರಿತ । ವೇದಧರ್ಮಪ್ರವೀಣಸ್ತ್ವಂ ಯತೋ ಜ್ಞಾನಿವರೋ ಬುಧಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಸ್ವಿವರಸಂಶ್ರಿತ - ತಪಸ್ವಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವೇದಧರ್ಮಪ್ರವೀಣಃ - ವೇದಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನು
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಜ್ಞಾನಿವರಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಬುಧಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ - ಹೇಳಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ತಪಸ್ವಿಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನೇ, ನೀನು ವೇದಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನೂ, ಜ್ಞಾನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ರೀತಿಯ ಮಾತನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಆಡಬೇಡ.

ಭವತ್ಯಚಲ ತತ್ಸಂಗಾದ್ವಿಷಯೋತ್ಪತ್ತಿರಾಶು ವೈ । ವಿನಶ್ಯತಿ ಚ ವೈರಾಗ್ಯಂ ತತೋ ಭ್ರಶ್ಯತಿ ಸತ್ತಪಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಚಲ - ಓ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ತತ್-ಸಂಗಾತ್ - ಆಕೆಯ (ಸ್ತ್ರೀಯರ) ಸಂಗದಿಂದ
• ಆಶು ವೈ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ
• ವಿಷಯ-ಉತ್ಪತ್ತಿಃ - ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿಯು
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವೈರಾಗ್ಯಂ - ವೈರಾಗ್ಯವು
• ವಿನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ
• ತತೋ - ಅದರಿಂದ
• ಸತ್ತಪಃ - ಸತ್ ತಪಸ್ಸು
• ಭ್ರಶ್ಯತಿ - ಜಾರುತ್ತದೆ (ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪರ್ವತರಾಜನೇ, ಆಕೆಯ ಸಂಗದಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ವೈರಾಗ್ಯವು ನಾಶವಾಗಿ, ಉತ್ತಮವಾದ ತಪಸ್ಸು ಭ್ರಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ (ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ).

ಅತಸ್ತಪಸ್ವಿನಾ ಶೈಲ ನ ಕಾರ್ಯಾ ಸ್ತ್ರೀಷು ಸಂಗತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತಪಸ್ವಿನಾ - ತಪಸ್ವಿಗಳು
• ಶೈಲ - ಓ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಸ್ತ್ರೀಷು - ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ
• ಸಂಗತಿಃ - ಸಂಗವನ್ನು (ಸಹವಾಸವನ್ನು)
• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪರ್ವತರಾಜನೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ತಪಸ್ವಿಗಳು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸಂಗವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು.

ಮಹಾವಿಷಯಮೂಲಂ ಸಾ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯನಾಶಿನೀ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆಕೆ (ಸ್ತ್ರೀ ಸಂಗವು)
• ಮಹಾ-ವಿಷಯ-ಮೂಲಂ - ಮಹತ್ತರವಾದ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಜ್ಞಾನ-ವೈರಾಗ್ಯ-ನಾಶಿನೀ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸ್ತ್ರೀ ಸಂಗವು ಮಹತ್ತರವಾದ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿಗೆ ಮೂಲಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಅದು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾದ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬಹುತರಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ವಿರರಾಮ ಗಿರೀಶಂ ತಂ ಮಹಾಯೋಗಿವರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ-ಆದಿ - ಈ ಮೊದಲಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಬಹುತರಂ - ಅತಿಯಾಗಿ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಮಹಾ-ಯೋಗೀ - ಮಹಾಯೋಗಿಯಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಮಹಾ-ಯೋಗಿ-ವರಃ - ಮಹಾಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ತಂ ಗಿರೀಶಂ - ಆ ಗಿರೀಶನಾದ ಹಿಮವಂತನನ್ನು ಕುರಿತು
• ವಿರರಾಮ - ಮೌನವಹಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ, ಮಹಾಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮತ್ತು ಮಹಾಯೋಗಿಯಾದ ಪ್ರಭು ಮಹೇಶ್ವರನು ಆ ಗಿರೀಶನಾದ ಹಿಮವಂತನನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಮೌನವಹಿಸಿದನು.

ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಶಂಭೋ- ರ್ನಿರಾಮಯಂ ನಿಃಸ್ಪೃಹಂ ನಿಷ್ಠುರಂ ಚ । ಕಾಲೀತಾತಶ್ಚಕಿತೋಽಭೂತ್ಸುರರ್ಷೇ ತದ್ವತ್ಕಿಂಚಿದ್ವ್ಯಾಕುಲಶ್ಚಾಸ ತೂಷ್ಣೀಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರರ್ಷೇ - ಓ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ತಸ್ಯ ಶಂಭೋಃ - ಆ ಶಂಭುವಿನ
• ನಿರಾಮಯಂ - ದೋಷರಹಿತವಾದ
• ನಿಃಸ್ಪೃಹಂ - ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಿಷ್ಠುರಂ - ಕಠೋರವಾದ
• ಏತತ್ ವಚನಂ - ಈ ವಚನವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಕಾಲೀ-ತಾತಃ - ಕಾಲಿಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ) ತಂದೆಯಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಚಕಿತಃ ಅಭೂತ್ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು
• ತದ್ವತ್ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ
• ವ್ಯಾಕುಲಃ ಚ - ವ್ಯಾಕುಲನೂ ಆಗಿ
• ತೂಷ್ಣೀಂ ಆಸ - ಮೌನವಾಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವರ್ಷಿಯೇ, ಶಂಭುವಿನ ದೋಷರಹಿತವಾದ, ನಿಸ್ಪೃಹವಾದ ಹಾಗೂ ಕಠೋರವಾದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಪಾರ್ವತಿಯ ತಂದೆಯಾದ ಹಿಮವಂತನು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು. ಅಲ್ಲದೆ ಅವನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ ಮೌನವಾಗಿ ಕುಳಿತನು.

ತಪಸ್ವಿನೋಕ್ತಂ ವಚನಂ ನಿಶಮ್ಯ ತಥಾ ಗಿರೀಶಂ ಚಕಿತಂ ವಿಚಾರ್ಯ । ಅತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ಶಿವಂ ಭವಾನೀ ಜಗಾದ ವಾಕ್ಯಂ ವಿಶದಂತದಾನೀಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಸ್ವಿನಾ ಉಕ್ತಂ - ತಪಸ್ವಿಯಿಂದ (ಶಿವನಿಂದ) ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ನಿಶಮ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗಿರೀಶಂ - ತಂದೆಯಾದ ಗಿರೀಶನನ್ನು (ಹಿಮವಂತನನ್ನು)
• ಚಕಿತಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿರುವುದನ್ನು
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಭವಾನೀ - ಭವಾನಿಯು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ ಏವ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿಯೇ
• ತದಾನೀಂ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಶದಂ ವಾಕ್ಯಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಮಾತನ್ನು
• ಜಗಾದ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಪಸ್ವಿಯಾದ ಶಿವನು ನುಡಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಹಿಮವಂತನು ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಭವಾನಿಯು ಶಿವನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ನುಡಿಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಿವಹಿಮಾಚಲಸಂವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾ-ಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರ-ಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀ-ಖಂಡೇ - ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಿವ-ಹಿಮಾಚಲ-ಸಂವಾದ-ವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಹಿಮಾಚಲನ ಸಂವಾದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದ್ವಾದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ ಶಿವ ಮತ್ತು ಹಿಮಾಚಲರ ಸಂವಾದ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗೌರೀ-ಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾ-ಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರ-ಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀ-ಖಂಡೇ - ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡವು.
