ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತೌ ಸಂವಿದಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಾವತ್ತೂಷ್ಣೀಂ ಬಭೂವತುಃ ।
ಆಜಗಾಮ ತದಾಽಽಕಾಶಾನ್ನಾರದೋ ಭಗವಾನೃಷಿಃ  ॥ ೧ ॥
ರಣಯನ್ಮಹತೀಂ ವೀಣಾಂ ಸ್ವರಗ್ರಾಮವಿಭೂಷಿತಾಂ ।
ಗಾಯನ್ಬೃಹದ್ರಥಂ ಸಾಮ ತದಾ ತಮುಪತಸ್ಥಿವಾನ್  ॥ ೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ರಾಮ ಉತ್ಥಾಯ ದದಾವಥ ವೃಷಂ ಶುಭಂ ।
ಆಸನಂ ಚಾರ್ಘ್ಯಪಾದ್ಯಂಚ ಕೃತವಾನಮಿತದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಪೂಜಾಂ ಪರಮಿಕಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಕೃತಾಂಜಲಿರುಪಸ್ಥಿತಃ ।
ಉಪವಿಷ್ಟಃ ಸಮೀಪೇ ತು ಕೃತಾಜ್ಞೋ ಮುನಿನಾ ಹರಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಉಪವಿಷ್ಟಂ ತದಾ ರಾಮಂ ಸಾನುಜಂ ದುಃಖಮಾನಸಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ನಾರದಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕುಶಲಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಕಥಂ ರಾಘವ ಶೋಕಾರ್ತೋ ಯಥಾ ವೈ ಪ್ರಾಕೃತೋ ನರಃ ।
ಹೃತಾಂ ಸೀತಾಂ ಚ ಜಾನಾಮಿ ರಾವಣೇನ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೬ ॥
ಸುರಸದ್ಮಗತಶ್ಚಾಹಂ ಶ್ರುತವಾಂಜನಕಾತ್ಮಜಾಂ ।
ಪೌಲಸ್ತ್ಯೇನ ಹೃತಾಂ ಮೋಹಾನ್ಮರಣಂ ಸ್ವಮಜಾನತಾ  ॥ ೭ ॥
ತವ ಜನ್ಮ ಚ ಕಾಕುತ್ಸ್ಥ ಪೌಲಸ್ತ್ಯನಿಧನಾಯ ವೈ ।
ಮೈಥಿಲೀಹರಣಂ ಜಾತಮೇತದರ್ಥಂ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೮ ॥
ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ವೈದೇಹೀ ಮುನಿಪುತ್ರೀ ತಪಸ್ವಿನೀ ।
ರಾವಣೇನ ವನೇ ದೃಷ್ಟಾ ತಪಸ್ಯಂತೀ ಶುಚಿಸ್ಮಿತಾ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾ ರಾವಣೇನಾಸೌ ಭವ ಭಾರ್ಯೇತಿ ರಾಘವ ।
ತಿರಸ್ಕೃತಸ್ತಯಾಽಸೌ ವೈ ಜಗ್ರಾಹ ಕಬರಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಶಶಾಪ ತತ್ಕ್ಷಣಂ ರಾಮ ರಾವಣಂ ತಾಪಸೀ ಭೃಶಂ ।
ಕುಪಿತಾ ತ್ಯಕ್ತುಮಿಚ್ಛಂತೀ ದೇಹಂ ಸಂಸ್ಪರ್ಶದೂಷಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ದುರಾತ್ಮಂಸ್ತವ ನಾಶಾರ್ಥಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಧರಾತಲೇ ।
ಅಯೋನಿಜಾ ವರಾ ನಾರೀ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಹಂ ಜಹಾವಪಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಸೇಯಂ ರಮಾಂಶಸಂಭೂತಾ ಗೃಹೀತಾ ತೇನ ರಕ್ಷಸಾ ।
ವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಕುಲಸ್ಯೈವ ವ್ಯಾಲೀ ಸ್ರಗಿವ ಸಂಭ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ತವ ಜನ್ಮ ಚ ಕಾಕುತ್ಸ್ಥ ತಸ್ಯ ನಾಶಾಯ ಚಾಮರೈಃ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ಯ ಹರೇರಂಶಾದಜವಂಶೇಽಪ್ಯಜನ್ಮನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕುರು ಧೈರ್ಯಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ತತ್ರ ಸಾ ವರ್ತತೇಽವಶಾ ।
ಸತೀ ಧರ್ಮರತಾ ಸೀತಾ ತ್ವಾಂ ಧ್ಯಾಯಂತೀ ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಾಮಧೇನುಪಯಃ ಪಾತ್ರೇ ಕೃತ್ವಾ ಮಘವತಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಪಾನಾರ್ಥಂ ಪ್ರೇಷಿತಂ ತಸ್ಯಾಃ ಪೀತಂ ಚೈವಾಮೃತಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಸುರಭೀದುಗ್ಧಪಾನಾತ್ಸಾ ಕ್ಷುತ್ತುಡ್ದುಃಖವಿವರ್ಜಿತಾ ।
ಜಾತಾ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷೀ ವರ್ತತೇ ವೀಕ್ಷಿತಾ ಮಯಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಉಪಾಯಂ ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ತಸ್ಯ ನಾಶಾಯ ರಾಘವ ।
ವ್ರತಂ ಕುರುಷ್ವ ಶ್ರದ್ಧಾವಾನಾಶ್ವಿನೇ ಮಾಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ನವರಾತ್ರೋಪವಾಸಂಚ ಭಗವತ್ಯಾಃ ಪ್ರಪೂಜನಂ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ರಾಮ ಜಪಹೋಮವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮೇಘ್ಯೈಶ್ಚ ಪಶುಭಿರ್ದೇವ್ಯಾ ಬಲಿಂ ದತ್ತ್ವಾ ವಿಶಂಸಿತೈಃ ।
ದಶಾಂಶಂ ಹವನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಶಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾ ಚರಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ಮಹಾದೇವೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ।
ತಥಾ ಮಘವತಾ ಚೀರ್ಣಂ ಸ್ವರ್ಗಮಧ್ಯಸ್ಥಿತೇನ ವೈ  ॥ ೨೧ ॥
ಸುಖಿನಾ ರಾಮ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನವರಾತ್ರವ್ರತಂ ಶುಭಂ ।
ವಿಶೇಷೇಣ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪುಂಸಾ ಕಷ್ಟಗತೇನ ವೈ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇಣ ಕಾಕುತ್ಸ್ಥ ಕೃತಮೇತನ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಭೃಗುಣಾಽಥ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಕಶ್ಯಪೇನ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ಗುರುಣಾ ಹೃತದಾರೇಣ ಕೃತಮೇತನ್ಮಹಾವ್ರತಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಕುರು ರಾಜೇಂದ್ರ ರಾವಣಸ್ಯ ವಧಾಯ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಇಂದ್ರೇಣ ವೃತ್ರನಾಶಾಯ ಕೃತಂ ವ್ರತಮನುತ್ತಮಂ ।
ತ್ರಿಪುರಸ್ಯ ವಿನಾಶಾಯ ಶಿವೇನಾಪಿ ಪುರಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಹರಿಣಾ ಮಧುನಾಶಾಯ ಕೃತಂ ಮೇರೌ ಮಹಾಮತೇ ।
ವಿಧಿವತ್ಕುರು ಕಾಕುತ್ಸ್ಥ ವ್ರತಮೇತದತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶ್ರೀರಾಮ ಉವಾಚ ।
ಕಾ ದೇವೀ ಕಿಂ ಪ್ರಭಾವಾ ಸಾ ಕುತೋ ಜಾತಾ ಕಿಮಾಹ್ವಯಾ ।
ವ್ರತಂ ಕಿಂ ವಿಧಿವದ್ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೨೭ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಮ ಸದಾ ನಿತ್ಯಾ ಶಕ್ತಿರಾದ್ಯಾ ಸನಾತನೀ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾ ದೇವೀ ಪೂಜಿತಾ ದುಃಖನಾಶಿನೀ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಾರಣಂ ಸರ್ವಜಂತೂನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ರಘೂದ್ವಹ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಶಕ್ತಿಂ ವಿನಾ ಕೋಽಪಿ ಸ್ಪಂದಿತುಂ ನ ಕ್ಷಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಷ್ಣೋಃ ಪಾಲನಶಕ್ತಿಃ ಸಾ ಕರ್ತೃಶಕ್ತಿಃ ಪಿತುರ್ಮಮ ।
ರುದ್ರಸ್ಯ ನಾಶಶಕ್ತಿಃ ಸಾ ತ್ವನ್ಯಾಶಕ್ತಿಃ ಪರಾ ಶಿವಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಚ್ಚ ಕಿಂಚಿತ್ಕ್ವಚಿದ್ವಸ್ತು ಸದಸದ್ಭುವನತ್ರಯೇ ।
ತಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಯಾ ಶಕ್ತಿಸ್ತದುತ್ಪತ್ತಿಃ ಕುತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನ ಯದಾ ವಿಷ್ಣುರ್ನ ರುದ್ರೋ ನ ದಿವಾಕರಃ ।
ನ ಚೇಂದ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ನ ಧರಾ ನ ಧರಾಧರಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತದಾ ಸಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪೂರ್ಣಾ ಪುರುಷೇಣ ಪರೇಣ ವೈ ।
ಸಂಯುತಾ ವಿಹರತ್ಯೇವ ಯುಗಾದೌ ನಿರ್ಗುಣಾ ಶಿವಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಾ ಭೂತ್ವಾ ಸಗುಣಾ ಪಶ್ಚಾತ್ಕರೋತಿ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ಪೂರ್ವಂ ಸಂಸೃಜ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀಂದತ್ತ್ವಾ ಶಕ್ತೀಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಜಂತುರ್ಜನ್ಮಸಂಸಾರಬಂಧನಾತ್ ।
ಸಾ ವಿದ್ಯಾ ಪರಮಾ ಜ್ಞೇಯಾ ವೇದಾದ್ಯಾ ವೇದಕಾರಿಣೀ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾನಿ ನಾಮಾನಿ ತಸ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಃ ಕಿಲ ।
ಗುಣಕರ್ಮವಿಧಾನೈಸ್ತು ಕಲ್ಪಿತಾನಿ ಚ ಕಿಂ ಬ್ರುವೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಕಾರಾದಿಕ್ಷಕಾರಾಂತೈಃ ಸ್ವರೈರ್ವರ್ಣೈಸ್ತು ಯೋಜಿತೈಃ ।
ಅಸಂಖ್ಯೇಯಾನಿ ನಾಮಾನಿ ಭವಂತಿ ರಘುನಂದನ  ॥ ೩೭ ॥
ರಾಮ ಉವಾಚ ।
ವಿಧಿಂ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ವ್ರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸಮಾಸತಃ ।
ಕರೋಮ್ಯದ್ಯೈವ ಶ್ರದ್ಧಾವಾಂಛ್ರೀದೇವ್ಯಾಃ ಪೂಜನಂ ತಥಾ  ॥ ೩೮ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಪೀಠಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮೇ ಸ್ಥಾನೇ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ ।
ಉಪವಾಸಾನ್ನವೈವ ತ್ವಂ ಕುರು ರಾಮ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಆಚಾರ್ಯೋಽಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಕರ್ಮಣ್ಯಸ್ಮಿನ್ಮಹೀಪತೇ ।
ದೇವಕಾರ್ಯವಿಧಾನಾರ್ಥಮುತ್ಸಾಹಂ ಪ್ರಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ಸತ್ಯಂ ಮತ್ವಾ ರಾಮಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಶುಭಂ ಪೀಠಂ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾಂಬಿಕಾಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿಧಿವತ್ಪೂಜನಂ ತಸ್ಯಾಶ್ಚಕಾರ ವ್ರತವಾನ್ ಹರಿಃ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಚಾಶ್ವಿನೇ ಮಾಸಿ ತಸ್ಮಿನ್ಗಿರಿವರೇ ತದಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಉಪವಾಸಪರೋ ರಾಮಃ ಕೃತವಾನ್ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಹೋಮಂಚ ವಿಧಿವತ್ತತ್ರ ಬಲಿದಾನಂಚ ಪೂಜನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಭ್ರಾತರೌ ಚಕ್ರತುಃ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ವ್ರತಂ ನಾರದಸಮ್ಮತಂ ।
ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಮಧ್ಯರಾತ್ರೇ ತು ದೇವೀ ಭಗವತೀ ಹಿ ಸಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಿಂಹಾರೂಢಾ ದದೌ ತತ್ರ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರತಿಪೂಜಿತಾ ।
ಗಿರಿಶೃಂಗೇ ಸ್ಥಿತೋವಾಚ ರಾಘವಂ ಸಾನುಜಂ ಗಿರಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ಚೇದಂ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ತೋಷಿತಾ ।
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ರಾಮ ರಾಮ ಮಹಾಬಾಹೋ ತುಷ್ಟಾಽಸ್ಮ್ಯದ್ಮ ವ್ರತೇನ ತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಯಸ್ವ ವರಂ ಕಾಮಂ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ ।
ನಾರಾಯಣಾಂಶಸಂಭೂತಸ್ತ್ವಂ ವಂಶೇ ಮಾನವೇಽನಘೇ  ॥ ೪೭ ॥
ರಾವಣಸ್ಯ ವಧಾಯೈವ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತ್ವಮರೈರಸಿ ।
ಪುರಾ ಮತ್ಸ್ಯತನುಂ ಕೃತ್ವಾ ಹತ್ವಾ ಘೋರಂಚ ರಾಕ್ಷಸಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತ್ವಯಾ ವೈ ರಕ್ಷಿತಾ ವೇದಾಃ ಸುರಾಣಾಂ ಹಿತಮಿಚ್ಛತಾ ।
ಭೂತ್ವಾ ಕಚ್ಛಪರೂಪಸ್ತು ಧೃತವಾನ್ಮಂದರಂ ಗಿರಿಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಕೂಪಾರಂ ಪ್ರಮಂಥಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಾನಪೋಷಯಃ ।
ಕೋಲರೂಪಂ ಪರಂ ಕೃತ್ವಾ ದಶನಾಗ್ರೇಣ ಮೇದಿನೀಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಧೃತವಾನಸಿ ಯದ್ರಾಮ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಂ ಜಘಾನ ಚ ।
ನಾರಸಿಂಹೀಂ ತನುಂ ಕೃತ್ವಾ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಂ ಪುರಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದಂ ರಾಮ ರಕ್ಷಿತ್ವಾ ಹತವಾನಸಿ ರಾಘವ ।
ವಾಮನಂ ವಪುರಾಸ್ಥಾಯ ಪುರಾ ಛಲಿತವಾನ್ಬಲಿಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಭೂತ್ವೇಂದ್ರಸ್ಯಾನುಜಃ ಕಾಮಂ ದೇವಕಾರ್ಯಪ್ರಸಾಧಕಃ ।
ಜಮದಗ್ನಿಸುತಸ್ತ್ವಂ ಮೇ ವಿಷ್ಣೋರಂಶೇನ ಸಂಗತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಕೃತ್ವಾಂತಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ತು ದಾನಂ ಭೂಮೇರದಾದ್ದ್ವಿಜೇ ।
ತಥೇದಾನೀಂ ತು ಕಾಕುತ್ಸ್ಥ ಜಾತೋ ದಶರಥಾತ್ಮಜ  ॥ ೫೪ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತು ಸುರೈಃ ಸರ್ವೈ ರಾವಣೇನಾತಿಪೀಡಿತೈಃ ।
ಕಪಯಸ್ತೇ ಸಹಾಯಾ ವೈ ದೇವಾಂಶಾ ಬಲವತ್ತರಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನರವ್ಯಾಘ್ರ ಮಚ್ಛಕ್ತಿಸಂಯುತಾ ಹ್ಯಮೀ ।
ಶೇಷಾಂಶೋಽಪ್ಯನುಜಸ್ತೇಽಯಂ ರಾವಣಾತ್ಮಜನಾಶಕಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹಃ ಕರ್ತವ್ಯೋಽತ್ರ ತ್ವಯಾಽನಘ ।
ವಸಂತೇ ಸೇವನಂ ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ತತ್ರಾತಿಶ್ರದ್ಧಯಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಹತ್ವಾಽಥ ರಾವಣಂ ಪಾಪಂ ಕುರು ರಾಜ್ಯಂ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಏಕಾದಶ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ವರ್ಷಾಣಿ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಕೃತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ರಘುಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಂತಾಽಸಿ ತ್ರಿದಿವಂ ಪುನಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ದೇವೀ ರಾಮಸ್ತು ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಸಮಾಪ್ಯ ತದ್ವ್ರತಂ ಚಕ್ರೇ ಪ್ರಯಾಣಂ ದಶಮೀದಿನೇ ।
ವಿಜಯಾಪೂಜನಂ ಕೃತ್ವಾ ದತ್ತ್ವಾ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಕಪಿಪತಿಬಲಯುಕ್ತಃ ಸಾನುಜಃ ಶ್ರೀಪತಿಶ್ಚ
ಪ್ರಕಟಪರಮಶಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರೇರಿತಃ ಪೂರ್ಣಕಾಮಃ ।
ಉದಧಿತಟಗತೋಽಸೌ ಸೇತುಬಂಧಂ ವಿಧಾಯಾ-
ಪ್ಯಹನದಮರಶತ್ರುಂ ರಾವಣಂ ಗೀತಕೀರ್ತಿಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚರಿತಮುತ್ತಮಂ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವಾ ವಿಪುಲಾನ್ಭೋಗಾನ್ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಸಂತ್ಯನ್ಯಾನಿ ಪುರಾಣಾನಿ ವಿಸ್ತರಾಣಿ ಬಹೂನಿ ಚ ।
ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಸ್ಯಾಸ್ಯ ನ ತುಲ್ಯಾನೀತಿ ಮೇ ಮತಿಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ರಾಮಾಯ ದೇವೀವರದಾನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೦ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥