ಗೃತ್ಸಮದುವಾಚ ।
ಸಹಯಾದ್ರಿಪರ್ವತೇ ದೇವೋ ನ್ಯವಸದ್ ಗಿರಿಜಾಯುತಃ ।
ಸ್ವಗಣೈರ್ಮುನಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಃ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮಹಾಬಲೇ  ॥ ೧ ॥
ದಿದೃಕ್ಷುಃ ಪ್ರಯಯೌ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಪತ್ನೀದ್ವಯಸಮಾಯುಕ್ತೋ ದೇವಗಂಧರ್ವಕಿನ್ನರೈಃ  ॥ ೨ ॥
ದೃಷ್ಟವಾ ತು ಶಂಕರಂ ಪೂಜ್ಯ ಸ್ವಾಭಿಪ್ರಾಯಂ ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ಆಕಾರಯಾಮಾಸ ತದಾ ಪರಮರ್ಷೀನ್ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೩ ॥
ಜಮದಗ್ನಿಂ ವಸಿಷ್ಠಂ ಚ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಂ ಚ ನಾರದಂ ।
ಕಪಿಲಂ ಪುಲಹಂ ಕಣ್ವಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ತ್ರಿತಂ ದ್ವಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ತ ಆಯಯುಃ ಶಿವಾಹೂತಾ ಅನ್ಯೇ ಸರ್ವೇ ದಿದೃಕ್ಷವಃ ।
ಉಷಃಕಾಲೇ ಮುಹೂರ್ತಂ ತೇ ನಿಷ್ಕಾಸ್ಯ ಪ್ರಾರಭನ್ ಮಖಂ  ॥ ೫ ॥
ತ್ವರಾವಂತೋಽಥ ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ಪೂಜಾಂ ವೈನಾಯಕೀಂ ಶುಭಾಂ ।
ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಗೃಹಕಾರ್ಯೇಷು ಸಕ್ತಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಗಾಯತ್ರೀಮುಪವೇಶ್ಯೈವ ಪುಣ್ಯಾಹವಾಚನಂ ಚ ತೇ ।
ಕಾರಯಿತ್ವಾಽಭ್ಯುದಯಿಕಂ ಮಾತಪೂಜನಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಸ್ಥಾಪಯನ್ನಗ್ನಿಕುಂಡೇ ಯಾವದ್ ವೈಶ್ವಾನರಂ ಚ ತೇ ।
ಸಾವಿತ್ರೀ ತಾವದಾಯಾತಾರಂಭಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರುಷಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೮ ॥
ಉವಾಚ ಕ್ರೋಧರಕ್ತಾ ಸಾ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸರ್ವಾನ್ ಸಭಾಸದಃ ।
ಸಾವಿತ್ರ್ಯುವಾಚ ।
ಮಾಮನಾದೃತ್ಯ ಯಾಗೋಽಯಂ ಸಮಾರಬ್ಧೋ ನ ಸೇತ್ಸ್ಯತಿ  ॥ ೯ ॥
ಋಷಿರುವಾಚ ।
ಮುಂಚಂತೀ ಮುಖತೋ ಜ್ವಾಲಾ ದಗ್ಧುಕಾಮಾ ಚರಾಚರಂ ।
ಶಶಾಪ ಸಾ ದೇವಮುನೀನ್ ಜಡಾ ಯೂಯಂ ಭವಿಷ್ಯಥ  ॥ ೧೦ ॥
ನಿಯುಕ್ತ್ವಾಽನಧಿಕಾರಾಂ ತಾಂ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಸರ್ವ ಏವ ಯತ್ ।
ತತೋ ದೇವಾಃ ಪ್ರಣಮ್ಯೌಚ್ಚೈಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುರುತ್ಸುಕಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಸರ್ವಜನನೀ ಡಲಯೋರೈಕ್ಯತಃ ಶುಭೇ ।
ಜಲರೂಪಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮೋ ನದೀನದಸ್ವರೂಪಿಣಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತೇ ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ನದೀರೂಪತ್ವಮಾಗತಾಃ ।
ವೇಣ್ಯಾ ನಾಮ್ನಾ ಮಹೇಶೋಽಭೂತ್ಕೃಷ್ಣಃ ಕೃಷ್ಣಾಽಭವನ್ನದೀ  ॥ ೧೩ ॥
ತತ್ತನ್ನಾಮ್ನಾ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ಸರಿತಃ ಸರ್ವದೇವತಾಃ ।
ಯತ್ರ ಪೂರ್ವಂ ವಿಘ್ನರಾಜೋ ನಾರ್ಚ್ಯತೇ ಜ್ಞಾನದುರ್ಬಲೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತತ್ರ ವಿಘ್ನಾ ಭವಂತ್ಯೇವಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ಪುರತ್ರಯವಧೇ ಜಾತಾ ವಿಘ್ನಾಸ್ತಸ್ಯಾಪ್ರಪೂಜನಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಪರಾಂ ಪ್ರಾಪ ಮಖವಿಘ್ನ ಉಪಸ್ಥಿತೇ ।
ಮನ್ನಿಮಿತ್ತಂ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಧುನೀರೂಪಮುಪಾಗತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಮಾನಂ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಗಮಿತಃ ಕೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಸಂಕಲ್ಪಬಾಧಶ್ವ ಕಥಮದ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ದುರತ್ಯಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಘ್ನಹರ್ತಾ ಜಗನ್ನಾಥೋ ನ ಸ್ಮೃತೋ ನ ಚ ವಾಽರ್ಚಿತಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚೈವ ದೇವಾನಾಂ ಯತೋ ಮೋಹಃ ಸಮಾವಿಶತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತಂ ಪ್ರಸನ್ನಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತತೋ ಯಜ್ಞೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಏವಂ ಯಾವಚ್ಚಿಂತಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಾವತ್ಸುರಾಂಗನಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದೇವಾನ್ ವೈ ತಾದೃಶಾನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಮೀಯುರ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ತಿಕಂ ।
ಪುಲೋಮಜಾ ಚ ಗಿರಿಜಾ ಛಾಯಾಽಪಿ ಕಮಲಾಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ಅನ್ಯಾ ಅಪಿ ಸಮೂಚುಸ್ತಂ ಸರ್ವಾಸ್ತಾಃ ಕಮಲಾನನಂ ।
ಕಥಂ ಯಜ್ಞಃ ಸಮಾರಂಭಿ ಮಾನ್ಯಾ ನೋ ಮಾನಿತಾ ಕಥಂ  ॥ ೨೧ ॥
ನಾಪೂಜಿ ಚ ಕಥಂ ವಿಘ್ನಹರ್ತಾ ಪೂರ್ವಂ ಗಜಾನನಃ ।
ತ್ವಯಿ ವಿಸ್ಮರಣಂ ಚೈವ ನ ವಾಽಸ್ಮಾರಿ ಸುರೈಃ ಕಥಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಿಮಸ್ಮಾಭಿರನುಷ್ಠೇಯಂ ದೇವೈರ್ವಾ ಜಲರೂಪಿಭಿಃ ।
ಕಂ ಯಾಮ ಶರಣಂ ದೇವ ತ್ವದೃತೇ ಕಮಲೋದ್ಭವ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತಿ ತಾಸಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಾ ಭಯಂ ಕುರುತೇತಿ ಕಃ ।
ತಾ ಉವಾಚ ಯಜಿಷ್ಯೇಽಹಂ ಯಥಾ ಸರ್ವಂ ಭವೇಚ್ಛುಭಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಿಮಸಾಧ್ಯಂ ಹಿ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇ ಗಜಾನನೇ ।
ಸರ್ವಾಃ ಕುರುಧ್ವಂ ತದ್ಭಕ್ತಿಂ ಸ ವಃ ಸರ್ವಪ್ರಿಯಂ ಚರೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಸಾದಯಿಷ್ಯೇಽಹಮಪಿ ಜಗದೀಶಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಅನಾದಿನಿಧನಂ ದೇವಂ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತಾ ಗತಾ ದೂರಂ ದೇಶಂ ಕರ್ಣಾಟಕಂ ಶುಭಂ ।
ಮಂದಾರಮೂಲಂ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಧ್ಯಾತುಂ ತದೀರಿತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ರಾಮೇಣ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ವಕ್ರತುಂಡೇತಿ ನಾಮತಃ ।
ಯದ್ವರೈರ್ವಿಜಯೀ ರಾಮೋ ಹತ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸಪುಂಗವಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ದಶಾನನಂ ಚ ವಿಖ್ಯಾತಂ ಯಯೌ ಪತ್ನ್ಯಾ ನಿಜಂ ಪದಂ ।
ತೇಪುಸ್ತತ್ರ ತಪೋ ಘೋರಂ ಸರ್ವಾಸ್ತಾಃ ಸುರಯೋಷಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕಾಚಿನ್ನಾಮಜಪಂ ಚಕ್ರೇ ಕಾಚಿನ್ಮಂತ್ರಜಪಂ ತಥಾ ।
ಕಾಚಿತ್ಪದ್ಮಾಸನಂ ತಸ್ಥೌ ಧ್ಯಾಯಂತೀ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಕಾಚಿದ್ ವೀರಾಸನಗತಾ ನಿರಾಹಾರಾ ತಥಾಽಪರಾ ।
ಸಮ್ಮಾರ್ಜಯಂತೀ ದ್ವಾರಾಣಿ ಚತ್ವರಾಣಿ ಗೃಹಾಣಿ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾನಮಸ್ಕಾರೈಃ ಕುರ್ವಂತೀ ಭಕ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ಕಾಚಿದೇಕಾಂಗುಷ್ಠಗತಾ ತಸ್ಥೌ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಾಚಿನ್ನಿಮೀಲ್ಯ ನಯನೇ ಸ್ತೋತ್ರಾಣ್ಯೇವಾಽಪಠತ್ತದಾ ।
ಬಹುಕಾಲೇ ವ್ಯತಿಕ್ರಾಂತೇ ನ ತುತೋಷ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತದಾ ಚಿಂತಾಂ ಪರಾಂ ಜಗ್ಮುಃ ಕಿಂ ಕುರ್ಮ ಇತಿ ವಿವ್ಹಲಾಃ ।
ತತಃ ಸುಮನಸಾಂ ಭಾರಾನ್ ದೂರ್ವಾಭಾರಾಂಸ್ತಥಾಽಪರಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಮರ್ಪ್ಯ ಪುಪುಜುರ್ದೈವಂ ಧೂಪದೀಪಾನ್ನಕಾಂಚನೈಃ ।
ಮಂದಾರಪುಷ್ಪೈರನ್ಯಾಶ್ಚ ಶಮೀಪತತ್ರೈರಥಾಪರಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ನಭೋವಾಣೀಂ ತತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಮೀಪತ್ರಂ ವಿನಾ ವಿಭುಃ ।
ನ ಸಂತುಷ್ಯೇದಿತಿ ತದಾ ಸರ್ವಾ ಏವ ಶಮೀದಲೈಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪುಪೂಜಃ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವದೇವಂ ಗಜಾನನಂ ।
ತತಃಪರಮಕಾರುಣ್ಯಾತ್ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ ಶಮೀದಲೈಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಆವಿರಾಸೀತ್ಪುರಸ್ತಾಸಾಂ ಲಸಚ್ಚಾರುಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ಕಿರೀಟಕೇಯೂರಧರೋ ಹಾರಕುಂಡಲಮಂಡಿತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಲಂಬಕರ್ಣೋ ಲಸದ್ಗಂಡೋ ವಿಷಾಣದ್ವಯಮಂಡಿತಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಶ್ಚಾಖುವಾಹನಃ ಪೀತವಸ್ತ್ರವಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಸರ್ವಾಸ್ತಾ ದದೃಶುರ್ದೇವಂ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಂ ।
ನಿಮೀಲ್ಯ ನಯನೇ ನೇಮುರ್ದಂಡವತ್ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೪೦ ॥
ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಾಃ ಕರಪುಟಂ ಕೃತ್ವಾ ಸೌಮ್ಯ ಮಹಾವ್ರತಂ ।
ಅತಿಪ್ರಸನ್ನವದನಾಃ ಪರಮಾನಂದನಿರ್ಭರಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಶಮೀಪತ್ರಾರ್ಪಣಪ್ರಸನ್ನೇನ ವಿನಾಯಕೇನ ದೇವಾಙ್ನಾಭ್ಯಃ ಸ್ವರೂಪದರ್ಶನಂ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೫೭೧೫ + ೪೧ = ೫೭೫೬