ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ಕಾಲಾದುತ್ಪದ್ಯತೇ ಸರ್ವಂ ಕಾಲಾದೇವ ವಿಪದ್ಯತೇ ।
ನ ಕಾಲನಿರಪೇಕ್ಷಂ ಹಿ ಕ್ವಚಿತ್ಕಿಂಚನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ಯದಾಸ್ಯಾಂತರ್ಗತಂ ವಿಶ್ವಂ ಶಶ್ವತ್ಸಂಸಾರಮಂಡಲಂ ।
ಸರ್ಗಸಂಹೃತಿಮುದ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಚಕ್ರವತ್ಪರಿವರ್ತತೇ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರಿಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ತಥಾನ್ಯೇ ಚ ಸುರಾಸುರಾಃ ।
ಯತ್ಕೃತಾಂ ನಿಯತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪ್ರಭವೋ ನಾತಿವರ್ತಿತುಂ  ॥ ೩ ॥
ಭೂತಭವ್ಯಭವಿಷ್ಯಾದ್ಯೈರ್ವಿಭಜ್ಯ ಜರಯನ್ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಅತಿಪ್ರಭುರಿತಿ ಸ್ವೈರಂ ವರ್ತತೇಽತಿಭಯಂಕರಃ  ॥ ೪ ॥
ಕ ಏಷ ಭಗವಾನ್ ಕಾಲಃ ಕಸ್ಯ ವಾ ವಶವರ್ತ್ಯಯಂ ।
ಕ ಏವಾಸ್ಯ ವಶೇ ನ ಸ್ಯಾತ್ಕಥಯೈತದ್ವಿಚಕ್ಷಣ  ॥ ೫ ॥
ವಾಯುರುವಾಚ ।
ಕಾಲಕಾಷ್ಠಾನಿಮೇಷಾದಿಕಲಾಕಲಿತವಿಗ್ರಹಂ ।
ಕಾಲಾತ್ಮೇತಿ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ತೇಜೋ ಮಾಹೇಶ್ವರಂ ಪರಂ  ॥ ೬ ॥
ಯದಲಂಘ್ಯಮಶೇಷಸ್ಯ ಸ್ಥಾವರಸ್ಯ ಚರಸ್ಯ ಚ ।
ನಿಯೋಗರೂಪಮೀಶಸ್ಯ ಬಲಂ ವಿಶ್ವನಿಯಾಮಕಂ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಯಾಂಶಾಂಶಮಯೀ ಶಕ್ತಿಃ ಕಾಲಾತ್ಮನಿ ಮಹಾತ್ಮನಿ ।
ತತೋ ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ಸಂಕ್ರಾಂತಾ ವಿಸೃಷ್ಟಾಗ್ರೇರಿವಾಯಸೀ  ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಕಾಲವಶೇ ವಿಶ್ವಂ ನ ಸ ವಿಶ್ವವಶೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಶಿವಸ್ಯ ತು ವಶೇ ಕಾಲೋ ನ ಕಾಲಸ್ಯ ವಶೇ ಶಿವಃ  ॥ ೯ ॥
ಯತೋಽಪ್ರತಿಹತಂ ಶಾರ್ವಂ ತೇಜಃ ಕಾಲೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಮಹತೀ ತೇನ ಕಾಲಸ್ಯ ಮರ್ಯಾದಾ ಹಿ ದುರತ್ಯಯಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಾಲಂ ಪ್ರಜ್ಞಾವಿಶೇಷೇಣ ಕೋಽತಿವರ್ತಿತುಮರ್ಹತಿ ।
ಕಾಲೇನ ತು ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ನ ಕಶ್ಚಿದತಿವರ್ತತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಏಕಚ್ಛತ್ರಾಂ ಮಹೀಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ಯೇ ಪರಾಕ್ರಮ್ಯ ಶಾಸತಿ ।
ತೇಽಪಿ ನೈವಾತಿವರ್ತಂತೇ ಕಾಲಂ ವೇಲಾಮಿವಾಬ್ಧಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೇ ನಿಗೃಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮಂ ಜಯಂತಿ ಸಕಲಂ ಜಗತ್ ।
ನ ಜಯಂತ್ಯಪಿ ತೇ ಕಾಲಂ ಕಾಲೋ ಜಯತಿ ತಾನಪಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಆಯುರ್ವೇದವಿದೋ ವೈದ್ಯಾಃ ತ್ವನುಷ್ಠಿತರಸಾಯನಾಃ ।
ನ ಮೃತ್ಯುಮತಿವರ್ತಂತೇ ಕಾಲೋ ಹಿ ದುರತಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶ್ರಿಯಾ ರೂಪೇಣ ಶೀಲೇನ ಬಲೇನ ಚ ಕುಲೇನ ಚ ।
ಅನ್ಯಚ್ಚಿಂತಯತೇ ಜಂತುಃ ಕಾಲೋಽನ್ಯತ್ಕುರುತೇ ಬಲಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಅಪ್ರಿಯೈಶ್ಚ ಪ್ರಿಯೈಶ್ಚೈವ ಹ್ಯಚಿಂತಿತಸಮಾಗಮೈಃ ।
ಸಂಯೋಜಯತಿ ಭೂತಾನಿ ವಿಯೋಜಯತಿ ಚೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯದೈವ ದುಃಖಿತಃ ಕಶ್ಚಿತ್ತದೈವ ಸುಖಿತಃ ಪರಃ ।
ದುರ್ವಿಜ್ಞೇಯಸ್ವಭಾವಸ್ಯ ಕಾಲಾಸ್ಯಾಹೋ ವಿಚಿತ್ರತಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಯೋ ಯುವಾ ಸ ಭವೇದ್ ವೃದ್ಧೋ ಯೋ ಬಲೀಯಾನ್ಸ ದುರ್ಬಲಃ ।
ಯಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಸೋಽಪಿ ನಿಃಶ್ರೀಕಃ ಕಾಲಶ್ಚಿತ್ರಗತಿರ್ದ್ವಿಜಾ  ॥ ೧೮ ॥
ನಾಭಿಜಾತ್ಯಂ ನ ವೈ ಶೀಲಂ ನ ಬಲಂ ನ ಚ ನೈಪುಣಂ ।
ಭವೇತ್ಕಾರ್ಯಾಯ ಪರ್ಯಾಪ್ತಂ ಕಾಲಶ್ಚತ್ ಪ್ರತಿರೋಧಕಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಯೇ ಸನಾಥಾಶ್ಚ ದಾತಾರೋ ಗೀತವಾದ್ಯೈರುಪಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಯೇ ಚಾನಾಥಾಃ ಪರಾನ್ನಾದಾಃ ಕಾಲಸ್ತೇಷು ಸಮಕ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಫಲಂತ್ಯಕಾಲೇ ನ ರಸಾಯನಾನಿ
ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರಯುಕ್ತಾನ್ಯಪಿ ಚೌಷಧಾನಿ ।
ತಾನ್ಯೇವ ಕಾಲೇನ ಸಮಾಹೃತಾನಿ
ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಯಾಂತ್ಯಾಶು ಸುಖಂ ದಿಶಂತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ನಾಕಾಲತೋಽಯಂ ಮ್ರಿಯತೇ ಜಾಯತೇ ವಾ
ನಾಕಾಲತಃ ಪುಷ್ಟಿಮಗ್ರ್ಯಾಮುಪೈತಿ ।
ನಾಕಾಲತಃ ಸುಖಿತಂ ದುಃಖಿತಂ ವಾ
ನಾಕಾಲಿಕಂ ವಸ್ತು ಸಮಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಕಾಲೇನ ಶೀತಃ ಪ್ರತಿವಾತಿ ವಾತಃ
ಕಾಲೇನ ವೃಷ್ಟಿರ್ಜಲದಾನುಪೈತಿ ।
ಕಾಲೇನ ಚೋಷ್ಮಾ ಪ್ರಶಮಂ ಪ್ರಯಾತಿ
ಕಾಲೇನ ಸರ್ವಂ ಸಫಲತ್ವಮೇತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಾಲಶ್ಚ ಸರ್ವಸ್ಯ ಭವಸ್ಯ ಹೇತುಃ
ಕಾಲೇನ ಸಸ್ಯಾನಿ ಭವಂತಿ ನಿತ್ಯಂ ।
ಕಾಲೇನ ಸಸ್ಯಾನಿ ಲಯಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ
ಕಾಲೇನ ಸಂಜೀವತಿ ಜೀವಲೋಕಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತ್ಥಂ ಕಾಲಾತ್ಮನಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಯೋ ವಿಜಾನಾತಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಕಾಲಾತ್ಮಾನಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಕಾಲಾತೀತಂ ಸ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೨೫ ॥
ನ ಯಸ್ಯ ಕಾಲೋ ನ ಚ ಬಂಧಮುಕ್ತೀ
ನ ಯಃ ಪುಮಾನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿರ್ನ ವಿಶ್ವಂ ।
ವಿಚಿತ್ರರೂಪಾಯ ಶಿವಾಯ ತಸ್ಮೈ
ನಮಃಪರಸ್ಮೈ ಪರಮೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ಕಾಲಮಹಿಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧\।೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥