೧೧ ಅಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶಾದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।
ಶ್ರೀಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ತಪೋಽಪಿ ತ್ರಿವಿಧಂ ರಾಜನ್ ಕಾಯಿಕಾದಿಪ್ರಭೇದತಃ ।
ಋಜುತಾರ್ಜವಶೌಚಾಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮಹಿಂಸನಂ  ॥ ೧ ॥
ಗುರುವಿಜ್ಞದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ಪೂಜನಂ ಚಾಸುರದ್ವಿಷಾಂ ।
ಸ್ವಧರ್ಮಪಾಲನಂ ನಿತ್ಯಂ ಕಾಯಿಕಂ ತಪ ಈದೃಶಂ  ॥ ೨ ॥
ಮರ್ಮಾಸ್ಪೃಕ್ಚ ಪ್ರಿಯಂ ವಾಕ್ಯಮನುದ್ವೇಗಂ ಹಿತಂ ಋತಂ ।
ಅಧೀತಿರ್ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ವಾಚಿಕಂ ತಪ ಈದೃಶಮ  ॥ ೩ ॥
ಅಂತಃಪ್ರಸಾದಃ ಶಾಂತತ್ವಂ ಮೌನಮಿಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ ।
ನಿರ್ಮಲಾಶಯತಾ ನಿತ್ಯಂ ಮಾನಸಂ ತಪ ಈದೃಶಂ  ॥ ೪ ॥
ಅಕಾಮತಃ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಚ ಯತ್ತಪಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಚ ತತ್ ।
ರುಢ್ಯೈಸತ್ಕಾರಪೂಜಾರ್ಥಂ ಸದಂಭಂ ರಾಜಸಂ ತಪಃ  ॥ ೫  ॥ (ವಿಧಿವಾಕ್ಯಪ್ರಮಾಣಾರ್ಥಂ ಸದಂಭಂ ರಾಜಸಂ ತಪಃ)
ತದಸ್ಥಿರಂ ಜನ್ಮಮೃತೀ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪರಾತ್ಮಪೀಡಕಂ ಯಚ್ಚ ತಪಸ್ತಾಮಸಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ವಿಧಿವಾಕ್ಯಪ್ರಮಾಣಾರ್ಥಂ ಸತ್ಪಾತ್ರೇ ದೇಶಕಾಲತಃ ।
ಶ್ರದ್ಧಯಾ ದೀಯಮಾನಂ ಯದ್ದಾನಂ ತತ್ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಮತಂ  ॥ ೭ ॥
ಉಪಕಾರಂ ಫಲಂ ವಾಪಿ ಕಾಂಕ್ಷದ್ಭಿರ್ದೀಯತೇ ನರೈಃ ।
ಕ್ಲೇಶತೋ ದೀಯಮಾನಂ ವಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ರಾಜಸಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ಅಕಾಲದೇಶತೋಽಪಾತ್ರೇಽವಜ್ಞಯಾ ದೀಯತೇ ತು ಯತ್ ।
ಅಸತ್ಕಾರಾಚ್ಚ ಯದ್ದತ್ತಂ ತದ್ದಾನಂ ತಾಮಸಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೯ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ಚ ತ್ರಿವಿಧಂ ರಾಜನ್ಶಣುಷ್ವ ಸ್ಥಿರಚೇತಸಾ ।
ತ್ರಿಧಾ ಕರ್ಮ ಚ ಕರ್ತಾರಂ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ ಪ್ರಸಂಗತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನಾನಾವಿಧೇಷು ಭೂತೇಷು ಮಾಮೇಕಂ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ ತು ಯಃ ।
ನಾಶವತ್ಸು ಚ ನಿತ್ಯಂ ಮಾಂ ತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ನೃಪ  ॥ ೧೧ ॥
ತೇಷು ವೇತ್ತಿ ಪೃಥಗ್ಭೂತಂ ವಿವಿಧಂ ಭಾವಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಮಾಮವ್ಯಯಂ ಚ ತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ರಾಜಸಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಹೇತುಹೀನಮಸತ್ಯಂ ಚ ದೇಹಾತ್ಮವಿಷಯಂ ಚ ಯತ್ ।
ಅಸದಲ್ಪಾರ್ಥವಿಷಯಂ ತಾಮಸಂ ಜ್ಞಾನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಭೇದತಸ್ತ್ರಿವಿಧಂ ಕರ್ಮ ವಿದ್ಧಿ ರಾಜನ್ಮಯೇರಿತಂ ।
ಕಾಮನಾದ್ವೇಷದಂಭೈರ್ಯದ್ರಹಿತಂ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಯತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಕೃತ ವಿನಾ ಫಲೇಚ್ಛಾಂ ಯತ್ ಕರ್ಮ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಮುಚ್ಯತೇ ।
ಯದ್ಬಹುಕ್ಲೇಶತಃ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ಯಚ್ಚ ಫಲೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಕ್ರಿಯಮಾಣಂ ನೃಭಿರ್ದಂಭಾತ್ ಕರ್ಮ ರಾಜಸಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅನಪೇಕ್ಷ್ಯ ಸ್ವಶಕ್ತಿಂ ಯದರ್ಥಕ್ಷಯಕರಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಅಜ್ಞಾನಾತ್ ಕ್ರಿಯಮಾಣಂ ಯತ್ಕರ್ಮ ತಾಮಸಮೀರಿತಂ ।
ಕರ್ತಾರಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ವಿದ್ಧಿ ಕಥ್ಯಮಾನಂ ಮಯಾ ನೃಪ  ॥ ೧೭ ॥
ಧೈರ್ಯೋತ್ಸಾಹೀ ಸಮೋಽಸಿದ್ಧೌ ಸಿದ್ಧೌ ಚಾವಿಕ್ರಿಯಸ್ತು ಯಃ ।
ಅಹಂಕಾರವಿಮುಕ್ತೋ ಯಃ ಸ ಕರ್ತಾ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೋ ನೃಪ  ॥ ೧೮ ॥
ಕುರ್ವನ್ಹರ್ಷಂ ಚ ಶೋಕಂ ಚ ಹಿಂಸಾ ಫಲಸ್ಪೃಹಾಂ ಚ ಯಃ ।
ಅಶುಚಿರ್ಲುಬ್ಧಕೋ ಯಶ್ಚ ರಾಜಸೋಽಸೌ ನಿಗದ್ಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಮಾದಾಜ್ಞಾನಸಹಿತಃ ಪರೋಚ್ಛೇದಪರಃ ಶಠಃ ।
ಅಲಸಸ್ತರ್ಕವಾನ್ ಯಸ್ತು ಕರ್ತಾಽಸೌ ತಾಮಸೋ ಮತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸುಖಂ ಚ ತ್ರಿವಿಧಂ ರಾಜಂದುಃಖಂ ಚ ಕ್ರಮತಃ ಶೃಣು ।
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ರಾಜಸಂ ಚೈವ ತಾಮಸಂ ಚ ಮಯೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಷವದ್ ಭಾಸತೇ ಪೂರ್ವಂ ದುಃಖಸ್ಯಾಂತಕರಂ ಚ ಯತ್ ।
ಇಚ್ಛಯಮಾನಂ ತಥಾ ವೃತ್ಯಾ ಯದಂತೇಽಮೃತವದ್ಭವೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರಸಾದಾತ್ಸ್ವಸ್ಯ ಬುದ್ಧೇರ್ಯತ್ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಸುಖಮೀರಿತಂ ।
ವಿಷಯಾಣಾಂ ತು ಯೋ ಭೋಗೋ ಭಾಸತೇಽಮೃತವತ್ಪುರಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಹಾಲಾಹಾಲಮಿವಾಂತೇ ಯದ್ ರಾಜಸಂ ಸುಖಮೀರಿತಂ ।
ತಂದ್ರಿಪ್ರಮಾದಸಂಭೂತಮಾಲಸ್ಯಪ್ರಭವಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಸರ್ವದಾ ಮೋಹಕಂ ಸ್ವಸ್ಯ ಸುಖಂ ತಾಮಸಮೀದೃಶಂ ।
ನ ತದಸ್ತಿ ಯದೇತೈರ್ಯನ್ಮುಕ್ತಂ ಸ್ಯಾತ್ತ್ರಿವಿಧೈರ್ಗುಣೈಃ  ॥ ೨೫ ॥
ರಾಜನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ತ್ರಿವಿಧಮೋಂತತ್ಸದಿತಿ ಭೇದತಃ ।
ತ್ರಿಲೋಕೇಷು ತ್ರಿಧಾಭೂತಮಖಿಲಂ ಭೂಪ ವರ್ತತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರಿಯವಿಟ್ಶುದ್ರಾಃ ಸ್ವಭಾವಾದ್ಭಿನ್ನಕರ್ಮಿಣಃ ।
ತಾನಿ ತೇಷಾಂ ತು ಕರ್ಮಾಣಿ ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ತೇಽಧುನಾ ವದೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಂತರ್ಬಾಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ವಶತ್ವ ಮಾರ್ಜವಂ ಕ್ಷಮಾ ।
ನಾನಾತಪಾಂಸಿ ಶೌಚಂ ಚ ದ್ವಿವಿಧಂ ಜ್ಞಾನಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣಾನಾಂ ಸ್ಮೃತಿನಾಂ ಜ್ಞಾನಮೇವ ಚ ।
ಅನುಷ್ಠಾನಂ ತದರ್ಥಾನಾಂ ಕರ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ದಾರ್ಢ್ಯಂ ಶೌರ್ಯ ಚ ದಾಕ್ಷ್ಯಂ ಚ ಯುದ್ಧೇ ಪೃಷ್ಠಪ್ರದರ್ಶನಂ ।
ಶರಣ್ಯಪಾಲನಂ ದಾನಂ ಧೃತಿಸ್ತೇಜಃ ಸ್ವಭಾವಜಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರಭುತಾ ಮನ ಔನ್ನತ್ಯಂ ಸುನೀತಿರ್ಲೋಕಪಾಲನಂ ।
ಪಂಚಕರ್ಮಾಧಿಕಾರಿತ್ವಂ ಕ್ಷತ್ರಕರ್ಮ ಸಮೀರಿತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ನಾನಾವಸ್ತುಕ್ರಯೋ ಭೂಮೇಃ ಕರ್ಷಣಂ ರಕ್ಷಣಂ ಗವಾಂ ।
ತ್ರಿಧಾ ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರಿತ್ವಂ ವೈಶ್ಯಕರ್ಮ ಸಮೀರಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ದಾನಂ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಶುಶ್ರೂಷಾ ಸರ್ವದಾ ಶಿವಸೇವನಂ ।
ಏತಾದೃಶಂ ನರವ್ಯಾಘ್ರ ಕರ್ಮ ಶೌದ್ರಮುದೀರಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮರತಾ ಏತೇ ಮಯ್ಯರ್ಪ್ಯಾಖಿಲಕಾರಿಣಃ ।
ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ಸ್ಥಿರಂ ಸ್ಥಾನಂ ಯಾಂತಿ ತೇ ಪರಮಂ ನೃಪ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತೋ ರಾಜನ್ ಪ್ರಸಾದಾದ್ ಯೋಗ ಉತ್ತಮಃ ।
ಸಾಗೋಪಾಂಗಃ ಸವಿಸ್ತಾರೋಽನಾದಿಸಿದ್ಧೌ ಮಯಾ ಪ್ರಿಯ  ॥ ೩೫ ॥
ಯುಂಕ್ಷ್ವ ಯೋಗಂ ಮಯಾಖ್ಯಾತಂ ನಾಖ್ಯಾತಂ ಕಸ್ಯಚಿನ್ನೃಪ ।
ಗೋಪಯೈನಂ ತತಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪರಾಂ ಯಾಸ್ಯಸ್ಯನುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ವರೇಣ್ಯಃ ಸ ಚಕಾರ ಚ ಯಥೋದಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ಕುಟುಂಬಂ ಚ ಕಾತಾರಂ ಪ್ರಯಯೌ ರಯಾತ್ ।
ಉಪದಿಷ್ಟಂ ಯಥಾಯೋಗಮಾಸ್ಥಾಯ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥
ಇಮಂ ಯೋಗೋತ್ತಮಂ ಯೋಗಂ ಶೃಣೋತಿ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ತು ಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸೋಽಪಿ ಕೈವಲ್ಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಯಥಾ ಯೋಗೀ ತಥೈವ ಸಃ  ॥
ಯ ಇಮಂ ಶ್ರಾವಯೇದ್ಯೋಗಂ ಕೃತ್ವಾಽಸ್ಯಾರ್ಥಂ ಸುಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಯಥಾ ಯೋಗೀ ತಥಾ ಸೋಽಪಿ ಪರಂ ನಿರ್ವಾಣಮೃಚ್ಛತಿ  ॥
ಯೋ ಗೀತಾಂ ಸಮ್ಯಗಭ್ಯಸ್ಯ ಜ್ಞಾತ್ವಾಚಾರ್ಥಂ ಗುರೋರ್ಮುಖಾತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಪಠತೇ ತು ಯಃ  ॥
ಏಕಕಾಲಂ ದ್ವಿಕಾಲಂ ವಾ ತ್ರಿಕಾಲಂ ವಾಪಿ ಯಃ ಪಠೇತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಸ್ಯ ತಸ್ಯಾಪಿ ದರ್ಶನಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ನರಃ  ॥
ನ ಯಜ್ಞೈರ್ನ ವ್ರತೈರ್ದಾನೈರ್ನಾಗ್ನಿಹೋತ್ರೈರ್ಮಹಾಧನೈಃ  ॥ ೪೨ ॥
ನ ವೇದೈಃ ಸಮ್ಯಗಭ್ಯಸ್ತೈಃ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾತೈಃ ಸಹಾಂಗಕೈಃ ।
ಪುರಾಣಶ್ರವಣೈರ್ನೈ ವ ನ ಶಾಸ್ತ್ರೈಃ ಸಾಧುಚಿಂತನೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಮನಯಾ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ನರೈಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಘ್ನೋ ಮದ್ಯಪಃ ಸ್ತೇನೋ ಗುರುತಲ್ಪಗಮೋಽಪಿ ಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ಯಸ್ತು ಸಂಸರ್ಗೀ ಮಹಾಪಾತಕಕಾರಿಣಾಂ  ॥
ಸ್ತ್ರೀಹಿಂಸಾ ಗೋವಧಾದೀನಾಂ ಕರ್ತಾರೋ ಯೇ ಚ ಪಾಪಿನಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರತಿಮುಚ್ಯಂತೇ ಗೀತಾಮೇತಾಂ ಪಠಂತಿ ಚೇತ್  ॥
ಯಃ ಪಠೇತ್ಪ್ರಯತೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಗಣೇಶೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಯಃ ಪಠೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸೋಽಪಿ ಮೋಕ್ಷಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥
ತತ್ತತ್ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಸ್ನಾತ್ವಾಽಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಕೃದ್ಗೀತಾಂ ಪಠೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥
ಭಾದ್ರೇ ಮಾಸೇ ಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ನರಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಮಹೀಮಯೀಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚತುರ್ಭುಜಾಂ  ॥
ಸವಾಹನಾಂ ಸಾಯುಧಾಂ ಚ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಯಃ ಪಠೇತ್ ಸಪ್ತಕೃತ್ವಸ್ತು ಗೀತಾಮೇತಾಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥
ದದಾತಿ ತಸ್ಯ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಗಣೇಶೋ ಭೋಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಪುತ್ರಾನ್ಪೌತ್ರಾಂಧನಂ ಧಾನ್ಯಂ ಪಶುರತ್ನಾದಿಸಂಪದಃ  ॥
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನೋ ಭವೇದ್ವಿದ್ಯಾ ಸುಖಾರ್ಥೀ ಸುಖಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಕಾಮಾನನ್ಯಾಁಲ್ಲಭೇತ್ಕಾಮೀ ಮುಕ್ತಿಮಂತೇ ಪ್ರಯಾಂತಿ ತೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಗಣೇಶಗೀತಾಸೂಪನಿಷದರ್ಥಗರ್ಭಾಸು ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಮದಾದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಗಾಣೇಶ್ವರೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಶ್ರೀಗಜಾನನವರೇಣ್ಯಸಂವಾದೇ ಗುಣತ್ರಯಕೃತಿಯೋಗೋನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ೧೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಗುಣತ್ರಯಕೃತಿಯೋಗೋನಾಮ ಅಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೪೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೭೭೨ + ೫೨ = ೧೦೮೨೪