ದೂತಾವೂಚತುಃ ।
ಪ್ರೇತಭೂತಪಿಶಾಚಾನಾಂ ಲೋಕೋಽಯಂ ರಾಜಸತ್ತಮ ।
ನಿಂದಾಪೈಶೂನ್ಯತಾಸ್ತೇಯಕೃತೋ ಯಾಂತ್ಯತ್ರ ಭೂಪತೇ  ॥ ೧ ॥
ತತೋಽಗ್ರೇ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮಾಸೌ ಲೋಕಾವಸುರರಕ್ಷಸಾಂ ।
ಯತ್ರ ತೇ ವಿವಿಧಾಕಾರಾ ಊರ್ಧ್ವಕೇಶಾ ಭಯಾನಕಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಘೋರಾಸ್ಯಾಶ್ಚ ಲಲಜ್ಜಿವ್ಹಾ ಮೇಘನಾದಾ ಧರೋಪಮಾಃ ।
ಅಗ್ನಿಕುಂಡನಿಭಾಂಸ್ತಾನ್ ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತೌ ಪುನಃ  ॥ ೩ ॥
ಕೇಷಾಮಿದಂ ಪುರಂ ದೂತೌ ಗದತಂ ಮೇಽನುಪೃಚ್ಛತಃ ।
ತಾವುಚತುರಯಂ ಲೋಕೋ ದುಷ್ಟದಾನವರಕ್ಷಸಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತಕ್ರಿಯಾಹೀನಾ ಅತ್ರ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಪಾಪಿನಃ ।
ತದಗ್ರೇ ಸ ದದರ್ಶಾಽಥ ಲೋಕಂ ಗಂಧರ್ವಸೇವಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ರೌಪ್ಯಸ್ವರ್ಣಗೃಹಾ ಯತ್ರ ರತ್ನಕಾಂಚನಭೂಮಯಃ ।
ನರನಾರ್ಯಃ ಕಾಮರತ್ಯೋ ನೃತ್ಯಗಾನವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಅತಿಸೌಖ್ಯಕರಂ ತಂ ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತೌ ಪುನಃ ।
ಕೇಷಾಮಿದಂ ಪುರಂ ದೂತೌ ಗದತಂ ಮೇಽನುಪೃಚ್ಛತಃ  ॥ ೭ ॥
ತಾವೂಚತುಃ ।
ಗಂಧರ್ವನಗರಂ ಚೇದಂ ದೇವಸ್ಥಾನೇಷು ಗಾಯಕಾಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಮಹಾಪುಣ್ಯಾದಿದಂ ಪುರಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೮ ॥
ಸಿದ್ಧಚಾರಣಯಕ್ಷಾಣಾಂ ಗುಹ್ಯಕಾನಾಂ ಪುರಂ ಮಹತ್ ।
ನಾನಾವ್ರತೈಸ್ತಥಾ ದಾನೈರ್ಗಮ್ಯಂ ಪುಣ್ಯಸಮುಚ್ಚಯೈಃ  ॥ ೯ ॥
ದೂತೌ ಚ ತೌ ನೃಪಂ ಪಶ್ಚಾದ್ದರ್ಶಯೇತಾಂ ಗರೀಯಸೀಂ । (ದರ್ಶಯಾಮಾಸತುಸ್ತೌ ಚ ನೃಪಂ ಪಶ್ಚಾತ್ ಗರೀಯಸೀಂ ।)
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ನಗರೀಂ ರಮ್ಯಾಮಶ್ವಮೇಧಶತಾರ್ಜಿತಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸುವರ್ಣರತ್ನಗೋದಾನರಥಾಶ್ವಗಜದಾನತಃ ।
ಗಮ್ಯಾಂ ತೀರ್ಥಾಭಿಷೇಕಾದ್ಯೈಃ ಪುಣ್ಯೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರಪಿ  ॥ ೧೧ ॥
ತತ್ರೇಂದ್ರಭವನಂ ರಮ್ಯಂ ತಾವದರ್ಶಯತಾಂ ಶುಭಂ ।
ನೃಪೋ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ತೌ ಪ್ರೋಚೇ ಯಚ್ಛ್ರುತಂ ದೃಷ್ಟಮೇವ ತತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಅಗ್ನಿಲೋಕಂ ತತೋಽಗ್ರೇ ತೌ ದರ್ಶಯಂತೌ ನೃಪಂ ಶುಭಂ ।
ಯತ್ರಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಿಣೋ ವಹ್ನಿತೇಜಸೋ ಭಾಂತ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋಽದರ್ಶಯೇತಾಂ ಭೂಪಂ ಯಮಲೋಕಂ ಶುಭಾಶುಭಂ ।
ಯತ್ರ ಪುಣ್ಯಕೃತೋ ಯಾಂತಿ ತಥಾ ಪಾಪಕೃತೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ಧರ್ಮಃ ಸುಕೃತಾಂ ಭಾತಿ ಕ್ರೂರೋ ದುಷ್ಕೃತಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಸುಕೃತಃ ಸರ್ವಭೋಗಾಂಸ್ತು ದುಷ್ಕೃತೋ ನರಕಾನಪಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಭುಂಜತೇ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮಭೋಗಾನನೇಕಶಃ ।
ಕುಂಭೀಪಾಕೇ ಚ ಪಚ್ಯಂತೇ ಛಿದ್ಯಂತೇ ಚಾಸಿಪತ್ರಕೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಯೋಘನೇನ ತಾಡ್ಯಂತೇ ಕೃತ್ಯಂತೇ ಕಂಟಕೈರಪಿ ।
ತಾಮಿಸ್ರೇ ಚಾಂಧತಾಮಿಸ್ರೇ ಕೃಮಿಕುಂಡೇ ಸಪೂಯಕೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಾತ್ಯಂತೇ ನರಕೇ ಘೋರೇ ದುಷ್ಕೃತಃ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಸ ತಾನ್ ।
ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಾಮೀಲಯನ್ನೇತ್ರೇ ಯಾತಂ ಯಾತಮಿತಿ ಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋಽಗ್ರೇ ದರ್ಶಯೇತಾಂ ತೌ ಕೌಬೇರಂ ಲೋಕಮುತ್ತಮಂ ।
ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಕರಂ ಶಕ್ರಲೋಕಾದತಿವರಂ ಪರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ರತ್ನಕಾಂಚನಯುಕ್ತಾನಿ ಗೃಹಾಣಿ ದೀಪ್ತಿಮಂತಿ ಚ ।
ರತ್ನಕಾಂಚನದಾನೇನ ತುಲಾದಾನೈಶ್ಚ ಕೋಟಿಶಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಕೌಬೇರಂ ಲೋಕಮುತ್ತಮಂ ।
ತತೋಽದರ್ಶಯೇತಾಂ ತಂ ತೌ ವಾರುಣಂ ಲೋಕಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತೀರ್ಥಾನ್ನದಾನತೋಲಭ್ಯಂ ಕುಬೇರಭವನಾತಿಗಂ ।
ಅಪ್ಸು ಸರ್ವೇ ಶುಷ್ಕದೇಹಾ ವಸಂತಿ ಸುಖಭೋಗಿನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವಾಪೀಕೂಪತಡಾಗಾನಾಂ ದೃಶ್ಯಂತೇಃ ಜಲದಾಯಿನಃ ।
ತತೋಽಗ್ರೇ ದರ್ಶಯೇತಾಂ ತೌ ವಾಯುಲೋಕಂ ಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೨೩ ॥
ದದತೇ ವ್ಯಜನಂ ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ಸೌಶೀರಂ ಕರ್ಪುರಂ ಜಲಂ ।
ವಸಂತಿ ವಾಯುಲೋಕೇ ತೇ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಯಾತಿವಿಹಾರಿಣಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತೋಽಗ್ರೇದರ್ಶಯೇತಾಂ ತೌ ಸೂರ್ಯಲೋಕಂ ದುರಾಸದಂ ।
ಪಂಚಾಗ್ನಿಸಾಧನರತಾಃ ಸೂರ್ಯಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅವಾಪ್ತಕಾಮಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸಃ ।
ನಿವಸಂತಿ ನಿರಾಬಾಧಾ ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪಶತಂ ನರಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನಾಕ್ಷತ್ರಂ ಚಂದ್ರಲೋಕಂ ಚ ದರ್ಶಯೇತಾಂ ನೃಪಂ ತತಃ ।
ಮುಕ್ತಾಫಲಸುವರ್ಣಾನಾಂ ದಾನೇನ ಸೋಮಯಾಗತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಲೋಕಮೇನಂ ಸುಪುಣ್ಯತಃ ।
ಗೋಲೋಕಂ ಚ ತತೋಽಗ್ರೇ ತೌ ದರ್ಶಯೇತಾಂ ನೃಪಂ ತದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಗೋಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯೇ ದದ್ಯುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ರೋಮಸಂಖ್ಯೈಸ್ತು ಕಲ್ಪೈಸ್ತೇ ಗೋಲೋಕೇ ನಿವಸಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಸತ್ಯಲೋಕಂ ತತೋಽಗ್ರೇ ತೌ ದರ್ಶಯೇತಾಂ ಚಿರಂತನಂ ।
ಸತ್ಯವ್ರತಾ ವೇದವಿದೋ ವೇದಾಧ್ಯಯನತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸದಾಚಾರಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರವಿದಃ ಪುರಾಣಪಾಠಕಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ಅನ್ನದಾನರತಾ ಯಜ್ಞಕರ್ತಾರಸ್ತೀರ್ಥಸೇವಿನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಪ್ರತಿಗ್ರಾಹಕಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಪರೋಪಕೃತಿಕಾರಿಣಃ ।
ತಪಸ್ವಿನೋ ದಾನಪರಾಃ ಸತ್ಯಲೋಕಂ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಗವ್ಯೂತ್ಯಷ್ಟಸಹಸ್ರೇಣ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ತಾವದಾಯತಂ ।
ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮುನಿಗಣೈರ್ಗಣೈ ರಾಜರ್ಷಿಣಾಂ ಪರೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ದೇವರ್ಷೀಣಾಂ ದಾನವಾನಾಂ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಾಂ ತಥಾ ।
ಸ್ತೂಯಮಾನೋ ದಿವಾರಾತ್ರಂ ಸೇವ್ಯತೇ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಯತ್ರೇಂದ್ರ ಭವನಾಮಾನಿ ಗೃಹಾಣಿ ಪರಿತೋ ಲಸನ್ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಪತಿರ್ಲೋಕಂ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಪ್ರಾಹ ತೌ ತದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಸ್ಮ್ಯನುಗೃಹೀತೋಽಸ್ಮಿ ಗಣೇಶೇನ ಕೃಪಾವತಾ ।
ಭವದ್ಭ್ಯಾಂಚ ಯತೋ ದೃಷ್ಟಾಃ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಾಃ ಸುದುರ್ಲಭಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತಂ ಪುನರ್ದರ್ಶಯೇತಾಂ ತೌ ವೈಕುಂಠಂ ವಿಶ್ರುತಂ ತ್ರಿಷು ।
ಲೋಕೇಷು ತತ್ರ ಗಚ್ಛಂತಿ ವೈಷ್ಣವಾ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ತಂ ನೋಪಮಾ ಯಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಶೇಷೋ ನ ವರ್ಣನೇ ಶಕ್ತೋಽನೇಕವಕ್ತ್ರೋ ನ ಚಾತ್ಮಭೂಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಉರ್ಜಸ್ನಾಯೀ ಝಷಸ್ನಾಯೀ ಮೇಷಸ್ನಾಯೀ ತಿಲಾನ್ನದಃ ।
ಗೋದೋ ಗೀತಾಧ್ಯಯನವಾನ್ ಪ್ರಾಣಿನಾಂಚೋಪಕೃಚ್ಚ ಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ವ್ರಜತ್ಯಾಶು ಸಹಸ್ರ ಪಂಚಯೋಜನಂ ।
ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಪ್ರಕಾಶಾನಿ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಕೃತಾನಿ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ಮಂದಿರಾಣಿ ಪ್ರಭಾಸಂತಿ ರತ್ನಕಾಂಚನರಾಜತೈಃ ।
ಯೇಷು ನೋ ಪ್ರವಿಶತ್ಯೇವ ತಮೋ ರತ್ನಮರೀಚಿಭಿಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಪರಿವಾರಯುತೋ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ದೈತ್ಯಹಾ ।
ಜಹರ್ಷ ನೃಪವರ್ಯೋಽಸೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ಪುಣ್ಯಸಂಚಯಾತ್  ॥ ೪೨ ॥
ತತೋಽಗ್ರೇ ದರ್ಶಯೇತಾಂ ತೌ ಕೈಲಾಸಂ ಗಿರಿಶಾಲಯಂ ।
ಮೇರೋಸ್ತು ಶಿಖರೇ ರಮ್ಯೇಽಯುತಯೋಜನವಿಸ್ತೃತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ರವಿಚಂದ್ರಪ್ರಕಾಶಾನಿ ಹರ್ಮ್ಯಾಣಿ ಯತ್ರ ಭಾಂತಿ ಚ ।
ಯತ್ರ ಪಂಚಾಕ್ಷರಜಪಾ ರುದ್ರಾಧ್ಯಾಯಜಪಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಅನೇಕಸಾಧನರತಾಃ ಪುಣ್ಯವಂತೋ ವ್ರಜಂತಿ ಹ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ನೃಪತಿರ್ವಿನಾಯಕಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ದೃಷ್ಟವಾ ಸರ್ವೇ ದೇವಲೋಕಾಃ ಪುಣ್ಯದಾ ದರ್ಶನಾನ್ನೃಣಾಂ ।
ತತೋಽಗ್ರೇ ನ ರವಿಶ್ಚಂದ್ರಃ ಸಹಸ್ರಯೋಜನಾವಧಿ  ॥ ೪೬ ॥
ವಿಮಾನಪ್ರಭಯಾ ಯಾತಿ ನ ಚ ಪಶ್ಯಂತಿ ಕಿಂಚನ ।
ಮೇಘನಾದನಿಭಂ ಶಬ್ದಂ ಶುಶ್ರಾವ ದುಃಸಹಂ ನೃಪಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಗಿರಿವರ್ಯಪ್ರಕಾಶಾನಾಂ ಭ್ರಮರಾಣಾಂ ಸಮಂತತಃ ।
ಕಸ್ಯ ಶಬ್ದಃ ಶ್ರೂಯತೇಽಯಮಿತಿ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತೌ ನೃಪಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವಸ್ಯ ಪಾದಪದ್ಮಮಿತಿ ಸ್ಫುಟಂ ।
ದದರ್ಶ ಪುರತೋ ರಾಜಾ ಶಕ್ತಿಂ ಭ್ರಾಮರಿಕಾಂ ದೃಢಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಅನೇಕಾದಿತ್ಯಸಙಕಾಶಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗ್ರಾಸಸಾಹಸಾಂ ।
ಪ್ರಸಾರಿತಮುಖಾಂ ಭೀಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮಿಯಾನ್ನೃಪಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಆಶ್ವಾಸ್ಯ ನಿನ್ಯತುಸ್ತಂ ತು ದೂತಾವಗ್ರೇ ನೃಪಂ ತದಾ ।
ತತ ಆಧಾರಶಕ್ತಿಂ ಸ ತತೋಽಪ್ಯತಿಭಯಙಕರಾಂ  ॥ ೫೧ ॥
ದೃಷ್ಟವಾ ಚಕಂಪೇ ನೃಪತಿರ್ಭ್ರಾಮರೀಂ ಮಸ್ತಕೇ ಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಕರಾಲಕೇಶಾಂ ಲಂಬೋಷ್ಠೀ ದೀರ್ಘಜಿವ್ಹಾಂ ಪ್ರಭಾಯುತಾಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಆಶ್ವಾಸಿತೋ ವ್ರಜನ್ನಗ್ರೇ ಸೋಽಪಶ್ಯತ್ ಕಾಮದಾಯಿನೀಂ ।
ಆಧಾರಶಕ್ತಿಂ ಸಂವಿಷ್ಟಾಂ ಯೋಜನಾಯುತವಿಸ್ತೃತಾಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಭ್ರಮಂತಿ ಪರ್ವತಾ ಯಸ್ಯಾಃ ಶ್ವಾಸವಾಯುವಿವರ್ತನಾತ್ ।
ವಜ್ರಾತಿನಿಷ್ಠುರೈರ್ದೇಹೈರ್ಯಸ್ಯಾಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಸಾ ಪುರೀ  ॥ ೫೪ ॥
ವದತಃ ಸ್ಮ ನೃಪಂ ದೂತೌ ಪಶ್ಯ ಸ್ವಾನಂದಪತ್ತನಂ ।
ಯದ್ಧ್ಯಾನಪರಿತೃಪ್ತೋಽಸಿ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯನಿಭಂ ಶುಭಂ  ॥ ೫೫ ॥
ರತ್ನಕಾಂಚನಸಂಭಿನ್ನಾ ಭಾತಿ ಯತ್ರ ಗೃಹಾಃ ಪರೇ ।
ಮುಕ್ತಾರಜತಸೂರ್ಯಾಶ್ಮನಿರ್ಮಿತಾಶ್ಚಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೫೬ ॥
ನೀಲಾಶ್ಮಕುಟ್ಟಿಮಾ ಯತ್ರ ಪುಮಾಂಸೋ ಯತ್ರ ವಹ್ನಿಭಾಃ ।
ಯತ್ರ ವಾಪೀಕೂಪತಡಾಗಾಶ್ಚ ಯತ್ರ ಭಾಂತಿ ಸರಾಂಸಿ ಚ  ॥ ೫೭ ॥
ಸ್ವಚ್ಛಶೀತಾಂಬುನೀಲಾನಿ ಪೀತರತ್ನತಟಾನಿ ಚ ।
ಯದಂಬುಪಾನಾನ್ನ ಜರಾ ನ ಕ್ಷುದ್ ರೋಗೋ ನೃಣಾಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಆಕ್ರೀಡಾ ವಿಮಲಾ ನಾನಾವೃಕ್ಷವಲ್ಲೀವಿರಾಜಿತಾಃ ।
ದಿವ್ಯೌಷಧ್ಯೋ ದಿವಾ ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಭಾ ಭಾಂತಿ ಯತ್ರ ಚ  ॥ ೫೯ ॥
ಚಂದ್ರಪೃಷ್ಠೇ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ ಕಲಂಕರಹಿತೇ ಮುಖಂ ।
ವಿಲಾಸಿನೀಜನಾ ಯತ್ರ ಸರ್ವದಾಽಧೋಗತೇ ನಿಶಿ  ॥ ೬೦ ॥
ಯತ್ರಪುಷ್ಪವನಾಮೋದಃ ಶ್ರಮಂ ಹಂತಿ ವಿಹಾರಿಣಾಂ ।
ಇಕ್ಷುಸಾಗರತೀರಂ ತತ್ಪ್ರಾಪ್ಯೋತ್ತರುರ್ಮುದಾ ಯುತಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಸ್ವಾನಂದಭುವನಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೬೩೬೩ + ೬೧ = ೬೪೨೪