ಬ್ರಹ್ಮಧಸ್ಯ ನಾಗಪಾಶಮೋಚನಂ, ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವರುಣಾಲಯಗಮನಂ, ವರುಣೇನ ಸಹ ಯುದ್ಧಂ, ದ್ವಾರಕಾಪ್ರತ್ಯಾಗಮನಂ ಚ  ಆನಿರುದ್ಧ ಫ಼್ರೀದ್, ಕ್ಱಿಷ್ಣ ರೇತುರ್ನ್ಸ್ ತೋ ದ್ವಾರಕ ಅಫ಼್ತೇರ್ ಅ ಬತ್ತ್ಲೇ ವಿಥ್ ವರುಣ
ಅನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ನಾಗಪಾಶತಃ ಮುಕ್ತಿಃ, ತೇನ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾದೀನಾಂ ವಂದನಂ, ನಾರದಸ್ಯ ಕಥನೇನ ತಸ್ಯ ವೀರ್ಯವಿವಾಹಂ, ಉಷಾಯಾಃ ವಿದಾಯಮ, ಸರ್ವೇಷಾಂ ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಪ್ರಸ್ಥಾನಂ, ಮಾರ್ಗೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ವರುಣೋಪರಿ ಜಯಃ, ವರುಣೇನ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸ್ತುತಿಃ ಪೂಜಾ ಚ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾಗಮನೇನ ದ್ವಾರಕಾವಾಸಿನಾಂ ಹರ್ಷಂ, ಭಗವತಃ ಆದೇಶಾತ್ ಪುರವಾಸಿಭಿಃ ದೇವಾನಾಂ ವಂದನಂ, ಇಂದ್ರೇಣ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪ್ರಶಂಸಾ, ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಋಷೀಣಾಂ ಚ ಸ್ವ ಸ್ವ ಸ್ಥಾನೇ ಗಮನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವರಾನ್ ಬಹೂನ್ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬಾಣಃ ಪ್ರೀತಮನಾಽಭವತ್ ।
ಜಗಾಮ ಸಹ ರುದ್ರೇಣ ಮಹಾಕಾಲತ್ವಮಾಗತಃ  ॥ ೧ ॥
ವಾಸುದೇವೋಽಪಿ ಬಹುಧಾ ನಾರದಂ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ ।
ಕ್ವಾನಿರುದ್ಧೋಽಸ್ತಿ ಭಗವನ್ಸಂಯತೋ ನಾಗಬಂಧನೈಃ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವೇನ ಸ್ನೇಹಕ್ಲಿನ್ನಂ ಹಿ ಮೇ ಮನಃ ।
ಅನಿರುದ್ಧೇ ಹೃತೇ ವೀರೇ ಕ್ಷುಭಿತಾ ದ್ವಾರಕಾ ಪುರೀ  ॥ ೩ ॥
ಶೀಘ್ರಂ ತಂ ಮೋಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮೋ ಯದರ್ಥಂ ವಯಮಾಗತಾಃ ।
ಅದ್ಯ ತಂ ನಷ್ಟಶತ್ರುಂ ವೈ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೪ ॥
ಸ ಪ್ರದೇಶಸ್ತು ಭಗವನ್ ವಿದಿತಸ್ತವ ಸುವ್ರತ ।
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಕೃಷ್ಣೇನ ನಾರದಃ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೫ ॥
ಕನ್ಯಾಪುರೇ ಕುಮಾರೋಽಸೌ ಬದ್ಧೋ ನಾಗೈಶ್ಚ ಮಾಧವ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಶೀಘ್ರಂ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ಹ್ಯುಪಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೬ ॥
ಬಾಣಸ್ಯೋತ್ತಮಶರ್ವಸ್ಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಇದಮಂತಃಪುರಂ ದೇವ ಪ್ರವಿಶಸ್ವ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೭ ॥
ತತಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಹ್ಯನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಮೋಕ್ಷಣೇ ।
ಬಲಃ ಸುಪರ್ಣಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ನಾರದಸ್ತಥಾ  ॥ ೮ ॥
ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಗರುಡಂ ಯೇಽನಿರುದ್ಧಶರೀರಗಾಃ ।
ಶರರೂಪಾ ಮಹಾಸರ್ಪಾ ವೇಷ್ಟಯಿತ್ವಾ ತನುಂ ಸ್ಥಿತಾಃ ೯ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಸಹಸಾ ದೇಹಾತ್ ತಸ್ಯ ನಿಃಸೃತ್ಯ ಭೋಗಿನಃ ।
ಕ್ಷಿತಿಂ ಸಮಭಿವರ್ತಿತ್ವಾ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾವಸ್ಥಿತಾಃ ಶರಾಃ  ॥ ೨\।೧೨೭\।೧೦ ॥
ದೃಷ್ಟಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣೇನ ಸೋಽನಿರುದ್ಧೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಸ್ಥಿತಃ ಪ್ರೀತಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಅನಿರುದ್ಧ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಸದಾ ಯುದ್ಧೇ ಜೇತಾ ತ್ವಮಸಿ ಕೇಶವ ।
ನ ಶಕ್ತಃ ಪ್ರಮುಖೇ ಸ್ಥಾತುಂ ಸಾಕ್ಷಾದಪಿ ಶತಕ್ರತುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋ ಮಹಾಬಲಂ ದೇವಂ ಬಲಭದ್ರಂ ಯಶಸ್ವಿನಂ ।
ಅಭಿವಾದಯತೇ ಹೃಷ್ಟಃ ಸೋಽನಿರುದ್ಧೋ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಾಧವಂ ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನಮಭಿವಾದ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಖಗೋತ್ತಮಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಸುಪರ್ಣಮಭಿವಾದ್ಯ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋ ಮಕರಕೇತುಂ ಚ ಚಿತ್ರಬಾಣಧರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಪಿತರಂ ಸೋಽಭ್ಯುಪಾಗಮ್ಯ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಮಭಿವಾದಯತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಸಖೀಗಣಧೃತಾ ಚೈವ ಸಾ ಚೋಷಾ ಭವನೇ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಬಲಂ ಚಾತಿಬಲಂ ಚೈವ ವಾಸುದೇವಂ ಸುದುರ್ಜಯಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತಗತಿಂ ಚೈವ ಸುಪರ್ಣಮಭಿವಾದ್ಯ ಚ ।
ಪುಷ್ಪಬಾಣಧರಂ ಚೈವ ಲಜ್ಜಮಾನಾಭ್ಯವಾದಯತ್  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಶಕ್ರಸ್ಯ ವಚನಾನ್ನಾರದಃ ಪರಮದ್ಯುತಿಃ ।
ವಾಸುದೇವಸಮೀಪಂ ಸ ಪ್ರಹಸನ್ ಪುನರಾಗತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವರ್ದ್ಧಾಪಯತಿ ತಂ ದೇವಂ ಗೋವಿಂದಂ ಶತ್ರುಸೂದನಂ ।
ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ವರ್ದ್ಧಸಿ ಗೋವಿಂದ ಅನಿರುದ್ಧಸಮಾಗಮಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋಽನಿರುದ್ಧಸಹಿತಾ ನಾರದಂ ಪ್ರಣತಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಆಶೀರ್ಭಿರ್ವರ್ದ್ಧಯಿತ್ವಾ ಚ ದೇವರ್ಷಿಃ ಕೃಷ್ಣಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨\।೧೨೭\।೨೦ ॥
ಅನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ವೀರ್ಯಾಖ್ಯೋ ವಿವಾಹಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ವಿಭೋ ।
ಜಂಬೂಲಮಾಲಿಕಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಶ್ರದ್ಧಾ ಹಿ ಮಮ ಜಾಯತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಹಸಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ನಾರದಸ್ಯ ವಚಃಶ್ರವಾತ್ ।
ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಭಗವನ್ಕ್ರಿಯತಾಮಾಶು ಮಾ ಚಿರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತಾತ ಕುಂಭಾಂಡಃ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ ।
ವೈವಾಹಿಕಾಂಸ್ತು ಸಂಭಾರಾನ್ಗೃಹ್ಯ ಕೃಷ್ಣಂ ನಮಸ್ಯ ತು  ॥ ೨೩ ॥
ಕುಂಭಾಂಡ ಉವಾಚ ।
ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಬಾಹೋ ಭವ ತ್ವಮಭಯಪ್ರದಃ ।
ಶರಣಾಗತೋಽಸ್ಮಿ ದೇವೇಶ ಪ್ರಸೀದೈಷೋಽಞ್ಜಲಿಸ್ತವ  ॥ ೨೪ ॥
ನಾರದಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಗೇವ ಚಾಚ್ಯುತಃ ।
ಅಭಯಂ ಯಚ್ಛತೇ ತಸ್ಮೈ ಕುಂಭಾಂಡಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಕುಂಭಾಂಡ ಮಂತ್ರಿಣಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ತವ ಸುವ್ರತ ।
ಸುಕೃತಂ ತೇ ವಿಜಾನಾಮಿ ರಾಷ್ಟ್ರಿಕೋಽಸ್ತು ಭವಾನಿಹ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಜ್ಞಾತಿಪಕ್ಷಃ ಸುಸುಖೀ ನಿರ್ವೃತೋಽಸ್ತು ಭವಾನಿಹ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಚ ತೇ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ಚಿರಂ ಜೀವ ಮಮಾಶ್ರಯಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ದತ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಮಸ್ಮೈ ಕುಂಭಾಂಡಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ವಿವಾಹಮಕರೋತ್ ತಸ್ಯಾನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ತತಸ್ತು ಭಗವಾನ್ ವಹ್ನಿಸ್ತತ್ರ ಸ್ವಯಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ ವಿವಾಹೋಽನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ನಕ್ಷತ್ರೇ ಚ ಶುಭೇಽಭವತ್ ।
ತತೋಽಪ್ಸರೋಗಣಶ್ಚೈವ ಕೌತುಕಂ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ನಾತಸ್ತ್ವಲಂಕೃತಸ್ತತ್ರ ಸೋಽನಿರುದ್ಧಃ ಸ್ವಭಾರ್ಯಯಾ ।
ತತಃ ಸ್ನಿಗ್ಧೈಃ ಶುಭೈರ್ವಾಕ್ಯೈರ್ಗಂಧರ್ವಾಶ್ಚ ಜಗುಸ್ತದಾ  ॥ ೨\।೧೨೭\।೩೦ ॥
ನೃತ್ಯಂತ್ಯಪ್ಸರಸಶ್ಚೈವ ವಿವಾಹಮುಪಶೋಭಯನ್ ।
ತತೋ ನಿರ್ವರ್ತಯಿತ್ವಾ ತು ವಿವಾಹಂ ಶತ್ರುಸೂದನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಸುಪ್ರಜ್ಞಃ ಸರ್ವೈರ್ದೇವಗಣೈರ್ವೃತಃ ।
ಆಮಂತ್ರ್ಯ ವರದಂ ತತ್ರ ರುದ್ರಂ ದೇವನಮಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಚಕಾರ ಗಮನೇ ಬುದ್ಧಿಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಪರಪುರಂಜಯಃ ।
ದ್ವಾರಕಾಭಿಮುಖಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶತ್ರುನಿಷೂದನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಕುಂಭಾಂಡೋ ವಚನಂ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಮಧುಸೂದನಂ ।
ಬಾಣಸ್ಯ ಗಾವಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಹಸ್ತೇ ತು ವರುಣಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೩೪ ॥
ಯಾಸಾಮಮೃತಕಲ್ಪಂ ವೈ ಕ್ಷೀರಂ ಕ್ಷರತಿ ಮಾಧವ ।
ತತ್ ಪೀತ್ವಾತಿಬಲಶ್ಚೈವ ನರೋ ಭವತಿ ದುರ್ಜಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕುಂಭಾಂಡೇನೈವಮಾಖ್ಯಾತೇ ಹರಿಃ ಪ್ರೀತಮನಾಸ್ತದಾ ।
ಗಮನಾಯ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಗಂತವ್ಯಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಯಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಸ್ತು ಭಗವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ವರ್ಧಾಪ್ಯ ಸ ತು ಕೇಶವಂ ।
ಜಗಾಮ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಸ ವೃತಃ ಸ್ವಭವನಾಲಯೈಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಇಂದ್ರೋ ಮರುದ್ಗಣಯುತೋ ದ್ವಾರಕಾಭಿಮುಖೋ ಯಯೌ ।
ತತಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತತಃ ಸರ್ವೇ ಗಚ್ಛಂತಿ ಜಯಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೩೮ ॥
ವಾಹನೇನ ಮಯೂರೇಣ ಸಖೀಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಾ ।
ದ್ವಾರಕಾಭಿಮುಖೀ ಹ್ಯೂಷಾ ದೇವ್ಯಾ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿತಾ ಯಯೌ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋ ಬಲಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಆರೂಢವಂತೋ ಗರುಡಮನಿರುದ್ಧಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೨\।೧೨೭\।೪೦ ॥
ಪ್ರಸ್ಥಿತಶ್ಚ ಸ ತೇಜಸ್ವೀ ಗರುಡಃ ಪತತಾಂ ವರಃ ।
ಉನ್ಮೂಲಯಂಸ್ತರುಗಣಾನ್ ಕಂಪಯಂಶ್ಚಾಪಿ ಮೇದಿನೀಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಆಕುಲಾಶ್ಚ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ರೇಣುಧ್ವಸ್ತಮಿವಾಂಬರಂ ।
ಗರುಡೇ ಸಂಪ್ರಯಾತೇಽಭೂನ್ಮಂದರಶ್ಮಿರ್ದಿವಾಕರಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಸ್ತೇ ದೀರ್ಘಮಧ್ವಾನಂ ಪ್ರಯಯುಃ ಪುರುಷರ್ಷಭಾಃ ।
ಆರುಹ್ಯ ಗರುಡಂ ಸರ್ವೇ ಜಿತ್ವಾ ಬಾಣಂ ಮಹೌಜಸಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋಽಮ್ಬರತಲಸ್ಥಾಸ್ತೇ ವಾರುಣೀಂ ದಿಶಮಾಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಅಪಶ್ಯಂತ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಗಾವೋ ದಿವ್ಯಪಯಃಪ್ರದಾಃ ।
ವೇಲಾವನವಿಚಾರಿಣ್ಯೋ ನಾನಾವರ್ಣಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅವಜ್ಞಾಯ ತದಾ ರೂಪಂ ಕುಂಭಾಂಡವಚನಾಶ್ರಯಾತ್ ।
ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಹರತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತತ್ತ್ವತೋಽರ್ಥವಿಶಾರದಃ  ॥ ೪೫ ॥
ನಿಶಮ್ಯ ಬಾಣಗಾವಸ್ತು ತಾಸು ಚಕ್ರೇ ಮನಸ್ತದಾ ।
ಆಸ್ಥಿತೋ ಗರುಡಂ ಪ್ರಾಹ ಸ ತು ಲೋಕಾದಿರವ್ಯಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ವೈನತೇಯ ಪ್ರಯಾಹಿ ತ್ವಂ ಯತ್ರ ಬಾಣಸ್ಯ ಗೋಧನಂ ।
ಯಾಸಾಂ ಪೀತ್ವಾ ಕಿಲ ಕ್ಷೀರಮಮೃತತ್ವಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಆಹ ಮಾಂ ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಚ ಬಾಣಗಾವೋ ಮಮಾನಯ ।
ಯಾಸಾಂ ಪೀತ್ವಾ ಕಿಲ ಕ್ಷೀರಂ ನ ಜೀರ್ಯಂತಿ ಮಹಾಸುರಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿಜರಾಶ್ಚ ಜರಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭವಂತಿ ಕಿಲ ಜಂತವಃ ।
ತಾ ಆನಯಸ್ವ ಭದ್ರಂ ತೇ ಯದಿ ಧರ್ಮೋ ನ ಲುಪ್ಯತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯಲೋಪೋ ವೈ ಮೈವ ತಾಸು ಮನಃ ಕೃಥಾಃ ।
ಇತಿ ಮಾಮಬ್ರವೀತ್ ಸತ್ಯಾ ತಾಶ್ಚೈತಾ ವಿದಿತಾ ಮಮ  ॥ ೨\।೧೨೭\।೫೦ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ದೃಶ್ಯಂತೇ ಗಾವ ಏತಾಸ್ತಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾಂ ವರುಣಾಲಯಂ ।
ವಿಶಂತಿ ಸಹಸಾ ಸರ್ವಾಃ ಕಾರ್ಯಮತ್ರ ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚೈವ ಗರುಡಃ ಪಕ್ಷವಾತೇನ ಸಾಗರಂ ।
ಸಹಸಾ ಕ್ಷೋಭಯಿತ್ವಾ ಚ ವಿವೇಶ ವರುಣಾಲಯಂ  ॥ ೫೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜವೇನ ಗರುಡಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ವೈ ವರುಣಾಲಯಂ ।
ವಾರುಣಾಶ್ಚ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಭ್ರಾಂತಾಃ ಪ್ರಾಚಲಂಸ್ತದಾ  ॥ ೫೩ ॥
ತತಸ್ತು ವಾರುಣಂ ಸೈನ್ಯಮಭಿಯಾತಂ ಸುದುರ್ಜಯಂ ।
ಪ್ರಮುಖೇ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ನಾನಾಪ್ರಹರಣೋದ್ಯತಂ ।
ತದ್ ಯುದ್ಧಮಭವದ್ ಘೋರಂ ವಾರುಣೈಃ ಪನ್ನಗಾರಿಣಾ  ॥ ೫೪ ॥
ತೇಷಾಮಾಪತತಾಂ ಸಂಖ್ಯೇ ವಾರುಣಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಭಗ್ನಂ ಬಲಮನಾಧೃಷ್ಯಂ ಕೇಶವೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೫೫ ॥
ತತಸ್ತೇ ಪ್ರದ್ರುತಾ ಯಾಂತಿ ತಮೇವ ವರುಣಾಲಯಂ ।
ಷಷ್ಟಿಂ ರಥಸಹಸ್ರಾಣಿ ಷಷ್ಟಿಂ ರಥಶತಾನಿ ಚ  ॥ ೫೬ ॥
ವಾರುಣಾನಿ ಚ ಯುದ್ಧಾನಿ ದೀಪ್ತಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸಂಯುಗೇ ।
ತದ್ ಬಲಂ ಬಲಿಭಿಃ ಶೂರೈರ್ಬಲದೇವಜನಾರ್ದನೈಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನಾನಿರುದ್ಧೇನ ಗರುಡೇನ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಶರೌಘೈರ್ವಿವಿಧೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ವಧ್ಯಮಾನಂ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ತತೋ ಭಗ್ನಂ ಬಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣೇನಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣಾ ।
ವರುಣಸ್ತ್ವಥ ಸಂಕುದ್ಧೋ ನಿರ್ಯಯೌ ಯತ್ರ ಕೇಶವಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಋಷಿಭಿರ್ದೇವಗಂಧರ್ವೈಸ್ತಥೈವಾಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣೈಃ ।
ಸಂಸ್ತೂಯಮಾನೋ ಬಹುಧಾ ವರುಣಃ ಪ್ರತ್ಯದೃಶ್ಯತ  ॥ ೨\।೧೨೭\।೬೦ ॥
ಛತ್ರೇಣ ಧ್ರಿಯಮಾಣೇನ ಪಾಂಡುರೇಣ ವಪುಷ್ಮತಾ ।
ಸಲಿಲಸ್ರಾವಿಣಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಚಾಪಮುದ್ಯಮ್ಯ ಧಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಅಪಾಂ ಪತಿರತಿಕ್ರುದ್ಧಃ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ಆಹ್ವಯನ್ನಿವ ಯುದ್ಧಾಯ ವಿಸ್ಫಾರಿತಮಹಾಧನುಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಸ ತು ಪ್ರಾಧ್ಮಾಪಯಚ್ಛಂಖಂ ವರುಣಃ ಸಮಧಾವತ ।
ಹರಿಂ ಹರ ಇವ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಬಾಣಜಾಲೈಃ ಸಮಾವೃಣೋತ್  ॥ ೬೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರಧ್ಮಾಯ ಜಲಜಂ ಪಾಂಚಜನ್ಯಂ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಬಾಣಜಾಲೈರ್ದಿಶಃ ಸರ್ವಾಸ್ತತಶ್ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೬೪ ॥
ತತಃ ಶರೌಘೈರ್ವಿಮಲೈರ್ವರುಣಃ ಪೀಡಿತೋ ರಣೇ ।
ಸ್ಮಯನ್ನಿವ ತತಃ ಕೃಷ್ಣಂ ವರುಣಃ ಪ್ರತ್ಯಯುಧ್ಯತ  ॥ ೬೫ ॥
ತತೋಽಸ್ತ್ರಂ ವೈಷ್ಣವಂ ಘೋರಮಭಿಮಂತ್ರ್ಯಾಹವೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ವಾಸುದೇವೋಽಬ್ರವೀದ್ ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರಮುಖೇ ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಇದಮಸ್ತ್ರಂ ಮಹಾಘೋರಂ ವೈಷ್ಣವಂ ಶತ್ರುಸೂದನಂ ।
ಮಯೋದ್ಯತಂ ವಧಾರ್ಥಂ ತೇ ತಿಷ್ಠೇದಾನೀಂ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ  ॥ ೬೭ ॥
ತತೋಽಸ್ತ್ರಂ ವರುಣೋ ದೇವೋ ಹ್ಯಸ್ತ್ರಂ ವೈಷ್ಣವಮುದ್ಯತಃ ।
ವಾರುಣಾಸ್ತ್ರೇಣ ಸಂಯೋಜ್ಯ ವಿನನಾದ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೬೮ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತ್ರೇ ವಿತತಾ ಹ್ಯಾಪೋ ವರುಣಸ್ಯ ವಿನಿಃಸೃತಾಃ ।
ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರಸ್ಯ ಶಮನೇ ವರ್ತತೇ ಸಮಿತಿಂಜಯಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಆಪಸ್ತು ವಾರುಣಾಸ್ತತ್ರ ಕ್ಷಿಪ್ತಾಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಾ ಜ್ವಲಂತಿ ವೈ ।
ದಹ್ಯಂತೇ ವಾರುಣಾಸ್ತತ್ರ ತತೋಽಸ್ತ್ರೇ ಜ್ವಲಿತೇ ಪುನಃ  ॥ ೨\।೧೨೭\।೭೦ ॥
ವೈಷ್ಣವೇ ತು ಮಹಾವೀರ್ಯೇ ದಿಶೋ ಭೀತಾ ವಿದುದ್ರುವುಃ ।
ತದ್ ಬಲಂ ಜ್ವಲಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವರುಣಃ ಕೃಷ್ಣಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭೧ ॥
ಸ್ಮರ ಸ್ವಪ್ರಕೃತಿಂ ಪೂರ್ವಾಮವ್ಯಕ್ತಾಂ ವ್ಯಕ್ತಲಕ್ಷಣಾಂ ।
ತಮೋ ಜಹಿ ಮಹಾಭಾಗ ತಮಸಾ ಮುಹ್ಯಸೇ ಕಥಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಸತ್ತ್ವಸ್ಥೋ ನಿತ್ಯಮಾಸೀಸ್ತ್ವಂ ಯೋಗೀಶ್ವರ ಮಹಾಮತೇ ।
ಪಂಚಭೂತಾಶ್ರಯಾನ್ ದೋಷಾನಹಂಕಾರಂ ಚ ವರ್ಜಯ  ॥ ೭೩ ॥
ಯಾ ಯಾ ತೇ ವೈಷ್ಣವೀ ಮೂರ್ತಿಸ್ತಸ್ಯಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಹ್ಯಹಂ ತವ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಭಾವೇನ ಮಾನ್ಯಂ ತು ಕಿಂ ಮಾಂ ತ್ವಂ ದಗ್ಧುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೭೪ ॥
ನಾಗ್ನಿರ್ವಿಕ್ರಮತೇ ಹ್ಯಗ್ನೌ ತ್ಯಜ ಕೋಪಂ ಯುಧಾಂ ವರ ।
ತ್ವಯಿ ನ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಜಗತಃ ಪ್ರಭವೋ ಹ್ಯಸಿ  ॥ ೭೫ ॥
ಪೂರ್ವಂ ಹಿ ಯಾ ತ್ವಯಾ ಸೃಷ್ಟಾ ಪ್ರಕೃತಿರ್ವಿಕೃತಾತ್ಮಿಕಾ ।
ಧರ್ಮಿಣೀ ಬೀಜಭಾವೇನ ಪೂರ್ವ ಧರ್ಮಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾ  ॥ ೭೬ ॥
ಆಗ್ನೇಯಂ ವೈಷ್ಣವಂ ಸೌಮ್ಯಂ ಪ್ರಕೃತ್ಯೈವೇದಮಾದಿತಃ ।
ತ್ವಯಾ ಸೃಷ್ಟಂ ಜಗದಿದಂ ಸ ಕಥಂ ಮಯಿ ವರ್ತಸೇ  ॥ ೭೭ ॥
ಅಜೇಯಃ ಶಾಶ್ವತೋ ದೇವಃ ಸ್ವಯಂಭೂರ್ಭೂತಭಾವನಃ ।
ಅಕ್ಷರಂ ಚ ಕ್ಷರಂ ಚೈವ ಭಾವಾಭಾವೌ ಮಹಾದ್ಯುತೇ  ॥ ೭೮ ॥
ರಕ್ಷ ಮಾಂ ರಕ್ಷಣೀಯೋಽಹಂ ತ್ವಯಾನಘ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಆದಿಕರ್ತಾಸಿ ಲೋಕಾನಾಂ ತ್ವಯೈತದ್ ಬಹುಲೀಕೃತಂ  ॥ ೭೯ ॥
ವಿಕ್ರೀಡಸಿ ಮಹಾದೇವ ಬಾಲಃ ಕ್ರೀಡನಕೈರಿವ ।
ನ ಹ್ಯಹಂ ಪ್ರಕೃತಿದ್ವೇಷೀ ನಾಹಂ ಪ್ರಕೃತಿದೂಷಕಃ  ॥ ೨\।೧೨೭\।೮೦ ॥
ಪ್ರಕೃತಿರ್ಯಾ ವಿಕಾರೇಷು ವರ್ತತೇ ಪುರುಷರ್ಷಭ ।
ತಸ್ಯಾ ವಿಕಾರಶಮನೇ ವರ್ತಸೇ ತ್ವಂ ಮಹಾದ್ಯುತೇ  ॥ ೮೧ ॥
ವಿಕಾರೋ ವಾ ವಿಕಾರಾಣಾಂ ವಿಕಾರಾಯ ನ ತೇಽನಘ ।
ತಾನಧರ್ಮವಿದೋ ಮಂದಾನ್ ಭವಾನ್ ವಿಕುರುತೇ ಸದಾ  ॥ ೮೨ ॥
ಇದಂ ಪ್ರಕೃತಿಜೈರ್ದೋಷೈಸ್ತಮಸಾ ಮುಹ್ಯತೇ ಯದಾ ।
ರಜಸಾ ವಾಪಿ ಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಂ ತದಾ ಮೋಹಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೮೩ ॥
ಪರಾವರಜ್ಞಃ ಸರ್ವತ್ರ ಐಶ್ವರ್ಯವಿಧಿಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಕಿಂ ಮೋಹಯಸಿ ನಃ ಸರ್ವಾನ್ಪ್ರಜಾಪತಿರಿವ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೮೪ ॥
ವರುಣೇನೈವಮುಕ್ತಸ್ತು ಕೃಷ್ಣೋ ಲೋಕಪರಾಯಣಃ ।
ಭಾವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಕೃದ್ ಧೀರಸ್ತತಃ ಪ್ರೀತಮನಾ ಹ್ಯಭೂತ್  ॥ ೮೫ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ಪ್ರಹಸನ್ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಗಾವಃ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಮೇ ವೀರ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಭೀಮವಿಕ್ರಮ  ॥ ೮೬ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೇ ಕೃಷ್ಣೇನ ವಾಕ್ಯಂ ವಾಕ್ಯವಿಶಾರದಃ ।
ವರುಣೋ ಹ್ಯಬ್ರವೀದ್ ಭೂಯಃ ಶೃಣು ಮೇ ಮಧುಸೂದನ  ॥ ೮೭ ॥
ವರುಣ ಉವಾಚ ।
ಬಾಣೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಸಮಯೋ ಮಯಾ ದೇವ ಕೃತಃ ಪುರಾ ।
ಕಥಂ ಚ ಸಮಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಕುರ್ಯಾಂ ವಿಫಲಮನ್ಯಥಾ  ॥ ೮೮ ॥
ತ್ವಮೇವ ವೇದ ಸರ್ವಸ್ಯ ಯಥಾ ಸಮಯಭೇದಕಃ ।
ಚಾರಿತ್ರಂ ದುಷ್ಯತೇ ತೇನ ನ ಚ ಸದ್ಭಿಃ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೮೯ ॥
ಧರ್ಮಭಾಗ್ಭಿರ್ನರೋ ನಿತ್ಯಂ ವರ್ಜ್ಯತೇ ಮಧುಸೂದನ ।
ನ ಚ ಲೋಕಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಪಾಪಃ ಸಮಯಭೇದಕಃ  ॥ ೨\।೧೨೭\।೯೦ ॥
ಪ್ರಸೀದ ಧರ್ಮಲೋಪಶ್ಚ ಮಾ ಭೂನ್ಮೇ ಮಧುಸೂದನ ।
ನ ಮಾಂ ಸಮಯಭೇದೇನ ಯೋಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಮಾಧವ  ॥ ೯೧ ॥
ಜೀವನ್ನಾಹಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಗಾವೋ ವೈ ವೃಷಭೇಕ್ಷಣ ।
ಹತ್ವಾ ನಯಸ್ವ ಮಾಂ ಗಾವ ಏಷ ಮೇ ಸಮಯಃ ಪುರಾ  ॥ ೯೨ ॥
ಏತಚ್ಚ ಮೇ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸಮಯಂ ಮಧುಸೂದನ ।
ಸತ್ಯಮೇವ ಮಹಾಬಾಹೋ ನ ಮಿಥ್ಯಾ ತು ಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೯೩ ॥
ಯದ್ಯೇವಾಹಮನುಗ್ರಾಹ್ಯೋ ರಕ್ಷ ಮಾಂ ಮಧುಸೂದನ ।
ಅಥವಾ ಗೋಷು ನಿರ್ಬಂಧೋ ಹತ್ವಾ ನಯ ಮಹಾಭುಜ  ॥ ೯೪ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ವರುಣೇನೈವಮುಕ್ತಸ್ತು ಯದೂನಾಂ ವಂಶವರ್ಧನಃ ।
ಅಭೇದ್ಯಂ ಸಮಯಂ ಮತ್ವಾ ನ್ಯಸ್ತವಾದೋ ಗವಾಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೯೫ ॥
ಸ ಪ್ರಹಸ್ಯ ತತೋ ವಾಕ್ಯಂ ವ್ಯಾಜಹಾರಾರ್ಥಕೋವಿದಃ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮುಕ್ತೋಽಸಿ ಯದ್ಯೇವಂ ಬಾಣೇನ ಸಮಯಃ ಕೃತಃ  ॥ ೯೬ ॥
ಪ್ರಶ್ರಿತೈರ್ಮಧುರೈರ್ವಾಕ್ಯೈಸ್ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಮಧುಭಾಷಿತೈಃ ।
ಕಥಂ ಪಾಪಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವರುಣ ತ್ವಯ್ಯಹಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೯೭ ॥
ಗಚ್ಛ ಮುಕ್ತೋಽಸಿ ವರುಣ ಸತ್ಯಸಂಧೋಽಸಿ ನೋ  ಭವಾನ್ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ಮಯಾ ಮುಕ್ತಾ ಬಾಣಗಾವೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯೮ ॥
ತತಸ್ತೂರ್ಯನಿನಾದೈಶ್ಚ ಭೇರೀಣಾಂ ಚ ಮಹಾಸ್ವನೈಃ ।
ಅರ್ಘ್ಯಮಾದಾಯ ವರುಣಃ ಕೇಶವಂ ಪ್ರತ್ಯಪೂಜಯತ್ ।
ಕೇಶವೋಽರ್ಘ್ಯಂ ತದಾ ಗೃಹ್ಯ ವರುಣಾದ್ ಯದುನಂದನಃ  ॥ ೯೯ ॥
ಬಲಂ ಚಾಪೂಜಯದ್ ದೇವಃ ಕುಶಲೀವ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ವರುಣಾಯಾಭಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ವಾಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೨\।೧೨೭\।೧೦೦ ॥
ದ್ವಾರಕಾಂ ಪ್ರಸ್ಥಿತಃ ಶೌರಿಃ ಶಚೀಪತಿಸಹಾಯವಾನ್ ।
ತತ್ರ ದೇವಾಃ ಸಮರುತಃ ಸಸಾಧ್ಯಾಃ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಾಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಶ್ಚೈವ ಕಿನ್ನರಾಶ್ಚಾಂತರಿಕ್ಷಗಾಃ ।
ಅನುಗಚ್ಛಂತಿ ಭೂತೇಶಂ ಸರ್ವಭೂತಾದಿಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವೋ ರುದ್ರಾ ಅಶ್ವಿನೌ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ವಿದ್ಯಾಧರಗಣಾಶ್ಚೈವ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಾಃ ।
ಗಚ್ಛಂತಮನುಗಚ್ಛಂತಿ ಯಶಸಾ ವಿಜಯೇನ ಚ  ॥ ೧೦೩ ॥
ನಾರದಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗಃ ಪ್ರಸ್ಥಿತೋ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪ್ರತಿ ।
ತುಷ್ಟೋ ಬಾಣಜಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವರುಣಂ ಚ ಕೃತಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಕೈಲಾಸಶಿಖರಪ್ರಖ್ಯೈಃ ಪ್ರಾಸಾದೈಃ ಕಂದರೈಃ ಶುಭೈಃ ।
ದೂರಾನ್ನಿಶಮ್ಯ ಮಧುಹಾ ದ್ವಾರಕಾಂ ದ್ವಾರಮಾಲಿನೀಂ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಪಾಂಚಜನ್ಯಸ್ಯ ನಿರ್ಘೋಷಂ ಚಕ್ರೇ ಚಕ್ರಗದಾಧರಃ ।
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತೇ ದೇವೋ ದ್ವಾರಕಾಪುರವಾಸಿನಾಂ  ॥ ೧೦೬ ॥
ದೇವಾನುಯಾನನಿರ್ಘೋಷಂ ಪಾಂಚಜನ್ಯಸ್ಯ ನಿಸ್ವನಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ದ್ವಾರವತೀ ಸರ್ವಾ ಪ್ರಹರ್ಷಮತುಲಂ ಗತಾ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಪೂರ್ಣಕುಂಭೈಶ್ಚ ಲಾಜೈಶ್ಚ ಬಹುವಿನ್ಯಸ್ತವಿಸ್ತರೈಃ ।
ದ್ವಾರೋಪಶೋಭಿತಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಾಂ ದ್ವಾರವತೀಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಸುಶ್ಲಿಷ್ಟರಥ್ಯಾಂ ಸಶ್ರೀಕಾಂ ಬಹುರತ್ನೋಪಶೋಭಿತಾಂ ।
ವಿಪ್ರಾಶ್ಚಾರ್ಘ್ಯಂ ಸಮಾದಾಯ ತಥೈವ ಕುಲನೈಗಮಾಃ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಜಯಶಬ್ದೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಪೂಜಯಂತಿ ಸ್ಮ ಮಾಧವಂ ।
ವೈನತೇಯೇ ತಮಾಸೀನಂ ನೀಲಾಂಜನಚಯೋಪಮಂ  ॥ ೨\।೧೨೭\।೧೧೦ ॥
ವವಂದಿರೇ ತದಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಶ್ರಿಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಂ ।
ತಮಾನುಪೂರ್ವ್ಯಾ ವರ್ಣಾಶ್ಚ ಪೂಜಯಂತಿ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಅನಂತಂ ಕೇಶಿಹಂತಾರಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಪೂರ್ವಾಶ್ಚ ಶ್ರೇಣಯಃ ।
ಋಷಿಭಿರ್ದೇವಗಂಧರ್ವೈಶ್ಚಾರಣೈಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಸ್ತೂಯತೇ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೋ ದ್ವಾರಕೋಪವನೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತದಾಶ್ಚರ್ಯಮಪಶ್ಯಂತ ದಾಶಾರ್ಹಗಣಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಪ್ರಹರ್ಷಮತುಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಮಹಾಭುಜಂ ।
ಬಾಣಂ ಜಿತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಮಾಯಾಂತಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧೧೪ ॥
ದ್ವಾರಕಾವಾಸಿನಾಂ ವಾಚಶ್ಚರಂತಿ ಬಹುಧಾ ತದಾ ।
ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕೃಷ್ಣೇ ಮಹಾಭಾಗೇ ಯಾದವಾನಾಂ ಮಹಾರಥೇ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಗತ್ವಾ ಚ ದೂರಮಧ್ವಾನಂ ಸುಪರ್ಣೋ ದ್ರುತಮಾಗತಃ ।
ಧನ್ಯಾಃ ಸ್ಮೋಽನುಗೃಹೀತಾಃಸ್ಮೋ ಯೇಷಾಂ ವೈ ಜಗತಃ ಪಿತಾ  ॥ ೧೧೬ ॥
ರಕ್ಷಿತಾ ಚೈವ ಗೋಪ್ತಾ ಚ ದೀರ್ಘಬಾಹುರ್ಮಹಾಭುಜಃ ।
ವೈನತೇಯಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಜಿತ್ವಾ ಬಾಣಂ ಸುದುರ್ಜಯಂ  ॥ ೧೧೭ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಯಂ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೋ ಮನಾಂಸ್ಯಾಹ್ಲಾದಯನ್ನಿವ ।
ಏವಂ ಕಥಯತಾಮೇವ ದ್ವಾರಕಾವಾಸಿನಾಂ ತದಾ  ॥ ೧೧೮ ॥
ವಾಸುದೇವಗೃಹಂ ದೇವಾ ವಿವಿಶುಸ್ತೇ ಮಹಾರಥಾಃ ।
ಅವತೀರ್ಯ ಸುಪರ್ಣಾತ್ತು ವಾಸುದೇವೋ ಬಲಸ್ತದಾ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚಾನಿರುದ್ಧಶ್ಚ ಗೃಹಾನ್ ಪ್ರವಿವಿಶುಸ್ತದಾ ।
ತತೋ ದೇವವಿಮಾನಾನಿ ಸಂಚರಂತಿ ತದಾ ದಿವಂ  ॥ ೨\।೧೨೭\।೧೨೦ ॥
ಅವಸ್ಥಿತಾನಿ ದೃಶ್ಯಂತೇ ನಾನಾರೂಪಾಣಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಹಂಸರ್ಷಭಮೃಗೈರ್ನಾಗೈರ್ವಾಜಿಸಾರಸಬರ್ಹಿಣೈಃ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಭಾಸ್ವಂತಿ ತಾನಿ ದೃಶ್ಯಂತೇ ವಿಮಾನಾನಿ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಅಥ ಕೃಷ್ಣೋಽಬ್ರವೀದ್ವಾಕ್ಯಂ ಕುಮಾರಾಂಸ್ತಾನ್ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾದೀನ್ಸಮಸ್ತಾಂಸ್ತು ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಂ ಮಧುರಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಏತೇ ರುದ್ರಾಸ್ತಥಾಽಽದಿತ್ಯಾ ವಸವೋಽಥಾಶ್ವಿನಾವಪಿ ।
ಸಾಧ್ಯಾ ದೇವಾಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ಚ ವಂದಧ್ವಂ ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ದಾನವಾನಾಂ ಭಯಂಕರಂ ।
ವಂದಧ್ವಂ ಸಹಿತಾಃ ಶಕ್ರಂ ಸಗಣಂ ನಾಗವಾಹನಂ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಸಪ್ತರ್ಷಯೋ ಮಹಾಭಾಗಾ ಭೃಗ್ವಾಂಗಿರಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಋಷಯಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ವಂದಧ್ವಂ ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಏತೇ ಚಕ್ರಧರಾಶ್ಚೈವ ತಾನ್ ವಂದಧ್ವಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಸಾಗರಾಶ್ಚ ಹ್ರದಾಶ್ಚೈವ ಮತ್ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಮಿಹಾಗತಾಃ  ॥೧೨೬ ॥
ದಿಶಶ್ಚ ವಿದಿಶಶ್ಚೈವ ವಂದಧ್ವಂ ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ವಾಸುಕಿಪ್ರಮುಖಾಶ್ಚೈವ ನಾಗಾ ವೈ ಸುಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧೨೭ ॥
ಗಾವಶ್ಚ ಮತ್ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ವೈ ವಂದಧ್ವಂ ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಜ್ಯೋತೀಂಷಿ ಸಹ ನಕ್ಷತ್ರೈರ್ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಕಿನ್ನರೈಃ  ॥ ೧೨೮ ॥
ಆಗತಾ ಮತ್ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ವೈ ವಂದಧ್ವಂ ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ವಾಸುದೇವವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕುಮಾರಾಃ ಪ್ರಣತಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೨೯ ॥
ಯಥಾಕ್ರಮೇಣ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಸರ್ವಾನ್ ದಿವೌಕಸೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೌರಾ ವಿಸ್ಮಯಮಾಗತಾಃ  ॥ ೨\।೧೨೭\।೧೩೦ ॥
ಪೂಜಾರ್ಥಮಥ ಸಮರಾನ್ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ದ್ರುತಮಾಗತಾಃ ।
ಅಹೋ ಸುಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಸಂಶ್ರಯಾತ್  ॥ ೧೩೧ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಯದಿಹಾಸ್ಮಾಭಿರಿತಿ ವಾಚಶ್ಚರಂತ್ಯುತ ।
ತತಶ್ಚಂದನಚೂರ್ಣೈಶ್ಚ ಗಂಧಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೧೩೨ ॥
ಕಿರಂತಿ ಪೌರಾಃ ಸರ್ವಾಸ್ತಾನ್ ಪೂಜಯಂತೋ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಲಾಜೈಃ ಪ್ರಣಾಮೈರ್ಧೂಪೈಶ್ಚ ವಾದ್ಯಧ್ವನಿಯಮೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೩೩ ॥
ದ್ವಾರಕಾವಾಸಿನಃ ಸರ್ವೇ ಪೂಜಯಂತಿ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಆಹುಕಂ ವಾಸುದೇವಂ ಚ ಸಾಂಬಂ ಚ ಯದುನಂದನಂ  ॥ ೧೩೪ ॥
ಸಾತ್ಯಕಿಂ ಚೋಲ್ಮುಕಂ ಚೈವ ವಿಪೃಥುಂ ಚ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಅಕ್ರೂರಂ ಚ ಮಹಾಭಾಗ ತಥಾ ನಿಶಠಮೇವ ಚ  ॥ ೧೩೫ ॥
ಏತಾನ್ ಪರಿಷ್ವಜ್ಯ ತದಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಚಾಘ್ರಾಯ ವಾಸವಃ ।
ಅಥ ಶಕ್ರೋ ಮಹಾಭಾಗಃ ಸಮಕ್ಷ ಯದುಮಂಡಲೇ  ॥ ೧೩೬ ॥
ಸ್ತುವಂತಂ ಕೇಶಿಹಂತಾರಂ ತತ್ರೋವಾಚೋತ್ತರಂ ವಚಃ ।
ಸಾತ್ವತಃ ಸಾತ್ತ್ವತಾಮೇಷ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯದುನಂದನಂ  ॥ ೧೩೭ ॥
ಮೋಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ರಣೇ ಚೈವ ಯಶಸಾ ಪೌರುಷೇಣ ಚ ।
ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ಮಿಷತೋ ಗುಹಸ್ಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೩೮ ॥
ಏವ ಬಾಣಂ ರಣೇ ಜಿತ್ವಾ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪುನರಾಗತಃ ।
ಸಹಸ್ರಬಾಹೋರ್ಬಾಹೂನಾಂ ಕೃತ್ವಾ ದ್ವಯಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೩೯ ॥
ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ದ್ವಿಬಾಹುತ್ವೇ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಯಂ ಸ್ವಪುರಂ ಹರಿಃ ।
ಯದರ್ಥಂ ಜನ್ಮ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಮಾನುಷೇಷು ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨\।೧೨೭\।೧೪೦ ॥
ತದಪ್ಯವಸಿತಂ ಕಾರ್ಯಂ ನಷ್ಟಶೋಕಾ ವಯಂ ಕೃತಾಃ ।
ಪಿಬತಾಂ ಮಧು ಮಾಧ್ವೀಕಂ ಭವತಾಂ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೪೧ ॥
ಕಾಲೋ ಯಾಸ್ಯತ್ಯವಿರತಂ ವಿಷಯೇಷ್ವೇವ ಸಜ್ಜತಾಂ ।
ಬಾಹೂನಾಂ ಸಂಕ್ಷಯಾತ್ ಸರ್ವೇ ವಯಮಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೪೨ ॥
ಪ್ರಣಷ್ಟಶೋಕಾ ರಂಸ್ಯಾಮಃ ಸರ್ವಂ ಏವ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಕೇಶವಂ ದಾನವಾಂತಕಂ  ॥ ೧೪೩ ॥
ಆಪೃಚ್ಛ್ಯ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಃ ಸರ್ವದೇವಗಣೈರ್ವೃತಃ ।
ತತಃ ಪುನಃ ಪರಿಷ್ವಜ್ಯ ಕೃಷ್ಣಂ ಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಂ ।
ಪುರಂದರೋ ದಿವಂ ಯಾತಃ ಸಹ ದೇವಮರುದ್ಗಣೈಃ  ॥ ೧೪೪ ॥
ಋಷಯಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಜಯಾಶೀರ್ಭಿರ್ಮಹೌಜಸಂ ।
ಯಥಾಗತಂ ಪುನರ್ಯಾತಾ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಕಿನ್ನರಾಃ  ॥ ೧೪೫ ॥
ಪುರಂದರೇ ದಿವಂ ಯಾತೇ ಪದ್ಮನಾಭೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅಪೃಚ್ಛತ ಮಹಾಭಾಗಃ ಸರ್ವಾನ್ ಕುಶಲಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೪೬ ॥
ತತಃ ಕಿಲಕಿಲಾಶಬ್ದಂ ನಿರ್ವಮಂತಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಗಚ್ಛಂತಿ ಕೌಮುದೀಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸೋಽನಘಃ ಪ್ರೀಯತೇ ಸದಾ  ॥ ೧೪೭ ॥
ದ್ವಾರಕಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ರೇಮೇ ಯದುಗಣೈಃ ಸಹ ।
ವಿವಿಧಾನ್ ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಾಂಛ್ರಿಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೧೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ದ್ವಾರಕಾಪ್ರತ್ಯಾಗಮನೇ
ಸಪ್ತವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೭ ॥