ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಪೂಜಾವಿಶೇಷಂ ಶ್ರೀದೇವ್ಯಾಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಮಾನದ ।
ಯೇನಾಶ್ರಿತೇನ ಮನುಜಃ ಕೃತಕೃತ್ಯತ್ವಮಾವಹೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ದೇವರ್ಷೇ ಶೃಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶ್ರೀಮತ್ಸು ಪೂಜನಕ್ರಮಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸಮಸ್ತಾಪನ್ನಿವಾರಣಂ  ॥ ೨ ॥
ಆಚಮ್ಯ ಮೌನೀ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಭೂತಶುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾದಿಕಂ ಚರೇತ್ ।
ಮಾತೃಕಾನ್ಯಾಸಪೂರ್ವಂ ತು ಷಡಂಗನ್ಯಾಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩ ॥
ಶಂಖಸ್ಯ ಸ್ಥಾಪನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಾಮಾನ್ಯಾರ್ಘ್ಯಂ ವಿಧಾಯ ಚ ।
ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಚಾಸ್ತ್ರೇಣ ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇನ್ಮತಿಮಾನ್ನರಃ  ॥ ೪ ॥
ಗುರೋರನುಜ್ಞಾಮಾದಾಯ ತತಃ ಪೂಜಾಂ ಸಮಾರಭೇತ್ ।
ಪೀಠಪೂಜಾಂ ಪುರಾ ಕೃತ್ವಾ ದೇವೀಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೫ ॥
ಆಸನಾದ್ಯುಪಚಾರೈಶ್ಚ ಭಕ್ತಿಪ್ರೇಮಯುತಃ ಸದಾ ।
ಸ್ನಾಪಯೇತ್ಪರದೇವೀಂ ತಾಂ ಪಂಚಾಮೃತರಸಾದಿಭಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಪೌಂಡ್ರೇಕ್ಷುರಸಪೂರ್ಣೈಸ್ತು ಕಲಶೈಃ ಶತಸಂಖ್ಯಕೈಃ ।
ಸ್ತಾಪಯೇದ್ಯೋ ಮಹೇಶಾನೀಂ ನ ಸ ಭೂಯೋಽಭಿಜಾಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ಯಶ್ಚ ಚೂತರಸೈರೇವಂ ಸ್ನಾಪಯೇಜ್ಜಗದಂಬಿಕಾಂ ।
ವೇದಪಾರಾಯಣಂ ಕೃತ್ವಾ ರಸೇನೇಕ್ಷೂದ್ಭವೇನ ವಾ  ॥ ೮ ॥
ತದ್ಗೇಹಂ ನ ತ್ಯಜೇನ್ನಿತ್ಯಂ ರಮಾ ಚೈವ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಯಸ್ತು ದ್ರಾಕ್ಷಾರಸೇನೈವ ವೇದಪಾರಾಯಣಂ ಚರನ್  ॥ ೯ ॥
ಅಭಿಷಿಂಚೇನ್ಮಹೇಶಾನೀಂ ಸಕುಟುಂಬೋ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ರಸರೇಣುಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ದೇವೀಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಕರ್ಪೂರಾಗುರುಕಾಶ್ಮೀರಕಸ್ತೂರೀಪಂಕಪಂಕಿಲೈಃ ।
ಸಲಿಲೈಃ ಸ್ನಾಪಯೇದ್ದೇವೀಂ ವೇದಪಾರಾಯಣಂ ಚರನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಭಸ್ಮೀಭವಂತಿ ಪಾಪಾನಿ ಶತಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಾನಿ ಚ ।
ಯೋ ದುಗ್ಧಕಲಶೈರ್ದೇವೀಂ ಸ್ತಾಪಯೇದ್ವೇದಪಾಠತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಆಕಲ್ಪಂ ಸ ವಸೇನ್ನಿತ್ಯಂ ತಸ್ಮಿನ್ ವೈ ಕ್ಷೀರಸಾಗರೇ ।
ಯಸ್ತು ದಧ್ನಾಭಿಷಿಂಚೇತ್ತಾಂ ದಧಿಕುಲ್ಯಾಪತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಮಧುನಾ ಚ ಧೃತೇನೈವ ತಥಾ ಶರ್ಕರಯಾಪಿ ಚ ।
ಸ್ನಾಪಯೇನ್ಮಧುಕುಲ್ಯಾದಿನದೀನಾಂ ಸ ಪತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಸಹಸ್ರಕಲಶೈರ್ದೇವೀಂ ಸ್ನಾಪಯನ್ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಃ ।
ಇಹ ಲೋಕೇ ಸುಖೀ ಭೂತ್ವಾಪ್ಯನ್ಯಲೋಕೇ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಕ್ಷೌಮಂ ವಸ್ತ್ರದ್ವಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ವಾಯುಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ರತ್ನನಿರ್ಮಿತಭೂಷಾಣಾಂ ದಾತಾ ನಿಧಿಪತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಕಾಶ್ಮೀರಚಂದನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಕಸ್ತೂರೀಬಿಂದುಭೂಷಿತಂ ।
ತಥಾ ಸೀಮಂತಸಿಂದೂರಂ ಚರಣೇಽಲಕ್ತಪತ್ರಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಇಂದ್ರಾಸನೇ ಸಮಾರೂಢೋ ಭವೇದ್ದೇವಪತಿಃ ಪರಃ ।
ಪುಷ್ಪಾಣಿ ವಿವಿಧಾನ್ಯಾಹುಃ ಪೂಜಾಕರ್ಮಣಿ ಸಾಧವಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಾನಿ ದತ್ತ್ವಾ ಯಥಾಲಾಭಂ ಕೈಲಾಸಂ ಲಭತೇ ಸ್ವಯಂ ।
ಬಿಲ್ವಪತ್ರಾಣ್ಯಮೋಘಾನಿ ಯೋ ದದ್ಯಾತ್ಪರಶಕ್ತಯೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತಸ್ಯ ದುಃಖಂ ಕದಾಚಿಚ್ಚ ಕ್ವಚಿಚ್ಚ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಬಿಲ್ವಪತ್ರತ್ರಯೇ ರಕ್ತಚಂದನೇನ ತು ಸಂಲ್ಲಿಖೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಮಾಯಾಬೀಜತ್ರಯಂ ಯತ್ನಾತ್ಸುಸ್ಫುಟಂ ಚಾತಿಸುಂದರಂ ।
ಮಾಯಾಬೀಜಾದಿಕಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಂ ಸಮುಚ್ಚರೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ನಮೋಽನ್ತಂ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವೀಚರಣಪಂಕಜೇ ।
ಸಮರ್ಪಯೇನ್ಮಹಾದೇವ್ಯೈ ಕೋಮಲಂ ತಚ್ಚ ಪತ್ರಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಯ ಏವಂ ಕುರುತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮನುತ್ವಂ ಲಭತೇ ಹಿ ಸಃ ।
ಯಸ್ತು ಕೋಟಿದಲೈರೇವಂ ಕೋಮಲೈರತಿನಿರ್ಮಲೈಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪೂಜಯೇದ್ಭುವನೇಶಾನೀಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಧಿಪತಿರ್ಭವೇತ್ ।
ಕುಂದಪುಷ್ಪೈರ್ನವೀನೈಸ್ತು ಲುಲಿತೈರಷ್ಟಗಂಧತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕೋಟಿಸಂಖ್ಯೈಃ ಪೂಜಯೇತ್ತು ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಲಭೇದ್ಧ್ರುವಂ ।
ಮಲ್ಲಿಕಾಮಾಲತೀಪುಷ್ಪೈರಷ್ಟಗಂಧೇನ ಲೋಲಿತೈಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಕೋಟಿಸಂಖ್ಯೈಃ ಪೂಜಯಾ ತು ಜಾಯತೇ ಸ ಚತುರ್ಮುಖಃ ।
ದಶಕೋಟಿಭಿರಪ್ಯೇವಂ ತೈರೇವ ಕುಸುಮೈರ್ಮುನೇ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಷ್ಣುತ್ವಂ ಲಭತೇ ಮರ್ತ್ಯೋ ಯತ್ಸುರೇಷ್ವಪಿ ದುರ್ಲಭಂ ।
ವಿಷ್ಣುನೈತದ್ವ್ರತಂ ಪೂರ್ವಂ ಕೃತಂ ಸ್ವಪದಲಬ್ಧಯೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಶತಕೋಟಿಭಿರಪ್ಯೇವಂ ಸೂತ್ರಾತ್ಮತ್ವಂ ವ್ರಜೇದ್ಧ್ರುವಂ ।
ವ್ರತಮೇತತ್ಪುರಾ ಸಮ್ಯಕ್ಕೃತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತೇನ ವ್ರತಪ್ರಭಾವೇಣ ಹಿರಣ್ಯೋದರತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಜಪಾಕುಸುಮಪುಷ್ಪಸ್ಯ ಬಂಧೂಕಕುಸುಮಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ದಾಡಿಮೀಕುಸುಮಸ್ಯಾಪಿ ವಿಧಿರೇಷ ಉದೀರಿತಃ ।
ಏವಮನ್ಯಾನಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಶ್ರೀದೇವ್ಯೈ ವಿಧಿನಾರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೩೦ ॥
ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಸ್ಯಾಂತಂ ನ ಜಾನಾತೀಶ್ವರೋಽಪಿ ಸಃ ।
ತತ್ತದೃತೂದ್ಭವೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ನಾಮಸಾಹಸ್ರಸಂಖ್ಯಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಮರ್ಪಯೇನ್ಮಹಾದೇವ್ಯೈ ಪ್ರತಿವರ್ಷಮತಂದ್ರಿತಃ ।
ಯ ಏವಂ ಕುರುತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಹಾಪಾತಕಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಉಪಪಾತಕಯುಕ್ತೋಽಪಿ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾತಕೈಃ ।
ದೇಹಾಂತೇ ಶ್ರೀಪದಾಂಭೋಜಂ ದುರ್ಲಭಂ ದೇವಸತ್ತಮೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸಾಧಕವರೋ ಮುನೇ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಕೃಷ್ಣಾಗುರುಂ ಸಕರ್ಪೂರಂ ಚಂದನೇನ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಿಲ್ಹಕಂ ಚಾಜ್ಯಸಂಯುಕ್ತಂ ಗುಗ್ಗುಲೇನ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಧೂಪಂ ದದ್ಯಾನ್ಮಹಾದೇವ್ಯೈ ಯೇನ ಸ್ಯಾದ್ಧೂಪಿತಂ ಗೃಹಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತೇನ ಪ್ರಸನ್ನಾ ದೇವೇಶೀ ದದಾತಿ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ದೀಪಂ ಕರ್ಪೂರಖಂಡೈಶ್ಚ ದದ್ಯಾದ್ದೇವ್ಯೈ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸೂರ್ಯಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಶತದೀಪಾಂಸ್ತಥಾ ದದ್ಯಾತ್ಸಹಸ್ರಾನ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ನೈವೇದ್ಯಂ ಪುರತೋ ದೇವ್ಯಾಃ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ಪರ್ವತಾಕೃತಿಂ ।
ಲೇಹ್ಯೈಶ್ಚೋಷ್ಯೈಸ್ತಥಾ ಪೇಯೈಃ ಷಡ್ರಸೈಸ್ತು ಸಮಾಹಿತೈಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನಾನಾಫಲಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಸ್ವಾದೂನಿ ರಸವಂತಿ ಚ ।
ಸ್ವರ್ಣಪಾತ್ರಸ್ಥಿತಾನ್ನಾನಿ ದದ್ಯಾದ್ದೇವ್ಯೈ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತೃಪ್ತಾಯಾಂ ಶ್ರೀಮಹಾದೇವ್ಯಾಂ ಭವೇತ್ತೃಪ್ತಂ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ ।
ಯತಸ್ತದಾತ್ಮಕಂ ಸರ್ವಂ ರಜ್ಜೌ ಸರ್ಪೋ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೪೦ ॥
ತತಃ ಪಾನೀಯಕಂ ದದ್ಯಾಚ್ಛುಭಂ ಗಂಗಾಜಲಂ ಮಹತ್ ।
ಕರ್ಪೂರವಾಲಾಸಂಯುಕ್ತಂ ಶೀತಲಂ ಕಲಶಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತಾಂಬೂಲಂ ಚ ತತೋ ದೇವ್ಯೈ ಕರ್ಪೂರಶಕಲಾನ್ವಿತಂ ।
ಏಲಾಲವಂಗಸಂಯುಕ್ತಂ ಮುಖಸೌಗಂಧ್ಯದಾಯಕಂ  ॥ ೪೨ ॥
ದದ್ಯಾದ್ದೇವ್ಯೈ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಯೇನ ದೇವೀ ಪ್ರಸೀದತಿ ।
ಮೃದಂಗವೀಣಾಮುರಜಢಕ್ಕಾದುಂದುಭಿನಿಃಸ್ವನೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತೋಷಯೇಜ್ಜಗತಾಂ ಧಾತ್ರೀಂ ಗಾಯನೈರತಿಮೋಹನೈಃ ।
ವೇದಪಾರಾಯಣೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಪುರಾಣಾದಿಭಿರಪ್ಯುತ  ॥ ೪೪ ॥
ಛತ್ರಂ ಚ ಚಾಮರೇ ದ್ವೇ ಚ ದದ್ಯಾದ್ದೇವ್ಯೈ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ರಾಜೋಪಚಾರಾನ್ ಶ್ರೀದೇವ್ಯೈ ನಿತ್ಯಮೇವ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಕುರ್ಯಾದ್ದೇವ್ಯಾ ಅನೇಕಧಾ ।
ಕ್ಷಮಾಪಯೇಜ್ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ ಜಗದಂಬಾಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಕೃತ್ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಯತ್ರ ದೇವೀ ಪ್ರಸೀದತಿ ।
ಏತಾದೃಶೋಪಚಾರೈಶ್ಚ ಪ್ರಸೀದೇದತ್ರ ಕಃ ಸ್ಮಯಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸ್ವಭಾವತೋ ಭವೇನ್ಮಾತಾ ಪುತ್ರೇಽತಿಕರುಣಾವತೀ ।
ತೇನ ಭಕ್ತೌ ಕೃತಾಯಾಂ ತು ವಕ್ತವ್ಯಂ ಕಿಂ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಅತ್ರ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪುರಾವೃತ್ತಂ ಸನಾತನಂ ।
ಬೃಹದ್ರಥಸ್ಯ ರಾಜರ್ಷೇಃ ಪ್ರಿಯಂ ಭಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಚಕ್ರವಾಕೋಽಭವತ್ಪಕ್ಷೀ ಕ್ವಚಿದ್ದೇಶೇ ಹಿಮಾಲಯೇ ।
ಭ್ರಮನ್ನಾನಾವಿಧಾಂದೇಶಾನ್ಯಯೌ ಕಾಶೀಪುರಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಅನ್ನಪೂರ್ಣಾಮಹಾಸ್ಥಾನೇ ಪ್ರಾರಬ್ಧವಶತೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಜಗಾಮ ಲೀಲಯಾ ತತ್ರ ಕಣಲೋಭಾದನಾಥವತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಮೇಕಾಂ ಜಗಾಮ ಸ ವಿಹಾಯಸಾ ।
ದೇಶಾಂತರಂ ವಿಹಾಯೈವ ಪುರೀಂ ಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನೀಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಾಲಾಂತರೇ ಮಮಾರಾಸೌ ಗತಃ ಸ್ವರ್ಗಪುರೀಂ ಪ್ರತಿ ।
ಬುಭುಜೇ ವಿಷಯಾನ್ಸರ್ವಾನ್ ದಿವ್ಯರೂಪಧರೋ ಯುವಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಲ್ಪದ್ವಯಂ ತಥಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ ಭುವಂ ಪ್ರತಿ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಕುಲೇ ಜನ್ಮ ಪ್ರಾಪ ಸರ್ವೋತ್ತಮೋತ್ತಮಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಬೃಹದ್ರಥೇತಿ ನಾಮ್ನಾಭೂತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧಃ ಕ್ಷಿತಿಮಂಡಲೇ ।
ಮಹಾಯಜ್ವಾ ಧಾರ್ಮಿಕಶ್ಚ ಸತ್ಯವಾದೀ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತ್ರಿಕಾಲಜ್ಞಃ ಸಾರ್ವಭೌಮೋ ಯಮೀ ಪರಪುರಂಜಯಃ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮಸ್ಮೃತಿಸ್ತಸ್ಯ ವರ್ತತೇ ದುರ್ಲಭಾ ಭುವಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಿಂವದಂತೀಂ ಮುನಯಃ ಸಮುಪಾಗತಾಃ ।
ಕೃತಾತಿಥ್ಯಾ ನೃಪೇಂದ್ರೇಣ ವಿಷ್ಟರೇಷೂಷುರೇವ ತೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛುರ್ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಸಂಶಯೋಽಸ್ತಿ ಮಹಾನ್ನೃಪ ।
ಕೇನ ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವೇಣ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಸ್ಮೃತಿಸ್ತವ  ॥ ೫೮ ॥
ತ್ರಿಕಾಲಜ್ಞಾನಮೇವಾಪಿ ಕೇನ ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಜ್ಞಾನಂ ತವೇತಿ ತಜ್ಜ್ಞಾತುಮಾಗತಾಃ ಸ್ಮ ತವಾಂತಿಕಂ  ॥ ೫೯ ॥
ವದ ನಿರ್ವ್ಯಾಜಯಾ ವೃತ್ತ್ಯಾ ತದಸ್ಮಾಕಂ ಯಥಾತಥಂ ।
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಉವಾಚ ಸಕಲಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ತ್ರಿಕಾಲಜ್ಞಾನಕಾರಣಂ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಮಮ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಕಾರಣಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಚಕ್ರವಾಕಃ ಸ್ಥಿತಃ ಪೂರ್ವಂ ನೀಚಯೋನಿಗತೋಽಪಿ ವಾ ।
ಅಜ್ಞಾನತೋಽಪಿ ಕೃತವಾನನ್ನಪೂರ್ಣಾಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೬೨ ॥
ತೇನ ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವೇಣ ಸ್ವರ್ಗೇ ಕಲ್ಪದ್ವಯಸ್ಥಿತಿಃ ।
ತ್ರಿಕಾಲಜ್ಞಾನತಾಪ್ಯಸ್ಮಿನ್ನಭೂಜ್ಜನ್ಮನಿ ಸುವ್ರತಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಕೋ ವೇದ ಜಗದಂಬಾಯಾಃ ಪದಸ್ಮೃತಿಫಲಂ ಕಿಯತ್ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತನ್ಮಹಿಮಾನಂ ತು ಪತಂತ್ಯಶ್ರೂಣಿ ಮೇಽನಿಶಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಧಿಗಸ್ತು ಜನ್ಮ ತೇಷಾಂ ವೈ ಕೃತಘ್ನಾನಾಂ ತು ಪಾಪಿನಾಂ ।
ಯೇ ಸರ್ವಮಾತರಂ ದೇವೀಂ ಸ್ವೋಪಾಸ್ಯಾಂ ನ ಭಜಂತಿ ಹಿ  ॥ ೬೫ ॥
ನ ಶಿವೋಪಾಸನಾ ನಿತ್ಯಾ ನ ವಿಷ್ಣೂಪಾಸನಾ ತಥಾ ।
ನಿತ್ಯೋಪಾಸ್ತಿಃ ಪರಾ ದೇವ್ಯಾ ನಿತ್ಯಾ ಶ್ರುತ್ಯೈವ ಚೋದಿತಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಕಿಂ ಮಯಾ ಬಹು ವಕ್ತವ್ಯಂ ಸ್ಥಾನೇ ಸಂಶಯವರ್ಜಿತೇ ।
ಸೇವನೀಯಂ ಪದಾಂಭೋಜಂ ಭಗವತ್ಯಾ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೬೭ ॥
ನಾತಃ ಪರತರಂ ಕಿಂಚಿದಧಿಕಂ ಜಗತೀತಲೇ ।
ಸೇವನೀಯಾ ಪರಾ ದೇವೀ ನಿರ್ಗುಣಾ ಸಗುಣಾಥವಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜರ್ಷೇರ್ಧಾರ್ಮಿಕಸ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರಸನ್ನಹೃದಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಗತಾಃ ಸ್ವಸ್ವನಿಕೇತನಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಏವಂಪ್ರಭಾವಾ ಸಾ ದೇವೀ ತತ್ಪೂಜಾಯಾಃ ಫಲಂ ಕಿಯತ್ ।
ಅಸ್ತೀತಿ ಕೇನ ಪ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ ವಕ್ತವ್ಯಂ ವಾ ನ ಕೇನಚಿತ್  ॥ ೭೦ ॥
ಯೇಷಾಂ ತು ಜನ್ಮಸಾಫಲ್ಯಂ ತೇಷಾಂ ಶ್ರದ್ಧಾ ತು ಜಾಯತೇ ।
ಯೇಷಾಂ ತು ಜನ್ಮಸಾಂಕರ್ಯಂ ತೇಷಾಂ ಶ್ರದ್ಧಾ ನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೭೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಮೇಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ ದೇವೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ
ಬೃಹದ್ರಥಕಥಾನಕಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೧೮ ॥