ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅವತಾರಾನ್ ಶೃಣು ವಿಭೋರ್ದ್ವಾದಶಪ್ರಮಿತಾನ್ಪರಾನ್ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪಾನ್ವೈ ನಾನೋತಿಕಾರಕಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ವಿಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನ
• ದ್ವಾದಶಪ್ರಮಿತಾನ್ - ಹನ್ನೆರಡು ಸಂಖ್ಯೆಯುಳ್ಳ
• ಪರಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪಾನ್ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪದ
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ನಾನಾ ಊತಿ ಕಾರಕಾನ್ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಅವತಾರಾನ್ - ಅವತಾರಗಳನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಮುನಿಯೇ! ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ ಹನ್ನೆರಡು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪದ ಅವತಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು. ಇವು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.

ಸೌರಾಷ್ಟ್ರೇ ಸೋಮನಾಥಶ್ಚ ಶ್ರೀಶೈಲೇ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಃ ।
ಉಜ್ಜಯಿನ್ಯಾಂ ಮಹಾಕಾಲ ಓಂಕಾರೇ ಚಾಮರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೌರಾಷ್ಟ್ರೇ - ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ ದೇಶದಲ್ಲಿ
• ಸೋಮನಾಥಃ - ಸೋಮನಾಥನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶ್ರೀಶೈಲೇ - ಶ್ರೀಶೈಲ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಃ - ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನು
• ಉಜ್ಜಯಿನ್ಯಾಂ - ಉಜ್ಜಯಿನಿಯಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಕಾಲಃ - ಮಹಾಕಾಲನು
• ಓಂಕಾರೇ - ಓಂಕಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಮರೇಶ್ವರಃ - ಅಮರೇಶ್ವರನು ಇದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೌರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಸೋಮನಾಥನೂ, ಶ್ರೀಶೈಲದಲ್ಲಿ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನೂ, ಉಜ್ಜಯಿನಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಕಾಲನೂ ಮತ್ತು ಓಂಕಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಮರೇಶ್ವರನೂ ಇದ್ದಾರೆ.

ಕೇದಾರೋ ಹಿಮವತ್ಪೃಷ್ಟೇ ಡಾಕಿನ್ಯಾಂಭೀಮಶಂಕರಃ ।
ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ಚ ವಿಶ್ವೇಶಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕೋ ಗೌತಮೀತಟೇ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮವತ್ ಪೃಷ್ಠೇ - ಹಿಮಾಲಯದ ಬೆನ್ನಿನಲ್ಲಿ
• ಕೇದಾರಃ - ಕೇದಾರನಾಥನು
• ಡಾಕಿನ್ಯಾಂ - ಡಾಕಿನೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಭೀಮಶಂಕರಃ - ಭೀಮಶಂಕರನು
• ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ - ವಾರಾಣಸಿಯಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಶ್ವೇಶಃ - ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನು
• ಗೌತಮೀ ತಟೇ - ಗೋದಾವರೀ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ
• ತ್ರ್ಯಂಬಕಃ - ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಶ್ವರನು ಇದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಕೇದಾರೇಶ್ವರನೂ, ಡಾಕಿನಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಭೀಮಶಂಕರನೂ, ವಾರಾಣಸಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನೂ ಮತ್ತು ಗೋದಾವರಿ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಶ್ವರನೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ.

ವೈದ್ಯನಾಥಶ್ಚಿತಾಭೂಮೌ ನಾಗೇಶೋ ದಾರುಕಾವನೇ ।
ಸೇತುಬಂಧೇ ಚ ರಾಮೇಶೋ ಘುಶ್ಮೇಶಶ್ಚ ಶಿವಾಲಯೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತಾಭೂಮೌ - ಚಿತಾಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ವೈದ್ಯನಾಥಃ - ವೈದ್ಯನಾಥನು
• ದಾರುಕಾವನೇ - ದಾರುಕಾವನದಲ್ಲಿ
• ನಾಗೇಶಃ - ನಾಗೇಶನು
• ಸೇತುಬಂಧೇ - ಸೇತುಬಂಧದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ರಾಮೇಶಃ - ರಾಮೇಶ್ವರನು
• ಶಿವಾಲಯೇ - ಶಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ
• ಘುಶ್ಮೇಶಃ - ಘುಶ್ಮೇಶ್ವರನು
• ಚ - ಮತ್ತು ಇದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಚಿತಾಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯನಾಥನೂ, ದಾರುಕಾವನದಲ್ಲಿ ನಾಗೇಶ್ವರನೂ, ಸೇತುಬಂಧದಲ್ಲಿ ರಾಮೇಶ್ವರನೂ ಮತ್ತು ಶಿವಾಲಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಘುಶ್ಮೇಶ್ವರನೂ ಇದ್ದಾರೆ.

ಅವತಾರದ್ವಾದಶಕಮೇತಚ್ಛಂಭೋಃ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಸರ್ವಾನಂದಕರಂ ಪುಂಸಾಂ ದರ್ಶನಾತ್ಸ್ಪರ್ಶನಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಅವತಾರ ದ್ವಾದಶಕಂ - ಹನ್ನೆರಡು ಅವತಾರಗಳು
• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಸ್ಪರ್ಶನಾತ್ - ಸ್ಪರ್ಶ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಪುಂಸಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಸರ್ವ ಆನಂದ ಕರಂ - ಸಕಲ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಮುನಿಯೇ! ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಂಭುವಿನ ಈ ಹನ್ನೆರಡು ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ಅವತಾರಗಳು ಕೇವಲ ದರ್ಶನ ಹಾಗೂ ಸ್ಪರ್ಶ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸಕಲ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.

ತತ್ರಾದ್ಯಃ ಸೋಮನಾಥೋ ಹಿ ಚಂದ್ರದುಃಖಕ್ಷಯಂಕರಃ ।
ಕ್ಷಯಕುಷ್ಠಾದಿರೋಗಾಣಾಂ ನಾಶಕಃ ಪೂಜನಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಆದ್ಯಃ - ಮೊದಲನೆಯವನಾದ
• ಸೋಮನಾಥಃ - ಸೋಮನಾಥನು
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಚಂದ್ರ ದುಃಖ ಕ್ಷಯಂಕರಃ - ಚಂದ್ರನ ದುಃಖ ಹಾಗೂ ಕ್ಷಯರೋಗವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದವನು
• ಪೂಜನಾತ್ - ಆತನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ
• ಕ್ಷಯ ಕುಷ್ಠ ಆದಿ ರೋಗಾಣಾಂ - ಕ್ಷಯ, ಕುಷ್ಠ ಮುಂತಾದ ರೋಗಗಳ
• ನಾಶಕಃ - ನಾಶಕನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಮುನಿಯೇ! ಆ ಹನ್ನೆರಡು ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯವನಾದ ಸೋಮನಾಥನು ಚಂದ್ರನ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಕ್ಷಯರೋಗವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದನು. ಆತನ ಆರಾಧನೆಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯರ ಕ್ಷಯ ಮತ್ತು ಕುಷ್ಠ ಮುಂತಾದ ಕಠಿಣ ರೋಗಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಶಿವಾವತಾರಃ ಸೋಮೇಶೋ ಲಿಂಗರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಸೌರಾಷ್ಟ್ರೇ ಶುಭದೇಶೇ ಚ ಶಶಿನಾ ಪೂಜಿತಃ ಪುರಾ  ॥ ೭ ॥

• ಶಿವಾವತಾರಃ - ಶಿವನ ಅವತಾರನಾದ
• ಸೋಮೇಶಃ - ಸೋಮೇಶನು
• ಲಿಂಗರೂಪೇಣ - ಲಿಂಗದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ
• ಸೌರಾಷ್ಟ್ರೇ - ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ ಎಂಬ
• ಶುಭದೇಶೇ ಚ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ದೇಶದಲ್ಲಿ
• ಶಶಿನಾ - ಚಂದ್ರನಿಂದ
• ಪುರಾ - ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
• ಪೂಜಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು

ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶಿವನ ಅವತಾರವಾದ ಸೋಮನಾಥನು ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ ಎಂಬ ಮಂಗಳಕರವಾದ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಲಿಂಗರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಚಂದ್ರಕುಂಡಂ ಚ ತತ್ರೈವ ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶಕಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ನರೋ ಧೀಮಾನ್ಸರ್ವರೋಗೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥

• ಚಂದ್ರಕುಂಡಂ ಚ - ಚಂದ್ರಕುಂಡವು ಸಹ
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ
• ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶಕಂ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾತ್ವಾ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ
• ಧೀಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಸರ್ವರೋಗೈಃ - ಎಲ್ಲಾ ರೋಗಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಅಲ್ಲಿಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಚಂದ್ರಕುಂಡವಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಾ ರೋಗಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸೋಮೇಶ್ವರಂ ಮಹಾಲಿಂಗಂ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮಕಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ಪಾಪಾದ್ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ವಿಂದತಿ  ॥ ೯ ॥

• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಪರಮಾತ್ಮಕಂ - ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪವಾದ
• ಸೋಮೇಶ್ವರಂ - ಸೋಮೇಶ್ವರನೆಂಬ
• ಮಹಾಲಿಂಗಂ - ಮಹಾಲಿಂಗವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ
• ಪಾಪಾತ್ - ಪಾಪದಿಂದ
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಭುಕ್ತಿಂ ಚ - ಭೋಗವನ್ನು ಮತ್ತು
• ಮುಕ್ತಿಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ವಿಂದತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನ ಸೋಮೇಶ್ವರ ಮಹಾಲಿಂಗವನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಭೋಗ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷ ಎರಡನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಸ।ನ್ಜ್ಞಶ್ಚಾವತಾರಃ ಶಕರಸ್ಯ ವೈ ।
ದ್ವಿತೀಯಃ ಶ್ರೀಗಿರೌ ತಾತ ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೧೦ ॥

• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಸಂಜ್ಞಃ - ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅವತಾರಃ ಚ - ಅವತಾರವು ಸಹ
• ಶಂಕರಸ್ಯ ವೈ - ಶಂಕರನದೇ ಆಗಿದೆ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಇದು ಎರಡನೆಯದಾಗಿದ್ದು
• ಶ್ರೀಗಿರೌ - ಶ್ರೀಶೈಲ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿದೆ
• ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಃ - ಇದು ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ

ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಶ್ರೀಶೈಲದಲ್ಲಿರುವ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅವತಾರವು ಶಂಕರನ ಎರಡನೆಯ ಅವತಾರವಾಗಿದೆ. ಇದು ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ.

ಸಂಸ್ತುತೋ ಲಿಂಗರೂಪೇಣ ಸುತದರ್ಶನಹೇತುತಃ ।
ಗತಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ ಶಿವಃ ಸ್ವಗಿರೇರ್ಮುನೇ  ॥ ೧೧ ॥

• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಸುತದರ್ಶನಹೇತುತಃ - ಮಗನ ದರ್ಶನದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ
• ಸಃ - ಆ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ವಗಿರೇಃ - ತನ್ನ ಪರ್ವತದಿಂದ
• ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತಃ - ಹೋದನು
• ಲಿಂಗರೂಪೇಣ - ಲಿಂಗದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ತುತಃ - ನೆಲೆಸಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಶಿವನು ತನ್ನ ಪರ್ವತವಾದ ಕೈಲಾಸದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಲಿಂಗರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದನು.

ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ತದ್ದರ್ಶನಾತ್ಪೂಜನಾನ್ಮುನೇ ।
ಮಹಾಸುಖಕರಂ ಚಾಂತೇ ಮುಕ್ತಿದಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥

• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ತತ್ - ಆ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ
• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನದಿಂದ ಮತ್ತು
• ಪೂಜನಾತ್ - ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ
• ಮಹಾಸುಖಕರಂ - ಮಹಾ ಸುಖವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಮುಕ್ತಿದಂ - ಮುಕ್ತಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ
• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಎರಡನೆಯದಾದ ಆ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಯಿಂದ ಮಹಾ ಸುಖ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಮಹಾಕಾಲಾಭಿಧಸ್ತಾತಾವತಾರಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ವೈ ।
ಉಜ್ಜಯಿನ್ಯಾಂ ನಗರ್ಯಾಂ ಚ ಬಭೂವ ಸ್ವಜನಾವನಃ  ॥ ೧೩ ॥

• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಮಹಾಕಾಲಾಭಿಧಃ - ಮಹಾಕಾಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅವತಾರಃ - ಅವತಾರವು
• ಶಂಕರಸ್ಯ ವೈ - ಶಂಕರನದೇ ಆಗಿದೆ
• ಉಜ್ಜಯಿನ್ಯಾಂ ನಗರ್ಯಾಂ ಚ - ಉಜ್ಜಯಿನಿ ನಗರಿಯಲ್ಲಾದ ಈ ಅವತಾರವು
• ಸ್ವಜನಾವನಃ - ತನ್ನ ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಆಯಿತು

ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಶಿವನ ಮೂರನೆಯ ಅವತಾರವು ಮಹಾಕಾಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನದಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಉಜ್ಜಯಿನಿ ನಗರಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.

ದೂಷಣಾಖ್ಯಾಸುರಂ ಯಸ್ತು ವೇದಧರ್ಮಪ್ರಮರ್ದಕಂ ।
ಉಜ್ಜಯಿನ್ಯಾಂ ಗತಂ ವಿಪ್ರದ್ವೇಷಿಣಂ ಸರ್ವನಾಶನಂ  ॥ ೧೪ ॥

• ಯಸ್ತು - ಯಾವ ಶಿವನು
• ವೇದಧರ್ಮಪ್ರಮರ್ದಕಂ - ವೇದ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ವಿಪ್ರದ್ವೇಷಿಣಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಸರ್ವನಾಶನಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ಉಜ್ಜಯಿನ್ಯಾಂ ಗತಂ - ಉಜ್ಜಯಿನಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ
• ದೂಷಣಾಖ್ಯಾಸುರಂ - ದೂಷಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅಸುರನನ್ನು

ಯಾವ ಶಿವನು ವೇದ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಧ್ವಂಸ ಮಾಡುತ್ತಾ ಉಜ್ಜಯಿನಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ದೂಷಣನೆಂಬ ಅಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದನೋ (ಅವನೇ ಮಹಾಕಾಲನು).

ವೇದವಿಪ್ರಸುತಧ್ಯಾತೋ ಹುಂಕಾರೇಣೈವ ಸ ದ್ರುತಂ ।
ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತವಾಂಸ್ತಂ ಚ ರತ್ನಮಾಲ ನಿವಾಸಿನಂ  ॥ ೧೫ ॥

• ವೇದವಿಪ್ರಸುತಧ್ಯಾತಃ - ವೇದಜ್ಞರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪುತ್ರರಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಹುಂಕಾರೇಣೈವ - ಹುಂಕಾರದಿಂದಲೇ
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ರತ್ನಮಾಲನಿವಾಸಿನಂ - ರತ್ನಮಾಲ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತಂ ಚ - ಆ ಅಸುರನನ್ನು
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತವಾನ್ - ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟನು

ವೇದಜ್ಞರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪುತ್ರರು ಶಿವನನ್ನು ಧಾವಿಸಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ, ಆ ಶಿವನು ಕೇವಲ ತನ್ನ ಹುಂಕಾರದಿಂದಲೇ ರತ್ನಮಾಲ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ದೂಷಣಾಸುರನನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟನು.

ತಂ ಹತ್ವಾ ಸ ಮಹಾಕಾಲೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪತಃ ।
ದೇವೈಃ ಸ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋಽತಿಷ್ಠತ್ಸ್ವಭಕ್ತಪರಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೧೬ ॥

• ತಂ - ಆ ದೂಷಣಾಸುರನನ್ನು
• ಹತ್ವಾ - ಕೊಂದು
• ಸಃ ಮಹಾಕಾಲಃ - ಆ ಮಹಾಕಾಲ ಶಿವನು
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಸ್ವಭಕ್ತಪರಿಪಾಲಕಃ - ತನ್ನ ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನಾಗಿ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪತಃ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಅತಿಷ್ಠತ್ - ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದನು

ಆ ಅಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಆ ಮಹಾಕಾಲ ಶಿವನು ತನ್ನ ಭಕ್ತರನ್ನು ಸದಾ ರಕ್ಷಿಸಲು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತನು.

ಮಹಾಕಾಲಾಹ್ವಯಂ ಲಿಂಗಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಲಭತೇ ಪರತೋ ಗತಿಂ  ॥ ೧೭ ॥

• ಮಹಾಕಾಲಾಹ್ವಯಂ - ಮಹಾಕಾಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ
• ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಕಾಮಾನ್ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಪರತೋ ಗತಿಂ - ಪರಮಗತಿಯನ್ನು
• ಲಭತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಮಹಾಕಾಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಲಿಂಗವನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ, ಪೂಜಿಸುವ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಓಂಕಾರಃ ಪರಮೇಶಾನೋ ಧೃತಃ ಶಂಭೋಃ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಅವತಾರಶ್ಚತುರ್ಥೋ ಹಿ ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೧೮ ॥

• ಪರಮೇಶಾನಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಧೃತಃ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಓಂಕಾರಃ - ಓಂಕಾರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅವತಾರಃ - ಅವತಾರವು
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿದೆ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭಕ್ತ - ಭಕ್ತರ
• ಅಭೀಷ್ಟ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ
• ಫಲ - ಫಲವನ್ನು
• ಪ್ರದಃ - ಕೊಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ.

ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆದ ಶಂಭುವಿನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅವತಾರವೇ ಓಂಕಾರೇಶ್ವರ. ಇದು ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಈಡೇರಿಸುವ ಮಹತ್ತರ ಅವತಾರವಾಗಿದೆ.

ವಿಧಿನಾ ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಲಿಂಗಾತ್ಪಾರ್ಥಿವಾನ್ಮುನೇ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೋ ಮಹಾದೇವೋ ವಿಂಧ್ಯಕಾಮಪ್ರಪೂರಕಃ  ॥ ೧೯ ॥

• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ವಿಧಿನಾ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಾನದಿಂದ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸ್ಥಾಪಿತಃ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸ್ವ - ತನ್ನ
• ಪಾರ್ಥಿವಾತ್ - ಮಣ್ಣಿನ
• ಲಿಂಗಾತ್ - ಲಿಂಗದಿಂದ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ವಿಂಧ್ಯ - ವಿಂಧ್ಯಪರ್ವತದ
• ಕಾಮ - ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಪೂರಕಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಈಡೇರಿಸುವವನಾಗಿ
• ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ಓ ಮುನಿಯೇ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗದಿಂದ ಮಹಾದೇವನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ವಿಂಧ್ಯಪರ್ವತದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಪೂರೈಸಿದನು.

ದೇವೈಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ದ್ವಿಧಾರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದೋ ಲಿಂಗರೂಪೋ ವೈ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೦ ॥

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ದ್ವಿಧಾರೂಪೇಣ - ಎರಡು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಅವನು
• ಲಿಂಗರೂಪಃ ವೈ - ಲಿಂಗರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು
• ಭುಕ್ತಿ - ಭೋಗ ಮತ್ತು
• ಮುಕ್ತಿ - ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು
• ಪ್ರದಃ - ಕೊಡುವವನಾದನು.

ಅಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಿವನು ಎರಡು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದನು. ಲಿಂಗರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಆತನು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎರಡನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಪ್ರಣವೇ ಚೈವ ಚೋಂಕಾರನಾಮಾಸೀಲ್ಲಿಂಗಮುತ್ತಮಂ ।
ಪರಮೇಶ್ವರನಾಮಾಸೀತ್ಪಾರ್ಥಿವಶ್ಚ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೧ ॥

• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಪ್ರಣವೇ ಚ ಏವ - ಪ್ರಣವ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವು
• ಓಂಕಾರನಾಮ - ಓಂಕಾರೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಆಸೀತ್ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು
• ಪಾರ್ಥಿವಃ ಚ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗವು
• ಪರಮೇಶ್ವರನಾಮ - ಪರಮೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಆಸೀತ್ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಪ್ರಣವಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಬಂದ ಉತ್ತಮವಾದ ಲಿಂಗವು ಓಂಕಾರೇಶ್ವರ ಎಂದೂ, ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗವು ಪರಮೇಶ್ವರ ಎಂದೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದೋ ಜ್ಞೇಯೋ ಯೋಽಪಿ ದೃಷ್ಟೋಽರ್ಚಿತೋ ಮುನೇ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗೇ ಮಹಾದಿವ್ಯೇ ವರ್ಣಿತೇ ತೇ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೨ ॥

• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಯಃ ಅಪಿ - ಯಾರು ತಾನೇ ಆಗಲಿ
• ದೃಷ್ಟಃ - ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರೆ
• ಅರ್ಚಿತಃ - ಪೂಜಿಸಿದರೆ
• ಭಕ್ತ - ಭಕ್ತರ
• ಅಭೀಷ್ಟ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ಪ್ರದಃ - ಕೊಡುವವನೆಂದು
• ಜ್ಞೇಯಃ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಮಹಾಮುನೇ - ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಮಹಾದಿವ್ಯೇ - ಮಹಾ ದಿವ್ಯವಾದ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗೇ - ಆ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳನ್ನು
• ವರ್ಣಿತೇ - ವರ್ಣಿಸಲಾಯಿತು.

ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಲಿಂಗಗಳನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಪೂಜಿಸುವವರಿಗೆ ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳೆಲ್ಲ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಿನಗೆ ಮಹಾ ದಿವ್ಯವಾದ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಯಿತು.

ಕೇದಾರೇಶೋಽವತಾರಸ್ತು ಪಂಚಮಃ ಪರಮಶ್ಶಿವಃ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪೇಣ ಕೇದಾರೇ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸ ಚ  ॥ ೨೩ ॥

• ಪರಮಃ ಶಿವಃ - ಪರಮಶಿವನ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯ
• ಅವತಾರಃ ತು - ಅವತಾರವಾದರೋ
• ಕೇದಾರೇಶಃ - ಕೇದಾರೇಶ್ವರನು
• ಸಃ ಚ - ಆತನು
• ಕೇದಾರೇ - ಕೇದಾರದಲ್ಲಿ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪೇಣ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಪರಮಶಿವನ ಐದನೆಯ ಅವತಾರವೇ ಕೇದಾರೇಶ್ವರ. ಆತನು ಕೇದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ನರನಾರಾಯಣಾಖ್ಯೌ ಯಾವವತಾರೌ ಹರೇರ್ಮುನೇ ।
ತತ್ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಶಿವಸ್ತತ್ಸ್ಥೈಃ ಕೇದಾರೇ ಹಿಮಭೂಧರೇ  ॥ ೨೪ ॥

• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಹರೇಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯ
• ಯೌ - ಯಾವ
• ನರನಾರಾಯಣಾಖ್ಯೌ - ನರ ಮತ್ತು ನಾರಾಯಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅವತಾರೌ - ಅವತಾರಗಳಿದ್ದವೋ
• ತತ್ಸ್ಥೈಃ - ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಅವರಿಂದ
• ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಹಿಮಭೂಧರೇ - ಹಿಮವತ್ ಪರ್ವತದ
• ಕೇದಾರೇ - ಕೇದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದನು.

ಓ ಮುನಿಯೇ, ಶ್ರೀಹರಿಯ ಅವತಾರಗಳಾದ ನರ ಮತ್ತು ನಾರಾಯಣರು ಆ ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಾ ನೆಲೆಸಿದ್ದರು. ಅವರಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶಿವನು ಅಲ್ಲಿನ ಕೇದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲು ಒಪ್ಪಿದನು.

ತಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಪೂಜಿತೋ ನಿತ್ಯಂ ಕೇದಾರೇಶ್ವರಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಃ ಶಂಭುರ್ದರ್ಶನಾದರ್ಚನಾದಪಿ  ॥ ೨೫ ॥

• ತಾಭ್ಯಾಂ ಚ - ಅವರಿಬ್ಬರಿಂದಲೂ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಪೂಜಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಕೇದಾರೇಶ್ವರಸಂಜ್ಞಕಃ - ಕೇದಾರೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನದಿಂದಲೂ
• ಅರ್ಚನಾತ್ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದಲೂ
• ಭಕ್ತ - ಭಕ್ತರ
• ಅಭೀಷ್ಟ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ಪ್ರದಃ - ಈಡೇರಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ನರ ಮತ್ತು ನಾರಾಯಣರಿಂದ ನಿತ್ಯವೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ, ಕೇದಾರೇಶ್ವರ ಎಂಬ ನಾಮವುಳ್ಳ ಶಂಭುವು ತನ್ನ ದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಗಳಿಂದಲೇ ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಈಡೇರಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅಸ್ಯ ಖಂಡಸ್ಯ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ಸರ್ವೇಶೋಽಪಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಸ್ತಾತ ಸೋಽವತಾರಃ ಶಿವಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೬ ॥

• ವತ್ಸ - ಎಲೈ ವತ್ಸನೇ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ಖಂಡಸ್ಯ - ಭೂಭಾಗಕ್ಕೆ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸ್ವಾಮೀ - ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸರ್ವೇಶಃ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ವೈ - ಆ
• ಅವತಾರಃ - ಅವತಾರವು
• ಸರ್ವ - ಎಲ್ಲ
• ಕಾಮ - ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
• ಪ್ರದಃ - ನೀಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ.

ಎಲೈ ವತ್ಸನೇ, ಆ ಕೇದಾರೇಶ್ವರನು ಈ ಭೂಭಾಗಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಒಡೆಯನೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಈಶ್ವರನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಶಿವನ ಆ ಅವತಾರವು ಭಕ್ತರ ಎಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ.

ಭೀಮಶಂಕರಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ತು ಷಷ್ಠಃ ಶಂಭೋರ್ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ ।
ಅವತಾರೋ ಮಹಾಲೀಲೋ ಭೀಮಾಸುರವಿನಾಶನಃ  ॥ ೨೭ ॥

• ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ - ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಷಷ್ಠಃ - ಆರನೆಯ
• ಅವತಾರಃ ತು - ಅವತಾರವಾದರೋ
• ಭೀಮಶಂಕರಸಂಜ್ಞಃ - ಭೀಮಶಂಕರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನದಾಗಿದೆ
• ಮಹಾಲೀಲಃ - ಮಹತ್ತರ ಲೀಲೆಗಳನ್ನುಳ್ಳ
• ಭೀಮಾಸುರ - ಭೀಮಾಸುರನೆಂಬ ದೈತ್ಯನ
• ವಿನಾಶನಃ - ನಾಶಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಭುವಿನ ಆರನೆಯ ಅವತಾರವೇ ಭೀಮಶಂಕರ. ಇದು ಮಹತ್ತರವಾದ ಲೀಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ಭೀಮಾಸುರ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ ಅವತಾರವಾಗಿದೆ.

ಸುದಕ್ಷಿಣಾಭಿಧಂ ಭಕ್ತಂ ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರಂ ನೃಪಂ ।
ಯೋ ರರಕ್ಷಾದ್ಭುತಂ ಹತ್ವಾಸುರಂ ತಂ ಭಕ್ತದುಃಖದಂ  ॥ ೨೮ ॥

• ಯಃ - ಯಾವ ಶಿವನು
• ಭಕ್ತದುಃಖದಂ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ
• ತಂ - ಆ
• ಅಸುರಂ - ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು
• ಹತ್ವಾ - ಕೊಂದು
• ಸುದಕ್ಷಿಣಾಭಿಧಂ - ಸುದಕ್ಷಿಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರಂ - ಕಾಮರೂಪ ದೇಶದ ದೊರೆಯಾದ
• ಭಕ್ತಂ - ಭಕ್ತನಾದ
• ನೃಪಂ - ರಾಜನನ್ನು
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾಗಿ
• ರರಕ್ಷ - ರಕ್ಷಿಸಿದನೋ.

ಯಾವ ಶಿವನು ಭಕ್ತರಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ, ಕಾಮರೂಪ ದೇಶದ ದೊರೆಯೂ ತನ್ನ ಭಕ್ತನೂ ಆದ ಸುದಕ್ಷಿಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಜನನ್ನು ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಿದನೋ ಅವನೇ ಭೀಮಶಂಕರ.

ಭೀಮಶಂಕರನಾಮಾ ಸ ಡಾಕಿನ್ಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪೇಣ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತೇನ ಶಂಕರಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೀಮಶಂಕರನಾಮಾ - ಭೀಮಶಂಕರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸಃ - ಆ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತೇನ - ಆತನಿಂದ
• ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಡಾಕಿನ್ಯಾಂ - ಡಾಕಿನೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪೇಣ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಡಾಕಿನೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಭೀಮಶಂಕರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಆ ಶಂಕರನು, ಆ ಭಕ್ತನಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಸ್ವಯಂ ನೆಲೆಗೊಂಡನು.

ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಾವತಾರಸ್ತು ಕಾಶ್ಯಾಂ ಜಾತೋ ಹಿ ಸಪ್ತಮಃ ।
ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಾಂಡರೂಪಶ್ಚ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದೋ ಮುನೇ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸಪ್ತಮಃ - ಏಳನೆಯದಾದ
• ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಾವತಾರಃ ತು - ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಾವತಾರವು
• ಕಾಶ್ಯಾಂ - ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಜಾತಃ ಹಿ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಾಂಡರೂಪಃ ಚ - ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳವನೂ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಃ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಏಳನೆಯದಾದ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಾವತಾರವು ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಆ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನು ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದು, ಭಕ್ತರಿಗೆ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿ ಎರಡನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಪೂಜಿತಃ ಸರ್ವದೇವೈಶ್ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿಃ ಸದಾ ।
ಕೈಲಾಸಪತಿನಾ ಚಾಪಿ ಭೈರವೇಣಾಪಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವದೇವೈಃ ಚ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪೂಜಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು
• ಕೈಲಾಸಪತಿನಾ ಚ ಅಪಿ - ಕೈಲಾಸಪತಿಯಿಂದಲೂ
• ಭೈರವೇಣ ಅಪಿ - ಭೈರವನಿಂದಲೂ ಕೂಡ
• ನಿತ್ಯಶಃ - ನಿತ್ಯವೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಸದಾ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಕೈಲಾಸಪತಿಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಭೈರವನಿಂದಲೂ ಸಹ ಅವನು ನಿತ್ಯವೂ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಮುಕ್ತಿದಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಸಿದ್ಧಸ್ವರೂಪೋ ಹಿ ತಥಾ ಸ್ವಪುರಿ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಪ್ರಭುಃ - ಆ ಪ್ರಭುವು
• ಸ್ವಪುರಿ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಆ ನಗರದಲ್ಲಿ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪೇಣ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪದಿಂದ
• ಮುಕ್ತಿದಃ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ
• ಸಿದ್ಧಸ್ವರೂಪಃ ಹಿ ತಥಾ - ಸಿದ್ಧಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪ್ರಭುವು ತನ್ನದೇ ಆದ ಆ ಕಾಶೀನಗರದಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಕಾಶೀವಿಶ್ವೇಶಯೋರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ತನ್ನಾಮಜಪಕಾರಕಾಃ ।
ನಿರ್ಲಿಪ್ತಾಃ ಕರ್ಮಭಿರ್ನಿತ್ಯಂ ಕೇವಲ್ಯಪದಭಾಗಿನಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಶೀವಿಶ್ವೇಶಯೋಃ - ಕಾಶೀ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತನ್ನಾಮಜಪಕಾರಕಾಃ - ಆತನ ನಾಮವನ್ನು ಜಪಿಸುವವರು
• ಕರ್ಮಭಿಃ - ಕರ್ಮಗಳಿಂದ
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನಿರ್ಲಿಪ್ತಾಃ - ಲಿಪ್ತರಾಗದೆ
• ಕೈವಲ್ಯಪದಭಾಗಿನಃ - ಕೈವಲ್ಯ ಪದಕ್ಕೆ ಭಾಜನರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನಿಟ್ಟು, ಆತನ ನಾಮವನ್ನು ಜಪಿಸುವವರು ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಲಿಪ್ತರಾಗದೆ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೈವಲ್ಯಪದಕ್ಕೆ ಭಾಜನರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ತ್ರ್ಯಂಬಕಾಖ್ಯೋಽವತಾರೋ ಯಃ ಸೋಽಷ್ಟಮೋ ಗೌತಮೀತಟೇ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಗೌತಮೇನಾವಿರ್ಬಭೂವ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವುದು
• ತ್ರ್ಯಂಬಕಾಖ್ಯಃ - ತ್ರ್ಯಂಬಕ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅವತಾರಃ - ಅವತಾರವೋ
• ಸಃ - ಅದು
• ಅಷ್ಟಮಃ - ಎಂಟನೆಯದು
• ಗೌತಮೀತಟೇ - ಗೌತಮೀ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ
• ಗೌತಮೇನ - ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶಶಿಮೌಲಿನಃ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನಿಂದ
• ಆವಿರ್ಬಭೂವ - ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಂಟನೆಯದಾದ ತ್ರ್ಯಂಬಕ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅವತಾರವು ಗೌತಮೀ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ಒಲಿದು ಚಂದ್ರಮೌಳಿಯಾದ ಶಿವನು ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದನು.

ಗೌತಮಸ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪತಃ ।
ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರಾಚಲಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತನ್ಮುನೇಃ ಪ್ರೀತಿಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೌತಮಸ್ಯ - ಗೌತಮ ಮುನಿಯ
• ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದ
• ತನ್ಮುನೇಃ - ಆ ಮುನಿಯ
• ಪ್ರೀತಿಕಾಮ್ಯಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಬಯಸಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪತಃ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಚಲಃ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಗೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೌತಮ ಮುನಿಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಮೇರೆಗೆ, ಆ ಮುನಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಪ್ರಭುವು ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ತಸ್ಯ ಸಂದರ್ಶನಾತ್ಸ್ಪರ್ಶಾದರ್ಚನಾಚ್ಚ ಮಹೇಶಿತುಃ ।
ಸರ್ವೇ ಕಾಮಾಃ ಪ್ರಸಿಧ್ಯಂತಿ ತತೋ ಮುಕ್ತಿರ್ಭವೇದಹೋ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಮಹೇಶಿತುಃ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಸಂದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನದಿಂದ
•  ಸ್ಪರ್ಶಾತ್ - ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ
• ಅರ್ಚನಾತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಕಾಮಾಃ - ಕಾಮನೆಗಳು
• ಪ್ರಸಿಧ್ಯಂತಿ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ
• ಮುಕ್ತಿಃ ಭವೇತ್ - ಮುಕ್ತಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ
• ಅಹೋ - ಆಹಾ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನ, ಸ್ಪರ್ಶನ ಮತ್ತು ಅರ್ಚನೆಗಳಿಂದ ಮನುಷ್ಯನ ಸಮಸ್ತ ಕಾಮನೆಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ. ತರುವಾಯ ಅವರಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಸತ್ಯ.

ಶಿವಾನುಗ್ರಹತಸ್ತತ್ರ ಗಂಗಾ ನಾಮ್ನಾ ತು ಗೌತಮೀ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಗೌತಮಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪಾವನೀ ಶಂಕರಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಿವಾನುಗ್ರಹತಃ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಗೌತಮಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಗೌತಮ ಮುನಿಯ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪಾವನೀ - ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವವಳೂ
• ಶಂಕರಪ್ರಿಯಾ - ಶಂಕರನಿಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದವಳೂ ಆದ
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗೆಯು
• ಗೌತಮೀ ನಾಮ್ನಾ ತು - ಗೌತಮೀ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಸಂಸ್ಥಿತಾ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮತ್ತು ಗೌತಮ ಮುನಿಯ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ, ಜಗತ್ತನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವ ಹಾಗೂ ಶಂಕರನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಗಂಗೆಯು ಅಲ್ಲಿ ಗೌತಮೀ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಳೆ.

ವೈದ್ಯನಾಥಾವತಾರೋ ಹಿ ನವಮಸ್ತತ್ರ ಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಆವಿರ್ಭೂತೋ ರಾವಣಾರ್ಥಂ ಬಹುಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ನವಮಃ - ಒಂಬತ್ತನೆಯದು
• ವೈದ್ಯನಾಥಾವತಾರಃ ಹಿ - ವೈದ್ಯನಾಥ ಅವತಾರವೆಂದು
• ಕೀರ್ತಿತಃ - ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ
• ಬಹುಲೀಲಾಕರಃ - ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ರಾವಣಾರ್ಥಂ - ರಾವಣನ ಸಲುವಾಗಿ
• ಆವಿರ್ಭೂತಃ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅವತಾರವು ವೈದ್ಯನಾಥ ಅವತಾರವೆಂದು ಕೀರ್ತಿತವಾಗಿದೆ. ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಆ ಶಿವಪ್ರಭುವು ರಾವಣನಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದನು.

ತದಾನಯನರೂಂ ಹಿ ವ್ಯಾಜಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪೇಣ ಚಿತಾಭೂಮೌ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ತದಾನಯನರೂಪಂ - ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು ತರುವ ರೂಪದ
• ವ್ಯಾಜಂ ಕೃತ್ವಾ ಹಿ - ನೆಪವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪೇಣ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪದಿಂದ
• ಚಿತಾಭೂಮೌ - ಚಿತಾಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು ಲಂಕೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ನೆಪವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಚಿತಾಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾದನು.

ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರೋ ನಾಮ್ನಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧೋಽಭೂಜ್ಜಗತ್ತ್ರಯೇ ।
ದರ್ಶನಾತ್ಪೂಜನಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಃ ಸ ಹಿ  ॥ ೪೦ ॥

• ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರಃ - ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ನಾಮ್ನಾ - ಜಗತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿ
• ಜಗತ್ತ್ರಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು
• ಸಃ ಹಿ - ಆ ಶಿವನೇ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ದರ್ಶನಾತ್ - ಮಾಡುವ ದರ್ಶನದಿಂದಲೂ
• ಪೂಜನಾತ್ - ಪೂಜೆಯಿಂದಲೂ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಃ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಆ ಶಿವನು ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು. ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತನ ದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಆತನು ಭೋಗ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ.

ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರಶಿವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮನುಶಾಸನಂ ।
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಚಾಪಿ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೧ ॥

• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರಶಿವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮನುಶಾಸನಂ - ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರ ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಈ ಉಪದೇಶವನ್ನು
• ಪಠತಾಂ - ಪಠಿಸುವವರಿಗೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶೃಣ್ವತಾಂ ಅಪಿ - ಕೇಳುವವರಿಗೂ ಸಹ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ

ಓ ಮುನಿಯೇ, ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರ ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಈ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಠಿಸುವವರಿಗೂ ಮತ್ತು ಕೇಳುವವರಿಗೂ ಇದು ಇಹದಲ್ಲಿ ಭೋಗವನ್ನೂ ಪರದಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ.

ನಾಗೇಶ್ವರಾವತಾರಸ್ತು ದಶಮಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಆವಿರ್ಭೂತಃ ಸ್ವಭಕ್ತಾರ್ಥಂ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ದಂಡದಃ ಸದಾ  ॥ ೪೨ ॥

• ದಶಮಃ - ಹತ್ತನೆಯ ಅವತಾರವು
• ನಾಗೇಶ್ವರಾವತಾರಃ ತು - ನಾಗೇಶ್ವರ ಅವತಾರವೆಂದು
• ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ದುಷ್ಟಾನಾಂ - ದುಷ್ಟರಿಗೆ
• ದಂಡದಃ - ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡುವವನಾದ ಆ ಶಂಭುವು
• ಸ್ವಭಕ್ತಾರ್ಥಂ - ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಆವಿರ್ಭೂತಃ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು

ಶಿವನ ಹತ್ತನೆಯ ಅವತಾರವು ನಾಗೇಶ್ವರ ಅವತಾರವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ದುಷ್ಟರನ್ನು ಸದಾ ದಂಡಿಸುವ ಆ ಶಿವನು ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಕಟನಾದನು.

ಹತ್ವಾ ದಾರುಕನಾಮಾನಂ ರಾಕ್ಷಸಂ ಧರ್ಮಘಾತಕಂ ।
ಸ್ವಭಕ್ತಂ ವೈಶ್ಯನಾಥಂ ಚ ಪ್ರಾರಕ್ಷತ್ಸುಪ್ರಿಯಾಭಿಧಂ  ॥ ೪೩ ॥

• ಧರ್ಮಘಾತಕಂ - ಧರ್ಮವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ದಾರುಕನಾಮಾನಂ - ದಾರುಕನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ರಾಕ್ಷಸಂ - ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು
• ಹತ್ವಾ - ಕೊಂದು
• ಸುಪ್ರಿಯಾಭಿಧಂ - ಸುಪ್ರಿಯನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸ್ವಭಕ್ತಂ - ತನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ
• ವೈಶ್ಯನಾಥಂ ಚ - ವೈಶ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠನನ್ನು
• ಪ್ರಾರಕ್ಷತ್ - ರಕ್ಷಿಸಿದನು

ಧರ್ಮವಿರೋಧಿಯಾದ ದಾರುಕನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ, ಶಿವನು ಸುಪ್ರಿಯನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ತನ್ನ ಪರಮ ಭಕ್ತನಾದ ವೈಶ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನು.

ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ಸಂತಸ್ಥೌ ಸಾಂಬಿಕಃ ಶಂಭುರ್ಬಹುಲೀಲಾಕರಃ ಪರಃ  ॥ ೪೪ ॥

• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕಗಳ
• ಉಪಕಾರಾರ್ಥಂ - ಉಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ
• ಬಹುಲೀಲಾಕರಃ - ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ
• ಪರಃ - ಪರಾತ್ಪರನೂ ಆದ
• ಸಾಂಬಿಕಃ - ಅಂಬಿಕೆಯೊಡಗೂಡಿದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ಸಂತಸ್ಥೌ - ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆನಿಂತನು

ಲೋಕದ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ, ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತೋರುವ ಪರಾತ್ಪರನಾದ ಪಾರ್ವತೀಪತಿ ಶಿವನು ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದನು.

ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಲಿಂಗಂ ತು ಮುನೇ ನಾಗೇಶ್ವರಾಭಿಧಂ ।
ವಿನಶ್ಯಂತಿ ದ್ರುತಂ ಚಾರ್ಚ್ಯ ಮಹಾಪಾತಕರಾಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥

• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ನಾಗೇಶ್ವರಾಭಿಧಂ - ನಾಗೇಶ್ವರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತದ್ ಶಿವಲಿಂಗಂ ತು - ಆ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ
• ಅರ್ಚ್ಯ ಚ - ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ
• ಮಹಾಪಾತಕರಾಶಯಃ - ಮಹಾಪಾಪಗಳ ಸಮೂಹಗಳು
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ವಿನಶ್ಯಂತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ

ಓ ಮುನಿಯೇ, ನಾಗೇಶ್ವರನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಆ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ, ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಭಕ್ತರ ಮಹಾಪಾಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅತ್ಯಂತ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ರಾಮೇಶ್ವರಾವತಾರಸ್ತು ಶಿವಸ್ಯೈಕಾದಶಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ರಾಮಚಂದ್ರಪ್ರಿಯಕರೋ ರಾಮಸಂಸ್ಥಾಪಿತೋ ಮುನೇ  ॥ ೪೬ ॥

• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಏಕಾದಶಃ - ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅವತಾರವು
• ರಾಮೇಶ್ವರಾವತಾರಃ ತು - ರಾಮೇಶ್ವರ ಅವತಾರವೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ರಾಮಚಂದ್ರಪ್ರಿಯಕರಃ - ರಾಮಚಂದ್ರನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದ ಮತ್ತು
• ರಾಮಸಂಸ್ಥಾಪಿತಃ - ಶ್ರೀರಾಮನಿಂದಲೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಓ ಮುನಿಯೇ, ಶಿವನ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅವತಾರವು ರಾಮೇಶ್ವರ ಅವತಾರವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇದು ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದ ಅವತಾರವಾಗಿದ್ದು, ಶ್ರೀರಾಮನಿಂದಲೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ದದೌ ಜಯವರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯೋ ರಾಮಾಯ ಸುತೋಷಿತಃ ।
ಆವಿರ್ಭೂತಃ ಯ ಲಿಂಗಸ್ತು ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೭ ॥

• ಯಃ - ಯಾವ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಸುತೋಷಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ರಾಮಾಯ - ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಜಯವರಂ - ವಿಜಯದ ವರವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನೋ
• ಸಃ - ಆತನು
• ಲಿಂಗಃ ತು - ಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಆವಿರ್ಭೂತಃ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು

ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಕರನು ಯಾರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ವಿಜಯದ ವರವನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದನೋ, ಆ ಶಿವನು ಅಲ್ಲಿ ಲಿಂಗರೂಪಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು.

ರಾಮೇಣ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪತಃ ।
ಸಂತಸ್ಥೌ ಸೇತುಬಂಧೇ ಚ ರಾಮಸಂಸೇವಿತೋ ಮುನೇ  ॥ ೪೮ ॥

• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ರಾಮೇಣ - ಶ್ರೀರಾಮನಿಂದ
• ಅತ್ಯರ್ಥಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪತಃ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಸೇತುಬಂಧೇ ಚ - ಸೇತುಬಂಧದಲ್ಲಿ
• ರಾಮಸಂಸೇವಿತಃ - ಶ್ರೀರಾಮನಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ
• ಸಂತಸ್ಥೌ - ನೆಲೆಸಿದನು

ಓ ಮುನಿಯೇ, ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಶಿವನು, ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ ರಾಮನಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ ಆ ಸೇತುಬಂಧದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆನಿಂತನು.

ರಾಮೇಶ್ವರಸ್ಯ ಮಹಿಮಾದ್ಭುತೋಽಭೂದ್ಭುವಿ ಚಾತುಲಃ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಶ್ಚೈವ ಸರ್ವದಾ ಭಕ್ತಕಾಮದಃ  ॥ ೪೯ ॥

• ರಾಮೇಶ್ವರಸ್ಯ - ರಾಮೇಶ್ವರನ
• ಮಹಿಮಾ - ಮಹಿಮೆಯು
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಅದ್ಭುತಃ - ಅದ್ಭುತವಾದದ್ದೂ
• ಅತುಲಃ ಚ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ್ದು
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಃ ಏವ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದೂ
• ಭಕ್ತಕಾಮದಃ - ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಂಥದ್ದೂ ಆಗಿದೆ

ರಾಮೇಶ್ವರನ ಮಹಿಮೆಯು ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದುದೂ ಅನುಪಮವಾದುದೂ ಆಗಿದೆ. ಅದು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸದಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುತ್ತಾ ಭೋಗ ಹಾಗೂ ಮುಕ್ತಿಗಳೆರಡನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ.

ತಂ ಚ ಗಂಗಾಜಲೇನೈವ ಸ್ನಾಪಯಿಷ್ಯತಿ ಯೋ ನರಃ ।
ರಾಮೇಶ್ವರಂ ಚ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಏವ ಹಿ  ॥ ೫೦ ॥

• ಯಃ - ಯಾವ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ತಂ ರಾಮೇಶ್ವರಂ ಚ - ಆ ರಾಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಗಂಗಾಜಲೇನ ಏವ - ಗಂಗಾಜಲದಿಂದಲೇ
• ಸ್ನಾಪಯಿಷ್ಯತಿ - ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಏವ ಹಿ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನೇ ಸರಿ

ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆ ರಾಮೇಶ್ವರ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಪವಿತ್ರವಾದ ಗಂಗಾಜಲದಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಆತನು ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ).

ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಖಿಲಾನ್ಭೋಗಾಂದೇವತಾದುರ್ಲ್ಲಭಾನಪಿ ।
ಅತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪರಂ ಜ್ಞಾನಂ ಕೈವಲ್ಯಂ ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ದೇವತಾದುರ್ಲ್ಲಭಾನ್ ಅಪಿ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಹ ದುರ್ಲಭವಾದ
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಭೋಗಾನ್ - ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಅತಃ - ತರುವಾಯ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಕೈವಲ್ಯಂ - ಕೈವಲ್ಯವೆಂಬ
• ಮೋಕ್ಷಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಹ ಹೊಂದಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ತದನಂತರ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕೈವಲ್ಯವೆಂಬ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಘುಶ್ಮೇಶ್ವರಾವತಾರಸ್ತು ದ್ವಾದಶಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಹಿ ।
ನಾನಾಲೀಲಾಕರೋ ಘುಶ್ಮಾನಂದದೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ದ್ವಾದಶಃ - ಹನ್ನೆರಡನೆಯ
• ಅವತಾರಃ ತು - ಅವತಾರವಾದರೂ
• ಘುಶ್ಮೇಶ್ವರಾವತಾರಃ - ಘುಶ್ಮೇಶ್ವರ ಅವತಾರವೇ ಆಗಿದೆ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನಾನಾಲೀಲಾಕರಃ - ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು
• ಘುಶ್ಮಾ - ಘುಶ್ಮಳಿಗೆ
• ಆನಂದದಃ - ಆನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವವನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅವತಾರವು ಘುಶ್ಮೇಶ್ವರನದ್ದಾಗಿದೆ. ಈ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಭಕ್ತೆ ಘುಶ್ಮಳಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ ಮತ್ತು ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಅಪಾರ ವಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನು ತೋರುವ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಮುನೇ ದೇವಶೈಲಸಮೀಪತಃ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಸರಸಿ ಘುಶ್ಮಾಪ್ರಿಯಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ - ದಕ್ಷಿಣ
• ದಿಶಿ - ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
• ದೇವಶೈಲಸಮೀಪತಃ - ದೇವಶೈಲ ಪರ್ವತದ ಹತ್ತಿರ
• ಸರಸಿ - ಸರೋವರದಲ್ಲಿ
• ಘುಶ್ಮಾಪ್ರಿಯಕರಃ - ಘುಶ್ಮಳಿಗೆ ಹಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ಆವಿರ್ಬಭೂವ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ದೇವಶೈಲ ಪರ್ವತದ ಸಮೀಪವಿರುವ ಒಂದು ಸರೋವರದಲ್ಲಿ, ಭಕ್ತೆ ಘುಶ್ಮಳಿಗೆ ಹಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಪ್ರಭು ಶಿವನು ಘುಶ್ಮೇಶ್ವರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ಸುದೇಹಾಮಾರಿತಂ ಘುಶ್ಮಾಪುತ್ರಂ ಸಾಕಲ್ಯತೋ ಮುನೇ ।
ತುಷ್ಟಸ್ತದ್ಭಕ್ತಿತಃ ಶಂಭುರ್ಯೋಽರಕ್ಷದ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸುದೇಹಾಮಾರಿತಂ - ಸುದೇಹಳಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ
• ಘುಶ್ಮಾಪುತ್ರಂ - ಘುಶ್ಮಳ ಪುತ್ರನನ್ನು
• ಸಾಕಲ್ಯತೋ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ತದ್ಭಕ್ತಿತಃ - ಅವಳ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತುಷ್ಟಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನಾದ
• ಯಃ ಶಂಭುಃ - ಯಾವ ಶಂಭುವು
• ಅರಕ್ಷದ್ - ರಕ್ಷಿಸಿದನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಸುದೇಹಳಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ ಘುಶ್ಮಳ ಪುತ್ರನನ್ನು ಅವಳ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಭುವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬದುಕಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸಿದನು.

ತತ್ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಸ ವೈ ಶಂಭುಸ್ತಡಾಗೇ ತತ್ರ ಕಾಮದಾಃ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪೇಣ ತಸ್ಥೌ ಘುಶ್ಮೇಶ್ವರಾಭಿಧಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ - ಅವಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಸಃ ವೈ ಶಂಭುಃ - ಆ ಶಂಭುವು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿನ
• ತಡಾಗೇ - ಸರೋವರದಲ್ಲಿ
• ಕಾಮದಾಃ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವನಾಗಿ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪೇಣ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಘುಶ್ಮೇಶ್ವರಾಭಿಧಃ - ಘುಶ್ಮೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ತಸ್ಥೌ - ನೆಲೆಗೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಘುಶ್ಮಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ಒಲಿದು ಆ ಶಂಭುವು ಅಲ್ಲಿನ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವವನಾಗಿ ಘುಶ್ಮೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡನು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಲಿಂಗಂ ತು ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಚ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಇಹ ಸರ್ವಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತತೋ ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ವಿಂದತಿ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಆ
• ಶಿವಲಿಂಗಂ ತು - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಚ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಸುಖಂ - ಎಲ್ಲ ಸುಖಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಮುಕ್ತಿಂ ಚ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಸಹ
• ವಿಂದತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಘುಶ್ಮೇಶ್ವರ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುವವನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸುಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ತೇ ಹಿ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಾವಲೀ ಮಯಾ ।
ದ್ವಾದಶಪ್ರಮಿತಾ ದಿವ್ಯಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನೀ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ದ್ವಾದಶಪ್ರಮಿತಾ - ಹನ್ನೆರಡು ಸಂಖ್ಯೆಯುಳ್ಳ
• ದಿವ್ಯಾ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನೀ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ನೀಡುವ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಾವಲೀ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ ಮಾಲೆಯು
• ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಹಿ - ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳೆರಡನ್ನೂ ನೀಡುವ, ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವಾದ ಹನ್ನೆರಡು ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ ಕಥಾ ಮಾಲಿಕೆಯನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಏತಾಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಕಥಾಂ ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದಪಿ ।
ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ವಿಂದತಿ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏತಾಂ - ಈ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಕಥಾಂ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಪಠೇತ್ - ಓದುವರೋ
• ಶೃಣುಯಾತ್ ಅಪಿ - ಅಥವಾ ಕೇಳುವರೋ
• ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯಃ - ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ
• ಭುಕ್ತಿಂ - ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಮುಕ್ತಿಂ ಚ - ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ವಿಂದತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ ಕಥೆಯನ್ನು ಯಾರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಲೌಕಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಶತರುದ್ರಾಭಿಧಾ ಚೇಯಂ ವರ್ಣಿತಾ ಸಂಹಿತಾ ಮಯಾ ।
ಶತಾವತಾರಸತ್ಕೀರ್ತಿಃ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಯಂ - ಈ
• ಶತರುದ್ರಾಭಿಧಾ - ಶತರುದ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸಂಹಿತಾ - ಸಂಹಿತೆಯು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ವರ್ಣಿತಾ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಶತಾವತಾರಸತ್ಕೀರ್ತಿಃ - ಶಿವನ ನೂರು ಅವತಾರಗಳ ಸತ್ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಇದು
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾ - ಎಲ್ಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ನೂರು ಅವತಾರಗಳ ಸತ್ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವ ಈ 'ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ'ಯು ನನ್ನಿಂದ ನಿನಗೆ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಇಮಾಂ ಯಃ ಪಠತೇ ನಿತ್ಯಂ ಶೃಣುಯಾದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ತತೋ ಮುಕ್ತಿಂ ಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಇಮಾಂ - ಈ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಪಠೇತ್ - ಓದುವರೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಸಮಾಹಿತಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುವರೋ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲ
• ಕಾಮಾನ್ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮುಕ್ತಿಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಯಾರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಂಡು, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸನತ್ಕುಮಾರನಂದೀಶ್ವರಸಂವಾದೇ ದ್ವಾದಶಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೪೨ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಸನತ್ಕುಮಾರನಂದೀಶ್ವರಸಂವಾದೇ - ಸನತ್ಕುಮಾರ ಮತ್ತು ನಂದೀಶ್ವರರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಾದಶಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಾವತಾರವರ್ಣನಂ - ಹನ್ನೆರಡು ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ ಅವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ನಾಮ - ಹೆಸರಿನ
• ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶಃ - ನಲವತ್ತೆರಡನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ ಸನತ್ಕುಮಾರ ಮತ್ತು ನಂದೀಶ್ವರರ ಸಂವಾದದ ಹನ್ನೆರಡು ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ ಅವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ ನಲವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಸಮಾಪ್ತೇಯಂ ತೃತೀಯಾ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾ  ॥

• ಇಯಂ - ಈ
• ತೃತೀಯಾ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯು
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ

ಈ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ.