ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಶ್ರಾವಿತಾ ಸುಕಥಾದ್ಭುತಾ ।
ಭವತಾನುಗ್ರಹಾತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಂಭ್ವನುಗ್ರಹನಿರ್ಭರಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು
• ಸರ್ವಜ್ಞ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನಾದ
• ಸನತ್ಕುಮಾರ - ಎಲೈ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ
• ಭವತಾ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಅನುಗ್ರಹಾತ್ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಶಂಭ್ವನುಗ್ರಹನಿರ್ಭರಾ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ) ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಿಬಿಡವಾದ (ತುಂಬಿದ)
• ಸುಕಥಾ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಥೆಯು
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾಗಿ
• ಶ್ರಾವಿತಾ - ಕೇಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು- "ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲ ಎಲೈ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ! ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಕೃಪೆಯಿಂದ, ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಈ ಅದ್ಭುತವಾದ ಪವಿತ್ರ ಕಥೆಯನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರಿ."

ಇದಾನೀಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಂ ದದೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯಥಾ ಬಾಣಾಸುರಾಯ ವೈ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಶಶಿಮೌಲಿನಃ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನ (ಶಿವನ)
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶ್ರೋತುಮ್ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಬಾಣಾಸುರಾಯ ವೈ - ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಗಾಣಪತ್ಯಂ - ಗಣಪತ್ಯ ಪದವಿಯನ್ನು (ಗಣಗಳ ಒಡೆತನವನ್ನು)
• ದದೌ - ನೀಡಿದನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈಗ ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ ಗಣಪತ್ಯ (ಗಣಾಧಿಪತ್ಯ) ಪದವಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಕರುಣಿಸಿದನು ಎಂಬ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸಾದರಾತ್ತಾಂ ವೈ ಕಥಾಂ ಶಂಭೋಃ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಯಥಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದದೌ ಬಾಣಾಸುರಾಯ ಹಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ತಾಂ ಕಥಾಂ ವೈ - ಆ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಯಥಾ ಹಿ - ಹೇಗೆಂದರೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಬಾಣಾಸುರಾಯ - ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ
• ಗಾಣಪತ್ಯಂ - ಗಣಪತ್ಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- "ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ, ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಂಭುವು ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಗಣಾಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಹೇಗೆ ಕರುಣಿಸಿದನು ಎಂಬ ಆ ದಿವ್ಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕೇಳು."

ಅತ್ರೈವ ಸುಚರಿತ್ರಂ ಚ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ ।
ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಮರೋಪ್ಯತ್ರ ಶಂಭೋರ್ಬಾಣಾನುಗೃಹ್ಣತಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ ಏವ - ಇಲ್ಲಿಯೇ
• ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ - ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಸುಚರಿತ್ರಂ ಚ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯೂ ಇದೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಬಾಣಂ - ಬಾಣಾಸುರನನ್ನು
• ಅನುಗೃಹ್ಣತಃ - ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಕೃಷ್ಣೇನ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೊಂದಿಗೆ
• ಸಮರಃ ಅಪಿ - ಯುದ್ಧವೂ ನಡೆಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಇದರಲ್ಲಿ ಮಹಾಪ್ರಭು ಶಂಕರನ ಮಂಗಲಕರ ಚರಿತ್ರೆಯಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಬಾಣಾಸುರನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಿವನಿಗೂ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೂ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಭೀಕರ ಯುದ್ಧದ ವರ್ಣನೆಯೂ ಇಲ್ಲಿದೆ.

ಅತ್ರಾನುರೂಪಂ ಶೃಣು ಮೇ ಶಿವಲೀಲಾನ್ವಿತಂ ಪರಂ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ ಮನಃ ಶ್ರೋತ್ರಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ಅನುರೂಪಂ - ಅನುರೂಪವಾದ
• ಶಿವಲೀಲಾನ್ವಿತಂ - ಶಿವನ ಲೀಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯದಾಯಕವಾದ
• ಮನಃ ಶ್ರೋತ್ರಸುಖಾವಹಂ - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಇತಿಹಾಸಂ - ಇತಿಹಾಸವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವನ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಸದಾ ಸುಖ-ಆನಂದಗಳನ್ನು ತರುವ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು.

ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋ ಮರೀಚಿರ್ಯೋ ಮುನಿರಾಸೀನ್ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಮಾನಸಃ ಸರ್ವಪುತ್ರೇಷು ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಪುತ್ರನೂ
• ಮಹಾಮತಿಃ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಆದ
• ಮರೀಚಿಃ ಮುನಿಃ - ಮರೀಚಿ ಮುನಿಯು
• ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದನೋ
• ಸರ್ವಪುತ್ರೇಷು - ಬ್ರಹ್ಮನ ಎಲ್ಲಾ ಮಾನಸ ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ
• ಮಾನಸಃ - ಮಾನಸ ಪುತ್ರನಾಗಿ
• ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ - ಜ್ಯೇಷ್ಠನೂ (ಹಿರಿಯನೂ)
• ಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಮಾನಸ ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಮಹಾ ಪ್ರಾಜ್ಞನೂ ಆದ ಮರೀಚಿ ಎಂಬ ಪ್ರಜಾಪತಿ ಮುನಿಯಿದ್ದನು.

ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾತ್ಮಾಸೀತ್ಕಶ್ಯಪೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಸೃಷ್ಟಿಪ್ರವೃದ್ಧಕೋಽತ್ಯಂತಂ ಪಿತುರ್ಭಕ್ತೋ ವಿಧೇರಪಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ ಮರೀಚಿ ಮುನಿಯ
• ಪುತ್ರಃ - ಮಗನು
• ಮುನಿಸತ್ತಮಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ಮಹಾತ್ಮಾ - ಮಹಾತ್ಮನೂ ಆದ
• ಕಶ್ಯಪಃ - ಕಶ್ಯಪನು
• ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದನು
• ಅತ್ಯಂತಂ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ಸೃಷ್ಟಿಪ್ರವೃದ್ಧಕಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದವನು
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ವಿಧೇಃ ಅಪಿ - ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ
• ಭಕ್ತಃ - ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಮರೀಚಿ ಮುನಿಯ ಮಗನು ಮಹಾತ್ಮನೂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಕಶ್ಯಪನು. ಅವನು ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದವನು ಹಾಗೂ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಪರಮ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದನು.

ತಸ್ಯ ತ್ರಯೋದಶಮಿತಾ ದಕ್ಷಕನ್ಯಾಃ ಸುಶೀಲಿಕಾಃ ।
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಮುನೇರ್ವ್ಯಾಸ ಪತ್ನ್ಯಶ್ಚಾಸನ್ಪತಿವ್ರತಾಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ
• ತಸ್ಯ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಮುನೇಃ - ಆ ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಗೆ
• ತ್ರಯೋದಶಮಿತಾಃ - ಹದಿಮೂರು (೧೩) ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ಸುಶೀಲಿಕಾಃ - ನಲ್ಲಡತೆಯುಳ್ಳ
• ದಕ್ಷಕನ್ಯಾಃ - ದಕ್ಷಬ್ರಹ್ಮನ ಕನ್ಯೆಯರು
• ಪತಿವ್ರತಾಃ - ಪತಿವ್ರತೆಯರಾದ
• ಪತ್ನ್ಯಃ ಚ - ಪತ್ನಿಯರಾಗಿ
• ಆಸನ್ - ಇದ್ದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ, ದಕ್ಷಬ್ರಹ್ಮನ ಹದಿಮೂರು ಮಂದಿ ಸುಶೀಲೆಯರೂ ಪತಿವ್ರತೆಯರೂ ಆದ ಕನ್ಯೆಯರು ಆ ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಯ ಹೆಂಡತಿಯರಾಗಿದ್ದರು.

ತತ್ರ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ದಿತಿಶ್ಚಾಸೀದ್ದೈತ್ಯಾಸ್ತತ್ತನಯಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಅನ್ಯಾಸಾಂ ಚ ಸುತಾ ಜಾತಾ ದೇವಾದ್ಯಾಃ ಸಚರಾಚರಾಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅವರಲ್ಲಿ
• ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ - ಹಿರಿಯವಳು
• ದಿತಿಃ ಚ ಆಸೀತ್ - ದಿತಿಯಾಗಿದ್ದಳು
• ದೈತ್ಯಾಃ - ದೈತ್ಯರು
• ತತ್ತನಯಾಃ - ಅವಳ ಮಕ್ಕಳೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಾಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
• ಅನ್ಯಾಸಾಂ ಚ - ಉಳಿದ ಪತ್ನಿಯರಿಂದ
• ದೇವಾದ್ಯಾಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದ
• ಸಚರಾಚರಾಃ - ಚರಾಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ
• ಸುತಾಃ - ಮಕ್ಕಳು
• ಜಾತಾಃ - ಹುಟ್ಟಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ ದಿತಿಯು ಜ್ಯೇಷ್ಠಳಾಗಿದ್ದಳು. ಅವಳ ಮಕ್ಕಳೇ 'ದೈತ್ಯರು' ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದರು. ಉಳಿದ ಹೆಂಡತಿಯರಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಜನಿಸಿದವು.

ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯಾಃ ಪ್ರಥಮೌ ಪುತ್ರೌ ದಿತೇಶ್ಚಾಸ್ತಾಂ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೋಽನುಜಸ್ತತಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯಾಃ ದಿತೇಃ - ಹಿರಿಯವಳಾದ ದಿತಿಗೆ
• ಪ್ರಥಮೌ - ಮೊದಲನೆಯ
• ಮಹಾಬಲೌ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ಪುತ್ರೌ - ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರು
• ಆಸ್ತಾಂ - ಇದ್ದರು
• ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ - ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು
• ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ - ಹಿರಿಯವನು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಃ - ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನು
• ಅನುಜಃ - ಕಿರಿಯವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹಿರಿಯವಳಾದ ದಿತಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ಇಬ್ಬರು ಗಂಡುಮಕ್ಕಳು ಮೊದಲು ಹುಟ್ಟಿದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ಹಿರಿಯವನು ಹಾಗೂ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನು ಅವನ ತಮ್ಮನು.

ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಪುತ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಾಃ ।
ಹ್ರಾದಾನುಹ್ರಾದಸಂಹ್ರಾದಪ್ರಹ್ರಾದಶ್ಚೇತ್ಯನುಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ - ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿಗೆ
• ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿ
• ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಾಃ - ದೈತ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
• ಪುತ್ರಾಃ - ಪುತ್ರರಿದ್ದರು
• ಅನುಕ್ರಮಾತ್ - ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಹ್ರಾದ - ಹ್ರಾದ
• ಅನುಹ್ರಾದ - ಅನುಹ್ರಾದ
• ಸಂಹ್ರಾದ - ಸಂಹ್ರಾದ
• ಪ್ರಹ್ರಾದಃ ಚ ಇತಿ - ಮತ್ತು ಪ್ರಹ್ರಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ದೈತ್ಯ ಪುತ್ರರಿದ್ದರು. ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅವರ ಹೆಸರುಗಳು- ಹ್ರಾದ, ಅನುಹ್ರಾದ, ಸಂಹ್ರಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರಹ್ರಾದ.

ಪ್ರಹ್ರಾದಸ್ತತ್ರ ಹಿ ಮಹಾನ್ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಯಂ ನಾಶಿತುಂ ನ ಶಕ್ತಾಸ್ತೇಽಭವಂದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಕೇಽಪಿ ಹ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಆ ವಂಶದಲ್ಲಿ)
• ಪ್ರಹ್ರಾದಃ - ಪ್ರಹ್ಲಾದನು
• ಮಹಾನ್ - ಮಹಾನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಃ - ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನು
• ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನು (ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವನು)
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಯಂ - ಯಾರನ್ನು
• ನಾಶಿತುಂ - ನಾಶಗೊಳಿಸಲು
• ತೇ ಕೇ ಅಪಿ ದೈತ್ಯಾಃ - ಯಾವ ದೈತ್ಯರೂ
• ನ ಶಕ್ತಾಃ - ಸಮರ್ಥರಾಗಲಿಲ್ಲವೋ
• ಅಭವನ್ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದ ಮಹಾನ್ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನಾದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಿದ್ದನು. ಯಾವ ದೈತ್ಯರಿಗೂ ಅವನನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ವಿರೋಚನಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾದಾತೃವರೋಽಭವತ್ ।
ಶಕ್ರಾಯ ಸ್ವಶಿರೋ ಯೋಽದಾದ್ಯಾಚಮಾನಾಯ ವಿಪ್ರತಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಪ್ರಹ್ಲಾದನ)
• ಸುತಃ - ಮಗನು
• ವಿರೋಚನಃ - ವಿರೋಚನನು
• ಮಹಾದಾತೃವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಹಾದಾನಿಯು
• ಅಭವತ್ - ಆಗಿದ್ದನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ವಿಪ್ರತಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವೇಷದಿಂದ
• ಯಾಚಮಾನಾಯ - ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದ
• ಶಕ್ರಾಯ - ಇಂದ್ರನಿಗೆ
• ಸ್ವಶಿರಃ - ತನ್ನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು (ತಲೆಯನ್ನು)
• ಅದಾತ್ - ಕೊಟ್ಟನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಹ್ಲಾದನ ಮಗನಾದ ವಿರೋಚನನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಹಾದಾನಿಯಾಗಿದ್ದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಯಾಚಿಸಿದ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಅವನು ತನ್ನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನೇ ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಿದನು.

ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಬಲಿಶ್ಚಾಸೀನ್ಮಹಾದಾನೀ ಶಿವಪ್ರಿಯಃ ।
ಯೇನ ವಾಮನರೂಪಾಯ ಹರಯೇಽದಾಯಿ ಮೇದಿನೀ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ವಿರೋಚನನ)
• ಪುತ್ರಃ - ಮಗನು
• ಬಲಿಃ ಚ - ಬಲಿಯು
• ಮಹಾದಾನೀ - ಮಹಾದಾನಿಯು
• ಶಿವಪ್ರಿಯಃ - ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನು
• ಆಸೀತ್ - ಆಗಿದ್ದನು
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ವಾಮನರೂಪಾಯ - ವಾಮನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಹರಯೇ - ಶ್ರೀಹರಿಗೆ
• ಮೇದಿನೀ - ಪೃಥ್ವಿಯು (ಭೂಮಿಯು)
• ಅದಾಯಿ - ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿರೋಚನನ ಮಗನಾದ ಬಲಿಯು ಮಹಾದಾನಿಯೂ ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನೂ ಆಗಿದ್ದನು. ಅವನು ವಾಮನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಹರಿಗೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಿದನು.

ತಸ್ಯೌರಸಃ ಸುತೋ ಬಾಣಃ ಶಿವಭಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಮಾನ್ಯೋ ವದಾನ್ಯೋ ಧೀಮಾಂಶ್ಚ ಸತ್ಯಸಂಧಃ ಸಹಸ್ರದಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಬಲಿಯ)
• ಔರಸಃ ಸುತಃ - ಸ್ವಂತ ಮಗನಾದ
• ಬಾಣಃ - ಬಾಣಾಸುರನು
• ಶಿವಭಕ್ತಃ - ಶಿವಭಕ್ತನು
• ಬಭೂವ ಹ - ಆಗಿದ್ದನು
• ಮಾನ್ಯಃ - ಪೂಜ್ಯನು (ಮಾನ್ಯನು)
• ವದಾನ್ಯಃ - ಉದಾರಿಯು (ದಾನಿಯು)
• ಧೀಮಾನ್ ಚ - ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ
• ಸತ್ಯಸಂಧಃ - ಸತ್ಯವ್ರತನೂ
• ಸಹಸ್ರದಃ - ಸಹಸ್ರಾರು ದಾನಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವನೂ (ಆಗಿದ್ದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಸ್ವಂತ ಮಗನಾದ ಬಾಣಾಸುರನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದನು. ಅವನು ಮಾನ್ಯನೂ, ದಾನಿಯೂ, ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ, ಸತ್ಯಸಂಧನೂ ಹಾಗೂ ಸಹಸ್ರಾರು ದಾನಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಶೋಣಿತಾಖ್ಯೇ ಪುರೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸ ರಾಜ್ಯಮಕರೋತ್ಪುರಾ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಚ ಬಲಾಜ್ಜಿತ್ವಾ ತನ್ನಾಥಾನಸುರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಸಃ ಅಸುರೇಶ್ವರಃ - ಆ ಅಸುರರ ರಾಜನು (ಬಾಣಾಸುರನು)
• ಶೋಣಿತಾಖ್ಯೇ ಪುರೇ - ಶೋಣಿತಪುರವೆಂಬ ನಗರದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ಇದ್ದುಕೊಂಡು
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಚ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ತತ್ ನಾಥಾನ್ - ಆ ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯರನ್ನು
• ಬಲಾತ್ - ಬಲದಿಂದ
• ಜಿತ್ವಾ - ಗೆದ್ದು
• ರಾಜ್ಯಂ ಅಕರೋತ್ - ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಆ ಅಸುರರಾಜನಾದ ಬಾಣಾಸುರನು ಶೋಣಿತಪುರವೆಂಬ ನಗರದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಒಡೆಯರನ್ನು ಗೆದ್ದು ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.

ತಸ್ಯ ಬಾಣಾಸುರಸ್ಯೈವ ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಚಾಮರಾಃ ।
ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದೇನ ಕಿಂಕರಾ ಇವ ತೇಽಭವನ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ - ಶಿವಭಕ್ತನಾದ
• ತಸ್ಯ ಬಾಣಾಸುರಸ್ಯ ಏವ - ಆ ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ
• ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದೇನ - ಶಂಕರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ತೇ ಅಮರಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಕಿಂಕರಾಃ ಇವ - ಸೇವಕರಂತೆ
• ಅಭವನ್ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಭಕ್ತನಾದ ಆ ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ ಶಿವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸೇವಕರಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.

ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇಽಮರಾನ್ಹಿತ್ವಾ ನಾಭವಂದುಃಖಿತಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಸಾಪತ್ನ್ಯಾದ್ ದುಃಖಿತಾಸ್ತೇ ಹಿ ಪರಧರ್ಮಪ್ರವರ್ತಿನಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ - ಅವನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಅಮರಾನ್ ಹಿತ್ವಾ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಪ್ರಜಾಃ - ಪ್ರಜೆಗಳು
• ದುಃಖಿತಾಃ - ದುಃಖಿತರಾಗಿ
• ನ ಅಭವನ್ - ಇರಲಿಲ್ಲ
• ಪರಧರ್ಮಪ್ರವರ್ತಿನಃ - ಅನ್ಯಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸುವ
• ತೇ ಹಿ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಸಾಪತ್ನ್ಯಾತ್ - ವೈರತ್ವದಿಂದ (ಸಾಪತ್ನ್ಯಭಾವದಿಂದ)
• ದುಃಖಿತಾಃ - ದುಃಖಿತರಾಗಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಜೆಗಳು ದುಃಖಿತರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅನ್ಯಧರ್ಮೀಯರಾದ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಮಾತ್ರ ಸೌಪತ್ನ್ಯ (ವೈರ) ಭಾವದಿಂದ ದುಃಖಿತರಾಗಿದ್ದರು.

ಸಹಸ್ರಬಾಹುವಾದ್ಯೇನ ಸ ಕದಾಚಿನ್ಮಹಾಸುರಃ ।
ತಾಂಡವೇನ ಹಿ ನೃತ್ಯೇನಾತೋಷಯತ್ತಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದಾನೊಂದು ವೇಳೆ
• ಸಃ ಮಹಾಸುರಃ - ಆ ಮಹಾಸುರನು (ಬಾಣಾಸುರನು)
• ಸಹಸ್ರಬಾಹುವಾದ್ಯೇನ - ಸಾವಿರ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ
• ತಾಂಡವೇನ ನೃತ್ಯೇನ ಹಿ - ತಾಂಡವ ನೃತ್ಯದಿಂದಲೂ
• ತಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಅತೋಷಯತ್ - ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದಾನೊಂದು ವೇಳೆ ಆ ಮಹಾಸುರನಾದ ಬಾಣಾಸುರನು ತನ್ನ ಸಾವಿರ ಕೈಗಳಿಂದ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸುತ್ತಾ, ತಾಂಡವ ನೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿದನು.

ತೇನ ನೃತ್ಯೇನ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ದದರ್ಶ ಕೃಪಯಾ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತೇನ ನೃತ್ಯೇನ - ಆ ನೃತ್ಯದಿಂದ
• ಸಂತುಷ್ಟಃ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ - ಸುಪ್ರಸನ್ನನು
• ಬಭೂವ ಹ - ಆದನು
• ಕೃಪಯಾ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ದದರ್ಶ - (ಅವನನ್ನು) ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ನೃತ್ಯದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾದ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ಶಂಕರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಕರುಣಾಪೂರ್ಣ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದನು.

ಭಗವಾನ್ಸರ್ವಲೋಕೇಶಃ ಶರಣ್ಯೋ ಭಕ್ತಕಾಮದಃ ।
ವರೇಣ ಚ್ಛಂದಯಾಮಾಸ ಬಾಲೇಯಂ ತಂ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಲೋಕೇಶಃ - ಸರ್ವಲೋಕಗಳ ಈಶನಾದ
• ಶರಣ್ಯಃ - ಶರಣಾಗತರಕ್ಷಕನಾದ
• ಭಕ್ತಕಾಮದಃ - ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನು (ಶಿವನು)
• ಬಾಲೇಯಂ - ಬಲಿಯ ಮಗನಾದ
• ತಂ ಮಹಾಸುರಂ - ಆ ಮಹಾಸುರನನ್ನು
• ವರೇಣ - ವರದಿಂದ
• ಚ್ಛಂದಯಾಮಾಸ - ವರವನ್ನು ಕೇಳಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವಲೋಕೇಶ್ವರನೂ, ಶರಣಾಗತರಕ್ಷಕನೂ, ಭಕ್ತರ ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವವನೂ ಆದ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು ಬಲಿಯ ಮಗನಾದ ಆ ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಲು ಬಯಸಿದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಬಾಲೇಯಃ ಸ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಬಾಣೋ ಭಕ್ತವರಃ ಸುಧೀಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನುನಾವ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಬಾಲೇಯಃ - ಬಲಿಯ ಮಗನೂ
• ಭಕ್ತವರಃ - ಭಕ್ತಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಆದ
• ಸಃ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಬಾಣಃ - ಆ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಬಾಣಾಸುರನು
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ನುನಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಬಲಿಯ ಮಗನೂ, ಭಕ್ತಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಆದ ಆ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಬಾಣಾಸುರನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಂಕರನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಬಾಣಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ।
ಸಂತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಮಹೇಶಾನ ಮಮೋಪರಿ ವಿಭೋ ಯದಿ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಣಾಸುರಃ ಉವಾಚ - ಬಾಣಾಸುರನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವಾದಿ ದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ - ಶರಣಾಗತರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನೇ
• ಮಹೇಶಾನ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ವಿಭೋ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪ್ರಭುವೇ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಮಮ ಉಪರಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಸಂತುಷ್ಟಃ ಅಸಿ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಣಾಸುರನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು: "ಓ ದೇವಾದಿದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲನೇ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನಿನಗೆ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿದ್ದರೆ..."

ಮದ್ರಕ್ಷಕೋ ಭವ ಸದಾ ಮದುಪಸ್ಥಃ ಪುರಾಧಿಪಃ ।
ಸರ್ವಥಾ ಪ್ರೀತಿಕೃನ್ಮೇ ಹಿ ಸಸುತಃ ಸಗಣಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮತ್ ರಕ್ಷಕಃ - ನನ್ನ ರಕ್ಷಕನೂ
• ಮತ್ ಉಪಸ್ಥಃ - ನನ್ನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಪುರಾಧಿಪಃ - ನಗರದ ಅಧಿಪತಿಯೂ
• ಭವ - ಆಗಿರು
• ಸಸುತಃ - ಪುತ್ರರೊಡನೆ
• ಸಗಣಃ - ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಪ್ರೀತಿಕೃತ್ - ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನು
• ಭವ ಹಿ - ಆಗಿರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪ್ರಭುವೇ! ನೀನು ಸದಾ ನನ್ನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದು, ನನ್ನ ನಗರದ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ನಿನ್ನ ಪುತ್ರರ ಮತ್ತು ಗಣಗಳ ಸಮೇತನಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಬಲಿಪುತ್ರಃ ಸ ವೈ ಬಾಣೋ ಮೋಹಿತಃ ಶಿವಮಾಯಯಾ ।
ಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಮಹೇಶಾನಂ ದುರಾರಾಧ್ಯಮಪಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಶಿವಮಾಯಯಾ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಿತನಾದ
• ಬಲಿಪುತ್ರಃ - ಬಲಿಯ ಮಗನಾದ
• ಸಃ ವೈ ಬಾಣಃ - ಆ ಬಾಣಾಸುರನು
• ಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವವನೂ
• ದುರಾರಾಧ್ಯಂ ಅಪಿ - ಆರಾಧಿಸಲು ಕಠಿಣವಾದವನೂ
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಲನೂ ಆದ
• ಮಹೇಶಾನಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಮಗನಾದ ಆ ಬಾಣಾಸುರನು ಶಿವನ ಮಾಯೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದನು. ಆತನು ಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕನೂ, ದುರಾರಾಧ್ಯನೂ ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ವರವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಸ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ಶಂಭುರ್ದತ್ತ್ವಾ ತಸ್ಮೈ ವರಾಂಶ್ಚ ತಾನ್ ।
ತತ್ರೋವಾಸ ತಥಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಗಣಃ ಸಸುತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳ
• ಸಃ ಪ್ರಭುಃ ಶಂಭುಃ - ಆ ಪ್ರಭು ಶಂಭುವು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ತಾನ್ ವರಾನ್ ಚ - ಆ ವರಗಳನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಗಣಃ - ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸಸುತಃ - ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತತ್ರ ಓವಾಸ - ಅಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಆ ಪ್ರಭು ಶಂಭುವು ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ ಆ ಎಲ್ಲ ವರಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದನು. ನಂತರ ತನ್ನ ಪುತ್ರರಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯ, ಗಣಪತಿ ಮತ್ತು ಗಣಗಳ ಸಮೇತನಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆ ಬಾಣಾಸುರನ ನಗರದಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಸ ಕದಾಚಿದ್ ಬಾಣಪುರೇ ಚಕ್ರೇ ದೇವಾಸುರೈಃ ಸಹ ।
ನದೀತೀರೇ ಹರಃ ಕ್ರೀಡಾಂ ರಮ್ಯೇ ಶೋಣಿತಕಾಹ್ವಯೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಹರಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಮ್ಮೆ
• ಬಾಣಪುರೇ - ಬಾಣಾಸುರನ ನಗರವಾದ
• ಶೋಣಿತಕ ಆಹ್ವಯೇ - ಶೋಣಿತಪುರವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ
• ರಮ್ಯೇ - ಸುಂದರವಾದ
• ನದೀತೀರೇ - ನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ
• ದೇವಾಸುರೈಃ ಸಹ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರೊಂದಿಗೆ
• ಕ್ರೀಡಾಂ ಚಕ್ರೇ - ಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ಶಿವನು ಬಾಣಾಸುರನ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಶೋಣಿತಪುರ ಎಂಬ ಸುಂದರ ನಗರದಲ್ಲಿ, ರಮಣೀಯವಾದ ನದಿಯ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರೊಡನೆಗೂಡಿ ಆನಂದ ಕ್ರೀಡೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದನು.

ನನೃತುರ್ಜಹಸುಶ್ಚಾಪಿ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಸ್ತಥಾ ।
ಜೇಪುಃ ಪ್ರಣೇಮುರ್ಮುನಯ ಆನರ್ಚುಸ್ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ತಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಃ - ಗಂಧರ್ವರು ಮತ್ತು ಅಪ್ಸರಸೆಯರು
• ನನೃತುಃ - ನರ್ತನ ಮಾಡಿದರು
• ಜಹಸುಃ ಚ ಅಪಿ - ನಕ್ಕರು ಮತ್ತು ಆನಂದಿಸಿದರು
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಜೇಪುಃ - ಜಪ ಮಾಡಿದರು
• ಪ್ರಣೇಮುಃ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದರು
• ತಂ ಆನರ್ಚುಃ - ಅವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರು
• ತುಷ್ಟುವುಃ ಚ - ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗಂಧರ್ವರು ಮತ್ತು ಅಪ್ಸರಸೆಯರು ಆನಂದದಿಂದ ನೃತ್ಯ ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ವಿನೋದಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು. ಮುನಿಗಳು ಜಪ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ, ಅವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ವವಲ್ಗುಃ ಪ್ರಥಮಾಃಸರ್ವೇ ಋಷಯೋ ಜುಹುವುಸ್ತಥಾ ।
ಆಯಯುಃ ಸಿದ್ಧಸಂಘಾಶ್ಚ ದದೃಶುಃ ಶಾಂಕರೀಂ ರತಿಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ ಪ್ರಥಮಾಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೆಲ್ಲರೂ
• ವವಲ್ಗುಃ - ಕುಣಿದಾಡಿದರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಜುಹುವುಃ - ಆಹುತಿ ನೀಡಿದರು
• ಸಿದ್ಧಸಂಘಾಃ ಚ - ಸಿದ್ಧರ ಸಮೂಹಗಳು
• ಆಯಯುಃ - ಆಗಮಿಸಿದರು
• ಶಾಂಕರೀಂ ರತಿಂ - ಶಂಕರನ ದಿವ್ಯ ಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು
• ದದೃಶುಃ - ನೋಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೆಲ್ಲವೂ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕುಣಿದಾಡಿದವು. ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಹವನ-ಹೋಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಮಹಾಸಿದ್ಧರ ಸಮೂಹವೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿ, ಶಂಕರನ ಆ ದಿವ್ಯವಾದ ಆನಂದ ಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಧನ್ಯರಾದರು.

ಕುತಾರ್ಕಿಕಾ ವಿನೇಶುಶ್ಚ ಮ್ಲೇಚ್ಛಾಶ್ಚ ಪರಿಪಂಥಿನಃ ।
ಮಾತರೋಽಭಿಮುಖಾಸ್ತಸ್ಥುರ್ವಿನೇಶುಶ್ಚ ಬಿಭೀಷಿಕಾಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುತಾರ್ಕಿಕಾಃ - ಕುತರ್ಕಿಗಳು
• ಪರಿಪಂಥಿನಃ - ಶತ್ರುಗಳು
• ಮ್ಲೇಚ್ಛಾಃ ಚ - ಮ್ಲೇಚ್ಛರೂ
• ವಿನೇಶುಃ - ನಾಶವಾದರು
• ಮಾತರಃ - ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರು
• ಅಭಿಮುಖಾಃ ತಸ್ಥುಃ - ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ನಿಂತರು
• ಬಿಭೀಷಿಕಾಃ ಚ - ಭಯಂಕರ ಭೀತಿಗಳೂ
• ವಿನೇಶುಃ - ವಿನಾಶಗೊಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆ ದಿವ್ಯ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕುತರ್ಕಿಗಳು, ಶತ್ರುಗಳು ಹಾಗೂ ಮ್ಲೇಚ್ಛರು ನಾಶವಾದರು. ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರು ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತರು ಮತ್ತು ಜನರನ್ನು ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಭಯ-ಭೀತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರವಾದವು.

ರುದ್ರಸದ್ಭಾವಭಕ್ತಾನಾಂ ಭವದೋಷಾಶ್ಚ ನಿಃಸೃತಾಃ ।
ತಸ್ಮಿಂದೃಷ್ಟೇ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸುಪ್ರೀತಿಂ ಪರಮಾಂ ಯಯುಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಸದ್ಭಾವಭಕ್ತಾನಾಂ - ರುದ್ರನಲ್ಲಿ ಸದ್ಭಾವನೆಯುಳ್ಳ ಭಕ್ತರ
• ಭವದೋಷಾಃ ಚ - ಸಂಸಾರಿಕ ದೋಷಗಳು
• ನಿಃಸೃತಾಃ - ತೊಲಗಿಹೋದವು
• ತಸ್ಮಿನ್ ದೃಷ್ಟೇ - ಆ ಶಿವನನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದಾಗ
• ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಜಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳೂ
• ಪರಮಾಂ ಸುಪ್ರೀತಿಂ - ಪರಮ ಆನಂದವನ್ನು
• ಯಯುಃ - ಪಡೆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರದೇವನಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಕಪಟ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಭಕ್ತರ ಸಂಸಾರಿಕ ಪಾಪ-ದೋಷಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪರಿಹಾರವಾದವು. ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು.

ವವಲ್ಗುರ್ಮುನಯಃ ಸಿದ್ಧಾಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಪುಪುಷುಶ್ಚಾಪಿ ಋತವಃ ಸ್ವಪ್ರಭಾವಂ ತು ತತ್ರ ಚ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರ
• ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ - ಲೀಲಾ-ವಿನೋದಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳೂ
• ಸಿದ್ಧಾಃ - ಸಿದ್ಧರೂ
• ವವಲ್ಗುಃ - ಆನಂದದಿಂದ ಉಲ್ಲಾಸಗೊಂಡರು
• ತತ್ರ ಚ - ಅಲ್ಲಿ
• ಋತವಃ ಅಪಿ - ಋತುಗಳೂ ಸಹ
• ಸ್ವಪ್ರಭಾವಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ಪುಪುಷುಃ - ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ದಿವ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಆನಂದಮಯವಾದ ಲೀಲಾ-ವಿನೋದಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಮುನಿಗಳೂ ಸಿದ್ಧರೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಉಲ್ಲಾಸಗೊಂಡರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಋತುಗಳೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದವು.

ವವುರ್ವಾತಾಶ್ಚ ಮೃದವಃ ಪುಷ್ಪಕೇ ಸರಧೂಸರಾಃ ।
ಚುಕೂಜುಃ ಪಕ್ಷಿಸಂಘಾಶ್ಚ ಶಾಖಿನಾಂ ಮಧುಲಂಪಟಾಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಷ್ಪಕೇಸರ ಧೂಸರಾಃ - ಹೂವುಗಳ ಮಕರಂದದ ಕೇಸರಗಳಿಂದ ಧೂಸರಿತವಾದ
• ಮೃದವಃ ವಾತಾಃ ಚ - ತಂಪು ಗಾಳಿಗಳು
• ವವುಃ - ಬೀಸಿದವು
• ಮಧುಲಂಪಟಾಃ - ಮಕರಂದವನ್ನು ಬಯಸುವ
• ಪಕ್ಷಿಸಂಘಾಃ ಚ - ಪಕ್ಷಿಸಮೂಹಗಳು
• ಶಾಖಿನಾಂ - ಮರಗಳ ಕೊಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಚುಕೂಜುಃ - ಇಂಪಾಗಿ ಹಾಡಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೂವುಗಳ ಮಕರಂದದ ಕೇಸರಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಸುಗಂಧಿತ ಮಂದಮಾರುತವು ಅಲ್ಲಿ ಆಹ್ಲಾದಕರವಾಗಿ ಬೀಸತೊಡಗಿತು. ಮಕರಂದವನ್ನು ಬಯಸುವ ವಿವಿಧ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಸಮೂಹವು ವೃಕ್ಷಗಳ ರೆಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ ಹರ್ಷದಿಂದ ಗಾನಮಾಡತೊಡಗಿದವು.

ಪುಷ್ಪಭಾರಾವನದ್ಧಾನಾಂ ರಾರಟ್ಯೇರಂಶ್ಚ ಕೋಕಿಲಾಃ ।
ಮಧುರಂ ಕಾಮಜನನಂ ವನೇಷೂಪವನೇಷು ಚ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಷ್ಪಭಾರಾವನದ್ಧಾನಾಂ - ಹೂವುಗಳ ಭಾರದಿಂದ ಬಾಗಿದ ವೃಕ್ಷಗಳಿರುವ
• ವನೇಷು - ಅರಣ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
• ಉಪವನೇಷು ಚ - ಮತ್ತು ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ
• ಕೋಕಿಲಾಃ - ಕೋಗಿಲೆಗಳು
• ಕಾಮಜನನಂ - ಕಾಮೋದ್ದೀಪಕವಾದ
• ಮಧುರಂ - ಮಧುರವಾದ ನಾದದಿಂದ
• ರಾರಟ್ಯೇರಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೋಗಿಲೆಗಳು ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೂವುಗಳ ಭಾರದಿಂದ ಬಾಗಿದ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ವನಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಉಪವನಗಳಲ್ಲಿ ಕೋಗಿಲೆಗಳು ಕಾಮವನ್ನು ಉದ್ದೀಪನಗೊಳಿಸುವಂತಹ ಮಧುರವಾದ ನಾದದಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದವು.

ತತಃ ಕ್ರೀಡಾವಿಹಾರೇ ತು ಮತ್ತೋ ಬಾಲೇಂದುಶೇಖರಃ ।
ಅನಿರ್ಜಿತೇನ ಕಾಮೇನ ದೃಷ್ಟಃ ಪ್ರೋವಾಚ ನಂದಿನಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಕ್ರೀಡಾವಿಹಾರೇ - ಕ್ರೀಡಾವಿಹಾರದಲ್ಲಿ
• ಮತ್ತಃ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಗ್ನನಾದ
• ಬಾಲೇಂದುಶೇಖರಃ - ಬಾಲಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನು
• ಅನಿರ್ಜಿತೇನ ಕಾಮೇನ - ಯಾರಿಂದಲೂ ಗೆಲ್ಲಲಾಗದ ಕಾಮನ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ
• ದೃಷ್ಟಃ - (ಕಾಮನನ್ನು) ನೋಡಿ
• ನಂದಿನಂ ಪ್ರೋವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ವನದಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಾವಿಹಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ಬಾಲಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನು, ಅಜೇಯನಾದ ಮನ್ಮಥನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ವಿಕ್ಷುಬ್ಧಗೊಂಡು, ತನ್ನ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷನಾದ ನಂದೀಶ್ವರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಉವಾಚ ।
ವಾಮಾಮಾನಯ ಗೌರೀಂ ತ್ವಂ ಕೈಲಾಸಾತ್ಕೃತಮಂಡನಾಂ ।
ಶೀಘ್ರಮಸ್ಮಾದ್ವನಾದ್ಗತ್ವಾ ಹ್ಯುಕ್ತ್ವಾಽಕೃಷ್ಣಾಮಿಹಾನಯ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದ್ರಶೇಖರಃ ಉವಾಚ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನು ಹೀಗೆಂದನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಸ್ಮಾತ್ ವನಾತ್ - ಈ ವನದಿಂದ
• ಶೀಘ್ರಂ ಗತ್ವಾ - ಬೇಗನೆ ಹೋಗಿ
• ಕೈಲಾಸಾತ್ - ಕೈಲಾಸದಿಂದ
• ಕೃತಮಂಡನಾಂ - ಶೃಂಗಾರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ
• ವಾಮಾಂ ಗೌರೀಂ - ಸುಂದರಿಯಾದ ಗೌರಿಯನ್ನು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - (ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು) ತಿಳಿಸಿ
• ಇಹ ಆನಯ - ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಚಂದ್ರಶೇಖರನು ನಂದಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - "ನೀನು ಈ ವನದಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ಶೃಂಗಾರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಸುಂದರಿಯಾದ ಗೌರಿಗೆ ನನ್ನ ಸಂದೇಶವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ಆಕೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಸ ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ಗತ್ವಾ ತತ್ರಾಹ ಪಾರ್ವತೀಂ ।
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ರಹೋದೂತಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೀಗೆಂದನು
• ಸಃ - ಆ ನಂದಿಯು
• ತಥಾ ಇತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ - 'ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಒಪ್ಪಿ
• ತತ್ರ ಗತ್ವಾ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ) ತೆರಳಿ
• ಶಂಕರಸ್ಯ ರಹೋದೂತಃ - ಶಂಕರನ ರಹಸ್ಯ ದೂತನಾಗಿ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿ
• ಪಾರ್ವತೀಂ ಆಹ - ಪಾರ್ವತಿದೇವಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ತಿಳಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಆ ನಂದೀಶ್ವರನು ಸ್ವಾಮಿಯ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು 'ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ, ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ಶಂಕರನ ರಹಸ್ಯದೂತನಾಗಿ ಪಾರ್ವತಿದೇವಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೈಜೋಡಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛತಿ ದೇವಿ ತ್ವಾಂ ದೇವದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಸ್ವವಲ್ಲಭಾಂ ರೂಪಕೃತಾಂ ಮಯೋಕ್ತಂ ತನ್ನಿದೇಶತಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವಿ - ಹೇ ದೇವಿಯೇ
• ದೇವದೇವಃ ಮಹೇಶ್ವರಃ - ದೇವದೇವನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಸ್ವವಲ್ಲಭಾಂ ತ್ವಾಂ - ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನು
• ರೂಪಕೃತಾಂ - ಸುಂದರವಾಗಿ ಶೃಂಗಾರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವಂತೆ
• ದ್ರಷ್ಟುಂ ಇಚ್ಛತಿ - ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ತತ್ ತನ್ನಿದೇಶತಃ ಮಯಾ ಉಕ್ತಂ - ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಾನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಹೇ ದೇವಿಯೇ, ದೇವದೇವನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯಾದ ನೀನು ಸುಂದರವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆಯೇ ನಾನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿನಗೆ ನಿವೇದಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತದ್ವಚನಾದ್ಗೌರೀ ಮಂಡನಂ ಕರ್ತುಮಾದರಾತ್ ।
ಉದ್ಯತಾಭೂನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪತಿವ್ರತಪರಾಯಣಾ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ನುಡಿದನು
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಹೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಪತಿವ್ರತಪರಾಯಣಾ ಗೌರೀ - ಪರಮ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಗೌರಿದೇವಿಯು
• ತದ್ವಚನಾತ್ - ಆ ನಂದಿಯ ಆಜ್ಞಾರೂಪದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರ-ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮಂಡನಂ ಕರ್ತುಂ - ಶೃಂಗಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
• ಉದ್ಯತಾ ಅಭೂತ್ - ಸಿದ್ಧಳಾದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಹೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ತರುವಾಯ ಪರಮ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಗೌರಿದೇವಿಯು ನಂದಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತ್ಯಾದರಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಪತಿಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಶೃಂಗಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧಳಾದಳು."

ಆಗಚ್ಛಾಮಿ ಪ್ರಭುಂ ಗಚ್ಛ ವದ ತಂ ತ್ವಂ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ।
ಆಜಗಾಮ ತತೋ ನಂದೀ ರುದ್ರಾಸನ್ನಂ ಮನೋಗತಿಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರಭುಂ ಗಚ್ಛ - ಪ್ರಭುವಿನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗು
• ಮಮ ಆಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ತಂ ವದ - ಆತನಿಗೆ (ಹೀಗೆ) ತಿಳಿಸು
• ಆಗಚ್ಛಾಮಿ - 'ನಾನು ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ'
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ನಂದೀ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಮನೋಗತಿಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ವೇಗದಿಂದ
• ರುದ್ರಾಸನ್ನಂ - ರುದ್ರನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗೌರಿಯು ನಂದಿಗೆ ಹೀಗೆಂದಳು - "ನೀನು ಪ್ರಭುವಿನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ನಾನು ಬರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಮಾತಾಗಿ ತಿಳಿಸು." ನಂತರ ನಂದೀಶ್ವರನು ಮನಸ್ಸಿನಷ್ಟೇ ವೇಗದಿಂದ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿ, ರುದ್ರದೇವನ ಬಳಿಗೆ ಮರಳಿ ಬಂದನು.

ಪುನರಾಹ ತತೋ ರುದ್ರೋ ನಂದಿನಂ ಪರವಿಭ್ರಮಃ ।
ಪುನರ್ಗಚ್ಛ ತತಸ್ತಾತ ಕ್ಷಿಪ್ರಮಾನಯ ಪಾರ್ವತೀಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಪರವಿಭ್ರಮಃ ರುದ್ರಃ - ತೀವ್ರವಾದ ಕಾಮವಿಭ್ರಮನಾದ ರುದ್ರನು
• ನಂದಿನಂ ಪುನಃ ಆಹ - ನಂದಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆಂದನು
• ತಾತ - ಮಗನೇ/ನಂದಿಯೇ
• ಪುನಃ ಗಚ್ಛ - ತಿರುಗಿ ಹೋಗು
• ತತಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಕ್ಷಿಪ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಪಾರ್ವತೀಂ ಆನಯ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಕಾಮೋನ್ಮತ್ತನೂ ಆತುರನೂ ಆದ ರುದ್ರನು ನಂದಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - "ಮಗನೇ ನಂದಿ, ನೀನು ತಕ್ಷಣವೇ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗಿ, ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಬೇಗನೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ!"

ಬಾಢಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ತಾಂ ಗತ್ವಾ ಗೌರೀಮಾಹ ಸುಲೋಚನಾಂ ।
ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛತಿ ತೇ ಭರ್ತಾ ಕೃತವೇಷಾಂ ಮನೋರಮಾಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ನಂದಿಯು
• ಬಾಢಂ ಉಕ್ತ್ವಾ - 'ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಒಪ್ಪಿ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಸುಲೋಚನಾಂ ತಾಂ ಗೌರೀಂ ಆಹ - ಕಮಲನೇತ್ರೆಯಾದ ಆ ಗೌರಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ನುಡಿದನು
• ತೇ ಭರ್ತಾ - ನಿನ್ನ ಪತಿಯು
• ಕೃತವೇಷಾಂ - ಶೃಂಗಾರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ
• ಮನೋರಮಾಂ - ಸುಂದರಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟುಂ ಇಚ್ಛತಿ - ನೋಡಲು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದಿಯು 'ಆಗಲಿ ಪ್ರಭೋ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಹೊರಟು, ಸುಂದರ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ ಗೌರಿದೇವಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಹೀಗೆಂದನು - "ದೇವಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಪತಿಯು ಶೃಂಗಾರಿಸಿಕೊಂಡ ಮನೋಹರ ರೂಪದ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕಾತುರನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ಶಂಕರೋ ಬಹುಧಾ ದೇವಿ ವಿಹರ್ತುಂ ಸಂಪ್ರತೀಕ್ಷತೇ ।
ಏವಂ ಪತೌ ಸುಕಾಮಾರ್ತೇ ಗಮ್ಯತಾಂ ಗಿರಿನಂದಿನಿ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಹೇ ದೇವಿಯೇ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ
• ವಿಹರ್ತುಂ - ವಿಹರಿಸಲು
• ಸಂಪ್ರತೀಕ್ಷತೇ - ನಿನ್ನ ದಾರಿಯನ್ನೇ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಗಿರಿನಂದಿನಿ - ಹೇ ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳೇ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಪತೌ - ನಿನ್ನ ಪತಿಯು
• ಸುಕಾಮಾರ್ತೇ - ತೀವ್ರ ಕಾಮಾರ್ತನಾಗಿರುವಾಗ
• ಗಮ್ಯತಾಂ - ನೀನು ತಕ್ಷಣವೇ ಆತನ ಬಳಿಗೆ ಹೊರಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಹೇ ದೇವಿಯೇ, ಶಂಕರನು ನಿನ್ನೊಡನೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸಲು ನಿನ್ನ ದಾರಿಯನ್ನೇ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಹೇ ಗಿರಿನಂದಿನಿ, ನಿನ್ನ ಪತಿಯು ಈ ರೀತಿ ತೀವ್ರ ಕಾಮಾರ್ತನಾಗಿರುವಾಗ ನೀನು ತಕ್ಷಣವೇ ಆತನ ಬಳಿಗೆ ಹೊರಡಬೇಕು."

ಅಪ್ಸರೋಭಿಃಸಮಗ್ರಾಭಿರನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿಮಂತ್ರಿತಂ ।
ಲಬ್ಧಭಾವೋ ಯಥಾ ಸದ್ಯಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ದರ್ಶನೋತ್ಸುಕಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಗ್ರಾಭಿಃ ಅಪ್ಸರೋಭಿಃ - ಸಕಲ ಅಪ್ಸರೆಯರಿಂದ
• ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಅಭಿಮಂತ್ರಿತಂ - ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ (ಶಿವನು)
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಲಬ್ಧಭಾವಃ - ಕಾಮಭಾವವನ್ನು ಪಡೆದು
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿದೇವಿಯ
• ದರ್ಶನೋತ್ಸುಕಃ - ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸುಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಸಕಲ ಅಪ್ಸರೆಯರೂ ತಮ್ಮತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಹೀಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದರು - "ಶಿವನು ತಕ್ಷಣವೇ ಈ ರೀತಿ ಅನುರಾಗಭರಿತನಾಗಿ ಪಾರ್ವತಿದೇವಿಯ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ಉತ್ಸುಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ!"

ಅಯಂ ಪಿನಾಕೀ ಕಾಮಾರಿಃ ವೃಣುಯಾದ್ಯಾಂ ನಿತಂಬಿನೀಂ ।
ಸರ್ವಾಸಾಂ ದಿವ್ಯನಾರೀಣಾಂ ರಾಜ್ಞೀ ಭವತಿ ವೈ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ಪಿನಾಕೀ - ಪಿನಾಕವೆಂಬ ಧನಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ (ಶಿವನು)
• ಕಾಮಾರಿಃ - ಮನ್ಮಥನ ಶತ್ರುವಾದ ಶಿವನು
• ಯಾಂ - ಯಾವ
• ನಿತಂಬಿನೀಂ - ಸುಂದರ ನಿತಂಬವುಳ್ಳ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು (ರೂಪವತಿಯನ್ನು)
• ವೃಣುಯಾತ್ - ಸ್ವೀಕರಿಸುವನೋ/ಅಂಗೀಕರಿಸುವನೋ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಸರ್ವಾಸಾಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ದಿವ್ಯನಾರೀಣಾಂ - ದೇವಸ್ತ್ರೀಯರ
• ರಾಜ್ಞೀ - ರಾಣಿಯಾಗಿ
• ಭವತಿ ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಆಗುತ್ತಾಳೆ
• ಧ್ರುವಂ - ಇದು ನಿಶ್ಚಿತ (ಖಚಿತ).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯೂ ಕಾಮಾರಿ (ಮನ್ಮಥ ಶತ್ರು) ಯೂ ಆದ ಈ ಶಿವನು ಯಾವ ಸುಂದರಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವನೋ, ಆಕೆಯು ಎಲ್ಲಾ ದೇವಸ್ತ್ರೀಯರ ರಾಣಿಯಾಗುವುದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಿಶ್ಚಿತ.

ವೀಕ್ಷಣಂ ಗೌರಿ ರೂಪೇಣ ಕ್ರೀಡಯೇನ್ಮನ್ಮಥೈರ್ಗಣೈಃ ।
ಕಾಮೋಽಯಂ ಹಂತಿ ಕಾಮಾರಿಮೂಚುರನ್ಯೋಽನ್ಯಮಾದೃತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೌರಿ - ಹೇ ಗೌರಿ! (ಅಥವಾ ಗೌರಿಯ)
• ರೂಪೇಣ - ರೂಪದಿಂದ
• ವೀಕ್ಷಣಂ - ನೋಟವು/ದೃಷ್ಟಿಯು
• ಮನ್ಮಥೈಃ - ಮನ್ಮಥನ (ಕಾಮನ)
• ಗಣೈಃ - ಸಮೂಹಗಳೊಂದಿಗೆ / ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಕ್ರೀಡಯೇತ್ - ಕ್ರೀಡಿಸಲಿ / ಆಟವಾಡಲಿ
• ಕಾಮಃ ಅಯಂ - ಈ ಮನ್ಮಥನು (ಕಾಮಭಾವವು)
• ಕಾಮಾರಿಂ - ಕಾಮಾರಿಯಾದ (ಶಿವನನ್ನು)
• ಹಂತಿ - ಗೆಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದಾನೆ / ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಆದೃತಾಃ - ಆದರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಅನ್ಯೋಽನ್ಯಂ - ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು
• ಊಚುಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗೌರಿಯ ರೂಪದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಿ ಕಾಮದೇವನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಕ್ರೀಡಿಸಲಿ. ಈ ಕಾಮದೇವನು ಮನ್ಮಥಾರಿ ಶಿವನನ್ನೂ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ದೇವಸ್ತ್ರೀಯರು ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಗೌರವದಿಂದ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಸ್ಪ್ರಷ್ಟುಂ ಶಕ್ನೋತಿ ಯಾ ಕಾಚಿದೃತೇ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ಸಾ ಗಚ್ಛೇತ್ತತ್ರ ನಿಃಶಂಕಂ ಮೋಹಯೇತ್ಪಾರ್ವತೀಪತಿಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋತೇ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ದಾಕ್ಷಾಯಣೀಂ - ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾದ ದಾಕ್ಷಾಯಣಿಯನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು)
• ಯಾ ಕಾಚಿತ್ ಸ್ತ್ರಿಯಂ - ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಸ್ಪ್ರಷ್ಟುಂ - ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲು
• ಶಕ್ನೋತಿ - ಶಕ್ತಳಾಗಿದ್ದಾಳೋ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ನಿಃಶಂಕಂ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ (ಧೈರ್ಯವಾಗಿ)
• ಗಚ್ಛೇತ್ - ಹೋಗಲಿ
• ಪಾರ್ವತೀಪತಿಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಮೋಹಯೇತ್ - ಮೋಹಗೊಳಿಸಲಿ (ಮರುಳುಮಾಡಲಿ).

ಭಾವಾರ್ಥ: ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಬೇರೆ ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯು ಈ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲು ಸಮರ್ಥಳೋ, ಆಕೆಯು ನಿಃಶಂಕವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಲಿ.

ಕೂಷ್ಮಾಂಡತನಯಾ ತತ್ರ ಶಂಕರಂ ಸ್ಪ್ರಷ್ಟುಮುತ್ಸಹೇ ।
ಅಹಂ ಗೌರೀಸುರೂಪೇಣ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಆಗ ಅಲ್ಲಿ
• ಕೂಷ್ಮಾಂಡತನಯಾ - ಕೂಷ್ಮಾಂಡ (ಕುಂಭಾಂಡ) ನ ಮಗಳಾದ
• ಚಿತ್ರಲೇಖಾ - ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು
• ವಚಃ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಭ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದಳು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಗೌರೀಸುರೂಪೇಣ - ಗೌರಿಯ ಸುಂದರವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಸ್ಪ್ರಷ್ಟುಂ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲು
• ಉತ್ಸಹೇ - ಉತ್ಸಾಹ ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ (ಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದೇನೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಕುಂಭಾಂಡನ ಮಗಳಾದ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಹೀಗೆ ನುಡಿದಳು: "ನಾನು ಗೌರಿಯ ಮನೋಹರ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲು ಉತ್ಸುಕಳಾಗಿದ್ದೇನೆ."

ಚಿತ್ರಲೇಖೋವಾಚ ।
ಯದಧಾನ್ಮೋಹಿನೀರೂಪಂ ಕೇಶವೋ ಮೋಹನೇಚ್ಛಯಾ ।
ಪುರಾ ತದ್ವೈಷ್ಣವಂ ಯೋಗಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಪರಮಾರ್ಥತಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ಉವಾಚ - ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಹೇಳಿದಳು:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಕೇಶವಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಮೋಹನೇಚ್ಛಯಾ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಮೋಹಿನೀರೂಪಂ - ಮೋಹಿನಿಯ ರೂಪವನ್ನು
• ಅಧಾತ್ - ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿದನೋ
• ತತ್ - ಆ (ರೂಪವನ್ನು)
• ಪರಮಾರ್ಥತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ವೈಷ್ಣವಂ ಯೋಗಂ - ವೈಷ್ಣವೀ ಯೋಗಮಾಯೆಯನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ (ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಹಿಂದೆ ಶ್ರೀಕೇಶವನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ವೈಷ್ಣವೀ ಯೋಗಮಾಯೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಯಥಾರ್ಥವಾದ ಮೋಹಿನೀ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದನು."

ಉರ್ವಶ್ಯಾಶ್ಚ ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರೂಪಸ್ಯ ಪರಿವರ್ತನಂ ।
ಕಾಲೀರೂಪಂ ಘೃತಾಚೀ ತು ವಿಶ್ವಾಚೀ ಚಾಂಡಿಕಂ ವಪುಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಉರ್ವಶ್ಯಾಃ ಚ - ಉರ್ವಶಿಯ
• ರೂಪಸ್ಯ - ರೂಪದ
• ಪರಿವರ್ತನಂ - ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಘೃತಾಚೀ ತು - ಘೃತಾಚಿಯು
• ಕಾಲೀರೂಪಂ - ಕಾಳಿಯ ರೂಪವನ್ನು
• ವಿಶ್ವಾಚೀ - ವಿಶ್ವಾಚಿಯು
• ಚಾಂಡಿಕಂ - ಚಂಡಿಕೆಯ (ಚಾಮುಂಡಿಯ)
• ವಪುಃ - ಶರೀರವನ್ನು/ರೂಪವನ್ನು (ತಳೆದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ, ಉರ್ವಶಿಯ ರೂಪದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಘೃತಾಚಿಯು ಕಾಳಿಯ ರೂಪವನ್ನೂ, ವಿಶ್ವಾಚಿಯು ಚಂಡಿಕಾದೇವಿಯ ರೂಪವನ್ನೂ ಧರಿಸಿದರು.

ಸಾವಿತ್ರಿರೂಪಂ ರಂಭಾ ಚ ಗಾಯತ್ರಂ ಮೇನಕಾ ತಥಾ ।
ಸಹಜನ್ಯಾ ಜಯಾರೂಪಂ ವೈಜಯಂ ಪುಂಜಿಕಸ್ಥಲೀ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಂಭಾ ಚ - ರಂಭೆಯು
• ಸಾವಿತ್ರಿರೂಪಂ - ಸಾವಿತ್ರಿಯ ರೂಪವನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮೇನಕಾ - ಮೇನಕೆಯು
• ಗಾಯತ್ರಂ - ಗಾಯತ್ರಿಯ ರೂಪವನ್ನು
• ಸಹಜನ್ಯಾ - ಸಹಜನ್ಯೆಯು
• ಜಯಾರೂಪಂ - ಜಯೆಯ ರೂಪವನ್ನು
• ಪುಂಜಿಕಸ್ಥಲೀ - ಪುಂಜಿಕಸ್ಥಲಿಯು
• ವೈಜಯಂ - ವಿಜಯೆಯ ರೂಪವನ್ನು (ತಳೆದಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ರಂಭೆಯು ಸಾವಿತ್ರಿಯ ರೂಪವನ್ನೂ, ಮೇನಕೆಯು ಗಾಯತ್ರಿಯ ರೂಪವನ್ನೂ, ಸಹಜನ್ಯೆಯು ಜಯೆಯ ರೂಪವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಪುಂಜಿಕಸ್ಥಲಿಯು ವಿಜಯೆಯ ರೂಪವನ್ನೂ ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿದರು.

ಮಾತೄಣಾಮಪ್ಯನುಕ್ತಾನಾಮನುಕ್ತಾಶ್ಚಾಪ್ಸರೋವರಾಃ ।
ಯತ್ನಾದ್ರೂಪಾಣಿ ತಾಶ್ಚಕ್ರುಃ ಸ್ವವಿದ್ಯಾಸಂಯುತಾ ಅನು  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನುಕ್ತಾನಾಂ - ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಡದ
• ಮಾತೄಣಾಂ ಅಪಿ - ಮಾತೃಕೆಯರ ರೂಪಗಳನ್ನು
• ಅನುಕ್ತಾಃ ಚ - ಹೇಳಲ್ಪಡದ
• ಅಪ್ಸರೋವರಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಪ್ಸರೆಯರು
• ಸ್ವವಿದ್ಯಾಸಂಯುತಾಃ - ತಮ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಕೂಡಿ
• ತಾಃ - ಆ ಅಪ್ಸರೆಯರು
• ಅನು - ಅದರಂತೆ
• ಯತ್ನಾದ್ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ರೂಪಾಣಿ - ರೂಪಗಳನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ತಳೆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಇಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸಲ್ಪಡದ ಇತರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಪ್ಸರೆಯರೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ವಿದ್ಯೆಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸದಿರುವ ಇತರ ಮಾತೃಕೆಯರ ಸುಂದರ ರೂಪಗಳನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿದರು.

ತತಸ್ತಾಸಾಂ ತು ರೂಪಾಣಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುಂಭಾಂಡನಂದಿನೀ ।
ವೈಷ್ಣವಾದಾತ್ಮಯೋಗಾಚ್ಚ ವಿಜ್ಞಾತಾರ್ಥಾ ವ್ಯಡಂಬಯತ್  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಕುಂಭಾಂಡನಂದಿನೀ - ಕುಂಭಾಂಡನ ಮಗಳು (ಚಿತ್ರಲೇಖೆ)
• ತಾಸಾಂ ತು - ಆ ಅಪ್ಸರೆಯರ
• ರೂಪಾಣಿ - ರೂಪಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ವೈಷ್ಣವಾತ್ - ವೈಷ್ಣವವಾದ
• ಆತ್ಮಯೋಗಾತ್ ಚ - ಆತ್ಮಯೋಗದಿಂದ (ಯೋಗಶಕ್ತಿಯಿಂದ)
• ವಿಜ್ಞಾತಾರ್ಥಾ - ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿತು
• ವ್ಯಡಂಬಯತ್ - ಅನುಕರಣೆ ಮಾಡಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ, ಕುಂಭಾಂಡನ ಮಗಳು ಆ ಅಪ್ಸರೆಯರ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ವೈಷ್ಣವ ಯೋಗಮಾಯೆಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅವರನ್ನು ಅನುಕರಿಸಿದಳು.

ಊಷಾ ಬಾಣಾಸುರಸುತಾ ದಿವ್ಯಯೋಗವಿಶಾರದಾ ।
ಚಕಾರ ರೂಪಂ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ದಿವ್ಯಮತ್ಯದ್ಭುತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಣಾಸುರಸುತಾ - ಬಾಣಾಸುರನ ಮಗಳೂ
• ದಿವ್ಯಯೋಗವಿಶಾರದಾ - ದಿವ್ಯ ಯೋಗ ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣಳೂ ಆದ
• ಊಷಾ - ಉಷೆಯು
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವೂ
• ಅತ್ಯದ್ಭುತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವೂ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವೂ ಆದ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ದಿವ್ಯ ಯೋಗವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನಿಪುಣಳಾದ ಬಾಣಾಸುರನ ಮಗಳಾದ ಉಷೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವೂ, ಮಂಗಳಕರವೂ, ದಿವ್ಯವೂ ಆದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ರೂಪವನ್ನೇ ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿದಳು.

ಮಹಾರಕ್ತಾಬ್ಜಸಂಕಾಶಂ ಚರಣಂ ಚೋತ್ತಮಪ್ರಭಂ ।
ದಿವ್ಯಲಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತಂ ಮನೋಽಭೀಷ್ಟಾರ್ಥದಾಯಕಂ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾರಕ್ತಾಬ್ಜಸಂಕಾಶಂ - ದೊಡ್ಡ ಕೆಂಪು ಕಮಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಉತ್ತಮಪ್ರಭಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶೋಭೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ದಿವ್ಯಲಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತಂ - ದಿವ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ
• ಮನೋಽಭೀಷ್ಟಾರ್ಥದಾಯಕಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ
• ಚರಣಂ ಚ - ಪಾದಗಳನ್ನು (ಅವಳು ತಳೆದಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅವಳು ಕೆಂಪು ಕಮಲದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶೋಭೆಯುಳ್ಳ, ದಿವ್ಯ ಮಂಗಳಕರ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಂತಹ ದಿವ್ಯ ಪಾದಪದ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದಳು.

ತಸ್ಯಾ ರಮಣಸಂಕಲ್ಪಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಗಿರಿಜಾ ತತಃ ।
ಉವಾಚ ಸರ್ವವಿಜ್ಞಾನಾ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿನೀ ಶಿವಾ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆ ಊಷೆಯ
• ರಮಣಸಂಕಲ್ಪಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಕಾಮನೆ / ರಮಣಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸರ್ವವಿಜ್ಞಾನಾ - ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವಳೂ
• ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿನೀ - ಎಲ್ಲರ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೂ
• ಶಿವಾ - ಕಲ್ಯಾಣರೂಪಿಣಿಯಾದ
• ಗಿರಿಜಾ - ಗಿರಿಜೆಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ಉವಾಚ - (ಹೀಗೆ) ನುಡಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ, ಸರ್ವಜ್ಞೆಯೂ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿನಿಯೂ ಕಲ್ಯಾಣಮಯಿಯೂ ಆದ ಗಿರಿಜೆಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು) ಆ ಊಷೆಯ ಮನಸ್ಸಿನ ಕಾಮನೆಯನ್ನು (ರಮಣಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು) ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅವಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು.

ಗಿರಿಜೋವಾಚ ।
ಯತೋ ಮಮ ಸ್ವರೂಪಂ ವೈ ಧೃತಮೂಷೇ ಸಖಿ ತ್ವಯಾ ।
ಸಕಾಮತ್ವೇನ ಸಮಯೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸತಿ ಮಾನಿನಿ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಜಾ ಉವಾಚ - ಗಿರಿಜೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಸಖಿ ಊಷೇ - ಎಲೈ ಗೆಳತಿ ಊಷೆಯೇ
• ಮಾನಿನಿ - ಸ್ವಾಭಿಮಾನಿಯಾದ ಕನ್ಯೆಯೇ
• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಸಮಯೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸತಿ - ಸೂಕ್ತ ಸಮಯವು ಬಂದಾಗ
• ಸಕಾಮತ್ವೇನ - ಪ್ರೀತಿ ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಮಮ ಸ್ವರೂಪಂ ವೈ - ನನ್ನ ರೂಪವೇ
• ಧೃತಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗಿರಿಜೆಯು ನುಡಿದಳು- "ಎಲೈ ಗೆಳತಿ ಊಷೆಯೇ! ಸ್ವಾಭಿಮಾನಿಯಾದ ಎಲೈ ಕನ್ಯೆಯೇ, ಸೂಕ್ತ ಸಮಯವು ಬಂದಾಗ ನೀನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನ ರೂಪವನ್ನೇ ಧರಿಸಿದ್ದೀಯೆ."

ಅಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಕಾರ್ತಿಕೇ ಮಾಸಿ ಋತುಧರ್ಮಾಸ್ತು ಮಾಧವೇ ।
ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ತು ಯಸ್ತು ಘೋರೇ ನಿಶಾಗಮೇ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ ತು ಕಾರ್ತಿಕೇ ಮಾಸಿ - ಈ ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿಯೇ
• ಋತುಧರ್ಮಾಃ ತು - ಋತುಧರ್ಮವು (ಪ್ರಾಯವು) ಬಂದಾಗ
• ಮಾಧವೇ - ವೈಶಾಖ / ಮಾಧವ ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ - ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ
• ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ತು - ದ್ವಾದಶಿ ತಿಥಿಯ
• ಘೋರೇ ನಿಶಾಗಮೇ - ಘೋರವಾದ ರಾತ್ರಿಯ ಆಗಮನವಾದಾಗ
• ಯಃ ತು - ಯಾವನು ಬರುವನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮುಂಬರುವ ಈ ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ವೈಶಾಖದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಋತುಧರ್ಮವು (ಯೌವನವು) ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗ, ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ದ್ವಾದಶಿಯ ಘೋರ ರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ...

ಕೃತೋಪಹಾಸಾಂ ತ್ವಾಂ ಭೋಕ್ತಾ ಸುಪ್ತಾಮಂತಃಪುರೇ ನರಃ ।
ಸ ತೇ ಭರ್ತ್ತಾ ಕೃತೋ ದೇವೈಸ್ತೇನ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ರಮಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತೋಪವಾಸಾಂ - ಉಪವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ
• ಅಂತಃಪುರೇ - ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ
• ಸುಪ್ತಾಂ - ಮಲಗಿರುವ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಯಃ ನರಃ - ಯಾವ ಪುರುಷನು
• ಭೋಕ್ತಾ - ರಮಿಸುವನೋ / ಕಾಮಿಸುವನೋ
• ಸಃ - ಆತನೇ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ತೇ ಭರ್ತ್ತಾ - ನಿನಗೆ ಪತಿಯೆಂದು
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ / ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ತೇನ ಸಾರ್ದ್ಧಂ - ಅವನೊಂದಿಗೆ
• ರಮಿಷ್ಯಸಿ - ನೀನು ರಮಿಸುವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಉಪವಾಸವಿದ್ದು ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾವ ಪುರುಷನು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಸುಖಿಸುವನೋ, ಆತನನ್ನೇ ದೇವತೆಗಳು ನಿನಗೆ ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವನೊಂದಿಗೆ ನೀನು ಸದಾ ಸುಖವಾಗಿ ರಮಿಸುವೆ.

ಆಬಾಲ್ಯಾದ್ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾಸಿ ಯತೋಽನಿಶಮತಂದ್ರಿತಾ ।
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಸಾ ಪ್ರಾಹ ಮನಸಾ ಲಜ್ಜಿತಾನನಾ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಆಬಾಲ್ಯಾತ್ - ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೂ
• ಅತಂದ್ರಿತಾ - ಜಾಗರೂಕಳಾಗಿ (ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದೆ)
• ಅನಿಶಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾ ಅಸಿ - ನೀನು ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೆಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸಾ - ಆ ಊಷೆಯು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಲಜ್ಜಿತಾನನಾ - ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ (ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ) ಬಾಗಿದ ಮುಖವುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಏವಂ ಅಸ್ತು ಇತಿ - ಹೀಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೂ ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಭಕ್ತೆಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ" (ಎಂದು ದೇವಿ ಹಾರೈಸಿದಳು). ಆಗ ಆ ಊಷೆಯು ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ (ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ) ಮುಖವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು.

ಅಥ ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ಕೃತಕೌತುಕಮಂಡನಾ ।
ರುದ್ರಸನ್ನಿಧಿಮಾಗತ್ಯ ಚಿಕ್ರೀಡೇ ತೇನ ಶಂಭುನಾ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ - ಆ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು
• ಕೃತಕೌತುಕಮಂಡನಾ - ಮಂಗಲಕರ ಅಲಂಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡವಳಾಗಿ
• ರುದ್ರಸನ್ನಿಧಿಂ - ರುದ್ರದೇವರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ತೇನ ಶಂಭುನಾ - ಆ ಶಂಭುವಿನೊಂದಿಗೆ
• ಚಿಕ್ರೀಡೇ - ವಿಹರಿಸಿದಳು / ಕ್ರೀಡಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಆ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ಮಂಗಲಕರವಾದ ಸುಂದರ ಅಲಂಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ರುದ್ರದೇವರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿ, ಆ ಶಂಭುವಿನೊಂದಿಗೆ ಸುಖವಾಗಿ ಲೀಲಾವಿಹಾರಮಾಡಿದಳು.

ತತೋ ರತಾಂತೇ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರಶ್ಚಾದರ್ಶನಂ ಯಯೌ ।
ಸದಾರಃ ಸಗಣಶ್ಚಾಪಿ ಸಹಿತೋ ದೈವತೈರ್ಮುನೇ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ (ವ್ಯಾಸನೇ)
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ರತಾಂತೇ - ಲೀಲಾವಿಹಾರದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರಃ ಚ - ಭಗವಂತನಾದ ರುದ್ರನು
• ಸದಾರಃ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೂ
• ಸಗಣಃ ಚ ಅಪಿ - ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೂ
• ದೈವತೈಃ ಸಹಿತಃ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೂ ಸೇರಿ
• ಅದರ್ಶನಂ ಯಯೌ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ಲೀಲಾವಿಹಾರದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿ, ತನ್ನ ಗಣಗಳು ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಊಷಾಚರಿತ್ರವರ್ಣನೇ ಶಿವಾಶಿವವಿಹಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೫೧ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಊಷಾಚರಿತ್ರವರ್ಣನೇ - ಊಷಾಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಿವಾಶಿವವಿಹಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ - "ಶಿವಾಶಿವವಿಹಾರವರ್ಣನ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕಪಂಚಾಶತ್ತಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಐವತ್ತ ಒಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದ ಊಷಾಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ "ಶಿವಾಶಿವವಿಹಾರವರ್ಣನ" ಎಂಬ ಐವತ್ತಒಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.