ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ನತ್ವಾ ಚ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ಸರ್ವೇ ತೇ ತು ಗಜಾನನಂ ।
ಪುನರುಚುರ್ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಮದ್ಯ ಧನ್ಯತಮಾ ವಯಂ  ॥ ೧ ॥
ಧನ್ಯಂ ತಪೋ ನೋ ದಾನಂ ಚ ಜ್ಞಾನಂ ಯಜ್ಞಶ್ಚ ಪೂರ್ವಜಾಃ ।
ಅದ್ಯ ನೋ ದೃಷ್ಟಯೋ ಧನ್ಯಾ ಯಾಭಿರ್ದೃಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨ ॥
ಏವಂ ವಾಕ್ಯಾಮೃತೈಸ್ತೇಷಾಂ ಸ್ತುತಿಭಿಃ ಪರಿತೋಷಿತಃ ।
ಉವಾಚ ಶೃಣ್ವತಾಂ ತೇಷಾಂ ಗಾಂಭೀರ್ಯಾದ್ ದ್ವಿರದಾನನಃ  ॥ ೩ ॥
ನೈತಾದೃಶಂ ಮಯಾಽದರ್ಶಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದಿಷು ।
ಯತ್ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದೃಶ್ಯತೇ ಸರ್ವೈ ರೂಪಂ ಮೇ ನಿರ್ಗುಣಸ್ಯ ಯತ್  ॥ ೪ ॥
ಅತಿತುಷ್ಟೋಽನಯಾ ಸ್ತುತ್ಯಾ ವರಾನ್ ದಾತುಮಿಹಾಗತಃ ।
ಯದ್ ಯದ್ ವೋ ವಾಂಛಿತಂ ತತ್ ತದ್ ವೃಣುಧ್ವಮಖಿಲಂ ತು ಯತ್  ॥ ೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತಾಸ್ತದಾ ತೇನ ವಿಕಟೇನ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಯಸ್ಯ ಯದ್ ವಾಂಛಿತಂ ತತ್ ತದ್ ವವ್ರುಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ಗಜಾನನಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಅಸಂಖ್ಯತ್ವಾತ್ ತದ್ವರಾಣಾಂ ನಾಸ್ತಿ ಶಕ್ತಿಶ್ಚತುರ್ಮುಖೈಃ ।
ಗದಿತುಂ ಸರ್ವಥಾ ತಸ್ಮಾದುಕ್ತಂ ಸಂಕ್ಷೇಪತೋ ಮಯಾ  ॥ ೭ ॥
ತಾಁಸ್ತಾನ್ ದದೌ ವರಾನ್ ಯಾನ್ ಯಾನ್ ಸರ್ವೇ ವವ್ರುರ್ಗಜಾನನಂ ।
ಪುನರಪ್ಯವದತ್ ಸರ್ವಾನಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಮ ಪ್ರಿಯಂ ।
ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಯಃ ಪಠೇದೇತದ್ ವಿದ್ಯಾವಾನ್ ಪುತ್ರವಾನ್ ಭವೇತ್ ।
ಆಯುರಾರೋಗ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಯಶೋ ವೃದ್ಧಿಂ ಜಯೋದಯಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ ವಾಂಛಿತಾನರ್ಥಾನಂತೇ ಚ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಪುನರೂಚೇ ಗಣಾಧೀಶಃ ಸ್ತೋತ್ರ ಮೇತಜ್ಜಪೇನ್ನರಃ ।
ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ತ್ರಿನಿದಂ ತಸ್ಯ ಸರ್ವ ಕಾರ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮ ॥
ಯೋ ಜಪೇದಷ್ಟದಿವಸಂ ಶ್ಲೋಕಾಷ್ಟಕಮಿದಂ ಶುಭಂ ।
ಅಷ್ಟವಾರಂ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತು ಸೋಽಷ್ಟಸಿದ್ಧಿರವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೯ ॥
ಯಃ ಪಠೇನ್ಮಾಸಮತ್ರಂ ತು ದಶವಾರಂ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ಸ ಮೋಚಯೇದ್ ಬಂಧನಾತ್ ತಂ ರಾಜಬದ್ಧಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿದ್ಯಾಕಾಮೋ ಲಭೇತ್ ವಿದ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಾರ್ಥೀ ಪುತ್ರಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ವಾಂಛಿತಂ ಲಭತೇ ಸರ್ವಮೇಕವಿಂಶತಿವಾರತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯೋ ಜಪೇತ್ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗಜಾನನಪರೋ ನರಃ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತೋ ದೇವಃ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಪಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಂತರ್ದಧೇಽಖಿಲಾಧಾರಃ ಸುಮುಖೋಽಸೌ ಗಜಾನನಃ ।
ತೇ ಚ ಚಕ್ರುಸ್ತದಾ ಮೂರ್ತಿಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಶುಭಾನನಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಚ ತಾಂ ಸ್ಥೂಲೇ ಪ್ರಾಸಾದೇ ರತ್ನನಿರ್ಮಿತೇ ।
ಸುಮುಖೇತಿ ಚ ತಸ್ಯಾಸ್ತೇ ನಾಮ ಚಕ್ರುಃಸುವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸ್ಥಾನಂ ಯಯುಃ ಸುರಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ತೇ ಮುನಯೋ ಲೋಕಾಃ ಸರ್ವಕಾರ್ಯರತಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೇಚಿತ್ತಸ್ಯಾ ನಾಮ ಚಕ್ರುರೇಕದಂತ ಇತಿ ಸ್ಫುಟಂ ।
ಗಂಧರ್ವೈಃ ಕಿನ್ನರೈರನ್ಯಾ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಮೂರ್ತಿರುತ್ತಮಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರಾಸಾದೇ ಕಾಂಚನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠೇಽನೇಕಧಾ ಪರಿಪೂಜ್ಯ ಚ ।
ಕಪಿಲೇ ತಿ ಚ ನಾಮಾಸ್ಯಾಃ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸುರುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಗುಹ್ಯಕಾಶ್ಚಾರಣಾಃ ಸಿದ್ಧಾ ಮೂರ್ತಿಮನ್ಯಾಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ ।
ಮಹಾಲಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ನೇಮುಶ್ಚ ಪುಪುಜುಶ್ಚ ತಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಜಕರ್ಣೇತಿ ನಾಮಾಸ್ಯಾಶ್ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ತು ಸ್ಫುಟಾರ್ಥಕಂ ।
ತತ್ ಪ್ರಭಾವಾದ್ವಿಮಾನಸ್ಥಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ದಿವಮಾಕ್ರಮನ್  ॥ ೧೯ ॥
ಲಂಬೋದರೇತಿ ನಾಮ್ನಾ ಚ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಸರ್ವ ಮಾನವೈಃ ।
ಶ್ವಾಪದೈರಖಿಲೈರನ್ಯಾ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಮೂರ್ತಿರುತ್ತಮಾ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಕಟೇತಿ ಚ ನಾಮ್ನಾ ತಾಂ ಪುಪೂಜುಸ್ತೇ ಯಯುರ್ವನಂ ।
ಗಿರಯಶ್ಚ ದ್ರುಮಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಘ್ನನಾಶನ ಇತ್ಯೇವಂ ನಾಮ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತು ಕೌ ।
ತತ್ಪ್ರಸಾದಚ್ಚ ತೇ ಖ್ಯಾತಾಃ ಪರ್ವತಾಶ್ಚ ದ್ರುಮಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಸರ್ವೈಃ ಪಕ್ಷಿಗಣೈರ್ಮೂರ್ತಿಃ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ರತ್ನಕಾಂಚನೀ ।
ಗಣಾಧಿಪೇತಿ ನಾಮ್ನಾ ತೈಃ ಪೂಜಿತಾ ಚ ನಮಸ್ಕೃತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಸರ್ವೈರ್ವಿಷಧರೈರೇಕಾ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಗಣನಾಯಕೀ ।
ಯಸ್ಯಾ ಹೂತಿಃ ಕೃತಾ ತೈಸ್ತು  ಧೂಮಕೇತುರಿತಿ ಸ್ಫುಟಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಸರ್ವೈರ್ಜಲಾಶಯೈರೇಕಾ ಪ್ರತಿಮಾ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಶುಭಾ ।
ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೇತಿ ನಾಮ್ನಾ ಸಾ ಪೂಜಿತಾ ಪರಮೋತ್ಸವೈಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಕೃಮಿಕೀಟಾದಿನಿಚಯೈರ್ವನಸ್ಪತ್ಯೋಷಧೀಗಣೈಃ ।
ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಪರಮಾ ಮೂರ್ತಿರ್ಭಾಲಚಂದ್ರೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಅನ್ಯೈಃ ಸಚೇತನೈರನ್ಯಾ ರತ್ನಪ್ರಾಸಾದಮಧ್ಯಗಾ ।
ವೈನಾಯಕೀ ಮಹಾಮೂರ್ತಿಃ ಪೂಜಿತಾ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಗಜಾನನಾಖ್ಯಯಾ ಖ್ಯಾತಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಕಾಮದಾ ।
ತೇ ತೇ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ ಖ್ಯಾತಾಸ್ತತ್ತಜ್ಜಾತ್ಯಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಸುಖಿನಃ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ದಕ್ಷಾ ದೇವ ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಪ್ರತ್ಯೇಕನಾಮಕಥನೇನ ಶಕ್ತಿರ್ಮಮ ವರ್ತ್ತತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಾರಂ ಸಾರಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯೈವ ಕೃತಂ ನಾಮ್ನಾ ಸಹಸ್ರಕಂ ।
ತತೋಽಪಿ ಸಾರಭೂತಾನಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ ದ್ವಾದಶೈವ ತು  ॥ ೩೦ ॥
ಸಮುದ್ರಮಥನಾದ್ ಯದ್ವದ್ ರತ್ನಾನೀ ವ ಚತುರ್ದಶ ।
ಏವಂ ಸಂಕ್ಷೇಪತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮಹಿಮಾ ತೇಽಭಿವರ್ಣಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಸ್ತರಾದ್ ಗದಿತುಂ ಶೇಷೋ ನೇಶೋ ನೇಶೋಽಪ್ಯಹಂ ಹರಿಃ ।
ಇಂದ್ರಾದಿಮಶಕಾನಾಂ ಚ ಜೀವಾನಾಂ ಯಕ್ಷರಕ್ಷಸಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತತ್ರ ಕಾ ಗಣನಾ ಕಾರ್ಯಾ ಮಯಾ ಸತ್ಯವತೀಸುತ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವೇಷು ಕಾರ್ಯೇಷು ಪೂಜನೀಯೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯೋ ನ ಪೂಜಯತೇ ದೇವದೇವಂ ವಿಘ್ನವಿನಾಶನಂ ।
ಸ ದುರಾತ್ಮಾ ಪರಿತ್ಯಾಜ್ಯಶ್ಚಾಂಡಾಲ ಇವ ದೂರತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಅನುಕ್ರಮೇಣ ಕಥಯ ನಾಮಾನಿ ದ್ವಾದಶೈವ ಮೇ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ಪಠನಾದೇಷಾಂ ಸರ್ವಂ ನಿರ್ವಿಘ್ನತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸುಮುಖಶ್ಚೈಕದಂತಶ್ಚ ಕಪಿಲೋ ಗಜಕರ್ಣಕಃ ।
ಲಂಬೋದರಶ್ಚ ವಿಕಟೋ ವಿಘ್ನನಾಶೋ ಗಣಾಧಿಪಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಧೂಮ್ರಕೇತುರ್ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಭಾಲಚಂದ್ರೋ ಗಜಾನನಃ ।
ದ್ವಾದಶೈತಾನಿ ನಾಮಾನಿ ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದಪಿ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿದ್ಯಾರಂಭೇ ವಿವಾಹೇ ಚ ಪ್ರವೇಶೇ ನಿರ್ಗಮೇ ತಥಾ ।
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸಂಕಟೇ ಚೈವ ವಿಘ್ನಸ್ತಸ್ಯ ನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಶುಕ್ಲಾಂಬರಧರಂ ದೇವಂ ಶಶಿವರ್ಣಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನವದನಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಸರ್ವವಿಘ್ನೋಪಶಾಂತಯೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಕೋಟಿಕನ್ಯಾಪ್ರದಾನಾನಿ ಕೋಟಿಯಜ್ಞಂ ವ್ರತಾನಿ ಚ ।
ತಪಾಂಸಿ ಯಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನ್ಯಾಯತನಾನಿ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ವರ್ಣಭಾರಸಹಸ್ರಾಣಿ ಕೋಟಿದಾನಾನಿ ಯಾನ್ಯಪಿ ।
ಕೃಚ್ಛ್ರಾಣಿ ತಪ್ತಕೃಚ್ಛ್ರಾಣಿ ಪರಾಕೇಂದುವ್ರತಾನಿ ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ಶತಾಂಶಮೇಷಾಂ ಪುಣ್ಯಸ್ಯ ತಾನಿ ನಾಮ್ನಾಂ ನ ಯಾಂತಿ ಚ ।
ಇಮಾನಿ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಯಃ ಪಠೇನ್ಮಾನವೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಘ್ನಾ ನೋ ಯಾಂತಿ ತಂ ನರಂ ।
ಸಿದ್ಧಯಂತಿ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾಣಿ ಮೋಕ್ಷಮಂತೇ ವ್ರಜತ್ಯಸೌ  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಯ ದರ್ಶನತೋ ಲೋಕಾ ದೇವಾಃ ಪೂತಾ ಭವಂತಿ ಚ ।
ಅತ ಏವ ಮುನೇ ಸೌರಾಃ ಶಾಕ್ತಾಃ ಶೈವಾಶ್ಚ ವೈಷ್ಣವಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಉಕ್ತ್ವಾ ದ್ವಾದಶ ನಾಮಾನಿ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕುರ್ವತೇ ।
ಗಾಣೇಶಾ ಅಪಿ ಕುರ್ವಂತಿ ಕಿಮತ್ರಾಪಿ ಚ ಕೌತುಕಂ  ॥ ೪೫ ॥
ನ ಸಿದ್ಧಂತಿ ಹಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ದ್ವಾದಶಾನ್ಯತಮಸ್ಯ ಹ ।
ಉಚ್ಚಾರಣಂ ವಿನಾ ಬ್ರಹ್ಮಁಸ್ತಸ್ಮಾದೇಕಂ ಸಮುಚ್ಚರೇತ್  ॥ ೪೬ ॥
ದುಷ್ಟಾನಾಂ ನಾಸ್ತಿಕಾನಾಂ ಚ ಕಾರ್ಯಂ ಯದ್ ಯದ್ಧಿಸಿದ್ಧ್ಯತಿ ।
ತೇಽಪಿ ಬೀಜಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯಮಜ್ಞಾನಾದಪಿ ಕುರ್ವತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಏವಂ ತೇ ಮಹಿಮಾ ಸರ್ವಃ ಕಥಿತೋ ಲೇಶತೋ ಮುನೇ ।
ಉಪಾಸನಾಫಲಂ ನಾನಾ ಯಥಾಮತಿ ನಿರೂಪಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾಂ ಕಥಿತಂ ಯಾವತ್ ತಾವತ್ ತವ ನಿರೂಪಿತಂ ।
ಸೋಽಪಿ ನಾಂತಂ ಜಗಾಮಾಸ್ಯ ಗಣೇಶೋಪಾಸನಸ್ಯ ಹ  ॥ ೪೯ ॥
ಗಣೇಶನಾಮ ಮಹಿಮಾ ಪೂರ್ಣೋ ಜ್ಞಾತೋ ನ ತೇನ ಚ ।
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಏವಂ ತೇ ಕಥಿತಾಂ ರಾಜನ್ನದ್ಭುತೋ ಮಹಿಮಾ ಮಯಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಯೋ ವ್ಯಾಸಾಯ ನಿರೂಪಿತಃ ।
ಉಪಾಸನಾಖಂಡಮಿದಂ ವರ್ಣಿತಂ ನೃಪತೇ ಮಯಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಯದಿ ತೇ ಶ್ರವಣೇ ಶ್ರದ್ಧಾ ತದಾನ್ಯದಪಿ ವರ್ಣಯೇ ।
ಚರಿತಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಸೋಮಕಾಂತಾಘನಾಶನಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ವಃ ಕಥಿತಂ ನಾನಾಕಥಾಂತರಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಉಪಾಸನಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಶೌನಕಾದ್ಯಾ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೫೩ ॥
ವೇದವ್ಯಾಸಾಯ ಮುನಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಯತ್ ಸಮೀರಿತಂ ।
ಭೃಗುಣಾ ಸೋಮಕಾಂತಾಯ ವರ್ಣಿತಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಶೃಣುಯಾದ್ ಯೋ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪುರಾಣಮಿದಮುತ್ತಮಂ ।
ಸ ಸರ್ವಾಮಾಪದಂ ಹಿತ್ವಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನನೇಕಶಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಸಂಯುತಃ ।
ಲಭತೇ ಪರಮಾಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ನ ತಸ್ಯ ಪುನರಾವೃತ್ತಿಃ ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತೈರಪಿ ।
ಯಃ ಶ್ರಾವಯೇನ್ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಯಥೋಕ್ತಫಲಭಾಗ್ಭವೇತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಯಥಾಪ್ತಂ ಸೋಮಕಾಂತೇನ ಶೃಣ್ವತಾಪರಮಾದರಾತ್ ।
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಬ್ರಹ್ಮವ್ಯಾಸಭೃಗುಸೋಮಕಾಂತಸಂವಾದೇ ಗಜಾನನನಾಮನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ದ್ವಿನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೨ ॥
ಶ್ರೀಮದ್ಗಜಾನನಾರ್ಪಣಮಸ್ತು । ಶ್ರೀಶಂವಂದೇ  ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಗಣೇಶಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಖಂಡಂ (ಉಪಾಸನಾಖಂಡಂ) ಸಮಾಪ್ತಂ ।
ಆದಿತ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ = ೪೦೩೮ + ೫೮ =೪೦೯೬