ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ದಿನೇ ನಾಮ್ನಾ ತಕ್ಷಕಸ್ತಂ ನೃಪೋತ್ತಮಂ ।
ಶಪ್ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗೃಹಾತ್ತೂರ್ಣಂ ನಿಃಸೃತಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧ ॥
ವೃದ್ಧಬ್ರಾಹ್ಮಣವೇಷೇಣ ತಕ್ಷಕಃ ಪಥಿ ನಿರ್ಗತಃ ।
ಅಪಶ್ಯತ್ಕಶ್ಯಪಂ ಮಾರ್ಗೇ ವ್ರಜಂತಂ ನೃಪತಿಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨ ॥
ತಮಪೃಚ್ಛತ್ಪನ್ನಗೋಽಸೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಮಂತ್ರವಾದಿನಂ ।
ಕ್ವ ಭವಾಂಸ್ತ್ವರಿತೋ ಯಾತಿ ಕಿಂಚ ಕಾರ್ಯಂ ಚಿಕೀರ್ಷತಿ  ॥ ೩ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಪರೀಕ್ಷಿತಂ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠಂ ತಕ್ಷಕಶ್ಚ ಪ್ರಧಕ್ಷ್ಯತಿ ।
ತತ್ರಾಹಂ ತ್ವರಿತೋ ಯಾಮಿ ನೃಪಂ ಕರ್ತುಮಪಜ್ವರಂ  ॥ ೪ ॥
ಮಂತ್ರೋಽಸ್ತಿ ಮಮ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ವಿಷನಾಶಕರಃ ಕಿಲ ।
ಜೀವಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ತಂ ವೈ ಜೀವಿತವ್ಯೇಽಧುನಾ ಕಿಲ  ॥ ೫ ॥
ತಕ್ಷಕ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ಸ ಪನ್ನಗೋ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತಂ ಧಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಹೀಪತಿಂ ।
ನಿವರ್ತಸ್ವ ನ ಶಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ಮಯಾ ದಷ್ಟಂ ಚಿಕಿತ್ಸಿತುಂ  ॥ ೬ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ದಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ಸರ್ಪ ನೃಪಂ ಶಪ್ತಂ ದ್ವಿಜೇನ ವೈ ।
ಜೀವಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಸಂದೇಹಂ ಕಾಮಂ ಮಂತ್ರಬಲೇನ ವೈ  ॥ ೭ ॥
ತಕ್ಷಕ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ತ್ವಂ ಜೀವಿತುಂ ಯಾಸಿ ಮಯಾ ದಷ್ಟಂ ನೃಪೋತ್ತಮಂ ।
ಮಂತ್ರಶಕ್ತಿಬಲಂ ವಿಪ್ರ ದರ್ಶಯ ತ್ವಂ ಮಮಾನಘ  ॥ ೮ ॥
ಧಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯೇನಂ ಚ ನ್ಯಗ್ರೋಧಂ ವಿಷದಂಷ್ಟ್ರಾಭಿರದ್ಯ ವೈ ।
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಜೀವಯಿಷ್ಯೇ ತ್ವಯಾ ದಷ್ಟಂ ದಗ್ಧಂ ವಾ ಪನ್ನಗೋತ್ತಮ  ॥ ೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅದಶತ್ಪನ್ನಗೋ ವೃಕ್ಷಂ ಭಸ್ಮಸಾಚ್ಚ ಚಕಾರ ತಂ ।
ಉವಾಚ ಕಶ್ಯಪಂ ಭೂಯೋ ಜೀವಯೈನಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೧೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಸ್ಮೀಕೃತಂ ವೃಕ್ಷಂ ಪನ್ನಗೇನ ವಿಷಾಗ್ನಿನಾ ।
ಸರ್ವಂ ಭಸ್ಮ ಸಮಾಹೃತ್ಯ ಕಶ್ಯಪೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪಶ್ಯ ಮಂತ್ರಬಲಂ ಮೇಽದ್ಯ ನ್ಯಗ್ರೋಧಂ ಪನ್ನಗೋತ್ತಮ ।
ಜೀವಯಾಮ್ಯದ್ಯ ವೃಕ್ಷಂ ವೈ ಪಶ್ಯತಸ್ತೇ ಮಹಾವಿಷ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಜಲಮಾದಾಯ ಕಶ್ಯಪೋ ಮಂತ್ರವಿತ್ತಮಃ ।
ಸಿಷೇಚ ಭಸ್ಮರಾಶಿಂ ತಂ ಮಂತ್ರಿತೇನೈವ ವಾರಿಣಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತದ್ವಾರಿಸೇಚನಾಜ್ಜಾತೋ ನ್ಯಗ್ರೋಧಃ ಪೂರ್ವವಚ್ಛುಭಃ ।
ವಿಸ್ಮಯಂ ತಕ್ಷಕಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಜೀವಿತಂ ನಗಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತಮಾಹ ಕಶ್ಯಪಂ ನಾಗಃ ಕಿಮರ್ಥಂ ತೇ ಪರಿಶ್ರಮಃ ।
ಸಂಪಾದಯಾಮಿ ತಂ ಕಾಮಂ ಬ್ರೂಹಿ ವಾಡವ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ವಿತ್ತಾರ್ಥೀ ನೃಪತಿಂ ಮತ್ವಾ ಶಪ್ತಂ ಪನ್ನಗ ನಿಃಸೃತಃ ।
ಗೃಹಾದಹಂ ಚೋಪಕರ್ತುಂ ವಿದ್ಯಯಾ ನೃಪಸತ್ತಮಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತಕ್ಷಕ ಉವಾಚ ।
ವಿತ್ತಂ ಗೃಹಾಣ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಯಾವದಿಚ್ಛಸಿ ಪಾರ್ಥಿವಾತ್ ।
ದದಾಮಿ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಾಹಿ ಸಕಾಮೋಽಹಂ ಭವಾಮ್ಯತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಕಶ್ಯಪಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್ ।
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಮನಸಾ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಧನಂ ಗಹೀತ್ವಾ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರಯಾಮಿ ಯದ್ಯಹಂ ಪುನಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಮೇ ಕೀರ್ತಿರ್ಲೋಕೇ ಲೋಭಸಮಾಶ್ರಯಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಜೀವಿತೇಽಥ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠೇ ಕೀರ್ತಿಃ ಸ್ಯಾದಚಲಾ ಮಮ ।
ಧನಪ್ರಾಪ್ತಿಶ್ಚ ಬಹುಧಾ ಭವೇತ್ಪುಣ್ಯಂ ಚ ಜೀವನಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ರಕ್ಷಣೀಯಂ ಯಶಃ ಕಾಮಂ ಧಿಗ್ಧನಂ ಯಶಸಾ ವಿನಾ ।
ಸರ್ವಸ್ವಂ ರಘುಣಾ ಪೂರ್ವಂ ದತ್ತಂ ವಿಪ್ರಾಯ ಕೀರ್ತಯೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರೇಣ ಕರ್ಣೇನ ಕೀರ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಬಹುವಿಸ್ತರಂ ।
ಉಪೇಕ್ಷೇಯಂ ಕಥಂ ಭೂಪಂ ದಹ್ಯಮಾನಂ ವಿಷಾಗ್ನಿನಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಜೀವಿತೇಽದ್ಯ ಮಯಾ ರಾಜ್ಞಿ ಸುಖಂ ಸರ್ವಜನಸ್ಯ ಚ ।
ಅರಾಜಕೇ ಪ್ರಜಾನಾಶೋ ಭವಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಜಾನಾಶಸ್ಯ ಪಾಪಂ ಮೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮೃತೇ ನೃಪೇ ।
ಅಪಕೀರ್ತಿಶ್ಚ ಲೋಕೇಷು ಧನಲೋಭಾದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ ಕಶ್ಯಪಃ ।
ಗತಾಯುಷಂ ಚ ನೃಪತಿಂ ಜ್ಞಾತವಾಂಬುದ್ಧಿಮತ್ತರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಆಸನ್ನಮೃತ್ಯುಂ ರಾಜಾನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಧ್ಯಾನೇನ ಕಶ್ಯಪಃ ।
ಗೃಹಂ ಯಯೌ ಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಧನಮಾದಾಯ ತಕ್ಷಕಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ನಿವರ್ತ್ಯ ಕಶ್ಯಪಂ ಸರ್ಪಃ ಸಪ್ತಮೇ ದಿವಸೇ ನೃಪಂ ।
ಹಂತುಕಾಮೋ ಜಗಾಮಾಶು ನಗರಂ ನಾಗಸಾಹ್ವಯಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಶುಶ್ರಾವ ನಗರಸ್ಯಾಂತೇ ಪ್ರಾಸಾದಸ್ಥಂ ಪರೀಕ್ಷಿತಂ ।
ಮಣಿಮಂತ್ರೌಷಧೈಃ ಕಾಮಂ ರಕ್ಷ್ಯಮಾಣಮತಂದ್ರಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟಸ್ತದಾ ನಾಗೋ ವಿಪ್ರಶಾಪಭಯಾಕುಲಃ ।
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಯೋಗೇನ ಪ್ರವಿಶೇಯಂ ಗೃಹಂ ಕಥಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವಂಜಯಾಮಿ ಕಥಂ ಚೈನಂ ರಾಜಾನಂ ಪಾಪಕಾರಿಣಂ ।
ವಿಪ್ರಶಾಪಾದ್ಧತಂ ಮೂಢಂ ವಿಪ್ರಪೀಡಾಕರಂ ಶಠಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಕುಲೇ ಜಾತಃ ಕೋಽಪಿ ನೈತಾದೃಶೋ ಭವೇತ್ ।
ತಾಪಸಸ್ಯ ಗಲೇ ಯೇನ ಮೃತಃ ಸರ್ಪೋ ನಿವೇಶಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ವಿಗರ್ಹಿತಂ ಕರ್ಮ ಜಾನನ್ಕಾಲಗತಿಂ ನೃಪಃ ।
ರಕ್ಷಕಾನ್ಭವನೇ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಸಾದಮಭಿಗಮ್ಯ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಮೃತ್ಯುಂ ವಂಚಯತೇ ರಾಜಾ ವರ್ತತೇಽದ್ಯ ನಿರಾಕುಲಃ ।
ತಂ ಕಥಂ ಧಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಪ್ರವಾಕ್ಯೇನ ಚೋದಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ನ ಜಾನಾತಿ ಚ ಮಂದಾತ್ಮಾ ಮರಣಂ ಹ್ಯನಿವರ್ತನಂ ।
ತೇನಾಸೌ ರಕ್ಷಕಾನ್ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸೌಧಾರೂಢೋಽದ್ಯ ಮೋದತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಯದಿ ವೈ ವಿಹಿತೋ ಮೃತ್ಯುರ್ದೈವೇನಾಮಿತತೇಜಸಾ ।
ಸ ಕಥಂ ಪರಿವರ್ತೇತ ಕೃತೈರ್ಯತ್ನೈಸ್ತು ಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪಾಂಡವಸ್ಯ ಚ ದಾಯಾದೋ ಜಾನನ್ಮೃತ್ಯುಂ ಗತಂ ನೃಪಃ ।
ಜೀವನೇ ಮತಿಮಾಸ್ಥಾಯ ಸ್ಥಿತಃ ಸ್ಥಾನೇ ನಿರಾಕುಲಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದಾನಪುಣ್ಯಾದಿಕಂ ರಾಜಾ ಕರ್ತುಮರ್ಹತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಧರ್ಮೇಣ ಹನ್ಯತೇ ವ್ಯಾಧಿರ್ಯೇನಾಯುಃ ಶಾಶ್ವತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ನೋಚೇನ್ಮೃತ್ಯುವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ನಾನದಾನಾದಿಕಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಮರಣಂ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಾಯ ನರಕಾಯಾನ್ಯಥಾ ಭವೇತೂ  ॥ ೩೮ ॥
ದ್ವಿಜಪೀಡಾಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಪೃಥಗ್ವಾಸ್ಯ ಚ ಭೂಪತೇಃ ।
ವಿಪ್ರಶಾಪಸ್ತಥಾ ಘೋರ ಆಸನ್ನೇ ಮರಣೇ ಕಿಲ  ॥ ೩೯ ॥
ನ ಕೋಽಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಯ ಏನಂ ಪ್ರತಿಬೋಧಯೇತ್ ।
ವೇಧಸಾ ವಿಹಿತೋ ಮೃತ್ಯುರನಿವಾರ್ಯಸ್ತು ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಸರ್ಪೋಽಸೌ ಸ್ವಾನ್ನಾಗಾನ್ನಿಕಟೇ ಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಕೃತ್ವಾ ತಾಪಸವೇಷಾಂಸ್ತಾನ್ಪ್ರಾಹಿಣೋತ್ಸುಭುಜಂಗಮಾನ್  ॥ ೪೧ ॥
ಫಲಮೂಲಾದಿಕಂ ಗೃಹ್ಯ ರಾಜ್ಞೇ ನಾಗೋಽಥ ತಕ್ಷಕಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಚ ಕೀಟರೂಪೇಣ ಫಲಮಧ್ಯೇ ಸಸಾರ ಹ  ॥ ೪೨ ॥
ನಿರ್ಗತಾಸ್ತೇ ತದಾ ನಾಗಾಃ ಫಲಾನ್ಯಾದಾಯ ಸತ್ವರಾಃ ।
ತೇ ರಾಜಭವನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ಥಿತಾಃ ಪ್ರಾಸಾದಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೪೩ ॥
ರಕ್ಷಕಾಸ್ತಾಪಸಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತಚ್ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ ।
ಊಚುಸ್ತೇ ಭೂಪತಿಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸ್ಮೋಽದ್ಯ ತಪೋವನಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಅಭಿಮನ್ಯುಸುತಂ ವೀರಂ ಕುಲಾರ್ಕಂ ಚಾರುದರ್ಶನಂ ।
ಪರಿವರ್ಧಯಿತುಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಂತ್ರೈರಾಥರ್ವಣೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೫ ॥
ನಿವೇದಯಧ್ವಂ ರಾಜಾನಂ ದರ್ಶನಾರ್ಥಾಗತಾನ್ಮುನೀನ್ ।
ಕೃತ್ವಾಭಿಷೇಕಾನ್ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ದತ್ತ್ವಾ ಮಿಷ್ಟಫಲಾನಿಚ  ॥ ೪೬ ॥
ಭಾರತಾನಾಂ ಕುಲೇ ವಾಪಿ ನ ದೃಷ್ಟಾ ದ್ವಾರರಕ್ಷಕಾಃ ।
ನ ಶ್ರುತಂ ತಾಪಸಾನಾಂ ತು ರಾಜ್ಞೋಽಸಂದರ್ಶನಂ ಕಿಲ  ॥ ೪೭ ॥
ಆರೋಹಾಮೋ ವಯಂ ತತ್ರ ಯತ್ರ ರಾಜಾ ಪರೀಕ್ಷಿತಃ ।
ಆಶೀರ್ಭಿರ್ವರ್ಧಯಿತ್ವೈನಂ ದತ್ತಾಜ್ಞಾಃ ಪ್ರವ್ರಜಾಮಹೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ತಾಪಸಾನಾಂ ತು ರಕ್ಷಕಾಃ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಚುಸ್ತಾನ್ ದ್ವಿಜಾನ್ಮತ್ವಾ ನಿದೇಶಂ ಭೂಪತೇರ್ಯಥಾ  ॥ ೪೯ ॥
ನಾದ್ಯ ವೋ ದರ್ಶನಂ ವಿಪ್ರಾ ರಾಜ್ಞಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ ನೋ ಮತಿಃ ।
ಶ್ವಃ ಸರ್ವತಾಪಸೈರತ್ರ ತ್ವಾಗಂತವ್ಯಂ ನೃಪಾಲಯೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಅನಾರೋಹಸ್ತು ಪ್ರಾಸಾದೋ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ವಿಪ್ರಶಾಪಭಯಾದ್ರಾಜ್ಞಾ ವಿಹಿತೋಽಸ್ತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತದೋಚುಸ್ತಾನಥೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಫಲಮೂಲಜಲಾನಿ ಚ ।
ವಿಪ್ರಾಶಿಷಶ್ಚ ರಾಜ್ಞೇಽಥ ಗ್ರಾಹಯಂತು ಸುರಕ್ಷಕಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತೇ ಗತ್ವಾ ನೃಪತಿಂ ಪ್ರೋಚುಸ್ತಾಪಸಾನಾಗತಾಂಜನಾಃ ।
ರಾಜೋವಾಚಾನಯಧ್ವಂ ವೈ ಫಲಮೂಲಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಪೃಚ್ಛಧ್ವಂ ತಾಪಸಾನ್ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಾತರಾಗಮನಂ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಣಾಮಂ ಕಥಯಧ್ವಂ ಮೇ ನಾದ್ಯ ಸಂದರ್ಶನಂ ಮಮ  ॥ ೫೪ ॥
ತೇ ಗತ್ವಾಥ ಸಮಾದಾಯ ಫಲಮೂಲಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್ ।
ರಾಜ್ಞೇ ಸಮರ್ಪಯಾಮಾಸುರ್ಬಹುಮಾನಪುರಃಸರಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಗತೇಷು ತೇಷು ನಾಗೇಷು ವಿಪ್ರವೇಷಾವೃತೇಷು ಚ ।
ಫಲಾನ್ಯಾದಾಯ ರಾಜಾಸೌ ಸಚಿವಾನಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಸುಹೃದೋ ಭಕ್ಷಯಂತ್ವದ್ಯ ಫಲಾನ್ಯೇತಾನಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಅದ್ಮ್ಯಹಂ ಚೈಕಮೇತದ್ವೈ ಫಲಂ ವಿಪ್ರಾರ್ಪಿತಂ ಮಹತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತತ್ಫಲಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸುಹೃದ್ಭ್ಯಶ್ಚೋತ್ತರಾಸುತಃ ।
ಕರೇ ಕೃತ್ವಾ ಫಲಂ ಪಕ್ವಂ ದದಾರ ನೃಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೫೮ ॥
ವಿದಾರಿತಂ ಫಲಂ ರಾಜ್ಞಾ ತತ್ರ ಕೃಮಿರಭೂದಣುಃ ।
ಸ ಕೃಷ್ಣನಯನಸ್ತಾಮ್ರೋ ದೃಷ್ಟೋ ಭೂಪತಿನಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೫೯ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಪತಿಃ ಪ್ರಾಹ ಸಚಿವಾನ್ವಿಸ್ಮಿತಾನಥ ।
ಅಸ್ತಮಭ್ಯೇತಿ ಸವಿತಾ ವಿಷಾದದ್ಯ ನ ಮೇ ಭಯಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಅಂಗೀಕರೋಮಿ ತಂ ಶಾಪಂ ಕೃಮಿಕೋ ಮಾಂ ದಶತ್ವಯಂ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ಗ್ರೀವಾಯಾಂ ಸ।ನ್ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೬೧ ॥
ಅಸ್ತಂ ಯಾತೇ ದಿವಾನಾಥೇ ಧೃತಃ ಕಂಠೇಽಥ ಕೀಟಕಃ ।
ತಕ್ಷಕಸ್ತು ತದಾ ಜಾತಃ ಕಾಲರೂಪೀ ಭಯಾನಕಃ  ॥ ೬೨ ॥
ರಾಜಾ ಸಂವೇಷ್ಟಿತಸ್ತೇನ ದಷ್ಟಶ್ಚಾಪಿ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಮಂತ್ರಿಣೋ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ರುರುದುರ್ಭೃಶದುಃಖಿತಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಘೋರರೂಪಮಹಿಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದುದ್ರುವುಸ್ತೇ ಭಯಾರ್ದಿತಾಃ ।
ಚುಕ್ರುಶೂ ರಕ್ಷಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಭೂತ್  ॥ ೬೪ ॥
ವೇಷ್ಟಿತೋ ಭೋಗಿಭೋಗೇನ ವಿನಷ್ಟಬಹುಪೌರುಷಃ ।
ನೋವಾಚ ನೃಪತಿಃ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಚಚಾಲೋತ್ತರಾಸುತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಉತ್ಥಿತಾಗ್ನಿಶಿಖಾ ಘೋರಾ ವಿಷಜಾ ತಕ್ಷಕಾನನಾತ್ ।
ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ನೃಪಂ ತ್ವಾಶು ಗತಪ್ರಾಣಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೬೬ ॥
ಹತ್ವಾಶು ಜೀವಿತಂ ರಾಜ್ಞಸ್ತಕ್ಷಕೋ ಗಗನೇ ಗತಃ ।
ಜಗದ್ದಗ್ಧಂ ತು ಕುರ್ವಾಣಂ ದದೃಶುಸ್ತಂ ಜನಾ ಇಹ  ॥ ೬೭ ॥
ಸ ಪಪಾತ ಗತಪ್ರಾಣೋ ರಾಜಾ ದಗ್ಧ ಇವ ದ್ರುಮಃ ।
ಚುಕುಶುಶ್ಚ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಮೃತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನರಾಧಿಪಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ದ್ವಿತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ಪರೀಕ್ಷಿನ್ಮರಣಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧೦ ॥