ದೇವಾಸುರಯುದ್ಧೇ ಕುಜಂಭೋತ್ಕರ್ಷವರ್ಣನಂ  ಡೇಸ್cರಿಪ್ತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಕುಜಂಬ'ಸ್ ಸುccಏಸ್ಸ್ ಇನ್ ಥೇ ಫ಼ಿಘ್ತ್ ಬೇತ್ವೀನ್ ದೇವ-ಸ್ ಅಂದ್ ಅಸುರ-ಸ್
ದೇವದಾನವಾನಾಂ ಘೋರಸಂಗ್ರಾಮಂ - ವಿರೋಚನಸ್ಯ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನೇನ ಸಹ, ಕುಜಂಭಸ್ಯ ಅಂಶದೇವೇನ ಸಹ ಯುದ್ಧಕಾಲೇ ಘೋರಪರಾಕ್ರಮಸ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾಹವೇ ರೌದ್ರೇ ತುಮುಲೇ ಲೋಮಹರ್ಷಣೇ ।
ವವರ್ಷುಃ ಶರವರ್ಷಾಣಿ ಸಂರಬ್ಧಾ ದೇವದಾನವಾಃ  ॥ ೧ ॥
ವ್ಯಾಕ್ರೋಶಂತ ಗಜಾಸ್ತತ್ರ ಶರಘಾತಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ ।
ಅಶ್ವಾಶ್ಚ ಪರ್ಯಧಾವಂತ ಹತಾರೋಹಾ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೨ ॥
ಉತ್ಪತ್ಯ ನಿಪತಂತ್ಯನ್ಯೇ ಶರವರ್ಷಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ದಾನವಾನಾಂ ಚ ಗಜಾಶ್ವರಥಿನಾಂ ರಣೇ  ॥ ೩ ॥
ಸಮರೇ ತತ್ರ ಶೂರಾಣಾಮನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿಧಾವತಾಂ ।
ಧನುರ್ಜ್ಯಾತಲಶಬ್ದೇನ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ  ॥ ೪ ॥
ಶರಶಕ್ತಿಗದಾಭಿಸ್ತೇ ಖಡ್ಗೈಶ್ಚಾಮಿತತೇಜಸಃ ।
ನಿಜಘ್ನುರ್ಮಹತೀಂ ಸೇನಾಮನ್ಯೋನ್ಯಸ್ಯ ಪರಂತಪ  ॥ ೫ ॥
ಬಾಹೂನಾಮುತ್ತಮಾಂಗಾನಾಂ ಕಾರ್ಮುಕಾಣಾಂ ಚ ಸಂಯುಗೇ ।
ರಾಶಯಸ್ತತ್ರ ದೃಶ್ಯಂತೇ ದೇವದೈತ್ಯಸಮಾಗಮೇ  ॥ ೬ ॥
ಅಶ್ವಾನಾಂ ಕುಂಜರಾಣಾಂ ಚ ರಥಾನಾಂ ಚ ವರೂಥಿನಾಂ ।
ನಾಂತಂ ಸಮಭಿಗಚ್ಛಂತಿ ನಿಹತಾನಾಂ ಸುರಾಸುರೈಃ  ॥ ೭ ॥
ಗದಾಭಿರಸಿಭಿಃ ಪ್ರಾಸೈರ್ಭಲ್ಲೈಃ ಸನ್ನತಪರ್ವಭಿಃ ।
ಯೋಧಾಸ್ತತ್ರಾಭ್ಯಹನ್ಯಂತ ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವಂ ಚಾಮಿತಂ ಬಹು  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಾವರ್ತತ ನದೀ ಘೋರಾ ಶೋಣಿತೌಘಾ ತರಂಗಿಣೀ ।
ತದಾ ಮಧ್ಯೇ ತು ಸೈನ್ಯಾನಾಂ ಕೇಶಶೈವಲಶಾದ್ವಲಾ  ॥ ೯ ॥
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾಶಬ್ದೋ ಯೋಧಾನಾಮಭವತ್ ತದಾ ।
ದಾನವೈರ್ಹನ್ಯಮಾನಾನಾಂ ತ್ರಿದಶಾನಾಂ ಮಹಾರಣೇ  ॥ ೩\।೫೬\।೧೦ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತೇಷಾಂ ತದಭವದ್ ಯುದ್ಧಂ ದೇವಾನಾಮಸುರೈಃ ಸಹ ।
ವಿಭೀಷಣಂ ಮಹಾರೌದ್ರಂ ವಿಕೃತಂ ಭೀಮದರ್ಶನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿರೋಚನಸ್ತು ತತ್ರೈವ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಂ ಮಹಾಹವೇ ।
ಜಘಾನ ರುಧಿರಾಭಾಕ್ಷಂ ಸಾಧ್ಯಂ ಪರಮಧನ್ವಿನಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತಮಾಯಾಂತಮಭಿಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಃ ಸುರೈರ್ವೃತಃ ।
ಅಮೇಯಾತ್ಮಾ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪ್ರತ್ಯವಿಧ್ಯತ್ ಸ್ತನಾಂತರೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಾಧ್ಯಸ್ಯ ಬಾಣಾಭಿಹತಸ್ತೋತ್ರಾರ್ಪಿತ ಇವ ದ್ವಿಪಃ ।
ವಿರೋಚನಃ ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ಕ್ರೋಧೇನಾಗ್ನಿರಿವಾಧ್ವರೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ಕಾರ್ಮುಕವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೈಃ ಶರೈರ್ದಾನವಸತ್ತಮಃ ।
ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಂ ಬಿಭೇದಾಜೌ ದೀಪ್ತೈಃ ಸಪ್ತಭಿರಾಶುಗೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸೋಽತಿವಿದ್ಧೋ ಬಲವತಾ ದಾನವೇನ ಸುರೋತ್ತಮಃ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮಭಿಜಗಾಮಾಶು ಧ್ವಜಂ ಚಾಪ್ಯಾಶ್ರಯತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಃ ಸ ಪುನರಾಶ್ವಸ್ಯ ಸಾಧ್ಯೋ ಯುದ್ಧೇ ಮನೋ ದಧೇ ।
ವಿಸ್ಫಾರ್ಯ ಚ ಮಹಾಚಾಪಂ ದೈತ್ಯಮಧ್ಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿರೋಚನಸ್ತು ಬಲವಾನಭ್ಯಯುಧ್ಯತ ಸರ್ವಶಃ ।
ಕ್ಷೋಭಯನ್ ಸುರಸೈನ್ಯಾನಿ ಸಮಂತಾನ್ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯಾಸುರೇಂದ್ರಸ್ಯ ಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಸಂಯುಗೇ ।
ಶ್ರೂಯತೇ ತುಮುಲಃ ಶಬ್ದೋ ಜೀಮೂತಸ್ಯೇವ ಗರ್ಜತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಜಗರ್ಜ ಚ ಮಹಾಘೋಷೋ ವಿನಿಘ್ನನ್ ದೇವವಾಹಿನೀಂ ।
ಚಂಡವೇಗಾಶ್ಮವರ್ಷೀ ಚ ಸವಿದ್ಯುತ್ಸ್ತನಯಿತ್ನುಮಾನ್  ॥ ೩\।೫೬\।೨೦ ॥
ದಿಶೋ ವಿದ್ರಾವಯಾಮಾಸ ಶರವರ್ಷೇಣ ದಾನವಃ ।
ಸರ್ವಸೈನ್ಯಾನಿ ದೇವಾನಾಮುದ್ಯತಾಸ್ತ್ರೋ ಮಹಾಹವೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತೇ ಪ್ರಾದ್ರವಂತ ವಿತ್ರಸ್ತಾ ರಥೇಭ್ಯೋ ರಥಿನಸ್ತದಾ ।
ಸಾದಿನಶ್ಚಾಶ್ವಪೃಷ್ಠೇಭ್ಯೋ ಭೂಮೌ ಚಾಪಿ ಪದಾತಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಾರ್ಮುಕನಿರ್ಘೋಷಂ ವಿಸ್ಫೂರ್ಜಿತಮಿವಾಶನೇಃ ।
ಸರ್ವಸೈನ್ಯಾನಿ ಭೀತಾನಿ ನಿವ್ಯಲೀಯಂತ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿರೋಚನಭಯತ್ರಸ್ತಾ ರಥೇಭ್ಯೋ ರಥಿನಸ್ತದಾ ।
ಪದಾತೀನಾಂ ಯಯುಃ ಸಂಘಾ ಯತ್ರ ದೇವಃ ಶಚೀಪತಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಸ್ಯ ಸಾಧ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವತಃ ಸುಮಹಾಬಲಃ ।
ಪದಾ ರಕ್ಷಃಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಿಜಘಾನ ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಶ್ವವೃಂದೇಷು ನಾಗೇಷು ರಥಾನೀಕೇಷು ಚಾಭಿಭೂಃ ।
ಪದಾತೀನಾಂ ಚ ಸಂಘೇಷು ವಿನಿಘ್ನನ್ ಪ್ರತ್ಯದೃಶ್ಯತ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿತತ್ಯ ಶ್ಯೇನವತ್ ಪಕ್ಷೌ ಸರ್ವತಃ ಸ ವರೂಥಿನೀಂ ।
ಭಿತ್ತ್ವಾ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಶಿರಾಂಸ್ಯಾಜೌ ಹ್ಯಕೃಂತತ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಾದಿನಶ್ಚ ಪದಾತಾಶ್ಚ ಹತಶೇಷಾ ರಥಾಸ್ತಥಾ ।
ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನೇನ ಸಹಿತಾ ವಿರೋಚನಮಥಾದ್ರವನ್  ॥ ೨೮ ॥
ತೇಽಸಿಚರ್ಮಗದಾಶಕ್ತಿಪರಿಘಪ್ರಾಸತೋಮರೈಃ ।
ತಮೇಕಮಭ್ಯಧಾವಂತ ಸಿಂಹನಾದಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಸೋಽಸಿಂ ಸಮುದ್ಯಮ್ಯ ಜವಮಾಸ್ಥಾಯ ದಾನವಃ ।
ವಕರ್ತ ರಥಿನಾಮಾಜೌ ಶಿರಾಂಸಿ ಚ ಧನೂಂಷಿ ಚ  ॥ ೩\।೫೬\।೩೦ ॥
ರಥನಾಗಾಶ್ವವೃಂದೇಷು ಬಲವಾನರಿಸೂದನಃ ।
ವಿರೋಚನಶ್ಚರನ್ ಮಾರ್ಗಾನ್ ಪ್ರಕಾರಾನೇಕವಿಂಶತಿಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಭ್ರಾಂತಮುದ್ಭ್ರಾಂತಮಾವಿದ್ಧಮಾಪ್ಲುತಂ ವಿಪ್ಲುತಂ ಪ್ಲುತಂ ।
ಸಂಪಾತಂ ಸಮುದೀರ್ಣಂ ಚ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ದಾನವಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕೇಚಿದ್ ವರಾಸಿನಾ ರುಗ್ಣಾ ದಾನವೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ವಿನೇದುಶ್ಛಿನ್ನವರ್ಮಾಣೋ ನಿಪೇತುಶ್ಚ ಗತಾಸವಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಛಿನ್ನಪೃಷ್ಠಾ ಹತಾರೋಹಾ ದಾನವೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ವಿದ್ರುತಾಃ ಸ್ವಾನ್ಯನೀಕಾನಿ ಜಘ್ನುಸ್ತ್ರಿದಶವಾರಣಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನಿಪೇತುರುರ್ವ್ಯಾಮಾಕಾಶೇ ನಿಕೃತಾ ದೃಢಧನ್ವಿನಾ ।
ವಿವಿಧಾಸ್ತೋಮರಾಶ್ಚಾಪಾ ಮಹಾಮಾತ್ರಶಿರಾಂಸಿ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರತೀಪಮಾಹರನ್ನಾಗಾನಶ್ವಾಂಶ್ಚ ದೃಢವಿಕ್ರಮಾನ್ ।
ಚಕರ್ತ ರಥಿನಃ ಕಾಂಶ್ಚಿತ್ ಪರಾಮೃಶ್ಯ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಸೂತಾಂಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಖಡ್ಗೇನ ರಥಾನಪಿ ಚ ದಾನವಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಮುಹುರುತ್ಪತತೋ ದಿಕ್ಷು ಧಾವತಶ್ಚ ಯಶಸ್ವಿನಃ ।
ಮಾರ್ಗಾಂಶ್ಚರತಿ ವೈಚಿತ್ರಾನ್ ವ್ಯಸ್ಮಯಂತ ತತೋಽಸುರಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ನಿಜಘಾನ ಪದಾ ಕಾಶ್ಚಿದಾಕ್ಷಿಪ್ಯಾನ್ಯಾನಪೋಥಯತ್ ।
ಖಡ್ಗೇನ ಚಾನ್ಯಾಂಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ನಾದೇನಾನ್ಯಾಂಶ್ಚ ಭೀಷಯನ್  ॥ ೩೮ ॥
ಊರುಸ್ತಂಭಗೃಹೀತಾಶ್ಚ ನಿಪತಂತ್ಯಪರೇ ಭುವಿ ।
ಅಪರೇ ದೈತ್ಯಮಾಲೋಕ್ಯ ಭಯಾತ್ಪ್ರಾಣಾನವಾಸೃಜನ್  ॥ ೩೯ ॥
ತಸ್ಮಿಂಸ್ತಥಾ ವರ್ತಮಾನೇ ಯುದ್ಧೇ ಮಹತಿ ದಾರುಣೇ ।
ರಥೌಘಗಜಪತ್ತೀನಾಂ ಸುರಾಣಾಂ ಚ ಮಹಾಕ್ಷಯೇ  ॥ ೩\।೫೬\।೪೦ ॥
ಕುಜಂಭೋ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಹ್ಯಂಶಮಾದಿತ್ಯಮಾಹವೇ ।
ಯೋಧಯಾಮಾಸ ಸಮರೇ ವೃಷಃ ಪ್ರತಿವೃಷಂ ಯಥಾ ೪೧ ॥
ಜಘಾನಾಚಲಸಂಕಾಶೋ ಮತ್ತವಾರಣವಿಕ್ರಮಃ ।
ಸ್ಫುರದ್ಭಿರ್ನಿಶಿತೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಶರೈರ್ಬಹುಭಿರಾಶುಗೈಃ  ॥ ೪೨ ॥
ದೇವಸೈನ್ಯಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸರಥಾನಿ ಮಹಾಹವೇ ।
ತಸ್ಯ ಬಾಣಪಥಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನಾಭ್ಯವರ್ತಂತ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರಣೇದುಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಬಭೂವುಸ್ತಿಮಿರಾ ದಿಶಃ ।
ದೇವಾನಾಮಜಯಃ ಕ್ರೂರಃ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ ದಾರುಣಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಂಶಸ್ತು ದಾನವೇಂದ್ರಸ್ಯ ಜಘಾನೋತ್ತಮವಿಕ್ರಮಃ ।
ಅನೀಕಂ ದಶಸಾಹಸ್ರಂ ಕುಂಜರಾಣಾಂ ತರಸ್ವಿನಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಆಪತಂತಂ ಗಜಾನೀಕಂ ಕುಜಂಭೋ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದಾನವಃ ।
ಗದಾಪಾಣಿರವಾರೋಹದ್ ರಥೋಪಸ್ಥಾದರಿಂದಮಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅದ್ರಿಸಾರಮಯೀಂ ಗುರ್ವೀಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಮಹತೀಂ ಗದಾಂ ।
ಅಭ್ಯದ್ರವದ್ ಗಜಾನೀಕಂ ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯ ಇವಾಂತಕಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸ ಗಜಾನ್ ಗದಯಾ ನಿಘ್ನನ್ ವ್ಯಚರತ್ಸಮರೇ ಬಲೀ ।
ಕುಜಂಭೋ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಗದಾಪಾಣಿರ್ಬಲಾಧಿಕಃ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿಶೀರ್ಣದಂತಾಂಶ್ಚ ವದ್ವನ್ಭಿನ್ನಕುಂಭಾಂಬದಾರುಣಾನ್ ।
ಅಕರೋದ್ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠ ಉದ್ದಿಶ್ಯೋದ್ದಿಶ್ಯ ತಾನ್ ಬಲೀ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿಶೀರ್ಣದಂತಾ ಬಹವೋ ಭಿನ್ನಕುಂಭಾಸ್ತಥಾ ಪರೇ ।
ಕುಜಂಭೇನಾರ್ದಿತಾ ನಾಗಾ ವ್ಯದ್ರವಂತ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೩\।೫೬\।೫೦ ॥
ಕುಜಂಭಸ್ಯ ಚ ಯೇಽಮಾತ್ಯಾ ದಾನವಾ ಘೋರವಿಕ್ರಮಾಃ ।
ನಾರಾಚೈರ್ವಿವಿಧೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರಪಾಸ್ತಗಜಯೋಧಿನಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಕ್ಷುರೈಃ ಕ್ಷುರಪ್ರೈರ್ಭಲ್ಲೈಶ್ಚ ಪಾತೈರಂಜಲಿಕೈಃ ಶಿತೈಃ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಚೋತ್ತಮಾಂಗಾನಿ ಕುಜಂಭೋ ದಾನವೋತ್ತಮಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಶಿರೋಭಿಃ ಪ್ರಪತದ್ಭಿಸ್ತು ಗಗನಂ ಪ್ರತ್ಯಪೂರ್ಯತ ।
ಅಶ್ಮವೃಷ್ಟಿರಿವಾಕಾಶೇ ಬಹುಭಿಶ್ಚ ಸಹಾಂಕುಶೈಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಕೃತ್ತೋತ್ತಮಾಂಗಾಃ ಸ್ಕಂಧೇಷು ಗಜಾನಾಂ ಗಜಯೋಧಿನಃ ।
ಅದೃಶ್ಯಂತ ಮಹಾರಾಜ ತಾಲಾ ವಿಶಿರಸೋ ಯಥಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಆಪತಂತಂ ಮಹಾನಾಗಮಂಶಸ್ಯಾಸುರಸತ್ತಮಃ ।
ಜಘಾನೈಕೇಷುಣಾ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತತಃ ಸ ವಿಮುಖೋಽಭವತ್  ॥ ೫೫ ॥
ವಿಗಾಹ್ಯೈವಂ ಗಜಾನೀಕಂ ಕುಜಂಭೋ ದಾನವೋತ್ತಮಃ ।
ವಿನಿಘ್ನನ್ಪ್ರವರಾನ್ಸೈನ್ಯಾನ್ಗದಯಾ ಬಲಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಏಕಪ್ರಹಾರಾಭಿಹತಾನ್ ಕುಜಂಭೇನ ಮಹಾಗಜಾನ್ ।
ಅಪಶ್ಯಂತ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪರ್ವತಾನಿವ ಪಾತಿತಾನ್  ॥ ೫೭ ॥
ಕುಜಂಭಸ್ಯ ಚ ಮಾರ್ಗೇಷು ವಿಶೀರ್ಣಾಸ್ತೇ ಮಹಾಗಜಾಃ ।
ವಜ್ರಾಹತಾ ಇವೇಂದ್ರೇಣ ವಿಶೀರ್ಣಾ ಇವ ಪರ್ವತಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಅಪಶ್ಯಂಸ್ತ್ರಿದಶಾಃ ಸರ್ವೇ ಮೂರ್ತಿಮಂತಮಿವಾಂತಕಂ ।
ಗಜಾಸ್ತಥಾ ವ್ಯದೀರ್ಯಂತ ಸಿಂಹಸ್ಯೇವೇತರೇ ಮೃಗಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಸ ಬಭೌ ತಾಂ ಗದಾಂ ಬಿಭ್ರತ್ ಪ್ರೋಕ್ಷಿತಾಂ ಗಜಶೋಣಿತೈಃ ।
ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯೋಽನದತ್ಕ್ರುದ್ಧೋ ರೌದ್ರರೂಪೋ ಭಯಾನಕಃ  ॥ ೩\।೫೬\।೬೦ ॥
ಯಥಾ ಹಿ ಭಗವಾನ್ಕ್ರುದ್ಧಃ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಸಂಕ್ಷಯೇ ಪುರಾ ।
ವಿಕ್ರೀಡಮಾನೋ ಗದಯಾ ರಣಮಧ್ಯೇ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಗೋಪಾಲ ಇವ ದಂಡೇನ ಕಾಲಯನ್ಸ ಮಹಾಗಜಾನ್ ।
ಕ್ರುದ್ಧಂ ಕಾಲಮಿವಾಕಾಲೇ ದಂಡಮುದ್ಯಮ್ಯ ದಾನವಂ ।
ಅಪಶ್ಯಂತ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕುಜಂಭಂ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಹತಾರೋಹಾಸ್ತು ತತ್ರಾನ್ಯೇ ಪ್ರಭಿನ್ನಾ ವಾರಣೋತ್ತಮಾಃ ।
ತೇ ಹನ್ಯಮಾನಾ ಗದಯಾ ಬಾಣೈಶ್ಚ ಭೃಶವಿಕ್ಷತಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಅಸಹಂತಃ ಕುಜಂಭಸ್ಯ ಗದಾವೇಗಂ ಮಹಾಹವೇ ।
ಸ್ವಾನ್ಯನೀಕಾನಿ ಮೃದ್ನಂತಃ ಪ್ರಾದ್ರವಂತ ಮಹಾಗಜಾಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಮಹಾವಾತ ಇವಾಭ್ರಾಣಿ ವಿಧಮನ್ ಗದಯಾ ಗಜಾನ್ ।
ಅತಿಷ್ಠತ್ಸಮರೇ ದೈತ್ಯಃ ಕಾಲಃ ಸಂವರ್ತಕೋ ಯಥಾ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾಮನಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ದೇವಾಸುರಯುದ್ಧೇ ಕುಜಂಭಸ್ಯೋತ್ಕರ್ಷವರ್ಣನೇ ಷಟ್ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೬ ॥