ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾ ಮುನಯಶ್ಚಾಖಿಲಾಸ್ತಥಾ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ದೇವದೇವೇಶಂ ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿರಾನತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ।
ಸಾಧುಸೌಖ್ಯಪ್ರದಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಸರ್ವದಾ ಭಕ್ತದುಃಖಹಾ  ॥ ೨ ॥
ತ್ವಂ ಮಹಾದ್ಭುತಸಲ್ಲೀಲೋ ಭಕ್ತಿಗಮ್ಯೋ ದುರಾಸದಃ ।
ದುರಾರಾಧ್ಯೋಽಸತಾಂ ನಾಥ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸರ್ವದಾ ಭವ  ॥ ೩ ॥
ವೇದೋಽಪಿ ಮಹಿಮಾನಂ ತೇ ನ ಜಾನಾತಿ ಹಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಯಥಾಮತಿ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಸರ್ವೇ ಗಾಯಂತಿ ಸದ್ಯಶಃ  ॥ ೪ ॥
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮತಿಗೂಢಂ ತೇ ಸಹಸ್ರವದನಾದಯಃ ।
ಸದಾ ಗಾಯಂತಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪುನಂತಿ ಸ್ವಗಿರಂ ಹಿ ತೇ  ॥ ೫ ॥
ಕೃಪಯಾ ತವ ದೇವೇಶ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನೀ ಭವೇಜ್ಜಡಃ ।
ಭಕ್ತಿಗಮ್ಯಃ ಸದಾ ತ್ವಂ ವಾ ಇತಿ ವೇದಾ ಬ್ರುವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೬ ॥
ತ್ವಂ ವೈ ದೀನದಯಾಲುಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಕಃ ಸದಾ ।
ಆವಿರ್ಭವಸಿ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಿರ್ವಿಕಾರಃಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಭಕ್ತ್ಯೈವ ತೇ ಮಹೇಶಾನ ಬಹವಃ ಸಿದ್ಧಿಮಾಗತಾಃ ।
ಇಹ ಸರ್ವಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ದುಃಖಿತಾ ನಿರ್ವಿಕಾರತಃ  ॥ ೮ ॥
ಪುರಾ ಯದುಪತಿರ್ಭಕ್ತೋ ದಾಶಾರ್ಹಃ ಸಿದ್ಧಿಮಾಗತಃ ।
ಕಲಾವತೀ ಚ ತತ್ಪತ್ನೀ ಭಕ್ತ್ಯೈವ ಪರಮಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೯ ॥
ತಥಾ ಮಿತ್ರಸಹೋ ರಾಜಾ ಮದಯಂತೀ ಚ ತತ್ಪ್ರಿಯಾ ।
ಭಕ್ತ್ಯೈವ ತವ ದೇವೇಶ ಕೈವಲ್ಯಂ ಪರಮಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಸೌಮಿನೀ ನಾಮ ತನಯಾ ಕೈಕೇಯಾಗ್ರಭುವಸ್ತಥಾ ।
ತವ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ ಪರಂ ಸದ್ಯೋಗಿದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಮರ್ಷಣೋ ನೃಪವರಃ ಸಪ್ತಜನ್ಮಾವಧಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾಂಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಂಸ್ತ್ವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ ಸದ್ಗತಿಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಚಂದ್ರಸೇನೋ ನೃಪವರಃ ತ್ವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವಭೋಗಭುಕ್ ।
ದುಃಖಮುಕ್ತಃ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ ಪರಮತ್ರ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಗೋಪೀಪುತ್ರಃ ಶ್ರೀಕರಸ್ತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭುಕ್ತ್ವೇಹ ಸದ್ಗತಿಂ ।
ಪರಂ ಸುಖಂ ಮಹಾವೀರಶಿಷ್ಯಃ ಪ್ರಾಪ ಪರತ್ರ ವೈ । ೧೪ ॥
ತ್ವಂ ಸತ್ಯರಥಭೂಜಾನೇರ್ದುಃಖಹರ್ತಾ ಗತಿಪ್ರದಃ ।
ಧರ್ಮಗುಪ್ತಂ ರಾಜಪುತ್ರಮತಾರ್ಷೀಃಸುಖಿನಂ ತ್ವಿಹ  ॥ ೧೫ ॥
ತಥಾ ಶುಚಿವ್ರತಂ ವಿಪ್ರಮದರಿದ್ರಂ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ತ್ವದ್ಭಕ್ತಿವರ್ತಿನಂ ಮಾತ್ರಾ ಜ್ಞಾನಿನಂ ಕೃಪಯಾಽಕರೋಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಚಿತ್ರವರ್ಮಾ ನೃಪವರಸ್ತ್ವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ ಸದ್ಗತಿಂ ।
ಇಹ ಲೋಕೇ ಸದಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನಮರದುರ್ಲಭಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಚಂದ್ರಾಂಗದೋ ರಾಜಪುತ್ರಃ ಸೀಮಂತಿನ್ಯಾ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸಹ ।
ವಿಹಾಯ ಸಕಲಂ ದುಃಖಂ ಸುಖೀ ಪ್ರಾಪ ಮಹಾಗತಿಂ  ॥ ೧೮ ॥
ದ್ವಿಜೋ ಮಂದರನಾಮಾಪಿ ವೇಶ್ಯಾಗಾಮೀ ಖಲೋಽಧಮಃ ।
ತ್ವದ್ಭಕ್ತಃ ಶಿವ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತಯಾ ಸಹ ಗತಿಂ ಗತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಭದ್ರಾಯುಸ್ತೇ ನೃಪಸುತಃ ಸುಖಮಾಪ ಗತವ್ಯಥಃ ।
ತ್ವದ್ಭಕ್ತಿಕೃಪಯಾ ಮಾತ್ರಾ ಗತಿಂ ಚ ಪರಮಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೦ ॥
ಸರ್ವಸ್ತ್ರೀಭೋಗನಿರತೋ ದುರ್ಜನಸ್ತವ ಸೇವಯಾ ।
ವಿಮುಕ್ತೋಽಭೂದಪಿ ಸದಾಽಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜೀ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಂಬರಃ ಶಂಕರೇ ಭಕ್ತಶ್ಚಿತಾಭಸ್ಮಧರಃ ಸದಾ ।
ನಿಯಮಾದ್ಭಸ್ಮನಃ ಶಂಭೋ ಸ್ವಸ್ತ್ರಿಯಾ ತೇ ಪುರಂ ಗತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಭದ್ರಸೇನಸ್ಯ ತನಯಸ್ತಥಾ ಮಂತ್ರಿಸುತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಸುಧರ್ಮಶುಭಕರ್ಮಾಣೋ ಸದಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಿಣೌ  ॥ ೨೩ ॥
ತ್ವತ್ಕೃಪಾತಶ್ಚ ತೌ ಮುಕ್ತಾವಾಸ್ತಾಂ ಭುಕ್ತ್ವೇಹ ಸತ್ಸುಖಂ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಯೌ ಕೀಶಕುಕ್ಕುಟೌ ರುದ್ರಭೂಷಣೌ  ॥ ೨೪ ॥
ಪಿಂಗಲಾ ಚ ಮಹಾನಂದಾ ವೇಶ್ಯೇ ದ್ವೇ ತವ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಸದ್ಗತಿಂ ಪ್ರಾಪತುರ್ನಾಥ ಭಕ್ತೋದ್ಧಾರಪರಾಯಣ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಾರದಾ ವಿಪ್ರತನಯಾ ಬಾಲವೈಧವ್ಯಮಾಗತಾ ।
ತವ ಭಕ್ತೇಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್ತು ಪುತ್ರಸೌಭಾಗ್ಯವತ್ಯಭೂತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಬಿಂದುಗೋ ದ್ವಿಜಮಾತ್ರೋ ಹಿ ವೇಶ್ಯಾಭೋಗೀ ಚ ತತ್ಪ್ರಿಯಾ ।
ವಂಚುಕಾ ತ್ವದ್ಯಶಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪರಮಾಂ ಗತಿಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತ್ಯಾದಿ ಬಹವಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಗತಾ ಜೀವಾಸ್ತವ ಪ್ರಭೋ ।
ಭಕ್ತಿಭಾವಾನ್ಮಹೇಶಾನ ದೀನಬಂಧೋ ಕೃಪಾಲಯ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ವಂ ಪರಃ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪುರುಷಾತ್ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ನಿರ್ಗುಣಸ್ತ್ರಿಗುಣಾಧಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನಾನಾಕರ್ಮಕರೋ ನಿತ್ಯಂ ನಿರ್ವಿಕಾರೋಽಖಿಲೇಶ್ವರಃ ।
ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ತವ ದಾಸಾ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ದೇವೇಶ ರಕ್ಷಾಸ್ಮಾನ್ಸರ್ವದಾ ಶಿವ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರಜಾಶ್ಚ ವಯಂ ನಾಥ ಸದಾ ತ್ವಚ್ಛರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ತೇ ದೇವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಸಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ತೂಷ್ಣೀಂ ಬಭೂವುರ್ಹಿ ತದಾ ಶಿವಾಂಘ್ರಿದ್ವಂದ್ವಚೇತಸಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಥ ಶಂಭುರ್ಮಹೇಶಾನಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಸ್ತುತಿಂ ಶುಭಾಂ ।
ದತ್ತ್ವಾ ವರಾನ್ ವರಾನ್ ಸದ್ಯಃ ತತ್ರೈವಾಂತರ್ದಧೇ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೩ ॥
ದೇವಾಃಸರ್ವೇಽಪಿ ಮುದಿತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಹತಶತ್ರವಃ ।
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುಃ ಪ್ರೀತಾ ಗಾಯಂತಃ ಶಿವಸದ್ಯಶಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಇದಂ ಪರಮಮಾಖ್ಯಾನಂ ಜಲಂಧರವಿಮರ್ದನಂ ।
ಮಹೇಶಚರಿತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಮಹಾಘೌಘವಿನಾಶನಂ  ॥ ೩೫ ॥
ದೇವಸ್ತುತಿರಿಯಂ ಪುಣ್ಯಾ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀ ।
ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಪ್ರದಾ ನಿತ್ಯಂ ಮಹೇಶಾನಂದದಾಯಿನೀ  ॥ ೩೬ ॥
ಯಃ ಪಠೇತ್ಪಾಠಯೇದ್ವಾಪಿ ಸಮಾಖ್ಯಾನಮಿದಂ ದ್ವಯಂ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವೇಹ ಪರಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಗಾಣಪತ್ಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ದೇವಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೨೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ