॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಏತಾದೃಶಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ದರ್ಶನಸ್ಮರಣಾದ್ಯಂ ತು ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಜನಾ ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯೈವಂ ದರ್ಶನಂ ನಾಮಕೀರ್ತನಂ ।
ಸಕೃತ್ ಕುರ್ವಂತಿ ವಿಪ್ರೇಶಾಽಥ ವಾಽಧಿಕಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಸುಖಸಂಯುಕ್ತಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಮನೋಗತಾನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ನ ಜಾಯಂತೇ ವದ ತತ್ರಾಪಿ ಕಾರಣಂ  ॥ ೩ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಅವಿಶ್ವಾಸೇನ ತೇಷಾಂ ತು ಫಲಮರ್ಧಂ ಗತಂ ಭವೇತ್ ।
ಅಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಾದಸಂಭೂತಂ ದಂಭೇನ ತ್ರಿಪದಂ ತಥಾ  ॥ ೪ ॥
ಅತಃ ಸಂಪೂರ್ಣಭಾವೇನ ಫಲಹೀನಾ ಜನಾಃ ಕಿಲ ।
ನ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಪುಣ್ಯಂ ತೇ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶುಣುತ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಃ ಪುಣ್ಯಂ ಪಾಪಂ ಸಮಂ ಮತಂ ।
ಬಲೇನ ತೇಜಸಾ ಭಾವೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷ್ವತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಯಥಾ ಗಣೇಶನಾಮ್ನಶ್ಚ ಕೀರ್ತನೇ ಪುಣ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ತಥಾ ನಿಂದಾದಿಜಂ ಪಾಪಮತುಲಂ ಜಾಯತೇ ಕಿಲ  ॥ ೭ ॥
ಯಥಾ ಜನಾ ಭಜಂತೇ ತಂ ಬಾಹ್ಯಭಾವಪರಾಯಣಾಃ ।
ತಥಾ ತೇ ತಸ್ಯ ನಿಂದಾಂ ವೈ ಕುರ್ವತೇ ಪಶ್ಯತ ಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಶಯಸ್ಯಾಪನುತ್ತಯೇ ।
ಉಲ್ಲಂಘನಾದಿಜಂ ಪಾಪಂ ಮಾನಾಚ್ಛತಗುಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಸರ್ವೇ ಕುರ್ವಂತ್ಯುಲ್ಲಂಘನಂ ಸದಾ ।
ತೇನ ಭೋಗವಿಹೀನಾಸ್ತೇ ಗಚ್ಛಂತಿ ನರಕೇ ಕಿಲ  ॥ ೧೦ ॥
ನಾನಾವಿಘ್ನಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಜನ್ಮಜನ್ಮಸು ತೇ ಜನಾಃ ।
ಭವಂತಿ ನಾಽತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ಗಣೇಶೋಲ್ಲಂಘನೇನ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಗಣೇಶಮಾನಜಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸ್ವಲ್ಪಂ ಕಿಂ ಸುಖದಂ ಭವೇತ್ ।
ಉಲ್ಲಂಘನಬಲೇನೈವ ಹತಂ ಮಂದಮಿವ ಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಥಾ ವಿಸ್ಮೃತಿಭಾವೇನ ವಿಸ್ಮೃತೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ವಿಧೇರ್ಯಜ್ಞೇ ಭವನ್ ಸರ್ವೇ ಜಲರೂಪಾಃ ಸುರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಹಾತಪೋಯುತಾಭಿಶ್ಚ ಸ್ತ್ರೀಭಿರ್ದೇವಾಃ ಪುನಃ ಕೃತಾಃ ।
ಸ್ವಲ್ಪೋಲ್ಲಂಘನಜಂ ಪಾಪಂ ಪಶ್ಯಧ್ವಂ ತು ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅತೋ ದುಃಖಯುತಾ ಲೋಕಾ ಗಣೇಶಸ್ಮರಣಾದಿಭಿಃ ।
ಗಚ್ಛಂತಿ ನರಕೇ ಯುಕ್ತಾಃ ಗಣೇಶೋಲ್ಲಂಘನಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಪ್ರತ್ಯವಾಯಾಕುಲಂ ಸರ್ವಂ ಸರ್ವತ್ರ ವಿವಿಧಂ ಪುರಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರತ್ಯವಾಯಮನಾದೃತ್ಯ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಸಕಲಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ನ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತ್ಯಾದಿ ಬಹವೋ ಭೇದಾಃ ಕೃತಾಃ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೇಣ ಚ ।
ಅಖಂಡಕ್ರೀಡನಾರ್ಥಂ ಕಥಯಿತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಪಾರಮಹಿಮಾಯುಕ್ತಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಗಣಪಸ್ಯ ಚ ।
ತಸ್ಯ ಖಂಡನಭಾವಾರ್ಥಂ ನಿಂದಾದಿಕಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅತೋ ಗಣಪತಿಂ ದೇವಾ ಭಜಧ್ವಂ ಯತ್ನಸಂಯುತಾಃ ।
ಮುನಯಸ್ತೇನ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಗಣಪಂ ಪರಮಾಪ್ಸ್ಯಥ  ॥ ೨೦ ॥
ಸುರರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಗಣೇಶೋ ಯೋಗರೂಪೋಽಯಂ ಕಥಂ ಪುಂಭಾವಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಏಕದೇಶಮಯಂ ಯೋಗಿನ್ ವದ ತಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಯಥಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಹಾಭಾಗಾ ನಪುಂಸಕಪ್ರವಾಚಕಂ ।
ಸ್ತ್ರೀಪುಂಭಾವವಿಹೀನಂ ತದೇಕಮಾರ್ಗಪರಂ ಮತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ತ್ರೀಪುನ್ನಪುಂಸಕಂ ಸರ್ವಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ತ್ರಯವಾಚಕಂ ।
ಆತ್ಮಾ ತುರೀಯಸ।ನ್ಜ್ಞಶ್ಚ ಪುಂವಾಚಕಸ್ತ್ರಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಜನಾನಾಂ ಕಥನೇ ವೇದಾಸ್ತಂ ವದಂತಿ ಗಜಾನನಂ ।
ಏಕಮಾರ್ಗಾಶ್ರಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕಥನೇ ನಾಭವನ್ ಕ್ಷಮಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅತೋಽಯಂ ಗಣನಾಥಸ್ತೈಃ ಪುಂಭಾವಾತ್ಮಕ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಯಥಾ ಯೋಗಾದಿಕಾಃ ಶಬ್ದಾಸ್ತಥಾ ದೇವಾದಯೋ ಮತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವಾಮಾಂಗಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ರೂಪಂ ಸಿದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಪುರುಷವಾಚಿಕಾ  ॥ ೨೬ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶಾನೋ ಯೋಗಾಕಾರೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪುಂಭಾವಾದಿಯುತೋಽಯಂ ನ ತೇಭ್ಯಃ ಸಂವರ್ಜಿತೋ ನ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಚತುರ್ಥೀ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾಽತ್ಯಂತಂ ತಿಥಿಃ ಪರಾ ।
ಕಥಂ ರಿಕ್ತಾ ತು ಸಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವಿವಾಹಾದೌ ವಿವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಾಕ್ಷಾನ್ ಮಂಗಲಮೂರ್ತೇಶ್ಚ ತಿಥಿರ್ಮಂಗಲದಾಯಿಕಾ ।
ಸರ್ವದಾ ರಿಕ್ತಭಾವೇನ ಕಥಂ ಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವ ಸಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಪಕ್ಷಯೋರುಭಯೋಃ ಸಂಸ್ಥಾ ಚತುರ್ಥೀ ಗಣಪಪ್ರಿಯಾ ।
ವ್ರತಾನಾಮಾದಿಭೂತಾ ವೈ ಗಣೇಶಪ್ರಾಪ್ತಿಕಾರಿಕಾ  ॥ ೩೦ ॥
ವ್ರತಂ ಚತುಃಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ನಿತ್ಯವನ್ ಮಾನವೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಚಾದಿರೂಪಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತದಾ ಚತುಃ ಪದಾರ್ಥಾಸ್ತೈರ್ಲಭ್ಯಂತೇ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ನೋ ಚೇತ್ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ನಿಷ್ಫಲಂ ಜಾಯತೇ ನರೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅತಃ ಸಾ ಸಮ್ಮತಾ ಸದ್ಭಿಃ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ದೇವಪಾಃ ।
ವ್ರತಭಂಗೋ ನ ಕರ್ತವ್ಯೋ ನಾನಾಕಾರ್ಯಪರೈರಪಿ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿವಾಹಾದಿಷು ಕಾರ್ಯೇಷು ಭೋಜನಂ ಕ್ರಿಯತೇ ಜನೈಃ ।
ನಾನಾವಿಷಯಸಂಗಶ್ಚ ವ್ರತಂ ತತ್ರ ಕುತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಅತಃ ಸಂಶಯಹೀನಾಸ್ತಾಂ ಭಜಂತೇ ವ್ರತಮಾರ್ಗತಃ ।
ಮಂಗಲಾಯತನಾಂ ಪೂರ್ಣಾಂ ಚತುರ್ಥೀಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಯುತೈಲೋಕೈಃ ಪೂರಿತಂ ಸಕಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಚತುರ್ಥೀ ವ್ರತಕರ್ತಾರೋ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕರ್ಮಫಲಂ ಕರ್ಮ ಗಚ್ಛಂತಿ ನಿಜಲೋಕಕಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸರ್ವಸಂಕಟಹೀನಾಸ್ತೇ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಮನೇಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಭವಂತ್ಯೇವ ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಕಾರಕಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ವ್ರತಮಾತ್ರೇಣ ರಿಕ್ತಂ ಸ ಕುರುತೇ ವಿಶ್ವಮಂಜಸಾ ।
ತೇನ ರಿಕ್ತಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಚತುರ್ಥೀ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಶ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ವ್ರತಕಾರಿಣಃ ।
ತೇನ ರಿಕ್ತಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಭವತೇ ಮುನಯೋಽಮರಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ನಾನ್ಯತಿಥಿಸಮಾ ದೇವೀ ಮತಾ ರಿಕ್ತಾ ಚತುರ್ಥಿಕಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಾತೃತ್ವಾತ್ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸುಖದಾಯಿಕಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಏತತ್ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ರಹಸ್ಯಂ ವ್ರತಮುಖ್ಯಸ್ಯ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೪೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಚತುರ್ಥೀರಹಸ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೪೩
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೪೪ ಪಾನ ೧೦೩)