॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮೌದ್ಗಲಕಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕೇ ಕೇ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಲೇಭಿರೇ ।
ತೇಷಾಂ ಚರಿತ್ರಮೇವಂ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಸೂತ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಆದೌ ಮುದ್ಗಲಯೋಗೀಶಾಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದಕ್ಷೋ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಸ ಸರ್ವದೋಷಹೀನಶ್ಚ ಬಭೂವೇ ಶಾಂತಿಧಾರಕಃ  ॥ ೨ ॥
ತತೋ ದಕ್ಷೇಣ ವಿಘ್ನೇಶ ನಿಯಮಃ ಸ ಕೃತೋ ಭವೇತ್ ।
ಮೌದ್ಗಲಂ ನಿತ್ಯಮೇವೇದಂ ಪಠನೀಯಂ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೩ ॥
ಅವಕಾಶಾನುಸಾರೇಣ ಅಜಪನ್ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಅಧ್ಯಾಯಾದೇಸ್ತಥಾ ತತ್ರ ನಿಯಮಂ ನ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೪ ॥
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಪ್ರತಿಪದಿ ಪ್ರಾರಭ್ಯೋಪೋಷಣಾನ್ವಿತಃ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತತ್ ಸಮಾಪ್ತಂ ಪಾರಾಯಣಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೫ ॥
ಏವಂ ಮಾಘೇ ತಥಾ ಪಾರಾಯಣಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಚಕಾರ ದೇವವಿಪ್ರಾದ್ಯೈಃ ಸಂಯುತೋ ವಾರ್ಷಿಕಂ ಪರಂ  ॥ ೬ ॥
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ಗಜಾನನಪರಾಯಣಃ ।
ಮೌದ್ಗಲಂ ಸೇವತೇಽದ್ಯಾಪಿ ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವವಾನ್  ॥ ೭ ॥
ತೇನೈವ ಬೋಧಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಸೇವಂತೇ ಮೌದ್ಗಲಂ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಜಾಪತಯ ಆದರಾತ್  ॥ ೮ ॥
ತೈಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಬೋಧಿತಾ ವಿಪ್ರಾ ಯೋಗಮಾರ್ಗಪರಾಯಣಾಃ ।
ನಾನಾಭಾವಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಅಸೇವನ್ನಿದಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೨೦ ಪಾನ ೫೦)
ಏವಂ ಪರಂಪರಾಪ್ರಾಪ್ತಂ ವಿದುಃ ಸರ್ವೇ ಚ ಜಂತವಃ ।
ನಾನಾಭಾವಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಅಸೇವನ್ ಮೌದ್ಗಲಂ ಪರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇ ಸಮಾಯಾತೈಃ ಶಿವವಿಷ್ಣುಮುಖಾಮರೈಃ ।
ತೈರ್ಜ್ಞಾತಂ ಮೌದ್ಗಲಂ ಪೂರ್ಣಂ ಯೋಗದಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಜ್ಞಂ ಸಮಾಪ್ಯ ಸರ್ವೇ ತೇ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುರ್ಮುದಾ ।
ತತಃ ಶಿವೇನ ಯೋಗೀಶಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಮುದ್ಗಲಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾರ್ಥಂ ಸ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಪೂಜ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ತುಷ್ಟಸ್ತೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಜಗಾಮ ಶಿವಮಂದಿರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಃ ಪುರಾಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಮುಖಾಽಮರಾಃ ।
ಆಯಯುಃ ಶ್ರವಣಾರ್ಥಂ ತೇ ಕೈಲಾಸಂ ಪರ್ವತೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಿವೇನ ಸಂಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಶುಶ್ರುವುಃ ಪರಂ ।
ಪುರಾಣಂ ಮೌದ್ಗಲಂ ಪೂರ್ಣಂ ಮುದ್ಗಲಾದ್ಯೋಗಿಸಾಗರಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ವರ್ಷೇಣೈಕೇನ ತೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುಪೂಜುಸ್ತಂ ಶಿವಾದಯಃ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ಮೇನಿರೇ ಸರ್ವೇ ಸಸ್ತ್ರೀಕಾಃ ಕೃತಕೃತ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯ ತತ್ರಾಂಶಃ ಶಿವಪುತ್ರಃ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಸ ಏವ ಮೌದ್ಗಲಂ ನಿತ್ಯಂ ಜಜಾಪ ಗಣಪಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮೂರ್ತಿಸ್ಥಂ ಗಣನಾಥಂ ಸ ಪೂಜ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ತತ್ಸನ್ನಿಧಾನಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಜಾಪ ತ್ವಿದಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಶ್ವನಾಥಃ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕಾಶ್ಯಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಜಜಾಪ ನಿಯಮೇ ಸಂಸ್ಥೋ ಢುಂಢಿರಾಜಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಾಘೇ ಶುಕ್ಲಪ್ರತಿಪದಿ ಪ್ರಾರಭ್ಯೋಪೋಷಣಾನ್ವಿತಃ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತತ್ ಸಮಾಪ್ತಂ ಪಾರಾಯಣಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೨೦ ॥
ತಥಾ ಭಾದ್ರಪದೇ ಮಾಸಿ ಮುದ್ಗಲಃ ಶುಕಸಂಯುತಃ ।
ಮಯೂರೇಶಸ್ಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯೇ ಚಕ್ರೇ ಪಾರಾಯಣಂ ಮುದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಜಜಾಪ ಭಾವೇನ ಗಾಣಪತ್ಯೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಮಹಾಭಕ್ತಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತಾರಕಸ್ತಾರಕಾಕೃತಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಮಾಸಿ ಸ್ವಯಂ ಪಾರಾಯಣಂ ಶೇಷಶ್ಚಕಾರ ಹ ।
ಮೂಷಕಸ್ಥಸ್ಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯೇ ನಾಗಾಸುರಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಜಜಾಪ ನಿತ್ಯಮೇವಂ ಸ ಸರ್ವಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಭಕ್ತಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿತಕಾರಕಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಥಾ ದತ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾಜ್ಜ್ಞಾನೇಶಸ್ಯ ಪ್ರತುಷ್ಟಯೇ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಪರಾಯಣಂ ಪೂರ್ಣಂ ಚಕ್ರೇಽಸೌ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಜಪಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಜಾಪ ತ್ವಿದಮುತ್ತಮಂ ।
ನಾನಾಯೋಗಿಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಶಂಕರೇಣ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ಭಾನುರ್ವಿಧಿಃ ಶಕ್ತಿರಿಂದ್ರಶ್ಚಾಗ್ನಿಮುಖಾಽಮರಾಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ಸ್ವಸ್ವಗೃಹೇ ಸಂಸ್ಥಾಃ ಸೇವಂತೇ ಮೌದ್ಗಲಂ ಪರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಶ್ಯಪಾದ್ಯಾ ಮುನೀಂದ್ರಾಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಸಿದ್ಧಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಕಪಿಲಾದ್ಯಾ ಇದಂ ನಿತ್ಯಂ ಸೇವಂತೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸನಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸಂವರ್ತೋ ಯೋಗಿನೋ ನವ ಏವ ಚ ।
ನಿತ್ಯಂ ಜಪಪರಾಃ ಪೂರ್ಣಂ ಸೇವಂತೇ ಮೌದ್ಗಲಂ ಮುದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ನಾರದೋ ಗಾನಸಂಯುಕ್ತಶ್ಚಚಾರ ಭುವನೇಷು ಚ ।
ಗಾಯನ್ನಿತ್ಯಮಿದಂ ವಿಪ್ರ ಮೌದ್ಗಲಂ ಯೋಗಶಾಂತಿದಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಮನವಶ್ವ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಸೇವಂತೇ ನಿತ್ಯಮೇವೇದಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ವ್ಯಾಸಃ ಸ್ವಯಂ ಮಹಾಭಾಗಃ ಸೇವತೇ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಗಾಣೇಶಂ ಮೌದ್ಗಲಂ ಚೈವ ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಂ ಮಯಾ ನ ಶಕ್ಯಂ ತತ್ ಕಥಿತುಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಭಾಗ್ಯವಂತೋ ವಿಶೇಷಜ್ಞಾಃ ಸೇವಂತೇ ಮೌದ್ಗಲಂ ಸದಾ  ॥ ೩೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ದಕ್ಷಮುದ್ಗಲಸಂವಾದೇ
ಪುರಾಣಪ್ರಶಸ್ತಿಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೨೦
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೨೧ ಪಾನ ೬೫)