ಪೂಜನೀಯೋಪಾಖ್ಯಾನಂ - ಚಟಕಾಖ್ಯಾನಂ  ಳೇಗೇಂದ್ಸ್ ಓಫ಼್ ರೇಬೇಲ್ಲಿಓಉಸ್ ವರ್ರಿಓರ್ ಉಗ್ರಾಯುಧ ಅಂದ್ ಅ ಲದ್ಯ್ ಬಿರ್ದ್ cಅಲ್ಲೇದ್ ಪೂಜನೀಯಾ
ಪಿತೃಕಲ್ಪ-ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತ ಔರ ಉಗ್ರಾಯುಧ ಕೇ ವಂಶ ತಥಾ ಪೂಜನೀಯಾ ಚಿಡಿಯಾ ದ್ವಾರಾ ಶುಕ್ರನೀತಿ ಕಾ ವರ್ಣನ
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನಂತರ್ಹಿತೇ ದೇವೇ ವಚನಾತ್ ತಸ್ಯ ವೈ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಚಕ್ಷುರ್ದಿವ್ಯಂ ಸವಿಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ ತದಾ ಮಮ  ॥ ೧ ॥
ತತೋಽಹಂ ತಾನಪಶ್ಯಂ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಕೌಶಿಕಾತ್ಮಜಾನ್ ।
ಆಪಗೇಯ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಯಾನುವಾಚ ವಿಭುರ್ಮಮ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತೋಽಭವದ್ ರಾಜಾ ಯಸ್ತೇಷಾಂ ಸಪ್ತಮೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಪಿತೃವರ್ತೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ನಾಮ್ನಾ ಶೀಲೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೩ ॥
ಶುಕಸ್ಯ ಕನ್ಯಾ ಕೃತ್ವೀ ತಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಥಿವಂ ।
ಅಣುಹಾತ್ ಪಾರ್ಥಿವಶ್ರೇಷ್ಠಾತ್ ಕಾಂಪಿಲ್ಯೇ ನಗರೋತ್ತಮೇ  ॥ ೪ ॥
ಭೀಷ್ಮ ಉವಾಚ ।
ಯಥೋವಾಚ ಮಹಾಭಾಗೋ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೋ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ತಸ್ಯ ವಂಶಮಹಂ ರಾಜನ್ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತಚ್ಛೃಣು  ॥ ೫ ॥
ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಉವಾಚ ।
ಅಣುಹಃ ಕಸ್ಯ ವೈ ಪುತ್ರಃ ಕಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ಬಭೂವ ಹ ।
ರಾಜಾ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತೋ ನರಪತಿಃ ಕಿಂವೀರ್ಯಃ ಸ ಬಭೂವ ಹ ।
ಕಥಂ ಚ ಸಪ್ತಮಸ್ತೇಷಾಂ ಸ ಬಭೂವ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೭ ॥
ನ ಹ್ಯಲ್ಪವೀರ್ಯಾಯ ಶುಕೋ ಭಗವಾಁಲ್ಲೋಕಪೂಜಿತಃ ।
ಕನ್ಯಾಪ್ರದದ್ಯಾದ್ಯೋಗಾತ್ಮಾ ಕೃರ್ತ್ವೀ ಕೀರ್ತಿಮತೀಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೮ ॥
ಏತದಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಶ್ರೋತುಂ ವಿಸ್ತರೇಣ ಮಹಾದ್ಯುತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ಚರಿತಂ ತದ್ ಭವಾನ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೯ ॥
ಯಥಾ ಚ ವರ್ತಮಾನಾಸ್ತೇ ಸಂಸಾರೇ ಚ ದ್ವಿಜಾತಯಃ ।
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೇನ ಕಥಿತಾಸ್ತದ್ ಭವಾನ್ ಪ್ರಬ್ರವೀತು ಮೇ  ॥ ೧\।೨೦\।೧೦ ॥
ಭೀಷ್ಮ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರತೀಪಸ್ಯ ತು ರಾಜರ್ಷೇಸ್ತುಲ್ಯಕಾಲೋ ನರಾಧಿಪಃ ।
ಪಿತಾಮಹಸ್ಯ ಮೇ ರಾಜನ್ ಬಭೂವೇತಿ ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತೋ ಮಹಾಭಾಗೋ ಯೋಗೀ ರಾಜರ್ಷಿಸತ್ತಮಃ ।
ರುತಜ್ಞಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಖಾಽಽಸ ಗಾಲವೋ ಯಸ್ಯ ಯೋಗಾಚಾರ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಶಿಕ್ಷಾಮುತ್ಪಾದ್ಯ ತಪಸಾ ಕ್ರಮೋ ಯೇನ ಪ್ರವರ್ತಿತಃ ।
ಕಂಡರೀಕಶ್ಚ ಯೋಗಾತ್ಮಾ ತಸ್ಯೈವ ಸಚಿವೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಜಾತ್ಯಂತರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸಖಾಯಃ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ ।
ಸಪ್ತಜಾತಿಷು ಸಪ್ತೈವ ಬಭೂವುರಮಿತೌಜಸಃ ।
ಯಥೋವಾಚ ಮಹಾಭಾಗೋ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೋ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಯ ವಂಶಮಹಂ ರಾಜನ್ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತಚ್ಛೃಣು ।
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ಪೌರಾಣಾಂ ಪೌರವಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಬೃಹತ್ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ದಾಯಾದಃ ಸುಹೋತ್ರೋ ನಾಮ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಸುಹೋತ್ರಸ್ಯಾಪಿ ದಾಯಾದೋ ಹಸ್ತೀ ನಾಮ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇನೇದಂ ನಿರ್ಮಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ಹಸ್ತಿನಾಪುರಮುತ್ತಮಂ ।
ಹಸ್ತಿನಶ್ಚಾಪಿ ದಾಯಾದಾಸ್ತ್ರಯಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಜಮೀಢೋ ದ್ವಿಮೀಢಶ್ಚ ಪುರುಮೀಢಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಅಜಮೀಢಸ್ಯ ಧೂಮಿನ್ಯಾಂ ಜಜ್ಞೇ ಬೃಹದಿಷುರ್ನೃಪ ।
ಬೃಹದ್ಧನುರ್ಬೃಹದಿಷೋಃ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಬೃಹದ್ಧರ್ಮೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ರಾಜಾ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಸತ್ಯಜಿತ್ತನಯಸ್ತಸ್ಯ ವಿಶ್ವಜಿತ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪುತ್ರೋ ವಿಶ್ವಜಿತಶ್ಚಾಪಿ ಸೇನಜಿತ್ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ಪುತ್ರಾಃ ಸೇನಜಿತಶ್ಚಾಸಂಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೧\।೨೦\।೨೦ ॥
ರುಚಿರಃ ಶ್ವೇತಕೇತುಶ್ಚ ಮಹಿಮ್ನಾರಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ವತ್ಸಶ್ಚಾವಂತಕೋ ರಾಜಾ ಯಸ್ಯೈತೇ ಪರಿವತ್ಸಕಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ರುಚಿರಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದಃ ಪೃಥುಸೇನೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಪೃಥುಸೇನಸ್ಯ ಪಾರಸ್ತು ಪಾರಾನ್ನೀಪಸ್ತು ಜಜ್ಞಿವಾನ್  ॥ ೨೨ ॥
ನೀಪಸ್ಯೈಕಶತಂ ತಾತ ಪುತ್ರಾಣಾಮಮಿತೌಜಸಾಂ ।
ಮಹಾರಥಾನಾಂ ರಾಜೇಂದ್ರ ಶೂರಾಣಾಂ ಬಾಹುಶಾಲಿನಾಂ ।
ನೀಪಾ ಇತಿ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ರಾಜಾನಃ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ತೇಷಾಂ ವಂಶಕರೋ ರಾಜಾ ನೀಪಾನಾಂ ಕೀರ್ತಿವರ್ದ್ಧನಃ ।
ಕಾಂಪಿಲ್ಯೇ ಸಮರೋ ನಾಮ ಸಚೇಷ್ಟಸಮರೋಽಭವತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಸಮರಸ್ಯ ಪರಃ ಪಾರಃ ಸದಶ್ವ ಇತಿ ತೇ ತ್ರಯಃ ।
ಪುತ್ರಾಃ ಪರಮಧರ್ಮಜ್ಞಾಃ ಪರಪುತ್ರಃ ಪೃಥುರ್ಬಭೌ  ॥ ೨೫ ॥
ಪೃಥೋಸ್ತು ಸುಕೃತೋ ನಾಮ ಸುಕೃತೇನೇಹ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಜಜ್ಞೇ ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತೋ ವಿಭ್ರಾಜಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಭ್ರಾಜಸ್ಯ ತು ಪುತ್ರೋಽಭೂದಣುಹೋ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಬಭೌ ಶುಕಸ್ಯ ಜಾಮಾತಾ ಕೃತ್ವೀಭರ್ತಾ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪುತ್ರೋಽಣುಹಸ್ಯ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತೋಽಭವತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಯೋಗಾತ್ಮಾ ತಸ್ಯ ತನಯೋ ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಃ ಪರಂತಪಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಭ್ರಾಜಃ ಪುನರಾಯಾತಃ ಸ್ವಕೃತೇನೇಹ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽನ್ಯಃ ಸರ್ವಸೇನ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಚಕ್ಷುಷೀ ತಸ್ಯ ನಿರ್ಭಿನ್ನೇ ಪಕ್ಷಿಣ್ಯಾ ಪೂಜನೀಯಯಾ ।
ಸುಚಿರೋಷಿತಯಾ ರಾಜನ್ ಬ್ರಕ್ಷದತ್ತಸ್ಯ ವೇಶ್ಮನಿ  ॥ ೧\।೨೦\।೩೦ ॥
ಅಥಾಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತ್ವಪರೋ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ಜಜ್ಞಿವಾನ್ ।
ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಶ್ವಕ್ಸೇನಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ ದಂಡಸೇನೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಭಲ್ಲಾಟೋಽಸ್ಯ ಕುಮಾರೋಽಭೂದ್ ರಾಧೇಯೇನ ಹತಃ ಪುರಾ  ॥ ೩೨ ॥
ದಂಡಸೇನಾತ್ಮಜಃ ಶೂರೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ಕುಲವರ್ದ್ಧನಃ ।
ಭಲ್ಲಾಟಪುತ್ರೋ ದ್ರುರ್ವುದ್ಧಿರಭವಚ್ಚ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ ತೇಷಾಮಭವದ್ ರಾಜಾ ನೀಪಾನಾಮಂತಕೃನ್ನೃಪ ।
ತೇನ ಉಗ್ರಾಯುಧಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಸರ್ವೇ ನೀಪಾ ವಿನಾಶಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಉಗ್ರಾಯುಧೋ ಮದೋತ್ಸಿಕ್ತೋ ಮಯಾ ವಿನಿಹತೋ ಯುಧಿ ।
ದರ್ಪಾನ್ವಿತೋ ದರ್ಪರುಚಿಃ ಸತತಂ ಚಾನಯೇ ರತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಉವಾಚ ।
ಉಗ್ರಾಯುಧಃ ಕಸ್ಯ ಸುತಃ ಕಸ್ಮಿನ್ವಂಶೇಽಥ ಜಜ್ಞಿವಾನ್ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಚೈವ ಭವತಾ ನಿಹತಸ್ತದ್ ಬ್ರವೀಹಿ ಮೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಭೀಷ್ಮ ಉವಾಚ ।
ಅಜಮೀಢಸ್ಯ ದಾಯಾದೋ ವಿದ್ವಾನ್ ರಾಜಾ ಯವೀನರಃ ।
ಧೃತಿಮಾಂಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತು ತಸ್ಯ ಸತ್ಯಧೃತಿಃ ಸುತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಜಜ್ಞೇ ಸತ್ಯಧೃತೇಃ ಪುತ್ರೋ ದೃಢನೇಮಿಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ದೃಢನೇಮಿಸುತಶ್ಚಾಪಿ ಸುಧರ್ಮಾ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಆಸೀತ್ ಸುಧರ್ಮಣಃ ಪುತ್ರಃ ಸಾರ್ವಭೌಮಃ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಃ ।
ಸಾರ್ವಭೌಮ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮೇಕರಾಡ್ ವಿಭುಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತಸ್ಯಾನ್ವವಾಯೇ ಮಹತಿ ಮಹಾನ್ ಪೌರವನಂದನಃ ।
ಮಹತಶ್ಚಾಪಿ ಪುತ್ರಸ್ತು ರಾಜಾ ರುಕ್ಮರಥಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\।೨೦\।೪೦ ॥
ಪುತ್ರೋ ರುಕ್ಮರಥಸ್ಯಾಪಿ ಸುಪಾರ್ಶ್ವೋ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಸುಪಾರ್ಶ್ವತನಯಶ್ಚಾಪಿ ಸುಮತಿರ್ನಾಮ ಧಾರ್ಮಿಕಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸುಮತೇರಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸನ್ನತಿರ್ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ತಸ್ಯ ವೈ ಸನ್ನತೇಃ ಪುತ್ರಃ ಕೃತೋ ನಾಮ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಿಷ್ಯೋ ಹಿರಣ್ಯನಾಭಸ್ಯ ಕೌಶಲಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಧಾ ತೇನ ಸಪ್ರಾಚ್ಯಾಃ ಸಾಮಸಂಹಿತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸ್ಮೃತಾಸ್ತೇ ಪ್ರಾಚ್ಯಸಾಮಾನಃ ಕಾರ್ತಯೋ ನಾಮ ಸಾಮಗಾಃ ।
ಕಾರ್ತಿರುಗ್ರಾಯುಧಃ ಸೋಽಥ ವೀರಃ ಪೌರವನಂದನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಬಭೂವ ಯೇನ ವಿಕ್ರಮ್ಯ ಪೃಷತಸ್ಯ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ನೀಪೋ ನಾಮ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಪಂಚಾಲಾಧಿಪತಿರ್ಹತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಉಗ್ರಾಯುಧಸ್ಯ ದಾಯಾದಃ ಕ್ಷೇಮ್ಯೋ ನಾಮ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಕ್ಷೇಮ್ಯಾತ್ ಸುವೀರೋ ನೃಪತಿಃ ಸುವೀರಾತ್ತು ನೃಪಂಜಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ನೃಪಂಜಯಾದ್ ಬಹುರಥ ಇತ್ಯೇತೇ ಪೌರವಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಸ ಚಾಪ್ಯುಗ್ರಾಯುಧಸ್ತಾತ ದುರ್ಬುದ್ಧಿರಭವತ್ ತದಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಪ್ರವೃದ್ಧಚಕ್ರೋ ವಲವಾನ್ ನೀಪಾಂತಕರಣೋ ಮಹಾನ್ ।
ಸದರ್ಪಪೂರ್ಣೋ ಹತ್ವಾಽಽಜೌ ನೀಪಾನನ್ಯಾಂಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಾನ್  ॥ ೪೮ ॥
ಪಿತರ್ಯುಪರತೇ ಮಹ್ಯಂ ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ಕಿಲ್ಬಿಷಂ ।
ಮಾಮಮಾತ್ಯೈಃ ಪರಿವೃತಂ ಶಯಾನಂ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಉಗ್ರಾಯುಧಸ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ದೂತೋಽಭ್ಯೇತ್ಯ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಅದ್ಯ ತ್ವಂ ಜನನೀಂ ಭೀಷ್ಮ ಗಂಧಕಾಲೀಂ ಯಶಸ್ವಿನೀಂ ।
ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಂ ಮಯ ಭಾರ್ಯಾರ್ಥೇ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಕುರುಪುಂಗವ  ॥ ೧\।೨೦\।೫೦ ॥
ಏವಂ ರಾಜ್ಯಂ ಚ ತೇ ಸ್ಫೀತಂ ಧನಾನಿ ಚ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಯಥಾಕಾಮಮಹಂ ವೈ ರತ್ನಭಾಗ್ ಭುವಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಮಮ ಪ್ರಜ್ವಲಿತಂ ಚಕ್ರಂ ನಿಶಮ್ಯೇದಂ ಸುದುರ್ಜಯಂ ।
ಶತ್ರವೋ ವಿದ್ರವಂತ್ಯಾಜೌ ದರ್ಶನಾದೇವ ಭಾರತ  ॥ ೫೨ ॥
ರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯೇಚ್ಛಸಿ ಚೇತ್ಸ್ವಸ್ತಿ ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ವಾ ಕುಲಸ್ಯ ವಾ ।
ಶಾಸನೇ ಮಮ ತಿಷ್ಠಸ್ವ ನ ಹಿ ತೇ ಶಾಂತಿರನ್ಯಥಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಅಧಃ ಪ್ರಸ್ತಾರಶಯನೇ ಶಯಾನಸ್ತೇನ ಚೋದಿತಃ ।
ದೂತಾಂತರ್ಹಿತಮೇತದ್ ವೈ ವಾಕ್ಯಮಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮಂ  ॥ ೫೪ ॥
ತತೋಽಹಂ ತಸ್ಯ ದುರ್ಬುದ್ಧೇರ್ವಿಜ್ಞಾಯ ಮತಮಚ್ಯುತ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯಂ ವೈ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸೇನಾಧ್ಯಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೫೫ ॥
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಂ ಬಾಲಂ ಚ ಮದುಪಾಶ್ರಯಮೇವ ಚ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರೋಧಪರೀತಾತ್ಮಾ ಯುದ್ಧಾಯೈವ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೫೬ ॥
ನಿಗೃಹೀತಸ್ತದಾಹಂ ತೈಃ ಸಚಿವೈರ್ಮಂತ್ರಕೋವಿದೈಃ ।
ಋತ್ವಿಗ್ಭಿರ್ವೇದಕಲ್ಪೈಶ್ಚ ಸುಹೃದ್ಭಿಶ್ಚಾರ್ಥದರ್ಶಿಭಿಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಸ್ನಿಗ್ಧೈಶ್ಚ ಶಾಸ್ತ್ರವಿದ್ಭಿಶ್ಚ ಸಂಯುಗಸ್ಯ ನಿವರ್ತನೇ ।
ಕಾರಣಂ ಭಾವಿತಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ಯುಕ್ತರೂಪಂ ತದಾನಘ  ॥ ೫೮ ॥
ಮಂತ್ರಿಣ ಊಚುಃ ।
ಪ್ರವೃತ್ತಚಕ್ರಃ ಪಾಪೋಽಸೌ ತ್ವಂ ಚಾಶೌಚಗತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ನ ಚೈಷ ಪ್ರಥಮಃ ಕಲ್ಪೋ ಯುದ್ಧಂ ನಾಮ ಕದಾಚನ  ॥ ೫೯ ॥
ತೇ ವಯಂ ಸಾಮಪೂರ್ವಂ ವೈ ದಾನಂ ಭೇದಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಪ್ರಯೋಕ್ಷ್ಯಾಮಸ್ತತಃ ಶುದ್ಧೋ ದೈವತಾನ್ಯಭಿವಾದ್ಯ ಚ  ॥ ೧\।೨೦\।೬೦ ॥
ಕೃತಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನೋ ವಿಪ್ರೈರ್ವಹ್ನೀನ್ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ ದ್ವಿಜಾನ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಃ ಪ್ರಯಾಸ್ಯಸಿ ಜಯಾಯ ವೈ  ॥ ೬೧ ॥
ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ ನ ಪ್ರಯೋಜ್ಯಾನಿ ನ ಪ್ರವೇಶ್ಯಶ್ಚ ಸಂಗರಃ ।
ಅಶೌಚೇ ವರ್ತಮಾನೇ ತು ವೃದ್ಧಾನಾಮಿತಿ ಶಾಸನಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಸಾಮದಾನಾದಿಭಿಃ ಪೂರ್ವಮಪಿ ಭೇದೇನ ವಾ ತತಃ ।
ತಂ ಹನಿಷ್ಯಸಿ ವಿಕ್ರಮ್ಯ ಶಂಬರಂ ಮಘವಾನಿವ  ॥ ೬೩ ॥
ಪ್ರಾಜ್ಞಾನಾಂ ವಚನಂ ಕಾಲೇ ವೃದ್ಧಾನಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಶ್ರೋತವ್ಯಮಿತಿ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನಿವೃತ್ತೋಽಸ್ಮಿ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೬೪ ॥
ತತಸ್ತೈಃ ಸಂಕ್ರಮಃ ಸರ್ವೈಃ ಪ್ರಯುಕ್ತಃ ಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದೈಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ ಕರ್ಮ ಚಾರಬ್ಧಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಸ ಸಾಮಾದಿಭಿರೇವಾದಾವುಪಾಯೈಃ ಪ್ರಾಪ್ತಚಿಂತಿತೈಃ ।
ಅನುನೀಯಮಾನೋ ದುರ್ಬುದ್ಧಿರನುನೇತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತಂ ತಸ್ಯ ತಚ್ಚಕ್ರಮಧರ್ಮನಿರತಸ್ಯ ವೈ ।
ಪರದಾರಾಭಿಲಾಷೇಣ ಸದ್ಯಸ್ತಾತ ನಿವರ್ತಿತಂ  ॥ ೬೭ ॥
ನ ತ್ವಹಂ ತಸ್ಯ ಜಾನೇ ತನ್ನಿವೃತ್ತಂ ಚಕ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಹತಂ ಸ್ವಕರ್ಮಣಾ ತಂ ತು ಪೂರ್ವಂ ಸದ್ಭಿಶ್ಚ ನಿಂದಿತಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಕೃತಶೌಚಃ ಶರೀ ಚಾಪೀ ರಥೌ ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ವೈ ಪುರಾತ್ ।
ಕೃತಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನೋ ವಿಪ್ರೈಃ ಪ್ರಾಯೋಧಯಮಹಂ ರಿಪುಂ  ॥ ೬೯ ॥
ತತಃ ಸಂಸರ್ಗಮಾಗಮ್ಯ ಬಲೇನಾಸ್ತ್ರಬಲೇನ ಚ ।
ತ್ರ್ಯಹಮುನ್ಮತ್ತವದ್ ಯುದ್ಧಂ ದೇವಾಸುರಮಿವಾಭವತ್  ॥ ೧\।೨೦\।೭೦ ॥
ಸ ಮಯಾಸ್ತ್ರಪ್ರತಾಪೇನ ನಿರ್ದಗ್ಧೋ ರಣಮೂರ್ಧನಿ ।
ಪಪಾತಾಭಿಮುಖಃ ಶೂರಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಾನರಿಂದಮ  ॥ ೭೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತಾತ ಕಾಂಪಿಲ್ಯೇ ಪೃಷತೋಽಭ್ಯಯಾತ್ ।
ಹತೇ ನೀಪೇಷ್ವರೇ ಚೈವ ಹತೇ ಚೋಗ್ರಾಯುಧೇ ನೃಪೇ  ॥ ೭೨ ॥
ಆಹಿಚ್ಛತ್ರಂ ಸ್ವಕಂ ರಾಜ್ಯಂ ಪಿತ್ರ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಪಿತಾ ರಾಜನ್ ಮಮೈವಾನುಮತೇ ತದಾ  ॥ ೭೩ ॥
ತತೋಽರ್ಜುನೇನ ತರಸಾ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ದ್ರುಪದಂ ರಣೇ ।
ಆಹಿಚ್ಛತ್ರಂ ಸಕಾಂಪಿಲ್ಯಂ ದ್ರೋಣಾಯಾಥಾಪವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ತತೋ ದ್ರೋಣ ಉಭಯಂ ಜಯತಾಂ ವರಃ ।
ಕಾಂಪಿಲ್ಯಂ ದ್ರುಪದಾಯೈವ ಪ್ರಾಯಚ್ಛದ್ ವಿದಿತಂ ತವ  ॥ ೭೫ ॥
ಏಷ ತೇ ದ್ರುಪದಸ್ಯಾದೌ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ಚೈವ ಹ ।
ವಂಶಃ ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನ ವೈ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ನೀಪಸ್ಯೋಗ್ರಾಯುಧಸ್ಯ ಚ  ॥ ೭೬ ॥
ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ಪೂಜನೀಯಾ ಶಕುಂತಿಕಾ ।
ಅಂಧಂ ಚಕಾರ ಗಾಂಗೇಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಪುತ್ರಂ ಪುರಾ ವಿಭೋ  ॥ ೭೭ ॥
ಚಿರೋಷಿತಾ ಗೃಹೇ ಚಾಪಿ ಕಿಮರ್ಥಂ ಚೈವ ಯಸ್ಯ ಸಾ ।
ಚಕಾರ ವಿಪ್ರಿಯಮಿದಂ ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಪೂಜನೀಯಾ ಚಕಾರಾಸೌ ಕಿಂ ಸಖ್ಯಂ ತೇನ ಚೈವ ಹ ।
ಏತನ್ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಛಿಂಧಿ ಸರ್ವಮುಕ್ತ್ವಾ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಭೀಷ್ಂ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಸರ್ವಂ ಮಹಾರಾಜ ಯಥಾವೃತ್ತಮಭೂತ್ ಪುರಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ಭವನೇ ತನ್ನಿಬೋಧ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ  ॥ ೧\।೨೦\।೮೦ ॥
ಕಾಚಿಚ್ಛಕುಂತಿಕಾ ರಾಜನ್ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ವೈ ಸಖೀ ।
ಶಿತಿಪಕ್ಷಾ ಶೋಣಶಿರಾಃ ಶಿತಿಪೃಷ್ಠಾ ಶಿತೋದರೀ  ॥ ೮೧ ॥
ಸಖೀ ಸಾ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ಸುದೃಢಂ ಬದ್ಧಸೌಹೃದಾ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಕುಲಾಯಮಭವದ್ ಗೇಹೇ ತಸ್ಯ ನರೋತ್ತಮ  ॥ ೮೨ ॥
ಸಾ ಸದಾಹನಿ ನಿರ್ಗತ್ಯ ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ಗೃಹೋತ್ತಮಾತ್ ।
ಚಚಾರಾಂಭೋಧಿತೀರೇಷು ಪಲ್ಲವೇಷು ಸರಸ್ಸು ಚ  ॥ ೮೩।ಽ
ನದೀಪರ್ವತಕುಂಜೇಷು ವನೇಷೂಪವನೇಷು ಚ ।
ಪ್ರಫುಲ್ಲೇಷು ತಡಾಗೇಷು ಕಹ್ಲಾರೇಷು ಸುಗಂಧಿಷು  ॥ ೮೪ ॥
ಕುಮುದೋತ್ಪಲಕಿಂಜಲ್ಕಸುರಭೀಕೃತವಾಯುಷು ।
ಹಂಸಸಾರಸಘುಷ್ಟೇಷು ಕಾರಂಡವರುತೇಷು ಚ  ॥ ೮೫ ॥
ಚರಿತ್ವಾ ತೇಷು ಸಾ ರಾಜನ್ ನಿಶಿ ಕಾಂಪಿಲ್ಯಮಾಗಮತ್ ।
ನೃಪತೇರ್ಭವನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೮೬ ॥
ರಾಜ್ಞಾ ತೇನ ಸದಾ ರಾಜನ್ ಕಥಾಯೋಗಂ ಚಕಾರ ಸಾ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಾಣಿ ಚ ದೃಷ್ಟಾನಿ ಯಾನಿ ವೃತ್ತಾನಿ ಕಾನಿಚಿತ್  ॥ ೮೭ ॥
ಚರಿತ್ವಾ ವಿವಿಧಾನ್ ದೇಶಾನ್ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸಾ ನಿಶಿ ।
ಕದಾಚಿತ್ ತಸ್ಯ ನೃಪತೇರ್ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ಕೌರವ  ॥ ೮೮ ॥
ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ ಸರ್ವಸೇನೇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಪೂಜನೀಯಾಥ ಸಾ ತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಾಸೂತಾಂಡಮಥಾಪಿ ಚ  ॥ ೮೯ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನೀಡೇ ಪುರಾ ಹ್ಯೇಕಂ ತತ್ಕಿಲ ಪ್ರಾಸ್ಫುಟತ್ ತದಾ ।
ಸ್ಫುಟಿತೋ ಮಾಂಸಪಿಂಡಸ್ತು ಬಾಹುಪಾದಾಸ್ಯಸಂಯುತಃ  ॥ ೧\।೨೦\।೯೦ ॥
ಬಭ್ರುವಕ್ತ್ರಶ್ಚಕ್ಷುಹೀನೋ ಬಭೂವ ಪೃಥಿವೀಪತೇ ।
ಚಕ್ಷುಷ್ಮಾನಪ್ಯಭೂತ್ ಪಶ್ಚಾದೀಷತ್ಪಕ್ಷೋತ್ಥಿತಶ್ಚ ಹ  ॥ ೯೧ ॥
ಅಥ ಸಾ ಪೂಜನೀಯಾ ವೈ ರಾಜಪುತ್ರಸ್ವಪುತ್ರಯೋಃ ।
ಮುಖ್ಯಸ್ನೇಹಾತ್ಪ್ರೀತಿಮತೀ ದಿವಸೇ ದಿವಸೇಽಭವತ್  ॥ ೯೨ ॥
ಆಜಹಾರ ಸದಾ ಸಾಯಂ ಚಂಚ್ವಾಮೃತಫಲದ್ವಯಂ ।
ಅಮೃತಾಸ್ವಾದಸದೃಶಂ ಸರ್ವಸೇನತನೂಜಯೋಃ  ॥ ೯೩ ॥
ಸ ಬಾಲೋ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ಪೂಜನೀಯಾಸುತಶ್ಚ ಹ ।
ತೇ ಫಲೇ ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ಚ ಪೃಥುಕೌ ಪ್ರೀತಮಾನಸೌ  ॥ ೯೪ ॥
ಅಭೂತಾಂ ನಿತ್ಯಮೇವೇಹ ಖಾದೇತಾಂ ತೌ ಚ ತೇ ಫಲೇ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಗತಾಯಾಮಥ ಚ ಪೂಜನ್ಯಾಂ ವೈ ಸದಾಹನಿ  ॥ ೯೫ ॥
ಶಿಶುನಾ ಚಟಕೇನಾಥ ಧಾತ್ರೀ ತಂ ತು ಶಿಶುಂ ನೃಪ ।
ತೇನ ಪ್ರಕ್ರೀಡಯಾಮಾಸ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಾತ್ಮಜಂ ಸದಾ  ॥ ೯೬ ॥
ನೀಡಾತ್ತಮಾಕೃಷ್ಯ ತದಾ ಪೂಜನೀಯಾಕೃತಾತ್ತತಃ ।
ಕ್ರೀಡತಾ ರಾಜಪುತ್ರೇಣ ಕದಾಚ್ಚಿಚ್ಚಟಕಃ ಸ ತು  ॥ ೯೭ ॥
ನಿಗೃಹೀತಃ ಕಂಧರಾಯಾಂ ಶಿಶುನಾ ದೃಢಮುಷ್ಟಿನಾ ।
ದುರ್ಭಂಗಮುಷ್ಟಿನಾ ರಾಜನ್ನಸೂನ್ ಸದ್ಯಸ್ತ್ವಜೀಜಹತ್  ॥ ೯೮ ॥
ತಂ ತು ಪಂಚತ್ವಮಾಪನ್ನಂ ವ್ಯಾತ್ತಾಸ್ಯಂ ಬಾಲಘಾತಿತಂ ।
ಕಥಂಚಿನ್ಮೋಚಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಪತಿರ್ದುಃಖಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೯೯ ॥
ಧಾತ್ರೀಂ ತಸ್ಯ ಜಗರ್ಹೇ ತಾಂ ತದಾಶ್ರುಪರಮೋ ನೃಪಃ ।
ತಸ್ಥೌ ಶೋಕಾನ್ವಿತೋ ರಾಜಂಛೋಚಂಸ್ತಂ ಚಟಕಂ ತದಾ  ॥ ೧\।೨೦\।೧೦೦ ॥
ಪೂಜನೀಯಾಪಿ ತತ್ಕಾಲೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ಫಲದ್ವಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ಭವನಮಾಜಗಾಮ ವನೇಚರೀ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಅಥಾಪಶ್ಯತ್ತಮಾಗಮ್ಯ ಗೃಹೇ ತಸ್ಮಿನ್ ನರಾಧಿಪ ।
ಪಂಚಭೂತಪರಿತ್ಯಕ್ತಂ ಶಾವಂ ತಂ ಸ್ವತನೂದ್ಭವಂ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಮುಮೋಹ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಪುತ್ರಂ ಪುನಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಮಥಾಲಭತ್ ।
ಲಬ್ಧಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಚ ಸಾ ರಾಜನ್ ವಿಲಲಾಪ ತಪಸ್ವಿನೀ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಪೂಜನೀಯೋವಾಚ ।
ನ ತು ತ್ವಮಾಗತಾಂ ಪುತ್ರ ವಾಶಂತೀ ಪರಿಸರ್ಪಸಿ ।
ಕುರ್ವಂಶ್ಚಾಟುಸಹಸ್ರಾಣಿ ಅವ್ಯಕ್ತಕಲಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೧೦೪ ॥
ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯಃ ಕ್ಷುಧಾರ್ತಶ್ಚ ಪೀತೇನಾಸ್ಯೇನ ಪುತ್ರಕ ।
ಶೋಣೇನ ತಾಲುನಾ ಪುತ್ರ ಕಥಮದ್ಯ ನ ಸರ್ಪಸಿ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಪಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ತ್ವಾಂ ಪರಿಷ್ವಜ್ಯ ನನು ವಾಶಾಮಿ ಚಾಪ್ಯಹಂ ।
ಚೀಚೀಕೂಚೀತಿ ವಾಶಂತಂ ತ್ವಾಮದ್ಯ ನ ಶೃಣೋಮಿ ಕಿಂ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಮನೋರಥೋ ಯಸ್ತು ಮಮ ಪಶ್ಯೇಯಂ ಪುತ್ರಕಂ ಕದಾ ।
ವ್ಯಾತ್ತಾಸ್ಯಂ ವಾರಿ ಯಾಚಂತಂ ಸ್ಫುರತ್ಪಕ್ಷಂ ಮಮಾಗ್ರತಃ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಸ ಮೇ ಮನೋರಥೋ ಭಗ್ನಸ್ತ್ವಯಿ ಪಂಚತ್ವಮಾಗತೇ ।
ವಿಲಪ್ಯೈವಂ ಬಹುವಿಧಂ ರಾಜಾನಮಥ ಸಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೦೮ ॥
ನನು ಮೂರ್ಧಾಭಿಷಿಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ಧರ್ಮಂ ವೇತ್ಸಿ ಸನಾತನಂ ।
ಅಥ ಕಸ್ಮಾನ್ಮಮ ಸುತಂ ಧಾತ್ರ್ಯಾ ಘಾತಿತವಾನಸಿ  ॥ ೧೦೯ ॥
ತವ ಪುತ್ರೇಣ ಚಾಕೃಷ್ಯ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಧಮ ಶಂಸ ಮೇ ।
ನ ಚ ನೂನಂ ಶ್ರುತಾ ತೇಽಭೂದಿಯಮಾಂಗಿರಸೀ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೧\।೨೦\।೧೧೦ ॥
ಶರಣಾಗತಃ ಕ್ಷುಧಾರ್ತಶ್ಚ ಶತ್ರುಭಿಶ್ಚಾಪ್ಯುಪದ್ರುತಃ ।
ಚಿರೋಷಿತಶ್ಚ ಸ್ವಗೃಹೇ ಪಾತವ್ಯಃ ಸರ್ವದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧೧ ॥
ಅಪಾಲಯನ್ನರೋ ಯಾತಿ ಕುಂಭೀಪಾಕಮಸಂಶಯಂ ।
ಕಥಮಸ್ಯ ಹವಿರ್ದೇವಾ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ಪಿತರಃ ಸ್ವಧಾಂ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾರಾಜ ದಶಧರ್ಮಗತಾ ಸತೀ । -ಹಂಸಂ, -ಽ, ಅಂ-,
ಶೋಕಾರ್ತಾ ತಸ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ಚಕ್ಷುಷೀ ನಿರ್ಬಿಭೇದ ಸಾ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಕರಾಭ್ಯಾಂ ರಾಜಪುತ್ರಸ್ಯ ತತಸ್ತಚ್ಚಕ್ಷುರಸ್ಫುಟತ್ ।
ಕೃತ್ವಾ ಚಾಂಧಂ ಚೃಪಸುತಮುತ್ಪಪಾತ ತತೋಽಮ್ಬರಂ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಅಥ ರಾಜಾ ಸುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೂಜನೀಯಾಮುವಾಚ ಹ ।
ವಿಶೋಕಾ ಭವ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಕೃತಂ ತೇ ಭೀರು ಶೋಭನಂ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಗತಶೋಕಾ ನಿವರ್ತಸ್ವ ಅಜರ್ಯಂ ಸಖ್ಯಮಸ್ತು ತೇ ।
ಪುರೇವ ವಸ ಭದ್ರಂ ತೇ ನಿವರ್ತಸ್ವ ರಮಸ್ವ ಚ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಪುತ್ರಪೀಡೋದ್ಭವಶ್ಚಾಪಿ ನ ಕೋಪಃ ಪರಮಸ್ತ್ವಯಿ ।
ಮಮಾಸ್ತಿ ಸಖಿ ಭದ್ರಂ ತೇ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಚ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೧೭ ॥
ಪೂಜನೀಯೋವಾಚ ।
ಆತ್ಮೌಪಮ್ಯೇನ ಜಾನಾಮಿ ಪುತ್ರಸ್ನೇಹಂ ತವಾಪ್ಯಹಂ ।
ನ ಚಾಹಂ ವಸ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತವ ಪುತ್ರಮಚಕ್ಷುಷಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ವೈ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ ತ್ವದ್ ಗೃಹೇ ಕೃತಕಿಲ್ಬಿಷಾ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಗಾಥಾಶ್ಚಾಪ್ಯುಶನೋಗೀತಾ ಇಮಾಃ ಶೃಣು ಮಯೇರಿತಾಃ ।
ಕುಮಿತ್ರಂ ಚ ಕುದೇಶಂ ಚ ಕುರಾಜಾನಂ ಕುಸೌಹೃದಂ ।
ಕುಪುತ್ರಂ ಚ ಕುಭಾರ್ಯಾಂ ಚ ದೂರತಃ ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧೧೯ ॥
ಕುಮಿತ್ರೇ ಸೌಹೃದಂ ನಾಸ್ತಿ ಕುಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ಕುತೋ ರತಿಃ ।
ಕುತಃ ಪಿಂಡಃ ಕುಪುತ್ರೇ ವೈ ನಾಸ್ತಿ ಸತ್ಯಂ ಕುರಾಜನಿ  ॥ ೧\।೨೦\।೧೨೦ ॥
ಕುಸೌಹೃದೇ ಕ ವಿಶ್ವಾಸಃ ಕುದೇಶೇ ನ ತು ಜೀವ್ಯತೇ ।
ಕುರಾಜನಿ ಭಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಕುಪುತ್ರೇ ಸರ್ವತೋಽಸುಖಂ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಅಪಕಾರಿಣಿ ವಿಸ್ರಂಭಂ ಯಃ ಕರೋತಿ ನರಾಧಮಃ ।
ಅನಾಥೋ ದುರ್ಬಲೋ ಯದ್ವನ್ನ ಚಿರಂ ಸ ತು ಜೀವತಿ  ॥ ೧೨೨ ॥
ನ ವಿಶ್ವಸೇದವಿಶ್ವಸ್ತೇ ವಿಶ್ವಸ್ತೇ ನಾತಿವಿಶ್ವಸೇತ್ ।
ವಿಶ್ವಾಸಾದ್ ಭಯಮುತ್ಪನ್ನಂ ಮೂಲಾನ್ಯಪಿ ನಿಕೃಂತತಿ  ॥ ೧೨೩ ॥
ರಾಜಸೇವಿಷು ವಿಶ್ವಾಸಂ ಗರ್ಭಸಂಕರಿತೇಷು ಚ ।
ಯಃ ಕರೋತಿ ನರೋ ಮೂಢೋ ನ ಚಿರಂ ಸ ತು ಜೀವತಿ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಅಪ್ಯುನ್ನತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ  ನರಃ ಪ್ರಾವಾರಃ ಕೀಟಕೋ ಯಥಾ ।
ಸ ವಿನಶ್ಯತ್ಯಸಂದೇಹಮಾಹೈವಮುಶನಾ ನೃಪ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಅಪಿ ಮಾರ್ದವಭಾವೇನ ಗಾತ್ರಂ ಸಂಲೀಯ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಅರಿಂ ನಾಶಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಯಥಾ ವಲ್ಲಿರ್ಮಹಾದ್ರುಮಂ  ॥ ೧೨೬ ॥
ಮೃದುರಾರ್ದ್ರಃ ಕೃಶೋ ಭೂತ್ವಾ ಶನೈಃ ಸಂಲೀಯತೇ ರಿಪುಃ ।
ವಲ್ಮೀಕ ಇವ ವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಪಶ್ಚಾನ್ಮೂಲಾನಿ ಕೃಂತತಿ  ॥ ೧೨೭ ॥
ಅದ್ರೋಹಸಮಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಮುನೀನಾಮಗ್ರತೋ ಹರಿಃ ।
ಜಘಾನ ನಮುಚಿಂ ಪಶ್ಚಾದಪಾಂ ಫೇನೇನ ಪಾರ್ಥಿವ  ॥ ೧೨೮ ॥
ಸುಪ್ತಂ ಮತ್ತಂ ಪ್ರಮತ್ತಂ ವಾ ಘಾತಯಂತಿ ರಿಪುಂ ನರಾಃ ।
ವಿಷೇಣ ವಹ್ನಿನಾ ವಾಪಿ ಶಸ್ತ್ರೇಣಾಪ್ಯಥ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೧೨೯ ॥
ನ ಚ ಶೇಷಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಪುನರ್ವೈರಭಯಾನ್ನರಾ ।
ಘಾತಯಂತಿ ಸಮೂಲಂ ಹಿ ಶ್ರುತ್ವೇಮಾಮುಪಮಾಂ ನೃಪ  ॥ ೧\।೨೦\।೧೩೦ ॥
ಶತ್ರುಶೇಷಮೃಣಾಚ್ಛೇಷಂ ಶೇಷಮಗ್ನೇಶ್ಚ ಭೂಮಿಪ ।
ಪುನರ್ವರ್ಧೇತ ಸಂಭೂಯ ತಸ್ಮಾಚ್ಛೇಷಂ ನ ಶೇಷಯೇತ್  ॥ ೧೩೧ ॥
ಹಸತೇ ಜಲ್ಪತೇ ವೈರೀ ಏಕಪಾತ್ರೇ ಭುನಕ್ತಿ ಚ ।
ಏಕಾಸನಂ ಚಾರೋಹತಿ ಸ್ಮರತೇ ತಚ್ಚ ಕಿಲ್ಬಿಷಂ  ॥ ೧೩೨ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಸಂಬಂಧಕಂ ಚಾಪಿ ವಿಶ್ವಸೇಚ್ಛತ್ರುಣಾ ನ ಹಿ ।
ಪುಲೋಮಾನಂ ಜಘಾನಾಜೌ ಜಾಮಾತಾ ಸಞ್ಶತಕ್ರತುಃ  ॥ ೧೩೩ ॥
ನಿಧಾಯ ಮನಸಾ ವೈರಂ ಪ್ರಿಯಂ ವಕ್ತೀಹ ಯೋ ನರಃ ।
ಉಪಸರ್ಪೇನ್ನ ತಂ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಕುರಂಗ ಇವ ಲುಬ್ಧಕಂ  ॥ ೧೩೪ ॥
ನ ಚಾಸನ್ನೇ ನಿವಸ್ತವ್ಯಂ ಸವೈರೇ ವರ್ಧಿತೇ ರಿಪೌ ।
ಪಾತಯೇತ್ ತಂ ಸಮೂಲಂ ಹಿ ನದೀರಯ ಇವ ದ್ರುಮಂ  ॥ ೧೩೫ ॥
ಅಮಿತ್ರಾದುನ್ನತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನೋನ್ನತೋಽಸ್ಮೀತಿ ವಿಶ್ವಸೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಾಪ್ಯೋನ್ನತಿಂ ನಶ್ಯೇತ್ಪ್ರಾವಾರ ಇವ ಕೀಟಕಃ  ॥ ೧೩೬ ॥
ಇತ್ಯೇತಾ ಹ್ಯುಶನೋಗೀತಾ  ಗಾಥಾ ಧಾರ್ಯಾ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ ।
ಕುರ್ವತಾ ಚಾತ್ಮರಕ್ಷಾಂ ವೈ ನರೇಣ ಪೃಥಿವೀಪತೇ  ॥ ೧೩೭ ॥
ಮಯಾ ಸಕಿಲ್ಬಿಷಂ ತುಭ್ಯಂ ಪ್ರಯುಕ್ತಮತಿದಾರುಣಂ ।
ಪುತ್ರಮಂಧಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತ್ಯಾ ತಸ್ಮಾನ್ನೋ ವಿಶ್ವಸೇ ತ್ವಯಿ  ॥ ೧೩೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರದುದ್ರಾವ ತದಾಽಽಕಾಶಂ ಪತಂಗಿನೀ ।
ಇತ್ಯೇತತ್ ತೇ ಮಯಾಖ್ಯಾತಂ ಪುರಾಭೂತಮಿದಂ ನೃಪ  ॥ ೧೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ಯದ್ ವೃತ್ತಂ ಪೂಜನೀಯಯಾ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಚ ಪೃಚ್ಛಸೇ ಯನ್ಮಾಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧\।೨೦\।೧೪೦ ॥
ಅತಸ್ತೇ ವರ್ತಯಿಷ್ಯೇಽಹಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಗೀತಂ ಸನತ್ಕುಮಾರೇಣ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಾಯ ಪೃಚ್ಛತೇ  ॥ ೧೪೧ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಸ್ಯ ಫಲಮುದ್ದಿಶ್ಯ ನಿಯತಂ ಸುಕೃತಸ್ಯ ಚ ।
ತನ್ನಿಬೋಧ ಮಹಾರಾಜ ಸಪ್ತಜಾತಿಷು ಭಾರತ  ॥ ೧೪೨ ॥
ಸಗಾಲವಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಕಂಡರೀಕಸ್ಯ ಚೈವ ಹಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತತೃತೀಯಾನಾಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಾಂ  ॥ ೧೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ಪೂಜನೀಯೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಚಟಕಾಖ್ಯಾನಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೦ ॥