॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ನರನಾರಾಯಣಾವೂಚತುಃ ।
ಪುರುಕುತ್ಸಸ್ಯ ದಾಯಾದಾವಭೂತಾಂ ತು ಮಹಾಬಲೌ ।
ಅಂಬರೀಷೋ ಮಹಾಭಾಗೋ ಮುಚುಕುಂದಸ್ತಥಾಽಪರಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಂಬರೀಷಃ ಸ್ವರಾಜ್ಯಂ ವೈ ಕೃತ್ವಾ ಗಣಪತಿಂ ಯಯೌ ।
ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಸುವಿಪುಲಂ ಪುತ್ರೇ ರಾಜ್ಯಂ ನಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಚಕಾರ ಮುಚುಕುಂದಃ ಸ ರಾಜರ್ಷಿರ್ರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಧರ್ಮಯುಕ್ತೋ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಶಕ್ರತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಕದಾಚಿದ್ದೇವದೈತ್ಯಾನಾಂ ಯುದ್ಧಂ ಜಾತಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ತತ್ರ ದೇವಾ ಜಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೈತ್ಯೈಃ ಪರಮದಾರುಣೈಃ  ॥ ೪ ॥
ಮುಚುಕುಂದಂ ತತೋ ದೇವಾಃ ಶರಣಂ ಜಗ್ಮುರಾದರಾತ್ ।
ತತಸ್ತೇನ ಮಹಾದೈತ್ಯಾ ಹತಾಃ ಶಸ್ತ್ರಬಲೇನ ವೈ  ॥ ೫ ॥
ತತ್ರ ಯುದ್ಧಪ್ರಸಂಗೇನ ಕಾಲೋ ವಿಪ್ರ ಗತೋ ಬಹುಃ ।
ಯುಗಾತಿಕ್ರಮಣಂ ತೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬ ॥
ಯುಗಭೇದಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಾಽಸೌ ದೇವಾನ್ ಸರ್ವಾನುವಾಚ ಹ ।
ಜ್ಞಾನಂ ದಾತವ್ಯಮಾದ್ಯಂ ಮೇ ಭವದ್ಭಿರಧುನಾ ಪರಂ  ॥ ೭ ॥
ತತಸ್ತೇ ದೈವತಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಗುಃ ಪರಮಭಾವಿತಾಃ ।
ಅಧುನಾ ಪರ್ವತದ್ರೋಣ್ಯಾಂ ನಿದ್ರಾಯುಕ್ತೋ ಭವ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೮ ॥
ನೃಪ ತ್ವಾಂ ಯೋ ನರಸ್ತತ್ರ ಕಶ್ಚಿದುತ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ ಏವ ಮರಣಂ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಾಪ್ನೋತು ತ್ವತ್ಸಮೀಪಗಃ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರ ತೇ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ ಏವ ಜ್ಞಾನಸಂದಾತಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೧೦ ॥
ಯಯಾವುವಾಚೈವ ವನಂ ತಾನ್ ತಥೇತಿ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಸ ಗಂಧಮಾದನದ್ರೋಣ್ಯಾಂ ಸುಷ್ವಾಪ ಚ ನೃಪೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋ ಬಹುಗತೇ ಕಾಲೇ ವಸುದೇವಸುತೋಽಭವತ್ ।
ವಿಷ್ಣುಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ ಮಹಾಯೋಗೀ ತಪಸಾಽಽರಾಧಿತೋ ಮುನೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಂಸಂ ಹತ್ವಾ ಮಹಾವೀರಂ ಮಥುರಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಕಂಸಸ್ಯ ಶ್ವಶುರೋಽತ್ಯಂತಂ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೩ ॥
ಜರಾಸಂಧೋ ಯಯೌ ತತ್ರ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ಸೈನ್ಯಸಂಯುತಃ ।
ರಾಜಭಿಃ ಶಾಲ್ವಕಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಸಂವೃತೋ ವೀರಸತ್ತಮೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತ್ರಯೋವಿಂಶತಿರೇತಸ್ಯಾಽಕ್ಷೌಹಿಣ್ಯಶ್ಚ ಬಲಂ ಬಭೌ ।
ತನ್ಮಮರ್ದ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಂಕರ್ಷಣಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಲಾಯತ ತತೋ ರಾಜಾ ಗತಃ ಸ್ಥಾನಂ ಪುನರ್ಯಯೌ ।
ತಾವತ್ ಸನ್ಯೈನ ಸಂಯುಕ್ತೋ ಭವದೇವಂ ಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ಮಹಾಬಲಃ ಸಪ್ತ ದಶ ವಾರಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ಜರಾಸಂಧಸ್ತತೋ ರಾಜಾ ನ ಯಶಃ ಪ್ರಾಪ ದುಃಖಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತದಾ ತೇನಾಽಪಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಯವನಾಧಿಪತಿಃ ಖಲಃ ।
ಸಹಾಯಾರ್ಥಂ ಧೃತಃ ಪಕ್ಷೇ ಸ ಕಾಲಯವನಾಭಿಧಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ ವೈ ಯವನರಾಜಶ್ಚ ಯಾದವಾನಾಂ ವಿನಾಶಕೃತ್ ।
ಗರ್ಗಶಾಪಾತ್ ಸಮುದ್ಭೂತ ಆಯಯೌ ಮಥುರಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತಮಾಗತಂ ಪರಿಜ್ಞಾಯ ಮಾಯಯಾ ನಿರ್ಮಮೇ ಸ್ವಯಂ ।
ದ್ವಾರಕಾಂ ಜಲಧೌ ಕೃಷ್ಣಸ್ತತ್ರ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಯಾದವಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ತತೋ ಯವನರಾಜಸ್ಯ ಸಮೀಪೇ ಸ ಸಮಾಗತಃ ।
ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ತಥಾಽಽತ್ಮಾನಂ ವಾಸುದೇವಃ ಪಲಾಯತ  ॥ ೨೧ ॥
ನಾರದೇನ ಚ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಚಿಹ್ನಾನಿ ಕಥಿತಾನಿ ವೈ ।
ಯವನೇಂದ್ರಾಯ ತೈಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಂಧಾವಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಅಭರ್ತ್ಸಯನ್ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಕೃಷ್ಣಕಾಲಸಮಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಯವನಃ ಕಿಂ ಯದೋರ್ವಂಶೇ ಲಾಂಛನಪ್ರದ ಧಾವಸಿ  ॥ ೨೩ ॥
ತತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಗತಸ್ತತ್ರ ಯತ್ರ ಸುಷ್ವಾಪ ವೈ ನೃಪಃ ।
ಮುಚುಕುಂದಃ ಸ ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗುಹಾಂತರಗತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಯವನೇಂದ್ರೇಣ ಸುಪ್ತೋಽಸೌ ದೃಷ್ಟಸ್ತಂ ಸ್ವಪದಾಽಹನತ್ ।
ಕಿಂ ಸುಪ್ತೋಽಸಿ ಚ ನಿರ್ಲಜ್ಜ ಕುರು ಯುದ್ಧಂ ಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೫ ॥
ಬೋಧಿತೋ ಯವನೇನೈವಂ ಮುಚುಕುಂದಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ತಸ್ಯ ನೇತ್ರೋದ್ಭವೋ ವಹ್ನಿರ್ಯವನಂ ಸ ದದಾಹ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೪೯)
ಏವಂ ತಂ ಕಾಲಯವನಂ ಹತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಆಯಯೌ ನೃಪನಾಥಂ ತಂ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಮಾಗತಂ ಸಮಾದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಚುಕುಂದೋ ನನಾಮ ಚ ।
ಉವಾಚ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಯೋಗೀಶ್ವರಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಮುಚುಕುಂದ ಉವಾಚ ।
ದೇವೈಃ ಸಂಕಥಿತಂ ಕೃಷ್ಣ ಮಮೈತದಭವತ್ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಧುನಾ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗಂ ವೈ ಕಥಯಸ್ವ ಕೃಪಾನಿಧೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಮುಚುಕುಂದಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ಸ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಪರಮಯೋಗವಿತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ಗಣೇಶ್ವರಃ ಪೂರ್ಣೋ ನ ಭಿನ್ನಶ್ಚ ಮಹಾಮತೇ ।
ಏತದೇವ ಪರಂ ಜ್ಞಾನಂ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ನೃಪ  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪಂಚವಿಧಂ ಚಿತ್ತಂ ತದೈಶ್ವರ್ಯಂ ಚ ಮೋಹದಂ ।
ಯೋಗೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಗಣೇಶಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಚಿತ್ತರೂಪಾ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ಮೋಹರೂಪಾ ಚ ಭೂಮಿಪ ।
ಸಿದ್ಧಿರ್ಗಣಪತೇರ್ಮಾಯೇ ತತ್ರ ಬಿಂಬಂ ಸ್ಥಿತಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೩೩ ॥
ತದೇವ ಗಣನಾಥೋಽಯಂ ಪಶ್ಯ ತಂ ಯೋಗಸೇವಯಾ ।
ಚಿತ್ತೇ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಭೂಪ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಬಿಂಬಭವಂ ಭ್ರಮಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಕಾರಾತ್ಮಕರೂಪಾಂ ವೈ ಸಿದ್ಧಿಂ ಜಾನೀಹಿ ಮಾನದ ।
ಣಕಾರರೂಪಿಕಾಂ ಬುದ್ಧಿಂ ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಂ ಭಜಸ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ತೇನ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಗುಹ್ಯತಮಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಯಾ ತೇ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಕೃಷ್ಣಸ್ತೇನ ಪ್ರಪೂಜಿತಃ ।
ಆಗತ್ಯ ಮಥುರಾಯಾಂ ಸ ಜಘಾನ ಯವನಾನ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಜರಾಸಂಧಂ ಸಮಾಗತ್ಯ ಧಾವಿತೋ ರಾಮಸಂಯುತಃ ।
ವಂಚಯಿತ್ವಾ ಯಯೌ ತಂ ಸ ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಮುಚುಕುಂದಶ್ಚ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಸಾಧಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ ।
ಕೃಷ್ಣೇನ ಕಥಿತಂ ಯೋಗಂ ತೇನ ಶಾಂತಿಂ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋ ಭ್ರಮನ್ ಸ ರಾಜೇಂದ್ರಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಚ ।
ಗಣೇಶಮಭಜತ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಂ ಪ್ರಾಣಾಂತಂ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಮುಚುಕುಂದಸ್ಯ ಯೋ ಮರ್ತ್ಯಶ್ಚರಿತಂ ಶೃಣುಯಾತ್ ಪರಂ ।
ಪಠೇತ್ತಸ್ಮೈ ತು ಸರ್ವಂ ಸ ಪ್ರದದ್ಯಾದ್ಗಣಪಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಮುಚುಕುಂದಚರಿತಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೪