॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ನಾಮ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಯೋಗೀ ಯೋಗಪರಾಯಣಃ ।
ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯಾಽಭಜತ್ತಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇ ದದರ್ಶ ದೇವೇಶಂ ಮಯೂರೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಗಜಾಸ್ಯಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೨ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ನನರ್ತಾಽಸೌ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ತಂ ಜಗಾದ ಮಯೂರೇಶೋ ವರಯಸ್ವ ವರಾನ್ ಪರಾನ್  ॥ ೩ ॥
ಸ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಮಗದದ್ಧರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಾಂ ದೇಹಿ ಭಕ್ತಿಂ ತೇಽತಿತರಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಜಗಾದ ಗಜಾನನಃ ।
ಮೌದ್ಗಲೇ ನವಮಂ ಖಂಡಂ ಪಶ್ಯ ಯೋಗಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೫ ॥
ತೇನ ಯೋಗೀಂದ್ರವಂದ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ಭಕ್ತಿರ್ಮೇ ಭವಿತಾ ತೇ ತು ದೃಢಾ ಸಂಪೂರ್ಣಭಾವತಃ  ॥ ೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಮಯೂರೇಶೋ ಮಹಾಮತಿಂ ।
ಸಂಜಾಗೃತೋಽಭವತ್ ಸೋಽಪಿ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸ್ವಪ್ನಂ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ತತೋ ಮೌದ್ಗಲಸಂಸ್ಥಂ ಸ ಖಂಡಂ ಯೋಗಾತ್ಮಕಂ ಪರಂ ।
ಪಪಾಠಾಽಲಿಖ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ನವಮಂ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಯೋಗಗೀತಾರ್ಥಕಂ ಯೋಗಮಲಭತ್ತತ್ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ತತೋಽತಿಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತೋಽಭಜತ್ತಂ ನವಧಾ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೯ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಸಂಯುಕ್ತೋ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪಪಾಠ ಪಾಠಕೃತ್ ಪೂರ್ಣಂ ನವಮಂ ಮೌದ್ಗಲೇ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಕದಾ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಶ್ಚ ಬಹುಧಾ ಸಿಂಧುಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಮೂರ್ತಿಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಖಂಡಯಾಮಾಸ ಸಂಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಿಂಧೋಶ್ಚ ಪ್ರತಿಮಾಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಾಪಿತಾಂ ದೈತ್ಯಪೈಃ ಪುರಾ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ದುಃಖಸಂಸಕ್ತೋಽಭವದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಶೌನಕ  ॥ ೧೨ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಮಯೂರಕಂ ।
ಪ್ರಪೇಲುರ್ಭಯಸಂಯುಕ್ತಾ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಸುದುಃಖಿನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ಯೋಗಿವಂದ್ಯಃ ಸ ಕ್ಷೇತ್ರಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಭಕ್ತಿತಃ ।
ಉಪೋಷಣಪರೋ ಭೂತ್ವಾಽತಿಷ್ಠತ್ತತ್ರೈವ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಾನಸೀಮಕರೋತ್ತತ್ರ ಪೂಜಾಂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಸ್ಯ ಸಃ ।
ತಸ್ಯೋಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಬುಭೋಜೈವ ಮನಸಾ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದೃಢಾಽಽಗ್ರಹಂ ತಸ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಯೂರೇಶೋಽಮೃತಂ ಸದಾ ।
ಭಕ್ತತಾಲುಸ್ಥಂ ತು ಕೃತ್ವಾ ತೋಷಯಾಮಾಸ ತೇನ ತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಶಿವಪುತ್ರೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಮಯೂರೇಶೋಽವಧಾರ್ಯಾಯ ಸಿಂಧೋರ್ದೇವರ್ಷಿಭಿಸ್ತುತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ಸಮಾಗತ್ಯ ಸಿಂಧೋಶ್ಚ ಖಂಡಯಾಮಾಸ ಮೂರ್ತಿಕಾಂ ।
ತತ್ರಸ್ಥಾಂ ಸ್ವಯಮೇವಂ ತು ನಿವಾಸಮಕರೋತ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ಯೋಗಿನಾಂ ವರಃ ।
ಪಾರಣಂ ಸ ಚಕಾರೈವ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಗಣರಾಜಸ್ತಂ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವರದೋಽಭವತ್ ।
ಸ ವವ್ರೇ ಸನ್ನಿಧಾನಸ್ಥೋ ಭಜಾಮಿ ತ್ವಾಂ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪಾಂತೇ ಮಯೂರೇಶಶ್ಚಕಾರ ತಂ ।
ಅನ್ಯಂ ಸನ್ನಿಧಿವಾಸಸ್ಥಂ ಗಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಿಯಾಖ್ಯಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣು ವಿಪ್ರೇಶ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಚಕಾರ ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯೈವ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಾರಾಯಣಂ ಪರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸರಠಸ್ತತ್ರ ವೃಕ್ಷಸ್ಥಃ ಶುಶ್ರಾವಾಜ್ಞಾನಭಾವತಃ ।
ಜ್ವರಯುಕ್ತಃ ಕದಾಚಿದ್ವೈ ನವಮಂ ಖಂಡಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸದ್ಯೋ ಹಿ ಜ್ವರಹೀನಃ ಸ ಬಭೂವೇ ಪುಣ್ಯಗೌರವಾತ್ ।
ಯಥೇಷ್ಟಂ ವಿಷಯಾನ್ ಭುಕ್ತ್ವಾಂಽತೇ ಸ್ವಾನಂದಗತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಗಣೇಶ್ವರಂ ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಲೇಭಿರೇ ಖಂಡಸಂಶ್ರವಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಕತಿ ತೇಷು ಬ್ರವೀಮ್ಯೇವ ಕೇನ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಶ್ಚಾಯಂ ಖಂಡೋ ನವಮಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ದಕ್ಷಮುದ್ಗಲಸಂವಾದೇ
ನವಮಖಂಡಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೩೯