ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ವಿಧೇರಮಿತಧೀಮತಃ । ಪಪ್ರಚ್ಛ ನಾರದಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಸ್ಮಿತಸ್ತಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದರು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ವಿಧೇಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಅಮಿತಧೀಮತಃ - ಅಪಾರ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವಿಸ್ಮಿತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ - ದ್ವಿಜೋತ್ತಮನು (ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದರು: ಅಪಾರ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ದ್ವಿಜೋತ್ತಮನಾದ ನಾರದನು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ಶಿವಂ ವಿಹಾಯ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಸುರೈರ್ಯಜ್ಞಂ ಹರಿರ್ಗತಃ । ಹೇತುನಾ ಕೇನ ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ಯತ್ರಾವಜ್ಞಾಭವತ್ತತಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ವಿಹಾಯ - ಬಿಟ್ಟು
• ದಕ್ಷಸ್ಯ - ದಕ್ಷನ
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಯಜ್ಞಂ - ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ಗತಃ - ಹೋದನು
• ಹೇತುನಾ - ಕಾರಣದಿಂದ
• ಕೇನ - ಯಾವ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಅವಜ್ಞಾ - ಅವಮಾನವು
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತೋ
• ತತಃ - ಅಲ್ಲಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀಹರಿಯು ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಶಿವನನ್ನು ತೊರೆದು, ಶಿವನಿಗೆ ಅವಮಾನವಾದ ಆ ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಹೋದನು? ದಯವಿಟ್ಟು ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸು.

ಜಾನಾತಿ ಕಿಂ ಸ ಶಂಭುಂ ನೋ ಹರಿಃ ಪ್ರಲಯವಿಕ್ರಮಂ । ರಣಂ ಕಥಂ ಚ ಕೃತವಾನ್ ತದ್ಗಣೈರಬುಧೋ ಯಥಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಹರಿಃ - ಹರಿಯು (ವಿಷ್ಣುವು)
• ಪ್ರಲಯವಿಕ್ರಮಂ - ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಕಿಂ ನೋ ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲವೇನು
• ಕಥಂ ಚ - ಮತ್ತು ಹೇಗೆ
• ಅಬುಧಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಯ
• ಯಥಾ - ತರಹ
• ತದ್ಗಣೈಃ - ಶಿವನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ರಣಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಶಿವನನ್ನು ವಿಷ್ಣುವು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲವೇ? ಆತನು ಅಜ್ಞಾನಿಯಂತೆ ಶಿವನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು?

ಏಷ ಮೇ ಸಂಶಯೋ ಭೂಯಾಂಸ್ತಂ ಛಿಂಧಿ ಕರುಣಾನಿಧೇ । ಚರಿತಂ ಬ್ರೂಹಿ ಶಂಭೋಸ್ತು ಚಿತ್ತೋತ್ಸಾಹಕರಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರುಣಾನಿಧೇ - ಕರುಣಾನಿಧಿಯೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಏಷಃ - ಈ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಭೂಯಾನ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ಛಿಂಧಿ - ಛೇದಿಸು (ದೂರಮಾಡು)
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ತು - ಆದರೆ
• ಚಿತ್ತೋತ್ಸಾಹಕರಂ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಕರುಣಾನಿಧಿಯೇ, ಪ್ರಭುವೇ! ನನ್ನ ಈ ದೊಡ್ಡ ಸಂಶಯವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸು. ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಶಿವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದ್ವಿಜವರ್ಯ ಶೃಣು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ । ಯತ್ಪೃಚ್ಛತೇ ಕುರ್ವತಶ್ಚ ಸರ್ವಸಂಶಯಹಾರಕಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ದ್ವಿಜವರ್ಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಶಶಿಮೌಲಿನಃ - ಚಂದ್ರಧರನಾದ ಶಿವನ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಪೃಚ್ಛತೇ - ಕೇಳುವವನಿಗೆ
• ಕುರ್ವತಃ ಚ - ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಸುವವನಿಗೆ
• ಸರ್ವಸಂಶಯಹಾರಕಂ - ಸಮಸ್ತ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಕೇಳುವವರಿಗೂ ಮತ್ತು ಪಠಿಸುವವರಿಗೂ ಸಮಸ್ತ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು.

ದಧೀಚಸ್ಯ ಮುನೇಃ ಶಾಪಾದ್ ಭ್ರಷ್ಟಜ್ಞಾನೋ ಹರಿಃ ಪುರಾ । ಸಾಮರೋ ದಕ್ಷಯಜ್ಞಂ ವೈ ಗತಃ ಕ್ಷುವಸಹಾಯಕೃತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ದಧೀಚಸ್ಯ ಮುನೇಃ - ದಧೀಚ ಮುನಿಯ
• ಶಾಪಾತ್ - ಶಾಪದಿಂದ
• ಭ್ರಷ್ಟಜ್ಞಾನಃ - ಜ್ಞಾನಭ್ರಷ್ಟನಾದ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸಾಮರಃ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ
• ಕ್ಷುವಸಹಾಯಕೃತ್ - ಕ್ಷುವನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವವನಾಗಿ
• ದಕ್ಷಯಜ್ಞಂ - ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಗತಃ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ದಧೀಚ ಮುನಿಯ ಶಾಪದಿಂದಾಗಿ ವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಜ್ಞಾನಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿದ್ದನು. ಆತನು ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ, ಕ್ಷುವ ರಾಜನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ಕಿಮರ್ಥಂ ಶಪ್ತವಾನ್ವಿಷ್ಣುಂ ದಧೀಚೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ । ಕೋಽಪಕಾರಃ ಕೃತಸ್ತಸ್ಯ ಹರಿಣಾ ತತ್ಸಹಾಯಿನಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಸತ್ತಮಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ದಧೀಚಃ - ದಧೀಚನು
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಶಪ್ತವಾನ್ - ಶಪಿಸಿದನು
• ತತ್ಸಹಾಯಿನಾ - ಆತನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವವನಾದ
• ಹರಿಣಾ - ಹರಿಯಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಕಃ - ಯಾವ
• ಅಪಕಾರಃ - ಅಪಕಾರವು
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಕೇಳಿದನು - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ದಧೀಚನು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಶಪಿಸಿದನು? ಕ್ಷುವನ ಸಹಾಯಕರಾದ ಹರಿಯು ದಧೀಚನಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಅಪಕಾರವಾದರೂ ಏನು?

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಮಹಾತೇಜಾ ರಾಜಾ ಕ್ಷುವ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ । ಅಭೂನ್ಮಿತ್ರಂ ದಧೀಚಸ್ಯ ಮುನೀಂದ್ರಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾತೇಜಾಃ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಕ್ಷುವಃ - ಕ್ಷುವ
• ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ - ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ
• ರಾಜಾ - ರಾಜನು
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ - ಜನಿಸಿದನು
• ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ - ಮಹಾ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ
• ಮುನೀಂದ್ರಸ್ಯ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ದಧೀಚಸ್ಯ - ದಧೀಚನಿಗೆ
• ಮಿತ್ರಂ - ಮಿತ್ರನು
• ಅಭೂತ್ - ಆಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಕ್ಷುವನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಜನೊಬ್ಬನಿದ್ದನು. ಆತನು ಮಹಾಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ದಧೀಚನ ಪರಮ ಮಿತ್ರನಾಗಿದ್ದನು.

ಚಿರಾತ್ತಪಃಪ್ರಸಂಗಾದ್ವೈ ವಾದಃ ಕ್ಷುವದಧೀಚಯೋಃ । ಮಹಾನರ್ಥಕರಃ ಖ್ಯಾತಸ್ತ್ರಿಲೋಕೇಷ್ವಭವತ್ಪುರಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಚಿರಾತ್ - ಬಹುಕಾಲದ ನಂತರ
• ತಪಃಪ್ರಸಂಗಾತ್ - ತಪಸ್ಸು ಅಥವಾ ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಪ್ರಸಂಗದಿಂದ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕ್ಷುವದಧೀಚಯೋಃ - ಕ್ಷುವ ಮತ್ತು ದಧೀಚರ ನಡುವೆ
• ಮಹಾನರ್ಥಕರಃ - ಮಹಾ ಅನರ್ಥಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ
• ವಾದಃ - ವಾದವು
• ತ್ರಿಲೋಕೇಷು - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದದ್ದು
• ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಒಂದು ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಕ್ಷುವ ಮತ್ತು ದಧೀಚರ ನಡುವೆ ಬಹುಕಾಲದ ವಾದವು ನಡೆಯಿತು. ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಆ ವಾದವು ಮಹಾ ಅನರ್ಥಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.

ತತ್ರ ತ್ರಿವರ್ಣತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಿಪ್ರ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ । ಇತಿ ಪ್ರಾಹ ದಧೀಚೋ ಹಿ ಶಿವಭಕ್ತಸ್ತು ವೇದವಿತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಭಕ್ತಃ - ಶಿವಭಕ್ತನೂ
• ವೇದವಿತ್ - ವೇದಜ್ಞನೂ ಆದ
• ದಧೀಚಃ - ದಧೀಚನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿವರ್ಣತಃ - ಇತರ ಮೂರು ವರ್ಣಗಳಿಗಿಂತಲೂ
• ವಿಪ್ರಃ ಏವ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಇತಿ ಪ್ರಾಹ ಹಿ - ಎಂದು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಜ್ಞನೂ ಶಿವಭಕ್ತನೂ ಆದ ದಧೀಚನು, "ಮೂರು ವರ್ಣಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ದಧೀಚಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ । ಕ್ಷುವಃ ಪ್ರಾಹೇತಿ ನೃಪತಿಃ ಶ್ರೀಮದೇನ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇಃ - ಮಹಾಮುನಿಯಾದ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ದಧೀಚಸ್ಯ - ದಧೀಚನ
• ತತ್ - ಆ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶ್ರೀಮದೇನ - ಐಶ್ವರ್ಯದ ಮದದಿಂದ
• ವಿಮೋಹಿತಃ - ಮತಿಭ್ರಮಣೆ ಹೊಂದಿದ
• ನೃಪತಿಃ - ರಾಜನಾದ
• ಕ್ಷುವಃ - ಕ್ಷುವನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಮುನಿ ದಧೀಚನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಐಶ್ವರ್ಯದ ಮದದಿಂದ ಮತಿಭ್ರಮಣೆ ಹೊಂದಿದ ರಾಜ ಕ್ಷುವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಕ್ಷುವ ಉವಾಚ । ಅಷ್ಟಾನಾಂ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ವಪುರ್ಧಾರಯತೇ ನೃಪಃ । ತಸ್ಮಾನ್ನೃಪೋ ವರಿಷ್ಠೋ ಹಿ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಪತಿಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷುವಃ ಉವಾಚ - ಕ್ಷುವನು ಹೇಳಿದನು
• ನೃಪಃ - ರಾಜನು
• ಅಷ್ಟಾನಾಂ - ಎಂಟು ಜನ
• ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ - ಲೋಕಪಾಲಕರ
• ವಪುಃ - ರೂಪವನ್ನು (ಅಂಶವನ್ನು)
• ಧಾರಯತೇ - ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ನೃಪಃ - ರಾಜನೇ
• ವರ್ಣಾಶ್ರಮಪತಿಃ - ವರ್ಣಾಶ್ರಮಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದ
• ವರಿಷ್ಠಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷುವನು ಹೇಳಿದನು - ರಾಜನು ಎಂಟು ಜನ ಲೋಕಪಾಲಕರ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಜನೇ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಪ್ರಭುವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸರ್ವದೇವಮಯೋ ರಾಜಾ ಶ್ರುತಿಃ ಪ್ರಾಹೇತಿ ತತ್ಪರಾ । ಮಹತೀ ದೇವತಾ ಯಾ ಸಾ ಸೋಽಹಮೇವ ತತೋ ಮುನೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜಾ - ರಾಜನು
• ಸರ್ವದೇವಮಯಃ - ಸರ್ವ ದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ತತ್ಪರಾ - ತತ್ಪರವಾದ (ಅದನ್ನೇ ಹೇಳುವ)
• ಶ್ರುತಿಃ - ಶ್ರುತಿಯು (ವೇದವು)
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳುತ್ತದೆ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಯಾ - ಯಾವ
• ಮಹತೀ - ಮಹತ್ತರವಾದ
• ದೇವತಾ - ದೇವತೆ ಇದೆಯೋ
• ಸಾ - ಅವಳು (ಆ ದೇವತೆಯು)
• ಸಃ ಅಹಂ ಏವ - ಆ ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜನು ಸರ್ವದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ವೇದವು ಸಾರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಮಹಾನ್ ದೇವತೆಯ ರೂಪವು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ತಸ್ಮಾದ್ವಿಪ್ರಾದ್ವರೋ ರಾಜಾ ಚ್ಯಾವನೇಯ ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ । ನಾವಮಂತವ್ಯ ಏವಾತಃ ಪೂಜ್ಯೋಽಹಂ ಸರ್ವಥಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚ್ಯಾವನೇಯ - ಚ್ಯವನ ಪುತ್ರನೇ (ದಧೀಚನೇ)
• ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಯೋಚಿಸು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ರಾಜಾ - ರಾಜನು
• ವಿಪ್ರತ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗಿಂತಲೂ
• ವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ನ ಅವಮಂತವ್ಯಃ ಏವ - ಅಪಮಾನಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನಲ್ಲ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಪೂಜ್ಯಃ - ಪೂಜನೀಯನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚ್ಯವನ ಪುತ್ರನಾದ ದಧೀಚನೇ, ನೀನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಯೋಚಿಸು. ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಜನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಅವಮಾನಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಪೂಜನೀಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವಾ ತಥಾ ಮತಂ ತಸ್ಯ ಕ್ಷುವಸ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ । ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿವಿರುದ್ಧಂ ತಂ ಚುಕೋಪಾತೀವ ಭಾರ್ಗವಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಸತ್ತಮಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ಭಾರ್ಗವಃ - ಭೃಗುವಂಶಜನೂ ಆದ ದಧೀಚನು
• ಕ್ಷುವಸ್ಯ - ಕ್ಷುವನ
• ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿವಿರುದ್ಧಂ - ಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ
• ತಂ - ಆ
• ತಥಾ ಮತಂ - ಅಂತಹ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಚುಕೋಪ - ಕೋಪಗೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಭೃಗುವಂಶಜನೂ ಆದ ದಧೀಚನು ಕ್ಷುವ ರಾಜನ ಶ್ರುತಿ-ಸ್ಮೃತಿಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಆ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡನು.

ಅಥ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಗೌರವಾಚ್ಚಾತ್ಮನೋ ಮುನೇ । ಅತಾಡಯತ್ಕ್ಷುವಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ದಧೀಚೋ ವಾಮಮುಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಮಹಾತೇಜಾಃ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ದಧೀಚಃ - ದಧೀಚನು
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕ್ರೋಧಗೊಂಡು
• ಆತ್ಮನಃ - ತನ್ನ
• ಗೌರವಾತ್ ಚ - ಗೌರವದಿಂದಲೂ
• ವಾಮಮುಷ್ಟಿತಃ - ಎಡಗೈ ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಕ್ಷುವಂ - ಕ್ಷುವನನ್ನು
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ಅತಾಡಯತ್ - ಹೊಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ಆನಂತರ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ದಧೀಚನು ಕೋಪಗೊಂಡು, ತನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಮಹಿಮೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯದ ಗೌರವದಿಂದಾಗಿ ಕ್ಷುವ ರಾಜನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಎಡಗೈ ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹೊಡೆದನು.

ವಜ್ರೇಣ ತಂ ಚ ಚಿಚ್ಛೇದ ದಧೀಚಂ ತಾಡಿತಃ ಕ್ಷುವಃ । ಜಗರ್ಜಾತೀವ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಧಿಪತಿಃ ಕುಧೀಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಡಿತಃ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಕ್ಷುವಃ - ಕ್ಷುವನು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ಜಗರ್ಜ - ಗರ್ಜಿಸಿದನು
• ಕುಧೀಃ - ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯ ಆತನು
• ತಂ ದಧೀಚಂ ಚ - ಆ ದಧೀಚನನ್ನು
• ವಜ್ರೇಣ - ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ಕತ್ತರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಡಗೈ ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯ ಕ್ಷುವನು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು ಗರ್ಜಿಸಿದನು ಮತ್ತು ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ ಆ ದಧೀಚನನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದನು.

ಪಪಾತ ಭೂಮೌ ನಿಹತೋ ತೇನ ವಜ್ರೇಣ ಭಾರ್ಗವಃ । ಶುಕ್ರಂ ಸಸ್ಮಾರ ಕ್ಷುವಕೃದ್ಭಾರ್ಗವಸ್ಯ ಕುಲಂಧರಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಆ
• ವಜ್ರೇಣ - ವಜ್ರಾಯುಧದ ಹೊಡೆತದಿಂದ
• ನಿಹತಃ - ತೀವ್ರವಾಗಿ ಗಾಯಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಭಾರ್ಗವಃ - ಭೃಗುಕುಲದವನಾದ ದಧೀಚನು
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದನು
• ಭಾರ್ಗವಸ್ಯ - ಭೃಗುಕುಲದ
• ಕುಲಂಧರಃ - ಕುಲಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ದಧೀಚನು
• ಕ್ಷುವಕೃತ್ - ಕ್ಷುವನು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ
• ಶುಕ್ರಂ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನನ್ನು
• ಸಸ್ಮಾರ - ಸ್ಮರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜ ಕ್ಷುವನು ಎಸೆದ ಆ ವಜ್ರಾಯುಧದ ತೀವ್ರ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ ಭೃಗುಕುಲದ ದಧೀಚನು ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನನಾಗಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು. ಆಗ ಭೃಗುಕುಲವನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅವನು ತನ್ನ ಕುಲದ ಹಿರಿಯರಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಿದನು.

ಶುಕ್ರೋಽಥ ಸಂಧಯಾಮಾಸ ತಾಡಿತಂ ಚ ಕ್ಷುವೇನ ತು । ಯೋಗೀ ದಧೀಚಸ್ಯ ತದಾ ದೇಹಮಾಗತ್ಯ ಸ ದ್ರುತಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಸಃ ಯೋಗೀ ಶುಕ್ರಃ - ಯೋಗಿಯಾದ ಆ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕ್ಷುವೇನ - ಕ್ಷುವನಿಂದ
• ತಾಡಿತಂ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಛಿದ್ರಗೊಂಡಿದ್ದ
• ದಧೀಚಸ್ಯ - ದಧೀಚನ
• ದೇಹಂ ಚ - ದೇಹವನ್ನು
• ಸಂಧಯಾಮಾಸ ತು - ಮರಳಿ ಜೋಡಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಧೀಚನು ಸ್ಮರಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಯೋಗಿವರೇಣ್ಯರಾದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದರು. ಅವರು ಕ್ಷುವನ ವಜ್ರಾಯುಧದ ಹೊಡೆತದಿಂದ ಛಿದ್ರಗೊಂಡು ಬಿದ್ದಿದ್ದ ದಧೀಚನ ದೇಹದ ಅಂಗಾಂಗಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮತ್ತೆ ಜೋಡಿಸಿ ಸ್ವಸ್ಥಗೊಳಿಸಿದರು.

ಸಂಧಾಯ ಪೂರ್ವವದ್ದೇಹಂ ದಧೀಚಸ್ಯಾಹ ಭಾರ್ಗವಃ । ಶಿವಭಕ್ತಾಗ್ರಣೀರ್ಮೃತ್ಯಂಜಯವಿದ್ಯಾಪ್ರವರ್ತಕಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಭಕ್ತಾಗ್ರಣೀಃ - ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯವಿದ್ಯಾಪ್ರವರ್ತಕಃ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಚಾರಪಡಿಸಿದವನಾದ
• ಭಾರ್ಗವಃ - ಭೃಗುನಂದನ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ದಧೀಚಸ್ಯ - ದಧೀಚನ
• ದೇಹಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನ ಹಾಗೆ
• ಸಂಧಾಯ - ಜೋಡಿಸಿ ಗುಣಪಡಿಸಿದ ನಂತರ
• ಆಹ - ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯನೂ, ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಲೋಕಕ್ಕೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದವನೂ ಆದ ಭೃಗುಕುಲದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ದಧೀಚನ ದೇಹವನ್ನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಸಜೀವವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ । ದಧೀಚ ತಾತ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಶಿವಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಭುಂ । ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ ಮಂತ್ರಂ ಶ್ರೌತಮಗ್ರ್ಯಂ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಕ್ರಃ ಉವಾಚ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ ದಧೀಚ - ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗನಾದ ದಧೀಚನೇ
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ
• ಪ್ರಭುಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನೂ ಆದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ
• ಅಗ್ರ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶ್ರೌತಂ - ವೇದೋಕ್ತವಾದ
• ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ ಮಂತ್ರಂ - ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವದಾಮಿ - ಉಪದೇಶಿಸುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯ ದಧೀಚನೇ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಜಗತ್ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸು. ವೇದಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ನಿನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ."

ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಪಿತರಂ ಪ್ರಭುಂ । ತ್ರಿಮಂಡಲಸ್ಯ ಪಿತರಂ ತ್ರಿಗುಣಸ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ
• ಪಿತರಂ - ತಂದೆಯಾದ
• ಪ್ರಭುಂ - ಒಡೆಯನನ್ನು
• ತ್ರಿಮಂಡಲಸ್ಯ - ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಮಂಡಲಗಳಿಗೆ
• ಪಿತರಂ - ಪ್ರಕಾಶಕನಾದ ಜನಕನನ್ನು
• ತ್ರಿಗುಣಸ್ಯ - ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಗೆ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನಾದವನನ್ನು
• ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ಪರಶಿವನನ್ನು
• ಯಜಾಮಹೇ - ನಾವು ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ ತಂದೆಯೂ ಪ್ರಭುವೂ ಆದವನನ್ನು, ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರ-ಅಗ್ನಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಮಂಡಲಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದವನನ್ನು, ಸತ್ತ್ವ-ರಜಸ್-ತಮಸ್ ಎಂಬ ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಅಂದರೆ ಆ ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ಪರಶಿವನನ್ನು ನಾವು ಪೂಜಿಸುತ್ತೇವೆ.

ತ್ರಿತತ್ತ್ವಸ್ಯ ತ್ರಿವಹ್ನೇಶ್ಚ ತ್ರಿಧಾಭೂತಸ್ಯ ಸರ್ವತಃ । ತ್ರಿದಿವಸ್ಯ ತ್ರಿಬಾಹೋಶ್ಚ ತ್ರಿಧಾಭೂತಸ್ಯ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿತತ್ತ್ವಸ್ಯ - ಆತ್ಮ, ಅಂತರಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂಬ ಮೂರು ತತ್ತ್ವಗಳ ಒಡೆಯನಾದ
• ತ್ರಿವಹ್ನೇಃ ಚ - ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ, ಆಹವನೀಯ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳ ರೂಪನಾದ
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ
• ತ್ರಿಧಾಭೂತಸ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ರುದ್ರ ಎಂದು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ತ್ರಿದಿವಸ್ಯ - ಸ್ವರ್ಗ, ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಪಾತಾಳ ಎಂಬ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಪ್ರಭುವಾದ
• ತ್ರಿಬಾಹೋಃ ಚ - ಮೂರು ತೋಳುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ
• ತ್ರಿಧಾಭೂತಸ್ಯ - ಮೂರು ಕಾಲಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಪರಶಿವನನ್ನು (ನಾವು ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇವೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮ, ಅಂತರಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂಬ ಮೂರು ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೂ, ಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳಿಗೂ ನಿಯಾಮಕನಾದವನನ್ನು, ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು-ರುದ್ರ ರೂಪಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನನ್ನು, ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ತ್ರಿಕಾಲಗಳಿಗೂ ಒಡೆಯನಾದ ಆ ಪರಶಿವನನ್ನು ನಾವು ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇವೆ.

ತ್ರಿದೇವಸ್ಯ ಮಹಾದೇವಃ ಸುಗಂಧಿಂ ಪುಷ್ಟಿವರ್ದ್ಧನಂ । ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಸರ್ವತ್ರ ತ್ರಿಗುಣೇಷು ಕೃತೌ ಯಥಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿದೇವಸ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಮಹೇಶ್ವರರೆಂಬ ಮೂರು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನೂ
• ಸುಗಂಧಿಂ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸುವಾಸನೆಯಂತೆ ಅಡಗಿರುವವನೂ
• ಪುಷ್ಟಿವರ್ದ್ಧನಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಪೋಷಣೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಂದರೆ
• ಸರ್ವಭೂತೇಷು - ಸಕಲ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ತ್ರಿಗುಣೇಷು - ಮೂರು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಕೃತೌ - ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಆತನೇ ಅಡಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಮಹಾದೇವನೂ, ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲ ಸುಗಂಧಸ್ವರೂಪನೂ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಜೀವರಾಶಿಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುವವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇವೆ. ಆತನು ಸಕಲ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಎಲ್ಲ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಇಂದ್ರಿಯೇಷು ತಥಾನ್ಯೇಷು ದೇವೇಷು ಚ ಗಣೇಷು ಚ । ಪುಷ್ಪೇ ಸುಗಂಧಿವತ್ಸೂರಃ ಸುಗಂಧಿರಮರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಿಯೇಷು - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅನ್ಯೇಷು - ಇತರೇ
• ದೇವೇಷು ಚ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಗಣೇಷು ಚ - ಶಿವಗಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಪುಷ್ಪೇ - ಹೂವಿನಲ್ಲಿ
• ಸುಗಂಧಿವತ್ - ಸುವಾಸನೆಯು ಅಡಗಿರುವಂತೆ
• ಸೂರಃ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ
• ಅಮರೇಶ್ವರಃ - ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು
• ಸುಗಂಧಿಃ - ಸುಗಂಧದಂತೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಸುವಾಸನೆಯು ಸಹಜವಾಗಿ ಅಡಗಿರುವಂತೆ, ತೇಜೋಮಯನಾದ ಅಮರೇಶ್ವರನು ಸಕಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಇತರ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಶಿವಗಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನನ್ನು ಸುಗಂಧಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪುಷ್ಟಿಶ್ಚ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಯಸ್ಮಾತ್ಪುರುಷಾದ್ ವೈ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ । ಮಹದಾದಿವಿಶೇಷಾಂತವಿಕಲ್ಪಶ್ಚಾಪಿ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಸುವ್ರತ - ಉತ್ತಮವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನೇ
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾರಿಂದ
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಗೂ
• ಪುರುಷಾದ್ ವೈ - ಪುರುಷನಿಗೂ
• ಪುಷ್ಟಿಃ ಚ - ಪೋಷಣೆಯು (ಶಕ್ತಿಯು) ಸಿಗುತ್ತದೆಯೋ
• ಮಹದಾದಿ - ಮಹತ್ತತ್ತ್ವವೇ ಮೊದಲಾದ
• ವಿಶೇಷಾಂತ - ವಿಶೇಷ ಭೂತಗಳವರೆಗಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ವಿಕಲ್ಪಃ ಚ ಅಪಿ - ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆಯೋ (ಆ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತೇವೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ವ್ರತಧಾರಿಯೇ, ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷನಿಗೂ ಯಾರಿಂದ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪೋಷಣೆಯು ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಮಹತ್ತತ್ತ್ವದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳವರೆಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಯಾರ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ರೂಪಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಶಿವನೇ 'ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನ'ನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ವಿಷ್ಣೋಃ ಪಿತಾಮಹಸ್ಯಾಪಿ ಮುನೀನಾಂ ಚ ಮಹಾಮುನೇ । ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ದೇವಾನಾಂ ತಸ್ಮಾದ್ ವೈ ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿಗೂ
• ಪಿತಾಮಹಸ್ಯ ಅಪಿ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೂ
• ಮುನೀನಾಂ ಚ - ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೂ
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ - ಸಕಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೂ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ
• ತಸ್ಮಾದ್ ವೈ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಆತನು
• ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಃ - ಪುಷ್ಟಿಯನ್ನು (ಶಕ್ತಿಯನ್ನು) ಹೆಚ್ಚಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ಮಹಾವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮದೇವ, ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಹ ಆ ಪರಶಿವನೇ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿ ಪೋಷಿಸುವುದರಿಂದ ಆತನನ್ನು 'ಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ತಂ ದೇವಮಮೃತಂ ರುದ್ರಂ ಕರ್ಮಣಾ ತಪಸಾಪಿ ವಾ । ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೇನ ಚ ಯೋಗೇನ ಧ್ಯಾನೇನ ಚ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಮಣಾ - ಸತ್ಕರ್ಮಗಳಿಂದಾಗಲಿ
• ತಪಸಾ ಅಪಿ ವಾ - ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಲಿ
• ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೇನ ಚ - ವೇದಾಧ್ಯಯನದಿಂದಾಗಲಿ
• ಯೋಗೇನ - ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಿಂದಾಗಲಿ
• ಧ್ಯಾನೇನ ಚ - ಶಿವಧ್ಯಾನದಿಂದಾಗಲಿ
• ಅಮೃತಂ - ಅಮೃತನಾದ
• ತಂ ರುದ್ರಂ ದೇವಂ - ಆ ರುದ್ರದೇವನು
• ಪ್ರಜಾಯತೇ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟನಾಗುತ್ತಾನೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಕರ್ಮಗಳು, ತಪಸ್ಸು, ವೇದಾಧ್ಯಯನ, ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಧ್ಯಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಆ ಅಮೃತಸ್ವರೂಪನಾದ ರುದ್ರದೇವನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಾಧಕನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ.

ಸತ್ಯೇನಾನ್ಯೇನ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಗ್ರಾನ್ಮೃತ್ಯುಪಾಶಾದ್ಭವಃ ಸ್ವಯಂ । ಬಂಧಮೋಕ್ಷಕರೋ ಯಸ್ಮಾದುರ್ವಾರುಕಮಿವ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯೇನ - ಸತ್ಯದ ಮತ್ತು
• ಅನ್ಯೇನ - ಇತರ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಾಧನೆಗಳ ಮೂಲಕ
• ಮೃತ್ಯುಪಾಶಾತ್ - ಮೃತ್ಯುಪಾಶದಿಂದ
• ಭವಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಗ್ರಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಬಿಡಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಪ್ರಭುಃ - ಆ ಪ್ರಭುವು
• ಉರ್ವಾರುಕಂ ಇವ - ಸೌತೆಕಾಯಿಯಂತೆ
• ಬಂಧಮೋಕ್ಷಕರಃ - ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಯಪಾಲನೆ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಧನೆಗಳಿಂದ ಆ ಪರಶಿವನು ಸಾಧಕರನ್ನು ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಮೃತ್ಯುಪಾಶದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಬಳ್ಳಿಯಿಂದ ಸೌತೆಕಾಯಿಯು ತಂತಾನೇ ಕಳಚಿ ಬೀಳುವಂತೆ, ಪ್ರಭುವು ಜೀವಿಯನ್ನು ಮೃತ್ಯುಬಂಧನದಿಂದ ಸರಳವಾಗಿ ಬಿಡಿಸಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಮೃತಸಂಜೀವನೀಮಂತ್ರೋ ಮಮ ಸರ್ವೋತ್ತಮಃ ಸ್ಮೃತಃ । ಏವಂ ಜಪಪರಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಿಯಮೇನ ಶಿವಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನಿಂದ
• ಮೃತಸಂಜೀವನೀಮಂತ್ರಃ - ಈ ಮೃತಸಂಜೀವನಿ ಮಂತ್ರವು
• ಸರ್ವೋತ್ತಮಃ - ಎಲ್ಲ ಮಂತ್ರಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನಿಯಮೇನ - ಯಮ-ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿ-ಪ್ರೀತಿಗಳಿಂದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಜಪಪರಃ - ಜಪದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಈ ಮೃತಸಂಜೀವನಿ ಮಂತ್ರವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದಾಗಿದೆ. ನಿಯಮಬದ್ಧನಾಗಿ, ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಈ ಮಂತ್ರದ ಜಪದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಬೇಕು.

ಜಪ್ತ್ವಾ ಹುತ್ವಾಭಿಮಂತ್ರ್ಯೈವಂ ಜಲಂ ಪಿಬ ದಿವಾನಿಶಂ । ಶಿವಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧೌ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ನಾಸ್ತಿ ಮೃತ್ಯುಭಯಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಜಪ್ತ್ವಾ - ಜಪ ಮಾಡಿ
• ಹುತ್ವಾ - ಹೋಮ ಮಾಡಿ
• ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯ - ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿದ
• ಜಲಂ - ನೀರನ್ನು
• ದಿವಾನಿಶಂ - ಹಗಲಿರುಳು
• ಪಿಬ - ಕುಡಿಯಬೇಕು
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಸನ್ನಿಧೌ - ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲೂ
• ಮೃತ್ಯುಭಯಂ - ಮರಣದ ಭಯವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಜಪ ಹೋಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಆ ಜಲವನ್ನು ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿ ಹಗಲಿರುಳು ಕುಡಿಯಬೇಕು. ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಯಾರಿಗೂ ಎಂದಿಗೂ ಮೃತ್ಯುಭಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಕೃತ್ವಾ ನ್ಯಾಸಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವಚ್ಛಿವಂ । ಸಂವಿಧಾಯೇದಂ ನಿರ್ವ್ಯಗ್ರಃ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ
• ನ್ಯಾಸಾದಿಕಂ - ನ್ಯಾಸಗಳೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ನಿರ್ವ್ಯಗ್ರಃ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆತಂಕವಿಲ್ಲದೆ
• ಇದಂ - ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಸಂವಿಧಾಯ - ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂಗನ್ಯಾಸ ಕರನ್ಯಾಸಾದಿಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸಿ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಚಿಂತೆ ಆತಂಕಗಳಿಲ್ಲದೆ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಈ ಜಪವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಧ್ಯಾನಮಸ್ಯ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಜಪೇನ್ಮನುಂ । ಸಿದ್ಧಮಂತ್ರೋ ಭವೇದ್ಧೀಮಾನ್ ಯಾವಚ್ಛಂಭುಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಇದರ (ಈ ಮಂತ್ರದ)
• ಧ್ಯಾನಮ್ - ಧ್ಯಾನವನ್ನು
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಮನುಮ್ - ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕೋ
• ಯಾವತ್ - ಇದರಿಂದ
• ಶಂಭುಪ್ರಭಾವತಃ - ಶಂಭುವಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಧೀಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು
• ಸಿದ್ಧಮಂತ್ರಃ - ಸಿದ್ಧಿಸಿದ ಮಂತ್ರವುಳ್ಳವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಸಾಧಕನು ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಶಂಭುವಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವನೋ, ಅಂತಹ ಈ ಮಂತ್ರದ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಈಗ ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಹಸ್ತಾಂಭೋಜಯುಗಸ್ಥಕುಂಭಯುಗಲಾದುದ್ಧೃತ್ಯ ತೋಯಂ ಶಿರಃ ಸಿಂಚಂತಂ ಕರಯೋರ್ಯುಗೇನ ದಧತಂ ಸ್ವಾಂಕೇ ಸಕುಂಭೌ ಕರೌ । ಅಕ್ಷಸ್ರಙ್ಮೃಗಹಸ್ತಮಂಬುಜಗತಂ ಮೂರ್ಧಸ್ಥಚಂದ್ರಸ್ರವತ್- ಪೀಯೂಷಾರ್ದ್ರತನುಂ ಭಜೇ ಸಗಿರಿಜಂ ತ್ರ್ಯಕ್ಷಂ ಚ ಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಸ್ತ-ಅಂಭೋಜ-ಯುಗ-ಸ್ಥ-ಕುಂಭ-ಯುಗಲಾತ್ - ಕಮಲದಂತಹ ಎರಡು ಕೈಗಳಲ್ಲಿರುವ ಎರಡು ಕುಂಭಗಳಿಂದ
• ತೋಯಮ್ - ನೀರನ್ನು
• ಉದ್ಧೃತ್ಯ - ತೆಗೆದು (ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು)
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ಸಿಂಚಂತಮ್ - ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ (ಸುರಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ)
• ಕರಯೋಃ ಯುಗೇನ - ಮತ್ತೊಂದು ಜೋಡಿ ಕೈಗಳಿಂದ
• ಸ್ವ-ಅಂಕೇ - ತನ್ನ ಮಡಲಿನಲ್ಲಿ
• ಸ-ಕುಂಭೌ - ಕುಂಭಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಕರೌ - ಕೈಗಳನ್ನು
• ದಧತಮ್ - ಧರಿಸಿರುವ
• ಅಕ್ಷಸ್ರಕ್-ಮೃಗ-ಹಸ್ತಮ್ - ಜಪಮಾಲೆ ಮತ್ತು ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ
• ಅಂಬುಜಗತಮ್ - ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ
• ಮೂರ್ಧಸ್ಥ-ಚಂದ್ರ-ಸ್ರವತ್-ಪೀಯೂಷ-ಆರ್ದ್ರ-ತನುಮ್ - ತಲೆಯ ಮೇಲಿರುವ ಚಂದ್ರನಿಂದ ಸ್ರವಿಸುವ ಅಮೃತದಿಂದ ಒದ್ದೆಯಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ
• ಸ-ಗಿರಿಜಮ್ - ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ ಇರುವವನೂ
• ತ್ರ್ಯಕ್ಷಮ್ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನೂ
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯಮ್ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು
• ಭಜೇ - ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಕಮಲದಂತಹ ಎರಡು ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ ಎರಡು ಕುಂಭಗಳಿಂದ ನೀರನ್ನು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವವನೂ, ಮತ್ತೊಂದು ಜೋಡಿ ಹಸ್ತಗಳನ್ನು ಕುಂಭಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಡಲಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವವನೂ, ಜಪಮಾಲೆ ಮತ್ತು ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೂ, ಕಮಲದ ಮೇಲೆ ಆಸೀನನಾಗಿರುವವನೂ, ತಲೆಯ ಮೇಲಿರುವ ಚಂದ್ರನಿಂದ ಸ್ರವಿಸುವ ಅಮೃತದಿಂದ ತೇವಗೊಂಡ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ, ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯೊಡನೆ ಇರುವವನೂ, ಮುಕ್ಕಣ್ಣನೂ ಆದ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಉಪದಿಶ್ಯೇತಿ ಶುಕ್ರಃ ತಂ ದಧೀಚಿಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ । ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಗಮತ್ತಾತ ಸಂಸ್ಮರನ್ ಶಂಕರಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಶುಕ್ರಃ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತಮ್ - ಆ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಮ್ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ದಧೀಚಿಮ್ - ದಧೀಚಿಗೆ
• ಉಪದಿಶ್ಯ - ಉಪದೇಶಿಸಿ
• ಪ್ರಭುಮ್ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಕರಮ್ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಸಂಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಮ್ - ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಅಗಮತ್ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ದಧೀಚಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿ, ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಧೀಚೋ ಹಿ ಮಹಾಮುನಿಃ । ವನಂ ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನಿಃ - ಮಹಾಮುನಿಯಾದ
• ದಧೀಚಃ ಹಿ - ದಧೀಚನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನ)
• ತತ್ ವಚನಮ್ - ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಮಹಾ ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ತಪಸೇ - ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ
• ವನಮ್ - ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಮುನಿಯಾದ ದಧೀಚನು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಲು ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ವಿಧಾನೇನ ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂಜಯಾಭಿಧಂ । ತಂ ಮನುಂ ಪ್ರಜಪನ್ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಶಿವಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ವಿಧಾನೇನ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಾನದಿಂದ
• ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂಜಯ-ಅಭಿಧಮ್ - ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತಮ್ - ಆ
• ಮನುಮ್ - ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಜಪನ್ - ಜಪಿಸುತ್ತಾ
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮರನ್ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
• ತಪಃ ತೇಪೇ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಆ ದಧೀಚನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಾನದಂತೆ ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಜಪಿಸುತ್ತಾ, ಶಿವನನ್ನು ಸದಾ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದನು.

ತನ್ಮನುಂ ಸುಚಿರಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ತಪಸಾರಾಧ್ಯ ಶಂಕರಂ । ಶಿವಂ ಸಂತೋಷಯಾಮಾಸ ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ದಧೀಚನು
• ತತ್ ಮನುಮ್ - ಆ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಸುಚಿರಮ್ - ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಜಪ್ತ್ವಾ - ಜಪಿಸಿ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಶಂಕರಮ್ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಆರಾಧ್ಯ - ಆರಾಧಿಸಿ
• ಮಹಾಮೃತ್ಯುಂಜಯಮ್ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯನಾದ
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂತೋಷಯಾಮಾಸ ಹಿ - ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಧೀಚನು ಆ ಮಂತ್ರವನ್ನು ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಜಪಿಸಿ, ತನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಶಂಕರನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ, ಮೃತ್ಯುಂಜಯನಾದ ಆ ಶಿವನನ್ನು ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಿದನು (ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿದನು).

ಅಥ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ತಜ್ಜಪಾದ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ । ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಪುರತಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ತತ್-ಜಪಾತ್ - ಆ ಜಪದಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಆ ದಧೀಚನ
• ಪುರತಃ - ಎದುರಿಗೆ
• ಆವಿರ್ಬಭೂವ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನೂ ಆದ ಶಂಭುವು ಆ ದಧೀಚನ ಜಪದಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆತನ ಎದುರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ಶಂಭುಂ ಸ ಮುಮೋದ ಮುನೀಶ್ವರಃ । ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಧಿವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟಾವ ಸುಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ರಭುಮ್ - ತನ್ನ ಪ್ರಭುವಾದ
• ತಮ್ ಶಂಭುವನ್ನು - ಆ ಶಂಭುವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಃ ಮುನೀಶ್ವರಃ - ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನು (ದಧೀಚನು)
• ಮುಮೋದ - ಆನಂದಪಟ್ಟನು
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸುಕೃತ-ಅಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಆರಾಧ್ಯದೈವನಾದ ಆ ಶಂಭುವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ದಧೀಚನು ಆನಂದಭರಿತನಾದನು. ಅವನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ಕೈಮುಗಿದು ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಅಥ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಸ್ತಾತ ಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚ್ಯಾವನಿಂ ಮುನೇ । ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಸ ಪ್ರಾಹ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ ಮುನೇ - ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯ ಮುನಿಯೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಚ್ಯಾವನಿಮ್ - ಚ್ಯವನಪುತ್ರನಾದ ದಧೀಚನಿಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವರಮ್ - ವರವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಕೇಳು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಶಿವನು ಚ್ಯವನಪುತ್ರನಾದ ದಧೀಚನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಹಸನ್ಮುಖಿಯಾಗಿಯೂ "ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶಂಭುವಚನಂ ದಧೀಚೋ ಭಕ್ತಸತ್ತಮಃ । ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಕಃ ಪ್ರಾಹ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತಸತ್ತಮಃ - ಭಕ್ತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ದಧೀಚಃ - ದಧೀಚನು
• ತತ್ ಶಂಭುವಚನಮ್ - ಶಂಭುವಿನ ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸ-ಅಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ನತಕಃ - ತಲೆಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಮ್ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಕರಮ್ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ಇಂತೆಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಭಕ್ತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ದಧೀಚನು ವಿನಯದಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿ, ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಕರನಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿನಂತಿಸಿದನು.

ದಧೀಚ ಉವಾಚ । ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಮಹ್ಯಂ ದೇಹಿ ವರತ್ರಯಂ । ವಜ್ರಾಸ್ಥಿತ್ವಮವಧ್ಯತ್ವಮದೀನತ್ವಂ ಹಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಧೀಚಃ ಉವಾಚ - ದಧೀಚನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಮಹ್ಯಮ್ - ನನಗೆ
• ವರತ್ರಯಮ್ - ಮೂರು ವರಗಳನ್ನು
• ದೇಹಿ - ನೀಡು
• ವಜ್ರಾಸ್ಥಿತ್ವಮ್ - ವಜ್ರದಂತಹ ಮೂಳೆಗಳುಳ್ಳವನಾಗುವುದು
• ಅವಧ್ಯತ್ವಮ್ - ಯಾರಿಂದಲೂ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡದಿರುವುದು (ಅವಧ್ಯತೆ)
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯೂ (ಯಾವಾಗಲೂ)
• ಅದೀನತ್ವಮ್ ಹಿ - ದೀನನಾಗದಿರುವುದು (ಸ್ವಾಭಿಮಾನಿಯಾಗಿರುವುದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಧೀಚನು ಹೇಳಿದನು: ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ನನಗೆ ಮೂರು ವರಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸು. ನನ್ನ ಮೂಳೆಗಳು ವಜ್ರದಂತೆ ದೃಢವಾಗಬೇಕು, ನನಗೆ ಯಾರಿಂದಲೂ ಮರಣ ಬಾರದಂತಾಗಬೇಕು (ಅವಧ್ಯತ್ವ) ಮತ್ತು ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ಯಾರಿಗೂ ದೀನನಾಗದೆ ಸ್ವಾಭಿಮಾನಿಯಾಗಿರಬೇಕು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದುಕ್ತವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ವರತ್ರಯಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ದಧೀಚಾಯ ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತತ್ ಉಕ್ತವಚನಮ್ - ಅವನು ಹೇಳಿದ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ತಸ್ಮೈ ದಧೀಚಾಯ - ಆ ದಧೀಚನಿಗೆ
• ತಥಾ ಅಸ್ತು - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವರತ್ರಯಮ್ - ಆ ಮೂರು ವರಗಳನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ದಧೀಚನು ಕೇಳಿದ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಆತನಿಗೆ "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆ ಮೂರು ವರಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು.

ವರತ್ರಯಂ ಶಿವಾತ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಾನಂದಶ್ಚ ಮಹಾಮುನಿಃ । ಕ್ಷುವಸ್ಥಾನಂ ಜಗಾಮಾಶು ವೇದಮಾರ್ಗೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾತ್ - ಶಿವನಿಂದ
• ವರತ್ರಯಮ್ - ಮೂರು ವರಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಸಾನಂದಃ - ಆನಂದಭರಿತನಾದ
• ಮಹಾಮುನಿಃ - ಆ ಮಹಾಮುನಿಯು
• ವೇದಮಾರ್ಗೇ - ವೇದಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ - ನಿಷ್ಠನಾಗಿ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಕ್ಷುವ-ಸ್ಥಾನಮ್ - ಕ್ಷುವ ರಾಜನಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಂದ ಆ ಮೂರು ವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತನಾದ, ವೇದಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸದಾ ನಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದ ಆ ಮಹಾಮುನಿ ದಧೀಚನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕ್ಷುವ ರಾಜನಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಪ್ರಾಪ್ಯಾವಧ್ಯತ್ವಮುಗ್ರಾತ್ಸ ವಜ್ರಾಸ್ಥಿತ್ವಮದೀನತಾಂ । ಅತಾಡಯಚ್ಚ ರಾಜೇಂದ್ರಂ ಪಾದಮೂಲೇನ ಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಗ್ರಾತ್ - ಶಿವನಿಂದ
• ಅವಧ್ಯತ್ವಮ್ - ಯಾರಿಂದಲೂ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡದ ವರವನ್ನೂ
• ವಜ್ರಾಸ್ಥಿತ್ವಮ್ - ವಜ್ರದಂತಹ ಮೂಳೆಗಳನ್ನೂ
• ಅದೀನತಾಮ್ - ದೀನನಾಗದಿರುವಿಕೆಯನ್ನೂ
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಸಃ - ಆ ದಧೀಚನು
• ರಾಜೇಂದ್ರಮ್ - ರಾಜೇಂದ್ರನಾದ ಕ್ಷುವನಿಗೆ
• ಪಾದಮೂಲೇನ - ತನ್ನ ಕಾಲಿನಿಂದ
• ಮೂರ್ಧನಿ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ಅತಾಡಯತ್ ಚ - ಒದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನಿಂದ ಅವಧ್ಯತ್ವ, ವಜ್ರದಂತಹ ಮೂಳೆಗಳು ಮತ್ತು ದೀನನಾಗದಿರುವ ವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಆ ದಧೀಚನು, ರಾಜೇಂದ್ರನಾದ ಕ್ಷುವನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಕಾಲಿನಿಂದ ಒದ್ದನು.

ಕ್ಷುವೋ ದಧೀಚಂ ವಜ್ರೇಣ ಜಘಾನೋರಸ್ಯಥೋ ನೃಪಃ । ಕ್ರೋಧಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಶೇಷೇಣ ವಿಷ್ಣುಗೌರವಗರ್ವಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥೋ - ತರುವಾಯ
• ನೃಪಃ - ರಾಜನಾದ
• ಕ್ಷುವಃ - ಕ್ಷುವನು
• ವಿಷ್ಣು-ಗೌರವ-ಗರ್ವಿತಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಬೆಂಬಲದ ಗೌರವದಿಂದ ಗರ್ವಿತನಾಗಿ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ಅತ್ಯಧಿಕವಾಗಿ
• ಕ್ರೋಧಮ್ - ಕೋಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ತಳೆದು
• ದಧೀಚಮ್ - ದಧೀಚನ
• ಉರಸಿ - ಎದೆಯ ಮೇಲೆ
• ವಜ್ರೇಣ - ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು (ಪ್ರಹರಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ರಾಜನಾದ ಕ್ಷುವನು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅನುಗ್ರಹದ ಬಲದಿಂದ ಗರ್ವಿತನಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ, ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು ದಧೀಚನ ಎದೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ ಪ್ರಹರಿಸಿದನು.

ನಾಭೂನ್ನಾಶಾಯ ತದ್ವಜ್ರಂ ದಧೀಚಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ । ಪ್ರಭಾವಾತ್ಪರಮೇಶಸ್ಯ ಧಾತೃಪುತ್ರೋ ವಿಸಿಸ್ಮಿಯೇ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ವಜ್ರಂ - ವಜ್ರಾಯುಧವು
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ದಧೀಚಸ್ಯ - ದಧೀಚ ಮುನಿಯ
• ನಾಶಾಯ - ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ
• ನ ಅಭೂತ್ - ಆಗಲಿಲ್ಲ
• ಪರಮೇಶಸ್ಯ - ಪರಮೇಶ್ವರನ
• ಪ್ರಭಾವಾತ್ - ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಧಾತೃಪುತ್ರಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಪುತ್ರನಾದ ಕ್ಷುವನು
• ವಿಸಿಸ್ಮಿಯೇ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಆ ವಜ್ರಾಯುಧವು ಮಹಾತ್ಮನಾದ ದಧೀಚ ಮುನಿಯ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಕಂಡು ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನಾದ ಕ್ಷುವನು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾಪ್ಯವಧ್ಯತ್ವಮದೀನತಾಂ ಚ ವಜ್ರಸ್ಯ ಚಾತ್ಯಂತಪರಪ್ರಭಾವಂ । ಕ್ಷುವೋ ದಧೀಚಸ್ಯ ಮುನೀಶ್ವರಸ್ಯ ವಿಸಿಸ್ಮಿಯೇ ಚೇತಸಿ ಧಾತೃಪುತ್ರಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರಸ್ಯ - ಮುನೀಶ್ವರನಾದ
• ದಧೀಚಸ್ಯ - ದಧೀಚನ
• ಅವಧ್ಯತ್ವಂ - ಕೊಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅದೀನತಾಂ - ಧೈರ್ಯವನ್ನು
• ವಜ್ರಸ್ಯ - ವಜ್ರಾಯುಧದ
• ಅತ್ಯಂತ-ಪರ-ಪ್ರಭಾವಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಅಪಿ - ನೋಡಿದರೂ ಸಹ
• ಧಾತೃಪುತ್ರಃ - ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನಾದ
• ಕ್ಷುವಃ - ಕ್ಷುವನು
• ಚೇತಸಿ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ವಿಸಿಸ್ಮಿಯೇ - ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನೀಶ್ವರನಾದ ದಧೀಚನ ಅವಧ್ಯತೆಯನ್ನು, ಅವನ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಹಾಗೂ ವಜ್ರಾಯುಧದ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನೂ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡರೂ ಸಹ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನಾದ ಕ್ಷುವನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು.

ಆರಾಧಯಾಮಾಸ ಹರಿಂ ಮುಕುಂದ- ಮಿಂದ್ರಾನುಜಂ ಕಾನನಮಾಶು ಗತ್ವಾ । ಪ್ರಪನ್ನಪಾಲಶ್ಚ ಪರಾಜಿತೋ ಹಿ ದಧೀಚಮೃತ್ಯುಂಜಯಸೇವಕೇನ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯ-ಸೇವಕೇನ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯನಾದ ಶಿವನ ಸೇವಕನಾದ
• ದಧೀಚ - ದಧೀಚನಿಂದ
• ಪರಾಜಿತಃ - ಪರಾಜಿತನಾದ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಕಾನನಂ - ಕಾಡಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಪ್ರಪನ್ನಪಾಲಃ - ಶರಣಾಗತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಇಂದ್ರಾನುಜಂ - ಇಂದ್ರನ ತಮ್ಮನೂ ಆದ
• ಮುಕುಂದಂ - ಮುಕುಂದನಾದ
• ಹರಿಂ - ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು
• ಆರಾಧಯಾಮಾಸ - ಆರಾಧಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೃತ್ಯುಂಜಯನಾದ ಶಿವನ ಸೇವಕನಾದ ದಧೀಚನಿಂದ ಪರಾಜಿತನಾದ ಕ್ಷುವನು, ತಕ್ಷಣವೇ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಶರಣಾಗತರಕ್ಷಕನೂ ಇಂದ್ರನ ಅನುಜನೂ ಆದ ಮುಕುಂದ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದನು.

ಪೂಜಯಾ ತಸ್ಯ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಭಗವಾನ್ ಮಧುಸೂದನಃ । ಪ್ರದದೌ ದರ್ಶನಂ ತಸ್ಮೈ ದಿವ್ಯಂ ವೈ ಗರುಡಧ್ವಜಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಪೂಜಯಾ - ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಸಂತುಷ್ಟಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ
• ಭಗವಂತನಾದ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಮಧುಸೂದನಃ - ಮಧುಸೂದನನಾದ
• ಗರುಡಧ್ವಜಃ - ಗರುಡಧ್ವಜನು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ದರ್ಶನಂ ವೈ - ದರ್ಶನವನ್ನೇ
• ಪ್ರದದೌ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷುವನ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಭಗವಾನ್ ಮಧುಸೂದನನೂ ಗರುಡಧ್ವಜನೂ ಆದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಅವನಿಗೆ ದಿವ್ಯವಾದ ದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ದಿವ್ಯೇನ ದರ್ಶನೇನೈವ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಂ ಜನಾರ್ದನಂ । ತುಷ್ಟಾವ ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗರುಡಧ್ವಜಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವ್ಯೇನ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ದರ್ಶನೇನ ಏವ - ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ
• ದೇವಂ - ದೇವನಾದ
• ಜನಾರ್ದನಂ - ಜನಾರ್ದನನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ಗರುಡಧ್ವಜಂ - ಗರುಡಧ್ವಜನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಇಷ್ಟಾಭಿಃ - ಪ್ರಿಯವಾದ
• ವಾಗ್ಭಿಃ - ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಿವ್ಯ ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ ದೇವನಾದ ಜನಾರ್ದನನನ್ನು ಕಂಡು, ಆ ಗರುಡಧ್ವಜನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಕ್ಷುವನು ಅವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚೈವಂ ತ್ರಿದಶೇಶ್ವರಾದ್ಯೈಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸ್ತುತಂ ದೇವಮಜೇಯಮೀಶಂ । ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಜನಾರ್ದನಾಯ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಾ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿದಶೇಶ್ವರ-ಆದ್ಯೈಃ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯರಾದ ಇಂದ್ರಾದಿಗಳಿಂದ
• ಸ್ತುತಂ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ
• ಅಜೇಯಂ - ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವನೂ
• ಈಶಂ - ನಿಯಾಮಕನೂ ಆದ
• ದೇವಂ - ದೇವನನ್ನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಮೂರ್ಧ್ನಾ - ತಲೆಬಾಗಿಸಿ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಜನಾರ್ದನಾಯ - ಜನಾರ್ದನನಿಗೆ
• ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ - ಬಿನ್ನವಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ, ಅಜೇಯನೂ ಆದ ಜಗದೀಶ್ವರನನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸಿದ ನಂತರ, ಕ್ಷುವನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಶಿರಬಾಗಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಜನಾರ್ದನನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಬಿನ್ನವಿಸಿದನು.

ರಾಜೋವಾಚ । ಭಗವನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕಶ್ಚಿದ್ದಧೀಚ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ । ಧರ್ಮವೇತ್ತಾ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಸಖಾ ಮಮ ಪುರಾಭವತ್  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜಾ ಉವಾಚ - ರಾಜನು ಹೇಳಿದನು
• ಭಗವನ್ - ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ
• ದಧೀಚಃ ಇತಿ - ದಧೀಚ ಎಂದು
• ವಿಶ್ರುತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಒಬ್ಬಾನೊಬ್ಬ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಧರ್ಮವೇತ್ತಾ - ಧರ್ಮವನ್ನು ಬಲ್ಲವನೂ
• ವಿನೀತಾತ್ಮಾ - ವಿನಯಶೀಲನೂ ಆಗಿ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸಖಾ - ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಇದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ! ಹಿಂದೆ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬಲ್ಲವನೂ ವಿನಯಶೀಲನೂ ಆದ ದಧೀಚನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿದ್ದನು.

ಅವಧ್ಯಃ ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವೈಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವತಃ । ತಮಾರಾಧ್ಯ ಮಹಾದೇವಂ ಮೃತ್ಯುಂಜಯಮನಾಮಯಂ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಾಮಯಂ - ದೋಷರಹಿತನೂ
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯನೂ ಆದ
• ತಂ - ಆ
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಆರಾಧ್ಯ - ಆರಾಧಿಸಿ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಪ್ರಭಾವತಃ - ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ
• ಅವಧ್ಯಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ದೋಷರಹಿತನೂ ಮೃತ್ಯುಂಜಯನೂ ಆದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ, ಆ ಶಂಕರನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಅವಧ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸಾವಜ್ಞಂ ವಾಮಪಾದೇನ ಮಮ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸದಸ್ಯಪಿ । ತಾಡಯಾಮಾಸ ವೇಗೇನ ಸ ದಧೀಚೋ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾತಪಾಃ - ಮಹಾನ್ ತಪಸ್ವಿಯಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ದಧೀಚಃ - ದಧೀಚನು
• ಸದಸ್ಯಪಿ - ರಾಜಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಸಾವಜ್ಞಂ - ಅವಹೇಳನಕಾರಿಯಾಗಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ವಾಮಪಾದೇನ - ಎಡಗಾಲಿನಿಂದ
• ವೇಗೇನ - ವೇಗವಾಗಿ
• ತಾಡಯಾಮಾಸ - ಒದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾನ್ ತಪಸ್ವಿಯಾದ ಆ ದಧೀಚನು ರಾಜಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಅವಹೇಳನಕಾರಿಯಾಗಿ ನನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಎಡಗಾಲಿನಿಂದ ಜೋರಾಗಿ ಒದ್ದನು.

ಉವಾಚ ಮಾಂ ಚ ಗರ್ವೇಣ ನ ಬಿಭೇಮೀತಿ ಸರ್ವತಃ । ಮೃತ್ಯುಂಜಯಾಪ್ತಸುವರೋ ಗರ್ವಿತೋ ಹ್ಯತುಲಂ ಹರೇ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೇ - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯ-ಆಪ್ತ-ಸುವರಃ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯನಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವರವನ್ನು ಪಡೆದ
• ಅತುಲಂ - ಅಳತೆಯಿಲ್ಲದಷ್ಟು
• ಗರ್ವಿತೋ ಹಿ - ಗರ್ವಿತನಾಗಿ
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಗರ್ವೇಣ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ
• ಸರ್ವತಃ - ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಹ
• ನ ಬಿಭೇಮಿ - ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉವಾಚ ಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶ್ರೀಹರಿಯೇ! ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಶಿವನಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವರವನ್ನು ಪಡೆದ ಆ ದಧೀಚನು ಅತ್ಯಂತ ಗರ್ವಿತನಾಗಿ, ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ನನಗೆ "ನಾನು ಯಾರಿಂದಲೂ ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಅಥ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದಧೀಚಸ್ಯ ಹ್ಯವಧ್ಯತ್ವಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ । ಸಸ್ಮಾರಾಸ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಮತುಲಂ ಹರಿಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ದಧೀಚಸ್ಯ - ದಧೀಚನ
• ಅವಧ್ಯತ್ವಂ ಹಿ - ಅವಧ್ಯತೆಯನ್ನೇ
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಅಸ್ಯ - ಈತನ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಅತುಲಂ - ಅಸಮಾನವಾದ
• ಪ್ರಭಾವಂ - ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ಸಸ್ಮಾರ - ಸ್ಮರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಮಹಾತ್ಮನಾದ ದಧೀಚನ ಅವಧ್ಯತೆಯನ್ನು ತಿಳಿದು, ಅವನಿಗೆ ರಕ್ಷಕನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನ ಅಸಮಾನವಾದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದನು.

ಏವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಹರಿಃ ಪ್ರಾಹ ಕ್ಷುವಂ ವಿಧಿಸುತಂ ದ್ರುತಂ । ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ನಾಸ್ತಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಭಯಮಣ್ವಪಿ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ವಿಧಿಸುತಂ - ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನಾದ
• ಕ್ಷುವಂ - ಕ್ಷುವನಿಗೆ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು
• ರಾಜೇಂದ್ರ - ಓ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ
• ವಿಪ್ರಾಣಾಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಅಣು ಅಪಿ - ಅಲ್ಪವೂ
• ಭಯಂ - ಭಯವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಸ್ಮರಿಸಿದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನಾದ ಕ್ಷುವನಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಓ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ! ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಭಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿಶೇಷಾದ್ ರುದ್ರಭಕ್ತಾನಾಂ ಭಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಚ ಭೂಪತೇ । ದುಃಖಂ ಕರೋತಿ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಶಾಪಾರ್ಥಂ ಸ ಸುರಸ್ಯ ಮೇ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಪತೇ - ಓ ರಾಜನೇ
• ವಿಶೇಷಾತ್ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ರುದ್ರಭಕ್ತಾನಾಂ - ರುದ್ರಭಕ್ತರಿಗೆ
• ಭಯಂ - ಭಯವು
• ನಾಸ್ತಿ ಚ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಸಃ - ಆ ದಧೀಚನು
• ವಿಪ್ರಸ್ಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಕಾರಣ
• ದುಃಖಂ ಕರೋತಿ - ದುಃಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು
• ಮೇ ಸುರಸ್ಯ - ದೇವನಾದ ನನಗೆ
• ಶಾಪಾರ್ಥಂ - ಶಾಪವು ಲಭಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ರಾಜನೇ! ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರುದ್ರಭಕ್ತರಿಗೆ ಭಯವೆನ್ನುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ಅವನು ವಿರೋಧದಿಂದ ದುಃಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ದೇವನಾದ ನನಗೆ ಶಾಪವು ಲಭಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆಗಿದೆ.

ಭವಿತಾ ತಸ್ಯ ಶಾಪೇನ ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇ ಸುರೇಶ್ವರಾತ್ । ವಿನಾಶೋ ಮಮ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪುನರುತ್ಥಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜೇಂದ್ರ - ಓ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಶಾಪೇನ - ಶಾಪದಿಂದ
• ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇ - ದಕ್ಷಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ಸುರೇಶ್ವರಾತ್ - ಸುರೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನಿಂದ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ವಿನಾಶಃ - ವಿನಾಶವೂ
• ಪುನರುತ್ಥಾನಂ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ಪುನರುತ್ಥಾನವೂ
• ಭವಿತಾ - ಸಂಭವಿಸಲಿಕ್ಕಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜೇಂದ್ರನೇ! ಅವನ ಶಾಪದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ಮುಂದೆ ದಕ್ಷಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಸುರೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನಿಂದ ನನಗೆ ವಿನಾಶವೂ ಮತ್ತು ತರುವಾಯ ಪುನರುತ್ಥಾನವೂ ಉಂಟಾಗಲಿದೆ.

ತಸ್ಮಾತ್ಸಮೇತ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸರ್ವಯಜ್ಞೋ ನ ಭೂಯತೇ । ಕರೋಮಿ ಯತ್ನಂ ರಾಜೇಂದ್ರ ದಧೀಚವಿಜಯಾಯ ತೇ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜೇಂದ್ರ - ಓ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಸಮೇತ್ಯ - (ಅವನ ಬಳಿಗೆ) ಹೋಗಿ
• ಸರ್ವಯಜ್ಞಃ - ಎಲ್ಲ ಯಜ್ಞಗಳೂ / ಎಲ್ಲ ಮಾರ್ಗಗಳೂ
• ನ ಭೂಯತೇ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ದಧೀಚ-ವಿಜಯಾಯ - ದಧೀಚನ ಮೇಲಿನ ವಿಜಯಕ್ಕಾಗಿ
• ಯತ್ನಂ - ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು
• ಕರೋಮಿ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಓ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ! ನಾನು ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ನಿನಗೆ ದಧೀಚನ ಮೇಲಿನ ವಿಜಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಡಲು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೂ ಮಾಡುವೆನು.

ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಂ ಕ್ಷುವಃ ಪ್ರಾಹ ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಹರೇರ್ನೃಪಃ । ತಸ್ಥೌ ತತ್ರೈವ ತತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತತ್ಕಾಮೋತ್ಸುಕಮಾನಸಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೃಪಃ - ರಾಜನಾದ
• ಕ್ಷುವಃ - ಕ್ಷುವನು
• ಹರೇಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತಥಾ ಅಸ್ತು ಇತಿ - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು
• ತತ್ಕಾಮೋತ್ಸುಕ-ಮಾನಸಃ - ಆ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸುಕವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ತತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಶ್ರೀಹರಿಯ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ತಸ್ಥೌ - ಉಳಿದುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜನಾದ ಕ್ಷುವನು ಶ್ರೀಹರಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ನಂತರ ಆ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಯ ಉತ್ಸುಕತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ, ಹರಿಯ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಕ್ಷುವದಧೀಚವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷುವದಧೀಚವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಕ್ಷುವ ಮತ್ತು ದಧೀಚರ ವಿವಾದದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಷ್ಟತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ "ಕ್ಷುವ ಮತ್ತು ದಧೀಚರ ವಿವಾದದ ವರ್ಣನೆ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೂವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
