॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಹಾಭಾಗ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಭವಂ ಪರಂ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವದ ಸೂತ ತ್ವಂ ಗಣೇಶಭಕ್ತಿದಾಯಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅಂಧಕಾಸುರನಾಮಾ ವೈ ದೈತ್ಯಃ ಪರಮದಾರುಣಃ ।
ಜಿತ್ವಾ ತ್ರಿಭುವನಂ ಸರ್ವಂ ಚಕಾರ ರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨ ॥
ದೇವಾ ವನಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಯುಕ್ತಾಃ ವಿಶೇಷತಃ ।
ವಧಾರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ಚೋದ್ಯುಕ್ತಾ ಲೇಭಿರೇ ನ ಕಿಮಪ್ಯಹೋ  ॥ ೩ ॥
ತತಃ ಶಂಭುಃ ಪರಾಂ ಚಿಂತಾಮಾಪೇದೇ ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ ।
ಜಗಾಮ ಸಹಸಾ ತತ್ರ ನಾರದಃ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೪ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾ ದೇವಾಃ ಶಂಕರಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತೇ ಮಹಾಭಾಗಂ ದುಃಖಶೋಕಯುತಾಃ ಪರಂ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಅಂಧಕೇನ ಜಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ವಯಂ ಯೋಗೀಂದ್ರಸತ್ತಮ ।
ಗೃಹೀತುಂ ಪಾರ್ವತೀಂ ಪತ್ನೀಂ ಭಾವಾರ್ಥಮುದ್ಯತೋಽಭವತ್  ॥ ೬ ॥
ಕರ್ಮನಾಶಪ್ರಭಾವೇಣೋಪೋಷಣೇನ ಸಮನ್ವಿತಾನ್ ।
ದೇವಾಂಸ್ತಾನ್ ರಕ್ಷ ವಿಪ್ರೇಶ ದ್ವಿಜಾನ್ ಕರ್ಮಪರಾಯಣಾನ್  ॥ ೭ ॥
ಅಂಧಕಸ್ಯ ವಧೋಪಾಯಂ ವದ ತ್ವಂ ಸರ್ವವಿತ್ತಮ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ತಂ ತು ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೮ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಸಮೀಪೇ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಸ್ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಃ ।
ವ್ರತಂ ಮಾಸಾತ್ಮಕಂ ಕಾರ್ಯಂ ಗಣೇಶಪ್ರೀತಯೇ ತ್ವಯಾ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ವ್ರತಪ್ರಭಾವೇಣ ಜೇಷ್ಯಸೇ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಂ ।
ಅಂಧಕಂ ನಾಮ ಸಂದೇಹೋ ವಿಘ್ನೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ನಾರದೋ ಗಣಪಂ ಸ್ಮರನ್ ।
ವೀಣಾಗಾನರತೋ ವಿಪ್ರ ನಮ್ಯ ತಂ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಯಯೌ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣೈರ್ಯುಕ್ತೋ ಮುನಿಭಿಃ ಶಂಕರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಭವಂ ಮುಖ್ಯಂ ವ್ರತಂ ಚಕಾರ ವೈಘ್ನಪಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಣೇಶಪಂಚಕಂ ನಿತ್ಯಂ ಸೇವಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ ।
ಉಷಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಗಣೇಶಮಭಜತ್ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಉಪೋಷಣಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಶಂಕರೋಽಹರ್ನಿಶಂ ಪರಂ ।
ತಮೇವ ಚಿಂತಯನ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಧ್ಯಾನಸಂಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ಮಾಸವ್ರತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಶಿವಃ ಕೃತ್ವಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾನ್ ।
ಪೂಜ್ಯ ಭೋಜ್ಯ ಸ್ವಯಂ ದೇವಶ್ಚಕಾರ ಪಾರಣಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ವ್ರತಪ್ರಭಾವೇಣ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಆಯಯೌ ಶಂಕರಂ ತತ್ರ ವರದಾನಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮೂಷಕೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ವಿಘ್ನೇಶಂ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಃ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಣನಾಮ ತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಶಿವಃ ಪೂಜ್ಯ ಗಣಾಧೀಶಂ ದೇವೈರ್ಮುನಿಭಿರಾದರಾತ್ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಹೃಷ್ಟರೋಮಾಽಸೌ ಪ್ರಬದ್ಧಕರಸಂಪುಟಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ವಿಘ್ನರಾಜಾಯ ಢುಂಢಯೇ ।
ಪರೇಶಾಯ ಚ ಹೇರಂಬಾಯ ಪಾಶಿನೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮೂಷಕವಾಹನಾಯೈವ ನಮಃ ಪರಶುಪಾಣಯೇ ।
ದಂತಾಭಯಧರಾಯೈವ ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ವೀರಾಯ ಚಂದ್ರರೇಖಾಧರಾಯ ತೇ ।
ಸಿಂದೂರಭೂಷಣಾಯೈವ ರಕ್ತರಂಗಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಹೇರಂಬಾಯ ಮಹಾವಿಘ್ನವಾರಣಾಯ ಗಜಾನನ ।
ಆದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪೂಜ್ಯಾಯ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಸ್ವಾನಂದಮಯಮೂರ್ತಯೇ ।
ಸರ್ವಾಕಾರಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅನಂತೋದರಭಾವಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಯ ದೇವಾಯ ದೈತ್ಯದಾನವಮರ್ದಿನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಅನಂತವಿಭವಾಯೈವ ಭಕ್ತಪಾಲನಧರ್ಮಿಣೇ ।
ಅಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿನಾಶಾಯ ಖೇಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯೋಗಾಯ ಯೋಗನಾಥಾಯ ಯೋಗಿನೇ ಯೋಗದಾಯಿನೇ ।
ಸದಾ ಶಾಂತಿಸ್ವರೂಪಾಯ ಶಾಂತಿಶಾತಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೩ ಪಾನ ೫೧)
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣೇಶಾನ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರೂಪಿಣಂ ।
ಯೋಗಿನೋ ವೇದವೇದಾಂತಾಃ ಶಾಂತಿಂ ಯತ್ರ ಭಜಂತಿ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ದೇವಪೈರ್ದೇವೈರ್ಮುನಿಭಿರ್ಗಣನಾಯಕ ।
ದರ್ಶನಾತ್ತೇಽದ್ಯ ಪಾದಸ್ಯ ಪರಾತ್ಪರತರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ದೇಹಿ ವಿಘ್ನೇಶ ಜ್ಞಾನರೂಪಂ ತ್ವಯಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಆಜ್ಞಾನಾಂಧಕನಾಶಾರ್ಥಂ ಭಕ್ತಿಂ ತೇಽವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ನನರ್ತಾಽಸೌ ಮಹಾದೇವಃ ಸುರರ್ಷಿಭಿಃ ।
ತಂ ಜಗಾದ ಗಣಾಧೀಶೋ ಭಕ್ತಂ ಭಕ್ತಜನಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವಜ್ರಪಂಜರಕಂ ಮೇ ತ್ವಂ ಗೃಹ್ಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸತ್ತಮಂ ।
ಜಹಿ ಜ್ಞಾನಮಯಂ ಶಂಭೋ ವಿಜಯೀ ಸರ್ವದಾ ಭವ  ॥ ೩೧ ॥
ಭಕ್ತಿಂ ಮದೀಯಪಾದೇ ತ್ವಂ ಲಭಸೇಽನನ್ಯವೃತ್ತಿಜಾಂ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತತ್ತತ್ತೇ ಸಫಲಂ ತು ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮದೀಯಂ ಯಃ ಪಠೇನ್ನರಃ ।
ಶೃಣುಯಾತ್ ಸ ಲಭೇತ್ ಸರ್ವಂ ವಾಂಛಿತಂ ಸರ್ವದಾ ಶಿವ  ॥ ೩೩ ॥
ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಧನಧಾನ್ಯಾದಿಕಂ ಲಭೇತ್ ।
ಭಕ್ತಿಂ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತತ್ವಂ ಶ್ರವಣಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಗಣೇಶವಾಕ್ಯಂ ಸ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಶಿವಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಜಗಾದ ಭಕ್ತಿಲಾಲಸಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ವಜ್ರಪಂಜರಕಂ ನಾಥ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಗಣಪಪ್ರಿಯಂ ।
ಜ್ಞಾನಮಯಂ ಮಹಾಂಧಸ್ಯ ನಾಶಕಂ ಸುಖದಾಯಕಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಆದೌ ನಿತ್ಯವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ।
ವಜ್ರಪಂಜರಕಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಸರ್ವಾಜ್ಞಾನವಿನಾಶನಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಗಜಾಸ್ಯಂ ಚತುರ್ಬಾಹುಧಾರಂ ಪರಶ್ವಾದಿಶಸ್ತ್ರೈರ್ಯುತಂ ಭಾಲಚಂದ್ರಂ ।
ನರಾಕಾರದೇಹಂ ಸದಾ ಯೋಗಶಾಂತಂ ಗಣೇಶಂ ಭಜೇ ಸರ್ವವಂದ್ಯಂ ಪರೇಶಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಮಾನಸೈರುಪಚಾರಕೈಃ ।
ಪೂಜಯೇತ್ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಧಾರಯೇದ್ವಜ್ರಪಂಜರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಬಿಂದುರೂಪೋ ವಕ್ರತುಂಡೋ ರಕ್ಷತು ಮೇ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ದೇಹಾಂಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾಂಸ್ತತ್ವಾಂಸ್ತತ್ವಾಧಾರಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ದೇಹಮೋಹಯುತಂ ಹ್ಯೇಕದಂತಃ ಸೋಽಹಂ ಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ದೇಹಿನಂ ಮಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ರಕ್ಷತು ಭ್ರಮನಾಶಕಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಮಹೋದರಸ್ತಥಾ ದೇವೋ ನಾನಾಬೋಧಾನ್ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಸದಾ ರಕ್ಷತು ಮೇ ಬೋಧಾನಂದಸಂಸ್ಥೋ ಹ್ಯಹರ್ನಿಶಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಾಂಖ್ಯಾನ್ ರಕ್ಷತು ಸಾಂಖ್ಯೇಶೋ ಗಜಾನನಃ ಸುಸಿದ್ಧಿದಃ ।
ಅಸತ್ಯೇಷು ಸ್ಥಿತಂ ಮಾಂ ಸ ಲಂಬೋದರಶ್ಚ ರಕ್ಷತು  ॥ ೪೩ ॥
ಸತ್ಸು ಸ್ಥಿತಂ ಸುಮೋಹೇನ ವಿಕಟೋ ಮಾಂ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ರಕ್ಷತು ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಾತ್ ಸದೈಕಾಮೃತಧಾರಕಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಆನಂದೇಷು ಸ್ಥಿತಂ ನಿತ್ಯಂ ಮಾಂ ರಕ್ಷತು ಸಮಾತ್ಮಕಃ ।
ವಿಘ್ನರಾಜೋ ಮಹಾವಿಘ್ನೈರ್ನಾನಾಖೇಲಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತೇಷು ಸ್ಥಿತಂ ನಿತ್ಯಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ಮಾಂ ರಕ್ಷತು ಸುಖಾಕಾರಃ ಸಹಜಃ ಸರ್ವಪೂಜಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯೇಷು ಸಂಸ್ಥಂ ಮಾಂ ಗಣೇಶಃ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ರಕ್ಷತು ಯೋಗಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಭವನಾಯಕಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಯೋಗೇಷು ಸ್ಥಿತಂ ನಿತ್ಯಂ ಮಾಂ ರಕ್ಷತು ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ನಿವೃತ್ತಿರೂಪಧೃಕ್ ಸಾಕ್ಷಾದಸಮಾಧಿಸುಖೇ ರತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಯೋಗಶಾಂತಿಧರೋ ಮಾಂ ತು ರಕ್ಷತು ಯೋಗಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಗಣಾಧೀಶಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಪುರೋ ಮಾಂ ಗಜಕರ್ಣಶ್ಚ ರಕ್ಷತು ವಿಘ್ನಹಾರಕಃ ।
ವಾಹ್ನ್ಯಾಂ ಯಾಮ್ಯಾಂ ಚ ನೈರೃತ್ಯಾಂ ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ವರಪ್ರದಃ  ॥ ೫೦ ॥
ರಕ್ಷತು ಪಶ್ಚಿಮೇ ಢುಂಢಿರ್ಹೇರಂಬೋ ವಾಯುದಿಕ್ ಸ್ಥಿತಂ ।
ವಿನಾಯಕಶ್ಚೋತ್ತರೇ ತು ಪ್ರಮೋದಶ್ಚೇಶದಿಕ್ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಊರ್ಧ್ವಂ ಸಿದ್ಧಿಪತಿಃ ಪಾತು ಬುದ್ಧೀಶೋಽಧಃ ಸ್ಥಿತಂ ಸದಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೪ ಪಾನ ೫೨)
ಸರ್ವಾಂಗೇಷು ಮಯೂರೇಶಃ ಪಾತು ಮಾಂ ಭಕ್ತಿಲಾಲಸಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ಮಾಂ ತು ಸದಾ ರಕ್ಷತು ಯೋಗಪಃ ।
ಪರಶುಪಾಶಸಂಯುಕ್ತೋ ವರದಾಭಯಧಾರಕಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಇದಂ ಗಣಪತೇಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಜ್ರಪಂಜರಕಂ ಪರಂ ।
ಧಾರಯಸ್ವ ಮಹಾದೇವ ವಿಜಯೀ ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಯ ಇದಂ ಪಂಜರಂ ಧೃತ್ವಾ ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಭವೇತ್ ।
ನ ತಸ್ಯ ಜಾಯತೇ ಕ್ವಾಪಿ ಭಯಂ ನಾನಾಸ್ವಭಾವಜಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಯಃ ಪಠೇತ್ ಪಂಜರಂ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಈಪ್ಸಿತಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ವಜ್ರಸಾರತನುರ್ಭೂತ್ವಾ ಚರೇತ್ ಸರ್ವತ್ರ ಮಾನವಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತ್ರಿಕಾಲಂ ಯಃ ಪಠೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಸ ಗಣೇಶ ಇವಾಪರಃ ।
ನಿರ್ವಿಘ್ನಃ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪಂಜರಂ ವಜ್ರಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ।
ಆರೋಗ್ಯಾದಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಭವತೇ ಗಣಪಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಧನಂ ಧಾನ್ಯಂ ಪಶೂನ್ ವಿದ್ಯಾಮಾಯುಷ್ಯಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಕಂ ।
ಸರ್ವಸಂಪತ್ಸಮಾಯುಕ್ತಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಪಠನಾಲ್ಲಭೇತ್  ॥ ೫೯ ॥
ನ ಭಯಂ ತಸ್ಯ ವಜ್ರಾತ್ತು ಚಕ್ರಾಚ್ಛೂಲಾದ್ಭವೇತ್ ಕದಾ ।
ಶಂಕರಾದೇರ್ಮಹಾದೇವ ಪಠನಾದಸ್ಯ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಯಂ ಯಂ ಚಿಂತಯತೇ ಮರ್ತ್ಯಸ್ತಂ ತಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ಪಠನಾದಸ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶ ಪಂಜರಸ್ಯ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಲಕ್ಷಾವೃತ್ತಿಭಿರೇವಂ ಸ ಸಿದ್ಧಪಂಜರಕೋ ಭವೇತ್ ।
ಸ್ತಂಭಯೇದಪಿ ಸೂರ್ಯಂ ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ವಶಮಾನಯೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನೋಂಽತರ್ದಧೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಶಿವೋ ದೇವಾದಿಭಿರ್ಯುಕ್ತೋ ಹರ್ಷಿತಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬೩ ॥
ಲಕ್ಷಾವೃತ್ತಿಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ಯಥಾವಿಧಿ ಪರಾಯಣಃ ।
ಸಿದ್ಧಪಂಜರಕೋ ಭೂತ್ವಾ ಯಯಾವಂಧಕದೈತ್ಯಪಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ಯುದ್ಧಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ತ್ರಿಶೂಲೇನಾಂಧಕಂ ಸೋಽಪಿ ವಿವ್ಯಾಧ ಗರ್ವಸಂಯುತಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಏವಮಂಧಕದೈತ್ಯೇಶಂ ಜಿತ್ವಾ ಶಂಭುಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ದೇವಾನ್ ಸಂಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸ್ವಸ್ಥಾನೇಷು ಸುನಿರ್ಭಯಾನ್  ॥ ೬೬ ॥
ವಿಶ್ವಂ ಸ್ವಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತಂ ಚಕಾರ ಶಂಕರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷವ್ರತೇನೈವ ಪಂಜರೇಣ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಇದಮಂಧಕನಾಶಾಖ್ಯಂ ಚರಿತಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ವಾ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ಸ ಲಭೇತ್ ಪ್ರೀತಿಂ ಗಣೇಶೇ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೬೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಮಾಸಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ವಜ್ರಪಂಜರಕಥನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೨೩