ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತಿ ತೇ ವರ್ಣಿತಸ್ತಾತ ದೇವದಾನವ ಸೇನಯೋಃ । ಸಂಗ್ರಾಮಸ್ತುಮುಲೋಽತೀವ ತತ್ಪ್ರಭ್ವೋಃ ಶೃಣು ನಾರದ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ ನಾರದ - ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗನಾದ ನಾರದನೇ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ದೇವದಾನವ ಸೇನಯೋಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರ ಸೈನ್ಯಗಳ
• ಅತೀವ ತುಮುಲಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ
• ಸಂಗ್ರಾಮಃ - ಯುದ್ಧವು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವರ್ಣಿತಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತತ್ಪ್ರಭ್ವೋಃ - ಆ ಸೇನೆಗಳ ಒಡೆಯರ ನಡುವಿನ ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗನಾದ ನಾರದನೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ದಾನವರ ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಭೀಕರ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನಿನಗೆ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಆ ಸೈನ್ಯಗಳ ಒಡೆಯರಾದ ಕುಮಾರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಮತ್ತು ತಾರಕಾಸುರರ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಯುದ್ಧದ ಕುರಿತು ಕೇಳು.

ಏವಂ ಯುದ್ಧೇಽತಿತುಮುಲೇ ದೇವದಾನವಸಂಕ್ಷಯೇ । ತಾರಕೇಣೈವ ದೇವೇಂದ್ರಃ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ದೇವದಾನವಸಂಕ್ಷಯೇ - ದೇವ-ದಾನವರ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ
• ಅತಿತುಮುಲೇ - ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ
• ಯುದ್ಧೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ತಾರಕೇಣೈವ - ತಾರಕಾಸುರನಿಂದಲೇ
• ದೇವೇಂದ್ರಃ - ದೇವೇಂದ್ರನು
• ಪರಮಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾದ
• ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಹ - ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ದೇವೇಂದ್ರನು ತಾರಕಾಸುರನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾದ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟನು.

ಸದ್ಯಃ ಪಪಾತ ನಾಗಾಶ್ಚ ಧರಣ್ಯಾಂ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋಽಭವತ್ । ಪರಂ ಕಶ್ಮಲಮಾಪೇದೇ ವಜ್ರಧಾರೀ ಸುರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ವಜ್ರಧಾರೀ - ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಸುರೇಶ್ವರಃ - ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವಾದ ದೇವೇಂದ್ರನು
• ನಾಗಾತ್ ಚ - ತನ್ನ ಆನೆಯಿಂದಲೂ (ಐರಾವತದಿಂದಲೂ) ಸಹ
• ಧರಣ್ಯಾಂ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದನು
• ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ - ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದವನು
• ಅಭವತ್ - ಆದನು
• ಪರಂ - ತೀವ್ರವಾದ
• ಕಶ್ಮಲಂ - ವ್ಯಾಕುಲತೆಯನ್ನು (ಮೂರ್ಛೆಯನ್ನು)
• ಆಪೇದೇ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವಾದ ದೇವೇಂದ್ರನು ತಕ್ಷಣವೇ ತನ್ನ ಐರಾವತ ಆನೆಯಿಂದ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಮೂರ್ಛೆಹೋದನು ಮತ್ತು ತೀವ್ರವಾದ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯನ್ನು (ಜ್ಞಾನಹೀನತೆಯನ್ನು) ಹೊಂದಿದನು.

ತಥೈವ ಲೋಕಪಾಃ ಸರ್ವೇಽಸುರೈಶ್ಚ ಬಲವತ್ತರೈಃ । ಪರಾಜಿತಾ ರಣೇ ತಾತ ಮಹಾರಣವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ತಥೈವ - ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಲೋಕಪಾಃ - ಲೋಕಪಾಲಕರೂ
• ಮಹಾರಣವಿಶಾರದೈಃ - ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ
• ಬಲವತ್ತರೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ಅಸುರೈಃ ಚ - ದೈತ್ಯರಿಂದಲೂ
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಪರಾಜಿತಾಃ - ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಪಾಲಕರೂ ಸಹ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ದೈತ್ಯರಿಂದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.

ಅನ್ಯೇಽಪಿ ನಿರ್ಜರಾ ದೈತ್ಯೈರ್ಯುದ್ಧ್ಯಮಾನಾಃ ಪರಾಜಿತಾಃ । ಅಸಹಂತೋ ಹಿ ತತ್ತೇಜಃ ಪಲಾಯನಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯೇ ಅಪಿ - ಇತರ ಸಹ
• ನಿರ್ಜರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ದೈತ್ಯೈಃ - ದೈತ್ಯರೊಂದಿಗೆ
• ಯುದ್ಧ್ಯಮಾನಾಃ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಪರಾಜಿತಾಃ - ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು
• ತತ್ತೇಜಃ - ಅವರ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು (ತೇಜಸ್ಸನ್ನು)
• ಅಸಹಂತಃ ಹಿ - ಸಹಿಸಲಾರದೆ
• ಪಲಾಯನಪರಾಯಣಾಃ - ರಣರಂಗದಿಂದ ಓಡಿಹೋದರು (ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇತರ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ದೈತ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಾ ಸೋಲನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರು. ಅವರು ದೈತ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು (ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು) ಸಹಿಸಲಾರದೆ ರಣರಂಗದಿಂದ ಓಡಿಹೋಗತೊಡಗಿದರು.

ಜಗರ್ಜುರಸುರಾಸ್ತತ್ರ ಜಯಿನಃ ಸುಕೃತೋದ್ಯಮಾಃ । ಸಿಂಹನಾದಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಃ ಕೋಲಾಹಲಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಜಯಿನಃ - ವಿಜಯಶಾಲಿಗಳಾದ
• ಸುಕೃತೋದ್ಯಮಾಃ - ಸಫಲವಾದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ
• ಅಸುರಾಃ - ಅಸುರರು
• ಸಿಂಹನಾದಂ - ಸಿಂಹನಾದವನ್ನು
• ಪ್ರಕುರ್ವಂತಃ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಕೋಲಾಹಲಪರಾಯಣಾಃ - ಕೋಲಾಹಲವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವರಾಗಿ
• ಜಗರ್ಜುಃ - ಗರ್ಜಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಜಯಗಳಿಸಿದ ಮತ್ತು ಸಫಲವಾದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಅಸುರರು ಸಿಂಹನಾದಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಕೋಲಾಹಲವನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುತ್ತಾ ಜೋರಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದರು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವೀರಭದ್ರೋ ರುಷಾನ್ವಿತಃ । ಆಸಸಾದ ಗಣೈರ್ವೀರೈಸ್ತಾರಕಂ ವೀರಮಾನಿನಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೆ - ಈ ಮಧ್ಯೆ
• ರುಷಾನ್ವಿತಃ - ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನಾದ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ವೀರೈಃ - ಶೂರರಾದ
• ಗಣೈಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು
• ವೀರಮಾನಿನಂ - ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ವೀರನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದ
• ತಾರಕಂ - ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು
• ಆಸಸಾದ - ಎದುರಿಸಿದನು (ಸಮೀಪಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಧ್ಯೆ, ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನಾದ ವೀರಭದ್ರನು ತನ್ನ ಶೂರರಾದ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು, ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಮಹಾವೀರನೆಂದು ಗರ್ವಪಡುತ್ತಿದ್ದ ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ಎದುರಿಸಿದನು.

ನಿರ್ಜರಾನ್ ಪೃಷ್ಠತಃ ಕೃತ್ವಾ ಶಿವಕೋಪೋದ್ಭವೋ ಬಲೀ । ತತ್ಸಮ್ಮುಖೋ ಬಭೂವಾಥ ಯೋದ್ಧುಕಾಮೋ ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಕೋಪೋದ್ಭವಃ - ಶಿವನ ಕೋಪದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಬಲೀ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ - ಗಣಗಳ ನಾಯಕನಾದ ವೀರಭದ್ರನು
• ನಿರ್ಜರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಪೃಷ್ಠತಃ ಕೃತ್ವಾ - ತನ್ನ ಹಿಂದೆ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು (ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ)
• ಯೋದ್ಧುಕಾಮಃ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದವನಾಗಿ
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ತತ್ಸಮ್ಮುಖಃ - ಅವನ (ತಾರಕಾಸುರನ) ಮುಂದೆ
• ಬಭೂವ - ಬಂದನು (ನಿಂತನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಕೋಪದಿಂದ ಅವತರಿಸಿದ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಶಿವಗಣಗಳ ನಾಯಕನೂ ಆದ ವೀರಭದ್ರನು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಹಿಂದೆ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು, ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂದ ತಾರಕಾಸುರನ ಮುಂದೆ ಬಂದು ನಿಂತನು.

ತದಾ ತೇ ಪ್ರಮಥಾಃ ಸರ್ವೇ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಪರಮೋತ್ಸವಾಃ । ಯುಯುಧುಃ ಸಂಯುಗೇಽನ್ಯೋನ್ಯಂ ಪ್ರಸಕ್ತಾಶ್ಚ ಮಹಾರಣೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪರಮೋತ್ಸವಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹಭರಿತರಾದ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಪ್ರಮಥಾಃ - ಪ್ರಮಥಗಣದವರೂ
• ದೈತ್ಯಾಃ ಚ - ದೈತ್ಯರೂ ಸಹ
• ಮಹಾರಣೇ - ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಸಕ್ತಾಃ - ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು
• ಸಂಯುಗೇ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ - ಪರಸ್ಪರರಲ್ಲಿ
• ಯುಯುಧುಃ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೂ ಮತ್ತು ದೈತ್ಯರೂ ಆ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡು ರಣಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಎದುರಿಸುತ್ತಾ ಭೀಕರವಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದರು.

ತ್ರಿಶೂಲೈರೃಷ್ಟಿಭಿಃ ಪಾಶೈಃ ಖಡ್ಗೈಃ ಪರಶುಪಟ್ಟಿಶೈಃ । ನಿಜಘ್ನುಃಸಮರೇಽನ್ಯೋಽನ್ಯಂ ರಣೇ ರಣವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಣವಿಶಾರದಾಃ - ಯುದ್ಧನಿಪುಣರಾದ ಆ ಯೋಧರು
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಶೂಲೈಃ - ತ್ರಿಶೂಲಗಳಿಂದ
• ಋಷ್ಟಿಭಿಃ - ಋಷ್ಟಿಗಳಿಂದ (ಈಟಿಗಳಿಂದ)
• ಪಾಶೈಃ - ಪಾಶಗಳಿಂದ
• ಖಡ್ಗೈಃ - ಖಡ್ಗಗಳಿಂದ (ಕತ್ತಿಗಳಿಂದ)
• ಪರಶುಪಟ್ಟಿಶೈಃ - ಕೊಡಲಿ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಿಶ ಆಯುಧಗಳಿಂದ
• ಸಮರೇ - ಸಮರದಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ನಿಜಘ್ನುಃ - ಹೊಡೆದು ಸಂಹರಿಸಿಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುದ್ಧನಿಪುಣರಾದ ಆ ವೀರರು ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲಗಳು, ಈಟಿಗಳು, ಪಾಶಗಳು, ಖಡ್ಗಗಳು ಹಾಗೂ ಕೊಡಲಿ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಿಶಗಳಂತಹ ವಿವಿಧ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾ ಭೀಕರವಾಗಿ ಸಂಹರಿಸತೊಡಗಿದರು.

ತಾರಕೋ ವೀರಭದ್ರೇಣ ಸ ತ್ರಿಶೂಲಾಹತೋ ಭೃಶಂ । ಪಪಾತ ಸಹಸಾ ಭೂಮೌ ಕ್ಷಣಂ ಮೂರ್ಛಾಪರಿಪ್ಲುತಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ತಾರಕಃ - ತಾರಕಾಸುರನು
• ವೀರಭದ್ರೇಣ - ವೀರಭದ್ರನಿಂದ
• ತ್ರಿಶೂಲಾಹತಃ - ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಭೃಶಂ - ತೀವ್ರವಾಗಿ
• ಕ್ಷಣಂ - ಒಂದು ಕ್ಷಣದವರೆಗೆ
• ಮೂರ್ಛಾಪರಿಪ್ಲುತಃ - ಮೂರ್ಛಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದವನಾಗಿ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ತಾರಕಾಸುರನು ವೀರಭದ್ರನ ತ್ರಿಶೂಲದ ತೀವ್ರವಾದ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು, ಒಂದು ಕ್ಷಣದ ಕಾಲ ತೀವ್ರವಾದ ಮೂರ್ಛೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದನು.

ಉತ್ಥಾಯ ಸ ದ್ರುತಂ ವೀರಸ್ತಾರಕೋ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಃ । ಲಬ್ಧಸ।ನ್ಜ್ಞೋ ಬಲಾಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ ವೀರಭದ್ರಂ ಜಘಾನ ಹ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಃ - ದೈತ್ಯರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ
• ತಾರಕಃ - ತಾರಕಾಸುರನು
• ಲಬ್ಧಸಂಜ್ಞಃ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದು
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಉತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು ನಿಂತು
• ಬಲಾತ್ - ಬಲದಿಂದ
• ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ
• ವೀರಭದ್ರಂ - ವೀರಭದ್ರನನ್ನು
• ಜಘಾನ ಹ - ಹೊಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ವೀರನೂ ಆದ ತಾರಕಾಸುರನು ಬೇಗನೆ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದು ಎದ್ದು ನಿಂತು, ತನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಬಲದಿಂದ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ವೀರಭದ್ರನನ್ನು ಹೊಡೆದನು.

ವೀರಭದ್ರಸ್ತಥಾ ವೀರೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಹಿ ತಾರಕಂ । ಜಘಾನ ತ್ರಿಶಿಖೇನಾಶು ಘೋರೇಣ ನಿಶಿತೇನ ತಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಮಹಾತೇಜಾಃ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಘೋರೇಣ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ನಿಶಿತೇನ - ಹರಿತವಾದ
• ತ್ರಿಶಿಖೇನ - ಮೂರು ಮೊನೆಗಳುಳ್ಳ ಆಯುಧದಿಂದ (ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ)
• ತಂ ತಾರಕಂ - ಆ ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಜಘಾನ ಹಿ - ಹೊಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ, ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ವೀರ ವೀರಭದ್ರನು ಭಯಂಕರವೂ ಅತ್ಯಂತ ಹರಿತವೂ ಆದ ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಆ ತಾರಕಾಸುರನಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬಲವಾದ ಏಟನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಸೋಽಪಿ ಶಕ್ತ್ಯಾ ವೀರಭದ್ರಂ ಜಘಾನ ಸಮರೇ ತತಃ । ತಾರಕೋ ದಿತಿಜಾಧೀಶಃ ಪ್ರಬಲೋ ವೀರಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಅಪಿ - ಅವನೂ ಸಹ (ಆ ತಾರಕಾಸುರನೂ ಸಹ)
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಮರೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ
• ವೀರಭದ್ರಂ - ವೀರಭದ್ರನನ್ನು
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು
• ದಿತಿಜಾಧೀಶಃ - ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ
• ಪ್ರಬಲಃ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ವೀರಸಮ್ಮತಃ - ವೀರರಿಂದ ಶ್ಲಾಘಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತಾರಕಃ - ತಾರಕಾಸುರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ದೈತ್ಯರಾಜನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಮತ್ತು ವೀರರಿಂದ ಶ್ಲಾಘಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ ಆದ ಆ ತಾರಕಾಸುರನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ ವೀರಭದ್ರನಿಗೆ ಹೊಡೆದನು.

ಏವಂ ಸಂಯುದ್ಧ್ಯಮಾನೌ ತೌ ಜಘ್ನತುಶ್ಚೇತರೇತರಂ । ನಾನಾಸ್ತ್ರಶಸ್ತ್ರೈಃ ಸಮರೇ ರಣವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದೌ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ರಣವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದೌ - ಯುದ್ಧವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ
• ತೌ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ಸಮರೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಇತರೇತರಂ - ಪರಸ್ಪರರನ್ನು
• ನಾನಾಸ್ತ್ರಶಸ್ತ್ರೈಃ - ನಾನಾ ವಿಧದ ಅಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಜಘನತುಃ ಚ - ಹೊಡೆದರು (ಪರಸ್ಪರ ಆಘಾತ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಯುದ್ಧವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನಿಪುಣರಾದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ (ವೀರಭದ್ರ ಮತ್ತು ತಾರಕಾಸುರ) ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಪರಸ್ಪರರ ಮೇಲೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.

ತಯೋರ್ಮಹಾತ್ಮನೋಸ್ತತ್ರ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಮಭೂತ್ತದಾ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಶ್ಯತಾಮೇವ ತುಮುಲಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪಶ್ಯತಾಮ್ ಏವ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಯೋಃ ಮಹಾತ್ಮನೋಃ - ಮಹಾತ್ಮರಾದ (ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ) ಅವರಿಬ್ಬರ ಮಧ್ಯೆ
• ರೋಮಹರ್ಷಣಂ - ರೋಮಾಂಚನಗೊಳಿಸುವಂತಹ
• ತುಮುಲಂ - ಭೀಕರವಾದ
• ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಂ - ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧವು
• ಅಭೂತ್ - ನಡೆಯಿತು (ಆಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ನೆರೆದಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ, ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ ಅವರಿಬ್ಬರ ಮಧ್ಯೆ ರೋಮಾಂಚನವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತಹ ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು.

ತತೋ ಭೇರೀಮೃದಂಗಾಶ್ಚ ಪಟಹಾನಕಗೋಮುಖಾಃ । ವಿನೇದುರ್ವಿಹತಾ ವೀರೈಃ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಸುಭಯಾನಕಾಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ವೀರೈಃ - ವೀರರಿಂದ
• ವಿಹತಾಃ - ಬಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಭೇರೀಮೃದಂಗಾಃ ಚ - ಭೇರಿ ಹಾಗೂ ಮೃದಂಗಗಳು
• ಪಟಹಾನಕಗೋಮುಖಾಃ - ಪಟಹ, ಆನಕ ಮತ್ತು ಗೋಮುಖ ಮೊದಲಾದ ವಾದ್ಯಗಳು
• ಶೃಣ್ವತಾಂ - ಕೇಳುವವರಿಗೆ
• ಸುಭಯಾನಕಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವಾಗುವಂತೆ
• ವಿನೇದುಃ - ಮೊಳಗಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ವೀರರು ಬಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಭೇರಿ, ಮೃದಂಗ, ಪಟಹ, ಆನಕ ಮತ್ತು ಗೋಮುಖ ಮೊದಲಾದ ರಣವಾದ್ಯಗಳು ಕೇಳುಗರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಭಯವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುವಂತೆ ಭೀಕರವಾಗಿ ಮೊಳಗಿದವು.

ಯುಯುಧಾತೇತಿಸನ್ನದ್ಧೌ ಪ್ರಹಾರೈರ್ಜರ್ಜರೀಕೃತೌ । ಅನ್ಯೋಽನ್ಯಮತಿಸಂರಬ್ಧೌ ತೌ ಬುಧಾಂಗಾರಕಾವಿವ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಿ ಸನ್ನದ್ಧೌ - ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸನ್ನದ್ಧರಾದ
• ಪ್ರಹಾರೈಃ - ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಹಾರಗಳಿಂದ
• ಜರ್ಜರೀಕೃತೌ - ಜರ್ಜರಿತಗೊಂಡಿದ್ದರೂ
• ಅತಿ ಸಂರಬ್ಧೌ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತರಾದ
• ತೌ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ಬುಧಾಂಗಾರಕೌ ಇವ - ಬುಧ ಮತ್ತು ಮಂಗಳ ಗ್ರಹಗಳಂತೆ
• ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ - ಪರಸ್ಪರರೊಂದಿಗೆ
• ಯುಯುಧಾತೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸನ್ನದ್ಧರಾದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರರ ಪ್ರಹಾರಗಳಿಂದ ಜರ್ಜರಿತರಾಗಿದ್ದರೂ, ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತರಾಗಿ ಬುಧ ಮತ್ತು ಮಂಗಳ ಗ್ರಹಗಳಂತೆ ಪರಸ್ಪರ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ಏವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಾ ಯುದ್ಧಂ ವೀರಭದ್ರಸ್ಯ ತೇನ ಚ । ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ವೀರಭದ್ರಮವೋಚಸ್ತ್ವಂ ಶಿವಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ವೀರಭದ್ರಸ್ಯ - ವೀರಭದ್ರನ
• ತೇನ ಚ - ಹಾಗೂ ಅವನ (ತಾರಕಾಸುರನ)
• ಏವಂ ಯುದ್ಧಂ - ಇಂತಹ ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಶಿವಪ್ರಿಯಃ ತ್ವಂ - ಶಿವಪ್ರಿಯನಾದ ನೀನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ವೀರಭದ್ರಂ - ವೀರಭದ್ರನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಅವೋಚಃ - ಹೇಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ವೀರಭದ್ರ ಮತ್ತು ಆ ತಾರಕಾಸುರನ ನಡುವಿನ ಆ ಭೀಕರ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡಿ, ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದ ನೀನು (ನಾರದ ಮುನಿ) ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿ ವೀರಭದ್ರನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದೆ.

ನಾರದ ಉವಾಚ ವೀರಭದ್ರ ಮಹಾವೀರ ಗಣಾನಾಮಗ್ರಣೀರ್ಭವಾನ್ । ನಿವರ್ತಸ್ವ ರಣಾದಸ್ಮಾದ್ರೋಚತೇ ನ ವಧಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು:
• ಮಹಾವೀರ - ಮಹಾವೀರನೇ
• ವೀರಭದ್ರ - ವೀರಭದ್ರನೇ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಗಣಾನಾಂ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಗೆ
• ಅಗ್ರಣೀಃ - ನಾಯಕನು (ಮುಖ್ಯಸ್ಥನು)
• ಅಸ್ಮಾತ್ ರಣಾತ್ - ಈ ಯುದ್ಧದಿಂದ
• ನಿವರ್ತಸ್ವ - ಹಿಂದೆ ಸರಿ (ವಿರಮಿಸು)
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ (ಈ ತಾರಕಾಸುರನ)
• ವಧಃ - ವಧೆಯು
• ನ ರೋಚತೇ - ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ (ಇಷ್ಟವಾದುದಲ್ಲ/ವಿಹಿತವಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮಹಾವೀರನಾದ ವೀರಭದ್ರನೇ! ನೀನು ಶಿವಗಣಗಳಿಗೆ ನಾಯಕನು. ನೀನು ಈ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿ. ನಿನ್ನಿಂದ ಈ ತಾರಕಾಸುರನ ಸಂಹಾರವಾಗುವುದು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ (ಅವನ ಸಂಹಾರವು ನಿನ್ನಿಂದ ಆಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ)."

ಏವಂ ನಿಶಮ್ಯ ತ್ವದ್ವಾಕ್ಯಂ ವೀರಭದ್ರೋ ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ । ಅವದತ್ಸ ರುಷಾವಿಷ್ಟಸ್ತ್ವಾಂ ತದಾ ತು ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ - ಶಿವಗಣಗಳ ನಾಯಕನಾದ
• ಸಃ ವೀರಭದ್ರಃ - ಆ ವೀರಭದ್ರನು
• ತ್ವದ್ವಾಕ್ಯಂ - ನಿನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ನಿಶಮ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ತದಾ ತು - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಾದರೋ
• ರುಷಾವಿಷ್ಟಃ - ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ನಿನಗೆ ಕೈಮುಗಿದು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ
• ಅವದತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಗಣಗಳ ನಾಯಕನಾದ ಆ ವೀರಭದ್ರನು ನಿನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ತಾನು ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ ನಿನಗೆ ಕೈಮುಗಿದು ವಿನಯದಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ವೀರಭದ್ರ ಉವಾಚ ಮುನಿವರ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ । ತಾರಕಂ ಚ ವಧಿಷ್ಯಾಮಿ ಪಶ್ಯ ಮೇಽದ್ಯ ಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಭದ್ರಃ ಉವಾಚ - ವೀರಭದ್ರನು ಹೇಳಿದನು:
• ಮುನಿವರ್ಯ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪರಮಂ ವಚಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ (ಮುಖ್ಯವಾದ) ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪರಾಕ್ರಮಂ - ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡು
• ತಾರಕಂ ಚ - ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು
• ವಧಿಷ್ಯಾಮಿ - ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ (ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರಭದ್ರನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಿಯೇ, ನನ್ನ ಈ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ಇಂದು ನೀನು ನನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ನೋಡು, ನಾನು ಈ ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಆನಯಂತಿ ಚ ಯೇ ವೀರಾಃಸ್ವಾಮಿನಂ ರಣಸಂಸದಿ । ತೇ ಪಾಪಿನೋ ಮಹಾಕ್ಲೀಬಾ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾವ
• ವೀರಾಃ - ವೀರರು
• ರಣಸಂಸದಿ - ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಾಮಿನಂ - ತಮ್ಮ ಒಡೆಯನನ್ನು (ಮುಂದೆ)
• ಆನಯಂತಿ ಚ - ಕರೆತರುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಪಾಪಿನಃ - ಪಾಪಿಗಳು
• ಮಹಾಕ್ಲೀಬಾಃ - ಮಹಾ ಹೇಡಿಗಳು (ಅಥವಾ ನಪುಂಸಕರು)
• ರಣಂ ಗತಾಃ - ಯುದ್ಧರಂಗವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ವಿನಶ್ಯಂತಿ - ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ವೀರರು ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ತಾವು ಯುದ್ಧ ಮಾಡದೆ ತಮ್ಮ ಒಡೆಯನನ್ನು ಮುಂದೆ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಪಾಪಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಮಹಾ ಹೇಡಿಗಳೂ ಆದವರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ವಿನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಅಸದ್ಗತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ತೇಷಾಂ ಚ ನಿರಯೋ ಧ್ರುವಂ । ವೀರಭದ್ರೋ ಹಿ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ನ ವಾಚ್ಯಸ್ತೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಅವರು (ಅಂತಹ ಹೇಡಿಗಳು)
• ಅಸದ್ಗತಿಂ - ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ
• ತೇಷಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ
• ನಿರಯಃ - ನರಕವಾಸವು
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾದುದು
• ವೀರಭದ್ರಃ ಹಿ - ವೀರಭದ್ರನಾದರೋ (ಹೇಡಿಯಲ್ಲವೆಂದು)
• ವಿಜ್ಞೇಯಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ತೇ - ನಿನಗೆ (ನಿನ್ನಿಂದ)
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ (ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುವ ಮಾತು)
• ನ ವಾಚ್ಯಃ - ಹೇಳಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಹೇಡಿಗಳು ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ನರಕವಾಸವು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ. ವೀರಭದ್ರನಾದರೋ ಅಂತಹ ಹೇಡಿಯಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀನು ಅರಿಯಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ನನಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುವಂತೆ ಹೇಳಬಾರದು.

ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ಭಿನ್ನಗಾತ್ರಾ ಯೇ ರಣಂ ಕುರ್ವಂತಿ ನಿರ್ಭಯಾಃ । ಇಹಾಮುತ್ರ ಪ್ರಶಂಸ್ಯಾಸ್ತೇ ಲಭಂತೇ ಸುಖಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಃ - ವಿವಿಧ ಶಸ್ತ್ರ ಹಾಗೂ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಭಿನ್ನಗಾತ್ರಾಃ - ಗಾಯಗೊಂಡ ಶರೀರವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರೂ
• ನಿರ್ಭಯಾಃ - ನಿರ್ಭಯರಾಗಿ
• ರಣಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಇಹಾಮುತ್ರ - ಇಹಲೋಕ ಹಾಗೂ ಪರಲೋಕಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ
• ಪ್ರಶಂಸ್ಯಾಃ - ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಯೋಗ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಲಭಂತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ವೀರರು ಶತ್ರುಗಳ ವಿವಿಧ ಶಸ್ತ್ರ-ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಶರೀರವೆಲ್ಲವೂ ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದರೂ ಭಯವಿಲ್ಲದೇ ವೀರಾವೇಶದಿಂದ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಹಾಗೂ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಶೃಣ್ವಂತು ಮಮ ವಾಕ್ಯಾನಿ ದೇವಾ ಹರಿಪುರೋಗಮಾಃ । ಅತಾರಕಾಂ ಮಹೀಮದ್ಯ ಕರಿಷ್ಯೇ ಸ್ವಾಮಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಪುರೋಗಮಾಃ - ಹರಿಯನ್ನು (ವಿಷ್ಣುವನ್ನು) ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ವಾಕ್ಯಾನಿ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶೃಣ್ವಂತು - ಕೇಳಿರಿ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಸ್ವಾಮಿವರ್ಜಿತಃ - ಸ್ವಾಮಿಯಾದ (ಸೇನಾಪತಿಯಾದ) ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಲ್ಲದೆಯೇ
• ಮಹೀಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಅತಾರಕಾಂ - ತಾರಕಾಸುರನಿಲ್ಲದಂತೆ (ತಾರಕಮುಕ್ತವಾಗಿ)
• ಕರಿಷ್ಯೇ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹರಿಯನ್ನು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ದೇವತೆಗಳೇ, ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿರಿ. ಸೇನಾಪತಿಯಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಲ್ಲದೆಯೇ ಇಂದು ನಾನು ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ತಾರಕಾಸುರನಿಲ್ಲದಂತೆ (ತಾರಕಮುಕ್ತವಾಗಿ) ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಮರ್ಥೈಸ್ಸಾರ್ದ್ಧಂ ವೀರಭದ್ರೋ ಹಿ ಶೂಲಧೃಕ್ । ವಿಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಶಂಭುಂ ಯುಯುಧೇ ತಾರಕೇಣ ಹಿ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಶೂಲಧೃಕ್ - ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ವೀರಭದ್ರೋ ಹಿ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಪ್ರಮರ್ಥೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ವಿಚಿಂತ್ಯ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ತಾರಕೇಣ ಹಿ - ತಾರಕಾಸುರನೊಂದಿಗೇ
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ, ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ವೀರಭದ್ರನು ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ತಾರಕಾಸುರನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು.

ವೃಷಾರೂಢೈರನೇಕೈಶ್ಚ ತ್ರಿಶೂಲವರಧಾರಿಭಿಃ । ಮಹಾವೀರೈಃ ತ್ರಿನೇತ್ರೈಶ್ಚ ಸ ರೇಜೇ ರಣಸಂಗತಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಷಾರೂಢೈಃ - ನಂದಿಯನ್ನೇರಿದ
• ಅನೇಕೈಃ ಚ - ಅನೇಕರಾದ
• ತ್ರಿಶೂಲವರಧಾರಿಭಿಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ
• ಮಹಾವೀರೈಃ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ
• ತ್ರಿನೇತ್ರೈಃ ಚ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಳ್ಳವರಾದ (ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ)
• ರಣಸಂಗತಃ - ಯುದ್ಧರಂಗವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ
• ಸಃ - ಆ ವೀರಭದ್ರನು
• ರೇಜೇ - ಶೋಭಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದಿಯನ್ನೇರಿದವರೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೂ, ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಮೂರು ಕಣ್ಣುಳ್ಳವರೂ ಆದ ಅನೇಕ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ವೀರಭದ್ರನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದನು.

ಕೋಲಾಹಲಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತೋ ನಿರ್ಭಯಾಃ ಶತಶೋ ಗಣಾಃ । ವೀರಭದ್ರಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಯುಯುಧುರ್ದಾನವೈಃ ಸಹ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೋಲಾಹಲಂ - ಕೋಲಾಹಲವನ್ನು (ಸಿಂಹನಾದವನ್ನು)
• ಪ್ರಕುರ್ವಂತಃ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ನಿರ್ಭಯಾಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದವರಾಗಿ
• ಶತಶಃ - ನೂರಾರು
• ಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ವೀರಭದ್ರಂ - ವೀರಭದ್ರನನ್ನು
• ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ - ಮುನ್ನಡೆಸಿಕೊಂಡು
• ದಾನವೈಃ ಸಹ - ರಾಕ್ಷಸರೊಂದಿಗೆ
• ಯುಯುಧುಃ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೂರಾರು ಶಿವಗಣಗಳು ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಕೋಲಾಹಲವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ವೀರಭದ್ರನನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ರಾಕ್ಷಸರ ವಿರುದ್ಧ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ಅಸುರಾಸ್ತೇಽಪಿ ಯುಯುಧುಃ ತಾರಕಾಸುರಜೀವಿನಃ । ಬಲೋತ್ಕಟಾ ಮಹಾವೀರಾ ಮರ್ದಯಂತೋ ಗಣಾನ್ ರುಷಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾರಕಾಸುರಜೀವಿನಃ - ತಾರಕಾಸುರನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದ
• ಬಲೋತ್ಕಟಾಃ - ಅತಿ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ಮಹಾವೀರಾಃ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳಾದ
• ತೇ ಅಸುರಾಃ ಅಪಿ - ಆ ರಾಕ್ಷಸರೂ ಸಹ
• ರುಷಾ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಗಣಾನ್ - ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು
• ಮರ್ದಯಂತಃ - ಮರ್ದಿಸುತ್ತಾ (ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಾ)
• ಯುಯುಧುಃ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ, ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಗಳೂ ಆದ ಆ ರಾಕ್ಷಸರೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪದಿಂದ ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು ಸದೆಬಡಿಯುತ್ತಾ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ಪುನಃ ಪುನಶ್ಚೈವ ಬಭೂವ ಸಂಗರೋ ಮಹೋತ್ಕಟೋ ದೈತ್ಯವರೈರ್ಗಣಾನಾಂ । ಪ್ರಹರ್ಷಮಾಣಾಃ ಪರಮಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದಾಃ ತದಾ ಗಣಾಸ್ತೇ ಜಯಿನೋ ಬಭೂವುಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ ಪುನಃ ಚ ಏವ - ಪದೇ ಪದೇ
• ದೈತ್ಯವರೈಃ - ರಾಕ್ಷಸ ವೀರರೊಂದಿಗೆ
• ಗಣಾನಾಂ - ಶಿವಗಣಗಳ
• ಮಹೋತ್ಕಟಃ - ಭೀಕರವಾದ
• ಸಂಗರಃ - ಯುದ್ಧವು
• ಬಭೂವ - ನಡೆಯಿತು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರಹರ್ಷಮಾಣಾಃ - ಹರ್ಷಚಿತ್ತರಾದ
• ಪರಮಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ
• ತೇ ಗಣಾಃ - ಆ ಶಿವಗಣಗಳು
• ಜಯಿನೋ ಬಭೂವುಃ - ಜಯಶಾಲಿಗಳಾದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಕ್ಷಸ ವೀರರೊಂದಿಗೆ ಶಿವಗಣಗಳಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಭೀಕರವಾದ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು. ಆಗ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹಭರಿತರಾದ ಶಿವಗಣಗಳು ವಿಜಯಶಾಲಿಗಳಾದರು.

ಗಣೈರ್ಜಿತಾಸ್ತೇ ಪ್ರಬಲೈರಸುರಾ ವಿಮುಖಾ ರಣೇ । ಪಲಾಯನಪರಾ ಜಾತಾ ವ್ಯಥಿತಾ ವ್ಯಗ್ರಮಾನಸಾಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಬಲೈಃ - ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ಗಣೈಃ - ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ
• ಜಿತಾಃ - ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೇ ಅಸುರಾಃ - ಆ ರಾಕ್ಷಸರು
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ವಿಮುಖಾಃ - ಪರಾಜಿತರಾಗಿ (ರಣವಿಮುಖರಾಗಿ)
• ವ್ಯಥಿತಾಃ - ನೊಂದವರೂ
• ವ್ಯಗ್ರಮಾನಸಾಃ - ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರೂ ಆಗಿ
• ಪಲಾಯನಪರಾಃ - ಓಡಿಹೋಗುವವರು
• ಜಾತಾಃ - ಆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ ಪರಾಜಿತರಾದ ಆ ರಾಕ್ಷಸರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬೆನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ವ್ಯಥೆ ಮತ್ತು ಆತಂಕದಿಂದ ಯುದ್ಧರಂಗದಿಂದ ಓಡಿಹೋಗತೊಡಗಿದರು.

ಏವಂ ಭ್ರಷ್ಟಂ ಸ್ವಸೈನ್ಯಂ ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ಪಾಲಕೋಽಸುರಃ । ತಾರಕೋ ಹಿ ರುಷಾವಿಷ್ಟೋ ಹಂತುಂ ದೇವಗಣಾನ್ ಯಯೌ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸ್ವಸೈನ್ಯಂ - ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವು
• ತದ್ ಭ್ರಷ್ಟಂ - ಆ ರೀತಿ ಚಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗಿ ಓಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತತ್ಪಾಲಕಃ - ಆ ಸೈನ್ಯದ ನಾಯಕನಾದ
• ಅಸುರಃ ತಾರಕಃ ಹಿ - ತಾರಕಾಸುರನು
• ರುಷಾವಿಷ್ಟಃ - ಕೋಪಾವಿಷ್ಟನಾಗಿ
• ದೇವಗಣಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು
• ಹಂತುಂ - ಕೊಲ್ಲಲು
• ಯಯೌ - ಧಾವಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವು ಚಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗಿ ಓಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಆ ಸೈನ್ಯದ ರಕ್ಷಕನಾದ ತಾರಕಾಸುರನು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಾವಿಷ್ಟನಾಗಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಧಾವಿಸಿದನು.

ಭುಜಾನಾಮಯುತಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಿಂಹಮಾರುಹ್ಯ ವೇಗತಃ । ಪಾತಯಾಮಾಸ ತಾಂದೇವಾನ್ ಗಣಾಂಶ್ಚ ರಣಮೂರ್ದ್ಧನಿ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭುಜಾನಾಂ - ಭುಜಗಳ
• ಅಯುತಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ
• ವೇಗತಃ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಸಿಂಹಂ ಆರುಹ್ಯ - ಸಿಂಹದ ಮೇಲೆ ಸವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ರಣಮೂರ್ದ್ಧನಿ - ಯುದ್ಧರಂಗದ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ
• ತಾನ್ ದೇವಾನ್ - ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಗಣಾನ್ ಚ - ಶಿವಗಣಗಳನ್ನೂ
• ಪಾತಯಾಮಾಸ - ಧರೆಗುರುಳಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು, ವೇಗವಾಗಿ ಸಿಂಹದ ಮೇಲೆ ಸವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬಂದ ತಾರಕಾಸುರನು ಯುದ್ಧರಂಗದ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು ಧರೆಗುರುಳಿಸಿದನು.

ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಸ್ಯ ತತ್ಕರ್ಮ ವೀರಭದ್ರೋ ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ । ಚಕಾರ ಸುಮಹತ್ಕೋಪಂ ತದ್ವಧಾಯ ಮಹಾಬಲೀ  ॥ ೩೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ - ಪ್ರಮುಖ ಗಣನಾಯಕನಾದ
• ಮಹಾಬಲೀ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಸಃ ವೀರಭದ್ರಃ - ಆ ವೀರಭದ್ರನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ತಾರಕಾಸುರನ)
• ತತ್ ಕರ್ಮ - ಆ ಕೃತ್ಯವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತದ್ವಧಾಯ - ಅವನ ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ
• ಸುಮಹತ್ ಕೋಪಂ - ಅತ್ಯಂತ ತೀವ್ರವಾದ ಕೋಪವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣನಾಯಕನೂ ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆದ ವೀರಭದ್ರನು ತಾರಕಾಸುರನ ಆ ಭೀಕರ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು, ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನಾದನು.

ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ಜಗ್ರಾಹ ತ್ರಿಶಿಖಂ ಪರಂ । ಜಜ್ವಲುಸ್ತೇಜಸಾ ತಸ್ಯ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ನಭಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ತ್ರಿಶಿಖಂ - ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು
• ಜಗ್ರಾಹ - ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡನು
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ತೇಜಸಾ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸರ್ವಾಃ ದಿಶಃ - ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ನಭಃ - ಆಕಾಶವು
• ಜಜ್ವಲುಃ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ವೀರಭದ್ರನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡನು. ಆ ತ್ರಿಶೂಲದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳೂ ಮತ್ತು ಆಕಾಶವೂ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದವು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ್ವಾಮೀ ವಾರಯಾಮಾಸ ತಂ ರಣಾತ್ । ವೀರಬಾಹುಮುಖಾನ್ಸದ್ಯೋ ಮಹಾಕೌತುಕದರ್ಶಕಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೆ - ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ (ಈ ಮಧ್ಯೆ)
• ಮಹಾಕೌತುಕದರ್ಶಕಃ - ಮಹಾ ಅದ್ಭುತ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವವನಾದ
• ಸ್ವಾಮೀ - ಸ್ವಾಮಿ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ವೀರಭದ್ರನನ್ನು)
• ವೀರಬಾಹುಮುಖಾನ್ - ವೀರಬಾಹು ಮುಂತಾದವರನ್ನು
• ಸದ್ಯಃ - ಕೂಡಲೇ
• ರಣಾತ್ - ಯುದ್ಧದಿಂದ
• ವಾರಯಾಮಾಸ - ತಡೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಅದ್ಭುತ ಲೀಲಾಧಾರಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು, ವೀರಭದ್ರನನ್ನು ಹಾಗೂ ವೀರಬಾಹು ಮುಂತಾದವರನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಯುದ್ಧರಂಗದಿಂದ ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು.

ತದಾಜ್ಞಯಾ ವೀರಭದ್ರೋ ನಿವೃತ್ತೋಽಭೂದ್ರಣಾತ್ತದಾ । ಕೋಪಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾವೀರಸ್ತಾರಕೋಽಸುರನಾಯಕಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾಜ್ಞಯಾ - ಅವನ (ಶಿವನ/ಕುಮಾರನ) ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ರಣಾತ್ - ಯುದ್ಧರಂಗದಿಂದ
• ನಿವೃತ್ತಃ - ಹಿಂತಿರುಗಿದವನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ಅಸುರನಾಯಕಃ - ರಾಕ್ಷಸರ ನಾಯಕನಾದ
• ತಾರಕಃ - ತಾರಕಾಸುರನು
• ಕೋಪಂ - ಕೋಪವನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು (ಕೋಪಗೊಂಡನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ವೀರಭದ್ರನು ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾವೀರನೂ, ರಾಕ್ಷಸರ ನಾಯಕನೂ ಆದ ತಾರಕಾಸುರನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕೋಪಗೊಂಡನು.

ಚಕಾರ ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ಚ ಸುರೋಪರಿ ತದಾಽಸುರಃ । ತಪ್ತೋಽಽಹ್ವಾಸೀತ್ಸುರಾನ್ಸದ್ಯೋ ನಾನಾಸ್ತ್ರರಣಕೋವಿದಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಸುರಃ - ಆ ರಾಕ್ಷಸನು (ತಾರಕಾಸುರನು)
• ಸುರೋಪರಿ - ದೇವತೆಗಳ ಮೇಲೆ
• ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ - ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ನಾನಾ-ಅಸ್ತ್ರ-ರಣ-ಕೋವಿದಃ - ವಿವಿಧ ಅಸ್ತ್ರಗಳ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ ಅವನು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ತಪ್ತಾನ್ - ಸಂತ್ರಸ್ತರನ್ನಾಗಿ (ನೊಂದವರನ್ನಾಗಿ)
• ಆಸೀತ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ವಿವಿಧ ಅಸ್ತ್ರಗಳ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ದೇವತೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸಿದನು ಮತ್ತು ತಕ್ಷಣವೇ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸಂತಪ್ತರನ್ನಾಗಿ (ವ್ಯಾಕುಲರನ್ನಾಗಿ) ಮಾಡಿದನು.

ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹತ್ಕರ್ಮ ತಾರಕೋಽಸುರಪಾಲಕಃ । ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ದೇವಾನಾಮಶಕ್ಯೋ ಬಲಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮಹತ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಕರ್ಮ - ಪರಾಕ್ರಮದ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಅಸುರಪಾಲಕಃ - ರಾಕ್ಷಸರ ರಕ್ಷಕನಾದ
• ಬಲಿನಾಂ ವರಃ - ಬಲಶಾಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ತಾರಕಃ - ತಾರಕಾಸುರನು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ
• ಅಶಕ್ಯಃ - ಜಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಹತ್ತರವಾದ ಪರಾಕ್ರಮದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿ, ರಾಕ್ಷಸರ ರಕ್ಷಕನೂ ಮತ್ತು ಬಲಶಾಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ತಾರಕಾಸುರನು ದೇವತೆಗಳ ಯಾರಿಗೂ ಕೂಡ ಗೆಲ್ಲಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದವನಾಗಿದ್ದನು.

ಏವಂ ನಿಹನ್ಯಮಾನಾಂಸ್ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾನ್ ಭಯಾಕುಲಾನ್ । ಕೋಪಂ ಕೃತ್ವಾ ರಣಾಯಾಶು ಸನ್ನದ್ಧೋಽಭವದಚ್ಯುತಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನಿಹನ್ಯಮಾನಾನ್ - ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಪೆಟ್ಟು ತಿನ್ನುತ್ತಿರುವ
• ಭಯಾಕುಲಾನ್ - ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾದ
• ತಾನ್ ದೇವಾನ್ - ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅಚ್ಯುತಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು (ವಿಷ್ಣುವು)
• ಕೋಪಂ - ಕೋಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಆಶು - ತಕ್ಷಣವೇ
• ರಣಾಯ - ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ
• ಸನ್ನದ್ಧಃ - ಸನ್ನದ್ಧನಾದವನು
• ಅಭವತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ, ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿರುವ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಶ್ರೀ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಕೋಪಗೊಂಡು, ತಕ್ಷಣವೇ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸನ್ನದ್ಧನಾದನು.

ಚಕ್ರಂ ಸುದರ್ಶನಂ ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ಧನುರಾದಾಯ ಸಾಯುಧಃ । ಅಭ್ಯುದ್ಯಯೌ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ರಣಾಯ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ - ಭಗವಂತನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ಸುದರ್ಶನಂ ಚಕ್ರಂ - ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು
• ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ಧನುಃ - ಶಾರ್ಙ್ಗವೆಂಬ ಧನುಸ್ಸನ್ನು
• ಆದಾಯ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಸಾಯುಧಃ - ಆಯುಧಸಜ್ಜಿತನಾಗಿ
• ರಣಾಯ - ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ
• ಮಹಾದೈತ್ಯಂ - ಮಹಾರಾಕ್ಷಸನಾದ (ತಾರಕಾಸುರನ) ಕಡೆಗೆ
• ಅಭ್ಯುದ್ಯಯೌ - ಧಾವಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ತನ್ನ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಶಾರ್ಙ್ಗವೆಂಬ ಧನುಸ್ಸನ್ನೂ ಹಿಡಿದು, ಆಯುಧಸಜ್ಜಿತನಾಗಿ ಆ ಮಹಾರಾಕ್ಷಸನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಅವನ ಕಡೆಗೆ ಧಾವಿಸಿದನು.

ತತಃಸಮಭವದ್ಯುದ್ಧಂ ಹರಿತಾರಕಯೋರ್ಮಹತ್ । ಲೋಮಹರ್ಷಣಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಲೋಮಹರ್ಷಣಂ - ರೋಮಾಂಚನವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತಹ
• ಅತ್ಯುಗ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ
• ಮಹತ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಹರಿ-ತಾರಕಯೋಃ - ಶ್ರೀಹರಿ ಮತ್ತು ತಾರಕಾಸುರರ ನಡುವೆ
• ಸಮಭವತ್ - ನಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ತದನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ, ರೋಮಹರ್ಷಕವೂ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವೂ ಆದ ಮಹಾಯುದ್ಧವು ಶ್ರೀಹರಿ ಮತ್ತು ತಾರಕಾಸುರರ ನಡುವೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.

ಗದಾಮುದ್ಯಮ್ಯ ಸ ಹರಿರ್ಜಘಾನಾಸುರಮೋಜಸಾ । ದ್ವಿಧಾ ಚಕಾರ ತಾಂ ದೈತ್ಯಸ್ತ್ರಿಶಿಖೇನ ಮಹಾಬಲೀ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಹರಿಃ - ಆ ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ಗದಾಂ - ಗದೆಯನ್ನು
• ಉದ್ಯಮ್ಯ - ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು
• ಓಜಸಾ - ತನ್ನ ಬಲದಿಂದ
• ಅಸುರಂ - ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು
• ಮಹಾಬಲೀ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ದೈತ್ಯಃ - ಆ ರಾಕ್ಷಸನು (ತಾರಕಾಸುರನು)
• ತ್ರಿಶಿಖೇನ - ಮೂರು ಮೊನೆಗಳುಳ್ಳ ಆಯುಧದಿಂದ
• ತಾಂ - ಆ ಗದೆಯನ್ನು
• ದ್ವಿಧಾ - ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಹರಿಯು ತನ್ನ ಗದೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು ಪೂರ್ಣ ಬಲದಿಂದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ಹೊಡೆದನು. ಆದರೆ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ತಾರಕಾಸುರನು ತನ್ನ ಮೂರು ಮೊನೆಗಳುಳ್ಳ ಆಯುಧದಿಂದ ಆ ಗದೆಯನ್ನು ಸೀಳಿ ಎರಡು ತುಂಡು ಮಾಡಿದನು.

ತತಃ ಸ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಭಗವಾಂದೇವಾನಾಮಭಯಂಕರಃ । ಶಾರ್ಙ್ಗಚ್ಯುತೈಃ ಶರವ್ಯೂಹೈರ್ಜಘಾನಾಸುರನಾಯಕಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಅಭಯಂಕರಃ - ಭಯವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವನಾದ (ಅಭಯ ನೀಡುವವನಾದ)
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನು (ಶ್ರೀಹರಿಯು)
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ಶಾರ್ಙ್ಗ-ಚ್ಯುತೈಃ - ಶಾರ್ಙ್ಗ ಧನುಸ್ಸಿನಿಂದ ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶರವ್ಯೂಹೈಃ - ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ಅಸುರನಾಯಕಂ - ರಾಕ್ಷಸರ ನಾಯಕನನ್ನು (ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು)
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ಕೊಡುವವನಾದ ಆ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ಕೋಪಗೊಂಡು, ತನ್ನ ಶಾರ್ಙ್ಗ ಧನುಸ್ಸಿನಿಂದ ಬಿಟ್ಟ ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ರಾಕ್ಷಸರಾಜನಾದ ತಾರಕನನ್ನು ಪ್ರಹರಿಸಿದನು.

ಸೋಽಪಿ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾವೀರಸ್ತಾರಕಃ ಪರವೀರಹಾ । ಚಿಚ್ಛೇದ ಸಕಲಾನ್ಬಾಣಾನ್ಸ್ವಶರೈರ್ನಿಶಿತೈರ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ
• ಪರವೀರಹಾ - ಶತ್ರು ವೀರರನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನೂ ಆದ
• ಸಃ ತಾರಕಃ ದೈತ್ಯಃ ಅಪಿ - ಆ ತಾರಕಾಸುರನೂ ಸಹ
• ನಿಶಿತೈಃ - ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ (ಹರಿತವಾದ)
• ಸ್ವಶರೈಃ - ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಸಕಲಾನ್ - ಆ ಎಲ್ಲಾ
• ಬಾಣಾನ್ - ಬಾಣಗಳನ್ನು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾವೀರನೂ, ಶತ್ರುವೀರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನೂ ಆದ ಆ ತಾರಕಾಸುರನು ಕೂಡ ಹರಿತವಾದ ತನ್ನದೇ ಆದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಬಿಟ್ಟ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು.

ಅಥ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಜಘಾನಾಶು ಮುರಾರಿಂ ತಾರಕಾಸುರಃ । ಭೂಮೌ ಪಪಾತ ಸ ಹರಿಸ್ತತ್ಪ್ರಹಾರೇಣ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ತಾರಕಾಸುರಃ - ತಾರಕಾಸುರನು
• ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧದಿಂದ
• ಮುರಾರಿಂ - ಮುರಾರಿಯಾದ ಹರಿಯನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು
• ತತ್-ಪ್ರಹಾರೇಣ - ಆ ಆಯುಧದ ಹೊಡೆತದಿಂದ
• ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ - ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿದವನಾಗಿ
• ಸಃ ಹರಿಃ - ಆ ಹರಿಯು
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ತಾರಕಾಸುರನು ಶಕ್ತಿ ಎಂಬ ಆಯುಧದಿಂದ ಮುರಾರಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಹೊಡೆದನು. ಆ ಭೀಕರವಾದ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಮೂರ್ಛೆತಪ್ಪಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು.

ಜಗ್ರಾಹ ಸ ರುಷಾ ಚಕ್ರಮುತ್ಥಿತಃ ಕ್ಷಣತೋಽಚ್ಯುತಃ । ಸಿಂಹನಾದಂ ಮಹತ್ಕೃತ್ವಾ ಜ್ವಲಜ್ಜ್ವಾಲಾಸಮಾಕುಲಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಚ್ಯುತಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ಕ್ಷಣತಃ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಉತ್ತಿತಃ - ಎದ್ದು ನಿಂತವನಾಗಿ
• ರುಷಾ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಮಹತ್ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಸಿಂಹನಾದಂ - ಸಿಂಹನಾದವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಜ್ವಲತ್-ಜ್ವಾಲಾ-ಸಮಾಕುಲಂ - ಉರಿಯುವ ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ
• ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರವನ್ನು
• ಜಗ್ರಾಹ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ಅಚ್ಯುತನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡು ಎದ್ದು ನಿಂತನು. ಅವನು ತೀವ್ರಕೋಪಗೊಂಡು, ಭಯಂಕರವಾದ ಸಿಂಹನಾದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಉರಿಯುವ ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದ್ದ ತನ್ನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡನು.

ತೇನ ತಂ ಚ ಜಘಾನಾಸೌ ದೈತ್ಯಾನಾಮಧಿಪಂ ಹರಿಃ । ತತ್ಪ್ರಹಾರೇಣ ಮಹತಾ ವ್ಯಥಿತೋ ನ್ಯಪತದ್ಭುವಿ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ತೇನ - ಆ ಚಕ್ರದಿಂದ
• ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಅಧಿಪಂ - ರಾಕ್ಷಸರ ಅಧಿಪತಿಯಾದ
• ತಂ - ಆ ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಹತಾ - ಭೀಕರವಾದ
• ತತ್-ಪ್ರಹಾರೇಣ - ಆ ಆಯುಧದ ಹೊಡೆತದಿಂದ
• ವ್ಯಥಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ನೊಂದವನಾಗಿ
• ಅಸೌ - ಆ ತಾರಕಾಸುರನು
• ಭುವಿ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ನ್ಯಪತತ್ - ಬಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಹರಿಯು ಆ ತೇಜೋಮಯವಾದ ಚಕ್ರದಿಂದ ರಾಕ್ಷಸರ ದೊರೆಯಾದ ತಾರಕಾಸುರನಿಗೆ ಹೊಡೆದನು. ಆ ಭೀಕರವಾದ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ನೊಂದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ತತ್ತರಿಸಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದನು.

ಪುನಶ್ಚೋತ್ಥಾಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸ್ತಾರಕೋಽಸುರನಾಯಕಃ । ಚಿಚ್ಛೇದ ತ್ವರಿತಂ ಚಕ್ರಂ ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾತಿಬಲಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಉತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು ನಿಂತು
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ - ದೈತ್ಯರ ರಾಜನಾದ
• ತಾರಕಃ - ತಾರಕನು
• ಅಸುರನಾಯಕಃ - ಅಸುರರ ನಾಯಕನು
• ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧದಿಂದ
• ಅತಿಬಲಾನ್ವಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಆತನು
• ತ್ವರಿತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರವನ್ನು
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ಮುರಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯೂ, ದೈತ್ಯರಾಜನೂ ಹಾಗೂ ಅಸುರರ ನಾಯಕನೂ ಆದ ತಾರಕಾಸುರನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಎದ್ದು ನಿಂತು, ತನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧದಿಂದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮುರಿದು ಹಾಕಿದನು.

ಪುನಸ್ತಯಾ ಮಹಾಶಕ್ತ್ಯಾ ಜಘಾನಾಮರವಲ್ಲಭಂ । ಅಚ್ಯುತೋಽಪಿ ಮಹಾವೀರೋ ನಂದಕೇನ ಜಘಾನ ತಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ತಯಾ - ಆ
• ಮಹಾಶಕ್ತ್ಯಾ - ಮಹಾಶಕ್ತಿ ಆಯುಧದಿಂದ
• ಅಮರವಲ್ಲಭಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾವೀರನಾದ
• ಅಚ್ಯುತಃ - ಅಚ್ಯುತನು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ನಂದಕೇನ - ನಂದಕವೆಂಬ ಖಡ್ಗದಿಂದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ತಾರಕಾಸುರನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಆ ಮಹಾಶಕ್ತಿ ಆಯುಧದಿಂದ ದೇವಪ್ರಿಯನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಹೊಡೆದನು. ಮಹಾವೀರನಾದ ಅಚ್ಯುತನು ಸಹ ತನ್ನ ನಂದಕ ಎಂಬ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಆ ದೈತ್ಯನಿಗೆ ಹೊಡೆದನು.

ಏವಮನ್ಯೋಽನ್ಯಮಸುರೋ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಬಲವಾನುಭೌ । ಯುಯುಧಾತೇ ರಣೇ ಭೂರಿ ತತ್ರಾಕ್ಷತಬಲೌ ಮುನೇ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಬಲವಾನ್ - ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ಉಭೌ - ಇಬ್ಬರೂ ಆದ
• ಅಸುರಃ - ಆ ಅಸುರನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ತತ್ರ - ಆ
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಅಕ್ಷತಬಲೌ - ಕುಂದದ ಬಲವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಭೂರಿ - ಘೋರವಾಗಿ
• ಯುಯುಧಾತೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಹೀಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ಆ ಅಸುರ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರೂ ಆ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಕುಂದದ ಬಲವುಳ್ಳವರಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಘೋರವಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ದೇವ ದೈತ್ಯಸಾಮಾನ್ಯಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ದೇವದೈತ್ಯಸಾಮಾನ್ಯಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದೈತ್ಯರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಯುದ್ಧ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಷ್ಟಮಃ - ಎಂಟನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದೈತ್ಯರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಯುದ್ಧ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರ ಇಬ್ಬರಿಗೂ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ.
