ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ರಕ್ಷಃ ಕೃಷ್ಣಪರಾಯಣಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಚೋತ್ಥಾಯ ಪುಷ್ಪತಲ್ಪಾನ್ಮನೋಹರಾತ್  ॥ ೧ ॥
ರಾತ್ರಿವಾಸಃ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಮಂಗಲವಾರಿಣಾ ।
ಧೌತೇ ಚ ವಾಸಸೀ ಧೃತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ತಿಲಕಮುಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೨ ॥
ಚಕಾರಾಹ್ನಿಕಮಾವಶ್ಯಮಭೀಷ್ಟದೇವವಂದನಂ ।
ದಧ್ಯಾಜ್ಯಮಧುಲಾಜಾಂಶ್ಚ ದದರ್ಶ ವಸ್ತು ಮಂಗಲಂ  ॥ ೩ ॥
ರತ್ನಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಮಣಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ ವಸ್ತ್ರಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಚ ಕಾಂಚನಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ದದೌ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯಥಾ ನಿತ್ಯಂ ಚ ನಾರದ  ॥ ೪ ॥
ಅಮೂಲ್ಯರತ್ನಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿನ್ಮುಕ್ತಾಮಾಣಿಕ್ಯಹೀರಕಂ ।
ದದೌ ವಿಪ್ರಾಯ ಗುರವೇ ಯಾತ್ರಾಮಂಗಲಹೇತವೇ  ॥ ೫ ॥
ಗಜರತ್ನಮಶ್ವರತ್ನಂ ಧನರತ್ನಂ ಮನೋಹರಂ ।
ದದೌ ಸರ್ವಂ ದರಿದ್ರಾಯ ವಿಪ್ರಾಯ ಮಂಗಲಾಯ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಭಾಂಡಾರಾಣಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಗರಾಣಾಂ ದ್ವಿಲಕ್ಷಕಂ ।
ಗ್ರಾಮಾಣಾಂ ಶತಕೋಟಿಂ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ದದೌ ಮುದಾ  ॥ ೭ ॥
ಪುತ್ರಂ ಕೃತ್ವಾ ತು ರಾಜೇಂದ್ರಂ ಸರ್ವೇಷು ದಾನವೇಷು ಚ ।
ಪುತ್ರಂ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಂ ತಾಂ ರಾಜ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವಸಂಪದಂ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಜಾನುಚರಸಂಘಂ ಚ ಭಾಂಡಾರಂ ವಾಹನಾದಿಕಂ ।
ಸ್ವಯಂ ಸನ್ನಾಹಯುಕ್ತಶ್ಚ ಧನುಷ್ಪಾಣಿರ್ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೯ ॥
ಭೃತ್ಯದ್ವಾರಾ ಕ್ರಮೇಣೈವ ಚಕಾರ ಸೈನ್ಯಸಂಚಯಂ ।
ಅಶ್ವಾನಾಂ ಚ ತ್ರಿಲಕ್ಷೇಣ ಲಕ್ಷೇಣ ವರಹಸ್ತಿನಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ರಥಾನಾಮಯುತೇನೈವ ಧಾನುಷ್ಕಾಣಾಂ ತ್ರಿಕೋಟಿಭಿಃ ।
ತ್ರಿಕೋಟಿಭಿರ್ವರ್ಮಿಣಾಂ ಚ ಶೂಲಿನಾಂ ಚ ತ್ರಿಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕೃತಾ ಸೇನಾಪರಿಮಿತಾ ದಾನವೇಂದ್ರೇಣ ನಾರದ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಸೇನಾಪತಿಶ್ಚೈವ ಯುದ್ಧಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಹಾರಥಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ರಥಿನಾಂ ಪ್ರವರೋ ರಣೇ ।
ತ್ರಿಲಕ್ಷಾಕ್ಷೌಹಿಣೀಸೇನಾಪತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತ್ರಿಂಶದಕ್ಷೌಹಿಣೀಬಾಧಂ ಭಾಂಡೌಘಂ ಚ ಚಕಾರ ಹ ।
ಬಹಿರ್ಬಭೂವ ಶಿವಿರಾನ್ಮನಸಾ ಶ್ರೀಹರಿಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೧೪ ॥
ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರನಿರ್ಮಾಣವಿಮಾನಮಾರುರೋಹ ಸಃ ।
ಗುರುವರ್ಗಾನ್ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಪ್ರಯಯೌ ಶಂಕರಾಂತಿಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪುಷ್ಪಭದ್ರಾನದೀತೀರೇ ಯತ್ರಾಕ್ಷಯವಟಃ ಶುಭಃ ।
ಸಿದ್ಧಾಶ್ರಮಂ ಚ ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಸಿದ್ಧಿಕ್ಷೇತ್ರಂ ಚ ನಾರದ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಪಿಲಸ್ಯ ತಪಃಸ್ಥಾನಂ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಚ ಭಾರತೇ ।
ಪಶ್ಚಿಮೋದಧಿಪೂರ್ವೇ ಚ ಮಲಯಸ್ಯ ಚ ಪಶ್ಚಿಮೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಶ್ರೀಶೈಲೋತ್ತರಭಾಗೇ ಚ ಗಂಧಮಾದನದಕ್ಷಿಣೇ ।
ಪಂಚಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ದೈರ್ಘ್ಯೇ ಶತಗುಣಾ ತಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಾ ಭಾರತೇ ಚ ಸುಪುಣ್ಯದಾ ।
ಶಾಶ್ವತೀ ಜಲಪೂರ್ಣಾ ಚ ಪುಷ್ಪಭದ್ರಾ ನದೀ ಶುಭಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಲವಣಾಬ್ಧಿಪ್ರಿಯಾ ಭಾರ್ಯಾ ಶಶ್ವತ್ಸೌಭಾಗ್ಯಸಂಯುತಾ ।
ಶರಾವತೀಮಿಶ್ರಿತಾ ಚ ನಿರ್ಗತಾ ಸಾ ಹಿಮಾಲಯಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಗೋಮತೀಂ ವಾಮತಃ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ಪಶ್ಚಿಮೋದಧೌ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಶಂಖಚೂಡೋ ದದರ್ಶ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ವಟಮೂಲೇ ಸಮಾಸೀನಂ ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಸಮಪ್ರಭಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಯೋಗಾಸನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುದ್ರಾಯುಕ್ತಂ ಚ ಸಸ್ಮಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ಜ್ವಲಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಾ ।
ತ್ರಿಶಲಪಟ್ಟಿಶಧರಂ ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮಾಂಬರಂ ವರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಭಕ್ತಮೃತ್ಯುಹರಂ ಶಾಂತಂ ಗೌರೀಕಾಂತಂ ಮನೋಹರಂ ।
ತಪಸಾಂ ಫಲದಾತಾರಂ ದಾತಾರಂ ಸರ್ವಸಂಪದಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಆಶುತೋಷಂ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಂ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾತರಂ ।
ವಿಶ್ವನಾಥಂ ವಿಶ್ವಬೀಜಂ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಚ ವಿಶ್ವಜಂ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಶ್ವಂಭರಂ ವಿಶ್ವವರಂ ವಿಶ್ವಸಂಹಾರಕಾರಕಂ ।
ಕಾರಣಂ ಕಾರಣಾನಾಂ ಚ ನರಕಾರ್ಣವತಾರಣಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಜ್ಞಾನಪ್ರದಂ ಜ್ಞಾನಬೀಜಂ ಜ್ಞಾನಾನಂದಂ ಸನಾತನಂ ।
ಅವರುಹ್ಯ ವಿಮಾನಾಚ್ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಾನವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸರ್ವೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಃ ಶಿರಸಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಸಃ ।
ವಾಮತೋ ಭದ್ರಕಾಲೀಂ ಚ ಸ್ಕಂದಂ ಚ ತತ್ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಆಶಿಷಂ ಚ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಕಾಲೀ ಸ್ಕಂದಶ್ಚ ಶಂಕರಃ ।
ಉತ್ತಸ್ಥುರಾಗತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವೇ ನಂದೀಶ್ವರಾದಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ಚ ಭಾಷಂತೇ ಚಕ್ರುಸ್ತತ್ರ ಚ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ರಾಜಾ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಸಂಭಾಷಾಮುವಾಸ ಶಿವಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಮಹಾದೇವೋ ಭಗವಾಂಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ ।
ವಿಧಾತಾ ಜಗತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪಿತಾ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಧರ್ಮವಿತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಮರೀಚಿಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಶ್ಚ ವೈಷ್ಣವಾಶ್ಚಾಪಿ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಕಶ್ಯಪಶ್ಚಾಪಿ ತತ್ಪುತ್ರೋ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೩೨ ॥
ದಕ್ಷಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕನ್ಯಾಸ್ತ್ರಯೋದಶ ।
ತಾಸ್ವೇಕಾ ಚ ದನುಃ ಸಾಧ್ವೀ ತತ್ಸೌಭಾಗ್ಯವಿವರ್ಧಿತಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಚತ್ವಾರಿಂಶದ್ದನೋಃ ಪುತ್ರಾ ದಾನವಾಸ್ತೇಜಸೋಲ್ಬಣಾಃ ।
ತೇಷ್ವೇಕೋ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತ್ಪುತ್ರೋ ಧಾರ್ಮಿಕೋ ದಂಭೋ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಜಜಾಪ ಪರಮಂ ಮಂತ್ರಂ ಪುಷ್ಕರೇ ಲಕ್ಷವತ್ಸರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯಂ ಗುರುಂ ಕೃತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ತದಾ ತ್ವಾಂ ತನಯಂ ಪ್ರಾಪ ಪರಂ ಕೃಷ್ಣಪರಾಯಣಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪುರಾ ತ್ವಂ ಪಾರ್ಷದೋ ಗೋಪೋ ಗೋಪೇಷ್ವಪಿ ಸುಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಅಧುನಾ ರಾಧಿಕಾಶಾಪಾದ್ಭಾರತೇ ದಾನವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಆಬ್ರಹ್ಮಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ತುಚ್ಛಂ ಮೇನೇ ಚ ವೈಷ್ಣವಃ ।
ಸಾಲೋಕ್ಯಸಾರ್ಷ್ಟಿಸಾಯುಜ್ಯಸಾಮೀಪ್ಯಂ ಚ ಹರೇರಪಿ  ॥ ೩೮ ॥
ದೀಯಮಾನಂ ನ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ವೈಷ್ಣವಾಃ ಸೇವನಂ ವಿನಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮಮರತ್ವಂ ವಾ ತುಚ್ಛಂ ಮೇನೇ ಚ ವೈಷ್ಣವಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಇಂದ್ರತ್ವಂ ವಾ ಮನುತ್ವಂ ವಾ ನ ಮೇನೇ ಗಣನಾಸು ಚ ।
ಕೃಷ್ಣಭಕ್ತಸ್ಯ ತೇ ಕಿಂ ವಾ ದೇವಾನಾಂ ವಿಷಯೇ ಭ್ರಮೇ  ॥ ೪೦ ॥
ದೇಹಿ ರಾಜ್ಯಂ ಚ ದೇವಾನಾಂ ಮತ್ಪ್ರೀತಿಂ ರಕ್ಷ ಭೂಮಿಪ ।
ಸುಖಂ ಸ್ವರಾಜ್ಯೇ ತ್ವಂ ತಿಷ್ಠ ದೇವಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತು ವೈ ಪದೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಲಂ ಭೂತವಿರೋಧೇನ ಸರ್ವೇ ಕಶ್ಯಪವಂಶಜಾಃ ।
ಯಾನಿ ಕಾನಿ ಚ ಪಾಪಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಕಾನಿ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಜ್ಞಾತಿದ್ರೋಹಸ್ಯ ಪಾಪಾನಿ ಕಲಾಂ ನಾರ್ಹಂತಿ ಷೋಡಶೀಂ ।
ಸ್ವಸಂಪದಾಂ ಚ ಹಾನಿಂ ಚ ಯದಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮನ್ಯಸೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಸರ್ವಾವಸ್ಥಾ ಚ ಸಮತಾಂ ಕೇಷಾಂ ಯಾತಿ ಚ ಸರ್ವದಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚ ತಿರೋಭಾವೋ ಲಯೇ ಪ್ರಾಕೃತಿಕೇ ಸದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಆವಿರ್ಭಾವಃ ಪುನಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಾದೀಶ್ವರೇಚ್ಛಯಾ ।
ಜ್ಞಾನವೃದ್ಧಿಶ್ಚ ತಪಸಾ ಸ್ಮೃತಿಲೋಪಶ್ಚ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಕರೋತಿ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಜ್ಞಾನೇನ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಸೋಽಪಿ ಕ್ರಮೇಣ ಚ ।
ಪರಿಪೂರ್ಣತಮೋ ಧರ್ಮಃ ಸತ್ಯೇ ಸತ್ಯಾಶ್ರಯೇ ಸದಾ  ॥ ೪೬ ॥
ತ್ರಿಭಾಗಃ ಸೋಽಪಿ ತ್ರೇತಾಯಾಂ ದ್ವಿಭಾಗೋ ದ್ವಾಪರೇ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಏಕಭಾಗಃ ಕಲೌ ಪೂರ್ವಂ ತದಂಶಶ್ಚ ಕಮೇಣ ಚ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಲಾಮಾತ್ರಂ ಕಲೇಃ ಶೇಷೇ ಕುಹ್ವಾಂ ಚಂದ್ರಕಲಾ ಯಥಾ ।
ಯಾದೃಕ್ ತೇಜೋ ರವೇರ್ಗ್ನೀಷ್ಮೇ ನ ತಾದೃಕ್ ಶಿಶಿರೇ ಪುನಃ  ॥ ೪೮ ॥
ದಿನೇಷು ಯಾದೃಙ್ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತರ್ನ ತತ್ಸಮಂ ।
ಉದಯಂ ಯಾತಿ ಕಾಲೇನ ಬಾಲತಾಂ ಚ ಕ್ರಮೇಣ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಪ್ರಕಾಂಡತಾಂ ಚ ತತ್ಪಶ್ಚಾತ್ಕಾಲೇಽಸ್ತಂ ಪುನರೇತಿ ಸಃ ।
ದಿನೇ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನತಾಂ ಯಾತಿ ಕಾಲೇನ ದುರ್ದಿನೇ ಘನೇ  ॥ ೫೦ ॥
ರಾಹುಗ್ರಸ್ತೇ ಕಂಪಿತಶ್ಚ ಪುನರೇವ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ।
ಪರಿಪೂರ್ಣತಮಶ್ಚಂದ್ರಃ ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ಚ ಜಾಯತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ತಾದೃಶೋ ನ ಭವೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಕ್ಷಯಂ ಯಾತಿ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ಪುನಶ್ಚ ಪುಷ್ಟಿಮಾಯಾತಿ ಪರಂ ಕುಹ್ವಾ ದಿನೇ ದಿನೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಂಪದ್ಯುಕ್ತಃ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಕೃಷ್ಣೇ ಮ್ಲಾನಶ್ಚ ಯಕ್ಷ್ಮಣಾ ।
ರಾಹುಗ್ರಸ್ತೇ ದಿನೇ ಮ್ಲಾನೋ ದುರ್ದಿನೇ ನ ವಿರೋಚತೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಾಲೇ ಚಂದ್ರೋ ಭವೇಚ್ಛುಕ್ಲೋ ಭ್ರಷ್ಟಶ್ರೀಃ ಕಾಲಭೇದತಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಬಲಿಶ್ಚೇಂದ್ರೋ ಭ್ರಷ್ಟಶ್ರೀಃ ಸುತಲೇಽಧುನಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಕಾಲೇನ ಪೃಥ್ವೀ ಸಸ್ಯಾಢ್ಯಾ ಸರ್ವಾಧಾರಾ ವಸುಂಧರಾ ।
ಕಾಲೇ ಜಲೇ ನಿಮಗ್ನಾ ಸಾ ತಿರೋಭೂತಾಂಬುವಿಪ್ಲುತಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಕಾಲೇ ನಶ್ಯಂತಿ ವಿಶ್ವಾನಿ ಪ್ರಭವಂತ್ಯೇವ ಕಾಲತಃ ।
ಚರಾಚರಾಶ್ಚ ಕಾಲೇನ ನಶ್ಯಂತಿ ಪ್ರಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೫೬ ॥
ಈಶ್ವರಸ್ಯೈವ ಸಮತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಅಹಂ ಮೃತ್ಯುಂಜಯೋ ಯಸ್ಮಾದಸಂಖ್ಯಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ಲಯಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಆದರ್ಶಂ ಚಾಪಿ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಾರಂ ವಾರಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಸ ಚ ಪ್ರಕೃತಿರೂಪಶ್ಚ ಸ ಏವ ಪುರುಷಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಸ ಚಾತ್ಮಾ ಸ ಚ ಜೀವಶ್ಚ ನಾನಾರೂಪಧರಃ ಪರಃ ।
ಕರೋತಿ ಸತತಂ ಯೋ ಹಿ ತನಾಮಗುಣಕೀರ್ತನಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಕಾಲೇ ಮೃತ್ಯುಂ ಸ ಜಯತಿ ಜನ್ಮರೋಗಭಯಂ ಜರಾಂ ।
ಸ್ರಷ್ಟಾ ಕೃತೋ ವಿಧಿಸ್ತೇನ ಪಾತಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಕೃತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಅಹಂ ಕೃತಶ್ಚ ಸಂಹರ್ತಾ ವಯಂ ವಿಷಯಿಣಃ ಕೃತಾಃ ।
ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಂ ಸಂಹಾರೇ ನಿಯೋಜ್ಯ ವಿಷಯೇ ನೃಪ  ॥ ೬೧ ॥
ಅಹಂ ಕರೋಮಿ ಸತತಂ ತನ್ನಾಮಗುಣಕೀರ್ತನಂ ।
ತೇನ ಮೃತ್ಯುಂಜಯೋಽಹಂ ಚ ಜ್ಞಾನೇನಾನೇನ ನಿರ್ಭಯಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಮೃತ್ಯುರ್ಮೃತ್ಯುಭಯಾದ್ಯಾತಿ ವೈನತೇಯಾದಿವೋರಗಾಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಚ ಸರ್ವೇಶಃ ಸರ್ವಭಾವೇನ ತತ್ಪರಃ  ॥ ೬೩ ॥
ವಿರರಾಮ ಚ ಶಂಭುಶ್ಚ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಚ ನಾರದ ।
ರಾಜಾ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಶಶಂಸ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಉವಾಚ ಮಧುರಂ ದೇವಂ ಪರಂ ವಿನಯಪೂರ್ವಕಂ ।
ಶಂಖಚೂಡ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಯತ್ಕಥಿತಂ ದೇವ ನಾನ್ಯಥಾ ವಚನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೬೫ ॥
ತಥಾಪಿ ಕಿಂಚಿದ್ಯಥಾರ್ಥಂ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮನ್ನಿವೇದನಂ ।
ಜ್ಞಾತಿದ್ರೋಹೇ ಮಹತ್ಪಾಪಂ ತ್ವಯೋಕ್ತಮಧುನಾ ಚ ಯತ್  ॥ ೬೬ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ವಂ ಕುತಃ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿತೋ ಬಲಿಃ ।
ಮಯಾ ಸಮುದ್ಧೃತಂ ಸರ್ವಮೂರ್ಧ್ವಮೈಶ್ವರ್ಯಮೀಶ್ವರ  ॥ ೬೭ ॥
ಸುತಲಾಚ್ಚ ಸಮುದ್ಧರ್ತುಂ ನಾಲಂ ತತ್ರ ಗದಾಧರಃ ।
ಸಭ್ರಾತೃಕೋ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಃ ಕಥಂ ದೇವೈಶ್ಚ ಹಿಂಸಿತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಶುಂಭಾದಯಶ್ಚಾಸುರಾಶ್ಚ ಕಥಂ ದೇವೈರ್ನಿಪಾತಿತಾಃ ।
ಪುರಾ ಸಮುದ್ರಮಥನೇ ಪೀಯೂಷಂ ಭಕ್ಷಿತಂ ಸುರೈಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಕ್ಲೇಶಭಾಜೋ ವಯಂ ತತ್ರ ತೇ ಸರ್ವೇ ಫಲಭೋಗಿನಃ ।
ಕ್ರೀಡಾಭಾಂಡಮಿದಂ ವಿಶ್ವಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಯಸ್ಮೈ ಯತ್ರ ಸ ದದಾತಿ ತಸ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಂ ಭವೇತ್ತದಾ ।
ದೇವದಾನವಯೋರ್ವಾದಃ ಶಶ್ವನ್ನೈಮಿತ್ತಿಕಃ ಸದಾ  ॥ ೭೧ ॥
ಪರಾಜಯೋ ಜಯಸ್ತೇಷಾಂ ಕಾಲೇಽಸ್ಮಾಕಂ ಕ್ರಮೇಣ ಚ ।
ತದಾವಯೋರ್ವಿರೋಧೇ ವಾಽಽಗಮನಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ಪರಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಸಮಸಂಬಂಧಿನೋ ಬಂಧೋರೀಶ್ವರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಇಯಂ ತೇ ಮಹತೀ ಲಜ್ಜಾ ಯುದ್ಧೇಽಸ್ಮಾಭಿಃ ಸಹಾಧುನಾ  ॥ ೭೩ ॥
ಜಯೇ ತತೋಽಧಿಕಾ ಕೀರ್ತಿರ್ಹಾನಿಶ್ಚೈವ ಪರಾಜಯೇ ।
ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಚ ತ್ರಿಲೋಚನಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಯಥೋಚಿತಮುತ್ತರಂ ತಮುವಾಚ ದಾನವೇಶ್ವರಂ ।
ಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ ।
ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಸಹ ಯುದ್ಧೇ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮವಂಶಸಮುದ್ಭವೈಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಕಾ ಲಜ್ಜಾ ಮಹತೀ ರಾಜನ್ನಕೀರ್ತಿರ್ವಾ ಪರಾಜಯೇ ।
ಯುದ್ಧಮಾದೌ ಹರೇರೇವ ಮಧುನಾ ಕೈಟಭೇನ ಚ  ॥ ೭೬ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಶ್ಚೈವ ಸಹ ತೇನಾತ್ಮನಾ ನೃಪ ।
ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಸ್ಯ ಯುದ್ಧಂ ಚ ಪುನಸ್ತೇನ ಗದಾಭೃತಾ  ॥ ೭೭ ॥
ತ್ರಿಪುರೈಃ ಸಹ ಯುದ್ಧಂ ಚ ಮಯಾಪಿ ಚ ಪುರಾ ಕೃತಂ ।
ಸರ್ವೇಶ್ವರ್ಯಾಃ ಸರ್ವಮಾತುಃ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾಶ್ಚ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೭೮ ॥
ಸಹ ಶುಂಭಾದಿಭಿಃ ಪೂರ್ವಂ ಸಮರಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಃ ।
ಪಾರ್ಷದಪ್ರವರಸ್ತ್ವಂ ಚ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಯೇ ಯೇ ಹತಾಶ್ಚ ದೈತೇಯಾ ನಹಿ ಕೇಽಪಿ ತ್ವಯಾ ಸಮಾಃ ।
ಕಾ ಲಜ್ಜಾ ಮಹತೀ ರಾಜನ್ ಮಮ ಯುದ್ಧೇ ತ್ವಯಾ ಸಹ  ॥ ೮೦ ॥
ಸುರಾಣಾಂ ಶರಣಸ್ಯೈವ ಪ್ರೇಷಿತಶ್ಚ ಹರೇರಹೋ ।
ದೇಹಿ ರಾಜ್ಯಂ ಚ ದೇವಾನಾಮಿತಿ ಮೇ ನಿಶ್ಚಿತಂ ವಚಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಯುದ್ಧಂ ವಾ ಕುರು ಮತ್ಸಾರ್ಧಂ ವಾಗ್ವ್ಯಯೇ ಕಿಂ ಪ್ರಯೋಜನಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಂಕರಸ್ತತ್ರ ವಿರರಾಮ ಚ ನಾರದ ।
ಉತ್ತಸ್ಥೌ ಶಂಖಚೂಡಶ್ಚ ಹ್ಯಮಾತ್ಯೈಃ ಸಹ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೮೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ನಾರಾಯಣನಾರದಸಂವಾದೇ ಶಂಖಚೂಡಕೃತೇ
ಪ್ರಬೋಧವಾಕ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೇಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೨೧ ॥