॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಉವಾಚ ।
ತವ ಕೃಷ್ಣಮುಖಾಂಭೋಜಾನ್ನಿಃಸೃತಾಂ ಸರ್ವಪಾವನೀಂ ।
ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನ ಮೇ ತೃಪ್ತಿರ್ಜಾಯತೇಽಮೃತಪಾನವತ್  ॥ ೧ ॥
ಜ್ಞಾನಾರಿರ್ನಾಮ ದೈತ್ಯೇಶಃ ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಕಿಂ ಕರ್ಮ ತಸ್ಯ ಯತ್ ಕೃಷ್ಣ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ವದ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಯದರ್ಥಂ ಗಣರಾಜಃ ಸ ದೇಹಧಾರೀ ಬಭೂವ ಹ ।
ನ ಸಾಮಾನ್ಯಂ ಚರಿತ್ರಂ ವೈ ದೈತ್ಯೇಶಸ್ಯ ಜಗದ್ಗುರೋ  ॥ ೩ ॥
ಕಥಂ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ಚರಿತ್ರಂ ಕಿಂ ಕೃತಂ ತೇನ ವಿಸ್ತರಾದ್ವದ ಕೇಶವ  ॥ ೪ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ಯ ಭಾವಂ ಸ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃಷ್ಣಿಕುಲೋದ್ಭವಃ ।
ನಾರಾಯಣಃ ಕಥಾಂ ತಸ್ಮೈ ಅವದದ್ಭವನಾಶಿನೀಂ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಕಥಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ಶೃಣು ಪಾಪಾಪನೋದಿನೀಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಾಂ ಢುಂಢೇಃ ಸುಚರಿತ್ರಾಶ್ರಿತಾಂ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೬ ॥
ದುರ್ಬುದ್ಧಿರ್ನಾಮ ದೈತ್ಯೇಶೋ ಹತೋ ವಿಘ್ನಹರೇಣ ಚ ।
ಶಿವಪುತ್ರಸ್ವರೂಪೇಣ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೀ ಪುರಾ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಯಮುತ್ಪನ್ನಃ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸ್ವಗೃಹೇ ತಥಾ ।
ಬಾಲಭಾವಾಚ್ಚ ಧರ್ಮಜ್ಞಾಽಭವತ್ ಜ್ಞಾನಾರಿನಾಮಕಃ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದಃ ಸ್ವಸುತಾಂ ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ರೂಪಲಾವಣ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಸುಕಲಾಂ ನಾಮತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೯ ॥
ಸ ತು ಯೌವನಮಾಪನ್ನೋ ದುರ್ಮತಿಂ ಪಿತರಂ ಸದಾ ।
ಸಸ್ಮಾರ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತೋ ಗಣೇಶೇನ ಹತಂ ಪುರಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ ಶುಕ್ರಮುಪಸಂಗಮ್ಯ ವಿದ್ಯಾಂ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀಮಗಾತ್ ।
ಶೈವೀಂ ತಯಾ ವನೇ ಗತ್ವಾಽಽರಾಧಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವಾಯುಭಕ್ಷೋ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಜ್ಞಾನಾರಿರ್ಯತ್ನಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ತತಾಪ ತಪ ಉಗ್ರಂ ಸ ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪ್ರಯಯೌ ಶಂಭುಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಹಿತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾಭಕ್ತಂ ಭಕ್ತವಾಂಛಾಪ್ರಪೂರಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ತಪಸಾ ತೋಷಿತಸ್ತ್ವಯಾ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ವಾಂಛಿತಂ ದೈತ್ಯ ಯದ್ಯಪಿ ಸ್ಯಾತ್ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಬುದ್ಧೋ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಭುಂ ಮುದಾ ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತತಸ್ತಂ ದೈತ್ಯಪಃ ಪುನಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಸುಸ್ಥಿರೋ ಭೂತ್ವಾ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಜ್ಞಾನಾರಿರುವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಶಂಕರಾಯೈವ ಪಾರ್ವತೀಸಹಿತಾಯ ತೇ ।
ವೃಷಧ್ವಜಾಯ ಶೈಲಾದಿವಾಹನಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತದೇವಾಯ ಚ ಶಿವಾಯ ಶೂಲಪ್ರಧಾರಿಣೇ ।
ನಿರ್ಗುಣಾಯ ಗುಣಾನಾಂ ತೇ ಚಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸದಾಶಿವಾಯ ಮಾಯಾಯಾ ಆಧಾರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೪೫ ಪಾನ ೯೭)
ಮಾಯಾಮೋಹವಿಹೀನಾಯ ಶಂಭವೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸೃಷ್ಟೇಃ ಕರ್ತ್ರೇ ಚ ಪಾತ್ರೇ ತೇ ಸಂಹರ್ತ್ರೇ ತ್ರಿಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಅನಾಥಾಯ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾಥಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಚರಾಚರಸ್ವರೂಪಾಯ ನಮೋಽಚರಚರಾತ್ಮನೇ ।
ಮಹಾದೇವಾಯ ದೇವಾನಾಂ ಪತಯೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮನೋವಾಗತಿರೂಪಾಯ ಯೋಗಿಧ್ಯೇಯಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಯೋಗಿನಾಂ ಪತಯೇ ಚೈವ ಮಹೇಶ್ವರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಧನ್ಯೋ ವಂಶೋ ಮದೀಯೋಽದ್ಯ ಯೇನ ದೃಷ್ಟೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ತಪೋ ಜ್ಞಾನಂ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಧನ್ಯಾ ಮೇ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸಿ ಮಹೇಶಾನ ತದಾ ದೇಹಿ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಚರಾಚರಸ್ಯ ವೈ ರಾಜ್ಯಂ ತಸ್ಮಾನ್ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಮೇ ಭವೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಾಮಿ ದೇವೇಶ ತತ್ತತ್ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯತು ಸರ್ವದಾ ।
ಆರೋಗ್ಯಾದಿ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಸದಾಶಿವ  ॥ ೨೫ ॥
ತಥೇತಿ ಶಿವ ಊಚೇ ತಮಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಸ ದೈತ್ಯೋ ಹರ್ಷಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೨೬ ॥
ಜ್ಞಾನಾರಿಕೃತಮೇತತ್ತು ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪಠತಿ ಯೋ ನರಃ ।
ಶೃಣೋತಿ ಶಂಕರಸ್ತಸ್ಮೈ ವಾಂಛಿತಂ ದದತೇ ಪರಂ  ॥ ೨೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಜ್ಞಾನಾರಿವರಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೪೪