॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಅಧುನಾ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ವಿಪ್ರ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಫಾಲ್ಗುನೋದ್ಭವಂ ।
ಪುಣ್ಯಂ ಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥೀಜಂ ನ ತೃಪ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಮೃತಾತ್  ॥ ೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಫಾಲ್ಗುನೇ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಯಾ ಚತುರ್ಥೀ ವರದಾ ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಯಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಾದ್ಯಂ ತೇ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨ ॥
ಮಾಲವೇ ನಗರಂ ಖ್ಯಾತಂ ಸರ್ವಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಭಾರಕಂ ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞೈರ್ಲೋಕೈಸ್ತತ್ ಸಂಕುಲಂ ಬಭೌ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರ ಹೇಮಾಂಗದೋ ರಾಜಾ ಚಕಾರ ರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಜಿತ್ವಾ ಭೂಮಂಡಲಂ ಸರ್ವಂ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೋ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಧಾನೈ ರಾಜಭಿಃ ಸರ್ವೈರ್ಮಾನ್ಯೋಽಭೂತ್ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಃ ।
ಪುತ್ರೈಸ್ತೇಜೋಯುತೈರ್ಯುಕ್ತೋ ದ್ವಿಜದೇವಾತಿಥಿಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೫ ॥
ತತೋಽಕಸ್ಮಾತ್ ಸ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಶೂಲಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಉದರೇ ಶಸ್ತ್ರಸಂಪಾತೈರಿವ ಯುಕ್ತೋ ರುರೋದ ಹ  ॥ ೬ ॥
ನಾನಾಯತ್ನಾಃ ಕೃತಾಃ ಸರ್ವೈಃ ಶೂಲನಾಶಾರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ಮಂತ್ರೈಶ್ಚೌಷಧಿಭಿಃ ಶೂಲಂ ಪಿಪೀಡಾತಿತರಾಂ ನೃಪಂ  ॥ ೭ ॥
ತೀರ್ಥದೇವಾದಿಕಂ ಸೋಽಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವೇದಪಾರಗೈಃ ।
ಅಸೇವತ ತತಸ್ತಸ್ಯ ಶೂಲಮುಗ್ರಂ ಬಭೂವ ವೈ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಶೂಲೇನ ರಾಜಾಽತಿಪೀಡಿತೋ ದಾರುಣೇನ ವೈ ।
ವಿಷಾದಿಭಿರ್ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ದೇಹತ್ಯಾಗೇ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೯ ॥
ತತೋಽಕಸ್ಮಾನ್ ಮಹಾಯೋಗೀ ಪರ್ವತಃ ಸಹಸಾಽಽಗತಃ ।
ತಸ್ಯ ಗೇಹೇ ತಂ ನನಾಮ ಸ ರಾಜಾ ದುಃಖಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಂ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಉವಾಚ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಃ ಶೂಲಪೀಡಾಂ ನಿಯಮ್ಯ ಸಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಹೇಮಾಂಗದ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಂ ಮೇ ಜನ್ಮ ದಾನಾದಿ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಕುಲಾದಿಕಂ ।
ಸ್ವಧರ್ಮಪುತ್ರದಾರಾದಿ ತ್ವದಂಘ್ರಿಯುಗದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋಽತಿಪೀಡಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ ।
ರುರೋದ ದಾರುಣಂ ರಾಜಾ ತತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸಚಿವಾನ್ ವಿಪ್ರೋ ಮುನೀನಾಂ ಪರ್ವತೋ ವರಃ ।
ಕಿಮಿದಂ ದುಃಖಮುಗ್ರಂ ವೈ ರಾಜ್ಞಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪ್ರಕಥ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಚಿವಾ ಊಚುಃ ।
ಶೂಲಮುಗ್ರಂ ಬಭೂವಾಸ್ಯಾನಿವಾರ್ಯಂ ತ್ವೌಷಧಾದಿಭಿಃ ।
ತೀರ್ಥಮಂತ್ರಪ್ರಯೋಗೈಶ್ಚ ನಾನಾಯತ್ನೈರ್ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಕ್ರೂರಂ ಪರ್ವತೋ ಧ್ಯಾನಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪಾಪಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ರಾಜ್ಞಃ ಸರ್ವಾನುವಾಚ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ಪರ್ವತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜಂಸ್ತ್ವದೀಯೇ ಯದ್ರಾಜ್ಯೇ ಪಾಪಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ವರ್ತತೇ ತ್ವಂ ತತಃ ಪೂರ್ಣಶೂಲಯುಕ್ತೋಽಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಸ್ತೇ ವ್ರತಂ ಮುಖ್ಯಂ ರಾಜ್ಯೇ ನಷ್ಟಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತೇನ ದೋಷಸಮೂಹೇನ ಸಜನಸ್ತ್ವಂ ಸುದುಃಖಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪರ್ವತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾ ತಂ ಹರ್ಷಿತೋಽವದತ್ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ಭೂಪ ವಿನಯಾವನತೋ ವಚಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಹೇಮಾಂಗದ ಉವಾಚ ।
ಕೀದೃಶಂ ತದ್ವ್ರತಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕೇನ ಸಂಚರಿತಂ ಪುರಾ ।
ಕಸ್ಯೈವ ಪೂಜನಂ ತತ್ರ ವದ ಮೇ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಪರ್ವತ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ರಾಜನ್ ವ್ರತಂ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಪರಂ ।
ಚತುರ್ಣಾಂ ಪುರುಷಾರ್ಥಾನಾಂ ಸಾಧನಂ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಶ್ಚತುರ್ಥೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ತೇನ ಸಂಹರ್ಷಿತೋ ರಾಜಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಪುನರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಕೀದೃಶೋಽಯಂ ಗಣಾಧೀಶೋ ವದ ತಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ದೇವದೇವೇಶಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪರ್ವತ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾ ವೃತ್ತಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಂ ಯನ್ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ ।
ತದೇವ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿದಾಘಾತ್ ಸರ್ವದಂ ಪರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಹಂ ತಪಸಿ ಸಂತಿಷ್ಠನ್ನಾನಾಯತ್ನಪರಾಯಣಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೩ ಪಾನ ೪೦)
ಸಂವ್ಯಾಪ್ತಂ ತಪಸಾ ಸರ್ವಂ ಮದೀಯೇನ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಇಂದ್ರಃ ಪ್ರಕ್ಷುಭಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಕಾಮಮಪ್ಸರಸಾ ಯುತಂ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಾರ್ಥಂ ತಪಸೋ ಮೇ ಮದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಃ ಕಾಮೋ ದಾಹಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತಪಸಸ್ತೇಜಸಾ ಸತ್ಯಂ ಪಲಾಯತ ಸ ಸೈನಿಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋಽಹಂ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತೋಂಽತರ್ನಿಷ್ಠಶ್ಚಾಽಭವಂ ನೃಪ ।
ತಪಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಬಾಹೋ ಶಮದಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನಾನಾಭೂಮಿಪರೋ ಜಾತಸ್ತತೋಽತಿಭಾಗ್ಯ ಗೌರವಾತ್ ।
ನಿದಾಘಃ ಸಹಸಾ ತತ್ರಾಽಽಗತೋಽವಧೂತಮಾರ್ಗವಿತ್  ॥ ೨೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಯೋಗಿನಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪ್ರಣತೋಽಹಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಅಪೂಜಯಂ ವಿಧಾನೇನ ತತಸ್ತಂ ಸ್ಮ ವದಾಮಿ ವೈ  ॥ ೩೦ ॥
ಧನ್ಯೋ ಮೇ ಜನಕೋ ಮಾತಾ ತಪೋ ಧನ್ಯಂ ಜನುಸ್ತಥಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಸ್ಯಾಽಪಿ ಪಾದಪದ್ಮಸ್ಯ ದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಅಧುನಾ ವದ ಮೇ ನಾಥ ಯೋಗಂ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಯೇನಾಽಹಂ ಯೋಗಿವಂದ್ಯಶ್ಚ ಭವೇಯಂ ಸಾಧನಾನ್ ಮುನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾತೇಜಾ ನಿದಾಘಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಪರ್ವತಂ ತಪಸಾ ಶುದ್ಧಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩೩ ॥
ನಿದಾಘ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವೃತ್ತಂ ಮದೀಯಂ ತೇ ಕಥಯಾಮಿ ಪುರಾತನಂ ।
ಯೇನ ಯೋಗೀಂದ್ರ ವಂದ್ಯಶ್ಚ ಜಾತೋಽಹಂ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಹಂ ಯೋಗಾರ್ಥಮತ್ಯಂತಂ ಯೋಗಭೂಮಿಪರಾಯಣಃ ।
ಅಸಾಧಯಂ ಮಹಾಯೋಗಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತತೋಂಽತೇಽಹಂ ಸದಾನಂದೇ ಸಮಃ ಸ್ವಾನಂದಕೇಽಭವಂ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಭೋ ರಾಜನ್ ದೃಷ್ಟಮಾನಂದರೂಪಕಂ  ॥ ೩೬ ॥
ದ್ವಂದ್ವೈಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂವ್ಯಾಪ್ತಂ ದ್ವಂದ್ವೇ ತದ್ ಯೋಗರೂಪಿ ಚ ।
ತೇನ ಶಾಂತಿರ್ಗತಾ ಮೇಽಭೂತ್ತತೋ ವಿಷ್ಣುಂ ಗತೋಽಭವಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾನಮವದಂ ವದ ಶಾಂತಿದಂ ।
ಯೋಗಂ ವಿಷ್ಣೋ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಯೇನ ಶಾಂತೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ತಾತ ಗಣೇಶಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾನದ ।
ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಾಂತಿಮಾಪನ್ನಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಚ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಗಕಾರಂ ಚ ತಯೋಃ ಪರಂ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ತಂ ಣಕಾರಂ ಯೋಗಿಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣಾಧೀಶಸ್ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನತಃ ।
ತತಃ ಶಾಂತಿಂ ಮಹಾಭಾಗ ಲಭಸೇ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾವಿಷ್ಣುರ್ವಿರರಾಮ ಸ್ವಯಂ ತತಃ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವನೇ ಗತ್ವಾ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಪರೋಽಭವಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಭೂದ್ಗಜಾನನಃ ।
ಗತೇಷು ದಶ ವರ್ಷೇಷು ಜಪೇನ ಸಹಸಾಽಽಗತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಧ್ಯಾನಸ್ಥಂ ಮಾಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಜಗಾದ ವೃಣು ವಾಂಛಿತಂ ।
ತತೋಽಹಂ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವಾಪೂಜ್ಯ ಸ್ತೋತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ್ತೋತ್ರಂ ಯತ್ ಸಾಮವೇದೋಕ್ತಂ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತುಷ್ಟಿಮಾಗತಃ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಂ ಗಣೇಶಾನೋ ದತ್ತ್ವಾ ಮೇ ಪ್ರಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೪೫ ॥
ತದಾದಿ ಗಾಣಪತ್ಯೋಽಹಂ ಜಾತಸ್ತಂ ಪ್ರಭಜಾಮಿ ವೈ ।
ಭಜಸ್ವ ಗಣರಾಜಂ ತ್ವಮತಸ್ತಂ ಶಾಂತಿದಂ ಪರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ನಿದಾಘಃ ಸಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಹಾಮನುಂ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ವಿಧಾನೇನ ತತಃ ಸೋಂಽತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಪರ್ವತ ಉವಾಚ ।
ಭಜಾಮಿ ಗಣನಾಥಂ ಸ್ಮ ತತೋಽಹಂ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ತೇನೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ರಾಜನ್ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಪೂಜಯಂ ಹಿ ಗಣಪಂ ತತೋ ನಿತ್ಯಂ ತಪೋನ್ವಿತಃ ।
ತತೋ ಮಾಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ರೂಪಂ ಯೋಗಮಯಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಸ್ತುತಃ ಸಂಪೂಜಿತೋ ಮೇ ಸ ಭಕ್ತಿಂ ದತ್ತ್ವಾ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸ್ವಾನಂದೇ ಸ ಗತೋ ರಾಜನ್ ಭಕ್ತಾನಂದವಿವರ್ಧನಃ  ॥ ೫೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೩ ಪಾನ ೪೧)
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪರ್ವತಸ್ತಂ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ದಶಾಕ್ಷರಂ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾರಾಜ ತತಶ್ಚಾಂತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೫೧ ॥
ರಾಜಾ ಸರ್ವಜನೈರಾದೌ ವ್ರತಂ ಚಕ್ರೇ ಸ ಹರ್ಷಿತಃ ।
ಫಾಲ್ಗುನೇ ಭೂಪ ಶುಕ್ಲಸ್ಥಚತುರ್ಥೀಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ಪರಂ  ॥ ೫೨ ॥
ತತೋ ರಾಜ್ಞಾಽಪಿ ಸರ್ವತ್ರ ಕೃತೋ ಘೋಷೋ ಜನೈರ್ನೃಪ ।
ಶೌಕ್ಲಂ ಕಾರ್ಷ್ಣಂ ವ್ರತಂ ಭೂಮೌ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಭಾವಸಂಯುತೈಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತತಃ ಶುಲವ್ಯಥಾಹೀನೋ ಬಭೂವೇ ರಾಜಸತ್ತಮಃ ।
ದುಃಖಹೀನಾ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಾತಾ ವ್ರತಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಸಂಯುಕ್ತಾ ರೋಗಾದ್ಯಭಿವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಧನಧಾನ್ಯಾದಿಭಿಃ ಸರ್ವೇ ಮುಮುದುರ್ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ  ॥ ೫೫ ॥
ತತೋ ಹೇಮಾಂಗದೋ ರಾಜಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಘ್ನೇಶಮುತ್ತಮೈಃ ।
ಉಪಚಾರೈಃ ಪ್ರಪೂಜ್ಯಾಽಪಿ ಸಿಷೇವೇ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಪುತ್ರಂ ರಾಜ್ಯೇ ನಿಧಾಯಾಽಸೌ ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಶಾಂತಿಸಂಯುತಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವಭಾವೇನಾಂತೇ ಚ ತನ್ಮಯತಾಮಯಾತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಭೂಮಿಸಂಸ್ಥಾ ಯೇ ನರಾಃ ಸ್ವಾನಂದಗಾ ಬಭುಃ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ವಿಶೇಷೇಣ ವ್ರತಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಅಧುನಾ ಶೃಣು ಚಾನ್ಯತ್ತ್ವಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವ್ರತಸಂಶ್ರಿತಂ ।
ಭಾಕರೇ ನಗರೇ ವಿಪ್ರೋ ವಸದ್ವೈ ಜಾತಿದೂಷಣಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಬಾಲ್ಯಾತ್ಪ್ರಭೃತಿ ತೇನೈವ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಸುದುಃಖದಂ ।
ಹಿಂಸಾದಿಸಂಯುತಂ ರಾಜನ್ ಚೌರ್ಯಂ ಕ್ಲೇಶವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಪರಸ್ತ್ರೀಲಂಪಟೋ ನಿತ್ಯಂ ಯೌವನೇ ಸೋಽತಿದಾರುಣಃ ।
ಪತಿವ್ರತಾ ಹಠೇನೈವ ವ್ರತಭ್ರಷ್ಟಾಶ್ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೬೧ ॥
ಶಸ್ತ್ರಧಾರೀ ವನೇ ಗತ್ವಾ ಜಂತೂನ್ ಜಘ್ನೇ ಸ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ದ್ವಿಜಾದೀನ್ ದ್ರವ್ಯಲುಬ್ಧಶ್ಚ ಮಾನವಾನ್ ಮನುಜಪ್ರಿಯ  ॥ ೬೨ ॥
ಏವಂ ಪಾಪಸಮಾಚಾರೋ ವನೇ ಕಸ್ಮಿನ್ ದಿನೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ವೈಶ್ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತಂ ಹಂತುಮಧಾವತ್ ಸ ವಧಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಪಲತಾ ವೈಶ್ಯಪುತ್ರೇಣ ನಾದಸ್ತತ್ರ ಕೃತೋ ಮಹಾನ್ ।
ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಾರ್ಗಸಂಸ್ಥಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರಃ ಪುರುಷಾಽಽಯಯುಃ  ॥ ೬೪ ॥
ತೇ ಧೃತ್ವಾ ರಾಜದೂತಾಸ್ತಂ ತಾಡಯಾಮಾಸುರುಲ್ಬಣಂ ।
ರಾಜಾನಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸುಶ್ಚೌರಂ ಬದ್ಧಂ ಜನಾಸ್ತತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ರಾಜ್ಞಾಽಽಜ್ಞಪ್ತಾಶ್ಚ ತಂ ತತ್ರಾತಾಡಯಂಸ್ತೇ ದ್ವಿಜಾಧಮಂ ।
ನಾವಿದನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ರಾಜಂಶ್ಚಿಕ್ಷಿಪುರ್ನಿಗಡೇ ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೬೬ ॥
ತತಃ ಫಾಲ್ಗುನಸಂಸ್ಥಾ ಯಾ ಚತುರ್ಥೀ ಶುಕ್ಲಗಾಽಽಗತಾ ।
ಬದ್ಧಸ್ತತ್ರ ನಿರಾಹಾರೋ ಬಭೂವೇ ಸ ನರಾಧಮಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ತಂ ಮೃತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತತೋ ಗಾಣೇಶಕಾಽಽಯಯುಃ ।
ದೂತಾ ನೇತುಂ ದ್ವಿಜಂ ತತ್ರ ವ್ರತಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಸ ಸ್ವಾನಂದಪುರೇ ನೀತೋ ಗಾಣಪತ್ಯೈರ್ನೃಪಾತ್ಮಜ ।
ತತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬೯ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾಶ್ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ತೇಷಾಂ ಚರಿತ್ರಕಂ ಸರ್ವಂ ವಕ್ತುಂ ತೇ ನ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೭೦ ॥
ಫಾಲ್ಗುನೇ ವರದಾಯಾಸ್ತು ಚರಿತ್ರಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಚೇತ್ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ತಸ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಃ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ದದಾತಿ ಹಿ  ॥ ೭೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಫಾಲ್ಗುನಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥೀಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೩
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೪ ಪಾನ ೪೨)