ನಾರದ ಉವಾಚ
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಶ್ರುತಾ ತಾತ ಸಮ್ಯಗ್ಜನಿರನುತ್ತಮಾ ।
ಚರಿತ್ರಮಪಿ ದಿವ್ಯಂ ವೈ ಸುಪರಾಕ್ರಮಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಕಿಮಭವತ್ತಾತ ತತ್ತ್ವಂ ವದ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ಶಿವಾಶಿವಯಶಸ್ಸ್ಫೀತಂ ಮಹಾನಂದಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಭವತಾ ಕರುಣಾತ್ಮನಾ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ದತ್ತಕರ್ಣಂ ಹಿ ವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಋಷಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩ ॥
ಶಿವಾ ಶಿವಶ್ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ದ್ವಯೋಶ್ಚ ಸುತಯೋಃ ಪರಂ ।
ದರ್ಶಂ ದರ್ಶಂ ಚ ತಲ್ಲೀಲಾಂ ಮಹತ್ಪ್ರೇಮ ಸಮಾವಹತ್  ॥ ೪ ॥
ಪಿತ್ರೋರ್ಲಾಲಯತೋಸ್ತತ್ರ ಸುಖಂ ಚಾತಿ ವ್ಯವರ್ದ್ಧತ ।
ಸದಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮುದಾ ಚಾತಿಖೇಲನಂ ಚಕ್ರತುಃ ಸುತೌ  ॥ ೫ ॥
ತಾವೇವ ತನಯೌ ತತ್ರ ಮಾತಾಪಿತ್ರೋರ್ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಯದಾ ಯುಕ್ತೌ ಪರಿಚರ್ಯಾಂ ಪ್ರಚಕ್ರತುಃ  ॥ ೬ ॥
ಷಣ್ಮುಖೇ ಚ ಗಣೇಶೇ ಚ ಪಿತ್ರೋಸ್ತದಧಿಕಂ ಸದಾ ।
ಸ್ನೇಹೋ ವ್ಯವರ್ದ್ಧತ ಮಹಾನ್ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಶಶೀ  ॥ ೭ ॥
ಕದಾಚಿತ್ತೌ ಸ್ಥಿತೌ ತತ್ರ ರಹಸಿ ಪ್ರೇಮಸಂಯುತೌ ।
ಶಿವಾ ಶಿವಶ್ಚ ದೇವರ್ಷೇ ಸುವಿಚಾರಪರಾಯಣೌ  ॥ ೮ ॥
ಶಿವಾಶಿವಾವೂಚತುಃ
ವಿವಾಹಯೋಗ್ಯೌ ಸಂಜಾತೌ ಸುತಾವಿತಿ ಚ ತಾವುಭೌ  ॥
ವಿವಾಹಶ್ಚ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಃ ಪುತ್ರಯೋರುಭಯೋಃ ಶುಭಂ । ೯ ॥
ಷಣ್ಮುಖಶ್ಚ ಪ್ರಿಯತಮೋ ಗಣೇಶಶ್ಚ ತಥೈವ ಚ ।
ಇತಿ ಚಿಂತಾಸಮುದ್ವಿಗ್ನೌ ಲೀಲಾನಂದೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ವಪಿತ್ರೋರ್ಮತಮಾಜ್ಞಾಯ ತೌ ಸುತಾವಪಿ ಸಂಸ್ಪೃಹೌ ।
ತದಿಚ್ಛಯಾ ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ಬಭೂವತುರಥೋ ಮುನೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಹಂ ಚ ಪರಿಣೇಷ್ಯಾಮಿ ಹ್ಯಹಂ ಚೈವ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಚ ನಿತ್ಯಂ ವೈ ವಿವಾದೇ ತತ್ಪರಾವುಭೌ  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚನಂ ತೌ ಚ ದಂಪತೀ ಜಗತಾಂ ಪ್ರಭೂ ।
ಲೌಕಿಕಾಚಾರಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯೋ ವಿವಾಹವಿಧಿರೇತಯೋಃ ।
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತಾಭ್ಯಾಂ ವೈ ಯುಕ್ತಿಶ್ಚ ರಚಿತಾದ್ಭುತಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಸಮಯೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸಮಾಹೂಯ ಸ್ವಪುತ್ರಕೌ ।
ಕಥಯಾಮಾಸತುಸ್ತತ್ರ ಪುತ್ರಯೋಃ ಪಿತರೌ ತದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ನಿಯಮಃ ಪೂರ್ವಂ ಕೃತಶ್ಚ ಸುಖದೋ ಹಿ ವಾಂ  ॥
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಸುಸುತೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಥಯಾವೋ ಯಥಾರ್ಥಕಂ । ೧೬ ॥
ಸಮೌ ದ್ವಾವಪಿ ಸತ್ಪುತ್ರೌ ವಿಶೇಷೋ ನಾತ್ರ ಲಭ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪಣಃ ಕೃತಃ ಶಂದಃ ಪುತ್ರಯೋರುಭಯೋರಪಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಶ್ಚೈವ ಪೃಥಿವೀಂ ಸರ್ವಾಂ ಕ್ರಾಂತ್ವಾ ಪೂರ್ವಮುಪಾವ್ರಜೇತ್ ।
ತಸ್ಯೈವ ಪ್ರಥಮಂ ಕಾರ್ಯೋ ವಿವಾಹಃ ಶುಭಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ತಯೋರೇವಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶರಜನ್ಮಾ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಜಗಾಮ ಮಂದಿರಾತ್ತೂರ್ಣಂ ಪೃಥಿವೀಕ್ರಮಣಾಯ ವೈ  ॥ ೧೯ ॥
ಗಣನಾಥಶ್ಚ ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಬುದ್ಧಿಸತ್ತಮಃ ।
ಸುಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸಂವಿಚಾರ್ಯೇತಿ ಚಿತ್ತ ಏವ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಂ ಲಂಘಿತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಕ್ರೋಶಮಾತ್ರಂ ಗತಃ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ಗಮ್ಯತೇ ನ ಮಯಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಿಂ ಪುನಃ ಪೃಥಿವೀಮೇತಾಂ ಕ್ರಾಂತ್ವಾ ಚೋಪಾರ್ಜಿತಂ ಸುಖಂ ।
ವಿಚಾರ್ಯೇತಿ ಗಣೇಶಸ್ತು ಯಚ್ಚಕಾರ ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ನಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಸಮಾಗತ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಗೃಹಂ ।
ಉವಾಚ ಪಿತರಂ ತತ್ರ ಮಾತರಂ ಪುನರೇವ ಸಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ
ಆಸನೇ ಸ್ಥಾಪಿತೇ ಹ್ಯತ್ರ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ಭವತೋರಿಹ ।
ಭವಂತೌ ಸಂಸ್ಥಿತೌ ತಾತೌ ಪೂರ್ಯ್ಯತಾಂ ಮೇ ಮನೋರಥಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಪಾರ್ವತೀಪರಮೇಶ್ವರೌ ।
ಅಸ್ಥಾತಾಮಾಸನೇ ತತ್ರ ತತ್ಪೂಜಾಗ್ರಹಣಾಯ ವೈ  ॥ ೨೫ ॥
ತೇನಾಥ ಪೂಜಿತೌ ತೌ ಚ ಪ್ರಕ್ರಾಂತೌ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಏವಂ ಚ ಕೃತವಾನ್ ಸಪ್ತ ಪ್ರಣಾಮಾಂಸ್ತು ತಥೈವ ಸಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿರಥೋವಾಚ ಗಣೇಶೋ ಬುದ್ಧಿಸಾಗರಃ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ಬಹುತಿಥಸ್ತಾತ ಪಿತರೌ ಪ್ರೇಮವಿಹ್ವಲೌ  ॥ ೨೭ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ
ಭೋ ಮಾತರ್ಭೋ ಪಿತಸ್ತ್ವಂ ಚ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ ।
ಶೀಘ್ರಂ ಚೈವಾತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯೋ ವಿವಾಹಃ ಶೋಭನೋ ಮಮ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಮಹಾಬುದ್ಧಿನಿಧಿಂ ತಂ ತೌ ಪಿತರಾವೂಚತುಸ್ತದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಶಿವಾಶಿವಾವೂಚತುಃ
ಪ್ರಕ್ರಾಮೇತ ಭವಾನ್ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಥಿವೀಂ ಚ ಸಕಾನನಾಂ ।
ಕುಮಾರೋ ಗತವಾಂಸ್ತತ್ರ ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ಪುರ ಆವ್ರಜ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಿತ್ರೋರ್ಗಣಪತಿರ್ದ್ರುತಂ ।
ಉವಾಚ ನಿಯತಸ್ತತ್ರ ವಚನಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ
ಭೋ ಮಾತರ್ಭೋ ಪಿತರ್ಧರ್ಮರೂಪೌ ಪ್ರಾಜ್ಞೌ ಯುವಾಂ ಮತೌ ।
ಧರ್ಮತಃ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಸಮ್ಯಕ್ ವಚನಂ ಮಮ ಸತ್ತಮೌ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಯಾ ತು ಪೃಥಿವೀ ಕ್ರಾಂತಾ ಸಪ್ತವಾರಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಏವಂ ಕಥಂ ಬ್ರುವಾತೇ ವೈ ಪುನಶ್ಚ ಪಿತರಾವಿಹ  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ತದ್ವಚಸ್ತು ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತೌ ।
ಮಹಾಲೀಲಾಕರೌ ತತ್ರ ಪಿತರಾವೂಚತುಶ್ಚ ತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಿತರಾವೂಚತುಃ
ಕದಾ ಕ್ರಾಂತಾ ತ್ವಯಾ ಪುತ್ರ ಪೃಥಿವೀ ಸುಮಹತ್ತರಾ ।
ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾ ಸಮುದ್ರಾಂತಾ ಮಹದ್ಭಿರ್ಗಹನೈರ್ಯುತಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ತಯೋರೇವಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವಾಶಂಕರಯೋರ್ಮುನೇ ।
ಮಹಾಬುದ್ಧಿನಿಧಿಃ ಪುತ್ರೋ ಗಣೇಶೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ
ಭವತೋಃ ಪೂಜನಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಿವಾಶಂಕರಯೋರಹಂ ।
ಸ್ವಬುದ್ಧ್ಯಾ ಹಿ ಸಮುದ್ರಾಂತಪೃಥ್ವೀಕೃತಪರಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ವೇದೇ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ವಾ ಧರ್ಮಸಂಚಯೇ ।
ವರ್ತ್ತತೇ ಕಿಂ ಚ ತತ್ತಥ್ಯಂ ನಹಿ ಕಿಂ ತಥ್ಯಮೇವ ವಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಪಿತ್ರೋಶ್ಚ ಪೂಜನಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಕ್ರಾಂತಿಂ ಚ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ತಸ್ಯ ವೈ ಪೃಥಿವೀಜನ್ಯಂ ಫಲಂ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಪಹಾಯ ಗೃಹೇ ಯೋ ವೈ ಪಿತರೌ ತೀರ್ಥಮಾವ್ರಜೇತ್ ।
ತಸ್ಯ ಪಾಪಂ ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಹನನೇ ಚ ತಯೋರ್ಯಥಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಪುತ್ರಸ್ಯ ಚ ಮಹತ್ತೀರ್ಥಂ ಪಿತ್ರೋಶ್ಚರಣಪಂಕಜಂ ।
ಅನ್ಯತೀರ್ಥಂ ತು ದೂರೇ ವೈ ಗತ್ವಾ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಇದಂ ಸನ್ನಿಹಿತಂ ತೀರ್ಥಂ ಸುಲಭಂ ಧರ್ಮಸಾಧನಂ ।
ಪುತ್ರಸ್ಯ ಚ ಸ್ತ್ರಿಯಾಶ್ಚೈವ ತೀರ್ಥಂ ಗೇಹೇ ಸುಶೋಭನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವೇದಾಶ್ಚ ಭಾಷಂತೇ ಯನ್ನಿರಂತರಂ ।
ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ತತ್ಪ್ರಕರ್ತ್ತವ್ಯಮಸತ್ಯಂ ಪುನರೇವ ಚ  ॥ ೪೩ ॥
ಭವದೀಯಂ ತ್ವಿದಂ ರೂಪಮಸತ್ಯಂ ಚ ಭವೇದಿಹ ।
ತದಾ ವೇದೋಽಪ್ಯಸತ್ಯೋ ವೈ ಭವೇದಿತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಶೀಘ್ರಂ ಚ ಭವಿತವ್ಯೋ ಮೇ ವಿವಾಹಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಶುಭಃ ।
ಅಥ ವಾ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ವ್ಯಲೀಕಂ ಕಥ್ಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೪೫ ॥
ದ್ವಯೋಃ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಂ ಮಧ್ಯೇ ಯತ್ಸ್ಯಾತ್ಸಮ್ಯಗ್ವಿಚಾರ್ಯ ತತ್ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಚ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಪಿತರೌ ಧರ್ಮರೂಪಿಣೌ  ॥ ೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಾರ್ವತೀಪುತ್ರಃ ಸ ಗಣೇಶಃ ಪ್ರಕೃಷ್ಟಧೀಃ ।
ವಿರರಾಮ ಮಹಾಜ್ಞಾನೀ ತದಾ ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ವರಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತೌ ದಂಪತೀ ಚ ವಿಶ್ವೇಶೌ ಪಾರ್ವತೀಶಂಕರೌ ತದಾ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತೌ  ॥ ೪೮ ॥
ತತಃ ಶಿವಾ ಶಿವಶ್ಚೈವ ಪುತ್ರಂ ಬುದ್ಧಿವಿಚಕ್ಷಣಂ ।
ಸಂಪ್ರಶಸ್ಯೋಚತುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತೌ ಯಥಾರ್ಥಪ್ರಭಾಷಿಣಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಶಿವಾಶಿವಾವೂಚತುಃ
ಪುತ್ರ ತೇ ವಿಮಲಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥
ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಯದ್ವಚಶ್ಚೈವ ತತಶ್ಚೈವ ಚ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ಚ ದುಃಖೇ ಚ ಯಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿರ್ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಯ ದುಖಂ ವಿನಶ್ಯೇತ ಸೂರ್ಯೇ ದೃಷ್ಟೇ ಯಥಾ ತಮಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಬುದ್ಧಿರ್ಯಸ್ಯ ಬಲಂ ತಸ್ಯ ನಿರ್ಬುದ್ಧೇಸ್ತು ಕುತೋ ಬಲಂ ।
ಕೂಪೇ ಸಿಂಹೋ ಮದೋನ್ಮತ್ತಃ ಶಶಕೇನ ನಿಪಾತಿತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣೇಷು ಬಾಲಕಸ್ಯ ಯಥೋದಿತಂ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ತು ತತ್ಸರ್ವಂ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಪರಿಪಾಲನಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಮ್ಯಕ್ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ಯಚ್ಚ ತತ್ಕೇನಾಪಿ ಭವೇದಿಹ ।
ಆವಾಭ್ಯಾಂ ಮಾನಿತಂ ತಚ್ಚ ನಾನ್ಯಥಾ ಕ್ರಿಯತೇಽಧುನಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೌ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಗಣೇಶಂ ಬುದ್ಧಿಸಾಗರಂ ।
ವಿವಾಹಕರಣೇ ಚಾಸ್ಯ ಮತಿಂ ಚಕ್ರತುರುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಗಣೇಶವಿವಾಹೋಪಕ್ರಮೋ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೧೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ