॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಶಂಭುಃ ಪರಾಂ ಚಿಂತಾಮಾಪೇದೇ ಮನಸಾ ಮುನೇ ।
ದೇವಾ ಹತೋದ್ಯಮಾ ಜಾತಾಸ್ತಪಸಾ ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮಪರ ಏವಾಯಂ ತಪಸಾ ಚ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ನೋಚ್ಚಾಲಿತುಂ ಭವೇಚ್ಛಕ್ಯಃ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವೈ ತತಃ  ॥ ೨ ॥
ಮಯಾ ಕಾಶೀ ಕದಾ ಲಭ್ಯಾ ದಗ್ಧೋಽಹಂ ವಿರಹಾಗ್ನಿನಾ ।
ಮರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ವಿಲಲಾಪ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಸ್ಥಿಚರ್ಮಾವಶೇಷೋಽಪಿ ಶುಶೋಚ ಬಹುಧಾ ಶಿವಃ ।
ತಂ ದೇವಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೪ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ವೃಥಾ ಚಿಂತಾಂ ತ್ವಂ ಸಮರ್ಥೋ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ತವ ಪ್ರಸಾದಯೋಗೇನ ಗಚ್ಛಾಮಃ ಕಾಶಿಕಾಂ ವಯಂ  ॥ ೫ ॥
ನಾನಾಸಿದ್ಧಿಭಿರಾಲೋಭ್ಯ ಲೋಕಾಂಸ್ತತ್ರ ಸಮಂತತಃ ।
ತತ್ಪಾಪಭಾಗಿನಂ ಭೂಪಂ ದಿವೋದಾಸಂ ಚ ಕುರ್ಮಹೇ  ॥ ೬ ॥
ತತಸ್ತ್ವಯಾ ವಿಶೇಷಣ ಕಾಶೀ ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ಸದಾಶಿವ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಯಯುಸ್ತತ್ರ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ತತ್ರಾಭವನ್ ಗತಾಃ ಕಾಶ್ಯಾಂ ನಾನಾರೂಪಧರಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಜನಾನ್ ಸಮ್ಮೋಹಯಾಮಾಸುಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೮ ॥
ಧಮಶೀಲಾ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇಷಾಂ ವಾಕ್ಯಂ ನ ಚಕ್ರಿರೇ ।
ಏಕವರ್ಷಂ ಪ್ರಯತ್ನಂ ತೇ ಕೃತ್ವಾ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಲೇಭಿರೇ  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಸದಾಶಿವಸ್ತತ್ರ ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ ಭೈರವಾನ್ ।
ತೇಽಪಿ ಯತ್ನೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರ್ನ ಸಮರ್ಥಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವಶ್ಚರ್ಷಯಃ ಪರಾಃ ।
ಯೋಗಿನ್ಯಶ್ಚ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಹತೋದ್ಯೋಗಾಸ್ತಥಾಽಭವನ್  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಾಬೋಧ್ಯ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಃ ।
ದಶಾಶ್ವಮೇಧಾಶ್ಚ ಕೃತಾಸ್ತೇನ ಶಾಂತಿಂ ಜಗಾಮ ಸಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಸ್ತು ಶಂಕರಸ್ತತ್ರ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಚರಣೇ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಸರ್ವಾಶಾಪೂರಕೇ ಪರೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಸವಿಘ್ನಂ ಮಾಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಕುರು ಸರ್ವದಾ ।
ದಾಸೋಽಹಂ ತೇಽವಿಮುಕ್ತಸ್ಯ ಸಂರಕ್ಷ ವಿರಹಾತ್ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ನಿಶ್ಚಿತಚಿತ್ತಸ್ತು ವರ್ಷಮೇಕಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಧ್ಯಾನೇನ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಃ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಹಂಕಾರನಿರ್ಮುಕ್ತಮತ್ಯಂತ ಶಂಕರಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ರೂಪಂ ಸ್ವಂ ಯೋಗಿಧ್ಯೇಯಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಿಂಹಾರೂಢಂ ಚತುರ್ಬಾಹುಂ ಪಾಶಾಂಕುಶಧರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ವರದಾಭಯಹಸ್ತಂ ಚ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ರಕ್ತವರ್ಣಂ ಸುಶೋಭಾಢಯಂ ಗಜವಕ್ತ್ರಂ ಮಹೋದರಂ ।
ವಿವಿಧೈಃ ಶೇಷನಾಭಿಂ ತಂ ಭೂಷಣೈಃ ಸುವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿಧರಂ ಪೂರ್ಣಂ ತೇಜೋರಾಶಿಂ ಮಹಾಪ್ರಭಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಂ ಮುದಾ ಯುಕ್ತಃ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಹ  ॥ ೧೯ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತುಷ್ಟಾವ ಸ ಯಥಾಮತಿ ।
ದೇವದೇವಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ವಕ್ರತುಂಡಂ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯ ಚ ।
ನಿರಾಕಾರಾಯ ದೇವಾಯ ಸಾಕಾರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನಮಃ ಸರ್ವಪ್ರಬೋಧಾಯ ನಮಃ ಸರ್ವಪ್ರಿಯಂಕರ ।
ಗಣಾನಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ್ರೇ ತೇ ಪಾಲಕಾಯ ಚ ವಿಷ್ಣವೇ ।
ಸಂಹರ್ತ್ರೇ ತೇ ಹರಾಯೈವ ಗುಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ನಮಃ ಪ್ರಪಂಚರೂಪಾಯ ಪ್ರಪಂಚಾನಾಂ ಪ್ರಚಾಲಕ  ॥ ೨೪ ॥
ಅನಂತಗುಣಧಾರಾಯ ಹ್ಯನಂತವಿಭವಾಯ ತೇ ।
ಅನಂತೋದರರೂಪಾಯ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೫೧ ಪಾನ ೧೧೬)
ಕಾರಣಾನಾಂ ಪರಾಯೈವ ಕಾರಣಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಅಕಾರಣಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಸಿಂಹವಾಹಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಹಂ ಜೀವಸಮಾನಶ್ಚ ಸಂಜಾತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅವಿಮುಕ್ತಂ ವಿಮುಕ್ತಂ ಮೇ ಜಾತಂ ದೇವ ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಶರಣಂ ಯಾತೋ ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಕುರು ಮಾಂ ಪ್ರಭೋ ।
ದೇಹಿ ಕಾಶೀಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಅವಿಮುಕ್ತತಯಾ ಚ ಮೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ವಯಾ ಪುರಾ ವರೋ ದತ್ತಃ ಸ್ಮರಣೇನ ತ್ವದಗ್ರತಃ ।
ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ಪುತ್ರಭಾವೇನ ತಂ ಪಾಲಯ ಗಜಾನನ  ॥ ೨೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಾದಯೋಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ತಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಉವಾಚ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ  ॥ ೩೦ ॥
ವಕ್ರತುಂಡ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಭವೇತ್ ।
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ಚೈವ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಶಿವ  ॥ ೩೧ ॥
ಅನ್ಯದ್ಯತ್ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸದಾಶಿವ ।
ಅವಿಮುಕ್ತಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸಾರ್ಥಕಂ ತೇ ಚ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಿರ್ಮಮೇ ದೇಹಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಸರ್ವಸುಂದರಂ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಚ ಗುಣೇಶಸ್ಯ ತೇಜೋಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಭಾವಿಣಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಆಜ್ಞಾಪಯಚ್ಚ ತಂ ದೇವೋ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಶಿವಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಕಾಶ್ಯಾಂ ತುಂ ಬುದ್ಧಿಸಮ್ಮೋಹಂ ಜನಾನಾಂ ಕುರು ಸತ್ವರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಮೋಹಯಿತ್ವಾ ದಿವೋದಾಸಂ ಕಾಶೀರಾಜ್ಯಂ ಶಿವಾಯ ಚ ।
ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ದೇಹ್ಯದ್ಯ ತ್ವಂ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಢುಂಢಿಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿದಂ ತ್ವಾಂ ತು ವದಿಷ್ಯಂತಿ ಜನಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತ್ವದೀಯವಂಶಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ದ್ವಿಜೋ ಢುಂಢಿಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಮುದಾ ಯುತಃ ।
ಯಯೌ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಕಾಶೀಂ ಸ ಗಣಪಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಂ ಸಮಾಹೂಯ ತಂ ಜಗಾದ ಗಜಾನನಃ ।
ಬೌದ್ಧರೂಪೇಣ ವಿಷ್ಣೋ ತ್ವಂ ಕಾಶೀಂ ಗಚ್ಛ ಮದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೮ ॥
ದ್ವಿಜೇನ ಢುಂಢಿನಾ ಸರ್ವಂ ಮೋಹಿತಂ ನಗರಂ ಭವೇತ್ ।
ಕುರು ತ್ವಮಧುನಾ ಭ್ರಷ್ಟಂ ಮಮ ವಾಕ್ಯಾಜ್ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ತದಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಗಣೇಶಂ ಬೌದ್ಧರೂಪಧೃಕ್ ।
ಯಯೌ ಕಾಶೀಂ ಮಹಾಭಾಗೋ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಹೃದಿ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೪೦ ॥
ತೌ ಯಥಾ ಗಣರಾಜೇನ ಕಥಿತಂ ಚಕ್ರತುಸ್ತಥಾ ।
ಮೋಹಯುಕ್ತಂ ಪುನರ್ಭ್ರಷ್ಟಂ ನಗರಂ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಚರಿತ್ರಂ ತ್ವಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ತಪೋಧನ ।
ಕಾಶೀಧ್ಯಾನಯುತಾ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಗಣಪಸ್ಯ ತು  ॥ ೪೨ ॥
ಸಹಸ್ರಂ ತತ್ರ ವರ್ಷಾಣಾಂ ಗತಮೇಕಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತಸ್ಯಾಸ್ತಪಃಪ್ರಭಾವೇಣ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಭೂದ್ಗಜಾನನಃ  ॥ ೪೩ ॥
ವರಂ ದಾತುಂ ಸಮಾಯಾತಃ ಕಾಶ್ಯೈ ಮೂರ್ತಿಧರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸಿಂಹಾರೂಢಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ನಾನಾಭೂಷಣಭೂಷಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ಕಾಶೀ ಪರಮಪಾವನೀ ।
ಪಾದಯೋಃ ಪ್ರಣನಾಮಾಥ ಕರ್ಷಿತಾ ವಿಹ್ವಲಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಪುನರುತ್ಥಾಯ ತಂ ದೇವಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಸುಸ್ಥಿರಾ ಭೂತ್ವಾ ನಿಬದ್ಧಕರಸಂಪುಟಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಕಾಶ್ಯುವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥಾಯ ನಮಸ್ತೇಽನಂತರೂಪಿಣೇ ।
ನಮಸ್ತೇ ಸರ್ವದಾತ್ರೈ ವೈ ಮಾಯಾಧಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಗಜವಕ್ತ್ರಧರಾಯೈವ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಸರ್ವಭೂಷಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ವಕ್ರತುಂಡ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ನಿರಾಕಾರಾಯ ನಿತ್ಯಾಯ ನಿರ್ಗುಣಾಯ ಗುಣಾತ್ಮನೇ ।
ವೇದವೇದ್ಯಾಯ ಸತತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮದಾತ್ರೇ ಚ ಸಿಂಹಾರೂಢಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮಃ ಸರ್ವಾಭಯಂಕರ  ॥ ೫೦ ॥
ಅನಾಥಾಯ ಚ ನಾಥಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಾಲಕಾಯ ಚ ।
ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವದಾತ್ರೇ ತೇ ವಿಘ್ನಹರ್ತ್ರೇ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೫೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೫೨ ಪಾನ ೧೧೭)
ವಿಘ್ನಕರ್ತ್ರೇ ಹ್ಯಭಕ್ತಾನಾಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯ ಚ ।
ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಾಯ ಯೋಗಗಮ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಾಯ ಶಾಂತಿರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಶಾಂತೇಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿದಾತ್ರೇ ಚ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಯತ್ರ ವೇದಾಃ ಸಶಾಸ್ತ್ರಕಾಃ ।
ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮಿ ವೈ  ॥ ೫೪ ॥
ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಚ ದಾಸೀಂ ತೇ ವಿರಹೇಣ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಂ ।
ಅವಿಮುಕ್ತಾ ಶಿವೇನೈವಂ ನಾಮ ವ್ಯರ್ಥಂ ಬಭೂವ ಮೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಶಿವಹೀನಾ ಕೃತಾ ದೇವ ದೈವಂ ತು ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಅತಸ್ತೇ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಶಂಕರಂ ದರ್ಶಯಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪತಿತಾ ತಸ್ಯ ಪಾದಯುಗ್ಮೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತಾಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಗಣಾಧೀಶೋ ಜಗೌ ಮಧುರಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಶೋಕಂ ಕುರು ಕಲ್ಯಾಣಿ ಶಂಕರಂ ದರ್ಶಯಾಮಿ ತೇ ।
ಅವಿಮುಕ್ತಮಿದಂ ನಾಮ ಸಾರ್ಥಕಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೮ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ವಿಯೋಗಹರಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಯಃ ಪಠಿಷ್ಯತಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಶ್ರೋಷ್ಯತೇ ತಸ್ಯ ಸುಂದರಿ  ॥ ೫೯ ॥
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛತಿ ಭಾವೇನ ತಂ ತಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಗಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗಣನಾಥಶ್ಚ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ತಮೇವ ಸಾಪಿ ಧ್ಯಾಯಂತೀ ಸ್ಥಿತಾ ಕಾಲಪ್ರತೀಕ್ಷಿಕಾ  ॥ ೬೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಕಾಶೀಶಿವವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮೈಕಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೫೧