ಪರೀಕ್ಷಿದುವಾಚ ।
ಕಾಮಾರ್ತಃ ಸ ಮುನಿರ್ಗತ್ವಾ ರುರುಃ ಸುಪ್ತೋ ನಿಜಾಶ್ರಮೇ ।
ಪಿತಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ದೀನಂ ತಂ ಕಿಂ ರುರೋ ವಿಮನಾ ಅಸಿ  ॥ ೧ ॥
ಸ ತಮಾಹಾತಿಕಾಮಾರ್ತಃ ಸ್ಥೂಲಕೇಶಸ್ಯ ಚಾಶ್ರಮೇ ।
ಕನ್ಯಾ ಪ್ರಮದ್ವರಾ ನಾಮ ಸಾ ಮೇ ಭಾರ್ಯಾ ಭವೇದಿತಿ  ॥ ೨ ॥
ಸ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಮತಿಸ್ತೂರ್ಣಂ ಸ್ಥೂಲಕೇಶಂ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಪ್ರಮುಹ್ಯ ಸುಮುಖಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಯಾಚೇ ತಾಂ ವರಾನನಾಂ  ॥ ೩ ॥
ದದೌ ವಾಚಂ ಸ್ಥೂಲಕೇಶಃ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಶುಭೇಽಹನಿ ।
ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ಚ ಸಂಭಾರಂ ರಚಯಾಮಾಸತುರ್ವನೇ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಮತಿಃ ಸ್ಥೂಲಕೇಶಶ್ಚ ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ಸಮುದ್ಯತೌ ।
ಬಭೂವತುರ್ಮಹಾತ್ಮಾನೌ ಸಮೀಪಸ್ಥೌ ತಪೋವನೇ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ಕನ್ಯಾ ರಮಮಾಣಾ ಗೃಹಾಂಗಣೇ ।
ಪ್ರಸುಪ್ತಂ ಪನ್ನಗಂ ಪಾದೇನಾಸ್ಪೃಶಚ್ಚಾರುಲೋಚನಾ  ॥ ೬ ॥
ದಷ್ಟಾ ತು ಪನ್ನಗೇನಾಥ ಸಾ ಮಮಾರ ವರಾಂಗನಾ ।
ಕೋಲಾಹಲಸ್ತದಾ ಜಾತೋ ಮೃತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಮದ್ವರಾಂ  ॥ ೭ ॥
ಮಿಲಿತಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಚುಕ್ರುಶುಃ ಶೋಕಸಂಯುತಾಃ ।
ಭೂಮೌ ತಾಂ ಪತಿತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತಾ ತಸ್ಯಾತಿದುಃಖಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ರುರೋದ ವಿಗತಪ್ರಾಣಾಂ ದೀಪ್ಯಮಾನಾಂ ಸುತೇಜಸಾ ।
ರುರುಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತದಾಕ್ರಂದಂ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೯ ॥
ದದರ್ಶ ಪತಿತಾಂ ತತ್ರ ಸಜೀವಾಮಿವ ಕಾಮಿನೀಂ ।
ರುದಂತಂ ಸ್ಥೂಲಕೇಶಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾನ್ಯಾನೃಷಿಸತ್ತಮಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ರುರುಃ ಸ್ಥಾನಾದ್ಬಹಿರ್ಗತ್ವಾ ರುರೋದ ವಿರಹಾಕುಲಃ ।
ಅಹೋ ದೈವೇನ ಸರ್ಪೋಽಯಂ ಪ್ರೇಷಿತಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಮ ಶರ್ಮವಿಘಾತಾಯ ದುಃಖಹೇತುರಯಂ ಕಿಲ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಮೃತಾ ಮೇ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಾ  ॥ ೧೨ ॥
ನ ವೈ ಜೀವಿತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವಿಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಿಯಯಾನಯಾ ।
ನಾಲಿಂಗಿತಾ ವರಾರೋಹಾ ನ ಮಯಾ ಚುಂಬಿತಾ ಮುಖೇ  ॥ ೧೩ ॥
ನ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಂದಭಾಗ್ಯೇನ ಸರ್ವಥಾ ।
ಲಾಜಾಹೋಮಸ್ತಥಾ ಚಾಗ್ನೌ ನ ಕೃತಸ್ತ್ವನಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಾನುಷ್ಯಂ ಧಿಗಿದಂ ಕಾಮಂ ಗಚ್ಛಂತ್ವದ್ಯ ಮಮಾಸವಃ ।
ದುಃಖಿತಸ್ಯ ನ ವಾ ಮೃತ್ಯುರ್ವಾಂಛಿತಃ ಸಮುಪೈತಿ ಹಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಸುಖಂ ತರ್ಹಿ ಕಥಂ ದಿವ್ಯಮಾಪ್ಯತೇ ಭುವಿ ವಾಂಛಿತಂ ।
ಪ್ರಪತಾಮಿ ಹ್ರದೇ ಘೋರೇ ಪಾವಕೇ ಪ್ರಪತಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಷಮದ್ಮಿ ಗಲೇ ಪಾಶಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಜಾಮ್ಯಹಂ ।
ವಿಲಪ್ಯೈವಂ ರುರುಸ್ತತ್ರ ವಿಚಾರ್ಯ ಮನಸಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಉಪಾಯಂ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಸ್ಥಿತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನದೀತಟೇ ।
ಮರಣಾತ್ಕಿಂ ಫಲಂ ಮೇ ಸ್ಯಾದಾತ್ಮಹತ್ಯಾ ದುರತ್ಯಯಾ  ॥ ೧೮ ॥
ದುಃಖಿತಶ್ಚ ಪಿತಾ ಮೇ ಸ್ಯಾಜ್ಜನನೀ ಚಾತಿದುಃಖಿತಾ ।
ದೈವಸ್ತುಷ್ಟೋ ಭವೇತ್ಕಾಮಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತಜೀವಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವಃ ಪ್ರಮುದಿತಶ್ಚ ಸ್ಯಾನ್ಮತ್ಕ್ಷಯೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಉಪಕಾರಃ ಪ್ರಿಯಾಯಾಃ ಕಃ ಪರಲೋಕೇ ಭವೇದಪಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಮೃತೇ ಮಯ್ಯಾತ್ಮಘಾತೇನ ವಿರಹಾತ್ಪೀಡಿತೇಽಪಿ ಚ ।
ಪರಲೋಕೇ ಪ್ರಿಯಾ ಸಾಪಿ ನ ಮೇ ಸ್ಯಾದಾತ್ಮಘಾತಿನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಏತದರ್ಥಂ ಮೃತೇ ದೋಷಾ ಮಯಿ ನೈವಾಮೃತೇ ಪುನಃ ।
ವಿಮೃಶ್ಯೈವ ರುರುಸ್ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾಚಮ್ಯ ಶುಚಿಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಬ್ರವೀದ್ವಚನಂ ಕೃತ್ವಾ ಜಲಂ ಪಾಣಾವಸೌ ಮುನಿಃ ।
ಯನ್ಮಯಾ ಸುಕೃತಂ ಕಿಂಚಿತ್ಕೃತಂ ದೇವಾರ್ಚನಾದಿಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಗುರವಃ ಪೂಜಿತಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಹುತಂ ಜಪ್ತಂ ತಪಃ ಕೃತಂ ।
ಅಧೀತಾಸ್ತ್ವಖಿಲಾ ವೇದಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಸಂಸ್ಕೃತಾ ಯದಿ  ॥ ೨೪ ॥
ರವಿರಾರಾಧಿತಸ್ತೇನ ಸಂಜೀವತು ಮಮ ಪ್ರಿಯಾ ।
ಯದಿ ಜೀವೇನ್ನ ಮೇ ಕಾಂತಾ ತ್ಯಜೇ ಪ್ರಾಣಾನಹಂ ತತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಜ್ಜಲಂ ಭೂಮೌ ಚಿಕ್ಷೇಪಾರಾಧ್ಯ ದೇವತಾಃ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಏವಂ ವಿಲಪತಸ್ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಯಾ ದುಃಖಿತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ದೇವದೂತಸ್ತದಾಭ್ಯೇತ್ಯ ವಾಕ್ಯಮಾಹ ರುರುಂ ತತಃ ।
ದೇವದೂತ ಉವಾಚ ।
ಮಾಕಾರ್ಷೀಃ ಸಾಹಸಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಕಥಂ ಜೀವೇನ್ಮೃತಾ ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಗತಾಯುರೇಷಾ ಸುಶ್ರೋಣೀ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸೋಃ ಸುತಾ ।
ಅನ್ಯಾಂ ಕಾಮಯ ಚಾರ್ವಂಗೀಂ ಮೃತೇಯಂ ಚಾವಿವಾಹಿತಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಿಂ ರೋದಿಷಿ ಸುದುರ್ಬುದ್ಧೇ ಕಾ ಪ್ರೀತಿಸ್ತೇಽನಯಾ ಸಹ ।
ರುರುರುವಾಚ ।
ದೇವದೂತ ನ ಚಾನ್ಯಾಂ ವೈ ವರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಮಂಗನಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಯದಿ ಜೀವೇನ್ನ ಜೀವೇದ್ವಾ ಮರ್ತವ್ಯಂ ಚಾಧುನಾ ಮಯಾ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ವಿದಿತ್ವೇತಿ ಹಠಂ ತಸ್ಯ ದೇವದೂತೋ ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಉವಾಚ ವಚನಂ ತಥ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಚಾತಿಮನೋಹರಂ ।
ಉಪಾಯಂ ಶೃಣು ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ವಿಹಿತಂ ಯತ್ಸುರೈಃ ಪುರಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಆಯುಷೋಽರ್ಧಪ್ರದಾನೇನ ಜೀವಯಾಶು ಪ್ರಮದ್ವರಾಂ ।
ರುರುರುವಾಚ ।
ಆಯುಷೋಽರ್ಧಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ಕನ್ಯಾಯೈ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅದ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಾವೃತಪ್ರಾಣಾ ಪ್ರೋತ್ತಿಷ್ಠತು ಮಮ ಪ್ರಿಯಾ ।
ವಿಶ್ವಾವಸುಸ್ತದಾ ತತ್ರ ವಿಮಾನೇನ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪುತ್ರೀಂ ಮೃತಾಂ ಚಾಶು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಾತ್ಪ್ರಮದ್ವರಾಂ ।
ತತೋ ಗಂಧರ್ವರಾಜಶ್ಚ ದೇವದೂತಶ್ಚ ಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಧರ್ಮರಾಜಮುಪೇತ್ಯೇದಂ ವಚನಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತಾಂ ।
ಧರ್ಮರಾಜ ರುರೋಃ ಪತ್ನೀ ಸುತಾ ವಿಶ್ವಾವಸೋಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಮೃತಾ ಪ್ರಮದ್ವರಾ ಕನ್ಯಾ ದಷ್ಟಾ ಸರ್ಪೇಣ ಚಾಧುನಾ ।
ಸಾ ರುರೋರಾಯುಷೋಽರ್ಧೇನ ಮರ್ತುಕಾಮಸ್ಯ ಸೂರ್ಯಜ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಮುತ್ತಿಷ್ಠತು ತನ್ವಂಗೀ ವ್ರತಚರ್ಯಾಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಧರ್ಮ ಉವಾಚ ।
ವಿಶ್ವಾವಸುಸುತಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ದೇವದೂತ ಯದೀಚ್ಛಸಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠತ್ವಾಯುಷೋಽರ್ಧೇನ ರುರುಂ ಗತ್ವಾ ತ್ವಮರ್ಪಯ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತತೋ ಗತ್ವಾ ಜೀವಯಿತ್ವಾ ಪ್ರಮದ್ವರಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ರುರೋಃ ಸಮರ್ಪಯಾಮಾಸ ದೇವದೂತಸ್ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ ।
ತತಃ ಶುಭೇಽಹ್ನಿ ವಿಧಿನಾ ರುರುಣಾಪಿ ವಿವಾಹಿತಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತ್ಥಂ ಚೋಪಾಯಯೋಗೇನ ಮೃತಾಪ್ಯುಜ್ಜೀವಿತಾ ತದಾ ।
ಉಪಾಯಸ್ತು ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಮಣಿಮಂತ್ರೌಷಧೀಭಿಶ್ಚ ವಿಧಿವತ್ಪ್ರಾಣರಕ್ಷಣೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಚಿವಾನ್ ರಾಜಾ ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ ಸುರಕ್ಷಕಾನ್  ॥ ೪೧ ॥
ಕಾರಯಿತ್ವಾಥ ಪ್ರಾಸಾದಂ ಸಪ್ತಭೂಮಿಕಮುತ್ತಮಂ ।
ಆರುರೋಹೋತ್ತರಾಸೂನುಃ ಸಚಿವೈಃ ಸಹ ತತ್ಕ್ಷಣಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಣಿಮಂತ್ರಧರಾಃ ಶೂರಾಃ ಸ್ಥಾಪಿತಾಸ್ತತ್ರ ರಕ್ಷಣೇ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಭೂಪಾಲೋ ಮುನಿಂ ಗೌರಮುಖಂ ತತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರಸಾದಾರ್ಥಂ ಸೇವಕಸ್ಯ ಕ್ಷಮಸ್ವೇತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಸಿದ್ಧಮಂತ್ರಜ್ಞಾನ್ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಮಿತಸ್ತತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಮಂತ್ರಿಪುತ್ರಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ದಂತಿನಃ ।
ನ ಕಶ್ಚಿದಾರುಹೇತ್ತತ್ರ ಪ್ರಾಸಾದೇ ಚಾತಿರಕ್ಷಿತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ವಾತೋಽಪಿ ನ ಚರೇತ್ತತ್ರ ಪ್ರವೇಶೇ ವಿನಿವಾರ್ಯತೇ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾದಿಕಂ ರಾಜಾ ತತ್ರಸ್ಥಶ್ಚ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ್ತಾನಸಂಧ್ಯಾದಿಕಂ ಕರ್ಮ ತತ್ರೈವ ವಿನಿವರ್ತ್ಯ ಚ ।
ರಾಜಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತತ್ರಸ್ಥಶ್ಚಾಕರೋನ್ನೃಪಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಂತ್ರಿಭಿಃ ಸಹ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಗಣಯಂದಿವಸಾನಪಿ ।
ಕಶ್ಚಿಚ್ಚ ಕಶ್ಯಪೋ ನಾಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಮಂತ್ರಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಶುಶ್ರಾವ ಚ ತಥಾ ಶಾಪಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ರಾಜ್ಞಾ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಸ ಧನಾರ್ಥೀ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕಶ್ಯಪಃ ಸಮಚಿಂತಯತ್  ॥ ೪೯ ॥
ವ್ರಜಾಮಿ ತತ್ರ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಶಪ್ತೋ ರಾಜಾ ದ್ವಿಜೇನ ಹ ।
ಇತಿ ಕೃತ್ವಾ ಮತಿಂ ವಿಪ್ರಃ ಸ್ವಗೃಹಾನ್ನಿಃಸೃತಃ ಪಥಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಶ್ಯಪೋ ಮಂತ್ರವಿದ್ವಿದ್ವಾಂಧನಾರ್ಥೀ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಸ್ಕಂಧೇ
ಪರೀಕ್ಷಿದ್ರಾಜ್ಞೋ ಗುಪ್ತಗೃಹೇ ವಾಸವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೯ ॥