ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ನಭೋವಾಣೀ ಮುನೀಶ್ವರ । ಅವೋಚಚ್ಛೃಣ್ವತಾಂ ದಕ್ಷಸುರಾದೀನಾಂ ಯಥಾರ್ಥತಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ನಭೋವಾಣೀ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯು
• ಶೃಣ್ವತಾಂ - ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ
• ದಕ್ಷಸುರಾದೀನಾಂ - ದಕ್ಷ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರಿಗೆ
• ಯಥಾರ್ಥತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ಅವೋಚತ್ - ಹೇಳಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ದಕ್ಷ ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಯಥಾರ್ಥವಾದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಹೀಗೆ ನುಡಿಯಿತು.

ವ್ಯೋಮವಾಣ್ಯುವಾಚ । ರೇ ರೇ ದಕ್ಷ ದುರಾಚಾರ ದಂಭಾಚಾರಪರಾಯಣ । ಕಿಂ ಕೃತಂ ತೇ ಮಹಾಮೂಢ ಕರ್ಮ ಚಾನರ್ಥಕಾರಕಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೇ ರೇ ದಕ್ಷ - ಎಲೈ ದಕ್ಷನೇ
• ದುರಾಚಾರ - ದುರಾಚಾರಿಯೇ
• ದಂಭಾಚಾರಪರಾಯಣ - ಡೋಂಗಿ ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನೇ
• ಮಹಾಮೂಢ - ಪರಮ ಮೂರ್ಖನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅನರ್ಥಕಾರಕಂ - ಕೇಡನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಕಿಂ ಕರ್ಮ - ಎಂತಹ ಕೆಲಸವು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಹೇಳಿತು - ಎಲೈ ದುರಾಚಾರಿಯೂ, ಡೋಂಗಿ ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನೂ ಆದ ಪರಮ ಮೂರ್ಖ ದಕ್ಷನೇ! ನೀನು ಎಂತಹ ಕೆಟ್ಟ ಹಾಗೂ ಅನರ್ಥವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟೆ!

ನ ಕೃತಂ ಶೈವರಾಜಸ್ಯ ದಧೀಚೇರ್ವಚನಸ್ಯ ಹಿ । ಪ್ರಮಾಣಂ ತತ್ಕೃತೇ ಮೂಢ ಸರ್ವಾನಂದಕರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೂಢ - ಎಲೈ ಮೂರ್ಖನೇ
• ಶೈವರಾಜಸ್ಯ - ಶಿವಭಕ್ತಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ದಧೀಚೇಃ - ದಧೀಚಿಯ
• ವಚನಸ್ಯ - ಮಾತಿಗೆ
• ಪ್ರಮಾಣಂ - ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು
• ನ ಕೃತಂ ಹಿ - ನೀಡಲೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲಾ
• ತತ್ಕೃತೇ - ಅವನು ನಿನಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿ ಹೇಳಿದ ಮಾತು
• ಸರ್ವಾನಂದಕರಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆನಂದದಾಯಕವಾದುದೂ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದೂ ಆಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮೂಢನೇ! ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ದಧೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಯು ನಿನಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿ ಹೇಳಿದ ಮಾತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದ್ದೂ, ಶುಭಪ್ರದವಾದದ್ದೂ ಆಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ನೀನು ಆ ಮಾತನ್ನು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ (ಅದಕ್ಕೆ ಬೆಲೆ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ).

ನಿರ್ಗತಸ್ತೇ ಮಖಾದ್ವಿಪ್ರಃ ಶಾಪಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸುದುಃಸಹಂ । ತತೋಽಪಿ ಬುದ್ಧಂ ಕಿಂಚಿನ್ನೋ ತ್ವಯಾ ಮೂಢೇನ ಚೇತಸಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ದಧೀಚಿಯು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಮಖಾತ್ - ಯಜ್ಞದಿಂದ
• ಸುದುಃಸಹಂ - ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರದ
• ಶಾಪಂ - ಶಾಪವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ನಿರ್ಗತಃ - ಹೊರಟುಹೋದನು
• ತತೋಽಪಿ - ಆನಂತರವೂ ಸಹ
• ಮೂಢೇನ - ಮೂರ್ಖನಾದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಚೇತಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಕಿಂಚಿತ್ ನೋ ಬುದ್ಧಂ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗಲಿಲ್ಲವಲ್ಲಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ದಧೀಚಿಯು ನಿನ್ನ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರವಾದ ಶಾಪವನ್ನು ನೀಡಿ ಹೊರಟುಹೋದನು. ಆದರೂ ಸಹ, ಮೂರ್ಖನಾದ ನಿನಗೆ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಬುದ್ಧಿ ಬರಲಿಲ್ಲವಲ್ಲಾ!

ತತಃ ಕೃತಃ ಕಥಂ ನೋ ವೈ ಸ್ವಪುತ್ರ್ಯಾಸ್ತ್ವಾದರಃ ಪರಃ । ಸಮಾಗತಾಯಾಃ ಸತ್ಯಾಶ್ಚ ಮಂಗಲಾಯಾ ಗೃಹಂ ಸ್ವತಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರವೂ
• ಸ್ವತಃ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಗೃಹಂ - ನಿನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಸಮಾಗತಾಯಾಃ - ಬಂದಂತಹ
• ಮಂಗಲಾಯಾಃ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವಳೂ
• ಸ್ವಪುತ್ರ್ಯಾಃ - ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಗಳೂ ಆದ
• ಸತ್ಯಾಃ ಚ - ಸತೀದೇವಿಗೆ
• ಪರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
• ಆದರಃ - ಆದರ ಸತ್ಕಾರವು
• ಕಥಂ ವೈ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ
• ನ ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಘಟನೆಯ ನಂತರವೂ ಸಹ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವಳೂ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಗಳೂ ಆದ ಸತೀದೇವಿಯು ತಾನಾಗಿಯೇ ನಿನ್ನ ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ, ನೀನು ಆಕೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವದಿಂದ ಏಕೆ ಆದರಿಸಲಿಲ್ಲ?

ಸತೀಭವೌ ನಾರ್ಚಿತೌ ಹಿ ಕಿಮಿದಂ ಜ್ಞಾನದುರ್ಬಲ । ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಇತಿ ವೃಥಾ ಗರ್ವಿತೋಽಸಿ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನದುರ್ಬಲ - ಜ್ಞಾನಹೀನನೇ
• ಸತೀಭವೌ - ಸತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನನ್ನು
• ನ ಅರ್ಚಿತೌ ಹಿ - ಪೂಜಿಸಲೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲಾ
• ಇದಂ ಕಿಂ - ಇದೇನಿದು
• ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಃ ಇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಪುತ್ರನೆಂದು
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ
• ವಿಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡು
• ಗರ್ವಿತೋಽಸಿ - ಗರ್ವಿತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಜ್ಞಾನಹೀನನೇ! ನೀನು ಸತೀದೇವಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಶಿವಪರಮಾತ್ಮನನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಲಿಲ್ಲವಲ್ಲಾ, ಇದೇನು ನಿನ್ನ ವರ್ತನೆ? ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಮಗನೆಂಬ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಹೆಮ್ಮೆಪಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ.

ಸಾ ಸತ್ಯೇವ ಸದಾರಾಧ್ಯಾ ಸರ್ವಪುಣ್ಯಫಲಪ್ರದಾ । ತ್ರಿಲೋಕಮಾತಾ ಕಲ್ಯಾಣೀ ಶಂಕರಾರ್ಧಾಂಗಭಾಗಿನೀ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಸತ್ಯೇವ - ಆ ಸತೀದೇವಿಯೇ
• ಸದಾ ಆರಾಧ್ಯಾ - ಯಾವಾಗಲೂ ಆರಾಧಿಸಲು ಯೋಗ್ಯಳು
• ಸರ್ವಪುಣ್ಯಫಲಪ್ರದಾ - ಸಮಸ್ತ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವವಳು
• ತ್ರಿಲೋಕಮಾತಾ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ ತಾಯಿಯಾದವಳು
• ಕಲ್ಯಾಣೀ - ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವಳು
• ಶಂಕರಾರ್ಧಾಂಗಭಾಗಿನೀ - ಶಿವನ ಅರ್ಧಶರೀರವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸತೀದೇವಿಯೇ ಸರ್ವದಾ ಪೂಜಿಸಲು ಯೋಗ್ಯಳಾದವಳು, ಸರ್ವ ಪುಣ್ಯಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವವಳು, ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ತಾಯಿಯಾದವಳು, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವಳು ಹಾಗೂ ಶಿವನ ಅರ್ಧಾಂಗಿನಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಸಾ ಸತ್ಯೇವಾರ್ಚಿತಾ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯದಾಯಿನೀ । ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ಸ್ವಭಕ್ತಾನಾಂ ಸರ್ವಮಂಗಲದಾಯಿನೀ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಸತ್ಯೇವ - ಆ ಸತೀದೇವಿಯೇ
• ನಿತ್ಯಂ ಅರ್ಚಿತಾ - ನಿತ್ಯವೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ
• ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯದಾಯಿನೀ - ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವಳು
• ಮಾಹೇಶ್ವರೀ - ಮಹೇಶ್ವರನ ಪತ್ನಿಯೂ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೂ ಆದ ಆಕೆಯು
• ಸ್ವಭಕ್ತಾನಾಂ - ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ
• ಸರ್ವಮಂಗಲದಾಯಿನೀ - ಸಮಸ್ತ ಮಂಗಳಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿತ್ಯವೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಆ ಸತೀದೇವಿಯೇ ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಮಹೇಶ್ವರಿಯಾದ ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸಕಲ ಮಂಗಳಗಳನ್ನೂ ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಸಾ ಸತ್ಯೇವಾರ್ಚಿತಾ ನಿತ್ಯಂ ಸಂಸಾರಭಯನಾಶಿನೀ । ಮನೋಽಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾ ದೇವೀ ಸರ್ವೋಪದ್ರವಹಾರಿಣೀ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಸತ್ಯೇವ - ಆ ಸತೀದೇವಿಯೇ
• ನಿತ್ಯಂ ಅರ್ಚಿತಾ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ
• ಸಂಸಾರಭಯನಾಶಿನೀ - ಭವಬಂಧನದ ಭಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವಳು
• ದೇವೀ - ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾದ ಆಕೆಯು
• ಮನೋಽಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾ - ಮನಸ್ಸಿನ ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವವಳು
• ಸರ್ವೋಪದ್ರವಹಾರಿಣೀ - ಸಮಸ್ತ ವಿಘ್ನೋಪದ್ರವಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿತ್ಯವೂ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುವ ಆ ಸತೀದೇವಿಯೇ ಭವಬಂಧನ ಹಾಗೂ ಸಂಸಾರದ ಭಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಆ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯು ಭಕ್ತರ ಮನದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತಾಳಲ್ಲದೆ ಸಕಲ ಉಪದ್ರವಗಳನ್ನೂ ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಸಾ ಸತ್ಯೇವಾರ್ಚಿತಾ ನಿತ್ಯಂ ಕೀರ್ತಿಸಂಪತ್ಪ್ರದಾಯಿನೀ । ಪರಮಾ ಪರಮೇಶಾನೀ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನೀ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಸತ್ಯೇವ - ಆ ಸತೀದೇವಿಯೇ
• ನಿತ್ಯಂ ಅರ್ಚಿತಾ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ
• ಕೀರ್ತಿಸಂಪತ್ಪ್ರದಾಯಿನೀ - ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕೊಡುವವಳು
• ಪರಮಾ - ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಳಾದವಳು
• ಪರಮೇಶಾನೀ - ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾದವಳು
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನೀ - ಲೌಕಿಕ ಭೋಗ ಹಾಗೂ ಮುಕ್ತಿ ಎರಡನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುವವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಆ ಸತೀದೇವಿಯೇ ಕೀರ್ತಿ ಹಾಗೂ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುವವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾದ ಆಕೆಯು ಭೌತಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಸಾ ಸತ್ಯೇವ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ ಜಗದ್ರಕ್ಷಣಕಾರಿಣೀ । ಅನಾದಿಶಕ್ತಿಃ ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಜಗತ್ಸಂಹಾರಕಾರಿಣೀ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಸತ್ಯೇವ - ಆ ಸತೀದೇವಿಯೇ
• ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವಳು
• ಜಗದ್ರಕ್ಷಣಕಾರಿಣೀ - ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವಳು
• ಅನಾದಿಶಕ್ತಿಃ - ಆದಿ ಇಲ್ಲದ ಆದಿಶಕ್ತಿಯು
• ಕಲ್ಪಾಂತೇ - ಕಲ್ಪದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ (ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ)
• ಜಗತ್ಸಂಹಾರಕಾರಿಣೀ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡುವವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸತೀದೇವಿಯೇ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಹೊತ್ತು ಸಲಹುವವಳು, ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಕಿಯು, ಅನಾದಿಶಕ್ತಿಯು ಹಾಗೂ ಪ್ರಳಯಕಾಲ ಬಂದಾಗ ಇಡೀ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಲಯಗೊಳಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಸಾ ಸತ್ಯೇವ ಜಗನ್ಮಾತಾ ವಿಷ್ಣುಮಾತಾ ವಿಲಾಸಿನೀ । ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರಚಂದ್ರವಹ್ನ್ಯರ್ಕದೇವಾದಿಜನನೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಸತ್ಯೇವ - ಆ ಸತೀದೇವಿಯೇ
• ಜಗನ್ಮಾತಾ - ಜಗತ್ತಿನ ಮಾತೆ
• ವಿಷ್ಣುಮಾತಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ತಾಯಿ (ಮಹಾಮಾಯೆ)
• ವಿಲಾಸಿನೀ - ಸೃಷ್ಟಿ ಲೀಲೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವವಳು
• ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರಚಂದ್ರವಹ್ನ್ಯರ್ಕದೇವಾದಿಜನನೀ - ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ, ಚಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳ ಜನನಿ
• ಸ್ಮೃತಾ - ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸತೀದೇವಿಯೇ ಜಗದಂಬೆ, ಶ್ರೀಹರಿಯ ಮಾತೆ ಮತ್ತು ಲೀಲಾಮಯಿ. ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರ, ಚಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದ ತಾಯಿ ಎಂದು ಆಕೆಯನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತವೆ.

ಸಾ ಸತ್ಯೇವ ತಪೋಧರ್ಮದಾನಾದಿಫಲದಾಯಿನೀ । ಶಂಭುಶಕ್ತಿರ್ಮಹಾದೇವೀ ದುಷ್ಟಹಂತ್ರೀ ಪರಾತ್ಪರಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಸತ್ಯೇವ - ಆ ಸತೀದೇವಿಯೇ
• ತಪೋಧರ್ಮದಾನಾದಿಫಲದಾಯಿನೀ - ತಪಸ್ಸು, ಧರ್ಮ, ದಾನ ಮೊದಲಾದ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವಳು
• ಶಂಭುಶಕ್ತಿಃ - ಸದಾಶಿವನ ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಯು
• ಮಹಾದೇವೀ - ಮಹಾದೇವಿಯು
• ದುಷ್ಟಹಂತ್ರೀ - ದುಷ್ಟರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವಳು
• ಪರಾತ್ಪರಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸತೀದೇವಿಯೇ ತಪಸ್ಸು, ಧರ್ಮ, ದಾನ ಮೊದಲಾದ ಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳ ಫಲವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುವವಳು. ಅವಳು ಸದಾಶಿವನ ಶಕ್ತಿಯೂ, ಮಹಾದೇವಿಯೂ, ದುಷ್ಟರ ನಾಶಕಿಯೂ ಹಾಗೂ ಪರಾತ್ಪರೆಯೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಈದೃಗ್ವಿಧಾ ಸತೀ ದೇವೀ ಯಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಸದಾ ಪ್ರಿಯಾ । ತಸ್ಯೈ ಭಾಗೋ ನ ದತ್ತಸ್ತೇ ಮೂಢೇನ ಕುವಿಚಾರಿಣಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈದೃಗ್ವಿಧಾ - ಇಂತಹ ಅದ್ಭುತ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ
• ಸತೀ ದೇವೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ (ಯಾವ ಶಿವನ)
• ಸದಾ ಪ್ರಿಯಾ ಪತ್ನೀ - ಸರ್ವದಾ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೋ
• ತಸ್ಯೈ - ಆ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ (ಅಥವಾ ಶಿವನಿಗೆ)
• ಕುವಿಚಾರಿಣಾ - ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ಮೂಢೇನ ತೇ - ಮೂರ್ಖನಾದ ನಿನ್ನಿಂದ
• ಭಾಗಃ - ಯಜ್ಞದ ಭಾಗವು
• ನ ದತ್ತಃ - ನೀಡಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂತಹ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿರೂಪಿಣಿಯಾದ ಸತೀದೇವಿಯು ಯಾರ ಪ್ರೀತಿಯ ಅರ್ಧಾಂಗಿನಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೋ, ಆ ಪರಶಿವನಿಗೆ ಕುಟಿಲ ಬುದ್ಧಿಯ ಮೂರ್ಖನಾದ ನೀನು ಯಜ್ಞದ ಹವಿರ್ಭಾಗವನ್ನು ನೀಡಲಿಲ್ಲವಲ್ಲಾ!

ಶಂಭುರ್ಹಿ ಪರಮೇಶಾನಃ ಸರ್ವಸ್ವಾಮೀ ಪರಾತ್ಪರಃ । ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸಂಸೇವ್ಯಃ ಸರ್ವಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು (ಶಿವನು)
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಪರಮೇಶಾನಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಸರ್ವಸ್ವಾಮೀ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಡೆಯನು
• ಪರಾತ್ಪರಃ - ಅತ್ಯುನ್ನತನಿಗಿಂತಲೂ ಉನ್ನತನಾದವನು
• ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸಂಸೇವ್ಯಃ - ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನು
• ಸರ್ವಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕಃ - ಎಲ್ಲ ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಭುವು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಪರಮೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟನಿಗಿಂತಲೂ ಉನ್ನತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವ ಆ ಶಂಕರನು ಎಲ್ಲ ಮಂಗಳಗಳನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ತಪ್ಯತೇ ಹಿ ತಪಃ ಸಿದ್ಧೈರೇತದ್ದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ । ಯುಜ್ಯತೇ ಯೋಗಿಭಿರ್ಯೋಗೈರೇತದ್ದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತದ್ದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ - ಈತನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಂದ
• ಸಿದ್ಧೈಃ - ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷರಿಂದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ತಪ್ಯತೇ ಹಿ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ನಿಶ್ಚಯ
• ಏತದ್ದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ - ಈತನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುವ
• ಯೋಗಿಭಿಃ - ಯೋಗಿಗಳಿಂದ
• ಯೋಗೈಃ - ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಗಳಿಂದ
• ಯುಜ್ಯತೇ - ಯೋಗ ಸಾಧನೆಯು ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪರಶಿವನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷರು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಆತನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಬಯಸುವ ಯೋಗಿಗಳು ಯೋಗ ಸಾಧನೆಯ ಮೂಲಕ ಆತನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಅನಂತಧನಧಾನ್ಯಾನಾಂ ಯಾಗಾದೀನಾಂ ತಥೈವ ಚ । ದರ್ಶನಂ ಶಂಕರಸ್ಯೈವ ಮಹತ್ಫಲಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥೈವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅನಂತಧನಧಾನ್ಯಾನಾಂ - ಅಪಾರವಾದ ಧನ ಮತ್ತು ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಯಾಗಾದೀನಾಂ - ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಿಗುವ ಫಲಕ್ಕಿಂತ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ದರ್ಶನಂ ಏವ - ದರ್ಶನವೊಂದೇ
• ಮಹತ್ಫಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಫಲವೆಂದು
• ಉದಾಹೃತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತವಾದ ಧನಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ದೊರಕುವ ಪುಣ್ಯ ಫಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶಂಕರನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೇ ಮಹತ್ತರವಾದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಶಿವ ಏವ ಜಗದ್ಧಾತಾ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಪತಿಃ ಪ್ರಭುಃ । ಆದಿವಿದ್ಯಾವರಸ್ವಾಮೀ ಸರ್ವಮಂಗಲಮಂಗಲಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಏವ - ಶಿವನೊಬ್ಬನೇ
• ಜಗದ್ಧಾತಾ - ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನು (ಧರಿಸುವವನು)
• ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಪತಿಃ - ಎಲ್ಲ ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೂ ಅಧಿಪತಿಯು
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ಆದಿವಿದ್ಯಾವರಸ್ವಾಮೀ - ಮೊದಲಾದ ಉತ್ತಮ ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನು
• ಸರ್ವಮಂಗಲಮಂಗಲಃ - ಸಕಲ ಮಂಗಳಗಳಿಗೂ ಮಂಗಳಕರನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನೊಬ್ಬನೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸಲಹುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯು, ಪ್ರಭುವು ಹಾಗೂ ಆದ್ಯ ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಆತನು ಎಲ್ಲ ಮಂಗಳಗಳಿಗೂ ಪರಮ ಮಂಗಳಕರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ತಚ್ಛಕ್ತೇರ್ನ ಕೃತೋ ಯಸ್ಮಾತ್ಸತ್ಕರೋಽದ್ಯ ತ್ವಯಾ ಖಲ । ಅತ ಏವಾಧ್ವರಸ್ಯಾಸ್ಯ ವಿನಾಶೋ ಹಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಖಲ - ಎಲೈ ದುಷ್ಟನೇ (ದಕ್ಷನೇ)
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತಚ್ಛಕ್ತೇಃ - ಆ ಶಿವನ ಶಕ್ತಿಯಾದ ಸತಿಯ (ದೇವಿಯ)
• ಸತ್ಕರಃ - ಸತ್ಕಾರವು
• ನ ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲವೋ
• ಅತಃ ಏವ - ಆದುದರಿಂದಲೇ
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ಅಧ್ವರಸ್ಯ - ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ
• ವಿನಾಶಃ ಹಿ - ನಾಶವೇ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದುಷ್ಟನಾದ ದಕ್ಷನೇ, ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಇಂದು ನೀನು ಆ ಶಿವಶಕ್ತಿಯಾದ ಸತೀದೇವಿಯ ಸತ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲವೋ, ಅದೇ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ನಿನ್ನ ಈ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ವಿನಾಶವು ಕಾದಿದೆ.

ಅಮಂಗಲಂ ಭವತ್ಯೇವ ಪೂಜಾರ್ಹಾಣಾಮಪೂಜಯಾ । ಪೂಜ್ಯಮಾನಾ ಚ ನಾಸೌ ಹಿ ಯತಃ ಪೂಜ್ಯತಮಾ ಶಿವಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜಾರ್ಹಾಣಾಂ - ಪೂಜೆಗೆ ಅರ್ಹರಾದವರನ್ನು
• ಅಪೂಜಯಾ - ಪೂಜಿಸದೆ ಇರುವುದರಿಂದ
• ಅಮಂಗಲಂ - ಅಮಂಗಳವು
• ಭವತಿ ಏವ - ಉಂಟಾಗಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ
• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಪೂಜ್ಯತಮಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪೂಜನೀಯಳಾದ
• ಶಿವಾ - ಶಿವೆಯು (ಸತೀದೇವಿ)
• ಅಸೌ - ಈಕೆಯು
• ನ ಪೂಜ್ಯಮಾನಾ ಹಿ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಲೇ ಇಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂಜೆಗೆ ಯೋಗ್ಯರಾದವರನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ ಪೂಜಿಸದೇ ಹೋದರೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಮಂಗಳವೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅತ್ಯಂತ ಪೂಜನೀಯಳಾದ ಆ ಸತೀದೇವಿಯೇ ಇಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ ಎಂದ ಮೇಲೆ ವಿನಾಶವಾಗದಿರಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?

ಸಹಸ್ರೇಣಾಪಿ ಶಿರಸಾಂ ಶೇಷೋ ಯತ್ಪಾದಜಂ ರಜಃ । ವಹತ್ಯಹರಹಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಸ್ಯ ಶಕ್ತಿಃ ಶಿವಾ ಸತೀ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೇಷಃ - ಆದಿಶೇಷನು
• ಸಹಸ್ರೇಣ ಅಪಿ - ಸಾವಿರ ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ಶಿರಸಾಂ - ಶಿರಸ್ಸುಗಳಿಂದಲೂ (ಹೆಡೆಗಳಿಂದಲೂ)
• ಯತ್ಪಾದಜಂ - ಯಾವಕೆಯ ಪಾದಗಳಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ
• ರಜಃ - ಧೂಳನ್ನು
• ಅಹರಹಃ - ದಿನದಿನವೂ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ವಹತಿ - ಧರಿಸುತ್ತಾನೋ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಪರಶಿವನ
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿಯು
• ಶಿವಾ ಸತೀ - ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಸತೀದೇವಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಿಶೇಷನು ಯಾವ ದೇವಿಯ ಚರಣಧೂಳನ್ನು ತನ್ನ ಸಾವಿರ ಹೆಡೆಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೊರುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಪರಶಿವನ ಪರಮ ಶಕ್ತಿಯೇ ಈ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಸತೀದೇವಿ.

ಯತ್ಪಾದಪದ್ಮಮನಿಶಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸಾದರಂ । ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಷ್ಣುತ್ವಮಾಪನ್ನಸ್ತಸ್ಯ ಶಂಭೋಃ ಪ್ರಿಯಾ ಸತೀ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ಪಾದಪದ್ಮಂ - ಯಾವ ಶಂಭುವಿನ ಪಾದಕಮಲವನ್ನು
• ಅನಿಶಂ - ಹಗಲಿರುಳು (ನಿರಂತರ)
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಸಾದರಂ - ಆದರದಿಂದ
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ವಿಷ್ಣುತ್ವಂ - ವಿಷ್ಣುತ್ವವನ್ನು
• ಆಪನ್ನಃ - ಪಡೆದನೋ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಪ್ರಿಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯೇ
• ಸತೀ - ಸತೀದೇವಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಹಗಲಿರುಳು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಹಾಗೂ ಆದರದಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ವಿಷ್ಣುತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದನೋ, ಅಂತಹ ಪರಶಿವನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯೇ ಈ ಸತೀದೇವಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಯತ್ಪಾದಪದ್ಮಮನಿಶಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸಾದರಂ । ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮಾಪನ್ನಸ್ತಸ್ಯ ಶಂಭೋಃ ಪ್ರಿಯಾ ಸತೀ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ಪಾದಪದ್ಮಂ - ಯಾವ ಶಂಭುವಿನ ಪಾದಕಮಲವನ್ನು
• ಅನಿಶಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಸಾದರಂ - ಆದರದಿಂದ
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು
• ಆಪನ್ನಃ - ಪಡೆದನೋ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಪ್ರಿಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯೇ
• ಸತೀ - ಸತೀದೇವಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಸದಾ ಕಾಲ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಆದರದಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದನೋ, ಅಂತಹ ಶಂಭುವಿನ ಪ್ರೀತಿಯ ಹೆಂಡತಿಯೇ ಈ ಸತೀದೇವಿ.

ಯತ್ಪಾದಪದ್ಮಮನಿಶಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸಾದರಂ । ಇಂದ್ರಾದಯೋ ಲೋಕಪಾಲಾಃ ಪ್ರಾಪುಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ಪಾದಪದ್ಮಂ - ಯಾವ ಶಂಭುವಿನ ಪಾದಕಮಲವನ್ನು
• ಅನಿಶಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಸಾದರಂ - ಆದರದಿಂದ
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಇಂದ್ರಾದಯಃ - ಇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ
• ಲೋಕಪಾಲಾಃ - ಲೋಕಪಾಲಕರು
• ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
• ಪರಂ ಪದಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪದವಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪುಃ - ಪಡೆದುಕೊಂಡರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಸಾದರದಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ದಿಕ್ಪಾಲಕರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಧಿಕಾರ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರೋ, (ಅಂತಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಶಕ್ತಿ ಈಕೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ).

ಜಗತ್ಪಿತಾ ಶಿವಃ ಶಕ್ತಿರ್ಜಗನ್ಮಾತಾ ಚ ಸಾ ಸತೀ । ಸತ್ಕೃತೌ ನ ತ್ವಯಾ ಮೂಢ ಕಥಂ ಶ್ರೇಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಜಗತ್ಪಿತಾ - ಜಗತ್ತಿನ ತಂದೆಯು
• ಸಾ ಸತೀ ಚ - ಮತ್ತು ಆ ಸತೀದೇವಿಯು
• ಜಗನ್ಮಾತಾ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ (ಜಗತ್ತಿನ ತಾಯಿಯಾದ)
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಮೂಢ - ಎಲೈ ಮೂರ್ಖನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸತ್ಕೃತೌ - (ಅವರಿಬ್ಬರು) ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಡಲೇ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಶ್ರೇಯಃ - ಶ್ರೇಯಸ್ಸು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಲಭಿಸೀತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಜಗತ್ತಿನ ತಂದೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ ಆ ಸತಿಯು ಜಗತ್ತಿಗೆ ತಾಯಿಯಾದ ಪರಾಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಎಲೈ ಮೂರ್ಖನಾದ ದಕ್ಷನೇ, ಇಂತಹ ಜಗತ್ಪಿತೃಗಳನ್ನು ನೀನು ಆದರಿಸದೇ ಹೋದ ಮೇಲೆ ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುವುದು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ?

ದೌರ್ಭಾಗ್ಯಂ ತ್ವಯಿ ಸಂಕ್ರಾಂತಂ ಸಂಕ್ರಾಂತಾಸ್ತ್ವಯಿ ಚಾಪದಃ । ಯೌ ಚಾನಾರಾಧಿತೌ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭವಾನೀಶಂಕರೌ ಚ ತೌ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಯೌ - ಯಾವ
• ತೌ - ಆ
• ಭವಾನೀಶಂಕರೌ - ಭವಾನಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರು
• ಅನಾರಾಧಿತೌ ಚ - ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡದೆ ಉಳಿದರೋ
• (ಅದರಿಂದಲೇ) ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ದೌರ್ಭಾಗ್ಯಂ - ದೌರ್ಭಾಗ್ಯವು
• ಸಂಕ್ರಾಂತಂ - ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ
• ತ್ವಯಿ ಚ - ಮತ್ತು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ಆಪದಃ - ಆಪತ್ತುಗಳು
• ಸಂಕ್ರಾಂತಾಃ - ಬಂದು ಸೇರಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಭವಾನಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರು ನಿನ್ನಿಂದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲವೋ, ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ನಿನಗೆ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯವು ಆವರಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಆಪತ್ತುಗಳು ಬಂದು ಎರಗಿವೆ.

ಅನಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಶಿವಂ ಶಂಭುಂ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಮಿತಿ । ಕಿಮಸ್ತಿ ಗರ್ವೋ ದುರ್ವಾರಃ ಸ ಗರ್ವೋಽದ್ಯ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಂ ಶಂಭುಂ - ಮಂಗಳದಾಯಕನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಅನಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಪೂಜಿಸದೆಯೇ
• ಕಲ್ಯಾಣಂ - ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು (ಮಂಗಳವನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಮ್ ಇತಿ - ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ ಎಂದುಕೊಳ್ಳುವ
• ದುರ್ವಾರಃ - ತಡೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಗರ್ವಃ - ಅಹಂಕಾರವು
• ಕಿಮ್ ಅಸ್ತಿ - ಏಕಿದೆಯೇ?
• ಸಃ ಗರ್ವಃ - ಆ ಗರ್ವವು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದೇ
• ವಿನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಗಳಕಾರಕನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸದೆಯೇ ನಾನು ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ನಿನ್ನ ತಡೆಯಲಾರದ ಅಹಂಕಾರವಿದೆಯಲ್ಲವೇ, ಆ ನಿನ್ನ ಗರ್ವವು ಇಂದೇ ಧೂಳೀಪಟವಾಗುವುದು.

ಸರ್ವೇಶವಿಮುಖೋ ಭೂತ್ವಾ ದೇವೇಷ್ವೇತೇಷು ಕಸ್ತವ । ಕರಿಷ್ಯತಿ ಸಹಾಯಂ ತಂ ನ ತೇ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಶವಿಮುಖಃ ಭೂತ್ವಾ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಡೆಯನಾದ ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ವಿಮುಖನಾಗಿ
• ದೇವೇಷ್ವೇತೇಷು - ಈ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಕಃ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಸಹಾಯಂ - ನೆರವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡಬಲ್ಲರು?
• ತಂ - ಅಂತಹವನನ್ನು
• ತೇ - ನಿನಗಾಗಿ
• ಸರ್ವಥಾ - ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ
• ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ - ನಾನು ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದು ಆತನಿಗೆ ವಿಮುಖನಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ನಿನಗೆ, ಇಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿರುವ ದೇವತೆಗಳ ಪೈಕಿ ಯಾರು ತಾನೇ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿಯಾರು? ನಿನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಧೈರ್ಯವುಳ್ಳ ಯಾರೊಬ್ಬನನ್ನೂ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಯದಿ ದೇವಾಃ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಸಾಹಾಯ್ಯಮಧುನಾ ತವ । ತದಾ ನಾಶಂ ಸಮಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ ಶಲಭಾ ಇವ ವಹ್ನಿನಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಸಾಹಾಯ್ಯಂ - ಸಹಾಯವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಯದಿ - ಮಾಡಿದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಹ್ನಿನಾ - ಬೆಂಕಿಯಿಂದ
• ಶಲಭಾಃ ಇವ - ಮಿಡತೆಗಳಂತೆ
• ನಾಶಂ - ನಾಶವನ್ನು
• ಸಮಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ - ಹೊಂದುವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಈಗ ನಿನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರೆ, ಬೆಂಕಿಗೆ ಬೀಳುವ ಮಿಡತೆಗಳಂತೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನಾಶ ಹೊಂದುವರು.

ಜ್ವಲತ್ವದ್ಯ ಮುಖಂ ತೇ ವೈ ಯಜ್ಞಧ್ವಂಸೋ ಭವತ್ವಿತಿ । ಸಹಾಯಾಸ್ತವ ಯಾವಂತಸ್ತೇ ಜ್ವಲಂತ್ವದ್ಯ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಮುಖಂ ವೈ - ಮುಖವೇ
• ಜ್ವಲತು - ಉರಿಯಲಿ
• ಯಜ್ಞಧ್ವಂಸಃ - ಯಜ್ಞದ ನಾಶವು
• ಭವತು ಇತಿ - ಆಗಲಿ ಎಂದು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಯಾವಂತಃ - ಎಷ್ಟು ಜನ
• ಸಹಾಯಾಃ - ಸಹಾಯಕರಿದ್ದಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಸತ್ವರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಜ್ವಲಂತು - ಉರಿಯಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದು ನಿನ್ನ ಮುಖವೇ ಉರಿಯಲಿ ಮತ್ತು ಈ ಯಜ್ಞವು ನಾಶವಾಗಲಿ. ನಿನಗೆ ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಎಷ್ಟು ಜನರಿದ್ದಾರೋ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಇಂದು ತಕ್ಷಣವೇ ಉರಿದುಹೋಗಲಿ.

ಅಮರಾಣಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಪಥೋಽಮಂಗಲಾಯ ತೇ । ಕರಿಷ್ಯಂತ್ಯದ್ಯ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಯದೇತಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಅಮರಾಣಾಂ ಚ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಹ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಅಮಂಗಲಾಯ - ಅಮಂಗಳಕ್ಕಾಗಿ
• ಶಪಥಃ - ಶಪಥವಿದೆ
• ಯತ್ - ಯಾರಾದರೂ
• ಏತಸ್ಯ - ಈ
• ದುರಾತ್ಮನಃ - ದುರಾತ್ಮನಿಗೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಸಾಹಾಯ್ಯಂ - ಸಹಾಯವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಂತಿ - ಮಾಡಿದರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ದುರಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷನಿಗೆ ಇಂದು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವರೋ, ಆ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ನಿನ್ನ ಅಮಂಗಳಕ್ಕಾಗಿ ಶಾಪವಿರಲಿ (ಅವರ ನಾಶ ನಿಶ್ಚಿತ).

ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತ್ವಮರಾಃ ಸ್ವೋಕಮೇತದಧ್ವರಮಂಡಪಾತ್ । ಅನ್ಯಥಾ ಭವತೋ ನಾಶೋ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯದ್ಯ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಏತತ್ - ಈ
• ಅಧ್ವರಮಂಡಪಾತ್ - ಯಜ್ಞಮಂಟಪದಿಂದ
• ಸ್ವೋಕಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ/ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತು - ಹೊರಟುಹೋಗಲಿ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಭವತಃ - ನಿನ್ನ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ನಾಶಃ - ನಾಶವು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಈ ಯಜ್ಞಮಂಟಪದಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋಗಲಿ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇಂದು ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ವಿನಾಶವು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಸಂಭವಿಸುವುದು.

ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತ್ವಪರೇ ಸರ್ವೇ ಮುನಿನಾಗಾದಯೋ ಮಖಾತ್ । ಅನ್ಯಥಾ ಭವತಾಂ ನಾಶೋ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯದ್ಯ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪರೇ - ಇತರ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಮುನಿನಾಗಾದಯಃ - ಮುನಿಗಳು, ನಾಗಗಳು ಮೊದಲಾದವರು
• ಮಖಾತ್ - ಯಜ್ಞದಿಂದ
• ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತು - ಹೊರಟುಹೋಗಲಿ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಭವತಾಂ - ನಿಮಗೆ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ನಾಶಃ - ನಾಶವು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಮುನಿಗಳು, ನಾಗಗಳು ಮೊದಲಾದವರು ಈ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯಿಂದ ಹೊರಟುಹೋಗಲಿ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇಂದು ನಿಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ವಿನಾಶವು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಸಂಭವಿಸುವುದು.

ನಿರ್ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಹರೇ ಶೀಘ್ರಮೇತದಧ್ವರಮಂಡಪಾತ್ । ಅನ್ಯಥಾ ಭವತೋ ನಾಶೋ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯದ್ಯ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೇ - ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಏತತ್ - ಈ
• ಅಧ್ವರಮಂಡಪಾತ್ - ಯಜ್ಞಮಂಟಪದಿಂದ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ನಿರ್ಗಚ್ಛ - ಹೊರಟುಹೋಗು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಭವತಃ - ನಿನಗೆ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ನಾಶಃ - ನಾಶವು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ! ನೀನು ಈ ಯಜ್ಞಮಂಟಪದಿಂದ ಬೇಗನೆ ಹೊರಟುಹೋಗು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇಂದು ನಿನಗೂ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ನಾಶವು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವುದು.

ನಿರ್ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ವಿಧೇ ಶೀಘ್ರಮೇತದಧ್ವರಮಂಡಪಾತ್ । ಅನ್ಯಥಾ ಭವತೋ ನಾಶೋ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯದ್ಯ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಏತತ್ - ಈ
• ಅಧ್ವರಮಂಡಪಾತ್ - ಯಜ್ಞಮಂಟಪದಿಂದ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ನಿರ್ಗಚ್ಛ - ಹೊರಟುಹೋಗು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಭವತಃ - ನಿನಗೆ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ನಾಶಃ - ನಾಶವು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ನೀನು ಈ ಯಜ್ಞಮಂಟಪದಿಂದ ಬೇಗನೆ ಹೊರಟುಹೋಗು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇಂದು ನಿನಗೂ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ನಾಶವು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವುದು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಧ್ವರಶಾಲಾಯಾಮಖಿಲಾಯಾಂ ಸುಸಂಸ್ಥಿತಾನ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಅಖಿಲಾಯಾಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ
• ಅಧ್ವರಶಾಲಾಯಾಂ - ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ
• ಸುಸಂಸ್ಥಿತಾನ್ - ನೆರೆದಿದ್ದವರನ್ನು ಕುರಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಎಲ್ಲರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ...

ವ್ಯರಮತ್ಸಾ ನಭೋವಾಣೀ ಸರ್ವಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಣೀ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ
• ಸರ್ವಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಣೀ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ನಭೋವಾಣೀ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯು
• ವ್ಯರಮತ್ - ನಿಂತುಹೋಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಆ ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಇಷ್ಟು ಹೇಳಿ ಸುಮ್ಮನಾಯಿತು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವ್ಯೋಮವಚನಂ ಸರ್ವೇ ಹರ್ಯಾದಯಃ ಸುರಾಃ । ಅಕಾರ್ಷುರ್ವಿಸ್ಮಯಂ ತಾತ ಮುನಯಶ್ಚ ತಥಾಪರೇ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ತತ್ - ಆ
• ವ್ಯೋಮವಚನಂ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ನುಡಿಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಹರ್ಯಾದಯಃ - ಹರಿ ಮೊದಲಾದ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಪರೇ - ಇತರ
• ಮುನಯಃ ಚ - ಮುನಿಗಳೂ ಸಹ
• ವಿಸ್ಮಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷುಃ - ಪಟ್ಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ! ಆ ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ನುಡಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಮುನಿಗಳು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ನಭೋವಾಣೀವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದ
• ಸತ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಸತೀದೇವಿಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ನಭೋವಾಣೀವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ಏಕತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದ ಸತೀದೇವಿಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ 'ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಮೂವತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ವಿಭಾಗವಾದ ಸತೀಖಂಡವು.
