ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ತಾತ ಪ್ರಾಜ್ಞ ವದೇದಾನೀಂ ಸಪ್ತರ್ಷಿಷು ಗತೇಷು ಚ ।
ಕಿಮಕಾರ್ಷೀದ್ಧಿಮಗಿರಿಸ್ತನ್ಮೇ ಕೃತ್ವಾ ಕೃಪಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಗತೇಷು ತೇಷು ಮುನಿಷು ಸಪ್ತಸ್ವಪಿ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಸಾರುಂಧತೀಷು ಹಿಮವಾನ್ ಯದಕಾರ್ಷೀದ್ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೨ ॥
ತತ ಆಮಂತ್ರ್ಯ ಸ್ವಭ್ರಾತೄನ್ ಮೇರ್ವಾದೀನ್ ಸಸುತಪ್ರಿಯಃ ।
ಮಹಾಮನಾಃ ಸ ಮುಮುದೇ ಹಿಮವಾನ್ ಪರ್ವತೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩ ॥
ತದಾಜ್ಞಪ್ತಸ್ತತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹಿಮವಾನ್ ಲಗ್ನಪತ್ರಿಕಾಂ ।
ಲೇಖಯಾಮಾಸ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗರ್ಗೇಣ ಸ್ವಪುರೋಧಸಾ  ॥ ೪ ॥
ಅಥ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಶಿವಾಯ ಸ ಪತ್ರಿಕಾಂ ।
ನಾನಾವಿಧಾಸ್ತು ಸಾಮಗ್ರ್ಯಃ ಸ್ವಜನೈರ್ಮುದಿತಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೫ ॥
ತೇ ಜನಾಸ್ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ ಕೈಲಾಸೇ ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಂ ।
ದದುಃ ಶಿವಾಯ ತತ್ಪತ್ರಂ ತಿಲಕಂ ಸಂವಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಸಮ್ಮಾನಿತಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಪ್ರಭುಣಾ ಚ ಯಥೋಚಿತಂ ।
ಸರ್ವೇ ತೇ ಪ್ರೀತಿಮನಸ ಆಜಗ್ಮುಃ ಶೈಲಸನ್ನಿಧಿಂ  ॥ ೭ ॥
ಸಮ್ಮಾನಿತಾನ್ವಿಶೇಷೇಣ ಮಹೇಶೇನಾಗತಾನ್ ಜನಾನ್ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಹರ್ಷಿತಾನ್ ಶೈಲೋ ಮುಮೋದಾತೀವ ಚೇತಸಿ  ॥ ೮ ॥
ತತೋ ನಿಮಂತ್ರಣಂ ಚಕ್ರೇ ಸ್ವಬಂಧೂನಾಂ ಪ್ರಮೋದಿತಃ ।
ನಾನಾದೇಶಸ್ಥಿತಾನಾಂ ಚ ನಿಖಿಲಾನಾಂ ಸುಖಾಸ್ಪದಂ  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಸ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸ್ವನ್ನಸಂಗ್ರಹಮಾದರಾತ್ ।
ನಾನಾವಿಧಾಶ್ಚ ಸಾಮಗ್ರೀರ್ವಿವಾಹಕರಣೋಚಿತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತಂಡುಲಾನಾಂ ಬಹೂನ್ ಶೈಲಾನ್ ಪೃಥುಕಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಗುಡಾನಾಂ ಶರ್ಕರಾಣಾಂ ಚ ಲವಣಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಕ್ಷೀರಾಣಾಂ ಚ ಘೃತಾನಾಂ ಚ ದಧ್ನಾಂ ವಾಪೀಶ್ಚಕಾರ ಸಃ ।
ಯವಾದಿಧಾನ್ಯಪಿಷ್ಟಾನಾಂ ಲಡ್ಡುಕಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಷ್ಕುಲೀನಾಂ ಸ್ವಸ್ತಿಕಾನಾಂ ಶರ್ಕರಾಣಾಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಅಮೃತೇಕ್ಷುರಸಾನಾಂ ಚ ತತ್ರ ವಾಪೀಶ್ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಬಹ್ವೀರ್ಹೈಯಂಗವಾನಾಂ ಚ ಹ್ಯಾಸವಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ ।
ನಾನಾ ಪಕ್ವಾನ್ನಸಂಘಾಂಶ್ಚ ಮಹಾಸ್ವಾದುರಸಾಁಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ನಾನಾ ವ್ಯಂಜನವಸ್ತೂನಿ ಗಣದೇವಹಿತಾನಿ ಚ ।
ಅಮೂಲ್ಯನಾನಾವಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಹ್ನಿಶೌಚಾನಿ ಯಾನಿ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಣಿರತ್ನಪ್ರಕಾರಾಣಿ ಸುವರ್ಣರಜತಾನಿ ಚ ।
ದ್ರವ್ಯಾಣ್ಯೇತಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಸಂಗೃಹ್ಯ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಂಗಲಂ ಕರ್ತುಮಾರೇಭೇ ಗಿರಿರ್ಮಂಗಲಕೃದ್ದಿನೇ ।
ಸಂಸ್ಕಾರಂ ಕಾರಯಾಮಾಸುಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ ಪರ್ವತಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಾ ಮಂಗಲಂ ಮುದಾ ಚಕ್ರುರ್ಭೂಷಿತಾ ಭೂಷಣೈಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಪುರದ್ವಿಜಸ್ತ್ರಿಯೋ ಹೃಷ್ಟಾ ಲೋಕಾಚಾರಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಸೋತ್ಸವಂ ವಿವಿಧಂ ತತ್ರ ಸುಮಂಗಲಪುರಸ್ಸರಂ ।
ಹಿಮಾಲಯೋಽಪಿ ಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಕೃತ್ವಾಚಾರಂ ಸುಮಂಗಲಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವಭಾವೇನ ಸುಪ್ರೀತೋ ಬಂಧುವರ್ಗಾಗಮೋತ್ಸುಕಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತಸ್ಯ ಬಾಂಧವಾಶ್ಚ ನಿಮಂತ್ರಿತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಆಜಗ್ಮುಃ ಸಸ್ತ್ರಿಯೋ ಹೃಷ್ಟಾಃ ಸಸುತಾಃ ಸಪರಿಚ್ಛದಾಃ ।
ತದೇವ ಶೃಣು ದೇವರ್ಷೇ ಗಿರ್ಯಾಗಮನಮಾದೃತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವರ್ಣಯಾಮಿ ಸಮಾಸೇನ ಶಿವಪ್ರೀತಿವಿವೃದ್ಧಯೇ ।
ದೇವಾಲಯಗಿರಿರ್ಯೋ ಹಿ ದಿವ್ಯರೂಪಧರೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೨೨ ॥
ನಾನಾರತ್ನಪರಿಭ್ರಾಜತ್ಸಮಾಜಃ ಸಪರಿಚ್ಛದಃ ।
ನಾನಾಮಣಿಮಹಾರತ್ನಸಾರಮಾದಾಯ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸುವೇಷಾಲಂಕೃತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಜಗಾಮ ಸ ಹಿಮಾಲಯಂ ।
ಮಂದರಃ ಸರ್ವಶೋಭಾಢ್ಯಃ ಸನಾರೀತನಯೋ ಗಿರಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸೂಪಾಯನಾನಿ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಜಗಾಮ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಅಸ್ತಾಚಲೋಽಪಿ ದಿವ್ಯಾತ್ಮಾ ಸೋಪಾಯನ ಉದಾರಧೀಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬಹುಶೋಭಾಸಮಾಯುಕ್ತ ಆಜಗಾಮ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ಉದಯಾಚಲ ಆದಾಯ ಸದ್ರತ್ನಾನಿ ಮಣೀನಪಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟಪರೀವಾರ ಆಜಗಾಮ ಮಹಾಸುಖೀ ।
ಮಲಯೋ ಗಿರಿರಾಜೋ ಹಿ ಸಪರೀವಾರ ಆದೃತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸುದಿವ್ಯರಚನಾಯುಕ್ತ ಆಯಯೌ ಬಹುಸದ್ಬಲಃ ।
ಸದ್ಯೋ ದರ್ದುರನಾಮಾ ಚ ಮುದಿತಃ ಸಕಲತ್ರಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಬಹುಶೋಭಾನ್ವಿತಸ್ತಾತ ಯಯೌ ಹಿಮಗಿರೇರ್ಗೃಹಂ ।
ನಿಷದೋಽಪಿ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಸಪರಿಚ್ಛದ ಆಯಯೌ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಸುತಸ್ತ್ರೀಗಣಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯಯೌ ಹಿಮಗಿರೇರ್ಗೃಹಂ ।
ಆಜಗಾಮ ಮಹಾಭಾಗ್ಯೋ ಭೂಧರೋ ಗಂಧಮಾದನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಕರವೀರಸ್ತಥೈವಾಪಿ ಮಹಾವಿಭವಸಂಯುತಃ ।
ಮಹೇಂದ್ರಃ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಜಗಾಮ ಹಿಮಾಲಯಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಗಣಃ ಸಸುತಸ್ತ್ರೀಕೋ ಬಹುಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪಾರಿಯಾತ್ರೋ ಹಿ ಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಮಣಿರತ್ನಾಕರೈರ್ಯುತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಗಣಃ ಸಪರೀವಾರ ಆಯಯೌ ಹಿಮಭೂಧರಂ ।
ಕ್ರೌಂಚಃ ಪರ್ವತರಾಜೋ ಹಿ ಮಹಾಬಲಪರಿಚ್ಛದಃ ।
ಆಜಗಾಮ ಗಿರಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸಮುಪಾಯನ ಆದೃತಃ । ೩೩ ॥
ಪುರುಷೋತ್ತಮಶೈಲೋಽಪಿ ಸಪರಿಚ್ಛದ ಆದೃತಃ ।
ಮಹೋಪಾಯನಮಾದಾಯಾಜಗಾಮ ಹಿಮಭೂಧರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ನೀಲಃ ಸಲೀಲಃ ಸಸುತಃ ಸಸ್ತ್ರೀಕೋ ದ್ರವ್ಯಸಂಯುತಃ ।
ಆಜಗಾಮ ಹಿಮಾಗಸ್ಯ ಗೃಹಮಾನಂದಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತ್ರಿಕೂಟಶ್ಚಿತ್ರಕೂಟೋಽಪಿ ವೇಂಕಟಃ ಶ್ರೀಗಿರಿಸ್ತಥಾ ।
ಗೋಕಾಮುಖೀ ನಾರದಶ್ಚ ಹಿಮಗೇಹಮುಪಾಗಮತ್  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಂಧ್ಯಶ್ಚ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠೋ ನಾನಾಸಂಪತ್ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಆಜಗಾಮ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಸದಾರತನಯಃ ಶುಭಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಕಾಲಂಜರೋ ಮಹಾಶೈಲೋ ಬಹುಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಬಹುಭಿಃ ಸ್ವಗಣೈಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾಜಗಾಮ ಹಿಮಭೂಧರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಕೈಲಾಸಸ್ತು ಮಹಾಶೈಲೋ ಮಹಾಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಆಜಗಾಮ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವೋಪರಿ ಲಸತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅನ್ಯೇಽಪಿ ಭೂಭೃತೋ ಯೇ ಹಿ ದ್ವೀಪೇಷ್ವನ್ಯೇಷ್ವಪಿ ದ್ವಿಜ ।
ಇಹಾಪಿ ಯೇಽಚಲಾಃ ಸರ್ವೇ ಆಯಯುಸ್ತೇ ಹಿಮಾಲಯಂ  ॥ ೪೦ ॥
ನಿಮಂತ್ರಿತಾ ನಗಾಸ್ತತ್ರ ತೇನ ಪೂರ್ವಂ ಮುದಾ ಮುನೇ ।
ಆಯಯುರ್ನಿಖಿಲಾಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿವಾಹಶ್ಶಿವಯೋರಿತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ತದಾ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಯಾತಾಃ ಶೋಣಭದ್ರಾದಯಃ ಖಲು ।
ಬಹುಶೋಭಾ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿವಾಹಶ್ಶಿವಯೋರಿತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ನದ್ಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಮಾಯಾತಾ ನಾನಾಲಂಕಾರಸಂಯುತಾಃ ।
ದಿವ್ಯರೂಪಧರಾಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿವಾಹಶ್ಶಿವಯೋರಿತಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಗೋದಾವರೀ ಚ ಯಮುನಾ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ತ್ರೀರ್ವೇಣಿಕಾ ತಥಾ ।
ಆಯಯೌ ಹಿಮಶೈಲಂ ವೈ ವಿವಾಹಶ್ಶಿವಯೋರಿತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಗಂಗಾ ತು ಸುಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಾನಾಲಂಕಾರಸಂಯುತಾ ।
ದಿವ್ಯರೂಪಾಯಯೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿವಾಹಶ್ಶಿವಯೋರಿತಿ  ॥ ೪೫ ॥
ನರ್ಮದಾ ತು ಮಹಾಮೋದಾ ರುದ್ರಕನ್ಯಾ ಸರಿದ್ವರಾ ।
ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾಜಗಾಮಾಶು ವಿವಾಹಶ್ಶಿವಯೋರಿತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಆಗತೈಸ್ತೈಸ್ತತಃ ಸರ್ವೈಃ ಸರ್ವತೋ ಹಿಮಭೂಧರಂ ।
ಸಂಕುಲಾಸೀತ್ಪುರೀ ದಿವ್ಯಾ ಸರ್ವಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಹೋತ್ಸವಾ ಲಸತ್ಕೇತುಧ್ವಜಾತೋರಣಕಾಧಿಕಾ ।
ವಿತಾನವಿನಿವೃತ್ತಾರ್ಕಾ ತಥಾ ನಾನಾಲಸತ್ಪ್ರಭಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಹಿಮಾಲಯೋಽಪಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾದರೇಣ ವಿವಿಧೇನ ಚ ।
ತೇಷಾಂ ಚಕಾರ ಸಮ್ಮಾನಂ ತಾಸಾಂ ಚೈವ ಯಥಾಯಥಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಸರ್ವಾನ್ನಿವಾಸಯಾಮಾಸ ಸುಸ್ಥಾನೇಷು ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ಸಾಮಗ್ರೀಭಿರನೇಕಾಭಿಸ್ತೋಷಯಾಮಾಸ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಲಗ್ನಪತ್ರಸಂಪ್ರೇಷಣಸಾಮಗ್ರೀಸಂಗ್ರಹಶೈಲಾಗಮನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೩೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ