ಕ ಉವಾಚ ।
ಕಲಂ ಚ ವಿಕಲಂ ಶ್ಯಾಲಂ ದೇವಸೇನಾವಿಘಾತಿನಂ ।
ನಿಹತಂ ವೀರಭದ್ರೇಣ ಪರ್ವತೇನ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೧ ॥
ಷಡಾನನೇನ ವಿಕಲಂ ಹತಂ ತಲಪ್ರಹಾರತಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಭದ್ರಾಸನಗತೋ ನಾನಾವೀರಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಾಪ ಸಿಂಧುರ್ಮಹಾಚಿಂತಾಂ ಸ್ಮರಂನ್ ಶಿವಸುತಂ ತದಾ ।
ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ದೇವೋಽಸೌ ನಾಶಮಿತ್ಥಂ ಸುರದ್ವಿಷಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಚಿತಯಾವಿಷ್ಟೋ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮಾಪ ಮಹತ್ತರಾಂ ।
ತಾವದಾಜಗ್ಮತುರುಭೌ ಪುತ್ರಾವಸ್ಯ ಮಹಾಬಲೌ  ॥ ೪ ॥
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಭದ್ರಪೀಠೇ ಜನಕಂ ವಾಕ್ಯಮಾಹತುಃ ।
ಕಥಂ ಬಿಭೇಷಿ ಜನಕ ಶಿವಾಯಾ ಅರ್ಭಕಾಲ್ಲಘೋಃ  ॥ ೫ ॥
ನಾವಾಜ್ಞಾಂ ದೇಹಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಹನಿಷ್ಯಾವಃ ಕ್ಷಣಾದಮುಂ ।
ಸಮ್ಮುಖೇ ತೌ ಹತೌ ವೀರೌ ಮಾತುಲೌ ನೌ ದಿವಂ ಗತೌ  ॥ ೬ ॥
ಉತ್ತೀರ್ಣೌ ತೌ ಸ್ವಾಮಿಕಾರ್ಯೇ ಕೀರ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹತ್ತರಾಂ ।
ಹತ್ವಾಽನೇಕವಿಧಾಂ ಸೇನಾಂ ನಾನಾವೀರೈಃ ಪ್ರಪಾಲಿತಾಂ  ॥ ೭ ॥
ಆವಾಮಪಿ ಪ್ರಯುಧ್ಯಾವೋ ಯಾವೋ ಹತ್ವಾ ರಿಪುಂ ಬಲಾತ್ ।
ಅಥವಾ ಮೋಕ್ಷಮಾಯಾವೋ ನಿಹತೌ ತೇನ ಚೇದ್ ರಣೇ  ॥ ೮ ॥
ಯಾವದಾವಾಂ ಹಿ ಜೀವಾವಶ್ಚಿಂತಾಂ ತಾವಚ್ಚ ಮಾ ಕುರೂ ।
ಇಂದ್ರಾದಯ ಸುರಗಣಾಃ ಕಾರಾಗಾರೇಽಧುನಾ ತವ  ॥ ೯ ॥
ಯದಾ ತ್ವಂ ವಿಜಿತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ಪಿತರಸ್ತತ್ರ ಕೇಽಭವನ್ ।
ಆನಯಾವ ಮಸ್ತಕಂ ತಸ್ಯ ರಿಪೋಸ್ತವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ದರ್ಶಯಿಷ್ಯಾವೋ ಮುಖಂ ಲೋಕೇಷು ನ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತಯೋಃ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚನಂ ಹರ್ಷಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ತಾವೂಚೇ ಪರಮಂ ಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಾಪ್ನುತಂ ಯಶ ಉತ್ತಮಂ ।
ನಾಶಯಿತ್ವಾ ರಿಪುಂ ಘೋರಂ ಯಾತಂ ಶೀಘ್ರಂ ಮಮಾಂತಿಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಮೀಯತುರ್ಯುದ್ಧಲಾಲಸೌ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪಿತುಃ ಪಾದೌ ಮಾತುರ್ಗೃಹ್ಯ ತದಾಶಿಷಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದಶಕೋಟಿಮಿತಾ ಸೇನಾಂ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಗೃಹ್ಯ ಸತ್ವರೌ ।
ರಥಾಶ್ವಹಸ್ತಿಪಾದಾತೈರ್ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಧರೈರ್ಯುತಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಪತ್ತಯೋಽಪಿ ಯಯುರ್ಹೃಷ್ಟಾಃ ಸಿಂದೂರಾರೂಣಮಸ್ತಕಾಃ ।
ಗಜಾ ನಾನಾಗಿರಿನಿಭಾ ನಾನಾಧಾತುಧ್ವಜಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಶ್ವಾಃ ಸಾದಿಭಿರಾರೂಢಾ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸಿಪಾಣಿಭಿಃ ।
ಗರ್ಜದ್ಭಿರ್ಮೇಘಸದೃಶ ಗರ್ಜಯದ್ಭಿರ್ದಿಶೋದಶ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಃ ಸೇನಾಮಧ್ಯಗತೌ ರೇಜತುರ್ಭ್ರಾತರಾವುಭೌ ।
ನಾನಾಲಂಕಾರ ಸಂಯುಕ್ತೌ ನಾನಾಯುಧಧರಾವುಭೌ  ॥ ೧೭ ॥
ರತ್ನಕಾಂಚನಸಂಯುಕ್ತಕುಂಡಲಾಭ್ಯಾಂ ವಿರಾಜಿತೌ ।
ಕಿರೀಟಾಭ್ಯಾಂ ಸುತೇಜೋಭ್ಯಾಂ ಭ್ರಾಜಮಾನೌ ಮಹಾಬಲೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಮುಕ್ತಾಮಣಿ ಮಯೌ ಹಾರೌ ಬಿಭ್ರಂತೌ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದೌ ।
ಪ್ರಾಪತೂ ರಣಭೂಮಿಂ ತೌ ನಾನಾವಾದಿತ್ರನಿಸ್ವನೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದದೃಶುರ್ವೀರಭದ್ರಾದ್ಯಾಸ್ತೌ ಚ ತಾಂ ವಾಹಿನೀಮಪಿ ।
ನಿಕಟೇ ತೌ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಮಯೂರೇಶಪ್ರಚೋದಿತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಆಜ್ಞಯಾಽಭಿಯಯುರ್ವೀರಭದ್ರೋಽಸೌ ಚ ಷಡಾನನಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಭೂತರಾಜೋ ವಿಶಾಲದೃಕ್  ॥ ೨೧ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಸೇನಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ತತೋ ಯುದ್ಧಮವರ್ತ್ತತ ।
ಪರಸ್ಪರಮಯುಧ್ಯಂತ ತತಃ ಸೇನಾಚರಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಘ್ನಂತಃ ಶಿರಾಂಸಿ ಪಾದಾಂಶ್ಚ ಬಾಹೂರೂದರಕಂದರಾಃ ।
ನಿಹತಾಶ್ಚ ನಿಹನ್ಯಂತೇ ತಮಸಾಚ್ಛಾದಿತೇ ರವೌ  ॥ ೨೩ ॥
ಕೇಚಿಚ್ಚಕ್ರಾಣಿ ಮುಮುಚುರ್ಭಿಂಡಿಪಾಲಾಂಸ್ತಥಾಽಪರೇ ।
ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ಪರೇ ಚಾಪಿ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕೇಚನ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಂ ಚ ತತ್ರಾಸೀತ್ ಸೈನಿಕಾನಾಂ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಏವಂ ಸಾ ಸಂಹೃತಾ ಸೇನಾ ಮಯೂರೇಶಪ್ರಪಾಲಿತಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಪಾಲ ತತ್ರ ಶೇಷಾ ಯಾ ವಿವ್ಹಲಾ ತು ದಿಶೋ ದಶ ।
ತತಃ ಷಡಾನನಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ದ್ವಾದಶಾಯುಧಭೂಷಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತೈರಾಯುಧೈರ್ಜಘಾನಾಶು ಸೇನಾಂ ತಾಂ ದೈತ್ಯಪಾಲಿತಾಂ ।
ಕೇಷಾಚ್ಚಿದ್ಬಾಹವೋ ಭಿನ್ನಾಃ ಕೇಽಪಿ ಮಧ್ಯೇ ದ್ವಿಧಾಕೃತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕೇಷಾಚಿನ್ಮಸ್ತಕಾ ಭಿನ್ನಾಃ ಕೇಷಾಚಿಚ್ಚ ರಣಾಂಗಣೇ ।
ಏವಂ ಸಾ ನಾಶಿತಾ ಸೇನಾ ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥಸಂಕುಲಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಕೇಽಪಿ ಸ್ವರ್ಗಂ ಗತಾಃ ಕೇಚಿದ್ ರೂಪಂ ಪ್ರಾಪುಃ ಷಡಾನನಂ ।
ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಯೇ ಮಯೂರೇಶಂ ಜಹುಃ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಪ್ರಹಾರಿತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ತತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ನಿಜಧಾಮ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ತದ್ ದೃಷ್ಟಿಪಾತಾತ್ ತದಘಂ ನಷ್ಟಂ ಸರ್ವಂ ಜನುಃಕೃತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಶಾಖವಿಶಿಖೈಃ ಸಶಿಖೈರ್ನಿಹತಾಂ ಸ್ವಕಾಂ ।
ಸೇನಾಂ ತಸ್ಯ ಸುತೌ ವೀರಾವಧರ್ಮೋ ಧರ್ಮ ಏವ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಯುಯಧಾತೇ ಬಹುವಿಧಂ ಶಸ್ತ್ರೈರಸ್ತ್ರೈಃ ಶರವ್ರಜೈಃ ।
ಚಕ್ರತುರ್ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಂ ತೌ ಮಹಾಸೇನೇನ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ತಯೋರ್ಬಲಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ಕಾರ್ತಿಕೇಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಶಿಖಯೋಸ್ತೌ ದಧಾರಾಶು ಷಡ್ಬಾಹುಃ ಷಟ್ಕರೈರ್ಬಲಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಭ್ರಾಮಯಾಮಾಸ ಬಹುಧಾ ಪೋಥಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ ।
ಶತಖಂಡಾನಿ ಜಾತಾನಿ ತಯೋಸ್ತು ಪತತೋರ್ಭುವಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಜಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಶಿವಸುತೇ ನೇದುರ್ವಾದ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಜಯ ತ್ವಂ ಹಿ ಮಯೂರೇಶ ಜಗುಃ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಸೈನಿಕಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಚತ್ವಾರಸ್ತೇ ಯಯುರ್ದೇವಂ ಮಯೂರೇಶಂ ನಿಜಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಆಲಿಲಿಂಗುರ್ಮುದಾ ತೇ ತು ಪರಸ್ಪರಮಥಾಽಬ್ರುವನ್  ॥ ೩೬ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಇವ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಮುಮುದುಸ್ತೇ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಶಶಂಸುಃ ಸರ್ವ ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಶಿವಾಯೈ ಚ ಶಿವಾಯ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಸೇನಾಂ ಚ ನಿಹತಾಂ ಸಿಂಧೋಃ ಪುತ್ರೌ ಚ ಬಲವತ್ತರೌ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮವಧೋ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೯೪೭೬ + ೩೮ = ೯೫೧೪