ಅಥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಮಹಾಪುರಾಣೋತ್ತರಾರ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭಃ  ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣಂ ಉತ್ತರಾರ್ಧ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡಃ ।
ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ ।
ಶ್ರೀಮಹಾಗಣಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ  ॥
ಶ್ರೀಮಹಾಸಿದ್ಧಿ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಲಕ್ಷಲಾಭನಗ್ನಭೈರವರಾಜಚರಣಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ।
ಸಕಲಗಾಣೇಶಗುರೂಭ್ಯೋ ನಮಃ ।
ಅಥೋತ್ತರಖಂಡಃ ।
ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।
ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ಸಮ್ಯಗಾಖ್ಯಾನಮಾಖ್ಯಾತಂ ತ್ವಯಾ ಸೂತ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸಾದರಂ ಶ್ರುತಮಸ್ಮಾಭಿರ್ನಚ ತೃಪ್ತಿಂ ಗತಾ ವಯಂ  ॥ ೧ ॥
ಯಥಾ ನ ತೃಪ್ಯತೇ ಜಂತುರನ್ನಮಶ್ನಂದಿನೇ ದಿನೇ ।
ಅನ್ಯತ್ ಕಥಾಂತರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯೇನ ತೃಪ್ಯಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಉಕ್ತಂ ಚೋಪಾಸನಾಖಂಡಂ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡಂ ವದಾಮಿ ವಃ ।
ಯಥಾ ಕೃತಂ ಗಣೇಶೇನ ನಾನಾದೈತ್ಯವಿಹಿಂಸನಂ  ॥ ೩ ॥
ಸಾಧುದ್ವಿಜಗವಾಂ ಚೈವ ಪಾಲನಂ ಪರಮಾದರಾತ್ ।
ತದಹಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಸ್ಥಿರಚೇತಸಾ  ॥ ೪ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ಯಾವದ್ ಯಾವತ್ ಕಥ್ಯತೇ ತತ್ ಪುರಾಣಂ ತಾವತ್ ತಾವದ್ ವರ್ದ್ಧತೇ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸಮ್ಯಕ್ ಕಥ್ಯತಾಂ ಸರ್ವಲೋಕಃ ಸಂಸಾರಾಬ್ಧೇರ್ಯೇನ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯೇತ್  ॥ ೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಯದುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪೂರ್ವಂ ವ್ಯಾಸಾಯಾಮಿತತೇಜಸೇ ।
ಭೃಗುಣಾ ಸೋಮಕಾಂತಾಯ ತದೇತದ್ ವೋ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಪದ್ಮಯೋನೇ ವದ ವಿಭೋ ಗಣೇಶಚರಿತಂ ಶುಭಂ ।
ಯದ್ ಯದ್ ರೂಪಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಯದ್ಯಚ್ಚ ಕೃತವಾನ್ ವಿಭುಃ  ॥ ೭ ॥
ಕೃಪಾವತಾ ತ್ವಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮಮವಾಕ್ಯಾದುದೀರ್ಯತಾಂ ।
ಉಪಾಸನಾಖಂಡಮಿದಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೃಪ್ತಿಂ ನ ಯಾಮಿ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಯೇನ ಯೇನವತಾರೇಣ ಯಂ ಯಂ ದೈತ್ಯಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಅಹನದ್ ವಿಕಟಸ್ತತ್ತತ್ ಕರ್ಮಾಸ್ಯ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೯ ॥
ತದೀಯಂ ಬಾಲಚರಿತಂ ಲೀಲಾ ನಾನಾವಿಧಾ ಅಪಿ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ವದ್ ವದನಾಂಭೋಜಾನ್ ಮನೋ ನಿರ್ವೃತಿಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾನಾವಿಧಾನ್ ಪ್ರಶ್ನಾನುವಾಚ ಕಮಲಾಸನಃ ।
ಕಥಾಂ ನಾನಾವಿಧಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ವ್ಯಾಸಾಯ ಪರಿಪೃಚ್ಛತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ವ್ಯಾಸ ಹೃದಯಾನಂದಕಾರಿಣಾ ।
ವಕ್ತುರ್ವಿವರ್ಧತೇ ಪ್ರೀತಿಃ ಸಾದರೇ ಶ್ರೋತರಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೨ ॥
ಅವಾಚ್ಯಮಪಿ ವಕ್ತುಂ ಮೇ ಪುಣ್ಯಶ್ಲೋಕೇ ಭವೇತ್ ತ್ವಯಿ ।
ಶಕ್ತಿರ್ಗರೀಯಸೀ ಯದ್ವದ್ ವಕ್ತುಃ ಶ್ರೋತರಿ ಕಥ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಇದಾನೀಂ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾಸೇ ಗಣೇಶಚರಿತಂ ತವ ।
ನಾನಾವತಾರಾನ್ ಕೃತ್ವಾ ಸ ಭೂಭಾರಂ ಹೃತವಾನ್ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಹತ್ವಾ ನಾನಾವಿಧಾನ್ ದೈತ್ಯಾನ್ ಸ್ವಸ್ಥಾನೇಽಸ್ಥಾಪಯನತ್ ಸುರಾನ್ ।
ಸಾಧೂನಾಂ ಪಾಲನರತೋ ದುಷ್ಟ ನಿರ್ಮೂಲನಕ್ಷಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಇತಿಹಾಸಂ ಶೃಣ ಮುನೇ ಗಣೇಶಾಖ್ಯಾನಸಂಶ್ರಯಂ ।
ವಿಷ್ಟರಶ್ರವಸಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶ್ರವಣಾತ್ ಸರ್ವ ಕಾಮದಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಯುಗೇ ಯುಗೇ ಭಿನ್ನನಾಮಾ ಗಣೇಶೋ ಭಿನ್ನವಾಹನಃ ।
ಭಿನ್ನಕರ್ಮಾ ಭಿನ್ನಗುಣೋ ಭಿನ್ನದೈತ್ಯಾಪಹಾರಕಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಿಂಹಾರುಢೋ ದಶಭುಜೋ ಕೃತೇ ನಾಮ್ನಾ ವಿನಾಯಕಃ ।
ತೇಜೋರುಪೀ ಮಹಾಕಾಯಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವರದೋ ವಶೀ  ॥ ೧೮ ॥
ತ್ರೇತಾಯುಗೇ ಬರ್ಹಿರುಢಃ ಷಡ್ಭೂಜೋಽಪ್ಯರ್ಜುನಚ್ಛವಿಃ ।
ಮಯೂರೇಶ್ವರನಾಮ್ನಾ ಚ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೧೯ ॥
ದ್ವಾಪರೇ ರಕ್ತವರ್ಣೋಽಸಾವಾಖುರೂಢಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ಗಜಾನನ ಇತಿಖ್ಯಾತಃ ಪೂಜಿತಃ ಸೂರಮಾನವೈಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕಲೌ ತು ಧೂಮ್ರವರ್ಣೋಽಸಾವಶ್ವಾರೂಢೋ ದ್ವಿಹಸ್ತವಾನ್ ।
ಧೂಮ್ರಕೇತುರಿತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಮ್ಲೇಚ್ಛಾನೀಕವಿನಾಶಕೃತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಯಂ ಯಂ ಸ ದೈತ್ಯಂ ಹಂತಿ ಸ್ಮ ತದಿದಾನೀಂ ಬ್ರುವೇ ಮುನೇ ।
ಅಂಗದೇಶೀಯನಗರೇ ರೌದ್ರಕೇತುರಭೂದ್ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಃ ।
ಸಮೋ ಜೀವೇಷ್ವಗ್ನಿಹೋತ್ರೀ ಸುರಗೋದ್ವಿಪೂಜಕಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಈಶ್ವರೋಪಾಸಕೋ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಾಗಮವಿಶಾರದಃ ।
ಯಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಶಾರದಾಖ್ಯಾ ರೂಪಲಾವಣ್ಯಶೋಭಿತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಈದೃಶೀ ನಾಪ್ಸರೋಮಧ್ಯೇ ನಾಷ್ಟಾಸು ನಾಯಿಕಾಸ್ವಪಿ ।
ಯದ್ವಕ್ತ್ರನಿರ್ಜಿತಶ್ಚಂದ್ರಶ್ಚಿಂತಯಾ ಕ್ಷಯಮೀಯಿವಾನ್  ॥ ೨೫ ॥
ಅನೇಕದಿವ್ಯಾಭರಣೈರ್ಭಾಸಯಂತೀ ಧರಾತಲಂ ।
ಯಥಾ ನಕ್ಷತ್ರಮಾಲಾಭಿರ್ಭಾಸತೇ ವ್ಯೋಮಮಂಡಲಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಕದಾಚಿತ್ ಸಾ ಗರ್ಭವತೀ ಶಾರದೋತ್ಪಲಲೋಚನಾ ।
ಶಾರದಾ ಶಾರದೇ ಮಾಸಿ ಶರಚ್ಚಂದ್ರಸುಶೋಭಿತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಶರೀರತೇಜಸಾ ಯಸ್ಯಾ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ ।
ದೋಹದಾನ್ಪೂರಯತ್ಯೇಷ ಯಂ ಯಂ ಸಾಽಕಾಮಯತ್ ಸತೀ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ಸಾ ನವಮೇ ಮಾಸಿ ಯಮಲೌ ಸುಷುವೇ ಸುತೌ ।
ಅತಿಕಾಂತತರೌ ಸ್ವಾಂತನಂದನಾವುಭಯೋರುಭೌ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಜಾನುಬಾಹೂ ದೀರ್ಘಾಕ್ಷೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ತತ್ಪಿತಾ ।
ಅದ್ಯಾಹಮನೃಣೋ ಜಾತೋ ಧನ್ಯಮದ್ಯ ತಪೋ ಮಮ  ॥ ೩೦ ॥
ವಂಶೋ ಧನ್ಯೋ ಜನುರ್ಧನ್ಯಂ ಯತ್ಪುತ್ರೌ ವಿಕ್ಷಿತೌ ಮಯಾ ।
ಅರ್ಘ್ಯಾದ್ಯೈರ್ದ್ವಿಜವರ್ಯಾನ್ ಸ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ ಗಣಾಧಿಪಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚ್ಯಂ ಚಕರಾಶು ಮಾತೃಪೂಜನಪೂರ್ವಕಂ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾಽಽಭ್ಯುದಯಿಕಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಜಾತಕರ್ಮಾಽಕರೋದ್ ದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ದದೌ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಸುಹೃದೋ ಮಾನಯಾಮಾಸ ವಾಸೋರತ್ನಧನಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ನಾನಾವಾದಿತ್ರನಿರ್ಘೋಷೈಃ ಶರ್ಕರಾಂ ಚ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ।
ದಾಪಯಾಮಾಸ ತಾಂಬೂಲಂ ಪುತ್ರಜನ್ಮಸು ನಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಯಥಾ ಧಾನ್ಯಪರೋ ಯೋಗೀ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸದ್ವಸ್ತ್ವನುತ್ತಮಂ ।
ತತೋ ದಶಾಹೇಽತೀತೇಽಸಾವಾಕಾರ್ಯ ದ್ವಿಜಪುಂಗವಾನ್  ॥ ೩೫ ॥
ಸಮರ್ಚ್ಯ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಜ್ಯೋತಿಃಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಾನ್ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಚೈತಯೋರ್ನಾಮ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅತೀತಾನಾಗತಜ್ಞಾನಾದ್ ವಿಚಾರ್ಯ ಕಥಯಂತು ಮೇ ।
ತೇ ಚೋಚುಃ ಪ್ರಣಿಧಾನೇನ ದೇವಾಂತಕನರಾಂತಕೌ  ॥ ೩೭ ॥
ನಾಮನೀ ಹ್ಯನಯೋಬ್ರಹ್ಮನ್ನನ್ವರ್ಥೇ ಕುರೂ ನೋ ಮತೇ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದ್ವಿಜಭಕ್ತಿರತೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ವಶಾಖೋಕ್ತೇನ ವಿಧಿನಾ ನಾಮನೀ ವಿದಧೇ ತಥಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಾಶ್ಚ ನಾಗರಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೯ ॥
ವವೃಧಾತೇ ತತಸ್ತೌ ತು ಮೇರೂಮಂದಾರಸನ್ನಿಭೌ ।
ಯಥಾ ಕಚ್ಛಾಶ್ರಿತೌ ತಾಲೌ ಯಥಾ ವಂಶಾಂಕುರೌ ಬಲಾತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಪದನ್ಯಾಸಂ ಕುರ್ವಾತೇ ತೌ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ।
ರಸಾತಲಗತಸ್ಯಾತ್ರ ಶೇಷಸ್ಯ ನಮತೇ ಶಿರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ದೃಶ್ಯತೇ ಮಂಡಲಂ ಭಾನೋಸ್ತಿಷ್ಠತೋಃ ಶಿರಸಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಪಿತ್ರೋಃ ಪ್ರದರ್ಶಯಂತೌ ತೌ ಕೌತುಕಾನಿ ಭೃಶಂ ತಯೋಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಕದಾಚಿನ್ನಾರದೋಽಕಸ್ಮಾದ್ ರೌದ್ರಕೇತುಗೃಹಂ ಯಯೌ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೀರ್ತಿಂ ಬಾಲಕಯೋಃ ಕೌತುಕಾದಗ್ರಹೀತ್ತು ತೌ  ॥ ೪೩ ॥
ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯಾಂಘ್ರಾಯಾಂಕಮಾರೋಪ್ಯ ಪಿತರಾವವದತ್ ತಯೋಃ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೀರ್ತಿಂ ಸಮಾಯಾತಃ ಪುತ್ರಯೋರದ್ಭುತಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಗ್ರೇಽದ್ಭುತತರಾ ಚಾಪಿ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯನಯೋರ್ಮುನೇ ।
ಮಹದ್ಭಾಗ್ಯಂ ತವ ಮುನೇ ಯಲ್ಲಬ್ಧಾವೀದೃಶೌ ಸುತೌ  ॥ ೪೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಽನ್ಯೋ ಹರ್ಷಮಾಯಾತಿ ಕಾ ವಾರ್ತ್ತಾ ಸ್ವಜನಸ್ಯ ಹ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಶುಭಂ ವಾಕ್ಯಂ ನಾರದೇನ ಸಮೀರಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತಾವಾಹತುರ್ಮುನಿಂ ನತ್ವಾ ಪಿತರೌ ನಾರದಂ ತದಾ ।
ತವ ಪ್ರಸಾದಾದ್ ಬಹ್ವಾಯುಃ ಪುತ್ರಯೋರಸ್ತು ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಅನುಗ್ರಹಂ ಕುರು ತಥಾ ಯಥೈತೌ ವೀರ್ಯವತ್ತರೌ ।
ಭವೇತಾಂ ಲೋಕವಿಖ್ಯಾತೌ ಸರ್ವಜ್ಞೌ ರಿಪುದಂಡಿನೌ  ॥ ೪೮ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ರುದ್ರಕೇತೋಃ ಶಾರದಾಯಾಃ ಪುತ್ರಯೋರ್ಭಕ್ತಿಮೀಕ್ಷ್ಯ ಸಃ ।
ಪಂಚಾಕ್ಷರೀಂ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಮುಭಯೋರೂಪದಿಷ್ಟವಾನ್  ॥ ೪೯ ॥
ಉವಾಚ ಪುತ್ರೌ ಕಾಮಾರಿರನಯಾ ಸಂಪ್ರಸಾದ್ಯತಾಂ ।
ಮಸ್ತಕೇಽಭಯ ಹಸ್ತಂ ಚ ಸ್ಥಾಪ್ಯಾನುಷ್ಠಾನಮಾದಿಶತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ರೌದ್ರಕೇತುಂ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ತತಸ್ತ್ವಂತರ್ದಧೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ನಾರದೋ ದಿವ್ಯದರ್ಶನಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಂತರ್ಹಿತೇ ಮುನೌ ತೌ ಚಾವದತಾಂ ಪಿತರೌ ಮುದಾ ।
ಅನುಷ್ಠಾನಾಯ ನಾವಾಜ್ಞಾಂ ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ಸಂಪ್ರದೀಯತಾಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ನಾರದೋಪದೇಶೋ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಆದಿತ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ = ೪೦೯೬ + ೫೨ = ೪೧೪೮