ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸಮುಪದಿಶ್ಯಾಯಂ ದೇವರ್ಷಿಃ ಪರಮಃ ಸ್ವರಾಟ್ ।
ಜಗಾಮ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಲೋಕಂ ಸ್ವೈರಚಾರೀ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಗತೇ ಮುನಿವರೇ ವಿಂಧ್ಯಶ್ಚಿಂತಾಂ ಲೇಭೇಽನಪಾಯಿನೀಂ ।
ನೈವ ಶಾಂತಿಂ ಸ ಲೇಭೇ ಚ ಸದಾಂತಃಕೃತಶೋಚನಃ  ॥ ೨ ॥
ಕಥಂ ಕಿಂ ತ್ವತ್ರ ಮೇ ಕಾರ್ಯಂ ಕಥಂ ಮೇರುಂ ಜಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ನೈವ ಶಾಂತಿಂ ಲಭೇ ನಾಪಿ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಮೇ ಮಾನಸೇ ಭವೇತ್  ॥ ೩ ॥
(ಧಿಗುತ್ಸಾಹಂ ಚ ಮಾನಂ ಚ ಧಿಙ್ಮೇ ಕೀರ್ತಿಂ ಚ ಧಿಕ್ಕುಲಂ)
ಧಿಗ್ಬಲಂ ಮೇ ಪೌರುಷಂ ಧಿಕ್ ಸ್ಮೃತಂ ಪೂರ್ವೈರ್ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಏವಂ ಚಿಂತಯಮಾನಸ್ಯ ವಿಂಧ್ಯಸ್ಯ ಮನಸಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಾ ಮತಿಃ ಕಾರ್ಯೇ ಕರ್ತವ್ಯೇ ದೋಷಕಾರಿಣೀ ।
ಮೇರುಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ಕುರ್ವನ್ನಿತ್ಯಮೇವ ದಿವಾಕರಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಗ್ರಹರ್ಕ್ಷಗಣೋಪೇತಃ ಸದಾ ದೃಪ್ಯತ್ಯಯಂ ನಗಃ ।
ತಸ್ಯ ಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಸಂರೋಧಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿಜೈಃ ಕರೈಃ  ॥ ೬ ॥
ತದಾ ನಿರುದ್ಧೋ ದ್ಯುಮಣಿಃ ಪರಿಕ್ರಾಮೇತ್ಕಥಂ ನಗಂ ।
ಏವಂ ಮಾರ್ಗೇ ನಿರುದ್ಧೇ ತು ಮಯಾ ದಿನಕರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಭಗ್ನದರ್ಪೋ ದಿವ್ಯನಗೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಿನಿಶ್ಚಯಂ ।
ಏವಂ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ವಿಂಧ್ಯಾದ್ರಿಃ ಖಂ ಸ್ಪೃಶನ್ ವವೃಧೇ ಭುಜೈಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಹೋನ್ನತೈಃ ಶೃಂಗವರೈಃ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಕದೋದೇಷ್ಯತಿ ಭಾಸ್ವಾಂಸ್ತಂ ರೋಧಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಕದಾ  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ಸಂಚಿಂತಯಾನಸ್ಯ ಸಾ ವ್ಯತೀಯಾಯ ಶರ್ವರೀ ।
ಪ್ರಭಾತಂ ವಿಮಲಂ ಜಜ್ಞೇ ದಿಶೋ ವಿತಿಮಿರಾಃ ಕರೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕುರ್ವನ್ಸ ನಿರ್ಗತೋ ಭಾನುರುದಯಾಯೋದಯೇ ಗಿರೌ ।
ಪ್ರಕಾಶತೇ ಸ್ಮ ವಿಮಲಂ ನಭೋ ಭಾನುಕರೈಃ ಶುಭೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಕಾಸಂ ನಲಿನೀ ಭೇಜೇ ಮೀಲನಂ ಚ ಕುಮುದ್ವತೀ ।
ಸ್ವಾನಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸರ್ವೇ ಚ ಲೋಕಾಃ ಸಮುಪತಸ್ಥಿರೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಹವ್ಯಂ ಕವ್ಯಂ ಭೂತಬಲಿಂ ದೇವಾನಾಂ ಚ ಪ್ರವರ್ಧಯನ್ ।
ಪ್ರಾಹ್ಣಾಪರಾಹ್ಣಮಧ್ಯಾಹ್ನವಿಭಾಗೇನ ತ್ವಿಷಾಂ ಪತಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಾಚೀಂ ತಥಾಗ್ನೇಯೀಂ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ವಿಯೋಗಿನೀಂ ।
ಜ್ವಲಂತೀಂ ಚಿರಕಾಲೀನವಿರಹಾದಿವ ಕಾಮಿನೀಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಭಾಸ್ಕರೋಽಥ ಕೃಶಾನೋಶ್ಚ ದಿಶಂ ನೂನಂ ವಿಹಾಯ ಚ ।
ಯಾಮ್ಯಾಂ ಗಂತುಂ ತತಸ್ತೂರ್ಣಂ ಪ್ರತಸ್ಥೇ ಕಮಲಾಕರಃ  ॥ ೧೫ ॥
ನ ಶಶಾಕಾಗ್ರತೋ ಗಂತುಂ ತತೋಽನೂರುರ್ವ್ಯಜಿಜ್ಞಪತ್ ।
ಅನೂರುರುವಾಚ ।
ಭಾನೋ ಮಾನೋನ್ನತೋ ವಿಂಧ್ಯೋ ನಿರುಧ್ಯ ಗಗನಂ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ಪರ್ಧತೇ ಮೇರುಣಾ ಪ್ರೇಪ್ಸುಸ್ತ್ವದ್ದತ್ತಾಂ ಚ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅನೂರುವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸವಿತಾ ಹ್ಯಾಸ ಚಿಂತಯನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಅಹೋ ಗಗನಮಾರ್ಗೋಽಪಿ ರುಧ್ಯತೇ ಚಾತಿವಿಸ್ಮಯಃ ।
ಪ್ರಾಯಃ ಶೂರೋ ನ ಕಿಂ ಕುರ್ಯಾದುತ್ಪಥೇ ವರ್ತ್ಮನಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನಿರುದ್ಧೋ ನೋ ವಾಜಿಮಾರ್ಗೋ ದೈವಂ ಹಿ ಬಲವತ್ತರಂ ।
ರಾಹುಬಾಹುಗ್ರಹವ್ಯಗ್ರೋ ಯಃ ಕ್ಷಣಂ ನಾವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ ಚಿರಂ ರುದ್ಧಮಾರ್ಗೋಽಪಿ ಕಿಂ ಕರೋತಿ ವಿಧಿರ್ಬಲೀ ।
ಏವಂ ಚ ಮಾರ್ಗೇ ಸಂರುದ್ಧೇ ಲೋಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಚ ಸೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನಾನ್ವವಿಂದಂತ ಶರಣಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನಾನ್ವಪದ್ಯತ ।
ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಕಾಲಂ ಜಾನಂತಿ ಸೂರ್ಯತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಂರುದ್ಧೋ ವಿಂಧ್ಯಗಿರಿಣಾ ಅಹೋ ದೈವವಿಪರ್ಯಯಃ ।
ಯದಾ ನಿರುದ್ಧಃ ಸವಿತಾ ಗಿರಿಣಾ ಸ್ಪರ್ಧಯಾ ತದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ನಷ್ಟಃ ಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾಕಾರೋ ನಷ್ಟಪ್ರಾಯಮಭೂಜ್ಜಗತ್ ।
ಏವಂ ಚ ಪಾಶ್ಚಿಮಾ ಲೋಕಾ ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯಾಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ನಿದ್ರಾಮೀಲಿತಚಕ್ಷುಷ್ಕಾ ನಿಶಾಮೇವ ಪ್ರಪೇದಿರೇ ।
ಪ್ರಾಂಚಸ್ತಥೋತ್ತರಾಹಾಶ್ಚ ತೀಕ್ಷ್ಣತಾಪಪ್ರತಾಪಿತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಮೃತಾ ನಷ್ಟಾಶ್ಚ ಭಗ್ನಾಶ್ಚ ವಿನಾಶಮಭಜನ್ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಹಾಹಾಭೂತಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಸ್ವಧಾಕವ್ಯವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ದೇವಾಃ ಸೇಂದ್ರಾಃ ಸಮುದ್ವಿಗ್ನಾಃ ಕಿಂ ಕುರ್ಮ ಇತಿವಾದಿನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ದಶಮಸ್ಕಂಧೇ ದೇವೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ವಿಂಧ್ಯೋಪಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦\।೩ ॥