ಘಂಟಾಕರ್ಣಸ್ಯ ವಿಷ್ಣುಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಲಾಭಃ  ಗ಼್ಹಂಟಾಕರ್ಣ ಬ್ಲೇಸ್ಸೇದ್ ವಿಥ್ ವಿಸಿಓನ್ ಓಫ಼್ ವಿಷ್ಣು
ಪಿಶಾಚೇನ ಸಮಾಧಿಅವಸ್ಥಾಯಾಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಪಿಶಾಚಂ ದೃಷ್ಟವಾಂಸ್ತದಾ ।
ಚಿಂತಯತ್ತ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಶುದ್ಧಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಆತ್ಮನ್ಯವಸ್ಥಿತಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪಠಂತಂ ಪ್ರಣವಂ ಸಕೃತ್ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತಂ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಮೇಕಾಂತೇ ನಿಯತಂ ಹರಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಚಿಂತಯಜ್ಜಗನ್ನಾಥಃ ಕಾರಣಂ ಪುಣ್ಯಸಂಚಯೇ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತು ಸುಚಿರಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಕಾರಣಂ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೩ ॥
ಧನದಸ್ಯೋಪದೇಶೇನ ಪಠನ್ ಸುಬಹುಶಃ ಕ್ಷಿತೌ ।
ವಾಸುದೇವೇತಿ ಕೃಷ್ಣೇತಿ ಮಾಧವೇತಿ ಚ ಮಾಂ ಸದಾ  ॥ ೪ ॥
ಜನಾರ್ದನ ಹರೇ ವಿಷ್ಣೋ ಭೂತಭಾವನಭಾವನ ।
ನರಾಕಾರ ಜಗನ್ನಾಥ ನಾರಾಯಣ ಪರಾಯಣ  ॥ ೫ ॥
ಇತಿ ಮಾಂ ನಾಮಭಿರ್ನಿತ್ಯಂ ಪಠತ್ಯೇವ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ಸ್ವಪಂಜಾಗ್ರಂಸ್ತಥಾ ತಿಷ್ಠನ್ಭುಂಜನ್ಗಚ್ಛಂಸ್ತಥಾ ವದನ್  ॥ ೬ ॥
ಭಕ್ಷಯನ್ ಮಾಂಸಪಿಟಕಂ ಪಿಬಂಚ್ಛೋಣಿತಮೇವ ವಾ ।
ಬಾಧಮಾನಶ್ಚ ಸುಚಿರಂ ಹತ್ವಾ ಚಾಪಿ ಮೃಗಾನ್ ಬಹೂನ್  ॥ ೭ ॥
ಹನನೇ ಭೋಜನೇ ಚೈಷ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನೇ ತಥೈವ ಚ ।
ಸರ್ವೇಷ್ವಪಿ ಚ ಕಾರ್ಯೇಷು ಕರ್ತಾಹಮಿತಿ ಮನ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ಏತಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಃ ಪಾಕ ಏಷ ಘೋರಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಃ ।
ನಿಶ್ಚಿತ್ಯೈವಂ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಪ್ರೀತಸ್ತಸ್ಯ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೯ ॥
ಅದರ್ಶಯತ್ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಮನನ್ಯಸ್ಯ ಜಗತ್ಪತಿಃ ।
ಶುದ್ಧೇಽನ್ತಃಕರಣೇ ತಸ್ಯ ಪಿಶಾಚಸ್ಯಾಪಿ ಭೂಮಿಪ  ॥ ೩\।೮೧\।೧೦ ॥
ಸ ಚ ಘೋರಃ ಪಿಶಾಚೋಽಪಿ ದದರ್ಶಾತ್ಮನಿ ಕೇಶವಂ ।
ಪೀತಕೌಶೇಯವಸನಂ ಪದ್ಮಾಕ್ಷಂ ಶ್ಯಾಮಲಂ ಹರಿಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಂಖಿನಂ ಚಕ್ರಿಣಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಸ್ರಗ್ವಿಣಂ ಗದಿನಂ ವಿಭುಂ ।
ಕಿರೀಟಿನಂ ಕೌಸ್ತುಭಿನಂ ಶ್ರೀವತ್ಸಾಚ್ಛಾದಿತೋರಸಂ  ॥ ೧೨ ॥
ನೀಲಮೇಘನಿಭಂ ಕಾಂತಂ ಗರುಡಸ್ಥಂ ಪ್ರಭಂಜನಂ ।
ಚತುರ್ಭುಜಂ ಶುಭಗಿರಂ ನಿಶ್ಚಲಂ ಸರ್ವಗಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅನಾದಿನಿಧನಂ ನಿತ್ಯಂ ಮಾಯಾವಿನಮಮಾಯಿನಂ ।
ಸತ್ಯಯುಕ್ತಂ ಸದಾ ಶುದ್ಧಂ ಬುದ್ಧಿಗಮ್ಯಂ ಸದಾಮಲಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಮನಸ್ಯೇವಂ ಜಗನ್ನಾಥಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಮನೇಕಧಾ ।
ಅನುನ್ಮೀಲ್ಯೈವ ನಯನೇ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಸ್ಮೀತ್ಯಮನ್ಯತ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಥ ದೃಷ್ಟೋ ಹರಿರ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸರ್ವತ್ರಗಃ ಶುಭಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಹಿ ಹರಿರ್ಮಹ್ಯಂ ತೇನಾಹಂ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ಹರಿಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಿದ್ಧಂ ಮೇ ಜನ್ಮನಃ ಕೃತ್ಯಂ ಕಿಮತಃ ಕೃತ್ಯಮಸ್ತಿ ಮೇ ।
ಗ್ರಂಥಯೋ ಮಮ ನಿರ್ಭಿನ್ನಾ ವಶ್ಯಾನ್ಯೇವೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಮೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರಾಯೇಣ ಜಿತಮಿತ್ಯೇವ ಮನೋ ಮನ್ಯೇ ಸ್ಮೃತೇ ಹರೌ ।
ಏಷಣಾಶ್ಚ ನಿರಸ್ತಾ ಮೇ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ತಥಾಭವಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಏತೇಭ್ಯೋಽಪಿ ಪಿಶಾಚೇಭ್ಯೋ ನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸಾಂಪ್ರತಂ ತಥಾ ।
ಯೋಽಸೌ ಮಮಾನುಜಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸ ಚ ಭಕ್ತಸ್ತಥಾ ಹರೌ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಾಲೇನ ಚೈವ ನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ಸ ಆಂತ್ರಪಾಶಂ ವಿಭಿದ್ಯ ಚ  ॥ ೩\।೮೧\।೨೦ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಪ್ರಾಣಾನುನ್ಮುಚ್ಯ ವಿಲೋಕ್ಯ ಚ ದಿಶಸ್ತಥಾ ।
ಶರೀರಂ ಸುಗಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾವಿಶತ್ ಸ ಸುಖೇನ ಹ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಕೈಲಾಸಯಾತ್ರಾಯಾಂ
ಪಿಶಾಚಸ್ಯ ವಿಷ್ಣುಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರೇ ಏಕಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೧ ॥