ಸೂತ ಉವಾಚ -
ಅಥ ವೈದಿಕಭಕ್ತಾನಾಂ ಪಾರ್ಥಿವಾರ್ಚಾ ನಿಗದ್ಯತೇ ।
ವೈದಿಕೇನೈವ ಮಾರ್ಗೇಣ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನೀ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ್ರೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಂ ವಿಧಾಯಾದೌ ತತಸ್ತರ್ಪಣಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨ ॥
ನೈತ್ಯಿಕಂ ಸಕಲಂ ಕಾಮಂ ವಿಧಾಯಾನಂತರಂ ಪುಮಾನ್ ।
ಶಿವಸ್ಮರಣಪೂರ್ವಂ ಹಿ ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಕಃ  ॥ ೩ ॥
ವೇದೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಸಂಪೂರ್ಣಫಲಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಪೂಜಯೇತ್ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪ ॥
ನದೀತೀರೇ ತಡಾಗೇ ಚ ಪರ್ವತೇ ಕಾನನೇಽಪಿ ಚ ।
ಶಿವಾಲಯೇ ಶುಚೌ ದೇಶೇ ಪಾರ್ಥಿವಾರ್ಚಾ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ಶುದ್ಧಪ್ರದೇಶಸಂಭೂತಾಂ ಮೃದಮಾಹೃತ್ಯ ಯತ್ನತಃ ।
ಶಿವಲಿಂಗಂ ಪ್ರಕಲ್ಪೇತ ಸಾವಧಾನತಯಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೬ ॥
ವಿಪ್ರೇ ಗೌರಾ ಸ್ಮೃತಾ ಶೋಣಾ ಬಾಹುಜೇ ಪೀತವರ್ಣಕಾ ।
ವೈಶ್ಯೇ ಕೃಷ್ಣಾ ಪಾದಜಾತೇ ಹ್ಯಥವಾ ಯತ್ರ ಯಾ ಭವೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಸಂಗೃಹ್ಯ ಮೃತ್ತಿಕಾಂ ಲಿಂಗನಿರ್ಮಾಣಾರ್ಥಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಅತೀವ ಶುಭದೇಶೇ ಚ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ತಾಂ ಮೃದಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೮ ॥
ಸಂಶೋಧ್ಯ ಚ ಜಲೇನಾಪಿ ಪಿಂಡೀಕೃತ್ಯ ಶನೈಃ ಶನೈಃ ।
ವಿಧೀಯೇತ ಶುಭಂ ಲಿಂಗಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ವೇದಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಸಂಪೂಜಯೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಾಪ್ತಯೇ ।
ತತ್ಪ್ರಕಾರಮಹಂ ವಚ್ಮಿ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಸವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಮಂತ್ರೇಣಾರ್ಚನದ್ರವ್ಯಂ ಚ ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇತ್ ।
ಭೂರಸೀತಿ ಚ ಮಂತ್ರೇಣ ಕ್ಷೇತ್ರಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಆಪೋಽಸ್ಮಾನಿತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಜಲಸಂಸ್ಕಾರಮಾಚರೇತ್ ।
ನಮಸ್ತೇ ರುದ್ರಮಂತ್ರೇಣ ಸ್ಫಾಟಿಕಾಬಂಧಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಂಭವಾಯೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಕ್ಷೇತ್ರಶುದ್ಧಿಂ ಪ್ರಕಾರಯೇತ್ ।
ಕುರ್ಯಾತ್ಪಂಚಾಮೃತಸ್ಯಾಪಿ ನಮಃಪೂರ್ವೇಣ ಪ್ರೋಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೩ ॥
ನೀಲಗ್ರೀವಾಯ ಮಂತ್ರೇಣ ನಮಃಪೂರ್ವೇಣ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ ।
ಚರೇಚ್ಛಂಕರಲಿಂಗಸ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಭಕ್ತಿತಸ್ತತ ಏತತ್ತೇ ರುದ್ರಾವೇತಿ ಚ ಮಂತ್ರತಃ ।
ಆಸನಂ ರಮಣೀಯಂ ವೈ ದದ್ಯಾದ್ವೈದಿಕಮಾರ್ಗಕೃತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಮಾನೋ ಮಹಾಂತಮಿತಿ ಚ ಮಂತ್ರೇಣಾವಾಹನಂ ಚರೇತ್ ।
ಯಾ ತೇ ರುದ್ರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ಸಂಚರೇದುಪವೇಶನಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಂತ್ರೇಣ ಯಾಮಿಷುಮಿತಿ ನ್ಯಾಸಂ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛಿವಸ್ಯ ಚ ।
ಅಧ್ಯವೋಚದಿತಿ ಪ್ರೇಮ್ಣಾಧಿವಾಸಂ ಮನುನಾಚರೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಮನುನಾಸೌ ಜೀವ ಇತಿ ದೇವತಾನ್ಯಾಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಅಸೌ ಯೋಽವಸರ್ಪತೀತಿ ಚಾಚರೇದುಪಸರ್ಪಣಂ  ॥ ೧೮ ॥
ನಮೋಽಸ್ತು ನೀಲಗ್ರೀವಾಯೇತಿ ಪಾದ್ಯಂ ಮನುನಾಹರೇತ್ ।
ಅರ್ಘ್ಯಂ ಚ ರುದ್ರಗಾಯತ್ರ್ಯಾಚಮನಂ ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಣ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಯಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಮಂತ್ರೇಣ ಪಯಸಾ ಸ್ನಾನಮಾಚರೇತ್ ।
ದಧಿಕ್ರಾವ್ಣೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ದಧಿಸ್ನಾನಂ ಚ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಘೃತಸ್ನಾನಂ ಖಲು ಘೃತಂ ಘೃತಯಾವೇತಿ ಮಂತ್ರತಃ ।
ಮಧುವ್ವಾತಾ ಮಧುನಕ್ತಂ ಮಧುಮಾನ್ನ ಇತಿ ತ್ರ್ಯೃಚಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಧುಖಂಡಸ್ನಪನಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮಿತಿ ಪಂಚಾಮೃತಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಅಥವಾ ಪಾದ್ಯಮಂತ್ರೇಣ ಸ್ನಾನಂ ಪಂಚಾಮೃತೇನ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಾನಸ್ತೋಕೇ ಇತಿ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಮಂತ್ರೇಣ ಕಟಿಬಂಧನಂ ।
ನಮೋ ಧೃಷ್ಣವೇ ಇತಿ ವಾ ಉತ್ತರೀಯಂ ಚ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಯಾ ತೇ ಹೇತಿರಿತಿ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಋಕ್ಚತುಷ್ಕೇಣ ವೈದಿಕಃ ।
ಶಿವಾಯ ವಿಧಿನಾ ಭಕ್ತಶ್ಚರೇದ್ವಸ್ತ್ರಸಮರ್ಪಣಂ  ॥ ೨೪ ॥
ನಮಃ ಶ್ವಭ್ಯ ಇತಿ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಗಂಧಂ ದದ್ಯಾದೃಚಾ ಸುಧೀಃ ।
ನಮಸ್ತಕ್ಷಭ್ಯ ಇತಿ ಚಾಕ್ಷತಾನ್ಮಂತ್ರೇಣ ಚಾರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ನಮಃ ಪಾರ್ಯಾಯ ಇತಿ ವಾ ಪುಷ್ಪಂ ಮಂತ್ರೇಣ ಚಾರ್ಪಯೇತ್ ।
ನಮಃ ಪರ್ಣ್ಣಾಯ ಇತಿ ವಾ ಬಿಲ್ವಪತ್ರಸಮರ್ಪಣಂ  ॥ ೨೬ ॥
ನಮಃ ಕಪರ್ದಿನೇ ಚೇತಿ ಧೂಪಂ ದದ್ಯಾದ್ಯಥಾವಿಧಿ ।
ದೀಪಂ ದದ್ಯಾದ್ಯಥೋಕ್ತಂ ತು ನಮ ಆಶವ ಇತ್ಯೃಚಾ  ॥ ೨೭ ॥
ನಮೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ಮಂತ್ರೇಣ ದದ್ಯಾನ್ನೈವೇದ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಮನುನಾ ತ್ರ್ಯಂಬಕಮಿತಿ ಪುನರಾಚಮನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಇಮಾ ರುದ್ರಾಯೇತಿ ಋಚಾ ಕುರ್ಯಾತ್ಫಲಸಮರ್ಪಣಂ ।
ನಮೋ ವ್ರಜ್ಯಾಯೇತಿ ಋಚಾ ಸಕಲಂ ಶಂಭವೇಽರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾನೋ ಮಹಾಂತಮಿತಿ ಚ ಮಾನಸ್ತೋಕೇ ಇತಿ ತತಃ ।
ಮಂತ್ರದ್ವಯೇನೈಕಾದಶಾಕ್ಷತೈ ರುದ್ರಾನ್ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಇತಿ ತ್ರ್ಯೃಚಾ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಹಿ ಸಮರ್ಪಯೇತ್ ।
ದೇವಸ್ಯತ್ವೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಹ್ಯಭಿಷೇಕಂ ಚರೇದ್ಬುಧಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದೀಪಮಂತ್ರೇಣ ವಾ ಶಂಭೋರ್ನೀರಾಜನವಿಧಿಂ ಚರೇತ್ ।
ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ಚರೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಇಮಾ ರುದ್ರಾಯ ಚ ತ್ರ್ಯೃಚಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಾನೋ ಮಹಾಂತಮಿತಿ ಚ ಚರೇತ್ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಮಾನಸ್ತೋಕೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಪ್ರಣಮೇತ್ಸುಧೀಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಏಷ ತೇ ಇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಶಿವಮುದ್ರಾಂ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್ ।
ಯತೋ ಯತ ಇತ್ಯಭಯಾಂ ಜ್ಞಾನಾಖ್ಯಾಂ ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಣ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ನಮಃ ಸೇನೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಮಹಾಮುದ್ರಾಂ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್ ।
ದರ್ಶಯೇದ್ಧೇನುಮುದ್ರಾಂ ಚ ನಮೋ ಗೋಭ್ಯ ಋಚಾನಯಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಪಂಚ ಮುದ್ರಾಃ ಪ್ರದರ್ಶ್ಯಾಥ ಶಿವಮಂತ್ರಜಪಂ ಚರೇತ್ ।
ಶತರುದ್ರಿಯಮಂತ್ರೇಣ ಜಪೇದ್ ವೇದವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಃ ಪಂಚಾಂಗಪಾಠಂ ಚ ಕುಯಾದ್ ವೇದವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ದೇವಾಗಾತ್ವಿತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛಂಭೋರ್ವಿಸರ್ಜನಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಶಿವಪೂಜಾಯಾ ವ್ಯಾಸತೋ ವೈದಿಕೋ ವಿಧಿಃ ।
ಸಮಾಸತಶ್ಚ ಶೃಣುತ ವೈದಿಕಂ ವಿಧಿಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಋಚಾ ಸದ್ಯೋಜಾತಮಿತಿ ಮೃದಾಹರಣಮಾಚರೇತ್ ।
ವಾಮದೇವಾಯ ಇತಿ ಚ ಜಲಪ್ರಕ್ಷೇಪಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಅಘೋರೇಣ ಚ ಮಂತ್ರೇಣ ಲಿಂಗನಿರ್ಮಾಣಮಾಚರೇತ್ ।
ತತ್ಪುರುಷಾಯ ಮಂತ್ರೇಣಾಹ್ವಾನಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಸಂಯೋಜಯೇದ್ವೇದಿಕಾಯಾಮೀಶಾನಮನುನಾ ಹರಂ ।
ಅನ್ಯತ್ಸರ್ವಂ ವಿಧಾನಂ ಚ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ಗುರುದತ್ತೇನ ವಾ ತಥಾ ।
ಕುರ್ಯಾತ್ಪೂಜಾಂ ಷೋಡಶೋಪಚಾರೇಣ ವಿಧಿವತ್ಸುಧೀಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಭವಾಯ ಭವನಾಶಾಯ ಮಹಾದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ ।
ಉಗ್ರಾಯ ಉಗ್ರನಾಶಾಯ ಶರ್ವಾಯ ಶಶಿಮೌಲಿನೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಅನೇನ ಮನುನಾ ವಾಪಿ ಪೂಜಯೇಚ್ಛಂಕರಂ ಸುಧೀಃ ।
ಸುಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಭ್ರಮಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭಕ್ತ್ಯೈವ ಫಲದಃ ಶಿವಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತ್ಯಪಿ ಪ್ರೋಕ್ತಮಾದೃತ್ಯ ವೈದಿಕಂ ಕ್ರಮಪೂಜನಂ ।
ಪ್ರೋಚ್ಯತೇಽನ್ಯವಿಧಿಃ ಸಮ್ಯಕ್ಸಾಧಾರಣತಯಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಪೂಜಾ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಸ್ಯ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಾ ಶಿವನಾಮಭಿಃ ।
ತಾಂ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾಯಿನೀಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಹರೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ಶಂಭುಃ ಶೂಲಪಾಣಿಃ ಪಿನಾಕಧೃಕ್ ।
ಶಿವಃ ಪಶುಪತಿಶ್ಚೈವ ಮಹಾದೇವ ಇತಿ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಮೃದಾಹರಣಸಂಘಟ್ಟಪ್ರತಿಷ್ಠಾಹ್ವಾನಮೇವ ಚ ।
ಸ್ನಪನಂ ಪೂಜನಂ ಚೈವ ಕ್ಷಮಸ್ವೇತಿ ವಿಸರ್ಜನಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಊಁಕಾರಾದಿಚತುರ್ಥ್ಯಂತೈರ್ನಮೋಽನ್ತೈರ್ನಾಮಭಿಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಕರ್ತವ್ಯಾಶ್ಚ ಕ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಕೃತ್ವಾ ನ್ಯಾಸವಿಧಿಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಷಡಂಗಂ ಕರಯೋಸ್ತಥಾ ।
ಷಡಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ತತೋ ಧ್ಯಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಕೈಲಾಸಪೀಠಾಸನಮಧ್ಯಸಂಸ್ಥಂ
ಭಕ್ತೈಃ ಸನಂದಾದಿಭಿರರ್ಚ್ಯಮಾನಂ ।
ಭಕ್ತಾರ್ತಿದಾವಾನಲಮಪ್ರಮೇಯಂ
ಧ್ಯಾಯೇದುಮಾಲಿಂಗಿತವಿಶ್ವಭೂಷಣಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಧ್ಯಾಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಮಹೇಶಂ ರಜತಗಿರಿನಿಭಂ ಚಾರುಚಂದ್ರಾವತಂಸಂ
ರತ್ನಾಕಲ್ಪೋಜ್ಜ್ವಲಾಂಗಂ ಪರಶುಮೃಗವರಾಭೀತಿಹಸ್ತಂ ಪ್ರಸನ್ನಂ ।
ಪದ್ಮಾಸೀನಂ ಸಮಂತಾತ್ಸ್ತುತಮಮರಗಣೈರ್ವ್ಯಾಘ್ರಕೃತ್ತಿಂ ವಸಾನಂ
ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂ ವಿಶ್ವಬೀಜಂ ನಿಖಿಲಭಯಹರಂ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಮುತ್ತಮಂ ।
ಜಪೇತ್ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ಗುರುದತ್ತಂ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಸ್ತುತಿಭಿಶ್ಚೈವ ದೇವೇಶಂ ಸ್ತುವೀತ ಪ್ರಣಮನ್ಸುಧೀಃ ।
ನಾನಾಭಿಧಾಭಿರ್ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಪಠೇದ್ ವೈ ಶತರುದ್ರಿಯಂ  ॥ ೫೪ ॥
ತತಃ ಸಾಕ್ಷತಪುಷ್ಪಾಣಿ ಗೃಹೀತ್ವಾಂಜಲಿನಾ ಮುದಾ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯೇಚ್ಛಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಂತ್ರೈರೇಭಿಃ ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತಾವಕಸ್ತ್ವದ್ಗುಣಪ್ರಾಣಸ್ತ್ವಚ್ಚಿತ್ತೋಽಹಂ ಸದಾ ಮೃಡ ।
ಕೃಪಾನಿಧೇ ಇತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭೂತನಾಥ ಪ್ರಸೀದ ಮೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಜ್ಞಾನಾದ್ಯದಿ ವಾ ಜ್ಞಾನಾಜ್ಜಪಪೂಜಾದಿಕಂ ಮಯಾ ।
ಕೃತಂ ತದಸ್ತು ಸಫಲಂ ಕೃಪಯಾ ತವ ಶಂಕರ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಹಂ ಪಾಪೀ ಮಹಾನದ್ಯ ಪಾವನಶ್ಚ ಭವಾನ್ಮಹಾನ್ ।
ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ಗೌರೀಶ ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೫೮ ॥
ವೇದೈಃ ಪುರಾಣೈಃ ಸಿದ್ಧಾಂತೈರೃಷಿಭಿರ್ವಿವಿಧೈರಪಿ ।
ನ ಜ್ಞಾತೋಽಸಿ ಮಹಾದೇವ ಕುತೋಽಹಂ ತ್ವಾಂ ಸದಾಶಿವ  ॥ ೫೯ ॥
ಯಥಾ ತಥಾ ತ್ವದೀಯೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಭಾವೈರ್ಮಹೇಶ್ವರ ।
ರಕ್ಷಣೀಯಸ್ತ್ವಯಾಹಂ ವೈ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೬೦ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಚಾಕ್ಷತಾನ್ಪುಷ್ಪಾಣ್ಯಾರೋಪ್ಯ ಚ ಶಿವೋಪರಿ ।
ಪ್ರಣಮೇದ್ಭಕ್ತಿತಃ ಶಂಭುಂ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ವಿಧಿವನ್ಮುನೇ  ॥ ೬೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಸುಧೀಃ ।
ಪುನಃ ಸ್ತುವೀತ ದೇವೇಶಂ ಸ್ತುತಿಭಿಃ ಶ್ರದ್ಧಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತತೋ ಗಲರವಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣಮೇಚ್ಛುಚಿನಮ್ರಧೀಃ ।
ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಮಾದೃತ್ಯ ವಿಸರ್ಜನಮಥಾಚರೇತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಪಾರ್ಥಿವಾರ್ಚಾ ವಿಧಾನತಃ ।
ಭುಕ್ತಿದಾ ಮುಕ್ತಿದಾ ಚೈವ ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧಿನೀ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತ್ಯಧ್ಯಾಯಂ ಸುಚಿತ್ತೇನ ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದಪಿ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೫ ॥
ಆಯುರಾರೋಗ್ಯದಂ ಚೈವ ಯಶಸ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಗ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಸುಖದಮಾಖ್ಯಾನಮಿದಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡೇ ಪಾರ್ಥಿವಶಿವಲಿಂಗಪೂಜಾವಿಧಿವರ್ಣನಂ
@ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ