ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ । ತದೇವ ವ್ಯಾಸತೋ ಬ್ರೂಹಿ ಭಸ್ಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಸೂತ ಸೂತ - ಎಲೈ ಸೂತರೇ, ಸೂತರೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯಾದವರೇ
• ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ - ವ್ಯಾಸರ ಶಿಷ್ಯನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ತತ್ ಏವ - ಅದನ್ನೇ
• ವ್ಯಾಸತಃ - ವ್ಯಾಸರಿಂದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಭಸ್ಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಭಸ್ಮದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ಎಲೈ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೂ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯರೂ ಆದ ಸೂತರೇ, ತಮಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ವ್ಯಾಸರಿಂದ ತಾವು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಿರುವ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಭಸ್ಮದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನೇ ನಮಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಿರಿ."

ತಥಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ । ತ್ರಿತಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಮಾನಂದಯ ಮಾನಸಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ರುದ್ರಾಕ್ಷದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ನಾಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ನಾಮದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ತ್ರಿತಯಂ - ಈ ಮೂರರ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಮಾನಸಂ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಆನಂದಯ - ಆನಂದಗೊಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಾಗೆಯೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷದ ಮಹಾತ್ಮೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಿವನಾಮದ ಮಹಿಮೆಗಳನ್ನು ನಮಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿರಿ."

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾರಕಂ । ಭವಂತೋ ವೈ ಮಹಾಧನ್ಯಾಃ ಪವಿತ್ರಾಃ ಕುಲಭೂಷಣಾಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಸಾಧು - ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದೇ
• ಪೃಷ್ಟಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕದ ಜನರಿಗೆ
• ಹಿತಕಾರಕಂ - ಹಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ
• ಭವಂತಃ - ನೀವುಗಳು
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮಹಾಧನ್ಯಾಃ - ಮಹಾ ಧನ್ಯರು
• ಪವಿತ್ರಾಃ - ಪವಿತ್ರರು
• ಕುಲಭೂಷಣಾಃ - ಕುಲಕ್ಕೆ ಭೂಷಣಪ್ರಾಯರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು - "ಲೋಕದ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನೀವು ಕೇಳಿದ್ದೀರಿ. ನೀವುಗಳು ನಿಜಕ್ಕೂ ಮಹಾ ಧನ್ಯರು, ಪವಿತ್ರರು ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಕೆ ಕೀರ್ತಿ ತರುವವರಾಗಿದ್ದೀರಿ."

ಯೇಷಾಂ ಚೈವ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದೈವತಂ ಪರಮಂ ಶುಭಂ । ಸದಾಶಿವಕಥಾ ಲೋಕೇ ವಲ್ಲಭಾ ಭವತಾಂ ಸದಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇಷಾಂ - ಯಾರಿಗೆ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನೇ
• ಪರಮಂ - ಪರಮ
• ಶುಭಂ - ಶುಭಪ್ರದನಾದ
• ದೈವತಂ - ದೇವನಾಗಿದ್ದಾನೋ
• ಚ ಏವ - ಮತ್ತು
• ಭವತಾಂ - ನಿಮಗೆ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸದಾಶಿವಕಥಾ - ಸದಾಶಿವನ ಕಥೆಯು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಲ್ಲಭಾ - ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರವಾಗಿದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನೇ ಪರದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರಿಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸದಾಶಿವನ ಕಥೆಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರವಾಗಿರುತ್ತವೆಯೋ ಅವರು ಧನ್ಯರು."

ತೇ ಧನ್ಯಾಶ್ಚ ಕೃತಾರ್ಥಾಶ್ಚ ಸಫಲಂ ದೇಹಧಾರಣಂ । ಉದ್ಧೃತಂ ಚ ಕುಲಂ ತೇಷಾಂ ಯೇ ಶಿವಂ ಸಮುಪಾಸತೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಮುಪಾಸತೇ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಧನ್ಯಾಃ - ಧನ್ಯರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕೃತಾರ್ಥಾಃ - ಕೃತಾರ್ಥರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದೇಹಧಾರಣಂ - ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವುದು
• ಸಫಲಂ - ಸಫಲವಾದುದು
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಕುಲಂ - ಕುಲವು
• ಉದ್ಧೃತಂ - ಉದ್ಧಾರವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರು ಶಿವನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಧನ್ಯರು, ಕೃತಾರ್ಥರು. ಅವರ ದೇಹಧಾರಣೆಯು ಸಫಲವಾದುದು ಮತ್ತು ಅವರ ಇಡೀ ಕುಲವೇ ಉದ್ಧಾರವಾಗುತ್ತದೆ."

ಶಿವನಾಮ ಮುಖೇ ಯಸ್ಯ ಸದಾ ಶಿವಶಿವೇತಿ ಚ । ಪಾಪಾನಿ ನ ಸ್ಪೃಶಂತ್ಯೇವ ಖದಿರಾಂಗಾರಕಂ ಯಥಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಮುಖೇ - ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ
• ಸದಾ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಶಿವ ಶಿವ ಇತಿ ಚ - ಶಿವ ಶಿವ ಎಂದು
• ಶಿವನಾಮ - ಶಿವನ ನಾಮವು ಇರುತ್ತದೆಯೋ
• ಪಾಪಾನಿ - ಪಾಪಗಳು
• ನ ಸ್ಪೃಶಂತಿ ಏವ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಖದಿರಾಂಗಾರಕಂ - ಕಾದ ಖದಿರ ಮರದ ಕೆಂಡವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ 'ಶಿವ ಶಿವ' ಎಂಬ ಶಿವನಾಮವು ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅವರನ್ನು ಪಾಪಗಳು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಇದು ಕಾದ ಕೆಂಡವನ್ನು ಯಾರೂ ಮುಟ್ಟಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವ ಹಾಗೆ ಆಗಿದೆ."

ಶ್ರೀಶಿವಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಮುಖಂ ವ್ಯಾಹರತೇ ಯದಾ । ತನ್ಮುಖಂ ಪಾವನಂ ತೀರ್ಥಂ ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶನಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಮುಖಂ - ಮುಖವು
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಾಯ ನಮಃ - ಶ್ರೀ ಶಿವಾಯ ನಮಃ ಎಂದು
• ವ್ಯಾಹರತೇ - ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ ಮುಖಂ - ಆ ಮುಖವು
• ಪಾವನಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ
• ತೀರ್ಥಂ - ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರದಂತಿದೆ
• ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶನಂ - ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವಾಗ ಮುಖವು 'ಶ್ರೀಶಿವಾಯ ನಮಃ' (ಎಲೈ ಶಿವನೇ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ) ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಮುಖವೇ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥದಂತಾಗುತ್ತದೆ."

ತನ್ಮುಖಂ ಚ ತಥಾ ಯೋ ವೈ ಪಶ್ಯತಿ ಪ್ರೀತಿಮಾನ್ನರಃ । ತೀರ್ಥಜನ್ಯಂ ಫಲಂ ತಸ್ಯ ಭವತೀತಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾವ
• ಪ್ರೀತಿಮಾನ್ - ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿರುವ
• ತತ್ ಮುಖಂ - ಆ ಮುಖವನ್ನು
• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಾನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ತೀರ್ಥಜನ್ಯಂ - ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ನಾನದಿಂದ ಬರುವ
• ಫಲಂ - ಫಲವು
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಇತಿ - ಎಂಬುದು
• ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ - ಅತ್ಯಂತ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯನು ಶಿವನಾಮವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುವ ಅಂತಹ ಭಕ್ತನ ಮುಖವನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತ."

ಯತ್ರ ತ್ರಯಂ ಸದಾ ತಿಷ್ಠೇದೇತಚ್ಛುಭತರಂ ದ್ವಿಜಾಃ । ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ವೇಣೀಸ್ನಾನಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಯತ್ರ - ಯಾರಲ್ಲಿ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಶುಭತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ತ್ರಯಂ - ಮೂರು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತಿಷ್ಠೇತ್ - ಇರುತ್ತವೆಯೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ - ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ವೇಣೀಸ್ನಾನಫಲಂ - ತ್ರಿವೇಣಿ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಫಲವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದ್ವಿಜರೇ, ಯಾರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಈ ಮೂರು ಚಿಹ್ನೆಗಳು (ಶಿವನಾಮ, ಭಸ್ಮ, ರುದ್ರಾಕ್ಷ) ಸದಾ ಇರುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ತ್ರಿವೇಣಿ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ."

ಶಿವನಾಮ ವಿಭೂತಿಶ್ಚ ತಥಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಏವ ಚ । ಏತತ್ತ್ರಯಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ ತ್ರಿವೇಣೀಸದೃಶಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವನಾಮ - ಶಿವನ ನಾಮ
• ವಿಭೂತಿಃ ಚ - ಮತ್ತು ವಿಭೂತಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಃ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯೇ
• ಏತತ್ ತ್ರಯಂ - ಈ ಮೂರರ ಸಂಗಮವು
• ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ - ಮಹಾ ಪುಣ್ಯಕರವಾದುದು
• ತ್ರಿವೇಣೀಸದೃಶಂ - ತ್ರಿವೇಣಿ ಸಂಗಮಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದುದು ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಂ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶಿವನಾಮ, ವಿಭೂತಿ (ಭಸ್ಮ ಧರಿಸುವುದು) ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷ - ಈ ಮೂರು ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾಗಿದ್ದು, ಇವುಗಳ ಸಮೂಹವು ತ್ರಿವೇಣಿ ಸಂಗಮಕ್ಕೆ ಸಮಾನವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ."

ಏತತ್ತ್ರಯಂ ಶರೀರೇ ಚ ಯಸ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ನಿತ್ಯಶಃ । ತಸ್ಯೈವ ದರ್ಶನಂ ಲೋಕೇ ದುರ್ಲಭಂ ಪಾಪಹಾರಕಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಶರೀರೇ - ದೇಹದ ಮೇಲೆ
• ಏತತ್ - ಈ
• ತ್ರಯಂ - ಮೂರು ವಸ್ತುಗಳು
• ನಿತ್ಯಶಃ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ತಿಷ್ಠತಿ - ಇರುತ್ತವೆಯೋ
• ತಸ್ಯ ಏವ - ಅವನದ್ದೇ
• ದರ್ಶನಂ - ದರ್ಶನ ಪಡೆಯುವುದು
• ಲೋಕೇ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ದುರ್ಲಭಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅಪರೂಪವಾದುದು
• ಪಾಪಹಾರಕಂ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರ ಶರೀರದ ಮೇಲೆ ಈ ಮೂರೂ (ಶಿವನಾಮ, ವಿಭೂತಿ, ರುದ್ರಾಕ್ಷ) ನಿತ್ಯವೂ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹವನ ದರ್ಶನವು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದುದು ಮತ್ತು ಸರ್ವಪಾಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ."

ತದ್ದರ್ಶನಂ ಯಥಾ ವೇಣೀ ನೋಭಯೋರಂತರಂ ಮನಾಕ್ । ಏವಂ ಯೋ ನ ವಿಜಾನಾತಿ ಸ ಪಾಪಿಷ್ಠೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ದರ್ಶನಂ - ಅಂತಹವನ ದರ್ಶನವು
• ವೇಣೀ ಯಥಾ - ತ್ರಿವೇಣಿ ಸಂಗಮದ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದುದು
• ಉಭಯೋಃ - ಈ ಎರಡರ
• ಅಂತರಂ - ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು
• ಮನಾಕ್ ನ - ಅತ್ಯಲ್ಪವೂ ಇಲ್ಲ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ನ ವಿಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪಾಪಿಷ್ಠಃ - ಪಾಪಿಷ್ಟನು
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಂತಹ ಶಿವಭಕ್ತನ ದರ್ಶನಕ್ಕೂ ತ್ರಿವೇಣಿ ಸಂಗಮದ ದರ್ಶನಕ್ಕೂ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ. ಯಾರು ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವರು ಪಾಪಿಷ್ಟರು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ವಿಭೂತಿರ್ಯಸ್ಯ ನೋ ಭಾಲೇ ನಾಂಗೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಂ । ನಾಸ್ಯೇ ಶಿವಮಯೀ ವಾಣೀ ತಂ ತ್ಯಜೇದಧಮಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಭಾಲೇ - ಹಣೆಯಲ್ಲಿ
• ವಿಭೂತಿಃ ನೋ - ವಿಭೂತಿ ಇಲ್ಲವೋ
• ಅಂಗೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಂ ನ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣೆ ಇಲ್ಲವೋ
• ಆಸ್ಯೇ - ಮುಖದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಮಯೀ - ಶಿವನಾಮದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ವಾಣೀ ನ - ಮಾತು ಇಲ್ಲವೋ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಅಧಮಂ ಯಥಾ - ಅಧಮನಂತೆ
• ತ್ಯಜೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ವಿಭೂತಿಯಾಗಲಿ, ಶರೀರದ ಮೇಲೆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯಾಗಲಿ ಮತ್ತು ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಶಿವನಾಮದ ಮಾತುಗಳಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹವನನ್ನು ಅಧಮನಂತೆ ದೂರವಿಡಬೇಕು."

ಶೈವಂ ನಾಮ ಯಥಾ ಗಂಗಾ ವಿಭೂತಿರ್ಯಮುನಾ ಮತಾ । ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ವಿಧಿಜಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶಿನೀ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈವಂ ನಾಮ - ಶಿವನಾಮವು
• ಗಂಗಾ ಯಥಾ - ಗಂಗಾನದಿಯಂತೆ
• ವಿಭೂತಿಃ - ವಿಭೂತಿಯು
• ಯಮುನಾ - ಯಮುನಾನದಿಯಂತೆ
• ಮತಾ - ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು
• ವಿಧಿಜಾ - ಸರಸ್ವತೀ ನದಿಯಂತೆ
• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶಿನೀ - ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶಿವನಾಮವು ಗಂಗಾನದಿಯಿದ್ದಂತೆ, ವಿಭೂತಿಯು ಯಮುನಾನದಿಯಿದ್ದಂತೆ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯು ಗುಪ್ತವಾಗಿ ಹರಿಯುವ ಸರಸ್ವತೀನದಿಯಿದ್ದಂತೆ ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇವುಗಳ ಸಂಗಮವು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ."

ಶರೀರೇ ಚ ತ್ರಯಂ ಯಸ್ಯ ತತ್ಫಲಂ ಚೈಕತಃ ಸ್ಥಿತಂ । ಏಕತೋ ವೇಣಿಕಾಯಾಶ್ಚ ಸ್ನಾನಜಂ ತು ಫಲಂ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಶರೀರೇ - ದೇಹದಲ್ಲಿ
• ತ್ರಯಂ - ಈ ಮೂರೂ
• ತತ್ ಫಲಂ - ಅದರ ಪುಣ್ಯಫಲವನ್ನು
• ಏಕತಃ - ಒಂದು ಕಡೆಗೆ
• ವೇಣಿಕಾಯಾಃ - ತ್ರಿವೇಣಿ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾನಜಂ - ಸ್ನಾನದಿಂದ ಲಭಿಸುವ
• ಫಲಂ ತು - ಫಲವನ್ನು
• ಏಕತಃ - ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆಗೆ
• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ಸ್ಥಿತಂ - ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಈ ಮೂರೂ ಇರುತ್ತವೆಯೋ ಅವರಿಗೆ ದೊರೆಯುವ ಫಲವನ್ನು ಒಂದು ಕಡೆಯೂ, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ತ್ರಿವೇಣಿ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಫಲವನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆಯೂ ಇಟ್ಟು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತೂಗಿ ನೋಡಿದ್ದಾರೆ."

ತದೇವಂ ತುಲಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಹಿತಕಾರಿಣಾ । ಸಮಾನಂ ಚೈವ ತಜ್ಜಾತಂ ತಸ್ಮಾದ್ ಧಾರ್ಯಂ ಸದಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ಹಿತಕಾರಿಣಾ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ
• ತತ್ - ಆ ಫಲಗಳು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತುಲಿತಂ - ತೂಗಿ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತತ್ - ಅವು
• ಸಮಾನಂ ಚ ಏವ - ಸಮಾನವಾಗಿಯೇ
• ಜಾತಂ - ಕಂಡುಬಂದವು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಧಾರ್ಯಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಿಂದೆ ಲೋಕಹಿತಕಾರಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಈ ಎರಡನ್ನೂ ತಕ್ಕಡಿಯಲ್ಲಿ ತೂಗಿ ನೋಡಿದಾಗ, ಅವುಗಳು ಸಮನಾಗಿಯೇ ಕಂಡುಬಂದವು. ಆದುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಸದಾ ಧರಿಸಬೇಕು."

ತದ್ದಿನಂ ಹಿ ಸಮಾರಭ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿಃ ಸುರೈಃ । ಧಾರ್ಯತೇ ತ್ರಿತಯಂ ತಚ್ಚ ದರ್ಶನಾತ್ಪಾಪಹಾರಕಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ದಿನಂ ಹಿ - ಅಂದಿನ ದಿನದಿಂದಲೇ
• ಸಮಾರಭ್ಯ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ತತ್ ತ್ರಿತಯಂ - ಆ ಮೂರು ಚಿಹ್ನೆಗಳು
• ಧಾರ್ಯತೇ - ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದರ್ಶನಾತ್ - ಇವುಗಳ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಪಾಪಹಾರಕಂ - ಪಾಪಗಳು ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಂದಿನಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಈ ಮೂರನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವರ ದರ್ಶನವು ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ."

ಋಷ್ಯ ಊಚುಃ । ಈದೃಶಂ ಹಿ ಫಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನಾಮಾದಿತ್ರಿತಯೋದ್ಭವಂ । ತನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸುವ್ರತ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ ಊಚುಃ - ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಸುವ್ರತ - ಉತ್ತಮವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಸೂತರೇ
• ನಾಮಾದಿ ತ್ರಿತಯ ಉದ್ಭವಂ - ಶಿವನಾಮ ಮೊದಲಾದ ಮೂರರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ
• ಫಲಂ - ಫಲವು
• ಈದೃಶಂ ಹಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತತ್ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಅವುಗಳ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ವಕ್ತುಂ ಅರ್ಹಸಿ - ನಮಗೆ ವಿವರಿಸಲು ನೀವು ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ಎಲೈ ಸುವ್ರತಿಯಾದ ಸೂತರೇ, ಶಿವನಾಮ ಮೊದಲಾದ ಈ ಮೂರರ ಸಂಯುಕ್ತ ಫಲವು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದಿರಿ. ಈಗ ಅವುಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನಮಗೆ ಇನ್ನೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿವರಿಸಬೇಕಾಗಿ ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇವೆ."

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಋಷಯೋ ಹಿ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಾಃ ಸಚ್ಛೈವಾ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ವರಾಃ । ತನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಹಿ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶೃಣುತಾದರತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಋಷಯಃ ಹಿ - ಎಲೈ ಋಷಿಗಳೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಾಃ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಗಳು
• ಸಚ್ಛೈವಾಃ - ಸದ್ಭಕ್ತರಾದ ಶೈವರು
• ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ವರಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ತತ್ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಹಿ - ಆ ಮೂರರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಆದರತಃ - ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು - "ಎಲೈ ಪರಮಜ್ಞಾನಿಗಳೂ, ಉತ್ತಮ ಶೈವರೂ ಆದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರೇ, ಆ ಶಿವನಾಮಾದಿಗಳ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಆದರದಿಂದಲೂ ಕೇಳಿ."

ಸುಗೂಢಮಪಿ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಪುರಾಣೇಷು ಶ್ರುತಿಷ್ವಪಿ । ಭವತ್ಸ್ನೇಹಾನ್ಮಯಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರಕಾಶಃ ಕ್ರಿಯತೇಽಧುನಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ಪುರಾಣೇಷು - ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ
• ಶ್ರುತಿಷು ಅಪಿ - ವೇದಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಸುಗೂಢಂ ಅಪಿ - ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾಗಿರುವುದನ್ನು
• ಭವತ್ ಸ್ನೇಹಾತ್ - ನಿಮ್ಮ ಮೇಲಿರುವ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಾಗಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಪ್ರಕಾಶಃ - ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸಿ
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ವಿಪ್ರರೇ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವೇದಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡಲಾಗಿರುವ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮೇಲಿರುವ ಅಪಾರವಾದ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಈಗ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ಕಸ್ತತ್ತ್ರಿತಯಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಂಜಾನಾತಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ । ಮಹೇಶ್ವರಂ ವಿನಾ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಸದಸತ್ಪರಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರೇ
• ಕಃ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ತತ್-ತ್ರಿತಯ-ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಆ ಮೂರರ (ಶಿವನಾಮ, ಭಸ್ಮ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳ) ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಸಂಜಾನಾತಿ - ಅರಿಯಬಲ್ಲರು?
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ
• ಸತ್-ಅಸತ್-ಪರಂ - ಸತ್ (ವ್ಯಕ್ತ), ಅಸತ್ (ಅವ್ಯಕ್ತ) ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗಿಂತ ಪರವಾಗಿರುವ (ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿರುವ)
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ತಿಳಿದಿರುವ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ ವಿನಾ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ (ಬೇರಾರೂ ಅರಿಯಲಾರರು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರೇ, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿರುವ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮೀರಿದವನಾದ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದಿರುವ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಆ ಮೂರರ (ಶಿವನಾಮ, ಭಸ್ಮ, ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ) ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿಯುವವರು ಯಾರು ತಾನೇ ಇದ್ದಾರೆ?

ವಚ್ಮ್ಯಹಂ ನಾಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯಥಾಭಕ್ತಿ ಸಮಾಸತಃ । ಶೃಣುತ ಪ್ರೀತಿತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಪರಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸರ್ವ-ಪಾಪ-ಹರಂ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ನಾಮ-ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಶಿವನಾಮದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಯಥಾಭಕ್ತಿ - ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಸಮಾಸತಃ - ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಪ್ರೀತಿತಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಶಿವನಾಮದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳಿ.

ಶಿವೇತಿ ನಾಮದಾವಾಗ್ನೇರ್ಮಹಾಪಾತಕಪರ್ವತಾಃ । ಭಸ್ಮೀಭವಂತ್ಯನಾಯಾಸಾತ್ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಇತಿ - ಶಿವ ಎನ್ನುವ
• ನಾಮ-ದಾವಾಗ್ನೇಃ - ನಾಮವೆಂಬ ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚಿನಿಂದ
• ಮಹಾ-ಪಾತಕ-ಪರ್ವತಾಃ - ಮಹಾಪಾತಕಗಳೆಂಬ ಪರ್ವತಗಳು
• ಅನಾಯಾಸಾತ್ - ಅತಿ ಸುಲಭವಾಗಿ
• ಭಸ್ಮೀಭವಂತಿ - ಬೂದಿಯಾಗುತ್ತವೆ
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಇದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಸತ್ಯ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವ ಎಂಬ ನಾಮವೆಂಬ ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚಿನಿಂದ ಮಹಾಪಾತಕಗಳೆಂಬ ಪರ್ವತಗಳು ಅತಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬೂದಿಯಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಇದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಸತ್ಯ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಪಾಪಮೂಲಾನಿ ದುಃಖಾನಿ ವಿವಿಧಾನ್ಯಪಿ ಶೌನಕ । ಶಿವನಾಮೈಕನಶ್ಯಾನಿ ನಾನ್ಯನಶ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೌನಕ - ಓ ಶೌನಕನೇ
• ವಿವಿಧಾನಿ ಅಪಿ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ದುಃಖಾನಿ - ದುಃಖಗಳು
• ಪಾಪ-ಮೂಲಾನಿ - ಪಾಪವೇ ಮೂಲವಾಗಿ ಉಳ್ಳವುಗಳಾಗಿವೆ
• ತಾನಿ - ಅವುಗಳು
• ಶಿವ-ನಾಮ-ಏಕ-ನಶ್ಯಾನಿ - ಶಿವನಾಮ ಒಂದರಿಂದಲೇ ನಾಶವಾಗತಕ್ಕವುಗಳು
• ಅನ್ಯ-ನಶ್ಯಾನಿ - ಬೇರೆ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ನಾಶವಾಗುವಂತಹವು
• ನ ಸರ್ವಥಾ - ಎಂದಿಗೂ ಅಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶೌನಕನೇ, ನಾನಾ ರೀತಿಯ ದುಃಖಗಳಿಗೆ ಪಾಪಗಳೇ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ. ಅಂತಹ ದುಃಖಗಳು ಶಿವನಾಮ ಸ್ಮರಣೆಯೊಂದರಿಂದಲೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ ಹೊರತು, ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗಲಾರವು.

ಸ ವೈದಿಕಃ ಸ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಾ ಸ ಧನ್ಯಃ ಸ ಬುಧೋ ಮತಃ । ಶಿವನಾಮಜಪಾಸಕ್ತೋ ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಭುವಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭುವಿ - ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಯಃ ಮಾನವಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಶಿವ-ನಾಮ-ಜಪ-ಆಸಕ್ತಃ - ಶಿವನಾಮ ಜಪದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನೇ
• ವೈದಿಕಃ - ವೇದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವವನು
• ಸಃ - ಅವನೇ
• ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಾ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿ
• ಸಃ - ಅವನೇ
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಸಃ - ಅವನೇ
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿ ಎಂದು
• ಮತಃ - ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಶಿವನಾಮ ಜಪದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿರುವ ಮನುಷ್ಯನೇ ನಿಜವಾದ ವೈದಿಕನು, ಅವನೇ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮನು, ಅವನೇ ಧನ್ಯನು ಮತ್ತು ಅವನೇ ಜ್ಞಾನಿಯು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

ಭವಂತಿ ವಿವಿಧಾ ಧರ್ಮಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸದ್ಯಃ ಫಲೋನ್ಮುಖಾಃ । ಯೇಷಾಂ ಭವತಿ ವಿಶ್ವಾಸಃ ಶಿವನಾಮಜಪೇ ಮುನೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಯೇಷಾಂ - ಯಾರಿಗೆ
• ಶಿವ-ನಾಮ-ಜಪೇ - ಶಿವನಾಮ ಜಪದಲ್ಲಿ
• ವಿಶ್ವಾಸಃ - ನಂಬಿಕೆಯು
• ಭವತಿ - ಇರುತ್ತದೆಯೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ವಿವಿಧಾಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಧರ್ಮಾಃ - ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಫಲೋನ್ಮುಖಾಃ - ಫಲವನ್ನು ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿ
• ಭವಂತಿ - ಇರುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಯಾರಿಗೆ ಶಿವನಾಮ ಜಪದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ವಿಶ್ವಾಸವಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅವರ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ ಫಲ ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆ.

ಪಾತಕಾನಿ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ಯಾವಂತಿ ಶಿವನಾಮತಃ । ಭುವಿ ತಾವಂತಿ ಪಾಪಾನಿ ಕ್ರಿಯಂತೇ ನ ನರೈರ್ಮುನೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಶಿವ-ನಾಮತಃ - ಶಿವನಾಮ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ
• ಯಾವಂತಿ - ಎಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ
• ಪಾತಕಾನಿ - ಪಾಪಗಳು
• ವಿನಶ್ಯಂತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆಯೋ
• ತಾವಂತಿ - ಅಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ
• ಪಾಪಾನಿ - ಪಾಪಗಳನ್ನು
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ನರೈಃ - ಮನುಷ್ಯರಿಂದ
• ನ ಕ್ರಿಯಂತೇ - ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಶಿವನಾಮ ಜಪದಿಂದ ಎಷ್ಟು ಮಹಾಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಮನುಷ್ಯರು ಮಾಡಲು ಸಹ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ (ಅಂದರೆ ಶಿವನಾಮದ ಪಾಪನಾಶಕ ಶಕ್ತಿ ಅಷ್ಟು ಅಗಾಧವಾಗಿದೆ).

ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಪಾಪಾನಾಂ ರಾಶೀನಪ್ರಮಿತಾನ್ಮುನೇ । ಶಿವನಾಮ ದ್ರುತಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನಾಶಯತ್ಯಖಿಲಾನ್ನರೈಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ನರೈಃ - ಮನುಷ್ಯರಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ಒಮ್ಮೆ ಬೇಗನೆ/ತ್ವರಿತವಾಗಿ
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಉಚ್ಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶಿವ-ನಾಮ - ಶಿವನಾಮವು
• ಅಪ್ರಮಿತಾನ್ - ಅಳತೆಯಿಲ್ಲದ
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ-ಆದಿ-ಪಾಪಾನಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮೊದಲಾದ ಪಾಪಗಳ
• ಅಖಿಲಾನ್ ರಾಶೀನ್ - ಸಮಸ್ತ ರಾಶಿಗಳನ್ನು
• ನಾಶಯತಿ - ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಮನುಷ್ಯರು ಕೇವಲ ಒಮ್ಮೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನಾಮವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿದರೂ ಸಾಕು, ಅದು ಅಳತೆಯಿಲ್ಲದ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮುಂತಾದ ಮಹಾಪಾಪಗಳ ರಾಶಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತಕ್ಷಣವೇ ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಶಿವನಾಮತರೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಂಸಾರಾಬ್ಧಿಂ ತರಂತಿ ಯೇ । ಸಂಸಾರಮೂಲಪಾಪಾನಿ ತಾನಿ ನಶ್ಯಂತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಶಿವ-ನಾಮ-ತರೀಂ - ಶಿವನಾಮವೆಂಬ ದೋಣಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಸಂಸಾರ-ಅಬ್ಧಿಂ - ಸಂಸಾರಸಾಗರವನ್ನು
• ತರಂತಿ - ದಾಟುತ್ತಾರೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಸಂಸಾರ-ಮೂಲ-ಪಾಪಾನಿ - ಸಂಸಾರದ ಮೂಲ ಕಾರಣಗಳಾದ ಪಾಪಗಳು
• ತಾನಿ - ಅವುಗಳು
• ಅಸಂಶಯಂ - ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ
• ನಶ್ಯಂತಿ - ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಶಿವನಾಮವೆಂಬ ದೋಣಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸಂಸಾರಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹವರ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾದ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಸಂಸಾರಮೂಲಭೂತಾನಾಂ ಪಾತಕಾನಾಂ ಮಹಾಮುನೇ । ಶಿವನಾಮಕುಠಾರೇಣ ವಿನಾಶೋ ಜಾಯತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಸಂಸಾರ-ಮೂಲ-ಭೂತಾನಾಂ - ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣಗಳಾದ
• ಪಾತಕಾಂನಾಂ - ಪಾಪಗಳ
• ವಿನಾಶಃ - ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶವು
• ಶಿವ-ನಾಮ-ಕುಠಾರೇಣ - ಶಿವನಾಮವೆಂಬ ಕೊಡಲಿಯಿಂದ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣಗಳಾಗಿರುವ ಪಾಪಗಳ ನಾಶವು ಶಿವನಾಮವೆಂಬ ಕೊಡಲಿಯಿಂದ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.

ಶಿವನಾಮಾಮೃತಂ ಪೇಯಂ ಪಾಪದಾವಾನಲಾರ್ದಿತೈಃ । ಪಾಪದಾವಾಗ್ನಿತಪ್ತಾನಾಂ ಶಾಂತಿಸ್ತೇನ ವಿನಾ ನ ಹಿ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾಪ-ದಾವಾನಲ-ಆರ್ದಿತೈಃ - ಪಾಪವೆಂಬ ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚಿನಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದವರು
• ಶಿವ-ನಾಮ-ಅಮೃತಂ - ಶಿವನಾಮವೆಂಬ ಅಮೃತವನ್ನು
• ಪೇಯಂ - ಕುಡಿಯಬೇಕು
• ಪಾಪ-ದಾವಾಗ್ನಿ-ತಪ್ತಾನಾಂ - ಪಾಪವೆಂಬ ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚಿನ ಬೇಗೆಯಿಂದ ನೊಂದವರಿಗೆ
• ತೇನ ವಿನಾ - ಆ ನಾಮಾಮೃತವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಶಾಂತಿಃ - ನೆಮ್ಮದಿಯು
• ನ ಹಿ - ಸಿಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಪವೆಂಬ ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚಿನಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದವರು ಶಿವನಾಮವೆಂಬ ಅಮೃತವನ್ನು ಪಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ, ಆ ಪಾಪದ ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚಿನಿಂದ ನೊಂದವರಿಗೆ ಆ ನಾಮಾಮೃತದ ಸೇವನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಶಾಂತಿ ದೊರೆಯಲು ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ.

ಶಿವೇತಿ ನಾಮಪೀಯೂಷವರ್ಷಧಾರಾಪರಿಪ್ಲುತಾಃ । ಸಂಸಾರದವಮಧ್ಯೇಽಪಿ ನ ಶೋಚಂತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಇತಿ - ಶಿವ ಎನ್ನುವ
• ನಾಮ-ಪೀಯೂಷ-ವರ್ಷಧಾರಾ-ಪರಿಪ್ಲುತಾಃ - ನಾಮವೆಂಬ ಅಮೃತದ ಮಳೆಯ ಧಾರೆಯಲ್ಲಿ ನೆನೆದವರು
• ಸಂಸಾರ-ದವ-ಮಧ್ಯೇ ಅಪಿ - ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದರೂ
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಶೋಚಂತಿ - ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವ ಎನ್ನುವ ನಾಮವೆಂಬ ಅಮೃತಧಾರೆಯ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಮಿಂದೆದ್ದವರು ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಎಂದಿಗೂ ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಶಿವನಾಮ್ನಿ ಮಹದ್ಭಕ್ತಿರ್ಜಾತಾ ಯೇಷಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ । ತದ್ವಿಧಾನಾಂ ತು ಸಹಸಾ ಮುಕ್ತಿರ್ಭವತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇಷಾಂ - ಯಾವ
• ಮಹಾತ್ಮನಾಂ - ಮಹಾತ್ಮರಿಗೆ
• ಶಿವ-ನಾಮ್ನಿ - ಶಿವನಾಮದಲ್ಲಿ
• ಮಹತ್-ಭಕ್ತಿಃ - ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯು
• ಜಾತಾ - ಉಂಟಾಗಿದೆಯೋ
• ತದ್ವಿಧಾನಾಂ ತು - ಅಂತಹವರಿಗೆ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು
• ಭವತಿ - ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮಹಾತ್ಮರಿಗೆ ಶಿವನಾಮದಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿ ಮೂಡಿದೆಯೋ, ಅಂತಹವರಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಅನೇಕಜನ್ಮಭಿರ್ಯೇನ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಮುನೀಶ್ವರ । ಶಿವನಾಮ್ನಿ ಭವೇದ್ಭಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಪಾಪಾಪಹಾರಿಣೀ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಅನೇಕ-ಜನ್ಮಭಿಃ - ನಾನಾ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
• ತಪಃ ತಪ್ತಂ - ತಪಸ್ಸು ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಸರ್ವ-ಪಾಪ-ಅಪಹಾರಿಣೀ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ
• ಶಿವ-ನಾಮ್ನಿ - ಶಿವನಾಮದಲ್ಲಿ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರಿಂದ ತಪಸ್ಸು ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹವನಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಶಿವನಾಮದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಮೂಡುತ್ತದೆ.

ಯಸ್ಯಾಸಾಧಾರಣೀ ಶಂಭುನಾಮ್ನಿ ಭಕ್ತಿರಖಂಡಿತಾ । ತಸ್ಯೈವ ಮೋಕ್ಷಃ ಸುಲಭೋ ನಾನ್ಯಸ್ಯೇತಿ ಮತಿರ್ಮಮ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ
• ಶಂಭು-ನಾಮ್ನಿ - ಶಂಭುವಿನ ನಾಮದಲ್ಲಿ
• ಅಸಾಧಾರಣೀ - ಅಸಾಮಾನ್ಯವಾದ
• ಅಖಂಡಿತಾ - ನಿರಂತರವಾದ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯು ಇದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ ಏವ - ಅವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ
• ಮೋಕ್ಷಃ - ಮೋಕ್ಷವು
• ಸುಲಭಃ - ಸುಲಭವಾಗಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ
• ಅನ್ಯಸ್ಯ ನ - ಬೇರೆಯವನಿಗಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಮಮ ಮತಿಃ - ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಿಗೆ ಶಂಭುವಿನ ನಾಮದಲ್ಲಿ ಅಸಾಧಾರಣ ಹಾಗೂ ನಿರಂತರವಾದ ಭಕ್ತಿ ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಅವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮೋಕ್ಷವು ಸುಲಭವಾಗಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ, ಬೇರೆಯವರಿಗಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ದೃಢವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

ಕೃತ್ವಾಪ್ಯನೇಕಪಾಪಾನಿ ಶಿವನಾಮಜಪಾದರಃ । ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇಕ-ಪಾಪಾನಿ - ಅನೇಕ ಪಾಪಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ ಅಪಿ - ಮಾಡಿದಾಗ್ಯೂ
• ಶಿವ-ನಾಮ-ಜಪ-ಆದರಃ - ಶಿವನಾಮದ ಜಪದಲ್ಲಿ ಆದರವುಳ್ಳವನು
• ಸರ್ವ-ಪಾಪ-ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದವನು
• ಭವತಿ ಏವ - ಆಗಿಯೇ ತೀರುತ್ತಾನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನೇಕ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಯಾವನು ಶಿವನಾಮ ಜಪದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವನೋ ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭವಂತಿ ಭಸ್ಮಸಾದ್ ವೃಕ್ಷಾ ದವದಗ್ಧಾ ಯಥಾ ವನೇ । ತಥಾ ತಾವಂತಿ ದಗ್ಧಾನಿ ಪಾಪಾನಿ ಶಿವನಾಮತಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವನೇ - ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ
• ದವ-ದಗ್ಧಾಃ - ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚಿನಿಂದ ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ವೃಕ್ಷಾಃ - ಮರಗಳು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ - ಬೂದಿಯಾಗಿ
• ಭವಂತಿ - ಹೋಗುತ್ತವೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶಿವ-ನಾಮತಃ - ಶಿವನಾಮದ ಜಪದಿಂದ
• ತಾವಂತಿ - ಅಷ್ಟೂ
• ಪಾಪಾನಿ - ಪಾಪಗಳು
• ದಗ್ಧಾನಿ - ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿಯಾಗುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹರಡುವ ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚಿನಿಂದ ಅಲ್ಲಿನ ಮರಗಳು ಹೇಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೂದಿಯಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಶಿವನಾಮ ಜಪದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳೂ ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿಯಾಗುತ್ತವೆ.

ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಭಸ್ಮಪೂತಾಂಗಃ ಶಿವನಾಮಜಪಾದರಃ । ಸ ತರತ್ಯೇವ ಸಂಸಾರಮಘೋರಮಪಿ ಶೌನಕ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೌನಕ - ಓ ಶೌನಕನೇ
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಭಸ್ಮ-ಪೂತ-ಅಂಗಃ - ಭಸ್ಮದಿಂದ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಶಿವ-ನಾಮ-ಜಪ-ಆದರಃ - ಶಿವನಾಮ ಜಪದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅಘೋರಂ ಅಪಿ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ
• ಸಂಸಾರಂ - ಸಂಸಾರವನ್ನು
• ತರತಿ ಏವ - ದಾಟಿಯೇ ತೀರುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶೌನಕನೇ, ಯಾವನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಪವಿತ್ರನಾಗಿ, ಶಿವನಾಮ ಜಪದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರವನ್ನೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ದಾಟುತ್ತಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಹರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಹತ್ವಾಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಬಹೂನ್ । ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ನರಃ ಪಾಪೈಃ ಶಿವನಾಮಜಪಾದರಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಸ್ವ-ಹರಣಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಧನವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದರೂ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಬಹೂನ್ - ಅನೇಕ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ಹತ್ವಾ ಅಪಿ - ಕೊಂದಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಶಿವ-ನಾಮ-ಜಪ-ಆದರಃ - ಶಿವನಾಮ ಜಪದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನಾದ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಪಾಪೈಃ - ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ನ ಲಿಪ್ಯತೇ - ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ಬಾಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಧನವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದರೂ ಅಥವಾ ಅನೇಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕೊಂದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಶಿವನಾಮ ಜಪದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯನು ಆ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ಅಂದರೆ ಅಂತಹ ಘೋರ ಪಾಪಗಳೂ ಶಿವನಾಮದ ಜಪದಿಂದ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ).

ವಿಲೋಕ್ಯ ವೇದಾನಖಿಲಾನ್ ಶಿವನಾಮಜಪಃ ಪರಃ । ಸಂಸಾರತರಣೋಪಾಯ ಇತಿ ಪೂರ್ವೈರ್ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ವೇದಾನ್ - ವೇದಗಳನ್ನು
• ವಿಲೋಕ್ಯ - ಪರಿಶೀಲಿಸಿ
• ಶಿವ-ನಾಮ-ಜಪಃ - ಶಿವನಾಮ ಜಪವೇ
• ಪರಃ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ
• ಸಂಸಾರ-ತರಣ-ಉಪಾಯಃ - ಸಂಸಾರವನ್ನು ದಾಟುವ ಉಪಾಯ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಪೂರ್ವೈಃ - ಪೂರ್ವಿಕರಿಂದ (ಹಿರಿಯರಿಂದ)
• ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಸಂಸಾರವನ್ನು ದಾಟಲು ಶಿವನಾಮ ಜಪವೇ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಉಪಾಯವೆಂದು ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರು ದೃಢವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತ್ಯಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಶ್ಲೋಕೇನೈಕೇನ ವಚ್ಮ್ಯಹಂ । ಶಿವಾಭಿಧಾನಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವಪಾಪಾಪಹಾರಣಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಬಹೂಕ್ತ್ಯಾ - ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಏಕೇನ - ಒಂದೇ
• ಶ್ಲೋಕೇನ - ಶ್ಲೋಕದಿಂದ
• ಸರ್ವಪಾಪಾಪಹಾರಣಂ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವ
• ಶಿವಾಭಿಧಾನಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಶಿವನ ನಾಮದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಶಿವನಾಮದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನಾನು ಒಂದೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಪಾಪಾನಾಂ ಹರಣೇ ಶಂಭೋರ್ನಾಮ್ನಃ ಶಕ್ತಿರ್ಹಿ ಯಾವತೀ । ಶಕ್ನೋತಿ ಪಾತಕಂ ತಾವತ್ಕರ್ತುಂ ನಾಪಿ ನರಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ನಾಮ್ನಃ - ನಾಮಕ್ಕೆ
• ಪಾಪಾನಾಂ - ಪಾಪಗಳನ್ನು
• ಹರಣೇ - ನಾಶಪಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
• ಯಾವತೀ - ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗಿನ
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿಯು ಇದೆಯೋ
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ
• ಪಾತಕಂ - ಪಾಪವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಕ್ವಚಿತ್ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲೂ ಕೂಡ
• ನ ಶಕ್ನೋತಿ ಹಿ - ಶಕ್ತನಾಗಲಾರನಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ನಾಮಕ್ಕೆ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಎಷ್ಟಿದೆಯೆಂದರೆ, ಮನುಷ್ಯನು ಅಷ್ಟೊಂದು ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಎಂದಿಗೂ ಶಕ್ತನಾಗಲಾರನು.

ಶಿವನಾಮಪ್ರಭಾವೇಣ ಲೇಭೇ ಸದ್ಗತಿಮುತ್ತಮಾಂ । ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನನೃಪಃ ಪೂರ್ವಂ ಮಹಾಪಾಪಯುತೋ ಮುನೇ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ಮಹಾಪಾಪಯುತಃ - ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೂ
• ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನನೃಪಃ - ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನ ರಾಜನು
• ಶಿವನಾಮಪ್ರಭಾವೇಣ - ಶಿವನಾಮದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಉತ್ತಮಾಂ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ಸದ್ಗತಿಂ - ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು
• ಲೇಭೇ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಹಿಂದೆ ಮಹಾಪಾಪಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದ ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನ ರಾಜನು ಶಿವನಾಮದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ತಥಾ ಕಾಚಿದ್ ದ್ವಿಜಾ ಯೋಷಾಽಸೌ ಮುನೇ ಬಹುಪಾಪಿನೀ । ಶಿವನಾಮಪ್ರಭಾವೇಣ ಲೇಭೇ ಸದ್ಗತಿಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಕಾಚಿತ್ - ಒಬ್ಬ
• ದ್ವಿಜಾ ಯೋಷಾ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಬಹುಪಾಪಿನೀ - ಬಹಳ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವಳಾಗಿದ್ದರೂ
• ಶಿವನಾಮಪ್ರಭಾವೇಣ - ಶಿವನಾಮದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಉತ್ತಮಾಂ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ಸದ್ಗತಿಂ - ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು
• ಲೇಭೇ - ಹೊಂದಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಹಾಗೆಯೇ ಬಹಳ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯೂ ಸಹ ಶಿವನಾಮದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಉತ್ತಮವಾದ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಳು.

ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ವೋ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾ ನಾಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಭಸ್ಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವಪಾವನಪಾವನಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉತ್ತಮಂ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ನಾಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಶಿವನಾಮದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲಾಯಿತು
• ಸರ್ವಪಾವನಪಾವನಂ - ಎಲ್ಲ ಪವಿತ್ರ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಭಸ್ಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಭಸ್ಮದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಶೃಣುಧ್ವಂ - ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಿಮಗೆ ಶಿವನಾಮದ ಉತ್ತಮವಾದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಸಕಲ ಪವಿತ್ರ ವಸ್ತುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಭಸ್ಮದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡೇ ಶಿವನಾಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯ
• ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡೇ - ಸಾಧ್ಯಸಾಧನ ಖಂಡದಲ್ಲಿನ
• ಶಿವನಾಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ - ಶಿವನಾಮದ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತ್ರಯೋವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಪ್ರಥಮ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನ ಖಂಡದಲ್ಲಿನ ಶಿವನಾಮ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ.
