ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಕೃತ್ವಾ ದಕ್ಷಃ ಸುತಾದಾನಂ ಯೌತಕಂ ವಿವಿಧಂ ದದೌ । ಹರಾಯ ಸುಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯೋ ವಿವಿಧಂ ಧನಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಸುತಾ-ದಾನಂ - ಮಗಳ ಕನ್ಯಾದಾನವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದವನಾಗಿ (ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ)
• ಹರಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ವಿವಿಧಂ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಯೌತಕಂ - ವರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
• ದ್ವಿಜೇಭ್ಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ವಿವಿಧಂ - ನಾನಾವಿಧವಾದ
• ಧನಂ - ಧನವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ದಕ್ಷನು ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಸತಿಯ ಕನ್ಯಾದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಬಗೆಬಗೆಯ ವರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ನಾನಾವಿಧವಾದ ಧನಕನಕಾದಿಗಳನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಿದನು.

ಅಥ ಶಂಭುಮುಪಾಗತ್ಯ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ । ಸಾರ್ಧಂ ಕಮಲಯಾ ಚೇದಮುವಾಚ ಗರುಡಧ್ವಜಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಗರುಡಧ್ವಜಃ - ಗರುಡಧ್ವಜನಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ಕಮಲಯಾ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ
• ಸಾರ್ಧಂ - ಒಡನೆ
• ಸಮುತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು ನಿಂತು
• ಕೃತ-ಅಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದವನಾಗಿ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವಿನ
• ಉಪಾಗತ್ಯ - ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು
• ಇದಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಗರುಡಧ್ವಜನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯೊಡನೆ ಎದ್ದು ನಿಂತು, ಕೈಮುಗಿದು ಶಂಭುವಿನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಪ್ರಭೋ । ತ್ವಂ ಪಿತಾ ಜಗತಾಂ ತಾತ ಸತೀ ಮಾತಾಖಿಲಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಕರುಣಾಸಾಗರ - ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ತಾತ - ತಂದೆಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಜಗತಾಂ - ಜಗತ್ತುಗಳಿಗೆ
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯು
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಖಿಲಸ್ಯ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ
• ಮಾತಾ - ತಾಯಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ, ಪ್ರಭುವೇ, ತಂದೆಯೇ! ನೀನು ಜಗತ್ತುಗಳ ತಂದೆಯು ಮತ್ತು ಸತಿಯು ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ತಾಯಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಯುವಾಂ ಲೀಲಾವತಾರೌ ವೈ ಸತಾಂ ಕ್ಷೇಮಾಯ ಸರ್ವದಾ । ಖಲಾನಾಂ ನಿಗ್ರಹಾರ್ಥಾಯ ಶ್ರುತಿರೇಷಾ ಸನಾತನೀ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುವಾಂ - ನೀವಿಬ್ಬರೂ
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರ
• ಕ್ಷೇಮಾಯ - ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಖಲಾನಾಂ - ದುಷ್ಟರ
• ನಿಗ್ರಹ-ಅರ್ಥಾಯ - ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ
• ಲೀಲಾ-ಅವತಾರೌ - ಲೀಲೆಯಿಂದ ಅವತರಿಸಿದವರಾಗಿದ್ದೀರಿ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಏಷಾ - ಇದು
• ಸನಾತನೀ - ಸನಾತನವಾದ
• ಶ್ರುತಿಃ - ವೇದವಾಕ್ಯವು (ಶ್ರುತಿಯು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಸಜ್ಜನರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ದುಷ್ಟರ ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಅವತಾರ ಎತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಎಂಬುದು ಸನಾತನವಾದ ವೇದವಾಕ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಸ್ನಿಗ್ಧನೀಲಾಂಜನಶ್ಯಾಮಶೋಭಯಾ ಶೋಭಸೇ ಹರ । ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾ ಯಥಾ ಚಾಹಂ ಪ್ರತಿಲೋಮೇನ ಪದ್ಮಯಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರ - ಎಲೈ ಶಿವನೇ
• ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾ - ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತಿಯ
• ಸ್ನಿಗ್ಧ-ನೀಲ-ಅಂಜನ-ಶ್ಯಾಮ-ಶೋಭಯಾ - ನಯವಾದ ನೀಲಿ ಕಾಡಿಗೆಯಂತೆ ಶ್ಯಾಮಲವಾದ ಕಾಂತಿಯಿಂದ
• ಶೋಭಸೇ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರತಿಲೋಮೇನ - ವಿಲೋಮವಾಗಿ (ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ)
• ಪದ್ಮಯಾ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಡನೆ (ಶೋಭಿಸುತ್ತೇನೋ ಹಾಗೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶಿವನೇ, ನಯವಾದ ನೀಲಿ ಕಾಡಿಗೆಯಂತೆ ಶ್ಯಾಮಲವರ್ಣದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತಿಯೊಡನೆ ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಇದು ಶ್ಯಾಮಲವರ್ಣದ ನಾನು ಗೌರವರ್ಣದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಡನೆ ಶೋಭಿಸುವ ರೀತಿಗೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ (ಗೌರವರ್ಣದ ನೀನು ಶ್ಯಾಮಲವರ್ಣದ ಸತಿಯೊಡನೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ).

ದೇವಾನಾಂ ವಾ ನೃಣಾಂ ರಕ್ಷಾಂ ಕುರು ಸತ್ಯಾನಯಾ ಸತಾಂ । ಸಂಸಾರಸಾರಿಣಾಂ ಶಂಭೋ ಮಂಗಲಂ ಸರ್ವದಾ ತಥಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ
• ಅನಯಾ - ಈ
• ಸತ್ಯಾ - ಸತಿಯೊಡನೆ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರ
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರ
• ರಕ್ಷಾಂ - ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಂಸಾರ-ಸಾರಿಣಾಂ - ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವವರಿಗೆ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮಂಗಲಂ - ಮಂಗಳವನ್ನು (ಉಂಟುಮಾಡು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ, ನೀನು ಈ ಸತಿಯೊಡಗೂಡಿ ದೇವತೆಗಳ, ಮನುಷ್ಯರ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡು. ಹಾಗೆಯೇ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಲ್ಲಿರುವ ಜನರಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡು.

ಯ ಏನಾಂ ಸಾಭಿಲಾಷೋ ವೈ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶ್ರುತ್ವಾಥವಾ ಭವೇತ್ । ತಂ ಹನ್ಯಾಃ ಸರ್ವಭೂತೇಶ ವಿಜ್ಞಪ್ತಿರಿತಿ ಮೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಭೂತೇಶ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಒಡೆಯನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏನಾಂ - ಈ ಸತಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಾಭಿಲಾಷಃ - ದುರಾಸೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ (ಕಾಮಭಾವವುಳ್ಳವನಾಗಿ)
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವನೋ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಹನ್ಯಾಃ - ಸಂಹರಿಸು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಃ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸರ್ವಭೂತೇಶ್ವರನೇ, ಪ್ರಭುವೇ! ಯಾರು ಈ ಸತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಅಥವಾ ಇವಳ ರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿ ದುಷ್ಟ ಕಾಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹವರನ್ನು ನೀನು ಸಂಹರಿಸು. ಇದೇ ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ವಿಷ್ಣೋರ್ವಿಹಸ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಮಧುಸೂದನಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂಬ
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಿಹಸ್ಯ - ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಮಧುಸೂದನಂ - ಮಧುಸೂದನನಿಗೆ
• ಏವಂ ಅಸ್ತು - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು ಮಧುಸೂದನನಿಗೆ "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಹರಿರಾಗತ್ಯ ಸ್ಥಿತ ಆಸೀನ್ಮುನೀಶ್ವರ । ಉತ್ಸವಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಜುಗೋಪ ಚರಿತಂ ಚ ತತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಸ್ಥಿತಃ ಆಸೀತ್ - ಕುಳಿತನು
• ಉತ್ಸವಂ - ಉತ್ಸವವನ್ನು
• ಕಾರಯಾಮಾಸ - ನಡೆಸಿದನು
• ತತ್ - ಆ
• ಚರಿತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಜುಗೋಪ - ರಕ್ಷಿಸಿದನು (ಕಾಪಾಡಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಹರಿಯು ತನ್ನ ಆಸನಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬಂದು ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು. ಅವನು ಅಲ್ಲಿ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ನಡೆಸಿ, ಆ ಮದುವೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಿ ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟನು.

ಅಹಂ ದೇವೀಂ ಸಮಾಗತ್ಯ ಗೃಹ್ಯೋಕ್ತವಿಧಿನಾಖಿಲಂ । ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯಂ ಯಥೋದ್ದಿಷ್ಟಮಕಾರ್ಷಂ ಚ ಸುವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ದೇವೀಂ - ದೇವಿಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಸಮಾಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಗೃಹ್ಯೋಕ್ತ-ವಿಧಿನಾ - ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ವಿಧಿಯಂತೆ
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಯಥೋದ್ದಿಷ್ಟಂ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ
• ಅಗ್ನಿ-ಕಾರ್ಯಂ - ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯವನ್ನು (ಹೋಮವನ್ನು)
• ಸುವಿಸ್ತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ
• ಅಕಾರ್ಷಂ - ಮಾಡಿದೆನು
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು) ದೇವಿಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು, ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಸಮಸ್ತವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಹೋಮಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದೆನು.

ತತಃ ಶಿವಾ ಶಿವಶ್ಚೈವ ಯಥಾವಿಧಿ ಪ್ರಹೃಷ್ಟವತ್ । ಅಗ್ನೇಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಚಕ್ರೇ ಮದಾಚಾರ್ಯದ್ವಿಜಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಶಿವಾ - ಸತಿಯು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಚ ಏವ - ಇಬ್ಬರೂ ಕೂಡ
• ಮದ್-ಆಚಾರ್ಯ-ದ್ವಿಜ-ಆಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಮತ್ತು ಪುರೋಹಿತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಯಥಾವಿಧಿ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಪ್ರಹೃಷ್ಟವತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ
• ಅಗ್ನೇಃ - ಅಗ್ನಿಗೆ
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಸತಿ ಮತ್ತು ಶಿವ ಇಬ್ಬರೂ ನನ್ನ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದ ಪುರೋಹಿತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಗ್ನಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ತದಾ ಮಹೋತ್ಸವಸ್ತತ್ರಾದ್ಭುತೋಽಭೂದ್ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸುಖದಂ ವಾದ್ಯಂ ಗೀತನೃತ್ಯಪುರಃಸರಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಗೀತ-ನೃತ್ಯ-ಪುರಃಸರಂ - ಗಾಯನ ಮತ್ತು ನೃತ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಸುಖದಂ - ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ
• ವಾದ್ಯಂ - ವಾದ್ಯಘೋಷಗಳೊಡನೆ
• ಅದ್ಭುತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಮಹೋತ್ಸವಃ - ಮಹೋತ್ಸವವು
• ಅಭೂತ್ - ನಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ! ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತ, ನೃತ್ಯ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ವಾದ್ಯಘೋಷಗಳೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಹೋತ್ಸವವು ನಡೆಯಿತು.

ತದಾನೀಮದ್ಭುತಂ ತತ್ರ ಚರಿತಂ ಸಮಭೂದತಿ । ಸುವಿಸ್ಮಯಕರಂ ತಾತ ತಚ್ಛೃಣು ತ್ವಂ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಮಗನೇ
• ತದಾನೀಂ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸುವಿಸ್ಮಯಕರಂ - ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿಯಾದ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಚರಿತಂ - ಘಟನೆಯು (ಲೀಲೆಯು)
• ಸಮಭೂತ್ - ಸಂಭವಿಸಿತು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ಘಟನೆಯು ನಡೆಯಿತು. ಅದನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು.

ದುರ್ಜ್ಞೇಯಾ ಶಾಂಭವೀ ಮಾಯಾ ತಯಾ ಸಮ್ಮೋಹಿತಂ ಜಗತ್ । ಸಚರಾಚರಮತ್ಯಂತಂ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಂಭವೀ - ಶಿವನ
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು
• ದುರ್ಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು
• ತಯಾ - ಆ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಸ-ದೇವಾಸುರ-ಮಾನುಷಂ - ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಸಹಿತವಾದ
• ಸ-ಚರಾಚರಂ - ಚರಾಚರಾತ್ಮಕವಾದ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಅತ್ಯಂತಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಸಮ್ಮೋಹಿತಂ - ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಮಾಯೆಯು ಅರಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು. ಆ ಮಾಯೆಯಿಂದ ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಈ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದೆ.

ಯೋಽಹಂ ಶಂಭುಂ ಮೋಹಯಿತುಂ ಪುರೈಚ್ಛಂ ಕಪಟೇನ ಹ । ಮಾಂ ಚ ತಂ ಶಂಕರಸ್ತಾತ ಮೋಹಯಾಮಾಸ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಮಗನೇ
• ಯಃ ಅಹಂ - ಯಾವ ನಾನು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಕಪಟೇನ - ಕಪಟತನದಿಂದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಮೋಹಯಿತುಂ - ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು
• ಐಚ್ಛಂ - ಬಯಸಿದ್ದೆನೋ
• ತಂ ಮಾಂ - ಅಂತಹ ನನ್ನನ್ನು
• ಚ - ಕೂಡ
• ಶಂಕರಃ - ಶಿವನು
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ
• ಮೋಹಯಾಮಾಸ - ಮೋಹಗೊಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಯಾವ ನಾನು ಹಿಂದೆ ಶಿವನನ್ನು ಕಪಟದಿಂದ ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು ಬಯಸಿದ್ದೆನೋ, ಅಂತಹ ನನ್ನನ್ನೇ ಆ ಶಂಕರನು ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮೋಹಗೊಳಿಸಿಬಿಟ್ಟನು.

ಇಚ್ಛೇತ್ಪರಾಪಕಾರಂ ಯಃ ಸ ತಸ್ಯೈವ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ । ಇತಿ ಮತ್ವಾಪಕಾರಂ ನೋ ಕುರ್ಯಾದನ್ಯಸ್ಯ ಪೂರುಷಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಪರಾಪಕಾರಂ - ಇತರರ ಅಪಕಾರವನ್ನು
• ಇಚ್ಛೇತ್ - ಬಯಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅದು
• ತಸ್ಯೈವ - ಅವನಿಗೇ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭವೇತ್ - ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಪೂರುಷಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಅನ್ಯಸ್ಯ - ಇತರರಿಗೆ
• ಅಪಕಾರಂ - ಅಪಕಾರವನ್ನು
• ನೋ ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನು ಇತರರಿಗೆ ಅಪಕಾರ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ಅಪಕಾರವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅವನಿಗೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆಂದು ತಿಳಿದು ಮನುಷ್ಯನು ಇತರರಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಅಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು.

ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತ್ಯಾ ವಹ್ನೇಃ ಸತ್ಯಾಃ ಪದದ್ವಯಂ । ಆವಿರ್ಬಭೂವ ವಸನಾತ್ತದದ್ರಾಕ್ಷಮಹಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ವಹ್ನೇಃ - ಅಗ್ನಿಯ
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಕುರ್ವಂತ್ಯಾಃ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ಸತ್ಯಾಃ - ಸತೀದೇವಿಯ
• ಪದದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಪಾದಗಳು
• ವಸನಾತ್ - ಸೀರೆಯಿಂದ
• ಆವಿರ್ಬಭೂವ - ಹೊರಗೆ ಕಂಡುಬಂದವು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅದ್ರಾಕ್ಷಂ - ನೋಡಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಅಗ್ನಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸತೀದೇವಿಯ ಎರಡು ಪಾದಗಳು ಅವಳ ಸೀರೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು. ಆಗ ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆನು.

ಮದನಾವಿಷ್ಟಚೇತಾಶ್ಚ ಭೂತ್ವಾಂಗಾನಿ ವ್ಯಲೋಕಯಂ । ಅಹಂ ಸತ್ಯಾ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ
• ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಮದನಾವಿಷ್ಟಚೇತಾಃ - ಕಾಮಪೀಡಿತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಸತ್ಯಾಃ - ಸತೀದೇವಿಯ
• ಅಂಗಾನಿ - ಅಂಗಗಳನ್ನು
• ವ್ಯಲೋಕಯಂ - ನೋಡತೊಡಗಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ ನಾನು ಕಾಮಪೀಡಿತ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ ಸತೀದೇವಿಯ ಅಂಗಗಳನ್ನು ನೋಡತೊಡಗಿದೆನು.

ಯಥಾ ಯಥಾಹಂ ರಮ್ಯಾಣಿ ವ್ಯೈಕ್ಷಮಂಗಾನಿ ಕೌತುಕಾತ್ । ಸತ್ಯಾ ಬಭೂವ ಸಂಹೃಷ್ಟಃ ಕಾಮಾರ್ತೋ ಹಿ ತಥಾ ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕೌತುಕಾತ್ - ಕುತೂಹಲದಿಂದ
• ಸತ್ಯಾಃ - ಸತೀದೇವಿಯ
• ರಮ್ಯಾಣಿ - ಸುಂದರವಾದ
• ಅಂಗಾನಿ - ಅಂಗಗಳನ್ನು
• ಯಥಾ ಯಥಾ - ಹೇಗೆ ಹೇಗೆ
• ವ್ಯೈಕ್ಷಂ - ನೋಡಿದೆನೋ
• ತಥಾ ತಥಾ - ಹಾಗೆ ಹಾಗೆ
• ಕಾಮಾರ್ತಃ - ಕಾಮಾತುರನೂ
• ಸಂಹೃಷ್ಟಃ - ಹರ್ಷಗೊಂಡವನೂ
• ಬಭೂವ ಹಿ - ಆದೆನಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಸತೀದೇವಿಯ ಸುಂದರವಾದ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೇಗೆ ನೋಡಿದೆನೋ, ಹಾಗೆ ಹಾಗೆ ಕಾಮಾತುರನಾಗುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡೆನು.

ಅಹಮೇವಂ ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಕ್ಷಜಾಂ ಚ ಪತಿವ್ರತಾಂ । ಸ್ಮರಾವಿಷ್ಟಮನಾ ವಕ್ತ್ರಂ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮೋಽಭವಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪತಿವ್ರತಾಂ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ
• ದಕ್ಷಜಾಂ - ದಕ್ಷನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತೀದೇವಿಯನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸ್ಮರಾವಿಷ್ಟಮನಾಃ - ಕಾಮದೇವನಿಂದ ಆವೃತನಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು
• ವಕ್ತ್ರಂ - ಮುಖವನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಃ - ನೋಡಲು ಬಯಸುವವನು
• ಅಭವಂ - ಆದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ದಕ್ಷನ ಮಗಳು ಸತೀದೇವಿಯನ್ನು ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ ನೋಡಿ, ಕಾಮಪೀಡಿತನಾದ ನಾನು ಅವಳ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸಿದೆನು.

ನ ಶಂಭೋರ್ಲಜ್ಜಯಾ ವಕ್ತ್ರಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಚ ವಿಲೋಕಿತಂ । ನ ಚ ಸಾ ಲಜ್ಜಯಾವಿಷ್ಟಾ ಕರೋತಿ ಪ್ರಕಟಂ ಮುಖಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಲಜ್ಜಯಾ - ಹೆದರಿ (ನಾಚಿ)
• ವಕ್ತ್ರಂ - ಮುಖವನ್ನು
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ - ನೇರವಾಗಿ
• ನ ಚ ವಿಲೋಕಿತಂ - ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ
• ಸಾ ಚ - ಅವಳು ಸಹ
• ಲಜ್ಜಯಾವಿಷ್ಟಾ - ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಆವೃತಳಾಗಿ
• ಮುಖಂ - ಮುಖವನ್ನು
• ಪ್ರಕಟಂ - ಪ್ರಕಟವಾಗಿ
• ನ ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಗೆ ಹೆದರಿ ಮತ್ತು ನಾಚಿ ನನಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಅವಳ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇತ್ತ ಸತೀದೇವಿಯು ಕೂಡ ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ತೆರೆದು ತೋರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ತತಸ್ತದ್ದರ್ಶನಾರ್ಥಾಯ ಸದುಪಾಯಂ ವಿಚಾರಯನ್ । ಧೂಮ್ರಘೋರೇಣ ಕಾಮಾರ್ತೋಽಕಾರ್ಷಂ ತಚ್ಚ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತದ್ದರ್ಶನಾರ್ಥಾಯ - ಅವಳ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಲು
• ಸದುಪಾಯಂ - ಒಳ್ಳೆಯ ಉಪಾಯವನ್ನು
• ವಿಚಾರಯನ್ - ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ
• ಕಾಮಾರ್ತಃ - ಕಾಮಾತುರನಾದ ನಾನು
• ತತಃ ಪರಂ - ಅದರ ನಂತರ
• ಧೂಮ್ರಘೋರೇಣ - ದಟ್ಟವಾದ ಹೊಗೆಯಿಂದ
• ತತ್ ಚ - ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷಂ - ಮಾಡಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ಅವಳ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಲು ಉಪಾಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ, ಕಾಮಾತುರನಾದ ನಾನು ದಟ್ಟವಾದ ಹೊಗೆಯನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದೆನು.

ಆರ್ದ್ರೇಂಧನಾನಿ ಭೂರೀಣಿ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ತತ್ರ ವಿಭಾವಸೌ । ಸ್ವಲ್ಪಾಜ್ಯಾಹುತಿವಿನ್ಯಾಸಾದಾರ್ದ್ರದ್ರವ್ಯೋದ್ಭವಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಿಭಾವಸೌ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಭೂರೀಣಿ - ಬಹಳಷ್ಟು
• ಆರ್ದ್ರೇಂಧನಾನಿ - ಹಸಿ ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು
• ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ - ಹಾಕಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸ್ವಲ್ಪಾಜ್ಯಾಹುತಿವಿನ್ಯಾಸಾತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೇ ತುಪ್ಪದ ಆಹುತಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ
• ಆರ್ದ್ರದ್ರವ್ಯೋದ್ಭವಃ - ಹಸಿ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಹೊಗೆಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಕುಂಡದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ದಟ್ಟವಾದ ಹೊಗೆ ಬರಲೆಂದು ನಾನು ಬಹಳಷ್ಟು ಹಸಿ ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ, ಸ್ವಲ್ಪವೇ ತುಪ್ಪದ ಆಹುತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆನು. ಇದರಿಂದ ಹಸಿ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಹೊಗೆಯು ಉಂಟಾಯಿತು.

ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಸ್ತತೋ ಧೂಮೋ ಭೂಯಾಂಸ್ತತ್ರ ಸಮಂತತಃ । ತಾದೃಗ್ ಯೇನ ತಮೋಭೂತಂ ವೇದೀಭೂಮಿವಿನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಮಂತತಃ - ಸುತ್ತಲೂ
• ಭೂಯಾನ್ - ದಟ್ಟವಾದ
• ಧೂಮಃ - ಹೊಗೆಯು
• ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಃ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ತಾದೃಗ್ - ಅಂತಹ
• ವೇದೀಭೂಮಿ - ಯಜ್ಞವೇದಿಯ ಪ್ರದೇಶವು
• ತಮೋಭೂತಂ - ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾದಂತೆ
• ವಿನಿರ್ಮಿತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲೂ ದಟ್ಟವಾದ ಹೊಗೆಯು ಉಂಟಾಯಿತು. ಆ ಹೊಗೆಯಿಂದಾಗಿ ಯಜ್ಞವೇದಿಯ ಪ್ರದೇಶವೆಲ್ಲವೂ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾದಂತಾಯಿತು.

ತತೋ ಧೂಮಾಕುಲೇ ನೇತ್ರೇ ಮಹೇಶಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಛಾದಯಾಮಾಸ ಬಹುಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಗ
• ಬಹುಲೀಲಾಕರಃ - ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಮಹೇಶಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಧೂಮಾಕುಲೇ - ಹೊಗೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ನೇತ್ರೇ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು
• ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ - ಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದ
• ಛಾದಯಾಮಾಸ - ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಪ್ರಭುವಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೊಗೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡನು.

ತತೋ ವಸ್ತ್ರಂ ಸಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ಸತೀವಕ್ತ್ರಮಹಂ ಮುನೇ । ಅವೇಕ್ಷಂ ಕಿಲ ಕಾಮಾರ್ತಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಕಾಮಾರ್ತಃ - ಕಾಮಾತುರನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ
• ಅಂತರಾತ್ಮನಾ - ಅಂತಃಕರಣದೊಂದಿಗೆ
• ವಸ್ತ್ರಂ - ಸೆರಗನ್ನು (ಮುಖದ ಮೇಲಿದ್ದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು)
• ಸಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ - ಸರಿಸಿ
• ಸತೀವಕ್ತ್ರಂ - ಸತೀದೇವಿಯ ಮುಖವನ್ನು
• ಅವೇಕ್ಷಂ ಕಿಲ - ನೋಡಿದೆನಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆಮೇಲೆ ಕಾಮಾತುರನಾದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸತೀದೇವಿಯ ಮುಖದ ಮೇಲಿದ್ದ ಸೆರಗನ್ನು ಸರಿಸಿ, ಅವಳ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿದೆನು.

ಮುಹುರ್ಮುಹುರಹಂ ತಾತ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಸ್ಮ ಸತೀಮುಖಂ । ಅಥೇಂದ್ರಿಯವಿಕಾರಂ ಚ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನಸ್ಮಿ ಸೋಽವಶಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಓ ಮಗನೇ (ನಾರದನೇ)
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಸತೀಮುಖಂ - ಸತೀದೇವಿಯ ಮುಖವನ್ನು
• ಪಶ್ಯಾಮಿ ಸ್ಮ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆನು
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಅವಶಃ - ನನ್ನ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲದ ನಾನು
• ಇಂದ್ರಿಯವಿಕಾರಂ - ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಕಾರವನ್ನು (ಕಾಮವಿಕಾರವನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ ಅಸ್ಮಿ - ಹೊಂದಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಗನೇ, ನಾನು ಪದೇ ಪದೇ ಸತೀದೇವಿಯ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡತೊಡಗಿದೆನು. ಆಗ ಸ್ವನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ನಾನು ತೀವ್ರವಾದ ಕಾಮವಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದೆನು.

ಮಮ ರೇತಃ ಪ್ರಚಸ್ಕಂದ ತತಸ್ತದ್ವೀಕ್ಷಣಾದ್ ದ್ರುತಂ । ಚತುರ್ಬಿಂದುಮಿತಂ ಭೂಮೌ ತುಷಾರಚಯಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ತದ್ವೀಕ್ಷಣಾತ್ - ಅವಳ ಆ ದರ್ಶನದಿಂದಾಗಿ
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತುಷಾರಚಯಸನ್ನಿಭಂ - ಮಂಜಿನ ಹನಿಗಳಂತೆ ಬೆಳ್ಳಗಿರುವ
• ಚತುರ್ಬಿಂದುಮಿತಂ - ನಾಲ್ಕು ಹನಿಗಳಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ರೇತಃ - ವೀರ್ಯವು
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಪ್ರಚಸ್ಕಂದ - ಸ್ಖಲನವಾಯಿತು (ಬಿತ್ತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಸತೀದೇವಿಯನ್ನು ಆ ರೀತಿ ನೋಡಿದ್ದರಿಂದಾಗಿ, ತಕ್ಷಣವೇ ಮಂಜಿನ ಹನಿಗಳಂತೆ ಬೆಳ್ಳಗಿರುವ ನನ್ನ ವೀರ್ಯವು ನಾಲ್ಕು ಹನಿಗಳಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿತ್ತು.

ತತೋಽಹಂ ಶಂಕಿತೋ ಮೌನೀ ತತ್ಕ್ಷಣಂ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಮುನೇ । ಆಚ್ಛಾದಯೇ ಸ್ಮ ತದ್ರೇತೋ ಯಥಾ ಕಶ್ಚಿದ್ ಬುಬೋಧ ನ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಂಕಿತಃ - ಭಯಗೊಂಡವನು
• ಮೌನೀ - ಮೌನವಾಗಿ
• ತತ್ಕ್ಷಣಂ - ಆ ಕ್ಷಣವೇ
• ವಿಸ್ಮಿತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದವನಾಗಿ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಂದರೆ
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾರೂ ಸಹ
• ನ ಬುಬೋಧ - ತಿಳಿಯದ ಹಾಗೆ
• ತದ್ ರೇತಃ - ಆ ವೀರ್ಯವನ್ನು
• ಆಚ್ಛಾದಯೇ ಸ್ಮ - ಮುಚ್ಚಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆಮೇಲೆ ನಾನು ಭಯಗೊಂಡು ಆ ಕ್ಷಣವೇ ಮೌನವಾಗಿ ಮತ್ತು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ, ಯಾರೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಆ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಹಾಕಿದೆನು.

ಅಥ ತದ್ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದಿವ್ಯೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ । ರೇತೋಽವಸ್ಕಂದನಾತ್ತಸ್ಯಕೋಪಾದೇತದುವಾಚ ಹ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುಃ - ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನು
• ದಿವ್ಯೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ - ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುವಿನಿಂದ (ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ)
• ತತ್ - ಅದನ್ನು (ಆ ಘಟನೆಯನ್ನು)
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ರೇತೋಽವಸ್ಕಂದನಾತ್ - ವೀರ್ಯ ಸ್ಖಲನವಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ
• ಕೋಪಾದ್ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಏತತ್ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ ಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನಡೆದ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ವೀರ್ಯಸ್ಖಲನವಾಗಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಂಡು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ರುದ್ರ ಉವಾಚ । ಕಿಮೇತದ್ವಿಹಿತಂ ಪಾಪ ತ್ವಯಾ ಕರ್ಮ ವಿಗರ್ಹಿತಂ । ವಿವಾಹೇ ಮಮ ಕಾಂತಾಯಾ ವಕ್ತ್ರಂ ದೃಷ್ಟಂ ನ ರಾಗತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರ ಉವಾಚ - ರುದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ಪಾಪ - ಎಲೈ ಪಾಪಿಯೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕಿಮ್ ಏತತ್ ವಿಗರ್ಹಿತಂ ಕರ್ಮ - ಈ ಯಾವ ನಿಂದನೀಯವಾದ ಕರ್ಮವು
• ವಿಹಿತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಮಮ ಕಾಂತಾಯಾಃ - ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯ
• ವಿವಾಹೇ - ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ
• ವಕ್ತ್ರಂ - ಮುಖವನ್ನು
• ರಾಗತಃ - ಕಾಮಭಾವನೆಯಿಂದ
• ದೃಷ್ಟಂ - ನೋಡಲಾಯಿತು
• ನ - ಇದು ಸರಿಯಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಪಾಪಿಯೇ, ನಿನ್ನಿಂದ ನಿಂದನೀಯವಾದ ಈ ಯಾವ ಕರ್ಮವು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು? ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ವಿವಾಹದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವಳ ಮುಖವನ್ನು ನೀನು ಕಾಮಭಾವನೆಯಿಂದ ನೋಡಿದ್ದು ಸರಿಯಲ್ಲ."

ತ್ವಂ ವೇತ್ಸಿ ಶಂಕರೇಣೈತತ್ಕರ್ಮ ಜ್ಞಾತಂ ನ ಕಿಂಚನ । ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇಽಪಿ ನ ಮೇಽಜ್ಞಾತಂ ಗೂಢಂ ತಸ್ಮಾತ್ಕಥಂ ವಿಧೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವೇತ್ಸಿ - ಭಾವಿಸುತ್ತೀಯಾ
• ಶಂಕರೇಣ - ಶಂಕರನಿಂದ
• ಏತತ್ ಕರ್ಮ - ಈ ಕೆಲಸವು
• ನ ಕಿಂಚನ ಜ್ಞಾತಂ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ ಎಂದು
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಅಪಿ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಕೂಡ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ನ ಅಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯದೇ ಇರುವುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ
• ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಗೂಢಂ - ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡುವುದು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಈ ನಿನ್ನ ಕರ್ಮವು ಶಂಕರನಿಗೆ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನೀನು ಭಾವಿಸಿದ್ದೀಯಾ? ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದೇ ಇರುವ ವಿಷಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ನೀನು ಇದನ್ನು ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?"

ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಜಂಗಮಂ ಸ್ಥಾವರಂ ತಥಾ । ತಸ್ಯಾಹಂ ಮಧ್ಯಗೋ ಮೂಢ ತೈಲಂ ಯದ್ವತ್ತಿಲಾಂತಿಗಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಯತ್ ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದಾದರೂ
• ಜಂಗಮಂ - ಚಲಿಸುವ ವಸ್ತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಸ್ಥಾವರಂ - ಸ್ಥಿರವಾದ ವಸ್ತು ಇದೆಯೋ
• ಮೂಢ - ಎಲೈ ಮೂಢನೇ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಅಹಂ ಮಧ್ಯಗಃ - ನಾನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ
• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ
• ತೈಲಂ - ಎಣ್ಣೆಯು
• ತಿಲಾಂತಿಗಂ - ಎಳ್ಳಿನೊಳಗೆ ಇರುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮೂಢನೇ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿರುವ ಚರ ಮತ್ತು ಅಚರ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಎಳ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆಯು ಅಡಗಿರುವಂತೆ ನಾನು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಿಯವಿಷ್ಣುರ್ಮಾಂ ತದಾ ವಿಷ್ಣುವಚಃ ಸ್ಮರನ್ । ಇಯೇಷ ಹಂತುಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶೂಲಮುದ್ಯಮ್ಯ ಶಂಕರಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಪ್ರಿಯವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುಪ್ರಿಯನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿಷ್ಣುವಚಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾತನ್ನು
• ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ನನ್ನನ್ನು ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಹಂತುಂ - ಕೊಲ್ಲಲು
• ಶೂಲಂ - ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು
• ಉದ್ಯಮ್ಯ - ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು
• ಇಯೇಷ - ಬಯಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪ್ರಿಯನಾದ ಶಂಕರನು, ಆಗ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾತನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಸಿದ್ಧನಾದನು."

ಶಂಭುನೋದ್ಯಮಿತೇ ಶೂಲೇ ಮಾಂ ಚ ಹಂತುಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ । ಮರೀಚಿಪ್ರಮುಖಾಸ್ತೇ ವೈ ಹಾಹಾಕಾರಂ ಚ ಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಶಂಭುನಾ - ಶಂಭುವಿನಿಂದ
• ಮಾಂ ಹಂತುಂ - ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು
• ಶೂಲೇ ಉದ್ಯಮಿತೇ - ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಾಗ
• ತೇ - ಆ
• ಮರೀಚಿಪ್ರಮುಖಾಃ ವೈ - ಮರೀಚಿ ಮೊದಲಾದ ಮುನಿಗಳು
• ಹಾಹಾಕಾರಂ - ಹಾಹಾಕಾರವನ್ನು
• ಚಕ್ರಿರೇ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ, ಶಂಭುವು ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಮರೀಚಿ ಮೊದಲಾದ ಋಷಿಗಳು ಭಯದಿಂದ ಹಾಹಾಕಾರ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು."

ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಶ್ಚಾಖಿಲಾಸ್ತಥಾ । ತುಷ್ಟುವುಃ ಶಂಕರಂ ತತ್ರ ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ಭಯಾತುರಾಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸರ್ವೇ ದೇವಗಣಾಃ - ಎಲ್ಲ ದೇವಗಣಗಳು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಅಖಿಲಾಃ ಮುನಯಃ ಚ - ಸಮಸ್ತ ಮುನಿಗಳು
• ಭಯಾತುರಾಃ - ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ - ಕೋಪದಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅನಂತರ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಭಯಭೀತರಾಗಿ, ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಂಕರನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸತೊಡಗಿದರು."

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ । ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷೇಶ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ದೇವದೇವ - ದೇವತೆಗಳ ದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ - ಶರಣು ಬಂದವರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನೇ
• ರಕ್ಷೇಶ - ರಕ್ಷಕನಾದ ಈಶ್ವರನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ರಕ್ಷ - ಕಾಪಾಡು
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಕೃಪಾಂ ಕುರು - ದಯೆಯನ್ನು ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಶರಣಾಗತರ ರಕ್ಷಕನೇ, ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು, ದಯವಿಟ್ಟು ಅವನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರಿಸು."

ಜಗತ್ಪಿತಾ ಮಹೇಶ ತ್ವಂ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಸತೀ ಮತಾ । ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ತವ ದಾಸಾಃ ಸುರಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ - ಮಹೇಶನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಜಗತ್ಪಿತಾ - ಜಗತ್ತಿನ ತಂದೆ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ಜಗನ್ಮಾತಾ - ಜಗತ್ತಿನ ತಾಯಿ ಎಂದು
• ಮತಾ - ಒಪ್ಪಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ
• ಸುರಪ್ರಭೋ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನೇ
• ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ - ಹರಿ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ತವ ದಾಸಾಃ - ನಿನ್ನ ದಾಸರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮಹೇಶನೇ, ನೀನು ಜಗತ್ತಿನ ತಂದೆ, ಮತ್ತು ಸತೀದೇವಿಯು ಜಗತ್ತಿನ ತಾಯಿ. ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವೇ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತರೂ ನಿನ್ನ ದಾಸರಾಗಿದ್ದಾರೆ."

ಅದ್ಭುತಾಕೃತಿಲೀಲಸ್ತ್ವಂ ತವ ಮಾಯಾದ್ಭುತಾ ಪ್ರಭೋ । ತಯಾ ವಿಮೋಹಿತಂ ಸರ್ವಂ ವಿನಾ ತ್ವದ್ಭಕ್ತಿಮೀಶ್ವರ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅದ್ಭುತಾಕೃತಿಲೀಲಃ - ಅದ್ಭುತವಾದ ರೂಪ ಮತ್ತು ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು
• ತವ ಮಾಯಾ - ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯು
• ಅದ್ಭುತಾ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದುದು
• ಈಶ್ವರ - ಓ ಈಶ್ವರನೇ
• ತ್ವದ್ಭಕ್ತಿಂ ವಿನಾ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವೂ
• ತಯಾ - ಆ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ವಿಮೋಹಿತಂ - ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ನೀನು ಅದ್ಭುತವಾದ ರೂಪ ಹಾಗೂ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದುದು. ಈಶ್ವರನೇ, ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಥಂ ಬಹುತರಂ ದೀನಾ ನಿರ್ಜರಾ ಮುನಯಶ್ಚ ತೇ । ತುಷ್ಟುವುರ್ದೇವದೇವೇಶಂ ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತೇ - ಆ
• ದೀನಾಃ - ದೀನರಾದ
• ನಿರ್ಜರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮುನಯಃ ಚ - ಹಾಗೂ ಮುನಿಗಳು
• ಬಹುತರಂ - ಬಹುವಾಗಿ
• ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟಂ - ಕ್ರೋಧದಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದ
• ದೇವದೇವೇಶಂ - ದೇವದೇವನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು (ಸ್ತುತಿಸಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಹೀಗೆ ದೀನರಾದ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳು ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟನಾಗಿದ್ದ ದೇವದೇವನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸಿದರು."

ದಕ್ಷೋ ಮೈವಂ ಮೈವಮಿತಿ ಪಾಣಿಮುದ್ಯಮ್ಯ ಶಂಕಿತಃ । ವಾರಯಾಮಾಸ ಭೂತೇಶಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಮೇತ್ಯ ಪುರೋಗತಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಶಂಕಿತಃ - ಹೆದರಿದವನಾಗಿ
• ಮೈವಂ ಮೈವಂ ಇತಿ - ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಡ, ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಡ ಎಂದು
• ಪಾಣಿಂ - ಕೈಯನ್ನು
• ಉದ್ಯಮ್ಯ - ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು
• ಕ್ಷಿಪ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪುರೋಗತಃ ಏತ್ಯ - ಮುಂದೆ ಬಂದು
• ಭೂತೇಶಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ವಾರಯಾಮಾಸ - ತಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆಗ ದಕ್ಷನು ಹೆದರಿ, 'ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಡ, ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಡ' ಎಂದು ಕೈಯೆತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಾ, ತಕ್ಷಣವೇ ಶಿವನ ಮುಂದೆ ಬಂದು ಅವನನ್ನು ತಡೆದನು."

ಅಥಾಗ್ರೇ ಸಂಗತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತದಾ ದಕ್ಷಂ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾಪ್ರಿಯಮಿದಂ ಸಂಸ್ಮರನ್ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ಹರೇಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಗ್ರೇ - ತನ್ನ ಮುಂದೆ
• ಸಂಗತಂ - ಬಂದು ನಿಂತ
• ದಕ್ಷಂ - ದಕ್ಷನನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಹರೇಃ - ಹರಿಯ
• ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು
• ಸಂಸ್ಮರನ್ - ನೆನೆಯುತ್ತಾ
• ಇದಂ - ಈ
• ಅಪ್ರಿಯಂ - ಅಪ್ರಿಯವಾದ ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವಾಗಿ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅನಂತರ ಮಹೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಮುಂದೆ ಬಂದು ನಿಂತ ದಕ್ಷನನ್ನು ನೋಡಿ, ವಿಷ್ಣುವು ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದ್ದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಈ ಅಪ್ರಿಯವಾದ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು."

ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ವಿಷ್ಣುನಾ ಮೇಽತಿಭಕ್ತೇನ ಯದಿದಾನೀಮುದೀರಿತಂ । ಮಯಾಪ್ಯಂಗೀಕೃತಂ ಕರ್ತುಂ ತದಿಹೈವ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಜಾಪತೇ - ಎಲೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಅತಿಭಕ್ತೇನ - ಪರಮ ಭಕ್ತನಾದ
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಉದೀರಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಮಯಾ ಅಪಿ - ನನ್ನಿಂದಲೂ ಕೂಡ
• ಇಹ ಏವ - ಇಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಂಗೀಕೃತಂ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ, ನನ್ನ ಪರಮ ಭಕ್ತನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಈಗ ತಾನೇ ಏನನ್ನು ಹೇಳಿದನೋ, ಅದನ್ನು ಮಾಡಲು ನಾನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ."

ಸತೀಂ ಯಃ ಸಾಭಿಲಾಷಃ ಸನ್ ವೀಕ್ಷೇತ ವಧ ತಂ ಪ್ರಭೋ । ಇತಿ ವಿಷ್ಣುವಚಃ ಸತ್ಯಂ ವಿಧಿಂ ಹತ್ವಾ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಸಾಭಿಲಾಷಃ ಸನ್ - ಕಾಮಭಾವನೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಸತೀಂ - ಸತೀದೇವಿಯನ್ನು
• ವೀಕ್ಷೇತ - ನೋಡುವರೋ
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ವಧ - ಸಂಹರಿಸು
• ಇತಿ - ಎಂಬ
• ವಿಷ್ಣುವಚಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾತನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಿಧಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಹತ್ವಾ - ಕೊಂದು
• ಸತ್ಯಂ ಕರೋಮಿ - ಸತ್ಯವಾಗಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"'ಪ್ರಭುವೇ, ಯಾರು ಕಾಮಭಾವನೆಯಿಂದ ಸತೀದೇವಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೋ ಅವರನ್ನು ಸಂಹರಿಸು' ಎಂಬ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾತನ್ನು ಸತ್ಯವಾಗಿಸಲು ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಸಾಭಿಲಾಷಃ ಕಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸತೀಂ ಸಮವಲೋಕಯತ್ । ಅಭವತ್ ತ್ಯಕ್ತರೇತಾಸ್ತು ತತೋ ಹನ್ಮಿ ಕೃತಾಗಸಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ
• ಸಾಭಿಲಾಷಃ - ಕಾಮಭಾವನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಸತೀಂ - ಸತೀದೇವಿಯನ್ನು
• ಸಮವಲೋಕಯತ್ - ನೋಡಿದನು
• ತು - ಮತ್ತು
• ತ್ಯಕ್ತರೇತಾಃ - ವೀರ್ಯಸ್ಖಲನ ಹೊಂದಿದವನು
• ಅಭವತ್ - ಆದನು
• ತತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ಕೃತಾಗಸಂ - ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ ಇವನನ್ನು
• ಹನ್ಮಿ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬ್ರಹ್ಮನು ಕಾಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ವೀರ್ಯಸ್ಖಲನ ಹೊಂದಿದವನಾದನು. ಹೀಗೆ ಮಹಾಪರಾಧವೆಸಗಿದ ಇವನನ್ನು ನಾನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತವತಿ ದೇವೇಶ ಮಹೇಶೇ ಕ್ರೋಧಸಂಕುಲೇ । ಚಕಂಪಿರೇ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಸದೇವಮುನಿಮಾನುಷಾಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತವತಿ - ಹೇಳಿದಾಗ
• ದೇವೇಶ - ದೇವೇಶ್ವರನಾದ
• ಮಹೇಶೇ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಕ್ರೋಧ-ಸಂಕುಲೇ - ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿರಲು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಜನಾಃ - ಜನರು
• ಸ-ದೇವ-ಮುನಿ-ಮಾನುಷಾಃ - ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರೊಡನೆ ಕೂಡಿ
• ಚಕಂಪಿರೇ - ಭಯದಿಂದ ನಡುಗಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ದೇವೇಶ್ವರನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟನಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಾಗ, ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರು ಸೇರಿದಂತೆ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಜನರೂ ಭಯದಿಂದ ನಡುಗತೊಡಗಿದರು.

ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀದೌದಾಸೀನ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ । ಅಭೂವಂ ವಿಕಲೋಽತೀವ ತದಾಹಂ ತದ್ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಹಾಹಾಕಾರಃ - ಹಾಹಾಕಾರವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವಶಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ
• ಔದಾಸೀನ್ಯಮ್ - ಉದಾಸೀನತೆ ಹಾಗೂ ಭಯವು (ಆವರಿಸಿತು)
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ತದ್-ವಿಮೋಹಿತಃ - ಅವನ ಆ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ವಿಕಲಃ - ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ
• ಅಭೂವಮ್ - ಆದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಹಾಹಾಕಾರವು ಎದ್ದಿತು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ನಿರಾಶೆ ಹಾಗೂ ಭಯವು ಆವರಿಸಿತು. ಆಗ ನಾನು ಅವನ ಕ್ರೋಧದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಭ್ರಾಂತನಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲನಾದೆನು.

ಅಥ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹೇಶಾತಿಪ್ರಿಯಃ ಕಾರ್ಯವಿಚಕ್ಷಣಃ । ತಮೇವಂವಾದಿನಂ ರುದ್ರಂ ತುಷ್ಟಾವ ಪ್ರಣತಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಮಹೇಶ-ಅತಿಪ್ರಿಯಃ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನೂ
• ಕಾರ್ಯ-ವಿಚಕ್ಷಣಃ - ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ದಕ್ಷನಾದವನೂ
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಆದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ಪ್ರಣತಃ - ವಿನಯದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಏವಮ್-ವಾದಿನಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ತಮ್ - ಆ
• ರುದ್ರಮ್ - ರುದ್ರದೇವನನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನೂ, ಕಾರ್ಯದಕ್ಷನೂ, ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುವು ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಆ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ರುದ್ರದೇವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು.

ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ । ಇದಮೂಚೇ ವಾರಯಂಸ್ತಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಭೂತ್ವಾ ಪುರಃ ಸರಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತ-ವತ್ಸಲಮ್ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಕರಮ್ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ವಿವಿಧೈಃ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಸ್ತೋತ್ರೈಃ - ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕ್ಷಿಪ್ರಮ್ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಪುರಃಸರಃ - ಮುಂಚೂಣಿಗೆ ಬಂದು
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು
• ವಾರಯನ್ - ತಡೆಯುತ್ತಾ
• ಇದಮ್ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಊಚೇ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ವಿವಿಧ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿ, ವಿಷ್ಣುವು ತಕ್ಷಣವೇ ಮುಂದೆ ಬಂದು ರುದ್ರನನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಾ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ವಿಧಿಂ ನ ಜಹಿ ಭೂತೇಶ ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ ಜಗತಾಂ ಪ್ರಭುಂ । ಅಯಂ ಶರಣಗಸ್ತೇಽದ್ಯ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು:
• ಭೂತೇಶ - ಓ ಭೂತನಾಥನೇ
• ಜಗತಾಮ್ - ಜಗತ್ತುಗಳ
• ಸ್ರಷ್ಟಾರಮ್ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ
• ಪ್ರಭುಮ್ - ಪ್ರಭುವೂ ಆದ
• ವಿಧಿಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ನ ಜಹಿ - ಕೊಲ್ಲಬೇಡ
• ಶರಣಾಗತ-ವತ್ಸಲಃ - ಶರಣಾಗತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನಾದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಅಯಮ್ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಶರಣಗಃ - ಶರಣು ಬಂದಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಭೂತನಾಥನೇ! ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಡ. ಶರಣಾಗತರ ಮೇಲೆ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳ ನಿನಗೆ ಇಂದು ಇವನು ಶರಣಾಗತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅಹಂ ತೇಽತಿಪ್ರಿಯೋ ಭಕ್ತೋ ಭಕ್ತರಾಜ ಇತೀರಿತಃ । ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಹೃದಿ ಮೇ ಮತ್ವಾ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಮೋಪರಿ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಅತಿಪ್ರಿಯಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದ
• ಭಕ್ತಃ - ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಭಕ್ತ-ರಾಜಃ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಈರಿತಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದ
• ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಮ್ - ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು
• ಮತ್ವಾ - ಪರಿಗಣಿಸಿ
• ಮಮ ಉಪರಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಕೃಪಾಮ್ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕುರು - ತೋರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ನಿನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದು, ಭಕ್ತಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಈ ಮನವಿಯನ್ನು ಆಲಿಸಿ, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ದಯೆ ತೋರಿ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು.

ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣು ಮೇ ನಾಥ ವಚನಂ ಹೇತುಗರ್ಭಿತಂ । ತನ್ಮನುಷ್ವ ಮಹೇಶಾನ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಮೋಪರಿ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಓ ನಾಥನೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಹೇತು-ಗರ್ಭಿತಮ್ - ಕಾರಣಸಹಿತವಾದ
• ಅನ್ಯತ್ - ಮತ್ತೊಂದು
• ವಚನಮ್ - ಮಾತನ್ನು
• ಚ - ಸಹ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಮಹೇಶಾನ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಮಮ ಉಪರಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಕೃಪಾಮ್ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ತೋರಿ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಮನುಷ್ವ - ಅಂಗೀಕರಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾಥನೇ, ಕಾರಣಸಹಿತವಾದ ನನ್ನ ಮತ್ತೊಂದು ಮಾತನ್ನೂ ಕೇಳು. ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ದಯೆ ತೋರಿ ಆ ಮಾತನ್ನು ಯೋಚಿಸಿ ನೋಡು.

ಪ್ರಜಾಃ ಸ್ರಷ್ಟುಮಯಂ ಶಂಭೋ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಶ್ಚತುರ್ಮುಖಃ । ಅಸ್ಮಿನ್ ಹತೇ ಪ್ರಜಾಸ್ರಷ್ಟಾ ನಾಸ್ತ್ಯನ್ಯಃ ಪ್ರಾಕೃತೋಽಧುನಾ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ಅಯಮ್ - ಈ
• ಚತುರ್ಮುಖಃ - ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಪ್ರಜಾಃ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು
• ಸ್ರಷ್ಟುಮ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲು
• ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಃ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಇವನು
• ಹತೇ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರೆ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಪ್ರಜಾ-ಸ್ರಷ್ಟಾ - ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೊಬ್ಬ
• ಪ್ರಾಕೃತಃ - ಅರ್ಹನಾದವನು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಂಭುವೇ! ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಈ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಇವನು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ಈಗ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನಾದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕರ್ಮಾಣಿ ಕರಿಷ್ಯಾಮಃ ಪುನಃ ಪುನಃ । ತ್ರಯೋ ದೇವಾ ವಯಂ ನಾಥ ಶಿವರೂಪ ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಶಿವ-ರೂಪ - ಶಿವನ ರೂಪವೇ ಆದವನೇ
• ತ್ವದ್-ಆಜ್ಞಯಾ - ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ವಯಮ್ - ನಾವು
• ತ್ರಯಃ - ಮೂವರು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಅಂತ-ಕರ್ಮಾಣಿ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಃ - ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವರೂಪನೇ! ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆಯೇ ನಾವು ಮೂವರು ದೇವತೆಗಳು ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಿಹತೇ ಶಂಭೋ ಕಸ್ತ್ವತ್ಕರ್ಮ ಕರಿಷ್ಯತಿ । ತಸ್ಮಾನ್ನ ವಧ್ಯೋ ಭವತಾ ಸೃಷ್ಟಿಕೃಲ್ಲಯಕೃದ್ವಿಭೋ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ನಿಹತೇ - ಹತನಾದರೆ
• ಕಃ - ಯಾರು
• ತ್ವತ್-ಕರ್ಮ - ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುವರು?
• ವಿಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಲಯಕೃತ್ - ಲಯಕರ್ತನಾದವನೇ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಸೃಷ್ಟಿಕೃತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಇವನು
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ನ ವಧ್ಯಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಂಭುವೇ! ಈ ಬ್ರಹ್ಮನು ಹತನಾದರೆ ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಡೆಯುವ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವನ್ನು ಯಾರು ತಾನೇ ಮಾಡುವರು? ಆದಕಾರಣ, ಓ ಲಯಕರ್ತನಾದ ಪ್ರಭುವೇ, ಈ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು ನಿನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲ.

ಅನೇನೈವ ಸತೀ ಕನ್ಯಾ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಚ ಶಿವಾ ವಿಭೋ । ಸದುಪಾಯೇನ ವೈ ಭಾರ್ಯಾ ಭವದರ್ಥೇ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಅನೇನ ಏವ - ಇವನಿಂದಲೇ
• ದಕ್ಷಸ್ಯ - ದಕ್ಷನ
• ಕನ್ಯಾ - ಮಗಳಾದ
• ಸತೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಿವಾ - ಮಂಗಳಕರಳಾದ ಆ ಶಕ್ತಿಯು
• ಸದುಪಾಯೇನ ವೈ - ಉತ್ತಮವಾದ ಉಪಾಯದಿಂದಲೇ
• ಭವದರ್ಥೇ - ನಿನಗಾಗಿ
• ಭಾರ್ಯಾ - ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರಭುವೇ! ಈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಅಲ್ಲವೇ ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾದ ಸತೀದೇವಿಯನ್ನು (ಮಂಗಳಕರಳಾದ ಶಿವೆಯನ್ನು) ಉತ್ತಮವಾದ ಉಪಾಯದಿಂದ ನಿನಗೆ ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಿರುವುದು!

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ತು ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಕೃತಾಂ । ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾಖಿಲಾಂಸ್ತಾಂಶ್ಚ ಶ್ರಾವಯಂಶ್ಚ ದೃಢವ್ರತಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ಕೃತಾಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಮ್ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಮಹೇಶಃ ತು - ಮಹೇಶ್ವರನಾದರೋ
• ದೃಢ-ವ್ರತಃ - ದೃಢವಾದ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ತಾನ್ - ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ
• ಶ್ರಾವಯನ್ - ಕೇಳಿಸುವಂತೆ
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ವಿಷ್ಣುವು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ದೃಢವ್ರತನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕೇಳಿಸುವಂತೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ಮಹೇಶ ಉವಾಚ । ದೇವದೇವ ರಮೇಶಾನ ವಿಷ್ಣೋ ಮತ್ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭ । ನ ನಿವಾರಯ ಮಾಂ ತಾತ ವಧಾದಸ್ಯ ಖಲಸ್ತ್ವಯಂ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು:
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ರಮೇಶಾನ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೇ
• ವಿಷ್ಣೋ - ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಮತ್-ಪ್ರಾಣ-ವಲ್ಲಭ - ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯನೇ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪ್ರಿಯನೇ
• ತ್ವಯಮ್ - ನೀನು
• ಮಾಮ್ - ನನ್ನನ್ನು
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ವಧಾತ್ - ವಧಿಸುವುದರಿಂದ
• ನ ನಿವಾರಯ - ತಡೆಯಬೇಡ
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ಖಲಃ - ದುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ದೇವದೇವನೇ! ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವೇ, ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯನೇ! ಇವನನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ತಡೆಯಬೇಡ. ಏಕೆಂದರೆ ಇವನು ಅತ್ಯಂತ ದುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಪೂರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಪೂರ್ವಾಂತೇಽಙ್ಗೀಕೃತಾಂ ಮಯಾ । ಮಹಾಪಾಪಕರಂ ದುಷ್ಟಂ ಹನ್ಮ್ಯೇನಂ ಚತುರಾನನಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪೂರ್ವ-ಅಂತೇ - ಹಿಂದೆ
• ಅಂಗೀಕೃತಾಂ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಮ್ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು
• ಪೂರಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಈಡೇರಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಮಹಾ-ಪಾಪ-ಕರಮ್ - ಮಹಾಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿದ
• ದುಷ್ಟಮ್ - ದುಷ್ಟನಾದ
• ಏನಮ್ - ಈ
• ಚತುರಾನನಮ್ - ಚತುರ್ಮುಖನನ್ನು
• ಹನ್ಮಿ - ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ನಾನು ನಿನಗೆ ನೀಡಿದ್ದ ಭರವಸೆಯನ್ನು ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಈಡೇರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಮಹಾಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿರುವ ಈ ದುಷ್ಟ ಚತುರ್ಮುಖನನ್ನು ನಾನು ಕೊಲ್ಲದೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಹಮೇವ ಪ್ರಜಾಃ ಸ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಸರ್ವಾಃ ಸ್ಥಿರಚರಾ ಅಪಿ । ಅನ್ಯಂ ಸ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಕರಮಥವಾಹಂ ಸ್ವತೇಜಸಾ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಮ್ ಏವ - ನಾನೇ
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸ್ಥಿರ-ಚರಾಃ ಅಪಿ - ಚರಾಚರಗಳಾದ
• ಪ್ರಜಾಃ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು
• ಸ್ರಕ್ಷ್ಯೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಅಥವಾ - ಇಲ್ಲವೇ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಸ್ವ-ತೇಜಸಾ - ನನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಅನ್ಯಮ್ - ಮತ್ತೊಬ್ಬ
• ಸೃಷ್ಟಿಕರಮ್ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನನ್ನು
• ಸ್ರಕ್ಷ್ಯೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನೇ ಚರಾಚರ ಜೀವಕೋಟಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ, ಇಲ್ಲವಾದರೆ ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಹತ್ವೈನಂ ವಿಧಿಮೇವಾಹಂ ಸ್ವಪಣಂ ಪೂರಯನ್ ಕೃತಂ । ಸ್ರಷ್ಟಾರಮೇಕಂ ಸ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನ ನಿವಾರಯ ಮೇಶ ಮಾಂ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏನಂ - ಇವನನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು)
• ಹತ್ವಾ - ಕೊಂದು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಿದ
• ಸ್ವಪಣಂ - ನನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಪೂರಯನ್ - ಈಡೇರಿಸುತ್ತಾ
• ಏಕಂ - ಮತ್ತೊಬ್ಬ
• ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನನ್ನು
• ಸ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಈಶ - ಓ ಈಶ್ವರನೇ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಮಾ ನಿವಾರಯ - ತಡೆಯಬೇಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಈಶ್ವರನೇ! ನಾನು ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸಲು ಈ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕೊಂದು, ಅವನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನನ್ನು ತಡೆಯಬೇಡ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಿರೀಶಸ್ಯಾಹ ಚಾಚ್ಯುತಃ । ಸ್ಮಿತಪ್ರಭಿನ್ನಹೃದಯಃ ಪುನರ್ಮೈವಮಿತೀರಯನ್  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಗಿರೀಶಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸ್ಮಿತಪ್ರಭಿನ್ನಹೃದಯಃ - ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಅರಳಿದ ಹೃದಯವುಳ್ಳವನಾದ
• ಅಚ್ಯುತಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಮಾ ಏವಂ - ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಡ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಈರಯನ್ - ಹೇಳುತ್ತಾ
• ಆಹ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಶಿವನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಅರಳಿದ ಹೃದಯವುಳ್ಳವನಾದ ವಿಷ್ಣುವು 'ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಡ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಮತ್ತೆ ಇಂತೆಂದನು.

ಅಚ್ಯುತ ಉವಾಚ । ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪೂರಣಂ ಯೋಗ್ಯಂ ಪರಸ್ಮಿನ್ಪುರುಷೇಽಸ್ತಿ ವೈ । ವಿಚಾರಯಸ್ವ ವಧ್ಯೇಶ ಭವತ್ಯಾತ್ಮನಿ ನ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಚ್ಯುತ ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ವಧ್ಯೇಶ - ಸಂಹಾರಕರ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪೂರಣಂ - ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದು
• ಪರಸ್ಮಿನ್ - ಬೇರೆಯಾದ
• ಪುರುಷೇ - ಪುರುಷನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಯೋಗ್ಯಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದುದು
• ಅಸ್ತಿ ವೈ - ಹೌದು
• ಆತ್ಮನಿ - ತನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ನ ಭವತಿ - ಹಾಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ವಿಚಾರಯಸ್ವ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಪ್ರಭುವೇ! ಸಂಹಾರಕರ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ! ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದು ಬೇರೆಯವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು. ಆದರೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಆತ್ಮನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ, ನೀನೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸು.

ತ್ರಯೋ ದೇವಾ ವಯಂ ಶಂಭೋ ತ್ವದಾತ್ಮಾನಃ ಪರಾ ನಹಿ । ಏಕರೂಪಾ ನ ಭಿನ್ನಾಶ್ಚ ತತ್ತ್ವತಃ ಸುವಿಚಾರಯ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ತ್ರಯಃ - ಮೂವರು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತ್ವದಾತ್ಮಾನಃ - ನಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪರೇ
• ಪರಾಃ - ಬೇರೆಯಾದವರು
• ನಹಿ - ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ
• ಏಕರೂಪಾಃ - ಏಕರೂಪರಾದವರು
• ಭಿನ್ನಾಃ - ಬೇರೆಯಾದವರೂ
• ನ ಚ - ಅಲ್ಲ
• ತತ್ತ್ವತಃ - ತತ್ತ್ವದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಸುವಿಚಾರಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಂಭುವೇ! ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ನೀನು - ನಾವೂ ಮೂವರು ದೇವತೆಗಳು ನಿನ್ನದೇ ಸ್ವರೂಪರಾಗಿದ್ದೇವೆ, ಯಾರೂ ಬೇರೆಯಲ್ಲ. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಏಕರೂಪರು, ಭಿನ್ನರಲ್ಲ. ತತ್ತ್ವದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸು.

ತತಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ವಾತಿಪ್ರಿಯಸ್ಯ ಸಃ । ಶಂಭುರೂಚೇ ಪುನಸ್ತಂ ವೈ ಖ್ಯಾಪಯನ್ನಾತ್ಮನೋ ಗತಿಂ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸಃ - ಆ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಸ್ವಾತಿಪ್ರಿಯಸ್ಯ - ತನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದ
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ತದ್ವಚನಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಆತ್ಮನಃ - ತನ್ನ
• ಗತಿಂ - ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
• ಖ್ಯಾಪಯನ್ - ತಿಳಿಸುತ್ತಾ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ತಂ ವೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಊಚೇ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ, ತನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶಂಭುವು ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತೆ ಅವನಿಗೆ ಇಂತೆಂದನು.

ಶಂಭುರುವಾಚ । ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ ಸರ್ವಭಕ್ತೇಶ ಕಥಮಾತ್ಮಾ ವಿಧಿರ್ಮಮ । ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ಭಿನ್ನ ಏವಾಯಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೇಣಾಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುರುವಾಚ - ಶಂಭುವು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ - ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಸರ್ವಭಕ್ತೇಶ - ಸರ್ವ ಭಕ್ತರ ಒಡೆಯನೇ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಆತ್ಮಾ - ನನ್ನ ಆತ್ಮನಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ
• ಅಗ್ರತಃ - ಮುಂದೆ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತಿರುವ
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೇಣ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಭಿನ್ನಃ ಏವ - ಬೇರೆಯಾಗಿಯೇ
• ಲಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಭುವು ಹೇಳಿದನು: ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ, ಸರ್ವ ಭಕ್ತರ ಪ್ರಭುವೇ! ನನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಈ ಬ್ರಹ್ಮನು ನನಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೇರೆಯಾಗಿಯೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಇವನು ನನ್ನ ಆತ್ಮ ಹೇಗೆ ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಜ್ಞಪ್ತೋ ಮಹೇಶೇನ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪುರತಸ್ತದಾ । ಇದಮೂಚೇ ಮಹಾದೇವಂ ತೋಷಯನ್ ಗರುಡಧ್ವಜಃ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹೇಶೇನ - ಮಹೇಶನಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಜ್ಞಪ್ತಃ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಗರುಡಧ್ವಜಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ಪುರತಃ - ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ತೋಷಯನ್ - ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾ
• ಇದಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಊಚೇ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಆಗ ಮಹೇಶನಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಗರುಡಧ್ವಜನಾದ ವಿಷ್ಣುವು, ಎಲ್ಲರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾ ಇಂತೆಂದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಭವತೋ ಭಿನ್ನೋ ನ ತ್ವಂ ತಸ್ಮಾತ್ಸದಾಶಿವ । ನ ವಾಹಂ ಭವತೋ ಭಿನ್ನೋ ನ ಮತ್ ತ್ವಂ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಸದಾಶಿವ - ಓ ಸದಾಶಿವನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಭವತಃ - ನಿನಗಿಂತ
• ಭಿನ್ನಃ - ಬೇರೆಯಾದವನು
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅವನಿಂದ (ಭಿನ್ನನು)
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರ - ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಅಹಂ ವಾ - ನಾನೂ ಸಹ
• ಭವತಃ - ನಿನಗಿಂತ
• ಭಿನ್ನಃ - ಬೇರೆಯಾದವನು
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮತ್ - ನನಗಿಂತ (ಭಿನ್ನನು)
• ನ - ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಸದಾಶಿವನೇ! ಬ್ರಹ್ಮನು ನಿನಗಿಂತ ಬೇರೆಯಲ್ಲ, ನೀನೂ ಅವನಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಲ್ಲ. ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ನಾನೂ ನಿನಗಿಂತ ಬೇರೆಯಲ್ಲ, ನೀನೂ ನನಗಿಂತ ಬೇರೆಯಲ್ಲ.

ಸರ್ವಂ ಜಾನಾಸಿ ಸರ್ವಜ್ಞ ಪರಮೇಶ ಸದಾಶಿವ । ಮನ್ಮುಖಾದಖಿಲಾನ್ಸರ್ವಂ ಸಂಶ್ರಾವಯಿತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ಸರ್ವಜ್ಞ - ಓ ಸರ್ವಜ್ಞನೇ
• ಪರಮೇಶ - ಓ ಪರಮೇಶನೇ
• ಸದಾಶಿವ - ಓ ಸದಾಶಿವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಜಾನಾಸಿ - ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ
• ಮನ್ಮುಖಾತ್ - ನನ್ನ ಮುಖದಿಂದ
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಸಂಶ್ರಾವಯಿತುಂ - ಕೇಳಿಸಲು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಸರ್ವಜ್ಞನೇ! ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ಸದಾಶಿವನೇ! ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ತಿಳಿದೇ ಇದೆ. ಆದರೂ ನನ್ನ ಮುಖದಿಂದ ಈ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕೇಳಿಸಲು ನೀನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ.

ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ವದಾಮೀಶ ಶೃಣ್ವಂತು ನಿಖಿಲಾಃ ಸುರಾಃ । ಮುನಯಶ್ಚಾಪರೇ ಶೈವಂ ತತ್ತ್ವಂ ಸಂಧಾರ್ಯ ಸ್ವಂ ಮನಃ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ಈಶ - ಓ ಈಶ್ವರನೇ
• ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ - ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ನಿಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಅಪರೇ ಚ - ಮತ್ತು ಇತರರು
• ಸ್ವಂ - ತಮ್ಮ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಸಂಧಾರ್ಯ - ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ
• ಶೈವಂ - ಶಿವ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಶೃಣ್ವಂತು - ಕೇಳಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಈಶ್ವರನೇ! ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ ಈ ಶಿವ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಕೇಳಲಿ.

ಪ್ರಧಾನಸ್ಯಾಪ್ರಧಾನಸ್ಯ ಭಾಗಾಭಾಗಸ್ಯ ರೂಪಿಣಃ । ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಸ್ಯ ಭಾಗಾಸ್ತೇ ವಯಂ ದೇವಾಃ ಪ್ರಭೋಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಧಾನಸ್ಯ - ವ್ಯಕ್ತ
• ಅಪ್ರಧಾನಸ್ಯ - ಅವ್ಯಕ್ತ
• ಭಾಗಾಭಾಗಸ್ಯ - ಭಾಗ ಮತ್ತು ಅಭಾಗ
• ರೂಪಿಣಃ - ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಸ್ಯ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ
• ತೇ - ಆ
• ಭಾಗಾಃ - ಅಂಶಗಳಾಗಿದ್ದೇವೆ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ತ್ರಯಃ - ಮೂವರು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪ್ರಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ನಿನ್ನ (ಅಂಶಗಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಕ್ತ ಹಾಗೂ ಅವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ, ಸಾಕಾರ ಮತ್ತು ನಿರಾಕಾರ ರೂಪವುಳ್ಳ, ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಂಶಗಳೇ ನಾವಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಓ ಪ್ರಭುವೇ! ನಾವೂ ಮೂವರು ದೇವತೆಗಳು ನಿನ್ನದೇ ವಿಭಿನ್ನ ಭಾಗಗಳು.

ಕಸ್ತ್ವಂ ಕೋಽಹಂ ಚ ಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತವೈವ ಪರಮಾತ್ಮನಃ । ಅಂಶತ್ರಯಮಿದಂ ಭಿನ್ನಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಣಂ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಃ ತ್ವಂ - ನೀನು ಯಾರು
• ಕಃ ಅಹಂ ಚ - ನಾನು ಯಾರು
• ಕಃ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಯಾರು
• ಇದಂ - ಇದು
• ತವ ಏವ - ನಿನ್ನದೇ ಆದ
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನ
• ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಣಂ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ
• ಭಿನ್ನಂ - ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತೋರುವ
• ಅಂಶತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಅಂಶಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಯಾರು? ನಾನು ಯಾರು? ಬ್ರಹ್ಮನು ಯಾರು? ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನಿನ್ನದೇ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯ ಕಾರಕಗಳಾದ ಮೂರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಂಶಗಳಾಗಿದ್ದೇವೆ.

ಚಿಂತಯಸ್ವಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನಂ ಸ್ವಲೀಲಾಧೃತವಿಗ್ರಹಃ । ಏಕಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಗುಣೋ ಹ್ಯಂಶಭೂತಾ ವಯಂ ತ್ರಯಃ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಲೀಲಾಧೃತವಿಗ್ರಹಃ - ಸ್ವಲೀಲೆಯಿಂದ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೇ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ನಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ಆತ್ಮನಾ - ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಲೇ
• ಚಿಂತಯಸ್ವ - ವಿವೇಚಿಸು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ಸಗುಣಃ - ಸಗುಣನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ವಯಂ - ನಾವು
• ತ್ರಯಃ - ಮೂವರು
• ಅಂಶಭೂತಾಃ ಹಿ - ನಿನ್ನ ಅಂಶಗಳೇ ಆಗಿದ್ದೇವಷ್ಟೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೀಲೆಯಿಂದ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೇ! ನೀನು ನಿನ್ನ ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ನಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಆಲೋಚಿಸು. ನೀನೊಬ್ಬನೇ ಸಗುಣನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು, ನಾವೂ ಮೂವರು ನಿನ್ನ ಅಂಶಗಳಾಗಿದ್ದೇವೆ.

ಶಿರೋಗ್ರೀವಾದಿಭೇದೇನ ಯಥೈಕಸ್ಯೈವ ವರ್ಷ್ಮಣಃ । ಅಂಗಾನಿ ತೇ ತಥೇಶಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಭಾಗತ್ರಯಂ ಹರ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ಹರ - ಓ ಹರನೇ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಏಕಸ್ಯ ಏವ - ಒಂದೇ ಆದ
• ವರ್ಷ್ಮಣಃ - ಶರೀರಕ್ಕೆ
• ಶಿರೋಗ್ರೀವಾದಿಭೇದೇನ - ತಲೆ, ಕುತ್ತಿಗೆ ಮೊದಲಾದ ಭೇದಗಳಿಂದ
• ಅಂಗಾನಿ - ಅಂಗಗಳು ಇರುತ್ತವೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಈಶಸ್ಯ - ಈಶ್ವರನಿಗೆ (ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ)
• ತೇ - ಆ ನಾವು
• ಭಾಗತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಭಾಗಗಳು (ಅಂಗಗಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಹರನೇ! ಒಂದೇ ಶರೀರಕ್ಕೆ ತಲೆ, ಕುತ್ತಿಗೆ ಮೊದಲಾದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಂಗಗಳು ಇರುವಂತೆ, ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನಿನಗೆ ನಾವೂ ಮೂವರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಗಗಳಾಗಿದ್ದೇವೆ.

ಯಜ್ಜ್ಯೋತಿರಭ್ರಂ ಸ್ವಪುರಂ ಪುರಾಣಂ ಕೂಟಸ್ಥಮವ್ಯಕ್ತಮನಂತರೂಪಂ । ನಿತ್ಯಂ ಚ ದೀರ್ಘಾದಿವಿಶೇಷಣಾದ್ಯೈ- ರ್ಹೀನಂ ಶಿವಸ್ತ್ವಂ ತತ ಏವ ಸರ್ವಂ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಜ್ಯೋತಿಯು
• ಅಭ್ರಂ - ಆಕಾಶದಂತೆ ನಿರ್ಲಿಪ್ತವೋ
• ಸ್ವಪುರಂ - ಸ್ವಪ್ರಕಾಶವೋ
• ಪುರಾಣಂ - ಸನಾತನವೋ
• ಕೂಟಸ್ಥಂ - ಬದಲಾಗದ ಸ್ಥಿರವೋ
• ಅವ್ಯಕ್ತಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದೋ
• ಅನಂತರೂಪಂ - ಅನಂತ ರೂಪವುಳ್ಳದ್ದೋ
• ನಿತ್ಯಂ ಚ - ಮತ್ತು ನಿತ್ಯವೋ
• ದೀರ್ಘಾದಿವಿಶೇಷಣಾದ್ಯೈಃ - ಉದ್ದ, ಗಿಡ್ಡ ಮುಂತಾದ ಗುಣವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ
• ಹೀನಂ - ರಹಿತವಾಗಿದೆಯೋ
• ಶಿವಃ - ಆ ಮಂಗಲಮಯನಾದ ಶಿವನು
• ತ್ವಂ - ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತತಃ ಏವ - ಆದಕಾರಣದಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವಂ - ನೀನೇ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿಯು ಆಕಾಶದಂತೆ ವ್ಯಾಪಕವೂ, ಸ್ವಪ್ರಕಾಶವೂ, ಸನಾತನವೂ, ಕೂಟಸ್ಥವೂ, ಅವ್ಯಕ್ತವೂ, ಅನಂತವೂ, ನಿತ್ಯವೂ ಹಾಗೂ ಉದ್ದ-ಗಿಡ್ಡ ಮೊದಲಾದ ಲೌಕಿಕ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ರಹಿತವೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಆ ಶಿವನು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಆದುದರಿಂದ ನೀನೇ ಸಮಸ್ತವೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾದೇವೋ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ವಿಷ್ಣುವಿನ)
• ಏತತ್ - ಈ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಮಹಾದೇವನು..."

ಬಭೂವ ಸುಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚ ನ ಜಘಾನ ಸ ಮಾಂ ತತಃ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ ಚ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನೂ
• ಬಭೂವ - ಆದನು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ನ ಜಘಾನ - ಕೊಲ್ಲಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತೀವಿವಾಹಶಿವಲೀಲಾವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಸತೀವಿವಾಹ-ಶಿವಲೀಲಾ-ವರ್ಣನಂ - ಸತೀವಿವಾಹ ಮತ್ತು ಶಿವಲೀಲೆಯ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕೋನವಿಂಶಃ - ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಸತೀವಿವಾಹ ಮತ್ತು ಶಿವಲೀಲಾವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯದಾದ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
