॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಆಯುಷಸ್ತನಯಾ ದಕ್ಷ ಪಂಚಾಽಽಸನ್ ದೃಢವಿಕ್ರಮಾಃ ।
ಸ್ವರ್ಭಾನುತನಯಾಯಾಂ ವೈ ಪ್ರಭಾಯಾಂ ತೇಜಸಾ ಯುತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ನಹುಷಃ ಪ್ರಥಮಸ್ತೇಷಾಂ ಶಕ್ರತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಚಕಾರ ಶತಯಜ್ಞಾಂಶ್ಚ ರಾಜ್ಞಃ ಸರ್ವಾನ್ ವಿಜಿತ್ಯ ಯಃ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರೇಂದ್ರಃ ಕ್ಷುಭಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ನಿರಾಕರ್ತುಂ ಶಶಾಕ ನ ।
ರಾಜಾನಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಂ ತತಃ ಶಾಂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩ ॥
ಗೌತಮೇನ ಮಹೇಂದ್ರೋಽಥ ಶಾಪಿತಸ್ತ್ರೀಪ್ರಧರ್ಷಣಾತ್ ।
ಭ್ರಷ್ಟರಾಜ್ಯೋಽಭವದ್ದೇವಸ್ತತೋ ದೇವಾ ಭಯಾತುರಾಃ  ॥ ೪ ॥
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ವೇಗಮುಗ್ರಂ ತೇ ಸಹನೇ ನ ಕ್ಷಮಾಸ್ತತಃ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಕ್ಷೇಮಕಾರಕಂ  ॥ ೫ ॥
ತೇನಾಜ್ಞಪ್ತಾಸ್ತತೋ ದೇವಾ ಮುನಯಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ನಹುಷಂ ಸ್ವರ್ಗರಾಜಂ ತಂ ಚಕ್ರುಸ್ತೇಜಸ್ವಿನಾಂ ವರಂ  ॥ ೬ ॥
ದೇವೇಂದ್ರೋ ನಹುಷೋ ಭೂತ್ವಾ ಶಶಾಸ ಸ್ವರ್ಗಮಂಡಲಂ ।
ಇಂದ್ರಾಸನೇ ಸಮಾಸೀನಃ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ತಾನ್ ಸುರಾನ್  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಮೈ ವರಂ ದದೌ ದೇವಾ ಮುನಯಸ್ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಕ್ರೋಧೇನ ಯಸ್ತ್ವಯಾ ದೃಶ್ಯಃ ಸತ್ತಾಹೀನೋ ಭವೇತ್ ಸದಾ  ॥ ೮ ॥
ತತೋಽತಿತೇಜಸಾ ಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಸ ನರಾಧಿಪಃ ।
ದೇವಾದಿಭಿಃ ಸದಾ ದಕ್ಷ ಸೇವಿತೋ ನಹುಷಃ ಕಿಲ  ॥ ೯ ॥
ತತೋಽತಿಗರ್ವಿತೋ ರಾಜಾಽಭವತ್ ಸ್ತ್ರೀಸಂಗಲಾಲಸಃ ।
ಶಚೀಂ ದೇವೈಶ್ಚ ನಿರ್ಲಜ್ಜ ಆಹ್ವಯಾಮಾಸ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದೇವಾನುವಾಚ ಸಾ ದೇವೀ ನಾಹಂ ಯಾಮಿ ನರಾಧಿಪಂ ।
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ದೇವಮುಖ್ಯಸ್ಯ ಪತ್ನ್ಯಹಂ ಪುರುಷಂ ಪರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತೋ ದೇವಾನ್ ಯಯೌ ಗೇಹಂ ಬೃಹಸ್ಪತೇಃ ।
ನನಾಮ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ಸ್ನುಷಾಂ ರಕ್ಷೇತಿ ಸಾಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತಸ್ಯಾ ವೃತ್ತಾಂತಮುಗ್ರಂ ಸ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಗುರುಃ ಸ್ವಯಂ ।
ನಿಕಟೇ ತಾಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಇಂದ್ರಾರ್ಥಂ ಹ್ಯುದ್ಯತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಗೌತಮಂ ಸಹಸಾಽಽಗತ್ಯ ತಮುವಾಚ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಶಾಪಹೀನಂ ಮಹೇಂದ್ರಂ ತ್ವಂ ಕುರುಷ್ವ ವಚನಾಚ್ಚ ಮೇ  ॥ ೧೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩೦ ಪಾನ ೬೪)
ತಮುವಾಚ ಮಹಾಯೋಗೀ ಗೌತಮಃ ಕಿಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಉಪಾಯಂ ವದ ಮೇ ತಾತ ತಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ಜವಾದಹಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಗೌತಮಾಯ ತತಸ್ತೇನ ಕಥಿತಂ ಸುಖದಂ ಪರಂ ।
ವಿನಾಯಕಸ್ಯ ಮಂತ್ರಂ ತ್ವಂ ದೇಹೀಂದ್ರಾಯ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಗೌತಮೇನ ತದಾ ದತ್ತಃ ಸ್ವಮಂತ್ರೋ ಗಣಪಸ್ಯ ಚ ।
ಇಂದ್ರಾಯ ಸ ತತಸ್ತೇನಾಽಭವಚ್ಛಕ್ರಶ್ಚ ನೀರುಜಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಜಜಾಪ ಮಂತ್ರರಾಜಂ ತಂ ಶಕ್ರೋ ಗಣಪತೇಸ್ತತಃ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತಂ ದೇವದೇವೇಶಂ ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿದರ್ಭೇ ನಿರ್ಜನೇ ದೇವೋ ವನೇ ವಾಯ್ವಶನಃ ಸ್ವಯಂ ।
ನಾಸಾಗ್ರನ್ಯಸ್ತದೃಷ್ಟಿಃ ಸ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಗತೇ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ವೈ ತಂ ಯಯೌ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಗಣೇಶಾನೋ ವರಂ ದಾತುಂ ತಪಸಾ ತೋಷಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಿಂಹಾರೂಢೋ ಮಹಾಬಾಹುಶ್ಚತುರ್ಭುಜವಿರಾಜಿತಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಶ್ಚೈವ ನಾಭಿಶೇಷಧರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಇಂದ್ರಂ ಸ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಹೃದೀಪ್ಸಿತಂ ।
ಮಘವಂಸ್ತೇ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಪಸಾಽಧುನಾ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪ್ರಣನಾಮಾಽಥ ಇಂದ್ರೋ ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಸುಸ್ಥಿರೋ ಭೂತ್ವಾ ಯಥಾಮತಿ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಿದಾಯಕ ।
ವಿನಾಯಕಾಯ ದೇವಾಯ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅನಾದಯೇ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿಭೂತಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಆದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ವಿಘ್ನೇಶ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನಾಯ ಹ್ಯಾದಿಮಧ್ಯಮಯಾಯ ಚ ।
ಅಂತ್ಯರೂಪಾಯ ದೇವೇಶ ವಿಘ್ನಹರ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಾಶಾಂಕುಶಧರಾಯೈವ ಸಿಂಹವಾಹಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಅಮೇಯಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಾನಾಮಾಯಾಧರಾಯ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಘ್ನಕರ್ತ್ರೇ ಹ್ಯಭಕ್ತಾನಾಂ ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ನಾಭಿಶೇಷಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯ ಬ್ರಹ್ಮದಾತ್ರೇ ಕೃಪಾಲವೇ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ದಾತ್ರೇ ತೇ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪೂರ್ಣಾಯ ಪೂರ್ಣಭಾವಜ್ಞ ಪೂರ್ಣಾನಂದಪ್ರದಾಯ ವೈ ।
ಕರ್ತ್ರೇ ಹರ್ತ್ರೇ ಚ ಪಾತ್ರೇ ತೇ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಷು ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಾಯ ಸ್ಥೂಲೇಷು ಸ್ಥೂಲಭೋಗಿನೇ ।
ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಾದಿಹೀನಾಯ ಲಂಬೋದರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಸದಾ ಶಾಂತಿರೂಪಂ ತಸ್ಮಾನ್ನಮೋ ನಮಃ ।
ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಭವ ಸ್ವಾಮಿನ್ ದಯಾಕಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಿಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಘವಂತಮುವಾಚ ಹ ।
ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಭಕ್ತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಇಂದ್ರ ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾಚ್ಚೇದ್ಯಸ್ತಸ್ಮೈ ಸರ್ವಾರ್ಥದಂ ತಥಾ  ॥ ೩೪ ॥
ನಿತ್ಯಂ ತ್ವಮಪಿ ದೇವೇಂದ್ರ ಪಠ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ತೇನ ವಿಘ್ನವಿಹೀನಸ್ತು ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ವರಾನ್ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಭಾಗ ಯೇ ತೇ ಚಿತ್ತೇ ಭವಂತಿ ವೈ ।
ತಾನ್ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಸ್ತಂ ಮಘವಾ ದೇವಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಭಿದಧೇ ವಚಃ ।
ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಕುರು ಮಾಂ ದೇವ ಸ್ವಪದಸ್ಥಂ ತಥಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೭ ॥
ಭಕ್ತಿಂ ತ್ವದೀಯಪಾದೇ ಮೇ ದೇಹಿ ನಾಥ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಇದಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸುವಿಖ್ಯಾತಂ ಗಾಣಪತ್ಯಂ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೩೮ ॥
ತೀರ್ಥಂ ಚ ಸರ್ವದಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕುರು ತೇ ಪಾದಲಾಂಛಿತಂ ।
ಸ್ವಾನಂದದಾಯಕಂ ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣಾತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪುರೇ ಕದಂಬನಾಮ್ನ್ಯೇವ ಗಾಣೇಶಂ ಚಿಂತಿತಾರ್ಥದಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩೦ ಪಾನ ೬೫)
ಲೋಕೇ ಭವತು ವಿಖ್ಯಾತಂ ಪ್ರಸಾದಾತ್ತೇ ಚ ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೪೦ ॥
ತಥೇತಿ ತಮುವಾಚಾಽಥ ಗಣೇಶೋಂಽತರ್ದಧೇ ತತಃ ।
ಇಂದ್ರೇಣ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಮೂರ್ತಿಃ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತಾ ದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ದೇವೇಂದ್ರಃ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಮಾನದ ।
ನಿತ್ಯಂ ಧ್ಯಾನಪರೋ ಭೂತ್ವಾಽಭಜತ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಧುನಾ ಶೃಣು ಭೋ ದಕ್ಷ ನಹುಷಸ್ಯ ಪ್ರಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಗಣೇಶೇನ ತದಾ ರಾಜಾ ವಿಘ್ನಯುಕ್ತಃ ಕೃತಃ ಖಲಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿಮುವಾಚಾಽಥ ಮೃತ ಇಂದ್ರೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ನ ದೃಶ್ಯತೇ ಜನೈಃ ಕುತ್ರ ಶಚೀಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಭೋ ಗುರೋ  ॥ ೪೪ ॥
ತತಸ್ತಂ ವಾಕ್ಪತಿರ್ದೇವೋಽವದತ್ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ ।
ದ್ವಿಜವಾಹನಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಶಚೀಂ ಯಾಹಿ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೪೫ ॥
ನಾನಾವಾಹೇಷು ಸಾ ದೇವೀ ದೇವೇಂದ್ರೇಣ ಪ್ರಲಾಲಿತಾ ।
ಅಪೂರ್ವಂ ವಾಹನಂ ಚೈವೇಚ್ಛತಿ ತಸ್ಮಾತ್ತಥಾ ಕರು  ॥ ೪೬ ॥
ತಥೇತಿ ಮದಯುಕ್ತಃ ಸ ಚಕಾರ ನಹುಷಸ್ತತಃ ।
ವಿಮಾನವಾಹಾನ್ ಸಂಗೃಹ್ಯ ದುರಾತ್ಮಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಬಲಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ತತೋ ದುಃಖಂ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಸ ಜ್ಞಾತ್ವಾಽತ್ರೇಯಃ ಸಮಾಯಯೌ ।
ದುರ್ವಾಸಾಸ್ತಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯೈವ ವಾಹಕಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೪೮ ॥
ತತೋಽತಿವೇಗಭಾವಾರ್ಥಂ ಸರ್ಪಧ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ನೃಪಃ ।
ಉವಾಚ ಶಿಬಿಕಾಯಾಂ ಸ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಮೋಹಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ದುರ್ವಾಸಾಃ ಕುಪಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ದದೌ ಶಾಪಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಸರ್ಪೋ ಭವ ಮಹಾದುಷ್ಟ ಪತ ಭೂಮೌ ನೃಪಾಧಮ  ॥ ೫೦ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪ್ರಣನಾಮಾಽಥ ಗತಗರ್ವೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಉಚ್ಛಾಪಂ ವದ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದಯಯಾ ತ್ವಂ ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಧಿಙ್ ಮಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಭಾವೇಷು ವಿಪರೀತಂ ಪ್ರವರ್ತಿನಂ ।
ಮೋಹೇನ ಮೋಹಿತಂ ಪೂರ್ಣಂ ತಾರಯಸ್ವ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೫೨ ॥
ತತಸ್ತಾಪಸಮಾಯುಕ್ತಂ ನಹುಷಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ದುರ್ವಾಸಾಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ವಚನಂ ದಯಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ದುರ್ವಾಸಾ ಉವಾಚ ।
ತವ ವಂಶೇ ಮಹಾರಾಜ ಧರ್ಮಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ತದಾ ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೪ ॥
ತೇನ ಸಂಕಥಿತಂ ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಾಪವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂದೇಹೋಽಧುನಾ ಗಚ್ಛ ಮಹೀತಲಂ  ॥ ೫೫ ॥
ದ್ವಿಜಾಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಸದಾ ರಾಜನ್ನೃಪೈರ್ನಾನ್ಯೇ ಕದಾಚನ ।
ತ್ವಯಾಽವಮಾನಿತಾ ವಿಪ್ರಾ ವಾಹಕಾಸ್ತೇ ಕೃತಾ ಬಲಾತ್  ॥ ೫೬ ॥
ತೇನಾಽತಿಧರ್ಮಲೋಪೋ ವೈ ಜಾತಸ್ತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಪುನರ್ಧರ್ಮಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ತ್ವಂ ಧರ್ಮಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ದುರ್ವಾಸಾ ಗತಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಪರಾಯಣಃ ।
ನಹುಷಃ ಸರ್ಪರೂಪೋಽಭೂತ್ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೫೮ ॥
ತತ ಇಂದ್ರಂ ಸಮಾನೀಯ ಸಾಮರಶ್ಚ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ಇಂದ್ರಾಸನೇ ಸಮಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮುದಿತಃ ಸ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೯ ॥
ನಹುಷೋ ವನಮಧ್ಯೇ ಸ ಚಚಾರ ಗಣಪಂ ಸ್ಮರನ್ ।
ಅಹೋ ವಿಘ್ನಯುತಂ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಅಹಂ ವಿಘ್ನೇನ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಕೃತೋ ವಿಘ್ನೇಶರೂಪಿಣಾ ।
ಅತಸ್ತಂ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ತೇನ ಸರ್ವಂ ಶುಭಂ ಭವೇತ್  ॥ ೬೧ ॥
ತತಃ ಕ್ರಮೇಣ ತೇನಾಽಪಿ ಜಿತಂ ಚಿತ್ತಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಸರ್ಪದೇಹಗತೇನೈವ ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ವನಮಾಯಾದ್ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ ।
ದ್ರೌಪದ್ಯಾಃ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ದ್ಯೂತದೋಷೇಣ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೬೩ ॥
ತತೋ ಭೀಮೋ ವನೇ ತತ್ರ ಚಚಾರ ಫಲಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ನಹುಷೇಣ ಸಮಾದೃಷ್ಟೋ ಬದ್ಧೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ ಪಾಂಡವಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಸ್ವದೇಹೇನಾವೃತಂ ಭೀಮಂ ಕೃತ್ವಾ ನಾಗಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂಮೌ ತಂ ಬಲೇನ ಬಲವಾನ್ನೃಪಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಭೀಮೇನ ತತ್ರ ನಾದಶ್ಚ ಕೃತೋ ಮೇಘಸಮೋ ಮಹಾನ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩೦ ಪಾನ ೬೬)
ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಧರ್ಮರಾಜಃ ಸ ಯಯೌ ಭೀಮಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಸರ್ಪೇಣ ವೇಷ್ಟಿತಂ ಭೀಮಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುಃಖಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ಸ ತಂ ತತ್ರೋವಾಚ ನಾಗೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೬೭ ॥
ನಾಗ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ನಹುಷನಾಮಾ ತೇ ನೃಪಃ ಪುತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಮಯಾ ಚಾಽಯಂ ಭೀಮಃ ಸಂಜಗೃಹೇಽಧುನಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಅಹಂ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ರಾಜಂಸ್ತ್ವಾಂ ತದ್ವದಸ್ವ ಯಥಾತಥಂ ।
ತದಾ ಭೀಮಂ ಪ್ರಮೋಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ಮತೋ ಯತಃ  ॥ ೬೯ ॥
ನಹುಷಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತಃ ಸ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ ।
ತಮುವಾಚ ಮಹಾಭಾಗಂ ಸ್ವವಂಶವರಭೂಷಣಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಉವಾಚ ।
ವದ ನಾಗ ಮಹಾಭಾಗ ಮಾನ್ಯೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸಂಶಯಂ ಛೇದಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಸಾದಾತ್ತವ ಮಾನದ  ॥ ೭೧ ॥
ನಹುಷ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಸತ್ಯಂ ಕಿಂ ತಥಾ ರಾಜನ್ನನೃತಂ ಧರ್ಮಮುತ್ತಮಂ ।
ಪಾಪಂ ಬಂಧಂ ಚ ಮೋಕ್ಷಂ ಕಿಂ ಯೋಗಂ ಧ್ಯಾನಂ ವದಸ್ವ ಚ  ॥ ೭೨ ॥
ಕಿಂ ಕರ್ಮ ಕಿಮಕರ್ಮ ತ್ವಂ ಕಿಂ ವಿಕರ್ಮ ಸ್ಮೃತಂ ಭವೇತ್ ।
ಕಿಂ ಜ್ಞಾನಂ ಕಿಂ ತಪೋಮೂಲಂ ದೈವತಂ ಕಿಂ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೭೩ ॥
ಕಿಂ ಸಾರಂ ಕಿಮಸಾರಂ ಚ ಕಿಂ ಮಾನ್ಯಂ ಚ ತಥಾ ನೃಪ ।
ಅವಮಾನ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವೇಶಂ ಕಿಂ ವದಸ್ವ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ  ॥ ೭೪ ॥
ಏತಾನ್ ವೈ ವದ ಮೇ ವತ್ಸ ತದಾ ಭೀಮಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಮೋಚಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವೇಗೇನ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೭೫ ॥
ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಜಗದ್ವೈ ಹ್ಯನೃತಾತ್ಮಕಂ ।
ಧರ್ಮಃ ಸ್ವಧರ್ಮರೂಪಶ್ಚ ಜಾನೀಯಾ ರಾಜಸತ್ತಮ  ॥ ೭೬ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮಹೀನಂ ರೂಪಂ ಯತ್ ಪಾಪಂ ಸರ್ವೈಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಅಹಂ ಮಮಾತ್ಮಕೋ ಬಂಧೋ ಮೋಕ್ಷಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಯೋಗಶ್ಚಿತ್ತಸ್ಯ ರೋಧೋ ವೈ ಧ್ಯಾನಂ ನಿರ್ವಿಷಯಂ ಮನಃ ।
ಕರ್ಮ ಸತ್ಕರ್ಮರೂಪಂ ವೈ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ವಿಬುಧೈಃ ಸದಾ  ॥ ೭೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣಾತ್ಮಕಂ ಸರ್ವಮಕರ್ಮ ಕಥಿತಂ ಕಿಲ ।
ವಿಕರ್ಮ ಪಾಪಾಚರಣಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೈಃ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ತಪೋ ದ್ವಂದ್ವಸಮಾತ್ಮಕಂ ।
ದೈವತಂ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಂ ವೈ ಗಾಣೇಶಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾನದ  ॥ ೮೦ ॥
ದೇವಸ್ಯ ಭಜನಂ ಸಾರಂ ನವಧಾ ಸತತಂ ನೃಪ ।
ಅಸಾರಂ ವಿಷಯಾಣಾಂ ವೈ ಭಜನಂ ನವಧಾ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೮೧ ॥
ಮಾನ್ಯಂ ಸಂಕಥಿತಂ ವೇದೈಃ ಪುರಾಣೈಃ ಸ್ಮೃತಿಭಿರ್ಭವೇತ್ ।
ವೇದಾಧಾರವಿಹೀನಂ ಯದವಮಾನ್ಯಂ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಸರ್ವೇಶಂ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಂ ವೈ ವಿದ್ಧಿ ಬುದ್ಧಿಪ್ರಚಾಲಕಂ ।
ಸರ್ವಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಮೋಚಯಸ್ವಾಽನಿಲಾತ್ಮಜಂ  ॥ ೮೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವಿಮಾನಂ ಸಹಸಾಽಽಗತಂ ।
ದಿವ್ಯಭೋಗಸಮಾಯುಕ್ತಂ ತದ್ದದರ್ಶ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಮುಮೋಚ ನಹುಷೋ ಭೀಮಂ ತಂ ತದಾ ಬಂಧನಾತ್ ಪ್ರಭೋ ।
ದೇಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಮಾನಸ್ಥೋ ಯಯೌ ಸ್ವರ್ಗಂ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೮೫ ॥
ತತ್ರೇಂದ್ರಸ್ಯ ಸಮೀಪೇ ಸೋಽಭವದರ್ಧಾಸನಸ್ಥಿತಃ ।
ಗಣೇಶಮಭಜನ್ನಿತ್ಯಂ ಸ ನೃಪೋಽನನ್ಯಚೇತಸಾ  ॥ ೮೬ ॥
ಸ್ವರ್ಗಾಂತೇ ಸ ಗತೋ ಭೂಪಃ ಶುಕ್ಲಗತ್ಯಾ ಗಜಾನನಂ ।
ವಿಘ್ನಹೀನಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ಪುಣ್ಯಶ್ಲೋಕೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೮೭ ॥
ನಹುಷಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ಶೃಣುಯಾದ್ವಾ ಪಠೇದ್ವಾಽಪಿ ತಸ್ಮೈ ಕಾಮಪ್ರದಂ ಭವತ್  ॥ ೮೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ನಹುಷಚರಿತಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೦
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩೧ ಪಾನ ೬೭)