ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ದೈತ್ಯರಾಜೇ ದೀಕ್ಷಿತೇ ಚ ಮಾಯಿನಾ ತೇನ ಮೋಹಿತೇ ।
ಕಿಮುವಾಚ ತದಾ ಮಾಯೀ ಕಿಂ ಚಕಾರ ಸ ದೈತ್ಯಪಃ  ॥ ೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ದೀಕ್ಷಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಯತಿಸ್ತಸ್ಮಾ ಅರಿಹನ್ನಾರದಾದಿಭಿಃ ।
ಶಿಷ್ಯೈಃ ಸೇವಿತಪಾದಾಬ್ಜೋ ದೈತ್ಯರಾಜಾನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨ ॥
ಅರಿಹನ್ನುವಾಚ ।
ಶೃಣು ದೈತ್ಯಪತೇ ವಾಕ್ಯಂ ಮಮ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಗರ್ಭಿತಂ ।
ವೇದಾಂತಸಾರಸರ್ವಸ್ವಂ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮೋತ್ತಮಂ  ॥ ೩ ॥
ಅನಾದಿಸಿದ್ಧಃ ಸಂಸಾರಃ ಕರ್ತೃಕರ್ಮವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಾದುರ್ಭವತ್ಯೇವ ಸ್ವಯಮೇವ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ಯಾವದ್ದೇಹನಿಬಂಧನಂ ।
ಆತ್ಮೈವೈಕೇಶ್ವರಸ್ತತ್ರ ನ ದ್ವಿತೀಯಸ್ತದೀಶಿತಾ  ॥ ೫ ॥
ಯದ್ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುರುದ್ರಾಖ್ಯಾಸ್ತದಾಖ್ಯಾ ದೇಹಿನಾಮಿಮಾಃ ।
ಆಖ್ಯಾ ಯಥಾಸ್ಮದಾದೀನಾಮರಿಹನ್ನಾದಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ದೇಹೋ ಯಥಾಸ್ಮದಾದೀನಾಂ ಸ್ವಕಾಲೇನ ವಿಲೀಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಮಶಕಾಂತಾನಾಂ ಸ್ವಕಾಲಾಲ್ಲೀಯತೇ ತಥಾ  ॥ ೭ ॥
ವಿಚಾರ್ಯಮಾಣೇ ದೇಹೇಽಸ್ಮಿನ್ನ ಕಿಂಚಿದಧಿಕಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಆಹಾರೋ ಮೈಥುನಂ ನಿದ್ರಾ ಭಯಂ ಸರ್ವತ್ರ ಯತ್ಸಮಂ  ॥ ೮ ॥
ನಿರಾಹಾರಪರೀಮಾಣಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸರ್ವೋ ಹಿ ದೇಹಭೃತ್ ।
ಸದೃಶೀಮೇವ ಸಂತೃಪ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾನ್ನಾಧಿಕೇತರಾಂ  ॥ ೯ ॥
ಯಥಾ ವಿತೃಷಿತಾಃ ಸ್ಯಾಮ ಪೀತ್ವಾ ಪೇಯಂ ಮುದಾ ವಯಂ ।
ತೃಷಿತಾಸ್ತು ತಥಾನ್ಯೇಽಪಿ ನ ವಿಶೇಷೋಽಲ್ಪಕೋಽಧಿಕಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಂತು ನಾರ್ಯಃ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ರೂಪಲಾವಣ್ಯಭೂಮಯಃ ।
ಪರಂ ನಿಧುವನೇ ಕಾಲೇ ಹ್ಯೈಕೇವೇಹೋಪಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಶ್ವಾಃ ಪರಾಃ ಶತಾಃಸಂತು ಸಂತ್ವನೇಕೇಽಪ್ಯನೇಕಧಾ ।
ಅಧಿರೋಹೇ ತಥಾಪ್ಯೇಕೋ ನ ದ್ವಿತೀಯಸ್ತಥಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪರ್ಯಂಕಶಾಯಿನಾಂ ಸ್ವಾಪೇ ಸುಖಂ ಯದುಪಜಾಯತೇ ।
ತದೇವ ಸೌಖ್ಯಂ ನಿದ್ರಾಭಿರ್ಭೂತಭೂಶಾಯಿನಾಮಪಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಥೈವ ಮರಣಾದ್ಭೀತಿರಸ್ಮದಾದಿವಪುಷ್ಮತಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಕೀಟಕಾಂತಾನಾಂ ತಥಾ ಮರಣತೋ ಭಯಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸರ್ವೇ ತನುಭೃತಸ್ತುಲ್ಯಾ ಯದಿ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ವಿಚಾರ್ಯ್ಯತೇ ।
ಇದಂ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಕೇನಾಪಿ ನೋ ಹಿಂಸ್ಯಃ ಕೋಽಪಿ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಧರ್ಮೋ ಜೀವದಯಾತುಲ್ಯೋ ನ ಕ್ವಾಪಿ ಜಗತೀತಲೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಕಾರ್ಯಾ ಜೀವದಯಾ ನೃಭಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ ರಕ್ಷಿತೇ ಜೀವೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ರಕ್ಷಿತಂ ಭವೇತ್ ।
ಘಾತಿತೇ ಘಾತಿತಂ ತದ್ವತ್ತಸ್ಮಾದ್ರಕ್ಷೇನ್ನ ಘಾತಯೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಅಹಿಂಸಾ ಪರಮೋ ಧರ್ಮಃ ಪಾಪಮಾತ್ಮಪ್ರಪೀಡನಂ ।
ಅಪರಾಧೀನತಾ ಮುಕ್ತಿಃ ಸ್ವರ್ಗೋಽಭಿಲಷಿತಾಶನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಪೂರ್ವಸೂರಿಭಿರಿತ್ಯುಕ್ತಂ ಸತ್ಪ್ರಮಾಣತಯಾ ಧ್ರುವಂ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನ ಹಿಂಸಾ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಾ ನರೈರ್ನರಕಭೀರುಭಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನ ಹಿಂಸಾಸದೃಶಂ ಪಾಪಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಸಚರಾಚರೇ ।
ಹಿಂಸಕೋ ನರಕಂ ಗಚ್ಛೇತ್ಸ್ವರ್ಗಂ ಗಚ್ಛೇದಹಿಂಸಕಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಂತಿ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ಕಿಂ ತೈಸ್ತುಚ್ಛಫಲಪ್ರದೈಃ ।
ಅಭೀತಿಸದೃಶಂ ದಾನಂ ಪರಮೇಕಮಪೀಹ ನ  ॥ ೨೧ ॥
ಇಹ ಚತ್ವಾರಿ ದಾನಾನಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ ಪರಮರ್ಷಿಭಿಃ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ನಾನಾಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಶರ್ಮಣೇಽತ್ರ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಭೀತೇಭ್ಯಶ್ಚಾಭಯಂ ದೇಯಂ ವ್ಯಾಧಿತೇಭ್ಯಸ್ತಥೌಷಧಂ ।
ದೇಯಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಾಂ ವಿದ್ಯಾ ದೇಯಮನ್ನಂ ಕ್ಷುಧಾತುರೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಾನಿ ಯಾನೀಹ ದಾನಾನಿ ಬಹು ಮುನ್ಯುದಿತಾನಿ ಚ ।
ಜೀವಾಭಯಪ್ರದಾನಸ್ಯ ಕಲಾಂ ನಾರ್ಹಂತಿ ಷೋಡಶೀಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಅವಿಚಿಂತ್ಯಪ್ರಭಾವಂ ಹಿ ಮಣಿಮಂತ್ರೌಷಧಂ ಬಲಂ ।
ತದಭ್ಯಸ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ನಾಮಾರ್ಥೋಪಾರ್ಜನಾಯ ವೈ  ॥ ೨೯ ॥
ಅರ್ಥಾನುಪಾರ್ಜ್ಯ ಬಹುಶೋ ದ್ವಾದಶಾಯತನಾನಿ ವೈ ।
ಪರಿತಃ ಪರಿಪೂಜ್ಯಾನಿ ಕಿಮನ್ಯೈರಿಹ ಪೂಜಿತೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಂಚಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮಾಃ ಪಂಚ ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ಮನೋ ಬುದ್ಧಿರಿಹ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದ್ವಾದಶಾಯತನಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಇಹೈವ ಸ್ವರ್ಗನರಕೌ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ನಾನ್ಯತಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸುಖಂ ಸ್ವರ್ಗಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ದುಃಖಂ ನರಕಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಸುಖೇಷು ಭುಜ್ಯಮಾನೇಷು ಯತ್ಸ್ಯಾದ್ದೇಹವಿಸರ್ಜ್ಜನಂ ।
ಅಯಮೇವ ಪರೋ ಮೋಕ್ಷೋ ವಿಜ್ಞೇಯಸ್ತತ್ತ್ವಚಿಂತಕೈಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಾಸನಾಸಹಿತೇ ಕ್ಲೇಶಸಮುಚ್ಛೇದೇ ಸತಿ ಧ್ರುವಂ ।
ಅಜ್ಞಾನೋಪರಮೋ ಮೋಕ್ಷೋ ವಿಜ್ಞೇಯಸ್ತತ್ತ್ವಚಿಂತಕೈಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕೀ ಶ್ರುತಿರಿಯಂ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ವೇದವಾದಿಭಿಃ ।
ನ ಹಿಂಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ನಾನ್ಯಾ ಹಿಂಸಾಪ್ರವರ್ತಿಕಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮೀಯಮಿತಿ ಯಾ ಭ್ರಾಮಿಕಾ ಸಾಽಸತಾಮಿಹ ।
ನ ಸಾ ಪ್ರಮಾಣಂ ಜ್ಞಾತೄಣಾಂ ಪಶ್ವಾಲಂಭನಕಾರಿಕಾ  ॥ ೩೨ ॥
ವೃಕ್ಷಾಂಶ್ಛಿತ್ವಾ ಪಶೂನ್ ಹತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ರುಧಿರಕರ್ದ್ದಮಂ ।
ದಗ್ಧ್ವಾ ವಹ್ನೌ ತಿಲಾಜ್ಯಾದಿ ಚಿತ್ರಂ ಸ್ವರ್ಗೋಽಭಿಲಷ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಸ್ವಮತಂ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಯತಿಸ್ತ್ರಿಪುರನಾಯಕಂ ।
ಶ್ರಾವಯಿತ್ವಾಖಿಲಾನ್ ಪೌರಾನುವಾಚ ಪುನರಾದರಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ದೃಷ್ಟಾರ್ಥಪ್ರತ್ಯಯಕರಾಂದೇಹಸೌಖ್ಯೈಕಸಾಧಕಾನ್ ।
ಬೌದ್ಧಾಗಮವಿನಿರ್ದಿಷ್ಟಾಂಧರ್ಮಾನ್ವೇದಪರಾಂಸ್ತತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಆನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪಂ ಶ್ರುತ್ಯೈವಂ ಯನ್ನಿಗದ್ಯತೇ ।
ತತ್ತಥೈವೇಹ ಮಂತವ್ಯಂ ಮಿಥ್ಯಾ ನಾನಾತ್ವಕಲ್ಪನಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಯಾವತ್ಸ್ವಸ್ಥಮಿದಂ ವರ್ಷ್ಮ ಯಾವನ್ನೇಂದ್ರಿಯವಿಕ್ಲವಃ ।
ಯಾವಜ್ಜರಾ ಚ ದೂರೇಽಸ್ತಿ ತಾವತ್ಸೌಖ್ಯಂ ಪ್ರಸಾಧಯೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಅಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯೇಂದ್ರಿಯವೈಕಲ್ಯೇ ವಾರ್ದ್ಧಕೇ ತು ಕುತಃ ಸುಖಂ ।
ಶರೀರಮಪಿ ದಾತವ್ಯಮರ್ಥಿಭ್ಯೋಽತಃ ಸುಖೇಪ್ಸುಭಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಾಚಮಾನಮನೋವೃತ್ತಿಪ್ರೀಣನೇ ಯಸ್ಯ ನೋ ಜನಿಃ ।
ತೇನ ಭೂರ್ಭಾರವತ್ಯೇಷಾ ಸಮುದ್ರಾಗದ್ರುಮೈರ್ನ ಹಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಸತ್ವರಂ ಗತ್ವರೋ ದೇಹಃ ಸಂಚಯಾಃ ಸಪರಿಕ್ಷಯಾಃ ।
ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ವಿಜ್ಞಾತಾ ದೇಹಸೌಖ್ಯಂ ಪ್ರಸಾಧಯೇತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಶ್ವವಾಯಸಕೃಮೀಣಾಂ ಚ ಪ್ರಾತರ್ಭೋಜ್ಯಮಿದಂ ವಪುಃ ।
ಭಸ್ಮಾಂತಂ ತಚ್ಛರೀರಂ ಚ ವೇದೇ ಸತ್ಯಂ ಪ್ರಪಠ್ಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಮುಧಾ ಜಾತಿವಿಕಲ್ಪೋಽಯಂ ಲೋಕೇಷು ಪರಿಕಲ್ಪ್ಯತೇ ।
ಮಾನುಷ್ಯೇ ಸತಿ ಸಾಮಾನ್ಯೇ ಕೋಽಧಮಃ ಕೋಽಥ ಚೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸೃಷ್ಟಿರೇಷೇತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ವೃದ್ಧಪೂರುಷೈಃ ।
ತಸ್ಯ ಜಾತೌ ಸುತೌ ದಕ್ಷಮರೀಚೀ ಚೇತಿ ವಿಶ್ರುತೌ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಾರೀಚೇನ ಕಶ್ಯಪೇನ ದಕ್ಷಕನ್ಯಾಃ ಸುಲೋಚನಾಃ ।
ಧರ್ಮೇಣ ಕಿಲ ಮಾರ್ಗೇಣ ಪರಿಣೀತಾಸ್ತ್ರಯೋದಶ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಪೀದಾನೀಂತನೈರ್ಮರ್ತ್ಯೈರಲ್ಪಬುದ್ಧಿಪರಾಕ್ರಮೈಃ ।
ಅಪಿ ಗಮ್ಯಸ್ತ್ವಗಮ್ಯೋಽಯಂ ವಿಚಾರಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಮುಧಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಮುಖಬಾಹೂರುಸಂಜಾತಂ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಂ ಸಹೋದಿತಂ ।
ಕಲ್ಪನೇಯಂ ಕೃತಾ ಪೂರ್ವೈರ್ನ ಘಟೇತ ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಏಕಸ್ಯಾಂ ಚ ತನೌ ಜಾತಾ ಏಕಸ್ಮಾದ್ಯದಿ ವಾ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಚತ್ವಾರಸ್ತನಯಾಸ್ತತ್ಕಿಂ ಭಿನ್ನವರ್ಣತ್ವಮಾಪ್ನುಯುಃ  ॥ ೪೭ ॥
ವರ್ಣಾವರ್ಣವಿಭಾಗೋಽಯಂ ತಸ್ಮಾನ್ನ ಪ್ರತಿಭಾಸತೇ ।
ಅತೋ ಭೇದೋ ನ ಮಂತವ್ಯೋ ಮಾನುಷ್ಯೇ ಕೇನಚಿತ್ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಮಾಭಾಷ್ಯ ದೈತ್ಯೇಶಂ ಪೌರಾಂಶ್ಚ ಸ ಯತಿರ್ಮುನೇ ।
ಸಶಿಷ್ಯೋ ವೇದಧರ್ಮಾಂಶ್ಚ ನಾಶಯಾಮಾಸ ಚಾದರಾತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಸ್ತ್ರೀಧರ್ಮಂ ಖಂಡಯಾಮಾಸ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಪರಂ ಮಹತ್ ।
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯತ್ವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪುರುಷಾಣಾಂ ತಥೈವ ಸಃ  ॥ ೫೦ ॥
ದೇವಧರ್ಮಾನ್ವಿಶೇಷೇಣ ಶ್ರಾದ್ಧಧರ್ಮಾಂಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಮಖಧರ್ಮಾನ್ ವ್ರತಾದೀಂಶ್ಚ ತೀರ್ಥಶ್ರಾದ್ಧಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಶಿವಪೂಜಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಲಿಂಗಾರಾಧನಪೂರ್ವಿಕಾಂ ।
ವಿಷ್ಣುಸೂರ್ಯಗಣೇಶಾದಿಪೂಜನಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಸ್ನಾನದಾನಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಪರ್ವಕಾಲೇ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಖಂಡಯಾಮಾಸ ಸ ಯತಿರ್ಮಾಯೀ ಮಾಯಾವಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ತ್ರಿಪುರೇ ತೇನ ಮಾಯಿನಾ ।
ವೇದಧರ್ಮಾಶ್ಚ ಯೇ ಕೇಚಿತ್ತೇ ಸರ್ವೇ ದೂರತಃ ಕೃತಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಯತಿಧರ್ಮಾಶ್ರಯಾಃ ಸರ್ವಾ ಮೋಹಿತಾಸ್ತ್ರಿಪುರಾಂಗನಾಃ ।
ಭರ್ತೃಶುಶ್ರೂಷಣವತೀಂ ವಿಜಹುರ್ಮತಿಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಭ್ಯಸ್ಯಾಕರ್ಷಣೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ವಶೀಕೃತ್ಯಮಯೀಮಪಿ ।
ಪುರುಷಾಃ ಸಫಲೀಚಕ್ರುಃ ಪರದಾರೇಷು ಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಂತಃ ಪುರಚರಾ ನಾರ್ಯಸ್ತಥಾ ರಾಜಕುಮಾರಕಾಃ ।
ಪೌರಾಃ ಪುರಾಂಗನಾಶ್ಚಾಪಿ ಸರ್ವೇ ತೈಶ್ಚ ವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಏವಂ ಪೌರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ನಿಜಧರ್ಮೇಷು ಸರ್ವಥಾ ।
ಪರಾಙ್ಮುಖೇಷು ಜಾತೇಷು ಪ್ರೋಲ್ಲಲಾಸ ವೃಷೇತರಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಮಾಯಾ ಚ ದೇವದೇವಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಸ್ವಯಂ ತಸ್ಯ ನಿಯೋಗಾತ್ತ್ರಿಪುರಂ ಗತಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತಪಸಾ ತೇಷಾಂ ಲಬ್ಧಾ ದೇವೇಶ್ವರಾದ್ವರಾತ್ ।
ಬಹಿರ್ಗತಾ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ನಿಯೋಗಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಬುದ್ಧಿಮೋಹಂ ತಥಾಭೂತಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಾಯಾವಿನಿರ್ಮಿತಂ ।
ತೇಷಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಕ್ಷಣಾದೇವ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಭೂತ್ಸ ನಾರದಃ  ॥ ೬೧ ॥
ನಾರದೋಽಪಿ ತಥಾರೂಪೋ ಯಥಾ ಮಾಯೀ ತಥೈವ ಸಃ ।
ತಥಾಪಿ ವಿಕೃತೋ ನಾಭೂತ್ಪಾರಮೇಶಾದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಆಸೀತ್ಕುಂಠಿತಸಾಮರ್ಥ್ಯೋ ದೈತ್ಯರಾಜೋಽಪಿ ಭೋ ಮುನೇ ।
ಭ್ರಾತೃಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತಸ್ತತ್ರ ಮಯೇನ ಚ ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ತ್ರಿಪುರಮೋಹನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ