ವೈವಸ್ವತೋಲ್ಪತ್ತಿಃ  ಎಮೇರ್ಗೇನ್cಏ ಓಫ಼್ ವೈವಸ್ವತ-ಮನು
ವೈವಸ್ವತ ಮನು, ಯಮ, ಯಮೀ (ಯಮುನಾ), ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರೋಂ ಏವಂ ಶನೈಶ್ಚರ ಕೀ ಉತ್ಪತ್ತಿ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ವಿವಸ್ವಾನ್ ಕಶ್ಯಪಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾಮರಿಂದಮ ।
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಭವತ್ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರೀ ದೇವೀ ವಿವಸ್ವತಃ  ॥ ೧ ॥
ಸುರೇಣುರಿತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಭಾವಿನೀ ।
ಸಾ ವೈ ಭಾರ್ಯಾ ಭಗವತೀ ಮಾರ್ತಂಡಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨ ॥
ಭರ್ತೃರೂಪೇಣ ನಾತುಷ್ಯದ್ ರೂಪಯೌವನಶಾಲಿನೀ ।
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ನಾಮ ಸುತಪಸಾ ದೀಪ್ತೇನೇಹ ಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೩ ॥
ಆದಿತ್ಯಸ್ಯ ಹಿ ತದ್ರೂಪಂ ಮಂಡಲಸ್ಯ ಸುತೇಜಸಾ ।
ಗಾತ್ರೇಷು ಪರಿದಗ್ಧಂ ವೈ ನಾತಿಕಾಂತಮಿವಾಭವತ್  ॥ ೪ ॥
ನ ಖಲ್ವಯಂ ಮೃತೋಽಣ್ಡಸ್ಯ ಇತಿ ಸ್ನೇಹಾದಭಾಷತ ।
ಅಜ್ಞಾನಾತ್ ಕಶ್ಯಪಸ್ತಸ್ಮಾನ್ಮಾರ್ತಂಡ ಇತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ತೇಜಸ್ತ್ವಭ್ಯಧಿಕಂ ತಾತ ನಿತ್ಯಮೇವ ವಿವಸ್ವತಃ ।
ಯೇನಾತಿತಾಪಯಾಮಾಸ ತ್ರೀಁಲ್ಲೋಕಾನ್ಕಶ್ಯಪಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೬ ॥
ತ್ರೀಣ್ಯಪತ್ಯಾನಿ ಕೌರವ್ಯ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯಾಂ ತಪತಾಂ ವರಃ ।
ಆದಿತ್ಯೋ ಜನಯಾಮಾಸ ಕನ್ಯಾಂ ದ್ವೌ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೀ  ॥ ೭ ॥
ಮನುರ್ವೈವಸ್ವತಃ ಪೂರ್ವಂ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಯಮಶ್ಚ ಯಮುನಾ ಚೈವ ಯಮಜೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಾ ವಿವರ್ಣಂ ತು ತದ್ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ವಿವಸ್ವತಃ ।
ಅಸಹಂತೀ ಚ ಸ್ವಾಂ ಛಾಯಾಂ ಸವರ್ಣಾ ನಿರ್ಮಮೇ ತತಃ  ॥ ೯ ॥
ಮಾಯಾಮಯೀ ತು ಸಾ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ತಸ್ಯಾಶ್ಛಾಯಾ ಸಮುತ್ಥಿತಾ ।
ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರಣತಾ ಭೂತ್ವಾ ಛಾಯಾ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ನರೇಶ್ವರ  ॥ ೧\।೯\।೧೦ ॥
ಉವಾಚ ಕಿಂ ಮಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ಕಥಯಸ್ವ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।
ಸ್ಥಿತಾಸ್ಮಿ ತವ ನಿರ್ದೇಶೇ ಶಾಧಿ ಮಾಂ ವರವರ್ಣಿನಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ।ನ್ಜ್ಞೋವಾಚ ।
ಅಹಂ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಭದ್ರಂ ತೇ ಸ್ವಮೇವ ಭವನಂ ಪಿತುಃ ।
ತ್ವಯೇಹ ಭವನೇ ಮಹ್ಯಂ ವಸ್ತವ್ಯಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಯಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಇಮೌ ಚ ಬಾಲಕೌ ಮಹ್ಯಂ ಕನ್ಯಾ ಚೇಯಂ ಸುಮಧ್ಯಮಾ ।
ಸಂಭಾವ್ಯಾಸ್ತೇ ನ ಚಾಖ್ಯೇಯಮಿದಂ ಭಗವತೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಛಾಯೋವಾಚ ।
ಆ ಕಚಗ್ರಹಣಾದ್ ದೇವಿ ಆ ಶಾಪಾನ್ನೈವ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಆಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಮತಂ ತುಭ್ಯಂ ಗಚ್ಛ ದೇವಿ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಸಮಾದಿಶ್ಯ ಸವರ್ಣಾಂ ತಾಂ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತಾ ಚ ಸಾ ತಯಾ ।
ತ್ವಷ್ಟುಃ ಸಮೀಪಮಗಮದ್ ವ್ರೀಡಿತೇವ ತಪಸ್ವಿನೀ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಿತುಃ ಸಮೀಪಗಾ ಸಾ ತು ಪಿತ್ರಾ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸಿತಾ ತದಾ ।
ಭರ್ತುಃ ಸಮೀಪಂ ಗಚ್ಛೇತಿ ನಿಯುಕ್ತಾ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಗಚ್ಛದ್ವಡವಾ ಭೂತ್ವಾಽಽಚ್ಛಾದ್ಯ ರೂಪಮನಿಂದಿತಾ ।
ಕುರೂನಥೋತ್ತರಾನ್ ಗತ್ವಾ ತೃಣಾನ್ಯೇವ ಚಚಾರ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ತು ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯಾಂ ಸ।ನ್ಜ್ಞೇಯಮಿತಿ ಚಿಂತಯನ್ ।
ಆದಿತ್ಯೋ ಜನಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರಮಾತ್ಮಸಮಂ ತದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಪೂರ್ವಜಸ್ಯ ಮನೋಸ್ತಾತ ಸದೃಶೋಽಯಮಿತಿ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸವರ್ಣತ್ವಾನ್ಮನೋರ್ಭೂಯಃ ಸಾವರ್ಣ ಇತಿ ಚೋಕ್ತವಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ಮನುರೇವಾಭವನ್ನಾಮ್ನಾ ಸಾವರ್ಣ ಇತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ ।
ದ್ವಿತೀಯೋ ಯಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಶನೈಶ್ಚರಃ  ॥ ೧\।೯\।೨೦ ॥
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ತು ಪಾರ್ಥಿವೀ ತಾತ ಸ್ವಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ಯ ವೈ ತದಾ ।
ಚಕಾರಾಭ್ಯಧಿಕಂ ಸ್ನೇಹಂ ನ ತಥಾ ಪೂರ್ವಜೇಷು ವೈ  ॥ ೨೧ ॥
ಮನುಸ್ತಸ್ಯಾಕ್ಷಮತ್ತತ್ತು ಯಮಸ್ತಸ್ಯಾ ನ ಚಕ್ಷಮೇ ।
ತಾಂ ಸ ರೋಷಾಚ್ಚ ಬಾಲ್ಯಾಚ್ಚ ಭಾವಿನೋಽರ್ಥಸ್ಯ ವೈ ಬಲಾತ್ ।
ಪದಾ ಸಂತರ್ಜಯಾಮಾಸ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ವೈವಸ್ವತೋ ಯಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಂ ಶಶಾಪ ತತಃ ಕ್ರೋಧಾತ್ ಸಾವರ್ಣಜನನೀ ನೃಪ ।
ಚರಣಃ ಪತತಾಮೇಷ ತವೇತಿ ಭೃಶದುಃಖಿತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಮಸ್ತು ತತ್ ಪಿತುಃ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರತ್ಯವೇದಯತ್ ।
ಭೃಶಂ ಶಾಪಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾವಾಕ್ಯಪ್ರತೋದಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಾಪೋಽಯಂ ವಿನಿವರ್ತೇತ ಪ್ರೋವಾಚ ಪಿತರಂ ತದಾ ।
ಮಾತ್ರಾ ಸ್ನೇಹೇನ ಸರ್ವೇಷು ವರ್ತಿತವ್ಯಂ ಸುತೇಷು ವೈ  ॥ ೨೫ ॥
ಸೇಯಮಸ್ಮಾನಪಾಹಾಯ ಯವೀಯಾಂಸಂ ಬುಭೂಷತಿ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಮಯೋದ್ಯತಃ ಪಾದೋ ನ ತು ದೇಹೇ ನಿಪಾತಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಬಾಲ್ಯಾದ್ವಾ ಯದಿ ವಾ ಮೋಹಾತ್ತದ್ಭವಾನ್ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹತಿ ।
ಯಸ್ಮಾತ್ತೇ ಪೂಜನೀಯಾಹಂ ಲಂಘಿತಾಸ್ಮಿ ತ್ವಯಾ ಸುತ  ॥ ೨೭ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ತವೈಷ ಚರಣಃ ಪತಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಪತ್ಯಂ ದುರಪತ್ಯಂ ಸ್ಯಾನ್ನಾಂಬಾ ಕುಜನನೀ ಭವೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಶಪ್ತೋಽಹಮಸ್ಮಿ ಲೋಕೇಶ ಜನನ್ಯಾ ತಪತಾಂ ವರ ।
ತವ ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚರಣೋ ನ ಪತೇನ್ಮಮ ಗೋಪತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿವಸ್ವಾನುವಾಚ ।
ಅಸಂಶಯಂ ಪುತ್ರ ಮಹದ್ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯತ್ರ ಕಾರಣಂ ।
ಯೇನ ತ್ವಾಮಾವಿಶತ್ ಕ್ರೋಧೋ ಧರ್ಮಜ್ಞಂ ಸತ್ಯವಾದಿನಂ  ॥ ೧\।೯\।೩೦ ॥
ಕೃಮಯೋ ಮಾಂಸಮಾದಾಯ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಧರಣೀತಲಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತವ ಪಾದಾನ್ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ತತಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ಸುಖಂ ।
ಕೃತಮೇವಂ ವಚಸ್ತಥ್ಯಂ ಮಾತುಸ್ತವ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಾಪಸ್ಯ ಪರಿಹಾರೇಣ ತ್ವಂ ಚ ತ್ರಾತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಆದಿತ್ಯೋಽಥಾಬ್ರವೀತ್ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ತನಯೇಷು ವೈ  ॥ ೩೩ ॥
ತುಲ್ಯೇಷ್ವಭ್ಯಧಿಕಃ ಸ್ನೇಹಃ ಕ್ರಿಯತೇಽತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಸಾ ತತ್ಪರಿಹಸಂತೀ ತು ನಾಚಚಕ್ಷೇ ವಿವಸ್ವತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ಸುಸಮಾಧಾಯ ಯೋಗಾತ್ ತಥ್ಯಮಪಶ್ಯತ ।
ತಾಂ ಶಪ್ತುಕಾಮೋ ಭಗವಾನ್ ನಾಶಾಯ ಕುರುನಂದನ  ॥ ೩೫ ॥
ಮೂರ್ಧಜೇಷು ಚ ಜಗ್ರಾಹ ಸಮಯೇಽತಿಗತೇಽಪಿ ಚ ।
ಸಾ ತತ್ ಸರ್ವಂ ಯಥಾವೃತ್ತಮಾಚಚಕ್ಷೇ ವಿವಸ್ವತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿವಸ್ವಾನಥ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತ್ವಷ್ಟಾರಮಭ್ಯಗಾತ್ ।
ತ್ವಷ್ಟಾ ತು ತಂ ಯಥಾ ನ್ಯಾಯಮರ್ಚಯಿತ್ವಾ ವಿಭಾವಸುಂ ।
ನಿರ್ದಗ್ಧುಕಾಮಂ ರೋಷೇಣ ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ವೈ ತದಾ  ॥ ೩೭ ॥
ತ್ವಷ್ಟೋವಾಚ ।
ತವಾತಿತೇಜಸಾವಿಷ್ಟಮಿದಂ ರೂಪಂ ನ ಶೋಭತೇ ।
ಅಸಹಂತೀ ಚ ತತ್ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ವನೇ ಚರತಿ ಶಾದ್ವಲೇ  ॥ ೩೮ ॥
ದ್ರಷ್ಟಾ ಹಿ ತಾಂ ಭವಾನದ್ಯ ಸ್ವಾಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಶುಭಚಾರಿಣೀಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ತಪಸ್ಯಭಿರತಾಂ ವಡವಾರೂಪಧಾರಿಣೀಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಪರ್ಣಾಹಾರಾಂ ಕೃಶಾಂ ದೀನಾಂ ಜಟಿಲಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೀಂ ।
ಹಸ್ತಿಹಸ್ತಪರಿಕ್ಲಿಷ್ಟಾಂ ವ್ಯಾಕುಲಾಂ ಪದ್ಮಿನೀಮಿವ ।
ಶ್ಲಾಘ್ಯಾಂ ಯೋಗಬಲೋಪೇತಾಂ ಯೋಗಮಾಸ್ಥಾಯ ಗೋಪತೇ  ॥ ೧\।೯\।೪೦ ॥
ಅನುಕೂಲಂ ತು ದೇವೇಶ ಯದಿ ಸ್ಯಾನ್ಮಮ ತನ್ಮತಂ ।
ರೂಪಂ ನಿರ್ವರ್ತಯಾಮ್ಯದ್ಯ ತವ ಕಾಂತಮರಿಂದಮ  ॥ ೪೧ ॥
ರೂಪಂ ವಿವಸ್ವತಶ್ಚಾಸೀತ್ ತಿರ್ಯಗೂರ್ಧ್ವಸಮಂ ತು ವೈ ।
ತೇನಾಸೌ ಸಂಭೃತೋ ದೇವರೂಪೇಣ ತು ವಿಭಾವಸುಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ವಷ್ಟುಃ ಸ ವೈ ವಾಕ್ಯಂ ವಹು ಮೇನೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಸಮನುಜ್ಞಾತವಾಂಶ್ಚೈವ ತ್ವಷ್ಟಾರಂ ರೂಪಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋಽಭ್ಯುಪಗಮಾತ್ತ್ವಷ್ಟಾ ಮಾರ್ತಂಡಸ್ಯ ವಿವಸ್ವತಃ ।
ಭ್ರಮಿಮಾರೋಪ್ಯ ತತ್ ತೇಜಃ ಶಾತಯಾಮಾಸ ಭಾರತ  ॥ ೪೪ ॥
ತತೋ ನಿರ್ಭಾಸಿತಂ ರೂಪಂ ತೇಜಸಾ ಸಂಹೃತೇನ ವೈ ।
ಕಾಂತಾತ್ ಕಾಂತತರಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಧಿಕಂ ಶುಶುಭೇ ತದಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಮುಖೇ ನಿರ್ವರ್ತಿತಂ ರೂಪಂ ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಗೋಪತೇಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ದೇವಸ್ಯ ಮುಖಮಾಸೀತ್ ತು ಲೋಹಿತಂ ।
ಮುಖರಾಗಂ ತು ಯತ್ಪೂರ್ವಂ ಮಾರ್ತಂಡಸ್ಯ ಮುಖಚ್ಯುತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಆದಿತ್ಯಾ ದ್ವಾದಶೈವೇಹ ಸಂಭೂತಾ ಮುಖಸಂಭವಾಃ ।
ಧಾತಾರ್ಯಮಾ ಚ ಮಿತ್ರಶ್ಚ ವರುಣೋಂಽಶೋ ಭಗಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಇಂದ್ರೋ ವಿವಸ್ವಾನ್ಪೂಷಾ ಚ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ದಶಮಸ್ತಥಾ ।
ತತಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ತತೋ ವಿಷ್ಣುರಜಘನ್ಯೋ ಜಘನ್ಯಜಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಹರ್ಷಂ ಲೇಭೇ ತತೋ ದೇವೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಽದಿತ್ಯಾನ್ ಸ್ವದೇಹಜಾನ್ ।
ಗಂಧೈಃ ಪುಷ್ಪೈರಲಂಕಾರೈರ್ಭಾಸ್ವತಾ ಮುಕುಟೇನ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಏವಂ ಸಂಪೂಜಯಾಮಾಸ ತ್ವಷ್ಟಾ ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಹ ।
ಗಚ್ಛ ದೇವ ನಿಜಾಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಕುರೂಂಶ್ಚರತಿ ಸೋತ್ತರಾನ್  ॥ ೧\।೯\।೫೦ ॥
ವಡವಾರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ವನೇ ಚರತಿ ಶಾದ್ವಲೇ ।
ಸ ತಥಾ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಸ್ವಭಾರ್ಯಾರೂಪಲೀಲಯಾ  ॥ ೫೧ ॥
ದದರ್ಶ ಯೋಗಮಾಸ್ಥಾಯ ಸ್ವಾಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ವಡವಾಂ ತತಃ ।
ಅಧೃಷ್ಯಾಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತೇಜಸಾ ನಿಯಮೇನ ಚ  ॥ ೫೨ ॥
ವಡವಾವಪುಷಾ ರಾಜಂಶ್ಚರಂತೀಮಕುತೋಭಯಾಂ ।
ಸೋಽಶ್ವರೂಪೇಣ ಭಗವಾಂಸ್ತಾಂ ಮುಖೇ ಸಮಭಾವಯತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಮೈಥುನಾಯ ವಿಚೇಷ್ಟಂತೀ ಪರಪುಂಸೋಪಶಂಕಯಾ ।
ಸಾ ತನ್ನಿರವಮಚ್ಛುಕ್ರಂ ನಾಸಿಕಾಯಾಂ ವಿವಸ್ವತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ದೇವೌ ತಸ್ಯಾಮಜಾಯೇತಾಮಶ್ವಿನೌ ಭಿಷಜಾಂ ವರೌ ।
ನಾಸತ್ಯಶ್ಚೈವ ದಸ್ರಶ್ಚ ಸ್ಮೃತೌ ದ್ವಾವಶ್ವಿನಾವಿತಿ  ॥ ೫೫ ॥
ಮಾರ್ತಂಡಸ್ಯಾತ್ಮಜಾವೇತಾವಷ್ಟಮಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯಾಂ ಜನಯಾಮಾಸ ವಡವಾಯಾಂ ಸ ಭಾರತ ।
ತಾಂ ತು ರೂಪೇಣ ಕಾಂತೇನ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಭಾಸ್ಕರಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸಾ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಭರ್ತಾರಂ ತುತೋಷ ಜನಮೇಜಯ ।
ಯಮಸ್ತು ಕರ್ಮಣಾ ತೇನ ಭೃಶಂ ಪೀಡಿತಮಾನಸಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಧರ್ಮೇಣ ರಂಜಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮರಾಜ ಇವ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಸ ಲೇಭೇ ಕರ್ಮಣಾ ತೇನ ಪರಮೇಣ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಪಿತೄಣಾಮಾಧಿಪತ್ಯಂ ಚ ಲೋಕಪಾಲತ್ವಮೇವ ಚ ।
ಮನುಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತ್ವಾಸೀತ್ ಸಾವರ್ಣಃ ಸ ತಪೋಧನಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಭಾವ್ಯಃ ಸೋಽನಾಗತೇ ಕಾಲೇ ಮನುಃ ಸಾವರ್ಣಿಕೇಽನ್ತರೇ ।
ಮೇರುಪೃಷ್ಠೇ ತಪೋ ಘೋರಮದ್ಯಾಪಿ ಚರತಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧\।೯\।೬೦ ॥
ಭ್ರಾತಾ ಶನೈಶ್ಚರಶ್ಚಾಸ್ಯ ಗ್ರಹತ್ವಮುಪಲಬ್ಧವಾನ್ ।
ನಾಸತ್ಯೌ ಯೌ ಸಮಾಖ್ಯಾತೌ ಸ್ವರ್ವೈದ್ಯೌ ತೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಸೇವತೋಽಪಿ ತಥಾ ರಾಜನ್ನಶ್ವಾನಾಂ ಶಾಂತಿದೋಽಭವತ್ ।
ತ್ವಷ್ಟಾ ತು ತೇಜಸಾ ತೇನ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚಕ್ರಮಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೬೨ ॥
ತದಪ್ರತಿಹತಂ ಯುದ್ಧೇ ದಾನವಾಂತಚಿಕೀರ್ಷಯಾ ।
ಯವೀಯಸೀ ತಯೋರ್ಯಾ ತು ಯಮೀ ಕನ್ಯಾ ಯಶಸ್ವಿನೀ  ॥ ೬೩ ॥
ಅಭವತ್ ಸಾ ಸರಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಾ ಯಮುನಾ ಲೋಕಭಾವಿನೀ ।
ಮನುರಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ಸಾವರ್ಣ ಇತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೪ ॥
ದ್ವಿತೀಯೋ ಯಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಮನೋರ್ಭ್ರಾತಾ ಶನೈಶ್ಚರಃ ।
ಗ್ರಹತ್ವಂ ಸ ಚ ಲೇಭೇ ವೈ ಸರ್ವಲೋಕಾಭಿಪೂಜಿತಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಯ ಇದಂ ಜನ್ಮ ದೇವಾನಾಂ ಶೃಣುಯಾದ್ ವಾಪಿ ಧಾರಯೇತ್ ।
ಆಪದ್ಭ್ಯಃ ಸ ವಿಮುಚ್ಯೇತ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಚ್ಚ ಮಹದ್ಯಶಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ವೈವಸ್ವತೋತ್ಪತ್ತೌ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯ ॥