॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಏಕದಾ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಮಹಾಕುಂಡೇ ಸ್ತೋತುಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸಮಾರಭತ್  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನಮಾಮಿ ತೀರ್ಥಂ ಗಣನಾಯಕಸ್ಯ ಗಣೇಶಕುಂಡಂ ಗಣನಾತಿಗಂ ಚ ।
ಅನಂತತೀರ್ಥಪ್ರಭವಂ ಪುರಾಣಂ ಸಂಸೇವಿನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರದಂ ನಿಜಾತ್ಮ್ಯಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಭೇದಭೇದಾದಿವಿಹೀನರೂಪಂ ಚತುಷ್ಪದಂ ಪಂಚಮಮಾದ್ಯಭೂತಂ ।
ಗಣೇಶಮಾಯಾಕೃತದೃಶ್ಯಭಾವಂ ನಮಾಮಿ ಕೈವಲ್ಯಘನಂ ಪರೇಷಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಭವತ್ಪ್ರಸೂತಂ ಚ ತುರೀಯಮಾತ್ಮ್ಯಂ ಭವೇದರೂಪಂ ಕಿಲ ತೀರ್ಥಕಾನಾಂ ।
ಅಹಂ ವಿಶುದ್ಧೋಽಪಿ ಚ ದರ್ಶನೇನಾಽಭವಂ ಕೃತಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲುಸ್ಥಂ  ॥ ೪ ॥
ತದೇವ ತ್ರೈಗುಣ್ಯಮಯಂ ಬಭೂವ ಭಾಗೀರಥೀಸ್ಥಂ ರವಿಜಾಮಯಂ ಚ ।
ಸರಸ್ವತೀಸ್ಥಂ ಚ ತತಃ ಪ್ರಸೂತಾಃ ಸರಿತ್ಸಮೂಹಾ ಭುವನೇಷು ಸಂಸ್ಥಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ನಾನೇನ ಪಾಪಂ ವಿನಿಹತ್ಯ ಸರ್ವಾ ನದ್ಯೋ ನರಾಣಾಮಥ ಪಾಪಯುಕ್ತಾಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ಜಲೇ ತೇ ವಿನಿಮಜ್ಯ ಶುದ್ಧಾ ಆಯಾಂತಿ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಘಾಪಹಾರಿ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಯಾಗತೀರ್ಥೇ ಮರಣೇನ ಜಂತುರ್ಮನೀಷಿತಂ ತೀರ್ಥವರೇ ಲಭೇದ್ವೈ ।
ತವಾವಲೋಕೇನ ಗಣೇಶಕುಂಡ ತದೇವ ಸದ್ಯೋ ಲಭತೇ ಸಕೃಚ್ಚೇತ್  ॥ ೭ ॥
ವಾಚಃ ಪರಂ ತೇ ಜಲಬಿಂದುಜೇಽಹಂ ಸ್ಪರ್ಶೇ ಭವಂ ಕಿಂ ಪ್ರವದಾಮಿ ಪುಣ್ಯಂ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣೇಶಾಂಕುಶಘಾತಜಂ ತನ್ನಮಾಮಿ ಕುಂಡಂ ಗಣನಾಯಕಸ್ಯ  ॥ ೮ ॥
ಧನ್ಯೋಽಹಮೇವಂ ತವ ದರ್ಶನೇನ ಸ್ಪರ್ಶೇನ ತೋಯಸ್ಯ ನಿಮಜ್ಜನೇನ ।
ತೋಯೇ ತಥಾ ತೇ ಚ ಮಹಾನುಭಾವಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ತುಷ್ಟಂ ಚ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೯ ॥
ತ್ವದೀಯತೀರೇ ಮರಣಂ ವರಿಷ್ಠಂ ಸುಮಂಗಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಪ್ರದಂ ತತ್ ।
ವಿನಾ ಶ್ರಮೇಣೈವ ನರಾ ಲಭಂತೇ ಶುಕಾದಿಕಾನಾಂ ಪದಮತ್ರ ಚಿತ್ರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ವತ್ತೋಯಜಸ್ಪೃಷ್ಟಿರಹೋ ಮಮಾಸ್ತು ಸ್ನಾನಂ ತು ಪಾನಂ ಚ ಸದಾವಲೋಕಃ ।
ಕಿಂ ವರ್ಣಯಾಮ್ಯೇವ ಗಣೇಶಕುಂಡ ಸ್ವಲ್ಪಜ್ಞಭಾವಾತ್ತು ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಸ್ತೋತ್ರಂ ಗಣೇಶಕುಂಡಸ್ಯ ಯಃ ಪಠಿಷ್ಯತಿ ಮಾನವಃ ।
ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಲಭೇತ್ ಸೋಽಪಿ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮಕೃತಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಸ್ಥಿತಾಯಾಪಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭವತಿ ಪಾಠತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ತತೋ ಗಣೇಶಾನಂ ಜಗಾಮ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಪೂಜ್ಯ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಾಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಪಾದಸ್ಪರ್ಶೇನ ತಸ್ಯಾಪಿ ಕಮಂಡಲುಜಲೈರ್ಯುತಃ ।
ನ್ಯುಬ್ಜತಾಮಗಮತ್ತತ್ರ ನದೀ ತಸ್ಮಾದಜಾಯತ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಯೋಗಮಾಯಾಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸರಿತಂ ತಾಂ ಚಕರ್ಷಾಽಸೌ ಪುನರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕಮಂಡಲೌ  ॥ ೧೬ ॥
ಜಗಾದ ಗಣರಾಜಶ್ಚ ತತಸ್ತಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಮಾ ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ವಿಧಾತಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವತೀರ್ಥಮಯೀಂ ನದೀಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಮ ಸೇವಾರ್ಥಮತ್ಯಂತಲಾಲಸಾ ನಿತ್ಯಮಾಭಜೇತ್ ।
ಮದಿಚ್ಛಯಾ ನದೀ ಜಾತಾ ಮತ್ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸರ್ವಪಾವನೀ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶೋಕಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಜಗಾದ ತೀರ್ಥಹೀನೋಽಹಂ ಭವಿಷ್ಯಮಿ ಗಜಾನನ  ॥ ೧೯ ॥
ಶ್ರೀಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಯೋಗಮಾಯಾಬಲೇನೇಮಾಂ ಮಾ ಕರ್ಷ ತ್ವಂ ಪಿತಾಮಹ ।
ಕಮಂಡಲುಂ ತೀರ್ಥಜಲೈರಾಪೂರ್ಯ ಸ್ಥಾನಗೋ ಭವ  ॥ ೨೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಥಾ ಕೃತ್ವಾ ಯಯೌ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲುಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನದೀ ತತ್ರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ  ॥ ೨೧ ॥
ತಯಾ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಮಹೇಶಾನಾಃ ಶುಶುಭೇಽತೀವ ವಿಘ್ನಪಂ ।
ನದ್ಯಾಶ್ಚ ಮಹಿಮಾನಂ ಕೋ ವರ್ಣಯಿತುಂ ಕ್ಷಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ದೇವೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ತುರೀಯಂ ತೀರ್ಥಮುಖ್ಯಂ ಯತ್ ಸ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲೌ ।
ಕಥಂ ಬಭೂವ ವಿಪ್ರೇಶ ತದ್ವದಸ್ವ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೨೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೪ ಪಾನ ೭೧)
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕಾಮಂ ಚ ತಂ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಪಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಮಂ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ವಿಹ್ವಲೋಽಭೂತ್ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರಸ್ವತೀಂ ವೇಧಾಃ ಕಾಮಬಾಣಪ್ರಪೀಡಿತಃ ।
ತಾಂ ಗೃಹ್ಯ ಸ್ವವಶಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮೈಥುನಾಯೋದ್ಯತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಹಾಹಾಕಾರರವಾ ದೇವೀ ಸಸ್ಮಾರ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ತತಃ ಶಾಂತಮನಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೬ ॥
ಮುಕ್ತ್ವಾ ತಾಂ ಗರ್ಹಯಾಮಾಸ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಕಾಮಮೋಹಿತಂ ।
ತತಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಶಶಾಪ ಮದನಂ ವಿಧಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಾಂ ಪ್ರಮೋಹಯುತಂ ಕೃತ್ವಾ ಕ್ರೀಡಸಿ ತ್ವಂ ಖಲಾಽಧುನಾ ।
ಕಾಮ ಶಂಕರತೋ ವಹ್ನೌ ನಷ್ಟರೂಪೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಪ್ತ್ವಾ ಕಾಮಂ ವಿಧಾತಾಽಸೌ ತತಃ ಸಸ್ಮಾರ ದೇವಪಾನ್ ।
ಮುನೀನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಂಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮುಗ್ರಂ ತೇ ಶೋಕಯುಕ್ತಾಃ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಾರ್ಥಮುದ್ಯುಕ್ತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವರ್ಷಯಸ್ತತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತತಸ್ತೀರ್ಥಾನಿ ಸರ್ವೇ ತೇ ನಿರ್ಮಮುರ್ದೈವತರ್ಷಯಃ ।
ಸಾರ್ಧತ್ರಿಕೋಟಿಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಿ ಸ್ವಸ್ವತೇಜೋಯುತಾನಿ ವೈ  ॥ ೩೧ ॥
ತೇಷು ಸಮ್ಮಜ್ಜಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪವಿತ್ರೋ ನ ಬಭೂವ ಹ ।
ತೀರ್ಥರಾಜಂ ತಥಾ ಸರ್ವೇ ಸಸ್ಮರುರ್ಬ್ರಹ್ಮಹೇತವೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ ವೈ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ ತತ್ರ ಯಯೌ ಸರ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಪರಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಮಜ್ಜ ತತ್ರಾಪಿ ಸ್ವಯಂ ಶುದ್ಧೋಽಭವನ್ನ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಃ ಸೂರ್ಯಃ ಸ್ವದೇಹಾದ್ವೈ ಯಮುನಾಂ ನಿರ್ಮಮೇ ಪರಾಂ ।
ತಸ್ಯಾಂ ನಿಮಜ್ಯ ಧಾತಾಽಸೌ ಪವಿತ್ರೋ ನ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೪ ॥
ಆದಿಮಾಯಾ ತತಸ್ತತ್ರ ವಿನಿರ್ಮಮೇ ಸರಸ್ವತೀಂ ।
ನಿಮಜ್ಯ ತತ್ರ ವೇಧಾಃ ಸೋಽಭವನ್ನೈವ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ ರೇವಾಂ ನಿರ್ಮಮೇ ತೀರ್ಥರೂಪಿಣೀಂ ।
ತಥಾ ನಿಮಜ್ಯ ತಸ್ಯಾಂ ಸ ಪವಿತ್ರೋ ನ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೬ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವದೇಹಾದ್ವೈ ನಿರ್ಮಮೇ ಪಾವನಾಯ ಚ ।
ಗಂಗಾಂ ತಸ್ಯಾಂ ನಿಮಜ್ಯಾಽಸೌ ವೇಧಾಃ ಶುದ್ಧೋಽಭವನ್ನ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಃ ಖೇದಸಮಾಯುಕ್ತೋ ದೇವೇಶಾ ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ತ್ರಿಗುಣಾನಾಂ ತು ಬೀಜಂ ತೀರ್ಥಂ ಪ್ರತುಷ್ಟುವುಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ತುರೀಯಂ ತತ್ರ ದೇವಪಾಃ ।
ಪ್ರಕಟಂ ತೇಜಸಾ ಯುಕ್ತಂ ಬಭೂವ ಜಲಮಂಜಸಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಕಾಶಮಯತೀರ್ಥಂ ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವರ್ಷಯೋಽಮರಾಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯಾಪೂಜ್ಯ ಸಂಹರ್ಷಾದೂಚುಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯೋಽಭವನ್  ॥ ೪೦ ॥
ಸರ್ವತೀರ್ಥಮಿದಂ ನಾಮ ಭವತು ತ್ರಿಜಗತ್ಸು ತೇ ।
ಪವಿತ್ರಂ ಕುರು ಧಾತಾರಂ ನಮಸ್ತೇ ತೀರ್ಥತೀರ್ಥಮು  ॥ ೪೧ ॥
ತ್ರೈಗುಣ್ಯಮಯರೂಪಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ತ್ರಿಜಗತ್ಸು ತು ।
ತ್ರಿಜಗತ್ಪಾವನಾನ್ಯೇವ ಭವಂತೇ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾನಾಂ ದೋಷಂ ಕ್ಷಾಲಯಿತುಂ ದ್ರುತಂ ।
ನ ಸಮರ್ಥಾನಿ ತೇಭ್ಯಸ್ತು ದ್ವಿಜೈರ್ಜಾತಾನಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಅತಸ್ತುರೀಯತೀರ್ಥಂ ಚಾಸ್ಮಾಭಿಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಪರಂ ।
ತ್ರಿಗುಣಾನಾಂ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಪಾವನಾಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅತೋ ಹಿತಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕುರು ತೀರ್ಥಾತ್ಮರೂಪಕಂ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಸರ್ವತೀರ್ಥಂ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ರೂಪಕಂ ।
ವಿಧಾತ್ರೇ ತೇನ ನಿಃಪಾಪೋ ಬಭೂವ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತತಸ್ತೀರ್ಥಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಸೌ ತುಷ್ಟಾವ ಸರ್ವಸಂಯುತಃ ।
ತತಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ವಚನಂ ತೀರ್ಥಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸರ್ವತೀರ್ಥಮುವಾಚ ।
ವರಂ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ತುಷ್ಟಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ವಾಂಛಿತಂ ।
ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಸ್ವಂ ವಿಧಾತರ್ಮಾ ವಿಚಾರಯ  ॥ ೪೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವರಂ ದದಾಸಿ ತೀರ್ಥ ತ್ವಂ ತದಾ ಮೇ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಭವ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೪ ಪಾನ ೭೨)
ಕಮಂಡಲೌ ಸದಾ ತೇನ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ತಥೇತಿ ತಮಥೋಕ್ತ್ವಾ ತತ್ತೀರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ಕಮಂಡಲೌ ।
ಜಾನೀತ ವರದಾನೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ದೇವನಾಯಕಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಂ ಚಕ್ರೇ ನಿರಂತರಂ ।
ಸರ್ವತೀರ್ಥಂ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ತಸ್ಯ ಸೇವಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಉವಾಚ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ತೀರ್ಥಂ ಪರಂ ಹೃದಿ ।
ದೃಶ್ಯಭಾವಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ನ ತೇ ಪಾದಾರ್ಚನಂ ಕೃತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ವರದಾನಪ್ರಭಾವೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸದನೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಸ್ಥಿತಂ ಮಾಂ ತೇಽದ್ಯ ಪಾದಾಬ್ಜಸಮೀಪಸ್ಥಂ ಕುರು ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೩ ॥
ಪವಿತ್ರಂ ತು ವಿಧಾತಾರಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಾಯೂರಕ್ಷೇತ್ರಗಂ ।
ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ತದರ್ಥಾಯಾಕರವಂ ದೃಶ್ಯಭಾವಕಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಪರಾಧೀನತಯಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಗಣೇಶ್ವರ ।
ವಿಘ್ನಹೀನಂ ಕುರುಷ್ವ ತ್ವಂ ಮಾಂ ಭಕ್ತಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ  ॥ ೫೫ ॥
ದೃಶ್ಯಭಾವಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಮಯೂರಂ ನಾವಲೋಕಿತಂ ।
ನಿರರ್ಥಕಂ ಜನುಸ್ತಸ್ಯಾತಸ್ತ್ವಾಂ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಯೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೬ ॥
ಏವಂ ನಿತ್ಯಂ ಗಣೇಶಾನಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಯತ್ ಪರಂ ।
ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಸರ್ವತೀರ್ಥಂ ತದ್ಗಣೇಶಾನೇನ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೫೭ ॥
ದೇವೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ತೀರ್ಥರಾಜಃ ಪ್ರಯಾಗೋ ಯಸ್ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬಭೂವ ನ ।
ಪವಿತ್ರಶ್ಚ ತತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಕಥಂ ತೀರ್ಥಂ ಭವೇನ್ ಮುನೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಕಥಂ ರಾಜೇತಿ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಚ ತಸ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಏತತ್ ಸಂಶಯಕಂ ಛಿಂಧಿ ಯೋಗೀಂದ್ರೋಽಸಿ ಪುರಾತನಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಯಥಾ ದೇವಸಮೂಹಾನಾಂ ರಾಜೇಂದ್ರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಇಂದ್ರಾನ್ನೈವಾಪರಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದೇವೋ ಭವತಿ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ನ ದೇವಾಶ್ಚ ಗುಣಾಧಾರಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಪೂಜ್ಯತ್ವಾದ್ದೇವಸ।ನ್ಜ್ಞಾಸ್ಥಾ ಭವಂತೇ ಚೈಕದೇಶತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಸಾರ್ಧತ್ರಿಕೋಟಿತೀರ್ಥಾನಾಂ ತಥಾ ರಾಜಾ ಪ್ರಯಾಗಕಃ ।
ಪ್ರಯಾಗಾನ್ನ ಪರಂ ತೀರ್ಥಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಕುತ್ರಾಽಪಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಗಂಗಾದ್ಯಾಃ ಸರಿತಸ್ತದ್ವದ್ ಗುಣಾಧಾರಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ತೀರ್ಥಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ತಥಾ ತಾಸಾಮೇಕಲಕ್ಷಣತೋ ಮತಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಿತೇ ತೀರ್ಥರಾಜೇನ ತತ್ರೈಕಭವಕಾರಣಾತ್ ।
ಗಂಗಾಯಮುನಯೋರ್ಯೋಗಸ್ತೇನ ಸಮ್ಮಿಲಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಗಂಗಾಯಮುನಯೋರ್ಯೋಗೇ ಸ್ನಾನಜಂ ಯತ್ ಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ತದೇವ ಮಹಿಮಾ ತತ್ರ ತಯೋರೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೫ ॥
ನರ್ಮದಾ ವರದಾನೇನ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಜಾತಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಗುಣರೂಪಾ ನ ಸಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಜಾನೀತ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಅಧುನಾ ಶೃಣುತ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಪ್ರಕೃತಂ ಯತ್ ಕಥಾನಕಂ ।
ಕಮಂಡಲುಸ್ಥಿತತ್ವಾತ್ತನ್ನಾಮ್ನಾ ಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲುಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಗಾಂ ಗತಾ ತೇನ ಗಂಗಾ ಸಾ ಕಮಂಡಲೂದ್ಭವಾ ಮತಾ ।
ಪೂರ್ವಗಾ ಸಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಸುದುರ್ಲಭಾ  ॥ ೬೮ ॥
ತಸ್ಯಾ ಮೂಲಸ್ಥಿತಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಭಜತೇಽನನ್ಯಚೇತಸಾ  ॥ ೬೯ ॥
ಪೂರ್ವಂ ಪಿತಾಮಹಂ ತತ್ರ ನರಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ವಿದ್ಯಾಯುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ ಸದ್ಯೋಂಽತೇ ಪರಾಂ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೭೦ ॥
ಮಧ್ಯೇ ಶಿವಸ್ತಥಾ ತಸ್ಯಾ ಮಯೂರೇ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತತಃ ।
ಮಧ್ಯಮೇಶ್ವರನಾಮಾ ಸ ಭಜತೇ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಮಧ್ಯಮೇಶ್ವರತೀರ್ಥೇ ಯಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಸ್ನಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಸ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಪರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಪೂಜ್ಯೇಶಂ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೭೨ ॥
ಅಂತೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತಸ್ಯಾ ಹೃಷೀಕೇಶ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ನಿತ್ಯಂ ಗಣೇಶಾನಂ ಭಜತೇಽನನ್ಯಮಾನಸಃ  ॥ ೭೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೭೩)
ತತ್ರ ತೀರ್ಥೇ ನರಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಹೃಷೀಕೇಶಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಯಶಃ ಸ ವಿಪುಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಂಽತೇ ಪರಂ ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೭೪ ॥
ಯಸ್ಯಾಸ್ತೀರೇ ಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ದೇವಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಉಭಯತ್ರ ಮಹೇಶಾನಾ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೭೫ ॥
ಕಮಂಡಲೂದ್ಭವಾಯಾಸ್ತು ದರ್ಶನೇನಾಘನಾಶನಂ ।
ಪ್ರಭವೇತ್ ಸರ್ವಜಂತೂನಾಂ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಚೇಹಜನ್ಮಜಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಸಂಚಿತಂ ಜಲಬಿಂದೋಶ್ಚ ಸ್ಪರ್ಶೇನೈವ ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ಪಾಪಂ ಹ್ಯನೇಕಜನ್ಮಸ್ಥಂ ನರಾಣಾಂ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೭೭ ॥
ಜಲಪಾನೇನ ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಶಕ್ರಲೋಕಂ ಲಭೇತ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಸ್ನಾನೇನ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಮಯೂರೇ ಯೇ ನರಾಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಸ್ನಾನಂ ಕುರ್ವಂತಿ ದೇವಪಾಃ ।
ಸಕೃಚ್ಚೇದೀಪ್ಸಿತಂ ಸದ್ಯೋ ಲಭಂತೇ ತೇ ಸಮೋಕ್ಷಕಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಏತಾದೃಶೀ ಮಹಾಭಾಗಾ ನದೀ ತತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ ।
ದಶಯೋಜನವಿಸ್ತಾರಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ೮೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲುಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೪