ಮನ್ವಂತರಾದಿ ಕೀರ್ತನಂ  ಟಿಮೇ-cಯ್cಲೇಸ್ - ಏಕ್ಷ್ಪ್ಲೈನೇದ್
ಮನ್ವಂತರ, ಮನು, ದೇವತಾ ಔರ ಋಷಿಯೋಂ ಕಾ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ವರ್ಣನ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಮನ್ವಂತರಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ವಿಸ್ತರೇಣ ತಪೋಧನ ।
ತೇಷಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ವಿಸೃಷ್ಟಿಂ ಚ ವೈಶಂಪಾಯನ ಕೀರ್ತಯ  ॥ ೧ ॥
ಯಾವಂತೋ ಮನವಶ್ಚೈವ ಯಾವಂತಂ ಕಾಲಮೇವ ಚ ।
ಮನ್ವಂತರಂ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಂಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ನ ಶಕ್ಯೋ ವಿಸ್ತರಸ್ತಾತ ವಕ್ತುಂ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ ।
ಮನ್ವಂತರಾಣಾಂ ಕೌರವ್ಯ ಸಂಕ್ಷೇಪಂ ತ್ವೇವ ಮೇ ಶೃಣು  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವಾಯಂಭುವೋ ಮನುಸ್ತಾತ ಮನುಃ ಸ್ವಾರೋಚಿಷಸ್ತಥಾ ।
ಉತ್ತಮಸ್ತಾಮಸಶ್ಚೈವ ರೈವತಶ್ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ತಥಾ  ॥ ೪ ॥
ವೈವಸ್ವತಶ್ಚ ಕೌರವ್ಯ ಸಾಂಪ್ರತೋ ಮನುರುಚ್ಯತೇ ।
ಸಾವರ್ಣಿಶ್ಚ ಮನುಸ್ತಾತ ಭೌತ್ಯೋ ರೌಚ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೫ ॥
ತಥೈವ ಮೇರುಸಾವರ್ಣಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಮನವಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಅತೀತಾ ವರ್ತಮಾನಾಶ್ಚ ತಥೈವಾನಾಗತಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೬ ॥
ಕೀರ್ತಿತಾ ಮನವಸ್ತಾತ ಮಯೈತೇ ತು ಯಥಾಶ್ರುತಂ ।
ಋಷೀಂಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುತ್ರಾನ್ ದೇವಗಣಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೭ ॥
ಮರೀಚಿರತ್ರಿರ್ಭಗವಾನಂಗಿರಾಃ ಪುಲಹಃ ಕ್ರತುಃ ।
ಪುಲಸ್ತ್ಯಶ್ಚ ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚ ಸಪ್ತೈತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಉತ್ತರಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ತಥಾ ರಾಜನ್ ಸಪ್ತರ್ಷಯೋಽಪರೇ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಶಾಂತರಜಸಸ್ತಥಾ ಪ್ರಕೃತಯಃ ಪರೇ ।
ಯಾಮಾ ನಾಮ ತಥಾ ದೇವಾ ಆಸನ್ಸ್ವಾಯಂಭುವೇಽನ್ತರೇ  ॥ ೯ ॥
ಆಗ್ನೀಧ್ರಶ್ಚಾಗ್ನಿಬಾಹುಶ್ಚ ಮೇಧಾ ಮೇಧಾತಿಥಿರ್ವಸುಃ ।
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮಾಂದ್ಯುತಿಮಾನ್ಹವ್ಯಃ ಸವನಃ ಪುತ್ರ ಏವ ಚ  ॥ ೧\।೭\।೧೦ ॥
ಮನೋಃ ಸ್ವಾಯಂಭುವಸ್ಯೈತೇ ದಶ ಪುತ್ರಾ ಮಹೌಜಸಃ ।
ಏತತ್ ತೇ ಪ್ರಥಮಂ ರಾಜನ್ ಮನ್ವಂತರಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಔರ್ವೋ ವಸಿಷ್ಠಪುತ್ರಶ್ಚ ಸ್ತಂಬಃ ಕಾಶ್ಯಪ ಏವ ಚ ।
ಪ್ರಾಣಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿಶ್ಚೈವ ದತ್ತೋ ನಿಶ್ಚ್ಯವನಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಏತೇ ಮಹರ್ಷಯಸ್ತಾತ ವಾಯುಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಹಾವ್ರತಾಃ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ತುಷಿತಾ ನಾಮ ಸ್ಮೃತಾಃ ಸ್ವಾರೋಚಿಷೇಽನ್ತರೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಹವಿರ್ಧ್ನಃ ಸುಕೃತಿರ್ಜ್ಯೋತಿರಾಪೋಮೂರ್ತಿರಯಸ್ಮಯಃ ।
ಪ್ರಥಿತಶ್ಚ ನಭಸ್ಯಶ್ಚ ನಭ ಊರ್ಜಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ವಾರೋಚಿಷಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಸ್ತೇ ಮನೋಸ್ತಾತ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕೀರ್ತಿತಾಃ ಪೃಥಿವೀಪಾಲ ಮಹಾವೀರ್ಯಪರಾಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದ್ವಿತೀಯಮೇತತ್ ಕಥಿತಂ ತವ ಮನ್ವಂತರಂ ಮಯಾ ।
ಇದಂ ತೃತೀಯಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತನ್ನಿಬೋಧ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೧೬ ॥
ವಸಿಷ್ಠಪುತ್ರಾಃ ಸಪ್ತಾಸನ್ ವಾಸಿಷ್ಠಾ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಸ್ಯ ಸುತಾ ಊರ್ಜ್ಜಾ ನಾಮ ಸುತೇಜಸಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಋಷಯೋಽತ್ರ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಕೀರ್ತ್ಯಮಾನಾನ್ನಿಬೋಧ ಮೇ ।
ಔತ್ತಮೇಯಾನ್ ಮಹಾರಾಜ ದಶ ಪುತ್ರಾನ್ ಮನೋರಮಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಇಷ ಊರ್ಜಸ್ತನೂಜಶ್ಚ ಮಧುರ್ಮಾಧವ ಏವ ಚ ।
ಶುಚಿಃ ಶುಕ್ರಃ ಸಹಶ್ಚೈವ ನಭಸ್ಯೋ ನಭ ಏವ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಭಾನವಸ್ತತ್ರ ದೇವಾಶ್ಚ ಮನ್ವಂತರಮುದಾಹೃತಂ ।
ಮನ್ವಂತರಂ ಚತುರ್ಥಂ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತಚ್ಛೃಣು  ॥ ೧\।೭\।೨೦ ॥
ಕಾವ್ಯಃ ಪೃಥುಸ್ತಥೈವಾಗ್ನಿರ್ಜನ್ಯುರ್ಧಾತಾ ಚ ಭಾರತ ।
ಕಪೀವಾನಕಪೀವಾಂಶ್ಚ ತತ್ರ ಸಪ್ತರ್ಷಯೋಽಪರೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುರಾಣೇ ಕಥಿತಾಸ್ತಾತ ಪುತ್ರಾಃ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ಭಾರತ ।
ಸತ್ಯಾ ದೇವಗಣಾಶ್ಚೈವ ತಾಮಸಸ್ಯಾಂತರೇ ಮನೋಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪುತ್ರಾಂಶ್ಚೈವ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತಾಮಸಸ್ಯ ಮನೋರ್ನೃಪ ।
ದ್ಯುತಿಸ್ತಪಸ್ಯಃ ಸುತಪಾಸ್ತಪೋಮೂಲಸ್ತಪೋಧನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಪೋರತಿರಕಲ್ಮಾಷಸ್ತನ್ವೀ ಧನ್ವೀ ಪರಂತಪಃ ।
ತಾಮಸಸ್ಯ ಮನೋರೇತೇ ದಶ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವಾಯುಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಹಾರಾಜ ಪಂಚಮಂ ತದನಂತರಂ ।
ವೇದಬಾಹುರ್ಯದುಧ್ರಶ್ಚ ಮುನಿರ್ವೇದಶಿರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಹಿರಣ್ಯರೋಮಾ ಪರ್ಜನ್ಯ ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುಶ್ಚ ಸೋಮಜಃ ।
ಸತ್ಯನೇತ್ರಸ್ತಥಾಽಽತ್ರೇಯ ಏತೇ ಸಪ್ತರ್ಷಯೋಽಪರೇ  ॥ ೨೬ ॥
ದೇವಾಶ್ಚಾಭೂತರಜಸಸ್ತಥಾ ಪ್ರಕೃತಯೋಽಪರೇ ।
ಪಾರಿಪ್ಲವಶ್ಚ ರೈಭ್ಯಶ್ಚ ಮನೋರಂತರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಥ ಪುತ್ರಾನಿಮಾಂಸ್ತಸ್ಯ ನಿಬೋಧ ಗದತೋ ಮಮ ।
ಧೃತಿಮಾನವ್ಯಯೋ ಯುಕ್ತಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶೀ ನಿರುತ್ಸುಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅರಣ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರಕಾಶಶ್ಚ ನಿರ್ಮೋಹಃ ಸತ್ಯವಾಕ್ಕವಿಃ ।
ರೈವತಸ್ಯ ಮನೋಃ ಪುತ್ರಾಃ ಪಂಚಮಂ ಚೈತದಂತರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಷಷ್ಠಂ ತೇ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತನ್ನಿಬೋಧ ನರಾಧಿಪ ।
ಭೃಗುರ್ನಭೋ ವಿವಸ್ವಾಂಶ್ಚ ಸುಧಾಮಾ ವಿರಜಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\।೭\।೩೦ ॥
ಅತಿನಾಮಾ ಸಹಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಸಪ್ತೈತೇ ವೈ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯಾಂತರೇ ತಾತ ಮನೋರ್ದೇವಾನಿಮಾಂಛೃಣು  ॥ ೩೧ ॥
ಆದ್ಯಾಃ ಪ್ರಭೂತಾ ಋಭವಃ ಪೃಥಗ್ಭಾವಾ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಲೇಖಾಶ್ಚ ನಾಮ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪಂಚ ದೇವಗಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಋಚೇರಂಗಿರಸಃ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಮಹೌಜಸಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನಾಡವಲೇಯಾ ಮಹಾರಾಜ ದಶ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ವಿಶ್ರುತಾಃ ।
ಊರುಪ್ರೇಭೃತಯೋ ರಾಜನ್ ಷಂಡಂ ಮನ್ವಂತರಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಅತ್ರಿರ್ವಸಿಷ್ಠೋ ಭಗವಾನ್ ಕಶ್ಯಪಶ್ಚ ಮಹಾನೃಷಿಃ ।
ಗೌತಮೋಽಥ ಭರದ್ವಾಜೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ತಥೈವ ಪುತ್ರೋ ಭಗವಾನೃಚೀಕಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸಪ್ತಮೋ ಜಮದಗ್ನಿಶ್ಚ ಋಷಯಃ ಸಾಂಪ್ರತಂ ದಿವಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಾಧ್ಯಾ ರುದ್ರಾಶ್ಚ ವಿಶ್ವೇ ಚ ಮರುತೋ ವಸವಸ್ತಥಾ ।
ಆದಿತ್ಯಾಶ್ಚಾಶ್ವಿನೌ ಚೈವ ದೇವೌ ವೈವಸ್ವತೌ ಸ್ಮೃತೌ  ॥ ೩೬ ॥
ಮನೋರ್ವೈವಸ್ವತಸ್ಯೈತೇ ವರ್ತಂತೇ ಸಾಂಪ್ರತೇಽನ್ತರೇ ।
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಪ್ರಮುಖಾಶ್ಚೈವ ದಶ ಪುತ್ರಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಏತೇಷಾಂ ಕೀರ್ತಿತಾನಾಂ ತು ಮಹರ್ಷೀಣಾಂ ಮಹೌಜಸಾಂ ।
ರಾಜನ್ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ದಿಕ್ಷು ಸರ್ವಾಸು ಭಾರತ  ॥ ೩೮ ॥
ಮನ್ವಂತರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಪ್ರಾಗ್ದಿಶಃ ಸಪ್ತಸಪ್ತಕಾಃ ।
ಸ್ಥಿತಾ ಲೋಕವ್ಯವಸ್ಥಾರ್ಥಂ ಲೋಕಸಂರಕ್ಷಣಾಯ ಚ  ॥ ೩೯ ॥
ಮನ್ವಂತರೇ ವ್ಯತಿಕ್ರಾಂತೇ ಚತ್ವಾರಃ ಸಪ್ತಕಾ ಗಣಾಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮ ದಿವಂ ಯಾಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮನಾಮಯಂ  ॥ ೧\।೭\।೪೦ ॥
ತತೋಽನ್ಯೇ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತಾಃ ಸ್ಥಾನಮಾಪೂರಯಂತ್ಯುತ ।
ಅತೀತಾ ವರ್ತಮಾನಾಶ್ಚ ಕ್ರಮೇಣೈತೇನ ಭಾರತ  ॥ ೪೧ ॥
ಏತಾನ್ಯುಕ್ತಾನಿ ಕೌರವ್ಯ ಸಪ್ತಾತೀತಾನಿ ಭಾರತ ।
ಮನ್ವಂತರಾಣಿ ಷಟ್ ಚಾಪಿ ನಿಬೋಧಾನಾಗತಾನಿ ಮೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಾವರ್ಣಾ ಮನವಸ್ತಾತ ಪಂಚ ತಾಂಶ್ಚ ನಿಬೋಧ ಮೇ ।
ಏಕೋ ವೈವಸ್ವತಸ್ತೇಷಾಂ ಚತ್ವಾರಸ್ತು ಪ್ರಜಾಪತೇಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪರಮೇಷ್ಠಿಸುತಾಸ್ತಾತ ಮೇರುಸಾವರ್ಣತಾಂ ಗತಃ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯೈತೇ ಹಿ ದೌಹಿತ್ರಾಃ ಪ್ರಿಯಾಯಾಸ್ತನಯಾ ನೃಪ ।
ಮಹಾಂತಸ್ತಪಸಾ ಯುಕ್ತಾ ಮೇರುಪೃಷ್ಠೇ ಮಹೌಜಸಃ  ॥ ೪೪ ॥
ರುಚೇಃ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ಪುತ್ರೋ ರೌಚ್ಯೋ ನಾಮ ಮನುಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಭೂತ್ಯಾಂ ಚೋತ್ಪಾದಿತೋ ದೇವ್ಯಾಂ ಭೌತ್ಯೋ ನಾಮ ರುಚೇಃ ಸುತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅನಾಗತಾಶ್ಚ ಸಪ್ತೈತೇ ಸ್ಮೃತಾ ದಿವಿ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಮನೋರಂತರಮಾಸಾದ್ಯ ಸಾವರ್ಣಸ್ಯ ಹ ತಾಂಛೃಣು  ॥ ೪೬ ॥
ರಾಮೋ ವ್ಯಾಸಸ್ತಥಾಽಽತ್ರೇಯೋ ದೀಪ್ತಿಮಾನಿತಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಭಾರದ್ವಾಜಸ್ತಥಾ ದ್ರೌಣಿರಶ್ವತ್ಥಾಮಾ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಗೌತಮಸ್ಯಾತ್ಮಜಶ್ಚೈವ ಶರದ್ವಾನ್ ಗೌತಮಃ ಕೃಪಃ ।
ಕೌಶಿಕೋ ಗಾಲವಶ್ಚೈವ ರುರುಃ ಕಾಶ್ಯಪ ಏವ ಚ  ॥ ೪೮ ॥
ಏತೇ ಸಪ್ತ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಭವಿಷ್ಯಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸದೃಶಾಶ್ಚೈತೇ ಧನ್ಯಾಃ ಸಪ್ತರ್ಷಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಭಿಜಾತ್ಯಾಥ ತಪಸಾ ಮಂತ್ರವ್ಯಾಕರಣೈಸ್ತಥಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಪ್ರತಿಷ್ಠಾಸ್ತು ಸ್ಮೃತಾಃ ಸಪ್ತರ್ಷಯೋಽಮಲಾಃ  ॥ ೧\।೭\।೫೦ ॥
ಭೂತಭವ್ಯಭವಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಚೈವ ತು ಯೇ ಸ್ವಯಂ ।
ತಪಸಾ ವೈ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾ ಯೇ ಸಂಗತಾಃ ಪ್ರವಿಚಿಂತಕಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಮಂತ್ರವ್ಯಾಕರಣಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಐಶ್ವರ್ಯಾತ್ ಸರ್ವಶಶ್ಚ ಯೇ ।
ಏತಾನ್ ಭಾರ್ಯಾನ್ ದ್ವಿಜೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನೈಷ್ಠಿಕಾನಿ ಚ ನಾಮ ಚ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಪ್ತೈತೇ ಸಪ್ತಭಿಶ್ಚೈವ ಗುಣೈಃ ಸಪ್ತರ್ಷಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ದೀರ್ಘಾಯುಷೋ ಮಂತ್ರಕೃತ ಈಶ್ವರಾ ದೀರ್ಘಚಕ್ಷುಷಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಧರ್ಮಾಣೋ ಗೋತ್ರಪ್ರಾವರ್ತಕಾಸ್ತಥಾ ।
ಕೃತಾದಿಷು ಯುಗಾಖ್ಯೇಷು ಸರ್ವೇಷ್ವೇವ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಪ್ರಾವರ್ತಯಂತಿ ತೇ ವರ್ಣಾನಾಶ್ರಮಾಂಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ ।
ಸಪ್ತರ್ಷಯೋ ಮಹಾಭಾಗಾ ಸತ್ಯಧರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತೇಷಾಂ ಚೈವಾನ್ವಯೋತ್ಪನ್ನಾ ಜಾಯಂತೀಹ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಮಂತ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣಕರ್ತಾರೋ ಧರ್ಮೇ ಪ್ರಶಿಥಿಲೇ ತಥಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಯಸ್ಮಾಚ್ಚ ವರದಾಃ ಸಪ್ತ ಪರೇಭ್ಯ ಏವ ಯಾಚಿತಾಃ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನ ಕಾಲೋ ನ ವಯಃ ಪ್ರಮಾಣಮೃಷಿಭಾವನೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಏಷ ಸಪ್ತರ್ಷಿಕೋದ್ದೇಶೋ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಸ್ತೇ ಮಯಾ ನೃಪ ।
ಸಾವರ್ಣಸ್ಯ ಮನೋಃ ಪುತ್ರಾನ್ ಭವಿಷ್ಯಾಂಛೃಣು ಸತ್ತಮ  ॥ ೫೮ ॥
ವರೀಯಾಂಶ್ಚಾವರೀಯಾಂಶ್ಚ ಸಮ್ಮತೋ ಧೃತಿಮಾನ್ ವಸುಃ ।
ಚರಿಷ್ಣ್ವ್ಯಧೃಷ್ಣುಶ್ಚ ವಾಜಃ ಸುಮತಿರೇವ ಚ ।
ಸಾವರ್ಣಸ್ಯ ಮನೋಃ ಪುತ್ರಾ ಭವಿಷ್ಯಾ ದಶ ಭಾರತ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರಥಮೇ ಮೇರುಸಾವರ್ಣೇ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮುನೀಂಛೃಣು ।
ಮೇಧಾತಿಥಿಸ್ತು ಪೌಲಸ್ತ್ಯೋ ವಸುಃ ಕಾಶ್ಯಪ ಏವ ಚ  ॥ ೧\।೭\।೬೦ ॥
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮಾನ್ ಭಾರ್ಗವಶ್ಚೈವ ದ್ಯುತಿಮಾನಂಗಿರಾಸ್ತಥಾ ।
ಸಾವನಶ್ಚೈವ ವಾಸಿಷ್ಠ ಆತ್ರೇಯೋ ಹವ್ಯವಾಹನಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಪೌಲಹಃ ಸಪ್ತ ಇತ್ಯೇತೇ ಮುನಯೋ ರೋಹಿತೇಽನ್ತರೇ ।
ದೇವಾತಾನಾಂ ಗಣಾಸ್ತತ್ರ ತ್ರಯ ಏವ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೬೨ ॥
ದಕ್ಷಪುತ್ರಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಸ್ತೇ ರೋಹಿತಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಮನೋಃ ಪುತ್ರೋ ಧೃಷ್ಟಕೇತುಃ ಪಂಚಹೋತ್ರೋ ನಿರಾಕೃತಿಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಪೃಥುಃ ಶ್ರವಾ ಭೂರಿಧಾಮಾ ಋಚೀಕೋಽಷ್ಟಹತೋ ಗಯಃ ।
ಪ್ರಥಮಸ್ಯ ತು ಸಾವರ್ಣೇರ್ನವ ಪುತ್ರಾ ಮಹೌಜಸಃ  ॥ ೬೪ ॥
ದಶಮೇ ತ್ವಥ ಪರ್ಯಾಯೇ ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯಾಂತರೇ ಮನೋಃ ।
ಹವಿಷ್ಮಾನ್ ಪೌಲಹಶ್ಚೈವ ಸುಕೃತಿಶ್ಚೈವ ಭಾರ್ಗವಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಆಪೋಮೂರ್ತಿಸ್ತಥಾಽಽತ್ರೇಯೋ ವಾಸಿಷ್ಠಶ್ಚಾಷ್ಟಮಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಪೌಲಸ್ತ್ಯಃ ಪ್ರಮಿತಿಶ್ಚೈವ ನಭೋಗಶ್ಚೈವ ಕಾಶ್ಯಪಃ ।
ಅಂಗಿರಾ ನಭಸಃ ಸತ್ಯಃ ಸಪ್ತೈತೇ ಪರಮರ್ಷಯಃ  ॥ ೬೬ ॥
ದೇವತಾನಾಂ ಗಣೌ ದ್ವೌ ತೌ ಋಷಿಮಂತ್ರಾಶ್ಚ ಯೇ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಮನೋಃ ಸುತೋತ್ತಮೌಜಾಶ್ಚ ನಿಕುಷಂಜಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೬೭ ॥
ಶತಾನೀಕೋ ನಿರಾಮಿತ್ರೋ ವೃಷಸೇನೋ ಜಯದ್ರಥಃ ।
ಭೂರಿದ್ಯುಮ್ನಃ ಸುವರ್ಚಾಶ್ಚ ದಶ ತ್ವೇತೇ ಮನೋಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಏಕಾದಶೇಽಥ ಪರ್ಯಾಯೇ ತೃತೀಯಸ್ಯಾಂತರೇ ಮನೋಃ ।
ತಸ್ಯ ಸಪ್ತ ಋಷೀಂಶ್ಚಾಪಿ ಕೀರ್ತ್ಯಮಾನಾನ್ನಿಬೋಧ ಮೇ  ॥ ೬೯ ॥
ಹವಿಷ್ಮಾನ್ ಕಾಶ್ಯಪಶ್ಚಾಪಿ ಹವಿಷ್ಮಾನ್ ಯಶ್ಚ ಭಾರ್ಗವಃ ।
ತರುಣಶ್ಚ ತಥಾಽಽತ್ರೇಯೋ ವಾಸಿಷ್ಠಸ್ತ್ವನಘಸ್ತಥಾ  ॥ ೧\।೭\।೭೦ ॥
ಅಂಗಿರಾಶ್ಚೋದಧಿಷ್ಣ್ಯಶ್ಚ ಪೌಲಸ್ತ್ಯೋ ನಿಶ್ಚರಸ್ತಥಾ ।
ಪುಲಹಶ್ಚಾಗ್ನಿತೇಜಾಶ್ಚ ಭಾವ್ಯಾಃ ಸಪ್ತ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತು ಸುತಾ ದೇವಾ ಗಣಾಸ್ತೇಷಾಂ ತ್ರಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಸಂವರ್ತಕಃ ಸುಶರ್ಮಾ ಚ ದೇವಾನೀಕಃ ಪುರೂದ್ವಹಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಕ್ಷೇಮಧನ್ವಾ ಟೃಢಾಯುಶ್ಚ ಆದರ್ಶಃ ಪಂಡಕೋ ಮನುಃ ।
ಸಾವರ್ಣಸ್ಯ ತು ಪುತ್ರಾ ವೈ ತೃತೀಯಸ್ಯ ನವ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಚತುರ್ಥಸ್ಯ ತು ಸಾವರ್ಣೇರೃಷೀನ್ ಸಪ್ತ ನಿಬೋಧ ಮೇ ।
ದ್ಯುತಿರ್ವಸಿಷ್ಠಪುತ್ರಶ್ಚ ಆತ್ರೇಯಃ ಸುತಪಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೪ ॥
ಅಂಗಿರಾಸ್ತಪಸೋ ಮೂರ್ತಿಸ್ತಪಸ್ವೀ ಕಾಶ್ಯಪಸ್ತಥಾ ।
ತಪೋಽಶನಶ್ಚ ಪೌಲಸ್ತ್ಯಃ ಪೌಲಹಶ್ಚ ತಪೋ ರವಿಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಭಾರ್ಗವಃ ಸಪ್ತಮಸ್ತೇಷಾಂ ವಿಜ್ಞೇಯಸ್ತು ತಪೋಧೃತಿಃ ।
ಪಂಚ ದೇವಗಣಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಾನಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೭೩ ॥
ದೇವವಾಯುರದೂರಶ್ಚ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಿದೂರಥಃ ।
ಮಿತ್ರವಾನ್ ಮಿತ್ರದೇವಶ್ಚ ಮಿತ್ರಸೇನಶ್ಚ ಮಿತ್ರಕೃತ್ ।
ಮಿತ್ರಬಾಹುಃ ಸುವರ್ಚಾಶ್ಚ ದ್ವಾದಶಸ್ಯ ಮನೋಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೭೭ ॥
ತ್ರಯೋದಶೇಽಥ ಪರ್ಯಾಯೇ ಭಾವ್ಯೇ ಮನ್ವಂತರೇ ಮನೋಃ ।
ಅಂಗಿರಾಶ್ಚೈವ ಧೃತಿಮಾನ್ಪೌಲಸ್ತ್ಯೋ ಹವ್ಯಪಸ್ತು ಯಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಪೌಲಹಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶೀ ಚ ಭಾರ್ಗವಶ್ಚ ನಿರುತ್ಸುಕಃ ।
ನಿಷ್ಪ್ರಕಂಪಸ್ತಥಾಽಽತ್ರೇಯೋ ನಿರ್ಮೋಹಃ ಕಾಶ್ಯಪಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೯ ॥
ಸುತಪಾಶ್ಚೈವ ವಾಸಿಷ್ಠಃ ಸಪ್ತೈತೇ ತು ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ತ್ರಯ ಏವ ಗಣಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದೇವತಾನಾಂ ಸ್ವಯಂಭುವಾ  ॥ ೧\।೭\।೮೦ ॥
ತ್ರಯೋದಶಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಸ್ತೇ ವಿಜ್ಞೇಯಾಸ್ತು ರುಚೇಃ ಸುತಾಃ ।
ಚಿತ್ರಸೇನೋ ವಿಚಿತ್ರಶ್ಚ ನಯೋ ಧರ್ಮಭೃತೋ ಧೃತಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಸುನೇತ್ರಃ ಕ್ಷತ್ರವೃದ್ಧಿಶ್ಚ ಸುತಪಾ ನಿರ್ಭಯೋ ದೃಢಃ ।
ರೌಚ್ಯಸ್ಯೈತೇ ಮನೋಃ ಪುತ್ರಾ ಅಂತರೇ ತು ತ್ರಯೋದಶೇ  ॥ ೮೨ ॥
ಚತುರ್ದಶೇಽಥ ಪರ್ಯಾಯೇ ಭೌತ್ಯಸ್ಯೈವಾಂತರೇ ಮನೋಃ ।
ಭಾರ್ಗವೋ ಹ್ಯತಿಬಾಹುಶ್ಚ ಶುಚಿರಾಂಗಿರಸಸ್ತಥಾ  ॥ ೮೩ ॥
ಯುಕ್ತಶ್ಚೈವ ತಥಾಽಽತ್ರೇಯಃ ಶುಕ್ರೋ ವಾಸಿಷ್ಠ ಏವ ಚ ।
ಅಜಿತಃ ಪೌಲಹಶ್ಚೈವ ಅಂತ್ಯಾಃ ಸಪ್ತರ್ಷಯಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೮೪ ॥
ಏತೇಷಾಂ ಕಲ್ಯ ಉತ್ಥಾಯ ಕೀರ್ತನಾತ್ಸುಖಮೇಧತೇ ।
ಯಶಶ್ಚಾಪ್ನೋತಿ ಸುಮಹದಾಯುಷ್ಮಾಂಶ್ಚ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಅತೀತಾನಾಗತಾನಾಂ ವೈ ಮಹರ್ಷೀಣಾಂ ಸದಾ ನರಃ ।
ದೇವತಾನಾಂ ಗಣಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಪಂಚ ವೈ ಭರತರ್ಷಭ  ॥ ೮೬ ॥
ತರಂಗಭೀರುರ್ವಪ್ರಶ್ಚ ತರಸ್ವಾನುಗ್ರ ಏವ ಚ ।
ಅಭಿಮಾನೀ ಪ್ರವೀಣಶ್ಚ ಜಿಷ್ಣುಃ ಸಂಕ್ರಂದನಸ್ತಥಾ  ॥ ೮೭ ॥
ತೇಜಸ್ವೀ ಸಬಲಶ್ಚೈವ ಭೌತ್ಯಸ್ಯೈತೇ ಮನೋಃ ಸುತಾಃ ।
ಭೌತ್ಯಸ್ಯೈವಾಧಿಕಾರೇ ತು ಪೂರ್ಣೇ ಕಲ್ಪಸ್ತು ಪೂರ್ಯತೇ  ॥ ೮೮ ॥
ಇತ್ಯೇತೇ ನಾಮತೋಽತೀತಾ ಮನವಃ ಕೀರ್ತಿತಾ ಮಯಾ ।
ತೈರಿಯಂ ಪೃಥಿವೀ ತಾತ ಸಮುದ್ರಾಂತಾ ಸಪತ್ತನಾ  ॥ ೮೯ ॥
ಪೂರ್ಣಂ ಯುಗಸಹಸ್ರಂ ತು ಪರಿಪಾಲ್ಯಾ ನರಾಧಿಪ ।
ಪ್ರಜಾಭಿಶ್ಚೈವ ತಪಸಾ ಸಂಹಾರಸ್ತೇಷು ಭಾಗಶಃ  ॥ ೧\।೭\।೯೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ಮನ್ವಂತರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭ ॥