॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಗಣಪತಿರ್ದಕ್ಷ ಯಯೌ ಸರ್ವತಿಥೀಃ ಪ್ರತಿ ।
ಉವಾಚ ವೃಣುತ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ವರಂ ಯಂ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಣಪತೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಚ ತಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಜಗದುಸ್ತಿಥಯಃ ಪರಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರತಿಪದಾದ್ಯಾ ಉಚುಃ ।
ಯದಿ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿನ್ ವರದೋಽಸಿ ಗಜಾನನ ।
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ದಯಾಸಿಂಧೋ ಅಸ್ಮಾಭಿರ್ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವಸ್ವವ್ಯಾಪಾರಜಂ ದೇವಂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ದೇಹಿ ಚಾದ್ಭುತಂ ।
ಭಕ್ತಿಂ ತ್ವದೀಯಪಾದಾಬ್ಜೇ ಸರ್ವಂ ಮಾನ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪ ॥
ತಾಸಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಜಗಾದ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ತಾಃ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿತಕಾರಕಂ  ॥ ೫ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರತ್ಯಂತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಭವತೀನಾಂ ಮಹಾಭಾಗಾಸ್ತಿಥಯಃ ಪುಣ್ಯಭಾಗಿಕಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಮತ್ಕಲಾಂಶಸಮುದ್ಭೂತಾ ದೇವಾಸ್ತಾನ್ ಪ್ರೀಣಯಂತು ವೈ ।
ಭವತೀಭಿರ್ಯುತಾ ದೇವಾ ನರಾಣಾಂ ಪ್ರೀತಿದಾಽಸ್ತು ಚ  ॥ ೭ ॥
ಸದಾ ವಹ್ನಿಂ ಪ್ರತಿಪದಿ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ಯೇ ನರಾಃ ।
ಹುತದ್ರವ್ಯೈಶ್ಚ ಹುತ್ವಾ ತಂ ದುಗ್ಧಾಹಾರಾ ವ್ರತೇ ರತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಉಪೋಷಣಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ತೈಶ್ಚ ದೇವಾಃ ಸಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ತೋಷಿತಾಸ್ತೇ ಸದಾ ತೇಭ್ಯೋ ದಾಸ್ಯಂತಿ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ತೇ ಮೃತಾಃ ಸಂಗಮಿಷ್ಯಂತ್ಯಗ್ನಿಲೋಕೇ ಭೋಗಕಾರಕಾಃ ।
ಅಗ್ನಿತುಲ್ಯಪ್ರಕಾಶೇನ ವಿಮಾನೇನ ವಿಹಾಯಸಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಚರಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸಂದೇಹಃ ಪ್ರತಿಪದ್ವ್ರತಕಾರಕಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣಸ್ವಭಾವೇನ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಮದಾತ್ಮನಿ  ॥ ೧೧ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ನರೋ ಯಸ್ತು ಪೂಜಯೇದಶ್ವಿನೌ ಶುಭೌ ।
ಪತ್ರಾಹಾರಸಮಾಯುಕ್ತೋ ರೂಪವಾನ್ ಜಾಯತೇ ಕಿಲ  ॥ ೧೨ ॥
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ತಲ್ಲೋಕಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ದ್ವಿತೀಯಾವ್ರತಕಾರೀ ಸ ದೇವಮಾನ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣಸ್ವಭಾವೇನ ದ್ವಿತೀಯಾವ್ರತಮಾಚರೇತ್ ।
ಸ ಸ್ವಾನಂದೇ ಮದೀಯೇ ವೈ ಲೀನಶ್ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಮಹಾಶಕ್ತಿಂ ಪೂಜಯೇದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಸರ್ವೈಃ ಸೌಭಾಗ್ಯದೈರ್ದ್ರವ್ಯೈರ್ಲವಣಾಹಾರವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ ಶಕ್ತಿಲೋಕಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಭೋಗಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣತಯಾ ಸೋಽಪಿ ಮಲ್ಲೋಕೇ ಚಾಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ನಾಗಮುಖ್ಯಾಂಶ್ಚ ದುಗ್ಧೇನ ಸ್ನಾಪಯೇನ್ನರಃ ।
ಪೂಜಯೇತ್ತಾನ್ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ನಿರಮ್ಲಾಹಾರಕಾರಕಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ನಾಗಲೋಕಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಭೋಗಯುಕ್ತಶ್ಚರಿಷ್ಯತಿ ।
ನಿಷ್ಕಾಮೇನ ಮದೀಯೇ ವೈ ಲೋಕೇಂಽತೇ ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಸ್ಕಂದಂ ಫಲಾಹಾರಃ ಪೂಜಯೇದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಸ್ಕಂದಲೋಕೇ ಚರೇತ್ ಸೋಽಪಿ ಮಹಾಭೋಗಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಿಷ್ಕಾಮಭಾವಯುಕ್ತಶ್ಚೇತ್ ಸ್ವಾನಂದೇಂಽತೇ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ಶುಕ್ಲಗತ್ಯಾಃ ಕ್ರಮೇಣೈವ ಸರ್ವಭಾವನಿಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಪ್ತಮ್ಯಾಮರ್ಚಯೇತ್ ಸೂರ್ಯಮುಪೋಷಣಪರಾಯಣಃ ।
ಸ ಸೂರ್ಯಲೋಕಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಪ್ರಚರೇದ್ಭೋಗಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನಿಷ್ಕಾಮವ್ರತಕಾರೀ ಚೇನ್ ಮಹಾಲಯಸಮುತ್ಥಿತೇ ।
ಸ್ವಾನಂದೇ ಮೇ ಸದೇಹೋ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಮಾತೃಕಾನಾಂ ಯಃ ಪೂಜಕೋ ಭಾವಸಂಯುತಃ ।
ಬಿಲ್ವಾಹಾರಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಮಾತೃಕಾಲೋಕಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಮದರ್ಪಣಸ್ವಭಾವೇನ ಸದಾ ವ್ರತಪರಾಯಣಃ ।
ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಸೋಽಪಿ ಮಲ್ಲೋಕೇ ಗಚ್ಛೇತ್ ಕ್ರಮವಿನಿಶ್ಚಿತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ನವಮ್ಯಾಮೇವ ದುರ್ಗಾಯಾಃ ಪೂಜನಂ ಯಃ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಪಿಷ್ಟಾಶೀ ಭೋಗಸಂಯುಕ್ತೋಂಽತೇ ತಲ್ಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೩ ಪಾನ ೭)
ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣತಯಾ ಸೋಽಪಿ ನಿಜಲೋಕೇ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ಶುಕ್ಲಗತ್ಯಾ ಮಹಾಭಾಗೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದಶಮ್ಯಾಂ ವ್ರತಸಂಸ್ಥೋ ಯೋ ದಧಿಭಕ್ಷಣಸಂಯುತಃ ।
ದಿಶಾಂ ದಿಗೀಶಕಾನಾಂ ವೈ ಪೂಜಕಸ್ತತ್ಪ್ರಿಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾತ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ತಲ್ಲೋಕಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ನಿಷ್ಕಾಮವ್ರತಭಾವೇನ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಏಕಾದಶ್ಯಾಂ ನರೋ ಭಕ್ಷೇದ್ವಹ್ನಿಪಕ್ವವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಧನಪಂ ಪೂಜಯೇಚ್ಚೈವ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ ವೈ ತಸ್ಯ ವಸೇಲ್ಲೋಕೇ ನಾನಾಭೋಗಕರಃ ಸದಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣತಯಾ ತದ್ವದ್ವ್ರತಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುಖೀ ಭವೇತ್  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಷ್ಣುಂ ಸಂಪೂಜಯೇದ್ಯೋ ವೈ ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಘೃತಭೋಜನಃ ।
ಸ ವಿಕುಂಠೇ ವಸೇನ್ನಿತ್ಯಂ ನಾನಾಭೋಗಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣವಿಧಾನೇನ ವ್ರತಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯದಾ ನರಃ ।
ಮಹಾಲಯೇ ಮದೀಯೇ ಸ ಲೋಕೇ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಧರ್ಮಂ ತ್ರಯೋದಶೀಸಂಸ್ಥಂ ಪೂಜಯೇತ್ ಕ್ಷೀರಭೋಜನಃ ।
ಸ ಧರ್ಮಲೋಕಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಭುಂಜೀತ ವಿವಿಧಂ ಸುಖಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣತಯಾ ಯೇನ ಸಾಧಿತಾ ಚೇತ್ ತ್ರಯೋದಶೀ ।
ಸ ಸ್ವಾನಂದೇ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಶಿವಂ ಯಶ್ಚ ಪೂಜಯೇದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಉಪೋಷಣಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಗೋಧೂಮಾನ್ನೇನ ಪಾರಣಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಕರಿಷ್ಯತಿ ಚ ಕೈಲಾಸೇ ವಾಸಸ್ತಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ನಿಷ್ಕಾಮಶ್ಚೇತ್ತದಂತೇ ಸ ಮಲ್ಲೋಕೇ ಮನ್ಮಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ದೇವಗಣಾನ್ ದೇವಾಂಶ್ಚದ್ರಮಸಂ ತಥಾ ।
ಪೂಜಯೇದ್ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಚಂದ್ರಲೋಕಂ ಸ ಆಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ದೇವಾನ್ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ನಿಷ್ಕಾಮನೋ ಮದೀಯೇ ಸ ಲೋಕೇ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಉಪೋಷಣಸಮಾಯುಕ್ತೋಽರ್ಘ್ಯದಾನಂ ಯಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಚಂದ್ರಾಯ ನಿಶಿಭುಗ್ ವಾಽಪಿ ಸರ್ವದೇವಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸರ್ವದೇವಮಯೀ ರಮ್ಯಾ ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಚಾಂದ್ರೀ ಚೈವ ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಾ ತಿಥಿಃ ಪುಣ್ಯಪ್ರದಾ ಮತಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಮಾಯಾಂ ತರ್ಪಯೇದ್ಯೋ ವೈ ಪಿತೄನ್ ಪಿತೃಪರಾಯಣಃ ।
ಉಪೋಷಣಂ ವಾ ಕುರ್ವೀತ ಸ ಸರ್ವಾರ್ಥಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಅಂತೇ ಪಿತೃಮಯೇ ಲೋಕೇ ವಸತಿಸ್ತಸ್ಯ ಸಂಭವೇತ್ ।
ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ ನಿಷ್ಕಾಮಶ್ಚೇತ್ ಸ್ವಾನಂದೇ ಸ ತಲ್ಲಯೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಕೃಷ್ಣಾಃ ಶುಕ್ಲಾಃ ಸದಾ ಪೂಜ್ಯಾಸ್ತಿಥಯೋ ವ್ರತಕಾರಿಣಾ ।
ಏವಂ ಭಾವಯುತೇನೈವ ಸ ಸರ್ವಾರ್ಥಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಮತ್ಪ್ರಿಯಾಸ್ತಿಥಯಃ ಸರ್ವಾ ಭವಿಷ್ಯಥ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮತ್ಕಲಾಂಶಯುತೈರ್ದೇವೈಃ ಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪ್ರಭವೇತ ವೈ  ॥ ೪೪ ॥
ಚತುರ್ಥೀಂ ಯೇ ನ ಕುರ್ವಂತಿ ತೇಷಾಂ ಸರ್ವಂ ನಿರರ್ಥಕಂ ।
ಭವದೀಯವ್ರತೇ ಸಂಸ್ಥಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅತಶ್ಚತುರ್ಥೀಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಸದಾ ಭವತ ಮಾನದಾಃ ।
ತಿಥಯಃ ಕಾಲಮಾನೇನ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಥ  ॥ ೪೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಗಣೇಶೋ ಗಣವಲ್ಲಭಃ ।
ತಥಾ ಜಾತಂ ಪ್ರಜಾನಾಥ ತಿಥಿಯುಕ್ತವ್ರತಂ ಸದಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಚತುರ್ಥೀಜಂ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತಿಥೀನಾಂ ಯದ್ವಿಶೇಷತಃ ।
ಶೃಣುಯಾದ್ಯಃ ಪಠೇದ್ವಾಽಪಿ ಸ ಸರ್ವಾರ್ಥಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಪ್ರತಿಪದಾದಿವ್ರತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೩
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೪ ಪಾನ ೮)