॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಕೀಲಕಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವದ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಯಕಂ ।
ಮಂತ್ರಾದೀನಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಪೂರ್ಣಭಾವತಃ  ॥ ೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಕೀಲಕೇನ ವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಮಂತ್ರಾ ನೈವ ಸುಖಪ್ರದಾಃ ।
ಆದೌ ಕೀಲಕಮೇವಂ ವೈ ಪಠಿತ್ವಾ ಜಪಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨ ॥
ತದಾ ವೀರ್ಯಯುತಾ ಮಂತ್ರಾ ನಾನಾಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಾಃ ।
ಭವಂತಿ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಃ ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾಶ್ರುತಂ  ॥ ೩ ॥
ಸಮಾದಿಷ್ಟಂ ಚಾಂಗಿರಸಾ ಮಹ್ಯಂ ಗುಹ್ಯತಮಂ ಪರಂ ।
ಸಿದ್ಧಿದಂ ವೈ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕೀಲಕಂ ಶೃಣು ಮಾನದ  ॥ ೪ ॥
ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀಗಣೇಶಕೀಲಕಸ್ಯ ।
ಶಿವ ಋಷಿಃ ।
ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಃ ।
ಶ್ರೀಗಣಪತಿರ್ದೇವತಾ ।
ಓಂ ಗಂ ಯೋಗಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಓಂ ಗಂ ಬೀಜಂ ।
ವಿದ್ಯಾಽವಿದ್ಯಾಶಕ್ತಿಗಣಪತಿಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥೇ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।
ಛಂದಋಷ್ಯಾದಿನ್ಯಾಸಾಂಶ್ಚ ಕುರ್ಯಾದಾದೌ ತಥಾ ಪರಾನ್ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಸ್ಯೈವ ದಕ್ಷ ಷಡಂಗಾನಾಚರೇತ್ ಸುಧೀಃ  ॥ ೫ ॥
ತತೋ ಧ್ಯಾಯೇದ್ ಗಣೇಶಾನಂ ಜ್ಯೋತೀರೂಪಧರಂ ಪರಂ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ಚ ಚತುರ್ಭುಜವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ಶುಂಡಾದಂಡಮುಖಂ ಪೂರ್ಣಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ನೈವ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ ।
ವಿದ್ಯಾಽವಿದ್ಯಾಸಮಾಯುಕ್ತಂ ವಿಭೂತಿಭಿರುಪಾಸಿತಂ  ॥ ೭ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೪೫ ಪಾನ ೧೦೯)
ಏವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಮಾನಸೈಃ ಪೂಜಯೇತ್ ಪೃಥಕ್ ।
ಪಂಚೋಪಚಾರಕೈರ್ದಕ್ಷ ತತೋ ಜಪಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿವಾರಂ ತು ಜಪಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತತಃ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಪಶ್ಚಾತ್ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೯ ॥
ರೂಪಂ ಬಲಂ ಶ್ರಿಯಂ ದೇಹಿ ಯಶೋ ವೀರ್ಯಂ ಗಜಾನನ ।
ಮೇಧಾಂ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ತಥಾ ಕೀರ್ತಿಂ ವಿಘ್ನರಾಜ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಯದಾ ದೇವಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಕುಂಠಿತಾ ದೈತ್ಯಪೈಃ ಕೃತಾಃ ।
ತದಾ ತ್ವಂ ತಾನ್ ನಿಹತ್ಯ ಸ್ಮ ಕುರುಷೇ ವೀರ್ಯಸಂಯುತಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ತಥಾ ಮಂತ್ರಾ ಗಣೇಶಾನ ಕುಂಠಿತಾಶ್ಚ ದುರಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಶಾಪೈಶ್ಚ ತಾನ್ ಸವೀರ್ಯಾಂಸ್ತೇ ಕುರುಷ್ವ ತ್ವಂ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಕ್ತಯಃ ಕುಂಠಿತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸ್ಮರಣೇನ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಾಃ ಸವೀರ್ಯಾಶ್ಚ ಕೃತಾ ವಿಘ್ನೇಶ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಚರಾಚರಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಸತ್ತಾಹೀನಂ ಯದಾ ಭವೇತ್ ।
ತ್ವಯಾ ಸತ್ತಾಯುತಂ ಢುಂಢೇ ಸ್ಮರಣೇನ ಕೃತಂ ಚ ತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ತತ್ತ್ವಾನಿ ವೀರ್ಯಹೀನಾನಿ ಯದಾ ಜಾತಾನಿ ವಿಘ್ನಪ ।
ಸ್ಮೃತ್ಯಾ ತೇ ವೀರ್ಯಯುಕ್ತಾನಿ ಪುನರ್ಜಾತಾನಿ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಯೋಗಹೀನಾನಿ ಜಾತಾನಿ ಸ್ಮರಣೇನ ತೇ ।
ಯದಾ ಪುನರ್ಗಣೇಶಾನ ಯೋಗಯುಕ್ತಾನಿ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವಿಧಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ಮರಣೇನ ಚ ತೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಸತ್ತಾಯುಕ್ತಂ ಬಭೂವೈವ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಥಾ ಮಂತ್ರಾ ಗಣೇಶಾನ ವೀರ್ಯಹೀನಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಸ್ಮರಣೇನ ಪುನರ್ಢುಂಢೇ ವೀರ್ಯಯುಕ್ತಾನ್ ಕುರುಷ್ವ ತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವಂ ಸತ್ತಾಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಮಂತ್ರಪೂಜಾದಿಕಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಮಮ ನಾಮ್ನಾ ಭವತು ತೇ ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಉತ್ಕೀಲಯ ಮಹಾಮಂತ್ರಾನ್ ಜಪೇನ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾ ಮಂತ್ರಾ ಭವಂತು ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಗಣೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಹೇರಂಬಾಯೈಕದಂತಿನೇ ।
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಗಣೇಶಕೀಲಕಮಿದಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಶಿವಪ್ರೋಕ್ತಂ ತು ಮಂತ್ರಾಣಾಮುತ್ಕೀಲನಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಃ ಪಠಿಷ್ಯತಿ ಭಾವೇನ ಜಪ್ತ್ವಾ ತೇ ಮಂತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಸ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಮಾಪ್ನೋತಿ ನಾನಾಮಂತ್ರಸಮುದ್ಭವಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಏನಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಂತ್ರಂ ಜಪತಿ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಸ ಸರ್ವಫಲಹೀನಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕೀಲಕಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಪುರಾಽನೇನ ಸ್ವಯಂ ಶಂಭುರ್ಮಂತ್ರಜಾಂ ಸಿದ್ಧಿಮಾಲಭತ್  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾ ಮುನಯೋ ಯೋಗಿನಃ ಪರೇ ।
ಅನೇನ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಂ ತೇ ಲೇಭಿರೇ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಐಲಃ ಕೀಲಕಮಾದ್ಯಂ ವೈ ಕೃತ್ವಾ ಮಂತ್ರಪರಾಯಣಃ ।
ಗತಃ ಸ್ವಾನಂದಪೂರ್ಯಾಂ ಸ ಭಕ್ತರಾಜೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಸ್ತ್ರೀಕೋ ಜಡದೇಹೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮವಲೋಕ್ಯ ತು ।
ಗಣೇಶದರ್ಶನೇನೈವ ಜ್ಯೋತೀರೂಪೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೮ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಐಲೋ ಜಡಶರೀರಸ್ಥಃ ಕಥಂ ದೇವಾದಿಕೈರ್ಯುತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಸ ದದರ್ಶೈವ ತನ್ ಮೇ ವದ ಕುತೂಹಲಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಪುಣ್ಯರಾಶಿಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನರಕಾದೀನ್ ಮಹಾಮತೇ ।
ಅಪಶ್ಯಚ್ಚ ಕಥಂ ಸೋಽಪಿ ಪಾಪಿದರ್ಶನಯೋಗ್ಯಕಾನ್  ॥ ೩೦ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ವಿಮಾನಸ್ಥಃ ಸ್ವಯಂ ರಾಜಾ ಕೃಪಯಾ ತಾನ್ ದದರ್ಶ ಹ ।
ಗಾಣೇಶಾನಾಂ ಜಡಸ್ಥಶ್ಚ ಶಿವವಿಷ್ಣುಮುಖಾನ್ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ವಾನಂದಗೇ ವಿಮಾನೇ ಯೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇ ಶುಭಾಶುಭೇ ।
ಯೋಗರೂಪತಯಾ ಸರ್ವೇ ದಕ್ಷ ಪಶ್ಯಂತಿ ಚಾಂಜಸಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಮೈಲಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಶುಭಂ ।
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಸ ವೈ ಮರ್ತ್ಯೋ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಲಭೇತ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಖಂಡಂ ಲಂಬೋದರಸ್ಯೈತದ್ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಪಠತಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಶ್ರಾವಯತೇ ಜಾಯತೇ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೪ ॥
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಕಿಂಚಿದ್ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಮತಂ ।
ಯೋಗರೂಪೋ ಮಹಾಭಾಗ ಯತ್ರ ಲಂಬೋದರಃ ಸ್ತುತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ನಾನಾಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತೀನಾಂ ಯಚ್ಛ್ರವಣೇನ ಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ತದಸ್ಯೈಕಸ್ಯ ಖಂಡಸ್ಯ ಶ್ರವಣೇನ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೩೬ ॥
ನಾನಾದಾನಾನಿ ಯೇ ದದ್ಯುಸ್ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾನಕಾರಕಾಃ ।
ತೇಭ್ಯಃ ಶತಾಧಿಕಂ ಪುಣ್ಯಂ ಲಭೇದಸ್ಯ ತು ಸಂಶ್ರಯಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ವ್ರತಾನಿ ಯಜ್ಞಕಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಕುರುತೇ ಮಾನವಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಲಭೇತ್ ತಸ್ಮಾಚ್ಛತಾಧಿಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ನಾನಾತಪಾಂಸಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಯಃ ಕರೋತಿ ನರೋಽಸಕೃತ್ ।
ಅಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಲಭೇತ್ ಪುಣ್ಯಮಪಾರಕಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಧನಧಾನ್ಯಾದಿಭಾಗ್ಯವಾನ್ ।
ಶ್ರವಣೇನ ನರಃ ಸದ್ಯೋ ಭವತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛತಿ ತತ್ತತ್ತು ಸಫಲಂ ಜಾಯತೇ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಶ್ರವಣೇನ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಖಂಡಸ್ಯಾಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಬಹುನಾತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯೋಗಪ್ರದಃ ಪರಃ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಃ ಖಂಡಃ ಕಥಿತಸ್ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಇದಂ ಲಂಬೋದರಸ್ಯೈವ ಚರಿತಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಕಥಿತಂ ತೇ ಸಮಾಸೇನ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಯಥಾ ದಕ್ಷಾಯ ವಿಪ್ರೇಶ ಮುದ್ಗಲೇನ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ ।
ಮಯಾ ತವ ತಥಾಗ್ರೇಽಪಿ ಕಥಿತಂ ಭಾರ್ಗವಾಗ್ರಣೀಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಚರಿತಂ ಶೌನಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಶ್ರುತಂ ಲಂಬೋದರಸ್ಯ ಯತ್ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಭವತಾಂ ಯೋಗಾದ್ಗಣೇಶಚರಿತೇ ರತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿಸ್ತರೇಣ ಶಿವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ವೇದಾದ್ಯಾಃ ಶೇಷಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ನೈವ ವರ್ಣಯಿತುಂ ಶಕ್ತಾ ಬಭೂವುಸ್ತತ್ರ ಕೋಪ್ಯಹಂ  ॥ ೪೬ ॥
ವ್ಯಾಸೇನ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಚರಿತಂ ಯಾದೃಶಂ ಪುರಾ ।
ತಾದೃಶಂ ಕಥಿತಂ ವಿಪ್ರ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ಕಿಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಶ್ರವಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೪೫
 ॥ ಶ್ರೀಗಜಾನನಾರ್ಪಣಮಸ್ತು  ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮುದ್ಗಲಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮಃ ಖಂಡಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥