ಋಷಯ ಊಚುಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು.

ಸೂತ ಜಾನಾಸಿ ಸಕಲಂ ವಸ್ತು ವ್ಯಾಸಪ್ರಸಾದತಃ ।
ತವಾಜ್ಞಾತಂ ನ ವಿದ್ಯೇತ ತಸ್ಮಾತ್ಪೃಚ್ಛಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ - ಓ ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯೇ
• ವ್ಯಾಸಪ್ರಸಾದತಃ - ವೇದವ್ಯಾಸರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಸಕಲಂ ವಸ್ತು - ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ
• ಜಾನಾಸಿ - ನೀನು ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಅಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯದಿರುವ ವಿಷಯವು
• ನ ವಿದ್ಯೇತ - ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಪೃಚ್ಛಾಮಹೇ - (ನಿನ್ನನ್ನು) ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: ಓ ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯೇ, ವೇದವ್ಯಾಸರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನೀನು ಸಮಸ್ತ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನಗೆ ತಿಳಿಯದಿರುವ ವಿಷಯವೇ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ನಿನ್ನನ್ನು (ಈ ವಿಷಯವನ್ನು) ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.

ಲಿಂಗಂ ಚ ಪೂಜ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ತತ್ತ್ವಯಾ ಕಥಿತಂ ಚ ಯತ್ ।
ತತ್ತಥೈವ ನ ಚಾನ್ಯದ್ವಾ ಕಾರಣಂ ವಿದ್ಯತೇ ತ್ವಿಹ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಲಿಂಗಂ ಚ - ಶಿವಲಿಂಗವು
• ಪೂಜ್ಯತೇ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕಥಿತಂ ಚ - ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ ಇದೆಯೇ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವು
• ನ ವಿದ್ಯೇತ ತು - ಇದೆಯೇನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗವು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಈ ಬಗ್ಗೆ ನೀನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿರುವ ಸಂಗತಿಯು ಹಾಗೆಯೇ ಇದೆಯೇ, ಅಥವಾ ಇದರ ಹಿಂದೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ವಿಶೇಷ ಕಾರಣವಿದೆಯೇ?

ಬಾಣರೂಪಾ ಶ್ರುತಾ ಲೋಕೇ ಪಾರ್ವತೀ ಶಿವವಲ್ಲಭಾ ।
ಏತತ್ಕಿಂ ಕಾರಣಂ ಸೂತ ಕಥಯ ತ್ವಂ ಯಥಾಶ್ರುತಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವವಲ್ಲಭಾ - ಶಿವನ ಪ್ರಿಯೆಯಾದ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಬಾಣರೂಪಾ - ಬಾಣರೂಪಿಣಿಯೆಂದು
• ಶ್ರುತಾ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ
• ಸೂತ - ಓ ಸೂತನೇ
• ಏತತ್ - ಇದಕ್ಕೆ
• ಕಾರಣಂ ಕಿಂ - ಕಾರಣವೇನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಯಥಾಶ್ರುತಂ - ಹೇಗೆ ಕೇಳಿದ್ದೀಯೋ ಹಾಗೆಯೇ
• ಕಥಯ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಪ್ರಿಯೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಾಣರೂಪಿಣಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಓ ಸೂತನೇ, ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು? ನೀನು ಗುರುಗಳಿಂದ ಹೇಗೆ ಕೇಳಿದ್ದೀಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ನಮಗೆ ವಿವರಿಸು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು ನುಡಿದನು.

ಕಲ್ಪಭೇದಕಥಾ ಚೈವ ಶ್ರುತಾ ವ್ಯಾಸಾನ್ಮಯಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತಾಮೇವ ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ವ್ಯಾಸಾತ್ - ವೇದವ್ಯಾಸರಿಂದ
• ಕಲ್ಪಭೇದಕಥಾ ಚ ಏವ - ಕಲ್ಪ ಭೇದದ ಕಥೆಯು
• ಶ್ರುತಾ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಋಷಿಸತ್ತಮಾಃ - ಓ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಗಳೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತಾಂ ಏವ - ಆ ಕಥೆಯನ್ನೇ
• ಕಥಯಾಮಿ - (ನಿಮಗೆ) ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಆಲಿಸಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಗಳೇ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ನಾನು ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಗಳಿಂದ ಕಲ್ಪಭೇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಅದನ್ನೇ ಇಂದು ನಿಮಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳಿರಿ.

ಪುರಾ ದಾರುವನೇ ಜಾತಂ ಯದ್ ವೃತ್ತಂ ತು ದ್ವಿಜನ್ಮನಾಂ ।
ತದೇವ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾಶ್ರುತಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ದಾರುವನೇ - ದಾರುಕಾವನದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿಜನ್ಮನಾಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ವೃತ್ತಂ ತು - ಸಂಗತಿಯು
• ಜಾತಂ - ನಡೆಯಿತೋ
• ತತ್ ಏವ - ಅದನ್ನೇ
• ಯಥಾಶ್ರುತಂ - ನಾನು ಕೇಳಿದ ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ
• ಕಥಯಾಮಿ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - (ಅದನ್ನು) ಕೇಳಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ದಾರುಕಾವನದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವ ವೃತ್ತಾಂತವು ನಡೆಯಿತೋ, ಅದನ್ನೇ ನಾನು ವ್ಯಾಸರಿಂದ ಕೇಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳಿ.

ದಾರುನಾಮ ವನಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ತತ್ರಾಸನ್ ಋಷಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಶಿವಭಕ್ತಾಃ ಸದಾ ನಿತ್ಯಂ ಶಿವಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾರುನಾಮ - ದಾರು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಶ್ರೇಷ್ಠಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ವನಂ - ಅರಣ್ಯವಿತ್ತು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸದಾ - ಸದಾ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಶಿವಭಕ್ತಾಃ - ಶಿವನ ಭಕ್ತರೂ
• ಶಿವಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ - ಶಿವನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರೂ ಆದ
• ಋಷಿಸತ್ತಮಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಗಳು
• ಆಸನ್ - ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ದಾರು' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವನವೊಂದಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಸದಾ ಶಿವಭಕ್ತರೂ, ನಿರಂತರ ಶಿವಧ್ಯಾನ ಪರಾಯಣರೂ ಆದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಗಳು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ತ್ರಿಕಾಲಂ ಶಿವಪೂಜಾಂ ಚ ಕುರ್ವಂತಿ ಸ್ಮ ನಿರಂತರಂ ।
ನಾನಾವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈರ್ದಿವ್ಯೈಸ್ತುಷ್ಟುವುಸ್ತೇ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೭ ॥

• ತ್ರಿಕಾಲಂ - ಮೂರು ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ (ಬೆಳಗ್ಗೆ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ, ಸಂಜೆ)
• ಶಿವಪೂಜಾಂ ಚ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ನಿರಂತರಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಕುರ್ವಂತಿ ಸ್ಮ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು
• ತೇ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ನಾನಾವಿಧೈಃ - ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರದ
• ದಿವ್ಯೈಃ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಸ್ತವೈಃ - ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಶಿವನನ್ನು ತುಷ್ಟಿಗೊಳಿಸಿದರು (ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದರು).

ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ತ್ರಿಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ನಾನಾ ರೀತಿಯ ದಿವ್ಯ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ತೇ ಕದಾಚಿದ್ವನೇ ಯಾತಾಃ ಸಮಿಧಾಹರಣಾಯ ಚ ।
ಸರ್ವೇ ದ್ವಿಜರ್ಷಭಾಃ ಶೈವಾಃ ಶಿವಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೮ ॥

• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ - ಶಿವನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತತ್ಪರರಾಗಿದ್ದ
• ಶೈವಾಃ - ಶಿವಭಕ್ತರಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ತೇ ದ್ವಿಜರ್ಷಭಾಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ಸಮಿಧಾಹರಣಾಯ ಚ - ಸಮಿತ್ತುಗಳನ್ನು (ಯಜ್ಞದ ಸೌದೆಗಳನ್ನು) ತರಲು
• ವನೇ - ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ
• ಯಾತಾಃ - ಹೋದರು.

ಒಮ್ಮೆ ಶಿವಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ಶಿವಭಕ್ತರಾಗಿದ್ದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು (ಋಷಿಗಳು) ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಸಮಿತ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಂಕರೋ ನೀಲಲೋಹಿತಃ ।
ವಿರೂಪಂ ಚ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೯ ॥

• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ನೀಲಲೋಹಿತಃ ಶಂಕರಃ - ನೀಲಲೋಹಿತನಾದ ಶಂಕರನು
• ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ - ಅವರ ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ
• ವಿರೂಪಂ - ಒಂದು ವಿಕೃತ ರೂಪವನ್ನು (ಅವಧೂತ ರೂಪವನ್ನು)
• ಸಮಾಸ್ಥಾಯ - ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿ
• ಸಮಾಗತಃ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ನೀಲಲೋಹಿತನಾದ ಶಂಕರನು ಆ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವಿಕೃತ (ಅವಧೂತ) ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದನು.

ದಿಗಂಬರೋಽತಿತೇಜಸ್ವೀ ಭೂತಿಭೂಷಣಭೂಷಿತಃ ।
ಸ ಚೇಷ್ಟಾಮಕರೋದ್ದುಷ್ಟಾಂ ಹಸ್ತೇ ಲಿಂಗಂ ವಿಧಾರಯನ್  ॥ ೧೦ ॥

• ದಿಗಂಬರಃ - ದಿಗಂಬರನಾಗಿಯೂ (ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೇ ವಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಉಟ್ಟವನು)
• ಅತಿತೇಜಸ್ವೀ - ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿಯೂ
• ಭೂತಿಭೂಷಣಭೂಷಿತಃ - ವಿಭೂತಿಯನ್ನೇ ಆಭೂಷಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿದವನಾಗಿಯೂ ಇದ್ದು
• ಹಸ್ತೇ - ಕೈಯಲ್ಲಿ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ವಿಧಾರಯನ್ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಸಃ - ಅವನು
• ದುಷ್ಟಾಂ - ವಿಚಿತ್ರವಾದ (ವಿಕೃತವಾದ)
• ಚೇಷ್ಟಾಂ - ಚೇಷ್ಟೆಯನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು.

ಅವನು ದಿಗಂಬರನಾಗಿದ್ದರೂ ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದನು ಮತ್ತು ವಿಭೂತಿಯನ್ನೇ ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ಧರಿಸಿದ್ದನು. ಅವನು ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಲಿಂಗವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ವಿಚಿತ್ರ ಹಾಗೂ ವಿಕೃತ ಚೇಷ್ಟೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿದನು.

ಮನಸಾ ಚ ಪ್ರಿಯಂ ತೇಷಾಂ ಕರ್ತುಂ ವೈ ವನವಾಸಿನಾಂ ।
ಜಗಾಮ ತದ್ವನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಭಕ್ತಪ್ರೀತೋ ಹರಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೧ ॥

• ಭಕ್ತಪ್ರೀತಃ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ತೇಷಾಂ ವನವಾಸಿನಾಂ - ಆ ವನವಾಸಿ ಋಷಿಗಳಿಗೆ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಿಯಂ ಕರ್ತುಂ ವೈ - ಒಳಿತನ್ನು (ಪ್ರಿಯವನ್ನು) ಮಾಡಲು ಬಯಸಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತತ್ ವನಂ - ಆ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು.

ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಹರನು ಸ್ವತಃ ಆ ವನವಾಸಿ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆ ದಾರುಕಾವನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಋಷಿಪತ್ನ್ಯಸ್ತಾಃ ಪರಂ ತ್ರಾಸಮುಪಾಗತಾಃ ।
ವಿಹ್ವಲಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುಸ್ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೧ ॥

• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತಾಃ ಋಷಿಪತ್ನ್ಯಃ - ಆ ಋಷಿಪತ್ನಿಯರು
• ಪರಂ ತ್ರಾಸಂ - ತೀವ್ರ ಭಯವನ್ನು
• ಉಪಾಗತಾಃ - ಪಡೆದರು
• ಅನ್ಯಾಃ - ಇನ್ನು ಕೆಲವರು
• ವಿಹ್ವಲಾಃ - ವಿಹ್ವಲರಾದರು
• ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಚ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಪುನಃ - ಮರಳಿ
• ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ - ಅವನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದರು.

ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಕೆಲವು ಋಷಿಪತ್ನಿಯರು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಗೊಂಡರು; ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ವಿಹ್ವಲರಾಗಿ, ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ ಅವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದರು.

ಆಲಿಲಿಂಗುಸ್ತಥಾ ಚಾನ್ಯಾಃ ಕರಂ ಧೃತ್ವಾ ತಥಾಪರಾಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ತು ಸಂಘರ್ಷಾತ್ಸಮ್ಮಗ್ನಾಸ್ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತದಾ  ॥ ೧೩ ॥

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅನ್ಯಾಃ - ಕೆಲವು ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಆಲಿಲಿಂಗುಃ - ಅವನನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡರು
• ಅಪರಾಃ - ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು
• ಕರಂ - ಅವನ ಕೈಯನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಪರಸ್ಪರಂ ಸಂಘರ್ಷಾತ್ ತು - ಪರಸ್ಪರ ತಳ್ಳಾಟದಿಂದ
• ಸಮ್ಮಗ್ನಾಃ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಗ್ನರಾದರು (ಸಮ್ಮೋಹಿತರಾದರು).

ಕೆಲವು ಸ್ತ್ರೀಯರು ಅವನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡರು, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಅವನ ಕೈಹಿಡಿದರು. ಹೀಗೆ ಪರಸ್ಪರ ತಳ್ಳಾಟ-ನೂಕಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಿವನ ಮೋಹಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾದರು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಸಮಯೇ ಋಷಿವರ್ಯಾಃ ಸಮಾಗಮನ್ ।
ವಿರುದ್ಧಂ ತಂ ಚ ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುಃಖಿತಾಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥

• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಏವ ಸಮಯೇ - ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಋಷಿವರ್ಯಾಃ - ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ಸಮಾಗಮನ್ - ಮರಳಿ ಬಂದರು
• ತೇ - ಅವರು
• ತಂ - ಅವನ
• ವಿರುದ್ಧಂ - ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ಆ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ - ನೋಡಿ
• ದುಃಖಿತಾಃ - ದುಃಖಿತರಾದರು
• ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ - ಕೋಪದಿಂದ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತರಾದರು (ಆವೃತರಾದರು).

ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಮಿತ್ತುಗಳನ್ನು ತರಲು ಹೋಗಿದ್ದ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದರು. ಅವನ ಆ ವಿಪರೀತ (ವೇದವಿರುದ್ಧ) ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಅವರು ದುಃಖಿತರಾಗಿ ಕೋಪದಿಂದ ಆವೃತರಾದರು.

ತದಾ ದುಃಖಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕೋಽಯಂ ಕೋಽಯಂ ತಥಾಬ್ರುವನ್ ।
ಸಮಸ್ತಾ ಋಷಯಸ್ತೇ ವೈ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥

• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾಃ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಸಮ್ಮೋಹಿತರಾದ
• ತೇ ವೈ ಸಮಸ್ತಾಃ ಋಷಯಃ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ಋಷಿಗಳು
• ದುಃಖಂ ಅನುಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ದುಃಖವನ್ನು ಹೊಂದಿ
• ಕೋ ಅಯಂ ಕೋ ಅಯಂ - "ಯಾರಿವನು? ಯಾರಿವನು?" ಎಂದು
• ತಥಾ ಅಬ್ರುವನ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನುಡಿದರು.

ಆಗ ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಿತರಾದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಋಷಿಗಳು ತೀವ್ರ ದುಃಖಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ "ಇವನು ಯಾರು? ಇವನು ಯಾರು?" ಎಂದು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಉದ್ಗರಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಯದಾ ಚ ನೋಕ್ತವಾನ್ ಕಿಂಚಿತ್ಸೋಽವಧೂತೋ ದಿಗಂಬರಃ ।
ಊಚುಸ್ತಂ ಪುರುಷಂ ಭೀಮಂ ತದಾ ತೇ ಪರಮರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೬ ॥

• ಸಃ ದಿಗಂಬರಃ ಅವಧೂತಃ ಚ - ಆ ದಿಗಂಬರ ಅವಧೂತನಾದರೋ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಏನನ್ನೂ
• ನ ಉಕ್ತವಾನ್ - ಹೇಳಲಿಲ್ಲವೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇ ಪರಮರ್ಷಯಃ - ಆ ಪರಮಋಷಿಗಳು
• ಭೀಮಂ - ಭಯಂಕರ ರೂಪದ
• ತಂ ಪುರುಷಂ - ಆ ಪುರುಷನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಊಚುಃ - ನುಡಿದರು.

ಆ ದಿಗಂಬರ ಅವಧೂತನು (ಶಿವನು) ಏನನ್ನೂ ಮಾತನಾಡದೆ ಮೌನವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಆ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಭಯಂಕರ ಆಕೃತಿಯ ಆ ಪುರುಷನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು.

ತ್ವಯಾ ವಿರುದ್ಧಂ ಕ್ರಿಯತೇ ವೇದಮಾರ್ಗವಿಲೋಪಿ ಯತ್ ।
ತತಸ್ತ್ವದೀಯಂ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಪತತಾಂ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೧೭ ॥

• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದೋ
• ವೇದಮಾರ್ಗವಿಲೋಪಿ - ವೇದಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವ
• ವಿರುದ್ಧಂ - ವಿರುದ್ಧ ಆಚರಣೆಯು
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆಯೋ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವದೀಯಂ - ನಿನ್ನದಾದ
• ತತ್ ಲಿಂಗಂ - ಆ ಲಿಂಗವು
• ಪೃಥಿವೀತಲೇ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಪತತಾಂ - ಬೀಳಲಿ!

"ನೀನು ವೇದಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಲೋಪಗೊಳಿಸುವ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಈ ಲಿಂಗವು ತಕ್ಷಣವೇ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದುಹೋಗಲಿ!" ಎಂದು ಋಷಿಗಳು ಶಾಪವಿತ್ತರು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಪೌರಾಣಿಕನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು:

ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ತು ತದಾ ತೈಶ್ಚ ಲಿಂಗಂ ಚ ಪತಿತಂ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಅವಧೂತಸ್ಯ ತಸ್ಯಾಶು ಶಿವಸ್ಯಾದ್ಭುತರೂಪಿಣಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯುಕ್ತೇ - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಲ್ಪಡಲು
• ತು - ಆದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೈಃ ಚ - ಆ ಮುನಿಗಳಿಂದ
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಅದ್ಭುತರೂಪಿಣಃ - ಅದ್ಭುತ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಅವಧೂತಸ್ಯ - ಅವಧೂತನೆನಿಸಿದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಲಿಂಗಂ ಚ - ಲಿಂಗವು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪತಿತಂ - ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮುನಿಗಳು ಈ ರೀತಿ ಶಾಪರೂಪದ ನುಡಿಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ ತಕ್ಷಣವೇ, ಅದ್ಭುತ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಆ ಅವಧೂತ ಶಿವನ ಲಿಂಗವು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಭೂಮಿಗೆ ಬಿದ್ದಿತು.

ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಚಾಗ್ನಿವತ್ಸರ್ವಂ ಯದ್ದದಾಹ ಪುರಾ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಚ ತದ್ಯಾತಿ ತತ್ರ ತತ್ರ ದಹೇತ್ಪುನಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಲಿಂಗಂ ಚ - ಆ ಲಿಂಗವು
• ಅಗ್ನಿವತ್ - ಬೆಂಕಿಯಂತೆ
• ಪುರಾ ಸ್ಥಿತಂ - ಮುಂದೆ ಇದ್ದ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ
• ಯತ್ ದದಾಹ - ಉರಿಸತೊಡಗಿತು
• ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಚ - ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ
• ತತ್ ಯಾತಿ - ಅದು ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತೋ
• ತತ್ರ ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ
• ಪುನಃ ದಹೇತ್ - ಮತ್ತೆ ಉರಿಸತೊಡಗಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿಯಂತಿದ್ದ ಆ ಲಿಂಗವು ತನ್ನ ಮುಂದೆ ಇದ್ದ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ದಹಿಸತೊಡಗಿತು. ಅದು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿತ್ತೋ, ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ದಹಿಸಿ ಬೂದಿ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು.

ಪಾತಾಲೇ ಚ ಗತಂ ತಚ್ಚ ಸ್ವರ್ಗೇ ಚಾಪಿ ತಥೈವ ಚ ।
ಭೂಮೌ ಸರ್ವತ್ರ ತದ್ಯಾತಂ ನ ಕುತ್ರಾಪಿ ಸ್ಥಿರಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಚ - ಆ ಲಿಂಗವು
• ಪಾತಾಲೇ - ಪಾತಾಳಕ್ಕೂ
• ಗತಂ - ಹೋಯಿತು
• ತಥೈವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸ್ವರ್ಗೇ ಚಾಪಿ - ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೂ ಹೋಯಿತು
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆ
• ತತ್ ಯಾತಂ - ಅದು ಸಂಚರಿಸಿತು
• ತತ್ - ಅದು
• ಕುತ್ರಾಪಿ - ಎಲ್ಲಿಯೂ
• ಸ್ಥಿರಂ ನ ಹಿ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವಲಿಂಗವು ಪಾತಾಳಕ್ಕೂ ಹೋಯಿತು, ಹಾಗೆಯೇ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿತು ಮತ್ತು ಭೂಮಂಡಲದ ಸಕಲ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲೂ ಸಂಚರಿಸಿತು. ಅದು ಎಲ್ಲೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲದೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ದಹಿಸುತ್ತಾ ಓಡಾಡುತ್ತಿತ್ತು.

ಲೋಕಾಶ್ಚ ವ್ಯಾಕುಲಾ ಜಾತಾ ಋಷಯಸ್ತೇಽತಿದುಃಖಿತಾಃ ।
ನ ಶರ್ಮ ಲೇಭಿರೇ ಕೇಚಿದ್ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕಾಃ ಚ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳೂ
• ವ್ಯಾಕುಲಾಃ ಜಾತಾಃ - ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡವು
• ತೇ ಋಷಯಃ - ಆ ಋಷಿಗಳು
• ಅತಿದುಃಖಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರಾದರು
• ಕೇಚಿತ್ ದೇವಾಃ - ಯಾವುದೇ ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳಾಗಲೀ
• ಶರ್ಮ - ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು / ಸುಖವನ್ನು
• ನ ಲೇಭಿರೇ - ಪಡೆಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳು ತೀವ್ರ ವ್ಯಾಕುಲತೆಗೆ ಒಳಗಾದವು. ಶಾಪಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಆ ಋಷಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರಾದರು. ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ ಋಷಿಗಳಾಗಲೀ ಯಾರಿಗೂ ಎಲ್ಲೂ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ನೆಮ್ಮದಿ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.

ನ ಜ್ಞಾತಸ್ತು ಶಿವೋ ಯೈಸ್ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ಚ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ದುಃಖಿತಾ ಮಿಲಿತಾಃ ಶೀಘ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೈಃ ತು - ಯಾರಿಂದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ನ ಜ್ಞಾತಃ ತು - ಅರಿಯಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲವೋ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಆ ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರರ್ಷಯಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು
• ದುಃಖಿತಾಃ - ದುಃಖಿತರಾಗಿ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಮಿಲಿತಾಃ - ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು
• ಶರಣಂ ಯಯುಃ - ಶರಣು ಹೊಂದಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ನಿಜಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರಿಯದೆ ಅಪರಾಧ ಎಸಗಿದ್ದ ಆ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಮುನಿಗಳು ತೀವ್ರ ದುಃಖದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ, ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಸಭೆ ಸೇರಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಆತನಿಗೆ ಶರಣಾದರು.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ವಿಧಿಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತತ್ಸರ್ವಮವದನ್ ವೃತ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರಿಣೇ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದ ಋಷಿಗಳು
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ ಚ - ಹೋಗಿ
• ವಿಧಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ
• ಸೃಷ್ಟಿಕಾರಿಣೇ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲಾ
• ವೃತ್ತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಅವದನ್ - ತಿಳಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಆತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು. ನಂತರ ತಮಗೆ ಸಂಭವಿಸಿದ ಸಕಲ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಆತನಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದರು.

ಬ್ರಹ್ಮಾ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾನ್ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಾನ್ ಶಂಕರಂ ನತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಋಷಿಸತ್ತಮಾನ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ತತ್ ವಚನಂ - ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು
• ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾನ್ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಋಷಿಸತ್ತಮಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಶಿವನ ಮಾಯೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಈ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು. ಅವನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಆ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಜ್ಞಾತಾರಶ್ಚ ಭವಂತೋ ವೈ ಕುರ್ವತೇ ಗರ್ಹಿತಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಅಜ್ಞಾತಾರೋ ಯದಾ ಕುರ್ಯುಃ ಕಿಂ ಪುನಃ ಕಥ್ಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ವಿಪ್ರರೇ!
• ಭವಂತಃ ವೈ - ನೀವಾದರೋ
• ಜ್ಞಾತಾರಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಗರ್ಹಿತಂ - ನಿಂದನೀಯವಾದ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಕುರ್ವತೇ - ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ
• ಅಜ್ಞಾತಾರಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಯದಾ ಕುರ್ಯುಃ - ಮಾಡಿದಾಗ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಕಿಂ ಕಥ್ಯತೇ - ಏನು ಹೇಳುವುದು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ನೀವು ಧರ್ಮಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ಇಂತಹ ನಿಂದನೀಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ! ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ನೀವೇ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ, ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇಂತಹ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದರೆ ಅವರನ್ನು ಏನೆಂದು ಹೇಳುವುದು?

ವಿರುದ್ಧ್ಯೈವಂ ಶಿವಂ ದೇವಂ ಕುಶಲಂ ಕಃ ಸಮೀಹತೇ ।
ಮಧ್ಯಾಹ್ನಸಮಯೇ ಯೋ ವೈ ನಾತಿಥಿಂ ಚ ಪರಾಮೃಶೇತ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ಶಿವಂ ದೇವಂ - ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ವಿರುದ್ಧ್ಯ - ಎದುರಿಸಿ / ವಿರೋಧಿಸಿ
• ಕಃ - ಯಾರು ತಾನೆ
• ಕುಶಲಂ - ಕ್ಷೇಮವನ್ನು
• ಸಮೀಹತೇ - ಬಯಸಲು ಸಾಧ್ಯ?
• ಯಃ ವೈ - ಯಾವ ಗೃಹಸ್ಥನು
• ಮಧ್ಯಾಹ್ನಸಮಯೇ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದ
• ಅತಿಥಿಂ - ಅತಿಥಿಯನ್ನು
• ನ ಪರಾಮೃಶೇತ್ - ಸತ್ಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ...

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹಾದೇವನನ್ನೇ ಈ ರೀತಿ ಎದುರಿಸಿ ನಿಂತ ಮೇಲೆ ಯಾರಿಗೆ ತಾನೆ ಕ್ಷೇಮವುಂಟಾದೀತು? ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ವೇಳೆಗೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಅತಿಥಿಯನ್ನು ಯಾವ ಗೃಹಸ್ಥನು ಸರಿಯಾಗಿ ಆದರಿಸಿ ಸತ್ಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ...

ತಸ್ಯೈವ ಸುಕೃತಂ ನೀತ್ವಾ ಸ್ವೀಯಂ ಚ ದುಷ್ಕೃತಂ ಪುನಃ ।
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಚಾತಿಥಿರ್ಯಾತಿ ಕಿಂ ಪುನಃ ಶಿವಮೇವ ವಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಿಥಿಃ - ಆ ಅತಿಥಿಯು
• ತಸ್ಯೈವ - ಆ ಗೃಹಸ್ಥನ
• ಸುಕೃತಂ - ಸತ್ಕರ್ಮದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು
• ನೀತ್ವಾ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಸ್ವೀಯಂ - ತನ್ನ
• ದುಷ್ಕೃತಂ ಚ - ಪಾಪವನ್ನು
• ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಅವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು
• ಯಾತಿ - ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತಾನೆ
• ಶಿವಮೇವ ವಾ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೇ ಅತಿಥಿಯಾದಾಗ
• ಕಿಂ ಪುನಃ - ಇನ್ನು ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ!

ಭಾವಾರ್ಥ:
...ಆ ಅತಿಥಿಯು ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಗೃಹಸ್ಥನ ಸಕಲ ಪುಣ್ಯವನ್ನೂ ತಾನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಪಾಪವನ್ನು ಆತನಿಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗಿರಲು, ಮನೆಗೆ ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಬಂದವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೇ ಆಗಿದ್ದಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಅನಾಹುತದ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೇ?

ಯಾವಲ್ಲಿಂಗಂ ಸ್ಥಿರಂ ನೈವ ಜಗತಾಂ ತ್ರಿತಯೇ ಶುಭಂ ।
ಜಾಯತೇ ನ ತದಾ ಕ್ವಾಪಿ ಸತ್ಯಮೇತದ್ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವು
• ಸ್ಥಿರಂ ನೈವ - ಸ್ಥಿರಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ತ್ರಿತಯೇ ಜಗತಾಂ - ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಲ್ಲಿಯೂ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳವು
• ನ ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಏತತ್ - ಈ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಶಿವಲಿಂಗವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಶಾಂತಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಂಗಳವು ಉಂಟಾಗಲಾರದು. ನಾನು ನಿಮಗಾಗಿ ಈ ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ತಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ಯಥಾ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಭವೇದಿಹ ।
ಶಿವಲಿಂಗಸ್ಯ ಋಷಯೋ ಮನಸಾ ಸಂವಿಚಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಎಲೈ ಋಷಿಗಳೇ!
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಲಿಂಗಸ್ಯ - ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ - ಶಾಂತಿಯು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುವುದೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸಂವಿಚಾರ್ಯತಾಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮುನಿಗಳೇ! ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಶಾಂತಿಯೂ ಸ್ಥಿರತೆಯೂ ಉಂಟಾದೀತೋ, ಅಂತಹ ಕೆಲಸವನ್ನು ನೀವು ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಕುರಿತು ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಿ."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಗಳು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು.

ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಪ್ರಣಮ್ಯೋಚುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮೃಷಯಶ್ಚ ವೈ ।
ಕಿಮಸ್ಮಾಭಿರ್ವಿಧೇ ಕಾರ್ಯಂ ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವಂ ಸಮಾದಿಶ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉಕ್ತಾಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೇ ಋಷಯಃ ಚ ವೈ - ಆ ಋಷಿಗಳು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಊಚುಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ - ನಮ್ಮಿಂದ
• ಕಿಮ್ ಕಾರ್ಯಮ್ - ಯಾವ ಕಾರ್ಯವು
• ವಿಧೇ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ತತ್ ಕಾರ್ಯಮ್ - ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಸಮಾದಿಶ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಋಷಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು– "ನಮ್ಮಿಂದ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವು ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ, ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೀವು ನಮಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿರಿ."

ಇತ್ಯುಕ್ತಶ್ಚ ಮುನೀಶೈಸ್ತೈಃ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಮುನೀಶಾಂಸ್ತಾಂಸ್ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರೋವಾಚ ವೈ ತದಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೈಃ ಮುನೀಶೈಃ - ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ ಚ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಸರ್ವಲೋಕ ಪಿತಾಮಹಃ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಪಿತಾಮಹನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸ್ವಯಮ್ - ಸ್ವತಃ
• ತಾನ್ ಮುನೀಶಾನ್ - ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳಿಗೆ
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ, ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಸ್ವಯಂ ಆ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಆರಾಧ್ಯ ಗಿರಿಜಾಂ ದೇವೀಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತು ಸುರಾಃ ಶಿವಾಂ ।
ಯೋನಿರೂಪಾ ಭವೇಚ್ಚೇದ್ವೈ ತದಾ ತತ್ಸ್ಥಿರತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಗಿರಿಜಾಮ್ ಶಿವಾಮ್ ದೇವೀಮ್ - ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಆರಾಧ್ಯ - ಆರಾಧಿಸಿ
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತು - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಿ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಯೋನಿರೂಪಾ - ಯೋನಿರೂಪಳಾಗಿ (ಶಿವಲಿಂಗದ ಪೀಠದ ರೂಪದಲ್ಲಿ)
• ಭವೇತ್ ಚೇತ್ ವೈ - ಆದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ - ಆ (ಉಗ್ರವಾದ) ಲಿಂಗವು
• ಸ್ಥಿರತಾಮ್ - ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು (ಶಾಂತತೆಯನ್ನು)
• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು– ದೇವತೆಗಳು ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಗಿರಿಜಾ ದೇವಿಯನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು) ಆರಾಧಿಸಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಿ. ಆಕೆಯು ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಯೋನಿರೂಪದ (ಆಧಾರ ಪೀಠದ) ಸ್ವರೂಪಳಾಗಿ ನಿಂತರೆ, ಆಗ ಆ ಶಿವಲಿಂಗವು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು (ಶಾಂತತೆಯನ್ನು) ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.

ತದ್ವಿಧಿಂ ಪ್ರವದಾಮ್ಯದ್ಯ ಸರ್ವೇ ಶೃಣುತ ಸತ್ತಮಾಃ ।
ತಾಮೇವ ಕುರುತ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಸಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ತಮಾಃ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಗಳೇ
• ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ತತ್ ವಿಧಿಮ್ - ಆ (ಪೂಜಾ) ವಿಧಿಯನ್ನು
• ಪ್ರವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿರಿ
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಪ್ರೀತಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತಾಮ್ ಏವ - ಆ ದೇವಿಯನ್ನೇ
• ಕುರುತ - (ಪೂಜೆಯನ್ನು) ಮಾಡಿರಿ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಪ್ರಸನ್ನಾ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳೇ, ಆ ದೇವಿಯ ಆರಾಧನೆಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಈಗ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಎಲ್ಲರೂ ಕೇಳಿ. ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಆಕೆಯ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿರಿ, ಅದರಿಂದ ಆಕೆಯು ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗುವಳು.

ಕುಂಭಮೇಕಂ ಚ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಕೃತ್ವಾಷ್ಟದಲಮುತ್ತಮಂ ।
ದೂರ್ವಾಯವಾಂಕುರೈಸ್ತೀರ್ಥೋದಕಮಾಪೂರಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಮ್ ಕುಂಭಮ್ ಚ - ಒಂದು ಕಳಶವನ್ನು
• ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಸ್ಥಾಪಿಸಿ
• ಉತ್ತಮ್ ಅಷ್ಟದಲಮ್ - ಉತ್ತಮವಾದ ಅಷ್ಟದಳ ಕಮಲವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ರಚಿಸಿ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ದೂರ್ವಾಯವಾಂಕುರೈಃ - ಗರಿಕೆ ಮತ್ತು ಯವ ಧಾನ್ಯದ ಮೊಳಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತೀರ್ಥೋದಕಮ್ - ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಜಲದಿಂದ
• ಆಪೂರಯೇತ್ - (ಆ ಕಳಶವನ್ನು) ತುಂಬಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉತ್ತಮವಾದ ಅಷ್ಟದಳ ಪದ್ಮದ ಮಂಡಲವನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಅದರ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಕಳಶವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಅದರಲ್ಲಿ ಗರಿಕೆ ಮತ್ತು ಯವ ಧಾನ್ಯದ ಮೊಳಕೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಜಲದಿಂದ ಆ ಕಳಶವನ್ನು ತುಂಬಬೇಕು.

ವೇದಮಂತ್ರೈಸ್ತತಸ್ತಂ ವೈ ಕುಂಭಂ ಚೈವಾಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್ ।
ಶ್ರುತ್ಯುಕ್ತವಿಧಿನಾ ತಸ್ಯ ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಿವಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತಮ್ ಕುಂಭಮ್ ಚ ಏವ ವೈ - ಆ ಕಳಶವನ್ನು
• ವೇದಮಂತ್ರೈಃ - ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಅಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್ - ಮಂತ್ರಿಸಬೇಕು
• ಶ್ರುತಿ ಉಕ್ತ ವಿಧಿನಾ - ವೇದೋಕ್ತ ವಿಧಿಯಂತೆ
• ಶಿವಮ್ ಸ್ಮರನ್ - ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಕಳಶದ
• ಪೂಜಾಮ್ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ವೇದಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಆ ಕಳಶವನ್ನು ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿ, ವೇದೋಕ್ತ ವಿಧಿಯಂತೆ ಪರಮಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಆ ಕಳಶದ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ತಲ್ಲಿಂಗಂ ತಜ್ಜಲೇನಾಭಿಷೇಚಯೇತ್ಪರಮರ್ಷಯಃ ।
ಶತರುದ್ರಿಯಮಂತ್ರೈಸ್ತು ಪ್ರೋಕ್ಷಿತಂ ಶಾಂತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮರ್ಷಯಃ - ಎಲೈ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ
• ತತ್ ಲಿಂಗಮ್ - ಆ ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ
• ತತ್ ಜಲೇನ - ಆ ಕಳಶದ ತೀರ್ಥಜಲದಿಂದ
• ಅಭಿಷೇಚಯೇತ್ - ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬೇಕು
• ಶತರುದ್ರಿಯ ಮಂತ್ರೈಃ ತು - ಶತರುದ್ರೀಯ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಪ್ರೋಕ್ಷಿತಮ್ - ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಲಿಂಗವು
• ಶಾಂತಿಮ್ - ಶಾಂತಿಯನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ, ಆ ಕಳಶೋದಕದಿಂದ ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬೇಕು. ಶತರುದ್ರೀಯ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮತ್ತು ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಲಿಂಗವು ಶಾಂತತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.

ಗಿರಿಜಾಯೋನಿರೂಪಂ ಚ ಬಾಣಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಶುಭಂ ಪುನಃ ।
ತತ್ರ ಲಿಂಗಂ ಚ ತತ್ಸ್ಥಾಪ್ಯಂ ಪುನಶ್ಚೈವಾಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ತರುವಾಯ
• ಶುಭಮ್ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಗಿರಿಜಾ ಯೋನಿರೂಪಮ್ - ಗಿರಿಜೆಯ ಯೋನಿ (ಆಧಾರ ಪೀಠ) ರೂಪವನ್ನು
• ಬಾಣಮ್ - ಮತ್ತು ಬಾಣಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಸ್ಥಾಪಿಸಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತತ್ ಲಿಂಗಮ್ ಚ - ಆ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸ್ಥಾಪ್ಯಮ್ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಬೇಕು
• ಪುನಃ ಚ ಏವ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಅಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್ - ಮಂತ್ರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಗಿರಿಜಾ ದೇವಿಯ ಯೋನಿರೂಪದ (ಆಧಾರ ಪೀಠದ) ಮೇಲೆ ಬಾಣಲಿಂಗವನ್ನು ಶೋಭಾಯಮಾನವಾಗಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಬೇಕು.

ಸುಗಂಧೈಶ್ಚಂದನೈಶ್ಚೈವ ಪುಷ್ಪಧೂಪಾದಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ನೈವೇದ್ಯಾದಿಕಪೂಜಾಭಿಸ್ತೋಷಯೇತ್ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಗಂಧೈಃ ಚಂದನೈಃ ಚ ಏವ - ಸುಗಂಧಯುಕ್ತ ಶ್ರೀಚಂದನದಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಪುಷ್ಪ ಧೂಪ ಆದಿಭಿಃ - ಪುಷ್ಪ, ಧೂಪ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ
• ನೈವೇದ್ಯ ಆದಿಕ ಪೂಜಾಭಿಃ - ನೈವೇದ್ಯವೇ ಮೊದಲಾದ ಪೂಜೆಗಳಿಂದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಮ್ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ತೋಷಯೇತ್ - ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಗಂಧಯುಕ್ತ ಚಂದನ, ಪುಷ್ಪ, ಧೂಪ, ದೀಪ ಹಾಗೂ ನೈವೇದ್ಯಾದಿ ಪೂಜೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಣಿಪಾತೈಃ ಸ್ತವೈಃ ಪುಣ್ಯೈರ್ವಾದ್ಯೈರ್ಗಾನೈಸ್ತಥಾ ಪುನಃ ।
ತತಃ ಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನಂ ಕೃತ್ವಾ ಜಯೇತಿ ವ್ಯಾಹರೇತ್ತಥಾ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಣಿಪಾತೈಃ - ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ
• ಪುಣ್ಯೈಃ ಸ್ತವೈಃ - ಪುಣ್ಯಕರ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ವಾದ್ಯೈಃ ಗಾನೈಃ ಪುನಃ - ಮಂಗಳವಾದ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಗಾನಗಳಿಂದ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನಮ್ ಕೃತ್ವಾ - ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನ ಮಾಡಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಜಯ ಇತಿ - "ಜಯವಾಗಲಿ" ಎಂದು
• ವ್ಯಾಹರೇತ್ - ಜಯಘೋಷ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು, ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ ಸ್ತೋತ್ರಗಳು, ಮಂಗಳವಾದ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಗಾನಗಳಿಂದ ದೇವರನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನ ಮಾಡಿ "ಜಯವಾಗಲಿ" ಎಂದು ಜಯಘೋಷ ಮಾಡಬೇಕು.

ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ದೇವೇಶ ಜಗದಾಹ್ಲಾದಕಾರಕ ।
ಕರ್ತಾ ಪಾಲಯಿತಾ ತ್ವಂ ಚ ಸಂಹರ್ತಾ ತ್ವಂ ನಿರಕ್ಷರಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತ್ ಆಹ್ಲಾದಕಾರಕ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವವನೇ
• ದೇವೇಶ - ದೇವೇಶ್ವರನೇ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಭವ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನು
• ಕರ್ತಾ - (ಸೃಷ್ಟಿಯ) ಕರ್ತನು
• ಪಾಲಯಿತಾ - ರಕ್ಷಕನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸಂಹರ್ತಾ - ಸಂಹಾರಕನು
• ನಿರಕ್ಷರಃ - ವಿನಾಶರಹಿತನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವೇಶನೇ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವವನೇ, ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು! ನೀನೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ, ಪಾಲಕ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಕ. ನೀನು ವಿನಾಶರಹಿತನು."

ಜಗದಾದಿರ್ಜಗದ್ಯೋನಿರ್ಜಗದಂತರ್ಗತೋಽಪಿ ಚ ।
ಶಾಂತೋ ಭವ ಮಹೇಶಾನ ಸರ್ವಾಂಲ್ಲೋಕಾಂಶ್ಚ ಪಾಲಯ  ॥ ೪೧ ॥

• ಜಗದಾದಿಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲಕಾರಣನೂ
• ಜಗದ್ಯೋನಿಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ
• ಜಗತ್-ಅಂತರ್ಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಳಗಿರುವವನೂ
• ಅಪಿ ಚ - ಹಾಗೂ
• ಮಹೇಶಾನ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಶಾಂತಃ ಭವ - ಶಾಂತನಾಗು
• ಸರ್ವಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಚ - ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ
• ಪಾಲಯ - ಕಾಪಾಡು

ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ನೀನು ಜಗತ್ತಿನ ಆದಿಕಾರಣನು, ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನು ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೇ. ನೀನು ಶಾಂತನಾಗು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು.

ಏವಂ ಕೃತೇ ವಿಧೌ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ವಿಕಾರೋ ನ ತ್ರಿಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಖಂ ಸದಾ  ॥ ೪೨ ॥

• ಏವಂ ವಿಧೌ ಕೃತೇ - ಈ ರೀತಿಯ ವಿಧಿಯನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರೆ
• ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಸ್ಥತೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಅಸ್ಮಿನ್ ತ್ರಿಲೋಕೇ - ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ವಿಕಾರಃ ನ - ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರವೂ (ಉಪದ್ರವವೂ)
• ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಸದಾ ಸುಖಂ - ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಸುಖವಿರುತ್ತದೆ

ಈ ರೀತಿಯ ಶಾಂತಿ ವಿಧಿಯನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಸ್ಥತೆಯೂ ಶಾಂತಿಯೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರವೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸದಾ ಸುಖವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು

ಸೂತ ಮುನಿಯು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು:

ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ದ್ವಿಜಾ ದೇವಾಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪಿತಾಮಹಂ ।
ಶಿವಂ ತಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸರ್ವಲೋಕಸುಖೇಪ್ಸಯಾ  ॥ ೪೩ ॥

• ಇತಿ ಉಕ್ತಾಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೇ ದ್ವಿಜಾಃ ದೇವಾಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳು
• ಪಿತಾಮಹಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸರ್ವಲೋಕ-ಸುಖ-ಈಪ್ಸಯಾ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸಿ
• ತಂ ಶಿವಂ - ಆ ಶಿವನನ್ನು
• ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಶರಣು ಹೊಂದಿದರು

ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಕ್ಷೇಮ ಹಾಗೂ ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸಿ ಪರಮಶಿವನ ಶರಣು ಹೋದರು.

ಪೂಜಿತಃ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಶಂಕರಸ್ತದಾ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನಸ್ತತೋ ಭೂತ್ವಾ ತಾನುವಾಚ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೪ ॥

• ತದಾ - ಆಗ
• ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪೂಜಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ ಭೂತ್ವಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ತಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೀಗೆಂದನು

ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಂಕರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಇದರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।

• ಮಹೇಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು

ಮಹೇಶ್ವರನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು:

ಹೇ ದೇವಾ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಮದ್ವಚಃ ಶೃಣುತಾದರಾತ್ ।
ಯೋನಿರೂಪೇಣ ಮಲ್ಲಿಂಗಂ ಧೃತಂ ಚೇತ್ಸ್ಯಾತ್ತದಾ ಸುಖಂ  ॥ ೪೫ ॥

• ಹೇ ದೇವಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಸರ್ವೇ ಋಷಯಃ - ಸಮಸ್ತ ಋಷಿಗಳೇ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಮದ್ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ
• ಯೋನಿರೂಪೇಣ - ಯೋನಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಮತ್ ಲಿಂಗಂ - ನನ್ನ ಲಿಂಗವು
• ಧೃತಂ ಚೇತ್ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ (ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ)
• ತದಾ ಸುಖಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗ ಸುಖವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳೇ, ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕೇಳಿ. ನನ್ನ ಈ ಅಗ್ನಿಲಿಂಗವನ್ನು ಯೋನಿಪೀಠದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದರೆ (ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರೆ) ಮಾತ್ರ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸುಖವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಪಾರ್ವತೀಂ ಚ ವಿನಾ ನಾನ್ಯಾ ಲಿಂಗಂ ಧಾರಯಿತುಂ ಕ್ಷಮಾ ।
ತಯಾ ಧೃತಂ ಚ ಮಲ್ಲಿಂಗಂ ದ್ರುತಂ ಶಾಂತಿಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೬ ॥

• ಪಾರ್ವತೀಂ ಚ ವಿನಾ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಅನ್ಯಾ ನಾ - ಬೇರಾರೂ
• ಲಿಂಗಂ ಧಾರಯಿತುಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡಲು
• ನ ಕ್ಷಮಾ - ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ
• ತಯಾ - ಅವಳಿಂದ (ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ)
• ಮತ್ ಲಿಂಗಂ ಧೃತಂ ಚ - ನನ್ನ ಲಿಂಗವು ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಶಾಂತಿಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ - ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದು

ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರಾರೂ ಈ ಲಿಂಗವನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ. ಅವಳು ನನ್ನ ಲಿಂಗವನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ ಶಾಂತವಾಗುವುದು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು

ಸೂತ ಮುನಿಯು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು:

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಋಷಿಭಿರ್ದೇವೈಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನೈರ್ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಗಿರಿಜಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾ ತದಾ  ॥ ೪೭ ॥

• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನೈಃ - ಪ್ರಸನ್ನರಾದ
• ದೇವೈಃ ಋಷಿಭಿಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಗಿರಿಜಾ - ಗಿರಿಜೆಯನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು)
• ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು

ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರರೇ, ಶಿವನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ದೇವತೆಗಳೂ ಋಷಿಗಳೂ ಸಂತೋಷಗೊಂಡರು. ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಗಿರಿಜೆಯಾದ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ಪ್ರಸನ್ನಾಂ ಗಿರಿಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವೃಷಭಧ್ವಜಮೇವ ಚ ।
ಪೂರ್ವೋಕ್ತಂ ಚ ವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಲಿಂಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೮ ॥

• ಗಿರಿಜಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ವೃಷಭಧ್ವಜಂ ಏವ ಚ - ಹಾಗೂ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಸನ್ನಾಂ ಕೃತ್ವಾ - ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿ
• ಪೂರ್ವೋಕ್ತಂ ವಿಧಿಂ ಚ - ಮುಂಚೆ ತಿಳಿಸಿದ ವಿಧಿಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಆಚರಿಸಿ
• ಉತ್ತಮಂ ಲಿಂಗಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸ್ಥಾಪಿತಂ - ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು

ಅವರು ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯನ್ನೂ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನನ್ನೂ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿ, ಈ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ವಿಧಿಯಂತೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.

ಮಂತ್ರೋಕ್ತೇನ ವಿಧಾನೇನ ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಯಸ್ತಥಾ ।
ಚಕ್ರುಃ ಪ್ರಸನ್ನಾಂ ಗಿರಿಜಾಂ ಶಿವಂ ಚ ಧರ್ಮಹೇತವೇ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂತ್ರೋಕ್ತೇನ - ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ
• ವಿಧಾನೇನ - ವಿಧಿಯಿಂದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಧರ್ಮಹೇತವೇ - ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ಗಿರಿಜಾಮ್ - ಗಿರಿಜೆಯನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು)
• ಶಿವಂ ಚ - ಮತ್ತು ಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಸನ್ನಾಮ್ - ಪ್ರಸನ್ನರನ್ನಾಗಿ
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ವೇದೋಕ್ತ ಹಾಗೂ ಮಂತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಾನದಂತೆ ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಗಿರಿಜೆ ಮತ್ತು ಪರಮಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿದರು.

ಸಮಾನರ್ಚುರ್ವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವೇ ದೇವರ್ಷಯಃ ಶಿವಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಪರೇ ಚೈವ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವರ್ಷಯಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಪರೇ ಚ ಏವ - ಹಾಗೂ ಇತರ ದೇವರುಗಳು
• ಸಚರಾಚರಮ್ - ಚರಾಚರ ಪ್ರಪಂಚದೊಂದಿಗೆ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸಮಾನರ್ಚುಃ - ಪೂಜಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು, ಋಷಿಗಳು ಹಾಗೂ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಶಿವನನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿದರು.

ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ ಶಿವೋ ಜಾತಃ ಶಿವಾ ಚ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ಧೃತಂ ತಯಾ ಚ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ತೇನ ರೂಪೇಣ ವೈ ತದಾ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಜಗದಂಬಿಕಾ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನರಾದರು
• ಜಾತಃ - ಆದರು
• ತಯಾ ಚ - ಮತ್ತು ಆ ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇನ ರೂಪೇಣ - ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ತತ್ ಲಿಂಗಮ್ - ಆ ಶಿವಲಿಂಗವು
• ಧೃತಮ್ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಮತ್ತು ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನರಾದರು. ಆಗ ಪಾರ್ವತಿಯು ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿ (ಪೀಠರೂಪದಲ್ಲಿ) ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿದಳು.

ಲೋಕಾನಾಂ ಸ್ಥಾಪಿತೇ ಲಿಂಗೇ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಚಾಭವತ್ತದಾ ।
ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಚೈವ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಮಭವದ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಲಿಂಗೇ - ಶಿವಲಿಂಗವು
• ಸ್ಥಾಪಿತೇ - ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದಾಗ
• ಲೋಕಾನಾಮ್ - ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕಲ್ಯಾಣಂ ಚ - ಮಂಗಳವೂ
• ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ತತ್ ಲಿಂಗಮ್ - ಆ ಶಿವಲಿಂಗವು
• ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಮ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಚ ಏವ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿಯೇ
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಋಷಿಗಳೇ! ಆ ಶಿವಲಿಂಗವು ಸ್ಥಾಪಿತವಾದಾಗ ಲೋಕಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಕಲ್ಯಾಣವುಂಟಾಯಿತು. ಆ ಲಿಂಗವು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

ಹಾಟಕೇಶಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ತಚ್ಛಿವಾಶಿವಮಿತ್ಯಪಿ ।
ಪೂಜನಾತ್ತಸ್ಯ ಲೋಕಾನಾಂ ಸುಖಂ ಭವತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ ಲಿಂಗವು
• ಹಾಟಕೇಶಮ್ ಇತಿ - ಹಾಟಕೇಶ್ವರ ಎಂದೂ
• ತಚ್ಛಿವಾಶಿವಮ್ ಇತ್ಯಪಿ - ಅದು ಶಿವಾ-ಶಿವಲಿಂಗ ಎಂದೂ
• ಖ್ಯಾತಮ್ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಪೂಜನಾತ್ - ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಲೋಕಾನಾಮ್ - ಜನರಿಗೆ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ
• ಸುಖಮ್ - ಸುಖವು
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವಲಿಂಗವು 'ಹಾಟಕೇಶ್ವರ' ಎಂದೂ 'ಶಿವಾ-ಶಿವ' (ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿ) ಎಂದೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಯಿತು. ಅದನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಜನರಿಗೆ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಸುಖ-ಸಂತೋಷಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆ.

ಇಹ ಸರ್ವಸಮೃದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾನ್ನಾನಾಸುಖವಹಾಧಿಕಾ ।
ಪರತ್ರ ಪರಮಾ ಮುಕ್ತಿರ್ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ನಾನಾ ಸುಖವಹಾ - ಅನೇಕ ಸುಖಗಳನ್ನು ತರುವ
• ಅಧಿಕಾ - ಹೆಚ್ಚಿನ
• ಸರ್ವಸಮೃದ್ಧಿಃ - ಸಮಸ್ತ ಸಮೃದ್ಧಿಯು
• ಸ್ಯಾತ್ - ದೊರೆಯುತ್ತದೆ
• ಪರತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪರಮಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯವನ್ನು
• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬಾರದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಅತ್ಯಧಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಸಮಸ್ತ ಸಮೃದ್ಧಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪರಮ ಮುಕ್ತಿಯು ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವನ್ನು ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪಕಾರಣವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಮ್ - ನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪಕಾರಣವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪಕಾರಣವರ್ಣನ ಎಂಬ
• ದ್ವಾದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ 'ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪಕಾರಣವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮ್ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ.

ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆ.