ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ತಾತ ಪಾರ್ಥಿವಾರ್ಚಾವಿಧಾನಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಕಾಮನಾಭೇದಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸಂಖ್ಯಾಂ ಬ್ರೂಹಿ ವಿಧಾನತಃ ।
ಶಿವಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಾನಾಂ ಕೃಪಯಾ ದೀನವತ್ಸಲ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಧ್ವಮೃಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಪಾರ್ಥಿವಾರ್ಚಾವಿಧಾನಕಂ ।
ಯಸ್ಯಾನುಷ್ಠಾನಮಾತ್ರೇಣ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಕೃತ್ವಾ ಪಾರ್ಥಿವಂ ಲಿಂಗಂ ಯೋಽನ್ಯದೇವಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ ।
ವೃಥಾ ಭವತಿ ಸಾ ಪೂಜಾ ದಮದಾನಾದಿಕಂ ವೃಥಾ  ॥ ೪ ॥
ಸಂಖ್ಯಾ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಾನಾಂ ಯಥಾಕಾಮಂ ನಿಗದ್ಯತೇ ।
ಸಂಖ್ಯಾ ಸದ್ಯೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಿಶ್ಚಯೇನ ಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಥಮಾವಾಹನಂ ತತ್ರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಪೂಜನಂ ಪೃಥಕ್ ।
ಲಿಂಗಾಕಾರಂ ಸಮಂ ತತ್ರ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೬ ॥
ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ ಪುರುಷಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಹಸ್ರಮಿತಪಾರ್ಥಿವಂ ।
ಪೂಜಯೇಚ್ಛಿವಲಿಂಗಂ ಹಿ ನಿಶ್ಚಯಾತ್ತತ್ಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೭ ॥
ನರಃ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಾನಾಂ ಧನಾರ್ಥೀ ಚ ತದರ್ಧಕಂ ।
ಪುತ್ರಾರ್ಥೀ ಸಾರ್ಧಸಾಹಸ್ರಂ ವಸ್ತ್ರಾರ್ಥೀ ಶತಪಂಚಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥೀ ಕೋಟಿಗುಣಿತಂ ಭೂಕಾಮಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಕಂ ।
ದಯಾರ್ಥೀ ಚ ತ್ರಿಸಾಹಸ್ರಂ ತೀರ್ಥಾರ್ಥೀ ದ್ವಿಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೯ ॥
ಸುಹೃತ್ಕಾಮೀ ತ್ರಿಸಾಹಸ್ರಂ ವಶ್ಯಾರ್ಥೀ ಶತಮಷ್ಟಕಂ ।
ಮಾರಣಾರ್ಥೀ ಸಪ್ತಶತಂ ಮೋಹನಾರ್ಥೀ ಶತಾಷ್ಟಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಉಚ್ಚಾಟನಪರಶ್ಚೈವ ಸಹಸ್ರಂ ಚ ಯಥೋಕ್ತತಃ ।
ಸ್ತಂಭನಾರ್ಥೀ ಸಹಸ್ರಂ ತು ದ್ವೇಷಣಾರ್ಥೀ ತದರ್ಧಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನಿಗಡಾನ್ಮುಕ್ತಿಕಾಮಸ್ತು ಸಹಸ್ರಂ ಸಾರ್ಧಮುತ್ತಮಂ ।
ಮಹಾರಾಜಭಯೇ ಪಂಚಶತಂ ಜ್ಞೇಯಂ ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಚೌರಾದಿಸಂಕಟೇ ಜ್ಞೇಯಂ ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ ಶತದ್ವಯಂ ।
ಡಾಕಿನ್ಯಾದಿಭಯೇ ಪಂಚಶತಮುಕ್ತಂ ಚ ಪಾರ್ಥಿವಂ  ॥ ೧೩ ॥
ದಾರಿದ್ರತ್ಯೇ ಪಂಚಸಾಹಸ್ರಮಯುತಂ ಸರ್ವಕಾಮದಂ । ಪ್ಲೇಅಸೇ ಚೇcಕ್
ಅಥ ನಿತ್ಯವಿಧಿಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏಕಂ ಪಾಪಹರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದ್ವಿಲಿಂಗಂ ಚಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ತ್ರಿಲಿಂಗಂ ಸರ್ವಕಾಮಾನಾಂ ಕಾರಣಂ ಪರಮೀರಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಉತ್ತರೋತ್ತರಮೇವಂ ಸ್ಯಾತ್ಪೂರ್ವೋಕ್ತಗಣನಾವಧಿ ।
ಮತಾಂತರಮಥೋ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸಂಖ್ಯಾಯಾಂ ಮುನಿಭೇದತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಲಿಂಗಾನಾಮಯುತಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ ಸುಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ನಿರ್ಭಯೋ ಹಿ ಭವೇನ್ನೂನಂ ಮಹಾರಾಜಭಯಂ ಹರೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಕಾರಾಗೃಹಾದಿಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಮಯುತಂ ಕಾರಯೇದ್ ಬುಧಃ ।
ಡಾಕಿನ್ಯಾದಿಭಯೇ ಸಪ್ತಸಹಸ್ರಂ ಕಾರಯೇತ್ತಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಪುತ್ರಃ ಪಂಚಪಂಚಾಶತ್ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪ್ರಕಾರಯೇತ್ ।
ಲಿಂಗಾನಾಮಯುತೇನೈವ ಕನ್ಯಕಾಸಂತತಿಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಲಿಂಗಾನಾಮಯುತೇನೈವ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಲಿಂಗಾನಾಂ ಪ್ರಯುತೇನೈವ ಹ್ಯತುಲಾಂ ಶ್ರಿಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಕೋಟಿಮೇಕಾಂ ತು ಲಿಂಗಾನಾಂ ಯಃ ಕರೋತಿ ನರೋ ಭುವಿ ।
ಶಿವ ಏವ ಭವೇತ್ಸೋಽಪಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಅರ್ಚಾ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಾನಾಂ ಕೋಟಿಯಜ್ಞಫಲಪ್ರದಾ ।
ಭುಕ್ತಿದಾ ಮುಕ್ತಿದಾ ನಿತ್ಯಂ ತತಃ ಕಾಮಾರ್ಥಿನಾಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿನಾ ಲಿಂಗಾರ್ಚನಂ ಯಸ್ಯ ಕಾಲೋ ಗಚ್ಛತಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಮಹಾಹಾನಿರ್ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ದುರ್ವೃತ್ತಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏಕತಃ ಸರ್ವದಾನಾನಿ ವ್ರತಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ತೀರ್ಥಾನಿ ನಿಯಮಾ ಯಜ್ಞಾ ಲಿಂಗಾರ್ಚಾ ಚೈಕತಃ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಲೌ ಲಿಂಗಾರ್ಚನಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಯಥಾ ಲೋಕೇ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ।
ತಥಾನ್ಯನ್ನಾಸ್ತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಮೇಷ ಸಿದ್ಧಾಂತನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಲಿಂಗಂ ವಿವಿಧಾಪನ್ನಿವಾರಣಂ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ನರೋ ನಿತ್ಯಂ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಶಿವನಾಮಮಯಂ ಲಿಂಗಂ ನಿತ್ಯಂ ಪೂಜ್ಯಂ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಯತಶ್ಚ ಸರ್ವಲಿಂಗೇಷು ತಸ್ಮಾತ್ಪೂಜ್ಯಂ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಉತ್ತಮಂ ಮಧ್ಯಮಂ ನೀಚಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಲಿಂಗಮೀರಿತಂ ।
ಮಾನತೋ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾಸ್ತಚ್ಛೃಣುಧ್ವಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಚತುರಂಗುಲಮುಚ್ಛ್ರಾಯಂ ರಮ್ಯಂ ವೇದಿಕಯಾ ಯುತಂ ।
ಉತ್ತಮಂ ಲಿಂಗಮಾಖ್ಯಾತಂ ಮುನಿಭಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದೈಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತದರ್ದ್ಧಂ ಮಧ್ಯಮಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತದರ್ದ್ಧಮಧಮಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಇತ್ಥಂ ತ್ರಿವಿಧಮಾಖ್ಯಾತಮುತ್ತರೋತ್ತರತಃ ಪರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಅನೇಕಲಿಂಗಂ ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಶ್ರದ್ಧಾಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪೂಜಯೇತ್ಸ ಲಭೇತ್ಕಾಮಾನ್ಮನಸಾ ಮಾನಸೇಪ್ಸಿತಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ನ ಲಿಂಗಾರಾಧನಾದನ್ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ವೇದಚತುಷ್ಟಯೇ ।
ವಿದ್ಯತೇ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಮೇಷ ಏವ ವಿನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸರ್ವಮೇತತ್ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಕರ್ಮಜಾಲಮಶೇಷತಃ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ವಿದ್ವಾಁಲ್ಲಿಂಗಮೇಕಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಲಿಂಗೇಽರ್ಚಿತೇಽರ್ಚಿತಂ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಸಂಸಾರಾಂಬುಧಿಮಗ್ನಾನಾಂ ನಾನ್ಯತ್ತರಣಸಾಧನಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಜ್ಞಾನತಿಮಿರಾಂಧಾನಾಂ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಚೇತಸಾಂ ।
ಪ್ಲವೋ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಜಗತಿ ಲಿಂಗಾರಾಧನಮಂತರಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾ ಮುನಯೋ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಗಂಧರ್ವಾಶ್ಚಾರಣಾಃ ಸಿದ್ಧಾ ದೈತೇಯಾ ದಾನವಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೬ ॥
ನಾಗಾಃ ಶೇಷಪ್ರಭೃತಯೋ ಗರುಡಾದ್ಯಾಃ ಖಗಾಸ್ತಥಾ ।
ಸಪ್ರಜಾಪತಯಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಮನವಃ ಕಿನ್ನರಾ ನರಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಲಿಂಗಂ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕಾಮಾನಭೀಷ್ಟಾಂಶ್ಚ ತಾಂಸ್ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೩೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವೈಶ್ಯಃ ಶೂದ್ರೋ ವಾ ಪ್ರತಿಲೋಮಜಃ ।
ಪೂಜಯೇತ್ಸತತಂ ಲಿಂಗಂ ತತ್ತನ್ಮಂತ್ರೇಣ ಸಾದರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ಮುನಯಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾಮಪಿ ತಥಾನ್ಯತಃ ।
ಅಧಿಕಾರೋಽಸ್ತಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಿವಲಿಂಗಾರ್ಚನೇ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ದ್ವಿಜಾನಾಂ ವೈದಿಕೇನಾಪಿ ಮಾರ್ಗೇಣಾರಾಧನಂ ವರಂ ।
ಅನ್ಯೇಷಾಮಪಿ ಜಂತೂನಾಂ ವೈದಿಕೇನ ನ ಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ವೈದಿಕಾನಾಂ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಚ ಪೂಜಾ ವೈದಿಕಮಾರ್ಗತಃ ।
ಕರ್ತವ್ಯಾ ನಾನ್ಯಮಾರ್ಗೇಣ ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ಶಿವಃ  ॥ ೪೨ ॥
ದಧೀಚಿಗೌತಮಾದೀನಾಂ ಶಾಪೇನಾದಗ್ಧಚೇತಸಾಂ ।
ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಜಾಯತೇ ಶ್ರದ್ಧಾ ನೈವ ವೈದಿಕಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಯೋ ವೈದಿಕಮನಾದೃತ್ಯ ಕರ್ಮ ಸ್ಮಾರ್ತಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ಅನ್ಯತ್ಸಮಾಚರೇನ್ಮರ್ತ್ಯೋ ನ ಸಂಕಲ್ಪಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಇತ್ಥಂ ಕೃತ್ವಾರ್ಚನಂ ಶಂಭೋರ್ನೈವೇದ್ಯಾಂತಂ ವಿಧಾನತಃ ।
ಪೂಜಯೇದಷ್ಟಮೂರ್ತೀಶ್ಚ ತತ್ರೈವ ತ್ರಿಜಗನ್ಮಯೀಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಕ್ಷಿತಿರಾಪೋಽನಲೋ ವಾಯುರಾಕಾಶಃ ಸೂರ್ಯಸೋಮಕೌ ।
ಯಜಮಾನ ಇತಿ ತ್ವಷ್ಟೌ ಮೂರ್ತಯಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಶರ್ವೋ ಭವಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ಉಗ್ರೋ ಭೀಮ ಇತೀಶ್ವರಃ ।
ಮಹಾದೇವಃ ಪಶುಪತಿರೇತಾನ್ಮೂರ್ತಿಭಿರರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಪೂಜಯೇತ್ಪರಿವಾರಂ ಚ ತತಃ ಶಂಭೋಃ ಸುಭಕ್ತಿತಃ ।
ಈಶಾನಾದಿಕ್ರಮಾತ್ತತ್ರ ಚಂದನಾಕ್ಷತಪತ್ರಕೈಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಈಶಾನಂ ನಂದಿನಂ ಚಂಡಂ ಮಹಾಕಾಲಂ ಚ ಭೃಂಗಿಣಂ ।
ವೃಷಂ ಸ್ಕಂದಂ ಕಪರ್ದೀಶಂ ಸೋಮಂ ಶುಕ್ರಂ ಚ ತತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಅಗ್ರತೋ ವೀರಭದ್ರಂ ಚ ಪೃಷ್ಠೇ ಕೀರ್ತಿಮುಖಂ ತಥಾ ।
ತತ ಏಕಾದಶಾನ್ ರುದ್ರಾನ್ಪೂಜಯೇದ್ವಿಧಿನಾ ತತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತತಃ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಶತರುದ್ರಿಯಮೇವ ಚ ।
ಸ್ತುತೀರ್ನಾನಾವಿಧಾಃ ಕೃತ್ವಾ ಪಂಚಾಂಗಪಠನಂ ತಥಾ  ॥ ೫೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ಕೃತ್ವಾ ನತ್ವಾ ಲಿಂಗಂ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್ ।
ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಮಶೇಷಂ ಚ ಶಿವಪೂಜನಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೨ ॥
ರಾತ್ರಾವುದಙ್ಮುಖಃ ಕುರ್ಯಾದ್ ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಸದೈವ ಹಿ ।
ಶಿವಾರ್ಚನಂ ಸದಾಪ್ಯೇವಂ ಶುಚಿಃ ಕುರ್ಯಾದುದಙ್ಮುಖಃ  ॥ ೫೩ ॥
ನ ಪ್ರಾಚೀಮಗ್ರತಃ ಶಂಭೋರ್ನೋದೀಚೀಂ ಶಕ್ತಿಸಂಹಿತಾಂ ।
ನ ಪ್ರತೀಚೀಂ ಯತಃ ಪೃಷ್ಠಮತೋ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಸಮಾಶ್ರಯೇತ್  ॥ ೫೪ ॥
ವಿನಾ ಭಸ್ಮತ್ರಿಪುಂಡ್ರೇಣ ವಿನಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಯಾ ।
ಬಿಲ್ವಪತ್ರಂ ವಿನಾ ನೈವ ಪೂಜಯೇಚ್ಛಂಕರಂ ಬುಧಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಭಸ್ಮಾಪ್ರಾಪ್ತೌ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ಶಿವಪೂಜನೇ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮೃದಾಪಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಲಲಾಟೇ ಚ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಾಧ್ಯಸಾಧನಖಂಡೇ ಪಾರ್ಥಿವಪೂಜನವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ