ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯದಾ ಯಯುರ್ದಕ್ಷಮಖಮುತ್ಸವೇನ ಸುರರ್ಷಯಃ । ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಂತರೇ ದೇವೀ ಪರ್ವತೇ ಗಂಧಮಾದನೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಸುರರ್ಷಯಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು
• ಉತ್ಸವೇನ - ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ
• ದಕ್ಷಮಖಂ - ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ
• ಯಯುಃ - ಹೋದರೋ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಏವ - ಅದೇ
• ಅಂತರೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯಾದ ಸತಿಯು
• ಗಂಧಮಾದನೇ - ಗಂಧಮಾದನ ಎಂಬ
• ಪರ್ವತೇ - ಪರ್ವತದಲ್ಲಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಯಾವಾಗ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರೋ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯಾದ ಸತಿಯು ಗಂಧಮಾದನ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿದ್ದಳು.

ಧಾರಾಗೃಹೇ ವಿತಾನೇನ ಸಖೀಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಾ । ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ಮಹಾk್ರೀಡಾಶ್ಚಕಾರ ವಿವಿಧಾಃ ಸತೀ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧಾರಾಗೃಹೇ - ಕಾರಂಜಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ವಿತಾನೇನ - ಚಾವಣಿಯ ಕೆಳಗೆ
• ಸಖೀಭಿಃ - ಗೆಳತಿಯರಿಂದ
• ಪರಿವಾರಿತಾ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ
• ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ - ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ
• ಸತೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ವಿವಿಧಾಃ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
• ಮಹಾಕ್ರೀಡಾಃ - ಮಹತ್ತಾದ ಆಟಗಳನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಆಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತೀದೇವಿಯು ಕಾರಂಜಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಗೆಳತಿಯರಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಸುಂದರವಾದ ಚಾವಣಿಯ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಆಟಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತಾ ತದಾ ದೇವೀ ದದರ್ಶಾಥ ಮುದಾ ಸತೀ । ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇ ಪ್ರಯಾಂತೀಂ ತಾಂ ರೋಹಿಣ್ಯಾಪೃಚ್ಛ್ಯ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತಾ - ಆಟದಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾದ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವೀ ಸತೀ - ದೇವಿಯಾದ ಸತಿಯು
• ಮುದಾ - ಹರ್ಷದಿಂದ
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದಳು
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇ - ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ
• ಸತ್ವರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪ್ರಯಾಂತೀಂ - ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ರೋಹಿಣ್ಯಾ - ರೋಹಿಣಿಯೊಂದಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಮಗ್ನಳಾಗಿದ್ದ ಸತೀದೇವಿಯು, ರೋಹಿಣಿಯು ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತೆರಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದಳು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೀಮಂತಯಾ ಭೂತಾಂ ವಿಜಯಾಂ ಪ್ರಾಹ ಸಾ ಸತೀ । ಸ್ವಸಖೀಂ ಪ್ರವರಾಂ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಾಂ ಸಾ ಹಿ ಹಿತಾವಹಾಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಾ ಸತೀ - ಆ ಸತೀದೇವಿಯು
• ಸ್ವಸಖೀಂ - ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯೂ
• ಪ್ರವರಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠಳೂ
• ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಾಂ - ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರಿಯಳೂ
• ಹಿತಾವಹಾಂ - ಹಿತವನ್ನು ಕೋರುವವಳೂ ಆದ
• ವಿಜಯಾಂ - ವಿಜಯಳಿಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಂಡು, ಸತೀದೇವಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯ ಗೆಳತಿಯೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಿತೈಷಿಯೂ ಆದ ವಿಜಯಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಸತ್ಯುವಾಚ । ಹೇ ಸಖೀಪ್ರವರೇ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯೇ ತ್ವಂ ವಿಜಯೇ ಮಮ । ಕ್ವ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ಚಂದ್ರೋಽಯಂ ರೋಹಿಣ್ಯಾ ಪೃಚ್ಛ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯುವಾಚ - ಸತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಹೇ ಸಖೀಪ್ರವರೇ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗೆಳತಿಯೇ
• ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯೇ - ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಳಾದ
• ಮಮ ವಿಜಯೇ - ನನ್ನ ವಿಜಯಳೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಯಂ ಚಂದ್ರಃ - ಈ ಚಂದ್ರನು
• ರೋಹಿಣ್ಯಾ - ರೋಹಿಣಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಗಮಿಷ್ಯತಿ - ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಸತ್ವರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಪೃಚ್ಛ - ಕೇಳಿ ಬಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಎಲೈ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯ ಗೆಳತಿಯಾದ ವಿಜಯಳೇ, ಈ ಚಂದ್ರನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ರೋಹಿಣಿಯೊಂದಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಎಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಬೇಗನೆ ಹೋಗಿ ವಿಚಾರಿಸಿ ಬಾ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೋಕ್ತಾ ವಿಜಯಾ ಸತ್ಯಾ ಗತ್ವಾ ತತ್ಸನ್ನಿಧೌ ದ್ರುತಂ । ಕ್ವ ಗಚ್ಛಸೀತಿ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಶಶಿನಂ ತಂ ಯಥೋಚಿತಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಸತ್ಯಾ - ಸತಿಯಿಂದ
• ತಥಾ ಉಕ್ತಾ - ಹಾಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಿಜಯಾ - ವಿಜಯಳು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತತ್ಸನ್ನಿಧೌ - ಅವರ ಬಳಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಶಶಿನಂ ತಂ - ಆ ಚಂದ್ರನನ್ನು
• ಯಥೋಚಿತಂ - ಮರ್ಯಾದೆಯಿಂದ
• ಕ್ವ ಗಚ್ಛಸಿ ಇತಿ - 'ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಿರಿ?' ಎಂದು
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಸತಿಯಿಂದ ಹಾಗೆ ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಜಯಳು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಚಂದ್ರನ ಬಳಿಗೆ ಧಾವಿಸಿ, ಯಥೋಚಿತವಾದ ಮರ್ಯಾದೆಯೊಂದಿಗೆ 'ತಾವು ಎಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?' ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸಿದಳು.

ವಿಜಯೋಕ್ತಮಥಾಕರ್ಣ್ಯ ಸ್ವಯಾತ್ರಾಂ ಪೂರ್ವಮಾದರಾತ್ । ಕಥಿತಂ ತೇನ ತತ್ಸರ್ವಂ ದಕ್ಷಯಜ್ಞೋತ್ಸವಾದಿಕಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ವಿಜಯೋಕ್ತಂ - ವಿಜಯಳ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ತೇನ - ಆ ಚಂದ್ರನಿಂದ
• ಸ್ವಯಾತ್ರಾಂ ಪೂರ್ವಂ - ತನ್ನ ಪ್ರಯಾಣದ ವಿವರಗಳನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ದಕ್ಷಯಜ್ಞೋತ್ಸವಾದಿಕಂ - ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞದ ಉತ್ಸವವೇ ಮೊದಲಾದ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲ ವಿವರಗಳನ್ನು
• ಕಥಿತಂ - ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಜಯಳ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಆಲಿಸಿ, ಚಂದ್ರನು ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ತನ್ನ ಪ್ರಯಾಣದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞ ಮಹೋತ್ಸವದ ಸಮಗ್ರ ವಿವರಗಳನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಜಯಾ ದೇವೀಂ ತ್ವರಿತಾ ಜಾತಸಂಭ್ರಮಾ । ಕಥಯಾಮಾಸ ತತ್ಸರ್ವಂ ಯದುಕ್ತಂ ಶಶಿನಾ ಸತೀಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಿಜಯಾ - ವಿಜಯಳು
• ತ್ವರಿತಾ - ಬೇಗನೆ
• ಜಾತಸಂಭ್ರಮಾ - ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಶಶಿನಾ - ಚಂದ್ರನಿಂದ
• ಯತ್ ಉಕ್ತಂ - ಏನು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯವನ್ನು
• ದೇವೀಂ ಸತೀಂ - ದೇವಿಯಾದ ಸತಿಗೆ
• ಕಥಯಾಮಾಸ - ವಿವರಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂದ್ರನು ಹೇಳಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ವಿಜಯಳು ಆಶ್ಚರ್ಯಭರಿತಳಾಗಿ ತರಾತುರಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು, ಆ ಎಲ್ಲಾ ಯಜ್ಞದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ದೇವಿಯಾದ ಸತಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದಳು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವೀ ವಿಸ್ಮಿತಾಭೂತ್ಸತೀ ತದಾ । ವಿಮೃಶ್ಯ ಕಾರಣಂ ತತ್ರಾಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚೇತಸ್ಯಚಿಂತಯತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕಾಲಿಕಾ ದೇವೀ ಸತೀ - ದೇವಿಯಾದ ಸತಿಯು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಿಸ್ಮಿತಾ ಅಭೂತ್ - ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವನ್ನು
• ವಿಮೃಶ್ಯ - ಯೋಚಿಸಿ
• ಅಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಕಾರಣವು ತಿಳಿಯದೆ
• ಚೇತಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಅಚಿಂತಯತ್ - ಚಿಂತಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ದೇವಿಯಾದ ಸತಿಯು ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡಳು. ತನ್ನ ತಂದೆಯು ಯಜ್ಞ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದರ ಕಾರಣವೇನಿರಬಹುದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದರೂ ಕಾರಣ ತಿಳಿಯದೆ ಅವಳು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸತೊಡಗಿದಳು.

ದಕ್ಷಃ ಪิตಾ ಮೇ ಮಾತಾ ಚ ವೀರಿಣೀ ನೌ ಕುತಃ ಸತೀ । ಆಹ್ವಾನಂ ನ ಕರೋತಿ ಸ್ಮ ವಿಸ್ಮೃತಾ ಮಾಂ ಪ್ರಿಯಾಂ ಸುತಾಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪಿತಾ - ತಂದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಾತಾ - ತಾಯಿ
• ವೀರಿಣೀ - ವೀರಿಣಿಯು
• ಕುತಃ - ಏಕೆ
• ಸತೀ - ಸತಿಯಾದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಪ್ರಿಯಾಂ - ಪ್ರೀತಿಯ
• ಸುತಾಂ - ಮಗಳನ್ನು
• ವಿಸ್ಮೃತಾ - ಮರೆತು
• ಆಹ್ವಾನಂ - ಆಹ್ವಾನವನ್ನು
• ನ ಕರೋತಿ ಸ್ಮ - ಮಾಡಲಿಲ್ಲ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ನನ್ನ ತಂದೆ ಮತ್ತು ವೀರಿಣಿಯು ನನ್ನ ತಾಯಿ. ಆದರೂ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗಳಾದ ಸತಿಯನ್ನು (ನನ್ನನ್ನು) ಮರೆತು ಏಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಲಿಲ್ಲ?

ಪೃಚ್ಛೇಯಂ ಶಂಕರಂ ತತ್ರ ಕಾರಣಂ ಸರ್ವಮಾದರಾತ್ । ಚಿಂತಯಿತ್ವೇತಿ ಸಾಸೀದ್ವೈ ತತ್ರ ಗಂತುಂ ಸುನಿಶ್ಚಯಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಚ್ಛೇಯಂ - ಕೇಳುವೆನು
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಹೋಗದಿರಲು)
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ - ಯೋಚಿಸಿ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಆಸೀದ್ವೈ - ಆದಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗಂತುಂ - ಹೋಗಲು
• ಸುನಿಶ್ಚಯಾ - ದೃಢವಾದ ನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳವಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶಂಕರನಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗದಿರಲು ಇರುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಾರಣವನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕೇಳುವೆನು" ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ, ಆಕೆಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲು ದೃಢವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದಳು.

ಅಥ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ದೇವೀ ವಿಜಯಾಂ ಪ್ರವರಾಂ ಸಖೀಂ । ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ದ್ರುತಂ ತತ್ರ ಸಮಗಚ್ಛಚ್ಛಿವಾಂತಿಕಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ದೇವೀ - ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ದೇವಿಯು
• ವಿಜಯಾಂ - ವಿಜಯಾ ಎಂಬ
• ಪ್ರವರಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ
• ಸಖೀಂ - ಗೆಳತಿಯನ್ನು
• ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ - ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇರಿಸಿ
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಂದ
• ಸಮಗಚ್ಛತ್ - ತೆರಳಿದಳು
• ಶಿವಾಂತಿಕಂ - ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತೀದೇವಿಯು ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗೆಳತಿಯಾದ ವಿಜಯಾಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇರಿಸಿ, ಬೇಗನೆ ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ತೆರಳಿದಳು.

ದದರ್ಶ ತಂ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಬಹುಭಿರ್ಗಣೈಃ । ನಂದ್ಯಾದಿಭಿರ್ಮಹಾವೀರೈಃ ಪ್ರವರೈರ್ಯೂಥಯೂಥಪೈಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದಳು
• ತಂ - ಆ ಶಿವನನ್ನು
• ಸಭಾಮಧ್ಯೇ - ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಂ - ಕುಳಿತಿದ್ದವನನ್ನು
• ಬಹುಭಿಃ - ಅನೇಕ
• ಗಣೈಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ
• ನಂದ್ಯಾದಿಭಿಃ - ನಂದಿ ಮೊದಲಾದ
• ಮಹಾವೀರೈಃ - ಮಹಾವೀರರಿಂದ
• ಪ್ರವರೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
• ಯೂಥಯೂಥಪೈಃ - ಗಣನಾಯಕರಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಂದಿ ಮೊದಲಾದ ಮಹಾವೀರರು ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಣನಾಯಕರು ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದು ಕುಳಿತಿದ್ದ ಶಿವನನ್ನು ಸತಿಯು ನೋಡಿದಳು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಭುಮೀಶಾನಂ ಸ್ವಪತಿಂ ಸಾಥ ದಕ್ಷಜಾ । ಪ್ರಷ್ಟುಂ ತತ್ಕಾರಣಂ ಶೀಘ್ರಂ ಪ್ರಾಪ ಶಂಕರಸನ್ನಿಧಿಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತಂ - ಆ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವೂ
• ಈಶಾನಂ - ಈಶನೂ
• ಸ್ವಪತಿಂ - ತನ್ನ ಪತಿಯೂ ಆದವನನ್ನು
• ಸಾ ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ ಆ
• ದಕ್ಷಜಾ - ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯು
• ಪ್ರಷ್ಟುಂ - ಕೇಳಲು
• ತತ್ ಕಾರಣಂ - ಆ ಕಾರಣವನ್ನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಪ್ರಾಪ - ತಲುಪಿದಳು
• ಶಂಕರಸನ್ನಿಧಿಂ - ಶಂಕರನ ಸನ್ನಿಧಿಯನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಪತಿಯೂ, ಜಗತ್ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ನೋಡಿ, ಆ ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತಿಯು ತಂದೆಯ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಹೋಗದಿರುವುದರ ಕಾರಣವನ್ನು ಬೇಗನೆ ಕೇಳಲು ಶಂಕರನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಬಂದಳು.

ಶಿವೇನ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಸ್ವಾಂಕೇ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತೇನ ಸ್ವಪ್ರಿಯಾ । ಪ್ರಮೋದಿತಾ ವಚೋಭಿಃ ಸಾ ಬಹುಮಾನಪುರಃಸರಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ಸ್ಥಾಪಿತಾ - ಕುಳ್ಳಿರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು
• ಸ್ವಾಂಕೇ - ತನ್ನ ಮಡಲಲ್ಲಿ (ತೊಡೆಯಲ್ಲಿ)
• ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತೇನ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಸ್ವಪ್ರಿಯಾ - ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯಾದವಳು
• ಪ್ರಮೋದಿತಾ - ಸಂತೋಷಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು
• ವಚೋಭಿಃ - ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಬಹುಮಾನಪುರಃಸರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತನಾದ ಶಿವನು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯಾದ ಸತಿಯನ್ನು ಆದರದಿಂದ ತನ್ನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು, ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದನು.

ಅಥ ಶಂಭುರ್ಮಹಾಲೀಲಃ ಸರ್ವೇಶಃ ಸುಖದಃ ಸತಾಂ । ಸತೀಮುವಾಚ ತ್ವರಿತಂ ಗಣಮಧ್ಯಸ್ಥ ಆದರಾತ್  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಮಹಾಲೀಲಃ - ಮಹಾಲೀಲಾವಿನೋದಿಯೂ
• ಸರ್ವೇಶಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ
• ಸುಖದಃ - ಸುಖದಾಯಕನೂ
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಸತೀಂ - ಸತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ತ್ವರಿತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಗಣಮಧ್ಯಸ್ಥಃ - ಗಣಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದವನಾಗಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ, ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಸುಖದಾಯಕನೂ, ಲೀಲಾವಿನೋದಿಯೂ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಶಂಭುವು ಗಣಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದು, ಸತಿಯನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಬೇಗನೆ ಹೀಗೆಂದು ಕೇಳಿದನು.

ಶಂಭುರುವಾಚ । ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಾತ್ರ ತ್ವಂ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಸವಿಸ್ಮಯಾ । ಕಾರಣಂ ತಸ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶೀಘ್ರಂ ವದ ಸುಮಧ್ಯಮೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುಃ ಉವಾಚ - ಶಂಭುವು ಹೇಳಿದನು
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏಕಾಗಿ
• ಆಗತಾ - ಬಂದಿರುವೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸಭಾಮಧ್ಯೇ - ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯಕ್ಕೆ
• ಸವಿಸ್ಮಯಾ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾಗಿ
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವನ್ನು
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ವದ - ಹೇಳು
• ಸುಮಧ್ಯಮೇ - ಎಲೈ ಸುಂದರಿಯೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಭುವು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಸುಂದರಿಯೇ! ನೀನು ಹೀಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾಗಿ ಈ ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು? ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬೇಗನೆ ಹೇಳು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತಾ ತದಾ ತೇನ ಮಹೇಶೇನ ಮುನೀಶ್ವರ । ಸಾಂಜಲಿಃ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯಾಶು ಸತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಭುಂ ಶಿವಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇನ ಮಹೇಶೇನ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರನಿಂದ
• ಏವಂ ಉಕ್ತಾ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ
• ಶಿವಾ ಸತೀ - ಶಿವಾ ಎಂಬ ಸತಿಯು
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಆಗ ಮಹೇಶ್ವರನಿಂದ ಹೀಗೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಸತಿಯು ಕೈಮುಗಿದು, ಪ್ರಭುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು."

ಸತ್ಯುವಾಚ । ಪಿತುರ್ಮಮ ಮಹಾನ್ ಯಜ್ಞೋ ಭವತೀತಿ ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ । ತತ್ರೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಸ್ತಿ ಸಮವೇತಾಃ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತೀ ಉವಾಚ - ಸತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಯಜ್ಞಃ - ಯಜ್ಞವು
• ಭವತಿ - ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಉತ್ಸವಃ - ಉತ್ಸವವು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ
• ಸುರರ್ಷಯಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು
• ಸಮವೇತಾಃ - ಅಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಯಜ್ಞವು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಿದೆನು. ಅಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವಿದ್ದು ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ಸೇರಿದ್ದಾರೆ."

ಪಿತುರ್ಮಮ ಮಹಾಯಜ್ಞೇ ಕಸ್ಮಾತ್ತವ ನ ರೋಚತೇ । ಗಮನಂ ದೇವದೇವೇಶ ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಥಯ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ಮಹಾಯಜ್ಞೇ - ಮಹಾಯಜ್ಞಕ್ಕೆ
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏಕಾಗಿ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ನ ರೋಚತೇ - ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ
• ಗಮನಂ - ಹೋಗುವುದು
• ದೇವದೇವೇಶ - ದೇವದೇವೇಶನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಅದನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಕಥಯ - ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವದೇವೇಶನೇ! ಪ್ರಭುವೇ! ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಮಹಾಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ನಿನಗೆ ಏಕೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ? ಅದರ ಕಾರಣವನ್ನೆಲ್ಲ ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು."

ಸುಹೃದಾಮೇಷ ವೈ ಧರ್ಮಃ ಸುಹೃದ್ಭಿಃ ಸಹ ಸಂಗತಿಃ । ಕುರ್ವಂತಿ ಯನ್ಮಹಾದೇವ ಸುಹೃದಃ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧಿನೀಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಹೃದಾಂ - ಬಂಧು-ಮಿತ್ರರ
• ಏಷಃ - ಇದುವೇ
• ಧರ್ಮಃ ವೈ - ಧರ್ಮವಷ್ಟೇ
• ಸುಹೃದ್ಭಿಃ ಸಹ - ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಗತಿಃ - ಒಡನಾಟ
• ಯತ್ - ಯಾಕೆಂದರೆ
• ಮಹಾದೇವ - ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ
• ಸುಹೃದಃ - ಮಿತ್ರರು
• ಪ್ರೀತಿವರ್ಧಿನೀಂ - ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ! ಬಂಧು-ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ ಒಡನಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮಿತ್ರರ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ."

ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಮಯಾ ಗಚ್ಛ ಸಹ ಪ್ರಭೋ । ಯಜ್ಞವಾಟಂ ಪಿತುರ್ಮೇಽದ್ಯ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ಮಮ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ
• ಮಯಾ ಸಹ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಗಚ್ಛ - ನಡೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಯಜ್ಞವಾಟಂ - ಯಜ್ಞಶಾಲೆಗೆ
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಮೇರೆಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದುದರಿಂದ ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ಪ್ರಭುವೇ! ನನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ, ನೀನು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಇಂದೇ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಗೆ ಹೊರಡಬೇಕು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸತ್ಯಾ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ದಕ್ಷವಾಗಿಷುಹೃದ್ವಿದ್ಧೋ ಬಭಾಷೇ ಸೂನೃತಂ ವಚಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಯಾಃ ಸತ್ಯಾಃ - ಆ ಸತಿಯ
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ದೇವಃ ಮಹೇಶ್ವರಃ - ದೇವನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು
• ದಕ್ಷವಾಗಿಷುಹೃದ್ವಿದ್ಧಃ - ದಕ್ಷನ ವಾಗ್ರೂಪಿ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಹೃದಯವು ಚುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ
• ಸೂನೃತಂ - ಸತ್ಯವೂ ಹಿತವೂ ಆದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಬಭಾಷೇ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಆ ಸತಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ದಕ್ಷನ ಕಠೋರವಾದ ವಾಗ್ರೂಪಿ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಹೃದಯವು ನೊಂದಿದ್ದರೂ ದೇವದೇವನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಆಕೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸತ್ಯವೂ ಹಿತವೂ ಆದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನುಡಿದನು."

ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ದಕ್ಷಸ್ತವ ಪಿತಾ ದೇವಿ ಮಮ ದ್ರೋಹೀ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯಾದ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ದ್ರೋಹೀ - ದ್ರೋಹಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ದಕ್ಷನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನನಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆಯುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ಯಸ್ಯ ಯೇ ಮಾನಿನಃ ಸರ್ವೇ ಸಸುರರ್ಷಿಮುಖಾಃ ಪರೇ । ತೇ ಮೂಢಾ ಯಜನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪಿತುಸ್ತೇ ಜ್ಞಾನವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಯೇ - ಯಾವ
• ಸಸುರರ್ಷಿಮುಖಾಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ ಮೊದಲಾದ
• ಮಾನಿನಃ - ಅಭಿಮಾನಿಗಳಾದ
• ಪರೇ - ಇತರ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ತೇ - ಅವರು
• ಜ್ಞಾನವರ್ಜಿತಾಃ - ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ
• ಮೂಢಾಃ - ಮೂರ್ಖರಾಗಿ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ಯಜನಂ - ಯಜ್ಞವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ತಲುಪಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ಸೇರಿದಂತೆ ಯಾರ್ಯಾರು ಅಭಿಮಾನಿಗಳೂ ಇತರರೂ ಆಗಿದ್ದಾರೋ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಜ್ಞಾನಶೂನ್ಯರಾದ ಮೂರ್ಖರಾಗಿ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ.

ಅನಾಹೂತಾಶ್ಚ ಯೇ ದೇವಿ ಗಚ್ಛಂತಿ ಪರಮಂದಿರಂ । ಅವಮಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಮರಣಾದಧಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಅನಾಹೂತಾಃ - ಆಮಂತ್ರಣವಿಲ್ಲದೆಯೇ
• ಪರಮಂದಿರಂ - ಇತರರ ಮನೆಗೆ
• ಗಚ್ಛಂತಿ - ಹೋಗುತ್ತಾರೋ
• ತಥಾ - ಅವರು
• ಮರಣಾತ್ - ಮರಣಕ್ಕಿಂತ
• ಅಧಿಕಂ - ಹೆಚ್ಚಿನದಾದ
• ಅವಮಾನಂ - ಅವಮಾನವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ಯಾರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹವರು ಇತರರ ಮನೆಗೆ ಹೋದರೆ, ಅವರು ಮರಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಅವಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ."

ಪರಾಲಯಂ ಗತೋಽಪೀಂದ್ರೋ ಲಘುರ್ಭವತಿ ತದ್ವಿಧಃ । ಕಾ ಕಥಾ ಚ ಪರೇಷಾಂ ವೈ ರೀಢಾ ಯಾತ್ರಾ ಹಿ ತದ್ವಿಧಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನೂ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಪರಾಲಯಂ - ಇತರರ ಮನೆಗೆ
• ಗತಃ - ಹೋದರೆ
• ತದ್ವಿಧಃ - ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಲಘುಃ - ಹಗುರಾಗಿ (ಗೌರವವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ)
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಪರೇಷಾಂ - ಇತರರ
• ಕಾ ಕಥಾ - ಮಾತೇನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತದ್ವಿಧಾ - ಅಂತಹ
• ಯಾತ್ರಾ - ಪ್ರಯಾಣವು (ಹೋಗುವಿಕೆಯು)
• ರೀಢಾ ಹಿ - ತಿರಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದುದೇ ಸರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವತಃ ಇಂದ್ರನೇ ಆಮಂತ್ರಣವಿಲ್ಲದೆ ಇತರರ ಮನೆಗೆ ಹೋದರೆ ಗೌರವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಕ್ಷುಲ್ಲಕನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಕಥೆಯೇನು? ಅಂತಹ ಆಹ್ವಾನವಿಲ್ಲದ ಹೋಗುವಿಕೆಯು ಕೇವಲ ತಿರಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಅಪಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯಾ ಮಯಾ ಚಾಪಿ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಯಜನಂ ಪ್ರತಿ । ನ ಗಂತವ್ಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ಮಯಾ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಯಾ ಅಪಿ - ನನಗೂ ಸಹ
• ದಕ್ಷಸ್ಯ - ದಕ್ಷನ
• ಯಜನಂ ಪ್ರತಿ - ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ
• ನ ಗಂತವ್ಯಂ - ಹೋಗಬಾರದು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪ್ರಿಯೇ - ಎಲೈ ಪ್ರಿಯಳೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವೇ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದುದರಿಂದ, ಎಲೈ ಪ್ರಿಯಳೇ, ನೀನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನಾನಾಗಲಿ ಆ ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು ಬೇಡ. ನಾನು ನಿನಗೆ ನಿಜವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ತಥಾರಿಭಿರ್ನ ವ್ಯಥತೇ ಹ್ಯರ್ದಿತೋಽಪಿ ಶರೈರ್ಜನಃ । ಸ್ವಾನಾಂ ದುರುಕ್ತಿಭಿರ್ಮರ್ಮತಾಡಿತಃ ಸ ಯಥಾ ಮತಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಅರಿಭಿಃ - ಶತ್ರುಗಳ
• ಶರೈಃ - ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಅರ್ದಿತಃ ಅಪಿ - ಗಾಯಗೊಂಡರೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ನ ವ್ಯಥತೇ - ನೊಂದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಂದರೆ
• ಸ್ವಾನಾಂ - ಸ್ವಕೀಯರ (ತನ್ನವರ)
• ದುರುಕ್ತಿಭಿಃ - ಕಠೋರ ನುಡಿಗಳಿಂದ
• ಮರ್ಮತಾಡಿತಃ - ಮರ್ಮಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಘಾಸಿಯಾದಾಗ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮತಃ - ನೊಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ (ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾನೋ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶತ್ರುಗಳ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡರೂ ಮನುಷ್ಯನು ಅಷ್ಟಾಗಿ ನೊಂದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ತನ್ನವರೇ ಆದವರ ಕಠೋರ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಅವನ ಮರ್ಮಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೊಡೆದಂತಾದಾಗ ಅವನು ಅನುಭವಿಸುವ ನೋವು ಅತ್ಯಂತ ತೀವ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ವಿದ್ಯಾದಿಭಿರ್ಗುಣೈಃ ಷಡ್ಭಿರಸದನ್ಯೈಃ ಸತಾಂ ಸ್ಮೃತೌ । ಹತಾಯಾಂ ಭೂಯಸಾಂ ಧಾಮ ನ ಪಶ್ಯಂತಿ ಖಲಾಃ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಿಯೇ - ಎಲೈ ಪ್ರಿಯಳೇ
• ವಿದ್ಯಾ-ಆದಿಭಿಃ - ವಿದ್ಯಾ ಮೊದಲಾದ
• ಷಡ್ಭಿಃ - ಆರು
• ಗುಣೈಃ - ಗುಣಗಳು
• ಅಸದ್-ಅನ್ಯೈಃ - ಸಜ್ಜನರಲ್ಲದ ದುಷ್ಟರಲ್ಲಿದ್ದಾಗ
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರ
• ಸ್ಮೃತೌ - ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು (ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು)
• ಹತಾಯಾಂ - ಕೆಡಿಸುತ್ತವೆ
• ಖಲಾಃ - ಅಂತಹ ದುರ್ಜನರು
• ಭೂಯಸಾಂ - ಮಹಾತ್ಮರ
• ಧಾಮ - ತೇಜಸ್ಸನ್ನು (ಪ್ರಭಾವವನ್ನು)
• ನ ಪಶ್ಯಂತಿ - ತಿಳಿಯಲಾರರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪ್ರಿಯಳೇ, ವಿದ್ಯಾ, ತಪಸ್ಸು, ಸಂಪತ್ತು, ರೂಪ, ಯೌವನ ಮತ್ತು ಕುಲ ಎಂಬ ಆರು ಗುಣಗಳು ಸಜ್ಜನರಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ದುಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಇವು ಮದವನ್ನು ತಂದು ಬುದ್ಧಿಭ್ರಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. ಇಂತಹ ದುರ್ಜನರು ಮಹಾತ್ಮರ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲಾರರು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತಾ ಸತೀ ತೇನ ಮಹೇಶೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ । ಉವಾಚ ರೋಷಸಂಯುಕ್ತಾ ಶಿವಂ ವಾಕ್ಯವಿದಾಂ ವರಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾತ್ಮನಾ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ತೇನ - ಆ
• ಮಹೇಶೇನ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಂದ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸತೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ರೋಷಸಂಯುಕ್ತಾ - ಕೋಪದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ
• ವಾಕ್ಯವಿದಾಂ - ಮಾತುಗಾರರಲ್ಲಿ
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: "ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಸತೀದೇವಿಯು ಕೋಪಗೊಂಡು, ಸಂಭಾಷಣಾ ಚತುರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡಿದಳು."

ಸತ್ಯುವಾಚ । ಯಜ್ಞಃಸ್ಯಾತ್ಸಫಲೋ ಯೇನ ಸ ತ್ವಂ ಶಂಭೋಽಖಿಲೇಶ್ವರ । ಅನಾಹೂತೋಽಸಿ ತೇನಾದ್ಯ ಪಿತ್ರಾ ಮೇ ದುಷ್ಟಕಾರಿಣಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ಶಂಭೋ - ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ
• ಅಖಿಲೇಶ್ವರ - ಅಖಿಲಾಂಡಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಯಕನೇ
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ (ಯಾವ ನಿನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯಿಂದ)
• ಯಜ್ಞಃ - ಯಜ್ಞವು
• ಸಫಲಃ - ಸಫಲ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆಯೋ
• ಸಃ ತ್ವಂ - ಅಂತಹ ನೀನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ದುಷ್ಟಕಾರಿಣಾ - ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾದ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪಿತ್ರಾ - ತಂದೆಯಿಂದ
• ಅನಾಹೂತಃ - ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಡದೆ
• ಅಸಿ - ಇದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ, ಅಖಿಲೇಶ್ವರನೇ, ಯಾರ ಇರುವಿಕೆಯಿಂದ ಯಜ್ಞವು ಸಫಲವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಇಂದು ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯಾದ ನನ್ನ ತಂದೆಯು ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿಲ್ಲ."

ತತ್ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಭವ ಭಾವಂ ದುರಾತ್ಮನಃ । ಸುರರ್ಷೀಣಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮಾಗತಾನಾಂ ದುರಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವ - ಎಲೈ ಭವನೇ (ಶಿವನೇ)
• ದುರಾತ್ಮನಃ - ಆ ದುರಾತ್ಮನ (ದಕ್ಷನ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆಗತಾನಾಂ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವ
• ದುರಾತ್ಮನಾಂ - ಕೆಟ್ಟ ಆಲೋಚನೆಯುಳ್ಳವರಾದ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರರ್ಷೀಣಾಂ - ದೇವತೆಗಳ ಹಾಗೂ ಋಷಿಗಳ
• ಭಾವಂ - ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು (ಭಾವನೆಯನ್ನು)
• ಜ್ಞಾತುಂ - ತಿಳಿಯಲು
• ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಶಿವನೇ, ಆ ದುರಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷನ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವ ಇತರ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯ ದೇವರ್ಷಿಗಳ ನಿಜವಾದ ಉದ್ದೇಶವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ."

ತಸ್ಮಾಚ್ಚಾದ್ಯೈವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಸ್ವಪಿತುರ್ಯಜನಂ ಪ್ರಭೋ । ಅನುಜ್ಞಾಂ ದೇಹಿ ಮೇ ನಾಥ ತತ್ರ ಗಂತುಂ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಅದ್ಯ ಏವ - ಇಂದೇ (ಈಗಲೇ)
• ಸ್ವಪಿತುಃ - ನನ್ನ ತಂದೆಯ
• ಯಜನಂ - ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛಾಮಿ - ಹೋಗುತ್ತೇನೆ
• ನಾಥ - ಎಲೈ ನಾಥನೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗಂತುಂ - ಹೋಗಲು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಅನುಜ್ಞಾಂ - ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು
• ದೇಹಿ - ನೀಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ನಾನು ಇಂದೇ ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ಎಲೈ ನಾಥನೇ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲು ನನಗೆ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಕೊಡು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರಸ್ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ । ವಿಜ್ಞಾತಾಖಿಲದೃಕ್ ದ್ರಷ್ಟಾ ಸತೀಂ ಸೂತಿಕರೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ - ಆ ದೇವಿಯಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ ಶಿವನು
• ವಿಜ್ಞಾತಾಖಿಲದೃಕ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲ ಸರ್ವಜ್ಞನು
• ದ್ರಷ್ಟಾ - ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಯು ಆದ ಅವನು
• ಸತೀಂ - ಸತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಸೂತಿಕರಃ - ನುಡಿದನು (ಅಥವಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ)
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಮಾತನಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: "ದೇವಿಯಾದ ಸತಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು, ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಯೂ ಆದ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರದೇವರು ಸ್ವತಃ ಸತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದರು."

ಶಿವ ಉವಾಚ । ಯದ್ಯೇವಂ ತೇ ರುಚಿರ್ದೇವಿ ತತ್ರ ಗಂತುಮವಶ್ಯಕಂ । ಸುವ್ರತೇ ವಚನಾನ್ಮೇ ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ಶೀಘ್ರಂ ಪಿತುರ್ಮಖಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಏವಂ - ಇಂತಹ
• ರುಚಿಃ - ಆಸಕ್ತಿಯು ಇದ್ದರೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗಂತುಂ - ಹೋಗುವುದು
• ಅವಶ್ಯಕಂ - ಅನಿವಾರ್ಯವೆನಿಸಿದರೆ
• ಸುವ್ರತೇ - ಎಲೈ ಪತಿವ್ರತೆಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ವಚನಾತ್ - ಮಾತಿನಂತೆ (ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ)
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೇ
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ಮಖಂ - ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೊರಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ನಿನಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲೇಬೇಕೆಂಬ ತೀವ್ರ ಆಸೆಯಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಹೋಗುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವೆನಿಸಿದರೆ, ಎಲೈ ಸುವ್ರತೆಯೇ, ನನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ನೀನು ತಕ್ಷಣವೇ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಹೊರಡು."

ಏತಂ ನಂದಿನಮಾರುಹ್ಯ ವೃಷಭಂ ಸಜ್ಜಮಾದರಾತ್ । ಮಹಾರಾಜೋಪಚಾರಾಣಿ ಕೃತ್ವಾ ಬಹುಗುಣಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಸಜ್ಜಂ - ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ
• ಏತಂ - ಈ
• ವೃಷಭಂ - ವೃಷಭರಾಜನಾದ
• ನಂದಿನಂ - ನಂದಿಯನ್ನು
• ಆರುಹ್ಯ - ಏರಿ
• ಬಹುಗುಣಾನ್ವಿತಾ - ಅನೇಕ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ
• ಮಹಾರಾಜ-ಉಪಚಾರಾಣಿ - ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ಒಪ್ಪುವ ರಾಜೋಪಚಾರಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿಕೊಂಡು (ಹೋಗು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅನೇಕ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾದ ನೀನು, ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಈ ನಂದಿವಾಹನವನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಏರಿ, ಮಹಾರಾಣಿಗೆ ತಕ್ಕುದಾದ ಸಕಲ ರಾಜೋಪಚಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸು."

ಭೂಷಿತಂ ವೃಷಮಾರೋಹೇತ್ಯುಕ್ತಾ ರುದ್ರೇಣ ಸಾ ಸತೀ । ಸುಭೂಷಿತಾ ಸತೀ ಯುಕ್ತಾ ಹ್ಯಗಮತ್ಪಿತೃಮಂದಿರಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರೇಣ - ರುದ್ರನಿಂದ
• ಭೂಷಿತಂ - ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡ
• ವೃಷಂ - ವೃಷಭವನ್ನು
• ಆರೋಹ - ಏರು
• ಇತಿ ಉಕ್ತಾ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ
• ಸಾ - ಆ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ಸುಭೂಷಿತಾ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಲಂಕೃತಳಾಗಿ
• ಯುಕ್ತಾ - ಸಿದ್ಧಳಾಗಿ
• ಪಿತೃಮಂದಿರಂ - ತಂದೆಯ ಮನೆಗೆ
• ಹ್ಯಗಮತ್ - ಹೋದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡ ವೃಷಭವನ್ನು ಏರಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಶೃಂಗಾರಗೊಂಡು ಸಿದ್ಧಳಾದ ಆ ಸತಿಯು ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ದಕ್ಷನ ಮನೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದಳು.

ಮಹಾರಾಜೋಪಚಾರಾಣಿ ದತ್ತಾನಿ ಪರಮಾತ್ಮನಾ । ಸುಚ್ಛತ್ರಚಾಮರಾದೀನಿ ಸದ್ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಾನಿ ಚ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಾತ್ಮನಾ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ
• ಮಹಾರಾಜೋಪಚಾರಾಣಿ - ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಉಪಚಾರಗಳು
• ಸುಚ್ಛತ್ರಚಾಮರಾದೀನಿ - ಸುಂದರವಾದ ಛತ್ರಿ ಹಾಗೂ ಚಾಮರ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ಸದ್ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಾನಿ - ಉತ್ತಮವಾದ ವಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದತ್ತಾನಿ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನು ಸತೀದೇವಿಗೆ ಮಹಾರಾಜರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವಂತಹ ಮರ್ಯಾದೆಗಳನ್ನು, ಸುಂದರವಾದ ಛತ್ರಿ, ಚಾಮರಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮವಾದ ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಗಳನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಗಣಾಃ ಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ರೌದ್ರಾ ಜಗ್ಮುಃ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ । ಕುತೂಹಲಯುತಾಃ ಪ್ರೀತಾ ಮಹೋತ್ಸವಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಅರವತ್ತು ಸಾವಿರ
• ರೌದ್ರಾಃ ಗಣಾಃ - ರುದ್ರನ ಪ್ರಮಥ ಗಣಗಳು
• ಕುತೂಹಲಯುತಾಃ - ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಪ್ರೀತಾಃ - ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಮಹೋತ್ಸವಸಮನ್ವಿತಾಃ - ಸಡಗರ ಸಂಭ್ರಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಅರವತ್ತು ಸಾವಿರ ರೌದ್ರ ಗಣಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ, ಕುತೂಹಲ ಮತ್ತು ಸಡಗರ-ಸಂಭ್ರಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಸತೀದೇವಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಟರು.

ತದೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ಯಜನೇ ತತ್ರ ಸರ್ವತಃ । ಸತ್ಯಾಃ ಶಿವಪ್ರಿಯಾಯಾಸ್ತು ವಾಮದೇವಗಣೈಃ ಕೃತಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಯಜನೇ - ಯಜ್ಞದ ಕಡೆಗೆ ಸಾಗುವಾಗ
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಶಿವಪ್ರಿಯಾಯಾಃ - ಶಿವಪ್ರಿಯೆಯಾದ
• ಸತ್ಯಾಃ ತು - ಸತಿಯ ಸಲುವಾಗಿ
• ವಾಮದೇವಗಣೈಃ - ವಾಮದೇವನ ಗಣಗಳಿಂದ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಉತ್ಸವಃ - ಉತ್ಸವವು
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಆಸೀತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸತೀದೇವಿಯ ಗಮನಾ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಶಿವಗಣಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಅತ್ಯಂತ ವಿಜೃಂಭಣೆಯಿಂದ ದೊಡ್ಡದಾದ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು.

ಕುತೂಹಲಂ ಗಣಾಶ್ಚಕ್ರುಃ ಶಿವಯೋರ್ಯಶ ಉಜ್ಜಗುಃ । ಬಲಾತ್ತೇ ಪುಪ್ಲುವುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಹಾವೀರಾಃ ಶಿವಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಾಃ - ಶಿವನ ಗಣಗಳು
• ಕುತೂಹಲಂ - ಸಂಭ್ರಮ-ಕುತೂಹಲವನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ಶಿವಯೋಃ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಸತಿಯರ
• ಯಶಃ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಉಜ್ಜಗುಃ - ಹಾಡಿದರು
• ಶಿವಪ್ರಿಯಾಃ - ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯರಾದ
• ಮಹಾವೀರಾಃ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ
• ತೇ - ಆ ಗಣಗಳು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಬಲಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ
• ಪುಪ್ಲುವುಃ - ಕುಣಿದು ಕುಪ್ಪಳಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾದ ಆ ವೀರ ಗಣಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಶಿವ ಮತ್ತು ಸತಿಯರ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹಾಡಿ ಹೊಗಳುತ್ತಾ, ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕುಣಿದು ಕುಪ್ಪಳಿಸಿದರು.

ಸರ್ವಥಾಸೀನ್ಮಹಾಶೋಭಾ ಗಮನೇ ಜಗದಂಬಿಕೇ । ಸುಖಾರಾವಃ ಸಂಬಭೂವ ಪೂರಿತಂ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗದಂಬಿಕೇ - ಜಗದಂಬಿಕೆಯಾದ ಸತಿಯು
• ಗಮನೇ - ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸುವಾಗ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಮಹಾಶೋಭಾ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಶೋಭೆಯು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಸುಖಾರಾವಃ - ಆನಂದದ ಘೋಷವು
• ಸಂಬಭೂವ - ಹರಡಿತು
• ಭುವನತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು
• ಪೂರಿತಂ - ತುಂಬಿಹೋದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗದಂಬಿಕೆಯಾದ ಸತೀದೇವಿಯು ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸುವಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾದ ವಾತಾವರಣವಿತ್ತು. ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ಆನಂದದ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ತುಂಬಿಹೋದವು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತೀಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಸತೀಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ - ಸತಿಯ ಯಾತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಷ್ಟವಿಂಶಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಸತೀಯಾತ್ರಾವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
