॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯದ್ವದ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಾಶ್ವಿನೇ ಕೃಷ್ಣಕೇ ಮಹತ್ ।
ಚತುರ್ಥೀಜಂ ವಿಶೇಷೇಣ ನ ತೃಪ್ತೋಽಹಂ ಭವಾಮಿ ವೈ  ॥ ೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಅತ್ರ ತೇನ ಮಹಾರಾಜ ಶೃಣು ತೃಪ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨ ॥
ಪಾರ್ವತೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ಚ ತಪಸಾಽಽರಾಧಿತೋಽಭವತ್ ।
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಗಣೇಶಃ ಪುತ್ರತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೩ ॥
ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ತಥಾ ಜಾತಃ ಸ್ವವೀರ್ಯಾತ್ ಸ್ನೇಹಕಾರಕಃ ।
ನ ತಥಾ ಪ್ರೀತಿರುತ್ಪನ್ನಾ ಗಣೇಶೇ ಚ ತಯೋರಭೂತ್  ॥ ೪ ॥
ಕಾರ್ತಿಕೇಯೋ ಗಣೇಶಾನಂ ಸ್ಪರ್ಧತೇ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ವಿವಾಹೋ ಮೇ ಪುರಾ ಪಶ್ಚಾತ್ತವಾಪಿ ಸ್ಮ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫ ॥
ಏವಂ ಸ್ಪರ್ಧಯತೋರ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪುತ್ರಯೋಃ ಪಾರ್ವತೀಶಿವೌ ।
ವಿಚಾರಂ ಚಕ್ರತುಸ್ತತ್ರ ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೬ ॥
ಅಯಂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕ್ಷೋಭಿತಶ್ಚೇತ್ ಪದಭ್ರಷ್ಟಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪುತ್ರಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಸ್ಕಂದಂ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ವಿಘ್ನಪಂ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ವಿವಾಹಯೇಚ್ಚೇದ್ವಾ ಸೇನಾನೀಃ ಕೋಪಿತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೮ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಪುತ್ರಂ ಸೇನಾನ್ಯಂ ವಿವಾಹೋ ನೈವ ಶೋಭತೇ ।
ಅತಃ ಕಪಟರೂಪೇಣ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಶಿವೋ ಗಣೇಶಾನಂ ಸ್ಕಂದಂ ಚೈವಾಽಬ್ರವೀದ್ವಚಃ ।
ಧರಾಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಯ ಆದೌ ಸುಸಮಾಗತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪೂರ್ವಂ ವಿವಾಹಕಂ ತಸ್ಯ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತತಸ್ತಂ ಗಣನಾಥಸ್ತು ಜಗಾದ ವಚನಂ ಹಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಮಾಂ ಕಿಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಪ್ರಭೋ ವದಸಿ ಶಂಕರ ।
ವೇದಹೀನಂ ತಥಾ ಮೇಽಸ್ತು ಭವದಾಜ್ಞಾಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ಥೂಲದೇಹಧರೋಽಹಂ ಮೇ ವಾಹನಂ ಮೂಷಕೋ ಮತಃ ।
ಪೃಥ್ವೀಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ಕರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ನೋಮಿ ಸದಾಶಿವ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಃ ಸ್ವಗೃಹೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ಕಂದ ಆರುಹ್ಯ ಮಯೂರಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪೃಥ್ವೀಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಯಾಂ ಸ ರತಃ ಸ್ಕಂದಃ ಸ ವೇಗವಾನ್ ।
ಚಕಾರ ಮಾಯಯಾ ತತ್ರ ಗಣೇಶಃ ಕೌತುಕಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪಾರ್ವತೀಂ ಶಂಕರಂ ಚಕಾರ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಉವಾಚ ಶಂಕರಂ ತತ್ರ ವಿವಾಹೋ ಮೇ ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ ಕೃತಾ ಯೇನ ಪಿತುರ್ಮಾತುಃ ಸದಾಶಿವ ।
ಪೃಥ್ವೀಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ ತೇನ ಕೃತಾ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಣಪತೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಕಂಪಿತಃ ಶಂಕರೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಕರೋಮಿ ತೇ ವಿವಾಹಂ ವೈ ಕ್ರೋಧಂ ಮಾ ಕುರು ಪುತ್ರಕ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ ಏಕಾಂತಗಂ ಶಂಭುಂ ಪಾರ್ವತೀ ಪ್ರೇಮವಿಹ್ವಲಾ ।
ಉವಾಚ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಂ ಕಿಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಢುಂಢಿಃ ಸ ಮಾನಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತಸ್ತಾಂ ಶಂಕರೋ ವಾಕ್ಯಂ ಜಗಾದ ಶೃಣು ಪಾರ್ವತಿ ।
ಅಯಂ ಕ್ರುದ್ಧಶ್ಚ ಸರ್ವಸ್ವಂ ಹರತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅತಃ ಸ್ನೇಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ರಕ್ಷ ಧರ್ಮಂ ಸನಾತನಂ ।
ನಾಽಯಂ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾದೇವಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸತೀಂ ಶಂಭುವಿವಾಹಮಕರೋತ್ತತಃ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ವಿಧಾನೇನ ಹೃದಯೇನಾವಿದೂಯತಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಿದ್ಧೇ ವಿವಾಹಕೇ ಪೂರ್ಣೇ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಃ ಸಮಾಗತಃ ।
ತತ್ರ ವಿಘ್ನಕರೋ ವಿಘ್ನಂ ಚಕಾರ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾರದಃ ಸಹಸಾಽಽಗತ್ಯ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಮುವಾಚ ಹ ।
ವಿವಾಹಕೃತ್ಯಮೇತಸ್ಯ ಪಿತ್ರಾ ಮಾತ್ರಾ ಕೃತಂ ಪುರಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ವಾಂ ವಂಚಯಿತ್ವಾ ಸೇನಾನೀಃ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಜುಗುಪ್ಸಿತಂ ।
ನಾವಲೋಕ್ಯಂ ಮುಖಂ ಮಾತುಃ ಪಿತುಶ್ಚಾಪಿ ತ್ವಯಾ ಕದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗತೋ ವಿಪ್ರೋ ನಾರದಃ ಕಲಹಪ್ರಿಯಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೮ ಪಾನ ೭೯)
ಸ್ಕಂದೋ ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ತಸ್ಮಾತ್ ಸ ಯಯೌ ಶ್ರೀಶೈಲಪರ್ವತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪುತ್ರಸ್ಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಪಾರ್ವತೀಶಂಕರಾವಿಮಂ ।
ಶೋಧಾರ್ಥಂ ತತ್ರ ಶೈಲೇ ತೌ ಗತೌ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪಪಾಲ ಸಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕ್ರೌಂಚೇ ಸ್ಕಂದಂ ಸ್ಥಿತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪಾರ್ವತೀಶಂಕರೌ ನೃಪ ।
ಶೋಕಸಂವಿಗ್ನಚಿತ್ತೌ ತೌ ವಿಲಾಪಂ ಚಕ್ರತುಃ ಪುರಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತತ್ರಾಽಽಜಗಾಮ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರೋ ಮುದ್ಗಲಃ ಸರ್ವಮುದ್ಗಲಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ಪೂಜಯಾಮಾಸತುರ್ಮುನಿಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸುಖಾಸೀನಂ ಮಹಾಭಾಗ ಉವಾಚ ಶೋಕಸಂಕುಲಃ ।
ಭಗವನ್ ಸರ್ವತತ್ತ್ವಜ್ಞ ವದ ಮಾಂ ಶೋಕನಾಶನಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ಕಂದಸಂಯೋಗದಂ ಪೂರ್ಣಮುಪಾಯಂ ತಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ರುರೋದ ಪಾರ್ವತೀ ತತ್ರ ತತಸ್ತೌ ಮುನಿರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶಂಭೋ ಶೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸರ್ವವಿತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ವಿದ್ಯಾರೂಪೇಯಮಾದ್ಯಾ ಸಾ ಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಯಿನೀ  ॥ ೩೨ ॥
ತಥಾಪಿ ಕಥಯಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಪುತ್ರೌ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತೌ ।
ದ್ವಿವಿಧೌ ತೌ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ತ್ವತ್ಸಮೋ ನೈವ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸೇನ ವಿಘ್ನೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ನಾಯಕಸ್ತವ ।
ಪುತ್ರಃ ಸಮಾಧಿಜಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತತಶ್ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದೇಹಃ ಶಕ್ತಿಮಯಸ್ತತ್ರಾತ್ಮಾ ತ್ವಂ ಪುರುಷ ಉಚ್ಯಸೇ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಯೋಗಬಲೇನೈವ ಕ್ರಿಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಕಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರಸ್ತ್ವಂ ಚ ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾತೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಪದಸ್ಯಾಽಸೌ ಪಾಲಕೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಭಿನ್ನಾ ಶಕ್ತಿರಿಯಂ ಜಾತಾ ಭಿನ್ನಸ್ತ್ವಂ ದೇಹಧಾರಕಃ ।
ಭಿನ್ನಭಾವಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಸ್ಕಂದ ಏವ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ದೇಹಸೌಖ್ಯಕರಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸ್ಕಂದಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮ್ಮತಃ ।
ಶಾಂತಿಸೌಖ್ಯಕರಶ್ಚೈವ ಗಣೇಶಃ ಪುತ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತತ್ರ ತ್ವಂ ಭಿನ್ನಭಾವೇನ ಮೋಹಿತೋಽಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸ್ಕಂದಂ ಸ್ನೇಹೇನ ಶಂಭೋ ತ್ವಮಧಿಕಂ ಮನ್ಯಸೇ ಸದಾ  ॥ ೩೯ ॥
ನ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಶ್ರದ್ಧಾಽಧಿಕಾ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೇಽಧುನಾ ।
ತೇನ ವಿಘ್ನಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಜಾತೋಽಸಿ ಚ ಭಜಸ್ವ ತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸ್ನೇಹಭಾವೇನ ವಿಷಯಾನ್ನಿಂದಯನ್ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತದಾ ವಿಷಯತಾಪಾಸ್ತೇ ಸ್ವಯಂ ವಶ್ಯಾ ಭವಂತಿ ವೈ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಮನಾದೃತ್ಯ ಸ್ಕಂದಂ ವಿವಾಹಸಂಯುತಂ ।
ಆದೌ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಶಕ್ತ್ಯಾ ವೈ ಸಂಧೃತಂ ಮಾನಸೇ ತ್ವಯಾ  ॥ ೪೨ ॥
ತದೈವ ನಿಷ್ಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಕೃತಂ ವಿಘ್ನಕರೇಣ ತೇ ।
ವಿಯೋಗಶ್ಚ ಸಮುತ್ಪನ್ನಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜ  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುದ್ಗಲಸ್ತಂ ಜಗಾಮ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಚರನ್ ।
ಶಿವಃ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಯುತಃ ಸ ಸ್ಮ ಮನ್ಯತೇ ಸತ್ಯಮೇವ ತತ್  ॥ ೪೪ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ಕಂದಭವಂ ಸ್ನೇಹಂ ವಿಘ್ನೇಶಮಭಜತ್ ಸದಾ ।
ತತ್ರಾದೌ ಸಂಕಟೀ ಪ್ರಾಪ್ತಾಽಽಶ್ವಿನೀ ತಾಂ ತೌ ಪ್ರಚಕ್ರತುಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಾಯಾಂ ಭ್ರಾಂತಿಕರೀಂ ಸರ್ವಾಂ ಭಿನ್ನಭಾವಪ್ರಮೋಹತಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಿವಶ್ಚ ಶಕ್ತಿಶ್ಚ ಶಾಂತಿಸ್ಥೌ ತೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರಶ್ಚ ಕಾ ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಕೋ ಭ್ರಮದಾಯಕಂ ।
ಕೃತಂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೇಣೈವ ತಮಾವಾಂ ಶರಣಂ ಗತೌ  ॥ ೪೭ ॥
ತತೋ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೇಣೈವ ಕೃತಂ ಕೌತುಕಮಾದರಾತ್ ।
ಬುದ್ಧಿಭೇದಃ ಕೃತಸ್ತತ್ರ ಸ್ಕಂದಸ್ಯ ನೃಪ ತಚ್ ಶೃಣು  ॥ ೪೮ ॥
ತ್ಯಕ್ತೌ ಮಯಾಽತಿಮೂಢೇನ ಪಾರ್ವತೀಶಂಕರಾವಹೋ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಗಣಪತಿಂ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಪರ್ಧಯಾಮಿ ಮಹಾಪ್ರಭುಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಶಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವೇನ ವಿಘ್ನೇಶಸ್ತಪಸಾಽಽರಾಧಿತೋಽಭವತ್ ।
ಸೋಽಯಂ ಪುತ್ರಸ್ವರೂಪೇಣ ಬಭೂವ ವರದಾನತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಕಾರೀ ಸ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೯ ಪಾನ ೮೦)
ಯೋಗಶಾಂತಿಸ್ವರೂಪೋಽಯಂ ನ ಜಾನಾಮಿ ಸುಮೂರ್ಖವತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಸ್ಕಂದಃ ಸ ಯಯೌ ಕೈಲಾಸಮಾದರಾತ್ ।
ಆದೌ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಥರ್ವಶಿರಸಾ ತಂ ಸ ತತಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸದಾಶಿವಂ ।
ಉಮಾಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತುಷ್ಟಾವ ಪ್ರಣನಾಮಾಽಥ ದಂಡವತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಸಮ್ಮಾನಿತಃ ಸ ತೈಃ ಸ್ಕಂದೋಽತಿಷ್ಠತ್ತದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ತದಾಜ್ಞಾವಶಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಶಾಂತಿಯೋಗಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೫೪ ॥
ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ಶಿವೇನಾಽಸೌ ಪ್ರೇರಿತಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಬಂಧಕರೀಂ ನಾಥ ನೇಚ್ಛಾಮಿ ಗಣಪೇ ರತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಅತ್ಯಾಗ್ರಹಯುತಃ ಸ್ಕಂದೋಽಭಜತ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಮಾಯಾಸುಖಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತನ್ನಿಷ್ಠಃ ಸ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೬ ॥
ಏವಂ ಸಂಕಟಹಾರಿಣ್ಯಾ ಚತುರ್ಥ್ಯಾ ಮಹಿಮಾದ್ಭುತಃ ।
ಕಥಿತಃ ಶಾಂತಿದಃ ಸರ್ವಸಮ್ಮೇಲನಕರೋಽಭವತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಚರಿತ್ರಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ವಂಗದೇಶೇ ದ್ವಿಜಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪಾಪಕರ್ಮಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೮ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮಾರ್ಗಂ ಸ ಮದ್ಯಪಾನರತೋಽಭವತ್ ।
ಯವನೀಂ ಸ ಸಮಾದಾಯ ಯವನೋಽಭೂನ್ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೫೯ ॥
ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ತಸ್ಯ ಕರ್ಮ ಪಾಪಮಯಂ ಮಹತ್ ।
ಕಥನೇ ಪರದೋಷಾಣಾಂ ದೋಷೀ ಭವತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಕದಾಚಿಜ್ಜ್ವರಸಂಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವೇ ಜಾತಿದೂಷಣಃ ।
ತತ್ರಾಶ್ವಿನಭವಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ನೃಪ ಕೃಷ್ಣಾ ಚತುರ್ಥಿಕಾ  ॥ ೬೧ ॥
ತತ್ರ ತೇನ ಜಲಾನ್ನಂ ಚ ಭಕ್ಷಿತಂ ನ ಭಯಾನ್ನೃಪ ।
ಸುಪಕ್ವಾನಾಂ ತಂದುಲಾನಾಂ ಪೀತಂ ಚಂದ್ರೋದಯೇ ಜಲಂ  ॥ ೬೨ ॥
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಮಮಾರ ಯವನೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಸಂಗೃಹ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ತಂ ಗಾಣೇಶಾಶ್ಚಕ್ರಿರೇ ನೃಪ  ॥ ೬೩ ॥
ಏತಾದೃಶಾ ಮಹಾಪಾಪಾ ವ್ರತಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವುಶ್ಚ ಕಾ ಕಥಾ ವಿಧಿಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾ ರಾಜನ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ತೇ ಗತಾಸ್ತತ್ತು ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಇದಮಾಶ್ವಿನಜಾಯಾಸ್ತು ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ವಾ ।
ಪಠೇತ್ ಸ ಕೃಷ್ಣಸಂಕಷ್ಟ್ಯಾಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಂ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೬೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಆಶ್ವಿನಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಅಷ್ಟಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೮