ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಹಾರಂ ವೈ ಶಂಕರೇಣ ಚ ಸಾ ಸತೀ ।
ಸಂತುಷ್ಟಾ ಸಾಭವಚ್ಚಾತಿ ವಿರಾಗಾ ಸಮಜಾಯತ  ॥ ೧ ॥
ಏಕಸ್ಮಿಂದಿವಸೇ ದೇವೀ ಸತೀ ರಹಸಿ ಸಂಗತಾ ।
ಶಿವಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ನ್ಯಸ್ಯೋಚ್ಚೈಃ ಸುಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಸುಪ್ರಸನ್ನಂ ಪ್ರಭುಂ ನತ್ವಾ ಸಾ ದಕ್ಷತನಯಾ ಸತೀ ।
ಉವಾಚ ಸಾಂಜಲಿರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿನಯಾವನತಾ ತತಃ  ॥ ೩ ॥
ಸತ್ಯುವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಪ್ರಭೋ ।
ದೀನೋದ್ಧರ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಮೋಪರಿ  ॥ ೪ ॥
ತ್ವಂ ಪರಃ ಪುರುಷಃ ಸ್ವಾಮೀ ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮಃ ಪರಃ ।
ನಿರ್ಗುಣಃ ಸಗುಣಃ ಸಾಕ್ಷೀ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫ ॥
ಧನ್ಯಾಹಂ ತೇ ಪ್ರಿಯಾ ಜಾತಾ ಕಾಮಿನೀ ಸುವಿಹಾರಿಣೀ ।
ಜಾತಸ್ತ್ವಂ ಮೇ ಪತಿಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯತೋ ಹರ  ॥ ೬ ॥
ಕೃತೋ ಬಹುಸಮಾ ನಾಥ ವಿಹಾರಃ ಪರಮಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಸಂತುಷ್ಟಾಹಂ ಮಹೇಶಾನ ನಿವೃತ್ತಂ ಮೇ ಮನಸ್ತತಃ  ॥ ೭ ॥
ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ದೇವೇಶ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ಸುಖಾವಹಂ ।
ಯೇನ ಸಂಸಾರದುಃಖಾದ್ವೈ ತರೇಜ್ಜೀವೋಽಞ್ಜಸಾ ಹರ  ॥ ೮ ॥
ಯತ್ಕೃತ್ವಾ ವಿಷಯೀ ಜೀವಃ ಸ ಲಭೇತ್ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಸಂಸಾರೀ ನ ಭವೇನ್ನಾಥ ತತ್ತ್ವಂ ವದ ಕೃಪಾಂ ಕುರು  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಪೃಚ್ಛತ್ಸ್ಮ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಂಕರಂ ಸಾ ಸತೀ ಮುನೇ ।
ಆದಿಶಕ್ತಿರ್ಮಹೇಶಾನೀ ಜೀವೋದ್ಧಾರಾಯ ಕೇವಲಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಆಕರ್ಣ್ಯ ತಚ್ಛಿವಃ ಸ್ವಾಮೀ ಸ್ವೇಚ್ಛಯೋಪಾತ್ತವಿಗ್ರಹಃ ।
ಅವೋಚತ್ಪರಮಪ್ರೀತಃ ಸತೀಂ ಯೋಗವಿರಕ್ತಧೀಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದೇವಿ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದಾಕ್ಷಾಯಣಿ ಮಹೇಶ್ವರಿ ।
ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ತದೇವಾನುಶಯೀ ಮುಕ್ತೋ ಭವೇದ್ಯತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪರತತ್ತ್ವಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ದ್ವಿತೀಯಂ ಸ್ಮರಣಂ ಯತ್ರ ನಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಶುದ್ಧಧೀಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತದ್ದುರ್ಲಭಂ ತ್ರಿಲೋಕೇಽಸ್ಮಿಂಸ್ತಜ್ಜ್ಞಾತಾ ವಿರಲಃ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಯಾದೃಶೋ ಯಃ ಸ ದಾಸೋಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತನ್ಮಾತಾ ಮಮ ಭಕ್ತಿಶ್ಚ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಾ ।
ಸುಲಭಾ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ಧಿ ನವಧಾ ಸಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಭಕ್ತೌ ಜ್ಞಾನೇ ನ ಭೇದೋ ಹಿ ತತ್ಕರ್ತುಃ ಸರ್ವದಾ ಸುಖಂ ।
ವಿಜ್ಞಾನಂ ನ ಭವತ್ಯೇವ ಸತಿ ಭಕ್ತಿವಿರೋಧಿನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾಧೀಃ ಸದಾಹಂ ವೈ ತತ್ಪ್ರಭಾವಾದ್ ಗೃಹೇಷ್ವಪಿ ।
ನೀಚಾನಾಂ ಜಾತಿಹೀನಾನಾಂ ಯಾಮಿ ದೇವಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಾ ಭಕ್ತಿರ್ದ್ವಿವಿಧಾ ದೇವಿ ಸಗುಣಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ಮತಾ ।
ವೈಧೀ ಸ್ವಾಭಾವಿಕೀ ಯಾ ಯಾ ವರಾ ಸಾ ತ್ವವರಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧೮ ॥
ನೈಷ್ಠಿಕ್ಯನೈಷ್ಠಿಕೀ ಭೇದಾದ್ ದ್ವಿವಿಧೇ ದ್ವಿವಿಧೇ ಹಿ ತೇ ।
ಷಡ್ವಿಧಾ ನೈಷ್ಠಿಕೀ ಜ್ಞೇಯಾ ದ್ವಿತೀಯೈಕವಿಧಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಹಿತಾವಿಹಿತಾಭೇದಾತ್ತಾಮನೇಕಾಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ ।
ತಯೋರ್ಬಹುವಿಧತ್ವಾಚ್ಚ ತತ್ತ್ವಂ ತ್ವನ್ಯತ್ರ ವರ್ಣಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತೇ ನವಾಂಗೇ ಉಭೇ ಜ್ಞೇಯೇ ವರ್ಣಿತೇ ಮುನಿಭಿಃ ಪ್ರಿಯೇ ।
ವರ್ಣಯಾಮಿ ನವಾಂಗಾನಿ ಪ್ರೇಮತಃ ಶೃಣು ದಕ್ಷಜೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಶ್ರವಣಂ ಕೀರ್ತನಂ ಚೈವ ಸ್ಮರಣಂ ಸೇವನಂ ತಥಾ ।
ದಾಸ್ಯಂ ತಥಾರ್ಚನಂ ದೇವಿ ವಂದನಂ ಮಮ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಖ್ಯಮಾತ್ಮಾರ್ಪಣಂ ಚೇತಿ ನವಾಂಗಾನಿ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ ।
ಉಪಾಂಗಾನಿ ಶಿವೇ ತಸ್ಯಾ ಬಹೂನಿ ಕಥಿತಾನಿ ವೈ  ॥ ೨೩ ॥
ಶೃಣು ದೇವಿ ನವಾಂಗಾನಾಂ ಲಕ್ಷಣಾನಿ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ಮಮ ಭಕ್ತೇರ್ಮನೋ ದತ್ತ್ವಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾನಿ ಹಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಥಾದೇರ್ನಿತ್ಯಸಮ್ಮಾನಂ ಕುರ್ವಂದೇಹಾದಿಭಿರ್ಮುದಾ ।
ಸ್ಥಿರಾಸನೇನ ತತ್ಪಾನಂ ಯತ್ತಚ್ಛ್ರವಣಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಹೃದಾಕಾಶೇನ ಸಂಪಶ್ಯನ್ ಜನ್ಮಕರ್ಮಾಣಿ ವೈ ಮಮ ।
ಪ್ರೀತ್ಯೋಚ್ಚೋಚ್ಚಾರಣಂ ತೇಷಾಮೇತತ್ಕೀರ್ತನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ವ್ಯಾಪಕಂ ದೇವಿ ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವತ್ರ ಸರ್ವದಾ ।
ನಿರ್ಭಯತ್ವಂ ಸದಾ ಲೋಕೇ ಸ್ಮರಣಂ ತದುದಾಹೃತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅರುಣೋದಯಮಾರಭ್ಯ ಸೇವಾಕಾಲೇಽಞ್ಚಿತಾ ಹೃದಾ ।
ನಿರ್ಭಯತ್ವಂ ಸದಾ ಲೋಕೇ ಸ್ಮರಣಂ ತದುದಾಹೃತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಸದಾ ಸೇವ್ಯಾನುಕೂಲ್ಯೇನ ಸೇವನಂ ತದ್ಧಿ ಗೋಗಣೈಃ ।
ಹೃದಯಾಮೃತಭೋಗೇನ ಪ್ರಿಯಂ ದಾಸ್ಯಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸದಾ ಭೃತ್ಯಾನುಕೂಲ್ಯೇನ ವಿಧಿನಾ ಮೇ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಅರ್ಪಣಂ ಷೋಡಶಾನಾಂ ವೈ ಪಾದ್ಯಾದೀನಾಂ ತದರ್ಚನಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಣಧ್ಯಾನಾಭ್ಯಾಂ ಮನಸಾ ವಚಸಾ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಯದಷ್ಟಾಂಗೇನ ಭೂಸ್ಪರ್ಶಂ ತದ್ವೈ ವಂದನಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಂಗಲಾಮಂಗಲಂ ಯದ್ಯತ್ಕರೋತೀತೀಶ್ವರೋ ಹಿ ಮೇ ।
ಸರ್ವಂ ತನ್ಮಂಗಲಾಯೇತಿ ವಿಶ್ವಾಸಃ ಸಖ್ಯಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕೃತ್ವಾ ದೇಹಾದಿಕಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರೀತ್ಯೈ ಸರ್ವಂ ತದರ್ಪಣಂ ।
ನಿರ್ವಾಹಾಯ ಚ ಶೂನ್ಯತ್ವಂ ಯತ್ತದಾತ್ಮಸಮರ್ಪಣಂ  ॥ ೩೩ ॥
ನವಾಂಗಾನೀತಿ ಮದ್ಭಕ್ತೇರ್ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾನಿ ಚ ।
ಮಮ ಪ್ರಿಯಾಣಿ ಚಾತೀವ ಜ್ಞಾನೋತ್ಪತ್ತಿಕರಾಣಿ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ಉಪಾಂಗಾನಿ ಚ ಮದ್ಭಕ್ತೇರ್ಬಹೂನಿ ಕಥಿತಾನಿ ವೈ ।
ಬಿಲ್ವಾದಿಸೇವನಾದೀನಿ ಸಮೂಹ್ಯಾನಿ ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತ್ಥಂ ಸಾಂಗೋಪಾಂಗಭಕ್ತಿರ್ಮಮ ಸರ್ವೋತ್ತಮಾ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಜನನೀ ಮುಕ್ತಿದಾಸೀ ವಿರಾಜತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲೋತ್ಪತ್ತಿಃ ಸರ್ವದಾ ತ್ವತ್ಸಮಪ್ರಿಯಾ ।
ಯಚ್ಚಿತ್ತೇ ಸಾ ಸ್ಥಿತಾ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವದಾ ಸೋಽತಿ ಮತ್ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಭಕ್ತಿಸದೃಶಃ ಪಂಥಾ ನಾಸ್ತಿ ಸುಖಾವಹಃ ।
ಚತುರ್ಯುಗೇಷು ದೇವೇಶಿ ಕಲೌ ತು ಸುವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಲೌ ತು ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯೌ ವೃದ್ಧರೂಪೌ ನಿರುತ್ಸವೌ ।
ಗ್ರಾಹಕಾಭಾವತೋ ದೇವಿ ಜಾತೌ ಜರ್ಜರತಾಮತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಲೌ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಫಲದಾ ಭಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಯುಗೇಷ್ವಪಿ ।
ತತ್ಪ್ರಭಾವಾದಹಂ ನಿತ್ಯಂ ತದ್ವಶೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಯೋ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ಪುಮಾಁಲ್ಲೋಕೇ ಸದಾಹಂ ತತ್ಸಹಾಯಕೃತ್ ।
ವಿಘ್ನಹರ್ತಾ ರಿಪುಸ್ತಸ್ಯ ದಂಡ್ಯೋ ನಾತ್ರ ಚ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಭಕ್ತಹೇತೋರಹಂ ದೇವಿ ಕಾಲಂ ಕ್ರೋಧಪರಿಪ್ಲುತಃ ।
ಅದಹಂ ವಹ್ನಿನಾ ನೇತ್ರಭವೇನ ನಿಜರಕ್ಷಕಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಭಕ್ತಹೇತೋರಹಂ ದೇವಿ ರವ್ಯುಪರ್ಯಭವಂ ಕಿಲ ।
ಅತಿಕ್ರೋಧಾನ್ವಿತಃ ಶೂಲಂ ಗೃಹೀತ್ವಾನ್ವಜಯಂ ಪುರಾ । ೪೩ ॥
ಭಕ್ತಹೇತೋರಹಂ ದೇವಿ ರಾವಣಂ ಸಗಣಂ ಕ್ರುಧಾ ।
ತ್ಯಜಾಮಿ ಸ್ಮ ಕೃತೋ ನೈವ ಪಕ್ಷಪಾತೋ ಹಿ ತಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೪೪ ॥
ಭಕ್ತಹೇತೋರಹಂ ದೇವಿ ವ್ಯಾಸಂ ಹಿ ಕುಮತಿಗ್ರಹಂ ।
ಕಾಶ್ಯಾ ನ್ಯಸಾರಯಂ ಕ್ರೋಧಾದ್ದಂಡಯಿತ್ವಾ ಚ ನಂದಿನಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ದೇವೇಶಿ ಭಕ್ತ್ಯಾಧೀನಃ ಸದಾ ಹ್ಯಹಂ ।
ತತ್ಕರ್ತುಃ ಪುರುಷಸ್ಯಾತಿವಶಗೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಥಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಭಕ್ತೇಸ್ತು ಮಹತ್ತ್ವಂ ದಕ್ಷಜಾ ಸತೀ ।
ಜಹರ್ಷಾತೀವ ಮನಸಿ ಪ್ರಣನಾಮ ಶಿವಂ ಮುದಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ತತ್ಕಾಂಡವಿಷಯಂ ಮುನೇ ।
ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಸುಖಕರಂ ಲೋಕೇ ಜೀವೋದ್ಧಾರಪರಾಯಣಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಯಂತ್ರಮಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ತನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಅನ್ಯಾನಿ ಧರ್ಮವಸ್ತೂನಿ ಜೀವೋದ್ಧಾರಕರಾಣಿ ಹಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಶಂಕರೋಽಪಿ ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಸತೀಪ್ರಶ್ನಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಧೀಃ ।
ವರ್ಣಯಾಮಾಸ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಜೀವೋದ್ಧಾರಾಯ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಂ ಸಯಂತ್ರಂ ಹಿ ಸಪಂಚಾಂಗಂ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಬಭಾಷೇ ಮಹಿಮಾನಂ ಚ ತತ್ತದ್ದೇವವರಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೫೧ ॥
ಸೇತಿಹಾಸಕಥಾಂ ತೇಷಾಂ ಭಕ್ತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಸವರ್ಣಾಶ್ರಮಧರ್ಮಾಂಶ್ಚ ನೃಪಧರ್ಮಾನ್ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೫೨ ॥
ಸುತಸ್ತ್ರೀಧರ್ಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಮನಶ್ವರಂ ।
ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಂ ತಥಾ ಜ್ಯೋತಿಃಶಾಸ್ತ್ರಂ ಜೀವಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಾಮುದ್ರಿಕಂ ಪರಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮನ್ಯಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಭೂರಿಶಃ ।
ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನೋ ವರ್ಣಯಾಮಾಸ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತ್ಥಂ ತ್ರಿಲೋಕಸುಖದೌ ಸರ್ವಜ್ಞೌ ಚ ಸತೀಶಿವೌ ।
ಲೋಕೋಪಕಾರಕರಣಧೃತಸದ್ಗುಣವಿಗ್ರಹೌ  ॥ ೫೫ ॥
ಚಿಕ್ರೀಡಾತೇ ಬಹುವಿಧಂ ಕೈಲಾಸೇ ಹಿಮವದ್ ಗಿರೌ ।
ಅನ್ಯಸ್ಥಲೇಷು ಚ ತದಾ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೌ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಭಕ್ತಿಪ್ರಭಾವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೨೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ