॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ವೈಶಾಖೇ ಕೃಷ್ಣಗಾಯಾಸ್ತ್ವಂ ಚತುರ್ಥ್ಯಾ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ನ ತೃಪ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಅಗಸ್ತ್ಯೋ ಮುನಿಮುಖ್ಯಶ್ಚ ಸಮುದ್ರಶೋಷಣೇ ರತಃ ।
ನ ಶಶಾಕ ಮಹಾತೇಜಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಯಯೌ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ನೋದಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಚಕಾರ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ವೈಶಾಖೇ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ಸ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೩ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುಗ್ರಂ ಸ ನಿತ್ಯಂ ಮಂತ್ರಪರಾಯಣಃ ।
ಶೌಕ್ಲಂ ಕಾರ್ಷ್ಣಂ ವ್ರತಂ ಸರ್ವೈಶ್ಚಕಾರ ಮುನಿಸತ್ತಮೈಃ  ॥ ೪ ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ತಪಸ್ತೇಜೋಯುತಃ ಸಾಕ್ಷಾದಗಸ್ತ್ಯಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿತ್ ।
ವ್ರತಹೀನಃ ಕಥಂ ಸೋಽಪಿ ಕುಂಠಿತಶ್ಚ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೫ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಮಹಾಭಾಗ ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಷ್ಟಂ ವಿಚಕ್ಷಣ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೩ ಪಾನ ೬೬)
ಅಧುನಾ ತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯಸ್ತಪಸಾ ಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವಾಽತೀವ ದಾರುಣಃ ।
ನ ಸಮಸ್ತೇನ ರಾಜೇಂದ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷು ತಪಸ್ವಿಷು  ॥ ೭ ॥
ನ ವ್ರತಂ ತೇನ ತದಪಿ ಕೃತಮಜ್ಞಾನಭಾವತಃ ।
ಬ್ರವೀಮಿ ಕಾರಣಂ ತತ್ರ ಶೃಣು ಸಂಶಯನಾಶನಂ  ॥ ೮ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣೇಷು ಕರ್ಮ ನಾನಾವಿಧಂ ನೃಪ ।
ಕಥಿತಂ ತಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ತು ಕರ್ತುಂ ಕೇನ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಕರ್ಮಣಃ ಕರ್ತಾ ಸ್ವಯಂ ಭವತಿ ಮಾನವಃ ।
ತತ್ರ ಮಾರ್ಗಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣುಷ್ವ ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನಿತ್ಯಂ ನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ಕರ್ಮ ದ್ವಿವಿಧಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮಾರ್ಗತಃ ।
ತತ್ರಾಗಸ್ತ್ಯಶ್ಚಕಾರಾಽಸೌ ನಿತ್ಯಂ ಕರ್ಮ ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಅನ್ಯವ್ರತಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಧಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತಪಸ್ಸು ತತ್ಪರೋ ನಾನ್ಯದಜಾನಾತ್ ಸ ತಪೋಧನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅತಸ್ತೇನ ವ್ರತಂ ಮುಖ್ಯಂ ನ ಧೃತಂ ರಾಜಸತ್ತಮ ।
ನ ಸಮರ್ಥೇನ ಶಾಸ್ತ್ರೇಽನ್ಯಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಗಣೇಶಭಜನಂ ಮುಖ್ಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವೇದಾದಿಷು ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ ತದಪಿ ನರಾಃ ಸಂಸ್ಕಾರಹೀನಕಾಃ ।
ನಾಭಜಂಸ್ತಂ ಗಣೇಶಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ನಾಯಕಂ ಪರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತಪಸಾ ದಗ್ಧಪಾಪಶ್ಚ ಪುಣ್ಯರಾಶಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ತದಾ ರುಚಿರ್ಭವೇತ್ತತ್ರ ಗಣೇಶೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಅತೋಽಯಂ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತೋಽಗಸ್ತ್ಯಸ್ತೇಜಸ್ವಿನಾಂ ವರಃ ।
ಜಾತಃ ಪಾತ್ರಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ಜ್ಞಾನೇ ಗಾಣೇಶಸ।ನ್ಜ್ಞಿತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತೋ ನೃಪ ವಾತಾಪಿರಕ್ಷಕಂ ।
ಸಮುದ್ರಂ ತಂ ಶೋಷಯಿತುಂ ಕ್ಷೋಭಯಾಮಾಸ ಚೋದ್ಯತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ರಾಽತಿಕುಂಠಿತೋ ಜಾತಸ್ತದರ್ಥಂ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಗತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಾನಮ್ಯ ವಚನಂ ಸ ಜಗಾದ ಹ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯ ಉವಾಚ ।
ತಪಸಾ ಜಲಧಿಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶೋಷಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತತ್ರ ಮೇ ತಪಸಃ ಶಕ್ತಿಃ ಕುಂಠಿತಾಽಭೂತ್ ಕಥಂ ವದ  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪುತ್ರ ಮಹಾಭಾಗ ಕಾರಣಂ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ ।
ನಿತ್ಯಕರ್ಮಪರಸ್ತ್ವಂ ವೈ ಸದಾ ತಪಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಮರಣಂ ವತ್ಸ ಪೂಜನಂ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಕರೋಷಿ ತೇನ ಭವತಿ ಕರ್ಮ ತೇ ಸಫಲಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೨ ॥
ತಥಾಪಿ ನಿತ್ಯವತ್ತಾತ ಚತುರ್ಥೀ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಯತ್ತ್ವಯಾ ತ್ಯಕ್ತಂ ತನ್ನೈಮಿತ್ತಿಕಮಾನತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ಪುರುಷಾರ್ಥಾನಾಂ ದಾಯಕಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತಂ ।
ತೇನ ಹೀನಸ್ತ್ವಮದ್ಯೈವ ಕುಂಠಿತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಧುನಾ ತದ್ವ್ರತಂ ಮುಖ್ಯಂ ಕುರು ಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ ।
ನಿತ್ಯವತ್ತನ್ ಮಹಾಭಾಗ ಸಮಾಚರ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತದಾ ಸಂಕಟಹೀನಸ್ತ್ವಂ ಚತುಷ್ಪದಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪೂರ್ಣಯೋಗೀ ಭವಸಿ ವೈ ಗಾಣಪತ್ಯಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೨೬ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಕೃತಂ ರಾಜನ್ ವ್ರತಂ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಮಹತ್ ।
ಪುರುಷಾರ್ಥಸಮಾಯುಕ್ತಸ್ತೇನೈವ ಸ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಮುದ್ರಂ ಶೋಷಯಾಮಾಸ ವ್ರತಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಅಚಲಾಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಭಕ್ತಿಂ ಚಕಾರ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಮುನೀಂದ್ರೇಷು ವಿಖ್ಯಾತಂ ತತ್ ಕೃತಂ ವ್ರತಂ ।
ನಿತ್ಯವತ್ತೇ ವ್ರತಂ ಮುಖ್ಯಂ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣು ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪುಣ್ಯದಂ ಶ್ರವಣಾನ್ನೃಣಾಂ ।
ಅವಂತೀನಗರೇ ವೈಶ್ಯೋ ಬಭೂವೇ ಪಾಪಕಾರಕಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಬಾಲ್ಯಾತ್ ಪ್ರಾರಭ್ಯ ತೇನೈವ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಮರಣಾವಧಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ವಕ್ತುಂ ತನ್ನ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೨೩ ಪಾನ ೬೭)
ಮಾತೃಹಾ ದ್ರವ್ಯಲೋಭಾರ್ಥಂ ಪಿತೃಹಾ ಸಂಬಭೂವ ಹ ।
ಗುರುದ್ರೋಹಂ ಚಕಾರೈವ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಸಮಾಚರತ್  ॥ ೩೨ ॥
ತತೋ ಲೋಕೈಃ ಸಮಾಜ್ಞಪ್ತೋ ರಾಜಾ ತಂ ನಿರವಾಸಯತ್ ।
ಗ್ರಾಮಾದ್ವನಂ ಸಮಾಗತ್ಯ ಗುಹಾಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಜಘಾನ ಮಾರ್ಗಗಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಜೀವಾನ್ನಾನಾವಿಧಾನ್ ಸದಾ ।
ತತ್ರ ಪ್ರಯೋಜನೇನೈವ ಹೀನೋ ವಾ ಯುಕ್ತ ಏವ ವಾ  ॥ ೩೪ ॥
ತತೋ ಬಹುಧನೋ ಜಾತಶ್ಚೌರಾಃ ಸಮ್ಮಿಲಿತಾಃ ಪರೇ ।
ಸಹ ತೈಸ್ತತ್ರ ತೇನೈವ ಕೃತಂ ದುರ್ಗಂ ಸುದುರ್ಗಮಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪರ್ವತದ್ರೋಣಗಂ ತತ್ರ ಗೃಹಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಖಲಃ ।
ಚೌರಾಸ್ತತ್ರ ನಿವಾಸಾರ್ಥಮಾಯಯುಃ ಸರ್ವತಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತೇಷಾಂ ರಾಜಾ ಬಭೂವಾಽಸೌ ಭಾರ್ಯಾ ತತ್ರ ಮಹೀಪತೇ ।
ಸಮಾನೀತಾಽತಿದುಷ್ಟೇನ ಪುತ್ರಪುತ್ರೀಭಿರಾವೃತಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಥೇಷ್ಟಂ ರಮತೇ ತತ್ರ ಚೌರೈಶ್ಚೌರ್ಯಪರಾಯಣಃ ।
ಚಕಾರ ಲೇಶಮಾತ್ರಂ ಸ ನ ಪುಣ್ಯಂ ದುರ್ಮತಿಃ ಕದಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಾರ್ಗೇ ಪರಸ್ತ್ರಿಯಂ ಧೃತ್ವಾ ಸ ಸತೀದೂಷಕೋಽಯಭತ್ ।
ಕಾಶ್ಚಿತ್ತತ್ರ ಮೃತಾ ರಾಜನ್ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸತ್ಯೋ ಮಹಾಭಯಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಸೋಽವಂತೀಪಾಲಕೋ ಲೋಕೈ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ಬೋಧಿತಸ್ತತಃ ।
ಮಾರ್ಗರೋಧಭಯಾಚ್ಚೌರಂ ತಂ ಹಂತುಂ ಪ್ರೋದ್ಯತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ದಶದಿಕ್ಷ್ವೇವ ಸೈನಿಕಾಃ ಪ್ರೇಷಿತಾಸ್ತತಃ ।
ರಾಜ್ಞಾ ಚಕ್ರುಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ರುದ್ಧಂ ಸರ್ವತ್ರ ತಂ ಖಲಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತತಸ್ತೇ ಸಂಧೃತಂ ಚೌರಂ ಪುತ್ರಶ್ಚೌರೈಃ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ರಾಜ್ಞೇ ನಿವೇದಯಾಮಾಸುಸ್ತಂ ದುಷ್ಟಂ ವೈಶ್ಯಯೋನಿಜಂ  ॥ ೪೨ ॥
ರಾಜಾ ಚೌರಾನ್ ಜಘಾನಾಪಿ ಜನೈಃ ಶಸ್ತ್ರಧರೈರ್ನೃಪ ।
ತಂ ವೈಶ್ಯಂ ಬಂಧನೇ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ತಾಡಯನ್ನಿತ್ಯದಾ ಖಲಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋಽಕಸ್ಮಾಚ್ಚತುರ್ಥೀ ಸಾ ವೈಶಾಖೀ ಸಹಸಾಽಽಗತಾ ।
ಕೃಷ್ಣಾ ತತ್ರ ಚ ವೈಶ್ಯೇನ ನ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತ್ವನ್ನಭಕ್ಷಣಂ  ॥ ೪೪ ॥
ನಿತ್ಯತಾಡನಭಾವೇನ ದುಃಖಿತೋಽತಿತರಾಂ ಖಲಃ ।
ಕ್ಷುಧಯಾ ಪೀಡಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಪಾಪೀ ಸ ನಿಶಿ ಚೈಕಕಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತತೋ ದಯಾಯುತೈಸ್ತತ್ರ ರಾಜದೂತೈಶ್ಚ ಭಕ್ಷಣಂ ।
ಕಿಂಚಿದ್ದತ್ತಂ ವಿಧೋರೇವೋದಯೇ ವೈಶ್ಯೋ ಬಭಕ್ಷ ಸಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಸ ಮೃತಸ್ತತ್ರ ಬಂಧನೇ ತಾಡಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ಗಾಣೇಶೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ ಕೃತಃ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ಪುರೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಏತಾದೃಶಃ ಸುದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ವ್ರತಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವಾಽಪಿ ಕಿಂ ಪುನರ್ವ್ರತಕಾರಿಣಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಂ ವ್ರತಪ್ರಭಾವೇಣ ಜನಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಲೇಭಿರೇ ।
ತೇಽತ್ರ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯಾ ವೈ ಭವಂತಿ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೪೯ ॥
ಇದಂ ವೈಶಾಖಮಾಸೇ ವೈ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಃ ಸಂಶೃಣೋತಿ ಚೇತ್ ।
ಕೃಷ್ಣಾಯಾ ವಾಽಪಿ ಪಠತಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಲಭತೇ ಪರಂ  ॥ ೫೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ವೈಶಾಖಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥೀಚರಿತಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೩