॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಮಧುಕೈಟಭನಾಶಾರ್ಥಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ತಪಸಾ ಪುರಾ ।
ಆರಾಧಿತೋ ಗಣೇಶಾನಸ್ತದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತೋ ವಿಘ್ನೇಶಃ ಪ್ರದದೌ ವರಾನ್ ।
ತೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ಜಘಾನೈವ ದೈತ್ಯೌ ಪರಮದಾರುಣೌ  ॥ ೨ ॥
ಗಣೇಶವರದಾನೇನ ಯಶೋಯುಕ್ತೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ತಂ ಜೇತುಂ ಕಃ ಕ್ಷಮೋ ದೇವಿ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ತೇ ಸುತಃ  ॥ ೩ ॥
ಅತಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಪುತ್ರೇಷು ಮಮತಾಂ ಭಜ ಭಾವತಃ ।
ವಿಘ್ನೇಶಂ ಯೋಗಿನಾಂ ತೇನ ವಂದ್ಯಾ ತ್ವಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪ ॥
ಯಾದೃಶಂ ಗಣರಾಜೇನ ರಚಿತಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಪುರಾ ।
ತಾದೃಶಂ ವರ್ತತೇ ಸರ್ವಂ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ  ॥ ೫ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾ ದಿತಿಃ ಪುನಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಸುಖಾರ್ಥಾಯ ಯೋಗಿವಂದ್ಯಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೬ ॥
ದಿತಿರುವಾಚ ।
ವಿಘ್ನರಾಜಾವತಾರಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಪುನರಾದರಾತ್ ।
ವದ ಮೇ ಮುನಿಮುಖ್ಯ ತ್ವಂ ಜ್ಞಾನಂ ತಸ್ಯ ತಥಾ ಪರಂ  ॥ ೭ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಧರ್ಮಘ್ನಸ್ಯ ಚ ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ಯಜ್ಞಧ್ರುಙ್ನಾಮಕೋಽಸುರಃ ।
ಸ ಶೈವೀಂ ಸಾಧಯಾಮಾಸೋಪಾಸನಾಂ ಪಾಪನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಪಂಚಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ ।
ದಿವ್ಯೈರ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರೈಸ್ತಂ ವರದಃ ಶಂಕರೋ ಯಯೌ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ತುತಃ ಸಂಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ಪ್ರಸನ್ನಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ವರಾನ್ ವರಯ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಪಸಾ ತೋಷಿತೋಽಸುರ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ ವವ್ರೇ ತ್ರಿಗುಣೇಭ್ಯೋ ಮೇ ಮರಣಂ ನ ಭವೇತ್ ಕದಾ ।
ರಾಜ್ಯಮಾರೋಗ್ಯಸಂಯುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ ಚ ದೇಹಿ ಭೋಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಾಮಿ ದೇವೇಶ ತತ್ತನ್ ಮೇ ಸಫಲಂ ಭವೇತ್ ।
ತಥೇತಿ ತಂ ಜಗಾದೈವ ಶಂಕರೋಂಽತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಸ್ವಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ದೈತ್ಯರಾಜೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಯಜ್ಞಧ್ರುಕ್ ಸೈನ್ಯಮಾದಾಯ ಜಿಗ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮೋಜಸಾ  ॥ ೧೩ ॥
ದೇವಾಃ ಶಂಭುಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಪೇಲುಶ್ಚ ದಿಶೋ ದಶ ।
ತೇಷಾಂ ಪದೇಷು ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾನ್ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಯಜ್ಞಹಾ  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋ ಯಜ್ಞವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಯತತೇ ಸ್ಮ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಯಜ್ಞಹಾ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತೋ ಮುನೀನ್ ಸರ್ವಾನತಾಡಯತ್  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಗಣಾ ಯಜ್ಞಾನ್ ಪ್ರಪೇಲುರ್ಭಯಸಂಯುತಾಃ ।
ವರ್ಣಸಂಕರಭಾವಂ ಚ ಚಕಾರ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಯತತೇ ಸ್ಮ ಮಹಾಖಲಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ಮೂಲನಾಶಾರ್ಥಂ ದೈತ್ಯಃ ಪರಮದಾರುಣೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಜ್ಞೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ವೇದೇಷು ವೇದವಾದಿಭಿಃ ।
ಯಜ್ಞನಾಶೇ ಸ್ವಯಂ ನಷ್ಟೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೧೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೧೨ ಪಾನ ೨೭)
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ದೈತ್ಯೇಶೋ ಯಜ್ಞಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಬಭಂಜ ಹ ।
ಯಜ್ಞಹೀನಂ ಚಕಾರೈವ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಕ್ಷುಧಾವಿಷ್ಟೋ ಬಭೂವೇ ದೇವಸಂಯುತಃ ।
ಅಸ್ಥಿಚರ್ಮಾವಶೇಷಶ್ಚ ಸಸ್ಮಾರ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ರಕ್ಷ ಮಾಂ ಗಣನಾಥ ತ್ವಂ ದೈತ್ಯಾತ್ ಪರಮದಾರುಣಾತ್ ।
ಮರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಯಜ್ಞನಾಶಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದೇವೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಸ್ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ತೋಷಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಗತೇ ವರ್ಷಶತೇ ಪೂರ್ಣೇ ತಂ ಯಯೌ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಸ್ತುತಃ ಸಂಪೂಜಿತಃ ಸರ್ವೈಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವರದೋಽಭವತ್  ॥ ೨೩ ॥
ತೈರ್ವೃತೋ ದೈತ್ಯನಾಶಾರ್ಥಂ ತಥೇತಿ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ತಾನ್ ಜಗಾದ ಯಯೌ ಹಂತುಂ ಯಜ್ಞಘ್ನಂ ದೇವಪೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಜಘಾನಾಂಕುಶಘಾತತಃ ।
ಯಜ್ಞಘ್ನಂ ಮುಕ್ತಿಗಂ ಚಕ್ರೇ ದೈತ್ಯಾನ್ ಪಾತಾಲಗಾಮಿನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಃ ಸ ದೇವಸಂಯುಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಮುನಿಗಣೈಸ್ತಥಾ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಸುಸ್ಥಿರೋ ಭೂತ್ವಾ ಪೂಜ್ಯ ನತ್ವಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನರಾಜಾಯ ವಿಘ್ನಾನಾಂ ವಿಘ್ನಕಾರಿಣೇ ।
ಮಹಾವಿಘ್ನಪ್ರಶಾಂತಾಯ ದೇವದೇವೇಶ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅನಾದಯೇ ಪರೇಶಾಯ ಸರ್ವಾಽಽದೌ ಸಂಸ್ತುತಾಯ ಚ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ವರದಾತ್ರೇ ತೇ ವರದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿನಾಯಕಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾಯಕಾಯ ಪರಾತ್ಪರ ।
ಢುಂಢಿರಾಜಾಯ ವೇದಾದಿಢುಂಢಿತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಸ್ವರೂಪೇಣ ಸುಖದಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಆನಂದಾಯಾಪ್ರಮೇಯಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಗಣಾನಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ನಾನಾಗಣಸುರೂಪಿಣೇ ।
ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದನಾಥಾಯ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ವಿಷ್ಣವೇ ತುಭ್ಯಂ ಶಕ್ತಯೇ ಶಂಕರಾಯ ಚ ।
ಇಂದ್ರಾದಿದೇವರೂಪಾಯ ಕಲಯಾ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮುನಯೇ ಕ್ಷೇತ್ರರೂಪಾಯ ವೈಶ್ಯಾಯ ಶೂದ್ರರೂಪಿಣೇ ।
ಪಶುಪಕ್ಷ್ಯಾದಿರೂಪಾಯ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಯುಜೇ ನಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ನಾಗಾಯ ಸುರರೂಪಾಯ ರಾಕ್ಷಸಾಯ ವಿಹಾರಿಣೇ ।
ಚರಾಚರಮಯಾಯೈವ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ ತ್ರಿಶೂಲಸ್ಯ ಧಾರಕಾಯ ಚ ಚಕ್ರಿಣೇ ।
ಪಾಶಾಂಕುಶಧರಾಯೈವ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಪರೇಶಾಯ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಾಯ ಸದಾ ಬೋಧರೂಪಾಯ ನೈರಂಜನಾಯ ।
ಅಯೋಗಾಯ ಸಂಯೋಗಮಾಯಾಧರಾಯ ಜನೇಭ್ಯಃ ಸುಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಾಥ ಧಾಮ್ನೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಯತ್ರ ವೇದಾಶ್ಚ ಯೋಗಿನಃ ।
ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ ಸುಶಾಂತಿಸ್ಥಾಃ ಶಾಂತಿರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಜ್ಞಹಾ ನಿಹತಃ ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತೇನ ದೇವರ್ಷಯೋ ವಯಂ ।
ರಕ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಪ್ರಾಣದಾತರ್ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಗಣಾಧೀಶ ತವ ಪಾದಾಂಬುಜೇಽಮಲಾಂ ।
ತಯಾ ವಯಂ ಚ ಯೋಗೇಶ ಬಂಧಹೀನಾ ಭವಾಮಹೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ದೇವಾ ಮುನಿಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ತಾಂಸ್ತಥೇತಿ ಜಗಾದೈವಾಂಽತರ್ದಧೇ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಕಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತತ್ರ ಮೂರ್ತಿಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಸ್ಯ ಸರ್ವದಾಂ ।
ಪೂಜ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥಾನಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುರ್ವಿಗತಜ್ವರಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ್ವಸ್ವಾಚಾರಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಬಭೂವ ಹ ಚರಾಚರಂ ।
ಏವಂ ಚಕಾರ ವಿಘ್ನೇಶೋ ನಾನಾದೈತ್ಯವಿಹಿಂಸನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಅವತಾರಾ ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಶೋಭನೇ ।
ತೇಷಾಂ ವಕ್ತುಂ ಚರಿತ್ರಾಣಿ ನ ಸಮರ್ಥಾಃ ಶಿವಾದಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಯಾ ತಸ್ಯಾಽವತಾರಾಃ ಕಥಿತಾಃ ಪರಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೧೩ ಪಾನ ೨೮)
ಭಜಸ್ವ ತಂ ವಿಧಾನೇನ ತದಾ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೪೪ ॥
ರಜೋಯುಕ್ತಂ ಯಥಾ ಧಾನ್ಯಂ ರಜೋಹೀನಂ ಕರೋತಿ ಚ ।
ನರೈಃ ಸಂಸಾಧಿತಂ ಶೂರ್ಪಂ ಯೋಗ್ಯಂ ಭೋಜನಕಾದಿಷು  ॥ ೪೫ ॥
ತಥಾ ಮಾಯಾವಿಕಾರೇಣ ಯುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಲಭ್ಯತೇ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವೋಪಾಸನಕಂ ತಸ್ಯ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಸ್ಯ ಸುಂದರಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಂ ಸಮಾಶ್ರುತ್ಯ ಮಲಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ನರಜಾತಿಸ್ಥಃ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಸ್ತತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದಃ ಶೂರ್ಪವತ್ ಹೃತ್ಸ್ಥೋ ವೇದೇಷು ಕಥಿತೋ ಭವೇತ್ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನೇನ ಶಾಂತಿಯುಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾವತಾರಸ್ಯ ಕಥಿತಂ ಚರಿತಂ ಮಯಾ ।
ಯಜ್ಞಘ್ನಸ್ಯ ವಧಾರ್ಥಾಯ ಬಭೂವೇ ದೇಹಧಾರಕಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾದ್ವಾಽಪಿ ಪಠೇದ್ವಾ ಪಾಠಯೇನ್ನರಃ ।
ಸ ಮಾನಸೇಪ್ಸಿತಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಸುಖೀ ಭವೇನ್ನಿರಂತರಂ  ॥ ೫೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಸಪ್ತಮೇ ಖಂಡೇ ವಿಘ್ನರಾಜಚರಿತೇ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧೨