ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ವಿಧಿಂ ತಾತ ವದೇದಾನೀಂ ಜೀವಜನ್ಮ ವಿಧಾನತಃ ।
ಗರ್ಭೇ ಸ್ಥಿತಿಂ ಚ ತಸ್ಯಾಪಿ ವೈರಾಗ್ಯಾರ್ಥಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಸಮಾಸೇನ ಶಾಸ್ತ್ರಸಾರಮಶೇಷತಃ ।
ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುವೈರಾಗ್ಯಂ ಮುಮುಕ್ಷೋರ್ಭವಬಂಧಕೃತ್  ॥ ೨ ॥
ಪಾಕಪಾತ್ರಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ತು ಪೃಥಗನ್ನಂ ಪೃಥಗ್ಜಲಂ ।
ಅಗ್ನೇರೂರ್ಧ್ವಂ ಜಲಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯಂ ತದನ್ನಂ ಚ ಜಲೋಪರಿ  ॥ ೩ ॥
ಜಲಸ್ಯಾಧಃ ಸ ಚಾಗ್ನಿರ್ಹಿ ಸ್ಥಿತೋಽಗ್ನಿಂ ಧಮತೇ ಶನೈಃ ।
ವಾಯುನಾ ಧಮ್ಯಮಾನೋಽಗ್ನಿರತ್ಯುಷ್ಣಂ ಕುರುತೇ ಜಲಂ  ॥ ೪ ॥
ತದನ್ನಮುಷ್ಣತೋಯೇನ ಸಮಂತಾತ್ಪಚ್ಯತೇ ಪುನಃ ।
ದ್ವಿಧಾ ಭವತಿ ತತ್ಪಕ್ವಂ ಪೃಥಕ್ಕಿಟ್ಟಂ ಪೃಥಗ್ರಸಃ  ॥ ೫ ॥
ಮಲೈರ್ದ್ವಾದಶಭಿಃ ಕಿಟ್ಟಂ ಭಿನ್ನಂ ದೇಹಾದ್ಬಹಿರ್ಭವೇತ್ ।
ರಸಸ್ತು ದೇಹೇ ಸರತಿ ಸ ಪುಷ್ಟಸ್ತೇನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ಕರ್ಣಾಕ್ಷಿನಾಸಿಕಾ ಜಿಹ್ವಾ ದಂತಾಃ ಶಿಶ್ನೋ ಗುದಂ ನಖಾಃ ।
ಮಲಾಶ್ರಯಃ ಕಫಃ ಸ್ವೇದೋ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಂ ದ್ವಾದಶ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಹೃತ್ಪದ್ಮೇ ಪ್ರತಿಬದ್ಧಾಶ್ಚ ಸರ್ವನಾಡ್ಯಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಜ್ಞೇಯಾ ರಸಪ್ರವಾಹಿನ್ಯಸ್ತತ್ಪ್ರಕಾರಂ ಬ್ರುವೇ ಮುನೇ  ॥ ೮ ॥
ತಾಸಾಂ ಮುಖೇಷು ತಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಪ್ರಾಣಃ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ ರಸಂ ।
ರಸೇನ ತೇನ ನಾಡೀಸ್ತಾಃ ಪ್ರಾಣಂ ಪೂರಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೯ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರಯಾಂತಿ ಸಂಪೂರ್ಣಾಃ ತಾಶ್ಚ ದೇಹಂ ಸಮಂತತಃ ।
ತತಃ ಸ ನಾಡೀಮಧ್ಯಸ್ಥಃ ಶರೀರೇಣಾತ್ಮನಾ ರಸಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪಚ್ಯತೇ ಪಚ್ಯಮಾನಾಚ್ಚ ಭವೇತ್ಪಾಕದ್ವಯಂ ಪುನಃ ।
ತ್ವಕ್ ತಯಾ ವೇಷ್ಟ್ಯತೇ ಪೂರ್ವಂ ರುಧಿರಂ ಚ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ರಕ್ತಾಲ್ಲೋಮಾನಿ ಮಾಂಸಂ ಚ ಕೇಶಾಃ ಸ್ನಾಯುಶ್ಚ ಮಾಂಸತಃ ।
ಸ್ನಾಯುತಶ್ಚ ತಥಾಸ್ಥೀನಿ ನಖಾ ಮಜ್ಜಾಸ್ಥಿಸಂಭವಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಜ್ಜಾಕಾರಣವೈಕಲ್ಯಂ ಶುಕ್ರಂ ಹಿ ಪ್ರಸವಾತ್ಮಕಂ ।
ಇತಿ ದ್ವಾದಶಧಾನ್ನಸ್ಯ ಪರಿಣಾಮಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶುಕ್ರೋಽನ್ನಾಜ್ಜಾಯತೇ ಶುಕ್ರಾದ್ದಿವ್ಯದೇಹಸ್ಯ ಸಂಭವಃ ।
ಋತುಕಾಲೇ ಯದಾ ಶುಕ್ರಂ ನಿರ್ದೋಷಂ ಯೋನಿಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತದಾ ತದ್ ವಾಯುಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಂ ಸ್ತ್ರೀರಕ್ತೇನೈಕತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ವಿಸರ್ಗಕಾಲೇ ಶುಕ್ರಸ್ಯ ಜೀವಃ ಕಾರಣಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಂವೃತಃ ಪ್ರವಿಶೇದ್ಯೋನಿಂ ಕರ್ಮಭಿಃ ಸ್ವೈರ್ನಿಯೋಜಿತಃ ।
ತಚ್ಛುಕ್ರರಕ್ತಮೇಕಸ್ಥಮೇಕಾಹಾತ್ಕಲಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಪಂಚರಾತ್ರೇಣ ಕಲಲಂ ಬುದ್ಬುದಾಕಾರತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಬುದ್ಬುದಃ ಸಪ್ತರಾತ್ರೇಣ ಮಾಂಸಪೇಶೀ ಭವೇತ್ ಪುನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಗ್ರೀವಾ ಶಿರಶ್ಚ ಸ್ಕಂಧೌ ಚ ಪೃಷ್ಠವಂಶಸ್ತಥೋದರಂ ।
ಪಾಣಿಪಾದಂ ತಥಾ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಕಟಿರ್ಗಾತ್ರಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ದ್ವಿಮಾಸಾಭ್ಯಂತರೇಣೈವ ಕ್ರಮಶಃ ಶಂಭವೇದಿಹ ।
ತ್ರಿಭಿರ್ಮಾಸೈಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ಸರ್ವೇ ಹ್ಯಂಕುರಸಂಧಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಾಸೈಶ್ಚತುರ್ಭಿರಂಗುಲ್ಯಃ ಪ್ರಜಾಯಂತೇ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಮುಖಂ ನಾಸಾ ಚ ಕರ್ಣೌ ಮಾಸೈಃ ಪಂಚಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೫\।೨೨\।೨೦ ॥
ದಂತಪಂಕ್ತಿಸ್ತಥಾ ಗುಹ್ಯಂ ಜಾಯಂತೇ ಚ ನಖಾಃ ಪುನಃ ।
ಕರ್ಣಯೋಸ್ತು ಭವೇಚ್ಛಿದ್ರಂ ಷಣ್ಮಾಸಾಭ್ಯಂತರೇಣ ತು  ॥ ೨೧ ॥
ಪಾಯುರ್ಮೇಹಮುಪಸ್ಥಂ ಚ ನಾಭಿಶ್ಚಾಭ್ಯುಪಜಾಯತೇ ।
ಸಂಧಯೋ ಯೇ ಚ ಗಾತ್ರೇಷು ಮಾಸೈರ್ಜಾಯಂತಿ ಸಪ್ತಭಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಂಗಪ್ರತ್ಯಂಗಸಂಪೂರ್ಣಃ ಪರಿಪಕ್ವಃ ಸ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಉದರೇ ಮಾತುರಾಚ್ಛನ್ನೋ ಜರಾಯೌ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಾತುರಾಹಾರಚೌರ್ಯೇಣ ಷಡ್ವಿಧೇನ ರಸೇನ ತು ।
ನಾಭಿನಾಲನಿಬದ್ಧೇನ ವರ್ದ್ಧತೇ ಸ ದಿನೇ ದಿನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಃ ಸ್ಮೃತಿಂ ಲಭೇಜ್ಜೀವಃ ಸಂಪೂರ್ಣೇಽಸ್ಮಿನ್ ಶರೀರಕೇ ।
ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ವಿಜಾನಾತಿ ನಿದ್ರಾಸ್ವಪ್ನಂ ಪುರಾಕೃತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಮೃತಶ್ಚಾಹಂ ಪುನರ್ಜಾತೋ ಜಾತಶ್ಚಾಹಂ ಪುನರ್ಮೃತಃ ।
ನಾನಾಯೋನಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಾನಿ ಜಾಯತಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಧುನಾ ಜಾತಮಾತ್ರೋಽಹಂ ಪ್ರಾಪ್ತಸಂಸ್ಕಾರ ಏವ ಚ ।
ಶ್ರೇಯೋಽಮುನಾ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯೇನ ಗರ್ಭೇ ನ ಸಂಭವಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಗರ್ಭಸ್ಥಶ್ಚಿಂತಯನ್ನೇವಮಹಂ ಗರ್ಭಾದ್ವಿನಿಃಸೃತಃ ।
ಅನ್ವೇಷ್ಯಾಮಿ ಶಿವಜ್ಞಾನಂ ಸಂಸಾರವಿನಿವರ್ತಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ಸ ಗರ್ಭದುಃಖೇನ ಮಹತಾ ಪರಿಪೀಡಿತಃ ।
ಜೀವಃ ಕರ್ಮವಶಾದಾಸ್ತೇ ಮೋಕ್ಷೋಪಾಯಂ ವಿಚಿಂತಯನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಯಥಾ ಗಿರಿವರಾಕ್ರಾಂತಃ ಕಶ್ಚಿದ್ದುಃಖೇನ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ತಥಾ ಜರಾಯುಣಾ ದೇಹೀ ದುಃಖಂ ತಿಷ್ಠತಿ ವೇಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪತಿತಃ ಸಾಗರೇ ಯದ್ವದ್ದುಃಖಮಾಸ್ತೇ ಸಮಾಕುಲಃ ।
ಗರ್ಭೋದಕೇನ ಸಿಕ್ತಾಂಗಃ ಸರ್ವದಾಕುಲಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಲೋಹಕುಂಭೇ ಯಥಾ ನ್ಯಸ್ತಃ ಪಚ್ಯತೇ ಕಶ್ಚಿದಗ್ನಿನಾ ।
ಗರ್ಭಕುಂಭೇ ತಥಾ ಕ್ಷಿಪ್ತಃ ಪಚ್ಯತೇ ಜಠರಾಗ್ನಿನಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೂಚೀಭಿರಗ್ನಿವರ್ಣಾಭಿರ್ನಿರ್ಭಿನ್ನಸ್ಯ ನಿರಂತರಂ ।
ಯದ್ದುಃಖಂ ಜಾಯತೇ ತಸ್ಯ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಸ್ಯ ಚಾಧಿಕಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಗರ್ಭಾವಾಸಾತ್ಪರಂ ದುಃಖಂ ಕಷ್ಟಂ ನೈವಾಸ್ತಿ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ದೇಹಿನಾಂ ದುಃಖಬಹುಲಂ ಸುಘೋರಮತಿಸಂಕಟಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತ್ಯೇತತ್ಸುಮಹದ್ದುಃಖಂ ಪಾಪಿನಾಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಕೇವಲಂ ಧರ್ಮಬುಧ್ದೀನಾಂ ಸಪ್ತಮಾಸೈರ್ಭವಃ ಸದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಗರ್ಭಾತ್ಸುದುರ್ಲಭಂ ದುಃಖಂ ಯೋನಿಯಂತ್ರನಿಪೀಡನಾತ್ ।
ಭವೇತ್ಪಾಪಾತ್ಮನಾಂ ವ್ಯಾಸ ನ ಹಿ ಧರ್ಮಯುತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಇಕ್ಷುವತ್ಪೀಡ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಯಂತ್ರೇಣೈವ ಸಮಂತತಃ ।
ಶಿರಸಾ ತಾಡ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಪಾಪಮುದ್ಗರಕೇಣ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಂತ್ರೇಣ ಪೀಡಿತಾ ಯದ್ವನ್ನಿಃಸಾರಾಃ ಸ್ಸ್ಯುಸ್ತಿಲಾಃ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ತಥಾ ಶರೀರಂ ನಿಸ್ಸಾರಂ ಯೋನಿಯಂತ್ರನಿಪೀಡನಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಅಸ್ಥಿಪಾದತುಲಾಸ್ತಂಭಂ ಸ್ನಾಯುಬಂಧೇನ ಯಂತ್ರಿತಂ ।
ರಕ್ತಮಾಂಸಮೃದಾಲಿಪ್ತಂ ವಿಣ್ಮೂತ್ರದ್ರವ್ಯಭಾಜನಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಕೇಶರೋಮನಖಚ್ಛನ್ನಂ ರೋಗಾಯತನಮಾತುರಂ ।
ವದನೈಕಮಹಾದ್ವಾರಂ ಗವಾಕ್ಷಾಷ್ಟಕಭೂಷಿತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಓಷ್ಠದ್ವಯಕಪಾಟಂ ಚ ತಥಾ ಜಿಹ್ವಾರ್ಗಲಾನ್ವಿತಂ ।
ಭೋಗತೃಷ್ಣಾತುರಂ ಮೂಢಂ ರಾಗದ್ವೇಷವಶಾನುಗಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಂವರ್ತಿತಾಂಗಪ್ರತ್ಯಂಗಂ ಜರಾಯುಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಸಂಕಟೇನಾವಿವಿಕ್ತೇನ ಯೋನಿಮಾರ್ಗೇಣ ನಿರ್ಗತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿಣ್ಮೂತ್ರರಕ್ತಸಿಕ್ತಾಂಗಂ ವಿಕೋಶಿಕಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಅಸ್ಥಿಪಂಜರವಿಖ್ಯಾತಮಸ್ಮಿನ್ ಜ್ಞೇಯಂ ಕಲೇವರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಶತತ್ರಯಂ ಷಷ್ಟ್ಯಧಿಕಂ ಪಂಚ ಪೇಶೀಶತಾನಿ ಚ ।
ಸಾರ್ಧಾಭಿಸ್ತಿಸೃಭಿಶ್ಛನ್ನಂ ಸಮಂತಾದ್ರೋಮಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಶರೀರಂ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಾಭಿರ್ದೃಶ್ಯಾದೃಶ್ಯಾ ಹಿ ತಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಏತಾವತೀಭಿರ್ನಾಡೀಭಿಃ ಕೋಟಿಭಿಸ್ತತ್ಸಮಂತತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಸ್ವೇದಮಧುಭಿರ್ಯಾಭಿರಂತಸ್ಥಃ ಸ್ರವತೇ ಬಹಿಃ ।
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ದಶನಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವಿಂಶತಿಶ್ಚ ನಖಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಪಿತ್ತಸ್ಯ ಕುಡವಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಕಫಸ್ಯಾಥಾಢಕಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ವಸಾಯಾಶ್ಚ ಪಲಂ ವಿಂಶತ್ತದರ್ಧಂ ಕಪಿಲಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೭ ॥
ಪಂಚಾರ್ದ್ಧಂ ತು ತುಲಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಪಲಾನಿ ದಶ ಮೇದಸಃ ।
ಪಲತ್ರಯಂ ಮಹಾರಕ್ತಂ ಮಜ್ಜಾಯಾಶ್ಚ ಚತುರ್ಗುಣಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಶುಕ್ರೋಽರ್ದ್ಧಂ ಕುಡವಂ ಜ್ಞೇಯಂ ತದ್ಬೀಜಂ ದೇಹಿನಾಂ ಬಲಂ ।
ಮಾಂಸಸ್ಯ ಚೈಕಪಿಂಡೇನ ಪಲಸಾಹಸ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ರಕ್ತಂ ಪಲಶತಂ ಜ್ಞೇಯಂ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಂ ಯತ್ಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ಅಂಜಲಯಶ್ಚ ಚತ್ವಾರಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ದೇಹಗೃಹಂ ಹ್ಯೇತನ್ನಿತ್ಯಸ್ಯಾನಿತ್ಯಮಾತ್ಮನಃ ।
ಅವಿಶುದ್ಧಂ ವಿಶುದ್ಧಸ್ಯ ಕರ್ಮಬಂಧಾದ್ವಿನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದೇಹೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥