॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ವದ ಸೂರ್ಯ ವಿಶೇಷೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕಥಿತಂ ಮಹತ್ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಂ ತೇ ಶ್ರವಣೇ ಲಾಲಸಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥
ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾಽಹಮಾತ್ಮರೂಪೇ ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸರ್ವಲೋಕಗಃ ।
ಗಣೇಶಧ್ಯಾನಸನ್ನಿಷ್ಠೋ ಯೋಗೀಂದ್ರಾಣಾಂ ಗುರುಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸೃಷ್ಟಮತ್ಯಂತಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ ।
ಕಶ್ಯಪಸ್ತತ್ರ ಮುಖ್ಯೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಸಮೋಽಭವತ್  ॥ ೩ ॥
ತೇನ ಮೇ ವೈ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಆಕೃಷ್ಣೇನೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪ ॥
ತತಸ್ತಂ ವರದಾತಾಽಹಂ ಗತಸ್ತಸ್ಯಾಶ್ರಮೇ ಪುರಾ ।
ಸ ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯಾಽಪೂಜಯದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೫ ॥
ತತಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಮಾಂ ವಿಪ್ರಃ ಪ್ರಬದ್ಧಕರಸಂಪುಟಃ ।
ವರದಂ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಃ  ॥ ೬ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಜಗದಾಧಾರ ಆತ್ಮನೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಸೂರ್ಯಾಯ ತ್ರಿವಿಧಾಯೈವ ತ್ರಿಕಾಲಜ್ಞಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಭೇದಾಭೇದವಿಹೀನಾಯ ನಾನಾಭೇದಧರಾಯ ತೇ ।
ಅನಾಕಾರಾಯ ದೇವಾಯ ಶಾಶ್ವತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಮೇಯಶಕ್ತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಕರ್ಮಾಧಾರಾಯ ಭಾನವೇ ।
ಸರ್ವಕರ್ಮಮಯಾಯೈವ ತ್ರಿರೂಪಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಮೃತಾಯ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಾಯ ತ್ವಂತರಾತ್ಮನೇ ।
ಅರ್ಯಮ್ಣೇ ರವಯೇ ಚೈವ ಹರಿದಶ್ವಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನಾಯ ತದಾಧಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಅನಂತವಿಭವಾಯೈವ ತೇಜೋರಾಶೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದೀನನಾಥಾಯ ಸರ್ವಾಯ ದಿನಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ನಮೋ ಹಂತ್ರೇ ಸ್ವಭಕ್ತಾನಾಂ ಪಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯೈವ ನಾನಾಖೇಲಕರಾಯ ಚ ।
ನಮೋ ನಮಃ ಪರೇಶಾಯ ಪುರುಷಾಯ ದಿವಸ್ಪತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಏಕಸ್ಮೈ ಚಾದ್ವಿತೀಯಾಯ ಮಾಯಾಧಾರಾಯ ಮಾಯಿನೇ ।
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಪತೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ರಕ್ಷ ಮಾಂ ಶರಣಾಗತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಆತ್ಮಾಕಾರಂ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ದಿವಾಕರಂ ।
ಸಮರ್ಥಾ ನಾಭವನ್ ವೇದಾ ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮಹೇ  ॥ ೧೫ ॥
ದೇಹಿ ಮೇ ಪರಮೇಶಾನ ಭಕ್ತಿಂ ತೇ ಚರಣಾಂಬುಜೇ ।
ಅನ್ಯಂ ವರಂ ಯಯಾಚೇಽಹಂ ತ್ವಂ ಮೇ ಪುತ್ರೋ ಭವ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೬ ॥
ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವದಂತಮಾನಂದಯುಕ್ತಂ ಮುನಿವರಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಅವದಂ ತಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ಭಾವಯುಕ್ತಂ ತಪಸ್ವಿನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತವ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯರೂಪವಾನ್ ।
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರುಗ್ರಾ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ತತ್ತತ್ತೇ ಸಫಲಂ ಭವೇತ್ ।
ಭವಾಮಿ ಸ್ಮರಣೇನಾಽಹಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಸ್ತೇ ಪುರೋ ಮುನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮದೀಯಂ ಸರ್ವದಂ ಭವೇತ್ ।
ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮುನೇ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾಃ ಸೌರಲೋಕೇ ಗತೋಽಭವಂ ।
ಅಂತರ್ಧಾಯ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಸೋಽಪಿ ಸಮ್ಮುದಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಅದಿತ್ಯಾಪಿ ತಥಾ ತಪ್ತಂ ತಪೋ ಮೇ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ತಯಾಽಪೀದಂ ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ಯಾಚಿತಂ ತನ್ಮಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಹಂ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಭಾವೇನ ಕಶ್ಯಪಾಜ್ಜಠರೇ ಗತಃ ।
ಅದಿತ್ಯಾಶ್ಚ ಸುಕಾಲೇ ಸಾ ಸುಷುವೇ ಮಾಂ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಚಕಾರ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಕಾಲೇ ಮೌಂಜ್ಯಾದಿಕಂ ಕರ್ಮ ವೇದಾಧ್ಯಯನಮಾದಿಶತ್  ॥ ೨೪ ॥
ತಥಾ ತತಾಪ ಪುತ್ರ್ಯರ್ಥಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ತಪೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಽಗ್ರೇ ಭವಿತಾ ಪುತ್ರೀ ಕರ್ಮರೂಪಾ ಸುಸಿದ್ಧಿದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ತಯಾ ತಸ್ಮೈ ವರೋ ದತ್ತಃ ಸಾಽಪಿ ಪುತ್ರೀ ಬಭೂವ ಹ ।
ಮಹ್ಯಂ ತತಸ್ತೇನ ಭಾವೇನ ದತ್ತಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಹಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ತತ್ರಾಭಿಷಿಕ್ತೋ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ತಥಾ ।
ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ರಾಜ್ಯೇ ತತೋಽಹಂ ಮುದಿತೋಽಭವಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸದಾಧಾರಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ ।
ವೃಷ್ಟ್ಯಾದಿನಾ ತಥಾ ಕಾಲೇ ತತ್ಕರೋಮಿ ಸ್ಮ ತರ್ಪಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲದಾತಾಽಹಂ ಕರ್ಮಾಧಾರಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ವೇದೇ ಸರ್ವಜನಾನಾಮಂತರಾತ್ಮಾ ಜಗದಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇಽಭವಂ ಮನಸಿ ಗರ್ವಿತಃ ।
ನಿರಾಧಾರೋಽಹಮೇಕೋ ವೈ ಮದಾಧಾರಮಿದಂ ಬಭೌ  ॥ ೩೦ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಸುತೋಽಹಂ ವೈ ಜಾತಸ್ತತ್ರ ಮಯಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೨ ಪಾನ ೪)
ಗಣೇಶಾರಾಧನಂ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಕೃತಂ ಕರ್ಮಧಾರಿಣಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ತತ್ರಾಽಪಿ ಬಹುಃ ಕಾಲೋ ಗತೋಽಭವತ್ ।
ತತೋಽಕಸ್ಮಾಚ್ಚ ಮೇ ವಿಘ್ನಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಸುದಾರುಣಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಾಲೀ ಸುಮಾಲಿಕೋ ದೈತ್ಯೌ ತೇಪತುಸ್ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶಿವಃ ಸಂತೋಷಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೩ ॥
ವರಂ ದದೌ ಸ ತಾಭ್ಯಾಂ ಯದ್ಯಾಚಿತಂ ತಾದೃಶಂ ಪರಂ ।
ಸೂರ್ಯತೇಜಃಸಮಂ ದಿವ್ಯಂ ವಿಮಾನಂ ಪ್ರಾಪತುಸ್ತದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ವಿಮಾನನಿಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ಜಿತಂ ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ।
ರಾಜ್ಯಂ ತೌ ಚಕ್ರತುರ್ದೈತ್ಯೌ ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಯ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಧರ್ಷಯಂತೌ ಚ ಮಾಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ವಿಮಾನೇ ಸಂಸ್ಥಿತೌ ದೈತ್ಯೌ ಜಗ್ಮತುರ್ದಿವಿ ಭಾನುವತ್  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಮಾನತೇಜಸಾ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ತ್ರ್ಯೈಲೋಕ್ಯಮಂಡಲಂ ।
ರಾತ್ರಿಲೋಪಂ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಚಕ್ರತುಃ ಪರಮಾದ್ಭುತೌ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಹಮಸ್ತಂಗತೋ ದೈತ್ಯೌ ವಿಮಾನೇ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತೌ ।
ಉದಯೇ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತೌ ತತಶ್ಚ ದಿವಸೋಽಭವತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಂ ಮಾಂ ತೌ ನಿರರ್ಥಂ ವೈ ಚಕ್ರತುರ್ದೈತ್ಯಪುಂಗವೌ ।
ಅರ್ಕತೇಜಃಸಮಾನೇನ ವಿಮಾನೇನ ಮಹೌಜಸೌ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಹಂ ಸಂಕ್ಷುಭಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಜಾತಸ್ತದಪಿ ಭೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಅಸಹೇ ವರದಾನಸ್ಯ ಬಲಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ಸಪ್ತ ಗತಾಸ್ತತ್ರ ದಿವಸಾಸ್ತದಪಿ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ನ ಸಮೇ ಸಂಸ್ಥಿತೌ ದೈತ್ಯೌ ಲೋಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಸುವಿಸ್ಮತಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಕರ್ಮಲೋಪಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಭ್ರಮಾಜ್ಜಾತೋ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ತೇಜಸಾ ದಗ್ಧರೂಪಾ ವೈ ಪೃಥ್ವೀ ಜಾತಾ ತಥಾ ಜನಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತತೋಽಹಂ ಕ್ಷುಭಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಗರ್ವಯುಕ್ತಃ ಸ್ವತೇಜಸಾ ।
ಜ್ವಾಲಯಾಮಿ ವಿಮಾನಂ ಸ್ಮ ದೈತ್ಯೌ ಭೂಮೌ ಮುಮೂರ್ಚ್ಛತುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ದಗ್ಧೌ ತೇಜಃಸಮೂಹೇನ ಮದೀಯೇನ ತತಃ ಶಿವಃ ।
ಆಯಯೌ ಸಹಸಾ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸ್ಮೃತಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಮದೀಯಂ ವೈ ಶಿರಶ್ಛಿನ್ನಂ ಶಿವೇನ ಚ ।
ಪತಿತೋಽಹಂ ತತಃ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಲುಲಿತಃ ಸ ಮೃತೋಽಭವಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತತಃ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ ಕ್ಷುಬ್ಧಂ ಸೂರ್ಯಹೀನತಯಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಯಯುಸ್ತತ್ರ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ಯಯುಃ ।
ಶಂಕರಂ ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸುರ್ನಾನಾಯತ್ನೈಃ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತತಃ ಶಿವಂ ಸಮೂಚುಸ್ತೇ ಕಿಂ ಕೃತಂ ವೃಷಭಧ್ವಜ ।
ಸೂರ್ಯಂ ಹತ್ವಾ ಸದಾತ್ಮಾನಂ ಜಗದ್ಧಾರಯಸೇ ಕಥಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತ್ವಂ ಕಾಲರೂಪಭಾವೇನ ತಮೋಯುಕ್ತಃ ಸದಾಶಿವ ।
ಅಕಾಲೇ ವಿಶ್ವಸಂಹಾರೇ ವರ್ತಸೇ ಕಿಂ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೪೯ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಶಂಕರಃ ಶೋಕಸಂಯುತಃ ।
ಜಗಾದ ತಾನ್ ಮಹಾದೇವಾನ್ ದೈವೇನೇದಂ ಸುಕಾರಿತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರಂ ಭಾವೇನ ಮಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ವಿಘ್ನರಾಜೇನ ವಿಘ್ನೋಽಯಂ ದಾರುಣಃ ಸಂಪ್ರಕಾಶಿತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಮಹ್ಯಂ ಪುರಾ ಗಣೇಶಾನೋ ವರದಾತಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರಸ್ತವಾಗ್ರೇಽಹಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವೈ ಸಂಭವಾಮಿ ಚ  ॥ ೫೨ ॥
ಅತೋಽಹಂ ಶರಣಂ ತಂ ಚ ಗಮಿಷ್ಯಾಮ್ಯಧುನಾ ವಿಭುಂ ।
ಜೀವಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಾನುಂ ತಂ ತೇಜಸಾ ಗಣಪಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಹೃದಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮನಸಾಽಪೂಜಯಚ್ಚ ಸಃ ।
ಅಯಾಚತ ವಿಶೇಷೇಣ ಜೀವನಾಯ ರವೇರಪಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಜಗಜ್ಜೀವನದಾತಾಽಯಂ ಸೂರ್ಯಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಮಯಾ ಹತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩ ಪಾನ ೫)
ತಂ ಜೀವಯ ಗಣೇಶಾನ ನೋಚೇದ್ದೇಹಂ ತ್ಯಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಯಮಾನಂ ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಂಭುಂ ಗಜಾನನಃ ।
ಆತ್ಮನಾಮಾತ್ಮರೂಪಃ ಸ ಜೀವಯಾಮಾಸ ತಂ ರವಿಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಉತ್ಥಿತಂ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯೈವಂ ಪುತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಹರ್ಷಿತಾಸ್ತಂ ಜಯೇತಿ ಸ್ಮ ಗಜಾನನ ಜಗುರ್ಮುದಾ  ॥ ೫೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಸೂರ್ಯಸಂಜೀವನದಾನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨