॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ನೈಧ್ರುವೋ ಯೋಗಮಾರ್ಗೇಣ ಶಮದಮಪರಾಯಣಃ ।
ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕ್ರಮೇಣೈವ ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಗಣಾಧೀಶಂ ನ ಮುಮೋಚ ತತಾಪ ಸಃ ।
ತಪಃ ಸೇವಾಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯಾರ್ಥತಃ  ॥ ೨ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯ ತಪೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ಯಯೌ ಸ ಗಜಾನನಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಪುಪೂಜ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಃ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಸರೋಮಾಂಚಃ ಪ್ರತುಷ್ಟಾವ ಸೂಕ್ತೈರ್ಗಾಣೇಶಕೈಃ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೪ ॥
ತತಸ್ತುಷ್ಟೋ ಗಣಾಧೀಶಸ್ತಸ್ಮೈ ಭಕ್ತಿಂ ದದೌ ದೃಢಾಂ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯಂ ಕೃತ್ವಾಂಽತರ್ಧಾನಂ ಸ ಚಕಾರ ವೈ  ॥ ೫ ॥
ತದಾದಿ ನೈಧ್ರುವೋ ಯೋಗೀ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಭಜತೇ ಗಣನಾಥಂ ಸೋಽಧುನಾ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೬ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ದಕ್ಷ ಚರಿತ್ರಂ ಸರ್ವದಂ ಪರಂ ।
ಲಂಬೋದರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೭ ॥
ಕ್ರೋಧಾಸುರಚರಿತ್ರಂ ತತ್ತಥಾ ತೇ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ನ ಸಂಶಯೋ ಭವೇತ್ತಸ್ಮೈ ಶ್ರವಣಾತ್ ಕ್ರೋಧಶಾಂತಿದಂ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ವಸ್ವಖಂಡೇಷು ಸರ್ವತ್ರ ಪಶ್ಚಿಮಾಂತದಿಗಂತರೇ ।
ಮುನಿಭಿಃ ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಲಂಬೋದರಶ್ಚೈವ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಯಥೇಪ್ಸಿತಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ಸಮುದ್ರತೀರಸಂಸ್ಥಸ್ಯ ಮೂಷಕಾರೂಢಕಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಂ ಲಂಬೋದರಸ್ಯಾಂಶಾ ಅನಂತಾ ವಿವಿಧಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಪ್ರರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಜನೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವದಾಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಚರಿತ್ರಕೋಟ್ಯಂಶೋ ವಕ್ತುಂ ನೈವ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿರ್ಮಹಾಭಾಗ ತತ್ರ ಕೋಽಹಂ ನರಾಕೃತಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮಕ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ಸ ಯಾಚಿತಸ್ತೈಃ ಪುರಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಶಕ್ತಿರೂಪಾವತಾರಂ ಚ ಧೃತ್ವಾ ಸರ್ವಾರ್ಥದೋಽಭವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಮಹಿಷಾಸುರನಾಶಾರ್ಥಂ ಯಾಚಿತೋ ಮಾಯಯಾ ಪುರಾ ।
ವಿಘ್ನರಾಜಃ ಸ್ವಯಂ ಸೋಽಪಿ ಬಭೂವೇ ಧರ್ಮಪಾಲಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಾಯಾಕರವಿನಾಶಾಯ ಶೇಷಪುತ್ರೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಲಂಬೋದರಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸ ವೈ ಮೂಷಕಗಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಾವರ್ಣಿಮನುನಾ ಚೈವಾಽಽರಾಧಿತೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಬಭೂವ ವೈ ತತ್ರ ಲಂಬೋದರಃ ಶಕ್ತಿವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ನಾನಾವಿಧಂ ವೇದೇ ಕಥಿತಂ ತು ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಜಗತ್ತೇಷಾಂ ತಥಾ ಭಿನ್ನಂ ವಿಹಾರಾರ್ಥಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
ತೇಷು ಸ್ವಾನಂದಭಾವೇನ ಸ್ಥಿತೋಽಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಧಾರಕಃ ।
ಸಂಯೋಗಾಭೇದಯೋಗೇನ ಸ ವೈ ಲಂಬೋದರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಂಯೋಗಾಭೇದಯೋಗೇನ ಸಮಾಧಿನಾ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ನಾನಾವಿಧಂ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಭವನ್ನಶ್ಯತಿ ತದ್ಗತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತೇಷಾಂ ಭೇದಾ ಗಣೇಶೇನ ತಥಾ ಸೃಷ್ಟಾಶ್ಚ ಪಾಲಿತಾಃ ।
ಹೃತಾಸ್ತೇನ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ವೇದೇ ಸ ಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಭೇದಾ ಅಸತ್ಯರೂಪಾಶ್ಚ ತೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ಶಕ್ತಿರ್ಜಾನೀಹಿ ತಾಂ ಲಂಬೋದರಮೇವ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಸ್ತದುದರಾದಂತೇ ತತ್ರ ಗತಾ ಬಭುಃ ।
ಭೇದಾ ಲಂಬೋದರಸ್ತೇನ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ಹ್ಯಸನ್ಮಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಇದಂ ಲಂಬೋದರಾಽಽಖ್ಯಾನಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ಪಠನಾತ್ ಸರ್ವದಾಯಕಂ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ಕಿಂ ಭೂಯಸ್ತದ್ವದಸ್ವ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ಭಾವಂ ಪ್ರಭೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗಣೇಶ್ವರೇ  ॥ ೨೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಲಂಬೋದರಬ್ರಹ್ಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಏಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೧
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೧೨ ಪಾನ ೨೩)