ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ಸೂತ ಪೌರಾಣಿಕೋತ್ತಮ ।
ಅಪರಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಃ ಕಿಮಪ್ಯಾಖ್ಯಾನಮೀಶಿತುಃ  ॥ ೧ ॥
ಉಮಾಯಾ ಜಗದಂಬಾಯಾಃ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗಮನುತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸನತ್ಕುಮಾರೇಣ ವ್ಯಾಸಾಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಾ ಯೂಯಂ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ದೇವೀಭಕ್ತಿದೃಢವ್ರತಾಃ ।
ಪರಾಶಕ್ತೇಃ ಪರಂ ಗುಪ್ತಂ ರಹಸ್ಯಂ ಶೃಣುತಾದರಾತ್  ॥ ೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಮಹಾಮತೇ ।
ಉಮಾಯಾಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೪ ॥
ಕೀದೃಕ್ಚ ಲಕ್ಷಣಂ ತಸ್ಯ ಕಿಂ ಕೃತೇ ಚ ಫಲಂ ಭವೇತ್ ।
ಪ್ರಿಯಂ ಯಚ್ಚ ಪರಾಂಬಾಯಾಸ್ತದಶೇಷಂ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೫ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ದ್ವೈಪಾಯನ ಯದೇತತ್ತ್ವಂ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛಸಿ ।
ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಸರ್ವಂ ಮೇ ವರ್ಣಯಿಷ್ಯತಃ  ॥ ೬ ॥
ಜ್ಞಾನಯೋಗಃ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗೋ ಭಕ್ತಿಯೋಗಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ತ್ರಯೋ ಮಾರ್ಗಾಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಃ ಶ್ರೀಮಾತುರ್ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಜ್ಞಾನಯೋಗಸ್ತು ಸಂಯೋಗಶ್ಚಿತ್ತಸ್ಯೈವಾತ್ಮನಾ ತು ಯಃ ।
ಯಸ್ತು ಬಾಹ್ಯಾರ್ಥಸಂಯೋಗಃ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ಭಕ್ತಿಯೋಗೋ ಮತೋ ದೇವ್ಯಾ ಆತ್ಮನಶ್ಚೈಕ್ಯಭಾವನಂ ।
ತ್ರಯಾಣಾಮಪಿ ಯೋಗಾನಾಂ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೯ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಜಾಯತೇ ಭಕ್ತಿರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಜ್ಞಾನಾತ್ಪ್ರಜಾಯತೇ ಮುಕ್ತಿರಿತಿ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೫\।೫೧\।೧೦ ॥
ಪ್ರಧಾನಂ ಕಾರಣಂ ಯೋಗೋ ವಿಮುಕ್ತೇರ್ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಕ್ರಿಯಾಯೋಗಸ್ತು ಯೋಗಸ್ಯ ಪರಮಂ ಧ್ಯೇಯಸಾಧನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಾಯಾಂ ತು ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದ್ಯಾನ್ಮಾಯಾವೀ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ಅಭಿನ್ನಂ ತದ್ವಪುರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಭವಬಂಧನಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಯಸ್ತು ದೇವ್ಯಾಲಯಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಾಷಾಣಂ ದಾರವಂ ತಥಾ ।
ಮೃನ್ಮಯಂ ವಾಥ ಕಾಲೇಯ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು ।
ಅಹನ್ಯಹನಿ ಯೋಗೇನ ಯಜತೋ ಯನ್ಮಹಾಫಲಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ತತ್ಫಲಂ ದೇವ್ಯಾ ಯಃ ಕಾರಯತಿ ಮಂದಿರಂ ।
ಸಹಸ್ರಕುಲಮಾಗಾಮಿ ವ್ಯತೀತಂ ಚ ಸಹಸ್ರಕಂ ।
ಸ ತಾರಯತಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಶ್ರೀಮಾತುರ್ಧಾಮ ಕಾರಯನ್  ॥ ೧೪ ॥
ಕೋಟಿಜನ್ಮಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಸ್ವಲ್ಪಂ ವಾ ಯದಿ ವಾ ಬಹು ।
ಶ್ರೀಮಾತುರ್ಮಂದಿರಾರಂಭಕ್ಷಣಾದೇವ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ನದೀಷು ಚ ಯಥಾ ಗಂಗಾ ಶೋಣಃ ಸರ್ವನದೇಷು ಚ ।
ಕ್ಷಮಾಯಾಂ ಚ ಯಥಾ ಪೃಥ್ವೀ ಗಾಂಭೀರ್ಯೇ ಚ ಯಥೋದಧಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಚ ಸಮಸ್ತಾನಾಂ ಯಥಾ ಸೂರ್ಯೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ತಥಾ ಸರ್ವೇಷು ದೇವೇಷು ಶ್ರೀಪರಾಂಬಾ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಸರ್ವದೇವೇಷು ಸಾ ಮುಖ್ಯಾ ಯಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಕಾರಯೇದ್ ಗೃಹಂ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಸಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಚ ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ  ॥ ೧೮ ॥
ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪ್ರಯಾಗೇ ಪುಷ್ಕರೇ ತಥಾ ।
ಗಂಗಾಸಮುದ್ರತೀರೇ ಚ ನೈಮಿಷೇಽಮರಕಂಟಕೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಶ್ರೀಪರ್ವತೇ ಮಹಾಪುಣ್ಯೇ ಗೋಕರ್ಣೇ ಜ್ಞಾನಪರ್ವತೇ ।
ಮಥುರಾಯಾಮಯೋಧ್ಯಾಯಾಂ ದ್ವಾರಾವತ್ಯಾಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೫\।೫೧\।೨೦ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಪುಣ್ಯದೇಶೇಷು ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಸ್ಥಲೇಽಪಿ ವಾ ।
ಕಾರಯನ್ಮಾತುರಾವಾಸಂ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಬಂಧನಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಇಷ್ಟಕಾನಾಂ ತು ವಿನ್ಯಾಸೋ ಯಾವದ್ವರ್ಷಾಣಿ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ತಾವದ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಮಣಿದ್ವೀಪೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರತಿಮಾಃ ಕಾರಯೇದ್ಯಸ್ತು ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಾಃ ।
ಸ ಉಮಾಯಾಃ ಪರಂ ಲೋಕಂ ನಿರ್ಭಯೋ ವ್ರಜತಿ ಧುವಂ  ॥ ೨೩ ॥
ದೇವೀಮೂರ್ತಿಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಶುಭರ್ತುಗ್ರಹತಾರಕೇ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇನ್ಮರ್ತ್ಯೋ ಯೋಗಮಾಯಾಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಯೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಯೇಽತೀತಾ ಆಕಲ್ಪಾತ್ಪುರುಷಾಃ ಕುಲೇ ।
ತಾಂಸ್ತಾಂಸ್ತಾರಯತೇ ದೇವ್ಯಾ ಮೂರ್ತಿಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಶೋಭನಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ರಿಲೋಕೀಸ್ಥಾಪನಾತ್ಪುಣ್ಯಂ ಯದ್ಭವೇನ್ಮುನಿಪುಂಗವ ।
ತತ್ಕೋಟಿಗುಣಿತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಶ್ರೀದೇವೀಸ್ಥಾಪನಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಮಧ್ಯೇ ದೇವೀಂ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಪಂಚಾಯತನದೇವತಾಃ ।
ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಸ್ಥಾಪಯೇದ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಂ ನ ಗಣ್ಯತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ನಾಮ್ನಾಂ ಕೋಟಿಜಪಾದ್ ಗ್ರಹಣೇ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಯೋಃ ।
ಯತ್ಫಲಂ ಲಭ್ಯತೇ ತಸ್ಮಾಚ್ಛತಕೋಟಿಗುಣೋತ್ತರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಿವನಾಮ್ನೋ ಜಪಾದೇವ ತಸ್ಮಾತ್ಕೋಟಿಗುಣೋತ್ತರಂ ।
ಶ್ರೀದೇವೀನಾಮಜಾಪಾತ್ತು ತತಃ ಕೋಟಿಗುಣೋತ್ತರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಸಾದಕರಣಾತ್ಪುಣ್ಯಂ ತು ಸಮವಾಪ್ಯತೇ ।
ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಯೇನ ಸಾ ದೇವೀ ಜಗನ್ಮಾತಾ ತ್ರಯೀಮಯೀ  ॥ ೫\।೫೧\।೩೦ ॥
ನ ತಸ್ಯ ದುರ್ಲಭಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಶ್ರೀಮಾತುಃ ಕರುಣಾವಶಾತ್ ।
ವರ್ಧಂತೇ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದ್ಯಾ ನಶ್ಯತ್ಯಖಿಲಕಶ್ಮಲಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಮನಸಾ ಯೇ ಚಿಕೀರ್ಷಂತಿ ಮೂರ್ತಿಸ್ಥಾಪನಮುತ್ತಮಂ ।
ತೇಽತ್ಯುಮಾಯಾಃ ಪರಂ ಲೋಕಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ಮುನಿದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕ್ರಿಯಮಾಣಂ ತು ಯಃ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಚೇತಸಾ ಹ್ಯನುಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಕಾರಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಯರ್ಹಿ ಸಂಪನ್ಮೇ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯ ಕುಲಂ ಸದ್ಯೋ ಯಾತಿ ಸ್ವರ್ಗಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಹಾಮಾಯಾಪ್ರಭಾವೇಣ ದುರ್ಲಭಂ ಕಿಂ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಶ್ರೀಪರಾಂಬಾಂ ಜಗದ್ಯೋನಿಂ ಕೇವಲಂ ಯೇ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ತೇ ಮನುಷ್ಯಾ ನ ಮಂತವ್ಯಾಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ದೇವೀಗಣಾಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಯೇ ವ್ರಜಂತಃ ಸ್ವಪಂತಶ್ಚ ತಿಷ್ಠಂತೋ ವಾಪ್ಯಹರ್ನಿಶಂ ।
ಉಮೇತಿ ದ್ವ್ಯಕ್ಷರಂ ನಾಮ ಬ್ರುವತೇ ತೇ ಶಿವಾಗಣಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನಿತ್ಯೇ ನೈಮಿತ್ತಿಕೇ ದೇವೀಂ ಯೇ ಯಜಂತಿ ಪರಾಂ ಶಿವಾಂ ।
ಪುಷ್ಪೈರ್ಧೂಪೈಸ್ತಥಾ ದೀಪೈಸ್ತೇ ಪ್ರಯಾಸ್ಯಂತ್ಯುಮಾಲಯಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಯೇ ದೇವೀಮಂಡಪಂ ನಿತ್ಯಂ ಗೋಮಯೇನ ಮೃದಾಥವಾ ।
ಉಪಲಿಂಪಂತಿ ಮಾರ್ಜಂತಿ ತೇ ಪ್ರಯಾಸ್ಯಂತ್ಯುಮಾಲಯಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಯೈರ್ದೇವ್ಯಾ ಮಂದಿರಂ ರಮ್ಯಂ ನಿರ್ಮಾಪಿತಮನುತ್ತಮಂ ।
ತತ್ಕುಲೀನಾಂಜನಾನ್ಮಾತಾ ಹ್ಯಾಶಿಷಃ ಸಂಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಮದೀಯಾಃ ಶತವರ್ಷಾಣಿ ಜೀವಂತು ಪ್ರೇಮಭಾಜನಾಃ ।
ನಾಪದಾಮಯನಾನೀತ್ಥಂ ಶ್ರೀಮಾತಾ ವಕ್ತ್ಯಹರ್ನಿಶಂ  ॥ ೫\।೫೧\।೪೦ ॥
ಯೇನ ಮೂರ್ತಿರ್ಮಹಾದೇಬ್ಯಾ ಉಮಾಯಾಃ ಕಾರಿತಾ ಶುಭಾ ।
ನರಾಯುತಂ ತತ್ಕುಲಜಂ ಮಣಿದ್ವೀಪೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಮಾಯಾಮೂರ್ತಿಂ ಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ಚ ।
ಯಂ ಯಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯತೇ ಕಾಮಂ ತಂ ತಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸಾಧಕಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಯಃ ಸ್ನಾಪಯತಿ ಶ್ರೀಮಾತುಃ ಸ್ಥಾಪಿತಾಂ ಮೂರ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ಘೃತೇನ ಮಧುನಾಕ್ತೇನ ತತ್ಫಲಂ ಗಣಯೇತ್ತು ಕಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಚಂದನಾಗುರುಕರ್ಪೂರಮಾಂಸೀಮುಸ್ತಾದಿಯುಗ್ಜಲೈಃ ।
ಏಕವರ್ಣಗವಾಂ ಕ್ಷೀರೈಃ ಸ್ನಾಪಯೇತ್ಪರಮೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಧೂಪೇನಾಷ್ಟಾದಶಾಂಗೇನ ದದ್ಯಾದಾಹುತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ನೀರಾಜನಂ ಚರೇದ್ದೇವ್ಯಾಃ ಸಾಜ್ಯಕರ್ಪೂರವರ್ತಿಭಿಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಕೃಷ್ಣಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ನವಮ್ಯಾಂ ವಾಮಾಯಾಂ ವಾ ಪಂಚದಿಕ್ತಿಥೌ ।
ಪೂಜಯೇಜ್ಜಗತಾಂ ಧಾತ್ರೀಂ ಗಂಧಪುಷ್ಪೈರ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಂಪಠಂಜನನೀಸೂಕ್ತಂ ಶ್ರೀಸೂಕ್ತಮಥವಾ ಪಠನ್ ।
ದೇವೀಸೂಕ್ತಮಥೋ ವಾಪಿ ಮೂಲಮಂತ್ರಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿಷ್ಣುಕ್ರಾಂತಾಂ ಚ ತುಲಸೀಂ ವರ್ಜಯಿತ್ವಾಖಿಲಂ ಸುಮಂ ।
ದೇವೀಪ್ರೀತಿಕರಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಕಮಲಂ ತು ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅರ್ಪಯೇತ್ಸ್ವರ್ಣಪುಷ್ಪಂ ಯೋ ದೇವ್ಯೈ ರಾಜತಮೇವ ವಾ ।
ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಂ ಧಾಮ ಸಿದ್ಧಕೋಟಿಭಿರನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಪೂಜನಾಂತೇ ಸದಾ ಕಾರ್ಯಂ ದಾಸೈರೇನಃ ಕ್ಷಮಾಪನಂ ।
ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶಾನಿ ಜಗದಾನಂದದಾಯಿನಿ  ॥ ೫\।೫೧\।೫೦ ॥
ಇತಿ ವಾಕ್ಯೈಃ ‌ಸ್ತುವನ್ಮಂತ್ರೀ ದೇವೀಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ ।
ಧ್ಯಾಯೇತ್ಕಂಠೀರವಾರೂಢಾಂ ವರದಾಭಯಪಾಣಿಕಾಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತ್ಥಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನೀಂ ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಾಂ ।
ನಾನಾಫಲಾನಿ ಪಕ್ವಾನಿ ನೈವೇದ್ಯತ್ವೇ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೫೨ ॥
ನೈವೇದ್ಯಂ ಭಕ್ಷಯೇದ್ಯಸ್ತು ಶಂಭುಶಕ್ತೇಃ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಸ ನಿರ್ಧೂಯಾಖಿಲಂ ಪಂಕಂ ನಿರ್ಮಲೋ ಮಾನವೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಚೈತ್ರಶುಕ್ಲತೃತೀಯಾಯಾಂ ಯೋ ಭವಾನೀವ್ರತಂ ಚರೇತ್ ।
ಭವಬಂಧನನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಸ್ಯಾಮೇವ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಕುರ್ಯಾದ್ದೋಲೋತ್ಸವಂ ಬುಧಃ ।
ಪೂಜಯೇಜ್ಜಗತಾಂ ಧಾತ್ರೀಮುಮಾಂ ಶಂಕರಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಕುಸುಮೈಃ ಕುಂಕುಮೈರ್ವಸ್ತ್ರೈಃ ಕರ್ಪೂರಾಗುರುಚಂದನೈಃ ।
ಧೂಪೈರ್ದ್ದೀಪೈಃ ಸನೈವೇದ್ಯೈಃ ಸ್ರಗ್ಗಂಧೈರಪರೈರಪಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಆಂದೋಲಯೇತ್ತತೋ ದೇವೀಂ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ ।
ಶ್ರೀಗೌರೀಂ ಶಿವಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಸರ್ವಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಣೀಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಪ್ರತ್ಯಬ್ದಂ ಕುರುತೇ ಯೋಽಸ್ಯಾಂ ವ್ರತಮಾಂದೋಲನಂ ತಥಾ ।
ನಿಯಮೇನ ಶಿವಾ ತಸ್ಮೈ ಸರ್ವಮಿಷ್ಟಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೫೮ ॥
ಮಾಧವಸ್ಯ ಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ತೃತೀಯಾ ಯಾಕ್ಷಯಾಭಿಧಾ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಯೋ ಜಗದಂಬಾಯಾ ವ್ರತಂ ಕುರ್ಯಾದತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಮಲ್ಲಿಕಾಮಾಲತೀಚಂಪಾಜಪಾಬಂಧೂಕಪಂಕಜೈಃ ।
ಕುಸುಮೈಃ ಪೂಜಯೇದ್ಗೌರೀಂ ಶಂಕರೇಣ ಸಮನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೫\।೫೧\।೬೦ ॥
ಕೋಟಿಜನ್ಮಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯಸಂಭವಂ ।
ನಿರ್ಧೂಯ ಚತುರೋ ವರ್ಗಾನಕ್ಷಯಾನಿಹ ಸೋಽಶ್ನುತೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಶುಕ್ಲತೃತೀಯಾಯಾಂ ವ್ರತಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ ।
ಯೋಽರ್ಚಯೇತ್ಪರಮಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಸ್ಯಾಸಾಧ್ಯಂ ನ ಕಿಂಚನ  ॥ ೬೨ ॥
ಆಷಾಢಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೀಯತೃತೀಯಾಯಾಂ ರಥೋತ್ಸವಮ ।
ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯತಮಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥಾವಿತ್ತಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ರಥಂ ಪೃಥ್ವೀಂ ವಿಜಾನೀಯಾದ್ರಥಾಂಗೇ ಚಂದ್ರಭಾಸ್ಕರೌ ।
ವೇದಾನಶ್ವಾನ್ವಿಜಾನೀಯಾತ್ಸಾರಥಿಂ ಪದ್ಮಸಂಭವಂ  ॥ ೬೪ ॥
ನಾನಾಮಣಿಗಣಾಕೀರ್ಣಂ ಪುಷ್ಪಮಾಲಾವಿರಾಜಿತಂ ।
ಏವಂ ರಥಂ ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ ತಸ್ಮಿನ್ ಸಂಸ್ಥಾಪಯೇಚ್ಛಿವಾಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಲೋಕಸಂರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ಲೋಕಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಪರಾಂಬಿಕಾ ।
ರಥಮಧ್ಯೇ ಸಂಸ್ಥಿತೇತಿ ಭಾವಯೇನ್ಮತಿಮಾನ್ನರಃ  ॥ ೬೬ ॥
ರಥೇ ಪ್ರಚಲಿತೇ ಮಂದಂ ಜಯಶಬ್ದಮುದೀರಯೇತ್ ।
ಪಾಹಿ ದೇವಿ ಜನಾನಸ್ಮಾನ್ಪ್ರಪನ್ನಾಂದೀನವತ್ಸಲೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಇತಿ ವಾಕ್ಯೈಸ್ತೋಷಯೇಚ್ಚ ನಾನಾವಾದಿತ್ರನಿಃಸ್ವನೈಃ ।
ಸೀಮಾಂತೇ ತು ರಥಂ ನೀತ್ವಾ ತತ್ರ ಸಂಪೂಜಯೇದ್ರಥೇ  ॥ ೬೮ ॥
ನಾನಾಸ್ತೋತ್ರೈಸ್ತತಃ ಸ್ತುತ್ವಾಪ್ಯಾನಯೇತ್ತಾಂ ಸ್ವವೇಶ್ಮನಿ ।
ಪ್ರಣಿಪಾತಶತಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇಜ್ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಏವಂ ಯಃ ಕುರುತೇ ವಿದ್ವಾನ್ಪೂಜಾವ್ರತರಥೋತ್ಸವಂ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಖಿಲಾನ್ಭೋಗಾನ್ಸೋಽನ್ತೇ ದೇವೀಪದಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೫\।೫೧\।೭೦ ॥
ಶುಕ್ಲಾಯಾಂ ತು ತೃತೀಯಾಯಾಮೇವಂ ಶ್ರಾವಣಭಾದ್ರಯೋಃ ।
ಯೋ ವ್ರತಂ ಕುರುತೇಽಮ್ಬಾಯಾಃ ಪೂಜನಂ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೭೧ ॥
ಮೋದತೇ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದ್ಯೈರ್ಧನಾದ್ಯೈರಿಹ ಸಂತತಂ ।
ಸೋಽನ್ತೇ ಗಚ್ಛೇದುಮಾಲೋಕಂ ಸರ್ವಲೋಕೋಪರಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಆಶ್ವಿನೇ ಧವಲೇ ಪಕ್ಷೇ ನವರಾತ್ರವ್ರತಂ ಚರೇತ್ ।
ಯತ್ಕೃತೇ ಸಕಲಾಃ ಕಾಮಾಃ ಸಿದ್ಧ್ಯಂತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೩ ॥
ನವರಾತ್ರವ್ರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಂ ವಕ್ತುಮೀಶ್ವರಃ ।
ಚತುರಾಸ್ಯೋ ನ ಪಂಚಾಸ್ಯೋ ನ ಷಡಾಸ್ಯೋ ನ ಕೋಽಪರಃ  ॥ ೭೪ ॥
ನವರಾತ್ರವ್ರತಂ ಕೃತ್ವಾ ಭೂಪಾಲೋ ವಿರಥಾತ್ಮಜಃ ।
ಹೃತಂ ರಾಜ್ಯಂ ನಿಜಂ ಲೇಭೇ ಸುರಥೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಧ್ರುವಸಂಧಿಸುತೋ ಧೀಮಾನಯೋಧ್ಯಾಧಿಪತಿರ್ನೃಪಃ ।
ಸುದರ್ಶನೋ ಹೃತಂ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪದಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೭೬ ॥
ವ್ರತರಾಜಮಿಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ ।
ಸಂಸಾರಬಂಧನಾನ್ಮುಕ್ತಃ ಸಮಾಧಿರ್ಮುಕ್ತಿಭಾಗಭೂತ್  ॥ ೭೭ ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಚ ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಮಷ್ಟಮೀತಿಥೌ ।
ನವಮ್ಯಾಂ ವಾ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಯೋ ದೇವೀ ಪೂಜಯೇನ್ನರಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಆಶ್ವಿನಸ್ಯ ಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ವ್ರತಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಧಾನತಃ ।
ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಮನೋಽಭೀಷ್ಟಂ ಪೂರಯತ್ಯನಿಶಂ ಶಿವಾ  ॥ ೭೯ ॥
ಯಃ ಕಾರ್ತ್ತಿಕಸ್ಯ ಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಪೌಷಸ್ಯ ತಪಸಸ್ತಥಾ ।
ತಪಸ್ಯಸ್ಯ ಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ವ್ರತಂ ಚರೇತ್  ॥ ೫\।೫೧\।೮೦ ॥
ಲೋಹಿತೈಃ ಕರವೀರಾದ್ಯೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ಧೂಪೈಃ ಸುಗಂಧಿತೈಃ ।
ಪೂಜಯೇನ್ಮಂಗಲಾಂ ದೇವೀಂ ಸ ಸರ್ವಂ ಮಂಗಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೮೧ ॥
ಸೌಭಾಗ್ಯಾಯ ಸದಾ ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಕಾರ್ಯಮೇತನ್ಮಹಾವ್ರತಂ ।
ವಿದ್ಯಾಧನಸುತಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ವಿಧೇಯಂ ಪುರುಷೈರಪಿ  ॥ ೮೨ ॥
ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರಾದೀನಿ ವ್ರತಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ಯಾನ್ಯಪಿ ।
ದೇವೀಪ್ರಿಯಾಣಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸ್ವಭಕ್ತ್ಯೈವಂ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಸಂಹಿತೇಯಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಾ ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧಿನೀ ।
ನಾನಾಖ್ಯಾನಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾ ಶಿವಾ  ॥ ೮೪ ॥
ಯ ಏನಾಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ಪಾಠಯೇದ್ವಾಪಿ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೮೫ ॥
ಯಸ್ಯ ಗೇಹೇ ಸ್ಥಿತಾ ಚೇಯಂ ಲಿಖಿತಾ ಲಲಿತಾಕ್ಷರೈಃ ।
ಸಂಪೂಜಿತಾ ಚ ವಿಧಿವತ್ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನ್ಸ ಆಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೮೬ ॥
ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾದಿದುಷ್ಟೇಭ್ಯೋ ನ ಭಯಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಸಂಪತ್ತೀರ್ಲಭತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮೭ ॥
ತಸ್ಮಾದಿಯಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಾ ರಮ್ಯೋಮಾಸಂಹಿತಾ ಸದಾ ।
ಶ್ರೋತವ್ಯಾ ಪಠಿತವ್ಯಾ ಚ ಶಿವಭಕ್ತಿಮಭೀಪ್ಸುಭಿಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈಕಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೫೧ ॥
 ॥ ಸಮಾಪ್ತೇಯಂ ಪಂಚಮ್ಯುಮಾಸಂಹಿತಾ  ॥
Pರೂಫ಼್ರೇಅದಿನ್ಗ್ ಬ್ಯ್ ಃ ಱೇವಥ್ಯ್ ಱಜರಮನ್ / ಊಮ ಂಅಹೇಶ್