॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಶಂಭುಮುಖಾ ದೇವಾ ವಿಚಾರಂ ದುಃಖಸಂಯುತಾಃ ।
ಮಮಾಸುರಸ್ಯ ನಾಶಾರ್ಥಂ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಾತುರಾಃ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾಬುದ್ಧಿರುವಾಚ ವಾಕ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ದೇವಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಹೃದಿ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೨ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಕಾರಾಗಾರೇ ವಯಂ ಕ್ಷಿಪ್ತಾಸ್ತತ್ರ ಕರ್ಮಪ್ರಖಂಡನಾತ್ ।
ಉಪೋಷಣಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ ಕೃತಾ ಮಮಾಸುರೇಣ ಚ  ॥ ೩ ॥
ಅತಿಪಾಪಂ ಮಮಸ್ಯೈವ ರಾಜ್ಯೇ ವೃತ್ತಂ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ತೇನ ಪುಣ್ಯವಿಹೀನೋಽಯಂ ಮರಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ವಸತ್ತಾಧರಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಗಣೇಶೋ ವೇದವಾದಿಭಿಃ ।
ವಿಘ್ನರಾಜಶ್ಚ ತೇನಾಽಸೌ ನಾಮಾಽಭೂದ್ಧರ್ಮಪಾಲಕಃ  ॥ ೫ ॥
ಆಪದ್ಧರ್ಮವಿಧಾನೇನ ತದುಪಾಸನಕಂ ಪರಂ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಸ ಏನಂ ಘಾತಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ತ್ವಪ್ರಕಾಶಕಃ ಸೋಽಪಿ ನ ತತ್ತ್ವರೂಪಧಾರಕಃ ।
ತತ್ತ್ವಹೀನೋ ನ ದೇವೇಶಾ ಅತ ಏನಂ ವಧಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭ ॥
ಅತಿವಿಷಯಸಂಯುಕ್ತೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೈರ್ಮೋಹಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ಮಮಾಸುರೋ ಗಣೇಶಾನಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಪರೋಽಧುನಾ  ॥ ೮ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣುತ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇಷು ವಿಘ್ನಪಸ್ಯ ಚ ।
ಮೂರ್ತಯಃ ಖಂಡಿತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸ್ವಕೀಯಾಃ ಸ್ಥಾಪಿತಾಃ ಖಲೈಃ  ॥ ೯ ॥
ಆದೌ ಗಣಪತೇಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪೂಜನಂ ಸ್ಮರಣಾದಿಕಂ ।
ತತ್ಕರ್ಮಸು ಮಮೇನೈವ ಖಂಡಿತಂ ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಅತೋ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಶ್ಚೈನಂ ಮಾರಯಿಷ್ಯತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಭಜತ ದೇವಾ ಭಾವಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ದೇವಾಃ ಶಂಭುಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಸಾಧು ಸಾಧು ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಜಗುಸ್ತಂ ಕೇಶವಂ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋ ದೇವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಚಿಂತ್ಯ ಸಂಕಟಮುಕ್ತಯೇ ।
ಮಂತ್ರಸ್ನಾನಂ ಪ್ರಚಕ್ರುಸ್ತೇ ನ್ಯಾಸಾದೀಂಶ್ಚ ಮನೋಮಯಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಣಪತಿಂ ಸರ್ವೇ ಪುಪೂಜುರ್ಮಾನಸೈಃ ಪೃಥಕ್ ।
ಉಪಚಾರೈರನೇಕೈಸ್ತೇ ಜೇಪುರ್ಮಂತ್ರಂ ಹೃದಾ ಪರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ಯುಕ್ತಾಸ್ತೇಪುಸ್ತಪೋ ಮಹತ್ ।
ಸಂಗೋಪ್ಯ ಭಯಸಂಯುಕ್ತಾ ನಿರಾಹಾರಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ವರ್ಷಶತೇ ಪೂರ್ಣೇ ತಾನ್ ಯಯೌ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತು ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ವರದಾಯಕಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾ ದೇವಾ ಉತ್ಥಾಯ ಸತ್ವರಂ ।
ಪ್ರಣೇಮುಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸುರ್ಮಾನಸೈರುಪಚಾರಕೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ತುಷ್ಟುವುಃ ಕರಸಂಪುಟಾಃ ।
ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಾಃ ಪ್ರಿಯೇ ದೇವಾ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೩)
ದೇವೇಂದ್ರಾ ಊಚುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನರಾಜಾಯ ಭಕ್ತವಿಘ್ನವಿದಾರಣ ।
ಅಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ವಿಶೇಷೇಣ ವಿಘ್ನದಾತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಗಣೇಶಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಚತುರ್ಬಾಹುಧರಾಯೈವ ನಾಗೇಶಧ್ವಜಿನೇ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಮೇಯಾಯಾಪ್ರತಾರ್ಕ್ಯಾಯ ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮದಾತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಾಂಖ್ಯಾಯ ಬೋಧರೂಪಾಯ ಪುರುಷಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಗಣೇಶಾಯ ಪ್ರಕೃತಯೇ ತ್ರಿಗುಣಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ರಷ್ಟ್ರೇ ಪಾತ್ರೇ ಚ ಸಂಹರ್ತ್ರೇ ಪ್ರಕಾಶರೂಪಧಾರಿಣೇ ।
ಮೋಹಕಾಯ ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಥನಾಥಾಯ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾನಾಮಾಯಾಪ್ರಚಾಲಾಯ ಮಾಯಿಭ್ಯೋ ಮಾಯಯಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಮೋಹದಾಯ ವಿಶೇಷೇಣ ಮಾಯಿಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನಾನಾಭೇದಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಘ್ನಯುಕ್ತಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತತ್ರಾನಂದಯುತಾಯೈವ ಸಮಭಾವಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸರ್ವಭೇದವಿಹೀನಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಮೃತಮಯಂ ಪರಂ ।
ಭೇದಹೀನೇನ ವಿಘ್ನೇನ ಯುತಂ ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಭೇದಯುಕ್ತಂ ಗಣಾಧೀಶ ಭೇದಹೀನಂ ತ್ವಯಾ ಪರಂ ।
ಸೃಷ್ಟಂ ದ್ವಂದ್ವಮಯಂ ನಾಥ ತಯೋರ್ನಾಥಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಆನಂದಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಘ್ನಾನಾಂ ಹಾರಕಂ ಮತಂ ।
ದಾಯಕಂ ತತ್ತ್ವಮೇವೇತಿ ವಿಘ್ನರಾಜ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜರಾಜಂ ತು ಪಶ್ಯಾಮಶ್ಚರ್ಮಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಧನ್ಯಾ ವಯಂ ಗಣಾಧೀಶ ತವ ಪಾದಸ್ಯ ದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ದೇವಾಃ ಶಂಭುಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಸ ತಾನುವಾಚ ವಿಘ್ನೇಶೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಶ್ರೀವಿಘ್ನರಾಜ ಉವಾಚ ।
ವರಾನ್ ಬ್ರೂತ ಮಹಾದೇವಾ ಯೇಷಾಂ ಯಾನ್ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಸಂತುಷ್ಟಸ್ತಪಸಾ ಧ್ಯಾನಶಾಲಿನಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ದೇವಾ ವಾಂಛಿತಾರ್ಥಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಪುನಃ ಪ್ರೋಚುರ್ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೩೩ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ತವ ಪಾದೇಽಚಲಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ವಿಘ್ನೇಶ ನಃ ಪರಾಂ ।
ಯಯಾ ವಿಘ್ನವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸುಯೋಗಿನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಮಾಸುರಂ ನಾಥ ಜಹಿ ಸರ್ವಪೀಡಾಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಧರ್ಮಧ್ವಂಸಕರಂ ಪೂರ್ಣಂ ವರ್ಣಸಂಕರಕಾರಿಣಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಕಾರಾಗಾರೇ ವಯಂ ಕ್ಷಿಪ್ತಾ ವರದಾನಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಅಧುನೋಪೋಷಣೈರ್ಯುಕ್ತಾಃ ಕೃತಾಸ್ತೇನಾಸುರೇಣ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಂ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಘ್ನರಾಜಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ತಥೇತಿ ತಾನುವಾಚೇದಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವಚೋ ಹಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವಿ ತತ್ರ ಚಿತ್ರಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ದೈತ್ಯಾಃ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಯೇ ದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ತೇಷಾಂ ಗಣೇಶಾಽಽಗಮನಾತ್ಮಕಂ ।
ಗತ್ವಾ ತಂ ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ರಕ್ಷಕಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವೈಃ ಸಂರಾಧಿತಸ್ತತ್ರಾಽಽಯಯೌ ವಿಘ್ನಪತಿಃ ಪ್ರಭೋ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹೇಶಾದ್ಯಾಸ್ತುಷ್ಟುವುಸ್ತದ್ವಧಾಯ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ತಥೇತಿ ಗಣನಾಥೇನ ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಧುನಾ ದೈತ್ಯನಾಥ ತ್ವಂ ಯತ್ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ತತ್ ಕುರು  ॥ ೪೧ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಮಮಾಸುರಃ ।
ಸರ್ವಾನಾನಾಯ್ಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇ ಭಯಸಂಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವುರ್ಜಾತಸಂಭ್ರಮಾಃ ।
ಜಗುಸ್ತಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೈವ ವಚನಂ ಸ್ವಹಿತಾವಹಂ  ॥ ೪೩ ॥
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ಊಚುಃ ।
ಕಾರಾಗಾರೇ ಸ್ಥಿತಾ ದೇವಾಸ್ತೈಃ ಕಥಂ ಗಣನಾಯಕಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೭ ಪಾನ ೧೪)
ಆರಾಧಿತೋ ವಿಶೇಷೇಣ ವರದಶ್ಚ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೪ ॥
ದೈತ್ಯೈರ್ದೃಷ್ಟಸ್ತತ್ತ್ವಮಯೋ ಗಣಾಧೀಶೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತತ್ತ್ವಹೀನೋ ನ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ದೃಶ್ಯತೇ ಕೇನಚಿತ್ ಕದಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಅತಃ ಸದೇವಕಂ ತಂ ತು ಹನಿಷ್ಯಾಮೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ವಿಘ್ನೇಶಸ್ತ್ವಾಂ ಧ್ರುವಂ ಮೃತ್ಯುವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೈತ್ಯಾಶ್ಚಕ್ರುರ್ನಾದಂ ಭಯಂಕರಂ ।
ದೇವಾದೀನಾಂ ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸನ್ನದ್ಧಾಃ ಪ್ರಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಪುನಶ್ಚಿತ್ರಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ನಾರದೋ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ತಂ ಯಯೌ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯಾಸ್ತುತ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಗಾನಂ ಚಕಾರ ಹರ್ಷತಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ಪ್ರಭೋ ಜಹಿ ಮಮಾಸುರಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಮುನಿಂ ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ತು ಸಾಮಾರ್ಥಂ ದೈತ್ಯಪಸ್ಯ ವೈ ।
ಸಮೀಪೇ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸ ಯಯೌ ದೈತ್ಯನಾಯಕಂ  ॥ ೫೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಸಪ್ತಮೇ ಖಂಡೇ ವಿಘ್ನರಾಜಚರಿತೇ ವಿಘ್ನರಾಜಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೬