ಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶೂರಸೇನೋ ಮಹಿಮಾನಂ ವ್ರತೋದ್ಭವಂ ।
ಸ್ವಯಂ ಕರ್ತುಮನಾಃ ಪ್ರಾಹ ವಸಿಷ್ಠಂ ಮುನಿಪುಂಗವಂ  ॥ ೧ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಮುಹೂರ್ತಂ ವದ ಸಂಕಷ್ಟಚತುರ್ಥೀವ್ರತ ಹೇತವೇ ।
ವ್ರತಂ ಕರ್ತ್ತುಮಿಹೇಚ್ಛಾಮಿ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರತ್ಯಯಕಾರಕಂ  ॥ ೨ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಮಾಘೇ ಕೃಷ್ಣೇ ಭೌಮವಾರೇ ಕುರುಷ್ವ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಸರ್ವಕಾಮದಂ ರಾಜಸತ್ತಮ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ರಾಜಾ ಸಂಭೃತಸಂಭಾರಃ ಸಪತ್ನೀಕೋಽತಿ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ ।
ಅಚಿರೇಣೈವ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ವಸಿಷ್ಠೋಕ್ತದಿನೇ ಶುಭೇ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಾರೀಪ್ಸಮಾನಃ ಸಂಕಷ್ಟಚತುರ್ಥೀವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಃಸ್ನಾನಂ ವಿಧಾಯಾಥ ನಿತ್ಯಕರ್ಮ ಸಮಾಪ್ಯ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಗಣೇಶಂ ಪೂಜಯಿತ್ವೈವ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚ್ಯದ್ವಿಜರ್ಷಭಾನ್ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಸಿಷ್ಠಂ ಸ ತತೋಽನುಜ್ಞಾಂ ಸಮಾಪ್ಯ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಗಣೇಶೇ ಮನ ಆಧಾಯ ತನ್ನಾಮಜಪತತ್ಪರಃ ।
ಏಕಾಂಗುಷ್ಠಸ್ಥಿತಸ್ತಾವದ್ ಯಾವದಸ್ತಮಿಯಾದ್ ರವಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಪುನಃಸ್ನಾನಂ ಚಕಾರಾಶು ಸಾಯಂಸಂಧ್ಯಾಮುಪಾಸ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರಾರಭತ್ ಪೂಜನಂ ಸಮ್ಯಗ್ವಸಿಷ್ಠೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಹಾಮಂಡಪಿಕಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಕದಲೀಸ್ತಂಭಮಂಡಿತಾಂ ।
ನಾನಾಲಂಕಾರವಸ್ತ್ರಾಢ್ಯಾಂ ಛತ್ರಚಾಮರಶೋಭಿತಾಂ  ॥ ೯ ॥
ಆದರ್ಶಪಂಕ್ತಿರುಚಿರಾಂ ಪುಷ್ಪಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಾಂ ।
ನಾನಾಮಣಿಪ್ರಭಾಯುಕ್ತಾಂ ದೀಪಮಾಲಾವಿರಾಜಿತಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಸ್ವರ್ಣಕಲಶೇ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಗಜಾನನೀಂ ।
ಸೌವರ್ಣೀಂ ಪ್ರತಿಮಾಂ ಚಾರುಸರ್ವಾವಯವಸುಂದರಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನಾನಾಲಂಕಾರರುಚಿರಾಂ ನಾನಾರತ್ನವಿಭೂಷಿತಾಂ ।
ಪಠತ್ಸು ದ್ವಿಜಮುಖ್ಯೇಷು ಗಾಯತ್ಸು ಗಾಯಕೇಷು ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ನದತ್ಸು ಸರ್ವತೂರ್ಯೇಷು ನೃತ್ಯತ್ಸು ನರ್ತಕೇಷು ಚ ।
ವೈದಿಕೈಶ್ಚೈವ ಪೋರಾಣೈ ಸ್ತಾಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಸಮಪೂಜಯತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಉಪಚಾರೈಃ ಷೋಡಶಭಿಃ ಪಂಚಾಮೃತಪುರಃಸರಂ ।
ಮೋದಕಾಪೂಪಲಡ್ಡೂಕಪಾಯಸಾನ್ನಂ ಸಶರ್ಕರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ನಾನಾವ್ಯಂಜನಶೋಭಾಢ್ಯಂ ಪಂಚಾಮೃತ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ನೈವೇದ್ಯಂ ಪುರತಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಜಲಂ ಚ ಚಾರೂಗಂಧಯುಕ್  ॥ ೧೫ ॥
ಸಮರ್ಪಯಾಮಾಸ ನೃಪೋ ಗಜಾನನಸುತುಷ್ಟಯೇ ।
ಫಲಾನಿ ಪೂಗತಾಂಬೂಲಂ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ರತ್ನಕಾಂಚನೀಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದೂರ್ವಾಂ ನೀರಾಜನಂ ಮಂತ್ರಪುಷ್ಪಾಂಜಲೀನನೇಕಧಾ ।
ತಿಥಯೇ ಗಣನಾಥಾಯ ಚಂದ್ರ್ಯಾರ್ಘ್ಯಂ ದದಾವಥ  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ ಚಾಪ್ಯಬೂಭುಜತ್ ।
ಅಯುತಂ ಗಾ ದದೌ ತೇಭ್ಯೋ ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರದಕ್ಷಿಣಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಸುಹೃದ್ಬಂಧುಯುತಃ ಸ್ವಯಂ ಚ ಬುಭುಜೇ ನೃಪಃ ।
ರಾತ್ರೌ ಜಾಗರಣಂ ಚಕ್ರೇ ಗೀತವಾದ್ಯಕಥಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಭಾತೇ ವಿಮಲೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪುನಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ಮೂರ್ತಿ ತಾಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ವಸಿಷ್ಠಾಯ ಸದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸೋಪಸ್ಕರಾಂ ದದೌ ರಾಜಾ ತತಸ್ತುಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಃ ।
ವಿಮಾನಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಸಂಪದ್ ವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತದ್ದೂತೈಃ ಸ್ಥಾಪಿತಸ್ತತ್ರ ಗಜಾನನಸ್ವರೂಪವಾನ್ ।
ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಮನ ಆನಂದಯನ್ ಮುಹುಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಚಲಿತೋ ದೇವಲೋಕಾಯ ರಾಜಾ ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ ।
ತಮೂಚುರ್ದೇವದೂತಾಸ್ತೇ ಗಜಾನನಸ್ವರೂಪಿಣಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾನಾಲಂಕಾರಶೋಭಾಢ್ಯಾ ಮುಕುಟಾಕ್ರಾಂತಮಸ್ತಕಾಃ ।
ವಿನಾಯಕೇನ ತುಷ್ಟೇನ ವಿಮಾನಂ ಪ್ರೇಷಿತಂ ತವ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ವದ್ದರ್ಶನೌತ್ಸುಕ್ಯವತಾ ತತೋ ವಯಮುಪಾಗತಾಃ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುಮೋಚಾಶ್ರೂಣಿ ಭೂಮಿಪಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಜಗಾದ ಗದ್ಗಗದಗಿರಾ ರೋಮಾಂಚಾಂಚಿತವಿಗ್ರಹಃ ।
ತಾನುವಾಚ ತತೋ ರಾಜಾ ಶೂರಸೇನಃ ಸ್ಮಯನ್ನಿವ  ॥ ೨೬ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಸ್ಯಾಪ್ರಮೇಯಸ್ಯ ನಿತಸ್ಯಜಗದೀಶಿತುಃ ।
ವಾಙ್ಮನೋಽಗೋಚರಸ್ಯಾಪಿ ನ ಹೇತುರ್ಮಮ ದರ್ಶನೇ  ॥ ೨೭ ॥
ನ ಸಮರ್ಥಾಶ್ಚ ಯಂ ವೇದಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚ ನಿರೂಪಿತಂ ।
ಯಂ ಚ ಸ್ಮರಂತಿ ಸತತಂ ಕೇಶಾದ್ಯಾ ದೇವತಾಗಣಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತೇನಾಹಂ ಚೇತ್ ಸ್ಮೃತೋಂ ದೂತಾಸ್ತರ್ಹಿ ಭಾಗ್ಯಂ ಮಹನ್ಮಮ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ತು ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ದೂತಾ ಊಚಃ ಪುನರ್ನೃಪಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಹಿಮಾನಂ ನ ಜಾನೀಮೋ ಭಕ್ತಾನಾಂ ನೃಪತೇ ವಯಂ ।
ನಿರ್ಗುಣಂ ಯನ್ನಿರಾಕಾರಂ ಯೇನ ಸಾಕಾರತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಏಕಾ ಮೇ ಮಹತೀ ವಾಂಛಾ ತುಷ್ಟೇ ದೇವೇ ಭವತ್ಸು ಚ ।
ತುಷ್ಟೇಷು ನಗರೀಂ ಹಿತ್ವಾ ಕಥಂ ಯಾಯಾಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ನ ಭಕ್ಷಿತಂ ವಿನಾಽಪ್ಯೇತೈರ್ಮಯಾ ಹಾಲಾಹಲಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸ ಕಥಂ ಪರಮಾನಂದಂ ಭೋಕ್ಷ್ಯ ಏತೈರ್ವಿನಾಽನಘಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪುನರೂಚುಶ್ಚ ತಂ ದೂತಾಸ್ತ್ವದಿಚ್ಛಾ ಪರಿಪೂರ್ಯತಾಂ ।
ನ ಚೇದ್ ಗಜಾನನಃ ಕ್ರೋಧಾತ್ ತಾಡಯಿಷ್ಯತಿ ನೋಽಖಿಲಾನ್  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತಃ ಸರ್ವಂ ಜನಂ ನೇತುಂ ವಿಮಾನೇ ನಿದಧುಃ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಚತುರಾಕರಜಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ನಿಕ್ಷಿಪ್ತಾಃ ಸರ್ವಜಂತವಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸರ್ವೇ ದಿವ್ಯಾಂಬರಾ ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಶೋಭಿನಃ ।
ಊಚಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಸರ್ವೇ ಕಿಮೇತದದ್ಭುತಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಅಸ್ಮಾಭಿರ್ನ ಕೃತಂ ಪುಣ್ಯಂ ವಿಮಾನಂ ಕಥಮೀದೃಶಂ ।
ಅಪರೇ ಚಾಬ್ರುವಂಸ್ತತ್ರ ರಾಜಪುಣ್ಯಬಲಾದಿದಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಯಥಾ ನಿಧಿಬಲಾದ್ ಧಾತುಮಾತ್ರಸ್ಯ ಹಾಟಕಂ ಭವೇತ್ ।
ಅತಿಪಾಪೋ ಯಥಾ ಸಾಧುವಚಸಾ ಸಿದ್ಧಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ತಥೈವ ರಾಜಪುಣ್ಯೇನ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಸಮುದ್ಧೃತಾಃ ।
ತತೋ ವೈನಾಯಕಾ ದೂತಾ ಗತಿಮೂರ್ಧ್ವಾಮಕಲ್ಪಯನ್  ॥ ೩೮ ॥
ಜಡೀಭೂತಂ ವಿಮಾನಂ ತನ್ನೋದತಿಷ್ಠನ್ ಮಹೀತಲಾತ್ ।
ತತಃ ಸಂಶಯಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕಥಮೇತದ್ ದಿವಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಊಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಲೋಕಾ ನಿರ್ದೈವಸ್ಯ ನಿಧಿಃ ಕುತಃ ।
ಆರುರುಕ್ಷೇತ್ ಕಥಂ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರಂ ಶಿಕ್ಯಂ ಮಹತ್ತರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ದದೃಶುಃ ಸರ್ವತಃ ಕೇಚಿತ್ ಕುಷ್ಠೀ ದೃಷ್ಟಿಪಥಂ ಗತಃ ।
ಉವಾಚ ಕಶ್ಚಿದ್ರಾಜಾನಂ ಕುಷ್ಠಿನಂ ತ್ವಮಿಮಂ ತ್ಯಜ  ॥ ೪ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ನಧೋ ಗತೇ ಯಾನಮೂರ್ಧ್ವಮೇತದ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಶೂರಸೇನ ಉವಾಚೈತಾನ್ ದೂತಾಁಸ್ತಂ ತ್ಯಕ್ತುಮಿಚ್ಛತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಹಂ ಪಾಪಸಮಾಚಾರಸ್ತ್ಯಾಜ್ಯೋ ನೇಯಃ ಇಮೇಽಖಿಲಾಃ ।
ಅಥವಾ ಕಥ್ಯತಾಮಸ್ಯ ಪೂರ್ವಪಾಪಂ ಚ ಜನ್ಮ ಚ  ॥ ೪೩ ॥
ಮತ್ಸ್ನೇಹಾತ್ ಸರ್ವವೇತೃತ್ವಾದುಪಾಯಂ ಕೃಪಯಾಽಪಿ ಚ ।
ದೂತಾ ಊಚುಃ ।
ನ ಕಾರ್ಯಾ ನೃಪತೇ ಚಿಂತಾ ವದಿಷ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ತವ  ॥ ೪೪ ॥
ಜನ್ಮಪಾಪಮುಪಾಯಂ ಚ ಕುಷ್ಠಿನೋ ದುಷ್ಟ ಕರ್ಮ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಶೂರಸೇನಕೃತಚತುರ್ಥೀವ್ರತಫಲನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಪಂಚಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೩೨೫೧ + ೪೫ = ೩೨೯೬