ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವೀರಭದ್ರೋಽಥ ಯುದ್ಧೇ ವೈ ವಿಷ್ಣುನಾ ಸ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಶಂಕರಂ ಚಿತ್ತೇ ಸರ್ವಾಪದ್ವಿನಿವಾರಣಂ  ॥ ೧ ॥
ಆರುಹ್ಯ ಸ್ಯಂದನಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವವೈರಿವಿಮರ್ದನಃ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪರಮಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸಿಂಹನಾದಂ ಜಗರ್ಜ ಹ  ॥ ೨ ॥
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚಾಪಿ ಮಹಾಘೋಷಂ ಪಾಂಚಜನ್ಯಾಭಿಧಂ ನಿಜಂ ।
ದಧ್ಮೌ ಬಲೀ ಮಹಾಶಂಖಂ ಸ್ವಕೀಯಾನ್ ಹರ್ಷಯನ್ನಿವ  ॥ ೩ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶಂಖನಿರ್ಹ್ರಾದಂ ದೇವಾ ಯೇ ಚ ಪಲಾಯಿತಾಃ ।
ರಣಂ ಹಿತ್ವಾ ಗತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ತೇ ದ್ರುತಂ ಪುನರಾಯಯುಃ  ॥ ೪ ॥
ವೀರಭದ್ರಗಣೈಸ್ತೇ ತು ಲೋಕಪಾಲಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಯುದ್ಧಂ ಚಕ್ರುಸ್ತಥಾ ಸಿಂಹನಾದಂ ಕೃತ್ವಾ ಬಲಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಗಣಾನಾಂ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಂ ಭಯಾವಹಂ ।
ಅಭವತ್ತತ್ರ ತುಮುಲಂ ಗರ್ಜತಾಂ ಸಿಂಹನಾದತಃ  ॥ ೬ ॥
ನಂದಿನಾ ಯುಯುಧೇ ಶಕ್ರೋಽನಲೋ ವೈ ಚಾಶ್ಮನಾ ತಥಾ ।
ಕುಬೇರೋಽಪಿ ಹಿ ಕೂಷ್ಮಾಂಡಪತಿನಾ ಯುಯುಧೇ ಬಲೀ  ॥ ೭ ॥
ತದೇಂದ್ರೇಣ ಹತೋ ನಂದೀ ವಜ್ರೇಣ ಶತಪರ್ವಣಾ  ॥ ೮ ॥
ನಂದಿನಾ ಚ ಹತಃ ಶಕ್ರಸ್ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಸ್ತನಾಂತರೇ  ॥ ೯ ॥
ಬಲಿನೌ ದ್ವಾವಪಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯುಯುಧಾತೇ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ನಾನಾಘಾತಾಂಶ್ಚ ಕುರ್ವಂತೌ ನಂದಿಶಕ್ರೌ ಜಿಗೀಷಯಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಶಕ್ತ್ಯಾ ಜಘಾನ ಚಾಶ್ಮಾನಂ ಶುಚಿಃ ಪರಮಕೋಪನಃ ।
ಸೋಽಪಿ ಶೂಲೇನ ತಂ ವೇಗಾಚ್ಛಿತಧಾರೇಣ ಪಾವಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಮೇನ ಸಹ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಮಹಾಲೋಕೋ ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ ।
ಚಕಾರ ತುಮುಲಂ ವೀರೋ ಮಹಾದೇವಂ ಸ್ಮರನ್ಮುದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ನೈರೃತೇನ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಚಂಡಶ್ಚ ಬಲವತ್ತರಃ ।
ಯುಯುಧೇ ಪರಮಾಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ನೈರೃತಿಂ ನಿವಿಡಂಬಯನ್  ॥ ೧೩ ॥
ವರುಣೇನ ಸಮಂ ವೀರೋ ಮುಂಡಶ್ಚೈವ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಯುಯುಧೇ ಪರಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ತ್ರಿಲೋಕೀಂ ವಿಸ್ಮಯನ್ನಿವ  ॥ ೧೪ ॥
ವಾಯುನಾ ಚ ಹತೋ ಭೃಂಗೀ ಸ್ವಾಸ್ತ್ರೇಣ ಪರಮೌಜಸಾ ।
ಭೃಂಗಿಣಾ ಚ ಹತೋ ವಾಯುಸ್ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಪ್ರತಾಪಿನಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಕುಬೇರೇಣೈವ ಸಂಗಮ್ಯ ಕೂಷ್ಮಾಂಡಪತಿರಾದರಾತ್ ।
ಯುಯುಧೇ ಬಲವಾನ್ ವೀರೋ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಿ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಯೋಗಿನೀಚಕ್ರಸಂಯುಕ್ತೋ ಭೈರವೀನಾಯಕೋ ಮಹಾನ್ ।
ವಿದಾರ್ಯ ದೇವಾನಖಿಲಾನ್ ಪಪೌ ಶೋಣಿತಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಾಸ್ತಥಾ ತತ್ರ ಬುಭುಕ್ಷುಃ ಸುರಪುಂಗವಾನ್ ।
ಕಾಲೀ ಚಾಪಿ ವಿದಾರ್ಯೈವ ತಾನ್ಪಪೌ ರುಧಿರಂ ಬಹು  ॥ ೧೮ ॥
ಅಥ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾತೇಜಾ ಯುಯುಧೇ ತೈಶ್ಚ ಶತ್ರುಹಾ ।
ಚಕ್ರಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ವೇಗೇನ ದಹನ್ನಿವ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೧೯ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಃ ಸಮಾಯಾಂತಂ ಚಕ್ರಮಾಲೋಕ್ಯ ವೇಗತಃ ।
ತತ್ರಾಗತ್ಯಾಗತೋ ವೀರಶ್ಚಾಗ್ರಸತ್ಸಹಸಾ ಬಲೀ  ॥ ೨೦ ॥
ಚಕ್ರಂ ಗ್ರಸಿತಮಾಲೋಕ್ಯ ವಿಷ್ಣುಃ ಪರಪುರಂಜಯಃ ।
ಮುಖಂ ತಸ್ಯ ಪರಾಮೃಜ್ಯ ತಮುದ್ಗಾಲಿತವಾನರಿಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ವಚಕ್ರಮಾದಾಯ ಮಹಾನುಭಾವಃ
ಚುಕೋಪ ಚಾತೀವ ಭವೈಕಭರ್ತಾ ।
ಮಹಾಬಲೀ ತೈರ್ಯುಯುಧೇ ಪ್ರವೀರೈಃ
ಸಂಕ್ರುದ್ಧನಾನಾಯುಧಧಾರಕೋಽಸ್ತ್ರೈಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಚಕ್ರೇ ಮಹಾರಣಂ ವಿಷ್ಣುಃ ತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಯುಯುಧೇ ಮುದಾ ।
ನಾನಾಯುಧಾನಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಯ ತುಮುಲಂ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಥ ತೇ ಭೈರವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಯುಯುಧುಸ್ತೇನ ಭೂರಿಶಃ ।
ನಾನಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿಮುಂಚಂತಃ ಸಂಕುದ್ಧಾಃ ಪರಮೌಜಸಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತ್ಥಂ ತೇಷಾಂ ರಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರಿಣಾತುಲತೇಜಸಾ ।
ವಿನಿವೃತ್ಯ ಸಮಾಗಮ್ಯ ತಾನ್ಸ್ವಯಂ ಯುಯುಧೇ ಬಲೀ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಥ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾತೇಜಾಶ್ಚಕ್ರಮುದ್ಯಮ್ಯ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ।
ಯುಯುಧೇ ಭಗವಾಂಸ್ತೇನ ವೀರಭದ್ರೇಣ ಮಾಧವಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತಯೋಃ ಸಮಭವದ್ಯುದ್ಧಂ ಸುಘೋರಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ಮಹಾವೀರಾಬ್ಧಿಪತ್ಯೋಸ್ತು ನಾನಾಸ್ತ್ರಧರಯೋರ್ಮುನೇ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ಯೋಗಬಲಾತ್ತಸ್ಯ ದೇಹಾದೇವ ಸುದಾರುಣಾಃ ।
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಹಸ್ತಾ ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಶ್ಚ ಜಜ್ಞಿರೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತೇ ಚಾಪಿ ಯುಯುಧುಸ್ತೇನ ವೀರಭದ್ರೇಣ ಭಾಷತಾ ।
ವಿಷ್ಣುವತ್ ಬಲವಂತೋ ಹಿ ನಾನಾಯುಧಧರಾ ಗಣಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತಾನ್ಸರ್ವಾನಪಿ ವೀರೋಽಸೌ ನಾರಾಯಣಸಮಪ್ರಭಾನ್ ।
ಭಸ್ಮೀಚಕಾರ ಶೂಲೇನ ಹತ್ವಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತತಶ್ಚೋರಸಿ ತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಲೀಲಯೈವ ರಣಾಜಿರೇ ।
ಜಘಾನ ವೀರಭದ್ರೋ ಹಿ ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಮಹಾಬಲೀ  ॥ ೩೧ ॥
ತೇನ ಘಾತೇನ ಸಹಸಾ ವಿಹತಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಪಪಾತ ಚ ತದಾ ಭೂಮೌ ವಿಸ।ನ್ಜ್ಞೋಽಭೂನ್ಮುನೇ ಹರಿಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತತೋ ಜಜ್ಞೇಽದ್ಭುತಂ ತೇಜಃ ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಂ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯದಾಹಕಂ ತೀವ್ರಂ ವೀರಾಣಾಮಪಿ ಭೀಕರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಕ್ರೋಧರಕ್ತೇಕ್ಷಣಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಪುನರುತ್ಥಾಯ ಸ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರಹರ್ತುಂ ಚಕ್ರಮುದ್ಯಮ್ಯ ಹ್ಯತಿಷ್ಠತ್ಪುರುಷರ್ಷಭಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಸ್ಯ ಚಕ್ರಂ ಮಹಾರೌದ್ರಂ ಕಾಲಾದಿತ್ಯಸಮಪ್ರಭಂ ।
ವ್ಯಷ್ಟಂಭಯದದೀನಾತ್ಮಾ ವೀರಭದ್ರಃ ಶಿವಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮುನೇ ಶಂಭೋಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್ತು ಮಾಯೇಶಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ ।
ನ ಚಚಾಲ ಹರೇಶ್ಚಕ್ರಂ ಕರಸ್ಥಂ ಸ್ತಂಭಿತಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಥ ವಿಷ್ಣುರ್ಗಣೇಶೇನ ವೀರಭದ್ರೇಣ ಭಾಷತಾ ।
ಅತಿಷ್ಠತ್ ಸ್ತಂಭಿತಸ್ತೇನ ಶೃಂಗವಾನಿವ ನಿಶ್ಚಲಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ತಂಭಿತೋ ಹಿ ವೀರಭದ್ರೇಣ ನಾರದ ।
ಯಜ್ವೋಪಮಂತ್ರಣಮನುಂ ನಿಃಸ್ತಂಭನಕರಂ ಜಪನ್  ॥ ೩೮ ॥
ತತಃ ಸ್ತಂಭನನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಧನ್ವಾ ರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ಜಗ್ರಾಹ ಸ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸ್ವಧನುಃ ಸಶರಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತ್ರಿಭಿಶ್ಚ ಧರ್ಷಿತಂ ಬಾಣೈಸ್ತೇನ ಶಾರ್ಙ್ಗಧನುರ್ಹರೇಃ ।
ವೀರಭದ್ರೇಣ ತತ್ತಾತ ತ್ರಿಧಾಭೂತ್ತತ್ಕ್ಷಣಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಥ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾವಾಣ್ಯಾ ಬೋಧಿತಸ್ತಂ ಮಹಾಗಣಂ ।
ಅಸಹ್ಯವರ್ಚಸಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಹ್ಯಂತರ್ಧಾತುಂ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚ ತತ್ಸರ್ವಮಿದಂ ಭವಿಷ್ಯಂ
ಸತೀಕೃತಂ ದುಷ್ಪ್ರಸಹಂ ಪರೇಷಾಂ ।
ಗತಾಃ ಸ್ವಲೋಕಂ ಸ್ವಗಣಾನ್ವಿತಾಸ್ತು
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಂ ಸರ್ವಪತಿಂ ಸ್ವತಂತ್ರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಸತ್ಯಲೋಕಗತಶ್ಚಾಹಂ ಪುತ್ರಶೋಕೇನ ಪೀಡಿತಃ ।
ಅಚಿಂತಯಂ ಸುದುಃಖಾರ್ತೋ ಮಯಾ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಮದ್ಯ ವೈ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿಷ್ಣೌ ಮಯಿ ಗತೇ ಚೈವ ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ ।
ವಿನಿರ್ಜಿತಾ ಗಣೈಃ ಸರ್ವೇ ಯೇ ತೇ ಯಜ್ಞೋಪಜೀವಿನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತಮುಪದ್ರವಮಾಲಕ್ಷ್ಯ ವಿಧ್ವಸ್ತಂ ಚ ಮಹಾಮಖಂ ।
ಮೃಗಸ್ವರೂಪೋ ಯಜ್ಞೋ ಹಿ ಮಹಾಭೀತೋಽಪಿ ದುದ್ರುವೇ  ॥ ೪೫ ॥
ತಂ ತದಾ ಮೃಗರೂಪೇಣ ಧಾವಂತಂ ಗಗನಂ ಪ್ರತಿ ।
ವೀರಭದ್ರಃ ಸಮಾದಾಯ ವಿಶಿರಸ್ಕಮಥಾಕರೋತ್  ॥ ೪೬ ॥
ತತಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ಧರ್ಮಂ ಕಶ್ಯಪಂ ಚ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಸಃ ।
ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿನಂ ವೀರೋ ಬಹುಪುತ್ರಂ ಮುನೀಶ್ವರಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಮುನಿಮಂಗಿರಸಂ ಚೈವ ಕೃಶಾಶ್ವಂ ಚ ಮಹಾಗಣಃ ।
ಜಘಾನ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪಾದೇನ ದತ್ತಂ ಚ ಮುನಿಪುಂಗವಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸರಸ್ವತ್ಯಾಶ್ಚ ನಾಸಾಗ್ರಂ ದೇವಮಾತುಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಕರಜಾಗ್ರೇಣ ವೀರಭದ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೪೯ ॥
ತತೋಽನ್ಯಾನಪಿ ದೇವಾದೀನ್ ವಿದಾರ್ಯ ಪೃಥಿವೀತಲೇ ।
ಪಾತಯಾಮಾಸ ಸೋಽಯಂ ವೈ ಕ್ರೋಧಾಕ್ರಾಂತಾತಿಲೋಚನಃ  ॥ ೫೦ ॥
ವೀರಭದ್ರೋ ವಿದಾರ್ಯಾಪಿ ದೇವಾನ್ಮುಖ್ಯಾನ್ಮುನೀನಪಿ ।
ನಾಭೂಚ್ಛಾಂತೋ ದ್ರುತಕ್ರೋಧಃ ಫಣಿರಾಡಿವ ಮಂಡಿತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ವೀರಭದ್ರೋದ್ಧೃತಾರಾತಿಃ ಕೇಸರೀವ ವನದ್ವಿಪಾನ್ ।
ದಿಶೋ ವಿಲೋಕಯಾಮಾಸ ಕಃ ಕುತ್ರಾಸ್ತೀತ್ಯನುಕ್ಷಣಂ  ॥ ೫೨ ॥
ವ್ಯಪೋಥಯದ್ ಭೃಗುಂ ಯಾವನ್ಮಣಿಭದ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಪದಾಕ್ರಮ್ಯೋರಸಿ ತದಾಕಾರ್ಷೀತ್ತಚ್ಛ್ಮಶ್ರುಲುಂಚನಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಚಂಡಶ್ಚೋತ್ಪಾಟಯಾಮಾಸ ಪೂಷ್ಣೋ ದಂತಾನ್ ಪ್ರವೇಗತಃ ।
ಶಪ್ಯಮಾನೇ ಹರೇ ಪೂರ್ವಂ ಯೋಽಹಸದ್ದರ್ಶಯಂದತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ನಂದೀ ಭಗಸ್ಯ ನೇತ್ರೇ ಹಿ ಪಾತಿತಸ್ಯ ರುಷಾ ಭುವಿ ।
ಉಜ್ಜಹಾರ ದಕ್ಷಮಕ್ಷ್ಣಾ ಯಃ ಶಪಂತಮಸೂಸುಚತ್  ॥ ೫೫ ॥
ವಿಡಂಬಿತಾ ಸ್ವಧಾ ತತ್ರ ಸಾ ಸ್ವಾಹಾ ದಕ್ಷಿಣಾ ತಥಾ ।
ಮಂತ್ರಾಸ್ತಂತ್ರಾಸ್ತಥಾ ಚಾನ್ಯೇ ತತ್ರಸ್ಥಾ ಗಣನಾಯಕೈಃ  ॥ ೫೬ ॥
ವವೃಷುಸ್ತೇ ಪುರೀಷಾಣಿ ವಿತಾನಾಗ್ನೌ ರುಷಾ ಗಣಾಃ ।
ಅನಿರ್ವಾಚ್ಯಂ ತದಾ ಚಕ್ರುರ್ಗಣಾ ವೀರಾಸ್ತಮಧ್ವರಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಂತರ್ವೇದ್ಯಂತರಗತಂ ನಿಲೀನಂ ತದ್ಭಯಾದ್ ಬಲಾತ್ ।
ಆನಿನಾಯ ಸಮಾಜ್ಞಾಯ ವೀರಭದ್ರಃ ಸ್ವಭೂಃಸುತಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಕಪೋಲೇಽಸ್ಯ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ಖಡ್ಗೇನೋಪಹೃತಂ ಶಿರಃ ।
ಅಭೇದ್ಯಮಭವತ್ತಸ್ಯ ತಚ್ಚ ಯೋಗಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಭೇದ್ಯಂ ತಚ್ಛಿರೋ ಮತ್ವಾ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ತು ಸರ್ವಶಃ ।
ಕರೇಣ ತ್ರೋಟಯಾಮಾಸ ಪದ್ಭ್ಯಾಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಚೋರಸಿ  ॥ ೬೦ ॥
ತಚ್ಛಿರಸ್ತಸ್ಯ ದುಷ್ಟಸ್ಯ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಹರವೈರಿಣಃ ।
ಅಗ್ನಿಕುಂಡೇ ಪ್ರಚಿಕ್ಷೇಪ ವೀರಭದ್ರೋ ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ  ॥ ೬೧ ॥
ರೇಜೇ ತದಾ ವೀರಭದ್ರಸ್ತ್ರಿಶೂಲಂ ಭ್ರಾಮಯನ್ಕರೇ ।
ಕ್ರುದ್ಧಾ ರಣಾಕ್ಷಸಂವರ್ತಾಃ ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ ಪರ್ವತೋಪಮಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಅನಾಯಾಸೇನ ಹತ್ವೈತಾನ್ ವೀರಭದ್ರಸ್ತತೋಽಗ್ನಿನಾ ।
ಜ್ವಾಲಯಾಮಾಸ ಸಕ್ರೋಧೋ ದೀಪ್ತಾಗ್ನಿಃ ಶಲಭಾನಿವ  ॥ ೬೩ ॥
ವೀರಭದ್ರಸ್ತತೋ ದಗ್ಧಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಕ್ಷಪುರೋಗಮಾನ್ ।
ಅಟ್ಟಾಟ್ಟಹಾಸಮಕರೋತ್ ಪೂರಯಂಶ್ಚ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೬೪ ॥
ವೀರಶ್ರಿಯಾ ವೃತಸ್ತತ್ರ ತತೋ ನಂದನಸಂಭವಾ ।
ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿರಭೂದ್ದಿವ್ಯಾ ವೀರಭದ್ರೇ ಗಣಾನ್ವಿತೇ  ॥ ೬೫ ॥
ವವುರ್ಗಂಧವಹಾಃ ಶೀತಾಃ ಸುಗಂಧಾಃ ಸುಖದಾಃ ಶನೈಃ ।
ದೇವದುಂದುಭಯೋ ನೇದುಃ ಸಮಮೇವ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಕೈಲಾಸಂ ಸ ಯಯೌ ವೀರಃ ಕೃತಕಾರ್ಯಸ್ತತಃ ಪರಂ ।
ವಿನಾಶಿತದೃಢಧ್ವಾಂತೋ ಭಾನುಮಾನಿವ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಕೃತಕಾರ್ಯಂ ವೀರಭದ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂತುಷ್ಟಮಾನಸಃ ।
ಶಂಭುರ್ವೀರಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ಚಕಾರ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೩೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ