ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಾಮ್ರೇಽಥ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೇ ದೈತ್ಯೇ ಮಹಿಷಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಸಮುದ್ಯಮ್ಯ ಗದಾಂ ಗುರ್ವೀಂ ದೇವಾನುಪಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೧ ॥
ತಿಷ್ಠಂತ್ವದ್ಯ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಹನ್ಮ್ಯಹಂ ಗದಯಾ ಕಿಲ ।
ಸರ್ವೇ ಬಲಿಭುಜಃ ಕಾಮಂ ಬಲಹೀನಾಃ ಸದೈವ ಹಿ  ॥ ೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಸೌ ಗಜಾರೂಢಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಮದಗರ್ವಿತಃ ।
ಜಘಾನ ಗದಯಾ ತೂರ್ಣಂ ಬಾಹುಮೂಲೇ ಮಹಾಭುಜಃ  ॥ ೩ ॥
ಸೋಽಪಿ ವಜ್ರೇಣ ಘೋರೇಣ ಚಿಚ್ಛೇದಾಶು ಗದಾಂಚ ತಾಂ ।
ಪ್ರಹರ್ತುಕಾಮಸ್ತ್ವರಿತೋ ಜಗಾಮ ಮಹಿಷಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪ ॥
ಹಯಾರಿರಪಿ ಕೋಪೇನ ಖಡ್ಗಮಾದಾಯ ಸುಪ್ರಭಂ ।
ಯಯಾವಿಂದ್ರಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಪ್ರಹರಿಷ್ಯನ್ನಿವಾಂತಿಕಂ  ॥ ೫ ॥
ಬಭೂವ ಚ ತಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ ಸರ್ವಲೋಕಭಯಾವಹಂ ।
ಆಯುಧೈರ್ವಿವಿಧೈಸ್ತತ್ರ ಮುನಿವಿಸ್ಮಯಕಾರಕಂ  ॥ ೬ ॥
ಚಕಾರಾಶು ತದಾ ದೈತ್ಯೋ ಮಾಯಾಂ ಮೋಹಕರೀಂ ಕಿಲ ।
ಶಾಂಬರೀಂ ಸರ್ವಲೋಕಘ್ನೀಂ ಮುನೀನಾಮಪಿ ಮೋಹಿನೀಂ  ॥ ೭ ॥
ಕೋಟಿಶೋ ಮಹಿಷಾಸ್ತತ್ರ ತದ್ರೂಪಾಸ್ತತ್ಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ದದೃಶುಃ ಸಾಯುಧಾಃ ಸರ್ವೇ ನಿಘ್ನಂತೋ ದೇವವಾಹಿನೀಂ  ॥ ೮ ॥
ಮಘವಾ ವಿಸ್ಮಿತಸ್ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ದೈತ್ಯನಿರ್ಮಿತಾಂ ।
ಬಭೂವಾತಿಭಯೋದ್ವಿಗ್ನೋ ಮಾಯಾಂ ಮೋಹಕರೀಂ ಕಿಲ  ॥ ೯ ॥
ವರುಣೋಽಪಿ ಸುಸಂತ್ರಸ್ತಸ್ತಥೈವ ಧನನಾಯಕಃ ।
ಯಮೋ ಹುತಾಶನಃ ಸೂರ್ಯಃ ಶೀತರಶ್ಮಿರ್ಭಯಾತುರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪಲಾಯನಪರಾ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುರ್ಮೋಹಿತಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣಮಹೇಶಾನಾಂ ಸ್ಮರಣಂ ಚಕ್ರುರುದ್ಯತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತ್ರಾಜಗ್ಮುಶ್ಚ ಕಾಜೇಶಾಃ ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರಾಃ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।
ಹಂಸತಾರ್ಕ್ಷ್ಯವೃಷಾರೂಢಾಸ್ತ್ರಾತುಕಾಮಾ ವರಾಯುಧಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶೌರಿಸ್ತಾಂ ಮೋಹಿನೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುದರ್ಶನಮಥೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಮುಮೋಚ ತತ್ತೇಜಸೈವ ಮಾಯಾ ಸಾ ವಿಲಯಂ ಗತಾ  ॥ ೧೩ ॥
ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಾನ್ಮಹಿಷಸ್ತತ್ರ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣಃ ।
ಯೋದ್ಧುಕಾಮಃ ಸಮಾದಾಯ ಪರಿಘಂ ಸಮುಪಾದ್ರವತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಮಹಿಷಾಖ್ಯೋ ಮಹಾವೀರಃ ಸೇನಾನೀಶ್ಚಿಕ್ಷುರಸ್ತಥಾ ।
ಉಗ್ರಾಸ್ಯಶ್ಚೋಗ್ರವೀರ್ಯಶ್ಚ ದುದ್ರುವುರ್ಯುದ್ಧಕಾಮುಕಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಸಿಲೋಮಾತ್ರಿನೇತ್ರಶ್ಚ ಬಾಷ್ಕಲೋಽನ್ಧಕ ಏವ ಚ ।
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ಯುದ್ಧಕಾಮಾ ವಿನಿರ್ಯಯುಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸನ್ನದ್ಧಾ ಧೃತಚಾಪಾಸ್ತೇ ರಥಾರೂಢಾ ಮದೋದ್ಧತಾಃ ।
ಪರಿವವ್ರುಃ ಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ವೃಕಾ ಇವ ಸುವತ್ಸಕಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ತತಶ್ಚಕ್ರುರ್ದಾನವಾ ಮದಗರ್ವಿತಾಃ ।
ಸುರಾಶ್ಚಾಪಿ ತಥಾ ಚಕ್ರುಃ ಪರಸ್ಪರಜಿಘಾಂಸವಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಂಧಕೋ ಹರಿಮಾಸಾದ್ಯ ಪಂಚಬಾಣಾಂಛಿಲಾಶಿತಾನ್ ।
ಮುಮೋಚ ವಿಷಸಂದಿಗ್ಧಾನ್ಕರ್ಣಾಕೃಷ್ಟಾನ್ಮಹಾಬಲಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ವಾಸುದೇವೋಽಪ್ಯಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾನ್ವಿಶಿಖಾನಾಶುಗೈಸ್ತದಾ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ತಾನ್ಪುನಃ ಪಂಚ ಮುಮೋಚ ರಿಪುನಾಶನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಯೋಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವ ಹರಿದೈತ್ಯಯೋಃ ।
ಬಾಣಾಸಿಚಕ್ರಮುಸಲೈರ್ಗದಾಶಕ್ತಿಪರಶ್ವಧೈಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಹೇಶಾಂಧಕಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ ತುಮುಲಂ ಲೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ಪಂಚಾಶದ್ದಿನಪರ್ಯಂತಂ ಬಭೂವ ಚ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಇಂದ್ರಬಾಷ್ಕಲಯೋಸ್ತದ್ವನ್ಮಹಿಷಾಸುರರುದ್ರಯೋಃ ।
ಯಮತ್ರಿನೇತ್ರಯೋಸ್ತದ್ವನ್ಮಹಾಹನುಧನೇಶಯೋಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಸಿಲೋಮವರುಣಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ ಪರಮದಾರುಣಂ ।
ಗರುಡಂ ಗದಯಾ ದೈತ್ಯೋ ಜಘಾನ ಹರಿವಾಹನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ ಗದಾಪಾತಖಿನ್ನಾಂಗೋ ನಿಃಶ್ವಸನ್ನವತಿಷ್ಠತ ।
ಶೌರಿಸ್ತಂ ದಕ್ಷಿಣೇನಾಶು ಹಸ್ತೇನ ಪರಿಸಾಂತ್ವಯನ್  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ಥಿರಂ ಚಕಾರ ದೇವೇಶೋ ವೈನತೇಯಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಸಮಾಕೃಷ್ಯ ಧನುಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ಮುಮೋಚ ವಿಶಿಖಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೨೬ ॥
ಅಂಧಕೋಪರಿ ಕೋಪೇನ ಹಂತುಕಾಮೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ದಾನವೋಽಪಿ ಚ ತಾನ್ವಾಣಾಂಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಸ್ವಶರೈಃ ಶಿತೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪಂಚಾಶದ್ಭಿರ್ಹರಿಂ ಕೋಪಾಜ್ಜಘಾನ ಚ ಶಿಲಾಶಿತೈಃ ।
ವಾಸುದೇವೋಽಪಿ ತಾಂಸ್ತೂರ್ಣಂ ವಂಚಯಿತ್ವಾ ಶರೋತ್ತಮಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ಚಕ್ರಂ ಮುಮೋಚ ವೇಗೇನ ಸಹಸ್ರಾರಂ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ತ್ಯಕ್ತಂ ಸುದರ್ಶನಂ ದೂರಾತ್ಸ್ವಚಕ್ರೇಣ ನ್ಯವಾರಯತ್  ॥ ೨೯ ॥
ನನಾದ ಚ ಮಹಾರಾಜ ದೇವಾನ್ಸಮ್ಮೋಹಯನ್ನಿವ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ವಿಫಲಂ ಜಾತಂ ಚಕ್ರಂ ದೇವಸ್ಯ ಶಾರ್ಙ್ಗಿಣಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಜಗ್ಮುಃ ಶೋಕಂ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಹರ್ಷುರ್ದಾನವಾಸ್ತಥಾ ।
ವಾಸುದೇವೋಽಪಿ ತರಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾಂಛುಚಾವೃತಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ಗದಾಂ ಕೌಮೋದಕೀಂ ಧೃತ್ವಾ ದಾನವಂ ಸಮುಪಾದ್ರವತ್ ।
ತಂ ಜಘಾನಾತಿವೇಗೇನ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಮಾಯಾವಿನಂ ಹರಿಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ ಗದಾಭಿಹತೋ ಭೂಮೌ ನಿಪಪಾತಾತಿಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ।
ತಂ ತಥಾ ಪತಿತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಹಯಾರಿರತಿಕೋಪನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಆಜಗಾಮ ರಮಾನಾಥಂ ತ್ರಾಸಯನ್ನತಿಗರ್ಜಿತೈಃ ।
ವಾಸುದೇವೋಽಪಿ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮಾಯಾಂತಂ ಕ್ರುಧಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಚಾಪಜ್ಯಾನಿನದಂ ಚೋಗ್ರಂ ಚಕಾರ ನಂದಯನ್ಸುರಾನ್ ।
ಶರವೃಷ್ಟಿಂ ಚಕಾರಾಶು ಭಗವಾನ್ಮಹಿಷೋಪರಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಸೋಽಪಿ ಚಿಚ್ಛೇದ ಬಾಣೌಘೈಸ್ತಾಂಛರಾನ್ಗಗನೇರಿತಾನ್ ।
ತಯೋರ್ಯುದ್ಧಮಭೂದ್ರಾಜನ್ ಪರಸ್ಪರಭಯಾವಹಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಗದಯಾ ತಾಡಯಾಮಾಸ ಕೇಶವೋ ಮಸ್ತಕೋಪರಿ ।
ಸ ಗದಾಭಿಹತೋ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪಪಾತೋರ್ವ್ಯಾಂ ಸುಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ಸೈನ್ಯೇ ತಸ್ಯ ಸುದಾರುಣಃ ।
ಸ ವಿಹಾಯ ವ್ಯಥಾಂ ದೈತ್ಯೋ ಮುಹೂರ್ತಾದುತ್ಥಿತಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪರಿಘಂ ಶೀರ್ಷೇ ಜಘಾನ ಮಧುಸೂದನಂ ।
ಪರಿಘೇಣಾಹತಸ್ತೇನ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮಾಪ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ ತಮುವಾಹಾಶು ಜಗಾಮ ಗರುಡೋ ರಣಾತ್ ।
ಪರಾವೃತ್ತೇ ಜಗನ್ನಾಥೇ ದೇವಾ ಇಂದ್ರಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಭಯಂ ಪ್ರಾಪುಃ ಸುದುಃಖಾರ್ತಾಶ್ಚುಕ್ರುಶುಶ್ಚ ರಣಾಜಿರೇ ।
ಕ್ರಂದಮಾನಾನ್ಸುರಾನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಶಂಕರಃ ಶೂಲಭೃತ್ತದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಮಹಿಷಂ ತರಸಾಭ್ಯೇತ್ಯ ಪ್ರಾಹರದ್ರೋಷಸಂಯುತಃ ।
ಸೋಽಪಿ ಶಕ್ತಿಂ ಮುಮೋಚಾಥ ಶಂಕರಸ್ಯೋರಸಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಜಗರ್ಜ ಸ ಚ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ವಂಚಯಿತ್ವಾ ತ್ರಿಶೂಲಕಂ ।
ಶಂಕರೋಽಪಿ ತದಾ ಪೀಡಾಂ ನ ಪ್ರಾಪೋರಸಿ ತಾಡಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತಂ ಜಘಾನ ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಕೋಪಾದರುಣಲೋಚನಃ ।
ಸಂಲಗ್ನಂ ಶಂಕರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಿಷೇಣ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಆಜಗಾಮ ಹರಿಸ್ತಾವತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಪ್ರಹಾರಜಾಂ ।
ಮಹಿಷಸ್ತು ತದಾ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ಹರಿಶಂಕರೌ  ॥ ೪೫ ॥
ಯುದ್ಧಕಾಮೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಚಕ್ರಶೂಲಧರೌ ವರೌ ।
ಕೋಪಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವಾಸೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ಸಮುಪಾಗತೌ  ॥ ೪೬ ॥
ಜಗಾಮ ಸಮ್ಮುಖಸ್ತಾವತ್ಸಂಗ್ರಾಮಾರ್ಥಂ ಮಹಾಭುಜಃ ।
ಮಾಹಿಷಂ ವಪುರಾಸ್ಥಾಯ ಧುನ್ವನ್ಪುಚ್ಛಂ ಸಮುತ್ಕಟಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಚಕಾರ ಭೈರವಂ ನಾದಂ ತ್ರಾಸಯನ್ನಮರಾನಪಿ ।
ಧುನ್ವಂಛೃಂಗೇ ಮಹಾಕಾಯೋ ದಾರುಣೋ ಜಲದೋ ಯಥಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಶೃಂಗಾಭ್ಯಾಂ ಪರ್ವತಾಜ್ಛೃಂಗಾಂಶ್ಚಿಕ್ಷೇಪ ಭೃಶಮುತ್ಕಟಾನ್ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ತು ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ದಾನವಂ ದೇವಸತ್ತಮೌ  ॥ ೪೯ ॥
ಚಕ್ರತುರ್ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ಚ ದಾನವೋಪರಿ ದಾರುಣಾಂ ।
ಕುರ್ವಾಣೌ ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರಿಹರೌ ಹರಿಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಚಿಕ್ಷೇಪ ಗಿರಿಶೃಂಗಂ ತು ಪುಚ್ಛೇನಾವೃತ್ಯ ದಾರುಣಂ ।
ಆಪತಂತಂ ಗಿರಿಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಭಗವಾನ್ಸಾತ್ವತಾಂ ಪತಿಃ  ॥ ೫೧ ॥
ವಿಶಿಖೈಃ ಶತಧಾ ಚಕ್ರೇ ಚಕ್ರೇಣಾಶು ಜಘಾನ ತಂ ।
ಹರಿಚಕ್ರಾಹತಃ ಸಂಖ್ಯೇ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮಾಪ ಸ ದೈತ್ಯರಾಟ್  ॥ ೫೨ ॥
ಉತ್ತಸ್ಥೌ ಚ ಕ್ಷಣಾನ್ನೂನಂ ಮಾನುಷಂ ವಪುರಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಗದಾಪಾಣಿರ್ಮಹಾಘೋರೋ ದಾನವಃ ಪರ್ವತೋಪಮಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಮೇಘನಾದಂ ನನಾದೋಚ್ಚೈರ್ಭೀಷಯನ್ನಮರಾನಪಿ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಃ ಪಾಂಚಜನ್ಯಂ ಸಮುಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಪೂರಯಾಮಾಸ ತರಸಾ ಶಬ್ದಂ ಕರ್ತುಂ ಖರಸ್ವರಂ ।
ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ಶಂಖಸ್ಯ ಭಯತ್ರಸ್ತಾಶ್ಚ ದಾನವಾಃ ।
ಬಭೂವುರ್ಮುದಿತಾ ದೇವಾ ಋಷಯಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ಮಹಿಷಾಸುರಸ್ಯೇಂದ್ರಾದಿದೇವೈಃ ಸಹ ಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೬ ॥