ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಹಂತ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಮೇಕಾಂ ಪುರಾತನೀಂ ।
ಯಥಾ ತೇನಾಽಽಪಿ ಸಾದೃಶ್ಯಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ದಂಡಕಾರಣ್ಯ ದೇಶೇಷು ನಗರೇ ನಂದುರಾಭಿಧೇ ।
ಏಕಃ ಕೈವರ್ತಕೋ ದುಷ್ಟೋ ನಾಮ್ನಾ ನಾಮೈವ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೨ ॥
ಆಬಾಲ್ಯಾಚ್ಚೌರ್ಯನಿರತೋ ಯೌವನೇ ಜಾರಕರ್ಮಕೃತ್ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ದೃಷ್ಟಿವಿಗಮಾದ್ಧರತೇ ಚ ಶಪತ್ಯಪಿ  ॥ ೩ ॥
ಶಪಥಾನ್ಕುರುತೇ ಮಿಥ್ಯಾ ಪರಹೃದ್ಭೇದಕಾರಕಾನ್ ।
ತತೋ ನಿಃಸಾರಿತೋ ಗ್ರಾಮಾದ್ದ್ಯೂತಮದ್ಯರತೋ ಯತಃ  ॥ ೪ ॥
ಲೋಕೈರ್ಬಹಿರ್ದೂರತರಂ ಗಿರಿಕಂದರಕಾನನೇ ।
ಸ್ಥಿತಃ ಕಾಂತಾಯುತೋ ಮಾರ್ಗೇ ಜಘಾನ ಪಥಿಕಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೫ ॥
ಏವಂ ಬಹುಧನೋ ಜಾತೋ ನಾನಾಲಂಕರಣೈಃ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ಭೂಷಯಾಮಾಸ ಸಸುತಾಂ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೬ ॥
ಶಸ್ತ್ರಂ ಖಡ್ಗಂ ಚ ಖೇಟಂ ಚ ಪಾಶಾಂಧಾನುರನುತ್ತಮಂ ।
ದಂಡಂ ಚೋಭಯತೋ ಲೋಹಂ ವಹನ್ಪೂರ್ಣೇ ಮಹೇಷುಧೀ ।
ವೃಕ್ಷಾಗ್ರೇ ಕೋಟರೇ ವಾಪಿ ಸ್ಥಿತೋ ಮಾರಯತೇ ಬಹೂನ್  ॥ ೭ ॥
ನಾನಾವಿಧಾನಿ ವಸ್ತೂನಿ ವಾಸಾಂಸ್ಯಾಭರಣಾನಿ ಚ ।
ಗೃಹೇ ಸಂಚಯತೇ ನೀತ್ವಾ ವಿಕ್ರೀಣಾತಿ ಪುರಾಂತರೇ  ॥ ೮ ॥
ಯಥೇಷ್ಟಂ ಭಜತೇ ನಿತ್ಯಂ ವಿಷಯಾನ್ಮಂದಿರೇ ನಿಜೇ ।
ಏವಂ ಪಾಪಸಮಾಚಾರೋ ಹಂತ್ಯರಣ್ಯೇ ಪಶೂನಪಿ  ॥ ೯ ॥
ಏಕದಾ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ಪೃಷ್ಠೇ ಧಾವಿತೋ ಯೋಜನಾವಧಿ ।
ಸ ತು ತಸ್ಮಾದ್ಗತೋ ದೂರಂ ಸ್ಖಲಿತ್ವಾ ಪತಿತೋ ಭುವಿ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ಕಷ್ಟೇನ ಶನೈಃ ಶನೈರ್ಯಯೌ ಖಲಃ ।
ಅಪಶ್ಯತ್ಪಥಿ ಗಚ್ಛನ್ ಸ ತೀರ್ಥಂ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಕರೋನ್ಮಜ್ಜನಂ ತತ್ರ ಶ್ರಮಮೇವ ವ್ಯಪೋಹಿತುಂ ।
ತತೋಽಗಚ್ಛನ್ ಸ್ವವಿಷಯಂ ದದರ್ಶ ಪಥಿ ಮುದ್ಗಲಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಜಪಂತಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಮಂತ್ರಂ ನಾಮಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಖಡ್ಗಮುದ್ಯಮ್ಯ ನಿಷ್ಕೋಶಂ ಮುದ್ಗಲಸ್ಯಾಂತಿಕಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಕೈವರ್ತಕೋ ನಾಮ ನಾಮಾ ಹಂತುಂ ಕೃತಮತಿಸ್ತದಾ ।
ಜಗಲುಸ್ತಸ್ಯ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಖಡ್ಗೋಽಪಿ ದೃಢಮುಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಚಾಭವದ್ ಬುದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯ ದುಷ್ಟಸ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ದ್ವಿರದಾನನಭಕ್ತಸ್ಯ ಮುದ್ಗಲಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಜಹಾಸ ಮುನಿಮುಖ್ಯೋಽಸೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ತು ತಥಾವಿಧಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸಂಯತಃ ಕಸ್ಮಾಚ್ಛಸ್ರಾಣಿ ಗಲಿತಾನಿ ತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಬದ್ಧಾನ್ಯಪಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಪತಿತಾನಿ ಕುತೋ ವದ ।
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶತೀರ್ಥಸ್ನಾನೇನ ಮುನೇರಾಲೋಕನೇನ ಚ ।
ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯಯುಕ್ತೋಽಸಾವಬ್ರವೀನ್ ಮುದ್ಗಲಂ ವಚಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕೈವರ್ತ್ತಕ ಉವಾಚ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ಮನ್ಯೇ ಕುಂಡಸ್ನಾನೇನ ಮೇ ಮತಿಃ ।
ವಿಪರೀತಾಽಭವದ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಶೇಷಾದ್ದರ್ಶನೇನ ತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಬಾಲ್ಯಾತ್ ಪ್ರಭೃತಿ ಮೇ ದುಷ್ಟಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಪಾಪರತಾಽಭವತ್ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾನಿ ಪಾಪಾನಿ ಕೃತಾನ್ಯದ್ಯಾವಧಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೯ ॥
ಇದಾನೀಮೇವ ನಿರ್ವಿಣ್ಣಾ ಮತಿರ್ಮೇ ತ್ವಪ್ರಸಾದತಃ ।
ನಾದಾಸ್ಯೇ ಪುನರೇತಾನಿ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಪತಿತಾನಿ ಮೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಕುರೂ ಮೇಽನುಗ್ರಹಂ ಪೂರ್ಣಮುದ್ಧರಸ್ವ ಭವಾರ್ಣವಾತ್ ।
ಸಾಧವೋ ಹ್ಯನುಗೃಹ್ಣಂತಿ ದೀನಾನ್ ದುಷ್ಕೃತಿನೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ನ ಸಾಧುಸಂಗಮಃ ಕ್ವಾಪಿ ವೃಥಾ ದೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಯಥಾ ಶೇವಧಿಸಂಪರ್ಕೋ ನ ಧಾತುಷು ವೃಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತೋ ಮುದ್ಗಲೋಽಸೌ ತಂ ಜಗಾದ ಕೃಪಾನ್ವಿತಃ ।
ಶರಣಾಗತಸಂತ್ಯಾಗೇ ಸ್ಮರಂದೋಷಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ವಿಧಿಪ್ರಯುಕ್ತೇ ದಾನಾದೌ ನಾಧಿಕಾರೋಽಸ್ತಿ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ತಥಾಪಿ ತೇ ನಾಮಜಪಂ ಕಥಯಾಮಿ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಗಜಾನನಸ್ಯ ಪರಮಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ನೃಣಾಂ ।
ತತಃ ಪ್ರಣಾಮಮಕರೋತ್ ಕೈವರ್ತೋ ಮುದ್ಗಲಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೨೫ ॥
(ಸ ಕರಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ತಸ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯ ಭಯಂಕರಂ)
ಗಣೇಶಾಯ ನಮ ಇತಿ ನಾಮಮಂತ್ರಮುಪಾದಿಶತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ವಯಷ್ಟಿಂ ರೋಪಯಾಮಾಸ ಪುರಸ್ತಸ್ಯ ಧರಾತಲೇ ।
ಉವಾಚ ಚೈನಂ ಸಂಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯಾವದಾಗಮನಂ ಮಮ  ॥ ೨೭ ॥
ತಾವಜ್ಜಪಸ್ವ ನಾಮೇದಂ ಯಾವದ್ಯಷ್ಟಿಶ್ಚ ಸಾಂಕುರಾ ।
ಏಕಾಸನಗತೋ ವಾಯುಭಕ್ಷ ಏಕಾಗ್ರಮಾನಸಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತರ್ಜಲಂ ದೇಹಿ ಯಷ್ಟಿಮೂಲೇ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಉಪದಿಷ್ಟೋ ಮುದ್ಗಲೇನ ನಾಮಾ ಕೈವರ್ತಕಸ್ತದಾ ।
ನಿರಾಶೋ ಜೀವಿತೇ ತಸ್ಥೌ ತಸ್ಮಿನ್ನಂತರ್ಹಿತೇ ಮುನೌ  ॥ ೩೦ ॥
ಏಕಾಸನಗತೋಽರಣ್ಯೇ ಜಜಾಪ ನಾಮಮಂತ್ರಕಂ ।
ಪುರೋಧಾಯ ಮುನೇಂರ್ಯಷ್ಟಿಂ ವೃಕ್ಷಚ್ಛಾಯಾಸಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ನಿರಾಹಾರೋ ನಿರೀಹಶ್ಚ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಗಣೋ ವಶೀ ।
ಏವಂ ಸಹಸ್ರವರ್ಷಾಂತೇ ಸಾ ಯಷ್ಟಿಃ ಸಾಂಕುರಾಽಭವತ್  ॥ ೩೨ ॥
ತತಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷಾಮಕರೋನ್ಮುನೇಂರಾಗಮನಸ್ಯ ಯಃ ।
ವಲ್ಮೀಕವೇಷ್ಟಿತತನುರ್ಲತಾಜಾಲಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತೋ ಮುನಿರ್ಮುದ್ಗಲೋಽಪಿ ದೈವಾತ್ತಂ ದೇಶಮಾಯಯೌ ।
ಸಂಸ್ಮಾರ ಚ ತದಾ ಯಷ್ಟಿಂ ತಂ ಚ ಕೈವರ್ತಕಂ ಯದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ದದರ್ಶ ಭ್ರಮಮಾಣಃ ಸ ಸಾಂಕುರಾಂ ಯಷ್ಟಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ವಲ್ಮೀಕಾಕ್ರಾಂತ ದೇಹಂ ಚ ತಂ ಚ ಕೈವರ್ತಕಂ ಮುನಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ದುಶ್ಚರಂ ಮುನಿಭಿಃ ಸರ್ವೈರಾಸ್ಥಿತಂ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಲಕ್ಷಿತಂ ನೇತ್ರಮಾತ್ರೇಣ ಯತತಾ ಮುನಿನಾ ತದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಉತ್ಸಾದ್ಯ ತಸ್ಯ ದೇಹಸ್ಥಂ ವಲ್ಮೀಕಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಮಂತ್ರಿತೇನ ಜಲೇನಾಸ್ಯ ಸಿಷೇಚಾಂಗಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತದೈವ ದಿವ್ಯದೇಹಂ ತಂ ಜಗಾದ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತವಂತಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸಾರೂಪ್ಯಂ ಕರಯೋಗತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ದ್ವಿಕರಂ ಪ್ರಜಪಂತಂ ಚ ನಾಮ ವೈನಾಯಕಂ ಶುಭಂ ।
ಉನ್ಮೀಲೀತೇ ತದಾ ನೇತ್ರೇ ಮುನಿನಾ ಬೋಧಿತಸ್ತು ಸಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತಸ್ಯ ನೇತ್ರೋದ್ಭವೇ ವಹ್ನಿರ್ವಿದ್ಯುದ್ವದ ಗಗನಂ ಗತಃ ।
ತ್ರಿಲೋಕೀಮುದ್ಯತೋ ದಗ್ಧುಂ ಮುನಿನಾ ವಾರಿತೋ ಯತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸೋಽಪಿ ತಂ ಮುನಿಮಾನಮ್ಯ ಸ್ವಗುರುಂ ಕರೂಣಾಯುತಂ ।
ಆಲಿಲಿಂಗ ಮುದಾ ಯುಕ್ತಸ್ತನಯಃ ಪಿತರಂ ಯಥಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಉಪದಿಷ್ಟೋ ಮುದ್ಗಲೇನ ನಾಮ ಕೈವರ್ತಕಸ್ತದಾ ।
ವಲ್ಮೀಕಾತ್ ಪುನರೂತ್ಪನ್ನಂ ಮಾನಯಾಮಾಸ ತಂ ಸುತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಚಕಾರ ನಾಮ ಕರ್ಮಾಸ್ಯ ಮುದ್ಗಲೋ ಮುನಿರಾದರಾತ್ ।
ಭೂಮಧ್ಯಾನ್ನಿರ್ಗತಾ ಶುಂಡಾ ಭ್ರುಶುಂಡೀತಿತತೋ ನೃಪ  ॥ ೪೩ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಚ ಮಂತ್ರಂ ಚ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಾಹಾಥ ಮುದ್ಗಲಃ  ॥ ೪೪ ॥
ವರಾನಸ್ಮೈ ದದೌ ಪಶ್ಚಾದ್ಭವ ತ್ವಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಇಂದ್ರಾದಿದೇವಗಂಧರ್ವೈಃ ಸಿದ್ಧೈರರ್ಚ್ಯತಮೋ ಭವ  ॥ ೪೫ ॥
ಯಥಾ ಗಜಾನನೋ ದೇವೋ ಧ್ಯಾತೋ ದೃಷ್ಟೋಽಘನಾಶನಃ ।
ತಥಾಹಿ ತ್ವಮಪಿ ಮುನೇ ಭ್ರುಶುಂಡಿಃ ಪ್ರಥಿತೋ ಭವ  ॥ ೪೬ ॥
ಯಸ್ಯ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಸ್ಯಾತ್ಸ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಆಯುಶ್ಚ ಕಲ್ಪಲಕ್ಷಂ ತೇ ಭವಿತಾ ಮಮ ವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಏವಂ ಬಹುವಿಧಾನ್ ತಸ್ಮೈ ವರಾನ್ ಯಚ್ಛತಿ ಮುದ್ಗಲೇ ।
ಯಯುರಿಂದ್ರಾದಯೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಮುನಯೋ ನಾರದಾದಯಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಊಚುಸ್ತಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೈವ ಭ್ರುಶುಂಡೇ ತವ ದರ್ಶನಾತ್ ।
ಸಾರ್ಥಕಂ ಜನ್ಮ ನೋ ವಿದ್ಯಾ ಪಿತರೌ ಚ ತಪೋ ಯಶಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತ್ವಮೇವ ಗಣನಾಥೋಽಸಿ ಪೂಜನೀಯೋಽಸಿ ನೋ ಮುನೇ ।
ಸ ತು ಸಂಪೂಜ್ಯ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್  ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ವಿಸೃಜ್ಯ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ಪುನಃ ಪದ್ಮಾಸನಗತೋ ಜಜಾಪೈಕಾಕ್ಷರಂ ಮನುಂ ।
ಪುರೋ ಮೂರ್ತಿಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಉಪಚಾರೈಃ ಷೋಡಶಭಿರಪೂಪುಜದ್ದಿನೇದಿನೇ ।
ಆಶ್ರಮಶ್ಚ ಬಭೌ ವಾಪೀಸರೋವೃಕ್ಷಲತಾದಿಭಿಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತ್ಯಕ್ತವೈರೈಃ ಸಿಂಹಮೃಗೈರ್ನಕುಲೈರ್ಭುಜಗೋತ್ತಮೈಃ ।
ತತೋ ವರ್ಷಶತಸ್ಯಾಂತೇ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ಗಜಾನನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಉವಾಚ ಮತ್ಸ್ವರೂಪಸ್ತ್ವಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ತಪಸೇ ತಪಃ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸಿ ಸಾಯುಜ್ಯಮಾಯುಷೋಽನ್ತೇ ಚ ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಇದಂ ಕ್ಷೇತ್ರ ಸುವಿಖ್ಯಾತಂ ನಾಮಲೇತಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅನುಷ್ಠಾನಕೃತಾಮಂತ್ರ ನಾನಾಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಮನ್ಮೂರ್ತಿದರ್ಶನಾದತ್ರ ನ ಪುನರ್ಜನ್ಮಭಾಗ್ ಭವೇತ್ ।
ಅಪುತ್ರಶ್ಚ ಲಭೇತ್ ಪುತ್ರಾನ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ ಜ್ಞಾನಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಶೂರಸೇನ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಯತ್ವಯಾ ಪರಿಪೃಷ್ಟಂ ಮೇ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಭ್ರುಶುಂಡ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೪೬೬ + ೫೭ =೨೫೨೩