ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಪಪುರಿಕ್ಷುರಸಂ ಪುಣ್ಯನಿಚೈಯರ್ಲಭ್ಯಮಂಜಸಾ ।
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಪದ್ಮಿನೀ ಶ್ವೇತಾ ಸಹಸ್ರದಲಪದ್ಮಯುಕ್  ॥ ೧ ॥
ಸಹಸ್ರಕಿರಣಪ್ರಖ್ಯಂ ತಸ್ಯಾಂ ಯತ್ಪದ್ಮಮುತ್ತಮಂ ।
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಪರ್ಯಂಕೋತಿಮನೋಹರಃ  ॥ ೨ ॥
ದಿವ್ಯಾಸ್ತರಣಸಂಪನ್ನೋ ದಿವ್ಯಧೂಪೈಃ ಸುಧೂಪಿತಃ ।
ದಿವ್ಯನಾನಾಕುಸುಮವಾನ್ ಸ್ವಪ್ರಭೈ ರತ್ನಸಂಚಯೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಭಾಸಯನ್ಪ್ರಭಯಾ ಸರ್ವಾ ದಿಶೋ ವಿದಿಶ ಏವ ಚ ।
ವ್ಯಜನೈರ್ವೀಜ್ಯಮಾನಂ ಸ ತತ್ರ ಶೇತೇ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೪ ॥
ಕೋಟಿಚಂದ್ರನಿಭೋ ನಾನಾಲಂಕಾರೋ ನಾಗಭೂಷಣಃ ।
ರಂಭಾಸ್ತಂಭನಿಭಂ ಶುಂಡಾದಂಡಂ ರದನಸುಂದರಂ  ॥ ೫ ॥
ದಧದ್ದಿವ್ಯಾಂಬರಚ್ಛನ್ನೋ ಭಾಲನೇತ್ರಃ ಕಿರೀಟವಾನ್ ।
ಕುಂಡಲೇ ಚಾಂಗದೇ ಮುದ್ರಾಂ ಕಟಿಸೂತ್ರಂ ಮಹಾಧನಂ  ॥ ೬ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧೀ ಸಿದ್ಧಿಹೇತೂ ಪಾದೌ ಸಂವಹತೋಽಸ್ಯ ಹ ।
ಅಣಿಮಾಗರಿಮಾಶ್ವೇತಚಾಮರೈರ್ವೀಜಿತಃ ಸ್ಮ ಹ  ॥ ೭ ॥
ಜ್ವಾಲಿನೀ ತೇಜಿನೀ ದೀಪ್ಯಮಾನೇ ಚೋಭಯತಃ ಸ್ಥಿತೇ ।
ದಿವ್ಯಗಂಧೇನ ಲಿಪ್ತಾಂಗೋ ದಿವ್ಯಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಹಿಮಾ ಪ್ರಥಿಮಾದಾಯ ಸ್ಥಿತೇ ದೃಷ್ಟಿಸಮೀಪತಃ ।
ಜಲಂ ಗಂಡೂಷಪಾತ್ರಂ ಚ ಛತ್ರಂ ಕಾಂಚನರತ್ನಯುಕ್  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ದೂತೌ ಕರೇ ಧೃತ್ವಾ ತಂ ನೃಪಂ ಪುರತೋಽಸ್ಯ ತು ।
ಈಕ್ಷೇತೇ ವಾಗವಸರಂ ತತೋ ದೇವೋಽನ್ವಬುಧ್ಯತ  ॥ ೧೦ ॥
ತೌ ದೂತಾವೂಚತುರ್ದೇವಮಾನೀತೋಽಯಂ ತವಾಜ್ಞಯಾ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಸ್ಥಿತೌ ದೂರಂ ತದಾಜ್ಞಾಪೇಕ್ಷಕಾವುಭೌ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಬುದ್ಧೇ ರಾಜಾ ಸ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂ ಜಲಿಃ ।
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತ್ಯಾ ಧನ್ಯೋ ವಂಶೋ ಮಮಾದ್ಯ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಿತರೌ ಜನ್ಮ ವಿದ್ಯಾ ಚ ತಪೋ ದೃಷ್ಟಿಃ ಸುತಾದಯಃ ।
ಯೇನ ಮೇ ದರ್ಶಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಧ್ಯೇಯಂ ಪದಯುಗಂ ತವ  ॥ ೧೩ ॥
ನ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಕೈಲಾಸೇ ಶಕ್ರಲೋಕೇಽಪಿ ವೈಭವಃ ।
ಏತಾದೃಶೋಽದರ್ಶಿ ಮಯಾ ನಾನ್ಯಲೋಕೇಽಪಿ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೧೪ ॥
ದೂತಾವೂಚ ಆಸ್ಯತಾಂ ಸ ತತಸ್ತೌ ಚ ನಿಷೇದತುಃ ।
ತತ್ತೋಽಪಶ್ಯದ್ ಬಾಲರೂಪಂ ದ್ವಿಭುಜಂ ಸ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಯೇನ ತೌ ನಿಹತೌ ದೈತ್ಯೋ ದೇವಾಂತಕನರಾಂತಕೌ ।
ಅತಿಗೌರಂ ಕೋಮಲಾಂಗಂ ಹಿಮಕರ್ಪೂರಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೧೬ ॥
ನ ಶಶಾಕ ತದಾ ವಕ್ತುಂ ಬಾಷ್ಪರುದ್ಧಮಹಾಗಲಃ ।
ಆನಂದಾಶ್ರುನದೀಪೂರೈರಾಸಿಂಚಂಸ್ತತ್ಪದದ್ವಯಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಜ್ಞಾಯ ತನ್ಮಹಾಭಕ್ತಿಮುತ್ಥಾಪ್ಯಾಲಿಂಗ್ಯ ವಿಘ್ನರಾಟ್ ।
ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯಾಘ್ರಾತಶ್ಚ ಪಿತೃವದ್ ಬಹುಕಾಲಗತಃ ಸುತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವೋಽಪಿ ಬಾಷ್ಪಕಂಠೋಽಭೂದುಭೌ ರೋಮಾಂಚಸಂಯುತೌ ।
ಉಭೌ ಸುಖಾಬ್ಧಿ ಸಂಮಗ್ನೌ ದೇಹಾತೀತೌ ಯಥಾ ಮುನೀ  ॥ ೧೯ ॥
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಪಶ್ಚಾದ್ಬಾಲರೂಪೀ ವಿನಾಯಕಃ ।
ತ್ವದ್ಗೃಹೇಽನೇಕಧಾ ತಾತ ಕ್ರೀಡತಾ ಯತ್ಕೃತಂ ಮಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತತ್ಕ್ಷಾಂತಂ ಹಿ ತ್ವಯಾ ಸರ್ವಂ ಶುಭಂ ವಾ ಯದಿ ವಾಽಶುಭಂ ।
ನಿಹತಾ ಬಹವೋ ದೈತ್ಯಾ ಧರಾಭಾರಶ್ಚ ಸಂಹೃತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಾಲಿತಾಃ ಸಾಧುಲೋಕಾಶ್ಚ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಧರ್ಮಸೇತವಃ ।
ತವಾಜ್ಞಯಾ ಪುನರ್ಯಾತಃ ಕಶ್ಯಪಂ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ನಿಜಂ ಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಮುಂ ಸರ್ವವೈಭವಂ ।
ತ್ವಾಮೇವ ಪರಿಚಿಂತ್ಯಾಹಂ ವಿಶ್ರಾಂತಿಂ ನ ಲಭೇ ಕ್ವಚಿತ  ॥ ೨೩ ॥
ತವಾದಿಭಾವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಹಂ ಮುದಗಲಂ ಮುನಿಪುಂಗವಂ ।
ಅಪ್ರೇಷಯಂ ತವ ಗೃಹಂ ತದನುಗ್ರಹತಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸ್ಥಾನಂ ಮುದ್ಗಲೇನ ಭಕ್ತೇನೇದಂ ತ್ವಯಾಽಪಿ ಚ ।
ಯದಗಮ್ಯಂ ಸದಾ ದೇವೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯೈರ್ಮುನಿಪುಂಗವೈಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಪೀತ್ವಾ ವಾಗಮೃತಂ ತಸ್ಯ ನೃಪೋ ನತ್ವಾ ಪುನಃಪುನಃ ।
ಉವಾಚ ಧೈರ್ಯಮಾಲಂಬ್ಯ ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಯಥಾಮತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ನಮಾಮಿ ತೇ ನಾಥ ಪದಾರವಿಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿರ್ಧ್ಯೇಯತಮಂ ಶಿವಾಯ ।
ಯತ್ಪದ್ಮಪಾಶಾಸಿಪರಶ್ವಧಾದಿಸುಚಿನ್ಹಿತಂ ವಿಘ್ನಹರಂ ನಿಜಾನಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಯದರ್ಚ್ಯತೇ ವಿಷ್ಣುಶಿವಾದಿಭಿಃ ಸುರೈರನೇಕಕಾರ್ಯಾರ್ಥಕರೈರ್ನರೈಶ್ಚ ।
ಅನೇಕಶೋ ವಿಘ್ನವಿನಾಶದಕ್ಷಂ ಸಂಸಾರತಪ್ತಾಮೃತವೃಷ್ಟಿಕಾರಿ  ॥ ೨೮ ॥
ನಮಾಮಿ ತೇ ನಾಥ ಮುಖಾರವಿಂದಂ ತ್ರಿಲೋಚನಂ ವಹ್ನಿರವೀಂದುತಾರಂ ।
ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷಾಮೃತಸೇಚನೇನ ತಾಪತ್ರಯೋನ್ಮೂಲನದೃಷ್ಟಶಕ್ತಿ  ॥ ೨೯ ॥
ನಮಾಮಿ ತೇ ನಾಥ ಕರಾರವಿಂದಮನೇಕಹೇತಿಕ್ಷತದೈತ್ಯಸಂಘಂ ।
ಅನೇಕಭಕ್ತಾಭಯದಂ ಸುರೇಶ ಸಂಸಾರಕೂಪೋತ್ತರಣಾವಲಂಬಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತ್ವಮೇವ ಸತ್ತ್ವಾತ್ಮತಯಾ ಬಿಭರ್ಷಿ ಸೃಜಸ್ಯಜೋ ರಾಜಸತಾಮವಾಪ್ಯ ।
ತಮೋಗುಣಾಧಾರತಯಾ ಚ ಹಂಸಿ ಚರಾಚರಂ ತೇ ವಶಗಂ ಗಣೇಶ  ॥ ೩೧ ॥
ಯಃ ಶುದ್ಧಚೇತಾ ಭಜತೇನಿಶಂ ತ್ವಾಮಾಕ್ರಮ್ಯ ವಿಘ್ನಾನ್ ಪರಿಧಾವಸಿ ತ್ವಂ ।
ಸ ತ್ವಾಂ ವಶೇ ಕೃತ್ಯ ಸುಖಂ ಹಿ ಶೇತೇ ವತ್ಸಂ ಯಥಾ ಗೌರಿವ ಧಾವಸಿ ತ್ವಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಯೇಽನ್ಯೇ ಭಜಂತಃ ಸಮವಾಪ್ಯ ತಾಪಾನ್ ಸಂಸಾರಚಕ್ರೇ ಬಹುಧಾ ಭ್ರಮಂತಃ ।
ಕದಾಪಿ ತೇಽನುಗ್ರಹಮಾಪ್ಯ ತೇಽಪಿ ಭಜಂತಿ ಮಾನುಷ್ಯಮವಾಪ್ಯ ತೇಽಪಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಧರಾರಜಃ ಕೋಽಪಿ ಮಿಮೀತ ನಾಕೇ ತಾರಾ ಗಣಂ ವಾರಿಮುಚಾಂ ಚ ಧಾರಾಃ ।
ನಾಲಂ ಗುಣಾನಾಂ ಗಣಾನಾಂ ಹಿ ಕರ್ತುಂ ಶೇಷೋ ವಿಧಾತಾ ತವ ವರ್ಷಪೂಗೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನಿರಾಕೃತೇಸ್ತೇ ಯದಿ ನಾಕೃತಿಃ ಸ್ಯಾದುಪಾಸನಾಕರ್ಮವಿಧಿರ್ವೃಥಾ ಸ್ಯಾತ್ ।
ಗುಣಪ್ರಪಂಚಃ ಪ್ರಕೃತೇರ್ವಿಲಾಸೋ ಜನಸ್ಯ ಭೋಗಶ್ಚ ತಥಾ ಕಥಂ ಸ್ಯಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಸತ್ಸಂಗತಿಶ್ಚೇತ್ಸದನುಗ್ರಹಃ ಸ್ಯಾತ್ಸಕರ್ಮನಿಷ್ಠಾ ಸದನುಸ್ಮೃತಿಶ್ಚ ।
ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಶುದ್ಧಿರ್ಮಹತೀ ಕೃಪಾ ತೇ ಜ್ಞಾನಂ ವಿಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ನ ದುರ್ಲಭಾ ಸ್ಯಾತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಪರಿತುಷ್ಟೋ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಉವಾಚ ಕಾಶೀರಾಜಂ ಸ ವರಂ ವೃಣು ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ಜಾತಂ ವರಸ್ಯ ಕೃತ್ಯಂ ಮೇ ಯತ್ರಾಹಂಹಿ ಸಮಾಗತಃ ।
ಇತಃ ಪುನರ್ಜನ್ಮಮೃತೀ ನ ಸ್ಯಾತಾಂ ತದ್ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಪ್ರೀತಸ್ತಂ ಪ್ರಾಹ ತಥೇತಿ ದಿವ್ಯದೇಹಿನಂ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ನಿಕಟೇ ಕಲ್ಪಕೋಟಿಯುಗಾವಧಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಮುನೇ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಯಾ ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ನಾರದಾಯ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನಾರದೋ ಗೌತಮಾಯ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ಪ್ರಾಹ ಸೋಽಪಿ ಮುನೀನ್ಸರ್ವಾನ್ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ ।
ಜ್ಞಾನದಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ವಿಘ್ನನಾಶನಂ ಪಾವನಂ ಪರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಯಃ ಪಠೇತ್ಸ ಲಭೇದ್ಭಕ್ತಿಂ ಗಣೇಶಸನ್ನಿಧೌ ನರಃ ।
ವಿದ್ಯಾಕಾಮೋ ಲಭೇದ್ ವಿದ್ಯಾಂ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಯಃ ಪಠೇನ್ನರಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಪುತ್ರಕಾಮೋ ಲಭೇತ್ಪುತ್ರಾನ್ ಜಯಕಾಮೋ ಲಭೇಜ್ಜಯಂ ।
ಏವಂ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯದ್ ಯದ್ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಆಖ್ಯಾನಂ ಕಾಶಿರಾಜಸ್ಯ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮವಾಕ್ಯಂ ವ್ಯಾಸೋ ನಿಃಸಂಶಯೋ ಗಿರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸುಮತಿರ್ವಿಸ್ತರೇಣ ಕಥಾಂತರಂ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶುಕ್ಲಸ್ಯಾತಿದರಿದ್ರಸ್ಯ ಹೃತಂ ದಾರಿದ್ರ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಕದನ್ನಂ ತದ್ಗೇಹೇ ಕಾಶಿರಾಜಂ ಸಮೇತ್ಯ ಚ ।
ಕಿಂ ಚಕಾರ ಸ ದೇವೋಽಪಿ ಕಾಶಿರಾಜಶ್ಚ ತದ್ವದ  ॥ ೪೬ ॥
ಕಥಂ ತೌ ನಿಹತೌ ದೈತ್ಯೌ ಭೂಭಾರಶ್ಚ ಕಥಂ ಹೃತಃ ।
ಸ್ಥಾಪಿತಶ್ಚ ಕಥಂ ಧರ್ಮಸ್ತನ್ಮೇ ಶಂಸ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸೇನ ಚರಿತಂ ಬಾಲರೂಪಿಣಃ ।
ಹೃತ್ವಾ ಶುಕ್ಲಸ್ಯ ದಾರಿದ್ರಯಂ ಯದ್ಯತೇನ ಕೃತಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಕಾಶಿರಾಜಸ್ಯ ಸ್ವಾನಂದಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ (ಸ್ವಾನಂದಪ್ರಾಪ್ತಸ್ಯ ಕಾಶಿರಾಜಸ್ಯ ಶ್ರೀಗಣೇಶದರ್ಹನಂ) ನಾಮ ತ್ರಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೬೪೨೬ + ೪೮ = ೬೪೭೨