ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ತತಃ ಸ್ನಾನಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಪ್ಯಾಚಾರ್ಯಚೋದಿತಃ ।
ಗಚ್ಛೇದ್ಬದ್ಧಾಂಜಲಿರ್ಧ್ಯಾಯನ್ ಶಿವಮಂಡಲಪಾರ್ಶ್ವತಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಥ ಪೂಜಾಂ ವಿನಾ ಸರ್ವಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂರ್ವದಿನೇ ಯಥಾ ।
ನೇತ್ರಬಂಧನಪರ್ಯಂತಂ ದರ್ಶಯೇತ್ ಮಂಡಲಂ ಗುರುಃ  ॥ ೨ ॥
ಬದ್ಧನೇತ್ರೇಣ ಶಿಷ್ಯೇಣ ಪುಷ್ಪಾವಕಿರಣೇ ಕೃತೇ ।
ಯತ್ರಾಪತಂತಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ತಸ್ಯ ನಾಮಾಽಸ್ಯ ಸಂದಿಶೇತ್  ॥ ೩ ॥
ತಂ ಚೋಪನೀಯ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಮಂಡಲೇಽಸ್ಮಿನ್ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ಪೂಜಯೇದ್ದೇವಮೀಶಾನಂ ಜುಹುಯಾಚ್ಚ ಶಿವಾನಲೇ  ॥ ೪ ॥
ಶಿಷ್ಯೇಣ ಯದಿ ದುಃಸ್ವಪ್ನೋ ದೃಷ್ಟಸ್ತದ್ದೋಷಶಾಂತಯೇ ।
ಶತಮರ್ದ್ಧಂ ತದರ್ದ್ಧಂ ವಾ ಜುಹುಯಾನ್ಮೂಲವಿದ್ಯಯಾ  ॥ ೫ ॥
ತತಃ ಸೂತ್ರಂ ಶಿಖಾಬದ್ಧಂ ಲಂಬಯಿತ್ವಾ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ಆಧಾರಪೂಜಾಪ್ರಭೃತಿ ಯನ್ನಿವೃತ್ತಿಕಲಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೬ ॥
ವಾಗೀಶ್ವರೀಪೂಜನಾಂತಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಧೋಮಪುರಃಸರಂ ।
ಅಥ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಾಗೀಶಂ ನಿವೃತ್ತೇರ್ವ್ಯಾಪಿಕಾಂ ಸತೀಂ  ॥ ೭ ॥
ಮಂಡಲೇ ದೇವಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಹುತ್ವಾ ಚೈವಾಹುತಿತ್ರಯಂ ।
ಪ್ರಾಪಯೇಚ್ಚ ಶಿಶೋಃ ಪ್ರಾಪ್ತಿಂ ಯುಗಪತ್ಸರ್ವಯೋನಿಷು  ॥ ೮ ॥
ಸೂತ್ರದೇಹೇಽಥ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ತಾಡನಪ್ರೋಕ್ಷಣಾದಿಕಂ ।
ಕೃತ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಸಮಾದಾಯ ದ್ವಾದಶಾಂತೇ ನಿವೇದ್ಯ ಚ  ॥ ೯ ॥
ತತೋಽಪ್ಯಾದಾಯ ಮೂಲೇನ ಮುದ್ರಯಾ ಶಾಸ್ತ್ರದೃಷ್ಟಯಾ ।
ಯೋಜಯೇನ್ಮನಸಾಚಾರ್ಯೋ ಯುಗಪತ್ಸರ್ವಯೋನಿಷು  ॥ ೧೦ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಜಾತಯಶ್ಚಾಷ್ಟೌ ತಿರಶ್ಚಾಂ ಪಂಚ ಜಾತಯಃ ।
ಜಾತ್ಯೈಕಯಾ ಚ ಮಾನುಷ್ಯಾ ಯೋನಯಶ್ಚ ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೧೧ ॥
ತಾಸು ಸರ್ವಾಸು ಯುಗಪತ್ಪ್ರವೇಶಾಯ ಶಿಶೋರ್ದ್ಧಿಯಾ ।
ವಾಗೀಶಾನ್ಯಾಂ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಶಿಷ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ನಿವೇಶಯೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಗರ್ಭನಿಷ್ಪತ್ತಯೇ ದೇವಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ ।
ಹುತ್ವಾ ಚೈವ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ನಿಷ್ಪನ್ನಂ ತದನುಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ನಿಷ್ಪನ್ನಸ್ಯೈವಮುತ್ಪತ್ತಿಮನುವೃತ್ತಿಂ ಚ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಆರ್ಜವಂ ಭೋಗನಿಷ್ಪತ್ತಿಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪ್ರೀತಿಂ ಪರಾಂ ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ನಿಷ್ಕೃತ್ಯರ್ಥಂ ಚ ಜಾತ್ಯಾಯುರ್ಭೋಗಸಂಸ್ಕಾರಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಹುತ್ವಾಹುತಿತ್ರಯಂ ದೇವಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇದ್ದೇಶಿಕೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಭೋಕ್ತೃತ್ವವಿಷಯಾಸಂಗಮಲಂ ತತ್ಕಾಯಶೋಧನಂ ।
ಕೃತ್ವೈವಮೇವ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ಛಿಂದ್ಯಾತ್ಪಾಶತ್ರಯಂ ತತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನಿಕೃತ್ಯಾ ಪರಿಬದ್ಧಸ್ಯ ಪಾಶಸ್ಯಾತ್ಯಂತಭೇದತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ಚೈತನ್ಯಂ ಸ್ವಚ್ಛಂ ಮನ್ಯೇತ ಕೇವಲಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಹುತ್ವಾ ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ವಹ್ನೌ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪೂಜಯೇತ್ತತಃ ।
ಹುತ್ವಾಹುತಿತ್ರಯಂ ತಸ್ಮೈ ಶಿವಾಜ್ಞಾಮನುಸಂದಿಶೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಪಿತಾಮಹ ತ್ವಯಾ ನಾಸ್ಯ ಯಾತುಃ ಶೈವಂ ಪರಂ ಪದಂ ।
ಪ್ರತಿಬಂಧೋ ವಿಧಾತವ್ಯಃ ಶೈವಾಜ್ಞೈಷಾ ಗರೀಯಸೀ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಶ್ಯ ತಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ವಿಸೃಜ ಚ ವಿಧಾನತಃ ।
ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಮಹಾದೇವಂ ಜುಹುಯಾದಾಹುತಿತ್ರಯಂ  ॥ ೨೦ ॥
ನಿವೃತ್ತ್ಯಾ ಶುದ್ಧಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಶಿಷ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ನಿವೇಶ್ಯಾತ್ಮನಿ ಸೂತ್ರೇ ಚ ವಾಗೀಶಂ ಪೂಜಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಹುತ್ವಾಹುತಿತ್ರಯಂ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ವಿಸೃಜ್ಯ ತಾಂ ।
ಕುರ್ಯಾನ್ನಿವೃತ್ತಃ ಸಂಧಾನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಕಲಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಂಧಾನೇ ಯುಗಪತ್ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಹುತ್ವಾಹುತಿತ್ರಯಂ ।
ಶಿಷ್ಯಾತ್ಮನಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಯಾಂ ಪ್ರವೇಶಂ ತ್ವಥ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಮಾವಾಹ್ಯ ಕೃತ್ವಾಶೇಷಂ ಪುರೋದಿತಂ ।
ತದ್ವ್ಯಾಪ್ತಿಂ ವ್ಯಾಪಿಕಾಂ ತಸ್ಯ ವಾಗೀಶಾನೀಂ ಚ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಪೂರ್ಣೇಂದುಮಂಡಲಪ್ರಖ್ಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಶೇಷಂ ಚ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ವಿಷ್ಣವೇ ಸಂವಿಶೇದಾಜ್ಞಾಂ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ವಿಸರ್ಜನಾದ್ಯಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ಶೇಷಂ ಚ ವಿದ್ಯಯಾ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಮನುಸಂಧಾಯ ತಸ್ಯಾಂ ಚಾಪಿ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಕೃತ್ವಾನುಚಿಂತ್ಯ ತದ್ವ್ಯಾಪ್ತಿಂ ವಾಗೀಶಾಂ ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ದೀಪ್ತಾಗ್ನೌ ಪೂರ್ಣಹೋಮಾಂತಂ ಕೃತ್ವಾ ಶೇಷಂ ಚ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೨೭ ॥
ನೀಲರುದ್ರಮುಪಸ್ಥಾಪ್ಯ ತಸ್ಮೈ ಪೂಜಾದಿಕಂ ತಥಾ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮ ಶಿವಾಜ್ಞಾಂ ಚ ದದ್ಯಾತ್ಪೂರ್ವೋಕ್ತವರ್ತ್ಮನಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತಪಸ್ತಮಪಿ ಚೋದ್ವಾಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ತಸ್ಯಾಥ ಶಾಂತಯೇ ।
ವಿದ್ಯಾಕಲಾಂ ಸಮಾಧಾಯ ತದ್ವ್ಯಾಪ್ತಿಂ ಚಾವಲೋಕಯೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮನೋ ವ್ಯಾಪಿಕಾಂ ತದ್ವದ್ವಾಗೀಶೀಂ ಚ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ಬಾಲಾರ್ಕಸದೃಶಾಕಾರಾಂ ಭಾಸಯಂತೀಂ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೩೦ ॥
ತತಃ ಶೇಷಂ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಆವಾಹ್ಯಾರಾಧ್ಯ ಹುತ್ವಾಸ್ಮೈ ಶಿವಾಜ್ಞಾಂ ಮನಸಾ ದಿಶೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಮಹೇಶ್ವರಂ ತಥೋತ್ಸೃಜ್ಯ ಕೃತ್ವಾನ್ಯಾಂ ಚ ಕಲಾಮಿಮಾಂ ।
ಶಾಂತ್ಯತೀತಾಂ ಕಲಾಂ ನೀತ್ವಾ ತದ್ವ್ಯಾಪ್ತಿಮವಲೋಕಯೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮನೋ ವ್ಯಾಪಿಕಾಂ ತದ್ವದ್ವಾಗೀಶೀಂ ಚ ವಿಚಿಂತಯೇತ್ ।
ನಭೋಮಂಡಲಸಂಕಾಶಾಂ ಪೂರ್ಣಾಂತಂ ಚಾಪಿ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಶೇಷವಿಧಾನೇನ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಸದಾಶಿವಂ ।
ತಸ್ಮೈ ಸಮಾದಿಶೇದಾಜ್ಞಾಂ ಶಂಭೋರಮಿತಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಚ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಶಿವಂ ಶಿರಸಿ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಚ ವಾಗೀಶಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ವಿಸರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಶಿವೇನ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ಶಿಷ್ಯಂ ಶಿರಸಿ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ವಿಲಯಂ ಶಾಂತ್ಯತೀತಾಯಾಃ ಶಕ್ತಿತತ್ತ್ವೇಽಥ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಷಡಧ್ವನಃ ಪರೇ ಪಾರೇ ಸರ್ವಾಧ್ವವ್ಯಾಪಿನೀಂ ಪರಾಂ ।
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶಾಂ ಶೈವೀಂ ಶಕ್ತಿಂ ಚ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ತದಗ್ರೇ ಶಿಷ್ಯಮಾನೀಯ ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕನಿರ್ಮಲಂ ।
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಕರ್ತ್ತರೀಂ ಪಶ್ಚಾತ್ ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕುರ್ಯಾತ್ತಸ್ಯ ಶಿಖಾಚ್ಛೇದಂ ಸಹ ಸೂತ್ರೇಣ ದೇಶಿಕಃ ।
ತತಸ್ತಾಂ ಗೋಮಯೇ ನ್ಯಸ್ಯ ಶಿವಾಗ್ನೌ ಜುಹುಯಾಚ್ಛಿಖಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ವೌಷಡಂತೇನ ಮೂಲೇನ ಪುನಃ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಕರ್ತರೀಂ ।
ಹಸ್ತೇ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ಚೈತನ್ಯಂ ತದ್ದೇಹೇ ವಿನಿವರ್ತಯೇತ್  ॥ ೪೦ ॥
ತತಃ ಸ್ನಾತಂ ಸಮಾಚಾಂತಂ ಕೃತಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನಂ ಶಿಶುಂ ।
ಪ್ರವೇಶ್ಯ ಮಂಡಲಾಭ್ಯಾಸಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ ದಂಡವತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಕ್ರಿಯಾವೈಕಲ್ಯಶುದ್ಧಯೇ ।
ವಾಚಕೇನೈವ ಮಂತ್ರೇಣ ಜುಹುಯಾದಾಹುತಿತ್ರಯಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಉಪಾಂಶೂಚ್ಚಾರಯೋಗೇನ ಜುಹುಯಾದಾಹುತಿತ್ರಯಂ ।
ಪುನಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಮಂತ್ರವೈಕಲ್ಯಶುದ್ಧಯೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಾನಸೋಚ್ಚಾರಯೋಗೇನ ಜುಹುಯಾದಾಹುತಿತ್ರಯಂ ।
ತತ್ರ ಶಂಭುಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಮಂಡಲಸ್ಥಂ ಸಹಾಂಬಯಾ ।
ಹುತ್ವಾಹುತಿತ್ರಯಂ ಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಗುರುಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಭಗವಂಸ್ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ಶುದ್ಧಿರಸ್ಯ ಷಡಧ್ವನಃ ।
ಕೃತಾ ತಸ್ಮಾತ್ಪರಂ ಧಾಮ ಗಮಯೈನಂ ತವಾವ್ಯಯಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯ ದೇವಾಯ ನಾಡೀಸಂಧಾನಪೂರ್ವಕಂ ।
ಪೂರ್ಣಾಂತಂ ಪೂರ್ವವತ್ಕೃತ್ವಾ ತತೋ ಭೂತಾನಿ ಶೋಧಯೇತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಸ್ಥಿರಾಸ್ಥಿರೇ ತತಃ ಶುದ್ಧ್ಯೈ ಶೀತೋಷ್ಣೇ ಚ ತತಃ ಪದೇ ।
ಧ್ಯಾಯೇದ್ವ್ಯಾಪ್ತ್ಯೈಕತಾಕಾರೇ ಭೂತಶೋಧನಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಭೂತಾನಾಂ ಗ್ರಂಥಿವಿಚ್ಛೇದಂ ಕೃತ್ವಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸಹಾಧಿಪೈಃ ।
ಭೂತಾನಿ ಸ್ಥಿತಿಯೋಗೇನ ಯೋ ಜಪೇತ್ಪರಮೇ ಶಿವೇ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿಶೋಧ್ಯಾಸ್ಯಂ ತನುಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ಪ್ಲಾವಯಿತ್ವಾ ಸುಧಾಕಣೈಃ ।
ಸ್ಥಾಪ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಶುದ್ಧಾಧ್ವಮಯಂ ವಪುಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತತ್ರಾದೌ ಶಾಂತ್ಯತೀತಾಂ ತು ವ್ಯಾಪಿಕಾಂ ಸ್ವಾಧ್ವನಃ ಕಲಾಂ ।
ಶುದ್ಧಾಮೇವ ಶಿಶೋರ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ನ್ಯಸೇಚ್ಛಾಂತಿಮುಖೇ ತಥಾ  ॥ ೫೦ ॥
ವಿದ್ಯಾಂ ಗಲಾದಿನಾಭ್ಯಂತಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ತದಧಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಜಾನ್ವಂತಂ ತದಧೋ ನ್ಯಸ್ಯೇನ್ನಿವೃತ್ತಿಂ ಚಾನುಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಸ್ವಬೀಜೈಃ ಸೂತ್ರಮಂತ್ರಂ ಚ ನ್ಯಸ್ಯಾಂಗೈಸ್ತಂ ಶಿವಾತ್ಮಕಂ ।
ಬುದ್ಧ್ವಾ ತಂ ಹೃದಯಾಂಭೋಜೇ ದೇವಮಾವಾಹ್ಯ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಆಶಾಸ್ಯ ನಿತ್ಯಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಶಿವಸ್ವಾತ್ಮ್ಯಂ ಶಿಶೌ ಗುರುಃ ।
ಶಿವತೇಜೋಮಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ಶಿಶೋರಾಪಾದಯೇದ್ಗುಣಾನ್  ॥ ೫೩ ॥
ಅಣಿಮಾದೀನ್ಪ್ರಸೀದೇತಿ ಪ್ರದದ್ಯಾದಾಹುತಿತ್ರಯಂ ।
ತಥೈವ ತು ಗುಣಾನೇವ ಪುನರಸ್ಯೋಪಪಾದಯೇತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞತಾಂ ತಥಾ ತೃಪ್ತಿಂ ಬೋಧಂ ಚಾದ್ಯಂತವರ್ಜಿತಂ ।
ಅಲುಪ್ತಶಕ್ತಿಂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಮನಂತಾಂ ಶಕ್ತಿಮೇವ ಚ  ॥ ೫೫ ॥
ತತೋ ದೇವಮನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಸದ್ಯಾದಿಕಲಶೈಸ್ತು ತಂ ।
ಅಭಿಷಿಂಚೇತ ದೇವೇಶಂ ಧ್ಯಾಯನ್ಹೃದಿ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಥೋಪವೇಶ್ಯ ತಂ ಶಿಷ್ಯಂ ಶಿವಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ಲಬ್ಧಾನುಜ್ಞಃ ಶಿವಾಚ್ಛೈವೀಂ ವಿದ್ಯಾಮಸ್ಮೈ ಸಮಾದಿಶೇತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಓಂಕಾರಪೂರ್ವಿಕಾಂ ತತ್ರ ಸಂಪುಟಾಂ ತು ನಮೋಽನ್ತಗಾಂ ।
ಶಿವಶಕ್ತಿಯುತಾಂಚೈವ ಶಕ್ತಿವಿದ್ಯಾಂ ಚ ತಾದೃಶೀಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಋಷಿಂ ಛಂದಶ್ಚ ದೇವಂ ಚ ಶಿವತಾಂ ಶಿವಯೋಸ್ತಥಾ ।
ಪೂಜಾಂ ಸಾವರಣಾಂ ಶಂಭೋರಾಸನಾನಿ ಚ ಸಂದಿಶೇತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಪುನಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಯನ್ಮಯಾ ಸಮನುಷ್ಠಿತಂ ।
ಸುಕೃತಂ ಕುರು ತತ್ಸರ್ವಮಿತಿ ವಿಜ್ಞಾಪಯೇತ್ ಶಿವಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಸಹಶಿಷ್ಯೋ ಗುರುರ್ದೇವಂ ದಂಡವತ್ಕ್ಷಿತಿಮಂಡಲೇ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯೋದ್ವಾಸಯೇತ್ತಸ್ಮಾತ್ ಮಂಡಲಾತ್ಪಾವಕಾದಪಿ  ॥ ೬೧ ॥
ತತಃ ಸದಸಿಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಪೂಜಾರ್ಹಕಾಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಸೇವ್ಯಾ ವಿತ್ತಾನುಸಾರೇಣ ಸದಸ್ಯಾಶ್ಚ ಸಹರ್ತ್ವಿಜಃ ।
ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯಂ ನ ಕುರ್ವೀತ ಯದೀಚ್ಛೇತ್ ಶಿವಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಷಡಧ್ವಶುದ್ಧ್ಯಾದಿಕಥನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೧೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥