ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಕೃತಂ ದಿವ್ಯಂ ಪರನಾಮವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಸಹಸ್ರನಾಮ ಸ್ವಸ್ತೋತ್ರಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂನ್ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧ ॥
ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಹರೇರೀಶಃ ಕಮಲೇಷು ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಗೋಪಯಾಮಾಸ ಕಮಲಂ ತದೈಕಂ ಭುವನೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨ ॥
ಪಂಕಜೇಷು ತದಾ ತೇಷು ಸಹಸ್ರೇಷು ಬಭೂವ ಚ ।
ನ್ಯೂನಮೇಕಂ ತದಾ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಹ್ವಲಃ ಶಿವಪೂಜನೇ  ॥ ೩ ॥
ಹೃದಾ ವಿಚಾರಿತಂ ತೇನ ಕುತೋ ವೈ ಕಮಲಂ ಗತಂ ।
ಯಾತಂ ಯಾತು ಸುಖೇನೈವ ಮನ್ನೇತ್ರಂ ಕಮಲಂ ನ ಕಿಂ  ॥ ೪ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವೇತಿ ನೇತ್ರಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಾವಲಂಬನಾತ್ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಾವೇನ ಸ್ತವಯಾಮಾಸ ತೇನ ಚ  ॥ ೫ ॥
ತತಸ್ತುತಮಥೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥಾಭೂತಂ ಹರೋ ಹರಿಂ ।
ಮಾ ಮೇತಿ ವ್ಯಾಹರನ್ನೇವ ಪ್ರಾದುರಾಸೀಜ್ಜಗದ್ಗುರುಃ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಮಾದವತತಾರಾಶು ಮಂಡಲಾತ್ಪಾರ್ಥಿವಸ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಸ್ಯ ಹರಿಣಾ ಸ್ವಲಿಂಗಸ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೭ ॥
ಯಥೋಕ್ತರೂಪಿಣಂ ಶಂಭುಂ ತೇಜೋರಾಶಿಸಮುತ್ಥಿತಂ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸ ತುಷ್ಟಾವ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೮ ॥
ತದಾ ಪ್ರಾಹ ಮಹಾದೇವಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ।
ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಕೃಪಯಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಂ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಜ್ಞಾತಂ ಮಯೇದಂ ಸಕಲಂ ತವ ಚಿತ್ತೇಪ್ಸಿತಂ ಹರೇ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ದೇವಕಾರ್ಯರತಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದೇವಕಾರ್ಯಸ್ಯ ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ದೈತ್ಯನಾಶಾಯ ಚಾಶ್ರಮಂ ।
ಸುದರ್ಶನಾಖ್ಯಂ ಚಕ್ರಂ ಚ ದದಾಮಿ ತವ ಶೋಭನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಯದ್ರೂಪಂ ಭವತಾ ದೃಷ್ಟಂ ಸರ್ವಲೋಕಸುಖಾವಹಂ ।
ಹಿತಾಯ ತವ ದೇವೇಶ ಧೃತಂ ಭಾವಯ ತದ್ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೨ ॥
ರಣಾಜಿರೇ ಸ್ಮೃತಂ ತದ್ವೈ ದೇವಾನಾಂ ದುಃಖನಾಶನಂ ।
ಇದಂ ಚಕ್ರಮಿದಂ ರೂಪಮಿದಂ ನಾಮಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಯೇ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಸದಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಿದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾದನಪಾಯಿನೀ ।
ಕಾಮಾನಾಂ ಸಕಲಾನಾಂ ಚ ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಮ ಸುವ್ರತ  ॥ ೧೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ಚಕ್ರಂ ಸೂರ್ಯಾಯುತಸಮಪ್ರಭಂ ।
ಸುದರ್ಶನಂ ಸ್ವಪಾದೋತ್ಥಂ ಸರ್ವಶತ್ರುವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚಾಪಿ ಸುಸಂಸ್ಕೃತ್ಯ ಜಗ್ರಾಹೋದಙ್ಮುಖಸ್ತದಾ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹಾದೇವಂ ವಿಷ್ಣುರ್ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಶೃಣು ದೇವ ಮಯಾ ಧ್ಯೇಯಂ ಪಠನೀಯಂ ಚ ಕಿಂ ಪ್ರಭೋ ।
ದುಃಖಾನಾಂ ನಾಶನಾರ್ಥಂ ಹಿ ವದ ತ್ವಂ ಲೋಕಶಂಕರ  ॥ ೧೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಸ್ತದಾ ತೇನ ಸಂತುಷ್ಟಸ್ತು ಶಿವೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಪ್ರಸನ್ನಮಾನಸೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಂ ದೇವಸಹಾಯಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ರೂಪಂ ಧ್ಯೇಯಂ ಹರೇ ಮೇ ಹಿ ಸರ್ವಾನರ್ಥಪ್ರಶಾಂತಯೇ ।
ಅನೇಕದುಃಖನಾಶಾರ್ಥಂ ಪಠ ನಾಮಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಧಾರ್ಯಂ ಚಕ್ರಂ ಸದಾ ಮೇ ಹಿ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಯೇ ।
ತ್ವಯಾ ವಿಷ್ಣೋ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸರ್ವಚಕ್ರವರಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಅನ್ಯೇ ಚ ಯೇ ಪಠಿಷ್ಯಂತಿ ಪಾಠಯಿಷ್ಯಂತಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ತೇಷಾಂ ದುಃಖಂ ನ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ಜಾಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ರಾಜ್ಞಾಂ ಚ ಸಂಕಟೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಶತಾವೃತ್ತಿಂ ಚರೇದ್ಯದಾ ।
ಸಾಂಗಂ ಚ ವಿಧಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ರೋಗನಾಶಕರಂ ಹ್ಯೇತದ್ವಿದ್ಯಾವಿತ್ತದಮುತ್ತಮಂ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಶಿವಭಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಸದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಯದುದ್ದಿಶ್ಯ ಫಲಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪಠಿಷ್ಯಂತಿ ನರಾಸ್ತ್ವಿಹ ।
ಲಪ್ಸ್ಯಂತೇ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಃ ಫಲಂ ತತ್ಸತ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಶ್ಚ ಪ್ರಾತಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮದೀಯಿಕಾಂ ।
ಪಠತೇ ಮತ್ಸಮಕ್ಷಂ ವೈ ನಿತ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಿರ್ನ ದೂರತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಐಹಿಕೀಂ ಸಿದ್ಧಿಮಾಪ್ನೋತಿ ನಿಖಿಲಾಂ ಸರ್ವಕಾಮಿಕಾಂ ।
ಅಂತೇ ಸಾಯುಜ್ಯಮುಕ್ತಿಂ ವೈ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತದಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಶಂಕರಃ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ ।
ಉಪಸ್ಪೃಶ್ಯ ಕರಾಭ್ಯಾಂ ತಮುವಾಚ ಗಿರಿಶಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ವರದೋಽಸ್ಮಿ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ವರಾನ್ವೃಣು ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಶೀಕೃತೋ ನೂನಂ ಸ್ತವೇನಾನೇನ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ದೇವದೇವೇನ ದೇವದೇವಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನತರೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಾಂಜಲಿರ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಯಥೇದಾನೀಂ ಕೃಪಾ ನಾಥ ಕ್ರಿಯತೇ ಚಾನ್ಯತಃ ಪರಾ ।
ಕಾರ್ಯಾ ಚೈವ ವಿಶೇಷೇಣ ಕೃಪಾಲುತ್ವಾತ್ತ್ವಯಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೦ ॥
ತ್ವಯಿ ಭಕ್ತಿರ್ಮಹಾದೇವ ಪ್ರಸೀದ ವರಮುತ್ತಮಂ ।
ನಾನ್ಯಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಭಕ್ತಾನಾಮಾರ್ತ್ತಯೋ ನೈವ ಯತ್ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ದಯಾವಾನ್ಸುತರಾಂ ಭವಃ ।
ಪಸ್ಪರ್ಶ ಚ ತದಂಗಂ ವೈ ಪ್ರಾಹ ಶೀತಾಂಶುಶೇಖರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಮಯಿ ಭಕ್ತಿಃ ಸದಾ ತೇ ತು ಹರೇ ಸ್ಯಾದನಪಾಯಿನೀ ।
ಸದಾ ವಂದ್ಯಶ್ಚ ಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ಲೋಕೇ ಭವ ಸುರೈರಪಿ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿಶ್ವಂಭರೇತಿ ತೇ ನಾಮ ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಪರಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ಸುರೋತ್ತಮ  ॥ ೩೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ರುದ್ರಃ ಸರ್ವದೇವೇಶ್ವರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪಶ್ಯತಸ್ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತು ತತ್ರೈವ ಚ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಜನಾರ್ದನೋಽಪಿ ಭಗವಾನ್ ವಚನಾಚ್ಛಂಕರಸ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚಕ್ರಂ ಶುಭಂ ತದ್ವೈ ಜಹರ್ಷಾತಿ ಸ್ವಚೇತಸಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಧ್ಯಾನಂ ಚ ತಚ್ಛಂಭೋಃ ಸ್ತೋತ್ರಮೇತನ್ನಿರಂತರಂ ।
ಪಪಾಠಾಧ್ಯಾಪಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತೇಭ್ಯಸ್ತದುಪಾದಿಶತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಂ ಮಯಾಖ್ಯಾತಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಪಾಪಹಾರಕಂ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಚ ಕಿಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಥ ವೈ ಪುನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವಸಹಸ್ರನಾಮಸ್ತೋತ್ರಫಲವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೩೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ