ಯಮ ಉವಾಚ ।
ಛಿನತ್ತಿ ಜೀವಂ ಖಡ್ಗೇನ ದಯಾಹೀನಃ ಸುದಾರುಣಃ ।
ನರಘಾತೀ ಹಂತಿ ನರಮರ್ಥಲೋಭೇನ ಭಾರತೇ  ॥ ೧ ॥
ಅಸಿಪತ್ರೇ ವಸೇತ್ಸೋಽಪಿ ಯಾವದಿಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ ।
ತೇಷು ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಹಂತಿ ಶತಮನ್ವಂತರಂ ವಸೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಛಿನ್ನಾಂಗಃ ಸಂವಸೇತ್ ಸೋಽಪಿ ಖಡ್ಗಧಾರೇಣ ಸಂತತಂ ।
ಅನಾಹಾರಃ ಶಬ್ದಮುಚ್ಚೈರ್ಯಮದೂತೇನ ತಾಡಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಮಂಥಾನಃ ಶತಜನ್ಮಾನಿ ಶತಜನ್ಮಾನಿ ಸೂಕರಃ ।
ಕುಕ್ಕುಟಃ ಸಪ್ತ ಜನ್ಮಾನಿ ಶೃಗಾಲಃ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು  ॥ ೪ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರಶ್ಚ ಸಪ್ತ ಜನ್ಮಾನಿ ವೃಕಶ್ಚೈವ ತ್ರಿಜನ್ಮಸು ।
ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು ಮಂಡೂಕೋ ಯಮದೂತೇನ ತಾಡಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ ಭವೇದ್ಭಾರತೇ ವರ್ಷೇ ಮಹಿಷಶ್ಚ ತತಃ ಶುಚಿಃ ।
ಗ್ರಾಮಾಣಾಂ ನಗರಾಣಾಂ ವಾ ದಹನಂ ಯಃ ಕರೋತಿ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಕ್ಷುರಧಾರೇ ವಸೇತ್ಸೋಽಪಿ ಛಿನ್ನಾಂಗಸ್ತ್ರಿಯುಗಂ ಸತಿ ।
ತತಃ ಪ್ರೇತೋ ಭವೇತ್ಸದ್ಯೋ ವಹ್ನಿವಕ್ತ್ರೋ ಭ್ರಮನ್ಮಹೀಂ  ॥ ೭ ॥
ಸಪ್ತಜನ್ಮಾಮೇಧ್ಯಭೋಜೀ ಕಪೋತಃ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು ।
ತತೋ ಭವೇನ್ಮಹಾಶೂಲೀ ಮಾನವಃ ಸಪ್ತಜನ್ಮನಿ  ॥ ೮ ॥
ಸಪ್ತಜನ್ಮ ಗಲತ್ಕುಷ್ಠೀ ತತಃ ಶುದ್ಧೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಪರಕರ್ಣೇ ಮುಖಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪರನಿಂದಾಂ ಕರೋತಿ ಯಃ  ॥ ೯ ॥
ಪರದೋಷೇ ಮಹಾಶ್ಲಾಘೀ ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದಕಃ ।
ಸೂಚೀಮುಖೇ ವಸೇತ್ಸೋಽಪಿ ಸೂಚೀವಿದ್ಧೋ ಯುಗತ್ರಯಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತತೋ ಭವೇದ್ ವೃಶ್ಚಿಕಶ್ಚ ಸರ್ಪಶ್ಚ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು ।
ವಜ್ರಕೀಟಃ ಸಪ್ತಜನ್ಮ ಭಸ್ಮಕೀಟಸ್ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋ ಭವೇನ್ಮಾನವಶ್ಚ ಮಹಾವ್ಯಾಧಿಸ್ತತಃ ಶುಚಿಃ ।
ಗೃಹಿಣಾಂ ಹಿ ಗೃಹಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ವಸ್ತುಸ್ತೇಯಂ ಕರೋತಿ ಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಾಶ್ಚ ಛಾಗಾಂಶ್ಚ ಮೇಷಾಂಶ್ಚ ಯಾತಿ ಗೋಕಾಮುಖೇ ಚ ಸಃ ।
ತಾಡಿತೋ ಯಮದೂತೇನ ವಸೇತ್ತತ್ರ ಯುಗತ್ರಯಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋ ಭವೇತ್ಸಪ್ತಜನ್ಮ ಗೋಜಾತಿರ್ವ್ಯಾಧಿಸಂಯುತಃ ।
ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ ಮೇಷಜಾತಿಶ್ಛಾಗಜಾತಿಸ್ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋ ಭವೇನ್ಮಾನವಶ್ಚ ನಿತ್ಯರೋಗೀ ದರಿದ್ರಕಃ ।
ಭಾರ್ಯಾಹೀನೋ ಬಂಧುಹೀನಃ ಸಂತಾಪೀ ಚ ತತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಾಮಾನ್ಯದ್ರವ್ಯಚೌರಶ್ಚ ಯಾತಿ ನಕ್ರಮುಖಂ ಚ ಸಃ ।
ತಾಡಿತೋ ಯಮದೂತೇನ ವಸೇತ್ತತ್ರಾಬ್ದಕತ್ರಯಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋ ಭವೇತ್ಸಪ್ತಜನ್ಮ ಗೋಪತಿರ್ವ್ಯಾಧಿಸಂಯುತಃ ।
ತತೋ ಭವೇನ್ಮಾನವಶ್ಚ ಮಹಾರೋಗೀ ತತಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಹಂತಿ ಗಾಶ್ಚ ಗಜಾಂಶ್ಚೈವ ತುರಗಾಂಶ್ಚ ನಗಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಸ ಯಾತಿ ಗಜದಂಶಂ ಚ ಮಹಾಪಾಪೀ ಯುಗತ್ರಯಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತಾಡಿತೋ ಯಮದೂತೇನ ನಾಗದಂತೇನ ಸಂತತಂ ।
ಸ ಭವೇದ್ಗಜಜಾತಿಶ್ಚ ತುರಗಶ್ಚ ತ್ರಿಜನ್ಮನಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಗೋಜಾತಿರ್ಮ್ಲೇಚ್ಛಜಾತಿಶ್ಚ ತತಃ ಶುದ್ಧೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಜಲಂ ಪಿಬಂತೀಂ ತೃಷಿತಾಂ ಗಾಂ ವಾರಯತಿ ಯಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ನರಕಂ ಗೋಮುಖಾಕಾರಂ ಕೃಮಿತಪ್ತೋದಕಾನ್ವಿತಂ ।
ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ಸಂತಪ್ತೋ ಯಾವನ್ಮನ್ವಂತರಾವಧಿ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋ ನರೋಽಪಿ ಗೋಹೀನೋ ಮಹಾರೋಗೀ ದರಿದ್ರಕಃ ।
ಸಪ್ತಜನ್ಮಾಂತ್ಯಜಾತಿಶ್ಚ ತತಃ ಶುದ್ಧೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಗೋಹತ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಚ ಕರೋತಿ ಹ್ಯತಿದೇಶಿಕೀಂ ।
ಯೋ ಹಿ ಗಚ್ಛತ್ಯಗಮ್ಯಾಂ ಚ ಯಃ ಸ್ತ್ರೀಹತ್ಯಾಂ ಕರೋತಿ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ಭಿಕ್ಷುಹತ್ಯಾಂ ಮಹಾಪಾಪೀ ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಂ ಚ ಭಾರತೇ ।
ಕುಂಭೀಪಾಕೇ ವಸೇತ್ಸೋಽಪಿ ಯಾವದಿಂದ್ರಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೨೪ ॥
ತಾಡಿತೋ ಯಮದೂತೇನ ಚೂರ್ಣ್ಯಮಾನಶ್ಚ ಸಂತತಂ ।
ಕ್ಷಣಂ ಪತತಿ ವಹ್ನೌ ಚ ಕ್ಷಣಂ ಪತತಿ ಕಂಟಕೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಕ್ಷಣಂ ಪತೇತ್ತಪ್ತತೈಲೇ ತಪ್ತೋ ಯೇನ ಕ್ಷಣಂ ಕ್ಷಣಂ ।
ಕ್ಷಣಂ ಚ ತಪ್ತಲೋಹೇ ಚ ಕ್ಷಣಂ ಚ ತಪ್ತತಾಮ್ರಕೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಗೃಧ್ರೋ ಜನ್ಮಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶತಜನ್ಮಾನಿ ಸೂಕರಃ ।
ಕಾಕಶ್ಚ ಸಪ್ತ ಜನ್ಮಾನಿ ಸರ್ಪಶ್ಚ ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು  ॥ ೨೭ ॥
ಷಷ್ಟಿವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ವಿಷ್ಠಾಯಾಂ ಜಾಯತೇ ಕೃಮಿಃ ।
ನಾನಾಜನ್ಮಸು ಸ ವೃಷಸ್ತತಃ ಕುಷ್ಠೀ ದರಿದ್ರಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಾವಿತ್ರ್ಯುವಾಚ ।
ವಿಪ್ರಹತ್ಯಾ ಚ ಗೋಹತ್ಯಾ ಕಿಂವಿಧಾ ಚಾತಿದೈಶಿಕೀ ।
ಕಾ ವಾ ನೃಣಾಮಗಮ್ಯಾ ಚ ಕೋ ವಾ ಸಂಧ್ಯಾವಿಹೀನಕಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅದೀಕ್ಷಿತಃ ಪುಮಾನ್ಕೋ ವಾ ಕೋ ವಾ ತೀರ್ಥಪ್ರತಿಗ್ರಹೀ ।
ದ್ವಿಜಃ ಕೋ ವಾ ಗ್ರಾಮಯಾಜೀ ಕೋ ವಾ ವಿಪ್ರೋಽಥ ದೇವಲಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಸೂಪಕಾರಶ್ಚ ಪ್ರಮತ್ತೋ ವೃಷಲೀಪತಿಃ ।
ಏತೇಷಾಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಸರ್ವಂ ವದ ವೇದವಿದಾಂ ವರ  ॥ ೩೧ ॥
ಧರ್ಮರಾಜ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇ ಚ ತದರ್ಚಾಯಾಮನ್ಯೇಷಾಂ ಪ್ರಕೃತೌ ಸತಿ ।
ಶಿವೇ ಚ ಶಿವಲಿಂಗೇ ಚ ಸೂರ್ಯೇ ಸೂರ್ಯಮಣೌ ತಥಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಣೇಶೇ ವಾಥ ದುರ್ಗಾಯಾಮೇವಂ ಸರ್ವತ್ರ ಸುಂದರಿ ।
ಯಃ ಕರೋತಿ ಭೇದಬುದ್ಧಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಲಭೇತ್ತು ಸಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ್ವಗುರೌ ಸ್ವೇಷ್ಟದೇವೇ ಚ ಜನ್ಮದಾತರಿ ಮಾತರಿ ।
ಕರೋತಿ ಭೇದಬುದ್ಧಿಂ ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಲಭೇತ್ತು ಸಃ  ॥ ೩೪ ॥
ವೈಷ್ಣವೇಷು ಚ ಭಕ್ತೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷ್ವಿತರೇಷು ಚ ।
ಕರೋತಿ ಭೇದಬುದ್ಧಿಂ ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಲಭೇತ್ತು ಸಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಪ್ರಪಾದೋದಕೇ ಚೈವ ಶಾಲಗ್ರಾಮೋದಕೇ ತಥಾ ।
ಕರೋತಿ ಭೇದಬುದ್ಧಿಂ ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಲಭೇತ್ತು ಸಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಶಿವನೈವೇದ್ಯಕೇ ಚೈವ ಹರಿನೈವೇದ್ಯಕೇ ತಥಾ ।
ಕರೋತಿ ಭೇದಬುದ್ಧಿಂ ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಲಭೇತ್ತು ಸಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸರ್ವೇಶ್ವರೇಶ್ವರೇ ಕೃಷ್ಣೇ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣೇ ।
ಸರ್ವಾದ್ಯೇ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಸೇವ್ಯೇ ಸರ್ವಾಂತರಾತ್ಮನಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಾಯಯಾನೇಕರೂಪೇ ವಾಪ್ಯೇಕ ಏವ ಹಿ ನಿರ್ಗುಣೇ ।
ಕರೋತೀಶೇನ ಭೇದಂ ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಲಭೇತ್ತು ಸಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಶಕ್ತಿಭಕ್ತೇ ದ್ವೇಷಬುದ್ಧಿಂ ಶಕ್ತಿಶಾಸ್ತ್ರೇ ತಥೈವ ಚ ।
ದ್ವೇಷಂ ಯಃ ಕುರುತೇ ಮರ್ತ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಲಭೇತ್ತು ಸಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಪಿತೃದೇವಾರ್ಚನಂ ಯೋ ವಾ ತ್ಯಜೇದ್ವೇದನಿರೂಪಿತಂ ।
ಯಃ ಕರೋತಿ ನಿಷಿದ್ಧಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಲಭೇತ್ತು ಸಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಯೋ ನಿಂದತಿ ಹೃಷೀಕೇಶಂ ತನ್ಮಂತ್ರೋಪಾಸಕಂ ತಥಾ ।
ಪವಿತ್ರಾಣಾಂ ಪವಿತ್ರಂ ಚ ಜ್ಞಾನಾನಂದಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರಧಾನಂ ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಚ ದೇವಾನಾಂ ಸೇವ್ಯಮೀಶ್ವರಂ ।
ಯೇ ನಾರ್ಚಯಂತಿ ನಿಂದಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಲಭಂತಿ ತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಯೇ ನಿಂದಂತಿ ಮಹಾದೇವೀಂ ಕಾರಣಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೀಂ ।
ಸರ್ವಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಾಂ ಚ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಸರ್ವಮಾತರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಸರ್ವದೇವಸ್ವರೂಪಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಂದಿತಾಂ ಸದಾ ।
ಸರ್ವಕಾರಣರೂಪಾಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಲಭಂತಿ ತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಕೃಷ್ಣಜನ್ಮಾಷ್ಟಮೀಂ ರಾಮನವಮೀಂ ಚ ಸುಪುಣ್ಯದಾಂ ।
ಶಿವರಾತ್ರಿಂ ತಥಾ ಚೈಕಾದಶೀಂ ವಾರೇ ರವೇಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಪಂಚ ಪರ್ವಾಣಿ ಪುಣ್ಯಾನಿ ಯೇ ನ ಕುರ್ವಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ಲಭಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ತೇ ಚಾಂಡಾಲಾಧಿಕಪಾಪಿನಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಂಬುವಾಚ್ಯಾಂ ಭೂಖನನಂ ಜಲಶೌಚಾದಿಕಂ ಚ ಯೇ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ಭಾರತೇ ವರ್ಷೇ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಲಭಂತಿ ತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಗುರುಂಚ ಮಾತರಂ ತಾತಂ ಸಾಧ್ವೀಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಸುತಂ ಸುತಾಂ ।
ಅನಿಂದ್ಯಾಂ ಯೋ ನ ಪುಷ್ಣಾತಿ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಲಭೇತ್ತು ಸಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿವಾಹೋ ಯಸ್ಯ ನ ಭವೇನ್ನ ಪಶ್ಯತಿ ಸುತಂ ತು ಯಃ ।
ಹರಿಭಕ್ತಿವಿಹೀನೋ ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಲಭೇತ್ತು ಸಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಹರೇರನೈವೇದ್ಯಭೋಜೀ ನಿತ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುಂ ನ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಪುಣ್ಯಂ ಪಾರ್ಥಿವಲಿಂಗಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಹಾಸೌ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಗೋಪ್ರಹಾರಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯೋ ನ ನಿವಾರಯೇತ್ ।
ಯಾತಿ ಗೋವಿಪ್ರಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಗೋಹತ್ಯಾ ತು ಲಭೇತ್ತು ಸಃ  ॥ ೫೨ ॥
ದಂಡೈರ್ಗೋಸ್ತಾಡಯೇನ್ಮೂಢೋ ಯೋ ವಿಪ್ರೋ ವೃಷವಾಹನಃ ।
ದಿನೇ ದಿನೇ ಗೋವಧಂ ಚ ಲಭತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೩ ॥
ದದಾತಿ ಗೋಭ್ಯ ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಭೋಜಯೇದ್ ವೃಷವಾಹಕಂ ।
ಭುನಕ್ತಿ ವೃಷವಾಹಾನ್ನಂ ಸ ಗೋಹತ್ಯಾಂ ಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೪ ॥
ವೃಷಲೀಪತಿಂ ಯಾಜಯೇದ್ಯೋ ಭುಂಕ್ತೇಽನ್ನಂ ತಸ್ಯ ಯೋ ನರಃ ।
ಗೋಹತ್ಯಾಶತಕಂ ಸೋಽಪಿ ಲಭತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಪಾದಂ ದದಾತಿ ವಹ್ನೌ ಯೋ ಗಾಶ್ಚ ಪಾದೇನ ತಾಡಯೇತ್ ।
ಗೇಹಂ ವಿಶೇದಧೌತಾಂಘ್ರಿಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಗೋವಧಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಯೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಸ್ನಿಗ್ಧಪಾದೇನ ಶೇತೇ ಸ್ನಿಗ್ಧಾಂಘ್ರಿರೇವ ಚ ।
ಸೂರ್ಯೋದಯೇ ಚ ಯೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಸ ಗೋಹತ್ಯಾಂ ಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಅವೀರಾನ್ನಂ ಚ ಯೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಯೋನಿಜೀವ್ಯಸ್ಯ ಚ ದ್ವಿಜಃ ।
ಯಸ್ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಾವಿಹೀನಶ್ಚ ಗೋಹತ್ಯಾ ಲಭತೇ ಚ ಸಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಸ್ವಭರ್ತರಿ ಚ ದೇವೇ ವಾ ಭೇದಬುದ್ಧಿಂ ಕರೋತಿ ಯಾ ।
ಕಟೂಕ್ತ್ಯಾ ತಾಡಯೇತ್ ಕಾಂತಂ ಸಾ ಗೋಹತ್ಯಾಂ ಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಗೋಮಾರ್ಗವರ್ಜನಂ ಕೃತ್ವಾ ದದಾತಿ ಸಸ್ಯಮೇವ ವಾ ।
ತಡಾಗೇ ವಾ ತು ದುರ್ಗೇ ವಾ ಸ ಗೋಹತ್ಯಾಂ ಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತೇ ಗೋವಧಸ್ಯ ಯಃ ಕರೋತಿ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಂ ।
ಪುತ್ರಲೋಭಾದಥಾಜ್ಞಾನಾತ್ಸ ಗೋಹತ್ಯಾ ಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬೧ ॥
ರಾಜಕೇ ದೈವಕೇ ಯತ್ನಾದ್ ಗೋಸ್ವಾಮೀ ಗಾಂ ನ ರಕ್ಷತಿ ।
ದುಃಖಂ ದದಾತಿ ಯೋ ಮೂಢೋ ಗೋಹತ್ಯಾಂ ಸ ಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಪ್ರಾಣಿನೋ ಲಂಘಯೇದ್ಯೋ ಹಿ ದೇವಾರ್ಚಾಮನಲಂ ಜಲಂ ।
ನೈವೇದ್ಯಂ ಪುಷ್ಪಮನ್ನಂ ಚ ಸ ಗೋಹತ್ಯಾಂ ಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಶಶ್ವನ್ನಾಸ್ತೀತಿ ಯೋ ವಾದೀ ಮಿಥ್ಯಾವಾದೀ ಪ್ರತಾರಕಃ ।
ದೇವದ್ವೇಷೀ ಗುರುದ್ವೇಷೀ ಸ ಗೋಹತ್ಯಾಂ ಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬೪ ॥
ದೇವತಾಪ್ರತಿಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗುರುಂ ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಸತಿ ।
ಸಂಭ್ರಮಾನ್ನ ನಮೇದ್ಯೋ ಹಿ ಸ ಗೋಹತ್ಯಾ ಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬೫ ॥
ನ ದದಾತ್ಯಾಶಿಷಂ ಕೋಪಾತ್ಪ್ರಣತಾಯ ಚ ಯೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನೇ ಚ ವಿದ್ಯಾಂ ಚ ಸ ಗೋಹತ್ಯಾಂ ಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಗೋಹತ್ಯಾ ವಿಪ್ರಹತ್ಯಾ ಚ ಕಥಿತಾ ಚಾತಿದೇಶಿಕೀ ।
ಗಮ್ಯಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ನೃಣಾಮೇವ ನಿಬೋಧ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಸ್ವಸ್ತ್ರೀ ಗಮ್ಯಾ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ ।
ಅಗಮ್ಯಾ ಚ ತದನ್ಯಾ ಯಾ ಚೇತಿ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಸಾಮಾನ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ವಿಶೇಷಂ ಶೃಣು ಸುಂದರಿ ।
ಅತ್ಯಗಮ್ಯಾ ಹಿ ಯಾ ಯಾಶ್ಚ ನಿಬೋಧ ಕಥಯಾಮಿ ತಾಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ವಿಪ್ರಪತ್ನೀ ಚ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಶೂದ್ರಕಾಮಿನೀ ।
ಅತ್ಯಗಮ್ಯಾ ಚ ನಿಂದ್ಯಾ ಚ ಲೋಕೇ ವೇದೇ ಪತಿವ್ರತೇ  ॥ ೭೦ ॥
ಶೂದ್ರಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಂ ಗತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಶತಂ ಲಭೇತ್ ।
ತತ್ಸಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಚಾಪಿ ಕುಂಭೀಪಾಕಂ ಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ವಿಪ್ರಪತ್ನೀ ಚ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಶೂದ್ರಕಾಮಿನೀ ।
ಯದಿ ಶೂದ್ರಾ ವ್ರಜೇದ್ವಿಪ್ರೋ ವೃಷಲೀಪತಿರೇವ ಸಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಸ ಭ್ರಷ್ಟೋ ವಿಪ್ರಜಾತೇಶ್ಚ ಚಾಂಡಾಲಾತ್ಸೋಽಧಮಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ವಿಷ್ಠಾಸಮಶ್ಚ ತತ್ಪಿಂಡೋ ಮೂತ್ರಂ ತಸ್ಯ ಚ ತರ್ಪಣಂ  ॥ ೭೩ ॥
ನ ಪಿತೄಣಾಂ ಸುರಾಣಾಂ ಚ ತದ್ದತ್ತಮುಪತಿಷ್ಠತಿ ।
ಕೋಟಿಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಂ ಪುಣ್ಯಂ ತಸ್ಯಾರ್ಚಾತ್ತಪಸಾರ್ಜಿತಂ  ॥ ೭೪ ॥
ದ್ವಿಜಸ್ಯ ವೃಷಲೀಲೋಭಾನ್ನಶ್ಯತ್ಯೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಚ ಸುರಾಪೀತಿರ್ವಿಡ್ಭೋಜೀ ವೃಷಲೀಪತಿಃ  ॥ ೭೫ ॥
ತಪ್ತಮುದ್ರಾದಗ್ಧದೇಹಸ್ತಪ್ತಶೂಲಾಂಕಿತಸ್ತಥಾ ।
ಹರಿವಾಸರಭೋಜೀ ಚ ಕುಂಭೀಪಾಕಂ ವ್ರಜೇದ್ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಗುರುಪತ್ನೀಂ ರಾಜಪತ್ನೀಂ ಸಪತ್ನೀಂ ಮಾತರಂ ಧ್ರುವಂ ।
ಸುತಾಂ ಪುತ್ರವಧೂಂ ಶ್ವಶ್ರೂಂ ಸಗರ್ಭಾಂ ಭಗಿನೀಂ ಸತೀಂ  ॥ ೭೭ ॥
ಸಹೋದರಭ್ರಾತೃಜಾಯಾಂ ಮಾತುಲಾನೀಂ ಪಿತುಃ ಪ್ರಸೂಂ ।
ಮಾತುಃ ಪ್ರಸೂಂ ತತ್ಸ್ವಸಾರಂ ಭಗಿನೀಂ ಭ್ರಾತೃಕನ್ಯಕಾಂ  ॥ ೭೮ ॥
ಶಿಷ್ಯಾಂ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ಪತ್ನೀಂ ಚ ಭಾಗಿನೇಯಸ್ಯ ಕಾಮಿನೀಂ ।
ಭ್ರಾತುಃ ಪುತ್ರಪ್ರಿಯಾಂ ಚೈವಾತ್ಯಗಮ್ಯಾ ಆಹ ಪದ್ಮಜಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಏತಾಃ ಕಾಮೇನ ಕಾಂತಾ ಯೋ ವ್ರಜೇದ್ವೈ ಮಾನವಾಧಮಃ ।
ಸ ಮಾತೃಗಾಮೀ ವೇದೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಶತಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೮೦ ॥
ಅಕರ್ಮಾರ್ಹೋಽಪ್ಯಸಂಸ್ಪೃಶ್ಯೋ ಲೋಕೇ ವೇದೇ ಚ ನಿಂದಿತಃ ।
ಸ ಯಾತಿ ಕುಂಭೀಪಾಕೇ ಚ ಮಹಾಪಾಪೀ ಸುದುಷ್ಕರೇ  ॥ ೮೧ ॥
ಕರೋತ್ಯಶುದ್ಧಾಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ವಾ ನ ಸಂಧ್ಯಾಂ ವಾ ಕರೋತಿ ಚ ।
ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ವರ್ಜಯೇದ್ಯೋ ವಾ ಸಂಧ್ಯಾಹೀನಶ್ಚ ಸ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೮೨ ॥
ವೈಷ್ಣವಂ ಚ ತಥಾ ಶೈವಂ ಶಾಕ್ತಂ ಸೌರಂ ಚ ಗಾಣಪಂ ।
ಯೋಽಹಂಕಾರಾನ್ನ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಮಂತ್ರಂ ಸೋಽದೀಕ್ಷಿತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಪ್ರವಾಹಮವಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಾವದ್ಧಸ್ತಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ತತ್ರ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಂಗಾಗರ್ಭಾಂತರೇ ವಸೇತ್  ॥ ೮೪ ॥
ತತ್ರ ನಾರಾಯಣಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮೃತೋ ಯಾತಿ ಹರೇಃ ಪದಂ ।
ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ಬದರ್ಯಾಂ ಚ ಗಂಗಾಸಾಗರಸಂಗಮೇ  ॥ ೮೫ ॥
ಪುಷ್ಕರೇ ಹರಿಹರಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪ್ರಭಾಸೇ ಕಾಮರೂಸ್ಥಲೇ ।
ಹರಿದ್ವಾರೇ ಚ ಕೇದಾರೇ ತಥಾ ಮಾತೃಪುರೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೮೬ ॥
ಸರಸ್ವತೀನದೀತೀರೇ ಪುಣ್ಯೇ ವೃಂದಾವನೇ ವನೇ ।
ಗೋದಾವರ್ಯಾಂ ಚ ಕೌಶಿಕ್ಯಾಂ ತ್ರಿವೇಣ್ಯಾಂ ಚ ಹಿಮಾಚಲೇ  ॥ ೮೭ ॥
ಏಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಯೋ ದಾನಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾತಿ ಕಾಮತಃ ।
ಸ ಚ ತೀರ್ಥಪ್ರತಿಗ್ರಾಹೀ ಕುಂಭೀಪಾಕೇ ಪ್ರಯಾತಿ ಸಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಶೂದ್ರಸೇವೀ ಶೂದ್ರಯಾಜೀ ಗ್ರಾಮಯಾಜೀತಿ ಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತಥಾ ದೇವೋಪಜೀವೀ ಚ ದೇವಲಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಶೂದ್ರಪಾಕೋಪಜೀವೀ ಯಃ ಸೂಪಕಾರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸಂಧ್ಯಾಪೂಜನಹೀನಶ್ಚ ಪ್ರಮತ್ತಃ ಪತಿತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೯೦ ॥
ಉಕ್ತಂ ಸರ್ವಂ ಮಯಾ ಭದ್ರೇ ಲಕ್ಷಣಂ ವೃಷಲೀಪತೇಃ ।
ಏತೇ ಮಹಾಪಾತಕಿನಃ ಕುಂಭೀಪಾಕಂ ಪ್ರಯಾಂತಿ ತೇ ।
ಕುಂಡಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ಯೇ ಯಾಂತಿ ನಿಬೋಧ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೯೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ನಾರಾಯಣನಾರದಸಂವಾದೇ ಸಾವಿತ್ರ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ
ನಾನಾಕರ್ಮವಿಪಾಕಫಲವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೩೪ ॥