ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಏವಂಭೂತಾನುಭಾವೋಽಯಂ ರುದ್ರಾಕ್ಷೋ ಭವತಾನಘ ।
ವರ್ಣಿತೋ ಮಹತಾಂ ಪೂಜ್ಯಃ ಕಾರಣಂ ತತ್ರ ಕಿಂ ವದ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಏವಮೇವ ಪುರಾ ಪೃಷ್ಟೋ ಭಗವಾನ್ ಗಿರಿಶಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಷಣ್ಮುಖೇನ ಚ ರುದ್ರಸ್ತಂ ಯದುವಾಚ ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್  ॥ ೨ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಷಣ್ಮುಖ ತತ್ತ್ವೇನ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ತ್ರಿಪುರೋ ನಾಮ ದೈತ್ಯಸ್ತು ಪುರಾಽಽಸೀತ್ಸರ್ವದುರ್ಜಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಜಿತಾಸ್ತೇನ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದಿದೇವತಾಃ ।
ಸರ್ವೈಸ್ತು ಕಥಿತೇ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತದಾಹಂ ತ್ರಿಪುರಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪ ॥
ಅಚಿಂತಯಂ ಮಹಾಶಸ್ತ್ರಮಘೋರಾಖ್ಯಂ ಮನೋಹರಂ ।
ಸರ್ವದೇವಮಯಂ ದಿವ್ಯಂ ಜ್ವಲಂತಂ ಘೋರರೂಪಿ ಯತ್  ॥ ೫ ॥
ತ್ರಿಪುರಸ್ಯ ವಧಾರ್ಥಾಯ ದೇವಾನಾಂ ತಾರಣಾಯ ಚ ।
ಸರ್ವವಿಘ್ನೋಪಶಮನಮಘೋರಾಸ್ತ್ರಮಚಿಂತಯಂ  ॥ ೬ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ತು ಚಕ್ಷುರುನ್ಮೀಲಿತಂ ಮಯಾ ।
ಪಶ್ಚಾನ್ಮಮಾಕುಲಾಕ್ಷಿಭ್ಯಃ ಪತಿತಾ ಜಲಬಿಂದವಃ  ॥ ೭ ॥
ತತ್ರಾಶ್ರುಬಿಂದುತೋ ಜಾತಾ ಮಹಾರುದ್ರಾಕ್ಷವೃಕ್ಷಕಾಃ ।
ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ಮಹಾಸೇನ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೮ ॥
ಬಭೂವುಸ್ತೇ ಚ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾ ಅಷ್ಟತ್ರಿಂಶತ್ಪ್ರಭೇದತಃ ।
ಸೂರ್ಯನೇತ್ರಸಮುದ್ಭೂತಾಃ ಕಪಿಲಾ ದ್ವಾದಶ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಸೋಮನೇತ್ರೋತ್ಥಿತಾಃ ಶ್ವೇತಾಸ್ತೇ ಷೋಡಶವಿಧಾಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ವಹ್ನಿನೇತ್ರೋದ್ಭವಾಃ ಕೃಷ್ಣಾ ದಶ ಭೇದಾ ಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಶ್ವೇತವರ್ಣಶ್ಚ ರುದ್ರಾಕ್ಷೋ ಜಾತಿತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಕ್ಷಾತ್ರೋ ರಕ್ತಸ್ತಥಾ ಮಿಶ್ರೋ ವೈಶ್ಯಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ಶೂದ್ರಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಏಕವಕ್ತ್ರಃ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ವ್ಯಪೋಹತಿ ।
ದ್ವಿವಕ್ತ್ರೋ ದೇವದೇವ್ಯೋ ಸ್ಯಾದ್ವಿವಿಧಂ ನಾಶಯೇದಘಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ರಿವಕ್ತ್ರಸ್ತ್ವನಲಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸ್ತ್ರೀಹತ್ಯಾಂ ದಹತಿ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಃ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನರಹತ್ಯಾಂ ವ್ಯಪೋಹತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಂಚವಕ್ತ್ರಃ ಸ್ವಯಂ ರುದ್ರಃ ಕಾಲಾಗ್ನಿರ್ನಾಮ ನಾಮತಃ ।
ಅಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಣೋದ್ಭೂತೈರಗಮ್ಯಾಗಮನೋದ್ಭವೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಪೈಸ್ತು ಪಂಚವಕ್ತ್ರಸ್ಯ ಧಾರಣಾತ್ ।
ಷಡ್ವಕ್ತ್ರಃ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ತು ಸ ಧಾರ್ಯೋ ದಕ್ಷಿಣೇ ಕರೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಭಿಃ ಪಾಪೈರ್ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಸಪ್ತವಕ್ತ್ರೋ ಮಹಾಭಾಗೋ ಹ್ಯನಂಗೋ ನಾಮ ನಾಮತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತದ್ಧಾರಣಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ಹಿ ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯಾದಿಪಾತಕೈಃ ।
ಅಷ್ಟವಕ್ತ್ರೋ ಮಹಾಸೇನ ಸಾಕ್ಷಾದ್ದೇವೋ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಂತಕೂಟಂ ತೂಲಕೂಟಂ ಸ್ವರ್ಣಕೂಟಂ ತಥೈವ ಚ ।
ದುಷ್ಟಾನ್ವಯಸ್ತ್ರಿಯಂ ವಾಥ ಸಂಸ್ಪೃಶಂಶ್ಚ ಗುರುಸ್ತ್ರಿಯಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಮಾದೀನಿ ಪಾಪಾನಿ ಹಂತಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಧಾರಣಾತ್ ।
ವಿಘ್ನಾಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಣಶ್ಯಂತಿ ಯಾತಿ ಚಾಂತೇ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಭವಂತ್ಯೇತೇ ಗುಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಹ್ಯಷ್ಟವಕ್ತ್ರಸ್ಯ ಧಾರಣಾತ್ ।
ನವವಕ್ತ್ರೋ ಭೈರವಸ್ತು ಧಾರಯೇದ್ವಾಮಬಾಹುಕೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಮ ತುಲ್ಯಬಲೋ ಭವೇತ್ ।
ಭ್ರೂಣಹತ್ಯಾಸಹಸ್ರಾಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಶತಾನಿ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಲಯಮಾಯಾಂತಿ ನವವಕ್ತ್ರಸ್ಯ ಧಾರಣಾತ್ ।
ದಶವಕ್ತ್ರಸ್ತು ದೇವೇಶಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಗ್ರಹಾಶ್ಚೈವ ಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ವೇತಾಲಾ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಪನ್ನಗಾಶ್ಚೋಪಶಾಮ್ಯಂತಿ ದಶವಕ್ತ್ರಸ್ಯ ಧಾರಣಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ವಕ್ತ್ರೈಕಾದಶರುದ್ರಾಕ್ಷೋ ರುದ್ರೈಕಾದಶಕಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಶಿಖಾಯಾಂ ಧಾರಯೇದ್ಯೋ ವೈ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಶೃಣು  ॥ ೨೪ ॥
ಅಶ್ವಮೇಧಸಹಸ್ರಸ್ಯ ವಾಜಪೇಯಶತಸ್ಯ ಚ ।
ಗವಾಂ ಶತಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಸಮ್ಯಗ್ದತ್ತಸ್ಯ ಯತ್ಫಲಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ಫಲಂ ಲಭತೇ ಶೀಘ್ರಂ ವಕ್ತ್ರೈಕಾದಶಧಾರಣಾತ್ ।
ದ್ವಾದಶಾಸ್ಯಸ್ಯ ರುದ್ರಾಕ್ಷಸ್ಯೈವ ಕರ್ಣೇ ತು ಧಾರಣಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಆದಿತ್ಯಾಸ್ತೋಷಿತಾ ನಿತ್ಯಂ ದ್ವಾದಶಾಸ್ಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಗೋಭೇಧೇ ಚಾಶ್ವಮೇಧೇ ಚ ಯತ್ಫಲಂ ತದವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಶೃಂಗಿಣಾಂ ಶಸ್ತ್ರಿಣಾಂ ಚೈವ ವ್ಯಾಘ್ರಾದೀನಾಂ ಭಯಂ ನ ಹಿ ।
ನ ಚ ವ್ಯಾಧಿಭಯಂ ತಸ್ಯ ನೈವ ಚಾಧಿಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನ ಚ ಕಿಂಚಿದ್ಭಯಂ ತಸ್ಯ ನ ಚ ವ್ಯಾಧಿಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ನ ಕುತಶ್ಚಿದ್ಭಯಂ ತಸ್ಯ ಸುಖೀ ಚೈವೇಶ್ವರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವಮೃಗಮಾರ್ಜಾರಸರ್ಪಮೂಷಕದರ್ದುರಾನ್ ।
ಖರಾಂಶ್ಚ ಶ್ವಶೃಗಾಲಾಂಶ್ಚ ಹತ್ವಾ ಬಹುವಿಧಾನಪಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ವಕ್ತ್ರದ್ವಾದಶಧಾರಣಾತ್ ।
ವಕ್ತ್ರತ್ರಯೋದಶೋ ವತ್ಸ ರುದ್ರಾಕ್ಷೋ ಯದಿ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸಮೋ ಜ್ಞೇಯಃ ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿದಃ ।
ರಸೋ ರಸಾಯನಂ ಚೈವ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ತಸ್ಯೈವ ಸರ್ವಭೋಗ್ಯಾನಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ಚೈವ ಭ್ರಾತರಂ ವಾ ನಿಹಂತಿ ಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಧಾರಣಾತ್ತಸ್ಯ ಷಣ್ಮುಖ ।
ಚತುರ್ದಶಾಸ್ಯೋ ರುದ್ರಾಕ್ಷೋ ಯದಿ ಲಭ್ಯೇತ ಪುತ್ರಕ  ॥ ೩೪ ॥
ಧಾರಯೇತ್ಸತತಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ತಸ್ಯ ಪಿಂಡಃ ಶಿವಸ್ಯ ತು ।
ಕಿಂ ಮುನೇ ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ವರ್ಣನೇನ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪೂಜ್ಯತೇ ಸಂತತಂ ದೇವೈಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಚ ಪರಾ ಗತಿಃ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷ ಏಕಃ ಶಿರಸಾ ಧಾರ್ಯೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಷಡ್ವಿಂಶದ್ಭಿಃ ಶಿರೋಮಾಲಾ ಪಂಚಾಶದ್ಧೃದಯೇನ ತು ।
ಕಲಾಕ್ಷೈರ್ಬಾಹುವಲಯೇ ಅರ್ಕಾಕ್ಷೈರ್ಮಣಿಬಂಧನಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತೈರ್ಮಾಲಾ ಪಂಚಾಶದ್ಭಿಃ ಷಡಾನನ ।
ಅಥವಾ ಸಪ್ತವಿಂಶತ್ಯಾ ಕೃತ್ವಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಿಕಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಧಾರಣಾದ್ವಾ ಜಪಾದ್ವಾಪಿ ಹ್ಯನಂತಂ ಫಲಮಶ್ನುತೇ ।
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತೈರ್ಮಾಲಾ ರುದ್ರಾಕ್ಷೈರ್ಧಾರ್ಯತೇ ಯದಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಕ್ಷಣೇ ಕ್ಷಣೇಽಶ್ವಮೇಧಸ್ಯ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಷಣ್ಮುಖ ।
ತ್ರಿಃಸಪ್ತಕುಲಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಮೇಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಹಾಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೪ ॥