ಶುಕ ಉವಾಚ ।
ಸಂದೇಹೋಽಯಂ ಮಹಾರಾಜ ವರ್ತತೇ ಹೃದಯೇ ಮಮ ।
ಮಾಯಾಮಧ್ಯೇ ವರ್ತಮಾನಃ ಸ ಕಥಂ ನಿಃಸ್ಪೃಹೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಿಚಾರಣಂ ।
ತ್ಯಜತೇ ನ ಮನೋ ಮೋಹಂ ಸ ಕಥಂ ಮುಚ್ಯತೇ ನರಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಂತರ್ಗತಂ ತಮಶ್ಛೇತ್ತುಂ ಶಾಸ್ತ್ರಾದ್ಬೋಧೋ ಹಿ ನ ಕ್ಷಮಃ ।
ಯಥಾ ನ ನಶ್ಯತಿ ತಮಃ ಕೃತಯಾ ದೀಪವಾರ್ತಯಾ  ॥ ೩ ॥
ಅದ್ರೋಹಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವದಾ ಬುಧೈಃ ।
ಸ ಕಥಂ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ಭವೇತ್ತಥಾ  ॥ ೪ ॥
ವಿತ್ತೈಷಣಾ ನ ತೇ ಶಾಂತಾ ತಥಾ ರಾಜ್ಯಸುಖೈಷಣಾ ।
ಜಯೈಷಣಾ ಚ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಕಥಂ ಭವೇಃ  ॥ ೫ ॥
ಚೌರೇಷು ಚೌರಬುದ್ಧಿಸ್ತು ಸಾಧುಬುದ್ಧಿಸ್ತು ತಾಪಸೇ ।
ಸ್ವಪರತ್ವಂ ತವಾಪ್ಯಸ್ತಿ ವಿದೇಹಸ್ತ್ವಂ ಕಥಂ ನೃಪ  ॥ ೬ ॥
ಕಟುತೀಕ್ಷ್ಣುಕಷಾಯಾಮ್ಲರಸಾನ್ವೇತ್ಸಿ ಶುಭಾಶುಭಾನ್ ।
ಶುಭೇಷು ರಮತೇ ಚಿತ್ತಂ ನಾಶುಭೇಷು ತಥಾ ನೃಪ  ॥ ೭ ॥
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿಶ್ಚ ತವ ರಾಜನ್ ಭವಂತಿ ಹಿ ।
ಅವಸ್ಥಾಸ್ತು ಯಥಾಕಾಲಂ ತುರೀಯಾ ತು ಕಥಂ ನೃಪ  ॥ ೮ ॥
ಪದಾತ್ಯಶ್ವರಥೇಭಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ವೈ ವಶಗಾ ಮಮ ।
ಸ್ವಾಮ್ಯಹಂ ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮನ್ಯಸೇ ತ್ವಂ ನ ಮನ್ಯಸೇ  ॥ ೯ ॥
ಮಿಷ್ಟಮತ್ಸಿ ಸದಾ ರಾಜನ್ಮುದಿತೋ ವಿಮನಾಸ್ತಥಾ ।
ಮಾಲಾಯಾಂ ಚ ತಥಾ ಸರ್ಪೇ ಸಮದೃಕ್ ಕ್ವ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಮುಕ್ತಸ್ತು ಭವೇದ್ರಾಜನ್ ಸಮಲೋಷ್ಟಾಶ್ಮಕಾಂಚನಃ ।
ಏಕಾತ್ಮಬುದ್ಧಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ಹಿತಕೃತ್ಸರ್ವಜಂತುಷು  ॥ ೧೧ ॥
ನ ಮೇಽದ್ಯ ರಮತೇ ಚಿತ್ತಂ ಗೃಹದಾರಾದಿಷು ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಏಕಾಕೀ ನಿಃಸ್ಪೃಹೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ಚರೇಯಮಿತಿ ಮೇ ಮತಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನಿಃಸಂಗೋ ನಿರ್ಮಮಃ ಶಾಂತಃ ಪತ್ರಮೂಲಫಲಾಶನಃ ।
ಮೃಗವದ್ವಿಚರಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವೋ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಿಂ ಮೇ ಗೃಹೇಣ ವಿತ್ತೇನ ಭಾರ್ಯಯಾ ಚ ಸುರೂಪಯಾ ।
ವಿರಾಗಮನಸಃ ಕಾಮಂ ಗುಣಾತೀತಸ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವ  ॥ ೧೪ ॥
ಚಿಂತ್ಯಸೇ ವಿವಿಧಾಕಾರಂ ನಾನಾರಾಗಸಮಾಕುಲಂ ।
ದಂಭೋಽಯಂ ಕಿಲ ತೇ ಭಾತಿ ವಿಮುಕ್ತೋಽಸ್ಮೀತಿ ಭಾಷಸೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಕದಾಚಿಚ್ಛತ್ರುಜಾ ಚಿಂತಾ ಧನಜಾ ಚ ಕದಾಚನ ।
ಕದಾಚಿತ್ಸೈನ್ಯಜಾ ಚಿಂತಾ ನಿಶ್ಚಿಂತೋಽಸಿ ಕದಾ ನೃಪ  ॥ ೧೬ ॥
ವೈಖಾನಸಾ ಯೇ ಮುನಯೋ ಮಿತಾಹಾರಾ ಜಿತವ್ರತಾಃ ।
ತೇಽಪಿ ಮುಹ್ಯಂತಿ ಸಂಸಾರೇ ಜಾನಂತೋಽಪಿ ಹ್ಯಸತ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತವ ವಂಶಸಮುತ್ಥಾನಾಂ ವಿದೇಹಾ ಇತಿ ಭೂಪತೇ ।
ಕುಟಿಲಂ ನಾಮ ಜಾನೀಹಿ ನಾನ್ಯಥೇತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿದ್ಯಾಧರೋ ಯಥಾ ಮೂರ್ಖೋ ಜನ್ಮಾಂಧಸ್ತು ದಿವಾಕರಃ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರೋ ದರಿದ್ರಶ್ಚ ನಾಮ ತೇಷಾಂ ನಿರರ್ಥಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತವ ವಂಶೋದ್ಭವಾ ಯೇ ಯೇ ಶ್ರುತಾಃ ಪೂರ್ವೇ ಮಯಾ ನೃಪಾಃ ।
ವಿದೇಹಾ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ನಾಮತಃ ಕರ್ಮತೋ ನ ತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ನಿಮಿನಾಮಾಭವದ್ರಾಜಾ ಪೂರ್ವಂ ತವ ಕುಲೇ ನೃಪ ।
ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ಸ ತು ರಾಜರ್ಷಿರ್ವಸಿಷ್ಠಂ ಸ್ವಗುರುಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೨೧ ॥
ನಿಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ ತದಾ ತಮುವಾಚ ನೃಪಂ ಮುನಿಃ ।
ನಿಮಂತ್ರಿತೋಽಸ್ಮಿ ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ದೇವೇಂದ್ರೇಣಾಧುನಾ ಕಿಲ  ॥ ೨೨ ॥
ಕೃತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಮಖಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತವಾಪಿ ವೈ ।
ತಾವತ್ಕುರುಷ್ವ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸಂಭಾರಂ ತು ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ನಿರ್ಯಯೌ ಸೋಽಥ ಮಹೇಂದ್ರಯಜನೇ ಮುನಿಃ ।
ನಿಮಿರನ್ಯಂ ಗುರುಂ ಕೃತ್ವಾ ಚಕಾರ ಮಖಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕುಪಿತೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ವಸಿಷ್ಠೋ ನೃಪತಿಂ ಪುನಃ ।
ಶಶಾಪ ಚ ಪತತ್ವದ್ಯ ದೇಹಸ್ತೇ ಗುರುಲೋಪಕ  ॥ ೨೫ ॥
ರಾಜಾಪಿ ತಂ ಶಶಾಪಾಥ ತವಾಪಿ ಚ ಪತತ್ವಯಂ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಶಾಪಾತ್ಪತಿತೌ ತಾವೇವ ಚ ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿದೇಹೇನ ಚ ರಾಜೇಂದ್ರ ಕಥಂ ಶಪ್ತೋ ಗುರುಃ ಸ್ವಯಂ ।
ವಿನೋದ ಇವ ಮೇ ಚಿತ್ತೇ ವಿಭಾತಿ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೨೭ ॥
ಜನಕ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ನಾತ್ರ ಮಿಥ್ಯಾ ಕಿಂಚಿದಿದಂ ಮತಂ ।
ತಥಾಪಿ ಶೃಣು ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಗುರುರ್ಮಮ ಸುಪೂಜಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪಿತುಃ ಸಂಗಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತ್ವಂ ವನಂ ಗಂತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಮೃಗೈಃ ಸಹ ಸುಸಂಬಂಧೋ ಭವಿತಾ ತೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಸರ್ವತ್ರ ನಿಃಸಂಗಃ ಕ್ವ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಆಹಾರಾರ್ಥಂ ಸದಾ ಚಿಂತಾ ನಿಶ್ಚಿಂತಃ ಸ್ಯಾಃ ಕಥಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೦ ॥
ದಂಡಾಜಿನಕೃತಾ ಚಿಂತಾ ಯಥಾ ತವ ವನೇಽಪಿ ಚ ।
ತಥೈವ ರಾಜ್ಯಚಿಂತಾ ಮೇ ಚಿಂತಯಾನಸ್ಯ ವಾ ನ ವಾ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಕಲ್ಪೋಪಹತಸ್ತ್ವಂ ವೈ ದೂರದೇಶಮುಪಾಗತಃ ।
ನ ಮೇ ವಿಕಲ್ಪಸಂದೇಹೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಸುಖಂ ಸ್ವಪಿಮಿ ವಿಪ್ರಾಹಂ ಸುಖಂ ಭುಂಜಾಮಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ನ ಬದ್ಧೋಽಸ್ಮೀತಿ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾಹಂ ಸರ್ವದೈವ ಸುಖೀ ಮುನೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತ್ವಂ ತು ದುಃಖೀ ಸದೈವಾಸಿ ಬದ್ಧೋಽಹಮಿತಿ ಶಂಕಯಾ ।
ಇತಿ ಶಂಕಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸುಖೀ ಭವ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದೇಹೋಽಯಂ ಮಮ ಬಂಧೋಽಯಂ ನ ಮಮೇತಿ ಚ ಮುಕ್ತತಾ ।
ತಥಾ ಧನಂ ಗೃಹಂ ರಾಜ್ಯಂ ನ ಮಮೇತಿ ಚ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಶುಕಃ ಪ್ರೀತಮನಾಭವತ್ ।
ಆಪೃಚ್ಛ್ಯ ತಂ ಜಗಾಮಾಶು ವ್ಯಾಸಸ್ಯಾಶ್ರಮಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಆಗಚ್ಛಂತಂ ಸುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವ್ಯಾಸೋಽಪಿ ಸುಖಮಾಪ್ತವಾನ್ ।
ಆಲಿಂಗ್ಯಾಘ್ರಾಯ ಮೂರ್ಧಾನಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕುಶಲಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರಾಶ್ರಮೇ ರಮ್ಯೇ ಪಿತುಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ವೇದಾಧ್ಯಯನಸಂಪನ್ನಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಜನಕಸ್ಯ ದಶಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಜ್ಯಸ್ಥಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸ ನಿರ್ವೃತಿಂ ಪರಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪಿತುರಾಶ್ರಮಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪಿತೄಣಾಂ ಸುಭಗಾ ಕನ್ಯಾ ಪೀವರೀ ನಾಮ ಸುಂದರೀ ।
ಶುಕಶ್ಚಕಾರ ಪತ್ನೀಂ ತಾಂ ಯೋಗಮಾರ್ಗಸ್ಥಿತೋಽಪಿ ಹಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ ತಸ್ಯಾಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರಾಂಶ್ಚತುರ ಏವ ಹಿ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ಗೌರಪ್ರಭಂ ಚೈವ ಭೂರಿಂ ದೇವಶ್ರುತಂ ತಥಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಕನ್ಯಾಂ ಕೀರ್ತಿಂ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ವ್ಯಾಸಪುತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ದದೌ ವಿಭ್ರಾಜಪುತ್ರಾಯ ತ್ವಣಹಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಣುಹಸ್ಯ ಸುತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಃ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಃ ಶಕಕನ್ಯಾಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಕಾಲೇನ ಕಿಯತಾ ತತ್ರ ನಾರದಸ್ಯೋಪದೇಶತಃ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಪರಮಕಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯೋಗಮಾರ್ಗಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಪುತ್ರೇ ರಾಜ್ಯಂ ನಿಧಾಯಾಥ ಗತೋ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಂ ।
ಮಾಯಾಬೀಜೋಪದೇಶೇನ ತಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಂ ನಿರರ್ಗಲಂ  ॥ ೪೫ ॥
ನಾರದಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದೇನ ಜಾತಂ ಸದ್ಯೋ ವಿಮುಕ್ತಿದಂ ।
ಕೈಲಾಸಶಿಖರೇ ರಮ್ಯೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸಂಗಂ ಪಿತುಃ ಶುಕಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಧ್ಯಾನಮಾಸ್ಥಾಯ ವಿಪುಲಂ ಸ್ಥಿತಃ ಸಂಗಪರಾಙ್ಮುಖಃ ।
ಉತ್ಪಪಾತ ಗಿರೇಃ ಶೃಂಗಾತ್ಸಿದ್ಧಿಂ ಚ ಪರಮಾಂ ಗತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಆಕಾಶಗೋ ಮಹಾತೇಜಾ ವಿರರಾಜ ಯಥಾ ರವಿಃ ।
ಗಿರೇಃ ಶೃಂಗಂ ದ್ವಿಧಾ ಜಾತಂ ಶುಕಸ್ಯೋತ್ಪತನೇ ತದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಉತ್ಪಾತಾ ಬಹವೋ ಜಾತಾಃ ಶುಕಶ್ಚಾಕಾಶಗೋಽಭವತ್ ।
ಅಂತರಿಕ್ಷೇ ಯಥಾ ವಾಯುಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಃ ಸುರರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತೇಜಸಾತಿವಿರಾಜನ್ವೈ ದ್ವಿತೀಯ ಇವ ಭಾಸ್ಕರಃ ।
ವ್ಯಾಸಸ್ತು ವಿರಹಾಕ್ರಾಂತಃ ಕ್ರಂದನ್ಪುತ್ರೇತಿ ಚಾಸಕೃತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಗಿರೇಃ ಶೃಂಗೇ ಗತಸ್ತತ್ರ ಶುಕೋ ಯತ್ರ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಕ್ರಂದಮಾನಂ ತದಾ ದೀನಂ ವ್ಯಾಸಂ ಮತ್ವಾ ಶ್ರಮಾಕುಲಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಸರ್ವಭೂತಗತಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಪ್ರತಿಶಬ್ದಮದಾತ್ತದಾ ।
ತತ್ರಾದ್ಯಾಪಿ ಗಿರೇಃ ಶೃಂಗೇ ಪ್ರತಿಶಬ್ದಃ ಸ್ಫುಟೋಽಭವತ್  ॥ ೫೨ ॥
ರುದಂತಂ ತಂ ಸಮಾಲಕ್ಷ್ಯ ವ್ಯಾಸಂ ಶೋಕಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಪುತ್ರ ಪುತ್ರೇತಿ ಭಾಷಂತಂ ವಿರಹೇಣ ಪರಿಪ್ಲುತಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಶಿವಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಗತ್ಯ ಪಾರಾಶರ್ಯಮಬೋಧಯತ್ ।
ವ್ಯಾಸ ಶೋಕಂ ಮಾ ಕುರು ತ್ವಂ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಯೋಗವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಪರಮಾಂ ಗತಿಮಾಪನ್ನೋ ದುರ್ಲಭಾಂ ಚಾಕೃತಾತ್ಮಭಿಃ ।
ತಸ್ಯ ಶೋಕೋ ನ ಕರ್ತವ್ಯಸ್ತ್ವಯಾಶೋಕಂ ವಿಜಾನತಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಕೀರ್ತಿಸ್ತೇ ವಿಪುಲಾ ಜಾತಾ ತೇನ ಪುತ್ರೇಣ ಚಾನಘ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ನ ಶೋಕೋ ಯಾತಿ ದೇವೇಶ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಅತೃಪ್ತೇ ಲೋಚನೇ ಮೇಽದ್ಯ ಪುತ್ರದರ್ಶನಲಾಲಸೇ ।
ಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ ।
ಛಾಯಾಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಾಂ ಸುಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೫೭ ॥
ತಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಶೋಕಂ ಜಹಿ ಪರಂತಪ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತದಾ ದದರ್ಶ ವ್ಯಾಸಸ್ತು ಛಾಯಾಂ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಸುಪ್ರಭಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ವರಂ ಹರಸ್ತಸ್ಮೈ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ಅಂತರ್ಹಿತೇ ಮಹಾದೇವೇ ವ್ಯಾಸಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಮಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಶುಕಸ್ಯ ವಿರಹೇಣಾಪಿ ತಪ್ತಃ ಪರಮದುಃಖಿತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಸ್ಕಂಧೇ
ಶುಕಸ್ಯ ವಿವಾಹಾದಿಕಾರ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೯ ॥