ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಗತೇಽಥ ಸೂತೇ ಮುನಯಃ ಸುವಿಸ್ಮಿತಾ
ವಿಚಿಂತ್ಯ ಚಾನ್ಯೋಽನ್ಯಮಿದಂ ತು ವಿಸ್ಮೃತಂ ।
ಯದ್ವಾಮದೇವಸ್ಯ ಮತಂ ಮುನೀಶ್ವರ
ಪ್ರಸೂಚಿತಂ ತತ್ಖಲು ಕಷ್ಟಮದ್ಯ ನಃ  ॥ ೧ ॥
ಕದಾನುಭೂಯಾನ್ಮುನಿವರ್ಯದರ್ಶನಂ
ಭವಾಬ್ಧಿದುಃಖೌಘಹರಂ ಪರಂ ಹಿ ತತ್ ।
ಮಹೇಶ್ವರಾರಾಧನಪುಣ್ಯತೋಽಧುನಾ
ಮುನೀಶ್ವರಃ ಸತ್ವರಮಾವಿರಸ್ತು ನಃ  ॥ ೨ ॥
ಇತಿ ಚಿಂತಾಸಮಾವಿಷ್ಟಾ ಮುನಯೋ ಮುನಿಪುಂಗವಂ ।
ವ್ಯಾಸಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಹೃತ್ಪದ್ಮೇ ತಸ್ಥುಸ್ತದ್ದರ್ಶನೋತ್ಸುಕಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಂವತ್ಸರಾಂತೇ ಸ ಪುನಃ ಕಾಶೀಂ ಪ್ರಾಪ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಶಿವಭಕ್ತಿರತೋ ಜ್ಞಾನೀ ಪುರಾಣಾರ್ಥಪ್ರಕಾಶಕಃ  ॥ ೪ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೂತಮಾಯಾಂತಂ ಮುನಯೋ ಹೃಷ್ಟಚೇತಸಃ ।
ಅಭ್ಯುತ್ಥಾನಾಸನಾರ್ಘ್ಯಾದಿಪೂಜಯಾ ಸಮಪೂಜಯನ್  ॥ ೫ ॥
ಸೋಽಪಿ ತಾನ್ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಾನಭಿನಂದ್ಯ ಸ್ಮಿತೋದರಂ ।
ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಜಾಹ್ನವೀಯೇ ಜಲೇ ಪರಮಪಾವನೇ  ॥ ೬ ॥
ಋಷೀನ್ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಚ ಸುರಾನ್ ಪಿತೄಂಶ್ಚ ತಿಲತಂಡುಲೈಃ ।
ತೀರಮಾಗತ್ಯ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ವಾಸಸೀ ಪರಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೭ ॥
ದ್ವಿರಾಚಮ್ಯ ಸಮಾದಾಯ ಭಸ್ಮ ಸದ್ಯಾದಿಮಂತ್ರತಃ ।
ಉದ್ಧೂಲನಾದಿಕ್ರಮತೋ ವಿಧಾರ್ಯಾಥ ಮುನೀಶ್ವರಃ  ॥ ೮ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಾಭರಣಃ ಕೃತನಿತ್ಯಕ್ರಿಯಃ ಸುಧೀ ।
ಯಥೋಕ್ತಾಂಗೇಷು ವಿಧಿನಾ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ರಚತಿ ಸ್ಮ ಹ  ॥ ೯ ॥
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಮುಮಾಕಾಂತಂ ಸಸುತಂ ಸಗಣಾಧಿಪಂ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಹ್ಯಸ್ತೌ ನತ್ವಾ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಾಲಭೈರವನಾಥಂ ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯಾಥ ವಿಧಾನತಃ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಪುನಸ್ತ್ರೇಧಾ ನತ್ವಾ ಚ ಪಂಚಧಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭುವಿ ದಂಡವತ್ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಪರಯಾ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಸಂಸ್ಮರಂಸ್ತತ್ಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರೀಮತ್ಪಂಚಾಕ್ಷರೀಂ ವಿದ್ಯಾಮಷ್ಟೋತ್ತರಸಹಸ್ರಕಂ ।
ಸಂಜಪ್ಯ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಕ್ಷಮಾಪಯ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಚಂಡೀಶಂ ಸಂಪ್ರಪೂಜ್ಯಾಽಥ ಮುಕ್ತಿಮಂಡಪಮಧ್ಯತಃ ।
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಮಾಸನಂ ಭೇಜೇ ಮುನಿಭಿರ್ವೇದಪಾರಗೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ಸ್ಥಿತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸಮಂತ್ರಕಂ ।
ಅಥ ಪ್ರಾಹ ಮುನೀಂದ್ರಾಣಾಂ ಭಾವವೃದ್ಧಿಕರಂ ವಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಾ ಯೂಯಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಮುನಯಃ ಶಂಸಿತವ್ರತಾಃ ।
ಭವದರ್ಥಮಿಹ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಹಂ ತದ್ವೃತ್ತಮಿದಂ ಶೃಣು  ॥ ೧೬ ॥
ಯದಾಹಮುಪದಿಶ್ಯಾಥ ಭವತಃ ಪ್ರಣವಾರ್ಥಕಂ ।
ಗತಸ್ತೀರ್ಥಾಟನಾರ್ಥಾಯ ತದ್ವೃತ್ತಾಂತಂ ಬ್ರವೀಮಿ ವಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತೋ ನಿರ್ಗತ್ಯ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ತೀರಂ ದಕ್ಷಪಯೋನಿಧೇಃ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವದ್ದೇವೀಂ ಕನ್ಯಾಮಯೀಂ ಶಿವಾಂ ।
ಪುನರಾಗತ್ಯ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಸುವರ್ಣಮುಖರೀತಟಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಶ್ರೀಕಾಲಹಸ್ತಿಶೈಲಾಖ್ಯನಗರೇ ಪರಮಾದ್ಭುತೇ ।
ಸುವರ್ಣಮುಖರೀತೋಯೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ದೇವಾನೃಷೀನಪಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಂತರ್ಪ್ಯ ವಿಧಿವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮುದ್ರಂ ಗಿರಿಶಂ ಸ್ಮರನ್ ।
ಸಮರ್ಚ್ಯ ಕಾಲಹಸ್ತೀಶಂ ಚಂದ್ರಕಾಂತಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಂ ಪಂಚಶಿರಸಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಸಕೃದ್ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಾಘಕ್ಷಯಕಾರಣಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಂ ತ್ರಿಗುಣೇಶ್ವರಂ ।
ತತಶ್ಚ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಗಾಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಜ್ಞಾನಪ್ರಸೂನಕಲಿಕಾಂ ಸಮರ್ಚ್ಯ ಹಿ ಜಗತ್ಪ್ರಸೂಂ ।
ಶ್ರೀಮತ್ಪಂಚಾಕ್ಷರೀಂ ವಿದ್ಯಾಮಷ್ಟೋತ್ತರಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಜಪ್ತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಸ್ತುತ್ವಾ ನತ್ವಾ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಗಿರಿಂ ಪ್ರತ್ಯಹಮಾದರಾತ್ ।
ಆಮೋದತೀವ ಮನಸಿ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ನಿಯಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅನಯನ್ ಚತುರೋ ಮಾಸಾನೇವಂ ತತ್ರ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಜ್ಞಾನಪ್ರಸೂನಕಲಿಕಾಮಹಾದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏಕದಾ ತು ಸಮಾಸ್ತೀರ್ಯ ಚೈಲಾಜಿನಕುಶೋತ್ತರಂ ।
ಆಸನಂ ಪರಮಂ ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ರುದ್ಧೇಂದ್ರಿಯೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಮಾಧಿಮಾಸ್ಥಾಯ ಸದಾ ಪರಮಾನಂದಚಿದ್ಘನಃ ।
ಪರಿಪೂರ್ಣಃ ಶಿವೋಽಸ್ಮೀತಿ ನಿರ್ವ್ಯಗ್ರಹೃದಯೋಽಭವಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಸಮಯೇ ಮದ್ಗುರುಃ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ ।
ನೀಲಜೀಮೂತಸಂಕಾಶೋ ವಿದ್ಯುತ್ಪಿಂಗಜಟಾಧರಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಾಂಶುಃ ಕಮಂಡಲೂದಂಡಕೃಷ್ಣಾಜಿನಧರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಭಸ್ಮಾವದಾತಸರ್ವಾಂಗಃ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವಿಲಸದ್ಭಾಲೋ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಲಂಕೃತಾಕೃತಿಃ ।
ಪದ್ಮಪತ್ರಾರುಣಾಯಾಮವಿಸ್ತೀರ್ಣನಯನದ್ವಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಭೂಯ ಹೃದಂಭೋಜೇ ತದಾನೀಮೇವ ಸತ್ವರಂ ।
ವಿಮೋಹಿತಸ್ತದೈವಾಸಮೇತದದ್ ಭುತಮಾಸ್ತಿಕಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತತ ಉನ್ಮೀಲ್ಯ ನಯನೇ ವಿಲಾಪಂ ಕೃತವಾನಹಂ ।
ಆಸೀನ್ಮಮಾಶ್ರುಪಾತಶ್ಚ ಗಿರಿನಿರ್ಝರಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಸಮಯೇ ಶ್ರುತಾ ವಾಗಶರೀರಿಣೀ ।
ವ್ಯೋಮ್ನೋ ಮಹಾದ್ಭುತಾ ವಿಪ್ರಾಸ್ತಾಮೇವ ಶೃಣುತಾದರಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಸೂತಪುತ್ರ ಮಹಾಭಾಗ ಗಚ್ಛ ವಾರಾಣಸೀಂ ಪುರೀಂ ।
ತತ್ರಾಸನ್ಮುನಯಃ ಪೂರ್ವಮುಪದಿಷ್ಟಾಸ್ತ್ವಯಾಧುನಾ  ॥ ೩೫ ॥
ತ್ವದುಪಾಗಮಕಲ್ಯಾಣಂ ಕಾಂಕ್ಷಂತೇ ವಿವಶಾ ಭೃಶಂ ।
ತಿಷ್ಠಂತಿ ತೇ ನಿರಾಹಾರಾ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮ ಸಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ತರಸಾ ದೇವಂ ದೇವೀಂ ಚ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭುವಿ ದಂಡವತ್  ॥ ೩೭ ॥
ದ್ವಿಷಡ್ವಾರಂ ಗುರೋರಾಜ್ಞಾಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಶಿವಯೋರಥ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಾನ್ನಿರ್ಗತ್ಯ ತರಸಾ ಚತ್ವಾರಿಂಶದ್ದಿನಾಂತರೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಆಗತೋಽಸ್ಮಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಅನುಗೃಹ್ಣಂತು ಮಾಮಿಹ ।
ಮಯಾ ಕಿಮದ್ಯ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಭವಂತಸ್ತದ್ ಬ್ರುವಂತು ಮೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಸೂತವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಋಷಯೋ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾಃ ।
ಅವೋಚನ್ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಂ ವ್ಯಾಸಂ ನತ್ವಾ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸೂತೋಪದೇಶೋ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೦ ॥
೬\।೧೧
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥