॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಸ್ಮ್ಯನುಗೃಹೀತೋಽಸ್ಮಿ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಶ್ರಾವಿತಂ ಮಹತ್ ।
ಚರಿತ್ರಂ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರಂ ಮಹತ್  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ನ ಮೇ ತೃಪ್ತಿರ್ಜಾಯತೇಽಮೃತತೋ ಯಥಾ ।
ಇಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ಪುನಃ ಶ್ರೋತುಂ ಪೂಜಿತೋ ವಿಧಿನಾ ಕಥಂ  ॥ ೨ ॥
ವಿಸ್ತರೇಣ ಚ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಕಥಾಂ ಪಾಪಾಪನೋದಿನೀಂ ।
ಶ್ರೋತುಃ ಪ್ರಷ್ಟುಶ್ಚ ವಕ್ತುಶ್ಚ ತ್ರಯಾಣಾಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುದ್ಗಲಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಉತ್ಫುಲ್ಲನಯನೋ ಹರ್ಷಾದ್ಗಾಣೇಶೇಂದ್ರಃ ಸ ಶೌನಕ  ॥ ೪ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದಕ್ಷ ಮಹಾಭಾಗ ಧನ್ಯೋಽಸಿ ನ ಚ ಸಂಶಯಃ ।
ಯೇನ ತೇ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಕಥಾಯಾಂ ಪ್ರೀತಿರದ್ಭುತಾ  ॥ ೫ ॥
ಅಲ್ಪಪುಣ್ಯವತೋ ಢುಂಢಿಕಥಾಯಾ ಅವಧಾರಣೇ ।
ಶ್ರವಣೇ ಚ ತಥಾ ಪ್ರೀತಿರ್ಜಾಯತೇ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೬ ॥
ಅತಸ್ತೇಹಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದಾದರಸುತೋಷಿತಃ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಕಥಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಲಯಾದೌ ಗಣೇಶೇನ ಸೃಷ್ಟಾಃ ಪಂಚ ಸುರಾಧಿಪಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ತಪಃಪ್ರಭಾವೇಣ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವರದೋಽಭವತ್  ॥ ೮ ॥
ವರಸ್ಯೈವ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಸಮರ್ಥಾಸ್ತೇ ಬಭೂವಿರೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪೦ ಪಾನ ೯೧)
ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯೇ ಪ್ರವೃತ್ತಾಶ್ಚ ಸಾವಧಾನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೯ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಪ್ರಕರಣೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರವೃತ್ತೋ ಜಗತೋಽಭವತ್ ।
ನ ಸಸ್ಮಾರ ಗಣೇಶಾನಂ ವಿಸ್ಮೃತ್ಯಾದೌ ತದರ್ಚನಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತೇನ ಭ್ರಾಂತೋಽಭವತ್ ಸದ್ಯೋ ಮಾನಸೇ ಗರ್ವಮಾದಧೇ ।
ತ್ರಿಲೋಕೇ ನೈವ ಮತ್ತುಲ್ಯಃ ಸ್ರಷ್ಟಾಽಹಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸೃಜಾಮಿ ಸಕಲಂ ವಿಶ್ವಂ ತದಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಪಾತಿ ವೈ ।
ರುದ್ರಃ ಸಂಹರತೇ ತಚ್ಚ ಶಕ್ತಿರ್ಮೋಹಂ ಕರೋತಿ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಸೂರ್ಯಃ ಕರ್ಮಪ್ರಕಾಶಂ ಚ ಕರೋತಿ ಜಗತಿ ಪ್ರಭುಃ ।
ನ ಸೃಷ್ಟಂ ಚೇನ್ ಮಯಾ ವಿಶ್ವಂ ದೇವತ್ವಂ ತು ನಿರರ್ಥಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಮಾಜ್ಞಾದೌ ಗಣೇಶೇನ ಕೃತಾ ಸೃಷ್ಟೌ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮದೀಯಾಂ ಪಾತ್ರತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಸ್ಮಾನ್ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಮತ್ಸಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಇತಿ ಗರ್ವೇಣ ಮನಸಿ ಮೋಹಿತೋಽಭೂತ್ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ತತೋ ವಿಘ್ನಗಣಾಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಬಭೂವುರನೇಕಶಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಂ ವಿರಚಯಂತಂ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದಾರುಣಃ ।
ನಾನಾರೂಪಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಾಸ್ತಾಡಯಾಮಾಸುರೋಜಸಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ರಿನೇತ್ರಾಃ ಪಂಚನೇತ್ರಾಶ್ಚ ಪೃಷ್ಠನೇತ್ರಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ದಶತುಂಡಾ ಸಹಸ್ರಂ ಚ ಮುಖಾನಿ ದಧತಃ ಪರೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಂ ನಾನಾಸ್ವರೂಪಾಸ್ತೇ ವಿಧಿಂ ಧೃತ್ವಾ ಪ್ರರೇಮಿರೇ ।
ಬಾಲಕ್ರೀಡನಕಂ ಕೃತ್ವಾ ದುಃಖಯುಕ್ತಂ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ಸ ಪರವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಗರ್ವಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಮುಚ್ಯ ವೈ ।
ಜಗಾಮ ಶರಣಂ ದೇವಂ ಗಣೇಶಂ ವಿಘ್ನನಾಯಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಗತಗರ್ವೋ ಹೃದಿ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತುಷ್ಟಾವ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ತೇನ ವಿಘ್ನಗಣಾಃ ಸರ್ವೇಂಽತರ್ಧಾನಂ ತತ್ರ ಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಮುಕ್ತೋ ವಿಘ್ನೈಸ್ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತತಾಪ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
ಷಡಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ವಕ್ರತುಂಡಮತೋಷಯತ್  ॥ ೨೧ ॥
ವಾಯುಭಕ್ಷೋಽಭವದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠಾಗ್ರಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಚಕಾರ ತೇಜಸಾ ವೃತ್ತಿಂ ಗಣೇಶೇ ನಿಶ್ಚಲಾಂ ತತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ದಿವ್ಯಸಹಸ್ರಂ ಸ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದಾರುಣಂ ।
ತತೋ ಭೂತಾನಿ ಸರ್ವಾನಿ ವ್ಯಾಕುಲಾಣಿ ತದಾಽಭವನ್  ॥ ೨೩ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯೋಗ್ರತಪಸಾ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವಕ್ರತುಂಡಕಃ ।
ಆಯಯೌ ಭಕ್ತರಾಜಂ ತಂ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇಜೋರೂಪೀ ಮಹಾಕಾಯೋ ವಕ್ರತುಂಡಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ಸಿಂಹಾರೂಢಸ್ತ್ರಿನೇತ್ರಶ್ಚ ಪಾಶಾಂಕುಶಧರೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವರದಾಭಯಹಸ್ತಶ್ಚ ಪೃಥುವಕ್ಷಾ ಮಹೋದರಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಶ್ಚಿಂತಾಮಣಿನಾ ಚ ವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನಾನಾಲಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತಃ ಶೇಷನಾಭಿರ್ಗಜಾನನಃ ।
ಸಿಂದೂರಾರುಣದೇಹಶ್ಚ ನಾನಾವಸ್ತ್ರಧರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯಭೀತೋಽಸೌ ವಿಧಾತಾ ಸ್ತೌತಿ ತಂ ಪರಂ ।
ಗಣೇಶಂ ಹೃದಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ನಾನಾಸ್ತೋತ್ರೈರ್ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವಕ್ರತುಂಡಃ ಸ್ತುವಂತಂ ತಮುವಾಚ ಘನನಿಸ್ವನಃ ।
ವರಂ ವೃಣು ವಿಧಾತಸ್ತ್ವಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತು ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಚ ।
ಉವಾಚ ಸೌಮ್ಯರೂಪೇಣ ವರಂ ದೇಹಿ ಗಜಾನನ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಗಿರಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸೌಮ್ಯತೇಜಾ ಗಜಾನನಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವಕ್ರತುಂಡ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾನಂದನಗರೇ ಸಂಸ್ಥಂ ಸದೈತಾದೃಶರೂಪಕಂ ।
ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ಸ್ಥಿತಸ್ತ್ವಂ ಚ ಕಥಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ ಮಾನದ  ॥ ೩೨ ॥
ತಪಸಾ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ತೋಷಿತೋಽಹಂ ತ್ವಯಾ ವಿಧೇ ।
ತೇನ ಸೌಮ್ಯಸ್ವರೂಪೇಣ ತ್ವದಗ್ರೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತ್ವಂ ತು ಮತ್ತೋ ವರಾನ್ ಬ್ರೂಹಿ ದಾಸ್ಯೇಽಹಂ ವಾಂಛಿತಾನ್ ಪರಾನ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪೧ ಪಾನ ೯೨)
ಮಯಿ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತೇ ದುರ್ಲಭಂ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಚ ।
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ತೋತುಂ ತಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತಪಶ್ಚರಣಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೪೦