ರಾಜೋವಾಚ ।
ಕಾ ಸಾ ದೇವೀ ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಬ್ರೂಹಿ ಕಾಲವಿದಾಂ ವರ ।
ಕಾ ಮೋಹಯತಿ ಸತ್ತ್ವಾನಿ ಕಾರಣಂ ಕಿಂ ಭವೇದ್ ದ್ವಿಜ  ॥ ೧ ॥
ಕಸ್ಮಾದುತ್ಪದ್ಯತೇ ದೇವೀ ಕಿಂರೂಪಾ ಸಾ ಕಿಮಾತ್ಮಿಕಾ ।
ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾಹಿ ಭೂದೇವ ಕೃಪಯಾ ಮಮ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ರಾಜನ್ ದೇವ್ಯಾಃ ಸ್ವರೂಪಂ ತೇ ವರ್ಣಯಾಮಿ ನಿಶಾಮಯ ।
ಯಥಾ ಚೋತ್ಪತಿತಾ ದೇವೀ ಯೇನ ವಾ ಸಾ ಜಗನ್ಮಯೀ  ॥ ೩ ॥
ಯದಾ ನಾರಾಯಣೋ ದೇವೋ ವಿಶ್ವಂ ಸಂಹೃತ್ಯ ಯೋಗರಾಟ್ ।
ಆಸ್ತೀರ್ಯ ಶೇಷಂ ಭಗವಾನ್ ಸಮುದ್ರೇ ನಿದ್ರಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪ ॥
ತದಾ ಪ್ರಸ್ವಾಪವಶಗೋ ದೇವದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ತತ್ಕರ್ಣಮಲಸಂಜಾತೌ ದಾನವೌ ಮಧುಕೈಟಭೌ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಹಂತುಮುದ್ಯುಕ್ತೌ ದಾನವೌ ಘೋರರೂಪಿಣೌ ।
ತದಾ ಕಮಲಜೋ ದೇವೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ಮಧುಕೈಟಭೌ  ॥ ೬ ॥
ನಿದ್ರಿತಂ ದೇವದೇವೇಶಂ ಚಿಂತಾಮಾಪ ದುರತ್ಯಯಾಂ ।
ನಿದ್ರಿತೋ ಭಗವಾನೀಶೋ ದಾನವೌ ಚ ದುರಾಸದೌ  ॥ ೭ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಕಥಂ ಶರ್ಮ ಲಭೇ ಹ್ಯಹಂ ।
ಏವಂ ಚಿಂತಯತಸ್ತಸ್ಯ ಪದ್ಯಯೋನೇರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೮ ॥
ಬುದ್ಧಿಃ ಪ್ರಾದೂರಭೂತ್ತಾತ ತದಾ ಕಾರ್ಯಪ್ರಸಾಧಿನೀ ।
ಯಸ್ಯಾ ವಶಂ ಗತೋ ದೇವೋ ನಿದ್ರಿತೋ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ  ॥ ೯ ॥
ತಾಂ ದೇವೀಂ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ನಿದ್ರಾಂ ಸರ್ವಪ್ರಸೂತಿಕಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದೇವಿ ದೇವಿ ಜಗದ್ಧಾತ್ರಿ ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಜಗನ್ಮಾಯೇ ಮಹಾಮಾಯೇ ಸಮುದ್ರಶಯನೇ ಶಿವೇ ।
ತ್ವದಾಜ್ಞಾವಶಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯವಿಧಾಯಿನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಾಲರಾತ್ರಿರ್ಮಹಾರಾತ್ರಿರ್ಮೋಹರಾತ್ರಿರ್ಮದೋತ್ಕಟಾ ।
ವ್ಯಾಪಿನೀ ವಶಗಾ ಮಾನ್ಯಾ ಮಹಾನಂದೈಕಶೇವಧಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಹನೀಯಾ ಮಹಾರಾಧ್ಯಾ ಮಾಯಾ ಮಧುಮತೀ ಮಹೀ ।
ಪರಾಪರಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪರಮಾ ತ್ವಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಲಜ್ಜಾ ಪುಷ್ಟಿಃ ಕ್ಷಮಾ ಕೀರ್ತಿಃ ಕಾಂತಿಃ ಕಾರುಣ್ಯವಿಗ್ರಹಾ ।
ಕಮನೀಯಾ ಜಗದ್ವಂದ್ಯಾ ಜಾಗ್ರದಾದಿಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧೪ ॥
ಪರಮಾ ಪರಮೇಶಾನೀ ಪರಾನಂದಪರಾಯಣಾ ।
ಏಕಾಪ್ಯೇಕಸ್ವರೂಪಾ ಚ ಸದ್ವಿತೀಯಾ ದ್ವಯಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ರಯೀ ತ್ರಿವರ್ಗನಿಲಯಾ ತುರ್ಯಾ ತುರ್ಯಪದಾತ್ಮಿಕಾ ।
ಪಂಚಮೀ ಪಂಚಭೂತೇಶೀ ಷಷ್ಠೀ ಷಷ್ಠೇಶ್ವರೀತಿ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಪ್ತಮೀ ಸಪ್ತವಾರೇಶೀ ಸಪ್ತಸಪ್ತವರಪ್ರದಾ ।
ಅಷ್ಟಮೀ ವಸುನಾಥಾ ಚ ನವಗ್ರಹಮಯೀಶ್ವರೀ  ॥ ೧೭ ॥
ನವರಾಗಕಲಾ ರಮ್ಯಾ ನವಸಂಖ್ಯಾ ನವೇಶ್ವರೀ ।
ದಶಮೀ ದಶದಿಕ್ಪೂಜ್ಯಾ ದಶಾಶಾವ್ಯಾಪಿನೀ ರಮಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಏಕಾದಶಾತ್ಮಿಕಾ ಚೈಕಾದಶರುದ್ರನಿಷೇವಿತಾ ।
ಏಕಾದಶೀತಿಥಿಪ್ರೀತಾ ಏಕಾದಶಗಣಾಧಿಪಾ  ॥ ೧೯ ॥
ದ್ವಾದಶೀ ದ್ವಾದಶಭುಜಾ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಜನ್ಮಭೂಃ ।
ತ್ರಯೋದಶಾತ್ಮಿಕಾ ದೇವೀ ತ್ರಯೋದಶಗಣಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ರಯೋದಶಾಭಿಧಾ ಭಿನ್ನಾ ವಿಶ್ವೇದೇವಾಧಿದೇವತಾ ।
ಚತುರ್ದಶೇಂದ್ರವರದಾ ಚತುರ್ದಶಮನುಪ್ರಸೂಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಂಚಾಧಿಕದಶೀ ವೇದ್ಯಾ ಪಂಚಾಧಿಕದಶೀ ತಿಥಿಃ ।
ಷೋಡಶೀ ಷೋಡಶಭುಜಾ ಷೋಡಶೇಂದುಕಲಾಮಯೀ  ॥ ೨೨ ॥
ಷೋಡಶಾತ್ಮಕಚಂದ್ರಾಂಶುವ್ಯಾಪ್ತದಿವ್ಯಕಲೇವರಾ ।
ಏವಂರೂಪಾಸಿ ದೇವೇಶಿ ನಿರ್ಗುಣೇ ತಾಮಸೋದಯೇ  ॥ ೨೩ ॥
ತ್ವಯಾ ಗೃಹೀತೋ ಭಗವಾಂದೇವದೇವೋ ರಮಾಪತಿಃ ।
ಏತೌ ದುರಾಸದೌ ದೈತ್ಯೌ ವಿಕ್ರಾಂತೌ ಮಧುಕೈಟಭೌ  ॥ ೨೪ ॥
ಏತಯೋಶ್ಚ ವಧಾರ್ಥಾಯ ದೇವೇಶಂ ಪ್ರತಿಬೋಧಯ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ಭಗವತೀ ತಾಮಸೀ ಭಗವತ್ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೨೫ ॥
ದೇವದೇವಂ ತದಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮೋಹಯಾಮಾಸ ದಾನವೌ ।
ತದೈವ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಬೋಧಮಾಪ ದೇವೇಶೋ ದದೃಶೇ ದಾನವೋತ್ತಮೌ ।
ತದಾ ತೌ ದಾನವೌ ಘೋರೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಮಧುಸೂದನಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಯುದ್ಧಾಯ ಕೃತಸಂಕಲ್ಪೌ ಜಗ್ಮತುಃ ಸನ್ನಿಧಿಂ ಹರೇಃ ।
ಯುಯುಧೇ ಚ ತತಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಭಗವಾನ್ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪಂಚವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಬಾಹುಪ್ರಹರಣೋ ವಿಭುಃ ।
ತೌ ತದಾತಿಬಲೋನ್ಮತ್ತೌ ಜಗನ್ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತೌ  ॥ ೨೯ ॥
ವ್ರಿಯತಾಂ ವರ ಇತ್ಯೇವಮೂಚತುಃ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಏವಂ ತಯೋರ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಗವಾನಾದಿಪೂರುಷಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವವ್ರೇ ವಧ್ಯಾಬುಭೌ ಮೇಽದ್ಯ ಭವೇತಾಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತೌ ತದಾತಿಬಲೌ ದೇವಂ ಪುನರೇವೋಚತುರ್ಹರಿಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಆವಾಂ ಜಹಿ ನ ಯತ್ರೋರ್ವೀ ಪಯಸಾ ಚ ಪರಿಪ್ಲುತಾ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವತಾ ಗದಾಶಂಖಭೃತಾ ನೃಪ  ॥ ೩೨ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಚಕ್ರೇಣ ವೈ ಛಿನ್ನೇ ಜಘನೇ ಶಿರಸೀ ತಯೋಃ ।
ಏವಂ ದೇವೀ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಂಸ್ತುತಾ ನೃಪ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಹಾಕಾಲೀ ಮಹಾರಾಜ ಸರ್ವಯೋಗೇಶ್ವರೇಶ್ವರೀ ।
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಸ್ತಥೋತ್ಪತ್ತಿಂ ನಿಶಾಮಯ ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದಶಮಸ್ಕಂಧೇ ದೇವೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ
ಮಧುಕೈಟಭವಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಏಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦\।೧೧ ॥