ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ನಾರದೇ ಹಿ ಗತೇ ದಿವಿ ।
ದೈತ್ಯರಾಟ್ ಕಿಮಕಾರ್ಷೀತ್ಸ ತನ್ಮೇ ವದ ಸುವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಗತೇ ದೈತ್ಯಂ ನಾರದೇ ದಿವಿ ದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ತದ್ರೂಪಶ್ರವಣಾದಾಸೀದನಂಗಜ್ವರಪೀಡಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಥೋ ಜಲಂಧರೋ ದೈತ್ಯಃ ಕಾಲಾಧೀನಃ ಪ್ರನಷ್ಟಧೀಃ ।
ದೂತಮಾಹ್ವಾಯಯಾಮಾಸ ಸೈಂಹಿಕೇಯಂ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಆಗತಂ ತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಕಾಮಾಕ್ರಾಂತಮನಾಃ ಸ ಹಿ ।
ಸುಸಂಬೋಧ್ಯ ಸಮಾಚಷ್ಟ ಸಿಂಧುಪುತ್ರೋ ಜಲಂಧರಃ  ॥ ೪ ॥
ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ದೂತವರಶ್ರೇಷ್ಠ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಪ್ರಸಾಧಕ ।
ಸೈಂಹಿಕೇಯ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಕೈಲಾಸಂ ಗಚ್ಛ ಪರ್ವತಂ  ॥ ೫ ॥
ತತ್ರಾಸ್ತಿ ಯೋಗೀ ಶಂಭ್ವಾಖ್ಯಸ್ತಪಸ್ವೀ ಚ ಜಟಾಧರಃ ।
ಭಸ್ಮಭೂಷಿತಸರ್ವಾಂಗೋ ವಿರಕ್ತೋ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವೇತಿ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಯೋಗಿನಂ ದೂತ ಶಂಕರಂ ।
ಜಟಾಧರಂ ವಿರಕ್ತಂ ತಂ ನಿರ್ಭಯೇನ ಹೃದಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೭ ॥
ಹೇ ಯೋಗಿಂಸ್ತೇ ದಯಾಸಿಂಧೋ ಜಾಯಾರತ್ನೇನ ಕಿಂ ಭವೇತ್ ।
ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾದಿಸೇವಿತೇನ ವನೌಕಸಾ  ॥ ೮ ॥
ಮನ್ನಾಥೇ ಭುವನೇ ಯೋಗಿನ್ನೋಚಿತಾ ಗತಿರೀದೃಶೀ ।
ಜಾಯಾರತ್ನಮತಸ್ತ್ವಂ ಮೇ ದೇಹಿ ರತ್ನಭುಜೇ ನಿಜಂ  ॥ ೯ ॥
ಯಾನಿ ಯಾನಿ ಸುರತ್ನಾನಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ತಾನಿ ಸಂತಿ ಮೇ ।
ಮದಧೀನಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ವಿದ್ಧಿ ತ್ವಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಗಜರತ್ನಂ ಚೋಚ್ಚೈಃಶ್ರವೋರತ್ನಮುತ್ತಮಂ ।
ಬಲಾದ್ಗೃಹೀತಂ ಸಹಸಾ ಪಾರಿಜಾತಸ್ತರುಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಮಾನಂ ಹಂಸಸಂಯುಕ್ತಮಂಗಣೇ ಮಮ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ರತ್ನಭೂತಂ ಮಹಾದಿವ್ಯಮುತ್ತಮಂ ವೇಧಸೋದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಹಾಪದ್ಮಾದಿಕಂ ದಿವ್ಯಂ ನಿಧಿರತ್ನಂ ಸ್ವದಸ್ಯ ಚ ।
ಛತ್ರಂ ಮೇ ವಾರುಣಂ ಗೇಹೇ ಕಾಂಚನಸ್ರಾವಿ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಿಂಜಲ್ಕಿನೀ ಮಹಾಮಾಲಾ ಸರ್ವದಾಽಮ್ಲಾನಪಂಕಜಾ ।
ಮತ್ಪಿತುಃ ಸಾ ಮಮೈವಾಸ್ತಿ ಪಾಶಶ್ಚ ಕಪತೇಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಮೃತ್ಯೋರುತ್ಕ್ರಾಂತಿದಾ ಶಕ್ತಿರ್ಮಯಾ ನೀತಾ ಬಲಾದ್ವರಾ ।
ದದೌ ಮಹ್ಯಂ ಶುಚಿರ್ದಿವ್ಯೇ ಶುಚಿಶೌಚೇ ಚ ವಾಸಸೀ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ಯೋಗೀಂದ್ರ ರತ್ನಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ವಿಲಸಂತಿ ಮೇ ।
ಅತಸ್ತ್ವಮಪಿ ಮೇ ದೇಹಿ ಸ್ವಸ್ತ್ರೀರತ್ನಂ ಜಟಾಧರ  ॥ ೧೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ನಂದಿನಾ ಸ ಪ್ರವೇಶಿತಃ ।
ಜಗಾಮೋಗ್ರಸಭಾಂ ರಾಹುರ್ವಿಸ್ಮಯೋದ್ಭುತಲೋಚನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಶಿವಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ದೇವದೇವಂ ಮಹಾಪ್ರಭುಂ ।
ಸ್ವತೇಜೋಧ್ವಸ್ತತಮಸಂ ಭಸ್ಮಲೇಪವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಹಾರಾಜೋಪಚಾರೇಣ ವಿಲಸಂತಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಂ ದಿವ್ಯಭೂಷಣೈರ್ಭೂಷಿತಂ ಹರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಣನಾಮ ಚ ತಂ ಗರ್ವಾತ್ತತ್ತೇಜಃ ಕ್ರಾಂತವಿಗ್ರಹಃ ।
ನಿಕಟಂ ಗತವಾನ್ ಶಂಭೋಃ ಸ ದೂತೋ ರಾಹುಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಥೋ ತದಗ್ರ ಆಸೀನೋ ವಕ್ತುಕಾಮೋ ಹಿ ಸೈಂಹಿಕಃ ।
ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಸ ತದಾ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಪ್ರೇರಿತೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೧ ॥
ರಾಹುರುವಾಚ ।
ದೈತ್ಯಪನ್ನಗಸೇವ್ಯಸ್ಯ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತೇಃ ಸದಾ ।
ದೂತೋಽಹಂ ಪ್ರೇಷಿತಸ್ತೇನ ತ್ವತ್ಸಕಾಶಮಿಹಾಗತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಜಲಂಧರೋಽಬ್ಧಿತನಯಃ ಸರ್ವದೈತ್ಯಜನೇಶ್ವರಃ  ॥ ಽ
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯೇಶ್ವರಸ್ಸೋಽಥಾಭವತ್ಸರ್ವಾಧಿನಾಯಕಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ ದೈತ್ಯರಾಜೋ ಬಲವಾಂದೇವಾನಾಮಂತಕೋಪಮಃ ।
ಯೋಗಿನಂ ತ್ವಾಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸ ಯದಾಹ ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಮಹಾದಿವ್ಯಪ್ರಭಾವಸ್ಯ ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಪತೇಃ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಸರ್ವರತ್ನೇಶ್ವರಸ್ಯ ತ್ವಮಾಜ್ಞಾಂ ಶೃಣು ವೃಷಧ್ವಜ  ॥ ೨೫ ॥
ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿನೋ ನಿತ್ಯಮಸ್ಥಿಮಾಲಾಧರಸ್ಯ ಚ ।
ದಿಗಂಬರಸ್ಯ ತೇ ಭಾರ್ಯಾ ಕಥಂ ಹೈಮವತೀ ಶುಭಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಹಂ ರತ್ನಾಧಿನಾಥೋಽಸ್ಮಿ ಸಾ ಚ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮಮೈವ ಸಾ ಯೋಗ್ಯಾ ನೈವ ಭಿಕ್ಷಾಶಿನಸ್ತವ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಮ ವಶ್ಯಾಸ್ತ್ರಯೋ ಲೋಕಾ ಭುಂಜೇಽಹಂ ಮಖಭಾಗಕಾನ್ ।
ಯಾನಿ ಸಂತಿ ತ್ರಿಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ರತ್ನಾನಿ ಮಮ ಸದ್ಮನಿ  ॥ ೨೮ ॥
ವಯಂ ರತ್ನಭುಜಸ್ತ್ವಂ ತು ಯೋಗೀ ಖಲು ದಿಗಂಬರಃ ।
ಸ್ವಸ್ತ್ರೀರತ್ನಂ ದೇಹಿ ಮಹ್ಯಂ ರಾಜ್ಞಃ ಸುಖಕರಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ವದತ್ಯೇವಂ ತಥಾ ರಾಹೌ ಭ್ರೂಮಧ್ಯಾಚ್ಛೂಲಪಾಣಿನಃ ।
ಅಭವತ್ಪುರುಷೋ ರೌದ್ರಸ್ತೀವ್ರಾಶನಿಸಮಸ್ವನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಿಂಹಾಸ್ಯಪ್ರಚಲಜ್ಜಿಹ್ವಃ ಸಜ್ಜ್ವಾಲನಯನೋ ಮಹಾನ್ ।
ಊರ್ಧ್ವಕೇಶಃ ಶುಷ್ಕತನುರ್ನೃಸಿಂಹ ಇವ ಚಾಪರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಹಾತನುರ್ಮಹಾಬಾಹುಸ್ತಾಲಜಂಘೋ ಭಯಂಕರಃ ।
ಅಭಿದುದ್ರಾವ ವೇಗೇನ ರಾಹುಂ ಸ ಪುರುಷೋ ದ್ರುತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ ತಂ ಖಾದಿತುಮಾಯಾಂತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಹುರ್ಭಯಾತುರಃ ।
ಅಧಾವದಾತಿವೇಗೇನ ಬಹಿಃ ಸ ಚ ದಧಾರ ತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ರಾಹುರುವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹೇಶಾನ ಪಾಹಿ ಮಾಂ ಶರಣಾಗತಂ ।
ಸುರಾಽಸುರೈಸ್ಸದಾ ವಂದ್ಯಃ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯವಾನ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಮಾಂ ಮಹಾದೇವ ಖಾದಿತುಂ ಸಮುಪಾಗತಃ ।
ಪುರುಷೋಽಯಂ ತವೇಶಾನ ಸೇವಕೋಽತಿಭಯಂಕರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಏತಸ್ಮಾದ್ರಕ್ಷ ದೇವೇಶ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ ।
ನ ಖಾದೇತ ಯಥಾಯಂ ಮಾಂ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಮಹಾದೇವೋ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ತದಾ ಮುನೇ ।
ಅಬ್ರವೀತ್ಸ್ವಗಣಂ ತಂ ವೈ ದೀನಾನಾಥಪ್ರಿಯಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಭುಂ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ದೂತಂ ರಾಹ್ವಾಖ್ಯಂ ಶರಣಾಗತಂ ।
ಶರಣ್ಯಾ ರಕ್ಷಣೀಯಾ ಹಿ ನ ದಂಡ್ಯಾ ಗಣಸತ್ತಮ  ॥ ೩೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೌ ಗಿರಿಜೇಶೇನ ಸಗಣಃ ಕರುಣಾತ್ಮನಾ ।
ರಾಹುಂ ತತ್ಯಾಜ ಸಹಸಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇತಿ ಶ್ರುತಾಕ್ಷರಃ  ॥ ೩೯ ॥
ರಾಹುಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಂಬರೇ ಸೋಽಥ ಪುರುಷೋ ದೀನಯಾ ಗಿರಾ ।
ಶಿವೋಪಕಂಠಮಾಗತ್ಯ ಮಹಾದೇವಂ ವ್ಯಜಿಜ್ಞಪತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಪುರುಷ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಕರ ಶಂಕರ ।
ತ್ಯಾಜಿತಂ ಮಮ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ತೇ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ  ॥ ೪೧ ॥
ಕ್ಷುಧಾ ಮಾಂ ಬಾಧತೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ಕ್ಷುತ್ಕ್ಷಾಮಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಕಿಂ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಮಮ ದೇವೇಶ ತದಾಜ್ಞಾಪಯ ಮಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಪುರುಷಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾದ್ಭುತೋತಿಃ ಸ ಕೌತುಕೀ ಸ್ವಹಿತಂಕರಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಬುಭುಕ್ಷಾ ಯದಿ ತೇಽತೀವ ಕ್ಷುಧಾ ತ್ವಾಂ ಬಾಧತೇ ಯದಿ ।
ಸಂಭಕ್ಷಯಾತ್ಮನಶ್ಶೀಘ್ರಂ ಮಾಂಸಂ ತ್ವಂ ಹಸ್ತಪಾದಯೋಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಸ ಶಿವೇನೈವಮಾಜ್ಞಪ್ತಶ್ಚಖಾದ ಪುರುಷಃ ಸ್ವಕಂ ।
ಹಸ್ತಪಾದೋದ್ಭವಂ ಮಾಂಸಂ ಶಿರಃ ಶೇಷೋಽಭವದ್ಯಥಾ  ॥ ೪೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿರೋಽವಶೇಷಂ ತು ಸುಪ್ರಸನ್ನಃಸದಾಶಿವಃ ।
ಪುರುಷಂ ಭೀಮಕರ್ಮಾಣಂ ತಮುವಾಚ ಸವಿಸ್ಮಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಮಹಾಗಣ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಮದಾಜ್ಞಾಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ ।
ಸಂತುಷ್ಟಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ತೇಽತೀವ ಕರ್ಮಣಾನೇನ ಸತ್ತಮ  ॥ ೪೭ ॥
ತ್ವಂ ಕೀರ್ತಿಮುಖಸ।ನ್ಜ್ಞೋ ಹಿ ಭವ ಮದ್ದ್ವಾರಕಃ ಸದಾ ।
ಮಹಾಗಣೋ ಮಹಾವೀರಃ ಸರ್ವದುಷ್ಟಭಯಂಕರಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಮತ್ಪ್ರಿಯಸ್ತ್ವಂ ಮದರ್ಚಾಯಾಂ ಸದಾ ಪೂಜ್ಯೋ ಹಿ ಮಜ್ಜನೈಃ ।
ತ್ವದರ್ಚಾಂ ಯೇ ನ ಕುರ್ವಂತಿ ನೈವ ತೇ ಮತ್ಪ್ರಿಯಂಕರಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶಂಭೋರ್ವರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪುರುಷಃ ಪ್ರಜಹರ್ಷ ಸಃ ।
ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ದೇವೇಶದ್ವಾರೇ ಕೀರ್ತಿಮುಖಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪೂಜನೀಯೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಸ ಗಣಶ್ಶಿವಪೂಜನೇ ।
ನಾರ್ಚಯಂತೀಹ ಯೇ ಪೂರ್ವಂ ತೇಷಾಮರ್ಚಾ ವೃಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ದೂತಸಂವಾದೋ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೧೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ