ವೃಷ್ಣಿವಂಶವರ್ಣನಂ  ಣರ್ರತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ವ್ಱಿಷ್ಣಿ ರcಏ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸಂತತೇಃ ವರ್ಣನಂ ವೃಷ್ಣಿವಂಶಸ್ಯ ಉಪಸಂಹಾರಂ ಚ ।
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಬಹೂನಾಂ ಸ್ತ್ರೀಸಹಸ್ರಾಣಾಮಷ್ಟೌ ಭಾರ್ಯಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ತಾಸಾಮಪತ್ಯಾನ್ಯಷ್ಟಾನಾಂ ಭಗವಾನ್ ಪ್ರಬ್ರವೀತು ಮೇ  ॥ ೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅಷ್ಟೌ ಮಹಿಷ್ಯಃ ಪುತ್ರಿಣ್ಯ ಇತಿ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಸರ್ವಾ ವೀರಪ್ರಜಾಶ್ಚೈವ ತಾಸ್ವಪತ್ಯಾನಿ ಮೇ ಶೃಣು  ॥ ೨ ॥
ರುಕ್ಮಿಣೀ ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಚ ದೇವೀ ನಾಗ್ನಜಿತೀ ತಥಾ ।
ಸುದತ್ತಾ ಚ ತಥಾ ಶೈಬ್ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ ಚಾರುಹಾಸಿನೀ  ॥ ೩ ॥
ಮಿತ್ರವಿಂದಾ ಚ ಕಾಲಿಂದೀ ಜಾಂಬವತ್ಯಥ ಪೌರವೀ ।
ಸುಭೀಮಾ ಚ ತಥಾ ಮಾದ್ರೀ ರುಕ್ಮಿಣೀತನಯಾಂಛೃಣು  ॥ ೪ ॥
ದ್ಯುಮ್ನಃ ಪ್ರಥಮಂ ಜಜ್ಞೇ ಶಂಬರಾಂತಕರಃ ಶುಭಃ ।
ದ್ವಿತೀಯಶ್ಚಾರುದೇಷ್ಣಶ್ಚ ವೃಷ್ಣಿಸಿಂಹೋ ಮಹಾರಥಃ  ॥ ೫ ॥
ಚಾರುಭದ್ರಶ್ಚಾರುಗರ್ಭಃ ಸುದೇಷ್ಣೋ ದ್ರುಮ ಏವ ಚ ।
ಸುಷೇಣಶ್ಚಾರುಗುಪ್ತಶ್ಚ ಚಾರುವಿಂದಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೬ ॥
ಚಾರುಬಾಹುಃ ಕನೀಯಾಂಶ್ಚ ಕನ್ಯಾ ಚಾರುಮತೀ ತಥಾ ।
ಜಜ್ಞಿರೇ ಸತ್ಯಭಾಮಾಯಾಂ ಭಾನುರ್ಭೀಮರಥಃ ಕ್ಷುಪಃ  ॥ ೭ ॥
ರೋಹಿತೋ ದೀಪ್ತಿಮಾಂಶ್ಚೈವ ತಾಮ್ರಜಾಕ್ಷೋ ಜಲಾಂತಕಃ ।
ಭಾನುರ್ಭೀಮಲಿಕಾ ಚೈವ ತಾಮ್ರಪರ್ಣೀ ಜಲಂಧಮಾ  ॥ ೮ ॥
ಚತಸ್ರೋ ಜಜ್ಞಿರೇ ತೇಷಾಂ ಸ್ವಸಾರೋ ಗರುಡಧ್ವಜಾತ್ ।
ಜಾಂಬವತ್ಯಾಃ ಸುತೋ ಜಜ್ಞೇ ಸಾಂಬಃ ಸಮಿತಿಶೋಭನಃ  ॥ ೯ ॥
ಮಿತ್ರವಾನ್ಮಿತ್ರವಿಂದಶ್ಚ ಮಿತ್ರವತ್ಯಪಿ ಚಾಂಗನಾ ।
ಮಿತ್ರಬಾಹುಃ ಸುನೀಥಶ್ಚ ನಾಗ್ನಜಿತ್ಯಾಃ ಪ್ರಜಾಃಶೃಣು  ॥ ೨\।೧೦೩\।೧೦ ॥
ಭದ್ರಕಾರೋ ಭದ್ರವಿಂದಃ ಕನ್ಯಾ ಭದ್ರವತೀ ತಥಾ ।
ಸುದತ್ತಾಯಾಂ ತು ಶೈಬ್ಯಾಯಾಂ ಸಂಗ್ರಾಮಜಿದಜಾಯತ  ॥ ೧೧ ॥
ಸತ್ಯಜಿತ್ ಸೇನಜಿಚ್ಚೈವ ತಥಾ ಶೂರಃ ಸಪತ್ನಜಿತ್ ।
ಸುಭೀಮಾಯಾಃ ಸುತೋ ಮಾದ್ರ್ಯಾ ವೃಕಾಶ್ವೋ ವೃಕನಿರ್ವೃತಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕುಮಾರೋ ವೃಕದೀಪ್ತಿಶ್ಚ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಯಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಶೃಣು ।
ಗಾತ್ರವಾನ್ ಗಾತ್ರಗುಪ್ತಶ್ಚ ಗಾತ್ರವಿಂದಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಜಜ್ಞಿರೇ ಗಾತ್ರವತ್ಯಾ ಚ ಭಗಿನ್ಯಾಽನುಜಯಾ ಸಹ ।
ಅಶ್ರುತಶ್ಚ ಸುತೋ ಜಜ್ಞೇ ಕಾಲಿಂದ್ಯಾಃ ಶ್ರುತಸಮ್ಮಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಶ್ರುತಂ ಶ್ರುತಸೇನಾಯೈ ಪ್ರದದೌ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ತಂ ಪ್ರದಾಯ ಹೃಷೀಕೇಶಸ್ತಾಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಮುದಿತೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಏಷ ವಾಮುಭಯೋರಸ್ತು ದಾಯಾದಃ ಶಾಶ್ವತೀಃ ಸಮಾಃ ।
ಬೃಹತ್ಯಾಂ ತು ಗದಂ ಪ್ರಾಹುಃ ಶೈಬ್ಯಾಯಾಮಂಗದಂ ಸುತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಉತ್ಪನ್ನಂ ಕುಮುದಂ ಚೈವ ಶ್ವೇತಂ ಶ್ವೇತಾ ತಥಾಂಗನಾ ।
ಅಗಾವಹಃ ಸುಮಿತ್ರಶ್ಚ ಶುಚಿಶ್ಚಿತ್ರರಥಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಚಿತ್ರಸೇನಃ ಸುದೇವಾಯಾಶ್ಚಿತ್ರಾ ಚಿತ್ರವತೀ ತಥಾ ।
ವನಸ್ತಂಬಶ್ಚ ಜಜ್ಞಾತೇ ಸುತಃ ಸ್ತಂಬವನಶ್ಚ ಹ  ॥ ೧೮ ॥
ನಿವಾಸನೋಽವನಸ್ತಂಬಃ ಕನ್ಯಾ ಸ್ತಂಬವತೀ ತಥಾ ।
ಉಪಸನ್ನಶ್ಚ ಶಂಕುಶ್ಚ ವಜ್ರಾಂಶುಃ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಏವ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಕೌಶಿಕ್ಯಾಂ ಸುತಸೋಮಾಯಾಂ ಯೌಧಿಷ್ಠಿರ್ಯಾಂ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ ।
ಕಪಾಲೀ ಗರುಡಶ್ಚೈವ ಜಜ್ಞಾತೇ ಚಿತ್ರಯೋಧಿನೌ  ॥ ೨\।೧೦೩\।೨೦ ॥
ಏವಮಾದೀನಿ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಿಬೋಧ ಮೇ ।
ದಶಾಯುತಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ತೇ ಸುತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಯುತಾನಿ ತಥಾ ಚಾಷ್ಟೌ ಶೂರಾ ರಣವಿಶಾರದಾಃ ।
ಜನಾರ್ದನಸ್ಯ ಪ್ರಸವಃ ಕೀರ್ತಿತೋಽಯಂ ತಥಾ ಮಯಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಸುತೋ ಜಜ್ಞೇ ವೈದರ್ಭ್ಯಾಂ ರಾಜಸತ್ತಮ ।
ಅನಿರುದ್ಧೋ ರಣೇಽರುದ್ಧೋ ಜಜ್ಞೇ ಸ ಮೃಗಕೇತನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ರೇವತ್ಯಾಂ ಬಲದೇವಸ್ಯ ಜಜ್ಞಾತೇ ನಿಶಠೋಲ್ಮುಕೌ ।
ಭ್ರಾತರೌ ದೇವಸಂಕಾಶಾವುಭೌ ಪುರುಷಸತ್ತಮೌ  ॥ ೨೪ ॥
ಸುತನುಶ್ಚ ಸುತಾರಾ ಚ ಶೌರೇರಾಸ್ತಾಂ ಪರಿಗ್ರಹಃ ।
ಪೌಂಡ್ರಕಃ ಕಪಿಲಶ್ಚೈವ ವಸುದೇವಸ್ಯ ತೌ ಸುತೌ  ॥ ೨೫ ॥
ತಾರಾಯಾಂ ಕಪಿಲೋ ಜಜ್ಞೇ ಪೌಂಡ್ರಶ್ಚ ಸುತನೋಃ ಸುತಃ ।
ತಯೋರ್ನೃಪೋಽಭವತ್ ಪೌಂಡ್ರಃ ಕಪಿಲಶ್ಚ ವನಂ ಯಯೌ  ॥ ೨೬ ॥
ತುರ್ಯಾಂ ಸಮಭವದ್ ವೀರೋ ವಸುದೇವಾನ್ಮಹಾಬಲಃ ।
ಜರಾ ನಾಮ ನಿಷಾದಾನಾಂ ಪ್ರಭುಃ ಸರ್ವಧನುಷ್ಮತಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಾಶ್ಯಾ ಸುಪಾರ್ಶ್ವಂ ತನಯಂ ಲೇಭೇ ಸಾಂಬಾತ್ ತರಸ್ವಿನಂ ।
ಸಾನುರ್ಜಜ್ಞೇಽನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ವಜ್ರಃ ಸಾನೋರಜಾಯತ  ॥ ೨೮ ॥
ವಜ್ರಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಪ್ರತಿರಥಃ ಸುಚಾರುಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಅನಮಿತ್ರಾಚ್ಛಿನಿರ್ಜಜ್ಞೇ ಕನಿಷ್ಠಾದ್ವೃಷ್ಣಿನಂದನಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಶಿನೇಸ್ತು ಸತ್ಯವಾಗ್ ಜಜ್ಞೇ ಸತ್ಯಕಶ್ಚ ಮಹಾರಥಃ ।
ಸತ್ಯಕಸ್ಯಾತ್ಮಜಃ ಶೂರೋ ಯುಯುಧಾನಸ್ತ್ವಜಾಯತ  ॥ ೨\।೧೦೩\।೩೦ ॥
ಅಸಂಗೋ ಯುಯುಧಾನಸ್ಯ ಮಣಿಸ್ತಸ್ಯಾಭವತ್ಸುತಃ ।
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ವೃಷ್ಣಿವಂಶಾನುಕೀರ್ತನೇ ತ್ರ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೩ ॥