ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅಥೇತಿಹಾಸಮನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ದೇವೀಭಾಗವತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯತ್ರ ಗೀಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ಏಕದಾ ಕುಂಭಯೋನಿಸ್ತು ಲೋಪಾಮುದ್ರಾಪತಿರ್ಮುನಿಃ ।
ಗತ್ವಾ ಕುಮಾರಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿವಿಧಾಃ ಕಥಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಸ ತಸ್ಮೈ ಭಗವಾನ್ ಸ್ಕಂದಃ ಕಥಯಾಮಾಸ ಭೂರಿಶಃ ।
ದಾನತೀರ್ಥವ್ರತಾದೀನಾಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೋಪಚಿತಾಃ ಕಥಾಃ  ॥ ೩ ॥
ವಾರಾಣಸ್ಯಾಶ್ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮಣಿಕರ್ಣೀಭವಂ ತಥಾ ।
ಗಂಗಾಯಾಶ್ಚಾಪಿ ತೀರ್ಥಾನಾಂ ವರ್ಣಿತಂ ಬಹುವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಥ ಸ ಮುನಿಃ ಪ್ರೀತಃ ಕುಮಾರಂ ಭೂರಿವರ್ಚಸಂ ।
ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಾರ್ಥಂ ಕುಂಭಸಂಭವಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಭಗವಂಸ್ತಾರಕಾರಾತೇ ದೇವೀಭಾಗವತಸ್ಯ ತು ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರವಣೇ ತಸ್ಯ ವಿಧಿಂ ಚಾಪಿ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬ ॥
ದೇವೀಭಾಗವತಂ ನಾಮ ಪುರಾಣಂ ಪರಮೋತ್ತಮಂ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಜನನೀ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಗೀಯತೇ ಯತ್ರ ಶಾಶ್ವತೀ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ಕಂದ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೀಭಾಗವತಮಾಹಾಮ್ಯ ಕೋ ವಕ್ತುಂ ವಿಸ್ತರಾತ್ ಕ್ಷಮಃ ।
ಶೃಣು ಸಂಕ್ಷೇಪತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೮ ॥
ಯಾ ನಿತ್ಯಾ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣೀ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸಮಾಶ್ರಿತಾ ಯತ್ರ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನೀ  ॥ ೯ ॥
ಅತಸ್ತದ್ವಾಂಗಮಯೀ ಮೂರ್ತಿರ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮುನೇ ।
ಪಠನಾಚ್ಛ್ರವಣಾದ್ಯಸ್ಯ ನ ಕಿಂಚಿದಿಹ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಆಸೀದ್ವಿವಸ್ವತಃ ಪುತ್ರಃ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಸೋಽನಪತ್ಯೋಽಕರೋದಿಷ್ಟಿಂ ವಸಿಷ್ಠಾನುಮತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಹೋತಾರಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಶ್ರದ್ಧಾಥ ದಯಿತಾ ಮನೋಃ ।
ಕನ್ಯಾ ಭವತು ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತಥೋಪಾಯೋ ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಮನಸಾ ಚಿಂತಯನ್ ಹೋತಾ ಕನ್ಯಾಮೇವಾಜುಹೋದ್ಧವಿಃ ।
ತತಸ್ತದ್ವ್ಯಭಿಚಾರೇಣ ಕನ್ಯೇಲಾ ನಾಮ ಚಾಭವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಅಥ ರಾಜಾ ಸುತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ವಿಮನಾ ಗುರುಂ ।
ಕಥಂ ಸಂಕಲ್ಪವೈಷಮ್ಯಮಿಹ ಜಾತಂ ಪ್ರಭೋ ತವ  ॥ ೧೪ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸ ಮುನಿರ್ದಧ್ಯೌ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಹೋತುರ್ವ್ಯತಿಕ್ರಮಂ ।
ಈಶ್ವರಂ ಶರಣಂ ಯಾತ ಇಲಾಯಾಃ ಪುಂಸ್ತ್ವಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಮುನೇಸ್ತಪಃಪ್ರಭಾವಾಚ್ಚ ಪರೇಶಾನುಗ್ರಹಾತ್ತಥಾ ।
ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಮಿಲಾ ಪುರುಷತಾಮಗಾತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಗುರುಣಾ ಕೃತಸಂಸ್ಕಾರಃ ಸುದ್ಯುಮ್ನೋಽಥ ಮನೋಃ ಸುತಃ ।
ನಿಧಿರ್ಬಭೂವ ವಿದ್ಯಾನಾಂ ಸರಿತಾಮಿವ ಸಾಗರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಥ ಕಾಲೇನ ಸುದ್ಯುಮ್ನಸ್ತಾರುಣ್ಯಂ ಸಮವಾಪ್ಯ ಚ ।
ಮೃಗಯಾರ್ಥಂ ವನಂ ಯಾತೋ ಹಯಮಾರುಹ್ಯ ಸೈಂಧವಂ  ॥ ೧೮ ॥
ವನಾದ್ ವನಾಂತರಂ ಗಚ್ಛನ್ ಬಹು ಬಭ್ರಾಮ ಸಾನುಗಃ ।
ದೈವಾದಧಸ್ತಾದ್ಧೇಮಾದ್ರೇಃ ಸ ಕುಮಾರೋ ವನಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ ಸಮಯೇ ಯತ್ರ ಭಾರ್ಯಯಾಪರ್ಣಯಾ ಸಹ ।
ಅರಮದ್ದೇವದೇವಸ್ತು ಶಂಕರೋ ಭಗವಾನ್ ಮುದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತದಾ ತು ಮುನಯಸ್ತತ್ರ ಶಿವದರ್ಶನಲಾಲಸಾಃ ।
ಆಜಗ್ಮುರಥ ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಿರಿಜಾ ವ್ರೀಡಿತಾಭವತ್  ॥ ೨೧ ॥
ರಮಮಾಣೌ ತು ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಿರಿಶೌ ಸಂಶಿತವ್ರತಾಃ ।
ನಿವೃತ್ತಾ ಮುನಯೋ ಜಗ್ಮುರ್ವೈಕುಂಠನಿಲಯಂ ತದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರಿಯಾಯಾಃ ಪ್ರಿಯಮನ್ವಿಚ್ಛಂಛಿವೋಽರಣ್ಯಂ ಶಶಾಪ ಹ ।
ಅದ್ಯಾರಭ್ಯ ವಿಶೇದ್ಯೋಽತ್ರ ಪುಮಾನ್ ಯೋಷಿದ್ ಭವೇದಿತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ತತ ಆರಭ್ಯ ತಂ ದೇಶಂ ಪುರುಷಾ ವರ್ಜಯಂತಿ ಹಿ ।
ತತ್ರ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಸುದ್ಯುಮ್ನೋ ಬಭೂವ ಪ್ರಮದೋತ್ತಮಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ತ್ರೀಭೂತಾನನುಗಾನಶ್ವಂ ವಡವಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಅಥ ಸಾ ಸುಂದರೀ ಯೋಷಾ ವಿಚಚಾರ ವನೇ ವನೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಏಕದಾ ಸಾ ಜಗಾಮಾಥ ಬುಧಸ್ಯಾಶ್ರಮಸನ್ನಿಧೌ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಚಾರುಸರ್ವಾಂಗೀಂ ಪೀನೋನ್ನತಪಯೋಧರಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಬಿಂಬೋಷ್ಠೀಂ ಕುಂದದಶನಾಂ ಸುಮುಖೀಮುತ್ಪಲೇಕ್ಷಣಾಂ ।
ಅನಂಗಶರವಿದ್ಧಾಂಗಶ್ಚಕಮೇ ಭಗವಾನ್ ಬುಧಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಾಪಿ ತಂ ಚಕಮೇ ಸುಭ್ರೂಃ ಕುಮಾರಂ ಸೋಮನಂದನಂ ।
ತತಸ್ತಸ್ಯಾಶ್ರಮೇಽವಾತ್ಸೀದ್ರಮಮಾಣಾ ಬುಧೇನ ಸಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಥ ಕಾಲೇನ ಕಿಯತಾ ಪುರೂರವಸಮಾತ್ಮಜಂ ।
ಸ ತಸ್ಯಾಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಮಿತ್ರಾವರುಣಸಂಭವ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಥ ವರ್ಷೇಷು ಯಾತೇಷು ಕದಾಚಿತ್ ಸಾ ಬುಧಾಶ್ರಮೇ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸ್ವಂ ಪೂರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ದುಃಖಿತಾ ನಿರ್ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೩೦ ॥
ಗುರೋರಥಾಶ್ರಮಂ ಗತ್ವಾ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
ನಿವೇದ್ಯ ವೃತ್ತಂ ಶರಣಂ ಯಯೌ ಪುಂಸ್ತ್ವಮಭೀಪ್ಸತೀ  ॥ ೩೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠೋ ಜ್ಞಾತವೃತ್ತಾಂತೋ ಗತ್ವಾ ಕೈಲಾಸಪರ್ವತಂ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಶಂಭುಂ ತುಷ್ಟಾವ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ನಮೋ ನಮಃ ಶಿವಾಯಾಸ್ತು ಶಂಕರಾಯ ಕಪರ್ದಿನೇ ।
ಗಿರಿಜಾರ್ಧಾಂಗದೇಹಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಚಂದ್ರಮೌಲಯೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಮೃಡಾಯ ಸುಖದಾತ್ರೇ ತೇ ನಮಃ ಕೈಲಾಸವಾಸಿನೇ ।
ನೀಲಕಂಠಾಯ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಿವಾಯ ಶಿವರೂಪಾಯ ಪ್ರಪನ್ನಭಯಹಾರಿಣೇ ।
ನಮೋ ವೃಷಭವಾಹಾಯ ಶರಣ್ಯಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವೀಶರೂಪಾಯ ಸರ್ಗಸ್ಥಿತಿಲಯೇಷು ಚ ।
ನಮೋ ದೇವಾಧಿದೇವಾಯ ವರದಾಯ ಪುರಾರಯೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಯಜ್ಞರೂಪಾಯ ಯಜತಾಂ ಫಲದಾತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಗಂಗಾಧರಾಯ ಸೂರ್ಯೇಂದುಶಿಖಿನೇತ್ರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಪ್ರಾದುರಾಸೀಜ್ಜಗತ್ಪತಿಃ ।
ವೃಷಾರೂಢೋಽಮ್ಬಿಕೋಪೇತಃ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಃ  ॥ ೩೮
ರಜತಾಚಲಸಂಕಾಶಸ್ತ್ರಿನೇತ್ರಶ್ಚಂದ್ರಶೇಖರಃ ।
ಪ್ರಣತಂ ಪರಿತುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ವರಂ ವರಯ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೇಲಾಪುಂಸ್ತ್ವಮಭ್ಯರ್ಥಯನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಥ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನುವಾಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ಮಾಸಂ ಪುಮಾನ್ ಸ ಭವಿತಾ ಮಾಸಂ ನಾರೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವರಂ ಶಂಭೋರ್ಮಹರ್ಷಿರ್ಜಗದಂಬಿಕಾಂ ।
ವರದಾನೋನ್ಮುಖೀ ದೇವೀಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಕೋಟಿಚಂದ್ರಕಲಾಕಾಂತಿಂ ಸುಸ್ಮಿತಾಂ ಪರಿಪೂಜ್ಯ ಚ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸತತಮಿಲಾಯಾಃ ಪುಂಸ್ತ್ವಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಜಯ ದೇವಿ ಮಹಾದೇವಿ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಿಣಿ ।
ಜಯ ಸರ್ವಸುರಾರಾಧ್ಯೇ ಜಯಾನಂತಗುಣಾಲಯೇ  ॥ ೪೪ ॥
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ದೇವೇಶಿ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲೇ ।
ಜಯ ದುರ್ಗೇ ದುಃಖಹಂತ್ರಿ ದುಷ್ಟದೈತ್ಯನಿಷೂದಿನಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಭಕ್ತಿಗಮ್ಯೇ ಮಹಾಮಾಯೇ ನಮಸ್ತೇ ಜಗದಂಬಿಕೇ ।
ಸಂಸಾರಸಾಗರೋತ್ತಾರಪೋತೀಭೂತಪದಾಂಬುಜೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋಽಪಿ ವಿಬುಧಾಸ್ತ್ವತ್ಪಾದಾಂಬುಜಸೇವಯಾ ।
ವಿಶ್ವಸರ್ಗಸ್ಥಿತಿಲಯಪ್ರಭುತ್ವಂ ಸಮವಾಪ್ನುಯುಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಾ ಭವ ದೇವೇಶಿ ಚತುರ್ವರ್ಗಪ್ರದಾಯಿನಿ ।
ಕಸ್ತ್ವಾಂ ಸ್ತೋತುಂ ಕ್ಷಮೋ ದೇವಿ ಕೇವಲಂ ಪ್ರಣತೋಽಸ್ಥಹಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ಭಗವತೀ ದುರ್ಗಾ ನಾರಾಯಣೀ ಪರಾ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಸಿಷ್ಠಮುನಿನಾ ಪ್ರಸನ್ನಾ ತತ್ಕ್ಷಣಾದಭೂತ್  ॥ ೪೯ ॥
ತದೋವಾಚ ಮಹಾದೇವೀ ಪ್ರಣತಾರ್ತಿಹರೀ ಮುನಿಂ ।
ಸುದ್ಯುಮ್ನಭವನಂ ಗತ್ವಾ ಕುರು ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮದರ್ಚನಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಸುದ್ಯುನಂ ಶ್ರಾವಯ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪುರಾಣ ಮತ್ಪ್ರಿಯಂಕರಂ ।
ದೇವೀಭಾಗವತಂ ನಾಮ ನವಾಹೋಭಿರ್ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೫೧ ॥
ಶ್ರವಣಾದೇವ ಸತತಂ ಪುಂಸ್ತ್ವಮಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಚ ತಿರೋಧಾನಂ ಗಚ್ಛತಃ ಸ್ಮ ಶಿವೇಶ್ವರೌ  ॥ ೫೨ ॥
ವಸಿಷ್ಠಸ್ತಾಂ ದಿಶಂ ನತ್ವಾ ಸಮಾಗತ್ಯಾಶ್ರಮಂ ನಿಜಂ ।
ಸಮಾಹೂಯ ಚ ಸುದ್ಯುಮ್ನಂ ದೇವ್ಯಾರಾಧನಮಾದಿಶತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಆಶ್ವಿನಸ್ಯ ಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ ।
ನವರಾತ್ರವಿಧಾನೇನ ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ಭೂಪತಿಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಕ್ತ್ಯಾಪಿ ಸುದ್ಯುಮ್ನಃ ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಾಮೃತಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಚ ಗುರುಂ ಲೇಭೇ ಪುಂಸ್ತ್ವಂ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೫೫ ॥
ರಾಜ್ಯಾಸನೇಽಭಿಷಿಕ್ತಸ್ತು ವಸಿಷ್ಠೇನ ಮಹರ್ಷಿಣಾ ।
ಭುವಂ ಶಶಾಸ ಧರ್ಮೇಣ ಪ್ರಜಾಶ್ಚೈವಾನುರಂಜಯನ್  ॥ ೫೬ ॥
ಈಜೇ ಚ ವಿವಿಧೈರ್ಯಜ್ಞೈಃ ಸಂಪೂರ್ಣವರದಕ್ಷಿಣೈಃ ।
ಪುತ್ರೇಷು ರಾಜ್ಯಂ ಸಂದಿಶ್ಯ ಪ್ರಾಪ ದೇವ್ಯಾಃ ಸಲೋಕತಾಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಕಥಿತಮಶೇಷಂ ಸೇತಿಹಾಸಂ ಚ ವಿಪ್ರಾ
ಯದಿ ಪಠತಿ ಸುಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಾನವೋ ವಾ ಶೃಣೋತಿ ।
ಸ ಇಹ ಸಕಲಕಾಮಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದಾತ್
ಪರಮಮೃತಮಥಾಂತೇ ಯಾತಿ ದೇವ್ಯಾಃ ಸಲೋಕಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದಯುರಾಣೇ ಮಾನಸಖಂಡೇ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ
ದೇವೀಭಾಗವತ-ನವಾಹಶ್ರವಣಾದ್ ಇಲಾಯಾಃ ಪುಂಸ್ತ್ವಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೦\।೩ ॥