ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ವದ ತ್ವಂ ವದತಾಂ ವರ ।
ಕಿಮಕಾರ್ಷೀದ್ಧರಿಸ್ತತ್ರ ಧರ್ಮಂ ತತ್ಯಾಜ ಸಾ ಕಥಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಸರ್ವಜ್ಞ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನೇ
• ವದತಾಂ ವರ - ಮಾತನಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ಸನತ್ಕುಮಾರ - ಓ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವದ - ಹೇಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಮಾಡಿದನು
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮವನ್ನು (ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವನ್ನು)
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ತತ್ಯಾಜ - ತೊರೆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ವ್ಯಾಸಮಹರ್ಷಿಯು ನುಡಿದನು - ಓ ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ವಾಗ್ಮಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ! ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಏನು ಮಾಡಿದನು? ಆ ವೃಂದೆಯು ತನ್ನ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಧರ್ಮವನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡಳು ಎಂಬುದನ್ನು ನನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ಜಾಲಂಧರಂ ಗತ್ವಾ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಪುಟಭೇದನಂ  ॥
ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಸ್ಯ ಭಂಗಾಯ ವೃಂದಾಯಾಶ್ಚಾಕರೋನ್ಮತಿಂ । ೨ ॥
ವೃಂದಾಂ ಸ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸ್ವಪ್ನಂ ಮಾಯಾವಿನಾಂ ವರಃ ।
ಸ್ವಯಂ ತನ್ನಗರೋದ್ಯಾನಮಾಸ್ಥಿತೋಽದ್ಭುತವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ಜಾಲಂಧರಂ - ಜಾಲಂಧರನ
• ದೈತ್ಯಸ್ಯ - ದೈತ್ಯನ
• ಪುಟಭೇದನಂ - ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ (ರಾಜಧಾನಿಗೆ)
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ವೃಂದಾಯಾಃ - ವೃಂದೆಯ
• ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಸ್ಯ - ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ
• ಭಂಗಾಯ - ಭಂಗಕ್ಕಾಗಿ
• ಮತಿಂ - ಮನಸ್ಸನ್ನು (ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು)
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು
• ಮಾಯಾವಿನಾಂ - ಮಾಯಾವಿಗಳಲ್ಲಿ
• ವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಸಃ - ಆ ವಿಷ್ಣುವು
• ವೃಂದಾಂ - ವೃಂದೆಗೆ
• ಸ್ವಪ್ನಂ - ಕೆಟ್ಟ ಕನಸನ್ನು
• ದರ್ಶಯಾಮಾಸ - ತೋರಿಸಿದನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನು
• ಅದ್ಭುತವಿಗ್ರಹಃ - ಅದ್ಭುತವಾದ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ
• ತತ್-ನಗರ-ಉದ್ಯಾನಂ - ಆ ನಗರದ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ಆಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಮಾಯಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಜಾಲಂಧರ ದೈತ್ಯನ ರಾಜಧಾನಿಗೆ ತೆರಳಿ, ವೃಂದೆಯ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವನ್ನು ಭಂಗಗೊಳಿಸಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು. ತಾನು ಅದ್ಭುತ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಆ ನಗರದ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ವೃಂದೆಗೆ ದುಃಸ್ವಪ್ನಗಳನ್ನು ಕಾಣುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು.

ಅಥ ವೃಂದಾ ತದಾ ದೇವೀ ತತ್ಪತ್ನೀ ನಿಶಿ ಸುವ್ರತಾ ।
ಹರೇರ್ಮಾಯಾಪ್ರಭಾವಾತ್ತು ದುಸ್ಸ್ವಪ್ನಂ ಸಾ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುವ್ರತಾ - ಉತ್ತಮ ವ್ರತವುಳ್ಳ
• ತತ್-ಪತ್ನೀ - ಅವನ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ವೃಂದಾ ದೇವೀ - ವೃಂದಾದೇವಿಯು
• ನಿಶಿ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಹರೇಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯ
• ಮಾಯಾಪ್ರಭಾವಾತ್ ತು - ಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ದುಸ್ಸ್ವಪ್ನಂ - ಕೆಟ್ಟ ಕನಸನ್ನು
• ದದರ್ಶ ಹ - ಕಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತದನಂತರ, ಪರಮ ಪತಿವ್ರತೆಯೂ ಜಾಲಂಧರನ ಪತ್ನಿಯೂ ಆದ ವೃಂದಾದೇವಿಯು ರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಭಯಾನಕವಾದ ದುಃಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ಕಂಡಳು.

ಸ್ವಪ್ನಮಧ್ಯೇ ಹಿ ಸಾ ವಿಷ್ಣುಮಾಯಯಾ ಪ್ರದದರ್ಶ ಹ ।
ಭರ್ತ್ತಾರಂ ಮಹಿಷಾರೂಢಂ ತೈಲಾಭ್ಯಕ್ತಂ ದಿಗಂಬರಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಸ್ವಪ್ನಮಧ್ಯೇ ಹಿ - ಕನಸಿನ ನಡುವೆ
• ವಿಷ್ಣುಮಾಯಯಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಭರ್ತ್ತಾರಂ - ತನ್ನ ಗಂಡನನ್ನು
• ಮಹಿಷಾರೂಢಂ - ಕತ್ತೆಯ/ಕೋಣದ ಮೇಲೇರಿದವನಾಗಿ
• ತೈಲಾಭ್ಯಕ್ತಂ - ಮೈಗೆ ಎಣ್ಣೆ ಸವರಿಕೊಂಡವನಾಗಿ
• ದಿಗಂಬರಂ - ದಿಗಂಬರನಾಗಿ (ದಿಶೆಗಳನ್ನೇ ಉಡುಪಾಗುಳ್ಳವನಾಗಿ)
• ಪ್ರದದರ್ಶ ಹ - ಕಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ, ತನ್ನ ಪತಿಯು ದೇಹಕ್ಕೆ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡು, ದಿಗಂಬರನಾಗಿ ಕೋಣದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತிருப்பದ್ದನ್ನು ಕಂಡಳು.

ಕೃಷ್ಣಪ್ರಸೂನಭೂಷಾಢ್ಯಂ ಕ್ರವ್ಯಾದಗಣಸೇವಿತಂ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಶಾಂ ಗತಂ ಮುಂಡಂ ತಮಸಾ ಚ ವೃತಂ ತದಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಷ್ಣಪ್ರಸೂನಭೂಷಾಢ್ಯಂ - ಕಪ್ಪು ಹೂವುಗಳ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಶೃಂಗರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಕ್ರವ್ಯಾದಗಣಸೇವಿತಂ - ಮಾಂಸಾಹಾರಿ ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಮುಂಡಂ - ಬೋಳುತಲೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಮಸಾ ಚ - ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ
• ವೃತಂ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ದಕ್ಷಿಣಾಶಾಂ - ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿಗೆ
• ಗತಂ - ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
• ಪ್ರದದರ್ಶ - ಕಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗಂಡನು ಕಪ್ಪು ಹೂವುಗಳ ಅಲಂಕಾರ ಧರಿಸಿ, ಬೋಳುತಲೆಯಿಂದ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಆವೃತನಾಗಿ, ಕ್ರೂರ ಮಾಂಸಾಹಾರಿ ರಾಕ್ಷಸರ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ವೃಂದೆಯು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಕಂಡಳು.

ಸ್ವಪುರಂ ಸಾಗರೇ ಮಗ್ನಂ ಸಹಸೈವಾತ್ಮನಾ ಸಹ ।
ಇತ್ಯಾದಿ ಬಹುದುಃಸ್ವಪ್ನಾನ್ನಿಶಾಂತೇ ಸಾ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪುರಂ - ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣವು
• ಆತ್ಮನಾ ಸಹ - ತನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಸಹಸಾ ಏವ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸಾಗರೇ - ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ಮಗ್ನಂ - ಮುಳುಗಿಹೋಗಿರುವುದನ್ನು
• ಇತ್ಯಾದಿ - ಮುಂತಾದ
• ಬಹುದುಃಸ್ವಪ್ನಾನ್ - ಅನೇಕ ದುಃಸ್ವಪ್ನಗಳನ್ನು
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ನಿಶಾಂತೇ - ರಾತ್ರಿಯ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ (ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಲ್ಲಿ)
• ದದರ್ಶ ಹ - ಕಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತನ್ಮಧ್ಯೆ ತನ್ನ ಇಡೀ ನಗರವು ತನ್ನೊಂದಿಗೇ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನೂ, ಇತರ ಹಲವಾರು ಅಮಂಗಲಕರ ದುಃಸ್ವಪ್ನಗಳನ್ನೂ ಆಕೆಯು ಮುಂಜಾನೆಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡಳು.

ತತಃ ಪ್ರಬುಧ್ಯ ಸಾ ಬಾಲಾ ತಂ ಸ್ವಪ್ನಂ ಸ್ವಂ ವಿಚಿನ್ವತೀ ।
ದದರ್ಶೋದಿತಮಾದಿತ್ಯಂ ಸಚ್ಛಿದ್ರಂ ನಿಷ್ಪ್ರಭಂ ಮುಹುಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಸಾ ಬಾಲಾ - ಆ ಯುವತಿಯು
• ಪ್ರಬುಧ್ಯ - ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನ
• ತಂ ಸ್ವಪ್ನಂ - ಆ ಕನಸನ್ನು ಕುರಿತು
• ವಿಚಿನ್ವತೀ - ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರಲು
• ಉದಿತಂ - ಮೂಡಿಬಂದ
• ಆದಿತ್ಯಂ - ಸೂರ್ಯನನ್ನು
• ಸಚ್ಛಿದ್ರಂ - ರಂಧ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನನ್ನಾಗಿ
• ನಿಷ್ಪ್ರಭಂ - ಪ್ರಭೆಯಿಲ್ಲದವನನ್ನಾಗಿ
• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂತರ ಎಚ್ಚೆತ್ತ ಆ ವೃಂದೆಯು ತನ್ನ ಆ ದುಃಸ್ವಪ್ನದ ಕುರಿತೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಹೊರಗೆ ಬಂದಾಗ, ಉದಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸೂರ್ಯನು ತೇಜಸ್ಸಿಲ್ಲದೇ ಕಪ್ಪು ಚುಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ರಂಧ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದಂತೆ ಪದೇ ಪದೇ ಕಾಣಿಸಿದನು.

ತದನಿಷ್ಟಮಿದಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರುದಂತೀ ಭಯವಿಹ್ವಲಾ ।
ಕುತ್ರಚಿನ್ನಾಪ ಸಾ ಶರ್ಮ ಗೋಪುರಾಟ್ಟಾಲಭೂಮಿಷು  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಇದು
• ತತ್ - ಆ (ಆಗಲಿರುವ)
• ಅನಿಷ್ಟಂ - ಅನಿಷ್ಟವನ್ನು (ಅಪಶಕುನವನ್ನು)
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಭಯವಿಹ್ವಲಾ - ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಳಾಗಿ
• ರುದಂತೀ - ಅಳುತ್ತಾ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಗೋಪುರಾಟ್ಟಾಲಭೂಮಿಷು - ಗೋಪುರ, ಉಪ್ಪರಿಗೆ ಮತ್ತು ಅರಮನೆಯ ತಾರಸಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಶರ್ಮ - ಶಾಂತಿಯನ್ನು (ಸುಖವನ್ನು)
• ನ ಆಪ - ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮುಂಬರುವ ಈ ಅನಿಷ್ಟವನ್ನು ಅರಿತ ಆಕೆಯು ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಾ ಅಳತೊಡಗಿದಳು. ಅರಮನೆಯ ತಾರಸಿಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ, ಗೋಪುರಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಆಕೆಗೆ ಎಲ್ಲೂ ನೆಮ್ಮದಿ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.

ತತಃಸಖೀದ್ವಯಯುತಾ ನಗರೋದ್ಯಾನಮಾಗಮತ್ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಸಾ ಗತಾ ಬಾಲಾ ನ ಪ್ರಾಪ ಕುತ್ರಚಿತ್ಸುಖಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಖೀದ್ವಯಯುತಾ - ಇಬ್ಬರು ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ
• ನಗರ-ಉದ್ಯಾನಂ - ನಗರದ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ
• ಆಗಮತ್ - ಬಂದಳು
• ತತ್ರ ಅಪಿ - ಅಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಗತಾ - ಹೋದ
• ಸಾ ಬಾಲಾ - ಆ ವೃಂದೆಯು
• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಎಲ್ಲಿಯೂ
• ಸುಖಂ - ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು
• ನ ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಆಕೆಯು ತನ್ನಿಬ್ಬರು ಸಖಿಯರೊಂದಿಗೆ ರಾಜಧಾನಿಯ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದಳು. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿಗೂ ಹೋದರೂ ಆಕೆಗೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸುಖ ಶಾಂತಿ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ.

ತತೋ ಜಲಂಧರಸ್ತ್ರೀ ಸಾ ನಿರ್ವಿಣ್ಣೋದ್ವಿಗ್ನಮಾನಸಾ ।
ವನಾದ್ವನಾಂತರಂ ಯಾತಾ ನೈವ ವೇದಾತ್ಮನಾ ತದಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಜಲಂಧರಸ್ತ್ರೀ ಸಾ - ಜಲಂಧರನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಆ ವೃಂದೆಯು
• ನಿರ್ವಿಣ್ಣ-ಉದ್ವಿಗ್ನ-ಮಾನಸಾ - ತೀವ್ರ ವಿರಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕಳವಳದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ವನಾತ್ - ಒಂದು ವನದಿಂದ
• ವನಾಂತರಂ - ಇನ್ನೊಂದು ವನಕ್ಕೆ
• ಯಾತಾ - ಹೋಗುತ್ತಾ
• ಆತ್ಮನಾ - ತನ್ನನ್ನೇ ತಾನು
• ನೈವ ವೇದ - ಮರೆತುಹೋಗಿದ್ದಳು (ಅರಿಯದಾದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ತೀವ್ರವಾದ ಉದ್ವೇಗ ಮತ್ತು ವಿರಕ್ತಿಯಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಜಲಂಧರನ ಪತ್ನಿ ವೃಂದೆಯು, ಒಂದು ಕಾಡಿನಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾಡಿಗೆ ಅಲೆಯುತ್ತಾ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತನ್ನನ್ನೇ ಮರೆತುಬಿಟ್ಟಳು.

ಭ್ರಮತೀ ಸಾ ತತೋ ಬಾಲಾ ದದರ್ಶಾತೀವ ಭೀಷಣೌ ।
ರಾಕ್ಷಸೌ ಸಿಂಹವದನೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಶನಭಾಸುರೌ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಭ್ರಮತೀ - ಅಲೆಯುತ್ತಿರುವ
• ಸಾ ಬಾಲಾ - ಆ ಯುವತಿಯು
• ಸಿಂಹವದನೌ - ಸಿಂಹದಂತಹ ಮುಖವುಳ್ಳ
• ದಶನಭಾಸುರೌ - ಭೀಕರ ಕೋರೆದಾಡೆಗಳಿಂದ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ
• ಅತೀವ ಭೀಷಣೌ - ತೀವ್ರ ಭಯಂಕರರಾದ
• ರಾಕ್ಷಸೌ - ಇಬ್ಬರು ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ದದರ್ಶ - (ಅವರನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ) ಕಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಯುವತಿಯು, ಸಿಂಹದಂತಹ ವದನವೂ, ಭಯಂಕರವಾದ ಕೋರೆದಾಡೆಗಳೂ ಉಳ್ಳ ಅತಿ ವಿಕೃತ ರೂಪದ ಇಬ್ಬರು ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಎದುರಿಗೆ ಕಂಡಳು.

ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಹ್ವಲಾತೀವ ಪಲಾಯನಪರಾ ತದಾ ।
ದದರ್ಶ ತಾಪಸಂ ಶಾಂತಂ ಸಶಿಷ್ಯಂ ಮೌನಮಾಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅತೀವ ವಿಹ್ವಲಾ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪಲಾಯನಪರಾ - ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಆ ವೃಂದೆಯು
• ಶಾಂತಂ - ಶಾಂತನಾದ
• ಸಶಿಷ್ಯಂ - ಶಿಷ್ಯರೊಡಗೂಡಿದ
• ಮೌನಂ ಆಸ್ಥಿತಂ - ಮೌನ ತಳೆದಿದ್ದ
• ತಾಪಸಂ - ಒಬ್ಬ ತಪಸ್ವಿಯನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಇಬ್ಬರು ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಗೊಂಡು ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ವೃಂದೆಯು, ಆಗ ಶಿಷ್ಯರೊಡಗೂಡಿ ಮೌನವಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಶಾಂತ ತಪಸ್ವಿಯನ್ನು ಕಂಡಳು.

ತತಸ್ತತ್ಕಂಠಮಾಸಾದ್ಯ ನಿಜಾಂ ಬಾಹುಲತಾಂ ಭಯಾತ್ ।
ಮುನೇ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ಶರಣಮಾಗತಾಸ್ಮೀತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಭಯಾತ್ - ಭಯದಿಂದ
• ತತ್ ಕಂಠಂ - ಆ ಮುನಿಯ ಕತ್ತನ್ನು
• ನಿಜಾಂ ಬಾಹುಲತಾಂ ಆಸಾದ್ಯ - ತನ್ನ ಬಾಹುಲತೆಯಿಂದ ಕೈಗಳಿಂದ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಮಾಂ ರಕ್ಷ - ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು
• ಶರಣಂ ಆಗತಾ ಅಸ್ಮಿ - ನಿನಗೆ ಶರಣಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ
• ಇತಿ ಅಭಾಷತ - ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆಕೆಯು ಭಯದಿಂದ ಆ ಮುನಿಯ ಕತ್ತನ್ನು ತನ್ನ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಆಲಂಗಿಸಿಕೊಂಡು, "ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ನಿನಗೆ ಶರಣಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ, ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು!" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು.

ಮುನಿಸ್ತಾಂ ವಿಹ್ವಲಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸಾನುಗತಾಂ ತದಾ ।
ಹುಂಕಾರೇಣೈವ ತೌ ಘೋರೌ ಚಕಾರ ವಿಮುಖೌ ದ್ರುತಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಃ - ಆ ತಪಸ್ವಿಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ರಾಕ್ಷಸ ಅನುಗತಾಂ - ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಬೆನ್ನಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಿಹ್ವಲಾಂ - ಗಾಬರಿಗೊಂಡಿದ್ದ
• ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಆಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿ
• ಹುಂಕಾರೇಣ ಏವ - ಕೇವಲ ಒಂದು ಹುಂಕಾರದಿಂದಲೇ
• ತೌ ಘೋರೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು ಭಯಂಕರ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ವಿಮುಖೌ ಚಕಾರ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಓಡಿಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಬೆನ್ನಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟು ಗಾಬರಿಗೊಂಡಿದ್ದ ಆಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಆ ತಪಸ್ವಿಯು ಕೇವಲ ತನ್ನ ಒಂದು ಹುಂಕಾರದಿಂದಲೇ ಆ ಇಬ್ಬರು ಭಯಂಕರ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಓಡಿಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು.

ತದ್ ಹುಂಕಾರಭಯತ್ರಸ್ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ವಿಮುಖೌ ಗತೌ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾತೀವ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಪತ್ನೀ ಸಾಭೂನ್ಮುನೇ ಹೃದಿ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ
• ತತ್ ಹುಂಕಾರ ಭಯ ತ್ರಸ್ತೌ - ಆ ಹುಂಕಾರದ ಭಯದಿಂದ ಬೆಚ್ಚಿಬಿದ್ದ
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು ರಾಕ್ಷಸರು
• ವಿಮುಖೌ ಗತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಓಡಿಹೋಗುವುದನ್ನು ನೋಡಿ
• ಸಾ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಪತ್ನೀ - ಆ ದೈತ್ಯರಾಜ ಜಲಂಧರನ ಪತ್ನಿಯಾದ ವೃಂದೆಯು
• ಹೃದಿ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಅತೀವ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಅಭೂತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಹುಂಕಾರದ ಭಯದಿಂದಲೇ ಆ ಇಬ್ಬರು ಭಯಂಕರ ರಾಕ್ಷಸರು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಓಡಿಹೋಗುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ದೈತ್ಯರಾಜ ಜಲಂಧರನ ಹೆಂಡತಿಯಾದ ವೃಂದೆಯು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾದಳು.

ತತಸ್ಸಾ ಮುನಿನಾಥಂ ತಂ ಭಯಾನ್ಮುಕ್ತಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ವೃಂದಾ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಸಾ ವೃಂದಾ - ಆ ವೃಂದೆಯು
• ಭಯಾತ್ ಮುಕ್ತಾ - ಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತಳಾಗಿ
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ದಂಡವತ್ ಪ್ರಣಮ್ಯ - ದಂಡಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿ
• ತಂ ಮುನಿನಾಥಂ - ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗೆ
• ವಚನಂ ಅಭ್ರವೀತ್ - ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತಳಾದ ವೃಂದೆಯು, ನೆಲದ ಮೇಲೆ ದಂಡಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ಮುಗಿದ ಕೈಗಳಿಂದ ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಹೇಳಿದಳು.

ವೃಂದೋವಾಚ ।
ಮುನಿನಾಥ ದಯಾಸಿಂಧೋ ಪರಪೀಡಾನಿವಾರಕ ।
ರಕ್ಷಿತಾಹಂ ತ್ವಯಾ ಘೋರಾದ್ಭಯಾದಸ್ಮಾತ್ಖಲೋದ್ಭವಾತ್  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಂದಾ ಉವಾಚ - ವೃಂದೆಯು ಹೇಳಿದಳು:
• ಮುನಿನಾಥ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ದಯಾಸಿಂಧೋ - ದಯಾಸಾಗರನೇ
• ಪರಪೀಡಾ ನಿವಾರಕ - ಇತರರ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನೇ
• ಖಲ ಉದ್ಭವಾತ್ - ಈ ದುಷ್ಟ ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ಅಸ್ಮಾತ್ ಘೋರಾತ್ ಭಯಾತ್ - ಈ ಘೋರ ಭಯದಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ರಕ್ಷಿತಾ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೃಂದೆಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ, ಇತರರ ಪೀಡೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನೇ! ಈ ದುಷ್ಟ ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ನನಗೆ ಬಂದೊದಗಿದ ಘೋರ ಭಯದಿಂದ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದೆ."

ಸಮರ್ಥಃ ಸರ್ವಥಾ ತ್ವಂ ಹಿ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಪಿ ಕೃಪಾನಿಧೇ ।
ಕಿಂಚಿದ್ವಿಜ್ಞಪ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕೃಪಯಾ ತನ್ನಿಶಾಮಯ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಪಾನಿಧೇ - ಕೃಪಾನಿಧಿಯೇ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಸಮರ್ಥಃ - ಶಕ್ತಿವಂತನೂ
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಅಪಿ - ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಆಗಿರುವೆ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಒಂದಿಷ್ಟು ವಿಷಯವನ್ನು
• ವಿಜ್ಞಪ್ತುಂ ಇಚ್ಛಾಮಿ - ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಮಾಡಿ
• ನಿಶಾಮಯ - ಆಲಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಕೃಪಾನಿಧಿಯೇ, ನೀನು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಸಮರ್ಥನೂ, ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಆಗಿರುವೆ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಒಂದಿಷ್ಟು ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ಕೃಪೆಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ಆಲಿಸು."

ಜಲಂಧರೋ ಹಿ ಮದ್ಭರ್ತ್ತಾ ರುದ್ರಂ ಯೋದ್ಧುಂ ಗತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಸ ತತ್ರಾಸ್ತೇ ಕಥಂ ಯುದ್ಧೇ ತನ್ಮೇ ಕಥಯ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಸುವ್ರತ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ರತಧಾರಿಯೇ
• ಮತ್ ಭರ್ತ್ತಾ - ನನ್ನ ಪತಿಯಾದ
• ಜಲಂಧರಃ ಹಿ - ಜಲಂಧರನು
• ರುದ್ರಂ ಯೋದ್ಧುಂ - ರುದ್ರನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು
• ಗತಃ - ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ
• ತತ್ರ ಯುದ್ಧೇ - ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಕಥಂ ಆಸ್ತೇ - ಹೇಗಿದ್ದಾನೆ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಕಥಯ - ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ಉತ್ತಮನಾದ ಮುನಿಯೇ! ನನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಜಲಂಧರನು ಶಿವನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ತೆರಳಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಹೇಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೃಪೆಮಾಡಿ ನನಗೆ ತಿಳಿಸು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಮುನಿಸ್ತದ್ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮೌನಂ ಕಪಟಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಕರ್ತ್ತುಂ ಸ್ವಾರ್ಥಂ ವಿಧಾನಜ್ಞಃ ಕೃಪಯೋರ್ಧ್ವಮವೈಕ್ಷತ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು:
• ಕಪಟ ಮೌನಂ ಆಸ್ಥಿತಃ - ಕಪಟ ಮೌನವನ್ನು ತಾಳಿದ್ದ
• ಸ್ವಾರ್ಥಂ ಕರ್ತ್ತುಂ - ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
• ವಿಧಾನಜ್ಞಃ - ಉಪಾಯ ಬಲ್ಲವನಾದ
• ಮುನಿಃ - ಆ ತಪಸ್ವಿಯು
• ತತ್ ವಾಕ್ಯಂ ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಆಕೆಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಕೃಪಯಾ - ಕರುಣೆಯಿಂದ
• ಊರ್ಧ್ವಂ ಅವೈಕ್ಷತ - ಆಕಾಶದತ್ತ ದೃಷ್ಟಿ ಹರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಉಪಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದ, ಕಪಟ ಮೌನ ತಾಳಿದ್ದ ಆ ತಾಪಸನು, ವೃಂದೆಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಕರುಣೆ ತೋರುವಂತೆ ಆಕಾಶದತ್ತ ನೋಡಿದನು.

ತಾವತ್ಕಪೀಶಾವಾಯಾತೌ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತೌ ।
ತತಸ್ತದ್ಭ್ರೂಲತಾಸಾಂಜ್ಞಾನಿಯುಕ್ತೌ ಗಗನಂ ಗತೌ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಕಪೀಶೌ - ಇಬ್ಬರು ವಾನರ ಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ಆಯಾತೌ - ಬಂದು
• ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಆ ಮುನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಅಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತೌ - ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತರು
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ತತ್ ಭ್ರೂಲತಾ ಸಾಂಜ್ಞಾನಿಯುಕ್ತೌ - ಆ ಮುನಿಯ ಹುಬ್ಬಿನ ಸನ್ನೆಯನ್ನು ಅರಿತು
• ಗಗನಂ ಗತೌ - ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹಾರಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಕಪಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಆ ಮುನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮುಂದೆ ನಿಂತರು. ನಂತರ ಮುನಿಯ ಹುಬ್ಬಿನ ಸನ್ನೆಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ, ಅವರು ತಕ್ಷಣವೇ ಆಕಾಶದತ್ತ ತೆರಳಿದರು.

ನೀತ್ವಾ ಕ್ಷಣಾರ್ದ್ಧಮಾಗತ್ಯ ಪುನಸ್ತಸ್ಯಾಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತೌ ।
ತಸ್ಯೈವ ಕಂ ಕಬಂಧಂ ಚ ಹಸ್ತಾವಾಸ್ತಾಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಕ್ಷಣಾರ್ದ್ಧಂ - ಅರ್ಧ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
• ಆಗತ್ಯ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ತಸ್ಯ ಅಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತೌ - ಆ ಮುನಿಯ ಎದುರು ನಿಂತರು
• ತಸ್ಯ ಏವ - ಆ ಜಲಂಧರನದ್ದೇ
• ಕಂ - ಶಿರಸ್ಸನ್ನೂ
• ಕಬಂಧಂ ಚ - ರುಂಡರಹಿತ ದೇಹವನ್ನೂ
• ಹಸ್ತೌ ಆಸ್ತಾಂ - ಅವರ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಅವರು ಅರ್ಧ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು ಆ ಮುನಿಯ ಎದುರು ನಿಂತರು. ಆ ಕಪಿಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಜಲಂಧರನದ್ದೇ ತಲೆ ಮತ್ತು ರುಂಡರಹಿತ ದೇಹ ಇರುವುದು ಕಂಡಿತು.

ಶಿರಃ ಕಬಂಧಂ ಹಸ್ತೌ ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾಬ್ಧಿತನಯಸ್ಯ ಸಾ ।
ಪಪಾತ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾ ಭೂಮೌ ಭರ್ತೃವ್ಯಸನದುಃಖಿತಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ ವೃಂದೆಯು
• ಅಬ್ಧಿತನಯಸ್ಯ - ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಪುತ್ರನಾದ ಜಲಂಧರನ
• ಶಿರಃ - ಶಿರಸ್ಸನ್ನು
• ಕಬಂಧಂ - ಮುಂಡವನ್ನು
• ತೌ ಹಸ್ತೌ - ಆ ಎರಡೂ ಕೈಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಭರ್ತೃವ್ಯಸನದುಃಖಿತಾ - ಗಂಡನ ದುರಂತದಿಂದ ದುಃಖಿತಳಾಗಿ
• ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾ - ಮೂರ್ಚ್ಛೆಹೋಗಿ
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವೃಂದೆಯು ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನಾದ ಜಲಂಧರನ ತಲೆ, ಮುಂಡ ಮತ್ತು ಆ ಎರಡೂ ಕೈಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ತನ್ನ ಪತಿಯ ದುರಂತದಿಂದ ತೀವ್ರ ದುಃಖಿತಳಾಗಿ ಮೂರ್ಚ್ಛೆತಪ್ಪಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಳು.

ವೃಂದೋವಾಚ ।
ಯಃ ಪುರಾ ಸುಖಸಂವಾದೈರ್ವಿನೋದಯಸಿ ಮಾಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಸ ಕಥಂ ನ ವದಸ್ಯದ್ಯ ವಲ್ಲಭಾಂ ಮಾಮನಾಗಸಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಂದಾ ಉವಾಚ - ವೃಂದೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಪ್ರಭೋ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಸುಖಸಂವಾದೈಃ - ಸುಖಕರವಾದ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳಿಂದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ವಿನೋದಯಸಿ - ಆನಂದಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೆಯೋ
• ಸಃ - ಅಂತಹ ನೀನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಅನಾಗಸಂ - ನಿರಪರಾಧಿಯಾದ
• ವಲ್ಲಭಾಂ ಮಾಂ - ಪ್ರಿಯಳಾದ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಕಥಂ ನ ವದಸಿ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೃಂದೆಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ! ಮುಂಚೆ ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಮಧುರವಾದ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳಿಂದ ಆನಂದಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೆಯೋ, ಅಂತಹ ನೀನು ಇಂದು ನಿರಪರಾಧಿಯೂ ಪ್ರಿಯಳೂ ಆದ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ?"

ಯೇನ ದೇವಾಃ ಸಗಂಧರ್ವಾ ನಿರ್ಜಿತಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಹ ।
ಕಥಂ ಸ ತಾಪಸೇನಾದ್ಯ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೀ ಹತಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ವಿಷ್ಣುನಾ ಸಹ - ವಿಷ್ಣುವಿನೊಡನೆ
• ಸಗಂಧರ್ವಾಃ ದೇವಾಃ - ಗಂಧರ್ವರೊಡಗೂಡಿದ ದೇವತೆಗಳು
• ನಿರ್ಜಿತಾಃ - ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೋ
• ಸಃ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೀ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದ ಅಂತಹ ನೀನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ತಾಪಸೇನ - ಒಬ್ಬ ತಪಸ್ವಿಯಿಂದ
• ಹತಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವಿಷ್ಣುವಿನೊಡನೆ ಗಂಧರ್ವರು ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಯಾರು ಜಯಿಸಿದ್ದರೋ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಗೆದ್ದ ಅಂತಹ ನೀನು ಇಂದು ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ತಪಸ್ವಿಯಿಂದ ಹೇಗೆ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟೆ?"

ನಾಂಗೀಕೃತಂ ಹಿ ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ರುದ್ರತತ್ತ್ವಮಜಾನತಾ ।
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಿವಶ್ಚೇತಿ ವದಂತ್ಯಾ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯಸತ್ತಮ - ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ರುದ್ರತತ್ತ್ವಂ ಅಜಾನತಾ - ರುದ್ರನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಶಿವಃ ಚ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಶಿವನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಎಂದು
• ವದಂತ್ಯಾಃ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ
• ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ನ ಅಂಗೀಕೃತಂ ಹಿ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಡಲೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ!

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಶಿವನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೆಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಮಾತನ್ನು, ರುದ್ರನ ನಿಜವಾದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಅರಿಯದ ನೀನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ!"

ತತಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಸ್ತವ ಸೇವಾಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಗರ್ವಿತೇನ ತ್ವಯಾ ನೈವ ಕುಸಂಗವಶಗೇನ ಹಿ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ ಸೇವಾಪ್ರಭಾವತಃ - ನಿನ್ನ ಸೇವೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಮಯಾ ಹಿ - ನನ್ನಿಂದಲೇ
• ತತಃ - ಆ ರುದ್ರತತ್ತ್ವವು
• ಜ್ಞಾತಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು
• ಗರ್ವಿತೇನ - ಗರ್ವಿಯೂ
• ಕುಸಂಗವಶಗೇನ - ದುಷ್ಟರ ಸಹವಾಸಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವನೂ ಆದ
• ತ್ವಯಾ ಹಿ - ನಿನ್ನಿಂದ ಮಾತ್ರ
• ನೈವ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನ್ನ ಸೇವೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಆ ರುದ್ರನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಗರ್ವಿಯೂ, ದುಷ್ಟರ ಸಹವಾಸಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ಆ ತತ್ತ್ವವು ತಿಳಿಯಲೇ ಇಲ್ಲ."

ಇತ್ಥಂ ಪ್ರಭಾಷ್ಯ ಬಹುಧಾ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಾ ಚ ತತ್ಪ್ರಿಯಾ ।
ವಿಲಲಾಪ ವಿಚಿತ್ರಂ ಸಾ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿ
• ಬಹುಧಾ - ನಾನಾ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರಭಾಷ್ಯ - ಮಾತನಾಡಿ
• ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಾ - ತನ್ನ ಪತಿವ್ರತಾ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ
• ತತ್ಪ್ರಿಯಾ ಸಾ - ಆ ಜಲಂಧರನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯು
• ವಿದೂಯತಾ ಹೃದಯೇನ - ನೊಂದ ಹೃದಯದಿಂದ
• ವಿಚಿತ್ರಂ - ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ
• ವಿಲಲಾಪ - ರೋದಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿ ನಾನಾ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿ, ತನ್ನ ಪತಿವ್ರತಾ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತಿದ್ದ ಆ ಪ್ರಿಯಪತ್ನಿ ವೃಂದೆಯು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತವಾದ ಹೃದಯದಿಂದ ದೀನವಾಗಿ ರೋದಿಸಿದಳು.

ತತಃಸಾ ಧೈರ್ಯಮಾಲಂಬ್ಯ ದುಃಖೋಚ್ಛ್ವಾಸಾನ್ವಿಮುಂಚತೀ ।
ಉವಾಚ ಮುನಿವರ್ಯಂ ತಂ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸಾ - ಆ ವೃಂದೆಯು
• ಧೈರ್ಯಂ ಆಲಂಬ್ಯ - ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತಳೆದು
• ದುಃಖೋಚ್ಛ್ವಾಸಾನ್ - ದುಃಖದ ನಿಟ್ಟುಸಿರುಗಳನ್ನು
• ವಿಮುಂಚತೀ - ಬಿಡುತ್ತಾ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿ
• ತಂ ಮುನಿವರ್ಯಂ - ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗೆ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆ ವೃಂದೆಯು ಧೈರ್ಯ ತಳೆದು, ದುಃಖದಿಂದ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಾ, ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗೆ ಕೈಜೋಡಿಸಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಕೃಪಾನಿಧೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರೋಪಕರಣಾದರ ।
ಮಯಿ ಕೃತ್ವಾ ಕೃಪಾಂ ಸಾಧೋ ಜೀವಯೈನಂ ಮಮ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಪಾನಿಧೇ - ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಮುನಿವರ್ಯನೇ
• ಪರೋಪಕರಣಾದರ - ಪರೋಪಕಾರದಲ್ಲಿ ಆದರವುಳ್ಳವನೇ
• ಸಾಧೋ - ಮಹಾತ್ಮನೇ
• ಮಯಿ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರಿ
• ಮಮ ಎನಂ ಪ್ರಭುಂ - ನನ್ನ ಈ ಪತಿಯನ್ನು
• ಜೀವಯ - ಬದುಕಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ! ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಪರೋಪಕಾರದಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾದ ಮಹಾತ್ಮನೇ! ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರಿ ನನ್ನ ಈ ಪತಿಯನ್ನು ಜೀವಂತಗೊಳಿಸು."

ಯತ್ತ್ವಮಸ್ಯ ಪುನಃ ಶಕ್ತೋ ಜೀವನಾಯ ಮತೋ ಮಮ ।
ಅತಃ ಸಂಜೀವಯೈನಂ ಮೇ ಪ್ರಾಣನಾಥಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಸ್ಯ ಪುನಃ ಜೀವನಾಯ - ಇವನನ್ನು ಮರಳಿ ಬದುಕಿಸಲು
• ಶಕ್ತಃ - ಸಮರ್ಥನೆಂದು
• ಮಮ ಮತಃ - ನನಗೆ ಅನಿಸಿದೆ
• ಯತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಮೇ ಎನಂ ಪ್ರಾಣನಾಥಂ - ನನ್ನ ಈ ಪ್ರಾಣನಾಥನನ್ನು
• ಸಂಜೀವಯ - ಪುನರ್ಜೀವ ಗೊಳಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಇವನನ್ನು ಮರಳಿ ಬದುಕಿಸಲು ನೀನು ಸಮರ್ಥನೆಂದು ನಾನು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಈ ಪ್ರಾಣನಾಥನನ್ನು ಪುನಃ ಬದುಕಿಸಿಕೊಡು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದೈತ್ಯಪತ್ನೀ ಸಾ ಪತಿವ್ರತ್ಯಪರಾಯಣಾ ।
ಪಾದಯೋಃ ಪತಿತಾ ತಸ್ಯ ದುಃಖಶ್ವಾಸಾನ್ ವಿಮುಂಚತೀ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಾ ಪತಿವ್ರತ್ಯಪರಾಯಣಾ ದೈತ್ಯಪತ್ನೀ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಆ ರಾಕ್ಷಸಪತ್ನಿಯು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ದುಃಖಶ್ವಾಸಾನ್ - ದುಃಖದ ನಿಟ್ಟುಸಿರುಗಳನ್ನು
• ವಿಮುಂಚತೀ - ಬಿಡುತ್ತಾ
• ತಸ್ಯ ಪಾದಯೋಃ - ಆ ಮುನಿಯ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ
• ಪತಿತಾ - ಬಿದ್ದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಪತಿವ್ರತಾಸುಂದರಿಯಾದ ಆ ದೈತ್ಯಪತ್ನಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ದುಃಖದ ನಿಟ್ಟುಸಿರುಗಳನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾ ಆ ಮುನಿಯ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಳು."

ಮುನಿರುವಾಚ ।
ನಾಯಂ ಜೀವಯಿತುಂ ಶಕ್ತೋ ರುದ್ರೇಣ ನಿಹತೋ ಯುಧಿ ।
ರುದ್ರೇಣ ನಿಹತಾ ಯುದ್ಧೇ ನ ಜೀವಂತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಃ ಉವಾಚ - ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ಯುಧಿ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ರುದ್ರೇಣ - ರುದ್ರನಿಂದ
• ನಿಹತಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ಜೀವಯಿತುಂ - ಬದುಕಿಸಲು
• ನ ಶಕ್ತಃ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
• ಯುದ್ಧೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ರುದ್ರೇಣ ನಿಹತಾಃ - ರುದ್ರನಿಂದ ಸಂಹಾರಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವರು
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಜೀವಂತಿ - ಬದುಕುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು - "ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರುದ್ರನಿಂದ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಇವನನ್ನು ಬದುಕಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರುದ್ರನಿಂದ ಹತರಾದವರು ಎಂದಿಗೂ ಮರಳಿ ಬದುಕುವುದಿಲ್ಲ."

ತಥಾಪಿ ಕೃಪಯಾವಿಷ್ಟ ಏನಂ ಸಂಜೀವಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ರಕ್ಷ್ಯಾಃ ಶರಣಗಾಶ್ಚೇತಿ ಜಾನಂಧರ್ಮಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ / ಆದರೂ
• ಕೃಪಯಾ ಆವಿಷ್ಟಃ - ದಯೆಯಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿ / ಕರುಣೆಯಿಂದ ತುಂಬಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಏನಂ - ಇವನನ್ನು (ನಿನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು)
• ಸಂಜೀವಯಾಮಿ - ಬದುಕಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಶರಣಗಾಃ - ಶರಣು ಬಂದವರು
• ರಕ್ಷ್ಯಾಃ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದವರು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸನಾತನಂ - ಸನಾತನವಾದ
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮವನ್ನು
• ಜಾನನ್ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಾಗ್ಯೂ, ದಯೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ನಾನು ಇವನನ್ನು (ನಿನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು) ಪುನಃ ಬದುಕಿಸುತ್ತೇನೆ. ಶರಣು ಬಂದವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಸನಾತನ ಧರ್ಮವೆಂದು ನಾನು ಅರಿತಿದ್ದೇನೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಮುನಿಸ್ತಸ್ಯಾ ಜೀವಯಿತ್ವಾ ಪತಿಂ ಮುನೇ ।
ಅಂತರ್ದಧೇ ತತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಮಾಯಾವಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಸಃ ಮುನಿಃ - ಆ ಮುನಿಯು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಜೀವಯಿತ್ವಾ - ಬದುಕಿಸಿ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸರ್ವ ಮಾಯಾವಿನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಮಾಯಾವಿಗಳಲ್ಲಿ
• ವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ (ವ್ಯಾಸನೇ), ಮುನಿವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಷ್ಣುವು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಅವಳ ಪತಿಯನ್ನು ಜೀವಂತಗೊಳಿಸಿ, ನಂತರ ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಣ್ಮರೆಯಾದನು. ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಮಾಯಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದನು.

ದ್ರುತಂ ಸ ಜೀವಿತಸ್ತೇನೋತ್ಥಿತಃ ಸಾಗರನಂದನಃ ।
ವೃಂದಾಮಾಲಿಂಗ್ಯ ತದ್ವಕ್ತ್ರಂ ಚುಚುಂಬ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಜೀವಿತಃ - ಬದುಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ - ಆ
• ಸಾಗರನಂದನಃ - ಸಾಗರಪುತ್ರನು (ಜಲಂಧರನು)
• ಉತ್ತಿತಃ - ಎದ್ದು ನಿಂತನು
• ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ - ಸಂತುಷ್ಟಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವೃಂದಾಂ - ವೃಂದೆಯನ್ನು
• ಆಲಿಂಗ್ಯ - ಆಲಿಂಗಿಸಿ / ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು
• ತದ್ವಕ್ತ್ರಂ - ಅವಳ ಮುಖವನ್ನು
• ಚುಚುಂಬ - ಚುಂಬಿಸಿದನು / ಮುದ್ದಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮುನಿಯಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪುನರ್ಜೀವನ ಪಡೆದ ಸಾಗರಪುತ್ರ ಜಲಂಧರನು ಎದ್ದು ನಿಂತು, ಸಂತೋಷಭರಿತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ವೃಂದೆಯನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಅವಳ ಮುಖವನ್ನು ಚುಂಬಿಸಿದನು.

ಅಥ ವೃಂದಾಪಿ ಭರ್ತಾರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಿತಮಾನಸಾ ।
ಜಹೌ ಶೋಕಂ ಚ ನಿಖಿಲಂ ಸ್ವಪ್ನವದ್ ಹೃದ್ಯಮನ್ಯತ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ವೃಂದಾ ಅಪಿ - ವೃಂದೆಯು ಸಹ
• ಭರ್ತಾರಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಹರ್ಷಿತಮಾನಸಾ - ಹರ್ಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ನಿಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಶೋಕಂ - ಶೋಕವನ್ನು
• ಜಹೌ - ತೊರೆದಳು
• ಹೃದಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಪ್ನವತ್ - ಕನಸಿನಂತೆ
• ಅಮನ್ಯತ - ಭಾವಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ವೃಂದೆಯು ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಪ್ರಸನ್ನಮನಸ್ಕಳಾಗಿ, ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ದುಃಖವನ್ನು ತೊರೆದು ನಡೆದ ಘಟನೆಯನ್ನು ಕನಸಿನಂತೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಭಾವಿಸಿದಳು.

ಅಥ ಪ್ರಸನ್ನಹೃದಯಾ ಸಾ ಹಿ ಸಂಜಾತಹೃಚ್ಛಯಾ ।
ರೇಮೇ ತದ್ವನಮಧ್ಯಸ್ಥಾ ತದ್ಯುಕ್ತಾ ಬಹುವಾಸರಾನ್  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಪ್ರಸನ್ನಹೃದಯಾ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಹೃದಯವುಳ್ಳ
• ಸಾ ಹಿ - ಆ ವೃಂದೆಯು
• ಸಂಜಾತಹೃಚ್ಛಯಾ - ಕಾಮೋದ್ರೇಕಗೊಂಡವಳಾಗಿ / ಪ್ರೇಮಾತುರಳಾಗಿ
• ತದ್ವನಮಧ್ಯಸ್ಥಾ - ಆ ವನದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು
• ತದ್ಯುಕ್ತಾ - ಅವನೊಂದಿಗೆ (ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ)
• ಬಹುವಾಸರಾನ್ - ಅನೇಕ ದಿನಗಳ ಕಾಲ
• ರೇಮೇ - ರಮಿಸಿದಳು / ಕ್ರೀಡಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಪ್ರಸನ್ನ ಹೃದಯವುಳ್ಳ ಆ ವೃಂದೆಯು ಪ್ರೇಮಾತುರಳಾಗಿ, ಆ ವನದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವನೊಂದಿಗೆ (ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ) ಅನೇಕ ದಿನಗಳ ಕಾಲ ರಮಿಸಿದಳು.

ಕದಾಚಿತ್ಸುರತಸ್ಯಾಂತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಂ ತಮೇವ ಹಿ ।
ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾ ವೃಂದಾ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಮ್ಮೆ
• ಸುರತಸ್ಯ ಅಂತೇ - ಸುರತಾಂತದಲ್ಲಿ (ಸಂಭೋಗದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ)
• ತಂ ಏವ ಹಿ - ಅವನನ್ನೇ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವೆಂದು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಗುರುತಿಸಿ / ನೋಡಿ
• ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾ - ಕೋಪದಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ವೃಂದಾ - ವೃಂದೆಯು
• ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ - ಗದರಿಸಿ / ಛಿಮಾರಿ ಹಾಕಿ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಆಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ಸುರತಾಂತದಲ್ಲಿ ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದವನು ನಿಜವಾಗಿ ವಿಷ್ಣುವೇ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿ, ಕ್ರೋಧಗೊಂಡ ವೃಂದೆಯು ಅವನನ್ನು ಗದರಿಸಿ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದಳು.

ವೃಂದೋವಾಚ ।
ಧಿಕ್ ತದೇವಂ ಹರೇ ಶೀಲಂ ಪರದಾರಾಭಿಗಾಮಿನಃ ।
ಜ್ಞಾತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಮಯಾ ಸಮ್ಯಙ್ಮಾಯೀ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಪಸಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಂದಾ ಉವಾಚ - ವೃಂದೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಹರೇ - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ
• ಪರದಾರಾಭಿಗಾಮಿನಃ - ಪರಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಬಯಸಿದ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಏವಂ - ಇಂತಹ
• ಶೀಲಂ - ನಡತೆಗೆ
• ಧಿಕ್ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ತಾಪಸಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ತಪಸ್ವಿಯಂತೆ ಕಾಣುವ
• ಮಾಯೀ - ಮಾಯಾವಿ ಎಂದು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ
• ಜ್ಞಾತಃ ಅಸಿ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೃಂದೆಯು ಹೇಳಿದಳು - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ, ಪರಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಸಂಗಮಿಸಿದ ನಿನ್ನ ಇಂತಹ ದುರ್ನಡತೆಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ! ತಪಸ್ವಿಯಂತೆ ವೇಷ ಧರಿಸಿದ ನೀನು ಒಬ್ಬ ಮಾಯಾವಿ ಎಂದು ನನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯಿತು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಮಾಪನ್ನಾ ದರ್ಶಯಂತೀ ಸ್ವತೇಜಸಂ ।
ಶಶಾಪ ಕೇಶವಂ ವ್ಯಾಸ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯರತಾ ಚ ಸಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ
• ಪಾತಿವ್ರತ್ಯರತಾ - ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾದ
• ಸಾ ಚ - ಆ ವೃಂದೆಯು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಕ್ರೋಧಂ ಆಪನ್ನಾ - ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟಳಾಗಿ
• ಸ್ವತೇಜಸಂ - ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು
• ದರ್ಶಯಂತೀ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ
• ಕೇಶವಂ - ಕೇಶವನಿಗೆ
• ಶಶಾಪ - ಶಾಪವಿತ್ತಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ, ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾದ ಆ ವೃಂದೆಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡು ತನ್ನ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಕೇಶವನಿಗೆ ಶಾಪ ಕೊಟ್ಟಳು.

ರೇ ಮಹಾಧಮ ದೈತ್ಯಾರೇ ಪರಧರ್ಮವಿದೂಷಕ ।
ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಶಠ ಮದ್ದತ್ತಂ ಶಾಪಂ ಸರ್ವವಿಷೋಲ್ಬಣಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೇ - ಎಲೈ
• ಮಹಾ ಅಧಮ - ಮಹಾ ಅಧಮನೇ
• ದೈತ್ಯಾರೇ - ದೈತ್ಯರ ವೈರಿಯೇ
• ಪರಧರ್ಮ ವಿದೂಷಕ - ಪರರ ಧರ್ಮವನ್ನು ಹಾಳುಗೆಡಹುವವನೇ
• ಶಠ - ವಂಚಕನೇ
• ಮತ್ ದತ್ತಂ - ನನ್ನಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸರ್ವವಿಷ ಉಲ್ಬಣಂ - ಸಮಸ್ತ ವಿಷಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಉಗ್ರವಾದ
• ಶಾಪಂ - ಶಾಪವನ್ನು
• ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ - ಸ್ವೀಕರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾ ಅಧಮನೇ, ದೈತ್ಯರ ಶತ್ರುವೇ, ಪರರ ಧರ್ಮವನ್ನು ಕಲುಷಿತಗೊಳಿಸುವ ವಂಚಕನೇ! ನನ್ನಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ, ಸರ್ವ ವಿಷಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಉಗ್ರವಾದ ಈ ಶಾಪವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು.

ಯೌ ತ್ವಯಾ ಮಾಯಯಾ ಖ್ಯಾತೌ ಸ್ವಕೀಯೌ ದರ್ಶಿತೌ ಮಮ ।
ತಾವೇವ ರಾಕ್ಷಸೌ ಭೂತ್ವಾ ಭಾರ್ಯಾಂ ತವ ಹರಿಷ್ಯತಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೌ - ಯಾವ ಇಬ್ಬರನ್ನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಸ್ವಕೀಯೌ - ನಿನ್ನವರೆಂದು
• ಖ್ಯಾತೌ - ಪ್ರಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ದರ್ಶಿತೌ - ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತೌ ಏವ - ಆ ಇಬ್ಬರೇ
• ರಾಕ್ಷಸೌ - ರಾಕ್ಷಸರಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಹುಟ್ಟಿ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಭಾರ್ಯಾಂ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ಹರಿಷ್ಯತಃ - ಅಪಹರಿಸುವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಮಾಯೆಯಿಂದ ನಿನ್ನವರೆಂದು ಹೆದರಿಸಿ ನನಗೆ ತೋರಿಸಿದ ಆ ಇಬ್ಬರು ದೈತ್ಯರೇ ರಾಕ್ಷಸರಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವರು.

ತ್ವಂ ಚಾಪಿ ಭಾರ್ಯಾದುಃಖಾರ್ತೋ ವನೇ ಕಪಿಸಹಾಯವಾನ್ ।
ಭ್ರಮ ಸರ್ಪೇಶ್ವರೇಣಾಯಂ ಯಸ್ತೇ ಶಿಷ್ಯತ್ವಮಾಗತಃ೪೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ತದಾ ವೃಂದಾ ಪ್ರವಿಶದ್ಧವ್ಯವಾಹನಂ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ವಾರ್ಯಮಾಣಾಪಿ ತತ್ಸ್ಥಿತಾಸಕ್ತಚೇತಸಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಚ ಅಪಿ - ನೀನು ಸಹ
• ಭಾರ್ಯಾ ದುಃಖ ಆರ್ತಃ - ಪತ್ನಿಯ ವಿಯೋಗದ ದುಃಖದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ
• ಕಪಿ ಸಹಾಯವಾನ್ - ಕಪಿಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ
• ವನೇ - ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಭ್ರಮ - ಅಲೆದಾಡು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಶಿಷ್ಯತ್ವಂ - ಶಿಷ್ಯತ್ವವನ್ನು
• ಆಗತಃ - ಹೊಂದಿದನೋ
• ಅಯಂ ಸರ್ಪೇಶ್ವರೇಣ - ಈ ಸರ್ಪರಾಜನೊಂದಿಗೂ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ತತ್ ಸ್ಥಿತ ಆಸಕ್ತ ಚೇತಸಾ - ಅವಳಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿರವಾದ ಹಾಗೂ ಆಸಕ್ತವಾದ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳ
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ವಾರ್ಯಮಾಣಾ ಅಪಿ - ತಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೂ
• ಸಾ ವೃಂದಾ - ಆ ವೃಂದೆಯು
• ಹವ್ಯವಾಹನಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಪ್ರವಿಶತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಕೂಡ ಪತ್ನಿಯ ವಿಯೋಗದುಃಖದಿಂದ ನೊಂದು, ವಾನರರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಶಿಷ್ಯನಾದ ಈ ಸರ್ಪರಾಜನೊಂದಿಗೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡು! ಹೀಗೆ ಶಾಪವಿತ್ತು, ವೃಂದೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಆಸಕ್ತಚಿತ್ತನಾಗಿದ್ದ ವಿಷ್ಣುವು ತಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ಆ ವೃಂದೆಯು ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದಳು.

ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ದೇವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ನಿಖಿಲಾ ಮುನೇ ।
ಆಗತಾಃ ಖೇ ಸಮಂ ದಾರೈಃ ಸದ್ಗತಿಂ ವೈ ದಿದೃಕ್ಷವಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ!
• ತಸ್ಮಿನ್ ಅವಸರೇ - ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ,
• ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ
• ನಿಖಿಲಾಃ ದೇವಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ದಾರೈಃ ಸಮಂ - ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರೊಡನೆ
• ಖೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ಸದ್ಗತಿಂ ವೈ - (ವೃಂದೆಯ) ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗತಿಯನ್ನು
• ದಿದೃಕ್ಷವಃ - ನೋಡಬಯಸಿದವರಾಗಿ
• ಆಗತಾಃ - ಬಂದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರೊಡನೆ ವೃಂದೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗತಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಅಥ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಪತ್ನ್ಯಾಸ್ತು ತಜ್ಜ್ಯೋತಿಃ ಪರಮಂ ಮಹತ್ ।
ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಮಲೋಕಮಗಮದ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ,
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಪತ್ನ್ಯಾಃ ತು - ದೈತ್ಯರಾಜ ಜಲಂಧರನ ಪತ್ನಿಯಾದ ವೃಂದೆಯ
• ತತ್ ಪರಮಂ ಮಹತ್ ಜ್ಯೋತಿಃ - ಆ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಮಹತ್ತರವೂ ಆದ ತೇಜಸ್ಸು,
• ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ಪಶ್ಯತಾಂ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ,
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಅಲೋಕಂ ಅಗಮತ್ - ದಿವ್ಯ ಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ, ದೈತ್ಯರಾಜ ಜಲಂಧರನ ಪತ್ನಿಯಾದ ವೃಂದೆಯ ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಆ ಮಹೋನ್ನತ ಪರಮ ತೇಜಸ್ಸು, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿತು.

ಶಿವಾತನೌ ವಿಲೀನಂ ತದ್ವೃಂದಾತೇಜೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಆಸೀಜ್ಜಯಜಯಾರಾವಃ ಖಸ್ಥಿತಾಮರಪಂಕ್ತಿಷು  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ವೃಂದಾತೇಜಃ - ಆ ವೃಂದೆಯ ತೇಜಸ್ಸು
• ಶಿವಾತನೌ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ವಿಲೀನಂ ಬಭೂವ ಹ - ಲೀನವಾಯಿತು;
• ಖಸ್ಥಿತ ಅಮರಪಂಕ್ತಿಷು - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ
• ಜಯಜಯಾರಾವಃ - ಜಯ ಜಯಕಾರದ ಧ್ವನಿಯು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವೃಂದೆಯ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಯಿತು. ಇದನ್ನು ಕಂಡು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಹರ್ಷದಿಂದ ಜಯ ಜಯಕಾರದ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಏವಂ ವೃಂದಾ ಮಹಾರಾಜ್ಞೀ ಕಾಲನೇಮಿಸುತೋತ್ತಮಾ ।
ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಪ್ರಭಾವಾಚ್ಚ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ ಪರಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ,
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಕಾಲನೇಮಿಸುತೋತ್ತಮಾ - ಕಾಲನೇಮಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಗಳಾದ
• ಮಹಾರಾಜ್ಞೀ ವೃಂದಾ - ಮಹಾರಾಣಿ ವೃಂದೆಯು
• ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಪ್ರಭಾವಾತ್ ಚ - ತನ್ನ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಪರಾ ಮುಕ್ತಿಂ - ಪರಮ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕಾಲನೇಮಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಗಳಾದ ಮಹಾರಾಣಿ ವೃಂದೆಯು ತನ್ನ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮುಕ್ತಿಪದವಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು.

ತತೋ ಹರಿಸ್ತಾಮನುಸಂಸ್ಮನ್ಮುಹು-
ರ್ವೃಂದಾಚಿತಾಭಸ್ಮರಜೋಽವಗುಂಠಿತಃ ।
ತತ್ರೈವ ತಸ್ಥೌ ಸುರಸಿದ್ಧಸಂಘಕೈಃ
ಪ್ರಬೋಧ್ಯಮಾನೋಽಪಿ ಯಯೌ ನ ಶಾಂತಿಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ,
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ತಾಂ - ಆ ವೃಂದೆಯನ್ನು
• ಮುಹುಃ ಅನುಸಂಸ್ಮರನ್ - ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ,
• ವೃಂದಾ ಚಿತಾ ಭಸ್ಮ ರಜಃ ಅವಗುಂಠಿತಃ - ವೃಂದೆಯ ಚಿತಾಭಸ್ಮದ ಧೂಳನ್ನು ಮೈಗೆ ಬಳಿದುಕೊಂಡು,
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲೇ
• ತಸ್ಥೌ - ಉಳಿದುಕೊಂಡನು;
• ಸುರಸಿದ್ಧಸಂಘಕೈಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಸಿದ್ಧರ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಬೋಧ್ಯಮಾನಃ ಅಪಿನ - ತಿಳಿಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ್ಯೂ,
• ಶಾಂತಿಂ - ಮನಶ್ಶಾಂತಿಯನ್ನು
• ನ ಯಯೌ - ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ಶ್ರೀಹರಿಯು ವೃಂದೆಯನ್ನೇ ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ, ಆಕೆಯ ಚಿತಾಭಸ್ಮದ ಧೂಳನ್ನು ಮೈತುಂಬಾ ಬಳಿದುಕೊಂಡು ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟನು. ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರು ಎಷ್ಟೇ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ ಬೋಧಿಸಿದರೂ ಆತನು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ವೃಂದಾಪಾತಿವ್ರತಭಂಗದೇಹತ್ಯಾಗವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೨೩ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದ
• ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಜಲಂಧರವಧೆಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ವೃಂದಾಪಾತಿವ್ರತಭಂಗದೇಹತ್ಯಾಗವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ವೃಂದೆಯ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಭಂಗ ಮತ್ತು ದೇಹತ್ಯಾಗದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ತ್ರಯೋವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಗಿದುದು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದ ಜಲಂಧರವಧೆ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ 'ವೃಂದಾಪಾತಿವ್ರತ್ಯಭಂಗ ಮತ್ತು ದೇಹತ್ಯಾಗ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮಃ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.