ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾತ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ದ್ವಿಜೇಶ್ವರಾವತಾರಂ ಚ ಸಶಿವಂ ಸುಖದಂ ಸತಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಯಃ ಪೂರ್ವಂ ವರ್ಣಿತಸ್ತಾತ ಭದ್ರಾಯುರ್ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ನೃಷಭರೂಪೇಣಾನುಗ್ರಹಂ ಕೃತವಾಂಛಿವಃ  ॥ ೨ ॥
ತದ್ಧರ್ಮಸ್ಯ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಪುನರಾವಿರ್ಬಭೂವ ಸಃ ।
ದ್ವಿಜೇಶ್ವರಸ್ವರೂಪೇಣ ತದೇವ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩ ॥
ಋಷಭಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಶತ್ರೂಂಜಿತ್ವಾ ರಣೇ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಸಿಂಹಾಸನಸ್ತಾತ ಭದ್ರಾಯುಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪ ॥
ಚಂದ್ರಾಂಗದಸ್ಯ ತನಯಾ ಸೀಮಂತಿನ್ಯಾಃ ಶುಭಾಂಗಜಾ ।
ಪತ್ನೀ ತಸ್ಯಾಭವದ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸುಸಾಧ್ವೀ ಕೀರ್ತಿಮಾಲಿನೀ  ॥ ೫ ॥
ಸ ಭದ್ರಾಯುಃ ಕದಾಚಿತ್ಸ್ವಪ್ರಿಯಯಾ ಗಹನಂ ವನಂ ।
ಪ್ರಾವಿಶತ್ಸಂವಿಹಾರಾರ್ಥಂ ವಸಂತಸಮಯೇ ಮುನೇ  ॥ ೬ ॥
ಅಥ ತಸ್ಮಿನ್ವನೇ ರಮ್ಯೇ ವಿಜಹಾರ ಸ ಭೂಪತಿಃ ।
ಶರಣಾಗತಪಾಲಿನ್ಯಾ ತಯಾ ಸ್ವಪ್ರಿಯಯಾ ಸಹ  ॥ ೭ ॥
ಅಥ ತದ್ಧರ್ಮದೃಢತಾಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷನ್ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಲೀಲಾಂ ಚಕಾರ ತತ್ರೈವ ಶಿವಯಾ ಸಹ ಶಂಕರಃ  ॥ ೮ ॥
ಶಿವಾ ಶಿವಶ್ಚ ಭೂತ್ವೋಭೌ ತದ್ವನೇ ದ್ವಿಜದಂಪತೀ ।
ವ್ಯಾಘ್ರಂ ಮಾಯಾಮಯಂ ಕೃತ್ವಾವಿರ್ಭೂತೌ ನಿಜಲೀಲಯಾ  ॥ ೯ ॥
ಅಥಾವಿದೂರೇ ತಸ್ಯೈವ ದ್ರವಂತೌ ಭಯವಿಹ್ವಲೌ ।
ಅನ್ವೀಯಮಾನೌ ವ್ಯಾಘ್ರೇಣ ರುದಂತೌ ತೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಥ ವಿದ್ಧೌ ಚ ತೌ ತಾತ ಭದ್ರಾಯುಃ ಸ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ದದರ್ಶ ಕ್ರಂದಮಾನೌ ಹಿ ಶರಣ್ಯಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ್ಷಭಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಥ ತೌ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಸ್ವಮಾಯಾದ್ವಿಜದಂಪತೀ ।
ಭದ್ರಾಯುಷಂ ಮಹಾರಾಜಮೂಚತುರ್ಭಯವಿಹ್ವಲೌ  ॥ ೧೨ ॥
ದ್ವಿಜದಂಪತೀ ಊಚತುಃ ।
ಪಾಹಿ ಪಾಹಿ ಮಹಾರಾಜ ನಾವುಭೌ ಧರ್ಮವಿತ್ತಮ ।
ಏಷ ಆಯಾತಿ ಶಾರ್ದೂಲೋ ಜಗ್ಧುಮಾವಾಂ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೩ ॥
ಏಷ ಹಿಂಸ್ರಃ ಕಾಲಸಮಃ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಭಯಂಕರಃ ।
ಯಾವನ್ನ ಖಾದತಿ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಾವನ್ನೌ ರಕ್ಷ ಧರ್ಮವಿತ್  ॥ ೧೪ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಮಾಕ್ರಂದಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಯೋಶ್ಚ ನೃಪತೀಶ್ವರಃ ।
ಅತಿ ಶೀಘ್ರಂ ಮಹಾವೀರಃ ಸ ಯಾವದ್ಧನುರಾದದೇ  ॥ ೧೫ ॥
ತಾವದಭ್ಯೇತ್ಯ ಶಾರ್ದೂಲಃ ತ್ವರಮಾಣೋಽತಿಮಾಯಿಕಃ ।
ಸ ತಸ್ಯ ದ್ವಿಜವರ್ಯಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಜಗ್ರಾಹ ತಾಂ ವಧೂಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಹೇ ನಾಥ ನಾಥ ಹೇ ಕಾಂತ ಹಾ ಶಂಭೋ ಹಾ ಜಗದ್ಗುರೋ ।
ಇತಿ ರೋರೂಯಮಾನಾಂ ತಾಂ ವ್ಯಾಘ್ರೋ ಜಗ್ರಾಸ ಭೀಷಣಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಾವತ್ಸ ರಾಜಾ ನಿಶಿತೈರ್ಭಲ್ಲೈರ್ವ್ಯಾಘ್ರಮತಾಡಯತ್ ।
ನ ಸ ತೈರ್ವಿವ್ಯಥೇ ಕಿಂಚಿದ್ಗಿರೀಂದ್ರ ಇವ ವೃಷ್ಟಿಭಿಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ ಶಾರ್ದೂಲೋ ಮಹಾಸತ್ತ್ವೋ ರಾಜ್ಞಃ ಸ್ವೈರಕೃತವ್ಯಥಃ ।
ಬಲಾದಾಕೃಷ್ಯ ತಾಂ ನಾರೀಮಪಾಕ್ರಮತ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರೇಣಾಪಹೃತಾಂ ನಾರೀಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಪ್ರೋಽತಿವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ರುರೋದಾತಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೦ ॥
ರುದಿತ್ವಾ ಚಿರಕಾಲಂ ಚ ಸ ವಿಪ್ರೋ ಮಾಯಯೇಶ್ವರಃ ।
ಭದ್ರಾಯುಷಂ ಮಹೀಪಾಲಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಮದಹಾರಕಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದ್ವಿಜೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ರಾಜನ್ ಕ್ವ ತೇ ಮಹಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕ್ವ ತೇ ತ್ರಾಣಂ ಮಹದ್ಧನುಃ ।
ಕ್ವ ತೇ ದ್ವಾದಶಸಾಹಸ್ರಮಹಾನಾಗಯುತಂ ಬಲಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಿಂ ತೇ ಖಡ್ಗೇನ ಶಂಖೇನ ಕಿಂ ತೇ ಮಂತ್ರಾಸ್ತ್ರವಿದ್ಯಯಾ ।
ಕಿಂ ಸತ್ತ್ವೇನ ಮಹಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಕಿಂ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಭೂಯಸಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಫಲಂ ಜಾತಂ ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ತ್ವಯಿ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಯಸ್ತ್ವಂ ವನೌಕಸಾಂ ಘಾತಂ ನ ನಿವಾರಯಿತುಂ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯಾಯಂ ಪರೋ ಧರ್ಮೋ ಕ್ಷತಾಚ್ಚ ಪರಿರಕ್ಷಣಂ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಕುಲೋಚಿತೇ ಧರ್ಮೇ ನಷ್ಟೇ ತ್ವಜ್ಜೀವಿತೇನ ಕಿಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಆರ್ತಾನಾಂ ಶರಣಾಪ್ತಾನಾಂ ತ್ರಾಣಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ ।
ಪ್ರಾಣೈರರ್ಥೈಶ್ಚ ಧರ್ಮಜ್ಞಾಸ್ತದ್ವಿನಾ ಚ ಮೃತೋಪಮಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಆರ್ತತ್ರಾಣವಿಹೀನಾನಾಂ ಜೀವಿತಾನ್ಮರಣಂ ವರಂ ।
ಧನಿನಾಂ ದಾನಹೀನಾನಾಂ ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಾದ್ಭಿಕ್ಷುತಾ ವರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ವರಂ ವಿಷಾಶನಂ ಪ್ರಾಜ್ಞೈರ್ವರಮಗ್ನಿಪ್ರವೇಶನಂ ।
ಕೃಪಣಾನಾಮನಾಥಾನಾಂ ದೀನಾನಾಮಪರಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ವಿಲಪಿತಂ ತಸ್ಯ ಸ್ವವೀರ್ಯಸ್ಯ ಚ ಗರ್ಹಣಂ ।
ನಿಶಮ್ಯ ನೃಪತಿಃ ಶೋಕಾದಾತ್ಮನ್ಯೇವಮಚಿಂತಯತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಅಹೋ ಮೇ ಪೌರುಷಂ ನಷ್ಟಮದ್ಯ ದೈವವಿಪರ್ಯಯಾತ್ ।
ಅದ್ಯ ಕೀರ್ತಿಶ್ಚ ಮೇ ನಷ್ಟಾ ಪಾತಕಂ ಪ್ರಾಪ್ತಮುತ್ಕಟಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಧರ್ಮಃ ಕುಲೋಚಿತೋ ನಷ್ಟೋ ಮಂದಭಾಗ್ಯಸ್ಯ ದುರ್ಮತೇಃ ।
ನೂನಂ ಮೇ ಸಂಪದೋ ರಾಜ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಕ್ಷಯಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಅದ್ಯ ಚೈನಂ ದ್ವಿಜನ್ಮಾನಂ ಹತದಾರಂ ಶುಚಾರ್ದಿತಂ ।
ಹತಶೋಕಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ದತ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಾನತಿಪ್ರಿಯಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮನಸಾ ಸ ಭದ್ರಾಯುರ್ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ಪತಿತ್ವಾ ಪಾದಯೋಸ್ತಸ್ಯ ಬಭಾಷೇ ಪರಿಸಾಂತ್ವಯನ್  ॥ ೩೩ ॥
ಭದ್ರಾಯುರುವಾಚ ।
ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಯಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕ್ಷತ್ರಬಂಧೌ ಹತೌಜಸಿ ।
ಶೋಕಂತ್ಯಜ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ದಾಸ್ಯಾಮ್ಯದ್ಯ ತು ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಇದಂ ರಾಜ್ಯಮಿಯಂ ರಾಜ್ಞೀ ಮಮೇದಂ ಚ ಕಲೇವರಂ ।
ತ್ವದಧೀನಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಕಿಂತೇಽಭಿಲಷಿತಂ ವರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮಾದರ್ಶೇನ ಚಾಂಧಸ್ಯ ಕಿಂ ಗೃಹೇರ್ಭೈಕ್ಷ್ಯಜೀವಿನಃ ।
ಕಿಂ ಪುಸ್ತಕೇನ ಮೂಢಸ್ಯ ನಿಸ್ತ್ರೀಕಸ್ಯ ಧನೇನ ಕಿಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಅತೋಽಹಂ ಹತಪತ್ನೀಕೋ ಭುಕ್ತಭೋಗೋ ನ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಇಮಾಂತವಾಗ್ರಮಹಿಷೀಂ ಕಾಮಯೇ ದೀಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಭದ್ರಾಯುರುವಾಚ
ದಾತಾ ರಸಾಂತವಿತ್ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಗಜವಾಜಿನಾಂ ।
ಆತ್ಮದೇಹಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಕಲತ್ರಸ್ಯ ನ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಪರದಾರೋಪಭೋಗೇನ ಯತ್ಪಾಪಂ ಸಮುಪಾರ್ಜಿತಂ ।
ನ ತತ್ಕ್ಷಾಲಯಿತುಂ ಶಕ್ಯಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಶತೈರಪಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ಆಸ್ತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಧಂ ಘೋರಮಪಿ ಮದ್ಯನಿಷೇವಣಂ ।
ತಪಸಾ ವಿಧಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಿಂ ಪುನಃ ಪಾರದಾರಿಕಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಯಚ್ಛ ಭಾರ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಮಿಯಾಂ ಕಾಮೋ ನ ಮೇಽಪರಃ ।
ಅರಕ್ಷಣಾದ್ಭಯಾರ್ತಾನಾಂ ಗಂತಾಸಿ ನಿರಯಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೧ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ವಿಪ್ರಗಿರಾ ಭೀತಶ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಅರಕ್ಷಣಾನ್ಮಹಾಪಾಪಂ ಪತ್ನೀದಾನಂ ತತೋ ವರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಅತಃ ಪತ್ನೀಂ ದ್ವಿಜಾಗ್ರ್ಯಾಯ ದತ್ತ್ವಾ ನಿರ್ಮುಕ್ತಕಿಲ್ಬಿಷಃ ।
ಸದ್ಯೋ ವಹ್ನಿಂ ಪ್ರವೇಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕೀರ್ತಿಶ್ಚ ವಿದಿತಾ ಭವೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮನಸಾ ಸಮುಜ್ಜ್ವಾಲ್ಯ ಹುತಾಶನಂ ।
ತಮಾಹೂಯ ದ್ವಿಜಂ ಚಕ್ರೇ ಪತ್ನೀದಾನಂ ಸಹೋದಕಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ್ವಯಂ ಸ್ನಾತಃ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಬುಧೇಶ್ವರಾನ್ ।
ತಮಗ್ನಿಂ ತ್ರಿಃ ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ಶಿವಂ ದಧ್ಯೌ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತಮಥಾಗ್ನಿಂ ಪತಿಷ್ಯಂತಂ ಸ್ವಪದಾಸಕ್ತಚೇತಸಂ ।
ಪ್ರತ್ಯಷೇಧತ ವಿಶ್ವೇಶಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೋ ದ್ವಿಜೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತಮೀಶ್ವರಂ ಪಂಚಮುಖಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಪಿನಾಕಿನಂ ಚಂದ್ರಕಲಾವತಂಸಂ ।
ಪ್ರಲಂಬಪಿಂಗಾಂಶುಜಟಾಕಲಾಪಂ ಮಧ್ಯಾಹ್ನಸದ್ಭಾಸ್ಕರಕೋಟಿತೇಜಸಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಮೃಣಾಲಗೌರಂ ಗಜಚರ್ಮವಾಸಸಂ ಗಂಗಾತರಂಗೋಕ್ಷಿತಮೌಲಿದೇಶಕಂ ।
ನಾಗೇಂದ್ರಹಾರಾವಲಿಕಂಠಭೂಷಣಂ ಕಿರೀಟಕಾಂಚ್ಯಂಗದಕಂಕಣೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಶೂಲಾಸಿಖಟ್ವಾಂಗಕುಠಾರಚರ್ಮ-
ಮೃಗಾಭಯಾಷ್ಟಾಂಗಪಿನಾಕಹಸ್ತಂ ।
ವೃಷೋಪರಿಸ್ಥಂ ಶಿತಿಕಂಠಭೂಷಣಂ
ಪ್ರೋದ್ಭೂತಮಗ್ರೇ ಸ ನೃಪೋ ದದರ್ಶ  ॥ ೪೯ ॥
ತತೋಽಮ್ಬರಾದ್ ದ್ರುತಂ ಪೇತುರ್ದಿವ್ಯಾಃ ಕುಸುಮವೃಷ್ಟಯಃ ।
ಪ್ರಣೇದುರ್ದೇವತೂರ್ಯ್ಯಾಣಿ ದೇವ್ಯಶ್ಚ ನನೃತುರ್ಜಗುಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತತ್ರಾಜಗ್ಮುಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಾ ಹರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಥಾಸುರಾಃ ।
ಇಂದ್ರಾದಯೋ ನಾರದಾದ್ಯಾ ಮುನಯಶ್ಚಾಪರೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ತದೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ತತ್ರ ಭಕ್ತಿಪ್ರವರ್ಧನಃ ।
ಸತಿ ಪಶ್ಯತಿ ಭೂಪಾಲೇ ಭಕ್ತಿನಮ್ರೀಕೃತಾಂಜಲೌ  ॥ ೫೨ ॥
ತದ್ದರ್ಶನಾನಂದವಿಜೃಂಭಿತಾಶಯಃ ಪ್ರವೃದ್ಧಬಾಷ್ಪಾಂಬುವಿಲಿಪ್ತಗಾತ್ರಃ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟರೋಮಾ ಸ ಹಿ ಗದ್ಗದಾಕ್ಷರಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಗೀರ್ಭಿರ್ಮುಕುಲೀಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತತಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ ರಾಜ್ಞಾ ಸಂಸ್ತುತಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸಹ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ತಮುವಾಚ ದಯಾನಿಧಿಃ  ॥ ೫೪ ॥
ರಾಜಂಸ್ತೇ ಪರಿತುಷ್ಟೋಽಹಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವದ್ಧರ್ಮತೋಽಧಿಕಂ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸಪತ್ನೀಕಂಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತವ ಭಾವಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ದ್ವಿಜೋ ಭೂತ್ವಾಹಮಾಗತಃ ।
ವ್ಯಾಘ್ರೇಣ ಯಾ ಪರಿಗ್ರಸ್ತಾ ಸಾಕ್ಷಾದ್ದೇವೀ ಶಿವಾ ಹಿ ಸಾ  ॥ ೫೬ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರೋ ಮಾಯಾಮಯೋ ಯಸ್ತೇ ಶರೈರಕ್ಷತ ವಿಗ್ರಹಃ ।
ಧೀರತಾನ್ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಸ್ತೇ ಪತ್ನೀಂ ಯಾಚಿತವಾನಹಂ  ॥ ೫೭ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರಭೋರ್ವಾಕ್ಯಂ ಸ ಭದ್ರಾಯುರ್ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಂಸ್ತೂಯ ಸ್ವಾಮಿನಂ ನತಕೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಭದ್ರಾಯುರುವಾಚ ।
ಏಕ ಏವ ವರೋ ನಾಥ ಯದ್ಭವಾನ್ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಭವತಾಪಪ್ರತಪ್ತಸ್ಯ ಮಮ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಯದ್ದದಾಸಿ ಪುನರ್ನಾಥ ವರಂ ಸ್ವಕೃಪಯಾ ಪ್ರಭೋ ।
ವೃಣೇಽಹಂ ಪರಮಂ ತ್ವತ್ತೋ ವರಂ ಹಿ ವರದರ್ಷಭಾತ್  ॥ ೬೦ ॥
ವಜ್ರಬಾಹುಃ ಪಿತಾ ಮೇ ಹಿ ಸಪತ್ನೀಕೋ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಸಪತ್ನೀಕಸ್ತ್ವಹಂ ನಾಥ ಸದಾ ತ್ವತ್ಪಾದಸೇವಕಃ  ॥ ೬೧ ॥
ವೈಶ್ಯಃ ಪದ್ಮಾಕರೋ ನಾಮ ತತ್ಪುತ್ರಃ ಸನಯಾಭಿಧಃ ।
ಸರ್ವಾನೇತಾನ್ಮಹೇಶಾನ ಸದಾ ತ್ವಂ ಪಾರ್ಶ್ವಗಾನ್ಕುರು  ॥ ೬೨ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ರಾಜ್ಞೀ ಚ ತತ್ಪತ್ನೀ ಪ್ರಮತ್ತಾ ಕೀರ್ತಿಮಾಲಿನೀ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಸಾದ್ಯ ಗಿರಿಶಂ ಯಯಾಚೇ ವರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೩ ॥
ರಾಜ್ಞ್ಯುವಾಚ ।
ಚಂದ್ರಾಂಗದೋ ಮಮ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಸೀಮಂತಿನೀ ಚ ಮೇ ।
ತಯೋರ್ಯಾಚೇ ಮಹಾದೇವ ತ್ವತ್ಪಾಶ್ವೇ ಸನ್ನಿಧಿಂ ಮುದಾ  ॥ ೬೪ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಗೌರೀಶಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ತಯೋಃ ಕಾಮವರಾಂದತ್ತ್ವಾ ಕ್ಷಣಾದಂತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೬೫ ॥
ಭದ್ರಾಯುರಪಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಸಾದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶೂಲಿನಃ ।
ಸಹಿತಃ ಕೀರ್ತಿಮಾಲಿನ್ಯಾ ಬುಭುಜೇ ವಿಷಯಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೬೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ವರ್ಷಾಯುತಂ ರಾಜ್ಯಮವ್ಯಾಹತಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ವಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ತನಯೇ ಜಗಾಮ ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಚಂದ್ರಾಂಗದೋಽಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ರಾಜ್ಞೀ ಸೀಮಂತಿನೀ ಚ ಸಾ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಗಿರಿಶಂ ಜಗ್ಮತುಃ ಶಾಂಭವಂ ಪದಂ  ॥ ೬೮ ॥
ದ್ವಿಜೇಶ್ವರಾವತಾರಸ್ತೇ ವರ್ಣಿತಃ ಪರಮೋ ಮಯಾ ।
ಮಹೇಶ್ವರಸ್ಯ ಭದ್ರಾಯುಪರಮಾನಂದದಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬೯ ॥
ಇದಂ ಚರಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ಪವಿತ್ರಂ ಶಿವಾವತಾರಸ್ಯ ಪವಿತ್ರಕೀರ್ತ್ತೇಃ ।
ದ್ವಿಜೇಶಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ಯ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ಹಿ ಶೃಣ್ವನ್ಪಠನ್ ಶಂಭುಪದಂ ಪ್ರಯಾತಿ  ॥ ೭೦ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ನ ಶ್ಚೋತತಿ ಸ್ವಧರ್ಮಾತ್ಸ ಪರತ್ರ ಲಭತೇ ಗತಿಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿಜೇಶಾಖ್ಯಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ