ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಸ ದೂತಸ್ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ ಶಿವವಾಕ್ಯಂ ಜಗಾದ ಹ ।
ಸವಿಸ್ತರಂ ಯಥಾರ್ಥಂ ಚ ನಿಶ್ಚಯಂ ತಸ್ಯ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧ ॥
ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಶಂಖಚೂಡೋಽಸೌ ದಾನವೇಂದ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಅಂಗೀಚಕಾರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ರಣಮೇವ ಸ ದಾನವಃ  ॥ ೨ ॥
ಸಮಾರುರೋಹ ಯಾನಂ ಚ ಸಹಾಮಾತ್ಯೈಶ್ಚ ಸತ್ವರಃ ।
ಆದಿದೇಶ ಸ್ವಸೈನ್ಯಂ ಚ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ಶಂಕರೇಣ ಚ  ॥ ೩ ॥
ಶಿವಃ ಸ್ವಸೈನ್ಯಂ ದೇವಾಂಶ್ಚ ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ ಸತ್ವರಃ ।
ಸ್ವಯಮಪ್ಯಖಿಲೇಶೋಽಪಿ ಸನ್ನದ್ಧೋಽಭೂಚ್ಚ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೪ ॥
ಯುದ್ಧಾರಂಭೋ ಬಭೂವಾಶು ನೇದುರ್ವಾದ್ಯಾನಿ ಭೂರಿಶಃ ।
ಕೋಲಾಹಲಶ್ಚ ಸಂಜಾತೋ ವೀರಶಬ್ದಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೫ ॥
ದೇವದಾನವಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ ಪರಸ್ಪರಮಭೂನ್ಮುನೇ ।
ಧರ್ಮತೋ ಯುಯುಧೇ ತತ್ರ ದೇವದಾನವಯೋರ್ಗಣಃ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ವಯಂ ಮಹೇಂದ್ರೋ ಯುಯುಧೇ ಸಾರ್ಧಂ ಚ ವೃಷಪರ್ವಣಾ ।
ಭಾಸ್ಕರೋ ಯುಯುಧೇ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿನಾ ಸಹ ಧರ್ಮತಃ  ॥ ೭ ॥
ದಂಭೇನ ಸಹ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಚಕಾರ ಪರಮಂ ರಣಂ ।
ಕಾಲಾಸುರೇಣ ಕಾಲಶ್ಚ ಗೋಕರ್ಣೇನ ಹುತಾಶನಃ  ॥ ೮ ॥
ಕುಬೇರಃ ಕಾಲಕೇಯೇನ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಮಯೇನ ಚ ।
ಭಯಂಕರೇಣ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚ ಸಂಹಾರೇಣ ಯಮಸ್ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ಕಾಲಂಬಿಕೇನ ವರುಣಶ್ಚಂಚಲೇನ ಸಮೀರಣಃ ।
ಬುಧಶ್ಚ ಘಟಪೃಷ್ಠೇನ ರಕ್ತಾಕ್ಷೇಣ ಶನೈಶ್ಚರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಜಯಂತೋ ರತ್ನಸಾರೇಣ ವಸವೋ ವರ್ಚಸಾಂ ಗಣೈಃ ।
ಅಶ್ವಿನೌ ದೀಪ್ತಿಮದ್ಭ್ಯಾಂ ಚ ಧೂಮ್ರೇಣ ನಲಕೂಬರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಧುರಂಧರೇಣ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಗಣಕಾಕ್ಷೇಣ ಮಂಗಲಃ ।
ಶೋಭಾಕರೇಣ ವೈಶ್ವಾನಃ ಪಿಪಿಟೇನ ಚ ಮನ್ಮಥಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಗೋಕಾಮುಖೇನ ಚೂರ್ಣೇನ ಖಡ್ಗನಾಮ್ನಾಸುರೇಣ ಚ ।
ಧೂಮ್ರೇಣ ಸಂಹಲೇನಾಪಿ ವಿಶ್ವೇನ ಚ ಪ್ರತಾಪಿನಾ  ॥ ೧೩ ॥
ದ್ವಾದಶಾರ್ಕಾ ಪಲಾಶೇನ ಯುಯುಧುರ್ಧರ್ಮತಃ ಪರೇ ।
ಅಸುರೈರಮರಾಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಶಿವಸಾಹಾಯ್ಯಶಾಲಿನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏಕಾದಶ ಮಹಾರುದ್ರಾಶ್ಚೈಕಾದಶಭಯಂಕರೈಃ ।
ಅಸುರೈರ್ಯುಯುಧುರ್ವೀರೈರ್ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಹಾಮಣಿಶ್ಚ ಯುಯುಧೇ ಚೋಗ್ರಚಂಡಾದಿಭಿಃ ಸಹ ।
ರಾಹುಣಾ ಸಹ ಚಂದ್ರಶ್ಚ ಜೀವಃ ಶುಕ್ರೇಣ ಧರ್ಮತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನಂದೀಶ್ವರಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ದಾನವಪ್ರವರೈಃ ಸಹ ।
ಯುಯುಧುಶ್ಚ ಮಹಾಯುದ್ಧೇ ನೋಕ್ತಾ ವಿಸ್ತರತಃ ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೭ ॥
ವಟಮೂಲೇ ತದಾ ಶಂಭುಸ್ತಸ್ಥೌ ಕಾಲ್ಯಾಃ ಸುತೇನ ಚ ।
ಸರ್ವೇ ಚ ಯುಯುಧುಃ ಸೈನ್ಯಸಮೂಹಾಃ ಸತತಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೮ ॥
ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ ರಮ್ಯೇ ಕೋಟಿದಾನವಸಂಯುತೇ ।
ಉವಾಸ ಶಂಖಚೂಡಶ್ಚ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಹಾಯುದ್ಧೋ ಬಭೂವಾಥ ದೇವಾಸುರವಿಮರ್ದನಃ ।
ನಾನಾಯುಧಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಚಲಂತಿ ಸ್ಮ ಮಹಾಮೃಧೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಗದರ್ಷ್ಟಿಪಟ್ಟಿಶಾಶ್ಚಕ್ರಭುಶುಂಡಿಪ್ರಾಸಮುದ್ಗರಾಃ ।
ನಿಸ್ತ್ರಿಂಶಭಲ್ಲಪರಿಘಾಃ ಶಕ್ತ್ಯುನ್ಮುಖಪರಶ್ವಧಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶರತೋಮರಖಡ್ಗಾಶ್ಚ ಶತಘ್ನ್ಯಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಭಿಂದಿಪಾಲಾದಯಶ್ಚಾನ್ಯೇ ವೀರಹಸ್ತೇಷು ಶೋಭಿತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಶಿರಾಂಸಿ ಚಿಚ್ಛಿದುಶ್ಚೈಭಿರ್ವೀರಾಸ್ತತ್ರ ಮಹೋತ್ಸವಾಃ ।
ವೀರಾಣಾಮುಭಯೋಶ್ಚೈವ ಸೈನ್ಯಯೋರ್ಗರ್ಜತೋ ರಣೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಗಜಾಸ್ತುರಂಗಾ ಬಹವಃ ಸ್ಯಂದನಾಶ್ಚ ಪದಾತಯಃ ।
ಸಾರೋಹವಾಹಾ ವಿವಿಧಾಸ್ತತ್ರಾಸನ್ ಸುವಿಖಂಡಿತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನಿಕೃತ್ತಬಾಹೂರುಕರಕಟಿಕರ್ಣಯುಗಾಂಘ್ರಯಃ ।
ಸಂಛಿನ್ನಧ್ವಜಬಾಣಾಸಿತನುತ್ರವರಭೂಷಣಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಮುದ್ಧತಕಿರೀಟೈಶ್ಚ ಶಿರೋಭಿಃ ಸಹ ಕುಂಡಲೈಃ ।
ಸಂರಂಭನಷ್ಟೈರಾಸ್ತೀರ್ಣಾ ಬಭೌ ಭೂಃ ಕರಭೋರುಭಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಹಾಭುಜೈಃ ಸಾಭರಣೈಃ ಸಂಛಿನ್ನೈಃ ಸಾಯುಧೈಸ್ತಥಾ ।
ಅಂಗೈರನ್ಯೈಶ್ಚ ಸಹಸಾ ಪಟಲೈರ್ವಾ ಸಸಾರಘೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮೃಧೇ ಭಟಾಃ ಪ್ರಧಾವಂತಃ ಕಬಂಧಾನ್ ಸ್ವಶಿರೋಕ್ಷಿಭಿಃ ।
ಪಶ್ಯಂತಸ್ತತ್ರ ಚೋತ್ಪೇತುರುದ್ಯತಾಯುಧಸದ್ಭುಜೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವಲ್ಗಂತೋಽತಿತರಾಂ ವೀರಾ ಯುಯುಧುಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ವಿವಿಧೈಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೇಚಿತ್ಸ್ವರ್ಣಮುಖೈರ್ಬಾಣೈರ್ವಿನಿಹತ್ಯ ಭಟಾನ್ಮೃಧೇ ।
ವ್ಯನದನ್ ವೀರಸನ್ನಾದಂ ಸತೋಯಾ ಇವ ತೋಯದಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸರ್ವತಃ ಶರಕೂಟೇನ ವೀರಃ ಸರಥಸಾರಥಿಂ ।
ವೀರಂ ಸಂಛಾದಯಾಮಾಸ ಪ್ರಾವೃಟ್ಸೂರ್ಯಮಿವಾಂಬುದಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅನ್ಯೋಽನ್ಯಮಭಿಸಂಸೃತ್ಯ ಯುಯುಧುರ್ದ್ವಂದ್ವಯೋಧಿನಃ ।
ಆಹ್ವಯಂತೋ ವಿಶಂತೋಽಗ್ರೇ ಕ್ಷಿಪಂತೋ ಮರ್ಮಭಿರ್ಮಿಥಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸರ್ವತೋ ವೀರಸಂಘಾಶ್ಚ ನಾನಾಬಾಹುಧ್ವಜಾಯುಧಾಃ ।
ವ್ಯದೃಶ್ಯಂತ ಮಹಾಸಂಖ್ಯೇ ಕುರ್ವಂತಃ ಸಿಂಹಸಂರವಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಹಾರವಾನ್ ಸ್ವಶಂಖಾಂಶ್ಚ ವಿದಧ್ಮುರ್ವೈ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ವಲ್ಗನಂ ಚಕ್ರಿರೇ ತತ್ರ ಮಹಾವೀರಾಃ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಂ ಚಿರತರಂ ಕಾಲಂ ದೇವದಾನವಯೋರ್ಮಹತ್ ।
ಬಭೂವ ಯುದ್ಧಂ ವಿಕಟಂ ಕರಾಲಂ ವೀರಹರ್ಷದಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಹಾಪ್ರಭೋಶ್ಚ ಲೀಲೇಯಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಯಯಾ ಸಮೋಹಿತಂ ಸರ್ವಂ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡವಧೇ ಪರಸ್ಪರಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೩೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ