ಕ ಉವಾಚ ।
ಸ ದದರ್ಶ ಸಮಾಸೀನಂ ನಾರಾಯಣಮನಾಮಯಂ ।
ರತ್ನಕಾಂಚನವಿಲಸತ್ಪದ್ಮಾಸನಗತಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೧ ॥
ಸೋಽಪಿ ತಂ ಪುರತೋ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿವರ್ಣವದನಂ ತದಾ ।
ತತ್ಪೃಷ್ಠತೋ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಗಗನಸ್ಪರ್ಧಿಮಸ್ತಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಉದತಿಷ್ಠತ ವೇಗೇನ ದಯಾಲುಃ ಕಮಲಾಪತಿಃ ।
ಧೃತ್ವಾ ಕರಂ ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಸ್ವಾಸನೇ ಕಂ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೩ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಿಂ ತೇ ಕಾರ್ಯಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ಕಥಂ ಚ ಮ್ಲಾನವದನಃ ಶ್ವಾಸವಾಂಶ್ಚ ಹತಪ್ರಭಃ  ॥ ೪ ॥
ಮಮ ಖೇದಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ತ್ವಾಂ ಪಿತಾಮಹ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಗಾದ ಕಮಲಾಸನಃ  ॥ ೫ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಬೋಧಿತಃ ಶಿವೇನಾಹಂ ಪ್ರತಿಸುಪ್ತೋ ನಿಜಾಲಯೇ ।
ತತೋ ಮೇ ಜೃಂಭತೋ ವಕ್ತ್ರಾನ್ನಿರ್ಗತಃ ಪುರುಷೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೬ ॥
ಪತಂತಿ ಭೂತಲೇ ಭಾನಿ ಯನ್ಮಸ್ತಕವಿಧಾನತಃ ।
ತಸ್ಯ ಸೌರಭಗಂಧೇನ ಸರ್ವ ದೇವಾ ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ  ॥ ೭ ॥
ಯಸ್ಯ ಲಾವಣ್ಯಮೀಕ್ಷ್ಯೈವ ಲಜ್ಜಿತೋ ಮದನೋಽಭವತ್ ।
ಯಸ್ಯ ಕ್ರಂದಿತಶಬ್ದೇನ ಚ ಕಂಪೇ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೮ ॥
ಸ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಾಂ ದೇವ ವಿನೀತಃ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತತಸ್ತಸ್ಮೈ ವರಾ ದತ್ತಾಃ ಪುತ್ರಸ್ನೇಹೇನ ಮಾಧವ  ॥ ೯ ॥
ಯಂ ಯಂ ತ್ವಮಾಲಿಂಗ್ಯಸಿ ಸ ಸ ಮೃತ್ಯುಮುಪೈಷ್ಯತಿ ।
ಕಾಲೋಽಪಿ ನ ರಣೇ ಸ್ಥಾತುಂ ತವ ಶಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ಥಾನಂ ಚ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ತಸ್ಯ ದತ್ತಂ ದೇವ ಮಯಾ ತತಃ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಗತೋ ದೂರಂ ವಿತರ್ಕಾತ್ ಪುನರಾಗತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಾಮೇವಾಲಿಂಗಿತುಂ ಯಾತೋಽಪಲಮಸ್ಮಾದ್ ಭಯಾದಹಂ ।
ಹಂಸಮಾರುಹ್ಯ ಸಹಸಾ ವೇಗೇನ ತ್ವಾಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೃಷ್ಠಗತಂ ಕಂಪಃಶ್ವಾಸಶ್ಚ ಮೇಽಭವತ್ ।
ವಿನಾ ತ್ವಾಂ ಶರಣಂ ಕಂ ವಾ ಯಾಮಿ ಸರ್ವೇಶ್ವರೇಶ್ವರ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋಽಬ್ರವೀನ್ಮಹಾವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಾಗತಂ ।
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ಪೂರ್ವಂ ದತ್ವಾ ವರಾನ್ ದೇವ ಸಂಕಟಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಬುದ್ಧಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಇದಾನೀಂ ಚಿಂತಯಾ ಕಿಂ ಸ್ಯಾದ್ ಯದ್ ಭಾವ್ಯಂ ತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ ಪೀಡಾಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಧಾತುಮುದ್ಯತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಕ ಉವಾಚ  ॥
ಯಾವತ್ತೌ ಚಿಂತಯಾವಿಷ್ಟೌ ಸ್ಥಿತೌ ಬ್ರಹ್ಮಹರೀ ತದಾ ।
ತಾವತ್ ಸ ಪುರತೋಽತಿಷ್ಠದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಭ್ಯಾಂ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಜಗರ್ಜ ಗರ್ಜಯಾಮಾಸ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಬಲವತ್ತರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಕಂಪಯಾಮಾಸ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚ ತದಾ ಖಲಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸೋಽವದದ್ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷೇತಿ ವಿಷ್ಣುಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಕ್ಷಕಂ ।
ತತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಜಗೌ ದೈತ್ಯಂ ವಾಚಾ ಮಧುರಯಾ ತದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ನ ತ್ವಯಾ ವರದಾನೇಜ ಮತ್ತೇನ ಯೋದ್ಧುಮುತ್ಸಹೇ ।
ಅಹಂ ಸತ್ತ್ವಗುಣೋಪೇತಃ ಪಾಲನೇ ನಿರತಃ ಸದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಯಂ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತೇನ ಯೋದ್ಧುಂ ನ ಚಾರ್ಹಸಿ ।
ತವ ಯುದ್ಧಪ್ರದೋ ದೇವಃ ಖ್ಯಾತೋಽಸೌ ಮದನಾಂತಕಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತೇನ ಯುದ್ಧ್ಯಸ್ವ ತೇ ಕೀರ್ತಿರ್ಮಹತೀ ಸ್ಯಾತ್ತ್ರಿಲೋಕಗಾ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಜಹೃಷೇ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಉಡ್ಡೀಯ ಪ್ರಯಯೌ ಸದ್ಯಃ ಕಂಪಯನ್ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ಪಾತಯನ್ ಪರ್ವತಾನ್ ವೃಕ್ಷಾಂಶ್ಚೂರ್ಣಯನ್ಸಹಸಾ ಬಹೂನ್  ॥ ೨೨ ॥
ದಿಗ್ಗಜಾಶ್ಚಲಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಂಜಗ್ಮುರ್ವಿದಿಶೋ ದಿಶಃ ।
ಏವಮುಪತ್ಯಕಾಂ ಯಾತಃ ಕೈಲಾಸಸ್ಯ ಮಹಾಗಿರೇಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದದರ್ಶಾಧಿತ್ಯಕಾಯಾಂ ಸ ಧ್ಯಾನಸ್ಥಂ ಗಿರಿಶಂ ಖಲಃ ।
ನಂದಿಭೃಂಗಿಗಣಾಕೀರ್ಣಂ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸೇವಿತಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೨೪ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮಪರೀಧಾನಮರ್ಧಚಂದ್ರವಿಭೂಷಣಂ ।
ಭಸ್ಮಾಂಗರಾಗಶೋಭಾಢ್ಯಂ ಕರಿಚರ್ಮೋತ್ತರೀಯಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಂ ತದಾ ದೈತ್ಯೋ ನಿನಿಂದ ಸಹಸಾ ಹರಂ ।
ಅನೇನ ಕಿಂ ಮಯಾ ಯುದ್ಧಂ ಕರ್ತ್ಯವ್ಯಂ ತಾಪಸೇನ ಹ  ॥ ೨೬ ॥
ಏತಸ್ಯ ಸುಂದರೀಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ನೀತ್ವಾ ಯಾಮಿ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ।
ಏವಂ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮನಸಾ ಗೌರೀಮಂತಿಕಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೭ ॥
ತದಾ ಚ ಕಂಪೇ ಗಿರಿಜಾ ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಜಗತೀ ಯಥಾ ।
ನಿಮೀಲ್ಯ ನಯನೇ ಮೂರ್ಛಾಮಾಪಾಶು ಭಯವಿವ್ಹಲಾ  ॥ ೨೮ ॥
ದಧಾರ ತಾಂ ಕೇಶಪಾಶೇ ಸ ದೈತ್ಯೋ ದುಷ್ಟಮಾನಸಃ ।
ಉಡ್ಡೀಯ ಚಲಿತೋ ವೇಗಾಚ್ಛುಶೋಚ ಗಿರಿಜಾ ತದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ರಾವಣೇನ ನೀಯಮಾನಾ ಯಥಾ ಸಾ ಧರಣೀಸುತಾ ।
ಗಿರಿಜೋವಾಚ ।
ಔದಾಸೀನ್ಯಂ ಕಥಂ ಯಾತೋ ಮಯಿ ದೇವೋಽಖಿಲಾರ್ಥವಿತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಧ್ಯಾನಂ ಕಥಂ ಗತೋಽಸ್ಯರ್ಧೇ ಹ್ರೀಯಮಾಣೇ ತ್ವದಂಗಕೇ ।
ನಾಕಾರಿ ದಾಸ್ಯಂ ನ್ಯೂನಂ ತೇ ಯೇನ ಕಾಠಿನ್ಯಮಾಗತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಃ ಸಖಾ ಮೋಚಯೇನ್ಮಾಂ ಹಿ ಪ್ರಾಣದಾತಾ ಭವೇಚ್ಚ ಕಃ ।
ಪುನರ್ಮೇ ಶಂಕರಂ ಕೋ ನು ದರ್ಶಯೇದ್ ಬಲವತ್ತರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಶೋಕಾಕುಲಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಾಂ ಗಣಾಃ ಪ್ರಾಬುವಁಸ್ತದಾ ।
ಅನೇನ ಯೋದ್ಧುಂ ಶಕ್ತಿರ್ನೋ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಶಿನಾಽಧುನಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಶಿವಶ್ಚ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠೋಽಭೂದ್ ದೈವಾದಸ್ಯಾನುಕೂಲತಾ ।
ನೀತಾ ನೋ ಜನನೀ ವಿಶ್ವಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣೀ  ॥ ೩೪ ॥
ಮೋಹಿನೀ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಸರ್ವ ದುಃಖವಿನಾಶನೀ ।
ಲಾವಣ್ಯಲಹರೀ ನೀತಾ ಸರ್ವಯೋಷಿದ್ವರಾ ಶುಭಾ  ॥ ೩೫ ॥
ರತ್ನಭೂತಾ ಕಥಂ ನೀತಾ ಕಥಂ ಸಾ ಪುನರೇಷ್ಯತಿ ।
ಧ್ಯಾನಸ್ಥೇ ಶಂಕರೇ ಸರ್ವನಾಶನಂ ನೇತ್ರವಹ್ನಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಯಾಸ್ಯತಿ ಲೋಭೇನ ಪುತ್ರಾನಿವ ಜನನ್ಯಥ ।
ಏವಂ ಶೋಕಂ ಪ್ರಕುರ್ವತ್ಸು ಹಾಹಾಕಾರೈ ರುದತ್ಸು ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಗಣೇಷು ವಿಸಸರ್ಜಾಶು ಧ್ಯಾನಂ ಕ್ರೋಧಾನ್ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥
ಕ್ರೋಧಾನಲೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ದಹನ್ನಿವ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೩೮ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಾನ್ಗಣಾನ್ ಶಂಭುಃ ಸಂಕಟಂ ಕಿಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ಭಸ್ಮಸಾತ್ತಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯೇನ ವಃ ಕದನಂ ಕೃತಮ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೋಚುಸ್ತಂ ತೇ ಗಣಾಸ್ತದಾ ।
ತ್ವಯಿ ಧ್ಯಾನಸ್ಥಿತ ದೇವ ಮಂದರಾಚಲಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಕೃತಾಂತಸಮರೂಪಃ ಸನ್ನಾಗತೋ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಃ ।
ಯಸ್ಯ ಶ್ವಾಸಾನಿಲಹತಾ ಅಚಲಾಶ್ಚಲತಾಂ ಗತಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಮ್ಮೋಹಂ ಪ್ರಾಪಿತಾ ದೇವಾ ದರ್ಶನಾದೇವ ಶಂಕರ ।
ತತಃ ಸ ಗಿರಿಜಾಂ ಧೃತ್ವಾ ಕೇಶಪಾಶೇ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೪೨ ॥
ನಿನಾಯ ಸತ್ವರಂ ವ್ಯೋಮಮಾರ್ಗೇಣ ಜನನೀಂ ಹಿ ನಃ ।
ನೀಯಮಾನಾ ಶಿವಾ ಪ್ರಾಹ ಧಾವಧಾವೇತಿ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಮೂರ್ಛಿತಾ ಪತಿತಾ ಭೂಮೌ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ವಿಮೂರ್ಛಿತಾಃ  ॥
ತಥಾವಿಧಾಂ ಸಮಾದಾಯ ಯಯೌ ಸ ದುಷ್ಟಮಾನಸಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇಷಾಂ ವಚಃಶಂಭುರ್ಜಜ್ವಾಲ ಪರಮಂರುಷಾ  ॥
ಕುರ್ವನ್ ಭಸ್ಮೇವ ಲೋಕಾನಾಮಾರುಹೋ ವೃಷಂ ನಿಜಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತ್ರಿಶೂಲಾದೀನಿ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ದಧಾನೋ ದಶಭಿರ್ಭುಜೈಃ  ॥
ನಭೋಮಾರ್ಗೇಣ ಪ್ರಯಯೌ ಗರ್ಜಯನ್ ವಿದಿಶೋ ದಿಶಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಯತ್ರಾಸೀತ್ ಸಿಂದುರೋ ದೈತ್ಯಸ್ತಂ ದೇಶಮಗಮತ್ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಅಹನತ್ ಪೃಷ್ಠದೇಶೇ ತಂ ತಸ್ಥೌ ಸ ಸಮ್ಮುಖಂ ತದಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಮುಂಚ ಭಾರ್ಯಾಂ ಮಹಾದುಷ್ಟ ದೃಷ್ಟಃ ಸನ್ ಕ್ವ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ರುಷಾವಿಷ್ಟ ತ್ರಿಲೋಕೀಂ ಭಸ್ಮತಾಂ ನಯನ್  ॥ ೪೮ ॥
ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಮಾರಯನ್ನೇವ ಪ್ರಯಯೌ ಶಿವಸನ್ನಿಧೌ ।
ಉವಾಚ ಚ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಗರ್ವೇಣ ಪರಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ನಾಹಂ ಮಶಕವಾಕ್ಯೇನ ಬಿಭೇಮಿ ಭುವನಾಧಿಪಃ ।
ಯಸ್ಯ ಶ್ವಾಸಾನಿಲೇನಾಶು ಕಂಪತೇ ಮೇರುಪರ್ವತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತಸ್ಯ ಮೇ ಗಣನಾ ನಾಸ್ತಿ ಮುಖಂ ಮಾಂ ಮಾ ಪ್ರದರ್ಶಯ ।
ಯದಿ ಶಕ್ತಿರ್ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಯುದ್ಧಂ ಕರ್ತುಂ ತದಾ ಕುರು  ॥ ೫೧ ॥
ನೋ ಚೇದನ್ಯಾಂ ಪರಿಣಿಯ ತತಃ ಸೌಖ್ಯಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ಕಿಂ ಮಯಾ ಸಹ ಯೋದ್ಧವ್ಯಂ ಮಶಕೇನ ತ್ವಯಾ ಲಘೋ  ॥ ೫೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಬಾಹುಯುದ್ಧಂ ಕರ್ತುಂ ಶಂಕರಮಾಯಯೌ ।
ದುರ್ಗಾ ದೇವೀ ತು ಸಂಸ್ಮಾರ ಮಯೂರೇಶಂ ಸ್ವಚೇತಸಿ  ॥ ೫೩ ॥
ದ್ವಿಜರೂಪಧರೋ ದೇವೋ ಮಯೂರೇಶಸ್ತತಸ್ತಯೋಃ ।
ಅಂತರಾಲೇ ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯನಿಭಃಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರೋ ನಾನಾಭೂಷಣೈರೂಪಶೋಭಿತಃ ।
ಪರಶುಂ ಮಧ್ಯತಃ ಕೃತ್ವಾ ವಾರಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಪಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಉವಾಚಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ವಾಚಾ ಸಿಂದೂರಂ ತಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಜನನೀಂ ಗೌರೀಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಶು ಮಮಾಂತಿಕೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಯುಧ್ಯಸ್ವ ಶಂಕರೇಣ ತ್ವಂ ಯಾವಜ್ಜಯಪರಾಜಯೌ ।
ಜಯೋ ಯಸ್ಯ ಭವೇತ್ತೇನ ಗ್ರಾಹ್ಯೇತಿ ನಾನ್ಯಥಾ ವಚಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ದ್ವಿಜವಾಕ್ಯಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸಿಂದೂರೋ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಃ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸಗಿರಿಜಾಂ ಯುದ್ಧಾಯ ಬಹುಲಾಲಸಃ  ॥ ೫೮ ॥
ತಯೋಸ್ತು ಪಶ್ಯತೋರೇವ ತಾವುಭಾವಪ್ಯ ಯುಧ್ಯತಾಂ ।
ಸಿಂದೂರಶ್ಚ ಮಹೇಶಶ್ಚ ನಾನಾಯುದ್ಧವಿಶಾರದೌ  ॥ ೫೯ ॥
ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತನಯನೌ ತುಲ್ಯತೇನಃಪರಾಕ್ರಮೌ ।
ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ವೇಷ್ಟಿತುಂ ಯಾವದಿಯೇಷ ಸೋಽಸುರೋ ಹರಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಅದೃಶ್ಯ ಏವ ಪರಶುರಸ್ಯ ಜಘ್ನೇ ಬಲಾದುರಃ ।
ಕ್ಷೀಣಶಕ್ತಿಂ ತತೋ ದೈತ್ಯಂ ತ್ರಿಶೂಲೇನಾಹನದ್ಧರಃ  ॥ ೬೧ ॥
ತತೋಽಶಕ್ತಂ ದ್ವಿಜವರೋ ವದತಿ ಸ್ಮ ಹಿತಂ ವಚಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಯಕೇನ ತ್ವಂ ನ ಯುದ್ಧಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೬೨ ॥
ಗಿರಿಜಾಶಾಂ ವಿಹಾಯಾಶು ವ್ರಜಸ್ವ ನಿಜಮಂದಿರಂ ।
ನೋ ಚೇದಯಂ ಶಿವೋ ಭಸ್ಮ ಕರಿಷ್ಯತಿ ತವಾಧುನಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತೋ ದ್ವಿಜೇನಾಽಸೌ ವಾಂಛಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭುವಂ ಯಯೌ ।
ತತಃ ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ಪ್ರಾಹ ದ್ವಿಜಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಜಯಂ ಶಿವೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಕೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಯೇನಾಹಂ ಮೋಚಿತಾ ಖಲಾತ್ ।
ನಿಜಂ ಮೇಂ ದರ್ಶಯ ಸ್ವೀಯಂ ರೂಪಂ ನೇದಂ ಸ್ವಭಾವಜಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಮಮಪ್ರಾಣಾಧಿಕೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಸಖಾ ಪ್ರಾಣಪ್ರದೋ ಯತಃ ।
ನ ಭವೇದುಪಕಾರಸ್ತೇ ಪ್ರಾಣೇ ತ್ಯಕ್ತೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಏವಮಾಶ್ರುತ್ಯ ತಾಂ ವಾಚಮುವಾಚ ಸ ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ನ ಚ ಮಾತರ್ಮಯಾಕಾರಿ ಕಿಂಚಿದತ್ರ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಅಜಯತ್ ಸಿಂದುರಂ ದೈತ್ಯಂ ಮೋಚಿತಾ ತ್ವಂ ಶಿವೇನ ಹ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪೂರ್ವರೂಪಂ ಸ ಆವಿಶ್ಚಕ್ರೇ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೬೮ ॥
ದಶದೋರ್ದಂಡರುಚಿರಂ ಕರ್ಣಕುಂಡಲಮಂಡಿತಂ ।
ಕಸ್ತೂರೀತಿಲಕಂ ರತ್ನಮುಕ್ತಾಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೬೯ ॥
ನಾನಾಲಂಕಾರ ರುಚಿರಂ ಶೇಷಕಂಠಮಣಿಪ್ರಭಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೈವಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ನನಂದ ಗಿರಿಜಾ ತದಾ  ॥ ೭೦ ॥
ನನಾಮ ಪಾದಯೋಸ್ತಸ್ಯ ಸ ಉತ್ಥಾಪ್ಯ ಚ ತಾಂ ಜಗೌ ।
ವಿನಾಯಕ ಉವಾಚ ।
ತ್ರೇತಾಯುಗೇ ಪ್ರಾಬ್ರುವಂ ತ್ವಾಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ದರ್ಶನಂ ಪುನಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಅವತೀರ್ಯ ದ್ವಾಪರೇ ತೇ ಗೃಹೇ ನಾಮ್ನಾ ಗಜಾನನಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಿಂದೂರಂ ದೈತ್ಯಮೋಜಸಾ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಮುನಿರೂಪಧರೋ ದೇವ ಉಕ್ತ್ವಾ ಚಾಂತರಧೀಯತ ।
ತತಃ ಶುಶೋಚ ಗಿರಿಜಾ ಮೂರ್ಛಾಂ ಸಾ ಪರಮಾಂ ಯಯೌ  ॥ ೭೩ ॥
ತತ ಊಚೇ ವಿಶ್ವನಾಥೋ ಮನಃ ಸ್ವಸ್ಥಂ ಕುರು ಪ್ರಿಯೇ ।
ಪಶ್ಯ ತ್ವಂ ಹೃದಿ ತಂ ದೇವಂ ವಿನಾಯಕಮನಾಮಯಂ  ॥ ೭೪ ॥
ನ ಮಿಥ್ಯಾ ಭಾಷಿತಂ ತಸ್ಯ ಯದುಕ್ತಂ ತತ್ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವೋ ವೃಷಾರೂಢಸ್ತಯಾ ಸಹ  ॥ ೭೫ ॥
ಆಯಯೌ ಪರಮಂ ಪ್ರೀತಃ ಕೈಲಾಸಂ ಪರ್ವತೇಶ್ವರಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಗಜಾನನದರ್ಶನಂ ನಾಮಾಽಷ್ಟಾವಿಂಶತ್ಯುತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೯೯೬೨ + ೭೬ = ೧೦೦೩೮