ಕ ಉವಾಚ ।
ಅನ್ಯನ್ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಚರಿತಂ ಬಾಲರೂಪಿಣಃ ।
ಗಜಾನನಸ್ಯಾಘಹರಂ ಶೃಣುಷ್ವೇಕಮನಾ ಮುನೇ  ॥ ೧ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ ಹಾಹಾ ಹೂಹೂಸ್ತುಂಬುರುರೇವ ಚ ।
ವೀಣಾಗಾನರತಾ ವೀಣಾಸ್ತಾ ಹರಿಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮತುಲಸೀದಾಮಭೂಷಣಾಃ ।
ಗೋಪೀಚಂದನಲಿಪ್ತಾಂಗಾಃ ಪೀತಾಂಬರಧರಾಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಕೈಲಾಸಂ ಗಂತುಕಾಮಾಸ್ತೇ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಯಯುಃ ।
ಅತಿಸಮ್ಮಾನಿತಾಸ್ತೇನ ಪೂಜಿತಾಶ್ಚ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೪ ॥
ಉವಾಚ ಪ್ರಣತಸ್ತಾನ್ ಸೋಽನಾಯಾಸೇನ ಸತಾಂ ದೃಶಿಃ ।
ಕೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ಸಂಜಾತಾ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷದಾ  ॥ ೫ ॥
ಧನ್ಯಂ ತಪೋ ಜನಿರ್ಮಾತಾಪಿತರೌ ಜ್ಞಾನಮಾಶ್ರಮಃ ।
ಪ್ರಯೋಜನಂ ನ ಜಾನೇಽಹಂ ಚಲನೇ ತದ್ ವದಂತು ಮೇ  ॥ ೬ ॥
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂಪೃಷ್ಟಾಸ್ತೇ ತಮಬ್ರುವನ್ ।
ಕೈಲಾಸಂ ಗಂತುಕಾಮಾನಾಂ ಜಾತಂ ತ್ವದ್ದರ್ಶನಂ ಹಿ ನಃ  ॥ ೭ ॥
ದುರಿತಂ ವಿಲಯಂ ಯಾತಂ ಜಾತಂ ಚ ಸಫಲಂ ಜನುಃ ।
ಅದೂರೇ ಪರಮಾ ಸಿದ್ಧಿರ್ವಿಶ್ರಾಂತಿಃ ಪರಮಾ ಚ ನಃ  ॥ ೮ ॥
ಅನುಜಾನೀಹಿ ಗಚ್ಛಾಮೋ ಗಿರೀಶಂ ದ್ರಷ್ಟುಮುತ್ಸುಕಾಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಾನಿ ತೇಷಾಂ ತು ಪುನರೂಚೇ ತಪೋನಿಧಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ವ್ರಜಂತು ವಿಶ್ರಾಮ್ಯಾಪ್ಯಭುಕ್ತ್ವೇತೋ ನ ಕೋ ಗತಃ ।
ಮಜ್ಜನಾಯ ಜಲಂ ತೇಭ್ಯೋ ದತ್ತ್ವಾ ಪಾಕಮಕಾರಯತ್  ॥ ೧೦ ॥
ದೇವಾರ್ಚನರತಾಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಬಭೂವುರ್ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ತೇಽಪಿ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಶರ್ವಾಣೀ ಶರ್ವಂ ವಿಷ್ಣುಂ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ರವಿಂ ವಿಷ್ಣುಮಯಂ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠಾ ಆಸನ್ ಮುಹೂರ್ತತಃ ।
ತದಾ ವಿನಾಯಕೋ ಬಾಲೋ ರಮಿತ್ವಾ ಬಾಲಕೈರ್ಬಹಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಆಗತೋಽನ್ತರ್ಗೃಹಂ ತಾವತ್ ಪಂಚಮೂರ್ತ್ತಿಂ ದದರ್ಶ ಸಃ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಬಹಿರೇವಾಶು ಚಿಕ್ಷೇಪಾಗ್ನಿಗೃಹಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಭಸ್ಮಾಂಗರಾಂಗ ಸರ್ವತ್ರ ಕೃತ್ವಾ ಲೀನೋಽಭವಚ್ಚ ಸಃ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ಧ್ಯಾನಂ ನಾಪಶ್ಯನ್ ಮೂರ್ತೀಸ್ತೇ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಸ್ತೇ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪರಸ್ಪರಮಥಾಬ್ರುವನ್ ।
ಕೇನ ದೈತ್ಯೇನ ನೀತಾ ನೋ ಮೂರ್ತಯಃ ಕರ್ಮಹೇತವಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಗಂಧರ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸಾ ಯಕ್ಷಾ ನೇತುಂ ಮೂರ್ತೀಃ ಕಿಮಾಗತಾಃ ।
ಕಿಂ ವಾ ಸತ್ತ್ವಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಮಂತರ್ಧಾನಂ ಗತಾ ಇಮಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧೇನ ಮಹತಾ ಕಶ್ಯಪಂ ಪ್ರಷ್ಟುಮಾಗತಾಃ ।
ಭವದ್ಗೃಹೇ ಕಥಂ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠಾನಾಂ ಮೂರ್ತಯೋ ಗತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕ್ರೀಡಂತಿ ಜಾತಿವೈರಾಸ್ತ ಆಶ್ರಮೇ ಇತರೇತರಂ ।
ದೇವಾ ಬಿಭ್ಯತಿ ತತ್ ಕಸ್ಮಾದಾಶ್ರಮೇ ದಸ್ಯವಃಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಕಶ್ಯಪೋಽತಿರುಷಾನ್ವಿತಃ ।
ಅಭೋಜಿನೋ ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮೂರ್ತಿಪ್ರಾಪ್ತಿಂ ವಿನಾ ಚ ತಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ತತಃ ಶಿಷ್ಯಾನ್ ಸಮಾಕಾರ್ಯ ಕಶ್ಯಪೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ತಾನುವಾಚ ನ ಮೇ ಜನ್ಮಾವಧ್ಯತ್ರ ತಸ್ಕರೋಽಭವತ್  ॥ ೨೦ ॥
ದೈವಾದಿದಾನೀಂ ಕೋ ಜಾತೋ ದಸ್ಯುಸ್ತತ್ರ ವದಂತು ಮೇ ।
ಕ್ರೋಧವಾಕ್ಯಂ ನಿಶಮ್ಯೇತ್ಥಮೂಚುಃ ಶಿಷ್ಯಾ ಗುರುಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ನ ವಯಂ ತಸ್ಕರಾಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ಪುತ್ರಸ್ತೇ ವಿದಿತಸ್ತವ ।
ದೋಷಾನುವರ್ಣನೇ ದೋಷಾ ಅಸ್ಮಾಕಂ ತನ್ನ ಚಕ್ಷ್ಮಹೇ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇಷಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮೀಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಯಷ್ಟಿಹಸ್ತೋ ಮುನಿಸ್ತದಾ ।
ಪುತ್ರಮನ್ವೇಷಯನ್ ಯಾತೋ ವನ್ಹ್ಯಾಗಾರೇ ದದರ್ಶ ತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತೇಷಾಂ ಪುರಃ ಸಮಾನೀತೋ ದೃಷ್ಟಸ್ತೈಃ ಶಿವಸನ್ನಿಭಃ ।
ಉವಾಚ ತತ್ಸಮಕ್ಷಂ ತಂ ಕಶ್ಯಪಃ ಕ್ರೋಧಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಮೂರ್ತೀರಾನಯ ಶೀಘ್ರಂ ತ್ವಂ ನೋ ಚೇತ್ಪುತ್ರ ಮರಿಷ್ಯಸಿ ।
ಮಯಾ ನ ನೀತಾಸ್ತಾಸ್ತಾತ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸ ನಿರ್ಭಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರವೀಷಿ ಶಪಥಂ ಯಂ ಯಂ ತಂ ತಮೇವ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಏವಂ ವದನ್ ಪಿತುರ್ಭೀತ್ಯಾ ರುರೋದ ಭೃಶಮರ್ಭಕಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಸಾರ್ಯ ವದನಂ ಭೂಮೌ ಪತಿತೋಭೃಶವಿವ್ಹಲಃ ।
ಜನನೀ ಚ ತದಾ ಯಾತಾ ತಾಮುವಾಚ ತತೋಽರ್ಭಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯದಿ ಮೇ ಭಕ್ಷಿತಾ ದೇವಾಸ್ತರ್ಹ್ಯಾಸ್ಯೇ ದೃಶ್ಯತಾಂ ಮಮ ।
ಪ್ರಸಾರಿತೇ ತದಾಸ್ಯೇ ಸಾ ದದರ್ಶ ವಿಶ್ವಮಂತರಾ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಸ್ಮಿತಾ ಮೂರ್ಛಿತಾ ಭೂಮೌ ಪತಿತಾ ಭಯವಿವ್ಹಲಾ ।
ತತಸ್ತೇ ದದೃಶುಸ್ತತ್ರ ಗಂಧರ್ವಾಃ ಕಶ್ಯಪೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೈಲಾಸಂ ಶಂಕರಂ ಸಾಂಗಂ ವೈಕುಂಠಂ ವಿಷ್ಣುಮೇವ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸತ್ಯಲೋಕಂ ಚ ಶಕ್ರಂ ಚೈವಾಮರಾವತೀಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಪರ್ವತವನಾಕೀರ್ಣಾಂ ಧರಣೀಂ ಲೋಕಸಂಯುತಾಂ ।
ಸರಿತಃ ಸಾಗರಾನ್ಯಕ್ಷಾನ್ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಪನ್ನಗಾನಪಿ  ॥ ೩೧ ॥
ವೃಕ್ಷಾನ್ಪಕ್ಷಿಗಣಾಂಶ್ಚೈವ ಭುವನಾನಿ ಚತುರ್ದಶ ।
ಇಂದ್ರಾದಿ ಸರ್ವಲೋಕಾಂಶ್ಚ ಪಾತಾಲಾನಿ ದಿಶೋದಶ  ॥ ೩೨ ॥
ತತೋ ಮಾತಾ ಪ್ರಬುದ್ಧಾ ಸಾ ಸ್ತನಪಾನಂ ದದೌ ಮುದಾ ।
ನನಾಮ ಕಶ್ಯಪಸ್ತಂ ತು ದೃಷ್ಟ್ವೇತ್ಥಂ ವಿಶ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ಮನಸಿ ಸಾಕ್ಷಾದೀಶ್ವರ ಏವ ಯಃ ।
ಅವತೀರ್ಣೋ ಮಮ ಗೃಹೇಂ ತಮಹಂ ತಾಡಿತುಂ ಗತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತಃ ಸ ಕಶ್ಯಪಃ ಪ್ರಾಹ ಭುಜ್ಯತಾಮಿತಿ ತಾನ್ಪ್ರತಿ ।
ನಾಯಂ ಬಾಲಸ್ತಾಡಯಿತುಂ ಮಯಾ ಶಕ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಭೀಷಯಂತೂಗ್ರರೂಪೇಣ ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪವಾನ್ ।
ಭವತಾಂ ಯದಿ ಶಕ್ತಿಶ್ಚೇತ್ತಾಡ್ಯತಾಂ ಮೂರ್ತ್ತಿಹೇತವೇ  ॥ ೩೬ ॥
ತ ಊಚುರ್ನ ವಯಂ ಕಿಂಚಿದ್ ಭಕ್ಷಯಾಮಸ್ತವಾಲಯೇ ।
ಅನ್ನಂ ವಾ ಕಂದಮೂಲಾದಿ ಪಂಚಾಯತನಮಂತರಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತವಂತೋ ದದೃಶುರ್ಬಾಲಕಂ ಪಂಚಧಾಽಪಿತೇ ।
ಶಿವಾಶಿವೇನವಿಶೇಭಾನನರೂಪಂ ತಮೇವ ಹಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರಣೇಮು ಸ್ಥಿರಚಿತ್ತಾಸ್ತೇ ಪುಪೂಜುಸ್ತುಷ್ಟುವುರ್ಜಗುಃ ।
ಕ್ಷಣಂ ತೇ ದದೃಶುರ್ಬಾಲಂ ಕ್ಷಣಂ ಪಂಚಸ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಕ್ಷಣಂ ಮಹಾಭೀತಿಕರಂ ಕ್ಷಣಂ ತಂ ವಿಶ್ವರೂಪಿಣಂ ।
ತತಸ್ತಸ್ಮೈ ನಿವೇದ್ಯಾನ್ನಂ ಷಡ್ರಸಂ ಬುಭುಜುಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ತತಸ್ತೇ ನುನುವುರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಬಾಲಂ ತಂ ವಿಶ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತ್ರಯ ಊಚುಃ ।
ಅಜ್ಞಾನೇನ ವಿಮೋಹಿತಂ ಜಗದಿದಂ ಸಂಸಾರಚಕ್ರೇ ಭ್ರಮನ್
ನಾನಾಭೇದಧಿಯಾ ಸ್ವರೂಪವಿಮುಖಂ ನಾನಾವಿಧಿಭ್ರಾಮಿತಂ ।
ನಾನಾಪಾಶನಿಯಂತ್ರಿತಂ ನಿಜಕೃತೈಃ ಕರ್ಮಾಂಕುರೈರ್ಭ್ರಂಶಿತಂ
ನಾನಾರೂಪಮರೂಪಮೇಕಮಗುಣಂ ಹಿತ್ವಾ ಭವಂತಂ ವಿಭೋ  ॥ ೪೨ ॥
ಅನ್ಯೇ ತೇ ಚರಣಾರವಿಂದನಿರತಾ ಹಿತ್ವಾ ಫಲಂ ಯಾಜಕಾ
ಆತ್ಮಾನಂ ಸ್ವಪರೇಷು ವರ್ಷ್ಮಸು ಸದಾ ಸಂಚಿಂತಯಂತೋಽಮಲಾಃ ।
ತೇ ಜ್ಞಾನೇನ ವಿಧೂಯ ಸರ್ವಕಲುಷಂ ದಗ್ಧ್ವಾಂಕುರಾನ್ಕರ್ಮಜಾನ್
ತ್ವಾಮೇವಾಶು ವಿಶಂತಿ ಸರ್ವಸರಿತೋ ವಾರ್ದ್ಧಿಂ ಯಥಾ ಮೇಘಜಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಯೇ ಕೇಚಿದ್ಭಜನಾನುರಕ್ತಮನಸಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಗತಾ ಭೂಯಸೀಂ
ತೇ ತತ್ರೈವಂ ನಿಮಗ್ನಮಾನಸತಯಾ ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ಪಾದಾಂಬುಜಂ ।
ತೇ ಕೃಚ್ಛಾದುಪರಹಯ ಚೋತ್ತಮಪದಂ ತಸ್ಮಾತ್ಪತಂತೋ ನಿಜಾ-
ದಜ್ಞಾನಾನ್ನವಿದುರ್ವಿಷಂ ಹಿ ಪಿಬತೋ ಹಿತ್ವಾಽಮೃತಂ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ನೋ ಜನನಂ ಭವೇದ್ಯದಿ ಶುಭಂ ಯದ್ವಾಽಶುಭಂ  ತ್ವತ್ಸ್ಮೃತಿ -
ರಾಸ್ತಾಂ ತತ್ರ ನಿರಂತರಂ ಶುಭಕರೀ ಭಕ್ತಿಶ್ಚ ದುಃಖನಾಶಿನೀ ।
ಏವಂ ಚೇದ್ ಭ್ರಮತಾಂ ಕದಾಪಿ ಹಿ ಭವೇತ್ ಸಂಸಾರಪಾಥೋನಿಧೇಃ
ನಿಸ್ತಾರೋ ಭವತಃ ಕೃಪೇಕ್ಷಣವಶಾತ್ ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತವಾವತಾರಾನ್ ನ ಹಿ ಕೋಽಪಿ ಶಕ್ತೋ ವೇತ್ತುಂ ಕಥಂ ವಾ ಕತಿಚಿತ್ ಕದೇತಿ ।
ಯೋಗೀಶ ಮಾಯೇಶ ಗುಣೇಶ ಭೂಮನ್ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ಭಗವನ್ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗತಾಸ್ತೇ ತು ಕೈಲಾಸಂ ಗಿರಿಶಾಲಯಂ ।
ಪಂಚಾಯತನಮರ್ಚಂತೋ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಬಾಲಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಹಾಹಾಹೂಹೂದಿಸ್ತುತಿರ್ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯ ॥
ಆದಿತ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೪೪೨೬ + ೪೭ = ೪೪೭೩