ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಥಾಕರ್ಣ್ಯ ನುತಿಂ ವಿಷ್ಣುಕೃತಾಂ ಸ್ವಸ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ಸುಪ್ರೀತಃ ಸವಾಮಃ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಕರುಣಾನಿಧಿಃ - ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ವಿಷ್ಣುಕೃತಾಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸ್ವಸ್ಯ - ತನ್ನ
• ನುತಿಂ - ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸುಪ್ರೀತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಸವಾಮಃ - ದೇವಿಯೊಡಗೂಡಿ
• ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ತರುವಾಯ, ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ವಿಷ್ಣುವು ತನಗೆ ಮಾಡಿದ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ, ದೇವಿಯೊಡಗೂಡಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ಪಂಚವಕ್ತ್ರಸ್ತ್ರಿನಯನೋ ಭಾಲಚಂದ್ರೋ ಜಟಾಧರಃ । ಗೌರವರ್ಣೋ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೋ ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚವಕ್ತ್ರಃ - ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನು
• ತ್ರಿನಯನಃ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು
• ಭಾಲಚಂದ್ರಃ - ಹೊಸ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವನು
• ಜಟಾಧರಃ - ಜಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
• ಗೌರವರ್ಣಃ - ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದವನು
• ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಃ - ದೊಡ್ಡ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು
• ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತವಿಗ್ರಹಃ - ಭಸ್ಮವನ್ನು ಮೈಗೆಲ್ಲ ಬಳಿದುಕೊಂಡಿರುವ ಶರೀರವುಳ್ಳವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನು ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ, ಜಟಾಧಾರಿಯೂ, ಗೌರವರ್ಣದವನೂ, ವಿಶಾಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ ಮತ್ತು ಶರೀರಕ್ಕೆಲ್ಲ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವವನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ದಶಬಾಹುರ್ನೀಲಗಲಃ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಃ । ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರೋ ಭಸ್ಮತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾಂಕಿತಮಸ್ತಕಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಶಬಾಹುಃ - ಹತ್ತು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವನು
• ನೀಲಗಲಃ - ನೀಲಕಂಠನು
• ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಃ - ಎಲ್ಲಾ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದವನು
• ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಃ - ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರನಾದವನು
• ಭಸ್ಮತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾಂಕಿತಮಸ್ತಕಃ - ಭಸ್ಮದ ಮೂರು ಪಟ್ಟೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಹಣೆಯುಳ್ಳವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹತ್ತು ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನೂ, ನೀಲಕಂಠನೂ, ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತನೂ, ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರನೂ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಭಸ್ಮದ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರದಿಂದ ಹೊಳೆಯುವ ಹಣೆಯುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾದೃಶಂ ದೇವಂ ಸವಾಮಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ । ತುಷ್ಟಾವ ಪುನರಿಷ್ಟಾಭಿರ್ವಾಗ್ಭಿರ್ವಿಷ್ಣುರ್ಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾದೃಶಂ - ಅಂತಹ
• ಸವಾಮಂ - ದೇವಿಯೊಡಗೂಡಿದ
• ದೇವಂ - ದೇವನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಮಯಾ ಸಹ - ನನ್ನೊಡನೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಇಷ್ಟಾಭಿಃ - ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರವಾದ
• ವಾಗ್ಭಿಃ - ಸ್ತುತಿವಚನಗಳಿಂದ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ದೇವಿಯೊಡಗೂಡಿದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಕಂಡು, ವಿಷ್ಣುವು ನನ್ನೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಆ ದೇವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ನಿಗಮಂ ಶ್ವಾಸರೂಪೇಣ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ತತೋ ಹರಃ । ವಿಷ್ಣವೇ ಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಮಹೇಶಃ ಕರುಣಾಕರಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಕರುಣಾಕರಃ - ಕರುಣಾಮಯಿಯಾದ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾದ
• ಹರಃ - ಹರನಾದ
• ಮಹೇಶಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ತಸ್ಮೈ - ಆ
• ವಿಷ್ಣವೇ ಚ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ಶ್ವಾಸರೂಪೇಣ - ತನ್ನ ಉಸಿರಾಟದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ನಿಗಮಂ - ವೇದವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಕರುಣಾಮಯಿಯೂ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಆ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ತನ್ನ ಶ್ವಾಸರೂಪವಾದ ವೇದಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು.

ತತೋ ಜ್ಞಾನಮದಾತ್ತಸ್ಮೈ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಾತ್ಮನೇ । ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪುನರ್ಮಹ್ಯಂ ದತ್ತವಾನ್ಕೃಪಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ
• ಪರಮಾತ್ಮನೇ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ರಹಸ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವಾದ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಅದಾತ್ - ನೀಡಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಪುನಃ - ತಿರುಗಿ
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ದತ್ತವಾನ್ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಬಳಿಕ ಶಿವನು ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ರಹಸ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಆ ವಿಷ್ಣುವು ಕೃಪೆಯಿಂದ ಆ ರಹಸ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ನಿಗಮಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪುನರೇವ ತಂ । ಕೃತಾರ್ಥಃ ಸಾಂಜಲಿರ್ನತ್ವಾ ಮಯಾ ಸಹ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ನಿಗಮಂ - ವೇದವನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಕೃತಾರ್ಥಃ - ಧನ್ಯನಾಗಿ
• ಮಯಾ ಸಹ - ನನ್ನೊಡಗೂಡಿ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಪುನರೇವ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ವೇದಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಕೃತಾರ್ಥನಾಗಿ, ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕೈಮುಗಿದು ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಆತನನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಕಥಂ ಚ ತುಷ್ಯಸೇ ದೇವ ಮಯಾ ಪೂಜ್ಯಃ ಕಥಂ ಪ್ರಭೋ । ಕಥಂ ಧ್ಯಾನಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಥಂ ವ್ರಜಸಿ ವಶ್ಯತಾಂ । ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವ - ಎಲೈ ದೇವನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಕಥಂ ಚ - ಹೇಗೆ
• ತುಷ್ಯಸೇ - ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಪೂಜ್ಯಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನವನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ವಶ್ಯತಾಂ - ವಶತೆಯನ್ನು
• ವ್ರಜಸಿ - ಹೊಂದುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ನೀನು ಹೇಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವೆ? ನನ್ನಿಂದ ನೀನು ಹೇಗೆ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು? ನಿನ್ನನ್ನು ಹೇಗೆ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ನೀನು ನಮಗೆ ಹೇಗೆ ವಶನಾಗುವೆ?

ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಹಾದೇವ ಹ್ಯಾವಾಭ್ಯಾಂ ತವ ಶಾಸನಾತ್ । ಸದಾ ಸದಾಜ್ಞಾಪಯ ನೌ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಕುರು ಶಂಕರ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವ - ಓ ಮಹಾದೇವನೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಶಾಸನಾತ್ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಆವಾಭ್ಯಾಂ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಕರ್ತವ್ಯಂ ಹಿ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಶಂಕರ - ಓ ಶಂಕರನೇ
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ
• ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ - ಪ್ರೀತಿಯ ಪ್ರಸನ್ನತೆಗಾಗಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಆಜ್ಞಾಪಯ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾದೇವನೇ, ನಿನ್ನ ಶಾಸನದಂತೆ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಂದ ಏನು ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು? ಓ ಶಂಕರನೇ, ನಮಗೆ ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿರು.

ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಮಹಾರಾಜ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾವಯೋಃ ಪ್ರಭೋ । ಕಥನೀಯಂ ತಥಾನ್ಯಚ್ಚ ವಿಜ್ಞಾಯ ಸ್ವಾನುಗೌ ಶಿವ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾರಾಜ - ಓ ರಾಜನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಶಿವ - ಓ ಶಿವನೇ
• ಆವಯೋಃ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಮೇಲೆ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ತೋರಿ
• ಸ್ವಾನುಗೌ - ನಿನ್ನನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಭಕ್ತರೆಂದು
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದು
• ಏತತ್ ಸರ್ವಂ - ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಅನ್ಯತ್ ಚ - ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ
• ಕಥನೀಯಂ - ಹೇಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ಮಹಾರಾಜನೇ, ಶಿವನೇ, ನಮ್ಮನ್ನು ನಿನ್ನ ಸೇವಕರೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆಯಿಟ್ಟು ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ನಮಗೆ ತಿಳಿಯದ ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ಹರಃ । ಉವಾಚ ವಚನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ ಕೃಪಾನಿಧಿಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಏತತ್ - ಈ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಕೃಪಾನಿಧಿಃ - ಕರುಣಾನಿಧಿಯಾದ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಹರಃ - ಹರನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನೂ, ಕರುಣಾಸಾಗರನೂ ಆದ ಭಗವಾನ್ ಮಹಾದೇವನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ । ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಭವತೋರ್ನೂನಂ ಪ್ರೀತೋಽಹಂ ಸುರಸತ್ತಮೌ । ಪಶ್ಯಂತಂ ಮಾಂ ಮಹಾದೇವಂ ಭಯಂ ಸರ್ವಂ ವಿಮುಂಚತಾಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಸುರಸತ್ತಮೌ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರೇ
• ಭವತೋಃ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ನೂನಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರೀತಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಪಶ್ಯಂತಂ - ನೋಡುತ್ತಿರುವ ನೀವು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಭಯಂ - ಭಯವನ್ನು
• ವಿಮುಂಚತಾಂ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ದೇವೋತ್ತಮರೇ, ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಭಕ್ತಿಗೆ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹಾದೇವನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡುತ್ತಿರುವ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಸರ್ವ ಭಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿರಿ.

ಮಮ ಲಿಂಗಂ ಸದಾ ಪೂಜ್ಯಂ ಧ್ಯೇಯಂ ಚೈತಾದೃಶಂ ಮಮ । ಇದಾನೀಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಯದ್ವತ್ತಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗರೂಪವು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪೂಜ್ಯಂ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಏತಾದೃಶಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ ರೂಪವು
• ಧ್ಯೇಯಂ - ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಲಿಂಗರೂಪವನ್ನು ಸದಾ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಮತ್ತು ಈಗ ನಿಮಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ಈ ಸಗುಣ ರೂಪವನ್ನು ಸದಾ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಪೂಜಿತೋ ಲಿಂಗರೂಪೇಣ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವಿವಿಧಂ ಫಲಂ । ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಲೋಕೇಭ್ಯೋ ಮನೋಽಭೀಷ್ಟಾನ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಿಂಗರೂಪೇಣ - ಲಿಂಗರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಪೂಜಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ನಾನು
• ಸರ್ವಲೋಕೇಭ್ಯಃ - ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳ ಜನರಿಗೆ
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯ
• ಮನೋಽಭೀಷ್ಟಾನ್ - ಮನದಿಚ್ಛಿತ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು
• ವಿವಿಧಂ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಫಲಂ - ಫಲಗಳನ್ನು
• ದಾಸ್ಯಾಮಿ - ನೀಡುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಿಂಗರೂಪದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾದಾಗ, ಸರ್ವಲೋಕಗಳ ಭಕ್ತರ ಮನೋಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿ, ಬಗೆಬಗೆಯ ಫಲಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಯದಾ ದುಃಖಂ ಭವೇತ್ತತ್ರ ಯುವಯೋಃ ಸುರಸತ್ತಮೌ । ಪೂಜಿತೇ ಮಮ ಲಿಂಗೇ ಚ ತದಾ ಸ್ಯಾದ್ ದುಃಖನಾಶನಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಸತ್ತಮೌ - ಎಲೈ ದೇವೋತ್ತಮರೇ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಯುವಯೋಃ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೆ
• ದುಃಖಂ - ಕಷ್ಟವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುವುದೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಲಿಂಗೇ ಚ - ಲಿಂಗವು
• ಪೂಜಿತೇ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದುಃಖನಾಶನಂ - ದುಃಖದ ನಾಶವು
• ಸ್ಯಾದ್ - ಆಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವೋತ್ತಮರೇ, ನಿಮಗೆ ಯಾವಾಗ ಕಷ್ಟವು ಒದಗುವುದೋ, ಆಗ ನನ್ನ ಲಿಂಗವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರೆ ನಿಮ್ಮ ಆ ಕಷ್ಟವೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗುವುದು.

ಯುವಾಂ ಪ್ರಸೂತೌ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಮದೀಯಾಯಾ ಮಹಾಬಲೌ । ಸವ್ಯಾಪಸವ್ಯಾಗಾತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಮಮ ಸರ್ವೇಶ್ವರಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಬಲೌ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳೇ
• ಯುವಾಂ - ನೀವಿಬ್ಬರೂ
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಸ್ಯ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ
• ಮಮ ಹಿ - ನನ್ನದೇ ಆದ
• ಸವ್ಯ-ಅಪಸವ್ಯ-ಗಾತ್ರಾಭ್ಯಾಂ - ಬಲ ಮತ್ತು ಎಡ ಭಾಗಗಳಿಂದ
• ಮದೀಯಾಯಾಃ - ನನ್ನದೇ ಆದ
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಸೂತೌ - ಹುಟ್ಟಿದವರಾಗಿದ್ದೀರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನದೇ ಬಲ ಹಾಗೂ ಎಡಭಾಗಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ನನ್ನದೇ ಆದ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನರಾಗಿದ್ದೀರಿ.

ಅಯಂ ಮೇ ದಕ್ಷಿಣಾತ್ಪಾರ್ಶ್ವಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ । ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವಾಚ್ಚ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಪರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ - ಲೋಕಪಿತಾಮಹನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ದಕ್ಷಿಣಾತ್ - ಬಲ
• ಪಾರ್ಶ್ವಾತ್ - ಪಾರ್ಶ್ವದಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಷ್ಣುಃ ತ್ವಂ - ವಿಷ್ಣುವಾದ ನೀನು
• ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವಾತ್ - ಎಡಪಾರ್ಶ್ವದಿಂದ
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನಿಂದ
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ - ಹುಟ್ಟಿದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕಪಿತಾಮಹನಾದ ಈ ಬ್ರಹ್ಮನು ನನ್ನ ಬಲಭಾಗದಿಂದಲೂ, ವಿಷ್ಣುವಾದ ನೀನು ನನ್ನ ಎಡಭಾಗದಿಂದಲೂ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನರಾಗಿದ್ದೀರಿ.

ಪ್ರೀತೋಽಹಂ ಯುವಯೋಃ ಸಮ್ಯಗ್ವರಂ ದದ್ಯಾಂ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ । ಮಯಿ ಭಕ್ತಿರ್ದೃಢಾ ಭೂಯಾದ್ಯುವಯೋರಭ್ಯನುಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಯುವಯೋಃ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಸಮ್ಯಗ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಪ್ರೀತಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ - ಇಷ್ಟಬಂದಂತೆ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ದದ್ಯಾಂ - ಕೊಡುವೆನು
• ಮಮ ಅಭ್ಯನುಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಯುವಯೋಃ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ
• ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ದೃಢಾ - ದೃಢವಾದ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯು
• ಭೂಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟ ಬಂದ ವರಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸದಾ ದೃಢವಾದ ಭಕ್ತಿಯು ನೆಲೆಸಿರಲಿ.

ಪಾರ್ಥಿವೀಂ ಚೈವ ಮನ್ಮೂರ್ತಿಂ ವಿಧಾಯ ಕುರುತಂ ಯುವಾಂ । ಸೇವಾಂ ಚ ವಿವಿಧಾಂ ಪ್ರಾಜ್ಞೌ ಕೃತ್ವಾ ಸುಖಮವಾಪ್ಸ್ಯಥಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಜ್ಞೌ - ಪ್ರಾಜ್ಞರಾದ
• ಯುವಾಂ - ನೀವಿಬ್ಬರೂ
• ಮನ್ಮೂರ್ತಿಂ - ನನ್ನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು
• ಪಾರ್ಥಿವೀಂ ಚೈವ - ಮಣ್ಣಿನಿಂದಲೇ
• ವಿಧಾಯ - ತಯಾರಿಸಿ
• ವಿವಿಧಾಂ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯ
• ಸೇವಾಂ ಚ - ಸೇವೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ಸ್ಯಥಃ - ಪಡೆಯಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ನನ್ನ ಪಾರ್ಥಿವ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಿರಿ.

ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕುರು ತ್ವಂ ಹಿ ಮದಾಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲಕಃ । ವತ್ಸ ವತ್ಸ ಹರೇ ತ್ವಂ ಚ ಪಾಲಯೈವಂ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನು
• ಮದಾಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲಕಃ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ
• ಸೃಷ್ಟಿಂ - ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ವತ್ಸ - ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗನೇ
• ಹರೇ - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನೂ ಕೂಡ
• ಚರಾಚರಂ - ಈ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಪಾಲಯ - ರಕ್ಷಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡು. ಎಲೈ ವತ್ಸನೇ ಹರಿಯೇ, ನೀನು ಈ ಚರಾಚರ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನೌ ಪ್ರಭುಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಪೂಜಾವಿಧಿಮದಾಚ್ಛುಭಾಂ । ಯೇನೈವ ಪೂಜಿತಃ ಶಂಭುಃ ಫಲಂ ಯಚ್ಛತ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು (ಶಿವನು)
• ನೌ - ನಮಗೆ
• ತಾಭ್ಯಾಂ - ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೆ (ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗೆ)
• ಶುಭಾಂ - ಶುಭಕರವಾದ
• ಪೂಜಾವಿಧಿಂ - ಪೂಜಾವಿಧಿಯನ್ನು
• ಅದಾತ್ - ನೀಡಿದನು
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ
• ಪೂಜಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯಾದ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ಯಚ್ಛತಿ - ನೀಡುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು ನಮಗೆ (ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗೆ) ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಪೂಜಾವಿಧಿಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನು. ಆ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಶಂಭುವನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಆತನು ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಶುಭ ಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಶಂಭೋರ್ಮಯಾ ಚ ಸಹಿತೋ ಹರಿಃ । ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಹೇಶಾನಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನ
• ಸಹಿತಃ - ಜೊತೆಗೂಡಿದ
• ಹರಿಃ - ಹರಿಯು (ವಿಷ್ಣುವು)
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿ
• ಮಹೇಶಾನಂ - ಮಹೇಶನಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಭುವಿನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ ಹರಿಯು ಮಹೇಶನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೈಮುಗಿದು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಯದಿ ಪ್ರೀತಿಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರಶ್ಚ ನೌ । ಭಕ್ತಿರ್ಭವತು ನೌ ನಿತ್ಯಂ ತ್ವಯಿ ಚಾವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಯದಿ - ಒಂದುವೇಳೆ
• ಪ್ರೀತಿಃ - ಪ್ರೀತಿಯು
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ - ಉಂಟಾಗಿದ್ದರೆ
• ಯದಿ - ಒಂದುವೇಳೆ
• ನೌ - ನಮಗೆ
• ವರಃ - ವರವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದೇಯಃ - ನೀಡಬೇಕಾಗಿದ್ದರೆ
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ನೌ - ನಮಗೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವೂ
• ಅವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ - ನಿಶ್ಚಲವಾದ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯು
• ಭವತು - ಉಂಟಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಮಹಾದೇವನೇ, ಒಂದುವೇಳೆ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ನಿನಗೆ ಪ್ರೀತಿಯು ಉಂಟಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ನಮಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ನಿಶ್ಚಲವೂ ಅನನ್ಯವೂ ಆದ ಭಕ್ತಿಯು ಇರುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸು.

ತ್ವಮಪ್ಯವತರಸ್ವಾದ್ಯ ಲೀಲಯಾ ನಿರ್ಗುಣೋಽಪಿ ಹಿ । ಸಹಾಯಂ ಕುರು ನೌ ತಾತ ತ್ವಂ ಪರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ಗುಣಾತೀತನಾಗಿದ್ದರೂ (ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿದ್ದರೂ)
• ಅಪಿ ಹಿ - ಕೂಡ
• ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಅವತರಸ್ವ - ಅವತಾರ ಮಾಡು
• ತಾತ - ತಂದೆಯೇ
• ನೌ - ನಮಗೆ
• ಸಹಾಯಂ - ಸಹಾಯವನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪರಃ - ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ತಂದೆಯೇ, ನೀನು ಸ್ವತಃ ಗುಣಾತೀತನೂ ನಿರಾಕಾರನೂ ಆಗಿದ್ದರೂ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸು. ನೀನೇ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟ ಪರಮೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದು ನಮಗೆ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡು.

ಆವಯೋರ್ದೇವದೇವೇಶ ವಿವಾದಮಪಿ ಶೋಭನಂ । ಇಹಾಗತೋ ಭವಾನ್ಯಸ್ಮಾದ್ವಿವಾದಶಮನಾಯ ನೌ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವದೇವೇಶ - ದೇವದೇವೇಶ್ವರನೇ
• ಆವಯೋಃ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ
• ವಿವಾದಂ - ಜಗಳವು (ವಿವಾದವು)
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಶೋಭನಂ - ಶುಭಕರವೇ ಆಯಿತು
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ
• ವಿವಾದ - ಜಗಳವನ್ನು
• ಶಮನಾಯ - ಶಾಂತಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿರುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವದೇವೇಶನೇ, ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ನಡೆದ ವಿವಾದವು ಕೂಡ ಮಂಗಳಕರವಾಗಿಯೇ ಪರಿಣಮಿಸಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಜಗಳವನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸುವ ನೆಪದಲ್ಲಿ ನೀನು ಸ್ವತಃ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ದಯಮಾಡಿಸಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಹರೋ ಹರಿಂ । ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಸ್ಥಿತಂ ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ವಿಷ್ಣುವಿನ)
• ತತ್ - ಆ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಹರಃ - ಹರನು (ಶಿವನು)
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಮೂರ್ಧ್ನಾ - ಶಿರಬಾಗಿ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಸ್ಥಿತಂ - ನಿಂತಿದ್ದ
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿರಬಾಗಿ ಕೈಮುಗಿದು ನಿಂತಿದ್ದ ಆತನನ್ನು ಕುರಿತು ಹರನಾದ ಶಿವನು ಸ್ವತಃ ಕೈಜೋಡಿಸಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಶ್ರೀಮಹೇಶ ಉವಾಚ । ಪ್ರಲಯಸ್ಥಿತಿಸರ್ಗಾಣಾಂ ಕರ್ತಾಹಂ ಸಗುಣೋಽಗುಣಃ । ಪರಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಮಹೇಶ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀಮಹೇಶನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರಲಯ - ಪ್ರಳಯ
• ಸ್ಥಿತಿ - ಸ್ಥಿತಿ (ರಕ್ಷಣೆ)
• ಸರ್ಗಾಣಾಂ - ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಗಳ
• ಕರ್ತಾ - ಕರ್ತೃವು
• ಸಗುಣಃ - ಸಗುಣನೂ
• ಅಗುಣಃ - ಗುಣಾತೀತನೂ (ನಿರ್ಗುಣನೂ)
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೂ
• ನಿರ್ವಿಕಾರೀ - ವಿಕಾರರಹಿತನೂ
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಃ - ಸತ್-ಚಿತ್-ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಮಹೇಶನು ಹೇಳಿದನು: ನಾನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಕರ್ತೃವು. ನಾನು ಸಗುಣನೂ ಹೌದು, ನಿರ್ಗುಣನೂ ಹೌದು. ನಾನೇ ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು.

ತ್ರಿಧಾ ಭಿನ್ನೋ ಹ್ಯಹಂ ವಿಷ್ಣೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರಾಖ್ಯಯಾ । ಸರ್ಗರಕ್ಷಾಲಯಗುಣೈರ್ನಿಷ್ಕಲೋಽಹಂ ಸದಾ ಹರೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣೋ - ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಹರೇ - ಓ ಹರಿಯೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸರ್ಗ - ಸೃಷ್ಟಿ
• ರಕ್ಷಾ - ರಕ್ಷಣೆ
• ಲಯ - ಮತ್ತು ಲಯ ಎಂಬ
• ಗುಣೈಃ - ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರಾಖ್ಯಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಹರ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ
• ತ್ರಿಧಾ - ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ
• ಭಿನ್ನಃ ಹಿ - ಭಿನ್ನನಾಗಿರುವೆನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸದಾ - ಸರ್ವದಾ
• ನಿಷ್ಕಲಃ - ಅವಯವ ರಹಿತನು (ಪೂರ್ಣನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ, ಹರಿಯೇ! ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳೆಂಬ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಹರ ಎಂಬ ಮೂರು ರೂಪಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನನಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಾನು ಸದಾ ನಿಷ್ಕಲನೂ ಪೂರ್ಣನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

ಸ್ತುತೋಽಹಂ ಯತ್ತ್ವಯಾ ವಿಷ್ಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಮೇಽವತಾರಣೇ । ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ತಾಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಾಂ ಯದ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣೋ - ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದಲೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದಲೂ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಅವತಾರಣೇ - ಅವತಾರಕ್ಕಾಗಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸ್ತುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆನೋ
• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನು
• ತಾಂ - ಆ
• ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು
• ಸತ್ಯಾಂ - ಸತ್ಯವನ್ನಾಗಿ
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ, ನನ್ನ ಅವತಾರಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಸತ್ಯವನ್ನಾಗಿಸುತ್ತೇನೆ (ಅಂದರೆ ಅವತಾರ ತಾಳುತ್ತೇನೆ).

ಮದ್ರೂಪಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನೀದೃಶಂ ಭವದಂಗತಃ । ಪ್ರಕಟೀಭವಿತಾ ಲೋಕೇ ನಾಮ್ನಾ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಈದೃಶಂ - ಇಂತಹ
• ಮದ್ರೂಪಂ - ನನ್ನ ರೂಪವು (ಅಂಶವು)
• ಭವದಂಗತಃ - ನಿನ್ನ ಅಂಗದಿಂದ (ಶರೀರದಿಂದ)
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಕಟೀಭವಿತಾ - ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದು
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನೆಂಬ
• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ - ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾಗುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ನನ್ನದೇ ರೂಪವಾದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ತತ್ತ್ವವು ನಿನ್ನ ಶರೀರದಿಂದ (ಭ್ರೂಮಧ್ಯದಿಂದ) ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದು. ಆತನೇ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ರುದ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾಗುವನು.

ಮದಂಶಾತ್ತಸ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ನ್ಯೂನಂ ನೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ । ಯೋಽಹಂ ಸೋಽಹಂ ನ ಭೇದೋಽಸ್ತಿ ಪೂಜಾವಿಧಿವಿಧಾನತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದಂಶಾತ್ - ನನ್ನ ಅಂಶನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು
• ನ್ಯೂನಂ - ಕಡಿಮೆ
• ನೈವ - ಎಂದಿಗೂ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಯಃ ಅಹಂ - ಯಾರು ನಾನೋ
• ಸಃ ಅಹಂ - ಆತನೇ ನಾನಾಗಿರುವೆನು
• ಪೂಜಾವಿಧಿವಿಧಾನತಃ - ಪೂಜಾ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಭೇದಃ - ಭೇದವು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರುದ್ರನು ನನ್ನದೇ ಅಂಶನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ನನ್ನಗಿಂತ ಕಮ್ಮಿಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನೇ ಆತನು, ಆತನೇ ನಾನು. ಪೂಜಿಸುವ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೂ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲ.

ಯಥಾ ಚ ಜ್ಯೋತಿಷಃ ಸಂಗಾಜ್ಜಲಾದೇಃ ಸ್ಪರ್ಶತಾ ನ ವೈ । ತಥಾ ಮಮಾಗುಣಸ್ಯಾಪಿ ಸಂಯೋಗಾದ್ ಬಂಧನಂ ನ ಹಿ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ ಚ - ಹೇಗೆ
• ಜ್ಯೋತಿಷಃ - ತೇಜಸ್ಸಿನ (ಸೂರ್ಯನ)
• ಸಂಗಾತ್ - ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ
• ಜಲಾದೇಃ - ಜಲ ಮುಂತಾದವುಗಳ
• ಸ್ಪರ್ಶತಾ - ಸ್ಪರ್ಶವಾದರೂ (ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಲೇಪವಿಲ್ಲವೋ)
• ನ ವೈ - ಇಲ್ಲವೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಗುಣಸ್ಯ - ಗುಣಾತೀತನಾದ
• ಮಮ ಅಪಿ - ನನಗೂ ಕೂಡ
• ಸಂಯೋಗಾತ್ - ದೇಹಾದಿಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ
• ಬಂಧನಂ - ಬಂಧನವು
• ನ ಹಿ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳು ನೀರಿನ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ನೀರಿನ ದೋಷಗಳು ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಗುಣಾತೀತನಾದ ನಾನು ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಂಧನಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಶಿವರೂಪಂ ಮಮೈತಚ್ಚ ರುದ್ರೋಽಪಿ ಶಿವವತ್ತದಾ । ನ ತತ್ರ ಪರಭೇದೋ ವೈ ಕರ್ತವ್ಯಶ್ಚ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಶಿವರೂಪಂ - ಶಿವರೂಪವೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ರುದ್ರಃ ಅಪಿ - ರುದ್ರನೂ ಕೂಡ
• ಶಿವವತ್ - ಶಿವನಂತೆಯೇ ಸರಿ
• ತದಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಮಹಾಮುನೇ - ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅವರಲ್ಲಿ
• ಪರಭೇದಃ - ಭೇದಭಾವವು
• ನ ವೈ ಕರ್ತವ್ಯಃ - ಮಾಡಲೇಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ನನ್ನ ಈ ಶಿವರೂಪವೂ ಮತ್ತು ಅವತರಿಸುವ ರುದ್ರರೂಪವೂ ಒಂದೇ ಆಗಿವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಇವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ಭೇದಭಾವವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬಾರದು.

ವಸ್ತುತೋ ಹ್ಯೇಕರೂಪಂ ಹಿ ದ್ವಿಧಾ ಭಿನ್ನಂ ಜಗತ್ಯುತ । ಅತೋ ಭೇದೋ ನ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಶಿವೇ ರುದ್ರೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸ್ತುತಃ ಹಿ - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
• ಏಕರೂಪಂ ಹಿ - ಒಂದೇ ರೂಪವಾದುದೇ
• ಜಗತಿ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿಧಾ - ಎರಡು ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಭಿನ್ನಂ - ಭಿನ್ನವಾಗಿ
• ಉತ - ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಶಿವೇ - ಶಿವನಲ್ಲಿಯೂ
• ರುದ್ರೇ - ರುದ್ರನಲ್ಲಿಯೂ
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ಭೇದಃ - ಭೇದವು
• ನ ವಿಜ್ಞೇಯಃ - ತಿಳಿಯಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಒಂದೇ ತತ್ತ್ವವು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಶಿವ ಮತ್ತು ರುದ್ರ ಎಂದು ಎರಡು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶಿವ ಮತ್ತು ರುದ್ರರ ನಡುವೆ ಎಂದಿಗೂ ಭೇದವನ್ನು ಕಾಣಬಾರದು.

ಸುವರ್ಣಸ್ಯ ಯಥೈಕಸ್ಯ ವಸ್ತುತ್ವಂ ನೈವ ಗಚ್ಛತಿ । ಅಲಂಕೃತಿಕೃತೇ ದೇವ ನಾಮಭೇದೋ ನ ವಸ್ತುತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಏಕಸ್ಯ - ಒಂದೇ ಆದ
• ಸುವರ್ಣಸ್ಯ - ಚಿನ್ನದ
• ವಸ್ತುತ್ವಂ - ಮೂಲ ಗುಣವು (ಚಿನ್ನತನವು)
• ನೈವ ಗಚ್ಛತಿ - ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ದೇವ - ಓ ದೇವನೇ (ಬ್ರಹ್ಮನೇ)
• ಅಲಂಕೃತಿಕೃತೇ - ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದಾಗ
• ನಾಮಭೇದಃ - ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಭೇದವಿರುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು
• ವಸ್ತುತಃ - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
• ನ - ಭೇದವಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವನೇ, ಹೇಗೆ ಒಂದೇ ಬಂಗಾರದಿಂದ ವಿವಿಧ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ ಕೇವಲ ಹೆಸರುಗಳು ಬದಲಾಗುತ್ತವೆಯೇ ಹೊರತು ಬಂಗಾರವೆಂಬ ಮೂಲ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಶಿವ ಮತ್ತು ರುದ್ರರೂ ಬೇರೆಯಲ್ಲ.

ಯಥೈಕಸ್ಯಾ ಮೃದೋ ಭೇದೋ ನಾನಾಪಾತ್ರೇ ನ ವಸ್ತುತಃ । ಕಾರಣಸ್ಯೈವ ಕಾರ್ಯೇ ನ ಸನ್ನಿಧಾನಂ ನಿದರ್ಶನಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಏಕಸ್ಯಾಃ - ಒಂದೇ ಆದ
• ಮೃದಃ - ಮಣ್ಣಿನ
• ಭೇದಃ - ಭೇದವು
• ನಾನಾಪಾತ್ರೇ - ವಿವಿಧ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ
• ವಸ್ತುತಃ - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಕಾರ್ಯೇ - ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಕಾರಣಸ್ಯ - ಕಾರಣದ
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ
• ಸನ್ನಿಧಾನಂ - ಅಸ್ತಿತ್ವವಿರುವುದು
• ನಿದರ್ಶನಂ - ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದೇ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ವಿವಿಧ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಕೇವಲ ಆಕಾರಗಳು ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತವೆಯೇ ಹೊರತು ಮೂಲ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಭೇದವಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಕಾರ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾರಣರೂಪದ ವಸ್ತುವೇ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಇದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.

ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಬುಧವರ್ಯೈಶ್ಚ ನಿರ್ಮಲಜ್ಞಾನಿಭಿಃ ಸುರೌ । ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ತು ನ ದೃಶ್ಯಂ ಭೇದಕಾರಣಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರೌ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ
• ನಿರ್ಮಲಜ್ಞಾನಿಭಿಃ - ಪರಿಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ
• ಬುಧವರ್ಯೈಃ - ಪಂಡಿತೋತ್ತಮರಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಅರಿತುಕೊಂಡು
• ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ತು - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಂದಲೂ
• ಭೇದಕಾರಣಂ - ಭೇದದ ಭಾವವು
• ನ ದೃಶ್ಯಂ - ಕಾಣಲ್ಪಡಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳೇ, ನಿರ್ಮಲ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಜ್ಞಾನಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಕೂಡ ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಭೇದಭಾವವನ್ನು ಕಾಣಬಾರದು.

ವಸ್ತುವತ್ ಸರ್ವದೃಶ್ಯಂ ಚ ಶಿವರೂಪಂ ಮತಂ ಮಮ । ಅಹಂ ಭವಾನಜಶ್ಚೈವ ರುದ್ರೋ ಯೋಽಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವದೃಶ್ಯಂ - ಕಾಣುವ ಎಲ್ಲ ಜಗತ್ತು
• ಚ - ಕೂಡ
• ವಸ್ತುವತ್ - ಸತ್ ಪದಾರ್ಥದಂತೆ
• ಶಿವರೂಪಂ - ಶಿವನ ರೂಪವೇ ಎಂದು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಮತಂ - ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಭವಾನ್ - ನೀನು (ವಿಷ್ಣುವು)
• ಅಜಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಚ ಏವ - ಹಾಗೂ
• ಯಃ ಅಯಂ - ಯಾರು ಈ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಹುಟ್ಟಲಿದ್ದಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಣುವ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಶಿವಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತ. ನಾನು, ನೀನು (ವಿಷ್ಣು), ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಹುಟ್ಟಲಿರುವ ಈ ರುದ್ರ - ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಮೂಲತಃ ಒಂದೇ ಸ್ವರೂಪರಾಗಿದ್ದೇವೆ.

ಏಕರೂಪಾ ನ ಭೇದಸ್ತು ಭೇದೇ ವೈ ಬಂಧನಂ ಭವೇತ್ । ತಥಾಪಿ ಚ ಮದೀಯಂ ಹಿ ಶಿವರೂಪಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕರೂಪಾಃ - ಒಂದೇ ರೂಪದವರು
• ಭೇದಃ ತು - ಭೇದಭಾವವಂತೂ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಭೇದೇ - ಭೇದಭಾವವಿದ್ದಲ್ಲಿ
• ಬಂಧನಂ - ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನವು
• ಭವೇತ್ ವೈ - ಖಂಡಿತ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ತಥಾಪಿ ಚ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಮದೀಯಂ - ನನ್ನದಾದ
• ಸನಾತನಂ - ಸನಾತನವಾದ
• ಶಿವರೂಪಂ ಹಿ - ಶಿವರೂಪವೇ ಮೂಲವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ರೂಪದವರಾಗಿದ್ದು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಭೇದಭಾವವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ ಬಂಧನಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ನನ್ನದಾದ ಸನಾತನ ಶಿವರೂಪವೇ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೂಲಾಧಾರವಾಗಿದೆ.

ಮೂಲೀಭೂತಂ ಸದೋಕ್ತಂ ಚ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಮನಂತಕಂ । ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸದಾ ಧ್ಯೇಯಂ ಮನಸಾ ಚೈವ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾ - ಸರ್ವದಾ
• ಮೂಲೀಭೂತಂ - ಮೂಲಕಾರಣವೆಂದು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸತ್ಯಜ್ಞಾನಂ - ಸತ್ಯ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವೂ
• ಅನಂತಕಂ - ಅನಂತವೂ ಆಗಿದೆಯೋ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆಂದು
• ತತ್ತ್ವತಃ - ತತ್ತ್ವತಃ (ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ)
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಚ ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಧ್ಯೇಯಂ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮೂಲಕಾರಣವೆಂದೂ, ಸತ್ಯ-ಜ್ಞಾನ-ಅನಂತ ಸ್ವರೂಪವೆಂದೂ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿದು ಯಾವಾಗಲೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಶ್ರೂಯತಾಂ ಚೈವ ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಯದ್ಗೋಪ್ಯಂ ಕಥ್ಯತೇ ಮಯಾ । ಭವಂತೌ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಯಾತೌ ನಾಯಂ ವೈ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಗೋಪ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವೋ
• ಕಥ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ಶ್ರೂಯತಾಂ ಚೈವ - ಅದನ್ನು ಕೇಳು
• ಭವಂತೌ - ನೀವಿಬ್ಬರೂ
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ
• ಯಾತೌ - ಹುಟ್ಟಿದವರು
• ಅಯಂ ವೈ - ಈತನು ಮಾತ್ರ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪ್ರಕೃತೇಃ ನ - ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ನನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಡುವ ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಕೇಳು. ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವರು. ಆದರೆ ಈ ರುದ್ರನು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನಲ್ಲ.

ಮದಾಜ್ಞಾ ಜಾಯತೇ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಭ್ರುಕುಟೇರಹಂ । ಗುಣೇಷ್ವಪಿ ಯಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಾಮಸಃ ಪ್ರಕೃತೋ ಹರಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮದಾಜ್ಞಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಭ್ರುಕುಟೇಃ - ಹುಬ್ಬುಗಳ ಸಂಧಿಯಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಜಾಯತೇ - ಆವಿರ್ಭವಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಗುಣೇಷು ಅಪಿ - ಗುಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಹರಃ - ಹರನು
• ತಾಮಸಃ - ತಾಮಸ ಗುಣವುಳ್ಳವನೆಂದು
• ಪ್ರಕೃತಃ - ಪ್ರಾಕೃತನಾಗಿ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನ ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದಿಂದ ರುದ್ರನಾಗಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆ ಹರನನ್ನು ಗುಣಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತಾಮಸ ಗುಣದವನೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವೈಕಾರಿಕಶ್ಚ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಯೋಽಹಂಕಾರ ಉದಾಹೃತಃ । ನಾಮತೋ ವಸ್ತುತೋ ನೈವ ತಾಮಸಃ ಪರಿಚಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರವು
• ಉದಾಹೃತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ವೈಕಾರಿಕಃ ಚ - ಅದು ವೈಕಾರಿಕ ಅಹಂಕಾರವೆಂದು
• ವಿಜ್ಞೇಯಃ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ನಾಮತಃ - ಹೆಸರಿನಿಂದ ಮಾತ್ರ
• ತಾಮಸಃ - ತಾಮಸನೆಂದು
• ಪರಿಚಕ್ಷ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ವಸ್ತುತಃ - ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ
• ನೈವ - ಹಾಗಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಅಹಂಕಾರವು ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಅದು ವೈಕಾರಿಕ ಅಹಂಕಾರವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ರುದ್ರನನ್ನು ಕೇವಲ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಮಾತ್ರ ತಾಮಸನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಅವನು ತಾಮಸನಲ್ಲ.

ಏತಸ್ಮಾತ್ಕಾರಣಾದ್ ಬಹ್ಮನ್ಕರಣೀಯಮಿದಂ ತ್ವಯಾ । ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಾ ಭವ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸೃಷ್ಟೇಶ್ಚ ಪಾಲಕೋ ಹರಿಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಏತಸ್ಮಾತ್ ಕಾರಣಾತ್ - ಈ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಇದಂ - ಈ ಕಾರ್ಯವು
• ಕರಣೀಯಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು
• ಭವ - ಆಗು
• ಹರಿಃ ಚ - ಮತ್ತು ಹರಿಯು
• ಸೃಷ್ಟೇಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯ
• ಪಾಲಕಃ - ಪಾಲಕನಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ನೀನು ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ನೀನು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗು ಮತ್ತು ಶ್ರೀಹರಿಯು ಸೃಷ್ಟಿಯ ರಕ್ಷಕನಾಗಲಿ.

ಮದೀಯಶ್ಚ ತಥಾಂಶೋ ಯೋ ಲಯಕರ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ । ಇಯಂ ಯಾ ಪ್ರಕೃತಿರ್ದೇವೀ ಹ್ಯುಮಾಖ್ಯಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಮದೀಯಃ - ನನ್ನ
• ಅಂಶಃ - ಅಂಶನೋ
• ಲಯಕರ್ತಾ - ಲಯಕರ್ತನು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಇಯಂ ಯಾ - ಈ ಯಾವ
• ಪರಮೇಶ್ವರೀ - ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾದ
• ಉಮಾಖ್ಯಾ - ಉಮಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪ್ರಕೃತಿಃ ದೇವೀ - ಪ್ರಕೃತಿ ದೇವಿಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ಅಂಶನಾದ ರುದ್ರನು ಲಯಕರ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾದ ಈ ಉಮಾದೇವಿಯೇ ಪ್ರಕೃತಿ ದೇವಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಶಕ್ತಿರ್ವಾಗ್ದೇವೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸಾ ಭಜಿಷ್ಯತಿ । ಅನ್ಯಾ ಶಕ್ತಿಃ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಃ ತು - ಆ ಪ್ರಕೃತಿ ದೇವಿಯ
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿಯಾದ
• ವಾಗ್ಗೇವೀ - ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯು
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಭಜಿಷ್ಯತಿ - ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾಳೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಅನ್ಯಾ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿಯು
• ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ - ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಶಕ್ತಿಯಾದ ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಅದೇ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಶಕ್ತಿಯು ಆವಿರ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.

ಸಮಾಶ್ರಯಿಷ್ಯತೇ ವಿಷ್ಣುಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀರೂಪೇಣ ಸಾ ತದಾ । ಪುನಶ್ಚ ಕಾಲೀ ನಾಮ್ನಾ ಸಾ ಮದಂಶಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಲಕ್ಷ್ಮೀರೂಪೇಣ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಸಮಾಶ್ರಯಿಷ್ಯತೇ - ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾಳೆ
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಕಾಲೀ ನಾಮ್ನಾ - ಕಾಳಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮದಂಶಂ - ನನ್ನ ಅಂಶವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ - ಸೇರುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಕ್ತಿಯು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾಳೆ. ತದನಂತರ ಅವಳೇ ಕಾಳಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನ ಅಂಶನಾದ ರುದ್ರನನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾಳೆ.

ಜ್ಯೋತೀರೂಪೇಣ ಸಾ ತತ್ರ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥೇ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ । ಏವಂ ದೇವ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಶಕ್ತಯಃ ಪರಮಾಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಅವಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕಾರ್ಯಾರ್ಥೇ - ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
• ಜ್ಯೋತೀರೂಪೇಣ - ಜ್ಯೋತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆವಿರ್ಭವಿಸುತ್ತಾಳೆ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ದೇವ್ಯಾಃ - ದೇವಿಯ
• ಪರಮಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶುಭಾಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಶಕ್ತಯಃ - ಶಕ್ತಿಗಳು
• ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ - ಹಾಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕಾಳಿಯು ಕಾರ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಜ್ಯೋತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಹೀಗೆ ದೇವಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಕ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಾನಾಂ ಹಿ ಕಾರ್ಯಂ ತಾಸಾಂ ಕ್ರಮಾದ ಧ್ರುವಂ । ಏತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಕೃತೇರಂಶಾ ಮತ್ಪ್ರಿಯಾಯಾಃ ಸುರೋತ್ತಮ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರೋತ್ತಮ - ಓ ದೇವೋತ್ತಮನೇ
• ತಾಸಾಂ - ಆ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೆ
• ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಾನಾಂ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳ
• ಕಾರ್ಯಂ ಹಿ - ಕಾರ್ಯವೇ ತಾನೆ
• ಕ್ರಮಾದ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ
• ಏತಾಃ - ಇವರೆಲ್ಲರೂ
• ಮತ್ಪ್ರಿಯಾಯಾಃ - ನನ್ನ ಪ್ರಿಯಳಾದ
• ಏತಸ್ಯಾಃ - ಈ
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯ
• ಅಂಶಃ - ಅಂಶಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವೋತ್ತಮನೇ, ಆ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿವೆ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಪ್ರಕೃತಿ ದೇವಿಯ ಅಂಶಗಳೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.

ತ್ವಂ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಮುಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ಕರ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ । ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತ್ವಂ ಚ ಗಿರಾಂ ದೇವೀಂ ಪ್ರಕೃತ್ಯಂಶಾಮವಾಪ್ಯ ಚ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನು ಸಹ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು
• ಉಪಾಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ ಅರ್ಹಸಿ - ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನು ಸಹ
• ಪ್ರಕೃತ್ಯಂಶಾಂ - ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅಂಶಳಾದ
• ಗಿರಾಂ ದೇವೀಂ - ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಅವಾಪ್ಯ ಚ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ, ನೀನು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಇಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ಪಾಲನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ನೀನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅಂಶಳಾದ ವಾಗ್ದೇವಿಯನ್ನು ಪಡೆದು...

ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯಂ ಹೃದಾ ಕರ್ತುಂ ಮನ್ನಿರ್ದೇಶಾದಿಹಾರ್ಹಸಿ । ಅಹಂ ಕಾಲೀಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮತ್ಪ್ರಿಯಾಂಶಾಂ ಪರಾತ್ಪರಾಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನ್ನಿರ್ದೇಶಾತ್ - ನನ್ನ ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ
• ಹೃದಾ - ಮನಃಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯಂ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ ಅರ್ಹಸಿ - ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಮತ್ಪ್ರಿಯಾಂಶಾಂ - ನನ್ನ ಪ್ರಿಯಳ ಅಂಶವಾದ
• ಪರಾತ್ಪರಾಂ - ಪರಾತ್ಪರೆಯಾದ
• ಕಾಲೀಂ - ಕಾಳಿಯನ್ನು
• ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ನನ್ನ ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ ನೀನು ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಾನು ನನ್ನ ಪ್ರಿಯಳ ಅಂಶಳಾದ, ಪರಾತ್ಪರೆಯಾದ ಕಾಳಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ...

ರುದ್ರರೂಪೇಣ ಪ್ರಲಯಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ಕಾರ್ಯಮುತ್ತಮಂ । ಚತುರ್ವರ್ಣಮಯಂ ಲೋಕಂ ತತ್ಸರ್ವೈರಾಶ್ರಮೈರ್ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರರೂಪೇಣ - ರುದ್ರನ ರೂಪದಿಂದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಪ್ರಲಯಂ - ಪ್ರಲಯದ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯೇ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ
• ಚತುರ್ವರ್ಣಮಯಂ - ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತತ್ - ಆ
• ಲೋಕಂ - ಲೋಕವನ್ನು
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಆಶ್ರಮೈಃ - ಆಶ್ರಮಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ರುದ್ರ ರೂಪದಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಲಯವೆಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನೀವಿಬ್ಬರೂ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳು ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಲೋಕವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ...

ತದನ್ಯೈರ್ವಿವಿಧೈಃ ಕಾರ್ಯೈಃ ಕೃತ್ವಾ ಸುಖಮವಾಪ್ಸ್ಯಥಃ । ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಸಂಯುಕ್ತೋ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾರಕಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಅನ್ಯೈಃ - ಇತರ
• ವಿವಿಧೈಃ - ಬೇರೆ ಬೇರೆ
• ಕಾರ್ಯೈಃ - ಕಾರ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ಸ್ಯಥಃ - ಹೊಂದಿರಿ
• ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಸಂಯುಕ್ತಃ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕಗಳ
• ಹಿತಕಾರಕಃ - ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪಾಲನೆ ಹಾಗೂ ಇತರ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿರಿ. ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೂಡಿ ಲೋಕಗಳ ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾಗು.

ಮುಕ್ತಿದೋಽತ್ರ ಭವಾನದ್ಯ ಭವ ಲೋಕೇ ಮದಾಜ್ಞಯಾ । ಮದ್ದರ್ಶನೇ ಫಲಂ ಯದ್ವತ್ತದೇವ ತವ ದರ್ಶನೇ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಮದಾಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಅತ್ರ - ಈ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಮುಕ್ತಿದಃ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವವನು
• ಭವ - ಆಗು
• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ
• ಮದ್ದರ್ಶನೇ - ನನ್ನ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ
• ಫಲಂ - ಫಲವಿದೆಯೋ
• ತವ ದರ್ಶನೇ - ನಿನ್ನ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿಯೂ
• ತದೇವ - ಅದೇ ಫಲವಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ, ಇಂದು ನೀನು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವವನಾಗು. ನನ್ನ ದರ್ಶನದಿಂದ ಯಾವ ಫಲ ಸಿಗುತ್ತದೆಯೋ, ನಿನ್ನ ದರ್ಶನದಿಂದಲೂ ಅದೇ ಫಲ ಸಿಗುತ್ತದೆ.

ಇತಿ ದತ್ತೋ ವರಸ್ತೇಽದ್ಯ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ । ಮಮೈವ ಹೃದಯೇ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಹೃದಯೇ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವರಃ - ವರವು
• ದತ್ತಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಇದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಸತ್ಯ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಮಮ ಏವ - ನನ್ನದೇ
• ಹೃದಯೇ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ
• ವಿಷ್ಣೋಃ ಚ - ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಹೃದಯೇ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಅಹಂ ಹಿ - ನಾನೇ ಇದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಇಂದು ನಿನಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಸತ್ಯ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ವಿಷ್ಣುವು ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ನಾನು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ.

ಉಭಯೋರಂತರಂ ಯೋ ವೈ ನ ಜಾನಾತಿ ಮನೋ ಮಮ । ವಾಮಾಂಗಜೋ ಮಮ ಹರಿರ್ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೋದ್ಭವೋ ವಿಧಿಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ತಾನೆ
• ಉಭಯೋಃ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ
• ಅಂತರಂ - ಭೇದವನ್ನು
• ನ ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಮಮ ಮನಃ - ಅವನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಹರಿಃ - ಹರಿಯು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ವಾಮಾಂಗಜಃ - ಎಡಭಾಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನು
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೋದ್ಭವಃ - ಬಲಭಾಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ಭೇದವನ್ನು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅರಿತವನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಶ್ರೀಹರಿಯು ನನ್ನ ಎಡಭಾಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನನ್ನ ಬಲಭಾಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನು.

ಮಹಾಪ್ರಲಯಕೃದ ರುದ್ರೋ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಹೃದಯೋದ್ಭವಃ । ತ್ರಿಧಾ ಭಿನ್ನೋ ಹ್ಯಹಂ ವಿಷ್ಣೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಭವಾಖ್ಯಯಾ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಪ್ರಲಯಕೃತ್ - ಮಹಾಪ್ರಲಯವನ್ನು ಮಾಡುವ
• ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ - ಜಗದಾತ್ಮನಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಹೃದಯೋದ್ಭವಃ - ನನ್ನ ಹೃದಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನು
• ವಿಷ್ಣೋ - ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಭವಾಖ್ಯಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ
• ತ್ರಿಧಾ - ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ
• ಭಿನ್ನಃ ಹಿ - ವಿಭಜನೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಪ್ರಲಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಜಗದಾತ್ಮನಾದ ರುದ್ರನು ನನ್ನ ಹೃದಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನು. ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ, ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವ ಎಂಬ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಭಜನೆಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ಸರ್ಗರಕ್ಷಾಲಯಕರಸ್ತ್ರಿಗುಣೈ ರಜ ಆದಿಭಿಃ । ಗುಣಭಿನ್ನಃ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪ್ರಕೃತೇ ಪುರುಷಾತ್ಪರಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಜ ಆದಿಭಿಃ - ರಜಸ್ ಮೊದಲಾದ
• ತ್ರಿಗುಣೈಃ - ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ
• ಸರ್ಗರಕ್ಷಾಲಯಕರಃ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಗುಣಭಿನ್ನಃ - ಗುಣಗಳಿಂದಾತೀತನು
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ
• ಪುರುಷಾತ್ - ಪುರುಷನಿಗಿಂತಲೂ
• ಪರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಜಸ್ ಮೊದಲಾದ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಮೂಲಕ ಸೃಷ್ಟಿ, ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಲಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನು ಗುಣಾತೀತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ವಯೋ ನಿತ್ಯೋಽನಂತಃ ಪೂರ್ಣೋ ನಿರಂಜನಃ । ಅಂತಸ್ತಮೋ ಬಹಿಃಸತ್ತ್ವಸ್ತ್ರಿಜಗತ್ಪಾಲಕೋ ಹರಿಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ಅದ್ವಯಃ - ಅದ್ವಿತೀಯನು
• ನಿತ್ಯಃ - ನಿತ್ಯನಾದವನು
• ಅನಂತಃ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದವನು
• ಪೂರ್ಣಃ - ಪರಿಪೂರ್ಣನು
• ನಿರಂಜನಃ - ನಿರ್ಲಿಪ್ತನಾದವನು
• ಹರಿಃ - ಹರಿಯು
• ಅಂತಃ ತಮಃ - ಒಳಗೆ ತಮೋಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು
• ಬಹಿಃ ಸತ್ತ್ವಃ - ಹೊರಗೆ ಸತ್ತ್ವಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನಾಗಿ
• ತ್ರಿಜಗತ್ಪಾಲಕಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಅದ್ವಿತೀಯನು, ನಿತ್ಯನು, ಅನಂತನು, ಪರಿಪೂರ್ಣನು ಮತ್ತು ನಿರ್ಲಿಪ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಶ್ರೀಹರಿಯು ಒಳಗೆ ತಮೋಗುಣ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಸತ್ತ್ವಗುಣವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಅಂತಃಸತ್ತ್ವಸ್ತಮೋಬಾಹ್ಯಸ್ತ್ರಿಜಗಲ್ಲಯಕೃದ್ಧರಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಃ - ಹರನು
• ಅಂತಃ ಸತ್ತ್ವಃ - ಒಳಗೆ ಸತ್ತ್ವಗುಣವುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ
• ತಮಃ ಬಾಹ್ಯಃ - ಹೊರಗೆ ತಮೋಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿಯೂ
• ತ್ರಿಜಗಲ್ಲಯಕೃತ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಲಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹರನು ಒಳಗೆ ಸತ್ತ್ವಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಹೊರಗೆ ತಮೋಗುಣವುಳ್ಳವನಾಗಿ ತೋರುತ್ತಾ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಅಂತರ್ಬಹಿರಜಶ್ಚೈವ ತ್ರಿಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಕೃದ್ವಿಧಿಃ । ಏವಂ ಗುಣಾಸ್ತ್ರಿದೇವೇಷು ಗುಣಭಿನ್ನಃ ಶಿವಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತಃ - ಒಳಗೆ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ರಜಃ ಚ ಏವ - ರಜೋಗುಣದಿಂದಲೇ ಕೂಡಿದವನು
• ತ್ರಿಜಗತ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ
• ಸೃಷ್ಟಿಕೃತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತ್ರಿದೇವೇಷು - ಮೂವರು ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಗುಣಾಃ - ಗುಣಗಳು (ಇವೆ)
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಗುಣಭಿನ್ನಃ - ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನನಾದವಂದು (ಗುಣಾತೀತನೆಂದು)
• ಸ್ಮೃತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ರಜೋಗುಣದಿಂದಲೇ ಕೂಡಿದ್ದಾನೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮೂವರು ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಗುಣಗಳಿದ್ದರೂ, ಶಿವನು ಮಾತ್ರ ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದವನು (ಗುಣಾತೀತನು) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ವಿಷ್ಣೋ ಸೃಷ್ಟಿಕರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪಾಲಯೈನಂ ಪಿತಾಮಹಂ । ಸಂಪೂಜ್ಯಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣೋ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಸೃಷ್ಟಿಕರಂ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ಏನಂ ಪಿತಾಮಹಂ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು (ಪಿತಾಮಹನನ್ನು)
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪಾಲಯ - ರಕ್ಷಿಸು (ಕಾಪಾಡು)
• ಮದಾಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಂಪೂಜ್ಯಃ - ಪೂಜನೀಯನು
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಆಗುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಈ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ನೀನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸು. ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನೀನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಪೂಜನೀಯನಾಗುವೆ.

ತವ ಸೇವ್ಯೋ ವಿಧೇಶ್ಚಾಪಿ ರುದ್ರ ಏವ ಭವಿಷ್ಯತಿ । ಶಿವಪೂರ್ಣಾವತಾರೋ ಹಿ ತ್ರಿಜಗಲ್ಲಯಕಾರಕಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ - ನಿನಗೂ
• ವಿಧೇಃ ಚ ಅಪಿ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೂ ಸಹ
• ರುದ್ರಃ ಏವ - ರುದ್ರನೇ
• ಸೇವ್ಯಃ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು (ಪೂಜನೀಯನು)
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವನು
• ತ್ರಿಜಗಲ್ಲಯಕಾರಕಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಲಯಕರ್ತನಾದ (ನಾಶಕನಾದ) ಅವನು
• ಶಿವಪೂರ್ಣಾವತಾರೋ ಹಿ - ಶಿವನ ಪೂರ್ಣಾವತಾರವೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನಗೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೂ ರುದ್ರನೇ ಸೇವ್ಯನಾಗುವನು (ಪೂಜನೀಯನಾಗುವನು). ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಲಯಕರ್ತನಾದ ಆ ರುದ್ರನು ಶಿವನ ಪೂರ್ಣಾವತಾರನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಪಾದ್ಮೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುತಃ ಕಲ್ಪೇ ತವ ಪಿತಾಮಹಃ । ತದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ ಮಾಂ ಚೈವ ಸೋಽಪಿ ದ್ರಕ್ಷ್ಯತಿ ಪದ್ಮಜಃ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾದ್ಮೇ ಕಲ್ಪೇ - ಪದ್ಮಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ
• ಪಿತಾಮಹಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಸುತಃ - ಮಗನಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಜನಿಸುವನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತ್ವಂ ಚ ಏವ - ನೀನೂ ಕೂಡ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ - ನೋಡುವೆ (ದರ್ಶನ ಪಡೆಯುವೆ)
• ಸಃ ಪದ್ಮಜಃ ಅಪಿ - ಆ ಕಮಲಸಂಭವನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೂಡ
• ದ್ರಕ್ಷ್ಯತಿ - (ನನ್ನನ್ನು) ನೋಡುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪದ್ಮಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನಿನಗೆ ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸುವನು. ಆಗ ನೀನು ಮತ್ತು ಆ ಕಮಲಸಂಭವನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಇಬ್ಬರೂ ನನ್ನನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡುವಿರಿ.

ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಃ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾತುಲಾಂ ಹರಃ । ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹೇಶ್ವರನೂ
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವೂ ಆದ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಏವಂ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿ
• ಅತುಲಾಂ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ (ಅಪಾರವಾದ)
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು (ದಯೆಯನ್ನು)
• ಕೃತ್ವಾ - ತೋರಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನೂ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಶಿವನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮೇಲೆ ಅಪಾರವಾದ ಕೃಪೆಯನ್ನು ತೋರಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಇಂತೆಂದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಶಿವತತ್ತ್ವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಿವತತ್ತ್ವವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಶಿವತತ್ತ್ವವರ್ಣನೆ ಎನ್ನುವ
• ನವಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಶಿವತತ್ತ್ವವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು.
