ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಕಿಮಕರೋಚ್ಛಂಭುಃ ತ್ರಿಪುರೇಣ ಪರಾಜಿತಃ ।
ಕಥಂ ತಮಜಯದ್ದೈತ್ಯಂ ತ್ರಿಪುರಂ ಜಯಶಾಲಿನಂ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತಃ ಶಂಭುಃ ಪರಾಂ ಚಿಂತಾಮಾಪೇದೇ ಮನಸಾ ಸ ಕೃತ್ ।
ಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾವಿಹೀನಂ ತು ಭೂತಲಂ ಪರಿಚಿಂತಯನ್  ॥ ೨ ॥
ಕದಾ ಸ್ವಸ್ಥಾನಗಾ ದೇವಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಗತಜ್ವರಾಃ ।
ಕೇನೋಪಾಯೇನ ವಾಸಃಸ್ಯಾದ್ದುರ್ಜಯಸ್ಯ ಪರಾಜಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಏವಂ ಚಿಂತಾತುರೇ ತಸ್ಮಿನ್ ನಾರದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಆಯಯೋ ಶಂಕರಂ ದೃಷ್ಟಂ ದೇವಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಯದೃಚ್ಛಯಾ  ॥ ೪ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಹೃಷೇ ದೇವೋ ಮರ್ತ್ಯಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಥಾಽಮೃತಂ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿಧಿವತ್ ಕೃತಾಸನಪರಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೫ ॥
ಆಲಿಂಗ್ಯ ತಮುವಾಚೇತ್ಥಂ ಶಿವಶ್ಚಿಂತಾತುರೋ ಭೃಶಂ ।
ದೇವಾನಾಂ ಹಿತಮನ್ವಿಚ್ಛನ್ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ವಧಮೇವ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ದೈತ್ಯೇನ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಕದನಂ ಕೃತಮೋಜಸಾ ।
ತದ್ರಣೇ ಭಗ್ನಸಂಕಲ್ಪಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಪಲಾಯಿತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಯಾತಾ ದಶ ದಿಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಃ ಕುತ್ರಾಸ್ತೇ ನ ವೇದ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಮಮಾಪ್ಯತ್ರಾಣಿ ತೇನಾಸ್ತ್ರೈಃ ಪ್ರಭಗ್ನಾನಿ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವವಚಃ ಸೋಽಮುಮವಾದೀನ್ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಮನ್ವಾನಃ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇಶಪರಾಭವಂ  ॥ ೯ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವಜ್ಞೇ ಸರ್ವವಿದ್ಯೇಶೇ ಸರ್ವೇಶೇ ಸರ್ವಕರ್ತರಿ ।
ಸರ್ವಾನನೇ ಸರ್ವಹರೇ ಸರ್ವಸ್ಯಾಪಿ ನಿಯಂತರಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಶಕ್ತೇ ಕರ್ತುಮಕರ್ತುಂ ವಾಽನ್ಯಥಾಕರ್ತುಮಪಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಣಿಮಾದಿಗುಣೋಪೇತೇ ಷಡೈಶ್ವರ್ಯವಿಲಾಸಿನಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಿಂ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಮಯಾ ದೇವ ಸರ್ವವಕ್ತೃವರೇ ತ್ವಯಿ ।
ಮುನಿನಾ ಗಾನಸಕ್ತೇನ ತ್ರಿಲೋಕೀಂ ಭ್ರಮತಾಽನಿಶಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತವ ವಾಕ್ಯಾನುರೋಧೇನ ವಿಚಾರ್ಯ ಪ್ರಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಕ್ಷಣಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಶಿವಂ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಯುದ್ಧಾಯ ಗಂತುಕಾಮೇನ ನಾರ್ಚಿತೋ ಗಣಪಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಅತಃ ಪರಾಭವಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವನ್ಹಿನೇತ್ರಃ ಪಿನಾಕಧೃಕ್  ॥ ೧೪ ॥
ಇದಾನೀಮರ್ಚಯ ಪುರಾ ವಿಘ್ನೇಶಂ ವಿಘ್ನವಾರಣಂ ।
ಪ್ರಸಾದ್ಯ ತದ್ವರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಯಾಹಿ ಯುದ್ಧಾಯ ಸಾದರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪರಾಜೇಷ್ಯಸಿ ತಂ ದೈತ್ಯಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತೇನಾಪಿ ತಪಸಾ ದೇವೋ ಮಹತಾರಾಧಿತಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇನ ತಸ್ಮೈ ವರೋ ದತ್ತೋಽಖಿಲವಿಘ್ನೌಘಹಾರಿಣಾ ।
ಮಹೇಶ್ವರಂ ವಿನಾ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಕೇನಾಪಿ ಭವೇತ್ತವ  ॥ ೧೭ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಗಿರಿಶ ತಸ್ಯೇದಂ ಕಾಮಗಂ ತು ಪುರತ್ರಯಂ ।
ಏಕೇಷುಣಾ ದಾರಯಸ್ವ ಜಯೋಪಾಯೋಽಯಮೀರಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಹರ್ಷಮತುಲಂ ಲೇಭೇ ಶ್ರುತ್ವೋಪಾಯಂ ಮುನೇಃ ಶಿವಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಜಾನನಗಿರಂ ಪೂರ್ವಾಕ್ತಾಂ ಪ್ರಾಹ ತಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಂ ತ್ವದ್ವಾಕ್ಯೇನ ಸ್ಮೃತಂ ಮಯಾ ।
ಉಪದಿಷ್ಟೌ ಪೂರ್ವಮೇವ ಮಂತ್ರೌ ತೇನ ಮುನೇ ಮಮ  ॥ ೨೦ ॥
ಷಡಕ್ಷರೈಕಾಕ್ಷರೌ ತೌ ಸರ್ವಸಂಕಟಹಾರಕೌ ।
ಯುದ್ಧೇವ್ಯಾಸಕ್ತಚಿತ್ತೇನ ನ ಜಪ್ತೌ ನ ಚ ಸಂಸ್ಮೃತೌ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವವಿಘ್ನಹರೋ ದೇವೋ ನ ಸ್ಮೃತೋ ಹಿ ಗಜಾನನಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕಾರಣಂ ಕರ್ತಾ ಪಾತಾ ಹರ್ತಾ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮುನಿರೂವಾಚ ।
ತಂ ತೋಷಯ ಮಹಾದೇವ ಮಹಾದೇವಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವಿಸೃಜ್ಯಂ ನಾರದಂ ದೇವೋ ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ಶಿವಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದಂಡಕಾರಣ್ಯದೇಶೇ ತು ಪದ್ಮಾಸನಸ್ಥಿತೋಽಜಪತ್ ।
ಪ್ರಣಿಧಾಯ ಬಲಾತ್ ಖಾನಿ ನಿಯಮ್ಯ ಧ್ಯಾನತತ್ಪರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸೋಽತಪತ್ತಪ ಉಗ್ರಂ ತು ಶತವರ್ಷಾಣಿ ಶಂಕರಃ ।
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಮುಖಾಂಭೋಜಾನ್ ನಿರ್ಗತಸ್ತು ಪುಮಾನ್ ಪರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಂಚವಕ್ತ್ರೋ ದಶಭುಜೋ ಲಲಾಟೇಂದುಃ ಶಶಿಪ್ರಭಃ ।
ಮುಂಡಮಾಲಃ ಸರ್ಪಭೂಷೋ ಮುಕುಟಾಂಗದಭೂಷಣಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಗ್ನ್ಯರ್ಕಶಶಿನೋ ಭಾಭಿಸ್ತಿರಸ್ಕುರ್ವಂದಶಾಯುಧಃ ।
ತದ್ಭಾಸಾ ಧರ್ಷಿತೋ ದೇವೋಽಪಶ್ಯದುಗ್ರಂ ಪುರಃಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿನಾಯಕಂ ಪಂಚಮುಖಂ ಪಂಚಾಸ್ಯಮಪರಂ ಶಿವಂ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽತರ್ಕಯದ್ದೇವಃ ಕಿಮಹಂ ದ್ವಿವಿಧೋಽಭವಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಿಂವಾ ಮಮೈವ ರೂಪೇಣ ತ್ರಿಪುರೋಽಯಮಿಹಾಗತಃ ।
ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿದೇವೇಷ್ವಪರಃ ಪಂಚವಕ್ತ್ರವಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಅಥವಾ ಸ್ವಪ್ನ ಏವಾಯಂ ದೃಷ್ಟೋ ದೀರ್ಘತರೋ ಮಯಾ ।
ಅಥವಾ ಮೇ ವರಂ ದಾತುಮಾಗತೋಽಯಂ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸರ್ವವಿಘ್ನಹರಂ ದೇವಂ ಯಂ ಧ್ಯಾಯಾಮಿ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಉವಾಚ ದ್ವಿರದಾನನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಂತರ್ಯಸ್ತರ್ಕಿತೋ ದೇವಃ ಸೋಽಯಂ ವಿಘ್ನಹರೋ ವಿಭುಃ ।
ನ ಮೇ ಸ್ವರೂಪಂ ಜಾನಂತಿ ದೇವರ್ಷಿಚತುರಾರನಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನ ವೇದಾಃ ಸೋಪನಿಷದಃ ಕುತಃ ಷಟ್ಶಾಸ್ತ್ರವೇದಿನಃ ।
ಅಶೇಷಭುವನಸ್ಯಾಹಂ ಕರ್ತಾ ಪಾತಾಽಪಹಾರಕಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ಥಾವರಚರತ್ರಿಗುಣಾನಾಮಹಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ತಪಸಾಽನೇನ ತುಷ್ಟೋಽಹಂ ವರಂ ದಾತುಮಿಹಾಗತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ವರಾನ್ವೃಣು ಮಹಾದೇವ ಯಾವತೋ ಮತ್ತ ಇಚ್ಛಸಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ತಪೋವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೬೮೬ + ೩೫ = ೧೭೨೧