॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇಷು ಶಕ್ತಯಃ ।
ತದೇವ ವಿಕಟಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತೇನ ಮಾಯಾ ಪ್ರಕಾಶಿತಾ  ॥ ೧ ॥
ಮಾಯಾಯಾಂ ಬಿಂಬಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಕಟಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಆತ್ಮಾಕಾರಂ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಭ್ರಮಸ್ಥಂ ಜೀವವಾಚಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಜಾತಾ ತತಸ್ತಸ್ಯ ವಿಕಟಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಸಾ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಽಭೂದ್ರವೇರ್ಭಾರ್ಯಾ ಮಾಯಾ ಖೇಲಕರೀ ಪರಾ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಬಿಂಬಮಯಾದ್ವೀರ್ಯಾನ್ನಾನಾ ಜೀವಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ತೇಷಾಂ ಸೂತಿಕರಃ ಸೋಽಪಿ ಸೂರ್ಯ ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೪ ॥
ಸ।ನ್ಜ್ಞಯಾ ಸಂಯುತಃ ಸೂರ್ಯೋ ಜ್ಞಾನಹೀನೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ತಪಸ್ತತಾಪ ಘೋರಂ ಸ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣೈಕಾಕ್ಷರೇಣ ಸುತೋಷಿತಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಸ್ತಂ ಯಯೌ ಸೋಽಪಿ ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಕಾರಣಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಉವಾಚ ತಂ ರವಿಂ ದೇವೋ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಹೃದೀಪ್ಸಿತಂ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಪಸಾ ತುಷ್ಟೋ ಭವೇದ್ಯದಪಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೭ ॥
ತತೋ ಭಾನುರ್ಗಣೇಶಾನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸ।ನ್ಜ್ಞಯಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ಪ್ರಣನಾಮ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೮ ॥
ಪುನಃ ಪುನರ್ನನಾಮಾಥ ತಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯುತಃ ಸ್ತೋತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೯ ॥
ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಕಟಾಯೈವ ಮಾಯಾಮಾಯಿಕರೂಪಿಣೇ ।
ವಾಮಾಂಗೇ ಸ।ನ್ಜ್ಞಯಾ ಯುಕ್ತ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ಚ ಭಾನವೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣಾಧೀಶ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತಿರ್ಮತಃ ।
ಗಜಾನನಾದಿಚಿಹ್ನೈಶ್ಚ ಸಂಯುತಸ್ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ವರ್ಣಯೇ ಕಥಂ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಸರ್ವಭಾವೇನ ದೇವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಜಾನನಾಯ ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಹೇರಂಬಾಯ ಸದಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪರೇಶಾಯ ಮಹಾವಿಘ್ನನಾಶನಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ದುರಾತ್ಮಭ್ಯೋ ಮಹಾವಿಘ್ನದಾಯಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅನಾಥಾಯ ಸನಾಥಾನಾಂ ನಾಥಾಯ ಸರ್ವದಾಯಿನೇ ।
ಅನಾಥಾನಾಂ ಪ್ರಣಾಥಾಯ ನಾಥನಾಥಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅನಂತವಿಭವಾಯೈವಾನಂತಮಾಯಾಪ್ರಧಾರಿಣೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಕವಯೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮೂಷಕವಾಹನಾಯೈವ ಸರ್ವಾಂತರಪ್ರಚಾರಿಣೇ ।
ಮೂಷಕಧ್ವಜಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಮಯೂರೇಶ ನಮೋಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಪಂಚಚಿತ್ತಪ್ರಚಾಲಕ ।
ಅತೋಽಹಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯೇವ ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಭವ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ಸಂಸ್ತುವತಸ್ತಸ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ರೋಮೋದ್ಗಮೋಽಭವತ್ ।
ರುದ್ಧಕಂಠಂ ಪ್ರನೃತ್ಯಂತಂ ಗಣೇಶಸ್ತಂ ಜಗಾದ ಹ  ॥ ೧೯ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಮದೀಯಸ್ತವನಂ ಚೇದಂ ಸರ್ವದಂ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಪಠೇದ್ಯಶ್ಚ ಶೃಣುಯಾತ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛತಿ ತಂ ತಂ ತು ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ ।
ಸಂತುಷ್ಟೋಂಽತೇ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತ್ವಂ ವರಾನ್ ಬ್ರೂಹಿ ಹ್ಯಧುನಾ ಭಕ್ತಿಮೋಹಿತಃ ।
ಸಸ್ತ್ರೀಕಸ್ತಾನ್ ಮಹಾಭಾನೋ ಮಮ ಭಕ್ತತರೋ ಮತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಭಾನುರುವಾಚ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸಿ ಯದಾ ಢುಂಢೇ ದೇಹಿ ಭಕ್ತಿಂ ತ್ವದೀಯಿಕಾಂ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ವಾಭಾವಿಕಂ ದೇಹಿ ನಾನಾಕಾರ್ಯಕರಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೩ ॥
ಪರಂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮತುಲಂ ದೇಹಿ ಸರ್ವಾತ್ಮಧಾರಕಂ ।
ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಗಣೇಶಾನ ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯಂ ಸದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ವಂ ಮೇ ಪುತ್ರೋ ಭವ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಸಂಸಾರೇ ತಾರಣಾತ್ಮಕಃ ।
ತತ್ರ ತ್ವಾಂ ಪುತ್ರಭಾವೇನ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಹೃದಯೇ ಚಿತ್ತಸಂಸ್ಥಂ ತ್ವಾಂ ಮೂರ್ತೌ ದೇವಸ್ವರೂಪಿಣಂ ।
ತೇನಾಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಗಜಾನನ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೪೪ ಪಾನ ೧೨೪)
ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಸ್ತತೋಂಽತರ್ಧಾನಗೋಽಭವತ್ ।
ಸೂರ್ಯಸ್ತಂ ಚಿಂತ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಜಗಾಮ ಪ್ರಿಯಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಸೂರ್ಯಃ ಸತ್ತಾಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಜ್ಞಾನವಾನ್ನಿರ್ಮಮೇ ಪರಂ ।
ಅಸದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತತಃ ಸರ್ವಂ ನಾನಾರೂಪಮಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಗಣೇಶವರದಾನೇನ ಮೋಹಹೀನೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಅಭಜತ್ತಂ ಸದಾ ಭಾನುರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯೋಗೀಂದ್ರವಂದಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಏಕದಾ ಪ್ರಿಯಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಸಸ್ಮಾರ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ತಾಮಿಸ್ರಾಸುರಗರ್ವೇಣ ಪೀಡಿತೋ ಬಲವತ್ತರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ಮೃತ್ಯಾ ಸಮಾಗತಂ ತತ್ರ ಗಣೇಶಂ ಪುತ್ರರೂಪಿಣಂ ।
ಬಾಲಂ ಶುಂಡಾಧರಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿಭಾವಸುಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಕೋಽಸಿ ತ್ವಂ ವದ ಮಾಂ ಬಾಲ ಗಣೇಶಾಕೃತಿಧಾರಕ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಿಹ ಚಾಯಾತಃ ಕಿಂ ಗಣೇಶೋ ಭವಾನ್ ಪರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಜಗಾದ ಗಜಾನನಃ ।
ಸ್ಮೃತಿಜೋಽಹಂ ಸುತೋ ಭಾನೋ ತವ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಪುರಾ ದತ್ತೋ ವರಸ್ತೇನ ಪುತ್ರೋಽಹಂ ತೇ ಸಮಾಗತಃ ।
ಪಾಲಯಸ್ವ ಪಿತರ್ಮಾಂ ತ್ವಂ ಸ।ನ್ಜ್ಞಯಾ ಸಹ ಮಾನದ  ॥ ೩೪ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ।ನ್ಜ್ಞಯಾ ಸಹ ಚಾರ್ಯಮಾ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯಾಪೂಜ್ಯ ತುಷ್ಟಾವ ಅಥರ್ವಶಿರಸಾ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರಾಽಽಜಗಾಮ ಸುರಸತ್ತಮಃ ।
ತಾಮಿಸ್ರಸ್ತಂ ವಿಲೋಕ್ಯೈವ ಪಪಾಲ ಸವಿತಾ ಭಯಾತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಉತ್ಥಾಯ ಗಣನಾಥಸ್ತಂ ಜಘಾನ ಮುಷ್ಟಿಘಾತತಃ ।
ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಸ ನಿರ್ಜೀವಂ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಮೃತಂ ದೈತ್ಯಂ ವಿಲೋಕ್ಯೈವಾಽಽಜಗಾಮ ಸವಿತಾ ಪುನಃ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ಥಿತೋ ದೂರೇ ಗಣೇಶೇನ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮೋಹಿತಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಭಾನುಸ್ತಂ ಗೃಹ್ಯ ಪುತ್ರಕಂ ।
ಲಾಲಯಾಮಾಸ ಹರ್ಷೇಣ ಪುತ್ರಭಾವಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಗಣೇಶಮಾಯಯಾ ತತ್ರ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಸ್ತನ್ಯಮಪಾಯಯತ್ ।
ವರಂ ದತ್ವಾ ಗತಂ ಪುತ್ರಂ ವರದಾಖ್ಯಂ ಚಕಾರ ತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತತಃ ಸೋಂಽತರ್ಹಿತ ಪುತ್ರೋ ಭಾನುಃ ಸಮ್ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋಽಭವತ್ ।
ಸ।ನ್ಜ್ಞಯಾ ಚ ತಯೋರ್ಢುಂಢಿರ್ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೧ ॥
ಮಾ ಶೋಕಂ ಕುರುತಂ ತಾತೌ ನ ವಿಯೋಗಶ್ಚ ಮೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಮೂರ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಸದಾ ತತ್ರ ಪೂಜಯೇಥಾಂ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಸ್ತೌ ಸಾವಧಾನೌ ತು ತಥಾ ಚಕ್ರತುರಾದರಾತ್ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗಣಪತಿಂ ನಿತ್ಯಂ ಭಜತಃ ಪರಮೇಶ್ವರೌ  ॥ ೪೩ ॥
ಶಕ್ತಯ ಊಚುಃ ।
ಕೋಽಸೌ ತಾಮಿಸ್ರಸ।ನ್ಜ್ಞಶ್ಚಾಸುರಸ್ತಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಕಂ ।
ವದ ಶಕ್ತೇ ಯದರ್ಥಂ ತು ವರದಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೪ ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಸೂರ್ಯೋಽಹಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವೇ ಜೀವನಾತ್ಮಕಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೀಪ್ತಿದಾತಾಽಹಂ ಮಮ ದೀಪ್ತಿಕರೋ ನ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಂ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ವಿಸ್ಮೃತೋ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಛಾಯಾಯಾಂ ತಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇಽಯಂ ತಾಮಿಸ್ರಃ ಪುರುಷಾಕೃತಿಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಿತೋ ಭಾನುಃ ಪುತ್ರಂ ಮೇನೇ ಹಿತಾವಹಂ ।
ಅಂಧಕಾರಕರಂ ಪೂರ್ಣಂ ವರದಸ್ತಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೪೭ ॥
ಭಾನುರುವಾಚ ।
ತ್ರಿಗುಣಾನ್ನಭಯಂ ಪುತ್ರ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕದಾಚನ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಾಜ್ಯಮುಗ್ರಂ ತೇ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತತ್ತತ್ತೇ ಸಫಲಂ ಸರ್ವದಾ ಕಿಲ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ತಾಮಿಸ್ರ ನಾಮ ಭವ ಸುಭಾಗ್ಯವಾನ್  ॥ ೪೯ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಪಾತಾಲಮಗಮನ್ಮುದಾ ।
ಶುಕ್ರೇಣ ಪ್ರೇರಿತೈರ್ದೈತ್ಯೈಃ ಕೃತೋ ರಾಜಾ ಸುರದ್ವಿಷಾಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಸಹ ತೈರ್ಮದಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಿಗ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಂಡಲಂ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ದೈತ್ಯೇಶೈರ್ಮಹಾಬಲಯುತೋ ಬಭೌ  ॥ ೫೧ ॥
ರವಿಂ ತೇಜಸ್ವಿನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೈರಭಾವೇನ ಸಂಯುತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೪೫ ಪಾನ ೧೨೫)
ಅಂಧಕಾರೇಣ ನಿತ್ಯಂ ಸಂಛಾದಯಾಮಾಸ ಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೫೨ ॥
ನಿರರ್ಥಕಂ ಚಕಾರಾಸೌ ಸೂರ್ಯಂ ತೇಜಸ್ವಿನಾಂ ವರಂ ।
ನಾನಾಯತ್ನಪರಃ ಸೂರ್ಯಸ್ತಂ ಜೇತುಂ ನ ಶಶಾಕ ಹ  ॥ ೫೩ ॥
ತತೋಽಹಂಕಾರಹೀನಃ ಸ ಸಸ್ಮಾರ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಗಣೇಶೇನ ಹತೋ ದೈತ್ಯಃ ಸೂರ್ಯಭಾವಪ್ರರಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಏತತ್ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸೂರ್ಯಪುತ್ರಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ವರದಸ್ಯ ಮಹಾದೇವ್ಯಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಶೃಣುಯಾದಿದಮಾಖ್ಯಾನಂ ಪಠೇದ್ವಾ ತಸ್ಯ ಸರ್ವದಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸದಾ ಚಾಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೫೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟವರದಚರಿತಂ ನಾಮ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೪೪