॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ರಾಜಾಽಽಸೀತ್ ಪುಂಡ್ರದೇಶಸ್ಯ ಸುಗ್ರೀವಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿತ್ ।
ನಾನಾಧರ್ಮಪರಃ ಸೋಽಪಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಜ್ಞೋ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಯ ದೇಶೇ ಹ್ಯನಾವೃಷ್ಟಿರ್ಬಭೂವೇ ದುಃಖವರ್ಧಿನೀ ।
ನ ವವರ್ಷ ಕದಾ ಮೇಘಸ್ತತೋ ರಾಜಾಽತಿದುಃಖಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ವರುಣಸ್ಯೈವಾನುಷ್ಠಾನೇ ತತ್ಪರೋಽಭವತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ನಿತ್ಯಮತ್ಯಂತಂ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಮೇಘಪಂ  ॥ ೩ ॥
ತತೋ ವೈ ನವ ವರ್ಷಾಪಿ ಮೇಘಃ ಪಾಪೇನ ಚೇರಿತಃ ।
ವೀಕ್ಷ್ಯಾತಿದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಃ ಸುಗ್ರೀವೋಽಭೂತ್ತತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೪ ॥
ರಾಜಾ ರಾಜ್ಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಸೌ ಮೇಘವೃಷ್ಟಿಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೫ ॥
ತೇನ ಸಂಕಥಿತಂ ವಿಪ್ರ ಮೌದ್ಗಲಂ ಶೃಣು ಭೂಮಿಪ ।
ದೇಶೇ ವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬ ॥
ತತೋ ರಾಜಾ ದ್ವಿಜೈಸ್ತತ್ರ ಲೇಖಯಿತ್ವಾ ಚ ಮೌದ್ಗಲಂ ।
ಯಯೌ ಸ್ವನಗರಂ ಹೃಷ್ಟಸ್ತಚ್ಛುಶ್ರಾವ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಜನೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸಮೀಪಸ್ಥೈಸ್ತತೋ ವೃಷ್ಟಿರ್ಬಭೂವ ಹ ।
ಪ್ರಾರಬ್ಧೇ ಮೌದ್ಗಲೇ ತತ್ರ ತತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೮ ॥
ಸರ್ವೇ ಹರ್ಷಯುತಾ ಲೋಕಾ ಜಾತಾ ಪುಂಡ್ರನಿವಾಸಿನಃ ।
ರಾಜಾ ಗಣೇಶ್ವರಂ ನಿತ್ಯಮಭಜದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೨೯ ಪಾನ ೭೮)
ಭಾದ್ರೇ ಶುದ್ಧಪ್ರತಿಪದಿ ಸಮಾರಭ್ಯ ಸ ಮೌದ್ಗಲಂ ।
ಶುಶ್ರಾವ ನಿತ್ಯಮಾನಂದಾತ್ ಪುರಾಣಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪುನರ್ಭಾದ್ರಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪರಾಂ ಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥಿಕಾಂ ।
ಸಮಾಪ್ತಂ ತತ್ ಸ ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಚಕ್ರೇ ವೈ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅತಿಸಂಹರ್ಷಿತೋ ರಾಜಾ ಶ್ರಾವಣಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸೌಖ್ಯದಂ ।
ಶುಕ್ಲಪ್ರತಿಪದಿ ಪ್ರಾಜ್ಞೈಃ ಪ್ರಾರಭನ್ಮೌದ್ಗಲಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಶುಶ್ರಾವ ಸುಗ್ರೀವೋ ಗಾಣಪತ್ಯಪರಾಯಣಃ ।
ಆಷಾಢ್ಯಾಂ ಸ ಸಮಾಪ್ತಂ ತದಮಾಯಾಂ ಪ್ರಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೩ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರಾರಭ್ಯ ಸುಗ್ರೀವೋ ಜನೈಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಶುಶ್ರಾವ ವರ್ಷಮಧ್ಯೇ ಸ ಏವಂ ವಾರ್ಷಿಕಮಾಚರತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರತಿವರ್ಷಂ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಶುಶ್ರುವುಃ ಸರ್ವನಾಗರಾಃ ।
ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ ಗಣೇಶಾನಮಭಜನ್ ದುಃಖವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ನ ತತ್ರ ವಾಂಧ್ಯದೋಷೇಣ ಯುಕ್ತಃ ಕಶ್ಚಿದ್ಬಭೂವ ಹ ।
ನ ರೋಗಶೋಕಸಂಯುಕ್ತಃ ಸುಗ್ರೀವೇ ರಾಜ್ಯಕರ್ತರಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವಸಂಪತ್ಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಜನಾಸ್ತತ್ರ ಬಭೂವಿರೇ ।
ರೋಗದೋಷಾದಿಭಿರ್ಭಾವೈರ್ಹೀನಾಶ್ಚ ಭಯವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೈಃ ಸ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಜಗಾಮ ನಗರಸ್ಥಿತೈಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ತೈರ್ಬಭೂವೇ ಪರಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಚ್ಛತೋ ನಿಜಲೋಕಂ ವೈ ತಸ್ಯಾಂಗಾದ್ವಾಯುನಾಽಪರೇ ।
ಸ್ಪೃಷ್ಟಾ ರೌರವಸಂಸ್ಥಾಸ್ತೇ ಪೀಡಾಹೀನಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತಾನ್ ಗೃಹ್ಯ ಗಾಣಪಾ ವಿಪ್ರ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಾನ್ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ ।
ಯಮಾದ್ಯಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಶಶಂಸುಶ್ಚ ಮೌದ್ಗಲಂ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಪ್ರವಾರ್ಷಿಕಮೇವಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ಶ್ರವಣಸ್ಯ ಯತ್ ।
ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯ ಹಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸುಗ್ರೀವದೇಶಗಃ ಕಶ್ಚಿಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮದ್ಭುತಂ ।
ಕುಷ್ಠಯುಕ್ತೋ ಯಯೌ ತತ್ರ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾರ್ಥತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವಾರ್ಷಿಕಂ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲೋ ಸಮಾರಭತ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಸೋಽಪಿ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಶುಶ್ರಾವ ಕುಷ್ಠನಾಶಾರ್ಥಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕುಷ್ಠವಿಹೀನಃ ಸ ಬಭೂವೇ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ಗೃಹಕಾರ್ಯರತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಮನೋಜ್ಞಾನ್ ಸೋಂಽತೇ ಜಗಾಮ ಗಜಾನನಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತೋ ಬಭೂವಾಽಪಿ ಶ್ರವಣಸ್ಯ ಫಲೇನ ವೈ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಂ ಸಕೃತ್ ಸಮಾಶ್ರುತ್ಯ ಮೌದ್ಗಲಂ ವಿವಿಧಾ ಜನಾಃ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಮಾಯಯುಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ರೈವ ಕತಿ ತೇ ಬ್ರೂಯಾಂ ನಾಲಂ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ ।
ಅತಃ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವರ್ಷಶ್ರವಣಜಂ ಫಲಂ  ॥ ೨೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ದಕ್ಷಮುದ್ಗಲಸಂವಾದೇ
ವರ್ಷೇಣ ಮೌದ್ಗಲಶ್ರವಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೨೯
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೩೦ ಪಾನ ೭೯)