ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಾದ್ಯಾವತಾರಂ ಪರಮೇಶಿತುಃ ।
ಅವಧೂತೇಶ್ವರಾಹ್ವಂ ವೈ ಶಕ್ರಗರ್ವಾಪಹಾರಕಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ಶಕ್ರಗರ್ವಾಪಹಾರಕಮ್ - ಇಂದ್ರನ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸಿದ
• ಅವಧೂತೇಶ್ವರಾಹ್ವಮ್ ವೈ - 'ಅವಧೂತೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪರಮೇಶಿತುಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನ
• ಅವತಾರಮ್ - ಅವತಾರವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಆಲಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನೇ, ಇಂದ್ರನ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಅಡಗಿಸಿದ ಪರಮೇಶ್ವರನ 'ಅವಧೂತೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಲೀಲಾವತಾರವನ್ನು ಈಗ ನೀನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಲಿಸು."

ಶಕ್ರಃ ಪುರಾ ಹಿ ಸಗುರುಃ ಸರ್ವದೇವಸಮನ್ವಿತಃ ।
ದರ್ಶನಂ ಕರ್ತುಮೀಶಸ್ಯ ಕೈಲಾಸಮಗಮನ್ಮುನೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ)
• ಪುರಾ ಹಿ - ಹಿಂದೆ
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಸಗುರುಃ - ತನ್ನ ಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯೊಡನೆ
• ಸರ್ವದೇವಸಮನ್ವಿತಃ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪರಿವೃತನಾಗಿ
• ಈಶಸ್ಯ - ಪರಮಶಿವನ
• ದರ್ಶನಮ್ - ದರ್ಶನವನ್ನು
• ಕರ್ತುಮ್ - ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಕೈಲಾಸಮ್ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಅಗಮತ್ - ಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನು ತನ್ನ ಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೊಡಗೂಡಿ ಶಿವನ ದರ್ಶನ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಅಥ ಗುರ್ವಿಂದ್ರಯೋರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾಗಮನಂ ಶಂಕರಸ್ತಯೋಃ ।
ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ ಚ ತದ್ಭಾವಂ ಸ್ವದರ್ಶನರತಾತ್ಮನೋಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಶಂಕರಃ - ಪರಮಶಿವನು
• ಗುರ್ವಿಂದ್ರಯೋಃ - ಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರ
• ಆಗಮನಮ್ - ಆಗಮನವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಸ್ವದರ್ಶನರತಾತ್ಮನೋಃ - ತನ್ನ ದರ್ಶನಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳಾದ
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ತದ್ಭಾವಮ್ - ಮನೋಭಾವವನ್ನು
• ಪರೀಕ್ಷಿತುಮ್ ಚ - ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ (ಸನ್ನದ್ಧನಾದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಶಿವನು ತನ್ನ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಮಿಸುತ್ತಿರುವ ಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರ ಆಗಮನದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತಿಳಿದು, ತನ್ನ ದರ್ಶನಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳಾದ ಅವರಿಬ್ಬರ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಬಯಸಿದನು.

ಅವಧೂತಸ್ವರೂಪೋಽಭೂನ್ನಾನಾಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ದಿಗಂಬರೋ ಮಹಾಭೀಮೋ ಜ್ವಲದಗ್ನಿಸಮಪ್ರಭಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಧೂತಸ್ವರೂಪಃ - ಅವಧೂತನ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು (ತಳೆದನು)
• ನಾನಾಲೀಲಾಕರಃ - ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನಾದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು
• ದಿಗಂಬರಃ - ದಿಗಂಬರನಾದ (ವಸ್ತ್ರರಹಿತನಾದ)
• ಮಹಾಭೀಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರನಾದ
• ಜ್ವಲದಗ್ನಿಸಮಪ್ರಭಃ - ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಿಧ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು, ಅವಧೂತನ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದನು. ಅವನು ದಿಗಂಬರನಾಗಿಯೂ, ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಉಜ್ವಲ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವನಾಗಿಯೂ ನಿಂತನು.

ಸೋಽವಧೂತಸ್ವರೂಪೋ ಹಿ ಮಾರ್ಗಮಾರುದ್ಧ್ಯ ಸದ್ಗತಿಃ ।
ಲಂಬಮಾನಪಟಃ ಶಂಭುರತಿಷ್ಠಚ್ಛೋಭಿತಾಕೃತಿಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಅವಧೂತಸ್ವರೂಪಃ - ಅವಧೂತನ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳ
• ಸದ್ಗತಿಃ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗತಿಯಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಮಾರ್ಗಮ್ - ದಾರಿಯನ್ನು
• ಆರುದ್ಧ್ಯ - ತಡೆದು
• ಲಂಬಮಾನಪಟಃ - ಜೋಲಾಡುವ ವಸ್ತ್ರ ಅಥವಾ ಜಟೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ಶೋಭಿತಾಕೃತಿಃ - ಶೋಭಾಯಮಾನವಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಅತಿಷ್ಠತ್ - ನಿಂತುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಶಂಭುವು, ಆ ಅವಧೂತನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಡೆದು ನಿಂತನು. ಜೋಲಾಡುವ ಬಟ್ಟೆ ಅಥವಾ ಜಟೆಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾದ ಆಕೃತಿಯಿಂದ ಅವನು ಅಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಿಸಿದನು.

ಅಥ ತೌ ಗುರುಶಕ್ರೌ ಚ ಗಚ್ಛಂತೌ ಶಿವ ಸನ್ನಿಧಿಂ ।
ಅದ್ರಾಷ್ಟಾಂ ಪುರುಷಂ ಭೀಮಂ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೇಽದ್ಭುತಾಕೃತಿಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಮ್ - ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಗಚ್ಛಂತೌ - ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ
• ತೌ ಗುರುಶಕ್ರೌ ಚ - ಆ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರಿಬ್ಬರೂ
• ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೇ - ದಾರಿಯ ನಡುವೆ
• ಭೀಮಮ್ - ಭಯಂಕರನಾದ
• ಅದ್ಭುತಾಕೃತಿಮ್ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಪುರುಷಮ್ - ಪುರುಷನನ್ನು
• ಅದ್ರಾಷ್ಟಾಮ್ - ನೋಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ, ಶಿವನ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಆತನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ತೆರಳುತ್ತಿದ್ದ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರಿಬ್ಬರೂ, ಮಾರ್ಗದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಯಂಕರನೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಆಕೃತಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಒಬ್ಬ ಪುರುಷನನ್ನು ನೋಡಿದರು.

ಅಥ ಶಕ್ರೋ ಮುನೇಽಪೃಚ್ಛತ್ಸ್ವಾಧಿಕಾರೇಣ ದುರ್ಮದಃ ।
ಪುರುಷಂ ತಂ ಸ್ವಮಾರ್ಗಾಂತಃ ಸ್ಥಿತಮಜ್ಞಾಯ ಶಂಕರಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸ್ವಾಧಿಕಾರೇಣ - ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರದ ಮದದಿಂದ
• ದುರ್ಮದಃ - ಗರ್ವಿತನಾದ
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಸ್ವಮಾರ್ಗಾಂತಃ - ತಮ್ಮ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಮ್ - ನಿಂತಿದ್ದ
• ತಮ್ ಪುರುಷಮ್ - ಆ ಪುರುಷನು
• ಶಂಕರಮ್ - ಶಂಕರನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು
• ಅಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿಯದೆ
• ಅಪೃಚ್ಛತ್ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ತರುವಾಯ, ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರದ ಮದದಿಂದ ಗರ್ವಿತನಾಗಿದ್ದ ಇಂದ್ರನು, ತಮ್ಮ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಆ ಪುರುಷನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಂಕರನೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯದೆ ಆತನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಕಸ್ತ್ವಂ ದಿಗಂಬರಾಕಾರಾವಧೂತಃ ಕುತ ಆಗತಃ ।
ಕಿನ್ನಾಮ ತವ ವಿಖ್ಯಾತಂ ತತ್ತ್ವತೋ ವದ ಮೇಽಚಿರಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಕ್ರಃ ಉವಾಚ - ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ದಿಗಂಬರಾಕಾರಾವಧೂತಃ - ದಿಗಂಬರ ಆಕಾರವುಳ್ಳ ಎಲೈ ಅವಧೂತನೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿರುವೆ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ವಿಖ್ಯಾತಮ್ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
• ನಾಮ ಕಿಮ್ - ಹೆಸರೇನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಸತ್ಯವಾಗಿ
• ಅಚಿರಮ್ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನು ಹೀಗೆಂದನು: "ದಿಗಂಬರ ಆಕಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಎಲೈ ಅವಧೂತನೇ, ನೀನು ಯಾರು? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿರುವೆ? ನಿನ್ನ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಹೆಸರೇನು? ನನಗೆ ಸತ್ಯ ವಿಷಯವನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ತಿಳಿಸು."

ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಶಂಭುಃ ಕಿಂ ವಾನ್ಯತ್ರ ಗತೋಽಧುನಾ ।
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಹಿ ತಸ್ಯಾಹಂ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಸಗುರುಃ ಸುರೈಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ - ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ಥಾನದಲ್ಲೇ (ಕೈಲಾಸದಲ್ಲೇ)
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಕಿಮ್ - ಇದ್ದಾನೆಯೇ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಅನ್ಯತ್ರ - ಬೇರೆಡೆಗೆ
• ಗತಃ - ಹೋಗಿದ್ದಾನೆಯೇ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಸಗುರುಃ - ಗುರು ಹಾಗೂ
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನ
• ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಹಿ - ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಗಚ್ಛಾಮಿ - ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶಂಭುವು ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ಥಾನದಲ್ಲೇ ಇದ್ದಾನೆಯೇ ಅಥವಾ ಈಗ ಬೇರೆಡೆಗೆ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆಯೇ? ನಾನು ನನ್ನ ಗುರು ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಆ ಶಿವನ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶಕ್ರೇಣೇತ್ಥಂ ಸ ಪೃಷ್ಟಶ್ಚ ಕಿಂಚಿನ್ನೋವಾಚ ಪೂರುಷಃ ।
ಲೀಲಾಗೃಹೀತದೇಹಃ ಸ ಶಂಕರೋ ಮದಹಾ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಶಕ್ರೇಣ - ಇಂದ್ರನಿಂದ
• ಇತ್ಥಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪೃಷ್ಟಃ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ
• ಸಃ ಪೂರುಷಃ - ಆ ಪುರುಷನು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಏನನ್ನೂ
• ನ ಉವಾಚ - ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ
• ಮದಹಾ - ಗರ್ವವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಸಃ ಶಂಕರಃ - ಆ ಶಂಕರನು
• ಲೀಲಾಗೃಹೀತದೇಹಃ - ಲೀಲೆಯಿಂದ ಶರೀರವನ್ನು ತಳೆದವನಾಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಇಂದ್ರನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ್ಯೂ ಆ ಪುರುಷನು ಏನನ್ನೂ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. ಗರ್ವವನ್ನು ಮರ್ಧಿಸುವ ಪ್ರಭುವಾದ ಆ ಶಂಕರನು ಕೇವಲ ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಆ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದನು.

ಶಕ್ರಃ ಪುನರಪೃಚ್ಛತ್ತಂ ನೋವಾಚ ಸ ದಿಗಂಬರಃ ।
ಅವಿಜ್ಞಾತಗತಿಃ ಶಂಭುರ್ಮಹಾಕೌತುಕಕಾರಕಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಅಪೃಚ್ಛತ್ - ಕೇಳಿದನು
• ಸಃ ದಿಗಂಬರಃ - ಆ ದಿಗಂಬರನು
• ನ ಉವಾಚ - ಉತ್ತರಿಸಲಿಲ್ಲ
• ಅವಿಜ್ಞಾತಗತಿಃ - ಅರಿಯಲಾಗದ ಗತಿಯುಳ್ಳ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಮಹಾಕೌತುಕಕಾರಕಃ - ಮಹಾ ಕೌತುಕವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನು ಅವನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು, ಆದರೂ ಆ ದಿಗಂಬರನು ಮೌನವಾಗಿದ್ದು ಯಾವುದೇ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಯಾರ ಗತಿಯನ್ನೂ ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹ ಶಂಭುವು ಪರಮ ಕೌತುಕವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.

ಪುನಃ ಪುರಂದರೋಽಪೃಚ್ಛ್ತ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿಃ ಸ್ವರಾಟ್ ।
ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹಾಲೀಲಾಕರಃ ಸ ವೈ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯೂ
• ಸ್ವರಾಟ್ - ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಜನೂ ಆದ
• ಪುರಂದರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಪುನಃ - ಪುನಃ
• ಅಪೃಚ್ಛತ್ - ಕೇಳಿದನು
• ಮಹಾಲೀಲಾಕರಃ - ಮಹಾ ಲೀಲೆಯನ್ನು ತೋರುತ್ತಿರುವ
• ಮಹಾಯೋಗೀ - ಮಹಾಯೋಗಿಯಾದ
• ಸಃ ವೈ - ಆ ಶಿವನು
• ತೂಷ್ಣೀಮ್ - ಮೌನವಾಗಿ
• ಆಸ - ಇದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಅಧಿಪತಿಯೂ ಸ್ವತಂತ್ರ ದೊರೆಯೂ ಆದ ಇಂದ್ರನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಆತನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಮಹಾ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಆ ಮಹಾಯೋಗಿಯು ಮೌನವಾಗಿಯೇ ಉಳಿದನು.

ಇತ್ಥಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ಪೃಷ್ಟಃ ಶಕ್ರೇಣ ಸ ದಿಗಂಬರಃ ।
ನೋವಾಚ ಕಿಂಚಿದ್ಭಗವಾನ್ ಶಕ್ರದರ್ಪಜಿಘಾಂಸಯಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಕ್ರೇಣ - ಇಂದ್ರನಿಂದ
• ಇತ್ಥಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಪೃಷ್ಟಃ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ
• ಸಃ ದಿಗಂಬರಃ - ಆ ದಿಗಂಬರನಾದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನು
• ಶಕ್ರದರ್ಪಜಿಘಾಂಸಯಾ - ಇಂದ್ರನ ಗರ್ವವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಏನನ್ನೂ
• ನ ಉವಾಚ - ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಇಂದ್ರನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರೂ, ದಿಗಂಬರನಾದ ಆ ಭಗವಂತನು ಇಂದ್ರನ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಅಳಿಸಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಮಾತನಾಡದೆ ಮೌನವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದನು.

ಅಥ ಚುಕ್ರೋಧ ದೇವೇಶಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಗರ್ವಿತಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಕ್ರೋಧಾತ್ತಂ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಜಟಾಧರಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಗರ್ವಿತಃ - ತ್ರಿಲೋಕಗಳ ಐಶ್ವರ್ಯದ ಮದದಿಂದ ಗರ್ವಿತನಾದ
• ದೇವೇಶಃ - ದೇವೇಶನಾದ ಇಂದ್ರನು
• ಚುಕ್ರೋಧ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡನು
• ತಮ್ ಜಟಾಧರಮ್ - ಆ ಜಟಾಧರನನ್ನು
• ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ - ಗದರಿಸಿ (ನಿಂದಿಸಿ)
• ಕ್ರೋಧಾತ್ - ಕೋಪದಿಂದ
• ವಚನಮ್ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಆಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಐಶ್ವರ್ಯದ ಮದದಿಂದ ಗರ್ವಗೊಂಡಿದ್ದ ದೇವೇಶ ಇಂದ್ರನು ಕಡುಕೋಪಗೊಂಡನು. ಅವನು ಆ ಜಟಾಧರನನ್ನು ಗದರಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು.

ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಪೃಚ್ಛಮಾನೋಽಪಿ ರೇ ಮೂಢ ನೋತ್ತರಂ ದತ್ತವಾನಸಿ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಹನ್ಮಿ ವಜ್ರೇಣ ಕಸ್ತೇ ತ್ರಾತಾಸ್ತಿ ದುರ್ಮತೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ - ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ರೇ ಮೂಢ - ಎಲೈ ಮೂಢನೇ
• ಪೃಚ್ಛಮಾನಃ ಅಪಿ - ಕೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೂ
• ಉತ್ತರಂ - ಉತ್ತರವನ್ನು
• ನ ದತ್ತವಾನ್ ಅಸಿ - ಕೊಡಲಿಲ್ಲ
• ದುರ್ಮತೇ - ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೇ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ವಜ್ರೇಣ - ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ
• ಹನ್ಮಿ - ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ತ್ರಾತಾ - ರಕ್ಷಕನು
• ಕಃ ಅಸ್ತಿ - ಯಾರು ಇದ್ದಾನೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮೂಢನೇ, ಎಷ್ಟು ಕೇಳಿದರೂ ನೀನು ಉತ್ತರ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಎಲೈ ದುರ್ಮತಿಯೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ ಪ್ರಹರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಈಗ ನಿನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನು ಯಾರು?"

ಇತ್ಯುದೀರ್ಯ ತತೋ ವಜ್ರೀ ಸನ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಕ್ರುಧಾ ಹಿ ತಂ ।
ಹಂತುಂ ದಿಗಂಬರಂ ವಜ್ರಮುದ್ಯತಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉದೀರ್ಯ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ವಜ್ರೀ - ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಇಂದ್ರನು
• ತಂ - ಆ
• ದಿಗಂಬರಂ - ದಿಗಂಬರನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಕ್ರುಧಾ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಸನ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಹಂತುಂ - ಕೊಲ್ಲಲು
• ವಜ್ರಂ - ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು
• ಉದ್ಯತಂ - ಎತ್ತಿದವನನ್ನಾಗಿ
• ಚಕಾರ ಹ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ನಂತರ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದ ಇಂದ್ರನು ಆ ದಿಗಂಬರ ಸನ್ಯಾಸಿಯನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು) ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪದಿಂದ ನೋಡಿ, ಆತನನ್ನು ಪ್ರಹರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿದನು.

ವಜ್ರಹಸ್ತಂ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಕ್ರಂ ಶೀಘ್ರಂ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಚಕಾರ ಸ್ತಂಭನಂ ತಸ್ಯ ವಜ್ರಪಾತಸ್ಯ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ ಶಕ್ರಂ ಚ - ಆ ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ವಜ್ರಹಸ್ತಂ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ವಜ್ರಾಯುಧ ಹಿಡಿದವನನ್ನಾಗಿ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸದಾಶಿವಃ ಶಂಕರಃ - ಸದಾಶಿವ ಶಂಕರನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ವಜ್ರಪಾತಸ್ಯ - ವಜ್ರಾಯುಧ ಪ್ರಹಾರದ
• ಸ್ತಂಭನಂ - ಸ್ತಂಭನವನ್ನು (ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆಯನ್ನು)
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈಯಲ್ಲಿ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹೊಡೆಯಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ನೋಡಿ, ಸದಾಶಿವ ಶಂಕರನು ತಕ್ಷಣವೇ ಅವನ ವಜ್ರಾಯುಧದ ಪ್ರಹಾರವನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸಿದನು (ಕೈಯನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡದಂತೆ ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು).

ತತಃ ಸ ಪುರುಷಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಕರಾಲಾಕ್ಷೋ ಭಯಂಕರಃ ।
ದ್ರುತಮೇವ ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ತೇಜಸಾ ಪ್ರದಹನ್ನಿವ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡ
• ಕರಾಲಾಕ್ಷಃ - ಭಯಾನಕ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ
• ಭಯಂಕರಃ - ಭಯಂಕರನಾದ
• ಸಃ ಪುರುಷಃ - ಆ ಪುರುಷನು (ಶಿವನು)
• ತೇಜಸಾ - ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪ್ರದಹನ್ ಇವ - ಸುಟ್ಟುಹಾಕುವಂತೆ
• ದ್ರುತಮ್ ಏವ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಕೋಪಗೊಂಡವನೂ, ಭಯಾನಕ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಭಯಂಕರ ಸ್ವರೂಪಿಯೂ ಆದ ಆ ಪುರುಷನು (ಶಿವನು) ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಸುಟ್ಟುಹಾಕುವಂತೆ ತನ್ನ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಬಾಹುಪ್ರತಿಷ್ಟಂಭಭುವಾ ಮನ್ಯುನಾಂತಃ ಶಚೀಪತಿಃ ।
ಸಮದಹ್ಯತ ಭೋಗೀವ ಮಂತ್ರರುದ್ಧಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಹುಪ್ರತಿಷ್ಟಂಭಭುವಾ - ಭುಜದ ಸ್ತಂಭನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಮನ್ಯುನಾ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಶಚೀಪತಿಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಮಂತ್ರರುದ್ಧಪರಾಕ್ರಮಃ - ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪರಾಕ್ರಮವು ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಭೋಗಿ ಇವ - ಸರ್ಪದಂತೆ
• ಅಂತಃ - ಒಳಗೆ
• ಸಮದಹ್ಯತ - ಬೆಂದುಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಬಾಹುವು ಸ್ತಂಭನಗೊಂಡು ನಿಂತುಹೋದುದರಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ತೀವ್ರ ಕೋಪದಿಂದ ಶಚೀಪತಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು, ಮಂತ್ರದಿಂದ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಹಾವು ತಳಮಳಿಸುವಂತೆ, ಒಳಗೊಳಗೇ ಪರಿತಪಿಸಿ ಬೆಂದುಹೋದನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸ್ತ್ವೇನಂ ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ಸ್ವತೇಜಸಾ ।
ಪುರುಷಂ ತಂ ಧಿಯಾಮಾಸ ಪ್ರಣನಾಮ ಹರಂ ದ್ರುತಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ತು - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು
• ಸ್ವತೇಜಸಾ - ಸ್ವಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಏನಂ - ಈ
• ತಂ ಪುರುಷಂ - ಆ ಪುರುಷನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಹರಂ - ಹರನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಧಿಯಾ ಆಸ - ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಅರಿತುಕೊಂಡನು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ಪುರುಷನನ್ನು ನೋಡಿ, ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ತನ್ನ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆತನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ತಕ್ಷಣವೇ ಆತನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸಿದನು.

ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ತತೋ ಗುರುರುದಾರಧೀಃ ।
ದಂಡವತ್ಕೌ ಪುನರ್ನತ್ವಾ ಪ್ರಭುಂ ತುಷ್ಟಾವ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಉದಾರಧೀಃ - ಉದಾರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ಗುರುಃ - ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಭೂತ್ವಾ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಕೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ದಂಡವತ್ - ದಂಡದಂತೆ (ಸಾಷ್ಟಾಂಗವಾಗಿ)
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ಉದಾರಬುದ್ಧಿಯಾದ ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು, ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ದಂಡದಂತೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಭು ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಗುರುರುವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ಗೌರೀಶ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರುಃ ಉವಾಚ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ - ಶರಣಾಗತರ ಮೇಲೆ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳವನೇ
• ಗೌರೀಶ - ಗೌರೀಪತಿಯೇ
• ಸರ್ವೇಶ್ವರ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಭವ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಸ್ತುತಿಸಿದನು - "ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಶರಣಾಗತರನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ವತ್ಸಲನೇ, ಗೌರೀಕಾಂತನೇ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ನಿನಗೆ ಅನಂತ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು!"

ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋಽಪಿ ತೇ ।
ತ್ವಾಂ ನ ಜಾನಂತಿ ತತ್ತ್ವೇನ ಜಾನಂತಿ ತ್ವದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಆ ಎಲ್ಲ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಅಪಿ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದವರೂ ಸಹ
• ಮಾಯಯಾ - ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಮೋಹಿತಾಃ - ಮೋಹಿತರಾಗಿ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ತತ್ತ್ವೇನ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ನ ಜಾನಂತಿ - ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲ
• ತ್ವದ್-ಅನುಗ್ರಹಾತ್ - ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಷ್ಟೇ
• ಜಾನಂತಿ - ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಿತರಾದ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲಾರರು. ಕೇವಲ ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹವಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರವೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿರಿತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸ ತದಾ ಶಂಕರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಪಾದಯೋಃ ಪಾತಯಾಮಾಸ ತಸ್ಯೇಶಸ್ಯ ಪುರಂದರಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಃ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ - ಆ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರಭುಂ ಶಂಕರಂ - ಪ್ರಭು ಶಂಕರನನ್ನು
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಪುರಂದರಂ - ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ತಸ್ಯ ಈಶಸ್ಯ - ಆ ಈಶ್ವರನ
• ಪಾದಯೋಃ - ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ
• ಪಾತಯಾಮಾಸ - ಬೀಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಆಗ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಭು ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ತದನಂತರ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಕರೆತಂದು ಆ ಈಶ್ವರನ ಶ್ರೀಚರಣಗಳಿಗೆ ಎರಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು."

ತತಸ್ತಾತ ಸುರಾಚಾರ್ಯಃ ಕೃತಾಂಜಲಿರುದಾರಧೀಃ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚೇದಂ ಪ್ರಶ್ರಯಾವನತಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಉದಾರಧೀಃ - ಉದಾರ ಮತಿಯುಳ್ಳ
• ಸುಧೀಃ - ವಿದ್ವಾಂಸನಾದ
• ಸುರಾಚಾರ್ಯಃ - ದೇವಗುರು
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದವನಾಗಿ
• ಪ್ರಶ್ರಯಾವನತಃ - ವಿನಯದಿಂದ ನಮ್ರನಾಗಿ
• ಇದಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ತದನಂತರ ಉದಾರಬುದ್ಧಿಯೂ ವಿದ್ವಾಂಸನೂ ಆದ ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಅಂಜಲಿಬದ್ಧನಾಗಿ, ವಿನಯದಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿ ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ।
ದೀನಾನಾಥ ಮಹಾದೇವ ಪ್ರಣತಂ ತವ ಪಾದಯೋಃ ।
ಸಮುದ್ಧರ ಚ ಮಾಂ ತತ್ತ್ವಂ ಕ್ರೋಧಂ ನ ಪ್ರಣಯಂ ಕುರು  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ಉವಾಚ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ದೀನ-ಅನಾಥ - ದೀನರ ಹಾಗೂ ಅನಾಥರ ರಕ್ಷಕನಾದ
• ಮಹಾದೇವ - ಓ ಮಹಾದೇವನೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪಾದಯೋಃ - ಪಾದಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರಣತಂ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ತತ್ತ್ವಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಸಮುದ್ಧರ - ಉದ್ಧರಿಸು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕ್ರೋಧಂ - ಕೋಪವನ್ನು
• ನ ಕುರು - ಮಾಡಬೇಡ (ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಳ್ಳಬೇಡ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು - "ದೀನರ ಹಾಗೂ ಅನಾಥರ ರಕ್ಷಕನಾದ ಓ ಮಹಾದೇವನೇ, ನಿನ್ನ ಚರಣ ಕಮಲಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಉದ್ಧರಿಸು. ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಳ್ಳಬೇಡ, ಕೃಪೆ ತೋರು."

ತುಷ್ಟೋ ಭವ ಮಹಾದೇವ ಪಾಹೀಂದ್ರಂ ಶರಣಾಗತಂ ।
ವಹ್ನಿರೇಷ ಸಮಾಯಾತಿ ಭಾಲನೇತ್ರಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವ - ಓ ಮಹಾದೇವನೇ
• ತುಷ್ಟಃ ಭವ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ಶರಣಾಗತಂ - ಶರಣು ಬಂದಿರುವ
• ಇಂದ್ರಂ - ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ಪಾಹಿ - ರಕ್ಷಿಸು
• ಭಾಲ-ನೇತ್ರ-ಸಮುದ್ಭವಃ - ನಿನ್ನ ಹಣೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ
• ಏಷಃ ವಹ್ನಿಃ - ಈ ಅಗ್ನಿಯು
• ಸಮಾಯಾತಿ - ಧಾವಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮಹಾದೇವನೇ, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು! ನಿನ್ನ ಶರಣು ಬಂದಿರುವ ಇಂದ್ರನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ನಿನ್ನ ಹಣೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಈ ಅಗ್ನಿಯು ಇಂದ್ರನನ್ನು ದಹಿಸಲು ಧಾವಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದೆ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಗುರೋರ್ವಾಕ್ಯಮವಧೂತಾಕೃತಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಉವಾಚ ಕರುಣಾಸಿಂಧುರ್ವಿಹಸನ್ ಸ ಸದೂತಿಕೃತ್  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಗುರೋಃ - ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಅವಧೂತ-ಆಕೃತಿಃ - ಅವಧೂತ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದ
• ಕರುಣಾಸಿಂಧುಃ - ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ
• ಸಃ ಪ್ರಭುಃ - ಆ ಪ್ರಭುವು (ಶಿವನು)
• ವಿಹಸನ್ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅವಧೂತರ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಶಿವಪ್ರಭುವು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು."

ಅವಧೂತ ಉವಾಚ ।
ಕ್ರೋಧಾಚ್ಚ ನಿಸ್ಸೃತಂ ತೇಜೋ ಧಾರಯಾಮಿ ಸ್ವನೇತ್ರತಃ ।
ಕಥಂ ಹಿ ಕಂಚುಕೀಂ ಸರ್ಪಃ ಸಂಧತ್ತೇ ಚೋಜ್ಝಿತಾಂ ಪುನಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವಧೂತಃ ಉವಾಚ - ಅವಧೂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಸ್ವ-ನೇತ್ರತಃ - ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ
• ಕ್ರೋಧಾತ್ - ಕೋಪದಿಂದಾಗಿ
• ನಿಸ್ಸೃತಂ - ಹೊರಬಂದ
• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸನ್ನು (ಅಗ್ನಿಯನ್ನು)
• ಧಾರಯಾಮಿ - ಹೇಗೆ ಹಿಂಪಡೆಯಲಿ?
• ಸರ್ಪಃ - ಹಾವೂ ಸಹ
• ಉಜ್ಝಿತಾಂ - ತೊರೆದ
• ಕಂಚುಕೀಂ - ಹೊರಚರ್ಮವನ್ನು (ಕಾಟೆಯನ್ನು)
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಕಥಂ ಹಿ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ
• ಸಂಧತ್ತೇ - ಧರಿಸೀತು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಧೂತನು ಹೇಳಿದನು - "ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಕೋಪದಿಂದ ಹೊರಬಂದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು (ಅಗ್ನಿಯನ್ನು) ನಾನು ಮತ್ತೆ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಹಿಂಪಡೆಯಲಿ? ಹಾವೂ ಸಹ ಒಮ್ಮೆ ಕಳಚಿಹಾಕಿದ ತನ್ನ ಕಾಟೆಯನ್ನು (ಚರ್ಮವನ್ನು) ಮತ್ತೆ ಧರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?"

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಶಂಕರಸ್ಯ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ಉವಾಚ ಸಾಂಜಲಿರ್ಭೂಯೋ ಭಯವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಯ ಶಂಕರಸ್ಯ - ಆ ಶಂಕರನ
• ಇತಿ ವಚಃ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಭಯ-ವ್ಯಾಕುಲ-ಮಾನಸಃ - ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೆ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಶಂಕರನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಭಯದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು, ಮತ್ತೆ ಕೈಮುಗಿದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು."

ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ।
ಹೇ ದೇವ ಭಗವನ್ಭಕ್ತಾ ಅನುಕಂಪ್ಯಾಃ ಸದೈವ ಹಿ ।
ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮೇತಿ ಸ್ವಂ ಸತ್ಯಂ ಕುರು ಶಂಕರ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ಉವಾಚ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ದೇವ - ಓ ದೇವನೇ
• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ
• ಶಂಕರ - ಓ ಶಂಕರನೇ
• ಭಕ್ತಾಃ - ಭಕ್ತರು
• ಸದೈವ ಹಿ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅನುಕಂಪ್ಯಾಃ - ದಯೆಗೆ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಸ್ವಂ - ನಿನ್ನ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲ-ನಾಮ - 'ಭಕ್ತವತ್ಸಲ' ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು
• ಸತ್ಯಂ ಕುರು - ಸತ್ಯವಾಗಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ದೇವನೇ, ಭಗವಂತನೇ, ಶಂಕರನೇ! ಭಕ್ತರು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನ ದಯೆಗೆ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 'ಭಕ್ತವತ್ಸಲ' ಎಂಬ ನಿನ್ನ ನಾಮವನ್ನು ಸತ್ಯಗೊಳಿಸು."

ಕ್ಷೇಪ್ತುಮನ್ಯತ್ರ ದೇವೇಶ ಸ್ವತೇಜೋಽತ್ಯುಗ್ರಮರ್ಹಸಿ ।
ಉದ್ಧರ್ತಾ ಸರ್ವಭಕ್ತಾನಾಂ ಸಮುದ್ಧರ ಪುರಂದರಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ಓ ದೇವದೇವನೇ
• ಅತ್ಯುಗ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರವಾದ
• ಸ್ವ-ತೇಜಃ - ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು
• ಅನ್ಯತ್ರ - ಬೇರೆಡೆಯಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷೇಪ್ತುಂ - ಎಸೆಯಲು/ಹಾಕಲು
• ಅರ್ಹಸಿ - ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ (ದಯವಿಟ್ಟು ಎಸೆ)
• ಸರ್ವ-ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ಭಕ್ತರ
• ಉದ್ಧರ್ತಾ - ಉದ್ಧಾರಕನಾದ ನೀನು
• ಪುರಂದರಂ - ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ಸಮುದ್ಧರ - ಉದ್ಧರಿಸು (ಕಾಪಾಡು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ದೇವದೇವನೇ, ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಬೇರೆಡೆಗೆ ಎಸೆ. ಸಮಸ್ತ ಭಕ್ತರ ಉದ್ಧಾರಕನಾದ ನೀನು ಇಂದ್ರನನ್ನು ಈ ಸಂಕಟದಿಂದ ಪಾರುಮಾಡಿ ಉದ್ಧರಿಸು."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಗುರುಣಾ ರುದ್ರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮಭಾಕ್ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸುರೇಜ್ಯಂ ಪ್ರಣತಾರ್ತಿಹಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಗುರುಣಾ - ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲ-ನಾಮ-ಭಾಕ್ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೆಂಬ ನಾಮವನ್ನು ತಳೆದ
• ಪ್ರಣತ-ಆರ್ತಿ-ಹಾ - ಶರಣಾಗತರ ದುಃಖವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಪ್ರಸನ್ನ-ಆತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಸುರೇಜ್ಯಂ - ದೇವಗುರುವಿಗೆ (ಬೃಹಸ್ಪತಿಗೆ)
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೆಂದೂ ಶರಣಾಗತರ ದುಃಖಹರನೆಂದೂ ಹೆಸರು ಪಡೆದ ರುದ್ರನು ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು."

ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರೀತಸ್ತೇಽಹಂ ಸುರಾಚಾರ್ಯ ದದಾಮಿ ವರಮುತ್ತಮಂ ।
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಜೀವದಾನೇನ ಜೀವೇತಿ ತ್ವಂ ಪ್ರಥಾಂ ವ್ರಜ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಃ ಉವಾಚ - ರುದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸುರಾಚಾರ್ಯ - ಓ ದೇವಗುರುವೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರೀತಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಉತ್ತಮಂ ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವರವನ್ನು
• ದದಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ
• ಇಂದ್ರಸ್ಯ - ಇಂದ್ರನಿಗೆ
• ಜೀವ-ದಾನೇನ - ಜೀವದಾನ ಕೊಡಿಸಿದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• 'ಜೀವ' ಇತಿ - 'ಜೀವ' ಎಂಬ
• ಪ್ರಥಾಂ - ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು
• ವ್ರಜ - ಹೊಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ದೇವಗುರುವೇ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ನಿನಗೆ ಉತ್ತಮ ವರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಜೀವದಾನ ಕೊಡಿಸಿದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಇಂದಿನಿಂದ 'ಜೀವ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗು."

ಸಮುದ್ಭೂತೋಽನಲೋ ಯೋಽಯಂ ಭಾಲನೇತ್ರಾತ್ಸುರಾಸಹಃ ।
ಏನಂ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ದೂರೇ ಯಥೇಂದ್ರಂ ನೈವ ಪೀಡಯೇತ್  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಅಯಂ - ಯಾವ ಈ
• ಭಾಲ-ನೇತ್ರಾತ್ - ಹಣೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ
• ಸಮುದ್ಭೂತಃ - ಉದ್ಭವಿಸಿದ
• ಸುರ-ಅಸಹಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಹಿಸಲಾಗದ
• ಅನಲಃ - ಅಗ್ನಿಯು ಇದೆಯೋ
• ಏನಂ - ಇದನ್ನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಇಂದ್ರಂ - ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ನೈವ ಪೀಡಯೇತ್ - ಪೀಡಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ದೂರೇ - ದೂರದಲ್ಲಿ
• ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಎಸೆಯುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಹಣೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ತಡೆಯಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಈ ಅಗ್ನಿಯು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪೀಡೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡದಂತೆ ನಾನು ಇದನ್ನು ದೂರದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಬಿಡುತ್ತೇನೆ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಕರೇ ಧೃತ್ವಾ ಸ್ವತೇಜೋಽನಲಮದ್ಭುತಂ ।
ಭಾಲನೇತ್ರಸಮುದ್ಭೂತಂ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪಲ್ಲವಣಾಂಭಸಿ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಭಾಲ-ನೇತ್ರ-ಸಮುದ್ಭೂತಂ - ಹಣೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಸ್ವ-ತೇಜಃ-ಅನಲಂ - ತನ್ನ ತೇಜೋಮಯ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಕರೇ - ಕೈಯಲ್ಲಿ
• ಧೃತ್ವಾ - ಹಿಡಿದು
• ಲವಣಾಂಭಸಿ - ಲವಣ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪತ್ - ಎಸೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಶಿವನು ತನ್ನ ಹಣೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಆ ಅತ್ಯದ್ಭುತ ತೇಜೋಮಯ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಲವಣ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಎಸೆದನು."

ಅಥೋ ಶಿವಸ್ಯ ತತ್ತೇಜೋ ಭಾಲನೇತ್ರಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಚ ಲವಣಾಂಭೋಧೌ ಸದ್ಯೋ ಬಾಲೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥೋ - ನಂತರ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಭಾಲ-ನೇತ್ರ-ಸಮುದ್ಭವಂ - ಹಣೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ
• ತತ್ ತೇಜಃ - ಆ ತೇಜಸ್ಸು
• ಲವಣಾಂಭೋಧೌ - ಲವಣ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷಿಪ್ತಂ - ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಬಾಲಃ - ಮಗುವಾಗಿ
• ಬಭೂವ ಹ - ಪರಿಣಮಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ, ಶಿವನ ಹಣೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಆ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಲವಣ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದ ತಕ್ಷಣವೇ, ಅದು ಒಂದು ಮಗುವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು.

ಸ ಜಲಂಧರನಾಮಾಭೂತ್ಸಿಂಧುಪುತ್ರೋಽಸುರೇಶ್ವರಃ ।
ತಂ ಜಘಾನ ಮಹೇಶಾನೋ ದೇವಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಬಾಲಕನು
• ಸಿಂಧು-ಪುತ್ರಃ - ಸಮುದ್ರನ ಮಗನಾಗಿ
• ಜಲಂಧರ-ನಾಮಾ - 'ಜಲಂಧರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅಸುರೇಶ್ವರಃ - ದೈತ್ಯರ ರಾಜನು (ಅಸುರೇಶ್ವರನು)
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ದೇವ-ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ - ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಜಘಾನ - ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಾಲಕನು ಸಮುದ್ರನ ಮಗನಾಗಿ ಬೆಳೆದು 'ಜಲಂಧರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪರಮ ಪರಾಕ್ರಮಿ ಅಸುರರಾಜನಾದನು. ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಂತೆ ಪ್ರಭುವಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಅವನನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಇತ್ಥಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುಚರಿತಂ ಶಂಕರೋ ಲೋಕಶಂಕರಃ ।
ಅವಧೂತಸ್ವರೂಪೇಣ ತತಶ್ಚಾಂತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕ-ಶಂಕರಃ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಮಾಡುವ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸುಚರಿತಂ - ಶುಭಕರವಾದ ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಅವಧೂತ-ಸ್ವರೂಪೇಣ - ಅವಧೂತನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡೇ
• ತತಃ ಚ - ತದನಂತರ
• ಅಂತರ್ಹಿತಃ ಅಭವತ್ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಶಂಕರನು ಈ ರೀತಿ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ, ಅವಧೂತನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದವನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ಬಭೂವುಃ ಸಕಲಾ ದೇವಾಃ ಸುಖಿನಶ್ಚಾತಿನಿರ್ಭಯಾಃ ।
ಗುರುಶಕ್ರೌ ಭಯಾನ್ಮುಕ್ತೌ ಜಗ್ಮತುಃ ಸುಖಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಕಲಾಃ ದೇವಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ಸುಖಿನಃ - ಸುಖಿಗಳೂ
• ಅತಿ-ನಿರ್ಭಯಾಃ ಚ - ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಯರಹಿತರೂ
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು
• ಗುರು-ಶಕ್ರೌ - ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರನು
• ಭಯಾತ್ - ಭಯದಿಂದ
• ಮುಕ್ತೌ - ಮುಕ್ತರಾಗಿ
• ಉತ್ತಮಂ ಸುಖಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಸುಖವನ್ನು
• ಜಗ್ಮತುಃ - ಪಡೆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಸುಖಿಗಳೂ ಭೀತಿರಹಿತರೂ ಆದರು. ಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರನೂ ಸಹ ಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಪರಮ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆದರು.

ಯದರ್ಥೇ ಗಮನೋದ್ಯುಕ್ತೌ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಸ್ಯ ತೌ ।
ಕೃತಾರ್ಥೌ ಗುರುಶಕ್ರೌ ಹಿ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಜಗ್ಮತುರ್ಮುದಾ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್-ಅರ್ಥೇ - ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
• ಗಮನ-ಉದ್ಯುಕ್ತೌ - ಹೊರಟಿದ್ದರೋ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನ
• ದರ್ಶನಂ - ದರ್ಶನವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ತೌ ಗುರು-ಶಕ್ರೌ - ಆ ಗುರು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರು
• ಕೃತಾರ್ಥೌ - ಧನ್ಯರಾಗಿ (ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಿ)
• ಮುದಾ - ಆನಂದದಿಂದ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ
• ಜಗ್ಮತುಃ ಹಿ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಹೊರಟಿದ್ದರೋ, ಪರಮೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆದು ಕೃತಾರ್ಥರಾದ ಆ ಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಮರಳಿದರು.

ಅವಧೂತೇಶ್ವರಾಹ್ವೋಽವತಾರಸ್ತೇ ಕಥಿತೋ ಮಯಾ ।
ಪರಮೇಶಸ್ಯ ಪರಮಾನಂದದಃ ಖಲದಂಡದಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಶಸ್ಯ - ಪರಮೇಶ್ವರನ
• ಅವಧೂತೇಶ್ವರ-ಆಹ್ವಃ - 'ಅವಧೂತೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅವತಾರಃ - ಅವತಾರವು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಥಿತಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಪರಮಾನಂದದಃ - ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದು
• ಖಲ-ದಂಡದಃ - ದುಷ್ಟರನ್ನು ಶಾಸನ ಮಾಡುವಂತಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - "ಹೇ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ, ಭಕ್ತರಿಗೆ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ ಹಾಗೂ ದುಷ್ಟರನ್ನು ಶಾಸನ ಮಾಡುವ ಪರಮೇಶ್ವರನ 'ಅವಧೂತೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಅವತಾರದ ಕಥೆಯನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದೇನೆ."

ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ಯಶಸ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಗ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ ಆಖ್ಯಾನಂ - ಈ ಕಥೆಯು
• ಅನಘಂ - ಪಾಪರಹಿತವಾದದ್ದು (ಪಾಪನಾಶಕ)
• ಯಶಸ್ಯಂ - ಯಶಸ್ಸು/ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು
• ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ ಏವ ಚ - ಸ್ವರ್ಗಪ್ರದವಾದದ್ದು
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದದ್ದು
• ಭುಕ್ತಿ-ಮುಕ್ತಿ-ಪ್ರದಂ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು
• ಸರ್ವ-ಕಾಮ-ಫಲ-ಪ್ರದಂ - ಸಮಸ್ತ ಅಭೀಷ್ಟಗಳ ಫಲವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶಿವಾವತಾರದ ದಿವ್ಯ ಆಖ್ಯಾನವು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ, ಕೀರ್ತಿದಾಯಕವೂ, ಸ್ವರ್ಗಪ್ರದವೂ, ಇಹಲೋಕದ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದ್ದೂ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಂತಹದ್ದೂ ಆಗಿದೆ.

ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಇಹ ಸರ್ವಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸೋಽನ್ತೇ ಶಿವಗತಿಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ಸಮಾಹಿತಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಇದಂ - ಈ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುತ್ತಾನೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ - ಇತರರಿಗೆ ಪಠಿಸಿ ಕೇಳಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವ-ಸುಖಂ - ಸಕಲ ಸುಖಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಅಂತೇ - ಅಂತಿಮದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಗತಿಂ - ಶಿವಗತಿಯನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು)
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ಈ ಅವಧೂತೇಶ್ವರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಪಠಿಸಿ ಕೇಳಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸುಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶಿವಗತಿಯನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು) ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನಂದೀಶ್ವರಸನತ್ಕುಮಾರಸಂವಾದೇ ಅವಧೂತೇಶ್ವರಶಿವಾವತಾರಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩॥೩೦ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರ-ಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ನಂದೀಶ್ವರ-ಸನತ್ಕುಮಾರ-ಸಂವಾದೇ - ನಂದೀಶ್ವರ ಮತ್ತು ಸನತ್ಕುಮಾರರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ
• ಅವಧೂತೇಶ್ವರ-ಶಿವಾವತಾರ-ಚರಿತ್ರ-ವರ್ಣನಂ ನಾಮ - 'ಅವಧೂತೇಶ್ವರ ಶಿವಾವತಾರ ಚರಿತ್ರ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ
• ತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ನಂದೀಶ್ವರ ಮತ್ತು ಸನತ್ಕುಮಾರರ ಸಂವಾದದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ 'ಅವಧೂತೇಶ್ವರ ಶಿವಾವತಾರ ಚರಿತ್ರ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಮೂವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗೌರೀ-ಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ.