॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದೇವಿ ಕಥಾಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಗಣೇಶಪ್ರೀತಿವರ್ಧಿನೀಂ ।
ಯಜ್ಜಾತಮಾದಿಕಾಲೇ ವೈ ತತ್ತೇಽಹಂ ಕಥಯಾಮಿ ಚ  ॥ ೧ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಗರ್ವಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಭಗವಾಂಸ್ತಮುವಾಚೇದಂ ವೇದಕರ್ತಾ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣೋ ತ್ವಂ ಯದಿ ಮಾಂ ಪಾತಾ ಸರ್ವೇಶಶ್ಚ ಮಹಾನ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪಶ್ಯೋದರಗತೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಭಾವಂ ಮೇ ಜಗದ್ಗುರೋ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಗಿರಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋಽಸೌ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಯೋಗಮಾಯಾಬಲೇನೈವ ಯೋಗೀಶೋ ಜಠರೇ ವಿಧೇಃ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡರಚನಾಂ ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾನಾವಿಧಾಂ ಪರಾಂ ।
ನಾಭಿಪದ್ಮಯುತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ದದರ್ಶ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೫ ॥
ವಿಸ್ಮಿತೋ ಹೃದಿ ಮೋಹೇನ ಕಿಮದ್ಭುತಮಿದಂ ಮಹತ್ ।
ಪಶ್ಯನ್ನಾಂತಂ ಜಗಾಮಾಽಸೌ ನಿಃಸೃತೋ ದೇಹಮಧ್ಯತಃ  ॥ ೬ ॥
ನಿಃಸೃತಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಽಽದೌ ತಂ ವಿಧಿಂ ತ್ವವದತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಾಂತಂ ಪ್ರಜಾನಾಮಿ ತ್ವದೀಯಂ ವೈ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭ ॥
ತ್ವದೀಯಜಠರೇಽಹಂ ವೈ ಸ್ಥಿತಸ್ತೇನ ಭವಾನ್ ಗುರುಃ ।
ಸರ್ವೇಶೋ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಃ ಸ್ರಷ್ಟಾ ತ್ವಂ ಸ್ವಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೮ ॥
ತ್ವಮೇವ ಭಗವನ್ ಪಶ್ಯ ಮದೀಯೇ ಜಠರೇ ಪರಂ ।
ಪ್ರಭಾವಂ ಪೂರ್ಣಭಾವೇನ ಮದೀಯಂ ಕೀದೃಶಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೯ ॥
ನಾರಾಯಣವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಃ ।
ಯೋಗಸ್ಯೈವ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಗತಸ್ತತ್ರ ಯಥಾರುಚಿ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಜಠರೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಲೋಕಸಂಕುಲಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಪರಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ಪಶ್ಯನ್ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾಂತಂ ಜಗಾಮಾಽಸೌ ಪಶ್ಯನ್ ಪಶ್ಯನ್ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಬಹಿರ್ಗಂತುಂ ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ ವಿಷ್ಣುನಾ ಮಾರ್ಗ ಆವೃತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ದ್ವಾರಾಣಿ ಯೋಗಭಾವೇನ ಪಿಹಿತಾನಿ ಸ್ವಮಾಯಯಾ ।
ಭ್ರಮನ್ ಭ್ರಮನ್ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಾಪ ನೋ ಮಾರ್ಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತತ್ರ ಯೋಗಬಲೇನಾಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವೈ ಪದ್ಮನಾಲತಃ ।
ನಿರ್ಭಿದ್ಯ ಸಹಸಾ ದ್ವಾರಂ ಯಯೌ ತೇನ ಬಹಿರ್ವಿಧಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಬಹಿರಾಗತ್ಯ ವಿಷ್ಣು ತಂ ಕ್ರೋಧೇನ ಸ ಜಗಾದ ಹ ।
ವಶಮಾನೀಯ ಮಾಂ ಕಿಂ ತ್ವಂ ಸ್ವಚ್ಛಂದೋ ಭವಸಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಹಂ ಸ್ವೇನ ಪ್ರಭಾವೇಣ ನಿಃಸೃತೋ ಯೋಗಮಾಯಯಾ ।
ದ್ವಾರಾಣಿ ಪಿಹಿತಾನ್ಯೇವ ಕಿಮರ್ಥಂ ವದ ಮಾಧವ  ॥ ೧೬ ॥
ವಚನಂ ಪ್ರಾಹ ದೇವಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಪ್ರಹಸ್ಯ ತಮುವಾಚೇತ್ಥಂ ಸ್ನೇಹಯುಕ್ತಂ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ವಶೀಕರ್ತುಂ ವಿಧೇ ತ್ವಾಹಮಿಚ್ಛಾಮಿ ನ ಜಗದ್ಗುರೋ ।
ದ್ವಾರಾಣಿ ಪಿಹಿತಾನ್ಯೇವ ಮಯಾ ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ತು ಲೀಲಾರ್ಥಂ ಕೃತಂ ಯತ್ಪ್ರಪಿತಾಮಹ ।
ಪ್ರಭಾವಂ ಜ್ಞಾತುಕಾಮಸ್ಯ ತ್ವಪರಾಧಂ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತಿ ಪ್ರಸಾದಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪ್ರಾಹ ತಂ ಪುನಃ ।
ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಂ ಯತ್ತ್ವಯಾ ವಿಷ್ಣೋ ಕೃತಂ ಜ್ಞಾತಂ ನ ವೈ ಮಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಹಂ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸಂಜಾತೋಽಜ್ಞಾನತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಪ್ರಿಯಂ ಭಾಷಣಂ ವಿಷ್ಣೋ ಯತ್ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಕೃತಂ ಮಯಾ  ॥ ೨೧ ॥
ತವಾಂತಂ ನೈವ ಜಾನಾಮಿ ಜಠರೇಽಹಂ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ತ್ವಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮೇ ಗುರುಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯವಾನ್ ಹರೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಭವಾನಹಮತಃ ಪ್ರಾಜ್ಞೌ ಶ್ರೇಷ್ಠೌ ಸರ್ವೇಶ್ವರೌ ಪರೌ ।
ಶಂಭುಃ ಶಕ್ತಿಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಶ್ಚ ಗರ್ವಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೨೩ ॥
ತೇಷಾಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ತಜ್ ಜ್ಞೇಯಮಿತಿ ಸಸ್ಮರತುಃ ಪ್ರಭೂ ।
ತಯೋಃ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಸಂಯಯುಸ್ತತ್ರ ತೇ ತ್ರಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಂಸ್ತತ್ರ ಶಂಕರಃ ಶೂಲಧೃಕ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಉಕ್ತವಾಂಸ್ತೌ ಕಿಮರ್ಥಂ ಮೇ ಸ್ಮರಣಂ ವದತಂ ಕೃತಂ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೧೩ ಪಾನ ೩೪)
ತತ್ರೋಚತುರ್ಹರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶೃಣು ಶಂಕರ ಮೇ ವಚಃ ।
ತವೈಶ್ವರ್ಯಂ ಕಿಯನ್ಮಾನಂ ದರ್ಶಯಸ್ವ ಸದಾಶಿವ  ॥ ೨೬ ॥
ತಯೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಗರ್ವಯುಕ್ತಃ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಉವಾಚ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತೋ ವಚನಂ ವಿಸ್ಮಯನ್ನಿವ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ಹರ್ತಾ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯುವಯೋರ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಮತ್ತಃ ಪರಂ ನ ಕಿಂಚಿದ್ವೈ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಸರ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಸ್ವಯಂ ಶಂಭುರ್ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ತೌ ವಪುಃ ।
ಜ್ಯೋತೀರೂಪಂ ಮಹಾಲಿಂಗಂ ಪರಂ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತತ್ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯಂ ವಿಸ್ಮಿತೌ ವಿಧಿಮಾಧವೌ ।
ಅಧ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪುರಃ ಪಶ್ಚಾದ್ವಾಮದಕ್ಷಿಣಸಂತತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುಮುವಾಚ ಮಧುರಂ ವಚಃ ।
ಅಧಸ್ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ದೇವೇಶ ಊರ್ಧ್ವಂ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಭಾವತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಶಿವಸ್ಯಾಂತಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಾವಃ ಕೀದೃಶೋಽಯಂ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ತ್ವರಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಕುರು ಶೀಘ್ರಮಿದಂ ವಚಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯೂಚೇ ಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ಮಹ್ಯಂ ವರಂ ದೇಹಿ ಪಶ್ಚಾದ್ಗಂತುಂ ಸಮುತ್ಸಹೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಭ್ರಾಂತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಭವತ್ತತ್ರ ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಸೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಃ ಪ್ರೀತಸ್ತ್ವಂ ವರಯಾಶು ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ತ್ವಂ ಮೇ ಪುತ್ರೋ ಭವ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನೇಷ ಏವ ವರೋ ಮತಃ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ವಿಧಿರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೫ ॥
ವಂಚಿತೋಽಹಂ ತ್ವಯಾ ನೂನಂ ಸಂಭ್ರಮೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸಮುತ್ಥಿತೇ ।
ದತ್ತೋ ವರೋ ಯತಸ್ತೇನ ತವ ಪುತ್ರೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲೇ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ತ್ವನ್ನಾಭಿಕಮಲಾತ್ ಸ್ವಯಂ ।
ದೇಹಂ ಸೃಜಾಮಿ ಯೋಗೇನ ಪದ್ಮಜೋಽಹಂ ತವಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ಹರಿಸ್ತತ್ರ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಥೇತಿ ಚ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟೋಧಃ ಶಿವಸ್ಯಾಪಿ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಪಾರಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಽಪಿ ತ್ವರಿತೋ ಭೂತ್ವೋರ್ಧ್ವಂ ಯಯೌ ಪಾರಲಿಪ್ಸಯಾ ।
ನ ತತ್ರ ಪಾರಮೀಶಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ ಸ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಶಂಕರಸ್ಯಾಧೋ ನ ಪಾರಂ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ತತಃ ।
ಬಹುಕಾಲೇನ ತೋ ತತ್ರಾಽಽಗತೌ ತೌ ಖಿನ್ನಮಾನಸೌ  ॥ ೪೦ ॥
ಪರಸ್ಪರವಿಚಾರೇಣ ಶಂಕರಂ ಸ್ತೋತುಮುದ್ಯತೌ ।
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟಾವೇತೌ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಚಕ್ರತುರುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣೂ ಊಚತುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ಶಂಕರಾಯೈವ ನಮಸ್ತೇ ಶೂಲಪಾಣಯೇ ।
ರುದ್ರಾಯ ಕಾಲರೂಪಾಯ ತ್ರ್ಯಂಬಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಉಮಾಪತೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ವೃಷಭೇಶ್ವರವಾಹನ ।
ಆದಿದೇವಾಯ ದೇವಾಯ ಮಹಾದೇವಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರಸೀದ ಭಗವನ್ ಶಂಭೋ ನಾಂತಂ ಪಶ್ಯಾವಹೇ ವಿಭೋ ।
ಕಿಂರೂಪಂ ಕಿಂಸ್ವಭಾವಂ ತ್ವಾಂ ನ ಜಾನೀವಃ ಕಥಂಚನ  ॥ ೪೪ ॥
ದರ್ಶಯ ಸ್ವಾತ್ಮರೂಪಂ ಭೋ ಮಹೇಶ್ವರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಯೇನ ತೇ ಭಜನಂ ದೇವ ಜನಾಃ ಕುರ್ವಂತಿ ನಿರ್ಭಯಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತಯೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಾಕಟ್ಯಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ತತಸ್ತಂ ತೌ ದದೃಶತುರ್ಹರಿಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ವಿಧಿಃ  ॥ ೪೬ ॥
ವಾಮಭಾಗೇ ಸ್ಥಿತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ಪಿತಾಮಹಂ ।
ವಿಶ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ಸರ್ವಂ ಲಿಂಗೇ ತತ್ರಾಸ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಪಾರಮಹಿಮಾನಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೇಮತುರಾದರಾತ್ ।
ಉಪಸಂಹರ ರೂಪಂ ತತ್ತ್ವಮೇವ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತಯೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಹೃಷ್ಟಃ ಸನ್ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಭಗವಾನ್ ಪೂರ್ವರೂಪೇಣ ಸಂತಸ್ಥೌ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಉವಾಚ ತೌ ಮಹಾದೇವೋ ವೃಣುತಂ ವರಮೀಪ್ಸಿತಂ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭವತೋಭಾವಾತ್ ಸ್ತೋತ್ರಸಂತುಷ್ಟಮಾನಸಃ  ॥ ೫೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೧೪ ಪಾನ ೩೫)
ಯ ಏತತ್ಪಠತಿ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸ ಕಾಮಾನ್ ಲಭತೇಽಖಿಲಾನ್ ।
ಮತ್ಪ್ರಿಯಃ ಸೋಽಪಿ ಭವತಿ ಮಲ್ಲೋಕೇಂಽತೇ ಪ್ರಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೫೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಪಂಚದೇವವಿವಾದೋ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೩