ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಕರಮೇತತ್ತೇ ವಚನಂ ಗರ್ಭಹೇತುಕಂ ।
ಸಂದೇಹೋಽತ್ರ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಸ್ತಪಸ್ವಿನಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಮಾತಾ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಮೇಧಾವಿನ್ನಾಮ್ನಾ ಸತ್ಯವತೀತಿ ಚ ।
ವಿವಾಹಿತಾ ಪುರಾ ಜ್ಞಾತಾ ರಾಜ್ಞಾ ಶಂತನುನಾ ಯಥಾ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರಃ ಕಥಂ ವ್ಯಾಸಃ ಸತೀ ಸ್ವಭವನೇ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಈದೃಶೀ ಸಾ ಕಥಂ ರಾಜ್ಞಾ ಪುನಃ ಶಂತನುನಾ ವೃತಾ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಾವುಭೌ ಜಾತೌ ತತ್ತ್ವಂ ಕಥಯ ಸುವ್ರತ ।
ವಿಸ್ತರೇಣ ಮಹಾಭಾಗ ಕಥಾಂ ಪರಮಪಾವನೀಂ  ॥ ೪ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಂ ವದ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಸತ್ಯವತ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಪುನಃ ।
ಶ್ರೋತುಕಾಮಾಃ ಪುನಃ ಸರ್ವೇ ಋಷಯಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪರಮಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಚತುರ್ವರ್ಗಪ್ರದಾಯಿನೀಂ ।
ಆದಿಶಕ್ತಿಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಂ ಪೌರಾಣಿಕೀಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಯಸ್ಯೋಚ್ಚಾರಣಮಾತ್ರೇಣ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತಿ ಶಾಶ್ವತೀ ।
ವ್ಯಾಜೇನಾಪಿ ಹಿ ಬೀಜಸ್ಯ ವಾಗ್ಭವಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಮ್ಯಕ್ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಸರ್ವೈಃ ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಸ್ಮರ್ತವ್ಯಾ ಸರ್ವಥಾ ದೇವೀ ವಾಂಛಿತಾರ್ಥಪ್ರದಾಯಿನೀ  ॥ ೮ ॥
ರಾಜೋಪರಿಚರೋ ನಾಮ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ಸತ್ಯಸಂಗರಃ ।
ಚೇದಿದೇಶಪತಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಬಭೂವ ದ್ವಿಜಪೂಜಕಃ  ॥ ೯ ॥
ತಪಸಾ ತಸ್ಯ ತುಷ್ಟೇನ ವಿಮಾನಂ ಸ್ಫಾಟಿಕಂ ಶುಭಂ ।
ದತ್ತಮಿಂದ್ರೇಣ ತತ್ತಸ್ಮೈ ಸುಂದರಂ ಪ್ರಿಯಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೦ ॥
ತೇನಾರೂಢಸ್ತು ಸರ್ವತ್ರ ಯಾತಿ ದಿವ್ಯೇನ ಭೂಪತಿಃ ।
ನ ಭೂಮಾವುಪರಿಸ್ಥೋಽಸೌ ತೇನೋಪರಿಚರೋ ವಸುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಧರ್ಮನಿತ್ಯಃ ಸ ಭೂಪತಿಃ ।
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ವರಾರೋಹಾ ಗಿರಿಕಾ ನಾಮ ಸುಂದರೀ  ॥ ೧೨ ॥
ಪುತ್ರಾಶ್ಚಾಸ್ಯ ಮಹಾವೀರ್ಯಾಃ ಪಂಚಾಸನ್ನಮಿತೌಜಸಃ ।
ಪೃಥಗ್ದೇಶೇಷು ರಾಜಾನಃ ಸ್ಥಾಪಿತಾಸ್ತೇನ ಭೂಭುಜಾ  ॥ ೧೩ ॥
ವಸೋಸ್ತು ಪತ್ನೀ ಗಿರಿಕಾ ಕಾಮಾನ್ ಕಾಲೇ ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ಋತುಕಾಲಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸ್ನಾತಾ ಪುಂಸವನೇ ಶುಚಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತದಹಃ ಪಿತರಶ್ಚೈನಮೂಚುರ್ಜಹಿ ಮೃಗಾನಿತಿ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಭಾರ್ಯಾಮೃತುಮತೀಂ ತಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಿತೃವಾಕ್ಯಂ ಗುರುಂ ಮತ್ವಾ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಚಚಾರ ಮೃಗಯಾಂ ರಾಜಾ ಗಿರಿಕಾಂ ಮನಸಾ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೧೬ ॥
ವನೇ ಸ್ಥಿತಃ ಸ ರಾಜರ್ಷಿಶ್ಚಿತ್ತೇ ಸಸ್ಮಾರ ಭಾಮಿನೀಂ ।
ಅತೀವ ರೂಪಸಂಪನ್ನಾಂ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛ್ರಿಯಮಿವಾಪರಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಯ ರೇತಃ ಪ್ರಚಸ್ಕಂದ ಸ್ಮರತಸ್ತಾಂ ಚ ಕಾಮಿನೀಂ ।
ವಟಪತ್ರೇ ತು ತದ್ರಾಜಾ ಸ್ಕನ್ನಮಾತ್ರಂ ಸಮಾಕ್ಷಿಪತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಇದಂ ವೃಥಾ ಪರಿಸ್ಕನ್ನಂ ರೇತೋ ವೈ ನ ಭವೇತ್ಕಥಂ ।
ಋತುಕಾಲಂ ಚ ವಿಜ್ಞಾಯ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ನೃಪಸ್ತದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಮೋಘಂ ಸರ್ವಥಾ ವೀರ್ಯಂ ಮಮ ಚೈತನ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪ್ರಿಯಾಯೈ ಪ್ರೇಷಯಾಮ್ಯೇತದಿತಿ ಬುದ್ಧಿಮಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಶುಕ್ರಪ್ರಸ್ಥಾಪನೇ ಕಾಲಂ ಮಹಿಷ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಸಃ ।
ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯಾಥ ತದ್ವೀರ್ಯಂ ವಟಪರ್ಣಪುಟೇ ಕೃತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಂ ಶ್ಯೇನಮಾಭಾಷ್ಯ ರಾಜೋವಾಚ ದ್ವಿಜಂ ಪ್ರತಿ ।
ಗೃಹಾಣೇದಂ ಮಹಾಭಾಗ ಗಚ್ಛ ಶೀಘ್ರಂ ಗೃಹಂ ಮಮ  ॥ ೨೨ ॥
ಮತ್ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಮಿದಂ ಸೌಮ್ಯ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತ್ವಂ ಗೃಹಂ ನಯ ।
ಗಿರಿಕಾಯೈ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಶು ತಸ್ಯಾಸ್ತ್ವಾರ್ತವಮದ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರದದೌ ಪರ್ಣಂ ಶ್ಯೇನಾಯ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ಸ ಗೃಹೀತ್ವೋತ್ಪಪಾತಾಶು ಗಗನಂ ಗತಿವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಗಚ್ಛಂತಂ ಗಗನಂ ಶ್ಯೇನಂ ಧೃತ್ವಾ ಚಂಚುಪುಟೇ ಪುಟಂ ।
ತಮಪಶ್ಯದಥಾಯಾಂತಂ ಖಗಂ ಶ್ಯೇನಸ್ತಥಾಪರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಆಮಿಷಂ ಸ ತು ವಿಜ್ಞಾಯ ಶೀಘ್ರಮಭ್ಯದ್ರವತ್ಖಗಂ ।
ತುಂಡಯುದ್ಧಮಥಾಕಾಶೇ ತಾವುಭೌ ಸಂಪ್ರಚಕ್ರತುಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯತೋರಪತದ್ರೇತಸ್ತಜ್ಜಾಪಿ ಯಮುನಾಂಭಸಿ ।
ಖಗೌ ತೌ ನಿರ್ಗತೌ ಕಾಮಂ ಪುಟಕೇ ಪತಿತೇ ತದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ಕಾಚಿದದ್ರಿಕಾ ನಾಮ ಚಾಪ್ಸರಾಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನತತ್ಪರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕುರ್ವಂತೀ ಜಲಕೇಲಿಂ ಸಾ ಜಲೇ ಮಗ್ನಾ ಚಚಾರ ಸಾ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಚರಣಂ ನಾರೀ ದ್ವಿಜಸ್ಯ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರಃ ಸೋಽಥ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಕಾಮಚಾರಿಣೀಂ ।
ಶಶಾಪ ಭವ ಮತ್ಸ್ಯೀ ತ್ವಂ ಧ್ಯಾನವಿಘ್ನಕರೀ ಯತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಾ ಶಪ್ತಾ ವಿಪ್ರಮುಖ್ಯೇನ ಬಭೂವ ಯಮುನಾಚರೀ ।
ಶಫರೀ ರೂಪಸಂಪನ್ನಾ ಹ್ಯದ್ರಿಕಾ ಚ ವರಾಪ್ಸರಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಶ್ಯೇನಪಾದಪರಿಭ್ರಷ್ಟಂ ತಚ್ಛುಕ್ರಮಥ ವಾಸವೀ ।
ಜಗ್ರಾಹ ತರಸಾಭ್ಯೇತ್ಯ ಸಾದ್ರಿಕಾ ಮತ್ಸ್ಯರೂಪಿಣೀ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಥ ಕಾಲೇನ ಕಿಯತಾ ಮತ್ಸ್ಯೀಂ ತಾಂ ಮತ್ಸ್ಯಜೀವನಃ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ದಶಮೇ ಮಾಸಿ ಬಬಂಧ ತಾಂ ಮನೋರಮಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಉದರಂ ವಿದದಾರಾಶು ಸ ತಸ್ಯಾ ಮತ್ಸ್ಯಜೀವನಃ ।
ಯುಗ್ಮಂ ವಿನಿಃಸೃತಂ ತಸ್ಮಾದುದರಾನ್ಮಾನುಷಾಕೃತಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಬಾಲಃ ಕುಮಾರಃ ಸುಭಗಸ್ತಥಾ ಕನ್ಯಾ ಶುಭಾನನಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಮಿದಂ ಸೋಽಥ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ರಾಜ್ಞೇ ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರೌ ದ್ವೌ ತು ಝಷೋದ್ಭವೌ ।
ರಾಜಾಪಿ ವಿಸ್ಮಯಾವಿಷ್ಟಃ ಸುತಂ ಜಗ್ರಾಹ ತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ ಮತ್ಸ್ಯೋ ನಾಮ ರಾಜಾಸೌ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ಸತ್ಯಸಂಗರಃ ।
ವಸುಪುತ್ರೋ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಪಿತ್ರಾ ತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಕಾಲಿಕಾ ವಸುನಾ ದತ್ತಾ ತರಸಾ ಜಲಜೀವಿನೇ ।
ನಾಮ್ನಾ ಕಾಲೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ತಥಾ ಮತ್ಸ್ಯೋದರೀತಿ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ಮತ್ಸ್ಯಗಂಧೇತಿ ನಾಮ್ನಾ ವೈ ಗಣೇನ ಸಮಜಾಯತ ।
ವಿವರ್ಧಮಾನಾ ದಾಶಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಸಾ ವಾಸವೀ ಶುಭಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಅದ್ರಿಕಾ ಮುನಿನಾ ಶಪ್ತಾ ಮತ್ಸ್ಯೀ ಜಾತಾ ವರಾಪ್ಸರಾಃ ।
ವಿದಾರಿತಾ ಚ ದಾಶೇನ ಮೃತಾ ಚ ಭಕ್ಷಿತಾ ಪುನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಕಿಂ ಬಭೂವ ಪುನಸ್ತಸ್ಯಾ ಅಪ್ಸರಾಯಾ ವದಸ್ವ ತತ್ ।
ಶಾಪಸ್ಯಾಂತಂ ಕಥಂ ಸೂತ ಕಥಂ ಸ್ವರ್ಗಮವಾಪ ಸಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶಪ್ತಾ ಯದಾ ಸಾ ಮುನಿನಾ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಸಂಬಭೂವ ಹ ।
ಸ್ತುತಿಂ ಚಕಾರ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ದೀನೇವ ರುದತೀ ತದಾ  ॥ ೪೨ ॥
ದಯಾವಾನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಾಹ ತಾಂ ತದಾ ರುದತೀಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ಮಾ ಶೋಕಂ ಕುರು ಕಲ್ಯಾಣಿ ಶಾಪಾಂತಂ ತೇ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಮತ್ಕ್ರೋಧಶಾಪಯೋಗೇನ ಮತ್ಸ್ಯಯೋನಿಂ ಗತಾ ಶುಭೇ ।
ಮಾನುಷೌ ಜನಯಿತ್ವಾ ತ್ವಂ ಶಾಪಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ತೇನ ಸಾ ಪ್ರಾಪ ಮತ್ಸ್ಯದೇಹಂ ನದೀಜಲೇ ।
ಬಾಲಕೌ ಜನಯಿತ್ವಾ ಸಾ ಮೃತಾ ಮುಕ್ತಾ ಚ ಶಾಪತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ರೂಪಂ ಮತ್ಸ್ಯಸ್ಯ ದಿವ್ಯರೂಪಮವಾಪ್ಯ ಚ ।
ಜಗಾಮಾಮರಮಾರ್ಗಂ ಚ ಶಾಪಾಂತೇ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೪೬ ॥
ಏವಂ ಜಾತಾ ವರಾ ಪುತ್ರೀ ಮತ್ಸ್ಯಗಂಧಾ ವರಾನನಾ ।
ಪುತ್ರೀವ ಪಾಲ್ಯಮಾನಾ ಸಾ ದಾಶಗೇಹೇ ವ್ಯವರ್ಧತ  ॥ ೪೭ ॥
ಮತ್ಸ್ಯಗಂಧಾ ತದಾ ಜಾತಾ ಕಿಶೋರೀ ಚಾತಿಸುಪ್ರಭಾ ।
ತಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕುರ್ವಾಣಾ ವಾಸವೀ ಚಾತಿಸುಪ್ರಭಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ದ್ವಿತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ಮಸ್ತ್ಯಗಂಧೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧ ॥