ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶೈವಸತ್ತಮಃ ।
ಚಾಂಡಾಲೀ ಕಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ತತ್ಕಥಾಂ ಕಥಯ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದ್ವಿಜಾಃ ಶೃಣುತ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಾಂ ಕಥಾಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಾಂ ।
ಶಿವಪ್ರಭಾವಸಮ್ಮಿಶ್ರಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಭಕ್ತಿವರ್ಧಿನೀಂ  ॥ ೨ ॥
ಚಾಂಡಾಲೀ ಸಾ ಪೂರ್ವಭವೇಽಭವದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕನ್ಯಕಾ ।
ಸೌಮಿನೀ ನಾಮ ಚಂದ್ರಾಸ್ಯಾ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಾ  ॥ ೩ ॥
ಅಥ ಸಾ ಸಮಯೇ ಕನ್ಯಾ ಯುವತಿಃ ಸೌಮಿನೀ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪಿತ್ರಾ ದತ್ತಾ ಚ ಕಸ್ಮೈಚಿದ್ವಿಧಿನಾ ದ್ವಿಜಸೂನವೇ  ॥ ೪ ॥
ಸಾ ಭರ್ತಾರಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಿಂಚಿತ್ಕಾಲಂ ಶುಭವ್ರತಾ ।
ರೇಮೇ ತೇನ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾ ನವಯೌವನಶಾಲಿನೀ  ॥ ೫ ॥
ಅಥ ತಸ್ಯಾಃ ಪತಿರ್ವಿಪ್ರಸ್ತರುಣಃ ಸುರುಜಾರ್ದಿತಃ ।
ಸೌಮಿನ್ಯಾಃ ಕಾಲಯೋಗಾತ್ತು ಪಂಚತ್ವಮಗಮದ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಮೃತೇ ಭರ್ತರಿ ಸಾ ನಾರೀ ದುಃಖಿತಾತಿವಿಷಣ್ಣಧೀಃ ।
ಕಿಂಚಿತ್ಕಾಲಂ ಶುಭಾಚಾರಾ ಸುಶೀಲೋವಾಸ ಸದ್ಮನಿ  ॥ ೭ ॥
ತತಃ ಸಾ ಮನ್ಮಥಾವಿಷ್ಟಹೃದಯಾ ವಿಧವಾಪಿ ಚ ।
ಯುವಾವಸ್ಥಾವಿಶೇಷೇಣ ಬಭೂವ ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ  ॥ ೮ ॥
ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗೋತ್ರಿಣಸ್ತಸ್ಯಾ ದುಷ್ಕರ್ಮ ಕುಲದೂಷಣಂ ।
ಸಮೇತಾಸ್ತತ್ಯಜುರ್ದೂರಂ ನೀತ್ವಾ ತಾಂ ಸಕಚಗ್ರಹಾಂ  ॥ ೯ ॥
ಕಶ್ಚಿಚ್ಛೂದ್ರವರಸ್ತಾಂ ವೈ ವಿಚರಂತೀಂ ನಿಜೇಚ್ಛಯಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವನೇ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಚಕ್ರೇ ನಿನಾಯ ಸ್ವಗೃಹಂ ತತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಥ ಸಾ ಪಿಶಿತಾಹಾರಾ ನಿತ್ಯಮಾಪೀತವಾರುಣೀ ।
ಅಜೀಜನತ್ಸುತಾಂ ತೇನ ಶೂದ್ರೇಣ ಸುರತಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಕದಾಚಿದ್ಭರ್ತರಿ ಕ್ವಾಪಿ ಯಾತೇ ಪೀತಸುರಾಥ ಸಾ ।
ಇಯೇಷ ಪಿಶಿತಾಹಾರಂ ಸೌಮಿನೀ ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋ ಮೇಷೇಷು ಬದ್ಧೇಷು ಗೋಭಿಃ ಸಹ ಬಹಿರ್ವ್ರಜೇ ।
ನಿಶಾಮುಖೇ ತಮೋಽನ್ಧೇ ಹಿ ಖಡ್ಗಮಾದಾಯ ಸಾ ಯಯೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಅವಿಮೃಶ್ಯ ಮದಾವೇಶಾನ್ಮೇಷಬುದ್ಧ್ಯಾಮಿಷಪ್ರಿಯಾ ।
ಏಕಂ ಜಘಾನ ಗೋವತ್ಸಂ ಕ್ರೋಶಂತಮತಿದುರ್ಭಗಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಹತಂ ತಂ ಗೃಹಮಾನೀಯ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗೋವತ್ಸಮಂಗನಾ ।
ಭೀತಾ ಶಿವ ಶಿವೇತ್ಯಾಹ ಕೇನಚಿತ್ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಾ ಮುಹೂರ್ತಂ ಶಿವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾಮಿಷಭೋಜನಲಾಲಸಾ ।
ಛಿತ್ತ್ವಾ ತಮೇವ ಗೋವತ್ಸಂ ಚಕಾರಾಹಾರಮೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ಬಹುತಿಥೇ ಕಾಲೇ ಗತೇ ಸಾ ಸೌಮಿನೀ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕಾಲಸ್ಯ ವಶಮಾಪನ್ನಾ ಜಗಾಮ ಯಮಸಂಕ್ಷಯಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಮೋಽಪಿ ಧರ್ಮಮಾಲೋಕ್ಯ ತಸ್ಯಾಃ ಕರ್ಮ ಚ ಪೌರ್ವಿಕಂ ।
ನಿವರ್ತ್ಯ ನಿರಯಾವಾಸಾಚ್ಚಕ್ರೇ ಚಾಂಡಾಲಜಾತಿಕಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಾಥ ಭ್ರಷ್ಟಾ ಯಮಪುರಾಚ್ಚಾಂಡಾಲೀಗರ್ಭಮಾಶ್ರಿತಾ ।
ತತೋ ಬಭೂವ ಜನ್ಮಾಂಧಾ ಪ್ರಶಾಂತಾಂಗಾರಮೇಚಕಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಜನ್ಮಾಂಧಾ ಸಾಥ ಬಾಲ್ಯೇಽಪಿ ವಿಧ್ವಸ್ತಪಿತೃಮಾತೃಕಾ ।
ಊಢಾ ನ ಕೇನಚಿದ್ದುಷ್ಟಾ ಮಹಾಕುಷ್ಠರುಜಾರ್ದಿತಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಕ್ಷುಧಾರ್ದಿತಾ ದೀನಾ ಯಷ್ಟಿಪಾಣಿರ್ಗತೇಕ್ಷಣಾ ।
ಚಾಂಡಾಲೋಚ್ಛಿಷ್ಟಪಿಂಡೇನ ಜಠರಾಗ್ನಿಮತರ್ಪಯತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಏವಂ ಕೃಚ್ಛ್ರೇಣ ಮಹತಾ ನೀತ್ವಾ ಸ್ವವಿಪುಲಂ ವಯಃ ।
ಜರಯಾ ಗ್ರಸ್ತಸರ್ವಾಂಗೀ ದುಃಖಮಾಪ ದುರತ್ಯಯಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಸಾಥ ಚಾಂಡಾಲೀ ಗೋಕರ್ಣಂ ತಂ ಮಹಾಜನಾನ್ ।
ಆಯಾಸ್ಯಂತ್ಯಾಂ ಶಿವತಿಥೌ ಗಚ್ಛತೋ ಬುಬುಧೇಽಧ್ವಗಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಅಥಾಸಾವಪಿ ಚಾಂಡಾಲೀ ವಸನಾಶನತೃಷ್ಣಯಾ ।
ಮಹಾಜನಾನ್ ಯಾಚಯಿತುಂ ಸಂಚಚಾರ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಗತ್ವಾ ತತ್ರಾಥ ಚಾಂಡಾಲೀ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೀ ಮಹಾಜನಾನ್ ।
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಚಚಾರಾಸೌ ದೀನವಾಕ್ಪ್ರಸೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಮಭ್ಯರ್ಥಯಂತ್ಯಾಸ್ತು ಚಾಂಡಾಲ್ಯಾಃ ಪ್ರಸೃತಾಂಜಲೌ ।
ಏಕಃ ಪುಣ್ಯತಮಃ ಪಾಂಥಃ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪದ್ವಿಲ್ವಮಂಜರೀಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತಾಮಂಜಲೌ ನಿಪತಿತಾಂ ಸಾ ವಿಮೃಶ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಅಭಕ್ಷ್ಯಮಿತಿ ಮತ್ವಾಥ ದೂರೇ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪದಾತುರಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಕರಾದ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ರಾತ್ರೌ ಸಾ ಬಿಲ್ವಮಂಜರೀ ।
ಪಪಾತ ಕಸ್ಯಚಿದ್ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಶಿವಲಿಂಗಸ್ಯ ಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಸೈವಂ ಶಿವಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ರಾತ್ರೌ ಪಾಂಥಜನಾನ್ ಮುಹುಃ ।
ಯಾಚಮಾನಾಪಿ ಯತ್ಕಿಂಚಿನ್ನ ಲೇಭೇ ದೈವಯೋಗತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ಶಿವಚತುರ್ದಶ್ಯಾ ವ್ರತಂ ಜಾತಂ ಚ ನಿರ್ಮಲಂ ।
ಅಜ್ಞಾನತೋ ಜಾಗರಣಂ ಪರಮಾನಂದದಾಯಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭಾತೇ ಸಾ ನಾರೀ ಶೋಕೇನ ಮಹತಾವೃತಾ ।
ಶನೈರ್ನಿವವೃತೇ ದೀನಾ ಸ್ವದೇಶಾಯೈವ ಕೇವಲಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಶ್ರಾಂತಾ ಚಿರೋಪವಾಸೇನ ನಿಪತಂತೀ ಪದೇ ಪದೇ ।
ಅತೀತ್ಯ ತಾವತೀಂ ಭೂಮಿಂ ನಿಪಪಾತ ವಿಚೇತನಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಥ ಸಾ ಶಂಭುಕೃಪಯಾ ಜಗಾಮ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಆರುಹ್ಯ ಸುವಿಮಾನಂ ಚ ನೀತಂ ಶಿವಗಣೈರ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಆದೌ ಯದೇಷಾ ಶಿವನಾಮ ನಾರೀ
ಪ್ರಮಾದತೋ ವಾಪ್ಯಸತೀ ಜಗಾದ ।
ತೇನೇಹ ಭೂಯಃ ಸುಕೃತೇನ ವಿಪ್ರಾ
ಮಹಾಬಲಸ್ಥಾನಮವಾಪ ದಿವ್ಯಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಶ್ರೀಗೋಕರ್ಣೇ ಶಿವತಿಥಾವುಪೋಷ್ಯ ಶಿವಮಸ್ತಕೇ ।
ಕೃತ್ವಾ ಜಾಗರಣಂ ಸಾ ಹಿ ಚಕ್ರೇ ಬಿಲ್ವಾರ್ಚನಂ ನಿಶಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಕಾಮತಃ ಕೃತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಸ್ಯೈವ ಚ ತತ್ಫಲಂ ।
ಭುನಕ್ತ್ಯದ್ಯಾಪಿ ಸಾ ಚೈವ ಮಹಾಬಲಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಂವಿಧಂ ಮಹಾಲಿಂಗಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಸದ್ಯಃ ಪರಮಾನಂದದಾಯಕಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಂ ವಃ ಕಥಿತಂ ವಿಪ್ರಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪರಮಂ ಮಯಾ ।
ಮಹಾಬಲಾಭಿಧಾನಸ್ಯ ಶಿವಲಿಂಗವರಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಥಾನ್ಯದಪಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಚಾದ್ಭುತಂ ।
ಶ್ರುತಮಾತ್ರೇಣ ಯೇನಾಶು ಶಿವೇ ಭಕ್ತಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚಾಂಡಾಲೀಸದ್ಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ