॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ಚರಿತ್ರಂ ಮುಖ್ಯಂ ಯಚ್ಚತುರ್ಥ್ಯಾಃ ಫಾಲ್ಗುನೇ ಮಯಾ ।
ಶುಕ್ಲಾಯಾಃ ಸರ್ವದಂ ಯೋಗಿನ್ ನ ತೃಪ್ತೋಽಹಂ ಭವಾಮಿ ತು  ॥ ೧ ॥
ಅತೋ ಮಾಂ ಚೈತ್ರಗಾಯಾ ಯದ್ವರದಾಯಾಶ್ಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಗುರೋ ಸುದಯಯಾ ಬ್ರೂಹಿ ಪಾವನಂ ಸರ್ವಜನ್ಮಿನಾಂ  ॥ ೨ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಬಂಗಾಲಂ ನಗರಂ ಖ್ಯಾತಂ ಶೋಭಾಭದ್ರಾಖ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ತತ್ರ ಚಂದ್ರಪ್ರಿಯೋ ರಾಜಾ ಪ್ರಚಕ್ರೇ ರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಃ ಶತ್ರುಸಂಘಾತಾನ್ ಜಿತ್ವಾ ವೀರಶ್ರಿಯಾ ಯುತಃ ।
ಸಾಗರಾಂತಾಂ ಧರಿತ್ರೀಂ ಸ ಚಕಾರ ವಶವರ್ತಿನೀಂ  ॥ ೪ ॥
ಸಾಮಂತಾ ವಶಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಚಕ್ರುಃ ಸೇವಾದಿಕಂ ನೃಪಾಃ ।
ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ವಯಂ ಧರ್ಮಪರೋ ರಾಜಾ ನೀತ್ಯಾ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾದಿಷು ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾನ್ ರಕ್ಷಯಂಶ್ಚೈವ ಸದಾ ಹೀನಾನದಂಡಯತ್  ॥ ೬ ॥
ಚೌರಾಣಾಂ ನ ಭಯಂ ತತ್ರ ಸ್ವಸ್ವವ್ಯಾಪಾರಕಾರಿಣಾಂ ।
ತಥಾಪಿ ರೋಗಸಂಯುಕ್ತಾ ನರಾ ನಾರ್ಯೋಽಭವನ್ ಹಿ ವೈ  ॥ ೭ ॥
ವಂಧ್ಯಾದಿದೋಷಸಂಯುಕ್ತಾ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ರಾಜಾನಂ ಸರ್ವನೀತಿಜ್ಞಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುಶ್ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಮಹತ್  ॥ ೮ ॥
ನಾಗರಾದಯ ಊಚುಃ ।
ವಯಂ ರಾಜನ್ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಾ ತ್ವದಾಜ್ಞಾವಶವರ್ತಿನಃ ।
ಅಪಿ ತ್ವಂ ಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಧಾನಾದಿಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೯ ॥
ತಥಾಪಿ ರೋಗದೋಷೈಶ್ಚ ವಂಧ್ಯದೋಷೈರ್ವಿಶೇಷತಃ ।
ಧನಧಾನ್ಯವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಪೀಡಿತಾ ವಯಮುತ್ಕಟಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪೃಥಿವೀ ರಸಹೀನಾ ವೈ ಫಲಹೀನಾ ಮಹೀರುಹಾಃ ।
ಗಾವೋ ದುಗ್ಧವಿಹೀನಾಶ್ಚ ತವ ರಾಜ್ಯೇ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಧರ್ಮಶೀಲೇ ನೃಪೇ ರಾಜನ್ ಸರ್ವೇ ಸುಖಯುತಾ ಜನಾಃ ।
ವಿಪರೀತಂ ಮಹಾರಾಜ ತ್ವಯಿ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಅತೋಽಸ್ಮಾನ್ ರಕ್ಷ ಭೂಪಾಲ ರೋಗಾದಿಭಿಃ ಪ್ರಪೀಡಿತಾನ್ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಬಲಮತ್ಯಂತಂ ತ್ವಮೇವ ಪರಮಂ ಮತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಚಂದ್ರಪ್ರಿಯೋ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇಷಾಮೇವಂ ಸುದುಃಖಿತಃ ।
ಪ್ರಧಾನೇಷು ಸಮಾಕ್ಷಿಪ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ನಿಹತಕಂಟಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವನೇ ಗಂತುಂ ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ ತತಸ್ತತ್ರಾಽಽಜಗಾಮ ಹ ।
ಅಷ್ಟಾವಕ್ರೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಸಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಪಾದಸಂವಾಹನೇ ರತಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಸ್ಥಿತೋ ಮಹಾವಿಪ್ರಮೂಚೇಽಸೌ ದುಃಖಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಚಂದ್ರಪ್ರಿಯ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಂ ಮೇ ಜನ್ಮ ಕರ್ಮಾದಿ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ತಪೋ ಯಶಃ ।
ದಾನಂ ಜ್ಞಾನಂ ತಥಾ ಯೋಗಿನ್ ತ್ವತ್ಪಾದಯುಗದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಸರ್ವಂ ಸ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ ।
ಅಷ್ಟಾವಕ್ರಶ್ಚ ಸಂಶ್ರುತ್ಯ ತಂ ಜಗಾದ ನರಾಧಿಪಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಷ್ಟಾವಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ರಾಜನ್ ರಾಜ್ಯೇ ತ್ವದೀಯೇ ಯತ್ ಮಹತ್ಪಾಪಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ತೇನ ದುಃಖಯುತಾ ಸರ್ವಾ ಪ್ರಜಾ ಜಾತಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ಪುರುಷಾರ್ಥಾನಾಂ ಪ್ರಾಪಕಂ ಯನ್ಮಹಾವ್ರತಂ ।
ಚತುರ್ಥೀಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ನಷ್ಟಂ ತವ ರಾಜ್ಯೇ ನೃಪಾಧಮ  ॥ ೨೦ ॥
ಪುರುಷಾರ್ಥೈರ್ನರಾಸ್ತೇನ ಹೀನಾಃ ಸರ್ವೇಽಧುನಾ ಪರಂ ।
ಅಂತೇ ನರಕಗಾ ರಾಜನ್ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತ್ವಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಷ್ಟಾವಕ್ರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಉವಾಚ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತೋ ವಚನಂ ಸ್ವಹಿತಪ್ರದಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಚಂದ್ರಪ್ರಿಯ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದಯಾನಿಧೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ ವದ ಮೇ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಕೀದೃಶಂ ಕಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಮಿತ್ಯಾದಿಕಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಷ್ಟಾವಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಕೃಷ್ಣಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥೀಜಂ ವ್ರತಂ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ನೃಪ ।
ಸರ್ವಾದೌ ತತ್ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಮುಕ್ತಯೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕಥಯಾಮಾಸ ಚರಿತ್ರಂ ಸಕಲಂ ದ್ವಿಜಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೪ ಪಾನ ೪೩)
ಚತುರ್ಥೀಸಂಭವಂ ತಾತ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ವಿಪ್ರಂ ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಕೀದೃಶೋ ಗಣರಾಜೋಽಯಂ ವ್ರತಂ ಯಸ್ಯ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ವದ ತಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ಮೇ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ಸರ್ವಭಾವತಃ ।
ವ್ರತಯುಕ್ತೋ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಷ್ಟಾವಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ತು ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ತಥಾಪಿ ಶೃಣು ಭೂಪಾಲ ಯೇನ ತ್ವಂ ಜ್ಞಾಸ್ಯಸಿ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಪುರಾಽಹಂ ತಪಸಿ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಯತ್ನಧಾರಕಃ ।
ಸುರೂಪಕಾ ಅಪ್ಸರಸೋ ಯಾತಾಶ್ಚಲಯಿತುಂ ತತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತಾಸಾಮತ್ಯಾಗ್ರಹಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುಪಿತಃ ಸ್ಮ ಶಪಾಮಿ ತಾಃ ।
ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ಪತಧ್ವಂ ವೈ ಚೌರಗ್ರಸ್ತಾ ಭವೇತ ಹಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತಿ ಮದ್ಗಿರಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಭಯಭೀತಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ತಾ ಮಾಂ ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸುಸ್ತತೋಽಹಂ ದಯಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅವದಂ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುರ್ವೈ ಯಾದವೇಷು ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತಸ್ಯ ಪತ್ನ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಂತ್ಯೋಂಽತೇ ಚೌರಾಣಾಂ ಭವಿಷ್ಯಥ  ॥ ೩೨ ॥
ಗತಾ ಅಪ್ಸರಸೋ ರಾಜಂಸ್ತತೋಽಹಂ ತಪ ಆಚರಂ ।
ಪ್ರಭಾವೇಣಾತಿತಪಸೋಂಽತರ್ಜ್ಞಾನಂ ಮೇಽಭವತ್ ಪರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತತೋಽಹಂ ತಪ ಉತ್ಸೃಜ್ಯ ಶಮೀ ದಮಪರೋಽಭವಂ ।
ನಾನಾಯೋಗವಿಚಾರೇಣ ಸಮಾಧಿಂ ಸಾಧಯನ್ನೃಪ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಮಂತೇ ಸಮಾನಂದೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತತ್ರ ಮೋಹಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಸಮರೂಪೇ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಮತ್ಯಂತಂ ಕ್ಲಿಶ್ಯಾಮಿ ಸ್ಮ ಮಹಾಮತೇ ।
ತತೋಽಕಸ್ಮಾನ್ ಮಹಾಯೋಗೀ ಋಭುಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿಹೀನಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಹಂ ವಿಶೇಷೇಣಾಪೂಜ್ಯೋವಾಚಂ ಮಹಾಮುನಿಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಧನ್ಯಂ ಮೇ ತಪ ಉಗ್ರಂ ಯಜ್ಜನ್ಮ ಜ್ಞಾನಾದಿಕಂ ತಥಾ ।
ತವ ಪಾದಸ್ಯ ಯೋಗೇನ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಂ ಮದೀಯಂ ವಾಕ್ಯಂ ಸ ಶ್ರುತ್ವೋವಾಚ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಕಿಂ ವಾಂಛಸಿ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವದಸ್ವಾಽಹಂ ಕರೋಮಿ ತತ್  ॥ ೩೯ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಪುನಃ ।
ಅವದಂ ಯೋಗಶಾಂತಿಂ ಮೇ ವದ ಯೋಗೀಂದ್ರಸತ್ತಮ  ॥ ೪೦ ॥
ಋಭುರುವಾಚ ।
ಸಂಯೋಗಃ ಪಂಚಧಾ ತಾತ ಸದಸತ್ಸಮನೇತಿತಃ ।
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಮಯೇನೈವ ಮುನೇ ಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಯೋಗಃ ಪಂಚಭಿರ್ಹೀನೋ ನಿವೃತ್ಯಾ ಲಭ್ಯತೇ ಜನೈಃ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಭವೇದ್ಯೋಗೋ ಲಭ್ಯತೇ ಶಾಂತಿಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತಮೇವ ಗಣರಾಜಂ ತ್ವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭಜ ಮಹಾಮತೇ ।
ತೇನ ಶಾಂತಿಭವಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಲಭಸೇ ನಾನ್ಯಥಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಸಂಯೋಗೋ ಹಿ ಗಕಾರಶ್ಚ ಣಕಾರೋಽಯೋಗವಾಚಕಃ ।
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನಃ ಪಶ್ಯ ವೇದೇ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಹಂ ಪುರಾ ಯುತೋ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ನಾನಾಯೋಗಪರಾಯಣಃ ।
ಅಭವಂ ತತ್ರ ಭೋ ವಿಪ್ರ ಸಹಜೇನ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ್ವಾಧೀನತ್ವಮಹೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ರ ತೇನ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಶರಣಂ ಶಂಕರಸ್ಯೈವ ಗತೋಽಹಂ ಯೋಗಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಶಂಕರೇಣೋಪದಿಷ್ಟಃ ಸ್ಮ ಭಜಾಮಿ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ತೇನ ಶಾಂತಿಂ ಗತೋಽಭವಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹ್ಯಂ ಮಂತ್ರಂ ದದೌ ಋಭುಃ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಜಪೈಃ ಶಾಂತಿಂ ಗತೋಽಭವಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಷ್ಟಾವಕ್ರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ತಸ್ಮೈ ನೃಪಾಯ ಮಂತ್ರಂ ಸ ದದೌ ದ್ವಾದಶವರ್ಣಕಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಸವಿಧಿಂ ಮಂತ್ರರಾಜಂ ತಂ ದತ್ತ್ವಾ ಚಾಂತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೫ ಪಾನ ೪೪)
ರಾಜಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಸ್ಯೈವ ಭಜನೇ ತತ್ಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೫೦ ॥
ತತ್ರಾದೌ ಚೈತ್ರಮಾಸೇ ಯಾ ನೃಪ ಶುಕ್ಲಾ ಸಮಾಗತಾ ।
ಚತುರ್ಥೀ ಸಾ ಕೃತಾ ತೇನ ನಾಗರೈಃ ಸ್ವಜನೈಃ ಪುರಾ  ॥ ೫೧ ॥
ತತಃ ಸ ಘೋಷಯಾಮಾಸ ವ್ರತಂ ಜನಪದೇಷು ತತ್ ।
ಶೌಕ್ಲಂ ಕಾರ್ಷ್ಣಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ಜನಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೨ ॥
ತತೋ ರೋಗಾದಿಭಿರ್ಹೀನಾ ಬಭೂವುಃ ಪುತ್ರಸಂಯುತಾಃ ।
ನಾನಾದೋಷವಿಹೀನಾಸ್ತೇ ವಿಹಾರಂ ಚಕ್ರುರಾದರಾತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಚಂದ್ರಪ್ರಿಯೋ ಗಣೇಶಾನಮಭಜನ್ನಾನ್ಯಚೇತಸಾ ।
ಪುತ್ರೇ ರಾಜ್ಯಂ ನಿವೇದ್ಯೈವ ಸಸ್ತ್ರೀಕೋ ವನಗೋಽಭವತ್  ॥ ೫೪ ॥
ತತಃ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಸಸ್ತ್ರೀಕೋ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ಸ್ವಾನಂದೇ ಗಣಪಂ ಗತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೫ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಭೂಮಿಸಂಸ್ಥಾ ಯೇ ವ್ರತಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣಪತಿಂ ನೃಪ  ॥ ೫೬ ॥
ಅನ್ಯತ್ತ್ವಂ ಶೃಣು ಚೈತ್ರೇ ವೈ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಚತುರ್ಥಿಕಾ ।
ತಸ್ಯಾಶ್ಚರಿತ್ರಂ ಪಾಪಘ್ನಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಮಾಲವೇ ಶೂದ್ರಜಃ ಪಾಪೀ ಕೋಽವಸನ್ ವನಗೋಚರಾನ್ ।
ಜಘಾನ ಪಥಿಕಾನ್ ದುಷ್ಟೋ ದ್ರವ್ಯಲೋಭೀ ನರಾಧಮಃ  ॥ ೫೮ ॥
ತಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ಸಂಖ್ಯಾನಂ ಕರ್ತುಂ ನೈವ ಭವಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸಮರ್ಥೋ ಗಣನಾ ತ್ಯಕ್ತಾ ಗ್ರಂಥಬಾಹುಲ್ಯದೋಷತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ತಂ ಕದಾಚಿದ್ವನೇ ಸಂಸ್ಥಂ ವೃಕ್ಷಾಗ್ರೇ ಶಸ್ತ್ರಧಾರಕಂ ।
ವಂಚಯಿತ್ವಾ ಜನಾನ್ ಘ್ನಂತಂ ತತ್ರ ಸರ್ಪೋ ದದಂಶ ಹ  ॥ ೬೦ ॥
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ ।
ತತೋ ವಿಷೇಣ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪೀಡಿತೋ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೬೧ ॥
ದೈವಯೋಗೇನ ತಸ್ಯಾಪಿ ಚತುರ್ಥೀ ಶುಕ್ಲಗಾ ನೃಪ ।
ಚೈತ್ರೇ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಚ ಶೂದ್ರೋಽಭೂತ್ ಪೀಡಯಾಽನ್ನವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಸ ಮೃತಃ ಪಾಪೀ ಗತಃ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ಪುರೇ ।
ವ್ರತಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವೇಣಾಽಜ್ಞಾನೇನಾಽಪಿ ನೃಪಾತ್ಮಜ  ॥ ೬೩ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಾ ರಾಜನ್ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ತೇಷಾಂ ಚರಿತ್ರಕಂ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ನ ಮಯಾ ಕದಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಇದಂ ಚೈತ್ರಚತುರ್ಥ್ಯಾಸ್ತು ಶುಕ್ಲಾಯಾಃ ಸಂಶೃಣೋತಿ ಚೇತ್ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸ ಲಭೇತ್ ಕಾಮಾನೀಪ್ಸಿತಾನ್ ಪಠತೇ ಯದಾ  ॥ ೬೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಚೈತ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥೀವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೪