ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಶ್ರೀಮಹೇಶಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚನಮಾದರಾತ್ ।
ವೀರಭದ್ರೋಽತಿಸಂತುಷ್ಟಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧ ॥
ಶಾಸನಂ ಶಿರಸಾ ಧೃತ್ವಾ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಶೂಲಿನಃ ।
ಪ್ರಚಚಾಲ ತತಃ ಶೀಘ್ರಂ ವೀರಭದ್ರೋ ಮಖಂ ಪ್ರತಿ । ೨ ॥
ಶಿವೋಽಥ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಶೋಭಾರ್ಥಂ ಕೋಟಿಶೋ ಗಣಾನ್ ।
ತೇನ ಸಾರ್ಧಂ ಮಹಾವೀರಾನ್ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಾನ್  ॥ ೩ ॥
ಅಥ ತೇ ವೀರಭದ್ರಸ್ಯ ಪುರತಃ ಪ್ರಬಲಾ ಗಣಾಃ ।
ಪಶ್ಚಾದಪಿ ಯಯುರ್ವೀರಾಃ ಕುತೂಹಲಕರಾ ಗಣಾಃ  ॥ ೪ ॥
ವೀರಭದ್ರಸಮೇತಾ ಯೇ ಗಣಾಃ ಶತಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಪಾರ್ಷದಾಃ ಕಾಲಕಾಲಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ರುದ್ರಸ್ವರೂಪಿಣಃ  ॥ ೫ ॥
ಗಣೈಃ ಸಮೇತಃ ಕಿಲ ತೈರ್ಮಹಾತ್ಮಾ
ಸ ವೀರಭದ್ರೋ ಹರವೇಷಭೂಷಣಃ ।
ಸಹಸ್ರಬಾಹುರ್ಭುಜಗಾಧಿಪಾಢ್ಯೋ
ಯಯೌ ರಥಸ್ಥಃ ಪ್ರಬಲೋಽತಿಭೀಕರಃ  ॥ ೬ ॥
ನಲ್ವಾನಂ ಚ ಸಹಸ್ರೇ ದ್ವೇ ಪ್ರಮಾಣಂ ಸ್ಯಂದನಸ್ಯ ಹಿ ।
ಅಯುತೇನೈವ ಸಿಂಹಾನಾಂ ವಾಹನಾನಾಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೭ ॥
ತಥೈವ ಪ್ರಬಲಾಃ ಸಿಂಹಾ ಬಹವಃ ಪಾರ್ಶ್ವರಕ್ಷಕಾಃ ।
ಶಾರ್ದೂಲಾ ಮಕರಾ ಮತ್ಸ್ಯಾ ಗಜಾಸ್ತತ್ರ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೮ ॥
ವೀರಭದ್ರೇ ಪ್ರಚಲಿತೇ ದಕ್ಷನಾಶಾಯ ಸತ್ವರಂ ।
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಸಮುತ್ಸೃಷ್ಟಾ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿರಭೂತ್ತದಾ  ॥ ೯ ॥
ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ಗಣಾ ವೀರಂ ಶಿಪಿವಿಷ್ಟೇ ಪ್ರಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಚಕ್ರುಃ ಕುತೂಹಲಂ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಗಮನೋತ್ಸವೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಾಲೀ ಕಾತ್ಯಾಯನೀಶಾನೀ ಚಾಮುಂಡಾ ಮುಂಡಮರ್ದಿನೀ ।
ಭದ್ರಕಾಲೀ ತಥಾ ಭದ್ರಾ ತ್ವರಿತಾ ವೈಷ್ಣವೀ ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಏತಾಭಿರ್ನವದುರ್ಗಾಭಿರ್ಮಹಾಕಾಲೀ ಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಯಯೌ ದಕ್ಷವಿನಾಶಾಯ ಸರ್ವಭೂತಗಣೈಃ ಸಹ । ೧೨ ॥
ಡಾಕಿನೀ ಶಾಕಿನೀ ಚೈವ ಭೂತಪ್ರಮಥಗುಹ್ಯಕಾಃ ।
ಕೂಷ್ಮಾಂಡಾಃ ಪರ್ಪಟಾಶ್ಚೈವ ಚಟಕಾ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಭೈರವಾಃ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಾಶ್ಚ ದಕ್ಷಯಜ್ಞವಿನಾಶಕಾಃ ।
ನಿರ್ಯಯುಸ್ತ್ವರಿತಂ ವೀರಾಃ ಶಿವಾಜ್ಞಾಪ್ರತಿಪಾಲಕಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಥೈವ ಯೋಗಿನೀಚಕ್ರಂ ಚತುಃಷಷ್ಟಿಗಣಾನ್ವಿತಂ ।
ನಿರ್ಯಯೌ ಸಹಸಾ ಕ್ರುದ್ಧಂ ದಕ್ಷಯಜ್ಞಂ ವಿನಾಶಿತುಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತೇಷಾಂ ಗಣಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಂಖ್ಯಾನಂ ಶೃಣು ನಾರದ ।
ಮಹಾಬಲವತಾಂ ಸಂಘೋ ಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿನಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಭ್ಯಯಾಚ್ಛಂಕುಕರ್ಣಶ್ಚ ದಶಕೋಟ್ಯಾ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ದಶಭಿಃ ಕೇಕರಾಕ್ಷಶ್ಚ ವಿಕೃತೋಽಷ್ಟಾಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ವಿಶಾಖಶ್ಚ ನವಭಿಃ ಪಾರಿಯಾತ್ರಿಕಃ ।
ಷಡ್ಭಿಃ ಸರ್ವಾಂಕಕೋ ವೀರಸ್ತಥೈವ ವಿಕೃತಾನನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಜ್ವಾಲಕೇಶೋ ದ್ವಾದಶಭಿಃ ಕೋಟಿಭಿರ್ಗಣಪುಂಗವಃ ।
ಸಪ್ತಭಿಃ ಸಮದಜ್ಜೀಮಾನ್ ದುದ್ರಭೋಽಷ್ಟಾಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಂಚಭಿಶ್ಚ ಕಪಾಲೀಶಃ ಷಡ್ಭಿಃ ಸಂದಾರಕೋ ಗಣಃ ।
ಕೋಟಿಕೋಟಿಭಿರೇವೇಹ ಕೋಟಿಕುಂಡಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಷ್ಟಂಭೋಽಷ್ಟಾಷ್ಟಭಿರ್ವೀರೈಃ ಕೋಟಿಭಿರ್ಗಣಸತ್ತಮಃ ।
ಸಹಸ್ರಕೋಟಿಭಿಸ್ತಾತ ಸನ್ನಾದಃ ಪಿಪ್ಪಲಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಆವೇಶನಸ್ತಥಾಷ್ಟಾಭಿರಷ್ಟಾಭಿಶ್ಚಂದ್ರತಾಪನಃ ।
ಮಹಾವೇಶಃ ಸಹಸ್ರೇಣ ಕೋಟಿನಾ ಗಣಪೋ ವೃತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕುಂಡೀ ದ್ವಾದಶಕೋಟೀಭಿಸ್ತಥಾ ಪರ್ವತಕೋ ಮುನೇ ।
ವಿನಾಶಿತುಂ ದಕ್ಷಯಜ್ಞಂ ನಿರ್ಯಯೌ ಗಣಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಾಲಶ್ಚ ಕಾಲಕಶ್ಚೈವ ಮಹಾಕಾಲಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಕೋಟೀನಾಂ ಶತಕೇನೈವ ದಕ್ಷಯಜ್ಞಂ ಯಯೌ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಗ್ನಿಕೃಚ್ಛತಕೋಟ್ಯಾ ಚ ಕೋಟ್ಯಾಗ್ನಿಮುಖ ಏವ ಚ ।
ಆದಿತ್ಯಮೂರ್ಧಾ ಕೋಟ್ಯಾ ಚ ತಥಾ ಚೈವ ಘನಾವಹಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸನ್ನಾಹಃ ಶತಕೋಟ್ಯಾ ಚ ಕೋಟ್ಯಾ ಚ ಕುಮುದೋ ಗಣಃ ।
ಅಮೋಘಃ ಕೋಕಿಲಶ್ಚೈವ ಕೋಟಿಕೋಟ್ಯಾ ಗಣಾಧಿಪಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಾಷ್ಠಾಗೂಢಶ್ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಸುಕೇಶೋ ವೃಷಭಸ್ತಥಾ ।
ಸುಮಂತ್ರಕೋ ಗಣಾಧೀಶಸ್ತಥಾ ತಾತ ಸುನಿರ್ಯಯೌ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಾಕಪಾದೋದರಃ ಷಷ್ಟಿಕೋಟಿಭಿರ್ಗಣಸತ್ತಮಃ ।
ತಥಾ ಸಂತಾನಕಃ ಷಷ್ಟಿಕೋಟಿಭಿರ್ಗಣಪುಂಗವಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಹಾಬಲಶ್ಚ ನವಭಿಃ ಕೋಟಿಭಿಃ ಪುಂಗವಸ್ತಥಾ । ೨೯ ॥
ಮಧುಪಿಂಗಸ್ತಥಾ ತಾತ ಗಣಾಧೀಶೋ ಹಿ ನಿರ್ಯಯೌ ।
ನೀಲೋ ನವತ್ಯಾ ಕೋಟೀನಾಂ ಪೂರ್ಣಭದ್ರಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ನಿರ್ಯಯೌ ಶತಕೋಟೀಭಿಶ್ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರೋ ಗಣಾಧಿಪಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿರೂಪಾಕ್ಷಶ್ಚ ಕೋಟೀನಾಂ ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ತಾಲಕೇತುಃ ಷಡಾಸ್ಯಶ್ಚ ಪಂಚಾಸ್ಯಶ್ಚ ಗಣಾಧಿಪಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಂವರ್ತಕಸ್ತಥಾ ಚೈವ ಕುಲೀಶಶ್ಚ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಲೋಕಾಂತಕಶ್ಚ ದೀಪ್ತಾತ್ಮಾ ತಥಾ ದೈತ್ಯಾಂತಕೋ ಮುನೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಗಣೋ ಭೃಂಗೀರಿಟಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ದೇವದೇವಪ್ರಿಯಸ್ತಥಾ ।
ಅಶನಿರ್ಭಾಲಕಶ್ಚೈವ ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಾ ಸಹಸ್ರಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕೋಟಿಕೋಟಿಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಶತೈರ್ವಿಂಶತಿಭಿರ್ವೃತಃ ।
ವೀರೇಶೋ ಹ್ಯಭ್ಯಯಾದ್ವೀರಃ ವೀರಭದ್ರಃ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಭೂತಕೋಟಿಸಹಸ್ರೈಸ್ತು ಪ್ರಯಯೌ ಕೋಟಿಭಿಸ್ತ್ರಿಭಿಃ ।
ರೋಮಜೈಃ ಶ್ವಗಣೈಶ್ಚೈವ ತಥಾ ವೀರೋ ಯಯೌ ದ್ರುತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತದಾ ಭೇರೀಮಹಾನಾದಃ ಶಂಖಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಸ್ವನಾಃ ।
ಜಟಾಹರೋ ಮುಖಾಶ್ಚೈವ ಶೃಂಗಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ತೇ ತಾನಿ ವಿತತಾನ್ಯೇವ ಬಂಧನಾನಿ ಸುಖಾನಿ ಚ ।
ವಾದಿತ್ರಾಣಿ ವಿನೇದುಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನಿ ಮಹೋತ್ಸವೇ  ॥ ೩೮ ॥
ವೀರಭದ್ರಸ್ಯ ಯಾತ್ರಾಯಾಂ ಸಬಲಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಶಕುನಾನ್ಯಭವಂಸ್ತತ್ರ ಭೂರೀಣಿ ಸುಖದಾನಿ ಚ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ವೀರಭದ್ರಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೩೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ