॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮೇ ಕಲೌ ನಷ್ಟೇ ದೇವಾ ದುಃಖಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಿಷ್ಯಂತಿ ವಿಘ್ನೇಶಮುಪೋಷಣಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧ ॥
ನಾನಾತಪೋನ್ವಿತಾನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಂ ಗಜಾನನಃ ।
ಕರಿಷ್ಯತ್ಯಮರಾನ್ ವಿಪ್ರಾಃ ಪುರಃ ಪರಮಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಸಮಾಗತಂ ಗಣೇಶಾನಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಧರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ದ್ವಿಭುಜಂ ವಾಜಿಸಂಸ್ಥಂ ತಂ ಖಡ್ಗಚರ್ಮಪ್ರಧಾರಿಣಂ  ॥ ೩ ॥
ನಾನಾಪುಷ್ಪಮಯೀಂ ಮಾಲಾಂ ದಧಾನಂ ಗಂಧಚರ್ಚಿತಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುರಾಃ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ನತ್ವಾ ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರತುಷ್ಟುವುಃ  ॥ ೪ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ನಾನಾಖೇಲಕರಾಯ ಚ ।
ಅಮೇಯಶಕ್ತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಮಾಯಿನೇ ಧರ್ಮರಕ್ಷಿಣೇ  ॥ ೫ ॥
ಅನಾಥಾನಾಂ ಪ್ರಣಾಥಾಯ ನಾಥನಾಥಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಸಗುಣಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಿರ್ಗುಣಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಗುಣನಿರ್ಗುಣಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಹೀನಾಯ ಯೋಗರೂಪಿಣೇ ।
ಯೋಗಾಕಾರೇಣ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ನರಕುಂಜರರೂಪಾಯ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಧರಾಯ ಚ ।
ದ್ವಿಭುಜಾಯಾಶ್ವವಾಹಾಯ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಖಡ್ಗಚರ್ಮಧರಾಯೈವ ನಾನಾ ಚಂದನಚರ್ಚಿತ ।
ನಾನಾ ಪುಷ್ಪಧರಾಯೈವ ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಪೂರ್ಣಾಯ ಪೂರ್ಣರೂಪಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಧರ್ಮರಕ್ಷ ಮಹಾಭಾಗ ಗಜಾನನ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಧರ್ಮಾನ್ನಾ ಅಮರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸುರೇಶ್ವರ ಕೃತಾಸ್ತ್ವಯಾ ।
ನಷ್ಟೇ ಧರ್ಮೇಽಧುನಾ ನಾಥ ಮರಿಷ್ಯಾಮಸ್ತ್ವದಗ್ರತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಬುದ್ಧಮಾಯಾಸಹಾಯೇನ ಕಲಿನಾ ನಿರ್ಜಿತಾ ವಯಂ ।
ವಿಷ್ಣುಶಂಭುಮುಖಾ ದೇವಾಸ್ತಾನ್ ಪಾಲಯ ಮಹೋದರ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಾರ್ಧೇನ ದ್ವಿಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರಭೋ ವರ್ಷೈರ್ವಿನಿರ್ಜಿತಾಃ ।
ಕ್ಷುದ್ರದೇವಾಃ ಸ್ವಗ್ರಾಮಸ್ಥಾಃ ಕಲಿನಾ ಪಪಲುಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಃ ಪಂಚಸಹಸ್ರೇಣ ವರ್ಷೈಸ್ತಾಸ್ತೀರ್ಥದೇವತಾಃ ।
ತೀರ್ಥಾನಿ ಕಲಿನಾ ನಾಥ ಜಿತಾನಿ ಪಪಲುಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋ ದಶಸಹಸ್ರೇಣ ಜಿತಾ ವಿಷ್ಣುಶಿವಾದಯಃ ।
ಕಲಿನಾ ಪೃಥಿವೀಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪಪಲುರ್ದೇವಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕರ್ಮಾಕರ್ಮವಿಕರ್ಮಾಖ್ಯಾ ಶಕ್ತಿಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ಭವೇತ್ ।
ವಿಕರ್ಮಗುಣಸಂಯುಕ್ತಾ ಬುದ್ಧಮಾಯಾತ್ಮಿಕಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ವಮಪಿ ತ್ವಾದೃಶೋ ಭೂತ್ವಾ ಫಲದಾತಾ ಸ್ಥಿತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ದೇವರೂಪಧರಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಸದಾ ಕಲಿಪ್ರವರ್ತಕಃ  ॥ ೧೭ ॥
ನ ತೇ ದೇವಸ್ವರೂಪಂ ತು ಕಲಿಃ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಛೇತ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ ಕ್ವಾಪಿ ತ್ವಾಂ ಚಿಂತಯತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತವ ಚಿಂತನಭಾವೇನ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಪರಾಜಿತಾಃ ।
ಕಲಿನಾ ದೇವದೇವೇಶ ಉಪೋಷಣಯುತಾಃ ಕೃತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಧುನಾ ಲೇಶಮಾತ್ರೇಣ ಧರ್ಮಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ವಿಘ್ನಪ ।
ತಂ ಹನಿಷ್ಯತಿ ವೇಗೇನ ಕಲಿಃ ಪರಮದಾರುಣಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನಷ್ಟೇ ಧರ್ಮೇ ಗಣಾಧೀಶ ಅಧರ್ಮಃ ಕೇವಲೋ ಮಹಾನ್ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪುನರ್ಧರ್ಮಂ ಕಿಂ ಸ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ ಚ ದೇವಪ  ॥ ೨೧ ॥
ಅತೋ ಲೇಶಮಯಂ ಧರ್ಮಂ ರಕ್ಷಸ್ವ ಗಣನಾಯಕ ।
ನೋಚೇದ್ಧರ್ಮಶರೀರಾಸ್ತು ವಯಂ ನಷ್ಟಾ ಭವಾಮಹೇ  ॥ ೨೨ ॥
ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ದಯಾಸಿಂಧೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣ ಗಜಾನನ ।
ಮೃತ್ಯುಪ್ರಾಯಾನನಾಥಾಂಶ್ಚ ದೇವಾನ್ ಧರ್ಮಪ್ರರಕ್ಷಕಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಂ ಪ್ರಣೇಮುರಮರಾಃ ಪುನಃ ।
ರುರುದುರ್ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಾಂಸ್ತಾನ್ ಜಗಾದ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಧೂಮ್ರವರ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಭಯಂ ಕುರುತ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಧರ್ಮಂ ಸಂರಕ್ಷಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸರ್ವೈರಜೇಯಮುಗ್ರಂ ತಂ ಕಲಿಂ ಹತ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಕಲಿದೋಷಹರಂ ಭವೇತ್ ।
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಧನಧಾನ್ಯಪ್ರದಂ ಚೈವಾರೋಗ್ಯಸಂಪತ್ಪ್ರವರ್ಧನಂ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಕಲತ್ರಾದಿದಾಯಕಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವದೇಹಾತ್ ಸ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ನಿರ್ಮಮೇ ವಿವಿಧಾಂ ಸೇನಾಂ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಸಮನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೧೬ ಪಾನ ೩೮)
ನಾನಾವಾಹನಗಾಂ ಪೂರ್ಣತೇಜೋಯುಕ್ತಾಂ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ತಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಜನಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಜಘಾನ ಮಲಿನಾನ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮ್ಲೇಚ್ಛಪ್ರಾಯಾಂಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನ್ ಮ್ಲೇಚ್ಛಾನ್ ಕಲಿಮಲೈರ್ಯುತಾನ್ ।
ಸ್ವಯಂ ಸಂತ್ರಾಸಯಾಮಾಸ ಕಲಿಂ ಧರ್ಮವಧೇ ರತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತಸ್ಯಾಂಗವಾಯುನಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟಾ ಜನಾ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ ।
ಭಯಯುಕ್ತಾ ಗಣೇಶಂ ತೇ ಶರಣಂ ಜಗ್ಮುರಾದರಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಕಲಿರ್ಗುಪ್ತಸ್ವರೂಪೇಣ ಯುಯುಧೇ ಜನಸಂಶ್ರಿತಃ ।
ಗಣೇಶೈಃ ಸಂಹತಃ ಸೋಽಪಿ ಬಭೂವ ಹ ಹತೋದ್ಯಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತತೋ ಭಯಸಮಾಯುಕ್ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಹೃಜ್ಜನ್ಮಿನಾಂ ಕಲಿಃ ।
ದೇಹಧಾರೀ ಸಮಾಗತ್ಯ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಂ ನನಾಮ ಸಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ಪೂಜ್ಯ ತಂ ನತ್ವಾ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಹೃಷ್ಟರೋಮಾ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಲಿರುವಾಚ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸುಖದಾಯಕ ।
ನಾನಾರೂಪಧರಾಯೈವ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅನಂತಪಾದಹಸ್ತಾಯಾನಂತಬಾಹುಧರಾಯ ತೇ ।
ಅನಂತಮಾಯಯಾ ಗುಪ್ತಪ್ರಚಾರಿಣೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಹೇರಂಬಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಕಾಯ ಚ ।
ಅಭಕ್ತಭಯದಾತ್ರೇ ತೇ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನಾಯಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಭಯಾಯ ತೇ ।
ಆನಂದೇಭ್ಯಃ ಸದಾನಂದದಾಯಿನೇ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಾಯಾಹೀನಾಯ ಮಾಯಾಯಾ ಆಧಾರಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಮಾಯಿಭ್ಯೋ ಮಾಯಯಾ ಮೋಹದಾಯಿನೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲದಾತ್ರೇ ತೇ ಜ್ಞಾನಿಭ್ಯೋ ಜ್ಞಾನದಾಯಿನೇ ।
ಆನಂದೇಭ್ಯಃ ಸದಾನಂದದಾಯಿನೇ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸಹಜಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸ್ವಾನಂದಾಯ ಸಮಾಧಯೇ ।
ಯೋಗಾಯ ಯೋಗನಾಥಾಯ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಕಸ್ತ್ವಾಂ ಸ್ತೋತುಂ ಸಮರ್ಥಃ ಸ್ಯಾದ್ಯತ್ರ ಶಾಂತಿಂ ಗತಾಃ ಪ್ರಭೋ ।
ವೇದಾದಯೋ ನಮಾಮ್ಯೇವ ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಭವಾಧುನಾ  ॥ ೪೨ ॥
ರಕ್ಷ ಮಾಂ ಗಣನಾಥ ತ್ವಂ ದಾಸಂ ಶರಣಮಾಗತಂ ।
ಅಜ್ಞಾನಯುದ್ಧಜಂ ದೋಷಂ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಕರುಣಾನಿಧೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಕಲಿಸ್ತಸ್ಯ ಪಾದಂ ಗೃಹ್ಯ ಪಪಾತ ಹ ।
ತಮುವಾಚ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸ್ವಭಕ್ತಂ ಶರಣಾರ್ಥಿನಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಧೂಮ್ರವರ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಭಯಂ ಕುರು ಧರ್ಮಘ್ನ ನ ಹನ್ಮಿ ತ್ವಾಂ ಕದಾಚನ ।
ಶರಣಂ ಮಾಂ ಪ್ರಪನ್ನಂ ಚ ಶೃಣು ಮೇ ವಚ ನೋಹತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ್ತೋತ್ರಂ ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಮೇ ಯತ್ ಕಲೇರ್ಮಲಹರಂ ಭವೇತ್ ।
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕಲೇ ಪರಂ ।
ದೃಢಭಕ್ತಿಕರಂ ನಿತ್ಯಂ ಯೋಗಿಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾಯಕಂ  ॥ ೪೭ ॥
ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ದ್ವೇಷಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸ್ವಾಧಿಕಾರತಃ ।
ಕೃತಪ್ರಾಪ್ತಿಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ಮದಾಜ್ಞಾವಶಗೋ ಭವ  ॥ ೪೮ ॥
ತಥೇತಿ ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಕಲಿಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಗೋಽಭವತ್ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣೋ ದ್ವಿಜಾನ್ ಮುಖ್ಯಾನ್ ವಸಿಷ್ಠಾದೀನ್ ಸಮಾನಯತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಪುನಸ್ತಾನ್ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸರ್ವೇಶಃ ಕೃತಂ ತೈಃ ಸಂಪ್ರವರ್ತಯತ್ ।
ಸ್ವಯಮಂತಹಿತೋ ದೇವಃ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸುಖದಾಯಕಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾವತಾರಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪಠನಾಚ್ಛ್ರವಣಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೫೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಕಲಿನಿರ್ಜಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೧೬
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೧೭ ಪಾನ ೩೯)