ಕ ಉವಾಚ ।
ತ್ಯಕ್ತೇ ಗರ್ಭೇ ತಯಾ ಸಿಂಧೌ ಬಾಲೋಽಜನಿ ಮಹಾಬಲಃ ।
ತೇಜಸ್ವೀ ವಿಕರಾಲಾಸ್ಯೋ ದೀರ್ಘಭಾಲಸ್ರಿಲೋಚನಃ  ॥ ೧ ॥
ರಕ್ತಕೇಶಜಟಾಭಾರಶ್ಚಕ್ರಪಾಣಿಸ್ತ್ರಿಶೂಲಭೃತ್ ।
ಬಾಲಶಬ್ದೇನ ತಸ್ಯಾಥ ಚ ಕಂಪೇ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೨ ॥
ಆಜಾನುಬಾಹುರಾಕಾಂತುಮಿಯೇಷ ವಿಷ್ಟಪತ್ರಯಂ ।
ಚುಕ್ಷುಭೇ ಸಾಗರಸ್ತೇನ ಯಾದೋಭಿರ್ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಸ್ತು ಬಾಲೋಽಸೌ ಸಮುದ್ರಮುಪಶೋಷಯತ್ ।
ಸಮುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಜೀವನಾಯ ಮಮ ಸುತಂ ನೇಷ್ಯ ಏನಂ ನೃಪಾಲಯಂ  ॥ ೪ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾನಿನಾಯ ತಂ ಬಾಲಂ ಸಮುದ್ರೋ ನೃಪಮಂದಿರಂ ।
ತವ ಪತ್ನ್ಯಾಽತ್ಯಾಜಿ ಗರ್ಭೋ ದುಃಸಹತ್ವಾನ್ಮಮೋದರೇ  ॥ ೫ ॥
ದಂಪತ್ಯೋಃ ಪುರತಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪ್ರೋಚ ಏವಂ ದ್ವಿಜಸ್ತದಾ ।
ಉಗ್ರೋ ಬಾಲಸ್ತತೋ ಜಾತೋಽಖಿಲಲೋಕಭಯಂಕರಃ  ॥ ೬ ॥
ಯಸ್ಯ ಪ್ರಥಮಶಬ್ದೇನ ಕಂಪಿತಂ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ನೇಕ್ಷಿತುಂ ಶಕ್ಯೋಽತ ಏವೈನಮುಪಾನಯಂ  ॥ ೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬಾಲಕಂ ಮುಕ್ತ್ವಾಽನ್ತರ್ದಧೇ ಸಾಗರಸ್ತದಾ ।
ತತ ಏನಂ ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಸಾ ಕಟೌ ದಧ್ರೇ ನೃಪಾಂಗನಾ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ದದೌ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸ್ತನಪಾನಂ ಮುದಾನ್ವಿತಾ ।
ಉಭಾವಾನಂದಯುಕ್ತೌ ತೌ ದಂಪತೀ ಪುತ್ರದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೯ ॥
ಯಥಾ ಚಿರಂ ಯೋಗನಿಷ್ಠೋ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಮೃತಂ ಪರಂ ।
ತತ ಆಕಾರಯಾಮಾಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಸುಹೃದೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿದ್ಭಿರ್ವಿಚಾರ್ಯಾಸ್ಯ ಸಿಂಧುರಿತ್ಯಭಿಧಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ರಾಜ್ಞೀ ಚಕ್ರೇ ನೃಪಶ್ಚಾಸ್ಯ ಜಾತಕರ್ಮ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ದದೌ ತತೋ ದಾನಮನೇಕಂ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಃ ।
ಅನೇಕೇಭ್ಯೋ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯೋ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ದಾಪಯಾಮಾಸ ನಗರೇ ಪತಾಕಾಭಿರಲಂಕೃತೇ ।
ವಾದ್ಯತ್ಸು ಸರ್ವವಾದ್ಯೇಷು ಶಕರಾಂ ಚ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಗತೇಷು ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ರಕ್ತಾಂಗ ಇತಿ ನಾಮ ಚ ।
ಚಕ್ರತುರ್ದಂಪತೀ ಸ್ನೇಹಾದಥಾಮಾತ್ಯೌ ಸಮೂಚತುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಉಗ್ರಾಯಾಸ್ತನಯಶ್ಚಾಯಮುಗ್ರಮುದ್ರಾಧರೋಽಪಿ ಚ ।
ಅಯಮುಗ್ರೇಕ್ಷಣ ಇತಿ ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಪ್ರಪ್ರಸಾದನ ಇತಿ ಪೌರಾ ನಾಮ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ ।
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಪೌರಜನಾ ಉಪದಾ ವಿವಿಧಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ದದುರ್ನೃಪಾಯ ಸೋಽಪ್ಯೇತಾನ್ ದಾಪಯಾಮಾಸ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ವವೃಧೇ ಬಾಲಕಃ ಸೋಽಥ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಶಶೀ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಥಾಽಗ್ನಿರ್ವಾಯುವೇಗೇನ ವರ್ಧತೇ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ ।
ತಥಾ ಸ್ವತೇಜಸಾ ಬಾಲಃ ಪ್ರವೃದ್ಧೋ ಗಗನಂ ಸ್ಪೃಶನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಕ್ರೀಡನ್ನೇವ ಸದಾ ಬಾಲೋ ವೃಕ್ಷಾನ್ ಗೃಹಗತಾನ್ಬಹೂನ್ ।
ಉತ್ಪಾಟ್ಯ ಪಾತಯಾಮಾಸ ವಾಮಹಸ್ತತಲೇನ ಹ  ॥ ೧೯ ॥
ಅರಣ್ಯೇ ಕ್ರೀಡತಾ ತೇನ ಪರ್ವತಾಶ್ಚೂರ್ಣಿತಾ ದ್ರುಮಾಃ ।
ಉಡ್ಡೀಯ ಚಂದ್ರಹರಿಣಂ ಕ್ಷಣಂ ಜಗ್ರಾಹ ಕಾರ್ಹಿಚಿತ  ॥ ೨೦ ॥
ಜಲಾವತಾರಮಾರ್ಗೇ ತು ರುದ್ಧೇ ಕ್ವಾಪಿ ಕರೇಣುನಾ ।
ಮುಷ್ಟಿಘಾತೇನ ಬಿಭಿದೇ ಗಂಡಮಸ್ಯಾಃ ಪಪಾತ ಸಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಏವಂ ತಸ್ಯಾದ್ಭುತಂ ಕರ್ಮ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲೋಕಾ ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ ।
ಜಹರ್ಷ ಜನನೀ ಚಾಸ್ಯ ಪಿತಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾಽತಿಮಾನುಷಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ಪ್ರವೃದ್ಧೋ ಬಾಲೋಽಸೌ ಸಿಂಧುನಾಮಾ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಉವಾಚ ಪಿತರಂ ಯಾಸ್ಯೇ ತಪಸ್ತಪ್ತುಮಹಂ ನೃಪ  ॥ ೨೩ ॥
ಅನುಷ್ಠಿತ್ಯಾ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಂ ಭೂಲೋಕಂ ಚ ರಸಾತಲಂ ।
ಆಕ್ರಮಿಷ್ಯೇ ವೃಥಾಯುರ್ಮೇ ಗಚ್ಛತೀತಿ ಮತಿರ್ಮಮ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಮೂಚತುಃ ಪಿತರೌ ಚ ತಂ ।
ಉತ್ಕರ್ಷಂ ಸ್ವಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯತೇ ಪಿತಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಜನನೀ ಸರ್ವದೇವೇಭ್ಯೋ ವ್ರತದಾನಾದಿನಾಪಿ ಚ ।
ಏವಮಾಜ್ಞಾಮವಾಪ್ಯೈವ ನತ್ವಾ ತೌ ಸ ಯಯೌ ವನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ರ ಭ್ರಮನ್ ದದರ್ಶಾಥ ಕಾಸಾರಂ ಜಲಜೈರ್ಯುತಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಾತುಂ ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ ವಿವಿಕ್ತಮಿತಿ ಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏಕಾಂಗುಷ್ಠೇನ ಭೂಮಿಷ್ಠ ಊರ್ಧ್ವಬಾಹೂ ರವಿಂ ಸ್ಮರನ್ ।
ಶುಕ್ರೋಪದಿಷ್ಟಂ ತಂ ಮಂತ್ರಂ ಜಪನ್ ಪರ್ವತನಿಶ್ಚಲಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ಜಾನುನಿ ಸದಾ ವಾಮಪಾದಂ ನಿಧಾಯ ಚ ।
ಅಂಜಲಿಂ ಹೃದಿ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಧ್ಯಾಯನ್ ದಿನಮಣಿಂ ತದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಶೀತವಾತಾತಪಜಲವೃಷ್ಟೀನಾಂ ಸಹನೋ ದೃಢಃ ।
ವಾಯುಮಾತ್ರಾಶನಸ್ತಸ್ಥೌ ವಲ್ಮೀಕಾಕ್ರಾಂತವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಸ್ಥಿಮಾತ್ರಾವಶಿಷ್ಟೋಽಪಿ ಜಪತ್ಯೇವ ಮಹಾಮನುಂ ।
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವ್ಯತೀತಾಯ ಶರದಾಂ ದ್ವಿಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಯ ಸಿಂಧೋಃ ಶರೀರೋತ್ಥಾಸ್ತೇಪುರ್ಭಾಸೋ ರವಿಂ ತದಾ ।
ಏವಮುಗ್ರಂ ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋಽಭೂದ್ ದಿವಾಕರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತೋಽನುಷ್ಠಾನೇನ ತವಾಧುನಾ ।
ವರಂ ವರಯ ಚಿತ್ತಸ್ಥಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಜೀವಿತಾವಧಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಿಂಧುಸ್ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚೋ ಭಾಷಿತಂ ಭಾನುನಾ ಸ್ವಯಂ ।
ದೇಹಭಾವಂ ಗತೌಽಪಶ್ಯತ್ ಪುರತೋ ಭಾಸ್ಕರಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೪ ॥
ನತ್ವಾ ತತ್ಪಾದಕಮಲಂ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ನಮಸ್ತೇ ದೀನನಾಥಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಣೇ  ॥ ೩೫ ॥
ನಮಸ್ತೇ ತ್ರಿದಶೇಶಾಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾತ್ಮನೇ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಶ್ವವಂದ್ಯಾಯ ನಮಸ್ತೇ ವಿಶ್ವಹೇತವೇ  ॥ ೩೬ ॥
ನಮಸ್ತೇ ವೃಷ್ಟಿಬೀಜಾಯ ಸಸ್ಯೋತ್ಪಾದನಹೇತವೇ ।
ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾಯ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಹೇತವೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಗುಣಾತೀತಾಯ ಗುರವೇ ಗುಣಕ್ಷೋಭವಿಧಾಯಿನೇ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಾಯ ಜ್ಞಾನದಾತ್ರೇ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಧನ್ಯಂ ಮೇ ಜನ್ಮ ದೇವೇಶ ವಂಶೋ ಮೇ ಜನಕೋಽಪಿ ಚ ।
ಜನನೀ ಚ ತಪಶ್ಚಾಪಿ ಯಜ್ಜಾತಂ ತವ ದರ್ಶನಂ  ॥ ೩೯ ॥
ವರದಶ್ಚೇದ್ದಿನೇಶ ತ್ವಂ ದೇದಿ ಮೇ ಸರ್ವತೋಽಮೃತಿಂ ।
ತವ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಜಯೇಯಂ ಸರ್ವದೇವತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ವರ್ತಮಾನಾದ್ ದೇವಗಣಾನ್ನ ಮೇ ಮೃತ್ಯುರ್ಭವೇದಿತಿ ।
ಏವಂ ತಸ್ಯ ವರಾನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪರಿತುಷ್ಟೋ ವಿಭಾವಸುಃ ।
ಉವಾಚ ನಿಜಭಕ್ತಂ ತಮನುಷ್ಠಾನಭೃಶಂ ಕೃಶಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ನ ಭಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ದೇವಯೋನಿಭ್ಯೋ ನೃಭ್ಯ ಏವ ಚ ।
ನ ತಿರ್ಯಗ್ಭ್ಯೋ ನ ನಾಗೇಭ್ಯೋ ನ ದಿವಾ ನ ನಿಶಿ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೪೨ ॥
ನೋಷಃಕಾಲೇ ನ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ಮಮ ವಾಕ್ಯಾದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಮರಣಂ ತೇ ನೃಪಸುತ ಗೃಹಾಣಾಮೃತಭಾಜನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಇದಂ ಯಾವತ್ಕಂಠಗತಂ ತಾವನ್ಮೃತ್ಯುರ್ನ ತೇ ಭವೇತ್ ।
ನಿಷ್ಕಾಶಯೇದಿದಂ ಯಸ್ತೇ ತಸ್ಮಾನ್ಮೃತ್ಯುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ದೇವೋ ಯೋಽವತರೇತ್ಕೋಽಪಿ ಧುನ್ವನ್ ಕೇಶಾಗ್ರತೋ ದಿವಂ ।
ಯಸ್ಯಾಂಗುಷ್ಠನಖಾಗ್ರೇ ಸ್ಯುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಾಂ ಹಿ ಕೋಟಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯತಿ ವಿಭುರನ್ಯಸ್ಮಾದಭಯಂ ತವ ।
ಮದ್ವರಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದೇನ ಸರ್ವಂ ತೃಣಮಯಂ ತವ  ॥ ೪೬ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಾಜ್ಯಂ ತೇ ದತ್ತಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ನಾನಾವರಾನ್ ದತ್ತ್ವಾಽನ್ತರ್ದಧೇ ಸವಿತಾ ತದಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಸೋಽಪ್ಯಾನಂದಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಜಗಾಮ ನಿಜಮಂದಿರಂ ।
ಜನನೀ ಚ ಪಿತಾ ತಸ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯಾಘ್ರಾಯಾಪತುರ್ಮುದಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಊಚತುಸ್ತಂ ತದಾ ಪುತ್ರಂ ವಿರಹಾತ್ತೇಽನ್ನವರ್ಜಿತೌ ।
ಚಿಂತಯಾ ಕೃಶತಾಂ ಯಾತೌ ಪಶ್ಯ ಪುತ್ರದಶಾಮಿಮಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತಯೋಃ ಪಾದೌ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಹ ಸ ಪುತ್ರೋ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸವಿತಾ ಮಹ್ಯಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ವಾಮಿತಾಮದಾತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಸಾಧಯಿಷ್ಯೇ ತದ್ವರಾತ್ ತಾಂ ನ ಚಿಂತಾಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಥಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ಚತುಃಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೭೪೦೦ + ೫೧ = ೭೪೫೧