ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಯಮಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಚ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಮುವಾಚ ಮನಸ್ವಿನೀ  ॥ ೧ ॥
ಸಾವಿತ್ರ್ಯುವಾಚ ।
ಕಿಂ ಕರ್ಮ ತದ್ಭವೇತ್ಕೇನ ಕೋ ವಾ ತದ್ಧೇತುರೇವ ಚ ।
ಕೋ ವಾ ದೇಹೀ ಚ ದೇಹಃ ಕಃ ಕೋ ವಾತ್ರ ಕರ್ಮಕಾರಕಃ  ॥ ೨ ॥
ಕಿಂ ವಾ ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಬುದ್ಧಿಃ ಕಾ ಕೋ ವಾ ಪ್ರಾಣಃ ಶರೀರಿಣಾಂ ।
ಕಾನೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಕಿಂ ತೇಷಾಂ ಲಕ್ಷಣಂ ದೇವತಾಶ್ಚ ಕಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಭೋಕ್ತಾ ಭೋಜಯಿತಾ ಕೋ ವಾ ಕೋ ವಾ ಭೋಗಶ್ಚ ನಿಷ್ಕೃತಿಃ ।
ಕೋ ಜೀವಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಕಸ್ತನ್ಮೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೪ ॥
ಧರ್ಮ ಉವಾಚ ।
ವೇದಪ್ರಣಿಹಿತೋ ಧರ್ಮಃ ಕರ್ಮ ಯನ್ಮಂಗಲಂ ಪರಂ ।
ಅವೈದಿಕಂ ತು ಯತ್ಕರ್ಮ ತದೇವಾಶುಭಮೇವ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಅಹೈತುಕೀ ದೇವಸೇವಾ ಸಂಕಲ್ಪರಹಿತಾ ಸತೀ ।
ಕರ್ಮನಿರ್ಮೂಲರೂಪಾ ಚ ಸಾ ಏವ ಪರಭಕ್ತಿದಾ  ॥ ೬ ॥
ಕೋ ವಾ ಕರ್ಮಫಲಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಕೋ ವಾ ನಿರ್ಲಿಪ್ತ ಏವ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭಕ್ತೋ ಯೋ ನರಶ್ಚ ಸ ಚ ಮುಕ್ತಃ ಶ್ರುತಃ ಶ್ರುತೌ  ॥ ೭ ॥
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾವ್ಯಾಧಿಶೋಕಭೀತಿವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಭಕ್ತಿಶ್ಚ ದ್ವಿವಿಧಾ ಸಾಧ್ವಿ ಶ್ರುತ್ಯುಕ್ತಾ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಾ  ॥ ೮ ॥
ನಿರ್ವಾಣಪದದಾತ್ರೀ ಚ ಹರಿರೂಪಪ್ರದಾ ನೃಣಾಂ ।
ಹರಿರೂಪಸ್ವರೂಪಾಂ ಚ ಭಕ್ತಿಂ ವಾಂಛಂತಿ ವೈಷ್ಣವಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಅನ್ಯೇ ನಿರ್ವಾಣಮಿಚ್ಛಂತಿ ಯೋಗಿನೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮಾಃ ।
ಕರ್ಮಣೋ ಬೀಜರೂಪಶ್ಚ ಸತತಂ ತತ್ಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕರ್ಮರೂಪಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ಪರಾತ್ಮಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪರಾ ।
ಸೋಽಪಿ ತದ್ಧೇತುರೂಪಶ್ಚ ದೇಹೋ ನಶ್ವರ ಏವ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಪೃಥಿವೀ ವಾಯುರಾಕಾಶೋ ಜಲಂ ತೇಜಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಏತಾನಿ ಸೂತ್ರರೂಪಾಣಿ ಸೃಷ್ಟಿರೂಪವಿಧೌ ಸತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕರ್ಮಕರ್ತಾ ಚ ದೇಹೀ ಚ ಆತ್ಮಾ ಭೋಜಯಿತಾ ಸದಾ ।
ಭೋಗೋ ವಿಭವಭೇದಶ್ಚ ನಿತ್ಕೃತಿರ್ಮುಕ್ತಿರೇವ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಸದಸದ್ಭೇದಬೀಜಂ ಚ ಜ್ಞಾನಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಭವೇತ್ ।
ವಿಷಯಾಣಾಂ ವಿಭಾಗಾನಾಂ ಭೇದಿ ಬೀಜಂ ಚ ಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಬುದ್ಧಿರ್ವಿವೇಚನಾ ಸಾ ಚ ಜ್ಞಾನಬೀಜಂ ಶ್ರುತೌ ಶ್ರುತಂ ।
ವಾಯುಭೇದಾಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಾಶ್ಚ ಬಲರೂಪಾಶ್ಚ ದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ಪ್ರವರಮೀಶ್ವರಾಂಶಮನೂಹಕಂ ।
ಪ್ರೇರಕಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಚೈವ ದುರ್ನಿವಾರ್ಯಂ ಚ ದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅನಿರೂಪ್ಯಮದೃಶ್ಯಂ ಚ ಜ್ಞಾನಭೇದೋ ಮನಃ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಲೋಚನಂ ಶ್ರವಣಂ ಘ್ರಾಣಂ ತ್ವಕ್ಚ ರಸನಮಿಂದ್ರಿಯಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಂಗಿನಾಮಂಗರೂಪಂ ಚ ಪ್ರೇರಕಂ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಂ ।
ರಿಪುರೂಪಂ ಮಿತ್ರರೂಪಂ ಸುಖರೂಪಂ ಚ ದುಃಖದಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸೂರ್ಯೋ ವಾಯುಶ್ಚ ಪೃಥಿವೀ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ದೇವತಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಪ್ರಾಣದೇಹಾದಿಭೃದ್ಯೋ ಹಿ ಸ ಜೀವಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪರಮಂ ವ್ಯಾಪಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ಗುಣಃ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಃ ।
ಕಾರಣಂ ಕಾರಣಾನಾಂ ಚ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ತ್ವಯಾ ಪೃಷ್ಟಂ ಯಥಾಗಮಂ ।
ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಜ್ಞಾನರೂಪಂ ಚ ಗಚ್ಛ ವತ್ಸೇ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಾವಿತ್ರ್ಯುವಾಚ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕ್ವ ಯಾಮಿ ಕಾಂತಂ ವಾ ತ್ವಾಂ ವಾ ಜ್ಞಾನಾರ್ಣವಂ ಧ್ರುವಂ ।
ಯದ್ಯತ್ಕರೋಮಿ ಪ್ರಶ್ನಂ ಚ ತದ್ಭವಾನ್ವಕ್ತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಾಂ ಕಾಂ ಯೋನಿಂ ಯಾತಿ ಜೀವಃ ಕರ್ಮಣಾ ಕೇನ ವಾ ಪುನಃ ।
ಕೇನ ವಾ ಕರ್ಮಣಾ ಸ್ವರ್ಗಂ ಕೇನ ವಾ ನರಕಂ ಪಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕೇನ ವಾ ಕರ್ಮಣಾ ಮುಕ್ತಿಃ ಕೇನ ಭಕ್ತಿರ್ಭವೇದ್ ಗುರೌ ।
ಕೇನ ವಾ ಕರ್ಮಣಾ ಯೋಗೀ ರೋಗೀ ವಾ ಕೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಕೇನ ವಾ ದೀರ್ಘಜೀವೀ ಚ ಕೇನಾಲ್ಪಾಯುಶ್ಚ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಕೇನ ವಾ ಕರ್ಮಣಾ ದುಃಖೀ ಸುಖೀ ವಾ ಕೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಂಗಹೀನಶ್ಚ ಕಾಣಶ್ಚ ಬಧಿರಃ ಕೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಅಂಧೋ ವಾ ಪಂಗುರಪಿ ವಾ ಪ್ರಮತ್ತಃ ಕೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ತೋಽತಿಲುಬ್ಧಕಶ್ಚೌರಃ ಕೇನ ವಾ ಕರ್ಮಣಾ ಭವೇತ್ ।
ಕೇನ ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸಾಲೋಕ್ಯಾದಿಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಕೇನ ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಂ ಚ ತಪಸ್ವಿತ್ವಂ ಚ ಕೇನ ವಾ ।
ಸ್ವರ್ಗಭೋಗಾದಿಕಂ ಕೇನ ವೈಕುಂಠಂ ಕೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಗೋಲೋಕಂ ಕೇನ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಂ ನಿರಾಮಯಂ ।
ನರಕೋ ವಾ ಕತಿವಿಧಃ ಕಿಂಸಂಖ್ಯೋ ನಾಮ ಕಿಂ ಚ ವಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೋ ವಾ ಕಂ ನರಕಂ ಯಾತಿ ಕಿಯಂತಂ ತೇಷು ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಪಾಪಿನಾಂ ಕರ್ಮಣಾ ಕೇನ ಕೋ ವಾ ವ್ಯಾಧಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಯದ್ಯತ್ಪ್ರಿಯಂ ಮಯಾ ಪೃಷ್ಟಂ ತನ್ಮೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ನಾರಾಯಣನಾರದಸವಾದೇ ಸಾವಿತ್ರ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ
ಯಮಸಾವಿತ್ರೀಸಂವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೨೮ ॥