ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಅಹಂ ಮಂತ್ರೇ ನ ಜಾನಾಮಿ ಗಿರೀಂದ್ರ ಮೇ ವದ ಸ್ವಯಂ ।
ಅನುಗ್ರಹಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಯಾಮಿ ಯಾಮಿ ಶಿವಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧ ॥
ಹಿಮಾವಾನುವಾಚ ।
ಮಂತ್ರಾ ನಾನಾವಿಧಾ ದೇವಿ ನಾನಾಸಿದ್ಧಿ ಪ್ರದಾಯಕಾಃ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕಾಂಶ್ಚಿತ್ತೇಷು ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪದ್ಮಾಸನಂ ಸಮ್ಯಕ್ ನಿಯಮ್ಯ ಖಾನಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಕೃತ ನ್ಯಾಸವಿಧಿಃ ಪಶ್ಚಾಜ್ಜಪಂ ಕುರ್ಯಾನಿಜೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೩ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಲಕ್ಷಂ ಲಕ್ಷಾರ್ಧಮೇವ ಚ ।
ಷಡಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ನಿಯುತಂ ಚಾಯುತಂ ತಥಾ  ॥ ೪ ॥
ತಥಾ ಪಂಚಾಕ್ಷರಸ್ಯಾಪಿ ದಶಾಷ್ಟಾಕ್ಷರಯೋರಪಿ ।
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶದ್ವರ್ಣಮಂತ್ರೋ ಜಪ್ತವ್ಯೋಽಯುತಸಂಖ್ಯಯಾ  ॥ ೫ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಾನ್ಮಂತ್ರಾನ್ ಜಪಂತಿ ಸ್ವೇಷ್ಟಸಿದ್ಧಯೇ ।
ತ್ವಂ ತು ಪಾರ್ವತಿ ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ಶೃಣುಷ್ವೈಕಾಗ್ರಮಾನಸಾ  ॥ ೬ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಷಡರ್ಣಂಚ ಗೃಹಾಣ ಮಂತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ನಭಃ ಶುಕ್ಲ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತ್ವಮಾರಂಭಂ ಕುರು ಸುವ್ರತೇ  ॥ ೭ ॥
ಅನುಷ್ಠಾನಂ ಮಾಸಮಾನಂ ಕುರು ಕಾರ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಶಿವಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಸುವ್ಯಕ್ತಮನ್ಯದ್ಯಚ್ಚಾಪಿ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ಪಾರ್ಥಿವೀ ಪೂಜಿತಾ ಮೂರ್ತಿಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ವಾ ಪುರುಷೇಣ ವಾ ।
ಏಕಾ ದದಾತಿ ಸಾ ಕಾಮ್ಯಂ ಧನಪುತ್ರಪಶೂನಪಿ  ॥ ೯ ॥
ಅಸಾಧ್ಯಂ ಸಾಧಯೇನ್ಮರ್ತ್ಯೋ ಮೂರ್ತಿದ್ವಯಪ್ರಪೂಜನಾತ್ ।
ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಪೂಜನಾದ್ರಾಜ್ಯಂ ರತ್ನಾನಿ ಸರ್ವಸಂಪದಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಚತುಮೂರ್ತೇಃ ಪೂಜಯೇದ್ಯೋ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಭಾಕ್ ।
ಸಾರ್ವಭೌಮೋ ಭವೇದ್ರಾಜಾ ಪಂಚಮೂರ್ತಿಪ್ರಪೂಜನಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಷಣ್ಮೂರ್ತಿಪೂಜಯಾ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಪ್ರಲಯಕೃದ್ಭವೇತ್ ।
ಸಪ್ತಾಷ್ಟನವಮೂರ್ತಿನಾಂ ಪೂಜಯಾ ಸರ್ವವಿದ್ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯಂ ಚ ವೇತ್ತಿ ದೇವಪ್ರಸಾದತಃ ।
ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿದೇವಾ ವಹ್ನೀಂದ್ರಶಿವವಿಷ್ಣವಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸನಕಾದ್ಯಾ ಮುನಿಗಣಾಃ ಸೇವಂತೇ ದಶಪೂಜನಾತ್ ।
ಏಕಾದಶಾರ್ಚನಾದೇವ ದಶರುದ್ರಾಧಿಪೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ಚ ಲಭೇಚ್ಚ ದ್ವಾದಶಾರ್ಚನಾತ್ ।
ಅತಿಸಂಕಟವೇಲಾಸು ಕುರ್ಯಾದ್ ವೃದ್ಧ್ಯಾ ಪ್ರಪೂಜನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಯಾವತ್ತಾವತ್ ತತ್ತದವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಮಹಾಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ಲಕ್ಷಪೂಜನತೋಽನ್ವಹಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಾರಾಗೃಹಾನ್ಮುಕ್ತಿಕಾಮಃ ಕಾರಯೇನ್ಮೂರ್ತಿಪಂಚಕಂ ।
ತ್ರಿಃಸಪ್ತರಾತ್ರಾನ್ಮುಚ್ಯೇತ ಗಣೇಶಾನುಗ್ರಹಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಪ್ತಮೂರ್ತಿಃ ಪ್ರಕುರರ್ವೀತ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಪಂಚವತ್ಸರಂ ।
ಮಹಾಪಾಪಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯೇತ ಗಣೇಶೇ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ನರಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಆಜನ್ಮಮರಣಾದೇಕಾಂ ಪೂಜಯೇತ್ ಪಾರ್ಥಿವೀಂ ನರಃ ।
ಗಣೇಶಃ ಸ ತುವಿಜ್ಞೇಯೋ ದರ್ಶನಾದ್ ವಿಘ್ನನಾಶನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತಮೇವ ಸರ್ವಕಾಮೇಷ ಪೂಜಯೇನ್ನ ಗಣಾಧಿಪಂ ।
ತಸ್ಯೈವ ಪೂಜಯಾ ಪ್ರೀತೋ ನ ದೇವಃ ಸ್ಯಾತ್ತಥಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸರ್ವರೋಗ ಪ್ರಪೀಡಾಸು ಮೂರ್ತೀನಾಂ ತ್ರಯಮುತ್ತಮಂ ।
ನವಾಹಂ ಪೂಜಯೇದ್ಯಸ್ತು ಸರ್ವಪೀಡಾಂ ವ್ಯಪೋಹತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಸೌವರ್ಣೀ ರಾಜತೀ ತಾಮ್ರೀರೀತಿಕಾಂಸ್ಯ ಸಮುದ್ಭವಾ ।
ಮೌಕ್ತಿಕೀ ಚ ಪ್ರವಾಲೀ ಚ ಸರ್ವಮೇತತ್ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ಕೃತೇ ವ್ರತೇ ದೇವಿ ಸರ್ವಾನ ಕಾಮಾನವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ಯಾವದ್ ಭಾದ್ರಪದೇ ಮಾಸಿ ಚತುರ್ಥೀ ಪರಿಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಮಹೋತ್ಸವಃ ಕಾರ್ಯೋ ಯಥಾ ವಿಭವಮಾದರಾತ್ ।
ರಾತ್ರೌ ಜಾಗರಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ತತ್ಕಥಾವಾದ್ಯಗಾಯನೈಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಭಾತೇ ವಿಮಲೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪೂರ್ವವತ್ ಪೂಜಯೇದ್ ವಿಭುಂ ।
ಗಣೇಶಂ ವರದಂ ದೇವಂ ತತೋ ಹೋಮಂ ಸಮಾರಭೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಕುಂಡೇ ಸಾಂಗೇ ಸ್ಥಂಡಿಲೇ ವಾ ಹೂಯಾಜ್ಜಪದಶಾಂಶತಃ ।
ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ ಬಲಿದಾನಪುರಃಸರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಆಚಾರ್ಯಂ ಪೂಜಯೇತ್ ಪಶ್ಚಾತ್ ಗೋಭೂವಾಸೋಧನಾದಿಭಿಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂ ಸ್ತೋಷಯೇತ್ ಪಶ್ಚಾದ್ಧೋಮಶೇಷಂ ಸಮಾಪಯೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ತರ್ಪಯೇತ್ತದ್ದಶಾಂಶೇನ ತದ್ದಶಾಂಶೇನ ಭೋಜಯೇತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ವೇದವಿದುಷಃ ಸಪತ್ನೀಕಾಂಶ್ಚ ಕಾಂಶ್ಚನ  ॥ ೨೮ ॥
ತೇಭ್ಯೋ ಭೂಷಣವಾಸಾಂಸಿ ದದ್ಯಾಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ದದ್ಯಾತ್ ಸ್ತ್ರೀಣಾಮಲಂಕಾರಾನ್ ಯೋಷಿದ್ಭ್ಯಶ್ಚ ಸಕಂಚುಕಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ತುಷ್ಟಯೇ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಸ್ಯ ಹ ।
ವಿತ್ತಶಾಠಯಂ ನ ಕುರ್ವೀತ ಯಥಾವಿಭವಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೦ ॥
ತತಃ ಸುಹೃಜ್ಜನಯುತಃ ಸ್ವಯಂ ಭುಂಜೀತ ಸಾದರಂ ।
ಅಪರಸ್ಮಿಂದಿನೇ ಮೂರ್ತಿಂ ನೃಯಾನೇ ಸ್ಥಾಪಯೇನ್ಮುದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಛತ್ರಧ್ವಜಪತಾಕಾಭಿಶ್ಚಾಮರೈರೂಪಶೋಭಿತಾಂ ।
ಕಿಶೋರೈರ್ದಂಡಯುದ್ಧೇನ ಯುಧ್ಯದ್ಧಿಶ್ಚ ಪುರಃಸರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಹಾಜಲಾಶಯಂ ಗತ್ವಾ ವಿಸೃಜ್ಯ ನಿನಯೇಜ್ಜಲೇ ।
ವಾದ್ಯಗೀತಧ್ವನಿಯುತೋ ನಿಜಮಂದಿರಮಾವ್ರಜೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಹಿಮವದ್ಗಿರಿಜಾಸಂವಾದೇ ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಕಥನಂ ನಾಮ ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೧೩೧+೩೩ = ೨೧೬೪