ಹರಿವಂಶವೃತ್ತಾಂತಸಂಗ್ರಹಃ  ಆ ಪ್ರೇcಇಸೇ ಓಫ಼್ ಹರಿವಮ್ಶ
ಹರಿವಂಶೇ ವರ್ಣಿತಾನಾಂ ವೃತ್ತಾಂತಾನಾಂ ಸಂಗ್ರಹಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಹರಿವಂಶೇಽತ್ರ ವೃತ್ತಾಂತಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತ್ಯಂತೇ ಕ್ರಮೋದಿತಾಃ ।
ತತ್ರಾದಾವಾದಿಸರ್ಗಸ್ತು ಭೂತಸರ್ಗಸ್ತತಃ ಪರಃ  ॥ ೧ ॥
ಪೃಥೋರ್ವೈನ್ಯಸ್ಯ ಚಾಖ್ಯಾನಂ ಮನೂನಾಂ ಕೀರ್ತನಂ ತಥಾ ।
ವೈವಸ್ವತಕುಲೋತ್ಪತ್ತಿರ್ಧುಂಧುಮಾರಕಥಾ ತಥಾ  ॥ ೨ ॥
ಗಾಲವೋತ್ಪತ್ತಿರಿಕ್ಷ್ವಾಕುವಂಶಸ್ಯಾಪ್ಯನುಕೀರ್ತನಂ ।
ಪಿತೃಕಲ್ಪಸ್ತಥೋತ್ಪತ್ತಿಃ ಸೋಮಸ್ಯ ಚ ಬುಧಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩ ॥
ಅಮಾವಸೋರನ್ವಯಸ್ಯ ಕೀರ್ತನಂ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನಂ ।
ಚ್ಯುತಿಂಪ್ರತಿಷ್ಠೇ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಸವಃ ಕ್ಷತ್ರವೃದ್ಧಜಃ  ॥ ೪ ॥
ದಿವೋದಾಸಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಚ ತ್ರಿಶಂಕೋಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚ ।
ಯಯಾತಿಚರಿತಂ ಚೈವ ಪೂರುವಂಶಸ್ಯ ಕೀರ್ತನಂ  ॥ ೫ ॥
ಫಿರ ದಿವೋದಾಸಕೀ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ, ರಾಜಾ ತ್ರಿಶಂಕುಕೀ ಕಥಾ,
ಯಯಾತಿಕಾ ಚರಿತ್ರ ಔರ ಪೂರುವಶಕಾ ವರ್ಣನ ಹ  ॥ ೫ ॥
ಕೀರ್ತನಂ ಕೃಷ್ಣಸಂಭೂತೇಃ ಸ್ಯಮಂತಕಮಣೇಸ್ತಥಾ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ಕೀರ್ತಿತಾ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾಸ್ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೬ ॥
ತಾರಕಾಮಯಯುದ್ಧಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಸ್ಯ ವರ್ಣನಂ ।
ಯೋಗನಿದ್ರಾಸಮುತ್ಥಾನಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ವಾಕ್ಯಂ ಚ ವೇಧಸಃ  ॥ ೭ ॥
ಪೃಥ್ವೀವಾಕ್ಯಂ ಚ ದೇವಾನಾಮಂಶಾವತರಣಂ ತಥಾ ।
ತತೋ ನಾರದವಾಕ್ಯಂ ಚ ಸ್ವಪ್ನಗರ್ಭವಿಧಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಆರ್ಯಾಸ್ತವಃ ಪುನಃ ಕೃಷ್ಣಸಮುತ್ಪತ್ತಿಃ ಪ್ರಪಂಚತಃ ।
ಗೋವ್ರಜೇ ಗಮನಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಶಕಟಸ್ಯ ನಿವರ್ತನಂ  ॥ ೯ ॥
ಪೂತನಾಯಾ ವಧೋ ಭಂಗೋ ಯಮಲಾರ್ಜುನಯೋರಪಿ ।
ವೃಕಸಂದರ್ಶಾನಂ ಚೈವ ಬೃಂದಾವನನಿವೇಶನಂ  ॥ ೩\।೧೩೪\।೧೦ ॥
ಪ್ರಾವೃಷೋ ವರ್ಣನಂ ಚಾಪಿ ಯಮುನಾಹ್ರದದರ್ಶನಂ ।
ಕಾಲಿಯಸ್ಯಾಪಿ ದಮನಂ ಧೇನುಕಸ್ಯ ಚ ಭಂಜನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಲಂಬನಿಧನಂ ಚೈವ ಶರದ್ವರ್ಣನಮೇವ ಚ ।
ಗಿರಿಯಜ್ಞಪ್ರವೃತ್ತಿಶ್ಚ ಗೋವರ್ಧನವಿಧಾರಣಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಗೋವಿಂದಸ್ಯಾಭಿಷೇಕಂ ಚ ಗೋಪೀಸಂಕ್ರೀಡನಂ ತಥಾ ।
ರಿಷ್ಟಾಸುರಸ್ಯ ನಿಧನಮಕೂರಪ್ರೇಷಣಂ ತಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಂಧಕಸ್ಯ ಚ ವಾಕ್ಯಾನಿ ಕೇಶಿನೋ ನಿಧನಂ ತಥಾ ।
ಅಕ್ರೂರಾಗಮನಂ ಚೈವ ನಾಗಲೋಕಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಧನುರ್ಭಂಗಸ್ಯ ಕಥನಂ ಕಂಸವಾಕ್ಯಮತಃ ಪರಂ ।
ಕುವಲಯಾಪೀಡವಧಶ್ಚಾಣೂರಾಂಧ್ರವಧಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಂಸಸ್ಯ ನಿಧನಂ ಚಾಪಿ ವಿಲಾಪಃ ಕಂಸಯೋಷಿತಾಂ ।
ಉಗ್ರಸೇನಾಭಿಷೇಕಶ್ಚ ಯಾದವಾಶ್ವಾಸನಂ ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರತ್ಯಾಗತಿರ್ಗುರುಕುಲಾದಥೋಕ್ತಾ ರಾಮಕೃಷ್ಣಯೋಃ ।
ಮಥುರಾಯಾಶ್ಚೋಪರೋಧೋ ಜರಾಸಂಧನಿವರ್ತನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಕದ್ರುವಾಕ್ಯಂ ರಾಮಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ಭಾಷಣಂ ತಥಾ ।
ಗೋಮಂತಾರೋಹಣಂ ಚಾಪಿ ಜರಾಸಂಧಗತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಗೋಮಂತಸ್ಯ ಗಿರೇರ್ದಾಹಃ ಕರವೀರಪುರೇ ಗತಿಃ ।
ಶೃಗಾಲಸ್ಯ ವಧಸ್ತತ್ರ ಮಥುರಾಗಮನಂ ತತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಮುನಾಕರ್ಷಣಂ ಚೈವ ಮಥುರಾಪಕ್ರಮಸ್ತಥಾ ।
ಉಪಾಯೇನ ವಧಃ ಕಾಲಯವನಸ್ಯ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩\।೧೩೪\।೨೦ ॥
ನಿರ್ಮಾಣಂ ದ್ವಾರವತ್ಯಾಸ್ತು ರುಕ್ಮಿಣೀಹರಣಂ ತಥಾ ।
ವಿವಾಹಶ್ಚೈವ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾ ರುಕ್ಮಿಣೋ ನಿಧನಂ ತಥಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಬಲದೇವಾಹ್ನಿಕಂ ಪುಣ್ಯಂ ಬಲಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮೇವ ಚ ।
ನರಕಸ್ಯ ವಧಃ ಪಾರಿಜಾತಸ್ಯ ಹರಣಂ ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ದ್ವಾರವತ್ಯಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣಕೀರ್ತನಂ ।
ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಪ್ರವೇಶಶ್ಚ ಸಭಾಯಾಂ ಚ ಪ್ರವೇಶನಂ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾರದಸ್ಯ ಚ ವಾಕ್ಯಾನಿ ವೃಷ್ಣಿವಂಶಾನುಕೀರ್ತನಂ ।
ಷಟ್ಪುರಸ್ಯ ವಧಾಖ್ಯಾನಮಂಧಕಸ್ಯ ನಿಬರ್ಹಣಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಮುದ್ರಯಾತ್ರಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಜಲಕ್ರೀಡಾಕುತೂಹಲಂ ।
ತಥಾ ಭೈಮಪ್ರವೀರಾಣಾಂ ಮಧುಪಾನಪ್ರವರ್ತಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಶ್ಛಾಲಿಕ್ಯಗಾಂಧರ್ವಸಮುದಾಹರಣಂ ಹರೇಃ ।
ಭಾನೋಶ್ಚ ದುಹಿತುರ್ಭಾನುಮತ್ಯಾ ಹರಣಕೀರ್ತನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಂಬರಸ್ಯ ವಥಶ್ಚೈವ ಧನ್ಯೋಪಾಖ್ಯಾನಮೇವ ಚ ।
ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಬಾಣಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಪಂಚಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಭವಿಷ್ಯಂ ಪುಷ್ಕರಂ ಚೈವ ಪ್ರಪಂಚೇನೈವ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ವಾರಾಹಂ ನಾರಸಿಂಹಂ ಚ ವಾಮನಂ ಬಹುವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕೈಲಾಸಯಾತ್ರಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪೌಂಡ್ರಕಸ್ಯ ವಧಸ್ತತಃ ।
ಹಂಸಸ್ಯ ಡಿಂಭಕಸ್ಯೈವ ವಧಶ್ಚೈವ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪುರತ್ರಯಸ್ಯ ಸಂಹಾರ ಇತಿ ವೃತ್ತಾಂತಸಂಗ್ರಹಃ ।
ಕಥಿತೋ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಃ  ॥ ೩\।೧೩೪\।೩೦ ॥
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಯಸ್ತು ಸಾಯಂಪ್ರಾತಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸ ಯಾತಿ ವೈಷ್ಣವಂ ಧಾಮ ಲಬ್ಧಕಾಮಃ ಕುರೂದ್ವಹ ।
ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವೃತ್ತಾಂತಸಂಗ್ರಹೇ ಚತುಷ್ತ್ರಿಂಶದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೩೪ ॥