ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶಿಷ್ಟದ್ವೀಪಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ವದ ಸರ್ವಾರ್ಥದರ್ಶನ ।
ಯೇನ ವಿಜ್ಞಾತಮಾತ್ರೇಣ ಪರಾನಂದಮಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರೀರಾನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಕುಶದ್ವೀಪಸ್ಯ ಪರಿತೋ ಘೃತೋದಾವರಣಂ ಮಹತ್ ।
ತತೋ ಬಹಿಃ ಕ್ರೌಂಚದ್ವೀಪೋ ದ್ವಿಗುಣಃ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ವಮಾನತಃ  ॥ ೨ ॥
ಕ್ಷೀರೋದೇನಾವೃತೋ ಭಾತಿ ಯಸ್ಮಿನ್ಕ್ರೌಂಚಾದ್ರಿರಸ್ತಿ ಚ ।
ನಾಮನಿರ್ವರ್ತಕಃ ಸೋಽಯಂ ದ್ವೀಪಸ್ಯ ಪರಿವರ್ತತೇ  ॥ ೩ ॥
ಯೋಽಸೌ ಗುಹಸ್ಯ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಭಿನ್ನಕುಕ್ಷಿಃ ಪುರಾಭವತ್ ।
ಕ್ಷೀರೋದೇನಾಸಿಚ್ಯಮಾನೋ ವರುಣೇನ ಚ ರಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಘೃತಪೃಷ್ಠೋ ನಾಮ ಯಸ್ಯ ವಿಭಾತಿ ಕಿಲ ನಾಯಕಃ ।
ಪ್ರಿಯವ್ರತಾತ್ಮಜಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಸರ್ವಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ವದ್ವೀಪಂ ತು ವಿಭಜ್ಯೈವ ಸಪ್ತಧಾ ಸ್ವಾತ್ಮಜಾಂದದೌ ।
ಪುತ್ರನಾಮಸು ವರ್ಷೇಷು ವರ್ಷಪಾನ್ಸನ್ನಿವೇಶಯನ್  ॥ ೬ ॥
ಸ್ವಯಂ ಭಗವತಸ್ತಸ್ಯ ಶರಣಂ ಸಂಜಗಾಮ ಹ ।
ಆಮೋ ಮಧುರುಹಶ್ಚೈವ ಮೇಘಪೃಷ್ಠಃ ಸುಧಾಮಕಃ  ॥ ೭ ॥
ಭ್ರಾಜಿಷ್ಠೋ ಲೋಹಿತಾರ್ಣಶ್ಚ ವನಸ್ಪತಿರಿತೀವ ಚ ।
ನಗಾ ನದ್ಯಶ್ಚ ಸಪ್ತೈವ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಭುವಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೮ ॥
ಶುಕ್ಲೋ ವೈ ವರ್ಧಮಾನಶ್ಚ ಭೋಜನಶ್ಚೋಪಬರ್ಹಣಃ ।
ನಂದಶ್ಚ ನಂದನಃ ಸರ್ವತೋಭದ್ರ ಇತಿ ಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಭಯಾ ಅಮೃತೌಘಾ ಚಾರ್ಯಕಾ ತೀರ್ಥವತೀತಿ ಚ ।
ವೃತ್ತಿರೂಪವತೀ ಶುಕ್ಲಾ ಪವಿತ್ರವತಿಕಾ ತಥಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಏತಾಸಾಮುದಕಂ ಪುಣ್ಯಂ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯೇನ ಪೀಯತೇ ।
ಪುರುಷಋಷಭೌ ತದ್ವದ್ ದ್ರವಿಣಾಖ್ಯಶ್ಚ ದೇವಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಏತೇ ಚತುರ್ವರ್ಣಜಾತಾಃ ಪುರುಷಾ ನಿವಸಂತಿ ಹಿ ।
ತತ್ರತ್ಯಾಃ ಪುರುಷಾ ಆಪೋಮಯಂ ದೇವಮಪಾಂ ಪತಿಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಪೂರ್ಣೇನಾಂಜಲಿನಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯಜಂತೇ ವಿವಿಧಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಆಪಃ ಪುರುಷವೀರ್ಯಾಃ ಸ್ಥ ಪುನಂತೀರ್ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಾ ನಃ ಪುನೀತಾಮೀವಘ್ನೀಃ ಸ್ಪೃಶತಾಮಾತ್ಮನಾ ಭುವಃ ।
ಇತಿ ಮಂತ್ರಜಪಾಂತೇ ಚ ಸ್ತುವಂತಿ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ಪರಸ್ತಾತ್ಕ್ಷೀರೋದಾತ್ಪರಿತಶ್ಚೋಪವೇಶಿತಃ ।
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಲ್ಲಕ್ಷಸಂಖ್ಯಾಕಯೋಜನಾಯಾಮಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ವಮಾನೇನ ಚ ದ್ವೀಪೋಽಯಂ ದಧಿಮಂಡೋದಕೇನ ಚ ।
ಶಾಕದ್ವೀಪೋ ವಿಶಿಷ್ಟೋಽಯಂ ಯಸ್ಮಿಚ್ಛಾಕೋ ಮಹೀರುಹಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ವಕ್ಷೇತ್ರವ್ಯಪದೇಶಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ಸ ಹಿ ನಾರದ ।
ಪ್ರೈಯವ್ರತೋಽಧಿಪಸ್ತಸ್ಯ ಮೇಧಾತಿಥಿರಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಭಜ್ಯ ಸಪ್ತ ವರ್ಷಾಣಿ ಪುತ್ರನಾಮಾನಿ ತೇಷು ಚ ।
ಸಪ್ತ ಪುತ್ರಾನ್ನಿಜಾನ್ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಯೋಗಗತಿಂ ಗತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪುರೋಜವೋ ಮನಃಪೂರ್ವಜವೋಽಥ ಪವಮಾನಕಃ ।
ಧೂಮ್ರಾನೀಕಶ್ಚಿತ್ರರೇಫೋ ಬಹುರೂಪೋಽಥ ವಿಶ್ವಧೃಕ್  ॥ ೧೯ ॥
ಮರ್ಯಾದಾಗಿರಯಃ ಸಪ್ತ ನದ್ಯಃ ಸಪ್ತೈವ ಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಈಶಾನ ಊರುಶೃಂಗೋಽಥ ಬಲಭದ್ರಃ ಶತಕೇಶರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಹಸ್ರಸ್ರೋತಕೋ ದೇವಪಾಲೋಽಪ್ಯಂತೇ ಮಹಾಶನಃ ।
ಏತೇಽದ್ರಯಃ ಸಪ್ತ ಚೋಕ್ತಾಃ ಸರಿನ್ನಾಮಾನಿ ಸಪ್ತ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಅನಘಾ ಪ್ರಥಮಾಽಽಯುರ್ದಾ ಉಭಯಸ್ಪೃಷ್ಟಿರೇವ ಚ ।
ಅಪರಾಜಿತಾ ಪಂಚಪದೀ ಸಹಸ್ರಶ್ರುತಿರೇವ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ನಿಜಧೃತಿಶ್ಚೋಕ್ತಾಃ ಸಪ್ತ ನದ್ಯೋ ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಾಃ ।
ತದ್ವರ್ಷಪುರುಷಾಃ ಸರ್ವೇ ಸತ್ಯವ್ರತಕ್ರತುವ್ರತೌ  ॥ ೨೩ ॥
ದಾನವ್ರತಾನುವ್ರತೌ ಚ ಚತುರ್ವರ್ಣಾ ಉದೀರಿತಾಃ ।
ಭಗವಂತಂ ಪ್ರಾಣವಾಯುಂ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೇನ ಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಜಂತಿ ನಿರ್ಧೂತರಜಸ್ತಮಸಃ ಪರಮಂ ಹರಿಂ ।
ಅಂತಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಭೂತಾನಿ ಯೋ ಬಿಭರ್ತ್ಯಾತ್ಮಕೇತುಭಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಂತರ್ಯಾಮೀಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪಾತು ನೋ ಯದ್ವಶೇ ಇದಂ ।
ಪರಸ್ತಾದ್ದಧಿಮಂಡೋದಾತ್ತತಸ್ತು ಬಹುವಿಸ್ತರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪುಷ್ಕರದ್ವೀಪನಾಮಾಯಂ ಶಾಕದ್ವೀಪದ್ವಿಸಂಗುಣಃ ।
ಸ್ವಸಮಾನೇನ ಸ್ವಾದೂದಕೇನಾಯಂ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಪುಷ್ಕರಂ ಭ್ರಾಜದಗ್ನಿಚೂಡಾನಿಭಾನಿ ಚ ।
ಪತ್ರಾಣಿ ವಿಶದಾನೀಹ ಸ್ವರ್ಣಪತ್ರಾಯುತಾಯುತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವತಶ್ಚೇದಮಾಸನಂ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ ।
ಕಲ್ಪಿತಂ ಲೋಕಗುರುಣಾ ಸರ್ವಲೋಕಸಿಸೃಕ್ಷಯಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತದ್ದ್ವೀಪ ಏಕ ಏವಾಯಂ ಮಾನಸೋತ್ತರನಾಮಕಃ ।
ಅರ್ವಾಚೀನಪರಾಚೀನವರ್ಷಯೋರವಧಿರ್ಗಿರಿಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಉಚ್ಛ್ರಾಯಾಯಾಮಯೋಃ ಸಂಖ್ಯಾಯುತಯೋಜನಸಮ್ಮಿತಾ ।
ಯತ್ರ ದಿಕ್ಷು ಚ ಚತ್ವಾರಿ ಚತಸೃಷು ಪುರಾಣಿ ಹ  ॥ ೩೧ ॥
ಇಂದ್ರಾದಿಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ಯದುಪರ್ಯರ್ಕನಿರ್ಗಮಃ ।
ಮೇರುಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕುರ್ವನ್ ಭಾನುಃ ಪರ್ಯೇತಿ ಯತ್ರ ಹಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಂವತ್ಸರಾತ್ಮಕಂ ಚಕ್ರಂ ದೇವಾಹೋರಾತ್ರತೋ ಭ್ರಮನ್ ।
ಪ್ರೈಯವ್ರತೋಽಧಿಪೋ ವೀತಿಹೋತ್ರಃ ಸ್ವಾತ್ಮಜಕದ್ವಯಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವರ್ಷದ್ವಯೇ ಪರಿಸ್ಥಾಪ್ಯ ವರ್ಷನಾಮಧರಂ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ರಮಣೋ ಧಾತಕಿಶ್ಚೈವ ತತ್ತದ್ವರ್ಷಪತೀ ಉಭೌ  ॥ ೩೪ ॥
ಕೃತಾಃ ಸ್ವಯಂ ಪೂರ್ವಜವದ್ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಾಃ ।
ತದ್ವರ್ಷಪುರುಷಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಕರ್ಮಕೇನ ಯೋಗೇನ ಯಜಂತಿ ಪರಿಶೀಲಿತಾಃ ।
ಯತ್ತತ್ಕರ್ಮಮಯಂ ಲಿಂಗ ಬ್ರಹ್ಮಲಿಂಗಂ ಜನೋಽರ್ಚಯೇತ್ ।
ಏಕಾಂತಮದ್ವಯಂ ಶಾಂತಂ ತಸ್ಮೈ ಭಗವತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಷ್ಟಮಸ್ಕಂಧೇ
ಭುವನಕೋಶವರ್ಣನಂ ಕ್ರೌಂಚಶಾಕಪುಷ್ಕರದ್ವೀಪವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೧೩ ॥