ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥ ಶೈಲಪತಿರ್ಹೃಷ್ಟಃ ಸತ್ಪುಷ್ಪಫಲಸಂಚಯಂ ।
ಸಮಾದಾಯ ಸ್ವತನಯಾಸಹಿತೋಽಗಾದ್ಧರಾಂತಿಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಸ ಗತ್ವಾ ತ್ರಿಜಗನ್ನಾಥಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಧ್ಯಾನತತ್ಪರಂ ।
ಅರ್ಪಯಾಮಾಸ ತನಯಾಂ ಕಾಲೀಂ ತಸ್ಮೈ ಹೃದಾದ್ಭುತಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಫಲಪುಷ್ಪಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ತತ್ತದಗ್ರೇ ನಿಧಾಯ ಸಃ ।
ಅಗ್ರೇ ಕೃತ್ವಾ ಸುತಾಂ ಶಂಭುಮಿದಮಾಹ ಚ ಶೈಲರಾಟ್  ॥ ೩ ॥
ಹಿಮಗಿರಿರುವಾಚ ।
ಭಗವಂಸ್ತನಯಾ ಮೇ ತ್ವಾಂ ಸೇವಿತುಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ ।
ಸಮುತ್ಸುಕಾ ಸಮಾನೀತಾ ತ್ವದಾರಾಧನಕಾಂಕ್ಷಯಾ  ॥ ೪ ॥
ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಹ ನಿತ್ಯಂ ತ್ವಾಂ ಸೇವತಾಮೇವ ಶಂಕರಂ ।
ಅನುಜಾನೀಹಿ ತಾಂ ನಾಥ ಮಯಿ ತೇ ಯದ್ಯನುಗ್ರಹಃ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥ ತಾಂ ಶಂಕರೋಽಪಶ್ಯತ್ಪ್ರಥಮಾರೂಢಯೌವನಾಂ ।
ಫುಲ್ಲೇಂದೀವರಪತ್ರಾಭಾಂ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಿಭಾನನಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಸಮಸ್ತಲೀಲಾಸಂಸ್ಥಾನಶುಭವೇಷವಿಜೃಂಭಿತಾಂ ।
ಕಂಬುಗ್ರೀವಾಂ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀಂ ಚಾರುಕರ್ಣಯುಗೋಜ್ಜ್ವಲಾಂ  ॥ ೭ ॥
ಮೃಣಾಲಾಯತಪರ್ಯಂತಬಾಹುಯುಗ್ಮಮನೋಹರಾಂ ।
ರಾಜೀವಕುಡ್ಮಲಪ್ರಖ್ಯೌ ಘನಪೀನೌದೃಢೌಸ್ತನೌ  ॥ ೮ ॥
ಬಿಭ್ರತೀಂ ಕ್ಷೀಣಮಧ್ಯಾಂ ಚ ತ್ರಿವಲೀಮಧ್ಯರಾಜಿತಾಂ ।
ಸ್ಥಲಪದ್ಮಪ್ರತೀಕಾಶಪಾದಯುಗ್ಮವಿರಾಜಿತಾಂ  ॥ ೯ ॥
ಧ್ಯಾನಪಂಜರನಿರ್ಬದ್ಧಮುನಿಮಾನಸಮಪ್ಯಲಂ ।
ದರ್ಶನಾದ್ಭ್ರಂಶನೇ ಶಕ್ತಾಂ ಯೋಷಿದ್ಗಣಶಿರೋಮಣಿಂ  ॥ ೧೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ತಾದೃಶೀಂ ತಾತ ಧ್ಯಾನಿನಾಂ ಚ ಮನೋಹರಾಂ ।
ವಿಗ್ರಹೇ ತಂತ್ರಮಂತ್ರಾಣಾಂ ವರ್ಧಿನೀಂ ಕಾಮರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನ್ಯಮೀಲಯದೃಶೌ ಶೀಘ್ರಂ ದಧ್ಯೌ ಸ್ವಂ ರೂಪಮುತ್ತಮಂ ।
ಪರತತ್ತ್ವಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಪರಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಾನೀಂ ಸಕಲೇಶ್ವರಂ ವಿಭುಂ
ತಪೋ ಜುಷಾಣಂ ವಿನಿಮೀಲಿತೇಕ್ಷಣಂ ।
ಕಪರ್ದಿನಂ ಚಂದ್ರಕಲಾವಿಭೂಷಣಂ
ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಂ ಪರಮಾಸನೇ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವವಂದ ಶೀರ್ಷ್ಣಾ ಚ ಪುನರ್ಹಿಮಾಚಲಃ
ಸ ಸಂಶಯಂ ಪ್ರಾಪದದೀನಸತ್ತ್ವಃ ।
ಉವಾಚ ವಾಕ್ಯಂ ಜಗದೇಕಬಂಧುಂ
ಗಿರೀಶ್ವರೋ ವಾಕ್ಯವಿದಾಂ ವರಿಷ್ಠಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಹಿಮಾಚಲ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಕರ ಶಂಕರ ।
ಪಶ್ಯ ಮಾಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಮುನ್ಮೀಲ್ಯ ನಯನೇ ವಿಭೋ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಿವ ಶರ್ವ ಮಹೇಶಾನ ಜಗದಾನಂದಕೃತ್ಪ್ರಭೋ ।
ತ್ವಾಂ ನತೋಽಹಂ ಮಹಾದೇವ ಸರ್ವಾಪದ್ವಿನಿವರ್ತಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ನ ತ್ವಾಂ ಜಾನಂತಿ ದೇವೇಶ ವೇದಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ।
ಅತೀತೋ ಮಹಿಮಾಧ್ವಾನಂ ತವ ವಾಙ್ಮನಸೋಃ ಸದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಅತದ್ವ್ಯಾವೃತ್ತಿತಸ್ತ್ವಾಂ ವೈ ಚಕಿತಂ ಚಕಿತಂ ಸದಾ ।
ಅಭಿಧತ್ತೇ ಶ್ರುತಿಃ ಸರ್ವಾ ಪರೇಷಾಂ ಕಾ ಕಥಾ ಮತಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಜಾನಂತಿ ಬಹವೋ ಭಕ್ತಾಸ್ತ್ವತ್ಕೃಪಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಶರಣಾಗತ ಭಕ್ತಾನಾಂ ನ ಕುತ್ರಾಪಿ ಭ್ರಮಾದಿಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಶೃಣು ಮತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ವದಾಸಸ್ಯ ಮಮಾಧುನಾ ।
ತವ ದೇವಾಜ್ಞಯಾ ತಾತ ದೀನತ್ವಾದ್ವರ್ಣಯಾಮಿ ಹಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಭಾಗ್ಯೋಽಹಂ ಮಹಾದೇವ ಪ್ರಸಾದಾತ್ತವ ಶಂಕರ ।
ಮತ್ವಾ ಸ್ವದಾಸಂ ಮಾಂ ನಾಥ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಚಾಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ತವ ಪ್ರಭೋ ।
ಅನಯಾ ಸುತಯಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಿದೇಶಂ ದಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯೋನ್ಮೀಲ್ಯ ನೇತ್ರೇ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ತ್ಯಕ್ತಧ್ಯಾನಃ ಪರಾಮೃಶ್ಯ ದೇವದೇವೋಽಬ್ರವೀದ್ವಚಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಆಗಂತವ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ನಿತ್ಯಂ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಮಮಾಚಲ ।
ಕುಮಾರೀಂ ಸದನೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ನಾನ್ಯಥಾ ಮಮ ದರ್ಶನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಮಹೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವಾತಾತಸ್ತಥಾವಿಧಂ ।
ಅಚಲಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ಗಿರಿಶಂ ನತಕಂಧರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಹಿಮಾಚಲ ಉವಾಚ ।
ಕಸ್ಮಾನ್ಮಯಾನಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ನಾಗಂತವ್ಯಂ ತದುಚ್ಯತಾಂ ।
ಸೇವನೇ ಕಿಮಯೋಗ್ಯೇಯಂ ನಾಹಂ ವೇದ್ಮ್ಯತ್ರ ಕಾರಣಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತೋಽಬ್ರವೀದ್ಗಿರಿಂ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಹಸನ್ವೃಷಭಧ್ವಜಃ ।
ಲೋಕಾಚಾರಂ ವಿಶೇಷೇಣ ದರ್ಶಯನ್ಹಿ ಕುಯೋಗಿನಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಂಭುರುವಾಚ ।
ಇಯಂ ಕುಮಾರೀ ಸುಶ್ರೋಣೀ ತನ್ವೀ ಚಂದ್ರಾನನಾ ಶುಭಾ ।
ನಾನೇತವ್ಯಾ ಮತ್ಸಮೀಪೇ ವಾರಯಾಮಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಾಯಾರೂಪಾ ಸ್ಮೃತಾ ನಾರೀ ವಿದ್ವದ್ಭಿರ್ವೇದಪಾರಗೈಃ ।
ಯುವತೀ ತು ವಿಶೇಷೇಣ ವಿಘ್ನಕರ್ತ್ರೀ ತಪಸ್ವಿನಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಹಂ ತಪಸ್ವೀ ಯೋಗೀ ಚ ನಿರ್ಲಿಪ್ತೋ ಮಾಯಯಾ ಸದಾ ।
ಪ್ರಯೋಜನಂ ನ ಯುವತ್ಯಾ ವೈ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಕಿಂ ಮೇಽಸ್ತಿ ಭೂಧರ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಂ ಪುನರ್ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ ತಪಸ್ವಿವರಸಂಶ್ರಿತ ।
ವೇದಧರ್ಮಪ್ರವೀಣಸ್ತ್ವಂ ಯತೋ ಜ್ಞಾನಿವರೋ ಬುಧಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಭವತ್ಯಚಲ ತತ್ಸಂಗಾದ್ವಿಷಯೋತ್ಪತ್ತಿರಾಶು ವೈ ।
ವಿನಶ್ಯತಿ ಚ ವೈರಾಗ್ಯಂ ತತೋ ಭ್ರಶ್ಯತಿ ಸತ್ತಪಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅತಸ್ತಪಸ್ವಿನಾ ಶೈಲ ನ ಕಾರ್ಯಾ ಸ್ತ್ರೀಷು ಸಂಗತಿಃ  ॥
ಮಹಾವಿಷಯಮೂಲಂ ಸಾ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯನಾಶಿನೀ  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾದ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬಹುತರಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ವಿರರಾಮ ಗಿರೀಶಂ ತಂ ಮಹಾಯೋಗಿವರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಶಂಭೋ-
ರ್ನಿರಾಮಯಂ ನಿಃಸ್ಪೃಹಂ ನಿಷ್ಠುರಂ ಚ ।
ಕಾಲೀತಾತಶ್ಚಕಿತೋಽಭೂತ್ಸುರರ್ಷೇ
ತದ್ವತ್ಕಿಂಚಿದ್ವ್ಯಾಕುಲಶ್ಚಾಸ ತೂಷ್ಣೀಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತಪಸ್ವಿನೋಕ್ತಂ ವಚನಂ ನಿಶಮ್ಯ
ತಥಾ ಗಿರೀಶಂ ಚಕಿತಂ ವಿಚಾರ್ಯ ।
ಅತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ಶಿವಂ ಭವಾನೀ
ಜಗಾದ ವಾಕ್ಯಂ ವಿಶದಂತದಾನೀಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಿವಹಿಮಾಚಲಸಂವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೧೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ