॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತೃಣಬಿಂದೋಃ ಸುತಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ನಾಮ್ನೇಲವಿಲಕಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಪುಲಸ್ತ್ಯಾಯ ಸ ರಾಜರ್ಷಿರ್ದದೌ ವಿನಯಸಂಯುತಃ  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಜಜ್ಞೇ ಪುಲಸ್ತ್ಯಾದ್ವೈ ವಿಶ್ರವಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ತಸ್ಯ ಪತ್ನ್ಯಶ್ಚತಸ್ರಸ್ತು ಸುರೂಪಾ ವಾಮಲೋಚನಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಪುಷ್ಪೋತ್ಕಟಾ ತಥಾ ರಾಕಾ ಕೈಕಸೀ ದೇವವರ್ಣಿನೀ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ವೈಶ್ರವಣಂ ತಸ್ಮಾತ್ ಸುಷುವೇ ದೇವವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೩ ॥
ಕೈಕಸ್ಯಜನಯತ್ಪುತ್ರಂ ರಾವಣಂ ಲೋಕರಾವಣಂ ।
ಕುಂಭಕರ್ಣಂ ಶೂರ್ಪಣಖಾಂ ಪುತ್ರೀಂ ತಂ ಚ ಬಿಭೀಷಣಂ  ॥ ೪ ॥
ರಾವಣಃ ಕುಂಭಕರ್ಣಶ್ಚ ಪ್ರತಾಪೀ ಚ ಬಿಭೀಷಣಃ ।
ತಪಸ್ತೇಪುಃ ಸುವಿಪುಲಂ ಸಹಸ್ತ್ರದಶಕಾಬ್ದಕಂ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚ ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವರದಸ್ತಾನ್ ಸಮಾಯಯೌ ।
ರಾವಣೋ ವರಯಾಮಾಸ ರಾಜ್ಯಂ ನಿಹತಕಂಟಕಂ  ॥ ೬ ॥
ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಸ್ತ್ರಯಾಣಾಂ ಸ ಲೋಕಾನಾಂ ಬಲಗರ್ವಿತಃ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯಶ್ಚಾಮೃತಿಂ ತದ್ವದ್ವಿಸ್ಮೃತೌ ಕಪಿಮಾನುಷೌ  ॥ ೭ ॥
ಕುಂಭಕರ್ಣೋಽಭವದ್ವಾಣ್ಯಾ ಮೋಹಿತೋ ವರಮುತ್ತಮಂ ।
ಷಣ್ಮಾಸನಿದ್ರಯಾ ಯುಕ್ತಂ ವವ್ರೇ ತಂ ವರದಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೮ ॥
ಬಿಭೀಷಣಸ್ತು ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸ್ವಧರ್ಮರುಚಿದಂ ವರಂ ।
ವರಯಾಮಾಸ ಧಾತಾರಂ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಂ ಸುಭಾವತಃ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ದತ್ವಾ ವರಾಂಸ್ತೇಭ್ಯೋ ಯಯೌ ಸ್ಥಾನಂ ನಿಜಂ ತತಃ ।
ತೇ ರಕ್ಷಃಪ್ರವರಾ ಜಾತಾಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಜಿತ್ವಾ ತ್ರಿಭುವನಂ ದಕ್ಷ ರಾವಣಃ ಷಷ್ಟಿಲಕ್ಷಕಂ ।
ವರ್ಷಾಣಾಂ ಮಾನುಷಾಣಾಂ ಸ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕ್ರೇ ಸಹಾನುಜಃ  ॥ ೧೧ ॥
ರಾಮೇಣ ಸ ಹತೋ ದುಷ್ಟಃ ಕುಂಭಕರ್ಣಶ್ಚ ರಾವಣಃ ।
ಬಿಭೀಷಣಂ ತತೋ ರಾಜ್ಯೇ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ರಾಘವಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ವೈಶ್ರವಣೋ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ತೋಷಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೧೩ ॥
ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರೈಸ್ತು ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ಗಜಾನನಃ ।
ಭಕ್ತಿಂ ಸ್ವಚರಣೇ ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಶಂಕರಮಿತ್ರತಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಉತ್ತರಾಶಾಪತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಧನಪಾಲಾಭಿಧಂ ತಥಾ ।
ತತೋ ದೇವೇಷು ವಿಖ್ಯಾತಃ ಕುಬೇರಃ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೫ ॥
ಪುಷ್ಪೋತ್ಕಟಾ ವಿಶ್ರವಸೋಽಜನಯಚ್ಚ ಮಹೋದರಂ ।
ಮಹಾಪಾರ್ಶ್ವಂ ಪ್ರಹಸ್ತಂ ಚ ಖರಂ ಕುಂಭೀನಸೀಂ ಸುತಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ರಾಕಾ ಸಂಜನಯಾಮಾಸ ತ್ರಿಶಿರಸ್ಕಂ ಚ ದೂಷಣಂ ।
ವಿದ್ಯುಜ್ಜಿಹ್ವಂ ಮಹಾಕಾಲಂ ವಿಶ್ರವಸ್ತಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತ್ಯೇತೇ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಾಣಃ ಪೌಲಸ್ತ್ಯಾ ರಾಕ್ಷಸಾ ದಶ ।
ವಿಖ್ಯಾತಾಃ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠಾ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪುಲಹಸ್ಯ ಮೃಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಪುತ್ರಾ ವ್ಯಾಲಾಶ್ಚ ದಂಷ್ಟ್ರಿಣಃ ।
ಪಿಶಾಚಾ ಬಹವೋ ಭೂತಾಃ ಶೂಕರಾ ಹಸ್ತಿನಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಅನಪತ್ಯಃ ಕ್ರತುಶ್ಚಾತ್ರ ಸ್ಮೃತೋ ವೈವಸ್ವತಾಂತರೇ ।
ಮರೀಚೇಃ ಕಶ್ಯಪಃ ಪುತ್ರಃ ಸ ಜಾತೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಭೃಗೋಃ ಪುತ್ರಸ್ತು ಮೇಧಾವೀ ದೈತ್ಯಾಚಾರ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯನಿರತಃ ಕಾವ್ಯೋ ಬಭೂವೇ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಶೈವಮಾರ್ಗರತೋ ಭೂತ್ವಾ ಸದಾ ಶಂಕರಪೂಜಕಃ ।
ಕೈಲಾಸಂ ಪ್ರಾಪ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಬೋಧಿತೋಽಭೂತ್ ಹರೇಣ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಶಾಂತಿಯೋಗಸ್ಯ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಗಣೇಶಮಭಜತ್ ಕವಿಃ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಶಾಂತಿಮಾಪನ್ನೋ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಬಭೂವ ಸಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅತ್ರೇಃ ಪುತ್ರೋಽಭವತ್ ಸೋಮೋಽಮೃತರೂಪಮಯೋ ಮಹಾನ್ ।
ಅರುಂಧತ್ಯಾಂ ವಸಿಷ್ಠಾದ್ವೈ ಶಕ್ತಿಃ ಪುತ್ರೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೪ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಪರಾಶರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಪೋನಿಧಿರಜಾಯತ ।
ಶಂಕರಸ್ಯ ಸದಾ ಭಕ್ತಿಂ ಚಕಾರ ಪರಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೨೯ ಪಾನ ೬೧)
ವಸಿಷ್ಠಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಂ ಪಿತಾಮಹಮನಿಂದಿತಂ ।
ಸ್ವಕರ್ಮಕುಶಲಂ ಶಾಂತಮಪೃಚ್ಛಚ್ಛಾಂತಿಹೇತವೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಪರಾಶರ ಉವಾಚ ।
ಶಿವೋಽಯಂ ಮೋಹಹೀನಶ್ಚ ನೇತಿ ಕರ್ತಾವ್ಯಯಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಕಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನಿರ್ಮೋಹೇ ಭವೇನ್ ಮೋಹೋ ಭ್ರಮಪದಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪರಾಶರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಸಿಷ್ಠಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಹರ್ಷಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಪೌತ್ರಾಯ ಶಾಂತಿಯೋಗಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೨೮ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪುತ್ರ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕಥಿತಂ ಚ ಮೇ ।
ಯೋಗಂ ಶಾಂತಿಕರಂ ತುಭ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಹಂ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಮತ್ಯಂತಂ ಭ್ರಮಿತೋ ನಾ ಲಭೇ ಚ ತಾಂ ।
ಗತೋ ಲೋಕೇ ಪ್ರವಿಖ್ಯಾತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ರ ಸಂಪೂಜಯಂತಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ದೃಷ್ಟವಾನಹಂ ।
ಗಣೇಶಮೂರ್ತಿಂ ವೈ ಪುತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಪೂಜಾವಿಧಿಂ ಸಮಾಪ್ಯಾಽಸೌ ಸಭಾಯಾಂ ಸಮುಪಾಗತಃ ।
ತತ್ರಾಽಹಂ ವಿನತೋ ಭೂತ್ವಾ ಹ್ಯವದಂ ತಂ ಮಹಾದ್ಯುತಿಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ವತ್ತಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತ್ವಯಿ ನಾಥ ಪ್ರಲೀಯಂತೇ ಪರಂ ತ್ವತ್ತೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತ್ವಯಾಽಸೌ ಪೂಜಿತಃ ಕಸ್ಮಾತ್ ಕಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಬಹುವರ್ಷಮಹಂ ಭ್ರಾಂತೋ ನಾಽಲಭೇ ಶಾಂತಿಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಮದೀಯವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಜಗಾದ ಮಾಂ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಪಾತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪುತ್ರ ಮಹಾಭಾಗ ಗಣೇಶೋ ಯೋಗಶಾಂತಿದಃ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಕುಲದೇವಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸೋಽಪಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವಯಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಸ್ತೇನ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತಾಃ ಪದೇ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾತಾರಂ ತಂ ಭಜಾಮಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಂತೇ ತತ್ರೈವ ಲೀನಾಶ್ಚ ವಯಂ ಪುತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಸ್ಮಾದಾದೌ ಗಣೇಶಾನಃ ಪೂಜ್ಯೋ ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಪದಂ ಪಶ್ಯ ವೇದೇಷು ಕಥಿತಂ ಸುತ ।
ತಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ನ ವೇದೇಷ್ವಾದಿಃ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಯ ಆದಿಃ ಸ ಭವೇದಂತೇ ಕಥಿತಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತಂ ।
ಅತಸ್ತತ್ರ ವಯಂ ಲೀನಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಮಧ್ಯೇ ನಾನಾವಿಧಃ ಸೋಽಪಿ ಕಲಾಂಶೇನ ಗಜಾನನಃ ।
ಪ್ರಕ್ರೀಡತಿ ಕಲಾಂಶಾಶ್ಚ ವಯಂ ತಸ್ಯ ಸ್ಮೃತಾಃ ಸುತ  ॥ ೪೧ ॥
ಶಾಂತಿಮಿಚ್ಛಸಿ ಚೇತ್ಪುತ್ರ ತಾಂ ವದಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಪಂಚಧಾ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಂ ತ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಾಂತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಮೂಢಂ ಚ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಮೇಕಾಗ್ರಂ ಚ ನಿರೋಧಕಂ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಸ್ತೇನ ಚಿತ್ತಂ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಹಂ ಗಣೇಶರೂಪಶ್ಚೇತ್ ಸಂಯೋಗಾಯೋಗತಾ ಚ ಮೇ ।
ನಾಸ್ತಿ ಹ್ಯತೋ ಭಿನ್ನಭಾವಸ್ತೇನ ಭ್ರಾಂತಿರ್ಗತಾ ಭವೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಜಗತ್ ಸುಬ್ರಹ್ಮ ಸುಪ್ರೋಕ್ತಮೈಶ್ವರ್ಯಮತುಲಂ ಬುಧೈಃ ।
ಜಾನೀಹಿ ಸಿದ್ಧಿರೂಪಂ ತ್ವಂ ಭ್ರಾಂತಿದಾಯಕಮಂಜಸಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಯಾಕಾರಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಕಥ್ಯತೇ ।
ಪಂಚಧಾ ಸಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಚಿತ್ತರೂಪಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತಯೋಃ ಪ್ರಕಾಶಕಂ ಬಿಂಬಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಮೋಹಿತಂ ಪಶ್ಯ ಮಾಯಾಭ್ಯಾಂ ತದಾಕಾರಂ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಬಿಂಬಭಾವಂ ತ್ಯಜ ತ್ವಂ ವೈ ತದಾ ಶಾಂತಿಂ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ ।
ಚಿತ್ತಮೈಶ್ವರ್ಯಮೋಹಶ್ಚ ಬಿಂಬಂ ನೈವ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಮಾಂ ಸ ವಿರರಾಮ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಅಹಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ದೇವಂ ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯೇನ ನಿರ್ಗತಃ  ॥ ೪೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩೦ ಪಾನ ೬೨)
ಗತ್ವಾ ವನಾಂತರಂ ಪುತ್ರ ಅತಪಂ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಏಕಾಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಜಪಪರಾಯಣಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಯೋಗಭೂಮೀನಾಂ ಭ್ರಾಂತಿಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದಭವಂ ಶಾಂತಿಯೋಗಧೃಕ್  ॥ ೫೧ ॥
ತಥಾಽಪಿ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಮಂತ್ರಧ್ಯಾನಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ತಪಶ್ಚೋಗ್ರಮಕಾರ್ಷಂ ಚ ಹಿತಾವಹಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಪೂರ್ಣೇ ವರ್ಷಶತೇ ವೈ ಮಾಂ ಯಯೌ ದೇವೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಮೂಷಕಾರೂಢೋ ಯೋಗಶಾಂತಿಸ್ವರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೫೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ವಸಿಷ್ಠತಪೋವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಏಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨೯