॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಅಥ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವೇಶಾ ಮಯೂರಪ್ರಾಪಕಂ ಮಹತ್ ।
ಪುಣ್ಯಂ ಚಿತ್ತೈಕಭಾವೇನ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಸುಖದಾಯಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಕುತ್ರ ಆಂಗಿರಸೇ ಜಾತೋ ದೇವಪ್ರಿಯ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಪುರಾ ಕಲ್ಪೇ ಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತೋಽಭವತ್  ॥ ೨ ॥
ಗಣೇಶೇ ಪ್ರೀತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯೋಽಭವತ್ ।
ಮುಕ್ತಿಮಿಚ್ಛನ್ ಸದಾ ಕರ್ಮಾಣಿ ಚಕಾರ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೩ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಮಹೇಶಾನಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ಹ ।
ತಯಾ ಸಂಪ್ರೇರಿತಸ್ತೀರ್ಥಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೪ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರೇ ವಿಧಿಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಮುಖ್ಯಕಾನಿ ಸಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ತೀರ್ಥಮುಖ್ಯಾನಿ ಯಾತ್ರಯಾ ಚಾಕರೋದ್ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೫ ॥
ತತಃ ಸ್ವಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ದಾರಾಪತ್ಯೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಗಣೇಶಮಭಜನ್ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೬ ॥
ತತಶ್ಚ ಮಾನಸೇ ಸೋಽಪಿ ವಿಚಾರಮಕರೋತ್ ಪರಂ ।
ಅಹೋ ಮಯೂರಪಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸೇವನೀಯಂ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೭ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದ್ವಿಜಂ ಸಮುದ್ಯುಕ್ತಂ ದಾರಾಪತ್ಯೈಃ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಮಾಯಾ ತಂ ಪೀಡಯಾಮಾಸ ಮಯೂರೇ ವಾಸಭಂಜನಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಯಾತ್ರಾರ್ಥಂ ತೇನ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ಗೃಹೇ ದ್ರವ್ಯಾದಿ ಸಂಚಿತಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೨ ಪಾನ ೬೨)
ತದೇವ ಚೌರಮಾರ್ಗೇಣ ನಷ್ಟಂ ಮಾಯಾಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೯ ॥
ತತೋಽತಿವಿಸ್ಮಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಖೇದಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಪಾಪಯುಕ್ತೋಽಹಮತ್ಯಂತಂ ತೇನ ವಿಘ್ನಯುತಃ ಕೃತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಶುಕ್ಲವೃತ್ತ್ಯಾ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಯೂರೇಶಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತತೋ ಜ್ವರಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ನಿರ್ಜಗಾಮ ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಸ್ವಗೃಹೇ ಜ್ವರಸಂಯುತಃ ।
ಶುಕ್ಲವೃತ್ತಿಧರೋ ಭೂತ್ವಾ ನಿಯಮ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತೃತೀಯೇ ದಿವಸೇ ತತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶೋ ವಿಘ್ನಹಾರಕಃ ।
ಬಭೂವ ಸ ದ್ವಿಜಸ್ಯಾಽಪಿ ಪರಂ ಶೃಣುತ ಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಗಣೇಶಕೃಪಯಾ ವಿಪ್ರೋ ಜ್ವರಹೀನೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪೇಣ ಗಣೇಶಸ್ತಂ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಂ ಸಮಾಹೂಯ ದ್ರವ್ಯಂ ದತ್ವಾ ಸುಪುಷ್ಕಲಂ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ಪುತ್ರಸ್ತಾತಂ ಜಗಾದ ತು  ॥ ೧೫ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವಂ ವಿಚಾರ್ಯೈವ ಸ್ವಸ್ಥಚಿತ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ದೇವಪ್ರಿಯೋ ಮಯೂರೇಶಮಾಜಗಾಮ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಾತ್ರಾದಿಕಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ಗರ್ಭಾಗಾರೇ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಅಭಜದ್ಗಣರಾಜಂ ತಮಂತೇ ತಲ್ಲೀನತಾಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಸೇವಿತಾನಿ ಚೇತ್ ।
ತದಾ ನರೇಣ ಮಾಯೂರಕ್ಷೇತ್ರಂ ಲಭ್ಯಂ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಚೋರಾದಯಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಸ್ತ್ವಯಾ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಸತ್ತಮ ।
ಕಿಂ ಚಕ್ರುರ್ಯೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ಮಯೂರೇಶೇ ಲಯಂ ಯಯುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಂಶ್ರುತಂ ಕಿಂಚಿದಪ್ಯಹೋ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಪಾಪಕರ್ಮಸ್ಥಾ ಅಂತೇ ತತ್ ಸಸ್ಮರುರ್ಯದಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಂತೇ ಸ್ಮರಣಯೋಗೇನ ಪಾಪಿನೋಽನ್ಯಭವೇ ಕದಾ ।
ಯಯುಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮರಣತೋ ಲಯಂ ದೇವಾ ಗಣೇಶ್ವರೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಗಾಣೇಶಸ್ಯ ಚ ಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಶ್ರವಣಂ ಪಾಪಚೇತಸಾಂ ।
ಭವೇನ್ನಾನಾವಿಧಸ್ಯಾಽಪಿ ಕಿಂಚಿದ್ದೇವೇಂದ್ರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯದಿ ಮರಣಕಾಲೇ ತು ತಸ್ಯ ಸಂಸ್ಮರಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಪುರೋ ಜನ್ಮನಿ ಚಾಜ್ಞಾನಾತ್ತಸ್ಯ ಸಂಸೇವನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಃ ಸ ನರಸ್ತತ್ ಸಕೃದಾಚರೇತ್ ।
ಯದ್ವಾ ತದ್ವಾಽಽಚರೇದ್ವಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ ಜಾಯತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಥಾಸಂಸ್ಕಾರಯುಕ್ತಸ್ಯ ಗಾಣೇಶೇನಾಧಿಕಾರತಃ ।
ಪ್ರವೇಶೋ ನ ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಂ ಶೃಣುತ ಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಸುಲಭೋ ನಾಮಾ ಬಭೂವ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ಅಂಗದೇಶಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ಸ ಚಕಾರ ಧರ್ಮಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಯೂರೇಶಸ್ಯ ಸ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕ್ಷೇತ್ರಸಂಭವಂ ।
ಪುತ್ರೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ವಾಸಾರ್ಥಂ ತು ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ವಿಧಾನೇನ ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಚಕಾರ ವಿಧಿನಾ ಯಾತ್ರಾಂ ಸ್ವಯಂ ದ್ವಾರಾದಿಚಿಹ್ನಿತಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತತಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ರಾಜಾ ವಾರ್ಷಿಕೀಂ ವಿವಿಧಾಂ ಪುನಃ ।
ಚಕಾರ ಯಾತ್ರಾಂ ಕ್ಷತ್ರಸ್ಥೋ ದೇವಾದೀನಾಂ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ಮನಸಿ ಸಂಧಾರ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಕಾರಣಾತ್ ।
ಸರ್ವಾನಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಸ ಉವಾಸ ಹ  ॥ ೩೦ ॥
ತತಃ ಸ ಭೈರವೇಣೈವ ಬುದ್ಧಿಭೇದಯುತಃ ಕೃತಃ ।
ವಿಚಾರಮಕರೋಚ್ಚಿತ್ತೇ ಕಿಮಿದಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೧ ॥
ನ ಕಾಶೀತುಲ್ಯತಾಂ ಯಾತಿ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಂಡಲೇ ।
ಅಯಂ ಶಿವಸುತಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಯೂರೇಶೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವತ್ರ ಯೋಗೇನ ತಿಷ್ಠತಿ ತೇನ ವರ್ಣ್ಯತೇ ।
ವೇದಾದಿಷು ಗಣೇಶಾನೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೀ ನ ಮುಖ್ಯತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅತೋಽಹಂ ಭ್ರಮಿತೋ ನೂನಂ ವಾಣ್ಯಾ ಪುರಾಣಸಂಸ್ಥಯಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೨ ಪಾನ ೬೩)
ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂದೇಹಃ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಕಾಶೀಸಮಾಶ್ರಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಭೂಪಾಲೋ ಮಯೂರಂ ತ್ಯಜ್ಯ ದೇವಪಾಃ ।
ಕಾಶೀಂ ಜಗಾಮ ಮಾರ್ಗೇ ಸ ಮಮಾರ ರೋಗಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪೂರ್ವಸಂಸ್ಕಾರಯೋಗೇನ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಭವತ್ ।
ಧರ್ಮಯುಕ್ತಶ್ಚಕಾರಾಽಪಿ ಕಾಶೀವಾಸಂ ಹಿತಾರ್ಥತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಮರಣೋನ್ಮುಖಕಾಲಾಯ ತಸ್ಮೈ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಗಣೇಶೈಕಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ದದೌ ತಾರಕನಾಮಕಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಕಥಾಂ ವಿಚಿತ್ರಾಂ ವದಸಿ ಸೂತ ತ್ವಂ ಹರ್ಷದಾಯಿನೀಂ ।
ತತ್ರ ಸಂಶಯಕಂ ಛಿಂಧಿ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದಗ್ರತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ರಾಮನಾಮಭವಂ ಮಂತ್ರಮವದತ್ತಾರಕಂ ಪರಂ ।
ಪುರಾಣಂ ಕುತ್ರಚಿತ್ ದೇವಂ ಶಿವಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಕುತ್ರೌಂಕಾರಂ ಚ ಕುತ್ರಾಪಿ ಶಕ್ತಿಸೂರ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಪರಂ ।
ಗಣೇಶೈಕಾಕ್ಷರಂ ಕುತ್ರ ನಿಶ್ಚಯೋ ನೈವ ಜಾಯತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಅತಃ ಸಂಶಯನಾಶಾರ್ಥಂ ವದ ಸರ್ವಜ್ಞಸತ್ತಮ ।
ತ್ವದನ್ಯಃ ಸಂಶಯಚ್ಛೇತ್ತಾಽಸ್ಮಾಕಂ ನೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಬಿಂಬರೂಪಂ ಮಹದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸ ಏವ ಚತುರಾನನಃ ।
ಗಕಾರಾಕ್ಷರಗಶ್ಚಾತ್ರ ಗಣೇಶೈಕಾಕ್ಷರೇ ಮತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತಸ್ಯ ಪಾಲಕಭಾವೇನ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
ಅಕಾರಾಕ್ಷರಸಂಸ್ಥಶ್ಚ ಮಂತ್ರರಾಜೇ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೪೩ ॥
ತಯೋಃ ಸಂಹಾರಕರ್ತಾ ತ್ವನುಸ್ವಾರಃ ಶಂಕರಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ವರದಾನಾದ್ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಂತ್ರೇ ಜಾನೀಹಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತೇಷಾಂ ಮನೋಮಯೋ ಭಾನುಃ ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮಧರೋ ಬಭೌ ।
ಸಾನುನಾಸಿಕರೂಪೇಣ ಮಂತ್ರೇ ಸೋಽಪಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ದೇಹರೂಪಾ ಸಾ ಶಕ್ತಿರ್ವಾಣೀಮಯೀ ಮತಾ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ವಿಪ್ರ ಮಂತ್ರೇ ದೃಶ್ಯಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಏಭಿಃ ಸೃಷ್ಟಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಮೋಂಕಾರಾಕೃತಿಲಕ್ಷಣಂ ।
ತತ್ರ ಕ್ರೀಡಂತಿ ತೇನೈವ ಮಂತ್ರ ಓಂಕಾರಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಏತೇಷಾಮರ್ಥಭಾವೇನ ಗಣೇಶಶ್ಚ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಸ ಏವ ದೇವತಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವೇದೇಷು ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಗಣೇಶಮಂತ್ರಗಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವೇಶಾಃ ಶಂಕರಾದಯಃ ।
ಜಗನ್ನಾನಾವಿಧಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಥಾ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ಮತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಯಥಾ ದೇವಾಶ್ಚ ವಿಪ್ರೇಶ ಕಲಯಾ ಗಣಪಸ್ಯ ವೈ ।
ಗಣೇಶಾಕಾರರೂಪಾಸ್ತೇ ತಥಾ ಮಂತ್ರಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣು ಭಾವೇನ ಕಾಶ್ಯಾಂ ನಾನಾವಿಧಾ ಜನಾಃ ।
ತಿಷ್ಠಂತಿ ವಿವಿಧಾನ್ ದೇವಾನ್ ಭಜಂತೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತೇಷು ಸ್ವಧರ್ಮನಿಷ್ಠಾ ಯೇ ಕಾಶೀವಾಸಂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ತಾರಕಂ ತೇಭ್ಯೋ ದದಾತಿ ಶಂಕರಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೫೨ ॥
ತೇಷು ಶಾಕ್ತಾಃ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ತೇಭ್ಯಃ ಶಕ್ತಿಮಯಂ ಪರಂ ।
ತಾರಕಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಃ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸೌರೇಭ್ಯಃ ಸೌರಭಾವಾಖ್ಯಂ ಶೈವೇಭ್ಯಃ ಶಿವರೂಪಕಂ ।
ವೈಷ್ಣವಂ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೇಭ್ಯಸ್ತಾರಕಂ ಹ್ಯವದಚ್ಛಿವಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತಾಸ್ತತ್ರ ಕರ್ಮ ಚಕ್ರುಶ್ಚ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಕರ್ಮಾಂಗದೇವಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮೋಂಕಾರಂ ತೇಭ್ಯ ಆದಿಶತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಗಾಣೇಶಾ ಯೇ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇಭ್ಯಃ ಪೂರ್ಣತಾರಕರೂಪಕಂ ।
ಗಣೇಶೈಕಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ದದಾತಿ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ತಾರಕಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕೈಲಾಸೇ ಶಿವಸನ್ನಿಭಾಃ ।
ಅತಿಷ್ಠನ್ ಯೋಗಮಾಸ್ಥಾಯ ಮಂತ್ರಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಂ ಪ್ರಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಯನ್ ಮಂತ್ರಗಂ ಪರಂ ।
ತತ್ರ ತಲ್ಲೀನಭಾವೇನ ಯೋಗಿನೋ ಬಭ್ರಮುಸ್ತತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಮಹಾಲಯೇ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಶರೀರೇ ಲೀನತಾಂ ಯಯುಃ ।
ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟೌ ನರಾ ಭೂತ್ವಾ ತತ್ರ ಯೋಗರತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೫೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೨ ಪಾನ ೬೪)
ಮಂತ್ರಂ ಮಂತ್ರಾರ್ಥಭಾವಂ ಚ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ವೇಷ್ಟಬ್ರಹ್ಮಗಾ ಅಂತೇ ಭವಂಸ್ತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೬೦ ॥
ಯೇ ಪಾಪಕಾರಿಣಃ ಕಾಶ್ಯಾಂ ವಸಂತಿ ಯದಿ ತೇ ಮೃತಾಃ ।
ತೇಭ್ಯಸ್ತಾರಕರೂಪಂ ತು ನ ದದಾತಿ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಭೈರವೀಂ ಯಾತನಾಂ ತೇ ತು ಭುಕ್ತ್ವಾ ಕೈಲಾಸಮಾಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಲಯೇ ಮರಣಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪುನರ್ಜನ್ಮಧರಾ ಮತಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ವದಂತಿ ವೈ ಪುರಾಣೇಷು ಮುನಯೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರೇಷು ನಾನಾಭಾವೇಷು ಮೃತಾ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನುಯುಃ  ॥ ೬೩ ॥
ತೀರ್ಥಾನಿ ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಮುಕ್ತಿದಾನಿ ವದಂತಿ ಚ ।
ವ್ರತಾದೀನಿ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ನಾನಾಮತವಿಭೇದತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಸಕಾಮಾನಿ ಚ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕಥಿತಾನಿ ಮುನೀಶ್ವರೈಃ ।
ನಾನಾವಿಧಾನಿ ವೈ ತೇಷು ಸಂಸ್ಮೃತಾನಿ ಫಲಾನಿ ಚ  ॥ ೬೫ ॥
ತೇಷಾಂ ಕರ್ತಾರ ಏವಂ ಯೇ ಫಲಾನಿ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ತೇ ।
ಇಹೈವ ಕಿಂಚಿತ್ ಕೇಚಿತ್ತು ಪರತ್ರ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ  ॥ ೬೬ ॥
ಕೇಚಿತ್ ಸ್ವಲ್ಪಫಲಂ ಕೇಚಿತ್ ಪುಷ್ಕಲಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಕಿಮಿದಂ ಕೌತುಕಂ ವಿಪ್ರ ವದ ಕಾರಣಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಕಾಶ್ಯಾಂ ಮುಕ್ತಿಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ನರಾದಯಃ ।
ತತ್ರೈವ ಮರಣೇ ಸೂತ ಕಥಂ ತೇ ಜನ್ಮಿನೋಽಭವನ್  ॥ ೬೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪೋಽಯಂ ಗುರುರೇಕಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಿವಿಧಾನಾಂ ತು ಶಿಷ್ಯಾಣಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಶಿಷ್ಯಾಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಉತ್ತಮಾ ಮಧ್ಯಮಾಸ್ತಥಾ ।
ಅಧಮಾ ಅಧಮೇಷು ಚಾಧಮಾ ಮುನೀಂದ್ರಸತ್ತಮ  ॥ ೭೦ ॥
ವಿಷಯಾಸಕ್ತಚಿತ್ತಾ ಯೇ ಪಾಪಕರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ ।
ದುಃಖಯುಕ್ತಾ ಯದಾಽತ್ಯಂತಂ ತದರ್ಥಂ ಕರ್ಮಸೇವಿನಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಅಧಮಾಧಮರೂಪಾಶ್ಚ ಕಥಿತಾಸ್ತೇ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಸ್ವಲ್ಪಂ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತೀಹ ಪರತ್ರ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಯದಿ ಕರ್ಮಫಲಂ ಸ್ವಲ್ಪಂ ದದಾತಿ ಕಥಿತಂ ಸದಾ ।
ತೇಷಾಂ ತತ್ರ ರುಚಿರ್ನೈವೋತ್ಪದ್ಯತೇ ಮೂರ್ಖಭಾವತಃ  ॥ ೭೩ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಭಾವಾರ್ಥಂ ಪ್ರವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಚ ಕರ್ಮಣಿ ।
ಫಲಮೇಕಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಉತ್ತಮಾಧಮಮಾರ್ಗಿಣಾಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಪರೇಷಾಂ ಲಜ್ಜಯಾ ಯೇ ತು ಭಯಾದ್ವಾ ಕರ್ಮ ಕಾರಿಣಃ ।
ಅಧಮಾಸ್ತೇ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಃ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತ್ಯಧಿಕಂ ಫಲಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಸಕಾಮಾ ಯೇ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಾಃ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವಂತಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಮಧ್ಯಮಾಸ್ತೇ ಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಭುಂಜಂತಿ ಕಾಲಮಾನತಃ  ॥ ೭೬ ॥
ನಿಃಕಾಮಾಃ ಕರ್ಮಕರ್ತಾರ ಉತ್ತಮಾಸ್ತೇ ಫಲಂ ಮುನೇ ।
ಅಕ್ಷಯಂ ಕಲ್ಪಪರ್ಯಂತಂ ಭುಂಜಂತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೭ ॥
ತತ್ರೈವ ಯುಗಮಾನಂ ತೇ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಕೃತೇ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ಸದ್ಯಃ ಫಲದಂ ಜಾಯತೇ ಮುನೇ  ॥ ೭೮ ॥
ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಚ ಕೃತಂ ಕರ್ಮಾನ್ಯಕರ್ಮಾಬಾಧಭಾವತಃ ।
ಕಾಲೇನ ಫಲಸಂಯುಕ್ತಂ ಭವತಿ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಕಿಲ  ॥ ೭೯ ॥
ದ್ವಾಪರೇ ಪರಲೋಕೇ ವಾಽನ್ಯಕರ್ಮಾಬಾಧಭಾವತಃ ।
ಇಹ ತೇ ವಾಪಿ ಭುಂಜಂತಿ ಧರ್ಮಹೀನಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಕಲೌ ತು ಪರಲೋಕೇ ತೇ ವಾಽನ್ಯಜನ್ಮನಿ ಮಾನವಾಃ ।
ಸಂಭೋಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಕಾಲಮಾನಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಆಸುರೇಣೈವ ಭಾವೇನ ನರಾಃ ಸತ್ತಾದಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಅತೋ ಜಾನೀಹಿ ರುಚ್ಯರ್ಥಂ ಫಲಂ ಚಿತ್ರಂ ಭವತ್ಯಹೋ  ॥ ೮೨ ॥
ಯಥಾವಿಧಿ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ತದಾ ಫಲಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಕಾರಕಾಯೈವಾಸುರಂ ದದ್ಯಾತ್ ಫಲಂ ಸದಾ  ॥ ೮೩ ॥
ಕೃತೇ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ಯೇನ ಸಕೃತ್ತಸ್ಯ ಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ತ್ರೇತಾಯಾಂ ನಿಷ್ಫಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಾ ದ್ವಿಗುಣಮಾಚರೇತ್  ॥ ೮೪ ॥
ಫಲಂ ದದಾತಿ ತ್ರಿಗುಣಂ ದ್ವಾಪರೇ ಕರ್ಮ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೨ ಪಾನ ೬೫)
ಕಲೌ ಚತುರ್ಗುಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಇಹಜನ್ಮನಿ ಸೌಖ್ಯದಂ  ॥ ೮೫ ॥
ಸಕೃಚ್ಚಾಪಿ ಫಲಂ ಕೃತ್ವಾ ಲಭೇತ್ ಸತ್ಕರ್ಮ ಮಾನವಃ ।
ಅಥವಾ ಯುಗಧರ್ಮೇಣ ಚತುರ್ಗುಣಂ ಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೮೬ ॥
ಅನ್ಯತ್ ಕಾಶ್ಯಾದಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಸಂಭವಂ ವಿಪರೀತಗಂ ।
ಮನ್ಯಸೇ ತತ್ರ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ಸಂಶಯನಾಶನಂ  ॥ ೮೭ ॥
ಆತ್ಮಾನುಭವಹೀನೋ ಯೋ ಮರ್ತ್ಯೋ ಮೋಕ್ಷಂ ಲಭೇನ್ನ ವೈ ।
ಇದಂ ಮುಖ್ಯಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ಹ್ಯನ್ಯತ್ರ ಭ್ರಮಮಾತ್ರಕಂ  ॥ ೮೮ ॥
ಯಥಾ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇಽಮರಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ದಿವಸಾಂತೇ ತೇ ಮೃತ್ಯುಯುಕ್ತಾ ಭವಂತ್ಯುತ  ॥ ೮೯ ॥
ನರಾಣಾಂ ತತ್ರ ಜನ್ಮಾನಿ ಸಂಖ್ಯಾಹೀನಾನಿ ಶೌನಕ ।
ಭವಂತಿ ತೇನ ದೇವಾಶ್ಚಾಮರಾಃ ಸಂಕೀರ್ತಿತಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೯೦ ॥
ತಥಾಪಿ ಪಂಚ ದೇವಾಶ್ಚೇಶ್ವರಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ವಿಘ್ನಯುಕ್ತಾ ಅನೀಶಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ಪಶ್ಯ ಮಾನದ  ॥ ೯೧ ॥
ಮಹಾಲಯೇ ಮರಿಷ್ಯಂತಿ ತ್ರಿಗುಣೈಃ ಸಂಯುತಾಃ ಕಿಲ ।
ಪಂಚ ದೇವಾ ನ ಸಂದೇಹೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೯೨ ॥
ತೇಷಾಂ ಲೋಕೇಷು ಕ್ಷೇತ್ರೇಷು ಮತಾ ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ತಾದೃಶೀ ।
ಮರಣೈಃ ಸಂಯುತಾನ್ಯೇವ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ತತ್ರ ಕಾ ಕಥಾ  ॥ ೯೩ ॥
ಇಂದ್ರಾದೀನಾಂ ವಿನಾಶೇ ತೇ ಸಮರ್ಥಾ ಮೃತ್ಯುಹೀನಕಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಜನ್ಮಮೃತೀ ಜಂತುರ್ನ ಪಶ್ಯತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೯೪ ॥
ಈಶ್ವರತ್ವಮತಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಕಥಿತಂ ರುಚಿಕಾರಣಾತ್ ।
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುವಿಹೀನಾಽಪಿ ಮುಕ್ತಿಃ ಸಂಕಥಿತಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೯೫ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣೇಷು ಸ್ವಾನಂದೋ ಲಯವರ್ಜಿತಃ ।
ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಯತ್ವಾದ್ವೈ ತತ್ರ ಮುಕ್ತಿರ್ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೯೬ ॥
ಸ್ವಾನಂದೇನೈವ ಯದ್ದತ್ತಂ ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮ ಸೌಖ್ಯದಂ ।
ಪಾತ್ರಹೀನಪ್ರಭಾವತ್ವಾದ್ ದ್ವಿಜೈರನ್ಯತ್ರ ವರ್ಣ್ಯತೇ  ॥ ೯೭ ॥
ಅನ್ಯತ್ರ ಮುಕ್ತಿದಾನ್ಯೇವ ಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತೈಃ ।
ವಾಸದಾನಿ ತು ತೀರ್ಥಾನಿ ತಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಸಪ್ತಸು  ॥ ೯೮ ॥
ಮೃತಃ ಷಟ್ಸು ನರಸ್ತಾಸು ಕಾಶ್ಯಾಂ ಧರ್ಮಯುತೋ ಭವೇತ್ ।
ಮರಣಂ ತಾರಕಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೯೯ ॥
ಪುನರ್ಜನ್ಮನಿ ಯೋಗೀ ಸ ಭವತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸ್ವೇಷ್ಠಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಾಪ್ನೋತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ವೇದಗುಹ್ಯತಃ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಯೋಗಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನರೋ ಯಸ್ತು ಪಾಪಕರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ಮರಣೇ ಸಂಸ್ಮರೇದ್ಯೋಗಂ ಸ ಮಯೂರೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಯತ್ರ ಕುತ್ರಸ್ಥ ಆಗತ್ಯ ಮಯೂರೇ ಹ್ಯಥವಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಮರಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಮಹಾಪಾಪಯುತೋಽಪಿ ಚೇತ್  ॥ ೧೦೨ ॥
ಅಥವಾ ಕ್ಷೇತ್ರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕುತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಭವೇತ್ ।
ಯದಿ ಮರಣಕಾಲೇ ಸ ಸಂಸ್ಮರೇತ್ ಸ ತಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦೩ ॥
ಮಯೂರಸ್ಯಾಥ ವಾ ಯಾತ್ರಾಮೇವ ಕೃತ್ವಾ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಮೃತಃ ಸೋಂಽತೇ ಸಂಸ್ಮರೇತ್ ಸ ತಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦೪ ॥
ಅಥವಾ ಸಂಗಯೋಗೇನ ಗಣೇಶೇ ರುಚಿಮಾಲಭೇತ್ ।
ನರೋ ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸ ಮರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ ಪರಂ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಶಿವವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಲೋಕೇಷು ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಸಂಗತಃ ।
ಗಣೇಶೇ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತಶ್ಚೇತ್ ಸ ಮಯೂರೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಅತಿಸಂಸ್ಕಾರಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಧರ್ಮಸಂಯುತಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಭಾವೇನ ಮರಣಂ ತತ್ರ ಚಾಲಭೇತ್  ॥ ೧೦೭ ॥
ಯೋಗಿನಃ ಶಾಂತಿರೂಪಾಶ್ಚ ಚಿತ್ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶ್ವರೇ ।
ಲೀನಾಸ್ತೇ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ಮೃತಾ ಗಾಣೇಶತಾಂ ಯಯುಃ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಯೋಗಿನಾಂ ಮರಣೇ ವಿಪ್ರ ಯಾದೃಶಂ ಸ್ಮರಣಂ ಭವೇತ್ ।
ತಾದೃಶೀಂ ನ ಗತಿಂ ಸೋಽಪಿ ಲಭತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ರತಃ  ॥ ೧೦೯ ॥
ತಥಾ ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರೇ ಯೇ ಮೃತಾಸ್ತೇಷಾಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಅಂತೇ ಮತಿರ್ಯಥಾ ವಿಪ್ರ ಗತಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ಪಠ್ಯತೇ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಶೃಣು ಪ್ರಕೃತಮುತ್ತಮಂ ।
ಕಥಾನಕಂ ಮಹೀಪಸ್ಯ ಯಥಾ ಮುದ್ಗಲಭಾಷಿತಂ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸುಲಭೋ ವಾಸಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಯೌ ಪುನಃ ।
ಕಾಶ್ಯಾಂ ತಸ್ಯ ಮೃತೌ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಮಯೂರಂ ಸ್ಮೃತಿಗಂ ಬಭೌ  ॥ ೧೧೨ ॥
ತೇನ ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯೈವ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಶಿವರೂಪಃ ಕೈಲಾಸೇ ವಾಸಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಮಹಾಲಯೇ ಶಿವೇ ಲೀನಃ ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟೌ ಮಯೂರಕೇ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸ ಬಭೂವಾಽಪಿ ಸಸ್ತ್ರೀಕೋ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೧೪ ॥
ತತ್ರ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಯೋಗಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ ಜೀವನ್ ವೈ ಮರಣೇ ತತ್ರ ಕಾ ಕಥಾ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಏವಂ ಸಂಸ್ಕಾರಯೋಗೇನ ಮಯೂರೇ ನಿವಸಂತಿ ತೇ ।
ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಸ್ಥಿತಾಶ್ಚೇದ್ವೈ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಮಯೂರಕಂ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಿನಾಂ ದೇವಾ ವದಾಮಿ ಮಾರ್ಗಮುತ್ತಮಂ ।
ಆದೌ ದ್ವಾರಯುತಾಂ ಯಾತ್ರಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಕಾರಣಾತ್  ॥ ೧೧೭ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತಿಷ್ಠೇನ್ನಿಯಮಸಂಯುತಃ ।
ನ ಗಚ್ಛೇತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಬಾಹ್ಯಂ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಭಂಗಭಯಾಕುಲಃ  ॥ ೧೧೮ ॥
ನಾನಾದುಃಖಯುತಶ್ಚೇತ್ ತ್ಯಾಗಂ ಮಯೂರಸ್ಯ ವೈ ನ ಸಃ ।
ಕುರ್ಯಾತ್ತೇನ ಗಣೇಶೇನ ತುಲ್ಯಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೧೧೯ ॥
ದೇವಾಗಾರಸ್ಯ ಯಾತ್ರಾಂ ಸ ಕುರ್ಯಾದ್ ದ್ವಾರಸಮನ್ವಿತಾಂ ।
ಅಂತ್ಯಾಂ ನೈವ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರಬಾಹ್ಯಪ್ರವೇಶನಾತ್  ॥ ೧೨೦ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಸೀಮಾಸ್ಥದೇವಾದ್ಯಾಸ್ತೇಷಾಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನಿರಂತರಂ ।
ಯಾತ್ರಾಂ ಯಾತ್ರಾವಿಚಾರಜ್ಞಃ ಸ ಯೋಗೀ ಯೋಗಿನಾಂ ಗುರುಃ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಅತ್ರಾಽಹಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಚೇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಿನಾ ಯುಕ್ತಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ನೈವ ಭವೇತ್ ಕದಾ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಜಾಮದಗ್ನ್ಯೋ ದ್ವಿಜಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಸೋಮದತ್ತ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಬಾಲ್ಯಾತ್ ಪ್ರಾರಭ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಸ್ವಾಶ್ರಮಾತ್ ಸೋಽಪಿ ಸಸ್ತ್ರೀಕೋ ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಯಾತ್ರಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಧಾನೇನ ಸ್ಥಿತೋ ದ್ವಾರಾದಿಚಿಹ್ನಿತಾಂ  ॥ ೧೨೪ ॥
ತತಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸ ವಾಸಾರ್ಥಂ ಮನೋ ದಧ್ರೇ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಯೂರೇ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೨೫ ॥
ತತ್ರ ರಕ್ಷೋಬಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಖರಸ್ಯ ದಾರುಣಂ ಮಹತ್ ।
ರಾಕ್ಷಸಂ ಪಪಲುಃ ಸರ್ವೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ಷೇತ್ರನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೧೨೬ ॥
ದೃಢಾಽಽಗ್ರಹಂ ಸೋಽಪಿ ಕೃತ್ವಾ ಸೋಮದತ್ತೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಮಯೂರೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ದೇವಾ ಮಯೂರೇಶಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೨೭ ॥
ರಾಕ್ಷಸಾಸ್ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಧೃತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ತಾಡಯಾಮಾಸುರತ್ಯಂತಂ ಕರ್ಮಖಂಡನಕಾರಣಾತ್  ॥ ೧೨೮ ॥
ಮುಮೋಚಾಽಸೌ ತದಾಪಿ ನ ಸ್ವಧರ್ಮಂ ಸೋಮದತ್ತಕಃ ।
ಮದ್ಯಮಾಂಸಾದಿಕಂ ಗೃಹ್ಯ ಛಲಿತೋ ರಾಕ್ಷಸೈರ್ಬಹು  ॥ ೧೨೯ ॥
ತಥಾಪಿ ಧೈರ್ಯಮಾಲಂಬ್ಯ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ದ್ವಿಜಃ ।
ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಭಯಸಂಕುಲಃ  ॥ ೧೩೦ ॥
ತತಸ್ತಂ ರಾಕ್ಷಸಾ ಬದ್ಧ್ವಾ ಖರಂ ನಿನ್ಯುರ್ಮಹೋಲ್ಬಣಂ ।
ತೇನ ಕಾರಾಗೃಹೇ ಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಮಯೂರೇಶಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೩೧ ॥
ಉಪೋಷಣಪರಃ ಪೂಜಾಂ ಮಾನಸೀಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ ।
ಅತಿಶೋಕಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಹೃದಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೩೨ ॥
ತತೋ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಃ ಕ್ಷುಬ್ಧೋ ಬಭೂವೇ ಭಕ್ತಕಾರಣಾತ್ ।
ಚಕಾರ ರಾಕ್ಷಸೇಶಂ ಸ ಸವಿಘ್ನಂ ವಿಘ್ನದಾಯಕಃ  ॥ ೧೩೩ ॥
ಸಮಾಯಾತಾ ಶೂರ್ಪನಖಾ ತಂ ಜಗಾದ ಖರಂ ವಚಃ ।
ಛಿನ್ನನಾಸಿಕರೂಪಂ ಸ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ತು ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೧೩೪ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಃ ಖರೋ ರಾಮಂ ಜಗಾಮ ಹ ।
ರಾಮೇಣ ರಾಕ್ಷಸೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಹತೋ ಮೃತ್ಯುಮವಾಪ ಹ  ॥ ೧೩೫ ॥
ತತಃ ಕ್ಷೇತ್ರನಿವಾಸಸ್ಥಾ ಆಯಯುಸ್ತೇ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೩ ಪಾನ ೬೭)
ಬಂಧಾದ್ವಿಮುಚ್ಯ ತೇ ಸರ್ವೇ ಸೋಮದತ್ತಂ ಸುಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೧೩೬ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧೈರ್ದುಃಖೈಃ ಪೀಡಿತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ತಥಾಪಿ ಕ್ಷೇತ್ರಸಂತ್ಯಾಗಂ ನ ಚಕಾರ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೩೭ ॥
ತತೋ ಗಣೇಶ್ವರೋ ದೇವೋ ಯಯೌ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಿಯಂತ್ರಿತಃ ।
ಸ್ತುತಃ ಸಂಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ತಮೀಪ್ಸಿತವರಂ ದದೌ  ॥ ೧೩೮ ॥
ಸ ಯಯಾಚೇ ಗಣೇಶಾನಂ ತವ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಗಂ ಕುರು ।
ತತ್ರ ನಿತ್ಯಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೩೯ ॥
ತಥೇತಿ ತಂ ಚಕಾರಾಸೌ ಮಯೂರೇಶೋ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಸ ಬಭೂವ ಮಹೇಶಾನಾ ಯೋಗಪ್ರಿಯ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೪೦ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಾಸ್ತತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಂ ಯಯುರ್ಮಹಾಭಾಗಾ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೪೧ ॥
ಇತಿ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಯಾ ಪರಂ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ಪಠನಾತ್ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯದಂ ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೪೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಕ್ಷೇತ್ರಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೨