ರಾಜೋವಾಚ ।
ಸಂದೇಹೋ ಮೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಜಾಯತೇ ವಚನಾತ್ತವ ।
ವೈಷ್ಣವಾಂಶೇ ಭಗವತಿ ದುಃಖೋತ್ಪತ್ತಿಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ಚ  ॥ ೧ ॥
ನಾರಾಯಣಾಂಶಸಂಭೂತೋ ವಾಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಕಥಂ ಸ ಸೂತಿಕಾಗಾರಾದ್ಧೃತೋ ಬಾಲೋ ಹರೇರಪಿ  ॥ ೨ ॥
ಸುಗುಪ್ತನಗರೇ ರಮ್ಯೇ ಗುಪ್ತೇಽಥ ಸೂತಿಕಾಗೃಹೇ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತೇನ ದೈತ್ಯೇನ ಗೃಹೀತೋಽಸೌ ಕಥಂ ಶಿಶುಃ  ॥ ೩ ॥
ನ ಜ್ಞಾತೋ ವಾಸುದೇವೇನ ಚಿತ್ರಮೇತನ್ಮಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಜಾಯತೇ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಚಿತ್ತೇ ಸತ್ಯವತೀಸುತ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರೂಹಿ ತತ್ಕಾರಣಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನ ಜ್ಞಾತಂ ಕೇಶವೇನ ಯತ್ ।
ಹರಣಂ ತತ್ರಸಂಸ್ಥೇನ ಶಿಶೋರ್ವಾ ಸೂತಿಕಾಗೃಹಾತ್  ॥ ೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಮಾಯಾ ಬಲವತೀ ರಾಜನ್ನರಾಣಾಂ ಬುದ್ಧಿಮೋಹಿನೀ ।
ಶಾಂಭವೀ ವಿಶ್ರುತಾ ಲೋಕೇ ಕೋ ವಾ ಮೋಹಂ ನ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೬ ॥
ಮಾನುಷಂ ಜನ್ಮ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಗುಣಾಃ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಮಾನುಷಾಃ ।
ಭವಂತಿ ದೇಹಜಾ ಕಾಮಂ ನ ದೇವಾ ನಾಸುರಾಸ್ತದಾ  ॥ ೭ ॥
ಕ್ಷುತ್ತೃಣ್ನಿದ್ರಾ ಭಯಂ ತಂದ್ರಾ ವ್ಯಾಮೋಹಃ ಶೋಕಸಂಶಯಃ ।
ಹರ್ಷಶ್ಚೈವಾಭಿಮಾನಶ್ಚ ಜರಾಮರಣಮೇವ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಅಜ್ಞಾನಂ ಗ್ಲಾನಿರಪ್ರೀತಿರೀರ್ಷ್ಯಾಸೂಯಾ ಮದಃ ಶ್ರಮಃ ।
ಏತೇ ದೇಹಭವಾ ಭಾವಾಃ ಪ್ರಭವಂತಿ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೯ ॥
ಯಥಾ ಹೇಮಮೃಗಂ ರಾಮೋ ನ ಬುಬೋಧ ಪುರೋಗತಂ ।
ಜಾನಕ್ಯಾ ಹರಣಂಚೈವ ಜಟಾಯುಮರಣಂ ತಥಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಭಿಷೇಕದಿನೇ ರಾಮೋ ವನವಾಸಂ ನ ವೇದ ಚ ।
ತಥಾ ನ ಜ್ಞಾತವಾನ್ ರಾಮಃ ಸ್ವಶೋಕಾನ್ಮರಣಂ ಪಿತುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಜ್ಞವದ್ವಿಚಚಾರಾಸೌ ಪಶ್ಯಮಾನೋ ವನೇ ವನೇ ।
ಜಾನಕೀಂ ನ ವಿವೇದಾಥ ರಾವಣೇನ ಹೃತಾಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಸಹಾಯಾನ್ ವಾನರಾನ್ಕೃತ್ವಾ ಹತ್ವಾ ಶಕ್ರಸುತಂ ಬಲಾತ್ ।
ಸಾಗರೇ ಸೇತುಬಂಧಂಚ ಕೃತ್ವೋತ್ತೀರ್ಯ ಸರಿತ್ಪತಿಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಾಸು ದಿಕ್ಷು ತಾನ್ಕಪಿಕುಂಜರಾನ್ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಕೃತವಾನ್ಘೋರಂ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ ರಣಾಜಿರೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಬಂಧನಂ ನಾಗಪಾಶೇನ ಪ್ರಾಪ ರಾಮೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಗರುಡಾನ್ಮೋಕ್ಷಣಂ ಪಶ್ಚಾದನ್ವಭೂದ್ರಘುನಂದನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಹನದ್ರಾವಣಂ ಸಂಖ್ಯೇ ಕುಂಭಕರ್ಣಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಮೇಘನಾದಂ ನಿಕುಂಭಂಚ ಕುಪಿತೋ ರಘುನಂದನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅದೂಷ್ಯತ್ವಂಚ ಜಾನಕ್ಯಾ ನ ವಿವೇದ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ದಿವ್ಯಂಚ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಜ್ವಲಿತೇಽಗ್ನೌ ಪ್ರವೇಶನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಲೋಕಾಪವಾದಾಚ್ಚ ಪರಂ ತತಸ್ತತ್ಯಾಜ ತಾಂ ಪ್ರಿಯಾಂ ।
ಅದೂಷ್ಯಾಂ ದೂಷಿತಾಂ ಮತ್ವಾ ಸೀತಾಂ ದಶರಥಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನ ಜ್ಞಾತೌ ಸ್ವಸುತೌ ತೇನ ರಾಮೇಣ ಚ ಕುಶೀಲವೌ ।
ಮುನಿನಾ ಕಥಿತೌ ತೌ ತು ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೌ ಮಹಾಬಲೌ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಾತಾಲಗಮನಂ ಚೈವ ಜಾನಕ್ಯಾ ಜ್ಞಾತವಾನ್ನ ಚ ।
ರಾಘವಃ ಕೋಪಸಂಯುಕ್ತೋ ಭ್ರಾತರಂ ಹಂತುಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕಾಲಸ್ಯಾಗಮನಂಚೈವ ನ ವಿವೇದ ಖರಾಂತಕಃ ।
ಮಾನುಷಂ ದೇಹಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಚಕ್ರೇ ಮಾನುಷಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಥೈವ ಮಾನುಷಾನ್ಭಾವಾನ್ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಪೂರ್ವಂ ಕಂಸಭಯಾತ್ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಗೋಕುಲೇ ಯದುನಂದನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಜರಾಸಂಧಭಯಾತ್ಪಶ್ಚಾದ್ ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ಗತೋ ಹರಿಃ ।
ಅಧರ್ಮಂ ಕೃತವಾನ್ಕೃಷ್ಣೋ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾ ಹರಣಂಚ ಯತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಶಿಶುಪಾಲವೃತಾಯಾಶ್ಚ ಜಾನಂಧರ್ಮಂ ಸನಾತನಂ ।
ಶುಶೋಚ ಬಾಲಕಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಶಂಬರೇಣ ಹೃತಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಮುಮೋದ ಜಾನನ್ಪುತ್ರಂ ತಂ ಹರ್ಷಶೋಕಯುತಸ್ತತಃ ।
ಸತ್ಯಭಾಮಾಜ್ಞಯಾ ಯತ್ತು ಯುಯುಧೇ ಸ್ವರ್ಗತಃ ಕಿಲ  ॥ ೨೫ ॥
ಇಂದ್ರೇಣ ಪಾದಪಾರ್ಥಂ ತು ಸ್ತ್ರೀಜಿತತ್ವಂ ಪ್ರಕಾಶಯನ್ ।
ಜಹಾರ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಂ ಯಃ ಪರಾಭೂಯ ಶತಕ್ರತುಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಾನಿನೀಮಾನರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಹರಿಶ್ಚಿತ್ರಧರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಬದ್ಧ್ವಾ ವೃಕ್ಷೇ ಹರಿಂ ಸತ್ಯಾ ನಾರದಾಯ ದದೌ ಪತಿಂ  ॥ ೨೭ ॥
ದತ್ತ್ವಾಥ ಕಾನಕಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಮೋಚಯಾಮಾಸ ಭಾಮಿನೀ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುತ್ರಾನ್ಪುರುಗುಣಾನ್ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಪ್ರಮುಖಾನಥ  ॥ ೨೮ ॥
ಕೃಷ್ಣಂ ಜಾಂಬವತೀ ದೀನಾ ಯಯಾಚೇ ಸಂತತಿಂ ಶುಭಾಂ ।
ಸ ಯಯೌ ಪರ್ವತಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ತಪಸ್ಯಾಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಉಪಮನ್ಯುರ್ಮುನಿರ್ಯತ್ರ ಶಿವಭಕ್ತಃ ಪರಂತಪಃ ।
ಉಪಮನ್ಯುಂ ಗುರು ಕೃತ್ವಾ ದೀಕ್ಷಾಂ ಪಾಶುಪತೋ ಹರಿಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಜಗ್ರಾಹ ಪುತ್ರಕಾಮಸ್ತು ಮುಂಡೀ ದಂಡೀ ಬಭೂವ ಹ ।
ಉಗ್ರಂ ತತ್ರ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಮಾಸಮೇಕಂ ಫಲಾಶನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಜಜಾಪ ಶಿವಮಂತ್ರಂ ತು ಶಿವಧ್ಯಾನಪರೋ ಹರಿಃ ।
ದ್ವಿತೀಯೇ ತು ಜಲಾಹಾರಸ್ತಿಷ್ಠನ್ನೇಕಪದಾ ಹರಿಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತೃತೀಯೇ ವಾಯುಭಕ್ಷಸ್ತು ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠಾಗ್ರಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಷಷ್ಠೇ ತು ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ದರ್ಶನಂಚ ದದೌ ತತ್ರ ಸೋಮಃ ಸೋಮಕಲಾಧರಃ ।
ಆಜಗಾಮ ವೃಷಾರೂಢಃ ಸುರೈರಿಂದ್ರಾದಿಭಿರ್ಭೂತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಯುತಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವಸೇವಿತಃ ।
ಸಂಬೋಧಯನ್ವಾಸುದೇವಂ ಶಂಕರಸ್ತಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೩೫ ॥
ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಕೃಷ್ಣ ತಪಸಾ ತವೋಗ್ರೇಣ ಮಹಾಮತೇ ।
ದದಾಮಿ ವಾಚ್ಛಿತಾನ್ಕಾಮಾನ್ಬ್ರೂಹಿ ಯಾದವನಂದನ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಯಿ ದೃಷ್ಟೇ ಕಾಮಪೂರೇ ಕಾಮಶೇಷೋ ನ ಸಂಭವೇತ್ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಕರಂ ತುಷ್ಟಂ ಭಗವಾಂದೇವಕೀಸುತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪಪಾತ ಪಾದಯೋಸ್ತಸ್ಯ ದಂಡವತ್ಪ್ರೇಮಸಂಯುತಃ ।
ಸ್ತುತಿಂ ಚಕಾರ ದೇವೇಶೋ ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ಥಿತಸ್ತು ಪುರತಃ ಶಂಭೋರ್ವಾಸುದೇವಃ ಸನಾತನಃ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಜಗಂತಾಥ ಸರ್ವಭೂತಾರ್ತಿನಾಶನ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಶ್ವಯೋನೇ ಸುರಾರಿಘ್ನ ನಮಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಕಾರಕ ।
ನೀಲಕಂಠ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಶೂಲಿನೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಶೈಲಜಾವಲ್ಲಭಾಯಾಶ್ಚ ಯಜ್ಞಘ್ನಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಂ ದರ್ಶನಾತ್ತವ ಸುವ್ರತ  ॥ ೪೧ ॥
ಜನ್ಮ ಮೇ ಸಫಲಂ ಜಾತಂ ನತ್ವಾ ತೇ ಪಾದಪಂಕಜಂ ।
ಬದ್ಧೋಽಹಂ ಸ್ತ್ರೀಮಯೈಃ ಪಾಶೈಃ ಸಂಸಾರೇಽಸ್ಮಿಂಜಗದ್ಗುರೋ  ॥ ೪೨ ॥
ಶರಣಂ ತೇಽದ್ಯ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ತ್ರಿಲೋಚನ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಾನುಷಂ ಜನ್ಮ ಖಿನ್ನೋಽಹಂ ದುಃಖನಾಶನ  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಭವಭೀತಂ ಭವಾಧುನಾ ।
ಗರ್ಭವಾಸೇ ಮಹದ್ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮದನದಾಹಕ  ॥ ೪೪ ॥
ಜನ್ಮತಃ ಕಂಸಭಯಜಮನುಭೂತಂ ಚ ಗೋಕುಲೇ ।
ಜಾತೋಽಹಂ ನಂದಗೋಪಾಲೋ ಬಲ್ಲವಾಜ್ಞಾಕರಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಗೋರಜಃಕೀರ್ಣಕೇಶಸ್ತು ಭ್ರಮನ್ವೃಂದಾವನೇ ಘನೇ ।
ಮ್ಲೇಚ್ಛರಾಜಭಯತ್ರಸ್ತೋ ಗತೋ ದ್ವಾರವತೀಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪಿತ್ರ್ಯಂ ಶುಭಂ ದೇಶಂ ಮಾಧುರಂ ದುರ್ಲಭಂ ವಿಭೋ ।
ಯಯಾತಿಶಾಪಬದ್ಧೇನ ತಸ್ಮೈ ದತ್ತಂ ಭಯಾದ್ವಿಭೋ  ॥ ೪೭ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ಸುಪುಷ್ಟಮಪಿ ಚ ಧರ್ಮರಕ್ಷಾಪರೇಣ ಚ ।
ಉಗ್ರಸೇನಸ್ಯ ದಾಸತ್ವಂ ಕೃತಂ ವೈ ಸರ್ವದಾ ಮಯಾ  ॥ ೪೮ ॥
ರಾಜಾಸೌ ಯಾದವಾನಾಂ ವೈ ಕೃತೋ ನಃ ಪೂರ್ವಜೈಃ ಕಿಲ ।
ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಂ ದುಃಖದಂ ಶಂಭೋ ಸ್ತ್ರೀವಶ್ಯಂ ಧರ್ಮಖಂಡನಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಪಾರತಂತ್ರ್ಯಂ ಸದಾ ಬಂಧಮೋಕ್ಷವಾರ್ತಾತ್ರ ದುರ್ಲಭಾ ।
ರುಕ್ಯಿಣ್ಯಾಸ್ತನಯಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಾರ್ಯಾ ಜಾಂಬವತೀ ಮಮ  ॥ ೫೦ ॥
ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ತಪಸೇ ಮದನಾಂತಕ ।
ಸಕಾಮೇನ ಮಯಾ ತಪ್ತಂ ತಪಃ ಪುತ್ರಾರ್ಥಮದ್ಯ ವೈ  ॥ ೫೧ ॥
ಲಜ್ಜಾ ಭವತಿ ದೇವೇಶ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಯಾಂ ಜಗದ್ಗುರೋ ।
ಕಸ್ತ್ವಾಮಾರಾಧ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಮುಕ್ತಿದಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಂ ಯಾಚತೇ ಮೂಢಃ ಫಲಂ ತುಚ್ಛಂ ವಿನಾಶಿ ಯತ್ ।
ಸೋಽಯಂ ಮಾಯಾವಿಮೂಢಾತ್ಮಾ ಯಾಚೇ ಪುತ್ರಸುಖಂ ವಿಭೋ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಾಮಿನ್ಯಾ ಪ್ರೇರಿತಃ ಶಂಭೋ ಮುಕ್ತಿದಂ ತ್ವಾಂ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಜಾನಾಮಿ ದುಃಖದಂ ಶಂಭೋ ಸಂಸಾರಂ ದುಃಖಸಾಧನಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಅನಿತ್ಯಂ ನಾಶಧರ್ಮಾಣಂ ತಥಾಪಿ ವಿರತಿರ್ನ ಮೇ ।
ಶಾಪಾನ್ನಾರಾಯಣಾಂಶೋಽಹಂ ಜಾತೋಽಸ್ಮಿ ಕ್ಷಿತಿಮಂಡಲೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಭೋಕ್ತುಂ ಬಹುತರಂ ದುಃಖಂ ಮಾಯಾಪಾಶೇನ ಯಂತ್ರಿತಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತವಂತಂ ಗೋವಿಂದಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಬಹವಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಪುತ್ರಾಃ ಶತ್ರುನಿಷೂದನ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಷೋಡಶಸಾಹಸ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಶತಾರ್ಧಕಂ  ॥ ೫೭ ॥
ತಾಸು ಪುತ್ರಾ ದಶ ದಶ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವೋಪರರಾಮಾಶು ಶಂಕರಃ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಉವಾಚ ಗಿರಿಜಾ ದೇವೀ ಪ್ರಣತಂ ಮಧುಸೂದನಂ ।
ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಬಾಹೋ ಸಂಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ನರಾಧಿಪ  ॥ ೫೯ ॥
ಗೃಹಸ್ಥಪ್ರವರೋ ಲೋಕೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಭವಾನಿಹ ।
ತತೋ ವರ್ಷಶತಾಂತೇ ತು ದ್ವಿಜಶಾಪಾಜ್ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೬೦ ॥
ಗಾಂಧಾರ್ಯಾಶ್ಚ ತಥಾ ಶಾಪಾದ್ಭವಿತಾ ತೇ ಕುಲಕ್ಷಯಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ನಿಹತ್ಯಾಜೌ ಪುತ್ರಾಸ್ತೇ ಶಾಪಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಕ್ಷಯಂ ಸರ್ವೇ ಯಾದವಾಶ್ಚ ತಥಾಪರೇ ।
ಸಾನುಜಸ್ತ್ವಂ ತಥಾ ದೇಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯಾಸ್ಯಸಿ ವೈ ದಿವಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಶೋಕಸ್ತತ್ರ ನ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಭವಿತವ್ಯಂ ಪ್ರತಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಅವಶ್ಯಂಭಾವಿಭಾವಾನಾಂ ಪ್ರತೀಕಾರೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೬೩ ॥
ತತ್ರ ಶೋಕೋ ನ ಕರ್ತವ್ಯೋ ನೂನಂ ಮಮ ಮತಂ ಸದಾ ।
ಅಷ್ಟಾವಕ್ರಸ್ಯ ಶಾಪೇನ ಭಾರ್ಯಾಸ್ತೇ ಮಧುಸೂದನ  ॥ ೬೪ ॥
ಚೌರೇಭ್ಯೋ ಗ್ರಹಣಂ ಕೃಷ್ಣ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಮೃತೇ ತ್ವಯಿ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ಶಂಭುಃ ಸೋಮಃ ಸಸುರಮಂಡಲಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಉಪಮನ್ಯುಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಥ ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ದ್ವಾರಕಾಂ ಯಯೌ ।
ಯಸ್ಮಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ರಾಜನ್ ಸಂತಿ ಯದ್ಯಪ್ಯಧೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೬೬ ॥
ತಥಾಪಿ ಮಾಯಾಕಲ್ಲೋಲಯೋಗಸಂಕ್ಷುಭಿತಾಂತರಾಃ ।
ತದಧೀನಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಾಷ್ಠಪುತ್ತಲಿಕೋಪಮಾಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಯಥಾ ಯಥಾ ಪೂರ್ವಭವಂ ಕರ್ಮ ತೇಷಾಂ ತಥಾ ತಥಾ ।
ಪ್ರೇರಯತ್ಯನಿಶಂ ಮಾಯಾ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೬೮ ॥
ನ ವೈಷಮ್ಯಂ ನ ನೈರ್ಘೃಣ್ಯಂ ಭಗವತ್ಯಾಂ ಕದಾಚನ ।
ಕೇವಲಂ ಜೀವಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಯತತೇ ಭುವನೇಶ್ವರೀ  ॥ ೬೯ ॥
ಯದಿ ಸಾ ನೈವ ಸೃಜ್ಯೇತ ಜಗದೇತಚ್ಚರಾಚರಂ ।
ತದಾ ಮಾಯಾಂ ವಿನಾ ಭೂತಂ ಜಡಂ ಸ್ಯಾದೇವ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೭೦ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಕಾರುಣ್ಯಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಜಗಜ್ಜೀವಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್ ।
ಕರೋತಿ ಸತತಂ ದೇವೀ ಪ್ರೇರಯತ್ಯನಿಶಂ ಚ ತತ್  ॥ ೭೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಮೋಹೇಽಸ್ಮಿನ್ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸಂಶಯೋ ನ ಹಿ ।
ಮಾಯಾಂತಃಪಾತಿನಃ ಸರ್ವೇ ಮಾಯಾಧೀನಾಃ ಸುರಾಸುರಾಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಸ್ವತಂತ್ರಾ ಸೈವ ದೇವೇಶೀ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರವಿಹಾರಿಣೀ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ರಾಜನ್ ಸೇವನೀಯಾ ಮಹೇಶ್ವರೀ  ॥ ೭೩ ॥
ನಾತಃ ಪರತರಂ ಕಿಂಚಿದಧಿಕಂ ಭುವನತ್ರಯೇ ।
ಏತದ್ಧಿ ಜನ್ಮಸಾಫಲ್ಯಂ ಪರಾಶಕ್ತೇಃ ಪದಸ್ಮೃತಿಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಮಾಭೂತ್ತತ್ರ ಕುಲೇ ಜನ್ಮ ಯತ್ರ ದೇವೀ ನ ದೈವತಂ ।
ಅಹಂ ದೇವೀ ನ ಚಾನ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಹಂ ನ ಶೋಕಭಾಕ್  ॥ ೭೫ ॥
ಇತ್ಯಭೇದೇನ ತಾಂ ನಿತ್ಯಾಂ ಚಿಂತಯೇಜ್ಜಗದಂಬಿಕಾಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗುರುಮುಖಾದೇನಾಂ ವೇದಾಂತಶ್ರವಣಾದಿಭಿಃ  ॥ ೭೬ ॥
ನಿತ್ಯಮೇಕಾಗ್ರಮನಸಾ ಭಾವಯೇದಾತ್ಮರೂಪಿಣೀಂ ।
ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ತೇನಾಶು ನಾನ್ಯಥಾ ಕರ್ಮಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಋಷಯೋ ನಿರ್ಮಲಾಶಯಾಃ ।
ಆತ್ಮರೂಪಾಂ ಹೃದಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಮುಕ್ತಾ ಭವಬಂಧನಾತ್  ॥ ೭೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಸ್ತದ್ವದ್ ಗೌರೀಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾದಯಸ್ತಥಾ ।
ತಾಮೇವ ಸಮುಪಾಸಂತೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ರಾಜನ್ ಯದ್ಯತ್ಪುಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾನಘ ।
ಪ್ರಪಂಚತಾಪತ್ರಸ್ತೇನ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೮೦ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ರಾಜನ್ಮಯಾಖ್ಯಾನಮನುತ್ತಮಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪುರಾಣಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೮೧ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಪುರಾಣಂ ವೇದಸಮ್ಮಿತಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ದೇವೀಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೮೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏತನ್ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ ವ್ಯಾಸಾತ್ಕಥ್ಯಮಾನಂ ಸವಿಸ್ತರಂ ।
ಪುರಾಣಂ ಪಂಚಮಂ ನೂನಂ ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಾಭಿಧಂ  ॥ ೮೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ ಪರಾಶಕ್ತೇಃ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಕಥನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೫ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥