ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತಃ ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಸಾಧೂನ್ ದೈವಜ್ಞಾನ್ ವೇದನಿಷ್ಠಿತಾನ್ ।
ಆಕಾರ್ಯ ಪ್ರತಿಪೂಜ್ಯಾದೌ ರತ್ನವಾಸೋಧನಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನ್ ದಕ್ಷ ಇತ್ಯೇವ ನಾಮಚಕ್ರೇ ಸುತಸ್ಯ ಸಃ ।
ಜಪಮಂತ್ರಪ್ರಯೋಗಾಂಶ್ಚ ಚಕಾರೌಷಧಸಂಚಯಾನ್  ॥ ೨ ॥
ಸ್ವಯಂ ಚ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಾನಿ ಚಕಾರ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
ಪುತ್ರರೋಗವಿಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಸ್ವಸಂತಾನಸ್ಯ ವೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೩ ॥
ನಾಪಶ್ಯದ್ರೋಗನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ಪುತ್ರಂ ತಂ ಸ ಸದಾ ನೃಪಃ ।
ತದಾ ನಿರ್ವೇದಮಾಪನ್ನೋ ಜಗಾದ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಗಚ್ಛ ಮೇ ಭವನಾದ್ ರಾಜ್ಞಿ ಕಮಲೇ ಪುತ್ರಸಂಯುತಾ ।
ನೇಮಂ ಪುತ್ರಂ ನ ಚ ತ್ವಾಹಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಶಕ್ತ ಇತಃಪರಂ  ॥ ೫ ॥
ಇತಿ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸಿತಾ ತೇನ ವಲ್ಲಭೇನ ತದಾ ಸುತಂ ।
ಆದಾಯ ಕಮಲಾ ತಸ್ಮಾನ್ನಗರಾತ್ ಪ್ರಸ್ಥಿತಾ ವನಂ  ॥ ೬ ॥
ರುದತೀ ಶೋಕ ಸಂವಿಗ್ನಾ ದುಃಖಿತಾಽಶ್ರು ಪ್ರಮಾರ್ಜತೀ ।
ವಹಂತೀ ಪೃಷ್ಠಭಾಗೇ ತಂ ಕ್ಷುತ್ತೃಟ್ಶ್ರಮವಿಕರ್ಶಿತಾ  ॥ ೭ ॥
ಗ್ರಾಮಾದ್ಗ್ರಾಮಾಂತರಂ ಯಾತಾ ಭಿಕ್ಷಾಚಾರಾ ಭೃಶಾತುರಾ ।
ತಸ್ಕರೈರ್ಲುಂಠಿತಂ ತಸ್ಯಾ ವಸನಂ ಭೂಷಣಾದಿಕಂ  ॥ ೮ ॥
ತತೋ ಗ್ರಾಮಾಂತರಂ ಗತ್ವಾ ನ್ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರಂ ಶಿವಾಲಯೇ ।
ಭಿಕ್ಷಾಯೈ ಪುರಮಧ್ಯೇ ಸಾ ಬಭ್ರಾಮ ನೃಪವಲ್ಲಭಾ  ॥ ೯ ॥
ಕದಾಚಿತ್ ಸಹ ಪುತ್ರೇಣ ಭಿಕ್ಷಿತುಂ ಸಾ ಪುರಂ ಯಯೌ ।
ಕಸ್ಯಚಿದ್ ದ್ವಿಜಮುಖ್ಯಸ್ಯ ವಾಯುಸ್ಪರ್ಶನ ಸೋಽರ್ಭಕಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಭಕ್ತೇರತಿಶಯಾತ್ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೃತೋ ಲಂಬೋದರೇಣ ಸಃ ।
ಚಕ್ಷುಷ್ಮಾನ್ ಶ್ರುತಿಸಂಪನ್ನೋ ದಿವ್ಯದೇಹೋಽಭವತ್ತದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಜಹರ್ಷ ಕಮಲಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ದುಃಖಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ತಂ ।
ಮಂಜುಲಾಂ ಸುಖದಾಂ ವಾಚ ಮುಚ್ಚರಂತಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ಕಮಲಾ ಮಣಿಮಂತ್ರಮಹೌಷಧೈಃ ।
ಅನುಷ್ಠಾನೈರ್ಮಹಾಹೋಮೈರ್ನಸಮ್ಯಗ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ ಕಥಂ ಮಾರುತಸ್ಪರ್ಶಾತ್ ಸಮೀಚೀನೋಽಭವತ್ಸುತಃ ।
ಅಥ ತಂ ಪುರುಷಂ ಕ್ವಾಹಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ದುಷ್ಕರ್ಮನಾಶನಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸುತಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಸಾ ತಸ್ಥೌ ವಿಗತಜ್ವರಾ ।
ತಮಾದಾಯ ಗತಾ ಭಿಕ್ಷಾಂ ಕರ್ತುಂ ತನ್ನಗರೇ ಪುನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ನಾಗರಾ ಭೋಜಯಾಮಾಸುರೂಭಾವಾಮಂತ್ರ್ಯ ಸಾದರಂ ।
ನಾನಾಪಕ್ವಾನ್ನಶಾಕಾದ್ಯೈಃ ಶರ್ಕರಾಘೃತಪಾಯಸೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ಪ್ರತಿದಿನಂ ತೌ ತು ಭುಕ್ತ್ವಾನುದಿವಸಂ ಮುದಾ ।
ಆಪತುರ್ಧನವಸ್ತ್ರಾಣಿ ನೂತನಾನಿ ವರಾಣಿ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ತಮಪೃಚ್ಛನ್ನಾಗರಿಕಃ ಪಿತುಸ್ತೇ ನಾಮ ವೇ ವದ ।
ಕೋ ದೇಶಃ ಕಿಂ ಪುರಂ ಜ್ಞಾತಿಃ ಕಾ ಚ ತೇ ವೃತ್ತಮೇವ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತಿ ತಗ್ದಿರಮಾಕರ್ಣ್ಯ ದಕ್ಷೋ ನಾಮ ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ತತೋ ಮಾತರಮಾಗಮ್ಯ ಪಿತರಂ ನಗರಂ ಕುಲಂ  ॥ ೧೯ ॥
ವೃತ್ತಂ ಚ ಪರಿಪಪೃಚ್ಛ ತತಸ್ತಂ ಪುನರಬ್ರವೀತ್ ।
ಕರ್ನಾಟೇ ಭಾನುನಗರೇ ವಲ್ಲಭೋ ಮೇ ಪಿತಾ ಮಹಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಬಲಸಂಪನ್ನಃ ಖ್ಯಾತೋ ರಿಪುಬಲಾರ್ದನಃ ।
ತಸ್ಯೇಯಂ ಕಮಲಾ ಜಾಯಾ ಸುತೋಽಹಂ ದಕ್ಷಸಂಜ್ಞಕಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಉತ್ಪನ್ನೋಽಹಂ ಯದಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಂಧೋ ಬಧಿರ ಏವ ಚ ।
ಅನೇಕಕ್ಷತಸಂಪನ್ನೋ ಮಾತಾ ತ್ಯಕ್ತುಂ ತದೋದ್ಯತಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಿತ್ರ ನಿಷೇಧಿತಾ ಸಾ ಚ ಯತ್ನಂ ಬಹು ತಥಾಽಕರೋತ್ ।
ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಂ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಪಿತಾ ಪುಣ್ಯಂ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೨೩ ॥
ನ ಚ ಮೇ ಪಾಟವಂ ದೇಹೇ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ಪಿತಾ ಯದಾ ।
ತದಾ ವಿಸರ್ಜಯಾಮಾಸ ಮಾತರಂ ಮಾಂ ಚ ನಾಗರ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತಿ ಸರ್ವಂ ಜಗೌ ತಸ್ಮೈ ದಕ್ಷೋ ಮಾತೃಮುಖೋದ್ಗತಂ ।
ಅತ್ರಾಹಂ ಸುಭಗೋ ಜಾತೋ ವಾಯುಸ್ಪರ್ಶನ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವೈವಂ ತು ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಪುರುಷೇ ಪುರವಾಸಿನೀ ।
ದಕ್ಷೋ ಜಗಾಮ ತ್ವರಿತೋ ಮಾತರಂ ಪ್ರತಿನಂದಯನ್  ॥ ೨೬ ॥
ತತಸ್ತನ್ನಗರೇ ತೌ ದ್ವಾವುಪದಿಷ್ಟೌ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾ ।
ಗಣೇಶಾರಾಧನವಿಧೌ ಕರುಣಾಯುತಚೇತಸಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃ ಸಾ ಕಮಲಾ ದಕ್ಷೋ ನಿರ್ವಾಣಂ ಪರಮಾಸ್ಥಿತೌ ।
ಏಕಾಂಗುಷ್ಠೇನ ತಪಸಾ ಗಣೇಶಾರಾಧನೇ ರತೌ  ॥ ೨೮ ॥
ದೇವನಾಮಚತುರ್ಥ್ಯಂತಮೋಂಕಾರಪಲ್ಲವಾನ್ವಿತಂ ।
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಪರಂ ಮಂತ್ರಂ ಜಪಂತೌ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರೌ  ॥ ೨೯ ॥
ವಾಯುಭಕ್ಷೌ ಶುಷ್ಕತನೂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಭಗವಾಁಸ್ತದಾ ।
ಆವಿರಾಸೀತ್ತಯೋರಗ್ರೇ ಕರೂಣಾಬ್ಧಿರ್ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಚತುರ್ಭುಜೋ ಮಹಾಕಾಯೋ ವಾರಣಾಸ್ಯೋಽತಿಸುಂದರಃ ।
ಅನೇಕ ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶೋ ನಿಶಿ ಸೂರ್ಯ ಇವೋದಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ರತ್ನಕಾಂಚನಮುಕ್ತಾವನ್ಮುಕುಟಭ್ರಾಜಿಮಸ್ತಕಃ ।
ಪೀತಕೌಶೇಯವಸನೋ ಹಾಟಕಾಂಗದಭೂಷಣಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಏಕಜಾನುನಿಪಾತೇನ ಸನ್ನಿವಿಷ್ಟೋ ಮಹಾಸನೇ ।
ಕಟಿಸೂತ್ರಂ ಕಾಂಚನೀಯಂ ಮುದ್ರಿಕಾ ರತ್ನಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಹಾಹಿಂ ಜಠರೇ ಬಿಭ್ರದೇಕದಂತಂ ಗಜಾರ್ಧಕಂ ।
ಏವಂ ರೂಪಂ ದದೃಶತುಃ ಪುನಶ್ಚ ದ್ವಿಜರೂಪಿಣಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಜಗಾದ ಸ ದ್ವಿಜಸ್ತೌ ತು ಭವನ್ನಿರ್ವಾಣತೋಷಿತಃ ।
ಆಗತೋಽಹಂ ವರಂ ದಾತುಂ ವೃಣುತಂ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪ್ರಸನ್ನೇ ವಿಘ್ನೇಶೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೇ ದ್ವಿಜರೂಪತಃ ।
ನನಾಮ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾಽಭಣದ್ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಶ್ಚ ತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಪೂರ್ವನಜನ್ಮಕೃತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಫಲಿತಂ ಮೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಯನ್ಮಯಾಽದರ್ಶಿತಂ ರೂಪಂ ತೇ ದ್ವಿವಿಧಂ ಪರಮಂ ಮಹತ್  ॥ ೩೭ ॥
ವೈನಾಯಕಂ ಚ ವೈಪ್ರಂ ಚ ಜನ್ಮ ಮೇಽಜನಿ ಸಾರ್ಥಕಂ ।
ಕಾರಣಾನಾಂ ಪರಂ ತ್ವಂ ಚ ಕಾರಣಂ ಛಂದಸಾಮಪಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಪರಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶ್ರುತಿಮೃಗ್ಯಂ ಸನಾತನಂ ।
ತ್ವಮೇವ ಸಾಕ್ಷೀ ಸರ್ವಸ್ವ ಸರ್ವಸ್ಯಾಂತರ್ಬಹಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೯ ॥
ತ್ವಮೇವ ಕರ್ತಾ ಕಾರ್ಯಾಣಾಂ ಲಘುಸ್ಥೂಲಶರೀರಿಣಾಂ ।
ನಾನಾರೂಪ್ಯೇಕರೂಪೀ ತ್ವಂ ನಿರೂಪಶ್ಚ ನಿರಾಕೃತಿಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತ್ವಮೇವ ಶಂಕರೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಮೇವೇಂದ್ರೋಽನಲೋಽರ್ಯಮಾ ।
ಭೂವಾಯುಖಸ್ವರೂಪೋಽಪಿ ಜಲಸೋಮರ್ಕ್ಷರೂಪವಾನ್  ॥ ೪೧ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ತಾ ವಿಶ್ವಪಾತಾ ವಿಶ್ವಸಂಹಾರಕಾರಕಃ ।
ಚರಾಚರಗುರೋರ್ಗೋಪ್ತಾ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನವಾನಪಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಭೂತಂ ಭಾವಿ ಭವಚ್ಚೈವ ತ್ವಮೇವೇಂದ್ರಿಯದೇವತಾಃ ।
ಕಲಾ ಕಾಷ್ಠಾ ಮುಹೂರ್ತಾಶ್ಚ ಶ್ರೀರ್ಧೃತಿಃ ಕಾಂತಿರೇವ ಚ  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ವಮೇವ ಸಾಂಖ್ಯಂ ಯೋಗಶ್ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಶ್ರುತಿರೇವ ಚ ।
ಪುರಾಣಾನಿ ಚತುಃಷಷ್ಟಿಕಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತಥಾ  ॥ ೪೪ ॥
ತ್ವಮೇವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವೈಶ್ಯಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಶೂದ್ರ ಏವ ಚ ।
ದೇಶೋ ವಿದೇಶಸ್ತ್ವಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಯಾನ್ಯುತ  ॥ ೪೫ ॥
ತ್ವಂ ಪ್ರಮೇಯೋಽಪ್ರಮೇಯಶ್ಚ ಯೋಗಿನಾಂ ಜ್ಞಾನಗೋಚರಃ ।
ತ್ವಮೇವ ಸ್ವರ್ಗಃ ಪಾತಾಲಂ ವನಾನ್ಯುಪವನಾನಿ ಚ  ॥ ೪೬ ॥
ಓಷಧ್ಯೋಽಥ ಲತಾವೃಕ್ಷಕಂದಮೂಲಫಲಾನಿ ಚ ।
ಅಂಡಜಾ ಜಾರಜಾ ಜೀವಾಃ ಸ್ವೇದಜಾ ಉದ್ಭಿಜಾ ಅಪಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಕಾಮಃ ಕ್ರೋಧಃ ಕ್ಷುಧಾ ಲೋಭೋ ದಂಭೋದರ್ಪೋ ದಯಾ ಕ್ಷಮಾ ।
ನಿದ್ರಾ ತಂದ್ರಾ ವಿಲಾಸಶ್ಚ ಹರ್ಷಃ ಶೋಕಸ್ತ್ವಮೇವ ಚ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ದಕ್ಷವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ ಸ್ಮಯನ್ನಿವ ಜಗಾದ ತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರೀತೋಽಹಂ ತೇ ಮಹಾಭಾಗ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಗಂಭೀರಯಾಽನಯಾ ।
ವರಂ ದಾತುಂ ಸಮುತ್ಕಂಠಸ್ತಥಾಪಿ ನ ದದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಯದ್ಯಹಂ ವರದಃ ಸ್ಯಾಂ ತೇ ಕ್ರುಧ್ಯೇದ್ಭಕ್ತೋ ಮಮೋಪರಿ ।
ಸ ಏವ ದಾಸ್ಯತಿ ವರಂ ಯದಂಗಸ್ಯ ಪ್ರಭಂಜನಾತ್  ॥ ೫೧ ॥
ದಿವ್ಯದೇಹಮನುಪ್ರಾಪ್ತಶ್ಚಕ್ಷುಶ್ರೋತ್ರಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಜಾತಸ್ತ್ವಂ ತಸ್ಯ ನಾಮಾಽಪಿ ವದಾಮಿ ಮುದ್ಗಲೇತಿ ಚ  ॥ ೫೨ ॥
ಸ ಧ್ಯಾತಮಾತ್ರೋ ವಿಪ್ರೇಶಃ ಸ್ವರೂಪಂ ದರ್ಶಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಯಾನ್ ಯಾನ್ ಕಾಮಯಸೇ ಕಾಮಾನ್ ಸ ತೇ ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪರಮಾತ್ಮಾಽಸೌ ತತ್ರೈವಾಽನ್ತರಧೀಯತ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನಂತರ್ಹಿತೇ ದಕ್ಷೋ ರುರೋದ ಭೃಶದುಃಖಿತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ದರಿದ್ರೇಣ ನಿಧೌ ಲಬ್ಧೇ ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್  ಯಥೈವ ಸಃ ।
ಗತಾಯಾಂ ಗವಿ ವತ್ಸೋ ವಾ ರೋರವೀತಿ ಯಥಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಮುಂಚನ್ನಶ್ರೂಣಿ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ ।
ಕ್ವ ಗತಃ ಕ್ವ ಗತ ಇತಿ ಮುಹುರ್ಜಲ್ಪನ್ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ದಕ್ಷಸ್ತುತಿರ್ನಾಮವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ  ೭೩೭ + ೫೬ = ೭೯೩