ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ತಾನುವಾಚ ಹಸನ್ನಿವ ।
ವಂಚಿತಾ ಮತ್ಸ್ವರೂಪೇಣ ದೈತ್ಯಾಃ ಕಿಂ ಗುರುಣಾ ಕಿಲ  ॥ ೧ ॥
ಅಹಂ ಕಾವ್ಯೋ ಗುರುಶ್ಚಾಯಂ ದೇವಕಾರ್ಯಪ್ರಸಾಧಕಃ ।
ಅನೇನ ವಂಚಿತಾ ಯೂಯಂ ಮದ್ಯಾಜ್ಯಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಮಾ ಶ್ರದ್ಧಧ್ವಂ ವಚೋಽಸ್ಯಾರ್ಯಾ ದಾಂಭಿಕೋಽಯಂ ಮದಾಕೃತಿಃ ।
ಅನುಗಚ್ಛತ ಮಾಂ ಯಾಜ್ಯಾಸ್ತ್ಯಜತೈನಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ  ॥ ೩ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ಸದೃಶೌ ಪುನಃ ।
ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಜಗ್ಮುಃ ಕಾವ್ಯೋಽಯಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಸ ತಾನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸುಸಂಭ್ರಾಂತಾನ್ಗುರುರ್ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಹ ।
ಗುರುರ್ವೋ ವಂಚಯತ್ಯೇವ ಮದ್ರೂಪೋಽಯಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಂಚಯಿತುಂ ಯುಷ್ಮಾಂದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಮಾ ವಿಶ್ವಾಸಂ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಕುರುಧ್ವಂ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿದ್ಯಾ ಮಯಾ ಶಂಭೋರ್ಯುಷ್ಮಾನಧ್ಯಾಪಯಾಮಿ ತಾಂ ।
ದೇವೇಭ್ಯೋ ವಿಜಯಂ ನೂನಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗುರೋರ್ವಾಕ್ಯಂ ಕಾವ್ಯರೂಪಧರಸ್ಯ ತೇ ।
ವಿಶ್ವಾಸಂ ಪರಮಂ ಜಗ್ಮುಃ ಕಾವ್ಯೋಽಯಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಯಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಕಾವ್ಯೇನ ಬಹುಧಾ ತತ್ರ ಬೋಧಿತಾಃ ಕಿಲ ದಾನವಾಃ ।
ಬುಬುಧುರ್ನ ಗುರೋರ್ಮಾಯಾಮೋಹಿತಾಃ ಕಾಲಪರ್ಯಯಾತ್  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ತೇ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ತತೋ ಭಾರ್ಗವಮಬ್ರುವನ್ ।
ಅಯಂ ಗುರುರ್ನೋ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಬುದ್ಧಿದಶ್ಚ ಹಿತೇ ರತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದಶವರ್ಷಾಣಿ ಸತತಮಯಂ ನಃ ಶಾಸ್ತಿ ಭಾರ್ಗವಃ ।
ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಕುಹಕೋ ಭಾಸಿ ನಾಸ್ಮಾಕಂ ಗುರುರಪ್ಯುತ  ॥ ೧೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಾರ್ಗವಂ ಮೂಢಾ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಜಗೃಹುಸ್ತಂ ಗುರುಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಭಿವಾದ್ಯ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಾವ್ಯಸ್ತು ತನ್ಮಯಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚುಕೋಪಾಥ ಶಶಾಪ ಚ ।
ದೈತ್ಯಾನ್ವಿಬೋಧಿತಾನ್ಮತ್ವಾ ಗುರುಣಾ ಚಾತಿವಂಜಿತಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಯಸ್ಮಾನ್ಮಯಾ ಬೋಧಿತಾ ವೈ ಗೃಹ್ಣೀಯುರ್ನ ಚ ಮೇ ವಚಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರನಷ್ಟಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ವೈ ಪರಾಭವಮವಾಪ್ಸ್ಯಥ  ॥ ೧೪ ॥
ಮದವಜ್ಞಾಫಲಂ ಕಾಮಂ ಸ್ವಲ್ಪೇ ಕಾಲೇ ಹ್ಯವಾಪ್ಸ್ಯಥ ।
ತದಾಸ್ಯ ಕಪಟಂ ಸರ್ವಂ ಪರಿಜ್ಞಾತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಸೌ ಜಗಾಮಾಶು ಭಾರ್ಗವಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ಮುದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಸ್ಥೌ ತತ್ರ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಃ ಶಪ್ತಾನ್ಗುರುರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾಂಸ್ತಾಂಭಾರ್ಗವೇಣ ಹಿ ।
ಜಗಾಮ ತರಸಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವರೂಪಂ ಸ್ವಂ ವಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಗತ್ವೋವಾಚ ತದಾ ಶಕ್ರಂ ಕೃತಂ ಕಾರ್ಯಂ ಮಯಾ ಧುವಂ ।
ಶಪ್ತಾಃ ಶುಕ್ರೇಣ ತೇ ದೈತ್ಯಾ ಮಯಾ ತ್ಯಕ್ತಾಃ ಪುನಃ ಕಿಲ  ॥ ೧೮ ॥
ನಿರಾಧಾರಾಃ ಕೃತಾ ನೂನಂ ಯತಧ್ವಂ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಾರ್ಥಂ ಮಹಾಭಾಗ ಶಾಪದಗ್ಧಾ ಮಯಾ ಕೃತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗುರೋರ್ವಾಕ್ಯಂ ಮಘವಾ ಮುದಮಾಪ್ತವಾನ್ ।
ಜಹೃಷುಶ್ಚ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರತಿಪೂಜ್ಯ ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮಾಯ ಮತಿಂ ಚಕ್ರುಃ ಸಂವಿಚಾರ್ಯ ಮಿಥಃ ಪುನಃ ।
ನಿರ್ಯಯುರ್ಮಿಲಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ದಾನವಾಭಿಮುಖಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸುರಾನ್ಸಮುದ್ಯತಾ।ನ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕೃತೋದ್ಯೋಗಾನ್ಮಹಾಬಲಾನ್ ।
ಅಂತರ್ಹಿತಂ ಗುರುಂ ಚೈವ ಬಭೂವುಶ್ಚಿಂತಯಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪರಸ್ಪರಮಥೋಚುಸ್ತೇ ಮೋಹಿತಾಸ್ತಸ್ಯ ಮಾಯಯಾ ।
ಸಂಪ್ರಸಾದ್ಯೋ ಮಹಾತ್ಮಾ ಚ ಯಾತೋಽಸೌ ರುಷ್ಟಮಾನಸಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಂಚಯಿತ್ವಾ ಗತಃ ಪಾಪೋ ಗುರುಃ ಕಪಟಪಂಡಿತಃ ।
ಭ್ರಾತೃಸ್ತ್ರೀಲಂಭನಃ ಪ್ರಾಯೋ ಮಲಿನೋಽನ್ತರ್ಬಹಿಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಿಂ ಕುರ್ಮಃ ಕ್ವ ಚ ಗಚ್ಛಾಮಃ ಕಥಂ ಕಾವ್ಯಂ ಪ್ರಕೋಪಿತಂ ।
ಕುರ್ವೀಮಹಿ ಸಹಾಯಾರ್ಥಂ ಪ್ರಸನ್ನಂ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ತೇ ಸರ್ವೇ ಮಿಲಿತಾ ಭಯಕಂಪಿತಾಃ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಂ ಪುರತಃ ಕೃತ್ವಾ ಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ಭಾರ್ಗವಂ ಪುನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಣೇಮುಶ್ಚರಣೌ ತಸ್ಯ ಮುನೇರ್ಮೌನಭೃತಸ್ತದಾ ।
ಭಾರ್ಗವಸ್ತಾನುವಾಚಾಥ ರೋಷಸಂರಕ್ತಲೋಚನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಯಾ ಪ್ರಬೋಧಿತಾ ಯೂಯಂ ಮೋಹಿತಾ ಗುರುಮಾಯಯಾ ।
ನ ಗೃಹೀತಂ ವಚೋ ಯೋಗ್ಯಂ ತದಾ ಯಾಜ್ಯಾ ಹಿತಂ ಶುಚಿ  ॥ ೨೮ ॥
ತದಾವಗಣಿತಶ್ಚಾಹಂ ಭವದ್ಭಿಸ್ತದ್ವಶಂ ಗತೈಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ನೂನಂ ಮದೋನ್ಮತ್ತೈರ್ಮಮಾವಮಾನಜಂ ಫಲಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತತ್ರ ಗಚ್ಛತ ಸತ್ಭ್ರಷ್ಟಾ ಯತ್ರಾಸೌ ಕಪಟಾಕೃತಿಃ ।
ವಂಚಕಃ ಸುರಕಾರ್ಯಾರ್ಥೀ ನಾಹಂ ತದ್ವದ್ಧಿ ವಂಚಕಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಬ್ರುವಂತಂ ಶುಕ್ರಂ ತು ವಾಕ್ಯಸಂದಿಗ್ಧಯಾ ಗಿರಾ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ತಂ ತದೋವಾಚ ಗಹೀತ್ವಾ ಚರಣೌ ತತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಉವಾಚ ।
ಭಾರ್ಗವಾದ್ಯ ಸಮಾಯಾತಾನ್ಯಾಜ್ಯಾನಸ್ಮಾಂಸ್ತಥಾತುರಾನ್ ।
ತ್ಯಕ್ತುಂ ನಾರ್ಹಸಿ ಸರ್ವಜ್ಞ ತ್ವದ್ಧಿತಾಸ್ತನಯಾನ್ಹಿ ನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಗತೇ ತ್ವಯಿ ತು ಮಂತ್ರಾರ್ಥಂ ಶೈಲೂಷೇಣ ದುರಾತ್ಮನಾ ।
ತ್ವದ್ವೇಷಮಧುರಾಲಾಪೈರ್ವಯಂ ತೇನ ಪ್ರವಂಚಿತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಜ್ಞಾನಕೃತದೋಷೇಣ ನೈವ ಕುಪ್ಯತಿ ಶಾಂತಿಮಾನ್ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ವಿಜಾನಾಸಿ ಚಿತ್ತಂ ನಃ ಪ್ರವಣಂ ತ್ವಯಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನಸ್ತಪಸಾ ಭಾವಂ ತ್ಯಜ ಕೋಪಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಬ್ರುವಂತಿ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ಷಣಕೋಪಾ ಹಿ ಸಾಧವಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಜಲಂ ಸ್ವಭಾವತಃ ಶೀತಂ ವಹ್ನ್ಯಾತಪಸಮಾಗಮಾತ್ ।
ಭವತ್ಯುಷ್ಣಂ ವಿಯೋಗಾಚ್ಚ ಶೀತತ್ವಮನುಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಕ್ರೋಥಶ್ಚಾಂಡಾಲರೂಪೋ ವೈ ತ್ಯಕ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ಬುಧೈಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ರೋಷಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ಸುವ್ರತ  ॥ ೩೭ ॥
ಯದಿ ನ ತ್ಯಜಸಿ ಕ್ರೋಧಂ ತ್ಯಜಸ್ಯಸ್ಮಾನ್ಸುದುಃಖಿತಾನ್ ।
ತ್ವಯಾ ತ್ಯಕ್ತಾ ಮಹಾಭಾಗ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ರಸಾತಲಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಾರ್ಗವೋ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾ ।
ವಿಲೋಕ್ಯ ಸುಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ತಾನುವಾಚ ಹಸನ್ನಿವ  ॥ ೩೯ ॥
ನ ಭೇತವ್ಯಂ ನ ಗಂತವ್ಯಂ ದಾನವಾ ವಾ ರಸಾತಲಂ ।
ರಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವೋ ಯಾಜ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರೈರವಿತಥೈಃ ಕಿಲ  ॥ ೪೦ ॥
ಹಿತಂ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯದ್ಯ ಶೃಣುಧ್ವಂ ತತ್ತು ನಿಶ್ಚಯಂ ।
ವಚನಂ ಮಮ ಧರ್ಮಜ್ಞಾಃ ಶ್ರುತಂ ಯದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುರಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಅವಶ್ಯಂಭಾವಿನೋ ಭಾವಾಃ ಪ್ರಭವಂತಿ ಶುಭಾಶುಭಾಃ ।
ದೈವಂ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ಕರ್ತುಂ ಕ್ಷಮಃ ಕೋಽಪಿ ಧರಾತಲೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಅದ್ಯ ಮಂದಬಲಾ ಯೂಯಂ ಕಾಲಯೋಗಾದಸಂಶಯಂ ।
ದೇವೈರ್ಜಿತಾಃ ಸಕೃಚ್ಚಾಪಿ ಪಾತಾಲಂ ಪ್ರತಿಪತ್ಸ್ಯಥ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪರ್ಯಾಯಕಾಲೋ ವ ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಭ್ಯಭಾಷತ ।
ಭುಕ್ತಂ ರಾಜ್ಯಂ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಪೂರ್ಣಂ ಸರ್ವಂ ಸಮೃದ್ಧಿಮತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಯುಗಾನಿ ದಶ ಪೂರ್ಣಾನಿ ದೇವಾನಾಕ್ರಮ್ಯ ಮೂರ್ಧನಿ ।
ದೈವಯೋಗಾಚ್ಚ ಯುಷ್ಮಾಭಿರ್ಭುಕ್ತಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೂರ್ಜಿತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಸಾವರ್ಣಿಕೇ ಮನೌ ರಾಜ್ಯಂ ಪುನಸ್ತತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪೌತ್ರಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೀ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ ತೇ ಬಲಿಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಯದಾ ವಾಮನರೂಪೇಣ ಹೃತಂ ದೇವೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ ।
ತದೈವ ಚ ಭವತ್ಪೌತ್ರಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ದೇವೇನ ಜಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಹೃತಂ ಯೇನ ಬಲೇ ರಾಜ್ಯಂ ದೇವವಾಂಛಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ ।
ತ್ವಮಿಂದ್ರೋ ಭವಿತಾ ಚಾಗ್ನೇ ಸ್ಥಿತೇ ಸಾವರ್ಣಿಕೇ ಮನೌ  ॥ ೪೮ ॥
ಭಾರ್ಗವ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಹರಿಣಾ ಪೌತ್ರಸ್ತವ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಅದೃಶ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಗುಪ್ತಶ್ಚರತಿ ಭೀತವತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಏಕದಾ ವಾಸವೇನಾಸೌ ಬಲಿರ್ಗರ್ದಭರೂಪಭಾಕ್ ।
ಶೂನ್ಯೇ ಗೃಹೇ ಸ್ಥಿತಃ ಕಾಮಂ ಭಯಭೀತಃ ಶತಕ್ರತೋಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪೃಷ್ಟಶ್ಚ ಬಹುಧಾ ತೇನ ವಾಸವೇನ ಬಲಿಸ್ತದಾ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಗಾರ್ದಭಂ ರೂಪಂ ಕೃತವಾಂದೈತ್ಯಪುಂಗವ  ॥ ೫೧ ॥
ಭೋಕ್ತಾ ತ್ವಂ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚ ಪ್ರಶಾಸಿತಾ ।
(ನ ಲಜ್ಜಾ ಖರರೂಪೇಣ ತವ ರಾಕ್ಷಸಸತ್ತಮ ।) ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೈತ್ಯರಾಜೋ ಬಲಿಸ್ತದಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ಶಕ್ರಂ ಕೋಽತ್ರ ಶೋಕಃ ಶತಕ್ರತೋ ।
ಯಥಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾತೇಜಾ ಮತ್ಸ್ಯಕಚ್ಛಪತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತಥಾಹಂ ಖರರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಕಾಲಯೋಗತಃ ।
ಯಥಾ ತ್ವಂ ಕಮಲೇ ಲೀನಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಯಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಪೀಡಿತಶ್ಚ ತಥಾ ಹ್ಯದ್ಯ ಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ಖರರೂಪಧೃಕ್ ।
ದೈವಾಧೀನಸ್ಯ ಕಿಂ ದುಃಖಂ ಕಿಂ ಸುಖಂ ಪಾಕಶಾಸನ  ॥ ೫೫ ॥
ಕಾಲಃ ಕರೋತಿ ವೈ ನೂನಂ ಯದಿಚ್ಛತಿ ಯಥಾ ತಥಾ ।
ಭಾರ್ಗವ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತೌ ಬಲಿದೇವೇಶೌ ಕೃತ್ವಾ ಸಂವಿದಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಪ್ರಬೋಧಂ ಪ್ರಾಪತುಃ ಕಾಮಂ ಯಥಾಸ್ಥಾನಂಚ ಜಗ್ಮತುಃ ।
ಇತ್ಯೇತತ್ತೇ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಮಯಾ ದೈವಬಲಿಷ್ಠತಾ  ॥ ೫೭ ॥
ದೈವಾಧೀನಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ ಪ್ರಹ್ಲಾದೇನ ಶುಕ್ರಕೋಪಸಾಂತ್ವನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೪ ॥