ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪೂರ್ವತಸ್ತು ಮನೋರ್ಜಜ್ಞೇ ಇಕ್ಷ್ವಾಕುರ್ಘ್ರಾಣತಃ ಸುತಃ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಶತಂ ತ್ವಾಸೀದಿಕ್ಷ್ವಾಕೋರ್ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಪುರಸ್ತಾದಭವನ್ನಾರ್ಯಾವರ್ತೇ ನೃಪಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ವಿಕುಕ್ಷಿರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ತು ಸೋಽಯೋಧ್ಯಾಯಾಂ ನೃಪೋಽಭವತ್  ॥ ೨ ॥
ತತ್ಕರ್ಮ ಶೃಣು ತತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯಜ್ಜಾತಂ ವಂಶತೋ ವಿಧೇಃ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮಣಿ ಚೋದ್ದಿಷ್ಟೋ ಹ್ಯಕೃತೇ ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೩ ॥
ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ಶಶಂ ಶೀಘ್ರಂ ಶಶಾದತ್ವಮತೋ ಗತಃ ।
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಣಾ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಃ ಶಶಾದೋ ವನಮಾವಿಶತ್  ॥ ೪ ॥
ಇಕ್ಷ್ವಾಕೌ ಸಂಸ್ಥಿತೇ ರಾಜಾ ವಸಿಷ್ಠವಚನಾದಭೂತ್ ।
ಶಕುನಿಪ್ರಮುಖಾಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಃ ಪಂಚದಶ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಉತ್ತರಾಪಥದೇಶಸ್ಯ ರಕ್ಷಿತಾರೋ ಮಹೀಕ್ಷಿತಃ ।
ಅಯೋಧಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದಃ ಕಕುತ್ಸ್ಥೋ ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೬ ॥
ಅರಿನಾಭಃ ಕಕುತ್ಸ್ಥಸ್ಯ ಪೃಥುರೇತಸ್ಯ ವೈ ಸುತಃ ।
ವಿಷ್ಟರಾಶ್ವಃ ಪೃಥೋಃ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಮಾದಿಂದ್ರಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಯುವನಾಶ್ವಸ್ತು ಶ್ರಾವಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಜಜ್ಞೇ ಶ್ರಾವಸ್ತಕಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಶ್ರಾವಸ್ತೀ ಯೇನ ನಿರ್ಮಿತಾ ।
ಶ್ರಾವಸ್ತಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದೋ ಬೃಹದಶ್ವೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಯುವನಾಶ್ವಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಕುವಲಾಶ್ವಶ್ಚ ತತ್ಸುತಃ ।
ಸ ಹಿ ಧುಂಧುವಧಾದ್ಭೂತೋ ಧುಂಧುಮಾರೋ ನೃಪೋತ್ತಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಕುವಲಾಶ್ವಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಶತಮುತ್ತಮಧನ್ವಿನಾಂ ।
ಬಭೂವಾಥ ಪಿತಾ ರಾಜ್ಯೇ ಕುವಲಾಶ್ವಂ ನ್ಯಯೋಜಯತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಪುತ್ರಸಂಕ್ರಾಮಿತಶ್ರೀಕೋ ವನಂ ರಾಜಾ ಸಮಾವಿಶತ್ ।
ತಮುತ್ತಂಕೋಽಥ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಪ್ರಯಾಂತಂ ಪ್ರತ್ಯವಾರಯತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಉತ್ತಂಕ ಉವಾಚ ।
ಭವತಾ ರಕ್ಷಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಧರ್ಮತಃ ಶೃಣು ।
ತ್ವಯಾ ಹಿ ಪೃಥಿವೀ ರಾಜನ್ ರಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನಿರುದ್ವಿಗ್ನಾ ನಾರಣ್ಯಂ ಗಂತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಮಮಾಶ್ರಮಸಮೀಪೇ ತು ಸಮೇಷು ಮರುಧನ್ವಸು  ॥ ೧೩ ॥
ಸಮುದ್ರವಾಲುಕಾಪೂರ್ಣೇ ದಾನವೋ ಬಲದರ್ಪಿತಃ ।
ದೇವತಾನಾಮವಧ್ಯೋ ಹಿ ಮಹಾಕಾಯೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಂತರ್ಭೂಮಿಗತಸ್ತತ್ರ ವಾಲುಕಾಂತರ್ಹಿತಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ರಾಕ್ಷಸಸ್ಯ ಮಧೋಃ ಪುತ್ರೋ ಧುಂಧುನಾಮಾ ಸುದಾರುಣಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶೇತೇ ಲೋಕವಿನಾಶಾಯ ತಪ ಆಸ್ಥಾಯ ದಾರುಣಂ ।
ಸಂವತ್ಸರಸ್ಯ ಪರ್ಯಂತೇ ಸ ನಿಶ್ವಾಸಂ ವಿಮುಂಚತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಯದಾ ತದಾ ಭೂಶ್ಚಲತಿ ಸಶೈಲವನಕಾನನಾ ।
ಸವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಂ ಸಾಂಗಾರಂ ಸಧೂಮಮತಿದಾರುಣಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತೇನ ರಾಯನ್ನ ಶಕ್ನೋಮಿ ತಸ್ಮಿನ್ನ್ ಸ್ಥಾತುಂ ಸ್ವ ಆಶ್ರಮೇ ।
ತಂ ಮಾರಯ ಮಹಾಬಾಹೋ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಲೋಕಾಃ ಸ್ವಸ್ಥಾ ಭವಂತ್ವದ್ಯ ತಸ್ಮಿನ್ ವಿನಿಹತೇ ತ್ವಯಾ ।
ತ್ವಂ ಹಿ ತಸ್ಯ ವಧಾಯೈವ ಸಮರ್ಥಃ ಪೃಥಿವೀಪತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ವರೋ ದತ್ತೋ ಮಹ್ಯ ಪೂರ್ವಯುಗೇಽನಘ ।
ತೇಜಸಾ ಸ್ವೇನ ತೇ ವಿಷ್ಣುಸ್ತೇಜ ಆಪ್ಯಾಯಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಪಾಲನೇ ಹಿ ಮಹಾನ್ ಧರ್ಮಃ ಪ್ರಜಾನಾಮಿಹ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ನ ತಥಾ ದೃಶ್ಯತೇಽರಣ್ಯೇ ಮಾ ತೇಽಭೂದ್ ಬುದ್ಧಿರೀದೃಶೀ  ॥ ೨೧ ॥
ಈದೃಶೋ ನ ಹಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಕ್ವಚಿದ್ಧರ್ಮಃ ಪ್ರವಿದ್ಯತೇ ।
ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪಾಲನೇ ಯಾದೃಕ್ ಪುರಾ ರಾಜರ್ಷಿಭಿಃ ಕೃತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ ಏವಮುಕ್ತೋ ರಾಜರ್ಷಿರುತ್ತಂಕೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಕುವಲಾಶ್ವಂ ಸುತಂ ಪ್ರಾದಾತ್ತಸ್ಮೈ ಧುಂಧುನಿವಾರಣೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಭಗವನ್ನ್ಯಸ್ತಶಸ್ತ್ರೋಽಹಮಯಂ ತು ತನಯೋ ಮಮ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಧುಂಧುಮಾರೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪುತ್ರಮಾದಿಶ್ಯ ಯಯೌ ಸ ತಪಸೇ ನೃಪಃ ।
ಕುವಲಾಶ್ವಶ್ಚ ಸೋತ್ತಂಕೋ ಯಯೌ ಧುಂಧುವಿನಿಗ್ರಹೇ  ॥ ೨೫ ॥
ತಮಾವಿಶತ್ತದಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಭಗವಾಂಸ್ತೇಜಸಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ಉತ್ತಂಕಸ್ಯ ನಿಯೋಗಾದ್ವೈ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಯಾತೇ ದುರ್ಧರ್ಷೇ ದಿವಿ ಶಬ್ದೋ ಮಹಾನಭೂತ್ ।
ಏಷ ಶ್ರೀಮಾನ್ನೃಪಸುತೋ ಧುಂಧುಮಾರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ದಿವ್ಯೈರ್ಮಾಲ್ಯೈಶ್ಚ ತಂ ದೇವಾಃ ಸಮಂತಾತ್ಸಮವಾರಯನ್ ।
ಪ್ರಶಂಸಾಂ ಚಕ್ರಿರೇ ತಸ್ಯ ಜಯ ಜೀವೇತಿ ವಾದಿನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ ಗತ್ವಾ ಜಯತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತನಯೈಃ ಸಹ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಸಮುದ್ರಂ ಖನಯಾಮಾಸ ವಾಲುಕಾರ್ಣವಮಧ್ಯತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ವಿಪ್ರರ್ಷೇಸ್ತೇಜಸಾಪ್ಯಾಯಿತಸ್ತು ಸಃ ।
ಬಭೂವ ಸುಮಹಾತೇಜಾ ಭೂಯೋ ಬಲಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೈಃ ಖನದ್ಭಿಸ್ತು ವಾಲುಕಾಂತರ್ಗತಸ್ತು ಸಃ ।
ಧುಂಧುರಾಸಾದಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದಿಶಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಪಶ್ಚಿ ಮಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಮುಖಜೇನಾಗ್ನಿನಾ ಕ್ರೋಧಾಲ್ಲೋಕಾನ್ ಸಂವರ್ತಯನ್ನಿವ ।
ವಾರಿ ಸುಸ್ರಾವ ವೇಗೇನ ವಿಧೋಃ ಕಧಿರಿವೋದಯೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತತೋಽನಲೈರಭಿಹತಂ ದಗ್ಧಂ ಪುತ್ರಶತಂ ಹಿ ತತ್ ।
ತ್ರಯ ಏವಾವಶಿಷ್ಟಾಶ್ಚ ತೇಷು ಮಧ್ಯೇ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಃ ಸ ರಾಜಾ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ರಾಕ್ಷಸಂ ತಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಆಸಸಾದ ಮಹಾತೇಜಾ ಧುಂಧುಂ ವಿಪ್ರವಿನಾಶನಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತಸ್ಯ ವಾರಿಮಯಂ ವೇಗಮಾಪೀಯ ಸ ನರಾಧಿಪಃ ।
ವಹ್ನಿಬಾಣೇನ ವಹ್ನಿಂ ತು ಶಮಯಾಮಾಸ ವಾರಿಣಾ  ॥ ೩೫ ॥
ತಂ ನಿಹತ್ಯ ಮಹಾಕಾಯಂ ಬಲೇನೋದಕರಾಕ್ಷಸಂ ।
ಉತ್ತಂಕಸ್ಯೇಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಉತ್ತಂಕಸ್ತು ವರಂ ಪ್ರಾದಾತ್ತಸ್ಮೈ ರಾಜ್ಞೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅದದಚ್ಚಾಕ್ಷಯಂ ವಿತ್ತಂ ಶತ್ರುಭಿಶ್ಚಾಪರಾಜಯಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಧರ್ಮೇ ಮತಿಂ ಚ ಸತತಂ ಸ್ವರ್ಗೇ ವಾಸಂ ತಥಾಕ್ಷಯಂ ।
ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಚಾಕ್ಷಯಂ ಲೋಕಂ ರಕ್ಷಸಾ ಯೇ ತು ಸಂಹತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಸ್ತ್ರಯಃ ಶಿಷ್ಟಾಃ ದೃಢಾಶ್ವಃ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಹಂಸಾಶ್ವಕಪಿಲಾಶ್ವೌ ಚ ಕುಮಾರೌ ತತ್ಕನೀಯಸೌ  ॥ ೩೯ ॥
ಧೌಂಧುಮಾರಿರ್ದೃಢಾಶ್ವೋ ಯೋ ಹರ್ಯಶ್ವಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಹರ್ಯಶ್ವಸ್ಯ ನಿಕುಂಭೋಽಭೂತ್ಪುತ್ರೋ ಧರ್ಮರತಃ ಸದಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಸಂಹತಾಶ್ವೋ ನಿಕುಂಭಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ರಣವಿಶಾರದಃ ।
ಅಕ್ಷಾಶ್ವಶ್ಚ ಕೃತಾಶ್ವಶ್ಚ ಸಂಹತಾಶ್ವಸುತೌ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಸ್ಯ ಹೈಮವತೀ ಭಾರ್ಯಾ ಸತಾಂ ಮಾನ್ಯಾ ದೃಷದ್ವತೀ ।
ವಿಖ್ಯಾತಾ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಸೇನಜಿತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಲೇಭೇ ಪ್ರಸೇನಜಿದ್ಭಾರ್ಯಾಂ ಗೌರೀಂ ನಾಮ ಪತಿವ್ರತಾಂ ।
ಅಭಿಶಪ್ತಾ ತು ಸಾ ಭರ್ತ್ರಾ ನದೀ ಸಾ ಬಾಹುದಾ ಕೃತಾ  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ಯುವನಾಶ್ವೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಮಾಂಧಾತಾ ಯುವನಾಶ್ವಸ್ಯ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತಸ್ಯ ಚೈತ್ರರಥೀ ಭಾರ್ಯಾ ಶಶಬಿಂದುಸುತಾಽಭವತ್ ।
ಪತಿವ್ರತಾ ಚ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಚ ಭ್ರಾತೄಣಾಮಯುತಸ್ಯ ಸಾ  ॥ ೪೫ ॥
ತಸ್ಯಾಮುತ್ಪಾದಯಾಮಾಸ ಮಾಂಧಾತಾ ದ್ವೌ ಸುತೌ ತದಾ ।
ಪುರುಕುತ್ಸಂ ಚ ಧರ್ಮಜ್ಞಂ ಮುಚುಕುಂದಂ ಚ ಧಾರ್ಮಿಕಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಪುರುಕುತ್ಸಸುತಸ್ತ್ವಾಸೀದ್ವಿದ್ವಾಂಸ್ತ್ರಯ್ಯಾರುಣಿಃ ಕವಿಃ ।
ತಸ್ಯ ಸತ್ಯವ್ರತೋ ನಾಮ ಕುಮಾರೋಽಭೂನ್ಮಹಾಬಲೀ  ॥ ೪೭ ॥
ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಮಂತ್ರಾಣಾಂ ವಿಘ್ರಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಯೇನ ಭಾರ್ಯಾ ಹೃತಾ ಪೂರ್ವಂ ಕೃತೋದ್ವಾಹಃ ಪರಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೪೮ ॥
ಬಲಾತ್ಕಾಮಾಚ್ಚ ಮೋಹಾಚ್ಚ ಸಂಹರ್ಷಾಚ್ಚ ಯದೋತ್ಕಟಾತ್ ।
ಜಹಾರ ಕನ್ಯಾಂ ಕಾಮಾಚ್ಚ ಕಸ್ಯಚಿತ್ಪುರವಾಸಿನಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಧರ್ಮಸಂಗಿನಂ ತಂ ತು ರಾಜಾ ತ್ರಯ್ಯಾರುಣಿಸ್ತ್ಯಜನ್ ।
ಅಪಧ್ವಂಸೇತಿ ಬಹುಶೋಽವದತ್ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪಿತರಂ ಸೋಽಬ್ರವೀಂದ್ ದುಷ್ಟಃ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮೀತಿ ವೈ ತದಾ ।
ವಸ ಶ್ವಪಾಕನಿಕಟೇ ರಾಜಾ ಪ್ರಾಹೇತಿ ತಂ ತದಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ ಹಿ ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತೇನ ಶ್ವಪಾಕವಸಥಾಂತಿಕೇ ।
ಪಿತ್ರಾ ತ್ಯಕ್ತೋಽವಸದ್ವೀರೋ ಧರ್ಮಪಾಲೇನ ಭೂಭುಜಾ  ॥ ೫೨ ॥
ತತಸ್ತ್ರಯ್ಯಾರುಣೀ ರಾಜಾ ವಿರಕ್ತಃ ಪುತ್ರಕರ್ಮಣಾ ।
ಸ ಶಂಕರತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಸರ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವನಂ ಯಯೌ  ॥ ೫೩ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ವವಿಷಯೇ ನಾವರ್ಷತ್ಪಾಕಶಾಸನಃ ।
ಸಮಾ ದ್ವಾದಶ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ತೇನಾಧರ್ಮೇಣ ವೈ ತದಾ  ॥ ೫೪ ॥
ದಾರಾಂಸ್ತಸ್ಯ ತು ವಿಷಯೇ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಸಾಗರಾನೂಪೇ ಚಚಾರ ವಿಪುಲಂ ತಪಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಗಲೇ ಬದ್ಧ್ವಾ ಮಧ್ಯಮಂ ಪುತ್ರಮೌರಸಂ ।
ಶೇಷಸ್ಯ ಭರಣಾರ್ಥಾಯ ವ್ಯಕ್ರೀಣಾದ್ಗೋಶತೇನ ಚ  ॥ ೫೬ ॥
ತಾಂ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಲೇ ಬದ್ಧಂ ವಿಕ್ರೀಣಂತೀಂ ಸ್ವಮಾತ್ಮಜಂ ।
ಮಹರ್ಷಿಪುತ್ರಂ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಮೋಚಯಾಮಾಸ ತಂ ತದಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಸತ್ಯವ್ರತೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಭರಣಂ ತಸ್ಯ ಚಾಕರೋತ್ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ತುಷ್ಟ್ಯರ್ಥಮನುಕ್ರೋಶಾರ್ಥಮೇವ ಚ  ॥ ೫೮ ॥
ತದಾರಭ್ಯ ಸ ಪುತ್ರಸ್ತು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ವೈ ಮುನೇಃ ।
ಅಭವದ್ಗಾಲವೋ ನಾಮ ಗಲಬಂಧಾನ್ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಮನುವಂಶವರ್ಣನನ್ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥