ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಷ್ವಾನ್ಯಚ್ಚರಿತ್ರಂ ಚ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಸಂಗರ್ಭಿ ಪರಮಾನಂದದಾಯಕಂ  ॥ ೧ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಸಂಗರ್ಭಿ - ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಪರಮಾನಂದದಾಯಕಂ - ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಅನ್ಯತ್ ಚರಿತ್ರಂ ಚ - ಮತ್ತೊಂದು ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶೃಣುಷ್ವ - ಕೇಳು.

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಹಾಗೂ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ ಮತ್ತೊಂದು ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳು."

ಪುರಾ ಬಾಣಾಸುರೋ ನಾಮ ದೈವದೋಷಾಚ್ಚ ಗರ್ವಿತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ತಾಂಡವನೃತ್ಯಂ ಚ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ  ॥ ೨ ॥

• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಬಾಣಾಸುರಃ ನಾಮ - ಬಾಣಾಸುರನೆಂಬ ಅಸುರನು
• ದೈವದೋಷಾತ್ ಚ - ದೈವದೋಷದಿಂದ
• ಗರ್ವಿತಃ - ಅಹಂಕಾರಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ತಾಂಡವನೃತ್ಯಂ - ತಾಂಡವ ನೃತ್ಯವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ತೋಷಯಾಮಾಸ - ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಿದನು.

ಹಿಂದೆ ಬಾಣಾಸುರನೆಂಬ ಅಸುರನು ತನ್ನ ದೈವದೋಷದಿಂದ ಅಹಂಕಾರಗೊಂಡರೂ, ತಾಂಡವ ನೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ ಶಿವನನ್ನು (ಶಂಕರನನ್ನು) ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಿದನು.

ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಂತುಷ್ಟಮನಸಂ ಪಾರ್ವತೀವಲ್ಲಭಂ ಶಿವಂ ।
ಉವಾಚ ಚಾಸುರೋ ಬಾಣೋ ನತಸ್ಕಂಧಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೩ ॥

• ಪಾರ್ವತೀವಲ್ಲಭಂ ಶಿವಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯಾದ ಶಿವನು
• ಸಂತುಷ್ಟಮನಸಂ - ಸಂತುಷ್ಟಮನಸ್ಕನೆಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಬಾಣಃ ಅಸುರಃ - ಬಾಣಾಸುರನು
• ನತಸ್ಕಂಧಃ - ಹೆಗಲನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿ (ನಮ್ರನಾಗಿ)
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯಾದ ಶಿವನು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದಾನೆಂದು ತಿಳಿದು, ಬಾಣಾಸುರನು ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಕೈಮುಗಿದು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಬಾಣ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಸರ್ವದೇವಶಿರೋಮಣೇ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ ಬಲೀ ಚಾಹಂ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ  ॥ ೪ ॥

• ಬಾಣಃ ಉವಾಚ - ಬಾಣಾಸುರನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಸರ್ವದೇವಶಿರೋಮಣೇ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಶಿರೋಮಣಿಯೇ
• ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಬಲೀ - ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪರಮಂ ವಚಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು.

ಬಾಣಾಸುರನು ಹೇಳಿದನು - "ದೇವದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಸರ್ವ ದೇವತೆಗಳ ಶಿರೋಮಣಿಯೇ! ನಿನ್ನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ನಾನು ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಪರಮ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳು."

ದೋಃಸಹಸ್ರಂ ತ್ವಯಾ ದತ್ತಂ ಪರಂ ಭಾರಾಯ ಮೇಽಭವತ್ ।
ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಯೋದ್ಧಾರಂ ನ ಲಭೇ ತ್ವದೃತೇ ಸಮಂ  ॥ ೫ ॥

• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ದತ್ತಂ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ದೋಃಸಹಸ್ರಂ - ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಪರಂ - ಕೇವಲ
• ಭಾರಾಯ ಅಭವತ್ - ಭಾರವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿವೆ
• ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವದೃತೇ - ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಸಮಂ - ನನಗೆ ಸಮನಾದ
• ಪ್ರತಿಯೋದ್ಧಾರಂ - ಎದುರಾಳಿ ಯೋಧನನ್ನು
• ನ ಲಭೇ - ನಾನು ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ.

"ನೀನು ನನಗೆ ನೀಡಿದ ಸಾವಿರ ಭುಜಗಳು ಈಗ ನನಗೆ ಭಾರವಾಗಿವೆ. ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ನನಗೆ ಸಮನಾದ ಎದುರಾಳಿ ಯೋಧನು ಯಾರೂ ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲ."

ಹೇ ದೇವ ಕಿಮನೇನಾಪಿ ಸಹಸ್ರೇಣ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಬಾಹೂನಾಂ ಗಿರಿತುಲ್ಯಾನಾಂ ವಿನಾ ಯುದ್ಧಂ ವೃಷಧ್ವಜ  ॥ ೬ ॥

• ಹೇ ದೇವ - ಎಲೈ ದೇವನೇ
• ವೃಷಧ್ವಜ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನೇ
• ಯುದ್ಧಂ ವಿನಾ - ಯುದ್ಧವಿಲ್ಲದೆ
• ಗಿರಿತುಲ್ಯಾನಾಂ - ಪರ್ವತಸಮಾನವಾದ
• ಬಾಹೂನಾಂ - ಬಾಹುಗಳ (ತೋಳುಗಳ)
• ಅನೇನ ಸಹಸ್ರೇಣ ಅಪಿ - ಈ ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳಿಂದಲೂ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕಿಂ ಕರೋಮಿ - ಏನನ್ನು ಮಾಡಲಿ?

"ಎಲೈ ವೃಷಭಧ್ವಜನೇ, ಯುದ್ಧವೇ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಪರ್ವತದಂತೆ ಬಲಿಷ್ಠವಾಗಿರುವ ಈ ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳಿಂದ ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ?"

ಕಂಡೂತ್ಯಾ ನಿಭೃತೈರ್ದೋರ್ಭಿರ್ಯುಯುತ್ಸುರ್ದಿಗ್ಗಜಾನಹಂ ।
ಪುರಾಣ್ಯಾಚೂರ್ಣಯನ್ನದ್ರೀನ್ಭೀತಾಸ್ತೇಽಪಿ ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ  ॥ ೭ ॥

• ದೋರ್ಭಿಃ - ಭುಜಗಳ
• ಕಂಡೂತ್ಯಾ - ಕಜ್ಜಿಯಿಂದ (ಯುದ್ಧದ ತುರಿಕೆಯಿಂದ)
• ನಿಭೃತೈಃ - ತುಂಬಿದವನಾಗಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ದಿಗ್ಗಜಾನ್ - ದಿಗ್ಗಜಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಯುಯುತ್ಸುಃ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಬಯಸಿ
• ಪುರಾಣಿ - ನಗರಗಳನ್ನು
• ಅದ್ರೀನ್ - ಪರ್ವತಗಳನ್ನು
• ಆಚೂರ್ಣಯನ್ - ಚೂರುಚೂರು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ
• ತೇ ಅಪಿ - ಆ ದಿಗ್ಗಜಗಳು ಸಹ
• ಭೀತಾಃ - ಹೆದರಿ
• ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ - ಓಡಿಹೋದವು.

"ನನ್ನ ಭುಜಗಳಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದ ತುರಿಕೆ ಉಂಟಾಗಿ, ನಾನು ದಿಗ್ಗಜಗಳೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಹೋಗಿ ನಗರಗಳನ್ನೂ ಪರ್ವತಗಳನ್ನೂ ಚೂರುಚೂರು ಮಾಡಿದೆನು. ಆದರೂ ಆ ದಿಗ್ಗಜಗಳು ಸಹ ಭಯಪಟ್ಟು ಓಡಿಹೋದವು."

ಮಯಾ ಯಮಃ ಕೃತೋ ಯೋದ್ಧಾ ವಹ್ನಿಶ್ಚ ಕೃತಕೋ ಮಹಾನ್ ।
ವರುಣಶ್ಚಾಪಿ ಗೋಪಾಲೋ ಗವಾಂ ಪಾಲಯಿತಾ ತಥಾ  ॥ ೮ ॥

• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಯಮಃ - ಯಮನು
• ಯೋದ್ಧಾ - ಯೋಧನಾಗಿ/ಕಾವಲುಗಾರನಾಗಿ
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟನು
• ಮಹಾನ್ - ಮಹಾನಾದ
• ವಹ್ನಿಃ ಚ - ಅಗ್ನಿದೇವನು
• ಕೃತಕಃ - ಅಡುಗೆಯವನಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವರುಣಃ ಚ ಅಪಿ - ವರುಣನೂ ಸಹ
• ಗವಾಂ ಪಾಲಯಿತಾ - ಹಸುಗಳ ಪಾಲಕನಾದ
• ಗೋಪಾಲಃ - ದನ ಕಾಯುವವನಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟನು.

"ನಾನು ಯಮನನ್ನು ಕಾವಲುಗಾರನನ್ನಾಗಿ, ಅಗ್ನಿದೇವನನ್ನು ಅಡುಗೆಯವನನ್ನಾಗಿ ಮತ್ತು ವರುಣದೇವನನ್ನು ದನ ಕಾಯುವ ಗೋಪಾಲನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ."

ಗಜಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಕುಬೇರಸ್ತು ಸೈರಂಧ್ರೀ ಚಾಪಿ ನಿರೃತಿಃ ।
ಜಿತಶ್ಚಾಖಂಡಲೋ ಲೋಕೇ ಕರದಾಯೀ ಸದಾ ಕೃತಃ  ॥ ೯ ॥

• ಕುಬೇರಃ ತು - ಕುಬೇರನು
• ಗಜಾಧ್ಯಕ್ಷಃ - ಆನೆಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ನಿರೃತಿಃ ಚ ಅಪಿ - ನಿರೃತಿಯು ಸಹ
• ಸೈರಂಧ್ರೀ - ಸೇವಕಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಆಖಂಡಲಃ ಚ - ಇಂದ್ರನೂ ಸಹ
• ಜಿತಃ - ಗೆಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಕರದಾಯೀ - ಕಪ್ಪಕಾಣಿಕೆ ನೀಡುವವನಾಗಿ
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

"ಕುಬೇರನು ನನ್ನ ಆನೆಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ನಿರೃತಿಯು ದಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೇವೇಂದ್ರನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಸದಾ ಕಪ್ಪಕಾಣಿಕೆ ತೆರುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ."

ಯುದ್ಧಸ್ಯಾಗಮನಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯತ್ರೈತೇ ಬಾಹವೋ ಮಮ ।
ಶತ್ರುಹಸ್ತಪ್ರಯುಕ್ತೈಶ್ಚ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ಜರ್ಜರೀಕೃತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥

• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಏತೇ ಬಾಹವಃ - ಈ ಭುಜಗಳು
• ಶತ್ರುಹಸ್ತಪ್ರಯುಕ್ತೈಃ - ಶತ್ರುಗಳ ಕೈಗಳಿಂದ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಃ - ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಜರ್ಜರೀಕೃತಾಃ - ಗಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತವೋ
• ಯುದ್ಧಸ್ಯ - ಯುದ್ಧದ
• ಆಗಮನಂ - ಆಗಮನವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು.

"ನನ್ನ ಈ ಭುಜಗಳು ಶತ್ರುಗಳ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಗಾಯಗೊಳ್ಳುವಂತಹ ಯುದ್ಧವು ಎಂದು ಒದಗಿಬರುವುದೋ, ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳು."

ಪತಂತು ಶತ್ರುಹಸ್ತಾದ್ವಾ ಪಾತಯಂತು ಸಹಸ್ರಧಾ ।
ಏತನ್ಮನೋರಥಂ ಮೇ ಹಿ ಪೂರ್ಣಂ ಕುರು ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೧೧ ॥

• ಶತ್ರುಹಸ್ತಾತ್ - ಶತ್ರುಗಳ ಕೈಗಳಿಂದ
• ಪತಂತು ವಾ - (ನನ್ನ ಬಾಹುಗಳು) ಕತ್ತರಿಸಿ ಬೀಳಲಿ
• ಸಹಸ್ರಧಾ - ಸಾವಿರಾರು ಚೂರುಗಳಾಗಿ
• ಪಾತಯಂತು - (ಶತ್ರುಗಳನ್ನು) ಬೀಳಿಸಲಿ
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಏತಂ ಮನೋರಥಂ - ಈ ಆಸೆಯನ್ನು
• ಪೂರ್ಣಂ ಕುರು ಹಿ - ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸು.

"ನನ್ನ ಭುಜಗಳು ಶತ್ರುಗಳ ಕೈಯಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿ ಬೀಳಲಿ ಅಥವಾ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಾವಿರಾರು ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ಬೀಳಿಸಲಿ! ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ನನ್ನ ಈ ಆಸೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕುಪಿತೋ ರುದ್ರಸ್ತ್ವಟ್ಟಹಾಸಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಕೃತ್ವಾಽಬ್ರವೀನ್ಮಹಾಮನ್ಯುರ್ಭಕ್ತಬಾಧಾಽಪಹಾರಕಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಅದನ್ನು (ಬಾಣಾಸುರನ ಮಾತನ್ನು) ಕೇಳಿ
• ಕುಪಿತಃ ರುದ್ರಃ - ಕೋಪಗೊಂಡ ರುದ್ರನು
• ಮಹಾದ್ಭುತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಅಟ್ಟಹಾಸಂ ಕೃತ್ವಾ - ಅಟ್ಟಹಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಮಹಾಮನ್ಯುಃ - ಅತಿ ಕೋಪಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಭಕ್ತಬಾಧಾಪಹಾರಕಃ - ಭಕ್ತರ ಪೀಡೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವನು (ಆ ರುದ್ರನು)
• ಅಭ್ರವೀತ್ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ಬಾಣಾಸುರನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೋಪಗೊಂಡವನೂ, ಭಕ್ತರ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನೂ ಆದ ರುದ್ರನು ಮಹಾ ಅದ್ಭುತವಾದ ಅಟ್ಟಹಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಧಿಗ್ಧಿಕ್ ತ್ವಾಂ ಸರ್ವತೋ ಗರ್ವಿನ್ಸರ್ವದೈತ್ಯಕುಲಾಧಮ ।
ಬಲಿಪುತ್ರಸ್ಯ ಭಕ್ತಸ್ಯ ನೋಚಿತಂ ವಚ ಈದೃಶಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರ ಉವಾಚ - ರುದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸರ್ವತಃ ಗರ್ವಿನ್ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಅಹಂಕಾರ ಹೊಂದಿರುವವನೇ
• ಸರ್ವದೈತ್ಯಕುಲಾಧಮ - ಸಕಲ ರಾಕ್ಷಸ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಅಧಮನಾದವನೇ
• ತ್ವಾಂ ಧಿಕ್ ಧಿಕ್ - ನಿನಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ, ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಬಲಿಪುತ್ರಸ್ಯ - ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಮಗನೂ
• ಭಕ್ತಸ್ಯ - ನನ್ನ ಭಕ್ತನೂ ಆದ ನಿನಗೆ
• ಈದೃಶಂ ವಚಃ - ಇಂತಹ ಮಾತು
• ನ ಉಚಿತಮ್ - ಯೋಗ್ಯವಾದುದಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ರುದ್ರನು ಹೇಳಿದನು- ಎಲೈ ಮಹಾ ಗರ್ವಿಯೇ! ಸಕಲ ದೈತ್ಯ ಕುಲದಲ್ಲೇ ಅಧಮನಾದವನೇ, ನಿನಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ! ಬಲಿ ಮಹಾರಾಜನ ಮಗನೂ ನನ್ನ ಭಕ್ತನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ಇಂತಹ ಅಹಂಕಾರದ ಮಾತುಗಳು ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ದರ್ಪಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಶಮನಂ ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ ಚಾಶು ದಾರುಣಂ ।
ಮಹಾಯುದ್ಧಮಕಸ್ಮಾದ್ವೈ ಬಲಿನಾ ಮತ್ಸಮೇನ ಹಿ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ ದರ್ಪಸ್ಯ - ನಿನ್ನ ಈ ಅಹಂಕಾರದ
• ಪ್ರಶಮನಮ್ - ಶಮನವನ್ನು (ನಾಶವನ್ನು)
• ಮತ್ಸಮೇನ - ನನಗೆ ಸಮಾನನಾದ
• ಬಲಿನಾ - ಬಲಶಾಲಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಅಕಸ್ಮಾತ್ ವೈ - ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ
• ದಾರುಣಂ ಮಹಾಯುದ್ಧಮ್ - ಘೋರವಾದ ಮಹಾಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ
• ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ ಚ - ಹೊಂದುವೆ (ಪಡೆಯುವೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಿನ್ನ ಈ ಅಹಂಕಾರವು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಶಮನವಾಗುವುದು. ನನಗೆ ಸಮಾನನಾದ ಒಬ್ಬ ಪರಾಕ್ರಮಿ ಬಲಶಾಲಿಯೊಂದಿಗೆ ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಘೋರವಾದ ಮಹಾಯುದ್ಧವು ನಿನಗೆ ಲಭಿಸುವುದು.

ತತ್ರ ತೇ ಗಿರಿಸಂಕಾಶಾ ಬಾಹವೋಽನಲಕಾಷ್ಠವತ್ ।
ಛಿನ್ನಾ ಭೂಮೌ ಪತಿಷ್ಯಂತಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಃ ಕದಲೀಕೃತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಗಿರಿಸಂಕಾಶಾಃ - ಪರ್ವತದಂತೆ ಬೃಹತ್ತಾದ
• ತೇ ಬಾಹವಃ - ನಿನ್ನ ತೋಳುಗಳು
• ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಃ - ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಕದಲೀಕೃತಾಃ - ಬಾಳೆಮರದಂತೆ ತುಂಡರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಛಿನ್ನಾಃ - ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಅನಲಕಾಷ್ಠವತ್ - ಉರಿಯುವ ಸೌದೆಯಂತೆ
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಪತಿಷ್ಯಂತಿ - ಬೀಳುವವು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಸಂಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಪರ್ವತ ಸದೃಶವಾದ ನಿನ್ನ ಭುಜಗಳು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪೆಟ್ಟಿನಿಂದ ಬಾಳೆಗಿಡಗಳಂತೆ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಒಣ ಸೌದೆಗಳಂತೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವವು.

ಯದೇಷ ಮಾನುಷಶಿರೋ ಮಯೂರಸಹಿತೋ ಧ್ವಜಃ ।
ವಿದ್ಯತೇ ತವ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಂಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ಯಾತ್ಪತನಂ ಯದಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಷ್ಟಾತ್ಮನ್ - ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಏಷಃ - ಈ
• ಮಾನುಷಶಿರಃ - ಮನುಷ್ಯನ ಶಿರಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಮಯೂರಸಹಿತಃ - ನವಿಲಿನೊಡನೆ ಕೂಡಿದ
• ಧ್ವಜಃ ವಿದ್ಯತೇ - ಧ್ವಜವು ಇದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಧ್ವಜದ
• ಪತನಂ ಯದಾ ಸ್ಯಾತ್ - ಪತನವು (ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವುದು) ಯಾವಾಗ ಸಂಭವಿಸುವುದೋ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ದುಷ್ಟಾತ್ಮನೇ! ಮಾನವನ ಶಿರಸ್ಸು ಮತ್ತು ನವಿಲಿನ ಚಿತ್ರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಿನ್ನ ಯಾವ ಧ್ವಜವಿದೆಯೋ, ಆ ಧ್ವಜವು ಯಾವಾಗ ನೆಲಕ್ಕೆ ಉರುಳುವುದೋ,

ಸ್ಥಾಪಿತಸ್ಯಾಯುಧಾಗಾರೇ ವಿನಾ ವಾತಕೃತಂ ಭಯಂ ।
ತದಾ ಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಮಿತಿ ಚೇತಸಿ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಯುಧಾಗಾರೇ - ಅರಮನೆಯ ಶಸ್ತ್ರಾಗಾರದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾಪಿತಸ್ಯ - ಇರಿಸಲಾಗಿರುವ (ಆ ಧ್ವಜಕ್ಕೆ)
• ವಿನಾ ವಾತಕೃತಂ ಭಯಂ - ಬಿರುಗಾಳಿಯ ಭಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ (ತಾನಾಗಿಯೇ ಬಿದ್ದಾಗ)
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹಾಘೋರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ
• ಯುದ್ಧಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಮ್ - ಯುದ್ಧವು ಬಂದೊದಗಿದೆ
• ಇತಿ ಚೇತಸಿ - ಎಂದು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ (ಭಾವಿಸು/ತಿಳಿದುಕೊ)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಯುಧಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಭದ್ರವಾಗಿ ಇರಿಸಲಾದ ಆ ಧ್ವಜವು ಗಾಳಿಯ ಸುಳಿವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಾಗ, ಅತಿ ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವು ಹತ್ತಿರ ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿದುಕೊ.

ನಿಧಾಯ ಘೋರಂ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಗಚ್ಛೇಥಾಃ ಸರ್ವಸೈನ್ಯವಾನ್ ।
ಸಾಂಪ್ರತಂ ಗಚ್ಛ ತದ್ವೇಶ್ಮ ಯತಸ್ತದ್ವಿದ್ಯತೇ ಶಿವಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘೋರಂ ಸಂಗ್ರಾಮಂ - ಭಯಂಕರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ನಿಧಾಯ - ಎದುರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿ
• ಸರ್ವಸೈನ್ಯವಾನ್ - ಸಕಲ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ಗಚ್ಛೇಥಾಃ - ಹೊರಡು
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ
• ತದ್ವೇಶ್ಮ ಗಚ್ಛ - ನಿನ್ನ ಮನೆಗೆ (ಅರಮನೆಗೆ) ಹೋಗು
• ಯತಃ - ಎಲ್ಲಿ
• ತತ್ ಶಿವಃ ವಿದ್ಯತೇ - ಆ ಶುಭ/ಮಂಗಲಕರ ಸೂಚನೆಯು (ಧ್ವಜಪತನದ ಘಟನೆ) ಸಂಭವಿಸುವುದೋ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಶುಭ ಸೂಚನೆಯು (ಧ್ವಜಪತನವು) ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ, ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಕಲ ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ಹೊರಡು. ಈಗ ನಿನ್ನ ಅರಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗು.

ತಥಾ ತಾನ್ಸ್ವಮಹೋತ್ಪಾತಾಂಸ್ತತ್ರ ದ್ರಷ್ಟಾಸಿ ದುರ್ಮತೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಥ ಗರ್ವಹೃದ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುರ್ಮತೇ - ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಾನ್ - ಆ
• ಸ್ವಮಹೋತ್ಪಾತಾನ್ - ನಿನಗೆ ಸಂಭವಿಸುವ ಮಹಾ ದುಃಶಕುನಗಳನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟಾಸಿ - ನೋಡುವೆ
• ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ
• ಗರ್ವಹೃತ್ - ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಕಳೆಯುವವನೂ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳವನೂ ಆದ (ಶಿವನು)
• ಅಥ ವಿರರಾಮ - ನಂತರ ವಿರಾಮ ತಳೆದನು (ಮಾತನ್ನು ಮುಗಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲೈ ದುರ್ಮತಿಯೇ, ಅಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಮಹಾ ಉತ್ಪಾತಗಳನ್ನು (ದುಃಶಕುನಗಳನ್ನು) ನೀನು ನೋಡುವೆ" ಎಂದು ಗರ್ವಭಂಗ ಮಾಡುವವನೂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ರುದ್ರನು ನುಡಿದು ಮೌನವಹಿಸಿದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ರುದ್ರಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ದಿವ್ಯೈರಂಜಲಿಕುಡ್ಮಲೈಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಮಹಾದೇವಂ ಬಾಣಶ್ಚ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗತಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಬಾಣಃ ಚ - ಬಾಣಾಸುರನು
• ದಿವ್ಯೈಃ ಅಂಜಲಿಕುಡ್ಮಲೈಃ - ದಿವ್ಯವಾದ ಅಂಜಲಿಬದ್ಧ ಮುದ್ರೆಯಿಂದ (ಕೈಜೋಡಿಸಿ)
• ರುದ್ರಮ್ ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ರುದ್ರದೇವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ
• ಮಹಾದೇವಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ - ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ್ವಗೃಹಂ ಗತಃ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹೊರಟುಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ರುದ್ರದೇವನ ಆ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಬಾಣಾಸುರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ, ದಿವ್ಯವಾದ ಅಂಜಲಿ ಮುದ್ರೆಯಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಅರಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು.

ಕುಂಭಾಂಡಾಯ ಯಥಾವೃತ್ತಂ ಪೃಷ್ಟಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಹರ್ಷಿತಃ ।
ಪರ್ಯೈಕ್ಷಿಷ್ಟಾಸುರೋ ಬಾಣಸ್ತಂ ಯೋಗಂ ಹ್ಯುತ್ಸುಕಃ ಸದಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಷ್ಟಃ - (ತನ್ನ ಸಚಿವನಿಂದ) ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಯಥಾವೃತ್ತಮ್ - ನಡೆದ ಘಟನೆಯನ್ನೆಲ್ಲಾ
• ಕುಂಭಾಂಡಾಯ - ಕುಂಭಾಂಡನೆಂಬ ಮಂತ್ರಿಗೆ
• ಹರ್ಷಿತಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ತಿಳಿಸಿದನು
• ಅಸುರಃ ಬಾಣಃ - ಅಸುರ ಬಾಣನು
• ಸದಾ ಉತ್ಸುಕಃ - ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾತುರನಾಗಿ
• ತಂ ಯೋಗಂ ಹಿ - ಆ ಯೋಗವನ್ನೇ (ಯುದ್ಧದ ಘಳಿಗೆಯನ್ನೇ)
• ಪರ್ಯೈಕ್ಷಿಷ್ಟ - ನಿರೀಕ್ಷಿಸತೊಡಗಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದ ಬಾಣಾಸುರನು ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಕುಂಭಾಂಡನು ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗ ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಿಳಿಸಿದನು. ನಂತರ ಅಸುರ ಬಾಣನು ಆ ಯುದ್ಧದ ಯೋಗವು (ಧ್ವಜಪತನದ ಘಳಿಗೆ) ಎಂದು ಬಂದೀತೆಂದು ಸದಾ ಉತ್ಸುಕತೆಯಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಅಥ ದೈವಾತ್ಕದಾಚಿತ್ಸ ಸ್ವಯಂ ಭಗ್ನಂ ಧ್ವಜಂ ಚ ತಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ರಾಸುರೋ ಬಾಣೋ ಹೃಷ್ಟೋ ಯುದ್ಧಾಯ ನಿರ್ಯಯೌ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ದೈವಾತ್ ಕದಾಚಿತ್ - ದೈವಯೋಗದಿಂದ ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ
• ತಂ ಧ್ವಜಂ - ಆ ಧ್ವಜವು
• ಸ್ವಯಂ ಭಗ್ನಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ ಮುರಿದು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಸುರಃ ಬಾಣಃ - ಅಸುರ ಬಾಣನು
• ಹೃಷ್ಟಃ - ಆನಂದತುಂದಿಲನಾಗಿ
• ಯುದ್ಧಾಯ - ಯುದ್ಧಕ್ಕೆಂದು
• ನಿರ್ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು (ಹೊರಟನು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ, ದೈವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ ಆ ಧ್ವಜವು ತಾನಾಗಿಯೇ ಮುರಿದು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಅಸುರ ಬಾಣಾಸುರನು ಪರಮಾನಂದಗೊಂಡು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಟನು.

ಸ ಸ್ವಸೈನ್ಯಂ ಸಮಾಹೂಯ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಸಾಷ್ಟಭಿರ್ಗಣೈಃ ।
ಇಷ್ಟಿಂ ಸಾಂಗ್ರಾಮಿಕಾಂ ಕೃತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾಂಗ್ರಾಮಿಕಂ ಮಧು  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು (ಬಾಣಾಸುರನು)
• ಸ್ವಸೈನ್ಯಮ್ - ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ಸಮಾಹೂಯ - ಕರೆದು
• ಸಾಷ್ಟಭಿಃ ಗಣೈಃ - ಎಂಟು ಗಣಗಳಿಂದ
• ಸಂಯುಕ್ತಃ - ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಸಾಂಗ್ರಾಮಿಕಾಮ್ - ಯುದ್ಧ ಸಂಬಂಧಿಯಾದ
• ಇಷ್ಟಿಮ್ - ಯಜ್ಞವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸಾಂಗ್ರಾಮಿಕಮ್ - ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಮಧು - ಮದ್ಯವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು (ಬಾಣಾಸುರನು) ಎಂಟು ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕರೆದು, ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಯುದ್ಧ ಸಂಬಂಧಿಯಾದ ಮದ್ಯವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದನು.

ಕಕುಭಾಂ ಮಂಗಲಂ ಸರ್ವಂ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಮಹೋತ್ಸಾಹೋ ಮಹಾವೀರೋ ಬಲಿಪುತ್ರೋ ಮಹಾರಥಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಕುಭಾಮ್ - ದಿಕ್ಕುಗಳ
• ಸರ್ವಮ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಮಂಗಲಮ್ - ಮಂಗಳವನ್ನು (ಶುಭ ಶಕುನಗಳನ್ನು)
• ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ - ವೀಕ್ಷಿಸಿ
• ಮಹೋತ್ಸಾಹಃ - ಮಹಾ ಉತ್ಸಾಹಿಯಾದ
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾವೀರನಾದ
• ಬಲಿಪುತ್ರಃ - ಬಲಿಯ ಮಗನಾದ
• ಮಹಾರಥಃ - ಮಹಾರಥನು (ಬಾಣಾಸುರನು)
• ಪ್ರಸ್ಥಿತಃ ಅಭವತ್ - ಹೊರಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾ ಉತ್ಸಾಹಿಯೂ, ಮಹಾವೀರನೂ, ಮಹಾರಥನೂ ಆದ ಬಲಿಪುತ್ರ ಬಾಣಾಸುರನು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಸಮಸ್ತ ಶುಭ ಶಕುನಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಟನು.

ಇತಿ ಹೃತ್ಕಮಲೇ ಕೃತ್ವಾ ಕಃ ಕಸ್ಮಾದಾಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ಯೋದ್ಧಾ ರಣಪ್ರಿಯೋ ಯಸ್ತು ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಪಾರಗಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಹೃತ್ಕಮಲೇ - ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ರಣಪ್ರಿಯಃ - ಯುದ್ಧಪ್ರಿಯನಾದ
• ನಾನಾ ಶಸ್ತ್ರ ಅಸ್ತ್ರ ಪಾರಗಃ - ನಾನಾ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿಸ್ಸೀಮನಾದ
• ಯಃ ತು - ಯಾವ
• ಯೋದ್ಧಾ - ಯೋಧನು
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ - ಬರುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯುದ್ಧಪ್ರಿಯನೂ, ನಾನಾ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿಸ್ಸೀಮನೂ ಆದ ಯಾವ ಯೋಧನು ಎಲ್ಲಿಂದ ತಾನೇ ಬಂದಾನು?" ಎಂದು ಅವನು ತನ್ನ ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಯಸ್ತು ಬಾಹುಸಹಸ್ರಂ ಮೇ ಛಿನತ್ತ್ವನಲಕಾಷ್ಠವತ್ ।
ತಥಾ ಶಸ್ತ್ರೈರ್ಮಹಾತೀಕ್ಷ್ಣೈಶ್ಚ್ಛಿನದ್ಮಿ ಶತಶಸ್ತ್ವಿಹ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ತು - ಯಾವನು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಬಾಹು ಸಹಸ್ರಮ್ - ಸಾವಿರ ಭುಜಗಳನ್ನು
• ಅನಲ ಕಾಷ್ಠವತ್ - ಉರಿಯುವ ಕಟ್ಟಿಗೆಯಂತೆ
• ಛಿನತ್ತು - ಕತ್ತರಿಸುವನೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಮಹಾ ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ಚೂಪಾದ
• ಶಸ್ತ್ರೈಃ - ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಶತಶಃ - ನೂರಾರು ತುಂಡುಗಳಾಗಿ
• ಛಿನದ್ಮಿ - (ನಾನೂ ಸಹ ಅವನನ್ನು) ಛೇದಿಸುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವನು ನನ್ನ ಸಾವಿರ ಭುಜಗಳನ್ನು ಒಣ ಸೌದೆಯಂತೆ ಕತ್ತರಿಸುವನೋ, ನಾನೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ಛೇದಿಸುವೆನು" ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಕಾಲಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಶಂಕರೇಣ ಹಿ ।
ಯತ್ರ ಸಾ ಬಾಣದುಹಿತಾ ಸುಜಾತಾ ಕೃತಮಂಗಲಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ನಡುವೆ
• ಶಂಕರೇಣ - ಶಿವನಿಂದ (ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ)
• ಕಾಲಃ - ಸಮಯವು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಹಿ - ಬಂದೊದಗಿತು
• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ
• ಸಾ - ಆ
• ಸುಜಾತಾ - ಸತ್ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಕೃತಮಂಗಲಾ - ಮಂಗಳ ಸ್ನಾನಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ
• ಬಾಣದುಹಿತಾ - ಬಾಣಾಸುರನ ಮಗಳಾದ (ಊಷೆಯು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ನಡುವೆ ಶಂಕರನು ತಿಳಿಸಿದ್ದ ಕಾಲವು ಬಂದೊದಗಿತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸತ್ಕುಲಪ್ರಸೂತಳೂ ಮಂಗಳಾಚರಣೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದವಳೂ ಆದ ಬಾಣಾಸುರನ ಮಗಳು (ಊಷೆಯು)...

ಮಾಧವಂ ಮಾಧವೇ ಮಾಸಿ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಮಹಾನಿಶಿ ।
ಸುಪ್ತಾ ಚಾಂತಃ ಪುರೇ ಗುಪ್ತೇ ಸ್ತ್ರೀಭಾವಮುಪಲಂಭಿತಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಧವೇ ಮಾಸಿ - ವೈಶಾಖ ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾನಿಶಿ - ನಡುರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಮಾಧವಮ್ - ಮಾಧವನನ್ನು (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು)
• ಪೂಜಯಿತ್ವಾ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಗುಪ್ತೇ - ರಹಸ್ಯವಾದ
• ಅಂತಃಪುರೇ - ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ
• ಸುಪ್ತಾ - ಮಲಗಿದ್ದಾಗ
• ಸ್ತ್ರೀಭಾವಮ್ - (ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ನಾಯಕನ ಸಂಗಮದ) ಕಾಮಭಾವವನ್ನು
• ಉಪಲಂಭಿತಾ - ಹೊಂದಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೈಶಾಖ ಮಾಸದ ನಡುರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಧವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ರಹಸ್ಯವಾದ ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ಅವಳು (ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಂತನ ಸಂಗಮದಿಂದ) ಸ್ತ್ರೀಭಾವವನ್ನು (ಕಾಮ ಭಾವನೆಯನ್ನು) ಪಡೆದಳು.

ಗೌರ್ಯಾ ಸಂಪ್ರೇಷಿತೇನಾಪಿ ವ್ಯಾಕೃಷ್ಟಾ ದಿವ್ಯಮಾಯಯಾ ।
ಕೃಷ್ಣಾತ್ಮಜಾತ್ಮಜೇನಾಥ ರುದಂತೀ ಸಾ ಹ್ಯನಾಥವತ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೌರ್ಯಾ - ಗೌರಿಯಿಂದ (ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ)
• ಸಂಪ್ರೇಷಿತೇನ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ದಿವ್ಯಮಾಯಯಾ - ದಿವ್ಯ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಕೃಷ್ಣಾತ್ಮಜಾತ್ಮಜೇನ - ಕೃಷ್ಣನ ಪೌತ್ರನಿಂದ (ಅನಿರುದ್ಧನಿಂದ)
• ವ್ಯಾಕೃಷ್ಟಾ - ಆಕರ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಾ - ಆ ಊಷೆಯು
• ಅನಾಥವತ್ - ಅನಾಥೆಯಂತೆ
• ರುದಂತೀ ಹಿ - ರೋಧನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೌರಿಯು ತಿಳಿಸಿದ್ದಂತೆ, ದಿವ್ಯ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪೌತ್ರನಾದ (ಅನಿರುದ್ಧನ) ಕಡೆಗೆ ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಿತಳಾದ ಆ ಊಷೆಯು (ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಅವನು ಅದೃಶ್ಯನಾಗಲು) ಅನಾಥೆಯಂತೆ ಗೋಳಾಡತೊಡಗಿದಳು.

ಸ ಚಾಪಿ ತಾಂ ಬಲಾದ್ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ ಸಖಿಭಿಃ ಪುನಃ ।
ನೀತಸ್ತು ದಿವ್ಯಯೋಗೇನ ದ್ವಾರಕಾಂ ನಿಮಿಷಾಂತರಾತ್  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಚ ಅಪಿ - ಆ ಅನಿರುದ್ಧನೂ ಸಹ
• ತಾಮ್ - ಅವಳನ್ನು (ಊಷೆಯನ್ನು)
• ಬಲಾತ್ - ಬಲವಾಗಿ
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ ಸಖಿಭಿಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಸಖಿಯರಿಂದ
• ದಿವ್ಯಯೋಗೇನ - ದಿವ್ಯ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯಿಂದ
• ನಿಮಿಷಾಂತರಾತ್ - ನಿಮಿಷಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಾರಕಾಮ್ - ದ್ವಾರಕೆಗೆ
• ನೀತಃ ತು - ಒಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅನಿರುದ್ಧನೂ ಸಹ ಅವಳನ್ನು (ಕನಸಿನಲ್ಲಿ) ಕೂಡಿ ಅನುಭವಿಸಿದ ನಂತರ, ಪಾರ್ವತಿಯ ಸಖಿಯರು ದಿವ್ಯ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವನನ್ನು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಮರಳಿ ದ್ವಾರಕೆಗೆ ಒಯ್ದರು.

ಮೃದಿತಾ ಸಾ ತದೋತ್ಥಾಯ ರುದಂತೀ ವಿವಿಧಾ ಗಿರಃ ।
ಸಖೀಭ್ಯಃ ಕಥಯಿತ್ವಾ ತು ದೇಹತ್ಯಾಗೇ ಕೃತಕ್ಷಣಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ ಊಷೆಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮೃದಿತಾ - (ವಿರಹವೇದನೆಯಿಂದ) ಪೀಡಿತಳಾಗಿ
• ಉತ್ತಾಯ - ಎದ್ದು
• ರುದಂತೀ - ಅಳುತ್ತಾ
• ಸಖೀಭ್ಯಃ - ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರಿಗೆ
• ವಿವಿಧಾಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಗಿರಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಕಥಯಿತ್ವಾ ತು - ಕಥಿಸಿ
• ದೇಹತ್ಯಾಗೇ - ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು
• ಕೃತಕ್ಷಣಾ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ಊಷೆಯು ಎದ್ದು, ವಿರಹವೇದನೆಯಿಂದ ನೊಂದು ಅಳುತ್ತಾ ತನ್ನ ಸಖಿಯರಿಗೆ ವಿವಿಧ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ, ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದಳು.

ಸಖ್ಯಾ ಕೃತಾತ್ಮನೋ ದೋಷಂ ಸಾ ವ್ಯಾಸ ಸ್ಮಾರಿತಾ ಪುನಃ ।
ಸರ್ವಂ ತತ್ಪೂರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಸಾಽಭವತ್  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯೇ
• ಸಾ - ಆ ಊಷೆಯು
• ಸಖ್ಯಾ - ಸಖಿಯಿಂದ (ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯಿಂದ)
• ಸ್ಮಾರಿತಾ - ನೆನಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ
• ಆತ್ಮನಃ - ತನ್ನ
• ಕೃತಾ - ಉಂಟಾದ
• ದೋಷಮ್ - ವ್ಯಾಕುಲತೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ತತ್ - ಆ
• ಸರ್ವಮ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಪೂರ್ವವೃತ್ತಾಂತಮ್ - ಪೂರ್ವ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಸಾ ಅಭವತ್ - ಅರಿತುಕೊಂಡವಳಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯೇ, ಸಖಿಯಾದ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಪಾರ್ವತಿಯ ವರದ ಪೂರ್ವ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿದಾಗ, ಊಷೆಯು ತನ್ನ ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಆ ಸಮಸ್ತ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿದಳು.

ಅಬ್ರವೀಚ್ಚಿತ್ರಲೇಖಾಂ ಚ ತತೋ ಮಧುರಯಾ ಗಿರಾ ।
ಊಷಾ ಬಾಣಸ್ಯ ತನಯಾ ಕುಂಭಾಂಡತನಯಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಬಾಣಸ್ಯ - ಬಾಣಾಸುರನ
• ತನಯಾ - ಮಗಳಾದ
• ಊಷಾ - ಊಷೆಯು
• ಕುಂಭಾಂಡತನಯಾಮ್ - ಕುಂಭಾಂಡನ ಮಗಳಾದ
• ಚಿತ್ರಲೇಖಾಮ್ - ಚಿತ್ರಲೇಖೆಗೆ
• ಮಧುರಯಾ - ಮಧುರವಾದ
• ಗಿರಾ - ವಾಣಿಯಿಂದ
• ಅಬ್ರವೀತ್ ಚ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ಬಾಣಾಸುರನ ಮಗಳಾದ ಊಷೆಯು ಕುಂಭಾಂಡನ ಮಗಳಾದ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಗೆ ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಹೀಗೆ ನುಡಿದಳು.

ಊಷೋವಾಚ ।
ಸಖಿ ಯದ್ಯೇಷ ಮೇ ಭರ್ತಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ವಿಹಿತಃ ಪುರಾ ।
ಕೇನೋಪಾಯೇನ ತೇ ಗುಪ್ತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ವಿಧಿವನ್ಮಯಾ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಊಷಾ ಉವಾಚ - ಉಷೆಯು ಹೇಳಿದಳು.
• ಸಖಿ - ಎಲೈ ಗೆಳತಿಯೇ.
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ.
• ಏಷಃ - ಇವನು.
• ಮೇ - ನನ್ನ.
• ಭರ್ತಾ - ಪತಿಯೆಂದು.
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ.
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯಿಂದ.
• ವಿಹಿತಃ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ.
• ತೇ - ನಿನಗೆ / ನಮ್ಮಿಂದ.
• ಗುಪ್ತಃ - ಅಡಗಿರುವ (ಅಜ್ಞಾತನಾಗಿರುವ).
• ಕೇನ ಉಪಾಯೇನ - ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ.
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ.
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ / ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ.
• ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ - ಪಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಷೆಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಎಲೈ ಸಖಿಯೇ! ಹಿಂದೆ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಇವನನ್ನೇ ನನ್ನ ಪತಿಯೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ್ದರೆ, ಈಗ ಅಜ್ಞಾತನಾಗಿರುವ ಆ ಪುರುಷನನ್ನು ನಾನು ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆ?"

ಕಸ್ಮಿನ್ಕುಲೇ ಸ ವಾ ಜಾತೋ ಮಮ ಯೇನ ಹೃತಂ ಮನಃ ।
ಇತ್ಯುಷಾವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಖೀ ಪ್ರೋವಾಚ ತಾಂ ತದಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ.
• ಮಮ - ನನ್ನ.
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು.
• ಹೃತಂ - ಅಪಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ.
• ಸಃ ವಾ - ಆ ಪುರುಷನು.
• ಕಸ್ಮಿನ್ ಕುಲೇ - ಯಾವ ಕುಲದಲ್ಲಿ.
• ಜಾತಃ - ಜನ್ಮತಾಳಿದ್ದಾನೊ?
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು.
• ಊಷಾ ವಚನಂ - ಉಷೆಯ ಮಾತನ್ನು.
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ.
• ಸಖೀ - ಸಖಿಯಾದ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು.
• ತದಾ - ಆಗ.
• ತಾಂ - ಅವಳಿಗೆ (ಉಷೆಗೆ).
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕವರ್ದುಕೊಂಡ ಆ ಪುರುಷನು ಯಾವ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾನೋ ತಿಳಿಯದು" ಎಂದು ಉಷೆಯು ನುಡಿದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅವಳ ಗೆಳತಿಯಾದ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಆಗ ಉಷೆಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು.

ಚಿತ್ರಲೇಖೋವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಸ್ವಪ್ನೇ ಚ ಯೋ ದೃಷ್ಟಃ ಪುರುಷೋ ದೇವಿ ತಂ ಕಥಂ ।
ಅಹಂ ಸಮಾನಯಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ವಿಜ್ಞಾತಸ್ತು ಯೋ ಮಮ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ಉವಾಚ - ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಹೇಳಿದಳು.
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ.
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ.
• ಸ್ವಪ್ನೇ - ಕನಸಿನಲ್ಲಿ.
• ಯಃ ಪುರುಷಃ - ಯಾವ ಪುರುಷನು.
• ದೃಷ್ಟಃ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟನೋ.
• ತಂ - ಅವನನ್ನು.
• ಮಮ - ನನಗೆ.
• ಯಃ ತು - ಯಾವನಾದರೋ.
• ನ ವಿಜ್ಞಾತಃ - ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೋ.
• ತಂ - ಅವನನ್ನು.
• ಅಹಂ - ನಾನು.
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ.
• ಸಮಾನಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಕರೆತರಲಿ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ! ನೀನು ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡ ಆ ಪುರುಷನು ಯಾರೆಂಬುದು ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ನಾನು ಅವನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹೇಗೆ ಕರೆತರಲಿ?"

ದೈತ್ಯಕನ್ಯಾ ತದುಕ್ತೇ ತು ರಾಗಾಂಧಾ ಮರಣೋತ್ಸುಕಾ ।
ರಕ್ಷಿತಾ ಚ ತಯಾ ಸಖ್ಯಾ ಪ್ರಥಮೇ ದಿವಸೇ ತತಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಉಕ್ತೇ - ಅವಳ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ.
• ರಾಗಾಂಧಾ - ಕಾಮಾಂಧಳಾದ / ಪ್ರೇಮಾಂಧಳಾದ.
• ದೈತ್ಯಕನ್ಯಾ - ದೈತ್ಯ ಕನ್ಯೆಯಾದ ಉಷೆಯು.
• ಮರಣೋತ್ಸುಕಾ - ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧಳಾದಾಗ.
• ತತಃ - ತರುವಾಯ.
• ಪ್ರಥಮೇ ದಿವಸೇ - ಮೊದಲನೆಯ ದಿನದಲ್ಲಿ.
• ತಯಾ ಸಖ್ಯಾ - ಆ ಸಖಿಯಿಂದ (ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯಿಂದ).
• ರಕ್ಷಿತಾ ಚ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕಾಮಾಂಧಳಾದ ಉಷೆಯು ತೀವ್ರ ದುಃಖದಿಂದ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ಮುಂದಾದಾಗ, ಆ ಸಖಿಯು ಮೊದಲನೆಯ ದಿನ ಅವಳನ್ನು ತಡೆದು ರಕ್ಷಿಸಿದಳು.

ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸೋಷಾಂ ವೈ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಕುಂಭಾಂಡಸ್ಯ ಸುತಾ ಬಾಣತನಯಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ.
• ಕುಂಭಾಂಡಸ್ಯ ಸುತಾ - ಕುಂಭಾಂಡನ ಮಗಳಾದ.
• ಮಹಾಮತಿಃ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತೆಯಾದ.
• ಸಾ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ - ಆ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು.
• ಬಾಣತನಯಾಂ - ಬಾಣಾಸುರನ ಮಗಳಾದ.
• ಊಷಾಂ ವೈ - ಉಷೆಗೆ.
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ.
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಕುಂಭಾಂಡನ ಮಗಳೂ ಅತಿ ಬುದ್ಧಿವಂತೆಯೂ ಆದ ಆ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಬಾಣಾಸುರನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಉಷೆಗೆ ಮತ್ತೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು.

ವ್ಯಸನಂ ತೇಽಪಕರ್ಷಾಮಿ ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ ಯದಿ ಭಾವ್ಯತೇ ।
ಸಮಾನೇಷ್ಯೇ ನರಂ ಯಸ್ತೇ ಮನೋಹರ್ತಾ ತಮಾದಿಶ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನ್ನ.
• ವ್ಯಸನಂ - ದುಃಖವನ್ನು / ಕಷ್ಟವನ್ನು.
• ಅಪಕರ್ಷಾಮಿ - ಪರಿಹರಿಸುತ್ತೇನೆ.
• ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ.
• ಯದಿ ಭಾವ್ಯತೇ - ಅವನು ಎಲ್ಲೇ ಇದ್ದರೂ.
• ಯಃ - ಯಾವನು.
• ತೇ - ನಿನ್ನ.
• ಮನೋಹರ್ತಾ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕವರ್ದವನೋ.
• ತಂ ನರಂ - ಆ ಪುರುಷನನ್ನು.
• ಸಮಾನೇಷ್ಯೇ - ಕರೆತರುತ್ತೇನೆ.
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು.
• ಆದಿಶ - ತೋರಿಸು (ಗುರುತಿಸು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ನಿನ್ನ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ ಆ ಪುರುಷನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೇ ಇದ್ದರೂ ಅವನನ್ನು ನಾನು ಕರೆತರುತ್ತೇನೆ; ಅವನು ಯಾರೆಂದು ನನಗೆ ಸೂಚಿಸು" ಎಂದು ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಉಷೆಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಸ್ತ್ರಪುಟಕೇ ದೇವಾಂದೈತ್ಯಾಂಶ್ಚ ದಾನವಾನ್ ।
ಗಂಧರ್ವಸಿದ್ಧನಾಗಾಂಶ್ಚ ಯಕ್ಷಾದೀಂಶ್ಚ ತಥಾಲಿಖತ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು.
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ (ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು).
• ವಸ್ತ್ರಪುಟಕೇ - ಬಟ್ಟೆಯ ಪಟದಲ್ಲಿ (ಚಿತ್ರಪಟದಲ್ಲಿ).
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು.
• ದೈತ್ಯಾನ್ ಚ - ದೈತ್ಯರನ್ನೂ.
• ದಾನವಾನ್ - ದಾನವರನ್ನೂ.
• ಗಂಧರ್ವ-ಸಿದ್ಧ-ನಾಗಾನ್ ಚ - ಗಂಧರ್ವರು, ಸಿದ್ಧರು, ನಾಗರನ್ನೂ.
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ.
• ಯಕ್ಷಾದೀನ್ ಚ - ಯಕ್ಷರೇ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು.
• ಅಲಿಖತ್ - ಚಿತ್ರಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಬಟ್ಟೆಯ ಪಟದ ಮೇಲೆ ದೇವತೆಗಳು, ದೈತ್ಯರು, ದಾನವರು, ಗಂಧರ್ವರು, ಸಿದ್ಧರು, ನಾಗರು ಮತ್ತು ಯಕ್ಷರೇ ಮೊದಲಾದವರ ರೂಪಗಳನ್ನು ಬರೆದಳು.

ತಥಾ ನರಾಂಸ್ತೇಷು ವೃಷ್ಣೀನ್ ಶೂರಮಾನಕದುಂದುಭಿಂ ।
ವ್ಯಲಿಖದ್ರಾಮಕೃಷ್ಣೌ ಚ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ನರಸತ್ತಮಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ.
• ತೇಷು - ಆ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ.
• ನರಾನ್ - ಮನುಷ್ಯರನ್ನು.
• ವೃಷ್ಣೀನ್ - ವೃಷ್ಣಿವಂಶದವರನ್ನು.
• ಶೂರಂ - ಶೂರಸೇನನನ್ನು.
• ಆನಕದುಂದುಭಿಂ - ಆನಕದುಂದುಭಿಯಾದ ವಸುದೇವನನ್ನು.
• ರಾಮ-ಕೃಷ್ಣೌ ಚ - ಬಲರಾಮ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣರನ್ನೂ.
• ನರಸತ್ತಮಂ - ಮನುಷ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ.
• ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ - ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನನ್ನೂ.
• ವ್ಯಲಿಖತ್ - ಬರೆದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಅವಳು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ವೃಷ್ಣಿವಂಶದವರಾದ ಶೂರಸೇನ, ಆನಕದುಂದುಭಿ (ವಸುದೇವ), ಬಲರಾಮ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ನರಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆದಳು.

ಅನಿರುದ್ಧಂ ವಿಲಿಖಿತಂ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಲಜ್ಜಿತಾ ।
ಆಸೀದವಾಙ್ಮುಖೀ ಚೋಷಾ ಹೃದಯೇ ಹರ್ಷಪೂರಿತಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಲಿಖಿತಂ - ಚಿತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ.
• ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿಂ - ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನ ಮಗನಾದ.
• ಅನಿರುದ್ಧಂ - ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು.
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ.
• ಊಷಾ - ಉಷೆಯು.
• ಲಜ್ಜಿತಾ - ನಾಚಿಕೆಗೊಂಡವಳಾಗಿ.
• ಅವಾಙ್ಮುಖೀ - ತಲೆಬಾಗಿಸಿದವಳಾಗಿ.
• ಆಸೀತ್ - ಆದಳು.
• ಚ - ಮತ್ತು.
• ಹೃದಯೇ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ.
• ಹರ್ಷಪೂರಿತಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ ತುಂಬಿದವಳಾದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನ ಕುಮಾರನಾದ ಅನಿರುದ್ಧನ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕಂಡೊಡನೆಯೇ ಉಷೆಯು ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ತಲೆತಗ್ಗಿಸಿದಳು; ಅವಳ ಹೃದಯವು ಅಪಾರ ಹರ್ಷದಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಯಿತು.

ಊಷಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಚೌರೋಽಸೌ ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತು ಯೋ ನಿಶಿ ।
ಪುರುಷಃ ಸಖಿ ಯೇನಾಶು ಚೇತೋರತ್ನಂ ಹೃತಂ ಮಮ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಊಷಾ ಪ್ರೋವಾಚ - ಉಷೆಯು ಹೇಳಿದಳು.
• ಸಖಿ - ಎಲೈ ಗೆಳತಿಯೇ.
• ಯಃ ಪುರುಷಃ - ಯಾವ ಪುರುಷನು.
• ನಿಶಿ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ.
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ.
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ ತು - ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟನೋ.
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ.
• ಮಮ - ನನ್ನ.
• ಚೇತೋರತ್ನಂ - ಚಿತ್ತವೆಂಬ ರತ್ನವು (ಮನಸ್ಸು).
• ಆಶು - ಬೇಗನೆ.
• ಹೃತಂ - ಕದಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ.
• ಅಸೌ - ಇವನೇ.
• ಸಃ ಚೌರಃ - ಆ ಕಳ್ಳನು!

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಷೆಯು ಉದ್ಗರಿಸಿದಳು - "ಎಲೈ ಸಖಿಯೇ! ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಕೂಡಿ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ರತ್ನವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ ಚೋರನು ಇವನೇ ಸರಿ!"

ಯಸ್ಯ ಸಂಸ್ಪರ್ಶನಾದೇವ ಮೋಹಿತಾಹಂ ತಥಾಭವಂ ।
ತಮಹಂ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವದ ಸರ್ವಂ ಚ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ.
• ಸಂಸ್ಪರ್ಶನಾತ್ ಏವ - ಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ.
• ಅಹಂ - ನಾನು.
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿ.
• ಮೋಹಿತಾ - ಮೋಹಿತಳಾಗಿ.
• ಅಭವಂ - ಆದೆನೋ.
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ಅವನ ವಿಚಾರವನ್ನು).
• ಅಹಂ - ನಾನು.
• ಜ್ಞಾತುಂ - ತಿಳಿಯಲು.
• ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
• ಭಾಮಿನಿ - ಎಲೈ ಸುಂದರಿಯೇ.
• ಸರ್ವಂ ಚ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ.
• ವದ - ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರ ಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೋಹಿತಳಾದೆನೋ, ಅವನ ಕುರಿತು ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಎಲೈ ಭಾಮಿನಿಯೇ, ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿಸು" ಎಂದು ಉಷೆಯು ಹೇಳಿದಳು.

ಕಸ್ಯಾಯಮನ್ವಯೇ ಜಾತೋ ನಾಮ ಕಿಂ ಚಾಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾಬ್ರವೀನ್ನಾಮ ಯೋಗಿನೀ ತಸ್ಯ ಚಾನ್ವಯಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಅಯಮ್ - ಈತನು
• ಅನ್ವಯೇ - ವಂಶದಲ್ಲಿ
• ಜಾತಃ - ಜನಿಸಿದನು
• ಅಸ್ಯ - ಈತನ
• ನಾಮ ಕಿಂ ವಿದ್ಯತೇ - ಹೆಸರೇನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತಾ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಸಾ ಯೋಗಿನೀ - ಆ ದಿವ್ಯ ಯೋಗಿನಿಯಾದ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು
• ತಸ್ಯ ನಾಮ - ಅವನ ಹೆಸರು
• ಚ ಅನ್ವಯಂ - ಮತ್ತು ವಂಶವನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ತಿಳಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಯುವಕನು ಯಾರ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದನು? ಈತನ ಹೆಸರೇನು?" ಎಂದು ಉಷೆಯು ಕೇಳಲು, ದಿವ್ಯ ಯೋಗಿನಿಯಾದ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಆ ಯುವಕನ (ಅನಿರುದ್ಧನ) ಹೆಸರು ಮತ್ತು ವಂಶದ ಪೂರ್ಣ ವಿವರಗಳನ್ನು ಆಕೆಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು.

ಸರ್ವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸಾ ತಸ್ಯ ಕುಲಾದಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಉತ್ಸುಕಾ ಬಾಣತನಯಾ ಬಭಾಷೇ ಸಾ ತು ಕಾಮಿನೀ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಸಾ ಬಾಣತನಯಾ - ಆ ಬಾಣಾಸುರನ ಮಗಳು
• ಕಾಮಿನೀ - ಕಾಮಾತುರಳಾದ ಉಷೆಯು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಅನಿರುದ್ಧನ)
• ಕುಲಾದಿ - ಕುಲವೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲ ವಿವರವನ್ನೂ
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಉತ್ಸುಕಾ - ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸುಕಳಾಗಿ
• ಸಾ ಬಭಾಷೇ - ಆಕೆಯು ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ಅನಿರುದ್ಧನ ಕುಲ, ಗೋತ್ರ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಪ್ರೇಮಾತುರಳಾದ ಬಾಣಾಸುರನ ಮಗಳು ಉಷೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸುಕಳಾಗಿ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು.

ಊಷೋವಾಚ ।
ಉಪಾಯಂ ರಚಯ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತತ್ಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೈ ಸಖಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಯೇನೋಪಾಯೇನ ತಂ ಕಾಂತಂ ಲಭೇಯಂ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಊಷಾ ಉವಾಚ - ಉಷೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಸಖಿ - ಎಲೈ ಗೆಳತಿಯೇ
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತತ್ಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೈ - ಅವನನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಉಪಾಯಂ ರಚಯ - ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಮಾಡು
• ಯೇನೋಪಾಯೇನ - ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ
• ತಂ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಂ ಕಾಂತಂ - ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯನಾದ ಆ ಪ್ರಿಯಕರನನ್ನು
• ಲಭೇಯಂ - ನಾನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಷೆಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಎಲೈ ಗೆಳತಿಯೇ, ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯನಾದ ಆ ಕಾಂತನನ್ನು ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ನಾನು ತಕ್ಷಣವೇ ಪಡೆಯಬಲ್ಲೆನೋ, ಅಂತಹ ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೆರವೇರಿಸು."

ಯಂ ವಿನಾಹಂ ಕ್ಷಣಂ ನೈಕಂ ಸಖಿ ಜೀವಿತುಮುತ್ಸಹೇ ।
ತಮಾನಯೇಹ ಸದ್ಯತ್ನಾತ್ಸುಖಿನೀಂ ಕುರು ಮಾಂ ಸಖಿ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಖಿ - ಎಲೈ ಗೆಳತಿಯೇ
• ಯಂ ವಿನಾ - ಯಾರಿಲ್ಲದೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಏಕಂ ಕ್ಷಣಂ - ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ
• ಜೀವಿತುಮ್ ನ ಉತ್ಸಹೇ - ಜೀವಿಸಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು
• ಸದ್ಯತ್ನಾತ್ - ಉತ್ತಮ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಆನಯ - ಕರೆತರು
• ಮಾಂ ಸುಖಿನೀಂ ಕುರು - ನನ್ನನ್ನು ಸುಖಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಗೆಳತಿಯೇ, ಯಾರಿಲ್ಲದೆ ನಾನು ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಜೀವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ನನ್ನ ಪ್ರಿಯಕರನನ್ನು ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತಂದು ನನ್ನನ್ನು ಸುಖಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ತಯಾ ಬಾಣಾತ್ಮಜಯಾ ಮಂತ್ರಿಕನ್ಯಕಾ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾಽಭೂನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸುವಿಚಾರಪರಾಽಭವತ್  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತಯಾ ಬಾಣಾತ್ಮಜಯಾ - ಆ ಬಾಣಾಸುರನ ಮಗಳಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತಾ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಾ ಮಂತ್ರಿಕನ್ಯಕಾ - ಆ ಮಂತ್ರಿಯ ಮಗಳಾದ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು
• ವಿಸ್ಮಿತಾ ಅಭೂತ್ - ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡಳು
• ಸುವಿಚಾರಪರಾ ಅಭವತ್ - ತೀವ್ರವಾದ ಆಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮಗ್ನಳಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಬಾಣಾಸುರನ ಮಗಳಾದ ಉಷೆಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ, ಮಂತ್ರಿ ಕುಂಭಾಂಡನ ಮಗಳಾದ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾಗಿ, ಅವನನ್ನು ಹೇಗೆ ಕರೆತರಬೇಕೆಂದು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸತೊಡಗಿದಳು.

ತತಃ ಸಖೀಂ ಸಮಾಭಾಷ್ಯ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ಮನೋಜವಾ ।
ಬುದ್ಧ್ವಾ ತಂ ಕೃಷ್ಣಪೌತ್ರಂ ಸಾ ದ್ವಾರಕಾಂ ಗಂತುಮುದ್ಯತಾ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಮನೋಜವಾ - ಮನಸ್ಸಿನಷ್ಟು ವೇಗವುಳ್ಳ
• ಸಾ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ - ಆ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು
• ಸಖೀಂ ಸಮಾಭಾಷ್ಯ - ಗೆಳತಿಯನ್ನು ಸಂತೈಸಿ
• ತಂ ಕೃಷ್ಣಪೌತ್ರಂ - ಆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮೊಮ್ಮಗನನ್ನು (ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು)
• ಬುದ್ಧ್ವಾ - (ದ್ವಾರಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು) ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ದ್ವಾರಕಾಂ - ದ್ವಾರಕಾ ನಗರಕ್ಕೆ
• ಗಂತುಮ್ ಉದ್ಯತಾ - ಹೋಗಲು ಸಿದ್ಧಳಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಮನಸ್ಸಿನಷ್ಟೇ ವೇಗವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸಬಲ್ಲ ಆ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಗೆಳತಿಯಾದ ಉಷೆಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿ, ಕೃಷ್ಣನ ಮೊಮ್ಮಗನಾದ ಅನಿರುದ್ಧನು ದ್ವಾರಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು, ದ್ವಾರಕೆಗೆ ತೆರಳಲು ಸನ್ನದ್ಧಳಾದಳು.

ಜ್ಯೇಷ್ಠಕೃಷ್ಣಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ತು ಗತೇಽಹನಿ ।
ಆಪ್ರಭಾತಾನ್ಮುಹೂರ್ತೇ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಯೇಷ್ಠಕೃಷ್ಣಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ - ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಚತುರ್ದಶಿ ತಿಥಿಯಂದು
• ತೃತೀಯೇ ಅಹನಿ ಗತೇ - ಮೂರನೇ ದಿನವು ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ
• ಆಪ್ರಭಾತಾತ್ ಮುಹೂರ್ತೇ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲದ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಾರಕಾಂ ಪುರೀಂ - ದ್ವಾರಕಾ ನಗರವನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ - ತಲುಪಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಚತುರ್ದಶಿಯ ದಿನದ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದ ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ, ಆ ದಿವ್ಯ ಯೋಗಿನಿ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಆಕಾಶಮಾರ್ಗವಾಗಿ ದ್ವಾರಕಾ ನಗರವನ್ನು ತಲುಪಿದಳು.

ಏಕೇನ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರೇಣ ನಭಸಾ ದಿವ್ಯಯೋಗಿನೀ ।
ತತಶ್ಚಾಂತಃಪುರೋದ್ಯಾನೇ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿರ್ದದೃಶೇ ತಯಾ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವ್ಯಯೋಗಿನೀ - ದಿವ್ಯ ಯೋಗಿನಿಯಾದ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು
• ಏಕೇನ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರೇಣ - ಒಂದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
• ನಭಸಾ - ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ (ಬಂದು)
• ತತಃ ಚ - ತರುವಾಯ
• ಅಂತಃಪುರೋದ್ಯಾನೇ - ಅಂತಃಪುರದ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿಃ - ಪ್ರದ್ಯುಮ್ಮನ ಮಗನಾದ ಅನಿರುದ್ಧನು
• ತಯಾ ದದೃಶೇ - ಆಕೆಗೆ ಕಂಡುಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಿವ್ಯ ಯೋಗಿನಿಯಾದ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ದ್ವಾರಕೆಯನ್ನು ತಲುಪಿ, ಅಂತಃಪುರದ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ಮನ ಮಗನಾದ ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು ಕಂಡಳು.

ಕ್ರೀಡನ್ನಾರೀಜನೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಪ್ರಪಿಬನ್ಮಾಧವೀ ಮಧು ।
ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಃ ಶ್ಯಾಮಃ ಸುಸ್ಮಿತೋ ನವಯೌವನಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರೀಜನೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಕ್ರೀಡನ್ - ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಮಾಧವೀ ಮಧು - ಮಾಧವೀ ಮದ್ಯವನ್ನು/ಮಕರಂದವನ್ನು
• ಪ್ರಪಿಬನ್ - ಪಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಃ - ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರನೂ
• ಶ್ಯಾಮಃ - ಶ್ಯಾಮ ವರ್ಣದವನೂ
• ಸುಸ್ಮಿತಃ - ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವನೂ
• ನವಯೌವನಃ - ನವಯೌವನದಲ್ಲಿರುವವನೂ (ಆಗಿದ್ದ ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು ಕಂಡಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರನೂ, ಶ್ಯಾಮಲ ವರ್ಣದವನೂ, ನವಯೌವನದಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದವನೂ ಆದ ಅನಿರುದ್ಧನು ನಾರಿಯರೊಡನೆ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಾ, ಮಂದಹಾಸದೊಡನೆ ಮಾಧವೀ ಮಧುವನ್ನು ಪಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಕಂಡಳು.

ತತಃ ಖಟ್ವಾಂ ಸಮಾರೂಢಮಂಧಕಾರಪಟೇನ ಸಾ ।
ಆಚ್ಛಾದಯಿತ್ವಾ ಯೋಗೇನ ತಾಮಸೇನ ಚ ಮಾಧವಂ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸಾ - ಆ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು
• ಖಟ್ವಾಂ ಸಮಾರೂಢಮ್ - ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ್ದ
• ಮಾಧವಮ್ - ಆ ಮಾಧವ ವಂಶಜನಾದ ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು
• ತಾಮಸೇನ ಯೋಗೇನ - ತಾಮಸ ಯೋಗವಿದ್ಯೆಯಿಂದ
• ಅಂಧಕಾರಪಟೇನ - ಗಾಢವಾದ ಕತ್ತಲೆಯ ಪರದೆಯಿಂದ
• ಆಚ್ಛಾದಯಿತ್ವಾ - ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದಂತೆ ಮುಚ್ಚಿ (ಅಪಹರಿಸಿದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ್ದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮೊಮ್ಮಗನಾದ ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ತನ್ನ ತಾಮಸ ಯೋಗ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಗಾಢವಾದ ಕತ್ತಲೆಯ ಪರದೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಿ ಯಾರ ಕಣ್ಣಿಗೂ ಕಾಣಿಸದಂತೆ ಮಾಡಿದಳು.

ತತಃ ಸಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ತಾಂ ಖಟ್ವಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ನಿಮಿಷಾಂತರಾತ್ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಶೋಣಿತಪುರಂ ಯತ್ರ ಸಾ ಬಾಣನಂದಿನೀ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸಾ - ಆ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು
• ತಾಂ ಖಟ್ವಾಂ - (ಅನಿರುದ್ಧನಿದ್ದ) ಆ ಮಂಚವನ್ನು
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಗೃಹೀತ್ವಾ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು
• ನಿಮಿಷಾಂತರಾತ್ - ಕಣ್ಣಿಮಿಷದಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಯತ್ರ ಸಾ ಬಾಣನಂದಿನೀ - ಆ ಬಾಣಾಸುರನ ಮಗಳಾದ ಉಷೆಯಿದ್ದಳೋ (ಅಲ್ಲಿಗೆ)
• ಶೋಣಿತಪುರಂ - ಶೋಣಿತಪುರವನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ - ತಲುಪಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಆ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಅನಿರುದ್ಧನಿದ್ದ ಮಂಚವನ್ನು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು, ಕಣ್ಣಿಮಿಷದಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಬಾಣಾಸುರನ ಮಗಳಾದ ಉಷೆಯು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶೋಣಿತಪುರವನ್ನು ಬಂದು ತಲುಪಿದಳು.

ಕಾಮಾರ್ತಾ ವಿವಿಧಾನ್ಭಾವಾಂಚಕಾರೋನ್ಮತ್ತಮಾನಸಾ ।
ಆನೀತಮಥ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಾ ಭೀತಾ ಚ ಸಾಽಭವತ್  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಾರ್ತಾ - ಕಾಮದಿಂದ ಪೀಡಿತಳಾದ, ಉನ್ಮತ್ತಮಾನಸಾ - ಉನ್ಮತ್ತಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಆ ಉಷೆಯು
• ವಿವಿಧಾನ್ ಭಾವಾನ್ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಶೃಂಗಾರ ಭಾವಗಳನ್ನು
• ಚಕಾರ - ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಳು
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಆನೀತಮ್ - ಕರೆತರಲ್ಪಟ್ಟ
• ತಮ್ - ಆ ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಭೀತಾ ಚ ಅಭವತ್ - ಭಯಗೊಂಡವಳೂ ಆದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕಾಮಪೀಡಿತಳೂ ಉನ್ಮತ್ತ ಮನಸ್ಕಳೂ ಆದ ಉಷೆಯು ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಶೃಂಗಾರ ಭಾವಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದಳು. ಆದರೆ ನಂತರ ಕರೆತರಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು (ನೇರವಾಗಿ) ಕಂಡಾಗ, ತಟ್ಟನೆ ಭಯಗೊಂಡವಳಾದಳು.

ಅಂತಃ ಪುರೇ ಸುಗುಪ್ತೇ ಚ ನವೇ ತಸ್ಮಿನ್ಸಮಾಗಮೇ ।
ಯಾವತ್ಕ್ರೀಡಿತುಮಾರಬ್ಧಂ ತಾವಜ್ಜ್ಞಾತಂ ಚ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಗುಪ್ತೇ - ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ
• ಅಂತಃಪುರೇ - ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಮಿನ್ ನವೇ ಸಮಾಗಮೇ - ಆ ನೂತನ ಮಿಲನದಲ್ಲಿ
• ಯಾವತ್ - ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಕ್ರೀಡಿತುಮ್ - ಕ್ರೀಡಿಸಲು/ವಿಹರಿಸಲು
• ಆರಬ್ಧಮ್ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತೋ
• ತಾವತ್ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಜ್ಞಾತಂ ಚ - (ಕಾವಲುಗಾರರಿಗೆ) ತಿಳಿದುಬಂದಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅತ್ಯಂತ ಸುರಕ್ಷಿತವೂ ರಹಸ್ಯವೂ ಆದ ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ ಅವರಿಬ್ಬರ ಆ ನೂತನ ಸಮಾಗಮವು ಆರಂಭವಾಗಿ, ಅವರು ಕ್ರೀಡಿಸಲು ತೊಡಗಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ವಿಷಯವು ಅಲ್ಲಿನ ಕಾವಲುಗಾರರಿಗೆ ತಿಳಿದುಬಂದಿತು.

ಅಂತಃ ಪುರದ್ವಾರಗತೈರ್ವೇತ್ರಜರ್ಜರಪಾಣಿಭಿಃ ।
ಇಂಗಿತೈರನುಮಾನೈಶ್ಚ ಕನ್ಯಾದೌಃಶೀಲ್ಯಮಾಚರನ್  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತಃಪುರದ್ವಾರಗತೈಃ - ಅಂತಃಪುರದ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ
• ವೇತ್ರಜರ್ಜರಪಾಣಿಭಿಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬೆತ್ತ ಹಾಗೂ ದಂಡಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಕಾವಲುಗಾರರು
• ಇಂಗಿತೈಃ - ಶಾರೀರಿಕ ಚೇಷ್ಟೆಗಳಿಂದ
• ಅನುಮಾನೈಶ್ಚ - ಊಹೆ ಹಾಗೂ ಅನುಮಾನಗಳಿಂದ
• ಕನ್ಯಾ ದೌಃಶೀಲ್ಯಮ್ - ರಾಜಕನ್ಯೆಯ ದುರಾಚಾರವನ್ನು/ದುರ್ವರ್ತನೆಯನ್ನು
• ಆಚರನ್ - (ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ತೊಡಗಿದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಂತಃಪುರದ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿದ್ದ, ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಬೆತ್ತಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಕಾವಲುಗಾರರು ಶಾರೀರಿಕ ಇಂಗಿತಗಳಿಂದಲೂ ಅನುಮಾನಗಳಿಂದಲೂ ಕನ್ಯೆಯಾದ ಉಷೆಯ ದುರಾಚಾರವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದರು.

ಸ ಚಾಪಿ ದೃಷ್ಟಸ್ತೈಸ್ತತ್ರ ನರೋ ದಿವ್ಯವಪುರ್ಧರಃ ।
ತರುಣೋ ದರ್ಶನೀಯಸ್ತು ಸಾಹಸೀ ಸಮರಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೈಃ - ಆ ಕಾವಲುಗಾರರಿಂದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದಿವ್ಯವಪುರ್ಧರಃ - ದಿವ್ಯವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ತರುಣಃ - ಯುವಕನಾದ
• ದರ್ಶನೀಯಃ ತು - ಸುಂದರನಾದ/ದರ್ಶನೀಯನಾದ
• ಸಾಹಸೀ - ಸಾಹಸಿಯೂ
• ಸಮರಪ್ರಿಯಃ - ಯುದ್ಧಪ್ರಿಯನೂ ಆದ
• ಸಃ ನರಃ ಚ ಅಪೀ - ಆ ಪುರುಷನು (ಅನಿರುದ್ಧನು)
• ದೃಷ್ಟಃ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಲ್ಲಿ ಆ ಕಾವಲುಗಾರರು ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವನು, ತರುಣನೂ ಸುಂದರನೂ ಸಾಹಸಿಯೂ ಯುದ್ಧಪ್ರಿಯನೂ ಆದ ಆ ಪುರುಷನನ್ನು (ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು) ಕಂಡರು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಮಾಚಖ್ಯುರ್ಬಾಣಾಯ ಬಲಿಸೂನವೇ ।
ಪುರುಷಾಸ್ತೇ ಮಹಾವೀರಾಃ ಕನ್ಯಾಂತಃ ಪುರರಕ್ಷಕಾಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕನ್ಯಾ ಅಂತಃಪುರರಕ್ಷಕಾಃ - ಕನ್ಯೆಯ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ
• ಮಹಾವೀರಾಃ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ
• ತೇ ಪುರುಷಾಃ - ಆ ಕಾವಲುಗಾರರು
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಬಲಿಸೂನವೇ - ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಮಗನಾದ
• ಬಾಣಾಯ - ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಯನ್ನೂ
• ಆಚಖ್ಯುಃ - ವರದಿ ಮಾಡಿದರು/ತಿಳಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕನ್ಯೆಯ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಮಹಾವೀರರಾದ ಕಾವಲುಗಾರರು ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ, ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಮಗನಾದ ಬಾಣಾಸುರನಿಗೆ ನಡೆದ ಸಮಸ್ತ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದರು.

ದ್ವಾರಪಾಲಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವ ಕಶ್ಚಿನ್ನ ಜಾನೀತೇ ಗುಪ್ತಶ್ಚಾಂತಃಪುರೇ ಬಲಾತ್ ।
ಸ ಕೋಽಸ್ತಿ ತವ ಕನ್ಯಾಂ ವೈ ಸ್ವಯಂಗ್ರಾಹಾದಧರ್ಷಯತ್  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾರಪಾಲಾಃ ಊಚುಃ - ದ್ವಾರಪಾಲಕರು ಹೇಳಿದರು
• ದೇವ - ಪ್ರಭುವೇ!
• ಕಶ್ಚಿತ್ ನ ಜಾನೀತೇ - ಯಾರೂ ಅರಿಯದಂತೆ
• ಗುಪ್ತಃ - ರಹಸ್ಯವಾಗಿ
• ಬಲಾತ್ - ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ
• ಅಂತಃಪುರೇ - ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ತವ ಕನ್ಯಾಮ್ ವೈ - ನಿನ್ನ ಮಗಳನ್ನು
• ಸ್ವಯಂಗ್ರಾಹಾತ್ - ಸ್ವಯಂ ಹಿಡಿದು
• ಅಧರ್ಷಯತ್ - ದೂಷಿಸಿದ/ಅಪಮಾನಿಸಿದ
• ಸಃ ಕೋ ಅಸ್ತಿ - ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಯಾರಾಗಿದ್ದಾನೆ? (ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯದು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ದ್ವಾರಪಾಲಕರು ಹೇಳಿದರು: "ಸ್ವಾಮಿ, ಯಾರ ಅರಿವಿಗೂ ಬಾರದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ನಿನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಸ್ವಯಂ ಹಿಡಿದು ದೂಷಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ಪುರುಷನು ಯಾರೋ ತಿಳಿಯದು!"

ದಾನವೇಂದ್ರ ಮಹಾಬಾಹೋ ಪಶ್ಯ ಪಶ್ಯೈನಮತ್ರ ಚ ।
ಯದ್ಯುಕ್ತಂ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ಕುರುಷ್ವ ನ ದುಷ್ಟಾ ವಯಮಿತ್ಯುತ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾನವೇಂದ್ರ - ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ!
• ಮಹಾಬಾಹೋ - ಮಹಾಬಾಹುವೇ!
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಏನಮ್ - ಇವನನ್ನು
• ಪಶ್ಯ ಪಶ್ಯ - ನೋಡು ನೋಡು!
• ಯತ್ ಯುಕ್ತಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಯಾವುದು ಸೂಕ್ತವೋ
• ತತ್ ಕುರುಷ್ವ - ಅದನ್ನು ಮಾಡು
• ವಯಮ್ - ನಾವು
• ದುಷ್ಟಾಃ ನ - ಅಪರಾಧಿಗಳಲ್ಲ/ದೋಷಿಗಳಲ್ಲ
• ಇತ್ಯುತ - ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲೈ ದಾನವೇಂದ್ರನೇ! ಮಹಾಬಾಹುವೇ! ಇಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ಇವನನ್ನು ಬಂದು ನೋಡು. ನಂತರ ನಿನಗೆ ಯಾವುದು ಸೂಕ್ತವೆನಿಸುವುದೋ ಅದನ್ನು ಮಾಡು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾವಂತೂ ದೋಷಿಗಳಲ್ಲ!" ಎಂದು ಅಳಲು ತೋಡಿಕೊಂಡರು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಾನವೇಂದ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭೂನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಕನ್ಯಾಯಾಃ ಶ್ರುತದೂಷಣಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತೇಷಾಮ್ - ಅವರ (ದ್ವಾರಪಾಲಕರ)
• ತತ್ ವಚನಮ್ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಕನ್ಯಾಯಾಃ - ಮಗಳ
• ಶ್ರುತದೂಷಣಃ - ದೂಷಣೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ದಾನವೇಂದ್ರಃ - ದಾನವರಾಜನಾದ ಬಾಣಾಸುರನು
• ವಿಸ್ಮಿತಃ ಅಭೂತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಆ ದ್ವಾರಪಾಲಕರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮಗಳ ಕಳಂಕದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತಿಳಿದು, ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ದಾನವರಾಜ ಬಾಣಾಸುರನು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು."

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಊಷಾಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೫೨ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಊಷಾಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ - 'ಊಷಾಚರಿತ್ರವರ್ಣನ'ವೆಂಬ
• ದ್ವಿಪಂಚಾಶತ್ತಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಐವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಊಷಾಚರಿತ್ರವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಐವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ)
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಶಂಕರರಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ) ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೋ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ಸಂಹಿತೆಯಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಖಂಡವಾದ ಯುದ್ಧಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.