ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಗೃತ್ಸಮದಸ್ಯಾಸೀತ್ ಕಥಂ ವೃತ್ತಿಃ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ತನ್ಮಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಯತ್ನೇನ ಶ್ರದ್ದಧಾನಸ್ಯ ಪದ್ಮಜ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹೋವಾಚ ।
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಿಗಣಾ ಮಾನಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್  ಮುನಿವರಶ್ರೇಷ್ಠಂ ನೇಮುರ್ಗೃತ್ಸಮದಂ ಚ ತಂ  ॥ ೨ ॥
ವರದಾನಾದ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ವವ್ರುಸ್ತಂ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಣಿ ।
ಸರ್ವಾರಂಭೇ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪೂಜನಾದೌ ಚ ಸಸ್ಮರುಃ  ॥ ೩ ॥
ಏವಂ ವಿಖ್ಯಾತಿಮಗಮತ್ ಸ ಮುನಿರ್ಗಣನಾಯಕೇ ।
ಭಕ್ತಿಂ ಪರಮಿಕಾಂ ಚಕ್ರೇ ಜಪನ್ಮಂತ್ರಂ ಸುನಿಶ್ಚಲಃ  ॥ ೪ ॥
ಕದಾಚಿತ್ ಸ ಮುನಿರ್ವ್ಯಾಸ ಚುಕ್ಷುವೇ ಬಲಮುತ್ತರಂ ।
ದಿಶೋ ನಭಶ್ಚ ಪೃಥಿವೀಂ ನಾದಯನ್ ಗಿರಿಗವ್ಹರಾನ್  ॥ ೫ ॥
ಅಪಯಶ್ಯತ್ ಪುರತೋ ಯಾವತ್ ತಾವದ್ಬಾಲಂ ಭಯಂಕರಂ ।
ರಕ್ತವರ್ಣ ಮಹಾನಾದಂ ಜಪಾಕುಸುಮಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೬ ॥
ತೇಜೋರಾಶಿಂ ಚ ಮುಷ್ಣಂತಂ ನೇತ್ರಾಲೋಕಪಥಂ ಮುಹುಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ತಾದೃಶಂ ಬಾಲಂ ಚಕಂಪೇ ಭಯವಿವ್ಹಲಃ  ॥ ೭ ॥
ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ಮನಸಾ ವಿಘ್ನಃ ಕೋಽಯಮಿಹಾಗತಃ ।
ನ ಜಾನೇ ಗಣನಾಥೇನ ದತ್ತಃ ಪುತ್ರೋ ಮಮಾದ್ಭುತಃ  ॥ ೮ ॥
ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ಪುನಃ ಸೋಽಮುಂ ಚಾರೂವಕ್ತ್ರಂ ಸುಲೋಚನಂ ।
ಚಾರೂರೂಕ್ಮಾಂಗದಂ ಚಾರು ಮುಕುಟಂ ಚಾರೂನೂಪುರಂ  ॥ ೯ ॥
ಚಾರೂಣಾ ಕಟಿಸೂತ್ರೇಣ ರಾಜತ್ಕಟಿತಟಂ ಸುತಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ಮುನಿಃ ಕೋಽಸಿ ಕಸ್ಯಾಸಿ ಕಿಂಚಿಕೀರ್ಷಸಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಕ್ವ ಚ ತೇ ಪಿತರೌ ಸ್ಥಾನಂ ದದ ತೇಜೋನಿಧೇಽರ್ಭಕ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೇತ್ಥಂ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಜಗಾದ ಬಾಲಕೋ ಮುನಿಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಬಾಲಕ ಉವಾಚ ।
ಭುತಭಾವಿಭವಜ್ಜ್ಞಾನೀ ಕಿಂ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛಸಿ ।
ತಥಾಽಪ್ಯಾಜ್ಞಾವಶೋ ವಚ್ಮಿ ಕ್ಷುತಾತ್ ತವ ಜನಿರ್ಮಮ  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ವಮೇವ ಜನಕೋ ಮಾತಾ ಕೃಪಾಂ ಕುರೂ ಮಮೋಪರೀ ।
ಪಾಲಯಸ್ಯ ಪಿತರ್ಮಾಂ ತ್ವಂ ದಿನಾನಿ ಕತಿಚಿನ್ಮುನೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಕ್ರಮಣೇ ಶಕ್ತೋ ದೇವೇಂದ್ರ ವಶವರ್ತಿನಂ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ವೀಕ್ಷ್ಯಸೇ ಪೌರೂಷಂ ಮಮ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಭಯಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉವಾಚ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ವಾಚಾ ಮುನಿರ್ಗೃತ್ಸಮದೋ ವಚಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಯದ್ಯಯಂ ಜಾತಮಾತ್ರೋಽಪಿ ಶಕ್ತಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಕರ್ಷಣೇ ।
ತಸ್ಮಾದಸ್ಯ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಂ ಮಂತ್ರ ಸ್ವಾತ್ಮಜಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಯೇನಾಸ್ಯ ವಾಂಛಿತಂ ದೇವಃ ಪರಿತುಷ್ಟೋ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ಜಗನ್ನಾಥೋ ಮಮ ಕೀರ್ತಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಂ ಸಂಚಿತ್ಯ ಮನಸಾ ತಸ್ಮೈ ಸ್ವಂ ಮಂತ್ರಮಾದಿಶತ್ ।
ಗಣಾನಾಂ ತ್ವೇತಿ ತಂ ಚಾಹ ಕುರ್ವನುಷ್ಠಾನಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಜಪಸ್ವ ವೈದಿಕಂ ಮಂತ್ರ ಚಿತ್ತಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಗಜಾನನೇ ।
ಸಂತುಷ್ಟಸ್ತೇ ಯದಾ ಪುತ್ರ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಾಪ್ತಮಹಾಮಂತ್ರೋ ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ವನಂ ।
ಏಕಾಂಗುಷ್ಠೇನಾಽವತಸ್ಥೇ ನಿರಾಹಾರೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಧ್ಯಾಯನ್ ಗಜಾನನಂ ದೇವಂ ಮನಸಾ ನಿಶ್ಚೇಲನ ಸಃ ।
ಜಪತಸ್ತಸ್ಯ ವರ್ಷಾಣಿ ಸಾರ್ಧಾಯುತಮಿತಾನಿ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಗತಾನಿ ತಸ್ಯ ಮುಖತೋ ಬಭೂವಾಗ್ನಿರ್ದಿಶೋ ಜ್ವಲನ್ ।
ಭಯಂ ಬಭೂವ ದೇವಾನಾಂ ದೈತ್ಯಾನಾ ತಲವಾಸಿನಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಸ್ತತ್ತಪಸಾ ತುಷ್ಟ ಆವಿರಾಸೀದ್ ಗಜಾನನಃ ।
ದಿಶೋ ವಿತಿಮಿರಾಃ ಕುರ್ವಂಶ್ಛಾದಯನ್ ಭಾನುಮಂಡಲಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಭ್ರಾಮಯನ್ ಪುಷ್ಕರಂ ಚಾರೂ ಸುವಿಷಾಣಂ ಮುದಾಯುತಃ ।
ತದ್ ಬೃಂಹಿತರವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬಾಲಕೋ ವಿವ್ಹಲನ್ನಿವ  ॥ ೨೪ ॥
ಉನ್ಮೀಲ್ಯ ನೇತ್ರೇ ಸೋಽಪಶ್ಯದ್ದೇವಂತಂ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಚತುರ್ಭುಜಂ ಮಹಾಕಾಯಂ ನಾನಾಭೂಷಾವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಪರಶುಂ ಕಮಲ ಮಾಲಾ ಮೋದಕಾನ್ ಬಿಭ್ರತಂಕರೈಃ ।
ತೇಜಸಾ ಧರ್ಷಿತಸ್ತಸ್ಯ ಧೈರ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ನನಾಮ ಸಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ತಂ ವಿಭುಂ ।
ಬಾಲಕ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಮಾಂ ಧರ್ಷಯಸೇ ದೇವ ಭಕ್ತಂ ತ್ವಾಂ ಶರಣಾಗತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಭವ ಸೌಮ್ಯತರೋ ದೇವ ದೇಹಿ ಮೇಽಖಿಲವಾಂಛಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸಂಜಹಾರ ಸ್ವಕಂ ಮಹಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ಸಾವಧಾನ ಭವಾರ್ಭಕ ।
ಯಂ ಧ್ಯಾಯಸಿ ದಿವಾರಾತ್ರೌ ಸೋಽಹಂ ತೇ ವರದೋಽಧುನಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಮೇದಂ ಪರಮಂ ರೂಪಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಂ ಜಗನ್ಮಯಂ ।
ನ ವಿದುರ್ಬ್ರಹ್ಮರೂದ್ರಾದ್ಯಾಃ ಕುತೋ ವೇತ್ಸ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ನ ಚ ರಾಜರ್ಷಯೋಽಪರೇ ।
ನಾಸುರಾಃ ಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವಾ ನ ನಾಗಾ ನ ಚ ದಾನವಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸೋಽಹಂ ತವ ತಪೋಬದ್ಧೋ ವರಂ ದಾತುಮಿಹಾಗತಃ ।
ವರಯಸ್ವ ವರಾನ್ಮತ್ತೋ ಯಾನ್ಯಾಂಸ್ತ್ವಂ ಮನಸೇಚ್ಛಸಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ ಉವಾಚ ತತೋ ಬಾಲೋ ಧನ್ಯೋಽಹಂ ತವ ದರ್ಶನಾತ್ ।
ಪಿತಾ ಧನ್ಯತರೋ ಮೇಽದ್ಯ ಸಾರ್ಥಕಂ ಜನ್ಮ ಮೇ ತಪಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ್ತುತಿಂ ಕರ್ತುಂ ನ ಜಾನಾಮಿ ಬಾಲಭಾವಾತ್ಸುರೇಶ್ವರ ।
ಯತಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಜಗತಾಂ ಕರ್ತಾ ಪಾತಾಽಪಹಾರಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ವದ್ಭಾಸಾ ಭಾಸಯತ್ಯೇಷ ರವಿರಗ್ನಿಶ್ಚ ಚಂದ್ರಮಾಃ ।
ಚರಾಚರಂ ಚೇತಯಸೇ ಸ್ವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಾನ್ ಮಹಾಮತೇಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಹಿಮಾನಂ ಮಹಾಂತಂ ತೇ ಕೇಶಾ ಅಪಿ ನ ವೈ ವಿದುಃ ।
ಯದಿ ಮೇ ವರದೋಽಸಿ ತ್ವಂ ತನ್ಮೇ ದೇದಿ ಗಜಾನನ  ॥ ೩೬ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಕರ್ಷಣೇ ಶಕ್ತಿಂ ವಿಶಿಷ್ಟಾಂ ದೇಹಿ ಮೇ ವಿಭೋ ।
ದೇವದಾನವಗಂಧರ್ವಮನುಷ್ಯೋರಗರಾಕ್ಷಸಾ  ॥ ೩೭ ॥
ವಶ್ಯಾ ಮಮ ಸದಾ ಸಂತು ಮುನಿಕಿನ್ನರಚಾರಣಾಃ ।
ಮನಸಾ ಚಿಂತಿತಂ ಯನ್ಮೇ ತತ್ತತ್ ಸಿಧ್ಯತು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಇಂದ್ರಾದಯೋ ಲೋಕಪಾಲಾಃ ಸೇವಾಂ ಕುರ್ವಂತು ಮೇ ಸದಾ ।
ಇಹ ಭೋಗಾನನೇಕಾನ್ಮೇ ಮುಕ್ತಿಂ ಚಾಂತೇ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಚ  ॥ ೩೯ ॥
ಅನ್ಯಂ ಚ ತೇ ವರಂ ಯಾಚೇ ಪುರಮೇತತ್ ತವಾಜ್ಞಯಾ ।
ಪ್ರಥಾಂ ಯಾತು ಯತಶ್ಚಾತ್ರ ತಪಮುಗ್ರಂ ತಪೋ ಮಯಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಗಣೇಶಪುರಮಿತಿ ಚ ಖ್ಯಾತಿ ಯಾತು ಜನೇಷ್ಟದಂ ।
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ರಯಾಣಾಮಪಿ ಲೋಕಾನಾಮಾಕ್ರಮಂ ತ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ನ ಭಯಂ ತೇಽಸ್ತಿ ಸರ್ವೇ ವಶ್ಯಾಶ್ಚ ತೇ ಸದಾ ।
ಆಯಸಂ ಕಾಂಚನಂ ರೌಪ್ಯಂ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ಪುರತ್ರಯಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಭೇದ್ಯಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಕಾಮಗಂ ಶಂಕರಂ ವಿನಾ ।
ತ್ರಿಪುರೇತಿ ಚ ತೇ ನಾಮ ಖ್ಯಾತಿಂ ಲೋಕೇ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಯದೈಕೇನ ಚ ಬಾಣೇನ ಶಿವೋ ಭೇತ್ಸ್ಯತಿ ತೇ ಪುರಂ ।
ತದೈವ ಯಾಸ್ಯಸೇ ಮುಕ್ತಿಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಅನ್ಯತ್ತೇ ವಾಂಛಿತಂ ಸರ್ವ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದತ್ತ್ವೇತ್ಥಂ ಸ ವರಾಂದೇವಸ್ತತ್ರೈವಾಽನ್ತರ್ದಧೇ ವಿಭುಃ ।
ವಿಷಾದಮಗಮದ್ದೇವ ವಿಯೋಗಾತ್ ತ್ರಿಪುರಾಸುರಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಹರ್ಷ ಚ ವಿಪುಲಂ ಲೇಭೇ ವರಾನ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯಂ ಕರ್ತುಂ ಯತತೇ ಸ್ಮ ತತೋ ಬಲಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ತ್ರಿಪುರಾಸುರವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೪೧೫+೪೬=೧೪೬೧