॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದೇನ ಶ್ರುತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಮದಾಸುರಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಪುನಃ ಕಿಂ ಚ ಕೃತಂ ಯೋಗಿಂಸ್ತದ್ವದ ತ್ವಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಥಾಮೃತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಹರ್ಷಶ್ಚೇತಸಿ ಮುದ್ಗಲ ।
ಜಾಯತೇ ನಾಽತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ನ ತೃಪ್ತೋಽಹಂ ಭವಾಮ್ಯತಃ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುದ್ಗಲೋ ಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ತತ್ತ್ವಂ ಶೃಣು ಚ ಶೌನಕ  ॥ ೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ದಕ್ಷ ಸಾರಜ್ಞ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕಥಾಮೃತಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಹೃಷ್ಯಸಿ ತೇ ಪುಣ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಿ ಕಥಾನಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಮದಾಸುರಸ್ಯ ಸಂಶಾಂತಿಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ದೈತ್ಯಪಃ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ತಂ ಗೃತ್ಸಮದಂ ವಿನಯಾವನತಃ ಕಥಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಲ್ಹಾದ ಉವಾಚ ।
ಮಹದ್ಭಾಗ್ಯಂ ಮುನೇ ಮೇ ಯದ್ಯೇನ ಸಂಶ್ರಾವಿತಂ ತ್ವಯಾ ।
ಏಕದಂತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪರಮಾನಂದದಾಯಕಂ  ॥ ೬ ॥
ತಥಾಪಿ ನ ಸುತೃಪ್ತೋಽಹಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜ್ಞಾನಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಚರಿತಂ ಚ ಪುನಸ್ತ್ವಂ ಮೇ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕಥಾಂ ವದ  ॥ ೭ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಗೃಹೇ ದೇವಃ ಕಥಂ ಪುತ್ರತ್ವಮಾಗತಃ ।
ಕಥಂ ದೈತ್ಯೌ ಹತೌ ಯೋಗಿನ್ ವಿಸ್ತರೇಣ ವದಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೮ ॥
ಕಥಂ ಸ ಶಿವಪುತ್ರೋಽಭೂತ್ ಕಥಂ ದುರ್ಮತಿಕಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಅಹನತ್ತಂ ವದಸ್ವ ತ್ವಂ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಕೃಪಾನಿಧೇ  ॥ ೯ ॥
ಕಥಂ ಗಣಾಸುರಂ ದೈತ್ಯಂ ಕಾಪಿಲೋ ಹತವಾನ್ ಪುರಾ ।
ಏತತ್ ಸರ್ವಂ ವದ ಸ್ವಾಮಿನ್ನೇಕದಂತಚರಿತ್ರಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಭವಾದೃಶಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ನೌಕಾರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಸಂಸಾರಾಬ್ಧೌ ನರಾಣಾಂ ವೈ ಮಜ್ಜತಾಂ ತರಣಾಯ ತು  ॥ ೧೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ತಮುವಾಚ ಸುಹರ್ಷಿತಃ ।
ಗುಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಗೃತ್ಸಮದಃ ಪ್ರಹ್ಲಾದಂ ಭಾವಧಾರಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಯತ್ ಪೃಷ್ಟಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ ।
ಸುಖದಂ ಚ ಸಮಾಸೇನ ಏಕದಂತಚರಿತ್ರಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪುರಾ ಕೃತಯುಗೇ ದೈತ್ಯ ಗೌಡದೇಶೇ ಬಭೂವ ಹ ।
ನಗರೇ ಗೌಡಸ।ನ್ಜ್ಞೇ ಚ ರೌದ್ರಕೇತುಸ್ತಪೋಧನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಮಹಾಭಾಗಾ ಶಾರದಾ ರೂಪಶಾಲಿನೀ ।
ಗರ್ಭಯುಕ್ತಾ ಕದಾಚಿತ್ ಸಾ ಬಭೂವೇ ಹರ್ಷಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಸಮಯೇ ಸುಷುವೇ ಪುತ್ರೌ ಯಮಲೌ ಲೋಕಭೀತಿದೌ ।
ನಾಮ್ನಾ ಚಕ್ರೇ ದ್ವಿಜಾತಿಃ ಸ ದೇವಾಂತಕನರಾಂತಕೌ  ॥ ೧೬ ॥
ಕದಾಚಿನ್ನಾರದೇನಾಽಪಿ ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಶಿವಸ್ಯ ಚ ।
ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣೋಪದಿಷ್ಟೌ ಚೇರತುಃ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರೈಸ್ತು ಸಂತುಷ್ಟಃ ಸ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಅಭಯಂ ಗುಣರೂಪೇಭ್ಯೋ ಪ್ರದದೌ ದೈತ್ಯಯೋಃ ಪರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ವರಗರ್ವೇಣ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೌ ಜಿತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ।
ತತಸ್ತು ಕರ್ಮನಾಶಂ ತೌ ಚಕ್ರತುಃ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೧೯ ॥
ನ ಸ್ವಾಹಾ ನ ಸ್ವಧಾ ಕುತ್ರ ನ ವಷಟ್ಕಾರ ಏವ ಚ ।
ಅಭವನ್ನಮರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ಷುಧಿತಾಸ್ತೃಷಿತಾಸ್ತತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ದೇವ ಏಕದಂತಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ತಪಸೋಗ್ರೇಣ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ಪ್ರದದೌ ವರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಚ ಪುತ್ರೋಽಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ ।
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಯೋರ್ವಧಸ್ಯೈವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಪತಿಯಯೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಥ ದೇವಜನಿತ್ರೀ ಸಾ ಕದಾಚಿತ್ ಕಶ್ಯಪಂ ಮುನಿಂ ।
ಜಗಾದ ಹಾಸ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾ ಹ್ಯದಿತಿಃ ಕೃತಸಂಪುಟಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಇಂದ್ರೋ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಶ್ಚ ದೇವಾಃ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಮೇಽಭವನ್ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಥಂ ಪುತ್ರಃ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ ಮೇ ಪರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತದಾ ಮೇ ನಿಶ್ಚಲಂ ಚೇತೋ ಭವೇಚ್ಚೈವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಸ್ಯ ಸೇವಾಂ ಕರ್ತುಮೀಹೇ ತತ್ರೋಪಾಯಂ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫೬ ಪಾನ ೧೧೮)
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮನುಂ ದದೌ ।
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ತಯಾ ತೇನಾರಾಧಿತೋ ಹ್ಯೇಕದಂತಕಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಹಸ್ರವರ್ಷಪೂರ್ತೌ ತಾಂ ವರದಃ ಸ ಸಮಾಯಯೌ ।
ತಯಾ ಪುತ್ರೋ ಭವ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಯಾಚಿತಃ ಸ ತಥಾಽಕರೋತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಅದಿತ್ಯಾಂ ಕಶ್ಯಪಾಚ್ಚೈವ ಸಂಭೂತಃ ಪುತ್ರತಾಂ ಗತಃ ।
ಮಾಯಾಮಾಸ್ಥಾಯ ವಿಘ್ನೇಶಶ್ಚಿಕ್ರೀಡ ಪ್ರಾಕೃತೋ ಯಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಏಕದಾ ರಾಕ್ಷಸೀ ಘೋರಾ ವಿರಜಾಸ್ತಂ ಜಗಾಲ ಹ ।
ವಿದಾರ್ಯ ಜಠರಂ ತಸ್ಯಾ ಬಹಿರ್ಯಾತೋ ಮಮಾರ ಸಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಉದ್ಧತೌ ಧುಂಧುರತ್ಯುಗ್ರೌ ಶುಕರೂಪೌ ಸಮಾಗತೌ ।
ಧೃತ್ವಾ ತೌ ಸ್ಫಾಲಿತೌ ಶೈಲೇ ಮೃತೌ ದೈತ್ಯೌ ತಥಾಽಕರೋತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಕದಾಚಿತ್ ಸಹಿತಾ ತೇನ ಸ್ನಾನಾರ್ಥಮದಿತಿರ್ಯಯೌ ।
ತತ್ರ ತಂ ಮಕರಾಕಾರೋ ಗಂಧರ್ವಶ್ಚ ಪದೇಽಗ್ರಹೀತ್  ॥ ೩೧ ॥
ತೇನೋಡ್ಡೀನಂ ಕೃತಂ ಪಶ್ಚಾದ್ಬಹಿಃ ಸ ಚ ಮಮಾರ ಹ ।
ಶಾಪಮುಕ್ತೋಽಭವಚ್ಚಿತ್ರಂ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಯೌ ದಿವಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಉಪವೀತಪ್ರದಾನೇ ವೈ ರಾಕ್ಷಸಾ ವಿಪ್ರಲಿಂಗಿನಃ ।
ಪಂಚ ತಂ ಹಂತುಮಾಯಾತಾ ಹತಾಸ್ತೇನ ಕ್ಷಣೇನ ತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಕರ್ಮಣಿ ಪ್ರಸಮಾಪ್ತೇ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಮುನಯಶ್ಚ ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾ ನೇಮುರ್ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ತತ್ರ ಮದೇನೈವ ಸಂಸಿಕ್ತೋ ನ ನನಾಮ ತಂ ।
ಕಶ್ಯಪೇನ ಸಮಾಜ್ಞಪ್ತಸ್ತಥಾಽಪಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠಭಾವತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಮಹೇಂದ್ರೇಣ ಬಾಲಂ ಹಂತುಂ ಪ್ರಭಂಜನಃ ।
ಪ್ರೇರಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಭಗ್ನೋಽಭೂತ್ತತೋಽಗ್ನಿಂ ಸ ಸಮಾದಿಶತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಇಂದ್ರೇಣಾಽಽಜ್ಞಾಪಿತೋ ವಹ್ನಿಸ್ತಂ ದಗ್ಧುಂ ಸಹಸಾಽಽಗತಃ ।
ಗಿಲಿತಸ್ತೇನ ಬಾಲೇನ ಮಹೇಂದ್ರೋ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೭ ॥
ವಿನಾಯಕೇನ ದೇವೇಂದ್ರಃ ಶ್ವಾಸೇನ ಜಠರೇ ಸ್ವಕೇ ।
ನೀತಸ್ತತ್ರ ಸವಿಸ್ತಾರಂ ದದರ್ಶ ಸಕಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಂ ನಾನಾಂಡಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹತಗರ್ವೋಽಭವತ್ ಸ್ವಯಂ ।
ನ ದದರ್ಶ ಬಹಿರ್ಯಾತುಂ ಮಾರ್ಗಂ ವರ್ಷಶತೇನ ವೈ  ॥ ೩೯ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ವಿನಾಯಕಮನಾಮಯಂ ।
ತೇನಾಽಪಿ ಶ್ವಾಸಮಾರ್ಗೇಣ ಬಹಿರ್ನಿಷ್ಕಾಸಿತೋ ಹರಿಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಮಹೇಂದ್ರಣ ದೃಷ್ಟಂ ಕೌತುಕಮುತ್ತಮಂ ।
ಕಾಲೋದ್ಭವಂ ಮಹಚ್ಚಿತ್ರಂ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಸುರ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿನಾಯಕಸ್ಯ ವರ್ಷಾಣಿ ಜಠರೇ ಸ ಶತಂ ಸ್ವಯಂ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಶ್ಚ ಬಹಿಸ್ತತ್ರ ಕ್ಷಣ ಏಕಸ್ತಥಾಽಭವತ್  ॥ ೪೨ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪ್ರಣನಾಮಾಽಽದೌ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ ।
ಚಕಾರ ಸಾಧುಭಾವೇನ ಸ ಭಕ್ತಿಂ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ತತಃ ಕದಾಚಿತ್ ಕಾಶೀಪೋ ಮುನಿಗೇಹಂ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಪುತ್ರಸ್ಯೋದ್ವಾಹಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಕಶ್ಯಪಂ ತಮಮಂತ್ರಯತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಮುನಿರ್ಯಜ್ಞೇನ ರುದ್ಧೋ ವೈ ಪುತ್ರಂ ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಲಘುಂ ।
ಉಪಾಧ್ಯಾಯತ್ವಸಿದ್ಧಯರ್ಥಂ ವಿಧಾನಜ್ಞೋ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಕಾಶಿರಾಜೋ ಗಣೇಶಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಮಾರ್ಗೇ ಜಗಾಮ ಹ ।
ತತ್ರ ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷದೈತ್ಯೇಶಂ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತ್ರೇಣ ಜಘಾನ ಸಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಜಘನಶ್ಚ ಮನುಃ ಸ್ಮೃತೌ ।
ಭಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ಸಮಾಯಾತೌ ವಿನಾಯಕಮನಾಮಯಂ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿನಾಯಕೇನ ನಿಃಶ್ವಾಸೇನ ನೀತೌ ಗಗನೇ ಗತೌ ।
ಭ್ರಮಂತೌ ಪತಿತೌ ತತ್ರ ನರಾಂತಕಸುಮಂದಿರೇ  ॥ ೪೮ ॥
ನರಾಂತಕಸ್ತತಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮುಲ್ಬಣಂ ।
ಶತಾನಿ ಪಂಚ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಪಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತೇನ ದೃಷ್ಟಾ ಮಹಾವೀರಾ ರಾಕ್ಷಸಾ ಗಣಪೇನ ಚ ।
ಹುಂಕಾರೇಣ ಮಹೋಗ್ರೇಣ ಮಮ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಾತುರಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತತಃ ಸ ಕಾಶಿರಾಜೇನ ಸಹಿತಶ್ಚ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಕಾಶೀಂ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತದಾ ಲೋಕೈರವಿಶತ್ ಪೂಜಿತಃ ಪರಂ  ॥ ೫೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫೭ ಪಾನ ೧೧೯)
ಆದೌ ಮುದ್ಗಲವಿಪ್ರೇಣೋಪದಿಷ್ಟಃ ಸ ಮಹಾಮನಾಃ ।
ಕಾಶಿರಾಜಶ್ಚ ಗಣಪಮಭಜನ್ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಕಾಶೀಸ್ಥಾಶ್ಚ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಣೇಶಧ್ಯಾನತತ್ಪರಾಃ ।
ಮುದ್ಗಲಾನ್ ಮಹಿಮಾನಂ ಚಾಽಭವನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಧಾಯ ಚ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಸೋಽಪಿ ಕಾಶ್ಯಾಂ ವೈ ವಿವಾಹಾಯಾಽಽಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೪ ॥
ತಸ್ಯ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸುಯೋಗಿನಃ ।
ಸರ್ವೇ ಕಾಶೀಸ್ಥಭೂತಾನಿ ನರಾ ನಾರ್ಯೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಏವಂ ಮುದ್ಗಲವಿಪ್ರೇಣ ಬೋಧಿತಾಃ ಸಕಲಾ ಜನಾಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇಽಪೂಜಯಂಸ್ತಂ ಚ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವಂ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಮಾಯಾತಾ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಮಹಾಪಥೇ ।
ಅನಾದೃತ್ಯ ಪಿತೄನ್ ಭ್ರಾತೄನ ಭರ್ತೄನ ಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಮಹೋತ್ಸವೋಽಭವತ್ತತ್ರ ಪ್ರವೇಶಾಖ್ಯೋ ಮಹಾಸುರ ।
ತತ್ರೈಕಾ ರೋಧಿತಾ ನಾರೀ ದೇಹಂ ತತ್ಯಾಜ ಸೋತ್ತಮಂ  ॥ ೫೮ ॥
ತಾಲುಸ್ಫೋಟೇನ ಸಾ ಯಾತಾ ಸರ್ವಾದೌ ತಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಪಶ್ಯಂತ್ಯಸ್ಯಾಽಭವದ್ದಹೇ ಲೀನಾ ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಜನೈರ್ದೇವಃ ಪೂಜಿತಶ್ಚ ಮಹಾಪಥೇ ।
ಚಚಾರ ತತ್ರ ದೈತ್ಯೌ ದ್ವೌ ಬಾಲರೂಪೌ ಪ್ರಚೇರತುಃ  ॥ ೬೦ ॥
ವಿನಾಯಕೇನ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಚೂರ್ಣಿತೌ ದಶಯೋಜನೇ ।
ಪತಿತೌ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಲೋಕಾ ಮೇನಿರೇ ಗಣಪಂ ಚ ತಂ  ॥ ೬೧ ॥
ತತೋ ದ್ವೌ ಚಕ್ರವಾತಸ್ಯ ರೂಪೇಣೈವ ಸಮಾಗತೌ ।
ಶಿಖಾಂ ಧೃತ್ವಾ ತಯೋಸ್ತೇನ ಮಮ್ರತುಃ ಸ್ಫಾಲಿತೌ ದೃಢೌ  ॥ ೬೨ ॥
ತತಃ ಪಾಷಾಣರೂಪೇಣ ದೈತ್ಯೋ ಮಾರ್ಗೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಮುಷ್ಟಿನಾ ಬಾಲಕೇನೈವ ಹತೋ ಮೃತ್ಯುಮವಾಪ ಸಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಕಾಶಿರಾಜಸ್ತತಸ್ತಂ ಸ ನೀತ್ವಾ ಚ ಸ್ವಗೃಹೇ ಸ್ವಯಂ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿಧಿವತ್ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಭಾವತಃ  ॥ ೬೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ವಿನಾಯಕಕಾಶೀಪ್ರವೇಶೋ ನಾಮ ಷಟ್ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫೬