ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ನಾಮ್ನಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ತದ್ ಗಣೇಶ ಉಪದಿಷ್ಟವಾನ್ ।
ಶಿವಾಯೈತನ್ಮಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಲೋಕಾನುಗ್ರಹ ತತ್ಪರ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದೇವಃ ಏವಂ ಪುರಾರಾತಿಃ ಪುರತ್ರಯಜಯೋದ್ಯಮೇ ।
ಅನರ್ಚನಾದ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ಜಾತೋ ವಿಘ್ನಾಕುಲಃ ಕಿಲ  ॥ ೨ ॥
ಮನಸಾ ಸ ವಿನಿರ್ಧಾರ್ಯ ತತಸ್ತದ್ವಿಘ್ನಕಾರಣಂ ।
ಮಹಾಗಣಪತಿಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಯಥಾವಿಧೀ  ॥ ೩ ॥
ವಿಘ್ನಪ್ರಶಮನೋಪಾಯಮಪೃಚ್ಛದಪರಾಜಿತಃ ।
ಸಂತುಷ್ಟಃ ಪೂಜಯಾ ಶಂಭೋರ್ಮಹಾಗಣಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ವವಿಘ್ನೈಕಹರಣಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ ।
ತತಸ್ತಮೈ ಸ್ವಕಂ ನಾಮ್ನಾಂ ಸಹಸ್ರಮಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫ ॥
ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀಮದ್ಗಣೇಶದಿವ್ಯಸಹಸ್ರನಾಮಾಮೃತಸ್ತೋತ್ರಮಾಲಾಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ
ಗಣೇಶಋಷಿಃ । ಶ್ರೀಮಹಾಗಣಪತಿರ್ದೇವತಾ । ಶ್ರೀಸ್ವಾನಂದೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರ್ದೇವತಾ ।
ನಾನಾವಿಧಾನಿಚ್ಛಂದಾಸಿ । ಗಮಿತಿ ಬೀಜಂ ।
ತುಂಡಮಿತೀ ಶಕ್ತಿಃ । ಸ್ವಾಹಾಶಕ್ತಿರಿತಿ ಕೀಲಕಂ ।
ಸಕಲವಿಘ್ನವಿನಾಶನದ್ವಾರಾ ಶ್ರೀಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥೇ (ಮಹಾಗಣಪತಿಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ) ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।
ಅಥ ನ್ಯಾಸಾಃ ।
ಗಣೇಶ್ವರೋ ಗಣಕ್ರೀಡ ಇತ್ಯಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ।
ಕುಮಾರಗುರುರೀಶಾನೇತಿ ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕುಂಭಶ್ಚಿದ್ವ್ಯೋಮೇತಿ ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ।
ರಕ್ತೋರಕ್ತಾಂಬರಧರ ಇತ್ಯನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ।
ಸರ್ವಸದ್ಗುರುಸಂಸೇವ್ಯ ಇತಿಕನಿಷ್ಠಿಕಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ।
ಲುಪ್ತವಿಘ್ನಃ ಸುಭಕ್ತಾಮಿತಿ ಕರತಲಕರಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ।
ಅಥ ಹೃದಯಾದಿನ್ಯಾಸಾಃ ।
ಛಂದಶ್ಚ್ಛಂದೋವಪುರಿತಿ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ।
ನಿಷ್ಕಲೋ ನಿರ್ಮಲ ಇತಿ ಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಕ್ರೀಡ ಇತಿ ಶಿಖಾಯೈ ವಷಟ್ ।
ಜ್ಞಾನಂ ವಿಜ್ಞಾನಮಾನಂದಂ ಇತಿ ಕವಚಾಯ ಹುಂ ।
ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗಫಲಭೃದಿತಿ ನೇತ್ರತ್ರಯಾಯ ವೌಷಟ್ ।
ಅನಂತಶಕ್ತಸಹಿತ ಇತ್ಯಸ್ತ್ರಾಯ ಫಟ್ ।
ಇತಿ ದಿಗ್ಬಂಧಃ ।
ಅಥ ಧ್ಯಾನಂ ।
ರಕ್ತಾಂಭೋಧಿಸ್ಥಪೋತೋಲ್ಲಸದರೂಣಸರೋಜಾಧಿರುಢಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ
ಪಾಶಂ ಚೈವಾಂಕುಶಾಖ್ಯಂ ಪರಶುಮಭಯದಂ ಬಾಹುಭಿರ್ಧಾರಯಂತಂ ।
ಶಕ್ತ್ಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಗಜಾಸ್ಯಂ ಪೃಥುತರಜಠರಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧೀಸಮೇತಂ
ರಕ್ತಂ ಚಂದ್ರಾರ್ಧಮೌಲಿಂ ಸಕಲಭಯಹರಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ನಮಾಮಿ  ॥
ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಹಿತಾಯ ಸಲಕ್ಷಲಾಭಾಯ ಶ್ರೀಸ್ವಾನಂದೇಶಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಯೇ
ಸಾಂಗಾಯ ಸಪರಿವಾರಾಯ ಸಶಕ್ತಿಕಾಯ ಸಾಯುಧಾಯ ಸವಾಹನಾಯ ಸಾವರಣಾಯ ನಮಃ ।
ಇತಿ ನಾಮಮಂತ್ರೇಣ ಮಾನಸಃ ಪಂಚೋಪಚಾರೈಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪಠೇತ್ ।
ಶ್ರೀಮಹಾಗಣಪತಿರೂವಾಚ ।
ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀಮಹಾಗಣಪತಿದಿವ್ಯಸಹಸ್ರನಾಮಸ್ತೋತ್ರಮಾಲಾಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ
ಗಣೇಶಋಷಿಃ  ॥ ಮಹಾಗಣಪತಿರ್ದೇವತಾ  ॥ ನಾನಾವಿಧಾನಿಚ್ಛಂದಾಂಸಿ  ॥
ಗಂ ಇತಿ ಬೀಜಂ  ॥ ತುಂಡಂ ಇತಿ ಶಕ್ತಿಃ  ॥ ಸ್ವಾಹಾ ಕೀಲಕಂ  ॥
ಸಕಲವಿಘ್ನವಿನಾಶನದ್ವಾರಾ ಶ್ರೀಮಹಾಗಣಪತಿಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥೇ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।
ಶ್ರೀಮಹಾಗಣಪತಿರೂವಾಚ ।
ಓಂ ಗಣೇಶ್ವರೋ ಗಣಕ್ರೀಡೋ ಗಣನಾಥೋ ಗಣಾಧಿಪಃ ।
ಏಕದಂಷ್ಟ್ರೋ ವಕ್ರತುಂಡೋ ಗಜವಕ್ತ್ರೋ ಮಹೋದರಃ  ॥ ೬ ॥
ಲಂಬೋದರೋ ಧಮ್ರವರ್ಣೋ ವಿಕಟೋ ವಿಘ್ನನಾಯಕಃ ।
ಸುಮುಖೋ ದುರ್ಮುಖೋ ಬುದ್ಧೋ ವಿಘ್ನರಾಜೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೭ ॥
ಭೀಮಃ ಪ್ರಮೋದ ಆಮೋದಃ ಸುರಾನಂದೋ ಮಹೋತ್ಕಟಃ ।
ಹೇರಂಬಃ ಶಂಬರಃ ಶಂಭುರ್ಲಂಬಕರ್ಣೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೮ ॥
ನಂದನೋಽಲಂಪಟೋಽಭೀರುಃ ಮೇಘನಾದೋ ಗಣಂಜಯಃ ।
ವಿನಾಯಕೋ ವಿರೂಪಾಕ್ಷೋ ಧೀರಶೂರೋ ವರಪ್ರದಃ  ॥ ೯ ॥
ಮಹಾಗಣಪತಿರ್ಬುದ್ಧಿಪ್ರಿಯಃ ಕ್ಷಿಪ್ರಪ್ರಸಾದನಃ ।
ರುದ್ರಪ್ರಿಯೋ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಉಮಾಪುತ್ರೋಽಘನಾಶನಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕುಮಾರ ಗುರುರೀಶಾನ ಪುತ್ರೋ ಮೂಷಕವಾಹನಃ ।
ಸಿದ್ಧಿ ಪ್ರಿಯಃ ಸಿದ್ಧಿಪತಿಃ ಸಿದ್ಧಿಃ ಸಿದ್ಧಿವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅವಿಘ್ನಸ್ತುಂಬರುಃ ಸಿಂಹವಾಹನೋ ಮೋಹಿನೀಪ್ರಿಯಃ ।
ಕಟಂಕಟೋ ರಾಜಪುತ್ರಃ ಶಾಕಲಃ ಸಮ್ಮಿತೋಽಮಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕೂಷ್ಮಾಂಡಸಾಮಸಂಭೂತಿರ್ದುರ್ಜಯೋ ಧೂರ್ಜಯೋ ಜಯಃ ।
ಭೂಪತಿರ್ಭುವನಪತಿರ್ಭೂತಾನಾಂ ಪತಿರವ್ಯಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ತಾ ವಿಶ್ವಮುಖೋ ವಿಶ್ವರುಪೋ ನಿಧಿರ್ಘೃಣಿಃ ।
ಕವಿಃ ಕವೀನಾಮೃಷಭೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜೋ ನಿಧಿಪತಿರ್ನಿಧಿಪ್ರಿಯಪತಿಪ್ರಿಯಃ ।
ಹಿರಣ್ಮಯಪುರಾಂತಸ್ಥಃ ಸೂಯಮಂಡಲಮಧ್ಯಗಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕರಾಹತಿಧ್ವಸ್ತಸಿಂಧುಸಲಿಲಃ ಪೂಷದಂತಭಿತ್ ।
ಉಮಾಂಕಕೇಲಿಕುತುಕೀ ಮುಕ್ತಿದಃ ಕುಲಪಾಲನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಿರೀಟೀ ಕುಂಡಲೀಹಾರೀ ವನಮಾಲೀ ಮನೋಮಯಃ ।
ವೈಮುಖ್ಯಹತದೈತ್ಯಶ್ರೀಃ ಪಾದಾಹತಿಜಿತಕ್ಷಿತಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸದ್ಯೋಜಾತಃಸ್ವರ್ಣಮುಂಜಮೇಖಲೀ ದುರ್ನಿಮಿತ್ತಹೃತ್ ।
ದುಃಸ್ವಪ್ನಪ್ರಹೃತ್ ಪ್ರಸಹನೋ ಗುಣೀನಾದಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸುರೂಪಃ ಸರ್ವನೇತ್ರಾಧಿವಾಸೋ ವೀರಾಸನಾಶ್ರಯಃ ।
ಪೀತಾಂಬರಃ ಖಂಡರದಃ ಖಂಡೇಂದುಕೃತಶೇಖರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಚಿತ್ರಾಂಕಶ್ಯಾಮದಶನೋ ಭಾಲಚಂದ್ರೋ ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ಯೋಗಾಧಿಪಸ್ತಾರಕಸ್ಥಃ ಪುರುಷೋ ಗಜಕರ್ಣಕಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಗಣಾಧಿರಾಜೋ ವಿಜಯಸ್ಥಿರೋ ಗಜಪತಿರ್ಧ್ವಜೀ ।
ದೇವದೇವಃ ಸ್ಮರಪ್ರಾಣೋ ದೀಪಕೋ ವಾಯುಕೀಲಕಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಪಶ್ಚಿದ್ವರದೋನಾದೋನ್ನಾದಭಿನ್ನ ಬಲಾಹಕಃ ।
ವರಾಹರದನೋ ಮೃತ್ಯುಜಯೋ ವ್ಯಾಘ್ರಾಜಿನಾಂಬರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಧರೋ ದೇವತ್ರಾತಾ ದೈತ್ಯವಿಮರ್ದನಃ ।
ಶಂಭುವಕ್ತ್ರೋದ್ಭವಃ ಶಂಭುಕೋಪಹಾ ಶಂಭುಹಾಸ್ಯಭೂಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಂಭುತೇಜಾಃ ಶಿವಾಶೋಕಹಾರೀ ಗೌರೀಸುಖಾವಹಃ ।
ಉಮಾಂಗಮಲಜೋ ಗೌರೀತೇಜೋಭೂಃ ಸ್ವರ್ಧುನೀಭವಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಜ್ಞಕಾಯೋ ಮಹಾನಾದೋ ಗಿರಿವರ್ಷ್ಮಾ ಶುಭಾನನಃ ।
ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸರ್ವದೇವಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಮೂರ್ದ್ಧಾ ಕಕುಪ್ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕುಂಭಶ್ವಿದ್ವ್ಯೋಮಭಾಲಃ ಸತ್ಯಶಿರೋರುಹಃ ।
ಜಗಜ್ಜನ್ಮಲಯೋನ್ಮೇಷನಿಮೇಷೋಽಗ್ನ್ಯರ್ಕ ಸೋಮದೃಕ್  ॥ ೨೬ ॥
ಗಿರೀಂದ್ರೈಕರದೋ ಧರ್ಮೋಧರ್ಮೋಷ್ಠಃ ಸಾಮಬೃಂಹಿತಃ ।
ಗ್ರಹರ್ಕ್ಷದಶನೋ ವಾಣೀಜಿವ್ಹೋ ವಾಸವನಾಸಿಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಭ್ರೂಮಧ್ಯಸಂಸ್ಥಿತಕರೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಮದೋತ್ಕಟಃ ।
ಕುಲಾಚಲಾಂಸಃ ಸೋಮಾರ್ಕಘಂಟೋ ರುದ್ರಶಿರೋಧರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನದೀನದಭಜಃ ಸರ್ಪಾಂಗುಲೀಕಸ್ತಾರಕಾನಖಃ ।
ವ್ಯೋಮನಾಭಿಃ ಶ್ರೀಹೃದಯೋ ಮೇರುಪೃಷ್ಠೋಽರ್ಣವೋದರಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕುಕ್ಷಿಸ್ಥಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವರಕ್ಷಃಕಿನ್ನರಮಾನುಷಃ ।
ಪೃಥ್ವೀಕಟಿಃ ಸೃಷ್ಟಿಲಿಂಗಃ ಶೈಲೋರುರ್ದ್ರಸ್ರಜಾನುಕಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪಾತಾಲಜಂಘೋ ಮುನಿಪಾತ್ ಕಾಲಾಂಗುಷ್ಠಸ್ರಯೀತನುಃ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಂಡಲಲಾಂಗುಲೋ ಹೃದಯಾಲಾನನಿಶ್ಚಲಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಹತ್ಪದ್ಮಕರ್ಣಿಕಾಶಾಲಿವಿಯತ್ಕೇಲಿಸರೋವರಃ ।
ಸದ್ಭಕ್ತಧ್ಯಾನನಿಗಡಃ ಪೂಜಾವಾರಿನಿವಾರಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರತಾಪೀ ಕಶ್ಯಪಸುತೋ ಗಣಪೋ ವಿಷ್ಟಪೀ ಬಲೀ ।
ಯಶಸ್ವೀ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ಸ್ವೋಜಾ ಪ್ರಥಮಃ ಪ್ರಥಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿದ್ವೀಪಪತಿಃ ಕಲ್ಪದ್ರುಮವನಾಲಯಃ ।
ರತ್ನಮಂಡಪಮಧ್ಯಸ್ಥೋ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತೀವ್ರಾಶಿರೋಘೃತಪದೋ ಜ್ವಾಲಿನೀಮೌಲಿಲಾಲಿತಃ ।
ನಂದಾನಂದಿತಪೀಠಶ್ರೀಃ ಭೋಗದಾಭೂಷಿತಾಸನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಕಾಮದಾಯಿನೀಪೀಠಃ ಸ್ಫುರದುಗ್ರಾಸನಾಶ್ರಯಃ ।
ತೇಜೋವತೀಶಿರೋರತ್ನಂ ಸತ್ಯಾನಿತ್ಯಾವತಂಸಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸವಿಘ್ನನಾಶಿನೀಪೀಠಃ ಸರ್ವಶಕ್ತ್ಯಂಬುಜಾಶ್ರಯಃ ।
ಲಿಪಿಪದ್ಮಾಸನಾಧಾರೋ ವಹ್ನಿಧಾಮತ್ರಯಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಉನ್ನತಪ್ರಪದೋ ಗೂಢಗುಲ್ಫಃ ಸಂವೃತಪಾರ್ಷ್ಣಿಕಃ ।
ಪೀನಜಂಘಃ ಶ್ಲಿಷ್ಟಜಾನುಃ ಸ್ಥೂಲೋರುಃ ಪ್ರೋನ್ನಮತ್ಕಟಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನಿಮ್ನನಾಭಿಃ ಸ್ಥೂಲಕುಕ್ಷಿಃ ಪೀನವಕ್ಷಾ ಬೃಹದ್ಭುಜಃ ।
ಪೀನಸ್ಕಂಧಃ ಕಂಬುಕಂಠೋ ಲಂಬೋಷ್ಠೋ ಲಂಬನಾಸಿಕಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಭಗ್ನವಾಮರದಸ್ತುಂಗ ಸವ್ಯದಂತೋ ಮಹಾಹನುಃ ।
ಹೃಸ್ವನೇತ್ರತ್ರಯಃ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣೋ ನಿಬಿಡಮಸ್ತಕಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ತಬಕಾಕಾರಕುಂಭಾಗ್ರೋ ರತ್ನಮೌಲಿರ್ನಿರಂಕುಶಃ ।
ಸರ್ಪಹಾರಕಟೀಸೂತ್ರಃ ಸರ್ಪಯಜ್ಞೋಪವೀತವಾನ್  ॥ ೪೧ ॥
ಸರ್ಪಕೋಟೀರಕಟಕಃ ಸರ್ಪಗ್ರೈವೇಯಕಾಂಗದಃ ।
ಸರ್ಪಕಕ್ಷೋದರಾಬಂಧಃ ಸರ್ಪರಾಜೋತ್ತರೀಯಕಃ  ॥ ೪೨ ॥
ರಕ್ತೋ ರಕ್ತಾಂಬರಧರೋ ರಕ್ತಮಾಲ್ಯವಿಭೂಷಣಃ ।
ರಕ್ತೇಕ್ಷಣೋ ರಕ್ತಕರೋ ರಕ್ತತಾತ್ವೋಷ್ಠಪಲ್ಲವಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಶ್ವೇತಃಶ್ವೇತಾಂಬರಧರಃ ಶ್ವೇತಮಾಲ್ಯವಿಭೂಷಣಃ ।
ಶ್ವೇತಾತಪತ್ರರುಚಿರಃ ಶ್ವೇತಚಾಮರವೀಜಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸರ್ವಾವಯವಸಂಪೂರ್ಣಃ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಃ ।
ಸರ್ವಾಭರಣಶೋಭಾಢ್ಯಃ ಸರ್ವಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸರ್ವಮಂಗಲಮಾಂಗಲ್ಯಃ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ ।
ಸರ್ವದೈಕಕರಃಶಾರ್ಙ್ಗೀ ಬೀಜಪೂರೀ ಗದಾಧರಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಶುಕ್ಲಾಂಗೋ ಲೋಕಸುಖದಃ ಸುತಂತುಸ್ತಂತುವರ್ಧನಃ ।
ಕಿರೀಟೀ ಕುಂಡಲೀಹಾರೀ ವನಮಾಲೀ ಶುಭಾಂಗದಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಇಕ್ಷುಚಾಪಧರಃ ಶೂಲೀ ಚಕ್ರಪಾಣಿಃ ಸರೋಜಭೃತ್ ।
ಪಾಶೀ ಧೃತೋತ್ಪಲಃಶಾಲೀಮಂಜರೀಭೃತ್ಸ್ವದಂತಭೃತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಕಲ್ಪವಲ್ಲೀಧರೋ ವಿಶ್ವಾಭಯದೈಕಕರೋವಶೀ ।
ಅಕ್ಷಮಾಲಾಧರೋ ಜ್ಞಾನಮುದ್ರಾವಾನ್ ಮುದ್ಗರಾಯುಧಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಪೂರ್ಣಪಾತ್ರೀ ಕಂಬುಧರೋ ವಿಧೃತಾಲಿಸಮೂಹಕಃ ।
ಮಾತುಲಿಂಗಧರಶ್ಚೂತಕಲಿಕಾಭೃತ್ ಕುಠಾರವಾನ್  ॥ ೫೦ ॥
ಪುಷ್ಕರಸ್ಥಸ್ವರ್ಣಘಟೀಪೂರ್ಣರತ್ನಾಭಿವರ್ಷಕಃ ।
ಭಾರತೀಸುಂದರೀನಾಥೋ ವಿನಾಯಕರತಿಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಪ್ರಿಯತಮಃ ಸಿದ್ಧಲಕ್ಷ್ಮೀಮನೋರಮಃ ।
ರಮಾರಮೇಶಪೂರ್ವಾಂಗೋ ದಕ್ಷಿಣೋಮಾಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಮಹಿವರಾಹವಾಮಾಂಗೋ ರತಿಕಂದರ್ಪಪಶ್ಚಿಮಃ ।
ಆಮೋದಮೋದಜನನಃ ಸಪ್ರಮೋದಪ್ರಮೋದನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಮೇಧಿತಸಮೃದ್ಧಿ ಶ್ರೀರ್ರಿದ್ಧಿಸಿದ್ಧಿಪ್ರವರ್ತ್ತಕಃ ।
ದತ್ತಸೌಮುಖ್ಯಸುಮುಖಃ ಕಾಂತಿಕಂದಲಿತಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಮದನಾವತ್ಯಾಶ್ರಿತಾಂಘ್ರಿಃ ಕೃತದೌರ್ಮುಖ್ಯದುರ್ಮುಖಃ ।
ವಿಘ್ನಸಂಪಲ್ಲವೋಪಘ್ನಃ ಸೇವೋನ್ನಿದ್ರಮದದ್ರವಃ  ॥ ೫೫ ॥
ವಿಘ್ನಕೃನ್ನಿಘ್ನಚರಣೋ ದ್ರಾವಿಣೀಶಕ್ತಿಸತ್ಕೃತಃ । (ಶಕ್ತಿಸಂವೃತಃ)
ತೀವ್ರಾಪ್ರಸನ್ನನಯನೋ ಜ್ವಾಲಿನೀಪಾಲಿತೈಕದೃಕ್  ॥ ೫೬ ॥
ಮೋಹಿನೀಮೋಹನೋ ಭೋಗದಾಯಿನೀ ಕಾಂತಿಮಂಡಿತಃ ।
ಕಾಮಿನೀಕಾಂತವಕ್ತ್ರಶ್ರೀರಧಿಷ್ಠಿತವಸುಂಧರಃ  ॥ ೫೭  ॥ (ಯುಕ್ತಶ್ರೀಸ್ತೇಜಿನ್ಯಧಿಷ್ಠಿತೈಕದೃಕ್)
ವಸುಂಧರಾಮದೋನ್ನದ್ಧ ಮಹಾಶಂಖನಿಧಿಪ್ರಭುಃ । (ನಿಧಿಪ್ರಿಯಃ)
ನಮದ್ವಸುಮತೀಮೌಲಿಮಹಾಪದ್ಮನಿಧಿಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಸರ್ವಸದ್ಗುರೂಸಂಸೇವ್ಯಃ ಶೋಚಿಷ್ಕೇಶಹೃದಾಶ್ರಯಃ ।
ಈಶಾನಮೂರ್ಧಾ ದೇವೇಂದ್ರಶಿಖಃ ಪವನನಂದನಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಗ್ರಪ್ರತ್ಯಗ್ರನಯನೋ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರಯೋಗವಿತ್ ।
ಐರಾವತಾದಿಸರ್ವಾಶಾವಾವಾರಣಾವರಣಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೬೦ ॥
ವಜ್ರಾದ್ಯಸ್ತ್ರಪರೀವಾರೋ ಗಣಚಂಡಸಮಾಶ್ರಯಃ ।
ಜಯಾಜಯಪರೀವಾರೋ ವಿಜಯಾವಿಜಯಾವಹಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಅಜಿತಾರ್ಚಿತಪಾದಾಬ್ಜೋ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯಾವತಂಸಿತಃ ।
ವಿಲಾಸಿನೀಕೃತೋಲ್ಲಾಸಃಶೌಂಡೀಸೌಂದರ್ಯಮಂಡಿತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಅನಂತಾನಂತಸುಖದಃ ಸುಮಂಗಲಸುಮಂಗಲಃ ।
ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿನಿಷೇವಿತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಸುಭಗಾಸಂಶ್ರೀತಪದಃ ಲಲಿತಾಲಲಿತಾಶ್ರಯಃ ।
ಕಾಮಿನೀಕಾಮನಃ ಕಾಮಮಾಲಿನೀಕೇಲಿಲಾಲಿತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಸರಸ್ವತ್ಯಾಶ್ರಯೋ ಗೌರೀನಂದನಃ ಶ್ರೀನಿಕೇತನಃ ।
ಗುರುಗುಪ್ತಪದೋ ವಾಚಾಸಿದ್ಧೋ ವಾಗೀಶ್ವರೀಪತಿಃ  ॥ ೬೫ ॥
ನಲಿನೀಕಾಮುಕೋ ವಾಮಾರಾಮೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಮನೋರಮಃ ।
ರೌದ್ರೀಮುದ್ರಿತಪಾದಾಬ್ಜೋ ಹುಂಬೀಜಸ್ತುಂಗಶಕ್ತಿಕಃ  ॥ ೬೬ ॥
ವಿಶ್ವಾದಿಜನನತ್ರಾಣಃ ಸ್ವಾಹಾಶಕ್ತಿಃ ಸಕೀಲಕಃ ।
ಅಮೃತಾಬ್ಧಿಕೃತಾವಾಸೋ ಮದಘೂರ್ಣಿತಲೋಚನಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಗಣ ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಗಣೇಶೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕಸಂಸಿದ್ಧಿಃ ನಿತ್ಯಶೈವೋ ದಿಗಂಬರಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಅನಾಪಾಯೋಽನಂತದೃಷ್ಟಿರಪ್ರಮೇಯೋಽಜರಾಮರಃ ।
ಅನಾವಿಲೋಽಪ್ರತಿರಥೋ ಹ್ಯಚ್ಯುತೋಽಮೃತಮಕ್ಷರಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಅಪ್ರತರ್ಕ್ಯೋಽಕ್ಷಯೋಽಜಯ್ಯೋಽನಾಧಾರೋಽನಾಮಯೋಽಮಲಃ ।
ಅಮೋಘಸಿದ್ಧಿರದ್ವೈತಮಘೋರೋಽಪ್ರಮಿತಾನನಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಅನಾಕಾರೋಽಬ್ಧಿಭೂಮ್ಯಗ್ನಿಬಲಘ್ನೋಽವ್ಯಕ್ತಲಕ್ಷಣಃ ।
ಆಧಾರಪೀಠಃ ಆಧಾರಃ ಆಧಾರಾಧೇಯವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಆಖುಕೇತನ ಆಶಾಪೂರಕ ಆಖುಮಹಾರಥಃ ।
ಇಕ್ಷುಸಾಗರಮಧ್ಯಸ್ಥಃ ಇಕ್ಷುಭಕ್ಷಣಲಾಲಸಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಇಕ್ಷುಚಾತಿರೇಕಶ್ರೀರಿಕ್ಷುಚಾಪನಿಷೇವಿತಃ । ೭೩ ॥
ಇಂದ್ರಗೋಪಸಮಾನಶ್ರೀರಿಂದ್ರನೀಲಸಮದ್ಯುತಿಃ ।
ಇಂದೀವರದಲಶ್ಯಾಮ ಇಂದುಮಂಡಲನಿರ್ಮಲಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಇಧ್ಮಪ್ರಿಯ ಇಡಾಭಾಗ ಇಡಾಧಾಮೇಂದಿರಾಪ್ರಿಯಃ ।
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುವಿಘ್ನವಿಧ್ವಂಸೀ ಇತಿಕರ್ತವ್ಯತೇಪ್ಸಿತಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಈಶಾನಮೌಲಿರೀಶಾನ ಈಶಾನಸುತ ಈತಿಹಾ ।
ಈಷಣಾತ್ರಯಕಲ್ಪಾಂತ ಈಹಾಮಾತ್ರವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಉಪೇಂದ್ರ ಉಡುಭೃನ್ಮೌಲಿರುಂಡೇರಕಬಲಿಪ್ರಿಯಃ ।
ಉನ್ನತಾನನ ಉತ್ತುಂಗ ಉದಾರತ್ರಿದಶಾಗ್ರಣೀಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಊರ್ಜಸ್ವಾನ್ ಊಷ್ಮಲಮದ ಊಹಾಪೋಹದುರಾಸದಃ ।
ಋಗ್ಯಜುಃ ಸಾಮಸಂಭೂತಿರ್ರಿದ್ಧಿಸಿದ್ಧಿಪ್ರವರ್ತಕಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಋಜುಚಿತ್ತೈಕಸುಲಭ ಋಣತ್ರಯವಿಮೋಚಕಃ ।
ಲುಪ್ತವಿಘ್ನಃ ಸ್ವಭಕ್ತಾನಾಂ ಲುಪ್ತಶಕ್ತಿಃಸುರದ್ವಿಷಾಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಲುಪ್ತಶ್ರೀರ್ವಿಮುಖಾರ್ಚಾನಾಂಲೂತಾವಿಸ್ಫೋಟನಾಶನಃ ।
ಏಕಾರಪೀಠಮಧ್ಯಸ್ಥ ಏಕಪಾದಕೃತಾಸನಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಏಜಿತಾಖಿಲದೈತ್ಯ ಶ್ರೀರೇಜಿತಾಖಿಲಸಂಶ್ರಯ ।
ಐಶ್ವರ್ಯನಿಧಿರೈಶ್ವರ್ಯಮೈಹಿಕಾಮುಷ್ಮಿಕಪ್ರದಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಐರಮ್ಮದಸಮೋನ್ಮೇಷ ಐರಾವತನಿಭಾನನಃ ।
ಒಂಕಾರವಾಚ್ಯ ಒಂಕಾರ ಓಜಸ್ವಾನೋಷಧೀಪತಿಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಔದಾರ್ಯನಿಧಿರೌದ್ಧತ್ಯಧುರ್ಯ ಔನ್ನತ್ಯನಿಃಸ್ವನಃ ।
ಅಂಕುಶಃಸುರನಾಗಾನಾಮಂಕುಶಃಸುರವಿದ್ವಿಷಾಂ  ॥ ೮೩ ॥
ಅಃಸಮಸ್ತವಿಸರ್ಗಾಂತ ಪದೇಷು ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಕಮಂಡಲುಧರಃ ಕಲ್ಪಃ ಕಪರ್ದೀ ಕಲಭಾನನಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಕರ್ಮಸಾಕ್ಷೀ ಕರ್ಮಕರ್ತಾ ಕರ್ಮಾಕರ್ಮಫಲಪ್ರದಃ ।
ಕದಂಬಗೋಲಕಾಕಾರಃಕೂಷ್ಮಾಂಡಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಕಾರುಣ್ಯದೇಹಃ ಕಪಿಲಃ ಕಥಕಃ ಕಟಿಸೂತ್ರಭೃತ್ ।
ಖರ್ವಃಖಡ್ಗಪ್ರಿಯಃಖಡ್ಗ ಖಾತಾಂತಸ್ಥಃಖನಿರ್ಮಲಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಖಲ್ವಾಟಶೃಂಗನಿಲಯಃಖಟ್ವಾಂಗೀ ಖದುರಾಸದಃ ।
ಗುಣಾಢ್ಯೋ ಗಹನೋ ಗಸ್ಥೋ ಗದ್ಯಪದ್ಯಸುಧಾರ್ಣವಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಗದ್ಯಗಾನಪ್ರಿಯೋ ಗರ್ಜೋ ಗೀತಗೀರ್ವಾಣಪೂರ್ವಜಃ ।
ಗುಹ್ಯಾಚಾರರತೋ ಗುಹ್ಯೋ ಗುಹ್ಯಾಗಮನಿರೂಪಿತಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಗುಹಾಶಯೋ ಗುಹಾಬ್ಧಿಸ್ಥೋ ಗುರುಗಮ್ಯೋ ಗುರೋರ್ಗುರುಃ ।
ಘಂಟಾಘರ್ಘರಿಕಾಮಾಲೀ ಘಟಕುಂಭೋ ಘಟೋದರಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಙಕಾರವಾಚ್ಯೋ ಙಾಕಾರೋ ಙಕಾರಾಕಾರಶುಂಡಭೃತ್ ।
ಚಂಡಶ್ಚಂಡೇಶ್ವರಸುಹೃತ್ ಚಂಡೀಶಶ್ಚಂಡವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೯೦ ॥
ಚರಾಚರಪತಿಶ್ಚಿಂತಾಮಣಿಶ್ಚರ್ವಣಲಾಲಸಃ ।
ಛಂದಶ್ಛಂದೋವಪುಶ್ಛಂದೋ ದುರ್ಲಕ್ಷ್ಯಶ್ಛಂದವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಜಗದ್ಯೋನಿರ್ಜಗತ್ಸಾಕ್ಷೀ ಜಗದೀಶೋಜಗನ್ಮಯಃ ।
ಜಪೋಜಪಪರೋ ಜಾಪ್ಯೋ ಜಿಹ್ವಾಸಿಂಹಾಸನಪ್ರಭುಃ  ॥ ೯೨ ॥
ಝಲಝ್ಝಲ್ಲೋಲ್ಲಸದ್ದಾನಝಂಕಾರಿಭ್ರಮರಾಕುಲಃ ।
ಟಂಕಾರಸ್ಫಾರಸಂರಾವಷ್ಟಂಕಾರಿಮಣಿನೂಪುರಃ  ॥ ೯೩ ॥
ಠದ್ವಯೀಪಲ್ಲವಾಂತಸ್ಥಃಸರ್ವಮಂತ್ರೈಕಸಿದ್ಧಿದಃ ।
ಡಿಂಡಿಮುಂಡೋ ಡಾಕಿನೀಶೋ ಡಾಮರೋ ಡಿಂಡಿಮಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಢಕ್ಕಾನಿನಾದಮುದಿತೋ ಢೌಕೌ ಢುಂಢಿವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೯೫ ॥
ತತ್ತ್ವಾನಾಂ ಪರಮಂ ತತ್ತ್ವಂ ತತ್ತ್ವಂ ಪದನಿರೂಪಿತಃ ।
ತಾರಕಾಂತರಸಂಸ್ಥಾನಸ್ತಾರಕಸ್ತಾರಕಾಂತಕಃ  ॥ ೯೬ ॥
ಸ್ಥಾಣುಃಸ್ಥಾಣುಪ್ರಿಯಃಸ್ಥಾತಾಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ಜಗತ್ ।
ದಕ್ಷಯಜ್ಞಪ್ರಮಥನೋ ದಾತಾ ದಾನವಮೋಹನಃ  ॥ ೯೭ ॥
ದಯಾವಾನ್ ದಿವ್ಯವಿಭವೋ ದಂಡಭೃದ್ದ್ಣ್ಡನಾಯಕಃ ।
ದಂತಪ್ರಭಿನ್ನಾಭ್ರಮಾಲೋ ದೈತ್ಯವಾರಣದಾರಣಃ  ॥ ೯೮ ॥
ದಂಷ್ಟ್ರಾಲಗ್ನದ್ವಿಪಘಟೋ ದೇವಾರ್ಥನೃಗಜಾಕೃತಿಃ ।
ಧನಧಾನ್ಯಪತಿರ್ಧನ್ಯೋ ಧನದೋ ಧರಣೀಧರಃ  ॥ ೯೯ ॥
ಧ್ಯಾನೈಕಪ್ರಕಟೋ ಧ್ಯೇಯೋ ಧ್ಯಾನಂ ಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ ।
ಧ್ವನಿಪ್ರಕೃತಿಚೀತ್ಕಾರಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾವಲಿಮೇಖಲಃ  ॥ ೧೦೦ ॥
ನಂದೋ ನಂದಿಪ್ರಿಯೋ ನಾದೋ ನಾದಮಧ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ನಿಷ್ಕಲೋ ನಿರ್ಮಲೋ ನಿತ್ಯೋ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯೋ ನಿರಾಮಯಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಪರಂವ್ಯೋಮ ಪರಂಧಾಮ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪರಂಪದಂ ।
ಪರಾತ್ಪರಃ ಪಶುಪತಿಃ ಪಶುಪಾಶವಿಮೋಚಕಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಪೂರ್ಣಾನಂದಃ ಪರಾನಂದಃ ಪುರಾಣಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಪದ್ಮಪ್ರಸನ್ನನಯನಃ ಪ್ರಣತಾಜ್ಞಾನಮೋಚನಃ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಪ್ರಮಾಣಪ್ರತ್ಯಯಾತೀತಃ ಪ್ರಣತಾರ್ತಿನಿವಾರಣಃ ।
ಫಲಹಸ್ತಃ ಫಣಿಪತಿಃ ಫೇತ್ಕಾರಃ ಫಾಣಿತಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಬಾಣಾರ್ಚಿತಾಂಘ್ರಿಯುಗುಲೋ ಬಾಲಕೇಲೀಕುತೂಹಲೀ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಚಿತಪದೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಬೃಹತ್ತಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಪರೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಪ್ರಿಯಃ ।
ಬೃಹನ್ನಾದಾಗ್ರ್ಯಚೀತ್ಕಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾವಲಿಮೇಖಲಃ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಭ್ರೂಕ್ಷೇಪದತ್ತಲಕ್ಷ್ಮೀಕೋ ಭರ್ಗೋ ಭದ್ರೋ ಭಯಾಪಹಃ  ॥
ಭಗವಾನ್ ಭಕ್ತಿಸುಲಭೋ ಭೂತಿದೋ ಭೂತಿಭೂಷಣಃ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಭವ್ಯೋ ಭೂತಾಲಯೋ ಭೋಗದಾತಾ ಭ್ರೂಮಧ್ಯಗೋಚರಃ ।
ಮಂತ್ರೋ ಮಂತ್ರಪತಿರ್ಮಂತ್ರೀ ಮದಮತ್ತಮನೋರಮಃ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಮೇಖವಾನ್ ಮಂದಗತಿರ್ಮತಿಮತ್ಕಮಲೇಕ್ಷಣಃ ।
ಮಹಾಬಲೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಮಹಾಪ್ರಾಣೋ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಯಜ್ಞೋ ಯಜ್ಞಪತಿರ್ಯಜ್ಞಗೋಪ್ತಾ ಯಜ್ಞಫಲಪ್ರದಃ ।
ಯಶಸ್ಕರೋ ಯೋಗಗಮ್ಯೋ ಯಾಜ್ಞಿಕೋ ಯಾಚಕಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೧೦ ॥
ರಸೋ ರಸಪ್ರಿಯೋ ರಸ್ಯೋ ರಂಜಕೋ ರಾವಣಾರ್ಚಿತಃ  ॥
ರಕ್ಷೋರಕ್ಷಾಕರೋ ರತ್ನಗರ್ಭೋ ರಾಜ್ಯಸುಖಪ್ರದಃ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಲಕ್ಷ್ಯಂ ಲಕ್ಷ್ಯಪ್ರದೋ ಲಕ್ಷ್ಯೋ ಲಯಸ್ಥೋ ಲಡ್ಡುಕಪ್ರಿಯಃ  ॥
ಲಾನಪ್ರಿಯೋ ಲಾಸ್ಯಪರೋ ಲಾಭಕೃಲ್ಲೋಕವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೧೨ ॥
ವರೇಣ್ಯೋ ವಹ್ನಿವದನೋ ವಂದ್ಯೋ ವೇದಾಂತಗೋಚರಃ  ॥
ವಿಕರ್ತಾ ವಿಶ್ವತಶ್ಚಕ್ಷುರ್ವಿಧಾತಾ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ  ॥ ೧೧೩ ॥
ವಾಮದೇವೋ ವಿಶ್ವನೇತಾ ವಜ್ರಿವಜ್ರನಿವಾರಣಃ  ॥
ವಿಶ್ವಬಂಧನ ವಿಷ್ಕಂಭಾಧಾರೋ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಃ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಶಮಪ್ರಾಪ್ಯಃ ಶಂಭುಶಕ್ತಿಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥
ಶಾಸ್ತಾ ಶಿಖಾಗ್ರನಿಲಯಃ ಶರಣ್ಯಃ ಶಿಖರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಷಡ್ ಋತುಕುಸುಮಸ್ರಗ್ವೀ ಷಡಾಧಾರಃ ಷಡಕ್ಷರಃ  ॥
ಸಂಸಾರವೈದ್ಯಃ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಭೇಷಜಭೇಷಜಂ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಕ್ರೀಡಃ ಸುರಕುಂಜರಭೇದನಃ  ॥
ಸಿಂದೂರಿತಮಹಾಕುಂಭಃ ಸದಸದ್ವ್ಯಕ್ತಿದಾಯಕಃ  ॥ ೧೧೭ ॥
ಸಾಕ್ಷೀ ಸಮುದ್ರಮಥನಃ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಃ ಸ್ವದಕ್ಷಿಣಃ  ॥
ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಃ ಸಾಮಗಾನರತಃ ಸುಖೀ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಹಂಸೋ ಹಸ್ತಿಪಿಶಾಚೀಶೋ ಹವನಂ ಹವ್ಯಕವ್ಯಭುಕ್  ॥
ಹವ್ಯಂ ಹುತಪ್ರಿಯೋ ಹರ್ಷೋ ಹೃಲ್ಲೇಖಾಮಂತ್ರಮಧ್ಯಗಃ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಾಧಿಪಃ ಕ್ಷಮಾಭರ್ತಾ ಕ್ಷಮಾಪರಪರರಾಯಣಂ  ॥
ಕ್ಷಿಪ್ರಕ್ಷೇಮಕರಃ ಕ್ಷೇಮಾನಂದಃ ಕ್ಷೋಣೀಸುರದ್ರುಮಃ  ॥ ೧೨೦ ॥
ಧರ್ಮಪ್ರದೋಽರ್ಥದಃ ಕಾಮದಾತಾ ಸೌಭಾಗ್ಯವರ್ಧನಃ  ॥
ವಿದ್ಯಾಪ್ರದೋ ವಿಭವದೋ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಆಭಿರೂಪ್ಯಕರೋ ವೀರಶ್ರೀಪ್ರದೋ ವಿಜಯಪ್ರದಃ  ॥
ಸರ್ವವಶ್ಯಕರೋ ಗರ್ಭದೋಷಹಾಪುತ್ರಪೌತ್ರದಃ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಮೇಧಾದಃ ಕೀರ್ತಿದಃ ಶೋಕಹಾರೀ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯನಾಶನಃ  ॥
ಶ್ರೀಶೋಕಹಾರೀ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯನಾಶನಃ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಭೃತ್  ॥ ೧೨೩ ॥
ಪ್ರತಿವಾದಿಮುಖಸ್ತಂಭೋ ರುಷ್ಟಚಿತ್ತಪ್ರಸಾದನಃ ।
ಪರಾಭಿಚಾರಶಮನೋ ದುಃಖಭಂಜನಕಾರಕಃ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಲವಸ್ತ್ರುಟಿಃ ಕಲಾ ಕಾಷ್ಠಾ ನಿಮೇಷಸ್ತತ್ಪರಕ್ಷಣಃ ।
ಘಟೀಮುಹೂರ್ತ ಪ್ರಹರೋ ದಿವಾನಕ್ತಮಹರ್ನಿಶಂ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಪಕ್ಷೋಮಾಸೋಽಯನಂ ವರ್ಷಂ ಯುಗಂ ಕಲ್ಪೋಮಹಾಲಯಃ ।
ರಾಶಿಸ್ತಾರಾ ತಿಥಿರ್ಯೋಗೋ ವಾರಃ ಕರಣಮಂಶಕಂ  ॥ ೧೨೬ ॥
ಲಗ್ನಂ ಹೋರಾ ಕಾಲಚಕ್ರಂ ಮೇರುಃ ಸಪ್ತರ್ಷಯೋ ಧ್ರುವಃ ।
ರಾಹುರ್ಮಂದಃ ಕವಿರ್ಜೀವೋ ಬುಧೋ ಭೌಮಃ ಶಶೀ ರವಿಃ  ॥ ೧೨೭ ॥
ಕಾಲಃ ಸೃಷ್ಟಿಃ ಸ್ಥಿತಿರ್ವಿಶ್ವಂ ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ಚ ಯತ್ ।
ಭೂರಾಪೋಽಗ್ನಿರ್ಮರುದ್ವ್ಯೋಮಾಹಂಕೃತಿಃ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೧೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವೋ ರುದ್ರ ಈಶಃ ಶಕ್ತಿಃ ಸದಾಶಿವಃ ।
ತ್ರಿದಶಾಃ ಪಿತರಃ ಸಿದ್ಧಾ ಯಕ್ಷಾ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಕಿನ್ನರಾಃ  ॥ ೧೨೯ ॥
ಸಾಧ್ಯಾ ವಿದ್ಯಾಧರ ಭೂತಾ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪಶವಃ ಖಗಾಃ ।
ಸಮುದ್ರಾಃ ಸರಿತಃ ಶೈಲಾ ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವೋದ್ಭವಃ  ॥ ೧೩೦ ॥
ಸಾಂಖ್ಯಂ ಪಾತಂಜಲಂ ಯೋಗಃ ಪುರಾಣಾನಿ ಶ್ರುತಿಃ ಸ್ಮೃತಿಃ ।
ವೇದಾಂಗಾನಿ ಸದಾಚಾರೋ ಮೀಮಾಂಸಾ ನ್ಯಾಯವಿಸ್ತರಃ  ॥ ೧೩೧ ॥
ಆಯುರ್ವೇದೋ ಧನುರ್ವೇದೋ ಗಾಂಧರ್ವಂ ಕಾವ್ಯನಾಟಕಂ ।
ವೈಖಾನಸಂ ಭಾಗವತಂ ಸಾತ್ವತಂ ಪಾಂಚರಾತ್ರಕಂ  ॥ ೧೩೨ ॥
ಶೈವಂ ಪಾಶುಪತಂ ಕಾಲಮುಖಂ ಭೈರವಶಾಸನಂ ।
ಶಾಕ್ತಂ ವೈನಾಯಕ ಸೌರಂ ಜೈನಮಾರ್ಹತಸಂಹಿತಾ  ॥ ೧೩೩ ॥
ಸದಸದ್ ವ್ಯಕ್ತಮವ್ಯಕ್ತಂ ಸಚೇತನಮಚೇತನಂ ।
ಬಂಧೋ ಮೋಕ್ಷಃ ಸುಖಂ ಭೋಗೋಽಯೋಗಃ ಸತ್ಯಮಣುರ್ಮಹಾನ್  ॥ ೧೩೪ ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ಹುಂ ಫಟ್ ಸ್ವಧಾ ಸ್ವಾಹಾ ಶ್ರೌಷಡ್ವೌಷಡ್ವಷಣ್ನಮಃ ।
ಜ್ಞಾನಂ ವಿಜ್ಞಾನಮಾನಂದೋ ಬೋಧಃ ಸಂವಿಚ್ಛಮೋ ಯಮಃ  ॥ ೧೩೫ ॥
ಏಕ ಏಕಾಕ್ಷರಾಧಾರ ಏಕಾಕ್ಷರಪರಾಯಣಃ ।
ಏಕಾಗ್ರಧೀರೇಕವೀರ ಏಕಾನೇಕಸ್ವರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೧೩೬ ॥
ದ್ವಿರೂಪೋ ದ್ವಿಭುಜೋ ದ್ವ್ಯಕ್ಷೋ ದ್ವಿರದೋದ್ವೀಪರಕ್ಷಕಃ ।
ದ್ವೈಮಾತುರೋ ದ್ವಿವದನೋ ದ್ವಂದ್ವಾತೀತೋ ದ್ವಯಾತಿಗಃ  ॥ ೧೩೭ ॥
ತ್ರಿಧಾಮಾಸ್ತ್ರಿಕರಸ್ರೇತಾತ್ರಿವರ್ಗಫಲದಾಯಕಃ ।
ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಾ ತ್ರಿಲೋಕಾದಿಸ್ತ್ರಿಶಕ್ತೀಶಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಃ  ॥ ೧೩೮ ॥
ಚತುರ್ಬಾಹುಶ್ಚತುರ್ದತಶ್ಚತುರಾತ್ಮಾ ಚತುರ್ಮುಖಃ ।
ಚತುರ್ವಿಧೋಪಾಯಮಯಶ್ಚತುರ್ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೧೩೯ ॥
ಚತುರ್ವಿಧವಚೋವೃತ್ತಿಪರಿವೃತ್ತಿಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
ಚತುರ್ಥೀಪೂಜನಪ್ರೀತಃ ಚತುರ್ಥೀತಿಥಿ ಸಂಭವಃ  ॥ ೧೪೦ ॥
ಪಂಚಾಕ್ಷರಾತ್ಮಾ ಪಂಚಾತ್ಮಾ ಪಂಚಾಸ್ಯ ಪಂಚಕೃತ್ಯಕೃತ್ ।
ಪಂಚಾಧಾರಃ ಪಂಚವರ್ಣಃ ಪಂಚಾಕ್ಷರಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೪೧ ॥
ಪಂಚತಾಲಃ ಪಂಚಕರಃ ಪಂಚಪ್ರಣವಭಾವಿತಃ ।
ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಮಯಸ್ಫೂರ್ತಿಃ ಪಂಚವಾರಣವಾರಿತಃ  ॥ ೧೪೨ ॥
ಪಂಚಭಕ್ಷ್ಯಪ್ರಿಯಃ ಪಂಚಬಾಣಃ ಪಂಚಶಿವಾತ್ಮಕಃ ।
ಷಟ್ಕೋಣಪೀಠಃ ಷಟ್ಚಕ್ರಧಾಮಾ ಷಡ್ಗ್ರಂಥಿಭೇದಕಃ  ॥ ೧೪೩ ॥
ಷಡಧ್ವಧ್ವಾಂತವಿಧ್ವಂಸೀ ಷಡಂಗುಲಮಹಾಹೃದಃ ।
ಷಣ್ಮುಖಃ ಷಣ್ಮುಖಭ್ರಾತಾ ಷಟ್ಶಕ್ತಿಪರಿವಾರಿತಃ  ॥ ೧೪೪ ॥
ಷಡ್ವೈರಿವರ್ಗವಿಧ್ವಂಸೀ ಷಡೂರ್ಮಿಭಯಭಂಜನಃ ।
ಷಟ್ತರ್ಕದೂರಃ ಷಟ್ಕರ್ಮನಿರತಃ ಷಡ್ರಸಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೧೪೫ ॥
ಸಪ್ತಪಾತಾಲಚರಣಃ ಸಪ್ತದ್ವೀಪೋರುಮಂಡಲಃ ।
ಸಪ್ತಸ್ವರ್ಲೋಕಮುಕುಟಃ ಸಪ್ತಸಪ್ತಿವರಪ್ರದಃ  ॥ ೧೪೬ ॥
ಸಪ್ತಾಂಗರಾಜ್ಯಸುಖದಃ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಣಮಂಡಿತಃ ।
ಸಪ್ತಚ್ಛಂದೋನಿಧೀಃ ಸಪ್ತಹೋತಾ ಸಪ್ತಸ್ವರಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೧೪೭ ॥
ಸಪ್ತಾಬ್ಧಿಕೇಲಿಕಾಸಾರಃ ಸಪ್ತಮಾತೃನಿಷೇವಿತಃ ।
ಸಪ್ತಚ್ಛಂದೋಮೋದಮದಃ ಸಪ್ತಚ್ಛಂದೋಮಖಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೪೮ ॥
ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಧ್ಯೇಯಮೂರ್ತಿರಷ್ಟಪ್ರಕೃತಿಕಾರಣಂ ।
ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗಫಲಭೂರಷ್ಟಪತ್ರಾಂಬುಜಾಸನಃ  ॥ ೧೪೯ ॥
ಅಷ್ಟಶಕ್ತಿಸಮೃದ್ಧಶ್ರೀರಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ಅಷ್ಠಪೀಠೋಪಪೀಠಶ್ರೀರಷ್ಟಮಾತೃಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೧೫೦ ॥
ಅಷ್ಟಭೈರವಸೇವ್ಯೋಽಷ್ಟವಸುವಂದ್ಯೋಽಷ್ಟಮೂರ್ತಿಭೃತ್ ।
ಅಷ್ಟಚಕ್ರಸ್ಫುರನ್ಮೂರ್ತಿರಷ್ಟದ್ರವ್ಯಹವಿಃಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೫೧ ॥
ನವನಾಗಾಸನಾಧ್ಯಾಸೀ ನವನಿಧ್ಯನುಶಾಸಿತಾ ।
ನವದ್ವಾರಪುರಾಧಾರೋ ನವದ್ವಾರನಿಕೇತನಃ  ॥ ೧೫೨ ॥
ನವನಾರಾಯಣಸ್ತುತ್ಯೋ ನವದುರ್ಗಾನಿಷೇವಿತಃ ।
ನವನಾಥಮಹಾನಾಥೋ ನವನಾಗವಿಭೂಷಣಃ  ॥ ೧೫೩ ॥
ನವರತ್ನವಿಚಿತ್ರಾಂಗೋ ನವಶಕ್ತಿಶಿರೋಧೃತಃ ।
ದಶಾತ್ಮಕೋ ದಶಭುಜೋ ದಶದಿಕ್ಪತಿವಂದಿತಃ  ॥ ೧೫೪ ॥
ದಶಾಧ್ಯಾಯೋ ದಶಪ್ರಾಣೋ ದಶೇಂದ್ರಿಯನಿಯಾಮಕಃ ।
ದಶಾಕ್ಷರಮಹಾಮಂತ್ರೋ ದಶಾಶಾವ್ಯಾಪಿವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೫೫ ॥
ಏಕಾದಶಮಹಾರುದ್ರೈಃ ಸ್ತುತಏಕಾದಶಾಕ್ಷರಃ ।
ದ್ವಾದಶೋದ್ದ್ಣ್ಡದೋರ್ದಂಡೋ ದ್ವಾದಶಾಂತನಿಕೇತನಃ  ॥ ೧೫೬ ॥
ತ್ರಯೋದಶಭಿದಾಭಿನ್ನ ವಿಶ್ವೇದೇವಾಧಿದೈವತಂ ।
ಚತುರ್ದಶೇಂದ್ರವರದಶ್ಚತುರ್ದಶಮನುಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೫೭ ॥
ಚತುರ್ದಶಾದಿವಿದ್ಯಾಢ್ಯಶ್ಚತುರ್ದಶಜಗತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಸಾಮಪಂಚದಶಃ ಪಂಚದಶೀಶೀತಾಂಶುನಿರ್ಮಲಃ  ॥ ೧೫೮ ॥
ಷೋಡಶಾಧಾರನಿಲಯಃ ಷೋಡಶಸ್ವರಮಾತೃಕಃ ।
ಷೋಡಶಾಂತಪದಾವಾಸಃ ಷೋಡಶೇಂದುಕಲಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೧೫೯ ॥
ಕಲಾಸಪ್ತದಶೀಸಪ್ತದಶಃ ಸಪ್ತದಶಾಕ್ಷರಃ ।
ಅಷ್ಟಾದಶದ್ವೀಪಪತಿರಷ್ಟಾದಶಪುರಾಣಕೃತ್  ॥ ೧೬೦ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶೌಷಧಿಸೃಷ್ಟಿರಷ್ಟಾದಶವಿಧಿಸ್ಮೃತಃ ।
ಅಷ್ಟಾದಶಲಿಪಿವ್ಯಷ್ಟಿಸಮಷ್ಟಿಜ್ಞಾನಕೋವಿದಃ  ॥ ೧೬೧ ॥
ಏಕವಿಂಶಃ ಪುಮಾನೇಕವಿಂಶತ್ಯಂಗುಲಿಪಲ್ಲವಃ ।
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತತ್ತ್ವಾತ್ಮಾ ಪಂಚವಿಶಾಖ್ಯ ಪೂರುಷಃ  ॥ ೧೬೨ ॥
ಸಪ್ತವಿಂಶತಿತಾರೇಶಃ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿಯೋಗಕೃತ್ ।
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ಭೈರವಾಧೀಶಶ್ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶನ್ಮಹಾಹೃದಃ  ॥ ೧೬೩ ॥
ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ತತ್ತ್ವಸಂಭೂತಿರಷ್ಟತ್ರಿಂಶತ್ಕಲಾತನುಃ ।
ನಮದೇಕೋನಪಂಚಾಶನ್ಮರುದ್ವರ್ಗೋನಿರರ್ಗಲಃ  ॥ ೧೬೪ ॥
ಪಂಚಾಶದಕ್ಷರಶ್ರೇಣೀಃ ಪಂಚಾಶದ್ರುದ್ರವಿಗ್ರಹಃ ।
ಪಂಚಾಶದ್ವಿಷ್ಣುಶಕ್ತೀಶಃ ಪಂಚಾಶನ್ಮಾತೃಕಾಲಯಃ  ॥ ೧೬೫ ॥
ದ್ವಿಪಂಚಾಶದ್ವಪುಃಶ್ರೇಣೀಸ್ತ್ರಿಷಷ್ಟಯಕ್ಷರಸಂಶ್ರಯಃ ।
ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯರ್ಣನಿರ್ಣೇತಾ ಚತುಃಷಷ್ಟಿಕಲಾನಿಧಿಃ  ॥ ೧೬೬ ॥
ಚತುಃಷಷ್ಟಿಮಹಾಸಿದ್ಧಯೋಗಿನೀವೃಂದವಂದಿತಃ ।
ಅಷ್ಟಷಷ್ಟಿಮಹಾತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಭೈರವಭಾವನಃ  ॥ ೧೬೭ ॥
ಚತುರ್ನವತಿಮಂತ್ರಾತ್ಮಾ ಷಣ್ಣವತ್ಯಧಿಕಃಪ್ರಭುಃ ।
ಶತಾನಂದಃ ಶತಧೃತಿಃ ಶತಪತ್ರಾಯತೇಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೬೮ ॥
ಶತಾನೀಕಃ ಶತಮಖಃ ಶತಧಾರವರಾಯುಧಃ ।
ಸಹಸ್ರಪತ್ರನಿಲಯಃ ಸಹಸ್ರಫಣಭೂಷಣಃ  ॥ ೧೬೯ ॥
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಹಸ್ರಪಾತ್ ।
ಸಹಸ್ರನಾಮಸಂಸ್ತುತ್ಯಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಬಲಾಪಹಃ  ॥ ೧೭೦ ॥
ದಶಸಹಸ್ರಫಣಿಭೃತ್ ಫಣಿರಾಜಕೃತಾಸನಃ ।
ಅಷ್ಟಾಶೀತಿಸಹಸ್ರೌಘಮಹರ್ಷಿಸ್ತೋತ್ರಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೧೭೧ ॥
ಲಕ್ಷಾಧೀಶಪ್ರಿಯಾಧಾರೋ ಲಕ್ಷಾಧೀಶಮನೋಮಯಃ ।
ಚತುರ್ಲಕ್ಷಜಪಪ್ರೀತಃ ಚತುರ್ಲಕ್ಷಪ್ರಕಾಶಿತಃ  ॥ ೧೭೨ ॥
ಚತುರಾಶೀತಿಲಕ್ಷಾಣಾಂ ಜೀವಾನಾಂ ದೇಹಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶಃ ಕೋಟಿಚಂದ್ರಾಂಶುನಿರ್ಮಲಃ  ॥ ೧೭೩ ॥
ಶಿವಾಭವಾಧ್ಯುಷ್ಟಕೋಟಿವಿನಾಯಕಧುರಂಧರಃ ।
ಸಪ್ತಕೋಟಿಮಹಾಮಂತ್ರಮಂತ್ರಿತಾವಯವದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೧೭೪ ॥
ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ ಕೋಟಿಸುರಶ್ರೇಣೀ ಪ್ರಣತಪಾದುಕಃ ।
ಅನಂತದೇವತಾಸೇವ್ಯೋ ಹ್ಯನಂತಮುನಿಸಂಸ್ತುತಃ  ॥ ೧೭೫ ॥
ಅನಂತಾನಾಮಾನಂತಶ್ರೀರನಂತಾನಂತಸೌಖ್ಯದಃ ।
ಅನಂತಶಕ್ತಿಸಹಿತೋ ಹ್ಯನಂತಮುನಿಸಂಸ್ತುತಃ ।
ಅನಂತಮುನಿಸಂಸ್ತುತ ಓಂ ನಮ ಇತಿ ।
ಓಂ ಇತಿ ವೈನಾಯಕಂ ನಾಮ್ನಾಂ ಸಹಸ್ರಮಿದಮೀರಿತಂ  ॥ ೧೭೬ ॥
ಇದಂ ಬ್ರಾಹ್ಮೇಮುಹೂರ್ತೇ ವೈ ಯಃ ಪಠೇತ್ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ನರಃ ।
ಕರಸ್ಥಂ ತಸ್ಯ ಸಕಲಮೈಹಿಕಾಮುಷ್ಮಿಕಂ ಸುಖಂ  ॥ ೧೭೭ ॥
ಆಯುರಾರೋಗ್ಯಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಧೈರ್ಯ ಶೌರ್ಯ ಬಲಂ ಯಶಃ ।
ಮೇಧಾ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಧೃತಿಃ ಕಾಂತಿಃ ಸೌಭಾಗ್ಯಮತಿರೂಪತಾ  ॥ ೧೭೮ ॥
ಸತ್ಯಂ ದಯಾ ಕ್ಷಮಾ ಶಾಂತಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಂ ಧರ್ಮಶೀಲತಾ ।
ಜಗತ್ಸಂಯಮನಂ ವಿಶ್ವಸಂವಾದೋ ವಾದಪಾಟವಂ  ॥ ೧೭೯ ॥
ಸಭಾಪಾಂಡಿತ್ಯಮೌದಾರ್ಯಂ ಗಾಂಭೀರ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸಂ  ॥
ಔನ್ನತ್ಯಂಚ ಕುಲಂ ಶೀಲಂ ಪ್ರತಾಪೋ ವೀರ್ಯಮಾರ್ಯತಾ  ॥ ೧೮೦ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ವಿಜ್ಞಾನಮಾಸ್ತಿಕ್ಯಂ ಧೈರ್ಯಂ ವಿಶ್ವಾತಿಶಾಯಿತಾ ।
ಧನಧಾನ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿಶ್ಚ ಸಕೃದಸ್ಯ ಜಪಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೮೧ ॥
ವಶ್ಯಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ ನೄಣಾಂ ಜಪಾದಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥
ರಾಜ್ಞೋ ರಾಜಕಲತ್ರಸ್ಯ ರಾಜಪುತ್ರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಿಣಃ  ॥ ೧೮೨ ॥
ಜಪ್ಯೇತ ಯಸ್ಯ ವಶ್ಯಾರ್ಥೇ ಸ ದಾಸಸ್ತಸ್ಯ ಜಾಯತೇ  ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಣಾಮನಾಯಾಸೇನ ಸಾಧನಂ  ॥ ೧೮೩ ॥
ಶಾಕಿನೀಡಾಕಿನೀರಕ್ಷೋಯಕ್ಷೋರಗಭಯಾಪಹಂ  ॥
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಸುಖದಂ ಚೈವ ಸಮಸ್ತರಿಪುಮರ್ದನಂ  ॥ ೧೮೪ ॥
ಸಮಸ್ತಕಲಹಧ್ವಂಸೀ ದಗ್ಧಬೀಜಪ್ರರೋಹಣಂ ।
ದುಃಸ್ವಪ್ನಪ್ರಶಮನಂ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ವಾಮಿಚಿತ್ತಪ್ರಸಾದನಂ  ॥ ೧೮೫ ॥
ಷಟ್ಕರ್ಮಾಷ್ಟಮಹಾಸಿದ್ಧಿತ್ರಿಕಾಲಜ್ಞಾನಸಾಧನಂ ।
ಪರಕೃತ್ಯೋಪಶಮನಂ ಪರಚಕ್ರವಿಮರ್ದನಂ  ॥ ೧೮೬ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮರಂಗೇ ಸರ್ವೇಷಾಮಿದಮೇಕಂ ಜಯಾವಹಂ  ॥
ಸರ್ವವಂಧ್ಯಾತ್ವದೋಷಘ್ನಂ ಗರ್ಭರಕ್ಷೈಕಕಾರಣಂ  ॥ ೧೮೭ ॥
ಪಠ್ಯತೇ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಯತ್ರ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಗಣಪತೇರಿದಂ  ॥
ದೇಶೇ ತತ್ರ ನ ದುರ್ಭಿಕ್ಷರಮೀತಯೋ ದುರಿತಾನಿ ಚ  ॥ ೧೮೮ ॥
ನ ತದ್ಗೇಹಂ ಜಹಾತಿ ಶ್ರೀರ್ಯತ್ರಾಯಂ ಜಪ್ಯತೇ ಸ್ತವಃ  ॥
ಕ್ಷಯಕುಷ್ಠಪ್ರಮೇಹಾರ್ಶೋ ಭಗಂದರವಿಷೂಚಿಕಾಃ  ॥ ೧೮೯ ॥
ಗುಲ್ಮಂ ಪ್ಲೀಹಾನಮಶ್ಮಾನ ಮತಿಸಾರಂ ಮಹೌದರಂ  ॥
ಕಾಸಂ ಶ್ವಾಸಮುದಾವರ್ತ್ತಂ ಶೂಲಂ ಶೋಫಾದಿಸಂಭವಂ  ॥ ೧೯೦ ॥
ಶಿರೋರೋಗಂ ವಮಿಂ ಹಿಕ್ಕಾಂ ಗಂಡಮಾಲಾಮರೋಚಕಂ  ॥
ವಾತಪಿತ್ತಕಫದ್ವಂದ್ವತ್ರಿದೋಷಜನಿತಜ್ವರಂ  ॥ ೧೯೧ ॥
ಆಗಂತುಂ ವಿಷಮಂ ಶೀತಮುಷ್ಣಂ ಚೈಕಾಹಿಕಾದಿಕಂ  ॥
ಇತ್ಯಾದ್ಯುಕ್ತಮನುಕ್ತಂ ವಾ ರೋಗ ದೋಷಾದಿಸಂಭವಂ  ॥ ೧೯೨ ॥
ಸರ್ವಂ ಪ್ರಶಮಯತ್ಯಾಶು ಸ್ತೋತ್ರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸಕೃಜ್ಜಪಃ  ॥
ಸಕೃತ್ಪಾಠೇನ ಸಂಸಿದ್ಧಃ ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರಪತಿತೈರಪಿ  ॥ ೧೯೩ ॥
(ಪ್ರಾಪ್ಯತೇಽಸ್ಯ ಜಪಾತ್ ಸಿದ್ಧಿಃ ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರಪತಿತೈಃಸಕೃತ್  ॥ ೧೯೩  ॥)
ಸಹಸ್ರನಾಮಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಜಪ್ತವ್ಯಸ್ತು ಶುಭಾಪ್ತಯೇ  ॥
ಮಹಾಗಣಪತೇಃ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸಕಾಮಃ ಪ್ರಜಪನ್ನಿದಂ  ॥ ೧೯೪ ॥
ಇಚ್ಛಯಾ ಸಕಲಾನ್ ಭೋಗಾನುಪಭುಜ್ಯೇಹ ಪಾರ್ಥಿವಾನ್  ॥
ಮನೋರಥಫಲೈರ್ದಿವ್ಯೈರ್ವ್ಯೋಮಯಾನೈರ್ಮನೋರಮೈಃ  ॥ ೧೯೫ ॥
ಚಂದ್ರೇದ್ರಭಾಸ್ಕರೋಪೇಂದ್ರಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿಸದ್ಮಸು  ॥
ಕಾಮರೂಪಃ ಕಾಮಗತಿಃ ಕಾಮತೋ ವಿಚರನ್ನಿಹ  ॥ ೧೯೬ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್ ಭೋಗಾನಭೀಷ್ಟೈಃ ಸಹಬಂಧುಭಿಃ ।
ಗಣೇಶಾನುಚರೋ ಭೂತ್ವಾ ಮಹಾಗಣಪತೇ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೯೭ ॥
ನಂದೀಶ್ವರಾದಿಸಾನಂದೀ ನಂದಿತಃ ಸಕಲೈರ್ಗಣೈಃ  ॥
ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ ಕೃಪಯಾ ಪುತ್ರನಿರ್ವಿಶೇಷಂ ಚ ಲಾಲಿತಃ  ॥ ೧೯೮ ॥
ಶಿವಭಕ್ತಃ ಪೂರ್ಣಕಾಮೋ ಗಣೇಶ್ವರವರಾತ್ ಪುನಃ  ॥
ಜಾತಿಸ್ಮರೋ ಧರ್ಮಪರಃ ಸಾರ್ವಭೌಮೋಽಭಿಜಾಯತೇ  ॥ ೧೯೯ ॥
ನಿಷ್ಕಾಮಸ್ತು ಜಪನ್ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಘ್ನೇಶತತ್ಪರಃ  ॥
ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಂ ಪರಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಜ್ಞಾನವೈರಾಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೦೦ ॥
ನಿರಂತರೋದಿತಾನಂದೇ ಪರಮಾನಂದಸಂವಿದಿ  ॥
ವಿಶ್ವೋತ್ತೀರ್ಣೇ ಪರೇ ಪಾರೇ ಪುನರಾವೃತ್ತಿವರ್ಜಿತೇ  ॥ ೨೦೧ ॥
ಲೀನೋ ವೈನಾಯಕೇ ಧಾಮ್ನಿ ರಮತೇ ನಿತ್ಯನಿರ್ವೃತಃ  ॥
ಯೋ ನಾಮಭಿಃ ಸಹಸ್ರೈರ್ಮಾಮರ್ಚಯೇತದ್ ಪೂಜಯೇನ್ನರಃ  ॥ ೨೦೨ ॥
ರಾಜಾನೋ ವಶ್ಯತಾಂ ಯಾಂತಿ ರಿಪವೋ ಯಾಂತಿ ದಾಸತಾಂ ।
ಮಂತ್ರಾಃಸಿದ್ಧ್ಯಂತಿ ಸರ್ವೇಪಿ ಸುಲಭಾಸ್ತಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಯಃ  ॥ ೨೦೩ ॥
ಮೂಲಮಂತ್ರಾದಪಿ ಸ್ತೋತ್ರಮಿದಂ ಪ್ರಿಯತರಂ ಮಮ  ॥
ನಭಸ್ಯೇ ಮಾಸಿ ಶುಕ್ಲಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಮಮ ಜನ್ಮನಿ  ॥ ೨೦೪ ॥
ದೂರ್ವಾಭಿರ್ನಾಮಭಿಃ ಪೂಜಾಂ ತರ್ಪಣಂ ವಿಧಿವಚ್ಚರೇತ್ ।
ಅಷ್ಟದ್ರವ್ಯೈರ್ವಿಶೇಷೇಣ ಜುಹಯಾದ್ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೦೫ ॥
ತಸ್ಯೇಪ್ಸಿತಾ ನಿಸರ್ವಾಣಿ ಸಿದ್ಧ್ಯಂತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಇದಂ ಪ್ರಜಪ್ತಂ ಪಠಿತಂ ಪಾಠಿತಂ ಶ್ರಾವಿತಂ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೨೦೬ ॥
ವ್ಯಾಕೃತಂ ಚರ್ಚಿತಂ ಧ್ಯಾತಂ ವಿಮೃಷ್ಟಮಭಿನಂದಿತಂ  ॥
ಇಹಾಮುತ್ರಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨೦೭ ॥
ಸ್ವಚ್ಛಂದಚಾರಿಣಾಽಪ್ಯೇಷ ಯೇನಾಯಂ ಧಾರ್ಯತೇ ಸ್ತವಃ ।
ಸ ರಕ್ಷ್ಯತೇ ಶಿವೋದ್ಭೂತೈರ್ಗಣೈರಪ್ಯಷ್ಟಕೋಟಿಭಿಃ  ॥ ೨೦೮ ॥
ಪುಸ್ತಕೇ ಲಿಖಿತಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಂತ್ರಭೂತಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ ।
ತತ್ರ ಸರ್ವೋತ್ತಮಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸನ್ನಿಧತ್ತೇ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೨೦೯ ॥
ದಾನೈರಶೇಷೈರಖಿಲೈರ್ವ್ರತೈಶ್ಚ ತೀರ್ಥೈರಶೇಷೈರಖಿಲೈರ್ಮಖಶ್ಚ ।
ನ ತತ್ಫಲಂ ವಿಂದತಿ ಯದ್ ಗಣೇಶಸಹಸ್ರನಾಮ್ನಾಂ ಸ್ಮರಣೇನ ಸದ್ಯಃ  ॥ ೨೧೦ ॥
ಏತನ್ನಾಮ್ನಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ಪಠತಿ ದಿನಮಣೌ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಪ್ರೋಜ್ಜಿಹಾನೇ
ಸಾಯಂ ಮಧ್ಯಂದಿನೇ ವಾ ತ್ರಿಷವಣಮಥವಾ ಸಂತತಂ ವಾ ಜನೋ ಯಃ ।
ಸ ಸ್ಯಾದೈಶ್ವರ್ಯಧುರ್ಯಃ ಪ್ರಭವತಿ ವಚಸಾಂ ಕೀರ್ತಿಮುಚ್ಚೈಸ್ತನೋತಿ
ಪ್ರತ್ಯೂಹಂ ಹಂತಿ ವಿಶ್ವಂ ವಶಯತಿ ಸುಚಿರಂ ವರ್ಧತೇ ಪುತ್ರಪೌತ್ರೈಃ  ॥ ೨೧೧ ॥
ಅಕಿಂಚನೋಽಪ್ಯೇಕಚಿತ್ತೋ ನಿಯತೋ ನಿಯತಾಶನಃ ।
ಜಪೇತ್ತು ಚತುರೋ ಮಾಸಾನ್ ಗಣೇಶಾರ್ಚನತತ್ಪರಃ  ॥ ೨೧೨ ॥
ದರಿದ್ರತಾಂ ಸಮುನ್ಮೂಲ್ಯ ಸಪ್ತಜನ್ಮಾನುಗಾಮಪಿ ।
ಲಭತೇ ಮಹತೀಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಮಿತ್ಯಾಜ್ಞಾ ಪಾರಮೇಶ್ವರೀ  ॥ ೨೧೩ ॥
ಆಯುಷ್ಯಂ ವೀತರೋಗಂ ಕುಲಮತಿವಿಮಲಂ ಸಂಪದಶ್ಚಾರ್ತದಾನಾಃ
ಕೀರ್ತಿರ್ನಿತ್ಯಾವದಾತಾ ಭಣತಿರಭಿನವಾ ಕಾಂತಿರವ್ಯಾಜಭವ್ಯಾ ।
ಪುತ್ರಾಃ ಸಂತಃ ಕಲತ್ರಂ ಗುಣವದಭಿಮತಂ ಯದ್ಯದೇತಚ್ಚ ಸತ್ಯಂ
ನಿತ್ಯಂ ಯಃ ಸ್ತೋತ್ರಮೇತತ್ ಪಠತಿ ಗಣಪತೇಸ್ತಸ್ಯ ಹಸ್ತೇ ಸಮಸ್ತಂ  ॥ ೨೧೪ ॥
ಓಂ ಗಣಂಜಯೋ ಗಣಪತಿರ್ಹೇರಂಬೋ ಧರಣೀಧರಃ ।
ಮಹಾಗಣಪತಿರ್ಲಕ್ಷಪ್ರದಃ ಕ್ಷಿಪ್ರಪ್ರಸಾದನಃ  ॥ ೨೧೫ ॥
ಅಮೋಘಸಿದ್ಧಿರಮಿತೋ ಮಂತ್ರಶ್ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ನಿಧಿಃ ।
ಸುಮಂಗಲೋ ಬೀಜಮಾಶಾಪೂರಕೋ ವರದಃ ಶಿವಃ  ॥ ೨೧೬ ॥
ಕಾಶ್ಯಪೋ ನಂದನೋ ವಾಚಾ ಸಿದ್ಧೋ ಢುಂಢಿರ್ವಿನಾಯಕಃ ।
ಮೋದಕೈರೇಭಿರತ್ರೈಕವಿಂಶತ್ಯಾ ನಾಮಭಿಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೨೧೯ ॥
ಉಪಾಯನಂ ದದೇದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾಮತ್ಪ್ರಸಾದಂ ಚಿಕೀರ್ಷತಿ ।
ವತ್ಸರಂ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ತಥ್ಯಮಿಷ್ಟಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೧೮ ॥
ಯಃ ಸ್ತೌತಿ ಮದ್ಗತಮನಾ ಮದಾರಾಧತತ್ಪರಃ ।
ಸ್ತುತೋ ನಾಮ್ನಾಂ ಸಹಸ್ರೇಣ ತೇನಾಹಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧೯ ॥
ನಮೋ ನಮಃ ಸುರವರಪೂಜಿತಾಂಘ್ರ್ಯೇ ನಮೋ ನಮೋ ನಿರುಪಮಮಂಗಲಾತ್ಮನೇ ।
ನಮೋ ನಮೋ ವಿಪುಲಕರೈಕಸಿದ್ಧಯೇ ನಮೋ ನಮಃ ಕರಿಕಲಭಾನನಾಯ ತೇ  ॥ ೨೨೦ ॥
ಗಣಪಾಜೇಶ ಹೇರಂಬ ದ್ವೈಮಾತುರ ಗಜಾನನ ।
ಭಾಲೇಂದೋ ಧೂಮಕೃದ್ ಭಾನೋ ಲಂಬೋದರ ವಿನಾಯಕ  ॥ ೨೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೈಕದಂತ ವಿಘ್ನೇಶ ವಿಷ್ಣೋ ಕಪಿಲ ನಿರ್ಗುಣ  ॥
ಕಾಲಾದ್ಯ ಸಿದ್ಧಿದಾನಂತ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಭವಸಾಗರಾತ್  ॥ ೨೨೨ ॥
ಕಿಂಕಿಣೀಗಣರಚಿತಸ್ತವಚರಣಃ ಪ್ರಕಟಿತಗುರುಮಿತಿಚಾರಿತ್ರಗಣಃ ।
ಮದಜಲಲಹರೀಕರಿತಕಪೋಲಃ ಶಮಯತು ದುರಿತಂ ಗಣಪತಿನೃಪನಾಮ್ನಾ  ॥ ೨೨೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಈಶ್ವರಮಹಾಗಣಪತಿಸಂವಾದೇ ಶ್ರೀಮದ್ಗಣೇಶದಿವ್ಯಸಹಸ್ರನಾಮಾಮೃತಸ್ತೋತ್ರಕಥನನ್ನಾಮ ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೭೪೪ + ೨೨೩ = ೧೯೬೭