ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಚ ಘುಶ್ಮೇಶಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಮುದಾಹೃತಂ ।
ತಸ್ಯೈವ ಚ ಸುಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧ ॥
ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಗಿರಿರ್ದೇವೇತಿ ಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ಮಹಾಶೋಭಾನ್ವಿತೋ ನಿತ್ಯಂ ರಾಜತೇಽದ್ಭುತದರ್ಶನಃ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯೈವ ನಿಕಟೇ ಕಶ್ಚಿದ್ಭಾರದ್ವಾಜಕುಲೋದ್ಭವಃ ।
ಸುಧರ್ಮಾ ನಾಮ ವಿಪ್ರಶ್ಚ ನ್ಯವಸದ್ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾ ಸುದೇಹಾ ಚ ಶಿವಧರ್ಮಪರಾಯಣಾ ।
ಪತಿಸೇವಾಪರಾ ನಿತ್ಯಂ ಗೃಹಕರ್ಮವಿಚಕ್ಷಣಾ  ॥ ೪ ॥
ಸುಧರ್ಮಾ ಚ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದೇವತಾತಿಥಿಪೂಜಕಃ ।
ವೇದಮಾರ್ಗಪರೋ ನಿತ್ಯಮಗ್ನಿಸೇವಾಪರಾಯಣಃ  ॥ ೫ ॥
ತ್ರಿಕಾಲಸಂಧ್ಯಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಸೂರ್ಯರೂಪಸಮದ್ಯುತಿಃ ।
ಶಿಷ್ಯಾಣಾಂ ಪಾಠಕಶ್ಚೈವ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೬ ॥
ಧನವಾಂಶ್ಚ ಪರೋ ದಾತಾ ಸೌಜನ್ಯಗುಣಭಾಜನಃ ।
ಶಿವಕರ್ಮರತೋ ನಿತ್ಯಂ ಶೈವಃ ಶೈವಜನಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಆಯುರ್ಬಹು ವ್ಯತೀಯಾಯ ತಸ್ಯ ಧರ್ಮಂ ಪ್ರಕುರ್ವತಃ ।
ಪುತ್ರಶ್ಚ ನಾಭವತ್ತಸ್ಯ ಋತುಃ ಸ್ಯಾದಫಲಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೮ ॥
ತೇನ ದುಃಖಂ ಕೃತಂ ನೈವ ವಸ್ತುಜ್ಞಾನಪರೇಣ ಹಿ ।
ಆತ್ಮನಸ್ತಾರಕಶ್ಚಾತ್ಮಾ ಹ್ಯಾತ್ಮನಃ ಪಾವನಶ್ಚ ಸಃ  ॥ ೯ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಮಾನಸಂ ಧೃತ್ವಾ ದುಃಖಂ ನ ಕೃತವಾನ್ಸ್ತದಾ ।
ಸುದೇಹಾ ಚ ತದಾ ದುಃಖಂ ಚಕಾರಾಪುತ್ರಸಂಭವಂ  ॥ ೧೦ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಚ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಸಾ ವೈ ಪ್ರಾರ್ಥಯದ್ಯತ್ನಸಾಧನೇ ।
ಪುತ್ರೋತ್ಪಾದನಹೇತೋಶ್ಚ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸೋಽಪಿ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ತದಾಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಕಿಂ ಪುತ್ರಶ್ಚ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಕಾ ಮಾತಾ ಕಃ ಪಿತಾ ಪುತ್ರಃ ಕೋ ಬಂಧುಶ್ಚ ಪ್ರಿಯಶ್ಚ ಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸರ್ವಂ ಸ್ವಾರ್ಥಪರಂ ದೇವಿ ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಜಾನೀಹಿ ತ್ವಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಶೋಕಂ ನ ವೈ ಕುರು  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ದೇವಿ ತ್ವಯಾ ದುಃಖಂ ತ್ಯಜನೀಯಂ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ಮಹ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ನೈವ ಕಥನೀಯಂ ಶುಭವ್ರತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ತಾಂ ಸನ್ನಿವಾರ್ಯೈವ ಭಗವದ್ಧರ್ಮತತ್ಪರಃ ।
ಆಸೀತ್ಪರಮಸಂತುಷ್ಟೋ ದ್ವಂದ್ವದುಃಖಂ ಸಮತ್ಯಜತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಕದಾಚಿಚ್ಚ ಸುದೇಹಾ ವೈ ಗೇಹೇ ಚ ಸಹವಾಸಿನಃ ।
ಜಗಾಮ ಪ್ರಿಯಗೋಷ್ಠ್ಯರ್ಥಂ ವಿವಾದಸ್ತತ್ರ ಸಂಗತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತ್ಪತ್ನೀ ಸ್ತ್ರೀಸ್ವಭಾವಾಚ್ಚ ಭರ್ತ್ಸಿತಾ ಸಾ ತಯಾ ತದಾ ।
ಉಕ್ತಾ ಚೇತಿ ದುರುಕ್ತ್ಯಾ ವೈ ಸುದೇಹಾ ವಿಪ್ರಕಾಮಿನೀ  ॥ ೧೭ ॥
ಪತ್ನ್ಯುವಾಚ ।
ಅಪುತ್ರಿಣಿ ಕಥಂ ಗರ್ವಂ ಕುರುಷೇ ಪುತ್ರಿಣೀ ಹ್ಯಹಂ ।
ಮದ್ಧನಂ ಭೋಕ್ಷ್ಯತೇ ಪುತ್ರೋ ಧನಂ ತೇ ಕಶ್ಚ ಭೋಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ನೂನಂ ಹರಿಷ್ಯತೇ ರಾಜಾ ತ್ವದ್ಧನಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಧಿಗ್ಧಿಕ್ತ್ವಾಂ ತೇ ಧನಂ ಧಿಕ್ಚ ಧಿಕ್ ತೇ ಮಾನಂ ಹಿ ವಂಧ್ಯಕೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಭರ್ತ್ಸಿತಾ ತಾಭಿರಿತಿ ಸಾ ಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ದುಃಖಿತಾ ।
ಸ್ವಾಮಿನೇ ಕಥಯಾಮಾಸ ತದುಕ್ತಂ ಸರ್ವಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಪಿ ತದಾ ದುಃಖಂ ನ ಚಕಾರ ಸುಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಕಥಿತಂ ಕಥ್ಯತಾಮೇವ ಯದ್ಭಾವಿ ತದ್ಭವೇತ್ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಚ ತದಾ ತೇನ ಹ್ಯಾಶ್ವಸ್ತಾಪಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ನ ತದಾ ಸಾತ್ಯಜದ್ದುಃಖಂ ಹ್ಯಾಗ್ರಹಂ ಕೃತವತ್ಯಸೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಸುದೇಹೋವಾಚ  ॥
ಯಥಾ ತಥಾ ತ್ವಯಾ ಪುತ್ರಃ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯಃ ಪ್ರಿಯೋಽಸಿ ಮೇ ।
ತ್ಯಕ್ಷಯಾಮಿ ಹ್ಯನ್ಯಥಾಹಂ ಚ ದೇಹಂ ದೇಹಭೃತಾಂ ವರ  ॥ ೨೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಂ ತಯಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಧರ್ಮಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಃ ।
ಶಿವಂ ಸಸ್ಮಾರ ಮನಸಾ ತದಾಗ್ರಹನಿಪೀಡಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಗ್ನೇರಗ್ರೇಽಕ್ಷಿಪತ್ಪುಷ್ಪದ್ವಯಂ ವಿಪ್ರೋ ಹ್ಯತಂದ್ರಿತಃ ।
ಮನಸಾ ದಕ್ಷಿಣಂ ಪುಷ್ಪಂ ತನ್ಮೇನೇ ಪುತ್ರಕಾಮದಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಣಂ ಪತ್ನೀಮುವಾಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸ ಚ ।
ಅನಯೋರ್ಗ್ರಾಹ್ಯಮೇಕಂ ತೇ ಪುಷ್ಪಂ ಪುತ್ರಫಲಾಪ್ತಯೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತಯಾ ಚ ಮನಸಾ ಧೃತ್ವಾ ಪುತ್ರಶ್ಚೈವ ಭವೇನ್ಮಮ ।
ತದಾ ಚ ಸ್ವಾಮಿನಾ ಯಚ್ಚ ಧೃತಂ ಪುಷ್ಪಂ ಸಮೇತು ಮಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ತಯಾ ತತ್ರ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಂ ತದಾ ।
ನತ್ವಾ ಚಾಗ್ನಿಂ ಪುನಃ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಗೃಹೀತಂ ಪುಷ್ಪಮೇಕಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ್ವಾಮಿನಾ ಚಿಂತಿತಂ ಯಚ್ಚ ತದ್ ಗೃಹೀತಂ ತಯಾ ನ ಹಿ ।
ಸುದೇಹಯಾ ವಿಮೋಹೇನ ಶಿವೇಚ್ಛಾಸಂಭವೇನ ವೈ  ॥ ೨೯ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುರುಷಶ್ಚೈವ ನಿಃಶ್ವಾಸಂ ಪರ್ಯಮೋಚಯತ್ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಮುವಾಚ ನಿಜಕಾಮಿನೀಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸುಧರ್ಮೋವಾಚ ।
ನಿರ್ಮಿತಂ ಚೇಶ್ವರೇಣೈವ ಕಥಂ ಚೈವಾನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಆಶಾಂ ತ್ಯಜ ಪ್ರಿಯೇ ತ್ವಂ ಚ ಪರಿಚರ್ಯಾಂ ಕುರು ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ಸ್ವಯಂ ವಿಪ್ರ ಆಶಾಂ ಪರಿವಿಹಾಯ ಚ ।
ಧರ್ಮಕಾರ್ಯರತಃ ಸೋಽಭೂಚ್ಛಂಕರಧ್ಯಾನತತ್ಪರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಾ ಸುದೇಹಾಗ್ರಹಂ ನೈವ ಮುಮೋಚಾತ್ಮಜಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪತಿಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಮಸ್ತಕಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಸುದೇಹೋವಾಚ ।
ಮಯಿ ಪುತ್ರೋ ನ ಚಾಸ್ತ್ವನ್ಯಾಂ ಪತ್ನೀಂ ಕುರು ಮದಾಜ್ಞಯಾ ।
ತಸ್ಯಾಂ ನೂನಂ ಸುತಶ್ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತದೈವ ಪ್ರರ್ಥಿತೋ ವೈ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಶೈವಸತ್ತಮಃ ।
ಉವಾಚ ಸ್ವಪ್ರಿಯಾಂ ತಾಂ ಚ ಸುದೇಹಾಂ ಧರ್ಮತತ್ಪರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸುಧರ್ಮೋವಾಚ ।
ತ್ವದೀಯಂ ಚ ಮದೀಯಂ ಚ ಸರ್ವಂ ದುಃಖಂ ಗತಂ ಧ್ರುವಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಧರ್ಮವಿಘ್ನಂ ಚ ಪ್ರಿಯೇ ಮಾ ಕುರು ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಾರಿತಾ ಸಾ ಚ ಸ್ವಮಾತುಃ ಪುತ್ರಿಕಾಂ ತದಾ ।
ಗೃಹಮಾನೀಯ ಭರ್ತಾರಂ ವೃಣು ತ್ವೇನಾಮಿದಂ ಜಗೌ  ॥ ೩೭ ॥
ಸುಧರ್ಮೋವಾಚ ।
ಇದಾನೀಂ ವದಸಿ ತ್ವಂ ಚ ಮತ್ಪ್ರಿಯೇಯಂ ತತಃ ಪುನಃ ।
ಪುತ್ರಸೂಶ್ಚ ಯದಾ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ತದಾ ಸ್ಪರ್ಧಾಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ತೇನ ಪತಿನಾ ಸಾ ಸುದೇಹಾ ಚ ತತ್ಪ್ರಿಯಾ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ಸುಧರ್ಮಾಣಂ ಪತಿಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ನಾಹಂ ಸ್ಪರ್ಧಾಂ ಭಗಿನ್ಯಾ ವೈ ಕರಿಷ್ಯೇ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।
ಉಪಯಚ್ಛಸ್ವ ಪುತ್ರಾರ್ಥಮಿಮಾಮಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಿ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಸುಧರ್ಮಾ ಪ್ರಿಯಯಾ ತಯಾ ।
ಘುಶ್ಮಾಂ ತಾಂ ಸಮುಪಾಯಂಸ್ತ ವಿವಾಹವಿಧಿನಾ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತತಸ್ತಾಂ ಪರಿಣೀಯಾಥ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ತಾಂ ದ್ವಿಜಃ ।
ತ್ವದೀಯೇಯಂ ಕನಿಷ್ಠಾ ಹಿ ಸದಾ ಪೋಷ್ಯಾಽನಘೇ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಉಕ್ತ್ವೈವಂ ಸ ಚ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸುಧರ್ಮಾ ಶೈವಸತ್ತಮಃ ।
ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಚಕಾರಾಶು ಧರ್ಮಸಂಗ್ರಹಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಾ ಚಾಪಿ ಮಾತೃಪುತ್ರೀಂ ತಾಂ ಸಖೀವತ್ಪರ್ಯವರ್ತ್ತತ ।
ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ವಿರೋಧಂ ಹಿ ಪುಪೋಷಾಹರ್ನಿಶಂ ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಕನಿಷ್ಠಾ ಚೈವ ಯಾ ಪತ್ನೀ ಸ್ವಸ್ರನುಜ್ಞಾಮವಾಪ್ಯ ಚ ।
ಪಾರ್ಥಿವಾನ್ಸಾ ಚಕಾರಾಶು ನಿತ್ಯಮೇಕೋತ್ತರಂ ಶತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿಧಾನಪೂರ್ವಕಂ ಘುಶ್ಮಾ ಸೋಪಚಾರಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ತಾನ್ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪತ್ತತ್ರ ತಡಾಗೇ ನಿಕಟಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಏವಂ ನಿತ್ಯಂ ಸಾ ಚಕಾರ ಶಿವಪೂಜಾಂ ಸ್ವಕಾಮದಾಂ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ಪುನರಾವಾಹ್ಯ ತತ್ಸಪರ್ಯ್ಯಾವಿಧಾನತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಕುರ್ವಂತ್ಯಾ ನಿತ್ಯಮೇವಂ ಹಿ ತಸ್ಯಾಃ ಶಂಕರಪೂಜನಂ ।
ಲಕ್ಷಸಂಖ್ಯಾಭವತ್ಪೂರ್ಣಾ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಕೃಪಯಾ ಶಂಕರಸ್ಯೈವ ತಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರೋ ವ್ಯಜಾಯತ ।
ಸುಂದರಃ ಸುಭಗಶ್ಚೈವ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಭಾಜನಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಪ್ರೀತಃ ಸ ವಿಪ್ರೋ ಧರ್ಮವಿತ್ತಮಃ ।
ಅನಾಸಕ್ತಃ ಸುಖಂ ಭೇಜೇ ಜ್ಞಾನಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಸುದೇಹಾ ತಾವದಸ್ಯಾಸ್ತು ಸ್ಪರ್ಧಾಮುಗ್ರಾಂ ಚಕಾರ ಸಾ ।
ಪ್ರಥಮಂ ಶೀತಲಂ ತಸ್ಯಾ ಹೃದಯಂ ಹ್ಯಸಿವತ್ಪುನಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತತಃ ಪರಂ ಚ ಯಜ್ಜಾತಂ ಕುತ್ಸಿತಂ ಕರ್ಮ ದುಃಖದಂ ।
ಸಾವಧಾನೇನ ಮನಸಾ ಶ್ರೂಯತಾಂ ತನ್ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಘುಶ್ಮೇಶ್ವರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಸುದೇಹಾಸುಧರ್ಮಾಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೩೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ