ನಾರದವಾಕ್ಯೇ ಕೃಷ್ಣಸ್ತುತಿಃ  ಣಾರದ ಪ್ರೈಸೇಸ್ ಕ್ಱಿಷ್ಣ
ನಾರದೇನ ಭಗವತಃ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಅದ್ಭುತಾನಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ವರ್ಣನಂ
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಸಾದಿತಾ ಮೌರವಾಃ ಪಾಶಾ ನಿಸುಂದನರಕೌ ಹತೌ ।
ಕೃತಃ ಕ್ಷೇಮ್ಯಃ ಪುನಃ ಪಂಥಾಃ ಪುರಂ ಪ್ರಾಗ್ಜ್ಯೋತಿಷಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧ ॥
ಶೌರಿಣಾ ಪೃಥಿವೀಪಾಲಾಸ್ತ್ರಾಸಿತಾಃ ಸ್ಪರ್ದ್ಧಿನೋ ರಣೇ ।
ಧನುಷಶ್ಚ ನಿನಾದೇನ ಪಾಂಚಜನ್ಯಸ್ವನೇನ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಮೇಘಪ್ರಖ್ಯೈ ರಥಾನೀಕೈರ್ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯೈಃ ಸುರಕ್ಷಿತಂ ।
ರುಕ್ಮಿಣಂ ಯುಧಿ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ರುಕ್ಯಿಣೀಮಾಜಹಾರಾಶು ಕೇಶವೋ ವೃಷ್ಣಿಪುಂಗವಃ  ॥ ೩ ॥
ತತಃ ಪರ್ಜನ್ಯಘೋಷೇಣ ರಥೇನಾದಿತ್ಯವರ್ಚಸಾ ।
ಉವಾಹ ಮಹಿಷೀಂ ಭೋಜ್ಯಾಂ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಸಿಭೃತ್  ॥ ೪ ॥
ಜಾರೂಥ್ಯಾಮಾಹ್ವೃತಿಃ ಕ್ರಾಥಃ ಶಿಶುಪಾಲಶ್ಚ ನಿರ್ಜಿತಃ ।
ವಕ್ರಶ್ಚ ಸಹ ಸೈನ್ಯೇನ ಶತಧನ್ವಾಥ ನಿರ್ಜಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನೋ ಹತಃ ಕೋಪಾದ್ ಯವನಶ್ಚ ಕಶೇರುಮಾನ್ ।
ಹತಃ ಸೌಭಪತಿಃ ಶ್ರೀಮಾಂಛಾಲ್ವಶ್ಚ ದೃಢಧನ್ವನಾ  ॥ ೬ ॥
ಪರ್ವತಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ಚ ಚಕ್ರೇಣ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ವಿಕೀರ್ಯ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೋ ದ್ಯುಮತ್ಸೇನಂ ವ್ಯಪೋಥಯತ್  ॥ ೭ ॥
ಮಹೇಂದ್ರಶಿಖರೇ ಚೈವ ನಿಮೇಷಾಂತರಚಾರಿಣೌ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರೋ ವರುಣಸ್ಯಾಭಿತಶ್ಚರೌ  ॥ ೮ ॥
ಇರಾವತ್ಯಾಂ ಮಹಾಭೋಜಾವಗ್ನಿಸೂರ್ಯಸಮೌ ಯುಧಿ ।
ಗೋಪತಿಸ್ತಾಲಕೇತುಶ್ಚ ನಿಹತೌ ಶಾರ್ಙ್ಗಧನ್ವನಾ  ॥ ೯ ॥
ಅಕ್ಷಪ್ರಪತನೇ ಚೈವ ಡಿಂಭೋ ಹಂಸಶ್ಚ ದಾನವೌ ।
ಉಭೌ ತಾವಪಿ ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಾನುಗೌ ವಿನಿಪಾತಿತೌ  ॥ ೨\।೧೦೨\।೧೦ ॥
ದಗ್ಧಾ ವಾರಾಣಸೀ ಚೈವ ಕೇಶವೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಸರಾಷ್ಟ್ರಃ ಸಾನುಬಂಧಶ್ಚ ಕಾಶೀನಾಮಧಿಪೋ ಹತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಜಿತ್ಯ ಚ ಯಮಂ ಸಂಖ್ಯೇ ಶರೈಃ ಸನ್ನತಪರ್ವಭಿಃ ।
ಅಥೈಂದ್ರಸೇನಿರಾನೀತಃ ಕೃಷ್ಣೇನಾದ್ಭುತಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಹಿತಃ ಸರ್ವಯಾದೋಭಿಃ ಸಾಗರೇಷು ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಲೋಹಿತಕೂಟಂ ಚ ಕೃಷ್ಣೇನ ವರುಣೋ ಜಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಹೇಂದ್ರಭವನೇ ಜಾತೋ ದೇವೈರ್ಗುಪ್ತೋ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಅಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ದೇವೇಂದ್ರಂ ಪಾರಿಜಾತದ್ರುಮೋ ಹೃತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪಾಂಡ್ಯಂ ಪೌಂಡ್ರಂ ಕಲಿಂಗಂ ಚ ಮಾತ್ಸ್ಯಂ ಚೈವ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಜಘಾನ ಸಹಿತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ವಂಗರಾಜಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಏಷ ಚೈಕಶತಂ ಹತ್ವಾ ರಣೇ ರಾಜ್ಞಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಗಾಂಧಾರೀಮಾವಹದ್ ವೀರೋ ಮಹಿಷೀಂ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತಥಾ ಗಾಂಡೀವಧನ್ವಾನಂ ಕ್ರೀಡಂತಂ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಜಿಗಾಯ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಕುಂತ್ಯಾಃ ಪ್ರಮುಖತೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದ್ರೋಣಂ-ದ್ರೌಣಿಂ ಕೃಪಂ ಕರ್ಣಂ ಭೀಷ್ಮಂ ಚೈವ ಸುಯೋಧನಂ ।
ಚಕ್ರಾನುಯಾನೈಃ ಪ್ರಹೃವಣೇ ಜಿಗಾಯ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಬಭ್ರೋಶ್ಚ ಪ್ರಿಯಮನ್ವಿಚ್ಛಂಛಂಖಚಕ್ರಗದಾಸಿಭೃತ್ ।
ಸೌವೀರರಾಜಸ್ಯ ಸುತಾಂ ಪ್ರಸಹ್ಯ ಹೃತವಾನ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪರ್ಯಸ್ತಾಂ ಪೃಥಿವೀಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ಸಾಶ್ವಾಂ ಸರಥಕುಂಜರಾಂ ।
ವೈಣುದಾರಿಕೃತೇ ಯತ್ನಾಜ್ಜಿಗಾಯ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೨\।೧೦೨\।೨೦ ॥
ಅವಾಪ್ಯ ತಪಸೋ ವೀರ್ಯಂ ಬಲಮೋಜಶ್ಚ ಮಾಧವಃ ।
ಪೂರ್ವದೇಹೇ ಜಹಾರಾಯಂ ಬಲೇಸ್ತ್ರಿಭುವನಂ ಹರಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವಜ್ರಾಶನಿಗದಾಖಡ್ಗೈಸ್ತ್ರಾಸಯದ್ಭಿಶ್ಚ ದಾನವೈಃ ।
ಯಸ್ಯ ನಾಧಿಗತೋ ಮೃತ್ಯುಃ ಪುರಂ ಪ್ರಾಗ್ಜ್ಯೋತಿಷಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಭಿಭೂತಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಗಣಃ ಸುಮಹಾಬಲಃ ।
ಬಲೇಃ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ಬಾಣೋ ದ್ರವಿಣವತ್ತರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪೀಠಂ ತಥಾ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಕಂಸಾಮಾತ್ಯಂ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಪೈಠಿಕಂ ಚಾಸಿಲೋಮಾನಂ ನಿಜಘಾನ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಜೃಂಭಮೈರಾವಣಂ ಚಾಪಿ ವಿರೂಪಂ ಚ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಜಘಾನ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರೋ ದೈತ್ಯಂ ಮಾನುಷರೂಪಿಣಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತಥಾ ನಾಗಪತಿಂ ತೋಯೇ ಕಾಲೀಯಂ ಚ ಮಹೌಜಸಂ ।
ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಃ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸಾಗರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಂಜೀವಯಾಮಾಸ ಮೃತಂ ಪುತ್ರಂ ಸಾಂದೀಪನೇಸ್ತಥಾ ।
ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರೋ ಯಮಂ ವೈವಸ್ವತಂ ಹರಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಮೇಷ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಶಾಸ್ತಾ ತೇಷಾಂ ದುರಾತ್ಮನಾಂ ।
ದೇವಾಂಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಶ್ಚೈವ ಯೇ ದ್ವಿಷಂತಿ ಸದಾ ನೃಪ  ॥ ೨೮ ॥
ನಿಹತ್ಯ ನರಕಂ ಭೌಮಮಾಹೃತ್ಯ ಮಣಿಕುಂಡಲೇ ।
ದೇವಮಾತುರ್ದದೌ ಚೈವ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ವಜ್ರಪಾಣಿನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ಸದೈವ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಸುರಾಣಾಂ ಚ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಭಯಾಭಯಕರಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸರ್ವಲೋಕಕರೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೨\।೧೦೨\।೩೦ ॥
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಧರ್ಮಾನ್ ಮರ್ತ್ಯೇಷು ಯಜ್ಞೈರಿಷ್ಟ್ವಾಽಽಪ್ತದಕ್ಷಿಣೈಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ದೇವಾರ್ಥಮಮಿತಂ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರತಿಪತ್ಸ್ಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಕೃಷ್ಣೋ ಭೋಗವತೀಂ ರಮ್ಯಾಮೃಷಿಕಾಂತಾಂ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ದ್ವಾರಕಾಮಾತ್ಮಸಾತ್ಕೃತ್ವಾ ಸಮುದ್ರಂ ಗಮಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಬಹುರತ್ನಸಮಾಕೀರ್ಣೋ ಚೈತ್ಯಯೂಪಶತಾಂಕಿತಾಂ ।
ದ್ವಾರಕಾಂ ವರುಣಾವಾಸಂ ಪ್ರವೇಕ್ಷ್ಯತಿ ಸಕಾನನಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತಾಂ ಸೂರ್ಯಸದನಪ್ರಖ್ಯಾಂ ಮತಜ್ಞಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಧನ್ವನಃ ।
ವಿಸೃಷ್ಟಾಂ ವಾಸುದೇವೇನ ಸಾಗರಃ ಪ್ಲಾವಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಸುರಾಸುರಮನುಷ್ಯೇಷು ನಾಸೀನ್ನ ಭವಿತಾ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಯ ಇಮಾಮಾವಸೇತ್ಕಶ್ಚಿದನ್ಯೋ ವೈ ಮಧುಸೂದನಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಏವಮೇಷ ದಶಾರ್ಹಾಣಾಂ ವಿಧಾಯ ವಿಧಿಮುತ್ತಮಂ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ನಾರಾಯಣಃ ಸೋಮಃ ಸೂರ್ಯಶ್ಚ ಭವಿತಾ ಸ್ವಯಂ ೩೬ ॥
ಅಪ್ರಮೇಯಸ್ತ್ವಚಿಂತ್ಯಶ್ಚ ಯಥಾ ಕಾಮಚರೋ ವಶೀ ।
ಮೋದತ್ಯೇಷ ಸದಾ ಭೂತೈರ್ಬಾಲಃ ಕ್ರೀಡನಕೈರಿವ  ॥ ೩೭ ॥
ನ ಪ್ರಮಾತುಂ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಶಕ್ಯೋಽಯಂ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಪರಂ ಹ್ಯಪರಮೇತಸ್ಮಾದ್ ವಿಶ್ವರೂಪಾನ್ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಶ್ರುತೋಽಯಮೇವ ಶತಶಸ್ತಥಾ ಶತಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಅಂತೋ ಹಿ ಕರ್ಮಣಾಮಸ್ಯ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವೋ ನ ಕೇನಚಿತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಮೇತಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಶಿಶುಮಧ್ಯಗತಸ್ತದಾ ।
ಕೃತವಾನ್ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಃ ಸಂಕರ್ಷಣಸಹಾಯವಾನ್  ॥ ೨\।೧೦೨\।೪೦ ॥
ಇತ್ಯುವಾಚ ಪುರಾ ವ್ಯಾಸಸ್ತಪೋವೀರ್ಯೇಣ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಃ ಸರ್ವಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದರ್ಶಿವಾನ್  ॥ ೪೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಸ್ತೂಯ ಗೋವಿಂದಂ ಮಹೇಂದ್ರವಚನಾನ್ಮುನಿಃ ।
ಯದುಭಿಃ ಪೂಜಿತಃ ಸರ್ವೈರ್ನಾರದಸ್ತ್ರಿದಿವಂ ಯಯೌ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಸ್ತದ್ ವಸು ಗೋವಿಂದೋ ದಿದೇಶಾಂಧಕವೃಷ್ಣಿಷು ।
ಯಥಾರ್ಹಂ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೋ ವಿಧಿವನ್ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಯಾದವಾಶ್ಚ ಧನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಧಿವದ್ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣೈಃ ।
ಯಜ್ಞೈರಿಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ದ್ವಾರಕಾಮಾವಸನ್ ಪುರೀಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ನಾರದವಾಕ್ಯಂ ನಾಮ
ದ್ವ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೨ ॥