ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಗತ್ವಾ ತದೈವ ಸವಿಧಿಸ್ತದಾ ವ್ಯಾಸ ರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಶಿವಲೋಕಂ ಮಹಾದಿವ್ಯಂ ನಿರಾಧಾರಮಭೌತಿಕಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೊಡಗೂಡಿದ
• ರಮೇಶ್ವರಃ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ತದೈವ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಮಹಾದಿವ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವೂ
• ನಿರಾಧಾರಂ - ಆಧಾರರಹಿತವೂ
• ಅಭೌತಿಕಂ - ಅಭೌತಿಕವೂ ಆದ
• ಶಿವಲೋಕಂ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಕುರಿತು
• ಗತ್ವಾ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ! ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೊಡಗೂಡಿದ ವಿಷ್ಣುವು ತಕ್ಷಣವೇ ಅತ್ಯಂತ ದಿವ್ಯವೂ, ನಿರಾಧಾರವೂ, ಅಭೌತಿಕವೂ ಆದ ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಸಾಹ್ಲಾದೋಽಭ್ಯಂತರಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಜಗಾಮ ಮುದಿತಾನನಃ ।
ನಾನಾರತ್ನಪರಿಕ್ಷಿಪ್ತಂ ವಿಲಸಂತಂ ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುದಿತಾನನಃ - ಸಂತಸಗೊಂಡ ಮುಖವುಳ್ಳ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸಾಹ್ಲಾದಃ - ಆನಂದದೊಂದಿಗೆ
• ನಾನಾರತ್ನಪರಿಕ್ಷಿಪ್ತಂ - ನಾನಾವಿಧ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ
• ವಿಲಸಂತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಂ - ಮಹಾ ಉಜ್ಜ್ವಲವಾದ
• ಅಭ್ಯಂತರಂ - (ಶಿವಲೋಕದ) ಒಳಭಾಗವನ್ನು ಕುರಿತು
• ಜಗಾಮ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಸನ್ನವದನನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಪರಮಾನಂದದಿಂದ, ವಿವಿಧ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅತ್ಯಂತ ಉಜ್ಜ್ವಲವಾದ ಆ ಲೋಕದ ಒಳಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಪ್ರಥಮಂ ದ್ವಾರಂ ವಿಚಿತ್ರಂ ಗಣಸೇವಿತಂ ।
ಶೋಭಿತಂ ಪರಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಮಹೋಚ್ಚಮತಿಸುಂದರಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಸೇವಿತಂ - ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪರಯಾ - ಪರಮ
• ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ - ಶೋಭೆಯಿಂದ (ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ)
• ಶೋಭಿತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಮಹೋಚ್ಚಂ - ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರವಾದ
• ಅತಿಸುಂದರಂ - ಅತಿ ಸುಂದರವಾದ
• ವಿಚಿತ್ರಂ - ವಿಚಿತ್ರವೂ ಆದ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯ
• ದ್ವಾರಂ - ದ್ವಾರವನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ತಲುಪಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
• ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ, ಪರಮ ಶೋಭೆಯಿಂದ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರವೂ ಅತಿ ಸುಂದರವೂ ವಿಚಿತ್ರವೂ ಆದ ಮೊದಲನೆಯ ದ್ವಾರವನ್ನು ವಿಷ್ಣುವು ತಲುಪಿದನು.

ದದರ್ಶ ದ್ವಾರಪಾಲಾಂಶ್ಚ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಶೋಭಿತಾನ್ ಶ್ವೇತವಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಾನ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದದರ್ಶ - (ಬ್ರಹ್ಮನು) ನೋಡಿದನು
• ದ್ವಾರಪಾಲಾನ್ ಚ - ದ್ವಾರಪಾಲಕರನ್ನು ಸಹ
• ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಿತಾನ್ - ರತ್ನಖಚಿತ ಸಿಂಹಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ
• ಶೋಭಿತಾನ್ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಶ್ವೇತವಸ್ತ್ರೈಃ ಚ - ಬಿಳಿಯ ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಮತ್ತು
• ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಾನ್ - ರತ್ನಾಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತರಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ರತ್ನಖಚಿತ ಸಿಂಹಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಆಸೀನರಾಗಿದ್ದ, ಬಿಳಿಯ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ರತ್ನಾಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದ್ವಾರಪಾಲಕರನ್ನು ಕಂಡನು.

ಪಂಚವಕ್ತ್ರತ್ರಿನಯನಾನ್ಗೌರಸುಂದರವಿಗ್ರಹಾನ್ ।
ತ್ರಿಶೂಲಾದಿಧರಾನ್ವೀರಾನ್ ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಶೋಭಿತಾನ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚವಕ್ತ್ರ - ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ
• ತ್ರಿನಯನಾನ್ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ
• ಗೌರಸುಂದರವಿಗ್ರಹಾನ್ - ಬಿಳಿಯ ವರ್ಣದ ಸುಂದರ ಶರೀರವುಳ್ಳ
• ತ್ರಿಶೂಲಾದಿಧರಾನ್ - ತ್ರಿಶೂಲವೇ ಮೊದಲಾದ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ
• ವೀರಾನ್ - ವೀರರಾದ
• ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಶೋಭಿತಾನ್ - ಭಸ್ಮ ಹಾಗೂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ವೀರ ದ್ವಾರಪಾಲಕರು ಐದು ಮುಖಗಳನ್ನು, ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು, ಗೌರವರ್ಣದ ಸುಂದರ ದೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ತ್ರಿಶೂಲ ಮುಂತಾದ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಭಸ್ಮ ಹಾಗೂ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ರಮೇಶಶ್ಚ ತಾನ್ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿನಮ್ರಕಃ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಪ್ರಭುಸಂದರ್ಶನಾರ್ಥಕಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಅಪಿ - ಮತ್ತು
• ರಮೇಶಃ ಚ - ವಿಷ್ಣುವು (ರಮೇಶ) ಸಹ
• ತಾನ್ - ಅವರಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ವಿನಮ್ರಕಃ - ವಿನಮ್ರರಾಗಿ
• ಕಥಯಾಮಾಸ - ತಿಳಿಸಿದರು
• ವೃತ್ತಾಂತಂ - ವಿಷಯವನ್ನು (ಸುದ್ದಿಯನ್ನು)
• ಪ್ರಭುಸಂದರ್ಶನಾರ್ಥಕಂ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನ ದರ್ಶನದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಮತ್ತು ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಅವರಿಗೆ ವಿನಮ್ರತೆಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ತಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.

ತದಾಜ್ಞಾಂ ಚ ದದುಸ್ತಸ್ಮೈ ಪ್ರವಿವೇಶ ತದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಪರಂ ದ್ವಾರಂ ಮಹಾರಮ್ಯಂ ವಿಚಿತ್ರಂ ಪರಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಆಜ್ಞಾಂ ಚ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸಹ
• ದದುಃ - (ದ್ವಾರಪಾಲಕರು) ನೀಡಿದರು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ)
• ಪ್ರವಿವೇಶ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು
• ತದಾಜ್ಞಯಾ - ಅವರ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಪರಂ ದ್ವಾರಂ - ಮುಂದಿನ ದ್ವಾರಕ್ಕೆ
• ಮಹಾರಮ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ
• ವಿಚಿತ್ರಂ - ವಿಚಿತ್ರವಾದ (ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ)
• ಪರಮಪ್ರಭಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾಮಾನವಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಗ ದ್ವಾರಪಾಲಕರು ಒಳಗೆ ಹೋಗಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದರು. ಅವರ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವೂ, ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವೂ, ತೇಜೋಮಯವೂ ಆದ ಮುಂದಿನ ದ್ವಾರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಪ್ರಭೂಪಕಂಠಗತ್ಯರ್ಥಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸ।ನ್ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ತದ್ ದ್ವಾರಪಾಯ ಚಾಜ್ಞಪ್ತಸ್ತೇನಾನ್ಯಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೂಪಕಂಠಗತ್ಯರ್ಥಂ - ಪ್ರಭುವಿನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ವೃತ್ತಾಂತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ನ್ನ್ಯವೇದಯತ್ - ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡನು (ತಿಳಿಸಿದನು)
• ತದ್ ದ್ವಾರಪಾಯ - ಆ ದ್ವಾರಪಾಲಕನಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆಜ್ಞಪ್ತಃ - ಅನುಮತಿ ಪಡೆದವನಾಗಿ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಅನ್ಯಂ - ಇನ್ನೊಂದು (ದ್ವಾರವನ್ನು)
• ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರಭು ಶಿವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ತಲುಪಲು ಬ್ರಹ್ಮನು ಅಲ್ಲಿನ ದ್ವಾರಪಾಲಕನಿಗೂ ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿದನು. ಅವನಿಂದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ಮುಂದಿನ ದ್ವಾರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಏವಂ ಪಂಚದಶದ್ವಾರಾನ್ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಕಮಲೋದ್ಭವಃ ।
ಮಹಾದ್ವಾರಂ ಗತಸ್ತತ್ರ ನಂದಿನಂ ಪ್ರದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪಂಚದಶದ್ವಾರಾನ್ - ಹದಿನೈದು ದ್ವಾರಗಳನ್ನು
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ಕಮಲೋದ್ಭವಃ - ಕಮಲಜ ನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಮಹಾದ್ವಾರಂ - ಮುಖ್ಯ ಮಹಾದ್ವಾರವನ್ನು
• ಗತಃ - ತಲುಪಿದವನಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ನಂದಿನಂ - ನಂದಿಕೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಪ್ರದದರ್ಶ ಹ - ಕಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹದಿನೈದು ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಕಮಲಸಂಭವನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಮುಖ್ಯವಾದ ಮಹಾದ್ವಾರವನ್ನು ತಲುಪಿ, ಅಲ್ಲಿ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನನ್ನು ಕಂಡನು.

ಸಮ್ಯಙ್ನತ್ವಾ ಚ ತಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಪೂರ್ವವತ್ತೇನ ನಂದಿನಾ ।
ಆಜ್ಞಪ್ತಶ್ಚ ಶನೈರ್ವಿಷ್ಣುರ್ವಿವೇಶಾಭ್ಯಂತರಂ ಮುದಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ (ಚೆನ್ನಾಗಿ)
• ನತ್ವಾ ಚ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮತ್ತು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ನಂದಿಯನ್ನು)
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆ
• ತೇನ ನಂದಿನಾ - ಆ ನಂದಿಯಿಂದ
• ಆಜ್ಞಪ್ತಃ ಚ - ಅಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ (ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು)
• ಶನೈಃ - ಮೆಲ್ಲನೆ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು (ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು)
• ವಿವೇಶ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು
• ಅಭ್ಯಂತರಂ - ಒಳಭಾಗವನ್ನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದಿಕೇಶ್ವರನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸಿದ ನಂತರ, ಪೂರ್ವದಂತೆಯೇ ನಂದಿಯಿಂದ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ವಿಷ್ಣುವು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮೆಲ್ಲನೆ ಒಳಾಂಗಣವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ದದರ್ಶ ಗತ್ವಾ ತತ್ರೋಚ್ಚೈಃ ಸಭಾಂ ಶಂಭೋಃ ಸಮುತ್ಪ್ರಭಾಂ ।
ತಾಂ ಪಾರ್ಷದೈಃ ಪರಿವೃತಾಂ ಲಸದ್ದೇಹೈಃ ಸುಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಉಚ್ಚೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸಭಾಂ - ಸಭೆಯನ್ನು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಸಮುತ್ಪ್ರಭಾಂ - ಪ್ರಕಾಶಿತ್ವವುಳ್ಳ (ಅತ್ಯಂತ ತೇಜೋಮಯವಾದ)
• ತಾಂ - ಆ ಸಭೆಯು
• ಪಾರ್ಷದೈಃ - ಪಾರ್ಷದರಿಂದ
• ಪರಿವೃತಾಂ - ಆವೃತವಾಗಿದ್ದನ್ನು
• ಲಸದ್ದೇಹೈಃ - ಹೊಳೆಯುವ ದೇಹವುಳ್ಳ
• ಸುಭೂಷಿತಾಂ - ಸುಂದರವಾಗಿ ಅಲಂಕೃತರಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಶಿವನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಭೆಯನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನು ಕಂಡನು. ಆ ಸಭೆಯು ಹೊಳೆಯುವ ಶರೀರವುಳ್ಳ ಮತ್ತು ರತ್ನಾಭರಣಗಳಿಂದ ಸುಶೋಭಿತರಾದ ಶಿವಪಾರ್ಷದರಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿತ್ತು.

ಮಾಹೇಶ್ವರಸ್ಯ ರೂಪೈಶ್ಚ ದಿಗ್ಭುಜೈಃ ಶುಭಕಾಂತಿಭಿಃ ।
ಪಂಚವಕ್ತ್ರೈಸ್ತ್ರಿನಯನೈಃ ಶಿತಿಕಂಠೈರ್ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲೈಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಹೇಶ್ವರಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ (ಶಿವನ)
• ರೂಪೈಃ ಚ - ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ
• ದಿಗ್ಭುಜೈಃ - ಹತ್ತು ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳ
• ಶುಭಕಾಂತಿಭಿಃ - ಮಂಗಲಕರವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ
• ಪಂಚವಕ್ತ್ರೈಃ - ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ
• ತ್ರಿನಯನೈಃ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ
• ಶಿತಿಕಂಠೈಃ - ನೀಲಕಂಠವುಳ್ಳ
• ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ (ಪಾರ್ಷದರಿಂದ)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಪಾರ್ಷದರು ಮಹೇಶ್ವರನಂತೆಯೇ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು; ಹತ್ತು ತೋಳುಗಳು, ಮಂಗಲಕರ ತೇಜಸ್ಸು, ಐದು ಮುಖಗಳು, ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳು ಹಾಗೂ ನೀಲಕಂಠವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾಗಿದ್ದರು.

ಸದ್ರತ್ನಯುಕ್ತರುದ್ರಾಕ್ಷಭಸ್ಮಾಭರಣಭೂಷಿತೈಃ ।
ನವೇಂದುಮಂಡಲಾಕಾರಾಂ ಚತುರಸ್ರಾಂ ಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದ್ರತ್ನಯುಕ್ತ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ
• ಭಸ್ಮ - ಭಸ್ಮವೆಂಬ
• ಆಭರಣ - ಆಭರಣಗಳಿಂದ
• ಭೂಷಿತೈಃ - ಅಲಂಕೃತರಾದ (ಪಾರ್ಷದರಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು)
• ನವೇಂದು - ನವಚಂದ್ರನ (ಬಾಲಚಂದ್ರನ)
• ಮಂಡಲಾಕಾರಾಂ - ಮಂಡಲದ ಆಕಾರವುಳ್ಳ
• ಚತುರಸ್ರಾಂ - ಚತುಷ್ಕೋನಾಕಾರದ (ನಾಲ್ಕು ಮೂಲೆಗಳ)
• ಮನೋಹರಾಂ - ಸುಂದರವಾದ (ಸಭೆಯನ್ನು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳು, ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಭಸ್ಮಗಳನ್ನೇ ಆಭರಣಗಳನ್ನಾಗಿ ಧರಿಸಿದ್ದ ಪಾರ್ಷದರಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ಬಾಲಚಂದ್ರನ ಮಂಡಲದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವೂ, ಚತುರಸ್ರವೂ (ನಾಲ್ಕು ಮೂಲೆಗಳುಳ್ಳದ್ದೂ), ಸುಂದರವೂ ಆದ ಸಭೆಯನ್ನು ನೋಡಿದನು.

ಮಣೀಂದ್ರಹಾರನಿರ್ಮಾಣಹೀರಸಾರಸುಶೋಭಿತಾಂ ।
ಅಮೂಲ್ಯರತ್ನರಚಿತಾಂ ಪದ್ಮಪತ್ರೈಶ್ಚ ಶೋಭಿತಾಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಣೀಂದ್ರ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಣಿಗಳ
• ಹಾರ - ಹಾರಗಳಿಂದ
• ನಿರ್ಮಾಣ - ನಿರ್ಮಿತವಾದ
• ಹೀರಸಾರ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಜ್ರಗಳಿಂದ
• ಸುಶೋಭಿತಾಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಅಮೂಲ್ಯ - ಬೆಲೆಕಟ್ಟಲಾಗದ
• ರತ್ನ - ರತ್ನಗಳಿಂದ
• ರಚಿತಾಂ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪದ್ಮಪತ್ರೈಃ ಚ - ಕಮಲದ ದಳಗಳಿಂದಲೂ
• ಶೋಭಿತಾಂ - ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡಿದ್ದ (ಸಭೆಯನ್ನು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಸಭೆಯು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಣಿಹಾರಗಳಿಂದ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಜ್ರಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾಗಿತ್ತು. ಅಮೂಲ್ಯ ರತ್ನಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿ, ಕಮಲದ ದಳಗಳಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡಿತ್ತು.

ಮಾಣಿಕ್ಯಜಾಲಮಾಲಾಭಿರ್ನಾನಾಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರಿತಾಂ ।
ಪದ್ಮರಾಗೇಂದ್ರರಚಿತಾಮದ್ಭುತಾಂ ಶಂಕರೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಣಿಕ್ಯಜಾಲಮಾಲಾಭಿಃ - ಮಾಣಿಕ್ಯಗಳ ಸಾಲುಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಮಾಲೆಗಳಿಂದ
• ನಾನಾಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರಿತಾಂ - ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರದ ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡಿರುವ
• ಪದ್ಮರಾಗೇಂದ್ರರಚಿತಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪದ್ಮರಾಗ ಮಣಿಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ಶಂಕರೇಚ್ಛಯಾ - ಶಂಕರನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಅದ್ಭುತಾಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ (ಸಭಾಭವನವನ್ನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಅದ್ಭುತ ಸಭಾಭವನವು ಮಾಣಿಕ್ಯಗಳ ಸಾಲುಗಳಿಂದಲೂ, ಮಾಲೆಗಳಿಂದಲೂ, ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಸುಂದರ ಚಿತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪದ್ಮರಾಗ ಮಣಿಗಳಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.

ಸೋಪಾನಶತಕೈರ್ಯುಕ್ತಾಂ ಸ್ಯಮಂತಕವಿನಿರ್ಮಿತೈಃ ।
ಸ್ವರ್ಣಸೂತ್ರಗ್ರಂಥಿಯುಕ್ತೈಶ್ಚಾರುಚಂದನಪಲ್ಲವೈಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಯಮಂತಕವಿನಿರ್ಮಿತೈಃ - ಸ್ಯಮಂತಕ ಮಣಿಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ
• ಸೋಪಾನಶತಕೈಃ - ನೂರಾರು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಿಂದ
• ಯುಕ್ತಾಂ - ಕೂಡಿದ
• ಸ್ವರ್ಣಸೂತ್ರಗ್ರಂಥಿಯುಕ್ತೈಃ - ಚಿನ್ನದ ನೂಲಿನ ಗಂಟುಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ
• ಚಾರುಚಂದನಪಲ್ಲವೈಃ - ಸುಂದರವಾದ ಶ್ರೀಗಂಧದ ಚಿಗುರೆಲೆಗಳಿಂದ (ಅಲಂಕೃತವಾದ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಭೆಯು ಸ್ಯಮಂತಕ ಮಣಿಯಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ನೂರಾರು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು. ಚಿನ್ನದ ದಾರದಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಮನೋಹರವಾದ ಶ್ರೀಗಂಧದ ಚಿಗುರೆಲೆ ಹಾಗೂ ತೋರಣಗಳಿಂದ ಅದು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಇಂದ್ರನೀಲಮಣಿಸ್ತಂಭೈರ್ವೇಷ್ಟಿತಾಂ ಸುಮನೋಹರಾಂ ।
ಸುಸಂಸ್ಕೃತಾಂ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ವಾಸಿತಾಂ ಗಂಧವಾಯುನಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರನೀಲಮಣಿಸ್ತಂಭೈಃ - ಇಂದ್ರನೀಲ ಮಣಿಗಳ ಕಂಬಗಳಿಂದ
• ವೇಷ್ಟಿತಾಂ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸುಮನೋಹರಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಸುಸಂಸ್ಕೃತಾಂ ಚ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಗಂಧವಾಯುನಾ - ಸುಗಂಧಿತ ಗಾಳಿಯಿಂದ
• ವಾಸಿತಾಂ - ಸುವಾಸಿತಗೊಂಡಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಂಟಪವು ಇಂದ್ರನೀಲ ಮಣಿಗಳ ಕಂಬಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟು ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾಗಿತ್ತು. ಸರ್ವತ್ರ ಶುಚಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಸುವಾಸಿತ ಮಲಯಮಾರುತನಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಸಹಸ್ರಯೋಜನಾಯಾಮಾಂ ಸುಪೂರ್ಣಾಂ ಬಹುಕಿಂಕರೈಃ ।
ದದರ್ಶ ಶಂಕರಂ ಸಾಂಬಂ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಃ ಸುರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಸ್ರಯೋಜನಾಯಾಮಾಂ - ಸಾವಿರ ಯೋಜನ ಉದ್ದ-ಅಗಲ ಉಳ್ಳದ್ದೂ
• ಬಹುಕಿಂಕರೈಃ - ಅನೇಕ ಸೇವಕರಿಂದ
• ಸುಪೂರ್ಣಾಂ - ತುಂಬಿರುವುದೂ ಆದ (ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ)
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸುರೇಶ್ವರಃ - ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸಾಂಬಂ - ಉಮಾದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಇರುವ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರ ಯೋಜನದಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಸೇವಕರಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದ ಆ ಮಂಟಪದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇವದೇವನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿದ್ದ ಶಂಕರನನ್ನು ಕಂಡನು.

ವಸಂತಂ ಮಧ್ಯದೇಶೇ ಚ ಯೇಥೇಂದುತಾರಕಾವೃತಂ ।
ಅಮೂಲ್ಯರತ್ನನಿರ್ಮಾಣಚಿತ್ರಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾರಕಾವೃತಂ - ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಇಂದುಃ ಯಥಾ - ಚಂದ್ರನಂತೆ
• ಮಧ್ಯದೇಶೇ ಚ - (ಸಭೆಯ) ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಅಮೂಲ್ಯರತ್ನನಿರ್ಮಾಣಚಿತ್ರಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಿತಂ - ಬೆಲೆಕಟ್ಟಲಾಗದ ರತ್ನಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಅದ್ಭುತ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ
• ವಸಂತಂ - ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ (ಶಂಕರನನ್ನು ಕಂಡನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಶೋಭಿಸುವ ಚಂದ್ರನಂತೆ, ಆ ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಅಮೂಲ್ಯ ರತ್ನಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಅದ್ಭುತ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಆಸೀನನಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಶಂಕರನನ್ನು ವಿಷ್ಣುವು ನೋಡಿದನು.

ಕಿರೀಟಿನಂ ಕುಂಡಲಿನಂ ರತ್ನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತಸರ್ವಾಂಗಂ ಬಿಭ್ರತಂ ಕೇಲಿಪಂಕಜಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿರೀಟಿನಂ - ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ
• ಕುಂಡಲಿನಂ - ಕರ್ಣಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ರತ್ನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಂ - ರತ್ನಹಾರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದ
• ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತಸರ್ವಾಂಗಂ - ಸರ್ವಾಂಗದಲ್ಲೂ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ
• ಕೇಲಿಪಂಕಜಂ - ಕ್ರೀಡಾಪದ್ಮವನ್ನು
• ಬಿಭ್ರತಂ - ಧರಿಸಿರುವ (ಶಿವನನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ಕಿರೀಟ, ಕವಿಚೆವಿಯಲ್ಲಿ ಕುಂಡಲಗಳು, ಕಂಠದಲ್ಲಿ ರತ್ನಮಾಲೆಗಳು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಸರ್ವಾಂಗದಲ್ಲೂ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಲೀಲಾಪದ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ವಿಷ್ಣುವು ಕಂಡನು.

ಪುರತೋ ಗೀತನೃತ್ಯಂಚ ಪಶ್ಯಂತಂ ಸಸ್ಮಿತಂ ಮುದಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರತಃ - (ತನ್ನ) ಎದುರಿಗೆ (ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ)
• ಗೀತನೃತ್ಯಂ ಚ - ಗಾಯನ ಮತ್ತು ನೃತ್ಯವನ್ನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸಸ್ಮಿತಂ - ಮಂದಹಾಸದಿಂದೊಡಗೂಡಿ
• ಪಶ್ಯಂತಂ - ನೋಡುತ್ತಿರುವ (ಶಿವನನ್ನು ಕಂಡನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಮುಂದೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ದಿವ್ಯ ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ನೃತ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಆನಂದದಿಂದ ಮಂದಹಾಸಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಂಭುವನ್ನು ವಿಷ್ಣುವು ದರ್ಶಿಸಿದನು.

ಶಾಂತಂ ಪ್ರಸನ್ನಮನಸಮುಮಾಕಾಂತಂ ಮಹೋಲ್ಲಸಂ ।
ದೇವ್ಯಾ ಪ್ರದತ್ತತಾಂಬೂಲಂ ಭುಕ್ತವಂತಂ ಸುವಾಸಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಂತಂ - ಶಾಂತಸ್ವರೂಪನೂ
• ಪ್ರಸನ್ನಮನಸಂ - ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವನೂ
• ಉಮಾಕಾಂತಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯೂ
• ಮಹೋಲ್ಲಸಂ - ಅತ್ಯಂತ ಉಲ್ಲಾಸದಿಂದ ಇರುವವನೂ
• ದೇವ್ಯಾ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯಿಂದ
• ಪ್ರದತ್ತ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸುವಾಸಿತಂ - ಸುವಾಸಿತವಾದ
• ತಾಂಬೂಲಂ - ತಾಂಬೂಲವನ್ನು
• ಭುಕ್ತವಂತಂ - ಸೇವಿಸುತ್ತಿರುವವನೂ (ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಕಂಡನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತನೂ, ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನೂ, ಪರಮ ಉಲ್ಲಾಸಿಯೂ, ಉಮಾಪತಿಯೂ ಆದ ಶಿವನು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೀಡಿದ ಸುವಾಸಿತ ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ವಿಷ್ಣುವು ಕಂಡನು.

ಗಣೈಶ್ಚ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸೇವಿತಂ ಶ್ವೇತಚಾಮರೈಃ ।
ಸ್ತೂಯಮಾನಂ ಚ ಸಿದ್ಧೈಶ್ಚ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರೈಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣೈಃ ಚ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ
• ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶ್ವೇತಚಾಮರೈಃ - ಬಿಳಿ ಚಾಮರಗಳಿಂದ
• ಸೇವಿತಂ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ
• ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರೈಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿದ
• ಸಿದ್ಧೈಃ ಚ - ಸಿದ್ಧಪುರುಷರಿಂದಲೂ
• ಸ್ತೂಯಮಾನಂ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ (ಶಿವನನ್ನು ಕಂಡನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಗಣಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶ್ವೇತ ಚಾಮರಗಳನ್ನು ಬೀಸಿ ಆತನನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಭಕ್ತಿಭಾವದಿಂದ ಮಸ್ತಕವನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ ಸಿದ್ಧಪುರುಷರು ಆ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಗುಣಾತೀತಂ ಪರೇಶಾನಂ ತ್ರಿದೇವಜನಕಂ ವಿಭುಂ ।
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ನಿರಾಕಾರಂ ಸಾಕಾರಂ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಶಿವಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುಣಾತೀತಂ - ಮುಗ್ಗುಣಗಳಿಗೆ ಅತೀತನಾದ
• ಪರೇಶಾನಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ತ್ರಿದೇವಜನಕಂ - ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ತಂದೆಯಾದ
• ವಿಭುಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ - ವಿಕಲ್ಪರಹಿತನಾದ
• ನಿರಾಕಾರಂ - ಆಕಾರರಹಿತನಾದ (ಆದರೂ)
• ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ - ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಸಾಕಾರಂ - ಸಾಕಾರರೂಪವನ್ನು ತಾಳುವ
• ಶಿವಂ - ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಿಯಾದ (ಶಿವನನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನೂ, ಪರಮೇಶ್ವರನೂ, ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು-ರುದ್ರರೆಂಬ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ ಜನಕನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ವಿಕಲ್ಪರಹಿತನೂ, ಮೂಲತಃ ನಿರಾಕಾರನಾಗಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಸಾಕಾರ ರೂಪ ಧರಿಸಿದವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ವಿಷ್ಣುವು ದರ್ಶಿಸಿದನು.

ಅಮಾಯಮಜಮಾದ್ಯಂಚ ಮಾಯಾಧೀಶಂ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಸ್ಯಾಪಿ ಪರಮಂ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ಸದಾ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮಾಯಂ - ಮಾಯಾತೀತನಾದ
• ಅಜಂ - ಜನನರಹಿತನಾದ
• ಆದ್ಯಂ ಚ - ಆದಿಪುರುಷನಾದ
• ಮಾಯಾಧೀಶಂ - ಮಾಯೆಗೆ ಪ್ರಭುವಾದ
• ಪರಾತ್ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಸ್ಯ ಅಪಿ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಗಿಂತಲೂ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸ್ವಪ್ರಭುಂ - ತನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ (ಶಿವನನ್ನು ವಿಷ್ಣುವು ಕಂಡನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಪಟವಿಲ್ಲದವನೂ (ಮಾಯಾತೀತನೂ), ಅಜನೂ, ಅನಾದಿಯಾದವನೂ, ಮಾಯೆಯ ನಿಯಂತೃವೂ, ಪರಾತ್ಪರನೂ, ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಸದಾ ತನ್ನ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಶ್ರೀಶಿವನನ್ನು ಸುರೇಶ್ವರನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡನು.

ಏವಂ ವಿಶಿಷ್ಟಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಿಪೂರ್ಣತಮಂ ಸಮಂ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ತುಷ್ಟುವತುಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸುಕೃತಾಂಜಲೀ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ವಿಶಿಷ್ಟಂ - ವಿಶಿಷ್ಟನಾದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪರಿಪೂರ್ಣತಮಂ - ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದವನು
• ಸಮಂ - ಸರ್ವಸಮನಾದವನು
• ವಿಷ್ಣುಃ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವ
• ಸುಕೃತಾಂಜಲೀ - ಕೈ ಮುಗಿದು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತುಷ್ಟುವತುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಿಷ್ಟನೂ, ಪರಿಪೂರ್ಣನೂ, ಸರ್ವಸಮನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ನೋಡಿ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೈ ಮುಗಿದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸಲು ತೊಡಗಿದರು.

ವಿಷ್ಣುವಿಧೀ ಊಚತುಃ
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಪರಬ್ರಹ್ಮಾಖಿಲೇಶ್ವರ  ॥
ತ್ರಿಗುಣಾತೀತ ನಿರ್ವ್ಯಗ್ರ ತ್ರಿದೇವಜನಕ ಪ್ರಭೋ । ೨೭ ॥
ವಯಂ ತೇ ಶರಣಾಪನ್ನಾ ರಕ್ಷಾಸ್ಮಾಂದುಃಖಿತಾನ್ವಿಭೋ ।
ಶಂಖಚೂಡಾರ್ದಿತಾನ್ಕ್ಲಿಷ್ಟಾನ್ಸನ್ನಾಥಾನ್ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುವಿಧೀ ಊಚತುಃ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಹೇಳಿದರು
• ದೇವದೇವ - ದೇವಾದಿದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಅಖಿಲೇಶ್ವರ - ಸರ್ವಲೋಕೇಶ್ವರನೇ
• ತ್ರಿಗುಣಾತೀತ - ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನೇ
• ನಿರ್ವ್ಯಗ್ರ - ವ್ಯಗ್ರತೆಯಿಲ್ಲದವನೇ (ಶಾಂತನೇ)
• ತ್ರಿದೇವಜನಕ - ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ ಜನಕನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಶರಣಾಪನ್ನಾಃ - ಶರಣು ಬಂದಿದ್ದೇವೆ
• ವಿಭೋ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ
• ಶಂಖಚೂಡಾರ್ದಿತಾನ್ - ಶಂಖಚೂಡನಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ
• ಕ್ಲಿಷ್ಟಾನ್ - ಕಷ್ಟಕ್ಕೊಳಗಾದ
• ದುಃಖಿತಾನ್ - ದುಃಖಿತರಾದ
• ಅಸ್ಮಾನ್ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ರಕ್ಷ - ರಕ್ಷಿಸು
• ಸನ್ನಾಥಾನ್ - ನಮಗೆ ನಾಥನಾಗು ಪರಮೇಶ್ವರನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು: "ದೇವಾದಿದೇವನೇ, ಮಹಾದೇವನೇ, ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಅಖಿಲೇಶ್ವರನೇ, ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನೇ, ಶಾಂತಸ್ವರೂಪನೇ, ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಿದ ಪ್ರಭುವೇ! ನಾವು ನಿನಗೆ ಶರಣಾಗತರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಎಲೈ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ಶಂಖಚೂಡನಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗಿ, ತಾಪತ್ರಯಗಳಿಂದ ಕಷ್ಟಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ದುಃಖಿಸುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು."

ಅಯಂ ಯೋಽಧಿಷ್ಠಿತೋ ಲೋಕೋ ಗೋಲೋಕ ಇತಿ ಸ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಅಧಿಷ್ಠಾತಾ ತಸ್ಯ ವಿಭುಃ ಕೃಷ್ಣೋಽಯಂ ತ್ವದಧಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ ಯಃ - ಈ ಯಾವ
• ಲೋಕಃ - ಲೋಕವು
• ಅಧಿಷ್ಠಿತಃ - ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆಯೋ
• ಸಃ - ಅದು
• ಗೋಲೋಕಃ ಇತಿ - ಗೋಲೋಕವೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಅಧಿಷ್ಠಾತಾ - ಪ್ರಭುವು
• ವಿಭುಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ಅಯಂ ಕೃಷ್ಣಃ - ಈ ಕೃಷ್ಣನು
• ತ್ವದಧಿಷ್ಠಿತಃ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು (ನಿನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವವನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಈ ದಿವ್ಯ ಲೋಕವು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಗೋಲೋಕವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಲೋಕದ ಪ್ರಭುವಾದ ಈ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೂ ಸಹ ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ನಿನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ.

ಪಾರ್ಷದಪ್ರವರಸ್ತಸ್ಯ ಸುದಾಮಾ ದೈವಯಂತ್ರಿತಃ ।
ರಾಧಾಶಪ್ತೋ ಬಭೂವಾಥ ಶಂಖಚೂಡಶ್ಚ ದಾನವಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಕೃಷ್ಣನ)
• ಪಾರ್ಷದಪ್ರವರಃ - ಮುಖ್ಯ ಸೇವಕನಾದ
• ಸುದಾಮಾ - ಸುದಾಮನು
• ದೈವಯಂತ್ರಿತಃ - ವಿಧಿಯ ನಿಯೋಗದಿಂದ
• ರಾಧಾಶಪ್ತಃ - ರಾಧಾದೇವಿಯ ಶಾಪಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಿ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಶಂಖಚೂಡಃ ದಾನವಃ - ಶಂಖಚೂಡನೆಂಬ ಅಸುರನಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಜನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕೃಷ್ಣನ ಮುಖ್ಯ ಪಾರ್ಷದನಾಗಿದ್ದ ಸುದಾಮನು ವಿಧಿಯ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ರಾಧಾದೇವಿಯ ಶಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ, ನಂತರ ಶಂಖಚೂಡನೆಂಬ ದಾನವನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದನು.

ತೇನ ನಿಃಸಾರಿತಾಃ ಶಂಭೋ ಪೀಡ್ಯಮಾನಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಹೃತಾಧಿಕಾರಾಸ್ತ್ರಿದಶಾ ವಿಚರಂತಿ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ (ಶಂಖಚೂಡನಿಂದ)
• ನಿಃಸಾರಿತಾಃ - ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಮಂತತಃ - ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆಗಳಿಂದ
• ಪೀಡ್ಯಮಾನಾಃ - ಪೀಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ
• ಹೃತಾಧಿಕಾರಾಃ - ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ
• ತ್ರಿದಶಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮಹೀತಲೇ - ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
• ವಿಚರಂತಿ - ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶಂಭುವೇ, ಆ ಶಂಖಚೂಡನಿಂದ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟು, ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಪೀಡಿತರಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ದೇವತೆಗಳು ಈಗ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ನ ಸ ವಧ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ ।
ತಂ ಘಾತಯ ಮಹೇಶಾನ ಲೋಕಾನಾಂ ಸುಖಮಾವಹ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಾಂ ವಿನಾ - ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಸಃ - ಅವನು (ಶಂಖಚೂಡನು)
• ನ ವಧ್ಯಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವನು
• ಮಹೇಶಾನ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಘಾತಯ - ಸಂಹರಿಸು
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಸುಖಂ ಆವಹ - ಸುಖವನ್ನು ತಂದುಕೊಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಮತ್ತಾವ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಅವನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಕೊಂದು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಸುಖ-ಶಾಂತಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸು.

ತ್ವಮೇವ ನಿರ್ಗುಣಃ ಸತ್ಯೋಽನಂತೋಽನಂತಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಸಗುಣಃ ಸನ್ನಿವೇಶಶ್ಚ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಾತ್ಪರಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೊಬ್ಬನೇ
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ಗುಣರಹಿತನು (ನಿರ್ಗುಣನು)
• ಸತ್ಯಃ - ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನು
• ಅನಂತಃ - ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವನು
• ಅನಂತಪರಾಕ್ರಮಃ - ಅಪಾರ ಪರಾಕ್ರಮಿಯು
• ಸಗುಣಃ - ಸಗುಣಾತ್ಮಕನು
• ಸನ್ನಿವೇಶಃ ಚ - ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವನು
• ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಾತ್ ಪರಃ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು (ಅತೀತನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನೇ ನಿರ್ಗುಣನೂ, ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನೂ, ಅನಂತನೂ ಮತ್ತು ಅಪಾರ ಪರಾಕ್ರಮ ಹೊಂದಿದವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೇ. ನೀನೇ ಸಗುಣ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಜಗತ್ತಿನ ರಚನೆಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದೀಯೇ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕೃತಿ-ಪುರುಷರಿಗಿಂತಲೂ ಅತೀತನಾಗಿದ್ದೀಯೇ.

ರಜಸಾ ಸೃಷ್ಟಿಸಮಯೇ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೃಷ್ಟಿಕೃತ್ಪ್ರಭೋ ।
ಸತ್ತ್ವೇನ ಪಾಲನೇ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ರಿಭುವಾವನಕಾರಕಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಸೃಷ್ಟಿಸಮಯೇ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ರಜಸಾ - ರಜೋಗುಣದಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸೃಷ್ಟಿಕೃತ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗುತ್ತೀಯೇ
• ಪಾಲನೇ - ಪಾಲನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸತ್ತ್ವೇನ - ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ
• ತ್ರಿಭುವಾವನಕಾರಕಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಕಾಯುವ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವಾಗುತ್ತೀಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ! ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಜೋಗುಣವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತೀಯೇ. ಪಾಲನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ವಿಷ್ಣುವಾಗುತ್ತೀಯೇ.

ತಮಸಾ ಪ್ರಲಯೇ ರುದ್ರೋ ಜಗತ್ಸಂಹಾರಕಾರಕಃ ।
ನಿಸ್ತ್ರೈಗುಣ್ಯೇ ಶಿವಾಖ್ಯಾತಸ್ತುರ್ಯ್ಯೋ ಜ್ಯೋತಿಃಸ್ವರೂಪಕಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಲಯೇ - ಪ್ರಳಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತಮಸಾ - ತಮೋಗುಣದಿಂದ
• ಜಗತ್ಸಂಹಾರಕಾರಕಃ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನಾಗುತ್ತೀಯೇ
• ನಿಸ್ತ್ರೈಗುಣ್ಯೇ - ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಲ್ಲದ ನಿರ್ಗುಣ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
• ಶಿವಾಖ್ಯಾತಃ - ಶಿವನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದವನು
• ತುರ್ಯ್ಯಃ - ತುರೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವವನು
• ಜ್ಯೋತಿಃಸ್ವರೂಪಕಃ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯ ಸ್ವರೂಪನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಮೋಗುಣವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ ರುದ್ರನಾಗುತ್ತೀಯೇ. ಆದರೆ ಈ ಮೂರೂ ಗುಣಗಳಿಗಿಂತ ಅತೀತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೀನು 'ಶಿವ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ತುರೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಿತ ಜ್ಯೋತಿಃಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೇ.

ತ್ವಂ ದೀಕ್ಷಯಾ ಚ ಗೋಲೋಕೇ ತ್ವಂ ಗವಾಂ ಪರಿಪಾಲಕಃ ।
ತ್ವದ್ಗೋಶಾಲಾಮಧ್ಯಗಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣಃ ಕ್ರೀಡತ್ಯಹರ್ನಿಶಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀಕ್ಷಯಾ - ಸಂಕಲ್ಪ/ದೀಕ್ಷೆಯಿಂದ
• ಗೋಲೋಕೇ - ಗೋಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಗವಾಂ ಪರಿಪಾಲಕಃ - ಹಸುಗಳನ್ನು ಕಾಯುವವನು
• ತ್ವದ್ಗೋಶಾಲಾಮಧ್ಯಗಃ ಚ - ನಿನ್ನ ಗೋಶಾಲೆಯ ನಡುವೆ ನೆಲೆಸಿದ
• ಕೃಷ್ಣಃ - ಕೃಷ್ಣನು
• ಅಹರ್ನಿಶಂ - ಹಗಲಿರುಳು
• ಕ್ರೀಡತಿ - ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೋಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೀನೇ ದೀಕ್ಷಾಬಲದಿಂದ ಹಸುಗಳ ಪರಿಪಾಲಕನಾಗಿದ್ದೀಯೇ. ನಿನ್ನ ಗೋಶಾಲೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಈ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹಗಲಿರುಳು ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ತ್ವಂ ಸರ್ವಕಾರಣಂ ಸ್ವಾಮೀ ವಿಧಿರ್ವಿಷ್ಣ್ವೀಶ್ವರಃ ಪರಂ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಸದಾಸಾಕ್ಷೀ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವಕಾರಣಂ - ಸರ್ವಕ್ಕೂ ಕಾರಣನು
• ಸ್ವಾಮೀ - ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಒಡೆಯನು
• ವಿಧಿಃ ವಿಷ್ಣುಃ ಈಶ್ವರಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಈಶ್ವರ ರೂಪನು
• ಪರಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತನಾದವನು
• ನಿರ್ವಿಕಾರೀ - ವಿಕಾರರಹಿತನು
• ಸದಾ ಸಾಕ್ಷೀ - ಯಾವಾಗಲೂ ಸಾಕ್ಷಿಭೂತನಾದವನು
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಪರೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೂ ಮೂಲಕಾರಣನೂ, ಪ್ರಭುವೂ, ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು-ಈಶ್ವರರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ನಿರ್ವಿಕಾರಿಯೂ, ನಿತ್ಯ ಸಾಕ್ಷಿ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೇ.

ದೀನಾನಾಥಸಹಾಯೀ ಚ ದೀನಾನಾಂ ಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ ।
ದೀನಬಂಧುಸ್ತ್ರಿಲೋಕೇಶಃ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀನಾನಾಥಸಹಾಯೀ - ದೀನರಿಗೂ ಅನಾಥರಿಗೂ ನೆರವಾಗುವವನೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದೀನಾನಾಮ್ - ದೀನರ
• ಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ - ರಕ್ಷಕನೂ
• ದೀನಬಂಧುಃ - ದೀನರ ಬಂಧುವೂ
• ತ್ರಿಲೋಕೇಶಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಈಶನೂ
• ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ - ಶರಣು ಬಂದವರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನೂ (ಆಗಿದ್ದಾನೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶಿವನೇ, ನೀನು ದೀನರಿಗೂ ಅನಾಥರಿಗೂ ನೆರವಾಗುವವನು, ದೀನರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನು, ದೀನರ ಬಂಧು, ತ್ರಿಲೋಕಾಧಿಪತಿ ಹಾಗೂ ಶರಣಾಗತರನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪಾಲಿಸುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಅಸ್ಮಾನುದ್ಧರ ಗೌರೀಶ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ತ್ವದಧೀನಾ ವಯಂ ನಾಥ ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೌರೀಶ - ಎಲೈ ಗೌರೀಪತಿಯೇ
• ಅಸ್ಮಾನ್ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಉದ್ಧರ - ಉದ್ಧರಿಸು
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ನಾಥ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ವಯಮ್ - ನಾವು
• ತ್ವದಧೀನಾಃ - ನಿನ್ನ ಅಧೀನರಾಗಿದ್ದೇವೆ
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೀಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕುರು - ಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಗೌರೀಪತಿಯೇ, ನಮ್ಮನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸು. ಎಲೈ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು! ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನಾವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಅಧೀನರಾಗಿದ್ದೇವೆ; ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಇಷ್ಟವೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೌ ಸುರೌ ವ್ಯಾಸ ಹರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ವೈ ತದಾ ।
ವಿರೇಮತುಃ ಶಿವಂ ನತ್ವಾ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ವಿನೀತಕೌ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೌ ಸುರೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು ದೇವತೆಗಳು
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣು
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ವೈ - ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನಿಗೆ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ವಿನೀತಕೌ - ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಕರೌ - ಕೈಗಳನ್ನು
• ಬದ್ಧ್ವಾ - ಮುಗಿದು
• ವಿರೇಮತುಃ - ಸುಮ್ಮನಾದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ, ಆಗ ದೇವತೆಗಳಾದ ಹರಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಬ್ಬರೂ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿ, ವಿನಯದಿಂದ ಕೈಮುಗಿದು ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಮೌನವಹಿಸಿದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡವಧೇ ದೇವದೇವಸ್ತುತಿರ್ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೩೦ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಂಖಚೂಡವಧೇ - ಶಂಖಚೂಡನ ವಧೆಯ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ
• ದೇವದೇವಸ್ತುತಿಃ ನಾಮ - ದೇವದೇವನ ಸ್ತುತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ ಶಂಖಚೂಡವಧೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬರುವ ದೇವದೇವಸ್ತುತಿ ಎಂಬ ಮೂವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮ್ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.