ಕ ಉವಾಚ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಾಲಕಂ ಪ್ರಾಹ ಸಿಂದೂರೋ ಮದಗರ್ವಿತಃ ।
ಲಜ್ಜಾ ಮೇ ಜಾಯತೇ ಮಂದ ಯುಧ್ಯತೋ ಬಾಲಕೇನ ಹ  ॥ ೧ ॥
ಯಾಹಿ ಶೀಘ್ರಂ ಗೃಹಂ ಬಾಲ ಪಿಬ ಮಾತುಃ ಸ್ತನಂ ಮುದಾ ।
ವೃಥಾ ಮಚ್ಛರಪಾತೇನ ಸದ್ಯೋ ಮೃತ್ಯುಮುಪೈಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨ ॥
ಪಲಾಯಂತೇ ಹಿ ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೇಶಾದ್ಯಾಸ್ತ್ರಿದಿವೌಕಸಃ ।
ಮೃತೇ ತ್ವಯಿ ತವ ಸ್ನೇಹಾತ್ಪಿತರೌ ತೇ ಮರಿಷ್ಯತಃ  ॥ ೩ ॥
ಅತೋ ಗಚ್ಛ ನ ಮೇ ಸ್ವಾಸ್ಯಂ ದರ್ಶಯಸ್ವ ಕಿಶೋರಕ ।
ಯಸ್ಯ ಮೇ ತಲಘಾತೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಶತಧಾ ಭವೇತ್  ॥ ೪ ॥
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ದುಷ್ಟ ನ ಚೇತಸಿ ವಿಚಾರಿತಂ ।
ನ ಜ್ಞಾತಂ ಮಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ರೂಪಂ ವಾ ವಿವಿಧಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೫ ॥
ಯಸ್ಯ ಮೇ ಕ್ರೋಧದೃಷ್ಟಯೈವ ಭ್ರಷ್ಟಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸುರನಾಯಕಾಃ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾಽಹಂ ಸೃಜೇ ಭಾವೈಸ್ತ್ರಿಭಿರೇವ ಹರಾಮಿ ಚ  ॥ ೬ ॥
ವಿಶ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ನಾನಾರೂಪವಾಂಸ್ತು ಯುಗೇ ಯುಗೇ ।
ಭೂಮಿಭಾರಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಹರಾಮಿ ದುಷ್ಟನಾಶನಾತ್  ॥ ೭ ॥
ನ ಲಘುರ್ಲಘುತಾಮೇತಿ ಪರಾಕ್ರಮಯುತೋಽಪಿ ಚೇತ್ ।
ಅಣುಮಾತ್ರೋ ದಹೇದ್ವಹ್ನಿಃ ಸಕಲಂ ನಗರಂ ಮಹತ್  ॥ ೮ ॥
ಜಿಜೀವಿಷುಶ್ಚೇದ್ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ನತ್ವಾ ಮಾಂ ನಿಜಮಂದಿರಂ ।
ಮಾನಿನೋ ನೈವ ನಿಘ್ನಂತಿ ನತಂ ಚ ಶರಣಾಗತಂ  ॥ ೯ ॥
ನೋ ಚೇನ್ಮಚ್ಛಸ್ತ್ರಪಾತೇನ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಂ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ ।
ಹತೇ ತ್ವಯಿ ಸುಖಂ ಯಾಸ್ಯೇ ತ್ವಯಾ ಯತ್ಪೀಡಿತಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವರದಾನೇನ ಮಾ ಗರ್ವಂ ಕುರು ದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ವಿಪರೀತಂ ಭವೇತ್ಸರ್ವಂ ವಿಪರೀತಂ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ತಂಭೇಽವತೀರ್ಣೋ ನ್ಯಹನತ್ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಂ ವಿಭುಃ ।
ಸುಗ್ರೀವೇಣ ಹತೋ ಬಂಧೂ ರಾಮಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಕಾಲತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಪರೀತಾ ಮತಿರ್ಜಾತಾ ತವಾಪಿ ಕಾಲಯೋಗತಃ ।
ಅತಿಸ್ಥೂಲೋ ಲಘುತರೋ ಭಾಸಸೇ ಮಮ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಧೃತ್ವಾ ಧೈರ್ಯಂ ಚ ಲಜ್ಜಾಂ ಚ ಯುದ್ಧಂ ಕುರು ಮಯಾ ಸಹ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದಧಾರಾಶು ವಿರಾಙ್ರೂಪಂ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದೂರ್ಧ್ವಮಗಮನ್ಮಸ್ತಕಶ್ಚರಣೌ ತಥಾ ।
ಪಾತಾಲಾನಿ ಚ ಸಪ್ತಾನಿ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಯಾತೌ ಶ್ರುತೀ ದಿಶಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ಯದಾ ದೈತ್ಯೋ ಬಾಲಂ ತಂ ವಿಶ್ವರೂಪಿಣಂ ।
ಸಹಸ್ರಶಿರಸಂ ದೇವಂ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ ದಿವೋ ಭುವಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಹಸ್ರಪಾದಂ ವ್ಯಾಪ್ಯಾಶು ಸ್ಥಿತಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ದಿಶೋದಶ ।
ದಿವ್ಯಾಂಬರಂ ದಿವ್ಯಗಂಧಂ ದಿವ್ಯಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಸೂರ್ಯಸದೃಶಮಸಂಖ್ಯರೂಪಿಣಂ ವಿಭುಂ ।
ಏವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿರಾಙ್ ರೂಪಂ ಚ ಕಂಪೇ ದೈತ್ಯಮಾನಸಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಧೃತ್ವಾ ಧೈರ್ಯಂ ಪುನರ್ದೈತ್ಯೋ ಯಯೌ ದೇವಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ಜಗರ್ಜ ಗರ್ಜಯನ್ ವ್ಯೋಮ ದಿಶೋಽಪಿ ವಿದಿಶೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಉದ್ಯಮ್ಯ ಖಡ್ಗಂ ಸಹಸಾ ದೇವಂ ಹಂತುಮಿಯೇಷ ಸಃ ।
ಯಯೌ ತತ್ಪುರತಃ ಕ್ರೋಧಾತ್ಪತಂಗೋ ಜ್ವಲನಂ ಯಥಾ  ॥ ೨೦ ॥
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ನಾಯಂ ಮೂಢೋ ವಿಜಾನೀತೇ ಸ್ವರೂಪಂ ಮಮ ದುರ್ಲಭಂ ।
ಅಹಮೇವ ವಿಮೋಕ್ಷ್ಯಾಮೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕಂಠೇ ದಧಾರ ತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಮರ್ದ ಸಿಂದುರಂ ತಂ ಸ ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಬಲವತ್ತರಂ ।
ತತಸ್ತದಸೃಜಾಂಗಾನಿ ವಿಲಿಲಿಂಪಾರುಣೇನ ಸಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಃ ಸಿಂದೂರವದನಃ ಸಿಂದೂರಪ್ರಿಯ ಏವ ಚ ।
ಅಭವಜ್ಜಗತೀಖ್ಯಾತೋ ಭಕ್ತಕಾಮಪ್ರಪೂರಕಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಿಂದೂರೇ ನಿಹತೇ ದೇವಾ ಮುದಾ ಪುಷ್ಪಾಣ್ಯವಾಕಿರನ್ ।
ಅವಾದ್ಯಂಜಯವಾದ್ಯಾನಿ ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಆಯಯುಸ್ತತ್ರ ಮುನಯೋ ವಸಿಷ್ಠಪ್ರಮುಖಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಸಕಲಾಃ ಶಕ್ರಪುರೋಗಾ ವಸ್ತುಪಾಣಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಜಯಶಬ್ದೈರ್ನಮಃ ಶಬ್ದೈಃ ಪೂರಯಂತೋ ದಿಶೋ ದಶ ।
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಭೂಮಿಪಾಲಾ ಯಯುಸ್ತತ್ರ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಷೋಡಶೈರುಪಚಾರೈಸ್ತಮಾನರ್ಚುಃ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಗಜಾನನಂ ಚತುರ್ಬಾಹುಂ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ದಿವ್ಯಾಂಬರಂ ದಿವ್ಯಗಂಧಮಾಖುವಾಹನಮೀಶ್ವರಂ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುರಿಂದ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸ್ತೋತುಂ ತ್ವಾಂ ನ ಹಿ ಶಕ್ನುಮಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಯತ್ರ ಕುಂಠಾಶ್ಚತುರ್ವೇದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ತ್ವಂ ಕರ್ತಾ ಕಾರಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ರಕ್ಷಕಃ ಪೋಷಕೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಂಹರ್ತಾ ಮೋಹನಶ್ಚಾಸ್ಯ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಜ್ಞಾನದಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸರಿತಃ ಸಾಗರಾ ವೃಕ್ಷಾಃ ಪರ್ವತಾಃ ಪಶವೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವಾಯುರಾಕಾಶಪೃಥಿವೀ ವಹ್ನಿರ್ವಾರಿ ತ್ವಮೇವ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವಃ ಶಕ್ರೋ ಮರುತೋ ಮುನಯೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಶ್ಚಾರಣಾಃ ಸಿದ್ಧಾ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಪನ್ನಗಾಃ ।
ಅಪ್ಸರಕಿನ್ನರಾ ದೇವ ತ್ವಮೇವ ಸ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ವಯಂ ಧನ್ಯಾ ಯತೋ ದೃಷ್ಟಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಮೋಕ್ಷಸಾಧನಃ ।
ಸಿಂದೂರೇ ತು ಹತೇ ದೇವ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ರಾಜಾನೋ ಮುನಯೋ ಲೋಕಾಃ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯೇ ಮುದಾ ರತಾಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸ್ವಧಾಸ್ವಾಹಾವಷಟ್ಕಾರಾಶ್ರಿತಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನಾನಾವತಾರೈಃ ಕುರುಷೇ ಪಾಲನಂ ತ್ವಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ದುಷ್ಟಾನಾಂ ನಾಶನಂ ಸದ್ಯೋ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಕಾಮಪೂರಕಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸುರಾಸ್ತಂ ತು ವ್ಯದಧುಃ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ ।
ಪ್ರಾಸಾದಂ ರಮ್ಯಶಿಖರಂ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಯಸ್ಯ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಮುಚ್ಯತೇ ಪಾತಕಾಜ್ಜನಃ ।
ಕುಲಾನಿ ತಾರಯೇತ್ಸಪ್ತ ಸ್ಮರಣಾದಸ್ಯ ಮಾನವಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯೈನಂ ಪರಿತೃಪ್ತಿಂ ಯಯುಃ ಸುರಾಃ ।
ತತಸ್ತಂ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಪುಪೂಜುಃ ಪರಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಸಿಂದೂರಹೇತಿ ನಾಮಾಸ್ಯ ಚಕ್ರುಃ ಸಿಂದೂರನಾಶನಾತ್ ।
ಅತಿಸಂತುಷ್ಟಮನಸೋ ನತ್ವಾ ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಿವರಾ ನತ್ವಾ ದೇವಂ ಸುಭಕ್ತಿತಃ ।
ಪುಪೂಜಃ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ನಾನಾದ್ರವ್ಯೈರನೇಕಶಃ  ॥ ೪೦ ॥
ರಾಜಸದನಮಿತಿ ತೇ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಖ್ಯಾತಿಮುಪೈಷ್ಯತಿ ।
ವರೇಣ್ಯಸ್ತಂ ವಿಲೋಕ್ಯೈವ ನಿಜಪುತ್ರಮಬುಧ್ಯತ  ॥ ೪೧ ॥
ಯತೋ ರಾಜ್ಞಾಂ ಪದಾನ್ಯಾಶು ಹತ್ವಾ ದೈತ್ಯಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ದತ್ತಾನಿ ಭವತಾ ನಾಥಸಿಂದೂರಂ ಲೋಕಕಂಟಕಂ  ॥ ೪೨ ॥
ದೈತ್ಯವಿಮರ್ದನ ಇತಿ ನಾಮ ಖ್ಯಾತಿಮುಪೈಷ್ಯತಿ ।
ಪುಪೂಜ ತನಯಂ ಸ್ನೇಹಾತ್ ತದಾ ದೃಷ್ಟಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಮುಮೋಚ ಸ್ನೇಹಜಂ ಚಾಶ್ರು ನ ಶಶಾಕ ಪ್ರಭಾಷಿತುಂ ।
ಅತಿಗದ್ಗದಕಂಠತ್ವಾದ್ರುರೋದ ಭೃಶದುಃಖಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ವರೇಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಮೂಢಭಾವೇನ ಸಂತ್ಯಕ್ತೋ ವಿಘ್ನಭೀತೇನ ಪಾಪಿನಾ ।
ಯಂ ತ್ವಾಂ ಪುಜಯಿತುಂ ಯಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅನಂತಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಯಕಂ ತ್ವಾಂ ನ ವಿದ್ಮಹೇ ।
ಕಾಮಧೇನುಂ ನಿಧಿಂ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಂ ಮೂಢೋ ಯಥಾ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಸ್ತೇಽಹಮತ್ಯಜಂ ತ್ವಾಂ ತಥಾ ಗೃಹಾತ್ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಚ್ಛುಚಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಕೃಪಯಾ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಆಲಿಲಿಂಗ ವರೇಣ್ಯಂ ತಂ ಚತುರ್ಬಾಹುಭಿರಾದರಾತ್ ।
ಉವಾಚ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವರೇಣ್ಯನೃಪತಿಂ ವಿಭುಃ  ॥ ೪೮ ॥
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾಕಲ್ಪೇ ಮಹಾರಣ್ಯೇ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಉಭಾಭ್ಯಾಂ ಪಕ್ವಪರ್ಣಾನಿ ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ವಟಸ್ಯ ಹ  ॥ ೪೯ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ತದಾಭವಂ  ॥
ಭವದ್ಭ್ಯಾಂಹಿ ವೃತಃ ಪುತ್ರೋ ನ ಮೋಕ್ಷೋ ಮೂಢಭಾವತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಸೋಽಹಂ ಪುತ್ರತ್ವಮಾಪನ್ನೋ ಭೂಭಾರಹರಣಾಯಚ  ॥
ಸಿಂದೂರಸ್ಯ ವಧಂ ಕರ್ತ್ತುಂ ಸಾಧೂನಾಂ ಪಾಲನಂ ತಥಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ನ ಶರೀರಂ ಮೇ ನಿರಾಕಾರಸ್ಯ ಸಾಕ್ಷಿಣಃ ।
ವಚನಂ ತು ಕೃತಂ ಸತ್ಯಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯಾಪಿ ತೋಷಣಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಯಾಸ್ಯೇಽಧುನಾ ನಿಜಂ ಧಾಮ ನ ತ್ವಂ ಶೋಕೇ ಮನಃ ಕೃಥಾಃ ।
ವರೇಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಸಂಸಾರೇ ಬಹುದುಃಖಾನಿ ದೃಷ್ಟಾನಿ ದುಃಸಹಾನಿ ಚ  ॥ ೫೩ ॥
ಇದಾನೀಂ ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗಂ ಮೇ ಕೃಪಯಾ ದಿಶ ದುಃಖಹನ್ ।
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರೇ ಕಥಂ ಬಂಧಸ್ತವ ಸ್ಯಾದ್ ದ್ವಿರದಾನನ  ॥ ೫೪ ॥
ಮುಕ್ತಿಂ ಯೇನೋಪದೇಶೇನ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ತದ್ವದಸ್ವ ಮೇ ।
ಯೋಗಂ ತಂ ಯೇನ ಸಂತ್ಯಕ್ಷ್ಯೇ ಕಾಮಂ ಕ್ರೋಧಂ ಮೃತೇರ್ಭಯಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಕೃಪಯಾ ಸ ಗಜಾನನಃ ।
ಉಪವೇಶ್ಯ ಸ್ವಾಸನೇ ತಂ ಹಸ್ತಂ ಶಿರಸಿ ಚಾದಧತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಗಣೇಶಗೀತಾಂ ತಸ್ಮೈ ಸ ಉಪದೇಷ್ಟಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ ।
ನಿರಸ್ಯ ಸರ್ವಸಂದೇಹಾನ್ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಪ್ರದರ್ಶ್ಯ ಚ  ॥ ೫೭ ॥
ಗೀತಾಸಾರಂ ಸ ಬುಧ್ವೈವಃ ಗಣೇಶಸ್ಯೋಪದೇಶತಃ ।
ಸ್ಥಾಪ್ಯ ರಾಜ್ಯಮಮಾತ್ಯೇಷು ತಪಸೇ ವನಮಾಯಯೌ  ॥ ೫೮ ॥
ಅತಿವೈರಾಗ್ಯಸಂಯುಕ್ತೋ ದಧ್ಯೌ ತಂ ಚ ಗಜಾನನಂ ।
ಆವರ್ತಯತ್ ಸದಾ ಗೀತಾಮನನ್ಯ ವಿಷಯಃಕೃತೀ  ॥ ೫೯ ॥
ಯಥಾ ಜಲಂ ಜಲೇ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಜಲಮೇವ ಹಿ ಜಾಯತೇ ।
ತಥಾ ತದ್ಧ್ಯಾನತಃ ಸೋಽಪಿ ತನ್ಮಯತ್ವಮುಪಾಯಯೌ  ॥ ೬೦ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಚತುರಾನನ ದೇವೇಶ ಕೃಪಯಾ ಪರಯಾ ವದ  ॥ ೪ ॥
ಗೀತಾಂ ತಾಂ ತು ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸರ್ವಾಽಜ್ಞಾನವಿನಾಶನೀಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ವರೇಣ್ಯೋಪದೇಶೋ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಶದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೩೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೩೫೦ + ೬೧ = ೧೦೪೧೧