ಋಷಯ ಊಚುಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು.

ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಶ್ರಾವಿತಾ ಹ್ಯದ್ಭುತಾ ಕಥಾ ।
ಮಹಾಕಾಲಾಖ್ಯಲಿಂಗಸ್ಯ ನಿಜಭಕ್ತಸುರಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಭಾಗ - ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ
• ಸೂತ ಸೂತ - ಸೂತ ಮುನಿಯೇ
• ನಿಜಭಕ್ತಸುರಕ್ಷಿಣಃ - ತನ್ನ ಭಕ್ತರನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸುವ
• ಮಹಾಕಾಲಾಖ್ಯಲಿಂಗಸ್ಯ - ಮಹಾಕಾಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಲಿಂಗದ
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ಶ್ರಾವಿತಾ ಹಿ - ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತಷ್ಟೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು- "ಎಲೈ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯೇ, ತನ್ನ ಭಕ್ತರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವ ಮಹಾಕಾಲ ಲಿಂಗದ ಅತ್ಯದ್ಭುತವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ನೀವು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರಿ."

ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ ಚತುರ್ಥಂ ಚ ಕೃಪಯಾ ವದ ವಿತ್ತಮ ।
ಓಂಂಕಾರೇ ಪರಮೇಶಸ್ಯ ಸರ್ವಪಾತಕಹಾರಿಣಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿತ್ತಮ - ಜ್ಞಾನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಸರ್ವಪಾತಕಹಾರಿಣಃ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವ
• ಪರಮೇಶಸ್ಯ - ಪರಮೇಶ್ವರನ
• ಓಂಂಕಾರೇ - ಓಂಕಾರೇಶ್ವರದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಚತುರ್ಥಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ (ಮಹಿಮೆಯನ್ನು)
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ವದ - ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲೈ ಜ್ಞಾನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಈಗ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಓಂಕಾರೇಶ್ವರ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನಮಗೆ ಕೃಪೆಮಾಡಿ ತಿಳಿಸು."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಗಳು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದರು.

ಸೂತ ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು-

ಓಂಂಕಾರೇ ಪರಮೇಶಾಖ್ಯಂ ಲಿಂಗಮಾಸೀದ್ಯಥಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತಥಾ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪರಮರ್ಷಯಃ  ॥ ೩ ॥

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಓಂಂಕಾರೇ - ಓಂಕಾರಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಪರಮೇಶ-ಆಖ್ಯಂ - ಪರಮೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಆಸೀತ್ - ಪ್ರಕಟವಾಯಿತೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಪರಮರ್ಷಯಃ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಗಳೇ
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಆಲಿಸಿರಿ.

ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಗಳೇ! ಓಂಕಾರಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗವು ಹೇಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತೋ, ಅದನ್ನು ನಿಮಗಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳಿರಿ.

ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ಸಮಯೇ ಚಾತ್ರ ನಾರದೋ ಭಗವಾನ್ಮುನಿಃ ।
ಗೋಕರ್ಣಾಖ್ಯಂ ಶಿವಂ ಗತ್ವಾ ಸಿಷೇವೇ ಪರಭಕ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೪ ॥

• ಅತ್ರ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ ಸಮಯೇ ಚ - ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ನಾರದಃ ಮುನಿಃ - ನಾರದ ಮುನಿಯು
• ಗೋಕರ್ಣ-ಆಖ್ಯಂ - ಗೋಕರ್ಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಶಿವಂ - ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ತೆರಳಿ
• ಪರ-ಭಕ್ತಿಮಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸಿಷೇವೇ - ಪೂಜಿಸಿ ಸೇವಿಸಿದನು.

ಒಮ್ಮೆ ಭಗವಾನ್ ನಾರದ ಮುನಿಯು ಗೋಕರ್ಣ ಎಂಬ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಸೇವಿಸಿದನು.

ತತಃ ಸ ಆಗತೋ ವಿಂಧ್ಯಂ ನಗೇಶಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ತತ್ರೈವ ಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ಬಹುಮಾನಪುರಃಸರಂ  ॥ ೫ ॥

• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಮುನಿ-ಸತ್ತಮಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಸಃ - ಆ ನಾರದನು
• ನಗ-ಈಶಂ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ
• ವಿಂಧ್ಯಂ - ವಿಂಧ್ಯಾಚಲನ ಬಳಿಗೆ
• ಆಗತಃ - ಬಂದನು
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ತೇನ - ಆ ವಿಂಧ್ಯಾಚಲನಿಂದ
• ಬಹುಮಾನ-ಪುರಃಸರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವ-ಸತ್ಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಪೂಜಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.

ಅನಂತರ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ನಾರದರು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ವಿಂಧ್ಯಾಚಲನ ಬಳಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ವಿಂಧ್ಯಾಚಲನು ಅವರನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವ-ಸತ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದನು.

ಮಯಿ ಸರ್ವಂ ವಿದ್ಯತೇ ಚ ನ ನ್ಯೂನಂ ಹಿ ಕದಾಚನ ।
ಇತಿ ಭಾವಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ನಾರದಾಗ್ರತಃ  ॥ ೬ ॥

• ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ವಿದ್ಯತೇ ಚ - ಇದೆ
• ಕದಾಚನ ಹಿ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ್ಯೂನಂ ನ - ಕೊರತೆಯು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಭಾವಂ - ಅಹಂಕಾರದ ಭಾವನೆಯನ್ನು
• ಸಮಾಸ್ಥಾಯ - ತಳೆದು
• ನಾರದ-ಅಗ್ರತಃ - ನಾರದರ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತುಕೊಂಡನು.

'ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಸಂಪತ್ತುಗಳೂ ಇವೆ, ನನಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಯಾವುದರ ಕೊರತೆಯೂ ಇಲ್ಲ' ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರದ ಭಾವದಿಂದ ವಿಂಧ್ಯಾಚಲನು ನಾರದ ಮುನಿಗಳ ಮುಂದೆ ನಿಂತುಕೊಂಡನು.

ತನ್ಮಾನಂ ತತ್ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾರದೋ ಮಾನಹಾ ತತಃ ।
ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಂಧ್ಯೋಽಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೭ ॥

• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಮಾನ-ಹಾ - ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಅಳಿಸುವ
• ನಾರದಃ - ನಾರದರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ - ಆ ವಿಂಧ್ಯಾಚಲನ
• ತತ್ ಮಾನಂ - ಆ ಅಹಂಕಾರದ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ - ದೀರ್ಘವಾಗಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟು
• ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಃ - ಅಲ್ಲಿ ಮೌನವಾಗಿ ನಿಂತರು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಆ ನಿಟ್ಟುಸಿರನ್ನು ಕಂಡು
• ವಿಂಧ್ಯಃ - ವಿಂಧ್ಯಾಚಲನು
• ಇದಂ - ಹೀಗೆ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು.

ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸುವ ನಾರದ ಮುನಿಗಳು ವಿಂಧ್ಯಾಚಲನ ಆ ಗರ್ವದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ದೀರ್ಘವಾಗಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟು ಮೌನವಾಗಿ ನಿಂತರು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ವಿಂಧ್ಯಾಚಲನು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ವಿಂಧ್ಯ ಉವಾಚ ।

• ವಿಂಧ್ಯಃ - ವಿಂಧ್ಯಾಚಲನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ವಿಂಧ್ಯಾಚಲನು ಹೇಳಿದನು-

ಕಿಂ ನ್ಯೂನಂ ಚ ತ್ವಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ಮಯಿ ನಿಃ ಶ್ವಾಸಕಾರಣಂ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನಾರದೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ಸ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೮ ॥

• ತ್ವಯಾ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ನಿಃಶ್ವಾಸ-ಕಾರಣಂ - ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ
• ಕಿಂ ನ್ಯೂನಂ - ಯಾವ ಕೊರತೆಯು
• ದೃಷ್ಟಂ - ಕಾಣಿಸಿತು?
• ತತ್ ವಾಕ್ಯಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ ಮಹಾ-ಮುನಿಃ - ಆ ಮಹಾಮುನಿಯಾದ
• ನಾರದಃ - ನಾರದರು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದರು.

'ಪೂಜ್ಯರೇ, ನೀವು ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡಲು ಕಾರಣವಾದ ಯಾವ ಕುಂದನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕಂಡಿರಿ?' ಎಂದು ವಿಂಧ್ಯಾಚಲನು ಕೇಳಲು, ಆ ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸಿ ಮಹಾಮುನಿ ನಾರದರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ನಾರದ ಉವಾಚ ।

• ನಾರದಃ - ನಾರದರು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದರು.

ನಾರದರು ಹೇಳಿದರು-

ವಿದ್ಯತೇ ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಂ ಹಿ ಮೇರುರುಚ್ಚತರಃ ಪುನಃ ।
ದೇವೇಷ್ವಪಿ ವಿಭಾಗೋಽಸ್ಯ ನ ತವಾಸ್ತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೯ ॥

• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಂ ಹಿ - ಎಲ್ಲವೂ ಇದೆಯಾದರೂ
• ಮೇರುಃ - ಮೇರು ಪರ್ವತವು
• ಪುನಃ - ಆದರೆ
• ಉಚ್ಚತರಃ - ನಿನಗಿಂತಲೂ ಎತ್ತರವಾಗಿದೆ
• ದೇವೇಷು - ದೇವತೆಗಳ ನಡುವೆ
• ಅಸ್ಯ - ಮೇರು ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಇರುವ
• ವಿಭಾಗಃ - ಸ್ಥಾನವು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ.

'ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಇದೆಯಾದರೂ, ಮೇರು ಪರ್ವತವು ನಿನಗಿಂತಲೂ ಎತ್ತರವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ದೇವತೆಗಳ ನಡುವೆ ಮೇರು ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಲಭಿಸಿರುವ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಾನ-ಮಾನಗಳು ನಿನಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ನಾರದರು ಹೇಳಿದರು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಗಳು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದರು.

ಸೂತ ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು-

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಾರದಸ್ತಸ್ಮಾಜ್ಜಗಾಮ ಚ ಯಥಾಗತಂ ।
ವಿಂಧ್ಯಶ್ಚ ಪರಿತಪ್ತೋ ವೈ ಧಿಗ್ವೈ ಮೇ ಜೀವಿತಾದಿಕಂ  ॥ ೧೦ ॥

• ನಾರದಃ - ನಾರದರು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಸ್ಥಳದಿಂದ
• ಯಥಾ-ಆಗತಂ - ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ
• ಜಗಾಮ - ಹೊರಟುಹೋದರು
• ವಿಂಧ್ಯಃ ಚ - ವಿಂಧ್ಯಾಚಲನಾದರೋ
• ಪರಿತಪ್ತಃ - ದುಃಖದಿಂದ ಕಂಗೆಟ್ಟು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಜೀವಿತ-ಆದಿಕಂ - ಜೀವನಾದಿಗಳಿಗೆ
• ಧಿಕ್ ವೈ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ ಎಂದು ಶೋಚಿಸಿದನು.

ನಾರದರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ತಾವು ಬಂದಂತೆಯೇ ಹೊರಟುಹೋದರು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ವಿಂಧ್ಯಾಚಲನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತಾಪಗೊಂಡು 'ನನ್ನ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ!' ಎಂದು ಶೋಕಿಸಿದನು.

ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ತಥಾ ಶಂಭುಮಾರಾಧ್ಯ ಚ ತಪಾಮ್ಯಹಂ ।
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮನಸಾ ಶಂಕರಂ ಶರಣಂ ಗತಃ  ॥ ೧೧ ॥

• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ - ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನೂ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು
• ಆರಾಧ್ಯ - ಆರಾಧಿಸಿ
• ತಪಾಮಿ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ
• ಶಂಕರಂ - ಪರಮಶಿವನನ್ನು
• ಶರಣಂ ಗತಃ - ಶರಣುಹೋದನು.

'ನಾನು ಜಗನ್ನಾಥನಾದ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಶಂಭುವನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ವಿಂಧ್ಯಾಚಲನು ಶಂಕರನ ಶರಣುಹೋದನು.

ಜಗಾಮ ತತ್ರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹ್ಯೋಂಕಾರೋ ಯತ್ರ ವೈ ಸ್ವಯಂ ।
ಚಕಾರ ಚ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಶಿವಮೂರ್ತಿಂ ಚ ಪಾರ್ಥಿವೀಂ  ॥ ೧೨ ॥

• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತೀವ ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಹ್ಯೋಂಕಾರಃ (ಹಿ, ಓಂಕಾರಃ) - ಎಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರೇಶ್ವರನು ಸ್ವಯಂ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ
• ಯತ್ರ ವೈ - ಎಲ್ಲಿಯಾದರೆ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಚಕಾರ ಚ - ಮತ್ತೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು
• ಪುನಃ - ತಿರುಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಿವಮೂರ್ತಿಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪಾರ್ಥಿವೀಂ - ಪಾರ್ಥಿವ (ಮಣ್ಣಿನ)

ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತವು ಓಂಕಾರೇಶ್ವರನು ತಾನೇ ಸ್ವಯಂ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಅತೀವ ಹರ್ಷದಿಂದ ತೆರಳಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಅದು ಶಿವನ ಪಾರ್ಥಿವ (ಮಣ್ಣಿನ) ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಪೂಜಿಸತೊಡಗಿತು.

ಆರಾಧ್ಯ ಚ ತದಾ ಶಂಭುಂ ಷಣ್ಮಾಸಂ ಸ ನಿರಂತರಂ ।
ನ ಚಚಾಲ ತಪಃಸ್ಥಾನಾಚ್ಛಿವಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೩ ॥

• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಃ - ಆ ವಿಂಧ್ಯನು
• ಷಣ್ಮಾಸಂ - ಆರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ
• ನಿರಂತರಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಆರಾಧ್ಯ - ಆರಾಧಿಸುತ್ತ
• ಶಿವಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ - ಶಿವಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿ
• ತಪಃಸ್ಥಾನಾತ್ - ತನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಳದಿಂದ
• ನ ಚಚಾಲ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಚಲಿಸಲಿಲ್ಲ

ಆಗ ಆ ವಿಂಧ್ಯನು ಶಿವನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಗ್ನನಾಗಿ, ಆರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶಂಭುವನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಚಲಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಏವಂ ವಿಂಧ್ಯತಪೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಃ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ದುರ್ಲಭಂ ಯೋಗಿನಾಮಪಿ  ॥ ೧೪ ॥

• ಏವಂ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ವಿಂಧ್ಯತಪಃ - ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತನ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ಪಾರ್ವತೀಪತಿಃ - ಪಾರ್ವತಿಪತಿಯಾದ ಶಿವನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಯೋಗಿನಾಮ್ ಅಪಿ - ಯೋಗಿಗಳಿಗೂ ಸಹ
• ದುರ್ಲಭಂ - ದುರ್ಲಭವಾದ
• ಸ್ವರೂಪಂ - ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ದರ್ಶಯಾಮಾಸ - ತೋರಿಸಿದನು (ದರ್ಶನ ನೀಡಿದನು)

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತದ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಕಂಡು ಪಾರ್ವತಿಪತಿಯಾದ ಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು. ಯೋಗಿಗಳಿಗೂ ದಕ್ಕಲು ದುರ್ಲಭವಾದ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅವನಿಗೆ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಿದನು.

ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸ ತದೋವಾಚ ಬ್ರೂಹಿ ತ್ವಂ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ ।
ತಪಸಾ ತೇ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಭಕ್ತಾನಾಮೀಪ್ಸಿತಪ್ರದಃ  ॥ ೧೫ ॥

• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಉವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ (ಮನಸಾ, ಈಪ್ಸಿತಂ) - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಕೇಳು (ಹೇಳು)
• ತೇ ತಪಸಾ - ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಭಕ್ತಾನಾಮ್ ಈಪ್ಸಿತಪ್ರದಃ - (ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು) ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವವನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಶಿವನು ಆಗ ವಿಂಧ್ಯನಿಗೆ ಹೀಗೆಂದನು- "ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಕೇಳು. ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಭಕ್ತರು ಬಯಸಿದ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನಾಗಿದ್ದೇನೆ."

ವಿಂಧ್ಯ ಉವಾಚ ।

• ವಿಂಧ್ಯಃ - ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತನು ಹೀಗೆಂದನು:

ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಬುದ್ಧಿಂ ದೇಹಿ ಯಥೇಪ್ಸಿತಾಂ ।
ಸ್ವಕಾರ್ಯಸಾಧಿನೀಂ ಶಂಭೋ ತ್ವಂ ಸದಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೬ ॥

• ದೇವೇಶ - ದೇವೇಶ್ವರನೇ
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ (ನನ್ನ ಮೇಲೆ)
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಸ್ವಕಾರ್ಯಸಾಧಿನೀಂ - ನನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವ
• ಯಥೇಪ್ಸಿತಾಂ - ಬಯಸಿದಂತಹ
• ಬುದ್ಧಿಂ - ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು
• ದೇಹಿ - ಅನುಗ್ರಹಿಸು

ವಿಂಧ್ಯನು ಹೇಳಿದನು- "ಓ ದೇವೇಶ್ವರನೇ, ಶಂಭುವೇ! ನೀನು ಸದಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನು. ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ, ನನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನೆರವಾಗುವಂತಹ ಇಷ್ಟವಾದ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಕರುಣಿಸು."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೀಗೆಂದನು:

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುಶ್ಚಿಚೇತ ಹೃದಯೇ ಚಿರಂ ।
ಪರೋಪತಾಪದಂ ವಿಂಧ್ಯೋ ವರಮಿಚ್ಛತಿ ಮೂಢಧೀಃ  ॥ ೧೭ ॥

• ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುಃ - ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನು
• ಹೃದಯೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಚಿರಂ - ಬಹಳ ಹೊತ್ತು
• ಚಿಚೇತ - ಆಲೋಚಿಸಿದನು
• ಮೂಢಧೀಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ವಿಂಧ್ಯಃ - ಈ ವಿಂಧ್ಯನು
• ಪರೋಪತಾಪದಂ - ಇತರರಿಗೆ ಪೀಡೆ (ಉಪದ್ರವ) ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ವರಮ್ - ವರವನ್ನು
• ಇಚ್ಛತಿ - ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಹು ಹೊತ್ತು ಚಿಂತಿಸಿದನು- "ಈ ಮೂಢ ಬುದ್ಧಿಯ ವಿಂಧ್ಯನು ಇತರರಿಗೆ ಕಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಸಂತಾಪವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹ ವರವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನಲ್ಲವೇ!"

ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಯದೇತಸ್ಮೈ ವರದಾನಂ ಭವೇಚ್ಛುಭಂ ।
ಮದ್ದತ್ತಂ ಪರದುಃಖಾಯ ವರದಾನಂ ಯಥಾ ನ ಹಿ  ॥ ೧೮ ॥

• ಕಿಂ ಕರೋಮಿ - ನಾನೀಗ ಏನು ಮಾಡಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಏತಸ್ಮೈ - ಇವನಿಗೆ (ನೀಡುವ)
• ವರದಾನಂ - ವರವು
• ಶುಭಂ ಭವೇತ್ - ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾಗುವುದೋ
• ಮದ್ದತ್ತಂ (ಮತ್, ದತ್ತಂ) - ನನ್ನಿಂದ ದತ್ತವಾದ
• ವರದಾನಂ - ವರವು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಪರದುಃಖಾಯ - ಇತರರಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು
• ನ ಹಿ - ಆಗದಿರುವುದೋ (ಹಾಗೆ ಮಾಡಬೇಕು)

"ನಾನೀಗ ಏನು ಮಾಡಲಿ? ಇವನಿಗೆ ನೀಡುವ ವರವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮಂಗಳಕರವಾಗುವಂತೆ ಹಾಗೂ ನನ್ನಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ವರವು ಇತರರಿಗೆ ದುಃಖಕರವಾಗದಿರುವಂತೆ ಹೇಗೆ ವರ ನೀಡಲಿ?" ಎಂದು ಶಿವನು ಆಲೋಚಿಸಿದನು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೀಗೆಂದನು:

ತಥಾಪಿ ದತ್ತವಾನ್ ಶಂಭುಸ್ತಸ್ಮೈ ತದ್ವರಮುತ್ತಮಂ ।
ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತರಾಜ ತ್ವಂ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೧೯ ॥

• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಕರನು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ (ವಿಂಧ್ಯನಿಗೆ)
• ತತ್ - ಆ
• ಉತ್ತಮಂ ವರಂ - ಉತ್ತಮ ವರವನ್ನು
• ದತ್ತವಾನ್ - ನೀಡಿದನು
• ಪರ್ವತರಾಜ ವಿಂಧ್ಯ - ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜ ವಿಂಧ್ಯನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಯಥಾ ಇಚ್ಛಸಿ - ಹೇಗೆ ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ
• ತಥಾ ಕುರು - ಹಾಗೆ ಮಾಡು (ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟದಂತೆ ಕಾರ್ಯ ನೆರವೇರಿಸು)

ಆದಾಗ್ಯೂ ಶಂಭುವು ಅವನಿಗೆ ವರವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾ- "ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜ ವಿಂಧ್ಯನೇ! ನೀನು ಹೇಗೆ ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡು (ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸು)" ಎಂದು ಉತ್ತಮವಾದ ವರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಏವಂ ಚ ಸಮಯೇ ದೇವಾ ಋಷಯಶ್ಚಾಮಲಾಶಯಾಃ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಶಂಕರಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಾತವ್ಯಮಿತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೨೦ ॥

• ಏವಂ ಚ ಸಮಯೇ - ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಮಲಾಶಯಾಃ - ನಿರ್ಮಲ ಚಿತ್ತರಾದ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಮುನಿಗಳು
• ಶಂಕರಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಯೇ (ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ)
• ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ - ನೀನು ನೆಲೆಸಿರಬೇಕು
• ಇತಿ ಚ ಅಬ್ರುವನ್ - ಎಂದು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡರು

ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನಿರ್ಮಲ ಹೃದಯರಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಶಂಕರನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, "ಪ್ರಭುವೇ, ನೀನು ಸದಾ ಇಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರಬೇಕು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದೇವವಚನಂ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ತಥೈವ ಕೃತವಾನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಸುಖಹೇತವೇ  ॥ ೨೧ ॥

• ತತ್ - ಆ
• ದೇವವಚನಂ - ದೇವತೆಗಳ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಜನಗಳ
• ಸುಖಹೇತವೇ - ಸುಖ-ಶಾಂತಿಗಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತಥೈವ (ತಥಾ, ಏವ) - ಹಾಗೆಯೇ (ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಸುವಂತೆ)
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದನು

ದೇವತೆಗಳ ಆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು, ಲೋಕದ ಸಮಸ್ತ ಜನರ ಸುಖ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಲೊಪ್ಪಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದನು (ಓಂಕಾರೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಅಮಲೇಶ್ವರವಾಗಿ).

ಓಂಕಾರಂ ಚೈವ ಯಲ್ಲಿಂಗಮೇಕಂ ತಚ್ಚ ದ್ವಿಧಾ ಗತಂ ।
ಪ್ರಣವೇ ಚೈವ ಓಂಕಾರನಾಮಾಸೀತ್ಸ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಏಕಮ್ - ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದ
• ಲಿಂಗಮ್ - ಲಿಂಗವು
• ದ್ವಿಧಾ ಗತಂ - ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಅದು
• ಪ್ರಣವೇ - ಪ್ರಣವದಲ್ಲಿ (ಓಂಕಾರದಲ್ಲಿ)
• ಸಃ ಸದಾಶಿವಃ - ಆ ಸದಾಶಿವನು
• ಓಂಕಾರನಾಮಾ - ಓಂಕಾರ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳವನು
• ಆಸೀತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದ ಶಿವಲಿಂಗವು ಎರಡು ರೂಪಗಳನ್ನು ತಳೆಯಿತೋ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಣವದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಸದಾಶಿವನು "ಓಂಕಾರ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು.

ಪಾರ್ಥಿವೇ ಚೈವ ಯಜ್ಜಾತಂ ತದಾಸೀತ್ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದೌ ಚೋಭೌ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದೌ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ಥಿವೇ ಚ ಏವ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ (ಮಣ್ಣಿನ/ನೆಲದ ರೂಪದಲ್ಲಿ)
• ಯತ್ ಜಾತಂ - ಯಾವುದು ಪ್ರಾಕಟ್ಯಗೊಂಡಿತೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರ (ಅಮಲೇಶ್ವರ/ಮಮಲೇಶ್ವರ) ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಆಸೀತ್ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಉಭೌ ಚ - ಈ ಎರಡೂ ಲಿಂಗಗಳು
• ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದೌ - ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವವು
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದೌ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವುಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಪಾರ್ಥಿವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಕಟ್ಯಗೊಂಡ ಲಿಂಗವು "ಪರಮೇಶ್ವರ" (ಅಮಲೇಶ್ವರ) ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಈ ಎರಡೂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳು ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಂತಹವು ಹಾಗೂ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹವುಗಳಾಗಿವೆ.

ತತ್ಪೂಜಾಂ ಚ ತದಾ ಚಕ್ರುರ್ದೇವಾಶ್ಚ ಋಷಯಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಾಪುರ್ವರಾನನೇಕಾಂಶ್ಚ ಸಂತೋಷ್ಯ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ತಥಾ ಋಷಯಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಋಷಿಗಳೂ
• ತತ್ ಪೂಜಾಂ - ಆ ಲಿಂಗಗಳ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ವೃಷಭಧ್ವಜಂ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂತೋಷ್ಯ - ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿ
• ಅನೇಕಾನ್ - ಅನೇಕ
• ವರಾನ್ ಚ - ವರಗಳನ್ನೂ
• ಪ್ರಾಪುಃ - ಪಡೆದುಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ಆ ಎರಡೂ ಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರು. ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಪರಮಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿ ಅನೇಕ ವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.

ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಯಯುರ್ದೇವಾ ವಿಂಧ್ಯೋಽಪಿ ಮುದಿತೋಽಧಿಕಂ ।
ಕಾರ್ಯಂ ಸಾಧಿತವಾನ್ಸ್ವೀಯಂ ಪರಿತಾಪಂ ಜಹೌ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ವಿಂಧ್ಯಃ ಅಪಿ - ವಿಂಧ್ಯಾಚಲನೂ ಕೂಡ
• ಅಧಿಕಂ ಮುದಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತನಾಗಿ
• ಸ್ವೀಯಂ ಕಾರ್ಯಂ - ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಸಾಧಿತವಾನ್ - ಸಾಧಿಸಿಕೊಂಡು
• ಪರಿತಾಪಂ - ತನ್ನ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಸಂತಾಪವನ್ನು
• ಜಹೌ - ತ್ಯಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು. ವಿಂಧ್ಯಾಚಲನು ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತನಾಗಿ ತನ್ನ ಮನೋರಥವನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಸಂತಾಪ-ಪರಿತಾಪಗಳನ್ನು ತೊರೆದನು.

ಯ ಏವಂ ಪೂಜಯೇಚ್ಛಂಭುಂ ಮಾತೃಗರ್ಭಂ ವಸೇನ್ನ ಹಿ ।
ಯದಭೀಷ್ಟಂ ಫಲಂ ತಚ್ಚ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸುವರೋ
• ಮಾತೃಗರ್ಭಂ - ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ
• ನ ಹಿ ವಸೇತ್ - ಮರಳಿ ವಾಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ (ಮರುಜನನವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ)
• ಯತ್ ಅಭೀಷ್ಟಂ - ಯಾವ ಯಾವ ಇಷ್ಟವಾದ
• ಫಲಂ - ಫಲವಿದೆಯೋ
• ತತ್ ಚ - ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ
• ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶ್ರೀಸಾಂಬಶಿವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಮತ್ತೆ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ (ಅಂದರೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ). ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಮಸ್ತ ಅಭೀಷ್ಟ ಫಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ; ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು:

ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಮೋಂಕಾರಪ್ರಭವೇ ಫಲಂ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕೇದಾರಂ ಲಿಂಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಈ
• ಓಂಕಾರಪ್ರಭವೇ - ಓಂಕಾರೇಶ್ವರ ಮಹಾತ್ಮ್ಯದ
• ಸರ್ವಮ್ ಫಲಂ - ಸಮಸ್ತ ಫಲವನ್ನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಆಖ್ಯಾತಮ್ - ಹೇಳಿದ್ದಾಯಿತು
• ಅತಃ ಪರಂ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಕೇದಾರಂ ಲಿಂಗಮ್ - ಕೇದಾರನಾಥ ಲಿಂಗದ ಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂಕಾರೇಶ್ವರ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ಆರಾಧನೆಯಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಸಮಸ್ತ ಫಲಗಳನ್ನು ನಿಮಗೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕೇದಾರನಾಥ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮೋಂಕಾರೇಶ್ವರಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಓಂಕಾರೇಶ್ವರಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಓಂಕಾರೇಶ್ವರ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ಮಹಾತ್ಮ್ಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ಅಷ್ಟಾದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ "ಓಂಕಾರೇಶ್ವರ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ಮಹಾತ್ಮ್ಯ ವರ್ಣನೆ" ಎಂಬ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯು.