॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ನಾನಾವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕ್ರಮಾರ್ಥಂ ಪ್ರಾಪ್ತಿಹೇತವೇ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ನ ಸಂದೇಹಃ ಪಾತ್ರಭೇದಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಗ್ನೀಂದ್ರಕಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದಪ್ರಯಾಚಕಾಃ ।
ಪುರಾಣೇಷು ಮಹಾಭಾಗ ತೇಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋಽಭವನ್  ॥ ೨ ॥
ಪಿತಾಮಹಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತೇಭ್ಯೋ ಮುನೇ ಕಥಂ ।
ಬಭೂವ ಶಂಭುಮುಖ್ಯಾಶ್ಚಾಭವನ್ ವೇದ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩ ॥
ಇತಿ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಭೃಶುಂಡೀ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ವಾಕ್ಯಂ ಸಂಶಯನಾಶನಂ  ॥ ೪ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ತತ್ತ್ವರೂಪಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ದೇವಾಸ್ತೇಭ್ಯಃ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಶ್ವಿನೌ ನಾಸಿಕಾಯಾಶ್ಚ ದೇವೌ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತೌ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರೇಣ ತಾಭ್ಯಾಂ ತು ಪೃಥ್ವೀತತ್ತ್ವಂ ವಿನಿಃಸೃತಂ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಕೃತಿರ್ಭೂಮಿರಾಖ್ಯಾತಾ ಗಂಧಃ ಪುರುಷ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇಽಶ್ವಿನೌ ದೇವೌ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರೌ ಮತೌ ಬುಧೈಃ  ॥ ೭ ॥
ಪೃಥ್ವೀತತ್ತ್ವಮಯೋ ದೇಹಸ್ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಶರೀರಿಣಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಚ ತಾಭ್ಯಾಂ ಸ ನಿಃಸೃತೋ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮ ॥
ವಿರಾಡ್ರೂಪಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಸ್ತು ತಾಭ್ಯಾಂ ಜಾತಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪ್ರಣವೋ ಪೃಥಿವೀದೇಹಸ್ತಥಾ ಜಾತಃ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೯ ॥
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕಥ್ಯತೇ ಶಾಸ್ತ್ರವೇದಿಭಿಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವಿಶ್ವಂ ಸಮುದ್ಭೂತಂ ತತ್ರ ಚಿತ್ರಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ನರೋಽಶ್ವಿನೌ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಜಿತ್ವಾ ಪೃಥ್ವೀಭವಂ ಭ್ರಮಂ ।
ಪುನಃ ಸ ಜಲತತ್ತ್ವಾರ್ಥಂ ವರುಣಂ ಭಜತೇ ಪರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತದಾಽಶ್ವಿನೌ ಪ್ರನಷ್ಟೌ ಚ ದೃಷ್ಟೌ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಮುಖ್ಯಂ ವಾರುಣಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾತಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ಪರಂಪರಾ ಮಾರ್ಗಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾ ಮತಾಃ ಪರೇ ।
ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾಸ್ತತ್ತ್ವರೂಪಸ್ಥಾಸ್ತತ್ವೈಃ ಸಂಭಾವಯಂತಿ ತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಿವಾದಿದೇಹರೂಪೇಷು ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ತ್ವಧಾರಕಾಃ ।
ದೇವಾ ಇಂದ್ರಮುಖಾಸ್ತೇನ ತದಾಧಾರಾಃ ಶಿವಾದಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಗೌಣಮಾರ್ಗೇಣ ದೇವೇಶಾಃ ಶಂಭ್ವಾದಯೋ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಇಂದ್ರಾದಿಭ್ಯೋ ನ ಸಂದೇಹೋ ನ ಮುಖ್ಯಂ ತತ್ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಮುಖ್ಯಭಾವೇನ ದೇವೇಂದ್ರಾ ಇಂದ್ರಾದಯಃ ಸಮುದ್ಭವಾಃ ।
ಶಿವಾದಿಭ್ಯಶ್ಚ ಸಂಪೂರ್ಣಕಲಾಭಿರ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಭೃಶುಂಡೀ ವಿರರಾಮ ಹ ।
ದೇವರ್ಷಯಃ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ಜಗುರ್ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸರ್ವಸಂಶಯಹೀನಾಶ್ಚ ಕೃತಾ ವಯಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತ್ವಯಾ ನ ಚಿತ್ರಮೇವೇದಂ ಗಣೇಶಾಕಾರರೂಪಿಣಾ  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವರ್ಷಯಸ್ತತಃ ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಜಗ್ಮುಃ ಸುಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ಸಂಶಯೇನ ವಿಹೀನಾಸ್ತೇಽಭಜನ್ನಿತ್ಯಂ ಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ವತ್ಸ ರಹಸ್ಯಂ ಶಾಂತಿದಾಯಕಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಗಣನಾಥಂ ತಂ ಭಜ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಂತ್ರಂ ಷಡಕ್ಷರಂ ।
ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೌಂಡಿಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಾನಮ್ಯಾಗಮಂ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಮುದಾ ।
ತಪೋಯೋಗೇನ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಮಂತ್ರೇಣಾರಾಧಯನ್ ಪರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಗತೇ ವರ್ಷಶತೇ ದೇವಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವರದೋಽಭವತ್ ।
ಆಯಯೌ ಮಾಂ ವರಂ ದಾತುಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯಾಽಽಪೂಜ್ಯಾಽಽನಮ್ಯ ಗಜಾನನಂ ।
ಸ್ತೌಮಿ ಹರ್ಷೇಣ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಕೌಥುಮೇನ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತತೋ ಮೇ ವಾಂಛಿತಂ ದತ್ವಾ ಯೋಗಂ ಯೋಗಪತಿ ಸ್ವಯಂ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ವಿಪ್ರಾಹಂ ಖಿನ್ನ ಇವ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೪೪ ಪಾನ ೧೦೪)
ತದಾದಿ ಗಾಣಪತ್ಯೋಽಹಂ ಜಾತಃ ಸಂಪೂರ್ಣಭಾವತಃ ।
ಅಭಜಂ ತಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಪತ್ನ್ಯಾ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಸದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಿಯಾಂ ಗಣೇಶಸ್ಯಾತ್ಯಂತಂ ದೂರ್ವಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹಾಮುನೇ ।
ದೂರ್ವಾಭಿರಯುತೇನಾಽಪೂಜಯಂ ತಂ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಮದೀಯಸಹಗತ್ವೇನ ಕಿಂಚಿಚ್ಛುದ್ಧಾಽಬ್ರವೀದ್ವಚಃ ।
ಆಶ್ರಯಾ ಮಾಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ತ್ವಂ ತೃಣಾನುಷ್ಠಾನತತ್ಪರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಭಾರ್ಯಾಯಾ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂಶಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ತಸ್ಯೈ ಗಣೇಶ್ವರೇ ಭಕ್ತಿದಾನಾರ್ಥಂ ತ್ವಬ್ರವಂ ವಚಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದೂರ್ವಾರ್ಪಣೇನ ವಿಘ್ನೇಶಃ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಜಾಯತೇ ಪರೇ ।
ನ ತಥಾ ದ್ರವ್ಯಕಾದ್ಯೈಶ್ಚ ವಸ್ತ್ರೈರ್ನೈವೇದ್ಯಮುಖ್ಯಕೈಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿನಾ ದೂರ್ವಾಂ ನಿರಾಹಾರೋ ತಿಷ್ಠತಿ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ನಿಷ್ಫಲಾ ಜಾಯತೇ ಪೂಜಾ ಕೃತಾ ನಾನಾವಿಧಾ ಕಿಲ  ॥ ೩೧ ॥
ಏಕದೂರ್ವಾಂಕುರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಫಲಂ ಕೇನ ನ ಗಣ್ಯತೇ ।
ಸಮರ್ಪಯೇದ್ಗಣೇಶಾಯ ತಸ್ಮಾತ್ತಂ ದೂರ್ವಯಾಽರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯಾ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಃ ಸಂಶಯೋ ನ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಏಕದೂರ್ವಾಂಕುರಂ ಗೃಹ್ಯಾಽಽದದಾಂ ತಸ್ಯೈ ಹಿತಾಯ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಅವದಂ ಗಚ್ಛ ದೇವೇಶಂ ದೇವೇಂದ್ರಂ ದೂರ್ವಯಾ ಸಮಂ ।
ಸುವರ್ಣಂ ದೇಹಿ ವಿಘ್ನೇಶ ಪೂಜಾಯಾಂ ಸ್ಥಿತಯಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರಿಯೇನ ನ್ಯೂನಮಧಿಕಂ ತ್ವಯಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಕದಾಚನ ।
ತಥೇತಿ ನಮ್ಯ ಮಾಂ ಸಾ ವೈ ಜಗಾಮ ದೇವನಾಯಕಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತೇನ ಸಂಪೂಜಿತಾ ದೇವೀ ಜಗಾದ ಮೇ ವಚೋ ಹಿತಂ ।
ಸ ಇಂದ್ರೋ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಸ್ತಥಾ ಚಕಾರ ವಿಪ್ರಪ  ॥ ೩೬ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಘಟಮಧ್ಯೇ ಸ ಸಮಾರೋಪ್ಯ ಕ್ರಮೇಣ ಚ ।
ತಥಾಪಿ ದೂರ್ವಯಾ ತುಲ್ಯಂ ನ ಬಭೂವ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಽತಿಖೇದಸಂಯುಕ್ತಃ ಸಸ್ಮಾರ ಪಂಚ ದೇವಪಾನ್ ।
ತೇಽಪಿ ಸ್ವಪುರಸಂಯುಕ್ತಾ ಜಗ್ಮುಃ ಕಾರ್ಯಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಸರ್ವೇ ಸಗ್ರಾಮಸಸ್ತ್ರೀಕಾಃ ಶಿವವಿಷ್ಣುಮುಖಾಽಮರಾಃ ।
ಘಟೇ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತಥಾ ತೇಽಪಿ ದೂರ್ವಯಾ ನಾಭವನ್ ಸಮಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತಸ್ತೈರ್ಮಾಯಯಾ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಲೋಕಸಂಕುಲಂ ।
ಘಟೇ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ತಥಾ ತನ್ನ ದೂರ್ವಯಾ ಚ ಸಮಂ ಕದಾ  ॥ ೪೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇ ಭಯಸಂಯುಕ್ತಾ ಮಮ ಶಾಪಾಚ್ಚ ವಿಪ್ರಪ ।
ಆಯಯುಶ್ಚಾಶ್ರಯಾಯುಕ್ತಾ ಆಶ್ರಮೇ ಮೇ ಸುದುಃಖಿನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಾಂ ವಿಧಿಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವೈರ್ಜಗಾದ ಶೋಕತಃ ।
ದಾಸಾಸ್ತೇ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ದೂರ್ವಾಪುಣ್ಯೇನ ವೈ ಕೃತಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಏಕದೂರ್ವಾಸಮಂ ನೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಭವತಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಗಣೇಶಪೂಜನೇ ಕ್ಷಿಪ್ತಾ ತ್ವಯಾ ಕೌಂಡಿಣ್ಯಸತ್ತಮ  ॥ ೪೩ ॥
ಏಕದೂರ್ವಾಂಕುರಾಜ್ಜಾತಂ ಫಲಂ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ದಾಸ್ಯತಿ ತೇ ಮಹಾಭಾಗ ನ ವಯಂ ತತ್ಸಮಾ ಯತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಆಜ್ಞಾಪಯ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ದಾಸಾಸ್ತೇ ಕಾರ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಕರಾನ್ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪಾಲಯಸ್ವ ಸುರೇಶ್ವರಾನ್  ॥ ೪೫ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತಾನ್ ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಾಬ್ರವಂ ವಚಃ ।
ವಿಧೇ ಸರ್ವೈಃ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಸ್ವಪದಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೬ ॥
ನಾಹಂ ದೂರ್ವಾಫಲೇ ಸಕ್ತೋ ಭಾರ್ಯಾಬೋಧಾರ್ಥಮಂಜಸಾ ।
ಕೃತಂ ಮಯಾ ಮಹಾದೇವಾ ದಾಸೋಽಹಂ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೪೭ ॥
ತತಸ್ತೇ ಸರ್ವದೇವೇಶಾ ಯಯುಃ ಸ್ವಸ್ವಪದಂ ಮುದಾ ।
ಭಾರ್ಯಾ ಮೇ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಯುಕ್ತಾ ಗಾಣಪತ್ಯಾಽಭವತ್ ಸದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ಭಜಾಮಿ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಚಿತ್ತಸ್ಥಿರಕೃತೇ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸ್ಥಿತಂ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಮುದಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಮಪಿ ವಿಪ್ರೇಶ ಶಾಂತಿಮಿಚ್ಛಸಿ ಚೇತ್ತದಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೪೫ ಪಾನ ೧೦೫)
ಭಜ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ತೇನ ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ಮಹ್ಯಂ ಮಂತ್ರಂ ಗಣಪತೇಃ ಪರಂ ।
ಷಡಕ್ಷರಂ ವಿಧಾನೇನ ಪುತ್ರ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಯಕಂ  ॥ ೫೧ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಭಾಗಮಪೃಚ್ಛಂ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಯೋಗಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಮತ್ಯಂತಂ ವಚನಂ ಸಂಶಯಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೫೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಜರತ್ಕಾರುಮಂತ್ರೋಪದೇಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೪೪