ಪಾರಿಜಾತಹರಣಂ  Pಆರಿಜಾತ ಫ಼ೇತ್ಚೇದ್
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ನರಕಾಸುರಸ್ಯ ಭವನೇ ಪ್ರವೇಶಂ, ತತ್ರಸ್ಯ  ಧನವೈಭವಸ್ಯ ಏವಂ ಷೋಡಶಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಕುಮಾರೀಣಾಂ ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಪ್ರೇಷಣಂ, ಸ್ವಯಂ ದೇವಲೋಕಂ ಗತ್ವಾ ಅದಿತಿಂ ಕುಂಡಲಾನಿ ದತ್ತ್ವಾ ತತ್ರತಃ ಪಾರಿಜಾತಂ ಗೃಹ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಾಗಮನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ನಿಹತ್ಯ ನರಕಂ ಭೌಮಂ ವಾಸವೋಪಮವಿಕ್ರಮಂ ।
ವಾಸವಾವರಜೋ ವಿಷ್ಣುರ್ದದರ್ಶ ನರಕಾಲಯಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಥಾರ್ಥಗೃಹಮಾಸಾದ್ಯ ನರಕಸ್ಯ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ದದರ್ಶ ಧನಮಕ್ಷಯ್ಯಂ ರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಮಣಿಮುಕ್ತಾಪ್ರವಾಲಾನಿ ವೈದೂರ್ಯಸ್ಯ ಚ ಸಂಚಯಾನ್ ।
ಮಾಸಾರಗಲ್ವಕೂಟಾನಿ ತಥಾ ವಜ್ರಸ್ಯ ಸಂಚಯಾನ್  ॥ ೩ ॥
ಜಾಂಬೂನದಮಯಾನ್ಯಸ್ಯ ಶಾತಕುಂಭಮಯಾನಿ ಚ ।
ಪ್ರದೀಪ್ತಜ್ವಲನಾಭಾನಿ ಶೀತರಶ್ಮಿನಿಭಾನಿ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಶಯನಾನಿ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ತಥಾ ಸಿಂಹಾಸನಾನಿ ಚ ।
ಹಿರಣ್ಯದಂಡರುಚಿರಂ ಶೀತರಶ್ಮಿಸಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೫ ॥
ದದರ್ಶ ತನ್ಮಹಚ್ಛತ್ರಂ ವರ್ಷಮಾಣಮಿವಾಂಬುದಂ ।
ಜಾತರೂಪಸ್ಯ ಶುಭ್ರಸ್ಯ ಧಾರಾಃ ಶತಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೬ ॥
ವರುಣಾದಾಹೃತಂ ಪೂರ್ವಂ ನರಕೇಣೇತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ ।
ಯಾವದ್ರತ್ನಂ ಗೃಹೇ ದೃಷ್ಟಂ ನರಕಸ್ಯ ಧನಂ ಬಹು  ॥ ೭ ॥
ನೈವ ರಾಜ್ಞಃ ಕುಬೇರಸ್ಯ ನ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಯಮಸ್ಯ ಚ ।
ರತ್ನಸನ್ನಿಚಯಸ್ತಾದೃಗ್ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವೋ ನ ಚ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೮ ॥
ಹತೇ ಭೌಮೇ ನಿಸುಂದೇ ಚ ಹಯಗ್ರೀವೇ ಚ ದಾನವೇ ।
ಉಪಾನಿನ್ಯುಸ್ತತಸ್ತಾನಿ ರತ್ನಾನ್ಯಂತಃಪುರಾಣಿ ಚ  ॥ ೯ ॥
ದಾನವಾ ಹತಶಿಷ್ಟಾ ಯೇ ಕೋಶಸಂಚಯರಕ್ಷಿಣಃ ।
ಕೇಶವಾಯ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ಯಾನ್ಯರ್ಹತಿ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨\।೬೪\।೧೦ ॥
ದೈತ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಇಮಾನಿ ಮಣಿರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಬಹೂನಿ ಚ ।
ಭೀಮರೂಪಾಶ್ಚ ಮಾತಂಗಾಃ ಪ್ರವಾಲವಿಕೃತಾಃ ಕುಥಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಹೇಮಸೂತ್ರಾ ಮಹಾಕಕ್ಷಾಶ್ಚಾಪತೋಮರಶಾಲಿನಃ ।
ರುಚಿರಾಭಿಃ ಪತಾಕಾಭಿಃ ಶಬಲಾ ರುಚಿರಾಂಕುಶಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇ ಚ ವಿಂಶತಿಸಾಹಸ್ರಾ ದ್ವಿಸ್ತಾವತ್ಯಃ ಕರೇಣವಃ ।
ಅಷ್ಟೌ ಶತ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ದೇಶಜಾಶ್ಚೋತ್ತಮಾ ಹಯಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಗೋಷು ಚಾಪಿ ಕೃತೋ ಯಾವಾನ್ ಕಾಮಸ್ತವ ಜನಾರ್ದನ ।
ತಾವತೀಃ ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯಾಮೋ ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕನಿವೇಶನಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಆವಿಕಾನಿ ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣಿ ಶಯನಾನ್ಯಾಸನಾನಿ ಚ ।
ಕಾಮವ್ಯಾಹಾರಿಣಶ್ಚೈವ ಪಕ್ಷಿಣಃ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ನಂದನಾಗುರುಕಾಷ್ಠಾನಿ ತಥಾ ಕಾಲೀಯಕಾನ್ಯಪಿ ।
ವಸು ಯತ್ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಧರ್ಮೇಣಾಧಿಗತಂ ತವ ।
ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯಾಮ ತತ್ ಸರ್ವ ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕನಿವೇಶನಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದೇವಗಂಧರ್ವರತ್ನಾನಿ ಪನ್ನಗಾನಾಂ ಚ ಯದ್ ವಸು ।
ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸಂತೀಹ ನರಕಸ್ಯ ನಿವೇಶನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಪರಿಗೃಹ್ಯ ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ಚ ।
ಸರ್ವಮಾಹಾರಯಾಮಾಸ ದಾನವೈರ್ದ್ವಾರಕಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಸ್ತದ್ ವಾರುಣಂ ಛತ್ರಂ ಸ್ವಯಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ಮಾಧವಃ ।
ಹಿರಣ್ಯವರ್ಷಂ ವರ್ಷಂತಮಾರುರೋಹ ವಿಹಂಗಮಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಗರುಡಂ ಪತಗಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಮೂರ್ತಿಮಂತಮಿವಾಂಬುದಂ ।
ತತೋಽಭ್ಯಯಾದ್ ಗಿರಿಶ್ರೇಷ್ಠಮಭಿತೋ ಮಣಿಪರ್ವತಂ  ॥ ೨\।೬೪\।೨೦ ॥
ತತ್ರ ಪುಣ್ಯಾ ವಯುರ್ವಾತಾ ಹ್ಯಭವಂಶ್ಚಾಮಲಾಃ ಪ್ರಭಾಃ ।
ಮಣೀನಾಂ ಹೇಮವರ್ಣಾನಾಮಭಿಭೂಯ ದಿವಾಕರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತತ್ರ ವೈದೂರ್ಯವರ್ಣಾನಿ ದದರ್ಶ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಸತೋರಣಪತಾಕಾನಿ ದ್ವಾರಾಣಿ ಶರಣಾನಿ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿದ್ಯುದ್ಗ್ರಥಿತಮೇಘಾಭಃ ಪ್ರಬಭೌ ಮಣಿಪರ್ವತಃ ।
ಹೇಮಚಿತ್ರವಿತಾನೈಶ್ಚ ಪ್ರಾಸಾದೈರುಪಶೋಭಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತತ್ರ ತಾ ವರಹೇಮಾಭಾ ದದರ್ಶ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಗಂಧರ್ವಸುರಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಪ್ರಿಯಾ ದುಹಿತರಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ದದರ್ಶ ಪೃಥುಲಶ್ರೋಣೀಃ ಸಂರುದ್ಧಾ ಗಿರಿಕಂದರೇ ।
ನರಕೇಣ ಸಮಾನೀತಾ ರಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಸಮೇ ದೇಶೇ ತಿಷ್ಠಂತೀರಪರಾಜಿತಾಃ ।
ನಿರ್ವಿಶಂತ್ಯೋ ಯಥಾ ದೇವ್ಯಃ ಸುಖಿನ್ಯಃ ಕಾಮವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪರಿವವ್ರುರ್ಮಹಾಬಾಹುಮೇಕವೇಣೀಧರಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಸರ್ವಾಃ ಕಾಷಾಯವಾಸಿನ್ಯಃ ಸರ್ವಾಶ್ಚ ನಿಯತೇಂದ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವ್ರತೋಪವಾಸತನ್ವಂಗ್ಯಃ ಕಾಂಕ್ಷಂತ್ಯಃ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಂ ।
ಸಮೇತ್ಯ ಯದುಸಿಂಹಸ್ಯ ಸರ್ವಾಶ್ಚಕ್ರುಃ ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಞ್ಜಲೀನ್  ॥ ೨೮ ॥
ನರಕಂ ನಿಹತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುರಂ ಚೈವ ಮಹಾಸುರಂ ।
ಹಯಗ್ರೀವಂ ನಿಸುಂದಂ ಚ ತಾಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಪರ್ಯವಾರಯನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಯೇ ಚಾಸಾಂ ರಕ್ಷಿಣೋ ವೃದ್ಧಾ ದಾನವಾ ಯದುನಂದನಂ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣಿಪೇತುರ್ವಯೋಽಧಿಕಾಃ  ॥ ೨\।೬೪\।೩೦ ॥
ತಾಸಾಂ ಪರಮನಾರೀಣಾಮೃಷಭಾಕ್ಷಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ತಂ ।
ಸರ್ವಾಸಾಮೇವ ಸಂಕಲ್ಪಃ ಪತಿತ್ವೇನಾಭವತ್ ತತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಯ ಚಂದ್ರೋಪಮಂ ವಕ್ತ್ರಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಮುದಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ ।
ಸಂಪ್ರಹಷ್ಟಾ ಮಹಾಬಾಹುಮಿದಂ ವಚನಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಸತ್ಯಂ ಚ ಯತ್ಪುರಾ ವಾಯುರಿಹಾಸ್ಮಾನ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಸರ್ವಭೂತಮತಿಜ್ಞಶ್ಚ ದೇವರ್ಷಿರಪಿ ನಾರದಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ನಾರಾಯಣೋ ದೇವಃ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಸಿಭೃತ್ ।
ಸ ಭೌಮಂ ನರಕಂ ಹತ್ವಾ ಭರ್ತಾ ಚ ಭವಿತಾ ಸ ವಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸುಪ್ರಿಯಂ ಬತ ಪಶ್ಯಾಮಶ್ಚಿರಶ್ರುತಮರಿಂದಮಂ ।
ದರ್ಶನೇನ ಕೃತಾರ್ಥಾ ಹಿ ವಯಮದ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಸ್ತಾಃ ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ಪ್ರಮದಾ ವಾಸವಾನುಜಃ ।
ಸರ್ವಾಃ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷೀರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚೋವಾಚ ಮಾಧವಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಯಥಾರ್ಹತಃ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಸಮಾಭಾಷ್ಯ ಚ ಕೇಶವಃ ।
ಯಾನೈಃ ಕಿಂಕರಸಂಯುಕ್ತೈರುವಾಹ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಕಿಂಕರಾಣಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ರಕ್ಷಸಾಂ ವಾತರಂಹಸಾಂ ।
ಶಿಬಿಕಾಂ ವಹತಾಂ ತತ್ರ ನಿರ್ಘೋಷಃ ಸುಮಹಾನಭೂತ್  ॥ ೩೮ ॥
ತಸ್ಯ ಪರ್ವತರಾಜಸ್ಯ ಶೃಂಗಂ ಯತ್ ಪರಮಾರ್ಚಿತಂ ।
ವಿಮಲಾರ್ಕೇಂದುಸಂಕಾಶಂ ಮಣಿಕಾಂಚನತೋರಣಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಪಕ್ಷಿಗಣಮಾತಂಗಂ ಸಮೃಗವ್ಯಾಲಪಾದಪಂ ।
ಶಾಖಾಮೃಗಗಣಾಕೀರ್ಣಂ ಸುಪ್ರಸ್ತರಶಿಲಾತಲಂ  ॥ ೨\।೬೪\।೪೦ ॥
ನ್ಯಂಕುಭಿಶ್ಚ ವರಾಹೈಶ್ಚ ರುರುಭಿಶ್ಚ ನಿಷೇವಿತಂ ।
ಸಪ್ರಪಾತಂ ಮಹಾಸಾನುಂ ವಿಚಿತ್ರಶಿಖರದ್ರುಮಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅತ್ಯದ್ಭುತಮಚಿಂತ್ಯಂ ಚ ಮೃಗವೃಂದವಿಲೋಡಿತಂ ।
ಜೀವಂಜೀವಕಸಂಘೈಶ್ಚ ಬರ್ಹಿಭಿಶ್ಚ ನಿನಾದಿತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತದಪ್ಯತಿಬಲೋ ವಿಷ್ಣುರ್ದೋರ್ಭ್ಯಾಮುತ್ಪಾಟ್ಯ ಭಾಸುರಂ ।
ಆರೋಪಯಾಮಾಸ ಬಲೀ ಗರುಡೇ ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ವರೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಣಿಪರ್ವತಶೃಂಗಂ ಚ ಸಭಾರ್ಯಂ ಚ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಉವಾಹ ಲೀಲಯಾ ಪಕ್ಷೀ ಗರುಡಃ ಪತತಾಂ ವರಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ ಪಕ್ಷವಲವಿಕ್ಷೇಪೈರ್ಹಿಮಾದ್ರಿಶಿಖರೋಪಮಃ ।
ದಿಕ್ಷು ಸರ್ವಾಸು ಸಂಹ್ರಾದಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಪಕ್ಷಿರಾಟ್  ॥ ೪೫ ॥
ಆರುಜನ್ ಪರ್ವತಾಗ್ರಾಣಿ ಪಾದಪಾಂಶ್ಚ ಸಮುತ್ಕ್ಷಿಪನ್ ।
ಸಂಜಹಾರ ಮಹಾಭ್ರಾಣಿ ವಿಜಹಾರ ಚ ಕಾನಿಚಿತ್  ॥ ೪೬ ॥
ವಿಷಯಂ ಸಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ದೇವಯೋಶ್ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಯೋಃ ।
ಯಯೌ ವಾತಜವಃ ಪಕ್ಷೀ ಜನಾರ್ದನವಶೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸ ಮೇರುಗಿರಿಮಾಸಾದ್ಯ ದೇವಗಂಧರ್ವಸೇವಿತಂ ।
ದೇವಸದ್ಮಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ದದರ್ಶ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿಶ್ವೇಷಾಂ ಮರುತಾಂ ಚೈವ ಸಾಧ್ಯಾನಾಂ ಚ ನರಾಧಿಪ ।
ಭ್ರಾಜಮಾನಾನ್ಯತಿಕ್ರಾಮನ್ನಶ್ವಿನೋಶ್ಚ ಪರಂತಪ  ॥ ೪೯ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪುಣ್ಯತಮಾಂಲ್ಲೋಕಾನ್ ದೇವಲೋಕಮರಿಂದಮಃ ।
ಶಕ್ರಸದ್ಮ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಪ್ರವಿವೇಶ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨\।೬೪\।೫೦ ॥
ಅವತೀರ್ಯ ಸ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಾತ್ ತು ದದರ್ಶ ವಿಬುಧಾಧಿಪಂ ।
ಪ್ರೀತಶ್ಚೈವಾಭ್ಯನಂದತ್ ತಂ ದೇವರಾಜಃ ಶತಕ್ರತುಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಪ್ರಾದಾಯ ಕುಂಡಲೇ ದಿವ್ಯೇ ವವಂದೇ ತಂ ತದಾಚ್ಯುತಃ ।
ಸಭಾರ್ಯೋ ವಿಬುಧಶ್ರೇಷ್ಠಂ ನರಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಅರ್ಚಿತೋ ದೇವರಾಜೇನ ರತ್ನೈಶ್ಚ ಪ್ರತಿಪೂಜಿತಃ ।
ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಚ ಪೌಲೋಮ್ಯಾ ಯಥಾವದಭಿನಂದಿತಾ  ॥ ೫೩ ॥
ವಾಸವೋ ವಾಸುದೇವಶ್ಚ ಜಗ್ಮತುಃ ಸಹಿತೌ ತದಾ ।
ಅದಿತ್ಯಾ ಭವನಂ ದಿವ್ಯಂ ದೇವಮಾತುರ್ಮಹರ್ದ್ಧಿಮತ್  ॥ ೫೪ ॥
ತತ್ರಾದಿತಿಮುಪಾಸ್ಯಂತೀಮಪ್ಸರೋಭಿಃ ಸಮಂತತಃ ।
ದದೃಶಾತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನೌ ಮಹಾಭಾಗಾಂ ತಪೋಽನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೫೫ ॥
ತತಸ್ತೇ ಕುಂಡಲೇ ದಿವ್ಯೇ ಪ್ರಾದಾದದಿತಿನಂದನಃ ।
ವವಂದೇ ತಾಂ ಶಚೀಭರ್ತಾ ಮಾತರಂ ಸ್ವಾಂ ಪುರಂದರಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಜನಾರ್ದನಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಕರ್ಮ ಚೈವ ಶಶಂಸ ತತ್ ।
ಅದಿತಿಸ್ತೌ ಸುತೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಿಷ್ವಜ್ಯಾಭಿನಂದ್ಯ ಚ  ॥ ೫೭ ॥
ಆಶೀರ್ಭಿರನುಕೂಲಾಭಿರುಭಾವಪ್ಯವದತ್ ತದಾ ।
ಪೌಲೋಮೀ ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಚ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಅಗೃಹ್ಣೀತಾಂ ವರಾರ್ಹಾಯಾ ದೇವ್ಯಾಸ್ತೇ ಚರಣೌ ಶುಭೌ ।
ತೇ ಚಾಪ್ಯಭ್ಯವದತ್ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ದೇವಮಾತಾ ಯಶಸ್ವಿನೀ  ॥ ೫೯ ॥
ಯಥಾವದಬ್ರವೀಚ್ಚೈವ ಜನಾರ್ದನಮಿದಂ ವಚಃ ।
ಅಧೃಷ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮವಧ್ಯಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨\।೬೪\।೬೦ ॥
ಯಥೈವ ದೇವರಾಜೋಽಯಮಜಿತೋ ಲೋಕಪೂಜಿತಃ ।
ಭವತ್ವಿಯಂ ವರಾರೋಹಾ ನಿತ್ಯಂ ಚ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ವಿಖ್ಯಾತಾ ದಿವ್ಯಗಂಧಾ ಮನೋರಮಾ ।
ಸತ್ಯಭಾಮೋತ್ತಮಾ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸುಭಗಾ ಸ್ಥಿರಯೌವನಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಜರಾಂ ನ ಯಾಸ್ಯತಿ ವಧೂರ್ಯಾವತ್ತ್ವಂ ಕೃಷ್ಣ ಮಾನುಷಃ ।
ಏವಮಭ್ಯರ್ಚಿತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ದೇವಮಾತ್ರಾ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೬೩ ॥
ದೇವರಾಜಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾತೋ ರತ್ನೈಶ್ಚ ಪ್ರತಿಪೂಜಿತಃ ।
ವೈನತೇಯಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಸಹಿತಃ ಸತ್ಯಭಾಮಯಾ  ॥ ೬೪ ॥
ದೇವಾಕ್ರೀಡಂ ಪರಿಕ್ರಾಮನ್ ಪೂಜ್ಯಮಾನಂ ಸುರರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಸ ದದರ್ಶ ಮಹಾಬಾಹುರಾಕ್ರೀಡೇ ವಾಸವಸ್ಯ ಹ  ॥ ೬೫ ॥
ದಿವ್ಯಭಭ್ಯರ್ಚಿತಂ ದೇವೈಃ ಪಾರಿಜಾತಂ ಮಹಾದ್ರುಮಂ ।
ನಿತ್ಯಪುಷ್ಪಧರಂ ದಿವ್ಯಂ ಪುಣ್ಯಗಂಧಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಯಮಾಸಾದ್ಯ ಜನಃ ಸರ್ವೋ ಜಾತಿಂ ಸ್ಮರತಿ ಪೌರ್ವಿಕೀಂ ।
ಸಂರಕ್ಷ್ಯಮಾಣಂ ದೇವೈಸ್ತಂ ಪ್ರಸಹ್ಯಾಮಿತವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಉತ್ಪಾಟ್ಯಾರೋಪಯಾಮಾಸ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಂ ಗರುಡೋಪರಿ ।
ಸೋಽಪಶ್ಯತ್ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಚ ದಿವ್ಯಮಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಪೃಷ್ಠತಃ ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಚ ದಿವ್ಯಾ ಯೋಷಾ ಚ ವೀಕ್ಷಿತಾ ।
ಪ್ರಾಯಾತ್ ತತೋ ದ್ವಾರವತೀಂ ವಾಯುಜುಷ್ಟೇನ ವೈ ಪಥಾ  ॥ ೬೯ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ದೇವರಾಜಸ್ತು ಕರ್ಮ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ತತ್ ತದಾ ।
ಅನುಮೇನೇ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಕೃತಕರ್ಮೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨\।೬೪\।೭೦ ॥
ಸ ಪೂಜ್ಯಮಾನಸ್ತ್ರಿದಶೈಃ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಣಸಂಸ್ತುತಃ ।
ಪ್ರತಸ್ಥೇ ದ್ವಾರಕಾಂ ಕೃಷ್ಣೋ ದೇವಲೋಕಾದರಿಂದಮಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಸೋಽಭಿಪತ್ಯ ಮಹಾಬಾಹುರ್ದೀರ್ಘಮಧ್ವಾನಮಲ್ಪವತ್ ।
ಪೂಜಿತೋ ದೇವರಾಜೇನ ದದೃಶೇ ಯಾದವೀಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೭೨ ॥
ತಥಾ ಕರ್ಮ ಮಹತ್ಕೃತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ವಾಸವಾನುಜಃ ।
ಉಪಾಯಾದ್ ದ್ವಾರಕಾಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಗರುಡವಾಹನಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಪಾರಿಜಾತಹರಣೇ ದ್ವಾರಕಾಪ್ರವೇಶೇ ಚತುಃಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೪ ॥