ಕರ್ಮಮಾರ್ಗಕಥನಂ  ಖ಼ರ್ಮಮಾರ್ಗಕಥನಂ
ಕ್ಷತ್ರಯುಗಸ್ಯ ಪ್ರಸಂಗೇ ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ವರ್ಣನಂ, ದಕ್ಷೇಣ ಪ್ರಜಾಪತಿನಾ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಚತ್ವಾರಿ ವರ್ಣಾನಾಂ ಚ ಸೃಷ್ಟಿಃ, ತೇನ ಸ್ವಪುತ್ರೇಭ್ಯಃ ಧಾತ್ರ್ಯಾಃ ಅಂತಂ ಜ್ಞಾತುಂ ಆದೇಶಃ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ಬ್ರಹ್ಮಯುಗಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಯುಗಾನಾಂ ಪ್ರಥಮಂ ಯುಗಮ ।
ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯಾಪಿ ಯುಗಂ ಬ್ರಹ್ಮಂಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥
ಸಸಂಕ್ಷೇಪಂ ಸವಿಸ್ತಾರಂ ನಿಯಮೈರ್ಬಹುಭಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಉಪಾಯಜ್ಞೈಶ್ಚ ಕಥಿತಂ ಕ್ರತುಭಿಶ್ಚೈವ ಶೋಭಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏತತ್ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಹ್ಯಕರ್ಮಭಿರರ್ಚಿತಂ ।
ದಾನಧರ್ಮೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಪ್ರಜಾಭಿರುಪಶೋಭಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ತೇಽಙ್ಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಾ ಮುನಯ ಆದತ್ತಾಃ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಿಭಿಃ ।
ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ತೇನ ವಿಧಿನಾ ನಿರಾಬಾಧೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತೇ ಚಾಪ್ರವೃತ್ತೇ ಚ ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಪರಾಯಣಾಃ ।
ಪರಾಯಣಸ್ಯ ಸಂಗಮ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತು ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರೀವೃತಾಃ ಪಾವನಾಶ್ಚೈವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚ ಮಹೀಪತೇ ।
ಚರಿತಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಾವಬೋಧಿತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಪೂರ್ಣೇ ಯುಗಸಹಸ್ರಾಂತೇ ಪ್ರಭಾವೇ ಪ್ರಲಯಂ ಗತಾಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವೃತಸಂಪನ್ನಾ ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಾಃ ಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ವ್ಯತಿರಿಕ್ತೇಂದ್ರಿಯೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಯೋಗಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ರಂಭವಃ ।
ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಸೃಜತೇ ವಿಪುಲಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಕ್ಷರಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸೌಮ್ಯಾಃ ಕ್ಷರಾತ್ಕ್ಷತ್ರಿಯಬಾಂಧವಾಃ ।
ವೈಶ್ಯಾ ವಿಕಾರತಶ್ಚೈವ ಶೂದ್ರಾ ಧೂಮವಿಕಾರತಃ  ॥ ೯ ॥
ಶ್ವೇತಲೋಹಿತಕೈರ್ವರ್ಣೈಃ ಪೀತೈರ್ನೀಲೈಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ।
ಅಭಿನಿರ್ವರ್ತಿತಾ ವರ್ಣಾಶ್ಚಿಂತಯಾನೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೩\।೨೧\।೧೦ ॥
ತತೋ ವರ್ಣತ್ವಮಾಪನ್ನಾಃ ಪ್ರಜಾ ಲೋಕೇ ಚತುರ್ವಿಧಾಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚೈವ ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಏಕಲಿಂಗಾಃ ಪೃಥಗ್ಧರ್ಮಾ ದ್ವಿಪದಾಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಾಃ ।
ಯಾತನಾಯಾಭಿಸಂಪನ್ನಾ ಗತಿಜ್ಞಾಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ರಯಾಣಾಂ ವರ್ಣಜಾತಾನಾಂ ವೇದಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತೇನ ವೋ ಬ್ರಹ್ಮಯೋಗೇನ ವೈಷ್ಣವೇನ ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ತೇಜಸಾ ಯೋಗಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಾಚೇತಸಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ವಿಷ್ಣುರೇವ ಮಹಾಯೋಗೀ ಕರ್ಮಣಾಮಂತರಂ ಗತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋ ನಿರ್ಮಾಣಸಂಭೂತಾಃ ಶೂದ್ರಾಃ ಕರ್ಮವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನಾರ್ಹಂತಿ ಸಂಸ್ಕಾರಂ ನ ಹ್ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಥಾಗ್ನೌ ಧೂಮಸಂಘಾತೋ ಹ್ಯರಣ್ಯಾ ಮಥ್ಯಮಾನಯಾ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೋ ವಿಸರ್ಪನ್ ವೈ ನೋಪಯುಂಜಂತಿ ಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ಶೂದ್ರಾ ವಿಸರ್ಪಂತೋ ಭುವಿ ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನ ಜನ್ಮನಾ ।
ನಾಸಂಸ್ಕೃತೇನ ಧರ್ಮೇಣ ವೇದಪ್ರೋಕ್ತೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋಽನ್ಯೇ ದಕ್ಷಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಸಂಭೂತಾ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಯಃ ।
ಬಲವಂತೋ ಮಹೋತ್ಸಾಹಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ಮಹೌಜಸಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪಿತ್ರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ದಕ್ಷಿಣಾ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಣಾ ।
ಅಂತಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಶ್ರೋತುಂ ಧಾತ್ರ್ಯಾಃ ಪುತ್ರಾ ಬಲೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ವಿಧಾಸ್ಯೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಃ ಪ್ರಜಾನಾಂ ವಿಪುಲಂ ಬಲಂ ।
ವಿಪುಲತ್ವಾದ್ಧಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಾಂ ಮಮಾಪಿ ವಿಪುಲಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೩\।೨೧\।೨೦ ॥
ನ ತೇಷಾಂ ದರ್ಶಯದ್ ದೇವೀ ಚಕ್ಷುಷಾ ರೂಪಮಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿಸುತಾನಾಂ ವೈ ವಿಪುಲಾಸಾರಮಿಚ್ಛತಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಆತ್ಮನೋ ಭಾವನಿರ್ವೃತ್ತೇ ಭಾವೇ ಕೃತಯುಗೇ ತದಾ ।
ಜನಿತ್ರೀ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮಂಡಜಾನುದ್ಭಿಜಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಂವೇದಜನನೀ ಧಾತ್ರೀ ಚೇತಿ ಮಾತ್ರಾ ಪ್ರಚೋದಿತಾ ।
ಅಣುತಾಂ ತನುತಾಂ ಚೈವ ಜಂತೂನಾಂ ಕರ್ಮಭೋಗಿನಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಷ್ಕರೇ ಏಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೧ ॥