ರಾಜೋವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಥಾಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಹರ್ಷಶ್ಚೇತಸಿ ಜಾಯತೇ ।
ಪುನಶ್ಚ ವದ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ನ ತೃಪ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಮೃತಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಂತರ್ಹಿತೇ ಭಗವತಿ ಗಣೇಶೇ ಪರಮಾತ್ಮನಿ ।
ಕಥಂ ವಿನಿರ್ಮಮೇ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತದ್ ವರ್ಣಯ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨ ॥
ಯಚ್ಚಾಗ್ರೇ ಕಥಯಾಮಾಸ ವ್ಯಾಸಾಯಾಖ್ಯಾನಂ ವಿಧಿಃ ।
ತದಹಂ ವಿಸ್ತರೇಣೈವ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸನ್ಮುನೇ  ॥ ೩ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಸಿದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವ್ಯಾಸಾಯಾಽಕಥಯತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಆನುಪೂರ್ವ್ಯೇಣ ತತ್ ತೇಽಹಂ ಕಥಯಿಷ್ಯೇಽಸೃಜಚ್ಚ ಯತ್  ॥ ೪ ॥
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಿರ್ಮಮೇ ಪೂರ್ವಂ ಮನಸಾ ಸಪ್ತ ಪುತ್ರಕಾನ್ ।
ಆಹತಾನ್ಸೃಷ್ಟಿಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಸೃಜಧ್ವಂ ಸ್ವಸ್ವಬುದ್ಧಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ತೇ ತು ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಪಸೇ ಕೃತ ನಿಶ್ಚಯಾಃ ।
ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾಽಽಸು ವಿಪುಲಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ತತೋಽನ್ಯಾನ್ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ಸಪ್ತ ಪುತ್ರಾನ್ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ತೇಽತ್ಯಂತ ಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನಾ ನ ಚಕ್ರುಃ ಸೃಷ್ಟಿಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೭ ॥
ತತಃ ಸ್ವಯಂ ಸಮಾರೇಭೇ ಸನಕಾದೀನ್ ವಿಲೋಕ್ಯ ತಾನ್ ।
ಮುಖತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾನಗ್ನಿಮಸೃಜತ್ ಕಮಲಾಸನಃ  ॥ ೮ ॥
ಬಾಹುರುಪಾದತೋಽನ್ಯಾಁಸ್ತ್ರೀನ್ ವರ್ಣಾಂ ಶ್ಚಂದ್ರಮಸಂ ಹೃದಃ ।
ಚಕ್ಷುಭ್ಯಾಂಜ ರವಿಂ ಶ್ರೋತ್ರಾನ್ಮಾರುತಂ ಪ್ರಾಣಮೇವ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ತಥಾ ನಾಭೇಃ ಶಿರಸೋ ದಿವಮೇವ ಚ ।
ಭೂಮಿಂ ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ದಿಶಃ ಶ್ರೋತ್ರಾದನ್ಯಾಁಲ್ಲೋಕಾನಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಅನ್ಯದುಚ್ಚಾವಚಂ ವಿಶ್ವಂ ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ಚ ಯತ್ ।
ಸಮುದ್ರಾನ್ ಸರಿತಃ ಶೈಲಾಁಸ್ತೃಣಗುಲ್ಮಮಹೀರುಹಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಕತಿಪಯಾಹಃಸು ಗತೇಷು ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ನಿದ್ರಿತಸ್ಯ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋಃ ಶ್ರೋತಾಜ್ಜಾತೋ ಮಹಾಸುರೌ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಧುಕೈಟಭನಾಮಾನೌ ವಿಖ್ಯಾತೌ ಭುವನತ್ರಯೇ ।
ದ್ರಁಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲವದನೌ ಪಿಂಗಾಕ್ಷೌ ದೀರ್ಘನಾಸಿಕೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಹಾಕಾಯೌ ಮಹಾರಾವಾವತ್ಯುಚ್ಚೌ ಪರ್ವತಾವಿವ ।
ವರ್ಷಾಮುದಿರಶಬ್ದೌ ತೌ ಗರ್ಜಂತೌ ಭೃಶಗರ್ವಿತೌ  ॥ ೧೪ ॥
ವಚೋಭಿರ್ಬಹುಭಿರ್ದುಷ್ಟೌ ಧಿಕ್ಕಾರಂ ತಸ್ಯ ಚಕ್ರತುಃ ।
ವಿಪ್ರಾನ್ ದೇವಾನ್ ಋಷೀನ್ ಸಾಧೂನ್ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿಚ ನಿನಿಂದತುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತಯೋಃ ಶಬ್ದೇನ ಧರಣೀ ಚಕಂಪೇ ಶೇಷ ಏವ ಚ ।
ಉದ್ವಿಗ್ನಮಾಸೀತ್ ಸಕಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಸ್ವನತಸ್ತಯೌಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಸ್ತೌ ಕ್ರೋಧರಕ್ತಾಕ್ಷೌ ಕಂ ತಂ ಖಾದಿತುಮುದ್ಯತೌ ।
ತತೋಽಸೌ ವರದಾಂ ದೇವೀಂ ವಿಷ್ಣುಮೋಹನಕಾರಿಣೀಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಷ್ಣುನೇತ್ರಗತಾಂ ನಿದ್ರಾಂ ತುಷ್ಟಾವ ಕಮಲಾಸನಃ ।
ಮಧುಕೈಟಭನಾಶಾಯ ಪ್ರಬೋಧಾಯ ಹರೇರಪಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಜಾನನ ಪ್ರಸಾದೇನ ವಿಷ್ಣುಹಸ್ತಾತ್ ತಯೋರ್ವಧಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಮ್ಯಗ್ವಿಚಾರ್ಯೈವ ಚಿಂತಾಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾರೂಪಧರಾ ಸುಧಾ ತ್ವಂ ಮಾತ್ರಾರ್ಧಮಾಯಾಸ್ವರೂಪಿಣೀ ಚ ।
ಕರ್ತ್ರೀ ಚ ಹರ್ತ್ರೀ ಜನನೀ ಜನಸ್ಯ ಸತೋಽಸತಃ ಶಕ್ತಿರಸಿ ತ್ವಮೇವ  ॥ ೨೦ ॥
ಶ್ರುತಿಃ ಸ್ವರಾ ಕಾಲರಾತ್ರಿರನಾದಿನಿಧನಾಽಕ್ಷಯಾ ।
ಜಗನ್ಮಾತಾ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣೀ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಾವಿತ್ರೀ ಚ ತಥಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ತೃಷಾ ಕ್ಷುಧಾ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಸ್ತುಜಾತಾನಾಂ ಶಕ್ತಿಸ್ತ್ವಮಸಿ ಪಾರ್ವತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಕರ್ತ್ತಾ ತ್ವನ್ನಾಥೋ ದೈತ್ಯದಾನವಸೂದನಃ ।
ನಿದ್ರಯಾ ವ್ಯಾಪ್ತಚಿತ್ತೋಽಸೌ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನವಾನ್ ಹರಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಜಗದುತ್ಪಾದ್ಯತೇ ಯೇನ ಪಾಲ್ಯತೇ ಹ್ರಿಯತೇಽಪಿ ಚ ।
ಸೋಽಪಿ ತ್ವಯಾವತಾರಾಣಾಂ ಸಂಕಟೇ ವಿನಿಯೋಜ್ಯತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾನೌ ಮೋಹಯೈತೌ ತ್ವಂ ದೈತ್ಯೌ ಮಧುಕೈಟಭೌ ।
ಹಂತುಮೇತೌ ದುರಾಧರ್ಷೌ ಜ್ಞಾನಮಸ್ಯ ಪ್ರದೀಯತಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಹಮಾರಾಧಿತಶ್ಚಾಭ್ಯಾಂ ಪೂರ್ವಜನ್ಮನ್ಯತಂದ್ರಿತಂ ।
ವರಾನ್ ಬಹುವಿಧಾನ ಪ್ರಾದಾಮವಧ್ಯೌ ಮಮ ತಾವುಭೌ  ॥ ೨೬ ॥
ತಯೋರುಚ್ಚಾವಚಾನ್ ಶಬ್ದಾನತೋಽಹಮಸಹಂ ಬಹು ।
ಮಾಮೇವ ಹಂತುಕಾಮೌ ತೌ ಸ್ತುತೌ ನಾನಾವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಥಾಪಿ ಮದ್ವಧಾತೌ ನ ನಿವೃತ್ತೌ ದುಷ್ಟಭಾವತಃ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ ದೇವಿ ವಿಷ್ಣುಬೋಧನಹೇತವೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ದೇವೀಪ್ರಾರ್ಥನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೬ ॥