ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ದೈತ್ಯರಾಜೇ ದೀಕ್ಷಿತೇ ಚ ಮಾಯಿನಾ ತೇನ ಮೋಹಿತೇ ।
ಕಿಮುವಾಚ ತದಾ ಮಾಯೀ ಕಿಂ ಚಕಾರ ಸ ದೈತ್ಯಪಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ತೇನ ಮಾಯಿನಾ - ಆ ಮಾಯಾವಿಯಿಂದ
• ಮೋಹಿತೇ - ಮೋಹಿತನಾಗಿ
• ದೈತ್ಯರಾಜೇ - ರಾಕ್ಷಸರಾಜನಾದ ತ್ರಿಪುರಾಧಿಪತಿಯು
• ದೀಕ್ಷಿತೇ ಚ - ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಾಯೀ - ಆ ಮಾಯಾವಿಯು
• ಕಿಂ ಉವಾಚ - ಏನೆಂದು ಹೇಳಿದನು?
• ಸಃ ದೈತ್ಯಪಃ ಚ - ಮತ್ತು ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನು
• ಕಿಂ ಚಕಾರ - ಏನು ಮಾಡಿದನು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಆ ಮಾಯಾವಿಯಿಂದ ಮೋಹಿತನಾಗಿ ದೈತ್ಯರಾಜನು ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ, ಆ ಮಾಯಾವಿಯು ಏನೆಂದು ಹೇಳಿದನು ಮತ್ತು ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನು ಏನು ಮಾಡಿದನು?

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ದೀಕ್ಷಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಯತಿಸ್ತಸ್ಮಾ ಅರಿಹನ್ನಾರದಾದಿಭಿಃ ।
ಶಿಷ್ಯೈಃ ಸೇವಿತಪಾದಾಬ್ಜೋ ದೈತ್ಯರಾಜಾನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅರಿಹನ್ - ಅರಿಹನ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ನಾರದ-ಆದಿಭಿಃ - ನಾರದನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಶಿಷ್ಯೈಃ - ಶಿಷ್ಯರಿಂದ
• ಸೇವಿತ-ಪಾದ-ಅಬ್ಜಃ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪಾದಪದ್ಮಗಳುಳ್ಳ
• ಯತಿಃ - ಆ ಸನ್ಯಾಸಿಯು
• ತಸ್ಮೈ ದೈತ್ಯರಾಜಾನಂ - ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನಿಗೆ
• ದೀಕ್ಷಾಂ - ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ಅಭ್ರವೀತ್ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ನಾರದ ಮುಂತಾದ ಶಿಷ್ಯರಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪಾದಕಮಲಗಳುಳ್ಳ ಅರಿಹನ್ ಎಂಬ ಆ ಯತಿಯು ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನಿಗೆ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡಿ, ನಂತರ ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಅರಿಹನ್ನುವಾಚ ।
ಶೃಣು ದೈತ್ಯಪತೇ ವಾಕ್ಯಂ ಮಮ ಸಂಜ್ಞಾನಗರ್ಭಿತಂ ।
ವೇದಾಂತಸಾರಸರ್ವಸ್ವಂ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮೋತ್ತಮಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರಿಹನ್ ಉವಾಚ - ಅರಿಹನ್ (ಯತಿ) ಹೇಳಿದನು
• ದೈತ್ಯಪತೇ - ಎಲೈ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ!
• ಸಂಜ್ಞಾನ-ಗರ್ಭಿತಂ - ನಲ್ಲ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ವೇದಾಂತ-ಸಾರ-ಸರ್ವಸ್ವಂ - ವೇದಾಂತದ ಸಾರಸರ್ವಸ್ವವೂ
• ಪರಮ-ಉತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ
• ರಹಸ್ಯಂ - ನಿಗೂಢವೂ ಆದ
• ಮಮ ವಾಕ್ಯಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರಿಹನ್ ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ! ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ, ವೇದಾಂತದ ಸಾರಸರ್ವಸ್ವವೂ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವೂ ಆದ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸು.

ಅನಾದಿಸಿದ್ಧಃ ಸಂಸಾರಃ ಕರ್ತೃಕರ್ಮವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಾದುರ್ಭವತ್ಯೇವ ಸ್ವಯಮೇವ ವಿಲೀಯತೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಸಾರಃ - ಈ ಪ್ರಪಂಚವು
• ಅನಾದಿ-ಸಿದ್ಧಃ - ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದಲೂ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದು
• ಕರ್ತೃ-ಕರ್ಮ-ವಿವರ್ಜಿತಃ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಲಿ ಕರ್ಮದ ಬಂಧನವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು
• ಸ್ವಯಂ ಏವ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಪ್ರಾದುರ್ಭವತಿ - ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ
• ಸ್ವಯಂ ಏವ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ವಿಲೀಯತೇ - ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪ್ರಪಂಚವು ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದಲೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಲಿ, ಕರ್ಮದ ಬಂಧನವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಇದು ತಾನಾಗಿಯೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತಾನಾಗಿಯೇ ನಾಶಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ಯಾವದ್ದೇಹನಿಬಂಧನಂ ।
ಆತ್ಮೈವೈಕೇಶ್ವರಸ್ತತ್ರ ನ ದ್ವಿತೀಯಸ್ತದೀಶಿತಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಆದಿ-ಸ್ತಂಬ-ಪರ್ಯಂತಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡಿಯವರೆಗಿನ
• ಯಾವತ್ ದೇಹ-ನಿಬಂಧನಂ - ಸಮಸ್ತ ಶರೀರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಆತ್ಮಾ ಏವ - ಆತ್ಮವೇ
• ಏಕಃ ಈಶ್ವರಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಈಶ್ವರನು (ಒಡೆಯನು)
• ತತ್ ಈಶಿತಾ - ಅದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ
• ದ್ವಿತೀಯಃ ನ - ಎರಡನೆಯ ಈಶ್ವರನಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸಣ್ಣ ಹುಲ್ಲಿನವರೆಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಶರೀರಧಾರಿಗಳಲ್ಲೂ ಆಯಾ ಜೀವಿಯ ಆತ್ಮವೇ ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಎರಡನೆಯ ಈಶ್ವರನಾಗಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಲಿ ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲ.

ಯದ್ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುರುದ್ರಾಖ್ಯಾಸ್ತದಾಖ್ಯಾ ದೇಹಿನಾಮಿಮಾಃ ।
ಆಖ್ಯಾ ಯಥಾಸ್ಮದಾದೀನಾಮರಿಹನ್ನಾದಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು-ರುದ್ರ-ಆಖ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳು ಯಾವವು ಇವೆಯೋ
• ಇಮಾಃ - ಇವುಗಳು
• ದೇಹಿನಾಂ ತತ್ ಆಖ್ಯಾಃ - ಶರೀರಧಾರಿಗಳಾದ ಜೀವಿಗಳ ನಾಮಗಳಷ್ಟೇ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಅಸ್ಮದ್-ಆದೀನಾಂ - ನಮ್ಮ ಮುಂತಾದವರ
• ಆಖ್ಯಾ - ಹೆಸರುಗಳು
• ಅರಿಹನ್-ಆದಿಃ ಉಚ್ಯತೇ - ಅರಿಹನ್ ಮುಂತಾಗಿ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳು ಕೇವಲ ಶರೀರಧಾರಿಗಳಾದ ಜೀವಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳಷ್ಟೇ. ಹೇಗೆ ನಮ್ಮಂತಹವರ ಹೆಸರುಗಳು ಅರಿಹನ್ ಮುಂತಾಗಿ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅವುಗಳೂ ಕೇವಲ ಹೆಸರುಗಳಷ್ಟೇ.

ದೇಹೋ ಯಥಾಸ್ಮದಾದೀನಾಂ ಸ್ವಕಾಲೇನ ವಿಲೀಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಮಶಕಾಂತಾನಾಂ ಸ್ವಕಾಲಾಲ್ಲೀಯತೇ ತಥಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಅಸ್ಮದ್-ಆದೀನಾಂ - ನಮ್ಮ ಮುಂತಾದವರ
• ದೇಹಃ - ಶರೀರವು
• ಸ್ವಕಾಲೇನ - ತನ್ನ ಕಾಲಬಂದಾಗ
• ವಿಲೀಯತೇ - ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಆದಿ-ಮಶಕ-ಅಂತಾನಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ತೊಡಗಿ ಸೊಳ್ಳೆಯವರೆಗಿನ ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರವೂ
• ಸ್ವಕಾಲಾತ್ - ತಮ್ಮ ಕಾಲ ಬಂದಾಗ
• ಲೀಯತೇ - ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ನಮ್ಮಂತಹ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಶರೀರವು ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ನಶಿಸಿಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸಣ್ಣ ಸೊಳ್ಳೆಯವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರವೂ ತಮ್ಮ ಕಾಲ ಬಂದಾಗ ವಿನಾಶಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ವಿಚಾರ್ಯಮಾಣೇ ದೇಹೇಽಸ್ಮಿನ್ನ ಕಿಂಚಿದಧಿಕಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಆಹಾರೋ ಮೈಥುನಂ ನಿದ್ರಾ ಭಯಂ ಸರ್ವತ್ರ ಯತ್ಸಮಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ ದೇಹೇ - ಈ ಶರೀರವನ್ನು
• ವಿಚಾರ್ಯಮಾಣೇ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ವಿಚಾರಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಕಿಂಚಿತ್ ಅಧಿಕಂ ನ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗಲಿ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ
• ಆಹಾರಃ - ಆಹಾರ (ಊಟ)
• ಮೈಥುನಂ - ಮೈಥುನ (ಕಾಮ)
• ನಿದ್ರಾ - ನಿದ್ರೆ
• ಭಯಂ - ಭಯ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು ಇದೆಯೋ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ
• ಸಮಂ - ಸಮಾನವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ, ಯಾವ ಜೀವಿಯಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನೂ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಹಾರ, ಮೈಥುನ, ನಿದ್ರೆ ಮತ್ತು ಭಯ - ಇವು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿವೆ.

ನಿರಾಹಾರಪರೀಮಾಣಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸರ್ವೋ ಹಿ ದೇಹಭೃತ್ ।
ಸದೃಶೀಮೇವ ಸಂತೃಪ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾನ್ನಾಧಿಕೇತರಾಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಃ ದೇಹಭೃತ್ ಹಿ - ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಶರೀರಧಾರಿಯೂ
• ನಿರಾಹಾರ-ಪರಿಮಾಣಂ - ತನ್ನ ಆಹಾರದ ಪರಿಮಾಣವನ್ನು (ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು (ಸೇವಿಸಿ)
• ಸದೃಶೀಂ ಏವ - ಸಮಾನವಾದ
• ಸಂತೃಪ್ತಿಂ - ತೃಪ್ತಿಯನ್ನೇ
• ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಅಧಿಕ-ಇತರಾಂ ನ - ಬೇರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನೇನೂ ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವಿಯೂ ತನ್ನ ದೇಹಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಷ್ಟು ಆಹಾರವನ್ನು ತಿಂದಾಗ ಸಮಾನವಾದ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣವಾದ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನೇನೂ ಯಾರೂ ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಥಾ ವಿತೃಷಿತಾಃ ಸ್ಯಾಮ ಪೀತ್ವಾ ಪೇಯಂ ಮುದಾ ವಯಂ ।
ತೃಷಿತಾಸ್ತು ತಥಾನ್ಯೇಽಪಿ ನ ವಿಶೇಷೋಽಲ್ಪಕೋಽಧಿಕಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಪೇಯಂ - ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನು
• ಪೀತ್ವಾ - ಕುಡಿದು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ವಿತೃಷಿತಾಃ ಸ್ಯಾಮ - ಬಾಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತೃಷಿತಾಃ ಅನ್ಯೇ ಅಪಿ - ಬಾಯಾರಿಕೆಯಾದ ಇತರ ಜೀವಿಗಳೂ
• ಅಲ್ಪಕಃ ಅಧಿಕಃ - ಕಡಿಮೆಯಾಗಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಲಿ
• ವಿಶೇಷಃ ನ - ವಿಶೇಷ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ನಾವು ಬಾಯಾರಿಕೆಯಾದಾಗ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿದು ತೃಪ್ತರಾಗುತ್ತೇವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಾದ ಇತರ ಜೀವಿಗಳೂ ನೀರು ಕುಡಿದು ತೃಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಎನ್ನುವ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ.

ಸಂತು ನಾರ್ಯಃ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ರೂಪಲಾವಣ್ಯಭೂಮಯಃ ।
ಪರಂ ನಿಧುವನೇ ಕಾಲೇ ಹ್ಯೈಕೇವೇಹೋಪಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೂಪ-ಲಾವಣ್ಯ-ಭೂಮಯಃ - ರೂಪ ಮತ್ತು ಲಾವಣ್ಯದ ಗಣಿಗಳಾದ
• ಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಾರ್ಯಃ - ಸಾವಿರಾರು ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಸಂತು - ಇರಲಿ
• ಪರಂ - ಆದರೆ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ನಿಧುವನೇ ಕಾಲೇ - ಸಂಭೋಗದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಏಕಾ ಏವ ಹಿ - ಒಬ್ಬಳೇ ಒಬ್ಬಳು ಸ್ತ್ರೀಯಷ್ಟೇ
• ಉಪಯುಜ್ಯತೇ - ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯರಾದ ಸಾವಿರಾರು ಸ್ತ್ರೀಯರು ಇದ್ದರೂ ಸಹ, ಸಂಭೋಗದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆಗೆ ಒಬ್ಬಳೇ ಸ್ತ್ರೀಯು ಉಪಯುಕ್ತಳಾಗುತ್ತಾಳೆ.

ಅಶ್ವಾಃ ಪರಾಃ ಶತಾಃಸಂತು ಸಂತ್ವನೇಕೇಽಪ್ಯನೇಕಧಾ ।
ಅಧಿರೋಹೇ ತಥಾಪ್ಯೇಕೋ ನ ದ್ವಿತೀಯಸ್ತಥಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಶ್ವಾಃ - ಕುದುರೆಗಳು
• ಪರಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದವು
• ಶತಾಃ - ನೂರಾರು
• ಸಂತು - ಇರಲಿ
• ಅನೇಕೇ ಅಪಿ - ಅನೇಕವೂ ಸಹ
• ಅನೇಕಧಾ - ನಾನಾವಿಧವಾಗಿ
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಅಧಿರೋಹೇ - ಸವಾರಿ ಮಾಡಲು (ಏರಲು)
• ಆತ್ಮನಃ - ತನಗೆ
• ಏಕಃ - ಒಂದೇ (ಸಾಕು)
• ದ್ವಿತೀಯಃ ನ - ಎರಡನೆಯದು ಅಲ್ಲ (ಬೇಕಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸವಾರಿ ಮಾಡಲು ನೂರಾರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕುದುರೆಗಳಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ನಾನಾ ವಿಧದ ಅನೇಕ ವಾಹನಗಳಿರಬಹುದು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ತಾನು ಏರಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದೇ ಕುದುರೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಕುದುರೆಯ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಪರ್ಯಂಕಶಾಯಿನಾಂ ಸ್ವಾಪೇ ಸುಖಂ ಯದುಪಜಾಯತೇ ।
ತದೇವ ಸೌಖ್ಯಂ ನಿದ್ರಾಭಿರ್ಭೂತಭೂಶಾಯಿನಾಮಪಿ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರ್ಯಂಕಶಾಯಿನಾಂ - ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಮಲಗುವವರಿಗೆ
• ಸ್ವಾಪೇ - ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವು
• ಉಪಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ ಏವ ಸೌಖ್ಯಂ - ಅದೇ ಸೌಖ್ಯವು
• ಭೂಶಾಯಿನಾಮ್ ಅಪಿ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಲಗುವವರಿಗೂ
• ನಿದ್ರಾಭಿಃ - ನಿದ್ರೆಯಿಂದ (ಲಭಿಸುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉತ್ತಮವಾದ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಮಲಗುವ ಧನಿಕರಿಗೆ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಆನಂದ ಮತ್ತು ಸುಖ ಸಿಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೇ ಸುಖ-ಶಾಂತಿಗಳು ಬರಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಲಗುವ ಬಡವರಿಗೂ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಯಥೈವ ಮರಣಾದ್ಭೀತಿರಸ್ಮದಾದಿವಪುಷ್ಮತಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಕೀಟಕಾಂತಾನಾಂ ತಥಾ ಮರಣತೋ ಭಯಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ ಏವ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಅಸ್ಮದಾದಿ - ನಮ್ಮಂತಹ
• ವಪುಷ್ಮತಾಂ - ಶರೀರಧಾರಿಗಳಿಗೆ (ಮಾನವರಿಗೆ)
• ಮರಣಾತ್ ಭೀತಿಃ - ಮರಣದ ಭಯವಿದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಹಿಡಿದು
• ಕೀಟಕಾಂತಾನಾಂ - ಕೀಟಗಳವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ
• ಮರಣತಃ - ಮರಣದಿಂದ
• ಭಯಂ - ಭಯವಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮಂತಹ ಮಾನವರಿಗೆ ಮರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಎಂತಹ ಭಯವಿದೆಯೋ, ಅದೇ ರೀತಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಅತ್ಯಂತ ಸಣ್ಣ ಕೀಟದವರೆಗಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಗೂ ಮರಣದ ಭಯ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವೇ ತನುಭೃತಸ್ತುಲ್ಯಾ ಯದಿ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ವಿಚಾರ್ಯ್ಯತೇ ।
ಇದಂ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಕೇನಾಪಿ ನೋ ಹಿಂಸ್ಯಃ ಕೋಽಪಿ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬುದ್ಧ್ಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ವಿಚಾರ್ಯತೇ ಯದಿ - ಆಲೋಚಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ತನುಭೃತಃ - ಶರೀರಧಾರಿಗಳು (ಜೀವಿಗಳು)
• ತುಲ್ಯಾಃ - ಸಮಾನರು
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು
• ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡು
• ಕೇನಾಪಿ - ಯಾರಿಂದಲೂ
• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ/ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
• ಕೋ ಅಪಿ - ಯಾವ ಜೀವಿಯೂ
• ನೋ ಹಿಂಸ್ಯಃ - ಹಿಂಸಿಸಲ್ಪಡಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಶರೀರಧಾರಿಯೂ ಸಮಾನನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತು, ಯಾರೂ ಸಹ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಯಾವ ಜೀವಿಯನ್ನೂ ಹಿಂಸಿಸಬಾರದು.

ಧರ್ಮೋ ಜೀವದಯಾತುಲ್ಯೋ ನ ಕ್ವಾಪಿ ಜಗತೀತಲೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಕಾರ್ಯಾ ಜೀವದಯಾ ನೃಭಿಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತೀತಲೇ - ಈ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಜೀವದಯಾತುಲ್ಯಃ - ಜೀವದಯೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮವು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ನೃಭಿಃ - ಮಾನವರಿಂದ
• ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಶಕ್ತಿಮೀರಿ / ಸರ್ವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ
• ಜೀವದಯಾ - ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ದಯೆಯು
• ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜೀವದಯೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಧರ್ಮವು ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾನವರು ತಮ್ಮ ಸಕಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದಲೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯ ಮೇಲೆಯೂ ದಯೆಯನ್ನು ತೋರಬೇಕು.

ಏಕಸ್ಮಿನ್ ರಕ್ಷಿತೇ ಜೀವೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ರಕ್ಷಿತಂ ಭವೇತ್ ।
ಘಾತಿತೇ ಘಾತಿತಂ ತದ್ವತ್ತಸ್ಮಾದ್ರಕ್ಷೇನ್ನ ಘಾತಯೇತ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಸ್ಮಿನ್ ಜೀವೇ - ಒಂದು ಜೀವಿಯನ್ನು
• ರಕ್ಷಿತೇ - ರಕ್ಷಿಸಿದರೆ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು
• ರಕ್ಷಿತಂ ಭವೇತ್ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ
• ಘಾತಿತೇ - ಕೊಂದರೆ
• ತದ್ವತ್ - ಅದರಂತೆಯೇ (ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೇ ಕೊಂದಂತೆ)
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ರಕ್ಷೇತ್ - ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು
• ನ ಘಾತಯೇತ್ - ಕೊಲ್ಲಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದೇ ಒಂದು ಜೀವಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದರೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸಿದಷ್ಟು ಪುಣ್ಯ ಸಿಗುತ್ತದೆ, ಹಾಗೂ ಒಂದು ಜೀವಿಯನ್ನು ಕೊಂದರೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೇ ಕೊಂದಷ್ಟು ಪಾಪ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೇ ಹೊರತು ಕೊಲ್ಲಬಾರದು.

ಅಹಿಂಸಾ ಪರಮೋ ಧರ್ಮಃ ಪಾಪಮಾತ್ಮಪ್ರಪೀಡನಂ ।
ಅಪರಾಧೀನತಾ ಮುಕ್ತಿಃ ಸ್ವರ್ಗೋಽಭಿಲಷಿತಾಶನಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಿಂಸಾ - ಅಹಿಂಸೆಯು
• ಪರಮಃ ಧರ್ಮಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮವು
• ಆತ್ಮಪ್ರಪೀಡನಂ - ಜೀವಿಯನ್ನು ಪೀಡಿಸುವುದು (ಹಿಂಸಿಸುವುದು)
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವು
• ಅಪರಾಧೀನತಾ - ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೇ (ಪರಾಧೀನನಾಗದಿರುವುದೇ)
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು
• ಅಭಿಲಷಿತಾಶನಂ - ಇಷ್ಟವಾದ ಆಹಾರ ದೊರೆಯುವುದೇ
• ಸ್ವರ್ಗಃ - ಸ್ವರ್ಗವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಹಿಂಸೆಯು ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ, ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಪೀಡಿಸುವುದೇ ಪಾಪವಾಗಿದೆ, ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರುವುದೇ ಮುಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇಷ್ಟವಾದ ಆಹಾರವು ಸಿಗುವುದೇ ಸ್ವರ್ಗವಾಗಿದೆ.

ಪೂರ್ವಸೂರಿಭಿರಿತ್ಯುಕ್ತಂ ಸತ್ಪ್ರಮಾಣತಯಾ ಧ್ರುವಂ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನ ಹಿಂಸಾ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಾ ನರೈರ್ನರಕಭೀರುಭಿಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವಸೂರಿಭಿಃ - ಪ್ರಾಚೀನ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸತ್ಪ್ರಮಾಣತಯಾ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಧಾರಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ನರಕಭೀರುಭಿಃ - ನರಕಕ್ಕೆ ಹೆದರುವ
• ನರೈಃ - ಮಾನವರಿಂದ
• ಹಿಂಸಾ - ಹಿಂಸೆಯು
• ನ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಾ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಚೀನ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸತ್ಯಪ್ರಮಾಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನರಕಕ್ಕೆ ಹೆದರುವ ಮಾನವರು ಎಂದಿಗೂ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು.

ನ ಹಿಂಸಾಸದೃಶಂ ಪಾಪಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಸಚರಾಚರೇ ।
ಹಿಂಸಕೋ ನರಕಂ ಗಚ್ಛೇತ್ಸ್ವರ್ಗಂ ಗಚ್ಛೇದಹಿಂಸಕಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಚರಾಚರೇ - ಚರಾಚರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಹಿಂಸಾಸದೃಶಂ - ಹಿಂಸೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಹಿಂಸಕಃ - ಹಿಂಸೆ ಮಾಡುವವನು
• ನರಕಂ - ನರಕವನ್ನು
• ಗಚ್ಛೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಅಹಿಂಸಕಃ - ಹಿಂಸೆ ಮಾಡದಿರುವವನು
• ಸ್ವರ್ಗಂ - ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು
• ಗಚ್ಛೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಹಿಂಸೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪಾಪವು ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ. ಹಿಂಸೆ ಮಾಡುವವನು ನರಕವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನು ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಸಂತಿ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ಕಿಂ ತೈಸ್ತುಚ್ಛಫಲಪ್ರದೈಃ ।
ಅಭೀತಿಸದೃಶಂ ದಾನಂ ಪರಮೇಕಮಪೀಹ ನ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇಕಾನಿ - ಅನೇಕ ಬಗೆಯ
• ದಾನಾನಿ - ದಾನಗಳು
• ಸಂತಿ - ಇವೆ
• ತುಚ್ಛಫಲಪ್ರದೈಃ - ಕ್ಷುಲ್ಲಕ / ಅಲ್ಪ ಫಲ ಕೊಡುವ
• ತೈಃ ಕಿಂ - ಅವುಗಳಿಂದೇನು (ಉಪಯೋಗ)?
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅಭೀತಿಸದೃಶಂ - ಅಭಯದಾನಕ್ಕೆ (ಅಭೀತಿ ದಾನಕ್ಕೆ) ಸಮಾನವಾದ
• ಪರಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಏಕಮ್ ಅಪಿ - ಒಂದಾದರೂ
• ದಾನಂ ನ - ದಾನವು ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ದಾನಗಳಿವೆಯಾದರೂ, ಅಲ್ಪ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಆ ದಾನಗಳಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಭಯದಾನಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದಾನವು ಬೇರೊಂದೂ ಇಲ್ಲ.

ಇಹ ಚತ್ವಾರಿ ದಾನಾನಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ ಪರಮರ್ಷಿಭಿಃ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ನಾನಾಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಶರ್ಮಣೇಽತ್ರ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮರ್ಷಿಭಿಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ನಾನಾಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಅನೇಕ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಪರಿಶೀಲಿಸಿ
• ಅತ್ರ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲೂ
• ಪರತ್ರ ಚ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲೂ
• ಶರ್ಮಣೇ - ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ (ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ)
• ಇಹ - ಈ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ಚತ್ವಾರಿ - ನಾಲ್ಕು (ಶ್ರೇಷ್ಠ)
• ದಾನಾನಿ - ದಾನಗಳು
• ಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ - ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹರ್ಷಿಗಳು ನಾನಾ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಮಾನವನ ಇಹಲೋಕ ಹಾಗೂ ಪರಲೋಕದ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ಮುಖ್ಯವಾದ ದಾನಗಳನ್ನು ಪ್ರೋಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಭೀತೇಭ್ಯಶ್ಚಾಭಯಂ ದೇಯಂ ವ್ಯಾಧಿತೇಭ್ಯಸ್ತಥೌಷಧಂ ।
ದೇಯಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಾಂ ವಿದ್ಯಾ ದೇಯಮನ್ನಂ ಕ್ಷುಧಾತುರೇ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೀತೇಭ್ಯಃ - ಭಯಗೊಂಡವರಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಭಯಂ - ಅಭಯವನ್ನು
• ದೇಯಂ - ನೀಡಬೇಕು
• ವ್ಯಾಧಿತೇಭ್ಯಃ - ರೋಗಿಗಳಿಗೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ೌಷಧಂ - ಔಷಧವನ್ನು
• ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಾಂ - ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ
• ವಿದ್ಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ದೇಯಾ - ನೀಡಬೇಕು
• ಕ್ಷುಧಾತುರೇ - ಹಸಿವಿನಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವವನಿಗೆ
• ಅನ್ನಂ - ಅನ್ನವನ್ನು
• ದೇಯಂ - ನೀಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಭಯಗೊಂಡವರಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು, ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಔಷಧವನ್ನು, ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಹಸಿವಿನಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ ಅನ್ನವನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಬೇಕು.

ಯಾನಿ ಯಾನೀಹ ದಾನಾನಿ ಬಹು ಮುನ್ಯುದಿತಾನಿ ಚ ।
ಜೀವಾಭಯಪ್ರದಾನಸ್ಯ ಕಲಾಂ ನಾರ್ಹಂತಿ ಷೋಡಶೀಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಮುನ್ಯುದಿತಾನಿ - ಮುನಿಗಳಿಂದ ಪ್ರೋಕ್ತವಾದ
• ಯಾನಿ ಯಾನಿ ಚ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಬಹು ದಾನಾನಿ - ಹಲವು ದಾನಗಳು ಇವೆಯೋ
• ಜೀವಾಭಯಪ್ರದಾನಸ್ಯ - ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಅಭಯದಾನದ
• ಷೋಡಶೀಂ ಕಲಾಂ - ಹದಿನಾರನೇ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕೂ
• ನ ಅರ್ಹಂತಿ - ಸಮನಾಗಲಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮುನಿಗಳು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿರುವ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಅನೇಕ ದಾನಗಳೆಲ್ಲವೂ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡುವ ಅಭಯದಾನದ ಹದಿನಾರನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಯೋಗ್ಯತೆಗೂ ಸಾಟಿಯಾಗಲಾರವು.

ಅವಿಚಿಂತ್ಯಪ್ರಭಾವಂ ಹಿ ಮಣಿಮಂತ್ರೌಷಧಂ ಬಲಂ ।
ತದಭ್ಯಸ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ನಾಮಾರ್ಥೋಪಾರ್ಜನಾಯ ವೈ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಣಿಮಂತ್ರೌಷಧಂ ಬಲಂ - ಮಣಿ, ಮಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಔಷಧಗಳ ಶಕ್ತಿಯು
• ಅವಿಚಿಂತ್ಯಪ್ರಭಾವಂ ಹಿ - ಅಚಿಂತ್ಯವಾದ ಮಹತ್ತ್ವದ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ನಾಮಾರ್ಥೋಪಾರ್ಜನಾಯ ವೈ - ಕೀರ್ತಿ ಮತ್ತು ಧನವನ್ನು ಗಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಅಭ್ಯಸ್ಯಂ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಣಿ, ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ಔಷಧಗಳ ಶಕ್ತಿಯು ಅಚಿಂತ್ಯವಾದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೀರ್ತಿ ಹಾಗೂ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ಅರ್ಥಾನುಪಾರ್ಜ್ಯ ಬಹುಶೋ ದ್ವಾದಶಾಯತನಾನಿ ವೈ ।
ಪರಿತಃ ಪರಿಪೂಜ್ಯಾನಿ ಕಿಮನ್ಯೈರಿಹ ಪೂಜಿತೈಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ಥಾನ್ - ಧನಸಂಪತ್ತನ್ನು
• ಉಪಾರ್ಜ್ಯ - ಗಳಿಸಿ
• ಬಹುಶಃ - ಯಥೇಷ್ಟವಾಗಿ
• ದ್ವಾದಶಾಯತನಾನಿ ವೈ - ಹನ್ನೆರಡು ಆಯತನಗಳನ್ನು (ಇಂದ್ರಿಯ-ವಿಷಯಗಳನ್ನು)
• ಪರಿತಃ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಪರಿಪೂಜ್ಯಾನಿ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೋಷಿಸಬೇಕು (ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಬೇಕು)
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯೈಃ ಪೂಜಿತೈಃ - ಇತರ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವುಗಳಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?

ಭಾವಾರ್ಥ: ಧನ-ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಯಥೇಷ್ಟವಾಗಿ ಗಳಿಸಿ, ಹನ್ನೆರಡು ಆಯತನಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಬೇಕು. ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇತರ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?

ಪಂಚಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮಾಃ ಪಂಚ ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ಮನೋ ಬುದ್ಧಿರಿಹ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದ್ವಾದಶಾಯತನಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮಾಃ - ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೂಹ
• ಪಂಚ ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ - ಮತ್ತು ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಲಕರವಾದ
• ದ್ವಾದಶಾಯತನಂ - ಹನ್ನೆರಡು ಆಯತನಗಳೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿ - ಈ ಹನ್ನೆರಡನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಶುಭಕರವಾದ 'ದ್ವಾದಶ ಆಯತನಗಳು' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಇಹೈವ ಸ್ವರ್ಗನರಕೌ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ನಾನ್ಯತಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸುಖಂ ಸ್ವರ್ಗಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ದುಃಖಂ ನರಕಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಿನಾಂ - ಜೀವಿಗಳಿಗೆ
• ಸ್ವರ್ಗನರಕೌ - ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ನರಕಗಳು
• ಇಹ ಏವ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲೇ ಇವೆಯೇ ಹೊರತು
• ಅನ್ಯತಃ ಕ್ವಚಿತ್ ನ - ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವೇ
• ಸ್ವರ್ಗಃ - ಸ್ವರ್ಗವೆಂದು
• ಸಮಾಖ್ಯಾತಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ದುಃಖಂ ಹಿ - ದುಃಖವೇ
• ನರಕಂ ಏವ - ನರಕವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ನರಕಗಳು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲೇ ಇವೆಯೇ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಎಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ. ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದೇ ಸ್ವರ್ಗ ಹಾಗೂ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದೇ ನರಕವಾಗಿದೆ.

ಸುಖೇಷು ಭುಜ್ಯಮಾನೇಷು ಯತ್ಸ್ಯಾದ್ದೇಹವಿಸರ್ಜ್ಜನಂ ।
ಅಯಮೇವ ಪರೋ ಮೋಕ್ಷೋ ವಿಜ್ಞೇಯಸ್ತತ್ತ್ವಚಿಂತಕೈಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಖೇಷು - ಸುಖಗಳನ್ನು
• ಭುಜ್ಯಮಾನೇಷು - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ದೇಹವಿಸರ್ಜ್ಜನಂ - ಶರೀರ ತ್ಯಾಗವು (ಮರಣವು)
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುವುದೋ
• ಅಯಂ ಏವ - ಇದೇ
• ಪರಃ ಮೋಕ್ಷಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮೋಕ್ಷವೆಂದು
• ತತ್ತ್ವಚಿಂತಕೈಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ವಿಜ್ಞೇಯಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲ್ಲ ಸುಖ-ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಇದೆಯೇ, ಇದನ್ನೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪರಮ ಮೋಕ್ಷವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ವಾಸನಾಸಹಿತೇ ಕ್ಲೇಶಸಮುಚ್ಛೇದೇ ಸತಿ ಧ್ರುವಂ ।
ಅಜ್ಞಾನೋಪರಮೋ ಮೋಕ್ಷೋ ವಿಜ್ಞೇಯಸ್ತತ್ತ್ವಚಿಂತಕೈಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಸನಾಸಹಿತೇ - ವಾಸನೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಕ್ಲೇಶಸಮುಚ್ಛೇದೇ ಸತಿ - ಕ್ಲೇಶಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮೂಲನಾಶವಾದಾಗ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಜ್ಞಾನೋಪರಮಃ - ಅಜ್ಞಾನದ ನಿವೃತ್ತಿಯೇ
• ಮೋಕ್ಷಃ - ಮೋಕ್ಷವೆಂದು
• ತತ್ತ್ವಚಿಂತಕೈಃ - ತತ್ತ್ವಚಿಂತಕರಿಂದ
• ವಿಜ್ಞೇಯಃ - ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ: ವಾಸನೆಗಳೊಡನೆ ಸಕಲ ಕ್ಲೇಶಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮೂಲನಾಶವಾದಾಗ ಲಭಿಸುವ ಅಜ್ಞಾನದ ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನೇ ತತ್ತ್ವಚಿಂತಕರು ಮೋಕ್ಷವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಪ್ರಾಮಾಣಿಕೀ ಶ್ರುತಿರಿಯಂ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ವೇದವಾದಿಭಿಃ ।
ನ ಹಿಂಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ನಾನ್ಯಾ ಹಿಂಸಾಪ್ರವರ್ತಿಕಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದವಾದಿಭಿಃ - ವೇದವಾದಿಗಳಿಂದ
• ಇಯಂ ಶ್ರುತಿಃ - ಈ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವು
• ಪ್ರಾಮಾಣಿಕೀ - ಪ್ರಮಾಣಭೂತವಾದುದೆಂದು
• ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಸರ್ವಭೂತಾನಿ - ಯಾವ ಜೀವಿಗಳನ್ನೂ
• ನ ಹಿಂಸ್ಯಾತ್ - ಹಿಂಸಿಸಬಾರದು (ಎಂಬುದೇ ಮುಖ್ಯ ಶ್ರುತಿ)
• ಹಿಂಸಾಪ್ರವರ್ತಿಕಾ - ಹಿಂಸೆಗೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ
• ಅನ್ಯಾ - ಇತರ ಶ್ರುತಿಯು (ಪ್ರಮಾಣವಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಯಾವ ಜೀವಿಯನ್ನೂ ಹಿಂಸಿಸಬಾರದು" ಎಂಬುದೇ ವೇದವಾದಿಗಳು ಪ್ರೋಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ ಪ್ರಮಾಣಭೂತವಾದ ಶ್ರುತಿಯಾಗಿದೆ. ಹಿಂಸೆಗೆ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ನೀಡುವ ಇತರ ವಾಕ್ಯಗಳು ಪ್ರಮಾಣವಾಗಲಾರವು.

ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮೀಯಮಿತಿ ಯಾ ಭ್ರಾಮಿಕಾ ಸಾಽಸತಾಮಿಹ ।
ನ ಸಾ ಪ್ರಮಾಣಂ ಜ್ಞಾತೄಣಾಂ ಪಶ್ವಾಲಂಭನಕಾರಿಕಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮೀಯಂ ಇತಿ - "ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮೀಯ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಪಶುಬಲಿ ನೀಡಬಹುದು" ಎಂಬ
• ಯಾ - ಯಾವ ಶ್ರುತಿಯಿದೆಯೋ
• ಸಾ - ಅದು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅಸತಾಂ - ಮೂಢರಿಗೆ
• ಭ್ರಾಮಿಕಾ - ಭ್ರಮೆ ಉಂಟುಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ
• ಪಶ್ವಾಲಂಭನಕಾರಿಕಾ - ಪಶುಬಲಿಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವ
• ಸಾ - ಆ ಮಾತು
• ಜ್ಞಾತೄಣಾಂ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರಮಾಣಂ ನ - ಪ್ರಮಾಣವಾಗಲಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮೀಯ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಪಶುಹಿಂಸೆ ಸಮ್ಮತ" ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹುದು. ಪಶುಬಲಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವ ಅಂತಹ ಮಾತು ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಪ್ರಮಾಣವಾಕ್ಯವಾಗಲಾರದು.

ವೃಕ್ಷಾಂಶ್ಛಿತ್ವಾ ಪಶೂನ್ ಹತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ರುಧಿರಕರ್ದ್ದಮಂ ।
ದಗ್ಧ್ವಾ ವಹ್ನೌ ತಿಲಾಜ್ಯಾದಿ ಚಿತ್ರಂ ಸ್ವರ್ಗೋಽಭಿಲಷ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಕ್ಷಾನ್ ಛಿತ್ವಾ - ಮರಗಳನ್ನು ಕಡಿದು
• ಪಶೂನ್ ಹತ್ವಾ - ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದು
• ರುಧಿರಕರ್ದ್ದಮಂ ಕೃತ್ವಾ - ರಕ್ತದ ಕೆಸರನ್ನು ಮಾಡಿ
• ವಹ್ನೌ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ತಿಲಾಜ್ಯಾದಿ - ಎಳ್ಳು, ತುಪ್ಪ ಮುಂತಾದವನ್ನು
• ದಗ್ಧ್ವಾ - ಸುಟ್ಟು (ಹೋಮಿಸಿ)
• ಸ್ವರ್ಗಃ ಅಭಿಲಷ್ಯತೇ - ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಬಯಸುವುದು
• ಚಿತ್ರಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿದೆ!

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮರಗಳನ್ನು ಕಡಿದು, ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದು, ರಕ್ತದ ಕೆಸರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳು-ತುಪ್ಪಾದಿಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಬಯಸುವುದು ಎಂತಹ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ!

ಇತ್ಯೇವಂ ಸ್ವಮತಂ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಯತಿಸ್ತ್ರಿಪುರನಾಯಕಂ ।
ಶ್ರಾವಯಿತ್ವಾಖಿಲಾನ್ ಪೌರಾನುವಾಚ ಪುನರಾದರಾತ್  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಯತಿಃ - ಸನ್ಯಾಸಿಯು
• ತ್ರಿಪುರ-ನಾಯಕಂ - ತ್ರಿಪುರಾಧಿಪತಿಯನ್ನು
• ಸ್ವ-ಮತಂ - ತನ್ನ ಮತವನ್ನು
• ಪ್ರೋಚ್ಯ - ತಿಳಿಸಿ
• ಅಖಿಲಾನ್ ಪೌರಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ನಗರವಾಸಿಗಳಿಗೆ
• ಶ್ರಾವಯಿತ್ವಾ - ಕೇಳಿಸಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ತನ್ನ ಮತವನ್ನು ತ್ರಿಪುರಾಧಿಪತಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿ, ಸಮಸ್ತ ನಗರವಾಸಿಗಳಿಗೂ ಅದನ್ನು ಕೇಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಆ ರಾಜನಿಗೆ ಗೌರವದಿಂದ ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ದೃಷ್ಟಾರ್ಥಪ್ರತ್ಯಯಕರಾಂದೇಹಸೌಖ್ಯೈಕಸಾಧಕಾನ್ ।
ಬೌದ್ಧಾಗಮವಿನಿರ್ದಿಷ್ಟಾಂಧರ್ಮಾನ್ವೇದಪರಾಂಸ್ತತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ದೃಷ್ಟ-ಅರ್ಥ-ಪ್ರತ್ಯಯ-ಕರಾನ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಫಲಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ದೇಹ-ಸೌಖ್ಯ-ಏಕ-ಸಾಧಕಾನ್ - ಶರೀರದ ಸುಖವೊಂದನ್ನೇ ಸಾಧಿಸಿಕೊಡುವ
• ಬೌದ್ಧ-ಆಗಮ-ವಿನಿರ್ದಿಷ್ಟಾನ್ - ಬೌದ್ಧ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾದ
• ವೇದ-ಪರಾನ್ - ವೇದ ಧರ್ಮಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ
• ಧರ್ಮಾನ್ - ಧರ್ಮಗಳನ್ನು (ವಿವರಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುವ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ, ದೇಹದ ಸುಖವೊಂದನ್ನೇ ಸಾಧಿಸುವ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ವೇದೋಕ್ತ ಧರ್ಮಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಆ ಯತಿಯು ವಿವರಿಸಿದನು.

ಆನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರೂಪಂ ಶ್ರುತ್ಯೈವಂ ಯನ್ನಿಗದ್ಯತೇ ।
ತತ್ತಥೈವೇಹ ಮಂತವ್ಯಂ ಮಿಥ್ಯಾ ನಾನಾತ್ವಕಲ್ಪನಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರುತ್ಯಾ - ವೇದಶ್ರುತಿಯಿಂದ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ನಿಗದ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ಆನಂದಂ - ಆನಂದವೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ರೂಪಂ - ಸ್ವರೂಪವು ಎಂದು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮಂತವ್ಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ನಾನಾತ್ವ-ಕಲ್ಪನಾ - ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿನ ನಾನಾತ್ವದ ಕಲ್ಪನೆಯು
• ಮಿಥ್ಯಾ - ಅಸತ್ಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದ ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ "ಆನಂದವೇ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪ" ಎಂದು ಏನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಾನಾತ್ವ ಅಥವಾ ಭೇದಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು ಅಸತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಯಾವತ್ಸ್ವಸ್ಥಮಿದಂ ವರ್ಷ್ಮ ಯಾವನ್ನೇಂದ್ರಿಯವಿಕ್ಲವಃ ।
ಯಾವಜ್ಜರಾ ಚ ದೂರೇಽಸ್ತಿ ತಾವತ್ಸೌಖ್ಯಂ ಪ್ರಸಾಧಯೇತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಇದಂ - ಈ
• ವರ್ಷ್ಮ - ಶರೀರವು
• ಸ್ವಸ್ಥಂ - ಆರೋಗ್ಯಕರವಾಗಿದೆಯೋ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಇಂದ್ರಿಯ-ವಿಕ್ಲವಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ದುರ್ಬಲತೆಯು
• ನ - ಇಲ್ಲವೋ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಜರಾ ಚ - ಮುಪ್ಪು
• ದೂರೇ ಅಸ್ತಿ - ದೂರದಲ್ಲಿದೆಯೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಸೌಖ್ಯಂ - ದೇಹದ ಸುಖವನ್ನು
• ಪ್ರಸಾಧಯೇತ್ - ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶರೀರವು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆರೋಗ್ಯಕರವಾಗಿದೆಯೋ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ದುರ್ಬಲತೆ ಬಾರದಿರುವುದೋ ಮತ್ತು ಮುಪ್ಪು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ದೂರದಲ್ಲಿದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮನುಷ್ಯನು ಶರೀರದ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಸಾಧಿಸಬೇಕು.

ಅಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯೇಂದ್ರಿಯವೈಕಲ್ಯೇ ವಾರ್ದ್ಧಕೇ ತು ಕುತಃ ಸುಖಂ ।
ಶರೀರಮಪಿ ದಾತವ್ಯಮರ್ಥಿಭ್ಯೋಽತಃ ಸುಖೇಪ್ಸುಭಿಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯೇ - ಅನಾರೋಗ್ಯ ಉಂಟಾದಾಗ
• ಇಂದ್ರಿಯ-ವೈಕಲ್ಯೇ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವೈಕಲ್ಯದಲ್ಲೂ
• ವಾರ್ದ್ಧಕೇ ತು - ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲೂ
• ಸುಖಂ ಕುತಃ - ಸುಖವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೀತು?
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸುಖ-ಈಪ್ಸುಭಿಃ - ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಂದ
• ಅರ್ಥಿಭ್ಯಃ - ಯಾಚಕರಿಗೆ
• ಶರೀರಂ ಅಪಿಕ - ಶರೀರವನ್ನೂ ಸಹ
• ದಾತವ್ಯಂ - ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಾರೋಗ್ಯ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಶಕ್ತಿಹೀನತೆ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಬಂದರೆ ಸುಖವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಸಿಗಲು ಸಾಧ್ಯ? ಆದ್ದರಿಂದ ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸುವವರು ಯಾಚಿಸುವ ಜನರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಶರೀರವನ್ನು ಸಹ ತ್ಯಾಗಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿರಬೇಕು.

ಯಾಚಮಾನಮನೋವೃತ್ತಿಪ್ರೀಣನೇ ಯಸ್ಯ ನೋ ಜನಿಃ ।
ತೇನ ಭೂರ್ಭಾರವತ್ಯೇಷಾ ಸಮುದ್ರಾಗದ್ರುಮೈರ್ನ ಹಿ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾಚಮಾನ-ಮನೋವೃತ್ತಿ-ಪ್ರೀಣನೇ - ಬೇಡುವವರ ಮನಸ್ಸಿನ ಬಯಕೆಯನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನ
• ಜನಿಃ - ಹುಟ್ಟು
• ನೋ - ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲವೋ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಏಷಾ - ಈ
• ಭೂಃ - ಭೂಮಿಯು
• ಭಾರವತಿ - ಭಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ
• ಸಮುದ್ರ-ಅಗ-ದ್ರುಮೈಃ - ಸಮುದ್ರಗಳು, ಪರ್ವತಗಳು ಮತ್ತು ಮರಗಳಿಂದ
• ನ ಹಿ - ಭಾರವಾಗಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾಚಿಸುವವರ ಮನಸ್ಸಿನ ಆಸೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಿ ಸಂತೋಷಪಡಿಸದ ಮಾನವನಿಂದ ಈ ಭೂಮಿಗೆ ಭಾರವೇ ಹೊರತು, ಸಮುದ್ರಗಳು, ಪರ್ವತಗಳು ಅಥವಾ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಗೆ ಭಾರವಾಗಿಲ್ಲ.

ಸತ್ವರಂ ಗತ್ವರೋ ದೇಹಃ ಸಂಚಯಾಃ ಸಪರಿಕ್ಷಯಾಃ ।
ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ವಿಜ್ಞಾತಾ ದೇಹಸೌಖ್ಯಂ ಪ್ರಸಾಧಯೇತ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹಃ - ಈ ದೇಹವು
• ಸತ್ವರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಗತ್ವರಃ - ನಶಿಸಿಹೋಗುವಂತದ್ದು
• ಸಂಚಯಾಃ - ಸಂಪತ್ತುಗಳ ಸಂಗ್ರಹಗಳೆಲ್ಲವೂ
• ಸಪರಿಕ್ಷಯಾಃ - ನಾಶವಾಗುವಂತಹವು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ವಿಜ್ಞಾತಾ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ದೇಹ-ಸೌಖ್ಯಂ - ಶರೀರದ ಸುಖವನ್ನು
• ಪ್ರಸಾಧಯೇತ್ - ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ದೇಹವು ಕ್ಷಣಿಕವಾದದ್ದು, ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಟ್ಟ ಸಂಪತ್ತುಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗುವಂತಹವು ಎಂದು ಪ್ರಾಜ್ಞನಾದವನು ತಿಳಿದು, ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ದೇಹದ ಸುಖವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕು.

ಶ್ವವಾಯಸಕೃಮೀಣಾಂ ಚ ಪ್ರಾತರ್ಭೋಜ್ಯಮಿದಂ ವಪುಃ ।
ಭಸ್ಮಾಂತಂ ತಚ್ಛರೀರಂ ಚ ವೇದೇ ಸತ್ಯಂ ಪ್ರಪಠ್ಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ವಪುಃ - ಶರೀರವು
• ಪ್ರಾತಃ - ಬೆಳಿಗ್ಗೆ
• ಶ್ವ-ವಾಯಸ-ಕೃಮೀಣಾಂ ಚ - ನಾಯಿಗಳು, ಕಾಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಮಿಗಳಿಗೆ
• ಭೋಜ್ಯಂ - ಆಹಾರವಾಗತಕ್ಕದ್ದು
• ತತ್ - ಆ
• ಶರೀರಂ ಚ - ದೇಹವು
• ಭಸ್ಮಾಂತಂ - ಬೂದಿಯಾಗುವುದರೊಂದಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುವುದು
• ವೇದೇ - ವೇದದಲ್ಲಿ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವೆಂದು
• ಪ್ರಪಠ್ಯತೇ - ಪಠಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ದೇಹವು ನಾಯಿ, ಕಾಗೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಮಿಗಳಿಗೆ ಭೋಜನವಾಗುವಂತದ್ದು. ಶರೀರವು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಬೂದಿಯಾಗಿ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವು ವೇದದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಮುಧಾ ಜಾತಿವಿಕಲ್ಪೋಽಯಂ ಲೋಕೇಷು ಪರಿಕಲ್ಪ್ಯತೇ ।
ಮಾನುಷ್ಯೇ ಸತಿ ಸಾಮಾನ್ಯೇ ಕೋಽಧಮಃ ಕೋಽಥ ಚೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ಜಾತಿ-ವಿಕಲ್ಪಃ - ಜಾತಿ ಭೇದದ ಕಲ್ಪನೆಯು
• ಲೋಕೇಷು - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಮುಧಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ
• ಪರಿಕಲ್ಪ್ಯತೇ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ
• ಮಾನುಷ್ಯೇ - ಮನುಷ್ಯತ್ವವು
• ಸಾಮಾನ್ಯೇ ಸತಿ - ಸಮಾನವಾಗಿರುವಾಗ
• ಕಃ ಅಧಮಃ - ಯಾರು ಅಧಮನು?
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಕಃ ಚ ಉತ್ತಮಃ - ಯಾರು ಉತ್ತಮನು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಈ ಜಾತಿ ಭೇದದ ಕಲ್ಪನೆಯು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಮನುಷ್ಯತ್ವ ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿರುವಾಗ, ಯಾರು ಅಧಮರು ಮತ್ತು ಯಾರು ಉತ್ತಮರು?

ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸೃಷ್ಟಿರೇಷೇತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ವೃದ್ಧಪೂರುಷೈಃ ।
ತಸ್ಯ ಜಾತೌ ಸುತೌ ದಕ್ಷಮರೀಚೀ ಚೇತಿ ವಿಶ್ರುತೌ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಾ - ಈ
• ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಆದಿ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವೃದ್ಧ-ಪೂರುಷೈಃ - ಹಿರಿಯರಿಂದ
• ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ಜಾತೌ - ಹುಟ್ಟಿದ
• ದಕ್ಷ-ಮರೀಚೀ ಚ ಇತಿ - ದಕ್ಷ ಮತ್ತು ಮರೀಚಿ ಎಂಬ
• ಸುತೌ - ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರು
• ವಿಶ್ರುತೌ - ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಆರಂಭವಾಯಿತು ಎಂದು ಹಿರಿಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ದಕ್ಷ ಮತ್ತು ಮರೀಚಿ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದರು.

ಮಾರೀಚೇನ ಕಶ್ಯಪೇನ ದಕ್ಷಕನ್ಯಾಃ ಸುಲೋಚನಾಃ ।
ಧರ್ಮೇಣ ಕಿಲ ಮಾರ್ಗೇಣ ಪರಿಣೀತಾಸ್ತ್ರಯೋದಶ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾರೀಚೇನ - ಮರೀಚಿಯ ಮಗನಾದ
• ಕಶ್ಯಪೇನ - ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಯಿಂದ
• ಸುಲೋಚನಾಃ - ಸುಂದರ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ
• ತ್ರಯೋದಶ - ಹದಿಮೂರು
• ದಕ್ಷ-ಕನ್ಯಾಃ - ದಕ್ಷನ ಕನ್ಯೆಯರು
• ಧರ್ಮೇಣ ಮಾರ್ಗೇಣ - ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ಪರಿಣೀತಾಃ ಕಿಲ - ವಿವಾಹವಾಗಲ್ಪಟ್ಟರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮರೀಚಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಕಶ್ಯಪ ಮಹರ್ಷಿಯು ದಕ್ಷಬ್ರಹ್ಮನ ಸುಂದರ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ ಹದಿಮೂರು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹವಾದನು.

ಅಪೀದಾನೀಂತನೈರ್ಮರ್ತ್ಯೈರಲ್ಪಬುದ್ಧಿಪರಾಕ್ರಮೈಃ ।
ಅಪಿ ಗಮ್ಯಸ್ತ್ವಗಮ್ಯೋಽಯಂ ವಿಚಾರಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಮುಧಾ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪೀದಾನೀಂತನೈಃ - ಈ ಕಾಲದ
• ಮರ್ತ್ಯೈಃ - ಮಾನವರಿಂದ
• ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಪರಾಕ್ರಮೈಃ - ಕಮ್ಮಿ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವರಿಂದ
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಗಮ್ಯಃ - ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?
• ತು - ಆದರೆ
• ಅಗಮ್ಯಃ - ತಿಳಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಅಯಂ - ಈ
• ವಿಚಾರಃ - ವಿಚಾರವು
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ
• ಮುಧಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಪ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಕಮ್ಮಿ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಈ ಕಾಲದ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಆದರೂ ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಮುಖಬಾಹೂರುಸಂಜಾತಂ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಂ ಸಹೋದಿತಂ ।
ಕಲ್ಪನೇಯಂ ಕೃತಾ ಪೂರ್ವೈರ್ನ ಘಟೇತ ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಖಬಾಹೂರುಸಂಜಾತಂ - (ಬ್ರಹ್ಮನ) ಮುಖ, ಬಾಹುಗಳು ಮತ್ತು ಊರುಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಂ - ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳು
• ಸಹೋದಿತಂ - ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಕಲ್ಪನಾ - ಕಲ್ಪನೆಯು
• ಇಯಂ - ಈ
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಪೂರ್ವೈಃ - ಪೂರ್ವಜರಿಂದ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಘಟೇತ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ
• ವಿಚಾರತಃ - ಆಲೋಚಿಸಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ಮುಖ, ಬಾಹು ಮತ್ತು ಊರುಗಳಿಂದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳು ಹುಟ್ಟಿವೆ ಎಂದು ಪೂರ್ವಜರು ಕಲ್ಪನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ ಇದು ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಏಕಸ್ಯಾಂ ಚ ತನೌ ಜಾತಾ ಏಕಸ್ಮಾದ್ಯದಿ ವಾ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಚತ್ವಾರಸ್ತನಯಾಸ್ತತ್ಕಿಂ ಭಿನ್ನವರ್ಣತ್ವಮಾಪ್ನುಯುಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಸ್ಯಾಂ - ಒಂದೇ
• ತನೌ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಜಾತಾಃ - ಹುಟ್ಟಿದ
• ಏಕಸ್ಮಾತ್ - ಒಬ್ಬನೇ ತಂದೆಯಿಂದ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲಾದರೂ
• ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ಕು ಜನ
• ತನಯಾಃ - ಮಕ್ಕಳು
• ತತ್ - ಹಾಗಿದ್ದಾಗ
• ಕಿಂ - ಹೇಗೆ
• ಭಿನ್ನವರ್ಣತ್ವಂ - ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವರ್ಣಗಳನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯುಃ - ಹೊಂದುವರು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಬ್ಬನೇ ತಂದೆ ಮತ್ತು ತಾಯಿಯ ಒಂದೇ ಶರೀರದಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳು ಹುಟ್ಟಿದರೆ, ಅವರು ಹೇಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವರ್ಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯ?

ವರ್ಣಾವರ್ಣವಿಭಾಗೋಽಯಂ ತಸ್ಮಾನ್ನ ಪ್ರತಿಭಾಸತೇ ।
ಅತೋ ಭೇದೋ ನ ಮಂತವ್ಯೋ ಮಾನುಷ್ಯೇ ಕೇನಚಿತ್ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರ್ಣ - ಉನ್ನತ ವರ್ಣ
• ಅವರ್ಣ - ಕೀಳು ವರ್ಣ
• ವಿಭಾಗಃ - ವಿಭಾಗವು
• ಅಯಂ - ಈ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಪ್ರತಿಭಾಸತೇ - ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಭೇದಃ - ಭೇದಭಾವವು
• ನ ಮಂತವ್ಯಃ - ಮಾಡಬಾರದು
• ಮಾನುಷ್ಯೇ - ಮನುಷ್ಯತ್ವದಲ್ಲಿ
• ಕೇನಚಿತ್ - ಯಾರಿಂದಲೂ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಉನ್ನತ ಮತ್ತು ಕೀಳು ವರ್ಣಗಳೆಂಬ ಈ ವಿಭಾಗವು ಸರಿಯಾಗಿ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಯಾರೂ ಎಂದಿಗೂ ಮಾನವರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭೇದಭಾವವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಮಾಭಾಷ್ಯ ದೈತ್ಯೇಶಂ ಪೌರಾಂಶ್ಚ ಸ ಯತಿರ್ಮುನೇ ।
ಸಶಿಷ್ಯೋ ವೇದಧರ್ಮಾಂಶ್ಚ ನಾಶಯಾಮಾಸ ಚಾದರಾತ್  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿ
• ಆಭಾಷ್ಯ - ಬೋಧಿಸಿ
• ದೈತ್ಯೇಶಂ - ದೈತ್ಯರ ರಾಜನಿಗೆ
• ಪೌರಾನ್ ಚ - ಮತ್ತು ನಗರದ ಜನರಿಗೆ
• ಸಃ - ಆ
• ಯತಿಃ - ಯತಿಯು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಸಶಿಷ್ಯಃ - ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ
• ವೇದಧರ್ಮಾನ್ ಚ - ವೇದಧರ್ಮಗಳನ್ನು
• ನಾಶಯಾಮಾಸ - ನಾಶಪಡಿಸಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಆ ಯತಿಯು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ದೈತ್ಯರಾಜನಿಗೆ ಮತ್ತು ನಗರದ ಜನರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಬೋಧಿಸಿ, ಅವರಲ್ಲಿದ್ದ ವೇದಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ನಾಶಮಾಡಿದನು.

ಸ್ತ್ರೀಧರ್ಮಂ ಖಂಡಯಾಮಾಸ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಪರಂ ಮಹತ್ ।
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯತ್ವಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪುರುಷಾಣಾಂ ತಥೈವ ಸಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತ್ರೀಧರ್ಮಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರ ಧರ್ಮವನ್ನು
• ಖಂಡಯಾಮಾಸ - ಹಾಳುಮಾಡಿದನು
• ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಪರಂ - ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವೇ ಪ್ರಧಾನವಾದ
• ಮಹತ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಜಿತೇಂದ್ರಿಯತ್ವಂ - ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವನ್ನು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲ
• ಪುರುಷಾಣಾಂ - ಪುರುಷರ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಃ - ಅವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಧರ್ಮವನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಿದನು. ಹಾಗೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ಪುರುಷರ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹದ ಗುಣವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಿದನು.

ದೇವಧರ್ಮಾನ್ವಿಶೇಷೇಣ ಶ್ರಾದ್ಧಧರ್ಮಾಂಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಮಖಧರ್ಮಾನ್ ವ್ರತಾದೀಂಶ್ಚ ತೀರ್ಥಶ್ರಾದ್ಧಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಧರ್ಮಾನ್ - ದೇವತಾ ಪೂಜಾ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಶ್ರಾದ್ಧಧರ್ಮಾನ್ - ಶ್ರಾದ್ಧ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮಖಧರ್ಮಾನ್ - ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು
• ವ್ರತಾದೀನ್ ಚ - ವ್ರತ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ತೀರ್ಥಶ್ರಾದ್ಧಂ - ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ದೇವತಾ ಪೂಜೆಗಳು, ಶ್ರಾದ್ಧ ಕರ್ಮಗಳು, ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿಗಳು, ವ್ರತಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರ ಶ್ರಾದ್ಧಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದನು.

ಶಿವಪೂಜಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಲಿಂಗಾರಾಧನಪೂರ್ವಿಕಾಂ ।
ವಿಷ್ಣುಸೂರ್ಯಗಣೇಶಾದಿಪೂಜನಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಪೂಜಾಂ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಲಿಂಗಾರಾಧನಪೂರ್ವಿಕಾಂ - ಶಿವಲಿಂಗದ ಆರಾಧನೆಯೊಂದಿಗೆ
• ವಿಷ್ಣುಸೂರ್ಯಗಣೇಶಾದಿಪೂಜನಂ - ವಿಷ್ಣು, ಸೂರ್ಯ, ಗಣೇಶ ಮುಂತಾದವರ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿಯಿಂದ ಮಾಡುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶಿವಲಿಂಗದ ಆರಾಧನೆ ಸಹಿತ ಶಿವಪೂಜೆ ಹಾಗೂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡುವ ವಿಷ್ಣು, ಸೂರ್ಯ, ಗಣಪತಿ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಅವನು ಖಂಡಿಸಿ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡಿದನು.

ಸ್ನಾನದಾನಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಪರ್ವಕಾಲೇ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಖಂಡಯಾಮಾಸ ಸ ಯತಿರ್ಮಾಯೀ ಮಾಯಾವಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ನಾನದಾನಾದಿಕಂ - ಸ್ನಾನ, ದಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಪರ್ವಕಾಲೇ - ಪವಿತ್ರ ಪರ್ವಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಖಂಡಯಾಮಾಸ - ನಾಶಪಡಿಸಿದನು
• ಸಃ - ಆ
• ಯತಿಃ - ಯತಿಯು
• ಮಾಯೀ - ಮಾಯಾವಿಯು
• ಮಾಯಾವಿನಾಂ - ಮಾಯಾವಿಗಳಲ್ಲಿ
• ವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಯಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆ ಯತಿಯು ಪರ್ವಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಸ್ನಾನ, ದಾನ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಪುಣ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡಿದನು.

ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ತ್ರಿಪುರೇ ತೇನ ಮಾಯಿನಾ ।
ವೇದಧರ್ಮಾಶ್ಚ ಯೇ ಕೇಚಿತ್ತೇ ಸರ್ವೇ ದೂರತಃ ಕೃತಾಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ - ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಏನು ಫಲ?
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನೇ
• ತ್ರಿಪುರೇ - ತ್ರಿಪುರ ನಗರದಲ್ಲಿ
• ತೇನ - ಆ
• ಮಾಯಿನಾ - ಮಾಯಾವಿಯಿಂದ
• ವೇದಧರ್ಮಾಃ ಚ - ವೇದಧರ್ಮಗಳು
• ಯೇ ಕೇಚಿತ್ - ಏನೇನಿದ್ದವೋ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವೆಲ್ಲವೂ
• ದೂರತಃ ಕೃತಾಃ - ದೂರ ತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನೇ! ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳಿ ಏನು ಫಲ? ಆ ಮಾಯಾವಿಯು ತ್ರಿಪುರದಲ್ಲಿ ವೇದ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಏನೆಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಿದ್ದವೋ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರ ತಳ್ಳಿದನು.

ಯತಿಧರ್ಮಾಶ್ರಯಾಃ ಸರ್ವಾ ಮೋಹಿತಾಸ್ತ್ರಿಪುರಾಂಗನಾಃ ।
ಭರ್ತೃಶುಶ್ರೂಷಣವತೀಂ ವಿಜಹುರ್ಮತಿಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಿಧರ್ಮಾಶ್ರಯಾಃ - ಯತಿಯ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ
• ಸರ್ವಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಮೋಹಿತಾಃ - ಮೋಹಿತರಾದ
• ತ್ರಿಪುರಾಂಗನಾಃ - ತ್ರಿಪುರದ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಭರ್ತೃಶುಶ್ರೂಷಣವತೀಂ - ಪತಿಯ ಸೇವೆ ಮಾಡುವ
• ವಿಜಹುಃ - ತೊರೆದರು
• ಮತಿಂ - ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಉತ್ತಮಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಯತಿಯ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಮೋಹಿತರಾದ ತ್ರಿಪುರದ ಸಮಸ್ತ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಪತಿಯ ಸೇವೆ ಮಾಡಬೇಕೆನ್ನುವ ತಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸನ್ಮತಿಯನ್ನು ತೊರೆದುಬಿಟ್ಟರು.

ಅಭ್ಯಸ್ಯಾಕರ್ಷಣೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ವಶೀಕೃತ್ಯಮಯೀಮಪಿ ।
ಪುರುಷಾಃ ಸಫಲೀಚಕ್ರುಃ ಪರದಾರೇಷು ಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೋಹಿತಾಃ - ಮೋಹಗೊಂಡ
• ಪುರುಷಾಃ - ಪುರುಷರು
• ಆಕರ್ಷಣೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ - ಆಕರ್ಷಣ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ವಶೀಕೃತ್ಯಮಯೀಂ ಅಪೀ - ವಶೀಕರಣ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನೂ ಸಹ
• ಅಭ್ಯಸ್ಯ - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ
• ಪರದಾರೇಷು - ಪರಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ
• ಸಫಲೀಚಕ್ರುಃ - ತಮ್ಮ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಸಫಲಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಅಧರ್ಮೋಪದೇಶದಿಂದ ಮೋಹಿತರಾದ ಪುರುಷರು ಆಕರ್ಷಣ ವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ವಶೀಕರಣ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ, ಪರಸ್ತ್ರೀಯರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಫಲಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದರು.

ಅಂತಃ ಪುರಚರಾ ನಾರ್ಯಸ್ತಥಾ ರಾಜಕುಮಾರಕಾಃ ।
ಪೌರಾಃ ಪುರಾಂಗನಾಶ್ಚಾಪಿ ಸರ್ವೇ ತೈಶ್ಚ ವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತಃಪುರ-ಚರಾಃ - ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ
• ನಾರ್ಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ರಾಜಕುಮಾರಕಾಃ - ರಾಜಕುಮಾರರು
• ಪೌರಾಃ - ನಗರದ ಪ್ರಜೆಗಳು
• ಪುರ-ಅಂಗನಾಃ ಚ ಅಪೀ - ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣದ ಮಹಿಳೆಯರೂ ಸಹ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ತೈಃ - ಆ ಅಧರ್ಮೋಪದೇಶಕರಿಂದ
• ವಿಮೋಹಿತಾಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೋಹಿತರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಮಹಿಳೆಯರು, ರಾಜಕುಮಾರರು, ನಗರದ ಪ್ರಜೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣದ ಸ್ತ್ರೀಯರೆಲ್ಲರೂ ಆ ಮಾಯಾವಿಯ ಉಪದೇಶಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೋಹಿತರಾಗಿ ಧರ್ಮದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟರಾದರು.

ಏವಂ ಪೌರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ನಿಜಧರ್ಮೇಷು ಸರ್ವಥಾ ।
ಪರಾಙ್ಮುಖೇಷು ಜಾತೇಷು ಪ್ರೋಲ್ಲಲಾಸ ವೃಷೇತರಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸರ್ವೇಷು ಪೌರೇಷು - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳೂ
• ನಿಜ-ಧರ್ಮೇಷು - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ವಧರ್ಮದಿಂದ
• ಸರ್ವಥಾ - ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದಲ್ಲೂ
• ಪರಾಙ್ಮುಖೇಷು ಜಾತೇಷು - ವಿಮುಖರಾಗಲು
• ವೃಷ-ಇತರಃ - ಅಧರ್ಮವು
• ಪ್ರೋಲ್ಲಲಾಸ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರವೃದ್ಧಮಾನವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತ್ರಿಪುರದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳೂ ತಮ್ಮ ಸ್ವಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಮುಖರಾದಾಗ, ಅಲ್ಲಿ ಧರ್ಮವು ನಶಿಸಿ ಅಧರ್ಮವು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರವೃದ್ಧಮಾನವಾಯಿತು.

ಮಾಯಾ ಚ ದೇವದೇವಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಅಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಸ್ವಯಂ ತಸ್ಯ ನಿಯೋಗಾತ್ತ್ರಿಪುರಂ ಗತಾ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ದೇವ-ದೇವಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ - ದೇವದೇವನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಮಾಯಾ ಚ - ಮಾಯೆಯು ಹಾಗೂ
• ತಸ್ಯ ಆಜ್ಞಯಾ - ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಅಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಚ - ಅಲಕ್ಷ್ಮೀಯೂ (ದಾರಿದ್ರ್ಯವು)
• ತಸ್ಯ ನಿಯೋಗಾತ್ - ಆತನ ನಿಯೋಗದಿಂದ
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ತ್ರಿಪುರಂ - ತ್ರಿಪುರವನ್ನು
• ಗತಾ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ! ದೇವದೇವನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾಯೆಯು ಮತ್ತು ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಅಲಕ್ಷ್ಮೀಯು ಸ್ವತಃ ತ್ರಿಪುರ ನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವು.

ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತಪಸಾ ತೇಷಾಂ ಲಬ್ಧಾ ದೇವೇಶ್ವರಾದ್ವರಾತ್ ।
ಬಹಿರ್ಗತಾ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ನಿಯೋಗಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷಾಂ - ಆ ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಮತ್ತು
• ದೇವ-ಈಶ್ವರಾತ್ - ಶಿವನ
• ವರಾತ್ - ವರದಿಂದ
• ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಯಾವ ಲಕ್ಷ್ಮೀಯು
• ಲಬ್ಧಾ - ದೊರೆತಿದ್ದಳೋ
• ಸಾ - ಆ ಲಕ್ಷ್ಮೀಯು
• ಪ್ರಭೋಃ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ
• ನಿಯೋಗಾತ್ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ಅವರನ್ನು ತೊರೆದು
• ಬಹಿಃ ಗತಾ - ಹೊರಟುಹೋದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಮತ್ತು ದೇವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನ ವರದಿಂದ ಆ ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ ಲಭಿಸಿದ್ದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಯು, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಆ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ತೊರೆದು ತ್ರಿಪುರದಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದಳು.

ಬುದ್ಧಿಮೋಹಂ ತಥಾಭೂತಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಾಯಾವಿನಿರ್ಮಿತಂ ।
ತೇಷಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಕ್ಷಣಾದೇವ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಭೂತ್ಸ ನಾರದಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ನಾರದಃ - ಆ ನಾರದನು
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಮಾಯಾ-ವಿನಿರ್ಮಿತಂ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ
• ತಥಾಭೂತಂ - ಅಂತಹ
• ಬುದ್ಧಿ-ಮೋಹಂ - ಬುದ್ಧಿಮೋಹವನ್ನು
• ತೇಷಾಂ - ಆ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿಗಳಿಗೆ
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ಕ್ಷಣಾತ್ ಏವ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲೇ
• ಕೃತಾರ್ಥಃ ಅಭೂತ್ - ಕೃತಾರ್ಥನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ನಾರದನು ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಬುದ್ಧಿಮೋಹವನ್ನು ತ್ರಿಪುರವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥನಾದನು.

ನಾರದೋಽಪಿ ತಥಾರೂಪೋ ಯಥಾ ಮಾಯೀ ತಥೈವ ಸಃ ।
ತಥಾಪಿ ವಿಕೃತೋ ನಾಭೂತ್ಪಾರಮೇಶಾದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಮಾಯೀ - ಆ ಮಾಯಾವಿಯೋ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಃ ನಾರದಃ ಅಪೀ - ಆ ನಾರದನೂ ಸಹ
• ತಥಾ-ರೂಪಃ - ಅಂತಹ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದಾಗ್ಯೂ
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಪಾರಮೇಶಾತ್ ಅನುಗ್ರಹಾತ್ - ಪರಮೇಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ವಿಕೃತಃ ನ ಅಭೂತ್ - ವಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಾಯಾವಿ ಸನ್ಯಾಸಿಯಂತೆ ನಾರದನೂ ಸಹ ಅದೇ ರೀತಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಪರಮೇಶ್ವರನ ದಿವ್ಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಾಗಿ ಆತನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಮಾನಸಿಕ ವಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಆಸೀತ್ಕುಂಠಿತಸಾಮರ್ಥ್ಯೋ ದೈತ್ಯರಾಜೋಽಪಿ ಭೋ ಮುನೇ ।
ಭ್ರಾತೃಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತಸ್ತತ್ರ ಮಯೇನ ಚ ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋ ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ದೈತ್ಯರಾಜಃ ಅಪೀ - ದೈತ್ಯರಾಜನೂ ಸಹ
• ಭ್ರಾತೃಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತಃ - ಇಬ್ಬರು ಸಹೋದರರೊಡನೆ
• ಮಯೇನ ಚ - ಮತ್ತು ಮಯಾಸುರನೊಂದಿಗೆ
• ಶಿವ-ಇಚ್ಛಯಾ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಕುಂಠಿತ-ಸಾಮರ್ಥ್ಯಃ - ನಶಿಸಿದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವನು
• ಆಸೀತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಾಗಿ ದೈತ್ಯರಾಜನು ತನ್ನ ಸಹೋದರರೊಂದಿಗೂ ಮತ್ತು ಮಯಾಸುರನೊಂದಿಗೂ ಕೂಡಿ ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ತ್ರಿಪುರಮೋಹನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೫ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯದಾದ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಪುರಮೋಹನಂ ನಾಮ - ತ್ರಿಪುರಮೋಹನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪಂಚಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ತ್ರಿಪುರಮೋಹನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯದಾದ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.