ನಾರದ ಉವಾಚ । ವಿಧೇ ತಾತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ ತ್ರಿಲೋಕಕೃತ್ । ಅದ್ಭುತೇಯಂ ಕಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ತಾತ - ತಂದೆಯೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಿಷ್ಯನೇ
• ತ್ರಿಲೋಕಕೃತ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನೇ
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಇದಂ - ಈ
• ಅದ್ಭುತಾ ಕಥಾ - ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಥೆಯು
• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - (ನಿನ್ನಿಂದ) ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೂ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಿಷ್ಯನೂ, ತ್ರಿಲೋಕಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಆದ ಪೂಜ್ಯ ತಂದೆಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಶಂಕರನ ಈ ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ನೀನು ನನಗಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದೆ.

ಭಸ್ಮೀಭೂತೇ ಸ್ಮರೇ ಶಂಭುತೃತೀಯನಯನಾಗ್ನಿನಾ । ತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ಜಲಧೌ ವದ ತ್ವಂ ಕಿಮಭೂತ್ತತಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭು-ತೃತೀಯ-ನಯನ-ಅಗ್ನಿನಾ - ಶಂಭುವಿನ ಮೂರನೆಯ ಕಣ್ಣಿನ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ
• ಸ್ಮರೇ - ಮನ್ಮಥನು
• ಭಸ್ಮೀಭೂತೇ (ಸತಿ) - ಭಸ್ಮವಾಗಿ ಹೋಗಲು
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಅಗ್ನಿಯು (ವಡವಾಗ್ನಿಯಾಗಿ)
• ಜಲಧೌ - ಸಮುದ್ರವನ್ನು
• ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ (ಸತಿ) - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಮೇಲೆ
• ತತಃ - ಆ ನಂತರ
• ಕಿಮ್ ಅಭೂತ್ - ಏನಾಯಿತು?
• ತ್ವಂ ವದ - ನೀನು ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಭುವಿನ ಮೂರನೆಯ ಕಣ್ಣಿನ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಮನ್ಮಥನು ಭಸ್ಮೀಭೂತನಾಗಿ, ಆ ಪ್ರಚಂಡ ಅಗ್ನಿಯು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಏನಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು.

ಕಿಂ ಚಕಾರ ತತೋ ದೇವೀ ಪಾರ್ವತೀ ಕುಧರಾತ್ಮಜಾ । ಗತಾ ಕುತ್ರ ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಾ ತದ್ವದಾದ್ಯ ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಯಾನಿಧೇ - ಎಲೈ ದಯಾಸಾಗರನೇ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಕುಧರಾತ್ಮಜಾ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ
• ದೇವೀ ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು
• ಕಿಂ ಚಕಾರ - ಏನನ್ನು ಮಾಡಿದಳು?
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಸಖೀಭ್ಯಾಂ - ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ
• ಕುತ್ರ ಗತಾ - ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದಳು?
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ವದ - ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದಯಾನಿಧಿಯೇ, ಆ ನಂತರ ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಏನು ಮಾಡಿದಳು? ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದಳು ಎಂಬುದನ್ನು ಇಂದು ನನಗೆ ವಿವರಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣು ತಾತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ । ಮಹೋತಿಕಾರಕಸ್ಯೈವ ಸ್ವಾಮಿನೋ ಮಮ ಚಾದರಾತ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ತಾತ - ಮಗನೇ (ನಾರದನೇ)
• ಶಶಿಮೌಲಿನಃ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನ
• ಮಮ ಚ - ಮತ್ತು ನನ್ನ
• ಸ್ವಾಮಿನೋ - ಸ್ವಾಮಿಯೂ
• ಮಹಾ-ಉತಿ-ಕಾರಕಸ್ಯ ಏವ - ಮಹತ್ತಾದ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನೂ ಆದ ಶಿವನ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ನಾರದನೇ, ಚಂದ್ರಶೇಖರನೂ, ನನ್ನ ಪ್ರಭುವೂ, ಸರ್ವರಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ದಿವ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತ್ಯಾದರಗಳಿಂದ ಆಲಿಸು.

ಯದಾದಹಚ್ಛಂಭುನೇತ್ರೋದ್ಭವೋ ಹಿ ಮದನಂ ಶುಚಿಃ । ಮಹಾಶಬ್ದೋಽದ್ಭುತೋಽಭೂದ್ವೈ ಯೇನಾಕಾಶಃ ಪ್ರಪೂರಿತಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭು-ನೇತ್ರ-ಉದ್ಭವಃ - ಶಂಭುವಿನ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ಶುಚಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಮದನಂ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಅದಹತ್ - ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿತೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಅದ್ಭುತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಶಬ್ದಃ - ಗರ್ಜನೆಯು (ಧ್ವನಿಯು)
• ಅಭೂತ್ ವೈ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಆಕಾಶಃ - ಗಗನವು
• ಪ್ರಪೂರಿತಃ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಭುವಿನ ತೃತೀಯ ನೇತ್ರದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಪ್ರಚಂಡ ಅಗ್ನಿಯು ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಭಸ್ಮಮಾಡಿದಾಗ, ಆಕಾಶವನ್ನೆಲ್ಲ ಆವರಿಸುವಂತಹ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವೂ ಅದ್ಭುತವೂ ಆದ ಮಹಾಶಬ್ದವು ಉಂಟಾಯಿತು.

ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ಮಹತಾ ಕಾಮಂ ದಗ್ಧಂ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಚ । ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಹ ಭೀತಾ ಸಾ ಯಯೌ ಸ್ವಗೃಹಮಾಕುಲಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ ಮಹತಾ ಶಬ್ದೇನ - ಆ ಮಹಾಶಬ್ದದಿಂದಲೂ
• ಕಾಮಂ - ಮನ್ಮಥನು
• ದಗ್ಧಂ - ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು
• ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಚ - ನೋಡಿಯೂ
• ಭೀತಾ - ಭಯಗೊಂಡ
• ಆಕುಲಾ - ವ್ಯಾಕುಲಳಾದ
• ಸಾ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಹ - ತನ್ನಿಬ್ಬರು ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪ್ರಚಂಡ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿ ಮತ್ತು ಕಾಮದೇವನು ಭಸ್ಮೀಭೂತನಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಭಯಭೀತಳೂ ವ್ಯಾಕುಲಳೂ ಆದ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಅರಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದಳು.

ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ಹಿಮವಾನ್ಪರಿವಾರಸಮನ್ವಿತಃ । ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭೂದತಿಕ್ಲಿಷ್ಟಃ ಸುತಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಗತಾಂ ತತಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ ಶಬ್ದೇನ - ಆ ಮಹಾಶಬ್ದದಿಂದ
• ಹಿಮವಾನ್ - ಹಿಮವಂತನು
• ಪರಿವಾರ-ಸಮನ್ವಿತಃ - ತನ್ನ ಪರಿವಾರದವರೊಂದಿಗೆ
• ವಿಸ್ಮಿತಃ - ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡವನೂ
• ತತಃ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತಾಂ - ಹೋಗಿದ್ದ
• ಸುತಾಂ - ಮಗಳನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು)
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು
• ಅತಿಕ್ಲಿಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತನೂ
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗಂಭೀರ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಪರಿವಾರದವರೊಂದಿಗೆ ವಿಸ್ಮಿತನಾದನು. ಅಲ್ಲದೆ, ಆ ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿದ್ದ ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ನೆನೆದು ಆತನು ಅತ್ಯಂತ ಕಳವಳಗೊಂಡನು.

ಜಗಾಮ ಶೋಕಂ ಶೈಲೇಶೋ ಸುತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾತಿವಿಹ್ವಲಾಂ । ರುದಂತೀಂ ಶಂಭುವಿರಹಾದಾಸಸಾದಾಚಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಚಲೇಶ್ವರಃ ಶೈಲೇಶಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಶಂಭು-ವಿರಹಾತ್ - ಶಿವನ ವಿರಹದಿಂದ (ಅಂತರ್ಧಾನದಿಂದ)
• ರುದಂತೀಂ - ರೋಧನೆಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ (ಅಳುತ್ತಿದ್ದ)
• ಅತಿವಿಹ್ವಲಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಆಕುಲಳಾಗಿದ್ದ
• ಸುತಾಂ - ಮಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಶೋಕಂ ಜಗಾಮ - ಶೋಕಪರಕೃತನಾದನು
• (ತಾಂ) ಆಸಸಾದ - ಆಕೆಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಅಗಲಿಕೆಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ವಿಹ್ವಲಳಾಗಿ ಅಳುತ್ತಿದ್ದ ಮಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ತೀವ್ರ ಶೋಕಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ, ಆಕೆಯ ಬಳಿಗೆ ಓಡಿಬಂದನು.

ಆಸಾದ್ಯ ಪಾಣಿನಾ ತಸ್ಯಾ ಮಾರ್ಜಯನ್ನಯನದ್ವಯಂ । ಮಾ ಬಿಭೀಹಿ ಶಿವೇಽರೋದೀರಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾಂ ತದಾಗ್ರಹೀತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಸಾದ್ಯ - ಆಕೆಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು
• ಪಾಣಿನಾ - ಕೈಯಿಂದ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆಕೆಯ
• ನಯನದ್ವಯಂ - ಎರಡೂ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು
• ಮಾರ್ಜಯನ್ - ಒರೆಸುತ್ತಾ
• ಶಿವೇ - ಎಲೈ ಮಗಳೇ (ಪಾರ್ವತಿಯೇ)
• ಮಾ ಬಿಭೀಹಿ - ಹೆದರಬೇಡ
• ಮಾ ಅರೋದೀಃ - ಅಳಬೇಡ
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಎಂದು ಹೇಳಿ
• ತಾಂ - ಆಕೆಯನ್ನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಗ್ರಹೀತ್ - ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡನು (ಎತ್ತಿಕೊಂಡನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ಮಗಳ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು, ತನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಆಕೆಯ ಎರಡೂ ಕಣ್ಣೀರುಗಳನ್ನು ಒರೆಸುತ್ತಾ 'ಮಗಳೇ, ಹೆದರಬೇಡ, ಅಳಬೇಡ' ಎಂದು ಸಾಂತ್ವನ ಹೇಳಿ ಆಕೆಯನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡನು.

ಕ್ರೋಡೇ ಕೃತ್ವಾ ಸುತಾಂ ಶೀಘ್ರಂ ಹಿಮವಾನಚಲೇಶ್ವರಃ । ಸ್ವಮಾಲಯಮಥಾನಿನ್ಯೇ ಸಾಂತ್ವಯನ್ನತಿವಿಹ್ವಲಾಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಚಲೇಶ್ವರಃ ಹಿಮವಾನ್ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಸುತಾಂ - ಮಗಳನ್ನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಕ್ರೋಡೇ ಕೃತ್ವಾ - ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ (ತೊಡೆಯಲ್ಲೆತ್ತಿಕೊಂಡು / ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು)
• ಅತಿವಿಹ್ವಲಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತಳಾಗಿದ್ದ ಆಕೆಯನ್ನು
• ಸಾಂತ್ವಯನ್ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸ್ವಮ್ ಆಲಯಂ - ತನ್ನ ಅರಮನೆಗೆ
• ಆನಿನ್ಯೇ - ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಅತ್ಯಂತ ಆಕುಲಳಾಗಿದ್ದ ಮಗಳನ್ನು ಎದೆಗಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ಆಕೆಗೆ ಸಾಂತ್ವನ ಹೇಳುತ್ತಾ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕರೆತಂದನು.

ಅಂತರ್ಹಿತೇ ಸ್ಮರಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ಹರೇ ತದ್ವಿರಹಾಚ್ಛಿವಾ । ವಿಕಲಾಭೂದ್ ಭೃಶಂ ಸಾ ವೈ ಲೇಭೇ ಶರ್ಮ ನ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೇ - ಶಿವನು
• ಸ್ಮರಂ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು
• ದಗ್ಧ್ವಾ - ಸುಟ್ಟು
• ಅಂತರ್ಹಿತೇ (ಸತಿ) - ಅಂತರ್ಧಾನನಾಗಲು
• ತತ್-ವಿರಹಾತ್ - ಆ ಶಿವನ ವಿರಹದಿಂದ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ವಿಕಲಾ ಅಭೂತ್ ವೈ - ವ್ಯಾಕುಲಳಾದಳು
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ
• ಶರ್ಮ - ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು (ಶಾಂತಿಯನ್ನು)
• ನ ಲೇಭೇ - ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮೇಶ್ವರನು ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಭಸ್ಮಗೊಳಿಸಿ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದಾಗ, ಆತನ ವಿರಹದಿಂದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲಳಾದಳು. ಆಕೆಗೆ ಎಲ್ಲೂ ನೆಮ್ಮದಿಯಾಗಲಿ, ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.

ಪಿತುರ್ಗೃಹಂ ತದಾ ಗತ್ವಾ ಮಿಲಿತ್ವಾ ಮಾತರಂ ಶಿವಾ । ಪುನರ್ಜಾತಂ ತದಾ ಮೇನೇ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಸಾ ಧರಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಿವಾ ಧರಾತ್ಮಜಾ ಸಾ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಪಿತುಃ ಗೃಹಂ - ತಂದೆಯ ಮನೆಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ತಲುಪಿ
• ಮಾತರಂ - ತಾಯಿಯನ್ನು
• ಮಿಲಿತ್ವಾ - ಭೇಟಿಯಾಗಿ
• ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನನ್ನು ತಾನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪುನರ್ಜಾತಂ - ಮರುಹುಟ್ಟು ಪಡೆದಂತೆ
• ಮೇನೇ - ಭಾವಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ತಂದೆಯ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ತಾಯಿಯನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡಾಗ, ತಾನು ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆದಂತೆ ಭಾವಿಸಿದಳು.

ನಿನಿಂದ ಚ ಸ್ವರೂಪಂ ಸಾ ಹಾ ಹತಾಸ್ಮೀತ್ಯಥಾಬ್ರವೀತ್ । ಸಖೀಭಿರ್ಬೋಧಿತಾ ಚಾಪಿ ನ ಬುಬೋಧ ಗಿರೀಂದ್ರಜಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಗಿರೀಂದ್ರಜಾ - ಆ ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳು
• ಸ್ವ-ರೂಪಂ - ತನ್ನ ಅಂದ-ಚೆಲುವನ್ನು
• ನಿನಿಂದ ಚ - ನಿಂದಿಸಿಕೊಂಡಳು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಹಾ ಹತಾ ಅಸ್ಮಿ - 'ಅಯ್ಯೋ, ನಾನು ಹಾಳಾದೆನು!'
• ಇತಿ ಅಬ್ರವೀತ್ - ಎಂದು ರೋಧಿಸಿದಳು
• ಸಖೀಭಿಃ - ಗೆಳತಿಯರಿಂದ
• ಬೋಧಿತಾ ಅಪಿ - ತಿಳಿಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟರೂ
• ನ ಬುಬೋಧ - ಸಮಾಧಾನಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗಿರಿರಾಜಸುತೆಯು ತನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ತಾನೇ ನಿಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ 'ಅಯ್ಯೋ, ನಾನು ಹಾಳಾದೆನು!' ಎಂದು ಗೋಳಾಡಿದಳು. ಗೆಳತಿಯರು ಎಷ್ಟೇ ತಿಳಿಹೇಳಿ ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಆಕೆಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಸ್ವಪತೀ ಚ ಪಿಬಂತೀ ಚ ಸಾ ಸ್ನಾತೀ ಗಚ್ಛತೀ ಶಿವಾ । ತಿಷ್ಠಂತೀ ಚ ಸಖೀಮಧ್ಯೇ ನ ಕಿಂಚಿತ್ಸುಖಮಾಪ ಹ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪತೀ - ಮಲಗಿರುವಾಗ
• ಪಿಬಂತೀ - ಕುಡಿಯುವಾಗ
• ಸಾ - ಆ
• ಸ್ನಾತೀ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವಾಗ
• ಗಚ್ಛತೀ - ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತಿಷ್ಠಂತೀ - ಕುಳಿತಿರುವಾಗ
• ಸಖೀಮಧ್ಯೇ - ಗೆಳತಿಯರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೂ
• ನ ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ಸುಖಮ್ - ಸುಖವನ್ನು
• ಆಪ ಹ - ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಲಗಿರುವಾಗ, ಕುಡಿಯುವಾಗ, ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವಾಗ, ನಡೆಯುವಾಗ ಅಥವಾ ಸಖಿಯರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವಾಗಲೂ ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ.

ಧಿಕ್ಸ್ವರೂಪಂ ಮದೀಯಂ ಚ ತಥಾ ಜನ್ಮ ಚ ಕರ್ಮ ಚ । ಇತಿ ಬ್ರುವಂತೀ ಸತತಂ ಸ್ಮರಂತೀ ಹರಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದೀಯಂ - ನನ್ನ
• ಸ್ವರೂಪಂ - ರೂಪಕ್ಕೆ
• ಧಿಕ್ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಜನ್ಮ ಚ - ಜನ್ಮಕ್ಕೂ
• ಕರ್ಮ ಚ - ಕರ್ಮಕ್ಕೂ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸತತಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಬ್ರುವಂತೀ - ಹೇಳುತ್ತಾ
• ಹರಚೇಷ್ಟಿತಂ - ಈಶ್ವರನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮರಂತೀ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ರೂಪಕ್ಕೆ, ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ!" ಎಂದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾ, ಆಕೆಯು ಶಿವನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನೇ ಸದಾ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಏವಂ ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ಶಂಭುವಿರಹೋತ್ಕ್ಲಿಷ್ಟಮಾನಸಾ । ಸುಖಂ ನ ಲೇಭೇ ಕಿಂಚಿದ್ವಾಬ್ರವೀಚ್ಛಿವಶಿವೇತಿ ಚ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸಾ - ಆ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಶಂಭುವಿರಹ-ಉತ್ಕ್ಲಿಷ್ಟ-ಮಾನಸಾ - ಶಿವನ ವಿರಹದಿಂದ ದುಃಖಿತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಕಿಂಚಿತ್ ಸುಖಂ - ಯಾವುದೇ ಸುಖವನ್ನೂ
• ನ ಲೇಭೇ - ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಿವ ಶಿವಾ ಇತಿ - "ಶಿವ, ಶಿವ" ಎಂದು
• ಆಬ್ರವೀತ್ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಶಿವನ ವಿರಹದಿಂದ ತೀವ್ರ ದುಃಖಿತಮನಸ್ಕಳಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಸುಖವನ್ನೂ ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಿರಂತರವಾಗಿ "ಶಿವ, ಶಿವ" ಎಂದಷ್ಟೇ ಜಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ನಿವಸಂತೀ ಪಿತುರ್ಗೇಹೇ ಪಿನಾಕಿಗತಚೇತನಾ । ಶುಶೋಚಾಥ ಶಿವಾ ತಾತ ಮುಮೋಹ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ಪಿತುಃ ಗೇಹೇ - ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ನಿವಸಂತೀ - ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ
• ಪಿನಾಕಿ-ಗತ-ಚೇತನಾ - ಶಿವನಲ್ಲಿಯೇ ಲಗ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಶುಶೋಚ - ದುಃಖಿಸಿದಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮುಹುಃ ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಮುಮೋಹ - ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ, ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಶಿವನಲ್ಲಿಯೇ ಚಿತ್ತವನ್ನಿಟ್ಟಿದ್ದ ಪಾರ್ವತಿಯು ವಿರಹದಿಂದ ದುಃಖಿಸುತ್ತಾ ಪದೇ ಪದೇ ಮೂರ್ಛೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಶೈಲಾಧಿರಾಜೋಽಪ್ಯಥ ಮೇನಕಾಪಿ ಮೈನಾಕಮುಖ್ಯಾಸ್ತನಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ । ತಾಂ ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸುರದೀನಸತ್ತ್ವಾ ಹರಂ ವಿಸಸ್ಮಾರ ತಥಾಪಿ ನೋ ಸಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಶೈಲಾಧಿರಾಜಃ ಅಪಿ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನೂ
• ಮೇನಕಾ ಅಪಿ - ಮೇನಕೆಯೂ
• ಮೈನಾಕ-ಮುಖ್ಯಾಃ - ಮೈನಾಕನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ ತನಯಾಃ ಚ - ಎಲ್ಲ ಪುತ್ರರೂ
• ತಾಂ - ಆಕೆಯನ್ನು
• ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸುಃ - ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸಿದರು
• ಅದೀನಸತ್ತ್ವಾ - ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ
• ಸಾ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಹರಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ನೋ ವಿಸಸ್ಮಾರ - ಮರೆಯಲೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು, ತಾಯಿ ಮೇನಕೆಯು ಮತ್ತು ಮೈನಾಕನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಹೋದರರೆಲ್ಲರೂ ಆಕೆಯನ್ನು ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ ದೃಢಚಿತ್ತಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಶಿವನನ್ನು ಮರೆಯಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಅಥ ದೇವಮುನೇ ಧೀಮನ್ಹಿಮವತ್ಪ್ರಸ್ತರೇ ತದಾ । ನಿಯೋಜಿತೋ ಬಲಭಿದಾಗಮಸ್ತ್ವಂ ಕಾಮಚಾರತಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಧೀಮನ್ ದೇವಮುನೇ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ದೇವಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಬಲಭಿದಾ - ಇಂದ್ರನಿಂದ
• ನಿಯೋಜಿತಃ - ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಾಮಚಾರತಃ - ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಸಂಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಹಿಮವತ್ಪ್ರಸ್ತರೇ - ಹಿಮಾಲಯದ ಶಿಖರಕ್ಕೆ
• ಆಗಮಃ - ಬಂದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಎಲೈ ಬುದ್ಧಿವಂತ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನೇ! ಆಗ ಇಂದ್ರನಿಂದ ನಿಯೋಜಿತನಾಗಿ, ನೀನು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಹಿಮಾಲಯದ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದೆ.

ತತಸ್ತ್ವಂ ಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ಭೂಧರೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ । ಕುಶಲಂ ಪೃಷ್ಟವಾಂಸ್ತಂ ವೈ ತದಾವಿಷ್ಟೋ ವರಾಸನೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ಭೂಧರೇಣ - ಆ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಹಿಮವಂತನಿಂದ
• ಪೂಜಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ವರಾಸನೇ ಆವಿಷ್ಟಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಕುಶಲಂ - ಕ್ಷೇಮವನ್ನು
• ಪೃಷ್ಟವಾನ್ ವೈ - ವಿಚಾರಿಸಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಹಿಮವಂತನು ನಿನಗೆ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದನು. ನಂತರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಆಸೀನನಾದ ನೀನು ಹಿಮವಂತನ ಕ್ಷೇಮಸಮಾಚಾರವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದೆ.

ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಶೈಲೇಶಃ ಕನ್ಯಾಚರಿತಮಾದಿತಃ । ಹರಸೇವಾನ್ವಿತಂ ಕಾಮದಹನಂ ಚ ಹರೇಣ ಹ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಶೈಲೇಶಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ಆದಿತಃ - ಆರಂಭದಿಂದಲೂ ನಡೆದ
• ಹರಸೇವಾನ್ವಿತಂ - ಶಿವನ ಸೇವೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ
• ಕನ್ಯಾಚರಿತಂ - ಮಗಳ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಹರೇಣ - ಶಿವನಿಂದ
• ಕಾಮದಹನಂ - ಮನ್ಮಥನ ದಹನವಾದುದನ್ನು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಮಗಳ ಆರಂಭದ ವೃತ್ತಾಂತ, ಆಕೆಯು ಶಿವನಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಶಿವನಿಂದ ಮನ್ಮಥನು ದಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಘಟನೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದನು.

ಶ್ರುತ್ವಾವೋಚೋ ಮುನೇ ತ್ವಂ ತು ತಂ ಶೈಲೇಶಂ ಶಿವಂ ಭಜ । ತಮಾಮಂತ್ರ್ಯೋದತಿಷ್ಠಸ್ತ್ವಂ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಮನಸಾ ಶಿವಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಂ ತು - ನೀನಾದರೋ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ತಂ ಶೈಲೇಶಂ - ಆ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ
• ಶಿವಂ ಭಜ - ಶಿವನನ್ನು ಭಜಿಸು
• ಇತಿ ಅವೋಚಃ - ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ
• ತಂ ಆಮಂತ್ರ್ಯ - ಅವನ ಬಳಿ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ತ್ವಂ ಉದತಿಷ್ಠಃ - ನೀನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ಕೇಳಿ ನೀನು ಹಿಮವಂತನಿಗೆ "ಶಿವನನ್ನು ಭಜಿಸು" ಎಂದು ಉಪದೇಶಿಸಿದೆ. ತರುವಾಯ ಹಿಮವಂತನ ಬೀಳ್ಕೊಡುಗೆ ಪಡೆದು, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಂದ ತೆರಳಿದೆ.

ತಂ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ರಹಸಿ ಕಾಲೀಂ ತಾಮಗಮಸ್ತ್ವರಾ । ಲೋಕೋಪಕಾರಕೋ ಜ್ಞಾನೀ ತ್ವಂ ಮುನೇ ಶಿವವಲ್ಲಭಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಲೋಕೋಪಕಾರಕಃ - ಲೋಕಕ್ಕೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವವನೂ
• ಜ್ಞಾನೀ - ಜ್ಞಾನಿಯೂ
• ಶಿವವಲ್ಲಭಃ - ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನೂ
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತಂ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ - ಹಿಮವಂತನನ್ನು ಅಗಲಿ
• ತ್ವರಾ - ತತ್ಕ್ಷಣವೇ
• ರಹಸಿ - ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿದ್ದ
• ತಾಂ ಕಾಲೀಂ - ಆ ಕಾಳಿಯ ಬಳಿಗೆ
• ಅಗಮಃ - ಹೋದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ನೀನು ಜ್ಞಾನಿಯೂ, ಲೋಕೋಪಕಾರಿಯೂ ಮತ್ತು ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಯಿಂದ ಹೊರಟು, ತತ್ಕ್ಷಣವೇ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿದ್ದ ಪಾರ್ವತಿಯ (ಕಾಳಿಯ) ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿದೆ.

ಆಸಾದ್ಯ ಕಾಲೀಂ ಸಂಬೋಧ್ಯ ತದ್ಧಿತೇ ಸ್ಥಿತ ಆದರಾತ್ । ಅವೋಚಸ್ತ್ವಂ ವಚಸ್ತಥ್ಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಸಕಲ
• ಜ್ಞಾನಿನಾಂ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ
• ವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಾಲೀಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಆಸಾದ್ಯ - ತಲುಪಿ
• ಸಂಬೋಧ್ಯ - ಆಕೆಯನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ತದ್ ಧಿತೇ - ಆಕೆಯ ಹಿತದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ಆಸಕ್ತನಾಗಿ
• ತಥ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಅವೋಚಃ - ಹೇಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನೀನು ಪಾರ್ವತಿಯ ಬಳಿಗೆ ತಲುಪಿ, ಆಕೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸಂಬೋಧಿಸಿ, ಆಕೆಯ ಕ್ಷೇಮವನ್ನೇ ಬಯಸುತ್ತಾ ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದೆ.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ಶೃಣು ಕಾಲಿ ವಚೋ ಮೇ ಹಿ ಸತ್ಯಂ ವಚ್ಮಿ ದಯಾರತಃ । ಸರ್ವಥಾ ತೇ ಹಿತಕರಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ಸುಕಾಮದಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಕಾಲಿ - ಎಲೈ ಕಾಳಿಯೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ದಯಾರತಃ - ದಯೆಯಿಂದ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದುದನ್ನು
• ವಚ್ಮಿ ಹಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಹಿತಕರಂ - ಹಿತಕರವೂ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಂ - ವಿಕಾರರಹಿತವೂ
• ಸುಕಾಮದಂ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದೂ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಕಾಳಿಯೇ, ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ನಾನು ದಯೆಯಿಂದ ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವಾದುದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಮಾತು ಸದಾ ನಿನಗೆ ಹಿತಕರವೂ, ವಿಕಾರರಹಿತವೂ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸಕಲ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವುದೂ ಆಗಿದೆ."

ಸೇವಿತಶ್ಚ ಮಹಾದೇವಸ್ತ್ವಯೇಹ ತಪಸಾ ವಿನಾ । ಗರ್ವವತ್ಯಾ ಯದಧ್ವಂಸೀದ್ದೀನಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಸಾ ವಿನಾ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡದೇ
• ಗರ್ವವತ್ಯಾ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಸೇವಿತಃ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು
• ಯತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ
• ದೀನಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ - ದೀನರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಶಿವನು
• ಅಧ್ಯವಂಸೀತ್ - ಸೇವೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡದೇ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಸೇವಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ. ದೀನರನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಶಿವನು ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಿನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ."

ವಿರಕ್ತಶ್ಚ ಸ ತೇ ಸ್ವಾಮೀ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ವಿಸೃಷ್ಟವಾನ್ಸ್ಮರಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಶಿವೇ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರಕ್ತಃ - ವೈರಾಗ್ಯ ತಳೆದವನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಃ - ಆ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಸ್ವಾಮೀ - ಪತಿಯಾದ
• ಮಹಾಯೋಗೀ - ಮಹಾಯೋಗಿಯಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಸ್ಮರಂ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು
• ದಗ್ಧ್ವಾ - ಭಸ್ಮಮಾಡಿ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ವಿಸೃಷ್ಟವಾನ್ - ತೊರೆದನು
• ಶಿವೇ - ಎಲೈ ಮಂಗಳರೂಪಿಣಿಯೇ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಂಗಳರೂಪಿಣಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಮಹಾಯೋಗಿ ಮಹೇಶ್ವರನು ಮಹಾ ವಿರಕ್ತನು. ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಅವನು ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿ ನಿನ್ನನ್ನು ತೊರೆದು ಹೋದನು.

ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಸುತಪೋಯುಕ್ತಾ ಚಿರಮಾರಾಧಯೇಶ್ವರಂ । ತಪಸಾ ಸಂಸ್ಕೃತಾಂ ರುದ್ರಃ ಸ ದ್ವಿತೀಯಾಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸುತಪೋಯುಕ್ತಾ - ಉತ್ತಮ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಯುಕ್ತಳಾಗಿ
• ಚಿರಂ - ದೀರ್ಘಕಾಲ
• ಈಶ್ವರಂ - ಈಶ್ವರನನ್ನು
• ಆರಾಧಯ - ಆರಾಧಿಸು
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸಂಸ್ಕೃತಾಂ - ಪವಿತ್ರಗೊಂಡ ನಿನ್ನನ್ನು
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ದ್ವಿತೀಯಾಂ - ತನ್ನ ಅರ್ಧಾಂಗಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಸ್ವೀಕರಿಸುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಉತ್ತಮ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಆರಾಧಿಸು. ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಪವಿತ್ರಗೊಂಡ ನಿನ್ನನ್ನು ರುದ್ರನು ತನ್ನ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವನು.

ತ್ವಂ ಚಾಪಿ ಶಂಕರಂ ಶಂಭುಂ ನ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಸಿ ಕದಾಚನ । ನಾನ್ಯಂ ಪತಿಂ ಹಠಾದ್ದೇವಿ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಸಿ ಶಿವಾದೃತೇ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಚಾಪಿ - ಸಹ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಸಿ - ತ್ಯಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಶಿವಾದೃತೇ - ಶಿವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಅನ್ಯಂ - ಬೇರೊಬ್ಬ
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಹಠಾತ್ - ಹಠದಿಂದ
• ನ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಸಿ - ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ನೀನು ಸಹ ಮಂಗಳಕರನಾದ ಶಂಭುವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಶಿವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರಾರನ್ನೂ ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಹಠ ಹಿಡಿದು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯವಚಸ್ತೇ ಹಿ ಮುನೇ ಸಾ ಭೂಧರಾತ್ಮಜಾ । ಕಿಂಚಿದುಚ್ಛ್ವಸಿತಾ ಕಾಲೀ ಪ್ರಾಹ ತ್ವಾಂ ಸಾಂಜಲಿರ್ಮುದಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಇತಿ - ಈ ಪ್ರಕಾರದ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸಾ - ಆ
• ಭೂಧರಾತ್ಮಜಾ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ
• ಕಾಲೀ - ಕಾಳಿಯು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ
• ಉಚ್ಛ್ವಸಿತಾ - ನೆಮ್ಮದಿ ಪಡೆದು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಕಾಳಿಯು ನೆಮ್ಮದಿ ಪಡೆದು, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೈಮುಗಿದು ನಿನಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು.

ಶಿವೋವಾಚ । ತ್ವಂ ತು ಸರ್ವಜ್ಞ ಜಗತಾಮುಪಕಾರಕರ ಪ್ರಭೋ । ರುದ್ರಸ್ಯಾರಾಧನಾರ್ಥಾಯ ಮಂತ್ರಂ ದೇಹಿ ಮುನೇ ಹಿ ಮೇ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾ ಉವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಮುನೇ - ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಂ ತು - ನೀನಾದರೋ
• ಸರ್ವಜ್ಞ - ಸರ್ವಜ್ಞನು
• ಜಗತಾಮ್ - ಜಗತ್ತಿಗೆ
• ಉಪಕಾರಕರ - ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವವನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ರುದ್ರಸ್ಯ - ರುದ್ರನ
• ಆರಾಧನಾರ್ಥಾಯ - ಆರಾಧನೆಗೋಸ್ಕರ
• ಮಂತ್ರಂ - ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ದೇಹಿ ಹಿ - ದಯಪಾಲಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ನೀನು ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನನಗೆ ರುದ್ರನ ಆರಾಧನೆಗಾಗಿ ಸೂಕ್ತವಾದ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸು.

ನ ಸಿಧ್ಯತಿ ಕ್ರಿಯಾ ಕಾಪಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸದ್ಗುರುಂ ವಿನಾ । ಮಯಾ ಶ್ರುತಾ ಪುರಾ ಸತ್ಯಂ ಶ್ರುತಿರೇಷಾ ಸನಾತನೀ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದ್ಗುರುಂ ವಿನಾ - ಸದ್ಗುರುವಿನ ಅನುಗ್ರಹವಿಲ್ಲದೆ
• ಸರ್ವೇಷಾಮ್ - ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗೂ
• ಕಾ ಅಪಿ - ಯಾವ
• ಕ್ರಿಯಾ - ಧಾರ್ಮಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯೂ
• ನ ಸಿಧ್ಯತಿ - ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಏಷಾ - ಈ
• ಸನಾತನೀ - ಸನಾತನವಾದ
• ಶ್ರುತಿಃ - ವೇದವಾಕ್ಯವು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಶ್ರುತಾ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸತ್ಯಂ - ಇದು ಸತ್ಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದ್ಗುರುವಿನ ಅನುಗ್ರಹವಿಲ್ಲದೆ ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗೂ ಯಾವ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯವೂ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಸನಾತನವಾದ ವೇದವಾಕ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಹಿಂದೆ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ, ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ । ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಶಂಭುಮಂತ್ರಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಮುಪಾದಿಶಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಸತ್ತಮಃ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ಇತಿ ವಚಃ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಿಧಿಪೂರ್ವಮ್ - ವಿಧಿವಿಧಾನವಾಗಿ
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ - ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ
• ಶಂಭುಮಂತ್ರಂ - ಶಂಭು ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಉಪಾದಿಶಃ - ಉಪದೇಶಿಸಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನೇ, ಆ ಪಾರ್ವತಿಯ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನೀನು ಆಕೆಗೆ ವಿಧಿವಿಧಾನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಶಂಭುಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದೆ.

ಅವೋಚಶ್ಚ ವಚಸ್ತಾಂ ತ್ವಂ ಶ್ರದ್ಧಾಮುತ್ಪಾದಯನ್ಮುನೇ । ಪ್ರಭಾವಂ ಮಂತ್ರರಾಜಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಾಧಿಕಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಾಂ - ಆಕೆಯಲ್ಲಿ
• ಶ್ರದ್ಧಾಮ್ - ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು
• ಉತ್ಪಾದಯನ್ - ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಮಂತ್ರರಾಜಸ್ಯ - ಮಂತ್ರರಾಜನ
• ಸರ್ವಾಧಿಕಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಪ್ರಭಾವಂ - ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕುರಿತು
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಅವೋಚಃ ಚ - ಹೇಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ನೀನು ಆ ಪಾರ್ವತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸುತ್ತಾ, ಆ ಮಂತ್ರರಾಜನ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪ್ರಭಾವ ಹಾಗೂ ಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದೆ.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ಶೃಣು ದೇವಿ ಮನೋರಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ । ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಶಂಕರಃ ಸುಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ಮನೋಃ - ಮಂತ್ರದ
• ಪರಮಾದ್ಭುತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಪ್ರಭಾವಂ - ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವ ಮಂತ್ರದ
• ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ - ಶ್ರವಣಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಸುಪ್ರಸೀದತಿ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ಯಾವ ಮಂತ್ರದ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಶಂಕರನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವನೋ, ಅಂತಹ ಈ ಮಂತ್ರದ ಪರಮ ಅದ್ಭುತವಾದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕೇಳು.

ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಸರ್ವಮಂತ್ರಾಣಾಮಧಿರಾಜಶ್ಚ ಕಾಮದಃ । ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದೋಽತ್ಯಂತಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ಮಂತ್ರಃ - ಮಂತ್ರವು
• ಸರ್ವಮಂತ್ರಾಣಾಮ್ - ಸಮಸ್ತ ಮಂತ್ರಗಳಿಗೂ
• ಅಧಿರಾಜಃ - ರಾಜನಂತಹುದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕಾಮದಃ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಂತಹುದು
• ಅತ್ಯಂತಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಃ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂತಹುದು
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ಮಹಾಪ್ರಿಯಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಂತ್ರವು ಸಮಸ್ತ ಮಂತ್ರಗಳಿಗೂ ಮಂತ್ರರಾಜನಾಗಿದ್ದು, ಮನೋಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಂತಹುದಾಗಿದೆ. ಇದು ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳೆರಡನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುವಂತಹುದಾಗಿದ್ದು ಶಂಕರನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಸುಭಗೇ ಯೇನ ಜಪ್ತೇನ ವಿಧಿನಾ ಸೋಽಚಿರಾದ್ ದ್ರುತಂ । ಆರಾಧಿತಸ್ತೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಶಿವೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಭಗೇ - ಎಲೈ ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿಯೇ
• ಯೇನ - ಯಾವ ಮಂತ್ರವು
• ವಿಧಿನಾ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಜಪ್ತೇನ - ಜಪಿಸಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ
• ತೇ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಆರಾಧಿತಃ - ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ ಶಿವಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಅಚಿರಾತ್ - ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ
• ದ್ರುತಂ - ತತ್ಕ್ಷಣವೇ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವನೋ
• ಧ್ರುವಂ - ಇದು ನಿಶ್ಚಿತ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿಯೇ, ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ, ನೀನು ಆರಾಧಿಸುವ ಆ ಶಿವನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ತತ್ಕ್ಷಣ ನಿನಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗುವುದು ನಿಶ್ಚಿತ.

ಚಿಂತಯಂತೀ ಚ ತದ್ರೂಪಂ ನಿಯಮಸ್ಥಾ ಶರಾಕ್ಷರಂ । ಜಪ ಮಂತ್ರಂ ಶಿವೇ ತ್ವಂ ಹಿ ಸಂತುಷ್ಯತಿ ಶಿವೋ ದ್ರುತಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇ - ಎಲೈ ಪಾರ್ವತಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ನಿಯಮಸ್ಥಾ - ನಿಯಮನಿಷ್ಠೆಯಿಂದಿದ್ದು
• ತದ್ರೂಪಂ - ಆ ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ಚಿಂತಯಂತೀ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
• ಶರಾಕ್ಷರಂ / ಷಡಕ್ಷರಂ - ಷಡಕ್ಷರೀ
• ಮಂತ್ರಂ - ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಪ ಹಿ - ಜಪಿಸು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸಂತುಷ್ಯತಿ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪಾರ್ವತಿಯೇ, ನೀನು ನಿಯಮನಿಷ್ಠೆಯಿಂದಿದ್ದು, ಶಿವನ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಈ ಷಡಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸು. ಇದರಿಂದ ಶಿವನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವನು.

ಏವಂ ಕುರು ತಪಃ ಸಾಧ್ವಿ ತಪಃಸಾಧ್ಯೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ತಪಸ್ಯೇವ ಫಲಂ ಸರ್ವೈಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ನಾನ್ಯಥಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಧ್ವಿ - ಎಲೈ ಪತಿವ್ರತೆಯೇ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ತಪಃಸಾಧ್ಯಃ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಾಧಿಸಲ್ಪಡುವವನು
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ
• ತಪಸಿ ಏವ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ
• ಫಲಂ - ಸಕಲ ಫಲವೂ
• ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ - ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ
• ಅನ್ಯಥಾ ನ - ಮತ್ತಾವ ಮಾರ್ಗದಿಂದಲೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸಾಧ್ವಿಯೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನೀನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸು. ಏಕೆಂದರೆ ಮಹೇಶ್ವರನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾತ್ರ ಲಭಿಸುವವನು. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಫಲವೂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ ಹೊರತು ಮತ್ತಾವ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತದಾ ಕಾಲೀಂ ನಾರದ ತ್ವಂ ಶಿವಪ್ರಿಯಃ । ಯಾದೃಚ್ಛಿಕೋಽಗಮಸ್ತ್ವಂ ತು ಸ್ವರ್ಗಂ ದೇವಹಿತೇ ರತಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ನಾರದ - ಎಲೆ ನಾರದನೇ
• ಶಿವಪ್ರಿಯಃ - ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ
• ದೇವಹಿತೇ ರತಃ - ದೇವತೆಗಳ ಕ್ಷೇಮದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕಾಲೀಂ - ಕಾಳಿಗೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಯಾದೃಚ್ಛಿಕಃ - ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಸ್ವರ್ಗಂ - ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ
• ಅಗಮಃ ತು - ಹೊರಟುಹೋದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಶಿವಪ್ರಿಯನಾದ ನಾರದನೇ! ದೇವತೆಗಳ ಹಿತಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ನೀನು, ಆಗ ಕಾಳಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿಗೆ) ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದೆ."

ಪಾರ್ವತೀ ಚ ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತವ ನಾರದ । ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ತದಾ ಪ್ರಾಪ ಪಂಚಾಕ್ಷರಮನೂತ್ತಮಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೆ ನಾರದನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪಾರ್ವತೀ ಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅನುತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಮನುಂ - ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಹೊಂದಿದಳು (ಪಡೆದುಕೊಂಡಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ನಾರದನೇ! ಆಗ ಪಾರ್ವತಿಯು ನಿನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟಳಾಗಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಳು."

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ನಾರದೋಪದೇಶೋ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ನಾರದೋಪದೇಶಃ ನಾಮ - ನಾರದೋಪದೇಶ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ
• ಏಕವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ ನಾರದೋಪದೇಶ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡ.
