ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಥೋ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ವಿಪ್ರೈಃ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯಾನಲಮೀಶ್ವರಃ । ಹೋಮಂ ಚಕಾರ ತತ್ರೈವಮಂಕೇ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪಾರ್ವತೀಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥೋ - ನಂತರ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಆಜ್ಞಯಾ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ವಿಪ್ರೈಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ
• ಅನಲಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ
• ಈಶ್ವರಃ - ಶಿವನು
• ಪಾರ್ವತೀಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಅಂಕೇ - ಮಡಲಿನಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಹೋಮಂ - ಹೋಮವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ನಂತರ ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹೋಮಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದರು. ಈಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಮಡಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಹೋಮಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದನು.

ಋಗ್ಯಜುಸ್ಸಾಮಮಂತ್ರೈಶ್ಚಾಹುತಿಂ ವಹ್ನೌ ದದೌ ಶಿವಃ । ಲಾಜಾಂಜಲಿಂ ದದೌ ಕಾಲೀಭ್ರಾತಾ ಮೈನಾಕಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಗ್-ಯಜುಸ್-ಸಾಮ-ಮಂತ್ರೈಃ - ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ ಮತ್ತು ಸಾಮವೇದಗಳ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ವಹ್ನೌ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಆಹುತಿಂ - ಆಹುತಿಯನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು
• ಕಾಲೀ-ಭ್ರಾತಾ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಸಹೋದರನಾದ
• ಮೈನಾಕ-ಸಂಜ್ಞಕಃ - ಮೈನಾಕನೆಂಬ ಹೆಸರಿನವನು
• ಲಾಜಾ-ಅಂಜಲಿಂ - ಅರಳಿನ ಅಂಜಲಿಯನ್ನು
• ದದೌ - ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ ಮತ್ತು ಸಾಮವೇದಗಳ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ ಅಗ್ನಿಗೆ ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದನು. ತರುವಾಯ ಪಾರ್ವತಿಯ ಸಹೋದರನಾದ ಮೈನಾಕನು ಲಾಜಾಹೋಮಕ್ಕಾಗಿ ಅರಳಿನ ಅಂಜಲಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು.

ಅಥ ಕಾಲೀ ಶಿವಶ್ಚೋಭೌ ಚಕ್ರತುರ್ವಿಧಿವನ್ಮುದಾ । ವಹ್ನಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ತಾತ ಲೋಕಾಚಾರಂ ವಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ತಾತ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಕಾಲೀ - ಪಾರ್ವತಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಉಭೌ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ಲೋಕಾಚಾರಂ - ಲೋಕದ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು
• ವಿಧಾಯ - ನೆರವೇರಿಸಿ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ವಹ್ನಿ-ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ - ಅಗ್ನಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರತುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ (ನಾರದನೇ), ತರುವಾಯ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವ ಇಬ್ಬರೂ ಲೋಕಾಚಾರಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಅಗ್ನಿಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ತತ್ರಾದ್ಭುತಮಲಂಚಕ್ರೇ ಚರಿತಂ ಗಿರಿಜಾಪತಿಃ । ತದೇವ ಶೃಣು ದೇವರ್ಷೇ ತವಸ್ನೇಹಾದ್ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಜಾಪತಿಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯಾದ ಶಿವನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಚರಿತಂ - ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಅಲಂಚಕ್ರೇ - ನಡೆಸಿದನು
• ದೇವರ್ಷೇ - ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ತತ್ - ಆ ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಏವ - ಮಾತ್ರ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ತವ - ನಿನ್ನ ಮೇಲಿನ
• ಸ್ನೇಹಾತ್ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಗಿರಿಜಾಪತಿಯಾದ ಶಿವನು ಒಂದು ಅದ್ಭುತವಾದ ಲೀಲೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದನು. ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನೇ, ನಿನ್ನ ಮೇಲಿರುವ ಪ್ರೀತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾನು ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಸಾವಧಾನವಾಗಿ ಕೇಳು.

ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ಚಾಹಂ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ । ಅಪಶ್ಯಂ ಚರಣೇ ದೇವ್ಯಾ ನಖೇಂದುಂ ಚ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಅವಸರೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಿವ-ಮಾಯಾ-ವಿಮೋಹಿತಃ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಕೊಂಡವನಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದೇವ್ಯಾಃ - ದೇವಿಯ
• ಚರಣೇ - ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ
• ಮನೋಹರಂ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆಳೆಯುವ
• ನಖ-ಇಂದುಂ - ಉಗುರುಗಳೆಂಬ ಚಂದ್ರಬಿಂಬಗಳನ್ನು
• ಅಪಶ್ಯಂ - ನೋಡಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮದುವೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಕೊಂಡೆನು. ಆಗ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಮನೋಹರವಾದ ಚಂದ್ರನಂತಿರುವ ಉಗುರುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆನು.

ದರ್ಶನಾತ್ತಸ್ಯ ಚ ತದಾಭೂವಂ ದೇವಮುನೇ ಹ್ಯಹಂ । ಮದನೇನ ಸಮಾವಿಷ್ಟೋʽತೀವ ಕ್ಷುಭಿತಮಾನಸಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಮುನೇ - ಎಲೈ ದೇವಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಉಗುರುಗಳ
• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಮದನೇನ - ಕಾಮದೇವನಿಂದ
• ಸಮಾವಿಷ್ಟಃ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಕ್ಷುಭಿತ-ಮಾನಸಃ - ಚಂಚಲವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಅಭೂವಂ - ಆದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನೇ, ಆ ದೇವಿಯ ಪಾದದ ಉಗುರುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ನಾನು ಕಾಮವಿವಶನಾದೆನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಚಂಚಲಗೊಂಡಿತು.

ಮುಹುರ್ಮುಹುರಪಶ್ಯಂ ವೈ ತದಂಗಂ ಸ್ಮರಮೋಹಿತಃ । ತತಸ್ತದ್ದರ್ಶನಾತ್ಸದ್ಯೋ ವೀರ್ಯಂ ಮೇ ಪ್ರಾಚ್ಯುತದ್ಭುವಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಮರ-ಮೋಹಿತಃ - ಕಾಮಮೋಹಿತನಾದ ನಾನು
• ತತ್-ಅಂಗಂ - ಆ ದೇವಿಯ ಅಂಗವನ್ನು
• ಮುಹುಃ-ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಆಪಶ್ಯಂ ವೈ - ನೋಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೆನು
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ತತ್-ದರ್ಶನಾತ್ - ಆ ದರ್ಶನದಿಂದ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ವೀರ್ಯಂ - ವೀರ್ಯವು
• ಭುವಿ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಪ್ರಾಚ್ಯುತತ್ - ಪತನವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮಪೀಡಿತನಾದ ನಾನು ಪಾರ್ವತಿಯ ಆ ಪಾದಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಆ ದರ್ಶನದ ತೀವ್ರತೆಯಿಂದಾಗಿ ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನ ವೀರ್ಯವು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಪತನವಾಯಿತು.

ರೇತಸಾ ಕ್ಷರತಾ ತೇನ ಲಜ್ಜಿತೋʽಹಂ ಪಿತಾಮಹಃ । ಮುನೇ ವ್ಯಮರ್ದಂ ತಚ್ಛಿನ್ನಂ ಚರಣಾಭ್ಯಾಂ ಹಿ ಗೋಪಯನ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತೇನ - ಆ
• ರೇತಸಾ - ವೀರ್ಯವು
• ಕ್ಷರತಾ - ಜಾರಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದರಿಂದ
• ಪಿತಾಮಹಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಲಜ್ಜಿತಃ - ನಾಚಿಕೆಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಗೋಪಯನ್ - ಮರೆಮಾಚಲು ಬಯಸಿ
• ಚರಣಾಭ್ಯಾಂ - ನನ್ನ ಪಾದಗಳಿಂದ
• ಛಿನ್ನಂ - ಆ ಜಾಗವನ್ನು
• ವ್ಯಮರ್ದಂ ಹಿ - ತಿಕ್ಕಿ ಉಜ್ಜಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆ ರೀತಿ ವೀರ್ಯವು ಸ್ಖಲನಗೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ನಾಚಿಕೆಪಟ್ಟೆನು. ಅದನ್ನು ಇತರರಿಂದ ಮರೆಮಾಚಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾ ನನ್ನ ಕಾಲುಗಳಿಂದ ಆ ಜಾಗವನ್ನು ತಿಕ್ಕಿ ಉಜ್ಜಿದೆನು.

ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚ ಮಹಾದೇವಶ್ಚುಕೋಪಾತೀವ ನಾರದ । ಹಂತುಮೈಚ್ಛತ್ತದಾ ಶೀಘ್ರಂ ಮಾಂ ವಿಧಿಂ ಕಾಮಮೋಹಿತಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಶಿವನು
• ತತ್ - ಆ ವಿಷಯವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಚುಕೋಪ - ಕೋಪಗೊಂಡನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕಾಮ-ಮೋಹಿತಂ - ಕಾಮಮೋಹಿತನಾದ
• ಮಾಂ ವಿಧಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಹಂತುಂ - ಕೊಲ್ಲಲು
• ಐಚ್ಛತ್ - ಇಚ್ಛಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಮಹಾದೇವನಾದ ಶಿವನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡನು. ಕಾಮಮೋಹಿತನಾಗಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಕೊಲ್ಲಲು ಆತನು ಮುಂದಾದನು.

ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ತತ್ರ ಸರ್ವತ್ರ ನಾರದ । ಜನಾಶ್ಚಕಂಪಿರೇ ಸರ್ವೇ ಭಯಮಾಯಾತಿ ವಿಶ್ವಭೃತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಹಾಹಾಕಾರಃ - ಹಾಹಾಕಾರವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ವಿಶ್ವಭೃತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಈಶ್ವರನ
• ಭಯಂ ಆಯಾತಿ - ಭಯಂಕರವಾದ ಕೋಪವನ್ನು ನೋಡಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಜನಾಃ ಚ - ಜನರೂ ಸಹ
• ಚಕಂಪಿರೇ - ನಡುಗಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದೊಡ್ಡ ಹಾಹಾಕಾರವುಂಟಾಯಿತು. ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನಾದ ಶಿವನ ರೌದ್ರರೂಪ ಮತ್ತು ಕೋಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಭಯದಿಂದ ನಡುಗಿದರು.

ತತಸ್ತಂ ತುಷ್ಟುವುಃ ಶಂಭುಂ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾ ನಿರ್ಜರಾ ಮುನೇ । ಸಕೋಪಂಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ಚ ತೇಜಸಾ ಹಂತುಮುದ್ಯತಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ವಿಷ್ಣು-ಆದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ನಿರ್ಜರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸಕೋಪಂ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ಚ - ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು
• ತೇಜಸಾ - ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಹಂತುಂ - ಸಂಹರಿಸಲು
• ಉದ್ಯತಂ - ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದ
• ತಂ ಶಂಭುಂ - ಆ ಶಿವನನ್ನು
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ಕೋಪದಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾ, ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದ ಆ ಶಿವನನ್ನು ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಕೈಮುಗಿದು ಸ್ತುತಿಸತೊಡಗಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ದೇವದೇವ ಜಗದ್ವ್ಯಾಪಿನ್ ಪರಮೇಶ ಸದಾಶಿವ । ಜಗದೀಶ ಜಗನ್ನಾಥ ಸಂಪ್ರಸೀದ ಜಗನ್ಮಯ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಜಗದ್-ವ್ಯಾಪಿನ್ - ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನೇ
• ಪರಮೇಶ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಸದಾಶಿವ - ಸದಾಶಿವನೇ
• ಜಗದೀಶ - ಜಗದೀಶ್ವರನೇ
• ಜಗನ್ನಾಥ - ಜಗನ್ನಾಥನೇ
• ಜಗನ್ಮಯ - ಜಗನ್ಮಯನೇ
• ಸಂಪ್ರಸೀದ - ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - ದೇವದೇವನೇ, ಜಗದ್ವ್ಯಾಪಿಯೇ, ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ಸದಾಶಿವನೇ, ಜಗದೀಶ್ವರನೇ, ಜಗನ್ನಾಥನೇ, ಜಗನ್ಮಯನೇ, ದಯವಿಟ್ಟು ಕೋಪವನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸಿ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು.

ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಭಾವಾನಾಂ ತ್ವماತ್ಮಾ ಹೇತುರೀಶ್ವರಃ । ನಿರ್ವಿಕಾರೋʽವ್ಯಯೋ ನಿತ್ಯೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋʽಕ್ಷರಃ ಪರಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಭಾವಾನಾಂ ಅಪಿ - ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ (ಅಸ್ತಿತ್ವಗಳಿಗೂ)
• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು
• ಹೇತುಃ - ಕಾರಣನು
• ಈಶ್ವರಃ - ಪ್ರಭುವು
• ನಿರ್ವಿಕಾರಃ - ವಿಕಾರರಹಿತನು
• ಅವ್ಯಯಃ - ನಾಶವಿಲ್ಲದವನು
• ನಿತ್ಯಃ - ನಿತ್ಯನಾದವನು
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಃ - ವಿಕಲ್ಪರಹಿತನು
• ಅಕ್ಷರಃ - ಕ್ಷಯವಿಲ್ಲದವನು
• ಪರಃ - ಪರಮಪುರುಷನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಗೂ ಮತ್ತು ವಸ್ತುವಿಗೂ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆದಿಕಾರಣನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ವಿಕಾರರಹಿತನೂ, ನಾಶವಿಲ್ಲದವನೂ, ನಿತ್ಯನೂ, ವಿಕಲ್ಪರಹಿತನೂ, ಅಕ್ಷರನೂ ಮತ್ತು ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಆದ್ಯಂತಾವಸ್ಯ ಯನ್ಮಧ್ಯಮಿದಮನ್ಯದಹಂ ಬಹಿಃ । ಯತೋಽವ್ಯಯಃ ಸ ನೈತಾನಿ ತತ್ಸತ್ಯಂಬ್ರಹ್ಮ ಚಿದ್ಭವಾನ್ । ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜಗತ್ತಿನ
• ಆದ್ಯಂತೌ - ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವು
• ಯತ್ - ಯಾವುದೋ
• ಮಧ್ಯಂ - ಮಧ್ಯಭಾಗವೂ
• ಇದಂ - ಇದೂ
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆಯದೂ
• ಅಹಂ - ನಾನೂ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೂ
• ಯತಃ - ಯಾವುದರಿಂದಾಗಿದೆಯೋ
• ಅವ್ಯಯಃ - ನಾಶರಹಿತನಾದ
• ಸಃ - ಆತನು
• ನ ಏತಾನಿ - ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಅಲ್ಲವೋ
• ತತ್ - ಆ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ಚಿದ್ - ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನು
• ಭವಾನ್ - ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳು ಯಾವುದು ಆಗಿದೆಯೋ, ಯಾವುದು ಈ ಜಗತ್ತಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆಯೋ, ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದೋ, ಯಾವುದಕ್ಕೆ ನಾಶವಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಇವು ಯಾವುದೂ ಅಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ಸತ್ಯ ಹಾಗೂ ಚಿದ್ರೂಪನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ.

ತವೈವ ಚರಣಾಂಭೋಜಂ ಮುಕ್ತಿಕಾಮಾ ದೃಢವ್ರತಾಃ । ವಿಸೃಜ್ಯೋಭಯತಃ ಸಂಗಂ ಮುನಯಃ ಸಮುಪಾಸತೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಕ್ತಿಕಾಮಾಃ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವರು
• ದೃಢವ್ರತಾಃ - ದೃಢವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಉಭಯತಃ - ಇಹಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕಗಳೆರಡರ
• ಸಂಗಂ - ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು
• ವಿಸೃಜ್ಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ತವ ಏವ - ನಿನ್ನದೇ ಆದ
• ಚರಣಾಂಭೋಜಂ - ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸಮುಪಾಸತೇ - ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವ ಮತ್ತು ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳ ಮುನಿಗಳು ಇಹಲೋಕ ಹಾಗೂ ಪರಲೋಕಗಳೆರಡರ ಸುಖದ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊರೆದು, ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ದೃಢವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ.

ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪೂರ್ಣಮಮೃತಂ ವಿಶೋಕಂ ನಿರ್ಗುಣಂಪರಂ । ಆನಂದಮಾತ್ರಮವ್ಯಗ್ರಮವಿಕಾರಮನಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪೂರ್ಣಂ - ಪರಿಪೂರ್ಣನೂ
• ಅಮೃತಂ - ನಾಶರಹಿತನೂ
• ವಿಶೋಕಂ - ದುಃಖರಹಿತನೂ
• ನಿರ್ಗುಣಂ - ಗುಣಾತೀತನೂ
• ಪರಂ - ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ಆನಂದಮಾತ್ರಂ - ಆನಂದಸ್ವರೂಪನೇ ಆದವನೂ
• ಅವ್ಯಗ್ರಂ - ಕ್ಷೋಭೆಯಿಲ್ಲದವನೂ
• ಅವಿಕಾರಂ - ವಿಕಾರರಹಿತನೂ
• ಅನಾತ್ಮಕಂ - ಅಹಂಕಾರರಹಿತನೂ ಆಗಿರುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಪರಿಪೂರ್ಣನೂ, ಅವಿನಾಶಿಯೂ, ಶೋಕರಹಿತನೂ, ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನೂ, ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಕೇವಲ ಆನಂದಮಯನೂ, ಚಂಚಲತೆಯಿಲ್ಲದ ಶಾಂತಸ್ವರೂಪನೂ, ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಮತ್ತು ಶರೀರರಹಿತನೂ ಆಗಿರುವೆ.

ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಹೇತುರುದಯಸ್ಥಿತಿಸಂಯಮನಸ್ಯ ಹಿ । ತದಪೇಕ್ಷತಯಾತ್ಮೇಶೋಽನಪೇಕ್ಷಃ ಸರ್ವದಾ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಸ್ಯ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಉದಯ - ಸೃಷ್ಟಿ
• ಸ್ಥಿತಿ - ಸ್ಥಿತಿ
• ಸಂಯಮನಸ್ಯ ಹಿ - ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾದವನೇ
• ತದ್ - ಆ ಜಗತ್ತಿನ
• ಆಪೇಕ್ಷತಯಾ - ಆಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ
• ಆತ್ಮೇಶಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ ಒಡೆಯನೂ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅನಪೇಕ್ಷಃ - ಯಾವುದೇ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದವನೂ
• ವಿಭುಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಆಗಿರುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ನೀನೇ ಮೂಲ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಅದರ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿರುವಂತೆ ತೋರಿದರೂ, ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿರಪೇಕ್ಷನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ನಿಯಂತೃವೂ ಆಗಿರುವೆ.

ಏಕಸ್ತ್ವಮೇವ ಸದಸದ್ ದ್ವಯಮದ್ವಯಮೇವ ಚ । ಸ್ವರ್ಣಂ ಕೃತಾಕೃತಮಿವ ವಸ್ತುಭೇದೋ ನ ಚೈವ ಹಿ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೊಬ್ಬನೇ
• ಏಕಃ - ಅದ್ವಿತೀಯನು
• ಸತ್ - ವ್ಯಕ್ತವಾದದ್ದು
• ಅಸತ್ - ಅವ್ಯಕ್ತವಾದದ್ದು
• ದ್ವಯಂ - ಎರಡೂ ಆಗಿರುವೆ
• ಅದ್ವಯಂ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ಭೇದವಿಲ್ಲದ ಅದ್ವಯನೂ ಆಗಿರುವೆ
• ಕೃತಾಕೃತಂ - ಆಭರಣವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಮತ್ತು ಮಾಡದ
• ಸ್ವರ್ಣಂ ಇವ - ಚಿನ್ನದಂತೆ
• ವಸ್ತುಭೇದಃ - ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಭೇದವು
• ನ ಚೈವ ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಭರಣಗಳಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಮತ್ತು ಮಾಡದ ಬಂಗಾರ ಎರಡೂ ಮೂಲತಃ ಬಂಗಾರವೇ ಆಗಿರುವಂತೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲದಂತೆ, ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎಂಬ ಎರಡೂ ರೂಪಗಳು ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ. ನೀನು ಮೂಲತಃ ಭೇದರಹಿತನಾದ ಒಬ್ಬನೇ ಅದ್ವಿತೀಯ ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಅಜ್ಞಾನತಸ್ತ್ವಯಿ ಜನೈರ್ವಿಕಲ್ಪೋ ವಿದಿತೋ ಯತಃ । ತಸ್ಮಾದ್ ಭ್ರಮಪ್ರತೀಕಾರೋ ನಿರುಪಾಧೇರ್ನ ಹಿ ಸ್ವತಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಜನೈಃ - ಜನರಿಂದ
• ಅಜ್ಞಾನತಃ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ವಿಕಲ್ಪಃ - ಭೇದಭಾವವು
• ವಿದಿತಃ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ನಿರುಪಾಧೇಃ - ಯಾವುದೇ ಉಪಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದ ನಿನಗೆ
• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವಭಾವತಃ
• ಭ್ರಮಪ್ರತೀಕಾರಃ - ಭ್ರಮೆಯ ನಿವಾರಣೆಯು
• ನ ಹಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನದ ದೆಸೆಯಿಂದ ಜನರು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನ-ಭಿನ್ನ ರೂಪಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನೀನು ಯಾವುದೇ ಉಪಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದ ನಿರ್ಗುಣಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನಿನಗೆ ಸ್ವತಃ ಯಾವುದೇ ಭ್ರಮೆಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಭ್ರಮೆಯ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಧನ್ಯಾ ವಯಂ ಮಹೇಶಾನ ತವ ದರ್ಶನಮಾತ್ರತಃ । ದೃಢಭಕ್ತಜನಾನಂದಪ್ರದಃ ಶಂಭೋ ದಯಾಂ ಕುರು  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಾನ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ದರ್ಶನಮಾತ್ರತಃ - ಕೇವಲ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಧನ್ಯಾಃ - ಧನ್ಯರಾಗಿದ್ದೇವೆ
• ಶಂಭೋ - ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ
• ದೃಢಭಕ್ತಜನ - ದೃಢವಾದ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಜನರಿಗೆ
• ಆನಂದಪ್ರದಃ - ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವವನೇ
• ದಯಾಂ ಕುರು - ದಯೆ ತೋರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನಿನ್ನ ಕೇವಲ ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ ನಾವು ಧನ್ಯರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ದೃಢ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸದಾ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ, ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯನ್ನು ತೋರು.

ತ್ವಮಾದಿಸ್ತ್ವಮನಾದಿಶ್ಚ ಪ್ರಕೃತೇಸ್ತ್ವಂ ಪರಃ ಪುಮಾನ್ । ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೋ ಜಗನ್ನಾಥೋ ನಿರ್ವಿಕಾರಃ ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಆದಿಃ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆದಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅನಾದಿಃ ಚ - ಆದಿ ಇಲ್ಲದವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಃ - ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ ಮೀರಿದ
• ಪುಮಾನ್ - ಪರಮ ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಃ - ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಈಶ್ವರನೂ
• ಜಗನ್ನಾಥಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನೂ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಃ - ವಿಕಾರರಹಿತನೂ
• ಪರಾತ್ಪರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆದಿಕಾರಣನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಹಾಗೂ ನಿನಗೆ ಯಾವುದೇ ಆದಿಯಿಲ್ಲದ ಅನಾದಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ ಮೀರಿದ ಪರಮಪುರುಷನು ನೀನೇ. ನೀನೇ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನು, ಜಗನ್ನಾಥನು, ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಮತ್ತು ಪರಾತ್ಪರನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಯೋಽಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತಿ ರಜಸಾ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಿಃ ಪಿತಾಮಹಃ । ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ಪ್ರಭೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸತ್ತ್ವೇನ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ಯಃ ಅಯಂ - ಯಾವ ಈ
• ರಜಸಾ - ರಜೋಗುಣದಿಂದ
• ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಿಃ - ವಿಶ್ವಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಪಿತಾಮಹಃ - ಪಿತಾಮಹನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಅಸ್ತಿ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿದ್ದಾನೋ
• ಸತ್ತ್ವೇನ - ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ
• ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ - ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು ಇದ್ದಾನೋ
• ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ಆದವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ! ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿ ವಿಶ್ವಸ್ವರೂಪನಾದ ಪಿತಾಮಹ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಾಗಲಿ, ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಕನಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಾಗಲಿ - ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ಕೃಪಾಪಸಾದದಿಂದಲೇ ಆಯಾ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.

ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಸ್ತಮಸಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಗುಣೈಃ ಪರಃ । ಸದಾ ಶಿವೋ ಮಹೇಶಾನಃಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಮಸಾ - ತಮೋಗುಣದಿಂದ
• ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಃ - ಕಾಲಾಗ್ನಿ ರುದ್ರನಾಗಿರುವ
• ಗುಣೈಃ ಪರಃ - ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಮೀರಿದ
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನೂ
• ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನೂ
• ಸದಾ ಶಿವಃ - ಸದಾಶಿವನೂ
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹೇಶಾನನೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಮೋಗುಣದ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಸಂಹಾರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಕಾಲಾಗ್ನಿ ರುದ್ರನೂ, ಗುಣಾತೀತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಮಹೇಶ್ವರನೂ, ಸದಾಶಿವನೂ ಹಾಗೂ ಮಹೇಶಾನನೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ವ್ಯಕ್ತಂ ಮಹಚ್ಚ ಭೂತಾದಿಸ್ತನ್ಮಾತ್ರಾಣೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ । ತ್ವಯೈವಾಧಿಷ್ಠಿತಾನ್ಯೇವ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ - ವಿಶ್ವವೇ ಶರೀರವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೇ
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ವ್ಯಕ್ತಂ - ವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತು
• ಮಹತ್ ಚ - ಮಹತ್ತತ್ತ್ವವೂ
• ಭೂತಾದಿಃ - ಅಹಂಕಾರವೂ
• ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ - ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳೂ
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ
• ತ್ವಯಾ ಏವ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ಅಧಿಷ್ಠಿತಾನಿ ಏವ - ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಿಯಾದ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ವ್ಯಕ್ತವಾದ ಪ್ರಪಂಚ, ಮಹತ್ತತ್ತ್ವ, ಅಹಂಕಾರ, ಶಬ್ದಾದಿ ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ-ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು - ಇವೆಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಅಧಿಷ್ಠಿತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತವಾಗುತ್ತವೆ.

ಮಹಾದೇವ ಪರೇಶಾನ ಕರುಣಾಕರ ಶಂಕರ । ಪ್ರಸೀದ ದೇವದೇವೇಶ ಪ್ರಸೀದ ಪುರುಷೋತ್ತಮ । ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವ - ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ
• ಪರೇಶಾನ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಕರುಣಾಕರ - ಕರುಣೆಯನ್ನು ತೋರುವವನೇ
• ಶಂಕರ - ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕನಾದ ಶಂಕರನೇ
• ದೇವದೇವೇಶ - ದೇವದೇವೋತ್ತಮನೇ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ಪುರುಷೋತ್ತಮ - ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ! ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ಕರುಣಾಮಯನೇ! ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಶಂಕರನೇ! ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ದೇವನಾದವನೇ! ನಮಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ! ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು.

ವಾಸಾಂಸಿ ಸಾಗರಾಃ ಸಪ್ತ ದಿಶಶ್ಚೈವ ಮಹಾಭುಜಾಃ । ದ್ಯೌರ್ಮೂರ್ಧಾ ತೇ ವಿಭೋರ್ನಾಭಿಃ ಖಂ ವಾಯುರ್ನಾಸಿಕಾ ತತಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತ ಸಾಗರಾಃ - ಏಳು ಸಮುದ್ರಗಳು
• ವಾಸಾಂಸಿ - ನಿನ್ನ ವಸ್ತ್ರಗಳು
• ದಿಶಃ ಚ ಏವ - ದಿಕ್ಕುಗಳೇ
• ಮಹಾಭುಜಾಃ - ನಿನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಭುಜಗಳು
• ದ್ಯೌಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಮೂರ್ಧಾ - ಮಸ್ತಕವು
• ವಿಭೋಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ನಿನ್ನ
• ನಾಭಿಃ - ನಾಭಿಯು
• ಖಂ - ಆಕಾಶವು
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುವು
• ನಾಸಿಕಾ - ಮೂಗು ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಭಗವಂತನೇ! ಸಪ್ತಸಮುದ್ರಗಳೇ ನಿನಗೆ ವಸ್ತ್ರಗಳಾಗಿವೆ, ದಿಕ್ಕುಗಳೇ ನಿನ್ನ ಬಾಹುಗಳಾಗಿವೆ, ದ್ಯುಲೋಕವೇ ನಿನ್ನ ಶಿರಸ್ಸಾಗಿದೆ, ಆಕಾಶವೇ ನಿನ್ನ ನಾಭಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ವಾಯುವೇ ನಿನ್ನ ನಾಸಿಕವಾಗಿದೆ.

ಚಕ್ಷೂಂಷ್ಯಗ್ನೀ ರವಿಸ್ಸೋಮಃ ಕೇಶಾ ಮೇಘಾಸ್ತವ ಪ್ರಭೋ । ನಕ್ಷತ್ರತಾರಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಗ್ರಹಾಶ್ಚೈವ ವಿಭೂಷಣಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ,
• ತವ - ನಿನ್ನ,
• ಚಕ್ಷೂಂಷಿ - ಕಣ್ಣುಗಳು,
• ಅಗ್ನೀ - ಅಗ್ನಿ,
• ರವಿಸ್ಸೋಮಃ - ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರು,
• ಕೇಶಾಃ - ತಲೆಗೂದಲುಗಳು,
• ಮೇಘಾಃ - ಮೇಘಗಳು (ಮೋಡಗಳು),
• ನಕ್ಷತ್ರತಾರಕಾದ್ಯಾಃ - ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ತಾರಾಗಣಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳು,
• ಗ್ರಹಾಃ ಚ ಏವ - ಗ್ರಹಗಳೂ ಸಹ,
• ವಿಭೂಷಣಂ - ನಿನಗೆ ಆಭರಣಗಳಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ಅಗ್ನಿ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರು ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮೇಘಗಳು ನಿನ್ನ ತಲೆಗೂದಲಾಗಿವೆ. ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ತಾರಾಗಣಗಳು ಮತ್ತು ಗ್ರಹಗಳು ನಿನಗೆ ಆಭರಣಗಳಂತಿವೆ.

ಕಥಂ ಸ್ತೋಷ್ಯಾಮಿ ದೇವೇಶ ತ್ವಾಂ ವಿಭೋ ಪರಮೇಶ್ವರ । ವಾಚಾಮಗೋಚರೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಮನಸಾ ಚಾಪಿ ಶಂಕರ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ದೇವತೆಗಳ ಈಶ್ವರನೇ,
• ವಿಭೋ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ,
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ,
• ಶಂಕರ - ಶಂಕರನೇ,
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು,
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ,
• ಸ್ತೋಷ್ಯಾಮಿ - ಸ್ತುತಿಸಲಿ,
• ತ್ವಂ - ನೀನು,
• ವಾಚಾಂ - ಮಾತುಗಳಿಗೆ,
• ಚ ಅಪಿ - ಮತ್ತು,
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿಗೂ ಸಹ,
• ಅಗೋಚರಃ ಅಸಿ - ನಿಲುಕದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವೇ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ಶಂಕರನೇ, ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಸ್ತುತಿಸಲಿ? ನೀನು ಮಾತುಗಳಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮನಸ್ಸಿಗಾಗಲಿ ನಿಲುಕದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಪಂಚಾಸ್ಯಾಯ ಚ ರುದ್ರಾಯ ಪಂಚಾಶತ್ಕೋಟಿಮೂರ್ತಯೇ । ತ್ರ್ಯಧಿಪಾಯ ವರಿಷ್ಠಾಯ ವಿದ್ಯಾತತ್ತ್ವಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಾಸ್ಯಾಯ - ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನೂ,
• ರುದ್ರಾಯ - ರುದ್ರನೂ,
• ಪಂಚಾಶತ್ಕೋಟಿಮೂರ್ತಯೇ - ಐವತ್ತು ಕೋಟಿ ರೂಪಗಳುಳ್ಳವನೂ,
• ತ್ರ್ಯಧಿಪಾಯ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯೂ,
• ವರಿಷ್ಠಾಯ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ,
• ವಿದ್ಯಾತತ್ತ್ವಾಯ - ವಿದ್ಯಾರೂಪದ ತತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ,
• ತೇ - ನಿನಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನೂ, ರುದ್ರನೂ, ಐವತ್ತು ಕೋಟಿ ಮೂರ್ತಿಗಳ ಸ್ವರೂಪನೂ, ತ್ರಿಲೋಕಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ವಿದ್ಯಾತತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯಾಯ ನಿತ್ಯಾಯ ವಿದ್ಯುಜ್ಜ್ವಾಲಾಯ ರೂಪಿಣೇ । ಅಗ್ನಿವರ್ಣಾಯ ದೇವಾಯ ಶಂಕರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯಾಯ - ವರ್ಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದವನೂ,
• ನಿತ್ಯಾಯ - ಶಾಶ್ವತನೂ,
• ವಿದ್ಯುಜ್ಜ್ವಾಲಾಯ ರೂಪಿಣೇ - ಮಿಂಚಿನ ಜ್ವಾಲೆಯಂತಿರುವ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ,
• ಅಗ್ನಿವರ್ಣಾಯ - ಅಗ್ನಿಯ ಬಣ್ಣದಂತಿರುವವನೂ ಆದ,
• ದೇವಾಯ - ದೇವನಾದ,
• ಶಂಕರಾಯ - ಶಂಕರನಿಗೆ,
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವರ್ಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯನೂ, ಶಾಶ್ವತನೂ, ಮಿಂಚಿನ ಜ್ವಾಲೆಯಂತಹ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ, ಅಗ್ನಿಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಬಣ್ಣದವನೂ ಆದ ದೇವದೇವನಾದ ಶಂಕರನಿಗೆ ನನ್ನ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಿದ್ಯುತ್ಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶಮಷ್ಟಕೋಣಂ ಸುಶೋಭನಂ । ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸಂಸ್ಥಿತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯುತ್ಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶಂ - ಕೋಟಿ ಮಿಂಚುಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದದ್ದೂ,
• ಅಷ್ಟಕೋಣಂ - ಎಂಟು ಕೋನಗಳುಳ್ಳದ್ದೂ,
• ಸುಶೋಭನಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾದದ್ದೂ ಆದ,
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು,
• ಆಸ್ಥಾಯ - ಧರಿಸಿ,
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕೇ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ,
• ಸಂಸ್ಥಿತಾಯ - ನೆಲೆಸಿರುವ ನಿನಗೆ,
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೋಟಿ ಮಿಂಚುಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳದ್ದೂ, ಎಂಟು ಕೋನಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾಗಿರುವುದೂ ಆದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನಿನಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಮೇ ದದೌ ಶೀಘ್ರಮಭಯಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು,
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ,
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು,
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ,
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ,
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು,
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ,
• ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಮೇ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನಗೆ,
• ಶೀಘ್ರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ,
• ಅಭಯಂ - ಅಭಯವನ್ನು,
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ದೇವತೆಗಳ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಅಥ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಸ್ತತ್ರ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾ ಮುನಯಸ್ತಥಾ । ಅಭವನ್ಸುಸ್ಮಿತಾಸ್ತಾತ ಚಕ್ರುಶ್ಚ ಪರಮೋತ್ಸವಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ,
• ಅಥ - ತರುವಾಯ,
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ,
• ವಿಷ್ಣು ಆದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ,
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ,
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು,
• ತಥಾ - ಮತ್ತು,
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು,
• ಸುಸ್ಮಿತಾಃ - ಮಂದಸ್ಮಿತವುಳ್ಳವರಾಗಿ,
• ಅಭವನ್ - ಆದರು,
• ಚ - ಮತ್ತು,
• ಪರಮೋತ್ಸವಂ - ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವನ್ನು,
• ಚಕ್ರುಃ - ಆಚರಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಆನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಮುನಿಗಳೂ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತರಾಗಿ ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ಪರಮ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು.

ಮಮ ತದ್ರೇತಸಾ ತಾತ ಮರ್ದಿತೇನ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ । ಅಭವನ್ಕಣಕಾಸ್ತತ್ರ ಭೂರಿಶಃ ಪರಮೋಜ್ಜ್ವಲಾಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ,
• ಮುಹುಃ ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ,
• ಮರ್ದಿತೇನ - ಮಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ,
• ಮಮ - ನನ್ನ,
• ತತ್ ರೇತಸಾ - ಆ ವೀರ್ಯದಿಂದ,
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ,
• ಭೂರಿಶಃ - ಹೇರಳವಾಗಿ,
• ಪರಮ ಉಜ್ಜ್ವಲಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ,
• ಕಣಕಾಃ - ಸಣ್ಣ ಕಣಗಳು,
• ಅಭವನ್ - ಉಂಟಾದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಪದೇ ಪದೇ ಮಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನನ್ನ ಆ ವೀರ್ಯದಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಪರಮ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಅನೇಕಾನೇಕ ಸಣ್ಣ ಕಣಗಳು ಉಂಟಾದವು.

ಋಷಯೋ ಬಹವೋ ಜಾತಾ ಬಾಲಖಿಲ್ಯಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ । ಕಣಕೈಸ್ತೈಶ್ಚ ವೀರ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಜ್ವಲದ್ಭಿಃ ಸ್ವತೇಜಸಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವತೇಜಸಾ - ತಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ,
• ಪ್ರಜ್ವಲದ್ಭಿಃ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ,
• ವೀರ್ಯಸ್ಯ - ವೀರ್ಯದ,
• ತೈಃ - ಆ,
• ಕಣಕೈಃ ಚ - ಕಣಗಳಿಂದಲೇ,
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ,
• ಸಹಸ್ರಶಃ - ಸಾವಿರಾರು,
• ಬಾಲಖಿಲ್ಯಾಃ - ಬಾಲಖಿಲ್ಯರೆಂಬ ಹೆಸರಿನ,
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು,
• ಜಾತಾಃ - ಜನಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವೀರ್ಯದ ಆ ಕಣಗಳಿಂದಲೇ ಸಾವಿರಾರು ಬಾಲಖಿಲ್ಯರೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಜನ್ಮತಾಳಿದರು.

ಅಥ ತೇ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಉಪತಸ್ಥುಸ್ತದಾ ಮುನೇ । ಮಮಾಂತಿಕಂ ಪರಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಾತ ತಾತೇತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ,
• ಅಥ - ಆನಂತರ,
• ತೇ - ಆ,
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ,
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು,
• ತದಾ - ಆಗ,
• ಪರಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತಿಯಾದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ,
• ಮಮ ಅಂತಿಕಂ - ನನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ,
• ಉಪತಸ್ಥುಃ - ಬಂದು ಸೇರಿದರು,
• ಚ - ಮತ್ತು,
• ತಾತ ತಾತ ಇತಿ - ತಂದೆಯೇ ತಂದೆಯೇ ಎಂದು,
• ಅಬ್ರುವನ್ - ಕೂಗಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆನಂತರ ಆ ಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು "ತಂದೆಯೇ, ತಂದೆಯೇ" ಎಂದು ಕರೆಯತೊಡಗಿದರು.

ಈಶ್ವರೇಚ್ಛಾಪ್ರಯುಕ್ತೇನ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತೇ ನಾರದೇನ ಹಿ । ಬಾಲಖಿಲ್ಯಾಸ್ತು ತೇ ತತ್ರ ಕೋಪಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ,
• ತೇ ಬಾಲಖಿಲ್ಯಾಃ ತು - ಆ ಬಾಲಖಿಲ್ಯರಾದರೋ,
• ಈಶ್ವರ ಇಚ್ಛಾ ಪ್ರಯುಕ್ತೇನ - ಈಶ್ವರನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾದ,
• ಕೋಪಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ - ಕೋಪಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ,
• ನಾರದೇನ ಹಿ - ನಾರದನಿಂದಲೇ,
• ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಆ ಬಾಲಖಿಲ್ಯ ಮುನಿಗಳು, ಈಶ್ವರನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದ ನಾರದನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟರು.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ಸಂಗತಾ ಯೂಯಂ ಪರ್ವತಂ ಗಂಧಮಾದನಂ । ನ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ನ ಹಿ ವೋಽತ್ರ ಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು:
• ಯೂಯಂ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ,
• ಸಂಗತಾಃ - ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ,
• ಗಂಧಮಾದನಂ ಪರ್ವತಂ - ಗಂಧಮಾದನ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ,
• ಗಚ್ಛಧ್ವಂ - ಹೊರಟು ಹೋಗಿ,
• ಭವದ್ಭಿಃ ಚ - ನಿಮ್ಮಿಂದ,
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ,
• ನ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ - ಇರಬಾರದು,
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ,
• ವಃ - ನಿಮಗೆ,
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ,
• ಪ್ರಯೋಜನಂ ನ - ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಗಂಧಮಾದನ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಹೋಗಿ. ನೀವು ಇಲ್ಲಿ ಇರಬಾರದು, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ.

ತತ್ರ ತಪ್ತ್ವಾ ತಪಶ್ಚಾತಿ ಭವಿತಾರೋ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ । ಸೂರ್ಯಶಿಷ್ಯಾಃ ಶಿವಸ್ಯೈವಾಜ್ಞಯಾ ಮೇ ಕಥಿತಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ,
• ಅತಿ ತಪಃ - ತೀವ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು,
• ತಪ್ತ್ವಾ - ಆಚರಿಸಿ,
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಮುನೀಶ್ವರರಾಗುವಿರಿ,
• ಚ - ಮತ್ತು,
• ಸೂರ್ಯಶಿಷ್ಯಾಃ - ಸೂರ್ಯನ ಶಿಷ್ಯರಾಗುವಿರಿ,
• ಶಿವಸ್ಯ ಏವ ಆಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದಲೇ,
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ,
• ಇದಂ ತು - ಇದನ್ನಂತೂ,
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಇದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನೀವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಘೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಸೂರ್ಯನ ಶಿಷ್ಯರಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಮುನೀಶ್ವರರಾಗುವಿರಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ತದಾ ಸರ್ವೇ ಬಾಲಖಿಲ್ಯಾಶ್ಚ ಪರ್ವತಂ । ಸತ್ವರಂ ಪ್ರಯಯುರ್ನತ್ವಾ ಶಂಕರಂ ಗಂಧಮಾದನಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ತೇ - ಅವರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಬಾಲಖಿಲ್ಯಾಃ ಚ - ಬಾಲಖಿಲ್ಯ ಮುನಿಗಳೂ ಸಹ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸತ್ವರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಗಂಧಮಾದನಂ ಪರ್ವತಂ - ಗಂಧಮಾದನ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಬಾಲಖಿಲ್ಯ ಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಆಗ ಶಂಕರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಬೇಗನೆ ಗಂಧಮಾದನ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿಸ್ತದಾಭೂವಂ ಶ್ವಾಸಿತೋಽಹಂ ಮುನೀಶ್ವರ । ನಿರ್ಭಯಃ ಪರಮೇಶಾನಪ್ರೇರಿತೈಸ್ತೈರ್ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪರಮೇಶಾನ-ಪ್ರೇರಿತೈಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾದ
• ತೈಃ - ಆ
• ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ - ಮಹಾತ್ಮರಾದ
• ವಿಷ್ಣು-ಆದಿಭಿಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದವರಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶ್ವಾಸಿತಃ - ಸಮಾಧಾನ ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ನಿರ್ಭಯಃ - ಭಯರಹಿತನಾಗಿ
• ಅಭೂವಂ - ಆದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಆಗ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾದ, ಮಹಾತ್ಮರಾದ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸಮಾಧಾನ ಹೊಂದಿದ ನಾನು ಭಯರಹಿತನಾದೆನು.

ಅಸ್ತವಂ ಚಾಪಿ ಸರ್ವೇಶಂ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ । ಸರ್ವಕಾರ್ಯಕರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದುಷ್ಟಗರ್ವಾಪಹಾರಕಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಶಂ - ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಒಡೆಯನಾದ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಸರ್ವಕಾರ್ಯಕರಂ - ಸರ್ವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಮಾಡುವವನಾದ
• ದುಷ್ಟ-ಗರ್ವ-ಅಪಹಾರಕಂ - ದುಷ್ಟರ ಗರ್ವವನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವವನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅಸ್ತವಂ ಚ ಅಪಿ - ಸ್ತುತಿಸಿದೆನು ಸಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಡೆಯನೂ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ, ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ ಮತ್ತು ದುಷ್ಟರ ಗರ್ವವನ್ನು ಭಂಗಮಾಡುವವನೂ ಆದ ಶಂಕರನನ್ನು ಪರಮೇಶ್ವರನೆಂದು ತಿಳಿದು ನಾನು ಸ್ತುತಿಸಿದೆನು.

ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಪ್ರಭೋ । ತ್ವಮೇವ ಕರ್ತಾ ಸರ್ವಸ್ಯ ಭರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ಚ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಕರುಣಾಸಾಗರ - ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವಮ್ ಏವ - ನೀನೇ
• ಸರ್ವಸ್ಯ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ
• ಕರ್ತಾ - ಕರ್ತನು
• ಭರ್ತಾ - ಭರ್ತನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಹರ್ತಾ - ಹರ್ತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವದೇವನೇ! ಮಹಾದೇವನೇ! ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಪ್ರಭುವೇ! ನೀನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು, ರಕ್ಷಕನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಲಯಕರ್ತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ತ್ವದಿಚ್ಛಯಾ ಹಿ ಸಕಲಂ ಸ್ಥಿತಂ ಹಿ ಸಚರಾಚರಂ । ತಂತ್ಯಾಂ ಯಥಾ ಬಲೀವರ್ದಾ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವತ್-ಇಚ್ಛಯಾ - ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಕಲಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಸಚರಾಚರಂ - ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತು
• ಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆನಿಂತಿದೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ತಂತ್ಯಾಂ - ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ
• ಬಲೀವರ್ದಾಃ - ಎತ್ತುಗಳು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಗ್ಗದಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಎತ್ತುಗಳು ಯಜಮಾನನಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುವಂತೆ, ಈ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತವೂ ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟೇ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಇಂದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಂಡೆನು.

ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸೋಽಹಂ ವೈ ಪ್ರಣಾಮಂ ಚ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ । ಅನ್ಯೇಽಪಿ ತುಷ್ಟುವುಃ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಸ್ತಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಸಃ ಅಹಂ - ಆ ನಾನು
• ಕೃತ-ಅಂಜಲಿಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಪ್ರಣಾಮಂ ಚ - ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನೂ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರೇ
• ಸರ್ವೇ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲರೂ ಸಹ
• ವಿಷ್ಣು-ಆದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದವರು
• ತಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಆ ನಾನು ಕೈಜೋಡಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದೆನು. ಅಲ್ಲದೆ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ಆ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಅಥಾಕರ್ಣ್ಯ ನುತಿಂ ಶುದ್ಧಾಂ ಮಮ ದೀನತಯಾ ತದಾ । ವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನಾಂಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂನ್ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ದೀನತಯಾ - ದೀನತೆಯಿಂದ
• ವಿಷ್ಣು-ಆದೀನಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ಶುದ್ಧಾಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ನುತಿಂ - ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದವನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ನನ್ನ ದೀನತೆಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಪವಿತ್ರವಾದ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಮಹೇಶ್ವರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು.

ದದೌ ಸೋಽತಿವರಂ ಮಹ್ಯಮಭಯಂ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ । ಸರ್ವೇ ಸುಖಮತೀವಾಪುರತ್ಯಾಮೋದಮಹಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಪ್ರೀತ-ಮಾನಸಃ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾದ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ಅಭಯಂ - ಅಭಯವನ್ನು
• ಅತಿವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವರವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಆಪುಃ - ಹೊಂದಿದರು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅತಿ-ಆಮೋದಂ - ಮಹದಾನಂದವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾದ ಆ ಮಹಾದೇವನು ನನಗೆ ಅಭಯವೆಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವರವನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದನು. ಇದರಿಂದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆದರು ಮತ್ತು ನನಗೂ ಆನಂದವಾಯಿತು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ವಿಧಿಮೋಹವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ವಿಧಿಮೋಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಮೋಹದ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ಏಕೋನಪಂಚಾಶತ್ತಮಃ - ನಲವತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಮೋಹವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ನಲವತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡವು.
