ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಅವತಾರಂ ಶೃಣು ವಿಭೋಃ ಸುನರ್ತಕನಟಾಹ್ವಯಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಸನತ್ಕುಮಾರ - ಎಲೈ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ
• ಸರ್ವಜ್ಞ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದವನೇ
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ವಿಭೋಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಸುನರ್ತಕನಟಾಹ್ವಯಂ - ಸುನರ್ತಕ-ನಟ (ಸುನರ್ತಕ ನಟ) ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಅವತಾರಂ - ಅವತಾರವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ! ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆದ ಶಿವನ "ಸುನರ್ತಕ-ನಟ" ಎನ್ನುವ ಹೆಸರಿನ ಸುಂದರವಾದ ಅವತಾರದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳು.

ಯದಾ ಹಿ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವೀ ಪಾರ್ವತೀ ಹಿಮವತ್ಸುತಾ ।
ತೇಪೇ ತಪಃ ಸುವಿಮಲಂ ವನಂ ಗತ್ವಾ ಶಿವಾಪ್ತಯೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ ಹಿ - ಯಾವಾಗ
• ಹಿಮವತ್ಸುತಾ - ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾದ
• ಕಾಲಿಕಾ ದೇವೀ - ಕಾಲಿಕಾದೇವಿಯಾದ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಶಿವಾಪ್ತಯೇ - ಶಿವನನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ವನಂ - ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಸುವಿಮಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತೇಪೇ - ಆಚರಿಸಿದಳೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾದ ಕಾಲಿಕಾದೇವಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ಶಿವನನ್ನು ಪತಿಯಾಗಿ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ ನಿರ್ಮಲವೂ ಆದ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದಳೋ...

ತದಾ ಶಿವಃ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂತ್ತಸ್ಯಾಃ ಸುತಪಸೋ ಮುನೇ ।
ತದ್ವೃತ್ತಸುಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ವರಂ ದಾತುಂ ಮುದಾ ಯಯೌ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಸುತಪಸಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತಪಸ್ಸಿಗೆ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಭೂತ್ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು
• ತದ್ವೃತ್ತಸುಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ - ಅವಳ ವ್ರತ-ನಡತೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ದಾತುಂ - ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಆಗ ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು. ಅವಳ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಅವಳಿಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕೂ ಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅವಳ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿದನು.

ಸ್ವರೂಪಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ತಸ್ಯೈ ಸುಪ್ರೀತಮಾನಸಃ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಚೋವಾಚ ತಾಂ ಶಿವಾಂ ಶಂಕರೋ ಮುನೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಸುಪ್ರೀತಮಾನಸಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತಸ್ಯೈ - ಅವಳಿಗೆ
• ಸ್ವರೂಪಂ - ತನ್ನ ನೈಜ ರೂಪವನ್ನು
• ದರ್ಶಯಾಮಾಸ - ತೋರಿಸಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಾಂ ಶಿವಾಂ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಗೆ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಕೇಳು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಶಂಕರನು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಿ, "ನಿನ್ನಿಷ್ಟದ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೋ" ಎಂದು ನುಡಿದನು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶಂಭುವಚನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದ್ರೂಪಮುತ್ತಮಂ ।
ಸುಜಹರ್ಷ ಶಿವಾತೀವ ಪ್ರಾಹ ತಂ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಶಿವಾ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತತ್ ಶಂಭುವಚನಂ - ಆ ಶಂಭುವಿನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತತ್ ಉತ್ತಮಾಂ ರೂಪಂ - ಆ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ರೂಪವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸುಜಹರ್ಷ - ಆನಂದಿತಳಾದಳು
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ದಿವ್ಯ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ ಮತ್ತು ಅವನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಂಗಲಕರ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ಪಾರ್ವತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡಳು. ಅವಳು ಶಿವನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದಳು.

ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಮಹ್ಯಂ ದೇಯೋ ವರೋ ಯದಿ ।
ಪತಿರ್ಭವ ಮಮೇಶಾನ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಮೋಪರಿ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ದೇವೇಶ - ಎಲೈ ದೇವದೇವನೇ
• ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಃ - ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ವರಃ - ವರವು
• ದೇಯಃ ಯದಿ - ನೀಡಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿದ್ದರೆ
• ಈಶಾನ - ಎಲೈ ಈಶಾನನೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪತಿಃ ಅಭವ - ಪತಿಯಾಗು
• ಮಮ ಉಪರಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಕೃಪಾಂ ಕುರು - ಕೃಪೆ ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಓ ದೇವದೇವನೇ! ನೀನು ನನ್ನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ನನಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡುವುದಾದರೆ, ಎಲೈ ಈಶಾನನೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಪತಿಯಾಗು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರು.

ಪಿತುರ್ಗೃಹೇ ಮಯಾ ಸಮ್ಯಗ್ಗಮ್ಯತೇ ತ್ವದನುಜ್ಞಯಾ ।
ಗಂತವ್ಯಂ ಭವತಾ ನಾಥ ಮತ್ಪಿತುಃ ಪಾರ್ಶ್ವತಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವದನುಜ್ಞಯಾ - ನಿನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆಯಿಂದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪಿತುಃ ಗೃಹೇ - ತಂದೆಯ ಮನೆಗೆ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ
• ಗಮ್ಯತೇ - ಹೋಗಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ನಾಥ - ಎಲೈ ನಾಥನೇ
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಮತ್ಪಿತುಃ ಪಾರ್ಶ್ವತಃ - ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ಗಂತವ್ಯಂ - ಹೋಗಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ನಿನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ನಾನು ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತೇನೆ. ಎಲೈ ನಾಥನೇ, ನೀನೂ ಸಹ ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಬಳಿಗೆ ಬರಬೇಕು.

ಯಾಚಸ್ವ ಮಾಂ ತತೋ ಭಿಕ್ಷುಃ ಖ್ಯಾಪಯಂಶ್ಚ ಯಶಃ ಶುಭಂ ।
ಪಿತುರ್ಮೇ ಸಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಕುರು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗೃಹಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಭಿಕ್ಷುಃ - ಯಾಚಕನಾಗಿ
• ಶುಭಂ ಯಶಃ - ಶುಭಕರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಖ್ಯಾಪಯನ್ - ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗೊಳಿಸುತ್ತಾ
• ಮತ್ಪಿತುಃ - ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಬಳಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಯಾಚಸ್ವ - ಕೇಳಿಕೋ
• ಮೇ ಪಿತುಃ - ನನ್ನ ತಂದೆಯ
• ಸರ್ವಂ ಗೃಹಾಶ್ರಮಂ - ಸಮಸ್ತ ಗೃಹಾಶ್ರಮವನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸಫಲಂ ಕುರು - ಸಫಲಗೊಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ನೀನು ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಬಳಿಗೆ ಯಾಚಕನಾಗಿ ಬಂದು, ನಿನ್ನ ಮಂಗಲಕರ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಸಾರುತ್ತಾ ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ವಧುವಾಗಿ ಯಾಚಿಸು. ಹೀಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಗೃಹಾಶ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಸಫಲಗೊಳಿಸು.

ತತೋ ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಭೋ ಪ್ರಭೋ ।
ವಿವಾಹಂ ತ್ವಂ ಮಹೇಶಾನ ದೇವಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಭೋ ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಮಹೇಶಾನ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ - ಕಾರ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿನಾ - ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಧಿ ವಿಧಾನದಂತೆ
• ವಿವಾಹಂ - ವಿವಾಹವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಅರ್ಹಸಿ - ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ಆದ್ದರಿಂದ ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ನೀನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿಯಂತೆ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಕಾಮಂ ಮೇ ಪೂರಯ ವಿಭೋ ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ಭವಾನ್ಸದಾ ।
ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮಾ ಹಿ ತವ ಭಕ್ತಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ಸದಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೋ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪ್ರಭುವೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಕಾಮಂ - ಮನೋರಥವನ್ನು
• ಪೂರಯ - ಪೂರೈಸು
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಃ - ವಿಕಾರರಹಿತನು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮಾ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೆಂಬ ಹೆಸರಿದೆಯಷ್ಟೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸದಾ - ಸದಾ
• ತವ ಭಕ್ತಾ ಅಸ್ಮಿ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಳಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪ್ರಭುವೇ! ನೀನು ಸದಾ ನಿರ್ವಿಕಾರನಾಗಿದ್ದರೂ ನನ್ನ ಈ ಮನೋರಥವನ್ನು ಪೂರೈಸು. ಏಕೆಂದರೆ ನಿನಗೆ 'ಭಕ್ತವತ್ಸಲ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿದೆ, ಮತ್ತು ನಾನು ಸದಾ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಳಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ತಯಾ ಶಂಭುರ್ಮಹೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ವಚಃ ಪ್ರೋಚ್ಯಾಂತರ್ಹಿತಃ ಸ್ವಗಿರಿಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತಯಾ - ಅವಳಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ಮಹೇಶಃ ಶಂಭುಃ - ಆ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಮಹೇಶ್ವರ ಶಿವನು
• ತಥಾ ಅಸ್ತು ಇತಿ - 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರೋಚ್ಯ - ಹೇಳಿ
• ಅಂತರ್ಹಿತಃ - ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿ
• ಸ್ವಗಿರಿಂ - ತನ್ನ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ಹೊರಟುಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಮಹೇಶ್ವರ ಶಿವನು 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಅಭಯ ವಚನವನ್ನಿತ್ತು, ಅಲ್ಲಿಂದ ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿ ತನ್ನ ಪರ್ವತವಾದ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಪಾರ್ವತ್ಯಪಿ ತತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ವಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಪಿತುರ್ಗೇಹಂ ರೂಪಂ ಕೃತ್ವಾ ತು ಸಾರ್ಥಕಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಪಾರ್ವತಿ ಅಪಿ - ಪಾರ್ವತಿಯೂ ಸಹ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸ್ವಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಮನ್ವಿತಾ - ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಸಖಿಯರೊಂದಿಗೆಗೂಡಿ
• ರೂಪಂ - ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು
• ಸಾರ್ಥಕಂ ಕೃತ್ವಾ ತು - ಸಾರ್ಥಕಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು
• ಸ್ವಪಿತುಃ ಗೇಹಂ - ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆಗೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಪಾರ್ವತಿಯೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಸಖಿಯರೊಡನೆಗೂಡಿ, ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ಸಾರ್ಥಕಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದಳು.

ಪಾರ್ವತ್ಯಾಗಮನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮೇನಯಾ ಸ ಹಿಮಾಚಲಃ ।
ಪರಿವಾರಯುತೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸ್ವಸುತಾಂ ತಾಂ ಯಯೌ ಮುದಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಗಮನಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಆಗಮನವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮೇನಯಾ ಸಃ ಹಿಮಾಚಲಃ - ಮೇನಾದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಆ ಹಿಮವಂತನು
• ಪರಿವಾರಯುತಃ - ಪರಿವಾರದವರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ
• ತಾಂ ಸ್ವಸುತಾಂ - ಆ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡಲು
• ಮುದಾ - ಆನಂದದಿಂದ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಹಿಮವಂತನು ಮೇನಾದೇವಿ ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಪರಿವಾರದವರೊಡನೆ ಆನಂದದಿಂದ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಎದುರ್ಗೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ನೋಡಲು ತೆರಳಿದನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾಮಾನಯಾಮಾಸತುರ್ಗೃಹಂ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸತುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಹಾನಂದೌ ಮಹೋತ್ಸವಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾಂ - ಸುಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಗೃಹಂ ಆನಯಾಮಾಸತುಃ - ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು
• ಮಹಾನಂದೌ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತರಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮಹೋತ್ಸವಂ - ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವನ್ನು
• ಕಾರಯಾಮಾಸತುಃ - ಮಾಡಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಸನ್ನವದನೆಯಾಗಿದ್ದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಹಿಮವಂತ ಮತ್ತು ಮೇನಾದೇವಿಯರು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತರಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ಮನೆಗೆ ಕರೆತಂದರು. ಹಾಗೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮಹಾದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು.

ಧನಂ ದದೌ ದ್ವಿಜಾದಿಭ್ಯೋ ಮೇನಾ ಗಿರಿವರಸ್ತಥಾ ।
ಮಂಗಲಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸವೇದಧ್ವನಿಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮೇನಾ ಗಿರಿವರಃ - ಮೇನಾದೇವಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ದ್ವಿಜಾದಿಭ್ಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮುಂತಾದವರಿಗೆ
• ಧನಂ - ಧನವನ್ನು
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟರು
• ಸವೇದಧ್ವನಿಂ - ವೇದಘೋಷದೊಂದಿಗೆ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಮಂಗಲಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ - ಮಂಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮೇನಾದೇವಿ ಮತ್ತು ಗಿರಿರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಭೂತ ಧನವನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಿದರು ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಾದರದಿಂದ ವೇದಘೋಷಗಳ ನಡುವೆ ಮಂಗಳಕರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದರು.

ತತಃ ಸ್ವಕನ್ಯಯಾ ಸಾರ್ಧಮುವಾಸ ಪ್ರಾಂಗಣೇ ಮುದಾ ।
ಮೇನಾ ಚ ಹಿಮವಾಂಛೈಲಃ ಸ್ನಾತುಂ ಗಂಗಾಂ ಜಗಾಮ ಸಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ಸ್ವಕನ್ಯಯಾ ಸಾರ್ಧಂ - ತನ್ನ ಮಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಪ್ರಾಂಗಣೇ - ಮನೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ
• ಉವಾಸ - ಕುಳಿತಿದ್ದಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಃ ಶೈಲಃ ಹಿಮವಾನ್ - ಆ ಹಿಮವಂತ ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಗಂಗಾಂ - ಗಂಗಾನದಿಗೆ
• ಸ್ನಾತುಂ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಮೇನಾದೇವಿಯು ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ ಮನೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಆನಂದದಿಂದ ಕುಳಿತಿದ್ದಳು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಿಮವಂತ ರಾಜನು ಸ್ನಾನಕ್ಕಾಗಿ ಗಂಗಾನದಿಗೆ ತೆರಳಿದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಶಂಭುಃ ಸುಲೀಲೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಸುನರ್ತಕನಟೋ ಭೂತ್ವಾ ಮೇನಕಾಸನ್ನಿಧಿಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಸುಲೀಲಃ - ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಸುನರ್ತಕನಟಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ನರ್ತಕ ನಟನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಮೇನಕಾಸನ್ನಿಧಿಂ - ಮೇನಾದೇವಿಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗಿರಲು ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ದಿವ್ಯಲೀಲಾಮನೋಹರನೂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ಶಿವನು ಒಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನರ್ತಕನ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮೇನಾದೇವಿಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದನು.

ಶೃಂಗಂ ವಾಮೇ ಕರೇ ಧೃತ್ವಾ ದಕ್ಷಿಣೇ ಡಮರುಂ ತಥಾ ।
ಪೃಷ್ಠೇ ಕಂಥಾಂ ರಕ್ತವಾಸಾ ನೃತ್ಯಗಾನವಿಶಾರದಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಮೇ ಕರೇ - ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ
• ಶೃಂಗಂ - ಶೃಂಗವನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದಕ್ಷಿಣೇ - ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ
• ಡಮರುಂ - ಡಮರುಗವನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಪೃಷ್ಠೇ - ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ
• ಕಂಥಾಂ - ಕಂಥೆಯನ್ನು
• ರಕ್ತವಾಸಾಃ - ಕೆಂಪು ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ನೃತ್ಯಗಾನವಿಶಾರದಃ - ನೃತ್ಯ ಮತ್ತು ಗಾನದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನು ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಶೃಂಗ ನಾದವಾದ್ಯವನ್ನು, ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ಡಮರುಗವನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ಕಂಥೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತು, ಕೆಂಪು ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಉಟ್ಟು, ನೃತ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಗೀದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನಿಪುಣನಾದ ನಟನ ವೇಷದಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದನು.

ತತಸ್ತು ನಟರೂಪೋಽಸೌ ಮೇನಕಾಪ್ರಾಂಗಣೇ ಮುದಾ ।
ಚಕ್ರೇ ಸ ನೃತ್ಯಂ ವಿವಿಧಂ ಗಾನಂ ಚಾತಿ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ತು - ನಂತರ
• ನಟರೂಪಃ ಅಸೌ - ನಟರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಶಿವನು
• ಮೇನಕಾಪ್ರಾಂಗಣೇ - ಮೇನಾದೇವಿಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ
• ಮುದಾ - ಆನಂದದಿಂದ
• ವಿವಿಧಂ ನೃತ್ಯಂ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ನೃತ್ಯವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅತಿ ಮನೋಹರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾದ
• ಗಾನಂ ಚ - ಗಾಯನವನ್ನೂ
• ಸಃ ಚಕ್ರೇ - ಅವನು ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ನಟನ ವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಶಿವನು ಮೇನಾದೇವಿಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಆನಂದದಿಂದ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ನೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದನು ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾದ ಗಾಯನವನ್ನೂ ಹಾಡಿದನು.

ಶೃಂಗಂಚ ಡಮರುಂ ತತ್ರ ವಾದಯಾಮಾಸ ಸುಧ್ವನಿಂ ।
ಮಹೋತಿಂ ವಿವಿಧಾಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ ಚಕಾರ ಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶೃಂಗಂ ಚ - ಕೊಂಬನ್ನೂ ಮತ್ತು
• ಡಮರುಂ - ಢಮರುಗವನ್ನೂ
• ಸುಧ್ವನಿಂ - ಮಂಜುಳ ಧ್ವನಿಯಿಂದ
• ವಾದಯಾಮಾಸ - ಬಾರಿಸಿದನು
• ಸಃ - ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವಿವಿಧಾಂ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ
• ಮನೋಹರಾಂ - ಮನೋಹರವಾದ
• ಮಹೋತಿಂ - ಮಹತ್ತಾದ ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭಿಕ್ಷುಕ ರೂಪಿಯಾದ ಶಿವನು ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಶೃಂಗವಾದ್ಯ ಹಾಗೂ ಢಮರುಗವನ್ನು ಇಂಪಾದ ಶಬ್ದದಿಂದ ಬಾರಿಸಿದನು. ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಮನೋಹರವಾದ ಮಹಾನ್ ಲೀಲಾ ನೃತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು.

ತಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ನಾಗರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪುರುಷಾಶ್ಚ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತಥಾ ।
ಆಜಗ್ಮುಃ ಸಹಸಾ ತತ್ರ ಬಾಲಾ ವೃದ್ಧಾ ಅಪಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡಲು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ನಾಗರಾಃ - ಪಟ್ಟಣದ ಜನರು
• ಪುರುಷಾಃ ಚ - ಪುರುಷರೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರೂ
• ಬಾಲಾಃ - ಬಾಲಕರೂ
• ವೃದ್ಧಾಃ ಅಪಿ - ವೃದ್ಧರೂ ಸಹ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಜಗ್ಮುಃ - ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನ ಆ ಸುಂದರ ನೃತ್ಯ-ಗಾನಾದಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಆ ನಗರದ ಸಮಸ್ತ ಜನರು, ಅಂದರೆ ಪುರುಷರು, ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಬಾಲಕರು ಮತ್ತು ವೃದ್ಧರು ಎಲ್ಲರೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದರು.

ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಗೀತಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುನೃತ್ಯಂ ಚ ಮನೋಹರಂ ।
ಸಹಸಾ ಮುಮುಹುಃ ಸರ್ವೇ ಮೇನಾಪಿ ಚ ತದಾ ಮುನೇ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುಗೀತಂ - ಮಂಜುಳ ಗೀತೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮನೋಹರಂ - ಮನೋಹರವಾದ
• ಸುನೃತ್ಯಂ ಚ - ಸುಂದರ ನೃತ್ಯವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಮೇನಾ ಅಪಿ ಚ - ಮೇನಾದೇವಿಯೂ ಸಹ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಮುಮುಹುಃ - ಮೋಹಿತರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಆಗ ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನ ಇಂಪಾದ ಗೀತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಹಾಗೂ ಮನೋಹರವಾದ ಸುಂದರ ನೃತ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು, ನಗರದ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಮತ್ತು ಮೇನಾದೇವಿಯೂ ಸಹ ತಕ್ಷಣವೇ ಮಂತ್ರಮುಗ್ಧರಾದರು.

ತತೋ ಮೇನಾಶು ರತ್ನಾನಿ ಸ್ವರ್ಣಪಾತ್ರಸ್ಥಿತಾನಿ ಚ ।
ತಸ್ಮೈ ದಾತುಂ ಯಯೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತದೂತಿಪ್ರೀತಮಾನಸಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತದ್-ಊತಿ-ಪ್ರೀತ-ಮಾನಸಾ - ಅವನ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸ್ವರ್ಣಪಾತ್ರಸ್ಥಿತಾನಿ - ಚಿನ್ನದ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟಿರುವ
• ರತ್ನಾನಿ ಚ - ರತ್ನಗಳನ್ನು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ದಾತುಂ - ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಆಶು - ಬೇಗನೆ
• ಯಯೌ - ಹೋದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನ ಮನಮೋಹಕ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಳಾದ ಮೇನಾದೇವಿಯು, ಚಿನ್ನದ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟಿದ್ದ ಅಮೂಲ್ಯ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಭಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ ನೀಡಲು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆತುರದಿಂದ ಹೋದಳು.

ತಾನಿ ನ ಸ್ವೀಚಕಾರಾಸೌ ಭಿಕ್ಷಾಂ ಕಾಂಕ್ಷೇ ಶಿವಾಂ ಚ ತಾಂ ।
ಪುನಃ ಸುನೃತ್ಯಂ ಗಾನಂ ಚ ಕೌತುಕಾತ್ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನು
• ತಾನಿ - ಆ ರತ್ನಗಳನ್ನು
• ನ ಸ್ವೀಚಕಾರ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ
• ತಾಂ - ಆ
• ಶಿವಾಂ - ಶಿವೆ (ಪಾರ್ವತಿ)ಯನ್ನೇ
• ಭಿಕ್ಷಾಂ - ಭಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ
• ಕಾಂಕ್ಷೇ - ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಕೌತುಕಾತ್ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಸುನೃತ್ಯಂ - ಸುಂದರ ನೃತ್ಯವನ್ನೂ
• ಗಾನಂ ಚ - ಗಾನವನ್ನೂ
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಉದ್ಯತಃ - ಸಿದ್ಧನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನು ಮೇನಾ ತಂದ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸದೆ "ನನಗೆ ಆ ಕನ್ಯೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೇ ಭಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಬೇಕು" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ತರುವಾಯ ಮತ್ತೆ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಸುಂದರ ನೃತ್ಯ ಮತ್ತು ಗಾನ ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿದನು.

ಮೇನಾ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚುಕೋಪಾತಿ ಸುವಿಸ್ಮಿತಾ ।
ಭಿಕ್ಷುಕಂ ಭರ್ತ್ಸಯಾಮಾಸ ಬಹಿಷ್ಕರ್ತುಮಿಯೇಷ ಸಾ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ತದ್-ವಚನಂ - ಅವನ ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸುವಿಸ್ಮಿತಾ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಅತಿ - ತುಂಬಾ
• ಚುಕೋಪ - ಕೋಪಗೊಂಡಳು
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಭಿಕ್ಷುಕಂ - ಭಿಕ್ಷುಕನನ್ನು
• ಭರ್ತ್ಸಯಾಮಾಸ - ಗದರಿಸಿದಳು
• ಬಹಿಷ್ಕರ್ತುಂ - ಹೊರಹಾಕಲು
• ಇಯೇಷ - ಬಯಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಮೇನಾದೇವಿಯು ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕೋಪಗೊಂಡಳು. ಆಕೆಯು ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನನ್ನು ಗದರಿಸಿ, ಅರಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ತಳ್ಳಲು ಬಯಸಿದಳು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಗಂಗಾತೋ ಗಿರಿರಾಡ್ ಯಯೌ ।
ದದರ್ಶ ಪುರತೋ ಭಿಕ್ಷುಂ ಪ್ರಾಂಗಣಸ್ಥಂ ನರಾಕೃತಿಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಗಿರಿರಾಟ್ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಗಂಗಾತಃ - ಗಂಗಾ ನದಿಯಿಂದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಯಯೌ - ಬಂದನು
• ಪ್ರಾಂಗಣಸ್ಥಂ - ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ
• ನರಾಕೃತಿಂ - ಮಾನವ ರೂಪದ
• ಭಿಕ್ಷುಂ - ಭಿಕ್ಷುಕನನ್ನು
• ಪುರತಃ - ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಗಂಗಾನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಾದಿಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ಆತನು ಅರಮನೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಮಾನವರೂಪಿಯಾದ ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನನ್ನು ಕಂಡನು.

ಶ್ರುತ್ವಾ ಮೇನಾಮುಖಾದ್ ವೃತ್ತಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸುಚುಕೋಪ ಸಃ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ಚಕಾರಾನುಚರಾನ್ಬಹಿಃ ಕರ್ತುಂ ಚ ಭಿಕ್ಷುಕಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಹಿಮವಂತನು
• ಮೇನಾಮುಖಾತ್ - ಮೇನಾದೇವಿಯ ಬಾಯಿಂದ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲಾ
• ವೃತ್ತಂ - ಸಂಗತಿಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸುಚುಕೋಪ - ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕೋಪಗೊಂಡನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅನುಚರಾನ್ - ಸೇವಕರಿಗೆ
• ಭಿಕ್ಷುಕಂ - ಭಿಕ್ಷುಕನನ್ನು
• ಬಹಿಃ ಕರ್ತುಂ - ಹೊರಹಾಕಲು
• ಆಜ್ಞಾಂ ಚಕಾರ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ಮೇನಾದೇವಿಯ ಬಾಯಿಂದ ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡನು. ಅವನು ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನನ್ನು ಅರಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ತಳ್ಳುವಂತೆ ತನ್ನ ಸೇವಕರಿಗೆ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದನು.

ಮಹಾಗ್ನಿಮಿವ ದುಃಸ್ಪರ್ಶಂ ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ಸುತೇಜಸಂ ।
ನ ಶಶಾಕ ಬಹಿಃ ಕರ್ತುಂ ಕೋಽಪಿ ತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಯಾದ ನಾರದನೇ
• ಮಹಾಗ್ನಿಮ್ ಇವ - ಪ್ರಚಂಡ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ
• ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಸುತೇಜಸಂ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ
• ದುಃಸ್ಪರ್ಶಂ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವನೂ ಆದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಬಹಿಃ ಕರ್ತುಂ - ಹೊರಗೆ ಹಾಕುವುದು
• ಕೋಽಪಿ - ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗೂ
• ನ ಶಶಾಕ - ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಯೇ! ಆದರೆ ಪ್ರಚಂಡ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ಮಹಾ ತೇಜೋಮಯನೂ ಹಾಗೂ ಮುಟ್ಟಲು ಅಸಾಧ್ಯನೂ ಆದ ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನನ್ನು ಅರಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲು ಯಾರೊಬ್ಬ ಸೇವಕನಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ತತಃ ಸ ಭಿಕ್ಷುಕಸ್ತಾತ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ ।
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಶೈಲಾಯ ಸ್ವಪ್ರಭಾವಮನಂತಕಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಅಯ್ಯಾ
• ತತಃ - ಅನಂತರ
• ನಾನಾ-ಲೀಲಾ-ವಿಶಾರದಃ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ
• ಸಃ ಭಿಕ್ಷುಕಃ - ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನು
• ಶೈಲಾಯ - ಹಿಮವಂತನಿಗೆ
• ಅನಂತಕಂ - ಅನಂತವಾದ
• ಸ್ವ-ಪ್ರಭಾವಂ - ತನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ದರ್ಶಯಾಮಾಸ - ತೋರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಯ್ಯಾ ನಾರದನೇ! ತರುವಾಯ ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೋವಿದನಾದ ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನು ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ತನ್ನ ಅನಂತ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು (ಪ್ರಭಾವವನ್ನು) ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು.

ಶೈಲೋ ದದರ್ಶ ತಂ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುರೂಪಧರಂ ದ್ರುತಂ ।
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಸೂರ್ಯರೂಪಂ ತತಃ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ವಿಷ್ಣುರೂಪಧರಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನನ್ನಾಗಿ
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡನು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ
• ತತಃ ಕ್ಷಣಾತ್ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ
• ಸೂರ್ಯರೂಪಂ - ಸೂರ್ಯನ ರೂಪವನ್ನೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣವೇ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕಂಡನು. ತರುವಾಯ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ, ಮರುಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಸೂರ್ಯನ ಮಹೋಜ್ವಲ ರೂಪವನ್ನೂ ಕಂಡನು.

ತತೋ ದದರ್ಶ ತಂ ತಾತ ರುದ್ರರೂಪಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಪಾರ್ವತೀಸಹಿತಂ ರಮ್ಯಂ ವಿಹಸಂತಂ ಸುತೇಜಸಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಾತನೇ (ನಾರದನೇ)
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಸಃ - ಅವನು (ಹಿಮವಂತನು)
• ಮಹಾದ್ಭುತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ರುದ್ರರೂಪಂ - ರುದ್ರನ ರೂಪವನ್ನು
• ಪಾರ್ವತೀಸಹಿತಂ - ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನನ್ನು
• ರಮ್ಯಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ವಿಹಸಂತಂ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಿರುವ
• ಸುತೇಜಸಂ - ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ತಂ - ಆ ಶಿವನನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ತಾತನೇ (ನಾರದನೇ), ತದನಂತರ ಹಿಮವಂತನು ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಿರುವ, ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಸುಂದರವೂ ಆದ, ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ರುದ್ರನ ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ಕಂಡನು.

ಏವಂ ಸುಬಹುರೂಪಾಣಿ ತಸ್ಯ ತತ್ರ ದದರ್ಶ ಸಃ ।
ಸುವಿಸ್ಮಿತೋ ಬಭೂವಾಶು ಪರಮಾನಂದಸಂಪ್ಲುತಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು (ಹಿಮವಂತನು)
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸುಬಹುರೂಪಾಣಿ - ಅನೇಕಾನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡನು
• ಆಶು - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡವನಾಗಿಯೂ
• ಪರಮಾನಂದಸಂಪ್ಲುತಃ - ಪರಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದವನಾಗಿಯೂ
• ಬಭೂವ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಹಿಮವಂತನು ಆ ಶಿವನ ಹೀಗೆ ಅನೇಕಾನೇಕ ಅದ್ಭುತ ರೂಪಗಳನ್ನು ಕಂಡು, ತಕ್ಷಣವೇ ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡವನಾಗಿ ಪರಮಾನಂದದ ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು.

ಅಥಾಸೌ ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯೋ ಹಿ ತಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಸೂತಿಕೃತ್ ।
ಭಿಕ್ಷಾಂ ಯಯಾಚೇ ದುರ್ಗಾಂ ತಾಂ ನಾನ್ಯಜ್ಜಗ್ರಾಹ ಕಿಂಚನ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಭಿಕ್ಷುವರ್ಯಃ ಹಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಿಕ್ಷುಕನು (ಶಿವನು)
• ಸೂತಿಕೃತ್ - ಮಗಳ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಾದ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಹಿಮವಂತನಿಂದಲೂ
• ತಸ್ಯಾಃ ಚ - ಆ ಮೇನಕೆಯಿಂಲೂ
• ತಾಂ ದುರ್ಗಾಂ - ಆ ದುರ್ಗೆಯನ್ನೇ (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನೇ)
• ಭಿಕ್ಷಾಂ - ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನಾಗಿ
• ಯಯಾಚೇ - ಬೇಡಿದನು
• ಅನ್ಯತ್ ಕಿಂಚನ - ಬೇರೆ ಯಾವುದನ್ನೂ
• ನ ಜಗ್ರಾಹ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಿಕ್ಷುಕನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಿವನು, ಪಾರ್ವತಿಯ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಾದ ಹಿಮವಂತ ಮತ್ತು ಮೇನಕೆಯರಿಂದ ಆ ದುರ್ಗೆಯನ್ನೇ (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನೇ) ಭಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಬೇಡಿದನು. ಆ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದನ್ನೂ ಅವನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ.

ತತಶ್ಚಾಂತರ್ದಧೇ ಭಿಕ್ಷುಸ್ವರೂಪಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಸ್ವಾಲಯಂ ಸ ಜಗಾಮಾಶು ದುರ್ಗಾವಾಕ್ಯಪ್ರಣೋದಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಚ - ತದನಂತರ
• ಭಿಕ್ಷುಸ್ವರೂಪಃ - ಭಿಕ್ಷುಕನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು
• ದುರ್ಗಾವಾಕ್ಯಪ್ರಣೋದಿತಃ - ದುರ್ಗೆಯ ಮಾತಿನಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾದ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸ್ವಾಲಯಂ - ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ (ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ)
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ಭಿಕ್ಷುಕ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಅದೃಶ್ಯನಾದನು. ದುರ್ಗೆಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ) ಮಾತಿನಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾದ ಅವನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತನ್ನ ಧಾಮವಾದ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ತದಾ ಬಭೂವ ಸುಜ್ಞಾನಂ ಮೇನಾಶೈಲೇಶಯೋರಪಿ ।
ಆವಾಂ ಶಿವೋ ವಂಚಯಿತ್ವಾ ಗತವಾನ್ಸ್ವಾಲಯಂ ವಿಭುಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮೇನಾಶೈಲೇಶಯೋಃ ಅಪಿ - ಮೇನಕಾ ಮತ್ತು ಹಿಮವಂತನಿಬ್ಬರಿಗೂ
• ಸುಜ್ಞಾನಂ - ಸದ್ಜ್ಞಾನವು (ಸತ್ಯದ ಅರಿವು)
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ವಿಭುಃ ಶಿವಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಶಿವನು
• ಆವಾಂ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು
• ವಂಚಯಿತ್ವಾ - ವಂಚಿಸಿ (ಲೀಲೆಯಿಂದ ಚಕಿತಗೊಳಿಸಿ)
• ಸ್ವಾಲಯಂ - ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
• ಗತವಾನ್ - ತೆರಳಿದನು (ಎಂದು ತಿಳಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಮೇನಕೆ ಮತ್ತು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನಿಬ್ಬರಿಗೂ ಸದ್ಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾಯಿತು. "ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಶಿವನು ನಮ್ಮನ್ನು ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಚಕಿತಗೊಳಿಸಿ ತನ್ನ ಧಾಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು" ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು.

ಅಸ್ಮೈ ದೇಯಾ ಸ್ವಕನ್ಯೇಯಂ ಪಾರ್ವತೀ ಸುತಪಸ್ವಿನೀ ।
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ ತಯೋಃ ಶಿವೇ ಭಕ್ತಿರಭೂತ್ಪರಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುತಪಸ್ವಿನೀ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ತಪಸ್ವಿನಿಯಾದ
• ಇಯಂ ಸ್ವಕನ್ಯಾ - ಈ ನಮ್ಮ ಮಗಳಾದ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಅಸ್ಮೈ - ಈ ಶಿವನಿಗೇ
• ದೇಯಾ - ಕೊಡಬೇಕು
• ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ
• ತಯೋಃ - ಅವರಲ್ಲಿ (ಮೇನಕಾ-ಹಿಮವಂತರಲ್ಲಿ)
• ಶಿವೇ - ಶಿವನಲ್ಲಿ
• ಪರಾ ಭಕ್ತಿಃ - ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯು
• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೇಷ್ಠ ತಪಸ್ವಿನಿಯಾದ ಈ ನಮ್ಮ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಈ ಶಿವನಿಗೇ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು" ಎಂದು ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಆಲೋಚಿಸಿದರು. ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಕುರಿತು ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಯಿತು.

ಅತೋ ರುದ್ರೋ ಮಹೋತೀಶ್ಚ ಕೃತ್ವಾ ಭಕ್ತಮುದಾವಹಂ ।
ವಿವಾಹಂ ಕೃತವಾನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸಃ ರುದ್ರಃ - ಆ ರುದ್ರನು
• ಭಕ್ತಮುದಾವಹಂ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಮಹೋತ್ಸವಂ ಚ - ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ನೆರವೇರಿಸಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ವಿಧಾನತಃ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ (ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ)
• ವಿವಾಹಂ - ವಿವಾಹವನ್ನು
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ರುದ್ರನು ಭಕ್ತರಿಗೆಲ್ಲ ಆನಂದವನ್ನು ತರುವಂತಹ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ, ಪಾರ್ವತಿಯೊಂದಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ವಿವಾಹವಾದನು.

ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತು ತೇ ತಾತ ಸುನರ್ತಕನಟಾಹ್ವಯಃ ।
ಶಿವಾವತಾರೋ ಹಿ ಮಯಾ ಶಿವಾವಾಕ್ಯಪ್ರಪೂರಕಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಾತನೇ (ನಾರದನೇ)
• ಶಿವಾವಾಕ್ಯಪ್ರಪೂರಕಃ - ಶಿವಾ (ಪಾರ್ವತಿಯ) ಮಾತನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ
• ಸುನರ್ತಕನಟಾಹ್ವಯಃ - 'ಸುನರ್ತಕ ನಟ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಶಿವಾವತಾರಃ ಹಿ - ಶಿವನ ಈ ಅವತಾರವು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ತಾತನೇ (ನಾರದನೇ), ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಾತನ್ನು ಮತ್ತು ಅಭೀಷ್ಟವನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿದ 'ಸುನರ್ತಕ ನಟ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶಿವನ ಈ ಮಂಗಳಕರ ಅವತಾರವನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ಪರಮಂ ವ್ಯಾಹೃತಂ ಮಯಾ ।
ಯ ಏತಚ್ಛೃಣುಯಾತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ ಸುಖೀ ಗತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಅನಘಂ - ಪಾಪನಾಶಕವಾದ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಇದಂ ಆಖ್ಯಾನಂ - ಈ ಕಥೆಯು
• ವ್ಯಾಹೃತಂ - ಕಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿ-ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸುಖೀ - ಸುಖಿಯಾಗಿ
• ಗತಿಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗತಿಯನ್ನು (ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು)
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನಿಂದ ಪಾಪನಾಶಕವೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ ಈ ಪವಿತ್ರ ಚರಿತ್ರೆಯು ಕಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಯಾರು ಇದನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ-ಶ್ರದ್ಧೆಗಳಿಂದ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಇಹದಲ್ಲಿ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಕೊನೆಗೆ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸುನರ್ತಕನಟಾಹ್ವಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೪ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಸುನರ್ತಕನಟಾಹ್ವಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ - 'ಸುನರ್ತಕ ನಟ ಎಂಬ ಶಿವಾವತಾರ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ
• ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ 'ಸುನರ್ತಕ ನಟ ಎಂಬ ಶಿವಾವತಾರ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಮೂವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ.