ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಾಲ್ಯುಕ್ತಮೀಶಾನೋ ಕಿಂ ಚಕಾರ ಕಿಮುಕ್ತವಾನ್ ।
ತತ್ತ್ವಂ ವದ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಮಮ  ॥ ೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಕಾಲ್ಯುಕ್ತಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಕರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಮಹಾಲೀಲಾಕರಃ ಶಂಭುರ್ಜಹಾಸಾಶ್ವಾಸಯಂಚ ತಾಂ  ॥ ೨ ॥
ವ್ಯೋಮವಾಣೀಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವಿಶಾರದಃ ।
ಯಯೌ ಸ್ವಯಂ ಚ ಸಮರೇ ಸ್ವಗಣೈಃ ಸಹ ಶಂಕರಃ  ॥ ೩ ॥
ಮಹಾವೃಷಭಮಾರೂಢೋ ವೀರಭದ್ರಾದಿಸಂಯುತಃ ।
ಭೈರವೈಃ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲೈಶ್ಚ ಸ್ವಸಮಾನೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಹೇಶಶ್ಚ ವೀರರೂಪಂ ವಿಧಾಯ ಚ ।
ವಿರರಾಜಾಧಿಕಂ ತತ್ರ ರುದ್ರೋ ಮೂರ್ತ ಇವಾಂತಕಃ  ॥ ೫ ॥
ಶಂಖಚೂಡಃ ಶಿವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಮಾನಾದವರುಹ್ಯ ಸಃ ।
ನನಾಮ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿರಸಾ ದಂಡವದ್ಭುವಿ  ॥ ೬ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತು ಯೋಗೇನ ವಿಮಾನಮಾರುರೋಹ ಸಃ ।
ತೂರ್ಣಂ ಚಕಾರ ಸನ್ನಾಹಂ ಧನುರ್ಜಗ್ರಾಹ ಸೇಷುಕಂ  ॥ ೭ ॥
ಶಿವದಾನವಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ ಶತಮಬ್ದಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ಬಾಣವರ್ಷಮಿವೋಗ್ರಂ ತದ್ವರ್ಷತೋರ್ಮೋಘಯೋಸ್ತದಾ  ॥ ೮ ॥
ಶಂಖಚೂಡೋ ಮಹಾವೀರಃ ಶರಾಂಶ್ಚಿಕ್ಷೇಪ ದಾರುಣಾನ್ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಶಂಕರಸ್ತಾನ್ವೈ ಲೀಲಯಾ ಸ್ವಶರೋತ್ಕರೈಃ  ॥ ೯ ॥
ತದಂಗೇಷು ಚ ಶಸ್ತ್ರೌಘೈಸ್ತಾಡಯಾಮಾಸ ಕೋಪತಃ ।
ಮಹಾರುದ್ರೋ ವಿರೂಪಾಕ್ಷೋ ದುಷ್ಟದಂಡಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದಾನವೋ ನಿಶಿತಂ ಖಡ್ಗಂ ಚರ್ಮ ಚಾದಾಯ ವೇಗವಾನ್ ।
ವೃಷಂ ಜಘಾನ ಶಿರಸಿ ಶಿವಸ್ಯ ವರವಾಹನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತಾಡಿತೇ ವಾಹನೇ ರುದ್ರಸ್ತಂ ಕ್ಷುರಪ್ರೇಣ ಲೀಲಯಾ ।
ಖಡ್ಗಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ತಸ್ಯಾಶು ಚರ್ಮ ಚಾಪಿ ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಛಿನ್ನೇಽಸೌ ಚರ್ಮಣಿ ತದಾ ಶಕ್ತಿಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಸೋಽಸುರಃ ।
ದ್ವಿಧಾ ಚಕ್ರೇ ಸ್ವಬಾಣೇನ ಹರಸ್ತಾಂ ಸಮ್ಮುಖಾಗತಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಕೋಪಾಧ್ಮಾತಃ ಶಂಖಚೂಡಃ ಚಕ್ರಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ದಾನವಃ ।
ಮುಷ್ಟಿಪಾತೇನ ತಚ್ಚಾಪ್ಯಚೂರ್ಣಯತ್ಸಹಸಾ ಹರಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಗದಾಮಾವಿಧ್ಯ ತರಸಾ ಸಂಚಿಕ್ಷೇಪ ಹರಂ ಪ್ರತಿ ।
ಶಂಭುನಾ ಸಾಪಿ ಸಹಸಾ ಭಿನ್ನಾ ಭಸ್ಮತ್ವಮಾಗತಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಪರಶುಮಾದಾಯ ಹಸ್ತೇನ ದಾನವೇಶ್ವರಃ ।
ಧಾವತಿ ಸ್ಮ ಹರಂ ವೇಗಾಚ್ಛಂಖಚೂಡಃ ಕ್ರುಧಾಕುಲಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಮಾಹೃತ್ಯ ಸ್ವಬಾಣೌಘೈರಪಾತಯತ ಶಂಕರಃ ।
ದ್ರುತಂ ಪರಶುಹಸ್ತಂ ತಂ ಭೂತಲೇ ಲೀಲಯಾಸುರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಕ್ಷಣೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಮಾರುಹ್ಯ ಸದ್ರಥಂ ।
ಧೃತದಿವ್ಯಾಯುಧಶರೋ ಬಭೌ ವ್ಯಾಪ್ಯಾಖಿಲಂ ನಭಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಆಯಾಂತಂ ತಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ಡಮರುಧ್ವನಿಮಾದರಾತ್ ।
ಚಕಾರ ಜ್ಯಾರವಂ ಚಾಪಿ ಧನುಷೋ ದುಃಸಹಂ ಹರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪೂರಯಾಮಾಸ ಕಕುಭಃ ಶೃಂಗನಾದೇನ ಚ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಜಗರ್ಜ ಗಿರಿಶಸ್ತ್ರಾಸಯನ್ನಸುರಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ಯಾಜಿತೇಭಮಹಾಗರ್ವೈರ್ಮಹಾನಾದೈರ್ವೃಷೇಶ್ವರಃ ।
ಪೂರಯಾಮಾಸ ಸಹಸಾ ಖಂ ಗಾಂ ವಸುದಿಶಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಹಾಕಾಲಃ ಸಮುತ್ಪತ್ಯ ತಾಡಯದ್ ಗಾಂ ತಥಾ ನಭಃ ।
ಕರಾಭ್ಯಾಂ ತನ್ನಿನಾದೇನ ಕ್ಷಿಪ್ತಾ ಆಸನ್ಪುರಾ ರವಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಟ್ಟಾಟ್ಟಹಾಸಮಶಿವಂ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಶ್ಚಕಾರ ಹ ।
ಭೈರವೋಽಪಿ ಮಹಾನಾದಂ ಸ ಚಕಾರ ಮಹಾಹವೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಹಾಕೋಲಾಹಲೋ ಜಾತೋ ರಣಮಧ್ಯೇ ಭಯಂಕರಃ ।
ವೀರಶಬ್ದೋ ಬಭೂವಾಥ ಗಣಮಧ್ಯೇ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಂತ್ರೇಸುರ್ದಾನವಾಃಸರ್ವೇ ತೈಃ ಶಬ್ದೈರ್ಭಯದೈಃ ಖರೈಃ ।
ಚುಕೋಪಾತೀವ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದಾನವೇಂದ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠೇತಿ ದುಷ್ಟಾತ್ಮನ್ ವ್ಯಾಜಹಾರ ಯದಾ ಹರಃ ।
ದೇವೈರ್ಗಣೈಶ್ಚ ತೈಃ ಶೀಘ್ರಮುಕ್ತಂ ಜಯ ಜಯೇತಿ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಥಾಗತ್ಯ ಸ ದಂಭಸ್ಯ ತನಯಃ ಸುಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಶಕ್ತಿಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ರುದ್ರಾಯ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾತಿಭೀಷಣಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ವಹ್ನಿಕೂಟಪ್ರಭಾಯಾಂತೀ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲೇನ ಸತ್ವರಂ ।
ನಿರಸ್ತಾಗತ್ಯ ಸಾಜೌ ವೈ ಮುಖೋತ್ಪನ್ನಮಹೋಲ್ಕಯಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರವವೃತೇ ಯುದ್ಧಂ ಶಿವದಾನವಯೋರ್ಮಹತ್ ।
ಚಕಂಪೇ ಧರಣೀ ದ್ಯೌಶ್ಚ ಸನಗಾಬ್ಧಿಜಲಾಶಯಾ  ॥ ೨೯ ॥
ದಾಂಭಿಮುಕ್ತಾನ್ ಶರಾನ್ ಶಂಭುಃ ಶರಾಂಸ್ತತ್ಪ್ರಹಿತಾನ್ಸ ಚ ।
ಸಹಸ್ರಶಃ ಶರೈರುಗ್ರೈಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಶತಶಸ್ತದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ತತಃ ಶಂಭುಸ್ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಸ್ತಂ ಜಘಾನ ಹ ।
ತತ್ಪ್ರಹಾರಮಸಹ್ಯಾಶು ಕೌ ಪಪಾತ ಸ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಃ ಕ್ಷಣೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಸ ಚ ತದಾಸುರಃ ।
ಆಜಘಾನ ಶರೈ ರುದ್ರಂ ತಾನ್ಸರ್ವಾನಾತ್ತಕಾರ್ಮುಕಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಬಾಹೂನಾಮಯುತಂ ಕೃತ್ವಾ ಛಾದಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ ।
ಚಕ್ರಾಯುತೇನ ಸಹಸಾ ಶಂಖಚೂಡಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೩೩ ॥
ತತೋ ದುರ್ಗಾಪತಿಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ರುದ್ರೋ ದುರ್ಗಾರ್ತಿನಾಶನಃ ।
ತಾನಿ ಚಕ್ರಾಣಿ ಚಿಚ್ಛೇದ ಸ್ವಶರೈರುತ್ತಮೈರ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತತೋ ವೇಗೇನ ಸಹಸಾ ಗದಾಮಾದಾಯ ದಾನವಃ ।
ಅಭ್ಯಧಾವತ ವೈ ಹಂತುಂ ಬಹುಸೇನಾವೃತೋ ಹರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಗದಾಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ತಸ್ಯಾಶ್ವಾಪತತಃ ಸೋಽಸಿನಾ ಹರಃ ।
ಶಿತಧಾರೇಣ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ದುಷ್ಟಗರ್ವಾಪಹಾರಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಛಿನ್ನಾಯಾಂ ಸ್ವಗದಾಯಾಂ ಚ ಚುಕೋಪಾತೀವ ದಾನವಃ ।
ಶೂಲಂ ಜಗ್ರಾಹ ತೇಜಸ್ವೀ ಪರೇಷಾಂ ದುಃಸಹಂ ಜ್ವಲತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಸುದರ್ಶನಂ ಶೂಲಹಸ್ತಮಾಯಾಂತಂ ದಾನವೇಶ್ವರಂ ।
ಸ್ವತ್ರಿಶೂಲೇನ ವಿವ್ಯಾಧ ಹೃದಿ ತಂ ವೇಗತೋ ಹರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತ್ರಿಶೂಲಭಿನ್ನಹೃದಯಾನ್ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಃ ಪುರುಷಃ ಪರಃ ।
ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠೇತಿ ಚೋವಾಚ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ನಿಷ್ಕ್ರಾಮತೋ ಹಿ ತಸ್ಯಾಶು ಪ್ರಹಸ್ಯ ಸ್ವನವತ್ತತಃ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಚ ಶಿರೋ ಭೀಮಮಸಿನಾ ಸೋಽಪತದ್ಭುವಿ  ॥ ೪೦ ॥
ತತಃ ಕಾಲೀಂ ಚಖಾದೋಗ್ರಂ ದಂಷ್ಟ್ರಾಕ್ಷುಣ್ಣಶಿರೋಧರಾನ್ ।
ಅಸುರಾಂಸ್ತಾನ್ ಬಹೂನ್ ಕ್ರೋಧಾತ್ ಪ್ರಸಾರ್ಯ ಸ್ವಮುಖಂ ತದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಶ್ಚಖಾದಾನ್ಯಾನ್ಬಹೂಂದೈತ್ಯಾನ್ಕ್ರುಧಾಕುಲಃ ।
ಕೇಚಿನ್ನೇಶುರ್ಭೈರವಾಸ್ತ್ರಚ್ಛಿನ್ನಾ ಭಿನ್ನಾಸ್ತಥಾಪರೇ  ॥ ೪೨ ॥
ವೀರಭದ್ರೋಽಪರಾನ್ ವೀರಾನ್ ಬಹೂನ್ ಕ್ರೋಧಾದನಾಶಯತ್ ।
ನಂದೀಶ್ವರೋ ಜಘಾನಾನ್ಯಾನ್ ಬಹೂನಮರಮರ್ದಕಾನ್  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಂ ಬಹುಗಣಾ ವೀರಾಸ್ತದಾ ಸನ್ನಹ್ಯ ಕೋಪತಃ ।
ವ್ಯನಾಶಯನ್ಬಹೂಂದೈತ್ಯಾನಸುರಾನ್ ದೇವಮರ್ದಕಾನ್  ॥ ೪೪ ॥
ಇತ್ಥಂ ಬಹುತರಂ ತತ್ರ ತಸ್ಯ ಸೈನ್ಯಂ ನನಾಶ ತತ್ ।
ವಿದ್ರುತಾಶ್ಚಾಪರೇ ವೀರಾ ಬಹವೋ ಭಯಕಾತರಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡಸೈನ್ಯವಧವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೩೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ