ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತೇಷಾಂ ಮೂರ್ಧೋಪರಿಷ್ಟಾದ್ವೈ ನರಕಾಂಸ್ತಾನ್ ಶ್ರುಣುಷ್ವ ಚ ।
ಮತ್ತೋ ಮುನಿವರಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಚ್ಯಂತೇ ಯತ್ರ ಪಾಪಿನಃ  ॥ ೧ ॥
ರೌರವಃ ಶೂಕರೋ ರೋಧಸ್ತಾಲೋ ವಿವಸನಸ್ತಥಾ ।
ಮಹಾಜ್ವಾಲಸ್ತಪ್ತಕುಂಭೋ ಲವಣೋಽಪಿ ವಿಲೋಹಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ವೈತರಣೀ ಪೂಯವಹಾ ಕೃಮಿಶಃ ಕೃಮಿಭೋಜನಃ ।
ಅಸಿಪತ್ರವನಂ ಘೋರಂ ಲಾಲಾಭಕ್ಷಶ್ಚ ದಾರುಣಃ  ॥ ೩ ॥
ತಥಾ ಪೂಯವಹಃ ಪ್ರಾಯೋ ವನ್ಹಿಜ್ವಾಲೋ ಹ್ಯಧಃಶಿರಾಃ ।
ಸಂದಂಶಃ ಕಾಲಸೂತ್ರಶ್ಚ ತಮಶ್ಚಾವೀಚಿರೋಧನಃ  ॥ ೪ ॥
ಶ್ವಭೋಜನೋಽಥ ರುಷ್ಟಶ್ಚ ಮಹಾರೌರವಶಾಲ್ಮಲೀ ।
ಇತ್ಯಾದ್ಯಾ ಬಹವಸ್ತತ್ರ ನರಕಾ ದುಃಖದಾಯಕಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಪಚ್ಯಂತೇ ತೇಷು ಪುರುಷಾಃ ಪಾಪಕರ್ಮರತಾಸ್ತು ಯೇ ।
ಕ್ರಮಾದ್ವಕ್ಷ್ಯೇ ತು ತಾನ್ ವ್ಯಾಸ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು  ॥ ೬ ॥
ಕೂಟಸಾಕ್ಷ್ಯಂ ತು ಯೋ ವಕ್ತಿ ವಿನಾ ವಿಪ್ರಾನ್ ಸುರಾಂಶ್ಚ ಗಾಃ ।
ಸದಾನೃತಂ ವದೇದ್ಯಸ್ತು ಸ ನರೋ ಯಾತಿ ರೌರವಂ  ॥ ೭ ॥
ಭ್ರೂಣಹಾ ಸ್ವರ್ಣಹರ್ತಾ ಚ ಗೋರೋಧೀ ವಿಶ್ವಘಾತಕಃ ।
ಸುರಾಪೋ ಬ್ರಹ್ಮಹಂತಾ ಚ ಪರದ್ರವ್ಯಾಪಹಾರಕಃ  ॥ ೮ ॥
ಯಸ್ತತ್ಸಂಗೀ ಸ ವೈ ಯಾತಿ ಮೃತೋ ವ್ಯಾಸ ಗುರೋರ್ವಧಾತ್ ।
ತಪ್ತಕುಂಭೇ ಸ್ವಸುರ್ಮಾತುರ್ಗೋಶ್ಚೈವ ದುಹಿತುಸ್ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ಸಾಧ್ವ್ಯಾ ವಿಕ್ರಯಕೃಚ್ಚಾಥ ವಾರ್ದ್ಧಕೀ ಕೇಶವಿಕ್ರಯೀ ।
ತಪ್ತಲೋಹೇಷು ಪಚ್ಯಂತೇ ಯಶ್ಚ ಭಕ್ತಂ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಅವಮಂತಾ ಗುರೂಣಾಂ ಯಃ ಪಶ್ಚಾದ್ಭೋಕ್ತಾ ನರಾಧಮಃ ।
ದೇವದೂಷಯಿತಾ ಚೈವ ದೇವವಿಕ್ರಯಿಕಶ್ಚ ಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಗಮ್ಯಗಾಮೀ ಯಶ್ಚಾಂತೇ ಯಾತಿ ಸಪ್ತಬಲಂ ದ್ವಿಜ ।
ಚೌರೋ ಗೋಘ್ನೋ ಹಿ ಪತಿತೋ ಮರ್ಯಾದಾದೂಷಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ದೇವದ್ವಿಜಪಿತೃದ್ವೇಷ್ಟಾ ರತ್ನದೂಷಯಿತಾ ಚ ಯಃ ।
ಸ ಯಾತಿ ಕೃಮಿಭಕ್ಷಂ ವೈ ಕೃಮೀನತ್ತಿ ದುರಿಷ್ಟಿಕೃತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಪಿತೃದೇವಸುರಾನ್ ಯಸ್ತು ಪರ್ಯಶ್ನಾತಿ ನರಾಧಮಃ ।
ಲಾಲಾಭಕ್ಷಂ ಸ ಯಾತ್ಯಜ್ಞೋ ಯಃ ಶಾಸ್ತ್ರಕೂಟಕೃನ್ನರಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಶ್ಚಾಂತ್ಯಜೇನ ಸಂಸೇವ್ಯೋ ಹ್ಯಸದ್ಗ್ರಾಹೀ ತು ಯೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಅಯಾಜ್ಯಯಾಜಕಶ್ಚೈವ ತಥೈವಾಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಕಃ  ॥ ೧೫ ॥
ರುಧಿರೌಘೇ ಪತಂತ್ಯೇತೇ ಸೋಮವಿಕ್ರಯಿಣಶ್ಚ ಯೇ ।
ಮಧುಹಾ ಗ್ರಾಮಹಾ ಯಾತಿ ಕ್ರೂರಾಂ ವೈತರಣೀಂ ನದೀಂ  ॥ ೧೬ ॥
ನವಯೌವನಮತ್ತಾಶ್ಚ ಮರ್ಯಾದಾಭೇದಿನಶ್ಚ ಯೇ ।
ತೇ ಕೃಮ್ಯಂ ಯಾಂತ್ಯಶೌಚಾಶ್ಚ ಕುಲಟಾಜೀವಿನಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಸಿಪತ್ರವನಂ ಯಾತಿ ವೃಕ್ಷಚ್ಛೇದೀ ವೃಥೈವ ಯಃ ।
ಕ್ಷುರಭ್ರಕಾ ಮೃಗವ್ಯಾಧಾ ವಹ್ನಿಜ್ವಾಲೇ ಪತಂತಿ ತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರೋ ಹಿ ಯೋ ವಿಪ್ರಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವೈಶ್ಯ ಏವ ಚ ।
ಯಾತ್ಯಂತೇ ದ್ವಿಜ ತತ್ರೈವ ಯಃ ಶ್ವಪಾಕೇಷು ವಹ್ನಿದಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವ್ರತಸ್ಯ ಲೋಪಕಾ ಯೇ ಚ ಸ್ವಾಶ್ರಮಾದ್ವಿಚ್ಯುತಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ಸಂದಂಶಯಾತನಾಮಧ್ಯೇ ಪತಂತಿ ಭೃಶದಾರುಣೇ  ॥ ೫\।೧೬\।೨೦ ॥
ವೀರ್ಯಂ ಸ್ವಪ್ನೇಷು ಸ್ಕಂದೇಯುರ್ಯೇ ನರಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ।
ಪುತ್ರಾ ನಾಧ್ಯಾಪಿತಾ ಯೈಶ್ಚ ತೇ ಪತಂತಿ ಶ್ವಭೋಜನೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ನರಕಾಃ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಯೇಷು ದುಷ್ಕೃತಕರ್ಮಾಣಃ ಪಚ್ಯಂತೇ ಯಾತನಾಗತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಥೈವ ಪಾಪಾನ್ಯೇತಾನಿ ತಥಾನ್ಯಾನಿ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಭುಜ್ಯಂತೇ ಯಾನಿ ಪುರುಷೈರ್ನರಕಾಂತರಗೋಚರೈಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿರುದ್ಧಂ ಚ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವಂತಿ ಯೇ ನರಾಃ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ನಿರಯೇ ತು ಪತಂತಿ ತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಧಃಶಿರೋಭಿರ್ದೃಶ್ಯಂತೇ ನಾರಕಾ ದಿವಿ ದೈವತೈಃ ।
ದೇವಾನಧೋಮುಖಾನ್ ಸರ್ವಾನಧಃ ಪಶ್ಯಂತಿ ನಾರಕಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ಥಾವರಾಃ ಕೃಮಯೋಽಬ್ಜಾಶ್ಚ ಪಕ್ಷಿಣಃ ಪಶವೋ ನರಾಃ ।
ಧಾರ್ಮಿಕಾಸ್ತ್ರಿದಶಾಸ್ತದ್ವನ್ಮೋಕ್ಷಿಣಶ್ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಾವಂತೋ ಜಂತವಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ತಾವಂತೋ ನರಕೌಕಸಃ ।
ಪಾಪಕೃದ್ಯಾತಿ ನರಕಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಪರಾಙ್ಮುಖಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಗುರೂಣಿ ಗುರುಭಿಶ್ಚೈವ ಲಘೂನಿ ಲಘುಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಾನಿ ಕಾಲೇಯ ಮನುಃ ಸ್ವಾಯಂಭುವೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಯಾನಿ ತೇಷಾಮಶೇಷಾಣಾಂ ಕರ್ಮಾಣ್ಯುಕ್ತಾನಿ ತೇಷು ವೈ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಮಶೇಷೇಣ ಹರಾನುಸ್ಮರಣಂ ಪರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ತು ತಸ್ಯೈಕಂ ಯಸ್ಯ ಪುಂಸಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಕೃತೇ ಪಾಪೇಽನುತಾಪೋಽಪಿ ಶಿವಸಂಸ್ಮರಣಂ ಪರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಾಹೇಶ್ವರಮವಾಪ್ನೋತಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನಾದಿಷು ಸಂಸ್ಮರನ್ ।
ಪ್ರಾತರ್ನಿಶಿ ಚ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ಕ್ಷೀಣಪಾಪೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಸ್ವರ್ಗಂ ವಾ ಸಮಸ್ತಕ್ಲೇಶಸಂಕ್ಷಯಂ ।
ಶಿವಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಾದೇವ ತಸ್ಯ ಶಂಭೋರುಮಾಪತೇಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪಾಪಂತರಾಯೋ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಜಪಹೋಮಾರ್ಚನಾದಿ ಚ ।
ಭವತ್ಯೇವ ನ ಕುತ್ರಾಪಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಹೇಶ್ವರೇ ಮತಿರ್ಯಸ್ಯ ಜಪಹೋಮಾರ್ಚನಾದಿಷು ।
ಯತ್ಪುಣ್ಯಂ ತತ್ಕೃತಂ ತೇನ ದೇವೇಂದ್ರತ್ವಾದಿಕಂ ಫಲಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಪುಮಾನ್ನ ನರಕಂ ಯಾತಿ ಯಃ ಸ್ಮರೇದ್ ಭಕ್ತಿತೋ ಮುನೇ ।
ಅಹರ್ನಿಶಂ ಶಿವಂ ತಸ್ಮಾತ್ ಸ ಕ್ಷೀಣಾಶೇಷಪಾತಕಃ  ॥ ೩೫ ॥
ನರಕಸ್ವರ್ಗಸ।ನ್ಜ್ಞೇ ವೈ ಪಾಪಪುಣ್ಯೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಯಯೋಸ್ತ್ವೇಕಂ ತು ದುಃಖಾಯಾನ್ಯತ್ಸುಖಾಯೋದ್ಭವಾಯ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ತದೇವ ಪ್ರೀತಯೇ ಭೂತ್ವಾ ಪುನರ್ದುಃಖಾಯ ಜಾಯತೇ ।
ತತ್ಸ್ಮಾದ್ದುಃಖಾತ್ಮಕಂ ನಾಸ್ತಿ ನ ಚ ಕಿಂಚಿತ್ಸುಖಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಮನಸಃ ಪರಿಣಾಮೋಽಯಂ ಸುಖದುಃಖೋಪಲಕ್ಷಣಃ ।
ಜ್ಞಾನಮೇವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಞಾನಂ ತತ್ತ್ವಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕಮಿದಂ ವಿಶ್ವಂ ಸಕಲಂ ಸಚರಾಚರಂ ।
ಪರವಿಜ್ಞಾನತಃ ಕಿಂಚಿತ್ ವಿದ್ಯತೇ ನ ಪರಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಮೇತನ್ಮಯಾಖ್ಯಾತಂ ಸರ್ವಂ ನರಕಮಂಡಲಂ ।
ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಮಂಡಲಂ ಭುವಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವರ್ಣನೇ ನರಕೋದ್ಧಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥