॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ವಾಚ ।
ತತಃ ಸ ದೈತ್ಯರಾಜೋಽಪಿ ಸ್ವಸೇನಾಸಂವೃತೋ ಯಯೌ ।
ರಥಾರೂಢೋ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಃ ಸಂಯುತೋ ಬಭೌ  ॥ ೧ ॥
ದುರ್ಮತಿರ್ಗಣಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚುಕೋಪಾಽತಿತರಾಂ ಖಲಃ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯತ್ ಸ್ವಸೇನಾಂ ವೈ ದೇವಾನಾಂ ಕದನಾಯ ಚ  ॥ ೨ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ದೇವಾಸ್ತೇ ಯುಯುಧುಶ್ಚಾತಿದಾರುಣಂ ।
ಅಸಂಬದ್ಧಂ ಮಹಾಕ್ರೋಧಾ ಜಗ್ಮುಃ ಸಪ್ತ ಚ ವಾಸರಾಃ  ॥ ೩ ॥
ದೇವಸೇನಾ ತತೋ ಭಗ್ನಾ ಪಲಾಯತ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಭಯಭೀತಾ ತತಃ ಕ್ರೋಧಾದ್ಯುಯುಧೇ ಶಂಕರೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೪ ॥
ತತೋ ದುರ್ಮತಿನಾ ತತ್ರ ಕೃತಂ ಯುದ್ಧಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ ಪತಿತಾಃ ಕೇಚಿದ್ದೇವೇಶಾಃ ಖಂಡಿತಾಃ ಶರೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಶಂಭುಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಚ ದೇವೇಂದ್ರಂ ಸರ್ವಾನನ್ಯಾನ್ ಸುಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾನ್ ।
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣರಾಜಸ್ತು ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬ ॥
ಮೂಷಕಾರುಢ ಏವಾಽಸೌ ಸಂಗ್ರಾಮಾಯ ಸಮಾಯಯೌ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುರ್ಮತಿಃ ಪ್ರಾಹ ಕ್ರೋಧಾರುಣವಿಲೋಚನಃ  ॥ ೭ ॥
ದುರ್ಮತಿರುವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಮೂರ್ಖಭಾವೇನ ಯುದ್ಧಾಯ ಸಮುಪಾಗತಃ ।
ಬಾಣೇನೈಕೇನ ಹನ್ಮಿ ತ್ವಾಂ ಪಶ್ಯ ಮೇ ಪೌರುಷಂ ಖಲ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ನಿರ್ಜಿತಂ ಯೇನ ತೇನ ಯುದ್ಧಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ।
ಅಜ್ಞಾನೇನಾವೃತೋ ನೂನಂ ಗಚ್ಛ ತ್ವಾಂ ನೈವ ಹನ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ವದಂತಮುಗ್ರಂ ತಂ ದೈತ್ಯೇಶಂ ದುರ್ಮತಿಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಜಗಾದ ಹಾಸ್ಯಸಂಯುಕ್ತಃ ಪತಿಃ ಪುಷ್ಟೇಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಪುಷ್ಟಿಪತಿರುವಾಚ ।
ಮಾ ಗರ್ವಂ ಕುರು ದೈತ್ಯೇಶ ದುರ್ಮತೇ ಶೃಣು ಮೇ ವಚಃ ।
ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ನೂನಂ ಚ ಪಶ್ಯ ಮೇ ಪೌರುಷಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತವಂತಮಪ್ಯೇನಂ ದುರ್ಮತಿಃ ಸಹಸಾ ಯಯೌ ।
ದಂತಂ ಧೃತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯಾಕರ್ಷಯತ್ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಹಾಬಲೇನ ದೈತ್ಯೇನ ವಾಮದಂತಃ ಪ್ರಪಾತಿತಃ ।
ಭಕ್ತ್ತ್ವಾ ಸ ಧರಣೀ ಪೃಷ್ಠೇ ತಂ ದಂತಂ ಗಣಪೋಽಗ್ರಹೀತ್  ॥ ೧೩ ॥
ದಂತೇನ ಶಿರಸಿ ಪ್ರೋತೋ ದುರ್ಮತಿಃ ಸ ಮಮಾರ ಹ ।
ತತಃ ಪುಷ್ಟಿಪತಿರ್ದೇವಾನ್ ಸಾವಧಾನಾಂಶ್ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಲಾಯಂತ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಪಾತಾಲಂ ಜಗ್ಮುರತ್ಯಂತಂ ಭಯಭೀತಾಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ದೇವೇಶ್ವರಾಸ್ತತ್ರ ಮುನಯೋ ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ ।
ಅಪೂಜಯಂಸ್ತಥಾ ಪುಷ್ಟಿಪತಿಂ ತೇ ತುಷ್ಟುವುಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಜಯ ದೇವ ಗಣಾಧೀಶ ಜಯ ವಿಘ್ನಹರಾವ್ಯಯ ।
ಜಯ ಪುಷ್ಟಿಪತೇ ಢುಂಢೇ ಜಯ ಸರ್ವೇಶ ಸತ್ತಮ  ॥ ೧೭ ॥
ಜಯಾನಂತ ಗುಣಾಧಾರ ಜಯ ಸಿದ್ಧಿಪ್ರದ ಪ್ರಭೋ ।
ಜಯ ಯೋಗೇನ ಯೋಗಾತ್ಮನ್ ಜಯ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕ  ॥ ೧೮ ॥
ಜಯ ಬ್ರಹ್ಮೇಶ ಸರ್ವಜ್ಞ ಜಯ ಸರ್ವಪ್ರಿಯಂಕರ ।
ಜಯ ಸ್ವಾನಂದಪಸ್ಥಾಯಿನ್ ಜಯ ವೇದವಿದಾಂವರ  ॥ ೧೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೬೫ ಪಾನ ೧೩೭)
ಜಯ ವೇದಾಂತವಾದಜ್ಞ ಜಯ ವೇದಾಂತಕಾರಣ ।
ಜಯ ಬುದ್ಧಿಧರ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಜಯ ಸರ್ವಾಮರಪ್ರಿಯ  ॥ ೨೦ ॥
ಜಯ ಮಾಯಾಮಯೇ ಖೇಲಿನ್ ಜಯಾವ್ಯಕ್ತ ಗಜಾನನ ।
ಜಯ ಲಂಬೋದರಃ ಸಾಕ್ಷಿನ್ ಜಯ ದುರ್ಮತಿನಾಶನ  ॥ ೨೧ ॥
ಜಯೈಕದಂತಹಸ್ತಸ್ತ್ವಂ ಜಯೈಕರದಧಾರಕ ।
ಜಯ ಯೋಗಿಹೃದಿಸ್ಥ ತ್ವಂ ಜಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪೂಜಿತ  ॥ ೨೨ ॥
ಜಯ ಕರ್ಮ ತಪೋರೂಪ ಜಯ ಜ್ಞಾನಪ್ರದಾಯಕ ।
ಜಯಾಮೇಯ ಮಹಾಭಾಗ ಜಯ ಪೂರ್ಣಮನೋರಥ  ॥ ೨೩ ॥
ಜಯಾನಂದ ಗಣೇಶಾನ ಜಯ ಪಾಶಾಂಕುಶಪ್ರಿಯ ।
ಜಯ ಪರ್ಶುಧರ ತ್ವಂ ವೈ ಜಯ ಪಾವನಕಾರಕ  ॥ ೨೪ ॥
ಜಯ ಭಕ್ತಾಭಯಾಧ್ಯಕ್ಷ ಜಯ ಭಕ್ತಮಹಾಪ್ರಿಯ ।
ಜಯ ಭಕ್ತೇಶ ವಿಘ್ನೇಶ ಜಯ ನಾಥ ಮಹೋದರ  ॥ ೨೫ ॥
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಯಕಾಯ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ಸಕಲಾತ್ಮಕಾಯ ।
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ಭವಮೋಚನಾಯ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽತಿಸುಖಪ್ರದಾಯ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಂ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಉತ್ಥಾಯ ನನೃತುಃ ಸರ್ವೇ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾಃ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತೇಷಾಂ ಮಹೋತ್ಸವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನ್ ಜಗಾದ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪುಷ್ಟಿಪತಿರ್ಭಕ್ತಾನ್ ಭಕ್ತಪ್ರಿಯಂಕರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪುಷ್ಟಿಪತಿರುವಾಚ ।
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಯಃ ಪಠಿಷ್ಯತಿ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಶ್ರೋಷ್ಯತೇ ಸಕಲಂ ತಸ್ಯ ಜಯರೂಪಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಪಠನಾಚ್ಛ್ರವಣಾದಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಜಯತಿ ಮಾನವಃ ।
ಅಂತೇ ಮದೀಯಸಾಯುಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇಽಸೌ ಪತಿಃ ಪುಷ್ಟೇರ್ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಅಭವಂಸ್ತದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ವೇ ಸ್ವೇ ಪದೇ ಚ ತೇ ಜಗ್ಮುರ್ಯಥಾ ಸುಖರತಾಃ ಪುರಾ ।
ತಥಾ ಪುನಃಸ್ವಲೋಕಸ್ಥಾ ಮೋದಂತೇ ಸ್ಮ ಚ ತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ವಾಚಾರಂ ಮುನಯಶ್ಚಕ್ರುರ್ವರ್ಣಾಶ್ರಮರತಾ ಜನಾಃ ।
ಬಭೂವುರಭಜಂಸ್ತಂ ತೇ ಸ್ವಧರ್ಮೇಣ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಶಿವಶ್ಚ ಶಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಸ್ತಮೇವ ಹೃದಯೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಅಭಜತ್ ಭಾವಯುಕ್ತಶ್ಚ ಗಾಣಪತ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೩೪ ॥
ಮೂರ್ತಿಂ ಚಕ್ರುರ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್ ।
ವೈಶಾಖಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ಚಾಭವತ್ತತ್ರ ಮಹೋತ್ಸವಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತ್ರ ಸಿದ್ಧಿರನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ಶಿವೇನ ನನು ಮಾನದ ।
ಚಕ್ರುಃ ಸಿದ್ಧಾಶ್ರಮಂ ನಾಮ್ನಾ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ದೇವರ್ಷಯಃ ಪರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತತ್ರೈವ ಸಿದ್ಧಿಮಾಪನ್ನಾ ದೇವಾ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಯಃ ಪುರಾ ।
ಸನಕಾದ್ಯಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಗಾಣೇಶಾಸ್ತೇಽಭವಂಸ್ತತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅತ್ರ ತೇ ವರ್ಣಯಿಷ್ಯೇಽಹಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಅಗಸ್ತ್ಯಸ್ಯ ಚ ಸಂವಾದಯುಕ್ತಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುರಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಏಕದಾ ವನಗೋ ಭೂತ್ವಾಽಗಸ್ತ್ಯಸ್ತಪಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಲೋಪಾಮುದ್ರಾ ಚ ಸೇವಾಯಾಂ ರತಾ ಪತ್ನೀ ತಥಾಽಭವತ್  ॥ ೩೯ ॥
ರಾಜಪುತ್ರೀ ಮಹಾಭಾಗಾ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಪರಾಯಣಾ ।
ಸುಕುಮಾರಾಽಭವತ್ತತ್ರ ಕರ್ಷಿತಾ ಸೇವನೋತ್ಸುಕಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಘರ್ಮೇಣ ಸಕಲಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ವಪುಸ್ತಸ್ಯಾ ರಜೋಯುತಂ ।
ಶಿರೋ ಜಟಾಯುತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತುತೋಷ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಾಮುವಾಚ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ದಾಸ್ಯೇಽಹಂ ಭಾವಯಂತ್ರಿತಃ ।
ಸೋವಾಚ ರಾಜಭೋಗೇನ ಯುಕ್ತಂ ದೇಹಿ ಮುನೇ ಋತುಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಃ ಸ ರಾಜಭೋಗಾರ್ಥಂ ದ್ರವ್ಯೇಪ್ಸುಶ್ಚ ಸಮಾಗತಃ ।
ರಾಜಾನಂ ಯಾಚನಾರ್ಥಾಯ ಸಾರ್ವಭೌಮಂ ಯಯಾಚ ವೈ  ॥ ೪೩ ॥
ದಿಲೀಪಸ್ತಮುವಾಚಾಥ ಕಿಯನ್ಮಾನಂ ಧನಂ ವದ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭಾವಸಂಯುಕ್ತಸ್ತುಭ್ಯಂ ತತ್ತಾಪಸೋತ್ತಮ  ॥ ೪೪ ॥
ರಾಜ್ಞೋ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯೋವಾಚ ತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ವ್ಯಯಾದುರ್ವರಿತಂ ಯನ್ ಮೇ ಧನಂ ದೇಹಿ ಸುಪುಷ್ಕಲಂ  ॥ ೪೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೬೫ ಪಾನ ೧೩೮)
ತತೋ ದಿಲೀಪೋ ರಾಜಾ ತಂ ಜಗಾದ ವ್ಯಯಮಾನಕಂ ।
ದ್ರವ್ಯಂ ಮೇಽಸ್ತಿ ಮಹಾಭಾಗ ತಸ್ಮಾತ್ ಸಂಖ್ಯಾಂ ವದಸ್ವ ಭೋ  ॥ ೪೬ ॥
ಜಗಾದ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಃ ತತಸ್ತಂ ವಿಸ್ಮಯಾನ್ವಿತಃ ।
ನ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ತೇ ದ್ರವ್ಯಂ ದರಿದ್ರಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಯಾ ದ್ರವ್ಯಂ ತ್ವದೀಯಂ ವೈ ಗೃಹೀತಂ ಚೇನ್ನರಾಧಿಪ ।
ತದಾ ಸರ್ವೇ ಜನಾ ರಾಜನ್ ಭವಂತಿ ಚ ನಿಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ರಾಜಭಿರ್ಯುಕ್ತಶ್ಚಲ ಶೀಘ್ರಂ ನರಾಧಿಪ ।
ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಮಹದ್ ದ್ರವ್ಯಂ ಯತ್ರ ವೈ ಸಂಚಿತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೯ ॥
ತತೋ ರಾಜಾ ಚ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ತಂ ಮುನಿಂ ।
ವಾತಾಪಿರ್ದೈತ್ಯಪೋಽಗಸ್ತ್ಯದ್ರವ್ಯಯುಕ್ತೋ ಭವತ್ಯಪಿ  ॥ ೫೦ ॥
ದೇವೈರವಧ್ಯತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಹಂತಿ ವಿಪ್ರಾಂಶ್ಚ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಪಶುಂ ಕೃತ್ವಾಽನುಜಂ ದುಷ್ಟ ಇಲ್ವಲಂ ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೫೧ ॥
ದೇವಾನಾಂ ನಿಧನಾರ್ಥಾಯ ಕರ್ಮಮೂಲನಿಕೃಂತನಃ ।
ಅಖಿಲಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಾರಂ ಕರ್ಮ ತೇನ ಹಿನಸ್ತಿ ತತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಇಲ್ವಲಶ್ಚಾಽಪಿ ಯೋಗೀಂದ್ರ ವರಯುಕ್ತಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಗತ್ವೋದರೇ ಕಾಮರೂಪೋ ವಾತಾಪ್ಯಾಹೂತ ಏವ ಸಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತದಾ ತೇಷಾಂ ನಖೇನೈವ ಸ್ಫೋಟಯಿತ್ವಾ ಮಹೋದರಂ ।
ನಿರ್ಗತ್ಯ ಪೂರ್ವವದ್ದೇಹಸಂಯುಕ್ತೋ ಭವತೀತ್ಯಹೋ  ॥ ೫೪ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ಯೋಗೀಂದ್ರ ತಂ ಹತ್ವಾ ದ್ರವ್ಯಸಂಚಯಂ ।
ಗೃಹಾಣಾಸ್ಮಾಭಿರತ್ಯಂತಂ ವಾತಾಪಿಂ ಭ್ರಾತೃಸಂಯುತಂ  ॥ ೫೫ ॥
ದಿಲೀಪಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ರಾಜಭಿರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ಯುಕ್ತಸ್ತತ್ರ ಗಂತುಂ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೫೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಪುಷ್ಟಿಪತ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಅಗಸ್ತ್ಯಸ್ಯ
ದ್ರವ್ಯಪ್ರಯತ್ನೋ ನಾಮ ಪಂಚಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೬೫