ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅವತಾರಾನ್ ಶೃಣು ವಿಭೋರ್ದ್ವಾದಶಪ್ರಮಿತಾನ್ಪರಾನ್ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪಾನ್ವೈ ನಾನೋತಿಕಾರಕಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೧ ॥
ಸೌರಾಷ್ಟ್ರೇ ಸೋಮನಾಥಶ್ಚ ಶ್ರೀಶೈಲೇ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಃ ।
ಉಜ್ಜಯಿನ್ಯಾಂ ಮಹಾಕಾಲ ಓಂಕಾರೇ ಚಾಮರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨ ॥
ಕೇದಾರೋ ಹಿಮವತ್ಪೃಷ್ಟೇ ಡಾಕಿನ್ಯಾಂಭೀಮಶಂಕರಃ ।
ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ಚ ವಿಶ್ವೇಶಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕೋ ಗೌತಮೀತಟೇ  ॥ ೩ ॥
ವೈದ್ಯನಾಥಶ್ಚಿತಾಭೂಮೌ ನಾಗೇಶೋ ದಾರುಕಾವನೇ ।
ಸೇತುಬಂಧೇ ಚ ರಾಮೇಶೋ ಘುಶ್ಮೇಶಶ್ಚ ಶಿವಾಲಯೇ  ॥ ೪ ॥
ಅವತಾರದ್ವಾದಶಕಮೇತಚ್ಛಂಭೋಃ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಸರ್ವಾನಂದಕರಂ ಪುಂಸಾಂ ದರ್ಶನಾತ್ಸ್ಪರ್ಶನಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೫ ॥
ತತ್ರಾದ್ಯಃ ಸೋಮನಾಥೋ ಹಿ ಚಂದ್ರದುಃಖಕ್ಷಯಂಕರಃ ।
ಕ್ಷಯಕುಷ್ಠಾದಿರೋಗಾಣಾಂ ನಾಶಕಃ ಪೂಜನಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೬ ॥
ಶಿವಾವತಾರಃ ಸೋಮೇಶೋ ಲಿಂಗರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಸೌರಾಷ್ಟ್ರೇ ಶುಭದೇಶೇ ಚ ಶಶಿನಾ ಪೂಜಿತಃ ಪುರಾ  ॥ ೭ ॥
ಚಂದ್ರಕುಂಡಂ ಚ ತತ್ರೈವ ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶಕಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ನರೋ ಧೀಮಾನ್ಸರ್ವರೋಗೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ಸೋಮೇಶ್ವರಂ ಮಹಾಲಿಂಗಂ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮಕಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ಪಾಪಾದ್ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ವಿಂದತಿ  ॥ ೯ ॥
ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಸ।ನ್ಜ್ಞಶ್ಚಾವತಾರಃ ಶಕರಸ್ಯ ವೈ ।
ದ್ವಿತೀಯಃ ಶ್ರೀಗಿರೌ ತಾತ ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಂಸ್ತುತೋ ಲಿಂಗರೂಪೇಣ ಸುತದರ್ಶನಹೇತುತಃ ।
ಗತಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ ಶಿವಃ ಸ್ವಗಿರೇರ್ಮುನೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ತದ್ದರ್ಶನಾತ್ಪೂಜನಾನ್ಮುನೇ ।
ಮಹಾಸುಖಕರಂ ಚಾಂತೇ ಮುಕ್ತಿದಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಹಾಕಾಲಾಭಿಧಸ್ತಾತಾವತಾರಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ವೈ ।
ಉಜ್ಜಯಿನ್ಯಾಂ ನಗರ್ಯಾಂ ಚ ಬಭೂವ ಸ್ವಜನಾವನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದೂಷಣಾಖ್ಯಾಸುರಂ ಯಸ್ತು ವೇದಧರ್ಮಪ್ರಮರ್ದಕಂ ।
ಉಜ್ಜಯಿನ್ಯಾಂ ಗತಂ ವಿಪ್ರದ್ವೇಷಿಣಂ ಸರ್ವನಾಶನಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವೇದವಿಪ್ರಸುತಧ್ಯಾತೋ ಹುಂಕಾರೇಣೈವ ಸ ದ್ರುತಂ ।
ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತವಾಂಸ್ತಂ ಚ ರತ್ನಮಾಲ ನಿವಾಸಿನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತಂ ಹತ್ವಾ ಸ ಮಹಾಕಾಲೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪತಃ ।
ದೇವೈಃ ಸ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋಽತಿಷ್ಠತ್ಸ್ವಭಕ್ತಪರಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಹಾಕಾಲಾಹ್ವಯಂ ಲಿಂಗಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಲಭತೇ ಪರತೋ ಗತಿಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಓಂಕಾರಃ ಪರಮೇಶಾನೋ ಧೃತಃ ಶಂಭೋಃ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಅವತಾರಶ್ಚತುರ್ಥೋ ಹಿ ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಧಿನಾ ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಲಿಂಗಾತ್ಪಾರ್ಥಿವಾನ್ಮುನೇ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೋ ಮಹಾದೇವೋ ವಿಂಧ್ಯಕಾಮಪ್ರಪೂರಕಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದೇವೈಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ದ್ವಿಧಾರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದೋ ಲಿಂಗರೂಪೋ ವೈ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರಣವೇ ಚೈವ ಚೋಂಕಾರನಾಮಾಸೀಲ್ಲಿಂಗಮುತ್ತಮಂ ।
ಪರಮೇಶ್ವರನಾಮಾಸೀತ್ಪಾರ್ಥಿವಶ್ಚ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೧ ॥
ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದೋ ಜ್ಞೇಯೋ ಯೋಽಪಿ ದೃಷ್ಟೋಽರ್ಚಿತೋ ಮುನೇ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗೇ ಮಹಾದಿವ್ಯೇ ವರ್ಣಿತೇ ತೇ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಕೇದಾರೇಶೋಽವತಾರಸ್ತು ಪಂಚಮಃ ಪರಮಶ್ಶಿವಃ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪೇಣ ಕೇದಾರೇ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ನರನಾರಾಯಣಾಖ್ಯೌ ಯಾವವತಾರೌ ಹರೇರ್ಮುನೇ ।
ತತ್ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಶಿವಸ್ತತ್ಸ್ಥೈಃ ಕೇದಾರೇ ಹಿಮಭೂಧರೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಪೂಜಿತೋ ನಿತ್ಯಂ ಕೇದಾರೇಶ್ವರಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಃ ಶಂಭುರ್ದರ್ಶನಾದರ್ಚನಾದಪಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಸ್ಯ ಖಂಡಸ್ಯ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ಸರ್ವೇಶೋಽಪಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಸ್ತಾತ ಸೋಽವತಾರಃ ಶಿವಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೬ ॥
ಭೀಮಶಂಕರಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ತು ಷಷ್ಠಃ ಶಂಭೋರ್ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ ।
ಅವತಾರೋ ಮಹಾಲೀಲೋ ಭೀಮಾಸುರವಿನಾಶನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸುದಕ್ಷಿಣಾಭಿಧಂ ಭಕ್ತಂ ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರಂ ನೃಪಂ ।
ಯೋ ರರಕ್ಷಾದ್ಭುತಂ ಹತ್ವಾಸುರಂ ತಂ ಭಕ್ತದುಃಖದಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಭೀಮಶಂಕರನಾಮಾ ಸ ಡಾಕಿನ್ಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪೇಣ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತೇನ ಶಂಕರಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಾವತಾರಸ್ತು ಕಾಶ್ಯಾಂ ಜಾತೋ ಹಿ ಸಪ್ತಮಃ ।
ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಾಂಡರೂಪಶ್ಚ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದೋ ಮುನೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಪೂಜಿತಃ ಸರ್ವದೇವೈಶ್ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿಃ ಸದಾ ।
ಕೈಲಾಸಪತಿನಾ ಚಾಪಿ ಭೈರವೇಣಾಪಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಮುಕ್ತಿದಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಸಿದ್ಧಸ್ವರೂಪೋ ಹಿ ತಥಾ ಸ್ವಪುರಿ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಾಶೀವಿಶ್ವೇಶಯೋರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ತನ್ನಾಮಜಪಕಾರಕಾಃ ।
ನಿರ್ಲಿಪ್ತಾಃ ಕರ್ಮಭಿರ್ನಿತ್ಯಂ ಕೇವಲ್ಯಪದಭಾಗಿನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತ್ರ್ಯಂಬಕಾಖ್ಯೋಽವತಾರೋ ಯಃ ಸೋಽಷ್ಟಮೋ ಗೌತಮೀತಟೇ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಗೌತಮೇನಾವಿರ್ಬಭೂವ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಗೌತಮಸ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪತಃ ।
ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರಾಚಲಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತನ್ಮುನೇಃ ಪ್ರೀತಿಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೩೫ ॥
ತಸ್ಯ ಸಂದರ್ಶನಾತ್ಸ್ಪರ್ಶಾದರ್ಚನಾಚ್ಚ ಮಹೇಶಿತುಃ ।
ಸರ್ವೇ ಕಾಮಾಃ ಪ್ರಸಿಧ್ಯಂತಿ ತತೋ ಮುಕ್ತಿರ್ಭವೇದಹೋ  ॥ ೩೬ ॥
ಶಿವಾನುಗ್ರಹತಸ್ತತ್ರ ಗಂಗಾ ನಾಮ್ನಾ ತು ಗೌತಮೀ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಗೌತಮಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪಾವನೀ ಶಂಕರಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೩೭ ॥
ವೈದ್ಯನಾಥಾವತಾರೋ ಹಿ ನವಮಸ್ತತ್ರ ಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಆವಿರ್ಭೂತೋ ರಾವಣಾರ್ಥಂ ಬಹುಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತದಾನಯನರೂಪಂ ಹಿ ವ್ಯಾಜಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪೇಣ ಚಿತಾಭೂಮೌ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರೋ ನಾಮ್ನಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧೋಽಭೂಜ್ಜಗತ್ತ್ರಯೇ ।
ದರ್ಶನಾತ್ಪೂಜನಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಃ ಸ ಹಿ  ॥ ೪೦ ॥
ವೈದ್ಯನಾಥೇಶ್ವರಶಿವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮನುಶಾಸನಂ ।
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಚಾಪಿ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೧ ॥
ನಾಗೇಶ್ವರಾವತಾರಸ್ತು ದಶಮಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಆವಿರ್ಭೂತಃ ಸ್ವಭಕ್ತಾರ್ಥಂ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ದಂಡದಃ ಸದಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಹತ್ವಾ ದಾರುಕನಾಮಾನಂ ರಾಕ್ಷಸಂ ಧರ್ಮಘಾತಕಂ ।
ಸ್ವಭಕ್ತಂ ವೈಶ್ಯನಾಥಂ ಚ ಪ್ರಾರಕ್ಷತ್ಸುಪ್ರಿಯಾಭಿಧಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ಸಂತಸ್ಥೌ ಸಾಂಬಿಕಃ ಶಂಭುರ್ಬಹುಲೀಲಾಕರಃ ಪರಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಲಿಂಗಂ ತು ಮುನೇ ನಾಗೇಶ್ವರಾಭಿಧಂ ।
ವಿನಶ್ಯಂತಿ ದ್ರುತಂ ಚಾರ್ಚ್ಯ ಮಹಾಪಾತಕರಾಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ರಾಮೇಶ್ವರಾವತಾರಸ್ತು ಶಿವಸ್ಯೈಕಾದಶಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ರಾಮಚಂದ್ರಪ್ರಿಯಕರೋ ರಾಮಸಂಸ್ಥಾಪಿತೋ ಮುನೇ  ॥ ೪೬ ॥
ದದೌ ಜಯವರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯೋ ರಾಮಾಯ ಸುತೋಷಿತಃ ।
ಆವಿರ್ಭೂತಃ ಯ ಲಿಂಗಸ್ತು ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೭ ॥
ರಾಮೇಣ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪತಃ ।
ಸಂತಸ್ಥೌ ಸೇತುಬಂಧೇ ಚ ರಾಮಸಂಸೇವಿತೋ ಮುನೇ  ॥ ೪೮ ॥
ರಾಮೇಶ್ವರಸ್ಯ ಮಹಿಮಾದ್ಭುತೋಽಭೂದ್ಭುವಿ ಚಾತುಲಃ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಶ್ಚೈವ ಸರ್ವದಾ ಭಕ್ತಕಾಮದಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತಂ ಚ ಗಂಗಾಜಲೇನೈವ ಸ್ನಾಪಯಿಷ್ಯತಿ ಯೋ ನರಃ ।
ರಾಮೇಶ್ವರಂ ಚ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಏವ ಹಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಖಿಲಾನ್ಭೋಗಾಂದೇವತಾದುರ್ಲ್ಲಭಾನಪಿ ।
ಅತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪರಂ ಜ್ಞಾನಂ ಕೈವಲ್ಯಂ ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಘುಶ್ಮೇಶ್ವರಾವತಾರಸ್ತು ದ್ವಾದಶಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಹಿ ।
ನಾನಾಲೀಲಾಕರೋ ಘುಶ್ಮಾನಂದದೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೫೨ ॥
ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಮುನೇ ದೇವಶೈಲಸಮೀಪತಃ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಸರಸಿ ಘುಶ್ಮಾಪ್ರಿಯಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸುದೇಹಾಮಾರಿತಂ ಘುಶ್ಮಾಪುತ್ರಂ ಸಾಕಲ್ಯತೋ ಮುನೇ ।
ತುಷ್ಟಸ್ತದ್ಭಕ್ತಿತಃ ಶಂಭುರ್ಯೋಽರಕ್ಷದ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತತ್ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಸ ವೈ ಶಂಭುಸ್ತಡಾಗೇ ತತ್ರ ಕಾಮದಾಃ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪೇಣ ತಸ್ಥೌ ಘುಶ್ಮೇಶ್ವರಾಭಿಧಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಲಿಂಗಂ ತು ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಚ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಇಹ ಸರ್ವಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತತೋ ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ವಿಂದತಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ತೇ ಹಿ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಾವಲೀ ಮಯಾ ।
ದ್ವಾದಶಪ್ರಮಿತಾ ದಿವ್ಯಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಿನೀ  ॥ ೫೭ ॥
ಏತಾಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಕಥಾಂ ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದಪಿ ।
ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ವಿಂದತಿ  ॥ ೫೮ ॥
ಶತರುದ್ರಾಭಿಧಾ ಚೇಯಂ ವರ್ಣಿತಾ ಸಂಹಿತಾ ಮಯಾ ।
ಶತಾವತಾರಸತ್ಕೀರ್ತಿಃ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಇಮಾಂ ಯಃ ಪಠತೇ ನಿತ್ಯಂ ಶೃಣುಯಾದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ತತೋ ಮುಕ್ತಿಂ ಲಭೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸನತ್ಕುಮಾರನಂದೀಶ್ವರಸಂವಾದೇ ದ್ವಾದಶಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೪೨ ॥
 ॥ ಸಮಾಪ್ತೇಯಂ ತೃತೀಯಾ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾ  ॥