ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಗುಣಾನಾಂ ಲಕ್ಷಣಂ ತಾತ ಭವತಾ ಕಥಿತಂ ಕಿಲ ।
ನ ತೃಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಪಿಬನ್ಮಿಷ್ಟಂ ತ್ವನ್ಮುಖಾತ್ಪ್ರಚ್ಯುತಂ ರಸಂ  ॥ ೧ ॥
ಗುಣಾನಾಂ ತು ಪರಿಜ್ಞಾನಂ ಯಥಾವದನುವರ್ಣಯ ।
ಯೇನಾಹಂ ಪರಮಾಂ ಶಾಂತಿಮಧಿಗಚ್ಛಾಮಿ ಚೇತಸಿ  ॥ ೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಸ್ತು ಪುತ್ರೇಣ ನಾರದೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಉವಾಚ ಚ ಜಗತ್ಕರ್ತಾ ರಜೋಗುಣಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ನಾರದ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗುಣಾನಾಂ ಪರಿವರ್ಣನಂ ।
ಸಮ್ಯಙ್ ನಾಹಂ ವಿಜಾನಾಮಿ ಯಥಾಮತಿ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೪ ॥
ಸತ್ತ್ವಂ ತು ಕೇವಲಂ ನೈವ ಕುತ್ರಾಪಿ ಪರಿಲಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಮಿಶ್ರೀಭಾವಾತ್ತು ತೇಷಾಂ ವೈ ಮಿಶ್ರತ್ವಂ ಪ್ರತಿಭಾತಿ ವೈ  ॥ ೫ ॥
ಯಥಾ ಕಾಚಿದ್ವರಾ ನಾರೀ ಸರ್ವಭೂಷಣಭೂಷಿತಾ ।
ಹಾವಭಾವಯುತಾ ಕಾಮಂ ಭರ್ತುಃ ಪ್ರೀತಿಕರೀ ಭವೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಮಾತಾಪಿತ್ರೋಸ್ತಥಾ ಸೈವ ಬಂಧುವರ್ಗಸ್ಯ ಪ್ರೀತಿದಾ ।
ದುಃಖಂ ಮೋಹಂ ಸಪತ್ನೀಷು ಜನಯತ್ಯಪಿ ಸೈವ ಹಿ  ॥ ೭ ॥
ಏವಂ ಸತ್ತ್ವೇನ ತೇನೈವ ಸ್ತ್ರೀತ್ವಮಾಪಾದಿತೇನ ಚ ।
ರಜಸಸ್ತಮಸಶ್ಚೈವ ಜನಿತಾ ವೃತ್ತಿರನ್ಯಥಾ  ॥ ೮ ॥
ರಜಸಾ ಸ್ತ್ರೀಕೃತೇನೈವ ತಮಸಾ ಚ ತಥಾ ಪುನಃ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಸ್ಯ ಸಮಾಯೋಗಾದನ್ಯಥಾ ಪ್ರತಿಭಾತಿ ವೈ  ॥ ೯ ॥
ಅವಸ್ಥಾನಾತ್ಸ್ವಭಾವೇಷು ನ ವೈ ಜಾತ್ಯಂತರಾಣಿ ಚ ।
ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ವಿಪರೀತಾನಿ ಯೋಗಾನ್ನಾರದ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಯಥಾ ರೂಪವತೀ ನಾರೀ ಯೌವನೇನ ವಿಭೂಷಿತಾ ।
ಲಜ್ಜಾಮಾಧುರ್ಯಯುಕ್ತಾ ಚ ತಥಾ ವಿನಯಸಂಯುತಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಜ್ಞಾ ಚ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೇಽಪಿ ಸಮ್ಮತಾ ।
ಭರ್ತುಃಪ್ರೀತಿಕರೀ ಭೂತ್ವಾ ಸಪತ್ನೀನಾಂ ಚ ದುಃಖದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಮೋಹದುಃಖಸ್ವಭಾವಸ್ಥಾ ಸತ್ತ್ವಸ್ಥೇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಜನೈಃ ।
ತಥಾ ಸತ್ತ್ವಂ ವಿಕುರ್ವಾಣಮನ್ಯಭಾವಂ ವಿಭಾತಿ ವೈ  ॥ ೧೩ ॥
ಚೋರೈರುಪದ್ರುತಾನಾಂ ಹಿ ಸಾಧೂನಾಂ ಸುಖದಾ ಭವೇತ್ ।
ದುಃಖಾ ಮೂಢಾ ಚ ದಸ್ಯೂನಾಂ ಸೈವ ಸೇನಾ ತಥಾಗುಣಾ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಪರೀತಪ್ರತೀತಿಂ ವೈ ವರ್ಜಯಂತಿ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಯಥಾ ಚ ದುರ್ದಿನಂ ಜಾತಂ ಮಹಾಮೇಘಘನಾವೃತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿದ್ಯುತ್ಸ್ತನಿತಸಂಯುಕ್ತಂ ತಿಮಿರೇಣಾವಗುಂಠಿತಂ ।
ಸಿಂಚದ್ಭೂಮಿಂ ಪ್ರವರ್ಷದ್ವೈ ತಮೋರೂಪಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಯದೇತತ್ಕರ್ಷಕಾಣಾಂ ವೈ ತದೇವಾತೀವ ದುರ್ದಿನಂ ।
ಬೀಜೋಪಸ್ಕರಯುಕ್ತಾನಾಂ ಸುಖದಂ ಪ್ರಭವತ್ಯುತ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಪ್ರಚ್ಛನ್ನಗೃಹಾಣಾಂ ಚ ದುರ್ಭಗಾನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತೃಣಕಾಷ್ಠಗೃಹೀತಾನಾಂ ದುಃಖದಂ ಗೃಹಮೇಧಿನಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರೋಷಿತಭರ್ತೃಕಾಣಾಂ ವೈ ಮೋಹದಂ ಪ್ರವದಂತ್ಯಪಿ ।
ಸ್ವಭಾವಸ್ಥಾ ಗುಣಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಪರೀತಾ ವಿಭಾಂತಿ ವೈ  ॥ ೧೯ ॥
ಲಕ್ಷಣಾನಿ ಪುನಸ್ತೇಷಾಂ ಶೃಣು ಪುತ್ರ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ ।
ಲಘುಪ್ರಕಾಶಕಂ ಸತ್ತ್ವಂ ನಿರ್ಮಲಂ ವಿಶದಂ ಸದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಯದಾಂಗಾನಿ ಲಘೂನ್ಯೇವ ನೇತ್ರಾದೀನೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ ।
ನಿರ್ಮಲಂ ಚ ತಥಾ ಚೇತೋ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ವಿಷಯಾನ್ನ ತಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ತದಾ ಸತ್ತ್ವಂ ಶರೀರೇ ವೈ ಮಂತವ್ಯಂಚ ಸಮುತ್ಕಟಂ ।
ಜೃಂಭಾಂ ಸ್ತಂಭಂ ಚ ತಂದ್ರಾಂ ಚ ಚಲಂಚೈವ ರಜಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯದಾ ತದುತ್ಕಟಂ ಜಾತಂ ದೇಹೇ ಯಸ್ಯ ಚ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ಕಲಿಂ ಮೃಗಯತೇ ಕರ್ತುಂ ಗಂತುಂ ಗ್ರಾಮಾಂತರಂ ತಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಚಲಚಿತ್ತಸ್ಯ ಸೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ವಿವಾದೇ ಚೋದ್ಯತಸ್ತಥಾ ।
ಗುರುಮಾವರಣಂ ಕಾಮಂ ತಮೋ ಭವತಿ ತದ್ಯದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತದಾಂಗಾನಿ ಗುರೂಣ್ಯಾಶು ಪ್ರಭವಂತ್ಯಾವೃತಾನಿ ಚ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಮನಃ ಶೂನ್ಯಂ ನಿದ್ರಾಂ ನೈವಾಭಿವಾಂಛತಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಗುಣಾನಾಂ ಲಕ್ಷಣಾನ್ಯೇವಂ ವಿಜ್ಞೇಯಾನೀಹ ನಾರದ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವಿಭಿನ್ನಲಕ್ಷಣಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಪಿತಾಮಹ ಗುಣಾಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಥಮೇಕತ್ರ ಸಂಸ್ಥಾನೇ ಕಾರ್ಯಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಮಿಲಿತ್ವಾ ಹಿ ವಿಭಿನ್ನಾಃ ಶತ್ರವಃ ಕಿಲ  ॥ ೨೭ ॥
ಏಕತ್ರಸ್ಥಾಃ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕುರ್ವಂತೀತಿ ವದಸ್ವ ಮೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪುತ್ರ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗುಣಾಸ್ತೇ ದೀಪವೃತ್ತಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರದೀಪಶ್ಚ ಯಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಕರೋತ್ಯರ್ಥದರ್ಶನಂ ।
ವರ್ತಿಸ್ತೈಲಂ ಯಥಾರ್ಚಿಶ್ಚ ವಿರುದ್ಧಾಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿರುದ್ಧಂ ಹಿ ತಥಾ ತೈಲಮಗ್ನಿನಾ ಸಹ ಸಂಗತಂ ।
ತೈಲಂ ವರ್ತಿವಿರೋಧ್ಯೇವ ಪಾವಕೋಽಪಿ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಏಕತ್ರಸ್ಥಾಃ ಪದಾರ್ಥಾನಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಪ್ರದರ್ಶನಂ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪ್ರಕೃತಿಜಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಗುಣಾಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ತೇ ವೈ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಯಥಾ ಶ್ರುತಂ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ನಾರದೇನಾಥ ಮಮ ಸರ್ವಂ ಸವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಗುಣಾನಾಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಸರ್ವಂ ಕಾರ್ಯಂ ಚೈವ ವಿಭಾಗಶಃ ।
ಆರಾಧ್ಯಾ ಪರಮಾ ಶಕ್ತಿರ್ಯಯಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ತತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಗುಣಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ಚೈವ ಕಾರ್ಯಭೇದೇ ಸದೈವ ಹಿ ।
ಅಕರ್ತಾ ಪುರುಷಃ ಪೂರ್ಣೋ ನಿರೀಹಃ ಪರಮೋಽವ್ಯಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕರೋತ್ಯೇಷಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ವಿಶ್ವಂ ಸದಸದಾತ್ಮಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾ ರುದ್ರಃಸೂರ್ಯಶ್ಚಂದ್ರಃ ಶಚೀಪತಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಶ್ವಿನೌ ವಸವಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ಕುಬೇರೋ ಯಾದಸಾಂ ಪತಿಃ ।
ವಹ್ನಿರ್ವಾಯುಸ್ತಥಾ ಪೂಷಾ ಸೇನಾನೀಶ್ಚ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸರ್ವೇ ಶಕ್ತಿಯುತಾಃ ಶಕ್ತಾಃ ಕರ್ತುಂ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸ್ವಾನಿ ಚ ।
ಅನ್ಯಥಾ ತೇಽಪ್ಯಶಕ್ತಾ ವೈ ಪ್ರಸ್ಪಂದಿತುಮನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಾ ಚೈವ ಕಾರಣಂ ರಾಜನ್ ಜಗತಃ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ಸಮಾರಾಧಯ ತಾಂ ಭೂಪ ಕುರು ಯಜ್ಞಂ ಜನಾಧಿಪ  ॥ ೩೮ ॥
ಪೂಜನಂ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಸ್ಯಾ ಏವ ವಿಧಾನತಃ ।
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಮಹಾಕಾಲೀ ತಥಾ ಮಹಾಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೩೯ ॥
ಈಶ್ವರೀ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ ।
ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥದಾ ಶಾಂತಾ ಸುಖಸೇವ್ಯಾ ದಯಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೪೦ ॥
ನಾಮೋಚ್ಚಾರಣಮಾತ್ರೇಣ ವಾಂಛಿತಾರ್ಥಫಲಪ್ರದಾ ।
ದೇವೈರಾರಾಧಿತಾ ಪೂರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರೈಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಮೋಕ್ಷಕಾಮೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಸ್ತಾಪಸೈರ್ವಿಜಿತಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಅಸ್ಪಷ್ಟಮಪಿ ಯನ್ನಾಮ ಪ್ರಸಂಗೇನಾಪಿ ಭಾಷಿತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ದದಾತಿ ವಾಂಛಿತಾನರ್ಥಾಂದುರ್ಲಭಾನಪಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಐ ಐ ಇತಿ ಭಯಾರ್ತೇನ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವ್ಯಾಘ್ರಾದಿಕಂ ವನೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಬಿಂದುಹೀನಮಪೀತ್ಯುಕ್ತಂ ವಾಂಛಿತಂ ಪ್ರದದಾತಿ ವೈ ।
ತತ್ರ ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ಯೈವ ದೃಷ್ಟಾಂತೋ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಏವ ಚಾಸ್ಮಾಕಂ ಮುನೀನಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಸಮಾಜೇಷು ತಸ್ಯೋದಾಹರಣಂ ಬುಧೈಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಕಥ್ಯಮಾನಂ ಮಯಾ ರಾಜಂಛ್ರುತಂ ಸರ್ವಂ ಸವಿಸ್ತರಂ ।
ಅನಕ್ಷರೋ ಮಹಾಮೂರ್ಖೋ ನಾಮ್ನಾ ಸತ್ಯವ್ರತೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಽಕ್ಷರಂ ಕೋಲಮುಖಾತ್ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಸ್ವಯಂ ತತಃ ।
ಬಿಂದುಹೀನಂ ಪ್ರಸಂಗೇನ ಜಾತೋಽಸೌ ವಿಬುಧೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಐಕಾರೋಚ್ಚಾರಣಾದ್ದೇವೀ ತುಷ್ಟಾ ಭಗವತೀ ತದಾ ।
ಚಕಾರ ಕವಿರಾಜಂ ತಂ ದಯಾರ್ದ್ರಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ಗುಣಪರಿಜ್ಞಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೯ ॥