ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಪಾನೀಯದಾನಂ ಪರಮಂ ದಾನಾನಾಮುತ್ತಮಂ ಸದಾ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜೀವಪುಂಜಾನಾಂ ತರ್ಪಣಂ ಜೀವನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಪಾದಾನಮತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸುಸ್ನೇಹಾದನಿವಾರಿತಂ ।
ಜಲಾಶ್ರಯವಿನಿರ್ಮಾಣಂ ಮಹಾನಂದಕರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಇಹ ಲೋಕೇ ಪರೇ ವಾಪಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವಾಪೀಶ್ಚ ಕೂಪಾಂಶ್ಚ ತಡಾಗಾನ್ ಕಾರಯೇನ್ನರಃ  ॥ ೩ ॥
ಅರ್ಧಂ ಪಾಪಸ್ಯ ಹರತಿ ಪುರುಷಸ್ಯ ವಿಕರ್ಮಣಃ ।
ಕೂಪಃ ಪ್ರವೃತ್ತಪಾನೀಯಃ ಸುಪ್ರವೃತ್ತಸ್ಯ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ವಂ ತಾರಯತೇ ವಂಶಂ ಯಸ್ಯ ಖಾತೇ ಜಲಾಶಯೇ ।
ಗಾವಃ ಪಿಬಂತಿ ವಿಪ್ರಾಶ್ಚ ಸಾಧವಶ್ಚ ನರಾಃ ಸದಾ  ॥ ೫ ॥
ನಿದಾಘಕಾಲೇ ಪಾನೀಯಂ ಯಸ್ಯ ತಿಷ್ಠತ್ಯವಾರಿತಂ ।
ಸುದುರ್ಗಂ ವಿಷಮಂ ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ನ ಕದಾಚಿದವಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ತಡಾಗಾನಾಂ ಚ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕೃತಾನಾಂ ಯೇ ಗುಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾ ।
ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಸರ್ವತ್ರ ಪೂಜಿತೋ ಯಸ್ತಡಾಗವಾನ್  ॥ ೭ ॥
ಅಥವಾ ಮಿತ್ರಸದನೇ ಮೈತ್ರಂ ಮಿತ್ರಾರ್ತಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಕೀರ್ತಿಸಂಜನನಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ತಡಾಗಾನಾಂ ನಿವೇಶನಂ  ॥ ೮ ॥
ಧರ್ಮಸ್ಯಾರ್ಥಸ್ಯ ಕಾಮಸ್ಯ ಫಲಮಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ ।
ತಡಾಗಃ ಸುಕೃತೋ ಯೇನ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಮನಂತಕಂ  ॥ ೯ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಾನಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ತಡಾಗಃ ಪರಮಾಶ್ರಯಃ ।
ತಡಾಗಾದೀನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ದಿಶಂತಿ ಶ್ರಿಯಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ದೇವಾ ಮನುಷ್ಯಾ ಗಂಧರ್ವಾಃ ಪಿತರೋ ನಾಗರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಸ್ಥಾವರಾಣಿ ಚ ಭೂತಾನಿ ಸಂಶ್ರಯಂತಿ ಜಲಾಶಯಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಾವೃಡೃತೌ ತಡಾಗೇ ತು ಸಲಿಲಂ ಯಸ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಫಲಂ ತಸ್ಯ ಭವತೀತ್ಯಾಹ ಚಾತ್ಮಭೂಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶರತ್ಕಾಲೇ ತು ಸಲಿಲಂ ತಡಾಗೇ ಯಸ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಗೋಸಹಸ್ರಫಲಂ ತಸ್ಯ ಭವೇನ್ನೈವಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಹೇಮಂತೇ ಶಿಶಿರೇ ಚೈವ ಸಲಿಲಂ ಯಸ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಸ ವೈ ಬಹುಸುವರ್ಣಸ್ಯ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಲಭತೇ ಫಲಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವಸಂತೇ ಚ ತಥಾ ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ಸಲಿಲಂ ಯಸ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಅತಿರಾತ್ರಾಶ್ವಮೇಧಾನಾಂ ಫಲಮಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮುನೇ ವ್ಯಾಸಾಥ ವೃಕ್ಷಾಣಾಂ ರೋಪಣೇ ಚ ಗುಣಾನ್ ಶೃಣು ।
ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಜಲಾಶಯಫಲಂ ಜೀವಪ್ರೀಣನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅತೀತಾನಾಗತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪಿತೃವಂಶಾಂಸ್ತು ತಾರಯೇತ್ ।
ಕಾಂತಾರೇ ವೃಕ್ಷರೋಪೀ ಯಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ವೃಕ್ಷಾಂಸ್ತು ರೋಪಯೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ತತ್ರ ಪುತ್ರಾ ಭವಂತ್ಯೇತೇ ಪಾದಪಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಪರಂ ಲೋಕಂ ಗತಃ ಸೋಽಪಿ ಲೋಕಾನಾಪ್ನೋತಿ ಚಾಕ್ಷಯಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಪುಷ್ಪೈಃ ಸುರಗಣಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಫಲೈಶ್ಚಾಪಿ ತಥಾ ಪಿತೄನ್ ।
ಛಾಯಯಾ ಚಾತಿಥೀನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪೂಜಯಂತಿ ಮಹೀರುಹಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಿನ್ನರೋರಗರಕ್ಷಾಂಸಿ ದೇವಗಂಧರ್ವಮಾನವಾಃ ।
ತಥೈವರ್ಷಿಗಣಾಶ್ಚೈವ ಸಂಶ್ರಯಂತಿ ಮಹೀರುಹಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ಪುಷ್ಪಿತಾಃ ಫಲವಂತಶ್ಚ ತರ್ಪಯಂತೀಹ ಮಾನವಾನ್ ।
ಇಹ ಲೋಕೇ ಪರೇ ಚೈವ ಪುತ್ರಾಸ್ತೇ ಧರ್ಮತಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಡಾಗಕೃದ್ ವೃಕ್ಷರೋಪೀ ಚೇಷ್ಟಯಜ್ಞಶ್ಚ ಯೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಏತೇ ಸ್ವರ್ಗಾನ್ನ ಹೀಯಂತೇ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಸತ್ಯವಾದಿನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸತ್ಯಮೇವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸತ್ಯಮೇವ ಪರಂ ತಪಃ ।
ಸತ್ಯಮೇವ ಪರೋ ಯಜ್ಞಃ ಸತ್ಯಮೇವ ಪರಂ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸತ್ಯಂ ಸುಪ್ತೇಷು ಜಾಗರ್ತಿ ಸತ್ಯಂ ಚ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಸತ್ಯೇನೈವ ಧೃತಾ ಪೃಥ್ವೀ ಸತ್ಯೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತಪೋ ಯಜ್ಞಶ್ಚ ಪುಣ್ಯಂ ಚ ದೇವರ್ಷಿಪಿತೃಪೂಜನೇ ।
ಆಪೋ ವಿದ್ಯಾ ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಸರ್ವಂ ಸತ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸತ್ಯಂ ಯಜ್ಞಸ್ತಪೋ ದಾನಂ ಮಂತ್ರಾ ದೇವೀ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ತಥಾ ಸತ್ಯಮೋಂಕಾರಃ ಸತ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಸತ್ಯೇನ ವಾಯುರಭ್ಯೇತಿ ಸತ್ಯೇನ ತಪತೇ ರವಿಃ ।
ಸತ್ಯೇನಾಗ್ನಿರ್ನಿರ್ದಹತಿ ಸ್ವರ್ಗಃ ಸತ್ಯೇನ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಪಾಲನಂ ಸರ್ವವೇದಾನಾಂ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾವಗಾಹನಂ ।
ಸತ್ಯೇನ ವಹತೇ ಲೋಕೇ ಸರ್ವಮಾಪ್ನೋತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಶ್ವಮೇಧಸಹಸ್ರಂ ಚ ಸತ್ಯಂ ಚ ತುಲಯಾ ಧೃತಂ ।
ಲಕ್ಷಾಣಿ ಕ್ರತವಶ್ಚೈವ ಸತ್ಯಮೇವ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಸತ್ಯೇನ ದೇವಾಃ ಪಿತರೋ ಮಾನವೋರಗರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಪ್ರೀಯಂತೇ ಸತ್ಯತಃ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಶ್ಚ ಸಚರಾಚರಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸತ್ಯಮಾಹುಃ ಪರಂ ಧರ್ಮಂ ಸತ್ಯಮಾಹುಃ ಪರಂ ಪದಂ ।
ಸತ್ಯಮಾಹುಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಮಾತ್ಸತ್ಯಂ ಸದಾ ವದೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಮುನಯಃ ಸತ್ಯನಿರತಾಸ್ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಸುದುಶ್ಚರಂ ।
ಸತ್ಯಧರ್ಮರತಾಃ ಸಿದ್ಧಾಃ ತತಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಚ ತೇ ಗತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಪ್ಸರೋಗಣಸಂವಿಷ್ಟೈರ್ವಿಮಾನೈಃ ಪರಿಮಾತೃಭಿಃ ।
ವಕ್ತವ್ಯಂ ಚ ಸದಾ ಸತ್ಯಂ ನ ಸತ್ಯಾದ್ವಿದ್ಯತೇ ಪರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಗಾಧೇ ವಿಪುಲೇ ಸಿದ್ಧೇ ಸತ್ಯತೀರ್ಥೇ ಶುಚಿಹ್ರದೇ ।
ಸ್ನಾತವ್ಯಂ ಮನಸಾ ಯುಕ್ತಂ ಸ್ಥಾನಂ ತತ್ಪರಮಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಆತ್ಮಾರ್ಥೇ ವಾ ಪರಾರ್ಥೇ ವಾ ಪುತ್ರಾರ್ಥೇ ವಾಪಿ ಮಾನವಾಃ ।
ಅನೃತಂ ಯೇ ನ ಭಾಷಂತೇ ತೇ ನರಾಃ ಸ್ವರ್ಗಗಾಮಿನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವೇದಾ ಯಜ್ಞಾಸ್ತಥಾ ಮಂತ್ರಾಃ ಸಂತಿ ವಿಪ್ರೇಷು ನಿತ್ಯಶಃ ।
ನೌ ಭಾಂತ್ಯಪಿ ಹ್ಯಸತ್ಯೇಷು ತಸ್ಮಾತ್ಸತ್ಯಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಪಸೋ ಮೇ ಫಲಂ ಬ್ರೂಹಿ ಪುನರೇವ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚೈವ ವರ್ಣಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ತಪೋಧನ  ॥ ೩೭ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತಪೋಽಧ್ಯಾಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಾಧಕಂ ।
ಸುದುಶ್ಚರಂ ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ತನ್ಮೇ ನಿಗದತಃ ಶೃಣು  ॥ ೩೮ ॥
ತಪೋ ಹಿ ಪರಮಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಪಸಾ ವಿದ್ಯತೇ ಫಲಂ ।
ತಪೋರತಾ ಹಿ ಯೇ ನಿತ್ಯಂ ಮೋದಂತೇ ಸಹ ದೈವತೈಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತಪಸಾ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಸ್ವರ್ಗಸ್ತಪಸಾ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಯಶಃ ।
ತಪಸಾ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಕಾಮಸ್ತಪಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧನಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತಪಸಾ ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನೋತಿ ತಪಸಾ ವಿಂದತೇ ಮಹತ್ ।
ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಸಂಪತ್ತಿಃ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ರೂಪಮೇವ ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ನಾನಾವಿಧಾನಿ ವಸ್ತೂನಿ ತಪಸಾ ಲಭತೇ ನರಃ ।
ತಪಸಾ ಲಭತೇ ಸರ್ವಂ ಮನಸಾ ಯದ್ಯದಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ನಾತಪ್ತತಪಸೋ ಯಾಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಕದಾಚನ ।
ನಾತಪ್ತತಪಸಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಃ ಶಂಕರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ಕಿಂಚಿದಾಸ್ಥಾಯ ಪುರುಷಸ್ತಪತೇ ತಪಃ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮವಾಪ್ನೋತಿ ಪರತ್ರೇಹ ಚ ಮಾನವಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸುರಾಪಃ ಪರದಾರೀ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ ।
ತಪಸಾ ತರತೇ ಸರ್ವಂ ಸರ್ವತಶ್ಚ ವಿಮುಂಚತಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಪಿ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಸ್ಥಾಣುರ್ವಿಷ್ಣುಶ್ಚೈವ ಸನಾತನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹುತಾಶನಃ ಶಕ್ರೋ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ತಪಸಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಷ್ಟಾಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಮುನೀನಾಮೂರ್ಧ್ವರೇತಸಾಂ ।
ತಪಸಾ ದಿವಿ ಮೋದಂತೇ ಸಮೇತಾ ದೈವತೈಃ ಸಹ  ॥ ೪೭ ॥
ತಪಸಾ ಲಭ್ಯತೇ ರಾಜ್ಯಂ ಸ ಚ ಶಕ್ರಃ ಸುರೇಶ್ವರಃ ।
ತಪಸಾಪಾಲಯತ್ಸರ್ವಮಹನ್ಯಹನಿ ವೃತ್ರಹಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ದೇವೌ ಸರ್ವಲೋಕಹಿತೇ ರತೌ ।
ತಪಸೈವ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಗ್ರಹಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೯ ॥
ನ ಚಾಸ್ತಿ ತತ್ಸುಖಂ ಲೋಕೇ ಯದ್ವಿನಾ ತಪಸಾ ಕಿಲ ।
ತಪಸೈವ ಸುಖಂ ಸರ್ವಮಿತಿ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ವಿಜ್ಞಾನಮಾರೋಗ್ಯಂ ರೂಪವತ್ತ್ವಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಚೈವ ತಪಸಾ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಸರ್ವದಾ ಸುಖಂ  ॥ ೫೧ ॥
ತಪಸಾ ಸೃಜ್ಯತೇ ವಿಶ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಶ್ವಂ ವಿನಾ ಶ್ರಮಂ ।
ಪಾತಿ ವಿಷ್ಣುರ್ಹರೋಽಪ್ಯತ್ತಿ ಧತ್ತೇ ಶೇಷೋಽಖಿಲಾಂ ಮಹೀಂ  ॥ ೫೨ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಗಾಧಿಸುತಸ್ತಪಸೈವ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋಽಥಾಭವದ್ವಿಪ್ರಃ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ತ್ರಿಭವೇ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ತೇ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ತಪೋಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಶೃಣ್ವಧ್ಯಯನಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತಪಸೋಽಧಿಕಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತಪೋಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥