ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ತು ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವ್ಯಾಸಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ ।
ಸತ್ಯವತ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಸೂತ ವಿಸ್ತರೇಣ ತ್ವಯಾನಘ  ॥ ೧ ॥
ತಥಾಪ್ಯೇಕಸ್ತು ಸಂದೇಹಶ್ಚಿತ್ತೇಽಸ್ಮಾಕಂ ತು ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ನ ನಿವರ್ತತಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಕಥಿತೇನ ತ್ವಯಾನಘ  ॥ ೨ ॥
ಮಾತಾ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ನಾಮ್ನಾ ಸತ್ಯವತೀ ಶುಭಾ ।
ಸಾ ಕಥಂ ನೃಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಶಂತನುಂ ಧರ್ಮವಿತ್ತಮಂ  ॥ ೩ ॥
ನಿಷಾದಪುತ್ರೀಂ ಸ ಕಥಂ ಧೃತವಾನ್ನೃಪತಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಧರ್ಮಿಷ್ಠಃ ಪೌರವೋ ರಾಜಾ ಕುಲಹೀನಾಮಸಂವೃತಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಶಂತನೋಃ ಪ್ರಥಮಾ ಪತ್ನೀ ಕಾ ಹ್ಯಭೂತ್ಕಥಯಾಧುನಾ ।
ಭೀಷ್ಮಃ ಪುತ್ರೋಽಥ ಮೇಧಾವೀ ವಸೋರಂಶಃ ಕಥಂ ಪುನಃ  ॥ ೫ ॥
ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪುರಾ ಸೂತ ರಾಜಾ ಚಿತ್ರಾಂಗದಃ ಕೃತಃ ।
ಸತ್ಯವತ್ಯಾಃ ಸುತೋ ವೀರೋ ಭೀಷ್ಮೇಣಾಮಿತತೇಜಸಾ  ॥ ೬ ॥
ಚಿತ್ರಾಂಗದೇ ಹತೇ ವೀರೇ ಕೃತಸ್ತದನುಜಸ್ತಥಾ ।
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನಾಮಾಸೌ ಸತ್ಯವತ್ಯಾಃ ಸುತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೭ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಭೀಷ್ಮೇ ಸ್ಥಿತೇ ಪೂರ್ವಂ ಧರ್ಮಿಷ್ಠೇ ರೂಪವತ್ಯಪಿ ।
ಕೃತವಾನ್ಸ ಕಥಂ ರಾಜ್ಯಂ ಸ್ಥಾಪಿತಸ್ತೇನ ಜಾನತಾ  ॥ ೮ ॥
ಮೃತೇ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯೇ ತು ಸತ್ಯವತ್ಯತಿದುಃಖಿತಾ ।
ವಧೂಭ್ಯಾಂ ಗೋಲಕೌ ಪುತ್ರೌ ಜನಯಾಮಾಸ ಸಾ ಕಥಂ  ॥ ೯ ॥
ಕಥಂ ರಾಜ್ಯಂ ನ ಭೀಷ್ಮಾಯ ದದೌ ಸಾ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
ನ ಕೃತಸ್ತು ಕಥಂ ತೇನ ವೀರೇಣ ದಾರಸಂಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಧರ್ಮಸ್ತು ಕೃತಃ ಕಸ್ಮಾದ್ವ್ಯಾಸೇನಾಮಿತತೇಜಸಾ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇನ ಭ್ರಾತೃಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ಪುತ್ರಾವುತ್ಪಾದಿತಾವಿತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಪುರಾಣಕರ್ತಾ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸ ಕಥಂ ಕೃತವಾನ್ಮುನಿಃ ।
ಸೇವನಂ ಪರದಾರಾಣಾಂ ಭ್ರಾತುಶ್ಚೈವ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಜುಗುಪ್ಸಿತಮಿದಂ ಕರ್ಮ ಸ ಕಥಂ ಕೃತವಾನ್ಮುನಿಃ ।
ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಃ ಕಥಂ ಸೂತ ವೇದಾನುಮಿತಿಕಾರಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯೋಽಸಿ ಮೇಧಾವಿನ್ ಸಂದೇಹಂ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಶ್ರೋತುಕಾಮಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕೃತಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುವಂಶಪ್ರಭವೋ ಮಹಾಭಿಷ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸತ್ಯವಾಂಧರ್ಮಶೀಲಶ್ಚ ಚಕ್ರವರ್ತೀ ನೃಪೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಶ್ವಮೇಧಸಹಸ್ರೇಣ ವಾಜಪೇಯಶತೇನ ಚ ।
ತೋಷಯಾಮಾಸ ದೇವೇಂದ್ರಂ ಸ್ವರ್ಗಂ ಪ್ರಾಪ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏಕದಾ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಂ ಗತೋ ರಾಜಾ ಮಹಾಭಿಷಃ ।
ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಸೇವನಾರ್ಥಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಗಂಗಾ ಮಹಾನದೀ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಸೇವಿತುಂ ವಿಭುಂ ।
ತಸ್ಯಾ ವಾಸಃ ಸಮುದ್ಧೂತಂ ಮಾರುತೇನ ತರಸ್ವಿನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಧೋಮುಖಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ನ ವಿಲೋಕ್ಯೈವ ತಾಂ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ರಾಜಾ ಮಹಾಭಿಷಸ್ತಾಂ ತು ನಿಃಶಂಕಃ ಸಮಪಶ್ಯತ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಾಪಿ ತಂ ಪ್ರೇಮಸಂಯುಕ್ತಂ ನೃಪಂ ಜ್ಞಾತವತೀ ನದೀ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ಪ್ರೇಮಸಂಯುಕ್ತೌ ನಿರ್ಲಜ್ಜೌ ಕಾಮಮೋಹಿತೌ  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚುಕೋಪ ತೌ ತೂರ್ಣಂ ಶಶಾಪ ಚ ರುಷಾನ್ವಿತಃ ।
ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇಷು ಭೂಪಾಲ ಜನ್ಮ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪುನರ್ದಿವಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುಣ್ಯೇನ ಮಹತಾವಿಷ್ಟಸ್ತ್ವಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಗಂಗಾಂ ತಥೋಕ್ತವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರೇಮವತೀಂ ನೃಪೇ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿಮನಸ್ಕೌ ತು ತೌ ತೂರ್ಣಂ ನಿಃಸೃತೌ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ತಿಕಾತ್ ।
ಸ ನೃಪಾಂಶ್ಚಿಂತಯಿತ್ವಾಥ ಭೂರ್ಲೋಕೇ ಧರ್ಮತತ್ಪರಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರತೀಪಂ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಪಿತರಂ ಪುರುವಂಶಜಂ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ಚಾಷ್ಟೌ ವಸವಃ ಸ್ತ್ರೀಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ರಮಮಾಣಾ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ।
ಪೃಥ್ವಾದೀನಾಂ ವಸೂನಾಂ ಚ ಮಧ್ಯೇ ಕೋಽಪಿ ವಸೂತ್ತಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ದ್ಯೌರ್ನಾಮಾ ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಥ ನಂದಿನೀಂ ಗಾಂ ದದರ್ಶ ಹ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪತಿಂ ಸಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಸ್ಯೇಯಂ ಧೇನುರುತ್ತಮಾ  ॥ ೨೬ ॥
ದ್ಯೌಸ್ತಾಮಾಹ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಗೌರಿಯಂ ಶೃಣು ಸುಂದರಿ ।
ದುಗ್ಧಮಸ್ಯಾಃ ಪಿಬೇದ್ಯಸ್ತು ನಾರೀ ವಾ ಪುರುಷೋಽಥ ವಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಯುತಾಯುರ್ಭವೇನ್ನೂನಂ ಸದೈವಾಗತಯೌವನಃ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸುಂದರೀ ಪ್ರಾಹ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇಽಸ್ತಿ ಮೇ ಸಖೀ  ॥ ೨೮ ॥
ಉಶೀನರಸ್ಯ ರಾಜರ್ಷೇಃ ಪುತ್ರೀ ಪರಮಶೋಭನಾ ।
ತಸ್ಯಾ ಹೇತೋರ್ಮಹಾಭಾಗ ಸವತ್ಸಾಂ ಗಾಂ ಪಯಸ್ವಿನೀಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಆನಯಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ನಂದಿನೀಂ ಕಾಮದಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ಯಾವದಸ್ಯಾಃ ಪಯಃ ಪೀತ್ವಾ ಸಖೀ ಮಮ ಸದೈವ ಹಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಾನುಷೇಷು ಭವೇದೇಕಾ ಜರಾರೋಗವಿವರ್ಜಿತಾ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯಾ ದ್ಯೌರ್ಜಹಾರ ಚ ನಂದಿನೀಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಅವಮನ್ಯ ಮುನಿಂ ದಾಂತಂ ಪೃಥ್ವಾದ್ಯೈಃ ಸಹಿತೋಽನಘಃ ।
ಹೃತಾಯಾಮಥ ನಂದಿನ್ಯಾಂ ವಸಿಷ್ಠಸ್ತು ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಆಜಗಾಮಾಶ್ರಮಪದಂ ಫಲಾನ್ಯಾದಾಯ ಸತ್ವರಃ ।
ನಾಪಶ್ಯತ ಯದಾ ಧೇನುಂ ಸವತ್ಸಾಂ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ಮುನಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಮೃಗಯಾಮಾಸ ತೇಜಸ್ವೀ ಗಹ್ವರೇಷು ವನೇಷ್ವಪಿ ।
ನಾಸಾದಿತಾ ಯದಾ ಧೇನುಶ್ಚುಕೋಪಾತಿಶಯಂ ಮುನಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ವಾರುಣಿಶ್ಚಾಪಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ಧ್ಯಾನೇನ ವಸುಭಿರ್ಹೃತಾಂ ।
ವಸುಭಿರ್ಮೇ ಹೃತಾ ಧೇನುರ್ಯಸ್ಮಾನ್ಮಾಮವಮನ್ಯ ವೈ  ॥ ೩೫ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವೇ ಜನಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನುಷೇಷು ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಏವಂ ಶಶಾಪ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವಸೂಂಸ್ತಾನ್ವಾರುಣಿಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಮನಸಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಯಯುರ್ದುಃಖಿತಾಶ್ಚ ತೇ ।
ಶಪ್ತಾಃ ಸ್ಮ ಇತಿ ಜಾನಂತ ಋಷಿಂ ತಮುಪಚಕ್ರಮುಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರಸಾದಯಂತಸ್ತಮೃಷಿಂ ವಸವಃ ಶರಣಂ ಗತಾಃ ।
ಮುನಿಸ್ತಾನಾಹ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವಸೂಂದೀನಾನ್ಪುರಃಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೩೮ ॥
ಅನುಸಂವತ್ಸರಂ ಸರ್ವೇ ಶಾಪಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ಸ್ಯಥ ।
ಯೇನೇಯಂ ವಿಹೃತಾ ಧೇನುರ್ನಂದಿನೀ ಮಮ ವತ್ಸಲಾ  ॥ ೩೯ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ದ್ಯೌರ್ಮಾನುಷೇ ದೇಹೇ ದೀರ್ಘಕಾಲಂ ವಸಿಷ್ಯತಿ ।
ತೇ ಶಪ್ತಾಃ ಪಥಿ ಗಚ್ಛಂತೀಂ ಗಂಗಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರಿದ್ವರಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಊಚುಸ್ತಾಂ ಪ್ರಣತಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಪ್ತಾಂ ಚಿಂತಾತುರಾಂ ನದೀಂ ।
ಭವಿಷ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ದೇವಿ ಕಥಂ ದೇವಾಃ ಸುಧಾಶನಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಮಾನುಷಾಣಾಂ ಚ ಜಠರೇ ಚಿಂತೇಯ ಮಹತೀ ಹಿ ನಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಮಾನುಷೀ ಭೂತ್ವಾ ಜನಯಾಸ್ಮಾನ್ಸರಿದ್ವರೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಂತನುರ್ನಾಮ ರಾಜರ್ಷಿಸ್ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಭವಾನಘೇ ।
ಜಾತಾಂಜಾತಾಂಜಲೇ ಚಾಸ್ಮಾನ್ನಿಕ್ಷಿಪಸ್ವ ಸುರಾಪಗೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಂ ಶಾಪವಿನಿರ್ಮೋಕ್ಷೋ ಭವಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಜಗ್ಮುರ್ಲೋಕಂ ಸ್ವಕಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಗಂಗಾಪಿ ನಿರ್ಗತಾ ದೇವೀ ಚಿಂತ್ಯಮಾನಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಮಹಾಭಿಷೋ ನೃಪೋ ಜಾತಃ ಪ್ರತೀಪಸ್ಯ ಸುತಸ್ತದಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಶಂತನುರ್ನಾಮ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸತ್ಯಸಂಗರಃ ।
ಪ್ರತೀಪಸ್ತು ಸ್ತುತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಸೂರ್ಯಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತದಾ ಚ ಸಲಿಲಾತ್ತಸ್ಮಾನ್ನಿಃಸೃತಾ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
ದಕ್ಷಿಣಂ ಶಾಲಸಂಕಾಶಮೂರುಂ ಭೇಜೇ ಶೂಭಾನನಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಂಕೇ ಸ್ಥಿತಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಚಾಹ ಮಾ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಿಂ ವರಾನನೇ ।
ಮಮೋರಾವಾಸ್ಥಿತಾಸಿ ತ್ವಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಶುಭೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಾ ತಮಾಹ ವರಾರೋಹಾ ಯದರ್ಥಂ ರಾಜಸತ್ತಮ ।
ಸ್ಥಿತಾತ್ಮ್ಯಂಕೇ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಾಮಯಾನಾಂ ಭಜಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತಾಮವೋಚದಥೋ ರಾಜಾ ರೂಪಯೌವನಶಾಲಿನೀಂ ।
ನಾಹಂ ಪರಸ್ತ್ರಿಯಂ ಕಾಮಾದ್ಗಚ್ಛೇಯಂ ವರವರ್ಣಿನೀಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಸ್ಥಿತಾ ದಕ್ಷಿಣಮೂರುಂ ಮೇ ತ್ವಮಾಶ್ಲಿಷ್ಯ ಚ ಭಾಮಿನಿ ।
ಅಪತ್ಯಾನಾಂ ಸ್ನುಷಾಣಾಂ ಚ ಸ್ಥಾನಂ ವಿದ್ಧಿ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ್ನುಷಾ ಮೇ ಭವ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಜಾತೇ ಪುತ್ರೇಽತಿವಾಂಛಿತೇ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ಮೇ ಪುತ್ರಸ್ತವ ಪುಣ್ಯಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗತಾ ಸಾ ವೈ ಕಾಮಿನೀ ದಿವ್ಯದರ್ಶನಾ ।
ರಾಜಾ ಚಾಪಿ ಗೃಹಂ ಪ್ರಾಪ್ತಶ್ಚಿಂತಯಂಸ್ತಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಪುನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತತಃ ಕಾಲೇನ ಕಿಯತಾ ಜಾತೇ ಪುತ್ರೇ ವಯಸ್ವಿನಿ ।
ವನಂ ಜಿಗಮಿಷೂ ರಾಜಾ ಪುತ್ರಂ ವೃತ್ತಾಂತಮೂಚಿವಾನ್  ॥ ೫೪ ॥
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಿತ್ವಾ ತು ಪುನರೂಚೇ ನಿಜಂ ಸುತಂ ।
ಯದಿ ಪ್ರಯಾತಿ ಸಾ ಬಾಲಾ ತ್ವಾಂ ವನೇ ಚಾರುಹಾಸಿನೀ  ॥ ೫೫ ॥
ಕಾಮಯಾನಾ ವರಾರೋಹಾ ತಾಂ ಭಜೇಥಾ ಮನೋರಮಾಂ ।
ನ ಪ್ರಷ್ಟವ್ಯಾ ತ್ವಯಾ ಕಾಸಿ ಮನ್ನಿಯೋಗಾನ್ನರಾಧಿಪ  ॥ ೫೬ ॥
ಧರ್ಮಪತ್ನೀಂ ಚ ತಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಭವಿತಾ ತ್ವಂ ಸುಖೀ ಕಿಲ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸಂದಿಶ್ಯ ತಂ ಪುತ್ರಂ ಭೂಪತಿಃ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ  ॥ ೫೭ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಶ್ರಿಯಂ ಸರ್ವಾಂ ವನಂ ರಾಜಾ ವಿವೇಶ ಹ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಚ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಪರಾಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಜಗಾಮ ಸ್ವರ್ಗಂ ರಾಜಾಸೌ ದೇಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವತೇಜಸಾ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಶಂತನುಃ ಸಾರ್ವಭೌಮಿಕಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರಜಾಂ ವೈ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮದಂಡೋ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಸ್ಕಂಧೇ
ಪ್ರತೀಪಸಕಾಶಾಚ್ಛಂತನುಜನ್ಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩ ॥