ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ವಧಂ ಘೋರಂ ಚುಕ್ರೋಧ ಭಗವಾನ್ಭೃಗುಃ ।
ವೇಪಮಾನೋಽತಿದುಃಖಾರ್ತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಮಧುಸೂದನಂ  ॥ ೧ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಅಕೃತ್ಯಂ ತೇ ಕೃತಂ ವಿಷ್ಣೋ ಜಾನನ್ಪಾಪಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ವಧೋಽಯಂ ವಿಪ್ರಜಾತಾಯಾ ಮನಸಾ ಕರ್ತುಮಕ್ಷಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಆಖ್ಯಾತಸ್ತ್ವಂ ಸತ್ತ್ವಗುಣಃ ಸ್ಮೃತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ರಾಜಸಃ ।
ತಥಾಸೌ ತಾಮಸಃ ಶಂಭುರ್ವಿಪರೀತಂ ಕಥಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩ ॥
ತಾಮಸಸ್ತ್ವಂ ಕಥಂ ಜಾತಃ ಕೃತಂ ಕರ್ಮಾತಿನಿಂದಿತಂ ।
ಅವಧ್ಯಾ ಸ್ತ್ರೀ ತ್ವಯಾ ವಿಷ್ಣೋ ಹತಾ ಕಸ್ಮಾನ್ನಿರಾಗಸಾ  ॥ ೪ ॥
ಶಪಾಮಿ ತ್ವಾಂ ದುರಾಚಾರಂ ಕಿಮನ್ಯತ್ಪ್ರಕರೋಮಿ ತೇ ।
ವಿಧುರೋಽಹಂ ಕೃತಃ ಪಾಪ ತ್ವಯಾಹಂ ಶಕ್ರಕಾರಣಾತ್  ॥ ೫ ॥
ನ ಶಪೇಽಹಂ ತಥಾ ಶಕ್ರಂ ಶಪೇ ತ್ವಾಂ ಮಧುಸೂದನ ।
ಸದಾ ಛಲಪರೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಕೀಟಯೋನಿರ್ದುರಾಶಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಯೇ ಚ ತ್ವಾಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಪ್ರಾಹುಸ್ತೇ ಮೂರ್ಖಾ ಮುನಯಃ ಕಿಲ ।
ತಾಮಸಸ್ತ್ವಂ ದುರಾಚಾರಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಮೇ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೭ ॥
ಅವತಾರಾ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ಸಂತು ಮಚ್ಛಾಪಸಂಭವಾಃ ।
ಪ್ರಾಯೋ ಗರ್ಭಭವಂ ದುಃಖಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಪಾಪಾಜ್ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತೇನಾಥ ಶಾಪೇನ ನಷ್ಟೇ ಧರ್ಮೇ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಲೋಕಸ್ಯ ಚ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಜಾಯತೇ ಮಾನುಷೇಷ್ವಿಹ  ॥ ೯ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಭೂಗುಭಾರ್ಯಾ ಹತಾ ತತ್ರ ಚಕ್ರೇಣಾಮಿತತೇಜಸಾ ।
ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಂಚ ಪುನಸ್ತಸ್ಯ ಕಥಂ ಜಾತಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶಪ್ತ್ವಾ ಹರಿಂ ರೋಷಾತ್ತದಾದಾಯ ಶಿರಸ್ತ್ವರನ್ ।
ಕಾಯೇ ಸಂಯೋಜ್ಯ ತರಸಾ ಭೃಗುಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಕಾರ್ಯವಿತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಅದ್ಯ ತ್ವಾಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ದೇವಿ ಹತಾಂ ಸಂಜೀವಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಯದಿ ಕೃತ್ಸ್ನೋ ಮಯಾ ಧರ್ಮೋ ಜ್ಞಾಯತೇ ಚರಿತೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇನ ಸತ್ಯೇನ ಜೀವೇತ ಯದಿ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ ।
ಪಶ್ಯಂತು ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾ ಮಮ ತೇಜೋಬಲಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಅದ್ಭಿಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ಶೀತಾಭಿರ್ಜೀವಯಾಮಿ ತಪೋಬಲಾತ್ ।
ಸತ್ಯಂ ಶೌಚಂ ತಥಾ ವೇದಾ ಯದಿ ಮೇ ತಪಸೋ ಬಲಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅದ್ಭಿಃ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷಿತಾ ದೇವೀ ಸದ್ಯಃ ಸಂಜೀವಿತಾ ತದಾ ।
ಉತ್ಥಿತಾ ಪರಮಪ್ರೀತಾ ಭೃಗೋರ್ಭಾರ್ಯಾ ಶುಚಿಸ್ಮಿತಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಸ್ತಾಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಪ್ತೋತ್ಥಿತಾಮಿವ ।
ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ತಂ ತಾಂ ತು ತುಷ್ಟುವುಃ ಸರ್ವತೋ ದಿಶಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ಸಂಚೀವಿತಾ ತೇನ ಭೃಗುಣಾ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಜಗ್ಮುರ್ದೇವಾಃ ಸೇಂದ್ರಾ ವಿಲೋಕ್ಯ ತತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಇಂದ್ರಃ ಸುರಾನಥೋವಾಚ ಮುನಿನಾ ಜೀವಿತಾ ಸತೀ ।
ಕಾವ್ಯಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ತಪೋ ಘೋರಂ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಮಂತ್ರವಿತ್  ॥ ೧೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಗತಾ ನಿದ್ರಾ ಸುರೇಂದ್ರಸ್ಯ ದೇಹೇಽಕ್ಷೇಮಮಭೂನ್ನೃಪ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಕಾವ್ಯಸ್ಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಮಂತ್ರಾರ್ಥಮತಿದಾರುಣಂ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಮೃಶ್ಯ ಮನಸಾ ಶಕ್ರೋ ಜಯಂತೀಂ ಸ್ವಸುತಾಂ ತದಾ ।
ಉವಾಚ ಕನ್ಯಾಂ ಚಾರ್ವಂಗೀಂ ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಚಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಗಚ್ಛ ಪುತ್ರಿ ಮಯಾ ದತ್ತಾ ಕಾವ್ಯಾಯ ತ್ವಂ ತಪಸ್ವಿನೇ ।
ಸಮಾರಾಧಯ ತನ್ವಂಗಿ ಮತ್ಕೃತೇ ತಂ ವಶಂ ಕುರು  ॥ ೨೧ ॥
ಉಪಚಾರೈರ್ಮುನಿಂ ತೈಸ್ತೈಃ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಮನಃಪ್ರಿಯೈಃ ।
ಭಯಂ ಮೇ ತರಸಾ ಗತ್ವಾ ಹರ ತತ್ರ ವರಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೨೨।
ಸಾ ಪಿತುರ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ರಾಗಚ್ಛನ್ಮನೋರಮಾ ।
ತಮಪಶ್ಯದ್ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ ಪಿಬಂತಂ ಧೂಮಮಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಯ ದೇಹಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಂ ಪಿತುಸ್ತದಾ ।
ಕದಲೀದಲಮಾದಾಯ ವೀಜಯಾಮಾಸ ತಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೨೪ ॥
ನಿರ್ಮಲಂ ಶೀತಲಂ ವಾರಿ ಸಮಾನೀಯ ಸುವಾಸಿತಂ ।
ಪಾನಾಯ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಲಘು  ॥ ೨೫ ॥
ಛಾಯಾಂ ವಸ್ತ್ರಾತಪತ್ರೇಣ ಭಾಸ್ಕರೇ ಮಧ್ಯಗೇ ಸತಿ ।
ರಚಯಾಮಾಸ ತನ್ವಂಗೀ ಸ್ವಯಂ ಧರ್ಮೇ ಸ್ಥಿತಾ ಸತೀ  ॥ ೨೬ ॥
ಫಲಾನ್ಯಾನೀಯ ದಿವ್ಯಾನಿ ಪಕ್ವಾನಿ ಮಧುರಾಣಿ ಚ ।
ಮುಮೋಚಾಗ್ರೇ ಮುನೇಸ್ತಸ್ಯ ಭಕ್ಷಾರ್ಥಂ ವಿಹಿತಾನಿ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಕುಶಾಃ ಪ್ರಾದೇಶಮಾತ್ರಾ ಹಿ ಹರಿತಾಃ ಶುಕಸನ್ನಿಭಾಃ ।
ದಧಾರಾಗ್ರೇಽಥ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಸಮೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೮ ॥
ನಿದ್ರಾರ್ಥಂ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ಸಂಸ್ತರಂ ಪಲ್ಲವಾನ್ವಿತಂ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಮುನೌ ಚಾದರಸ್ಥಾ ಚಕಾರ ವ್ಯಜನಂ ಶನೈಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಹಾವಭಾವಾದಿಕಂ ಕಿಂಚಿದ್ವಿಕಾರಜನನಂ ಚ ತತ್ ।
ನ ಚಕಾರ ಜಯಂತೀ ಸಾ ಶಾಪಭೀತಾ ಮುನೇಸ್ತದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ತುತಿಂ ಚಕಾರ ತನ್ವಂಗೀ ಗೀರ್ಭಿಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸುಭಾಷಿಣ್ಯನುಕೂಲಾಭಿಃ ಪ್ರೀತಿಕರ್ತ್ರೀಭಿರಪ್ಯುತ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಬುದ್ಧೇ ಜಲಮಾದಾಯ ದಧಾರಾಚಮನಾಯ ಚ ।
ಮನೋಽನುಕೂಲಂ ಸತತಂ ಕುರ್ವಂತೀ ವ್ಯಚರತ್ತದಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಇಂದ್ರೋಽಪಿ ಸೇವಕಾಂಸ್ತತ್ರ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಚಾತುರಃ ।
ಪ್ರವೃತ್ತಿಂ ಜ್ಞಾತುಕಾಮೋ ವೈ ಮುನೇಸ್ತಸ್ಯ ಜಿತಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ಬಹೂನಿ ವರ್ಷಾಣಿ ಪರಿಚರ್ಯಾಪರಾಭವತ್ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರಾ ಜಿತಕ್ರೋಧಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಪರಾ ಸತೀ  ॥ ೩೪ ॥
ಪೂರ್ಣೇ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ತು ಪರಿತುಷ್ಟೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ವರೇಣ ಛಂದಯಾಮಾಸ ಕಾವ್ಯಂ ಪ್ರೀತಮನಾ ಹರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಯಚ್ಚ ಕಿಂಚಿದಪಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್ವಿದ್ಯತೇ ಭೃಗುನಂದನ ।
ಪ್ರತಿಪಶ್ಯಸಿ ಯತ್ಸರ್ವಂ ಯಚ್ಚ ವಾಚ್ಯಂ ನ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಸರ್ವಾಭಿಭಾವಕತ್ವೇನ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅವಧ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಪ್ರಜೇಶಶ್ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ದತ್ತ್ವಾ ವರಾಂಛಂಭುಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ।
ಕಾವ್ಯಸ್ತಾಮಥ ಸಂವೀಕ್ಷ್ಯ ಜಯಂತೀಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಕಾಸಿ ಕಸ್ಯಾಸಿ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ತೇ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಿಹ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಕಾರ್ಯಂ ವದ ವರೋರು ಮೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಿಂ ವಾಂಛಸಿ ಕರೋಮ್ಯದ್ಯ ದುಷ್ಕರಂ ಚೇತ್ಸುಲೋಚನೇ ।
ಪ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ತ್ವತ್ಕೃತೇನಾದ್ಯ ವರಂ ವರಯ ಸುವ್ರತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ತತಃ ಸಾ ತು ಮುನಿಂ ಪ್ರಾಹ ಜಯಂತೀ ಮುದಿತಾನನಾ ।
ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ ಮೇ ಭಗವಂಸ್ತಪಸಾ ಜ್ಞಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಜ್ಞಾತಂ ಮಯಾ ತಥಾಪಿ ತ್ವಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯನ್ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ ।
ಕರೋಮಿ ಸರ್ವಥಾ ಭದ್ರಂ ಪ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ಪರಿಚರ್ಯಯಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಜಯಂತ್ಯುವಾಚ ।
ಶಕ್ರಸ್ಯಾಹಂ ಸುತಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪಿತ್ರಾ ತುಭ್ಯಂ ಸಮರ್ಪಿತಾ ।
ಜಯಂತೀ ನಾಮತಶ್ಚಾಹಂ ಜಯಂತಾವರಜಾ ಮುನೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಕಾಮಾಸ್ಮಿ ತ್ವಯಿ ವಿಭೋ ವಾಂಛಿತಂ ಕುರು ಮೇಽಧುನಾ ।
ರಂಸ್ಯೇ ತ್ವಯಾ ಮಹಾಭಾಗ ಧರ್ಮತಃ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಮಯಾ ಸಹ ತ್ವಂ ಸುಶ್ರೋಣಿ ದಶವರ್ಷಾಣಿ ಭಾಮಿನಿ ।
ಸರ್ವೈರ್ಭೂತೈರದೃಶ್ಯಾ ಚ ರಮಸ್ವೇಹ ಯದೃಚ್ಛಯಾ  ॥ ೪೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ ಜಯಂತ್ಯಾಃ ಪಾಣಿಮುದ್ವಹನ್ ।
ತಯಾ ಸಹಾವಸದ್ದೇವ್ಯಾ ದಶವರ್ಷಾಣಿ ಭಾರ್ಗವಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅದೃಶ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಮಾಯಯಾ ಸಂವೃತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ದೈತ್ಯಾಸ್ತಮಾಗತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೃತಾರ್ಥಂ ಮಂತ್ರಸಂಯುತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಭಿಜಗ್ಮುರ್ಗೃಹೇ ತಸ್ಯ ಮುದಿತಾಸ್ತೇ ದಿದೃಕ್ಷವಃ ।
ನಾಪಶ್ಯನ್ ರಮಮಾಣಂ ತೇ ಜಯಂತ್ಯಾ ಸಹ ಸಂಯುತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತದಾ ವಿಮನಸಃ ಸರ್ವೇ ಜಾತಾ ಭಗ್ನೋದ್ಯಮಾಶ್ಚ ತೇ ।
ಚಿಂತಾಪರಾತಿದೀನಾಶ್ಚ ವೀಕ್ಷಮಾಣಾಃ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಅದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ತು ಸಂವೃತ್ತಂ ಪ್ರತಿಜಗ್ಮುರ್ಯಥಾಗತಂ ।
ಸ್ವಗೃಹಾಂದೈತ್ಯವರ್ಯಾಸ್ತೇ ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟಾ ಭಯಾತುರಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ರಮಮಾಣಂ ತಥಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಕ್ರಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಂ ಗುರುಂ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ ಮಹಾಭಾಗ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಃ ಪರಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಗಚ್ಛಾದ್ಯ ದಾನವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ಮಾಯಯಾ ತ್ವಂ ಪ್ರಲೋಭಯ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಕುರು ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವಂ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮಾನದ  ॥ ೫೨ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ಕಾವ್ಯಂ ರಮಮಾಣಂ ಸುಸಂವೃತಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತದ್ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ದೈತ್ಯಾನ್ಮತಿ ಯಯೌ ಗುರುಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಗತ್ವಾ ತತ್ರಾತಿಭಕ್ತ್ಯಾಸೌ ದಾನವಾನ್ಸಮುಪಾಹ್ವಯತ್ ।
ಆಗತಾಸ್ತೇಽಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ದದೃಶುಃ ಕಾವ್ಯಮಗ್ರತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಾವ್ಯಂ ಮತ್ವಾತಿಮೋಹಿತಾಃ ।
ನ ವಿದುಸ್ತೇ ಗುರೋರ್ಮಾಯಾಂ ಕಾವ್ಯರೂಪವಿಭಾವಿನೀಂ  ॥ ೫೫ ॥
ತಾನುವಾಚ ಗುರುಃ ಕಾವ್ಯರೂಪಃ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನಮಾಯಯಾ ।
ಸ್ವಾಗತಂ ಮಮ ಯಾಜ್ಯಾನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಹಂ ವೋ ಹಿತಾಯ ವೈ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಹಂ ವೋ ಬೋಧಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಮಮಾಯಯಾ ।
ತಪಸಾ ತೋಷಿತಃ ಶಂಭುರ್ಯುಷ್ಮತ್ಕಲ್ಯಾಣಹೇತವೇ  ॥ ೫೭ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೀತಮನಸೋ ಜಾತಾಸ್ತೇ ದಾನವೋತ್ತಮಾಃ ।
ಕೃತಕಾರ್ಯಂ ಗುರುಂ ಮತ್ವಾ ಜಹೃಷುಸ್ತೇ ವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಮುದಾ ಯುಕ್ತಾ ನಿರಾತಂಕಾ ಗತವ್ಯಥಾಃ ।
ದೇವೇಭ್ಯಶ್ಚ ಭಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಸ್ಥುಃ ಸರ್ವೇ ನಿರಾಮಯಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ ಜಯಂತ್ಯಾ ಶುಕ್ರಸಹವಾಸವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೨ ॥