ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕಥಿತಂ ಕಾಲವಂಚನಂ ।
ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಯೋಗಲಕ್ಷಣಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥
ಕಥಿತಂ ತೇ ಸಮಾಸೇನ ಛಾಯಿಕಂ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ವಿಸ್ತರೇಣ ಸಮಾಖ್ಯಾಹಿ ಯೋಗಿನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೨ ॥
ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದೇವಿ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಛಾಯಾಪುರುಷಲಕ್ಷಣಂ ।
ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪುರುಷಃ ಸಮ್ಯಕ್ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ಸೂರ್ಯಂ ಹಿ ಪೃಷ್ಠತಃ ಕೃತ್ವಾ ಸೋಮಂ ವಾ ವರವರ್ಣಿನಿ ।
ಶುಕ್ಲಾಂಬರಧರಃ ಸ್ತ್ರಗ್ವೀ ಗಂಧಧೂಪಾದಿವಾಸಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಸಂಸ್ಮರೇನ್ಮೇ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ ।
ನವಾತ್ಮಕಂ ಪಿಂಡಭೂತಂ ಸ್ವಾಂ ಛಾಯಾಂ ಸನ್ನಿರೀಕ್ಷಯೇತ್  ॥ ೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಪುನರಾಕಾಶೇ ಶ್ವೇತವರ್ಣಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ ।
ಸ ಪಶ್ಯತ್ಯೇಕಭಾವಸ್ತು ಶಿವಂ ಪರಮಕಾರಣಂ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಕಾಲವಿದ್ಭಿರಿತೀರಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಕೈಃ ಪಾಪೈರ್ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಶಿರೋಹೀನಂ ಯದಾ ಪಶ್ಯೇತ್ಷಡ್ಭಿರ್ಮಾಸೈರ್ಭವೇತ್ಕ್ಷಯಃ ।
ಸಮಸ್ತಂ ವಾಙ್ಮಯಂ ತಸ್ಯ ಯೋಗಿನಸ್ತು ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಶುಕ್ಲೇ ಧರ್ಮಂ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ಕೃಷ್ಣೇ ಪಾಪಂ ವಿನಿರ್ದಿಶೇತ್ ।
ರಕ್ತೇ ಬಂಧಂ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ಪೀತೇ ವಿದ್ವಿಷಮಾದಿಶೇತ್  ॥ ೯ ॥
ವಿವಾಹೋ ಬಂಧುನಾಶಃ ಸ್ಯಾದ್ದ್ವಿತುಂಡೇ ಚೈವ ಕ್ಷುದ್ಭಯಂ ।
ವಿಕಟೌ ನಶ್ಯತೇ ಭಾರ್ಯಾ ವಿಜಂಘೇ ಧನಮೇವ ಹಿ  ॥ ೫\।೨೮\।೧೦ ॥
ಪಾದಾಭಾವೇ ವಿದೇಶಃ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯೇತತ್ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ತದ್ವಿಚಾರ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ತ್ನೇನ ಪುರುಷೇಣ ಮಹೇಶ್ವರಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಮ್ಯಕ್ತಂ ಪುರುಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸನ್ನಿವೇಶ್ಯಾತ್ಮನಾತ್ಮನಿ ।
ಜಪೇನ್ನವಾತ್ಮಕಂ ಮಂತ್ರಂ ಹೃದಯಂ ಮೇ ಮಹೇಶ್ವರಿ  ॥ ೧೨ ॥
ವತ್ಸರೇ ವಿಗತೇ ಮಂತ್ರೀ ತನ್ನಾಸ್ತಿ ಯನ್ನ ಸಾಧಯೇತ್ ।
ಅಣಿಮಾದಿಗುಣಾನಷ್ಟೌ ಖೇಚರತ್ವಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಪುನರನ್ಯತ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಕ್ತಿಂ ಜ್ಞಾತುಂ ದುರಾಸದಾಂ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ಜ್ಞಾನಿನಾಮಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಜ್ಞೇಯಾ ಲಿಖ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ಯಾ ಸರ್ಪೀಕೃತಕುಂಡಲೀ ।
ಸಾ ಮಾತ್ರಾ ಯಾನಸಂಸ್ಥಾಪಿ ದೃಶ್ಯತೇ ನ ಚ ಪಠ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮೂರ್ಧ್ನಿಗಾ ಯಾ ಚ ಸ್ತುತಾ ವೇದೈಸ್ತು ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಜನನೀ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಂ ಗುಪ್ತವಿದ್ಯೇತಿ ಗೀಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಖೇಚರಾ ಸಾ ವಿನಿರ್ದಿಷ್ಟಾ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಷು ಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ದೃಶ್ಯಾದೃಶ್ಯಾಚಲಾ ನಿತ್ಯಾ ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಾ ಸನಾತನೀ  ॥ ೧೭ ॥
ಅವರ್ಣಾ ವರ್ಣಸಂಯುಕ್ತಾ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಬಿಂದುಮಾಲಿನೀ ।
ತಾಂ ಪಶ್ಯನ್ಸರ್ವದಾ ಯೋಗೀ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಭಿಜಾಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವತೀರ್ಥಕೃತಸ್ನಾನಾದ್ಭವೇದ್ದಾನಸ್ಯ ಯತ್ಫಲಂ ।
ಸರ್ವಯಜ್ಞಫಲಂ ಯಚ್ಚ ಮಾಲಿನ್ಯಾ ದರ್ಶನಾತ್ತದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂದೇಹಃ ಸತ್ಯಂ ವೈ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಯತ್ಸ್ನಾತ್ವಾ ದತ್ತ್ವಾ ದಾನಾನಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೫\।೨೮\।೨೦ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವಿ ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಯತ್ಫಲಂ ತಲ್ಲಭೇತ್ಪುಮಾನ್ ।
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತ್ಯಾ ಮಹೇಶಾನಿ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನ್ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಯಥಾಯೋಗಮಭ್ಯಸೇತ್ಸತತಂ ಬುಧಃ ।
ಅಭ್ಯಾಸಾಜ್ಜಾಯತೇ ಸಿದ್ಧಿರ್ಯೋಗೋಽಭ್ಯಾಸಾತ್ಪ್ರವರ್ಧತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಂವಿತ್ತಿರ್ಲಭ್ಯತೇಽಭ್ಯಾಸಾದಭ್ಯಾಸಾನ್ಮೋಕ್ಷಮಶ್ನುತೇ ।
ಅಭ್ಯಾಸಃ ಸತತಂ ಕಾರ್ಯೋ ಧೀಮತಾ ಮೋಕ್ಷಕಾರಣಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತ್ಯೇತತ್ಕಥಿತಂ ದೇವಿ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ ।
ಕಿಮನ್ಯತ್ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ ತತ್ತ್ವಂ ವದ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರವಚನಂ ಪರಮಾರ್ಥದಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದತಿ ವ್ಯಾಸಃ ಪಾರಾಶರ್ಯೋ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರಂ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಂ ಕೃಪಾನಿಧಿಂ ।
ವ್ಯಾಸಃ ಪರಮಸಂತುಷ್ಟಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತಸ್ತುಷ್ಟಾವ ತಂ ವ್ಯಾಸಃ ಕಾಲೇಯಃ ಸ ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಂ ಮುನಯಃ ಸುರವಿಜ್ಞಾನಸಾಗರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕೃತಾರ್ಥೋಽಹಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಮೇ ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ।
ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸ ಕಾಲೇಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಂ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ತೂಷ್ಣೀಂ ಬಭೂವ ಸುಪ್ರೀತಃ ಪರಮಾನಂದನಿರ್ಭರಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಸ್ತಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ಶೌನಕಃ ।
ಯಯೌ ಸ್ವಧಾಮ ಸುಪ್ರೀತೋ ವ್ಯಾಸೋಽಪಿ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ  ॥ ೫\।೨೮\।೩೦ ॥
ಇತಿ ಮೇ ವರ್ಣಿತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸುಖದಃ ಪರಮಾರ್ಥಯುಕ್ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಕಾಲೇಯಸಂವಾದೋ ಜ್ಞಾನವರ್ಧನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಛಾಯಾಪುರುಷದರ್ಶನವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೮ ॥
೫\।೨೯
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥