ಪ್ರಾವೃಡ್ವರ್ಣನಂ  ಡೇಸ್cರಿಪ್ತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ರೈನ್ಯ್ ಸೇಅಸೋನ್
ವರ್ಷಾಋತುವರ್ಣನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತೌ ತು ವೃಂದಾವನಂ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ವಸುದೇವಸುತಾವುಭೌ ।
ಚೇರತುರ್ವತ್ಸಯೂಥಾನಿ ಚಾರಯಂತೌ ಸುರೂಪಿಣೌ  ॥ ೧ ॥
ಪೂರ್ಣಸ್ತು ಘರ್ಮಸಮಯಸ್ತಯೋಸ್ತತ್ರ ವನೇ ಸುಖಂ ।
ಕ್ರೀಡತೋಃ ಸಹ ಗೋಪಾಲೈರ್ಯಮುನಾಂ ಚಾವಗಾಹತೋಃ  ॥ ೨ ॥
ತತಃ ಪ್ರಾವೃಡನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮನಸಃ ಕಾಮದೀಪಿನೀ ।
ಪ್ರವವರ್ಷುರ್ಮಹಾಮೇಘಾಃ ಶಕ್ರಚಾಪಾಂಕಿತೋದರಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಬಭೂವಾದರ್ಶನಃ ಸೂರ್ಯೋ ಭೂಮಿಶ್ಚಾದರ್ಶನಾ ತೃಣೈಃ ।
ಪತತಾ ಮೇಘವಾತೇನ ನವತೋಯಾನುಕರ್ಷಿಣಾ  ॥ ೪ ॥
ಸಮ್ಮಾರ್ಜಿತತಲಾ ಭೂಮಿರ್ಯೌವನಸ್ಥೇವ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ನವವರ್ಷಾವಸಿಕ್ತಾನಿ ಶಕ್ರಗೋಪಕುಲಾನಿ ಚ ।
ನಷ್ಟದಾವಾಗ್ನಿಧೂಮಾನಿ ವನಾನಿ ಪ್ರಚಕಾಶಿರೇ  ॥ ೬ ॥
ನೃತ್ಯವ್ಯಾಪಾರಕಾಲಶ್ಚ ಮಯೂರಾಣಾಂ ಕಲಾಪಿನಾಂ ।
ಮದರಕ್ತಾಃ ಪ್ರವೃತ್ತಾಶ್ಚ ಕೇಕಾಃ ಪಟುರವಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೭ ॥
ನವಪ್ರಾವೃಷಿ ಕಾಂತಾನಾಂ ಷಟ್ಪದಾಹಾರದಾಯಿನಾಂ ।
ಯೌವನಸ್ಥಕದಂಬಾನಾಂ ನವಾಭ್ರೈರ್ಭ್ರಾಜತೇ ವಪುಃ  ॥ ೮ ॥
ಹಾಸಿತಂ ಕುಟಜೈರ್ವೃಕ್ಷೈಃ ಕದಂಬೈರ್ವಾಸಿತಂ ವನಂ ।
ನಾಶಿತಂ ಜಲದೈರುಷ್ಣಂ ತೋಷಿತಾ ವಸುಧಾ ಜಲೈಃ  ॥ ೯ ॥
ಸಂತಪ್ತಾ ಭಾಸ್ಕರಕರೈರಭಿತಪ್ತಾ ದವಾಗ್ನಿಭಿಃ ।
ಜಲೈರ್ಬಲಾಹಕೋತ್ಸೃಷ್ಟೈರುಚ್ಛ್ವಸಂತೀವ ಪರ್ವತಾಃ  ॥ ೨\।೧೦\।೧೦ ॥
ಮಹಾವಾತಸಮುದ್ಭೂತಂ ಮಹಾಮೇಘಗಣಾರ್ಪಿತಂ ।
ಮಹೀಮಹಾರಾಜಪುರೈಸ್ತುಲ್ಯಮಾಪದ್ಯತೇ ನಭಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕ್ವಚಿತ್ಕದಂಬಹಾಸಾಖ್ಯಂ ಶಿಲೀಂಧ್ರಾಭರಣಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸಂಪ್ರದೀಪ್ತಮಿವಾಭಾತಿ ಫುಲ್ಲನೀಪದ್ರುಮಂ ವನಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಐಂದ್ರೇಣ ಪಯಸಾ ಸಿಕ್ತಂ ಮಾರುತೇನ ಚ ವಿಸ್ಮೃತಂ ।
ಪಾರ್ಥಿವಂ ಗಂಧಮಾಘ್ರಾಯ ಲೋಕಃ ಕ್ಷುಭಿತಮಾನಸಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದೃಪ್ತಸಾರಂಗನಾದೇನ ದರ್ದುರವ್ಯಾಹೃತೇನ ಚ ।
ನವೈಶ್ಚ ಶಿಖಿವಿಕ್ರುಷ್ಟೈರವಕೀರ್ಣಾ ವಸುಂಧರಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಭ್ರಮತ್ತೂರ್ಣಮಹಾವರ್ತಾ ವರ್ಷಪ್ರಾಪ್ತಮಹಾರಯಾಃ ।
ಹರಂತ್ಯಸ್ತೀರಜಾನ್ ವೃಕ್ಷಾನ್ವಿಸ್ತಾರಂ ಯಾಂತಿ ನಿಮ್ನಗಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಂತತಾಸಾರನಿರ್ಯತ್ನಾಃ ಕ್ಲಿನ್ನಯತ್ನೋತ್ತರಚ್ಛದಾಃ ।
ನ ತ್ಯಜಂತಿ ನಗಾಗ್ರಾಣಿ ಶ್ರಾಂತಾ ಇವ ಪತತ್ತ್ರಿಣಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತೋಯಗಂಭೀರಲಂಬೇಷು ಸ್ರವತ್ಸು ಚ ನದತ್ಸು ಚ ।
ಉದರೇಷು ನವಾಭ್ರಾಣಾಂ ಮಜ್ಜತೀವ ದಿವಾಕರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಹೀರುಹೈರುತ್ಪತಿತೈಃ ಸಲಿಲೋತ್ಪೀಡಸಂಕುಲಾ ।
ಅನ್ವಿಷ್ಯಮಾರ್ಗಾ ವಸುಧಾ ಭಾತಿ ಶಾದ್ವಲಮಾಲಿನೀ  ॥ ೧೮ ॥
ವಜ್ರೇಣೇವಾವರುಗ್ಣಾನಾಂ ನಗಾನಾಂ ನಗಶಾಲಿನಾಂ ।
ಸ್ರೋತೋಭಿಃ ಪರಿಕೃತ್ತಾನಿ ಪತಂತಿ ಶಿಖರಾಣ್ಯಧಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪತತಾ ಮೇಘವರ್ಷೇಣ ಯಥಾ ನಿಮ್ನಾನುಸಾರಿಣಾ ।
ಪಲ್ವಲೋತ್ಕೀರ್ಣಮುಕ್ತೇನ ಪೂರ್ಯಂತೇ ವನರಾಜಯಃ  ॥ ೨\।೧೦\।೨೦ ॥
ಹಸ್ತೋಚ್ಛ್ರಿತಮುಖಾ ವನ್ಯಾ ಮೇಘನಾದಾನುಸಾರಿಣಃ ।
ಭ್ರಾಂತಾತಿವೃಷ್ಟ್ಯಾ ಮಾತಂಗಾ ಗಾಂ ಗತಾ ಇವ ತೋಯದಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರಾವೃಟ್ಪ್ರವೃತ್ತಿಂ ಸಂದೃಶ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಾಂಬುಧರಾನ್ ಘನಾನ್ ।
ರೌಹಿಣೇಯೋ ಮಿಥಃ ಕಾಲೇ ಕೃಷ್ಣಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಪಶ್ಯ ಕೃಷ್ಣ ಘನಾನ್ ಕೃಷ್ಣಾನ್ ಬಲಾಕೋಜ್ಜ್ವಲಭೂಷಣಾನ್ ।
ಗಗನೇ ತವ ಗಾತ್ರಸ್ಯ ವರ್ಣಚೋರಾನ್ ಸಮುಚ್ಛ್ರಿತಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ತವ ನಿದ್ರಾಕರಃ ಕಾಲಸ್ತವ ಗಾತ್ರೋಪಮಂ ನಭಃ ।
ತ್ವಮಿವಾಜ್ಞಾತವಸತಿಂ ಚಂದ್ರೋ ವಸತಿ ವಾರ್ಷಿಕೀಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಏತನ್ನೀಲಾಂಬುದಶ್ಯಾಮಂ ನೀಲೋತ್ಪದಲಪ್ರಭಂ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ದುರ್ದಿನೇ ಕಾಲೇ ದುರ್ದಿನಂ ಭಾತಿ ವೈ ನಭಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಶ್ಯ ಕೃಷ್ಣ ಜಲೋದಗ್ರೈಃ ಕೃಷ್ಣೈರುದ್ಗ್ರಥಿತೈರ್ಘನೈಃ ।
ಗೋವರ್ಧನೋ ಯಥಾ ರಮ್ಯೋ ಭಾತಿ ಗೋವರ್ಧನೋ ಗಿರಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪತಿತೇನಾಂಭಸಾ ಹ್ಯೇತೇ ಸಮಂತಾನ್ಮದದರ್ಪಿತಾಃ ।
ಭ್ರಾಜಂತೇ ಕೃಷ್ಣಸಾರಂಗಾಃ ಕಾನನೇಷು ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏತಾನ್ಯಂಬುಪ್ರಹೃಷ್ಟಾನಿ ಹರಿತಾನಿ ಮೃದೂನಿ ಚ ।
ತೃಣಾನಿ ಶತಪತ್ರಾಕ್ಷ ಪತ್ರೈರ್ಗೂಹಂತಿ ಮೇದಿನೀಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕ್ಷರಜ್ಜಲಾನಾಂ ಶೈಲಾನಾಂ ವನಾನಾಂ ಜಲದಾಗಮೇ ।
ಸಸಸ್ಯಾನಾಂ ಚ ಸೀಮಾನಾಂ ನ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ವ್ಯತಿರಿಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಶೀಘ್ರವಾತಸಮುದ್ಭೂತಾಃ ಪ್ರೋಷಿತೌತ್ಸುಕ್ಯಕಾರಿಣಃ ।
ದಾಮೋದರೋದ್ದಾಮರವಾಃ ಪ್ರಾಗಲ್ಭ್ಯಂ ಯಾಂತಿ ತೋಯದಾಃ  ॥ ೨\।೧೦\।೩೦ ॥
ಹರೇ ಹರ್ಯಶ್ವಚಾಪೇನ ತ್ರಿವರ್ಣೇನ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ।
ವಿಬಾಣಜ್ಯೇನ ರಚಿತಂ ತವೇದಂ ಮಧ್ಯಮಂ ಪದಂ  ॥ ೩೧ ॥
ನಭಸ್ಯೇಷ ನಭಶ್ಚಕ್ಷುರ್ನ ಭಾತ್ಯೇವ ಚರನ್ನಭಃ ।
ಮೇಘೈಃ ಶೀತಾತಪಕರೋ ವಿರಶ್ಮಿರಿವ ರಶ್ಮಿವಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋಃ ಸಂಸರ್ಗಃ ಸತತಂ ವಿತತೈಃ ಕೃತಃ ।
ಅವ್ಯವಚ್ಛಿನ್ನಧಾರೌಘೈಃ ಸಮುದ್ರೌಘಸಮೈರ್ಘನೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ನೀಪಾರ್ಜುನಕದಂಬಾನಾಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಚಾತಿವೃಷ್ಟಿಭಿಃ ।
ಗಂಧೈಃ ಕೋಲಾಹಲಾ ವಾಂತಿ ವಾತಾ ಮದನದೀಪನಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಂಪ್ರವೃತ್ತಮಹಾವರ್ಷಂ ಲಂಬಮಾನಮಹಾಂಬುದಂ ।
ಭಾತ್ಯಗಾಧಮಪರ್ಯಂತಂ ಸಸಾಗರಮಿವಾಂಬರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಧಾರಾನಿರ್ಮಲನಾರಾಚಂ ವಿದ್ಯುತ್ಕವಚವರ್ಮಿಣಂ ।
ಶಕ್ರಚಾಪಾಯುಧಧರಂ ಯುದ್ಧಸಜ್ಜಮಿವಾಂಬರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಶೈಲಾನಾಂ ಚ ವನಾನಾಂ ಚ ದ್ರುಮಾಣಾಂ ಚ ವರಾನನ ।
ಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನಾನಿ ಭಾಸಂತೇ ಶಿಖರಾಣಿ ಘನೈರ್ಘನೈಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಗಜಾನೀಕೈರಿವಾಕೀರ್ಣಂ ಸಲಿಲೋದ್ಗಾರಿಭಿರ್ಘನೈಃ ।
ವರ್ಣಸಾರೂಪ್ಯತಾಂ ಯಾತಿ ಗಗನಂ ಸಾಗರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಮುದ್ರೋದ್ಧೂತಜನಿತಾ ಲೋಲಶಾದ್ವಲಕಂಪಿನಃ ।
ಶೀತಾಃ ಸಪೃಷತೋದ್ದಾಮಾಃ ಕರ್ಕಶಾ ವಾಂತಿ ಮಾರುತಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ನಿಶಾಸು ಸುಪ್ತಚಂದ್ರಾಸು ಮುಕ್ತತೋಯಾಸು ತೋಯದೈಃ ।
ಮಗ್ನಸೂರ್ಯಸ್ಯ ನಭಸೋ ನ ವಿಭಾಂತಿ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೨\।೧೦\।೪೦ ॥
ಚೇತನಂ ಪುಷ್ಕರಂ ಕೋಶೈಃ ಕ್ಷುಧಾಧ್ಮಾತೈಃ ಸಮಂತತಃ ।
ನ ಘೃಣೀನಾಂ ನ ರಮ್ಯಾಣಾಂ ವಿವೇಕಂ ಯಾಂತಿ ಕೃಷ್ಟಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಘರ್ಮದೋಷಪರಿತ್ಯಕ್ತಂ ಮೇಘತೋಯವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಪಶ್ಯ ವೃಂದಾವನಂ ಕೃಷ್ಣ ವನಂ ಚೈತ್ರರಥಂ ಯಥಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಾವೃಡ್ಗುಣಾನ್ ಸರ್ವಾಂಛ್ರೀಮಾನ್ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ವಜಃ ।
ಕಥಯನ್ನೇವ ಬಲವಾನ್ ವ್ರಜಮೇವ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೪೩ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ರಮಮಾಣೌ ತು ಕೃಷ್ಣಸಂಕರ್ಷಣಾವುಭೌ ।
ತತ್ಕಾಲಜ್ಞಾತಿಭಿಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಚೇರತುಸ್ತದ್ ವನಂ ಮಹತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಾವೃಡ್ವರ್ಣನೇ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦ ॥