ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಗಣಾಸ್ತೇ ಕ್ರೋಧಸಂಪನ್ನಾಸ್ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ । ಪಪ್ರಚ್ಛುರ್ಗಿರಿಜಾಪುತ್ರಂ ತಂ ತದಾ ದ್ವಾರಪಾಲಕಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇ - ಆ
• ಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಕ್ರೋಧಸಂಪನ್ನಾಃ - ಕ್ರೋಧದಿಂದ ತುಂಬಿದವರಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದ್ವಾರಪಾಲಕಂ - ಬಾಗಿಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ
• ತಂ - ಆ
• ಗಿರಿಜಾಪುತ್ರಂ - ಪಾರ್ವತೀಪುತ್ರನನ್ನು
• ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ - ಕೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಆ ಶಿವಗಣಗಳು ಕ್ರೋಧಭರಿತರಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಆಗ ದ್ವಾರಪಾಲಕನಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಪುತ್ರನನ್ನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.

ಶಿವಗಣಾ ಊಚುಃ ಕೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಕುತ ಆಯಾತಃ ಕಿಂ ವಾ ತ್ವಂ ಚ ಚಿಕೀರ್ಷಸಿ । ಇತೋಽದ್ಯ ಗಚ್ಛ ದೂರಂ ವೈ ಯದಿ ಜೀವಿತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಅಸಿ - ಆಗಿರುವೆ
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಆಯಾತಃ - ಬಂದಿರುವೆ
• ಕಿಂ ವಾ - ಏನನ್ನು ತಾನೇ
• ಚಿಕೀರ್ಷಸಿ - ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿರುವೆ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಜೀವಿತುಂ - ಬದುಕಲು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸಿದರೆ
• ಅದ್ಯ - ಈಗಲೇ
• ಇತಃ - ಇಲ್ಲಿಂದ
• ದೂರಂ - ದೂರ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಗಣಗಳು ಹೇಳಿದರು - ನೀನು ಯಾರು? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿರುವೆ? ಇಲ್ಲಿ ಏನನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿರುವೆ? ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿನಗೆ ಬದುಕುವ ಆಸೆಯಿದ್ದರೆ ಈಗಲೇ ಇಲ್ಲಿಂದ ದೂರ ಹೊರಟುಹೋಗು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ತದೀಯಂ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಿರಿಜಾತನಯಃ ಸ ವೈ । ನಿರ್ಭಯೋ ದಂಡಪಾಣಿಶ್ಚ ದ್ವಾರಪಾನಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಃ - ಆ
• ಗಿರಿಜಾತನಯಃ - ಪಾರ್ವತಿಪುತ್ರನು
• ತದೀಯಂ - ಅವರ
• ತತ್ - ಆ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ನಿರ್ಭಯಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ದಂಡಪಾಣಿಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ದ್ವಾರಪಾನ್ - ದ್ವಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಗಣಗಳಿಗೆ
• ಇದಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಅವರ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಪಾರ್ವತಿಪುತ್ರನಾದ ಗಣೇಶನು ನಿರ್ಭೀತನಾಗಿ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದು, ದ್ವಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಶಿವಗಣಗಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ಯೂಯಂ ಕೇ ಕುತ ಆಯಾತಾ ಭವಂತಃ ಸುಂದರಾ ಇಮೇ । ಯಾತ ದೂರಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ವೈ ಸ್ಥಿತಾ ಅತ್ರ ವಿರೋಧಿನಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣೇಶಃ - ಗಣೇಶನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಯೂಯಂ - ನೀವು
• ಕೇ - ಯಾರು
• ಇಮೇ - ಈ
• ಸುಂದರಾಃ - ಸುಂದರರಾದ
• ಭವಂತಃ - ನೀವು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಆಯಾತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದೀರಿ
• ವಿರೋಧಿನಃ - ವಿರೋಧಿಗಳಂತೆ
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನಿಂತಿದ್ದೀರಿ
• ದೂರಂ - ದೂರಕ್ಕೆ
• ಯಾತ - ಹೋಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣೇಶನು ಹೇಳಿದನು - ಸುಂದರ ರೂಪದವರಾದ ನೀವು ಯಾರು? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ? ಇಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಗಳಂತೆ ಏತಕ್ಕಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದೀರಿ? ಇಲ್ಲಿಂದ ದೂರ ಹೊರಟುಹೋಗಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಹಾಸ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಪರಸ್ಪರಂ । ಊಚುಃಸರ್ವೇ ಶಿವಗಣಾ ಮಹಾವೀರಾ ಗತಸ್ಮಯಾಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮಹಾವೀರಾಃ - ಮಹಾವೀರರಾದ
• ಗತಸ್ಮಯಾಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಶಿವಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು
• ಹಾಸ್ಯಂ - ಪರಿಹಾಸವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಗಣೇಶನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮಹಾವೀರರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರೂ ಆದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಶಿವಗಣಗಳು ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಪರಿಹಸಿಸುತ್ತಾ ನಕ್ಕು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಪರಸ್ಪರಮಿತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಸರ್ವೇ ತೇ ಶಿವಪಾರ್ಷದಾಃ । ದ್ವಾರಪಾಲಂ ಗಣೇಶಂ ತಂ ಪ್ರತ್ಯೂಚುಃ ಕ್ರುದ್ಧಮಾನಸಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ತೇ - ಆ
• ಶಿವಪಾರ್ಷದಾಃ - ಶಿವನ ಸಹಚರರು
• ಪರಸ್ಪರಂ - ತಮ್ಮತಮ್ಮಲ್ಲೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಪ್ರೋಚ್ಯ - ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡು
• ಕ್ರುದ್ಧಮಾನಸಾಃ - ಕೋಪಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನವರಾಗಿ
• ದ್ವಾರಪಾಲಂ - ದ್ವಾರಪಾಲಕನಾದ
• ತಂ - ಆ
• ಗಣೇಶಂ - ಗಣೇಶನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರತ್ಯೂಚುಃ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಎಲ್ಲಾ ಶಿವನ ಸಹಚರರು ತಮ್ಮತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡು, ನಂತರ ಕೋಪಗೊಂಡು ದ್ವಾರಪಾಲಕನಾದ ಆ ಗಣೇಶನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಶಿವಗಣಾ ಊಚುಃ ಶ್ರೂಯತಾಂ ದ್ವಾರಪಾಲಾ ಹಿ ವಯಂ ಶಿವಗಣಾ ವರಾಃ । ತ್ವಾಂ ನಿವಾರಯಿತುಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಶಂಕರಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ವಿಭೋಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ದ್ವಾರಪಾಲ - ಓ ದ್ವಾರಪಾಲಕನೇ
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳು
• ವಯಂ - ನಾವು
• ವರಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
• ಶಿವಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ವಿಭೋಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಆಜ್ಞಯಾ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ನಿವಾರಯಿತುಂ - ತಡೆಯಲು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಗಣಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಓ ದ್ವಾರಪಾಲಕನೇ ಕೇಳು, ನಾವು ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಶಿವಗಣಗಳು. ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಿನ್ನನ್ನು ದ್ವಾರದಿಂದ ತಡೆಯಲು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ.

ತ್ವಾಮಪೀಹ ಗಣಂ ಮತ್ವಾ ನ ಹನ್ಯಾಮೋಽನ್ಯಥಾ ಹತಃ । ತಿಷ್ಠ ದೂರೇ ಸ್ವತಃ ತ್ವಂ ಚ ಕಿಮರ್ಥಂ ಮೃತ್ಯುಮೀಹಸೇ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಗಣಂ - ಗಣನೆಂದು
• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಹನ್ಯಾಮಃ - ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇವೆ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಹತಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವಯಂ ಆಗಿ
• ದೂರೇ - ದೂರದಲ್ಲಿ
• ತಿಷ್ಠ - ನಿಲ್ಲು
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏಕೆ
• ಮೃತ್ಯುಂ - ಮರಣವನ್ನು
• ಈಹಸೇ - ಬಯಸುತ್ತಿರುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನನ್ನೂ ನಮ್ಮಂತೆಯೇ ಶಿವನ ಒಬ್ಬ ಗಣನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ನಾವು ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನೀನು ಈಗಾಗಲೇ ಹತನಾಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ನೀನೇ ಸ್ವತಃ ದೂರ ಸರಿದು ನಿಲ್ಲು, ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಸಾವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿರುವೆ?

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯುಕ್ತೋಽಪಿ ಗಣೇಶಶ್ಚ ಗಿರಿಜಾತನಯೋಽಭಯಃ । ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಶಂಕರಗಣಾನ್ನ ದ್ವಾರಂ ಮುಕ್ತವಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟರೂ
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಅಭಯಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದವನಾದ
• ಗಿರಿಜಾತನಯಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪುತ್ರನಾದ
• ಗಣೇಶಃ - ಗಣೇಶನು
• ಶಂಕರಗಣಾನ್ - ಶಂಕರನ ಗಣಗಳನ್ನು
• ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ - ಗದರಿಸಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದ್ವಾರಂ - ದ್ವಾರವನ್ನು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಮುಕ್ತವಾನ್ - ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಗಣಗಳು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದರೂ ಸಹ, ಭಯರಹಿತನಾದ ಪಾರ್ವತಿಪುತ್ರ ಗಣೇಶನು ಆ ಶಂಕರನ ಗಣಗಳನ್ನು ಗದರಿಸಿ, ದ್ವಾರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡದೆ ಹಾಗೆಯೇ ನಿಂತನು.

ತೇ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಗಣಾಃ ಶೈವಾಃ ತತ್ರತ್ಯಾ ವಚನಂ ತದಾ । ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ರ ಶಿವಂ ಗತ್ವಾ ತದ್ವೃತ್ತಾಂತಮಥಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರತ್ಯಾಃ - ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಶೈವಾಃ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಗಣಾಃ - ಗಣಗಳು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಚನಂ - ಅವನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ತತ್ - ಆ
• ವೃತ್ತಾಂತಂ - ಸಂಗತಿಯನ್ನು
• ಅಬ್ರುವನ್ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಶಿವಗಣಗಳು ಗಣೇಶನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕೂಡಲೇ ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು.

ತತಶ್ಚ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾದ್ಭುತಲೀಲೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ವಿನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಗಣಾನೂಚೇ ನಿಜಾಁಲ್ಲೋಕಗತಿರ್ಮುನೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತತ್ - ಆ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಅದ್ಭುತಲೀಲಃ - ಅದ್ಭುತ ಲೀಲೆಗಳನ್ನುಳ್ಳವನಾದ
• ಲೋಕಗತಿಃ - ಲೋಕಕ್ಕೆ ಆಧಾರನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ನಿಜಾನ್ - ತನ್ನವರಾದ
• ಗಣಾನ್ - ಗಣಗಳನ್ನು
• ವಿನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ - ಗದರಿಸಿ
• ಊಚೇ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಬಳಿಕ ಅದ್ಭುತ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಶ್ರಯದಾತನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಆ ಗಣಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ತನ್ನದೇ ಆದ ಆ ಗಣಗಳನ್ನು ಗದರಿಸಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ಕಶ್ಚಾಯಂ ವರ್ತತೇ ಕಿಂ ಚ ಬ್ರವೀತ್ಯರಿವದುಚ್ಛ್ರಿತಃ । ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತ್ಯಸದ್ಬುದ್ಧಿಃ ಸ್ವಮೃತ್ಯುಂ ವಾಂಛತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ವರ್ತತೇ - ಇದ್ದಾನೆ
• ಉಚ್ಛ್ರಿತಃ - ಗರ್ವದಿಂದ ಕೊಬ್ಬಿರುವವನಾಗಿ
• ಅರಿವತ್ - ಶತ್ರುವಿನಂತೆ
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಬ್ರವೀತಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಅಸದ್ಬುದ್ಧಿಃ - ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾದ ಇವನು
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುವನು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸ್ವಮೃತ್ಯುಂ - ತನ್ನ ಮರಣವನ್ನು
• ವಾಂಛತಿ - ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಗರ್ವದಿಂದ ಕೊಬ್ಬಿ ಶತ್ರುವಿನಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿರುವ ಇವನು ಯಾರು ಮತ್ತು ಏನನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ? ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಇವನು ಏನು ತಾನೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ? ಇವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತನ್ನ ಮರಣವನ್ನು ತಾನೇ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ."

ದೂರತಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಹ್ಯೇಷ ದ್ವಾರಪಾಲೋ ನವೀನಕಃ । ಕ್ಲೀಬಾ ಇವ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತಸ್ಯ ವೃತ್ತಂ ವದಥ ಮೇ ಕಥಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹ್ಯೇಷಃ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಈ
• ನವೀನಕಃ - ಹೊಸಬನಾದ
• ದ್ವಾರಪಾಲಃ - ದ್ವಾರಪಾಲಕನನ್ನು
• ದೂರತಃ - ದೂರಕ್ಕೆ
• ಕ್ರಿಯತಾಂ - ತಳ್ಳಿರಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ವೃತ್ತಂ - ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು
• ಕ್ಲೀಬಾಃ - ಹೇಡಿಗಳಂತೆ
• ಇವ - ಹಾಗೆ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನಿಂತು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ವದಥ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಈ ಹೊಸ ದ್ವಾರಪಾಲಕನನ್ನು ದೂರ ತಳ್ಳಿರಿ. ನೀವೇಕೆ ಹೇಡಿಗಳಂತೆ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತು ಅವನ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಬಂದು ನನಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?"

ಸ್ವಾಮಿನೋಕ್ತಾ ಗಣಾಸ್ತೇ ಚಾದ್ಭುತಲೀಲೇನ ಶಂಭುನಾ । ಪುನರಾಗತ್ಯ ತತ್ರೈವ ತಮೂಚುರ್ದ್ವಾರಪಾಲಕಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಭುತಲೀಲೇನ - ಅದ್ಭುತವಾದ ಲೀಲೆಗಳುಳ್ಳ
• ಸ್ವಾಮಿನಾ - ಒಡೆಯನಾದ
• ಶಂಭುನಾ - ಶಂಭುವಿನಿಂದ
• ಉಕ್ತಾಃ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೇ - ಆ
• ಗಣಾಃ - ಗಣಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಗೇ
• ತಂ - ಆ
• ದ್ವಾರಪಾಲಕಂ - ದ್ವಾರಪಾಲಕನಿಗೆ
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದ್ಭುತವಾದ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಒಡೆಯನಾದ ಶಂಭುವಿನಿಂದ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಶಿವಗಣಗಳು, ಪುನಃ ಆ ದ್ವಾರಕ್ಕೇ ಮರಳಿ ಬಂದು ಆ ದ್ವಾರಪಾಲಕನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಶಿವಗಣಾ ಊಚುಃ । ರೇ ರೇ ದ್ವಾರಪ ಕಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಸ್ಥಿತಶ್ಚ ಸ್ಥಾಪಿತಃ ಕುತಃ । ನೈವಾಸ್ಮಾನ್ಗಣಯಸ್ಯೇವಂ ಕಥಂ ಜೀವಿತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ರೇ ರೇ - ಎಲೈ
• ದ್ವಾರಪ - ದ್ವಾರಪಾಲಕನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಃ ಹಿ - ಯಾರು ತಾನೆ?
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತಿರುವೆ
• ಕುತಃ - ಯಾರಿಂದ
• ಸ್ಥಾಪಿತಃ - ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವೆ?
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಅಸ್ಮಾನ್ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ನೈವ ಗಣಯಸಿ - ಗಣನೆಗೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ
• ಜೀವಿತುಂ - ಬದುಕಿರಲು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಗಣಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಎಲೈ ದ್ವಾರಪಾಲಕನೇ, ನೀನು ಯಾರು? ನಿನಗಿಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲು ಯಾರು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ? ನೀನು ನಮ್ಮನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಕಡೆಗಣಿಸುತ್ತಾ ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಬದುಕಿರಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ?"

ದ್ವಾರಪಾಲಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ಕಿಂ ಪರಿಭಾಷಸೇ । ಸಿಂಹಾಸನಗೃಹೀತಶ್ಚ ಶೃಗಾಲಃ ಶಿವಮೀಹತೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ದ್ವಾರಪಾಲಾಃ - ದ್ವಾರಪಾಲಕರಾಗಿ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ಇದ್ದೇವೆ
• ಕಿಂ - ಏಕೆ
• ಪರಿಭಾಷಸೇ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವೆ?
• ಸಿಂಹಾಸನಗೃಹೀತಃ - ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿದ
• ಶೃಗಾಲಃ - ನರಿಯು
• ಶಿವಂ - ಮಂಗಳವನ್ನು
• ಈಹತೇ ಚ - ಬಯಸುವಂತಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾವೆಲ್ಲರೂ ದ್ವಾರಪಾಲಕರಾಗಿಯೇ ಇಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದೇವೆ. ನೀನೇಕೆ ಹೀಗೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಜಗಳವಾಡುತ್ತಿರುವೆ? ನಿನ್ನ ವರ್ತನೆಯು ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿದ ನರಿಯು ತನಗೆ ಮಗಳವನ್ನು ಬಯಸುವಂತಿದೆ."

ತಾವದ್ಗರ್ಜಸಿ ಮೂರ್ಖ ತ್ವಂ ಯಾವದ್ಗಣಪರಾಕ್ರಮಃ । ನಾನುಭೂತಸ್ತ್ವಯಾತ್ರೈವ ಹ್ಯನುಭೂತಃ ಪತಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೂರ್ಖ - ಎಲೈ ಮೂರ್ಖನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ
• ಗರ್ಜಸಿ - ಗರ್ಜಿಸುತ್ತೀಯೆ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಗಣಪರಾಕ್ರಮಃ - ಶಿವಗಣಗಳ ಪರಾಕ್ರಮವು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ನ ಅನುಭೂತಃ - ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲವೋ
• ಅತ್ರೈವ - ಇಲ್ಲಿಯೇ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅನುಭೂತಃ - ಅನುಭವಿಸಿದೊಡನೆ
• ಪತಿಷ್ಯಸಿ - ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮೂರ್ಖನೇ, ನೀನು ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಶಿವಗಣಗಳ ಪರಾಕ್ರಮದ ಪರಿಚಯ ನಿನಗಿಲ್ಲದಿರುವ ತನಕ ಮಾತ್ರ. ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ನೀನು ಅನುಭವಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ಧರೆಗುರುಳುವೆ."

ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ೈಸ್ಸುಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಯಷ್ಟಿಕಾಂ ತದಾ । ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಾಡಯಾಮಾಸ ಗಣಾಂಸ್ತಾನ್ಪರಿಭಾಷಿಣಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೈಃ - ಅವರಿಂದ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಸುಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡ ಆ ಬಾಲಕನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ - ಕೈಗಳಿಂದ
• ಯಷ್ಟಿಕಾಂ - ದೊಣ್ಣೆಯನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಪರಿಭಾಷಿಣಃ - ಜಗಳವಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ತಾನ್ - ಆ
• ಗಣಾನ್ - ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು
• ತಾಡಯಾಮಾಸ - ಹೊಡೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಬಾಲಕನು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು, ತನ್ನ ಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಂದ ಕೋಲನ್ನು ಹಿಡಿದು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಜಗಳವಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು ಹೊಡೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಉವಾಚಾಥ ಶಿವಾಪುತ್ರಃ ಪರಿಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಗಣೇಶ್ವರಾನ್ । ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾವೀರಾನ್ನಿರ್ಭಯಸ್ತಾನ್ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಗಣೇಶ್ವರಃ - ದ್ವಾರಪಾಲಕನಾದ
• ಶಿವಾಪುತ್ರಃ - ಶಿವಾಪುತ್ರನು
• ನಿರ್ಭಯಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಮಹಾವೀರಾನ್ - ಮಹಾವೀರರಾದ
• ತಾನ್ - ಆ
• ಗಣೇಶ್ವರಾನ್ - ಪ್ರಮುಖ ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು
• ಪರಿಭರ್ತ್ಸ್ಯ - ಗದರಿಸಿ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಭಯರಹಿತನಾದ ಆ ಶಿವಾಪುತ್ರನು, ಶಂಕರನ ಮಹಾವೀರರಾದ ಆ ಪ್ರಮುಖ ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು ಗದರಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಶಿವಾಪುತ್ರ ಉವಾಚ ಯಾತ ಯಾತ ಇತೋ ದೂರೇ ನೋ ಚೇದ್ವೋ ದರ್ಶಯಾಮಿ ಹ । ಸ್ವಪರಾಕ್ರಮಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಯಾಸ್ಯಥಾತ್ಯುಪಹಾಸ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾಪುತ್ರಃ - ಶಿವಾಪುತ್ರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಃ - ಇಲ್ಲಿಂದ
• ದೂರೇ - ದೂರಕ್ಕೆ
• ಯಾತ ಯಾತ - ತೊಲಗಿರಿ
• ನೋ ಚೇತ್ - ಇಲ್ಲವಾದರೆ
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಅತ್ಯುಗ್ರಂ - ಭೀಕರವಾದ
• ಸ್ವಪರಾಕ್ರಮಂ - ನನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು
• ದರ್ಶಯಾಮಿ ಹ - ತೋರಿಸಬೇಕಾದೀತು
• ಅತ್ಯುಪಹಾಸ್ಯತಾಂ - ಅಪಹಾಸ್ಯದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
• ಯಾಸ್ಯಥ - ಹೊಂದುವಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಾಪುತ್ರನು ಹೇಳಿದನು: "ಇಲ್ಲಿಂದ ದೂರ ಹೊರಟುಹೋಗಿ, ಇಲ್ಲವಾದರೆ ನನ್ನ ಅತ್ಯುಗ್ರವಾದ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ನಿಮಗೆ ತೋರಿಸಬೇಕಾದೀತು. ಆಗ ನೀವು ಅಪಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಈಡಾಗಿ ಅವಮಾನ ಹೊಂದಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ."

ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಗಿರಿಜಾತನಯಸ್ಯ ಹಿ । ಪರಸ್ಪರಮಥೋಚುಸ್ತೇ ಶಂಕರಸ್ಯ ಗಣಾಸ್ತದಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಜಾತನಯಸ್ಯ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಗನ
• ತಸ್ಯ - ಆತನ
• ಇತಿ ವಚಃ - ಇಂತಹ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ ಹಿ - ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ತೇ - ಆ
• ಗಣಾಃ - ಗಣಗಳು
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲೇ
• ಊಚುಃ - ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಿರಿಜಾತನಾದ ಆತನ ಇಂತಹ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ, ಶಂಕರನ ಆ ಗಣಗಳು ನಂತರ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಶಿವಗಣಾ ಊಚುಃ । ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಂ ಕ್ರಿಯತೇ ಸ ನ ಕಿಂ ಪುನಃ । ಮರ್ಯಾದಾ ರಕ್ಷ್ಯತೇಽಸ್ಮಾಭಿರನ್ಯಥಾ ಕಿಂ ಬ್ರವೀತಿ ಚ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು?
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಗಂತವ್ಯಂ - ಹೋಗಬೇಕು?
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಸಃ - ಅವನನ್ನು
• ನ ಕಿಂ ಕ್ರಿಯತೇ - ಏಕೆ ಶಿಕ್ಷಿಸಬಾರದು?
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ - ನಮ್ಮಿಂದ
• ಮರ್ಯಾದಾ - ಮರ್ಯಾದೆಯು
• ರಕ್ಷ್ಯತೇ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕಿಂ ಬ್ರವೀತಿ - ಇವನೇನು ಹೇಳಬಲ್ಲನು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಗಣಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಈಗ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು? ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು? ನಾವು ಅವನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಏಕೆ ಶಿಕ್ಷಿಸಬಾರದು? ನಮ್ಮಿಂದ ಕೇವಲ ಮರ್ಯಾದೆಯು ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇವನು ಇಷ್ಟೊಂದು ಮಾತನಾಡಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?"

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ತತಃ ಶಂಭುಗಣಾಃಸರ್ವೇ ಶಿವಂ ದೂರೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ । ಕ್ರೋಶಮಾತ್ರಂ ತು ಕೈಲಾಸಾದ್ಗತ್ವಾ ತೇ ಚ ತಥಾಽಬ್ರುವನ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಶಂಭುಗಣಾಃ - ಶಂಭುವಿನ ಗಣಗಳು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ
• ದೂರೇ - ದೂರದಲ್ಲಿ
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆನಿಂತಿದ್ದ
• ಕೈಲಾಸಾತ್ - ಕೈಲಾಸದಿಂದ
• ಕ್ರೋಶಮಾತ್ರಂ - ಒಂದು ಕ್ರೋಶದಷ್ಟು ದೂರ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ತೇ - ಅವರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಅಬ್ರುವನ್ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಆನಂತರ ಶಿವನ ಗಣಗಳೆಲ್ಲರೂ, ಕೈಲಾಸದಿಂದ ಒಂದು ಕ್ರೋಶದಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದ ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವನಿಗೆ ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.

ಶಿವೋ ವಿಹಸ್ಯ ತಾನ್ಸರ್ವಾಂಸ್ತ್ರಿಶೂಲಕರ ಉಗ್ರಧೀಃ । ಉವಾಚ ಪರಮೇಶೋ ಹಿ ಸ್ವಗಣಾನ್ ವೀರಸಮ್ಮತಾನ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ವಿಹಸ್ಯ - ನಕ್ಕು
• ತ್ರಿಶೂಲಕರಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನು
• ಉಗ್ರಧೀಃ - ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು
• ಪರಮೇಶಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತಾನ್ - ಆ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲ
• ಸ್ವಗಣಾನ್ - ತನ್ನ ಗಣಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
• ವೀರಸಮ್ಮತಾನ್ - ವೀರರೆನಿಸಿಕೊಂಡ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ, ತೀಕ್ಷ್ಣ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರ ಶಿವನು ನಕ್ಕು, ವೀರರೆನಿಸಿಕೊಂಡ ತನ್ನ ಆ ಎಲ್ಲ ಗಣಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ರೇ ರೇ ಗಣಾಃ ಕ್ಲೀಬಮತಾ ನ ವೀರಾ ವೀರಮಾನಿನಃ । ಮದಗ್ರೇ ನೋದಿತುಂ ಯೋಗ್ಯಾ ಭರ್ತ್ಸಿತಃ ಕಿಂ ಪುನರ್ವದೇತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ರೇ ರೇ ಗಣಾಃ - ಎಲೈ ಗಣಗಳೇ
• ಕ್ಲೀಬಮತಾ - ಹೇಡಿಗಳಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರೇ
• ನ ವೀರಾ - ವೀರರಲ್ಲದವರೇ
• ವೀರಮಾನಿನಃ - ತಮ್ಮನ್ನು ವೀರರೆಂದು ಭಾವಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರೇ
• ಮದಗ್ರೇ - ನನ್ನ ಮುಂದೆ
• ಉದಿತುಂ - ಮಾತನಾಡಲು
• ನ ಯೋಗ್ಯಾಃ - ಯೋಗ್ಯರಲ್ಲದವರು
• ಭರ್ತ್ಸಿತಃ - ಗದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು
• ಕಿಂ ಪುನಃ - ಇನ್ನು ಮತ್ತೇನು
• ವದೇತ್ - ಹೇಳಬಲ್ಲನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಗಣಗಳೇ! ನೀವು ಹೇಡಿಗಳಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು, ವೀರರಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ತಮ್ಮನ್ನು ವೀರರೆಂದು ಭಾವಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರು. ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಬಂದು ಮಾತನಾಡಲು ನೀವು ಯೋಗ್ಯರಲ್ಲ. ಆ ಬಾಲಕನಿಂದ ಗದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನೀವು ಇನ್ನು ಮತ್ತೇನು ತಾನೇ ಹೇಳಬಲ್ಲಿರಿ?

ಗಮ್ಯತಾಂ ತಾಡ್ಯತಾಂ ಚೈಷ ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಪ್ರಭವೇದಿಹ । ಬಹುನೋಕ್ತೇನ ಕಿಂ ಚಾತ್ರ ದೂರೀಕರ್ತವ್ಯ ಏವ ಸಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಮ್ಯತಾಂ - ಹೋಗಿರಿ
• ತಾಡ್ಯತಾಂ - ಹೊಡೆಯಿರಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏಷಃ - ಇವನನ್ನು
• ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ - ಯಾರೇ ಆಗಿರಲಿ
• ಪ್ರಭವೇತ್ - ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರೂ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಬಹುನಾ - ಹೆಚ್ಚು
• ಉಕ್ತೇನ - ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ದೂರೀಕರ್ತವ್ಯಃ - ದೂರ ಓಡಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಃ - ಅವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಹೋಗಿ ಅವನನ್ನು ಹೊಡೆಯಿರಿ. ಅವನು ಯಾರೇ ಆಗಿರಲಿ, ಎಷ್ಟೇ ಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿರಲಿ, ಇಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಅವನನ್ನು ಅಲ್ಲಿಂದ ದೂರ ಓಡಿಸಲೇಬೇಕು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತಿ ಸರ್ವೇ ಮಹೇಶೇನ ಜಗ್ಮುಸ್ತತ್ರ ಮುನೀಶ್ವರ । ಭರ್ತ್ಸಿತಾಸ್ತೇನ ದೇವೇನ ಪ್ರೋಚುಶ್ಚ ಗಣಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮಹೇಶೇನ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಂದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಗಣಸತ್ತಮಾಃ - ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು
• ತೇನ ದೇವೇನ - ಆ ದೇವನಿಂದ
• ಭರ್ತ್ಸಿತಾಃ - ಗದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ಪ್ರೋಚುಃ ಚ - ಮತ್ತು ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಆ ದೇವನಾದ ಶಿವನಿಂದ ಗದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಗಣಶ್ರೇಷ್ಠರೆಲ್ಲರೂ ಮಹೇಶ್ವರನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಆ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಶಿವಗಣಾ ಊಚುಃ । ರೇರೇ ತ್ವಂ ಶೃಣು ವೈ ಬಾಲ ಬಲಾತ್ಕಿಂ ಪರಿಭಾಷಸೇ । ಇತಸ್ತ್ವಂ ದೂರತೋ ಯಾಹಿ ನೋ ಚೇನ್ಮೃತ್ಯುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ರೇ ರೇ ಬಾಲ - ಎಲೈ ಬಾಲಕನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶೃಣು ವೈ - ಕೇಳು
• ಬಲಾತ್ - ಹಠದಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏಕೆ
• ಪರಿಭಾಷಸೇ - ಬಡಬಡಿಸುತ್ತಿರುವೆ
• ಇತಃ - ಇಲ್ಲಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ದೂರತಃ - ದೂರಕ್ಕೆ
• ಯಾಹಿ - ಹೋಗು
• ನೋ ಚೇತ್ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮರಣವು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಸಂಭವಿಸುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಗಣಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ಬಾಲಕನೇ, ಕೇಳು! ನೀನು ಏಕೆ ಹೀಗೆ ಹಠದಿಂದ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವೆ? ಇಲ್ಲಿಂದ ನೀನು ದೂರ ಹೊರಟು ಹೋಗು, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿನಗೆ ಸಾವು ಖಂಡಿತ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಶಿವಾಜ್ಞಾಕಾರಿಣಾಂ ಧ್ರುವಂ । ಶಿವಾಸುತಸ್ತದಾಭೂತ್ಸ ಕಿಂ ಕರೋಮೀತಿ ದುಃಖಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶಿವಾಜ್ಞಾಕಾರಿಣಾಂ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಶಿವಾಸುತಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಗನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಕರೋಮಿ - ಮಾಡಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ದುಃಖಿತಃ - ದುಃಖಿತನಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಆ ಗಣಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಗನಾದ ಗಣೇಶನು 'ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ?' ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ದುಃಖಿತನಾದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವೀ ತೇಷಾಂ ತಸ್ಯ ಚ ವೈ ಪುನಃ । ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ಕಲಹಂ ದ್ವಾರಿ ಸಖೀಂ ಪಶ್ಯೇತಿ ಸಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಅಂತರೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು
• ದ್ವಾರಿನಲ್ಲಿ - ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ತಸ್ಯ ಚ - ಮತ್ತು ಅವನ
• ಕಲಹಂ - ಕಲಹವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಸಖೀಂ - ಗೆಳತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ಶಿವಗಣಗಳ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮಗನ ನಡುವೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಜಗಳವನ್ನು ಕೇಳಿ, ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯನ್ನು ಕರೆದು "ಏನೆಂದು ನೋಡು" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.

ಸಮಾಗತ್ಯ ಸಖೀ ತತ್ರ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸಮಬುಧ್ಯತ । ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗತಾ ಹೃಷ್ಟಾ ಶಿವಾಂತಿಕಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಖೀ - ಗೆಳತಿಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಸಮಾಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ವೃತ್ತಾಂತಂ - ಸಂಗತಿಯನ್ನು
• ಸಮಬುಧ್ಯತ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಳು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಂ - ಒಂದು ಕ್ಷಣದ ಕಾಲ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಹೃಷ್ಟಾ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಶಿವಾಂತಿಕಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಬಳಿಗೆ
• ಗತಾ - ಹೋದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೆಳತಿಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತು ನೋಡಿ, ಹರ್ಷಿತಳಾಗಿ ಪಾರ್ವತಿಯ ಬಳಿಗೆ ಮರಳಿ ಹೋದಳು.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ತು ತತ್ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಂ ತದ್ಯದಭೂನ್ಮುನೇ । ಅಶೇಷೇಣ ತಯಾ ಸಖ್ಯಾ ಕಥಿತಂ ಗಿರಿಜಾಗ್ರತಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ವೃತ್ತಂ - ಸಂಗತಿಯು
• ಅಭೂತ್ - ನಡೆಯಿತೋ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ತಯಾ ಸಖ್ಯಾ - ಆ ಗೆಳತಿಯಿಂದ
• ಗಿರಿಜಾ ಅಗ್ರತಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಮುಂದೆ
• ಅಶೇಷೇಣ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ದೇವಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋದ ಆ ಗೆಳತಿಯು ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಪಾರ್ವತಿಯ ಮುಂದೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದಳು.

ಸಖ್ಯುವಾಚ ಅಸ್ಮದೀಯೋ ಗಣೋ ಯೋ ಹಿ ಸ್ಥಿತೋ ದ್ವಾರಿ ಮಹೇಶ್ವರಿ । ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸಯಂತಿ ತಂ ವೀರಾಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಗಣಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಖೀ - ಗೆಳತಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ಮಹೇಶ್ವರಿ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಯೋ ಹಿ - ಯಾವನು
• ಅಸ್ಮದೀಯಃ - ನಮ್ಮವನಾದ
• ಗಣಃ - ಗಣನು
• ದ್ವಾರಿ - ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತಿದ್ದಾನೋ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ವೀರಾಃ - ವೀರರಾದ
• ಗಣಾಃ - ಗಣಗಳು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸಯಂತಿ - ಗದರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೆಳತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ! ನಮ್ಮ ಕಡೆಯವನಾಗಿ ಯಾರು ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ಕಾವಲು ನಿಂತಿದ್ದಾನೋ, ಅವನನ್ನು ಶಂಕರನ ವೀರ ಗಣಗಳು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಗದರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಶಿವಶ್ಚೈವ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿನಾ ತೇಽವಸರಂ ಕಥಂ । ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಹಠಾದ್ಗೇಹೇ ನೈತಚ್ಛುಭತರಂ ತವ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಕೂಡ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಗಣಾಃ - ಗಣಗಳು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಅವಸರಂ - ಅನುಮತಿಯನ್ನು (ಅವಕಾಶವನ್ನು)
• ವಿನಾ - ಇಲ್ಲದೆ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಹಠಾತ್ - ಬಲವಂತವಾಗಿ (ಹಠದಿಂದ)
• ಗೇಹೇ - ಮನೆಯೊಳಗೆ
• ಪ್ರವಿಶಂತಿ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ
• ಏತತ್ - ಇದು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಶುಭತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದದ್ದು (ಒಳ್ಳೆಯದು)
• ನ - ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ಗಣಗಳಾಗಲೀ ನಿನ್ನ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಹೇಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ? ಇದು ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲ.

ಸಮ್ಯಕ್ ಕೃತಂ ಹ್ಯನೇನೈವ ನ ಹಿ ಕೋಽಪಿ ಪ್ರವೇಶಿತಃ । ದುಃಖಂ ಚೈವಾನುಭೂಯಾತ್ರ ತಿರಸ್ಕಾರಾದಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇನ - ಇವನಿಂದ (ಗಣೇಶನಿಂದ)
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ (ಉತ್ತಮವಾಗಿ)
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕೋಽಪಿ - ಯಾರೂ ಕೂಡ (ಕೋ ಅಪಿ)
• ನ ಪ್ರವೇಶಿತಃ - ಒಳಗೆ ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ತಿರಸ್ಕಾರಾದಿಕಂ - ತಿರಸ್ಕಾರ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಚ - ಕೂಡ
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅನುಭೂಯ - ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು (ಅನುಭವಿಸಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಬಾಲಕನು (ಗಣೇಶನು) ಅತ್ಯಂತ ಸರಿಯಾದ ಕೆಲಸವನ್ನೇ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ, ಅವನು ಯಾರನ್ನೂ ಒಳಗೆ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಇಲ್ಲಿ ಅಪಮಾನ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು.

ಅತಃ ಪರಂತು ವಾಗ್ವಾದಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಚ ಪರಸ್ಪರಂ । ವಾಗ್ವಾದೇ ಚ ಕೃತೇ ನೈವ ತರ್ಹ್ಯಾಯಾಂತು ಸುಖೇನ ವೈ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ ಪರಂತು - ಆದ್ದರಿಂದ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ವಾಗ್ವಾದಃ - ವಾದವಿವಾದವು
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲ್ಪಡಲಿ (ನಡೆಯಲಿ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಾಗ್ವಾದೇ - ವಾದವಿವಾದವನ್ನು
• ಕೃತೇ - ಮಾಡಿದ ನಂತರ
• ನೈವ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲ (ನ ಏವ - ವಾದವಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲ)
• ತರ್ಹಿ - ಆಗ (ಅವರು ಗೆದ್ದರೆ)
• ಸುಖೇನ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಆಯಾಂತು - ಒಳಗೆ ಬರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅವರ ನಡುವೆ ವಾದವಿವಾದವು ನಡೆಯಲಿ. ಆ ವಾದವಿವಾದದಲ್ಲಿ ಜಯಗಳಿಸಿದ ನಂತರವೇ ಅವರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಒಳಗೆ ಬರಲಿ (ಅದಲ್ಲದೆ ಬರಬಾರದು).

ಕೃತಶ್ಚೈವಾತ್ರ ವಾಗ್ವಾದಸ್ತಂ ಜಿತ್ವಾ ವಿಜಯೇನ ಚ । ಪ್ರವಿಶಂತು ತಥಾ ಸರ್ವೇ ನಾನ್ಯಥಾ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಿಯೇ - ಎಲೈ ಪ್ರಿಯಳೇ (ಪಾರ್ವತಿ)
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಾಗ್ವಾದಃ - ವಾದವಿವಾದವು
• ಕೃತಃ ಚ ಏವ - ಮಾಡಲ್ಪಡಲಿ (ನಡೆಯಲಿ)
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ಗಣೇಶನನ್ನು)
• ಜಿತ್ವಾ - ಜಯಿಸಿ
• ವಿಜಯೇನ ಚ - ವಿಜಯಶಾಲಿಗಳಾಗಿ
• ತಥಾ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಪ್ರವಿಶಂತು - ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿ
• ನಾನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ (ನ ಅನ್ಯಥಾ)
• ಕರ್ಹಿಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ (ಯಾವಾಗಲೂ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಿಯಳೇ, ಇಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ವಾದವಿವಾದ ನಡೆಯಲಿ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು (ಗಣೇಶನನ್ನು) ಗೆದ್ದು ವಿಜಯಶಾಲಿಗಳಾದ ಬಳಿಕವೇ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿ, ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಾರದು.

ಅಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಸ್ಮದೀಯೇ ವೈ ಸರ್ವೇ ಸಂಭರ್ತ್ಸಿತಾ ವಯಂ । ತಸ್ಮಾದ್ದೇವಿ ತ್ವಯಾ ಭದ್ರೇ ನ ತ್ಯಾಜ್ಯೋ ಮಾನ ಉತ್ತಮಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಏವ - ಇಲ್ಲಿಯೇ (ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲೇ)
• ಅಸ್ಮದೀಯೇ - ನಮ್ಮವರೇ ಆದವರಿಂದ
• ವಯಂ ಸರ್ವೇ - ನಾವೆಲ್ಲರೂ
• ಸಂಭರ್ತ್ಸಿತಾಃ - ಬೆದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆವು (ಅಥವಾ ಅಪಮಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆವು)
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಭದ್ರೇ - ಎಲೈ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ
• ದೇವಿ - ದೇವಿಯೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಉತ್ತಮಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮಾನಃ - ಮಾನವು (ಗೌರವವು)
• ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಃ - ಬಿಡಲ್ಪಡಬಾರದು (ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಬಾರದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ನಮ್ಮವರೇ ಆದವರಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಹೀಗೆ ಅಪಮಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆವು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಿ ದೇವಿಯೇ! ನೀನು ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗೌರವವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಬಾರದು.

ಶಿವೋ ಮರ್ಕಟವತ್ತೇಽದ್ಯ ವರ್ತತೇ ಸರ್ವದಾ ಸತಿ । ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತ್ಯಹಂಕಾರಮಾನುಕೂಲ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತಿ - ಎಲೈ ಪತಿವ್ರತೆಯೇ (ಪಾರ್ವತಿ)
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತೇ - ನಿನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಮರ್ಕಟವತ್ - ಕೋತಿಯಂತೆ (ಮರ್ಕಟನಂತೆ)
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವರ್ತತೇ - ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ (ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ)
• ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಏನು ಮಾಡುವನು? (ಅವನು ಏನೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ)
• ಅಹಂಕಾರಂ - ಅಹಂಕಾರವನ್ನು
• ಅನುಕೂಲ್ಯಂ - ಅನುಕೂಲವು (ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿ)
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವುದು (ಆಗುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪತಿವ್ರತೆಯೇ, ಶಿವನು ಇಂದು ನಿನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಕೋತಿಯಂತೆಯೇ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಅಹಂಕಾರವು ಏನು ತಾನೇ ಮಾಡಬಲ್ಲದು? ಕೊನೆಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ನಿನಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಅಹೋ ಕ್ಷಣಂ ಸ್ಥಿತಾ ತತ್ರ ಶಿವೇಚ್ಛಾ ವಶತಃಸತೀ । ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ!
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸತೀ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು (ಸತಿ)
• ಶಿವೇಚ್ಛಾ ವಶತಃ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು
• ಕ್ಷಣಂ - ಒಂದು ಕ್ಷಣಕಾಲ
• ಸ್ಥಿತಾ - ಸುಮ್ಮನೆ ನಿಂತಳು (ಆಲೋಚಿಸಿದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಒಂದು ಕ್ಷಣಕಾಲ ಅಲ್ಲಿ ಸುಮ್ಮನೆ ನಿಂತು ಆಲೋಚಿಸಿದಳು.

ಮನಸ್ಯುವಾಚ ಸಾ ಭೂತ್ವಾ ಮಾನಿನೀ ಪಾರ್ವತೀ ತದಾ । ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಾನಿನೀ - ಹೆಮ್ಮೆಯುಳ್ಳವಳಾದ
• ಸಾ - ಆ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ (ಕೋಪಗೊಂಡು)
• ಮನಸಿ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ಉವಾಚ - ಹೀಗೆ ಅಂದುಕೊಂಡಳು (ಹೇಳಿಕೊಂಡಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಗೌರವಶಾಲಿಯಾದ ಆ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಕೊಂಡಳು.

ಶಿವೋವಾಚ ಅಹೋ ಕ್ಷಣಂ ಸ್ಥಿತೋ ನೈವ ಹಠಾತ್ಕಾರಃ ಕಥಂ ಕೃತಃ । ಕಥಂ ಚೈವಾತ್ರ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ ವಿನಯೇನಾಥ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೋವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ!
• ಕ್ಷಣಂ - ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ (ಹಿಂದೆ ಸರಿಯಲಿಲ್ಲ)
• ನೈವ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ (ನ ಏವ)
• ಹಠಾತ್ಕಾರಃ - ಬಲಪ್ರಯೋಗವು (ಹಠಾತ್ಕಾರವು)
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು?
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಕೂಡ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು?
• ವಿನಯೇನ - ವಿನಯದಿಂದಲೋ
• ಅಥ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ (ಬಲಪ್ರಯೋಗದಿಂದಲೋ)?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಆಶ್ಚರ್ಯ! ಅವನು (ಗಣೇಶನು) ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ! ಇಂತಹ ಹಠಮಾರಿತನವನ್ನು (ಬಲಪ್ರಯೋಗವನ್ನು) ಅವನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಿದನು? ಇನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಹೇಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು? ವಿನಯದಿಂದಲೋ ಅಥವಾ ಬಲಪ್ರಯೋಗದಿಂದಲೋ?

ಭವಿಷ್ಯತಿ ಭವತ್ಯೇವ ಕೃತಂ ನೈವಾನ್ಯಥಾ ಪುನಃ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ಸಖೀ ತತ್ರ ಪ್ರೇಷಿತಾ ಪ್ರಿಯಯಾ ತದಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಸಂಭವಿಸುವುದು (ಆಗಬೇಕಾದುದು)
• ಭವತ್ಯೇವ - ಆಗಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ (ಭವತಿ ಏವ)
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು
• ನೈವಾನ್ಯಥಾ - ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ನ ಏವ ಅನ್ಯಥಾ)
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ - ಎಂದು ಹೇಳಿ (ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ)
• ತು - ಆದರೆ
• ಸಖೀ - ಗೆಳತಿಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಪ್ರೇಷಿತಾ - ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು
• ಪ್ರಿಯಯಾ - ಪ್ರಿಯಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ
• ತದಾ - ಆಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆಗಬೇಕಾದುದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಆಗ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಗಣೇಶನ ಬಳಿಗೆ) ಕಳುಹಿಸಿದಳು.

ಸಮಾಗತ್ಯಾಽಬ್ರವೀತ್ಸಾ ಚ ಪ್ರಿಯಯಾ ಕಥಿತಂ ಹಿ ಯತ್ । ಸಮಾಚಷ್ಟ ಗಣೇಶಂ ತಂ ಗಿರಿಜಾತನಯಂ ತದಾ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಾಗತ್ಯಾಬ್ರವೀತ್ಸಾ - ಬಂದು ಹೇಳಿದಳು (ಸಮಾಗತ್ಯ ಅಬ್ರವೀತ್ ಸಾ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪ್ರಿಯಯಾ - ಪ್ರಿಯಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟದ್ದನ್ನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಸಮಾಚಷ್ಟ - ಸವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದಳು
• ಗಣೇಶಂ - ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ತಂ - ಆ
• ಗಿರಿಜಾತನಯಂ - ಗಿರಿಜಾಪುತ್ರನಾದ
• ತದಾ - ಆಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗೆಳತಿಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು, ಪ್ರಿಯಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನಗೆ ಏನನ್ನು ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದ್ದಳೋ ಅದನ್ನು ಗಿರಿಜಾಪುತ್ರನಾದ ಆ ಗಣೇಶನಿಗೆ ಸವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದಳು.

ಸಖ್ಯುವಾಚ ಸಮ್ಯಕ್ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ಭದ್ರ ಬಲಾತ್ತೇ ಪ್ರವಿಶಂತು ನ । ಭವದಗ್ರೇ ಗಣಾ ಹ್ಯೇತೇ ಕಿಂ ಜಯಂತು ಭವಾದೃಶಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಖ್ಯುವಾಚ - ಸಖಿಯು (ಗೆಳತಿಯು) ನುಡಿದಳು
• ಭದ್ರ - ಎಲೈ ಭದ್ರನೇ (ಮಂಗಳಕರನಾದವನೇ)
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ / ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತೇ - ಅವರು
• ಬಲಾತ್ - ಬಲವಂತವಾಗಿ
• ನ ಪ್ರವಿಶಂತು - ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸದಿರಲಿ
• ಭವತ್ ಅಗ್ರೇ - ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ
• ಏತೇ - ಈ
• ಗಣಾಃ ಹಿ - ಗಣಗಳಾದರೂ
• ಭವಾದೃಶಂ - ನಿನ್ನಂತಹವನನ್ನು
• ಕಿಂ ಜಯಂತು - ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಗೆದ್ದಾರು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೆಳತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಎಲೈ ಭದ್ರನೇ, ನೀನು ಮಾಡಿರುವುದು ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಇದೆ. ಅವರು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸದಿರಲಿ. ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ನಿಂತಿರುವ ಈ ಶಿವಗಣಗಳು ನಿನ್ನಂತಹ ಪರಾಕ್ರಮಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯ?"

ಕೃತಂ ಚೇದ್ವಾಕೃತಂ ಚೈವ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ ಕ್ರಿಯತಾಂ ತ್ವಯಾ । ಜಿತೋ ಯಸ್ತು ಪುನರ್ವಾಪಿ ನ ವೈರಮಥ ವಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕೃತಂ ಚೇತ್ ವಾ - ಮಾಡಿದ್ದು ಸರಿಯಾಗಲಿ
• ಅಕೃತಂ ಚ ಏವ - ಅಥವಾ ತಪ್ಪಾಗಲಿ
• ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ - ಕರ್ತವ್ಯವು
• ಕ್ರಿಯತಾಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಲಿ (ಮಾಡಬೇಕು)
• ಯಃ ತು - ಯಾರು
• ಜಿತಃ - ಜಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೋ
• ಪುನಃ ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ ಮರಳಿ ಸೋಲುತ್ತಾರೋ
• ವೈರಂ ನ - ವೈರವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಅಥ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಧ್ರುವಂ - ಇದು ನಿಶ್ಚಿತ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಸರಿಯೋ ತಪ್ಪೋ, ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನೀನು ಮಾಡು. ಇದರಲ್ಲಿ ಜಯ ಸಿಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಪಜಯ ಸಿಗಲಿ, ಶತ್ರುತ್ವ ಇರಬಾರದು ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾ ಮಾತುಶ್ಚೈವ ಗಣೇಶ್ವರಃ । ಆನಂದಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ ಬಲಂ ಭೂರಿ ಮಹೋನ್ನತಿಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ (ಗೆಳತಿಯ)
• ಮಾತುಃ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ತಾಯಿಯ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಗಣೇಶ್ವರಃ - ಗಣೇಶ್ವರನು (ಗಣೇಶನು)
• ಪರಮಂ - ಪರಮವಾದ
• ಆನಂದಂ - ಸಂತೋಷವನ್ನು
• ಭೂರಿ - ಅಪಾರವಾದ
• ಬಲಂ - ಬಲವನ್ನು
• ಮಹೋನ್ನತಿಂ - ಮಹೋನ್ನತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಆ ಸಖಿಯ ಹಾಗೂ ತಾಯಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಗಣೇಶನು ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ಅವನಿಗೆ ಅಪಾರವಾದ ಬಲ ಮತ್ತು ಮಹೋನ್ನತಿಯು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು."

ಬದ್ಧಕಕ್ಷಸ್ತಥೋಷ್ಣೀಷಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಜಂಘೋರು ಸಂಸ್ಪೃಶನ್ । ಉವಾಚ ತಾನ್ ಗಣಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ನಿರ್ಭಯಂ ವಚನಂ ಮುದಾ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬದ್ಧಕಕ್ಷಃ - ನಡುವನ್ನು ಬಿಗಿದುಕೊಂಡು (ಕಚ್ಚೆ ಕಟ್ಟಿ)
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಉಷ್ಣೀಷಂ - ಪೇಟವನ್ನು (ಮಂಡಾಸನ್ನು)
• ಬದ್ಧ್ವಾ - ಧರಿಸಿ (ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು)
• ಜಂಘಾ ಊರು - ಮೊಣಕಾಲು ಮತ್ತು ತೊಡೆಗಳನ್ನು
• ಸಂಸ್ಪೃಶನ್ - ಸವರುತ್ತಾ (ತಟ್ಟುತ್ತಾ)
• ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ - ಆ ಎಲ್ಲಾ
• ಗಣಾನ್ - ಗಣಗಳಿಗೆ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ನಿರ್ಭಯಂ - ಭಯರಹಿತವಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ತನ್ನ ಕಚ್ಚೆಯನ್ನು ಬಿಗಿದು, ಪೇಟವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ, ಮೊಣಕಾಲು ಹಾಗೂ ತೊಡೆಗಳನ್ನು ವೀರಾವೇಶದಿಂದ ತಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಆ ಎಲ್ಲಾ ಶಿವಗಣಗಳಿಗೆ ಹೆದರದೆ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ಅಹಂ ಚ ಗಿರಿಜಾಸೂನುರ್ಯೂಯಂ ಶಿವಗಣಾಸ್ತಥಾ । ಉಭಯೇ ಸಮತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣೇಶ ಉವಾಚ - ಗಣೇಶನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಹಂ ಚ - ನಾನೂ ಸಹ
• ಗಿರಿಜಾಸೂನುಃ - ಗಿರಿಜೆಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ) ಮಗನು
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಯೂಯಂ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ಶಿವಗಣಾಃ - ಶಿವನ ಗಣಗಳು
• ಉಭಯೇ - ನಾವಿಬ್ಬರೂ
• ಸಮತಾಂ - ಸಮಾನತೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ
• ಪುನಃ - ಈಗ ಮತ್ತೆ
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಕರ್ತವ್ಯವು
• ಕ್ರಿಯತಾಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಲಿ (ನಿಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಣೇಶನು ಹೇಳಿದನು - "ನಾನು ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಗನು, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಶಿವನ ಗಣಗಳು. ಹೀಗಾಗಿ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸಮಾನವಾದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ. ಈಗ ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡೋಣ."

ಭವಂತೋ ದ್ವಾರಪಾಲಾಶ್ಚ ದ್ವಾರಪೋಽಹಂ ಕಥಂ ನ ಹಿ । ಭವಂತಶ್ಚ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರಾಽಹಂ ಸ್ಥಿತೋಽತ್ರೇತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವಂತಃ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ದ್ವಾರಪಾಲಾಃ ಚ - ದ್ವಾರಪಾಲಕರು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕಥಂ ನ ಹಿ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಅಲ್ಲ?
• ದ್ವಾರಪಃ - ದ್ವಾರ ಕಾಯುವವನು
• ಭವಂತಃ ಚ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನಿಂತಿದ್ದೀರಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತಿದ್ದೇನೆ
• ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ - ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಶಿವನ ದ್ವಾರಪಾಲಕರು, ನಾನೂ ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯ ದ್ವಾರವನ್ನು ಕಾಯುವವನು. ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದೀರಿ, ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ನಿಶ್ಚಿತ.

ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಸ್ಥಿತಂ ಹ್ಯತ್ರ ಯದಾ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ । ತದಾ ಭವದ್ಭಿಃ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ ಶಿವಾಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲನಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವದ್ಭಿಃ ಚ - ನಿಮ್ಮಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಅತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ - ಇಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವುದು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ನಿಶ್ಚಿತಂ ಭವತಿ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆಯೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಶಿವಾಜ್ಞಾ ಪರಿಪಾಲನಂ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು
• ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ - ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನೀವು ಅಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವುದು ಹೇಗೆ ನಿಶ್ಚಿತವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು ನಿಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಇದಾನೀಂ ತು ಮಯಾ ಚಾತ್ರ ಶಿವಾಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲನಂ । ಸತ್ಯಂ ಚ ಕ್ರಿಯತೇ ವೀರಾ ನಿರ್ಣೀತಂ ಮೇ ಯಥೋಚಿತಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಾನೀಂ ತು - ಆದರೆ ಈಗ
• ಮಯಾ ಚ - ನನ್ನಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಶಿವಾ ಆಜ್ಞಾ ಪರಿಪಾಲನಂ - ಶಿವಾ (ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯ) ಆಜ್ಞೆಯ ಪಾಲನೆಯು
• ಸತ್ಯಂ ಚ - ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ
• ವೀರಾಃ - ಎಲೈ ವೀರರೇ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಯಥೋಚಿತಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ
• ನಿರ್ಣೀತಂ - ಇದು ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವೀರರೇ, ಅದೇ ರೀತಿ ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನಿಂದಲೂ ಸಹ ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಶಿವಾ (ಪಾರ್ವತಿ) ದೇವಿಯ ಆಜ್ಞೆಯು ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಪಾಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ. ನನಗೆ ತೋರಿದ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವಾದ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನೇ ನಾನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿವಗಣಾಃಸರ್ವೇ ವಚನಂ ಶೃಣುತಾದರಾತ್ । ಹಠಾದ್ವಾ ವಿನಯಾದ್ವಾ ನ ಗಂತವ್ಯಂ ಮಂದಿರೇ ಪುನಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸರ್ವೇ ಶಿವಗಣಾಃ - ಎಲೈ ಎಲ್ಲಾ ಶಿವಗಣಗಳೇ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ವಚನಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ
• ಹಠಾತ್ ವಾ - ಬಲವಂತದಿಂದಾಗಲಿ (ಹಠದಿಂದಾಗಲಿ)
• ವಿನಯಾತ್ ವಾ - ವಿನಯದಿಂದಾಗಲಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ ಯಾರೂ
• ಮಂದಿರೇ - ಭವನದೊಳಗೆ
• ನ ಗಂತವ್ಯಂ - ಹೋಗಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಶಿವಗಣಗಳೇ, ಎಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕೇಳಿ. ಬಲಪ್ರಯೋಗದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವಿನಯದಿಂದಾಗಲಿ, ಯಾರೂ ಸಹ ಮತ್ತೆ ಈ ಭವನದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಗಣೇನೈವ ಸರ್ವೇ ತೇ ಲಜ್ಜಿತಾ ಗಣಾಃ । ಯಯುಃ ಶಿವಾಂತಿಕಂ ತಂ ವೈ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಗಣೇನ - ಆ ಗಣೇಶನಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ತೇ ಗಣಾಃ - ಆ ಶಿವಗಣಗಳು
• ಲಜ್ಜಿತಾಃ - ನಾಚಿಕೆಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ತಂ ವೈ - ಆ
• ಶಿವಾಂತಿಕಂ - ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸಿ
• ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಾಃ - ಅವನ ಮುಂದೆ ನಿಂತರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಗಣೇಶನಿಂದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಶಿವಗಣಗಳೆಲ್ಲರೂ ನಾಚಿಕೆಪಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ತೆರಳಿದರು. ನಂತರ ಆ ದೇವದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅವನ ಮುಂದೆ ಕೈಮುಗಿದು ನಿಂತರು."

ಸ್ಥಿತ್ವಾ ನ್ಯವೇದಯನ್ಸರ್ವೇ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಚ ತದದ್ಭುತಂ । ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ನತಸ್ಕಂಧಾಃ ಶಿವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊಂಡು
• ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ತತ್ - ಆ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ವೃತ್ತಾಂತಂ ಚ - ನಡಾವಳಿಯನ್ನು (ಸಂಗತಿಯನ್ನು)
• ನ್ಯವೇದಯನ್ - ಶಿವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು
• ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ - ಕೈಮುಗಿದು
• ನತ ಸ್ಕಂಧಾಃ - ಹೆಗಲುಗಳನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿ (ವಿನಯದಿಂದ ಬಾಗಿ)
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ
• ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಾಃ - ಅವನ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತು ನಡೆದ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಸಂಗತಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಶಿವನಿಗೆ ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ವಿನಯದಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿ, ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಅವನ ಮುಂದೆ ನಿಂತುಕೊಂಡರು.

ತತ್ಸರ್ವಂ ತು ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೃತ್ತಂ ತತ್ಸ್ವಗಣೋದಿತಂ । ಲೌಕಿಕೀಂ ವೃತ್ತಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಶಂಕರೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ಸರ್ವಂ ತು - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವೃತ್ತಂ - ನಡೆದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ತತ್ - ಆ
• ಸ್ವ-ಗಣ-ಉದಿತಂ - ತನ್ನ ಗಣಗಳಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಲೌಕಿಕೀಂ - ಲೌಕಿಕವಾದ
• ವೃತ್ತಿಂ - ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಗಣಗಳು ಹೇಳಿದ ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲ ಕೇಳಿ, ಶಿವನು ಲೌಕಿಕವಾದ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ (ನಟಿಸುತ್ತಾ) ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಶಂಕರ ಉವಾಚ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಚ ಗಣಾಃಸರ್ವೇ ಯುದ್ಧಂ ಯೋಗ್ಯಂ ಭವೇನ್ನ ಹಿ । ಯೂಯಂ ಚಾತ್ರಾಸ್ಮದೀಯಾ ವೈ ಸ ಚ ಗೌರೀಗಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ ಉವಾಚ - ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ - ಎಲೈ ಎಲ್ಲಾ ಗಣಗಳೇ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಯೋಗ್ಯಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದುದು
• ನ ಹಿ ಭವೇತ್ - ಆಗಲಾರದು
• ಯೂಯಂ ಚ - ನೀವೂ ಕೂಡ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅಸ್ಮದೀಯಾಃ - ನಮ್ಮವರೇ
• ವೈ - ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಃ ಚ - ಆ ಬಾಲಕನು ಕೂಡ
• ಗೌರೀಗಣಃ - ಗೌರಿಯ ಗಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಗಣಗಳೇ, ಕೇಳಿ. ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ನೀವೂ ಕೂಡ ನಮ್ಮವರೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ, ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಬಾಲಕನೂ ಗೌರಿಯ ಗಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ವಿನಯಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಚೇದ್ವೈ ವಶ್ಯಃ ಶಂಭುಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸದಾ । ಇತಿ ಖ್ಯಾತಿರ್ಭವೇಲ್ಲೋಕೇ ಗರ್ಹಿತಾ ಮೇ ಗಣಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿನಯಃ - ವಿನಯವನ್ನು (ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು)
• ಕ್ರಿಯತೇ ಚೇತ್ ವೈ - ಮಾಡಿದರೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸ್ತ್ರಿಯಾ - ಸ್ತ್ರೀಗೆ
• ವಶ್ಯಃ - ವಶನಾದವನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಗರ್ಹಿತಾ - ನಿಂದನೀಯವಾದ
• ಖ್ಯಾತಿಃ - ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಯು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾದೀತು
• ಗಣಾಃ - ಎಲೈ ಗಣಗಳೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಗಣಗಳೇ, ನಾವು ಈಗ ಅವನಿಗೆ ವಿನಯವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಶರಣಾದರೆ, 'ಶಂಭುವು ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ತ್ರೀಗೆ ವಶನಾಗಿದ್ದಾನೆ' ಎಂಬ ನಿಂದನೀಯವಾದ ಅಪಕೀರ್ತಿಯು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಉಂಟಾದೀತು."

ಕೃತೇ ಚೈವಾತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ ನೀತಿರ್ಗರೀಯಸೀ । ಏಕಾಕೀ ಸ ಗಣೋ ಬಾಲಃ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ವಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕೃತೇ ಚ ಏವ - ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದಾಗ
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು
• ಇತಿ - ಎನ್ನುವ
• ನೀತಿಃ - ನೀತಿಯು
• ಗರೀಯಸೀ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
• ಏಕಾಕೀ - ಒಬ್ಬಂಟಿಗನಾದ
• ಬಾಲಃ - ಬಾಲಕನಾದ
• ಸಃ ಗಣಃ - ಆ ಗಣನು
• ಕಿಂ ವಿಕ್ರಮಂ - ಯಾವ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ತಾನೇ
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ತೋರಿಸಬಲ್ಲನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಮಾಡಲೇಬೇಕು ಎನ್ನುವುದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನೀತಿಯಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬಂಟಿಗನಾದ ಮತ್ತು ಬಾಲಕನಾದ ಆ ಗಣನು ನಮ್ಮೆದುರು ಯಾವ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ತಾನೇ ತೋರಿಸಬಲ್ಲನು?"

ಭವಂತಶ್ಚ ಗಣಾ ಲೋಕೇ ಯುದ್ಧೇ ಚಾತಿ ವಿಶಾರದಾಃ । ಮದೀಯಾಶ್ಚ ಕಥಂ ಯುದ್ಧಂ ಹಿತ್ವಾ ಯಾಸ್ಯಥ ಲಾಘವಂ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣಾಃ - ಎಲೈ ಗಣಗಳೇ
• ಭವಂತಃ ಚ - ನೀವೋ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಯುದ್ಧೇ ಚ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಯೂ
• ಅತಿ ವಿಶಾರದಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರವೀಣರಾಗಿದ್ದೀರಿ
• ಮದೀಯಾಃ ಚ - ನನ್ನವರಾದ ನೀವೂ ಕೂಡ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ - ತೊರೆದು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಲಾಘವಂ - ಅಪಮಾನವನ್ನು (ಹಗುರತನವನ್ನು)
• ಯಾಸ್ಯಥ - ಹೊಂದುವಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಗಣಗಳೇ, ನೀವೋ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೇ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನಿಪುಣರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ನನ್ನವರಾದ ನೀವು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಓಡಿಹೋಗಿ ಅಪಮಾನವನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಹೊಂದುತ್ತೀರಿ?"

ಸ್ತ್ರಿಯಾಽಽಗ್ರಹಃ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯೋ ಪತ್ಯುರಗ್ರೇ ವಿಶೇಷತಃ । ಕೃತ್ವಾ ಸಾ ಗಿರಿಜಾ ತಸ್ಯ ನೂನಂ ಫಲಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪತ್ಯುಃ ಅಗ್ರೇ - ಪತಿಯ ಎದುರು
• ಸ್ತ್ರಿಯಾ - ಸ್ತ್ರೀಯಿಂದ
• ಆಗ್ರಹಃ - ಹಠವು
• ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಃ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಸಾ ಗಿರಿಜಾ - ಆ ಗಿರಿಜೆಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ಕೃತ್ವಾ - (ಹಾಗೆ ಹಠವನ್ನು) ಮಾಡಿ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಅವಾಪ್ಸ್ಯತಿ - ಹೊಂದುವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪತಿಯ ಮುಂದೆ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು ಹಠ ಹಿಡಿಯುವುದು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸರಿಯಾದೀತು? ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಹಾಗೆ ಹಠ ಹಿಡಿದಿರುವುದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಫಲವನ್ನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಅನುಭವಿಸುವಳು."

ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವೇ ಚ ಮದ್ವೀರಾಃ ಶೃಣುತಾದರತೋ ವಚಃ । ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಥಾ ಯುದ್ಧಂ ಭಾವಿ ಯತ್ತದ್ಭವತ್ವಿತಿ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಮದ್ವೀರಾಃ ಸರ್ವೇ ಚ - ನನ್ನ ವೀರರೆಲ್ಲರೂ
• ಆದರತಃ - ಆದರದಿಂದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಲೇಬೇಕು
• ಭಾವಿ - ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಗಲಿರುವುದು
• ಯತ್ - ಯಾವುದು ಇದೆಯೋ
• ತತ್ ಭವತು ಇತಿ - ಅದು ಆಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದುದರಿಂದ ನನ್ನ ವೀರರೆಲ್ಲರೂ ಆದರದಿಂದ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ. ನಾವು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಮುಂದೆ ವಿಧಿನಿರ್ಧಾರದಂತೆ ಏನಾಗಬೇಕೋ ಅದು ಆಗಲಿ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಂಕರೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ । ವಿರರಾಮ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ದರ್ಶಯಁಲ್ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಂ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ (ನಾರದನೇ)
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ - ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಂ - ಲೌಕಿಕವಾದ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು
• ದರ್ಶಯನ್ - ತೋರಿಸುತ್ತಾ
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ
• ವಿರರಾಮ - ಸುಮ್ಮನಾದನು (ಮೌನಕ್ಕೆ ಶರಣಾದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನೇ, ನಾನಾ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಚತುರನಾದ ಆ ಶಂಕರನು ಲೌಕಿಕವಾದ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ ಸುಮ್ಮನಾದನು."

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಗಣವಿವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಗಣವಿವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಗಣವಿವಾದದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಚತುರ್ದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಗಿಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಗಣವಿವಾದವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು."

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಹಾಗೂ ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡವು.
