ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭವಾನ್ಯಾಃ ಸ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ತತ್ರ ಸುಬಾಹುರ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೧ ॥
ಸುಬಾಹುರುವಾಚ ।
ಏಕತೋ ದೇವಲೋಕಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ಭೂಮಂಡಲಸ್ಯ ಚ ।
ಏಕತೋ ದರ್ಶನಂ ತೇ ವೈ ನ ಚ ತುಲ್ಯಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೨ ॥
ದರ್ಶನಾತ್ಸದೃಶಂ ಕಿಂಚಿತ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ನಾಸ್ತಿ ಮೇ ।
ಕಂ ವರಂ ದೇವಿ ಯಾಚೇಽಹಂ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಸ್ಮಿ ಧರಾತಲೇ  ॥ ೩ ॥
ಏತದಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಮಾತರ್ಯಾಚಿತುಂ ವಾಂಛಿತಂ ವರಂ ।
ತವ ಭಕ್ತಿಃ ಸದಾ ಮೇಽಸ್ತು ನಿಶ್ಚಲಾ ಹ್ಯನಪಾಯಿನೀ  ॥ ೪ ॥
ನಗರೇಽತ್ರ ತ್ವಯಾ ಮಾತಃ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಮಮ ಸರ್ವದಾ ।
ದುರ್ಗಾದೇವೀತಿ ನಾಮ್ನಾ ವೈ ತ್ವಂ ಶಕ್ತಿರಿಹ ಸಂಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೫ ॥
ರಕ್ಷಾ ತ್ವಯಾ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಸರ್ವದಾ ನಗರಸ್ಯ ಹ ।
ಯಥಾ ಸುದರ್ಶನಸ್ತ್ರಾತೋ ರಿಪುಸಂಘಾದನಾಮಯಃ  ॥ ೬ ॥
ತಥಾಽತ್ರ ರಕ್ಷಾ ಕರ್ತವ್ಯಾ ವಾರಾಣಸ್ಯಾಸ್ತ್ವಯಾಂಬಿಕೇ ।
ಯಾವತ್ಪುರೀ ಭವೇದ್ಭೂಮೌ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಸುಸಂಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೭ ॥
ತಾವತ್ತ್ವಯಾಽತ್ರ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ದುರ್ಗೇ ದೇವಿ ಕೃಪಾನಿಧೇ ।
ವರೋಽಯಂ ಮಮ ತೇ ದೇಯಃ ಕಿಮನ್ಯತ್ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೮ ॥
ವಿವಿಧಾನ್ಸಕಲಾನ್ಕಾಮಾಂದೇಹಿ ಮೇ ವಿದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ ।
ಅಭದ್ರಾಣಾಂ ವಿನಾಶಂಚ ಕುರು ಲೋಕಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಾ ದೇವೀ ದುರ್ಗಾ ದುರ್ಗಾರ್ತಿನಾಶಿನೀ ।
ತಮುವಾಚ ನೃಪಂ ತತ್ರ ಸ್ತುತ್ವಾ ವೈ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಪುರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದುರ್ಗೋವಾಚ ।
ರಾಜನ್ಸದಾ ನಿವಾಸೋ ಮೇ ಮುಕ್ತಿಪುರ್ಯಾಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಯಾವತ್ತಿಷ್ಠತಿ ಮೇದಿನೀ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಥೋ ಸುದರ್ಶನಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಗತ್ಯ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟಾವ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಹೋ ಕೃಪಾ ಯೇ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ ಕಿಂ
ತ್ರಾತಸ್ತ್ವಯಾ ಯತ್ಕಿಲ ಭಕ್ತಿಹೀನಃ ।
ಭಕ್ತಾನುಕಂಪೀ ಸಕಲೋ ಜನೋಽಸ್ತಿ
ವಿಮುಕ್ತಭಕ್ತೇರವನಂ ವ್ರತಂ ತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತ್ವಂ ದೇವಿ ಸರ್ವಂ ಸೃಜಸಿ ಪ್ರಪಂಚಂ
ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ಪಾಲಯಸಿ ಸ್ವಸೃಷ್ಟಂ ।
ತ್ವಮತ್ಸಿ ಸಂಹಾರಪರೇ ಚ ಕಾಲೇ
ನ ತೇಽತ್ರ ಚಿತ್ರಂ ಮಮ ರಕ್ಷಣಂ ವೈ  ॥ ೧೪ ॥
ಕರೋಮಿ ಕಿಂ ತೇ ವದ ದೇವಿ ಕಾರ್ಯಂ
ಕ್ವ ವಾ ವ್ರಜಾಮೀತ್ಯನುಮೋದಯಾಶು ।
ಕಾರ್ಯೇ ವಿಮೂಢೋಽಸ್ಮಿ ತವಾಜ್ಞಯಾಽಹಂ
ಗಚ್ಛಾಮಿ ತಿಷ್ಠೇ ವಿಹರಾಮಿ ಮಾತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಂ ತಥಾ ಭಾಷಮಾಣಂ ತು ದೇವೀ ಪ್ರಾಹ ದಯಾನ್ವಿತಾ ।
ಗಚ್ಛಾಯೋಧ್ಯಾಂ ಮಹಾಭಾಗ ಕುರು ರಾಜ್ಯಂ ಕುಲೋಚಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ಮರಣೀಯಾ ಸದಾಽಹಂ ತೇ ಪೂಜನೀಯಾ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಶಂ ವಿಧಾಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ನಿತ್ಯಂ ರಾಜ್ಯಂ ತೇ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂಚ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ನವಮ್ಯಾಂಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮಮ ಪೂಜಾ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ಬಲಿದಾನವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅರ್ಚಾ ಮದೀಯಾ ನಗರೇ ಸ್ಥಾಪನೀಯಾ ತ್ವಯಾಽನಘ ।
ಪೂಜನೀಯಾ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತ್ರಿಕಾಲಂ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಶರತ್ಕಾಲೇ ಮಹಾಪೂಜಾ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಮಮ ಸರ್ವದಾ ।
ನವರಾತ್ರವಿಧಾನೇನ ಭಕ್ತಿಭಾವಯುತೇನ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ಚೈತ್ರೇಽಶ್ವಿನೇ ತಥಾಽಽಷಾಢೇ ಮಾಘೇ ಕಾರ್ಯೋ ಮಹೋತ್ಸವಃ ।
ನವರಾತ್ರೇ ಮಹಾರಾಜ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಮಮ ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತೈಃ ।
ಕರ್ತವ್ಯಾ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ತಥಾಽಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಸದಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ಹಿತಾ ದೇವೀ ದುರ್ಗಾ ದುರ್ಗಾರ್ತಿನಾಶಿನೀ ।
ನತಾ ಸುದರ್ಶನೇನಾಥ ಸ್ತುತಾ ಚ ಬಹುವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಂತರ್ಹಿತಾಂ ತು ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಜಾನಃ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ ।
ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಯಥಾ ಶಕ್ರಂ ಸುರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಸುಬಾಹುರಪಿ ತಂ ನತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಶ್ಚಾಗ್ರೇ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ಊಚುಃ ಸರ್ವೇ ಮಹೀಪಾಲಾ ಅಯೋಧ್ಯಾಧಿಪತಿಂ ತದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ವಮಸ್ಮಾಕಂ ಪ್ರಭುಃ ಶಾಸ್ತಾ ಸೇವಕಾಸ್ತೇ ವಯಂ ಸದಾ ।
ಕುರು ರಾಜ್ಯಮಯೋಧ್ಯಾಯಾಂ ಪಾಲಯಾಸ್ಮಾನ್ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೨೬ ॥
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಹಾರಾಜ ದೃಷ್ಟಾ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೀ ಶಿವಾ ।
ಆದಿಶಕ್ತಿರ್ಭವಾನೀ ಸಾ ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸಿ ಬಹುಪುಣ್ಯೋ ಧರಾತಲೇ ।
ಯಸ್ಮಾಚ್ಚ ತ್ವತ್ಕೃತೇ ದೇವೀ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಾ ಸನಾತನೀ  ॥ ೨೮ ॥
ನ ಜಾನೀಮೋ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಭಾವಂ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಚಂಡಿಕಾಯಾಸ್ತಮೋಯುಕ್ತಾ ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಾಃ ಸದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಧನದಾರಸುತಾನಾಂ ಚ ಚಿಂತನೇಽಭಿರತಾಃ ಸದಾ ।
ಮಗ್ನಾ ಮಹಾರ್ವಣೇ ಘೋರೇ ಕಾಮಕ್ರೋಧಝಷಾಕುಲೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಪೃಚ್ಛಾಮಸ್ತ್ವಾಂ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ಕೇಯಂ ಶಕ್ತಿಃ ಕುತೋ ಜಾತಾ ಕಿಂ ಪ್ರಭಾವಾ ವದಸ್ವ ತತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಭವ ತ್ವಂ ನೌಶ್ಚ ಸಂಸಾರೇ ಸಾಧವೋಽತಿ ದಯಾಪರಾಃ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನೋ ವದ ಕಾಕುತ್ಸ್ಥ ದೇವೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಯತ್ಪ್ರಭಾವಾ ಚ ಸಾ ದೇವೀ ಯತ್ಸ್ವರುಪಾ ಯದುದ್ಭವಾ ।
ಸತ್ಸರ್ವಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರೂಹಿ ನೃವರೋತ್ತಮ  ॥ ೩೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಸ್ತದಾ ತೈಸ್ತು ಧ್ರುವಸಂಧಿಸುತೋ ನೃಪಃ ।
ವಿಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ದೇವೀಂ ತಾನುವಾಚ ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸುದರ್ಶನ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಮಹೀಪಾಲಾಸ್ತಸ್ಯಾಶ್ಚರಿತಮುತ್ತಮಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ನ ಜಾನಂತಿ ಸೇಶಾಃ ಸುರಗಣಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಸರ್ವಸ್ಯಾದ್ಯಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ವರೇಣ್ಯಾ ಶಕ್ತಿರುತ್ತಮಾ ।
ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀಯಂ ಮಹೀಪಾಲಾ ಜಗತ್ಪಾಲನತತ್ಪರಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಸೃಜತೇ ಯಾ ರಜೋರೂಪಾ ಸತ್ತ್ವರೂಪಾ ಚ ಪಾಲನೇ ।
ಸಂಹಾರೇ ಚ ತಮೋರೂಪಾ ತ್ರಿಗುಣಾ ಸಾ ಸದಾ ಮತಾ  ॥ ೩೭ ॥
ನಿರ್ಗುಣಾ ಪರಮಾ ಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕಾರಣಂ ಸಾ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ನೃಪೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನಿರ್ಗುಣಾ ಸರ್ವಥಾ ಜ್ಞಾತುಮಶಕ್ಯಾ ಯೋಗಿಭಿರ್ನೃಪಾಃ ।
ಸಗುಣಾ ಸುಖಸೇವ್ಯಾ ಸಾ ಚಿಂತನೀಯಾ ಸದಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೩೯ ॥
ರಾಜಾನ ಊಚುಃ ।
ಬಾಲ ಏವ ವನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತ್ವಂ ತು ನೂನಂ ಭಯಾತುರಃ ।
ಕಥಂ ಜ್ಞಾತಾ ತ್ವಯಾ ದೇವೀ ಪರಮಾ ಶಕ್ತಿರುತ್ತಮಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಉಪಾಸಿತಾ ಕಥಂ ಚೈವ ಪೂಜಿತಾ ಚ ಕಥಂ ನೃಪ ।
ಯಾ ಪ್ರಸನ್ನಾ ತು ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಚಕಾರ ತ್ವರಯಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಸುದರ್ಶನ ಉವಾಚ ।
ಬಾಲಭಾವಾನ್ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಬೀಜಂ ತಸ್ಯಾಃ ಸುಸಮ್ಮತಂ ।
ಸ್ಮರಾಮಿ ಪ್ರಜಪನ್ನಿತ್ಯಂ ಕಾಮಬೀಜಾಭಿಧಂ ನೃಪಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಋಷಿಭಿಃ ಕಥ್ಯಮಾನಾ ಸಾ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಾಂಬಿಕಾ ಶಿವಾ ।
ಸ್ಮರಾಮಿ ತಾಂ ದಿವಾರಾತ್ರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಪರಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತನ್ನಿಶಮ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ರಾಜಾನೋ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಾಃ ।
ತಾಂ ಮತ್ವಾ ಪರಮಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ನಿರ್ಯಯುಃ ಸ್ವಗೃಹಾನ್ಪ್ರತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಸುಬಾಹುರಗಮತ್ಕಾಶ್ಯಾಂ ತಮಾಪೃಚ್ಛ್ಯ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ಸುದರ್ಶನೋಽಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ನಿರ್ಜ್ಜಗಾಮ ಸುಕೋಸಲಾನ್  ॥ ೪೫ ॥
ಮಂತ್ರಿಣಸ್ತು ನೃಪಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹತಂ ಶತ್ರುಜಿತಂ ಮೃಧೇ ।
ಜಿತಂ ಸುದರ್ಶನಂಚೈವ ಬಭೂವುಃ ಪ್ರೇಮಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಆಗಚ್ಛಂತಂ ನೃಪಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಸಾಕೇತನಿವಾಸಿನಃ ।
ಉಪಾಯನಾನ್ಯುಪಾದಾಯ ಪ್ರಯಯುಃ ಸಮ್ಮುಖೇ ಜನಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತಥಾ ಪ್ರಕೃತಯಃ ಸರ್ವೇ ನಾನೋಪಾಯನಪಾಣಯಃ ।
ಧ್ರುವಸಂಧಿಸುತಂ ದತ್ತ್ವಾ ಮುದಿತಾಃ ಪ್ರಯಯುಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯೋಪಸಂಯುತಃ ಸೋಽಥ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಯೋಧ್ಯಾಂ ಸುದರ್ಶನಃ ।
ಸಮ್ಮಾನ್ಯ ಸರ್ವಲೋಕಾಂಶ್ಚ ಯಯೌ ರಾಜಾ ನಿವೇಶನಂ  ॥ ೪೯ ॥
ವಂದಿಭಿಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಸ್ತು ವಂದ್ಯಮಾನಶ್ಚ ಮಂತ್ರಿಭಿಃ ।
ಕನ್ಯಾಭಿಃ ಕೀರ್ಯಮಾಣಶ್ಚ ಲಾಜೈಃ ಸುಮನಸೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸುದರ್ಶನೇನ
ದೇವೀಮಹಿಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ಚತುರ್ವಿಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೪ ॥