ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿವಾದಿನಿ ಭೂಪಾಲೇ ಕೇರಲಾಧಿಪತೌ ತದಾ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಹಾಭಾಗ ಯುಧಾಜಿದಪಿ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೧ ॥
ನೀತಿರೇಷಾ ಮಹೀಪಾಲ ಯದ್ಬ್ರವೀತಿ ಭವಾನಿಹ ।
ಸಮಾಜೇ ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ ವೈ ಸತ್ಯವಾಗ್ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಯೋಗ್ಯೇಷು ವರ್ತಮಾನೇಷು ಕನ್ಯಾರತ್ನಂ ಕುಲೋದ್ವಹ ।
ಅಯೋಗ್ಯೋಽರ್ಹತಿ ಭೂಪಾಲ ನ್ಯಾಯೋಽಯಂ ತವ ರೋಚತೇ  ॥ ೩ ॥
ಭಾಗಂ ಸಿಂಹಸ್ಯ ಗೋಮಾಯುರ್ಭೋಕ್ತುಮರ್ಹತಿ ವಾ ಕಥಂ ।
ತಥಾ ಸುದರ್ಶನೋಽಯಂ ವೈ ಕನ್ಯಾರತ್ನಂ ಕಿಮರ್ಹತಿ  ॥ ೪ ॥
ಬಲಂ ವೇದೋ ಹಿ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಭೂಭುಜಾಂ ಚಾಪಜಂ ಬಲಂ ।
ಕಿಮನ್ಯಾಯ್ಯಂ ಮಹಾರಾಜ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಮಿಹಾಧುನಾ  ॥ ೫ ॥
ಬಲಂ ಶುಲ್ಕಂ ಯಥಾ ರಾಜ್ಞಾಂ ವಿವಾಹೇ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಬಲವಾನೇವ ಗೃಹ್ಣಾತು ನಾಬಲಸ್ತು ಕದಾಚನ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಕನ್ಯಾಪಣಂ ಕೃತ್ವಾ ನೀತಿರತ್ರ ವಿಧೀಯತಾಂ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಕಲಹಃ ಕಾಮಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹೀಭುಜಾಂ  ॥ ೭ ॥
ಏವಂ ವಿವಾದೇ ಸಂವೃತ್ತೇ ರಾಜ್ಞಾಂ ತತ್ರ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಆಹೂತಸ್ತು ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಸುಬಾಹುರ್ನೃಪಸತ್ತಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಮಾಹೂಯ ನೃಪಾಃ ಸರ್ವೇ ತಮೂಚುಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿನಃ ।
ರಾಜನ್ನೀತಿಸ್ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಾ ವಿವಾಹೇಽತ್ರ ಸಮಾಹಿತಾ  ॥ ೯ ॥
ಕಿಂ ತೇ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ ರಾಜಂಸ್ತದ್ವದಸ್ವ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಪುತ್ರ್ಯಾಃ ಪ್ರದಾನಂ ಕಸ್ಮೈ ತೇ ರೋಚತೇ ನೃಪ ಚೇತಸಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಸುಬಾಹುರುವಾಚ ।
ಪುತ್ರ್ಯಾ ಮೇ ಮನಸಾ ಕಾಮಂ ವೃತಃ ಕಿಲ ಸುದರ್ಶನಃ ।
ಮಯಾ ನಿವಾರಿತೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ನ ಸಾ ಪ್ರತ್ಯೇತಿ ಮೇ ವಚಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಸುತಾಯಾ ಮೇ ನ ವಶೇ ವರ್ತತೇ ಮನಃ ।
ಸುದರ್ಶನಸ್ತಥೈಕಾಕೀ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸ್ತಿ ನಿರಾಕುಲಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸಂಪನ್ನಾ ಭೂಭುಜಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಹೂಯ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ಊಚುಃ ಸಮಾಗತಂ ಶಾಂತಮೇಕಾಕಿನಮತಂದ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ರಾಜಪುತ್ರ ಮಹಾಭಾಗ ಕೇನಾಹೂತೋಽಸಿ ಸುವ್ರತ ।
ಏಕಾಕೀ ಯಃ ಸಮಾಯಾತಃ ಸಮಾಜೇ ಭೂಭೃತಾಮಿಹ  ॥ ೧೪ ॥
ನ ವೈ ಸೈನ್ಯಂ ನ ಸಚಿವಾ ನ ಕೋಶೋ ನ ಬೃಹದ್ಬಲಂ ।
ಕಿಮರ್ಥಂಚ ಸಮಾಯಾತಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಯುದ್ಧಕಾಮಾ ನೃಪತಯೋ ವರ್ತಂತೇಽತ್ರ ಸಮಾಗಮೇ ।
ಕನ್ಯಾರ್ಥಂ ಸೈನ್ಯಸಂಪನ್ನಾಃ ಕಿಂ ತ್ವಂ ಕರ್ತುಮಿಹೇಚ್ಛಸಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಭ್ರಾತಾ ತೇ ಸುಬಲಃ ಶೂರಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸ್ತಿ ಜಿಘೃಕ್ಷಯಾ ।
ಯುಧಾಜಿಚ್ಚ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಕರ್ತುಮಾಗತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಗಚ್ಛ ವಾ ತಿಷ್ಠ ರಾಜೇಂದ್ರ ಯಾಥಾತಥ್ಯಮುದಾಹೃತಂ ।
ತ್ವಯಿ ಸೈನ್ಯವಿಹೀನೇ ಚ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಕುರು ಸುವ್ರತ  ॥ ೧೮ ॥
ಸುದರ್ಶನ ಉವಾಚ ।
ನ ಬಲಂ ನ ಸಹಾಯೋ ಮೇ ನ ಕೋಶೋ ದುರ್ಗಸಂಶ್ರಯಃ ।
ನ ಮಿತ್ರಾಣಿ ನ ಸೌಹಾರ್ದೀ ನ ನೃಪಾ ರಕ್ಷಕಾ ಮಮ  ॥ ೧೯ ॥
ಅತ್ರ ಸ್ವಯಂವರಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮ ಇಹಾಗತಃ ।
ಸ್ವಪ್ನೇ ದೇವ್ಯಾ ಪ್ರೇರಿತೋಽಸ್ಮಿ ಭಗವತ್ಯಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನಾನ್ಯಚ್ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ ಮೇಽದ್ಯ ಮಾಮಾಹ ಜಗದೀಶ್ವರೀ ।
ತಯಾ ಯದ್ವಿಹಿತಂ ತಚ್ಚ ಭವಿತಾಽದ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನ ಶತ್ರುರಸ್ತಿ ಸಂಸಾರೇ ಕೋಽಪ್ಯತ್ರ ಜಗತೀಶ್ವರಾಃ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಪಶ್ಯತೋ ಮೇಽದ್ಯ ಭವಾನೀಂ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಶತ್ರುತ್ವಂ ಮಯಾ ಸಹ ನೃಪಾತ್ಮಜಾಃ ।
ಶಾಸ್ತಾ ತಸ್ಯ ಮಹಾವಿದ್ಯಾ ನಾಹಂ ಜಾನಾಮಿ ಶತ್ರುತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಯದ್ಭಾವಿ ತದ್ವೈ ಭವಿತಾ ನಾನ್ಯಥಾ ನೃಪಸತ್ತಮಾಃ ।
ಕಾ ಚಿಂತಾ ಹ್ಯತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಾ ದೈವಾಧೀನೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ದೇವಭೂತಮನುಷ್ಯೇಷು ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಸರ್ವದಾ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ತತ್ಕೃತಾ ಭಕ್ತಿರ್ನಾನ್ಯಥಾ ನೃಪಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಾ ಯಂ ಚಿಕೀರ್ಷತೇ ಭೂಪಂ ತಂ ಕರೋತಿ ನೃಪಾಧಿಪಾಃ ।
ನಿರ್ಧನಂ ವಾ ನರಂ ಕಾಮಂ ಕಾ ಚಿಂತಾ ವೈ ತದಾ ಮಮ  ॥ ೨೬ ॥
ತಾಮೃತೇ ಪರಮಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರಾದಯಃ ।
ನ ಶಕ್ತಾಃ ಸ್ಪಂದಿತುಂ ದೇವಾಃ ಕಾ ಚಿಂತಾ ಮೇ ತದಾ ನೃಪಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಶಕ್ತೋ ವಾ ಸಶಕ್ತೋ ವಾ ಯಾದೃಶಸ್ತಾದೃಶಸ್ತ್ವಹಂ ।
ತದಾಜ್ಞಯಾ ನೃಪಾದ್ಯೈವ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಸ್ವಯಂವರೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಾ ಯದಿಚ್ಛತಿ ತತ್ಕುರ್ಯಾನ್ಮಮ ಕಿಂ ಚಿಂತನೇನ ವೈ ।
ನಾತ್ರ ಶಂಕಾ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಜಯೇ ಪರಾಜಯೇ ಲಜ್ಜಾ ನ ಮೇಽತ್ರಾಣ್ವಪಿ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ ।
ಭಗವತ್ಯಾಸ್ತು ಲಜ್ಜಾಸ್ತಿ ತದಧೀನೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚನಂ ರಾಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಊಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ನಿಶ್ಚಯಜ್ಞಾ ನರಾಧಿಪಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಸಾಧೋ ನ ಮಿಥ್ಯಾ ಕರ್ಹಿಚಿದ್ಭವೇತ್ ।
ತಥಾಪ್ಯುಜ್ಜಯನೀನಾಥಸ್ತ್ವಾಂ ಹಂತುಂ ಪರಿಕಾಂಕ್ಷತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ವತ್ಕೃತೇ ನ ದಯಾದಿಷ್ಟಾ ತ್ವಾಂ ಬ್ರವೀಮೋ ಮಹಾಮತೇ ।
ಯದ್ಯುಕ್ತಂ ತತ್ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಮನಸಾಽನಘ  ॥ ೩೩ ॥
ಸುದರ್ಶನ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಕೃಪಾವದ್ಭಿಃ ಸುಹೃಜ್ಜನೈಃ ।
ಕಿಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಪುನರ್ವಾಕ್ಯಮುಕ್ತ್ವಾ ನೃಪತಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನ ಮೃತ್ಯುಃ ಕೇನಚಿದ್ಭಾವ್ಯಃ ಕಸ್ಯಚಿದ್ವಾ ಕದಾಚನ ।
ದೈವಾಧೀನಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ್ವವಶೋಽಯಂ ನ ಜೀವೋಽಸ್ತಿ ಸ್ವಕರ್ಮವಶಗಃ ಸದಾ ।
ತತ್ಕರ್ಮ ತ್ರಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಿದ್ವದ್ಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಂಚಿತಂ ವರ್ತಮಾನಂಚ ಪ್ರಾರಬ್ಧಂಚ ತೃತೀಯಕಂ ।
ಕಾಲಕರ್ಮಸ್ವಭಾವೈಶ್ಚ ತತಂ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೩೭ ॥
ನ ದೇವೋ ಮಾನುಷಂ ಹಂತುಂ ಶಕ್ತಃ ಕಾಲಾಗಮಂ ವಿನಾ ।
ಹತಂ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರೇಣ ಹಂತಿ ಕಾಲಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಥಾ ಪಿತಾ ಮೇ ನಿಹತಃ ಸಿಂಹೇನಾಮಿತ್ರಕರ್ಷಣಃ ।
ತಥಾ ಮಾತಾಮಹೋಽಪ್ಯೇವಂ ಯುದ್ಧೇ ಯುಧಾಜಿತಾ ಹತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಯತ್ನಕೋಟಿಂ ಪ್ರಕುರ್ವಾಣೋ ಹನ್ಯತೇ ದೈವಯೋಗತಃ ।
ಜೀವೇದ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ರಕ್ಷಣೇನ ವಿನಾ ನರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ನಾಹಂ ಬಿಭೇಮಿ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾಃ ಕದಾಚಿಚ್ಚ ಯುಧಾಜಿತಃ ।
ದೈವಮೇವ ಪರಂ ಮತ್ವಾ ಸುಸ್ಥಿತೋಽಸ್ಮಿ ಸದಾ ನೃಪಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ್ಮರಣಂ ಸತತಂ ನಿತ್ಯಂ ಭಗವತ್ಯಾಃ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಜನನೀ ದೇವೀ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಸಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತಂ ಹಿ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಶುಭಂ ವಾಪ್ಯಶುಭಂ ತಥಾ ।
ಸ್ವಕೃತಸ್ಯ ಚ ಭೋಗೇನ ಕೀದೃಕ್ಶೋಕೋ ವಿಜಾನತಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸ್ವಕರ್ಮಫಲಯೋಗೇನ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದುಃಖಮಚೇತನಃ ।
ನಿಮಿತ್ತಕಾರಣೇ ವೈರಂ ಕರೋತ್ಯಲ್ಪಮತಿಃ ಕಿಲ  ॥ ೪೪ ॥
ನ ತಥಾಽಹಂ ವಿಜಾನಾಮಿ ವೈರಂ ಶೋಕಂ ಭಯಂ ತಥಾ ।
ನಿಃಶಂಕಮಿಹ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸಮಾಜೇ ಭೂಭೃತಾಮಿಹ  ॥ ೪೫ ॥
ಏಕಾಕೀ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮೋಽಹಂ ಸ್ವಯಂವರಮನುತ್ತಮಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ಯದ್ಭಾವ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಚಂಡಿಕಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಭಗವತ್ಯಾಃ ಪ್ರಮಾಣಂ ಮೇ ನಾನ್ಯಂ ಜಾನಾಮಿ ಸಂಯತಃ ।
ತತ್ಕೃತಂಚ ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಯುಧಾಜಿತ್ಸುಖಮಾಪ್ನೋತು ನ ಮೇ ವೈರಂ ನೃಪೋತ್ತಮಾಃ ।
ಯಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಮೇ ವೈರಂ ಸ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ ಫಲಂ ತಥಾ  ॥ ೪೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ತಥಾ ತೇನ ಸಂತುಷ್ಟಾ ಭೂಭುಜಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಸೋಽಪಿ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುಸ್ಥಿತಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಪರೇಽಹ್ನಿ ಶುಭೇ ಕಾಲೇ ನೃಪಾಃ ಸಮ್ಮಂತ್ರಿತಾಃ ಕಿಲ ।
ಸುಬಾಹುನಾ ನೃಪೇಣಾಥ ರುಚಿರೇ ವೈ ಸ್ವಮಂಡಪೇ  ॥ ೫೦ ॥
ದಿವ್ಯಾಸ್ತರಣಯುಕ್ತೇಷು ಮಂಚೇಷು ರಚಿತೇಷು ಚ ।
ಉಪವಿಷ್ಟಾಶ್ಚ ರಾಜಾನಃ ಶುಭಾಲಂಕರಣೈರ್ಯುತಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ದಿವ್ಯವೇಷಧರಾಃ ಕಾಮಂ ವಿಮಾನೇಷ್ವಮರಾ ಇವ ।
ದೀಪ್ಯಮಾನಾಃ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ಸ್ವಯಂವರದಿದೃಕ್ಷಯಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಚಿಂತಾಪರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕದಾ ಸಾಪ್ಯಾಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ಭಾಗ್ಯವಂತಂ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಶ್ರುತಪುಣ್ಯಂ ವರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಯದಾ ಸುದರ್ಶನಂ ದೈವಾತ್ಸ್ರಜಾ ಸಂಭೂಷಯೇದಿಹ ।
ವಿವಾದೋ ವೈ ನೃಪಾಣಾಂ ಚ ಭವಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಚಿಂತ್ಯಮಾನಾಸ್ತೇ ಭೂಪಾ ಮಂಚೇಷು ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ವಾದಿತ್ರಘೋಷಃ ಸುಮಹಾನುತ್ಥಿತೋ ನೃಪಮಂಡಪೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಥ ಕಾಶೀಪತಿಃ ಪ್ರಾಹ ಸುತಾಂ ಸ್ನಾತಾಂ ಸ್ವಲಂಕೃತಾಂ ।
ಮಧೂಕಮಾಲಾಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಕ್ಷೌಮವಾಸೋವಿಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೫೬ ॥
ವಿವಾಹೋಪಸ್ಕರೈರ್ಯುಕ್ತಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಸಿಂಧುಸುತೋಪಮಾಂ ।
ಚಿಂತಾಪರಾಂ ಸುವಸನಾಂ ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಚಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಪುತ್ರಿ ಸುನಸೇ ಕರೇ ಧೃತ್ವಾ ಶುಭಾಂ ಸ್ರಜಂ ।
ವ್ರಜ ಮಂಡಪಮಧ್ಯೇಽದ್ಯ ಸಮಾಜಂ ಪಶ್ಯ ಭೂಭುಜಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಗುಣವಾನ್ ರೂಪಸಂಪನ್ನಃ ಕುಲೀನಶ್ಚ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ತವ ಚಿತ್ತೇ ವಸೇದ್ಯಸ್ತು ತಂ ವೃಣುಷ್ವ ಸುಮಧ್ಯಮೇ  ॥ ೫೯ ॥
ದೇಶದೇಶಾಧಿಪಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಂಚೇಷು ರಚಿತೇಷು ಚ ।
ಸಂವಿಷ್ಟಾಃ ಪಶ್ಯ ತನ್ವಂಗಿ ವರಯಸ್ವ ಯಥಾರುಚಿ  ॥ ೬೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಂ ತಥಾ ಭಾಷಮಾಣಂ ವೈ ಪಿತರಂ ಮಿತಭಾಷಿಣೀ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಬಾಲಾ ಲಲಿತಂ ಧರ್ಮಸಂಯುತಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಶಶಿಕಲೋವಾಚ ।
ನಾಹಂ ದೃಷ್ಟಿಪಥೇ ರಾಜ್ಞಾಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಪಿತಃ ಕಿಲ ।
ಕಾಮುಕಾನಾಂ ನರೇಶಾನಾಂ ಗಚ್ಛಂತ್ಯನ್ಯಾಶ್ಚ ಯೋಷಿತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರುತಂ ತಾತ ಮಯೇದಂ ವಚನಂ ಕಿಲ ।
ಏಕ ಏವ ವರೋ ನಾರ್ಯಾ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಃ ಸ್ಯಾನ್ನ ಚಾಪರಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಸತೀತ್ವಂ ನಿರ್ಗತಂ ತಸ್ಯಾ ಯಾ ಪ್ರಯಾತಿ ಬಹೂನಥ ।
ಸಂಕಲ್ಪಯಂತಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೇ ಭವತಾತ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೬೪ ॥
ಸ್ವಯಂವರೇ ಸ್ರಜಂ ಧೃತ್ವಾ ಯದಾಗಚ್ಛತಿ ಮಂಡಪೇ ।
ಸಾಮಾನ್ಯಾ ಸಾ ತದಾ ಜಾತಾ ಕುಲಟೇವಾಪರಾ ವಧೂಃ  ॥ ೬೫ ॥
ವಾರಸ್ತ್ರೀ ವಿಪಣೇ ಗತ್ವಾ ಯಥಾ ವೀಕ್ಷ್ಯ ನರಾಂಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಗುಣಾಗುಣಪರಿಜ್ಞಾನಂ ಕರೋತಿ ನಿಜಮಾನಸೇ  ॥ ೬೬ ॥
ನೈಕಭಾವಾ ಯಥಾ ವೇಶ್ಯಾ ವೃಥಾ ಪಶ್ಯತಿ ಕಾಮುಕಂ ।
ತಥಾಽಹಂ ಮಂಡಪೇ ಗತ್ವಾ ಕುರ್ವೇ ವಾರಸ್ತ್ರಿಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೬೭ ॥
ವೃದ್ಧೈರೇತೈಃ ಕೃತಂ ಧರ್ಮಂ ನ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಪತ್ನೀವ್ರತಂ ತಥಾ ಕಾಮಂ ಚರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ಧೃತವ್ರತಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಸಾಮಾನ್ಯಾ ಪ್ರಥಮಂ ಗತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ಸಂಕಲ್ಪಿತಂ ಬಹು ।
ವೃಣೋತಿ ಚೈಕಂ ತದ್ವದ್ವೈ ವೃಣೋಮಿ ಕಥಮದ್ಯ ವೈ  ॥ ೬೯ ॥
ಸುದರ್ಶನೋ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ವೃತಃ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಪಿತಃ ।
ತಮೃತೇ ನಾನ್ಯಥಾ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೭೦ ॥
ವಿವಾಹವಿಧಿನಾ ದೇಹಿ ಕನ್ಯಾದಾನಂ ಶುಭೇ ದಿನೇ ।
ಸುದರ್ಶನಾಯ ನೃಪತೇ ಯದೀಚ್ಛಸಿ ಶುಭಂ ಮಮ  ॥ ೭೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ
ಸ್ವಪಿತರಂ ಪ್ರತಿ ಶಶಿಕಲಾವಾಕ್ಯಂ ನಾಮವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೦ ॥