ರಾಜೋವಾಚ -
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಃ ಕೃತೋ ರಾಜಾ ಸಚಿವೈರ್ನೃಪಶಾಸನಾತ್ ।
ತ್ರಿಶಂಕುಸ್ತು ಕಥಂ ಮುಕ್ತಸ್ತಸ್ಮಾಚ್ಚಾಂಡಾಲದೇಹತಃ  ॥ ೧ ॥
ಮೃತೋ ವಾ ವನಮಧ್ಯೇ ತು ಗಂಗಾತೀರೇ ಪರಿಪ್ಲುತಃ ।
ಗುರುಣಾ ವಾ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಾಪಾತ್ತಸ್ಮಾದ್ವಿಮೋಚಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಏತದ್ ವೃತ್ತಾಂತಮಖಿಲಂ ಕಥಯಸ್ವ ಮಮಾಗ್ರತಃ ।
ಚರಿತಂ ತಸ್ಯ ನೃಪತೇಃ ಶ್ರೋತುಕಾಮೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಅಭಿಷಿಕ್ತಂ ಸುತಂ ಕೃತ್ವಾ ರಾಜಾ ಸಂತುಷ್ಟಮಾನಸಃ ।
ಕಾಲಾತಿಕ್ರಮಣಂ ತತ್ರ ಚಕಾರ ಚಿಂತಯಂಛಿವಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಏವಂ ಗಚ್ಛತಿ ಕಾಲೇ ತು ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ದ್ರಷ್ಟುಂ ದಾರಾನ್ಸುತಾದೀಂಶ್ಚ ತದಾಗಾತ್ಕೌಶಿಕೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಆಗತ್ಯ ಸ್ವಜನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಸ್ಥಿತಂ ಮುದಮಾಪ್ತವಾನ್ ।
ಭಾರ್ಯಾಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮೇಧಾವೀ ಸ್ಥಿತಾಮಗ್ರೇ ಸಪರ್ಯಯಾ  ॥ ೬ ॥
ದುರ್ಭಿಕ್ಷೇ ತು ಕಥಂ ಕಾಲಸ್ತಯಾ ನೀತಃ ಸುಲೋಚನೇ ।
ಅನ್ನಂ ವಿನಾ ತ್ವಿಮೇ ಬಾಲಾಃ ಪಾಲಿತಾ ಕೇನ ತದ್ವದ  ॥ ೭ ॥
ಅಹಂ ತಪಸಿ ಸನ್ನದ್ಧೋ ನಾಗತಃ ಶೃಣು ಸುಂದರಿ ।
ಕಿಂ ಕೃತಂ ತು ತ್ವಯಾ ಕಾಂತೇ ವಿನಾ ದ್ರವ್ಯೇಣ ಶೋಭನೇ  ॥ ೮ ॥
ಮಯಾ ಚಿಂತಾ ಕೃತಾ ತತ್ರ ಶ್ರುತ್ವಾ ದುರ್ಭಿಕ್ಷಮದ್ಭುತಂ ।
ನಾಗತೋಽಹಂ ವಿಚಾರ್ಯೈವಂ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿರ್ಧನಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಹಮಪ್ಯತಿ ವಾಮೋರು ಪೀಡಿತಃ ಕ್ಷುಧಯಾ ವನೇ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟಶ್ಚೌರಭಾವೇನ ಕುತ್ರಚಿಚ್ಛ್ವಪಚಾಲಯೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಶ್ವಪಚಂ ನಿದ್ರಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ಷುಧಯಾ ಪೀಡಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ಮಹಾನಸಂ ಪರಿಜ್ಞಾಯ ಭಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಂ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯದಾ ಭಾಂಡಂ ಸಮುದ್ಘಾಟ್ಯ ಪಕ್ವಂ ಶ್ವತನುಜಾಮಿಷಂ ।
ಗೃಹ್ಣಾಮಿ ಭಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ತದಾ ದೃಷ್ಟಸ್ತು ತೇನ ವೈ  ॥ ೧೨ ॥
ಪೃಷ್ಟಃ ಕಸ್ತ್ವಂ ಕಥಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಗೃಹೇ ಮೇ ನಿಶಿ ಸಾದರಂ ।
ಬ್ರೂಹಿ ಕಾರ್ಯಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ತ್ವಮುದ್ಘಾಟಯಸಿ ಭಾಂಡಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಶ್ವಪಚೇನಾಹಂ ಕ್ಷುಧಯಾ ಪೀಡಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ತಮವೋಚಂ ಸುಕೇಶಾಂತೇ ಕಾಮಂ ಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಹಂ ಮಹಾಭಾಗ ತಾಪಸಃ ಕ್ಷುಧಯಾರ್ದಿತಃ ।
ಚೌರಭಾವಮನುಪ್ರಾಪ್ತೋ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಭಾಂಡಕೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಚೌರಭಾವೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸ್ಮ್ಯತಿಥಿಸ್ತೇ ಮಹಾಮತೇ ।
ಕ್ಷುಧಿತೋಽಸ್ಮಿ ದದಸ್ವಾಜ್ಞಾಂ ಮಾಂಸಮದ್ಮಿ ಸುಸಂಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ -
ಶ್ವಪಚಸ್ತು ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಾಮುವಾಚ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಭಕ್ಷಂ ಮಾ ಕುರು ವರ್ಣಾಗ್ರ್ಯ ಜಾನೀಹಿ ಶ್ವಪಚಾಲಯಂ  ॥ ೧೭ ॥
ದುರ್ಲಭಂ ಖಲು ಮಾನುಷ್ಯಂ ತತ್ರಾಪಿ ಚ ದ್ವಿಜನ್ಮತಾ ।
ದ್ವಿಜತ್ವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಂ ಚ ದುರ್ಲಭಂ ವೇತ್ಸಿ ಕಿಂ ನ ಹಿ  ॥ ೧೮ ॥
ದುಷ್ಟಾಹಾರೋ ನ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ಲೋಕಮಿಚ್ಛತಾ ।
ಅಗ್ರಾಹ್ಯಾ ಮನುನಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಕರ್ಮಣಾ ಸಪ್ತ ಚಾಂತ್ಯಜಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ಯಾಜ್ಯೋಽಹಂ ಕರ್ಮಣಾ ವಿಪ್ರ ಶ್ವಪಚೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ನಿವಾರಯಾಮಿ ಭಕ್ಷ್ಯಾತ್ತ್ವಾಂ ನ ಲೋಭೇನಾಂಜಸಾ ದ್ವಿಜ  ॥ ೨೦ ॥
ವರ್ಣಸಂಕರದೋಷೋಽಯಂ ಮಾ ಯಾತು ತ್ವಾಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯಂ ವದಸಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಮತಿಸ್ತೇ ವಿಶದಾಂತ್ಯಜ  ॥ ೨೧ ॥
ತಥಾಪ್ಯಾಪದಿ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಾರ್ಗಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ ।
ದೇಹಸ್ಯ ರಕ್ಷಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವಥಾ ಯದಿ ಮಾನದ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಾಪಸ್ಯಾಂತೇ ಪುನಃ ಕಾರ್ಯಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ವಿಶುದ್ಧಯೇ ।
ದುರ್ಗತಿಸ್ತು ಭವೇತ್ಪಾಪಾದನಾಪದಿ ನ ಚಾಪದಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಮರಣಾತ್ಕ್ಷುಧಿತಸ್ಯಾಥ ನರಕೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಕ್ಷುಧಾಪಹರಣಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಶುಭಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇನಾಹಂ ಚೌರ್ಯಧರ್ಮೇಣ ದೇಹಂ ರಕ್ಷೇಽಪ್ಯಥಾಂತ್ಯಜ ।
ಅವರ್ಷಣೇ ಚ ಚೌರ್ಯೇಣ ಯತ್ಪಾಪಂ ಕಥಿತಂ ಬುಧೈಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯೋ ನ ವರ್ಷತಿ ಪರ್ಜನ್ಯಸ್ತತ್ತು ತಸ್ಮೈ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ವಚನೇ ಕಾಂತೇ ಪರ್ಜನ್ಯಃ ಸಹಸಾಪತತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಗಗನಾದ್ಧಸ್ತಿಹಸ್ತಾಭಿರ್ಧಾರಾಭಿರಭಿಕಾಂಕ್ಷಿತಃ ।
ಮುದಿತೋಽಹಂ ಘನಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವರ್ಷಂತಂ ವಿದ್ಯುತಾ ಸಹ  ॥ ೨೭ ॥
ತದಾಹಂ ತದ್ಗೃಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನಿಃಸೃತಃ ಪರಯಾ ಮುದಾ ।
ಕಥಯ ತ್ವಂ ವರಾರೋಹೇ ಕಾಲೋ ನೀತಸ್ತ್ವಯಾ ಕಥಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಾಂತಾರೇ ಪರಮಃ ಕ್ರೂರಃ ಕ್ಷಯಕೃತ್ಪ್ರಾಣಿನಾಮಿಹ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪತಿಮಾಹ ಪ್ರಿಯಂವದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಯಥಾ ಶೃಣು ಮಯಾ ನೀತಃ ಕಾಲಃ ಪರಮದಾರುಣಃ ।
ಗತೇ ತ್ವಯಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ದುರ್ಭಿಕ್ಷಂ ಸಮುಪಾಗತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಅನ್ನಾರ್ಥಂ ಪುತ್ರಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುಶ್ಚಾತಿದುಃಖಿತಾಃ ।
ಕ್ಷುಧಿತಾನ್ಬಾಲಕಾನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ನೀವಾರಾರ್ಥಂ ವನೇ ವನೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಭ್ರಾಂತಾಹಂ ಚಿಂತಯಾಽಽವಿಷ್ಟಾ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಫಲಂ ತದಾ ।
ಏವಂ ಚ ಕತಿಚಿನ್ಮಾಸಾ ನೀವಾರೇಣಾತಿವಾಹಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತದಭಾವೇ ಮಯಾ ಕಾಂತ ಚಿಂತಿತಂ ಮನಸಾ ಪುನಃ ।
ನ ಭಿಕ್ಷಾ ಕಿಲ ದುರ್ಭಿಕ್ಷೇ ನೀವಾರಾ ನಾಪಿ ಕಾನನೇ  ॥ ೩೩ ॥
ನ ವೃಕ್ಷೇಷು ಫಲಾನ್ಯಾಸುರ್ನ ಮೂಲಾನಿ ಧರಾತಲೇ ।
ಕ್ಷುಧಯಾ ಪೀಡಿತಾ ಬಾಲಾ ರುದಂತಿ ಭೃಶಮಾತುರಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಕಿಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಕ್ಷುಧಾರ್ತಿತಾನ್ ।
ಏವಂ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ನಿಶ್ಚಯಸ್ತು ಮಯಾ ಕೃತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪುತ್ರಮೇಕಂ ದದಾಮ್ಯದ್ಯ ಕಸ್ಮೈಚಿದ್ಧನಿನೇ ಕಿಲ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಮೌಲ್ಯಂ ತು ತೇನ ದ್ರವ್ಯೇಣ ಬಾಲಕಾನ್  ॥ ೩೬ ॥
ಪಾಲಯೇಽಹಂ ಕ್ಷುಧಾರ್ತಾಂಸ್ತು ನಾನ್ಯೋಪಾಯೋಽಸ್ತಿ ಪಾಲನೇ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಪುತ್ರೋಽಯಂ ಪ್ರಹಿತೋ ಮಯಾ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿಕ್ರಯಾರ್ಥಂ ಮಹಾಭಾಗ ಕ್ರಂದಮಾನೋ ಭೃಶಾತುರಃ ।
ಕ್ರಂದಮಾನಂ ಗೃಹೀತ್ವೈನಂ ನಿರ್ಗತಾಹಂ ಗತತ್ರಪಾ  ॥ ೩೮ ॥
ತದಾ ಸತ್ಯವ್ರತೋ ಮಾರ್ಗೇ ಮಾಮುದ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಭೃಶಾತುರಾಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸ ಚ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಕಸ್ಮಾದ್ರೋದಿತಿ ಬಾಲಕಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತದಾಹಂ ತಮುವಾಚೇದಂ ವಚನಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ವಿಕ್ರಯಾರ್ಥಂ ನೀಯತೇಽಸೌ ಬಾಲಕೋಽದ್ಯ ಮಯಾ ನೃಪ  ॥ ೪೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮೇ ವಚನಂ ರಾಜಾ ದಯಾರ್ದ್ರಹೃದಯಸ್ತತಃ ।
ಮಾಮುವಾಚ ಗೃಹಂ ಯಾಹಿ ಗೃಹೀತ್ವೈನಂ ಕುಮಾರಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಭೋಜನಾರ್ಥೇ ಕುಮಾರಾಣಾಮಾಮಿಷಂ ವಿಹಿತಂ ತವ ।
ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ನಿತ್ಯಂ ಯಾವನ್ಮುನಿಸಮಾಗಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಹನ್ಯಹನಿ ಭೂಪಾಲೋ ವೃಕ್ಷೇಽಸ್ಮಿನ್ಮೃಗಸೂಕರಾನ್ ।
ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಯಾತಿ ಹತ್ವಾಸೌ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ದಯಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತೇನೈವ ಬಾಲಕಾಃ ಕಾಂತ ಪಾಲಿತಾ ವೃಜಿನಾರ್ಣವಾತ್ ।
ವಸಿಷ್ಠೇನಾಥ ಶಪ್ತಾಽಸೌ ಭೂಪತಿರ್ಮಮ ಕಾರಣಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿದ್ದಿವಸೇ ಮಾಂಸಂ ನ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತೇನ ಕಾನನೇ ।
ಹತಾ ದೋಗ್ಧ್ರೀ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ತೇನಾಸೌ ಕುಪಿತೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತ್ರಿಶಂಕುರಿತಿ ಭೂಪಸ್ಯ ಕೃತಂ ನಾಮ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಕುಪಿತೇನ ವಧಾದ್ಧೇತೋಶ್ಚಾಂಡಾಲಶ್ಚ ಕೃತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತೇನಾಹಂ ದುಃಖಿತಾ ಜಾತಾ ತಸ್ಯ ದುಃಖೇನ ಕೌಶಿಕ ।
ಶ್ವಪಚತ್ವಮಸೌ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮತ್ಕೃತೇ ನೃಪನಂದನಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಯೇನ ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ಭವತಾ ನೃಪತೇಃ ಕಿಲ ।
ತಸ್ಮಾದ್ರಕ್ಷಾ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ತಪಸಾ ಪ್ರಬಲೇನ ಹ  ॥ ೪೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತಿ ಭಾರ್ಯಾವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೌಶಿಕೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ತಾಮಾಹ ಕಾಮಿನೀಂ ದೀನಾಂ ಸಾಂತ್ವಪೂರ್ವಮರಿಂದಮ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ -
ಮೋಚಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತಂ ಶಾಪಾನ್ನೃಪಂ ಕಮಲಲೋಚನೇ ।
ಉಪಕಾರಃ ಕೃತೋ ಯೇನ ಕಾಂತಾರಾದ್ರಕ್ಷಿತಾಸಿ ವೈ  ॥ ೫೦ ॥
ವಿದ್ಯಾತಪೋಬಲೇನಾಹಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ದುಃಖಸಂಕ್ಷಯಂ ।
ಇತ್ಯಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾಂ ತತ್ರ ಕೌಶಿಕಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ನೃಪತೇಃ ಕಥಂ ಸ್ಯಾದ್ದುಃಖನಾಶನಂ ।
ಸಂವಿಮೃಶ್ಯ ಮುನಿಸ್ತತ್ರ ಜಗಾಮ ಯತ್ರ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತ್ರಿಶಂಕುಃ ಪಕ್ವಣೇ ದೀನಃ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಶ್ವಪಚಾಕೃತಿಃ ।
ಆಗಚ್ಛಂತಂ ಮುನಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಸೌ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೫೩ ॥
ದಂಡವನ್ನಿಪಪಾತೋರ್ವ್ಯಾಂ ಪಾದಯೋಸ್ತರಸಾ ಮುನೇಃ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಂ ಕರೇ ಭೂಪಂ ಪತಿತಂ ಕೌಶಿಕಸ್ತದಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಉತ್ಥಾಪ್ಯೋವಾಚ ವಚನಂ ಸಾಂತ್ವಪೂರ್ವಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ಮತ್ಕೃತೇ ತ್ವಂ ಮಹೀಪಾಲ ಶಪ್ತೋಽಸಿ ಮುನಿನಾ ಯತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ವಾಂಛಿತಂ ತೇ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ಕರವಾಣ್ಯಹಂ ।
ರಾಜೋವಾಚ -
ಮಯಾ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಪೂರ್ವಂ ವಸಿಷ್ಠೋ ಮಖಹೇತವೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಮಾಂ ಯಾಜಯ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಕರೋಮಿ ಮಖಮುತ್ತಮಂ ।
ಯಥೇಷ್ಟಂ ಕುರು ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಯಥಾ ಸ್ವರ್ಗಂ ವ್ರಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಅನೇನೈವ ಶರೀರೇಣ ಶಕ್ರಲೋಕಂ ಸುಖಾಲಯಂ ।
ಕೋಪಂ ಕೃತ್ವಾ ವಸಿಷ್ಠೋಽಸೌ ಮಾಮಾಹೇತಿ ಸುದುರ್ಮತೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಮಾನುಷೇಣ ಹಿ ದೇಹೇನ ಸ್ವರ್ಗವಾಸಃ ಕುತಸ್ತವ ।
ಪುನರ್ಮಯೋಕ್ತೋ ಭಗವಾನ್ಸ್ವರ್ಗಲುಬ್ಧೇನ ಚಾನಘ  ॥ ೫೯ ॥
ಅನ್ಯಂ ಪುರೋಹಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಯಜ್ಞಮುತ್ತಮಂ ।
ತದಾ ತೇನೈವ ಶಪ್ತೋಽಹಂ ಚಾಂಡಾಲೋ ಭವ ಪಾಮರ  ॥ ೬೦ ॥
ಇತ್ಯೇತತ್ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕಾರಣಂ ಶಾಪಸಂಭವಂ ।
ಮಮ ದುಃಖವಿನಾಶಾಯ ಸಮರ್ಥೋಽಸಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಮಾಸೌ ರಾಜಾ ದುಃಖರುಜಾರ್ದಿತಃ ।
ಕೌಶಿಕೋಽಪಿ ನಿರಾಕರ್ತುಂ ಶಾಪಂ ತಸ್ಯ ವ್ಯಚಿಂತಯತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ
ತ್ರಿಶಂಕುಶಾಪೋದ್ಧಾರಾಯ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸಾಂತ್ವನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧೩ ॥