॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸುರಾನ್ ವಿಪ್ರಾನ್ ಸಸ್ಮಾರ ಬಲಮುತ್ಕಟಂ ।
ತಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಾ ಗಣಾಃ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಮೋದಾಮೋದಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ವಕ್ರತುಂಡಾ ಗಜಾನನಾಃ ।
ಚತುರ್ಬಾಹುಧರಾಃ ಸರ್ವೇ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಕೇಚಿತ್ ಸಿಂಹಸಮಾರೂಢಾಃ ಕೇಚಿನ್ಮೂಷಕವಾಹನಾಃ ।
ಕೇಚಿನ್ಮಯೂರಮಾರೂಢಾಃ ಶೇಷಾರೂಢಾಸ್ತಥಾಪರೇ  ॥ ೩ ॥
ಅಶ್ವಾರೂಢಾಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ಚ ಮುಕುಟೈಃ ಸುವಿರಾಜಿತಾಃ ।
ಕಟಕೈಃ ಕುಂಡಲೈಶ್ಚೈವ ನಾನಾಭೂಷಣರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಭಯಂಕರಾಶ್ಚ ಶತ್ರೂಣಾಂ ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಸುಖದಾಯಕಾಃ ।
ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಮಹಾಶಬ್ದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಫೋಟಕಾರಕಾಃ  ॥ ೫ ॥
ನಾನಾಕ್ರೀಡಾಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದಭಾವಿತಾಃ ।
ಗಣೇಶನಾಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಯಂತಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೬ ॥
ವಕ್ರತುಂಡಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ್ಥಿತಾಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯೋಽಭವನ್ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ಕುರು ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಕರವಾಮಸ್ತವೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಸ್ಮರಣಂ ದೇವ ಕಿಮರ್ಥಂ ಕೃತಮಾದರಾತ್ ।
ದಾಸಾನ್ ತ್ವದೀಯಪಾದಸ್ಯ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋಽಖಿಲಾನ್ ಜನಾನ್  ॥ ೮ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ವಕ್ರತುಂಡಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಉವಾಚ ತಾನ್ ಮಹಾಭಾಗಾನ್ ಮೇಘಗಂಭೀರನಿಸ್ವನಃ  ॥ ೯ ॥
ವಕ್ರತುಂಡ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮೋದಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಮತ್ಸರಾಸುರದೈತ್ಯಪಂ ।
ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ತೇನ ಯುದ್ಧಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಧುನಾ ದಾರುಣಂ ತತ್ರ ಮಯಾ ಸಹ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಏತದರ್ಥಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಸ್ಮರಣಂ ಭವತಾಂ ಕೃತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವಕ್ರತುಂಡವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಗಣಾ ಊಚುಃ ಪ್ರಣಮ್ಯೈನಂ ನಿಬದ್ಧಕರಸಂಪುಟಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಣಾ ಊಚುಃ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ವದಸಿ ಯತ್ಸರ್ವಂ ತದಾಶ್ಚರ್ಯಮಯಂ ಬಹು ।
ಮತ್ಸರಾಸುರನಾಶಶ್ಚ ಏಕೇನ ಕ್ರಿಯತೇಽಧುನಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಸದಾ ಸರ್ವಂ ಸುಲಭಂ ನೋ ಗಣಾಧಿಪ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ಕುರು ಮಹಾಭಾಗ ಪಶ್ಯ ಚೈಕಸ್ಯ ಪೌರುಷಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಗಣಾನಾಂ ತದ್ವಚೋ ರಮ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ಗಣಾಧಿಪಃ ।
ವಕ್ರತುಂಡಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಹರ್ಷಯನ್ ಸಕಲಾನಿವ  ॥ ೧೫ ॥
ವಕ್ರತುಂಡ ಉವಾಚ ।
ಭವದ್ಭಿಃ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ತತ್ತಥಾ ನ ತದನ್ಯಥಾ ।
ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಂ ನಿರ್ಮಿತೋ ದೈತ್ಯೋ ಮಯಾ ಮಾಯಾಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯದಿ ಕ್ಷಣೇನ ತಂ ದೈತ್ಯಂ ನಾಶಯಾಮಿ ಪ್ರಭಾವತಃ ।
ತದಾ ಕ್ರೀಡಾ ಕಥಂ ದೇವಾ ಮಯಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯತೇ ಪರಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಅತಸ್ತೇನ ಮಹಾಭಾಗಾ ಯುಧ್ಯಧ್ವಂ ಮಮ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ಅಷ್ಟಾವರಣಹೀನೇನ ಹನ್ಮಿ ರೂಪೇಣ ತಂ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಣಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಜಗರ್ಜುರ್ನಾದಯಂತಸ್ತೇ ದಿಶೋ ವಿದಿಶ ಏವ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ವಿಸ್ಮಿತಾಸ್ತೇ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತಾ ಮೇನಿರೇ ಮತ್ಸರಂ ಹತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಸರ್ವಾನ್ ಸಮಾದಾಯ ಗಣಾನ್ ದೇವಾನ್ ಮುನೀನಪಿ ।
ವಕ್ರತುಂಡೋ ಯಯೌ ತಾಂ ಚ ಪುರೀಮೀರ್ಷ್ಯಾಹ್ವಯಾಂ ಪರಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಯತ್ರ ರಾಜ್ಯಂ ಚ ಕುರುತೇ ಮತ್ಸರಃ ಸ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ ಮಹಾವೀರೋ ನಾನಾಭೋಗಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇವಾಂಗನಾಪರಿವೃತಃ ಸದಾ ತಿಷ್ಠತಿ ದೈತ್ಯಪಃ ।
ಮದ್ಯಾದಿಪಾನಸಂಯುಕ್ತೋ ನಾನಾವೀರಪಾಲಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಯದ್ಯನ್ಮನಸಿ ತೇನಾಪಿ ಚಿಂತಿತಂ ಸಫಲಂ ಸದಾ ।
ತತ್ತದ್ಭವತಿ ಸರ್ವಂ ಸ್ಮ ತಪಸಾ ವರದಾನತಃ  ॥ ೨೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩೩ ಪಾನ ೭೬)
ನ ಬುಬೋಧ ಗತಂ ಕಾಲಂ ಕಾಲೇನೇವ ಚ ವಂಚಿತಃ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಮ್ಮನ್ಯಮಾನೋ ನ ಮತ್ಸಮೋ ಮಾನಸೇಽಪರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ ದಿವಸೇ ತತ್ರ ಸಭಾಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ವೀರೈಃ ಪರಿವೃತೋ ನಾನಾ ನೃತ್ಯಂ ಪಶ್ಯನ್ ವಿನೋದತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ರಾಕಾಶಾತ್ತದಾ ವಾಣೀ ಬಭೂವ ಭಯದಾಯಿಕಾ ।
ಆಗತೋ ಮತ್ಸರಂ ಹಂತುಂ ವಕ್ರತುಂಡೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಽಽಕಾಶಭವಾಂ ವಾಣೀಂ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋ ಮತ್ಸರಾಸುರಃ ।
ಪತಿತಃ ಶುಷ್ಕಕಂಠಶ್ಚ ಕಂಪಮಾನಾಂಗವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಂ ತಥಾ ಪತಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಾತುರಾಃ ।
ಕೇನೋಕ್ತಂ ಪರುಷಂ ವಾಕ್ಯಂ ಹನ್ಮಸ್ತಂ ತ್ವದ್ಯ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಕೇಚಿನ್ನಭೋಮಾರ್ಗೇ ಬಭ್ರಮುರ್ಯತ್ರ ತತ್ರ ತೇ ।
ದದೃಶುಸ್ತಂ ನ ತತ್ರಾಪಿ ಸಭಾಯಾಂ ಪುನರಾಯಯುಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸರ್ವೈಃ ಕೃತಃ ಸ ದೈತ್ಯೇಶಃ ಸಾವಧಾನೋ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ಉಪವಿಷ್ಟಃ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಉವಾಚ ಹಿ ಸ್ವತೋ ವಾಚಂ ಮತ್ಸರೋ ಭಯವಿಹ್ವಲಃ ।
ವಚನಂ ಕಿಮಿದಂ ಸತ್ಯಮನೃತಂ ವಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಾಲಸ್ಯ ಕಾಲರೂಪೋಽಹಂ ಮಮ ಮೃತ್ಯುಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಅಸತ್ಯಾ ನಭಸೋ ವಾಣೀ ನ ಜ್ಞಾತಾ ನ ಶ್ರುತಾಽಪಿ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಷ್ಟಾವರಣಸಂಯುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ ।
ಅಷ್ಟಾವರಣಯುಕ್ತೇಭ್ಯೋ ಮಮ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಕೋಽಸೌ ವಕ್ರಾನನೋ ಜಂತುಃ ಕಥಿತಃ ಕುತ್ರ ವರ್ತತೇ ।
ತಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ದೃಶ್ಯಶ್ಚೇತ್ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಮತ್ಸರಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ಊಚುಃ ಪ್ರಹ್ಲಾದಮುಖ್ಯಾಸ್ತಂ ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪ್ರಲ್ಹಾದಾದಯ ಊಚುಃ ।
ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ಚಿಂತಾಂ ಶತ್ರುನಿಷೂದನ ।
ತವ ಮೃತ್ಯುಃ ಕಥಂ ಭಾವೀ ಪಶ್ಚಾತ್ ಸೂರ್ಯೋದಯಃ ಕಥಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಶತ್ರುಭಾವೇನ ಸ್ಥಿತಾ ದೇವಾಃ ಸಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಜಿತಾಸ್ತದಪಿ ಸರ್ವೇ ತೇ ಛಿದ್ರದರ್ಶಿನ ಏವ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ತೈಶ್ಚ ಮಾಯಾ ಕೃತಾ ಚ ಸ್ಯಾದೀದೃಶೀ ವಾಽಸುರೋತ್ತಮ ।
ಅನ್ಯಥಾ ತೇ ಮಹಾಮೃತ್ಯುಃ ಕಥಂ ಭವತಿ ಮಾನದ  ॥ ೩೯ ॥
ನೇಯಮಾಕಾಶವಾಣೀ ಭೋಸ್ತಸ್ಮಾದ್ದೇವಾನ್ ಸಹೇಶ್ವರಾನ್ ।
ಹನಿಷ್ಯಾಮೋಽದ್ಯ ದೈತ್ಯೇಶ ಶತ್ರುಹೀನಾಸ್ತದಾ ವಯಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮತ್ಸರಶ್ಚೈವ ಹರ್ಷಿತಃ ।
ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ಭವದ್ಭಿರ್ಯದ್ಗಂತವ್ಯಂ ವಿದ್ವಿಷಾಂ ವಧೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಮತ್ಸರಾಜ್ಞಾಂ ಸಮಾದಾಯ ನಿಃಸೃತಾ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಾಃ ।
ವಿಚಿನ್ವಂತಿ ಸ್ಮ ಸರ್ವತ್ರ ದೇವಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೪೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಮತ್ಸರಾಸುರವಿಚಾರಣಂ ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೩೩
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩೪ ಪಾನ ೭೭)