॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ದಾನವಾ ಬಲದರ್ಪಿತಾಃ ।
ಜಗುರ್ಲೋಭಾಸುರಂ ತತ್ರ ಲೋಭಯುಕ್ತಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧ ॥
ದಾನವೇಂದ್ರಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವಾ ಲೋಭಾಸುರ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಸ್ಮಾಕಂ ಶತ್ರವೋ ಮತಾಃ ।
ಸುರಾಶ್ಚಾಸುರವರ್ಯಾಣಾಂ ವೇದೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವಿಚಾರಯ  ॥ ೨ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ದೇವಸಂಘಾಸ್ತೇ ನ ಮರಿಷ್ಯಂತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಅಮರಾ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಕಥಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಕರ್ಮಾನ್ನಾ ದೇವತಾಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕ್ಷತೇ ಕರ್ಮಣಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಮರಿಷ್ಯಂತಿ ಮಹಾಭಾಗ ತದರ್ಥಂ ಯತ್ನಮಾಚರ  ॥ ೪ ॥
ಜಿತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗೋಲಂ ಕಿಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ಮಹಾಸುರ ।
ನ ಕೃತಾರ್ಥಸ್ತ್ವಮೇವೈವಂ ಕದಾ ಜೀವತ್ಸು ಶತ್ರುಷು  ॥ ೫ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಜಿತ್ವಾ ಪುರಾ ದೇವಗಣಾನ್ ಸ್ವಯಂ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಸರ್ವತ್ರ ಭುವನೇಷು ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬ ॥
ತತೋ ದೇವೈಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ನಿರ್ಮಿತೋ ನೃಹರಿಃ ಪ್ರಭೋ ।
ತೇನ ಹತ್ವಾ ಸುರಾಧೀಶಂ ದೇವಾಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಗಾ ಬಭುಃ  ॥ ೭ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ದೈತ್ಯರಾಜೇಂದ್ರ ಹಿತಂ ಕುರು ವಿಶೇಷತಃ ।
ತದಾ ಚಿರಂ ಮಹಾರಾಜ ಸುಖಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೮ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಲೋಭಾಸುರಃ ಸುಮಂದಧೀಃ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯತ್ತತೋ ದೈತ್ಯೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾನ್ ಕರ್ಮಖಂಡನೇ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ಗಜಾಸುರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ನಿರ್ಗತಾ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಾಃ ।
ಯತ್ರ ತತ್ರ ದ್ವಿಜಾನ್ ಧೃತ್ವಾ ಜಘ್ನುರ್ಯಜ್ಞಾನ್ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಯಜ್ಞವೃಕ್ಷಾಂಸ್ತಥಾ ಗಾಶ್ಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ಯತ್ರ ತತ್ರ ತೇ ।
ಜಘ್ನುರ್ಬಭಂಜುರತ್ಯಂತಂ ಕರ್ಮಖಂಡನಕಾರಣಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಬಭಂಜುಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾ ದೇವತಾಽಽಯತನಾನಿ ತೇ ।
ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಂ ಜನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಘ್ನುರ್ದಾನವಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ದಾನವಾಧೀಶೈರ್ಲೋಭಾಸುರಸ್ಯ ಮೂರ್ತಯಃ ।
ಜನೈಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಕೃತಾ ದಕ್ಷ ತದಾಧಾರಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೩ ॥
ನ ಸ್ವಾಹಾ ನ ಸ್ವಧಾ ಕುತ್ರ ಬಭೂವ ಪ್ರಲಯೇ ಯಥಾ ।
ನ ವಷಟ್ಕಾರಗಂ ಕರ್ಮ ತ್ರಾಸಿತಂ ಭೂಮಿಮಂಡಲಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಲೋಭಾಸುರಯುತಂ ಸರ್ವೈಃ ಕರ್ಮ ತೈಃ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ ।
ತತೋ ಹಾಹಾರವೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವುರ್ಮಾನವಾಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವನಗಾ ಭೂತ್ವಾ ಕೇಚಿನ್ ಮರಣನಿಶ್ಚಯಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೪೦ ಪಾನ ೧೦೩)
ಚಕ್ರುಃ ಕರ್ಮ ತಥಾ ಭ್ರಷ್ಟಾ ಬಭೂವುರ್ಬಹವೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ದೇವಾಃ ಪರಮದುಃಖಿತಾಃ ।
ಉಪವಾಸಪರಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋಽತಿಯತ್ನಸಂಯುಕ್ತಾ ವಿಚಾರಂ ಚಕ್ರುರಂಜಸಾ ।
ಲೋಭಾಸುರವಿನಾಶಾಯ ನ ಪ್ರಾಪುಸ್ತೇ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋಽತಿದುಃಖಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಿಂ ಕುರ್ಮ ಇತಿ ವಿಹ್ವಲಾಃ ।
ಸಂತಸ್ಥುಃ ಪರ್ವತೋದ್ದೇಶೇ ಗುಪ್ತಭಾವೇನ ದೇವಪಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತ್ರಾಽಽಜಗಾಮ ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ರೈಭ್ಯಃ ಸರ್ವಪ್ರಿಯಂಕರಃ ।
ಅವಧೂತಃ ಸ್ವರೂಪೇಣ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೋ ಯಥಾ  ॥ ೨೦ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿವಾದ್ಯಾಸ್ತೇ ಪಪ್ರಚ್ಛುರ್ಲೋಭನಾಶಕಂ ।
ಉಪಾಯಂ ದೀನಭಾವೇನ ಸಾಸ್ಥಿಚರ್ಮಾವಶೇಷಿತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋಽತಿಕರುಣಾಯುಕ್ತೋ ರೈಭ್ಯಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಃ ।
ಜಗಾದ ತಾನ್ ಸುರೇಂದ್ರಾನ್ ಸ ದೀನಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ರೈಭ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ವಿಷ್ಣುಶಂಭ್ವಾದ್ಯಾ ಮುನಯಸ್ತತ್ತ್ವಭಾವಿತಾಃ ।
ಲೋಭಾಸುರೋ ಮಹಾಪಾಪೀ ದುರ್ಜಯೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಘ್ನರಾಜಂ ತದಪಿ ವೈ ಭಜಧ್ವಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ ।
ತೇನಾಽಯಂ ಸುಜಯೋ ದೇವಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಬುದ್ಧಿಪತಿರ್ಬುದ್ಧಿಂ ಸಂಚಾಲಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಗಜಾನನಸ್ಯ ಮಂತ್ರಂ ವೈ ಜಪಧ್ವಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ರೈಭ್ಯಃ ಸ್ವಚ್ಛಂದಗೋಽಭವತ್ ।
ಶಿವಾದಯೋ ಮಹಾಭಾಗಾ ಹರ್ಷಿತಾಃ ಸಂಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಗಜಾನನಸ್ಯ ಮಂತ್ರಂ ತೇ ಜೇಪುಸ್ತಪಃಪರಾಯಣಾಃ ।
ಸವಿಧಿಂ ಧ್ಯಾನಸಂಯುಕ್ತಾಸ್ತೋಷಯಾಮಾಸುರನ್ವಹಂ  ॥ ೨೭ ॥
ನಿರಾಹಾರಪ್ರಭಾವೇಣ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ ।
ಶತವರ್ಷೇಷು ದೇವೇಶಾನಾಯಯೌ ಸ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ತೇ ತು ಹರ್ಷಿತಾ ದೇವನಾಯಕಾಃ ।
ದೇವಾ ಮುನಿಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಪುಪೂಜುಃ ಸ್ನೇಹಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಪುನರುತ್ಥಾಯ ತೇ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೩೦ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಗಜಾನನ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಬೀಜರೂಪಿಣೇ ।
ನಿರ್ಬೀಜಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ವಿಘ್ನಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅನಂತಾಯೈಕದಂತಾಯ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಚತುರ್ಭುಜಾಯ ಸರ್ವೇಶ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ಚ ಸುರಾಸುರಮಯಾಯ ತೇ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರಚಾಲಾಯ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಗುಣಾಯ ಗುಣೇಶಾಯ ಗುಣರೂಪಾಯ ಗೌಣಿನೇ ।
ಮಾಯಾಮಯಾಯ ಮಾಯಾಯಾಶ್ಚಾಲಕಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಸರ್ವಾದಯೇ ಮಹೋದಾರ ಪರಾಕ್ರಮಪರಾಯ ತೇ ।
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತೇಽಸ್ತು ನಮಃ ಸ್ವಾನಂದದಾಯಿನೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಯೋಗಾಕಾರಾಯ ಯೋಗಾನಾಂ ಸ್ವಾಮಿನೇ ಶಾಂತಿದಾಯಿನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಯೇ ತೇಽಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅನಾಧಾರಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಮಾಧಾರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನಾಯಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪರಶ್ವಂಕುಶಹಸ್ತಾಯ ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ ಮಹೋದರ ।
ನಮೋ ಮೂಷಕವಾಹಾಯ ಮೂಷಕಧ್ವಜಿನೇ ನಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ಸಕಲಾಯ ಧಾಮ್ನೇ ಸದಾ ಸುಖಾನಂದಕರಾಯ ಪಾತ್ರೇ ।
ಜಗತ್ ಸುಸ್ರಷ್ಟ್ರೇ ಸಕಲಸ್ಯ ಹಂತ್ರೇ ಗುಣೈರ್ವಿಹೀನಾಯ ಗಣಾಧಿಪಾಯ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿದೇಹರೂಪಾಯ ಪರಾಯ ಭೋಕ್ತ್ರೇ ಬೋಧೇನ ಹೀನಾಯ ಸುಸಾಂಖ್ಯಕಾಯ ।
ಸದಾ ಸ್ವಬುದ್ಧೌ ಪರಸಂಸ್ಥಿತಾಯ ಗಜಾತ್ಮರೂಪಾಯ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಬೋಧಹೀನಂ ಚ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತದೇವ ಗಜವಾಚಕಂ ।
ಗಜಚಿಹ್ನೇನ ಯೋಗೀಂದ್ರಾಃ ಪಶ್ಯಂತಿ ತ್ವಾಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೪೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೪೦ ಪಾನ ೧೦೪)
ಯಥಾ ಮುಖಸ್ಯ ಚಿಹ್ನೇನ ಜ್ಞಾಯಂತೇ ಮಾನವಾದಯಃ ।
ತಥಾ ವಿದೇಹಚಿಹ್ನೇನ ಜ್ಞಾಯಸೇ ತ್ವಂ ತು ಯೋಗಿಭಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿದೇಹಂ ಗಜರೂಪಂ ಯತ್ತೇನ ತೇ ಮುಖಮುಚ್ಯತೇ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಕರಂ ಗಜಾನನ ನಮೋಸ್ತು ತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತವಾಮ ಗಣಾಧೀಶ ಯತ್ರ ವೇದಾದಿಕಾಸ್ತಥಾ ।
ಯೋಗಿನಃ ಶಾಂತಿಮಾಪನ್ನಾಸ್ತಂ ವಯಂ ಶರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ್ತುತ್ವಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ತೇ ತು ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ತಾನುವಾಚ ಗಣಾಧೀಶೋ ಹರ್ಷಯನ್ ಸರ್ವಭಾವವಿತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭವತ್ಕೃತಂ ದೇವಾ ಈಶ್ವರಾ ಮುನಯಶ್ಚ ಮೇ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛತಿ ತತ್ತದ್ವೈ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಿಯಂತ್ರಿತಃ ।
ಪಠನಾಚ್ಛ್ರವಣಾದಸ್ಯ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಹಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ವರದೋಽಹಂ ವೃಣುತ ವೋ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ವರಮೀಪ್ಸಿತಂ ।
ತಪಸಾ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತುಷ್ಟಿಮಾಗತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಗಜಾನನವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತಾ ದೇವತರ್ಷಯಃ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಚಿರೇ ಪ್ರಣಮ್ಯೇದಂ ವಚನಂ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯದಂ  ॥ ೪೯ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಲೋಭಾಸುರೇಣ ಭೋ ಸ್ವಾಮಿನ್ ತ್ರಾಸಿತಂ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ವಯಂ ಕರ್ಮವಿಹೀನತ್ವಾದುಪೋಷಣಯುತಾಃ ಕೃತಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಜಹಿ ದೈತ್ಯೇಶಂ ಸರ್ವಾಜೇಯಂ ಗಜಾನನ ।
ತವ ಭಕ್ತಿಂ ದೃಢಾಂ ದೇಹಿ ಲೋಭಹೀನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ತಾನ್ ।
ಮಾ ಭಯಂ ಕುರುತ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಲೋಭಹೀನಾ ಮದೀಯಾ ಯಾ ಭಕ್ತಿರ್ವಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅಧುನಾ ದಾನವೇಂದ್ರಂ ತಂ ಜೇಷ್ಯಾಮಿ ಚ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಮುನೀನ್ ದೇವಾನೇವಮುಕ್ತ್ವಾಽಭವತ್ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಗಜಾನನಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೫೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಗಜಾನನಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೪೦