ದೇವಾಸುರಯುದ್ಧೇ ವರುಣವಿಪ್ರcಇತ್ತಿಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ  Vಇಪ್ರಚಿತ್ತಿ ತಕೇಸ್ ಓನ್ ವರುಣ
ವರುಣಸ್ಯ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತೇಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಯುದ್ಧಂ ಪರಾಜಯಂ ಚ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಸ್ತು ವರುಣಂ ದೈತ್ಯಾನಾಮಾದಿರವ್ಯಯಂ ।
ಜಘಾನೇಷುಗಣೈಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ದೀಪ್ತೈರಿವ ಮಹೋರಗೈಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ ದಹ್ಯಮಾನೋ ದೈತ್ಯೇನ ದೀಪ್ತೈಃ ಶರಗಭಸ್ತಿಭಿಃ ।
ನಾಭ್ಯಜಾನತ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸ ಜಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨ ॥
ಸರ್ವಲೋಕೇಶ್ವರಸ್ಯೇವ ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ನ ಶಕ್ನೋತ್ಯಗ್ರತಃ ಸ್ಥಾತುಂ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತೇರ್ಜಲಾಧಿಪಃ  ॥ ೩ ॥
ವಜ್ರೋ ನಾಮ ಮಹಾವ್ಯೂಹೋ ನಿರ್ಭಯಃ ಸರ್ವತೋಮುಖಃ ।
ತಂ ವ್ಯೂಹ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಯುಧ್ಯಂತ ದಾನವಾ ದೇವವಾಹಿನೀಂ  ॥ ೪ ॥
ವಹ್ನಿಜ್ವಾಲಾಸಮಂ ತತ್ರ ರವಿಮಂಡಲಸನ್ನಿಭಂ ।
ಮುಖಮಾಭಾತಿ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತೇರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫ ॥
ವರುಣಸ್ತು ಮಹಾತೇಜಾ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಂ ಮಹಾಸುರಂ ।
ಪ್ರದಹನ್ನಿವ ತೇಜೋಭಿರ್ಜಿಗೀಷುಃ ಪ್ರತ್ಯವೈಕ್ಷತ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ರಗ್ದಾಮಮಾಲಾಭರಣಃ ಕೇಯೂರಾಂಗದಭೂಷಣಃ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಪರಿಘಂ ದೈತ್ಯಃ ಕೈಲಾಸಶಿಖರೋಪಮಂ  ॥ ೭ ॥
ಪಿನದ್ಧಂ ಕಾಂಚನೈಃ ಪಟ್ಟೈರ್ಹೇಮಮಾಲಿನಮಾಯಸಂ ।
ಯಮದಂಡೋಪಮಂ ಘೋರಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಭಯನಾಶನಂ  ॥ ೮ ॥
ಭ್ರಾಮಯಾಮಾಸ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಹಾಶಕ್ರಧ್ವಜೋಪಮಂ ।
ವಿನನಾದ ವಿವೃತ್ತಾಸ್ಯೋ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿರ್ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೯ ॥
ಸ ಕಂಠಸ್ಥೇನ ನಿಷ್ಕೇಣ ಭುಜಸ್ಥೈರಪಿ ಚಾಂಗದೈಃ ।
ಕುಂಡಲಾಭ್ಯಾಂ ವಿಚಿತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಭ್ರಾಜತೇ ಕಾಂಚನಸ್ರಜಾ  ॥ ೩\।೬೧\।೧೦ ॥
ದಾನವೋ ಭೂಷಣೈರ್ಭಾತಿ ಪರಿಘೇಣಾಯಸೇನ ಚ ।
ಯಥೇಂದ್ರಧನುಷಾ ಮೇಘಃ ಸವಿದ್ಯುತ್ಸ್ತನಯಿತ್ನುಮಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಸ್ಫುರನ್ ಪರಿಘಾಸ್ತ್ರೇಣ ವಾತಸ್ಕಂಧಾನ್ಮಹಾಸ್ವನಃ ।
ಜಜ್ವಾಲ ಚ ಸಧೂಮಾರ್ಚಿಃ ಸಾಂಕರ್ಷಣ ಇವಾನಲಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿದ್ಯಾಧರಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಗಂಧರ್ವನಗರೈರಪಿ ।
ಸಹ ಚೈವಾಮರಾವತ್ಯಾ ಸಿದ್ಧಲೋಕೈಸ್ತಥಾ ಸಹ  ॥ ೧೩ ॥
ಗ್ರಹನಕ್ಷತ್ರಸಹಿತಂ ಸಾರ್ಕಚಂದ್ರವಿಭೂಷಿತಂ ।
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಪರಿಘೋದ್ಧೂತಂ ಭ್ರಮತೀವ ನಭಸ್ತಲಂ  ॥ ೧೪ ॥
ದುರಾಸದಃ ಸುಸಂಜಜ್ಞೇ ಪರಿಘಾಭರಣಕ್ಷಮಃ ।
ಸುರೇಂಧನೋಽಸುರೇಂದ್ರಾಗ್ನಿರ್ಯುಗಾಂತಾಗ್ನಿರಿವೋತ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ರಿದಶಾ ವರುಣಶ್ಚೈವ ನ ಶೇಕುಃ ಸ್ಪಂದಿತುಂ ಭಯಾತ್ ।
ತತ್ರಾಸೀನ್ನಿರ್ಭಯಸ್ತ್ವೇಕಃ ಕೌಶಿಕೋ ವಾಸವಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಭಾಸ್ಕರಪ್ರತಿಮಂ ಘೋರಂ ಪರಿಘಂ ರೌದ್ರದರ್ಶನಂ ।
ಪಾತಯಾಮಾಸ ಸೇನಾಯಾಂ ಜಲೇಶಸ್ಯ ಸ ದಾನವಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪತತಾ ತೇನ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಜಲೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಭೂತಾನಾಂ ಶತಸಾಹಸ್ರಂ ಪರಿಘೇಣ ಸಮಾಹತಂ ।
ತೇಷಾಂ ಗಾತ್ರಾಣಿ ಚಾಸಾದ್ಯ ವ್ಯಶೀರ್ಯಂತ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಶೀರ್ಯಮಾಣಂ ವಿಬಭಾವುಲ್ಕಾಶತಮಿವಾಂಬರೇ ।
ಭೂಯಶ್ಚೈನಂ ತದಾಽಽಭ್ರಾಮ್ಯ ವರುಣಾಯ ನ್ಯಪಾತಯತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಪಾತ್ಯಮಾನೇ ತದಾ ತಸ್ಮಿಂಛರೀರೇ ವಾರುಣೇ ತದಾ ।
ಸ ಭಿನ್ನಃ ಪರಿಘೋ ಘೋರೋ ದೇವಗಾತ್ರೇ ವ್ಯಶೀರ್ಯತ  ॥ ೩\।೬೧\।೨೦ ॥
ಶೀರ್ಯಮಾಣಸ್ಯ ಚೂರ್ಣಾನಿ ಖದ್ಯೋತಾ ಇವ ಚಾಂಬರೇ ।
ಸ ತು ತೇನ ಪ್ರಹಾರೇಣ ನ ಚಚಾಲ ಜಲಾಧಿಪಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪರಿಘೇಣ ಹತಃ ಸಂಖ್ಯೇ ಯಥಾ ವಜ್ರಹತೋಽಚಲಃ ।
ಸ್ವಸೈನ್ಯೇಷ್ವಪಿ ಭಗ್ನೇಷು ಭಿನ್ನದೇಹೇಷು ಚಾಹವೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಮುಹೂರ್ತಮಗಮತ್ ಕ್ಷೋಭಮಪಾಂಪತಿರಮರ್ಷಣಃ ।
ಸೋಽಮರ್ಷಂ ಚ ಸಮಾಪನ್ನೋ ವರುಣೋಽಮಿತವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸರ್ವಸಂಹಾರಮಕರೋತ್ ಸ್ವಪಕ್ಷಸ್ಯಾರಿಮರ್ದನಃ ।
ಸ ಸಾಗರೈಶ್ಚತುರ್ಭಿಶ್ಚ ವೃತೋ ದೀಪ್ತೈಶ್ಚ ಪನ್ನಗೈಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಂಖಮುಕ್ತಾಮಣಿಚಿತೋ ಬಿಭ್ರತ್ತೋಯಮಯಂ ವಪುಃ ।
ಪಾಂಡುರೋದ್ಭೂತವಸನೋ ನಾನಾರತ್ನವಿಭೂಷಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವರುಣಃ ಪಾಶಧೃಕ್ಛ್ರೀಮಾನ್ ಕೂರ್ಮಮೀನಸಮಾಕುಲಃ ।
ವರುಣಸ್ತು ತದಾ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತಾನ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಸ್ವಸೈನಿಕಾನ್  ॥ ೨೬ ॥
ಉವಾಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯುಧ್ಯಧ್ವಂ ದಾನವಾನಾಂ ಜಿಘಾಂಸಯಾ ।
ಅಹಮೇನಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಯಂ ಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ಯುಧ್ಯತ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಸ್ತೇ ಪನ್ನಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹಾರ್ಣವಜಲಾಶ್ರಯಾಃ ।
ಜಘ್ನುರ್ದೈತ್ಯಾನ್ ರಣಮುಖೇ ನದಂತೋ ಜಯಗೃದ್ಧಿನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತೇ ತು ನಾಲೀಕನಾರಾಚೈರ್ಗದಾಭಿರ್ಮುಸಲೈಸ್ತಥಾ ।
ಅಭ್ಯಘ್ನನ್ ದಾನವಾನ್ ಹೃಷ್ಟಾ ಮುದಿತಾ ವರುಣಾನುಗಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಸ್ತು ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಪನ್ನಗಾನಾಂ ಶರೀರಾಣಿ ವ್ಯಧಮದ್ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಃ  ॥ ೩\।೬೧\।೩೦ ॥
ಗರುಡೇನಾಪಿ ಚಾಸ್ತ್ರೇಣ ಪನ್ನಗಾನ್ ದಾನವೋತ್ತಮಃ ।
ಸಮರೇ ಘಾತಯಾಮಾಸ ಗರುಡೈಃ ಪನ್ನಗಾಶನೈಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ ಶರೈಃ ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶೈಃ ಶಾತಕುಂಭವಿಭೂಷಿತೈಃ ।
ಪನ್ನಗಾನ್ ಸಮರೇ ವೀರಃ ಪ್ರಮಮಾಥ ಸುದುರ್ಜಯಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಸಮರೇ ಭಿನ್ನಗಾತ್ರಾಸ್ತೇ ಪನ್ನಗಾಃ ಶರಪೀಡಿತಾಃ ।
ಪೇತುರ್ಮಥಿತಸರ್ವಾಂಗಾ ಗಜಾ ಇವ ಮಹಾಗಜೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಪಂತಂ ತಮಿವಾದಿತ್ಯಂ ದೀಪ್ತೈರ್ಬಾಣಗಭಸ್ತಿಭಿಃ ।
ಅಭ್ಯಧಾವತ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಸಮರೇ ವರುಣಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತಸ್ತು ದಾನವಾಸ್ತತ್ರ ಭಿನ್ನದೇಹಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ವ್ಯಥಿತಾ ವಿದ್ರವಂತಿ ಸ್ಮ ದಿಶೋ ದಶ ವಿಚೇತಸಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಪರಾಕ್ರಮ್ಯ ವರುಣಸ್ತ್ಯಕ್ತಜೀವಿತಃ ।
ವಿನರ್ದಮಾನೋ ಯುಯುಧೇ ಸಮರೇ ಪಾಶಭೃದ್ವರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವರುಣಃ ಪನ್ನಗಾಶ್ಚೈವ ಮುಷ್ಟಿಭಿಃ ಸಮರೋತ್ಕಟಾಃ ।
ಅಭ್ಯವರ್ತಂತ ಸಮರೇ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಂ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋಽಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಶಿಲಾಭಿಶ್ಚ ಪ್ರಾಹರತ್ ಸ ಬಲೋತ್ಕಟಃ ।
ವ್ಯಪೋಹತ ಮಹಾತೇಜಾ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿರ್ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತತಃ ಪಾವಕಸಂಕಾಶೈಃ ಸ ಮುಕ್ತೈಃ ಶೀಘ್ರಗಾಮಿಭಿಃ ।
ವರುಣಸ್ಯ ಮಹಾವೇಗಾನ್ ಬಿಭೇದ ಸಮರೇ ಹಯಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ತೇನ ಮಹತಾ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತೇರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಅಗ್ನೇರಾಜ್ಯಾಹುತಸ್ಯೇವ ತೇಜಃ ಸಮಭಿವರ್ಧತ  ॥ ೩\।೬೧\।೪೦ ॥
ಸ ಶರೈಃ ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶೈಃ ಸುಮುಕ್ತೈಃ ಶೀಘ್ರಗಾಮಿಭಿಃ ।
ವಾರುಣೀಂ ತಾಂ ಮಹಾಸೇನಾಂ ನಿರ್ಮಮಂಥ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಕ್ಷೀಣಾಸ್ತ್ರಾಂ ಸಾಯಕಾಕ್ರಾಂತಾಂ ಶರಜಾಲೇನ ಮೋಹಿತಾಂ ।
ಶೂಲಶಕ್ತ್ಯೃಷ್ಟಿಭಿನ್ನಾಂ ಚ ಚಕಾರ ರುಧಿರೋಕ್ಷಿತಾಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ ಶೇರೈರ್ವಹ್ನಿಸಂಕಾಶೈಃ ಸುಮುಕ್ತೈರ್ನತಪರ್ವಭಿಃ ।
ವರುಣಸ್ಯ ಮಹಾವೇಗಾನ್ ಬಿಭೇದ ಸಮರೇ ಹಯಾನ್  ॥ ೪೩ ॥
ಅಭಿದ್ರುತೋಽಥ ದೈತ್ಯೇನ ಸಸೈನ್ಯಃ ಸಲಿಲಾಧಿಪಃ ।
ಮಹೇಂದ್ರಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತೇರ್ಭಯಾರ್ದಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾಮನೇ ವರುಣವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಯುದ್ಧೇ ಏಕಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೧ ॥