ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಪಾರಿಜಾತದಾನೇಽಸಂಮತಿಃ  ಈಂದ್ರ ಉನ್ವಿಲ್ಲಿನ್ಗ್ ತೋ ಪರ್ತ್ ವಿಥ್ ಪಾರಿಜಾತ ತ್ರೀ
ಸ್ವರ್ಗೇ ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ಪರಿಚರ್ಯಾಹೇತು ನೃತ್ಯಗೀತಾದಿಕಂ ಉತ್ಸವಂ, ನಾರದೇನ ಇಂದ್ರಂ ಪ್ರತಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪಾರಿಜಾತವಿಷಯಕಂ ಪ್ರಾರ್ಥನಾರೂಪಂ ಸಂದೇಶಸ್ಯ ಕಥನಂ, ಇಂದ್ರೇಣ ಅನೇಕಾನಿ ಕಾರಣಾನಿ ಕಥಯಿತ್ವಾ ಪಾರಿಜಾತಸ್ಯ ಅದಾನಸ್ಯ ವಿಚಾರಪ್ರಕಟನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ನಾರದೋಽಥ ಮುನಿರ್ಗತ್ವಾ ಮಹೇಂದ್ರಸದನಂ ಪ್ರತಿ ।
ತಾಂ ರಾತ್ರಿಮವಸತ್ ತತ್ರ ದದೃಶೇ ಚ ಮಹೋತ್ಸವಂ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ರಾದಿತ್ಯಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ವಸವಶ್ಚ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।
ರಾಜರ್ಷಯಶ್ಚ ವಿದ್ವಾಂಸಃ ಸ್ವರ್ಗತಾಃ ಕರ್ಮಭಿಃ ಶುಭೈಃ  ॥ ೨ ॥
ನಾಗಾ ಯಕ್ಷಾಶ್ಚ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಚಾರಣಾಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಯಶ್ಚ ಶತಶೋ ದೇವರ್ಷಿಮನವಸ್ತಥಾ  ॥ ೩ ॥
ಸುಪರ್ಣಾಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಮರುತಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ದಿವೌಕಸಾಂ ನಿಕಾಯಾಶ್ಚ ಶತಶೋಽನ್ಯೇ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಉಪರ್ಯುಪರಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸೋಮೋ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ತಸ್ಥಾವಮಿತವಿಕ್ರಾಂತಃ ಸ್ವೈರ್ಗಣೈಃ ಪರಿವಾರಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ದೇವರ್ಷಿಁಭಿರ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೈಃ ಸಂವೃತಃ ಸರ್ವಭಾವನಃ ।
ಕಲ್ಪಾಂತರಸಹಸ್ರೇಷು ಕ್ಷಯೋ ಯೇಷಾಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ಯಾನರ್ಚಯಂತಿ ಸತತಂ ದೇವಾ ದೇವೇಶ್ವರೋಪಮಾಃ ।
ಆತ್ಮನಾ ನಾವಲೇಪಾಂಧಾ ಯೇ ಚ ಧರ್ಮಪಥಿ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ರುದ್ರಾಶ್ಚ ಕಾಶ್ಯಪಾ ದೇವಮಧ್ಯುಪಾಸಂತ ಭಾರತ ।
ಸ್ಕಂದಶ್ಚ ಭಗವಾನಗ್ನಿರ್ಗಂಗಾ ಚ ಸರಿತಾಂ ವರಾ  ॥ ೮ ॥
ಅರ್ಚಿಷ್ಮಾಂಸ್ತುಂಬುರುಶ್ಚೈವ ಭಾರಿಶ್ಚ ವದತಾಂ ವರಃ ।
ನೇತಾರೋ ದೇವದೇವಾನಾಮೇತೇ ಹಿ ತಪಸಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಏತಾನನುವಿಧೀಯಂತೇ ಸರ್ವದೇವಗಣಾ ನೃಪ ।
ಧರ್ಮನಿತ್ಯಾಸ್ತಪೋನಿತ್ಯಾಃ ಸತಾಂ ಮಾರ್ಗಮುಪಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೨\।೬೯\।೧೦ ॥
ಯೇ ತ್ವಿಮೇ ಮಾನುಷಾ ದೇವಾನರ್ಚಯಂತಿ ಶುಭಾರ್ಥಿನಃ ।
ತಾನರ್ಚಯಂತಿ ಹ್ಯಮರಾಸ್ತಥಾ ರಾಜಂಛುಭಾರ್ಥಿನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಿತೃಕೃತ್ಯೇಷು ದೇವಾನಾಂ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಂ ಯೇ ತ್ವನುಷ್ಠಿತಾಃ ।
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವಂತಃ ಕೌರವ್ಯ ಸದಾ ನಿಯಮಚಾರಿಣಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಧಿಪತಿಃ ಶ್ರೀಮಾಂಸ್ತತ್ರ ಚಿತ್ರರಥೋ ನೃಪ ।
ಸಪುತ್ರೋ ವಾದಯಾಮಾಸ ದೇವವಾದ್ಯಾನಿ ಹೃಷ್ಟವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಊರ್ಣಾಯುಶ್ಚಿತ್ರಸೇನಶ್ಚ ಹಾಹಾ ಹೂಹೂಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಡುಂಬರಸ್ತುಂಬುರುಶ್ಚೈವ ಜಗುರನ್ಯೇ ಚ ಷಡ್ಗುಣಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ಉರ್ವಶೀ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಶ್ಚ ಹೇಮಾ ರಂಭಾ ಚ ಭಾರತ ।
ಹೇಮದಂತಾ ಘೃತಾಚೀ ಚ ಸಹಜನ್ಯಾ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಜುಜೋಷ ಭಗವಾನ್ ದೇವಸ್ತದುಪಸ್ಥಾನಮಾತ್ಮವಾನ್ ।
ವೃತ್ತೇನ ತುಷ್ಟಃ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಜಗಾಮ ಜಗತೋ ಗತಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಗತೇ ಭೂತಪತೌ ಸರ್ವೇ ನೃಪಾ ಜಗ್ಮುರ್ಯಥಾಗತಂ ।
ಮಹೇಂದ್ರೇಣಾರ್ಚಿತಾ ದೇವಾಃ ಸ್ವಾನೇವ ನಿಲಯಾನ್ಗತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇಷು ಯಾತೇಷು ಸುಖಾಸೀನಂ ಪುರಂದರಂ ।
ಸದಸ್ಯೈಃ ಸ್ವೈಃ ಸಹಾಸೀನಂ ನಾರದೋಽಭಿಯಯೌ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಮಿಂದ್ರಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸಮುತ್ಥಾಯ ತಪೋಧನಂ ।
ದಿದೇಶ ಕುಶಗರ್ಭೇ ಚ ಪೀಠಮಾತ್ಮಾಸನೋಪಮಂ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾರದೋಽಥ ಮಹಾತೇಜಾ ಮಹೇಂದ್ರಮಿದಮಬ್ರವೀತ್ ।
ದೂತೋಽಹಮಮರಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಷ್ಣೋರತುಲತೇಜಸಃ  ॥ ೨\।೬೯\।೨೦ ॥
ಕಿಂಚಿತ್ಕಾರ್ಯಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಪ್ರೇಷಿತೋಽಸ್ಮಿ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಆನರ್ತಾದಾರ್ತಿಹರಣಂ ತಸ್ಯೈವಾನಘತೇಜಸಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರೀತಿವಾಕ್ಯಾನಿ ಹೃದ್ಯಾನಿ ಪ್ರಯುಜ್ಯ ಮುನಯೇ ತದಾ ।
ತತಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೋ ಭಗವಾನಬ್ರವೀತ್ ಪಾಕಶಾಸನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಿಮಾಹ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಶೀಘ್ರಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಮೇ ಮುನೇ ।
ಚಿರಸ್ಯ ಖಲು ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಂಸ್ಮೃತೋಽಸ್ಮಿ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಮಹೇಂದ್ರೇಂದ್ರಾನುಜಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಗತೋಽಹಂ ಭ್ರಾತರಂ ತವ ।
ಕಥಂಚಿದ್ದ್ವಾರಕಾಂ ತತ್ರ ಕಾಶ್ಯಪಾನಾಂ ಯಶಸ್ಕರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತಂ ತು ರೈವತಕೇಽದ್ರಾಕ್ಷಂ ತದಾಸೀನಮರಿಂದಮಂ ।
ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾ ಸಹಿತಂ ವೀರಮುಮಯೇವ ವೃಷಧ್ವಜಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಾರಿಜಾತತರೋಃ ಪುಷ್ಪಂ ತಸ್ಯ ದತ್ತಂ ಮಯಾನಘ ।
ವಿಸ್ಮಾಪನಾರ್ಥಂ ದೇವೇಶ ಪತ್ನೀನಾಮುರುತೇಜಸಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಸ್ಯ ಪತ್ನ್ಯಸ್ತು ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಯಯುಃ ।
ಬಹುಕಾಮಪ್ರದಂ ಪುಷ್ಪಂ ವೃಕ್ಷರಾಜಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಗುಣಾಸ್ತಾಸಾಂ ಮಯಾ ಖ್ಯಾತಾಸ್ತಸ್ಯ ಪುಷ್ಪಸ್ಯ ಮಾನದ ।
ಸೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ಪಾರಿಜಾತಸ್ಯ ಕಶ್ಯಪೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಅದಿತ್ಯಾ ಕಶ್ಯಪೋ ದತ್ತಃ ಪುಣ್ಯಾರ್ಥಂ ಚ ಯಥಾ ಮಮ ।
ಪುಷ್ಪದಾಮ್ನಾ ವೇಷ್ಟಯಿತ್ವಾ ಕಂಠೇ ಪುಣ್ಯಾರ್ಥಮಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ತ್ವಂ ಚ ದತ್ತೋ ಯಥಾ ಶಚ್ಯಾ ದೇವಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ನಿಷ್ಕ್ರಯಶ್ಚ ಯಥಾ ದತ್ತಃ ಕಶ್ಯಪಾದ್ಯೈರ್ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೨\।೬೯\।೩೦ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಪತ್ನ್ಯೇಕಾ ಸತ್ಯಭಾಮೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಂ ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ ದಯಿತಾ ತೇ ಯವೀಯಸಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಯಾ ಚಾಭ್ಯರ್ಥಿತೋ ಭರ್ತಾ ದೇವ ದೇವ್ಯಾ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರತಿಜಜ್ಞೇ ಸ ಧರ್ಮಾರ್ಥಂ ಯವೀಯಾಂಸ್ತವ ಮಾನದ  ॥ ೩೨ ॥
ತತೋ ಮಾಮುಕ್ತವಾನ್ ವೀರೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಬಲವತಾಂ ವರಃ ।
ಯಥಾವತ್ಸುರಮುಖ್ಯೇಶ ಬ್ರುವತಃ ಶೃಣು ಭಾವತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಲಾಲನೀಯೋ ಯವೀಯಾಂಸ್ತು ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಚ್ಯುತೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಆನಯೇಯಂ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಾರಿಜಾತಂ ವರದ್ರುಮಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಮನೋರಥೋಽಸ್ತು ಸಫಲೋ ವಧ್ವಾಸ್ತೇಽಸುರಸೂದನ ।
ಧರ್ಮಕೃತ್ಯೇ ವಿಶೇಷೇಣ ವಧ್ವಾಸ್ತೇ ಸುರಸತ್ತಮ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಯಂ ದರ್ಶಿತಕಲ್ಯಾಣೋ ಲೋಕೋ ಲೋಕಗಣೇಶ್ವರ ।
ಪಶ್ಯಂತ್ಯಮರಕಲ್ಯಾಣಂ ಮತ್ಪ್ರಭಾವಾಚ್ಚ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ವಾಸುದೇವವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹೇಂದ್ರಃ ಕುರುನಂದನ ।
ನಾರದಂ ವದತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮಿದಂ ವಾಕ್ಯಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಭಜಾಸನಂ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಯುಕ್ತಮುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ದ್ವಿಜ ।
ಸಂದೇಶಂ ಪ್ರತಿದಾಸ್ಯಾಮಿ ವಿಷ್ಣೋರತುಲತೇಜಸಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಆಸೀನೇ ನಾರದೇ ಶಕ್ರೋ ಲಬ್ಧಾನುಜ್ಞೋಽಥ ನಾರದಾತ್ ।
ಸ್ವಮಾಸನಂ ತತೋ ಭೇಜೇ ತಸ್ಯೈವ ಸದೃಶಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೯ ॥
ಉಪವಿಷ್ಟಃ ಸುರಪತಿರಥೋಬಾಚ ತಪೋಧನಂ ।
ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಸ್ವಬಲಂ ವೀರ್ಯಂ ಹರ್ಷದಂ ವೃತ್ರನಾಶನಃ  ॥ ೨\।೬೯\।೪೦ ॥
ಮಹರ್ಷೇ ಕುಶಲಂ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ವಕ್ತವ್ಯಸ್ತೇ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ವಚನಾನ್ಮಮ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಸರ್ವಭೂತಸುಖಾವಹಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಮದನಂತರಮೀಶಸ್ತ್ವಂ ಜಗತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತ್ವದೀಯಃ ಪಾರಿಜಾತಶ್ಚ ರತ್ನಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ಚಾಚ್ಯುತ  ॥ ೪೨ ॥
ತ್ವಂ ತು ಭಾರಾವತರಣಂ ಕರ್ತುಂ ದೇವ ಮಹೀಂ ಗತಃ ।
ಮಾನುಷ್ಯಂ ಸರ್ವವೃತ್ತಾನಾಂ ಸ್ಥಿತಃ ಕಾರ್ಯಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ವಯಿ ತೀರ್ಣಪ್ರತಿಜ್ಞೇ ಹಿ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ।
ಪೂರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಧ್ವಾಸ್ತೇ ಇಷ್ಟಾನ್ ಕಾಮಾನಧೋಕ್ಷಜ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ್ವರ್ಗೀಯಾನಿ ಚ ರತ್ನಾನಿ ನ ನೇತವ್ಯಾನಿ ಕೇಶವ ।
ಸ್ವಲ್ಪಾರ್ಥೇ ಮಾನುಷಂ ಲೋಕಮಿತಿ ಪೂರ್ವಕೃತಾ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಉತ್ಕ್ರಮ್ಯ ಹಿ ಸ್ಥಿತಿಂ ದೈವೀಂ ಪ್ರವರ್ತಾಮಿ ಮಹಾಬಲ ।
ಯದ್ಯಹಂ ಕಿಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಣಾಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಹ ಪುತ್ರೇಣ ಸಪೌತ್ರೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ನಿಯಮಾಃ ಸರ್ವಕೃತ್ಯಾನಾಂ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಜಗತೋ ಧ್ರುವಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿಕೃತಂ ಮಾರ್ಗಮಪಾಸ್ಯ ವ್ರಜತೋ ಮಮ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಧೀಮಾಂಚ್ಛಾಪಮಪ್ಯುತ್ಸೃಜೇತ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಸ್ಮಾಭಿರ್ಭಿದ್ಯಮಾನಂ ಹಿ ಮರ್ಯಾದಾಸೇತುಬಂಧನಂ ।
ಭೇತ್ಸ್ಯಂತ್ಯಶಂಕಿತಾ ದೈತ್ಯಾ ದೈತ್ಯಪಕ್ಷಾಸ್ತಥಾಪರೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಸ್ತ್ರೀನಿಮಿತ್ತಮಿತೋ ನೀತೇ ಪಾರಿಜಾತೇ ದ್ರುಮೇಶ್ವರೇ ।
ಸ್ವರ್ಗೌಕಸೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ವಿಮನಸ್ಕಾಶ್ಚ ಮಾನದ  ॥ ೨\।೬೯\।೫೦ ॥
ಉಪಭೋಗಾ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ವಿಹಿತಾ ಯೇ ಸ್ವಯಂಭುವಾ ।
ತೈಸ್ತು ತುಷ್ಯತು ಮೇ ಭ್ರಾತಾ ಸಂಪಶ್ಯನ್ಕಾಲಪರ್ಯಯಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಇಹಾಪಿ ತಾತ ತ್ರಿದಿವೇ ಮಮ ಯಃ ಸ್ಯಾತ್ಪರಿಗ್ರಹಃ ।
ತ್ರಿದಿವಸ್ಥೋಽಪಿ ತಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಸರ್ವಂ ಭೋಕ್ತುಮಿಹಾರ್ಹತಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಹೃಷ್ಟೋ ಹ್ಯಾಮಿಷಭೋಜ್ಯಾನಾಮಭಿಮಾನಾಜ್ಜನಾರ್ದನಃ ।
ತತೋ ಧರ್ಮಂ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಪಾಪಮೇವಾನುವರ್ತತೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಸ್ತ್ರೀವಶ್ಯತಾ ಖ್ಯಾಪ್ಯಮಾನಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಹಿ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಜಗತ್ಯಥಶಸಾ ಯೋಗಂ ಜನಯೇದಿತಿ ಮೇ ಮತಿಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಾನುಷ್ಯಂ ಮಾನುಷೇ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಯದೇತನ್ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಕುರ್ಯಾನ್ನಿರ್ಬಂಧನೀಯಂ ಯದ್ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇನ ನಾರದ  ॥ ೫೫ ॥
ಸ್ವರ್ಗ್ಯರತ್ನವಿಲೋಪೇನ ಧರ್ಷಣಾ ಸ್ಯಾನ್ಮಮಾನಘ ।
ಜ್ಞಾತಿತೋ ಧರ್ಷಣಾ ಚೈವ ವಿಶೇಷೇಣೈವ ಗರ್ಹಿತಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಧರ್ಮಮರ್ಥಂ ಚ ಕಾಮಂ ಚ ಕ್ರಮೇಣ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಸೇವತ್ವೇಷ ಸತಾಂ ಧರ್ಮಾನ್ಸ್ಥಾಪಿತಾನ್ ಪದ್ಮಯೋನಿನಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಮಹೀತಲಂ ಪಾರಿಜಾತಮರ್ಪಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಯದಿ ।
ಪೌಲೋಮೀಮಾದಿತಃ ಕೃತ್ವಾ ಕೋ ನು ಮಾಂ ಬಹು ಮಂಸ್ಯತೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಪಾರಿಜಾತಂ ಮಹೀಪೃಷ್ಠೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಮಾನುಷಾಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಾರ್ಥೇ ನೋದ್ಯಮಿಷ್ಯಂತಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗಫಲಂ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೫೯ ॥
ಪಾರಿಜಾತಗುಣಾನ್ ಮರ್ತ್ಯಾ ಜುಷಂತಿ ಯದಿ ನಾರದ ।
ದೇವತಾನಾಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ನ ವಿಶೇಷೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨\।೬೯\।೬೦ ॥
ತತ್ರ ಯತ್ ಕ್ರಿಯತೇ ಕರ್ಮ ಇಹ ತದ್ ಭುಜ್ಯತೇ ನರೈಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಾರ್ಥಂ ನ ಯತಿಷ್ಯಂತಿ ಪಾರಿಜಾತಗುಣಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಸರ್ವರತ್ನವರಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಪಾರಿಜಾತಸ್ತಪೋಧನ ।
ತುಲ್ಯಂ ದೇವಸಮೈರ್ಮರ್ತ್ಯೈಃ ಸರ್ವದೈವ ಜಗದ್ ಭವೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಯಜ್ಞೈರ್ಮರ್ತ್ಯಾ ನ ಯಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಲಬ್ಧಸ್ವರ್ಗಫಲಾ ಭುವಿ ।
ನ ಪೂರ್ತಾನಿ ಪ್ರದಾಸ್ಯಂತಿ ತುಲ್ಯತ್ವಮಮರೈರ್ಗತಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಯಜ್ಞೈರ್ಜಪ್ಯಾಹ್ನಿಕೈಶ್ಚೈವ ನಿತ್ಯಮಾಪ್ಯಾಯಯಂತಿ ನಃ ।
ಮಾನುಷಾಃ ಸ್ವರ್ಗಮಿಚ್ಛಂತಃ ಶ್ರದ್ದಧಾನಾಸ್ತಪೋಧನ  ॥ ೬೪ ॥
ತತ್ ಸರ್ವಂ ನ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಪಾರಿಜಾತಗುಣಾನ್ವಿತಾಃ ।
ನಿಸ್ತೇಜಸೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮ ತೇ ಗತಾಸ್ತದ್ವಿಹೀನತಾಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಃ ಸುವೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸಸ್ಯೈಸ್ತೇ ಜೀವಂತಿ ಪುರುಷಾ ಭುವಿ ।
ಆಪ್ಯಾಯಯಂತಸ್ತೇಽಪ್ಯಸ್ಮಾನ್ ದಾನೈರ್ಯಜ್ಞೈಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೬೬ ॥
ನ ಬುಭುಕ್ಷಾ ಪಿಪಾಸಾ ವಾ ಬಾಧತೇ ಯದಿ ಮಾನುಷಾನ್ ।
ರೋಗೋ ಜರಾ ವಾ ಮೃತ್ಯುರ್ವಾ ಧರ್ಮಜ್ಞಾರತಿರೇವ ಚ  ॥ ೬೭ ॥
ದೌರ್ಗಂಧ್ಯಂ ವಾ ಸುಘೋರಾ ವಾ ಈತಯಃ ಕರ್ಮಸಂಭವಾಃ ।
ಕಿಮುದ್ಯೋಗಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಪಾರಿಜಾತಗುಣಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಸರ್ವಥಾ ನಯನಂ ತತ್ರ ಪಾರಿಜಾತಸ್ಯ ನ ಕ್ಷಮಂ ।
ಇತಿ ವಾಚ್ಯಸ್ತ್ವಯಾ ವಿಪ್ರ ವಿಷ್ಣುರಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಕೃತ್  ॥ ೬೯ ॥
ಯಥಾ ಯಥಾ ಚ ಮೇ ಭ್ರಾತಾ ತುಷ್ಯತ್ಯೇತದ್ ವಿಚಾರಯನ್ ।
ತಥಾ ತಥಾ ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಂ ಮತ್ಪ್ರೀತಿಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೨\।೬೯\।೭೦ ॥
ಹಾರಾಶ್ಚ ಮಣಯಶ್ಚೈವ ಚಂದನಾನ್ಯಗುರೂಣಿ ಚ ।
ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ವಧ್ವಾಸ್ತ್ವಂ ದ್ವಾರಕಾಂ ನಯ  ॥ ೭೧ ॥
ಯೋಗ್ಯಾನಿ ಯಾನಿ ಮರ್ತ್ಯಾನಾಂ ಯಾವದಿಚ್ಛತಿ ಕೇಶವಃ ।
ನ ಸ್ವರ್ಗಪರಿಮೋಷಂ ತು ಕರ್ತುಮರ್ಹತಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೭೨ ॥
ದದಾಮಿ ರತ್ನಾನಿ ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್ಯಹಂ ಬಹೂನಿ ಚಿತ್ರಾಣಿ ವಿಭೂಷಣಾನಿ ಚ ।
ನ ಪಾರಿಜಾತಂ ಚ ಕಥಂಚನ ದ್ರುಮಂ ಮುನೇ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ದಿವೌಕಸಾಂ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಪಾರಿಜಾತಹರಣೇ ಇಂದ್ರವಾಕ್ಯೇ ಏಕೋನಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೯ ॥