ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೀಮತೀಕ್ಷ್ವಾಕುವಂಶೇ ಹಿ ರಾಜಾ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಆಸೀನ್ಮಿತ್ರಸಹೋ ನಾಮ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವಧನುಷ್ಮತಾಂ  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ ಸುಧರ್ಮಿಷ್ಠಾ ಮದಯಂತೀ ಪ್ರಿಯಾ ಶುಭಾ ।
ದಮಯಂತೀ ನಲಸ್ಯೇವ ಬಭೂವ ವಿದಿತಾ ಸತೀ  ॥ ೨ ॥
ಸ ಏಕದಾ ಹಿ ಮೃಗಯಾಸ್ನೇಹೀ ಮಿತ್ರಸಹೋ ನೃಪಃ ।
ಮಹದ್ಬಲೇನ ಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಗಾಮ ಗಹನಂ ವನಂ  ॥ ೩ ॥
ವಿಹರಂಸ್ತತ್ರ ಸ ನೃಪಃ ಕಮಠಾಹ್ವಂ ನಿಶಾಚರಂ ।
ನಿಜಘಾನ ಮಹಾದುಷ್ಟಂ ಸಾಧುಪೀಡಾಕರಂ ಖಲಂ  ॥ ೪ ॥
ಅಥ ತಸ್ಯಾನುಜಃ ಪಾಪೀ ಜಯೇಯಂ ಛದ್ಮನೈವ ತಂ ।
ಮತ್ವಾ ಜಗಾಮ ನೃಪತೇರಂತಿಕಂ ಛದ್ಮಕಾರಕಃ  ॥ ೫ ॥
ತಂ ವಿನಮ್ರಾಕೃತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೃತ್ಯತಾಂ ಕರ್ತುಮಾಗತಂ ।
ಚಕ್ರೇ ಮಹಾನಸಾಧ್ಯಕ್ಷಮಜ್ಞಾನಾತ್ಸ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಥ ತಸ್ಮಿನ್ವನೇ ರಾಜಾ ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ ವಿಹೃತ್ಯ ಸಃ ।
ನಿವೃತ್ತೋ ಮೃಗಯಾಂ ಹಿತ್ವಾ ಸ್ವಪುರೀಮಾಯಯೌ ಮುದಾ  ॥ ೭ ॥
ಪಿತುಃ ಕ್ಷಯಾಹೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ನಿಮಂತ್ರ್ಯ ಸ್ವಗುರುಂ ನೃಪಃ ।
ವಸಿಷ್ಠಂ ಗೃಹಮಾನಿನ್ಯೇ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ರಕ್ಷಸಾ ಸೂದರೂಪೇಣ ಸಮ್ಮಿಶ್ರಿತನರಾಮಿಷಂ ।
ಶಾಕಾಮಿಷಂ ಪುರಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗುರುರಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೯ ॥
ಗುರುರುವಾಚ ।
ಧಿಕ್ ತ್ವಾಂ ನರಾಮಿಷಂ ರಾಜಂಸ್ತ್ವಯೈತಚ್ಛದ್ಮಕಾರಿಣಾ ।
ಖಲೇನೋಪಹೃತಂ ಮಹ್ಯಂ ತತೋ ರಕ್ಷೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೦ ॥
ರಕ್ಷಃಕೃತಂ ಚ ವಿಜ್ಞಾಯ ತದೈವಂ ಸ ಗುರುಸ್ತದಾ ।
ಪುನರ್ವಿಮೃಶ್ಯ ತಂ ಶಾಪಂ ಚಕಾರ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಿಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ ರಾಜಾನುಚಿತಂ ಶಾಪಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತಃ ।
ಜಲಾಂಜಲಿಂ ಸಮಾದಾಯ ಗುರುಂ ಶಪ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೧ ॥
ತದಾ ಚ ತತ್ಪ್ರಿಯಾ ಸಾಧ್ವೀ ಮದಯಂತೀ ಸುಧರ್ಮಿಣೀ ।
ಪತಿತ್ವಾ ಪಾದಯೋಸ್ತಸ್ಯ ಶಾಪಂ ತಂ ಹಿ ನ್ಯವಾರಯತ್  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋ ನಿವೃತ್ತಶಾಪಸ್ತು ತಸ್ಯಾ ವಚನಗೌರವಾತ್ ।
ತತ್ಯಾಜ ಪಾದಯೋರಂಭಃ ಪಾದೌ ಕಲ್ಮಷತಾಂ ಗತೌ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಃಪ್ರಭೃತಿ ರಾಜಾ ಭೂತ್ಸ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಕಲ್ಮಷಾಂಘ್ರಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್ತಜ್ಜಲಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೧೫ ॥
ರಾಜಾ ಮಿತ್ರಸಹಃ ಶಾಪಾದ್ ಗುರೋರೄಷಿವರಸ್ಯ ಹಿ ।
ಬಭೂವ ರಾಕ್ಷಸೋ ಘೋರೋ ಹಿಂಸಕೋ ವನಗೋಚರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ ಬಿಭ್ರದ್ರಾಕ್ಷಸಂ ರೂಪಂ ಕಾಲಾಂತಕಯಮೋಪಮಂ ।
ಚಖಾದ ವಿವಿಧಾಂಜಂತೂನ್ ಮಾನುಷಾದೀನ್ವನೇಚರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ಕದಾಚಿದ್ವನೇ ಕ್ವಾಪಿ ರಮಮಾಣೌ ಕಿಶೋರಕೌ ।
ಅಪಶ್ಯದಂತಕಾಕಾರೋ ನವೋಢೌ ಮುನಿದಂಪತೀ  ॥ ೧೮ ॥
ರಾಕ್ಷಸಃ ಸ ನರಾಹಾರಃ ಕಿಶೋರಂ ಮುನಿನಂದನಂ ।
ಜಗ್ಧುಂ ಜಗ್ರಾಹ ಶಾಪಾರ್ತ್ತೋ ವ್ಯಾಘ್ರೋ ಮೃಗಶಿಶುಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಕ್ಷೇ ಗೃಹೀತಂ ಭರ್ತಾರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೀತಾ ಚ ತತ್ಪ್ರಿಯಾ ।
ಸಾ ಚಕ್ರೇ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ತಸ್ಮೈ ವದತೀ ಕರುಣಂ ವಚಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯಮಾನೋಽಪಿ ಬಹುಶಃ ಪುರುಷಾದಃ ಸ ನಿರ್ಘೃಣಃ ।
ಚಖಾದ ಶಿರ ಉತ್ಕೃತ್ಯ ವಿಪ್ರಸೂನೋರ್ದುರಾಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಥ ಸಾಧ್ವೀ ಚ ಸಾ ದೀನಾ ವಿಲಪ್ಯ ಭೃಶದುಃಖಿತಾ ।
ಆಹೃತ್ಯ ಭರ್ತುರಸ್ಥೀನಿ ಚಿತಾಂ ಚಕ್ರೇ ಕಿಲೋಲ್ಬಣಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಭರ್ತಾರಮನುಗಚ್ಛಂತೀ ಸಂವಿಶಂತೀ ಹುತಾಶನಂ ।
ರಾಜಾನಂ ರಾಕ್ಷಸಾಕಾರಂ ಸಾ ಶಶಾಪ ದ್ವಿಜಾಂಗನಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ನಾರೀಷು ಯದಾ ತ್ವಂ ಸಂಗತೋ ಭವೇಃ ।
ತದಾ ಮೃತಿಸ್ತವೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿವೇಶ ಜ್ವಲನಂ ಸತೀ  ॥ ೨೪ ॥
ಸೋಽಪಿ ರಾಜಾ ಗುರೋಃ ಶಾಪಮನುಭೂಯ ಕೃತಾವಧಿಂ ।
ಪುನಃ ಸ್ವರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಸ್ವಗೃಹಂ ಮುದಿತೋ ಯಯೌ  ॥ ೨೫ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಪ್ರಸತೀಶಾಪಂ ಮದಯಂತೀ ರತಿಪ್ರಿಯಂ ।
ಪತಿಂ ನಿವಾರಯಾಮಾಸ ವೈಧವ್ಯಾದತಿಬಿಭ್ಯತೀ  ॥ ೨೬ ॥
ಅನಪತ್ಯೋ ವಿನಿರ್ವಿಣ್ಣೋ ರಾಜ್ಯಭೋಗೇಷು ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ಸಕಲಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ವನಮೇವ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವಪೃಷ್ಠತಃ ಸಮಾಯಾಂತೀಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಸುದುಃಖದಾಂ ।
ದದರ್ಶ ವಿಕಟಾಕಾರಾಂ ತರ್ಜಯಂತೀಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಯಾ ನಿರ್ಭದ್ರಮನ್ವಿಚ್ಛನ್ ರಾಜಾ ನಿರ್ವಿಣ್ಣಮಾನಸಃ ।
ಚಕಾರ ನಾನೋಪಾಯಾನ್ಸ ಜಪವ್ರತಮಖಾದಿಕಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ನಾನೋಪಾಯೈರ್ಯದಾ ರಾಜ್ಞಸ್ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಾದಿಭಿರ್ದ್ವಿಜಾಃ ।
ನ ನಿವೃತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಮಿಥಿಲಾಂ ಸ ಯಯೌ ತದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಬಾಹ್ಯೋದ್ಯಾನಗತಸ್ತಸ್ಯಾಶ್ಚಿಂತಯಾ ಪರಯಾರ್ದಿತಃ ।
ದದರ್ಶ ಮುನಿಮಾಯಾಂತಂ ಗೌತಮಂ ಪಾರ್ಥಿವಶ್ಚ ಸಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಭಿಸೃತ್ಯ ಸ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ಗೌತಮಂ ವಿಮಲಾಶಯಂ ।
ತದ್ದರ್ಶನಾಪ್ತಕಿಂಚಿತ್ಕಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಥ ತತ್ಪೃಷ್ಟಕುಶಲೋ ದೀರ್ಘಮುಷ್ಣಂ ಚ ನಿಃಶ್ವಸನ್ ।
ತತ್ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಸಂಪ್ರಾಪ್ತಸುಖಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಂ ನೃಪಃ  ॥ ೩೩ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಮುನೇ ಮಾಂ ಬಾಧತೇ ಹ್ಯೇಷಾ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ದುರತ್ಯಯಾ ।
ಅಲಕ್ಷಿತಾ ಪರೈಸ್ತಾತ ತರ್ಜಯಂತೀ ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಯನ್ಮಯಾ ಶಾಪದಗ್ಧೇನ ವಿಪ್ರಪುತ್ರಶ್ಚ ಭಕ್ಷಿತಃ ।
ತತ್ಪಾಪಸ್ಯ ನ ಶಾಂತಿರ್ಹಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಸಹಸ್ರಕೈಃ  ॥ ೩೫ ॥
ನಾನೋಪಾಯಾಃ ಕೃತಾ ಮೇ ಹಿ ತಚ್ಛಾಂತ್ಯೈ ಭ್ರಮತಾ ಮುನೇ ।
ನ ನಿವೃತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಮಮ ಪಾಪಾತ್ಮನಃ ಕಿಮು  ॥ ೩೬ ॥
ಅದ್ಯ ಮೇ ಜನ್ಮಸಾಫಲ್ಯಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಮಿವ ಲಕ್ಷಯೇ ।
ಯತಸ್ತ್ವದ್ದರ್ಶನಾದೇವ ಮಮಾನಂದಭರೋಽಭವತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಅದ್ಯ ಮೇ ತವ ಪಾದಾಬ್ಜಶರಣಸ್ಯ ಕೃತೈನಸಃ ।
ಶಾಂತಿಂ ಕುರು ಮಹಾಭಾಗ ಯೇನಾಹಂ ಸುಖಮಾಪ್ನುಯಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ರಾಜ್ಞಾ ಸಮಾದಿಷ್ಟೋ ಗೌತಮಃ ಕರುಣಾರ್ದ್ರಧೀಃ ।
ಸಮಾದಿದೇಶ ಘೋರಾಣಾಮಘಾನಾಂ ಸಾಧು ನಿಷ್ಕೃತಿಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ರಾಜೇಂದ್ರ ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಮಹಾಘೇಭ್ಯೋ ಭಯಂ ತ್ಯಜ ।
ಶಿವೇ ಶಾಸ್ತರಿ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಕ್ವ ಭಯಂ ಶರಣೈಷಿಣಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಶೃಣು ರಾಜನ್ಮಹಾಭಾಗ ಕ್ಷೇತ್ರಮನ್ಯತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಮಹಾಪಾತಕಸಂಹಾರಿ ಗೋಕರ್ಣಾಖ್ಯಂ ಶಿವಾಲಯಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಿರ್ನ ಪಾಪಾನಾಂ ಮಹದ್ಭ್ಯೋ ಮಹತಾಮಪಿ ।
ಮಹಾಬಲಾಭಿಧಾನೇನ ಶಿವಃ ಸನ್ನಿಹಿತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಿವಲಿಂಗಾನಾಂ ಸಾರ್ವಭೌಮೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಚತುರ್ಯುಗೇ ಚತುರ್ವರ್ಣಃ ಸರ್ವಪಾಪಾಪಹಾರಕಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪಶ್ಚಿಮಾಂಬುಧಿತೀರಸ್ಥಂ ಗೋಕರ್ಣಂ ತೀರ್ಥಮುತ್ತಮಂ ।
ತತ್ರಾಸ್ತಿ ಶಿವಲಿಂಗಂ ತನ್ಮಹಾಪಾತಕನಾಶಕಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮಹಾಪಾಪಾಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತೀರ್ಥೇಷು ಭೂರಿಶಃ ।
ಮಹಾಬಲಂ ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಯಾತಾಃ ಶಾಂಕರಂ ಪದಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತಥಾ ತ್ವಮಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಗೋಕರ್ಣಂ ಗಿರಿಶಾಲಯಂ ।
ಗತ್ವಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಕೃತಕೃತ್ಯತ್ವಮಾಪ್ನುಯಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತತ್ರ ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತ್ವಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಶಿವಲೋಕಂ ತ್ವಮಾಪ್ನುಯಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾದಿಷ್ಟಃ ಸ ಮುನಿನಾ ಗೌತಮೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಮಹಾಹೃಷ್ಟಮನಾ ರಾಜಾ ಗೋಕರ್ಣಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೪೮ ॥
ತತ್ರ ತೀರ್ಥೇಷು ಸುಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಮಹಾಬಲಂ ।
ನಿರ್ಧೂತಾಶೇಷಪಾಪೌಘೋಽಲಭಚ್ಛಂಭೋಃ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಯ ಇಮಾಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾಬಲಕಥಾಂ ಪ್ರಿಯಾಂ ।
ತ್ರಿಸಪ್ತಕುಲಜೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಶಿವಲೋಕೇ ವ್ರಜತ್ಯಸೌ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ವಶ್ಚ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಮಹಾಬಲಸ್ಯ ಗಿರಿಶಲಿಂಗಸ್ಯ ನಿಖಿಲಾಘಹೃತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಮಹಾಬಲಾಹ್ವಶಿವಲಿಂಗ- ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ