ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತತೋ ಮೇನಾಪುರಃ ಸಾ ವೈ ಸುತಾ ಭೂತ್ವಾ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ । ಚಕಾರ ರೋದನಂ ತತ್ರ ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿನಿಯಾದ
• ಸಾ ವೈ - ಅವಳು
• ಮೇನಾಪುರಃ - ಮೇನಾ ದೇವಿಯ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಸುತಾ - ಮಗಳಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಜನಿಸಿ
• ಲೌಕಿಕೀಂ - ಲೌಕಿಕವಾದ
• ಗತಿಂ - ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು (ಗತಿಯನ್ನು)
• ಆಶ್ರಿತಾ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದವಳಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ರೋದನಂ - ರೋದನವನ್ನು (ಅಳುವನ್ನು)
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಆಮೇಲೆ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿನಿಯಾದ ಆ ದೇವಿಯು ಮೇನಾ ದೇವಿಯ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಿ, ಲೌಕಿಕ ಶಿಶುವಿನ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಅಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು.

ಅರಿಷ್ಟಶಯ್ಯಾಂ ಪರಿತಃ ಸದ್ವಿಸಾರಿಸುತೇಜಸಾ । ನಿಶೀಥದೀಪಾ ವಿಹತತ್ವಿಷ ಆಸನ್ನರಂ ಮುನೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಅರಿಷ್ಟಶಯ್ಯಾಂ - ಹೆರಿಗೆಯ ಶಯ್ಯೆಯನ್ನು
• ಪರಿತಃ - ಸುತ್ತಲೂ
• ಸದ್ವಿಸಾರಿಸುತೇಜಸಾ - ಹರಡುತ್ತಿದ್ದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ನಿಶೀಥದೀಪಾಃ - ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯ ದೀಪಗಳು
• ಅರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವಿಹತತ್ವಿಷಃ - ಮಂಕಾದ ಬೆಳಕುಳ್ಳವುಗಳು (ಕಾಂತಿಹೀನಗಳು)
• ಆಸನ್ - ಆದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಸೂತಿಕಾಗೃಹದಲ್ಲಿ ಅವಳ ಹೆರಿಗೆಯ ಶಯ್ಯೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಹರಡುತ್ತಿದ್ದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ, ಅಲ್ಲಿ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯ ದೀಪಗಳು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಭೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಮಂಕಾದವು.

ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ ರೋದನಂ ರಮ್ಯಂ ಗೃಹಸ್ಥಾಃ ಸರ್ವಯೋಷಿತಃ । ಜಹೃಷುಃ ಸಂಭ್ರಮಾತ್ತತ್ರಾಗತಾಃ ಪ್ರೀತಿಪುರಸ್ಸರಾಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ - ಆ
• ರಮ್ಯಂ - ಮನೋಹರವಾದ
• ರೋದನಂ - ಅಳುವನ್ನು (ರೋದನವನ್ನು)
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಗೃಹಸ್ಥಾಃ - ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ
• ಸರ್ವಯೋಷಿತಃ - ಎಲ್ಲಾ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಜಹೃಷುಃ - ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು
• ಪ್ರೀತಿಪುರಸ್ಸರಾಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸಂಭ್ರಮಾತ್ - ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತಾಃ - ಬಂದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗುವಿನ ಆ ಮನೋಹರವಾದ ಅಳುವಿನ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿ-ಸಂಭ್ರಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ತಚ್ಛುದ್ಧಾಂತಚರಃ ಶೀಘ್ರಂ ಶಶಂಸ ಭೂಭೃತೇ ತದಾ । ಪಾರ್ವತೀಜನ್ಮ ಸುಖದಂ ದೇವಕಾರ್ಯಕರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಚ್ಛುದ್ಧಾಂತಚರಃ - ಆ ಅಂತಃಪುರದ ಸೇವಕನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಭೂಭೃತೇ - ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ (ಹಿಮವಂತನಿಗೆ)
• ಸುಖದಂ - ಸುಖದಾಯಕವೂ
• ದೇವಕಾರ್ಯಕರಂ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವಂಥದ್ದೂ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವೂ ಆದ
• ಪಾರ್ವತೀಜನ್ಮ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಜನನವನ್ನು
• ಶಶಂಸ - ತಿಳಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ಅಂತಃಪುರದ ಸೇವಕನು ತಕ್ಷಣವೇ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಂಥದ್ದೂ, ಸುಖದಾಯಕವೂ ಮತ್ತು ಮಂಗಳಕರವೂ ಆದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಜನನದ ಶುಭ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು.

ತಚ್ಛುದ್ಧಾಂತಃಚರಾಯಾಶು ಪುತ್ರೀಜನ್ಮ ಸುಶಂಸತೇ । ಸಿತಾತಪತ್ರಂ ನಾದೇಯಮಾಸೀತ್ತಸ್ಯ ಮಹೀಭೃತಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರೀಜನ್ಮ - ಮಗಳ ಜನನವನ್ನು
• ಸುಶಂಸತೇ - ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಿಳಿಸಿದ
• ತಚ್ಛುದ್ಧಾಂತಚರಾಯ - ಆ ಅಂತಃಪುರದ ಸೇವಕನಿಗೆ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಮಹೀಭೃತಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ (ಹಿಮವಂತನಿಗೆ)
• ಸಿತಾತಪತ್ರಂ - ಬಿಳಿ ಛತ್ರಿಯನ್ನು (ರಾಜಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು) ಬಿಟ್ಟು
• ನ ಅದೇಯಂ - ಕೊಡಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ್ದು (ಕೊಡಲಾಗದ್ದು)
• ಆಸೀತ್ - ಯಾವುದು ಇರಲಿಲ್ಲ (ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೊಡುವಂತಾಗಿದ್ದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗಳ ಜನನದ ಶುಭ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತು ತಂದ ಆ ಅಂತಃಪುರದ ಸೇವಕನಿಗೆ ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ನೀಡಲು, ರಾಜಚಿಹ್ನೆಯಾದ ಶ್ವೇತಛತ್ರಿಯನ್ನು (ಬಿಳಿ ಛತ್ರಿ) ಬಿಟ್ಟರೆ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಕೊಡಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ್ದು ಅನಿಸಲಿಲ್ಲ; ಅಂದರೆ ಆತನು ತನ್ನ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ಆತನಿಗೆ ಧಾರೆಯೆರೆಯಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದನು.

ಗತಸ್ತತ್ರ ಗಿರಿಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಪುರೋಹಿತಸದ್ವಿಜಃ । ದದರ್ಶ ತನಯಾಂ ತಾಂ ತು ಶೋಭಮಾನಾಂ ಸುಭಾಸಸಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಃ - ಪರ್ವತರಾಜನು (ಹಿಮವಂತನು)
• ಸಪುರೋಹಿತಸದ್ವಿಜಃ - ಪುರೋಹಿತರು ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೊಡನೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಸೂತಿಕಾಗೃಹಕ್ಕೆ)
• ಗತಃ - ಹೋದನು
• ಸುಭಾಸಸಾ - ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಶೋಭಮಾನಾಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತಾಂ ತನಯಾಂ ತು - ಆ ಮಗಳನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಪುರೋಹಿತರು ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೊಡನೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸೂತಿಕಾಗೃಹಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮುದ್ದಾದ ಮಗಳನ್ನು ಆತನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡು ಆನಂದಿಸಿದನು.

ನೀಲೋತ್ಪಲದಲಶ್ಯಾಮಾಂ ಸುದ್ಯುತಿಂ ಸುಮನೋರಮಾಂ । ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತಾದೃಶೀಂ ಕನ್ಯಾಂ ಮುಮೋದಾತಿ ಗಿರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೀಲೋತ್ಪಲದಲಶ್ಯಾಮಾಂ - ನೀಲಕಮಲದ ದಳದಂತೆ ಶ್ಯಾಮಲವರ್ಣವುಳ್ಳವಳೂ
• ಸುದ್ಯುತಿಂ - ದಿವ್ಯವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವಳೂ
• ಸುಮನೋರಮಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾದವಳೂ ಆದ
• ತಾದೃಶೀಂ - ಅಂತಹ
• ಕನ್ಯಾಂ - ಕನ್ಯೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ - ಕಂಡು
• ಗಿರೀಶ್ವರಃ - ಪರ್ವತರಾಜನು (ಹಿಮವಂತನು)
• ಅತಿ ಮುಮೋದ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಪಟ್ಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀಲಿ ಕಮಲದ ದಳದಂತೆ ಶ್ಯಾಮಲವರ್ಣದವಳೂ, ಮನೋಹರವಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವಳೂ ಹಾಗೂ ನೋಡಲು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯೂ ಆದ ಆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಪರಮಾನಂದ ಭರಿತನಾದನು.

ಸರ್ವೇ ಚ ಮುಮುದುಸ್ತತ್ರ ಪೌರಾಶ್ಚ ಪುರುಷಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ । ತದೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀನ್ನೇದುರ್ವಾದ್ಯಾನಿ ಭೂರಿಶಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪೌರಾಃ - ನಗರದ ನಿವಾಸಿಗಳಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಪುರುಷಾಃ ಚ - ಪುರುಷರೂ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಚ - ಸ್ತ್ರೀಯರೂ
• ಮುಮುದುಃ - ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಉತ್ಸವಃ - ಉತ್ಸವವು
• ಆಸೀತ್ - ನಡೆಯಿತು
• ಭೂರಿಶಃ - ಅನೇಕ ವಿಧದ
• ವಾದ್ಯಾನಿ - ಮಂಗಳವಾದ್ಯಗಳು
• ನೇದುಃ - ಮೊಳಗಿದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ನಗರದ ನಿವಾಸಿಗಳಾದ ಪುರುಷರು ಹಾಗೂ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲರೂ ಮಹದಾನಂದಪಟ್ಟರು. ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ವೈಭವದ ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವು ನಡೆಯಿತು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಮಂಗಳವಾದ್ಯಗಳು ಶ್ರುತಿಮಧುರವಾಗಿ ಮೊಳಗಿದವು.

ಬಭೂವ ಮಂಗಲಂ ಗಾನಂ ನನೃತುರ್ವಾರಯೋಷಿತಃ । ದಾನಂ ದದೌ ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯೋ ಜಾತಕರ್ಮ ವಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂಗಲಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಗಾನಂ - ಗೀತಗಾಯನವು
• ಬಭೂವ - ನಡೆಯಿತು
• ವಾರಯೋಷಿತಃ - ನರ್ತಕಿಯರು
• ನನೃತುಃ - ನರ್ತಿಸಿದರು
• ಜಾತಕರ್ಮ - ಮಗುವಿನ ಜಾತಕರ್ಮ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು
• ವಿಧಾಯ ಚ - ನೆರವೇರಿಸಿ
• ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ದಾನಂ - ದಾನಗಳನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆ ನಡೆಯಿತು ಮತ್ತು ನರ್ತಕಿಯರು ಸುಂದರವಾಗಿ ನರ್ತಿಸಿದರು. ಪರ್ವತರಾಜನು ತನ್ನ ಮಗಳ ಜಾತಕರ್ಮ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅನೇಕ ದಾನ-ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಅಥ ದ್ವಾರಂ ಸಮಾಗತ್ಯ ಚಕಾರ ಸುಮಹೋತ್ಸವಂ । ಹಿಮಾಚಲಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಭಿಕ್ಷುಭ್ಯೋ ದ್ರವಿಣಂ ದದೌ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾದ
• ಹಿಮಾಚಲಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ದ್ವಾರಂ - ಸಿಂಹದ್ವಾರಕ್ಕೆ
• ಸಮಾಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಸುಮಹೋತ್ಸವಂ - ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ಭಿಕ್ಷುಭ್ಯಃ - ಯಾಚಕರಿಗೆ
• ದ್ರವಿಣಂ - ಧನ-ಕನಕಗಳನ್ನು
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಅರಮನೆಯ ಸಿಂಹದ್ವಾರದ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಯಾಚಕರಿಗೆ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಧನಕನಕಗಳನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಿದನು.

ಅಥೋ ಶುಭಮುಹೂರ್ತೇಽಸ್ಮಿನ್ ಹಿಮವಾನ್ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ । ನಾಮಾಕರೋತ್ಸುತಾಯಾಸ್ತು ಕಾಲೀತ್ಯಾದಿ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥೋ - ತರುವಾಯ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಶುಭಮುಹೂರ್ತೇ - ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ
• ಹಿಮವಾನ್ - ಹಿಮವಂತನು
• ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ - ಋಷಿಮುನಿಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿ
• ಸುತಾಯಾಃ ತು - ತನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ
• ಸುಖಪ್ರದಂ - ಆನಂದದಾಯಕವಾದ
• ಕಾಲೀ ಇತಿ ಆದಿ - 'ಕಾಲೀ' ಮೊದಲಾದ
• ನಾಮ - ಹೆಸರನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಇಟ್ಟನು (ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಆ ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ, ಹಿಮವಂತನು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಋಷಿಮುನಿಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿ, ಕೇಳಲು ಅತ್ಯಂತ ಸುಖದಾಯಕವಾದ 'ಕಾಲೀ' ಮುಂತಾದ ಮಂಗಳಕರ ನಾಮಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದನು.

ದಾನಂ ದದೌ ತದಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯೋ ಬಹು ಸಾದರಂ । ಉತ್ಸವಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಿವಿಧಂ ಗಾನಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸಾದರಂ - ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ದ್ವಿಜೇಭ್ಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಬಹು - ಬಹಳಷ್ಟು
• ದಾನಂ - ದಾನವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು
• ಗಾನಪೂರ್ವಕಂ - ಸಂಗೀತ ಗಾಯನದೊಂದಿಗೆ
• ವಿವಿಧಂ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ
• ಉತ್ಸವಂ - ಉತ್ಸವವನ್ನು
• ಕಾರಯಾಮಾಸ - ಆಚರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಿಮವಂತನು ಪ್ರೀತಿ ಹಾಗೂ ಆದರಗಳಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ದಾನಗಳನ್ನು ನೀಡಿದನು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸಂಗೀತ ಗಾಯನಗಳೊಂದಿಗೆ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಉತ್ಸವಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು.

ಇತ್ಥಂ ಕೃತ್ವೋತ್ಸವಂ ಭೂರಿ ಕಾಲೀಂ ಪಶ್ಯನ್ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ । ಲೇಭೇ ಮುದಂ ಸಪತ್ನೀಕೋ ಬಹುಪುತ್ರೋಽಪಿ ಭೂಧರಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ಭೂರಿ - ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
• ಉತ್ಸವಂ - ಉತ್ಸವವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಆಚರಿಸಿ
• ಭೂಧರಃ - ಪರ್ವತರಾಜನು (ಹಿಮವಂತನು)
• ಬಹುಪುತ್ರಃ ಅಪಿ - ಅನೇಕ ಪುತ್ರರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಸಪತ್ನೀಕಃ - ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಕಾಲೀಂ - ಮಗಳಾದ ಕಾಲಿಯನ್ನು
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಪಶ್ಯನ್ - ನೋಡುತ್ತಾ
• ಮುದಂ - ಆನಂದವನ್ನು
• ಲೇಭೇ - ಹೊಂದಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ತನಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಅನೇಕ ಪುತ್ರರಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನಾದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಗಳಾದ ಕಾಲಿಯನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೋಡುತ್ತಾ ಅಪಾರ ಆನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ತತ್ರ ಸಾ ವವೃಧೇ ದೇವೀ ಗಿರಿರಾಜಗೃಹೇ ಶಿವಾ । ಗಂಗೇವ ವರ್ಷಾಸಮಯೇ ಶರದೀವಾಥ ಚಂದ್ರಿಕಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಪರ್ವತರಾಜನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ)
• ಸಾ - ಆ
• ಶಿವಾ ದೇವೀ - ಶಿವಾ ದೇವಿಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ಗಿರಿರಾಜಗೃಹೇ - ಗಿರಿರಾಜನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ವರ್ಷಾಸಮಯೇ - ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ
• ಗಂಗಾ ಇವ - ಗಂಗೆಯಂತೆ
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಶರದೀ - ಶರತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಚಂದ್ರಿಕಾ ಇವ - ಚಂದ್ರನ ಬೆಳಕಿನಂತೆ
• ವವೃಧೇ - ಬೆಳೆದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಿರಿರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಶಿವಾ ದೇವಿಯು ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಗಂಗಾನದಿಯು ತುಂಬಿ ಹರಿಯುವಂತೆ ಹಾಗೂ ಶರತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನ ಬೆಳಕು ದಿನೇ ದಿನೇ ಹೆಚ್ಚಾಗುವಂತೆ ಬೆಳೆದಳು.

ಏವಂ ಸಾ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವೀ ಚಾರ್ವಂಗೀ ಚಾರುದರ್ಶನಾ । ದಧ್ರೇ ಚಾನುದಿನಂ ರಮ್ಯಾಂ ಚಂದ್ರಬಿಂಬಕಲಾಮಿವ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಚಾರ್ವಂಗೀ - ಸುಂದರವಾದ ಅಂಗಗಳುಳ್ಳವಳೂ
• ಚಾರುದರ್ಶನಾ - ನೋಡಲು ಮನೋಹರವಾದವಳೂ ಆದ
• ಸಾ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವೀ - ಆ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವಿಯು
• ಅನುದಿನಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ರಮ್ಯಾಂ - ರಮಣೀಯವಾದ
• ಚಂದ್ರಬಿಂಬಕಲಾ ಇವ - ಚಂದ್ರಬಿಂಬದ ಕಲೆಯಂತೆ
• ದಧ್ರೇ - ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಂದರವಾದ ಶರೀರವೂ, ಮನೋಹರವಾದ ನೋಟವೂ ಉಳ್ಳ ಆ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವಿಯು, ಚಂದ್ರಬಿಂಬದ ಕಲೆಗಳು ದಿನೇ ದಿನೇ ಹೆಚ್ಚಾಗುವಂತೆ ತನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಬೆಳೆದಳು.

ಕುಲೋಚಿತೇನ ನಾಮ್ನಾ ತಾಂ ಪಾರ್ವತೀತ್ಯಾಜುಹಾವ ಹ । ಬಂಧುಪ್ರಿಯಾಂ ಬಂಧುಜನಃ ಸೌಶೀಲ್ಯಗುಣಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೌಶೀಲ್ಯಗುಣಸಂಯುತಾಂ - ಸದಾಚಾರ ಹಾಗೂ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳೂ
• ಬಂಧುಪ್ರಿಯಾಂ - ಬಂಧುಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಳೂ ಆದ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ಬಂಧುಜನಃ - ಬಂಧುಗಳು
• ಕುಲೋಚಿತೇನ - ಕುಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕುದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀ ಇತಿ - ಪಾರ್ವತಿ ಎಂದು
• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಆಜುಹಾವ ಹ - ಕರೆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದ್ಗುಣ ಮತ್ತು ಸದಾಚಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳೂ, ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಬಂಧುಗಳಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಳೂ ಆದ ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ಅವಳ ಬಂಧುಗಳು ತಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ 'ಪಾರ್ವತಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆದರು.

ಉಮೇತಿ मात्रಾ ತಪಸೇ ನಿಷಿದ್ಧಾ ಕಾಲಿಕಾ ಚ ಸಾ । ಪಶ್ಚಾದುಮಾಖ್ಯಾಂ ಸುಮುಖೀ ಜಗಾಮ ಭುವನೇ ಮುನೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತಪಸೇ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು
• ನಿಷಿದ್ಧಾ - ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಾ ಕಾಲಿಕಾ ಚ - ಆ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಮಾತ್ರಾ - ತಾಯಿಯಿಂದ
• ಉ ಮಾ ಇತಿ - "ಓ ಮಗಳೇ, ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಹೋಗಬೇಡ" ಎಂದು
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ
• ಸುಮುಖೀ - ಸುಂದರವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳ ಆಕೆಯು
• ಭುವನೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಉಮಾಖ್ಯಾಂ - 'ಉಮಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು
• ಜಗಾಮ - ಹೊಂದಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಕಾಲಿಕಾ ದೇವಿಯು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೋದಾಗ ಅವಳ ತಾಯಿಯಾದ ಮೇನೆಯು ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ "ಉ ಮಾ" (ಅಯ್ಯೋ ಬೇಡ) ಎಂದು ತಡೆದಳು. ಆದುದರಿಂದ ಸುಮುಖಿಯಾದ ಆ ದೇವಿಗೆ ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಉಮಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು.

ದೃಷ್ಟಿಃ ಪುತ್ರವತೋಽಪ್ಯದ್ರೇಸ್ತಸ್ಮಿಂಸ್ತೃಪ್ತಿಂ ಜಗಾಮ ನ । ಅಪತ್ಯೇ ಪಾರ್ವತೀತ್ಯಾಖ್ಯೇ ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯಸಂಯುತೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರವತಃ ಅಪಿ - ಪುತ್ರರಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಸಹ
• ಅದ್ರೇಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ
• ದೃಷ್ಟಿಃ - ಕಣ್ಣುಗಳು
• ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯಸಂಯುತೇ - ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳೂ
• ಪಾರ್ವತೀ ಇತಿ ಆಖ್ಯೇ - ಪಾರ್ವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳವಳೂ ಆದ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಅಪತ್ಯೇ - ಆ ಮಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ
• ತೃಪ್ತಿಂ - ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು
• ನ ಜಗಾಮ - ಹೊಂದಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ಅನೇಕ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪಾರ್ವತಿಯೆಂಬ ಆ ಮುದ್ದಾದ ಮಗಳನ್ನು ನೋಡುವಾಗ ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯೇ ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಮಧೋರನಂತಪುಷ್ಪಸ್ಯ ಚೂತೇ ಹಿ ಭ್ರಮರಾವಲಿಃ । ವಿಶೇಷಸಂಗಾ ಭವತಿ ಸಹಕಾರೇ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಅನಂತಪುಷ್ಪಸ್ಯ - ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಮಧೋಃ - ವಸಂತ ಕಾಲದ
• ಚೂತೇ ಹಿ - ಮಾವಿನ ಹೂವಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ಭ್ರಮರಾವಲಿಃ - ದುಂಬಿಗಳ ಸಮೂಹವು
• ಸಹಕಾರೇ - ಮಾವಿನ ಮರದಲ್ಲಿ
• ವಿಶೇಷಸಂಗಾ - ವಿಶೇಷವಾದ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ
• ಭವತಿ - ಇರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ವಸಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಇತರ ಪುಷ್ಪಗಳು ಅರಳಿದ್ದರೂ ಸಹ, ದುಂಬಿಗಳ ಸಮೂಹವು ಮಾವಿನ ಮರದ ಹೂವಿನೆಡೆಗೆ ವಿಶೇಷವಾದ ಆಕರ್ಷಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ಅನೇಕ ಗಂಡುಮಕ್ಕಳಿದ್ದರೂ ಪಾರ್ವತಿಯ ಮೇಲೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರೀತಿಯಿತ್ತು.

ಪೂತೋ ವಿಭೂಷಿತಶ್ಚಾಪಿ ಸ ಬಭೂವ ತಯಾ ಗಿರಿಃ । ಸಂಸ್ಕಾರವತ್ಯೈವ ಗಿರಾ ಮನೀಷೀವ ಹಿಮಾಲಯಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯಾ - ಅವಳಿಂದ
• ಸಃ ಗಿರಿಃ - ಆ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತವು
• ಸಂಸ್ಕಾರವತ್ಯಾ - ವ್ಯಾಕರಣ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ
• ಗಿರಾ - ವಾಣಿಯಿಂದ
• ಮನೀಷೀ ಇವ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ವಿದ್ವಾಂಸನು ಹೇಗೆ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೆ
• ಪೂತಃ - ಪವಿತ್ರನೂ
• ವಿಭೂಷಿತಃ ಚ ಅಪಿ - ಅಲಂಕೃತನೂ
• ಬಭೂವ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಕರಣಬದ್ಧವೂ, ಸಂಸ್ಕಾರಯುತವೂ ಆದ ವಾಣಿಯಿಂದ ಒಬ್ಬ ವಿದ್ವಾಂಸನು ಹೇಗೆ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಪೂಜ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ ಆ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತವು ಪವಿತ್ರವೂ ಮತ್ತು ಸುಶೋಭಿತವೂ ಆಯಿತು.

ಪ್ರಭಾಮಹತ್ಯಾ ಶಿಖಯೇವ ದೀಪೋ ಭವನಸ್ಯ ಚ । ತ್ರಿಮಾರ್ಗಯೇವ ಸನ್ಮಾರ್ಗಸ್ತದ್ವದ್ ಗಿರಿಜಯಾ ಗಿರಿಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭಾಮಹತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾದ
• ಶಿಖಯಾ - ಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ
• ದೀಪಃ ಇವ - ದೀಪವು ಹೇಗೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ಭವನಸ್ಯ ಚ - ಮನೆಯು ಹೇಗೆ ಬೆಳಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತ್ರಿಮಾರ್ಗಯಾ ಇವ - ತ್ರಿಪಥಗಾಮಿನಿಯಾದ ಗಂಗೆಯಿಂದ
• ಸನ್ಮಾರ್ಗಃ - ಸತ್ಪಥವು ಹೇಗೆ ಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತದ್ವತ್ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗಿರಿಜಯಾ - ಗಿರಿಜೆಯಿಂದ (ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ)
• ಗಿರಿಃ - ಹಿಮವಂತನು (ಶೋಭಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ ದೀಪವು ಮತ್ತು ಮನೆಯು ಹೇಗೆ ಬೆಳಗುತ್ತದೆಯೋ, ತ್ರಿಪಥಗಾಮಿನಿಯಾದ ಗಂಗೆಯಿಂದ ಸನ್ಮಾರ್ಗವು ಹೇಗೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಗಿರಿಜೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ ಗಿರಿರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಕೀರ್ತಿವಂತನೂ ಪವಿತ್ರನೂ ಆದನು.

ಕಂದುಕೈಃ ಕೃತ್ರಿಮೈಃ ಪುತ್ರೈಃ ಸಖೀಮಧ್ಯಗತಾ ಚ ಸಾ । ಗಂಗಾಸೈಕತವೇದೀಭಿರ್ಬಾಲ್ಯೇ ರೇಮೇ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಬಾಲ್ಯೇ - ತನ್ನ ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಖೀಮಧ್ಯಗತಾ ಚ - ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದು
• ಕಂದುಕೈಃ - ಚೆಂಡುಗಳಿಂದಲೂ
• ಕೃತ್ರಿಮೈಃ ಪುತ್ರೈಃ - ಕೃತಕ ಗೊಂಬೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಗಂಗಾಸೈಕತವೇದೀಭಿಃ - ಗಂಗಾ ನದಿಯ ಮರಳಿನ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ರೇಮೇ - ಆಟವಾಡಿ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಚೆಂಡಾಟ ಆಡುತ್ತಾ, ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಮಕ್ಕಳಂತೆ ಉಪಚರಿಸುತ್ತಾ, ಗಂಗಾನದಿಯ ತೀರದ ಮರಳಿನ ಗೂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಆಟವಾಡುತ್ತಾ ಬಹಳವಾಗಿ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು.

ಅಥ ದೇವೀ ಶಿವಾ ಸಾ ಚೋಪದೇಶಸಮಯೇ ಮುನೇ । ಪಪಾಠ ವಿದ್ಯಾಃ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯತಚಿತ್ತಾ ಚ ಸದ್ಗುರೋಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಾ ಶಿವಾ ದೇವೀ ಚ - ಆ ಶಿವಾ ದೇವಿಯು
• ಉಪದೇಶಸಮಯೇ - ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಸಮಯ ಬಂದಾಗ
• ಯತಚಿತ್ತಾ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತಳಾಗಿ
• ಸದ್ಗುರೋಃ - ಉತ್ತಮ ಗುರುಗಳಿಂದ
• ವಿದ್ಯಾಃ - ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಪಪಾಠ - ಅಭ್ಯಸಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆನಂತರ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ವಯಸ್ಸು ಬಂದಾಗ, ಆ ಶಿವಾ ದೇವಿಯು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತಳಾಗಿ ಸದ್ಗುರುಗಳಿಂದ ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅಭ್ಯಸಿಸಿದಳು.

ಪ್ರಾಕ್ತನಾ ಜನ್ಮವಿದ್ಯಾಸ್ತಾಂ ಶರದೀವ ಪ್ರಪೇದಿರೇ । ಹಂಸಾಲಿಃ ಸ್ವರ್ಣದೀಂ ನಕ್ತಮಾತ್ಮಭಾಸೋ ಮಹೌಷಧಿಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶರದೀ - ಶರತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಹಂಸಾಲಿಃ - ಹಂಸಗಳ ಸಾಲುಗಳು
• ಸ್ವರ್ಣದೀಂ ಇವ - ಆಕಾಶಗಂಗೆಯನ್ನು ಸೇರುವಂತೆ
• ನಕ್ತಂ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಆತ್ಮಭಾಸಃ - ತಾವೇ ಬೆಳಗುವ ತೇಜಸ್ಸುಗಳು
• ಮಹೌಷಧಿಂ ಇವ - ದಿವ್ಯವಾದ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ
• ಪ್ರಾಕ್ತನಾಃ ಜನ್ಮವಿದ್ಯಾಃ - ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಕಲಿತಿದ್ದ ವಿದ್ಯೆಗಳು
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ಪ್ರಪೇದಿರೇ - ತಾವಾಗಿಯೇ ಬಂದು ಸೇರಿದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರತ್ಕಾಲವು ಬಂದಾಗ ಹಂಸಗಳು ಆಕಾಶಗಂಗೆಯನ್ನು ಸದಾ ಆಶ್ರಯಿಸುವಂತೆ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ಔಷಧೀಯ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅವುಗಳ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವು ಲಭಿಸುವಂತೆ, ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಿಸಿದ್ದ ಸಕಲ ವಿದ್ಯೆಗಳೂ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ತಾವಾಗಿಯೇ ಬಂದು ಒಲಿದವು.

ಇತ್ಥಂ ಸುವರ್ಣಿತಾ ಲೀಲಾ ಶಿವಾಯಾಃ ಕಾಚಿದೇವ ಹಿ । ಅನ್ಯಲೀಲಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಪ್ರೇಮತೋ ಮುನೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶಿವಾಯಾಃ - ಶಿವಾ ದೇವಿಯ
• ಕಾಚಿದೇವ ಹಿ - ಒಂದು ರೀತಿಯ
• ಲೀಲಾ - ಬಾಲ್ಯಲೀಲೆಯು
• ಸುವರ್ಣಿತಾ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅನ್ಯಲೀಲಾಂ - ಮತ್ತೊಂದು ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರೇಮತೋ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಿವಾ ದೇವಿಯ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಲೀಲೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅವಳ ಮತ್ತೊಂದು ಲೀಲೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ನೀನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಪಾರ್ವತೀಬಾಲ್ಯಲೀಲಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ವತೀಬಾಲ್ಯಲೀಲಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಪಾರ್ವತೀ ಬಾಲ್ಯಲೀಲಾ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸಪ್ತಮಃ - ಏಳನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಗಿಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಪಾರ್ವತೀ ಬಾಲ್ಯಲೀಲಾ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ)
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ) ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವಾಗಿದೆ.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡವು.
