ಏತದ್ಗ್ರಂಥಶ್ರವಣಫಲಂ  Bಏನೇಫ಼ಿತ್ಸ್ ಫ಼್ರೋಂ ಲಿಸ್ತೇನಿನ್ಗ್ ತೋ ಥಿಸ್ ತೇಕ್ಷ್ತ್
ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ಸಂತುಷ್ಟಂ ಭೂತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಶಾಸನಕರಣಂ, ಅಸ್ಯ ಗ್ರಂಥಸ್ಯ ಪಾಠಸ್ಯ ಶ್ರವಣಸ್ಯ ಚ ಮಹಿಮಾ
ಸೌತಿರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ ವಿಶ್ವಾವಸುನಾನುನೀತಃ
ಪ್ರಸಾದಮಾಗಮ್ಯ ವಪುಷ್ಟಮಾಯಾಃ ।
ಚಕಾರ ಮಿಥ್ಯಾ ವ್ಯತಿಶಂಕಿತಾತ್ಮಾ
ಶಾಂತಿಂ ಪರಾಂ ಮಾನವಧರ್ಮಹೃಷ್ಟಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರಮಮಭಿವಿನಿವರ್ತ್ಯ ಮಾನಸಂ ಸ
ಸಮಭಿಲಷಜ್ಜನಮೇಜಯೋ ಯಶಃ ಸ್ವಂ ।
ವಿಷಯಮನುಶಶಾಸ ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿ-
ರ್ಮುದಿತಮನಾ ರಮಯನ್ ವಪುಷ್ಟಮಾಂ ತಾಂ  ॥ ೨ ॥
ನ ಹಿ ವಿರಮತಿ ವಿಪ್ರಪೂಜನಾ-
ನ್ನ ಚ ವಿನಿವರ್ತತಿ ಯಜ್ಞದಾನಶೀಲಾತ್ ।
ನ ವಿಷಯಪರಿರಕ್ಷಣಾಚ್ಚ್ಯುತೋಽಭೂ-
ನ್ನ ಚ ಪರಿಗರ್ಹತಿ ತಾಂ ವಪುಷ್ಟಮಾಂ ಚ  ॥ ೩ ॥
ವಿಧಿವಿಹಿತಮಶಕ್ಯಮನ್ಯಥಾ ಹಿ ಕರ್ತುಂ
ಯದೃಷಿರಚಿಂತ್ಯತಪಾಃ ಪುರಾಬ್ರವೀತ್ ಸಃ ।
ಇತಿ ಸ ನೃಪತಿರಾತ್ಮವಾಂಸ್ತದಾಸೌ
ತದನುವಿಚಿಂತ್ಯ ಬಭೂವ ವೀತಮನ್ಯುಃ  ॥ ೪ ॥
ಇದಂ ಮಹಾಕಾವ್ಯಮೃಷೇರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ
ಪಠನ್ನೃಣಾಂ ಪೂಜ್ಯತಮೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಪ್ರಕೃಷ್ಟಮಾಯುಃ ಸಮವಾಪ್ಯ ದುರ್ಲಭಂ
ಲಭೇಚ್ಚ ಸರ್ವಜ್ಞಫಲಂ ಚ ಕೇಶವಂ  ॥ ೫ ॥
ಶತಕ್ರತೋಃ ಕಲ್ಮಷವಿಪ್ರಮೋಕ್ಷಣಂ
ಪಠನ್ನಿದಂ ಮುಚ್ಯತಿ ಕಲ್ಮಷಾಂತರಃ ।
ತಥೈವ ಕಾಮಾನ್ ವಿವಿಧಾನ್ ಸಮಶ್ನುತೇ
ಹ್ಯವಾಪ್ತಕಾಮಶ್ಚ ಚಿರಾಯ ನಂದತಿ  ॥ ೬ ॥
ಯಥಾ ಹಿ ಪುಷ್ಪಪ್ರಭವಂ ಫಲಂ ದ್ರುಮಾಃ
ಫಲಾತ್ಪ್ರಜಾಯಂತಿ ಪುನಶ್ಚ ಪಾದಪಾಃ ।
ತಥಾ ಮಹರ್ಷಿಪ್ರಭವಾ ಇಮಾ ಗಿರಃ
ಪ್ರವರ್ಧಯಂತೇ ತಮೃಷಿಂ ಪ್ರವರ್ಧಿತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಪುತ್ರಾನಪುತ್ರೋ ಲಭತೇ ಸುವರ್ಚಸ-
ಶ್ಚ್ಯುತಃ ಪುನರ್ವಿಂದತಿ ಚಾತ್ಮನಃ ಸ್ಥಿತಿಂ ।
ವ್ಯಾಧಿಂ ನ ಚಾಪ್ನೋತಿ ಚಿರಂ ಸಬಂಧನಂ
ಕ್ರಿಯಾಂ ಚ ಪುಣ್ಯಾಂ ಲಭತೇ ಗುಣಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಪತಿಮಭಿಲಭತೇ ಚ ಸತ್ಸು ಕನ್ಯಾ
ಶ್ರವಣಮುಪೇತ್ಯ ಶುಭಾ ಮುನೇಸ್ತು ವಾಚಃ ।
ಜನಯತಿ ಚ ಸುತಾನ್ ಗುಣೈರುಪೇತಾನ್
ರಿಪುಜನಮರ್ದನವೀರ್ಯಶಾಲಿನಶ್ಚ  ॥ ೯ ॥
ವಿಜಯತಿ ವಸುಧಾಂ ಚ ರಾಜವೃತ್ತಿ
ರ್ಧನಮತುಲಂ ಲಭತೇ ದ್ವಿಷಜ್ಜಯಂ ಚ ।
ವಿಪುಲಮಪಿ ಧನಂ ಲಭೇಚ್ಚ ವೈಶ್ಯಃ
ಸುಗತಿಮಿಯಾಚ್ಛ್ರವಣಾಚ್ಚ ಶೂದ್ರಜಾತಿಃ  ॥ ೩\।೬\।೧೦ ॥
ಪುರಾಣಮೇತಚ್ಚರಿತಂ ಮಹಾತ್ಮನಾ-
ಮಧೀತ್ಯಬುದ್ಧಿಂ ಲಭತೇ ಚ ನೈಷ್ಠಿಕೀಂ ।
ವಿಹಾಯ ದುಃಖಾನಿ ವಿಮುಕ್ತಸಂಗಃ
ಸ ವೀತರಾಗೋ ವಿಚರೇದ್ ವಸುಂಧರಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಇತ್ಯೇತದಾಖ್ಯಾನಮುದಾಹೃತಂ ವೈ
ಪ್ರತಿಸ್ಮರಂತೋ ದ್ವಿಜಮಂಡಲೇಷು ।
ಸ್ಥೈರ್ಯೇಣ ಧೈರ್ಯೇಣ ಪುನಃ ಸ್ಮರಂತಃ
ಸುಖಂ ಭವಂತೋಽನುಚರಂತು ಲೋಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತಿ ಚರಿತಮಿದಂ ಮಹಾತ್ಮನಾ-
ಮೃಷಿಕೃತಮದ್ಭುತವೀರ್ಯಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಕಥಿತಮಿದಂ ಹಿ ಸಮಾಸವಿಸ್ತರೈಃ
ಕಿಮಪರಮಿಚ್ಛಸಿ ಕಿಂ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಭವಿಷ್ಯಾಂತಗ್ರಂಥಾರ್ಥಪ್ರಕಾಶೋ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬ ॥