ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ನಿರ್ಗತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮುಖಾತ್ ।
ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತೋ ಮುನಿಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ಪುನಃ  ॥ ೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅವಧಾನಂ ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪೀತ್ವಾ ವಾಗಮೃತಂ ತವ ।
ಇದಾನೀಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಮಂತ್ರರಾಜಮಿಮಂ ಪಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಕೋ ಜಜಾಪ ಕಥಂ ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ ಚ ಗಜಾನನಾತ್ ।
ಏತಂ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಛಿಂಧಿ ತ್ವತ್ತೋಽನ್ಯೋ ನಾಸ್ತಿ ಮೇ ಗುರೂಃ  ॥ ೩ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಮುನಿನಾ ಪೃಷ್ಟೋ ಜಗಾದ ವದತಾಂ ವರಃ ।
ಕೃಪಯಾವನತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಂ ವ್ಯಾಸ ರಾಜಸತ್ತಮ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸಾಧು ಸಾಧು ತ್ವಯಾ ಪೃಷ್ಟಂ ಪುಣ್ಯವಾನಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ನ ಹ್ಯಪುಣ್ಯವತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಥಾಯಾಃ ಶ್ರವಣೇ ರತಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಉಪಾಸನಾಮಾರ್ಗಮಿಮಂ ಸಮ್ಯಕ್ತ್ವಾಂ ಬೋಧಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸ್ನಿಗ್ಧೇ ಪ್ರಜ್ಞಾಧಿಕೇ ಶಿಷ್ಯೇ ಯತೋ ಗೋಪ್ಯಂ ನ ಕಿಂಚನ  ॥ ೬ ॥
ಒಂಕಾರರೂಪೀ ಭಗವಾನುಕ್ತಸೇ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಯಥಾ ಸರ್ವೇಷು ಕಾರ್ಯೇಷು ಪೂಜ್ಯತೇಽಸೌ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೭ ॥
ನಿರ್ವಿಘ್ನಕಾಮನಾವದ್ಭಿರ್ನೋಚೇದ್ವಿಘ್ನಂ ಕರೋತಿ ಸಃ ।
ತಥೋಂಕಾರ ಬೀಜಯುಕ್ತಾ ಒಂಕಾರ ಪಲ್ಲವಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಂತ್ರಾಃ ಸರ್ವಾಗಮೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಅನ್ಯೇ ಯೇ ನಿಷ್ಫಲಾಶ್ಚ ತೇ ।
ಸದಸದ್ ವ್ಯಕ್ತಮವ್ಯಕ್ತಂ ಸರ್ವಂ ಹಿ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವೇ ದೇವಸಿದ್ಧಮುನಿರಾಕ್ಷಸಕಿನ್ನರಾಃ ।
ಗಂಧರ್ವಾಶ್ವಾರಣಾ ನಾಗಾ ಯಕ್ಷಗುಹ್ಯಕಮಾನವಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಉಪಾಸಕಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಶ್ಚರಾಚರಾಃ ।
ಅತ ಏವ ಗಣೇಶಾದ್ಧಿ ಪರಂ ಕಿಂಚಿನ್ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಇದಾನೀಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಮೇಕಾಂ ಪುರಾತನೀಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಂತ್ರರಾಜಜಪೇನಾಯಂ ಯಥಾ ತುಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಕದಾಚಿದ್ದೈವಯೋಗೇನ ಪ್ರಲಯೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ವಾಯುಭಿಃ ಪರ್ವತಾ ಭಿನ್ನಾಃ ಪತಿತಾಃ ಪರಿತೋ ದಿಶಂ ।
ತಪಂತಿ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾಃ ಶೋಷಯಿತ್ವಾ ಜಲಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಜ್ವಾಲಾಮಾಲೀ ಮಹಾವನ್ಹಿರಖಿಲಂ ಜ್ವಲಯತ್ಯಪಿ ।
ಸಂವರ್ತ್ತಕಾ ಮಹಾಮೇಘಾ ವರ್ಷಂತಿ ಪರಿತೋ ಜಲಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಹಸ್ತಿಹಸ್ತೋಪಮಾಭಿಸ್ತು ಧಾರಾಭಿರ್ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।
ಉಲ್ಲಂಘಯಂತಿ ಮರ್ಯಾದಾಂ ಸಾಗರಾಃ ಸರಿತೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವೇ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ಹ್ಯಾಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾವರಾದಯಃ ।
ಏವಂ ಮಾಯಾಮಯೇ ನಷ್ಟೇ ವಿಕಾರೇಽಸೌ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಣುಭ್ಯೋಽಣುತರಂ ರೂಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಕ್ವಾಪಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ತತಃ ಕಾಲೇ ಬಹುತರೇ ಗತೇಽನ್ಧತಮಸಾವೃತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಪುನರ್ಬ್ರಹ್ಮ ನಾದಯುಕ್ತಮಜಾಯತ ।
ವೈಕಾರಿಕಂ ಪುನಾರೂಪಂ ಯದಾ ನಾದಮಯಂ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಾಯಾವಿಕಾರಮಾಸಾದ್ಯ ತದೇವಾಭೂದ್ ಗಜಾನನಃ ।
ತತ ಏವ ಚ ಸಂಭೂತಾ ಗುಣಾಃ ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತಸ್ತ್ರಯಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರೋಽಪಿ ಚ ।
ಮಾಮಯಾ ರಚಿತಂ ಸರ್ವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಸ್ತನ್ಮಾಯಯಾ ಭ್ರಾಂತಾ ಬಭ್ರುಮುಸ್ತೇ ಸುರಾಸ್ತ್ರಯಃ ।
ತಮೇವ ಜನಕ ಸ್ವಸ್ಯ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಪ್ರಷ್ಟುಂ ಸಮುತ್ಸುಕಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಿಮಸ್ಯಾಭಿಃ ಕರ್ಮ ಕಾರ್ಯಮಿತಿ ಜಿಜ್ಞಾಸಯಾ ಮುನೇ ।
ಏಕವಿಂಶತಿಸ್ವರ್ಗಾಣಿ ಪೂರ್ವಮೂರ್ಧ್ವಂ ವಿಲೋಕ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ತಯಾ ತಿರ್ಯಕ್ ಪಶ್ಚಾತ್ ಪಾತಾಲಮಾಯಯುಃ ।
ಅದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ತಪಶ್ಚೇರೂಸ್ತತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೩ ॥
ನಿರಾಹಾರಾ ಜಪಪರಾ ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ ।
ಶ್ರಾಂತಾಃ ಖೇದಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತತಸ್ತೇ ಪೃಥಿವೀಂ ಪುನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಚಿನ್ವಂತೋ ಯಯುರ್ದ್ರಷ್ಟಂ ವನಾನ್ಯುಪವನಾನಿ ಚ ।
ಸರಿತಃ ಸಾಗರಾನ್ ಶೈಲಾನ್ ಶಿಖರಾಣಿ ಗುಹಾಪಿ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋ ಜಲಾಶಯಂ ತೇ ತು ಮಹಾಂತಂ ದದೃಶುಃ ಸುರಾಃ ।
ನಾನಾಜಲಚರೈರ್ವೃಕ್ಷೈಃ ಪಕ್ಷಿಭಿರ್ವಿವಿಧೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಬಲಾಕಾಭಿಶ್ಚಕ್ರವಾಕೈರ್ಹಂಸೈಃ ಕಾರಂಡಕೈರಪಿ ।
ನಾದಿತಂ ನಲಿನೀಜಾಲಂ ಬಿಸಖಂಡಾಶನೇ ರತೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಿಶ್ರಮ್ಯ ತತ್ತೀರೇ ಸಮುತ್ತೀರ್ಯ ಪುರೋ ಯಯುಃ ।
ನಾನಾವೀಚಿಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಮಹಾಂತಂ ತಂ ಜಲಾಶಯಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಸುದುಸ್ತರತರಂ ಪುಂಸಾಂ ಝಷನಕ್ರಸಮಾಕುಲಂ ।
ಈಕ್ಷಾಂ ಚಕ್ರುಃ ಸುದುರ್ದರ್ಶಂ ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶಂ ತೇಜೋರಾಶಿಂ ಪುರೋ ಮುನೇ ।
ಚಿಂತಾಮಾಪುಃ ಪರಾಂತೇ ತು ತೇಜಸಾ ಹೃತದೃಷ್ಟಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತತೋ ಗಗನಮಾರ್ಗೇಣ ತೇಜೋಮಧ್ಯಾದ್ ವಿನಿರ್ಗತಾಃ ।
ಕ್ಷುಧಾತೃಷಾಪರಿಶ್ರಾಂತಾ ನಿಶ್ವಸಂತೋ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೩೧ ॥
ನಿಂದತಶ್ಚ ಶಪಂತಶ್ಚ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಜಾತಸಾಧ್ವಸಾಃ ।
ತತೋಽತಿ ಕರೂಣಾವಿಷ್ಟೋ ಲೋಕಾಧ್ಯಕ್ಷೋಽಖಿಲಾರ್ಥವಿತ್  ॥ ೩೨ ॥
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ತಾನ್ ರೂಪಂ ಮನೋನಯನನಂದನಂ ।
ಪಾದಾಂಗುಲೀನಖಶ್ರೀರ್ಭಿಜಿತರಕ್ತಾಬ್ಜಕೇಸರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ರಕ್ತಾಂಬರಪ್ರಭಾವಾತ್ತು ಜಿತಸಂಧ್ಯಾರ್ಕಮಂಡಲಂ ।
ಕಟಿಸೂತ್ರಪ್ರಭಾಜಾಲೈರ್ಜಿತಹೇಮಾದ್ರಿಶೇಖರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಖಡ್ಗಖೇಟಧನುಃಶಕ್ತಿಶೋಭಿ ಚಾರೂಚತುರ್ಭುಜಂ ।
ಸುನಾಸಂ ಪೂರ್ಣಿಮಾಚಂದ್ರಜಿತಕಾಂತಿ ಮುಖಾಂಬುಜಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಹರ್ನಿಶಂ ಪ್ರಭಾಯುಕ್ತಂ ಪದ್ಮಚಾರುಸುಲೋಚನಂ ।
ಅನೇಕಸೂರ್ಯಶೋಭಾಜಿನ್ಮುಕುಟಭ್ರಾಜಿಮಸ್ತಕಂ  ॥ ೩೬ ॥
ನಾನಾತಾರಾಂಕಿತವ್ಯೋಮಕಾಂತಿಜಿದುತ್ತರೀಯಕಂ ।
ವರಾಹದಂಷ್ಟ್ರಾಶೋಭಾಜಿದೇಕದಂತವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಐರಾವತಾದಿ ದಿಕ್ಪಾಲಭಯಕಾರಿ ಸುಪುಷ್ಕರಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಸಹಸಾ ದೇವಂ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಮುದಾ ಮುನೇ ।
ಪಾದಾಂಬುಜಮುಪಸ್ಪೃಶ್ಯ ತತಃ ಸ್ತೋತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮುಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಗಜಾನನದರ್ಶನನ್ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೪೨೦ + ೩೮ = ೪೫೮