ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಹರೇರುತ್ಕೀರ್ತನಂ ಭದ್ರಂ ಶ್ರುತಂ ತಜ್ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಈಪ್ಸಿತಂ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನಂ ಧ್ಯಾನಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ವದ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ತೀರ್ಥೇ ಪುರಾ ಶಕ್ರೋ ಧೃತ್ವಾ ಧೌತೇ ಚ ವಾಸಸೀ ।
ಘಟಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಕ್ಷೀರೋದೇ ಷಡ್ದೇವಾನ್ ಪರ್ಯಪೂಜಯತ್  ॥ ೨ ॥
ಗಣೇಶಂ ಚ ದಿನೇಶಂ ಚ ವಹ್ನಿಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಶಿವಂ ಶಿವಾಂ ।
ಏತಾನ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಪುಷ್ಪಗಂಧಾದಿಭಿಸ್ತದಾ  ॥ ೩ ॥
ಆವಾಹ್ಯ ಚ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯರೂಪಿಣೀಂ ।
ಪೂಜಾಂಚಕಾರ ದೇವೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚ ಪುರೋಧಸಾ  ॥ ೪ ॥
ಪುರಃಸ್ಥಿತೇಷು ಮುನಿಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷು ಗುರೌ ಹರೌ ।
ದೇವಾದಿಷು ಸುದೇಶೇ ಚ ಜ್ಞಾನಾನಂದಂ ಶಿವೇ ಮುನೇ  ॥ ೫ ॥
ಪಾರಿಜಾತಸ್ಯ ಪುಷ್ಪಂ ಚ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚಂದನೋಕ್ಷಿತಂ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವೀಂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ನಾರದ  ॥ ೬ ॥
ಧ್ಯಾನಂ ಚ ಸಾಮವೇದೋಕ್ತಂ ಯದ್ದತ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪುರಾ ।
ಹರಿಣಾ ತೇನ ಧ್ಯಾನೇನ ತನ್ನಿಬೋಧ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೭ ॥
ಸಹಸ್ರದಲಪದ್ಮಸ್ಥಕರ್ಣಿಕಾವಾಸಿನೀಂ ಪರಾಂ ।
ಶರತ್ಪಾರ್ವಣಕೋಟೀಂದುಪ್ರಭಾಮುಷ್ಟಿಕರಾಂ ಪರಾಂ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ವತೇಜಸಾ ಪ್ರಜ್ವಲಂತೀಂ ಸುಖದೃಶ್ಯಾಂ ಮನೋಹರಾಂ ।
ಪ್ರತಪ್ತಕಾಂಚನನಿಭಶೋಭಾಂ ಮೂರ್ತಿಮತೀಂ ಸತೀಂ  ॥ ೯ ॥
ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಾಢ್ಯಾಂ ಶೋಭಿತಾಂ ಪೀತವಾಸಸಾ ।
ಈಷದ್ಧಾಸ್ಯಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾಂ ಶಶ್ವತ್ಸುಸ್ಥಿರಯೌವನಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸರ್ವಸಂಪತ್ಪ್ರದಾತ್ರೀಂ ಚ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಭಜೇ ಶುಭಾಂ ।
ಧ್ಯಾನೇನಾನೇನ ತಾಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ನಾನಾಗುಣಸಮನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮವಾಕ್ಯೇನ ಚೋಪಚಾರಾಣಿ ಷೋಡಶ ।
ದದೌ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಧಾನೇನ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಶಸ್ತಾನಿ ಪ್ರಕೃಷ್ಟಾನಿ ವರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಅಮೂಲ್ಯರತ್ನಸಾರಂ ಚ ನಿರ್ಮಿತಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಆಸನಂ ಚ ವಿಚಿತ್ರಂ ಚ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಪ್ರಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ಶುದ್ಧಂ ಗಂಗೋದಕಮಿದಂ ಸರ್ವವಂದಿತಮೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಪಾಪೇಧ್ಮವಹ್ನಿರೂಪಂ ಚ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ಕಮಲಾಲಯೇ ।
ಪುಷ್ಪಚಂದನದೂರ್ವಾದಿಸಂಯುತಂ ಜಾಹ್ನವೀಜಲಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಂಖಗರ್ಭಸ್ಥಿತಂ ಸ್ವರ್ಘ್ಯಂ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ಪದ್ಮವಾಸಿನಿ ।
ಸುಗಂಧಿಪುಷ್ಪತೈಲಂ ಚ ಸುಗಂಧಾಮಲಕೀಫಲಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದೇಹಸೌಂದರ್ಯಬೀಜಂ ಚ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ಶ್ರೀಹರೇಃ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಕಾರ್ಪಾಸಜಂ ಚ ಕೃಮಿಜಂ ವಸನಂ ದೇವಿ ಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ರತ್ನಸ್ವರ್ಣವಿಕಾರಂ ಚ ದೇಹಭೂಷಾವಿವರ್ಧನಂ ।
ಶೋಭಾಯೈ ಶ್ರೀಕರಂ ರತ್ನಂ ಭೂಷಣಂ ದೇವಿ ಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವಸೌಂದರ್ಯಬೀಜಂ ಚ ಸದ್ಯಃ ಶೋಭಾಕರಂ ಪರಂ ।
ವೃಕ್ಷನಿರ್ಯಾಸರೂಪಂ ಚ ಗಂಧದ್ರವ್ಯಾದಿಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಕಾಂತೇ ಧೂಪಂ ಚ ಪವಿತ್ರಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ಸುಗಂಧಿಯುಕ್ತಂ ಸುಖದಂ ಚಂದನಂ ದೇವಿ ಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಜಗಚ್ಚಕ್ಷುಃಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಪವಿತ್ರಂ ತಿಮಿರಾಪಹಂ ।
ಪ್ರದೀಪಂ ಸುಖರೂಪಂ ಚ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ಚ ಸುರೇಶ್ವರಿ  ॥ ೨೧ ॥
ನಾನೋಪಹಾರರೂಪಂ ಚ ನಾನಾರಸಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಅತಿಸ್ವಾದುಕರಂ ಚೈವ ನೈವೇದ್ಯಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಪ್ರಾಣರಕ್ಷಣಕಾರಣಂ ।
ತುಷ್ಟಿದಂ ಪುಷ್ಟಿದಂ ಚೈವ ದೇವ್ಯನ್ನಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಾಲ್ಯನ್ನಜಂ ಸುಪಕ್ವಂ ಚ ಶರ್ಕರಾಗವ್ಯಸಂಯುತಂ ।
ಸ್ವಾದುಯುಕ್ತಂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಪರಮಾನ್ನಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಶರ್ಕರಾಗವ್ಯಪಕ್ವಂ ಚ ಸುಸ್ವಾದು ಸುಮನೋಹರಂ ।
ಸ್ವಸ್ತಿಕಂ ನಾಮ ನೈವೇದ್ಯಂ ಗೃಹಾಣ ಪರಮೇಶ್ವರಿ  ॥ ೨೫ ॥
ನಾನಾವಿಧಾನಿ ರಮ್ಯಾಣಿ ಪಕ್ವಾನ್ನಾನಿ ಫಲಾನಿ ಚ ।
ಸುರಭಿಸ್ತನಸಂತ್ಯಕ್ತಂ ಸುಸ್ವಾದು ಸುಮನೋಹರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಮರ್ತ್ಯಾಮೃತಂ ಸುಗವ್ಯಂ ಚ ಗೃಹ್ಯತಾಮಚ್ಯುತಪ್ರಿಯೇ ।
ಸುಸ್ವಾದು ರಸಸಂಯುಕ್ತಮಿಕ್ಷುವೃಕ್ಷಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಗ್ನಿಪಕ್ವಮತಿಸ್ವಾದು ಗುಡಂ ಚ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ಯವಗೋಧೂಮಸಸ್ಯಾನಾಂ ಚೂರ್ಣರೇಣುಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಸುಪಕ್ವಂ ಗುಡಗವ್ಯಾಕ್ತಂ ಮಿಷ್ಟಾನ್ನಂ ದೇವಿ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ಸಸ್ಯಚೂರ್ಣೋದ್ಭವಂ ಪಕ್ವಂ ಸ್ವಸ್ತಿಕಾದಿಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಯಾ ನಿವೇದಿತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನೈವೇದ್ಯಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ಶೀತವಾಯುಪ್ರದಂ ಚೈವ ದಾಹೇ ಚ ಸುಖದಂ ಪರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಕಮಲೇ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ಚೇದಂ ವ್ಯಜನಂ ಶ್ವೇತಚಾಮರಂ ।
ತಾಂಬೂಲಂ ಚ ವರಂ ರಮ್ಯಂ ಕರ್ಪೂರಾದಿಸುವಾಸಿತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಜಿಹ್ವಾಜಾಡ್ಯಚ್ಛೇದಕರಂ ತಾಂಬೂಲಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ಸುವಾಸಿತಂ ಸುಶೀತಂ ಚ ಪಿಪಾಸಾನಾಶಕಾರಣಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಜಗಜ್ಜೀವನರೂಪಂ ಚ ಜೀವನಂ ದೇವಿ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ದೇಹಸೌಂದರ್ಯಬೀಜಂ ಚ ಸದಾ ಶೋಭಾವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಾರ್ಪಾಸಜಂ ಚ ಕೃಮಿಜಂ ವಸನಂ ದೇವಿ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ರಕ್ತಸ್ವರ್ಣವಿಕಾರಂ ಚ ದೇಹಭೂಷಾದಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಶೋಭಾಧಾರಂ ಶ್ರೀಕರಂ ಚ ಭೂಷಣಂ ದೇವಿ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ನಾನಾಋತುಷು ನಿರ್ಮಾಣಂ ಬಹುಶೋಭಾಶ್ರಯಂ ಪರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸುರಭೂಪಪ್ರಿಯಂ ಶುದ್ಧಂ ಮಾಲ್ಯಂ ದೇವಿ ಪ್ರಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ಶುದ್ಧಿದಂ ಶುದ್ಧರೂಪಂ ಚ ಸರ್ವಮಂಗಲಮಂಗಲಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಗಂಧವಸ್ತೂದ್ಭವಂ ರಮ್ಯಂ ಗಂಧಂ ದೇವಿ ಪ್ರಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥೋದಕಂ ಚೈವ ವಿಶುದ್ಧಂ ಶುದ್ಧಿದಂ ಸದಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಗೃಹ್ಯತಾಂ ಕೃಷ್ಣಕಾಂತೇ ತ್ವಂ ರಮ್ಯಮಾಚಮನೀಯಕಂ ।
ರತ್ನಸಾರಾದಿನಿರ್ಮಾಣಂ ಪುಷ್ಪಚಂದನಚರ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಾಢ್ಯಂ ಸುತಲ್ಪಂ ದೇವಿ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ಯದ್ಯದ್ ದ್ರವ್ಯಮಪೂರ್ವಂ ಚ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಪಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೩೯ ॥
ದೇವಭೂಷಾರ್ಹಭೋಗ್ಯಂ ಚ ತದ್ ದ್ರವ್ಯಂ ದೇವಿ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ದ್ರವ್ಯಾಣ್ಯೇತಾನಿ ದತ್ತ್ವಾ ಚ ಮೂಲೇನ ದೇವಪುಂಗವಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಮೂಲಂ ಜಜಾಪ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ದಶಲಕ್ಷಂ ವಿಧಾನತಃ ।
ಜಪೇನ ದಶಲಕ್ಷೇಣ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿರ್ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೧ ॥
ಮಂತ್ರಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ದತ್ತಃ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಶ್ಚ ಸರ್ವತಃ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಮಾಯಾ ಕಾಮವಾಣೀ ಙೇಽನ್ತಾ ಕಮಲವಾಸಿನೀ  ॥ ೪೨ ॥
ವೈದಿಕೋ ಮಂತ್ರರಾಜೋಽಯಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಃ ಸ್ವಾಹಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಕುಬೇರೋಽನೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೪೩ ॥
ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರೋ ದಕ್ಷಃ ಸಾವರ್ಣಿರ್ಮನುರೇವ ಚ ।
ಮಂಗಲೋಽನೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಸಪ್ತದ್ವೀಪೇಽವನೀಪತಿಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರಿಯವ್ರತೋತ್ತಾನಪಾದೌ ಕೇದಾರೋ ನೃಪ ಏವ ಚ ।
ಏತೇ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ರಾಜೇಂದ್ರಾ ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ನಾರದ  ॥ ೪೫ ॥
ಸಿದ್ಧೇ ಮಂತ್ರೇ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಶಕ್ರಾಯ ದರ್ಶನಂ ದದೌ ।
ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರನಿರ್ಮಾಣವಿಮಾನಸ್ಥಾ ವರಪ್ರದಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಪ್ತದ್ವೀಪವತೀಂ ಪೃಥ್ವೀಂ ಛಾದಯಂತೀ ತ್ವಿಷಾ ಚ ಸಾ ।
ಶ್ವೇತಚಂಪಕವರ್ಣಾಭಾ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಈಷದ್ಧಾಸ್ಯಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾತರಾ ।
ಬಿಭ್ರತೀ ರತ್ನಮಾಲಾಂ ಚ ಕೋಟಿಚಂದ್ರಸಮಪ್ರಭಾಂ  ॥ ೪೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಗತ್ಪ್ರಸೂಂ ಶಾಂತಾಂ ತುಷ್ಟಾವೈತಾಂ ಪುರಂದರಃ ।
ಪುಲಕಾಂಚಿತಸರ್ವಾಂಗಃ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚ ಪ್ರದತ್ತೇನ ಸ್ತೋತ್ರರಾಜೇನ ಸಂಯುತಃ ।
ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದೇನೈವ ವೈದಿಕೇನೈವ ತತ್ರ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ಪುರಂದರ ಉವಾಚ ।
ನಮಃ ಕಮಲವಾಸಿನ್ಯೈ ನಾರಾಯಣ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಕೃಷ್ಣಪ್ರಿಯಾಯೈ ಸತತಂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಪದ್ಮಪತ್ರೇಕ್ಷಣಾಯೈ ಚ ಪದ್ಮಾಸ್ಯಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಪದ್ಮಾಸನಾಯೈ ಪದ್ಮಿನ್ಯೈ ವೈಷ್ಣವ್ಯೈ ಚ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸರ್ವಸಂಪತ್ಸ್ವರೂಪಿಣ್ಯೈ ಸರ್ವಾರಾಧ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಹರಿಭಕ್ತಿಪ್ರದಾತ್ರ್ಯೈ ಚ ಹರ್ಷದಾತ್ರ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಕೃಷ್ಣವಕ್ಷಃಸ್ಥಿತಾಯೈ ಚ ಕೃಷ್ಣೇಶಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಚಂದ್ರಶೋಭಾಸ್ವರೂಪಾಯೈ ರತ್ನಪದ್ಮೇ ಚ ಶೋಭನೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಸಂಪತ್ತ್ಯಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವ್ಯೈ ಮಹಾದೇವ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ನಮೋ ವೃದ್ಧಿಸ್ವರೂಪಾಯೈ ವೃದ್ಧಿದಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೫ ॥
ವೈಕುಂಠೇ ಯಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಕ್ಷೀರಸಾಗರೇ ।
ಸ್ವರ್ಗಲಕ್ಷ್ಮೀರಿಂದ್ರಗೇಹೇ ರಾಜಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನೃಪಾಲಯೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಗೃಹಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಗೃಹಿಣಾಂ ಗೇಹೇ ಚ ಗೃಹದೇವತಾ ।
ಸುರಭಿಃ ಸಾಗರೇ ಜಾತಾ ದಕ್ಷಿಣಾ ಯಜ್ಞಕಾಮಿನೀ  ॥ ೫೭ ॥
ಅದಿತಿರ್ದೇವಮಾತಾ ತ್ವಂ ಕಮಲಾ ಕಮಲಾಲಯಾ ।
ಸ್ವಾಹಾ ತ್ವಂ ಚ ಹವಿರ್ದಾನೇ ಕವ್ಯದಾನೇ ಸ್ವಧಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೫೮ ॥
ತ್ವಂ ಹಿ ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪಾ ಚ ಸರ್ವಾಧಾರಾ ವಸುಂಧರಾ ।
ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಾ ತ್ವಂ ನಾರಾಯಣಪರಾಯಣಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಕ್ರೋಧಹಿಂಸಾವರ್ಜಿತಾ ಚ ವರದಾ ಶಾರದಾ ಶುಭಾ ।
ಪರಮಾರ್ಥಪ್ರದಾ ತ್ವಂ ಚ ಹರಿದಾಸ್ಯಪ್ರದಾ ಪರಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಯಯಾ ವಿನಾ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಭಸ್ಮೀಭೂತಮಸಾರಕಂ ।
ಜೀವನ್ಮೃತಂ ಚ ವಿಶ್ವಂ ಚ ಶಶ್ವತ್ಸರ್ವಂ ಯಯಾ ವಿನಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಪರಾ ಮಾತಾ ಸರ್ವಬಾಂಧವರೂಪಿಣೀ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ತ್ವಂ ಚ ಕಾರಣರೂಪಿಣೀ  ॥ ೬೨ ॥
ಯಥಾ ಮಾತಾ ಸ್ತನಾಂಧಾನಾಂ ಶಿಶೂನಾಂ ಶೈಶವೇ ಸದಾ ।
ತಥಾ ತ್ವಂ ಸರ್ವದಾ ಮಾತಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವರೂಪತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಮಾತೃಹೀನಃ ಸ್ತನಾಂಧಸ್ತು ಸ ಚ ಜೀವತಿ ದೈವತಃ ।
ತ್ವಯಾ ಹೀನೋ ಜನಃ ಕೋಽಪಿ ನ ಜೀವತ್ಯೇವ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಸುಪ್ರಸನ್ನಸ್ವರೂಪಾ ತ್ವಂ ಮಾಂ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಭವಾಂಬಿಕೇ ।
ವೈರಿಗ್ರಸ್ತಂ ಚ ವಿಷಯಂ ದೇಹಿ ಮಹ್ಯಂ ಸನಾತನಿ  ॥ ೬೫ ॥
ಅಹಂ ಯಾವತ್ತ್ವಯಾ ಹೀನೋ ಬಂಧುಹೀನಶ್ಚ ಭಿಕ್ಷುಕಃ ।
ಸರ್ವಸಂಪದ್ವಿಹೀನಶ್ಚ ತಾವದೇವ ಹರಿಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ದೇಹಿ ಚ ಧರ್ಮಂ ಚ ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯಮೀಪ್ಸಿತಂ ।
ಪ್ರಭಾವಂಚ ಪ್ರತಾಪಂ ಚ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಮೇವ ಚ  ॥ ೬೭ ॥
ಜಯಂ ಪರಾಕ್ರಮಂ ಯುದ್ಧೇ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಮಹೇಂದ್ರಶ್ಚ ಸರ್ವೈಃ ಸುರಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೬೮ ॥
ಪ್ರಣನಾಮ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರೋ ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಚೈವ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಶಂಕರಶ್ಚೈವ ಶೇಷೋ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಕೇಶವಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಸರ್ವೇ ಚಕ್ರುಃ ಪರೀಹಾರಂ ಸುರಾರ್ಥೇ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ದೇವೇಭ್ಯಶ್ಚ ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪುಷ್ಪಮಾಲಾಂ ಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಕೇಶವಾಯ ದದೌ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸಂತುಷ್ಟಾ ಸುರಸಂಸದಿ ।
ಯಯುರ್ದೇವಾಶ್ಚ ಸಂತುಷ್ಟಾಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸ್ಥಾನಂ ಚ ನಾರದ  ॥ ೭೧ ॥
ದೇವೀ ಯಯೌ ಹರೇಃ ಸ್ಥಾನಂ ಹೃಷ್ಟಾ ಕ್ಷೀರೋದಶಾಯಿನಃ ।
ಯಯತುಶ್ಚೈವ ಸ್ವಗೃಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾನೌ ಚ ನಾರದ  ॥ ೭೨ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಶುಭಾಶಿಷಂ ತೌ ಚ ದೇವೇಭ್ಯಃ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಇದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಯಃ ಪಠೇನ್ನರಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಕುಬೇರತುಲ್ಯಃ ಸ ಭವೇದ್ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರೋ ಮಹಾನ್ ।
ಪಂಚಲಕ್ಷಜಪೇನೈವ ಸ್ತೋತ್ರಸಿದ್ಧಿರ್ಭವೇನ್ನೃಣಾಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಸಿದ್ಧಸ್ತೋತ್ರಂ ಯದಿ ಪಠೇನ್ಮಾಸಮೇಕಂ ತು ಸಂತತಂ ।
ಮಹಾಸುಖೀ ಚ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾಃ
ಧ್ಯಾನಸ್ತೋತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಪ್ತೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೪೨ ॥