॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಏಕದಾ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ವಿಪ್ರಾಃ ಕೈಲಾಸೇ ಗಿರಿಜಾಯುತಂ ।
ಗಣೇಶಂ ಭಜಮಾನಂ ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಂದೀ ಸಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧ ॥
ನಂದ್ಯುವಾಚ ।
ಶಿವ ತ್ವಂ ಸರ್ವರೂಪಶ್ಚ ಸರ್ವಸ್ವೇನ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಫಲದಾತಾ ವೈ ಕರ್ಮಣಾಂ ಕರ್ಮಧಾರಕಃ  ॥ ೨ ॥
ಯೋಗಿಭ್ಯೋ ಯೋಗನಾಥಸ್ತ್ವಂ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಪರತರಂ ನಾಸ್ತಿ ಭಜಸೇ ಕಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೩ ॥
ವೇದೇ ಶಿವಸುತಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಗಣೇಶೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತಂ ಕಥಂ ಭಜಸೇ ನಾಥ ಸ್ವಪುತ್ರಂ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಯಥಾ  ॥ ೪ ॥
ಈಶಸ್ತೇ ನಾಮ ವಿಖ್ಯಾತಂ ಸರ್ವೇಶತ್ವಾತ್ ಸದಾಶಿವಃ ।
ತವೇಶೋ ನೈವ ವೇದೇಷು ತ್ವಮೇಕಃ ಸರ್ವಭಾವನಃ  ॥ ೫ ॥
ಕಿಂ ಮೋಹಾರ್ಥಂ ಜನಾನಾಂ ಚ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಹ ಶಂಕರ ।
ಭಜಸೇ ಗಣನಾಥಂ ತ್ವಂ ಶೈವಗುಪ್ತತ್ವಕಾರಣಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ವೃಥಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಗಣೇಶಭಜನಂ ಕದಾ ।
ಶೈವಾನಾಂ ಮೋಹದಂ ದೇವ ವ್ಯಭಿಚಾರಪದಪ್ರದಂ  ॥ ೭ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ನಂದಿನೋ ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತಮುವಾಚ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಹರ್ಷೇಣೋತ್ಫುಲ್ಲನೇತ್ರಶ್ಚ ಮಹಾಪಾಶುಪತಂ ಪರಂ  ॥ ೮ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ನ ಜಾನಾಸಿ ಗಣೇಶಾನಂ ನಂದಿಸ್ತ್ವಂ ಮತ್ಪರಾಯಣಃ ।
ತಸ್ಯಾಽಹಂ ಗಣರೂಪಶ್ಚ ಪಶ್ಯ ವೇದೇ ವಿಚಕ್ಷಣ  ॥ ೯ ॥
ಗಣಾಃ ಸಮೂಹರೂಪಾಶ್ಚಾನಂತಾಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಈಶಾನಾಂ ವೈ ಸಮೂಹೇಽಹಂ ಗಣೋ ಗಣಪತೇಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಏಕ ಏವ ಗಣೇಶಾನಃ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಯ ಗಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಾಶ್ಚ ವಿಶ್ವಾಕಾರಾ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಸ್ಯ ಮಾನದ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿದ್ಯಾ ನಾನಾತ್ಮಿಕಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ತಸ್ಯಾ ನಾನಾವಿಧಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೧೧ ಪಾನ ೨೫)
ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ವಿಶೇಷೇಣ ವಿದ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶಕಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿದ್ಯಾಧೀಶೋಽಹಮೇಕಶ್ಚ ಕಥಿತೋ ವೇದವಾದಿಭಿಃ ।
ಯೋಗವಿದ್ಯಾಂ ಮಯಾಽಽಶ್ರಿತ್ಯ ಗಣೇಶಃ ಪ್ರಕಟೀಕೃತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಮಾಧಿಜಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದೇವ ಪುತ್ರ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಅತಃ ಸಮಾಧಿಜೋ ಯೋ ಮೇ ಗಣೇಶಃ ಪುತ್ರತಾಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿದ್ಯಯಾ ಜ್ಞಾನಸಂಯುಕ್ತಾ ಅನ್ಯೇ ವಿಷ್ಣುಮುಖಾಽಮರಾಃ ।
ನ ತೇ ವಿದ್ಯಾಧಿಪಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಚ್ಛಿಷ್ಯಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತೈಶ್ಚ ಯೋಗಬಲೇನೈವ ಗಣೇಶಃ ಪ್ರಕಟೀಕೃತಃ ।
ಸಮಾಧಿಜಃ ಸುತಸ್ತೇಷಾಂ ಬಭೂವೇ ಯೋಗಿನಾಂ ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಆದೌ ಮಯಾ ಕೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಿ ಗುರುಂ ವಿನಾ ।
ವಿದ್ಯಾಬಲೇನ ತಸ್ಮಾತ್ತು ಮುಖ್ಯೋಽಹಂ ವಿಶ್ವಪೋ ಗುರುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅತಃ ಶಿವಸುತಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವೇದೇಷು ಗಣನಾಯಕಃ ।
ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋ ನ ಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಗಣೇಶಪಿತರಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅತೋಽಹಂ ಯೋಗರೂಪಂ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮವಂದಿತಂ ।
ಭಜಾಮಿ ಸ್ವಾಮಿನಂ ದಾಸೋ ನೈವ ಮೋಹಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋ ನಂದಿಕೇಶ್ವರಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾದೇವಂ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಸರ್ವವಂದಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ನಂದಿಕೇಶ ಉವಾಚ ।
ಕುಲದೇವೋ ಗಣೇಶಾನೋಽಸ್ಮಾಕಂ ತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ವಿಭೋ ತಸ್ಯ ವದ ಜ್ಞಾನಂ ಮಂತ್ರಂ ವಿಧಿಯುತಂ ಪರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಪರಮಾ ಮತಾ ।
ನಾನಾಭ್ರಾಂತಿಕರೀ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭೇದೈಶ್ವರ್ಯಮಯೀ ಹೃದಿ  ॥ ೨೨ ॥
ತಯೋರ್ಬಿಂಬಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪತಿತಂ ಮಾಯಯಾ ಯುತಂ ।
ಬಿಂಬಭಾವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಗಣೇಶೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸರಸಂ ಚಿತ್ತಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ಭಜ ತಂ ಯೋಗಸಾಧನೈಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಂತ್ರಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಪರಂ ।
ಸವಿಧಿಂ ಸೋಽಪಿ ತಂ ನತ್ವಾ ತಪೋರ್ಥೀ ಚ ಯಯೌ ವನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ನಿರಾಹಾರೇಣ ತಪಸಾಽಽರಾಧಿತೋ ದ್ವಿರದಾನನಃ ।
ನಂದಿನಾ ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತೇನ ಸಮಾಧಿನಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಗತೇ ವರ್ಷಶತೇ ಪೂರ್ಣೇ ಯೋಗೀಂದ್ರಃ ಸ ಬಭೂವ ಚ ।
ವರದಾತಾ ಗಣೇಶಾನಸ್ತದಾಶ್ರಮಪದಂ ಯಯೌ  ॥ ೨೭ ॥
ಆಗತಂ ಗಣನಾಥಂ ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉತ್ಥಾಯ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಽದೌ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಸ್ತೋತುಂ ಸಮುಪಚಕ್ರಮೇ ।
ಪಾರ್ವತೀಂ ವಾಮಮಾಗೇ ವೈ ದಧತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಗಣೇಶಕೃಪಯಾ ಸದ್ಯೋ ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ತೇನ ಸರ್ವಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಜ್ಞಾತಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ತತಃ ಸ ನಂದಿಕೇಶಾನೋ ವಿಚಾರಮಕರೋತ್ ಹೃದಿ ।
ಬಾಹ್ಯರೂಪಧರಶ್ಚಾಯಂ ಮಹಾದೇವೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಗಿರಿಜಾಯಾಃ ಪತಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಾದಿಚಿಹ್ನಿತಃ ।
ತ್ರಿನೇತ್ರೋ ನರದೇಹಾಖ್ಯೋ ಭಿನ್ನಭಾವಪ್ರದರ್ಶಕಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಆನಂದಾತ್ಮಕರೂಪಾ ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ವಿಷ್ಣುರೂಪಿಣೀ ।
ಶಿವದೇವಮಯೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ತಸ್ಯಾಮಾತ್ಮಾ ಶಿವಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಗಜಾಕಾರಃ ಸ್ವಯಂ ಶಂಭುರೈಕ್ಯಭೋಗಪರಾಯಣಃ ।
ಅರ್ಧಾಂಗಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥತ್ವಾದ್ಬಭೌ ನಾರೀನರಃ ಶಿವಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನರಕುಂಜರಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶಾಕಾರತಾಂ ಗತಃ ।
ಶಿವೋ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಿರಿಜಯಾ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯೋಗಮಾಯಾಮಯೀ ರಮ್ಯಾ ಗಣೇಶಾಂಕವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ ।
ಪಾರ್ವತೀ ಪಾರ್ವತೀನಾಥೋ ಗಣೇಶಃ ಪ್ರಬಭೌ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ ಏವ ವರದಾನಾರ್ಥಂ ಸಮಾಯಯೌ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಶಿವಚಿತ್ತಸ್ಥಿತಶ್ಚಾಯಮಿಯಂ ಶಿವಸ್ಯ ಮಾನಸೀ  ॥ ೩೭ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೧೧ ಪಾನ ೨೬)
ತತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಹರ್ಷೇಣ ಪ್ರಣನಾಮ ಗಜಾನನಂ ।
ಪುನಃ ಪುನಃ ಸರೋಮಾಂಚಸ್ತಂ ತುಷ್ಟಾವ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನಂದಿಕೇಶ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣೇಶಾಯ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯ ಸದಾ ಶಾಂತಿರೂಪಾಯ ಶಾಂತೇರ್ಧರಾಯ ।
ನರಾಣಾಂ ಹೃದಿಸ್ಥಾಯ ನಾಗಾಕೃತೀನಾಂ ಹೃದಿಸ್ಥಾಯ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೩೯ ॥
ಹೇರಂಬಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವಿಹಾರಿಣೇ ।
ಸ್ವಾನಂದಪಾಯ ಚೌರೇಶ ವಾಹನಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಪಾರ್ವತೀಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಶಿವಚಿತ್ತಗತಾಯ ವೈ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತಸ್ಥಮೂರ್ತಯೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಪತೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಭಾನೋರ್ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಾಯ ಚ ।
ಆದಿಶಕ್ತಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ಶಕ್ತಿಚಿತ್ತಗಮೂರ್ತಯೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಾವಿತ್ರೀಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹೃದಿ ಖೇಲಕ ।
ಗಾಯತ್ರೀಪತಯೇ ತುಭ್ಯಮೋಂಕಾರಚಿತ್ತವಾಸಿನೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಶಚೀಪತೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಮಿಂದ್ರಚಿತ್ತಗಮೂರ್ತಯೇ ।
ಸ್ವಾಹಾಪತೇ ಪರೇಶಾಯಾಗ್ನಿಹೃದಿಸ್ಥಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೪ ॥
ನರರೂಪಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಭಿನ್ನಸೌಖ್ಯಪ್ರಚಾರಿಣೇ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಭಿನ್ನಭಾವೇಷು ನರಾಯ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೫ ॥
ನಿರ್ಗುಣಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಕುಂಜರಾಕಾರಮೂರ್ತಯೇ ।
ಸರ್ವತ್ರಾಭೇದಸೌಖ್ಯೇಷು ನಿರ್ಗುಣೇಷು ಸ್ಥಿತಾಯ ಚ  ॥ ೪೬ ॥
ನರಕುಂಜರರೂಪಾಯ ಯೋಗಾಕಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಯೋಗಾನಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಪೂರ್ಣಯೋಗಸ್ವರೂಪಿಣೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಂ ಯೇನ ದೃಷ್ಟೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮೇಶ ನಮಸ್ತೇ ವರದೋ ಭವ  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ನನರ್ತ ಪ್ರೇಮಸಂಯುತಃ ।
ನಂದೀಶಸ್ತಂ ಜಗಾದಾಸೌ ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವರಾನ್ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ನಂದಿಂಸ್ತೇ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಪಸಾ ತುಷ್ಟಃ ಸ್ತುತಃ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಮಾನದ  ॥ ೫೦ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಯೋಗದಂ ತು ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಭುಕ್ತಿದಂ ಕಾಮಿಕಾಯೈವ ಮುಕ್ತಿದಂ ಮೋಕ್ಷಮಿಚ್ಛತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಭಾವಿ ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಸದಾ ।
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛಂತಿ ತಂ ತಂ ತೇ ಲಭಂತೇಽನೇನ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ನಂದಿಕೇಶ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ತ್ವಂ ವರದೋ ಮೇಽಸಿ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ತ್ವದೀಯಿಕಾಂ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಕುರು ಸ್ವಾಮಿನ್ ಮಾಂ ವಿಘ್ನೇಶಪರಾಯಣಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಭವತು ತೇ ನಾಥ ಯತ್ರ ತಪ್ತಂ ತಪೋ ಮಯಾ ।
ತಥೇತಿ ತಂ ಗಣಾಧೀಶೋ ಜಗಾದಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೫೪ ॥
ತತಃ ಸಂಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಗಣೇಶಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ।
ನಂದಿಕೇಶೋ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಪೂಜನಂ ಪ್ರಚಕಾರ ಹ  ॥ ೫೫ ॥
ಪಾರ್ವತೀಗಣಪಂ ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ತಸ್ಯ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಸ್ಥಾನಂ ಬಭೂವೇ ತನ್ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತತೋ ನಂದೀಶ್ವರೋ ನತ್ವಾ ಸಮಾಗತ್ಯ ಜಗಾದ ಹ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸೋಽಪಿ ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಶಂಸನ್ ಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೫೭ ॥
ನಂದೀವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ನಿತ್ಯಮಭಜದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಮಹಾಯೋಗೀಂದ್ರಮುಖ್ಯೋಽಸೌ ಬಭೂವ ಶಿವಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಇದಮಾಂಬಿಕವಿಘ್ನೇಶಚರಿತಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾತ್ಮಕಶ್ಚಾಽಯಂ ಗಣೇಶಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾಽಪಿ ಚರಿತಂ ಗಣಪಸ್ಯ ಚ ।
ಇದಂ ಲಭೇನ್ನರಃ ಸರ್ವಂ ವಾಂಛಿತಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೬೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಪಾರ್ವತೀಗಣೇಶಚರಿತಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೧೧
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೧೨ ಪಾನ ೨೭)