ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಕಥಾ ತೇ ಶ್ರಾವಿತಾದ್ಭುತಾ ।
ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಯತ್ರ ಲೀಲಾ ಚ ಪಾವನೀ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು
• ಸರ್ವಜ್ಞ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದವನೇ
• ಸನತ್ಕುಮಾರ - ಓ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ಶ್ರಾವಿತಾ - ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ - ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಪಾವನೀ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಲೀಲಾ ಚ - ಲೀಲೆಯೂ (ಇದೆಯೋ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು - ಓ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ! ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನ ಪವಿತ್ರವಾದ ಲೀಲೆಗಳು ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಅದ್ಭುತ ಕಥೆಯನ್ನು ನೀನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟೆ.

ಇದಾನೀಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಮೋಪರಿ ।
ರಾಹುರ್ಮುಕ್ತಃ ಕುತ್ರ ಗತಃ ಪುರುಷೇಣ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಮಮ ಉಪರಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ - ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ
• ಇದಾನೀಂ - ಈಗ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಪುರುಷೇಣ - ಆ ಪುರುಷನಿಂದ
• ಮುಕ್ತಃ - ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದ
• ರಾಹುಃ - ರಾಹುವು
• ಕುತ್ರ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತಃ - ಹೋದನು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ! ಈಗ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆಯನ್ನಿಟ್ಟು, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಇದನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳು - ಆ ಪುರುಷನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದ ರಾಹುವು ನಂತರ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದನು?

ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಸಸ್ಯಾಮಿತಮೇಧಸಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ ಉವಾಚ - ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಮಿತಮೇಧಸಃ - ಅಪಾರ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ
• ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ - ಆ ವ್ಯಾಸರ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಪುತ್ರನೂ
• ಮಹಾಮುನಿಃ - ಮಹಾಮುನಿಯೂ ಆದ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - ಮಹಾಬುದ್ಧಿವಂತರಾದ ವ್ಯಾಸರ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಬ್ರಹ್ಮನ ಪುತ್ರನೂ ಮಹಾಮುನಿಯೂ ಆದ ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡತೊಡಗಿದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ರಾಹುರ್ವಿಮುಕ್ತೋ ಯಸ್ತೇನ ಸೋಽಪಿ ತದ್ವರ್ವರಸ್ಥಲೇ ।
ಅತಃ ಸ ವರ್ವರೋ ಭೂತ ಇತಿ ಭೂಮೌ ಪ್ರಥಾಂ ಗತಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇನ - ಆ ಪುರುಷನಿಂದ
• ಯಃ ರಾಹುಃ - ಯಾವ ರಾಹುವು
• ವಿಮುಕ್ತಃ - ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ಸಃ ಅಪಿ - ಅವನೂ ಕೂಡ
• ತತ್ ವರ್ವರಸ್ಥಲೇ - ಆ ವರ್ವರ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿದ್ದನು
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸಃ - ಆ ಪುರುಷನು
• ವರ್ವರಃ ಭೂತಃ - ವರ್ವರನೆಂದು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಭೂಮೌ - ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಾಂ ಗತಃ - ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಪುರುಷನಿಂದ ರಾಹುವು ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದ ಸ್ಥಳವು ವರ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಪುರುಷನಿಗೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ವರ ಎಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಉಂಟಾಯಿತು.

ತತಃ ಸ ಮನ್ಯಮಾನಃ ಸ್ವಂ ಪುನರ್ಜನಿಮಥಾನತಃ ।
ಗತಗರ್ವೋ ಜಗಾಮಾಥ ಜಲಂಧರಪುರಂ ಶನೈಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ - ಆ ರಾಹುವು
• ಸ್ವಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ಪುನಃ ಜನಿಂ - ಮರುಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆದವನೆಂದು
• ಮನ್ಯಮಾನಃ - ಭಾವಿಸುತ್ತಾ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಆನತಃ - ನಮ್ರನಾಗಿ
• ಗತಗರ್ವಃ - ಅಹಂಕಾರವೆಲ್ಲ ಇಳಿದವನಾಗಿ
• ಶನೈಃ - ನಿಧಾನವಾಗಿ
• ಜಲಂಧರಪುರಂ - ಜಲಂಧರನ ನಗರಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆ ರಾಹುವು ತನಗೆ ಮರುಜನ್ಮ ಸಿಕ್ಕಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾ, ಗರ್ವವೆಲ್ಲ ಅಡಗಿ ನಮ್ರನಾಗಿ, ನಿಧಾನವಾಗಿ ಜಲಂಧರನ ನಗರಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು.

ಜಲಂಧರಾಯ ಸೋಽಭ್ಯೇತ್ಯ ಸರ್ವಮೀಶವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ತದ್ವ್ಯಾಸಾದ್ವ್ಯಾಸ ದೈತ್ಯೇಶ್ವರಾಯ ವೈ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸ - ಓ ವ್ಯಾಸನೇ
• ಸಃ - ಆ ರಾಹುವು
• ಅಭ್ಯೇತ್ಯ - ಜಲಂಧರನ ಬಳಿಗೆ ತಲುಪಿ
• ಈಶ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ - ಈಶ್ವರನ ಲೀಲೆಯ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ
• ತದ್ವ್ಯಾಸಾತ್ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ
• ದೈತ್ಯೇಶ್ವರಾಯ - ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ
• ಜಲಂಧರಾಯ - ಜಲಂಧರನಿಗೆ
• ಕಥಯಾಮಾಸ ವೈ - ವರ್ಣಿಸಿ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ವ್ಯಾಸನೇ! ರಾಹುವು ಜಲಂಧರನ ಬಳಿಗೆ ತಲುಪಿ, ಶಿವನ ಬಳಿ ನಡೆದ ಸಮಸ್ತ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ಲೀಲೆಯನ್ನೂ ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನಿಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದನು.

ಜಲಂಧರಸ್ತು ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕೋಪಾಕುಲಿತವಿಗ್ರಹಃ ।
ಬಭೂವ ಬಲವಾನ್ಸಿಂಧುಪುತ್ರೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸತ್ತಮಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಲವಾನ್ - ಬಲಶಾಲಿಯೂ
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಸತ್ತಮಃ - ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ಸಿಂಧುಪುತ್ರಃ - ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಮಗನೂ ಆದ
• ಜಲಂಧರಃ ತು - ಜಲಂಧರನಾದರೋ
• ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಕೋಪಾಕುಲಿತ ವಿಗ್ರಹಃ - ಕೋಪದಿಂದ ಕುದಿಯುವ ಶರೀರವುಳ್ಳವನು
• ಬಭೂವ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಬಲಶಾಲಿಯೂ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಸಮುದ್ರಪುತ್ರ ಜಲಂಧರನು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಉರಿದುಬಿದ್ದನು.

ತತಃ ಕೋಪಪರಾಧೀನಮಾನಸೋ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಃ ।
ಉದ್ಯೋಗಂ ಸರ್ವಸೈನ್ಯಾನಾಂ ದೈತ್ಯಾನಾಮಾದಿದೇಶ ಹ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಕೋಪ ಪರಾಧೀನ ಮಾನಸಃ - ಕೋಪಕ್ಕೆ ವಶವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಃ - ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ಸರ್ವ ಸೈನ್ಯಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಸೈನ್ಯಗಳನ್ನೂ
• ದೈತ್ಯಾನಾಂ - ರಾಕ್ಷಸರನ್ನೂ
• ಉದ್ಯೋಗಂ - ಯುದ್ಧದ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡುವಂತೆ
• ಆದಿದೇಶ ಹ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೋಪಕ್ಕೆ ವಶನಾಗಿದ್ದ ಆ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠ ಜಲಂಧರನು ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ದೈತ್ಯ ಸೈನ್ಯಗಳಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗುವಂತೆ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದನು.

ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ ।
ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತ್ವಖಿಲಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಕಾಲನೇಮಿಮುಖಾಃ ಖಲು ।
ತಥಾ ಶುಂಭನಿಶುಂಭಾದ್ಯಾ ವೀರಾಃ ಸ್ವಬಲಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ - ಜಲಂಧರನು ಹೇಳಿದನು
• ಕಾಲನೇಮಿ ಮುಖಾಃ - ಕಾಲನೇಮಿಯೇ ಮೊದಲಾದ
• ಅಖಿಲಾಃ ದೈತ್ಯಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೈತ್ಯರೂ
• ಖಲು - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶುಂಭ ನಿಶುಂಭ ಆದ್ಯಾಃ - ಶುಂಭ, ನಿಶುಂಭ ಮುಂತಾದ
• ವೀರಾಃ - ವೀರರು
• ಸ್ವಬಲ ಸಂಯುತಾಃ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ನಿರ್ಗಚ್ಛಂತು - ಹೊರಡಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲಂಧರನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು - ಕಾಲನೇಮಿಯೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೈತ್ಯರೂ, ಹಾಗೂ ಶುಂಭ, ನಿಶುಂಭ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವೀರರು ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಡಲಿ.

ಕೋಟಿರ್ವೀರಕುಲೋತ್ಪನ್ನಾಃ ಕಂಬುವಂಶ್ಯಾಶ್ಚ ದೌರ್ಹೃದಾಃ ।
ಕಾಲಕಾಃ ಕಾಲಕೇಯಾಶ್ಚ ಮೌರ್ಯಾ ಧೌಮ್ರಾಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರ ಕುಲೋತ್ಪನ್ನಾಃ - ವೀರ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ
• ಕೋಟಿಃ - ಕೋಟಿಗಟ್ಟಲೆ ವೀರರು
• ಕಂಬುವಂಶ್ಯಾಃ ಚ - ಕಂಬು ವಂಶದವರೂ
• ದೌರ್ಹೃದಾಃ - ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯವರೂ
• ಕಾಲಕಾಃ - ಕಾಲಕರೆಂಬ ದೈತ್ಯರೂ
• ಕಾಲಕೇಯಾಃ ಚ - ಕಾಲಕೇಯರೂ
• ಮೌರ್ಯಾಃ - ಮೌರ್ಯರೆಂಬ ದೈತ್ಯರೂ
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಧೌಮ್ರಾಃ - ಧೌಮ್ರರೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸರೂ ಹೊರಡಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಯೋಧರು, ಕಂಬು ವಂಶದವರು, ಕಾಲಕರು, ಕಾಲಕೇಯರು, ಮೌರ್ಯರು ಹಾಗೂ ಧೌಮ್ರರೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸರೆಲ್ಲರೂ ಸೈನ್ಯಸಮೇತರಾಗಿ ಹೊರಡಲಿ.

ಇತ್ಯಾಜ್ಞಾಪ್ಯಾಸುರಪತಿಃ ಸಿಂಧುಪುತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ನಿರ್ಜಗಾಮಾಶು ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಕೋಟಿಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತಾಪವಾನ್ - ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ
• ಅಸುರಪತಿಃ - ಅಸುರರ ದೊರೆಯೂ ಆದ
• ಸಿಂಧುಪುತ್ರಃ - ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಮಗನು
• ಇತಿ ಆಜ್ಞಾಪ್ಯ - ಹೀಗೆ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೀಡಿ
• ದೈತ್ಯಾನಾಂ - ರಾಕ್ಷಸರ
• ಕೋಟಿಭಿಃ - ಕೋಟ್ಯಂತರ ಸೈನಿಕರಿಂದ
• ಪರಿವಾರಿತಃ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ನಿರ್ಜಗಾಮ - ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ದೈತ್ಯಪತಿಯೂ ಆದ ಸಮುದ್ರಪುತ್ರ ಜಲಂಧರನು ಹೀಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿ, ಕೋಟ್ಯಂತರ ದೈತ್ಯ ಸೈನಿಕರು ತನ್ನನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದಿರಲು, ತಾನೇ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಪ್ರಸ್ಥಾನ ಬೆಳೆಸಿದನು.

ತತಸ್ತಸ್ಯಾಗ್ರತಃ ಶುಕ್ರೋ ರಾಹುಶ್ಛಿನ್ನಶಿರೋಽಭವತ್ ।
ಮುಕುಟಶ್ಚಾಪತದ್ಭೂಮೌ ವೇಗಾತ್ಪ್ರಸ್ಖಲಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಅನಂತರ
• ತಸ್ಯ ಅಗ್ರತಃ - ಅವನ (ಜಲಂಧರನ) ಮುಂದೆ
• ಶುಕ್ರಃ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನ (ಅಥವಾ ಶುಕ್ರ ಗ್ರಹದ ಸೂಚನೆ)
• ರಾಹುಃ - ರಾಹುವು
• ಛಿನ್ನಶಿರಃ ಅಭವತ್ - ತಲೆ ತುಂಡಾದಂತಾಯಿತು
• ತದಾ - ಆಗ
• ವೇಗಾತ್ - ವೇಗದಿಂದ
• ಪ್ರಸ್ಖಲಿತಃ - ಜಾರಿಬಿದ್ದ
• ಮುಕುಟಃ ಚ - ಕಿರೀಟವೂ ಸಹ
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಅಪತತ್ - ಬಿದ್ದಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ, ಜಲಂಧರನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅಪಶಕುನವಾಗಿ ಶುಕ್ರ ಮತ್ತು ರಾಹುವಿನ ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ತುಂಡಾದಂತೆ ತೋರಿದವು. ಆಗ ಜಾರಿಬಿದ್ದ ಅವನ ಕಿರೀಟವು ವೇಗವಾಗಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಉರುಳಿಬಿದ್ದಿತು.

ವ್ಯರಾಜತ ನಭಃ ಪೂರ್ಣಂ ಪ್ರಾವೃಷೀವ ಯಥಾ ಘನೈಃ ।
ಜಾತಾ ಅಶಕುನಾ ಭೂರಿ ಮಹಾನಿದ್ರಾವಿಸೂಚಕಾಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾವೃಷಿ - ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ
• ಘನೈಃ ಯಥಾ - ಮೇಘಗಳಿಂದ ಹೇಗೋ
• ನಭಃ - ಆಕಾಶವು
• ಪೂರ್ಣಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ (ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ)
• ವ್ಯರಾಜತ - ಆವೃತವಾಯಿತು
• ಮಹಾನಿದ್ರಾವಿಸೂಚಕಾಃ - ಮಹಾನಿದ್ರೆಯನ್ನು (ಮರಣವನ್ನು) ಸೂಚಿಸುವಂತಹ
• ಭೂರಿ - ಅನೇಕ
• ಅಶಕುನಾಃ - ಅಪಶಕುನಗಳು
• ಜಾತಾಃ - ಉಂಟಾದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ದಟ್ಟವಾದ ಮೇಘಗಳಿಂದ ಆಕಾಶವು ಮುಚ್ಚಿಹೋಗುವಂತೆ, ಅಂದೂ ಸಹ ಆಕಾಶವು ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾಯಿತು. ಜಲಂಧರನಿಗೆ ಮಹಾನಿದ್ರೆಯನ್ನು (ಮರಣವನ್ನು) ಸೂಚಿಸುವಂತಹ ಅನೇಕ ಘೋರ ಅಪಶಕುನಗಳು ಉಂಟಾದವು.

ತಸ್ಯೋದ್ಯೋಗಂ ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗೀರ್ವಾಣಾಸ್ತೇ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಅಲಕ್ಷಿತಾಸ್ತದಾ ಜಗ್ಮುಃ ಕೈಲಾಸಂ ಶಂಕರಾಲಯಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಜಲಂಧರನ)
• ಉದ್ಯೋಗಂ - (ಯುದ್ಧದ) ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸವಾಸವಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ
• ತೇ ಗೀರ್ವಾಣಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಲಕ್ಷಿತಾಃ - ಯಾರ ಕಣ್ಣಿಗೂ ಬೀಳದೆ (ಅಜ್ಞಾತವಾಗಿ)
• ಶಂಕರಾಲಯಂ - ಶಂಕರನ ನಿವಾಸವಾದ
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲಂಧರನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ ದೇವತೆಗಳು ಯಾರ ಕಣ್ಣಿಗೂ ಬೀಳದಂತೆ ಅಜ್ಞಾತವಾಗಿ ಆಗ ಶಂಕರನ ನಿವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಶಿವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಸವಾಸವಾಃ ।
ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ನತಸ್ಕಂಧಾಃ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ಚ ತುಷ್ಟುವುಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸವಾಸವಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು
• ನತಸ್ಕಂಧಾಃ - ಹೆಗಲುಗಳನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿದವರಾಗಿ (ವಿನಮ್ರರಾಗಿ)
• ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ಚ - ಕೈ ಜೋಡಿಸಿ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿ ಶಿವನನ್ನು ಕಂಡು, ಇಂದ್ರಾದಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ವಿನಮ್ರರಾಗಿ ಹೆಗಲು ತಗ್ಗಿಸಿ, ಕೈಜೋಡಿಸಿ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಕರ ಶಂಕರ ।
ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹೇಶಾ ನ ಪಾಹಿ ನಃ ಶರಣಾಗತಾನ್  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ದೇವದೇವ - ದೇವಾಧಿದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಕರುಣಾಕರ - ಕರುಣೆಯನ್ನು ತೋರುವವನೇ
• ಶಂಕರ - ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನೇ
• ಮಹೇಶಾನ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಶರಣಾಗತಾನ್ - ಶರಣು ಬಂದಿರುವ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಪಾಹಿ - ರಕ್ಷಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು: 'ದೇವಾಧಿದೇವನೇ! ಮಹಾದೇವನೇ! ಕರುಣಾಕರನಾದ ಓ ಶಂಕರನೇ! ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು! ಶರಣಾಗತರಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ನೀನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು.'

ವಿಹ್ವಲಾಃ ವಯಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಜಲಂಧರಕೃತಾತ್ಪ್ರಭೋ ।
ಉಪದ್ರವಾತ್ಸದೇವೇಂದ್ರಾಃ ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟಾಃ ಕ್ಷಿತಿಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಜಲಂಧರಕೃತಾತ್ - ಜಲಂಧರನಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ಅತ್ಯುಗ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವಾದ
• ಉಪದ್ರವಾತ್ - ಉಪದ್ರವದಿಂದ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ವಿಹ್ವಲಾಃ - ಕಂಗಾಲಾಗಿದ್ದೇವೆ
• ಸದೇವೇಂದ್ರಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ ದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟಾಃ - ನಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟರಾಗಿ
• ಕ್ಷಿತಿಸ್ಥಿತಾಃ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇವೆ (ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಓ ಪ್ರಭುವೇ! ಜಲಂಧರನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರವಾದ ಉಪದ್ರವಗಳಿಂದ ಇಂದ್ರನೂ ಸೇರಿದಂತೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಕಂಗಾಲಾಗಿದ್ದೇವೆ. ನಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟರಾಗಿ ಈಗ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.'

ನ ಜಾನಾಸಿ ಕಥಂ ಸ್ವಾಮಿಂದೇವಾಪತ್ತಿಮಿಮಾಂ ಪ್ರಭೋ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನೋ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ಜಹಿ ಸಾಗರನಂದನಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ದೇವಾಪತ್ತಿಂ - ದೇವತೆಗಳ ಆಪತ್ತನ್ನು
• ಕಥಂ ನ ಜಾನಾಸಿ - ನೀನು ಅರಿಯದಿರುವುದೇಗೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ನಃ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ - ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ಸಾಗರನಂದನಂ - ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನನ್ನು (ಜಲಂಧರನನ್ನು)
• ಜಹಿ - ಸಂಹರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ಪ್ರಭುವೇ, ದೇವತೆಗಳಿಗೊದಗಿರುವ ಈ ಘೋರ ಆಪತ್ತನ್ನು ನೀನು ಅರಿಯದಿರುವೆಯಾ? ಆದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ನೀನು ಆ ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನಾದ ಜಲಂಧರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸು.'

ಅಸ್ಮಾಕಂ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ಯತ್ಪೂರ್ವಂ ಗರುಡಧ್ವಜಃ ।
ನಿಯೋಜಿತಸ್ತ್ವಯಾ ನಾಥ ನ ಕ್ಷಮಃ ಸೋಽದ್ಯ ರಕ್ಷಿತುಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಓ ನಾಥನೇ
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮ್ಮ
• ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ - ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ಯತ್ ಗರುಡಧ್ವಜಃ - ಯಾವ ಗರುಡಧ್ವಜನಾದ (ವಿಷ್ಣುವನ್ನು)
• ಪೂರ್ವಂ - ಮುಂಚೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ನಿಯೋಜಿತಃ - ನಿಯಮಿಸಲಾಗಿತ್ತೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ರಕ್ಷಿತುಂ - ರಕ್ಷಿಸಲು
• ನ ಕ್ಷಮಃ - ಸಮರ್ಥನಾಗಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಓ ನಾಥನೇ! ಮುಂಚೆ ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಗರುಡಧ್ವಜನಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ನೀನು ನಿಯಮಿಸಿದ್ದೆಯಷ್ಟೇ. ಆದರೆ ಅವನು ಇಂದು ನಮ್ಮನ್ನು ಜಲಂಧರನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿಲ್ಲ.'

ತದಧೀನೋ ಗೃಹೇ ತಸ್ಯ ರಮಯಾ ಸಹ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ವಯಂ ಚ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠಾಮಸ್ತದಾಜ್ಞಾವಶಗಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಧೀನಃ - ಅವನ (ಜಲಂಧರನ) ಅಧೀನನಾಗಿ
• ರಮಯಾ ಸಹ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯೊಡನೆ
• ತಸ್ಯ ಗೃಹೇ - ಅವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ
• ತಿಷ್ಠತಿ - ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ವಯಂ ಚ ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳಾದ ನಾವೂ ಸಹ
• ತದಾಜ್ಞಾವಶಗಾಃ - ಅವನ ಆಜ್ಞೆಗೆ ವಶರಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ತಿಷ್ಠಾಮಃ - ಇರಬೇಕಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಏಕೆಂದರೆ ವಿಷ್ಣುವು ಆ ಜಲಂಧರನಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯೊಡನೆ ಅವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ! ನಾವೂ ಸಹ ದೇವತೆಗಳಾಗಿ ಅವನ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಕಟ್ಟುಬಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇರಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದಿದೆ.'

ಅಲಕ್ಷಿತಾ ವಯಂ ಚಾತ್ರಾಗತಾಃ ಶಂಭೋ ತ್ವದಂತಿಕಂ ।
ಸ ಆಯಾತಿ ತ್ವಯಾ ಕರ್ತ್ತುಂ ರಣಂ ಸಿಂಧುಸುತೋ ಬಲೀ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ವಯಂ ಚ - ನಾವೂ ಸಹ
• ಅಲಕ್ಷಿತಾಃ - ಯಾರಿಗೂ ಗೋಚರಿಸದೆ (ಅಜ್ಞಾತವಾಗಿ)
• ತ್ವದಂತಿಕಂ - ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಆ ಗತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದೇವೆ
• ಬಲೀ - ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಸಃ ಸಿಂಧುಸುತಃ - ಆ ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನು (ಜಲಂಧರನು)
• ತ್ವಯಾ ಸಹ - ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ರಣಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಕರ್ತ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಆಯಾತಿ - ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಓ ಶಂಭುವೇ! ನಾವಂತೂ ಜಲಂಧರನಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಅಜ್ಞಾತವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಓಡಿ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ಈಗ ಆ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಸಮುದ್ರಪುತ್ರ ಜಲಂಧರನು ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ!'

ಅತಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ರಣೇ ತ್ವಂ ತಮವಿಲಂಬಂ ಜಲಂಧರಂ ।
ಹಂತುಮರ್ಹಸಿ ಸರ್ವಜ್ಞ ಪಾಹಿ ನಃ ಶರಣಾಗತಾನ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಸರ್ವಜ್ಞ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ತಂ ಜಲಂಧರಂ - ಆ ಜಲಂಧರನನ್ನು
• ಅವಿಲಂಬಂ - ತಡಮಾಡದೇ (ತಕ್ಷಣವೇ)
• ಹಂತುಂ ಅರ್ಹಸಿ - ಸಂಹರಿಸತಕ್ಕದ್ದು
• ಶರಣಾಗತಾನ್ - ಶರಣಾಗತರಾದ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಪಾಹಿ - ರಕ್ಷಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಸರ್ವಜ್ಞನೇ! ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನೀನು ತಡಮಾಡದೇ ಆ ಜಲಂಧರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಬೇಕು. ಶರಣಾಗತರಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೃಪೆತೋರಿ ರಕ್ಷಿಸು!'

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಭುಂ ನತ್ವಾ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಪಾದೌ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಸಂತಸ್ಥುರ್ಮಹೇಶಸ್ಯ ವಿನಮ್ರಕಾಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ - ಆ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು
• ಸವಾಸವಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವಿಗೆ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಪಾದೌ - ಪಾದಗಳನ್ನು
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡುತ್ತಾ
• ವಿನಮ್ರಕಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯದಿಂದ
• ಸಂತಸ್ಥುಃ - ನಿಂತರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರಭುವಾದ ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಆತನ ಪಾದಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತ ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯದಿಂದ ನಿಂತುಕೊಂಡರು.

ಇತಿ ದೇವವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಹಸ್ಯ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ ।
ದ್ರುತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಸಮಾಹೂಯ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ದೇವವಚಃ - ದೇವತೆಗಳ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವೃಷಭಧ್ವಜಃ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು
• ಪ್ರಹಸ್ಯ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿ
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಸಮಾಹೂಯ - ಕರೆದು
• ಇದಂ ವಚನಂ ಚ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೇವತೆಗಳ ಈ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಮಹಾದೇವನು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತ, ತಕ್ಷಣವೇ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕರೆದು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಹೃಷೀಕೇಶ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ ದೇವಾಶ್ಚಾತ್ರ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಜಲಂಧರಕೃತಾಪೀಡಾಃ ಶರಣಂ ಮೇಽತಿವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃಷೀಕೇಶ - ಹೇ ಹೃಷೀಕೇಶನೇ
• ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ - ಹೇ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವೇ
• ಜಲಂಧರಕೃತ-ಆಪೀಡಾಃ - ಜಲಂಧರನಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ
• ಅತಿವಿಹ್ವಲಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲರಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಶರಣಂ - ಶರಣಾಗಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಮೇ ಸಮಾಗತಾಃ - ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಹೇ ಹೃಷೀಕೇಶ, ಹೇ ಮಹಾವಿಷ್ಣು! ಜಲಂಧರನಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿರುವ ಈ ದೇವತೆಗಳು ಶರಣಾಗತರಾಗಿ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಜಲಂಧರಃ ಕಥಂ ವಿಷ್ಣೋ ಸಂಗರೇ ನ ಹತಸ್ತ್ವಯಾ ।
ತದ್ ಗೃಹಂ ಚಾಪಿ ಯಾತೋಽಸಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವೈಕುಂಠಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣೋ - ಹೇ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಜಲಂಧರಃ - ಜಲಂಧರನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸಂಗರೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಕಥಂ ನ ಹತಃ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ ವಧಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ?
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆತ್ಮನಃ ವೈಕುಂಠಂ - ನಿನ್ನ ವೈಕುಂಠವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತೊರೆದು
• ತದ್ ಗೃಹಂ ಚ ಅಪಿಕೂಡ - ಆತನ ಮನೆಗೆ ಕೂಡ
• ಯಾತಃ ಅಸಿ - ಹೋಗಿರುವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೇ ವಿಷ್ಣುವೇ! ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನಿಂದ ಜಲಂಧರನು ಏಕೆ ಸಂಹಾರವಾಗಲಿಲ್ಲ? ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ವೈಕುಂಠವನ್ನು ತೊರೆದು ಆ ದಾನವನ ಮನೆಗೇಕೆ ವಾಸಿಸಲು ಹೋದೆ?

ಮಯಾ ನಿಯೋಜಿತಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಸಾಧುಸಂರಕ್ಷಣಾಯ ಚ ।
ನಿಗ್ರಹಾಯ ಖಲಾನಾಂ ಚ ಸ್ವತಂತ್ರೇಣ ವಿಹಾರಿಣಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವತಂತ್ರೇಣ ವಿಹಾರಿಣಾ - ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ವಿಹರಿಸುವ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನು
• ಸಾಧು-ಸಂರಕ್ಷಣಾಯ - ಸಜ್ಜನರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಖಲಾನಾಂ - ದುಷ್ಟರ
• ನಿಗ್ರಹಾಯ - ನಿಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ (ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ)
• ನಿಯೋಜಿತಃ - ನಿಯಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ವಿಹರಿಸುವ ನನ್ನಿಂದ ನೀನು ಸಜ್ಜನರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿಯೂ, ದುಷ್ಟರ ನಿಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿಯೂ ನಿಯೋಜಿತನಾಗಿದ್ದೀಯಷ್ಟೇ!

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ವಚನಂ ಗರುಡಧ್ವಜಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ನತಕಃ ಸಾಂಜಲಿರ್ಹರಿಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಗರುಡಧ್ವಜಃ - ಗರುಡಧ್ವಜನಾದ
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ವಿನೀತಾತ್ಮಾ - ವಿನಯಶೀಲನಾಗಿ
• ನತಕಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಮುಗಿದ ಕೈಗಳಿಂದ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಮಹೇಶ್ವರನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಗರುಡಧ್ವಜನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ವಿನಮ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ, ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ಮುಗಿದ ಕೈಗಳಿಂದ ಹೀಗೆ ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ತವಾಂಶಸಂಭವತ್ವಾಚ್ಚ ಭ್ರಾತೃತ್ವಾಚ್ಚ ತಥಾ ಶ್ರಿಯಃ ।
ಮಯಾ ನ ನಿಹತಃ ಸಂಖ್ಯೇ ತ್ವಮೇನಂ ಜಹಿ ದಾನವಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ-ಅಂಶ-ಸಂಭವತ್ವಾತ್ - ಆತನು ನಿನ್ನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನಾದ್ದರಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಶ್ರಿಯಃ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ
• ಭ್ರಾತೃತ್ವಾತ್ - ಸಹೋದರನಾದುದರಿಂದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸಂಖ್ಯೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ನ ನಿಹತಃ - ಸಂಹಾರವಾಗಲಿಲ್ಲ
• ತ್ವಂ - ನೀನೇ
• ಏನಂ ದಾನವಂ - ಈ ದೈತ್ಯನನ್ನು
• ಜಹಿ - ವಧಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - ಹೇ ಈಶ್ವರ, ಆ ಜಲಂಧರನು ನಿನ್ನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಸಹೋದರನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನನ್ನಿಂದ ವಧಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ಈ ದಾನವನನ್ನು ಸಂಹರಿಸು.

ಮಹಾಬಲೋ ಮಹಾವೀರೋಽಜೇಯಸ್ಸರ್ವದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚಾಪಿ ದೇವೇಶ ಸತ್ಯಮೇತದ್ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ಹೇ ದೇವೇಶನೇ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯೂ
• ಮಹಾವೀರಃ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಕ್ರಮಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಆತನು
• ಸರ್ವ-ದಿವೌಕಸಾಂ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಅಪೀ - ಇತರರಿಗೂ
• ಅಜೇಯಃ - ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಏತತ್ - ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೇ ದೇವೇಶನೇ! ಆ ದೈತ್ಯನು ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯೂ, ಅಪಾರ ವಿಕ್ರಮಿಯೂ ಆಗಿದ್ದು, ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಹಾಗೂ ಇತರರಿಗೂ ಅಜೇಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಮಯಾ ಕೃತೋ ರಣಸ್ತೇನ ಚಿರಂ ದೇವಾನ್ವಿತೇನ ವೈ ।
ಮದುಪಾಯೋ ನ ಪ್ರವೃತ್ತಸ್ತಸ್ಮಿಂದಾನವಪುಂಗವೇ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾನ್ವಿತೇನ - ದೇವತೆಗಳೊಡಗೂಡಿದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತೇನ ವೈ - ಆತನೊಡನೆ
• ಚಿರಂ - ಬಹುಕಾಲ
• ರಣಃ - ಯುದ್ಧವು
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತಸ್ಮಿನ್ ದಾನವಪುಂಗವೇ - ಆ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠನಲ್ಲಿ
• ಮದುಪಾಯಃ - ನನ್ನ ಯಾವ ಉಪಾಯವೂ
• ನ ಪ್ರವೃತ್ತಃ - ಫಲಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿದ ನಾನು ಆತನೊಂದಿಗೆ ಬಹುಕಾಲ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದೆ. ಆದರೆ ಆ ದಾನವ ಶ್ರೇಷ್ಠನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಯಾವ ಉಪಾಯವೂ ಫಲಿಸಲಿಲ್ಲ.

ತತ್ಪರಾಕ್ರಮತಸ್ತುಷ್ಟೋ ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತ್ಯಹಂ ಖಲು ।
ಇತಿ ಮದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ವವ್ರೇ ವರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತತ್-ಪರಾಕ್ರಮತಃ - ಆತನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ
• ತುಷ್ಟಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಕೇಳು
• ಇತಿ ಖಲು - ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು
• ಸಃ - ಆತನು
• ಮದ್ವಚನಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಉತ್ತಮಂ ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವರವನ್ನು
• ವವ್ರೇ - ಬೇಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ದಾನವನ ಪರಾಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಮೆಚ್ಚಿ ನಾನು 'ವರವನ್ನು ಕೇಳು' ಎಂದಾಗ, ಆತನು ನನ್ನ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವರವನ್ನು ಬೇಡಿದನು.

ಮದ್ಭಗಿನ್ಯಾ ಮಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಮದ್ಗೇಹೇ ಸಸುರೋ ವಸ ।
ಮದಧೀನೋ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ ಇತ್ಯಹಂ ತದ್ಗೃಹಂ ಗತಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ - ಹೇ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವೇ
• ಮದ್ಭಗಿನ್ಯಾ - ನನ್ನ ತಂಗಿಯಾದ (ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ)
• ಮಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ - ನನ್ನೊಡನೆ
• ಸಸುರಃ - ಪರಿವಾರದೊಡನೆ
• ಮದ್ಗೇಹೇ - ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಮದಧೀನಃ - ನನಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿ
• ವಸ - ವಾಸಿಸು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ (ಆತ ಬೇಡಿದಾಗ)
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತದ್ಗೃಹಂ - ಆತನ ಮನೆಗೆ
• ಗತಃ - ಹೋದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: 'ಹೇ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವೇ, ನನ್ನ ತಂಗಿಯೊಡನೆ ಹಾಗೂ ನನ್ನೊಡನೆ, ನಿನ್ನ ಪರಿವಾರ ಸಮೇತನಾಗಿ ನನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸು' ಎಂದು ಆತನು ವರವನ್ನು ಬೇಡಿದನು. ಆದಕಾರಣ ನಾನು ಆತನ ಮನೆಗೆ ತಲುಪಿದೆನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ವಿಷ್ಣೋರ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಕರಃ ಸ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ವಿಹಸ್ಯೋವಾಚ ಸುಪ್ರೀತಃ ಸದಯೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ ಮಹೇಶ್ವರಃ ಶಂಕರಃ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಕರನು
• ಸುಪ್ರೀತಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಸದಯಃ - ದಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ವಿಹಸ್ಯ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ದಯಾಳುವೂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ಆ ಮಹೇಶ್ವರ ಶಂಕರನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ ಸುರವರ್ಯ ತ್ವಂ ಶೃಣು ಮದ್ವಾಕ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಜಲಂಧರಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಸುರವರ್ಯ - ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಮತ್‌ ವಾಕ್ಯಮ್ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಮಹಾದೈತ್ಯಮ್ ಜಲಂಧರಮ್ - ಮಹಾದೈತ್ಯನಾದ ಜಲಂಧರನನ್ನು
• ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ - ಸಂಹರಿಸುವೆನು
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಿಷ್ಣುವೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕೇಳು. ನಾನು ಮಹಾದೈತ್ಯನಾದ ಜಲಂಧರನನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಗಚ್ಛ ನಿರ್ಭೀತೋ ದೇವಾ ಗಚ್ಛಂತ್ವಪಿ ಧ್ರುವಂ ।
ನಿರ್ಭಯಾ ವೀತಸಂದೇಹಾ ಹತಂ ಮತ್ವಾಽಸುರಾಧಿಪಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರ್ಭೀತಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಮ್ - ನಿನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಅಸುರಾಧಿಪಮ್ - ಅಸುರರಾಜನನ್ನು
• ಹತಮ್ - ಹತನಾದನೆಂದು
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ನಿರ್ಭಯಾಃ - ಭಯರಹಿತರಾಗಿ
• ವೀತಸಂದೇಹಾಃ - ನಿಃಸಂದೇಹರಾಗಿ
• ಧ್ರುವಮ್ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಗಚ್ಛಂತು - ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ತೆರಳಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನ ಧಾಮಕ್ಕೆ ತೆರಳು. ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಆ ರಾಕ್ಷಸರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನು ಹತನಾದನೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿ, ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲದೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಲಿ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹೇಶಸ್ಯ ವಚನಂ ಸ ರಮಾಪತಿಃ ।
ಸನಿರ್ಜರೋ ಜಗಾಮಾಶು ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಗತಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ವಚನಮ್ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ ರಮಾಪತಿಃ - ಆ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ಸನಿರ್ಜರಃ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಗತಸಂಶಯಃ - ಸಂದೇಹಮುಕ್ತನಾಗಿ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಮ್ - ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಮಹೇಶ್ವರನ ಈ ಅಭಯವಾಣಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಸಂದೇಹಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವ್ಯಾಸ ಸ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋಽತಿವಿಕ್ರಮಃ ।
ಸನ್ನದ್ಧೈರಸುರೈಸ್ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಶೈಲಪ್ರಾಂತಂ ಯಯೌ ಬಲೀ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸಮಹರ್ಷಿಯೇ
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಅತಿವಿಕ್ರಮಃ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ಬಲೀ - ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಸಃ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ - ಆ ದೈತ್ಯರಾಜ ಜಲಂಧರನು
• ಸನ್ನದ್ಧೈಃ - ಯುದ್ಧಸನ್ನದ್ಧರಾದ
• ಅಸುರೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಮ್ - ಅಸುರರೊಂದಿಗೆ
• ಶೈಲಪ್ರಾಂತಮ್ - (ಕೈಲಾಸ) ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಿಗೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ, ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಆ ದೈತ್ಯರಾಜ ಜಲಂಧರನು ಯುದ್ಧಸನ್ನದ್ಧರಾದ ತನ್ನ ರಾಕ್ಷಸ ಸೇನೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ಕೈಲಾಸಮವರುಧ್ಯಾಥ ಮಹತ್ಯಾ ಸೇನಯಾ ಯುತಃ ।
ಸಂತಸ್ಥೌ ಕಾಲಸಂಕಾಶಃ ಕುರ್ವನ್ಸಿಂಹರವಂ ಮಹಾನ್  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಮಹತ್ಯಾ ಸೇನಯಾ ಯುತಃ - ಬೃಹತ್ತಾದ ಸೇನೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಕೈಲಾಸಮ್ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತವನ್ನು
• ಅವರುಧ್ಯ - ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿ
• ಕಾಲಸಂಕಾಶಃ - ಕಾಲನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ
• ಮಹಾನ್ - ಆ ದೈತ್ಯನು
• ಸಿಂಹರವಮ್ - ಸಿಂಹಗರ್ಜನೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ವನ್ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಸಂತಸ್ಥೌ - ನಿಂತುಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ, ಬೃಹತ್ ಸೇನೆಯೊಂದಿಗೆ ಬಂದ ಆ ದೈತ್ಯನು ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತವನ್ನು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿ, ಮಹಾಕಾಲನಂತೆ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಸಿಂಹಗರ್ಜನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊಂಡನು.

ಅಥ ಕೋಲಾಹಲಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೈತ್ಯನಾದಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಚುಕ್ರೋಧಾತಿಮಹೇಶಾನೋ ಮಹಾಲೀಲಃ ಖಲಾಂತಕಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ದೈತ್ಯನಾದಸಮುದ್ಭವಮ್ - ದೈತ್ಯರ ಗರ್ಜನೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ಕೋಲಾಹಲಮ್ - ಅಬ್ಬರವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮಹಾಲೀಲಃ - ಮಹಾಲೀಲಾಧರನೂ
• ಖಲಾಂತಕಃ - ದುಷ್ಟರ ಸಂಹಾರಕನೂ ಆದ
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಅತಿ ಚುಕ್ರೋಧ - ಕೋಪಗೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಕ್ಷಸರ ಆ ಗರ್ಜನೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಮಹಾ ಕೋಲಾಹಲವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಲೀಲಾಮಯನೂ ದುಷ್ಟಸಂಹಾರಕನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡನು.

ಸಮಾದಿದೇಶ ಸಂಖ್ಯಾಯ ಸ್ವಗಣಾನ್ಸ ಮಹಾಬಲಾನ್ ।
ನಂದ್ಯಾದಿಕಾನ್ಮಹಾದೇವೋ ಮಹೋತಿಃ ಕೌತುಕೀ ಹರಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಮಹಾದೇವಃ - ಆ ಮಹಾದೇವನು
• ಕೌತುಕೀ - ಲೀಲಾವಿನೋದಿಯಾದ
• ಹರಃ - ಹರನು
• ನಂದ್ಯಾದಿಕಾನ್ - ನಂದಿ ಮುಂತಾದ
• ಮಹಾಬಲಾನ್ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ಸ್ವಗಣಾನ್ - ತನ್ನ ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು
• ಸಂಖ್ಯಾಯ - ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ
• ಸಮಾದಿದೇಶ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಲೀಲಾವಿನೋದಿಯಾದ ಮಹಾದೇವ ಹರನು, ನಂದಿ ಮುಂತಾದ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ತನ್ನ ಶಿವಗಣಗಳಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಡಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ನಂದೀಭಮುಖಸೇನಾನೀಮುಖಾಸ್ಸರ್ವೇ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ।
ಗಣಾಶ್ಚ ಸಮನಹ್ಯಂತ ಯುದ್ಧಾಯಾತಿತ್ವರಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ನಂದೀಭಮುಖಸೇನಾನೀಮುಖಾಃ - ನಂದಿ ಮುಂತಾದ ಸೇನಾಪತಿಗಳ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇ ಗಣಾಃ ಚ - ಎಲ್ಲಾ ಶಿವಗಣಗಳೂ
• ಅತಿತ್ವರಾನ್ವಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಯುದ್ಧಾಯ - ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ
• ಸಮನಹ್ಯಂತ - ಸನ್ನದ್ಧರಾದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಂದಿ ಮುಂತಾದ ಸೇನಾಪತಿಗಳ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಶಿವಗಣಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ತ್ವರೆಯಿಂದ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸನ್ನದ್ಧರಾದರು.

ಅವತೇರುರ್ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೈಲಾಸಾತ್ಕ್ರೋಧದುರ್ಮದಾಃ ।
ವಲ್ಗಂತೋ ರಣಶಬ್ದಾಂಶ್ಚ ಮಹಾವೀರಾ ರಣಾಯ ಹಿ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ ಗಣಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ಗಣಗಳು
• ಕ್ರೋಧದುರ್ಮದಾಃ - ಕೋಪದಿಂದ ದುರ್ಮದಗೊಂಡ
• ಮಹಾವೀರಾಃ - ಮಹಾವೀರರಾಗಿ
• ರಣಶಬ್ದಾನ್ - ಯುದ್ಧದ ಸಿಂಹನಾದಗಳನ್ನು
• ವಲ್ಗಂತಃ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ರಣಾಯ ಹಿ - ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಕೈಲಾಸಾತ್ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಿಂದ
• ಅವತೇರುಃ - ಕೆಳಗಿಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೋಪದಿಂದ ದುರ್ಮದಗೊಂಡ ಮಹಾವೀರರಾದ ಆ ಶಿವಗಣಗಳೆಲ್ಲವೂ ಯುದ್ಧದ ರಣಘೋಷಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದು ಬಂದವು.

ತತಃ ಸಮಭವದ್ಯುದ್ಧಂ ಕೈಲಾಸೋಪತ್ಯಕಾಸು ವೈ ।
ಪ್ರಮಥಾಧಿಪದೈತ್ಯಾನಾಂ ಘೋರಂ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಸಂಕುಲಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಕೈಲಾಸೋಪತ್ಯಕಾಸು ವೈ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಮಥಾಧಿಪದೈತ್ಯಾನಾಮ್ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಗೂ ದೈತ್ಯರಿಗೂ
• ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಸಂಕುಲಮ್ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಸಂಕುಲವಾದ
• ಘೋರಮ್ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಯುದ್ಧಮ್ - ಯುದ್ಧವು
• ಸಮಭವತ್ - ನಡೆಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಗೂ ರಾಕ್ಷಸರಿಗೂ ನಾನಾ ವಿಧದ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭಯಂಕರವಾದ ಯುದ್ಧವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.

ಭೇರೀಮೃದಂಗಶಂಖೌಘೈರ್ನಿಃಸ್ವಾನೈರ್ವೀರಹರ್ಷಣೈಃ ।
ಗಜಾಶ್ವರಥಶಬ್ದೈಶ್ಚ ನಾದಿತಾ ಭೂರ್ವ್ಯಕಂಪತ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೇರೀ - ಭೇರಿ (ನಗಾರಿ)
• ಮೃದಂಗ - ಮೃದಂಗ
• ಶಂಖ - ಶಂಖಗಳ
• ಓಘೈಃ - ಸಮೂಹಗಳ
• ನಿಸ್ವಾನೈಃ - ಶಬ್ದಗಳಿಂದ
• ವೀರಹರ್ಷಣೈಃ - ವೀರರಿಗೆ ಹರ್ಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಗಜ - ಆನೆ
• ಅಶ್ವ - ಕುದುರೆ
• ರಥ - ರಥಗಳ
• ಶಬ್ದೈಃ ಚ - ಶಬ್ದಗಳಿಂದಲೂ
• ನಾದಿತಾ - ಪ್ರತಿಧ್ವನಿತಗೊಂಡ
• ಭೂಃ - ಭೂಮಿಯು
• ವ್ಯಕಂಪತ - ಗಡಗಡ ನಡುಗಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ವೀರರಿಗೆ ಉತ್ಸಾಹ ತರುವ ಭೇರಿ, ಮೃದಂಗ ಮತ್ತು ಶಂಖಗಳ ಗಂಭೀರ ಧ್ವನಿಗಳಿಂದಲೂ, ಆನೆ, ಕುದುರೆ ಹಾಗೂ ರಥಗಳ ಕಟಿಲ ಶಬ್ದಗಳಿಂದಲೂ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿತಗೊಂಡ ಭೂಮಿಯು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕಂಪಿಸತೊಡಗಿತು.

ಶಕ್ತಿತೋಮರಬಾಣೌಘೈರ್ಮುಸಲೈಃ ಪಾಶಪಟ್ಟಿಶೈಃ ।
ವ್ಯರಾಜತ ನಭಃ ಪೂರ್ಣಂ ಮುಕ್ತಾಭಿರಿವ ಸಂವೃತಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಕ್ತಿ - ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧ
• ತೋಮರ - ತೋಮರ
• ಬಾಣ - ಬಾಣಗಳ
• ಓಘೈಃ - ರಾಶಿಗಳಿಂದ
• ಮುಸಲೈಃ - ಮುಸಲ (ಒನಕೆ/ಗದಾಪಟು)ಗಳಿಂದ
• ಪಾಶ - ಪಾಶ
• ಪಟ್ಟಿಶೈಃ - ಪಟ್ಟಿಶ ಎಂಬ ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಪೂರ್ಣಂ - ತುಂಬಿದ
• ನಭಃ - ಆಕಾಶವು
• ಮುಕ್ತಾಭಿಃ ಇವ - ಮುತ್ತುಗಳಿಂದ
• ಸಂವೃತಂ - ಕವೆಯಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ
• ವ್ಯರಾಜತ - ಶೋಭಿಸಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಕ್ತಿ, ತೋಮರ, ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹ, ಮುಸಲ, ಪಾಶ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಿಶಗಳೆಂಬ ನಾನಾವಿಧ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಆಕಾಶವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿಹೋಗಿ, ಮುತ್ತುಗಳಿಂದ ಕವೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ನಿಹತೈರಿವ ನಾಗಾಶ್ವೈಃ ಪತ್ತಿಭಿರ್ಭೂರ್ವ್ಯರಾಜತ ।
ವಜ್ರಾಹತೈಃ ಪರ್ವತೇಂದ್ರೈಃ ಪೂರ್ವಮಾಸೀತ್ಸುಸಂವೃತಾ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಹತೈಃ - ಹತರಾದ
• ನಾಗ - ಆನೆಗಳು
• ಅಶ್ವೈಃ - ಕುದುರೆಗಳು
• ಪತ್ತಿಭಿಃ - ಕಾಲಾಳುಗಳಿಂದ
• ಭೂಃ - ಭೂಮಿಯು
• ವ್ಯರಾಜತ - ಶೋಭಿಸಿತು (ಕಂಡುಬಂದಿತು)
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ವಜ್ರ - ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ
• ಆಹತೈಃ - ಏಟು ತಿಂದ
• ಪರ್ವತೇಂದ್ರೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ
• ಸುಸಂವೃತಾ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆವೃತವಾದಂತೆ
• ಆಸೀತ್ - ಆಗಿತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮಡಿದ ಆನೆಗಳು, ಕುದುರೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಲಾಳುಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಭೂಮಿಯು, ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನ ವಜ್ರಾಯುಧದ ಏಟಿಗೆ ಸಿಲುಕಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯು ಆವೃತವಾಗಿದ್ದಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಪ್ರಮಥಾಹತದೈತ್ಯೌಘೈರ್ದೈತ್ಯಾಹತಗಣೈಸ್ತಥಾ ।
ವಸಾಸೃಙ್ಮಾಂಸಪಂಕಾಢ್ಯಾ ಭೂರಗಮ್ಯಾಭವತ್ತದಾ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಮಥ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ
• ಆಹತ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ
• ದೈತ್ಯ - ರಾಕ್ಷಸರ
• ಓಘೈಃ - ಸಮೂಹಗಳಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ದೈತ್ಯ - ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ
• ಆಹತ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ
• ಗಣೈಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ
• ವಸಾ - ಕೊಬ್ಬು
• ಅಸೃಕ್ - ರಕ್ತ
• ಮಾಂಸ - ಮಾಂಸಗಳ
• ಪಂಕ - ಕೆಸರಿನಿಂದ
• ಆಢ್ಯಾ - ತುಂಬಿದ
• ಭೂಃ - ಭೂಮಿಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಗಮ್ಯಾ - ಸಂಚರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ ಹತರಾದ ದೈತ್ಯರು ಮತ್ತು ದೈತ್ಯರಿಂದ ಹತರಾದ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಶರೀರಗಳಿಂದಾಗಿ, ರಕ್ತ, ಮಾಂಸ ಹಾಗೂ ಕೊಬ್ಬಿನ ಕೆಸರು ಉಂಟಾಗಿ ಭೂಮಿಯು ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.

ಪ್ರಮಥಾಹತದೈತ್ಯೌಘಾನ್ಭಾರ್ಗವಃ ಸಮಜೀವಯತ್ ।
ಯುದ್ಧೇ ಪುನಃ ಪುನಶ್ಚೈವ ಮೃತಸಂಜೀವನೀ ಬಲಾತ್  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾರ್ಗವಃ - ಭಾರ್ಗವನು (ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು)
• ಪ್ರಮಥ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ
• ಆಹತ - ಹತರಾದ
• ದೈತ್ಯ - ದೈತ್ಯರ
• ಓಘಾನ್ - ಸಮೂಹಗಳನ್ನು
• ಯುದ್ಧೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಮೃತಸಂಜೀವನೀ ಬಲಾತ್ - ಮೃತಸಂಜೀವನೀ ವಿದ್ಯೆಯ ಬಲದಿಂದ
• ಪುನಃ ಪುನಃ ಚ ಏವ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಸಮಜೀವಯತ್ - ಬದುಕಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೈತ್ಯರ ಸಮೂಹವನ್ನು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ತನ್ನ ಮೃತಸಂಜೀವನೀ ವಿದ್ಯೆಯ ಬಲದಿಂದ ಪದೇ ಪದೇ ಜೀವಂತಗೊಳಿಸಿದನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವ್ಯಾಕುಲಿತಾಂಸ್ತಾಂಸ್ತು ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಾರ್ದಿತಾಃ ।
ಶಶಂಸುರ್ದೇವದೇವಾಯ ಸರ್ವೇ ಶುಕ್ರವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾನ್ - ಆ ದೈತ್ಯರನ್ನು (ಮತ್ತೆ ಬದುಕಿ ಬರುವುದನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ವ್ಯಾಕುಲಿತಾನ್ - ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಗಣಾಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳು
• ಭಯಾರ್ದಿತಾಃ - ಭಯದಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ದೇವದೇವಾಯ - ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ಶುಕ್ರ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನ
• ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ - ಕೃತ್ಯವನ್ನು
• ಶಶಂಸುಃ - ತಿಳಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸತ್ತ ದೈತ್ಯರು ಮತ್ತೆ ಎದ್ದು ಬರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ವ್ಯಾಕುಲರಾದ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳು ಭಯಗೊಂಡು, ದೇವದೇವನಾದ ಶ್ರೀಮಹಾದೇವನ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನ ಈ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರಶ್ಚಕಾರ ಕ್ರೋಧಮುಲ್ಬಣಂ ।
ಭಯಂಕರೋಽತಿರೌದ್ರಶ್ಚ ಬಭೂವ ಪ್ರಜ್ವಲಂದಿಶಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಉಲ್ಬಣಂ - ತೀವ್ರವಾದ
• ಕ್ರೋಧಂ - ಕೋಪವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ಅತ್ಯಂತ - ತೀವ್ರವಾದ
• ರೌದ್ರಃ ಚ - ರೌದ್ರರೂಪಿಯೂ
• ಭಯಂಕರಃ - ಭಯಂಕರನೂ ಆಗಿ
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಜ್ವಲನ್ - ಉರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಬಭೂವ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರನು ತೀವ್ರ ಕೋಪಗೊಂಡನು. ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರನೂ ರೌದ್ರರೂಪಿಯೂ ಆದ ಶಿವನ ಕೋಪಾಗ್ನಿಯಿಂದ ದಿಕ್ಕುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವಂತಾದವು.

ಅಥ ರುದ್ರಮುಖಾತ್ಕೃತ್ಯಾ ಬಭೂವಾತೀವ ಭೀಷಣಾ ।
ತಾಲಜಂಘಾ ದರೀವಕ್ತ್ರಾ ಸ್ತನಾಪೀಡಿತಭೂರುಹಾ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ರುದ್ರಮುಖಾತ್ - ರುದ್ರನ ಮುಖದಿಂದ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಭೀಷಣಾ - ಭಯಂಕರಳಾದ
• ತಾಲಜಂಘಾ - ತಾಳೆಮರದಷ್ಟು ಉದ್ದನೆಯ ತೊಡೆ/ಕಾಲುಗಳುಳ್ಳ
• ದರೀವಕ್ತ್ರಾ - ಗವಿಯಂತಿರುವ (ಗುಹೆಯಂತಿರುವ) ಬಾಯಿಯುಳ್ಳ
• ಸ್ತನ - ಸ್ತನಗಳಿಂದ
• ಆಪೀಡಿತ - ಜಜ್ಜಲ್ಪಟ್ಟ
• ಭೂರುಹಾ - ಮರಗಳುಳ್ಳ
• ಕೃತ್ಯಾ - ಕೃತ್ಯಾ ಎನ್ನುವ ಶಕ್ತಿಯು
• ಬಭೂವ - ಉತ್ಪನ್ನಳಾದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬಳಿಕ ರುದ್ರನ ಮುಖದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರಳಾದ 'ಕೃತ್ಯಾ' ಎಂಬ ದೇವತೆಯು ಉದ್ಭವಿಸಿದಳು. ಆಕೆಯ ಕಾಲುಗಳು ತಾಳೆಮರದಷ್ಟಿದ್ದವು, ಬಾಯಿಯು ಗುಹೆಯಂತಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಭಾರವಾದ ಸ್ತನಗಳಿಂದ ಮರಗಳು ಜಜ್ಜಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದವು.

ಸಾ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಂ ತರಸಾ ಸಸಾದ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ವಿಚಚಾರ ಮಹಾಭೀಮಾ ಭಕ್ಷಯಂತೀ ಮಹಾಸುರಾನ್  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಸಾ - ಆ ಕೃತ್ಯೆಯು
• ತರಸಾ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಯುದ್ಧಭೂಮಿಂ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಸಸಾದ - ತಲುಪಿದಳು
• ಮಹಾಭೀಮಾ - ಮಹಾ ಭಯಂಕರಳಾದ ಆಕೆಯು
• ಮಹಾಸುರಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಸುರರನ್ನು
• ಭಕ್ಷಯಂತೀ - ನುಂಗುತ್ತಾ (ತಿನ್ನುತ್ತಾ)
• ವಿಚಚಾರ - ಸಂಚರಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರಳಾದ ಆ ಕೃತ್ಯೆಯು ವೇಗವಾಗಿ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದಳು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಮಹಾಸುರರನ್ನು ನುಂಗುತ್ತಾ ಆಕೆಯು ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸತೊಡಗಿದಳು.

ಅಥ ಸಾ ರಣಮಧ್ಯೇ ಹಿ ಜಗಾಮ ಗತಭೀರ್ದ್ರುತಂ ।
ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಸಂವೃತೋ ದೈತ್ಯವರೇಂದ್ರೈಸ್ಸ ಹಿ ಭಾರ್ಗವಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸಾ - ಆ ಕೃತ್ಯೆಯು
• ಗತಭೀಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದೆ
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ರಣಮಧ್ಯೇ - ಯುದ್ಧದ ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ ಹಿ - ಹೋದಳು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ದೈತ್ಯವರೇಂದ್ರೈಃ - ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠರಿಂದ
• ಸಂವೃತಃ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ - ಆ
• ಭಾರ್ಗವಃ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು
• ಆಸ್ತೇ - ಇದ್ದನೋ (ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿದಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅನಂತರ ಆ ಕೃತ್ಯೆಯು ನಿರ್ಭಯಳಾಗಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯ ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದಳು. ಅಲ್ಲಿ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನು ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠರಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟು ಕುಳಿತಿದ್ದನು.

ಸ್ವತೇಜಸಾ ನಭೋ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಭೂಮಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಸಾ ಮುನೇ ।
ಭಾರ್ಗವಂ ಸ್ವಭಗೇ ಧೃತ್ವಾ ಜಗಾಮಾಂತರ್ಹಿತಾ ನಭಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಸಾ - ಆ ಕೃತ್ಯೆಯು
• ಸ್ವತೇಜಸಾ - ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ನಭಃ - ಆಕಾಶವನ್ನು
• ಭೂಮಿಂ ಚ - ಭೂಮಿಯನ್ನೂ
• ವ್ಯಾಪ್ಯ ಕೃತ್ವಾ - ವ್ಯಾಪಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ
• ಭಾರ್ಗವಂ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನನ್ನು
• ಸ್ವಭಗೇ - ತನ್ನ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ (ಭಗದಲ್ಲಿ)
• ಧೃತ್ವಾ - ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ಅಂತರ್ಹಿತಾ - ಅದೃಶ್ಯಳಾಗಿ
• ನಭಃ ಜಗಾಮ - ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಕೃತ್ಯೆಯು ತನ್ನ ಉಗ್ರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಭೂಮಿ ಆಕಾಶಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನನ್ನು ತನ್ನ ಭಗದಲ್ಲಿ (ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ) ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅದೃಶ್ಯಳಾಗಿ ಹೊರಟುಹೋದಳು.

ವಿಧೃತಂ ಭಾರ್ಗವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯಗಣಾಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಮ್ಲಾನವದನಾ ಯುದ್ಧಾನ್ನಿರ್ಜಗ್ಮುರ್ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾಃ  ॥ ೫೬ ॥

• ವಿಧೃತಂ - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಭಾರ್ಗವಂ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾಃ - ಯುದ್ಧೋನ್ಮತ್ತರಾದ
• ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯಗಣಾಃ - ರಕ್ಷಸ ಸೈನ್ಯದ ಸಮೂಹಗಳು
• ಪ್ರಮ್ಲಾನವದನಾಃ - ಕಂದಿದ ಮುಖವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಯುದ್ಧಾತ್ - ಯುದ್ಧರಂಗದಿಂದ
• ನಿರ್ಜಗ್ಮುಃ - ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದರು.

ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಕಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಇರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮದೋನ್ಮತ್ತರಾಗಿದ್ದ ದೈತ್ಯ ಸೈನ್ಯ ಸಮೂಹಗಳು ಕಂದಿದ ಮುಖವುಳ್ಳವರಾಗಿ ಯುದ್ಧರಂಗದಿಂದ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದವು.

ಅಥೋಽಭಜ್ಯತ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಸೇನಾ ಗಣಭಯಾರ್ದಿತಾ ।
ವಾಯುವೇಗಹತಾ ಯದ್ವತ್ಪ್ರಕೀರ್ಣಾ ತೃಣಸಂಹತಿಃ  ॥ ೫೭ ॥

• ಅಥೋ - ತದನಂತರ
• ಗಣಭಯಾರ್ದಿತಾ - ಶಿವಗಣಗಳ ಭಯದಿಂದ ಪೀಡಿತವಾದ
• ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಸೇನಾ - ದೈತ್ಯರ ಸೈನ್ಯವು
• ವಾಯುವೇಗಹತಾ - ಬಿರುಗಾಳಿಯ ರಭಸಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದ
• ತೃಣಸಂಹತಿಃ - ಹುಲ್ಲಿನ ಕಸದ ರಾಶಿಯು
• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ
• ಪ್ರಕೀರ್ಣಾ - ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗಿ ಹಾರಿಹೋಗುವುದೋ
• ಅಭಜ್ಯತ - ಹಾಗೆ ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗಿ ಭಂಗವಾಯಿತು.

ನಂತರ ಶಿವಗಣಗಳ ಭಯದಿಂದ ಪೀಡಿತವಾದ ದೈತ್ಯ ಸೈನ್ಯವು, ಬಿರುಗಾಳಿಯ ರಭಸಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗಿ ಹಾರಿಹೋಗುವ ಹುಲ್ಲಿನ ಕಸದ ರಾಶಿಯಂತೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಂಗಗೊಂಡು ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿತು.

ಭಗ್ನಾಂ ಗಣಭಯಾದ್ದೈತ್ಯಸೇನಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾತಿಮರ್ಷಿತಾಃ ।
ನಿಶುಂಭಶುಂಭೌ ಸೇನಾನ್ಯೌ ಕಾಲನೇಮಿಶ್ಚ ಚುಕ್ರುಧುಃ  ॥ ೫೮ ॥

• ಗಣಭಯಾತ್ - ಶಿವಗಣಗಳ ಭಯದಿಂದ
• ಭಗ್ನಾಂ - ಭಂಗಗೊಂಡು ಪಲಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
• ದೈತ್ಯಸೇನಾಂ - ದೈತ್ಯ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅತಿಮರ್ಷಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಸೇನಾನ್ಯೌ - ಸೇನಾಪತಿಗಳಾದ
• ನಿಶುಂಭಶುಂಭೌ - ಶುಂಭ ಮತ್ತು ನಿಶುಂಭರು
• ಕಾಲನೇಮಿಃ ಚ - ಹಾಗೂ ಕಾಲನೇಮಿಯೂ
• ಚುಕ್ರುಧುಃ - ಕೋಪಗೊಂಡರು.

ಶಿವಗಣಗಳ ಭಯದಿಂದ ದೈತ್ಯ ಸೈನ್ಯವು ಭಂಗಗೊಂಡು ಪಲಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡ ಸೇನಾಪತಿಗಳಾದ ಶುಂಭ, ನಿಶುಂಭರು ಮತ್ತು ಕಾಲನೇಮಿಯು ಭೀಕರವಾಗಿ ಕೋಪಗೊಂಡರು.

ತ್ರಯಸ್ತೇ ವಾರಯಾಮಾಸುರ್ಗಣಸೇನಾಂ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಮುಂಚಂತಃ ಶರವರ್ಷಾಣಿ ಪ್ರಾವೃಷೀವ ಬಲಾಹಕಾಃ  ॥ ೫೯ ॥

• ಮಹಾಬಲಾಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ತೇ ತ್ರಯಃ - ಆ ಮೂವರು
• ಪ್ರಾವೃಷಿ - ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ
• ಬಲಾಹಕಾಃ ಇವ - ಮೋಡಗಳು ಮಳೆ ಸುರಿಯುವಂತೆ
• ಶರವರ್ಷಾಣಿ - ಬಾಣಗಳ ವರ್ಷಣವನ್ನು
• ಮುಂಚಂತಃ - ಸುರಿಸುತ್ತಾ
• ಗಣಸೇನಾಂ - ಶಿವಗಣಗಳ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ವಾರಯಾಮಾಸುಃ - ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು.

ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ಆ ಮೂವರೂ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಮೇಘಗಳು ಮಳೆ ಸುರಿಸುವಂತೆ ಬಾಣಗಳ ಸುರಿಮಳೆಯನ್ನು ಗಣಗಳ ಮೇಲೆ ಸುರಿಯುತ್ತಾ ಶಿವಗಣಗಳ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು.

ತತೋ ದೈತ್ಯಶರೌಘಾಸ್ತೇ ಶಲಭಾನಾಮಿವ ವ್ರಜಾಃ ।
ರುರುಧುಃ ಖಂ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ಗಣಸೇನಾಮಕಂಪಯನ್  ॥ ೬೦ ॥

• ತತಃ - ಆ ನಂತರ
• ಶಲಭಾನಾಂ ವ್ರಜಾಃ ಇವ - ಮಿಡತೆಗಳ ಹಿಂಡಿನಂತಿದ್ದ
• ತೇ ದೈತ್ಯಶರೌಘಾಃ - ಆ ದೈತ್ಯರ ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹಗಳು
• ಖಂ - ಆಕಾಶವನ್ನು
• ಸರ್ವಾಃ ದಿಶಃ - ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು
• ರುರುಧುಃ - ಆವರಿಸಿದವು
• ಗಣಸೇನಾಂ - ಶಿವಗಣ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ಅಕಂಪಯನ್ - ನಡುಗಿಸಿದವು.

ನಂತರ ಮಿಡತೆಗಳ ಹಿಂಡಿನಂತೆ ಧಾವಿಸಿಬಂದ ದೈತ್ಯರ ಆ ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹವು ಆಕಾಶವನ್ನೂ ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಮುಚ್ಚಿಹಾಕಿ ಶಿವಗಣಗಳ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕಂಪಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದವು.

ಗಣಾಃ ಶರಶತೈರ್ಭಿನ್ನಾ ರುಧಿರಾಸಾರವರ್ಷಿಣಃ ।
ವಸಂತಕಿಂಶುಕಾಭಾಸಾ ನ ಪ್ರಾಜಾನನ್ಹಿ ಕಿಂಚನ  ॥ ೬೧ ॥

• ಶರಶತೈಃ - ನೂರಾರು ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಭಿನ್ನಾಃ - ಗಾಯಗೊಂಡ
• ರುಧಿರಾಸಾರವರ್ಷಿಣಃ - ರಕ್ತದ ಧಾರೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾ
• ವಸಂತಕಿಂಶುಕಾಭಾಸಾಃ - ವಸಂತಋತುವಿನ ಕೆಂಪು ಮುತ್ತುಗದ ಹೂವುಗಳಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಕಿಂಚನ - ಯಾವುದನ್ನೂ
• ನ ಪ್ರಾಜಾನನ್ ಹಿ - ಗ್ರಹಿಸಲಾರದೆ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಂಡರು.

ನೂರಾರು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡು, ರಕ್ತದ ಧಾರೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾ ವಸಂತ ಕಾಲದ ಕೆಂಪು ಮುತ್ತುಗದ ಹೂವುಗಳಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಿವಗಣಗಳು ಗಾಬರಿಯಿಂದ ಮುಂದೇನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾರದೆ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಂಡವು.

ತತಃ ಪ್ರಭಗ್ನಂ ಸ್ವಬಲಂ ವಿಲೋಕ್ಯ
ನಂದ್ಯಾದಿಲಂಬೋದರಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯಾಃ ।
ತ್ವರಾನ್ವಿತಾ ದೈತ್ಯವರಾನ್ಪ್ರಸಹ್ಯ
ನಿವಾರಯಾಮಾಸುರಮರ್ಷಣಾಸ್ತೇ  ॥ ೬೨ ॥

• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ನಂದ್ಯಾದಿಲಂಬೋದರಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯಾಃ - ನಂದಿ, ಗಣೇಶ, ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಮುಂತಾದವರು
• ಸ್ವಬಲಂ - ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯವು
• ಪ್ರಭಗ್ನಂ - ಭಂಗಗೊಂಡು ಪಲಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
• ವಿಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಅಮರ್ಷಣಾಸ್ತೇ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ತ್ವರಾನ್ವಿತಾಃ - ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಬಂದು
• ದೈತ್ಯವರಾನ್ - ದೈತ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು
• ಪ್ರಸಹ್ಯ - ಬಲವಂತವಾಗಿ ಎದುರಿಸಿ
• ನಿವಾರಯಾಮಾಸುಃ - ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು.

ಆಗ ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯವು ಕಂಗೆಟ್ಟು ಪಲಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ನಂದಿ, ಗಣಪತಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ತಿಕೇಯರೇ ಮುಂತಾದ ವೀರರು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು, ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಬಂದು ದೈತ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಎದುರಿಸಿ ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಸಾಮಾನ್ಯಗಣಾಸುರಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೨೦ ॥
 ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಜಲಂಧರವಧೆಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ಸಾಮಾನ್ಯಗಣಾಸುರಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಗಣಾಸುರ ಯುದ್ಧವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು).

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ, ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ "ಸಾಮಾನ್ಯ ಗಣಾಸುರ ಯುದ್ಧವರ್ಣನ" ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮಃ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು, ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ (ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ).