ದೈತ್ಯಸೇನವರ್ಣನಂ  ಆಬೋಉತ್ ಥೇ ಅರ್ಮ್ಯ್ ಓಫ಼್ ದೈತ್ಯಾಸ್ ತೋಗೇಥೇರ್ ವಿಥ್ ದೇವ-ಸ್ ಕಶ್ಯಪ ಅಂದ್ ಅದಿತಿ ಗೋ ತೋ ಬ್ರಹ್ಮ
ದೇವೇಭಿಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಯುದ್ಧಾಯ ಉದ್ಯತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯಸ್ಯ ವರ್ಣನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಭಯಂ ವಿಷ್ಣುಮಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೈತೇಯದಾನವಾಃ ।
ಉದ್ಯೋಗಂ ವಿಪುಲಂ ಚಕ್ರುರ್ಯುದ್ಧಾಯ ಯುಧಿ ದುರ್ಜಯಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಮಯಸ್ತು ಕಾಂಚನಮಯಂ ತ್ರಿನಲ್ವಾಂತರಮವ್ಯಯಂ ।
ಚತುಶ್ಚಕ್ರಂ ವಿಕ್ರಮಂತಂ ಸುಕಲ್ಪಿತಮಹಾಯುಧಂ  ॥ ೨ ॥
ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲನಿರ್ಘೋಷಂ ದ್ವೀಪಿಚರ್ಮಪರಿಷ್ಕೃತಂ ।
ಖಚಿತಂ ರತ್ನಜಾಲೈಶ್ಚ ಹೇಮಜಾಲೈಶ್ಚ ಭೂಷಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವಕ್ಷಂ ರಥವರೋದಗ್ರಂ ಸೂಪಸ್ಥಾನಮಗೋಪಮಂ ।
ಈಹಾಮೃಗಗಣಾಕೀರ್ಣಂ ಪಕ್ಷಿಭಿಶ್ಚ ವಿರಾಜಿತಂ ।
ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರತೂಣೀರಧರಂ ಪಯೋಧರನಿನಾದಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಗದಾಪರಿಘಸಂಪೂರ್ಣಂ ಮೂರ್ತಿಮಂತಮಿವಾರ್ಣವಂ ।
ಹೇಮಕೇಯೂರವಲಯಂ ಸ್ವರ್ಣಮಂಡಲಕೂಬರಂ  ॥ ೫ ॥
ಸಪತಾಕಧ್ವಜೋದಗ್ರಂ ಸಾದಿತ್ಯಮಿವ ಮಂದರಂ ।
ಗಜೇಂದ್ರಾಂಭೋದಸದೃಶಂ ಲಂಬಕೇಸರವರ್ಚಸಂ  ॥ ೬ ॥
ಯುಕ್ತಮೃಕ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಸಹಸ್ರಾಂಬುದನಾದಿತಂ ।
ದೀಪ್ತಮಾಕಾಶಗಂ ದಿವ್ಯಂ ರಥಂ ಪರರಥಾರುಜಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಧ್ಯತಿಷ್ಠದ್ರಣಾಕಾಂಕ್ಷೀ ಮೇರುಂ ದೀಪ್ತಮಿವಾಂಶುಮಾನ್ ।
ತಾರಸ್ತು ಕ್ರೋಶವಿಸ್ತಾರಮಾಯಸಂ ವಾಯಸಧ್ವಜಂ  ॥ ೮ ॥
ಶೈಲೋತ್ಕರಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ನೀಲಾಂಜನಚಯೋಪಮಂ ।
ಕಾಲಲೋಹಾಷ್ಟಚರಣಂ ಲೋಹೇಷಾಯುಗಕೂಬರಂ ।
ತಿಮಿರಾಂಗಾರಕಿರಣಂ ಗರ್ಜಂತಮಿವ ತೋಯದಂ  ॥ ೯ ॥
ಲೋಹಜಾಲೇನ ಮಹತಾ ಸಗವಾಕ್ಷೇಣ ದಂಶಿತಂ ।
ಆಯಸೈಃ ಪರಿಘೈಃ ಕೀರ್ಣಂ ಕ್ಷೇಪಣೀಯೈಸ್ತಥಾಶ್ಮಭಿಃ  ॥ ೧\।೪೩\।೧೦ ॥
ಪ್ರಾಸೈಃ ಪಾಶೈಶ್ಚ ವಿತತೈರವಸಕ್ತೈಶ್ಚ ಮುದ್ಗರೈಃ ।
ಶೋಭಿತಂ ತ್ರಾಸನೀಯೈಶ್ಚ ತೋಮರೈಃ ಸಪರಶ್ವಧೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಉದ್ಯಂತಂ ದ್ವಿಷತಾಂ ಹೇತೋರ್ದ್ವಿತೀಯಮಿವ ಮಂದರಂ ।
ಯುಕ್ತಂ ಖರಸಹಸ್ರೇಣ ಸೋಽಧ್ಯಾರೋಹದ್ರಥೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿರೋಚನಸ್ತು ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಗದಾಪಾಣಿರವಸ್ಥಿತಃ ।
ಪ್ರಮುಖೇ ತಸ್ಯ ಸೈನ್ಯಸ್ಯ ದೀಪ್ತಶೃಂಗ ಇವಾಚಲಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಯುಕ್ತಂ ಹಯಸಹಸ್ರೇಣ ಹಯಗ್ರೀವಸ್ತು ದಾನವಃ ।
ಸ್ಯಂದನಂ ವಾಹಯಾಮಾಸ ಸಪತ್ನಾನೀಕಮರ್ದನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವ್ಯಾಯತಂ ಬಹುಸಾಹಸ್ರಂ ಧನುರ್ವಿಸ್ಫಾರಯನ್ಮಹತ್ ।
ವರಾಹಃ ಪ್ರಮುಖೇ ತಸ್ಥೌ ಸಾವರೋಹ ಇವಾಚಲಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಖರಸ್ತು ವಿಕ್ಷರನ್ ದರ್ಪಾನ್ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ರೋಷಜಂ ಜಲಂ ।
ಸ್ಫುರದ್ದಂತೌಷ್ಠವದನಃ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಸೋಽಭ್ಯಕಾಂಕ್ಷತ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ವಷ್ಟಾ ತ್ವಷ್ಟಾದಶಹಯಂ ಯಾನಮಾಸ್ಥಾಯ ದಾನವಃ ।
ವ್ಯೂಹಿತೋ ದಾನವೈರ್ವ್ಯೂಹೈಃ ಪರಿಚಕ್ರಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಸುತಃ ಶ್ವೇತಃ ಶ್ವೇತಕುಂಡಲಭೂಷಣಃ ।
ಶ್ವೇತಶೈಲಪ್ರತೀಕಾಶೋ ಯುದ್ಧಾಯಾಭಿಮುಖಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅರಿಷ್ಟೋ ಬಲಿಪುತ್ರಸ್ತು ವರಿಷ್ಠೋಽದ್ರಿಶಿಲಾಯುಧೈಃ ।
ಯುದ್ಧಾಯಾತಿಷ್ಠದಾಯಸ್ತೋ ಧರಾಧರ ಇವಾಪರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಿಶೋರಸ್ತ್ವತಿಸಂಹರ್ಷಾತ್ ಕಿಶೋರ ಇವ ಚೋದಿತಃ ।
ಅಭವದ್ ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ರವಿರಿವೋದಿತಃ  ॥ ೧\।೪೩\।೨೦ ॥
ಲಂಬಸ್ತು ಲಂಬಮೇಘಾಭಃ ಪ್ರಲಂಬಾಂಬರಭೂಷಣಃ ।
ದೈತ್ಯವ್ಯೂಹಗತೋ ಭಾತಿ ಸನೀಹಾರ ಇವಾಂಶುಮಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ವರ್ಭಾನುರ್ವಕ್ರಯೋಧೀ ತು ದಶನೌಷ್ಠೇಕ್ಷಣಾಯುಧಃ ।
ಹಸಂಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಪ್ರಮುಖೇ ಸ ಮಹಾಗ್ರಹಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅನ್ಯೇ ಹಯಗತಾ ಭಾಂತಿ ನಾಗಸ್ಕಂಧಗತಾಃ ಪರೇ ।
ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಗತಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ವರಾಹರ್ಕ್ಷಗತಾಃ ಪರೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಕೇಚಿತ್ ಖರೋಷ್ಟ್ರಯಾತಾರಃ ಕೇಚಿತ್ ತೋಯದವಾಹನಾಃ ।
ನಾನಾಪಕ್ಷಿಗತಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಕೇಚಿತ್ ಪವನವಾಹನಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪತ್ತಯಶ್ಚಾಪರೇ ದೈತ್ಯಾ ಭೀಷಣಾ ವಿಕೃತಾನನಾಃ ।
ಏಕಪಾದಾ ದ್ವಿಪಾದಾಶ್ಚ ನರ್ದಂತೋ ಯುದ್ಧಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಕ್ಷ್ವೇಡಮಾನಾ ಬಹವಃ ಸ್ಫೋಟಯಂತಶ್ಚ ತೇ ಭುಜಾನ್ ।
ದೃಪ್ತಶಾರ್ದೂಲನಿರ್ಘೋಷಾ ನೇದುರ್ದಾನವಪುಂಗವಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತೇ ಗದಾಪರಿಘೈರುಗ್ರೈರ್ಧನುರ್ವ್ಯಾಯಾಮಶಾಲಿನಃ ।
ಬಾಹುಭಿಃ ಪರಿಘಾಕಾರೈಸ್ತರ್ಜಯಂತಿ ಸ್ಮ ದೇವತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಾಸೈಃ ಪಾಶೈಶ್ಚ ಖಡ್ಗೈಶ್ಚ ತೋಮರಾಂಕುಶಪಟ್ಟಿಶೈಃ ।
ಚಿಕ್ರೀಡುಸ್ತೇ ಶತಘ್ನೀಭಿಃ ಶತಧಾರೈಶ್ಚ ಮುದ್ಗರೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಗಂಡಶೈಲೈಶ್ಚ ಶೈಲೈಶ್ಚ ಪರಿಘೈಶ್ಚೋತ್ತಮಾಯುಧೈಃ ।
ಚಕ್ರೈಶ್ಚ ದೈತ್ಯಪ್ರವರಾಶ್ಚಕ್ರುರಾನಂದಿತಂ ಬಲಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ತದ್ ದಾನವಂ ಸೈನ್ಯಂ ಸರ್ವೇ ಯುದ್ಧಬಲೋತ್ಕಟಂ ।
ದೇವತಾಭಿಮುಖಂ ತಸ್ಥೌ ಮೇಘಾನೀಕಮಿವೋತ್ಥಿತಂ  ॥ ೧\।೪೩\।೩೦ ॥
ತದದ್ಭುತಂ ದೈತ್ಯಸಹಸ್ರಗಾಢಂ ವಾಯ್ವಗ್ನಿತೋಯಾಂಬುದಶೈಲಕಲ್ಪಂ ।
ಬಲಂ ರಣೌಘಾಭ್ಯುದಯಾವಕೀರ್ಣಂ ಯುಯುತ್ಸಯೋನ್ಮತ್ತಮಿವಾವಭಾಸೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೩ ॥