ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶುಕ್ರೇ ನಿಗೀರ್ಣೇ ರುದ್ರೇಣ ಕಿಮಕಾರ್ಷುಶ್ಚ ದಾನವಾಃ ।
ಅಂಧಕೇಶಾ ಮಹಾವೀರಾ ವದ ತತ್ತ್ವಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಕಾವ್ಯೇ ನಿಗೀರ್ಣೇ ಗಿರಿಜೇಶ್ವರೇಣ
ದೈತ್ಯಾ ಜಯಾಶಾರಹಿತಾ ಬಭೂವುಃ ।
ಹಸ್ತೈರ್ವಿಮುಕ್ತಾ ಇವ ವಾರಣೇಂದ್ರಾಃ
ಶ‌ಋಂಗೈರ್ವಿಹೀನಾ ಇವ ಗೋವೃಷಾಶ್ಚ  ॥ ೨ ॥
ಶಿರೋ ವಿಹೀನಾ ಇವ ದೇಹಸಂಘಾ
ದ್ವಿಜಾ ಯಥಾ ಚಾಧ್ಯಯನೇನ ಹೀನಾಃ ।
ನಿರುದ್ಯಮಾಃ ಸತ್ತ್ವಗಣಾ ಯಥಾ ವೈ
ಯಥೋದ್ಯಮಾ ಭಾಗ್ಯವಿವರ್ಜಿತಾಶ್ಚ  ॥ ೩ ॥
ಪತ್ಯಾ ವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಯಥೈವ ಯೋಷಾ
ಯಥಾ ವಿಪಕ್ಷಾಃ ಖಲು ಪಕ್ಷಿಣೌಘಾಃ ।
ಆಯೂಂಷಿ ಹೀನಾನಿ ಯಥೈವ ಪುಣ್ಯೈ-
ರ್ವ್ರತೈರ್ವಿಹೀನಾನಿ ಯಥಾ ಶ್ರುತಾನಿ  ॥ ೪ ॥
ವಿನಾ ಯಥಾ ವೈಭವಶಕ್ತಿಮೇಕಾಂ
ಭವಂತಿ ಹೀನಾಃಸ್ವಫಲೈಃ ಕ್ರಿಯೌಘಾಃ ।
ಯಥಾ ವಿಶೂರಾಃ ಖಲು ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಶ್ಚ
ಸತ್ಯಂ ವಿನಾ ಧರ್ಮಗಣೋ ಯಥೈವ  ॥ ೯ ॥
ನಂದಿನಾ ಚ ಹೃತೇ ಶುಕ್ರೇ ಗಿಲಿತೇ ಚ ವಿಷಾದಿನಾ ।
ವಿಷಾದಮಗಮಂದೈತ್ಯಾ ಯತಮಾನರಣೋತ್ಸವಾಃ  ॥ ೬ ॥
ತಾನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಗತೋತ್ಸಾಹಾನಂಧಕಃ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ ।
ದೈತ್ಯಾಂಸ್ತು ಹುಂಡಹುಂಡಾದೀನ್ಮಹಾಧೀರಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಂಧಕ ಉವಾಚ ।
ಕವಿಂ ವಿಕ್ರಮ್ಯ ನಯತಾ ನಂದಿನಾ ವಂಚಿತಾ ವಯಂ ।
ತನೂರ್ವಿನಾ ಕೃತಾಃ ಪ್ರಾಣಾಃ ಸರ್ವೇಷಾಮದ್ಯ ನೋ ನನು  ॥ ೮ ॥
ಧೈರ್ಯಂ ವೀರ್ಯಂ ಗತಿಃ ಕೀರ್ತಿಃ ಸತ್ತ್ವಂ ತೇಜಃ ಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಯುಗಪನ್ನೋ ಹೃತಂ ಸರ್ವಮೇಕಸ್ಮಿನ್ ಭಾರ್ಗವೇ ಹೃತೇ  ॥ ೯ ॥
ಧಿಗಸ್ಮಾನ್ ಕುಲಪೂಜ್ಯೋ ಯೈರೇಕೋಽಪಿ ಕುಲಸತ್ತಮಃ ।
ಗುರುಃ ಸರ್ವಸಮರ್ಥಶ್ಚ ತ್ರಾತಾ ತ್ರಾತೋ ನ ಚಾಪದಿ  ॥ ೧೦ ॥
ತದ್ಯೂಯಮವಿಲಂಬ್ಯೇಹ ಯುಧ್ಯಧ್ವಮರಿಭಿಃ ಸಹ ।
ವೀರೈಸ್ತೈಃ ಪ್ರಮಥೈರ್ವೀರಾಃ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಗುರುಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಗುರೋಃ ಕಾವ್ಯಸ್ಯ ಸುಖದೌ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಚರಣಪಂಕಜೌ ।
ಸೂದಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರಮಥಾನ್ ಸಹ ನಂದಿನಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಅದ್ಯೈತಾನ್ ವಿವಶಾನ್ ಹತ್ವಾ ಸಹದೇವೈಃ ಸವಾಸವೈಃ ।
ಭಾರ್ಗವಂ ಮೋಚಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಜೀವಂ ಯೋಗೀವ ಕರ್ಮತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ ಚಾಪಿ ಯೋಗೀ ಯೋಗೇನ ಯದಿ ನಾಮ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಶರೀರಾತ್ತಸ್ಯ ನಿರ್ಗಚ್ಛೇದಸ್ಮಾಕಂ ಶೇಷಪಾಲಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಂಧಕವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಾನವಾ ಮೇಘನಿಸ್ಸ್ವನಾಃ ।
ಪ್ರಮಥಾನ್ ನಿರ್ದಯಾಃ ಪ್ರಾಹುರ್ಮರ್ತವ್ಯೇ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸತ್ಯಾಯುಷಿ ನ ನೋ ಜಾತು ಶಕ್ತಾಃ ಸ್ಯುಃ ಪ್ರಮಥಾ ಬಲಾತ್ ।
ಅಸತ್ಯಾಯುಷಿ ಕಿಂ ಗತ್ವಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಾಮಿನಮಾಹವೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಯೇ ಸ್ವಾಮಿನಂ ವಿಹಾಯಾತೋ ಬಹುಮಾನಧನಾ ಜನಾಃ ।
ಯಾಂತಿ ತೇ ಯಾಂತಿ ನಿಯತಮಂಧತಾಮಿಸ್ರಮಾಲಯಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಯಶಸ್ತಮಸಾ ಖ್ಯಾತಿಂ ಮಲಿನೀಕೃತ್ಯ ಭೂರಿಶಃ ।
ಇಹಾಮುತ್ರಾಪಿ ಸುಖಿನೋ ನ ಸ್ಯುರ್ಭಗ್ನಾ ರಣಾಜಿರೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಿಂ ದಾನೈಃ ಕಿಂ ತಪೋಭಿಶ್ಚ ಕಿಂ ತೀರ್ಥಪರಿಮಜ್ಜನೈಃ ।
ಧರಾತೀರ್ಥೇ ಯದಿ ಸ್ನಾನಂ ಪುನರ್ಭವಮಲಾಪಹೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಂಪ್ರಧಾರ್ಯೇತಿ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ದೈತ್ಯಾಸ್ತೇ ದನುಜಾಸ್ತಥಾ ।
ಮಮಂಥುಃ ಪ್ರಮಥಾನಾಜೌ ರಣಭೇರೀಂ ನಿನಾದ್ಯ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ತತ್ರ ಬಾಣಾಸಿವಜ್ರೌಘೈಃ ಕಠಿನೈಶ್ಚ ಶಿಲಾಮಯೈಃ ।
ಭುಶುಂಡಿಭಿಂದಿಪಾಲೈಶ್ಚ ಶಕ್ತಿ ಭಲ್ಲಪರಶ್ವಧೈಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಖಟ್ವಾಂಗೈಃ ಪಟ್ಟಿಶೈಃ ಶೂಲೈರ್ಲಕುಟೈರ್ಮುಸಲೈರಲಂ ।
ಪರಸ್ಪರಮಭಿಘ್ನಂತಃ ಪ್ರಚಕ್ರುಃ ಕದನಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಕಾರ್ಮುಕಾಣಾಂ ವಿಕೃಷ್ಟಾನಾಂ ಪತತಾಂ ಚ ಪತತ್ತ್ರಿಣಾಂ ।
ಭಿಂದಿಪಾಲಭುಶುಂಡೀನಾಂ ಕ್ಷ್ವೇಡಿತಾನಾಂ ರವೋಽಭವತ್  ॥ ೨೩ ॥
ರಣತೂರ್ಯ್ಯನಿನಾದೈಶ್ಚ ಗಜಾನಾಂ ಬಹುಬೃಂಹಿತೈಃ ।
ಹ್ರೇಷಾರವೈರ್ಹಯಾನಾಂಶ್ಚ ಮಹಾನ್ಕೋಲಾಹಲೋಽಭವತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಅತಿಸ್ವನೈರವಾಪೂರಿ ದ್ಯಾವಾಭೂಮ್ಯೋರ್ಯದಂತರಂ ।
ಅಭೀರೂಣಾಂ ಚ ಭೀರೂಣಾಂ ಮಹಾರೋಮೋದ್ಗಮೋಽಭವತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಗಜವಾಜಿಮಹಾರಾವಸ್ಫುಟಶಬ್ದಗ್ರಹಾಣಿ ಚ ।
ಭಗ್ನಧ್ವಜಪತಾಕಾನಿ ಕ್ಷೀಣಪ್ರಹರಣಾನಿ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ರುಧಿರೋದ್ಗಾರಚಿತ್ರಾಣಿ ವ್ಯಶ್ವಹಸ್ತಿರಥಾನಿ ಚ ।
ಪಿಪಾಸಿತಾನಿ ಸೈನ್ಯಾನಿ ಮುಮೂರ್ಚ್ಛುರುಭಯತ್ರ ವೈ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಥ ತೇ ಪ್ರಮಥಾ ವೀರಾ ನಂದಿಪ್ರಭೃತಯಸ್ತದಾ ।
ಬಲೇನ ಜಘ್ನುರಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಪ್ರಾಪುರ್ಜಯಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೈನ್ಯಂ ಚ ಪ್ರಮಥೈರ್ಭಜ್ಯಮಾನಮಿತಸ್ತತಃ ।
ದುದ್ರಾವ ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ಸ್ವಯಮೇವಾಂಧಕೋ ಗಣಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಶರಾಸಾರಪ್ರಯುಕ್ತೈಸ್ತೈರ್ವಜ್ರಪಾತೈರ್ನಗಾ ಇವ ।
ಪ್ರಮಥಾ ನೇಶಿರೇ ಚಾಸ್ತ್ರೈರ್ನಿಸ್ತೋಯಾ ಇವ ತೋಯದಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಾಂತಮಾಯಾಂತಮಾಲೋಕ್ಯ ದೂರಸ್ಥಂ ನಿಕಟಸ್ಥಿತಂ ।
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ರೋಮಸಂಖ್ಯಾಭಿರ್ವಿವ್ಯಾಧೇಷುಭಿರಂಧಕಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೈನ್ಯಂ ಭಜ್ಯಮಾನಮಂಧಕೇನ ಬಲೀಯಸಾ ।
ಸ್ಕಂದೋ ವಿನಾಯಕೋ ನಂದೀ ಸೋಮನಂದ್ಯಾದಯಃ ಪರೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರಮಥಾ ಪ್ರಬಲಾ ವೀರಾಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಗಣಾ ನಿಜಾಃ ।
ಚುಕ್ರುಧುಃ ಸಮರಂ ಚಕ್ರುರ್ವಿಚಿತ್ರಂ ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿನಾಯಕೇನ ಸ್ಕಂದೇನ ನಂದಿನಾ ಸೋಮನಂದಿನಾ ।
ವೀರೇಣ ನೈಗಮೇಯೇನ ವೈಶಾಖೇನ ಬಲೀಯಸಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತ್ಯಾದ್ಯೈಸ್ತು ಗಣೈರುಗ್ರೈರಂಧಕೋಽಪ್ಯಂಧಕೀಕೃತಃ ।
ತ್ರಿಶೂಲಶಕ್ತಿಬಾಣೌಘಧಾರಾಸಂಪಾತಪಾತಿಭಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಕೋಲಾಹಲೋ ಜಾತಃ ಪ್ರಮಥಾಸುರಸೈನ್ಯಯೋಃ ।
ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ಮಹತಾ ಶುಕ್ರಃ ಶಂಭೂದರೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಛಿದ್ರಾನ್ವೇಷೀ ಭ್ರಮನ್ಸೋಽಥ ವಿನಿಕೇತೋ ಯಥಾನಿಲಃ ।
ಸಪ್ತಲೋಕಾನ್ಸಪಾತಾಲಾನ್ ರುದ್ರದೇಹೇ ವ್ಯಲೋಕಯತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮನಾರಾಯಣೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಸಾದಿತ್ಯಾಪ್ಸರಸಾಂ ತಥಾ ।
ಭುವನಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಯುದ್ಧಂ ಚ ಪ್ರಮಥಾಸುರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ ವರ್ಷಾಣಾಂ ಶತಂ ಕುಕ್ಷೌ ಭವಸ್ಯ ಪರಿತೋ ಭ್ರಮನ್ ।
ನ ತಸ್ಯ ದದೃಶೇ ರಂಧ್ರಂ ಶುಚೇ ರಂಧ್ರಂ ಖಲೋ ಯಥಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಶಾಂಭವೇನಾಥ ಯೋಗೇನ ಶುಕ್ರರೂಪೇಣ ಭಾರ್ಗವಃ ।
ಇಮಂ ಮಂತ್ರವರಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಶಂಭೋರ್ಜಠರಪಂಜರಾತ್  ॥ ೪೦ ॥
ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತೋ ಲಿಂಗಮಾರ್ಗೇಣ ಪ್ರಣನಾಮ ತತಃ ಶಿವಂ ।
ಗೌರ್ಯ್ಯಾ ಗೃಹೀತಃ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ತದವಿಘ್ನೇಶ್ವರೀಕೃತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಥ ಕಾವ್ಯಂ ವಿನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಂ ಶುಕ್ರಮಾರ್ಗೇಣ ಭಾರ್ಗವಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೋವಾಚ ಮಹೇಶಾನೋ ವಿಹಸ್ಯ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶುಕ್ರವನ್ನಿಃಸೃತೋ ಯಸ್ಮಾಲ್ಲಿಂಗಾನ್ಮೇ ಭೃಗುನಂದನ ।
ಕರ್ಮಣಾ ತೇನ ಶುಕ್ರಸ್ತ್ವಂ ಮಮ ಪುತ್ರೋಽಸಿ ಗಮ್ಯತಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೋ ದೇವೇನ ಶುಕ್ರೋಽರ್ಕಸದೃಶದ್ಯುತಿಃ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಶಿವಂ ಭೂಯಸ್ತುಷ್ಟಾವ ವಿಹಿತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಅನಂತಪಾದಸ್ತ್ವಮನಂತಮೂರ್ತಿ-
ರನಂತಮೂರ್ದ್ಧಾಂತಕರಃ ಶಿವಶ್ಚ ।
ಅನಂತಬಾಹುಃ ಕಥಮೀದೃಶಂ ತ್ವಾಂ
ಸ್ತೋಷ್ಯೇ ಹ ನುತ್ಯಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಾ  ॥ ೪೫ ॥
ತ್ವಮಷ್ಟಮೂರ್ತಿಸ್ತ್ವಮನಂತಮೂರ್ತಿ-
ಸ್ತ್ವಮಿಷ್ಟದಃ ಸರ್ವಸುರಾಸುರಾಣಾಂ ।
ಅನಿಷ್ಟದೃಷ್ಟೇಶ್ಚ ವಿಮರ್ದಕಶ್ಚ
ಸ್ತೋಷ್ಯೇ ಹ ನುತ್ಯಂ ಕಥಮೀದೃಶಂ ತ್ವಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಶಿವಂ ಶುಕ್ರಃ ಪುನರ್ನತ್ವಾ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ।
ವಿವೇಶ ದಾನವಾನೀಕಂ ಮೇಘಮಾಲಾಂ ಯಥಾ ಶಶೀ  ॥ ೪೭ ॥
ನಿಗೀರ್ಣನಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಂಕರೇಣ ಕವೇ ರಣೇ ।
ಶೃಣು ಮಂತ್ರಂ ಚ ತಂ ಜಪ್ತೋ ಯಃ ಶಂಭೋಃ ಕವಿನೋದರೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶುಕ್ರನಿಗೀರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೪೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ