ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವದ ಮೇ ವದತಾಂ ವರ ।
ತತಃ ಕಿಮಭವದ್ದೇವಾಃ ಕಥಂ ಚ ಸುಖಿನೋಽಭವನ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು
• ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನ ಪುತ್ರನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ವದತಾಂ ವರ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಾಗ್ಮಿಯೇ
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಕಿಂ ಅಭವತ್ - ಏನಾಯಿತು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಕಥಂ ಚ - ಹೇಗೆ
• ಸುಖಿನಃ ಅಭವನ್ - ಸುಖಿಗಳಾದರು
• ಮೇ ವದ - ನನಗೆ ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು- "ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನೇ! ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಾಗ್ಮಿಯೇ! ತದನಂತರ ಏನಾಯಿತು? ದೇವತೆಗಳು ಹೇಗೆ ಸುಖಿಗಳಾದರು? ಎಂಬುದನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಸಸ್ಯಾಮಿತಧೀಮತಃ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಮಿತಧೀಮತಃ - ಅಪಾರ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ
• ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ - ಆ ವ್ಯಾಸರ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ - ಪರಮಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು- "ಅಪಾರ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ವ್ಯಾಸರ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಪರಮಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸತೊಡಗಿದನು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ತತ್ಪ್ರಭಯಾ ದಗ್ಧಾ ದೇವಾ ಹೀಂದ್ರಾದಯಸ್ತಥಾ ।
ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ದುಃಖಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ತತ್ಪ್ರಭಯಾ - ಅವರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ದಗ್ಧಾಃ - ಪೀಡಿತರಾದ
• ಇಂದ್ರಾದಯಃ ದೇವಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ದುಃಖಿತಾಃ - ದುಃಖಿತರಾಗಿ
• ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ - ಪರಸ್ಪರ ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು
• ಶರಣಂ ಯಯುಃ - ಶರಣು ಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- "ತದನಂತರ ತ್ರಿಪುರಾಸುರರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ತಪ್ತರಾದ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರಾಗಿ, ಪರಸ್ಪರ ಆಲೋಚಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಶರಣಾಗತರಾದರು."

ನತ್ವಾ ಪಿತಾಮಹಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಿಕ್ಷಿಪ್ಯಾಖಿಲಾಃ ಸುರಾಃ ।
ದುಃಖಂ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸುರ್ವಿಲೋಕ್ಯಾವಸರಂ ತತಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಿಲಾಃ ಸುರಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ಪಿತಾಮಹಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪರಿಕ್ಷಿಪ್ಯ - ಆತನನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದು ನಿಂತು
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಅವಸರಂ - ಸರಿಯಾದ ಸಮಯವನ್ನು
• ವಿಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ದುಃಖಂ - ತಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು
• ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸುಃ - ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಆತನ ಸುತ್ತಲೂ ನಿಂತು, ಸೂಕ್ತ ಸಮಯವನ್ನು ನೋಡಿ ತಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು ಆತನಿಗೆ ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಧಾತಸ್ತ್ರಿಪುರನಾಥೇನ ಸತಾರಕಸುತೇನ ಹಿ ।
ಸರ್ವೇ ಪ್ರತಾಪಿತಾ ನೂನಂ ಮಯೇನ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಧಾತಃ - ಎಲೈ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಸತಾರಕಸುತೇನ - ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರೊಡಗೂಡಿದ
• ತ್ರಿಪುರನಾಥೇನ - ತ್ರಿಪುರಗಳ ಪ್ರಭುಗಳಿಂದ
• ಹಿ - ಹಾಗೂ
• ಮಯೇನ - ಮಯಾಸುರನಿಂದ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ತ್ರಿದಿವೌಕಸಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಪ್ರತಾಪಿತಾಃ - ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು- "ಎಲೈ ಧಾತೃವೇ! ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರಾದ ತ್ರಿಪುರಾಧಿಪತಿಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಮಯಾಸುರನಿಂದ ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿಗಳಾದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಪೀಡಿತರಾಗಿದ್ದೇವೆ."

ಅತಸ್ತೇ ಶರಣಂ ಯಾತಾ ದುಃಖಿತಾ ಹಿ ವಿಧೇ ವಯಂ ।
ಕುರು ತ್ವಂ ತದ್ವಧೋಪಾಯಂ ಸುಖಿನಃ ಸ್ಯಾಮ ತದ್ಯಥಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ದುಃಖಿತಾಃ - ದುಃಖದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಶರಣಂ ಯಾತಾಃ - ಶರಣು ಬಂದಿದ್ದೇವೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತದ್ವಧೋಪಾಯಂ - ಅವರ ವಧೆಯ ಉಪಾಯವನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ತದ್ಯಥಾ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಸುಖಿನಃ ಸ್ಯಾಮ - ನಾವು ಸುಖಿಗಳಾಗುತ್ತೇವೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ವಿಧಾತ್ರೆಯೇ! ಆದ್ದರಿಂದ ದುಃಖಿತರಾದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ಶರಣು ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ನಾವು ಹೇಗೆ ಸುಖವಾಗಿರಬಹುದೋ, ಹಾಗೆ ಆ ಅಸುರರನ್ನು ವಧಿಸುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ನೀನು ಕೃಪೆಮಾಡಿ ತಿಳಿಸು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಪಿತೋ ದೇವೈರ್ವಿಹಸ್ಯ ಭವಕೃದ್ವಿಧಿಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾಥ ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಮಯತೋ ಭೀತಮಾನಸಾನ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ವಿಜ್ಞಾಪಿತಃ - ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಭವಕೃತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ವಿಹಸ್ಯ - ಮಂದಹಾಸವನ್ನು ಬೀರಿ
• ಮಯತಃ - ಮಯಾಸುರನಿಂದ
• ಭೀತಮಾನಸಾನ್ - ಭಯಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾದ
• ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ - ಆ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರುಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು, ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ, ಮಯಾಸುರನಿಗೆ ಹೆದರಿದ್ದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಮರುಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನ ಭೇತವ್ಯಂ ಸುರಾಸ್ತೇಭ್ಯೋ ದಾನವೇಭ್ಯೋ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಆಚಕ್ಷೇ ತದ್ವಧೋಪಾಯಂ ಶಿವಂ ಶರ್ವಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ತೇಭ್ಯಃ ದಾನವೇಭ್ಯಃ - ಆ ದಾನವರಿಂದ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ನ ಭೇತವ್ಯಂ - ಭಯಪಡಬೇಡಿ
• ತತ್ ವಧ ಉಪಾಯಂ - ಆ ದೈತ್ಯರ ವಧೆಯ ಉಪಾಯವನ್ನು
• ಆಚಕ್ಷೇ - ನಾನು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಶರ್ವಃ - ಶಿವನು
• ಶಿವಂ - ಮಂಗಳವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ಆ ದಾನವರಿಂದ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಯಾಸುರನಿಂದ ನೀವು ಭಯಪಡಬೇಡಿ. ಆ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪರಮಶಿವನು ನಿಮಗೆ ಶುಭವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಮತ್ತೋ ವಿವರ್ಧಿತೋ ದೈತ್ಯೋ ವಧಂ ಮತ್ತೋ ನ ಚಾರ್ಹತಿ ।
ತಥಾಪಿ ಪುಣ್ಯಂ ವರ್ದ್ಧೇತ ನಗರೇ ತ್ರಿಪುರೇ ಪುನಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮತ್ತಃ - ನನ್ನಿಂದ
• ವಿವರ್ಧಿತಃ - ಬೆಳೆಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ದೈತ್ಯಃ - ದೈತ್ಯನು
• ಮತ್ತಃ - ನನ್ನಿಂದ
• ವಧಂ - ಸಂಹಾರವನ್ನು
• ನ ಚ ಅರ್ಹತಿ - ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹನಲ್ಲ
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ತ್ರಿಪುರೇ ನಗರೇ - ತ್ರಿಪುರ ನಗರದಲ್ಲಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವು
• ವರ್ದ್ಧೇತ - ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ನನ್ನ ವರದಿಂದ ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ದೈತ್ಯನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಹಾರ ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹನಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಆ ತ್ರಿಪುರ ನಗರದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯಗಳು ಇನ್ನು ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತಿವೆ.

ಶಿವಂ ಚ ಪ್ರಾರ್ಥಯಧ್ವಂ ವೈ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಸರ್ವಾಧೀಶಃ ಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚೇತ್ಸ ವಃ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸವಾಸವಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು
• ಶಿವಂ ಚ ವೈ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಧ್ವಂ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿರಿ
• ಸರ್ವಾಧೀಶಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಆ ಶಿವನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಚೇತ್ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದರೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ವಃ ಕಾರ್ಯಂ - ನಿಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಈಡೇರಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಪರಮಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿರಿ. ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು ಪ್ರಸನ್ನನಾದರೆ, ಅವನು ನಿಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಿಧೇರ್ವಾಣೀಂ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ದುಃಖಿತಾಸ್ತೇ ಯಯುಸ್ತತ್ರ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ವಿಧೇಃ ವಾಣೀಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸವಾಸವಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ
• ದುಃಖಿತಾಃ - ದುಃಖಿತರಾದ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಆ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ವೃಷಭಧ್ವಜಃ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು
• ಆಸ್ತೇ - ಇರುವನೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ದುಃಖಿತರಾಗಿದ್ದ ಇಂದ್ರಾದಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ವೃಷಭವಾಹನನಾದ ಪರಮಶಿವನು ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವೇಶಂ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಂಜಲಯಸ್ತದಾ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ವಿನತಸ್ಕಂಧಾಃ ಶಂಕರಂ ಲೋಕಶಂಕರಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ದೇವೇಶಂ - ದೇವೇಶನಾದ
• ಲೋಕಶಂಕರಂ - ಲೋಕಕ್ಕೆ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪ್ರಾಂಜಲಯಃ - ಕೈಮುಗಿದವರಾಗಿ
• ವಿನತಸ್ಕಂಧಾಃ - ಹೆಗಲನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಗ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದೇವೇಶನೂ ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯೂ ಆದ ಶಂಕರನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಬಂಜಲಾಂಜಲಿಬದ್ಧರಾಗಿ, ವಿನಯದಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಲು ತೊಡಗಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ನಮೋ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಯ ಸರ್ವಸೃಷ್ಟಿವಿಧಾಯಿನೇ ।
ನಮಃ ಸ್ಥಿತಿಕೃತೇ ತುಭ್ಯಂ ವಿಷ್ಣವೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಸರ್ವ ಸೃಷ್ಟಿ ವಿಧಾಯಿನೇ - ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾಡುವ
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಯ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭರೂಪಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ಸ್ಥಿತಿಕೃತೇ - ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮಾಡುವ
• ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ - ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ
• ವಿಷ್ಣವೇ - ವಿಷ್ಣುರೂಪಿಯಾದ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ (ಬ್ರಹ್ಮ) ರೂಪಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಸ್ಥಿತಿಕರ್ತನೂ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುರೂಪಿ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ನಮೋ ಹರಸ್ವರೂಪಾಯ ಭೂತಸಂಹಾರಕಾರಿಣೇ ।
ನಿರ್ಗುಣಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಶಿವಾಯಾಮಿತತೇಜಸೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತ ಸಂಹಾರ ಕಾರಿಣೇ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಸಂಹಾರವನ್ನು ಮಾಡುವ
• ಹರ ಸ್ವರೂಪಾಯ - ಹರರೂಪಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ನಿರ್ಗುಣಾಯ - ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನಾದ
• ಅಮಿತ ತೇಜಸೇ - ಅಪರಿಮಿತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸರ್ವಭೂತಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ ಹರಸ್ವರೂಪಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ನಿರ್ಗುಣನೂ, ಅಪರಿಮಿತ ತೇಜೋಮಯನೂ ಆದ ಪರಮಶಿವನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಅವಸ್ಥಾರಹಿತಾಯಾಥ ನಿರ್ವಿಕಾರಾಯ ವರ್ಚಸೇ ।
ಮಹಾಭೂತಾತ್ಮಭೂತಾಯ ನಿರ್ಲಿಪ್ತಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಅವಸ್ಥಾ ರಹಿತಾಯ - ಅವಸ್ಥಾರಹಿತನಿಗೆ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಾಯ - ವಿಕಾರರಹಿತನಿಗೆ
• ವರ್ಚಸೇ - ತೇಜೋರೂಪಿಗೆ
• ಮಹಾಭೂತ ಆತ್ಮಭೂತಾಯ - ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳ ಆತ್ಮನಿಗೆ
• ನಿರ್ಲಿಪ್ತಾಯ - ನಿರ್ಲಿಪ್ತನಾದ
• ಮಹಾತ್ಮನೇ - ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯ ರಹಿತನೂ, ನಿರ್ವಿಕಾರಿಯೂ, ತೇಜೋಸ್ವರೂಪಿಯೂ, ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳ ಆತ್ಮನೂ, ಎಲ್ಲದರಿಂದ ನಿರ್ಲಿಪ್ತನೂ ಆದ ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ನಮಸ್ತೇ ಭೂತಪತಯೇ ಮಹಾಭಾರಸಹಿಷ್ಣವೇ ।
ತೃಷ್ಣಾಹರಾಯ ನಿರ್ವೈರಾಕೃತಯೇ ಭೂರಿತೇಜಸೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತಪತಯೇ - ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಗಳ ಒಡೆಯನಾದ
• ಮಹಾಭಾರ ಸಹಿಷ್ಣವೇ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಭಾರವನ್ನು ಸಹಿಸುವ
• ತೃಷ್ಣಾ ಹರಾಯ - ಆಸೆಯನ್ನು ಹರಿಸುವ
• ನಿರ್ವೈರ ಆಕೃತಯೇ - ವೈರಭಾವವಿಲ್ಲದ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಭೂರಿ ತೇಜಸೇ - ಪ್ರಚಂಡ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಅಧಿಪತಿಯೂ, ಭೂಮಿಯ ಮಹಾಭಾರವನ್ನು ಹೊರಬಲ್ಲವನೂ, ದುರಾಶೆಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವವನೂ, ವೈರರಹಿತ ಆಕೃತಿಯುಳ್ಳವನೂ, ಪ್ರಚಂಡ ತೇಜೋಮಯನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಮಹಾದೈತ್ಯಮಹಾರಣ್ಯನಾಶಿನೇ ದಾವವಹ್ನಯೇ ।
ದೈತ್ಯದ್ರುಮಕುಠಾರಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಶೂಲಪಾಣಯೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೈತ್ಯ ಮಹಾರಣ್ಯ - ಮಹಾ ದೈತ್ಯರೆಂಬ ದಟ್ಟ ಅರಣ್ಯವನ್ನು
• ನಾಶಿನೇ - ನಾಶಪಡಿಸುವ
• ದಾವ ವಹ್ನಯೇ - ಕಾಡಗಿಚ್ಚಿನಂತಿರುವವನಿಗೆ
• ದೈತ್ಯ ದ್ರುಮ - ದೈತ್ಯರೆಂಬ ವೃಕ್ಷಗಳಿಗೆ
• ಕುಠಾರಾಯ - ಕೊಡಲಿಯಂತಿರುವವನಿಗೆ
• ಶೂಲಪಾಣಯೇ - ಶೂಲಪಾಣಿಯಾದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಹಾದೈತ್ಯರೆಂಬ ಅರಣ್ಯವನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕುವ ಕಾಡಗಿಚ್ಚಿನಂತಿರುವವನೂ, ಅಸುರರೆಂಬ ಮರಗಳನ್ನು ಕಡಿಯುವ ಕೊಡಲಿಯಂತಿರುವವನೂ, ಶೂಲಪಾಣಿಯಾದವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಮಹಾದನುಜನಾಶಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ಅಂಬಿಕಾಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮಃ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಧಾರಕ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದನುಜನಾಶಾಯ - ದೊಡ್ಡ ರಾಕ್ಷಸರ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಅಂಬಿಕಾಪತಯೇ - ಅಂಬಿಕೆಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ) ಪತಿಯೇ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಧಾರಕ - ಎಲ್ಲಾ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ಮಹಾ ರಾಕ್ಷಸರ ನಾಶ ಮಾಡುವವನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಅಂಬಿಕಾಪತಿಯೇ, ಸಕಲ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ನಮಸ್ತೇ ಪಾರ್ವತೀನಾಥ ಪರಮಾತ್ಮನ್ಮಹೇಶ್ವರ ।
ನೀಲಕಂಠಾಯ ರುದ್ರಾಯ ನಮಸ್ತೇ ರುದ್ರರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಪಾರ್ವತೀನಾಥ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಒಡೆಯನೇ
• ಪರಮಾತ್ಮನ್ - ಪರಮಾತ್ಮನೇ
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ನೀಲಕಂಠಾಯ - ನೀಲಕಂಠನಿಗೆ (ಕಪ್ಪು ಕಂಠವುಳ್ಳವನಿಗೆ)
• ರುದ್ರಾಯ - ರುದ್ರನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ರುದ್ರರೂಪಿಣೇ - ರುದ್ರರೂಪಿಯಾಗಿರುವವನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯ ಒಡೆಯನೇ, ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ನೀಲಕಂಠನೂ ರುದ್ರನೂ ಆದ ರುದ್ರರೂಪಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ನಮೋ ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಾಯ ಮಾರ್ಗಾತೀತಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ನಮೋ ಗುಣಸ್ವರೂಪಾಯ ಗುಣಿನೇ ಗುಣವರ್ಜಿತೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಾಯ - ವೇದಾಂತಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವನಿಗೆ
• ಮಾರ್ಗಾತೀತಾಯ - ಲೌಕಿಕ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ಗುಣಸ್ವರೂಪಾಯ - ಗುಣಗಳ ಸ್ವರೂಪನಾದವನಿಗೆ
• ಗುಣಿನೇ - ಗುಣಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವನಿಗೆ
• ಗುಣವರ್ಜಿತೇ - ಗುಣರಹಿತನಾದವನಿಗೆ (ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನಿಗೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಾಂತಗಳಿಂದ ಅರಿಯಲ್ಪಡುವವನಿಗೆ, ಲೌಕಿಕ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಗುಣಸ್ವರೂಪನೂ, ಗುಣಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವನೂ, ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಮಹಾದೇವ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ತ್ರಿಲೋಕೀನಂದನಾಯ ಚ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಯಾನಿರುದ್ಧಾಯ ವಾಸುದೇವಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ತ್ರಿಲೋಕೀನಂದನಾಯ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವವನಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಯ - ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನಿಗೆ
• ಅನಿರುದ್ಧಾಯ - ಅನಿರುದ್ಧನಿಗೆ
• ವಾಸುದೇವಾಯ - ವಾಸುದೇವನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾದೇವನೇ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವವನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ, ಅನಿರುದ್ಧ ಹಾಗೂ ವಾಸುದೇವ ಸ್ವರೂಪನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಸಂಕರ್ಷಣಾಯ ದೇವಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಕಂಸನಾಶಿನೇ ।
ಚಾಣೂರಮರ್ದಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ದಾಮೋದರ ವಿಷಾದಿನೇ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಕರ್ಷಣಾಯ - ಸಂಕರ್ಷಣನಿಗೆ
• ದೇವಾಯ - ದೇವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಂಸನಾಶಿನೇ - ಕಂಸನನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದವನಿಗೆ
• ಚಾಣೂರಮರ್ದಿನೇ - ಚಾಣೂರನೆಂಬ ದೈತ್ಯನನ್ನು ಮರ್ದಿಸಿದವನಿಗೆ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ದಾಮೋದರ - ದಾಮೋದರನೇ
• ವಿಷಾದಿನೇ - ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ವಿಷಾದವನ್ನು (ದುಃಖವನ್ನು) ಉಂಟುಮಾಡುವವನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಹಾರಿ ಅಥವಾ ಸಂಕರ್ಷಣ ದೇವನಿಗೆ, ಕಂಸನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವನಿಗೆ, ಚಾಣೂರನನ್ನು ಮರ್ದಿಸಿದವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಓ ದಾಮೋದರನೇ, ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಹೃಷೀಕೇಶಾಚ್ಯುತ ವಿಭೋ ಮೃಡ ಶಂಕರ ತೇ ನಮಃ ।
ಅಧೋಕ್ಷಜ ಗಜಾರಾತೇ ಕಾಮಾರೇ ವಿಷಭಕ್ಷಣ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃಷೀಕೇಶ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಒಡೆಯನೇ
• ಅಚ್ಯುತ - ಚ್ಯುತಿಯಿಲ್ಲದವನೇ
• ವಿಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಮೃಡ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವನೇ
• ಶಂಕರ - ಮಂಗಳವನ್ನು ಮಾಡುವವನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ಅಧೋಕ್ಷಜ - ಅಧೋಕ್ಷಜನಾದವನೇ
• ಗಜಾರಾತೇ - ಗಜಾಸುರನ ಶತ್ರುವೇ
• ಕಾಮಾರೇ - ಮನ್ಮಥನ ಶತ್ರುವೇ
• ವಿಷಭಕ್ಷಣ - ವಿಷವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿದವನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಂತ್ರಕನೇ, ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಶಂಕರನೇ, ಪ್ರಭುವೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಅಧೋಕ್ಷಜನೂ, ಗಜಾಸುರ ಸಂಹಾರಕನೂ, ಮನ್ಮಥಾರಿ ಹಾಗೂ ಗರಳವನ್ನು ನುಂಗಿದ ವಿಷಭಕ್ಷಕನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ನಾರಾಯಣಾಯ ದೇವಾಯ ನಾರಾಯಣಪರಾಯ ಚ ।
ನಾರಾಯಣಸ್ವರೂಪಾಯ ನಾರಾಣಯತನೂದ್ಭವ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರಾಯಣಾಯ - ನಾರಾಯಣನಿಗೆ
• ದೇವಾಯ - ದೇವನಿಗೆ
• ನಾರಾಯಣಪರಾಯ - ನಾರಾಯಣನೇ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಾರಾಯಣಸ್ವರೂಪಾಯ - ನಾರಾಯಣನ ಸ್ವರೂಪನಾದವನಿಗೆ
• ನಾರಾಣಯತನೂದ್ಭವ - ನಾರಾಯಣನ ಶರೀರದಿಂದ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡವನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವನಾದ ನಾರಾಯಣನಿಗೆ, ನಾರಾಯಣ ಪರಾಯಣನಿಗೆ, ನಾರಾಯಣ ಸ್ವರೂಪನಿಗೆ ಹಾಗೂ ನಾರಾಯಣನ ಶರೀರದಿಂದ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ನಮಸ್ತೇ ಸರ್ವರೂಪಾಯ ಮಹಾನರಕಹಾರಿಣೇ ।
ಪಾಪಾಪಹಾರಿಣೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ವೃಷಭವಾಹನ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸರ್ವರೂಪಾಯ - ಸರ್ವರೂಪಿಯಾದವನಿಗೆ
• ಮಹಾನರಕಹಾರಿಣೇ - ಮಹಾ ನರಕವನ್ನು ಪಾರುಮಾಡುವವನಿಗೆ
• ಪಾಪಾಪಹಾರಿಣೇ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವವನಿಗೆ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ವೃಷಭವಾಹನ - ವೃಷಭವನ್ನು ವಾಹನವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲೂ ನೆಲಸಿರುವವನಿಗೆ, ಭೀಕರವಾದ ನರಕಭಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವವನೇ, ವೃಷಭವಾಹನನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಕ್ಷಣಾದಿಕಾಲರೂಪಾಯ ಸ್ವಭಕ್ತಬಲದಾಯಿನೇ ।
ನಾನಾರೂಪಾಯ ರೂಪಾಯ ದೈತ್ಯಚಕ್ರವಿಮರ್ದಿನೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷಣಾದಿಕಾಲರೂಪಾಯ - ಕ್ಷಣ ಮುಂತಾದ ಕಾಲದ ಸ್ವರೂಪನಾದವನಿಗೆ
• ಸ್ವಭಕ್ತಬಲದಾಯಿನೇ - ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಬಲವನ್ನು ನೀಡುವವನಿಗೆ
• ನಾನಾರೂಪಾಯ - ನಾನಾ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವವನಿಗೆ
• ರೂಪಾಯ - ಸೌಂದರ್ಯ ಮೂರ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನಿಗೆ
• ದೈತ್ಯಚಕ್ರವಿಮರ್ದಿನೇ - ರಾಕ್ಷಸರ ಸಮೂಹವನ್ನು ವಿಮರ್ಧಿಸುವವನಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷಣವೇ ಮೊದಲಾದ ಕಾಲಸ್ವರೂಪನಾದವನಿಗೆ, ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಶಕ್ತಿ-ಬಲಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನಿಗೆ, ಅಸಂಖ್ಯಾತ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನಿಗೆ ಹಾಗೂ ದೈತ್ಯರ ಸಮೂಹವನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡುವವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದೇವಾಯ ಗೋಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಿತಾಯ ಚ ।
ಸಹಸ್ರಮೂರ್ತ್ತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಸಹಸ್ರಾವಯವಾಯ ಚ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದೇವಾಯ - ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದೇವನಿಗೆ
• ಗೋಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಿತಾಯ - ಗೋವುಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವವನಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಹಸ್ರಮೂರ್ತ್ತಯೇ - ಸಾವಿರ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನಿಗೆ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ಸಹಸ್ರಾವಯವಾಯ - ಸಾವಿರ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದೇವನಿಗೆ, ಗೋವುಗಳಿಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ ಹಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಸಾವಿರಾರು ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನೂ, ಸಾವಿರಾರು ಅವಯವಗಳನ್ನೂ ಉಳ್ಳ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಧರ್ಮರೂಪಾಯ ಸತ್ತ್ವಾಯ ನಮಃ ಸತ್ತ್ವಾತ್ಮನೇ ಹರ ।
ವೇದವೇದ್ಯಸ್ವರೂಪಾಯ ನಮೋ ವೇದಪ್ರಿಯಾಯ ಚ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮರೂಪಾಯ - ಧರ್ಮವೇ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನಿಗೆ
• ಸತ್ತ್ವಾಯ - ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಸ್ವರೂಪನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ಸತ್ತ್ವಾತ್ಮನೇ - ಸತ್ತ್ವವೇ ಆತ್ಮವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನಿಗೆ
• ಹರ - ಹರನೇ
• ವೇದವೇದ್ಯಸ್ವರೂಪಾಯ - ವೇದಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ಸ್ವರೂಪನಾದವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ವೇದಪ್ರಿಯಾಯ - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ, ಸತ್ತ್ವಗುಣಾತ್ಮಕನೂ ಆದ ಓ ಹರನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ವೇದವೇದ್ಯ ಸ್ವರೂಪನೂ, ವೇದಪ್ರಿಯನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ನಮೋ ವೇದಸ್ವರೂಪಾಯ ವೇದವಕ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಸದಾಚಾರಾಧ್ವಗಮ್ಯಾಯ ಸದಾಚಾರಾಧ್ವಗಾಮಿನೇ  ॥ ೨೯ ॥

• ವೇದಸ್ವರೂಪಾಯ - ವೇದಸ್ವರೂಪಿಯಾದವನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ವೇದವಕ್ತ್ರೇ - ವೇದಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುವ ಮುಖವುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ನಮಃ ನಮಃ - ಮರಳಿ ಮರಳಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
• ಸದಾಚಾರಾಧ್ವಗಮ್ಯಾಯ - ಸದಾಚಾರವೆಂಬ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹೊಂದಲ್ಪಡುವವನಿಗೆ
• ಸದಾಚಾರಾಧ್ವಗಾಮಿನೇ - ಸದಾಚಾರದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗುವವನಿಗೆ (ನಮಸ್ಕಾರ)

ವೇದಸ್ವರೂಪಿಯೂ, ವೇದಗಳನ್ನು ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುವ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಸದಾಚಾರವೆಂಬ ಸನ್ಮಾರ್ಗದಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವನೂ, ಸದಾಚಾರದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ಮರಳಿ ಮರಳಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಿಷ್ಟರಶ್ರವಸೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮಃ ಸತ್ಯಮಯಾಯ ಚ ।
ಸತ್ಯಪ್ರಿಯಾಯ ಸತ್ಯಾಯ ಸತ್ಯಗಮ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೦ ॥

• ವಿಷ್ಟರಶ್ರವಸೇ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ಸತ್ಯಮಯಾಯ ಚ - ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದವನಿಗೂ
• ಸತ್ಯಪ್ರಿಯಾಯ - ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ಸತ್ಯಾಯ - ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನಿಗೆ
• ಸತ್ಯಗಮ್ಯಾಯ - ಸತ್ಯದಿಂದ ಹೊಂದಲ್ಪಡುವವನಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಉತ್ತಮವಾದ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ, ಸತ್ಯಮಯನೂ, ಸತ್ಯಪ್ರಿಯನೂ, ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನೂ ಹಾಗೂ ಸತ್ಯದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ತನಾಗುವವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ನಮಸ್ತೇ ಮಾಯಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಮಾಯಾಧೀಶಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಗಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮಜಾಯ ಚ  ॥ ೩೧ ॥

• ಮಾಯಿನೇ - ಮಾಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನಿಗೆ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ತೇ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ
• ಮಾಯಾಧೀಶಾಯ - ಮಾಯೆಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದವನಿಗೆ
• ವೈ ನಮಃ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ನಮಸ್ಕಾರ
• ಬ್ರಹ್ಮಗಾಯ - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವನಿಗೆ
• ನಮಃ ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ
• ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಿಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಜಾಯ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಜನ್ಮವೆತ್ತಿದವನಿಗೆ

ಮಾಯಾವಿಯೂ, ಮಾಯೆಗೆ ಒಡೆಯನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ವೇದವೇದ್ಯನೂ, ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ತಪಸೇ ತೇ ನಮಸ್ತ್ವೀಶ ತಪಸಾ ಫಲದಾಯಿನೇ ।
ಸ್ತುತ್ಯಾಯ ಸ್ತುತಯೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ತುತಿಸಂಪ್ರೀತಚೇತಸೇ  ॥ ೩೨ ॥

• ಈಶ - ಎಲೈ ಈಶ್ವರನೇ
• ತಪಸೇ - ತಪೋರೂಪನಾದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ
• ತಪಸಾ ಫಲದಾಯಿನೇ - ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವವನಿಗೆ
• ಸ್ತುತ್ಯಾಯ - ಸ್ತುತಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನಿಗೆ
• ಸ್ತುತಯೇ - ಸ್ತುತಿರೂಪನಿಗೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಸ್ತುತಿಸಂಪ್ರೀತಚೇತಸೇ - ಸ್ತುತಿಯಿಂದ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಿಗೆ

ಎಲೈ ಈಶ್ವರನೇ, ತಪೋರೂಪನೂ, ತಪಸ್ಸಿಗೆ ತಕ್ಕ ಫಲವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನೂ, ಸ್ತುತಿಗೆ ಅರ್ಹನೂ, ಸ್ತುತಿರೂಪನೂ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತರ ಸ್ತುತಿಯಿಂದ ಸದಾ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗುವವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಿರಂತರ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರುತ್ಯಾಚಾರಪ್ರಸನ್ನಾಯ ಸ್ತುತ್ಯಾಚಾರಪ್ರಿಯಾಯ ಚ ।
ಚತುರ್ವಿಧಸ್ವರೂಪಾಯ ಜಲಸ್ಥಲಜರೂಪಿಣೇ  ॥ ೩೩ ॥

• ಶ್ರುತ್ಯಾಚಾರಪ್ರಸನ್ನಾಯ - ವೇದೋಕ್ತ ಆಚಾರದಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವವನಿಗೆ
• ಸ್ತುತ್ಯಾಚಾರಪ್ರಿಯಾಯ ಚ - ಸ್ತುತ್ಯರ್ಹವಾದ ಆಚಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನಿಗೂ
• ಚತುರ್ವಿಧಸ್ವರೂಪಾಯ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ಜಲಸ್ಥಲಜರೂಪಿಣೇ - ನೀರು ಮತ್ತು ನೆಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಜೀವಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವವನಿಗೆ

ವೇದವಿಹಿತವಾದ ಆಚಾರದಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವವನೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಚಾರಗಳನ್ನು ಮೆಚ್ಚುವವನೂ, ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಜೀವರಾಶಿಗಳ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಜಲ ಮತ್ತು ಸ್ಥಲಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವವನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಸರ್ವೇ ದೇವಾದಯೋ ನಾಥ ಶ್ರೇಷ್ಠತ್ವೇನ ವಿಭೂತಯಃ ।
ದೇವಾನಾಮಿಂದ್ರರೂಪೋಽಸಿ ಗ್ರಹಾಣಾಂ ತ್ವಂ ರವಿರ್ಮತಃ  ॥ ೩೪ ॥

• ನಾಥ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾದಯಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದವರು
• ಶ್ರೇಷ್ಠತ್ವೇನ - ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯಿಂದ
• ವಿಭೂತಯಃ - ನಿನ್ನ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಇಂದ್ರರೂಪಃ ಅಸಿ - ಇಂದ್ರನ ರೂಪವಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಗ್ರಹಾಣಾಂ - ಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ
• ರವಿಃ ಮತಃ - ಸೂರ್ಯನೆಂದು ಪರಿಗಣಿತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಭೂತಿಗಳೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಇಂದ್ರರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಸೂರ್ಯನೆನಿಸಿದ್ದೀಯೆ.

ಸತ್ಯಲೋಕೋಽಸಿ ಲೋಕಾನಾಂ ಸರಿತಾಂ ದ್ಯುಸರಿದ್ಭವಾನ್ ।
ಶ್ವೇತವರ್ಣೋಽಸಿ ವರ್ಣಾನಾಂ ಸರಸಾಂ ಮಾನಸಂ ಸರಃ  ॥ ೩೫ ॥

• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಸತ್ಯಲೋಕಃ ಅಸಿ - ಸತ್ಯಲೋಕವಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸರಿತಾಂ - ನದಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಭವಾನ್ - ನೀವು
• ದ್ಯುಸರಿತ್ - ಆಕಾಶಗಂಗೆಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ವರ್ಣಾನಾಂ - ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ
• ಶ್ವೇತವರ್ಣಃ ಅಸಿ - ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣವಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸರಸಾಂ - ಸರೋವರಗಳಲ್ಲಿ
• ಮಾನಸಂ ಸರಃ - ಮಾನಸ ಸರೋವರವಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಸತ್ಯಲೋಕವಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ದೇವನದಿಯಾದ ಆಕಾಶಗಂಗೆಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಶುಭ್ರವಾದ ಶ್ವೇತವರ್ಣವೂ, ಸರೋವರಗಳಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರವಾದ ಮಾನಸ ಸರೋವರವೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಶೈಲಾನಾಂ ಗಿರಿಜಾತಾತಃ ಕಾಮಧುಕ್ತ್ವಂ ಚ ಗೋಷು ಹ ।
ಕ್ಷೀರೋದಧಿಸ್ತು ಸಿಂಧೂನಾಂ ಧಾತೂನಾಂ ಹಾಟಕೋ ಭವಾನ್  ॥ ೩೬ ॥

• ಶೈಲಾನಾಂ - ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ
• ಗಿರಿಜಾತಾತಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ತಂದೆಯಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಗೋಷು ಚ - ಹಸುಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಾಮಧುಕ್ ಹ - ಕಾಮಧೇನುವಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸಿಂಧೂನಾಂ ತು - ಸಮುದ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷೀರೋದಧಿಃ - ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರವು
• ಧಾತೂನಾಂ - ಲೋಹಗಳಲ್ಲಿ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಹಾಟಕಃ - ಸುವರ್ಣವಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಗಿರಿಜೆಯ ತಂದೆಯಾದ ಹಿಮವಂತ ಪರ್ವತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಪಶುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಧೇನುವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಸಮುದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷೀರಸಾಗರವೂ, ಧಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಚಿನ್ನವೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ವರ್ಣಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಸಿ ತ್ವಂ ನೃಣಾಂ ರಾಜಾಸಿ ಶಂಕರ ।
ಮುಕ್ತಿಕ್ಷೇತ್ರೇಷು ಕಾಶೀ ತ್ವಂ ತೀರ್ಥಾನಾಂ ತೀರ್ಥರಾಡ್ ಭವಾನ್  ॥ ೩೭ ॥

• ಶಂಕರ - ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ
• ವರ್ಣಾನಾಂ - ಮಾನವ ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಅಸಿ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ
• ರಾಜಾ ಅಸಿ - ರಾಜನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಮುಕ್ತಿಕ್ಷೇತ್ರೇಷು - ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುವ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಾಶೀ - ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತೀರ್ಥಾನಾಂ - ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ತೀರ್ಥರಾಟ್ - ತೀರ್ಥರಾಜನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ, ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಜನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುವ ಧಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರವೂ, ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ತೀರ್ಥರಾಜನಾದ ಪ್ರಯಾಗವೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಉಪಲೇಷು ಸಮಸ್ತೇಷು ಸ್ಫಟಿಕಸ್ತ್ವಂ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಕಮಲಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಸೂನೇಷು ಶೈಲೇಷು ಹಿಮವಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೮ ॥

• ಮಹೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಸಮಸ್ತೇಷು ಉಪಲೇಷು - ಎಲ್ಲ ಕಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸ್ಫಟಿಕಃ - ಸ್ಫಟಿಕ ಮಣಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಪ್ರಸೂನೇಷು - ಹೂವುಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಮಲಃ - ತಾವರೆ ಹೂವಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಶೈಲೇಷು - ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ
• ಹಿಮವಾನ್ - ಹಿಮವಂತ ಪರ್ವತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ಸಮಸ್ತ ರತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಪವಿತ್ರ ಸ್ಫಟಿಕವಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಪುಷ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಮಲಪುಷ್ಪವಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಹಾಗೂ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮವಂತ ಪರ್ವತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭವಾನ್ವಾಗ್ವ್ಯವಹಾರೇಷು ಭಾರ್ಗವಸ್ತ್ವಂ ಕವಿಷ್ವಪಿ ।
ಪಕ್ಷಿಷ್ವೇವಾಸಿ ಶರಭಃ ಸಿಂಹೋ ಹಿಂಸ್ರೇಷು ಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೩೯ ॥

• ವಾಗ್‌ವ್ಯವಹಾರೇಷು - ಸಂಭಾಷಣೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಕವಿಷು ಅಪಿ - ಕವಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಭಾರ್ಗವಃ - ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಪಕ್ಷಿಷು ಏವ - ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಶರಭಃ ಅಸಿ - ಶರಭ ಪಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಹಿಂಸ್ರೇಷು - ಹಿಂಸ್ರ ಮೃಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಿಂಹಃ - ಸಿಂಹವೆಂದು
• ಸಮ್ಮತಃ - ಸಮ್ಮತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಮಾತು ಮತ್ತು ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ ನೀನು ಮೂಲವಾಣಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೃಗುವಂಶದ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಶರಭಪಕ್ಷಿಯೂ, ಕ್ರೂರ ಮೃಗಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಿಂಹವೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾ ಚ ತ್ವಂ ಶಿಲಾಸು ವೃಷಭಧ್ವಜ ।
ಪೂಜ್ಯರೂಪೇಷು ಸರ್ವೇಷು ನರ್ಮದಾಲಿಂಗಮೇವ ಹಿ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಷಭಧ್ವಜ - ಎಲೈ ವೃಷಭಧ್ವಜನೇ (ಶಿವನೇ)
• ಶಿಲಾಸು - ಶಿಲೆಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾ ಚ - ಶಾಲಗ್ರಾಮ ಶಿಲೆಯು
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲ
• ಪೂಜ್ಯರೂಪೇಷು - ಪೂಜನೀಯ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ
• ನರ್ಮದಾಲಿಂಗಮ್ ಏವ ಹಿ - ನರ್ಮದಾ ನದಿಯ ಬಾಣಲಿಂಗವೇ ಆಗಿರುವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವೃಷಭಧ್ವಜ ಶಿವನೇ, ಸಮಸ್ತ ಕಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಪವಿತ್ರ ಶಿಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಶಾಲಗ್ರಾಮ ಶಿಲೆಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಪೂಜನೀಯ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ನರ್ಮದಾ ನದಿಯ ಪವಿತ್ರ ಲಿಂಗಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ನಂದೀಶ್ವರೋಽಸಿ ಪಶುಷು ವೃಷಭಃ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ವೇದೇಷೂಪನಿಷದ್ರೂಪೀ ಯಜ್ವನಾಂ ಶೀತಭಾನುಮಾನ್  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಪಶುಷು - ಪಶುಗಳಲ್ಲಿ (ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ)
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ವೃಷಭಃ - ನಂದೀಶ್ವರನೆಂಬ ಬಸವನು
• ಅಸಿ - ಆಗಿರುವೆ
• ವೇದೇಷು - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ
• ಉಪನಿಷದ್ರೂಪೀ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ರೂಪದವನು
• ಯಜ್ವನಾಮ್ - ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವವರಿಗೆ
• ಶೀತಭಾನುಮಾನ್ - ಶೀತಲ ಕಿರಣಗಳುಳ್ಳ ಚಂದ್ರನು (ಆಗಿರುವೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ನಂದೀಶ್ವರನಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೃಷಭನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಕರ್ತರಿಗೆ ಆಹ್ಲಾದವನ್ನು ನೀಡುವ ಚಂದ್ರನಂತಿದ್ದೀಯೆ.

ಪ್ರತಾಪಿನಾಂ ಪಾವಕಸ್ತ್ವಂ ಶೈವಾನಾಮಚ್ಯುತೋ ಭವಾನ್ ।
ಭಾರತಂ ತ್ವಂ ಪುರಾಣಾನಾಂ ಮಕಾರೋಽಸ್ಯಕ್ಷರೇಷು ಚ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತಾಪಿನಾಮ್ - ತೇಜಸ್ವಿಗಳಲ್ಲಿ (ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಲ್ಲಿ)
• ತ್ವಂ ಪಾವಕಃ - ನೀನು ಅಗ್ನಿಯು
• ಶೈವಾನಾಮ್ - ಶೈವರಲ್ಲಿ
• ಭವಾನ್ ಅಚ್ಯುತಃ - ತಾವು ವಿಷ್ಣುವು (ಅಚ್ಯುತನಾಗಿದ್ದೀರಿ)
• ಪುರಾಣಾನಾಮ್ - ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ ಭಾರತಮ್ - ನೀನು ಮಹಾಭಾರತವು
• ಅಕ್ಷರೇಷು ಚ - ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ
• ಮಕಾರಃ ಅಸಿ - ಮಕಾರವಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತೇಜಸ್ವಿಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಅಗ್ನಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಶೈವ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ನೀನು ಶ್ರೀಹರಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ (ಅಚ್ಯುತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ). ಪುರಾಣ ಶ್ರೇಷ್ಠಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಮಹಾಭಾರತ ಗ್ರಂಥವಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಮಕಾರ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಪ್ರಣವೋ ಬೀಜಮಂತ್ರಾಣಾಂ ದಾರುಣಾನಾಂ ವಿಷಂ ಭವಾನ್ ।
ವ್ಯೋಮವ್ಯಾಪ್ತಿಮತಾಂ ತ್ವಂ ವೈ ಪರಮಾತ್ಮಾಸಿ ಚಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬೀಜಮಂತ್ರಾಣಾಮ್ - ಬೀಜಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಣವಃ - ಓಂಕಾರವು (ಪ್ರಣವವು)
• ದಾರುಣಾನಾಮ್ - ಭಯಂಕರವಾದ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ
• ಭವಾನ್ ವಿಷಮ್ - ತಾವು ವಿಷವು
• ವ್ಯೋಮವ್ಯಾಪ್ತಿಮತಾಮ್ - ಆಕಾಶದಂತೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿರುವವುಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ ವೈ - ನೀನೇ
• ಆತ್ಮನಾಮ್ ಚ - ಜೀವಾತ್ಮರಲ್ಲಿ
• ಪರಮಾತ್ಮಾ ಅಸಿ - ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಬೀಜಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಓಂಕಾರಪ್ರಣವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ತೀವ್ರ ವಿಷವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಆಕಾಶದಂತಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಾತ್ಮರಲ್ಲಿ ನೀನು ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಮನಶ್ಚ ತ್ವಂ ದಾನಾನಾಮಭಯಂ ಭವಾನ್ ।
ಪಾವನಾನಾಂ ಜಲಂ ಚಾಸಿ ಜೀವನಾನಾಂ ತಥಾಮೃತಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಮ್ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ ಮನಃ ಚ - ನೀನು ಮನಸ್ಸಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ದಾನಾನಾಮ್ - ದಾನಗಳಲ್ಲಿ
• ಭವಾನ್ ಅಭಯಮ್ - ತಾವು ಅಭಯದಾನವು
• ಪಾವನಾನಾಮ್ - ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ
• ಜಲಂ ಚ ಅಸಿ - ಜಲವಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಜೀವನಾನಾಮ್ - ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರಾಣಾಧಾರಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಮೃತಮ್ - ಅಮೃತವಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಮನಸ್ಸಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠ ದಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಯದಾನವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಪವಿತ್ರ ಮಾಡುವ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಜಲವಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಜೀವಜಾಲಗಳ ಪ್ರಾಣಾಧಾರಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಅಮೃತವಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಲಾಭಾನಾಂ ಪುತ್ರಲಾಭೋಽಸಿ ವಾಯುರ್ವೇಗವತಾಮಸಿ ।
ನಿತ್ಯಕರ್ಮಸು ಸರ್ವೇಷು ಸಂಧ್ಯೋಪಾಸ್ತಿರ್ಭವಾನ್ಮತಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಾಭಾನಾಮ್ - ಲಾಭಗಳಲ್ಲಿ
• ಪುತ್ರಲಾಭಃ ಅಸಿ - ಪುತ್ರಲಾಭವಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ವೇಗವತಾಮ್ - ವೇಗವುಳ್ಳವುಗಳಲ್ಲಿ
• ವಾಯುಃ ಅಸಿ - ವಾಯುವಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸರ್ವೇಷು - ಸಕಲ
• ನಿತ್ಯಕರ್ಮಸು - ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ
• ಭವಾನ್ - ತಾವು
• ಸಂಧ್ಯೋಪಾಸ್ತಿಃ ಮತಃ - ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯಾಗಿ ಮಾನ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಲಾಭಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಪುತ್ರಲಾಭವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಅತಿ ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ವಾಯುವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಆಚರಿಸುವ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಕ್ರತೂನಾಮಶ್ವಮೇಧೋಽಸಿ ಯುಗಾನಾಂ ಪ್ರಥಮೋ ಯುಗಃ ।
ಪುಷ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಧಿಷ್ಣ್ಯಾನಾಮಮಾವಾಸ್ಯಾ ತಿಥಿಷ್ವಸಿ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ರತೂನಾಮ್ - ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಶ್ವಮೇಧಃ ಅಸಿ - ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಜ್ಞವಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಯುಗಾನಾಮ್ - ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮಃ ಯುಗಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಯುಗವಾದ ಕೃತಯುಗವು
• ಸರ್ವಧಿಷ್ಣ್ಯಾನಾಮ್ - ಸಕಲ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ ಪುಷ್ಯಃ - ನೀನು ಪುಷ್ಯ ನಕ್ಷತ್ರವು
• ತಿಥಿಷು - ತಿಥಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಮಾವಾಸ್ಯಾ ಅಸಿ - ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಜ್ಞವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಾಲ್ಕು ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಕೃತಯುಗವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಸಮಸ್ತ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಪುಷ್ಯ ನಕ್ಷತ್ರವಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ತಿಥಿಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಸರ್ವರ್ತುಷು ವಸಂತಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಪರ್ವಸು ಸಂಕ್ರಮಃ ।
ಕುಶೋಽಸಿ ತೃಣಜಾತೀನಾಂ ಸ್ಥೂಲವೃಕ್ಷೇಷು ವೈ ವಟಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವರ್ತುಷು - ಸಕಲ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ ವಸಂತಃ - ನೀನು ವಸಂತ ಋತುವಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸರ್ವಪರ್ವಸು - ಸಮಸ್ತ ಪರ್ವಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಂಕ್ರಮಃ - ಸಂಕ್ರಮಣ ಪರ್ವಕಾಲವು
• ತೃಣಜಾತೀನಾಮ್ - ಹುಲ್ಲಿನ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಕುಶಃ ಅಸಿ - ದರ್ಭೆಯು
• ಸ್ಥೂಲವೃಕ್ಷೇಷು ವೈ - ದೊಡ್ಡ ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ
• ವಟಃ - ಆಲದ ಮರವಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ವಸಂತ ಋತುವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಸಕಲ ಪರ್ವದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಸಂಕ್ರಮಣ ಪರ್ವಕಾಲವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಹುಲ್ಲಿನ ತಳಿಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಪವಿತ್ರವಾದ ದರ್ಭೆಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಬೃಹತ್ ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಆಲದ ಮರವಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಯೋಗೇಷು ಚ ವ್ಯತೀಪಾತಃಸೋಮವಲ್ಲೀ ಲತಾಸು ಚ ।
ಬುದ್ಧೀನಾಂ ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿಸ್ತ್ವಂ ಕಲತ್ರಂ ಸುಹೃದಾಂ ಭವಾನ್  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗೇಷು ಚ - ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ
• ವ್ಯತೀಪಾತಃ - ವ್ಯತೀಪಾತ ಯೋಗವು
• ಲತಾಸು ಚ - ಬಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಸೋಮವಲ್ಲೀ - ಸೋಮಲತೆಯು
• ಬುದ್ಧೀನಾಮ್ - ಬುದ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿಃ - ನೀನು ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿಯು
• ಸುಹೃದಾಮ್ - ಮಿತ್ರರಲ್ಲಿ
• ಭವಾನ್ ಕಲತ್ರಮ್ - ತಾವು ಸತ್ಪತ್ನಿಯಂತಿರುವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯದ ಶುಭಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಮಹತ್ತ್ವದ ವ್ಯತೀಪಾತ ಯೋಗವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಬಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಮಲತೆಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಮಾನವನ ಬುದ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಸನ್ಮಿತ್ರರಲ್ಲಿ ನೀನು ಪತ್ನಿಯಂತೆ ಪರಮ ಹಿತಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಸಾಧಕಾನಾಂ ಶುಚೀನಾಂ ತ್ವಂ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೋ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಭವಾನ್ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೋ ಮತಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಶುಚೀನಾಮ್ - ಪವಿತ್ರರಾದ
• ಸಾಧಕಾನಾಮ್ - ಸಾಧಕರಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಃ - ನೀನು ಪ್ರಾಣಾಯಾಮವಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸರ್ವೇಷು - ಸಮಸ್ತ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗೇಷು - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಭವಾನ್ - ತಾವು
• ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಃ ಮತಃ - ಕಾಶಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನೆಂದು ಮಾನ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ಪವಿತ್ರರಾದ ಯೋಗಸಾಧಕರಲ್ಲಿ ನೀನು ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಸಾಧನೆಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಸಮಸ್ತ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಕಾಶಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಧರ್ಮಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಬಂಧೂನಾಮಾಶ್ರಮಾಣಾಂ ಪರೋ ಭವಾನ್ ।
ಮೋಕ್ಷಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವವರ್ಗೇಷು ರುದ್ರಾಣಾಂ ನೀಲಲೋಹಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಬಂಧೂನಾಮ್ - ಸಮಸ್ತ ಬಂಧುಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ ಧರ್ಮಃ - ನೀನು ಧರ್ಮವಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಆಶ್ರಮಾಣಾಮ್ - ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ
• ಭವಾನ್ ಪರಃ - ತಾವು ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮವು
• ಸರ್ವವರ್ಗೇಷು - ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ ಮೋಕ್ಷಃ - ನೀನು ಮೋಕ್ಷವಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ರುದ್ರಾಣಾಮ್ - ರುದ್ರರಲ್ಲಿ
• ನೀಲಲೋಹಿತಃ - ನೀಲಲೋಹಿತ ರುದ್ರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಉದ್ಧಾರಕ ಬಂಧುಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಧರ್ಮವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಚತುರಾಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಗಳೆಂಬ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಮೋಕ್ಷಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ನೀನು ನೀಲಲೋಹಿತ ರುದ್ರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಆದಿತ್ಯಾನಾಂ ವಾಸುದೇವೋ ಹನೂಮಾನ್ವಾನರೇಷು ಚ ।
ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಜಪಯಜ್ಞೋಽಸಿ ರಾಮಃ ಶಸ್ತ್ರಭೃತಾಂ ಭವಾನ್  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದಿತ್ಯಾನಾಂ - ದ್ವಾದಶ ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ
• ವಾಸುದೇವಃ - ವಾಸುದೇವನು (ವಿಷ್ಣು)
• ವಾನರೇಷು ಚ - ವಾನರರಲ್ಲಿ
• ಹನೂಮಾನ್ - ಹನುಮಂತನು
• ಯಜ್ಞಾನಾಂ - ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ
• ಜಪಯಜ್ಞಃ - ಜಪಯಜ್ಞವು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಶಸ್ತ್ರಭೃತಾಂ - ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರಲ್ಲಿ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ರಾಮಃ - ಶ್ರೀರಾಮನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಾದಶ ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ನೀನು ವಾಸುದೇವನು, ವಾನರರಲ್ಲಿ ಹನುಮಂತನು, ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಜಪಯಜ್ಞವು ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಶ್ರೀರಾಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಚಿತ್ರರಥೋ ವಸೂನಾಂ ಪಾವಕೋ ಧ್ರುವಂ ।
ಮಾಸಾನಾಮಧಿಮಾಸಸ್ತ್ವಂ ವ್ರತಾನಾಂ ತ್ವಂ ಚತುರ್ದಶೀ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ - ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ
• ಚಿತ್ರರಥಃ - ಚಿತ್ರರಥನು
• ವಸೂನಾಂ - ಅಷ್ಟವಸುಗಳಲ್ಲಿ
• ಪಾವಕಃ - ಪಾವಕನು (ಅಗ್ನಿ)
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮಾಸಾನಾಂ - ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಧಿಮಾಸಃ - ಅಧಿಕಮಾಸವು
• ವ್ರತಾನಾಂ - ವ್ರತಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಚತುರ್ದಶೀ - ಚತುರ್ದಶೀ ತಿಥಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರರಥನು, ಅಷ್ಟವಸುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು, ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಮಾಸವು ಮತ್ತು ವ್ರತಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಚತುರ್ದಶೀ ವ್ರತವಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಐರಾವತೋ ಗಜೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಕಪಿಲೋ ಮತಃ ।
ಅನಂತಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ನಾಗಾನಾಂ ಪಿತೄಣಾಮರ್ಯಮಾ ಭವಾನ್  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಜೇಂದ್ರಾಣಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಜಗಳಲ್ಲಿ
• ಐರಾವತಃ - ಐರಾವತವು
• ಸಿದ್ಧಾನಾಂ - ಸಿದ್ಧರಲ್ಲಿ
• ಕಪಿಲಃ - ಕಪಿಲ ಮುನಿಯು
• ಮತಃ - ಸಮ್ಮತನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ನಾಗಾನಾಂ - ನಾಗಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನೇ
• ಅನಂತಃ - ಅನಂತನು (ಶೇಷನಾಗ)
• ಪಿತೄಣಾಂ - ಪಿತೃದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಅರ್ಯಮಾ - ಅರ್ಯಮನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಜಗಳಲ್ಲಿ ಐರಾವತವು, ಸಿದ್ಧರಲ್ಲಿ ಕಪಿಲ ಮುನಿಯು, ನಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನೀನೇ ಅನಂತನು (ಶೇಷನಾಗ) ಮತ್ತು ಪಿತೃದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಅರ್ಯಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಕಾಲಃ ಕಲಯತಾಂ ಚ ತ್ವಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಬಲಿರೇವ ಚ ।
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ದೇವೇಶ ಸರ್ವಂ ವಿಷ್ಟಭ್ಯ ವೈ ಜಗತ್  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಲಯತಾಂ ಚ - ಲೆಕ್ಕಿಸುವವರಲ್ಲಿ/ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವರಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಾಲಃ - ಕಾಲನು
• ದೈತ್ಯಾನಾಂ - ದೈತ್ಯರಲ್ಲಿ
• ಬಲಿಃ ಏವ ಚ - ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯೇ
• ದೇವೇಶ - ಹೇ ದೇವದೇವೇಶನೇ
• ಬಹೂಕ್ತೇನ - ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದರಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು (ಪ್ರಯೋಜನ)?
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು
• ವಿಷ್ಟಭ್ಯ - ವ್ಯಾಪಿಸಿ/ಧರಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವರಲ್ಲಿ ನೀನು ಕಾಲನು, ದೈತ್ಯರಲ್ಲಿ ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಹೇ ದೇವೇಶನೇ, ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನೀನು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಧರಿಸಿ/ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀಯೆ.

ಏಕಾಂಶೇನ ಸ್ಥಿತಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಬಹಿಃಸ್ಥೋಽನ್ವಿತ ಏವ ಚ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನೇ
• ಏಕಾಂಶೇನ - ನಿನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ
• ಸ್ಥಿತಃ - ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಬಹಿಃಸ್ಥಃ - ಹೊರಗೂ ನೆಲೆಸಿದವನು
• ಅನ್ವಿತಃ ಏವ ಚ - (ಒಳಗೂ) ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವವನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದಲೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಪ್ರಪಂಚದ ಹೊರಗೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಒಳಗೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹಾದೇವಂ ವೃಷಧ್ವಜಂ ।
ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಶೂಲಿನಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ನಾನಾವಿಧೈಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ದಿವ್ಯೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ - ದಿವ್ಯ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ವೃಷಧ್ವಜಂ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ
• ಶೂಲಿನಂ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ನಾನಾ ಬಗೆಯ ದಿವ್ಯ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ವೃಷಭಧ್ವಜನೂ, ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯೂ, ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಪ್ರತ್ಯೂಚುಃ ಪ್ರಸ್ತುತಂ ದೀನಾಃ ಸ್ವಾರ್ಥಂ ಸ್ವಾರ್ಥವಿಚಕ್ಷಣಾಃ ।
ವಾಸವಾದ್ಯಾ ನತಸ್ಕಂಧಾಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾ ಮುನೇ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಹೇ ಮುನಿಯೇ
• ವಾಸವಾದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದೀನಾಃ - ದೀನರಾದ
• ಸ್ವಾರ್ಥವಿಚಕ್ಷಣಾಃ - ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಚತುರರಾದ (ದೇವತೆಗಳು)
• ನತಸ್ಕಂಧಾಃ - ಬಾಗಿದ ಹೆಗಲುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿದವರಾಗಿ
• ಪ್ರಸ್ತುತಂ - ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಷಯವಾದ
• ಸ್ವಾರ್ಥಂ - ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರತ್ಯೂಚುಃ - ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡರು/ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಮುನಿಯೇ, ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೀನರೂ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರೂ ಆದ ದೇವತೆಗಳು ತಲೆಬಾಗಿ, ಅಂಜಲಿಬದ್ಧರಾಗಿ ನಿಂತು ಪ್ರಸ್ತುತ ತಮ್ಮ ಸಂಕಟವನ್ನು ಹಾಗೂ ಸ್ವಾರ್ಥಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಪರಾಜಿತಾ ಮಹಾದೇವ ಭ್ರಾತೃಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತೇನ ತು ।
ಭಗವಂಸ್ತಾರಕೋತ್ಪನ್ನೈಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಭಗವನ್ - ಹೇ ಭಗವಂತನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಹೇ ಮಹಾದೇವನೇ
• ಸವಾಸವಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ಭ್ರಾತೃಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತೇನ - ಇಬ್ಬರು ಸಹೋದರರೊಡಗೂಡಿದ
• ತಾರಕೋತ್ಪನ್ನೈಃ ತು - ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ (ಪುತ್ರರಿಂದ)
• ಪರಾಜಿತಾಃ - ಪರಾಜಿತರಾಗಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: ಹೇ ಭಗವಂತನೇ, ಹೇ ಮಹಾದೇವನೇ, ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರು ಹಾಗೂ ಅವರ ಇಬ್ಬರು ಸಹೋದರರಿಂದ ಇಂದ್ರನೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಾಜಿತರಾಗಿದ್ದೇವೆ.

ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸ್ವವಶಂ ನೀತಂ ತಥಾ ಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ವಿಧ್ವಸ್ತಾಃ ಸರ್ವಸಂಸಿದ್ಧಾಃ ಸರ್ವಮುತ್ಸಾದಿತಂ ಜಗತ್  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಸ್ವವಶಂ ನೀತಂ - ತಮ್ಮ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ
• ತಥಾ ಚ - ಹಾಗೂ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳು
• ಸರ್ವಸಂಸಿದ್ಧಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಸಿದ್ಧಪುರುಷರು
• ವಿಧ್ವಸ್ತಾಃ - ಪೀಡಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ/ನಾಶಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
• ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು
• ಉತ್ಸಾದಿತಂ - ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಈಡಾಗಿದೆ/ಉಪಾಧಿಗೊಂಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸಿದ್ಧಪುರುಷರೆಲ್ಲರೂ ಕಷ್ಟಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಜಗತ್ತೇ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತಗೊಂಡು ಪೀಡಿತವಾಗಿದೆ.

ಯಜ್ಞಭಾಗಾನ್ಸಮಗ್ರಾಁಸ್ತು ಸ್ವಯಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ದಾರುಣಃ ।
ಪ್ರವರ್ತಿತೋ ಹ್ಯಧರ್ಮಸ್ತೈರೃಷೀಣಾಂ ಚ ನಿವಾರಿತಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾರುಣಃ - ಕ್ರೂರಿಗಳಾದ ಅವರು
• ಸಮಗ್ರಾನ್ ತು - ಸಮಸ್ತ
• ಯಜ್ಞಭಾಗಾನ್ - ಯಜ್ಞಭಾಗಗಳನ್ನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾವೇ
• ಗೃಹ್ಣಾತಿ - ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
• ತೈಃ - ಅವರಿಂದ
• ಅಧರ್ಮಃ - ಅಧರ್ಮವು
• ಪ್ರವರ್ತಿತಃ ಹಿ - ಪ್ರಚಲಿತಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಋಷೀಣಾಂ ಚ - ಋಷಿಮುನಿಗಳ (ಧರ್ಮಕಾರ್ಯವು)
• ನಿವಾರಿತಃ - ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕ್ರೂರ ರಾಕ್ಷಸರು ಸಮಸ್ತ ಯಜ್ಞಭಾಗಗಳನ್ನು ತಾವೇ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಹಬ್ಬಿಸಿ, ಋಷಿಮುನಿಗಳ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತಡೆದುಹಾಕಿದ್ದಾರೆ.

ಅವಧ್ಯಾಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ನಿಯತಂ ತಾರಕಾತ್ಮಜಾಃ ।
ತದಿಚ್ಛಯಾ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಸರ್ವೇ ಕರ್ಮಾಣಿ ಶಂಕರ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾರಕಾತ್ಮಜಾಃ - ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರು
• ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ
• ನಿಯತಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಅವಧ್ಯಾಃ - ವಧಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ (ಅವಧ್ಯರು)
• ಶಂಕರ - ಹೇ ಶಂಕರನೇ
• ತದಿಚ್ಛಯಾ - ಅವರ ಇಷ್ಟದಂತೆಯೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಕರ್ಮಾಣಿ - ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಶಂಕರನೇ, ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಕೊಲ್ಲಲು ಅಸಾಧ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಅವರ ಇಚ್ಛೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಭಯದಿಂದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಂತಾಗಿದೆ.

ಯಾವನ್ನ ಕ್ಷೀಯತೇ ದೈತ್ಯೈರ್ಘೋರೈಸ್ತ್ರಿಪುರವಾಸಿಭಿಃ ।
ತಾವದ್ವಿಧೀಯತಾಂ ನೀತಿರ್ಯಯಾ ಸಂರಕ್ಷ್ಯತೇ ಜಗತ್  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘೋರೈಃ - ಭಯಂಕರರಾದ
• ತ್ರಿಪುರವಾಸಿಭಿಃ - ತ್ರಿಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ
• ದೈತ್ಯೈಃ - ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ನ ಕ್ಷೀಯತೇ - ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಯಯಾ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಸಂರಕ್ಷ್ಯತೇ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• (ಸಾ) ನೀತಿಃ - (ಅಂತಹ) ನೀತಿಯನ್ನು
• ವಿಧೀಯತಾಂ - ರೂಪಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಯಂಕರರಾದ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿ ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತು ನಾಶವಾಗುವ ಮುನ್ನವೇ, ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಂತಹ ಸೂಕ್ತ ನೀತಿಯನ್ನು (ಉಪಾಯವನ್ನು) ರೂಪಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಮಿಂದ್ರಾದೀನಾಂ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಶಿವಃ ಸಂಭಾಷಮಾಣಾನಾಂ ಪ್ರತಿವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಸಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸಂಭಾಷಮಾಣಾನಾಂ - ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ತೇಷಾಮ್ - ಆ
• ಇಂದ್ರಾದೀನಾಂ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದಿವೌಕಸಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ ಶಿವಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಪ್ರತಿವಾಕ್ಯಮ್ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು
• ಉವಾಚ - ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ಪರಮಶಿವನು ಅವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ದೇವಸ್ತುತಿರ್ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೨ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ದೇವಸ್ತುತಿಃ ನಾಮ - ದೇವಸ್ತುತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದ್ವಿತೀಯಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ತುತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ) ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮಃ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.