ಲೋಕಾನಾಮಾಧಿಪತ್ಯವ್ಯವಸ್ಥಾಪನಂ  ಎಸ್ತಬ್ಲಿಶ್ಮೇಂತ್ ಓಫ಼್ ದಿಫ಼್ಫ಼ೇರೇಂತ್ ಲೋರ್ದ್ಸ್ತೋಗೇಥೇರ್ ವಿಥ್ ದೇವ-ಸ್ ಕಶ್ಯಪ ಅಂದ್ ಅದಿತಿ ಗೋ ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಹಿಪ್ಸ್
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಭಿನ್ನೇಷು ವರ್ಗೇಷು ಅಧಿಪತೀನಾಂ ನಿಯೋಜನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತ್ರಯಾಣಾಮಪಿ ಲೋಕಾನಾಮಾದಿತ್ಯಾನಾಂ ಚ ಭಾರತ  ॥
ಚಕಾರ ಶಕ್ರಂ ರಾಜಾನಮಾದಿತ್ಯಸಮತೇಜಸಂ  ॥ ೧ ॥
ಸ ವಜ್ರೀ ಕವಚೀ ವಿಷ್ಣುರದಿತ್ಯಾಮಭಿಜಜ್ಞಿವಾನ್  ॥
ಸ್ಮೃತೇಃ ಸಹಾಯೋ ದ್ಯುತಿಮಾನ್ಯಥಾ ಸೋಽಧ್ವರ್ಯುಭಿಃ ಸ್ತುತಃ  ॥ ೨ ॥
ಜಾತಮಾತ್ರೋಽಥ ಭಗವಾನ್ಸ ಕುಶೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ಧೃತಃ  ॥
ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ದೇವೇಶಃ ಕೌಶಿಕತ್ವಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಭಿಷಿಚ್ಯಾಧಿರಾಜ್ಯೇ ತು ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ ಪುರಂದರಂ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕ್ರಮೇಣ ರಾಜ್ಯಾನಿ ವ್ಯಾದೇಷ್ಟುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೪ ॥
ಯಜ್ಞಾನಾಂ ತಪಸಾಂ ಚೈವ ಗ್ರಹನಕ್ಷತ್ರಯೋಸ್ತಥಾ  ॥
ದ್ವಿಜಾನಾಮೋಷಧೀನಾಂ ತು ಸೋಮಂ ರಾಜ್ಯೇಽಭ್ಯಷೇಚಯತ್  ॥ ೫ ॥
ದಕ್ಷಂ ಪ್ರಜಾಪತೀನಾಂ ತು ಅಂಭಸಾಂ ವರುಣಂ ಪತಿಂ  ॥
ಪಿತೄಣಾಂ ಸರ್ವನಿಧನಂ ಕಾಲಂ ವೈಶ್ವಾನರಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೬ ॥
ಗಂಧಾನಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಚ ಶರೀರಿಣಾಂ  ॥
ಶಬ್ದಾಕಾಶಬಲಾನಾಂ ಚ ವಾಯುರೀಶಸ್ತದಾ ಕೃತಃ  ॥ ೭ ॥
ಸರ್ವಭೂತಪಿಶಾಚಾನಾಂ ಮೃತ್ಯೂನಾಂ ಚ ಗವಾಂ ತಥಾ  ॥
ಉತ್ಪಾತಗ್ರಹರೋಗಾಣಾಂ ವ್ಯಾಧೀನಾಂ ತು ತಥೈವ ಚ  ॥ ೮ ॥
ವ್ರತಾನಾಂ ಚೇವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಹಾದೇವಃ ಕೃತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥
ಯಕ್ಷಾಣಾಂ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಚ ಗುಹ್ಯಕಾನಾಂ ಧನಸ್ಯ ಚ  ॥ ೯ ॥
ರತ್ನಾನಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕೃತೋ ವೈಶ್ರವಣಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ದಂಷ್ಟ್ರಿಣಾಂ ಶೇಷೋ ನಾಗಾನಾಮಥ ವಾಸುಕಿಃ  ॥ ೩\।೩೭\।೧೦ ॥
ಸರೀಸೃಪಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಭುರ್ವೈ ತಕ್ಷಕಃ ಕೃತಃ  ॥
ಸಾಗರಾಣಾಂ ನದೀನಾಂ ಚ ಮೇಷಾನಾಂ ವರ್ಷಣಸ್ಯ ಚ  ॥
ಆದಿತ್ಯಾನಾಮವರಜಃ ಪರ್ಜನ್ಯೋಽಧಿಪತಿಃ ಕೃತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಣಾಮಧಿಪತಿಸ್ತಥಾ ಚಿತ್ರರಥಃ ಕೃತಃ  ॥
ಸರ್ವಾಪ್ಸರೋಗಣಾನಾಂ ಚ ಕಾಮದೇವಃ ಪ್ರಭುಃ ಕೃತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಚತುಷ್ಪದಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಾಹನಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥
ಮಹೇಶ್ವರಧ್ವಜಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಗೋವೃಷೋಽಧಿಪತಿಃ ಕೃತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚ ಮಹಾತೇಜಾ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಃ ಪ್ರಭುಃ ಕೃತಃ  ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಶ್ಚೈವ ಯೌವರಾಜ್ಯೇಽಭಿಷೇಚಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಗಣಾನಾಂ ಕಾಲಕೇಯಾನಾಂ ಮಹಾಕಾಲಃ ಪ್ರಭುಃ ಕೃತಃ  ॥
ಅನಾಯುಷಾಯಾಃ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ವೃತ್ರೋ ರಾಜಾ ತದಾ ಕೃತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಿಂಹಿಕಾತನಯೋ ಯಸ್ತು ರಾಹುರ್ನಾಮ ಮಹಾಸುರಃ  ॥
ಉತ್ಪಾತಾನಾಮನೇಕಾನಾಮಶುಭಾನಾಂ ಪ್ರಭುಃ ಕೃತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಋತೂನಾಮಥ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯುಗಾನಾಂ ಚೈವ ಭಾರತ  ॥
ಪಕ್ಷಾಣಾಂ ಚೇವ ಮಾಸಾನಾಂ ತಥೈವ ತಿಥಿಪರ್ವಣಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಲಾಕಾಷ್ಠಾಮುಹೂರ್ತಾನಾಂ ಗತೇರಯನಯೋಸ್ತತಃ  ॥
ಕೃತಃ ಸಂವತ್ಸರೋ ರಾಜಾ ಯೋಗಸ್ಯ ಗಣಿತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚಕ್ಷುಷಾಂ ಚ ಮಹಾಬಲಃ  ॥
ಸುಪರ್ಣೋ ಭೋಗಿನಾಂ ಚೈವ ಗರುಡೋಽಧಿಪತಿಃ ಕೃತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅರುಣೋ ಗರುಡಭ್ರಾತಾ ಜಪಾಪುಷ್ಪಚಯಪ್ರಭುಃ  ॥
ಯೋಗಾನಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಾಧ್ಯಾನಾಮಧಿಪಃ ಕೃತಃ  ॥ ೩\।೩೭\।೨೦ ॥
ಪುತ್ರೋಽಸ್ಯ ವಿರಥೋ ನಾಮ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ  ॥
ರಾಜಾ ಪ್ರಾಚ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ತಥಾ ವಾಸವೇನಾಧಿಪಃ ಕೃತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಆದಿತ್ಯಸ್ಯ ವಿಭೋಃ ಪುತ್ರೋ ಧರ್ಮರಾಜೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥
ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಯಮೋ ಮಹೇಂದ್ರೇಣೈವ ಸತ್ಕೃತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯೌರಸಃ ಪುತ್ರಃ ಸಲಿಲಾಂತರ್ಗತಃ ಸದಾ  ॥
ಅಂಬುರಾಜ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಪ್ರತೀಚ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪುಲಸ್ತ್ಯಪುತ್ರೋ ದ್ಯುತಿಮಾನ್ಮಹೇಂದ್ರಪ್ರತಿಮಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥
ಏಕಾಕ್ಷಃ ಪಿಂಗಲೋ ನಾಮ ಸೌಮ್ಯಾಯಾಂ ದಿಶಿ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ವಿಭಜ್ಯ ರಾಜ್ಯಾನಿ ಸ್ವಯಂಭೂರ್ಲೋಕಭಾವನಃ  ॥
ಲೋಕಾಂಶ್ಚ ತ್ರಿದಿವೇ ದಿವ್ಯಾನದದತ್ಸ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೨೫ ॥
ಕಸ್ಯಚಿತ್ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಾನ್ಕಸ್ಯಚಿದ್ವಹ್ನಿಸನ್ನಿಭಾನ್ ।
ಕಸ್ಯಚಿತ್ಸುಷ್ಠುವಿದ್ಯೋತಾನ್ಕಸ್ಯಚಿಚ್ಚಂದ್ರನಿರ್ಮಲಾನ್  ॥ ೨೬ ॥
ನಾನಾವರ್ಣಾನ್ಕಾಮಗಮಾನನೇಕಶತಶೋ ಜನಾನ್ ।
ಸ ತಾಂತ್ಸುಕೃತಿನಾಂ ಲೋಕಾನ್ಪಾಪದುಷ್ಕೃತಿದುರ್ಲಭಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಯೇಷಾಂ ಭಾಸೋ ವಿಭಾಂತ್ಯಗ್ರೇ ಸೌಮ್ಯಾಸ್ತಾರಾಗಣಾ ಇವ  ॥
ಏತೇ ಸುಕೃತಿನಾಂ ಲೋಕಾ ಯೇ ಜಾತಾಃ ಪುಣ್ಯಕ- ರ್ಮಿಣಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಯೇ ಯಜಂತಿ ಮಖೈಃ ಪುಣ್ಯೈಃ ಸಮಾಪ್ತವರದಕ್ಷಿಣೈಃ  ॥
ಸ್ವದಾರನಿರತಾಃ ಕ್ಷಾಂತಾ ಋಜವಃ ಸತ್ಯವಾದಿನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದೀನಾನುಗ್ರಹಕರ್ತಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾ ಲೋಭವರ್ಜಿತಾಃ  ॥
ಸಂತ್ಯಕ್ತರಜಸಃ ಸಂತೋ ಯಾಂತಿ ತತ್ರ ತಪೋಮಲಾಃ  ॥ ೩\।೩೭\।೩೦ ॥
ಏವಂ ನಿಯುಜ್ಯ ತನಯಾಂತ್ಸ್ವಯಂ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ  ॥
ಪುಷ್ಕರಂ ಬ್ರಹ್ಮಸದನಮಾರುರೋಹ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸರ್ವೇ ಸ್ವಯಂಭುದತ್ತೇಷು ಪಾಲನೇಷು ದಿವೌಕಸಃ  ॥
ರೇಮಿರೇ ಸ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷು ಮಹೇಂದ್ರೇಣಾಭಿಪಾಲಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ವಯಂಭುವಾ ಶಕ್ರಪುರಃಸರಾ ಸುರಾಃ ಕೃತಾ ಯಥಾರ್ಹಂ ಪ್ರತಿಪಾಲನೇಷು ತೇ  ॥
ಯಶೋ ದಿವಂ ಚ ಪ್ರತಿಪೇದಿರೇ ಶುಭಂ ಮುದಂ ಚ ಜಗ್ಮುರ್ಮಖಭಾಗಭೋಜಿನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲೇಷು ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೭ ॥