ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅದಿತಿರ್ದಿತಿಶ್ಚ ಸುರಸಾರಿಷ್ಟೇಲಾ ದನುರೇವ ಚ ।
ಸುರಭಿರ್ವಿನತಾ ಚೈವ ತಾಮ್ರಾ ಕ್ರೋಧವಶಾ ಖಶಾ  ॥ ೧ ॥
ಕದ್ರೂರ್ಮುನಿಶ್ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ತಾಸ್ವಪತ್ಯಾನಿ ಮೇ ಶೃಣು ।
ಪೂರ್ವಮನ್ವಂತರೇ ಶ್ರೇಷ್ಠೇ ದ್ವಾದಶಾಸನ್ಸುರೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨ ॥
ತುಷಿತಾ ನಾಮ ತೇಽನ್ಯೋನ್ಯಮೂಚುರ್ವೈವಸ್ವತೇಽನ್ತರೇ ।
ಉಪಸ್ಥಿತೇ ಸುಯಶಸಶ್ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯಾಂತರೇ ಮನೋಃ  ॥ ೩ ॥
ಹಿತಾಯ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಆಗಚ್ಛತ ದ್ರುತಂ ದೇವಾ ಅದಿತಿಂ ಚ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ವೈ  ॥ ೪ ॥
ಮನ್ವಂತರೇ ಪ್ರಸೂಯಾಮಃ ಸತಾಂ ಶ್ರೇಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಏವಮುಕ್ತಾಸ್ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯಾಂತರೇ ಮನೋಃ  ॥ ೫ ॥
ಮಾರೀಚಾತ್ಕಶ್ಯಪಾಜ್ಜಾತಾಸ್ತೇಽದಿತ್ಯಾಂ ದಕ್ಷಕನ್ಯಯಾ ।
ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಶಕ್ರಶ್ಚ ಜಜ್ಞಾತೇ ಪುನರೇವ ಹಿ  ॥ ೬ ॥
ಅರ್ಯಮಾ ಚೈವ ಧಾತಾ ಚ ತ್ವಷ್ಟಾ ಪೂಷಾ ತಥೈವ ಚ ।
ವಿವಸ್ವಾನ್ ಸವಿತಾ ಚೈವ ಮಿತ್ರಾವರುಣ ಏವ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಅಂಶೋ ಭಗಶ್ಚಾತಿತೇಜಾ ಆದಿತ್ಯಾ ದ್ವಾದಶ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಚಾಕ್ಷುಷಸ್ಯಾಂತರೇ ಪೂರ್ವಮಾಸನ್ಯೇ ತುಷಿತಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಪುರೈವ ತಸ್ಯಾಂತರೇ ತು ಆದಿತ್ಯಾ ದ್ವಾದಶ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ ಕ್ರಮಶೋಽದಿತ್ಯಪತ್ಯಾನಿ ಶೌನಕ  ॥ ೯ ॥
ಸಪ್ತವಿಂಶತಿರ್ಯಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಸೋಮಪತ್ನ್ಯೋಽಥ ಸುವ್ರತಾಃ ।
ತಾಸಾಮಪತ್ಯಾನ್ಯಭವಂದೀಪ್ತಯೋಽಮಿತತೇಜಸಃ  ॥ ೫\।೩೨\।೧೦ ॥
ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಪತ್ನೀನಾಮಪತ್ಯಾನೀಹ ಷೋಡಶ ।
ಬಹುಪುತ್ರಸ್ಯ ವಿದುಷಶ್ಚತಸ್ರೋ ವಿದ್ಯುತಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕೃಶಾಶ್ವಸ್ಯ ತು ದೇವರ್ಷೇ ದೇವಪ್ರಹರಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಭಾರ್ಮ್ಯಾಯಾಮರ್ಚಿಷಿ ಮುನೇ ಧೂಮ್ರಕೇಶಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ವಧಾ ಸತೀ ಚ ದ್ವೇ ಪತ್ನ್ಯೌ ಸ್ವಧಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಸತೀ ಪರಾ ।
ಸ್ವಧಾಸೂತ ಪಿತೄನ್ ವೇದಮಥರ್ವಾಂಗಿರಸಂ ಸತೀ  ॥ ೧೩ ॥
ಏತೇ ಯುಗಸಹಸ್ರಾಂತೇ ಜಾಯಂತೇ ಪುನರೇವ ಹಿ ।
ಸರ್ವದೇವನಿಕಾಯಾಶ್ಚ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ತು ಕಾಮಜಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಥಾ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ಹಿ ಉದಯಾಸ್ತಮಯಾವಿಹ ।
ಏವಂ ದೇವಾನಿಕಾಸ್ತೇ ಚ ಸಂಭವಂತಿ ಯುಗೇ ಯುಗೇ  ॥ ೧೫ ॥
ದಿತ್ಯಾಂ ಬಭೂವತುಃ ಪುತ್ರೌ ಕಶ್ಯಪಾದಿತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಶ್ಚೈವ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೬ ॥
ಸಿಂಹಿಕಾ ಹ್ಯಭವತ್ಕನ್ಯಾ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತೇಃ ಪರಿಗ್ರಹಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಪುತ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರಃ ಪ್ರಥಿತೌಜಸಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅನುಹ್ರಾದಶ್ಚ ಹ್ರಾದಶ್ಚ ಸಂಹ್ರಾದಶ್ಚೈವ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಪ್ರಹ್ರಾದಶ್ಚಾನುಜಸ್ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿವಿಚಾರಧೀಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅನುಹ್ರಾದಸ್ಯ ಸೂರ್ಯಾಯಾಂ ಪುಲೋಮಾ ಮಹಿಷಸ್ತಥಾ ।
ಹ್ರಾದಸ್ಯ ಧಮನಿರ್ಭಾರ್ಯಾಸೂತ ವಾತಾಪಿಮಿಲ್ವಲಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಂಹ್ರಾದಸ್ಯ ಕೃತಿರ್ಭಾರ್ಯಾಸೂತ ಪಂಚಜನಂ ತತಃ ।
ವಿರೋಚನಸ್ತು ಪ್ರಾಹ್ರಾದಿರ್ದೇವ್ಯಾಂ ತಸ್ಯಾಭವದ್ ಬಲಿಃ  ॥ ೫\।೩೨\।೨೦ ॥
ಬಲೇಃ ಪುತ್ರಶತಂ ತ್ವಾಸೀದಶನಾಯಾಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಬಲಿರಾಸೀನ್ಮಹಾಶೈವಃ ಶಿವಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದಾನಶೀಲ ಉದಾರಶ್ಚ ಪುಣ್ಯಕೀರ್ತಿತಪಾಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತತ್ಪುತ್ರೋ ಬಾಣನಾಮಾ ಯಃ ಸೋಽಪಿ ಶೈವವರಃ ಸುಧೀಃ ।
ಯಃ ಸಂತೋಷ್ಯ ಶಿವಂ ಸಮ್ಯಗ್ಗಾಣಪತ್ಯಮವಾಪ ಹ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಾ ಕಥಾ ಶ್ರುತಪೂರ್ವಾ ತೇ ಬಾಣಸ್ಯ ಹಿ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ಯಃ ಸಮರೇ ವೀರಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೨೩ ॥
ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಸುತಾಃ ಪಂಚ ಪಂಡಿತಾಃ ಸುಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಕುಕುರಃ ಶಕುನಿಶ್ಚೈವ ಭೂತಸಂತಾಪನಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಹಾನಾದಶ್ಚ ವಿಕ್ರಾಂತಃ ಕಾಲನಾಭಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ದಿತಿಪುತ್ರಾಶ್ಚ ದನೋಃ ಪುತ್ರಾನ್ ಮುನೇ ಶೃಣು  ॥ ೨೫ ॥
ಅಭವಂದನುಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಶತಂ ತೀವ್ರಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ಅಯೋಮುಖಃ ಶಂಬರಶ್ಚ ಕಪೋಲೋ ವಾಮನಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೬ ॥
ವೈಶ್ವಾನರಃ ಪುಲೋಮಾ ಚ ವಿದ್ರಾವಣಮಹಾಶಿರೌ ।
ಸ್ವರ್ಭಾನುರ್ವೃಷಪರ್ವಾ ಚ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಏತೇ ಸರ್ವೇ ದನೋಃ ಪುತ್ರಾಃ ಕಶ್ಯಪಾದನುಜಜ್ಞಿರೇ ।
ಏಷಾಂ ಪುತ್ರೀಃ ಶೃಣು ಮುನೇ ಪ್ರಸಂಗಾದ್ವಚ್ಮಿ ತೇಽನಘ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ್ವಭಾರ್ನೋಸ್ತು ಪ್ರಭಾ ಕನ್ಯಾ ಪುಲೋಮ್ನಸ್ತು ಶಚೀ ಸುತಾ ।
ಉಪದಾನವೀ ಹಯಶಿರಾ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಾ ವಾರ್ಷಪರ್ವಣೀ  ॥ ೨೯ ॥
ಪುಲೋಮಿಕಾ ಪುಲೋಮಾ ಚ ವೈಶ್ವಾನರಸುತೇ ಉಭೇ ।
ಬಹ್ವಪತ್ಯೇ ಮಹಾವೀರ್ಯೇ ಮಾರೀಚೇಸ್ತು ಪರಿಗ್ರಹಾ ತ್  ॥ ೫\।೩೨\।೩೦ ॥
ತಯೋಃ ಪುತ್ರಸಹಸ್ರಾಣಿ ಷಷ್ಟಿರ್ದಾನವನಂದನಾಃ ।
ಮರೀಚಿರ್ಜನಯಾಮಾಸ ಮಹತಾ ತಪಸಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪೌಲೋಮಾಃ ಕಾಲಖಂಜಾಶ್ಚ ದಾನವಾನಾಂ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಅವಧ್ಯಾ ದೇವತಾನಾಂ ಚ ಹಿರಣ್ಯಪುರವಾಸಿನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪಿತಾಮಹಪ್ರಸಾದೇನ ಯೇ ಹತಾಃ ಸವ್ಯಸಾಚಿನಾ ।
ಸಿಂಹಿಕಾಯಾಮಥೋತ್ಪನ್ನಾ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತೇಃ ಸುತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೩ ॥
ದೈತ್ಯದಾನವಸಂಯೋಗಾಜ್ಜಾತಾಸ್ತೀವ್ರಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ಸೈಂಹಿಕೇಯಾ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಾಸ್ತ್ರಯೋದಶ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ರಾಹುಃ ಶಲ್ಯೋ ಸುಬಲಿನೋ ಬಲಶ್ಚೈವ ಮಹಾಬಲಃ ।
ವಾತಾಪಿರ್ನಮುಚಿಶ್ಚೈವಾಥೇಲ್ವಲಃ ಸ್ವಸೃಪಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಜಿಕೋ ನರಕಶ್ಚೈವ ಕಾಲನಾಭಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಶರಮಾಣಃ ಶರಃ ಕಲ್ಪ ಏತೇ ವಂಶವಿವರ್ಧನಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಏಷಾಂ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ದನುವಂಶವಿವರ್ದ್ಧನಾಃ ।
ಬಹವಶ್ಚ ಸಮುದ್ಭೂತಾ ವಿಸ್ತರತ್ವಾನ್ನ ವರ್ಣಿತಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಂಹ್ರಾದಸ್ಯ ತು ದೈತೇಯಾ ನಿವಾತಕವಚಾಃ ಕುಲೇ ।
ಉತ್ಪನ್ನಾ ಮರುತಸ್ತಸ್ಮಿಂಸ್ತಪಸಾ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಷಣ್ಮುಖಾದ್ಯಾ ಮಹಾಸತ್ತ್ವಾಸ್ತಾಮ್ರಾಯಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಕಾಕೀ ಶ್ಯೇನೀ ಚ ಭಾಸೀ ಚ ಸುಗ್ರೀವೀ ಚ ಶುಕೀ ತಥಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಗೃಧ್ರಿಕಾಶ್ವೀ ಹ್ಯುಲೂಕೀ ಚ ತಾಮ್ರಾಕನ್ಯಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಕಾಕೀ ಕಾಕಾನಜನಯದುಲೂಕೀ ಪ್ರತ್ಯುಲೂಕಕಾನ್  ॥ ೫\।೩೨\।೪೦ ॥
ಶ್ಯೇನೀ ಶ್ಯೇನಾಂಸ್ತಥಾ ಭಾಸೀ ಭಾಸಾನ್ಗೃದ್ಧೀ ತು ಗೃಧ್ರಕಾನ್ ।
ಶುಕೀ ಶುಕಾನಜನಯತ್ಸುಗ್ರೀವೀ ಶುಭಪಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಶ್ವಾನುಷ್ಟ್ರಾನ್ ಗರ್ದಭಾಂಶ್ಚ ತಾಮ್ರಾ ಚ ಕಶ್ಯಪಪ್ರಿಯಾ ।
ಜನಯಾಮಾಸ ಚೇತ್ಯೇವಂ ತಾಮ್ರಾವಂಶಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿನತಾಯಾಶ್ಚ ಪುತ್ರೌ ದ್ವಾವರುಣೋ ಗರುಡಸ್ತಥಾ ।
ಸುಪರ್ಣಃ ಪತತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದಾರುಣಃ ಸ್ವೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಸುರಸಾಯಾಃ ಸಹಸ್ರಂ ತು ಸರ್ಪಾಣಾಮಮಿತೌಜಸಾಂ ।
ಅನೇಕಶಿರಸಾಂ ತೇಷಾಂ ಖೇಚರಾಣಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಯೇಷಾಂ ಪ್ರಧಾನಾ ರಾಜಾನಃ ಶೇಷವಾಸುಕಿತಕ್ಷಕಾಃ ।
ಐರಾವತೋ ಮಹಾಪದ್ಮಃ ಕಂಬಲಾಶ್ವತರಾವುಭೌ  ॥ ೪೫ ॥
ಐಲಾಪತ್ರಸ್ತಥಾ ಪದ್ಮಃ ಕರ್ಕೋಟಕಧನಂಜಯೌ ।
ಮಹಾನೀಲಮಹಾಕರ್ಣೌ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೋ ಬಲಾಹಕಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಕುಹರಃ ಪುಷ್ಪದಂತಶ್ಚ ದುರ್ಮುಖಃ ಸುಮುಖಸ್ತಥಾ ।
ಬಹುಶಃ ಖರರೋಮಾ ಚ ಪಾಣಿರಿತ್ಯೇವಮಾದಯಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಗಣಾಃ ಕ್ರೋಧವಶಾಯಾಶ್ಚ ತಸ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಚ ದಂಷ್ಟ್ರಿಣಃ ।
ಅಂಡಜಾಃ ಪಕ್ಷಿಣೋಽಬ್ಜಾಶ್ಚ ವರಾಹ್ಯಾಃ ಪಶವೋ ಮತಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅನಾಯುಷಾಯಾಃ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪಂಚಾಶಚ್ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಅಭವನ್ಬಲವೃಕ್ಷೌ ಚ ವಿಕ್ಷರೋಽಥ ಬೃಹಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಶಶಾಂಸ್ತು ಜನಯಾಮಾಸ ಸುರರಭಿರ್ಮಹಿಷಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಇಲಾ ವೃಕ್ಷಾಁಲ್ಲತಾ ವಲ್ಲೀಸ್ತೃಣಜಾತೀಸ್ತು ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೫\।೩೨\।೫೦ ॥
ಖಶಾ ತು ಯಕ್ಷರಕ್ಷಾಂಸಿ ಮುನಿರಪ್ಸರಸಸ್ತಥಾ ।
ಅರಿಷ್ಟಾಸೂತ ಸರ್ಪಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಭಾ ವೈ ಮಾನವೋತ್ತಮಾನ್  ॥ ೫೧ ॥
ಏತೇ ಕಶ್ಯಪದಾಯಾದಾಃ ಕೀರ್ತಿತಾಸ್ತೇ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಯೇಷಾಂ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕಶ್ಯಪವಂಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೨ ॥
೫\।೩೩
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥