ಪುಷ್ಕರಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಃ  Pಉಷ್ಕರಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಃ
ಪುಷ್ಕರಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಸ್ಯ ವಿಷಯೇ ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ಪ್ರಶ್ನಂ, ವೈಶಂಪಾಯನಸ್ಯ ಉತ್ತರಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಭಾವಂ ಪದ್ಮನಾಭಸ್ಯ ಸ್ವಪತಃ ಸಾಗರಾಂಭಸಿ ।
ಪುಷ್ಕರೇ ವೈ ಯಥೋದ್ಭೂತಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ಷಿಗಣಾಃ ಪುರಾ  ॥ ೧ ॥
ಏತದಾಖ್ಯಾಹಿ ನಿಖಿಲಂ ಯೋಗಂ ಯೋಗವಿದಾಂ ಪತೇ ।
ಶೃಣ್ವತಸ್ತಸ್ಯ ಮೇ ಕೀರ್ತಿಂ ನ ತೃಪ್ತಿರಭಿಜಾಯತೇ  ॥ ೨ ॥
ಕಿಯಂತಂ ಚೈವ ಕಾಲಂ ವೈ ಶಯಿತಾ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಚ ತಥಾ ಶೇತೇ ಕಶ್ಚ ಕಾಲಸ್ಯ ಸಂಭವಃ  ॥ ೩ ॥
ಕಿಯತಾ ಚೈವ ಕಾಲೇನ ಪ್ರಬುಧ್ಯತಿ ಸುರಾಧಿಪಃ ।
ಕಥಮುತ್ಥಾಯ ಭಗವಾನಸೃಜನ್ನಿಖಿಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೪ ॥
ಕೇ ಪ್ರಜಾಪತಯಸ್ತಾತ ಆಸನ್ ಪೂರ್ವಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಕಥಂ ನಿರ್ಮಿತವಾಂಶ್ಚೈವ ಚಿತ್ರಂ ಲೋಕಂ ಸನಾತನಃ  ॥ ೫ ॥
ಕಥಮೇಕಾರ್ಣವೇ ಘೋರೇ ನಷ್ಟೇ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೇ ।
ನಷ್ಟೇ ದೇವಾಸುರಗಣೇ ಪ್ರಣಷ್ಟೋರಗರಾಕ್ಷಸೇ  ॥ ೬ ॥
ನಷ್ಟಾನಲಾನಿಲೇ ಲೋಕೇ ನಷ್ಟಾಕಾಶಮಹೀತಲೇ ।
ಕೇವಲಂ ಗಹ್ವರೀಭೂತೇ ಮಹಾಭೂತವಿಪರ್ಯಯೇ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಭುರ್ಮಹಾಭೂತಪತಿರ್ಮಹಾತೇಜಾ ಮಹಾಕೃತಿಃ ।
ಆಸ್ತೇ ಸುರಗುರುಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಿಧಿಮಾದಾಯ ಕಂ ಮುನೇ  ॥ ೮ ॥
ತನ್ಮೇ ತ್ವಮುಪಪನ್ನಾಯ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನೇತದಸಂಶಯಂ ।
ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಧರ್ಮಿಷ್ಠ ಯಶೋ ನಾರಾಯಣಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಶ್ರದ್ಧಾನಾಮುಪವಿಷ್ಟಾನಾಂ ಭಗವನ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩\।೭\।೧೦ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ನಾರಾಯಣಯಶೋಜ್ಞಾನೇ ಯಾ ಭವೇದ್ ಭವತಃ ಸ್ಪೃಹಾ ।
ತ್ವದ್ವಂಶಾನಘ ಪೂತಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ಕುರುಕುಲರ್ಷಭ  ॥ ೧೧ ॥
ಶೃಣುಷ್ವಾದಿಪುರಾಣೇಭ್ಯೋ ದೇವತಾಭ್ಯೋ ಯಥಾಶ್ರುತಿ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ವದತಾಂ ಶ್ರುತೋಽಸ್ಮಾಭಿರ್ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಥಾ ಚ ತಪಸಾ ದೃಷ್ಟೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸಮದ್ಯುತಿಃ ।
ಪಾರಾಶರ್ಯಸ್ತತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಗುರುರ್ದ್ವೈಪಾಯನೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೩ ॥
ತತ್ ತೇಽಹಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾಪ್ರಜ್ಞಂ ಯಥಾಶ್ರುತಂ ।
ನ ವಿಜ್ಞಾತುಂ ಮಯಾ ಶಕ್ಯಮೃಷಿಮಾತ್ರೇಣ ಭಾರತ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಃ ಸಮುತ್ಸಹತೇ ಜ್ಞಾತುಂ ಪರಂ ನಾರಾಯಣಾತ್ಮಕಂ ।
ವಿಶ್ವಾತ್ಮನೋ ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ನ ವೇದಯತಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶ್ರುತಂ ಮೇ ವಿಶ್ವದೇವಾನಾಂ ಯದ್ ರಹಸ್ಯಂ ಮಹರ್ಷಿಣಾಂ ।
ತದಿದಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ತತ್ತ್ವತಸ್ತತ್ತ್ವವಾದಿನಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತದಧ್ಯಾತ್ಮವಿದಾಂ ಚಿಂತ್ಯಂ ಕಾರಣಂ ಚೈವ ಕರ್ಮಿಣಾಂ ।
ಅಧಿದೈವಂ ಚ ಯದ್ ದೈವಂ ತದ ದೈವಮಿತಿ ಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಯದ್ ಭೂತಮಧಿಭೂತಂ ಚ ಯತ್ಪರಂ ಚ ಮಹರ್ಷಿಣಾಂ ।
ಯತ್ ಸತ್ಯಂ ವೇದದೃಷ್ಟಂ ಚ ಯತ್ ತದ್ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಃ ಕರ್ತಾ ಕಾರಕೋ ಬುದ್ಧಿರ್ಮನಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಏವ ಚ ।
ಪ್ರಧಾನಂ ಪುರುಷಃ ಶಾಸ್ತಾ ಏಕಸ್ತದಭಿಶಬ್ದ್ಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಾಲಃ ಕಾಲಂ ಸ್ವಪಯತಿ ದ್ರಷ್ಟಾ ಸ್ವಾಧೀನ ಏವ ಚ ।
ಪ್ರಾಣಃ ಪಂಚವಿಧಶ್ಚೈವ ಧ್ರುವಮಕ್ಷರಮೇವ ಚ  ॥ ೩\।೭\।೨೦ ॥
ಉಚ್ಯತೇ ವಿವಿಧೈರ್ಭಾವೈಸ್ತಸ್ಯೈವಾನಘ ತತ್ಪರೈಃ ।
ಸ ಏವ ಭಗವಾನ್ ಸರ್ವಂ ಕರೋತಿ ವಿಕರೋತಿ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಯೋಽಸ್ಮಾನ್ಕಾರಯತೇ ಕರ್ಮ ತೇನಾಸ್ಯ ವ್ಯಾಕುಲೀಕೃತಾಃ ।
ಯಜಾಮಹೇ ತಮೇವೇಶಂ ತಮೇವೇಚ್ಛಾಮ ನಿರ್ವೃತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯೋ ವಕ್ತಾ ಯಶ್ಚ ವಕ್ತವ್ಯೋ ಯಶ್ಚಾಹಂ ತದ್ಬ್ರವೀಮಿ ವಃ ।
ಇದಂ ಶೃಣುತ ಯಚ್ಛ್ರೇಯೋ ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ ಪರಿಜಲ್ಪಥ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಾಃ ಕಥಾಶ್ಚೈವ ವರ್ತಂತೇ ಶ್ರುತಯೋ ವಾಥ ಗಹ್ವರಾಃ ।
ವಿಶ್ವಂ ವಿಶ್ವಪತಿರ್ದೇವಾಃ ಸರ್ವಂ ನಾರಾಯಣಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಯತ್ ಸತ್ಯಂ ಯದನೃತಮಾದಿಮಕ್ಷರಂ ವೈ
ಯದ್ಭೂತಂ ಭವತಿ ಮಿಥಶ್ಚ ಯದ್ಭವಿಷ್ಯಂ ।
ಯತ್ ಕಿಂಚಿಚ್ಚರಮಚರಾವ್ಯಯಂ ತ್ರಿಲೋಕೇ
ತತ್ಸರ್ವಂ ಪುರುಷವರಃ ಪ್ರಭುರ್ವರಿಷ್ಠಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪುಷ್ಕರಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭ ॥