॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ದೇವಾಲಯಸ್ಯ ದ್ವಾರಾಣಿ ಚತ್ವಾರಿ ಕಥಿತಾನಿ ಚ ।
ತೇಷಾಂ ಚರಿತ್ರಕಂ ದೇವಾಃ ಕಥಯಾಮಿ ಸುಸೇವಿನಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಬಭೂವ ಶೂದ್ರಜಾತಿಸ್ಥೋ ಗುರ್ಜರೇ ಮಾನವಃ ಖಲಃ ।
ನಾಮ್ನಾ ಶಂಭುರಿತಿ ಖ್ಯಾತೋ ದ್ರವ್ಯಯುಕ್ತಃ ಸುಹೃತ್ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಸ ಸಾಯಾಹ್ನೇ ಜಗಾಮೈವ ಕಿಂಚಿತ್ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ಗ್ರಾಮಾದ್ಬಹಿಶ್ಚ ತತ್ರಾಽಪಿ ಪ್ರೇತೈಃ ಸಂವೇಷ್ಟಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರೇತಾನ್ ಮಹೋಗ್ರಾನ್ ಸ ಭಯಭೀತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ತತಸ್ತಂ ವಿವಿಶುಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರೇತಾಃ ಪರಮದಾರುಣಾಃ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರೈವ ಪತಿತಃ ಶೂದ್ರಸ್ತದರ್ಥಂ ಸುಹೃದಸ್ತತಃ ।
ಸಮಾಯಯುಸ್ತಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರಯಯುಃ ಖಲಂ  ॥ ೫ ॥
ತತಃ ಪಿಶಾಚತುಲ್ಯಃ ಸ ವಿಚಚಾರ ಮಹೀತಲಂ ।
ತದರ್ಥಂ ಸುಹೃದಃ ಸರ್ವೇಽಭವನ್ ಯತ್ನಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೬ ॥
ತಥಾಽಪಿ ತಂ ಮಹಾಪ್ರೇತಾ ಮುಮುಚುರ್ನ ಕದಾಚನ ।
ತತ್ತತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಬಭ್ರಮುಸ್ತೇನ ಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ತದಪಿ ಪ್ರೇತರಾಜಾಸ್ತಂ ಮುಮುಚುರ್ನ ಪ್ರತಾಪತಃ ।
ಸುಹೃದಸ್ತೇನ ಸಂಯುಕ್ತಾ ಮಹತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಶಂಭುಂ ಗೃಹ್ಯ ಸುಹೃಜ್ಜನಾಃ ।
ಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ಭೈರವಂ ದೇವಂ ನಗ್ನರೂಪಧರಂ ಪರಂ  ॥ ೯ ॥
ದರ್ಶನೇನ ಮಹೇಶಾನಾ ಭೈರವಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರೇತಾಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಶಂಭುಂ ಭೀತಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ವಸ್ಥಪ್ರಕೃತಿಗಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸುಹೃದೋಽಖಿಲಾಃ ।
ಪುನರ್ವಿಘ್ನೇಶಮಾಪೂಜ್ಯ ಯಯುಃ ಸ್ವನಗರಂ ತತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ನಗ್ನಭೈರವದೇವಸ್ಯ ದರ್ಶನೇನ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಪಿಶಾಚಪ್ರೇತದೋಷೇಭ್ಯೋ ಮುಕ್ತಃ ಸಂಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಗ್ರಹಭೂತಾದಿಜಾ ನಾನಾ ಪೀಡಾದೋಷಾ ಭವಂತಿ ನ ।
ಕದಾಚಿದಪಿ ದೇವೇಶಾ ನಗ್ನಭೈರವದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ನಾನಾ ಜನಾ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರೇ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಧಾನತಃ ।
ಯಾತ್ರಾಮಾತ್ರೇಣ ದೋಷೈಶ್ಚ ಬಭೂವುರ್ವರ್ಜಿತಾಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೪ ॥
ನ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ತತ್ರ ಮಯಾ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ತತೋ ದೇವಾಃ ಕಥಿತಂ ತಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಥ ದಕ್ಷಿಣದ್ವಾರಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಂ ಕಥಯಾಮಿ ವಃ ।
ತತ್ರ ದೇವೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನೀಲಕಂಠಃ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಗಣೇಶಾನಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಪಪೌ ವಿಷಂ ಸಮುದ್ರಜಂ ।
ಮಹೋಗ್ರಂ ಶಂಕರೋ ದೇವಃ ಸರ್ವಭಸ್ಮಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಸ್ಯ ಸ್ಪರ್ಶೇನ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಶ್ಯಾಮರೂಪೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ವಿಷಯುಕ್ತಃ ಪಪಾತಾಽಸೌ ಗರ್ವಯುಕ್ತಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಮರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಷಹೀನೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಮಹಾವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವೇನೈವೋಪದಿಷ್ಟಃ ಪರವೀರಹಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಗಣೇಶಕೃಪಯಾ ತತ್ತು ವಿಷಂ ಪೀತಂ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಶಂಕರೇಣ ತತೋ ದಾಹಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಯೂರೇಶೇತಿ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ದಾಹಹೀನೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸಕೃಚ್ಛೀತಲದೇಹಃ ಸ ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೧ ॥
ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸೋಽಪಿ ನೀಲಕಂಠೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಸೇವಾರ್ಥಂ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಧಾರಾಧೀಶೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೨ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಷಹೀನಾ ಭವಂತಿ ತೇ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ವದಾಮ್ಯತ್ರ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಪರಮೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದಂಡಕಾರಣ್ಯದೇಶಸ್ಥಃ ಕಶ್ಚಿತ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯೋಽಭವತ್ ।
ಸುಲೋಚನ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ನಾನಾಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇನ ಭೂಪೇನ ರಾಜಾನೋ ಜಿತಾಃ ಶಸ್ತ್ರಬಲೇನ ವೈ ।
ನಿಸ್ತೇಜಸಃ ಪುನಸ್ತಂ ತೇ ಶರಣಂ ಜಗ್ಮುರಾದೃತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಮುಗ್ರದಂಡಕರ್ತಾರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ನೃಪಾಸ್ತತಃ ।
ವಿಷಬಾಧಾಂ ದದುಸ್ತಸ್ಮೈ ಕಿಂಚಿಚ್ಛದ್ಮಬಲೇನ ವೈ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ವಯಂ ವ್ಯಾಕುಲಚಿತ್ತಃ ಸನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಷಭವಾಂ ವ್ಯಥಾಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೫ ಪಾನ ೩೫)
ಸ ಜಗಾಮ ಮಯೂರೇಶಂ ಪ್ರಧಾನೈಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಾನ್ನೃಪಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಉದ್ದೇಶೇನ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹದ್ವಿಷಂ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಸ್ತಂಭಿತಂ ಸ ತತೋ ರಾಜಾ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸಮಾಗತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೮ ॥
ತಾವದ್ವಿಷೇಣ ಭೂಪಾಲಃ ಪೀಡಿತೋಽತಿತರಾಂ ಕಿಲ ।
ದೇಹಚೇಷ್ಟಾವಿಹೀನಃ ಸ ಬಭೂವೇ ದೇವಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಧಾನಾಸ್ತಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯೈವ ಯಾತ್ರಾಂ ಚಕ್ರುರ್ಯಥಾವಿಧಿ ।
ದೇವಾಲಯಸ್ಯ ದ್ವಾರಸ್ಥಾಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ನೀಲಕಂಠಜಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ನೀಲಕಂಠಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯೈವ ತಸ್ಯ ತೀರ್ಥಂ ಸ್ವಮಸ್ತಕೇ ।
ರಾಜಾ ವಂದ್ಯ ಮಹೇಶಾನಂ ವಿಷಹೀನೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೧ ॥
ತತೋ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ರಾಜಾ ಪೂಜ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥಾನಗೋಽಭವತ್ ।
ಸುಲೋಚನಃ ಶಶಾಸೈವ ಧರಾಂ ಸಂದಂಡ್ಯ ದುರ್ಜನಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಂ ಯಾತ್ರಾವಿಧಾನೇನ ವಿಷಹೀನೋ ನರಾಧಿಪಃ ।
ನೀಲಕಂಠಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಗಣೇಶಮಭಜತ್ ಪರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಂತೇ ಕೈಲಾಸಗೋ ರಾಜಾ ಬುಭುಜೇ ವಿವಿಧಂ ಸುಖಂ ।
ಪುನಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಜಾತಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮಾಯೂರಸ।ನ್ಜ್ಞಿತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ತತ್ರೈವ ಗಣರಾಜಂ ಸ ಸದಾ ಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ ।
ಅಭಜದ್ಧರ್ಮಶೀಲಶ್ಚ ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತೋ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಏವಮಂತೇ ಜಗಾಮಾಽಸೌ ಸ್ವಾನಂದೇ ಗಣಪಂ ಪರಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ವೈ ಬಭೂವ ಪರಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾಸ್ತತ್ರ ನೀಲಕಂಠಂ ಪ್ರದೃಶ್ಯ ವೈ ।
ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಹೇಶಾನಾ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಧುನಾ ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರಸಂಸ್ಥಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಮಹೇಶಾನಾ ದೇವಾಗಾರಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಹಿಷಾಸುರಪುತ್ರಶ್ಚ ಬಭೂವ ಹ ಗಜಾಸುರಃ ।
ತೇನ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಗಂ ಸರ್ವಂ ಪೀಡಿತಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಜೇಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಮಹಾಬಲಯುತೋ ಸುರಃ ।
ಕರ್ಮಖಂಡನಭಾವೇನಾಪೀಡಯತ್ ಸಕಲಾಮರಾನ್  ॥ ೪೦ ॥
ತತಶ್ಚ ಶೋಕಸಂಯುಕ್ತೋ ಶಂಕರಶ್ಚ ಮಯೂರಗಃ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನೇಶಂ ತತೋ ದೈತ್ಯಂ ಜಘಾನ ಹ  ॥ ೪೧ ॥
ತತಃ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಃ ।
ಗಣೇಶೇನ ಕೃತಃ ಸೋಽಪಿ ದ್ವಾರಾಧೀಶೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಕೃತ್ತಿವಾಸಾಃ ಸ್ವಯಂ ಶಂಭುರ್ದೇವಾಗಾರಸ್ಯ ಮಾನದಃ ।
ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರಸಂಸ್ಥೋಽಭೂದ್ಭಜತಾಂ ಭಾವಪೂರಕಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅತ್ರೇತಿಹಾಸಂ ಮುಖ್ಯಂ ಯತ್ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಸರ್ವಪಾಪಘ್ನಂ ಗಣೇಶೇ ಭಕ್ತಿದಾಯಕಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಆಂಧ್ರದೇಶೇ ದ್ವಿಜಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪಾಪಕರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ಆಸುರಂ ಧರ್ಮಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ದುರ್ವಿನೀತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೫ ॥
ತದರ್ಥಂ ಸುಹೃದಃ ಸರ್ವೇ ನಾನಾ ಯತ್ನಪರಾಯಣಾಃ ।
ಹೃದಿಸ್ಥಂ ರಾಕ್ಷಸಂ ವಾರಯಿತುಂ ಶೇಕುರ್ನ ತೇ ಕದಾ  ॥ ೪೬ ॥
ತದಾಽತಿಶೋಕಸಂಯುಕ್ತಾ ಯಯುಃ ಕಂಚಿತ್ತಪಸ್ವಿನಂ ।
ತೇನೈವ ಕಥಿತಃ ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತೋ ದ್ವಿಜಸಂಭವಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತಪಸ್ವೀ ಉವಾಚ ।
ಮಲಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದ್ವಿಜಶ್ಚಾಯಮಕರೋನ್ನ ಕದಾ ಪುರಾ ।
ಶೌಚಭ್ರಮಯುತಸ್ತತ್ರ ರಾಕ್ಷಸಃ ಪಿಂಗಲೋ ಯಯೌ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಪವಿತ್ರಂ ದ್ವಿಜಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಸಾರ ಹೃದಿ ರಾಕ್ಷಸಃ ।
ಕರೋತಿ ಕರ್ಮ ತೇನಾಽಯಮಾಸುರಂ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಅತಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮಯೂರೇ ವೈ ಕೃತ್ತಿವಾಸೋಽಧರಂಗತಃ ।
ದ್ವಾರಯಾತ್ರಾವಿಧಾನೇನ ಪೂಜಯಧ್ವಮನೇನ ತು  ॥ ೫೦ ॥
ತೇನಾಯಂ ರಾಕ್ಷಸೋ ಮುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ನಾನ್ಯಥಾಽಯುತವರ್ಷೈಶ್ಚ ಸಮೀಚೀನಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೫೧ ॥
ತತಸ್ತೇ ಹರ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತಂ ಗೃಹ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಮಾಯಯುಃ ।
ದೇವಾಗಾರಸ್ಯ ಯಾತ್ರಾಂ ತೇ ಚಕ್ರುಃ ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರಗಾಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಕೃತ್ತಿವಾಸಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ದ್ವಿಜಃ ಸದ್ಯಶ್ಚ ದೇವಪಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೫ ಪಾನ ೩೬)
ರಕ್ಷೋಹೀನೋ ಬಭೂವಾಽಪಿ ಸ್ವಧರ್ಮಸಹಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೫೩ ॥
ತತಃ ಸ್ವಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ಗಣೇಶಮಭಜದ್ ದ್ವಿಜಃ ।
ಕೃತ್ತಿವಾಸಃ ಸಮಾಯುಕ್ತಮಂತೇ ಕೈಲಾಸಗೋಽಭವತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಪುನಃ ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭೂತ್ವಾ ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಭಾವೇನಾಽಭಜತ್ತಂ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಅಂತೇ ಗಣಪತೌ ಸೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಏವಂ ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೫೬ ॥
ನಾನಾ ಜನಾ ಮಹೇಶಾನಾಃ ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರಕಾರಿಣಃ ।
ರಕ್ಷೋಭಾವವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಬಭೂವುರ್ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವಾಗಾರಸ್ಯ ದೇವಪಾಃ ।
ಉತ್ತರದ್ವಾರಸಂಯುಕ್ತಂ ಚರಿತ್ರಂ ಸರ್ವಕಾಮದಂ  ॥ ೫೮ ॥
ರಾಕ್ಷಸ್ಯಾಂ ಕುಂಭಕರ್ಣಾತ್ತು ಬಭೂವೇ ರಾಕ್ಷಸಾಧಿಪಃ ।
ಭೀಮಃ ಸರ್ವತ್ರ ಶೈವಸ್ಯ ಮಾರ್ಗಧ್ವಂಸನಕಾರಕಃ  ॥ ೫೯ ॥
ತೇನ ಶೈವಾ ಧೃತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಪುರಾ ಕೇಚಿಚ್ಚ್ ಸಂಹತಾಃ ।
ತತಃ ಕದಾ ದ್ವಿಜಃ ಕೋಽಪಿ ಮಹಾಪಾಶುಪತೋ ಧೃತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಸ ಉಪೋಷಣಸಂಯುಕ್ತಃ ಶಿವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಕಾರಾಗಾರೇ ರಾಕ್ಷಸಸ್ಯ ವಧಾರ್ಥಂ ಹ್ಯುದ್ಯತೋಽಭವತ್  ॥ ೬೧ ॥
ಹೃದಿಸ್ಥಂ ಶಂಕರಂ ಸೋಽಪಿ ತಂ ಪುಪೂಜ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಶಂಕರಃ ಕ್ಷುಭಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಭೀಮಂ ಹಂತುಂ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ ಭೀಮೇನ ತಾಡಿತಸ್ತು ಪಪಾಲ ಹ  ॥ ೬೩ ॥
ಸಮಾಗತ್ಯ ಮಯೂರೇಶಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಃ ।
ತಂ ಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಯಯೌ ತತ್ರ ಜಘಾನ ಭೀಮಮುಲ್ಬಣಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಸ ಏವ ಭೀಮನಾಥಸ್ತು ಸ್ಥಾಪಿತೋಽಭೂದ್ ದ್ವಿಜೈಃ ಪುರಾ ।
ಶೈವಾಸ್ತಂ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪುಪೂಜುರ್ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ತತಃ ಸ ಭೀಮನಾಥಸ್ತು ಮಯೂರೇ ಭಕ್ತಿಕಾರಣಾತ್ ।
ಸಮಾಗತೋ ಮಯೂರೇಶಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೬೬ ॥
ದ್ವಾರಾಧೀಶಂ ಚಕಾರೈವ ಗಣೇಶಸ್ತಂ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ದೇವಾಗಾರಸ್ಯ ದೇವೇಶಮುತ್ತರೇ ಭೀಮಶಂಕರಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾಽಮರೇಶಾನಂ ಸತ್ತಾಯುಕ್ತೋ ನರೋಽಭವತ್ ।
ಅತ್ರೇತಿಹಾಸಮಾದ್ಯಂ ಯತ್ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ದಂಡಕಾರಣ್ಯದೇಶಸ್ಥೋ ರಾಜಾ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಉಗ್ರಸೇನ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಬಲಹೀನೋ ಮಹೀಪಾಲೋ ಬಭೂವೇ ವಾಯುದೂಷಿತಃ ।
ಜಡವಚ್ಚೇಷ್ಟಯಾ ಹೀನಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ದುಃಖಸಂಯುತಃ  ॥ ೭೦ ॥
ನಾನೋಪಾಯಾಂಶ್ಚಕಾರಾಽಸೌ ಶಾಂತಯೇ ವೈದ್ಯನಾಯಕೈಃ ।
ತಥಾಽಪಿ ರೋಗನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ನ ಬಭೂವ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೭೧ ॥
ತತೋಽಕಸ್ಮಾನ್ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಸುಖಭೋಕ್ತಾ ಸಮಾಗತಃ ।
ಬಲಾತ್ ಸರ್ವಂ ನರೇಂದ್ರಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ಜಗ್ರಾಹ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೭೨ ॥
ತತೋಽತಿಭಯಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪ್ರಧಾನಾಸ್ತಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ವೈ ।
ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಯಾತಾಃ ಪಪ್ರಚ್ಛುರ್ಜಯದಾಯಕಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಗಾಣೇಶೈಃ ಕ್ಷೇತ್ರಸಂಸ್ಥೈಶ್ಚ ಕಥಿತಂ ದ್ವಾರಸಂಭವಂ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತಚ್ಚ ತೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೭೪ ॥
ನೃಪಂ ಗೃಹ್ಯ ಪ್ರಧಾನಾಸ್ತೇ ದೇವಾಗಾರಸ್ಯ ಚೋತ್ತರೇ ।
ದ್ವಾರಯಾತ್ರಾಂ ವಿಧಾನೇನ ಚಕ್ರುಃ ಪರಮಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೭೫ ॥
ತತೋ ರೋಗವಿಹೀನಸ್ತು ರಾಜಾ ಸತ್ತಾಯುತೋಽಭವತ್ ।
ಗಣೇಶಂ ಪೂಜ್ಯ ಸೈನ್ಯೇನ ಯುತಃ ಸ್ವನಗರಂ ಯಯೌ  ॥ ೭೬ ॥
ದೇವಂ ಗಣೇಶಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಯುತಂ ಭೀಮೇಶೇನ ಭೂಮಿಪಃ ।
ಯುಯುಧೇ ತೇನ ದೈತ್ಯೇನ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ಬಲಾತ್  ॥ ೭೭ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯಃ ಸಮಾಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಾಯ ತಂ ಯಯೌ ।
ರಾಜಾ ತಂ ಯೋಧಯಾಮಾಸ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಹೃದಿ  ॥ ೭೮ ॥
ದೈವೀ ಸತ್ತಾ ಸಮಾಯಾತಾ ರಾಜ್ಞೋ ದೇಹೇ ತಯಾಮರಃ ।
ಕ್ಷೀಣಶಕ್ತಿಃ ಪಪಾಲೈವ ಸುಖಭೋಕ್ತಾ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೭೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೫ ಪಾನ ೩೭)
ಚಕಾರ ನಗರಂ ಗತ್ವಾ ಸ ತತೋ ರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಭೀಮೇಶಸಂಯುತಂ ನಿತ್ಯಮಭಜದ್ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೮೦ ॥
ಅಂತೇ ಕೈಲಾಸಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಬುಭುಜೇ ಭೋಗಮುತ್ತಮಂ ।
ಪುನರ್ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರೇ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೮೧ ॥
ಗಾಣೇಶಾನೇನ ಮಾರ್ಗೇಣಾಭಜತ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗಃ ಸೋಽಪಿ ತಲ್ಲೀನಃ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೮೨ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಾ ದೇವಾಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ದೇವಾಗಾರಸ್ಥಭೀಮೇಶಯಾತ್ರಯಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಅಧುನಾ ಪೂರ್ಣಯಾತ್ರಾಯಾ ದೇವಾಲಯಸ್ಯ ದೇವಪಾಃ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಯಾಮೀಹ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಪುರಾ ಭವಂ  ॥ ೮೪ ॥
ದ್ರಾವಿಡೇ ಶೂದ್ರಜಾತಿಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ವಿಷಯಪ್ರಿಯಃ ।
ನಾಮ್ನಾ ಕದಾ ಸ್ವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಮಾರ್ಗಸಂಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೮೫ ॥
ತತ್ರಾಶುಚಿಸ್ವಭಾವಸ್ಥಂ ರಾಕ್ಷಸಃ ಪ್ರವಿವೇಶ ತಂ ।
ತೇನಾಸುರಸ್ವಭಾವಸ್ಥಃ ಶೂದ್ರೋ ಬಭೂವ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೮೬ ॥
ತತಃ ಪಿಶಾಚಕೈಃ ಸೋಽಪಿ ಧೃತೋ ಹೃದಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಚೇಷ್ಟಯಾ ಹೀನಃ ಕೃತಃ ಪೈಶಾಚಕೋಽಭವತ್  ॥ ೮೭ ॥
ತತೋ ವೀರ್ಯವಿಹೀನಂ ತಂ ನಾನಾರೋಗೈಃ ಪ್ರಪೀಡಿತಂ ।
ಏತಾದೃಶಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ಸುಹೃದೋ ದುಃಖಮಾಯಯುಃ  ॥ ೮೮ ॥
ವಿದುಷಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನಾಽಪಿ ಸುಹೃದಶ್ಚೋಪದೇಶಿತಾಃ ।
ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಯಾತ್ರಾಂ ಚಕ್ರುರ್ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೮೯ ॥
ದೇವಾಗಾರಸ್ಯ ಸಂಪೂರ್ಣಾಂ ಚತುರ್ದ್ವಾರಸಮನ್ವಿತಾಂ ।
ತತ್ರ ಸರ್ಪೇಣ ದಷ್ಟಾಶ್ಚ ಯಾತ್ರಾಂ ಚಕ್ರುಸ್ತಥಾಽಪಿ ತೇ  ॥ ೯೦ ॥
ನಗ್ನಭೈರವದೇವಸ್ಯ ಪೂಜನೇನ ಪಿಶಾಚಕಾಃ ।
ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಭೀತಾಃ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೯೧ ॥
ನೀಲಕಂಠಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ವಿಷಬಾಧಾ ಪಪಾಲ ಹ ।
ಕೃತ್ತಿವಾಸಃ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ರಾಕ್ಷಸಃ ಪ್ರಯಯೌ ತತಃ  ॥ ೯೨ ॥
ಭೀಮೇಶಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತು ವೀರ್ಯಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ತತೋ ವಿಘ್ನೇಶಮಾಪೂಜ್ಯ ಸ್ವಗೃಹಂ ಸ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೯೩ ॥
ವಿಸ್ಮಿತೋ ಮಾನಸೇಽತ್ಯಂತಂ ಸಸ್ಮಾರ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಚತುರ್ದ್ವಾರಯುತಂ ತಂ ಸೋಽಭಜದ್ಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಅಂತೇ ಶೈವೇ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಲೋಕೇ ಭೋಗಾನ್ ಮನೋಗತಾನ್ ।
ಬುಭುಜೇ ಸ ಪುನಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮಯೂರೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋಽಭವತ್  ॥ ೯೫ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಸಂಯುಕ್ತೋಽಭಜತ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಸ್ವಾನಂದೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ ಬಭೂವಾಂತೇ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೯೬ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಾ ಲೋಕಾ ಯಯುಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ದೇವಾಗಾರಸ್ಯ ತತ್ರೈವ ಬ್ರೂಯಾಂ ಕತಿ ತು ಯಾತ್ರಯಾ  ॥ ೯೭ ॥
ದೇವಾಲಯಸ್ಯ ಯಾತ್ರಾಯಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಚೇತ್ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ತಸ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವತಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೯೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ದೇವಾಗಾರದ್ವಾರಯಾತ್ರಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೫
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೬ ಪಾನ ೩೮)