ಕ ಉವಾಚ ।
ಬಲಿಸ್ತು ಹರಿಭಕ್ತತ್ವಾನ್ನ ಕಿಂಚಿದನ್ವತಪ್ಯತ ।
ವೇದವೇದಾಂಗವಿತ್ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ  ॥ ೧ ॥
ಪರನಿಂದಾಪರದ್ರವ್ಯಪರದ್ರೋಹಪರಾಙ್ಮುಖಃ ।
ದಾತಾ ಯಜ್ವಾ ಮಾನಯಿತಾ ಮಾನ್ಯಾನಾಂ ಪರಮಾದರಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಗಚ್ಛನ್ವದನ್ಸ್ವಪನ್ಭುಂಜಿಸ್ತಿಷ್ಠನ್ನಪಿ ಜಪನ್ಪಿಬನ್ ।
ಧ್ಯಾಯತಿ ಸ್ಮ ಹರಿ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಸ್ಥಿರಚೇತಸಾ  ॥ ೩ ॥
ಏಕದಾ ಶುಕ್ರಮಾಹೂಯ ಪಾರಪೂಜ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ಬಲಿರ್ನೀತಿಂ ಶಕ್ರೋ ಭುಂಕ್ತ್ತೇಽಮರಾವತೀಂ  ॥ ೪ ॥
ಕಥಂ ಚ ಭಾಗೋ ನಾಸ್ಮಾಕಂ ಭ್ರಾತೃತ್ವೇ ಸತತಂ ಸ್ಥಿತೇ ।
ಇತಿ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷತಃ  ॥ ೫ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ತವ ಪೂರ್ವೈರತೇದರ್ಥಂ ಕೃತಂ ವೈರಂ ನಿರಂತರಂ ।
ಸುರೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಮಹಾಭಾಗ ತೇ ಸರ್ವೇ ನಾಶಮಾಪಿತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ದೇವೈರ್ವಿಷ್ಣುಸಹಾಯೈಸ್ತು ನಾನಾಮಾಯಾಬಲಾಶ್ರಯಾತ್ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವೈರಂ ಭವಾನ್ಸಾಧು ಯಜತಾಂ ಶತಸಂಖ್ಯಯಾ  ॥ ೭ ॥
ತತ್ಪುಣ್ಯಸ್ಯ ಬಲಾದೈಂದ್ರಂ ಪದಂ ಪೂರ್ಣಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥
ಬಲಿರುವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದ  ॥ ೮ ॥
ಸಾಮ್ನೋ ದಾನವಿಧೇರ್ಭೇದಾಜ್ಜಘನ್ಯೋ ನಿಗ್ರಹೋ ಮತಃ ।
ಸೋಽಪಿ ಪುಣ್ಯಬಲಾತ್ ಸಿಧ್ಯೇತ್ ತಸ್ಮಾತ್ಪುಣಂ ದೃಢಂ ಮತಂ  ॥ ೯ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ವಸಿಷ್ಠಾದೀನ್ ಸಮಾಹ್ವಯತ್ ।
ಭೃಗ್ವಾದೀಂಶ್ಚ ಮುನೀನ್ಪೂಜ್ಯ ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ಸಮಾರಭತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಯಜ್ಞಂ ಮಹಾಸಮಾರಂಭಂ ಸರ್ವಾನಂದಕರಂ ಪರಂ ।
ಸರ್ವೇ ತೇ ಯಜ್ಞಕುಂಡಾನಿ ಪ್ರಾಚೀಸಾಧನಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಚಕ್ರುಶ್ಚ ಕಾರಯಾಮಾಸುರ್ಯಜ್ಞಸಂಭಾರಸಂಚಯಾನ್ ।
ವೇದಿಕಾಮಂಡಪಾದಾಁಶ್ಚ ಭೂಮಿಶೋಧನಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕೃತ್ವಾಽಭ್ಯುದಯಿಕಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನಪೂರ್ವಕಂ ।
ಮಾತೄಣಾಂ ಪೂಜನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್ ।
ಮಂತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರ್ವಿಪ್ರಾಃ ಸರ್ವಾ ಮಂಡಪದೇವತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ರೇಜಾತೇ ದಂಪತೀ ತತ್ರ ಶ್ವೇತವಸ್ತ್ರಾವಲಂಕೃತೌ ।
ಅಮಾತ್ಯರಾಜಸುಹೃದಾಂ ಪೌರಾಣಾಂ ಚ ಗಣೈರ್ವೃತೌ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಮ್ಮಾನಿತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಪಶ್ಯನ್ ಗವಾಕ್ಷಸ್ತಂ ಮಹೋತ್ಸವಂ ।
ಅನ್ವಾರಬ್ಧಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತೇ ಪೂರ್ವಾಂಗಾನಿ ನ್ಯವರ್ತಯನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಆಲಭಂತ ಪಶುಂ ವೇದಕಲ್ಪವಾಕ್ಯಾನುಸಾರತಃ ।
ತತ್ತದ್ದೇವಾಯ ತನ್ಮಂತ್ರೈರ್ಜುಹ್ವತಿ ಸ್ಮ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಜ್ಞವಾಟೇ ಚತುದ್ವಾರೇ ಸರ್ವೇಷಾಮನಿವಾರಿತೇ ।
ಆಯಾಂತಿ ಯಾಂತಿ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಪೂಜಿತಾಸ್ತ್ರಿವಿಧಾ ಜನಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿವದಂತೇ ಮಹಾವಾದೈರೇಕತೋ ವಿದುಷಾಂ ಜನಾಃ ।
ನೃತ್ಯಂತ್ಯಪ್ಸರಸೋಽನ್ಯತ್ರ ಪಠಂತೇ ವೈದಿಕಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಾಯಂತಿ ವೈಷ್ಣವಾಃ ಶೈವಾ ಮೃದಂಗತಾಲವಾದನೈಃ ।
ಭುಂಜತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಭೋಜನಂ ಷಡ್ರಸೈಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಕಥಯಂತಿ ಕಥಾ ನಾನಾಕಥಾಃ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಮೋದಕಾಃ ।
ಏವಂ ಸುವಿತತೇ ಯಜ್ಞೇ ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ವೇಸೋರ್ಧಾರಾಂ ಸುಮಹತೀಂ ಪಾತಯಾಮಾಸುರಗ್ನಿಷು ।
ಉತ್ತರಾಂಗಾನಿ ಸಂಪಾದ್ಯ ರಥೇ ತೌ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ದಂಪತೀ  ॥ ೨೧ ॥
ಕರ್ತುಂ ಚಾವಭೃಥಸ್ನಾನಂ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾ ವಿನಿರ್ಯಯುಃ ।
ನಾನಾವಾದಿತ್ರನಿರ್ಘೋಷೈರ್ವರಬಂದೀರವೈರಪಿ  ॥ ೨೨ ॥
ವೇದಘೋಷೈರ್ಬಹುವಿಧೈಃ ಸಾಮಗಾನೈರ್ಹರಿಪ್ರಿಯೈಃ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾಽಽಗತ್ಯ ಹರಿಂ ಸೋಽಥ ತೋಷಯಾಮಾಸ ತಾನ್ ದ್ವಿಜಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಅನೇಕರತ್ನನಿಚಯೈರ್ಧನೈರ್ವಸ್ತ್ರೈರನೇಕಶಃ ।
ಗೋಭಿರಶ್ವೈರ್ಗಜೈರ್ಗಂಧ್ಯೈರಿಚ್ಛಾವಿಷಯಪೂರಣೈಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಏಕೋನಶತಮೇವಂ ತೇ ತಸ್ಯ ಯಜ್ಞಾನಪಾರಯನ್ ।
ಶತೇ ಯಜ್ಞೇ ಸಮಾರಬ್ಧೇ ಶಕ್ರಶ್ಚಿಂತಾಂ ಪರಾಂ ಯಯೌ  ॥ ೨೫ ॥
ಕನೀಯಾಂಸಂ ಸ ಶರಣಂ ಸ್ವಪದಭ್ರಂಶಶಙಕಯಾ ।
ಕ್ಷೀರಸಾಗರಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ಶೇಷಶಾಯಿನಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಯಾ ಸಂವಾಹಿತಪದಂ ಸೇವ್ಯಮಾನಂ ಸುರೈರಪಿ ।
ಗೀಯಮಾನಂ ನಾರದೇನ ವೀಣಾಹಸ್ತೇನ ಸಾದರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತುಂಬರುಪ್ರಮುಖೈರನ್ಯೈರಪ್ಸರೋಗಣಕಿನ್ನರೈಃ ।
ಅಸ್ತೌದಸೌ ಹರಿರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಹರಿ ಸ್ವೇಷ್ಟಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಂಪುಟಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಾಣ್ಯೋರ್ಭಾವೇನ ಸಾದರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ನಮೋಽನಂತಶಕ್ತೇ ನಮೋ ವಿಶ್ವಯೋನೇ
ನಮೋ ವಿಶ್ವಭರ್ತ್ರೇ ನಮೋ ವಿಶ್ವಕರ್ತ್ರೇ ।
ನಮೋ ದೈತ್ಯಹಂತ್ರೇ ನಮೋಽನೇಕರೂಪ
ನಮಃ ಸಕ್ತಚಿತ್ತಾರ್ಥದಾಯಾಸ್ತು ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾಽಬ್ರವೀದೇನಂ ವಾಸವೋ ಬಲಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಬಲಿರ್ವಿರೋಚನಸುತೋ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ ಮಮ ಪದಂ ಮಖಾಚ್ಛತಗುಣಾದಯಂ ।
ಯಾವತ್ತಸ್ಯ ಭವೇದ್ವಾಣೀ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾತಂ ತು ವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತತ ಊಚೇ ಸ ಭಗವಾನಿಂದ್ರಂ ಸಂಕಟಚಿಂತಯಾ ।
ಮಮ ಭಕ್ತೋ ಬಲಿಃ ಶಕ್ರ ತಪಸ್ವೀ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಪಸಃ ಫಲಮೇತೇನ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಶ್ರತಿವಾಕ್ಯತಃ ।
ನ ಜಾಯತೇ ವೃಥಾ ಕರ್ಮ ಶುಭಂ ವಾ ಯದಿ ವಾಽಶುಭಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಾಧಯಿಷ್ಯೇ ಭವತ್ಕಾರ್ಯಂ ಸ್ಥಿರೀ ಕುರು ಮನೋಹರೇ ।
ತತಃ ಸ ಗರ್ಭತಾಂ ಪೇದೇ ಚಾದಿತ್ಯಾ ಜಠರೇ ವಿಭುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸುಷೂವೇ ನವಮೇ ಮಾಸಿ ಸಾಽದಿತಿಸ್ತನಯಂ ಶುಭಂ ।
ಪ್ರಭಯಾ ತಸ್ಯ ತೇ ದೀಪಾ ನಿಷ್ಪ್ರಭತ್ವಮುಪಾಗತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಶೀತಜಲೇನಾಶು ಜಾತಕರ್ಮ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಚಕಾರ ಕಶ್ಯಪೋ ಧೀಮಾನ್ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪಿತೃಮಹಾಯಜ್ಞಂ ಮಾತೃಪೂಜನಪೂರ್ವಕಂ ।
ದದರ್ಶ ಬಾಲಕಂ ಪಶ್ಚಾತ್ ಪ್ರಾಶಯಿತ್ವಾ ಘೃತಂ ಮಧು  ॥ ೩೭ ॥
ಹ್ರಸ್ವಂ ಪೃಥುಲಮೂರ್ಧಾನಂ ಲಘುಪಾದಂ ಬೃಹತ್ತನುಂ ।
ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಸಮಾಯುಕ್ತಂ ದಿವ್ಯ ದೇಹಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ  ॥ ೩೮ ॥
ನಾನಾಲಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಮಥಾನಮತ್ ।
ಉವಾಚ ಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ತಪೋ ವಂಶೋಽದ್ಯ ಚಕ್ಷುಷೀ  ॥ ೩೯ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ತಥಾಽಽಶ್ರಮೋ ಧನ್ಯೋ ಧರಾ ಸ್ವರ್ಗೋ ರಸಾತಲಂ ।
ಧನ್ಯಾಸ್ತ್ವದ್ದರ್ಶನಾದೇತೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಜಗದೀಶ್ವರಃ ।
ಅದಿತ್ಯಾಸ್ತಪಸಾ ತುಷ್ಟಃ ಪುತ್ರತ್ವಮಹಮಾಗತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಹರ್ತುಂ ಭೂಭಾರಮತುಲಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಕಾರ್ಯಂ ಚ ಸಾಧಿತುಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾಕೃತೋ ಭೂತ್ವಾಽರುದತ್ಸ್ತನ್ಯಂ ಪಪಾವಥ  ॥ ೪೨ ॥
ನಾಮನಿಷ್ಕ್ರಮಣಂ ಕರ್ಮ ಚಕ್ರೇಽನ್ನಪ್ರಾಶನಂ ಮುನಿಃ ।
ತೃತೀಯೇ ಚೌಲಮಬ್ದೇ ಸ ಪಂಚಮೇ ವ್ರತಬಂಧನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ವಾಮನಾವತಾರಕಥನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೫೪೩೯ + ೪೩ = ೫೪೮೨