ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಂಗಾರಕಚತುರ್ಥ್ಯಾಸ್ತು ಮಹಿಮಾನಂ ಮಹೀಪತೇ ।
ಶೃಣುಷ್ವಾವಹಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೧ ॥
ಅವಂತೀನಗರೇ ರಾಜನ್ ಭಾರದ್ವಾಜೋ ಮಹಾಮುನಿ ।
ವೇದವೇದಾಂಗವಿತ್ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರರತೋ ನಿತ್ಯಂ ಶಿಷ್ಯಾಧ್ಯಯನತತ್ಪರಃ ।
ನದೀತೀರಗತಸ್ತಿಷ್ಠನ್ನನುಷ್ಠಾನರತೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಸಮಯೇ ದೃಷ್ಟಾ ತೇನಾಪ್ಸರೋವರಾ ।
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಕಮೇ ಭೌಕ್ತುಂ ಭಾರದ್ವಾಜೋ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಕಾಮಿನೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಮಾಸಕ್ತೋಽಭವನ್ಮುನಿಃ ।
ಕಾಮಬಾಣಾಭಿಭೂತಃ ಸನ್ನಿಪಪಾತ ಮಹಿತಲೇ  ॥ ೫ ॥
ಅತಿವಿವ್ಹಲಗಾತ್ರಸ್ಯ ತಸ್ಯ ರೇತಃ ಪ್ರಚಸ್ಖಲೇ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ತಸ್ಯ ತದ್ ರೇತಃ ಪೃಥಿವೀಬಿಲಮಧ್ಯತಃ  ॥ ೬ ॥
ತತ ಏಕಃ ಕುಮಾರೋಽಭೂಜ್ಜಪಾಕುಸುಮಸನ್ನಿಭಃ ।
ತಂ ಧರಿತ್ರೀ ಸ್ನೇಹವಶಾತ್ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ  ॥ ೭ ॥
ಜನುಃ ಸ್ವಂ ತೇನ ಧನ್ಯಂ ಸಾ ಮನು ತೇ ಪಿತರೌ ಕುಲಂ ।
ತತಃ ಸ ಸಪ್ತವರ್ಷಸ್ತಾಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಜನನೀಂ ನಿಜಾಂ  ॥ ೮ ॥
ಮಯಿ ಲೋಹಿತಿಮಾ ಕಸ್ಮಾನ್ಮಾನುಷಂ ದೇಹಮಾಸ್ಥಿತೇ ।
ಕಶ್ಚ ಮೇ ಜನಕೋ ಮಾತಸ್ತನ್ಮಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೯ ॥
ಧರಣ್ಯುವಾಚ ।
ಭಾರದ್ವಾಜಮುನೇ ರೇತಃ ಸ್ಖಲಿತಂ ಮಯಿ ಸಂಗತಂ ।
ತತೋ ಜಾತೋಽಸಿ ರೇ ಪುತ್ರ ವರ್ಧಿತೋಽಸಿ ಮಯಾ ಶುಭಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ ಉವಾಚ ।
ತರ್ಹಿ ತಂ ಮೇ ಮುನಿಂ ಮಾತರ್ದರ್ಶಯಸ್ವ ತಪೋನಿಧಿಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಮಾದಾಯ ತದಾ ದೇವೀ ಭಾರದ್ವಾಜಂ ಜಗಾಮ ಕುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಉವಾಚ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೈನಂ ತ್ವದ್ವೀರ್ಯಪ್ರಸವಂ ಸುತಂ ।
ವರ್ಧಿತಂ ತಂ ಪುರೋಧಾರ್ಯ ಸ್ವೀಕುರುಷ್ವ ಮುನೇಽಧುನಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತದಾಯಜ್ಞಾ ಯಯೌ ಧಾತ್ರೀ ಸ್ವಧಾಮ ರುಚಿರಂ ತದಾ ।
ಭಾರದ್ವಾಜಃ ಸುತಂ ಲಬ್ಧಾ ಮುಮುದೇ ಚಾಲಿಲಿಂಗ ತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಆಘ್ರಾಯ ಶಿರ ಉತ್ಸಂಗೇ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ತಂ ಮುದಾ ।
ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ಶುಭೇ ಲಗ್ನೇ ಚಕಾರೋಪನಯಂ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣ್ಯುಪಾದಿಶ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮನುಂ ಶುಭಂ ।
ಉವಾಚ ಕುರ್ವನುಷ್ಠಾನಂ ಗಣೇಶಪ್ರೀತಯೇ ಚಿರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಂತುಷ್ಟೋ ದಾಸ್ಯತೇ ಕಾಮಾನ್ ಸರ್ವಾಂಸ್ತವ ಮನೋಗತಾತ್ ।
ತತಃ ಸ ನರ್ಮದಾತೀರೇ ಪದ್ಮಾಸನಗತೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸನ್ನಿಯಮ್ಯೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಾಶು ಧ್ಯಾಯನ್ ಹೇರಂಬಮಂತರಾ ।
ಜಜಾಪ ಪರಮಂ ಮಂತ್ರಂ ವಾಯುಭಕ್ಷೋ ಭೃಶಂ ಕೃಶಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಸ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಮಾಘಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತಮುದಯೇ ಶಶಿನೋಽಮಲೇ  ॥ ೧೮ ॥
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ರೂಪಂ ಸ್ವಂ ಗಣನಾಥೋಽಥ ದಿಗ್ಭುಜಂ ।
ದಿವ್ಯಾಂಬರಂ ಭಾಲಚಂದ್ರಂ ನಾನಾಯುಧಲಸತ್ಕರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಚಾರುಶುಂಡಂ ಲಸದ್ದತ್ತಂ ಶೂಪಕರ್ಣಂ ಸಕುಂಡಲಂ ।
ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಪ್ರತಿಕಾಶಂ ನಾನಾಲಂಕಾರಮಂಡಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ದದರ್ಶ ರೂಪಂ ದೇವಸ್ಯ ಸ ಬಾಲಃ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಉತ್ಥಾಯ ಪ್ರಣಿಪತತ್ಯೈನಂ ತುಷ್ಟಾವ ಜಗದೀಶ್ವರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಭೌಮ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನನಾಶಾಯ ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನಕಾರಿಣೇ ।
ಸುರಾಸುರಾಣಾಮೀಶಾಯ ಸರ್ವಶಕ್ತ್ಯುಪಬೃಂಹಿಣೇ  ॥ ೨೨ ॥
ನಿರಾಮಯಾಯ ನಿತ್ಯಾಯ ನಿರ್ಗುಣಾಯ ಗುಣಚ್ಛಿದೇ ।
ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಕಾರಿಣೇ  ॥ ೨೩ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಜಗದಾಧಾರ ನಮಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪಾಲಕ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಲಕ್ಷ್ಯಾಲಕ್ಷ್ಯಸ್ವರೂಪಾಯ ದುರ್ಲಕ್ಷಣಭಿದೇ ನಮಃ ।
ನಮಃ ಶ್ರೀಗಣನಾಥಾಯ ಪರೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಉವಾಚಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ವಾಚಾ ಬಾಲಕಂ ಸಂಪ್ರಹರ್ಷಯನ್ ।
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ತವೋಗ್ರತಪಸಾ ತುಷ್ಟೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ತುತ್ಯಾಽನಯಾಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಬಾಲಭಾವೇಽಪಿ ಧೈರ್ಯಾತ್ತೇ ದದಾಮಿ ವಾಂಛಿತಾನ್ ವರಾನ್ ।
ಏವಮುಕ್ತೋ ಭೂಮಿಪೂತ್ರೋ ವಚ ಊಚೇ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಭೌಮ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಾ ದೃಷ್ಟಿರ್ಜನನಮಪಿ ಮೇ ದರ್ಶನಾತ್ತೇ ಸುರೇಶ
ಧನ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಕುಲಮಪಿ ವಿಭೋಃ ಭೂಃ ಸಶೈಲಾಽದ್ಯ ಧನ್ಯಾ ।
ಧನ್ಯಂ ಚೈತತ್ಸಕಲಮಪಿ ತಪೋ ಯೇನ ದೃಷ್ಟೋಽಖಿಲೇಶೋ
ಧನ್ಯಾ ವಾಣೀ ವಸತಿರಪಿ ಯಯಾ ಸಂಸ್ತುತೋ ಮೂಢಭಾವಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ಸ್ವರ್ಗೇ ಭವತು ಮೇ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಅಮೃತಂ ಪಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ದೇವೈಃ ಸಹ ಗಜಾನನ  ॥ ೨೯ ॥
ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿ ಮೇ ನಾಮ ಖ್ಯಾತಿಮೇತು ಜಗತ್ತ್ರಯೇ ।
ದರ್ಶನಂ ಮೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತೇ ಜಾತಂ ಪುಣ್ಯಪ್ರದಂ ವಿಭೋ  ॥ ೩೦ ॥
ಅತಃ ಸಾ ಪುಣ್ಯದಾ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಸಂಕಷ್ಟಹಾರಿಣೀ ।
ಕಾಮದಾ ವ್ರತಕರ್ತೄಣಾಂ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಸದಾಽಸ್ತು ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಅಮೃತಂ ಪಾಸ್ಯಸೇ ಸಮ್ಯಗ್ ದೇವೈಃ ಸಹ ಧರಾಸುತ ।
ಮಂಗಲೇತಿ ಚ ನಾಮ್ನಾ ತ್ವಂ ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾತಿಂ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಂಗಾರಕೇತಿ ರಕ್ತತ್ವಾದ್  ವಸುಮತ್ಯಾ ಯತಃ ಸುತಃ ।
ಅಂಗಾರಕಚತುರ್ಥೀಂ ಯೇ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ನರಾ ಭುವಿ  ॥ ೩೩ ॥
ತೇಷಾಮಬ್ಧಸಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸಂಕಷ್ಟೀವ್ರತಸಂಭವಂ ।
ನಿರ್ವಿಘ್ನತಾ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅವಂತೀನಗರೇ ರಾಜಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಪರಂತಪ ।
ವ್ರತಾನಾಮುತ್ತಮಂ ಯಸ್ಮಾತ್ ಕೃತಂ ತೇ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಸ್ಯ ಸಂಕೀರ್ತನಾನ್ಮರ್ತ್ಯಃ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ದತ್ವಾ ವರೋದೇವಃ ಪಿದಧೇ ದ್ವಿರದಾನನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಸ್ತು ಮಂಗಲೋ ದೇವಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಶುಂಡಾಮುಖಂ ದಶಭುಜಂ ಸರ್ವಾಂವಯವಸುಂದರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರಾಸಾದಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಗಜಾನನಮುದಾವಹಂ ।
ಸಂಜ್ಞಾಂ ಮಂಗಲಮೂರ್ತೀತಿ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಸೋಽಕರೋತ್  ॥ ೩೮ ॥
ತತೋಽಭವತ್ ಕಾಮದಾತೃಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸರ್ವಜನಸ್ಯ ತತ್ ।
ಅನುಷ್ಠಾನಾತ್ ಪೂಜನಾಚ್ಚ ದರ್ಶನಾತ್ ಸರ್ವಮೋಕ್ಷದಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋಂ ವಿನಾಯಕೋ ದೇವೋ ವಿಮಾನವರಮುತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸ್ವಗಣೈರ್ಭೌಮಮಾನೇತುಮಂತಿಕಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತೇ ಗತ್ವಾ ತೇನ ದೇಹೇನ ತಂ ಭೌಮಮಾನಯನ್ ಬಲಾತ್ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯಾಂತಿಕಂ ರಾಜಂಸ್ತದದ್ಭುತಮಿವಾಭವತ್  ॥ ೪೧ ॥
ತತೋ ಭೌಮೋಽಭವತ್ ಖ್ಯಾತಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಸಚರಾಚರೇ ।
ಯತೋ ಭೌಮೇನ ಸಂಕಷ್ಟಚತುರ್ಥೀ ಭೌಮಸಂಯುತಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಕೃತಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಚ ಸ್ವರ್ಗೇ ಚಾಮೃತಪಾನಂ ಸುರೈಃ ಸಹ ।
ಅತಶ್ಚಾಂಗಾರಕಯುತಾ ಚತುರ್ಥೀ ಪ್ರಥಿತಾ ಭುವಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಚಿಂತಿತಾರ್ಥಪ್ರದಾನೇನ ಚಿಂತಾಮಣಿರಿತಿ ಪ್ರಥಾಂ ।
ಪ್ರಯಾತೋ ಮಂಗಲಮೂರ್ತಿಃ ಸರ್ವಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಪಾರಿನೇರಾತ್ತು ನಗರಾತ್ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಪ್ರಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿರಿತಿಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವ ವಿಘ್ನನಿವಾರಣಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಧುನಾ ಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವೈಃ ಪೂಜ್ಯತೇ ಸ ವಿಧೂದಯೇ ।
ದದಾತಿ ವಾಂಛಿತಾನರ್ಥಾನ್ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿ ಸಂಪದಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಅಂಗಾರಕಚತುರ್ಥೀವ್ರತೋಪಾಖ್ಯೇನ ಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೬೦೩ + ೪೬ = ೨೬೪೯