॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಸೂತ ತ್ವಯಾ ಮಹಾಖ್ಯಾನಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತೃಪ್ತಿಂ ನ ಯಾಮೀಹಾಽಮೃತಂ ಪೀತ್ವಾ ಯಥಾ ನರಃ  ॥ ೧ ॥
ಪುನಸ್ತ್ವಂ ವದ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಭವೇದ್ದಕ್ಷೇಣ ಸಂಶ್ರುತಂ ।
ಮುದ್ಗಲಾನ್ ಮುನಿಮುಖ್ಯಾಚ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಮ್ಮತಂ ಪರಂ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾನಾಂ ಸಂವಾದಂ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಕಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ದಕ್ಷೋ ಮುದ್ಗಲಂ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ಹೇರಂಬಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಪದಪ್ರದಂ ।
ಪುನಸ್ತ್ವಂ ವದ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಮಹೋದರಚರಿತ್ರಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ನ ಮೇ ತೃಪ್ತಿರ್ಜಾಯತೇ ಯೋಗಿಸತ್ತಮ ।
ಕಥಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೀಂ ಪೂರ್ಣಾಂ ಸುಧಾರಸಸಮಾಂ ಪರಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹೃಷ್ಟರೋಮಾ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಪ್ರಜಾಪಾಲಂ ಯತ್ತಚ್ಛೃಣು ಹಿ ಶೌನಕ  ॥ ೬ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಯುಧಿಷ್ಠಿರೇಣ ದೇವೇಶೋ ಮಾನಪ್ರದ ಮಹೋದರಃ ।
ಆರಾಧಿತೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಯೋಗೀ ಸೋಽಭೂಚ್ಚ ಪಾಂಡವಃ  ॥ ೭ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ಯ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಚರಿತ್ರಂ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಪ್ರಾರಭ್ಯ ಚಂದ್ರವಂಶಾಚ್ಚ ತದಂತಂ ಪುಣ್ಯದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರಿನೇತ್ರಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಶ್ಚಂದ್ರೋಽಮೃತಮಯಃ ಪುರಾ ।
ತೇನಾತಿತಪಸಾ ದೇವಃ ಸೇವಿತೋ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೯ ॥
ಗಣೇಶವರದಾನೇನ ತಾರಾಣಾಮಧಿಪೋಽಭವತ್ ।
ಓಷಧೀನಾಂ ಚ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಯೋಗಯುಕ್ತಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ತತಃ ಸ ರಾಜಾ ಮೋಹೇನ ಮೋಹಿತೋಽತಿತರಾಂ ವಿಭೋ ।
ಗಣೇಶಭಜನಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋ ವಿಘ್ನೇನ ವೈ ಚಂದ್ರಃ ಪೀಡಿತೋ ಮೋಹಸಂಯುತಃ ।
ಮೋಹೇನ ಗರ್ಹಿತಂ ಕರ್ಮ ಯಚ್ಚಕಾರ ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್  ॥ ೧೨ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೨೮ ಪಾನ ೬೦)
ಬೃಹಸ್ಪತೇಶ್ಚ ಯಾ ನಾರೀ ತಾರಾ ಯೌವನಶಾಲಿನೀ ।
ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಾ ತಾಂ ಸ ಜಗೃಹೇ ತೀರ್ಥಸಂಶ್ರಿತಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಾ ಮೇತಿ ಬ್ರುವತೀಂ ತಾರಾಂ ಹಾಹಾಕಾರಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೀಂ ।
ಗುರುಪತ್ನೀಂ ಮಹಾಮೂರ್ಖಶ್ಚುಚುಂಬ ಹಠಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವನೇಷು ಪರ್ವತದ್ರೋಣ್ಯಾಂ ನಾನಾಭಾವೇಷು ಸೋಽತ್ರಿಜಃ ।
ರೇಮೇ ತಯಾ ಪ್ರಜಾಪಾಲ ಕಾಮಬಾಣಪ್ರಪೀಡಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಗರ್ಭಸ್ತಸ್ಯಾಂ ವ್ಯವರ್ಧತ ।
ನ ಮುಮೋಚ ತದಾಽಪ್ಯೇತಾಂ ಮೋಹಯುಕ್ತಶ್ಚ ಚಂದ್ರಮಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿಶ್ಚ ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕ್ಷುಭಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ನಾನಾಯತ್ನೇನ ಚಂದ್ರಂ ಸ ಯಯಾಚೇ ನ ದದೌ ಶಠಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಶ್ಚ ಗುರುಣಾ ದಕ್ಷ ಶಿವಸ್ತೇನ ಪ್ರಸಾದಿತಃ ।
ಶಂಭುರಂಗಿರಸಃ ಶಿಷ್ಯಃ ಸ ವೈ ಕ್ರೋಧಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವೈರಿಂದ್ರಾದಿಭಿಃ ಸರ್ವೈಃ ಶಂಕರಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಹಂತುಂ ಚಂದ್ರಂ ಯಯೌ ತತ್ರ ಕ್ರೋಧಾರುಣವಿಲೋಚನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಭಯಭೀತಃ ಶಶೀ ತತ್ರ ಶುಕ್ರಂ ಸ ಶರಣಂ ಯಯೌ ।
ತೇನಾಪ್ಯಾಂಗಿರಸ್ಯೈವ ವೈರೀ ಸಂಪಾದಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಶುಕ್ರೇಣಾಕಾರಿತಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಪ್ರಹ್ಲಾದಪ್ರಮುಖಾ ಯಯುಃ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಾಯ ಶಿವೇನೈವ ಸಸುರೇಣ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಸ್ತೇಷಾಮಭೂದ್ಯುದ್ಧಂ ತುಮುಲಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚೈವ ದೇವಾನಾಂ ಪರಸ್ಪರವಿನಾಶನಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಾಸಮಾತ್ರಂ ಮಹೋಗ್ರಂ ತನ್ನ ಶಾಂತಿಮಲಭನ್ ಕದಾ ।
ದಿವಾರಾತ್ರಂ ದೇವಗಣಾ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚ ಗಣಾ ವಿಭೋ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದುಃಖಾತ್ ಸಸ್ಮಾರ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ನಿಂದಯಾಮಾಸ ಚಾತ್ಮಾನಂ ತಥಾ ಚಂದ್ರಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಹೋ ಭ್ರಾತೃವಿರೋಧೇನ ಮಮ ಜ್ಞಾನಂ ಗತಂ ಮಹತ್ ।
ಗತೋ ಗಣೇಶಸ್ತೇನಾಽಹಂ ವಿಘ್ನಯುಕ್ತೋಽಧುನಾಽಭವಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಮದರ್ಥಂ ದೇವದೈತ್ಯಾನಾಮಧುನಾ ನಾಶ ಆಗತಃ ।
ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ದೇವೇಶ ಗಜಾನನ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಕುರು ಮಾಂ ಢುಂಢೇಽಧುನಾ ದೇವ ದಯಾನಿಧೇ ।
ದೇವಾನಾಂ ಚೈವ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಮೂಲಚ್ಛೇದೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ತಥಾ ಚಂದ್ರಃ ಸ ತಂ ದೇವಂ ಸಸ್ಮಾರ ಹೃದಿ ಭಾವತಃ ।
ತತೋ ವಿಘ್ನಹರಶ್ಚೈವ ತಯೋರ್ದಕ್ಷ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೮ ॥
ತತ್ರಾಽಽಜಗಾಮ ದೇವೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವಪಿತಾಮಹಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ದಾನವಾನಾಂ ವೈ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನಾಶಂ ದಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಶಂಕರಾದ್ಯಾಂಶ್ಚ ದೇವಾನ್ ಸ ಪ್ರಹ್ಲಾದಾದ್ಯಾಂಶ್ಚ ದಾನವಾನ್ ।
ವಾರಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಜ್ಞೋ ವಿಧಾತಾ ಸರ್ವಭಾವನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ದೇವದಾನವಾಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ವಿಧಾತಾರಂ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಪುರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಚಂದ್ರಂ ತತಸ್ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ದದೌ ತಾರಾಂ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಗುರವೇ ತತ್ರ ಸಂವಾದಃ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಚ ತಯೋರಭೂತ್  ॥ ೩೨ ॥
ತಾರಾಯಾ ಉದರೇ ಗರ್ಭೋ ವಾ ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಬೃಹಸ್ಪತೇಃ ।
ನ ಜ್ಞಾಯತೇ ದೇವಗಣೈಸ್ತತಸ್ತಾಂ ವಿಧಿರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೩ ॥
ತ್ಯಜ ಗರ್ಭಂ ಮಹಾಭಾಗೇ ಕಸ್ಯಾಂಽಶೋಽಯಂ ವದ ಸ್ನುಷೇ ।
ತಥಾ ತಯಾ ಚ ಸಂತ್ಯಕ್ತೋ ಗರ್ಭಃ ಸಂಪತಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಮಹಾತೇಜೋಮಯಂ ಪುತ್ರಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದೇವಾ ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ ।
ಲಜ್ಜಯಾಽಧೋಮುಖೀ ತಾರಾ ಕಥಯಾಮಾಸ ನೈವ ತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತತೋ ಗರ್ಭಃ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರೋವಾಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಾದರಾತ್ ।
ಚಂದ್ರಸ್ಯಾಽಹಂ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತಂ ತಾರಾಽಪಿ ತಥಾಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೬ ॥
ತಸ್ಯ ನಾಮ ಕೃತಂ ದೇವೈರ್ಬುಧಸ್ತೇನ ಸುಕರ್ಮಣಾ ।
ಚಂದ್ರಾಯ ತಂ ದದೌ ಧಾತಾ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವಾಲಯಂ ಯಯುಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಂ ಪುರಾ ತಾರಕಾರ್ಥೇ ಸಂಗ್ರಾಮಸ್ತಾರಕಾಮಯಃ ।
ಬಭೂವ ಪರಮುಗ್ರಶ್ಚ ದೈತ್ಯದೇವವಿನಾಶಕೃತ್  ॥ ೩೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೨೯ ಪಾನ ೬೧)
ಬುಧಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಪುರೂರವಾಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಬಭೂವಾಽಪಿ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಇಲಾಯಾಂ ಗರ್ಭಸಂದಾನಾತ್ತಸ್ಯ ಜನ್ಮ ಮಯಾ ಪುರಾ ।
ಕಥಿತಂ ಸೋಽಪಿ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಪಿತೃತೃಪ್ತಿಕರೋಽಭವತ್  ॥ ೪೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಬುಧೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೮