॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಾಚೇತಸೋ ರಾಜಾ ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಶತವರ್ಷೈರ್ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವರದೋಽಭವತ್  ॥ ೧ ॥
ಗಣೇಶವರದಾನೇನ ಸ ಸಿದ್ಧಃ ಸಸೃಜೇ ಪ್ರಜಾಃ ।
ದೇವಾ ಯಕ್ಷಾ ಮನುಷ್ಯಾಶ್ಚ ಪಿಶಾಚಾದ್ಯಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೨ ॥
ನಾನಾವಿಧಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಷ್ಟ್ವಾಽವರ್ಧಂತ ನಯದಾ ತದಾ ।
ಧರಣ್ಯಾಂ ಮೈಥುನೀಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಸಸೃಜೇ ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೩ ॥
ದಶಾಭವನ್ ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಪುತ್ರಾಸ್ತಸ್ಮಾನ್ ಮಹೌಜಸಃ ।
ತಾನುವಾಚ ಸ್ವಯಂ ದಕ್ಷಃ ಸೃಜಧ್ವಂ ತಪಸಾ ಯುತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ತಥೇತಿ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ಗತಾಸ್ತಪಸ ಆದರಾತ್ ।
ತೇಷಾಂ ಮಾರ್ಗೇ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋ ನಾರದಃ ಸಹಸಾಽಽಗತಃ  ॥ ೫ ॥
ಉವಾಚ ವಿಧಿವತ್ತಾನ್ ಸ ಯೋಗಮಾರ್ಗಂ ಸನಾತನಂ ।
ತೇನ ಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ನ ಚಕ್ರುಃ ಸೃಷ್ಟಿಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಕರ್ಮಮಾರ್ಗಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಗಾಣಪತ್ಯಾಶ್ಚ ತೇಽಭವನ್ ।
ಗತಾಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚರಾಃ ಸರ್ವೇ ಭ್ರಮಹೀನಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನಷ್ಟಾನ್ ಸ್ವಪುತ್ರಾನ್ ಸ ಪುನರ್ದಕ್ಷಃ ಸಸರ್ಜ ಹ ।
ಅಸಿಕ್ನ್ಯಾಂ ಚೈವ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ತೇಜಸಾ ಯುತಂ  ॥ ೮ ॥
ಸ ತಾನುವಾಚ ಪ್ರೀತಾತ್ಮಾ ತಪಸಾ ಸ್ಮೃಷ್ಟಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ಕುರುಧ್ವಂ ತೇ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಽದೌ ತಂ ವನಂ ಯಯುರಾದರಾತ್  ॥ ೯ ॥
ಪುನಸ್ತಾನ್ನಾರದಸ್ತದ್ವದ್ದದೌ ಜ್ಞಾನಂ ಸುನಿರ್ಮಲಂ ।
ತೇಽಪಿ ಯೋಗಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಯುಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಾವಿಹಾರಿಣಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮುಗ್ರಂ ವೈ ದಕ್ಷಃ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಶಶಾಪ ನಾರದಂ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಂ ಪರಮಭಾವಿಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತ್ವಯಾ ಪುತ್ರಾ ಮದೀಯಾಶ್ಚ ನಾಶಿತಾಃ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗತಃ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಕ್ರಮೇಣೈವ ಯುಕ್ತಾ ಭ್ರಷ್ಟಾಃ ಕೃತಾಃ ಖಲು  ॥ ೧೨ ॥
ನಾರದ ತ್ವಮತೋ ದುಷ್ಟ ಪ್ರಜಾಹೀನೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ದ್ವಿಮುಹೂರ್ತಾತ್ ಪರಂ ಕಾಲಂ ನ ಸ್ಥಾತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಮಹೀದೇಶೇ ಸ್ವರ್ಗೇ ಪಾತಾಲಕೇ ಪದೇ ।
ಭ್ರಮಿಷ್ಯಸಿ ಮಹಾದುಷ್ಟ ಮಚ್ಛಾಪಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ಶಪ್ತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ದಕ್ಷೋ ಯಯೌ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಾದರಾತ್ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಜಗನ್ನಾಥಮುವಾಚ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕರೋಮಿ ದೇವೇಶ ಕೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ತದ್ವದ ।
ನಾರದೋ ದುಷ್ಟಭಾವೇನ ಮೋಘಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಸ ಮೇಽಕರೋತ್  ॥ ೧೬ ॥
ತಮುವಾಚ ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೃಜ ಕನ್ಯಾಃ ಸುಲೋಚನಾಃ ।
ತಥೇತಿ ಸ ಯಯೌ ಸ್ಥಾನಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ಸ್ರಷ್ಟುಮಾರಭತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಷಷ್ಟಿಂ ದಕ್ಷೋಽಸೃಜತ್ಕನ್ಯಾ ವೀರಿಣ್ಯಾಂ ತೇಜಸಾನ್ವಿತಃ ।
ಚಾರುರೂಪಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಮಾತರಃ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ದದೌ ಸ ದಶ ಧರ್ಮಾಯ ಕಶ್ಯಪಾಯ ತ್ರಯೋದಶ ।
ಸಪ್ತವಿಂಶತಿಮಬ್ಜಾಯ ಚತಸ್ರೋಽರಿಷ್ಟನೇಮಯೇ  ॥ ೧೯ ॥
ದ್ವೇ ದದೌ ಬಹುಪುತ್ರಾಯ ದ್ವೇ ಕೃಶಾಶ್ವಾಯ ಭಾವತಃ ।
ದ್ವೇ ಚಾಪ್ಯಂಗಿರಸೇ ತದ್ವದ್ವಕ್ಷ್ಯೇ ತಾಸಾಂ ಚ ವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಮರುತ್ವತೀ ವಸುರ್ಯಾಮೀ ಲಂಬಾ ಭಾನುರರುಂಧತೀ ।
ಸಂಕಲ್ಪಾ ಚ ಮುಹೂರ್ತಾ ವೈ ಸಾಧ್ಯಾ ವಿಶ್ವಾ ಚ ಭಾಮಿನೀ  ॥ ೨೧ ॥
ಧರ್ಮಪತ್ನ್ಯೋ ದಶೈತಾಶ್ಚ ತಾಸಾಂ ಪುತ್ರಾನ್ನಿಬೋಧ ಚ ।
ವಿಶ್ವೇದೇವಾಶ್ಚ ವಿಶ್ವಾಯಾಃ ಸಾಧ್ಯಾಸಾಧ್ಯಾನಜೀಜನತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಮರುತ್ವತ್ಯಾಂ ಮರುತ್ವಂತೋ ವಸೋಸ್ತು ವಸವಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಭಾನೋಶ್ಚ ಭಾನವಃ ಸರ್ವೇ ಮುಹೂರ್ತಾಯಾ ಮುಹೂರ್ತಕಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಲಂಬಾಯಾ ನಾದಘೋಷೌ ಚ ಯಾಮೀಜೋ ನಾಗವೀಥಿಕಃ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ವಿಷಮಂ ಸರ್ವಮರುಂಧತ್ಯಾಮಜಾಯತ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಂಕಲ್ಪಾಯಾಸ್ತು ಸಂಕಲ್ಪಾ ಧರ್ಮಪುತ್ರಾ ಇಮೇ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೨೮ ಪಾನ ೫೯)
ತೇಷಾಂ ಪುತ್ರೈಶ್ಚ ಪುತ್ರೀಭಿರಖಿಲಂ ವರ್ಧಿತಂ ಜಗತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಆಪೋ ಧ್ರುವೋಽಥ ಸೋಮಶ್ಚ ಧನ್ಯಶ್ಚೈವಾನಲೋಽನಿಲಃ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಷೋಽಥ ಪ್ರಭಾಸಶ್ಚ ವಸವೋಽಷ್ಟೌ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅದಿತಿಶ್ಚ ದಿತಿಃ ಕದ್ರುರರಿಷ್ಟಾ ಸುರಸಾ ದನುಃ ।
ಸುರಭಿರ್ವಿನತಾ ಚೈವ ತಾಮ್ರಾ ಕ್ರೋಧವಶಾ ತ್ವಿರಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಮುನಿಃ ಖಶಾ ಚ ಧರ್ಮಜ್ಞಾ ತಾಸಾಂ ಪುತ್ರಾನ್ನಿಬೋಧ ವೈ ।
ವಿವಸ್ವಾನಥ ಧಾತಾ ಚ ಭಗಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ತಥಾಂಶಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವರುಣಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಯೇ ದೇವಾ ತೇ ಸರ್ವೇ ಚಾದಿತೇಃ ಸುತಾಃ ।
ದಿತೇಶ್ಚ ಸಕಲಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಪುತ್ರಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಸಮ್ಮತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತಥೈವ ಚ ದನೋಃ ಪುತ್ರಾಸ್ತಾರಾದ್ಯಾ ದಾನವಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತಾರೋಽಥ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಶ್ಚ ಶಂಬರಃ ಕಪಿಲಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ವರ್ಭಾನುಃ ಸಂಕರಶ್ಚೈವ ವೃಷಪರ್ವಾ ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಪ್ರಾಧಾನ್ಯೇನಾಸುರಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ದಾನವಾಃ ಕಥಿತಾ ಮಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಸುರಸಾಯಾಃ ಸಹಸ್ರಂ ಚ ಸರ್ಪಾಣಾಮಭವತ್ತಥಾ ।
ಅರಿಷ್ಟಾ ಜನಯಾಮಾಸ ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಶೇಷಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಮಹಾನಾಗಾಃ ಕದ್ರೋಃ ಪುತ್ರಾಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತಾಮ್ರಾ ಚ ಜನಯಾಮಾಸ ಕನ್ಯಾಷಟ್ಕಂ ಸುಲೋಚನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಶುಕೀ ಶ್ಯೇನೀ ಚ ಭಾಸೀ ಚ ಸುಗ್ರೀವಾ ಗ್ರಂಥಿಕಾ ಶುಚಿಃ ।
ತಾಸಾಂ ಪುತ್ರಾದಿಭಿಃ ಸರ್ವಂ ಪಕ್ಷಿವೃಂದಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೪ ॥
ಸುರಭಿರ್ಜನಯಾಮಾಸ ಮಹಿಷೀರ್ಗಾಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಇರಾ ವೃಕ್ಷಲತಾ ವಲ್ಲೀ ತೃಣಜಾತೀಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮುನೇಃ ಪುತ್ರಾಸ್ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಯಕ್ಷಾಃ ಪುಣ್ಯಜನಾಸ್ತಥಾ ।
ರಕ್ಷೋಗಣಂ ಕ್ರೋಧವಶಾ ಜನಯಾಮಾಸ ದಾರುಣಂ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿನತಾಯಾಶ್ಚ ಪುತ್ರೌ ದ್ವಾವರುಣೋ ಗರುಡೋಽಪರಃ ।
ಖಶಾಯಾಃ ಖೇಚರಾಃ ಪುತ್ರಾಃ ಪ್ರೇತಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಏತೇ ಕಶ್ಯಪದಾಯಾದಾ ಜಂಗಮಸ್ಥಾವರಾತ್ಮಕಾಃ ।
ವೈವಸ್ವತೇಂತರೇ ಹ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಖ್ಯಾತಾಃ ಕಥಿತಾ ಮಯಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಪುತ್ರಾಶ್ಚ ವೇಧಸೋ ರೂಪಧಾರಕಾಃ ।
ಬಹುಪುತ್ರಸ್ಯ ಪತ್ನ್ಯೋಸ್ತು ಚತಸ್ರೋ ವಿದ್ಯುತಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತಥಾ ಚಾಂಗಿರಸಃ ಪತ್ನ್ಯೋರೃಷಯೋ ವೃಷಸತ್ಕೃತಾಃ ।
ಕೃಶಾಶ್ವಸ್ಯ ಚ ದೇವರ್ಷಿದೇವಃ ಪ್ರಹರಣಃ ಸುತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಏತೇ ಯುಗಸಹಸ್ರಾಂತೇ ಜಾಯಂತೇ ಪುನರೇವ ಚ ।
ಮನ್ವಂತರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ತುಲ್ಯಕಾರ್ಯೈಃ ಸ್ವನಾಮಭಿಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಪುತ್ರಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿರುತ್ಪಾದ್ಯ ಕಶ್ಯಪಸ್ತೋಷವರ್ಜಿತಃ ।
ತತಾಪ ತಪ ಉಗ್ರಂ ವೈ ಪುತ್ರಾರ್ಥೇ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್  ॥ ೪೨ ॥
ತಸ್ಯೈವಂ ತಪತಃ ಪುತ್ರೌ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೌ ಮಹೌಜಸೌ ।
ವತ್ಸರಶ್ಚಾಸಿತೋ ನಾಮ್ನಾ ತಾವುಭೌ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೌ  ॥ ೪೩ ॥
ವತ್ಸರಾನ್ನೈಧ್ರುವೋ ಜಜ್ಞೇ ರೈಭ್ಯಶ್ಚ ಸುಮಹಾಯಶಾಃ ।
ರೈಭ್ಯಾಚ್ಚ ಜಜ್ಞಿರೇ ರುದ್ರಾಃ ಪುತ್ರಾ ದ್ಯುತಿಮತಾಂ ವರಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಚ್ಯವನಸ್ಯ ಸುತಾ ಭಾರ್ಯಾ ನೈಧ್ರುವಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸುಮೇಧಾ ಜನಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರಾನ್ ವೈ ಕುಂಡಪಾಯಿನಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಸಿತಾಚ್ಚೈಕಪರ್ಣಾಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಿಷ್ಠಃ ಸಮಪದ್ಯತ ।
ನಾಮ್ನಾ ವೈ ದೇವಲಃ ಪುತ್ರೋ ಯೋಗಾಚಾರ್ಯಶ್ಚ ಸ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಶಾಂಡಿಲ್ಯಃ ಪರಮೋ ಯೋಗೀ ಸರ್ವತತ್ತ್ವಾರ್ಥವಿಚ್ಛುಚಿಃ ।
ಇತ್ಯಾದ್ಯಾ ಬಹವಃ ಪುತ್ರಾಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಮಯೋದಿತಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಏತೇ ಚ ಸ್ಮರಣಾಜ್ಜಂತೋಃ ಕಾಮಪೂರಾ ಭವಂತಿ ಚ ।
ಪಠನಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋ ಮೂಲರೂಪಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಕಶ್ಯಪಸೃಷ್ಟಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨೮
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೨೧ ಪಾನ ೬೦)