ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಾ ಮಯಾ ದೇವೀ ವಿನಯಾವನತೇನ ಚ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಮಾದ್ಯಾ ಭಗವತೀ ಹಿ ಸಾ  ॥ ೧ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಸದೈಕತ್ವಂ ನ ಭೇದೋಽಸ್ತಿ ಸರ್ವದೈವ ಮಮಾಸ್ಯ ಚ ।
ಯೋಽಸೌ ಸಾಹಮಹಂ ಯೋಽಸೌ ಭೇದೋಽಸ್ತಿ ಮತಿವಿಭ್ರಮಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಆವಯೋರಂತರಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಯೋ ವೇದ ಮತಿಮಾನ್ಹಿ ಸಃ ।
ವಿಮುಕ್ತಃ ಸ ತು ಸಂಸಾರಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿತ್ಯಂ ಸನಾತನಂ ।
ದ್ವೈತಭಾವಂ ಪುನರ್ಯಾತಿ ಕಾಲ ಉತ್ಪಿತ್ಸುಸ।ನ್ಜ್ಞಕೇ  ॥ ೪ ॥
ಯಥಾ ದೀಪಸ್ತಥೋಪಾಧೇರ್ಯೋಗಾತ್ಸಂಜಾಯತೇ ದ್ವಿಧಾ ।
ಛಾಯೇವಾದರ್ಶಮಧ್ಯೇ ವಾ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಂ ತಥಾವಯೋಃ  ॥ ೫ ॥
ಭೇದ ಉತ್ಪತ್ತಿಕಾಲೇ ವೈ ಸರ್ಗಾರ್ಥಂ ಪ್ರಭವತ್ಯಜ ।
ದೃಶ್ಯಾದೃಶ್ಯವಿಭೇದೋಽಯಂ ದ್ವೈವಿಧ್ಯೇ ಸತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೬ ॥
ನಾಹಂ ಸ್ತ್ರೀ ನ ಪುಮಾಂಶ್ಚಾಹಂ ನ ಕ್ಲೀಬಂ ಸರ್ಗಸಂಕ್ಷಯೇ ।
ಸರ್ಗೇ ಸತಿ ವಿಭೇದಃ ಸ್ಯಾತ್ಕಲ್ಪಿತೋಽಯಂ ಧಿಯಾ ಪುನಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಹಂ ಬುದ್ಧಿರಹಂ ಶ್ರೀಶ್ಚ ಧೃತಿಃ ಕೀರ್ತಿಃ ಸ್ಮೃತಿಸ್ತಥಾ ।
ಶ್ರದ್ಧಾ ಮೇಧಾ ದಯಾ ಲಜ್ಜಾ ಕ್ಷುಧಾ ತೃಷ್ಣಾ ತಥಾ ಕ್ಷಮಾ  ॥ ೮ ॥
ಕಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಪಿಪಾಸಾ ಚ ನಿದ್ರಾ ತಂದ್ರಾ ಜರಾಜರಾ ।
ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾ ಸ್ಪೃಹಾ ವಾಂಛಾ ಶಕ್ತಿಶ್ಚಾಶಕ್ತಿರೇವ ಚ  ॥ ೯ ॥
ವಸಾ ಮಜ್ಜಾ ಚ ತ್ವಕ್ಚಾಹಂ ದೃಷ್ಟಿರ್ವಾಗನೃತಾನೃತಾ ।
ಪರಾ ಮಧ್ಯಾ ಚ ಪಶ್ಯಂತೀ ನಾಡ್ಯೋಽಹಂ ವಿವಿಧಾಶ್ಚ ಯಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಿಂ ನಾಹಂ ಪಶ್ಯ ಸಂಸಾರೇ ಮದ್ವಿಯುಕ್ತಂ ಕಿಮಸ್ತಿ ಹಿ ।
ಸರ್ವಮೇವಾಹಮಿತ್ಯೇವಂ ನಿಶ್ಚಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಪದ್ಮಜ  ॥ ೧೧ ॥
ಏತೈರ್ಮೇ ನಿಶ್ಚಿತೈ ರೂಪೈರ್ವಿಹೀನಂ ಕಿಂ ವದಸ್ವ ಮೇ ।
ತಸ್ಮಾದಹಂ ವಿಧೇ ಚಾಸ್ಮಿನ್ಸರ್ಗೇ ವೈ ವಿತತಾಭವಂ  ॥ ೧೨ ॥
ನೂನಂ ಸರ್ವೇಷು ದೇವೇಷು ನಾನಾನಾಮಧರಾ ಹ್ಯಹಂ ।
ಭವಾಮಿ ಶಕ್ತಿರೂಪೇಣ ಕರೋಮಿ ಚ ಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಗೌರೀ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ತಥಾ ರೌದ್ರೀ ವಾರಾಹೀ ವೈಷ್ಣವೀ ಶಿವಾ ।
ವಾರೂಣೀ ಚಾಥ ಕೌಬೇರೀ ನಾರಸಿಂಹೀ ಚ ವಾಸವೀ  ॥ ೧೪ ॥
ಉತ್ಪನ್ನೇಷು ಸಮಸ್ತೇಷು ಕಾರ್ಯೇಷು ಪ್ರವಿಶಾಮಿ ತಾನ್ ।
ಕರೋಮಿ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾಣಿ ನಿಮಿತ್ತಂ ತಂ ವಿಧಾಯ ವೈ  ॥ ೧೫ ॥
ಜಲೇ ಶೀತಂ ತಥಾ ವಹ್ನಾವೌಷ್ಣ್ಯಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ದಿವಾಕರೇ ।
ನಿಶಾನಾಥೇ ಹಿಮಾ ಕಾಮಂ ಪ್ರಭವಾಮಿ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಯಾ ತ್ಯಕ್ತಂ ವಿಧೇ ನೂನಂ ಸ್ಪಂದಿತುಂ ನ ಕ್ಷಮಂ ಭವೇತ್ ।
ಜೀವಜಾತಂ ಚ ಸಂಸಾರೇ ನಿಶ್ಚಯೋಽಯಂ ಬ್ರುವೇ ತ್ವಯಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಶಕ್ತಃ ಶಂಕರೋ ಹಂತುಂ ದೈತ್ಯಾನ್ಕಿಲ ಮಯೋಜ್ಝಿತಃ ।
ಶಕ್ತಿಹೀನಂ ನರಂ ಬ್ರೂತೇ ಲೋಕಶ್ಚೈವಾತಿದುರ್ಬಲಂ  ॥ ೧೮ ॥
ರುದ್ರಹೀನಂ ವಿಷ್ಣುಹೀನಂ ನ ವದಂತಿ ಜನಾಃ ಕಿಲ ।
ಶಕ್ತಿಹೀನಂ ಯಥಾ ಸರ್ವೇ ಪ್ರವದಂತಿ ನರಾಧಮಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಪತಿತಃ ಸ್ಖಲಿತೋ ಭೀತಃ ಶಾಂತಃ ಶತ್ರುವಶಂ ಗತಃ ।
ಅಶಕ್ತಃ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ನಾರುದ್ರಃ ಕೋಽಪಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ತದ್ವಿದ್ಧಿ ಕಾರಣಂ ಶಕ್ತಿರ್ಯಥಾ ತ್ವಂ ಚ ಸಿಸೃಕ್ಷಸಿ ।
ಭವಿತಾ ಚ ಯದಾ ಯುಕ್ತಃ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಕರ್ತಾ ತದಾಖಿಲಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಥಾ ಹರಿಸ್ತಥಾ ಶಂಭುಸ್ತಥೇಂದ್ರೋಽಥ ವಿಭಾವಸುಃ ।
ಶಶೀ ಸೂರ್ಯೋ ಯಮಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ವರುಣಃ ಪವನಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಧರಾ ಸ್ಥಿರಾ ತದಾ ಧರ್ತುಂ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ ಯದಾ ಭವೇತ್ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಚೇದಶಕ್ತಾ ಸ್ಯಾತ್ಪರಮಾಣೋಶ್ಚ ಧಾರಣೇ  ॥ ೨೩ ॥
ತಥಾ ಶೇಷಸ್ತಥಾ ಕೂರ್ಮೋ ಯೇಽನ್ಯೇ ಸರ್ವೇ ಚ ದಿಗ್ಗಜಾಃ ।
ಮದ್ಯುಕ್ತಾ ವೈ ಸಮರ್ಥಾಶ್ಚ ಸ್ವಾನಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸಾಧಿತುಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಜಲಂ ಪಿಬಾಮಿ ಸಕಲಂ ಸಂಹರಾಮಿ ವಿಭಾವಸುಂ ।
ಪವನಂ ಸ್ತಂಭಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಯದಿಚ್ಛಾಮಿ ತಥಾಚರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ತ್ವಾನಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕದಾಪಿ ಕಮಲೋದ್ಭವ ।
ಅಸತಾಂ ಭಾವಸಂದೇಹಃ ಕರ್ತವ್ಯೋ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೬ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಪ್ರಾಗಭಾವಃ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಧ್ವಂಸಾಭಾವ ಏವ ವಾ ।
ಮೃತ್ಪಿಂಡೇಷು ಕಪಾಲೇಷು ಘಟಾಭಾವೋ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಅದ್ಯಾತ್ರ ಪೃಥಿವೀ ನಾಸ್ತಿ ಕ್ವ ಗತೇತಿ ವಿಚಾರಣೇ ।
ಸಂಜಾತಾ ಇತಿ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಅಸ್ಯಾಸ್ತು ಪರಮಾಣವಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಾಶ್ವತಂ ಕ್ಷಣಿಕಂ ಶೂನ್ಯಂ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯಂ ಸಕರ್ತುಕಂ ।
ಅಹಂಕಾರಾಗ್ರಿಮಂಚೈವ ಸಪ್ತಭೇದೈರ್ವಿವಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಗೃಹಾಣಾಜ ಮಹತತ್ತ್ವಮಹಂಕಾರಸ್ತದುದ್ಭವಃ ।
ತತಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ರಚಯಸ್ವ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೩೦ ॥
ವ್ರಜಂತು ಸ್ವಾನಿ ಧಿಷ್ಣ್ಯಾನಿ ವಿರಚ್ಯ ನಿವಸಂತು ವಃ ।
ಸ್ವಾನಿ ಸ್ವಾನಿ ಚ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕುರ್ವಂತು ದೈವಭಾವಿತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಗೃಹಾಣೇಮಾಂ ವಿಧೇ ಶಕ್ತಿಂ ಸುರೂಪಾಂ ಚಾರುಹಾಸಿನೀಂ ।
ಮಹಾಸರಸ್ವತೀಂ ನಾಮ್ನಾ ರಜೋಗುಣಯುತಾಂ ವರಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಶ್ವೇತಾಂಬರಧರಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ದಿವ್ಯಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಂ ।
ವರಾಸನಸಮಾರೂಢಾಂ ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಂ ಸಹಚಾರಿಣೀಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಏಷಾ ಸಹಚರೀ ನಿತ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವರಾಂಗನಾ ।
ಮಾವಮಂಸ್ಥಾ ವಿಭೂತಿಂ ಮೇ ಮತ್ವಾ ಪೂಜ್ಯತಮಾಂ ಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಚ್ಛ ತ್ವಮನಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಸತ್ಯಲೋಕಂ ಬತಾಶು ವೈ ।
ಬೀಜಾಚ್ಚತುರ್ವಿಧಂ ಸರ್ವಂ ಸಮುತ್ಪಾದಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಲಿಂಗಕೋಶಾಶ್ಚ ಜೀವೈಸ್ತೈಃ ಸಹಿತಾಃ ಕರ್ಮಭಿಸ್ತಥಾ ।
ವರ್ತಂತೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಕಾಲೇ ತಾನ್ಕುರು ತ್ವಂ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಕಾಲಕರ್ಮಸ್ವಭಾವಾಖ್ಯೈಃ ಕಾರಣೈಃ ಸಕಲಂ ಜಗತ್ ।
ಸ್ವಭಾವಸ್ವಗುಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಪೂರ್ವವತ್ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಾನನೀಯಸ್ತ್ವಯಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಪೂಜನೀಯಶ್ಚ ಸರ್ವದಾ ।
ಸತ್ತ್ವಗುಣಪ್ರಧಾನತ್ವಾದಧಿಕಃ ಸರ್ವತಃ ಸದಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಯದಾ ಯದಾ ಹಿ ಕಾರ್ಯಂ ವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ದುರತ್ಯಯಂ ।
ಕರಿಷ್ಯತಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ವೈ ಅವತಾರಂ ತದಾ ಹರಿಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಾವಥಾನ್ಯತ್ರ ಮಾನುಷೀಂ ತನುಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ದಾನವಾನಾಂ ವಿನಾಶಂ ವೈ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಭವೋಽಯಂ ತೇ ಸಹಾಯಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ವಿಹರಸ್ವ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾ ನಾನಾಯಜ್ಞೈಃ ಸದಕ್ಷಿಣೈಃ ।
ಯಜಿಷ್ಯಂತಿ ವಿಧಾನೇನ ಸರ್ವಾನ್ವಃ ಸುಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮನ್ನಾಮೋಚ್ಚಾರಣಾತ್ಸರ್ವೇ ಮಖೇಷು ಸಕಲೇಷು ಚ ।
ಸದಾ ತೃಪ್ತಾಶ್ಚ ಸಂತುಷ್ಟಾ ಭವಿಷ್ಯಧ್ವಂ ಸುರಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೪೩ ॥
ಶಿವಶ್ಚ ಮಾನನೀಯೋ ವೈ ಸರ್ವಥಾ ಯತ್ತಮೋಗುಣಃ ।
ಯಜ್ಞಕಾರ್ಯೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಪೂಜನೀಯಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಯದಾ ಪುನಃ ಸುರಾಣಾಂ ವೈ ಭಯಂ ದೈತ್ಯಾದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಶಕ್ತಯೋ ಮೇ ತದೋತ್ಪನ್ನಾ ಹರಿಷ್ಯಂತಿ ಸುವಿಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ವಾರಾಹೀ ವೈಷ್ಣವೀ ಗೌರೀ ನಾರಸಿಂಹೀ ಸದಾಶಿವಾ ।
ಏತಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಶ್ಚ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕುರು ತ್ವಂ ಕಮಲೋದ್ಭವ  ॥ ೪೬ ॥
ನವಾಕ್ಷರಮಿಮಂ ಮಂತ್ರಂ ಬೀಜಧ್ಯಾನಯುತಂ ಸದಾ ।
ಜಪನ್ಸರ್ವಾಣಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕುರು ತ್ವಂ ಕಮಲೋದ್ಭವ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಂತ್ರಾಣಾಮುತ್ತಮೋಽಯಂ ವೈ ತ್ವಂ ಜಾನೀಹಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ಹೃದಯೇ ತೇ ಸದಾ ಧಾರ್ಯಃ ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮಾಂ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಹರಿಂ ಪ್ರಾಹ ಶುಚಿಸ್ಮಿತಾ ।
ವಿಷ್ಣೋ ವ್ರಜ ಗೃಹಾಣೇಮಾಂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಸದಾ ವಕ್ಷಃಸ್ಥಲೇ ಸ್ಥಾನೇ ಭವಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಂ ತೇ ಮಯಾ ದತ್ತಾ ಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾ ಶಿವಾ  ॥ ೫೦ ॥
ತ್ವಯೇಯಂ ನಾವಮಂತವ್ಯಾ ಮಾನನೀಯಾ ಚ ಸರ್ವದಾ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಾಖ್ಯೋಽಯಂ ಯೋಗೋ ವೈ ವಿಹಿತೋ ಮಯಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಜೀವನಾರ್ಥಂ ಕೃತಾ ಯಜ್ಞಾ ದೇವಾನಾಂ ಸರ್ವಥಾ ಮಯಾ ।
ಅವಿರೋಧೇನ ಸಂಗೇನ ವರ್ತಿತವ್ಯಂ ತ್ರಿಭಿಃ ಸದಾ  ॥ ೫೨ ॥
ತ್ವಂ ಚ ವೇಧಾಃ ಶಿವಸ್ತ್ವೇತೇ ದೇವಾ ಮದ್ಗುಣಸಂಭವಾಃ ।
ಮಾನ್ಯಾಃ ಪೂಜ್ಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಯೇ ವಿಭೇದಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾ ಮೂಢಚೇತಸಃ ।
ನಿರಯಂ ತೇ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ವಿಭೇದಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಯೋ ಹರಿಃ ಸ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯಃ ಶಿವಃ ಸ ಸ್ವಯಂ ಹರಿಃ ।
ಏತಯೋರ್ಭೇದಮಾತಿಷ್ಠನ್ನರಕಾಯ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತಥೈವ ದ್ರುಹಿಣೋ ಜ್ಞೇಯೋ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಅಪರೋ ಗುಣಭೇದೋಽಸ್ತಿ ಶೃಣು ವಿಷ್ಣೋ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಮುಖ್ಯಃ ಸತ್ತ್ವಗುಣಸ್ತೇಽಸ್ತು ಪರಮಾತ್ಮವಿಚಿಂತನೇ ।
ಗೌಣತ್ವೇಽಪಿ ಪರೌ ಖ್ಯಾತೌ ರಜೋಗುಣತಮೋಗುಣೌ  ॥ ೫೭ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸಹ ವಿಕಾರೇಷು ನಾನಾಭೇದೇಷು ಸರ್ವದಾ ।
ರಜೋಗುಣಯುತೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಹರಸ್ವಾನಯಾ ಸಹ  ॥ ೫೮ ॥
ವಾಗ್ಬೀಜಂ ಕಾಮರಾಜಂ ಚ ಮಾಯಾಬೀಜಂ ತೃತೀಯಕಂ ।
ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ತ್ವಂ ರಮಾಕಾಂತ ಮದ್ದತ್ತಃ ಪರಮಾರ್ಥದಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಜಪ ತಂ ನಿತ್ಯಂ ವಿಹರಸ್ವ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ನ ತೇ ಮೃತ್ಯುಭಯಂ ವಿಷ್ಣೋ ನ ಕಾಲಪ್ರಭವಂ ಭಯಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಯಾವದೇಷ ವಿಹಾರೋ ಮೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಸಂಹರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಸರ್ವಂ ಯದಾ ವಿಶ್ವಂ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಭವಂತೋಽಪಿ ತದಾ ನೂನಂ ಮಯಿ ಲೀನಾ ಭವಿಷ್ಯಥ ।
ಸ್ಮರ್ತವ್ಯೋಽಯಂ ಸದಾ ಮಂತ್ರಃ ಕಾಮದೋ ಮೋಕ್ಷದಸ್ತಥಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಉದ್ಗೀಥೇನ ಚ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಶುಭಮಿಚ್ಛತಾ ।
ಕಾರಯಿತ್ವಾಥ ವೈಕುಂಠಂ ವಸ್ತವ್ಯಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೬೩ ॥
ವಿಹರಸ್ವ ಯಥಾಕಾಮಂ ಚಿಂತಯನ್ಮಾಂ ಸನಾತನೀಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಾಸುದೇವಂ ಸಾ ತ್ರಿಗುಣಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪರಾ  ॥ ೬೪ ॥
ನಿರ್ಗುಣಾ ಶಂಕರಂ ದೇವಮವೋಚದಮೃತಂ ವಚಃ ।
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಗೃಹಾಣ ಹರಗೌರೀಂ ತ್ವಂ ಮಹಾಕಾಲೀಂ ಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಕೈಲಾಸಂ ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಚ ವಿಹರಸ್ವ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಮುಖ್ಯಸ್ತಮೋಗುಣಸ್ತೇಽಸ್ತು ಗೌಣೌ ಸತ್ತ್ವರಜೋಗುಣೌ  ॥ ೬೬ ॥
ವಿಹರಾಸುರನಾಶಾರ್ಥಂ ರಜೋಗುಣತಮೋಗುಣೌ ।
ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ತಥಾ ಕರ್ತುಂ ಸ್ಮರಣಂ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಗುಣಃ ಶಾಂತೋ ಗೃಹೀತವ್ಯಃ ಸದಾನಘ ।
ಸರ್ವಥಾ ತ್ರಿಗುಣಾ ಯೂಯಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಕಾಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಏಭಿರ್ವಿಹೀನಂ ಸಂಸಾರೇ ವಸ್ತು ನೈವಾತ್ರ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ವಸ್ತುಮಾತ್ರಂ ತು ಯದ್ದೃಶ್ಯಂ ಸಂಸಾರೇ ತ್ರಿಗುಣಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೬೯ ॥
ದೃಶ್ಯಂ ಚ ನಿರ್ಗುಣಂ ಲೋಕೇ ನ ಭೂತಂ ನೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ನಿರ್ಗುಣಃ ಪರಮಾತ್ಮಾಸೌ ನ ತು ದೃಶ್ಯಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೭೦ ॥
ಸಗುಣಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ಚಾಹಂ ಸಮಯೇ ಶಂಕರೋತ್ತಮಾ ।
ಸದಾಹಂ ಕಾರಣಂ ಶಂಭೋ ನ ಚ ಕಾರ್ಯಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೭೧ ॥
ಸಗುಣಾ ಕಾರಣತ್ವಾದ್ವೈ ನಿರ್ಗುಣಾ ಪುರುಷಾಂತಿಕೇ ।
ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಮಹಂಕಾರೋ ಗುಣಾಃ ಶಬ್ದಾದಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೨ ॥
ಕಾರ್ಯಕಾರಣರೂಪೇಣ ಸಂಸರಂತೇ ತ್ವಹರ್ನಿಶಂ  ॥
ಸದುದ್ಭೂತಸ್ತ್ವಹಂಕಾರಸ್ತೇನಾಹಂ ಕಾರಣಂ ಶಿವಾ  ॥ ೭೩ ॥
ಅಹಂಕಾರಶ್ಚ ಮೇ ಕಾರ್ಯಂ ತ್ರಿಗುಣೋಽಸೌ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ಅಹಂಕಾರಾನ್ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಂ ಬುದ್ಧಿಃ ಸಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೭೪ ॥
ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಂ ಹಿ ಕಾರ್ಯಂ ಸ್ಯಾದಹಂಕಾರೋ ಹಿ ಕಾರಣಂ ।
ತನ್ಮಾತ್ರಾಣಿ ತ್ವಹಂಕಾರಾದುತ್ಪದ್ಯಂತೇ ಸದೈವ ಹಿ  ॥ ೭೫ ॥
ಕಾರಣಂ ಪಂಚಭೂತಾನಾಂ ತಾನಿ ಸರ್ವಸಮುದ್ಭವೇ ।
ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪಂಚೈವ ಪಂಚ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ೭೬ ॥
ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಪಂಚೈವ ಮನಃ ಷೋಡಶಮೇವ ಚ ।
ಕಾರ್ಯಂಚ ಕಾರಣಂಚೈವ ಗಣೋಽಯಂ ಷೋಡಶಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪುಮಾನಾದ್ಯೋ ನ ಕಾರ್ಯಂ ನ ಚ ಕಾರಣಂ ।
ಏವಂ ಸಮುದ್ಭವಃ ಶಂಭೋ ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿಸಂಭವೇ  ॥ ೭೮ ॥
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತವ ತತ್ರ ಸಮುದ್ಭವಃ ।
ವ್ರಜಂತ್ವದ್ಯ ವಿಮಾನೇನ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಮಮ ಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಸ್ಮರಣಾದ್ದರ್ಶನಂ ತುಭ್ಯಂ ದಾಸ್ಯೇಽಹಂ ವಿಷಮೇ ಸ್ಥಿತೇ ।
ಸ್ಮರ್ತವ್ಯಾಹಂ ಸದಾ ದೇವಾಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸನಾತನಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಉಭಯೋಃ ಸ್ಮರಣಾದೇವ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿರಸಂಶಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿಸಸರ್ಜಾಸ್ಮಾಂದತ್ತ್ವಾ ಶಕ್ತೀಃ ಸುಸಂಸ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೮೧ ॥
ವಿಷ್ಣವೇಽಥ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಮಹಾಕಾಲೀಂ ಶಿವಾಯ ಚ ।
ಮಹಾಸರಸ್ವತೀಂ ಮಹ್ಯಂ ಸ್ಥಾನಾತ್ತಸ್ಮಾದ್ವಿಸರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಸ್ಥಲಾಂತರಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ತೇ ಜಾತಾಃ ಪುರುಷಾ ವಯಂ ।
ಚಿಂತಯಂತಃ ಸ್ವರೂಪಂ ತತ್ಪ್ರಭಾವಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೮೩ ॥
ವಿಮಾನಂ ತತ್ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಸಂರೂಢಾಸ್ತತ್ರ ವೈ ತ್ರಯಃ ।
ನ ದ್ವೀಪೋಽಸೌ ನ ಸಾ ದೇವೀ ಸುಧಾಸಿಂಧುಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥
ಪುನರ್ದೃಷ್ಟಂ ವಿಮಾನಂ ವೈ ತತ್ರಾಸ್ಮಾಭಿರ್ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೮೪ ॥
ಆಸಾದ್ಯ ತಸ್ಮಿನ್ವಿತತೇ ವಿಮಾನೇ
ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಯಂ ಪಂಕಜಸನ್ನಿಧೌ ಚ ।
ಮಹಾರ್ಣವೇ ಯತ್ರ ಹತೌ ದುರತ್ಯಯೌ
ಮುರಾರಿಣಾ ತೌ ಮಧುಕೈಟಭಾಖ್ಯೌ  ॥ ೮೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಶ್ರೀದೇವ್ಯಾ ಉಪದೇಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೬ ॥