ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಥ ತೇ ನಿರ್ಜರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಂ । ತುಷ್ಟುವುಃ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಾರಕೇಣ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತಾರಕೇಣ - ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ
• ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ - ನೊಂದ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ನಿರ್ಜರಾಃ - ಆ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ಪ್ರಜೇಶ್ವರಂ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ನನಗೆ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಆ ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು, ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಅಹಂ ಶ್ರುತ್ವಾಮರನುತಿಂ ಯಥಾರ್ಥಾಂ ಹೃದಯಂಗಮಾಂ । ಸುಪ್ರಸನ್ನತರೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯವೋಚಂ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಯಥಾರ್ಥಾಂ - ಸತ್ಯವಾದ
• ಹೃದಯಂಗಮಾಂ - ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಮುಟ್ಟುವಂತಿದ್ದ
• ಅಮರನುತಿಂ - ದೇವತೆಗಳ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನತರೋ ಭೂತ್ವಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ದಿವೌಕಸಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯವೋಚಂ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಮಾಡಿದ ಸತ್ಯವೂ, ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿಯೂ ಆದ ಆ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ನನಗೆ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದೆನು.

ಸ್ವಾಗತಂ ಸ್ವಾಧಿಕಾರಾ ವೈ ನಿರ್ವಿಘ್ನಾಃ ಸಂತಿ ವಃ ಸುರಾಃ । ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತಾ ಯೂಯಮತ್ರ ಸರ್ವೇ ವದಂತು ಮೇ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಸ್ವಾಗತಂ - ಸುಸ್ವಾಗತವು
• ಸ್ವಾಧಿಕಾರಾಃ ವೈ - ನಿಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರಗಳು
• ನಿರ್ವಿಘ್ನಾಃ ಸಂತಿ - ಅಡೆತಡೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಇವೆಯೇ?
• ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದೀರಿ?
• ಮೇ ವದಂತು - ನನಗೆ ಹೇಳಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಿಮಗೆ ಸುಸ್ವಾಗತ. ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಯಾವುದೇ ವಿಘ್ನಗಳಿಲ್ಲದೆ ಸರಿಯಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆಯೇ? ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲು ಕಾರಣವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿರಿ.

ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ಮೇ ತೇ ನತ್ವಾ ಸರ್ವೇ ದಿವೌಕಸಃ । ಮಾಮೂಚುರ್ನತಕಾ ದೀನಾಸ್ತಾರಕೇಣ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ ಇತಿ ವಚಃ - ನನ್ನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ದಿವೌಕಸಃ - ಆ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತಾರಕೇಣ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ - ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ ಕಾಡಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ದೀನಾಃ - ದೀನರಾಗಿ
• ನತಕಾಃ - ವಿನಮ್ರರಾಗಿ
• ಮಾಂ ಊಚುಃ - ನನಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ತಾರಕಾಸುರನ ಪೀಡೆಯಿಂದ ದೀನರಾಗಿದ್ದ ಆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ವಿನಮ್ರರಾಗಿ ತಲೆಬಾಗಿ ನನಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಲೋಕೇಶ ತಾರಕೋ ದೈತ್ಯೋ ವರೇಣ ತವ ದರ್ಪಿತಃ । ನಿರಸ್ಯಾಸ್ಮಾನ್ಹಠಾತ್ಸ್ಥಾನಾನ್ಯಗ್ರಹೀನ್ನೋ ಬಲಾತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಲೋಕೇಶ - ಓ ಲೋಕೇಶ್ವರನೇ
• ತಾರಕಃ ದೈತ್ಯಃ - ತಾರಕಾಸುರನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ವರೇಣ - ವರದಿಂದ
• ದರ್ಪಿತಃ - ಗರ್ವಿಷ್ಠನಾಗಿ
• ಅಸ್ಮಾನ್ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಹಠಾತ್ - ಬಲವಂತವಾಗಿ
• ಸ್ಥಾನಾನ್ - ಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ
• ನಿರಸ್ಯ - ಹೊರದೂಡಿ
• ನಃ - ನಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಬಲಾತ್ - ಬಲಪ್ರಯೋಗದಿಂದ
• ಅಗ್ರಹೀತ್ - ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ಓ ಲೋಕೇಶ್ವರನೇ! ತಾರಕಾಸುರನು ನಿನ್ನಿಂದ ಪಡೆದ ವರದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಗರ್ವಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ನಮ್ಮನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ ಹೊರದೂಡಿ, ನಮ್ಮ ಪದವಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆವಾಸಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ಬಲಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ."

ಭವತಃ ಕಿಮು ನ ಜ್ಞಾತಂ ದುಃಖಂ ಯನ್ನಃ ಉಪಸ್ಥಿತಂ । ತದ್ದುಃಖಂ ನಾಶಯ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ವಯಂ ತೇ ಶರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವತಃ - ನಿನಗೆ
• ಕಿಮು ನ ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯದೇ ಇರುವುದೇ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಉಪಸ್ಥಿತಂ - ಒದಗಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಆ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಕ್ಷಿಪ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ನಾಶಯ - ನಾಶಮಾಡು
• ವಯಂ - ನಾವು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಶರಣಂ - ಶರಣನ್ನು
• ಗತಾಃ - ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಮಗೆ ಒದಗಿಬಂದಿರುವ ಈ ಮಹಾ ದುಃಖದ ಬಗ್ಗೆ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಯದೇ ಇರುವುದೇ? ದಯವಿಟ್ಟು ಆ ನಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡು. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಶರಣು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ."

ಅಹರ್ನಿಶಂ ಬಾಧತೇಽಸ್ಮಾನ್ ಯತ್ರ ತತ್ರಾಸ್ಥಿತಾನ್ಸ ವೈ । ಪಲಾಯಮಾನಾಃ ಪಶ್ಯಾಮೋ ಯತ್ರ ತತ್ರಾಪಿ ತಾರಕಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹರ್ನಿಶಂ - ಹಗಲುರಾತ್ರಿ
• ಸಃ ವೈ - ಆ ರಾಕ್ಷಸನು
• ಅಸ್ಮಾನ್ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಯತ್ರ ತತ್ರಾಸ್ಥಿತಾನ್ - ನಾವು ಎಲ್ಲೇ ಇದ್ದರೂ
• ಬಾಧತೇ - ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಪಲಾಯಮಾನಾಃ - ನಾವು ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗಲೂ
• ಯತ್ರ ತತ್ರಾಪಿ - ಎಲ್ಲೆಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ತಾರಕಂ - ತಾರಕಾಸುರನನ್ನೇ
• ಪಶ್ಯಾಮಃ - ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ತಾರಕಾಸುರನು ಹಗಲುರಾತ್ರಿ ಎನ್ನದೆ ನಾವು ಎಲ್ಲೇ ಇದ್ದರೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ನಾವು ಪ್ರಾಣಭಯದಿಂದ ಎಲ್ಲೇ ಓಡಿಹೋದರೂ, ನಮಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಆ ತಾರಕನೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ."

ತಾರಕಾನ್ನಶ್ಚ ಯದ್ದುಃಖಂ ಸಂಭೂತಂ ಸಕಲೇಶ್ವರ । ತೇನ ಸರ್ವೇ ವಯಂ ತಾತ ಪೀಡಿತಾ ವಿಕಲಾ ಅತಿ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಕಲೇಶ್ವರ - ಓ ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿನ ಈಶ್ವರನೇ
• ತಾತ - ತಂದೆಯೇ
• ತಾರಕಾತ್ - ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ಸಂಭೂತಂ - ಉಂಟಾಗಿದೆಯೋ
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ
• ವಯಂ ಸರ್ವೇ - ನಾವೆಲ್ಲರೂ
• ಪೀಡಿತಾಃ - ಪೀಡಿತರಾಗಿದ್ದೇವೆ
• ಅತಿ ವಿಕಲಾಃ - ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಸಕಲೇಶ್ವರನೇ! ಓ ತಂದೆಯೇ! ಆ ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ ನಮಗೆ ಉಂಟಾಗಿರುವ ದುಃಖದಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪೀಡಿತರಾಗಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿದ್ದೇವೆ."

ಅಗ್ನಿರ್ಯಮೋಽಥ ವರುಣೋ ನಿರೃತಿರ್ವಾಯುರೇವ ಚ । ಅನ್ಯೇ ದಿಕ್ಪತಯಶ್ಚಾಪಿ ಸರ್ವೇ ಯದ್ವಶಗಾಮಿನಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನು
• ಯಮಃ - ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ವರುಣಃ - ವರುಣದೇವನು
• ನಿರೃತಿಃ - ನಿರೃತಿಯು
• ವಾಯುಃ ಏವ ಚ - ವಾಯುದೇವನೂ ಸಹ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ದಿಕ್ಪತಯಃ ಚ ಅಪಿ - ದಿಕ್ಪಾಲಕರೂ ಕೂಡ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಯದ್ವಶಗಾಮಿನಃ - ಯಾರ ಅಧೀನರಾಗಿದ್ದಾರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಗ್ನಿ, ಯಮ, ವರುಣ, ನಿರೃತಿ, ವಾಯುದೇವ ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಪಾಲಕರು ಆ ತಾರಕಾಸುರನಿಗೆ ಅಧೀನರಾಗಿ ಅವನ ವಶದಲ್ಲಿಯೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ."

ಸರ್ವೇ ಮನುಷ್ಯಧರ್ಮಾಣಃಸರ್ವೈಃ ಪರಿಕರೈರ್ಯುತಾಃ । ಸೇವಂತೇ ತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ನ ಸ್ವತಂತ್ರಾಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಮನುಷ್ಯಧರ್ಮಾಣಃ - ಮನುಷ್ಯರ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ
• ಸರ್ವೈಃ ಪರಿಕರೈಃ ಯುತಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ಪರಿವಾರದವರೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ
• ತಂ - ಆ
• ಮಹಾದೈತ್ಯಂ - ಮಹಾರಾಕ್ಷಸನನ್ನು
• ಸೇವಂತೇ - ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ಸ್ವತಂತ್ರಾಃ - ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿ
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯರಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾ, ತಮ್ಮ ಪರಿವಾರದವರೊಂದಿಗೆ ಆ ಮಹಾರಾಕ್ಷಸನ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಈಗ ಎಂದಿಗೂ ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿ ಉಳಿದಿಲ್ಲ."

ಏವಂ ತೇನಾರ್ದಿತಾ ದೇವಾ ವಶಗಾಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ । ತದಿಚ್ಛಾಕಾರ್ಯನಿರತಾಃ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಯಾನುಜೀವಿನಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಆರ್ದಿತಾಃ - ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ವಶಗಾಃ - ಅಧೀನರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ತದಿಚ್ಛಾಕಾರ್ಯನಿರತಾಃ - ಅವನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಅನುಜೀವಿನಃ - ಆಶ್ರಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೀಗೆ ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೇವತೆಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಅವನ ಅಧೀನರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅವನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅವನ ಆಶ್ರಿತರಂತೆ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದಾರೆ."

ಯಾವತ್ಯೋ ವನಿತಾಃ ಸರ್ವಾ ಯೇ ಚಾಪ್ಯಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಾಃ । ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾನಗ್ರಹೀದ್ದೈತ್ಯಸ್ತಾರಕೋಽಸೌ ಮಹಾಬಲೀ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ಯೋ - ಎಷ್ಟು ಜನ
• ವನಿತಾಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರಿದ್ದಾರೋ
• ಸರ್ವಾಃ - ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ
• ಯೇ ಚ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ಯಾರು
• ಅಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಾಃ - ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮೂಹಗಳಿದ್ದಾರೋ
• ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ - ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಮಹಾಬಲೀ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ತಾರಕಃ ದೈತ್ಯಃ - ತಾರಕಾಸುರನು
• ಅಗ್ರಹೀತ್ - ಅಪಹರಿಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮಸ್ತ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮೂಹಗಳನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಆ ತಾರಕಾಸುರನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಅಪಹರಿಸಿ ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ."

ನ ಯಜ್ಞಾಃಸಂಪ್ರವರ್ತಂತೇ ನ ತಪಸ್ಯಂತಿ ತಾಪಸಾಃ । ದಾನಧರ್ಮಾದಿಕಂ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಲೋಕೇಷು ಪ್ರವರ್ತ್ತತೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜ್ಞಾಃ - ಯಜ್ಞಗಳು
• ನ ಸಂಪ್ರವರ್ತಂತೇ - ನಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ
• ತಾಪಸಾಃ - ತಪಸ್ವಿಗಳು
• ನ ತಪಸ್ಯಂತಿ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ
• ದಾನಧರ್ಮಾದಿಕಂ - ದಾನಧರ್ಮಗಳೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ಲೋಕೇಷು - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ನ ಪ್ರವರ್ತತೇ - ನಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ, ತಪಸ್ವಿಗಳು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ದಾನಧರ್ಮಾದಿ ಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳು ಯಾವುದೇ ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ನಡೆಯದಂತೆ ನಿಂತುಹೋಗಿವೆ."

ತಸ್ಯ ಸೇನಾಪತಿಃ ಕ್ರೌಂಚೋ ಮಹಾಪಾಪ್ಯಸ್ತಿ ದಾನವಃ । ಸ ಪಾತಾಲತಲಂ ಗತ್ವಾ ಬಾಧತೇ ತ್ವನಿಶಂ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಸೇನಾಪತಿಃ - ಸೇನಾಪತಿಯು
• ಕ್ರೌಂಚಃ - ಕ್ರೌಂಚನೆಂಬ
• ಮಹಾಪಾಪಿ - ಮಹಾ ಪಾಪಿಯಾದ
• ದಾನವಃ ಅಸ್ತಿ - ರಾಕ್ಷಸನಿದ್ದಾನೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪಾತಾಲತಲಂ - ಪಾತಾಳಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಪ್ರಜಾಃ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು
• ಅನಿಶಂ ತು - ಹಗಲುರಾತ್ರಿಯೂ
• ಬಾಧತೇ - ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ತಾರಕಾಸುರನ ಸೇನಾಪತಿಯಾದ ಕ್ರೌಂಚನೆಂಬ ಮಹಾ ಪಾಪಿ ರಾಕ್ಷಸನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಪಾತಾಳಲೋಕದವರೆಗೂ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿನ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ."

ತೇನ ನಸ್ತಾರಕೇಣೇದಂ ಸಕಲಂ ಭುವನತ್ರಯಂ । ಹೃತಂ ಹಠಾಜ್ಜಗದ್ಧಾತಃ ಪಾಪೇನಾಕರುಣಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗದ್ಧಾತಃ - ಓ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ
• ತೇನ - ಆ
• ಪಾಪೇನ - ಪಾಪಿಯಾದ
• ಅಕರುಣಾತ್ಮನಾ - ಕರುಣೆಯಿಲ್ಲದ
• ತಾರಕೇಣ - ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ
• ನಃ - ನಮ್ಮ
• ಇದಂ ಸಕಲಂ - ಈ ಸಮಸ್ತ
• ಭುವನತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು
• ಹಠಾತ್ - ಬಲವಂತವಾಗಿ
• ಹೃತಂ - ಅಪಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಜಗತ್ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ! ಕ್ರೂರನೂ, ಕರುಣೆಯಿಲ್ಲದವನೂ ಮತ್ತು ಮಹಾ ಪಾಪಿಯಾದ ಆ ತಾರಕಾಸುರನು ನಮ್ಮ ಸಮಸ್ತ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಅಪಹರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ."

ವಯಂ ಚ ತತ್ರ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ಯತ್ಸ್ಥಾನಂ ತ್ವಂ ವಿನಿರ್ದಿಶೇಃ । ಸ್ವಸ್ಥಾಸ್ತದ್ವಾರಿತಾಸ್ತೇನ ಲೋಕನಾಥ ಸುರಾರಿಣಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕನಾಥ - ಓ ಲೋಕನಾಥನೇ
• ತೇನ - ಆ
• ಸುರಾರಿಣಾ - ಸುರಶತ್ರುವಾದ (ದೇವಶತ್ರುವಾದ) ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ
• ಸ್ವಸ್ಥಾಃ - ನಮ್ಮ ಸ್ವಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ
• ತದ್ವಾರಿತಾಃ - ಓಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಯತ್ ಸ್ಥಾನಂ - ಯಾವ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ವಿನಿರ್ದಶೇಃ - ನಿರ್ದೇಶಿಸುವೆಯೋ
• ವಯಂ ಚ - ನಾವೂ ಸಹ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೇ
• ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ಹೋಗುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಲೋಕನಾಥನೇ! ಆ ದೇವಶತ್ರುವಾದ ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ ನಾವು ನಮ್ಮ ಸ್ವಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ ಓಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ಇನ್ನು ನೀನು ನಮಗೆ ಯಾವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವೆಯೋ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಗೇ ಹೋಗುತ್ತೇವೆ."

ತ್ವಂ ನೋ ಗತಿಶ್ಚ ಶಾಸ್ತಾ ಚ ಧಾತಾ ತ್ರಾತಾ ತ್ವಮೇವ ಹಿ । ವಯಂ ಸರ್ವೇ ತಾರಕಾಖ್ಯವಹ್ನೌ ದಗ್ಧಾಃ ಸುವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಏವ ಹಿ - ನೀನೇ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಗತಿಃ ಚ - ಗತಿಯೂ
• ಶಾಸ್ತಾ ಚ - ನಿಯಾಮಕನೂ
• ಧಾತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ (ಪೋಷಕನೂ)
• ತ್ರಾತಾ - ರಕ್ಷಕನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ವಯಂ ಸರ್ವೇ - ನಾವೆಲ್ಲರೂ
• ತಾರಕಾಖ್ಯವಹ್ನೌ - ತಾರಕಾಸುರನೆಂಬ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ
• ದಗ್ಧಾಃ - ಬೆಂದುಹೋಗಿ
• ಸುವಿಹ್ವಲಾಃ - ತೀವ್ರವಾಗಿ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಮಗೆ ನೀನೇ ಏಕೈಕ ಗತಿ, ನೀನೇ ನಿಯಾಮಕ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಹಾಗೂ ರಕ್ಷಕನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ತಾರಕಾಸುರನೆಂಬ ಪ್ರಚಂಡ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಂದುಹೋಗಿ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿದ್ದೇವೆ."

ತೇನ ಕ್ರೂರಾ ಉಪಾಯ ನಃ ಸರ್ವೇ ಹತಬಲಾಃ ಕೃತಾಃ । ವಿಕಾರೇ ಸಾನ್ನಿಪಾತೇ ವಾ ವೀರ್ಯವಂತ್ಯೌಷಧಾನಿ ಚ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಕ್ರೂರಾಃ - ಉಗ್ರವಾದ
• ನಃ - ನಮ್ಮ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಉಪಾಯಾಃ - ಉಪಾಯಗಳು
• ಹತಬಲಾಃ - ಬಲಹೀನವಾಗಿ
• ಕೃತಾಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವು
• ವಿಕಾರೇ - ರೋಗದ ತೀವ್ರತೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಸಾನ್ನಿಪಾತೇ - ಸನ್ನಿಪಾತ ಜ್ವರದಲ್ಲಾಗಲಿ
• ವೀರ್ಯವಂತಿ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ
• ಔಷಧಾನಿ - ಔಷಧಿಗಳು
• ಚ - ಸಹ (ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾಗುವಂತೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನ್ನಿಪಾತ ಜ್ವರ ಬಂದಾಗ ಅಥವಾ ದೇಹದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾದ ರೋಗದ ವಿಕಾರ ಉಂಟಾದಾಗ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ ಔಷಧಿಗಳು ಸಹ ಹೇಗೆ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆ ತಾರಕಾಸುರನ ಎದುರು ನಮ್ಮ ಉಗ್ರವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಉಪಾಯಗಳೂ ಸಹ ಬಲಹೀನವಾಗಿ ಹೋದವು.

ಯತ್ರಾಸ್ಮಾಕಂ ಜಯಾಶಾ ಹಿ ಹರಿಚಕ್ರೇ ಸುದರ್ಶನೇ । ತತ್ಕುಂಠಿತಮಭೂತ್ತಸ್ಯ ಕಂಠೇ ಪುಷ್ಪಮಿವಾರ್ಪಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮ್ಮ
• ಜಯಾಶಾ - ಜಯದ ಆಶೆಯು
• ಹಿ - ಇತ್ತೋ
• ಹರಿಚಕ್ರೇ - ಹರಿಯ ಚಕ್ರವಾದ
• ಸುದರ್ಶನೇ - ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವು
• ತತ್ - ಅದು
• ತಸ್ಯ - ಆ ದೈತ್ಯನ
• ಕಂಠೇ - ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ
• ಅರ್ಪಿತಂ - ಅರ್ಪಿಸಿದ
• ಪುಷ್ಪಂ ಇವ - ಹೂವಿನ ಹಾರದಂತೆ
• ಕುಂಠಿತಂ - ಮೊಂಡಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಹೋಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮಗೆ ಯಾವುದರ ಮೇಲೆ ವಿಜಯದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಶೆ ಇತ್ತೋ, ಅಂತಹ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವು ಸಹ ಆ ತಾರಕಾಸುರನ ಕಂಠಕ್ಕೆ ತಗುಲಿದಾಗ, ಅವನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಯಂತೆ ಮೊಂಡಾಗಿ ನಿಷ್ಫಲವಾಯಿತು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಿರ್ಜರಾಣಾಮಹಂ ಮುನೇ । ಪ್ರತ್ಯವೋಚಂ ಸುರಾನ್ಸರ್ವಾಂಸ್ತತ್ಕಾಲಸದೃಶಂ ವಚಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಏತತ್ - ಈ
• ನಿರ್ಜರಾಣಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ತತ್ಕಾಲಸದೃಶಂ - ಆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಉಚಿತವಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರತ್ಯವೋಚಂ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ದೇವತೆಗಳ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಾನು ಆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಉಚಿತವೆನಿಸುವಂತಹ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದೆನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಮಮೈವ ವಚಸಾ ದೈತ್ಯಸ್ತಾರಕಾಖ್ಯಃ ಸಮೇಧಿತಃ । ನ ಮತ್ತಸ್ತಸ್ಯ ಹನನಂ ಯುಜ್ಯತೇ ಹಿ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ದಿವೌಕಸಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಏವ - ಮಾತಿನಿಂದಲೇ
• ವಚಸಾ - (ವರದ) ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ತಾರಕಾಖ್ಯಃ - ತಾರಕನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದೈತ್ಯಃ - ದೈತ್ಯನು
• ಸಮೇಧಿತಃ - ಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಮತ್ತಃ - ನನ್ನಿಂದಲೇ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಹನನಂ - ಸಂಹಾರ ಮಾಡುವುದು
• ನ ಯುಜ್ಯತೇ ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ದೇವತೆಗಳೇ! ತಾರಕನೆಂಬ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ನನ್ನ ಮಾತಿನಿಂದಲೇ (ನಾನು ನೀಡಿದ ವರದಿಂದಲೇ) ಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನಿಂದಲೇ ಅವನನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವುದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಧರ್ಮವಲ್ಲ ಮತ್ತು ಉಚಿತವಲ್ಲ.

ತತೋ ನೈವ ವಧೋ ಯೋಗ್ಯೋ ಯತೋ ವೃದ್ಧಿಮುಪಾಗತಃ । ವಿಷವೃಕ್ಷೋಽಪಿ ಸಂವರ್ಧ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಛೇತ್ತುಮಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಯತೋ - ಯಾರಿಂದ (ನನ್ನಿಂದ)
• ವೃದ್ಧಿಂ - ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು
• ಉಪಾಗತಃ - ಹೊಂದಿದ್ದಾನೋ (ಅವನಿಗೆ ನನ್ನಿಂದ)
• ವಧಃ - ಸಂಹಾರ ಮಾಡುವುದು
• ನ ಯೋಗ್ಯಃ ಏವ - ಯೋಗ್ಯವೇ ಅಲ್ಲ
• ವಿಷವೃಕ್ಷಃ ಅಪಿ - ವಿಷದ ಗಿಡವನ್ನೇ ಆದರೂ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಸಂವರ್ಧ್ಯ - ಬೆಳೆಸಿ
• ಛೇತ್ತುಂ - ಕಡಿಯುವುದು
• ಅಸಾಂಪ್ರತಂ - ಉಚಿತವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನಿಂದಲೇ ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಅವನನ್ನು ನಾನೇ ಸಂಹರಿಸುವುದು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ವಿಷದ ವೃಕ್ಷವನ್ನೇ ಆದರೂ ಸ್ವತಃ ಬೆಳೆಸಿದ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ತಾನೇ ಕಡಿದು ಹಾಕುವುದು ಲೋಕ ನಿಯಮದಂತೆ ಉಚಿತವಲ್ಲ.

ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಚಾಖಿಲಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕರ್ತುಂ ಯೋಗ್ಯೋ ಹಿ ಶಂಕರಃ । ಕಿಂತು ಸ್ವಯಂ ನ ಶಕ್ತೋ ಹಿ ಪ್ರತಿಕರ್ತುಂ ಪ್ರಚೋದಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುಷ್ಮಾಕಂ - ನಿಮ್ಮ
• ಅಖಿಲಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನೇ
• ಯೋಗ್ಯಃ ಹಿ - ಯೋಗ್ಯನಾದವನು
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ಪ್ರಚೋದಿತಃ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಡದ ಹೊರತು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಪ್ರತಿಕರ್ತುಂ - ಇದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ಮಾಡಲು
• ನ ಶಕ್ತಃ - ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಮ್ಮ ಈ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಶಿವನೊಬ್ಬನೇ ಸಮರ್ಥನು. ಆದರೆ ಆತನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸದ ಹೊರತು, ಅವನು ಸ್ವತಃ ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ತಾನಾಗಿಯೇ ಮುಂದಾಗುವುದಿಲ್ಲ).

ತಾರಕಾಖ್ಯಸ್ತು ಪಾಪೇನ ಸ್ವಯಮೇಷ್ಯತಿ ಸಂಕ್ಷಯಂ । ಯಥಾ ಯೂಯಂ ಸಂವಿದಧ್ವಮುಪದೇಶಕರಸ್ತ್ವಹಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾರಕಾಖ್ಯಃ ತು - ತಾರಕನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನಾದರೋ
• ಪಾಪೇನ - ತನ್ನ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಿಂದಲೇ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಸಂಕ್ಷಯಂ - ವಿನಾಶವನ್ನು
• ಏಷ್ಯತಿ - ಹೊಂದುವನು
• ಯೂಯಂ - ನೀವು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ ಬೇಕೋ ಹಾಗೆ
• ಸಂವಿದಧ್ವಂ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಯೋಜಿಸಿರಿ
• ಅಹಂ ತು - ನಾನಾದರೋ
• ಉಪದೇಶಕರಃ - ಕೇವಲ ಉಪದೇಶ ಮಾಡುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾರಕಾಸುರನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಿಂದಲೇ ಸ್ವಯಂ ವಿನಾಶದತ್ತ ಸಾಗುವನು. ಇದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಉಪಾಯವನ್ನು ಯೋಜಿಸಿರಿ, ನಾನಾದರೋ ಕೇವಲ ನಿಮಗೆ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡುವ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ನ ಮಯಾ ತಾರಕೋ ವಧ್ಯೋ ಹರಿಣಾಪಿ ಹರೇಣ ಚ । ನಾನ್ಯೇನಾಪಿ ಸುರೈರ್ವಾಪಿ ಮದ್ವರಾತ್ಸತ್ಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾರಕಃ - ತಾರಕನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದಾಗಲಿ
• ಹರಿಣಾ ಅಪಿ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದಾಗಲಿ
• ಹರೇಣ ಚ - ಶಿವನಿಂದಾಗಲಿ
• ವಧ್ಯಃ ನ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
• ಅನ್ಯೇನ ಅಪಿ - ಇತರರಿಂದಾಗಲಿ
• ಸುರೈಃ ವಾ ಅಪಿ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಾಗಲಿ
• ಮದ್ವರಾತ್ - ನನ್ನ ವರದ ಬಲದಿಂದ
• ಸತ್ಯಂ - ಇದು ಸತ್ಯವಾದ ಸಂಗತಿ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ವರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ತಾರಕಾಸುರನನ್ನು ನನ್ನಿಂದಾಗಲಿ, ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದಾಗಲಿ, ಶಿವನಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಇತರೆ ದೇವತೆಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಕೊಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ಪರಮ ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತು.

ಶಿವವೀರ್ಯಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಯದಿ ಸ್ಯಾತ್ತನಯಃ ಸುರಾಃ । ಸ ಏವ ತಾರಕಾಖ್ಯಸ್ಯ ಹಂತಾ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ನಾಪರಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಶಿವವೀರ್ಯಸಮುತ್ಪನ್ನಃ - ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
• ತನಯಃ - ಮಗನು
• ಯದಿ ಸ್ಯಾತ್ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಇದ್ದರೆ
• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ
• ತಾರಕಾಖ್ಯಸ್ಯ - ತಾರಕನೆಂಬ
• ದೈತ್ಯಸ್ಯ - ರಾಕ್ಷಸನ
• ಹಂತಾ - ಸಂಹಾರಕನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಅಪರಃ ನ - ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ! ಒಂದು ವೇಳೆ ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ (ವೀರ್ಯದಿಂದ) ಮಗನು ಹುಟ್ಟಿದರೆ, ಆ ಕುಮಾರನೇ ತಾರಕಾಸುರನ ಸಂಹಾರಕನಾಗಬಲ್ಲನೇ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲಾರರು.

ಯಮುಪಾಯಮಹಂ ವಚ್ಮಿ ತಂ ಕುರುಧ್ವಂ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ । ಮಹಾದೇವಪ್ರಸಾದೇನ ಸಿದ್ಧಿಮೇಷ್ಯತಿ ಸ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರೋತ್ತಮಾಃ - ಓ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಯಂ - ಯಾವ
• ಉಪಾಯಂ - ಉಪಾಯವನ್ನು
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೋ
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ಕುರುಧ್ವಂ - ಮಾಡಿರಿ
• ಮಹಾದೇವಪ್ರಸಾದೇನ - ಆ ಮಹಾದೇವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಸಃ - ಆ ಕಾರ್ಯವು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಿದ್ಧಿಂ ಏಷ್ಯತಿ - ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ನಾನು ಯಾವ ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೋ, ಅದನ್ನು ನೀವು ಪಾಲಿಸಿರಿ. ಆ ಮಹಾದೇವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಆ ಕಾರ್ಯವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ಸತೀ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ಪೂರ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತದೇಹಾ ತು ಯಾಭವತ್ । ಸೋತ್ಪನ್ನಾ ಮೇನಕಾಗರ್ಭಾತ್ಸಾ ಕಥಾ ವಿದಿತಾ ಹಿ ವಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ಯಾ - ಯಾವ
• ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ - ದಕ್ಷನ ಪುತ್ರಿಯಾದ
• ಸತೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ತ್ಯಕ್ತದೇಹಾ - ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದಳೋ
• ಸಾ ತು - ಅವಳು ಈಗ
• ಮೇನಕಾಗರ್ಭಾತ್ - ಮೇನಕೆಯ ಗರ್ಭದಿಂದ
• ಉತ್ಪನ್ನಾ - ಜನ್ಮತಾಳಿದ್ದಾಳೆ
• ಸಾ ಕಥಾ - ಆ ಕಥೆಯು
• ವಃ - ನಿಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ
• ವಿದಿತಾ ಹಿ - ತಿಳಿದೇ ಇದೆಯಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತೀದೇವಿಯು ಹಿಂದೆ ಯಜ್ಞಕುಂಡದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದಳೋ, ಅವಳೇ ಈಗ ಮೇನಕಾದೇವಿಯ ಗರ್ಭದಿಂದ ಪಾರ್ವತಿಯಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಳೆದಿದ್ದಾಳೆ. ಆ ಕಥೆಯು ನಿಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದೇ ಇದೆಯಲ್ಲವೇ?

ತಸ್ಯಾ ಅವಶ್ಯಂ ಗಿರಿಶಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಕರಗ್ರಹಂ । ತತ್ಕುರುಧ್ವಮುಪಾಯಂ ಚ ತಥಾಪಿ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಶಃ - ಶಿವನು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಕರಗ್ರಹಂ - ಪಾಣಿಗ್ರಹಣವನ್ನು
• ಅವಶ್ಯಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುವನು
• ತ್ರಿದಿವೌಕಸಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ
• ತಥಾ ಅಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ (ಅದಕ್ಕಾಗಿ)
• ಉಪಾಯಂ - ಸೂಕ್ತವಾದ ಉಪಾಯವನ್ನು
• ಕುರುಧ್ವಂ ಚ - ಯೋಜಿಸಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಆ ಪಾರ್ವತಿಯ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣವನ್ನು ಮಾಡುವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಓ ದೇವತೆಗಳೇ! ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಆ ವಿವಾಹವು ನೆರವೇರುವಂತೆ ತಕ್ಕ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಿ.

ತಥಾ ವಿಧಧ್ವಂ ಸುತರಾಂ ತಸ್ಯಾಂ ತು ಪರಿಯತ್ನತಃ । ಪಾರ್ವತ್ಯಾಂ ಮೇನಕಾಜಾಯಾಂ ರೇತಃಪ್ರತಿನಿಪಾತನೇ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನಕಾಜಾಯಾಂ - ಮೇನಕೆಯ ಪುತ್ರಿಯಾದ
• ತಸ್ಯಾಂ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಂ ತು - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯಲ್ಲಿಯೇ
• ರೇತಃಪ್ರತಿನಿಪಾತನೇ - ತೇಜಸ್ಸು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲು
• ಪರಿಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸುತರಾಂ - ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ
• ವಿಧಧ್ವಂ - ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನಕೆಯ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಆ ಪಾರ್ವತಿಯಲ್ಲಿ ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುವಂತೆ (ಅವರ ದಾಂಪತ್ಯ ಉಂಟಾಗಿ ಪುತ್ರ ಜನನವಾಗುವಂತೆ) ಮಾಡಲು ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿರಿ.

ತಮೂರ್ಧ್ವರೇತಸಂ ಶಂಭುಂ ಸೈವ ಪ್ರಚ್ಯುತರೇತಸಂ । ಕರ್ತುಂ ಸಮರ್ಥಾ ನಾನ್ಯಾಸ್ತಿ ತಥಾ ಕಾಪ್ಯಬಲಾ ಬಲಾತ್  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಆ
• ಊರ್ಧ್ವರೇತಸಂ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಾ ಏವ - ಅವಳೇ
• ಪ್ರಚ್ಯುತರೇತಸಂ - ವೀರ್ಯ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲು (ಸಂಸಾರಿಯಾಗಿಸಲು)
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಸಮರ್ಥಾ - ಸಮರ್ಥಳು
• ಅನ್ಯಾ ಕಾ ಅಪಿ - ಬೇರೆ ಯಾವ
• ಅಬಲಾ - ಹೆಣ್ಣೂ
• ಬಲಾತ್ - ಬಲವಂತವಾಗಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಸಮರ್ಥಳಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ ಆ ಶಿವನನ್ನು ಸಂಸಾರಿಯಾಗಿಸಲು (ವೀರ್ಯ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲು) ಆ ಪಾರ್ವತಿಯೊಬ್ಬಳೇ ಸಮರ್ಥಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಬಲವಂತವಾಗಿ ಆ ರೀತಿ ಮಾಡಲು ಬೇರೆ ಯಾವ ಹೆಣ್ಣೂ ಶಕ್ತಳಲ್ಲ.

ಸಾ ಸುತಾ ಗಿರಿರಾಜಸ್ಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಪ್ರೌಢಯೌವನಾ । ತಪಸ್ಯಂತಂ ಹಿಮಗಿರೌ ನಿತ್ಯಂ ಸಂಸೇವತೇ ಹರಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ
• ಗಿರಿರಾಜಸ್ಯ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ
• ಸುತಾ - ಮಗಳು (ಪಾರ್ವತಿ)
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ
• ಪ್ರೌಢಯೌವನಾ - ಪ್ರೌಢ ಯೌವನವತಿಯಾದ
• ಹಿಮಗಿರೌ - ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ
• ತಪಸ್ಯಂತಂ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
• ಹರಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಸಂಸೇವತೇ - ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾದ ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಈಗ ಪ್ರೌಢ ಯೌವನವತಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.

ವಾಕ್ಯಾದ್ಧಿಮವತಃ ಕಾಲೀ ಸ್ವಪಿತುರ್ಹಠತಶ್ಶಿವಾ । ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸೇವತೇ ಸಾರ್ಧಂ ಧ್ಯಾನಸ್ಥಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪಿತುಃ - ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ
• ಹಿಮವತಃ - ಹಿಮವಂತನ
• ವಾಕ್ಯಾತ್ - ಮಾತಿನಿಂದ (ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ)
• ಕಾಲೀ - ಕಾಳಿಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ಶಿವಾ - ಮಂಗಳಕರಳಾದ ಅವಳು
• ಹಠತಃ - ಹಠದಿಂದ
• ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಾರ್ಧಂ - ಗೆಳತಿಯರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಧ್ಯಾನಸ್ಥಂ - ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿರುವ
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಸೇವತೇ - ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಹಿಮವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ, ಮಂಗಳಕರಳಾದ ಆ ಕಾಳಿಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು) ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ ಹಠದಿಂದ (ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ) ಧ್ಯಾನಮಗ್ನನಾಗಿರುವ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.

ತಾಮಗ್ರತೋಽರ್ಚಮಾನಾಂ ವೈ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ವರವರ್ಣಿನೀಂ । ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತೋ ಮಹೇಶೋ ಹಿ ಮನಸಾಪಿ ನ ಹೀಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೇ
• ವರವರ್ಣಿನೀಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾದ
• ತಾಂ - ಆಕೆಯನ್ನು
• ಅಗ್ರತಃ - ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಅರ್ಚಮಾನಾಂ ವೈ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಕೂಡ
• ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತಃ - ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾದ
• ಮಹೇಶಃ ಹಿ - ಮಹೇಶ್ವರನಂತೂ
• ಮನಸಾ ಪಿ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಸಹ
• ನ ಹೀಯತೇ - ಚಲಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾದ ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿರುವ ಮಹೇಶ್ವರನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಚಲಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಭಾರ್ಯಾಂ ಸಮೀಹೇತ ಯಥಾ ಸ ಕಾಲೀಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಃ । ತಥಾ ವಿಧಧ್ವಂ ತ್ರಿದಶಾ ನ ಚಿರಾದೇವ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದ್ರಶೇಖರಃ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಆ ಶಿವನು
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಕಾಲೀಂ - ಕಾಳಿಯನ್ನು
• ಭಾರ್ಯಾಂ - ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಸಮೀಹೇತ - ಬಯಸುವನೋ
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತ್ರಿದಶಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ
• ನ ಚಿರಾದ್ ಏವ - ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ
• ವಿಧಧ್ವಂ - ಮಾಡಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಬಯಸುವಂತೆ ನೀವು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟು ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖರಾಗಿರಿ.

ಸ್ಥಾನಂ ಗತ್ವಾಥ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ತಮಹಂ ತಾರಕಂ ತತಃ । ನಿವಾರಯಿಷ್ಯೇ ಕುಹಠಾತ್ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಗಚ್ಛತಾಮರಾಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ದೈತ್ಯಸ್ಯ - ದೈತ್ಯನಾದ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ತಾರಕಂ - ತಾರಕಾಸುರನ
• ಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ (ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ)
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ತತಃ - ಅಲ್ಲಿಂದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಕುಹಠಾತ್ - ಕೆಟ್ಟ ಹಠದಿಂದ (ದುರಾಗ್ರಹದಿಂದ)
• ನಿವಾರಯಿಷ್ಯೇ - ತಡೆಯುವೆನು
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ
• ಗಚ್ಛತ - ಹೋಗಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಮರಳಿ ಹೋಗಿ. ನಾನು ಆ ದೈತ್ಯನಾದ ತಾರಕಾಸುರನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅವನ ಕೆಟ್ಟ ಹಠವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಪೀಡಿಸದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತೇನೆ.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಹಂ ಸುರಾನ್ ಶೀಘ್ರಂ ತಾರಕಾಖ್ಯಾಸುರಸ್ಯ ವೈ । ಉಪಸಂಗಮ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಮಾಭಾಷ್ಯೇದಮಬ್ರವಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತಾರಕಾಖ್ಯ-ಅಸುರಸ್ಯ ವೈ - ತಾರಕಾಸುರನ ಬಳಿಗೆ
• ಉಪಸಂಗಮ್ಯ - ಹೋಗಿ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸಮಾಭಾಷ್ಯ - ಮಾತನಾಡಿಸಿ
• ಇದಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವಂ - ನುಡಿದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ತಕ್ಷಣವೇ ತಾರಕಾಸುರನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದೆನು. ಅಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮಾತನಾಡಿಸಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದೆನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ತೇಜೋಃಸಾರಮಿಮಂ ಸ್ವರ್ಗಂ ರಾಜ್ಯಂ ತ್ವಂ ಪರಿಪಾಸಿ ನಃ । ಯದರ್ಥಂ ಸುತಪಸ್ತಪ್ತಂ ವಾಂಛಸಿ ತ್ವಂ ತತೋಽಧಿಕಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇಜಃಸಾರಂ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಇಮಂ - ಈ
• ಸ್ವರ್ಗಂ - ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ನಃ - ನಮ್ಮಿಂದ
• ಪರಿಪಾಸಿ - ಆಳುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ
• ಯದರ್ಥಂ - ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಸುತಪಃ - ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತಪ್ತಂ - ಮಾಡಿದ್ದೆಯೋ
• ತತಃ ಅಧಿಕಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಾಂಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ತಾರಕನೇ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಸ್ವರ್ಗರಾಜ್ಯವನ್ನು ನೀನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಆಳುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ. ಆದರೆ ನೀನು ಯಾವ ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೆಯೋ, ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಫಲವನ್ನು ಈಗ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ.

ವರಶ್ಚಾಪ್ಯವರೋ ದತ್ತೋ ನ ಮಯಾ ಸ್ವರ್ಗರಾಜ್ಯತಾ । ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ವರ್ಗಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಕ್ಷಿತೌ ರಾಜ್ಯಂ ಸಮಾಚರ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ವರಃ ಚ ಅಪರಃ ಅಪಿ - ಇತರ ವರಗಳು ಕೂಡ
• ದತ್ತಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ಸ್ವರ್ಗರಾಜ್ಯತಾ - ಸ್ವರ್ಗರಾಜ್ಯದ ಆಧಿಪತ್ಯವು
• ನ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸ್ವರ್ಗಂ - ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ತೊರೆದು
• ಕ್ಷಿತೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು
• ಸಮಾಚರ - ಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ನಿನಗೆ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದೇನೆಯೇ ಹೊರತು ಸ್ವರ್ಗದ ಮೇಲಿನ ಆಧಿಪತ್ಯವನ್ನಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ತೊರೆದು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು ಮಾಡು.

ದೇವಯೋಗ್ಯಾನಿ ತತ್ರೈವ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ನಿಖಿಲಾನ್ಯಪಿ । ಭವಿಷ್ಯಂತ್ಯಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ - ಎಲೈ ಅಸುರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ (ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿಯೇ)
• ದೇವಯೋಗ್ಯಾನಿ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ನಿಖಿಲಾನಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಅಪಿ - ಸಕಲ ಭೋಗಗಳೂ ಸಹ
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ನಿನಗೆ ದೊರೆಯಲಿವೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯವನ್ನು
• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಅಸುರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿಯೇ ನಿನಗೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದೊರೆಯುವಂತಹ ಸಕಲ ಸುಖಭೋಗಗಳೂ ಲಭಿಸಲಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ನೀನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸಂದೇಹ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಹಂ ಚ ಸಂಬೋಧ್ಯಾಸುರಂ ತಂ ಸಕಲೇಶ್ವರಃ । ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಾಂ ಚ ಸಶಿವಂ ತತ್ರಾಂತರ್ಧಾನಮಾಗತಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಕಲೇಶ್ವರಃ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಡೆಯನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಂ - ಆ
• ಅಸುರಂ - ಅಸುರನನ್ನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸಂಬೋಧ್ಯ - ತಿಳಿಹೇಳಿ
• ಉಕ್ತ್ವಾ ಚ - ಮತ್ತು ಹೇಳಿ
• ಶಿವಾಂ ಚ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು
• ಸಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಂತರ್ಧಾನಂ - ಅದೃಶ್ಯತೆಯನ್ನು
• ಆಗತಃ - ಹೊಂದಿದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ನಾನು ಆ ಅಸುರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹಿತವಚನಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ, ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅದೃಶ್ಯನಾದೆನು.

ತಾರಕೋಽಪಿ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಂ ಕ್ಷಿತಿಮಥಾಭ್ಯಗಾತ್ । ಶೋಣಿತಾಖ್ಯಪುರೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸರ್ವರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾರಕಃ ಅಪಿ - ತಾರಕಾಸುರನೂ ಕೂಡ
• ಸ್ವರ್ಗಂ - ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ತೊರೆದು
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಕ್ಷಿತಿಂ - ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಅಭ್ಯಗಾತ್ - ತೆರಳಿದನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಶೋಣಿತಾಖ್ಯಪುರೇ - ಶೋಣಿತಪುರವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನೆಲೆಸಿ
• ಸರ್ವರಾಜ್ಯಂ - ತನ್ನ ಸಕಲ ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ನಡೆಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾರಕಾಸುರನೂ ಕೂಡ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ತೊರೆದು ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅವನು ಶೋಣಿತಪುರ ಎಂಬ ನಗರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಸಕಲ ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು ಮಾಡತೊಡಗಿದನು.

ದೇವಾಃಸರ್ವೇಽಪಿ ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಾಂ । ಶಕ್ರಸ್ಥಾನಂ ಯಯುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಕ್ರೇಣ ಸುಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಸಕಲ
• ದೇವಾಃ ಅಪಿ - ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ
• ತತ್ - ಆ
• ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಣಾಮ ಸಲ್ಲಿಸಿ
• ಶಕ್ರೇಣ - ಇಂದ್ರನಿಂದ
• ಸುಸಮಾಹಿತಾಃ - ಸಮಾಧಾನಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಶಕ್ರಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ (ಇಂದ್ರನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ)
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಆ ಹಿತವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ ನನಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದರು. ಬಳಿಕ ಇಂದ್ರನಿಂದ ಸಮಾಧಾನ ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಮ್ಮ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮಿಲಿತ್ವಾ ಚ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ ಪರಸ್ಪರಂ । ತೇ ಸರ್ವೇ ಮರುತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಘವಂತಂ ವಚೋಽಬ್ರುವನ್  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಮಿಲಿತ್ವಾ - ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿ (ಭೇಟಿಯಾಗಿ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಮರುತಃ - ಮರುತ್ತುಗಳು (ದೇವತೆಗಳು)
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ (ಸಂತೋಷದಿಂದ)
• ಮಘವಂತಂ - ಇಂದ್ರನಿಗೆ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರುವನ್ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಪರಸ್ಪರ ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿ ಮತ್ತು ಆಲೋಚಿಸಿ, ಆ ಎಲ್ಲಾ ಮರುತ್ತುಗಳು (ದೇವತೆಗಳು) ಸಂತೋಷದಿಂದ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಶಂಭೋರ್ಯಥಾ ಶಿವಾಯಾಂ ವೈ ರುಚಿರ್ಜಾಯೇತ ಕಾಮತಃ । ಮಘವಂಸ್ತೇ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಕ್ತಂ ಸರ್ವಮೇವ ತತ್  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಮಘವನ್ - ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಶಿವಾಯಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯಲ್ಲಿ (ಶಿವೆಯಲ್ಲಿ)
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಕಾಮತಃ - ಕಾಮದಿಂದ (ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ)
• ರುಚಿಃ - ಅನುರಾಗವು (ಆಸಕ್ತಿಯು)
• ಜಾಯೇತ - ಉಂಟಾಗುವುದೋ
• ತತ್ - ಆ
• ಸರ್ವಂ ಏವ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ತೇ - ನಿನ್ನಿಂದ (ನೀನು)
• ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಬ್ರಹ್ಮೋಕ್ತಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ! ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರ, ಶಿವನಿಗೆ ಪಾರ್ವತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಮದಿಂದ (ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ) ಅನುರಾಗವು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುವುದೋ, ಆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನೂ ನೀನು ಮಾಡಬೇಕು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವಂ ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ವಿನಿವೇದ್ಯ ಸುರೇಶ್ವರಂ । ಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ಸರ್ವತೋ ದೇವಾಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸ್ಥಾನಂ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ - ಎಲ್ಲಾ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು (ವಿಷಯವನ್ನು)
• ಸುರೇಶ್ವರಂ - ಸುರೇಶ್ವರನಿಗೆ (ಇಂದ್ರನಿಗೆ)
• ವಿನಿವೇದ್ಯ - ತಿಳಿಸಿ (ನಿವೇದಿಸಿ)
• ತೇ - ಆ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
• ಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಿಂದ (ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ)
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೊರಟುಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - "ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಎಲ್ಲಾ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋದರು."

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ದೇವಸಾಂತ್ವನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ದೇವಸಾಂತ್ವನವರ್ಣನಂ - ದೇವಸಾಂತ್ವನವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಷೋಡಶಃ - ಹದಿನಾರನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯದಾದ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ದೇವಸಾಂತ್ವನವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು (ನಮನಗಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯದಾದ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡವು.
