॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಗದಿತ್ವಾ ದೇವೇಂದ್ರೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಂ ।
ತಾರಕಂ ಶರವರ್ಷೇಣ ವವರ್ಷ ರಣಮಂಡಲೇ  ॥ ೧ ॥
ಏಕಸ್ಮಾನ್ ಮಂತ್ರಿತಾದ್ಬಾಣಾದನಂತೈರ್ನಿಃಸೃತೈಃ ಶರೈಃ ।
ಬಭೂವುರ್ದೈತ್ಯಸಂಘಾತಾಃ ಪೀಡಿತಾಸ್ತೈಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯಃ ಸ ದೈತ್ಯೇಶಾಃ ಪ್ರಧಾನಪ್ರಮುಖಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಶರವರ್ಷಾಣಿ ಸರ್ವತ್ರ ಚಕ್ರುಃ ಪರಮದಾರುಣಾಃ  ॥ ೩ ॥
ತೈಬಾಣೈರ್ದೇವಸೈನ್ಯಾನಾಂ ಹತಾ ವೀರಾ ಅನೇಕಶಃ ।
ಛಿನ್ನಾಂಗಾಃ ಪತಿತಾಸ್ತತ್ರ ರುಧಿರೌಘಪ್ರವರ್ಷಿಣಃ  ॥ ೪ ॥
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಪಲಾಯಂತ ದೇವಾ ಭಯಸಮಾಕುಲಾಃ ।
ತ್ರಾತಾರಂ ನಾಭ್ಯಪದ್ಯಂತ ಪ್ರಲಯೇಷು ಯಥಾ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೫ ॥
ತೇಷಾಂ ತತ್ಕರ್ಮ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇ ವವೃಷುಃ ಸುರಪಾ ಶರಾನ್ ।
ಅಗ್ನಿಧರ್ಮಾದಯಸ್ತತ್ರ ಕಾಲಮೃತ್ಯೂಪಮಾನ ದೃಢಾನ್  ॥ ೬ ॥
ತೈರಾಹತಂ ಬಲಂ ಪೂರ್ಣಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಯತ್ರ ತತ್ರ ತೇ ।
ಮೃತಾ ಮುಮೂರ್ಷವಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವೂ ರಾಕ್ಷಸಾ ಮೃಧೇ  ॥ ೭ ॥
ತತೋಽತಿಕುಪಿತೋ ದೈತ್ಯಸ್ತಾರಕೋಽತಿಭಯಾನಕಃ ।
ನಿಷ್ಕಾಸ್ಯ ಸುದೃಢಂ ಬಾಣಂ ಮೋಚಯಾಮಾಸ ದಾರುಣಂ  ॥ ೮ ॥
ಆಕರ್ಣಂ ಧನುರಾಕೃಷ್ಯ ದೀಪ್ತೋ ಬಾಣೋ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಸಹಸಾಗತ್ಯ ಹೃದಿ ಸಂಪತಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೯ ॥
ತೇನ ಸಂಪೀಡಿತೋ ದೇವೋ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋ ದೇವನಾಯಕಃ ।
ಮುಹೂರ್ತಾತ್ ಸಾವಧಾನೋಽಭೂದ್ವಜ್ರಂ ಹಸ್ತೇ ಸಮಾದದೇ  ॥ ೧೦ ॥
ವಜ್ರೇಣ ತಾಡಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ತಾರಕೋ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಃ ।
ಪತಿತಃ ಸ ಧರಾಪೃಷ್ಠೇ ಗತಪ್ರಾಣ ಇವಾಽಭವತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಏವಂ ವರುಣವನ್ಹ್ಯಾದ್ಯೈರ್ವಾಯುಧರ್ಮಕುಬೇರಕೈಃ ।
ಹತಾ ದೈತ್ಯಾ ಅನೇಕೇ ಚ ಪತಿತಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾ ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಹಾಹಾಕಾರಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯೇ ಪ್ರವರ್ತಿತಃ ।
ಪಲಾಯಂತ ಚ ದಿಕ್ಪ್ರಾಂತೇ ತ್ರಾಸಿತಾ ದೇವನಾಯಕೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಃ ಶುಕ್ರೇಣ ತೇ ಸರ್ವೇ ತಾರಕಾದ್ಯಾ ಮಹಾಸುರಾಃ ।
ವಿದ್ಯಯಾ ಸಾವಧಾನಾಶ್ಚ ಕೃತಾ ಯುದ್ಧಾಯ ಸಜ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಗ್ನಿಮಂತ್ರಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಬಾಣಂ ಧನುಷಿ ಸಂದಧೇ ।
ತಾರಕಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತೋ ದಾಹಕಂ ಸ ಮುಮೋಚ ಹ  ॥ ೧೫ ॥
ಪತಿತೋ ದೇವಸೈನ್ಯೇ ಚ ಬಾಣಸ್ತಸ್ಮಾನ್ ಮಹಾಬಲಃ ।
ನಿಃಸೃತಃ ಪುರುಷಸ್ತತ್ರ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ವೈ ಸುರಾನ್  ॥ ೧೬ ॥
ಮೇರುಮಂದರಸಂಕಾಶೋ ವಿಚಚಾರ ಮಹಾಬಲಃ ।
ದೇವಸೈನ್ಯೇಷು ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಸಮೋಽದಹನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲಾಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮುದ್ಭೂತಾ ಭಯಾನಕಾಃ ।
ಅದಹದ್ದೇವಸಂಘಾಂಸ್ತಾನ್ ವಾಹನೈಃ ಸಹಿತಾನ್ ಮೃಧೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಹಾಹಾಕಾರರವಾ ದೇವಾಃ ಪಲಾಯನಮಕುರ್ವತ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೪೮ ಪಾನ ೧೦೨)
ತತ್ರಾಪಿ ಪುರುಷೋಽತ್ಯಂತಂ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಚಾಮರಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಮಹೇಂದ್ರೋ ವಾರುಣಂ ಮಹತ್ ।
ಅಸ್ತ್ರಂ ಧನುಷಿ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಮೃಧೇ ತತ್ಯಾಜ ದಾರುಣಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಜಲಧಾರಾಽಭೂತ್ ಸಮಂತಾನ್ನಿಃಸೃತಾ ಬಹು ।
ವವರ್ಷುರತುಲಾಂ ವೃಷ್ಟಿಂ ಮೇಘಾಃ ಸರ್ವತ್ರ ಗರ್ಜಿತೈಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಜಲೌಘೇನ ಮಹಾವಹ್ನಿಃ ಪ್ರಶಾಂತಃ ಸಹಸಾ ಕೃತಃ ।
ಅಸ್ತ್ರೇಣ ಪುರುಷಃ ಸೋಽಪಿ ಪತಿತೋ ರಣಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಾವಧಾನಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ದೈತ್ಯಾ ವೃಷ್ಟ್ಯಾ ಚ ವಾತೇನ ಪೀಡಿತಾ ಬಲಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿದ್ಯುಜ್ಜ್ವಾಲಾಭಿರತ್ಯಂತಂ ದಗ್ಧಾಃ ಕೇಚಿನ್ ಮಹಾಸುರಾಃ ।
ಜಲೌಘೇನ ತಥಾ ಕೇಚಿದ್ವಾಹಿತಾಶ್ಚ ಸವಾಹನಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಪ್ರಬಲಂ ಸೈನ್ಯಂ ಪೀಡಿತಂ ವಾರುಣೇನ ಚ ।
ಹಾಹಾಕಾರರವಾ ದೈತ್ಯಾ ಯಯುರ್ಮೃತ್ಯುಂ ಭಯಾನಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಃ ಸ ತಾರಕೋ ದೈತ್ಯಃ ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತಲೋಚನಃ ।
ವಾಯ್ವಸ್ತ್ರಂ ತನ್ನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಸಂದಧೇಽತಿಭಯಾನಕಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಮುಮೋಚ ಧನುರಾಕೃಷ್ಯ ದೇವಸೈನ್ಯೇ ಮಹಾಸುರಃ ।
ತೇನ ವಾರುಣಮಸ್ತ್ರಂ ಚ ಗ್ರಸ್ತಂ ವೈ ಶಾಂತಿಮಾಗಮತ್  ॥ ೨೭ ॥
ವಾಯುನಾ ಪ್ರಬಲೇನೈವ ಘೂರ್ಣಿತಾ ದೇವವಾಹಿನೀ ।
ಶುಷ್ಕಪತ್ರಸಮಾ ತತ್ರ ಬಭ್ರಾಮ ಸಮರಾಂಗಣೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತತಃ ಸಮಾಗತೋ ದೈತ್ಯಸ್ತಾರಕೋಽತಿಭಯಾನಕಃ ।
ಖಡ್ಗೇನ ದೇವರಾಜಂ ತಂ ಜಘಾನಾರ್ಮಷತೋ ದೃಢಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಖಡ್ಗಾಘಾತೇನ ದೇವೇಂದ್ರಂ ಪತಿತಂ ಮೂರ್ಚ್ಛಯಾ ಭೃಶಂ ।
ಸಂಗೃಹ್ಯ ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ತು ತಾರಕಃ ಸ್ವಬಲಂ ಯಯೌ  ॥ ೩೦ ॥
ಮದಾಸುರಸ್ಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯೇ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ದೇವಪಂ ।
ಮದೇನ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋ ದೇವೋ ಬದ್ಧಃ ಪಾಶೈಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತತೋ ಹಾಹಾಕೃತಂ ಸರ್ವೈಃ ಪಲಾಯತ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಸೈನ್ಯಂ ದೇವಗಣಾನಾಂ ವೈ ವಿನಾಥಂ ಭಯಸಂಕುಲಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಯಮಂ ಚ ಸಹಸಾಽಽಗತ್ಯ ಗದಯಾ ಹೃದಿ ವಿವ್ಯಥೇ ।
ತಾರಕಃ ಸ ಮಹಾಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಜಗಾಮ ಪ್ರೇತನಾಯಕಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಂಗೃಹ್ಯ ಸ್ವಬಲೇ ನೀತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತೋಽಭೂನ್ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಏವಮಗ್ನಿಮುಖಾಃ ಸರ್ವೇ ಧೃತಾಸ್ತೇ ದೈತ್ಯನಾಯಕೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅನಾಥಂ ದೇವಸೈನ್ಯಂ ತತ್ ಪಲಾಯತ ಭಯಾಕುಲಂ ।
ಮೃತಂ ಭಗ್ನಂ ಚ ಶಸ್ತ್ರೈಃ ಸಂಹತಂ ದೈತ್ಯೈರ್ಮಹಾಬಲೈಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಏವಂ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ಜಹೃಷುರ್ನಾದಸಂಯುತಾಃ ।
ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾಃ ಶರಣಂ ಶಂಕರಂ ಯಯುಃ  ॥ ೩೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಇಂದ್ರಪರಾಜಯೋ ನಾಮಾಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪೮
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೪೯ ಪಾನ ೧೦೩)