ಜನಮೇಜಯಾಶ್ವಮೇಧಃ ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಕಾಪಟ್ಯಂ ಚ  ಈಂದ್ರ ವ್ರೇcಕ್ಸ್ ಜನಮೇಜಯ'ಸ್ ಅಶ್ವಮೇಧ
ವ್ಯಾಸಾದೀನಾಂ ಗಮನಂ, ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ಅಶ್ವಮೇಧಯಾಗೇ ಇಂದ್ರಸ್ಯ ವಿಘ್ನಂ, ಜನಮೇಜಯೇನ ಇಂದ್ರಾಯ
ಶಾಪಂ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ನಿರ್ವಾಸನಂ ಸ್ವಪತ್ನ್ಯಾಃ ಭರ್ತ್ಸನಾ, ವಿಶ್ವಾವಸುನಾ ಜನಮೇಜಯಾಯ ಪರಾಮರ್ಶಂ
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಮಾಶ್ವಾಸಯತೋ ರಾಜಾನಂ ಜನಮೇಜಯಂ ।
ಅತೀತಾನಾಗತಂ ವಾಕ್ಯಮೃಷೇಃ ಪರಿಷದಾ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಮೃತಸ್ಯೇವ ಸಂವಾಹಃ ಪ್ರಭಾ ಚಂದ್ರಮಸೋ ಯಥಾ ।
ಅತರ್ಪಯತ ತಚ್ಛ್ರೋತ್ರಂ ಮಹರ್ಷೇರ್ವಾಕ್ಯಯೋ ರಸಃ  ॥ ೨ ॥
ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಸಂಯುಕ್ತಂ ಕರುಣಂ ವೀರಹರ್ಷಣಂ ।
ರಮಣೀಯಂ ತದಾಖ್ಯಾನಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಪರಿಷದಾ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೩ ॥
ಕೇಚಿದಶ್ರೂಣಿ ಮುಮುಚುಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಧ್ಯುಸ್ತಥಾಪರೇ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ತಮೃಷಿಣಾ ಪಾಣಾವಿವ ನಿದರ್ಶಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಸದಸ್ಯಾನ್ ಸೋಽಭ್ಥನುಜ್ಞಾಯ ಕೃತ್ವಾ ಚಾಪಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಪುನರ್ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಜಗಾಮ ಭಗವಾನೃಷಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಅನುಜಗ್ಮುಸ್ತದಾ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಯಾಂತಮೃಷಿಸತ್ತಮಂ ।
ಲೋಕೇ ಪ್ರವದತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಯೇ ವಿಶಿಷ್ಟಾಸ್ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಯಾತೇ ಭಗವತಿ ವ್ಯಾಸೇ ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಭಿಃ ಸಹ ।
ಋತ್ವಿಜಃ ಪಾರ್ಥಿವಾಶ್ಚೈವ ಪ್ರತಿಜಗ್ಮುರ್ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೭ ॥
ಪನ್ನಗಾನಾಂ ಸುಘೋರಾಣಾಂ ಕೃತ್ವಾ ತಾಂ ವೈರಯಾತನಾಂ ।
ಜಗಾಮ ರೋಷಮುನ್ಮೃಜ್ಯ ರಾಜಾ ವಿಷಮಿವೋರಗಃ  ॥ ೮ ॥
ಹೋತ್ರಾಗ್ನಿದೀಪ್ತಶಿರಸಂ ಪರಿತ್ರಾಯ ಚ ತಕ್ಷಕಂ ।
ಆಸ್ತೀಕೋಽಥಾಶ್ರಮಪದಂ ಜಗಾಮ ಸ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೯ ॥
ರಾಜಾಪಿ ಹಾಸ್ತಿನಪುರಂ ಜಗಾಮ ಸ್ವಜನಾವೃತಃ ।
ಅನ್ವಶಾಸಚ್ಚ ಮುದಿತಸ್ತದಾ ಪ್ರಮುದಿತಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೩\।೫\।೧೦ ॥
ಕಸ್ಯಚಿತ್ ತ್ವಥ ಕಾಲಸ್ಯ ಸ ರಾಜಾ ಜನಮೇಜಯಃ ।
ದೀಕ್ಷಿತೋ ವಾಜಿಮೇಧೇನ ವಿಧಿವದ್ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ।ನ್ಜ್ಞಪ್ತಮಶ್ವಂ ತತ್ರಾಸ್ಯ ದೇವೀ ಕಾಶ್ಯಾ ವಪುಷ್ಟಮಾ ।
ಸಂವಿವೇಶೋಪಗಮ್ಯಾಥ ವಿಧಿದೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತಾಂ ತು ಸರ್ವಾನವದ್ಯಾಂಗೀಂ ಚಕಮೇ ವಾಸವಸ್ತದಾ ।
ಸ।ನ್ಜ್ಞಪ್ತಮಶ್ವಮಾವಿಶ್ಯ ತಯಾ ಮಿಶ್ರೀಬಭೂವ ಸಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ವಿಕಾರೇ ಜನಿತೇ ವಿದಿತ್ವಾ ತತ್ತ್ವತಶ್ಚ ತತ್ ।
ಅಸ।ನ್ಜ್ಞಪ್ತೋಽಯಮಶ್ವಸ್ತೇ ಧ್ವಂಸೇತ್ಯಧ್ವರ್ಯುಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಅಧ್ವರ್ಯುರ್ಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನಸ್ತದಿಂದ್ರಸ್ಯ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ರಾಜರ್ಷೇಃ ಶಶಾಪ ಸ ಪುರಂದರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಯದ್ಯಸ್ತಿ ಮೇ ಯಜ್ಞಫಲಂ ತಪೋ ವಾ ರಕ್ಷತಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಫಲೇನಾನೇನ ಸರ್ವೇಣ ಬ್ರವೀಮಿ ಶ್ರೂಯತಾಮಿದಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ದೇವೇಂದ್ರಮಜಿತೇಂದ್ರಿಯಮಸ್ಥಿರಂ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವಾಜಿಮೇಧೇನ ನ ಯಕ್ಷ್ಯಂತೀತಿ ಶೌನಕ  ॥ ೧೭ ॥
ಋತ್ವಿಜಶ್ಚಾಬ್ರವೀತ್ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸ ರಾಜಾ ಜನಮೇಜಯಃ ।
ದೌರ್ಬಲ್ಯಂ ಭವತಾಮೇತದ್ ಯದಯ ಧರ್ಷಿತಃ ಕ್ರತುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಷಯೇ ಮೇ ನ ವಸ್ತವ್ಯಂ ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ಸಹ ಬಾಂಧವೈಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತತ್ಯಜುರ್ವಿಪ್ರಾಸ್ತಂ ನೃಪಂ ಜಾತಮನ್ಯವಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಮರ್ಷಾದನ್ವಶಾಸಚ್ಚ ಪತ್ನೀಶಾಲಾಗತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ರಾಜಾ ಪರಮಧರ್ಮಜ್ಞಸ್ತಾಮಸೌ ಜನಮೇಜಯಃ  ॥ ೩\।೫\।೨೦ ॥
ಅಸತೀಂ ವಪುಷ್ಟಮಾಮೇತಾಂ ನಿರ್ಯಾತಯತ ಮೇ ಗೃಹಾತ್ ।
ಯಯಾ ಮೇ ಚರಣೌ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪಾತಿತೌ ರೇಣುಗುಂಠಿತೌ  ॥ ೨೧ ॥
ಶೌಂಡೀರ್ಯಂ ಮೇಽನಯಾ ಭಗ್ನಂ ಯಶೋ ಮಾನಶ್ಚ ದೂಷಿತಃ ।
ನ ಚೈನಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಪರಿಕ್ಲಿಷ್ಟಾಮಿವ ಸ್ರಜಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನ ಸ್ವಾದು ಸೋಽಶ್ನಾತಿ ನರಃ ಸುಖಂ ಸ್ವಪಿತಿ ವಾ ರಹಃ ।
ಅನ್ವಾಸ್ತೇ ಯಃ ಪ್ರಿಯಾಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಪರೇಣ ಮೃದಿತಾಮಿಹ ।
ಪುನರ್ನೈವೋಪಭುಂಜೀತ ಶ್ವಾವಲೀಢಂ ಹವಿರ್ಯಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಮುಚ್ಚೈಃ ಪ್ರಭಾಷಂತಂ ಕ್ರುದ್ಧಂ ಪಾರೀಕ್ಷಿತಂ ನೃಪಂ ।
ಗಂಧರ್ವರಾಜಃ ಪ್ರೋವಾಚ ವಿಶ್ವಾವಸುರಿದಂ ವಚಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಶ್ವಾವಸುರುವಾಚ ।
ತ್ರಿಯಜ್ಞಶತಯಜ್ವಾನಂ ವಾಸವಸ್ತ್ವಾಂ ನ ಮೃಷ್ಯತೇ ।
ಅಪ್ಸರಾಸ್ತೇನ ಪತ್ನೀ ತೇ ವಿಹಿತೇಯಂ ವಪುಷ್ಟಮಾ  ॥ ೨೫ ॥
ರಂಭಾನಾಮಾಪ್ಸರಾ ದೇವೀ ಕಾಶಿರಾಜಸುತಾ ಮತಾ ।
ಸೈಷಾ ಯೋಷಿದ್ವರಾ ರಾಜನ್ ರತ್ನಭೂತಾನುಭೂಯತಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಜ್ಞೇ ವಿವರಮಾಸಾದ್ಯ ವಿಘ್ನಮಿಂದ್ರೇಣ ತೇ ಕೃತಂ ।
ಯಜ್ವಾ ಹ್ಯಸಿ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಮೃದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ವಾಸವೋಪಮಃ  ॥ ೯೭ ॥
ಬಿಭೇತ್ಯಭಿಭವಾಚ್ಛಕ್ರಸ್ತವ ಕ್ರತುಫಲೈರ್ನೃಪ ।
ತಸ್ಮಾದಾವರ್ತಿತಶ್ಚೈವ ಕ್ರತುರಿಂದ್ರೇಣ ತೇ ವಿಭೋ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಾಯೈಷಾ ವಾಸವೇನೇಹ ಪ್ರಯುಕ್ತಾ ವಿಘ್ನಮಿಚ್ಛತಾ ।
ಕ್ರತೋರ್ವಿವರಮಾಸಾದ್ಯ ಸ।ನ್ಜ್ಞಪ್ತಂ ದೃಶ್ಯ ವಾಜಿನಂ  ॥ ೨೯ ॥
ರತಿಮಿಂದ್ರೇಣ ರಂಭಾಯಾಂ ಮನ್ಯಸೇ ಯಾಂ ವಪುಷ್ಟಮಾಂ ।
ಅಥ ತೇ ಗುರವಃ ಶಪ್ತಾಸ್ತ್ರಿಯಜ್ಞಶತಯಾಜಿನಃ  ॥ ೩\।೫\।೩೦ ॥
ಭ್ರಂಶಿತಸ್ತ್ವಂ ಚ ವಿಪ್ರಾಶ್ಚ ಬಲಾದಿಂದ್ರಸಮಾದಿಹ ।
ತ್ವತ್ತಶ್ಚೈವ ಸುದುರ್ಧರ್ಷಾತ್ ತ್ರಿಯಜ್ಞಶತಯಾಜಿನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಬಿಭೇತಿ ಹಿ ಸದಾ ತ್ವತ್ತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋಽಪಿ ವಾಸವಃ ।
ಏಕೇನ ವೈ ತದುಭಯಂ ತೀರ್ಣೇ ಶಕ್ರೇಣ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ ಏಷ ಸುಮಹಾತೇಜಾ ವಿಜಿಗೀಷುಃ ಪುರಂದರಃ ।
ಕಥಮನ್ಯೈರನಾಚೀರ್ಣಂ ನಪ್ತುರ್ದಾರಾನತಿಕ್ರಮೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಯಥೈವ ಹಿ ಪರಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಪರೋ ಧರ್ಮಃ ಪರೋ ದಮಃ ।
ಯಥೈವ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಕೀರ್ತಿತಂ ಹರಿವಾಹನೇ ।
ತಥೈವ ತ್ವಯಿ ದುರ್ಧರ್ಷೇ ತ್ರಿಯಜ್ಞಶತಯಾಜಿನಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಾ ವಾಸವಂ ಮಾ ಚ ಗುರುಮಾತ್ಮಾನಂ ಮಾ ವಪುಷ್ಟಮಾಂ ।
ಗಚ್ಛ ದೋಷೇಣ ಕಾಲೋ ಹಿ ಸರ್ವಥಾ ದುರತಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಐಶ್ವರ್ಯೇಣಾಶ್ವಮಾವಿಶ್ಯ ದೇವೇಂದ್ರೇಣಾಸಿ ರೋಷಿತಃ ।
ಆನುಕೂಲ್ಯೇನ ದೇವಸ್ಯ ವರ್ತಿತವ್ಯಂ ಸುಖಾರ್ಥಿನಾ  ॥ ೩೬ ॥
ದುಸ್ತರಂ ಪ್ರತಿಕೂಲಂ ಹಿ ಪ್ರತಿಸ್ರೋತ ಇವಾಂಭಸಃ ।
ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಮುಪಭುಂಕ್ಷ್ವೇಮಾಮಪಾಪಾಂ ವಿಗತಜ್ವರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಪಾಪಾಸ್ತ್ಯಜ್ಯಮಾನಾ ವೈ ತ್ಯಜೇಯುರಪಿ ಯೋಷಿತಃ ।
ಅದುಷ್ಟಾಸ್ತು ಸ್ತ್ರಿಯೋ ರಾಜಂದಿವ್ಯಾಸ್ತು ಸವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಭಾನೋಃ ಪ್ರಭಾ ಶಿಖಾ ವಹ್ನೇರ್ವೇದೀ ಹೋತ್ರೇ ತಥಾಹುತಿಃ ।
ಪರಾಮೃಷ್ಟಾಪ್ಯಸಂಸಕ್ತಾ ನೋಪದುಷ್ಯಂತಿ ಯೋಷಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ಲಾಲಯಿತವ್ಯಾಶ್ಚ ಪೂಜ್ಯಾಶ್ಚ ಸತತಂ ಬುಧೈಃ ।
ಶೀಲವತ್ಯೋ ನಮಸ್ಕಾರ್ಯಾಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಶ್ರಿಯ ಇವ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೩\।೫\।೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಿಶ್ವಾವಸುವಾಕ್ಯೇ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫ ॥