॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ ।
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ವರದಾನಪ್ರಭಾವೇಣ ಗುಣೇಶೋ ಜ್ಞಾನವಾನಭೂತ್ ।
ಸಮರ್ಥೋ ಭಗವಾನ್ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ತತ್ರ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಯ ನಿಃಶ್ವಾಸತೋ ವೇದಾ ನಿಃಮೃತಾ ರೂಪಧಾರಿಣಃ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಾನಕರಾಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭಾಸ್ವಂತೋ ಗುರವಃ ಸತಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ತೇನ ಗುಣೇಶೇನ ಸಮಭೂತಾತ್ಮಕಂ ಜಗತ್ ।
ಸೃಷ್ಟಂ ಸುಷುಪ್ತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಚ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಾದಿಭಿಃ ಸಮೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಆನಂದವ್ಯವಹಾರತ್ವಾತ್ ಪ್ರಧಾನಮಿತಿ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಕಾರಣ ದ್ವಂದ್ವಭಾವಾನಾಂ ತೇನ ಕಾರಣಕಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೪ ॥
ಮಾಯಾ ತಮಃಕರೀ ಯಸ್ಮಾತ್ತೇನ ತಾಮಸತಾಂ ಗತಂ ।
ಸಮಾನವ್ಯವಹಾರಂ ಚ ಪ್ರಧಾನಂ ಮೋಹದಂ ಬಭೌ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ವಸ್ಯಾಪಿ ಜಡಭಾವಶ್ಚ ತೇನ ನ ಜ್ಞಾಯತೇ ಸದಾ ।
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಮಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ ತೇನ ತತೋ ಮಹತ್  ॥ ೬ ॥
ತಪಃ ಕೃತಂ ಮಹೋಗ್ರಂ ಚ ದಿವ್ಯಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ ।
ತೇನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ ಯಾತೋ ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ತುತಃ ಪ್ರಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ಕಾರಣೇನ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಯೋಗರೂಪಂ ಚ ದದೌ ಪರಮಭಾವಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ವೇದೈಶ್ಚಾಪಿ ಕೃತಂ ಘೋರಂ ತಪಃ ಪರಮದಾರುಣಂ ।
ತೇಷಾಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ ಯಾತೋ ವಿಘ್ನೇಶೋ ವಿಘ್ನವಾರಣಃ  ॥ ೯ ॥
ವೇದೈಶ್ಚ ಸಂಸ್ತುತೋ ದೇವಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಸ್ವಸ್ವಸಮುದ್ಭವೈಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಪತ್ಯಸೂಕ್ತೇನ ಬಹ್ವೃಚಃ ಸ್ತುತವಾನ್ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಗಣೇಶಶಾಂತಿಕೇನೈವ ಯಜುಸ್ತಂ ಸ್ತುತವತ್ತಥಾ ।
ನಾಮಾಷ್ಟಕಾರ್ಥಕೃತ್ಸ್ತೋತ್ರಂ ತೇನ ಸಾಮ್ನಾ ಚ ಸಂಸ್ತುತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಥರ್ವಶೀರ್ಷಕಂ ನಾಮ ತೇನೈವಾಥರ್ವಣಾಸ್ತುತಃ ।
ಇತ್ಯಾದಿ ಗಾಣಪತ್ಯಶ್ಚ ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಃ ಸ್ತುತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪೂಜಿತೋ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಸಂತುಷ್ಟಸ್ತೇನ ವಿಘ್ನಹಾ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗುರುರೂಪಾ ವೈ ಭವಿಷ್ಯಥ ವರಂ ದದೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವಮಾನ್ಯಾ ಜಗತ್ಪೂಜ್ಯಾ ವೇದಾಸ್ತೇನ ಕೃತಾಸ್ತದಾ ।
ಸಾಂಗೋಪಾಂಗಸಮಾಚಾರಾ ಗುರವಸ್ತೇ ಮತಾಃ ಖಲು  ॥ ೧೪ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ತಮೋಗುಣಮಯಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪ್ರಧಾನಂ ಸಮರೂಪಕಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೯ ಪಾನ ೨೪)
ವರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗಣೇಶಾತ್ತು ಕಿಂ ಕೃತಂ ತೇನ ತದ್ವದ  ॥ ೧೫ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಿಯೋಕ್ತಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹೃಷ್ಟರೋಮಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ತಾಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಸ್ಮಯನ್ನಿವ ಸುಶಾಂತಧೀಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪ್ರಿಯೇ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗಣೇಶಪ್ರೀತಿವರ್ಧನೇ ।
ವಿಭೂತಿಂ ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ತ್ವಂ ವೈ ಭಾಗ್ಯವತೀ ಶಿವೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಗಣೇಶವರದಾನೇನ ಸೃಷ್ಟಂ ತೇನಾಪಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಕಂ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಮಾಂತರ್ಯಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಸ್ವಪ್ನರೂಪಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಹದಾದಿಮಹಾತತ್ತ್ವೈಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಭೂತೈಶ್ಚ ಸಂವೃತಂ ।
ದ್ವಂದ್ವವಿಜ್ಞಾನಮೂಲಂ ತದಂತರಿಕ್ಷಸ್ಥಿತಂ ಬಭೌ  ॥ ೧೯ ॥
ಬೋಧಹೀನೇನ ತೇನೈವ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಸುದುಷ್ಕರಂ ।
ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಗಣೇಶಾನೋ ವಾಂಛಿತಂ ಪ್ರದದೌ ವರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ವರದಾನಪ್ರಭಾವೇಣ ನಾನಾಸಾಮರ್ಥ್ಯವಾನಭೂತ್ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋ ಭಗವಾನ್ ಸ್ವಪ್ನಮಾಯಾಧರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತೇನ ಸ್ಥೂಲಸ್ವರೂಪಂ ಯತ್ಸೃಷ್ಟಂ ರಾಜಸಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ।
ಜಾಗ್ರದ್ಭೋಗಕರಂ ಪೂರ್ಣಂ ತತ್ತ್ವೈಶ್ಚ ಸ್ಥೂಲರೂಪಿಭಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಜ್ಞಾನಹೀನೇನ ತೇನಾಥ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ತಪಸಾ ಚೈವ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಗಣೇಶಃ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ ಯಯೌ ತಸ್ಯ ಜಾಗ್ರದನ್ನಮಯಸ್ಯ ಚ ।
ತೇನಾಪಿ ಪೂಜಿತೋ ದೇವಃ ಸ್ತುತಸ್ತಸ್ಮೈ ವರಂ ದದೌ  ॥ ೨೪ ॥
ವರದಾನಪ್ರಭಾವೇಣ ನಾನಾಸಾಮರ್ಥ್ಯವಾನಭೂತ್ ।
ಈಶ್ವರೋನ್ನಮಯಶ್ಚಾಸಾವೇಕೋನೇಕಮಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತ್ಯಾಖ್ಯತ್ರ್ಯವಸ್ಥಾಪ್ರಚುರಾಣಿ ಚ ।
ಭಿನ್ನಭಿನ್ನಾನಿ ಜಾತಾನಿ ಕೋಟಿಶಃ ಕೋಟಿಶಃ ಖಲು  ॥ ೨೬ ॥
ಗುಣೇಶರೋಮಕೂಪೇಭ್ಯೋ ನಿಃಸೃತಾನಿ ಮಹಂತಿ ಚ ।
ಅಂಡಾನಿ ಭಿನ್ನಭಿನ್ನಾನಿ ಸರ್ವತಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾನಿ ವೈ  ॥ ೨೭ ॥
ವ್ಯಾಪ್ಯರೂಪಾಣಿ ಚಾಂಡಾನಿ ವ್ಯಾಪಕಶ್ಚ ಗುಣೇಶ್ವರಃ ।
ತಯೋರಭೇದಭಾವೇ ಸಾ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಬಿಂದುಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಜಾಗ್ರತಾ ಸೃಷ್ಟಮಾಕಾಶಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಪ್ರಕಾಶಂ ।
ಶಬ್ದಮಾತ್ರಮಯಂ ಭೂತಮಾದಿರೂಪಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಆಕಾಶೇನ ಚ ಸಂಸೃಷ್ಟೋ ವಾಯುಃ ಸ್ಪರ್ಶಗುಣಾತ್ಮವಾನ್ ।
ವಾಯುನಾ ರೂಪತನ್ಮಾತ್ರಂ ತೇಜಃ ಸೃಷ್ಟಂ ಪ್ರಕಾಶವತ್  ॥ ೩೦ ॥
ತೇಜಸಾ ರಸಸಂಯುಕ್ತಾ ಆಪಃ ಸೃಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಸಾರಿಣಾ ।
ಅದ್ಭಿರ್ಗಂಧಗುಣಾ ಪೃಥ್ವೀ ಸೃಷ್ಟಾ ಧಾರಣಧರ್ಮಿಕಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತತ್ರೈಕೈಕಪ್ರವೇಶೇನ ಪಂಚೀಕರಣಭಾಗತಃ ।
ಪೃಥ್ವೀ ಪಂಚಗುಣಾ ಜಾತಾ ಚತುರ್ಭೂತಪ್ರವೇಶನಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಆಪಶ್ಚತುರ್ಗುಣಾ ಜಾತಾಸ್ತ್ರಯಾಣಾಂ ಸಂಪ್ರವೇಶನಾತ್ ।
ತೇಜಸ್ತ್ರಿಗುಣತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಭೂತಯೋಶ್ಚ ಪ್ರವೇಶನಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ವಾಯುರ್ದ್ವಿಗುಣವಾನ್ ಜಾತ ಆಕಾಶಸ್ಯ ಪ್ರವೇಶನಾತ್ ।
ಆಕಾಶಮೇಕಗುಣಭೃದ್ಭೂತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಂಚ ಭೂತಾನಿ ಜಾತಾನಿ ವ್ಯವಸ್ಥಾಸಂಯುತಾನಿ ಚ ।
ಅಷ್ಟಧಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಕೋಶರೂಪಾ ಸುಶೋಭನಾ  ॥ ೩೫ ॥
ತತ್ರ ಕೋಶೀಸ್ವರೂಪೇಣ ಗುಣೇಶೋ ಬಿಂಬಿತೋ ಯತಃ ।
ತೇನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮಾಪ್ರಾಪ್ತಾ ಪ್ರಕೃತಿಶ್ಚಾಷ್ಟರೂಪಿಣೀ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಷ್ಟಾವರಣಸಂಯುಕ್ತಮಂಡಂ ಸೃಷ್ಟಂ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ತತ್ರೈವ ಪುರುಷೋ ಜಜ್ಞೇ ವಿರಾಟ್ ಸ ಭಗವಾನ್ ಶಿವೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಪಂಚಾಶತ್ಕೋಟಿವಿಸ್ತಾರಃ ಪೃಥ್ವ್ಯಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಯಾ ಚ ತೇ ।
ಆಪೋ ದಶಾಧಿಕಾಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತೇಜಸ್ತಾಭ್ಯೋ ದಶಾಧಿಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ದಶಾಧಿಕೋ ವಾಯುಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಂ ವೈ ದಶಾಧಿಕಂ ।
ತಸ್ಮಾದ್ದಶಾಧಿಕಂ ಜಾಗ್ರದಭಿಮಾನಂ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ದಶಾಧಿಕಂ ಸ್ವಾಪ್ನಂ ಮಹತ್ತತ್ವಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ ।
ದ್ವಿತೀಯಂ ನಾಮ ತಸ್ಯಾಪಿ ಕಥ್ಯತೇ ಮುನಿಭಿಃ ಸದಾ  ॥ ೪೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೧೦ ಪಾನ ೨೫)
ತಸ್ಮಾದ್ದಶಗುಣಾ ಮಾಯಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಸೌಷುಪ್ತಿಕಾಽಧಿಕಾ ।
ಗುಣೇಶಃ ಪುರುಷೋ ಜ್ಞೇಯೋಽನಂತೋಽಪಾರಶ್ಚತುರ್ಥಕಃ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿರಾಡಾವರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಾ ಪೃಥ್ವೀ ಸನಾತನಾ ।
ಅದ್ಭಿಃ ಸಮಾವೃತಾ ಪೃಥ್ವೀ ತೇಜಸಾಪಃ ಸಮಾವೃತಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವಾಯುನಾ ಚಾವೃತಂ ತೇಜಃ ಖೇನ ವಾಯುಃ ಸಮಾವೃತಃ ।
ಅಹಂಕಾರೇಣ ಸಂವೃತ್ತಮಾಕಾಶಂ ದೇವಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಹಂಕಾರಶ್ಚ ಮಹತಾ ಸಂವೃತೋ ರಾಜಸಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಮಾಯಯಾ ಚ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಂ ಸಂವೃತಂ ಸ್ವಪ್ನಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಮಾಯಾವರಣಮಾಂತ್ಯಂ ಚ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ವಿಬುಧೈಃ ಪರಂ ।
ಅಷ್ಟಾವರಣಸಂಯುಕ್ತಮಂಡಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಂಡಾನ್ಯೇತಾದೃಶಾನ್ಯೇವಾಸಂಖ್ಯಾತಾನಿ ಪ್ರಿಯೇ ಬಭುಃ ।
ತಿರ್ಯಗೂರ್ಧ್ವಮಧಸ್ತದ್ವದ್ ಗುಣೇಶೇನ ಧೃತಾನಿ ಚ  ॥ ೪೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಅಷ್ಟಧಾ ಪ್ರಕೃತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೯