ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ತಸ್ಯಾಂ ತು ಮೂರ್ಛಿತಾಯಾಂ ತು ಕಿಮಕುರ್ವನ್ ಜನಾಸ್ತದಾ ।
ತನ್ಮೇ ವಿಸ್ತರತೋ ಬ್ರೂಹಿ ಹೃದಯಾನಂದನಂ ಪಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಹಿಮವಾನುವಾಚ ।
ತದಾ ಸರ್ವೇ ನಾಗರಿಕಾ ನಾನಾವಾಕ್ಯವಿಶಾರದಾಃ ।
ಪ್ರಮೃಜ್ಯ ಸ್ವಾನಿ ಚಾಶ್ರೂಣಿ ಸಮಾದಧ್ಯುರ್ನೃಪಸ್ತ್ರಿಯಂ  ॥ ೨ ॥
ಜನಾ ಊಚುಃ ।
ಮಾತರುತ್ತಿಷ್ಠ ಮಾ ಶೋಕಂ ಕುರು ಪುತ್ರೇ ಮನಃ ಕೃಥಾಃ ।
ಪ್ರೇತಂ ದಹತಿ ಶೋಕಾಶ್ರು ತಸ್ಮಾದ್ಭರ್ತೃಹಿತಂ ಕುರು  ॥ ೩ ॥
ಮರ್ತ್ಯೇಷು ನ ಹಿ ದೃಷ್ಟೋಽಸ್ತಿ ಚಿರಂಜೀವೀ ಶುಭಾನನೇ ।
ಯಥಾ ಜೀರ್ಣಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ವಾಸೋಽನ್ಯದ್ಗೃಹ್ಯತೇ ಜನೈಃ  ॥ ೪ ॥
ವರ್ಷ್ಮಾಪಿ ದೇಹಿನಾ ತದ್ವತ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽನ್ಯದ್ ಗುಹ್ಯತೇ ಶುಭಂ ।
ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಮಿದಂ ಭದ್ರೇ ಸ್ವಯಂ ಮೃತ್ಯುಮುಖೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಶೋಚತೇ ಮೃತಮಪರಂ ಸ್ವಯಂ ಮರಣ ಧರ್ಮವಾನ್ ।
ಸ್ವದೇಹೇನ ವಿಯೋಗಂ ಚ ನ ವೇತ್ತಿ ಭಾವಿನಂ ಜನಃ  ॥ ೬ ॥
ಮದೀಯಂ ಮನ್ಯತೇ ಸರ್ವಂ ದೈವಕಾಲವಶೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ಥಾವರಾಂತಂ ಯದ್ ವಿಶ್ವಂ ಸಾಬ್ಧಿಚರಾಚರಂ  ॥ ೭ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ನಶ್ವರಂ ಶೋಕಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವೋತ್ತಿಷ್ಠ ಸುಪುತ್ರಿಣಿ ।
ಧರ್ಮವಾನ್ ಪುಣ್ಯಶೀಲಸ್ತೇ ಭರ್ತಾ ಮುಕ್ತಿಂ ಗತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಜೀವನ್ ಯದಿ ಭವೇತ್ ಸ್ವರ್ಗೇ ತದಾ ಯಾಸ್ಯತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಅತಿಪುಣ್ಯಾನ್ಮಾನವೋಽಪಿ ಯಾತಿ ಸ್ವರ್ಗಂ ಗತಃ ಪುನಃ ।
ಅಥವಾ ಪರಿಪೃಚ್ಛಾಮೋ ಮುನಿಂ ಕಂಚಿದಿಹಾಗತಂ  ॥ ೯ ॥
ಅತೀತಾನಾಗತವಿದಂ ಕಥಯಿಷ್ಯತಿ ಸೋಽಖಿಲಂ ।
ಅನಂತರಂ ಹಿ ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿದಧಾಮಹೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಹಿಮವಾನುವಾಚ ।
ಏವಂ ಪ್ರಬೋಧಿತಾ ಲೋಕೈಃ ಕ್ಷಣಮಿಂದುಮತೀ ತದಾ ।
ಆಶ್ವಸ್ತಾ ಸರ್ವವಾಕ್ಯೇನ ಪ್ರಮೃಜ್ಯಾಶ್ರೂಣಿ ವಾಸಸಾ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಸರ್ಜಯಾಮಾಸ ತದಾ ಲೋಕಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸಮಾಗತಾನ್ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸೌಭಾಗ್ಯಚಿನ್ಹಾನಿ ಪ್ರಪೇದೇ ಕೃಶತಾಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೨ ॥
ರುದತೀ ಶೋಚತೀ ತಸ್ಥೌ ಶ್ವಸತೀ ಮೂರ್ಛಿತಾ ಮುಹುಃ ।
ತತೋ ದ್ವಾದಶವರ್ಷಾಂತೇ ನಾರದೋ ದಿವ್ಯದರ್ಶನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಆಜಗಾಮ ಗೃಹಂ ತಸ್ಯಾ ಯದೃಚ್ಛಾವಿಚರನ್ಮುನಿಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ವಿಲಲಾಪಾಶು ವದಂತೀ ಭರ್ತೃಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ದುಃಖ ಚಾಕಥಯತ್ತಸ್ಮೈ ಜಾತಂ ದ್ವಾದಶವಾರ್ಷಿಕಂ ।
ನಿಶಮ್ಯ ರುದಿತಂ ತಸ್ಯಾ ಹರ್ಷಯನ್ ಮುನಿರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೫ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕ್ವಾಪಿ ತಿಷ್ಠತಿ ತೇ ಭರ್ತ್ತಾ ನ ತಂ ಶೋಚಿತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಶಿರಶ್ಛಾದಯ ನೀಲೇನ ವಾಸಸಾ ಕರ್ಣಭೂಷಣೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಕರ್ಣಯೋಃ ಕುರು ಭಾಲೇ ತ್ವಂ ಬಿಭ್ರತೀ ಕುಂಕುಮಂ ಶುಭಂ ।
ವಲಯಾನಿ ಚ ಕರಯೋಃ ಕಂಠೇ ಮಂಗಲಸೂತ್ರಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಹಿಮವಾನುವಾಚ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ಯ ಮುನೇರ್ವಾಕ್ಯಾದ್ವಿಶ್ವಸ್ತಾ ಸತ್ಯವಾದಿನಃ ।
ತತ್ಕಾಲಂ ಸರ್ವಮಾನಾಯ್ಯ ಹರ್ಷಿತಾ ಸಾ ತಥಾಽಕರೋತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಆಕಾರ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸಂಪೂಜ್ಯ ನಾರದಂ ಪುರಾ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸಕಲಾಂಸ್ತಾಂಸ್ತು ದದೌ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಾದಯಾಮಾಸ ವಾದ್ಯಾನಿ ಶರ್ಕರಾಂ ಚ ಗೃಹೇಗೃಹೇ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಚ ತದಾ ಹರ್ಷಾದಿಂದುಮತೀ ಶುಭಾ  ॥ ೨೦ ॥
ವಸ್ತ್ರತಾಂಬೂಲ ದಾನೇನ ದದಾವಾಜ್ಞಾಂ ಜನಸ್ಯ ಸಾ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪುನರ್ದೇವ ಮುನಿಂ ನಾರದಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ವಭರ್ತೃಪ್ರಾಪ್ತಯೇಽಪೃಚ್ಛದುಪಾಯಂ ರಾಜಕನ್ಯಕಾ ।
ಇಂದುಮತ್ಯುವಾಚ ।
ಕುತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ಮೇ ಭರ್ತಾ ಕಥಂ ತಿಷ್ಠತಿ ವಾ ಮುನೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಕೇನೋಪಾಯೇನ ವೇದಜ್ಞ ದರ್ಶನಂ ತಸ್ಯ ಮೇ ಭವೇತ್ ।
ಅನುಗ್ರಹಂ ಕುರು ಮುನೇ ತಮುಪಾಯಂ ವದಸ್ವ ಮೇ ।
ವ್ರತಂ ದಾನಂ ತಪೋ ವಾಪಿ ದುಃಸಾಧ್ಯಮಪಿ ಯದ್ಭವೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವ್ರತಂ ತು ಪರಮಂ ತೇಽಹಂ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ನಭಃ ಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತದಾರಭೇತ್ ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ನದ್ಯಾಂ ತಡಾಗೇ ವಾಪ್ಯಾಂ ವಾ ದಂತಧಾವನಪೂರ್ವಕಂ ।
ಸ್ನಾನಂ ಪ್ರಭಾತಸಮಯೇ ಕುರು ಸಂಕಲ್ಪ ಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಶುಕ್ಲವಾಸಾ ಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ ಮೃನ್ಮಯೀಂ ಮೂರ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ಕುರ್ಯಾಚ್ಚತುರ್ಭುಜಾಂ ಸಮ್ಯಗ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮನೋರಮಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಉಪಚಾರೈಃ ಷೋಡಶಭಿಃ ಪೂಜಯೇತ್ ಸ್ಥಿರಚೇತಸಾ ।
ಏಕಾನ್ನಮೇಕಭುಕ್ತಂ ವಾ ಸ್ವಯಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಉಪೋಷಣಂ ವಾ ಕುರ್ವೀತ ಯಾವದ್ ಭಾದ್ರಚತುರ್ಥಿಕಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಗೀತವಾದಿತ್ರ ನೃತ್ಯಾದ್ಯೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ಭೋಜನೈಃ ।
ಮಹೋತ್ಸವಂ ಪ್ರಕುರರ್ವೀತ ವಿಭವೇ ಸತಿ ಶೋಭನೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ವ್ರತಂ ಕುರು ಶುಭೇ ಭರ್ತ್ರಾ ಸಹ ಸಮೇಷ್ಯಸಿ ।
ಪಾತಾಲೇ ನಾಗಕನ್ಯಾಭಿಃ ರುದ್ಧೇನ ಜೀವಿತಾ ಶುಭೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ ಸತ್ಯೇ ನಾನ್ಯಥಾ ಮಮ ಭಾಷಿತಂ ।
ಹಿಮವಾನುವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ತೇನ ಮುನಿನಾ ವ್ರತಂ ಪ್ರಾರಂಭದಾದರಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಗತೇ ಮುನೌ ನಭೋಮಾಸಿ ದಿನೈಃ ಕತಿಭಿರಾಗತೇ ।
ದ್ವಿರದಾನನಮೂರ್ತಿಂ ಸಾ ಚಕಾರ ಪಾರ್ಥಿವೀಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಪೂರ್ವೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಪೂಜಾಂ ಚಕಾರ ಸುಮನೋಹರಾಂ ।
ದಿವ್ಯಗಂಧೈರ್ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರೈರ್ದಿವ್ಯೈಶ್ಚ ಕುಸುಮೈರಪಿ  ॥ ೩೨ ॥
ದಿವ್ಯೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಶ್ಚೈವ ನೈವೇದ್ಯೈಃ ಫಲಕಾಂಚನೈಃ ।
ದೀಪೈಃ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲೀಭಿಶ್ಚ ಪ್ರಕ್ರಮೈರ್ನತಿಭಿಃಸ್ತವೈಃ  ॥ ೩ ॥
ತನ್ನಾಮಸ್ಮರಣೈರ್ಧ್ಯಾನೈಸ್ತೋಷಯಾಮಾಸ ತಂ ವಿಭುಂ ।
ಗೀತವಾದಿತ್ರನೃತ್ಯಾದ್ಯೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ಭೋಜನೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಲಮಾತ್ರಂ ಪಯೋ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚಕಾರ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ನಭಃ ಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾದಿ ಚಿರನಷ್ಟಪ್ರಿಯಾಪ್ತಯೇ  ॥ ೩೬ ॥
ನಾರದಸ್ಯ ಮುನೇರ್ವಾಕ್ಯಾದ್ ಯಾವದ್ಭಾದ್ರಚತುರ್ಥಿಕಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಇಂದುಮತೀನಾರದಸಂವಾದೋ ಚತುಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೩೪೯ + ೩೬ = ೨೩೮೫