ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವಿಧಿಕಾಮಪ್ರಪೂರಕಂ ।
ಅರ್ದ್ಧನಾರೀನರಾಖ್ಯಂ ಹಿ ಶಿವರೂಪಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪ್ರಿಯನೇ (ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ)
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾನ್ ಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ವಿಧಿಕಾಮಪ್ರಪೂರಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಪೂರೈಸಿದ
• ಅರ್ದ್ಧನಾರೀನರಾಖ್ಯಂ ಹಿ - ಅರ್ಧನಾರೀನರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ಅನುತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶಿವರೂಪಂ - ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪದ ವಿಷಯವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಮನದಾಸೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿದ, ಅರ್ಧನಾರೀನರ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಶಿವನ ರೂಪದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳು.

ಯದಾ ಸೃಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾಃ ನ ವ್ಯವರ್ದ್ಧಂತ ವೇಧಸಾ ।
ತದಾ ಚಿಂತಾಕುಲೋಽಭೂತ್ಸ ತೇನ ದುಃಖೇನ ದುಖಿತಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ವೇಧಸಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ
• ಸೃಷ್ಟಾಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಜಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳು
• ನ ವ್ಯವರ್ದ್ಧಂತ - ವೃದ್ಧಿಯಾಗಲಿಲ್ಲವೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ತೇನ ದುಃಖೇನ - ಆ ದುಃಖದಿಂದ
• ದುಖಿತಃ - ದುಃಖಿತನಾಗಿ
• ಚಿಂತಾಕುಲಃ ಅಭೂತ್ - ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ವೃದ್ಧಿಯಾಗದಿದ್ದಾಗ, ಅವನು ಆ ದುಃಖದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತನಾಗಿ ಚಿಂತೆಗೊಳಗಾದನು.

ನಭೋವಾಣೀ ತದಾಭೂದ್ವೈ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಮಿಥುನಜಾಂ ಕುರು ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮೈಥುನೀಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕರ್ತುಮಮನ್ಯತ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ನಭೋವಾಣೀ ಅಭೂತ್ ವೈ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಉಂಟಾಯಿತು
• ಮಿಥುನಜಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕುರು - ಸ್ತ್ರೀ-ಪುರುಷರ ಮಿಥುನದಿಂದ (ಜೋಡಿಯಿಂದ) ಉಂಟಾಗುವ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾಡು
• ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಮೈಥುನೀಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ - ಮೈಥುನ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ ಅಮನ್ಯತ - ಮಾಡಲು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ 'ಸ್ತ್ರೀ-ಪುರುಷರ ಜೋಡಿಯಿಂದ (ಮೈಥುನದಿಂದ) ಉಂಟಾಗುವ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾಡು' ಎಂದು ಆಕಾಶವಾಣಿಯಾಯಿತು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಮೈಥುನ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಲೋಚಿಸಿದನು.

ನಾರೀಣಾಂ ಕುಲಮೀಶಾನಾನ್ನಿರ್ಗತಂ ನ ಪುರಾ ಯತಃ ।
ತತೋ ಮೈಥುನಜಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕರ್ತುಂ ಶೇಕೇ ನ ಪದ್ಮಭೂಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಈಶಾನಾತ್ - ಶಿವನಿಂದ
• ನಾರೀಣಾಂ ಕುಲಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರ ಕುಲವು
• ನ ನಿರ್ಗತಂ - ಹೊರಹೊಮ್ಮಿರಲಿಲ್ಲವೋ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಪದ್ಮಭೂಃ - ಕಮಲಸಂಭವನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಮೈಥುನಜಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ - ಮೈಥುನ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ ನ ಶೇಕೇ - ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮುಂಚೆ ಶಿವನಿಂದ ಸ್ತ್ರೀಕುಲವು ಉದ್ಭವಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಮೈಥುನ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಭಾವೇಣ ವಿನಾ ಶಂಭೋರ್ನ ಜಾಯೇರನ್ನಿಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಏವಂ ಸಂಚಿಂತಯನ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಪಃ ಕರ್ത്തുಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋಃ ಪ್ರಭಾವೇಣ ವಿನಾ - ಶಿವನ ಮಹಿಮೆ/ಪ್ರಭಾವವಿಲ್ಲದೆ
• ಇಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ - ಈ ಪ್ರಜೆಗಳು
• ನ ಜಾಯೇರನ್ - ಹುಟ್ಟಲಾರವು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸಂಚಿಂತಯನ್ - ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ತಪಃ ಕರ್ತುಂ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು
• ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ - ತೊಡಗಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಶಿವನ ಕೃಪೆಯುಕ್ತ ಪ್ರಭಾವವಿಲ್ಲದೆ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಜೆಗಳು ಹುಟ್ಟಲಾರವು' ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಶಿವಯಾ ಪರಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಹೃದಯೇ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತೇಪೇ ಸ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಪರಾಶಕ್ತಿಯಾದ
• ಶಿವಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ
• ಸಂಯುಕ್ತಂ - ಕೂಡಿದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಹೃದಯೇ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸಂಚಿಂತ್ಯ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಸಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಪರಮಂ ತಪಃ - ಅತ್ಯುಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತೇಪೇ - ಆಚರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಪರಮಶಕ್ತಿಯಾದ ಉಮಾದೇವಿಯೊಡನೆ ಗೂಡಿದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಕಠೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ತೀವ್ರೇಣ ತಪಸಾ ತಸ್ಯ ಸಂಯುಕ್ತಸ್ಯ ಸ್ವಯಂಭುವಃ ।
ಅಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲೇನ ತುತೋಷ ಸ ಶಿವೋ ದ್ರುತಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೀವ್ರೇಣ ತಪಸಾ - ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸಂಯುಕ್ತಸ್ಯ - ಕೂಡಿದ
• ತಸ್ಯ ಸ್ವಯಂಭುವಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ
• ಅಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲೇನ - ಅಲ್ಪ ಕಾಲದಲ್ಲೇ
• ಸಃ ಶಿವಃ - ಆ ಶಿವನು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತುತೋಷ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಯಂಭೂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ತೀವ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ, ಶಿವನು ಅತಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು.

ತತಃ ಪೂರ್ಣಚಿದೀಶಸ್ಯ ಮೂರ್ತಿಮಾವಿಶ್ಯ ಕಾಮದಾಂ ।
ಅರ್ದ್ಧನಾರೀನರೋ ಭೂತ್ವಾ ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂತಿಕಂ ಹರಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಪೂರ್ಣಚಿದೀಶಸ್ಯ - ಪರಿಪೂರ್ಣ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ಈಶ್ವರನ
• ಕಾಮದಾಂ ಮೂರ್ತಿಂ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು
• ಆವಿಶ್ಯ - ಪ್ರಕಟಿಸಿ
• ಅರ್ದ್ಧನಾರೀನರಃ ಭೂತ್ವಾ - ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂತಿಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ (ಬಂದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಚೈತನ್ಯಮಯ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಶಿವನು ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ (ಅರ್ಧ ನಾರಿ ಮತ್ತು ಅರ್ಧ ನರ) ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಎದುರಿಗೆ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಕರಂ ದೇವಂ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾನ್ವಿತಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ದಂಡವದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ತುಷ್ಟಾವ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಪರಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಅನ್ವಿತಂ - ಕೂಡಿದ
• ತಂ ಶಂಕರಂ ದೇವಂ - ಆ ಶಂಕರ ದೇವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ದಂಡವತ್ ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ಸಃ ತುಷ್ಟಾವ - ಅವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಾಶಕ್ತಿ ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಶಂಕರದೇವನನ್ನು ನೋಡಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, ಕೈಮುಗಿದು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿದನು.

ಅಥ ದೇವೋ ಮಹಾದೇವೋ ವಾಚಾ ಮೇಘಗಭೀರಯಾ ।
ಸಂಭವಾಯ ಸುಸಂಪ್ರೀತೋ ವಿಶ್ವಕರ್ತಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ವಿಶ್ವಕರ್ತಾ - ವಿಶ್ವಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ಮಹಾದೇವಃ ದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಸುಸಂಪ್ರೀತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ
• ಮೇಘಗಭೀರಯಾ ವಾಚಾ - ಮೇಘದಂತೆ ಗಂಭೀರವಾದ ವಾಣಿಯಿಂದ
• ಸಂಭವಾಯ - (ಸೃಷ್ಟಿಯ) ಅಭ್ಯುದಯಕ್ಕಾಗಿ (ಮಾತನಾಡಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ವಿಶ್ವಕರ್ತನಾದ ಮಹಾದೇವನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಸ್ತುತಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ, ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯದ ಅಭ್ಯುದಯಕ್ಕಾಗಿ ಮೇಘದಂತೆ ಗಂಭೀರವಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ವತ್ಸ ವತ್ಸ ಮಹಾಭಾಗ ಮಮ ಪುತ್ರ ಪಿತಾಮಹ ।
ಜ್ಞಾತವಾನಸ್ಮಿ ಸರ್ವಂ ತತ್ತತ್ತ್ವತಸ್ತೇ ಮನೋರಥಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ - ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ವತ್ಸ ವತ್ಸ - ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಮಗನೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ಮಮ ಪುತ್ರ - ನನ್ನ ಮಗನೇ
• ಪಿತಾಮಹ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ / ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತೇ ಮನೋರಥಂ - ನಿನ್ನ ಮನದಾಸೆಯನ್ನು
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಜ್ಞಾತವಾನ್ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಮಗನೇ! ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ನನ್ನ ಪುತ್ರನೇ, ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಹಾಗೂ ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿತಿದ್ದೇನೆ.

ಪ್ರಜಾನಾಮೇವ ವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ತ್ವಯಾಧುನಾ ।
ತಪಸಾ ತೇನ ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ದದಾಮಿ ಚ ತವೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಪ್ರಜಾನಾಮ್ ಏವ - ಪ್ರಜೆಗಳ (ಜೀವಿಗಳ)
• ವೃದ್ಧಿ ಅರ್ಥಮ್ - ವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ (ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕಾಗಿ)
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ತಪ್ತಮ್ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತೇನ ತಪಸಾ - ಆ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತುಷ್ಟಃ ಅಸ್ಮಿ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತವ ಈಪ್ಸಿತಮ್ - ನಿನ್ನ ಅಭೀಷ್ಟವನ್ನು
• ದದಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಹೀಗೆಂದನು: "ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಪ್ರಜೆಗಳ ವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಈಗ ನೀನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನ ಆ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ಅಭೀಷ್ಟ ವರವನ್ನು ನಿನಗೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ."

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪರಮೋದಾರಂ ಸ್ವಭಾವಮಧುರಂ ವಚಃ ।
ಪೃಥಕ್ಚಕಾರ ವಪುಷೋ ಭಾಗಾದ್ದೇವೀಂ ಶಿವಾಂ ಶಿವಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಪರಮ ಉದಾರಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಉದಾರವೂ
• ಸ್ವಭಾವ ಮಧುರಮ್ - ಸ್ವಭಾವತಃ ಮಧುರವೂ ಆದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ವಪುಷಃ - (ತನ್ನ) ದೇಹದ
• ಭಾಗಾತ್ - ಭಾಗದಿಂದ
• ದೇವೀಮ್ ಶಿವಾಮ್ - ಶಿವಾ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಪೃಥಕ್ ಚಕಾರ - ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಈ ರೀತಿ ಅತ್ಯಂತ ಉದಾರವೂ ಸ್ವಭಾವತಃ ಮಧುರವೂ ಆದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ, ತನ್ನ ದೇಹದ ಅರ್ಧಭಾಗದಿಂದ ಶಿವಾ ದೇವಿಯನ್ನು (ಪರಮಶಕ್ತಿಯನ್ನು) ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದನು.

ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಪೃಥಗ್ಭೂತಾಂ ಶಿವಾಗತಾಂ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ತಾಂ ವಿಧಿಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಶಿವಾಗತಾಮ್ - ಶಿವನ ದೇಹದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತಳಾದ
• ಪೃಥಗ್ಭೂತಾಮ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಂಡಿರುವ
• ತಾಮ್ ಪರಮಾಮ್ ಶಕ್ತಿಮ್ - ಆ ಪರಮ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ವಿನೀತಾತ್ಮಾ - ವಿನಮ್ರ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ
• ತಾಮ್ - ಆಕೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಶರೀರದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದ ಆ ಪರಮಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಂಡು, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಅತ್ಯಂತ ವಿನಮ್ರ ಭಾವದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಆ ಜಗನ್ಮಾತೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ತೊಡಗಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದೇವದೇವೇನ ಸೃಷ್ಟೋಽಹಮಾದೌ ತ್ವತ್ಪತಿನಾ ಶಿವೇ ।
ಪ್ರಜಾಃ ಸರ್ವಾ ನಿಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ಶಂಭುನಾ ಪರಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು:
• ಶಿವೇ - ಎಲೈ ಶಿವಾ ದೇವಿಯೇ!
• ಆದೌ - ಆದಿಯಲ್ಲಿ
• ತ್ವತ್ ಪತಿನಾ - ನಿನ್ನ ಪತಿಯೂ
• ದೇವದೇವೇನ - ದೇವದೇವನೂ ಆದ
• ಪರಮಾತ್ಮನಾ ಶಂಭುನಾ - ಪರಮಾತ್ಮ ಶಂಭುವಿನಿಂದ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಸೃಷ್ಟಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಜಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು (ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ)
• ನಿಯುಕ್ತಾಃ - ನಿಯಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೀಗೆಂದನು: "ಎಲೈ ಶಿವಾ ದೇವಿಯೇ! ಆದಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಪತಿಯೂ ದೇವದೇವನೂ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮ ಶಂಭುವಿನಿಂದ ನಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆನು. ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಆತನಿಂದಲೇ ನಿಯಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆನು."

ಮನಸಾ ನಿರ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವೇ ದೇವಾದಯೋ ಮಯಾ ।
ನ ವೃದ್ಧಿಮುಪಗಚ್ಛಂತಿ ಸೃಜ್ಯಮಾನಾಃ ಪುನಃಪುನಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇ - ಎಲೈ ಶಿವಾ ದೇವಿಯೇ!
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಮನಸಾ - ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ (ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ)
• ನಿರ್ಮಿತಾಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವಾದಯಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಮಗದೊಮ್ಮೆ ಮಗದೊಮ್ಮೆ
• ಸೃಜ್ಯಮಾನಾಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೂ
• ವೃದ್ಧಿಮ್ - ಸಂತಾನ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು
• ನ ಉಪಗಚ್ಛಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ! ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ಜೀವಸಮೂಹಗಳು, ನಾನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರೂ ಸ್ವಯಂ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ (ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ)."

ಮಿಥುನಪ್ರಭವಾಮೇವ ಕೃತ್ವಾ ಸೃಷ್ಟಿಮತಃ ಪರಂ ।
ಸಂವರ್ದ್ಧಯಿತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸರ್ವಾ ಏವ ಮಮ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ ಪರಮ್ - ಇನ್ಮುಂದೆ
• ಮಿಥುನ ಪ್ರಭವಾಮ್ ಏವ - ಸ್ತ್ರೀ-ಪುರುಷರ ಮಿಥುನದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವಂಥ
• ಸೃಷ್ಟಿಮ್ - ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸರ್ವಾಃ ಏವ ಪ್ರಜಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನೂ
• ಸಂವರ್ದ್ಧಯಿತುಮ್ - ಬೆಳೆಸಲು (ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲು)
• ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ ಇನ್ಮುಂದೆ ಸ್ತ್ರೀ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ಮಿಥುನದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಮೈಥುನ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ನನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲು ನಾನು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ."

ನ ನಿರ್ಗತಂ ಪುರಾ ತ್ವತ್ತೋ ನಾರೀಣಾಂ ಕುಲಮವ್ಯಯಂ ।
ತೇನ ನಾರೀಕುಲಂ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಮಮ ಶಕ್ತಿರ್ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅವ್ಯಯಮ್ - ಶಾಶ್ವತವಾದ
• ನಾರೀಣಾಮ್ ಕುಲಮ್ - ಸ್ತ್ರೀಕುಲವು
• ನ ನಿರ್ಗತಮ್ - ಹೊರಹೊಮ್ಮಿರಲಿಲ್ಲ
• ತೇನ - ಆದಕಾರಣ
• ನಾರೀಕುಲಮ್ - ನಾರಿ ಸಮುದಾಯವನ್ನು
• ಸ್ರಷ್ಟುಮ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಶಕ್ತಿಃ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇಲ್ಲವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಿಂದೆ ನಿನ್ನಿಂದ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಸ್ತ್ರೀಕುಲವು ಆವಿರ್ಭವಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಸ್ತ್ರೀಕುಲವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ನನಗೆ ಇಲ್ಲವಾಗಿದೆ."

ಸರ್ವಾಸಾಮೇವ ಶಕ್ತೀನಾಂ ತ್ವತ್ತಃ ಖಲು ಸಮುದ್ಭವಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಾಂ ಪರಮಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮ್ಯಖಿಲೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾಸಾಮ್ ಏವ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಶಕ್ತೀನಾಮ್ - ಶಕ್ತಿಗಳ
• ಸಮುದ್ಭವಃ - ಉತ್ಪತ್ತಿಯು
• ತ್ವತ್ತಃ ಖಲು - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಅಲ್ಲವೇ!
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಅಖಿಲೇಶ್ವರೀಮ್ - ಅಖಿಲಾಂಡೇಶ್ವರಿಯೂ
• ಪರಮಾಮ್ ಶಕ್ತಿಮ್ - ಪರಮ ಶಕ್ತಿರೂಪಿಣಿಯೂ ಆದ
• ತ್ವಾಮ್ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಮಸ್ತ ಶಕ್ತಿಗಳ ಮೂಲ ಉತ್ಪತ್ತಿಯು ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅಖಿಲಾಂಡೇಶ್ವರಿಯೂ ಪರಮ ಶಕ್ತಿಯೂ ಆಗಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ನಮ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಶಿವೇ ನಾರೀಕುಲಂ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಶಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಚರಾಚರಜಗದ್ವೃದ್ಧಿಹೇತೋರ್ಮಾತಃ ಶಿವಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಪ್ರಿಯೇ - ಶಿವನ ಪ್ರಿಯಳಾದ
• ಮಾತಃ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯೇ
• ಶಿವೇ - ಎಲೈ ಶಿವಾ ದೇವಿಯೇ!
• ಚರಾಚರ ಜಗತ್ ವೃದ್ಧಿ ಹೇತೋಃ - ಚರಾಚರ ಪ್ರಪಂಚದ ವೃದ್ಧಿಯ ಸಲುವಾಗಿ
• ನಾರೀಕುಲಮ್ - ಸ್ತ್ರೀಸಮುದಾಯವನ್ನು
• ಸ್ರಷ್ಟುಮ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲು
• ಶಕ್ತಿಮ್ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು
• ದೇಹಿ - ನೀಡು
• ತೇ ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶಿವಪ್ರಿಯಳಾದ ಎಲೈ ಜಗನ್ಮಾತೆಯೇ! ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಜೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸ್ತ್ರೀಕುಲವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಕರುಣಿಸು. ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಅನಂತ ಪ್ರಣಾಮಗಳು."

ಅನ್ಯಂ ತ್ವತ್ತಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ ವರಂ ಚ ವರದೇಶ್ವರಿ ।
ದೇಹಿ ಮೇ ತಂ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಜಗನ್ಮಾತರ್ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರದೇಶ್ವರಿ - ವರಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಈಶ್ವರಿಯೇ!
• ಜಗನ್ಮಾತಃ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯೇ!
• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅನ್ಯಮ್ ವರಮ್ ಚ - ಮತ್ತೊಂದು ವರವನ್ನೂ ಸಹ
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಿ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಕೃಪಾಮ್ ಕೃತ್ವಾ - ಕೃಪೆಮಾಡಿ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ತಮ್ - ಆ ವರವನ್ನು
• ದೇಹಿ - ನೀಡು
• ತೇ ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಿನಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವರದಾಯಿನಿಯೂ ಜಗನ್ಮಾತೆಯೂ ಆದ ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ! ನಾನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ವರವನ್ನೂ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಕೃಪೆತೋರಿ ನನಗೆ ಆ ವರವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸು. ನಿನಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳು."

ಚರಾಚರವಿವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಮೀಶೇನೈಕೇನ ಸರ್ವಗೇ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯ ಮಮ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಪುತ್ರೀ ಭವ ಭವಾಂಬಿಕೇ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಗೇ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿನಿಯೇ!
• ಭವಾಂಬಿಕೇ - ಭವಾನಿಯೇ!
• ಏಕೇನ ಈಶೇನ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಶಿವನೊಂದಿಗೆ
• ಚರಾಚರ ವಿವೃದ್ಧಿ ಅರ್ಥಮ್ - ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಮಮ ಪುತ್ರಸ್ಯ - ನನ್ನ ಮಗನಾದ
• ದಕ್ಷಸ್ಯ - ದಕ್ಷಬ್ರಹ್ಮನ
• ಪುತ್ರೀ ಭವ - ಮಗಳಾಗಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿನಿಯಾದ ಎಲೈ ಭವಾನಿಯೇ! ಪರಮೇಶ್ವರನೊಡನೆಗೂಡಿ ಚರಾಚರ ಪ್ರಪಂಚದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ, ನೀನು ನನ್ನ ಮಗನಾದ ದಕ್ಷಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗಳಾಗಿ (ಸತಿ ದೇವಿಯಾಗಿ) ಜನಿಸು."

ಏವಂ ಸಂಯಾಚಿತಾ ದೇವೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ವಚಃ ಪ್ರೋಚ್ಯ ತಚ್ಛಕ್ತಿಂ ವಿಧಯೇ ದದೌ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ
• ಸಂಯಾಚಿತಾ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪರಮೇಶ್ವರೀ ದೇವೀ - ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾದ ದೇವಿಯು
• ತಥಾ ಅಸ್ತು ಇತಿ - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರೋಚ್ಯ - ಹೇಳಿ
• ತತ್ ಶಕ್ತಿಂ - ತನ್ನ ಆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ವಿಧಯೇ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ
• ದದೌ - ನೀಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾದ ದೇವಿಯು "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿ, ತನ್ನ ಆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ನೀಡಿದಳು.

ತಸ್ಮಾದ್ಧಿ ಸಾ ಶಿವಾ ದೇವೀ ಶಿವಶಕ್ತಿರ್ಜಗನ್ಮಯೀ ।
ಶಕ್ತಿಮೇಕಾಂ ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯಾತ್ಸಸರ್ಜಾತ್ಮಸಮಪ್ರಭಾಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾದ್ ಹಿ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ
• ಜಗನ್ಮಯೀ - ಜಗನ್ಮಯಿಯೂ
• ಶಿವಶಕ್ತಿಃ - ಶಿವನ ಶಕ್ತಿಯೂ ಆದ
• ಸಾ ಶಿವಾ ದೇವೀ - ಆ ಶಿವಾ ದೇವಿಯು
• ಭ್ರುವೋಃ ಮಧ್ಯಾತ್ - ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದಿಂದ
• ಆತ್ಮಸಮಪ್ರಭಾಂ - ತನ್ನಂತೆಯೇ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಏಕಾಂ ಶಕ್ತಿಂ - ಒಂದು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಸಸರ್ಜ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಜಗನ್ಮಯಿಯೂ ಶಿವಶಕ್ತಿಯೂ ಆದ ಆ ಶಿವಾ ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ ತನ್ನಂತೆಯೇ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ಒಂದು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಳು.

ತಾಮಾಹ ಪ್ರಹಸನ್ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಶಕ್ತಿಂ ದೇವವರೋ ಹರಃ ।
ಕೃಪಾಸಿಂಧುರ್ಮಹೇಶಾನೋ ಲೀಲಾಕಾರೀ ಭವಾಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವವರಃ - ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ಕೃಪಾಸಿಂಧುಃ - ಕರುಣಾಸಾಗರನೂ
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹೇಶ್ವರನೂ
• ಲೀಲಾಕಾರೀ - ಲೀಲಾ ವಿನೋದಿಯಾದ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ತಾಂ ಶಕ್ತಿಂ - ಆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಭವಾಂಬಿಕಾಂ - ಭವಾನಿ (ಅಂಬಿಕೆ)ಯನ್ನು
• ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಹಸನ್ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ
• ಆಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಕರುಣಾಸಾಗರನೂ, ಲೀಲಾ ವಿನೋದಿಯಾದ ಮಹೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಶಿವನು ಆ ಶಕ್ತಿಯಾದ ಭವಾನಿ ಅಂಬಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ತಪಸಾರಾಧಿತಾ ದೇವಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾ ಭವ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕುರು ತಸ್ಯಾಖಿಲೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಆರಾಧಿತಾ - ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿದ್ದೀಯೇ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಸನ್ನಾ ಭವ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಅಖಿಲ ಈಪ್ಸಿತಂ - ಸಮಸ್ತ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು
• ಕುರು - ಪೂರೈಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು- ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದ್ದಾನೆ. ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ, ಆ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸಮಸ್ತ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸು.

ತಾಮಾಜ್ಞಾಂ ಪರಮೇಶಸ್ಯ ಶಿರಸಾ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಸಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಾದ್ದೇವೀ ದಕ್ಷಸ್ಯ ದುಹಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ದೇವೀ - ಆ ದೇವಿಯು
• ಪರಮೇಶಸ್ಯ - ಪರಮೇಶ್ವರನ
• ತಾಂ ಆಜ್ಞಾಂ - ಆ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಶಿರಸಾ - ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ
• ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ವಚನಾತ್ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಂತೆ
• ದಕ್ಷಸ್ಯ - ದಕ್ಷಬ್ರಹ್ಮನ
• ದುಹಿತಾ - ಮಗಳಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಜನಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವಿಯು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ನುಡಿಯಂತೆ ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಮಗಳಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದಳು.

ದತ್ತ್ವೈವಮತುಲಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸಾ ಶಿವಾ ಮುನೇ ।`
ವಿವೇಶ ದೇಹಂ ಶಂಭೋರ್ಹಿ ಶಂಭುಶ್ಚಾಂತರ್ದಧೇ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಸಾ ಶಿವಾ - ಆ ಶಿವಾದೇವಿಯು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ
• ಅತುಲಾಂ - ಅತುಲನೀಯವಾದ
• ಶಕ್ತಿಂ - ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ಶಂಭೋಃ ದೇಹಂ - ಶಂಭುವಿನ ದೇಹವನ್ನು
• ವಿವೇಶ ಹಿ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳಷ್ಟೇ
• ಪ್ರಭುಃ ಶಂಭುಃ ಚ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಭುವೂ ಸಹ
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆ ಶಿವಾದೇವಿಯು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಅಸಮಾನವಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿ, ಪರಮಶಿವನ ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು. ತರುವಾಯ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಭುವೂ ಸಹ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಭಾಗಃ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಃ ।
ಆನಂದಂ ಪ್ರಾಪ ಸ ವಿಧಿಃ ಸೃಷ್ಟಿರ್ಜಾತಾ ಚ ಮೈಥುನೀ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ ಪ್ರಭೃತಿ - ಅಂದಿನಿಂದ ತೊಡಗಿ
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕೇ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ಭಾಗಃ - ಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಗವು
• ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಃ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಸಃ ವಿಧಿಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಆನಂದಂ ಪ್ರಾಪ - ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆದನು
• ಸೃಷ್ಟಿಃ ಚ - ಸೃಷ್ಟಿಯೂ ಸಹ
• ಮೈಥುನೀ - ಮೈಥುನ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿ
• ಜಾತಾ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂದಿನಿಂದ ತೊಡಗಿ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸ್ಥಾನವು ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಪಡೆದನು ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಸ್ತ್ರೀ-ಪುರುಷರ ಮಿಲನದಿಂದ ನಡೆಯುವ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.

ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ತಾತ ಶಿವರೂಪಂ ಮಹೋತ್ತಮಂ ।
ಅರ್ದ್ಧನಾರೀನರಾರ್ದ್ಧಂ ಹಿ ಮಹಾಮಂಗಲದಂ ಸತಾಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಶೌನಕನೇ
• ಅರ್ದ್ಧನಾರೀನರಾರ್ದ್ಧಂ - ಅರ್ಧನಾರೀ ನರಾರ್ಧ ರೂಪವಾದ
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಮಹಾ ಮಂಗಲದಂ - ಮಹಾ ಮಂಗಳವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಮಹೋತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶಿವರೂಪಂ - ಶಿವನ ರೂಪವನ್ನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಥಿತಂ ಹಿ - ಕಥಿಸಲಾಯಿತಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶೌನಕ ಮುನಿಯೇ, ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳದಾಯಕವೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ ಶಿವನ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ರೂಪದ ಈ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಏತದಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದಪಿ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸಕಲಾನ್ಭೋಗಾನ್ಪ್ರಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ ಮಾನವನು
• ಅನಘಂ - ಪಾಪನಾಶಕವಾದ
• ಏತತ್ ಆಖ್ಯಾನಂ - ಈ ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುವನೋ
• ಶೃಣುಯಾತ್ ಅಪಿ - ಅಥವಾ ಕೇಳುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸಕಲಾನ್ ಭೋಗಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ - ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಯಾತಿ - ತಲುಪುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಪನಾಶಕವಾದ ಈ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರಾವತಾರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಯಾರು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಭೋಗಗಳನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸಿ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪರಮ ಗತಿಯಾದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವಸ್ಯಾರ್ದ್ಧನಾರೀಶ್ವರಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಅರ್ದ್ಧನಾರೀಶ್ವರಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ಅವತಾರ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ತೃತೀಯಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ಅವತಾರ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ.