॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ಸ್ತುತಿಃ ಕೃತಾ ತೇನ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತಾಂ ಮೇ ವದ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಮತೋ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಭವತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಾವಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಸ್ತುತಿಂ ಕೃತಾಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮುದ್ಗಲೇನ ಚ ತಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ವೇದೈಃ ಸ್ತೋತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಶ್ಚ ಯೋಗೀಂದ್ರೈರ್ಯಥಾಮತಿ ಚ ವಚ್ಮಿ ಭೋಃ  ॥ ೩ ॥
ತ್ವದ್ದರ್ಶನಪ್ರಭಾವೇಣ ಶಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ನ ಚ ಸಂಶಯಃ ।
ತ್ವದನುಗ್ರಹತಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ತೋತುಂ ಶಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ವೈ  ॥ ೪ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಗಣೇಶಾಯ ಸರ್ವಾದಿಭೂಮ್ನೇ ಪರೇಷಾಂ ಪರೇಶಾಯ ವೇದಾತಿಗಾಯ ।
ಪರಂ ಮಾಯಿನೇ ಮಾಯಿನಾಂ ಮೋಹದಾತ್ರೇ ಹ್ಯಗಣ್ಯಾಯ ಗಣ್ಯಾಯ ತೇ ವೈ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೫ ॥
ಪುರಾಣಾದಿಶಾಸ್ತ್ರೈಃ ಸದಾ ಸಂಸ್ತುತಾಯ ಶಿವಾದ್ಯೈಃ ಸುರೇಂದ್ರೈರ್ನಮಸ್ತೇ ಸ್ತುತಾಯ ।
ಅನಾದ್ಯಂತಮಧ್ಯಾದಿಭೇದೈರ್ವಿಹೀನಾಯ ನಾನಾಮಯಾಯಾಸ್ತು ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ  ॥ ೬ ॥
ನಮೋ ಲಕ್ಷವೇದಾಷ್ಟಯೋನಿಪ್ರಚಾರತದಾಕಾರರೂಪಾಯ ಯೋಗೇನ ಯೋಗಿನ್ ।
ನಮೋ ಹ್ಯನ್ನಭೂತಾಯ ಸರ್ವಾಕರಾಯ ಕಲಾನಂತರೂಪಾಯ ಪುಷ್ಟಿಪ್ರದಾಯ  ॥ ೭ ॥
ನಮೋ ಭೂಮಿರೂಪಾಯ ನಾನಾಪ್ರಭೇದಧರಾಯಾಥ ಧಾರಾಯ ನಿತ್ಯಾಯ ತೇಽಸ್ತು ।
ಜಲಾಧಿಸ್ವರೂಪಾಯ ತೃಪ್ತಿಪ್ರದಾಯ ತದಾಕಾರಹೀನಾಯ ಸಾರಾಯ ಧಾಮ್ನೇ  ॥ ೮ ॥
ನಮಸ್ತೇಜಸಾಂ ದ್ಯೋತರೂಪಾಯ ಢುಂಢೇ ಪ್ರಕಾಶಾಯ ಭೋಕ್ತ್ರೇ ಚ ಸರ್ವಸ್ಥಿತಾಯ ।
ನಮೋ ವಾಯುರೂಪಾಯ ತೇ ಚಾಲಕಾಯ ಪ್ರಚಾರಸ್ವರೂಪಾಯ ಭಿನ್ನಾಯ ತಸ್ಮಾತ್  ॥ ೯ ॥
ನಮಃ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಾಯ ದೀಪ್ತಾಯ ಪೂರ್ಣಪ್ರಕಾಶಾಯ ಭೂತಾದಿಕಬ್ರಹ್ಮದಾತ್ರೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೨೧ ಪಾನ ೫೦)
ನಮಃ ಸ್ಥೂಲಭೋಗಸ್ವರೂಪಾಯ ಜಾಗ್ರನ್ಮಯಾಯ ಪ್ರಭೋ ರಾಜಸಾಯಾಥ ತೇಽಸ್ತು  ॥ ೧೦ ॥
ನಮಃ ಸ್ವಪ್ನಮಾಯಾಮಯಾಯಾಪಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ವರೂಪಾಯ ಸರ್ವಾಂತರೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾಯ ।
ನಮಃ ಕಾರಣಾಯೋಭಯಬ್ರಹ್ಮದಾಯ ಸಮಾಯಾಪಿ ಸೌಷುಪ್ತಭೋಗಿನ್ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ನಮಶ್ಚೇತನಾಧಾರರೂಪಾಯ ತೇಽಸ್ತು ಪ್ರಯತ್ನಪ್ರದಾಯ ತ್ರಿಭೋಗಪ್ರದಾಯ ।
ಗುಣೇಶಾಯ ಚೈತನ್ಯಧಾರಾಯ ತೇಽಸ್ತು ನಮೋ ನಾದರೂಪಾಯ ಕಾಲಾಯ ಚಾತ್ಮನ್  ॥ ೧೨ ॥
ನಮೋ ಬಿಂದುರೂಪಾಯ ವಕ್ರಾನನಾಯ ನಮೋ ದೇಹಮಾಯಾವಿಹಾರಾಯ ತುಭ್ಯಂ ।
ನಮಶ್ಚಿತ್ಸ್ವರೂಪಾಯ ಸೋಽಹಂ ಪ್ರದಾಯ ನಿರಾಕಾರದೇಹಿಸ್ವರೂಪಾಯ ತೇಽಸ್ತು  ॥ ೧೩ ॥
ಸದಾ ಹ್ಯೇಕದಂತಾಯ ಜನ್ಮಾತಿಗಾಯ ಪರಾಯಾಥ ಶೂನ್ಯಾಯ ದೈತ್ಯಾಂತಕಾಯ ।
ಮದಾದೇಶ್ಚ ಶತ್ರೋ ಮಹಾಖುಧ್ವಜಾಯ ನಮೋಽನಾದಿಸಿದ್ಧಾಯ ಮಾಯಾಧರಾಯ  ॥ ೧೪ ॥
ನಮೋ ಜ್ಞಾನರೂಪಾಯ ನಾನಾವಿಹಾರಪ್ರದಾಯಾಥ ಪೂರ್ಣಾಯ ಸರ್ವತ್ರಗಾಯ ।
ನಮೋ ಮಾಯಿಮಾಯಾದಿಭೇದಾಕರಾಯ ಸದಾ ಬೋಧರೂಪಾಯ ತೇ ವೈ ಮಹಾತ್ಮನ್  ॥ ೧೫ ॥
ನಮಃ ಸಾಂಖ್ಯರೂಪಾಯ ವೈ ದೇಹಿನಾಂ ವೈ ಪರಾಯ ಸ್ವಸಂಭೋಗಹೀನಾಯ ದೇವ ।
ಸದಾ ಕೇವಲಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಯ ತೇಽಸ್ತು ನಮೋ ಜ್ಞಾನಹೀನಾಯ ಮೇಧಾಮಯಾಯ  ॥ ೧೬ ॥
ನಮಃ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಾಯ ಚಾನಂದದಾಯ ಸಮಾಧಿಸ್ವರೂಪಾಯ ಮೌನಾತ್ಮಕಾಯ ।
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯಾಯ ತೇಽಸ್ತು ವಿನಾತ್ಮಪ್ರಬೋಧಾಯ ಸರ್ವಾಧಿಪಾಯ  ॥ ೧೭ ॥
ನಮಃ ಪಂಚಪಂಚಾದಿಮಾಯಾಕರಾಯ ಚತುರ್ಧಾ ಚತುರ್ಧಾ ವಿಭಿನ್ನಾಯ ಧರ್ಮಿನ್ ।
ಅಸದ್ರೂಪಕಾಯಾಽಥ ಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಾಯ ನಮೋಽಭೇದಭೇದಾದಿನಾನಾತ್ಮಕಾಯ  ॥ ೧೮ ॥
ನಮಃ ಸತ್ಸ್ವರೂಪಾಯ ಸೂರ್ಯಾತ್ಮಕಾಯ ಸದಾತ್ಮಪ್ರಬೋಧಾಯ ಮಾಯಾಧರಾಯ ।
ಅಖಂಡಾಮೃತಾಯಾದ್ವಿತೀಯಾಯ ತೇಽಸ್ತು ಸದಾ ಕಾಲಕಾಲಾಯ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾಯ  ॥ ೧೯ ॥
ನಮೋ ವಿಷ್ಣುರೂಪಾಯ ಚಾನಂದದಾಯ ಸಮಾಯ ಸ್ವಮಾಯೋಭಯಸ್ರಷ್ಟ್ರ ಏವ ।
ಅನಂತಾಯ ಭೇದಾದಿಹೀನಾಯ ಭೂಮ್ನೇ ಸದಾ ಭೇದರೂಪಾಯ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಾಯ  ॥ ೨೦ ॥
ನಮಃ ಶಂಭುರೂಪಾಯ ನೇತಿಪ್ರದಾಯ ಸದಾ ಮೋಹಹೀನಾಯ ಚ ತ್ರ್ಯಂಬಕಾಯ ।
ತ್ರಿಧಾ ಮಾಯಯಾ ಭಾಸಿತುರ್ಯಸ್ವರೂಪಪರಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯ ತೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣ  ॥ ೨೧ ॥
ಚತುರ್ಣಾಮಭೇದಾಯ ಸಂಯೋಗಕಾರಿನ್ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಭಾವೇನ ವಿಘ್ನಾಧಿಪಾಯ ।
ಸ್ವಭಕ್ತಸ್ಯ ಪಕ್ಷೇ ಸದಾ ಸಂಸ್ಥಿತಾಯ ಗಣಾಧೀಶ ಹಂತ್ರೇ ಮಹಾದೈತ್ಯಕಾನಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನಮಃ ಕರ್ಮರೂಪಾಯ ಕರ್ಮಾದಿಕರ್ತ್ರೇ ಜನಾನಾಂ ಸ್ವಕರ್ಮಾದಿನಾ ಭೋಗದಾತ್ರೇ ।
ನಮೋ ಜ್ಞಾನರೂಪಾಯ ನಿಃಸಂಗದಾಯ ಸದಾ ಕರ್ಮಹೀನಾಯ ತೇ ಕೇವಲಾಯ  ॥ ೨೩ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಸಮಾನಪ್ರದಾಯೋಭಯಾಯ ಸಮಾಯಾಽಥ ಯೋಗೇನ ಚಾನಂದದಾಯ ।
ನಮಃ ಸಾಹಜಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಾಯ ತ್ರಿಧಾಮ್ನೇ ತ್ರಿಹೀನಾಯ ಸಂತೋಷದಾಯ  ॥ ೨೪ ॥
ಚತುರ್ಧಾ ಸ್ಥಿತೀನಾಂ ಸದಾ ಪಾಲಕಾಯ ನಿಜಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಾಯ ಸಂಯೋಗಕಾರಿನ್ ।
ಅಪಾರಾಯ ನಾನಾ ಚತುರ್ಣಾಂ ಸಮೂಹೇಷ್ವಧೀಶಾಯ ಹೇರಂಬ ತುಭ್ಯಂ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಯೋಗಾಯ ಮಾಯಾವಿಹೀನಾಯ ತುಭ್ಯಂ ನಮಸ್ತೇ ನಿರಾನಂದರೂಪಾಯ ನಿತ್ಯಂ ।
ನಿವೃತ್ತಿಸ್ವರೂಪಾಯ ಭಿನ್ನಾಯ ತೇಽಸ್ತು ನಮೋ ಯೋಗರೂಪಾಸಮಾಧಿಸ್ಥಿತಾಯ  ॥ ೨೬ ॥
ನಮೋ ಯೋಗಶಾಂತಿಸ್ವರೂಪಾಯ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ಗಣೇಶಾಯ ಯೋಗಾಯ ತುಭ್ಯಂ ।
ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮದಾತ್ರೇಽಖಿಲೇಶ ಗಣಾನಾಂ ಪತೇ ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ತೇಽಸ್ತು  ॥ ೨೭ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೨೧ ಪಾನ ೫೧)
ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ್ರೇ ಸದಾ ವೈ ರಜೋಧಾರಿಣೇ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾದಿಕರ್ತ್ರೇ ।
ಸದಾ ಸೃಷ್ಟಿಹೀನಾಯ ಸಾಮ್ಯಾಯ ಧಾಮ್ನೇ ನಮೋ ಮಾಯಿನೇ ಮಧ್ಯವೃತ್ತಿಸ್ಥಿತಾಯ  ॥ ೨೮ ॥
ನಮಃ ಸತ್ತ್ವರೂಪಾಯ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಭೇದಾಜ್ಜಗತ್ಪಾಲಕಾಯಾಥ ಮಾಯಾಧರಾಯ ।
ನಮಃ ಸತ್ತ್ವಹೀನಾಯ ಸರ್ವಾತಿಗಾಯ ಕವೀನಾಂ ಪತೇ ವಿಘ್ನಹಂತ್ರೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ನಮಸ್ತಾಮಸಾಯಾಽಥ ಸಂಹಾರಕರ್ತ್ರೇ ತ್ರಿನೇತ್ರಪ್ರದೀಪಾಯ ಶಕ್ತೇರ್ಧರಾಯ ।
ಸದಾ ಕಾಲರೂಪಾಯ ಕೈಲಾಸದಾಯ ತಮೋಹೀನರೂಪಾಯ ಲಂಬೋದರಾಯ  ॥ ೩೦ ॥
ನಮಃ ಕರ್ಮಣಾಂ ಮೂಲಬೀಜಾಯ ತೇಽಸ್ತು ನಮೋ ಭಾನುರೂಪಾಯ ತೇಜೋಮಯಾಯ ।
ತ್ರಿಕಾಲಾದಿಬೋಧಾಯ ಸೂರ್ಯಾಯ ಭೂಮ್ನೇ ಪ್ರಕಾಶೈರ್ವಿಹೀನಾಯ ಹೇರಂಬ ತೇಽಸ್ತು  ॥ ೩೧ ॥
ನಮಃ ಶಕ್ತಿರೂಪಾಯ ಮೋಹಪ್ರದಾಯ ಕ್ರಿಯಾಧಾರಭೂತಾಯ ನಾನಾಭ್ರಮಾಯ ।
ಅನಂತಸ್ವರೂಪಾಧಿಲೀಲಾಧರಾಯ ನಮಃ ಶಕ್ತಿಹೀನಾಯ ಸಿದ್ಧೀಶ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೩೨ ॥
ನಮಶ್ಚಂದ್ರರೂಪಾಯ ಪುಷ್ಟಿಪ್ರದಾಯ ಕಲಾಭಿಸ್ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಥಭೂತಾದಿಕೇಭ್ಯಃ ।
ಸುಧಾಧಾರಕಾಯಾಽಥ ನಕ್ಷತ್ರಕಾದಿಪ್ರಕಾಶಾಯ ತೇ ಹ್ಯನ್ನಹೀನಾಯ ಢುಂಢೇ  ॥ ೩೩ ॥
ನಮಃ ಕಾಮರೂಪಾಯ ಕಾಮಾರಯೇ ತೇ ನಮಸ್ತೇ ಗಜಾಕಾರತುಂಡಾಯ ತುಭ್ಯಂ ।
ಹರೀಂದ್ರಾದಿದೇವೈಃ ಸದಾ ಸಂಸ್ತುತಾಯ ಶುಕಾದ್ಯೈರ್ಮಹದ್ಭಿಶ್ಚ ವಂದ್ಯಾಯ ತೇಽಸ್ತು  ॥ ೩೪ ॥
ಅನಿತ್ಯಾಯ ನಿತ್ಯಾಯ ದೇವೇಶ ದೇವ ಸಕಾಮಾಯ ನಿಷ್ಕಾಮಭಾವಪ್ರದಾಯ ।
ಸದಾ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ಸರ್ವಾಧಿಪಾಯ ಜಲೇಶೇಂದ್ರಶೇಷಾದಿಭಿಃ ಸಂಸ್ತುತಾಯ  ॥ ೩೫ ॥
ನಮಃ ಕಾಶ್ಯಪಾಯಾಽಥ ವೈ ಕಾಪಿಲಾಯ ವರೇಣ್ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಯ ಪಾರಾಶರಾಯ ।
ನಮಃ ಶಂಭುಪುತ್ರಾಯ ಪಾರ್ಶ್ವಾತ್ಮಜಾಯ ನಮೋ ಭಕ್ತಿಭೋಕ್ತ್ರೇ ಗಣಾಧೀಶ ತೇಽಸ್ತು  ॥ ೩೬ ॥
ನಮೋ ಮಾಧವಸ್ತ್ರೀಸುತಾಯಾಽಥ ತುಭ್ಯಂ ನಮಃ ಸರ್ವಮಾತ್ರೇ ನಮಃ ಸರ್ವಪಿತ್ರೇ ।
ನಮಃ ಸರ್ವಪುತ್ರಾಯ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಾಯ ನಮಃ ಸರ್ವಸರ್ವಾಯ ನಾನಾಮಯಾಯ  ॥ ೩೭ ॥
ನಮಃ ಪಾಶಧಾರಿನ್ ನಮೋ ದಂತಧಾರಿನ್ ಸೃಣಿಂ ಬಿಭೃತೇ ವೈ ಸದಾನಂದದಾಯಿನ್ ।
ನಮಃ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿ ರಾಜ್ಯಪ್ರದಾತ್ರೇ ನಮೋ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಾಽಥ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೩೮ ॥
ನಮೋಽನಂತಶಕ್ತೇ ಗುಣಾನಾಮಧೀಶ ಮಯೂರೇಶ ಯೋಗೇಶ ಮಾಯೇಶ ತುಭ್ಯಂ ।
ನಮೋಽವ್ಯಕ್ತಸುವ್ಯಕ್ತರೂಪಾಯ ದಂತಿನ್ ಗಜಾಕಾರಸಾಕಾರಮೋಹಾಯ ತೇಽಸ್ತು  ॥ ೩೯ ॥
ನಮೋ ಹ್ಯೇಕರೂಪಾಯ ನಾನಾಪ್ರಭೇದಾದಯೇ ವಿಘ್ನಪಾಲಾಯ ಶುಂಡಾಧರಾಯ ।
ಅನಾಥಾಯ ನಾಥಾಯ ದೇವಾದಿಕಾನಾಂ ನಿವಾಸಾಯ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾಂ ತೇ ನಮೋ ವೈ  ॥ ೪೦ ॥
ನಮಸ್ತ್ವಂಪದಾಕಾರದೇಹಾಯ ತುಭ್ಯಂ ನಮಸ್ತತ್ಪದಾಕಾರತುಂಡಾಯ ತೇಽಸ್ತು ।
ತಯೋರೇಕಭಾವಾಽಸಿರೂಪಪ್ರಯುಕ್ತಶರೀರಾಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸುಧಾಮ್ನೇ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ನಮೋ ವಾಮಭಾಗೇನ ಸಿದ್ಧಿಸ್ವರೂಪಾಧೃತಾಮೋಹಮಾಯಾಜನಾನಾಂ ಜನಿತ್ರೀ ।
ಸದಾ ಬುದ್ಧಿರೂಪಾ ಧೃತಾ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ನ ಪುಂಸ್ತ್ರೀಸ್ವರೂಪಾಽಸಿರೂಪಾಯ ತೇಽಸ್ತು  ॥ ೪೨ ॥
ನಮೋ ಭ್ರಾಮರೀ ತ್ವಂಪದಾಧಾರಶಕ್ತಿಃ ಸದಾ ತತ್ಪದಾ ಕಾಮದಾತ್ರೀ ಹ್ಯಭೇದಾ ।
ತಯೋರೇಕಭಾವೇ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯನಾಮ್ನಿ ಪುರೇ ಮಸ್ತಕೇ ವಾಸಕಾರಿಂಶ್ಚ ತಾಸಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಖಂಡಾಮೃತಂ ಯತ್ರ ತೋಯಂ ಸುತಾಮ್ರಂ ಸಮುದ್ರೇ ಸ್ಥಿತಂ ಚೇಕ್ಷುಸ।ನ್ಜ್ಞೇ ನಮಸ್ತೇ ।
ನಿರಾಧಾರರೂಪೇ ಚ ಪಾನೇನ ತಸ್ಯ ನ ಪುಂಸ್ತ್ರೀಪ್ರದಾಯಾಽತ್ರ ಖೇಲಂಶ್ಚ ತೇಽಸ್ತು  ॥ ೪೪ ॥
ಜನಾನಾಂ ಸದಾ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಚ ಗಣೇಶೇತಿ ಚಾನಂದದಾಯಿನ್ನಮಸ್ತೇ ।
ಸಕೃಜ್ಜಲ್ಪತಾಂ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯೂ ನ ತೇಷಾಮಪಾರಪ್ರಧಾಮ್ನೇ ಚ ಢುಂಢೀಶ್ವರಾಯ  ॥ ೪೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೨೨ ಪಾನ ೫೨)
ತವೋಪಾಸಕಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ನ ಚಿತ್ರಂ ಜನೇಭ್ಯಶ್ಚ ಸಂಸ್ಪರ್ಶನೈರ್ಬ್ರಹ್ಮದಾ ವೈ ।
ಸುರೇಂದ್ರಾದಿಪೂಜ್ಯಾ ಗಣೇಶಸ್ವರೂಪಾ ಭವೇಯುರ್ನಮಸ್ತೇ ನಮಸ್ತೇ ಗಣೇಶ  ॥ ೪೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಮುದ್ಗಲೋ ಮೌನಧಾರಕಃ ।
ಪಾದೌ ಧೃತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪತಿತೋ ದಂಡವತ್ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ವಭಕ್ತಂ ತಂ ಸಸ್ವಜೇ ಪರಮಾದರಾತ್ ।
ಗಜಾನನಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ತಮುವಾಚ ಮಹಾಮುನಿಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಕೃತಂ ಯಚ್ಚ ಮದೀಯಂ ಮಮ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ಸ್ತೋತ್ರೋತ್ತಮಂ ಪ್ರವಿಖ್ಯಾತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಸ್ತೋತ್ರೋತ್ತಮೇನ ಮಾಂ ಸ್ತೌತಿ ತಸ್ಮೈ ಮುಕ್ತಿಂ ಸಭುಕ್ತಿಕಾಂ ।
ದದಾಮಿ ದೃಢಭಕ್ತಿಂ ಚ ಮದೀಯಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೦ ॥
ನ ಸಂಕಟಂ ನ ರೋಗಂ ಚ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಧನಂ ಧಾನ್ಯಂ ದದಾಮಿ ವೈ  ॥ ೫೧ ॥
ಮಾರಣೋಚ್ಚಾಟನಾದೀನಿ ನಶ್ಯಂತಿ ಪಠನೇನ ಚ ।
ಏಕವಿಂಶತಿವಾರಂ ಚ ತಥಾ ತಾವದ್ದಿನಾವಧಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಾರಾಗೃಹಾದಿಜಾಃ ಪೀಡಾ ನಶ್ಯಂತಿ ಪಠನೇನ ಚ ।
ಮನಸೇಪ್ಸಿತಮಾಪ್ನೋತಿ ನರೋ ಮೇ ಪರಮಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತ್ವಂ ತು ಮತ್ತೋ ವರಾನ್ ಬ್ರೂಹಿ ದಾಸ್ಯೇಽಹಂ ಭಕ್ತಿಯಂತ್ರಿತಃ ।
ತ್ವತ್ಸಮೋ ನಾಸ್ತಿ ಭಾವಜ್ಞೋ ವಶೇ ತೇಽಹಂ ಸದಾ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಗಣೇಶಸ್ತೋತ್ರೋತ್ತಮವರ್ಣನೇ ಏಕವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨೧