॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪುಷ್ಟಿಪತೇಃ ಖ್ಯಾತಂ ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಪರಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಚೈವ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧ ॥
ಶಕುನೇಶ್ಚ ಮಹಾಮಾನೀ ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ ದುರ್ಮತಿಃ ಪುರಾ ।
ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ಯ ತೇಜಸ್ವೀ ಮಹಾಪರ್ವತಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೨ ॥
ತತಾಪ ತಪ ಉಗ್ರಂ ಸ ಶಕ್ತಿಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮಹಾಸುರಃ ।
ನವಾರ್ಣೇನ ಸುಮಂತ್ರೇಣ ಶುಕ್ರಶಿಷ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೩ ॥
ಸಹಸ್ರವರ್ಷೇ ಪ್ರಗತೇ ಶಕ್ತಿಃ ಸಾ ವರದಾಽಭವತ್ ।
ಆಯಯೌ ಭಕ್ತಮುಖ್ಯಂ ಸಾಽಬೋಧಯತ್ತಂ ವರಂ ವೃಣು  ॥ ೪ ॥
ತೇನಾಽಪಿ ಪೂಜಿತಾ ದೇವೀ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇನ ಚ ಸಂಯುತಾ ।
ಶಕ್ತೇಸ್ತೇನ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಸಾ ತಸ್ಮೈ ಸರ್ವಾಽಭಯಂ ದದೌ  ॥ ೫ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಾಜಮುಗ್ರಂ ಚ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಜಯಮಾದರಾತ್ ।
ಆರೋಗ್ಯಂ ಚ ಸ್ವಲೋಕೇ ಸಾ ಪ್ರಯಯೌ ಸಿಂಹವಾಹಿನೀ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ರ ತೇನ ಕ್ರಮೇಣೈವ ಜಿತಂ ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ।
ವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ವನೇ ವಾಸಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೭ ॥
ಶಕ್ತಿಂ ಶಿವೇನ ಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಪೀಡಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಖಲಃ ।
ಪತ್ನೀಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯುಕ್ತೋ ದೇವೀಂ ದೈತ್ಯಾಧಿಪೋಽಭವತ್  ॥ ೮ ॥
ಶಕ್ತಿರ್ಲೋಕಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಶಿವೇನ ಸಹಿತಾ ಯಯೌ ।
ಅಂತರ್ಧಾಯ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ವನೇ ವಾಸಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೯ ॥
ಗತೇ ಕಿಯತಿ ಕಾಲೇ ತೌ ನಾರದಸ್ತತ್ರ ಚಾಗತಃ ।
ಜಗಾದ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ತಾಭ್ಯಾಂ ಚೋಪಾಸನಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪುತ್ರಭಾವೇನ ದೇವೇಶೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಆರಾಧಿತೋ ನ ಸಂದೇಹೋ ದುರ್ಮತಿಂ ಸ ಹನಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗತೇ ಚೈವ ನಾರದೇ ಶಕ್ತಿಶಂಕರೌ ।
ತೇಪಾತೇ ತಪ ಉಗ್ರಂ ತೌ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರಮಾನತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಂತ್ರಂ ಷೋಡಶವರ್ಣಾಖ್ಯಂ ಜೇಪತುರ್ಗಣಪಸ್ಯ ಚ ।
ಏವಂ ವರ್ಷಶತೇ ಪೂರ್ಣೇ ಗಣೇಶೋ ವರದೋಽಭವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಆಗತಂ ಗಣಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೇಮತುಶ್ಚರಣಾಂಬುಜೇ ।
ಗಣಾಧೀಶಂ ತುಷ್ಟುವತಃ ಶಿವಶಕ್ತೀ ಕೃತಾಂಜಲೀ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಕ್ತಿಶಿವಾವೂಚತುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥಾಯ ಗಣಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯಾಯ ದೇವೇಶ ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಸುಖದಾಯಕ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವರಾಯ ಚ ।
ನಾಭಿಶೇಷಾಯ ದೇವಾಯ ಢುಂಢಿರಾಜಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವರದಾಭಯಹಸ್ತಾಯ ನಮಃ ಪರಶುಧಾರಿಣೇ ।
ಅನಾಮಯಾಯ ಸರ್ವಾಯ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಗುಣಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ನಿರ್ಗುಣಾಯ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮದಾತ್ರೇ ಚ ಗಜಾನನ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೬೩ ಪಾನ ೧೩೩)
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ಚಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅನಾದಯೇ ಚ ವಿಘ್ನೇಶ ವಿಘ್ನಕರ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ವಿಘ್ನಹರ್ತ್ರೇ ಸ್ವಭಕ್ತಾನಾಂ ಲಂಬೋದರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ವದೀಯಭಕ್ತಿಯೋಗೇನ ಯೋಗೀಶಾಃ ಶಾಂತಿಮಾಗತಾಃ ।
ಕಿಂ ಸ್ತುವೋ ಯೋಗರೂಪಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮಾವಶ್ಚ ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೨೧ ॥
ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಭವ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಣೇಮತುಃ ।
ತಾವುತ್ಥಾಪ್ಯ ಗಣಾಧೀಶ ಉವಾಚಾಽಸೌ ಮಹೇಶ್ವರೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಮ ಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧನಂ ।
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಚೈವ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕಂ ತಥಾ ।
ಧನಧಾನ್ಯಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಲಭತೇ ತೇನ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ವರಂ ಚ ವದತಂ ದೇವೌ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ದದಾಮಿ ತಂ ।
ಭವತೋರ್ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ವಿಭುಃ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಶಕ್ತಿಶಿವಾವೂಚತುಃ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ವರದೋಽಸಿ ಗಜಾನನ ।
ತದಾ ನೌ ಪುತ್ರತಾಂ ಯಾಹಿ ಕೃತಕೃತ್ಯೌ ತಯಾ ವಿಭೋ  ॥ ೨೬ ॥
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ದೃಢಾಂ ದೇವ ತ್ವದೀಯೇ ಪಾದಪಂಕಜೇ ।
ದುರ್ಮತಿಂ ಜಹಿ ವಿಘ್ನೇಶ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಚ ಸುಖೀಕುರು  ॥ ೨೭ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ತಯೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯೋಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇ ವಿಭುಃ ।
ಶಿವೌ ಸಂತೋಷಯುಕ್ತೌ ಚ ತತ್ರ ಸಂಚೇರತುರ್ಭಯಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಏಕದಾ ಪಾರ್ವತೀ ಶಂಭುರ್ವೈಶಾಖಸ್ನಾನಮಾದರಾತ್ ।
ಚಕ್ರತುರ್ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಪ್ರೀತಯೇ ಹಿಮಪರ್ವತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಭಾಗೀರಥೀಜಲೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ನಾತ್ವಾಽಪೂಜಯತಾಂ ಚ ವೈ ।
ದೂರ್ವಾದಿಭಿರ್ಮೃನ್ಮಯಂ ತೌ ಗಣನಾಥಂ ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವೈಶಾಖಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ತಾವುಷಃಕಾಲೇ ತು ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಮೂರ್ತಿಂ ಶಿವೌ ಕೃತ್ವಾ ಧ್ಯಾನಂ ಚಕ್ರತುರಾದರಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದ್ಯಾವಾಹಯತಾಂ ಗಣಾಧೀಶಂ ತಮಂಜಸಾ ।
ಮೂರ್ತೌ ಸಾ ಹ್ಯಚಲಾ ಮೂರ್ತಿಃ ಸಚೈತನ್ಯಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೨ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಧರಸ್ತತ್ರ ಗಣರಾಜೋ ಬಭೌ ಸ್ವಯಂ ।
ಉವಾಚ ಪಿತರೌ ದೇವಃ ಪುತ್ರೋಽಹಂ ವಾಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವರದಾನಪ್ರಭಾವೇಣ ವೈಶಾಖಸ್ನಾನಜೇನ ಚ ।
ತಪಸಾ ಪುತ್ರರೂಪಂ ಮಾಂ ರಕ್ಷತಂ ಪಿತರೌ ಸದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ತತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ದೇವಃ ಶಂಕರಃ ಶಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ತುಷ್ಟಾವಾಥರ್ವವೇದೋಕ್ತೋಪನಿಷದ್ಭಿರ್ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತೋ ಗಣಪತಿಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮೋಹಯಾಮಾಸ ಮಾಯಯಾ ।
ಶಿವಂ ಸಶಕ್ತಿಕಂ ತತ್ರ ಪುತ್ರಭಾವಪ್ರಕಾಶನಾತ್  ॥ ೩೬ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಸ ಸಂಸ್ಕಾರಾನ್ ಕಾರಯಾಮಾಸ ವೈ ದ್ವಿಜೈಃ ।
ಶಿವಶ್ಚ ಜಾತಕರ್ಮಾದೀನ್ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸುತಾ ಪುಷ್ಟಿಸ್ತಪಸಾ ಚ ಬಭೂವ ಹ ।
ತಾಂ ದದೌ ಸ ಗಣೇಶಾಯ ವಿಷ್ಣುಃ ಪರಮಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಏಕದಾ ತತ್ರ ಸಂಯಾತೋ ಗ್ರಹೋತ್ತಮಶನೈಶ್ಚರಃ ।
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸಸ್ತ್ರೀಕಸ್ಯ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಣನಾಮ ಸ ಸಸ್ತ್ರೀಕಂ ಗಣೇಶಂ ದೈತ್ಯನಾಯಕ ।
ಜಗಾದ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ವಚನಂ ಸರ್ವಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೪೦ ॥
ಧನ್ಯಂ ಮೇ ಜನ್ಮ ವಿದ್ಯಾ ಚ ತಪೋ ವಿದ್ಯಾದಿಕಂ ಮಹತ್ ।
ಯೇನ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸಸ್ತ್ರೀಕಸ್ಯ ಗಜಾನನ  ॥ ೪೧ ॥
ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯೋಗರೂಪಶ್ಚ ಪುಷ್ಟಿಃ ಪೋಷಣಕಾರಿಣೀ ।
ವಿಶ್ವಂಭರಾ ಮಹಾಶಕ್ತಿಸ್ತಸ್ಮಾದ್ವಾಂ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೬೪ ಪಾನ ೧೩೪)
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಶಕ್ತಿಃ ಸ್ವಯಮುಪಾಗತಾ ।
ಪ್ರಣತಂ ರವಿಪುತ್ರಂ ತಮುವಾಚ ಪ್ರೇಮನಿರ್ಭರಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಪಶ್ಯ ಪಶ್ಯ ಗ್ರಹಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಮ್ಯಕ್ ಸರ್ವತ್ರ ಭಾವತಃ ।
ತತಸ್ತಾಂ ಸ ಶನಿರ್ದೇವೀಮವೋಚದ್ ದುಃಖಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೪೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಶನಿಸಮಾಗಮೋ ನಾಮ ತ್ರಿಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೬೩