ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಕಿಂ ಕರ್ಮ ಕೃತವಾನ್ ವ್ಯಾಧಃ ಕಥಂ ಪತ್ರಂ ಸಮರ್ಪಿತಂ ।
ಕಿಂ ನಾಮಾ ಸ ಕಥಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸಾಲೋಕ್ಯಂ ತದ್ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೧ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ವಿದರ್ಭದೇಶೇ ನಗರ ಮದಿಷಾಖ್ಯಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ವಿಖ್ಯಾತಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಕುಬೇರನಗರೋಪಮಂ  ॥ ೨ ॥
ಭೀಮೋ ನಾಮಾಭವದ್ ವ್ಯಾಧೋ ನಗರೇ ಮಾಂಸವಿಕ್ರಯೀ ।
ಪರೇಷಾಂ ದೋಷಕಥನೇ ದೋಷೋ ಯದ್ಯಪಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಶ್ನೇ ಕೃತೇ ತು ವಕ್ತವ್ಯೋ ಯಾಥಾತಥ್ಯಾನ್ನ ಮತ್ಸರಾತ್ ।
ಸ ಭೀಮೋ ದೋಷಬಹುಲೋ ಬಾಣಕೋದಂಡವಾನ್ ವನೇ  ॥ ೪ ॥
ಶರಪೂರ್ಣೇಷುಧೀ ಖಡ್ಗೀ ಚಾಪಂ ಬಿಭ್ರಚ್ಚ ಶಸ್ತ್ರಿಕಾಂ ।
ಅವಧೀತ್ ಪ್ರಾಣಿನೋ ನಿತ್ಯಂ ಕುಟುಂಬಭರಣೇ ರತಃ  ॥ ೫ ॥
ಪಥಿಕಾನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಶ್ಚಾಪಿ ನಿರ್ದಯೋ ನಿರ್ಜನೇ ವನೇ ।
ಕದಾಚಿನ್ನಗರೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಸಮಾರಬ್ಧೋ ಮಹೋತ್ಸವಃ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಾತರೇವ ವನಂ ಯಾತೋ ಬಹುಮಾಂಸಜಿಘೃಕ್ಷಯಾ ।
ವಿಕ್ರಯೇಚ್ಛುರ್ದ್ರವ್ಯಲುಬ್ಧೋ ಕುಟುಂಬಸ್ಯಾಪಿ ಪೋಷಕಃ  ॥ ೭ ॥
ಜಘಾನ ಮೃಗಯೂಥಾಁಸ್ತಾನ್ಮಾಂಸಭಾರಯುತಃ ಪುರಂ ।
ಯಾವತ್ಪ್ರವಿಶತೇ ತಾವದಾಗತೋ ರಾಕ್ಷಸೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೮ ॥
ಮನುಷ್ಯಗಂಧಹೃಷ್ಟೋಽಸೌ ಯಯೌ ತಸ್ಯಾಂತಿಕಂ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಪಿಂಗಾಕ್ಷೋ ನಾಮತಃ ಪಿಂಗನೇತ್ರಃಸರ್ವಭಯಂಕರಃ  ॥ ೯ ॥
ಮನುಷ್ಯಶ್ವಾಪದಾಶೀ ಸ ದುಷ್ಪೂರ ಇವ ಹವ್ಯಭುಕ್ ।
ಚ ಕಂಪೇ ಸ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವ್ಯಾಧೋ ಭೂಮಾವಥಾಽಪತತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಪತಿತಾನಿ ಚ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ನೇತ್ರೇಽಪ್ಯಾಚ್ಛಾದಿತೇ ಬಲಾತ್ ।
ಉನ್ಮೀಲ್ಯ ನಯನೇಽಪಶ್ಯಚ್ಛಮೀವೃಕ್ಷಂ ಸಮೀಪತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಆರುರೋಹ ಚ ಭೀಮಸ್ತಂ ರಾಕ್ಷಸೋಽಪಿ ಸಮಾರುಹತ್ ।
ತಾವಚ್ಚಿಕ್ಷೇಪ ಶಾಖಾಂಸ ತತ್ತ್ಪತ್ರಂ ವಾಯುನೇರಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಪಾತ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ವಾಮನಸ್ಥಾಪಿತಸ್ಯ ಹ ।
ಮಸ್ತಕೇ ತೇನ ತುಷ್ಟೋಽಸಾವುಭಾಭ್ಯಾಂ ಪೂಜಿತಃ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೩ ॥
ವಾಮನಾಯ ವರಾನ್ ದಾತುಂ ಸ್ಫುಟೋ ಯೋಭೂದ್ ಗಜಾನನಃ ।
ಬಲಿಂ ವಿಜೇತುಕಾಮಾಯ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾತ್ಮಜಾಯ ಸಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅತ್ಯಂತಂ ತುಷ್ಯತೇ ದೇವೋ ದೂರ್ವಯಾ ಚ ಶಮೀದಲೈಃ ।
ರತ್ನಕಾಂಚನಸಂಯುಕ್ತಾ ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೧೫ ॥
ದುರ್ವಾಂಕುರಂ ವಿನಾ ಪೂಜಾ ನಿಷ್ಫಲಾ ಜಾಯತೇ ನೃಣಾಂ ।
ಶಮೀಪತ್ರೇಣ ವಾ ಸಾ ಸ್ಯಾತ್ ಸಫಲಾ ನಾನ್ಯಥಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಯಜ್ಞದಾನವ್ರತೈರನ್ಯೈಸ್ತಪೋಭಿರ್ನಿಯಮೈರಪಿ ।
ತಥಾ ನ ಪ್ರೀಯತೇ ದೇವಃ ಕಾಂಚನೈ ರತ್ನಸಂಚಯೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದೂರ್ವಾಭಿಶ್ಚ ಶಮೀಪತ್ರೈರ್ಯಥಾ ಸುಪ್ರೀಯತೇ ವಿಭುಃ ।
ತಯೋಸ್ತುಷ್ಟೋ ದೇವದೇವೋಽಪ್ರೇಷಯದ್ ಯಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ವರೂಪಧಾರಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಂ ಕಿಂಕರೈರ್ನಿಜಲೋಕತಃ ।
ತೇಷಾಂ ನಿರೀಕ್ಷಣಾನ್ನಷ್ಟಾಃ ಪಾಪಪರ್ವತ ರಾಶಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕೃಪಯಾ ಚ ಗಣೇಶಸ್ಯ ತಯೋ ರಾಕ್ಷಸಭೀಮಯೋಃ ।
ಯಥಾಗ್ನಿಕಣಸಂಪರ್ಕಾನ್ನಶ್ಯಂತೇ ತೃಣಪರ್ವತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಹೌ ದಿವ್ಯದೇಹೌ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಯಾನಮಾಸ್ಥಿತೌ ।
ದೂತೈಃ ಸಂಪೂಜಿತೌ ನಾನಾವತಸ್ತ್ರಭೂಷಾವಿಲೇಪನೈಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನಾನಾವಾದಿತ್ರನಿರ್ಘೋಷೈಃ ಸ್ತ್ರೀಗಂಧರ್ವೈಯುತಂ ಮಹತ್ ।
ನೀತೌ ತೌ ದೇವನಿಕಟೇ ನೇಮತುಸ್ತೌ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಶೇಷಪಾಪನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಪ್ರಾಪತುಸ್ತೌ ಸರುಪತಾಂ ।
ಆಕಲ್ಪಂ ಸ್ಥಾಪಿತೌ ತೇನ ಗಣೇಶೇನ ನಿಜಸ್ಥಲೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ಭಾವಪ್ರಿಯೋ ದೇವಃ ಪ್ರೀಯತೇ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ ।
ತಥೈವ ಮುಷ್ಟಿಮಾತ್ರಾನ್ನಾತ್ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಭೂದ್ ದ್ವಿಜಸ್ಯ ಸಃ ।
ಶುಕ್ಲಸ್ಯ ಪ್ರದದೌ ದಿವ್ಯಮಲಕಾಸದೃಶಂ ಗೃಹಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ದೂರ್ವಾ ಶಮೀಪತ್ರೈರ್ವಿನಾ ಪೂಜಾ ವೃಥಾ ಭವೇತ್ ।
ನ ಮಹತ್ಯಾ ದಾಂಭಿಕಯಾ ಪೂಜಯಾ ಪ್ರೀಯತೇ ತಥಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಥಾ ಭಾವೇನ ಕೃತಯಾ ಸ್ವಲ್ಪಯಾಽಸೌ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಭೀಮರಾಕ್ಷಸಮೋಕ್ಷಣಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೫೨೯೮ + ೨೬ = ೫೩೨೪