ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವದ ಮೇ ವದತಾಂ ವರ ।
ತತಃ ಕಿಮಭವದ್ದೇವಾಃ ಕಥಂ ಚ ಸುಖಿನೋಽಭವನ್  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಸಸ್ಯಾಮಿತಧೀಮತಃ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ತತ್ಪ್ರಭಯಾ ದಗ್ಧಾ ದೇವಾ ಹೀಂದ್ರಾದಯಸ್ತಥಾ ।
ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ದುಃಖಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೩ ॥
ನತ್ವಾ ಪಿತಾಮಹಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಿಕ್ಷಿಪ್ಯಾಖಿಲಾಃ ಸುರಾಃ ।
ದುಃಖಂ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸುರ್ವಿಲೋಕ್ಯಾವಸರಂ ತತಃ  ॥ ೪ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಧಾತಸ್ತ್ರಿಪುರನಾಥೇನ ಸತಾರಕಸುತೇನ ಹಿ ।
ಸರ್ವೇ ಪ್ರತಾಪಿತಾ ನೂನಂ ಮಯೇನ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೫ ॥
ಅತಸ್ತೇ ಶರಣಂ ಯಾತಾ ದುಃಖಿತಾ ಹಿ ವಿಧೇ ವಯಂ ।
ಕುರು ತ್ವಂ ತದ್ವಧೋಪಾಯಂ ಸುಖಿನಃ ಸ್ಯಾಮ ತದ್ಯಥಾ  ॥ ೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಪಿತೋ ದೇವೈರ್ವಿಹಸ್ಯ ಭವಕೃದ್ವಿಧಿಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾಥ ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಮಯತೋ ಭೀತಮಾನಸಾನ್  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನ ಭೇತವ್ಯಂ ಸುರಾಸ್ತೇಭ್ಯೋ ದಾನವೇಭ್ಯೋ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಆಚಕ್ಷೇ ತದ್ವಧೋಪಾಯಂ ಶಿವಂ ಶರ್ವಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮ ॥
ಮತ್ತೋ ವಿವರ್ಧಿತೋ ದೈತ್ಯೋ ವಧಂ ಮತ್ತೋ ನ ಚಾರ್ಹತಿ ।
ತಥಾಪಿ ಪುಣ್ಯಂ ವರ್ದ್ಧೇತ ನಗರೇ ತ್ರಿಪುರೇ ಪುನಃ  ॥ ೯ ॥
ಶಿವಂ ಚ ಪ್ರಾರ್ಥಯಧ್ವಂ ವೈ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಸರ್ವಾಧೀಶಃ ಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚೇತ್ಸ ವಃ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಿಧೇರ್ವಾಣೀಂ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ದುಃಖಿತಾಸ್ತೇ ಯಯುಸ್ತತ್ರ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವೇಶಂ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಂಜಲಯಸ್ತದಾ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ವಿನತಸ್ಕಂಧಾಃ ಶಂಕರಂ ಲೋಕಶಂಕರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ನಮೋ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಾಯ ಸರ್ವಸೃಷ್ಟಿವಿಧಾಯಿನೇ ।
ನಮಃ ಸ್ಥಿತಿಕೃತೇ ತುಭ್ಯಂ ವಿಷ್ಣವೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ  ॥ ೧೩ ॥
ನಮೋ ಹರಸ್ವರೂಪಾಯ ಭೂತಸಂಹಾರಕಾರಿಣೇ ।
ನಿರ್ಗುಣಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಶಿವಾಯಾಮಿತತೇಜಸೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಅವಸ್ಥಾರಹಿತಾಯಾಥ ನಿರ್ವಿಕಾರಾಯ ವರ್ಚಸೇ ।
ಮಹಾಭೂತಾತ್ಮಭೂತಾಯ ನಿರ್ಲಿಪ್ತಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧೫ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಭೂತಪತಯೇ ಮಹಾಭಾರಸಹಿಷ್ಣವೇ ।
ತೃಷ್ಣಾಹರಾಯ ನಿರ್ವೈರಾಕೃತಯೇ ಭೂರಿತೇಜಸೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಹಾದೈತ್ಯಮಹಾರಣ್ಯನಾಶಿನೇ ದಾವವಹ್ನಯೇ ।
ದೈತ್ಯದ್ರುಮಕುಠಾರಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಶೂಲಪಾಣಯೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಹಾದನುಜನಾಶಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ಅಂಬಿಕಾಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮಃ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಧಾರಕ  ॥ ೧೮ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಪಾರ್ವತೀನಾಥ ಪರಮಾತ್ಮನ್ಮಹೇಶ್ವರ ।
ನೀಲಕಂಠಾಯ ರುದ್ರಾಯ ನಮಸ್ತೇ ರುದ್ರರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧೯ ॥
ನಮೋ ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಾಯ ಮಾರ್ಗಾತೀತಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ನಮೋ ಗುಣಸ್ವರೂಪಾಯ ಗುಣಿನೇ ಗುಣವರ್ಜಿತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಹಾದೇವ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ತ್ರಿಲೋಕೀನಂದನಾಯ ಚ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಯಾನಿರುದ್ಧಾಯ ವಾಸುದೇವಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಂಕರ್ಷಣಾಯ ದೇವಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಕಂಸನಾಶಿನೇ ।
ಚಾಣೂರಮರ್ದಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ದಾಮೋದರ ವಿಷಾದಿನೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಹೃಷೀಕೇಶಾಚ್ಯುತ ವಿಭೋ ಮೃಡ ಶಂಕರ ತೇ ನಮಃ ।
ಅಧೋಕ್ಷಜ ಗಜಾರಾತೇ ಕಾಮಾರೇ ವಿಷಭಕ್ಷಣ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾರಾಯಣಾಯ ದೇವಾಯ ನಾರಾಯಣಪರಾಯ ಚ ।
ನಾರಾಯಣಸ್ವರೂಪಾಯ ನಾರಾಣಯತನೂದ್ಭವ  ॥ ೨೪ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಸರ್ವರೂಪಾಯ ಮಹಾನರಕಹಾರಿಣೇ ।
ಪಾಪಾಪಹಾರಿಣೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ವೃಷಭವಾಹನ  ॥ ೨೫ ॥
ಕ್ಷಣಾದಿಕಾಲರೂಪಾಯ ಸ್ವಭಕ್ತಬಲದಾಯಿನೇ ।
ನಾನಾರೂಪಾಯ ರೂಪಾಯ ದೈತ್ಯಚಕ್ರವಿಮರ್ದಿನೇ  ॥ ೨೬ ॥
ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದೇವಾಯ ಗೋಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಿತಾಯ ಚ ।
ಸಹಸ್ರಮೂರ್ತ್ತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಸಹಸ್ರಾವಯವಾಯ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಧರ್ಮರೂಪಾಯ ಸತ್ತ್ವಾಯ ನಮಃ ಸತ್ತ್ವಾತ್ಮನೇ ಹರ ।
ವೇದವೇದ್ಯಸ್ವರೂಪಾಯ ನಮೋ ವೇದಪ್ರಿಯಾಯ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ನಮೋ ವೇದಸ್ವರೂಪಾಯ ವೇದವಕ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಸದಾಚಾರಾಧ್ವಗಮ್ಯಾಯ ಸದಾಚಾರಾಧ್ವಗಾಮಿನೇ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಷ್ಟರಶ್ರವಸೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮಃ ಸತ್ಯಮಯಾಯ ಚ ।
ಸತ್ಯಪ್ರಿಯಾಯ ಸತ್ಯಾಯ ಸತ್ಯಗಮ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಮಾಯಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಮಾಯಾಧೀಶಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಗಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮಜಾಯ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ತಪಸೇ ತೇ ನಮಸ್ತ್ವೀಶ ತಪಸಾ ಫಲದಾಯಿನೇ ।
ಸ್ತುತ್ಯಾಯ ಸ್ತುತಯೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ತುತಿಸಂಪ್ರೀತಚೇತಸೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಶ್ರುತ್ಯಾಚಾರಪ್ರಸನ್ನಾಯ ಸ್ತುತ್ಯಾಚಾರಪ್ರಿಯಾಯ ಚ ।
ಚತುರ್ವಿಧಸ್ವರೂಪಾಯ ಜಲಸ್ಥಲಜರೂಪಿಣೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಸರ್ವೇ ದೇವಾದಯೋ ನಾಥ ಶ್ರೇಷ್ಠತ್ವೇನ ವಿಭೂತಯಃ ।
ದೇವಾನಾಮಿಂದ್ರರೂಪೋಽಸಿ ಗ್ರಹಾಣಾಂ ತ್ವಂ ರವಿರ್ಮತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸತ್ಯಲೋಕೋಽಸಿ ಲೋಕಾನಾಂ ಸರಿತಾಂ ದ್ಯುಸರಿದ್ಭವಾನ್ ।
ಶ್ವೇತವರ್ಣೋಽಸಿ ವರ್ಣಾನಾಂ ಸರಸಾಂ ಮಾನಸಂ ಸರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಶೈಲಾನಾಂ ಗಿರಿಜಾತಾತಃ ಕಾಮಧುಕ್ತ್ವಂ ಚ ಗೋಷು ಹ ।
ಕ್ಷೀರೋದಧಿಸ್ತು ಸಿಂಧೂನಾಂ ಧಾತೂನಾಂ ಹಾಟಕೋ ಭವಾನ್  ॥ ೩೬ ॥
ವರ್ಣಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಸಿ ತ್ವಂ ನೃಣಾಂ ರಾಜಾಸಿ ಶಂಕರ ।
ಮುಕ್ತಿಕ್ಷೇತ್ರೇಷು ಕಾಶೀ ತ್ವಂ ತೀರ್ಥಾನಾಂ ತೀರ್ಥರಾಡ್ ಭವಾನ್  ॥ ೩೭ ॥
ಉಪಲೇಷು ಸಮಸ್ತೇಷು ಸ್ಫಟಿಕಸ್ತ್ವಂ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಕಮಲಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಸೂನೇಷು ಶೈಲೇಷು ಹಿಮವಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಭವಾನ್ವಾಗ್ವ್ಯವಹಾರೇಷು ಭಾರ್ಗವಸ್ತ್ವಂ ಕವಿಷ್ವಪಿ ।
ಪಕ್ಷಿಷ್ವೇವಾಸಿ ಶರಭಃ ಸಿಂಹೋ ಹಿಂಸ್ರೇಷು ಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾ ಚ ತ್ವಂ ಶಿಲಾಸು ವೃಷಭಧ್ವಜ ।
ಪೂಜ್ಯರೂಪೇಷು ಸರ್ವೇಷು ನರ್ಮದಾಲಿಂಗಮೇವ ಹಿ  ॥ ೪೦ ॥
ನಂದೀಶ್ವರೋಽಸಿ ಪಶುಷು ವೃಷಭಃ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ವೇದೇಷೂಪನಿಷದ್ರೂಪೀ ಯಜ್ವನಾಂ ಶೀತಭಾನುಮಾನ್  ॥ ೪೧ ॥
ಪ್ರತಾಪಿನಾಂ ಪಾವಕಸ್ತ್ವಂ ಶೈವಾನಾಮಚ್ಯುತೋ ಭವಾನ್ ।
ಭಾರತಂ ತ್ವಂ ಪುರಾಣಾನಾಂ ಮಕಾರೋಽಸ್ಯಕ್ಷರೇಷು ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರಣವೋ ಬೀಜಮಂತ್ರಾಣಾಂ ದಾರುಣಾನಾಂ ವಿಷಂ ಭವಾನ್ ।
ವ್ಯೋಮವ್ಯಾಪ್ತಿಮತಾಂ ತ್ವಂ ವೈ ಪರಮಾತ್ಮಾಸಿ ಚಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಮನಶ್ಚ ತ್ವಂ ದಾನಾನಾಮಭಯಂ ಭವಾನ್ ।
ಪಾವನಾನಾಂ ಜಲಂ ಚಾಸಿ ಜೀವನಾನಾಂ ತಥಾಮೃತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಲಾಭಾನಾಂ ಪುತ್ರಲಾಭೋಽಸಿ ವಾಯುರ್ವೇಗವತಾಮಸಿ ।
ನಿತ್ಯಕರ್ಮಸು ಸರ್ವೇಷು ಸಂಧ್ಯೋಪಾಸ್ತಿರ್ಭವಾನ್ಮತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಕ್ರತೂನಾಮಶ್ವಮೇಧೋಽಸಿ ಯುಗಾನಾಂ ಪ್ರಥಮೋ ಯುಗಃ ।
ಪುಷ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಧಿಷ್ಣ್ಯಾನಾಮಮಾವಾಸ್ಯಾ ತಿಥಿಷ್ವಸಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಸರ್ವರ್ತುಷು ವಸಂತಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಪರ್ವಸು ಸಂಕ್ರಮಃ ।
ಕುಶೋಽಸಿ ತೃಣಜಾತೀನಾಂ ಸ್ಥೂಲವೃಕ್ಷೇಷು ವೈ ವಟಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಯೋಗೇಷು ಚ ವ್ಯತೀಪಾತಃಸೋಮವಲ್ಲೀ ಲತಾಸು ಚ ।
ಬುದ್ಧೀನಾಂ ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿಸ್ತ್ವಂ ಕಲತ್ರಂ ಸುಹೃದಾಂ ಭವಾನ್  ॥ ೪೮ ॥
ಸಾಧಕಾನಾಂ ಶುಚೀನಾಂ ತ್ವಂ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೋ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಭವಾನ್ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೋ ಮತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಧರ್ಮಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಬಂಧೂನಾಮಾಶ್ರಮಾಣಾಂ ಪರೋ ಭವಾನ್ ।
ಮೋಕ್ಷಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವವರ್ಗೇಷು ರುದ್ರಾಣಾಂ ನೀಲಲೋಹಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಆದಿತ್ಯಾನಾಂ ವಾಸುದೇವೋ ಹನೂಮಾನ್ವಾನರೇಷು ಚ ।
ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಜಪಯಜ್ಞೋಽಸಿ ರಾಮಃ ಶಸ್ತ್ರಭೃತಾಂ ಭವಾನ್  ॥ ೫೧ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಚಿತ್ರರಥೋ ವಸೂನಾಂ ಪಾವಕೋ ಧ್ರುವಂ ।
ಮಾಸಾನಾಮಧಿಮಾಸಸ್ತ್ವಂ ವ್ರತಾನಾಂ ತ್ವಂ ಚತುರ್ದಶೀ  ॥ ೫೨ ॥
ಐರಾವತೋ ಗಜೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಕಪಿಲೋ ಮತಃ ।
ಅನಂತಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ನಾಗಾನಾಂ ಪಿತೄಣಾಮರ್ಯಮಾ ಭವಾನ್  ॥ ೫೩ ॥
ಕಾಲಃ ಕಲಯತಾಂ ಚ ತ್ವಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಬಲಿರೇವ ಚ ।
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ದೇವೇಶ ಸರ್ವಂ ವಿಷ್ಟಭ್ಯ ವೈ ಜಗತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಏಕಾಂಶೇನ ಸ್ಥಿತಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಬಹಿಃಸ್ಥೋಽನ್ವಿತ ಏವ ಚ  ॥ ೫೫ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹಾದೇವಂ ವೃಷಧ್ವಜಂ ।
ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಶೂಲಿನಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಪ್ರತ್ಯೂಚುಃ ಪ್ರಸ್ತುತಂ ದೀನಾಃ ಸ್ವಾರ್ಥಂ ಸ್ವಾರ್ಥವಿಚಕ್ಷಣಾಃ ।
ವಾಸವಾದ್ಯಾ ನತಸ್ಕಂಧಾಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾ ಮುನೇ  ॥ ೫೭ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಪರಾಜಿತಾ ಮಹಾದೇವ ಭ್ರಾತೃಭ್ಯಾಂ ಸಹಿತೇನ ತು ।
ಭಗವಂಸ್ತಾರಕೋತ್ಪನ್ನೈಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸ್ವವಶಂ ನೀತಂ ತಥಾ ಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ವಿಧ್ವಸ್ತಾಃ ಸರ್ವಸಂಸಿದ್ಧಾಃ ಸರ್ವಮುತ್ಸಾದಿತಂ ಜಗತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಯಜ್ಞಭಾಗಾನ್ಸಮಗ್ರಾಁಸ್ತು ಸ್ವಯಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ದಾರುಣಃ ।
ಪ್ರವರ್ತಿತೋ ಹ್ಯಧರ್ಮಸ್ತೈರೃಷೀಣಾಂ ಚ ನಿವಾರಿತಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಅವಧ್ಯಾಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ನಿಯತಂ ತಾರಕಾತ್ಮಜಾಃ ।
ತದಿಚ್ಛಯಾ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಸರ್ವೇ ಕರ್ಮಾಣಿ ಶಂಕರ  ॥ ೬೧ ॥
ಯಾವನ್ನ ಕ್ಷೀಯತೇ ದೈತ್ಯೈರ್ಘೋರೈಸ್ತ್ರಿಪುರವಾಸಿಭಿಃ ।
ತಾವದ್ವಿಧೀಯತಾಂ ನೀತಿರ್ಯಯಾ ಸಂರಕ್ಷ್ಯತೇ ಜಗತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಮಿಂದ್ರಾದೀನಾಂ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಶಿವಃ ಸಂಭಾಷಮಾಣಾನಾಂ ಪ್ರತಿವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಸಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ದೇವಸ್ತುತಿರ್ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ