ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಭೃಗುಃ ಕ್ಷಣಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾಂ ಪುನಸ್ತಂ ಪ್ರಾಹ ಭೂಪತಿಂ ।
ಅತ್ಯಂತ ವಿವ್ಹಲೋ ದುಃಖ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತತ್ಪೂರ್ವಕರ್ಮಜಂ  ॥ ೧ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಕ್ವ ಪಾಪನಿಕರಾಸ್ತೇ ತು ಕ್ವೋಪಾಯಾಃ ಕಥಿತಾ ಮಯಾ ।
ತಥಾಽಪ್ಯೇಕಂ ಬ್ರವೀಮಿ ತ್ವಾಮುಪಾಯಮಘನಾಶನಂ  ॥ ೨ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪುರಾಣಂತ್ವಂ ಶ್ರೋಷ್ಯಸೇ ಯದಿ ಸತ್ವರಂ ।
ತದೈವ ಮೋಕ್ಷ್ಯಸೇ ದುಃಖಸಾಗರಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂ ತಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ನಾಮಾಷ್ಟಶತಮುತ್ತಂ ।
ಜಪ್ತ್ವಾ ಜಲಂ ಮಂತ್ರಯಿತ್ವಾ ಸಿಷೇಚ ನೃಪತಿಂ ತದಾ  ॥ ೪ ॥
ಸಿಕ್ತಮಾತ್ರೇ ಜಲೇ ತೇನ ತನ್ನಾಸಾರಂಧ್ರತೋ ಲಘುಃ ।
ಕೃಷ್ಣಾಸ್ಯಃ ಪ್ರಾಪ ತದ್ಭೂಮೌ ವವೃಧೇ ತತ್ಕ್ಷಣಾದಸೌ  ॥ ೫ ॥
ಸಪ್ತತಾಲಪ್ರಮಾಣೋಽಭೂದ್ ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯೋ ಭಯಂಕರಃ ।
ಕರಾಲಜಿವ್ಹೋ ರಕ್ತಾಕ್ಷೋ ದೀರ್ಘಬಾಹುರ್ಜಟಾಧರಃ  ॥ ೬ ॥
ಮುಖಾದುರೂ ವಮನ್ನಗ್ನಿಂ ಕ್ಷಣಾಚ್ಚ ಪೂಯಶೋಣಿತೇ ।
ನೇತ್ರಾಣಾಮಂಧತಾಂ ಕುರ್ವನ್ನಂಧಕಾರ ಇವಾಪರಃ  ॥ ೭ ॥
ಆಲೋಕ್ಯ ದುದ್ರುವುಃ ಸರ್ವೇ ತದಾಶ್ರಮನಿವಾಸಿನಃ ।
ದಂಷ್ಟ್ರಾರಾವೈರ್ದಶದಿಶಃ ಪೂರಯಂತಂ ತಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೮ ॥
ಅಪೃಚ್ಛತ್ ತಂ ದ್ವಿಜವರಸ್ತತ್ಸಮಕ್ಷಂ ತು ಪೂರುಷಂ ।
ವಿದ್ವಾನಪೀತಿ ಕೋಽಸಿತ್ವಂ ನಾಮ ತೇ ಕಿಂ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮುನಿಂ ತಂ ತು ಪರಿಪೃಷ್ಟೋ ದ್ವಿಜೇನ ಸಃ ।
ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರಶರೀರಸ್ಥೋ ನಾಮ್ನಾಽಹಂ ಪಾಪಪೂರುಷಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ವನ್ಮಂತ್ರಜಲಪಾತೇನ ನಿ।ಸೃತೋ ರಾಜದೇಹತಃ ।
ಕ್ಷುಧಾತುರೋ ಭಕ್ಷ್ಯಮೀಹೇ ದೇಹಿ ಮಹಯಂ ನ ಚೇತ್ ತದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯೇ ಮುನೇ ಲೋಕಾನ್ ಸೋಮಕಾಂತ ತವಾಗ್ರತಃ ।
ವದ ಮೇ ವಸತಿಂ ರಮ್ಯಾಮಿತೋ ನಿಃಸಾರಿತಸ್ಯಚ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಸ್ತು ಬಹಿರಭ್ಯೇತ್ಯ ತಮುವಾಚ ಮುನಿಃ ಪುನಃ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ ರಸಾಲೇ ಸರಲೇ ವಿರಸೇ ವಸ ಕೋಟರೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಗಲಿತಾನಿಚ ಪತ್ರಾಣಿ ಭಕ್ಷಯಸ್ವ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ।
ನೋಚೇತ್ ತ್ವಾಂ ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕುರ್ಯಾಂ ನಾನೃತಂ ಮೇ ವಚೋಽಧಮ  ॥ ೧೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತನ್ಮುನಿ ವಾಕ್ಯಾಂತೇ ಶುಷ್ಕಂ ಸ ವೃಕ್ಷಮಸ್ಪೃಶತ್ ।
ಭಸ್ಮಸಾದಭವದ್ವೃಕ್ಷೋ ದ್ವಿಜಾಸ್ತತ್ಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮುನೇಃ ಸಂದರ್ಶನಾದ್ಭೀತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಭಸ್ಮನ್ಯಲೀಯತಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ವಿಲೀನೇ ಸ ಮುನಿಃ ಸೋಮಕಾಂತಂ ಪುನರ್ಜಗೌ  ॥ ೧೬ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾದ್ ಯತ್ತೇ ಜಾತಂ ಪುಣ್ಯಂ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಅಯಂ ಯಾವಚ್ಚ್ಯೂತತರೂರತ್ರ ಚೋತ್ತಿಷ್ಠತೇ ಪುನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಾವತ್ಸಂಪಾದಯಾಸ್ಮಿಂಸ್ತದ್ಭಸ್ಮನ್ಯೇವ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ವಿವೃದ್ಧೇಽಸ್ಮಿಂಸ್ತರೌ ರಾಜನ್ನಿಷ್ಪಾಪಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೮ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪುರಾಣಂ ಯನ್ನದೃಷ್ಟಂ ನ ಚ ವೈ ಶ್ರುತಂ ।
ಕುತ್ರ ತಲ್ಲಭ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವ್ಯಾಕರ್ತಾ ತಸ್ಯ ವಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕಥಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ವೇದವ್ಯಾಸಾಯ ಧೀಮತೇ ।
ವ್ಯಾಸಾಚ್ಚ ವಿದಿತಂ ಮಹ್ಯಂ ಪುರಾಣಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಹಂ ತೇಚ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತೀರ್ಥೇ ಸ್ನಾನಂ ಸಮಾಚರ ।
ಶ್ರೋಷ್ಯೇ ಪುರಾಣಮಿತಿಚ ಸಂಕಲ್ಪಂ ಕುರೂ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಭೃಗುಣಾನೋದಿತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಭೃಗುತೀರ್ಥೇಽತಿ ವಿಶ್ರುತೇ ।
ಸೋಮಕಾಂತೋ ಮುದಾಯುಕ್ತಸ್ತತಃ ಸಂಕಲ್ಪಮಾಚರತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪುರಾಣಂ ಯತ್ ತಚ್ಛ್ರೋಷ್ಯೇಽದ್ಯ ಪ್ರಭೃತ್ಯಹಂ ।
ಸಂಕಲ್ಪಮಾತ್ರೇ ತು ಕೃತೇಂ ಬಭೌ ರಾಜಾ ನಿರಾಮಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಭೃಗುಪ್ರಸಾದಾನ್ನೀರಕ್ತಃ ಕೃಮಿಕ್ಷತವಿಸರ್ಜಿತಃ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಂ ಭೃಗುರಗಾದ್ವಿಸ್ಮಿತಂ ಹರ್ಷಿತಂ ನೃಪಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಉಪವಿಶ್ಯಾಸನೇ ಸ್ವೀಯೇಽದಾಪಯತ್ತಸ್ಯ ಚಾಸನಂ ।
ಉಪವಿಷ್ಟೋ ಬಭಾಷೇ ತಂ ದಿವ್ಯಕಾಂತಿರ್ನೃಪೋತ್ತಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಭವತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ಸಕಲಾ ಗರಿಷ್ಠಾ ಸಂಕಲ್ಪಮಾತ್ರೇಣ ಗತಾ ವ್ಯಥಾ ಮೇ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಭೂತಂ ಸಕಲಂ ವದಸ್ವ ಪುರಾಣಮೇತದ್ ದ್ವಿರದಾನನಸ್ಯ  ॥ ೨೬ ॥
ಭಗುರುವಾಚ ।
ಶೃಣುಷ್ವಾವಹಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ತತ್ಪುರಾಣಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಅನಂತಪುಣ್ಯನಿಚಯೈರ್ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಗೋಚರಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಮತಿರುತ್ಪದ್ಯತೇ ಪುಸಾಂ ನಾನ್ಯಥಾ ಪಾಪಕಾರಿಣಾಂ ।
ಯಸ್ಯಾಕರ್ಣನಮಾತ್ರೇಣ ಸಪ್ತಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಲಘುಶುಷ್ಕಾರ್ದಸ್ಥೂಲಾನಿ ಪಾಪಾನಿಚ ಮಹಾಂತ್ಯಪಿ ।
ತತ್ಕ್ಷಣಾದ್ ವಿಲಯಂ ಯಾಂತಿ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅವ್ಯಯಸ್ಯಾಽಪ್ರಮೇಯಸ್ಯ ನಿರ್ಗುಣಸ್ಯ ನಿರಾಕೃತೇಃ ।
ಮನೋವಾಗನಿರುಪ್ಯಸ್ಯ ಕೇವಲಾನಂದರೂಪಿಣಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ನ ವಿದ್ರುರ್ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾನಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಸಹಸ್ರವದನೋ ಯಸ್ಯ ಮಹಿಮಾನಂ ನ ಚ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಯಾವದ್ ವಿಶೇಷವಿದಪಿ ಪ್ರವಕ್ತುಂ ರಾಜಸತ್ತಮ ।
ಮಯಾ ಯಥಾ ಶ್ರುತಂ ಪೂರ್ವಂ ತತ್ಪುರಾಣಂ ಸುಪುಣ್ಯದಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಅತೀಂದ್ರಿಯಜ್ಞಾನವತೋ ವ್ಯಾಸಾಚ್ಚಾಽಮಿತತೇಜಸಃ ।
ಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸಶೋಕಾರ್ತೋ ದಕ್ಷಃ ಸುಶ್ರಾವ ಮುದ್ಗಲಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಯಸ್ಯ ಭಕ್ತಿರ್ದೃಢಾ ರಾಜನ್ ಗಣೇಶೇ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದೇ ।
ಸ ಏತಚ್ಛೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ನ ವಾಚ್ಯಂ ತಾದೃಶೇತರೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಯದಿ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಕುರ್ವೀರನ್ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಸೇವನಂ ।
ಕ್ವ ತದಾ ವಿಘ್ನನಿಚಯಾ ವಿಹರೇಯುರ್ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೩೫ ॥
ದುಃಖಾನ್ಯನುಭವೇಯುಃ ಕೇ ನಾನಾವಿರಹಜಾನ್ಯುತ ।
ಚಕಾರೇದಂ ಪುರಾ ವ್ಯಾಸೋ ಭೂತಭವ್ಯಭವಿಷ್ಯವಿತ್  ॥ ೩೬ ॥
ವೇದಾರ್ಥಜ್ಞಾನರಹಿತಾನ್ ವೇದಾಧ್ಯಯನವರ್ಜಿತಾನ್ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರಶೂನ್ಯಾನ್ ಜಾತಿಸಂಕರಕಾರಿಣಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಕಲೌ ವಿಲೋಕ್ಯ ತು ಜನಾನ್ ಕುಟಿಲಾನ್ ಪಾಪಕಾರಿಣಃ ।
ಅಷ್ಟಾದಶಪುರಾಣಾನಿ ಕೃತವಾನ್ ಧರ್ಮಗುಪ್ತಯೇ  ॥ ೩೮ ॥
ತಾವಂತ್ಯುಪಪುರಾಣಾನಿ ತತೋಽರ್ಥಾನ್ ಬುಬುಧುರ್ಜನಾಃ ।
ತತ ಏವ ಗಣೇಶಸ್ಯ ರೂಪಂ ಜಾನಂತ್ಯಮೀ ಜನಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ರಾಜೋಪದೇಶಜ್ಞಾನೋಪದೇಶಕಥನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೩೨೨ + ೩೯ = ೩೬೧