ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಕೈಲಾಸಗಮನವಿcಆರಃ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ ಪೋಂದೇರ್ಸ್ ಓನ್ ತ್ರಿಪ್ ತೋ ಕೈಲಾಸ
ಭಗವತಃ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಯಾದವಸಭಾಯಾಂ ಕೈಲಾಸಯಾತ್ರಾಯಾಃ ಸ್ವವಿಚಾರಂ ಪ್ರಕಟಯಿತ್ವಾ
ನಗರಸ್ಯ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಯಾದವೇಭ್ಯಃ ಸಾವಧಾನಂ ಭವಿತುಂ ಆದೇಶಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಭಾತಾಯಾಂ ತು ಶರ್ವರ್ಯಾಂ ಗಂತುಮೈಚ್ಛಜ್ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಹುತಾಗ್ನಿಃ ಕೃತಕಲ್ಯಾಣಃ ಸಮಾಪ್ತವರದಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೧ ॥
ಗಾಶ್ಚ ದತ್ತ್ವಾಥ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾನ್ ।
ಆಸ್ಥಾನಮಂಡಪಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರವಿವೇಶ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಆಸನಂ ಮಹದಾಸ್ಥಾಯ ವೃಷ್ಣೀನಾಹೂಯ ಸರ್ವಶಃ ।
ಬಲಭದ್ರಂ ಶಿನೇಃ ಪೌತ್ರಂ ಹಾರ್ದಿಕ್ಯಂ ಶುಕಸಾರಣೌ  ॥ ೩ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಂ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಮುದ್ಧವಂ ನೀತಿಮತ್ತರಂ ।
ಯಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಜೀವಂತೇ ಯಾದವಾಃ ಸುಖಂ  ॥ ೪ ॥
ನೇತಾ ಚ ಯದುವೃಷ್ಣೀನಾಂ ಸ ತು ಧರ್ಮಪರಃ ಸದಾ ।
ಯಸ್ಯ ಬಿಭ್ಯತಿ ದೇವಾಶ್ಚ ನೀತೇಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫ ॥
ಯಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿಬಲಾದ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಶಾಸ ಪೃಥಿವೀಂ ಸದಾ ।
ತಂ ಚ ವೃಷ್ಣಿವರಂ ವೀರಮುದ್ಧವಂ ದೇವಸುಪ್ರಭಂ  ॥ ೬ ॥
ಅನ್ಯಾನಪಿ ಯದೂನ್ ಸರ್ವಾನುವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ ।
ಶೃಣ್ವಂತು ಮಮ ವಾಕ್ಯಾನಿ ಯಾದವಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ ।
ಶೃಣು ಚಾಪಿ ವಚೋ ಮಹ್ಯಂ ಪಿತುರುದ್ಧವ ಮೇ ಸಖೇ  ॥ ೭ ॥
ಬಾಲ್ಯಾತ್ಪ್ರಭೃತಿ ಯೋ ಯತ್ನೋ ಮಮ ದುಷ್ಟನಿಬರ್ಹಣೇ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಭವತಾ ದೃಷ್ಟಂ ಪೂತನಾನಿಧನಂ ನೃಪ  ॥ ೮ ॥
ಕೇಶೀ ಚ ನಿಹತೋ ಬಾಲ್ಯೇ ಮಯಾ ಬಾಲೇನ ಯಾದವಾಃ ।
ಗೋವರ್ಧನೋ ಧೃತಃ ಶೈಲೋ ಗಾವಶ್ಚ ಪರಿಪಾಲಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಭಿಷಿಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಶಕ್ರೇಣ ದೇವಾನಾಮಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಕಂಸೋಽಪಿ ನಿಧನಂ ನೀತೋ ಮಯಾ ಚಾಣೂರಮುಷ್ಟಿಕೌ  ॥ ೩\।೭೪\।೧೦ ॥
ಉಗ್ರಸೇನೋಽಭಿಷಿಕ್ತಶ್ಚ ಕೃತಾ ದ್ವಾರವತೀ ಮಯಾ ।
ಅನ್ಯೇ ಚಾಪಿ ನೃಪಾ ರಾಜನ್ ಬಲಿನೋ ನಿಹತಾ ಮಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಯೋಽಪಿ ವೀರೋ ಜರಾಸಂಧೋ ನಿಗೃಹೀತೋ ಬಲಾನ್ಮಯಾ ।
ಭೀಮೇನ ಬಲಿನಾ ರಾಜನ್ನಯನೇ ಮಮ ಯಾದವಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶೃಗಾಲೋ ನಿಹತಃ ಸಂಖ್ಯೇ ಗೋಮಂತಾದ್ ಗಚ್ಛತಾ ಮಯಾ ।
ಯೋಽಪಿ ವೀರೋ ದುರಾತ್ಮಾಸೌ ದಾನವೋ ನರಕೋ ಹತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನಿಷ್ಕಂಟಕಮಿಮಂ ಲೋಕಂ ಕೃತವಾನ್ ರಾಜಸತ್ತಮಾಃ ।
ಕಿಂ ತು ವೀರೋ ನೃಪೋ ಜಜ್ಞೇ ಸಖಾ ಭೌಮಸ್ಯ ಯಾದವಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪೌಂಡ್ರೋ ವೀರ್ಯವತಾಂ ನೇತಾ ದ್ವೇಷ್ಟಾ ಚಾಸೌ ಸದಾ ಮಮ ।
ಶಿಷ್ಯೋ ದ್ರೋಣಸ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ಬಲೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರವಿತ್ಕೃತೀ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೋ ನೀತಿಮಾನ್ಸಾಕ್ಷಾನ್ನೇತಾ ಸರ್ವಸ್ಯ ಯತ್ನವಾನ್ ।
ಯೋದ್ಧಾ ಯುದ್ಧಪ್ರಿಯೋ ರಾಜಾ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯ ಇವಾಪರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏಕಾಂತಶತ್ರುರಸ್ಮಾಕಂ ಛಿದ್ರಾನ್ವೇಷೀ ಸದಾ ಮಮ ।
ಬಾಧಿಷ್ಯತೇ ಪುರೀಂ ಯೋದ್ಧಾಚ್ಛಿದ್ರಂ ಯದಿ ಲಭೇತ ಸಃ  ॥ ೧೭ ॥
ನ ಹ್ಯಲ್ಪಸಾಧ್ಯೋ ಬಲವಾನ್ ಪುಂಡ್ರಸ್ಯೇಶೋ ನೃಪೋತ್ತಮಾಃ ।
ಯತ್ತಾ ಭವಂತಸ್ತಿಷ್ಠಂತು ಪ್ರಗೃಹೀತಶರಾಸನಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಥಾ ನ ಬಾಧತೇ ರಾಜಾ ಪುರೀಂ ಯದುಕುಲಾಶ್ರಯಾಂ ।
ಅಹಂ ತು ಯಾಸ್ಯೇ ಕೈಲಾಸಂ ಕುತಶ್ಚಿತ್ಕಾರಣಾನ್ನೃಪಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಂಕರಂ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮೋಽಸ್ಮಿ ಭೂತಭಾವನಭಾವನಂ ।
ಯಾವದಾಗಮನಂ ಮಹ್ಯಂ ತಾವದ್ ಯತ್ತಾ ಭವಂತ್ವಿಹ  ॥ ೩\।೭೪\।೨೦ ॥
ಮಯಾ ವಿರಹಿತಾಂ ಚೇಮಾಂ ಯದಿ ಜಾನಾತಿ ಪುಂಡ್ರಕಃ ।
ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ಯೋತ್ಸ್ಯತೇ ಚ ಪುರೀಮಿಮಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಇಮಾಂ ನಿರ್ಯಾದವೀಂ ಕರ್ತುಂ ಶಕ್ನೋತೀತಿ ಚ ಮೇ ಮತಿಃ ।
ಯತ್ತಾ ಭವತ ರಾಜೇಂದ್ರಾಃ ಖಡ್ಗೈಃ ಪಾಶೈಃ ಪರಶ್ವಧೈಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಾಷಾಣೈಃ ಕರ್ಷಣೀಯೈಶ್ಚ ಸನ್ನದ್ಧಾ ಭವತ ಸ್ವಕೈಃ ।
ಪಿಧಾಯ ಚ ಕಪಾಟಾನಿ ಮಹಾದ್ವಾರಾಣಿ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏಕ ಏವ ಮಹಾದ್ವಾರೋ ಗಮನಾಗಮನೇ ಸದಾ ।
ಮುದ್ರಯಾ ಸಹ ಗಚ್ಛಂತು ರಾಜ್ಞೋ ಯೇ ಗಂತುಮೀಪ್ಸವಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನ ಚಾಮುದ್ರಃ ಪ್ರವೇಷ್ಟವ್ಯೋ ದ್ವಾರಪಾಲಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ ।
ಯಾವದಾಗಮನಂ ಮಹ್ಯಂ ತಾವದೇವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಮೃಗಯಾ ನಾತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಾ ನ ಚ ಕ್ರೀಡಾ ಬಹಿಃ ಪುರಾತ್ ।
ಜ್ಞಾತವ್ಯಾಶ್ಚ ಪರೇ ಸ್ವೇ ಚ ಗಮನಾಗಮನೇ ಸದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಮಾದಿಕ್ರಿಯಾ ಕಾರ್ಯಾ ಯಾವದಾಗಮನಂ ಮಮ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಯಾದವಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಸಾತ್ಯಕಿಂ ಪುನರಾಹ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಕೈಲಾಸಯಾತ್ರಾಯಾಂ ಚತುಃಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೪ ॥