ಹಂಸವಧಂ  ಖ಼ಿಲ್ಲಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ಹಂಸ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಹಂಸಸ್ಯ ವಧಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಭೀತೋ ಮಹಾರೌದ್ರಮಸ್ತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಹಂಸೋ ರಾಜಾ ಮಹಾರಾಜ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟ ಇವ ಸಂಬಭೌ  ॥ ೧ ॥
ಉತ್ಪ್ಲುತ್ಯ ಸ ರಥಾತ್ತಸ್ಮಾದ್ ಯಮುನಾಮಭ್ಯಧಾವತ ।
ಯತ್ರ ಕೃಷ್ಣೋ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಕಾಲಿಯಾಹಿಂ ಮಮರ್ದ ಹ  ॥ ೨ ॥
ಮಹಾಹ್ರದಂ ಮಹಾರೌದ್ರಂ ಯಾವತ್ಪಾತಾಲಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ತಾವದ್ದೀರ್ಘಂ ಮಹಾನೀಲಂ ಕಾಲಾಂಜನನಿಭಂ ಹಿ ಯತ್  ॥ ೩ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಹ್ರದೇ ಮಹಾಘೋರೇ ಪಪಾತಾಥ ಸ ಹಂಸಕಃ ।
ಹಂಸೇ ಪತತಿ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಮಹಾನ್ ರಾವೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪ ॥
ಗಿರೀಣಾಂ ಪಾತ್ಯಮಾನಾನಾಂ ಸಮುದ್ರ ಇವ ವಜ್ರಿಣಾ ।
ರಥಾದುತ್ಪ್ಲುತ್ಯ ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ತಸ್ಯೋಪರಿ ಪಪಾತ ಹ  ॥ ೫ ॥
ದೇವದೇವೋ ಜಗನ್ನಾಥೋ ಜಗದ್ ವಿಸ್ಮಾಪಯನ್ನಿವ ।
ಪ್ರಾಹರನ್ ತಂ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಪಾದಾಭ್ಯಾಮಥ ಕೇಶವಃ  ॥ ೬ ॥
ಪಾದಕ್ಷೇಪಂ ನೃಪಸ್ತಸ್ಮಾಲ್ಲಬ್ಧ್ವಾ ಹಂಸೋ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಮಮಾರ ಚ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೇಚಿದೇವಂ ವದಂತಿ ಹಿ  ॥ ೭ ॥
ಅನ್ಯೇ ಪಾತಾಲಮಾಯಾತೋ ಭಕ್ಷಿತಃ ಪನ್ನಗೈರಿತಿ ।
ಅದ್ಯಾಪಿ ನೈವ ರಾಜೇಂದ್ರ ದೃಷ್ಟ ಇತ್ಯನುಶುಶ್ರುಮ  ॥ ೮ ॥
ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಜಗನ್ನಾಥೋ ರಥಂ ಸಮುಪಜಗ್ಮಿವಾನ್ ।
ಹತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾರಾಜ ಧರ್ಮಪುತ್ರೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಕರೋತ್ ರಾಜಸೂಯಂ ಚ ತವ ಪೂರ್ವಪಿತಾಮಹಃ ।
ಯದಿ ಜೀವೇದಸೌ ಹಂಸಃ ಕೋ ನಮಸ್ಯತಿ ತಂ ಕ್ರತುಂ  ॥ ೩\।೧೨೮\।೧೦ ॥
ಸ ಚ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರವಿನ್ನಿತ್ಯಂ ರುದ್ರಾಲ್ಲಬ್ಧವರಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಕ್ಷಣಾದೇವ ಮಹಾರಾಜ ವಾರ್ತೇಯಂ ಗಾಮಗಾಹತ  ॥ ೧೧ ॥
ಹತೋ ಹಂಸೋ ಹತೋ ಹಂಸಃ ಕೃಷ್ಣೇನ ರಿಪುಮರ್ದಿನಾ ।
ಜಗುರ್ಗಂಧರ್ವಪತಯೋ ದೇವಲೋಕೇ ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕೃಷ್ಣೇನ ಲೋಕನಾಥೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಯಮುನಾಯಾ ಹ್ರದೇ ಘೋರೇ ಹಂಸೋ ನಿಹತ ಇತ್ಯಪಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಹಂಸವಧೇ
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೮ ॥