॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಜಲಂಧರಸ್ವರೂಪೇಣ ಆಗತಂ ತಂ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ನಾನಾವೀರಸಮಾಯುಕ್ತಂ ತಾದೃಶೈಃ ಸೇವಕೈರ್ವೃತಂ  ॥ ೧ ॥
ನಾಗರಾ ಮಾನಯಾಮಾಸುರನ್ಯೇ ಸರ್ವೇ ಸುಹೃಜ್ಜನಾಃ ।
ಜಿತ್ವಾ ಮಹೇಶ್ವರಂ ದೇವಂ ತಂ ಸಮಾಗತಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೨ ॥
ತತೋ ಗಣೇಶಮಾಯಾಭಿರ್ಮೋಹಿತಾ ತಂ ಸಮೀಪಗಾ ।
ವೃಂದಾ ಹರ್ಷಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಪುಪೂಜ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩ ॥
ಮೋಹಿತಃ ಕೇಶವೋ ದೇವ್ಯಸ್ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗುಣಸಂಯುತಾಂ ।
ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಾಂ ಪೂರ್ಣಯೌವನೇನ ವಿರಾಜಿತಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಏಕಾಂತೇ ಸ ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ರೇಮೇ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಸಾಽಪಿ ಸ್ನೇಹಸಮಾಯುಕ್ತಾ ರೇಮೇ ತೇನ ಸುವಿಹ್ವಲಾ  ॥ ೫ ॥
ಅಧುನಾ ಶಂಕರಸ್ಯೈವ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಶಕ್ತಯಃ ಸರ್ವಾ ಗಣೇಶಮಾಯಯಾ ಯುತಂ  ॥ ೬ ॥
ಶಂಕರಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತೋ ಯುಯುಧೇ ತೇನ ವೈರಿಣಾ ।
ಚಕ್ರೇಣ ಛೇದಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಬಲಮುತ್ಕಟಂ  ॥ ೭ ॥
ಜಲಂಧರಃ ಸ್ವಯಂ ತೇನ ಯುಯುಧೇ ಮಾಯಯಾ ಯುತಃ ।
ರಾಕ್ಷಸ್ಯಾ ದೇವತಾ ದೈತ್ಯಾ ಯುಯುಧುಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೮ ॥
ವೃಂದಯಾ ಸಹ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರೇಮೇ ತತ್ರ ಮುದಾ ಯುತಃ ।
ಜಲಂಧರಃ ಸ ಚಕ್ರೇಣ ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಹತೋಽಭವತ್  ॥ ೯ ॥
ತತಸ್ತೇ ದೇವವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಸ್ತುಷ್ಟುವುಃ ಶಂಕರಂ ಪರಂ ।
ತೈಃ ಸಾರ್ಧಮಗಮತ್ ಸೋಽಪಿ ಕೈಲಾಸಂ ಪರ್ವತೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಶ್ಚ ಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವುರ್ಮಾನವಾ ಧ್ರುವಂ ।
ವಿಶ್ವಮಾನಂದಸಂಯುಕ್ತಂ ಬಭೂವ ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ನಿತ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಕ್ರೀಡಾಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸಮಾಗತಾಸ್ತತ್ರ ದೈತ್ಯಾಃ ಶಶಂಸುಶ್ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ಶಂಕರೇಣ ಹತೋ ದೈತ್ಯೋ ಜಲಂಧರಃ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೋಽಯಂ ಕ್ರೀಡತಿ ವೃಂದಯಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋಂಽತರ್ಧಾಯ ಚಾತ್ಮಾನಂ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ವೃಂದಾ ದೇಹಂ ಸಮಾಜ್ವಾಲ್ಯ ಯಯೌ ಸ್ವರ್ಗಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೋಹಸಂಯುಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತತ್ರ ರುರೋದ ಹ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವೃಂದಾಚರಿತ್ರಾಣಿ ಮೋಹಿತೋ ಮಾಯಯಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೫ ॥
ವೃಂದಾಚಿತಾಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವಿಲಲಾಪ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ದೈತ್ಯಾಃ ಪಾತಾಲಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವುರ್ಭಯಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ದೇವೈಃ ಸಂಬೋಧಿತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಮುನಿಭಿರ್ನ ಬುಬೋಧ ಸಃ ।
ರುರೋದ ಕಾಮಬಾಣಾರ್ತಸ್ತಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ದಾರುಣಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೭ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋಃ ಕಾಮಬಾಣಾರ್ದಿತಸ್ಯ ಚ ।
ವೀರ್ಯಂ ಪಪಾತ ಭೂಪೃಷ್ಠೇಽಮೋಘಂ ತೇಜೋಯುತಂ ಬಭೌ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಪುರುಷೋ ಜಜ್ಞೇ ಕಾಮರೂಪಾತಿಗೋ ಬಭೌ ।
ವಿಚಚಾರ ಮಹೀಪೃಷ್ಠೇ ವಿಷ್ಣುಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ದೇವೈಶ್ಚ ಸಾ ವೃಂದಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾ ಮುನಿಭಿರ್ಭೃಶಂ ।
ವಿಷ್ಣೋಃ ಪತ್ನೀ ಭವಾಶು ತ್ವಂ ತಪಸಾಽಽರಾಧಿತಸ್ಯ ತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಾ ತಥೇತಿ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ವೃಕ್ಷರೂಪಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿಲಾಸ್ವರೂಪೇಣೋಪಯೇಮೇ ತಾಂ ಶುಭಾವಹಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಾರ್ತಿಕೇ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಚ ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಸಾ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಉಪಯೇಮೇ ಮಹಾದೇವ್ಯಸ್ತೇನ ಸಂಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೨ ॥
ತಾಂ ಗೃಹ್ಯ ಕೇಶವೋ ದೇವೋ ವಿಕುಂಠಮಗಮತ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಸರ್ವೇ ಹರ್ಷಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವುರಮರಾದಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ಕಾಮಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಮಹಾತೇಜೋಯುತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಬಭ್ರಾಮ ವನಸಂಸ್ಥಃ ಸ ತತ್ರ ಶುಕ್ರಃ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಿವಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಸ ಗತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ವನಂ ತಪಶ್ಚಚಾರ ಹ  ॥ ೨೫ ॥
ತಪಸೋಗ್ರೇಣ ಶಂಭುಂ ಸ ತೋಷಯಾಮಾಸ ನಿತ್ಯದಾ ।
ನಿರಾಹಾರೇಣ ನಿತ್ಯಂ ಜಜಾಪ ತಂ ಮಂತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩ ಪಾನ ೭)
ಏವಂ ತಸ್ಯೋಗ್ರತಪಸಾ ವಿಭ್ರಾಂತಾಃ ಸುರಮಾನುಷಾಃ ।
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಸ್ಥಾತುಂ ಶಕ್ತಾ ನ ತೇಽಭವನ್  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ದೇವೈರ್ಮಹೇಶಾನಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತಂ ಯಯೌ ಮುದಾ ।
ಬೋಧಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯೇಶಂ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೮ ॥
ತತಃ ಸ ಶಂಕರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಸಮುತ್ಥಾಯ ಪುಪೂಜಾಽಸೌ ತುಷ್ಟುವೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಯಜುರ್ವೇದಭವೇನೈವ ರೌದ್ರಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಶಂಕರಂ ।
ಕಾಮಾಸುರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಭಾವತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಂತುಷ್ಟಂ ಶಂಕರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಜಗಾದ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಹರ್ಷೇಣೋತ್ಫುಲ್ಲನೇತ್ರಃ ಸ ವರದಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಾಮಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ವರದೋಽಸಿ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ತವ ಭಕ್ತಿಂ ಚ ಮೇ ದೇಹಿ ರಾಜ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೩೨ ॥
ಉಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಯುತಾಸ್ತೇಭ್ಯೋ ಭಯಂ ನ ಮೇ ।
ಸಂಭವೇತ್ತಾದೃಶಂ ನಾಥ ಕುರುಷ್ವ ಬಲಸಂಯುತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಕಾರಕಾ ಯೇ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ತೇಭ್ಯೋ ಮೇ ಮರಣಂ ನೈವ ಭವೇದ್ದೇವ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೩೪ ॥
ಆರೋಗ್ಯಾದಿಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಜಯಶಾಲಿನಂ ।
ಕುರು ಮಾಂ ದೇವದೇವಶ ಸರ್ವಾತಿಗಂ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತನ್ ಮೇ ಸಫಲಂ ತ್ವದನುಗ್ರಹಾತ್ ।
ಸರ್ವಕಾಲೇಷು ಭವತು ನಮಸ್ತೇ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೩೬ ॥
ಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಕಾಮಾಸುರಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ವೈ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಃ ।
ಶಂಕರಸ್ತಮಥೋವಾಚ ತಪಸಾ ಬದ್ಧಭಾವತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ದುರ್ಲಭಂ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಕಾಮ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ದೇವದುಃಖದಂ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಪಸಾ ತುಷ್ಟೋ ಮಹೋಗ್ರೇಣಾಸುರೋತ್ತಮ  ॥ ೩೮ ॥
ತ್ವಯಾ ಯೇ ಯೇ ವರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾಸ್ತೇ ಮಹಾಸುರ ।
ಸಫಲಾಃ ಸಂತು ಮದ್ವಾಕ್ಯಾತ್ತ್ವಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೈತ್ಯಮಂತರ್ಧಾನಮಥಾಽಕರೋತ್ ।
ಶಿವಃ ಸೋಽಪಿ ಮಹಾದೇವ್ಯೋಽಭವತ್ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತೋ ಜಗಾಮ ಶರಣಂ ಸ್ವಯಂ ।
ಶುಕ್ರಂ ಸರ್ವವಿಚಾರಜ್ಞಂ ಸ್ವಗುರುಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಹ  ॥ ೪೧ ॥
ಕಥಯಾಮಾಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸೋಽಪಿ ಸಂಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಯೋಗೀಂದ್ರಮುಖ್ಯಶ್ಚ ದೈತ್ಯಾಚಾರ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಹಿಷಾಸುರಪುತ್ರೀಂ ಸ ಉಪಯೇಮೇ ವರೋದ್ಧತಃ ।
ತೃಷ್ಣಾಂ ರೂಪಯುತಾಂ ಪೂರ್ಣಗುಣಯುಕ್ತಾಂ ಚ ತಾದೃಶೀಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯಗಣಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸಮಾಗತಾನ್ ದಿಗಂತತಃ ।
ದೈತ್ಯೇಶಾಂಸ್ತಾನ್ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಶುಕ್ರಸ್ತಂ ಹ್ಯಭ್ಯಷೇಚಯತ್  ॥ ೪೪ ॥
ವೇದಮಂತ್ರೈರ್ಮಹಾಭಾಗೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವಿಧಿಸಂಯುತಃ ।
ಕಾಮಾಸುರೋಽಭವದ್ರಾಜಶ್ರಿಯಾ ಹೃಷ್ಟೋ ವಿಲಾಸವಾನ್  ॥ ೪೫ ॥
ಪಂಚ ತಸ್ಯ ಪ್ರಧಾನಾನಿ ಬಭೂವುಶ್ಚ ಮಹೌಜಸಃ ।
ರಾವಣಃ ಶಂಬರಶ್ಚೈವ ಮಹಿಷೋ ಬಲಿದುರ್ಮದೌ  ॥ ೪೬ ॥
ನಗರಂ ನಿರ್ಮಮೇ ಭೂಮೌ ಸರ್ವಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಂ ।
ರತಿದಂ ನಾಮ ತಸ್ಯಾಪಿ ಚಕಾರೋಶನಸೇರಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತತ್ರ ಜಗ್ಮುಶ್ಚ ವಾಸಾರ್ಥಂ ದೈತ್ಯದಾನವರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಶುಶುಭೇ ಶೋಭಯಾ ಪರಂ  ॥ ೪೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಕಾಮಾಸುರರಾಜ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೩
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೪ ಪಾನ ೮)