ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ದೇವರ್ಷೇ ಶೃಣು ತತ್ಸರ್ವಂ ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲನಜಂ ಫಲಂ ।
ಸರಹಸ್ಯವಿಧಾನಂ ಚ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧ ॥
ಕಪಿಲಾಯಾಃ ಶಕೃತ್ಸ್ವಚ್ಛಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಗಗನೇಽಪತತ್ ।
ನ ಕ್ಲಿನ್ನಂ ನಾಪಿ ಕಠಿನಂ ನ ದುರ್ಗಂಧಂ ನ ಚೋಷಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ಉಪರ್ಯಧಃ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಗಹ್ಣೀಯಾತ್ಪತಿತಂ ಯದಿ ।
ಪಿಂಡೀಕೃತ್ಯ ಶಿವಾಗ್ನ್ಯಾದೌ ತತ್ಕ್ಷಿಪೇನ್ಮೂಲಮಂತ್ರಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ಆದಾಯ ವಾಸಸಾಽಽಚ್ಛಾದ್ಯ ಭಸ್ಮಾಧಾನೇ ವಿನಿಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ಸುಕೃತೇ ಸುದೃಢೇ ಶುದ್ಧೇ ಕ್ಷಾಲಿತೇ ಪ್ರೋಕ್ಷಿತೇ ಶುಭೇ  ॥ ೪ ॥
ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಮಂತ್ರೀ ಮಂತ್ರೇಣ ಪಾತ್ರೇ ಭಸ್ಮ ವಿನಿಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ತೈಜಸಂ ದಾರವಂ ಚಾಥ ಮೃಣ್ಮಯಂ ಚೈಲಮೇವ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಅನ್ಯದ್ವಾ ಶೋಭನಂ ಶುದ್ಧಂ ಭಸ್ಮಾಧಾರಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಕ್ಷೌಮೇ ಚೈವಾತಿಶುದ್ಧೇ ವಾ ಧನವದ್ಭಸ್ಮ ನಿಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಸ್ಥಿತೋ ಭಸ್ಮ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ಸ್ವಯಂ ಚಾನುಚರೋಽಪಿ ವಾ ।
ನ ಚಾಯುಕ್ತಕರೇ ದದ್ಯಾನ್ನ ಚಾಶುಚಿತಲೇ ಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೭ ॥
ನ ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್ತು ನೀಚಾಂಗೈರ್ನ ಕ್ಷಿಪೇನ್ನ ಚ ಲಂಘಯೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಭಸಿತಮಾದಾಯ ವಿನಿಯುಂಜೀತ ಮಂತ್ರಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ವಿಭೂತಿಧಾರಣವಿಧಿಃ ಸ್ಮೃತಿಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಯೇರಿತಃ ।
ಯದೀಯಾಚರಣೇನೈವ ಶಿವತುಲ್ಯೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯ ॥
ಶೈವೈಃ ಸಂಪಾದಿತಂ ಭಸ್ಮ ವೈದಿಕೈಃ ಶಿವಸನ್ನಿಧೌ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಿತ್ವಾ ತು ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ತಂತ್ರೋಕ್ತವರ್ತ್ಮನಾ ಸಿದ್ಧಂ ಭಸ್ಮ ತಾಂತ್ರಿಕಪೂಜಕೈಃ ।
ಯತ್ರಕುತ್ರಾಪಿ ದತ್ತಂ ಚೇತ್ತದ್ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ನೈವ ವೈದಿಕೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶೂದ್ರೈಃ ಕಾಪಾಲಿಕೈರ್ವಾಥ ಪಾಖಂಡೈರಪರೈಸ್ತು ತತ್ ।
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಧಾರಯೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮನಸಾಪಿ ನ ಲಂಘಯೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರುತ್ಯಾ ವಿಧೀಯತೇ ಯಸ್ಮಾತ್ತತ್ತ್ಯಾಗೀ ಪತಿತೋ ಭವೇತ್ ।
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಥಾ ದೇಹಾವಗುಂಠನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ದ್ವಿಜಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಧಿ ಮಂತ್ರೇಣ ತತ್ತ್ಯಾಗೀ ಪತಿತೋ ಭವೇತ್ ।
ಉದ್ಧೂಲನಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನೈವಾಚರಂತಿ ಯೇ  ॥ ೧೪ ॥
ತೇಷಾಂ ನಾಸ್ತಿ ವಿನಿರ್ಮೋಕ್ಷಃ ಸಂಸಾರಾಜ್ಜನ್ಮಕೋಟಿಭಿಃ ।
ಯೇನ ಭಸ್ಮೋಕ್ತಮಾರ್ಗೇಣ ಧೃತಂ ನ ಮುನಿಪುಂಗವ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಯ ವಿದ್ಧಿ ಮುನೇ ಜನ್ಮ ನಿಷ್ಕಲಂ ಸೌಕರಂ ಯಥಾ ।
ಯೇಷಾಂ ವಪುರ್ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೇಣ ವಿನಾ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಶ್ಮಶಾನಸದೃಶಂ ತತ್ಸ್ಯಾನ್ನ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯಂ ಪುಣ್ಯಕೃಜ್ಜನೈಃ ।
ಧಿಗ್ಭಸ್ಮರಹಿತಂ ಭಾಲಂ ಧಿಗ್ಗ್ರಾಮಮಶಿವಾಲಯಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಧಿಗನೀಶಾರ್ಚನಂ ಜನ್ಮ ಧಿಗ್ವಿದ್ಯಾಮಶಿವಾಶ್ರಯಾಂ ।
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಯೇ ವಿನಿಂದಂತಿ ನಿಂದಂತಿ ಶಿವಮೇವ ತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಧಾರಯಂತಿ ಚ ಯೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಧಾರಯಂತಿ ತಮೇವ ತೇ ।
ಯಥಾ ಕೃಶಾನುರಹಿತೋ ಭೂಧರೋ ನ ವಿರಾಜತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಶೇಷಸಾಧನೇಽಪ್ಯೇವಂ ಭಸ್ಮಹೀನಂ ಶಿವಾರ್ಚನಂ ।
ಉದ್ಧೂಲನಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ನಾಚರಂತಿ ಯೇ  ॥ ೨೦ ॥
ತೈಃ ಪೂರ್ವಾಚರಿತಂ ಸರ್ವಂ ವಿಪರೀತಂ ಭವೇದಪಿ ।
ಭಸ್ಮನಾ ವೇದಮಂತ್ರೇಣ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ಚ ಧಾರಣಂ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿನಾ ವೇದೋಚಿತಾಚಾರಂ ಸ್ಮಾರ್ತಸ್ಯಾನರ್ಥಕಾರಣಂ ।
ಕೃತಂ ಸ್ಯಾದಕೃತಂ ತೇನ ಶ್ರುತಮಪ್ಯಶ್ರುತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಅಧೀತಮನಧೀತಂ ಚ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಯೋ ನ ಧಾರಯೇತ್ ।
ವೃಥಾ ವೇದಾ ವೃಥಾ ಯಜ್ಞಾ ವೃಥಾ ದಾನಂ ವೃಥಾ ತಪಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವೃಥಾ ವ್ರತೋಪವಾಸೇನ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಯೋ ನ ಧಾರಯೇತ್ ।
ಭಸ್ಮಧಾರಣಕಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮುಕ್ತಿಮಿಚ್ಛತಿ ಯಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಷಪಾನೇನ ನಿತ್ಯತ್ವಂ ಕುರುತೇ ಹ್ಯಾತ್ಮನೋ ಹಿ ಸಃ ।
ಸ್ರಷ್ಟಾ ಸೃಷ್ಟಿಚ್ಛಲೇನಾಹ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ಚ ಧಾರಣಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಸರ್ಜ ಸ ಲಲಾಟಂ ಹಿ ತಿರ್ಯಗೂರ್ಧ್ವಂ ನ ವರ್ತುಲಂ ।
ತಿರ್ಯಗ್ರೇಖಾಃ ಪ್ರದೃಶ್ಯಂತೇ ಲಲಾಟೇ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತಥಾಪಿ ಮಾನವಾ ಮೂರ್ಖಾ ನ ಕುರ್ವಂತಿ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ ।
ನ ತದ್।ಹ್ಧ್ಯಾನಂ ನ ತನ್ಮೋಕ್ಷಂ ನ ತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ನ ತತ್ತಪಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿನಾ ತಿರ್ಯಕ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ವಿಪ್ರೇಣ ಯದನುಷ್ಠಿತಂ ।
ವೇದಸ್ಯಾಧ್ಯಯನೇ ಶೂದ್ರೋ ನಾಧಿಕಾರೀ ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರೇಣ ವಿನಾ ವಿಪ್ರೋ ನಾಧಿಕಾರೀ ಶಿವಾರ್ಚನೇ ।
ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಶ್ಚರಣೌ ಹಸ್ತೌ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯಾಚಮ್ಯ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಆದಾಯ ಭಸಿತಂ ಶುದ್ಧಮಗ್ನಿಹೋತ್ರಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಈಶಾನೇನ ತು ಮಂತ್ರೇಣ ಸ್ವಮೂರ್ಧನಿ ವಿನಿಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ತತ ಆದಾಯ ತದ್ಭಸ್ಮ ಮುಖೇ ಚ ಪುರುಷೇಣ ತು  ॥ ೩೧ ॥
ಅಘೋರಾಖ್ಯೇಣ ಹೃದಯೇ ಗುಹ್ಯೇ ವಾಮಾಹ್ವಯೇನ ಚ ।
ಸದ್ಯೋಜಾತಾಭಿಧಾನೇನ ಭಸ್ಮ ಪಾದದ್ವಯೇ ಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಸರ್ವಾಂಗಂ ಪ್ರಣವೇನೈವ ಮಂತ್ರೇಣೋದ್ಧೂಲನಂ ತತಃ ।
ಏತದಾಗ್ನೇಯಕಂ ಸ್ನಾನಮುದಿತಂ ಪರಮರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸರ್ವಕರ್ಮಸಮೃದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಕುರ್ಯಾದಾದಾವಿದಂ ಬುಧಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಹಸ್ತಾದೀನುಪಸ್ಪೃಶ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೩೪ ॥
ತಿರ್ಯಕ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ವಿಧಿನಾ ಲಲಾಟೇ ಹೃದಯೇ ಗಲೇ ।
ಪಂಚಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಭಿರ್ವಾಪಿ ಕೃತೇನ ಭಸಿತೇನ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ಘೃತಮೇತತ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಕರ್ಮಸು ಪಾವನಂ ।
ಶೂದ್ರೈರಂತ್ಯಜಹಸ್ತಸ್ಥಂ ನ ಧಾರ್ಯಂ ಭಸ್ಮ ಚ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಭಸ್ಮನಾ ಸಾಗ್ನಿಹೋತ್ರೇಣ ಲಿಪ್ತಃ ಕರ್ಮ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ನ ಫಲಂತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೭ ॥
ಸತ್ಯಂ ಶೌಚಂ ಜಪೋ ಹೋಮಸ್ತೀರ್ಥಂ ದೇವಾದಿಪೂಜನಂ ।
ತಸ್ಯ ವ್ಯರ್ಥಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಯಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ನ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧೃಗ್ವಿಪ್ರವರೋ ಯೋ ರುದ್ರಾಕ್ಷಧರಃ ಶುಚಿಃ ।
ಸ ಹಂತಿ ರೋಗದುರಿತವ್ಯಾಧಿದುರ್ಭಿಕ್ಷತಸ್ಕರಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಸಮಾಪ್ನೋತಿ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತೋ ನಾವರ್ತತೇ ಪುನಃ ।
ಸ ಪಂಕ್ತಿಪಾವನಃ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಪೂಜ್ಯೋ ವಿಪ್ರೈಃ ಸುರೈರಪಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಯಜ್ಞೇ ಜಪೇ ಹೋಮೇ ವೈಶ್ವದೇವೇ ಸುರಾರ್ಚನೇ ।
ಧೃತತ್ರಿಪುಂಡ್ರಃ ಪೂತಾತ್ಮಾ ಮೃತ್ಯುಂ ಜಯತಿ ಮಾನವಃ ।
ಭಸ್ಮಧಾರಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಭೂಯೋಽಪಿ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಮೇಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ
ಭಸ್ಮಧಾರಣಮಾಹಾಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೧೨ ॥