ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಹಂಸಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ - ಹಮ್ಸ ಬತ್ತ್ಲೇ
ಗೋವರ್ಧನಪರ್ವತಸ್ಯ ಸಮೀಪೇ ಹಂಸಡಿಂಭಕಾಭ್ಯಾಂ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಯಾದವಾನಾಂ ಯುದ್ಧಂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ
ಭೂತೇಶ್ವರಾನಾಂ ಪರಾಜಯಂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಹಂಸಯೋಃ ಘೋರಂ ಯುದ್ಧಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಉಭೌ ತೌ ಹಂಸಡಿಂಭಕೌ ರಾತ್ರಾವೇವ ಮಹಾಗಿರಿಂ ।
ಜಗ್ಮತುಃ ಸಹಿತೌ ರಾಜನ್ ಗೋವರ್ಧನಮಥೋ ನೃಪ  ॥ ೧ ॥
ಅಥ ಪ್ರಭಾತೇ ವಿಮಲೇ ಸೂರ್ಯೇ ಚಾಭ್ಯುದಿತೇ ಸತಿ ।
ಗೋವರ್ಧನಂ ಜಗಾಮಾಶು ಕೇಶವಃ ಕೇಶಿಸೂದನಃ  ॥ ೨ ॥
ಶೈನೇಯೋ ಬಲಭದ್ರಶ್ಚ ಯಾದವಾಃ ಸಾರಣಾದಯಃ ।
ಗಂಧರ್ವೈರಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ನಾದಿತಂ ಬಹುಧಾ ಗಿರಿಂ  ॥ ೩ ॥
ಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ಸಹಿತಾ ರಾಜನ್ ಗೋವರ್ಧನಮಥೋ ಗಿರಿಂ ।
ಗೋಧನೈರಥ ಸೈನ್ಯೈಶ್ಚ ನಾದಿತಂ ವಹುಧಾ ಗಿರಿಂ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಯೋತ್ತರಂ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಾರ್ಶ್ವಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಾದವಾಃ ।
ನಿಕಷಾ ಯಮುನಾಂ ರಾಜಂಸ್ತತೋ ಯುದ್ಧಮವರ್ತತ  ॥ ೫ ॥
ವಿವ್ಯಾಧ ಹಂಸಡಿಂಭಕೌ ವಸುದೇವಶ್ಚ ಸಪ್ತಭಿಃ ।
ಸಾರಣಃ ಪಂಚವಿಂಶತ್ಯಾ ದಶಭಿಃ ಕಂಕ ಏವ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಹಂಸೇನ ಡಿಂಭಕೇನಾಥ ಯಾದವೈಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ ।
ಉಗ್ರಸೇನಸ್ತ್ರಿಸಪ್ತತ್ಯಾ ಶರಾಣಾಂ ನತಪರ್ವಣಾಂ  ॥ ೭ ॥
ವಿರಾಟಸ್ತ್ರಿಂಶತಾ ರಾಜನ್ ಸಾತ್ಯಕಿಶ್ಚಾಪಿ ಸಪ್ತಭಿಃ ।
ಅಶೀತ್ಯಾ ವಿಪೃಥೂ ರಾಜನ್ನುದ್ಧವೋ ದಶಭಿಃ ಶರೈಃ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ತ್ರಿಂಶತಾ ರಾಜನ್ಸಾಂಬಶ್ಚಾಪಿ ಚ ಸಪ್ತಭಿಃ ।
ಅನಾಧೃಷ್ಟಿಸ್ತ್ವೇಕಷಷ್ಟ್ಯಾ ಶರಾಣಾಂ ನತಪರ್ವಣಾಂ  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ತೇ ಸಹಿತಾ ರಾಜಂಶ್ಚಕ್ರುರ್ಯುದ್ಧಮದೀನವತ್ ।
ಅತ್ಯದ್ಭುತಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಯಾದವಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ  ॥ ೩\।೧೨೭\।೧೦ ॥
ಚಕ್ರುಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಮಹಾಯುದ್ಧಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ ।
ಸರ್ವಾನಪಿ ಮಹಾರಾಜ ಯಾದವಾನ್ ಬಲದರ್ಪಿತಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ತಾವುಭೌ ಹಂಸಡಿಂಭಕೌ ನೃಪಾಂಸ್ತಾನ್ ಪ್ರತ್ಯವಿಧ್ಯತಾಂ ।
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ದಶಭಿರ್ವಿದ್ಧ್ವಾ ಬಾಣೈರ್ನಿಶಿತನಿರ್ಮಲೈಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಜಘ್ನತುಶ್ಚ ಶರೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರತ್ಯರ್ಥಂ ಯಾದವೇಶ್ವರಾನ್ ।
ವ್ಯಥಿತಾಃ ಸರ್ವ ಏವೈತೇ ವಮಂತಃ ಶೋಣಿತಂ ಬಹು  ॥ ೧೩ ॥
ಮಾಧವೇ ಕಿಂಶುಕಾ ರಾಜನ್ ಪುಷ್ಪಿತಾ ಇವ ತೇ ಬಭುಃ ।
ಭೀತಾಶ್ಚ ಯಾದವಾ ರಾಜನ್ ಪಲಾಯನಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ರಾಜನ್ ವಸುದೇವಾತ್ಮಜೋ ನೃಪ ।
ವಾಸುದೇವೋ ಹಲೀ ಯುದ್ಧೇ ಪ್ರಮುಖೇ ಧನ್ವಿನೌ ತಯೋಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಚಕ್ರತುರ್ಯುದ್ಧಮತುಲಂ ಸ್ಕಂದಶಕ್ರಾವಿವಾಂಬರೇ ।
ತಯೋರೇವ ಸಗಂಧರ್ವಾಃ ಸಿದ್ಧಾ ಯಕ್ಷಾ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಮಾನಸ್ಥಾಶ್ಚ ದದೃಶುರ್ಯುದ್ಧಂ ದೇವಾಸುರೋಪಮಂ ।
ತತಃ ಪ್ರಾದುರಭೂತಾಂ ತೌ ದೂತೌ ಭೂತೇಶ್ವರೌ ನೃಪ  ॥ ೧೭ ॥
ಶೂಲಿನಾ ಪ್ರೇಷಿತೌ ಯುದ್ಧೇ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಬಲಿನೋಸ್ತಯೋಃ ।
ಹಂಸೋಽಥ ವಾಸುದೇವಶ್ಚ ಯುದ್ಧಂ ಚಕ್ರತುರೀಶ್ವರೌ  ॥ ೧೮ ॥
ರಾಮಶ್ಚ ಡಿಂಭಕಶ್ಚೈವ ಸಂಯುಕ್ತೌ ಯುದ್ಧಕಾಂಕ್ಷಯಾ ।
ವಿಕ್ರಾಂತಾಃ ಸರ್ವ ಏವೈತೇ ಹ್ಯಸ್ತ್ರೇ ಶಸ್ತ್ರೇ ತಥಾ ಬಲೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಂಖಾನ್ ದಧ್ಮುಃ ಪೃಥಗ್ಘ್ರಾದಂ ಸ್ವೇ ಸ್ವೇ ಸರ್ವೇ ರಥೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಅಥ ಕೃಷ್ಣೋ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಪಾಂಚಜನ್ಯಂ ಮಹಾರವಂ  ॥ ೩\।೧೨೭\।೨೦ ॥
ದಧ್ಮೌ ಪದ್ಮಪಲಾಶಾಕ್ಷಃ ಸರ್ವಾನ್ ವಿಸ್ಮಾಪಯನ್ನಿವ ।
ಅಥ ಭೂತೌ ಮಹಾಘೋರೌ ಲಂಬೋದರಶರೀರಿಣೌ  ॥ ೨೧ ॥
ದುದ್ರುವತುರ್ಮಹಾರಾಜ ಶೂಲಮಾದಾಯ ಕೇಶವಂ ।
ಶೂಲೇನ ಪೋಥಯಾಂ ರಾಜಂಚಕ್ರತುರ್ಯಾದವೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಮಾಹತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವಗಂಧರ್ವಸನ್ನಿಧೌ ।
ಈಷತ್ಸ್ಮಿತಾಧರೋ ದೇವಃ ಕಿಂಚಿದುತ್ಪ್ಲುತ್ಯ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ರಥಾದ್ ರಥಿವರಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತೌ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಶತಗುಣಮಲಾತಮಿವ ಕೇಶವಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕೈಲಾಸಂ ಚ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಪ್ರಚಿಕ್ಷೇಪ ತತೋ ಹರಿಃ ।
ತಾವುಪೇತ್ಯ ಗಿರೇಃ ಶೃಂಗಂ ಕೈಲಾಸಸ್ಯ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ಕರ್ಮ ದೇವಸ್ಯ ವಿಸ್ಮಯಂ ಜಗ್ಮತುಃ ಪರಂ ।
ಹಂಸಶ್ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ಕರ್ಮ ರೋಷತಾಮ್ರಾಯತೇಕ್ಷಣಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಹಂಸಃ ಶೃಣ್ವತಾಂ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ರಾಜಸೂಯಸ್ಯ ವಿಘ್ನಂ ಚರಸಿ ಕೇಶವ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತೋ ಮಹೀಪಾಲೋ ಯಷ್ಟಾ ತಸ್ಯ ಮಹಾಕ್ರತೋಃ ।
ಕರಂ ದಿಶ ಯಥಾಯೋಗಂ ಯದಿ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಹಿ ರಕ್ಷಸಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಥವಾ ತ್ವಂ ಕ್ಷಣಂ ತಿಷ್ಠ ತತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪರಂ ಬಹು ।
ದದಾಸಿ ತ್ವಂ ನಂದಪುತ್ರ ತತೋ ಯಷ್ಟಾ ಸ ಮೇ ಗುರುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಈಶ್ವರೋಽಹಂ ಸದಾ ರಾಜ್ಞಾಂ ದೇವಾನಾಮಿವ ಶೂಲಭೃತ್ ।
ಏಷ ತೇ ವೀರ್ಯಮತುಲಂ ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೩\।೧೨೭\।೩೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಶರಂ ಚಾಪಂ ಶಾಲತಾಲೋಪಮಂ ನೃಪ ।
ಆಕೃಷ್ಯ ಚ ಯಥಾಪ್ರಾಣಂ ನಾರಾಚೇನ ಚ ಕೇಶವಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಲಲಾಟೇ ಚಿಕ್ಷಿಪೇ ಹಂಸೋ ಲಲಾಮ ಇವ ಸೋಽಭವತ್ ।
ಉವಾಚ ಸಾತ್ಯಕಿಂ ಕೃಷ್ಣೋ ರಥಂ ವಾಹಯ ಮೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೨ ॥
ದಾರುಕಂ ಪೃಷ್ಠವಾಹಂ ತಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇಶಂ ತಮೀಶ್ವರಃ ।
ಅಥ ತೇನ ಸಮಾದಿಷ್ಟಃ ಸಾತ್ಯಕಿರ್ವಾಹಯನ್ ರಥಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಂಡಲಾನಿ ಬಹೂನ್ಯಾಜೌ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸತ್ವರಂ ।
ಅಥ ವಿದ್ಧೋ ದೃಢಂ ತೇನ ಶರೇಣ ಹರಿರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಆಗ್ನೇಯಮಸ್ತ್ರಂ ಸಂಯೋಜ್ಯ ಶರೇ ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿದವ್ಯಯಃ ।
ಉವಾಚ ಹಂಸಂ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸಾತ್ಯಕಿಂ ಪ್ರೇರಯನ್ ರಣೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಅನೇನ ತ್ವಾಂ ದಹೇ ಪಾಪ ಯದಿ ಶಕ್ತೋಽಸಿ ವಾರಯ ।
ಅಲಂ ತೇ ಬಹ್ವಬದ್ಧೇನ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋಽಸಿ ಸದಾ ಶಠ  ॥ ೩೬ ॥
ಮತ್ತಶ್ಚೇತ್ ಕರಮಿಚ್ಛೇಸ್ತ್ವಂ ದರ್ಶಯಾದ್ಯ ಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ಯತಯೋ ಬಾಧಿತಾ ಹಂಸ ಪುಷ್ಕರೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಶಾಸ್ತಾ ತ್ವಂ ಖಲು ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಸ್ಥಿತೇ ಮಯಿ ನರಾಧಮ ।
ಸ್ಥಿತೇ ಮಯಿ ಜಗನ್ನಾಥೇ ಹತ್ವಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯಕಂಟಕಾನ್  ॥ ೩೮ ॥
ಶಾಸ್ತಾಸ್ಮ್ಯಥೋ ಸತಾಂ ಲೋಕೇ ದುಷ್ಟಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ವಿಷಾಂ ।
ಶಾಪೇನ ಯತಿಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಹತ ಏವ ನರಾಧಮ  ॥ ೩೯ ॥
ಮೃತ್ಯವೇ ತ್ವಾಂ ನಿವೇದ್ಯಾದ್ಯ ರಕ್ಷಿತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಹಂ ।
ಇತಿ ಬ್ರುವಂಸ್ತದಸ್ತ್ರಂ ತು ಮುಮೋಚ ಯುಧಿ ಕೇಶವಃ  ॥ ೩\।೧೨೭\।೪೦ ॥
ತದಸ್ತ್ರಂ ವಾರುಣೇನಾಥ ಹಂಸೋಽಪಿ ಪ್ರತ್ಯಷೇಧಯತ್ ।
ವಾಯವ್ಯಮಥ ಗೋವಿಂದೋ ಮುಮೋಚ ಯುಧಿ ಹಂಸಕೇ  ॥ ೪೧ ॥
ತದಸ್ತ್ರಂ ವಾರಯಾಮಾಸ ಮಾಹೇಂದ್ರೇಣ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ಅಥ ಮಾಹೇಶ್ವರಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಮುಮೋಚಾತ್ಯುಗ್ರಮಾಹವೇ  ॥ ೪೨ ॥
ರೌದ್ರೇಣ ತತ್ ತತೋ ಹಂಸೋ ವಾರಯಾಮಾಸ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಗಾಂಧರ್ವಂ ರಾಕ್ಷಸಂ ಚೈವ ಪೈಶಾಚಮಥ ಕೇಶವಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಮಥ ಕೌಬೇರಮಾಸುರಂ ಯಾಮ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಚತ್ವಾರ್ಯೇತಾನಿ ಹಂಸಸ್ತು ಮುಮೋಚ ಯುಧಿ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ವಾರಣಾರ್ಥಂ ತದಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಚತುರ್ಣಾಂ ಮಾಧವಸ್ಯ ಹ ।
ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರೋ ನಾಮ ಘೋರಮಸ್ತ್ರಂ ವಿನಾಶಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಮುಮೋಚ ಹಂಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ದೇವದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಯೋಜಯಾಮಾಸ ತದ್ಧಂಸೇ ಮಹಾಘೋರಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಥ ಭೀತೋ ಮಹಾರೌದ್ರಮಸ್ತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ಹಂಸೋಽಪಿ ತೇನ ರಾಜೇಂದ್ರ ವಾರಯಾಮಾಸ ತಂ ಶರಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಯಮುನಾಪ ಉಪಸ್ಪೃಶ್ಯ ದೇವದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಅಸ್ತ್ರಂ ವೈಷ್ಣವಮಾದಾಯ ಶರೇ ಸ ನಿಶಿತೇ ಹರಿಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಯೋಜಯಾಮಾಸ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಭೂತಭಾವನಭಾವನಃ ।
ಯೇನ ದೇವಾ ರಣೇ ಹತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಮಾಪುಃ ಪುರಾಸುರಾನ್ ।
ತದಸ್ತ್ರಂ ಯೋಜಯಾಮಾಸ ವಧಾರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ಭೂಪತೇಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ
ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಹಂಸಕೇಶವಯುದ್ಧೇ ಸಪ್ತವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೭ ॥