ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭಾನೋರ್ಗಮನಮುತ್ತಮಂ ।
ಶೀಘ್ರಮಂದಾದಿಗತಿಭಿಸ್ತ್ರಿವಿಧಂ ಗಮನಂ ರವೇಃ  ॥ ೧ ॥
ಸರ್ವಗ್ರಹಾಣಾಂ ತ್ರೀಣ್ಯೇವ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಸುರಸತ್ತಮ ।
ಸ್ಥಾನಂ ಜಾರದ್ಗವಂ ಮಧ್ಯಂ ತಥೈರಾವತಮುತ್ತರಂ  ॥ ೨ ॥
ವೈಶ್ವಾನರಂ ದಕ್ಷಿಣತೋ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಮಿತಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಅಶ್ವಿನೀ ಕೃತ್ತಿಕಾ ಯಾಮ್ಯಾ ನಾಗವೀಥೀತಿ ಶಬ್ದಿತಾ  ॥ ೩ ॥
ರೋಹಿಣ್ಯಾರ್ದ್ರಾ ಮೃಗಶಿರೋ ಗಜವೀಥ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ।
ಪುಷ್ಯಾಶ್ಲೇಷಾ ತಥಾಽಽದಿತ್ಯಾ ವೀಥೀ ಚೈರಾವತೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೪ ॥
ಏತಾಸ್ತು ವೀಥಯಸ್ತಿಸ್ರ ಉತ್ತರೋ ಮಾರ್ಗ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತಥಾ ದ್ವೇ ಚಾಪಿ ಫಲ್ಗುನ್ಯೌ ಮಘಾ ಚೈವಾರ್ಷಭೀ ಮತಾ  ॥ ೫ ॥
ಹಸ್ತಶ್ಚಿತ್ರಾ ತಥಾ ಸ್ವಾತೀ ಗೋವೀಥೀತಿ ತು ಶಬ್ದಿತಾ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ವಿಶಾಖಾನುರಾಧಾ ವೀಥೀ ಜಾರದ್ಗವೀ ಮತಾ  ॥ ೬ ॥
ಏತಾಸ್ತು ವೀಥಯಸ್ತಿಸ್ರೋ ಮಧ್ಯಮೋ ಮಾರ್ಗ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಮೂಲಾಷಾಢೋತ್ತರಾಷಾಢಾ ಅಜವೀಥ್ಯಭಿಶಬ್ದಿತಾ  ॥ ೭ ॥
ಶ್ರವಣಂ ಚ ಧನಿಷ್ಠಾ ಚ ಮಾರ್ಗೀ ಶತಭಿಷಕ್ ತಥಾ ।
ವೈಶ್ವಾನರೀ ಭಾದ್ರಪದೇ ರೇವತೀ ಚೈವ ಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೮ ॥
ಏತಾಸ್ತು ವೀಥಯಸ್ತಿಸ್ರೋ ದಕ್ಷಿಣೋ ಮಾರ್ಗ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಉತ್ತರಾಯಣಮಾಸಾದ್ಯ ಯುಗಾಕ್ಷಾಂತರ್ನಿಬದ್ಧಯೋಃ  ॥ ೯ ॥
ಕರ್ಷಣಂ ಪಾಶಯೋರ್ವಾಯುಬದ್ಧಯೋ ರೋಹಣಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ತದಾಭ್ಯಂತರಗಾನ್ಮಂಡಲಾದ್ರಥಸ್ಯ ಗತೇರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಮಾಂದ್ಯಂ ದಿವಸವೃದ್ಧಿಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ಸುರಸತ್ತಮ ।
ರಾತ್ರಿಹ್ರಾಸಶ್ಚ ಭವತಿ ಸೌಮ್ಯಾಯನಕ್ರಮೋ ಹ್ಯಯಂ  ॥ ೧೧ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಯನಕೇ ಪಾಶೇ ಪ್ರೇರಣಾದವರೋಹಣಂ ।
ಬಹಿರ್ಮಂಡಲವೇಶೇನ ಗತಿಶೈಘ್ರ್ಯಂ ತದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತದಾ ದಿನಾಲ್ಪತಾ ರಾತ್ರಿವೃದ್ಧಿಶ್ಚ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।
ವೈಷುವೇ ಪಾಶಸಾಮ್ಯಾತ್ತು ಸಮಾವಸ್ಥಾನತೋ ರವೇಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಧ್ಯಮಂಡಲವೇಶಶ್ಚ ಸಾಮ್ಯಂ ರಾತ್ರಿದಿನಾದಿಕೇ ।
ಆಕೃಷ್ಯೇತೇ ಯದಾ ತೌ ತು ಧ್ರುವೇಣ ಸಮಧಿಷ್ಠಿತೌ  ॥ ೧೪ ॥
ತದಾಭ್ಯಂತರತಃ ಸೂರ್ಯೋ ಭ್ರಮತೇ ಮಂಡಲಾನಿ ಚ ।
ಧ್ರುವೇಣ ಮುಚ್ಯಮಾನೇನ ಪುನಾ ರಶ್ಮಿಯುಗೇನ ತು  ॥ ೧೫ ॥
ತಥೈವ ಬಾಹ್ಯತಃ ಸೂರ್ಯೋ ಭ್ರಮತೇ ಮಂಡಲಾನಿ ಚ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಮೇರೌ ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ಪುರ್ಯೈಂದ್ರೀ ದೇವಧಾನಿಕಾ  ॥ ೧೬ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ವೈ ಸಂಯಮನೀ ನಾಮ ಯಾಮ್ಯಾ ಮಹಾಪುರೀ ।
ಪಶ್ಚಾನ್ನಿಮ್ಲೋಚನೀ ನಾಮ ವಾರುಣೀ ವೈ ಮಹಾಪುರೀ  ॥ ೧೭ ॥
ತದುತ್ತರೇ ಪುರೀ ಸೌಮ್ಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ನಾಮ ವಿಭಾವರೀ ।
ಐಂದ್ರಪುರ್ಯಾಂ ರವೇಃ ಪ್ರೋಕ್ತ ಉದಯೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಂಯಮನ್ಯಾಂ ಚ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ನಿಮ್ಲೋಚನ್ಯಾಂ ನಿಮೀಲನಂ ।
ವಿಭಾವರ್ಯಾಂ ನಿಶೀಥಃ ಸ್ಯಾತ್ತಿಗ್ಮಾಂಶೋಃ ಸುರಪೂಜಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತೇಶ್ಚ ನಿಮಿತ್ತಾನಿ ಭೂತಾನಾಂ ತಾನಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಮೇರೋಶ್ಚತುರ್ದಿಶಂ ಭಾನೋಃ ಕೀರ್ತಿತಾನಿ ಮಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಮೇರುಸ್ಥಾನಾಂ ಸದಾ ಮಧ್ಯಂ ಗತ ಏವ ವಿಭಾತಿ ಹಿ ।
ಸವ್ಯಂ ಗಚ್ಛಂದಕ್ಷಿಣೇನ ಕರೋತಿ ಸ್ವರ್ಣಪರ್ವತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಉದಯಾಸ್ತಮಯೇ ಚೈವ ಸರ್ವಕಾಲಂ ತು ಸಮ್ಮುಖೇ ।
ದಿಶಾಸ್ವಶೇಷಾಸು ತಥಾ ಸುರರ್ಷೇ ವಿದಿಶಾಸು ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಯೈರ್ಯತ್ರ ದೃಶ್ಯತೇ ಭಾಸ್ವಾನ್ಸ ತೇಷಾಮುದಯಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತಿರೋಭಾವಂ ಚ ಯತ್ರೈತಿ ತತ್ರೈವಾಸ್ತಮನಂ ರವೇಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನೈವಾಸ್ತಮನಮರ್ಕಸ್ಯ ನೋದಯಃ ಸರ್ವದಾ ಸತಃ ।
ಉದಯಾಸ್ತಮನಾಖ್ಯಂ ಹಿ ದರ್ಶನಾದರ್ಶನಂ ರವೇಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಕ್ರಾದೀನಾಂ ಪುರೇ ತಿಷ್ಠನ್ಸ್ಪೃಶತ್ಯೇಷ ಪುರತ್ರಯಂ ।
ವಿಕರ್ಣೌ ದ್ವೌ ವಿಕರ್ಣಸ್ಥಸ್ತ್ರೀನ್ಕೋಣಾಂದ್ವೇ ಪುರೇ ತಥಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ದ್ವೀಪವರ್ಷಾಣಾಂ ಮೇರುರುತ್ತರತಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಯೈರ್ಯತ್ರ ದೃಶ್ಯತೇ ಭಾನುಃ ಸೈವ ಪ್ರಾಚೀತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತದ್ವಾಮಭಾಗತೋ ಮೇರುರ್ವರ್ತತೇತಿ ವಿನಿರ್ಣಯಃ ।
ಯದಿ ಚೈಂದ್ರ್ಯಾಃ ಪ್ರಚಲತೇ ಘಟಿಕಾ ದಶಪಂಚಭಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಾಮ್ಯಾಂ ತದಾ ಯೋಜನಾನಾಂ ಸಪಾದಂ ಕೋಟಿಯುಗ್ಮಕಂ ।
ಸಾರ್ಧದ್ವಾದಶಲಕ್ಷಾಣಿ ಪಂಚನೇತ್ರಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರಕ್ರಾಮತಿ ಸಹಸ್ರಾಂಶುಃ ಕಾಲಮಾರ್ಗಪ್ರದರ್ಶಕಃ ।
ಏವಂ ತತೋ ವಾರುಣೀಂ ಚ ಸೌಮ್ಯಾಮೈಂದ್ರೀಂ ಸಹಸ್ರದೃಕ್  ॥ ೨೯ ॥
ಪರ್ಯೇತಿ ಕಾಲಚಕ್ರಾತ್ಮಾ ದ್ಯುಮಣಿಃ ಕಾಲಬುದ್ಧಯೇ ।
ತಥಾ ಚಾನ್ಯೇ ಗ್ರಹಾಃ ಸೋಮಾದಯೋ ಯೇ ದಿಗ್ವಿಚಾರಿಣಃ  ॥ ೩೦ ॥
ನಕ್ಷತ್ರೈಃ ಸಹ ಚೋದ್ಯಂತಿ ಸಹ ಚಾಸ್ತಂ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ ।
ಏವಂ ಮುಹೂರ್ತೇನ ರಥೋ ಭಾನೋರಷ್ಟಶತಾಧಿಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಯೋಜನಾನಾಂ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶಲ್ಲಕ್ಷಾಣಿ ಭ್ರಮತಿ ಪ್ರಭುಃ ।
ತ್ರಯೀಮಯಶ್ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಪುರೀಷು ಚ ಸಮೀರಣಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರವಹಾಖ್ಯಾತ್ಸದಾ ಕಾಲಚಕ್ರಂ ಪರ್ಯೇತಿ ಭಾನುಮಾನ್ ।
ಯಸ್ಯ ಚಕ್ರಂ ರಥಸ್ಯೈಕಂ ದ್ವಾದಶಾರಂ ತ್ರಿನಾಭಿಕಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಷಣ್ನೇಮಿ ಕವಯಸ್ತಂ ಚ ವತ್ಸರಾತ್ಮಕಮೂಚಿರೇ ।
ಮೇರುಮೂರ್ಧನಿ ತಸ್ಯಾಕ್ಷೋ ಮಾನಸೋತ್ತರಪರ್ವತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಕೃತೇತರವಿಭಾಗೋ ಯಃ ಪ್ರೋತಂ ತತ್ರ ರಥಾಂಗಕಂ ।
ತೈಲಕಾರಕಯಂತ್ರೇಣ ಚಕ್ರಸಾಮ್ಯಂ ಪರಿಭ್ರಮನ್ । ೩೫ ॥
ಮಾನಸೋತ್ತರನಾಮ್ನೀಹ ಗಿರೌ ಪರ್ಯೇತಿ ಚಾಂಶುಮಾನ್ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನಕ್ಷೇ ಕೃತಂ ಮೂಲಂ ದ್ವಿತೀಯೋಽಕ್ಷೋ ಧ್ರುವೇ ಕೃತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತುರ್ಯಮಾನೇನ ತೈಲಸ್ಯ ಯಂತ್ರಾಕ್ಷವದಿತೀರಿತಃ ।
ಕೃತೋಪರಿತನೋ ಭಾಗಃ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಜಗತಾಂ ಪತೇಃ  ॥ ೩೭ ॥
ರಥನೀಡಸ್ತು ಷಟ್ತ್ರಿಂಶಲ್ಲಕ್ಷಯೋಜನಮಾಯತಃ ।
ತತ್ತುರ್ಯಭಾಗತಃ ಸೋಽಯಂ ಪರಿಣಾಹೇನ ಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಾವಾನರ್ಕರಥಸ್ಯಾತ್ರ ಯುಗಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಹಯಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ಸಪ್ತಚ್ಛಂದೋಽಭಿಧಾನಾಶ್ಚ ಸೂರಸೂತೇನ ಯೋಜಿತಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ವಹಂತಿ ದೇವಮಾದಿತ್ಯಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಸುಖಹೇತವೇ ।
ಪುರಸ್ತಾತ್ಸವಿತುಃ ಸೂತೋಽರುಣಃ ಪಶ್ಚಾನ್ನಿಯೋಜಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸೌತ್ಯೇ ಕರ್ಮಣಿ ಸಂಯುಕ್ತೋ ವರ್ತತೇ ಗರುಡಾಗ್ರಜಃ ।
ತಥೈವ ಬಾಲಖಿಲ್ಯಾಖ್ಯಾ ಋಷಯೋಽಙ್ಗುಷ್ಠಪರ್ವಕಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಪ್ರಮಾಣೇನ ಪರಿಖ್ಯಾತಾಃ ಷಷ್ಟಿಸಾಹಸ್ರಸಂಖ್ಯಕಾಃ ।
ಸ್ತುವಂತಿ ಪುರತಃ ಸೂರ್ಯಂ ಸೂಕ್ತವಾಕ್ಯೈಃ ಸುಶೋಭನೈಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತಥಾ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಋಷಯೋ ಗಂಧರ್ವಾ ಅಪ್ಸರೋರಗಾಃ ।
ಗ್ರಾಮಣ್ಯೋ ಯಾತುಧಾನಾಶ್ಚ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಪರೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಏಕೈಕಶಃ ಸಪ್ತ ಸಪ್ತ ಮಾಸಿ ಮಾಸಿ ವಿರೋಚನಂ ।
ಸಾರ್ಧಲಕ್ಷೋತ್ತರಂ ಕೋಟಿನವಕಂ ಭೂಮಿಮಂಡಲಂ  ॥ ೪೪ ॥
ದ್ವಿಸಹಸ್ರಂ ಯೋಜನಾನಾಂ ಸ ಗವ್ಯೂತ್ಯುತ್ತರಂ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಪರ್ಯೇತಿ ದೇವದೇವೇಶೋ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪೀ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಷ್ಟಮಸ್ಕಂಧೇ
ಭುವನಕೋಶವರ್ಣನೇ ಸೂರ್ಯಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೧೫ ॥