॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ವ್ರತಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಪುಸ್ತಕಂ ಸಂಲಿಖ್ಯ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಮಾಯಯಾ ।
ಧನಕಃ ಕೃತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಸ್ವಪ್ನೇ ಸದ್ಯೋ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೧ ॥
ಧನಕಂ ಪಿತರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃತವೀರ್ಯೋ ನನಾಮ ತಂ ।
ಪುತ್ರಂ ರಾಜಾ ಸಮಾದಾಯೋತ್ಸಂಗೇ ಸ್ವಸ್ಯ ಜಗಾದ ತಂ  ॥ ೨ ॥
ಧನಕ ಉವಾಚ ।
ಪುತ್ರ ನಾನಾವಿಧಾ ಯತ್ನಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಕೃತಾಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಪುತ್ರಾರ್ಥಮಧುನೈಕಂ ತ್ವಂ ವ್ರತಂ ಕುರು ಮಮಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩ ॥
ತೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಭವಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕಥಿತಂ ಮೇ ಯತ್ ಪುಸ್ತಕಂ ತದ್ ಗೃಹಾಣ ಹ  ॥ ೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪುತ್ರಹಸ್ತೇ ತದ್ದತ್ವಾ ಪುಸ್ತಕಮಾದರಾತ್ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಯಯೌ ರಾಜಾ ಜಜಾಗಾರ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೫ ॥
ಪುಸ್ತಕಂ ಹಸ್ತಗಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭೂತ್ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ ।
ಪಿತರಂ ದುಃಖಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಸಸ್ಮಾರ ಸ ರುರೋದ ವೈ  ॥ ೬ ॥
ಸಪತ್ನೀಕಸ್ತತೋ ರಾಜಾ ಕೃತವೀರ್ಯೋ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಸ್ವಪುರಂ ಮಾನಿತಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಧಾನಾದಿಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೭ ॥
ತತಃ ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ರಾಜಾ ಸಮಾಕಾರ್ಯ ನನಾಮ ತಾನ್ ।
ಪುಸ್ತಕಂ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ತಸ್ಯಾರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಜಗುಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಹೋ ರಾಜನ್ ಮಹಾಭಾಗ ಪುಸ್ತಕೇ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಲಿಖಿತಂ ಸರ್ವಸಂಕಷ್ಟಹಾರಕಂ ಸರ್ವದಂ ಪರಂ  ॥ ೯ ॥
ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ವೈ ಚಂದ್ರೋದಯಸಮಾಗಮೇ ।
ಪೂಜನೀಯೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಗಣೇಶಃ ಸಿದ್ಧಿದಾಯಕಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಂ ತತೋಽರ್ಘ್ಯಂ ತಿಥಯೇ ನೃಪ ।
ಗಣೇಶಾಯ ಚ ಚಂದ್ರಾಯ ದಾತವ್ಯಂ ವ್ರತಕಾರಿಣಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಸೂರ್ಯೋದಯಾತ್ ಸಮಾರಭ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಮರಣಂ ನೃಪ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ವರ್ಜಯೇತ್ತತ್ರ ಜಲಪಾನಾದಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಚಂದ್ರಾಯಾಽರ್ಘ್ಯಂ ತಥಾ ದತ್ವಾ ಸಪ್ತವಾರಂ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಸ್ತತ ಆಪೂಜ್ಯ ಸಪತ್ನೀಕಾನ್ನಮೇತ್ ಸ ತಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಭೋಜಯೇತ್ ಪರಮಾನ್ನೇನ ಮೋದಕಾದಿಭಿರಾದರಾತ್ ।
ಪಾಯಸೇನಾಽಪಿ ಸಿತಯಾ ಯುತೇನ ಮಧುರೇಣ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಃ ಸ್ವಯಂ ಸುಹೃದ್ಭಿಶ್ಚ ಭೋಜನಂ ವೈ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ದಾನಂ ದದ್ಯಾತ್ ಸ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ಯೋಷಿದ್ಭ್ಯಃ ಕಂಚುಕಾದಿಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ಜಾಗರಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ಗಣೇಶಸ್ತವನೇನ ಚ ।
ಪ್ರಭಾತೇ ವಿಮಲೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪೂರ್ವವತ್ ಪೂಜಯೇದ್ವಿಭುಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಗಣೇಶಂ ಚ ತತೋ ವಿಪ್ರಾನ್ ಭೋಜಯೇತ್ ಪೂರ್ವವನ್ನೃಪ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಂ ವಿಪುಲಾಂ ತೇಭ್ಯೋ ದಾಪಯೇತ್ತಾನ್ನಮೇತ್ತತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಾಸೇ ಮಾಸೇ ಪ್ರಕುರ್ಯಾಸ್ತ್ವಂ ವ್ರತಂ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ತ್ವಿದಂ ।
ಸರ್ವಸಂಕಟಹೀನಃ ಸನ್ನಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭವೇಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಪಾರಮಹಿಮಾಯುಕ್ತಂ ವ್ರತಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತ್ವಯಾ ನೃಪ ।
ತ್ವದೀಯಸಂಗಯೋಗೇನ ಜನೇಭ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ನ ಶ್ರುತಂ ನೈವ ದೃಷ್ಟಂ ಚ ವ್ರತಂ ಕೇನಾಽಪಿ ಭೂಮಿಪ ।
ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಾಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಸಂಕಷ್ಟಕರಮುಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಬಂಧನನಾಶಾರ್ಥಂ ವ್ರತಂ ಚೇದಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ದುರ್ಲಭಾನ್ ದೇವಭೋಗ್ಯಕಾನ್ ।
ಅಂತೇ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ವ್ರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದ್ವಿಜಾಃ ಸರ್ವೇ ಗತಾಃ ಸ್ವಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ತದಾ ।
ಕೃತವೀರ್ಯಸ್ತಥಾ ರಾಜಾ ಚಕಾರ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಮುದ್ಗಲಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹೃಷ್ಟರೋಮಾ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಪುರ್ನವಾಕ್ಯಂ ಸಂಶಯಚ್ಛೇದನಾಯ ಸಃ  ॥ ೨೪ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಕೃತವೀರ್ಯಾತ್ ಸಮಾರಭ್ಯ ವ್ರತಂ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಸಮಾಗತಂ ।
ಮಹಾಮುನೇ ಭೀಮನಾಮ್ನಾಂಽತ್ಯಜೇನೈವ ಕೃತಂ ಕಥಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಪುಣ್ಯೇನ ಸ ಏವ ಕೃತವೀರ್ಯಕಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩೪ ಪಾನ ೭೪)
ಬಭೂವ ವರ್ಣಿತಂ ವಿಪ್ರ ತ್ವಯಾ ಸಂಶಯದಾಯಕಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಅತಃ ಸಂಶಯನಾಶಾರ್ಥಂ ವದ ಮುದ್ಗಲ ಮೇ ವಚಃ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ನ ಸಂದೇಹಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯೋಗೀಶ್ವರೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಜಾಪತೇ ಶೃಣು ಹ್ಯತ್ರ ವಚನಂ ಮೇ ಮಹಾಮತೇ ।
ಯೇನ ತೇ ಸಂಶಯೋ ನಾಶಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವ್ರತಂ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ದಕ್ಷ ಚತುರ್ಥೀಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ಪರಂ ।
ಸಂಕಷ್ಟಹರಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಜ್ಜಾನೀಹಿ ಪುರಾತನಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ತತ್ ಪಾತಾಲೇ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ ।
ಚತುರ್ಥೀ ಚ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ತದಾರಭ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಜನಾಸ್ತನ್ನೈವ ಜಾನಂತಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಕುತ್ರಚಿತ್ ಪ್ರಭೋ ।
ಕೃತವೀರ್ಯಾಚ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಕಾಶಮಗಮದ್ವ್ರತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಏತ್ತತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಶೃಣು ತಸ್ಯ ಕಥಾನಕಂ ।
ಕೃತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಭೂಪಸ್ಯ ಪುಣ್ಯದಂ ಶೃಣ್ವತೇ ಭವೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಕೃತವೀರ್ಯವ್ರತಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೩