ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಆಗ್ನೇಯಂ ಗೌಣಮಜ್ಞಾನಧ್ವಂಸಕಂ ಜ್ಞಾನಸಾಧಕಂ ।
ಗೌಣಂ ನಾನಾವಿಧಂ ವಿದ್ಧಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂವರ  ॥ ೧ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾಗ್ನಿಜಂ ತದ್ವದ್ವಿರಜಾನಲಜಂ ಮುನೇ ।
ಔಪಾಸನಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಸಮಿದಗ್ನಿಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೨ ॥
ಪಚನಾಗ್ನಿಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ದಾವಾನಲಸಮುದ್ಭವಂ ।
ತ್ರೈವರ್ಣಿಕಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮಗ್ನಿಹೋತ್ರಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೩ ॥
ವಿರಜಾನಲಜಂ ಚೈವ ಧಾರ್ಯಂ ಭಸ್ಮ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಔಪಾಸನಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಗೃಹಸ್ಥಾನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪ ॥
ಸಮಿದಗ್ನಿಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಧಾರ್ಯಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಾ ।
ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾಗಾರಪಚನಾಗ್ನಿಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೫ ॥
ಅನ್ಯೇಷಾಮಪಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಧಾರ್ಯಂ ದಾವಾನಲೋದ್ಭವಂ ।
ಕಾಲಶ್ಚಿತ್ರಾ ಪೌರ್ಣಮಾಸೀ ದೇಶಃ ಸ್ವೀಯಃ ಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೬ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಾರಾಮಾದ್ಯರಣ್ಯಂ ವಾ ಪ್ರಶಸ್ತಃ ಶುಭಲಕ್ಷಣಃ ।
ತತ್ರ ಪೂರ್ವತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ಸುಸ್ನಾತಃ ಸುಕೃತಾಹ್ನಿಕಃ  ॥ ೭ ॥
ಅನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಸ್ವಮಾಚಾರ್ಯಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ ।
ಪೂಜಾಂ ವೈಶೇಷಿಕೀಂ ಕೃತ್ವಾ ಶುಕ್ಲಾಂಬರಧರಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೮ ॥
ಶುದ್ಧಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ ಚ ಶುಕ್ಲಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನಃ ।
ದರ್ಭಾಸನೇ ಸಮಾಸೀನೋ ದರ್ಭಮುಷ್ಟಿಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮತ್ರಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋ ವಾಪ್ಯುದಙ್ಮುಖಃ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಚ ದೇವೀಂ ಚ ತದ್ವಿಜ್ಞಾಪನವರ್ತ್ಮನಾ  ॥ ೧೦ ॥
ವ್ರತಮೇತತ್ಕರೋಮೀತಿ ಭವೇತ್ಸಂಕಲ್ಪದೀಕ್ಷಿತಃ ।
ಯಾವಚ್ಛರೀರಪಾತಂ ವಾ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತದರ್ಧಂ ವಾ ತದರ್ಧಂ ವಾ ಮಾಸದ್ವಾದಶಕಂ ತು ವಾ ।
ತದರ್ಧಂ ವಾ ತದರ್ಧಂ ವಾ ಮಾಸಮೇಕಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೧೨ ॥
ದಿನದ್ವಾದಶಕಂ ವಾಪಿ ದಿನಷಟ್ಕಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ತದರ್ಧಂ ದಿನಮೇಕಂ ವಾ ವ್ರತಸಂಕಲ್ಪನಾವಧಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಗ್ನಿಮಾಧಾಯ ವಿಧಿವದ್ವಿರಜಾಹೋಮಕಾರಣಾತ್ ।
ಹುತ್ವಾಽಽಜ್ಯೇನ ಸಮಿದ್ಭಿಶ್ಚ ಚರುಣಾ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಪೂತಾಹಾತ್ಪುರತೋ ಭೂಯಸ್ತತ್ತ್ವಾನಾಂ ಶುದ್ಧಿಮುದ್ದಿಶನ್ ।
ಜುಹುಯಾನ್ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ತೈರೇವ ಸಮಿದಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ತ್ವಾನ್ಯೇತಾನಿ ಮೇ ದೇಹೇ ಶುಧ್ಯಂತಾಮಿತ್ಯನುಸ್ಮರನ್ ।
ಪಶ್ಚಾದ್ಭೂತಾದಿತನ್ಮಾತ್ರಾಃ ಪಂಚಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ಜ್ಞಾನಕರ್ಮವಿಭೇದೇನ ಪಂಚ ಪಂಚ ವಿಭಾಗಶಃ ।
ತ್ವಗಾದಿಧಾತವಃ ಸಪ್ತ ಪಂಚ ಪ್ರಾಣಾದಿವಾಯವಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮನೋ ಬುದ್ಧಿರಹಂಕಾರೋ ಗುಣಾಃ ಪ್ರಕೃತಿಪೂರುಷೌ ।
ರಾಗೋ ವಿದ್ಯಾ ಕಲಾ ಚೈವ ನಿಯತಿಃ ಕಾಲ ಏವ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಾಯಾ ಚ ಶುದ್ಧವಿದ್ಯಾ ಚ ಮಹೇಶ್ವರಸದಾಶಿವೌ ।
ಶಕ್ತಿಶ್ಚ ಶಿವತತ್ತ್ವಂ ಚ ತತ್ತ್ವಾನಿ ಕ್ರಮಶೋ ವಿದುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಂತ್ರೈಸ್ತು ವಿರಜೈರ್ಹುತ್ವಾ ಹೋತಾಸೌ ವಿರಜೋ ಭವೇತ್ ।
ಅಥ ಗೋಮಯಮಾದಾಯ ಪಿಂಡೀಕೃತ್ಯಾಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ನ್ಯಸ್ಯಾಗ್ನೌ ತಂ ಚ ಸಂರಕ್ಷ್ಯ ದಿನೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಹವಿಷ್ಯಭುಕ್ ।
ಪ್ರಭಾತೇ ಚ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ಪುರೋದಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಮಿಂದಿನೇ ನಿರಾಹಾರಃ ಕಾಲಶೇಷಂ ಸಮಾಪಯೇತ್ ।
ಪ್ರಾತಃ ಪರ್ವಣಿ ಚಾಪ್ಯೇವಂ ಕೃತ್ವಾ ಹೋಮಾವಸಾನತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಉಪಸಂಹೃತ್ಯ ರುದ್ರಾಗ್ನಿಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಭಸ್ಮ ಯತ್ನತಃ ।
ತತಶ್ಚ ಜಟಿಲೋ ಮುಂಡಃ ಶಿಖೈಕಜಟ ಏವ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ಭೂತ್ವಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪುನರ್ವೀತಲಜ್ಜಶ್ಚೇತ್ಸ್ಯಾದ್ದಿಗಂಬರಃ ।
ಅನ್ಯಃ ಕಾಷಾಯವಸನಶ್ಚರ್ಮಚೀರಾಂಬರೋಽಥವಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಏಕಾಂಬರೋ ವಲ್ಕಲವಾನ್ಭವೇದ್ದಂಡೀ ಚ ಮೇಖಲೀ ।
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಚರಣೌ ಪಶ್ಚಾದ್ದ್ವಿರಾಚಮ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತನುಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಂಕಲೀಕೃತ್ಯ ತದ್ಭಸ್ಮ ವಿರಜಾನಲಸಂಭವಂ ।
ಅಗ್ನಿರಿತ್ಯಾದಿಭಿರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಷಡ್ಭಿರಾಥರ್ವಣೈಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಮೃಜ್ಯಾಂಗಾನಿ ಮೂರ್ಧಾದಿಚರಣಾಂತಂ ಚ ತೈಃ ಸ್ಪೃಶೇತ್ ।
ತತಸ್ತೇನ ಕ್ರಮೇಣೈವ ಸಮುದ್ಧೂಲ್ಯ ಚ ಭಸ್ಮನಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಸರ್ವಾಂಗೋದ್ಧೂಲನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಣವೇನ ಶಿವೇನ ವಾ ।
ತತಶ್ಚ ಪುಂಡ್ರಂ ರಚಯೇತ್ತ್ರಿಯಾಯುಷಸಮಾಹ್ವಯಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಿವಭಾವಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಶಿವಭಾವಮಥಾಚರೇತ್ ।
ಕುರ್ಯಾತ್ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಮಪ್ಯೇವಮೇತತ್ಪಾಶುಪತಂ ವ್ರತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಚೈವ ಪಶುತ್ವಂ ವಿನಿವರ್ತಯೇತ್ ।
ತತ್ಪಶುತ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಪಾಶುಪತಂ ವ್ರತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಪೂಜನೀಯೋ ಮಹಾದೇವೋ ಲಿಂಗಮೂರ್ತಿಃ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಭಸ್ಮಸ್ನಾನಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಆಯುಷ್ಯಂ ಬಲಮಾರೋಗ್ಯಂ ಶ್ರೀಪುಷ್ಟಿವರ್ಧನಂ ಯತಃ ।
ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಮಂಗಲಾರ್ಥಂ ಚ ಸರ್ವಸಂಪತ್ಸಮೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಭಸ್ಮಸ್ನಿಗ್ಧಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಮಹಾಮಾರೀಭಯಂ ನ ಚ ।
ಶಾಂತಿಕಂ ಪೌಷ್ಟಿಕಂ ಭಸ್ಮ ಕಾಮದಂ ಚ ತ್ರಿಧಾ ಭವೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಮೇಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ ಭಸ್ಮಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ
ಪಾಶುಪತವ್ರತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೧೦ ॥