ಬ್ರಹ್ಮವಾಕ್ಯಾತ್ಕೃಷ್ಣಬಾಣಯೋರ್ಯುದ್ಧನಿವೃತ್ತಿಃ, ಪಿತಾಮಹಜಿಜ್ಞಾಸಯಾ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಕರ್ತೃತಂ ಹರಿಹರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಕೀರ್ತನಂ ಸ್ತವಕಥನಂ ಚ  ೲಇಘ್ತಿನ್ಗ್ ಸ್ತೋಪ್ಸ್ ಬೇತ್ವೀನ್ ರುದ್ರ ಅಂದ್ ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ ಅಂದ್ ಹ್ಯ್ಮ್ನ್ ತೋ ಹರಿಹರ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಕಸ್ಯ ಜೃಂಭಾಸ್ತ್ರೇಣ ಭಗವತಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಜೃಂಭಾಯಾಃ ವಶೀಭೂತಭವನಂ, ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಶಿವಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಹ ತಸ್ಯ ಏಕತ್ವಸ್ಯ ಸ್ಮಾರಣಂ, ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪೃಚ್ಛಾಕರಣೋಪರಿ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೇನ ಹರಿಹರಸ್ಯ ಏಕತ್ವಂ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಸಹಿತಂ ಹರಿಹರಾತ್ಮಕಸ್ಯ ಸ್ತೋತ್ರಸ್ಯ ವರ್ಣನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅಂಧಕಾರೀಕೃತೇ ಲೋಕೇ ಪ್ರದೀಪ್ತೇ ತ್ರ್ಯಂಬಕೇ ತಥಾ ।
ನ ನಂದೀ ನಾಪಿ ಚ ರಥೋ ನ ರುದ್ರಃ ಪ್ರತ್ಯದೃಶ್ಯತ  ॥ ೧ ॥
ದ್ವಿಗುಣಂ ದೀಪ್ತದೇಹಸ್ತು ರೋಷೇಣ ಚ ಬಲೇನ ಚ ।
ತ್ರಿಪುರಾಂತಕರೋ ಬಾಣಂ ಜಗ್ರಾಹ ಸ ಚತುರ್ಮುಖಂ  ॥ ೨ ॥
ಸಂದಧತ್ ಕಾರ್ಮುಕಂ ಚೈವ ಕ್ಷೇಪ್ತುಕಾಮಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಃ ।
ವಿಜ್ಞಾತೋ ವಾಸುದೇವೇನ ಚಿತ್ತಜ್ಞೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩ ॥
ಜೃಂಭಣಂ ನಾಮ ಸೋಽಪ್ಯಸ್ತ್ರಂ ಜಗ್ರಾಹ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಹರಂ ಸಂಜೃಂಭಯಾಮಾಸ ಕ್ಷಿಪ್ರಕಾರೀ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೪ ॥
ಸಶರಃ ಸಧನುಶ್ಚೈವ ಹರಸ್ತೇನಾಶು ಜೃಂಭಿತಃ ।
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ನ ಲೇಭೇ ಭಗವಾನ್ ವಿಜೇತಾಸುರರಕ್ಷಸಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಸಶರಂ ಸಧನುಷ್ಕಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಽತ್ಮಾನಂ ವಿಜೃಂಭಿತಂ ।
ಬಲೋನ್ಮತ್ತೋಽಥ ಬಾಣೋಽಸೌ ಶರ್ವಂ ಚೋದಯತೇಽಸಕೃತ್  ॥ ೬ ॥
ತತೋ ನನಾದ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಸ್ನಿಗ್ಧಗಂಭೀರಯಾ ಗಿರಾ ।
ಪ್ರಧ್ಮಾಪಯಾಮಾಸ ತದಾ ಕೃಷ್ಣಃ ಶಂಖಂ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೭ ॥
ಪಾಂಚಜನ್ಯಸ್ಯ ಘೋಷೇಣ ಶಾರ್ಙ್ಗವಿಸ್ಫೂರ್ಜಿತೇನ ಚ ।
ದೇವಂ ವಿಜೃಂಭಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ತತ್ರಸುಃ  ॥ ೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ರುದ್ರಸ್ಯ ಪಾರ್ಷದಾ ರಣೇ ।
ಮಾಯಾಯುದ್ಧಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ಪರ್ಯವಾರಯನ್  ॥ ೯ ॥
ಸರ್ವಾಂಸ್ತು ನಿದ್ರಾವಶಗಾನ್ಕೃತ್ವಾ ಮಕರಕೇತುಮಾನ್ ।
ದಾನವಾನ್ ನಾಶಯತ್ ತತ್ರ ಶರಜಾಲೇನ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಪ್ರಮಾಥಗಣಭೂಯಿಷ್ಠಾಂಸ್ತತ್ರ ತತ್ರ ಮಹಾಬಲಾನ್  ॥ ೨\।೧೨೫\।೧೦ ॥
ತತಸ್ತು ಜೃಂಭಮಾಣಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣಃ ।
ಜ್ವಾಲಾ ಪ್ರಾದುರಭೂದ್ವಕ್ತ್ರಾದ್ದಹಂತೀವ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಸ್ತು ಧರಣೀದೇವೀ ಪೀಡ್ಯಮಾನಾ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ವಿಶ್ವಧಾತಾರಂ ವೇಪಮಾನಾಭ್ಯುಪಾಗಮತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯುವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾಬಾಹೋ ಪೀಡ್ಯಾಮಿ ಪರಮೌಜಸಾ ।
ಕೃಷ್ಣರುದ್ರಭರಾಕ್ರಾಂತಾ ಭವಿಷ್ಯೈಕಾರ್ಣವಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅವಿಷಹ್ಯಮಿಮಂ ಭಾರಂ ಚಿಂತಯಸ್ವ ಪಿತಾಮಹ ।
ಲಘ್ವೀಭೂತಾ ಯಥಾ ದೇವ ಧಾರಯೇಯಂ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಸ್ತು ಕಾಶ್ಯಪೀಂ ದೇವೀಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಮುಹೂರ್ತಂ ಧಾರಯಾತ್ಮಾನಮಾಶು ಲಘ್ವೀ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೫ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ರುದ್ರಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಸೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಸುರವಧಃ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಪರಿರಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ನ ಚ ಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ತವ ಕೃಷ್ಣೇನ ರೋಚತೇ ।
ನ ಚ ಬುಧ್ಯಸಿ ಕೃಷ್ಣಂ ತ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ತು ದ್ವಿಧಾ ಕೃತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಶರೀರಯೋಗಾದ್ಧಿ ಭಗವಾನವ್ಯಯಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪಶ್ಯತೇ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂಸ್ತ್ರೀಂಲ್ಲೋಕಾನ್ಸಚರಾಚರಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಯೋಗಂ ಯೋಗಾತ್ಮಾ ವರಾಂಸ್ತಾನನುಚಿಂತಯನ್ ।
ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ಯದುಕ್ತಂ ಚ ತದನುಸ್ಮೃತ್ಯ ಸರ್ವಶಃ ।
ಜಗಾದ ನೋತ್ತರಂ ಕಿಂಚಿನ್ನಿವೃತ್ತೋ ಹ್ಯಭವತ್ ತದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಆತ್ಮಾನಂ ಕೃಷ್ಣಯೋನಿಸ್ಥಂ ಪಶ್ಯತ ಹ್ಯೇಕಯೋನಿಜಂ ।
ತತೋ ನಿಃಸೃತ್ಯ ರುದ್ರಸ್ತು ನ್ಯಸ್ತವಾದೋಽಭವನ್ಮೃಧೇ  ॥ ೨\।೧೨೫\।೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚಾಬ್ರವೀದ್ ರುದ್ರೋ ನ ಯೋತ್ಸ್ಯೇ ಭಗವನ್ನಿತಿ ।
ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಹ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಲಘ್ವೀ ಭವತು ಮೇದಿನೀ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಃ ಕೃಷ್ಣೋಽಥ ರುದ್ರಶ್ಚ ಪರಿಷ್ವಜ್ಯ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಪರಾಂ ಪ್ರೀತಿಮುಪಾಗಮ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮಾದಪಜಗ್ಮತುಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನ ಚ ತೌ ಪಶ್ಯತೇ ಕಂಚಿದ್ಯೋಗಿನೌ ಯೋಗಮಾಗತೌ ।
ಏಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಥಾ ಕೃತ್ವಾ ಪಶ್ಯಁಲ್ಲೋಕಾನ್ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಉವಾಚೈತತ್ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಂ ಸನಾರದಂ ।
ಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಂ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೈ ದೀರ್ಘದರ್ಶಿನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಪಿತಾಮಹ ಉವಾಚ ।
ಮಂದರಸ್ಯ ಗಿರೇಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ನಲಿನ್ಯಾಂ ಭವಕೇಶವೌ ।
ರಾತ್ರೌ ಸ್ವಪ್ನಾಂತರೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಮಯಾ ದೃಷ್ಟೌ ಹರಾಚ್ಯುತೌ  ॥ ೨೫ ॥
ಹರಂ ಚ ಹರಿರೂಪೇಣ ಹರಿಂ ಚ ಹರರೂಪಿಣಂ ।
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪಾಣಿಂ ಪೀತಾಂಬರಧರಂ ಹರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತ್ರಿಶೂಲಪಟ್ಟಿಶಧರಂ ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮಧರಂ ಹರಿಂ ।
ಗರುಡಸ್ಥಂ ಚಾಪಿ ಹರಂ ಹರಿಂ ಚ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಸ್ಮಯೋ ಮೇ ಮಹಾನ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಏತದಾಚಕ್ಷ್ವ ಭಗವನ್ ಯಾಥಾತಥ್ಯೇನ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ ।
ಶಿವಾಯ ವಿಷ್ಣುರೂಪಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ಶಿವರೂಪಿಣೇ ।
ಯಥಾಂತರಂ ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ತೇನ ತೌ ದಿಶತಃ ಶಿವಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಅನಾದಿಮಧ್ಯನಿಧನಮೇತದಕ್ಷರಮವ್ಯಯಂ ।
ತದೇವ ತೇ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ರೂಪಂ ಹರಿಹರಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೨\।೧೨೫\।೩೦ ॥
ಯೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ ತು ವೈ ರುದ್ರೋ ಯೋ ರುದ್ರಃ ಸ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ಏಕಾ ಮೂರ್ತಿಸ್ತ್ರಯೋ ದೇವಾ ರುದ್ರವಿಷ್ಣುಪಿತಾಮಹಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವರದಾ ಲೋಕಕರ್ತಾರೋ ಲೋಕನಾಥಾಃ ಸ್ವಯಂಭುವಃ ।
ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರಾಸ್ತೇ ತು ವ್ರತಂ ತೀವ್ರಂ ಸಮಾಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಯಥಾ ಜಲೇ ಜಲಂ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಜಲಮೇವ ತು ತದ್ ಭವೇತ್ ।
ರುದ್ರಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ತು ತಥಾ ರುದ್ರಮಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಅಗ್ನಿಮಗ್ನಿಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ತು ಅಗ್ನಿರೇವ ಯಥಾ ಭವೇತ್ ।
ತಥಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ತು ರುದ್ರೋ ವಿಷ್ಣುಮಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ರುದ್ರಮಗ್ನಿಮಯಂ ವಿದ್ಯಾದ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸೋಮಾತ್ಮಕಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಅಗ್ನೀಷೋಮಾತ್ಮಕಂ ಚೈವ ಜಗತ್ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಕರ್ತಾರೌ ಚಾಪಹರ್ತಾರೌ ಸ್ಥಾವರಸ್ಯ ಚರಸ್ಯ ತು ।
ಜಗತಃ ಶುಭಕರ್ತಾರೌ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣೂ ಮಹೇಶ್ವರೌ  ॥ ೩೬ ॥
ಕರ್ತೃಕಾರಣಕರ್ತಾರೌ ಕರ್ತೃಕಾರಣಕಾರಕೌ ।
ಭೂತಭವ್ಯಭವೌ ದೇವೌ ನಾರಾಯಣಮಹೇಶ್ವರೌ  ॥ ೩೭ ॥
ಜಗತಃ ಪಾಲಕಾವೇತಾವೇತೌ ಸೃಷ್ಟಿಕರೌ ಸ್ಮೃತೌ ।
ಏತೇ ಚೈವ ಪ್ರವರ್ಷಂತಿ ಭಾಂತಿ ವಾಂತಿ ಸೃಜಂತಿ ಚ ।
ಏತತ್ ಪರತರಂ ಗುಹ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಶ್ಚೈನಂ ಪಠತೇ ನಿತ್ಯಂ ಯಶ್ಚೈನಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನರಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪರಮಂ ಸ್ಥಾನಂ ವಿಷ್ಣುರುದ್ರಪ್ರಸಾದಜಂ  ॥ ೩೯ ॥
ದೇವೌ ಹರಿಹರೌ ಸ್ತೋಷ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಹ ಸಂಗತೌ ।
ಏತೌ ಚ ಪರಮೌ ದೇವೌ ಜಗತಃ ಪ್ರಭವಾಪ್ಯಯೌ  ॥ ೨\।೧೨೫\।೪೦ ॥
ರುದ್ರಸ್ಯ ಪರಮೋ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಪರಮಃ ಶಿವಃ ।
ಏಕ ಏವ ದ್ವಿಧಾಭೂತೋ ಲೋಕೇ ಚರತಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನ ವಿನಾ ಶಂಕರಂ ವಿಷ್ಣುರ್ನ ವಿನಾ ಕೇಶವಂ ಶಿವಃ ।
ತಸ್ಮಾದೇಕತ್ವಮಾಯಾತೌ ರೂದ್ರೋಪೇಂದ್ರೌ ತು ತೌ ಪುರಾ ।
ನಮೋ ರುದ್ರಾಯ ಕೃಷ್ಣಾಯ ನಮಃ ಸಂಹತಚಾರಿಣೇ  ॥ ೪೨ ॥
ನಮಃ ಷಡರ್ಧನೇತ್ರಾಯ ಸದ್ವಿನೇತ್ರಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ನಮಃ ಪಿಂಗಲನೇತ್ರಾಯ ಪದ್ಮನೇತ್ರಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ನಮಃ ಕುಮಾರಗುರವೇ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಗುರವೇ ನಮಃ ।
ನಮೋ ಧರಣೀಧರಾಯ ಗಂಗಾಧರಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೪೪ ॥
ನಮೋ ಮಯೂರಪಿಚ್ಛಾಯ ನಮಃ ಕೇಯೂರಧಾರಿಣೇ ।
ನಮಃ ಕಪಾಲಮಾಲಾಯ ವನಮಾಲಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೪೫ ॥
ನಮಸ್ತ್ರಿಶೂಲಹಸ್ತಾಯ ಚಕ್ರಹಸ್ತಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ನಮಃ ಕನಕದಂಡಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮದಂಡಿನೇ  ॥ ೪೬ ॥
ನಮಶ್ಚರ್ಮನಿವಾಸಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಪೀತವಾಸಸೇ ।
ನಮೋಽಸ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಯೇ ಉಮಾಯಾಃ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೪೭ ॥
ನಮಃ ಖಟ್ವಾಂಗಧಾರಾಯ ನಮೋ ಮುಸಲಧಾರಿಣೇ ।
ನಮೋ ಭಸ್ಮಾಂಗರಾಗಾಯ ನಮಃ ಕೃಷ್ಣಾಂಗಧಾರಿಣೇ  ॥ ೪೮ ॥
ನಮಃ ಶ್ಮಶಾನವಾಸಾಯ ನಮಃ ಸಾಗರವಾಸಿನೇ ।
ನಮೋ ವೃಷಭವಾಹಾಯ ನಮೋ ಗರುಡವಾಹಿನೇ  ॥ ೪೯ ॥
ನಮಸ್ತ್ವನೇಕರೂಪಾಯ ಬಹುರೂಪಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ನಮಃ ಪ್ರಲಯಕರ್ತ್ರೇ ಚ ನಮಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಧಾರಿಣೇ  ॥ ೨\।೧೨೫\।೫೦ ॥
ನಮೋಽಸ್ತು ಸೌಮ್ಯರೂಪಾಯ ನಮೋ ಭೈರವರೂಪಿಣೇ ।
ವಿರೂಪಾಕ್ಷಾಯ ದೇವಾಯ ನಮಃ ಸೌಮ್ಯೇಕ್ಷಣಾಯ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ದಕ್ಷಯಜ್ಞವಿನಾಶಾಯ ಬಲೇರ್ನಿಯಮನಾಯ ಚ ।
ನಮಃ ಪರ್ವತವಾಸಾಯ ನಮಃ ಸಾಗರವಾಸಿನೇ  ॥ ೫೨ ॥
ನಮಃ ಸುರರಿಪುಘ್ನಾಯ ತ್ರಿಪುರಘ್ನಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ನಮೋಽಸ್ತು ನರಕಘ್ನಾಯ ನಮಃ ಕಾಮಾಂಗನಾಶಿನೇ  ॥ ೫೩ ॥
ನಮಸ್ತ್ವಂಧಕನಾಶಾಯ ನಮಃ ಕೈಟಭನಾಶಿನೇ ।
ನಮಃ ಸಹಸ್ರಹಸ್ತಾಯ ನಮೋಽಸಂಖ್ಯೇಯಬಾಹವೇ  ॥ ೫೪ ॥
ನಮಃ ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾಯ ಬಹುಶೀರ್ಷಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ದಾಮೋದರಾಯ ದೇವಾಯ ಮುಂಜಮೇಖಲಿನೇ ನಮಃ  ॥ ೫೫ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಭಗವನ್ ವಿಷ್ಣೋ ನಮಸ್ತೇ ಭಗವಂಛಿವ ।
ನಮಸ್ತೇ ಭಗವನ್ ದೇವ ನಮಸ್ತೇ ದೇವಪೂಜಿತ  ॥ ೫೬ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಸಾಮಭಿರ್ಗೀತ ನಮಸ್ತೇ ಯಜುಭಿಃ ಸಹ ।
ನಮಸ್ತೇ ಸುರಶತ್ರುಘ್ನ ನಮಸ್ತೇ ಸುರಪೂಜಿತ  ॥ ೫೭ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಕರ್ಮಿಣಾಂ ಕರ್ಮ ನಮೋಽಮಿತಪರಾಕ್ರಮ ।
ಹೃಷೀಕೇಶ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಸ್ವರ್ಣಕೇಶ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಇಮಂ ಸ್ತವಂ ಯೋ ರುದ್ರಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚೈವ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸಮೇತ್ಯ ಋಷಿಭಿಃ ಸರ್ವೈಃ ಸ್ತುತೌ ಸ್ತೌತಿ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ೫೯ ॥
ವ್ಯಾಸೇನ ವೇದವಿದುಷಾ ನಾರದೇನ ಚ ಧೀಮತಾ ।
ಭಾರದ್ವಾಜೇನ ಗರ್ಗೇಣ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇಣ ವೈ ತಥಾ  ॥ ೨\।೧೨೫\।೬೦ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯೇನ ಪುಲಸ್ತ್ಯೇನ ಧೌಮ್ಯೇನ ತು ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಯ ಇದಂ ಪಠತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಹರಿಹರಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ
ಅರೋಗೋ ಬಲವಾಂಶ್ಚೈವ ಜಾಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಶ್ರಿಯಂ ಚ ಲಭತೇ ನಿತ್ಯಂ ನ ಚ ಸ್ವರ್ಗಾನ್ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಅಪುತ್ರೋ ಲಭತೇ ಪುತ್ರಂ ಕನ್ಯಾ ವಿಂದತಿ ಸತ್ಪತಿಂ ।
ಗುರ್ವಿಣೀ ಶೃಣುತೇ ಯಾ ತು ವರಂ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರಸೂಯತೇ  ॥ ೬೩ ॥
ರಾಕ್ಷಸಾಶ್ಚ ಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ವಿಘ್ನಾನಿ ಚ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಭಯಂ ತತ್ರ ನ ಕುರ್ವಂತಿ ಯತ್ರಾಯಂ ಪಠ್ಯತೇ ಸ್ತವಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಹರಿಹರಾತ್ಮಕಸ್ತವೋ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ೧೨೫ ॥