ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏಕದಾ ತು ಮುನೇ ತೇನ ಯಜ್ಞಃ ಪ್ರಾರಂಭಿತೋ ಮಹಾನ್ । ತತ್ರಾಹೂತಾಸ್ತದಾ ಸರ್ವೇ ದೀಕ್ಷಿತೇನ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಏಕದಾ - ಒಂದು ಬಾರಿ
• ತೇನ - ಆ ದಕ್ಷನಿಂದ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಯಜ್ಞಃ - ಯಜ್ಞವು
• ಪ್ರಾರಂಭಿತಃ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೀಕ್ಷಿತೇನ - ಯಜ್ಞದೀಕ್ಷೆ ವಹಿಸಿದ ಆ ದಕ್ಷನಿಂದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರರ್ಷಯಃ - ದೇವರ್ಷಿಗಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಹೂತಾಃ - ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಮುನಿಯೇ, ಒಂದು ಬಾರಿ ಆ ದಕ್ಷನಿಂದ ದೊಡ್ಡದಾದ ಒಂದು ಯಜ್ಞವು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಆಗ ಯಜ್ಞದೀಕ್ಷೆ ವಹಿಸಿದ ದಕ್ಷನು ಎಲ್ಲ ದೇವರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು.

ಮಹರ್ಷಯೋಽಖಿಲಾಸ್ತತ್ರ ನಿರ್ಜರಾಶ್ಚ ಸಮಾಗತಾಃ । ಯದ್ಯಜ್ಞಕರಣಾರ್ಥಂ ಹಿ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಿರ್ಜರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾಃ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಯಜ್ಞಕರಣಾರ್ಥಂ - ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಸಮಾಗತಾಃ - ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವರಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಮಹರ್ಷಿಗಳೂ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಆ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ಅಗಸ್ತ್ಯಃ ಕಶ್ಯಪೋಽತ್ರಿಶ್ಚ ವಾಮದೇವಸ್ತಥಾ ಭೃಗುಃ । ದಧೀಚಿರ್ಭಗವಾನ್ ವ್ಯಾಸೋ ಭಾರದ್ವಾಜೋಽಥ ಗೌತಮಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗಸ್ತ್ಯಃ - ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮುನಿ
• ಕಶ್ಯಪಃ - ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿ
• ಅತ್ರಿಃ - ಅತ್ರಿ ಮುನಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಾಮದೇವಃ - ವಾಮದೇವ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಭೃಗುಃ - ಭೃಗು ಮಹರ್ಷಿ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ದಧೀಚಿಃ - ದಧೀಚಿ
• ವ್ಯಾಸಃ - ವ್ಯಾಸ ಮುನಿ
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಭಾರದ್ವಾಜಃ - ಭಾರದ್ವಾಜ
• ಗೌತಮಃ - ಗೌತಮ ಮುನಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಅಗಸ್ತ್ಯ, ಕಶ್ಯಪ, ಅತ್ರಿ, ವಾಮದೇವ, ಭೃಗು, ಭಗವಾನ್ ದಧೀಚಿ, ವ್ಯಾಸ, ಭಾರದ್ವಾಜ ಮತ್ತು ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಬಂದರು.

ಪೈಲಃ ಪರಾಶರೋ ಗರ್ಗೋ ಭಾರ್ಗವಃ ಕಕುಭಃ ಸಿತಃ । ಸುಮಂತುತ್ರಿಕಕಂಕಾಶ್ಚ ವೈಶಂಪಾಯನ ಏವ ಚ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೈಲಃ - ಪೈಲ ಮುನಿ
• ಪರಾಶರಃ - ಪರಾಶರ ಮುನಿ
• ಗರ್ಗಃ - ಗರ್ಗ ಮುನಿ
• ಭಾರ್ಗವಃ - ಭಾರ್ಗವ
• ಕಕುಭಃ - ಕಕುಭ
• ಸಿತಃ - ಸಿತ
• ಸುಮಂತುಃ - ಸುಮಂತು
• ತ್ರಿಕಃ - ತ್ರಿಕ
• ಕಂಕಾಃ - ಕಂಕ ಮುನಿಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವೈಶಂಪಾಯನಃ - ವೈಶಂಪಾಯನ
• ಏವ ಚ - ಮೊದಲಾದವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೈಲ, ಪರಾಶರ, ಗರ್ಗ, ಭಾರ್ಗವ, ಕಕುಭ, ಸಿತ, ಸುಮಂತು, ತ್ರಿಕ, ಕಂಕ ಮತ್ತು ವೈಶಂಪಾಯನ ಮೊದಲಾದ ಮುನಿಗಳು ಬಂದರು.

ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ಮುನಯೋ ಹರ್ಷಿತಾ ಯಯುಃ । ಮಮ ಪುತ್ರಸ್ಯ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಸದಾರಾಃ ಸಸುತಾ ಮಖಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತೇ - ಇವರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಸದಾರಾಃ - ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರೊಂದಿಗೆ
• ಸಸುತಾಃ - ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ
• ಹರ್ಷಿತಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪುತ್ರಸ್ಯ - ಮಗನಾದ
• ದಕ್ಷಸ್ಯ - ದಕ್ಷನ
• ಮಖಂ - ಯಜ್ಞಶಾಲೆಗೆ
• ಯಯುಃ - ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇವರೂ ಮತ್ತು ಇತರ ಅನೇಕ ಮುನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರ ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ನನ್ನ ಮಗನಾದ ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಗೆ ಬಂದರು.

ತಥಾ ಸರ್ವೇ ಸುರಗಣಾ ಲೋಕಪಾಲಾ ಮಹೋದಯಾಃ । ತಥೋಪನಿರ್ಜರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವೋಪಕಾರಬಲಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಗಣಾಃ - ದೇವಗಣಗಳು
• ಮಹೋದಯಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಗಳಾದ
• ಲೋಕಪಾಲಾಃ - ಲೋಕಪಾಲಕರು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಉಪನಿರ್ಜರಾಃ - ಉಪದೇವತೆಗಳು
• ಸ್ವೋಪಕಾರಬಲಾನ್ವಿತಾಃ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಪರಿವಾರದವರೊಂದಿಗೆ ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲಾ ದೇವಗಣಗಳು, ಮಹಾ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಗಳಾದ ಲೋಕಪಾಲಕರು ಮತ್ತು ಉಪದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಪರಿವಾರದವರೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ಸತ್ಯಲೋಕಾತ್ಸಮಾನೀತೋ ನುತೋಽಹಂ ವಿಶ್ವಕಾರಕಃ । ಸಸುತಃ ಸಪರೀವಾರೋ ಮೂರ್ತವೇದಾದಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಕಾರಕಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ
• ನುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ ಆದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸಸುತಃ - ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ
• ಸಪರೀವಾರಃ - ನನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ
• ಮೂರ್ತವೇದಾದಿಸಂಯುತಃ - ಮೂರ್ತಿಮತ್ತಾದ ವೇದಗಳೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸತ್ಯಲೋಕಾತ್ - ಸತ್ಯಲೋಕದಿಂದ
• ಸಮಾನೀತಃ - ಆದರದಿಂದ ಕರೆತರಲ್ಪಟ್ಟೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಹಾಗೂ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ ಆದ ನಾನು ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ, ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಾಕಾರರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ವೇದಗಳೊಂದಿಗೆ ಸತ್ಯಲೋಕದಿಂದ ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕರೆತರಲ್ಪಟ್ಟೆನು.

ವೈಕುಂಠಾಚ್ಚ ತಥಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ವಿವಿಧಾದರಾತ್ । ಸಪಾರ್ಷದಪರೀವಾರಃ ಸಮಾನೀತೋ ಮಖಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು
• ವಿವಿಧಾದರಾತ್ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಗೌರವಗಳಿಂದ
• ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಸಪಾರ್ಷದಪರೀವಾರಃ - ತನ್ನ ಪಾರ್ಷದರು ಮತ್ತು ಪರಿವಾರದವರೊಂದಿಗೆ
• ವೈಕುಂಠಾತ್ - ವೈಕುಂಠದಿಂದ
• ಮಖಂ ಪ್ರತಿ - ಯಜ್ಞಶಾಲೆಗೆ
• ಸಮಾನೀತಃ - ಕರೆತರಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಗೌರವಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ತನ್ನ ಪಾರ್ಷದರು ಮತ್ತು ಪರಿವಾರದವರೊಂದಿಗೆ ವೈಕುಂಠದಿಂದ ಆ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಗೆ ಕರೆತರಲ್ಪಟ್ಟನು.

ಏವಮನ್ಯೇ ಸಮಾಯಾತಾ ದಕ್ಷಯಜ್ಞಂ ವಿಮೋಹಿತಾಃ । ಸತ್ಕೃತಾಸ್ತೇನ ದಕ್ಷೇಣ ಸರ್ವೇ ತೇ ಹಿ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವಿಮೋಹಿತಾಃ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರರು
• ದಕ್ಷಯಜ್ಞಂ - ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ
• ಸಮಾಯಾತಾಃ - ಬಂದರು
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ದುರಾತ್ಮನಾ - ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯಾದ
• ತೇನ ದಕ್ಷೇಣ - ಆ ದಕ್ಷನಿಂದ
• ಸತ್ಕೃತಾಃ ಹಿ - ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವರಾಗಿ ಬಂದ ಇತರರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಆ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯಾದ ದಕ್ಷನು ಆದರದಿಂದ ಸತ್ಕರಿಸಿದನು.

ಭವನಾನಿ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ಸುಪ್ರಭಾಣಿ ಮಹಾಂತಿ ಚ । ತ್ವಷ್ಟ್ರಾ ಕೃತಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ತೇಭ್ಯೋ ದತ್ತಾನಿ ತೇನ ವೈ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಷ್ಟ್ರಾ - ದೇವಶಿಲ್ಪಿಯಾದ ತ್ವಷ್ಟೃವಿನಿಂದ
• ಕೃತಾನಿ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ - ಅತ್ಯಂತ ಬೆಲೆಬಾಳುವ
• ಸುಪ್ರಭಾಣಿ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
• ಮಹಾಂತಿ ಚ - ಮತ್ತು ವಿಶಾಲವಾದ
• ದಿವ್ಯಾನಿ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಭವನಾನಿ - ಭವನಗಳನ್ನು
• ತೇನ - ಆ ದಕ್ಷನಿಂದ
• ತೇಭ್ಯಃ - ಅವರಿಗೆ
• ದತ್ತಾನಿ ವೈ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಶಿಲ್ಪಿಯಾದ ತ್ವಷ್ಟೃವಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅತ್ಯಂತ ಬೆಲೆಬಾಳುವ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ, ವಿಶಾಲವಾದ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯವಾದ ಭವನಗಳನ್ನು ಆ ದಕ್ಷನು ಬಂದವರಿಗೆ ತಂಗಲು ನೀಡಿದನು.

ತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಧಿಷ್ಣ್ಯೇಷು ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ । ಸನ್ಮಾನಿತಾ ಅರಾಜಂಸ್ತೇ ಸಕಲಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಮಯಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ - ನೆಲೆಸಿದವರಾದ
• ತೇ ಸಕಲಾಃ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ತೇಷು ಸರ್ವೇಷು - ಆ ಎಲ್ಲಾ
• ಧಿಷ್ಣ್ಯೇಷು - ಭವನಗಳಲ್ಲಿ
• ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಚ - ಅವರ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸನ್ಮಾನಿತಾಃ - ಸನ್ಮಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಅರಾಜನ್ - ಶೋಭಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಎಲ್ಲಾ ಭವನಗಳಲ್ಲಿ ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಮತ್ತು ನನ್ನಿಂದ ಸನ್ಮಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಶೋಭಿಸಿದರು.

ವರ್ತಮಾನೇ ಮಹಾಯಜ್ಞೇ ತೀರ್ಥೇ ಕನಖಲೇ ತದಾ । ಋತ್ವಿಜಶ್ಚ ಕೃತಾಸ್ತೇನ ಭೃಗ್ವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕನಖಲೇ ತೀರ್ಥೇ - ಕನಖಲ ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂಬ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಯಜ್ಞೇ - ಮಹಾಯಜ್ಞವು
• ವರ್ತಮಾನೇ - ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ
• ತೇನ - ಆ ದಕ್ಷನಿಂದ
• ಭೃಗ್ವಾದ್ಯಾಃ - ಭೃಗು ಮೊದಲಾದ
• ತಪೋಧನಾಃ ಚ - ತಪಸ್ವಿಗಳು
• ಋತ್ವಿಜಃ - ಋತ್ವಿಜರನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತಾಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಕನಖಲ ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂಬ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಆ ಮಹಾಯಜ್ಞವು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ, ದಕ್ಷನು ಭೃಗು ಮೊದಲಾದ ತಪಸ್ವಿಗಳನ್ನು ಯಜ್ಞದ ಋತ್ವಿಜರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದನು.

ಅಧಿಷ್ಠಾತಾ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಹ ಸರ್ವಮರುದ್ಗಣೈಃ । ಅಹಂ ತತ್ರಾಭವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತ್ರಯೀವಿಧಿನಿದರ್ಶಕಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು
• ಸಹ ಸರ್ವಮರುದ್ಗಣೈಃ - ಸಮಸ್ತ ಮರುದ್ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಅಧಿಷ್ಠಾತಾ - ಯಜ್ಞದ ರಕ್ಷಕನೂ ಅಧ್ಯಕ್ಷನೂ ಆದನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿ
• ತ್ರಯೀವಿಧಿನಿದರ್ಶಕಃ - ಮೂರು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಯಜ್ಞವಿಧಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವವನಾಗಿ
• ಅಭವಂ - ಆದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವತಃ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಸಮಸ್ತ ಮರುದ್ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಆ ಯಜ್ಞದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾದನು. ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿ ಮೂರು ವೇದಗಳ ವಿಧಿ-ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡೆನು.

ತಥೈವ ಸರ್ವೇ ದಿಕ್ಪಾಲಾ ದ್ವಾರಪಾಲಾಶ್ಚ ರಕ್ಷಕಾಃ । ಸಾಯುಧಾಃ ಸಪರೀವಾರಾಃ ಕುತೂಹಲಕರಾಃ ಸದಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥೈವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದಿಕ್ಪಾಲಾಃ - ದಿಕ್ಪಾಲಕರು
• ದ್ವಾರಪಾಲಾಃ ಚ - ದ್ವಾರಪಾಲಕರು
• ರಕ್ಷಕಾಃ - ರಕ್ಷಕರು
• ಸಾಯುಧಾಃ - ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರಾಗಿ
• ಸಪರೀವಾರಃ - ತಮ್ಮ ಪರಿವಾರದವರೊಂದಿಗೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಕುತೂಹಲಕರಾಃ - ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವರಾಗಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಪಾಲಕರು, ದ್ವಾರಪಾಲಕರು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಕರು ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ತಮ್ಮ ಪರಿವಾರದವರೊಂದಿಗೆ ಕುತೂಹಲಕಾರಿಗಳಾಗಿ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರು.

ಉಪತಸ್ಥೇ ಸ್ವಯಂ ಯಜ್ಞಃ ಸುರೂಪಸ್ತಸ್ಯ ಚಾಧ್ವರೇ । ಸರ್ವೇ ಮಹಾಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸ್ವಯಂ ವೇದಧರಾಭವನ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ದಕ್ಷನ)
• ಅಧ್ವರೇ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಯಂ ಯಜ್ಞಃ - ಸ್ವತಃ ಯಜ್ಞಪುರುಷನು
• ಸುರೂಪಃ - ಸುಂದರವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ಉಪತಸ್ಥೇ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು (ಉಪಸ್ಥಿತನಾದನು)
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಮಹಾಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಮಹಾಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾವೇ ಸ್ವತಃ
• ವೇದಧರಾಃ - ವೇದಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರು (ವೇದ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡುವವರು)
• ಅಭವನ್ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಯಜ್ಞಪುರುಷನು ಸುಂದರವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಂದು ಉಪಸ್ಥಿತನಾದನು. ಅಲ್ಲದೆ, ಎಲ್ಲಾ ಮಹಾಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ತಾವೇ ಸ್ವತಃ ವೇದ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡುವವರಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದರು.

ತನೂನಪಾದಪಿ ನಿಜಂ ಚಕ್ರೇ ರೂಪಂ ಸಹಸ್ರಶಃ । ಹವಿಷಾಂ ಗ್ರಹಣಾಯಾಶು ತಸ್ಮಿನ್ ಯಜ್ಞೇ ಮಹೋತ್ಸವೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತನೂನಪಾತ್ ಅಪಿಕೂಡ - ಅಗ್ನಿದೇವನು ಕೂಡ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಯಜ್ಞೇ ಮಹೋತ್ಸವೇ - ಆ ಯಜ್ಞ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ
• ಹವಿಷಾಂ - ಹವಿಸ್ಸುಗಳನ್ನು
• ಗ್ರಹಣಾಯ - ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಆಶು - ಬೇಗನೆ (ತಕ್ಷಣವೇ)
• ನಿಜಂ ರೂಪಂ - ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು
• ಸಹಸ್ರಶಃ - ಸಾವಿರಾರು ವಿಧವಾಗಿ
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿಕೊಂಡನು (ಧರಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಯಜ್ಞ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿದೇವನು ಕೂಡ ಹವಿಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತಕ್ಷಣವೇ ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ಸಾವಿರಾರು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಅಷ್ಟಾಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜುಹ್ವತಿ ಸಹ ಋತ್ವಿಜಃ । ಉದ್ಗಾತಾರಶ್ಚತುಃಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟಾಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಎಂಬತ್ತೆಂಟು ಸಾವಿರ
• ಋತ್ವಿಜಃ ಸಹ - ಋತ್ವಿಜರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ
• ಜುಹ್ವತಿ - ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರು (ಹೋಮ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು)
• ಚತುಃಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ
• ಸುರರ್ಷಯಃ - ದೇವರ್ಷಿಗಳು
• ಉದ್ಗಾತಾರಃ - ಸಾಮಗಾನ ಮಾಡುವವರಾಗಿದ್ದರು (ಉದ್ಗಾತೃಗಳಾಗಿದ್ದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಂಬತ್ತೆಂಟು ಸಾವಿರ ಋತ್ವಿಜರು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಹೋಮ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ದೇವರ್ಷಿಗಳು ಸಾಮವೇದವನ್ನು ಗಾಯನ ಮಾಡುವ ಉದ್ಗಾತೃಗಳಾಗಿದ್ದರು.

ಅಧ್ವರ್ಯವೋಽಥ ಹೋತಾರಸ್ತಾವಂತೋ ನಾರದಾದಯಃ । ಸಪ್ತರ್ಷಯಃ ಸಮಾ ಗಾಥಾಃ ಕುರ್ವಂತಿ ಸ್ಮ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ತಾವಂತಃ - ಅಷ್ಟೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ (ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ)
• ನಾರದಾದಯಃ - ನಾರದ ಮೊದಲಾದವರು
• ಅಧ್ವರ್ಯವಃ - ಅಧ್ವರ್ಯುಗಳೂ
• ಹೋತಾರಃ - ಹೋತೃಗಳೂ ಆಗಿದ್ದರು
• ಸಪ್ತರ್ಷಯಃ - ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು
• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ
• ಸಮಾಃ ಗಾಥಾಃ - ಸಮಾನವಾದ ಗಾಯನಗಳನ್ನು (ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು)
• ಕುರ್ವಂತಿ ಸ್ಮ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತು ನಾರದ ಮೊದಲಾದ ಅಷ್ಟೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮುನಿಗಳು ಅಧ್ವರ್ಯುಗಳು ಮತ್ತು ಹೋತೃಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಸಾಮವೇದದ ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು ಗಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಗಂಧರ್ವವಿದ್ಯಾಧರಸಿದ್ಧಸಂಘಾ- ನಾದಿತ್ಯಸಂಘಾನ್ ಸಗಣಾನ್ ಸಯಜ್ಞಾನ್ । ಸಂಖ್ಯಾವತಾನ್ನಾಗಚರಾನ್ ಸಮಸ್ತಾನ್ ವವ್ರೇ ಸ ದಕ್ಷೋ ಹಿ ಮಹಾಧ್ವರೇ ಸ್ವೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ದಕ್ಷಃ ಹಿ - ಆ ದಕ್ಷನು
• ಸ್ವೇ ಮಹಾಧ್ವರೇ - ತನ್ನ ಮಹಾಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ಗಂಧರ್ವ ವಿದ್ಯಾಧರ ಸಿದ್ಧ ಸಂಘಾನ್ - ಗಂಧರ್ವರು, ವಿದ್ಯಾಧರರು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರ ಸಮೂಹಗಳನ್ನು
• ಸಗಣಾನ್ - ತಮ್ಮ ಗಣಗಳೊಡನೆ ಇರುವ
• ಆದಿತ್ಯಸಂಘಾನ್ - ಆದಿತ್ಯರ ಸಮೂಹಗಳನ್ನು
• ಸಯಜ್ಞಾನ್ - ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯರಾದವರನ್ನು
• ಸಂಖ್ಯಾವತಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ
• ಸಮಸ್ತಾನ್ ನಾಗಚರಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ನಾಗಲೋಕದ ಸಂಚಾರಿಗಳನ್ನು
• ವವ್ರೇ - ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು (ವರಣ ಮಾಡಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಕ್ಷನು ತನ್ನ ಮಹಾಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಗಂಧರ್ವರು, ವಿದ್ಯಾಧರರು, ಸಿದ್ಧರು, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಗಣಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಆದಿತ್ಯರು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಸಮಸ್ತ ನಾಗಲೋಕದ ನಿವಾಸಿಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದನು.

ದ್ವಿಜರ್ಷಿರಾಜರ್ಷಿಸುರರ್ಷಿಸಂಘಾ ನೃಪಾಃ ಸಮಿತ್ರಾಃ ಸಚಿವಾಃ ಸಸೈನ್ಯಾಃ । ವಸುಪ್ರಮುಖ್ಯಾ ಗಣದೇವತಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ವೃತಾಸ್ತೇನ ಮಖೋಪವೇತ್ತ್ರಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜರ್ಷಿ ರಾಜರ್ಷಿ ಸುರರ್ಷಿ ಸಂಘಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳು, ರಾಜರ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇವರ್ಷಿಗಳ ಸಮೂಹಗಳು
• ಸಮಿತ್ರಾಃ - ಮಿತ್ರರೊಡನೆಯೂ
• ಸಚಿವಾಃ - ಮಂತ್ರಿಗಳೊಡನೆಯೂ
• ಸಸೈನ್ಯಾಃ - ಸೈನ್ಯಗಳೊಡನೆಯೂ ಕೂಡಿದ
• ನೃಪಾಃ - ರಾಜರುಗಳು
• ವಸುಪ್ರಮುಖ್ಯಾಃ - ವಸುಗಳು ಮೊದಲಾದ
• ಗಣದೇವತಾಃ ಚ - ಗಣದೇವತೆಗಳೂ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ತೇನ ಮಖೋಪವೇತ್ತ್ರಾ - ಯಜ್ಞಕರ್ತನಾದ ಆ ದಕ್ಷನಿಂದ
• ವೃತಾಃ - ಆಮಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು (ವರಣ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳು, ರಾಜರ್ಷಿಗಳು, ದೇವರ್ಷಿಗಳ ಸಮೂಹಗಳು, ಮಿತ್ರರು, ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸೈನ್ಯ ಸಮೇತರಾಗಿ ಬಂದ ರಾಜರುಗಳು, ವಸುಗಳು ಮೊದಲಾದ ಗಣದೇವತೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಯಜ್ಞಕರ್ತನಾದ ದಕ್ಷನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದನು.

ದೀಕ್ಷಾಯುಕ್ತಸ್ತದಾ ದಕ್ಷಃ ಕೃತಕೌತುಕಮಂಗಲಃ । ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹಿತೋ ರೇಜೇ ಕೃತಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೀಕ್ಷಾಯುಕ್ತಃ - ಯಜ್ಞದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೊಟ್ಟ
• ಕೃತ ಕೌತುಕ ಮಂಗಲಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಕೌತುಕ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಕೃತ ಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನಃ - ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹಿತಃ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿ
• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ರೇಜೇ - ಶೋಭಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಯಜ್ಞದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು, ಕೈಗೆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಕೌತುಕ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡ ದಕ್ಷನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದನು.

ತಸ್ಮಿನ್ ಯಜ್ಞೇ ವೃತಃ ಶಂಭುರ್ನ ದಕ್ಷೇಣ ದುರಾತ್ಮನಾ । ಕಪಾಲೀತಿ ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತಸ್ಯ ಯಜ್ಞಾರ್ಹತಾ ನ ಹಿ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುರಾತ್ಮನಾ - ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯಾದ
• ದಕ್ಷೇಣ - ದಕ್ಷನಿಂದ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಯಜ್ಞೇ - ಆ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ನ ವೃತಃ - ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ
• ಕಪಾಲೀ ಇತಿ - ಇವನು ತಲೆಬುರುಡೆಯನ್ನು ಧರಿಸುವವನು (ಕಪಾಲಿ)
• ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ (ಶಿವನಿಗೆ)
• ಯಜ್ಞಾರ್ಹತಾ ನ ಹಿ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಅರ್ಹತೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯಾದ ದಕ್ಷನು ಶಿವನನ್ನು 'ಕಪಾಲಿ' (ತಲೆಬುರುಡೆಯನ್ನು ಧರಿಸುವವನು) ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಅವನಿಗೆ ಯಜ್ಞದ ಹವಿರ್ಭಾಗವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅರ್ಹತೆಯೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಆ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಶಿವನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಕಪಾಲಿಭಾರ್ಯೇತಿ ಸತೀ ದಯಿತಾ ಸ್ವಸುತಾಪಿ ಚ । ನಾಹೂತಾ ಯಜ್ಞವಿಷಯೇ ದಕ್ಷೇಣಾಗುಣದರ್ಶಿನಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗುಣದರ್ಶಿನಾ - ದೋಷಗಳನ್ನೇ ನೋಡುವ ಸ್ವಭಾವದ
• ದಕ್ಷೇಣ - ದಕ್ಷನಿಂದ
• ಕಪಾಲಿಭಾರ್ಯಾ ಇತಿ - ಕಪಾಲಿಯ ಹೆಂಡತಿ ಎಂದು
• ದಯಿತಾ - ಪ್ರೀತಿಯ
• ಸ್ವಸುತಾ ಅಪಿ ಚ - ಸ್ವಂತ ಮಗಳಾದ ಸತಿಯನ್ನು ಕೂಡ
• ಯಜ್ಞವಿಷಯೇ - ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ
• ನಾಹೂತಾ - ಆಹ್ವಾನಿಸಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ದೋಷಗಳನ್ನೇ ಕಾಣುವ ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯ ದಕ್ಷನು, ಕಪಾಲಿಯ ಹೆಂಡತಿ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಸ್ವಂತ ಮಗಳಾದ ಸತೀದೇವಿಯನ್ನೂ ಸಹ ಆ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಏವಂ ಪ್ರವರ್ತಮಾನೇ ಹಿ ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇ ಮಹೋತ್ಸವೇ । ಸ್ವಕಾರ್ಯಲಗ್ನಾಸ್ತತ್ರಾಸನ್ ಸರ್ವೇ ತೇಽಧ್ವರಸಮ್ಮತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇ ಮಹೋತ್ಸವೇ - ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞ ಮಹೋತ್ಸವವು
• ಪ್ರವರ್ತಮಾನೇ ಹಿ - ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ತೇ ಅಧ್ವರಸಮ್ಮತಾಃ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದವರು
• ಸ್ವಕಾರ್ಯಲಗ್ನಾಃ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿ
• ಆಸನ್ - ಇದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞ ಮಹೋತ್ಸವವು ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇಽದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ರ ವೈ ಶಂಕರಂ ಪ್ರಭುಂ । ಪ್ರೋದ್ವಿಗ್ನಮಾನಸಃ ಶೈವೋ ದಧೀಚೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ ವೈ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಭುಂ ಶಂಕರಂ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನನ್ನು
• ಅದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಾಣದೆ
• ಪ್ರೋದ್ವಿಗ್ನಮಾನಸಃ - ಉದ್ವೇಗಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಶೈವಃ - ಶಿವಭಕ್ತನಾದ
• ದಧೀಚಃ - ದಧೀಚ ಮುನಿಯು
• ವಾಕ್ಯಂ ಅಬ್ರವೀತ್ - ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನು ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣದ ಶಿವಭಕ್ತನಾದ ದಧೀಚ ಮುನಿಯು ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಸಭೆಗೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ದಧೀಚ ಉವಾಚ । ಸರ್ವೇ ಶೃಣುತ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ದೇವರ್ಷಿಪ್ರಮುಖಾ ಮುದಾ । ಕಸ್ಮಾನ್ನೈವಾಗತಃ ಶಂಭುರಸ್ಮಿನ್ ಯಜ್ಞೇ ಮಹೋತ್ಸವೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಧೀಚಃ ಉವಾಚ - ದಧೀಚನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವರ್ಷಿ ಪ್ರಮುಖಾಃ - ದೇವರ್ಷಿಗಳು ಮೊದಲಾದವರೇ
• ಸರ್ವೇ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಯಜ್ಞೇ ಮಹೋತ್ಸವೇ - ಈ ಯಜ್ಞ ಮಹೋತ್ಸವಕ್ಕೆ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ನ ಏವ ಆಗತಃ - ಬಂದೇ ಇಲ್ಲ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಧೀಚ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು - "ದೇವರ್ಷಿಗಳು ಮೊದಲಾದ ಪೂಜ್ಯರೇ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸಿರಿ. ಈ ಮಹತ್ತರವಾದ ಯಜ್ಞ ಮಹೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕನಾದ ಶಿವನು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಬರಲಿಲ್ಲ?"

ಏತೇ ಸುರೇಶಾ ಮುನಯೋ ಮಹತ್ತರಾಃ ಸಲೋಕಪಾಲಾಶ್ಚ ಸಮಾಗತಾ ಹಿ । ತಥಾಪಿ ಯಜ್ಞಸ್ತು ನ ಶೋಭತೇ ಭೃಶಂ ಪಿನಾಕಿನಾ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ವಿನಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತೇ - ಇಗೋ ಈ
• ಸುರೇಶಾಃ - ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುಗಳು
• ಮಹತ್ತರಾಃ ಮುನಯಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಮುನಿಗಳು
• ಸಲೋಕಪಾಲಾಃ ಚ - ಲೋಕಪಾಲಕರೊಡನೆ ಕೂಡಿದವರೆಲ್ಲರೂ
• ಸಮಾಗತಾಃ ಹಿ - ಬಂದಿದ್ದಾರಷ್ಟೇ
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಪಿನಾಕಿನಾ ವಿನಾ - ಪಿನಾಕಧರನಾದ ಶಿವನಿಲ್ಲದೆ
• ಯಜ್ಞಃ ತು - ಈ ಯಜ್ಞವಾದರೋ
• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ನ ಶೋಭತೇ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಲ್ಲಿ ದೇವೇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು, ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹಾಗೂ ದಿಕ್ಪಾಲಕರೆಲ್ಲರೂ ಬಂದು ಸೇರಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೂ ಮಹಾತ್ಮನೂ ಪಿನಾಕಧರನೂ ಆದ ಪರಶಿವನಿಲ್ಲದ ಈ ಯಜ್ಞವು ಅತ್ಯಂತ ಕಳೆಗುಂದಿದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ."

ಯೇನೈವ ಸರ್ವಾಣ್ಯಪಿ ಮಂಗಲಾನಿ ಭವಂತಿ ಶಂಸಂತಿ ಮಹಾವಿಪಶ್ಚಿತಃ । ಸೋಽಸೌ ನ ದೃಷ್ಟೋಽತ್ರ ಪುಮಾನ್ ಪುರಾಣೋ ವೃಷಧ್ವಜೋ ನೀಲಗಲಃ ಪರೇಶಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ ಏವ - ಯಾರಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವಾಣಿ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲ ವಿಧದ
• ಮಂಗಲಾನಿ - ಮಂಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳು
• ಭವಂತಿ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆಯೋ
• ಮಹಾವಿಪಶ್ಚಿತಃ - ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಶಂಸಂತಿ - ಯಾರನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ ಅಸೌ - ಅಂತಹ
• ಪುರಾಣಃ ಪುಮಾನ್ - ಪುರಾಣ ಪುರುಷನೂ
• ವೃಷಧ್ವಜಃ - ನಂದಿಧ್ವಜನೂ
• ನೀಲಗಲಃ - ನೀಲಕಂಠನೂ
• ಪರೇಶಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಶಿವನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ನ ದೃಷ್ಟಃ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಮಂಗಳಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಸನಾತನ ಪುರುಷನೂ, ವೃಷಭಧ್ವಜನೂ, ನೀಲಕಂಠನೂ ಹಾಗೂ ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಆ ಶಿವನೇ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವಲ್ಲ!"

ಅಮಂಗಲಾನ್ಯೇವ ಚ ಮಂಗಲಾನಿ ಭವಂತಿ ಯೇನಾಧಿಗತಾನಿ ದಕ್ಷ । ತ್ರಿಪಂಚಕೇನಾಪ್ಯಥ ಮಂಗಲಾನಿ ಭವಂತಿ ಸದ್ಯಃ ಪರತಃ ಪರಾಣಿ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷ - ಓ ದಕ್ಷನೇ;
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ;
• ಅಮಂಗಲಾನಿ ಏವ ಚ - ಅಮಂಗಲಕರವಾದವುಗಳೂ ಸಹ;
• ಮಂಗಲಾನಿ - ಮಂಗಲಕರವಾಗಿ;
• ಭವಂತಿ - ಆಗುತ್ತವೆಯೋ;
• ಅಥ - ಮತ್ತು;
• ತ್ರಿಪಂಚಕೇನ ಅಪಿ - ಹದಿನೈದು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಆ ರುದ್ರನಿಂದ;
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ;
• ಪರತಃ ಪರಾಣಿ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ;
• ಮಂಗಲಾನಿ - ಮಂಗಲಗಳು;
• ಭವಂತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದಕ್ಷನೇ, ಯಾರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಅಮಂಗಲಕರವಾದ ವಸ್ತುಗಳೂ ಕೂಡ ಮಂಗಲಕರವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹ ಹದಿನೈದು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ (ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಐದು ಮುಖಗಳಿರುವ) ಶಿವನಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಕಲ್ಯಾಣವು ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯೈವ ಕರ್ತವ್ಯಮಾಹ್ವಾನಂ ಪರಮೇಶಿತುಃ । ತ್ವರಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಾಪಿ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭುವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ತ್ವಯಾ ಏವ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ;
• ಪರಮೇಶಿತುಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನ;
• ಆಹ್ವಾನಂ - ಆಹ್ವಾನವು;
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು;
• ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ;
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದಾಗಲಿ;
• ಪ್ರಭುವಿಷ್ಣುನಾ - ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ;
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದಾಗಲಿ;
• ತ್ವರಿತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ (ಆಹ್ವಾನಿಸಬೇಕು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಕಾರಣ ನೀನೇ ಸ್ವತಃ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಬೇಕು. ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದಾಗಲಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಆತನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಬೇಕು.

ಇಂದ್ರೇಣ ಲೋಕಪಾಲೈಶ್ಚ ದ್ವಿಜೈಃ ಸಿದ್ಧೈಃ ಸಹಾಧುನಾ । ಸರ್ವಥಾನಯನೀಯೋಽಸೌ ಶಂಕರೋ ಯಜ್ಞಪೂರ್ತಯೇ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧುನಾ - ಈಗ;
• ಇಂದ್ರೇಣ - ಇಂದ್ರನೊಡನೆಯೂ;
• ಲೋಕಪಾಲೈಃ ಚ - ಲೋಕಪಾಲಕರೊಡನೆಯೂ;
• ದ್ವಿಜೈಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೊಡನೆಯೂ;
• ಸಿದ್ಧೈಃ ಸಹ - ಸಿದ್ಧರೊಡನೆಯೂ ಕೂಡಿ;
• ಅಸೌ - ಈ;
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು;
• ಯಜ್ಞಪೂರ್ತಯೇ - ಯಜ್ಞದ ಪೂರ್ಣತೆಗಾಗಿ;
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ;
• ಆನಯನೀಯಃ - ಕರೆತರಲ್ಪಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ಇಂದ್ರ, ಲೋಕಪಾಲಕರು, ದ್ವಿಜರು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರೊಂದಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಯಜ್ಞವು ಸಾಂಗವಾಗಿ ನೆರವೇರಲು ಆ ಶಂಕರನನ್ನು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದಲೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತರಬೇಕು.

ಸರ್ವೈರ್ಭವದ್ಭಿರ್ಗಂತವ್ಯಂ ಯತ್ರ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾ ಸಮಂ ಶಂಭುಮಾನಯಧ್ವಂ ತ್ವರಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ;
• ದೇವಃ - ದೇವನಾದ;
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನಿದ್ದಾನೋ;
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ;
• ಭವದ್ಭಿಃ ಸರ್ವೈಃ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ;
• ಗಂತವ್ಯಂ - ಹೋಗಬೇಕು;
• ತ್ವರಾನ್ವಿತಾಃ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ;
• ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾ ಸಮಂ - ದಾಕ್ಷಾಯಣಿಯಾದ ಸತಿಯೊಡನೆ;
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು;
• ಆನಯಧ್ವಂ - ಕರೆತನ್ನಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾದೇವನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಹೋಗಿ, ದಾಕ್ಷಾಯಣಿಯಾದ ಸತಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಶಂಭುವನ್ನು ಅತಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತನ್ನಿರಿ.

ತೇನ ಸರ್ವಂ ಪವಿತ್ರಂ ಸ್ಯಾಚ್ಛಂಭುನಾ ಪರಮಾತ್ಮನಾ । ಅತ್ರಾಗತೇನ ದೇವೇಶಾಃ ಸಾಂಬೇನ ಪರಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ;
• ಸಾಂಬೇನ - ಅಂಬಾಸಹಿತನಾದ;
• ಪರಮಾತ್ಮನಾ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ;
• ತೇನ ಶಂಭುನಾ - ಆ ಶಂಭುವು;
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿಗೆ;
• ಆಗತೇನ - ಆಗಮಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ;
• ಪವಿತ್ರಂ - ಪವಿತ್ರವಾಗಿ;
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವೋತ್ತಮರೇ, ಅಂಬಾಸಹಿತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮ ಶಂಭುವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವುದರಿಂದ ಈ ಯಜ್ಞಶಾಲೆ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಕರ್ಮಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತವೆ.

ಯಸ್ಯ ಸ್ಮೃತ್ಯಾ ಚ ನಾಮೋಕ್ತ್ಯಾ ಸಮಗ್ರಂ ಸುಕೃತಂ ಭವೇತ್ । ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಹ್ಯಾನೇತವ್ಯೋ ವೃಷಧ್ವಜಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ;
• ಸ್ಮೃತ್ಯಾ ಚ - ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದಲೂ;
• ನಾಮ ಉಕ್ತ್ಯಾ - ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯಿಂದಲೂ;
• ಸಮಗ್ರಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ;
• ಸುಕೃತಂ - ಪುಣ್ಯವು;
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ;
• ವೃಷಧ್ವಜಃ - ನಂದಿಧ್ವಜನಾದ ಆ ಶಿವನನ್ನು;
• ಆನೇತವ್ಯಃ ಹಿ - ಕರೆತರಲೇಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಯಾರ ನಾಮವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾಗಿ ಸಫಲವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದಲೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತರಬೇಕು.

ಸಮಾಗತೇ ಶಂಕರೇಽತ್ರ ಪಾವನೋ ಹಿ ಭವೇನ್ಮಖಃ । ಭವಿಷ್ಯತ್ಯನ್ಯಥಾಪೂರ್ಣಃ ಸತ್ಯಮೇತದ್ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿಗೆ;
• ಶಂಕರೇ - ಶಂಕರನು;
• ಸಮಾಗತೇ - ಆಗಮಿಸಿದರೆ;
• ಮಖಃ - ಯಜ್ಞವು;
• ಪಾವನಃ - ಪವಿತ್ರವಾಗಿ;
• ಭವೇತ್ ಹಿ - ಆಗುವುದಷ್ಟೇ;
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ;
• ಅಪೂರ್ಣಃ - ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿ;
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆ;
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು;
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವೆಂದು;
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಯಜ್ಞವು ಪವಿತ್ರವಾಗಿ ಸುಸಂಪನ್ನಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇದು ಆಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ನಾನು ಇದನ್ನು ಸತ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಕ್ಷೋ ರೋಷಸಮನ್ವಿತಃ । ಉವಾಚ ತ್ವರಿತಂ ಮೂಢಃ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ದುಷ್ಟಧೀಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು;
• ತಸ್ಯ - ಆತನ;
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು;
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ;
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು;
• ರೋಷಸಮನ್ವಿತಃ - ಕೋಪಾವಿಷ್ಟನಾಗಿ;
• ದುಷ್ಟಧೀಃ - ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ;
• ಮೂಢಃ - ಮೂರ್ಖನಾಗಿ;
• ಪ್ರಹಸನ್ ಇವ - ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುವಂತೆ ನಗುತ್ತಾ;
• ತ್ವರಿತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ;
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ದಧೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಯ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ದಕ್ಷನು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡನು. ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯ ಆ ಮೂರ್ಖ ದಕ್ಷನು ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುವವನಂತೆ ನಗುತ್ತಾ ತಕ್ಷಣವೇ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಮೂಲಂ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವತಾನಾಂ ಯತ್ರ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ । ಸಮಾನೀತೋ ಮಯಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಕಿಮೂನಂ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವತಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ;
• ಮೂಲಂ - ಮೂಲಪುರುಷನೂ;
• ಯತ್ರ - ಯಾರಲ್ಲಿ;
• ಸನಾತನಃ ಧರ್ಮಃ - ಸನಾತನ ಧರ್ಮವು (ನೆಲೆಸಿದೆಯೋ);
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಅಂತಹ ವಿಷ್ಣುವು;
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ;
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಯೋಗ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ;
• ಸಮಾನೀತಃ - ಕರೆತರಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ;
• ಯಜ್ಞಕರ್ಮಣಿ - ಈ ಯಜ್ಞಕರ್ಮದಲ್ಲಿ;
• ಕಿಂ ಊನಂ - ಇನ್ನು ಕೊರತೆಯೇನಿದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮೂಲಾಧಾರನೂ ಸನಾತನ ಧರ್ಮಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ನಾನಿಲ್ಲಿಗೆ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಕರೆತಂದಿದ್ದೇನೆ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಈ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಇನ್ಯಾವ ಕೊರತೆಯಿದೆ?

ಯಸ್ಮಿನ್ ವೇದಾಶ್ಚ ಯಜ್ಞಾಶ್ಚ ಕರ್ಮಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸೋಽಸೌ ವಿಷ್ಣುರಿಹಾಗತಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಿನ್ - ಯಾರಲ್ಲಿ;
• ವೇದಾಃ ಚ - ವೇದಗಳೂ;
• ಯಜ್ಞಾಃ ಚ - ಯಜ್ಞಗಳೂ;
• ವಿವಿಧಾನಿ - ವಿವಿಧವಾದ;
• ಕರ್ಮಾಣಿ ಚ - ಕರ್ಮಗಳೂ;
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಇವೆಲ್ಲವೂ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾನಿ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿವೆಯೋ;
• ಅಸೌ - ಅಂತಹ;
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು;
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಗೆ;
• ಆಗತಃ - ಆಗಮಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳು, ಯಜ್ಞಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಕರ್ಮಗಳೆಲ್ಲವೂ ಯಾರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆಯೋ, ಅಂತಹ ಪರಮಪುರುಷನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಸ್ವತಃ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಸತ್ಯಲೋಕಾತ್ಸಮಾಯಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ । ವೇದೈಃ ಸೋಪನಿಷದ್ಭಿಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರಾಗಮೈಃ ಸಹ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಪಿತಾಮಹನಾದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಸೋಪನಿಷದ್ಭಿಃ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಂದ ಸಹಿತವಾದ;
• ವೇದೈಃ - ವೇದಗಳೊಡನೆಯೂ;
• ವಿವಿಧೈಃ - ವಿವಿಧವಾದ;
• ಆಗಮೈಃ ಸಹ - ಆಗಮಗಳೊಡನೆಯೂ;
• ಸತ್ಯಲೋಕಾತ್ - ಸತ್ಯಲೋಕದಿಂದ;
• ಸಮಾಯಾತಃ - ಆಗಮಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು, ವೇದಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಆಗಮ ಗ್ರಂಥಗಳೊಂದಿಗೆ ಸತ್ಯಲೋಕದಿಂದ ಸ್ವತಃ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ತಥಾ ಸುರಗಣೈಃ ಸಾಕಮಾಗತಃ ಸುರರಾಟ್ ಸ್ವಯಂ । ತಥಾ ಯೂಯಂ ಸಮಾಯಾತಾ ಋಷಯೋ ವೀತಕಲ್ಮಷಾಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಸುರರಾಟ್ - ದೇವಲೋಕದ ರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನು;
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ;
• ಸುರಗಣೈಃ ಸಾಕಂ - ದೇವಗಣಗಳೊಡನೆ;
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿದ್ದಾನೆ;
• ತಥಾ - ಮತ್ತು;
• ವೀತಕಲ್ಮಷಾಃ - ಪಾಪರಹಿತರಾದ;
• ಯೂಯಂ - ನೀವೆಲ್ಲ;
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳೂ;
• ಸಮಾಯಾತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದೀರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನು ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಪಾಪರಹಿತರಾದ ನೀವೆಲ್ಲ ಮಹರ್ಷಿಗಳೂ ಸಹ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದ್ದೀರಿ.

ಯೇ ಯೇ ಯಜ್ಞೋಚಿತಾಃ ಶಾಂತಾಃ ಪಾತ್ರಭೂತಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ । ವೇದವೇದಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಃ ಸರ್ವೇ ಯೂಯಂ ದೃಢವ್ರತಾಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ಯೇ - ಯಾರ್ಯಾರು;
• ಯಜ್ಞ ಉಚಿತಾಃ - ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯರೋ;
• ಶಾಂತಾಃ - ಶಾಂತಚಿತ್ತರೋ;
• ಪಾತ್ರಭೂತಾಃ - ಅರ್ಹರೋ;
• ಸಮಾಗತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದಾರೆ;
• ಸರ್ವೇ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ;
• ವೇದವೇದಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಃ - ವೇದ ಮತ್ತು ವೇದಾರ್ಥಗಳ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದವರು;
• ದೃಢವ್ರತಾಃ - ದೃಢವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವರಾಗಿದ್ದೀರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯರಾದ, ಶಾಂತಸ್ವರೂಪಿಗಳಾದ ಮತ್ತು ಅರ್ಹರಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ನೀವೆಲ್ಲರೂ ವೇದ ಮತ್ತು ವೇದಾರ್ಥಗಳ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬಲ್ಲವರೂ, ದೃಢವ್ರತಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದೀರಿ.

ಅತ್ರೈವ ಚ ಕಿಮಸ್ಮಾಕಂ ರುದ್ರೇಣಾಪಿ ಪ್ರಯೋಜನಂ । ಕನ್ಯಾ ದತ್ತಾ ಮಯಾ ವಿಪ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ನೋದಿತೇನ ಹಿ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ;
• ಅತ್ರ - ಈ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ;
• ರುದ್ರೇಣ ಅಪಿ - ರುದ್ರನಿಂದ;
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮಗೆ;
• ಕಿಂ ಪ್ರಯೋಜನಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ?;
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ;
• ಉದಿತೇನ ಹಿ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ;
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ;
• ಕನ್ಯಾ - ಮಗಳು;
• ದತ್ತಾ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಈ ಯಜ್ಞಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಆ ರುದ್ರನಿಂದ ಏನು ತಾನೇ ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ? ಹಿಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಮಣಿದು ಮಾತ್ರ ನಾನು ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಆತನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೆನಷ್ಟೇ.

ಹರೋಽಕುಲೀನೋಽಸೌ ವಿಪ್ರ ಪಿತೃಮಾತೃವಿವರ್ಜಿತಃ । ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾನಾಂ ಪತಿರೇಕೋ ದುರತ್ಯಯಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ,
• ಅಸೌ - ಈ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಅಕುಲೀನಃ - ಕುಲಹೀನನು,
• ಪಿತೃಮಾತೃವಿವರ್ಜಿತಃ - ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳಿಲ್ಲದವನು,
• ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾನಾಂ - ಭೂತ, ಪ್ರೇತ ಮತ್ತು ಪಿಶಾಚಿಗಳ
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ಪತಿಃ - ಒಡೆಯನು,
• ದುರತ್ಯಯಃ - ಮೀರಿ ಹೋಗಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಈ ಶಿವನು ಕುಲಗೋತ್ರಗಳಿಲ್ಲದವನು, ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳಿಲ್ಲದವನು, ಮತ್ತು ಭೂತ, ಪ್ರೇತ, ಪಿಶಾಚಿಗಳಿಗೆ ಏಕೈಕ ಒಡೆಯನೂ ಹಾಗೂ ದುರ್ನಿಗ್ರಹನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಆತ್ಮಸಂಭಾವಿತೋ ಮೂಢಃ ಸ್ತಬ್ಧೋ ಮೌನೀ ಸಮತ್ಸರಃ । ಕರ್ಮಣ್ಯಸ್ಮಿನ್ನ ಯೋಗ್ಯೋಽಸೌ ನಾನೀತೋ ಹಿ ಮಯಾಧುನಾ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಸಂಭಾವಿತಃ - ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಪೂಜ್ಯನೆಂದು ಭಾವಿಸುವವನು,
• ಮೂಢಃ - ಮೂರ್ಖನು,
• ಸ್ತಬ್ಧಃ - ಜಡನಾದವನು,
• ಮೌನೀ - ಮೌನವಾಗಿರುವವನು,
• ಸಮತ್ಸರಃ - ಮತ್ಸರದಿಂದ ಕೂಡಿರುವವನು,
• ಅಸೌ - ಈ ಶಿವನು
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಕರ್ಮಣಿ - ಯಜ್ಞ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ
• ನ ಯೋಗ್ಯಃ - ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲ,
• ಹಿ - ಆದ್ದರಿಂದಲೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ನ ಆನೀತಃ - ಕರೆತರಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ದೊಡ್ಡವನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುವ ಮೂರ್ಖನು, ಜಡನು, ಮೌನ ಹಿಡಿದಿರುವವನು ಮತ್ತು ಮತ್ಸರವುಳ್ಳವನು ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ಯಜ್ಞ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅವನು ಅರ್ಹನಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ನಾನು ಅವನನ್ನು ಈಗ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದಿಲ್ಲ.

ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯೇದೃಶಂ ವಾಕ್ಯಂ ಪುನರ್ವಾಚ್ಯಂ ನ ಹಿ ಕ್ವಚಿತ್ । ಸರ್ವೈರ್ಭವದ್ಭಿಃ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಯಜ್ಞೋ ಮೇ ಸಫಲೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಈದೃಶಂ - ಇಂತಹ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ನ ವಾಚ್ಯಂ ಹಿ - ಹೇಳಲ್ಪಡಬಾರದು,
• ಭವದ್ಭಿಃ ಸರ್ವೈಃ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಮಹಾನ್ - ಮಹತ್ತರವಾದ
• ಯಜ್ಞಃ - ಯಜ್ಞವನ್ನು
• ಸಫಲಃ - ಸಫಲವನ್ನಾಗಿ
• ಕರ್ತವ್ಯಃ - ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಇಂತಹ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಆಡಬಾರದು. ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ನನ್ನ ಈ ಮಹಾಯಜ್ಞವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಡಬೇಕು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ದಧೀಚಿರ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ದೇವಮುನೀನಾಂ ಸಾರಸಂಯುತಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು:
• ತಸ್ಯ - ಆ ದಕ್ಷನ
• ಏತತ್ - ಈ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ದಧೀಚಃ - ದಧೀಚಿ ಮುನಿಯು
• ಶೃಣ್ವತಾಂ - ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಮುನೀನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳ ಮುಂದೆ
• ಸಾರಸಂಯುತಂ - ಸಾರಗರ್ಭಿತವಾದ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ದಕ್ಷನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ದಧೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಯು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಕೇಳುವಂತೆ ಸಾರಗರ್ಭಿತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ದಧೀಚ ಉವಾಚ । ಅಯಜ್ಞೋಽಯಂ ಮಹಾಜಾತೋ ವಿನಾ ತೇನ ಶಿವೇನ ಹಿ । ವಿನಾಶೋಽಪಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಹ್ಯತ್ರ ತೇ ಹಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಧೀಚಃ ಉವಾಚ - ದಧೀಚಿ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು:
• ತೇನ - ಆ
• ಶಿವೇನ ವಿನಾ ಹಿ - ಶಿವನಿಲ್ಲದೆ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಮಹಾ - ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಆರಂಭವಾಗಿರುವ ಯಜ್ಞವು
• ಅಯಜ್ಞಃ - ಯಜ್ಞವೇ ಅಲ್ಲದಂತೆ
• ಜಾತಃ - ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ,
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವಿನಾಶಃ ಅಪಿ - ವಿನಾಶವೂ ಸಹ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ ಹಿ - ಸಂಭವಿಸುವುದು ನಿಶ್ಚಿತ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಧೀಚಿ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು: ಆ ಶಿವನಿಲ್ಲದೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಈ ಕಾರ್ಯವು ಯಜ್ಞವೇ ಅಲ್ಲ. ಈ ಶಿವದ್ರೋಹದ ಕಾರಣದಿಂದ ನಿನಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ವಿನಾಶವು ಕಾದಿದೆ.

ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದಧೀಚೋಽಸಾವೇಕ ಏವ ವಿನಿರ್ಗತಃ । ಯಜ್ಞವಾಟಾಚ್ಚ ದಕ್ಷಸ್ಯ ತ್ವರಿತಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಯಯೌ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಆ
• ದಧೀಚಃ - ದಧೀಚಿ ಮುನಿಯು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ದಕ್ಷಸ್ಯ - ದಕ್ಷನ
• ಯಜ್ಞವಾಟಾತ್ - ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯಿಂದ
• ಏಕಃ ಏವ - ಒಬ್ಬನೇ
• ವಿನಿರ್ಗತಃ - ಹೊರಟುಹೋದನು,
• ತ್ವರಿತಃ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ - ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ ದಧೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಯು ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯಿಂದ ಒಂಟಿಯಾಗಿಯೇ ಹೊರಟು, ಬೇಗನೆ ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು.

ತತೋಽನ್ಯೇ ಶಾಂಕರಾ ಯೇ ಚ ಮುಖ್ಯಾಃ ಶಿವಮತಾನುಗಾಃ । ನಿರ್ಯಯುಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಾನ್ ಸದ್ಯಃ ಶಾಪಂ ದತ್ತ್ವಾ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಯೇ ಚ - ಯಾರಾದರೆ
• ಮುಖ್ಯಾಃ - ಪ್ರಮುಖರಾದ
• ಶಿವಮತಾನುಗಾಃ - ಶಿವಭಕ್ತರೋ ಮತ್ತು
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರ
• ಶಾಂಕರಾಃ - ಶಿವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳೋ,
• ತೇ - ಅವರು
• ಶಾಪಂ ದತ್ತ್ವಾ - ಶಾಪವನ್ನು ನೀಡಿ
• ತಥೈವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸ್ವಾಶ್ರಮಾನ್ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮಗಳಿಗೆ
• ನಿರ್ಯಯುಃ - ಹೊರಟುಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ, ಶಿವಭಕ್ತರಾದ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಶೈವರು ಹಾಗೂ ಶಿವಾನುಯಾಯಿಗಳು ಸಹ ದಕ್ಷನಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮಗಳಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋದರು.

ಮುನೌ ವಿನಿರ್ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಮಖಾದನ್ಯೇಷು ದುಷ್ಟಧೀಃ । ಶಿವದ್ರೋಹೀ ಮುನೀನ್ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಹಸನ್ನಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ ಮುನೌ - ಆ ಮುನಿಯು (ದಧೀಚಿಯು)
• ಅನ್ಯೇಷು ಚ - ಮತ್ತು ಇತರರು
• ಮಖಾತ್ - ಯಜ್ಞದಿಂದ
• ವಿನಿರ್ಗತೇ - ಹೊರಟುಹೋದಾಗ,
• ದುಷ್ಟಧೀಃ - ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ,
• ಶಿವದ್ರೋಹೀ - ಶಿವದ್ರೋಹಿಯೂ ಆದ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಪ್ರಹಸನ್ - ಅಟ್ಟಹಾಸದಿಂದ ನಗುತ್ತಾ
• ಮುನೀನ್ - ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಗೆ
• ಇದಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಧೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ಶಿವಭಕ್ತರು ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯಿಂದ ಹೊರನಡೆದಾಗ, ಕುಟಿಲ ಬುದ್ಧಿಯ ಶಿವದ್ವೇಷಿಯಾದ ದಕ್ಷನು ಪರಿಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಇತರ ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ದಕ್ಷ ಉವಾಚ । ಗತಃ ಶಿವಪ್ರಿಯೋ ವಿಪ್ರೋ ದಧೀಚೋ ನಾಮ ನಾಮತಃ । ಅನ್ಯೇ ತಥಾವಿಧಾ ಯೇ ಚ ಗತಾಸ್ತೇ ಮಮ ಚಾಧ್ವರಾತ್  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಃ ಉವಾಚ - ದಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು:
• ಶಿವಪ್ರಿಯಃ - ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ
• ದಧೀಚೋ ನಾಮ - ದಧೀಚಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಗತಃ - ಹೊರಟುಹೋದನು,
• ಯೇ ಚ - ಯಾರಾದರೆ
• ಅನ್ಯೇ - ಇತರರು
• ತಥಾವಿಧಾಃ - ಅವನಂತೆಯೇ ಇರುವರೋ
• ತೇ - ಅವರು ಸಹ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಅಧ್ವರಾತ್ - ಯಜ್ಞದಿಂದ
• ಗತಾಃ - ಹೊರಟುಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು: ಶಿವನ ಭಕ್ತನಾದ ದಧೀಚಿ ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದನು. ಅವನಂತೆಯೇ ಶಿವನ ಪಕ್ಷಪಾತಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಇತರರೂ ಸಹ ನನ್ನ ಯಜ್ಞದಿಂದ ತೊಲಗಿದರು.

ಏತಚ್ಛುಭತರಂ ಜಾತಂ ಸಮ್ಮತಂ ಮೇ ಹಿ ಸರ್ವಥಾ । ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ದೇವೇಶ ಸುರಾಶ್ಚ ಮುನಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಶುಭತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಒಳ್ಳೆಯದೇ
• ಜಾತಂ - ಆಯಿತು,
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಸಮ್ಮತಂ ಹಿ - ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾದುದೇ ಆಗಿದೆ,
• ದೇವೇಶ - ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ,
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸುರಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೇ,
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳೇ,
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳೇ, ನಾನು ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅವರು ಹೋದದ್ದು ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಆಯಿತು ಮತ್ತು ಇದು ನನಗೆ ಸರ್ವಥಾ ಸಮ್ಮತವಾಗಿದೆ.

ವಿನಷ್ಟಚಿತ್ತಾ ಮಂದಾಶ್ಚ ಮಿಥ್ಯಾವಾದರತಾಃ ಖಲಾಃ । ವೇದಬಾಹ್ಯಾ ದುರಾಚಾರಾಃ ತ್ಯಾಜ್ಯಾಸ್ತೇ ಮಖಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿನಷ್ಟಚಿತ್ತಾಃ - ಕೆಟ್ಟ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರು,
• ಮಂದಾಃ ಚ - ಮಂದಬುದ್ಧಿಯವರು,
• ಮಿಥ್ಯಾವಾದರತಾಃ - ಮಿಥ್ಯಾವಾದದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ
• ಖಲಾಃ - ದುಷ್ಟರು,
• ವೇದಬಾಹ್ಯಾಃ - ವೇದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹೊರಗಿರುವವರು,
• ದುರಾಚಾರಾಃ - ದುರ್ನಡತೆಯುಳ್ಳವರು ಆದ
• ತೇ - ಅವರು
• ಮಖಕರ್ಮಣಿ - ಯಜ್ಞ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತ್ಯಾಜ್ಯಾಃ - ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭ್ರಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯವರೂ, ಮಂದಮತಿಗಳೂ, ಸುಳ್ಳು ವಾದ ಮಾಡುವವರೂ, ವೇದಬಾಹ್ಯರೂ ಮತ್ತು ದುರಾಚಾರಿಗಳೂ ಆದ ಅಂತಹ ದುಷ್ಟರನ್ನು ಯಜ್ಞ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ದೂರವಿಡುವುದೇ ಸೂಕ್ತ.

ವೇದವಾದರತಾ ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮಾಃ । ಯಜ್ಞಂ ಮೇ ಸಫಲಂ ವಿಪ್ರಾಃ ಸುರಾಃ ಕುರ್ವಂತು ಮಾಚಿರಂ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮಾಃ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ,
• ವೇದವಾದರತಾಃ - ವೇದಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ
• ಯೂಯಂ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ,
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ,
• ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ,
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಯಜ್ಞಂ - ಯಜ್ಞವನ್ನು
• ಮಾ ಚಿರಂ - ತಡಮಾಡದೆ
• ಸಫಲಂ - ಯಶಸ್ವಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಕುರ್ವಂತು - ಮಾಡಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಾನುಯಾಯಿಗಳಾದ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಶ್ರೀಹರಿಯ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ, ಎಲೈ ಮುನಿಗಳೇ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳೇ, ಸ್ವಲ್ಪವೂ ತಡಮಾಡದೆ ನನ್ನ ಈ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿರಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾಃ । ತನ್ಮಖೇ ದೇವಯಜನಂ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು:
• ತಸ್ಯ - ಆ ದಕ್ಷನ
• ಇತಿ - ಇಂತಹ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ,
• ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾಃ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರರ್ಷಯಃ - ಸುರರ್ಷಿಗಳು
• ತನ್ಮಖೇ - ಆತನ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ದೇವಯಜನಂ - ದೇವಯಜನವನ್ನು (ಯಜ್ಞ ಕರ್ಮವನ್ನು)
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ದಕ್ಷನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶಿವನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಗೆ ಮಾರುಹೋದ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಋಷಿಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಆ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ದೇವತಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದರು.

ಇತಿ ತನ್ಮಖಶಾಪೋ ಹಿ ವರ್ಣಿತೋ ಮೇ ಮುನೀಶ್ವರ । ಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸಯೋಗೋಽಪಿ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಶೃಣು ಸಾದರಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ,
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ತನ್ಮಖಶಾಪಃ ಹಿ - ಆ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಾದ ಶಾಪದ ವೃತ್ತಾಂತವು
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ವರ್ಣಿತಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು,
• ಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸಯೋಗಃ ಅಪಿ - ಯಜ್ಞಧ್ವಂಸದ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನೂ ಸಹ
• ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುವುದು,
• ಸಾದರಂ - ಆದರದಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ಯಜ್ಞದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಶಾಪ ಪ್ರದಾನದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸಿದೆನು. ಇನ್ನು ಆ ಯಜ್ಞವು ಹೇಗೆ ಧ್ವಂಸವಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಆದರದಿಂದ ಕೇಳು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಯಜ್ಞಪ್ರಾರಂಭೋ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಯಜ್ಞಪ್ರಾರಂಭೋ ನಾಮ - ಯಜ್ಞಪ್ರಾರಂಭ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಪ್ರಾರಂಭ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡವು.
