ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಭಿನ್ನಪಾದಾ ತು ಗಾಯತ್ರೀ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಪ್ರಣಾಶಿನೀ ।
ಅಭಿನ್ನಪಾದಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೧ ॥
ಅಚ್ಛಿನ್ನಪಾದಾಗಾಯತ್ರೀಜಪಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಯೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಅಥೋಮುಖಾಶ್ಚ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತಾನಿ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಸಂಪುಟೈಕಾ ಷಡೋಂಕಾರಾ ಗಾಯತ್ರೀ ವಿವಿಧಾ ಮತಾ ।
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣೇಷು ಇತಿಹಾಸೇಷು ಸುವ್ರತ  ॥ ೩ ॥
ಪಂಚಪ್ರಣವಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಜಪೇದಿತ್ಯನುಶಾಸನಂ ।
ಜಪಸಂಖ್ಯಾಷ್ಟಭಾಗಾಂತೇ ಪಾದೋ ಜಪ್ಯಸ್ತುರೀಯಕಃ  ॥ ೪ ॥
ಸ ದ್ವಿಜಃ ಪರಮೋ ಜ್ಞೇಯಃ ಪರಂ ಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಪ್ರಜಪೇದ್ಯಸ್ತು ಸ ಜಪೋ ವಿಫಲೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫ ॥
ಸಂಪುಟೈಕಾ ಷಡೋಂಕಾರಾ ಭವೇತ್ಸಾ ಊರ್ಧ್ವರೇತಸಾಂ ।
ಗೃಹಸ್ಥೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ವಾ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥೀ ತುರೀಯಾಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೬ ॥
ತುರೀಯಪಾದೋ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಪರೋರಜಸೇ ಸಾವದೋಂ ।
ಧ್ಯಾನಮಸ್ಯ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಜಪಸಾಂಗಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೭ ॥
ಹೃದಿ ವಿಕಸಿತಪದ್ಮಂ ಸಾರ್ಕಸೋಮಾಗ್ನಿಬಿಂಬಂ
ಪ್ರಣವಮಯಮಚಿಂತ್ಯಂ ಯಸ್ಯ ಪೀತಂ ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯಂ ।
ಅಚಲಪರಮಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಜ್ಯೋತಿರಾಕಾಶಸಾರಂ
ಭವತು ಮಮ ಮುದೇಽಸೌ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಃ  ॥ ೮ ॥
ತ್ರಿಶೂಲಯೋನೀ ಸುರಭಿಮಕ್ಷಮಾಲಾಂ ಚ ಲಿಂಗಕಂ ।
ಅಂಬುಜಂ ಚ ಮಹಾಮುದ್ರಾಮಿತಿ ಸಪ್ತ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಯಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಸೈವ ಗಾಯತ್ರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣೀ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಿತ್ಯಂ ಪೂಜಯೇಚ್ಚ ನಮೇತ್ತತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಧ್ಯಾತಸ್ಯ ಪೂಜಾಂ ಕುರ್ವೀತ ಪಂಚಭಿಶ್ಚೋಪಚಾರಕೈಃ ।
ಲಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾತ್ಮನೇ ಗಂಧಮರ್ಪಯಾಮಿ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಹಮಾಕಾಶಾತ್ಮನೇ ಪುಷ್ಪಂ ಚಾರ್ಪಯಾಮಿ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯಂ ಚ ವಾಯ್ವಾತ್ಮನೇ ಧೂಪಂ ಚಾರ್ಪಯಾಮಿ ತತೋ ವದೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ರಂ ಚ ವಹ್ನ್ಯಾತ್ಮನೇ ದೀಪಮರ್ಪಯಾಮಿ ತತೋ ವದೇತ್ ।
ವಮಮೃತಾತ್ಮನೇ ತಸ್ಮೈ ನೈವೇದ್ಯಮಪಿ ಚಾರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಯಂ ರಂ ಲಂ ವಂ ಹಮಿತಿ ಚ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಮಥಾರ್ಪಯೇತ್ ।
ಏವಂ ಪೂಜಾಂ ವಿಧಾಯಾಥ ಚಾಂತೇ ಮುದ್ರಾಃ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಧ್ಯಾಯೇತ್ತು ಮನಸಾ ದೇವೀಂ ಮಂತ್ರಮುಚ್ಚಾರಯೇಚ್ಛನೈಃ ।
ನ ಕಂಪಯೇಚ್ಛಿರೋ ಗ್ರೀವಾ ದಂತಾನ್ನೈವ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಧಿನಾಷ್ಟೋತ್ತರಶತಮಷ್ಟಾವಿಂಶತಿರೇವ ವಾ ।
ದಶವಾರಮಶಕ್ತೋ ವಾ ನಾತೋ ನ್ಯೂನಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೬ ॥
ತತ ಉದ್ವಾಸಯೇದ್ದೇವೀಮುತ್ತಮೇತ್ಯನುವಾಕತಃ ।
ನ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಜಪೇದ್ವಿದ್ವಾಂಜಲಮಧ್ಯೇ ಕಥಂಚನ  ॥ ೧೭ ॥
ಯತಃ ಸಾಗ್ನಿಮುಖೀ ಪ್ರೋಕ್ತೇತ್ಯಾಹುಃ ಕೇಚಿನ್ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಸುರಭಿರ್ಜ್ಞಾನಶೂರ್ಪಂ ಚ ಕೂರ್ಮೋ ಯೋನಿಶ್ಚ ಪಂಕಜಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಲಿಂಗಂ ನಿರ್ವಾಣಕಂ ಚೈವ ಜಪಾಂತೇಽಷ್ಟೌ ಪ್ರದರ್ಶಯೇತ್ ।
ಯದಕ್ಷರಪದಭ್ರಷ್ಟಂ ಸ್ವರವ್ಯಂಜನವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ದೇವಿ ಕಶ್ಯಪಪ್ರಿಯವಾದಿನಿ ।
ಗಾಯತ್ರೀತರ್ಪಣಂ ಚಾತಃ ಕರಣೀಯಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದ ಆಖ್ಯಾತಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಋಷಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸವಿತಾ ದೇವತಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವಿನಿಯೋಗಶ್ಚ ತರ್ಪಣೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಭೂರಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಋಗ್ವೇದಪುರುಷಂ ತರ್ಪಯಾಮಿ ಚ ।
ಭುವ ಇತ್ಯೇತದುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಯಜುರ್ವೇದಮಥೋ ವದೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ವರ್ವ್ಯಾಹೃತಿಂ ಸಮುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಸಾಮವೇದಂ ಸಮುಚ್ಚರೇತ್ ।
ಮಹ ಇತ್ಯೇತದುಕ್ತ್ವಾಂತೇಽಥರ್ವವೇದಂ ಚ ತರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಜನಃ ಪದಾಂತ ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಮಿತೀರಯೇತ್ ।
ತಪಃ ಸರ್ವಾಗಮಂ ಚೈವ ಪುರುಷಂ ತರ್ಪಯಾಮಿ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಸತ್ಯಂ ಚ ಸತ್ಯಲೋಕಾಖ್ಯಪುರುಷಂ ತರ್ಪಯಾಮಿ ಚ ।
ಓಂ ಭೂರ್ಭೂರ್ಲೋಕಪುರುಷಂ ತರ್ಪಯಾಮಿ ತತೋ ವದೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಭುವಶ್ಚೇತಿ ಭುವರ್ಲೋಕಪುರುಷಂ ತರ್ಪಯಾಮಿ ಚ ।
ಸ್ವಃ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಪುರುಷಂ ತರ್ಪಯಾಮಿ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಓಂಭೂರೇಕಪದಾ ನಾಮ ಗಾಯತ್ರೀಂ ತರ್ಪಯಾಮಿ ಚ ।
ಭುವೋ ದ್ವಿಪದಾಂ ಗಾಯತ್ರೀಂ ತರ್ಪಯಾಮೀತಿ ಕೀರ್ತಯೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವಶ್ಚ ತ್ರಿಪದಾಂ ಗಾಯತ್ರೀಂ ತರ್ಪಯಾಮಿ ತತೋ ವದೇತ್ ।
ಓಂಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವಶ್ಚೇತಿ ತಥಾ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಚ ಚತುಷ್ಪದಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಉಷಸೀಂ ಚೈವ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಚ ಸರಸ್ವತೀಂ ।
ವೇದಾನಾಂ ಮಾತರಂ ಪೃಥ್ವೀಮಜಾಂ ಚೈವ ತು ಕೌಶಿಕೀಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಾಂಕೃತಿಂ ವೈ ಸಾರ್ವಜಿತಿಂ ಗಾಯತ್ರೀಂ ತರ್ಪಣೇ ವದೇತ್ ।
ತರ್ಪಣಾಂತೇ ಚ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಜಾತವೇದಸಮೀರಯೇತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಮಾನಸ್ತೋಕೇತಿ ಮಂತ್ರಂ ಚ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರಜಪೇತ್ಸುಧೀಃ ।
ತತೋಽಪಿ ತ್ರ್ಯಂಬಕೋ ಮಂತ್ರಃ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಚ್ಛಂಯೋರಿತಿ ಮಂತ್ರಂ ಚ ಜಪೇಚ್ಛಾಂತ್ಯರ್ಥಮೇವ ತು ।
ಅತೋ ದೇವಾ ಇತಿ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಸರ್ವಾಂಗಸ್ಪರ್ಶನಂ ಚರೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ಯೋನಾಪೃಥಿವಿಮಂತ್ರೇಣ ಭೂಮ್ಯೈ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಣಾಮಕಂ ।
ಯಥಾವಿಧಿ ಚ ಗೋತ್ರಾದೀನುಚ್ಚರೇದ್ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ವಿಧಾನಂ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಸಂಧ್ಯಾಕರ್ಮ ಸಮಾಪ್ಯಾಂತೇಽಪ್ಯಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಸ್ವಯಂ ಹುನೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಪಂಚಾಯತನಪೂಜಾಂ ಚ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಶಿವಾಂ ಶಿವಂ ಗಣಪತಿಂ ಸೂರ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುಂ ತಥಾರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಪೌರುಷೇಣ ತು ಸೂಕ್ತೇನ ವ್ಯಾಹೃತ್ಯಾ ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ವಾ ಕುರ್ಯಾದ್ಧ್ರೀಶ್ಚ ತೇ ಇತಿ ಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಭವಾನೀಂ ತು ಯಜೇನ್ಮಧ್ಯೇ ತಥೈಶಾನ್ಯಾಂ ತು ಮಾಧವಂ ।
ಆಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ ಗಿರಿಜಾನಾಥಂ ಗಣೇಶಂ ರಕ್ಷಸಾಂ ದಿಶಿ  ॥ ೩೭ ॥
ವಾಯವ್ಯಾಮರ್ಚಯೇತ್ಸೂರ್ಯಮಿತಿ ದೇವಸ್ಥಿತಿಕ್ರಮಃ ।
ಷೋಡಶಾನುಪಚಾರಾಂಶ್ಚ ಷೋಡಶರ್ಗ್ಭಿರ್ಹರೇನ್ನರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ದೇವೀಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಪುರತೋ ಯಜೇದನ್ಯಾನನುಕ್ರಮಾತ್ ।
ನ ದೇವೀಪೂಜನಾತ್ಪುಣ್ಯಮಧಿಕಂ ಕ್ವಚಿದೀಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಅತ ಏವ ತು ಸಂಧ್ಯಾಸು ಸಂಧ್ಯೋಪಾಸ್ತಿಃ ಶ್ರುತೀರಿತಾ ।
ನಾಕ್ಷತೈರರ್ಚಯೇರ್ದ್ವಿಷ್ಣುಂ ನ ತುಲಸ್ಯಾ ಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ದೂರ್ವಾಭಿರ್ನಾರ್ಚಯೇದ್ದುರ್ಗಾಂ ಕೇತಕೈರ್ನ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಮಲ್ಲಿಕಾಜಾತಿಕುಸುಮಂ ಕುಟಜಂ ಪನಸಂ ತಥಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಕಿಂಶುಕಂ ಬಕುಲಂ ಕುಂದಂ ಲೋಧ್ರಂ ತು ಕರವೀರಕಂ ।
ಶಿಂಶಪಾಽಪರಾಜಿತಾಪುಷ್ಪಂ ಬಬ್ಧೂಕಾಗಸ್ತ್ಯಪುಷ್ಪಕೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಮದಂತಂ ಸಿಂದುವಾರಂ ಚ ಪಾಲಾಶಕುಸುಮಂ ತಥಾ ।
ದೂರ್ವಾಂಕುರಂ ಬಿಲ್ವದಲಂ ಕುಶಮಂಜರಿಕಾಂ ತಥಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಶಲ್ಲಕೀಮಾಧವೀಪುಷ್ಪಮರ್ಕಮಂದಾರಪುಷ್ಪಕಂ ।
ಕೇತಕೀಂ ಕರ್ಣಿಕಾರಂ ಚ ಕದಂಬಕುಸುಮಂ ತಥಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಪುನ್ನಾಗಶ್ಚಂಪಕಸ್ತದ್ವದ್ಯೂಥಿಕಾತಗರೌ ತಥಾ ।
ಏವಮಾದೀನಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ದೇವೀಪ್ರಿಯಕರಾಣಿ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಗುಗ್ಗುಲಸ್ಯ ಭವೇದ್ಧೂಪೋ ದೀಪಃ ಸ್ಯಾತ್ತಿಲತೈಲತಃ ।
ಕೃತ್ವೇತ್ಥಂ ದೇವತಾಪೂಜಾಂ ತತೋ ಮೂಲಮನುಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಏವಂ ಪೂಜಾಂ ಸಮಾಪ್ಯೈವ ವೇದಾಭ್ಯಾಸಂ ಚರೇದ್ಬುಧಃ ।
ತತಃ ಸ್ವವೃತ್ತ್ಯಾ ಕುರ್ವೀತ ಪೋಷ್ಯವರ್ಗಾರ್ಥಸಾಧನಂ ।
ತೃತೀಯದಿನಭಾಗೇ ತು ನಿಯಮೇನ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಮೇಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ
ಸಂಧ್ಯಾದಿಕೃತ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೧೭ ॥