ಪುರುವಂಶಾನುಕೀರ್ತನಂ  ಡ್ಯ್ನಸ್ತ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಪುರು
ಪೂರೋಃ ವಂಶಾಂತರ್ಗತಂ ಋಚೇಯೋಃ ವಂಶಪರಂಪರಾ - ಅಜಮೀಢವಂಶಃ, ಪಾಂಚಾಲ ಸೋಮಕವಂಶಂ ಚ, ಕೌರವವಂಶಃ, ತುರ್ವಸೋಃ, ದ್ರುಹ್ಯೋಃ ಏವಂ ಅನೋಃ ಸಂತತಿವರ್ಣನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅನಾಧೃಷ್ಯಸ್ತು ರಾಜರ್ಷಿರೃಚೇಯುಶ್ಚೈಕರಾಟ್ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಋಚೇಯೋರ್ಜ್ವಲನಾ ನಾಮ ಭಾರ್ಯಾ ವೈ ತಕ್ಷಕಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಸ ದೇವ್ಯಾಂ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಮತಿನಾರೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಮತಿನಾರಸುತಾಶ್ಚಾಸಂಸ್ತ್ರಯಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಾಃ  ॥ ೨ ॥
ತಂಸುರಾದ್ಯಃ ಪ್ರತಿರಥಃ ಸುಬಾಹುಶ್ಚೈವ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಗೌರೀ ಕನ್ಯಾ ಚ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಮಾಂಧಾತೃಜನನೀ ಶುಭಾ  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ವೇ ವೇದವಿದಸ್ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾಃ ಸತ್ಯವಾದಿನಃ ।
ಸರ್ವೇ ಕೃತಾಸ್ತ್ರಾ ಬಲಿನಃ ಸರ್ವೇ ಯುದ್ಧವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಪುತ್ರಃ ಪ್ರತಿರಥಸ್ಯಾಸೀತ್ ಕಣ್ವಃ ಸಮಭವನ್ನೃಪಃ ।
ಮೇಧಾತಿಥಿಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಯಸ್ಮಾತ್ಕಾಣ್ವಾಯನಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಈಲಿನೀ ಭೂಪ ಯಸ್ಯಾಸೀತ್ ಕನ್ಯಾ ವೈ ಜನಮೇಜಯ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನ್ಯಧಿ ಸ್ತ್ರೀಂ ಚ ತಂಸುಸ್ತಾಮಭ್ಯಗಚ್ಛತ  ॥ ೬ ॥
ತಂಸೋಃ ಸುರೋಧೋ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಧರ್ಮನೇತ್ರೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಾದೀ ಪರಾಕ್ರಾಂತಸ್ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯೋಪದಾನವೀ  ॥ ೭ ॥
ಉಪದಾನವೀ ಸುತಾಁಲ್ಲೇಭೇ ಚತುರಸ್ತ್ವೈಲಿಕಾತ್ಮಜಾನ್ ।
ದುಷ್ಯಂತಮಥ ಸುಷ್ಮಂತಂ ಪ್ರವೀರಮನಘಂ ತಥಾ  ॥ ೮ ॥
ದುಷ್ಯಂತಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದೋ ಭರತೋ ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಸ ಸರ್ವದಮನೋ ನಾಮ ನಾಗಾಯುತಬಲೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೯ ॥
ಚಕ್ರವರ್ತೀ ಸುತೋ ಜಜ್ಞೇ ದುಷ್ಯಂತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಶಕುಂತಲಾಯಾಂ ಭರತೋ ಯಸ್ಯ ನಾಮ್ನಾ ಸ್ಥ ಭಾರತಾಃ  ॥ ೧\।೩೨\।೧೦ ॥
ದುಷ್ಯಂತಂ ಪ್ರತಿ ರಾಜಾನಂ ವಾಗುವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ ।
ಮಾತಾ ಭಸ್ತ್ರಾ ಪಿತುಃ ಪುತ್ರೋ ಯೇನ ಜಾತಃ ಸ ಏವ ಸಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಭರಸ್ವ ಪುತ್ರಂ ದುಷ್ಯಂತ ಮಾವಮಂಸ್ಥಾಃ ಶಕುಂತಲಾಂ ।
ರೇತೋಧಾಃ ಪುತ್ರ ಉನ್ನಯತಿ ನರದೇವ ಯಮಕ್ಷಯಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ವಂ ಚಾಸ್ಯ ಧಾತಾ ಗರ್ಭಸ್ಯ ಸತ್ಯಮಾಹ ಶಕುಂತಲಾ ।
ಭರತಸ್ಯ ವಿನಷ್ಟೇಷು ತನಯೇಷು ಮಹೀಪತೇಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಾತೄಣಾಂ ತಾತ ಕೋಪೇನ ಮಯಾ ತೇ ಕಥಿತಂ ಪುರಾ ।
ಬೃಹಸ್ಪತೇರಾಂಗಿರಸಃ ಪುತ್ರೋ ರಾಜನ್ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಸಂಕ್ರಾಮಿತೋ ಭರದ್ವಾಜೋ ಮರುದ್ಭಿಃ ಕ್ರತುಭಿರ್ವಿಭುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅತ್ರೈವೋದಾಹರಂತೀಮಂ ಭರದ್ವಾಜಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಧರ್ಮಸಂಕ್ರಮಣಂ ಚಾಪಿ ಮರುದ್ಭಿರ್ಭರತಾಯ ವೈ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಯಾಜಯದ್ ಭರದ್ವಾಜೋ ಮರುದ್ಭಿಃ ಕ್ರತುಭಿರ್ಹಿ ತಂ ।
ಪೂರ್ವಂ ತು ವಿತಥೇ ತಸ್ಯ ಕೃತೇ ವೈ ಪುತ್ರಜನ್ಮನಿ  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋಽಥ ವಿತಥೋ ನಾಮ ಭರದ್ವಾಜಸುತೋಽಭವತ್ ।
ತತೋಽಥ ವಿತಥೇ ಜಾತೇ ಭರತಸ್ತು ದಿವಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿತಥಂ ಚಾಭಿಷಿಚ್ಯಾಥ ಭರದ್ವಾಜೋ ವನಂ ಯಯೌ ।
ಸ ರಾಜಾ ವಿತಥಃ ಪುತ್ರಾಂಜನಯಾಮಾಸ ಪಂಚ ವೈ  ॥ ೧೮ ॥
ಸುಹೋತ್ರಂ ಚ ಸುಹೋತಾರಂ ಗಯಂ ಗರ್ಗಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಕಪಿಲಂ ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಸುಹೋತ್ರಸ್ಯ ಸುತದ್ವಯಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಾಶಿಕಶ್ಚ ಮಹಾಸತ್ತ್ವಸ್ತಥಾ ಗೃತ್ಸಮತಿರ್ನೃಪಃ ।
ತಥಾ ಗೃತ್ಸಮತೇಃ ಪುತ್ರಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವಿಶಃ  ॥ ೧\।೩೨\।೨೦ ॥
ಕಾಶಿಕಸ್ಯ ತು ಕಾಶೇಯಃ ಪುತ್ರೋ ದೀರ್ಘತಪಾಸ್ತಥಾ ।
ಆಜಮೀಢೋಽಪರೋ ವಂಶಃ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪುರುಷರ್ಷಭ  ॥ ೨೧ ॥
ಸುಹೋತ್ರಸ್ಯ ಬೃಹತ್ ಪುತ್ರೋ ಬೃಹತಸ್ತನಯಾಸ್ತ್ರಯಃ ।
ಅಜಮೀಢೋ ದ್ವಿಮೀಢಶ್ಚ ಪುರುಮೀಢಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೨೨ ॥
ಅಜಮೀಢಸ್ಯ ಪತ್ನ್ಯಸ್ತು ತಿಸ್ರೋ ವೈ ಯಶಸಾನ್ವಿತಾಃ ।
ನೀಲಿನೀ ಕೇಶಿನೀ ಚೈವ ಧೂಮಿನೀ ಚ ವರಾಂಗನಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಜಮೀಢಸ್ಯ ನೀಲಿನ್ಯಾಂ ಸುಶಾಂತಿರುದಪದ್ಯತ ।
ಪುರುಜಾತಿಃ ಸುಶಾಂತೇಸ್ತು ವಾಹ್ಯಾಶ್ವಃ ಪುರುಜಾತಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವಾಹ್ಯಾಶ್ವತನಯಾಃ ಪಂಚ ಬಭೂವುರಮರೋಪಮಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮುದ್ಗಲಃ ಸೃಂಜಯಶ್ಚೈವ ರಾಜಾ ಬೃಹದಿಷುಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಯವೀನರಶ್ಚ ವಿಕ್ರಾಂತಃ ಕೃಮಿಲಾಶ್ವಶ್ಚ ಪಂಚಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಂಚೈತೇ ರಕ್ಷಣಾಯಾಲಂ ದೇಶಾನಾಮಿತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ ।
ಪಂಚಾನಾಂ ವಿದ್ಧಿ ಪಂಚಾಲಾನ್ಸ್ಫೀತೈರ್ಜನಪದೈರ್ವೃತಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಅಲಂ ಸಂರಕ್ಷಣೇ ತೇಷಾಂ ಪಂಚಾಲಾ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ ।
ಮುದ್ಗಲಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದೋ ಮೌದ್ಗಲ್ಯಃ ಸುಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸರ್ವ ಏತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಕ್ಷತ್ರೋಪೇತಾ ದ್ವಿಜಾತಯಃ ।
ಏತೇ ಹ್ಯಂಗಿರಸಃ ಪಕ್ಷಂ ಸಂಶ್ರಿತಾಃ ಕಣ್ವಮೌದ್ಗಲಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯ ಸುತೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಃ ಸುಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಇಂದ್ರಸೇನೋ ಯತೋ ಗರ್ಭಂ ವಧ್ರ್ಯಶ್ವಂ  ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೧\।೩೨\।೩೦ ॥
ವಧ್ರ್ಯಶ್ವಾನ್ಮಿಥುನಂ ಜಜ್ಞೇ ಮೇನಕಾಯಾಮಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ ।
ದಿವೋದಾಸಶ್ಚ ರಾಜರ್ಷಿರಹಲ್ಯಾ ಚ ಯಶಸ್ವಿನೀ  ॥ ೩೧ ॥
ಶರದ್ವತಸ್ತು ದಾಯಾದಮಹಲ್ಯಾ ಸಮಸೂಯತ ।
ಶತಾನಂದಮೃಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ ತಸ್ಯಾಪಿ ಸುಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪುತ್ರಃ ಸತ್ಯಧೃತಿರ್ನಾಮ ಧನುರ್ವೇದಸ್ಯ ಪಾರಗಃ ।
ತಸ್ಯ ಸತ್ಯಧೃತೇ ರೇತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾಪ್ಸರಸಮಗ್ರತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅವಸ್ಕನ್ನಂ ಶರಸ್ತಂಬೇ ಮಿಥುನಂ ಸಮಪದ್ಯತ ।
ಕೃಪಯಾ ತಚ್ಚ ಜಗ್ರಾಹ ಶಂತನುರ್ಮೃಗಯಾಂ ಗತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕೃಪಃ ಸ್ಮೃತಃ ಸ ವೈ ತಸ್ಮಾದ್ ಗೌತಮೀ ಚ ಕೃಪೀ ತಥಾ ।
ಏತೇ ಶಾರದ್ವತಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಏತೇ ತೇ ಗೌತಮಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದಿವೋದಾಸಸ್ಯ ಸಂತತಿಂ ।
ದಿವೋದಾಸಸ್ಯ ದಾಯಾದೋ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿರ್ಮಿತ್ರಯುರ್ನೃಪ  ॥ ೩೬ ॥
ಮೈತ್ರಾಯಣಸ್ತತಃ ಸೋಮೋ ಮೈತ್ರೇಯಾಸ್ತು ತತಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಏತೇ ಹಿ ಸಂಶ್ರಿತಾಃ ಪಕ್ಷಂ ಕ್ಷತ್ರೋಪೇತಾಸ್ತು ಭಾರ್ಗವಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಆಸೀತ್ ಪಂಚಜನಃ ಪುತ್ರಃ ಸೃಂಜಯಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸುತಃ ಪಂಚಜನಸ್ಯಾಪಿ ಸೋಮದತ್ತೋ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸೋಮದತ್ತಸ್ಯ ದಾಯಾದಃ ಸಹದೇವೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಸಹದೇವಸುತಶ್ಚಾಪಿ ಸೋಮಕೋ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಜಮೀಢಾತ್ ಪುನರ್ಜಾತಃ ಕ್ಷೀಣವಂಶೇ ತು ಸೋಮಕಃ ।
ಸೋಮಕಸ್ಯ ಸುತೋ ಜಂತುರ್ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರಶತಂ ಬಭೌ  ॥ ೧\।೩೨\।೪೦ ॥
ತೇಷಾಂ ಯವೀಯಾನ್ ಪೃಷತೋ ದ್ರುಪದಸ್ಯ ಪಿತಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನಸ್ತು ದ್ರುಪದಾದ್ ಧೃಷ್ಟಕೇತುಶ್ಚ ತತ್ಸುತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಜಮೀಢಾಃ ಸ್ಮೃತಾ ಹ್ಯೇತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಸ್ತು ಸೋಮಕಾಃ ।
ಪುತ್ರಾಣಾಮಜಮೀಢಸ್ಯ ಸೋಮಕತ್ವಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಹಿಷೀ ತ್ವಜಮೀಢಸ್ಯ ಧೂಮಿನೀ ಪುತ್ರಗೃದ್ಧಿನೀ ।
ತೃತೀಯಾ ತವ ಪೂರ್ವೇಷಾಂ ಜನನೀ ಪೃಥಿವೀಪತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಾ ತು ಪುತ್ರಾರ್ಥಿನೀ ದೇವೀ ವ್ರತಚರ್ಯಾಸಮನ್ವಿತಾ ।
ತತೋ ವರ್ಷಾಯುತಂ ತಪ್ತ್ವಾ ತಪಃ ಪರಮದುಶ್ಚರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಹುತ್ವಾಗ್ನಿಂ ವಿಧಿವತ್ ಸಾ ತು ಪವಿತ್ರಮಿತಭೋಜನಾ ।
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಕುಶೇಷ್ವೇವ ಸುಷ್ವಾಪ ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೪೫ ॥
ಧೂಮಿನ್ಯಾ ಸ ತಯಾ ದೇವ್ಯಾ ತ್ವಜಮೀಢಃ ಸಮೇಯಿವಾನ್ ।
ಋಕ್ಷಂ ಸಂಜನಯಾಮಾಸ ಧೂಮವರ್ಣಂ ಸುದರ್ಶನಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಋಕ್ಷಾತ್ ಸಂವರಣೋ ಜಜ್ಞೇ ಕುರುಃ ಸಂವರಣಾತ್ ತಥಾ ।
ಯಃ ಪ್ರಯಾಗಾದತಿಕ್ರಮ್ಯ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೪೭ ॥
ತದ್ವೈ ತತ್ಸ ಮಹಾಭಾಗೋ ವರ್ಷಾಣಿ ಸುಬಹೂನ್ಯಥ ।
ತಪ್ಯಮಾನೇ ತದಾ ಶಕ್ರೋ ಯತ್ರಾಸ್ಯ ವರದೋ ಬಭೌ  ॥ ೪೮ ॥
ಪುಣ್ಯಂ ಚ ರಮಣೀಯಂ ಚ ಪುಣ್ಯಕೃದ್ಭಿರ್ನಿಷೇವಿತಂ ।
ತಸ್ಯಾನ್ವವಾಯಃಸುಮಹಾಂಸ್ತಸ್ಯ ನಾಮ್ನಾ ಸ್ಥ ಕೌರವಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಕುರೋಶ್ಚ ಪುತ್ರಾಶ್ಚತ್ವಾರಃ ಸುಧನ್ವಾ ಸುಧನುಸ್ತಥಾ ।
ಪರೀಕ್ಷಿಚ್ಚ ಭಹಾಬಾಹುಃ ಪ್ರವರಶ್ಚಾರಿಮೇಜಯಃ  ॥ ೧\।೩೨\।೫೦ ॥
ಸುಧನ್ವನಸ್ತು ದಾಯಾದಃ ಸುಹೋತ್ರೋ ಮತಿಮಾಂಸ್ತತಃ ।
ಚ್ಯವನಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತು ರಾಜಾ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕೋವಿದಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಚ್ಯವನಾತ್ ಕೃತಯಜ್ಞಸ್ತು ಇಷ್ಟ್ವಾ ಯತ್ರೈಃ ಸ ಧರ್ಮವಿತ್ ।
ವಿಶ್ರುತಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರಮಿಂದ್ರಸಮಂ ನೃಪಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಚೈದ್ಯೋಪರಿಚರಂ ವೀರಂ ವಸುಂ ನಾಮಾಂತರಿಕ್ಷಗಂ ।
ಚೈದ್ಯೋಪರಿಚರಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಗಿರಿಕಾ ಸಪ್ತ ಮಾನವಾನ್  ॥ ೫೩ ॥
ಮಹಾರಥೋ ಮಗಧರಾಡ್ ವಿಶ್ರುತೋ ಯೋ ಬೃಹದ್ರಥಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಗ್ರಹಃ ಕುಶಶ್ಚೈವ ಯಮಾಹುರ್ಮಣಿವಾಹನಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಾರುತಶ್ಚ ಯದುಶ್ಚೈವ ಮತ್ಸ್ಯಃ ಕಾಲೀ ಚ ಸತ್ತಮಃ ।
ಬೃಹದ್ರಥಸ್ಯ ದಾಯಾದಃ ಕುಶಾಗ್ರೋ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಕುಶಾಗ್ರಸ್ಯಾತ್ಮಜೋ ವಿದ್ವಾನ್ ವೃಷಭೋ ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ವೃಷಭಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದಃ ಪುಷ್ಪವಾನ್ನಾಮ ಧಾರ್ಮಿಕಃ  ॥ ೫೬ ॥
ದಾಯಾದಸ್ತಸ್ಯ ವಿಕ್ರಾಂತೋ ರಾಜಾ ಸತ್ಯಹಿತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಥ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ನಾಮ್ನಾ ಊರ್ಜಸ್ತು ಜಜ್ಞಿವಾನ್ ।
ಊರ್ಜಸ್ಯ ಸಂಭವಃ ಪುತ್ರೋ ಯಸ್ಯ ಜಜ್ಞೇ ಸ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೫೮ ॥
ಶಕಲೇ ದ್ವೇ ಸ ವೈ ಜಾತೋ ಜರಯಾ ಸಂಧಿತಃ ಸ ತು ।
ಜರಯಾ ಸಂಧಿತೋ ಯಸ್ಮಾಜ್ಜರಾಸಂಧಸ್ತತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಸರ್ವಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಜೇತಾಸೌ ಜರಾಸಂಧೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ವೈ ಸಹದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧\।೩೨\।೬೦ ॥
ಸಹದೇವಾತ್ಮಜಃ ಶ್ರೀಮಾನುದಾಯುಃ ಸ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಉದಾಯುರ್ಜನಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರಂ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಶ್ರುತಧರ್ಮೇತಿ ನಾಮಾನಂ ಮಗಧಾನ್ ಯೋಽವಸದ್ ವಿಭುಃ ।
ಪರೀಕ್ಷಿತಸ್ತು ದಾಯಾದೋ ಧಾರ್ಮಿಕೋ ಜನಮೇಜಯಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ದಾಯಾದಾಸ್ತ್ರಯ ಏವ ಮಹಾ ರಥಾಃ ।
ಶ್ರುತಸೇನೋಗ್ರಸೇನೌ ಚ ಭೀಮಸೇನಶ್ಚ ನಾಮತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಏತೇ ಸರ್ವೇ ಮಹಾಭಾಗಾ ವಿಕ್ರಾಂತಾ ಬಲಶಾಲಿನಃ ।
ಜನಮೇಜಯಸ್ಯ ಪುತ್ರೌ ತು ಸುರಥೋ ಮತಿಮಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಸುರಥಸ್ಯ ತು ವಿಕ್ರಾಂತಃ ಪುತ್ರೋ ಜಜ್ಞೇ ವಿದೂರಥಃ ।
ವಿದೂರಥಸ್ಯ ದಾಯಾದ ಋಕ್ಷ ಏವ ಮಹಾರಥಃ  ॥ ೬೫ ॥
ದ್ವಿತೀಯಃ ಸ ಬಭೌ ರಾಜಾ ನಾಮ್ನಾ ತೇನೈವ ಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ದ್ವಾವೃಕ್ಷೌ ತವ ವಂಶೇಽಸ್ಮಿಂದ್ವಾವೇವ ತು ಪರೀಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೬೬ ॥
ಭೀಮಸೇನಾಸ್ತ್ರಯೋ ರಾಜನ್ ದ್ವಾವೇವ ಜನಮೇಜಯೌ ।
ಋಕ್ಷಸ್ಯ ತು ದ್ವಿತೀಯಸ್ಯ ಭೀಮಸೇನೋಽಭವತ್ಸುತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಪ್ರತೀಪೋ ಭೀಮಸೇನಸ್ಯ ಪ್ರತೀಪಸ್ಯ ತು ಶಂತನುಃ ।
ದೇವಾಪಿರ್ಬಾಹ್ಲಿಕಶ್ಚೈವ ತ್ರಯ ಏವ ಮಹಾರಥಾಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಶಂತನೋಃ ಪ್ರಸವಸ್ತ್ವೇಷ ಯತ್ರ ಜಾತೋಽಸಿ ಪಾರ್ಥಿವ ।
ಬಾಹ್ಲಿಕಸ್ಯ ತು ರಾಜ್ಯಂ ವೈ ಸಪ್ತವಾಹ್ಯಂ ನರೇಶ್ವರ  ॥ ೬೯ ॥
ಬಾಹ್ಲಿಕಸ್ಯ ಸುತಶ್ಚೈವ ಸೋಮದತ್ತೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಜಜ್ಞಿರೇ ಸೋಮದತ್ತಾತ್ತು ಭೂರಿರ್ಭೂರಿಶ್ರವಾಃ ಶಲಃ  ॥ ೧\।೩೨\।೭೦ ॥
ಉಪಾಧ್ಯಾಯಸ್ತು ದೇವಾನಾಂ ದೇವಾಪಿರಭವನ್ಮುನಿಃ ।
ಚ್ಯವನಸ್ಯ ಕೃತಃ ಪುತ್ರ ಇಷ್ಟಶ್ಚಾಸೀನ್ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಶಂತನುಸ್ತ್ವಭವದ್ ರಾಜಾ ಕೌರವಾಣಾಂ ಧುರಂಧರಃ ।
ಶಾಂತನೋಃ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ರ ಜಾತೋಽಸಿ ಪಾರ್ಥಿವ  ॥ ೭೨ ॥
ಗಾಂಗಂ ದೇವವ್ರತಂ ನಾಮ ಪುತ್ರಂ ಸೋಽಜನಯತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ ತು ಭೀಷ್ಮ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಕಾಲೀ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಂ ತು ಜನಯಾಮಾಸ ಭಾರತ ।
ಶಂತನೋರ್ದಯಿತಂ ಪುತ್ರಂ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾನಮಕಲ್ಮಷಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನಶ್ಚೈವ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ವೈಚಿತ್ರವೀರ್ಯಕೇ ।
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಂ ಚ ಪಾಂಡುಂ ಚ ವಿದುರಂ ಚಾಪ್ಯಜೀಜನತ್  ॥ ೭೫ ॥
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಶ್ಚ ಗಾಂಧಾರ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಾನುತ್ಪಾದಯಚ್ಛತಂ ।
ತೇಷಾಂ ದುರ್ಯೋಧನಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಪಾಂಡೋರ್ಧನಂಜಯಃ ಪುತ್ರಃ ಸೌಭದ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಅಭಿಮನ್ಯೋಃ ಪರೀಕ್ಷಿತ್ ತು ಪಿತಾ ತವ ಜನೇಶ್ವರ  ॥ ೭೭ ॥
ಏಷ ತೇ ಪೌರವೋ ವಂಶೋ ಯತ್ರ ಜಾತೋಽಸಿ ಪಾರ್ಥಿವ ।
ತುರ್ವಸೋಸ್ತು ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದ್ರುಹ್ಯೋಶ್ಚಾನೋರ್ಯದೋಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೮ ॥
ಸುತಸ್ತು ತುರ್ವಸೋರ್ವಹ್ನಿರ್ವಹ್ನೇರ್ಗೋಭಾನುರಾತ್ಮಜಃ ।
ಗೋಭಾನೋಸ್ತು ಸುತೋ ರಾಜಾ ತ್ರೈಸಾನುರಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಕರಂಧಮಸ್ತು ತ್ರೈಸಾನೋರ್ಮರುತ್ತಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಅನ್ಯಸ್ತ್ವಾವೀಕ್ಷಿತೋ ರಾಜಾ ಮರುತ್ತಃ ಕಥಿತಸ್ತವ  ॥ ೧\।೩೨\।೮೦ ॥
ಅನಪತ್ಯೋಽಭವದ್ ರಾಜಾ ಯಜ್ವಾ ವಿಪುಲದಕ್ಷಿಣಃ ।
ದುಹಿತಾ ಸಮ್ಮತಾ ನಾಮ ತಸ್ಯಾಸೀತ್ ಪೃಥಿವೀಪತೇ  ॥ ೮೧ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಥಂ ಸ್ಮ ವೈ ದತ್ತಾ ಸಂವರ್ತಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ದುಷ್ಯಂತಂ ಪೌರವಂ ಚಾಪಿ ಲೇಭೇ ಪುತ್ರಮಕಲ್ಮಷಂ  ॥ ೮೨ ॥
ಏವಂ ಯಯಾತೇಃ ಶಾಪೇನ ಜರಾಸಂಕ್ರಮಣೇ ತದಾ ।
ಪೌರವಂ ತುರ್ವಸೋರ್ವಂಶಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೮೩ ॥
ದುಷ್ಯಂತಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದಃ ಕರುತ್ಥಾಮಃ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಃ ।
ಕರುತ್ಥಾಮಾತ್ತಥಾಽಽಕ್ರೀಡಶ್ಚತ್ವಾರಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಾಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಪಾಂಡ್ಯಶ್ಚ ಕೇರಲಶ್ಚೈವ ಕೋಲಶ್ಚೋಲಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ತೇಷಾಂ ಜನಪದಾಃ ಸ್ಫೀತಾಃ ಪಾಂಡ್ಯಾಶ್ಚೋಲಾಃ ಸಕೇರಲಾಃ ೮೫
ದ್ರುಹ್ಯೋಶ್ಚ ತನಯೋ ರಾಜನ್ ಬಭ್ರುಃ ಸೇತುಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಅಂಗಾರಸೇತುಸ್ತತ್ಪುತ್ರೋ ಮರುತಾಂ ಪತಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೮೬ ॥
ಯೌವನಾಶ್ವೇನ ಸಮರೇ ಕೃಚ್ಛ್ರೇಣ ನಿಹತೋ ಬಲೀ ।
ಯುದ್ಧಂ ಸುಮಹದಸ್ಯಾಸೀನ್ಮಾಸಾನ್ಪರಿ ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೮೭ ॥
ಅಂಗಾರಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದೋ ಗಾಂಧಾರೋ ನಾಮ ಭಾರತ ।
ಖ್ಯಾಯತೇ ತಸ್ಯ ನಾಮ್ನಾ ವೈ ಗಾಂಧಾರವಿಷಯೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೮೮ ॥
ಗಾಂಧಾರದೇಶಜಾಶ್ಚೈವ ತುರಗಾ ವಾಜಿನಾಂ ವರಾಃ ।
ಅನೋಸ್ತು ಪುತ್ರೋ ಧರ್ಮೋಽಭೂದ್ ಧೃತಸ್ತಸ್ಯಾತ್ಮಜೋಽಭವತ್  ॥ ೮೯ ॥
ಧೃತಾತ್ ತು ದುದುಹೋ ಜಜ್ಞೇ ಪ್ರಚೇತಾಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಪ್ರಚೇತಸಃ ಸುಚೇತಾಸ್ತು ಕೀರ್ತಿತೋ ಹ್ಯಾನವೋ ಮಯಾ  ॥ ೧\।೩೨\।೯೦ ॥
ಯದೋರ್ವಂಶಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ಯೋತ್ತಮತೇಜಸಃ ।
ವಿಸ್ತರೇಣಾನುಪೂರ್ವ್ಯಾತ್ತು ಗದತೋ ಮೇ ನಿಶಾಮಯ  ॥ ೯೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ಪೂರುವಂಶಾನುಕೀರ್ತನೇ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೨ ॥