ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಸಗರಸ್ಯಾತ್ಮಜಾ ವೀರಾಃ ಕಥಂ ಜಾತಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ವಿಕ್ರಾಂತಾಃ ಷಷ್ಟಿಸಾಹಸ್ರಾ ವಿಧನಾ ಕೇನ ವಾ ವದ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದ್ವೇ ಪತ್ನ್ಯೋ ಸಗರಸ್ಯಾಸ್ತಾಂ ತಪಸಾ ದಗ್ಧಕಿಲ್ವಿಷೇ ।
ಔರ್ವಸ್ತಯೋರ್ವರಂ ಪ್ರಾದಾತ್ತೋಷಿತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಷಷ್ಟಿಪುತ್ರಸಹಸ್ರಾಣಿ ಏಕಾ ವವ್ರೇ ತರಸ್ವಿನಾಂ ।
ಏಕಂ ವಂಶಕರಂ ತ್ವೇಕಾ ಯಥೇಷ್ಟಂ ವರಶಾಲಿನೀ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರೈವಾಗತ್ಯ ತಾಂಲ್ಲಬ್ಧ್ವಾ ಪುತ್ರಾನ್ ಶೂರಾನ್ಬಹೂಂಸ್ತದಾ ।
ಸಾ ಚೈವ ಸುಷುವೇ ತುಂಬಂ ಬೀಜಪೂರ್ವಂ ಪೃಥಕ್ ಕೃತಂ  ॥ ೪ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಹಿ ಸ್ವಧಾತ್ರೀಭಿರ್ವವೃಧುಶ್ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಘೃತಪೂರ್ಣೇಷು ಕುಂಭೇಷು ಕುಮಾರಾಃ ಪ್ರೀತಿವರ್ದ್ಧನಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಕಪಿಲಾಗ್ನಿಪ್ರದಗ್ಧಾನಾಂ ತೇಷಾಂ ತತ್ರ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಏಕಃ ಪಂಚಜನೋ ನಾಮ ಪುತ್ರೋ ರಾಜಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಪಂಚಜನಸ್ಯಾಸೀದಂಶುಮಾನ್ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ದಿಲೀಪಸ್ತನಯಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಯಸ್ಯ ಭಗೀರಥಃ  ॥ ೭ ॥
ಯಸ್ತು ಗಂಗಾ ಸರಿಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠಾಮವಾತಾರಯತ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸಮುದ್ರಮಾನಯಚ್ಚೇಮಾಂ ದುಹಿತೃತ್ವಮಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೮ ॥
ಭಗೀರಥಸುತೋ ರಾಜಾ ಶ್ರುತಸೇನ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ನಾಭಾಗಸ್ತು ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಂಬರೀಷಸ್ತು ನಾಭಾಗಿಃ ಸಿಂಧುದ್ವೀಪಸ್ತತೋಽಭವತ್ ।
ಅಯುತಾಜಿತ್ತು ದಾಯಾದಃ ಸಿಂಧುದ್ವೀಪಸ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಆಯುತಾಜಿತ್ಸುತಸ್ತ್ವಾಸೀದ್ ಋತುಪರ್ಣೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ದಿವ್ಯಾಕ್ಷಹೃದಯಜ್ಞೋಽಸೌ ರಾಜಾ ನಲಸಖೋಽಭವತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಋತುಪರ್ಣಸುತಸ್ತ್ವಾಸೀದನುಪರ್ಣೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ತಸ್ಯ ಕಲ್ಮಾಷಪಾದೋ ವೈ ನಾಮ್ನಾ ಮಿತ್ರಸಹಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಲ್ಮಾಷಪಾದಸ್ಯ ಸುತಃ ಸರ್ವಕರ್ಮೇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಅನರಣ್ಯಸ್ತು ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ವಿಶ್ರುತಃ ಸರ್ವಶರ್ಮಣಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅನರಣ್ಯಸುತೋ ರಾಜಾ ವಿದ್ವಾನ್ಮುಂಡಿದ್ರುಹೋಽಭವತ್ ।
ನಿಷಧಸ್ತಸ್ಯ ತನಯೋ ರತಿಃ ಖಟ್ವಾಂಗ ಇತ್ಯಪಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಯೇನ ಸ್ವರ್ಗಾದಿಹಾಗತ್ಯ ಮುಹೂರ್ತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಜೀವಿತಂ ।
ತ್ರಯೋಽಪಿ ಸಂಚಿತಾ ಲೋಕಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸತ್ಯೇನ ಚಾನಘ  ॥ ೧೫ ॥
ದೀರ್ಘಬಾಹುಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ರಘುಸ್ತಸ್ಯಾಭವತ್ಸುತಃ ।
ಅಜಸ್ತಸ್ಯ ತು ಪುತ್ರೋಽಭೂತ್ತಸ್ಮಾದ್ದಶರಥೋಽಭವತ್  ॥ ೧೬ ॥
ರಾಮೋ ದಶರಥಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಸ ವಿಷ್ಣ್ವಂಶೋ ಮಹಾಶೈವಃ ಪೌಲಸ್ತ್ಯೋ ಯೇನ ಘಾತಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಚ್ಚರಿತ್ರಂ ಚ ಬಹುಧಾ ಪುರಾಣೇಷು ಪ್ರವರ್ಣಿತಂ ।
ರಾಮಾಯಣೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಹಿ ನಾತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತು ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ರಾಮಸ್ಯ ತನಯೋ ಜಜ್ಞೇ ಕುಶ ಇತ್ಯಪಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಅತಿಥಿಸ್ತು ಕುಶಾಜ್ಜಜ್ಞೇ ನಿಷಧಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಿಷಧಸ್ಯ ನಲಃ ಪುತ್ರೋ ನಭಃ ಪುತ್ರೋ ನಲಸ್ಯ ತು ।
ನಭಸಃ ಪುಂಡರೀಕಶ್ಚ ಕ್ಷೇಮಧನ್ವಾ ತತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕ್ಷೇಮಧನ್ವಸುತಸ್ತ್ವಾಸೀದ್ದೇವಾನೀಕಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಆಸೀದಹೀನಗುರ್ನಾಮ ದೇವಾನೀಕಾತ್ಮಜಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಹೀನಗೋಸ್ತು ದಾಯಾದಃ ಸಹಸ್ವಾನ್ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ವೀರಸೇನಾತ್ಮಜಸ್ತಸ್ಯ ಯಶ್ಚೇಕ್ಷ್ವಾಕುಕುಲೋದ್ಭವಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವೀರಸೇನಸ್ಯ ದಾಯಾದಃ ಪಾರಿಯಾತ್ರೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ತತೋ ಬಲಾಖ್ಯಸ್ತನಯಃ ಸ್ಥಲಸ್ತಸ್ಮಾದಭೂತ್ಸುತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅರ್ಕಾಂಶಸಂಭವಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಪುತ್ರೋ ಯಕ್ಷಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ತತ್ಸುತಸ್ತ್ವಗುಣಸ್ತ್ವಾಸೀತ್ತಸ್ಮಾದ್ವಿಧೃತಿರಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಹಿರಣ್ಯನಾಭಸ್ತತ್ಪುತ್ರೋ ಯೋಗಾಚಾರ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸ ಶಿಷ್ಯೋ ಜೈಮಿನಿಮುನೇರ್ಹ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಕೌಶಲ್ಯೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋಽಥ ಯೋಗಮಧ್ಯಾತ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ।
ಯತೋಽಧ್ಯಗಾನ್ನೃಪವರಾದ್ ಹೃದಯಗ್ರಂಥಿಭೇದನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ಸುತೋ ಪುಷ್ಯನಾಮಾ ಹಿ ಧ್ರುವಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ತದಾತ್ಮಜಃ ।
ಅಗ್ನಿವರ್ಣಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಶೀಘ್ರನಾಮಾ ಸುತಸ್ತತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮರುನ್ನಾಮಾ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಯೋಗಸಿದ್ಧೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಅಸಾವಾಸ್ತೇಽದ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಭುಃ ಕಲಾಪಗ್ರಾಮಸ।ನ್ಜ್ಞಕೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತದ್ವಾಸಿಭಿಶ್ಚ ಮುನಿಭಿಃ ಕಲೇರಂತೇ ಸ ಏವ ಹಿ ।
ಪುನರ್ಭಾವಯಿತಾ ನಷ್ಟಂ ಸೂರ್ಯವಂಶಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪೃಥುಶ್ರುತಶ್ಚ ತತ್ಪುತ್ರಃ ಸಂಧಿಸ್ತಸ್ಯ ಸುತಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಅಮರ್ಷಣಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಮರುತ್ವಾಂಸ್ತತ್ಸುತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಶ್ವಸಾಹ್ವಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ತತ್ಸುತೋಽಭೂತ್ಪ್ರಸೇನಜಿತ್ ।
ತಕ್ಷಕಸ್ತಸ್ಯ ತನಯಃ ತತ್ಸುತೋ ಹಿ ಬೃಹದ್ಬಲಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಏತ ಇಕ್ಷ್ವಾಕುವಂಶೀಯಾ ಅತೀತಾಃ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಶೃಣುತಾನಾಗತಾನ್ಭೂಪಾಂಸ್ತದ್ವಂಶ್ಯಾಂಧರ್ಮವಿತ್ತಮಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಬೃಹದ್ಬಲಸ್ಯ ತನಯೋ ಭವಿತಾ ಹಿ ಬೃಹದ್ರಣಃ ।
ಬೃಹದ್ರಣಸುತಸ್ತಸ್ಯೋರುಕ್ರಿಯೋ ಹಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೩ ॥
ವತ್ಸವೃದ್ಧಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರತಿವ್ಯೋಮಾ ಸುತಸ್ತತಃ ।
ಭಾನುಸ್ತತ್ತನಯೋ ಭಾವೀ ದಿವಾಕೋ ವಾಹಿನೀಪತಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಹದೇವಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾವೀರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತತ್ಸುತೋ ಬೃಹದಶ್ವೋ ಹಿ ಭಾನುಮಾಂಸ್ತತ್ಸುತೋ ಬಲೀ  ॥ ೩೫ ॥
ಸುತೋ ಭಾನುಮತೋ ಭಾವೀ ಪ್ರತೀಕಾಶ್ವಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಸುಪ್ರತೀಕಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನೃಪೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಮರುದೇವಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಸುನಕ್ಷತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತತ್ಸುತಃ ಪುಷ್ಕರಸ್ತಸ್ಯಾಂತರಿಕ್ಷಸ್ತತ್ಸುತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸುತಪಾಸ್ತತ್ಸುತೋ ವೀರೋ ಮಿತ್ರಚಿತ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಬೃಹದ್ಭಾಜಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಬರ್ಹಿನಾಮಾ ತದಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕೃತಂಜಯಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ತತ್ಸುತೋ ಹಿ ರಣಂಜಯಃ ।
ಸಂಜಯಸ್ತು ಮಯಸ್ತಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಶಾಕ್ಯೋ ಹಿ ಚಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಶುದ್ಧೋದಸ್ತನಯಸ್ತಸ್ಯ ಲಾಂಗಲಸ್ತು ತದಾತ್ಮಜಃ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರಸೇನಜಿತ್ಪುತ್ರಸ್ತತ್ಸುತಃ ಶೂದ್ರಕಾಹ್ವಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ರುಣಕೋ ಭವಿತಾ ತಸ್ಯ ಸುರಥಸ್ತತ್ಸುತಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸುಮಿತ್ರಸ್ತತ್ಸುತೋ ಭಾವೀ ವಂಶನಿಷ್ಠಾಂತ ಏವ ಹಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಸುಮಿತ್ರಾಂತೋಽನ್ವಯೋಽಯಂ ವೈ ಇಕ್ಷ್ವಾಕೂಣಾಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ರಾಜ್ಞಾಂ ವೈಚಿತ್ರವೀರ್ಯಾಣಾಂ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾನಾಂ ಸುಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಸುಮಿತ್ರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಜಾನಂ ಸ ತದ್ವಂಶಃ ಶುಭಃ ಕಲೌ ।
ಸಂಸ್ಥಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ ತದ್ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ವರ್ಧಿಷ್ಯತಿ ಪುನಃ ಕೃತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಏತದ್ವೈವಸ್ವತೇ ವಂಶೇ ರಾಜಾನೋ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣಾಃ ।
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುವಂಶಪ್ರಭವಾಃ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯೇನ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಪುಣ್ಯೇಯಂ ಪರಮಾ ಸೃಷ್ಟಿರಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ವಿವಸ್ವತಃ ।
ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪುಷ್ಟಿದಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಪಠನ್ ಶೃಣ್ವನ್ನಿಮಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಮಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ಚ ಮಾನವಃ ।
ಪ್ರಜಾವಾನೇತಿ ಸಾಯುಜ್ಯಮಿಹ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸುಖಂ ಪರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ವೈವಸ್ವತವಂಶೋದ್ಭವರಾಜವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥