ಹರ್ಯಶ್ವರಾಜಕಥಾ ಯದೋರುತ್ಪತ್ತಿಶ್ಚ  ಠೇ ಸ್ತೋರ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಕಿನ್ಗ್ ಹರ್ಯಶ್ವ, ಅಂದ್ ಥೇ ಬಿರ್ಥ್ ಓಫ಼್ ಯದು
ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ಪುನರಾಕ್ರಮಣಾತ್ ಶಂಕಿತಾನಾಂ ಯಾದವಾನಾಂ ಸಭಾಯಾಂ ವಿಕದ್ರೋಃ ಭಾಷಣಂ - ರಾಜ್ಞಃ ಹರ್ಯಶ್ವಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಂ, ತಸ್ಮಾತ್ ಯದೋಃ ಏವಂ ಯಾದವಾನಾಂ ಉತ್ಪತ್ತೇಃ ವರ್ಣನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಸ ಕೃಷ್ಣಸ್ತತ್ರ ಬಲವಾನ್ ರೌಹಿಣೇಯೇನ ಸಂಗತಃ ।
ಮಥುರಾಂ ಯಾದವಾಕೀರ್ಣಾಂ ಪುರೀಂ ತಾಂ ಸುಖಮಾವಸತ್  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಯೌವನದೇಹಸ್ತು ಯುಕ್ತೋ ರಾಜಶ್ರಿಯಾ ವಿಭುಃ ।
ಚಚಾರ ಮಥುರಾಂ ಪ್ರೀತಃ ಸವನಾಕರಭೂಷಣಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಕಸ್ಯಚಿತ್ ತ್ವಥ ಕಾಲಸ್ಯ ರಾಜಾ ರಾಜಗೃಹೇಶ್ವರಃ ।
ಸಸ್ಮಾರ ನಿಹತಂ ಕಂಸಂ ಜರಾಸಂಧಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೩ ॥
ಯುದ್ಧಾಯ ಯೋಜಿತೋ ಭೂಯೋ ದುಹಿತೃಭ್ಯಾಂ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ದಶ ಸಪ್ತ ಚ ಸಂಗ್ರಾಮಾಂಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ಯಾದವಾಃ ।
ದದುರ್ನ ಚೈನಂ ಸಮರೇ ಹಂತುಂ ಶೇಕುರ್ಮಹಾರಥಾಃ  ॥ ೪ ॥
ತತೋ ಮಾಗಧರಾಟ್ ಶ್ರೀಮಾಂಶ್ಚತುರಂಗವಲಾನ್ವಿತಃ ।
ಭೂಯೋಽಪ್ಯಷ್ಟಾದಶಂ ಕರ್ತುಂ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಸ ಸಮಾರಭತ್  ॥ ೫ ॥
ವೈಲಕ್ಷ್ಯಾತ್ ಪುನರೇವಾಸೌ ರಾಜಾ ರಾಜಗೃಹೇಶ್ವರಃ ।
ಜರಾಸಂಧೋ ಬಲೀ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಪಾಕಶಾಸನವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಸ ಸಾಧನೇನ ಮಹತಾ ಬೃಹದ್ರಥಸುತೋ ಬಲೀ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಧಮನ್ವಿಚ್ಛನ್ ಭೂಯೋ ವೈ ಸ।ನ್ನ್ಯವರ್ತತ  ॥ ೭ ॥
ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ನಿವೃತ್ತಂ ಮಗಧೇಶ್ವರಂ ।
ಯಾದವಾ ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸುರ್ಜರಾಸಂಧಭಯಾರ್ದಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಪ್ರಾಹ ಮಹಾತೇಜಾ ವಿಕದ್ರುರ್ನಯಕೋವಿದಃ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷಮುಗ್ರಸೇನಸ್ಯ ಶೃಣ್ವತಃ  ॥ ೯ ॥
ಶ್ರೂಯತಾಂ ತಾತ ಗೋವಿಂದ ಕುಲಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಶ್ರೂಯತಾಮಭಿಧಾಸ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲಮಹಂ ತತಃ ।
ಯುಕ್ತಂ ಚೇನ್ಮನ್ಯಸೇ ಸಾಧೋ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ವಚೋ ಮಮ  ॥ ೨\।೩೭\।೧೦ ॥
ಯಾದವಸ್ಯಾಸ್ಯ ವಂಶಸ್ಯ ಸಮುದ್ಭವಮಶೇಷತಃ ।
ಯಥಾ ಮೇ ಕಥಿತಃ ಪೂರ್ವಂ ವ್ಯಾಸೇನ ವಿದಿತಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಆಸೀದ್ ರಾಜಾ ಮನೋರ್ವಂಶೇ ಶ್ರೀಮಾನಿಕ್ಷ್ವಾಕುಸಂಭವಃ ।
ಹರ್ಯಶ್ವ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಮಹೇಂದ್ರಸಮವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತಸ್ಯಾಸೀದ್ ದಯಿತಾ ಭಾರ್ಯಾ ಮಧೋರ್ದೈತ್ಯಸ್ಯ ವೈ ಸುತಾ ।
ದೇವೀ ಮಧುಮತೀ ನಾಮ ಯಥೇಂದ್ರಸ್ಯ ಶಚೀ ತಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಾ ಯೌವನಗುಣೋಪೇತಾ ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಾ ಭುವಿ ।
ಮನೋರಥಕರೀ ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರಾಣೇಭ್ಯೋಽಪಿ ಗರೀಯಸೀ  ॥ ೧೪ ॥ ಅ ।
ದಾನವೇಂದ್ರಕುಲೇ ಜಾತಾ ಸುಶ್ರೋಣೀ ಕಾಮರೂಪಿಣೀ ।
ಏಕಪತ್ನೀವ್ರತಧರಾ ಖೇಚರಾ ರೋಹಿಣೀ ಯಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಾ ತಮಿಕ್ಷ್ವಾಕುಶಾರ್ದೂಲಂ ಕಾಮಯಾಮಾಸ ಕಾಮಿನೀ ।
ಸ ಕದಾಚಿನ್ನರಶ್ರಷ್ಠೋ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇನ ಮಾಧವ  ॥ ೧೬ ॥
ರಾಜ್ಯಾನ್ನಿರಸ್ತೋ ವಿಶ್ವಸ್ತಃ ಸೋಽಯೋಧ್ಯಾಂ ಸಂಪರಿತ್ಯಜತ್ ।
ಸ ತದಾಲ್ಪಪರೀವಾರಃ ಪ್ರಿಯಯಾ ಸಹಿತೋ ವನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ರೇಮೇ ಸಮೇತ್ಯ ಕಾಲಜ್ಞಃ ಪ್ರಿಯಯಾ ಕಮಲೇಕ್ಷಣಃ ।
ಭ್ರಾತ್ರಾ ವಿನಿಷ್ಕೃತಂ ರಾಜ್ಯಾತ್ ಪ್ರೋವಾಚ ಕಮಲೇಕ್ಷಣಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಏಹ್ಯಾಗಚ್ಛ ನರಶ್ರೇಷ್ಠ ತ್ಯಜ ರಾಜ್ಯಕೃತಾಂ ಸ್ಪೃಹಾಂ ।
ಗಚ್ಛಾವಃ ಸಹಿತೌ ವೀರ ಮಧೋರ್ಮಮ ಪಿತುರ್ಗೃಹಂ  ॥ ೧೯ ॥
ರಮ್ಯಂ ಮಧುವನಂ ನಾಮ ಕಾಮಪುಷ್ಪಫಲದ್ರುಮಂ ।
ಸಹಿತೌ ತತ್ರ ರಂಸ್ಯಾವೋ ಯಥಾ ದಿವಿ ಗತೌ ತಥಾ  ॥ ೨\।೩೭\।೨೦ ॥
ಪಿತುರ್ಮೇ ದಯಿತಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಮಾತುರ್ಮಮ ಚ ಪಾರ್ಥಿವ ।
ಮತ್ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ಪ್ರಿಯತರೋ ಭ್ರಾತುಶ್ಚ ಲವಣಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೧ ॥
ರಂಸ್ಯಾವಸ್ತತ್ರ ಸಹಿತೌ ರಾಜ್ಯಸ್ಥಾವಿವ ಕಾಮಗೌ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ನರಶ್ರೇಷ್ಠ ಹ್ಯಮರಾವಿವ ನಂದನೇ ।
ಭದ್ರಂ ತೇ ವಿಹರಿಷ್ಯಾವೋ ಯಥಾ ದೇವಪುರೇ ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ತಂ ತ್ಯಜಾವ ಮಹಾರಾಜ ಭ್ರಾತರಂ ತೇಽಭಿಮಾನಿನಂ ।
ಆವಯೋರ್ದ್ವೇಷಿಣಂ ನಿತ್ಯಂ ಮತ್ತಂ ರಾಜ್ಯಮದೇನ ವೈ  ॥ ೨೩ ॥
ಧಿಗಿಮಂ ಗರ್ಹಿತಂ ವಾಸಂ ಭೃತ್ಯವಚ್ಚ ಪರಾಶ್ರಯಂ ।
ಗಚ್ಛಾವಃ ಸಹಿತೌ ವೀರ ಪಿತುರ್ಮೇ ಭವನಾಂತಿಕಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತಸ್ಯ ಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರವೃತ್ತಸ್ಯ ಪೂರ್ವಜಂ ಭ್ರಾತರಂ ಪ್ರತಿ ।
ಕಾಮಾರ್ತಸ್ಯ ನರೇಂದ್ರಸ್ಯ ಪತ್ನ್ಯಾಸ್ತದ್ ರುರುಚೇ ವಚಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋ ಮಧುಪುರಂ ರಾಜಾ ಹರ್ಯಶ್ವಃ ಸ ಜಗಾಮ ಚ ।
ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹ ಕಾಮಿನ್ಯಾ ಕಾಮೀ ಪುರುಷಪುಂಗವಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಧುನಾ ದಾನವೇಂದ್ರೇಣ ಸ ಸಾಮ್ನಾ ಸಮುದಾಹೃತಃ ।
ಸ್ವಾಗತಂ ವತ್ಸ ಹರ್ಯಶ್ವ ಪ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ತವ ದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಯದೇತನ್ಮಮ ರಾಜ್ಯಂ ವೈ ಸರ್ವಂ ಮಧುವನಂ ವಿನಾ ।
ದದಾಮಿ ತವ ರಾಜೇಂದ್ರ ವಾಸಶ್ಚ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ವನೇಽಸ್ಮಿಁಲ್ಲವಣಶ್ಚಾಯಂ ಸಹಾಯಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅಮಿತ್ರನಿಗ್ರಹೇ ಚೈವ ಕರ್ಣಧಾರತ್ವಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಪಾಲಯೈನಂ ಶುಭಂ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಸಮುದ್ರಾನೂಪಭೂಷಿತಂ ।
ಗೋಸಮೃದ್ಧಂ ಶ್ರಿಯಾ ಜುಷ್ಟಮಾಭೀರಪ್ರಾಯಮಾನುಷಂ  ॥ ೨\।೩೭\।೩೦ ॥
ಅತ್ರ ತೇ ವಸತಸ್ತಾತ ದುರ್ಗಂ ಗಿರಿಪುರಂ ಮಹತ್ ।
ಭವಿತಾ ಪಾರ್ಥಿವಾವಾಸಃ ಸುರಾಷ್ಟ್ರವಿಷಯೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ಅನೂಪವಿಷಯಶ್ಚೈವ ಸಮುದ್ರಾಂತೇ ನಿರಾಮಯಃ ।
ಆನರ್ತಂ ನಾಮ ತೇ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯಾಯತಂ ಮಹತ್  ॥ ೩೨ ॥
ತದ್ ಭವಿಷ್ಯಮಹಂ ಮನ್ಯೇ ಕಾಲಯೋಗೇನ ಪಾರ್ಥಿವ ।
ಅಧ್ಯಾಸ್ಯತಾಂ ಯಥಾಕಾಲಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ವೃತ್ತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಯಾಯಾತಮಪಿ ವಂಶಸ್ತೇ ಸಮೇಷ್ಯತಿ ಚ ಯಾದವಂ ।
ಅನು ವಂಶಂ ಚ ವಂಶಸ್ತೇ ಸೋಮಸ್ಯ ಭವಿತಾ ಕಿಲ  ॥ ೩೪ ॥
ಏಷ ಮೇ ವಿಭವಸ್ತಾತ ತವೇಮಂ ವಿಷಯೋತ್ತಮಂ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ತಪಸೇ ಸಾಗರಂ ಲವಣಾಲಯಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಲವಣೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತಸ್ತ್ವಮಿಮಂ ವಿಷಯೋತ್ತಮಂ ।
ಪಾಲಯಸ್ವಾಖಿಲಂ ತಾತ ಸ್ವಸ್ಯ ವಂಶಸ್ಯ ವೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಬಾಢಮಿತ್ಯೇವ ಹರ್ಯಶ್ವಃ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ತತ್ ಪುರಂ ।
ಸ ಚ ದೈತ್ಯಸ್ತಪೋವಾಸಂ ಜಗಾಮ ವರುಣಾಲಯಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಹರ್ಯಶ್ವಶ್ಚ ಮಹಾತೇಜಾ ದಿವ್ಯೇ ಗಿರಿವರೋತ್ತಮೇ ।
ನಿವೇಶಯಾಮಾಸ ಪುರಂ ವಾಸಾರ್ಥಮಮರೋಪಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಆನರ್ತಂ ನಾಮ ತದ್ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಸುರಾಷ್ಟ್ರಂ ಗೋಧನಾಯುತಂ ।
ಅಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲೇನ ಸಮೃದ್ಧಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೩೯ ॥
ಅನೂಪವಿಷಯೇ ಚೈವ ವೇಲಾವನವಿಭೂಷಿತಂ ।
ವಿಚಿತ್ರಂ ಕ್ಷೇತ್ರಸಸ್ಯಾಢ್ಯಂ ಪ್ರಾಕಾರಗ್ರಾಮಸಂಕುಲಂ  ॥ ೨\।೩೭\।೪೦ ॥
ಶಶಾಸ ನೃಪತಿಃ ಸ್ಫೀತಂ ತದ್ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ರಾಷ್ಟ್ರವರ್ದ್ಧನಃ ।
ರಾಜಧರ್ಮೇಣ ಯಶಸಾ ಪ್ರಜಾನಾಂ ನಂದಿವರ್ದ್ಧನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಸ್ಯ ಸಮ್ಯಕ ಪ್ರಚಾರೇಣ ಹರ್ಯಶ್ವಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ವ್ಯವರ್ಧತ ತದಕ್ಷೋಭ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ರಾಷ್ಟ್ರಗುಣೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ ಹಿ ರಾಜಾ ಸ್ಥಿತೋ ರಾಜ್ಯೇ ರಾಜವೃತ್ತೇನ ಶೋಭಿತಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕುಲೋಚಿತಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ವೃತ್ತೇನ ಚ ನಯೇನ ಚ  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಯೈವ ಚ ಸುವೃತ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಕಾಮಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಮಧುಮತ್ಯಾಂ ಸುತೋ ಜಜ್ಞೇ ಯದುರ್ನಾಮ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸೋಽವರ್ಧತ ಮಹಾತೇಜಾ ಯದುರ್ದುಂದುಭಿನಿಃಸ್ವನಃ ।
ರಾಜಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಃ ಸಪತ್ನೈರ್ದುರತಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಯದುರ್ನಾಮಾಭವತ್ ಪುತ್ರೋ ರಾಜಲಕ್ಷಣಪೂಜಿತಃ ।
ಯಥಾಸ್ಯ ಪೂರ್ವಜೋ ರಾಜಾ ಪೂರುಃ ಸ ಸುಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ ಏಕ ಏವ ತಸ್ಯಾಸೀತ್ ಪುತ್ರಃ ಪರಮಶೋಭನಃ ।
ಊರ್ಜಿತಃ ಪೃಥಿವೀಭರ್ತಾ ಹರ್ಯಶ್ವಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೭ ॥
ದಸ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸ ಕೃತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಮವ್ಯಯಂ ।
ಜಗಾಮ ತ್ರಿದಿವಂ ರಾಜಾ ಧರ್ಮೇಣಾಪ್ರತಿಮೋ ಭುವಿ  ॥ ೪೮ ॥
ತತೋ ಯದುರದೀನಾತ್ಮಾ ಪ್ರಜಾಭಿಸ್ತ್ವಭ್ಯಷಿಚ್ಯತ ।
ಪಿತರ್ಯುಪರತೇ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಕ್ರಮೇಣಾರ್ಕ ಇವೋದಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಶಶಾಸ ಚೇಮಾಂ ವಸುಧಾಂ ಪ್ರಶಾಂತಭಯತಸ್ಕರಾಂ ।
ಯದುರಿಂದ್ರಪ್ರತೀಕಾಶೋ ನೃಪೋ ಯೇನಾಸ್ಯ ಯಾದವಾಃ  ॥ ೨\।೩೭\।೫೦ ॥
ಸ ಕದಾಚಿನ್ನೃಪಶ್ಚಕ್ರೇ ಜಲಕ್ರೀಡಾಂ ಮಹೋದಧೌ ।
ದಾರೈಃ ಸಹ ಗುಣೋದಾರೈಃ ಸತಾರ ಇವ ಚಂದ್ರಮಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ ತತ್ರ ಸಹಸಾ ಕ್ಷಿಪ್ತಸ್ತಿತೀರ್ಷುಃ ಸಾಗರಾಂಭಸಿ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣೇನ ನೃಪತಿಃ ಸರ್ಪರಾಜೇನ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೫೨ ॥
ಸೋಽಪಾಕೃಷ್ಯತ ವೇಗೇನ ಜಲೇ ಸರ್ಪಪುರಂ ಮಹತ್ ।
ಮಣಿಸ್ತಂಭಗೃಹದ್ವಾರಂ ಮುಕ್ತಾದಾಮವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಕೀರ್ಣಂ ಶಂಖಕುಲೈಃ ಶುಭ್ರೈ ರತ್ನರಾಶಿವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಪ್ರವಾಲಾಂಕುರಪತ್ರಾಢ್ಯೈಃ ಪಾದಪೈರುಪಶೋಭಿತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಕೀರ್ಣಂ ಪನ್ನಗನಾರ್ಯೋಘೈಃ ಸಮುದ್ರೋದರವಾಸಿಭಿಃ ।
ಸ್ವರ್ಣವರ್ಣೇನ ಭಾಸ್ವಂತಂ ಸ್ವಸ್ತಿಕೇನೇಂದುವರ್ಚಸಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಸ ತಂ ದದರ್ಶ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ವಿಮಲೇ ಸಾಗರಾಂಭಸಿ ।
ಪನ್ನಗೇಂದ್ರಪುರಂ ತೋಯೇ ಜಗತ್ಯಾಮಿವ ನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ್ವಚ್ಛಂ ಚೈವ ಪುರಂ ತತ್ರ ಪ್ರವಿವೇಶ ನೃಪೋ ಯದುಃ ।
ಅಗಾಧಂ ತೋಯದಾಕಾರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸರ್ಪವಧೂಗಣೈಃ  ॥ ೫೭ ॥
ತಸ್ಯ ದತ್ತಂ ಮಣಿಮಯಂ ಜಲಜಂ ಪರಮಾಸನಂ ।
ಸ್ವಾಸ್ತೀರ್ಣಂ ಪದ್ಮಪತ್ರೈಶ್ಚ ಪದ್ಮಸೂತ್ರೋತ್ತರಚ್ಛದಂ  ॥ ೫೮ ॥
ತಮಾಸೀನಂ ನೃಪಂ ತತ್ರ ಪರಮೇ ಪನ್ನಗಾಸನೇ ।
ದ್ವಿಜಿಹ್ವಪತಿರವ್ಯಗ್ರೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣೋಽಭ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೫೯ ॥
ಪಿತಾ ತೇ ಸ್ವರ್ಗತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕೃತ್ವಾ ವಂಶಮಿಮಂ ಮಹತ್ ।
ಭವಂತಂ ತೇಜಸಾ ಯುಕ್ತಮುತ್ಪಾದ್ಯ ವಸುಧಾಧಿಪಂ  ॥ ೨\।೩೭\।೬೦ ॥
ಯಾದವಾನಾಮಯಂ ವಂಶಸ್ತ್ವನ್ನಾಮ್ನಾ ಯದುಪುಂಗವ ।
ಪಿತ್ರಾ ತೇ ಮಂಗಲಾರ್ಥಾಯ ಸ್ಥಾಪಿತಃ ಪಾರ್ಥಿವಾಕರಃ  ॥ ೬೧ ॥
ವಂಶೇ ಚಾಸ್ಮಿಂಸ್ತವ ವಿಭೋ ದೇವಾನಾಂ ತನಯಾವ್ಯಯಾಃ ।
ಋಷೀಣಾಮುರಗಾಣಾಂ ಚ ಉತ್ಪತ್ಸ್ಯಂತೇ ನೃಯೋನಿಜಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತನ್ಮಮೇಮಾಃ ಸುತಾಃ ಪಂಚ ಕುಮಾರ್ಯೋ ವೃತ್ತಸಮ್ಮತಾಃ ।
ಉತ್ಪನ್ನಾ ಯೌವನಾಶ್ವಸ್ಯ ಭಗಿನ್ಯಾಂ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೬೩ ॥
ಪ್ರತೀಚ್ಛೇಮಾಃ ಸ್ವಧರ್ಮೇಣ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ವರಂ ಚ ತೇ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ವರಾರ್ಹಸ್ತ್ವಂ ಮತೋ ಮಮ  ॥ ೬೪ ॥
ಭೈಮಾಶ್ಚ ಕುಕುರಾಶ್ಚೈವ ಭೋಜಾಶ್ಚಾಂಧಕಯಾದವಾಃ ।
ದಾಶಾರ್ಹಾ ವೃಷ್ಣಯಶ್ಚೇತಿ ಖ್ಯಾತಿಂ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಸಪ್ತ ತೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಸ ತಸ್ಮೈ ಧೂಮ್ರವರ್ಣೋ ವೈ ಕನ್ಯಾಃ ಕನ್ಯಾವ್ರತೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಜಲಪೂರ್ಣೇನ ಯೋಗೇನ ದದಾವಿಂದ್ರಸಮಾಯ ವೈ  ॥ ೬೬ ॥
ವರಂ ಚಾಸ್ಮೈ ದದೌ ಪ್ರೀತಃ ಸ ವೈ ಪನ್ನಗಪುಂಗವಃ ।
ಶ್ರಾವಯನ್ ಕನ್ಯಕಾಃ ಸರ್ವಾ ಯಥಾಕ್ರಮಮದೀನವತ್  ॥ ೬೭ ॥
ಏತಾಸು ತೇ ಸುತಾಃ ಪಂಚ ಸುತಾಸು ಮಮ ಮಾನದ ।
ಉತ್ಪತ್ಸ್ಯಂತೇ ಪಿತುಸ್ತೇಜೋ ಮಾತುಶ್ಚೈವ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಅಸ್ಮತ್ಸಮಯಬದ್ಧಾಶ್ಚ ಸಲಿಲಾಭ್ಯಂತರೇಚರಾಃ ।
ತವ ವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ ಕಾಮರೂಪಿಣಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಸ ವರಂ ಕನ್ಯಕಾಶ್ಚೈವ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಯದುವರಸ್ತದಾ ।
ಉದತಿಷ್ಠತ್ ವೇಗೇನ ಸಲಿಲಾಚ್ಚಂದ್ರಮಾ ಇವ  ॥ ೨\।೩೭\।೭೦ ॥
ಸ ಪಂಚಕನ್ಯಾಮಧ್ಯಸ್ಥೋ ದದೃಶೇ ತತ್ರ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಪಂಚತಾರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತೋ ನಕ್ಷತ್ರೇಣೇವ ಚಂದ್ರಮಾಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಸ ತದಂತಃಪುರಂ ಸರ್ವಂ ದದರ್ಶ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ವೈವಾಹಿಕೇನ ವೇಷೇಣ ದಿವ್ಯಸ್ರಗನುಲೇಪನಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಚ ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸ ಪತ್ನೀಃ ಪಾವಕೋಪಮಾಃ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಪುರಂ ರಾಜಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ವಿಕದ್ರುವಾಕ್ಯಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೭ ॥