ಮಹಾದೇವೇನ ಕೃಷ್ಣಸ್ವರೂಪವರ್ಣನಂ  ಠೇ ದೇಸ್cರಿಪ್ತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಕ್ಱಿಷ್ಣ'ಸ್ ಓವ್ನ್ ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಬ್ಯ್ ಮಹಾದೇವ
ಭಗವತಾ ಶಂಕರೇಣ ಋಷಿಭ್ಯಃ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣತತ್ತ್ವಸ್ಯ ಉಪದೇಶಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದೇವದೇವೇಶಂ ಮುನೀನಾಹ ಪುನಃ ಶಿವಃ ।
ಏವಂ ಜಾನೀತ ಹೇ ವಿಪ್ರಾ ಯೇ ಭಕ್ತಾ ದ್ರಷ್ಟುಮಾಗತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಏತದೇವ ಪರಂ ವಸ್ತು ನೈತಸ್ಮಾತ್ ಪರಮಸ್ತಿ ವಃ ।
ಏತದೇವ ವಿಜಾನೀಧ್ವಮೇತದ್ ವಃ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೨ ॥
ಏತದೇವ ಸದಾ ವಿಪ್ರಾ ಧ್ಯೇಯಂ ಸತತಮಾನಸೈಃ ।
ಏತದ್ ವಃ ಪರಮಂ ಶ್ರೇಯ ಏತದ್ ವಃ ಪರಮಂ ಧನಂ  ॥ ೩ ॥
ಏತದ್ ವೋ ಜನ್ಮನಃ ಕೃತ್ಯಮೇತದ್ ವಸ್ತಪಸಃ ಫಲಂ ।
ಏಷ ವಃ ಪುಣ್ಯನಿಲಯ ಏಷ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೪ ॥
ಏಷ ವೋ ಮೋಕ್ಷದಾತಾ ಚ ಏಷ ಮಾರ್ಗ ಉದಾಹೃತಃ ।
ಏಷ ಪುಣ್ಯಪ್ರದಃ ಸಾಕ್ಷಾದೇತತ್ ಚ ಕರ್ಮಣಃ ಫಲಂ  ॥ ೫ ॥
ಏತದೇವ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ವಿದ್ವಾಂಸೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ ।
ಏಷ ತ್ರಯೀಗತಿರ್ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಸದಾ  ॥ ೬ ॥
ಏತದೇವ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಏಷ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಮಾರ್ಗಃ ಕಥಿತೋ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಏವಮೇವ ವಿಜಾನೀತ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಹರಿರೇಕಃ ಸದಾ ಧ್ಯೇಯೋ ಭವದ್ಭಿಃ ಸತ್ತ್ವಮಾಸ್ಥಿತೈಃ  ॥ ೮ ॥
ನಾನ್ಯೋ ಜಗತಿ ದೇವೋಽಸ್ತಿ ವಿಷ್ಣೋರ್ನಾರಾಯಣಾತ್ಪರಃ ।
ಓಮಿತ್ಯೇವಂ ಸದಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಪಠತ ಧ್ಯಾತ ಕೇಶವಂ  ॥ ೯ ॥।
ತತೋ ನಿಃಶ್ರೇಯಸಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಏವಂ ಧ್ಯಾತೋ ಹರಿಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪ್ರಸನ್ನೋ ವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩\।೮೯\।೧೦ ॥
ಭವನಾಶಮಯಂ ದೇವಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ದೃಢಂ ಹರಿಃ ।
ಸದಾ ಧ್ಯಾತ ಹರಿಂ ವಿಪ್ರಾ ಯದೀಚ್ಛ ಪ್ರಾಪ್ತುಮಚ್ಯುತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಏಷ ಸಂಸಾರವಿಭವಂ ವಿನಾಶಯತಿ ವೋ ಗುರುಃ ।
ಸ್ಮರಧ್ವಂ ಸತತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಪಠಧ್ವಂ ತ್ರಿಶರೀರಿಣಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಮನಃಸಂಯಮನಂ ವಿಪ್ರಾಃ ಕುರುಧ್ವಂ ಯತ್ನತಃ ಸದಾ ।
ಶುದ್ಧೇಽನ್ತಃಕರಣೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಸೀದತಿ ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮಾಂ ಸರ್ವಯತ್ನೇನ ತತೋ ಜಾನೀತ ಕೇಶವಂ ।
ಉಪಾಸ್ಯೋಽಹಂ ಸದಾ ವಿಪ್ರಾ ಉಪಾಸ್ಯೇಽಸ್ಮಿನ್ ಹರೀ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಉಪಾಯೋಽಯಂ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹ ಇತ್ಯಪಿ ।
ಅಯಂ ಮಾಯೀ ಸದಾ ವಿಪ್ರಾ ಯತಧ್ವಮಘನಾಶನೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಥಾ ವೋ ಬುದ್ಧಿರಖಿಲಾ ಶುದ್ಧಾ ಭವತಿ ಯತ್ನತಃ ।
ತಥಾ ಕುರುತ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ಯಥಾ ದೇವಃ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಾಸ್ತತಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಃ ಪುಣ್ಯಶೀಲಿನಃ ।
ಯಥಾವದುಪಗೃಹ್ಣಾನಾ ನಿರಸನ್ ಸಂಶಯಂ ನೃಪ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಮೇವೇತಿ ತಂ ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರಾಹುಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯೋ ಹರಂ ।
ಛಿನ್ನೋ ನಃ ಸಂಶಯಃ ಸರ್ವೋ ಗೃಹೀತೋಽರ್ಥಃ ಸ ತಾದೃಶಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏತದರ್ಥಂ ಸಮಾಯಾತಾ ವಯಮದ್ಯ ತವಾಲಯಂ ।
ಸಂಗಮಾದ್ ಯುವಯೋಃ ಸರ್ವೋ ನಷ್ಟೋ ಮೋಹೋ ಮಹಾನಿಹ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಥಾ ವದಸಿ ದೇವೇಶ ತಥಾ ನಃ ಶ್ರೇಯಸೇ ಪರಂ ।
ಯಥಾಽಽಹ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರೋ ಯತಾಮಃ ಸತತಂ ಹರೌ ।
ಇತಿ ತೇ ಮುನಯಃ ಪ್ರೀತಾಃ ಪ್ರಣೇಮುಃ ಕೇಶವಂ ಹರಿಂ  ॥ ೩\।೮೯\।೨೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಋಷ್ಯುಪದೇಶೇ ಏಕೋನನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೯ ॥