ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಜಗಾದಭೂಯಶ್ಚತುರಾನನಸ್ತಮೇವಂ ಕೃತಪ್ರಶ್ನವಿವಕ್ಷಯಾಽಥ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಸರ್ವಂ ಕಥಯಾಮಿ ತೇಽಹಂ ಗಣೇಶಮಂತ್ರಾನ್ ಬಹುಧಾ ವಿಚಾರ್ಯ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅನಂತಾ ಹಿ ಮುನೇ ಮಂತ್ರಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಉಪಾಸನಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಶೀಘ್ರಂ ಸಿದ್ಧಿಕರಸ್ಯ ತೇ  ॥ ೨ ॥
ಸಪ್ತಕೋಟಿಮಹಾಮಂತ್ರಾ ಗಣೇಶಸ್ಯಾಗಮೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತದ್ರಹಸ್ಯಂ ಶಿವೋ ವೇದ ಕಿಂಚಿತ್ ಕಿಂಚಿದಹಂ ಮುನೇ  ॥ ೩ ॥
ಷಡಕ್ಷರೈಕಾಕ್ಷರಯೋಃ ಶ್ರೇಷ್ಠತ್ವಂ ತೇಷು ವಿದ್ಯತೇ ।
ಯಯೋಃ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಃ ಕರೇ ಭವೇತ್  ॥ ೪ ॥
ಜೀವನಮುಕ್ತಾ ಭವಂತ್ಯೇವ ಯದುಪಾಸನಯಾ ಮುನೇ ।
ತ ಏವ ಧನ್ಯಾಸ್ತೇ ಪೂಜ್ಯಾಸ್ತೇ ನಮಸ್ಯಾಃ ಸುರೈರಪಿ  ॥ ೫ ॥
ಯದುಪಾಸನಯಾ ದಾಸ್ಯಂ ಯೇಷಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಸಿದ್ಧಯಃ ।
ಇಚ್ಛಾವಿಹಾರಾಃ ಸರ್ವಜ್ಞಾ ನಾನಾರೂಪಾ ಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೬ ॥
ಯೇ ಕುರ್ವಂತಿ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಭಕ್ತಿಂ ಭಾವಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ನ ಯೇಷಾಂ ಭಕ್ತಿಲೇಶೋಽಪಿ ತೇಷಾಂ ಜನ್ಮ ನಿರರ್ಥಕಂ  ॥ ೭ ॥
ನಾಲೋಕಯನ್ಮುಖಂ ತೇಷಾಂ ವಿಮುಖಾ ಯೇ ಗಜಾನನೇ ।
ತೇಷಾಂ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ವಿಘ್ನಾನಿ ಸ್ಯುಃ ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ೮ ॥
ವಿಘ್ನಾನ್ಯುಪಶಮಂ ಯಾಂತಿ ತದುಪಾಸಕದರ್ಶನಾತ್ ।
ನಮಸ್ಯಂತಿ ಚ ಭೂತಾನಿ ಸ್ಥಾವರಾಣಿ ಚರಾಣಿ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಅತಸ್ತೇಽಹಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಂತ್ರಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಶುಭಂ ।
ತದನುಷ್ಠಾನಮಾತ್ರೇಣ ವಾಂಛಿತಂ ಸಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಅನುಷ್ಠಾನಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಥೋಕ್ತಂ ಶಂಭುನಾ ಮಮ ।
ಸ್ನಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ಧೌತವಸ್ತ್ರೇ ಪರಿಧಾಯ ಶುಚಿರ್ನರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಚೈಲಾಜಿನಂ ಕುಶೈಃ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಾಸನಂ ಸಾಧಕಃ ಸುಧೀಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಭೂತಶುದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ಸ್ಥಾಪನಂ ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಂತರ್ಬಹಿರ್ಮಾತೃಕಾಣಾಂ ನ್ಯಾಸಂ ಕೃತ್ವಾ ತ್ವತಂದ್ರಿತಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಜಪನ್ ಹೃದಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಂತ್ರಸಂಧ್ಯಾಮುಪಾಸೀತ ಆಗಮೋಕ್ತಾಂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಆಪಾದಮಸ್ತಕಂ ದೇವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ನಿಶ್ಚಲಚೇತಸಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಾನಸೈರೂಪಚಾರೈಸ್ತಂ ಪೂಜಯೇತ್ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ತತೋ ಜಪೇದ್ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಪುರಶ್ಚರಣಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅನುಕೂಲೋ ಭವೇದ್ಯಾವದ್ ವರಂ ದಾತುಂ ಗಜಾನನಃ ।
ಸ್ವರೂಪಂ ದರ್ಶಯೇದ್ಯಾವತ್ತಾವಜ್ಜಪಪರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಲೋಕ್ಯ ಶುಭವಾಸರಂ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರರಾಜಮೇಕಾರ್ಣಂ ಗಣಪಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಶಿಕ್ಷಯತ್ ತದಾ ಸರ್ವಂ ಸಂಭ್ರಾಂತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶಂ ವರಂ ದಾತುಂ ಸಮಾಗತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಯದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ ತಂ ದೇವಂ ತದಾ ಚಿತ್ತಂ ಸ್ಥಿರೀಕುರು ।
ಮಮೈವ ಹೃದಯೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ ಗಜಾನನ  ॥ ೧೯ ॥
ವೃಣೀಷ್ವೇತಿ ವರಂ ತಸ್ಮಾತ್ ಸ ತೇ ದಾಸ್ಯತ್ಯಸಂಶಯಂ ।
ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತೇ ತತ್ರ ದೇವೇ ದಿವ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಭೂತಂ ಭಾವಿ ಭವಚ್ಚೈವ ಜ್ಞಾಸ್ಯಸಿ ತ್ವಮಶೇಷತಃ ।
ಹಿತ್ವಾ ಭ್ರಾಂತಿಂ ದೃಢಾಂ ವತ್ಸ ನಾನಾಗ್ರಂಥಾನ್ ಕರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಗತಾ ಭ್ರಾಂತಿರ್ಮಮ ಪಿತರುಪದೇಶ ಕೃತೇ ತ್ವಯಾ ।
ಅನುಷ್ಠಾನಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪಿತಾಮಹ ತವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏಕಾಂತೇ ನಿರ್ಜನೇ ದೇಶೇ ವ್ಯಗ್ರತಾಹೇತುವರ್ಜಿತೇ ।
ಅನುಷ್ಠಾನಂ ಕುರೂ ವಿಭೋ ಗಜಾನನಮನುಸ್ಮರನ್  ॥ ೨೩ ॥
ನಾಸ್ತಿಕೇ ನಿಂದಕೇ ಕ್ರೂರೇಽನಾಚಾರೇ ಚ ಖಲೇ ಶಠೇ ।
ನ ವಕ್ತವ್ಯೋ ಮಂತ್ರರಾಜಸ್ತಾದೃಶೇ ಶರಣಾಗತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ದೃಢಭಕ್ತೌ ಶ್ರದ್ದಧಾನೇ ವಿನೀತೇ ವೇದವಾದಿನಿ ।
ಸಾಕಾಂಕ್ಷೇ ನಿರನುಕ್ರೋಶೇ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೇ ಚ ಪ್ರಕಾಶಯ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಾಪಯತ್ಯೇವ ನರಕಾನ್ ದಶಪೂರ್ವಾನ್ ದಶಾಪರಾನ್ ।
ಮಂತ್ರರಾಜಸ್ತು ವಕ್ತಾರಮಪ್ರಕಾಶ್ಯೇ ಪ್ರಕಾಶಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯೋ ಜಪೇದ್ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಂ ತು ಸ ಲಭೇದೀಪ್ಸಿತಂ ಫಲಂ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಧನಧಾನ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏಕದಂತಪ್ರಭಾವೇಣ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಜ್ಞಾನಂ ಸುನಿರ್ಮಲಂ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಮಂತ್ರಕಥನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೩೯೨ + ೨೮ = ೪೨೦