ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತು ಪಂಚಮೇ ವರ್ಷೇ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ಮುನಿಬಾಲಕಾಃ ।
ಉಷಃಕಾಲೇ ಗುಣೇಶಸ್ಯ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ ಕಥಂ ಶೇಷೇ ಪ್ರೋತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ಹೇ ಸಖೇ ।
ಉತ್ಥಾಪಯ ನಿಜಂ ಬಾಲಮಿತ್ಯೂಚುಸ್ತೇ ಶಿವಾಮಪಿ  ॥ ೨ ॥
ತಾನುವಾಚ ಶಿವಾ ವಾಕ್ಯಂ ನಿದ್ರಾ ವೋ ನ ಸಮಾಗತಾ ।
ಕ್ರೀಡಾಯಾಮೇವ ಸಕ್ತಾನಾಂ ಚಪಲಾನಾಂ ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೩ ॥
ಕಥಂ ಯಾಹೀತ್ಯನುದಿತೇ ನಿರ್ಲಜ್ಜಾ ಮೂಢಭಾವತಃ ।
ತ ಊಚುಃ ।
ಮಾತರ್ನ ತವ ವಾಕ್ಯೇನ ಕೋಪೋ ನೋ ಜಾಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೪ ॥
ವಯಂ ತೇ ಬಾಲಕಾಃ ಕಿಂ ನ ತ್ವಂ ವಾ ನೋ ಜನನೀ ನ ಕಿಂ ।
ಅಸ್ಮಿಂಸ್ತವ ಶಿಶೌ ಸಕ್ತಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾನಸಂ ಸದಾ  ॥ ೫ ॥
ಏನಂ ಪಶ್ಮಾಮ ಪುರತೋ ದಿವಾನಕ್ತಂ ನಿರಂತರಂ ।
ವಿನೈನಂ ಚ ಸಮಾಧಾನಂ ನ ನಶ್ಚೇತಸಿ ಜಾಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಾನಿ ತೇಷಾಂ ತು ಪ್ರೋದತಿಷ್ಠತ್ ತದಾ ಶಿಶುಃ ।
ಲಿಲಿಂಗ ಬಹಿರಾಗತ್ಯ ಗುಣೇಶಸ್ತೈಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೭ ॥
ಯಯುರ್ಬಹಿರ್ಮುದಾ ಯುಕ್ತಾ ಧೃತ್ವಾ ಹಸ್ತಾನ್ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ದ್ವಿಭಾಗೀಭೂಯ ಚಿಕ್ರೀಡುರ್ನಾನಾಯುದ್ಧವಿಚೇಷ್ಟಿತೈಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಸ್ತಕಂ ಮಸ್ತಕೇನೈವ ವಕ್ಷಸಾ ವಕ್ಷ ಏವ ಚ ।
ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಚೈವ ಬಾಹೂ ಚ ನಿಜಘ್ನುಸ್ತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೯ ॥
ಜಲೇನ ರಜಸಾ ಚೈವ ಕಂದುಕೈರ್ಮುಷ್ಟಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಕರ್ದಮೈರ್ಗೋಮಯೈಃ ಕೇಚಿದಾಂದೋಲನವಿಕರ್ಷಣೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕೋಲಾಹಲಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಃ ಶೃಂಗವಂಶರವಾನಪಿ ।
ದೈತ್ಯಭೂತಾ ಜಯಂ ಪ್ರಾಪುರ್ದೇವಭೂತಾಃ ಪರಾಜಯಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಏವಂ ಯುಧ್ಯತ್ಸು ತೇಷ್ಯೇವಂ ಖಡ್ಗನಾಮಾ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಆಯಯೌ ವೃಷರೂಪೇಣ ವಿಶಾಲೇನ ನಭಸ್ಪೃಶಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಪುಚ್ಛವಾತೇನ ಮಹತಾ ಪತಿತಾ ವೃಕ್ಷಸಂಚಯಾಃ ।
ಶೂಲದಂತೋ ಲಲಜ್ಜಿವ್ಹಃ ಪಾದೇನಾಮರ್ದಯಂದಿಶಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ ಮಹಾಂತಂ ರವಂ ಕೃತ್ವಾ ತಮಧಾವದ್ಗುಣೇಶ್ವರಂ ।
ಪ್ರತಿಶಬ್ದೇನ ಸಹಸಾ ನಾದಯನ್ವಿದಿಶೋ ದಿಶಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿದ್ರುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಿಪುತ್ರಾ ಭಯಾತುರಾಃ ।
ಧಾವ ಧಾವೇತಿ ತಂ ಬಾಲಂ ಚುಕ್ರುಶಃ ಕೇಚಿದರ್ಭಕಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತೇಷಾಮಾಕ್ರಂದಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಹಸಾ ಸ ಗುಣೇಶ್ವರಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಮಹತ್ತರಂ ರೂಪಮುಡ್ಡೀಯ ತಂ ಜಘಾನ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ಮುಷ್ಟಿಘಾತೇನ ಶಿರಸಿ ವಜ್ರಣೇವ ಮಹಾಚಲಂ ।
ಸ ಭಿನ್ನಹೃದಯೋ ದುಷ್ಟೋ ವಮನ್ರಕ್ತಂ ಮುಖಾದ್ಬಹು  ॥ ೧೭ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಘೋರಂ ಮಹಾಶಬ್ದಂ ಪತಿತೋ ಧರಣೀತಲೇ ।
ವಿಚಾಲ್ಯ ಚರಣಾನ್ ಗ್ರೀವಾಮಾಕ್ರಂದ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ವೀಯಂ ದೇಹಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ತತ್ಯಾಜ ಜೀವಿತಂ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ದಶಾಷ್ಟಯೋಜನಾಯಾಮಃ ಪಾತಯನ್ ವೃಕ್ಷಸಂಚಯಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ಉದ್ದ್ಧೂಲ ರಜೋ ಭೌಮಂ ಗಗನಂ ಪ್ರಾವೃತಂ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ತದ್ದೇಹಪಾತಾತ್ಪತಿತಾ ಜಂತವೋಽಥ ಪತತ್ರಿಣಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಂ ತಥಾ ಪತಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವ ಏವ ಕುಮಾರಕಾಃ ।
ಸಾಧು ಸಾಧು ಶಿವಾಪುತ್ರ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ನಿಪಾತಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಂತಂ ತಂ ದೈತ್ಯಂ ವಯಂ ಭೀತ್ಯಾ ಪಲಾಯಿತಾಃ ।
ಕಥಂ ತ್ವಯಾ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಪೌರುಷೇಣ ಕನೀಯಸಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಹತೋಽಯಂ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಸರ್ವೇ ಪುನಸ್ತಂ ಸಮುಪಾಗತಾಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ಪುನಃ ಕ್ರೀಡಾಂ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಕರ್ಷಯಂತೋಽಙ್ಘ್ರಿಕಮಲೇ ಧೃತ್ವಾ ಕೇಚಿತ್ಪರಸ್ಪರಂ ।
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಸಖಾ ಪ್ರಾಯಾನ್ಮೃತಪ್ರತಿಕೃತೀಚ್ಛಯಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಛಾಯಾರೂಪಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಪಾದಾಘಾತೇನ ತಸ್ಯಾಶು ಚಕಂಪೇ ಶೇಷವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವ್ಯೋಮಸ್ಪೃಙ್ಮಸ್ತಕೋ ದುಷ್ಟೋ ಗುಣೇಶಪೃಷ್ಠತೋ ಯಯೌ ।
ಛಾಯಾಂ ತದೀಯಾಮಾವಿಶ್ಯ ಪಾತಯಾಮಾಸ ತಂ ತದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತರೇಷಾಮದೃಶ್ಯೋಽಸೌ ಮಾಯಾವೀ ಬಲವತ್ತರಃ ।
ಯಥಾ ಯಥಾ ನೃತ್ಯತೇ ಸ ತಥಾ ದೈತ್ಯೋಽಪಿ ನೃತ್ಯತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ತಂ ಪತಂತಂ ಗುಣೇಶಂ ತೇ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಮುನಿಬಾಲಕಾಃ ।
ಊಚುಸ್ತಂ ಧಾವಿತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿಚ್ಚ ದುಃಖಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಥಂವಾ ಪತಸೇ ನಾಥ ಕ್ವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಗತಂ ತವ ।
ವಾರಂವಾರಂ ಸ್ಖಲಸಿ ಕಿಂ ಪ್ರಿಯೇಷು ಚ ಸಖಿಷ್ವಪಿ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ಬಾಲೋ ದದರ್ಶಾಶು ದಶದಿಕ್ಷು ಸಮಂತತಃ ।
ಸಾಮರ್ಥ್ಯಾದಗ್ರತೋ ಯಾತುಮಿಯೇಷ ನಾಶಕಚ್ಚ ಸಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಪ್ರಣಿಧಾನೇನ ಸಮಂತಾದವಲೋಕಯನ್ ।
ಛಾಯಾಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ತಂ ದೈತ್ಯಂ ಜ್ಞಾತವಾನ್ ಸ ಗುಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಗಂಡಶೈಲಂ ಸಮಾದಾಯ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪಚ್ಚೋದರೇಽಸ್ಯ ಹ ।
ಉಪರಿಷ್ಟಾನ್ನನರ್ತ್ತಾಸೌ ಸ ಮೃತಶ್ಚೂರ್ಣತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಂತಕಾಲೇ ಮಹದ್ರೂಪಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ನಿಜಂ ಖಲಃ ।
ಚೂರ್ಣಯಾಮಾಸ ವೃಕ್ಷಾನ್ ಸಪರ್ವತಾನ್ಪ್ರಾಣಿಸಂಚಯಾನ್  ॥ ೩೩ ॥
ತನ್ಮೇದಸಾ ಚ ರಕ್ತೇನ ಧರಣೀ ಚ ಗುಣೇಶ್ವರಃ ।
ರಕ್ತತಾಂ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತೌ ವಸಂತೇ ಕಿಂಶುಕಾವಿವ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಂ ತಂ ವಿನಿಹತ್ತ್ಯಾಶು ಗುಣೇಶೋ ಲೀಲಯಾಽರಮತ್ ।
ತತ ಏಕೋ ವೃಷಸ್ಕಂಧಃ ಸೂಕರಾಸ್ಯೋ ಗಜೋದರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಗಂಡಶೈಲಾ ರಜ ಇವ ಶ್ವಾಸಾಸಸ್ಯ ಚಲಂತಿ ಚ ।
ಚಂಚಲಾಖ್ಯೋ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಬಾಲರೂಪಧರೋಽವಿಶತ್  ॥ ೩೬ ॥
ತೇಷು ನಾನಾವಿಧಾಃ ಕ್ರೀಡಾ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಲಾಘವಾತ್ ।
ಮಹಾಬಲೋ ಮಹಾಮಾಯಃ ಪೋಧಯಾಮಾಸ ಕಾಂಶ್ಚನ  ॥ ೩೭ ॥
ಚರಣಂ ಕಸ್ಯಚಿದ್ ಧೃತ್ವಾ ಚಕರ್ಷ ಮುನಿಬಾಲಕಂ  ॥
ಉಭೌ ಕರೌ ವಿಧೃತ್ವೈವ ಕಸ್ಯಚಿನ್ಮಸ್ತಕೇಽಹನತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಯಸ್ಯ ನೃತ್ಯೇ ಧರಾ ಸರ್ವಾ ಕಂಪತೇ ಸ್ಮ ಸ ಪರ್ವತಾ  ॥
ತೇ ಧರ್ಮೇ ಮೃತ್ತಿಕಾಂ ಸರ್ವೇ ಚರ್ಚಯಂತಿ ಸ್ವವಿಗ್ರಹೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಸೋಽಪಿ ಚರ್ಚಯತೇ ಸ್ವಾಂಗಂ ಚಂದನೇನೇವ ಭಾಗ್ಯವಾನ್ ।
ತತಸ್ತೇ ಕಂದುಕಂ ಕೃತ್ವಾ ತೇನ ಕ್ರೀಡಾಮಥಾರಭನ್  ॥ ೪೦ ॥
ಕಂದುಕೋ ವ್ಯೋಮಮಾರ್ಗಸ್ಥೋ ಬಾಲತ್ಯಕ್ತೋಽಸ್ಪೃಶತ್ಕರಂ ।
ಕೃತ್ವಾಶ್ವವಚ್ಚ ತಂ ಬಾಲಮಾರೋಹೇತ್ ಸ  ಸಕಂದುಕಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಆರೋಹಕೋ ಬಲಾದ್ಭೂಮೌ ನಿಕ್ಷಿಪೇತ್ತಂ ಚ ಕಂದುಕಂ ।
ಅಪರೋ ಧಾರಯೇದೂರ್ಧ್ವಮಾಗತಂ ಸೋಽಪಿ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಯದ್ಧಸ್ತೇ ಕಂದುಕಃ ಸೋಽಥ ಬಾಲಮಾರುಹ್ಯ ತಂ ತ್ಯಜೇತ ।
ಭೂಮೌ ನಿಪತಿತಂ ಬಾಲಮಾದಾಯ ತೇನ ತಾಡಯೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ತೇಷು ಮಧ್ಯೇ ಪಲಾಯತ್ಸು ಯಸ್ಯ ಲಗ್ನಃ ಸ ಕಂದುಕಃ ।
ತೇನಾಪಿ ವ್ಯೋಮಮಾರ್ಗಸ್ಥಃ ಕಾರ್ಯೋ ಯಸ್ಯ ಕರಂ ಸ್ಪೃಶೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಹಸ್ತೇ ನಾಯಾತಿ ಚೇತ್ ಸೋಽಪಿ ವ್ಯೋಮಗಂ ತಂ ತು ಕಾರಯೇತ್ ।
ಯೇನ ಹಸ್ತೇ ಧೃತಃ ಸೋಽಮುಮಾರುಹ್ಯ್ ಪೂರ್ವವತ್ ಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಕಂದುಕಃ ಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಗುಣೇಶೇನ ಚ ವ್ಯೋಮನಿ ।
ಚಂಚಲೇನ ಧೃತೋ ಹಸ್ತೇ ತಮಾರೂಢಸ್ತದಾಽಸುರಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಭಾರೇಣಾಕ್ರಮ್ಯ ತಂ ದೇವಮುವಾಚ ದುಷ್ಟದಾನವಃ ।
ಸಹಸ್ವ ಭಾರಂ ಮೇ ದುಷ್ಟ ವಲ್ಗಸೇಽರ್ಭಕಸಂಚಯೇ  ॥ ೪೭ ॥
ತ್ಯಕ್ತಂ ತ್ಯಕ್ತಂ ಕಂದುಕಂ ಸ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಸ್ವಕರೇ ಪುನಃ ।
ಮುಹುರ್ತದ್ವಯಮೇವಂ ಹಿ ಚಿಕ್ರೀಡೇ ದುಷ್ಟದಾನವಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರಾಹಸನ್ಮುನಿಬಾಲಾಸ್ತೇ ಗುಣೇಶಂ ತಂ ತಥಾಗತಂ ।
ತತೋ ಗುಣೇಶೋ ದೈತ್ಯಂ ತಮಾರೂಢೋ ದೃಢವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಚಂಚಲಶ್ಚಂಚಲೋ ಜಾತೋ ನೇತುಂ ದೂರೇ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ವ್ಯೋಮಮಾರ್ಗೇಣ ಸಹಸಾ ಬಾಲಾ ಭೂಮಿಗತಾ ಯಯುಃ  ॥ ೫೦ ॥
ವಿಮಾನವತ್ಪಕ್ಷಿವಚ್ಚ ಸ ಜಗಾಮ ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ ।
ತತೋ ನಿವೃತ್ತಾಸ್ತೇ ಬಾಲಾಃಶೋಚ ಮಾನಾ ಯಯುರ್ಗೃಹಾನ್  ॥ ೫೧ ॥
ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರೈವ ಕೇಚಿಚ್ಚ ಪ್ರತೀಕ್ಷಂತೋ ಗುಣೇಶ್ವರಂ ।
ತತೋ ಗುಣೇಶಸ್ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮನಸಾ ದುಷ್ಟದಾನವಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಹಿಮವತ್ಸದೃಶಂ ಭಾರಂ ಚಕಾರ ಸಹಸಾ ವಿಭುಃ ।
ಭಾರೇಣ ಪತಿತೋ ದೈತ್ಯಃ ಪ್ರಾವದತ್ ತಂ ಗುಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಉತ್ತರಸ್ವ ಮಹಾಭಾರಂ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಮಮಾಸವಃ ।
ದಯಾಂ ಕುರುಷ್ವ ದೀನೇ ತ್ವಂ ಪ್ರಪನ್ನೇ ಶರಣಂ ತವ  ॥ ೫೪ ॥
ಏವಂ ವದನ್ ಮುಮೂರ್ಚ್ಛಾಽಸೌ ತತೋ ಬಾಲೋ ದಧಾರ ತಂ ।
ಭ್ರಾಮಯಾಮಾಸ ಬಹುಶೋ ಗರುಡೋ ಭುಜಗಂ ಯಥಾ  ॥ ೫೫ ॥
ತತ್ಯಾಜ ದೂರದೇಶೇ ತಂ ಚಂಚಲಂ ದುಷ್ಟದಾನವಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಖಂಗ-ಚಂಚಲವಧೋನಾಮ ತ್ರಿನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೮೨೫೮ + ೫೬ = ೮೩೧೪