ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಥಾ ಗತೇಷು ದೇವೇಷು ಕಾವ್ಯಸ್ತಾನ್ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪೂರ್ವಮುಕ್ತಂ ಯಚ್ಛ್ರುಣುಧ್ವಂ ದಾನವೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ದೈತ್ಯವಧೇ ಯುಕ್ತೋ ಹನಿಷ್ಯತಿ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ವಾರಾಹರೂಪಂ ಸಂಸ್ಥಾಯ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೋ ಯಥಾ ಹತಃ  ॥ ೨ ॥
ಯಥಾ ನೃಸಿಂಹರೂಪೇಣ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ಹತಃ ।
ತಥಾ ಸರ್ವಾನ್ಕೃತೋತ್ಸಾಹೋ ಹನಿಷ್ಯತಿ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೩ ॥
ನ ಮೇ ಮಂತ್ರಬಲಂ ಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರತಿಭಾತಿ ಯಥಾ ಹರಿಂ ।
ಜೇತುಂ ಯೂಯಂ ಸಮರ್ಥಾಃ ಸ್ಥ ಮಯಾ ತ್ರಾತಾಃ ಸುರಾನಥ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಕಾಲಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷಧ್ವಂ ಕಿಯಂತಂ ದಾನವೋತ್ತಮಾಃ ।
ಅಹಮದ್ಯ ಮಹಾದೇವಂ ಮಂತ್ರಾರ್ಥಂ ಪ್ರವ್ರಜಾಮಿ ವೈ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಂತ್ರಾನ್ಮಹಾದೇವಾದಾಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಯುಷ್ಮಭ್ಯಂ ತಾನ್ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಯಥಾರ್ಥಂ ದಾನವೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬ ॥
ದೈತ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಪರಾಜಿತಾಃ ಕಥಂ ಸ್ಥಾತುಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಶಕ್ತಾ ಭವಾಮೋಽಪ್ಯಬಲಾಸ್ತಾವತ್ಕಾಲಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷಿತುಂ  ॥ ೭ ॥
ನಿಹತಾ ಬಲಿನಃ ಸರ್ವೇ ಕೇಚಿಚ್ಛಿಷ್ಟಾಶ್ಚ ದಾನವಾಃ ।
ನಾದ್ಯ ಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸ್ಥಾತುಮೇವಂ ಸುಖಾವಹಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಯಾವದಹಂ ಮಂತ್ರವಿದ್ಯಾಮಾನಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಶಂಕರಾತ್ ।
ತಾವದ್ಭವದ್ಭಿಃ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ತಪೋಯುಕ್ತೈಃ ಶಮಾನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೯ ॥
ಸಾಮದಾನಾದಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವಿದ್ವದ್ಭಿಃ ಸಮಯೋಚಿತಾಃ ।
ದೇಶಂ ಕಾಲಂ ಬಲಂ ವೀರೈರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಕ್ತಿಂ ಬಲಂ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸೇವಾಥ ಸಮಯೇ ಕಾರ್ಯಾ ಶತ್ರೂಣಾಂ ಶುಭಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯುಪಚಯೇ ಕಾಲೇ ಹಂತವ್ಯಾಸ್ತೇ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತದದ್ಯ ವಿನಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಾಮಪೂರ್ವಂ ಛಲೇನ ವೈ ।
ತಿಷ್ಠಧ್ವಂ ಸ್ವನಿಕೇತೇಷು ಮದಾಗಮನಕಾಂಕ್ಷಯಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಂತ್ರಾನ್ಮಹಾದೇವಾದಾಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ದಾನವಾಃ ।
ಯುಧ್ಯಾಮಹೇ ಪುನರ್ದೇವಾನ್ಮಾಂತ್ರಮಾಸ್ಥಾಯ ವೈ ಬಲಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಥ ಭೃಗುಸ್ತೇಭ್ಯೋ ಜಗಾಮ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಮಹಾದೇವಂ ಮಹಾರಾಜ ಮಂತ್ರಾರ್ಥಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದಾನವಾಃ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸುಃ ಪ್ರಹ್ಲಾದಂ ಸುರಸನ್ನಿಧೌ ।
ಸತ್ಯವಾದಿನಮವ್ಯಗ್ರಂ ಸುರಾಣಾಂ ಪ್ರತ್ಯಯಪ್ರದಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ತು ಸುರಾನ್ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಶ್ರಯಾವನತೋ ನೃಪಃ ।
ಅಸುರೈಃ ಸಹಿತಸ್ತತ್ರ ವಚನಂ ನಮ್ರತಾಯುತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ನ್ಯಸ್ತಶಸ್ತ್ರಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ನಿಃಸನ್ನಾಹಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ದೇವಾಸ್ತಪಶ್ಚರಿಷ್ಯಾಮಃ ಸಂವೃತಾ ವಲ್ಕಲೈರ್ಯುತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸತ್ಯಾಭಿವ್ಯಾಹೃತಂ ತು ತತ್ ।
ತತೋ ದೇವಾ ನ್ಯವರ್ತಂತ ವಿಜ್ವರಾ ಮುದಿತಾಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ನ್ಯಸ್ತಶಸ್ತ್ರೇಷು ದೈತ್ಯೇಷು ವಿನಿವೃತ್ತಾಸ್ತದಾ ಸುರಾಃ ।
ವಿಶ್ರಬ್ಧಾಃ ಸ್ವಗೃಹಾನ್ಗತ್ವಾ ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತಾಃ ಸುಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದೈತ್ಯಾ ದಂಭಂ ಸಮಾಲಂಬ್ಯ ತಾಪಸಾಸ್ತಪಿಸಂಯುತಾಃ ।
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾಶ್ರಮೇ ವಾಸಂ ಚಕ್ರುಃ ಕಾವ್ಯಾಗಮೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಕಾವ್ಯೋ ಗತ್ವಾಥ ಕೈಲಾಸಂ ಮಹಾದೇವಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ಉವಾಚ ವಿಭುನಾ ಪೃಷ್ಟಃ ಕಿಂ ತೇ ಕಾರ್ಯಮಿತಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಂತ್ರಾನಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ದೇವ ಯೇ ನ ಸಂತಿ ಬೃಹಸ್ಪತೌ ।
ಪರಾಜಯಾಯ ದೇವಾನಾಮಸುರಾಣಾಂ ಜಯಾಯ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಶಂಕರಃ ಶಿವಃ ।
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಮನಸಾ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸುರೇಷು ದ್ರೋಹಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾಸೌ ಮಂತ್ರಾರ್ಥಮಿಹ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕಾವ್ಯೋ ಗುರುಸ್ತೇಷಾಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ವಿಜಯಾಯ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ರಕ್ಷಣೀಯಾ ಮಯಾ ದೇವಾ ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಶಂಕರಃ ।
ದುಷ್ಕರಂ ವ್ರತಮತ್ಯುಗ್ರಂ ತಮುವಾಚ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪೂರ್ಣಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ತು ಕಣಧೂಮಮವಾಕ್ಛಿರಾಃ ।
ಯದಿ ಪಾಸ್ಯಸಿ ಭದ್ರಂ ತೇ ತತೋ ಮಂತ್ರಾನವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೋಽಸೌ ಪ್ರಣಮ್ಯೇಶಂ ಬಾಢಮಿತ್ಯಬ್ರವೀದ್ವಚಃ ।
ವ್ರತಂ ಚರಾಮ್ಯಹಂ ದೇವ ತ್ವಯಾಜ್ಞಪ್ತಃ ಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೨೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಂಕರಂ ಕಾವ್ಯಶ್ಚಕಾರ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಧೂಮಪಾನರತಃ ಶಾಂತೋ ಮಂತ್ರಾರ್ಥಂ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ದೇವಾಃ ಪರಿಜ್ಞಾಯ ಕಾವ್ಯಂ ವ್ರತರತಂ ತದಾ ।
ದೈತ್ಯಾಂದಂಭರತಾಂಶ್ಚೈವ ಬಭೂವುರ್ಮಂತ್ರತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಚಾರ್ಯ ಮನಸಾ ಸರ್ವೇ ಸಂಗ್ರಾಮಾಯೋದ್ಯತಾ ನೃಪ ।
ಯಯುರ್ಧೃತಾಯುಧಾಸ್ತತ್ರ ಯತ್ರ ತೇ ದಾನವೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತಾನಾಗತಾನ್ಸಮೀಕ್ಷ್ಯಾಥ ಸಾಯುಧಾಂದಂಶಿತಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಆಸಂಸ್ತೇ ಭಯಸಂವಿಗ್ನಾ ದೈತ್ಯಾ ದೇವಾನ್ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಉತ್ಪೇತುಃ ಸಹಸಾ ತೇ ವೈ ಸನ್ನದ್ಧಾನ್ಭಯಕರ್ಶಿತಾಃ ।
ಅಬ್ರುವನ್ವಚನಂ ತಥ್ಯಂ ತೇ ದೇವಾನ್ವಲದರ್ಪಿತಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ನ್ಯಸ್ತಶಸ್ತ್ರೇ ಭಯವತಿ ಆಚಾರ್ಯೇ ವ್ರತಮಾಸ್ಥಿತೇ ।
ದತ್ತ್ವಾಭಯಂ ಪುರಾ ದೇವಾಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ನೋ ಜಿಘಾಂಸಯಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಸತ್ಯಂ ವಃ ಕ್ವ ಗತಂ ದೇವಾ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಶ್ರುತಿನೋದಿತಃ ।
ನ್ಯಸ್ತಶಸ್ತ್ರಾ ನ ಹಂತವ್ಯಾ ಭೀತಾಶ್ಚ ಶರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಭವದ್ಭಿಃ ಪ್ರೇಷಿತಃ ಕಾವ್ಯೋ ಮಂತ್ರಾರ್ಥಂ ಕುಹಕೇನ ಚ ।
ತಪೋ ಜ್ಞಾತಂ ಹಿ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ತೇನ ಯುಧ್ಯಾಮ ಏವ ಹಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಜ್ಜಾ ಭವಂತು ಯುದ್ಧಾಯ ಸಂರಬ್ಧಾಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ ।
ಶತ್ರುಶ್ಛಿದ್ರೇಣ ಹಂತವ್ಯ ಏಷ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ದೈತ್ಯಾ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಪಲಾಯನಪರಾಃ ಸರ್ವೇ ನಿರ್ಗತಾ ಭಯವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಶರಣಂ ದಾನವಾ ಜಗ್ಮುರ್ಭೀತಾಸ್ತೇ ಕಾವ್ಯಮಾತರಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನತಿಸಂತಪ್ತಾನಭಯಂ ಚ ದದಾವಥ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಾವ್ಯಮಾತೋವಾಚ ।
ನ ಭೇತವ್ಯಂ ನ ಭೇತವ್ಯಂ ಭಯಂ ತ್ಯಜತ ದಾನವಾಃ ।
ಮತ್ಸನ್ನಿಧೌ ವರ್ತಮಾನಾನ್ನ ಭೀರ್ಭವಿತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ದೈತ್ಯಾಃ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ಗತವ್ಯಥಾಃ ।
ನಿರಾಯುಧಾ ಹ್ಯಸಂಭ್ರಾಂತಾಸ್ತತ್ರಾಶ್ರಮವರೇಽಸುರಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ದೇವಾಸ್ತಾನ್ವಿದ್ರುತಾನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ದಾನವಾಸ್ತೇ ಪದಾನುಗಾಃ ।
ಅಭಿಜಗ್ಮುಃ ಪ್ರಸಹ್ಯೈತಾನವಿಚಾರ್ಯ ಬಲಾಬಲಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತತ್ರಾಗತಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಹಂತುಂ ದೈತ್ಯಾನ್ಸಮುದ್ಯತಾಃ ।
ವಾರಿತಾಃ ಕಾವ್ಯಮಾತ್ರಾಪಿ ಜಘ್ನುಸ್ತಾನಾಶ್ರಮಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೪೨ ॥
ಹನ್ಯಮಾನಾನ್ಸುರೈರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾವ್ಯಮಾತಾತಿವೇಪಿತಾ ।
ಉವಾಚ ಸರ್ವಾನ್ಸನಿದ್ರಾಂಸ್ತಪಸಾ ವೈ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರೇರಿತಾ ನಿದ್ರಾ ತಾನಾಗತ್ಯ ಪಪಾತ ಚ ।
ಸೇಂದ್ರಾ ನಿದ್ರಾವಶಂ ಯಾತಾ ದೇವಾ ಮೂಕವದಾಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಇಂದ್ರಂ ನಿದ್ರಾಜಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೀನಂ ವಿಷ್ಣುರಭಾಷತ ।
ಮಾಂ ತ್ವಂ ಪ್ರವಿಶ ಭದ್ರಂ ತೇ ನಯೇ ತ್ವಾಂ ಚ ಸುರೋತ್ತಮ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತತೋ ವಿಷ್ಣುಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಪುರಂದರಃ ।
ನಿರ್ಭಯೋ ಗತನಿದ್ರಶ್ಚ ಬಭೂವ ಹರಿರಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ರಕ್ಷಿತಂ ಹರಿಣಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಕ್ರಂ ತತ್ರ ಗತವ್ಯಥಂ ।
ಕಾವ್ಯಮಾತಾ ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧಾ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಮಘವಂಸ್ತ್ವಾಂ ಭಕ್ಷಯಾಮಿ ಸವಿಷ್ಣುಂ ವೈ ತಪೋಬಲಾತ್ ।
ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಮೀದೃಶಂ ಮೇ ತಪೋಬಲಂ  ॥ ೪೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೌ ತು ತಯಾ ದೇವೌ ವಿಷ್ಣ್ವಿಂದ್ರೌ ಯೋಗವಿದ್ಯಯಾ ।
ಅಭಿಭೂತೌ ಮಹಾತ್ಮಾನೌ ಸ್ತಬ್ಧೌ ತೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿಸ್ಮಿತಾಸ್ತು ತದಾ ದೇವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾವತಿಬಾಧಿತೌ ।
ಚಕ್ರುಃ ಕಿಲಕಿಲಾಶಬ್ದಂ ತತಸ್ತೇ ದೀನಮಾನಸಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಕ್ರೋಶಮಾನಾನ್ಸುರಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಪ್ರಾಹ ಶಚೀಪತಿಃ ।
ವಿಶೇಷೇಣಾಭಿಭೂತೋಽಸ್ಮಿ ತ್ವತ್ತೋಽಹಂ ಮಧುಸೂದನ  ॥ ೫೧ ॥
ಜಹ್ಯೇನಾಂ ತರಸಾ ವಿಷ್ಣೋ ಯಾವನ್ನೌ ನ ದಹೇತ್ಪ್ರಭೋ ।
ತಪಸಾ ದರ್ಪಿತಾಂ ದುಷ್ಟಾಂ ಮಾ ವಿಚಾರಯ ಮಾಧವ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಃ ಶಕ್ರೇಣ ಪ್ರಥಿತೇನ ಚ ।
ಚಕ್ರಂ ಸಸ್ಮಾರ ತರಸಾ ಘೃಣಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಥ ಮಾಧವಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರಂ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಚಕ್ರಂ ವಿಷ್ಣುವಶಾನುಗಂ ।
ದಧಾರ ಚ ಕರೇ ಕ್ರುದ್ಧೋ ವಧಾರ್ಥಂ ಶಕ್ರನೋದಿತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ತತ್ಕರೇ ಚಕ್ರಂ ಶಿರಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ರಂಹಸಾ ।
ಹತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ತಾಂ ಶಕ್ರೋ ಮುದಿತಶ್ಚಾಭವತ್ತದಾ  ॥ ೫೫ ॥
ದೇವಾಶ್ಚಾತೀವ ಸಂತುಷ್ಟಾ ಹರಿಂ ಜಯ ಜಯೇತಿ ಚ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ಮುದಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಂಜಾತಾ ವಿಗತಜ್ವರಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಇಂದ್ರವಿಷ್ಣೂ ತು ಸಂಜಾತೌ ತತ್ಕ್ಷಣಾದ್ಧೃದಯವ್ಯಥೌ ।
ಸ್ತ್ರೀವಧಾಚ್ಛಂಕಮಾನೌ ತು ಭೃಗೋಃ ಶಾಪಂ ದುರತ್ಯಯಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ ಶುಕ್ರಮಾತುರ್ವಧವರ್ಣನಂ ನಾಮೇಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೧ ॥