ಕ ಉವಾಚ ।
ಶುಕ್ಲಚಂದ್ರ ಇವ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವವೃಧೇ ಸ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ತತೋ ಹಿಮಾಲಯಃ ಪ್ರಾಯಾಚ್ಛುತ್ವಾ ಗೌರೀಸುತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಲಂಕಾರಾನ್ ಸಮಾದಾಯ ಮೂಲ್ಯರತ್ನಸಮನ್ವಿತಾನ್ ।
ಅಜಿರೇ ತಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ಧಾವಯಿತ್ವಾ ಯಯೌ ಸುತಾ  ॥ ೨ ॥
ಆಲಿಲಿಂಗ ಮುದಾ ಗೌರೀ ಬಹುಕಾಲಾಗತಂ ಚ ತಂ ।
ಆನಂದಾಶ್ರೂಣಿ ಸಾಽಮುಂಚತ್ಸೋಽಪಿ ಸಾ ತಂ ತತೋಽವದತ್  ॥ ೩ ॥
ಗೌರ್ಯುವಾಚ ।
ಕಥಂ ನಿಷ್ಠುರತಾಂ ಯಾತೋ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಮಮ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ನ ಗೃಹ್ಣಾಸಿ ನ ವಾ ಸ್ವೀಯಂ ಪ್ರೇಷಯಸ್ಯಪಿ ನಿರ್ದಯ  ॥ ೪ ॥
ಹಿಮವಾನುವಾಚ ।
ಸತ್ಯಂ ವದಸಿ ಗೌರಿ ತ್ವಂ ಕಂಠೇ ಪ್ರಾಣಾ ಮಮ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಅತಸ್ತ್ವದ್ದರ್ಶನಾಕಾಂಕ್ಷೀ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಹಂ ಹರವಲ್ಲಭೇ  ॥ ೫ ॥
ವತ್ಸೇ ಧೇನುಮನೋ ಯದ್ವತ್ತದ್ವತ್ತ್ವಯಿ ಮನೋ ಮಮ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸಾ ದದಾವಾಸನಂ ಶುಭಂ  ॥ ೬ ॥
ಉಪವಿಷ್ಟೋಬ್ರವೀದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪುನರ್ಗಿರಿವರಃ ಸುತಾಂ ।
ಶ್ರುತೋ ನಾರದವಾಕ್ಯೇನ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಪರಮಾದ್ಭುತಃ  ॥ ೭ ॥
ತತಸ್ತಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಾಯಾತಃ ಸರ್ವವಿಘ್ನಹರಂ ಶುಭಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಪಾರ್ವತೀ ಬಾಲಮಾದಾಯ ಪಿತುರಂಕೇ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೮ ॥
ಸೋಽಲಂಕಾರೈರಲಙಕೃತ್ಯ ಮಹಿಮಾನಂ ತತೋಽಬವೀತ್ ।
ಸ ಉವಾಚ ।
ಅಯಂ ಬಾಲೋ ಮಹಾಮಾಯಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಮಹೀಮಿಮಾಂ  ॥ ೯ ॥
ನಿಷ್ಕಂಟಕಾಂ ಯಥಾ ಚಂದ್ರಃ ಶೀತಲಾ ಸ್ವಕರೈರಿಮಾಂ ।
ಅಯಂ ದೇವಗಣಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಕರಿಷ್ಯತ್ಯಂಘ್ರಿಸೇವಾಂ ತೇ ಶಿಶೋರಸ್ಯ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಏತಸ್ಯ ಸರ್ವರೂಪಾಣಿ ಸ್ಥಾವರಾಣಿ ಚರಾಣಿ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಯಮೇವ ಸದಾ ಧ್ಯೇಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಸಹಸ್ರದೃಕ್ ।
ಸಹಸ್ರಾಂಘ್ರಿಃ ಸರ್ವಜಗತ್ಕಾರಣಾನಾಂ ಚ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಹಸ್ರಾಸ್ಯೋಽನಂತಮೂರ್ತಿಃ ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪವಾನ್ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ನೇದೃಶೋ ಬಾಲೋ ದೃಷ್ಟಃ ಕ್ವಾಪಿ ಶುಭಾಂಗವಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಅಹಂ ತನ್ಮಯತಾಂ ಯಾತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ಪಾದಪಂಕಜಂ ।
ಯಥಾಽಮ್ಭಸಿ ಪಯಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಯಾತಿ ತನ್ಮಯತಾಂ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಅಸ್ಯ ಯತ್ನಂ ಕುರು ಶುಭೇ ನಿಧಿರೇಷ ಪುರಾತನಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಮಸ್ತಕೇ ಮುಕುಟಂ ಚಾಸ್ಯ ಸ್ವಾಂಗದೇ ಭುಜಯೋರಪಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಂಕಜಂ ಹೃದಿ ಶ್ರುತ್ಯೋಶ್ಚ ಕುಂಡಲೇ ರತ್ನಭೂಷಿತೇ ।
ಕಟಿಸೂತ್ರಂ ಕಟೌ ಚಾಂಘ್ಯೋರ್ಮಹಾರ್ಹಾಃ ಕ್ಷುದ್ರಘಂಟಿಕಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ದತ್ತ್ವಾ ಭೂಷಣಾನಿ ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ಶುಭಂ ಗಿರಿಃ ।
ಹೇರಂಬೇತಿ ಮಹಾವಿಘ್ನಹರಂ ಭಕ್ತಾಭಯಪ್ರದಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಗೃಹೀತ್ವಾಜ್ಞಾಂ ಯಯೌ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮದ್ರಿರಾಟ್ರ ।
ಏಕಸ್ಮಿಂದಿವಸೇ ಬಾಲಶ್ಚಿಕ್ರೀಡ ನಿಜಮಂದಿರೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಗೃಧ್ರಾಸುರೋ ಗೃಧ್ರರೂಪೀ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಪಕ್ಷವಾತೇನ ಯಸ್ಯಾದ್ರಿಚಯಶ್ಚೂರ್ಣತ್ವಮೀಯಿವಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ಗಂಡಶೈಲಾಶ್ಚ ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ಪಾದಾಘಾತೇನ ತಸ್ಯ ಚ ।
ಸಪಕ್ಷಚ್ಛಾಯಯಾ ಬಾಲಮಾಚ್ಛಾದ್ಯ ಖೇಽಭ್ರಮತ್ತದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ನಯನಾನಿ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಕ್ಷಾಘಾತರಜಃಕಣೈಃ ।
ಆಚ್ಛಾದಯನ್ಮಹಾಶಬ್ದೈಃ ಶ್ರೋತ್ರೇ ಬಧಿರತಾಮಿಯೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತತಶ್ಚಂಚ್ವಾ ತು ತಂ ಬಾಲಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಗೃಧ್ರಪುಂಗವಃ ।
ವ್ಯೋಮಮಾರ್ಗಂ ಗತೋ ದೂರಂ ಗರುಡೋ ಭುಜಗಂ ಯಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಬಭ್ರಾಮ ಗಗನೇ ದುಷ್ಟೋಽಜಾನನ್ ಬಾಲಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ತತೋಽಪಶ್ಯದ್ ಗಿರಿಸುತಾ ಬಾಲಃ ಕುತ್ರ ಕುತೋ ಗತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾಪಶ್ಯಚ್ಚತ್ವರೇ ತಂ ತು ತತಃ ಶೋಕಾಕುಲಾಽಭವತ್ ।
ಕೇನ ನೀತೋ ಮಮ ಸುತೋ ದುಷ್ಟೇನ ಚ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಉಪವಿಷ್ಟಾ ತತೋಽಪಶ್ಯದ್ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಗೃಧ್ರಮುಖೇ ಸುತಂ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾ ಪತಿತಾ ಭೂಮೌ ಧಾವ ಧಾವೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಮಮ ಪ್ರಾಣಾ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ವಿನಾ ಪುತ್ರಂ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ಕಥಂ ಮಮೋಪರಿ ವ್ಯೋಮ ಪತಿತಂ ಶಂಕರಃ ಕಥಂ  ॥ ೨೬ ॥
ನೈಷ್ಠುರ್ಯಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಯ್ಯೇವ ಜಗದೀಶ್ವರಃ ।
ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಂ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ನಿರಾಹಾರತಯಾ ಮಯಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಕರುಣಾಬ್ಧಿಃ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೋಽವತೀರ್ಣೋಽಭೂನ್ಮಮಾಲಯಂ ।
ಸ ಗತೋ ನಿಧಿರೂಪೋ ಮೇಽಭಾಗ್ಯಾಯಾಃ ಪಾಪಸಂಚಯಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಗತೇ ಬಾಲೇ ಗತಂ ಸರ್ವಂ ಸುಖಮಾತ್ಯಂತಿಕಂ ಮಮ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತಸ್ಯಾಂ ತು ಶೋಚಂತ್ಯಾಂ ಶುಶುಚುಸ್ತತ್ಸಖೀಜನಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಸ್ತೇ ತತ್ಸಮಾಧಾನಂ ಚಕ್ರುರ್ಜ್ಞಾನೇನ ಯುಕ್ತಿಭಿಃ ।
ಅನಾದಿನಿಧನೇ ಬಾಲೇ ನ ಶೋಕಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೇಽವತೀರ್ಣೇ ತೇ ಬವ್ಹನುಷ್ಠಾನಯೋಗತಃ ।
ಕುತ್ರ ವಾ ಮೃನ್ಮಯೀ ಮೂರ್ತಿಶ್ಚೇತನಾಮಗಮದ್ ವದ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ಥಿರಾ ಭವ ಕ್ಷಣೇನ ತ್ವಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸೇ ಸ್ವಸುತಂ ಶುಭೇ ।
ಅಂತಕಸ್ಯಾಂತಕೋ ಬಾಲಃ ಪುನರೇಷ್ಯತಿ ನಿಷ್ಠಯಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಖೀಜನೇ ವದತ್ಯೇವಂ ತಾವದ್ ಬಾಲಃ ಸ್ವಮುಷ್ಟಿನಾ ।
ದಧಾರ ಚನ್ಚು ಬಲವಾನ್ ಯಥಾ ಶ್ವಾಸೋ ನ ನಿರ್ಯಯೌ  ॥ ೩೩ ॥
ಶ್ವಾಸರೋಧಾದ್ ಗತಾಸುಃ ಸ ಗೃಧ್ರಸ್ತೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ನಿಪಪಾತ ಮಹೀಪೃಷ್ಠೇ ವಜ್ರಾಹತ ಇವಾಚಲಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪತಮಾನೋ ಗೃಧ್ರದೇಹೋ ದಶಯೋಜನ ವಿಸ್ತೃತಃ ।
ಚೂರ್ಣಯಾಮಾಸ ಗೇಹಾನಿ ತಚ್ಚಿತ್ರಮಭವದ್ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಚೈತ್ಯವೃಕ್ಷೇಷು ಭಗ್ನೇಷು ಯಯುಃ ಪಕ್ಷಿಗಣಾ ದಿಶಃ ।
ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ತಂ ಬಾಲಮವದತ್ ಸ ಸಖೀಗಣಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಯಮಕ್ಷತದೇಹಸ್ತು ಪತಿತೋ ಗಿರಿಜಾಸುತಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೇತ್ಥಂ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ತ್ವರಿತಾ ಬಾಲಮಾದದೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಗೌರೀ ನಿಧಾಯ ಹೃದಯೇ ಪರಮಾನಂದಮಾಪ ಚ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದದೌ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಗತಮಸ್ಯ ಮಹಾರಿಷ್ಟಮಗ್ರೇ ನ ಸ್ಯಾದಿತಿ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ದ್ವಿಜಾನ್ ಪ್ರಾಯಾನ್ಮಂದಿರಾಭ್ಯಂತರಂ ಶಿವಾ  ॥ ೩೯ ॥
ದಶಯೋಜನವಿಸ್ತಾರಃ ಕ್ವಾಸುರೋ ಬಲವತ್ತರಃ ।
ಕ್ವ ಬಾಲಃ ಕೋಮಲತನುರ್ಲಘುರೂಪೋ ಜಘಾನ ತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಏತಾವತೋ ಬಲಮಿದಮಗ್ರೇ ಕಿಂ ವಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಇತ್ಯುವಾಚ ಸಖೀಂ ಗೌರೀ ಸ್ತನಪಾನಂ ದದೌ ಮುದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಯಂ ಲಘುರ್ನ ಮಂತವ್ಯೋ ಯಥಾ ವಹ್ನಿಕಣೋ ದಹೇತ್ ।
ಮಹಾಂತಂ ಕಾಷ್ಠನಿಚಯಂ ತಥಾಽನೇನ ಹತೋಽಸುರಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಸ್ತದ್ದೇಹಖಂಡಾನಿ ಗಣಾ ದೂರೇ ನಿಚಿಕ್ಷಿಪುಃ ।
ಶೃಣುಯಾದಿದಮಾಖ್ಯಾನಂ ಸೋಽಸುರೈರ್ನಾಭಿಭೂಯತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಗೃಧ್ರಾಸುರವಧೋ ನಾಮ ತ್ರ್ಯಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೭೭೭೫ + ೪೩ = ೭೮೧೮