ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ದೇವಾಂತಕಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಶ್ರುತಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತವಾನನಾತ್ ।
ಇದಾನೀಂ ವದ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ನರಾಂತಕವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಷ್ವಾವಹಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸಮ್ಯಕ್ ಸತ್ಯವತೀಸುತ ।
ಕಥಯಿಷ್ಯೇಽಧುನಾ ತತ್ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇ ಪರಮಾದರಂ  ॥ ೨ ॥
ನರಾಂತಕೋ ಮಹೀಂ ಗತ್ವಾ ನಾನಾದೈತ್ಯಗಣಾನ್ವಿತಃ ।
ಚಕಾರ ಕದನಂ ರಾಜ್ಞಾಂ ಮಾರಯಾಮಾಸ ಕಾಁಶ್ಚನ  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ವೇ ತಂ ಶರಣಂ ಯಾತಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಜ್ಞೋ ಹತಾನ್ ಬಹೂನ್ ।
ಯದ್ಯತ್ಸೈನ್ಯಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ತತ್ ತದ್ ಯಾತಿ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೪ ॥
ಯಥಾ ಜ್ಞಾನೇನ ಚಾಜ್ಞಾನಂ ಯಥಾ ಸೂರ್ಯೋದಯೇ ತಮಃ ।
ಏವಂ ಭೂಮಂಡಲಂ ಸರ್ವಂ ವಶೇ ಚಕ್ರೇ ನರಾಂತಕಃ  ॥ ೫ ॥
ಯೇ ತು ತಂ ಶರಣಂ ಯಾತಾಸ್ತದೀಯತ್ವಾತ್ಪದೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಯೇ ಹತಾಸ್ತತ್ಸುತಾಸ್ತೇನ ಸ್ಥಾಪಿತಾಃ ಕರದಾಃ ಕೃತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಯೇ ತು ಯದ್ಧೋದ್ಯತಾ ಭೂಪಾಸ್ತೇಽಪಿ ಸೇವಾಕೃತೋಽಭವನ್ ।
ತೇಷಾಂ ಪದೇಷು ದೈತ್ಯಾನ್ ಸೋಽಸ್ಥಾಪಯತ್ ಸ್ವಸ್ಯ ಸಮ್ಮತಾನ್  ॥ ೭ ॥
ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಪೃಥಿವೀಂ ಸಮುದ್ರವಲಯಾಂಕಿತಾಂ ।
ಆತಂಕಭಾರಸಂತಪ್ತಾ ದೇವದಾನವಕಿನ್ನರಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಮುನಯೋಽಯುರ್ಗಿರಿಗುಹಾಂ ಯಜ್ಞ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವರ್ಜಿತಾಃ ।
ವೇದತ್ಯಾಗಸ್ಯ ದೋಷೇಣ ಮನಸಾ ಚಾಭ್ಯಸನ್ ಶ್ರುತೀಃ  ॥ ೯ ॥
ಆತಂಕಾಕ್ರಾಂತಮನಸೋ ನ ತಪಸ್ಯಾಂ ಚ ಚಕ್ರಿರೇ ।
ತತೋ ನರಾಂತಕೋ ದೈತ್ಯಾನ್ ನಾಗಲೋಕಜಿಗೀಷಯಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರಾಸ್ಥಾಪಯತ್ ಸುಬಲಿನೋ ನಾನಾಮಾಯಾವಿಶಾರದಾನ್ ।
ತೇ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯರೂಪಾಃ ಸಂಯಾತಾ ಬಭಕ್ಷುರುರಗೋತ್ತಮಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಭಕ್ಷಿತಾಸ್ತೈಸ್ತತಃ ಶೇಷೋ ಯಯೌ ಪುರಃ ।
ಮುಕ್ತಾಫಲಾನಿ ರತ್ನಾನಿ ಸಹನಾಗಾಂಗನಾಯುತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅನೇಕದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ರುಚಿರಾಣಿ ಸಃ ।
ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ದತ್ತ್ವೈವ ಸಾಮ ಚಕ್ರೇಽಸುರೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಾಸನಂ ಪರಿಜಗ್ರಾಹ ನರಾಂತಕಸಮೀರಿತಂ ।
ಕರಭಾರಂ ವಾರ್ಷಿಕಂ ಸ ಸ್ವೀಚಕ್ರೇಽನಂತಶೀರ್ಷಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಥಾಪಿ ದೈತ್ಯಸ್ತತ್ರಾಪ್ಯಸ್ಥಾಪಯದ್ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಂ ।
ಅನೇಕ ದೈತ್ಯಸಹಿತಂ ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ರಸಾತಲೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಆಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ಚ ತಂ ತತ್ರಸ್ಥಂ ಸ ನರಾಂತಕಃ ।
ಯದೈವ ವಿಕೃತಿಂ ಪಶ್ಯೇರುರಗಾಣಾಂ ತದೈವ ನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ದೂತಮುಖಾತ್ ಸೂಚಯಸ್ವ ಹನಿಷ್ಯಾಮೋಽಖಿಲಾನಹೀನ್ ।
ಇತ್ಥಂ ಶಿಕ್ಷಾಪ್ಯ ತಂ ತೇ ತು ದೈತ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ನರಾಂತಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ಸ್ಥಿತಂ ಯಾತಾ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವಮಬ್ರುವನ್ ।
ನರಾಂತಕಃ ಸದಾಽಪ್ರೇಷೀನ್ ಮೃತ್ಯುಪಾತಾಲಲೋಕಜಂ  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವಾಂತಕಾಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಯಮನುಷ್ಠಿತಂ ।
ಉಪಾಯನಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸ್ವರ್ಲೋಕೇ ದುರ್ಲಭಾನಿ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ದೇವಾಂತಕೋಽಥಾಽಪ್ರೈಷೀತ್ತಂ ದುರ್ಲಭಂ ಯಚ್ಚ ಭೂತಲೇ ।
ಏವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಾಜ್ಯಂ ತೌ ಚಕ್ರಾತೇ ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಸೋಮಕಾಂತ ಉವಾಚ ।
ಕಥಮೇತೌ ಹತೌ ಕೇನ ರೂಪೇಣ ತದ್ ವದಸ್ವ ಮೇ ।
ಕೇನಾಸ್ತ್ರೇಣ ಚ ಶಸ್ತ್ರೇಣ ಹ್ಯವತಾರೇಣ ಕೇನ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಏವಮೇವ ಕೃತಪ್ರಶ್ನೋ ವ್ಯಾಸಮೂಚೇ ಚತುರ್ಮುಖಃ ।
ಯಾ ಕಥಾಂ ಪರಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಾಮೇವ ತ್ವಾಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ದುರ್ಜಯೌ ವರಗರ್ವೌ ತೌ ಯೇನ ರೂಪೇಣ ಘಾತಿತೌ ।
ಯೇನಾವತಾರೇಣ ಮುನೇಂ ಯೇನ ಶಸ್ತ್ರೇಣ ಚಾಸ್ತ್ರತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಲೋಕಾ ದೇವಾಶ್ಚ ಸ್ವಪದೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಾದರಂ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಭೂತಲರಸಾತಲವಿಜಯೋನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಆದಿತ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ = ೪೨೩೪ + ೨೪ = ೪೨೫೮