ಕೀರ್ತಿರುವಾಚ ।
ಕಥಂ ಮುನೇ ಸರ್ವದೇವಾಃ ಪ್ರಯಾತಾ ಮಂದರಂ ಗಿರಿಂ ।
ಶಿವೇನ ಚ ಕಥಂ ತ್ಯಕ್ತಾ ರಮ್ಯಾ ವಾರಾಣಸೀ ಪುರೀ  ॥ ೧ ॥
ಏತನ್ಮೇ ಶಂಸ ದೇವರ್ಷೇ ಸಂಶಯೋಽತ್ರ ಮಹಾನ್ಮುನೇ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಮನಾವಷ್ಟೌ ನಷ್ಟೇ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೇ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾವಷಟ್ಕಾರವಿಹೀನೇ ಚ ಧರಾತಲೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಾಕ್ಯಪ್ರಣುನ್ನೈಸ್ತು ದೇವೈಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಹರಃ  ॥ ೩ ॥
ಮಹಾದೇವ ಜಗನ್ನಾಥ ಕರುಣಾಲಯ ಶಂಕರ ।
ಆಧಾಸ್ಯ ಮಂದರಗಿರಿಂ ಮರೀಚಿಸ್ತು ತಪಸ್ಯತಿ  ॥ ೪ ॥
ಅಬ್ದಾನಾಮಯುತಂ ದೇವ ವರಂ ದಾತುಂ ಪ್ರಯಾಹಿ ತಂ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ದೇವೈರ್ಮಹೇಶಃ ಕರುಣಾಲಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವೇಃ ಸುರಗಣೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಮಗ್ನಿಚಂದ್ರಾರ್ಯಮಾದಿಭಿಃ ।
ವರಂ ದಾತುಂ ಸ ಸಂಪ್ರಾಪ ಮರೀಚಿ ತಂ ಮಹಾಮುನಿಂ  ॥ ೬ ॥
ಅಸ್ಥಿಮಾತ್ರಾವಶಿಷ್ಟಂ ಚ ದದರ್ಶ ಸ ಸದಾಶಿವಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಕ್ಷಣೇ ನಾಗತಶ್ವೇತ್ ಸ ತು ಪ್ರಾಣಾನ್ ಸಮುತ್ಸೃಜೇತ್  ॥ ೭ ॥
ತದುತ್ಕಟೇನ ತಪಸಾ ಪ್ರೀತೋಽಸೌ ಗಿರಿಜಾಪತಿಃ ।
ನಿಜಂ ಸ್ವರೂಪಂ ದತ್ತ್ವಾ ಚ ವಿಮಾನೇನ ನಿಜಂ ಪದಂ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಾಪಯಾಮಾಸ ಸಹಸಾ ಗಣೈರ್ವಾದಿತ್ರನಿಸ್ವನೈಃ ।
ಸರ್ವೈರ್ದೇವಗಣೈಃ ಶಂಭುಸ್ತಸ್ಥೌ ಗಿರಿವರೇ ಶುಭೇ  ॥ ೯ ॥
ದಿವೋದಾಸಸ್ಯ ನಾಪಶ್ಯತ್ ಕಿಂಚಿದ್ ರಂಧ್ರಂ ಸದಾಶಿವಃ ।
ದೇವಾನ್ ಸಂಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತದ್ ರಂಧ್ರಮಾದೃತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಯೋ ಯೋ ದೇವೋ ಯಾತಿ ಕಾಶೀಂ ತಸ್ಯ ರಂಧ್ರಂ ನ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಸ್ವನಾಮ್ನಾ ಪರಿಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಲಿಗಂ ತತ್ರೈವ ತಸ್ಥಿವಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ದಿವೋದಾಸಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ತು ಸರ್ವೇ ವರ್ಣಾಃ ಸ್ವಧರ್ಮಿಣಃ ।
ಆಶ್ರಮಸ್ಥಾ ದ್ವಿಜಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಥೋಕ್ತಾಚಾರಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಗುರುಶುಶ್ರುಷವಃ ಶಿಷ್ಯಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯ ಆಸನ್ಪತಿವ್ರತಾಃ ।
ಧರ್ಮಶೀಲಾ ದಾನಪರಾ ವ್ರತೋಪವಾಸತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಯತಯಶ್ಚ ತ್ರಿಷವಣಾ ವ್ರತಿನೋ ಹೋಮಮೌನಿನಃ ।
ಸ್ನಾನಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಜಪಂ ಹೋಮಂ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಂ ದೇವತಾರ್ಚನಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಆತಿಥ್ಯಂ ವೈಶ್ವದೇವಂ ಚ ಸ್ವಯಮೇವ ಪ್ರಕುರ್ವತೇ ।
ಗೃಹಸ್ಥಾಃ ಸರ್ವ ಏವಾಷ್ಟೌ ಕರ್ಮಾಣಿ ಭಕ್ತಿತೋಽನಘಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅತೋ ವಿವರ್ಧತೇ ಧರ್ಮೋ ವೃಷ್ಟಿಶ್ಚಾನುತ್ತಮಾಽಭವತ್ ।
ಸ್ವರ್ಗೇ ದೇವಾ ಮುಮುದಿರೇ ಪಿತರಶ್ಚ ಸ್ವಧಾಭುಜಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನ ವಂಧ್ಯಾ ನ ಚ ವಾಽಪುಷ್ಪಾ ವಿಧವಾ ವಾ ಮೃತಪ್ರಜಾ ।
ನಾವೃಷ್ಟಿರ್ನಾತಿವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ಸ್ವಚಕ್ರಂ ನ ಪರಂ ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಶುಕಾಶ್ಚ ಶಲಭಾ ನಾಸನ್ ಮೂಷಕಾ ವಾ ಕದಾಚನ ।
ಏವಂ ಚ ಸರ್ವಸಸ್ಯಾನಾಂ ನಿಷ್ಪತ್ತಿಃ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ಮಾಧವಂ ಚ ಢುಂಢಿಂ ಭೈರವಮೇವ ಚ ।
ದಂಡಪಾಣಿಂ ಗುಹಂ ಗಂಗಾಮದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಾಽನಿಮಜ್ಜ್ಯ ವಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಣಿಕರ್ಣೀಂ ಭವಾನೀಂ ವಾ ಯೋ ಭುಂಕ್ತೇ ದಂಡ್ಯ ಏವ ಸಃ ।
ಇತಿ ಡಿಂಡೀರವಂ ನಿತ್ಯಮಕರೋನ್ನೃಪಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನ ಪಾಪಲೇಶಸ್ತತ್ರಾಸೀದೇವಂ ನೃಪವರೇ ಸ್ಥಿತೇ ।
ವಿನಾ ರಂಧಂ ನ ತದ್ರಾಜ್ಯಂ ಜಿಘೃಕ್ಷತಿ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವಾರಾಣಸೀವಿಯೋಗೇನ ಪರಿತಪ್ತಸ್ತತೋಽಭವತ್ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಾಯ ತತೋಽಷ್ಟಾವಪಿ ಭೈರವಾನ್  ॥ ೨೨ ॥
ಉವಾಚ ತಾನ್ ಕಾರಯಂತು ರಾಜ್ಯೇಽಸ್ಯಾಣುತು ಕಿಲ್ಬಿಷಂ ।
ಆದಾಸ್ಯೇ ತತ ಏತಸ್ಮಾತ್ ಕಾಶೀರಾಜ್ಯಂ ಸ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ತ್ವರಯಾ ಭದ್ರೇ ಆಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸದಾಶಿವಾತ್ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಾರಾಣಸೀಂ ತೇ ತು ವಿಶ್ರಾಂತಾಃ ಸ್ನಾನಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಅದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಸ್ಯ ದುರಿತಂ ಕಾಶೀವಾಸಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ ।
ಶಿವಶ್ಚಿಂತಾಪರಶ್ಚಾಸೀದನಾಗಚ್ಛತ್ಸು ತೇಷು ತತ್  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋಽಪ್ರೇಷಯದಾದಿತ್ಯಾನ್ ರಂಧ್ರಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ನೃಪಸ್ಯ ಹ ।
ತೇಽಪಿ ತತ್ಪುಣ್ಯಮಾಲೋಕ್ಯ ಸ್ಥಿತಾಃ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನ ಕಾರ್ಯಂ ಚ ಹರಸ್ಯಾಪಿ ನ ತ್ಯಾಜ್ಯೇಯಂ ಪುರೀತಿ ಚ ।
ತತಶ್ಚತುಷ್ಷಷ್ಟಿಮಿತಾ ಅಪ್ರೇಷಯತ ಯೋಗಿನೀಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಣುಮಾತ್ರಮದೃಷ್ಟ್ವೈನೋ ದಿವೋದಾಸಸ್ಯ ತಾ ಅಪಿ ।
ಸ್ಥಿತಾ ವಾರಾಣಸೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಯಜಂತ್ಯಃ ಶಿವಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತತಃ ಸಂಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ದುರ್ಗಾಂ ದುಃಖವಿನಾಶಿನೀಂ ।
ಅದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಘಂ ಸಾಽಪಿ ತಸ್ಥೌ ಗ್ರಾಮಾದ್ಬಹಿಃ ಕಿಲ  ॥ ೨೯ ॥
ಧ್ಯಾನೇನಾತೋಷಯದ್ದೇವಂ ಸರ್ವಕಾಮೈಶ್ಚ ಮಾನವಾನ್ ।
ದಿಕ್ಪಾಲಾನಥ ಶಂಭುಶ್ಚ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಗತಾ ವಾರಾಣಸೀಂ ತೇ ತು ನೇಕ್ಷೇರಂಸ್ತದಘಂ ಲಘು ।
ಸ್ವಸ್ವನಾಮ್ನಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಲಿಂಗಾನಿ ನ್ಯವಸನ್ಮುದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಋಷಯಃ ಪ್ರೇಷಿತಾಃ ಪಶ್ಚಾದುತ್ಸುಕೇನ ಶಿವೇನ ಹ ।
ಗತಾಸ್ತೇ ತ್ವರಯಾ ಹೃಷ್ಟಾಃ ಶಿವೇನಾಪಿ ಪ್ರಣೋದಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಗತ್ವಾ ತೀರ್ಥವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ವಾರಾಣಸೀಮನು ।
ಆಶೀರ್ವಾದಾಯ ಗಚ್ಛಂತಃ ಪಶ್ಯಂತಸ್ತಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಾನ್ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಾನ್ ಸ ಧನವಸ್ತ್ರಕೈಃ ।
ನಾನ್ವಗೃಹ್ಣನ್ಸ್ತದ್ಧನಂ ತೇ ನೈನೋಽಪಿ ದದೃಶುರ್ಲಘು  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ವಸ್ವನಾಮ್ನಾ ಪರಿಸ್ಥಾಪ್ಯ ತೇಪುಸ್ತೇ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
ತತಃ ಸರ್ವೇಽಮರಾಸ್ತೇನ ಪ್ರೇಷಿತಾಃ ಕಾರ್ಯ ಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೩೫ ॥
ತೇಽಪಿ ನೋ ದದೃಶಸ್ತಸ್ಯ ದುಷ್ಕರ್ಮಧರ್ಮಚಾರಿಣಃ ।
ನಾಯಾತಿ ಕೋಽಪಿ ಕಾಶ್ಯಾಂತು ಯೋ ಯಃ ಸಂಪ್ರೇಷ್ಯತೇ ಮಯಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಶ್ಚಿಂತಾಪರೋ ರುದ್ರೋ ನಿಶ್ಚಯಂ ನಾಧ್ಯಗಚ್ಛತ ।
ಮನಸಾ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇ ಚ ತಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೩೭ ॥
ದಿವೋದಾಸಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ಚ ಯದಾ ಪಾಪಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತದೈವ ಪ್ರಾಪ್ಯಾ ಕಾಶೀ ಚ ನಾನ್ಯಥಾ ಚ ಮಯಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೮ ॥
ವಿನಾ ಢುಂಢಿಂ ಮಾಧವಂ ಚ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ನಿರರ್ಥಕಾಃ ।
ನಾಯಾಂತಿ ಚ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ದಿವೋದಾಸೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಶಿವಚಿಂತಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೬೦೪೪ + ೩೯ =೬೦೮೩