ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಇದಂ ಶಿರೋವ್ರತಂ ಚೀರ್ಣಂ ವಿಧಿವದ್ಯೈರ್ದ್ವಿಜಾತಿಭಿಃ ।
ತೇಷಾಮೇವ ಪರಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ವದೇದಜ್ಞಾನಬಾಧಿಕಾಂ  ॥ ೧ ॥
ವಿಧಿವಚ್ಛ್ರದ್ಧಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ನ ಚೀರ್ಣಂ ಯೈಃ ಶಿರೋವ್ರತಂ ।
ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತಸಮಾಚಾರಸ್ತೇಷಾಮನುಪಕಾರಕಃ  ॥ ೨ ॥
ಶಿರೋವ್ರತಸಮಾಚಾರಾದೇವ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವತಾಃ ।
ದೇವತಾ ಅಭವನ್ವಿದ್ವನ್ ಖಲು ನಾನ್ಯೇನ ಹೇತುನಾ  ॥ ೩ ॥
ಶಿರೋವ್ರತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪೂರ್ವೈಃ ಪೂರ್ವತರಂ ಕೃತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ದೇವತಾಃ ಸಕಲಾ ಅಪಿ  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ವಪಾತಕಯುಕ್ತೋಽಪಿ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾತಕೈಃ ।
ಶಿರೋವ್ರತಮಿದಂ ಯೇನ ಚರಿತಂ ವಿಧಿವದ್ಬುಧೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಶಿರೋವ್ರತಮಿದಂ ನಾಮ ಶಿರಸ್ಯಾಥರ್ವಣಶ್ರುತೇಃ ।
ಯದುಕ್ತಂ ತದ್ಧಿ ನೈವಾನ್ಯತ್ತತ್ತು ಪುಣ್ಯೇನ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ಶಾಖಾಭೇದೇಷು ನಾಮಾನಿ ವ್ರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ವಿಭೇದತಃ ।
ಪಠ್ಯಂತೇ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಶಾಖಾಸ್ವೇಕವ್ರತಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೭ ॥
ಸರ್ವಶಾಖಾಸು ವಸ್ತ್ವೇಕಂ ಶಿವಾಖ್ಯಂ ಸತ್ಯಚಿದ್ಘನಂ ।
ತಥಾ ತದ್ವಿಷಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ತಥೈವ ಚ ಶಿರೋತವ್ರತಂ  ॥ ೮ ॥
ಶಿರೋವ್ರತವಿಹೀನಸ್ತು ಸರ್ವಧರ್ಮವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಅಪಿ ಸರ್ವಾಸು ವಿದ್ಯಾಸು ಸೋಽಧಿಕಾರೀ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯ ॥
ಶಿರೋವ್ರತಮಿದಂ ಕಾರ್ಯಂ ಪಾಪಕಾಂತಾರದಾಹಕಂ ।
ಸಾಧನಂ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಂ ಯತಸ್ತತ್ಸಮ್ಯಗಾಚರೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಶ್ರುತಿರಾಥರ್ವಣೀ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾರ್ಥಸ್ಯ ಪ್ರಕಾಶಿನೀ ।
ಯದುವಾಚ ವ್ರತಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತನ್ನಿತ್ಯಂ ಸಮ್ಯಗಾಚರೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಅಗ್ನಿರಿತ್ಯಾದಿಭಿರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಷಡ್ಭಿಃ ಶುದ್ಧೇನ ಭಸ್ಮನಾ ।
ಸರ್ವಾಂಗೋದ್ಧೂಲನಂ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛಿರೋವ್ರತಸಮಾಹ್ವಯಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಏತಚ್ಛಿರೋವ್ರತಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲೇಷು ಸಾದರಂ ।
ಯಾವದ್ವಿದ್ಯೋದಯಸ್ತಾವತ್ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯಾ ಖಲೂತ್ತಮಾ  ॥ ೧೩ ॥
ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಮಥಾಬ್ದಂ ವಾ ತದರ್ಧಂ ಚ ತದರ್ಧಕಂ ।
ಪ್ರಕುರ್ಯಾದ್ದ್ವಾದಶಾಹಂ ವಾ ಸಂಕಲ್ಪೇನ ಶಿರೋವ್ರತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಿರೋವ್ರತೇನ ಯಃ ಸ್ನಾತಸ್ತಂ ತು ನೋಪದಿಶೇತ್ತು ಯಃ ।
ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯಾ ವಿನಷ್ಟಾ ಸ್ಯಾನ್ನಿರ್ಘೃಣಃ ಸ ಗುರುಃ ಖಲು  ॥ ೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಗುರುಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮುನಿಃ ಕಾರುಣಿಕಃ ಖಲು ।
ಯಥಾ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಮೃದುಃ ಕಾರುಣಿಕಃ ಖಲು  ॥ ೧೬ ॥
ಜನ್ಮಾಂತರಸಹಸ್ರೇಷು ನರಾ ಯೇ ಧರ್ಮಚಾರಿಣಃ ।
ತೇಷಾಮೇವ ಖಲು ಶ್ರದ್ಧಾ ಜಾಯತೇ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರತ್ಯುತಾಜ್ಞಾನಬಾಹುಲ್ಯಾದ್ದ್ವೇಷ ಏವ ವಿಜಾಯತೇ ।
ಅತಃ ಪ್ರದ್ವೇಷಯುಕ್ತಸ್ಯ ನ ಭವೇದಾತ್ಮವೇದನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೋಪದೇಶಸ್ಯ ಸಾಕ್ಷಾದೇವಾಧಿಕಾರಿಣಃ ।
ತ ಏವ ನೇತರೇ ವಿದ್ವನ್ ಯೇ ತು ಸ್ನಾತಾಃ ಶಿರೋವ್ರತೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವ್ರತಂ ಪಾಶುಪತಂ ಚೀರ್ಣಂ ಯೈರ್ದ್ವಿಜೈರಾದರೇಣ ತು ।
ತೇಷಾಮೇವೋಪದೇಷ್ಟವ್ಯಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಃ ಪಶುಸ್ತತ್ಪಶುತ್ವಂ ಚ ವ್ರತೇನಾನೇನ ಸಂತ್ಯಜೇತ್ ।
ತಾನ್ಹತ್ವಾ ನ ಸ ಪಾಪೀಯಾನ್ಭವೇದ್ವೇದಾಂತನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧಾರಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಜಾಬಾಲೈರಾದರೇಣ ತು ।
ತ್ರಿಯಂಬಕೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಸತಾರೇಣ ಶಿವೇನ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಧಾರಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಗಹಸ್ಥಾಶ್ರಮಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಓಂಕಾರೇಣ ತ್ರಿರುಕ್ತೇನ ಸಹಂಸೇನ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಧಾರಯೇದ್ಭಿಕ್ಷುಕೋ ನಿತ್ಯಮಿತಿ ಜಾಬಾಲಿಕೀ ಶ್ರುತಿಃ ।
ತ್ರಿಯಂಬಕೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಪ್ರಣವೇನ ಶಿವೇನ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಗೃಹಸ್ಥಶ್ಚ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋ ಧಾರಯೇಚ್ಚ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ ।
ಮೇಧಾವೀತ್ಯಾದಿನಾ ವಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ದಿನೇ ದಿನೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಭಸ್ಮನಾ ಸಜಲೇನಾಪಿ ಧಾರಯೇಚ್ಚ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಕಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಿಧಿನೋತ್ಪನ್ನಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಭಸ್ಮನೈವ ತು  ॥ ೨೬ ॥
ಲಲಾಟೇ ಧಾರಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ತಿರ್ಯಗ್ಭಸ್ಮಾವಗುಂಠನಂ ।
(ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ಸಂಬಂಧಾತ್ತದ್ಧರ್ಮೇಽಪ್ಯಸ್ತಿ ಸಂಗತಿಃ ।)
ಸಮ್ಯಕ್ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಧರ್ಮಂ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಿತ್ಯಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಆದಿಬ್ರಾಹ್ಮಣಭೂತೇನ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಭಸ್ಮನಾ ಧೃತಂ ।
ಯತೋಽತ ಏವ ವಿಪ್ರಸ್ತು ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಧಾರಯೇತ್ಸದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಭಸ್ಮನಾ ವೇದಸಿದ್ಧೇನ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ದೇಹಗುಂಠನಂ ।
ರುದ್ರಲಿಂಗಾರ್ಚನಂ ವಾಪಿ ಮೋಹತೋಽಪಿ ಚ ನ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ತ್ರಿಯಂಬಕೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಸತಾರೇಣ ತಥೈವ ಚ ।
ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ಪ್ರಣವೇನ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ಲಲಾಟೇ ಹೃದಯೇ ಚೈವ ದೋರ್ದ್ವಂದ್ವೇ ಚ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಧಾರಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ರಿಯಾಯುಷೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ಮೇಧಾವೀತ್ಯಾದಿನಾಥವಾ ।
ಗೌಣೇನ ಭಸ್ಮನಾ ಧಾರ್ಯಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಾ  ॥ ೩೨ ॥
ನಮೋಽನ್ತೇನ ಶಿವೇನೈವ ಶೂದ್ರಃ ಶುಶ್ರೂಷಣೇ ರತಃ ।
ಉದ್ಧೂಲನಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಅನ್ಯೇಷಾಮಪಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಿನಾ ಮಂತ್ರೇಣ ಸುವ್ರತ ।
ಉದ್ಧೂಲನಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಭಕ್ತಿತೋ ಮುನೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಭೂತ್ಯೈವೋದ್ಧೂಲನಂ ತಿರ್ಯಕ್ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಸ್ಯ ಚ ಧಾರಣಂ ।
ವರೇಣ್ಯಂ ಸರ್ವಧರ್ಮೇಭ್ಯಸ್ತಸ್ಮಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಭಸ್ಮಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಜಂ ವಾಥ ವಿರಜಾಗ್ನಿಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಆದರೇಣ ಸಮಾದಾಯ ಶುದ್ಧೇ ಪಾತ್ರೇ ನಿಧಾಯ ತತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಪಾದೌ ಹಸ್ತೌ ಚ ದ್ವಿರಾಚಮ್ಯ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಭಸ್ಮ ತತ್ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಮಂತ್ರೈಃ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮತ್ರಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಅಗ್ನಿರಿತ್ಯಾದಿಮಂತ್ರಿತಂ ।
ತೈರೇವ ಸಪ್ತಭಿರ್ಮಂತ್ರೈಸ್ತ್ರಿವಾರಮಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಓಮಾಪೋಜ್ಯೋತಿರಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮಂತ್ರಾನುದೀರಯೇತ್ ।
ಸಿತೇನ ಭಸ್ಮನಾ ಪೂರ್ವಂ ಸಮುದ್ಧೂಲ್ಯ ಶರೀರಕಂ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಪಾಪೋ ವಿರಜೋ ಮರ್ತ್ಯೋ ಜಾಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತತೋ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಜಗನ್ನಾಥಂ ಜಲಾಧಿಪಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಸಂಯೋಜ್ಯ ಭಸ್ಮನಾ ತೋಯಮಗ್ನಿರಿತ್ಯಾದಿಭಿಃ ಪುನಃ ।
ವಿಮೃಜ್ಯ ಸಾಂಬಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚ ಸಮುದ್ಧೂಲ್ಯೋರ್ಧ್ವಮಸ್ತಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತೇನ ಭಾವನಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಭೂತೇನ ಸಿತಭಸ್ಮನಾ ।
ಲಲಾಟವಕ್ಷಃಸ್ಕಂಧೇಷು ಸ್ವಾಶ್ರಮೋಚಿತಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಧ್ಯಮಾನಾಮಿಕಾಂಗುಷ್ಠೈರನುಲೋಮವಿಲೋಮತಃ ।
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಧಾರಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ತ್ರಿಕಾಲೇಷ್ವಪಿ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಮೇಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ ಸಶಿರೋವ್ರತಂ
ತ್ರಿಪುಂಡಧಾರಣವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೯ ॥