॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ವದ ಮಹಾಭಾಗ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಂ ಚ ತಯೋಃ ಪರಂ ।
ಸರ್ವಗಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯೇನ ಜ್ಞಾನಂ ತಯೋರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ದೇಹಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮಯಂ ವಿದ್ಧಿ ದೇಹೀ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಮಂಜಸಾ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಮಹದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ಭೂತಾನಿ ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರಾಃ ಪಂಚ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ತು ।
ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪಂಚೈವ ವಾಯವಃ ಪಂಚ ದೇವತಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ದಶೈವಾಽಪಿ ದ್ವೇಷ ಇಚ್ಛಾ ಧೃತಿಸ್ತಥಾ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಂ ಚೇತನಾ ದುಃಖಂ ಸುಖಂ ಮೋಹನಮೇವ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಬುದ್ಧಿಃ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮೇ ಕಾರಣಂ ಚ ತುರೀಯಕಂ ।
ಏತೇಷಾಂ ಯೋಗಭಾವೇ ಯತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ತತ್ ಕಥಿತಂ ಬುಧೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಸದೈಕಭಾವರೂಪಶ್ಚ ಭೇದೈಃ ಸಂವರ್ಜಿತಃ ಪರಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಃ ಕ್ಷೇತ್ರಮಾಸ್ಥಾಯ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿತಾಂ ದಧೇ  ॥ ೬ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ದೃಶ್ಯಾದೃಶ್ಯವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ದೃಶ್ಯಾದೃಶ್ಯಮಯಂ ಪೂರ್ಣಂ ಬೋಧರೂಪಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಸಮಾತ್ಮಾಖ್ಯೈರ್ಭಾವೈರ್ಮಾಯಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಂ ಮೋಹ್ಯಸ್ವಾಧೀನಂ ಕರೋತಿ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಚತುರ್ಭೇದೈರ್ವಿಶೇಷೇಣ ಮೋಹಿತೋಽತ್ಯಂತಮೇವ ಸಃ ।
ಅಹಂ ದೇಹಸ್ವರೂಪಾಖ್ಯೋ ಮನ್ಯತೇ ಸತತಂ ಮುಧಾ  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಭೋಗಾರ್ಥಂ ನಾನಾಕರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ತ್ರಿಗುಣೇಷು ಭ್ರಮೇಣೈವ ಭ್ರಮತೇಽಹಮ್ಮಮಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಸ್ತಮೋಗುಣಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಾಜಸಂ ಧಾರಯೇನ್ನರಃ ।
ರಾಜಸಂ ಚ ತತಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಃ ಸಂಭವೇತ್ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ತತಸ್ತುರೀಯಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಗಣೇಶಂ ಸ ಭಜೇತ್ ಪರಂ ।
ಸರ್ವಗಂ ಪಂಚಮಂ ಸಾಧ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಇಹ ಸೌಖ್ಯಪ್ರದಂ ಯಚ್ಚ ಕರ್ಮ ಸಂಜಾಯತೇ ಸದಾ ।
ಪಾಪರೂಪಮಯಂ ತೇನ ಜ್ಞಾಯತೇ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೩ ॥
ದೇಹಭೋಗಕರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಶಿಶ್ನೋದರಪರಾಯಣಂ ।
ತಾಮಸಂ ತದ್ವಿಜಾನೀಹಿ ಚಾಂತೇ ನರಕದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತತ್ರ ತಾಮಸಸಂಯುಕ್ತಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ದುಃಖಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೧೩ ಪಾನ ೪೬)
ಪುನಾ ರೋಗಾದಿಸಂಯುಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ನೀಚಯೋನಿಷು  ॥ ೧೫ ॥
ಕಾಣಮೂಕಾದಿದೋಷೈಸ್ತೇ ಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪಾಪಚೇತಸಃ ।
ದರಿದ್ರಾದಿಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಭೋಗೈರ್ಹೀನಾ ಭವಂತ್ಯಪಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಪುನಃ ಪಾಪಸಮಾಚಾರಾ ಭವಂತಿ ಯದಿ ಮಾನವಾಃ ।
ಅಂತೇ ಯಮಸ್ಯ ಗೇಹೇ ತೇ ನರಕಸ್ಥಾಃ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅತಸ್ತಮೋಗುಣಸ್ಥಂ ಸ್ವಭಾವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚ ಮಾನವಾಃ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಧೃತಿಸಂಯುಕ್ತಾ ಯತಂತೇ ದೈವಯೋಗತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿದ್ಧಿ ರಾಜಸಗಂ ಭಾವಂ ನರಾ ಭುವಿ ಸಕಾಮಕಂ ।
ಸತತಂ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವಂತಿ ಭೋಗದಂ ಧರ್ಮಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಾಸನಾಸಂಯುತಂ ಕರ್ಮ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಂ ಭವೇತ್ಕಿಲ ।
ತದೇವ ರಾಜಸಂ ವಿದ್ಧಿ ನಾನಾಭಾವಗತಂ ಪರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ರಾಜಸಾಃ ಸರ್ವಭೋಗಂ ತು ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪುನಃ ಪತಂತ್ಯಪಿ ।
ಇಹ ಯೇ ಯಾದೃಶಂ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವತೇ ತಾದೃಶಂ ಫಲಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಥವಾ ಸ್ವಲ್ಪಭಾವೇನ ಕೃತಂ ರಾಜಸಸಂಭವಂ ।
ಕರ್ಮ ತೇನ ನರಾ ಭೂಮೌ ಭವಂತೇ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ಪುನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಥವಾ ವಿವಿಧಾಸ್ತೇ ತೇ ಯೋನಿಷು ಸಂಭವಂತ್ಯಪಿ ।
ನೀಚೋಚ್ಚಾಸು ವಿಶೇಷೇಣ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ರಾಜಸಾನಾಂ ಪ್ರಜಾನಾಥ ನರಕೋ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ಶ್ರಿತ್ವಾ ಭವಂತೇ ಜನ್ಮಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ರ ದುಃಖಂ ಸುಖಂ ನಾನಾ ಭುಂಜತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಏವಂ ರಾಜಸಗಂ ಸರ್ವಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಾತ್ವಿಕಂ ಕಾಮವರ್ಜಿತಂ ।
ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಾ ಜನಾ ವಿದ್ಧಿ ತತ್ಕುರ್ವಂತಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣತಯಾ ಯದ್ಯದ್ಭವತಿ ಕರ್ಮ ಧರ್ಮಜಂ ।
ನಾನಾವಿಧಂ ಪರಂ ತತ್ತತ್ ಸ್ವಾತ್ತ್ವಿಕಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾನದ  ॥ ೨೭ ॥
ತೇನ ಶುಕ್ಲಗತಿಂ ಶ್ರಿತ್ಯ ಗಚ್ಛಂತಿ ಮೋಕ್ಷಮಂಜಸಾ ।
ಅತಃ ಸತ್ತ್ವಗುಣೇನೈವ ಯುಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ತುರೀಯಂ ತೇ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ರಸಹೀನಸ್ವಭಾವೇನ ಚಿತ್ತಂ ದೇಹಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತದಾ ಭವತಿ ಚೇತ್ತುರ್ಯಂ ಕರ್ಮ ಸಂಜಾಯತೇ ಪರಂ ।
ನಾನಾವಿಧಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಯದ್ಯತ್ತೇನ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮದಂ ಭವೇತ್ ।
ಸ್ತುತಿನಿಂದಾದಿಕಂ ಕಿಂಚಿನ್ನೈವ ತತ್ರ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ದೇವಭಕ್ತಾದಿಕಂ ದಕ್ಷ ನೈವ ತುರ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಮಭಾವೇನ ವರ್ತತೇ ಸರ್ವದಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಂತರೇ ಸರ್ವಭಾವೇಷು ಪಶ್ಯತಿ ವಿಶ್ವರೂಪಿಣಂ ।
ತದಾ ತುರೀಯಗಂ ಕರ್ಮ ಕ್ವಚಿದ್ಭವತಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವಸಮತ್ವೇನ ಯದ್ಭವೇತ್ತತ್ತುರೀಯಕಂ ।
ಕರ್ಮ ಪ್ರಾರಬ್ಧಯೋಗೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರಸಭಾವತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಂತೇಽಸ್ಮಿತಾಮಯೇ ತೇನ ಲೀನೋ ಭವತಿ ಮಾನವಃ ।
ಮಹಾಕಾರಣಭಾವೇನ ಭವೇತ್ ತ್ರಿಗುಣಚಾಲಕಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅತಃ ಪರಮಹಂ ಕರ್ಮ ಕೈವಲ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ ।
ನಿಷೇಧವಿಧಿಹೀನಂ ಯದ್ಭವತೇ ಕರ್ಮ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಮಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಪಂಚಮಂ ಯೋಗಿಸಮ್ಮತಂ ।
ಕರ್ತಾ ದೇಹೋ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತುರೀಯಂ ಪ್ರೇರಕಂ ಮತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಕುತಸ್ತತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥಾಖ್ಯಂ ತುರೀಯಂ ವರ್ತತೇ ಪರೇ ।
ಚತುರ್ವಿಧಂ ಯೇನ ಸೃಷ್ಟಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ವಲೀಲಯಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ ಏವ ಕರ್ತೃಭಾವೇನ ಕಾರಯಿತೃಪ್ರಭಾವತಃ ।
ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ಕೋಽಹಂ ತು ಕುತೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿಚಾರತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ನಾಹಂ ನರೋ ನ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಯಾ ಸಾಧ್ಯಂ ನಿರಂತರಂ ।
ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಸರ್ವಂ ನ ಸಂದೇಹೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಮಾಯಯಾ ಮಯಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಖೇಲತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಚತುರ್ಭೇದಮಯಂ ಪರಂ ।
ಶುಭಾಶುಭಂ ತಸ್ಯ ನಾಸ್ತಿ ವೃಥಾಽಹಂತಾಂ ತ್ಯಜೇನ್ನರಃ  ॥ ೪೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೧೩ ಪಾನ ೪೭)
ಅನೇನಾನುಭವೇನೈವ ಶಾಂತ್ಯಾ ಸಂವರ್ತತೇ ನರಃ ।
ರಸಂ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರಸಧಾರಕಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಂ ಚತುರ್ವಿಧೇ ಭಾವೇ ಸ್ಥಿತಂ ದೇಹಿಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ದೇಹಭ್ರಾಂತಿವಿಹೀನಂ ತತ್ಕೃತ್ವಾ ಸೋಽಹಂಪರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ಭವೇದ್ಯೋಗಾನ್ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಕಥಿತಂ ವಿಸ್ತರಾತ್ ಸರ್ವಂ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಸಾಧನಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಥ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರಂ ಶೃಣು ಸರ್ವಸುಖಪ್ರದಂ ।
ಯೇನ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಾಂಶ್ಚ ಲಭೇನ್ ಮೋಕ್ಷಂ ನರೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಚಿತ್ತೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ವಶ್ಯಾನಿ ಕ್ಷಮಾರ್ಜವತಪಾಂಸಿ ಚ ।
ಶೌಚಂ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತೀನಾಂ ವೈ ಜ್ಞಾನಂ ಯತ್ರ ಪ್ರತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ವೇದಾಧಾರವಿಹೀನಂ ಯನ್ನ ಕರೋತಿ ಕದಾಚನ ।
ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಪರೋ ಯಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸ ಚ ಸಂಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಶೌರ್ಯಂ ದಾಕ್ಷ್ಯಂ ತಥಾ ದಾರ್ಢ್ಯಂ ಯುದ್ಧೇ ಸಮ್ಮುಖತಾ ಸದಾ ।
ಶರಣ್ಯರಕ್ಷಣಂ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಭುತ್ವಂ ದಂಡಧಾರಣಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಧೃತಿಃ ಕ್ಷಾತ್ರಂ ಸದಾ ತೇಜಶ್ಚಿತ್ತಮೌದಾರ್ಯಸಂಯುತಂ ।
ಸುನೀತ್ಯಾ ಪಾಲನಂ ಪಂಚ ಕರ್ಮಯುಕ್ತಃ ಸ ಬಾಹುಜಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯಕೌ ನಿತ್ಯಂ ವಸ್ತೂನಾಂ ಭೂಮಿಕರ್ಷಣಂ ।
ಗವಾಂ ಪಾಲನಕಂ ತ್ರೇಧಾ ಕರ್ಮಯುಕ್ತಃ ಸ ವೈಶ್ಯಕಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತ್ರಿವರ್ಣಸೇವನಂ ದಾನಂ ನಾಮಮಂತ್ರಂ ಜಪೇತ್ ಪರಂ ।
ಪುರಾಣಶ್ರವಣಂ ಶೌದ್ರಂ ಕರ್ಮ ಪೌರಾಣಿಕಂ ದ್ವಿಜಾತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಅಂತ್ಯಜಾನಾಂ ಪುರಾಣೋಕ್ತಂ ಕರ್ಮ ವಿಪ್ರಮುಖೋದ್ಗತಂ ।
ನೈವ ಶೂದ್ರಸಮಂ ಚಾನ್ಯದಸ್ಪರ್ಶತ್ವಂ ದ್ವಿಜಾದಿಷು  ॥ ೫೨ ॥
ಕೃತೋಪವೀತಕೋ ವಿಪ್ರಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವೈಶ್ಯ ಏವ ಯಃ ।
ವೇದಾದಿಕಂ ಸಮಭ್ಯಸ್ಯನ್ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಯುತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಭಿಕ್ಷಾಶನೋ ಭವೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಗುರೋರಾಜ್ಞಾವಶಾನುಗಃ ।
ಗಾಯತ್ರೀಂ ಸಂಜಪೇನ್ನಿತ್ಯಂ ತ್ರಿಕಾಲೇಷು ಚ ರೋಮಧೃಕ್  ॥ ೫೪ ॥
ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತಶ್ಚ ಜುಹುಯಾತ್ ಹವಿರ್ನಿತ್ಯಂ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಷೋಡಶಾಬ್ದಂ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಚರೇತ್ ಪರಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಪಂಚಯಜ್ಞಪರೋ ನಿತ್ಯಂ ನೈಮಿತ್ತಂ ಸ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಕೃತದಾರಃ ಪ್ರಜಾರ್ಥಂ ಸ ಋತುಗಾಮೀ ಭವೇದ್ ಗೃಹೀ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ್ತ್ರೀಸಂಗಂ ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಯುಕ್ತೋ ವಸೇದ್ವನಂ ।
ವನ್ಯೇನ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಕುರ್ಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ತಪಃ ಪರಂ  ॥ ೫೭ ॥
ನಖಲೋಮಯುತಶ್ಚೈವ ನ ಗ್ರಾಮೇಷು ಪ್ರವೇಶಯೇತ್ ।
ಕುರ್ಯಾದೇವಂ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋ ವಾಯುಭಕ್ಷ್ಯಾದಿಕಂ ಚರೇತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಮನಸಾಽಪಿ ಸ್ಮರೇನ್ನೈವ ಸ್ತ್ರೀಸಂಗಂ ನ್ಯಾಸಸಂಯುತಃ ।
ಚಿತ್ತನಿಗ್ರಹಸಂಯುಕ್ತೋ ಭಿಕ್ಷಾಶೀ ಸತತಂ ನರಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಕಪರ್ದಿಕಾದಿಕಂ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಸ್ಪೃಶೇತ್ ಸ ಕದಾಚನ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತತ್ವಂ ತದರ್ಥಂ ಶ್ರಮಯೇತ್ ಸದಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಸಾಕ್ಷಿವದ್ ದೇಹಸಂಸ್ಥೋಽಪಿ ಮೌನಾದಿದಂಡಧಾರಕಃ ।
ಅಥವಾ ದಂಡಹೀನಃ ಸ ಜ್ಞಾನದಂಡಧರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೧ ॥
ಏವಂ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಸದಾ ತಿಷ್ಠೇದ್ಯತಾತ್ಮವಾನ್ ।
ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗಮಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಸ್ಪೃಶೇನ್ನಾನ್ಯದ್ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿಹೀನಶ್ಚೇದ್ಯೋಗೀ ಪಂಚಮಗಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ವಿಧಿನಿಷೇಧಹೀನಃ ಸ ಯಥಾ ವಿನಾಯಕೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸ್ವಧರ್ಮಾಚರಣಾದಿಕಂ ।
ಯೇನೈವ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಯೋಗೋ ನರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಕಃ  ॥ ೬೪ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಸ್ವರೂಪಂ ವದ ಮಾನದ ।
ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಸ್ಯ ಭಿನ್ನಂ ಮೇ ಭ್ರಮನಾಶಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಕೇಚಿದ್ಧರ್ಮಂ ಮಹಾಶ್ರೇಷ್ಠಮರ್ಥಂ ಕಾಮಂ ತು ಮೋಕ್ಷಕಂ ।
ಪರಾತ್ಪರಂ ವದಂತ್ಯೇವ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಂ ತಥಾಽಪರೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಧರ್ಮೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಶ್ಚ ಲಭ್ಯತೇ ಮಾನವೈಃ ಪರಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವಸಮಾನಶ್ಚ ಸ್ವಧರ್ಮಾಖ್ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಅರ್ಥಃ ಸಮರ್ಥಭಾವಾಖ್ಯ ಈಶಲೋಕಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ಈಶ್ವರಾನ್ನ ಸಮರ್ಥೋಽನ್ಯಃ ಪಶ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಂಡಲೇ  ॥ ೬೮ ॥
ಕಾಮೋ ಭೋಗಾತ್ಮಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ಸ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿರಾಖ್ಯಾತೋ ನಾನಾಕಾಮಪ್ರದಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಮುಕ್ತಿಃ ಸೌರಾತ್ಮಿಕಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸೂರ್ಯಃ ಪುರುಷ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಶುಕ್ಲಮಾರ್ಗಧರಃ ಪೂರ್ಣಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸಾಕ್ಷೀ ವಿಭಾವಸುಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಮಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸ್ವಾನಂದಃ ಪೂರ್ಣಯೋಗದಃ ।
ವದಂತಿ ನ ಪರಂ ಲೋಕಂ ಸ್ವಾನಂದಾದ್ವೇದವಾದಿನಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಪ್ರಜಾನಾಥ ಪಂಚೈತೇ ಯೋಗದಾಯಕಾಃ ।
ಯೋಗಾರ್ಥವಾಚಕಾಃ ಸರ್ವೇ ತತ್ರ ಭೇದಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಯೋಗಧರ್ಮೇಣ ಯೋಗಶ್ಚ ಲಭ್ಯತೇ ಮಾನವೈಃ ಪರಃ ।
ನ ಯೋಗಾದಪರಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತೇನಾರ್ಥೋಽಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತ್ಯತೇ  ॥ ೭೩ ॥
ಯೋಗಕಾಮೇನ ಯೋಗೋಽಯಂ ಲಭ್ಯತೇ ಸರ್ವಭಾವತಃ ।
ಮಾಯಾಯಾ ವರಣಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷಯೋಗಃ ಪ್ರಕೀರ್ತ್ಯತೇ  ॥ ೭೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವೇದೇಷು ಕಥಿತಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತತ್ರ ಯೋಗೇನ ಯೋಗೀ ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಃ ಸ ವೈ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಖ್ಯಾ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಭಿನ್ನಾ ಮಾಯಾಮಯಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಸ್ತು ಪಂಚಮಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಯೋ ಯೋಗೀ ಏವ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ನ ಭಿನ್ನಃ ಸರ್ವಥಾ ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಗಃ ಪರಃ  ॥ ೭೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಮುದ್ಗಲದಕ್ಷಸಂವಾದೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ
ಚಿತ್ತಭೂಮಿನಿರೋಧೇನ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಜ್ಞಾನಯೋಗೋ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೧೩
 ॥ ಇತಿ ಯೋಗಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ಸು ಸುಗಮಾಸು ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯(ದತ್ತಗೀತಾ)\।೯