ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೌಮ್ಯ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ಕಸ್ಯಾಂ ಜಾತಃ ಸುತಃ ಶುಕಃ ।
ಕಥಂ ವಾ ಕೀದೃಶೋ ಯೇನ ಪಠಿತೇಯಂ ಸುಸಂಹಿತಾ  ॥ ೧ ॥
ಅಯೋನಿಜಸ್ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಥಾ ಚಾರಣಿಜಃ ಶುಕಃ ।
ಸಂದೇಹೋಽಸ್ತಿ ಮಹಾಂಸ್ತತ್ರ ಕಥಯಾದ್ಯ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨ ॥
ಗರ್ಭಯೋಗೀ ಶ್ರುತಃ ಪೂರ್ವಂ ಶುಕೋ ನಾಮ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಕಥಂ ಚ ಪಠಿತಂ ತೇನ ಪುರಾಣಂ ಬಹುವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾ ಸರಸ್ವತೀತೀರೇ ವ್ಯಾಸಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ ।
ಆಶ್ರಮೇ ಕಲವಿಂಕೌ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಮಾಗತಃ  ॥ ೪ ॥
ಜಾತಮಾತ್ರಂ ಶಿಶುಂ ನೀಡೇ ಮುಕ್ತಮಂಡಾನ್ಮನೋಹರಂ ।
ತಾಮ್ರಾಸ್ಯಂ ಶುಭಸರ್ವಾಂಗಂ ಪಿಚ್ಛಾಂಕುರವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ತೌ ತು ಭಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥಮತ್ಯಂತಂ ರತೌ ಶ್ರಮಪರಾಯಣೌ ।
ಶಿಶೋಶ್ಚಂಚುಪುಟೇ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಕ್ಷಿಪಂತೌ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಂಗೇನಾಂಗಾನಿ ಬಾಲಸ್ಯ ಘರ್ಷಯಂತೌ ಮುದಾನ್ವಿತೌ ।
ಚುಂಬಂತೌ ಚ ಮುಖಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಕಲವಿಂಕೌ ಶಿಶೋಃ ಶುಭಂ  ॥ ೭ ॥
ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರೇಮಾದ್ಭುತಂ ತತ್ರ ಬಾಲೇ ಚಟಕಯೋಸ್ತದಾ ।
ವ್ಯಾಸಶ್ಚಿಂತಾತುರಃ ಕಾಮಂ ಮನಸಾ ಸಮಚಿಂತಯತ್  ॥ ೮ ॥
ತಿರಶ್ಚಾಮಪಿ ಯತ್ಪ್ರೇಮ ಪುತ್ರೇ ಸಮಭಿಲಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಕಿಂ ಚಿತ್ರಂ ಯನ್ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಸೇವಾಫಲಮಭೀಪ್ಸತಾಂ  ॥ ೯ ॥
ಕಿಮೇತೌ ಚಟಕೌ ಚಾಸ್ಯ ವಿವಾಹಂ ಸುಖಸಾಧನಂ ।
ವಿರಚ್ಯ ಸುಖಿನೌ ಸ್ಯಾತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಧ್ವಾ ಮುಖಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಥವಾ ವಾರ್ಧಕೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪರಿಚರ್ಯಾಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಪುತ್ರಃ ಪರಮಧರ್ಮಿಷ್ಠಃ ಪುಣ್ಯಾರ್ಥಂ ಕಲವಿಂಕಯೋಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅರ್ಜಯಿತ್ವಾಥವಾ ದ್ರವ್ಯಂ ಪಿತರೌ ತರ್ಪಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಅಥವಾ ಪ್ರೇತಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಥವಾ ಕಿಂ ಗಯಾಶ್ರಾದ್ಧಂ ಗತ್ವಾ ಸಂವಿತರಿಷ್ಯತಿ ।
ನೀಲೋತ್ಸರ್ಗಂ ಚ ವಿಧಿವತ್ಪ್ರಕರಿಷ್ಯತಿ ಬಾಲಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಂಸಾರೇಽತ್ರ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸುಖಾನಾಮುತ್ತಮಂ ಸುಖಂ ।
ಪುತ್ರಗಾತ್ರಪರಿಷ್ವಂಗೋ ಲಾಲನಂಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಸ್ವರ್ಗೋ ನೈವ ಚ ನೈವ ಚ ।
ಪುತ್ರಾದನ್ಯತರನ್ನಾಸ್ತಿ ಪರಲೋಕಸ್ಯ ಸಾಧನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಮನ್ವಾದಿಭಿಶ್ಚ ಮುನಿಭಿರ್ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಭಾಷಿತಂ ।
ಪುತ್ರವಾನ್ಸ್ವರ್ಗಮಾಪ್ನೋತಿ ನಾಪುತ್ರಸ್ತು ಕಥಂಚನ  ॥ ೧೬ ॥
ದೃಶ್ಯತೇಽತ್ರ ಸಮಕ್ಷಂ ತನ್ನಾನುಮಾನೇನ ಸಾಧ್ಯತೇ ।
ಪುತ್ರವಾನ್ಮುಚ್ಯತೇ ಪಾಪಾದಾಪ್ತವಾಕ್ಯಂ ಚ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಆತುರೇ ಮೃತ್ಯುಕಾಲೇಽಪಿ ಭೂಮಿಶಯ್ಯಾಗತೋ ನರಃ ।
ಕರೋತಿ ಮನಸಾ ಚಿಂತಾಂ ದುಃಖಿತಃ ಪುತ್ರವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಧನಂ ಮೇ ವಿಪುಲಂ ಗೇಹೇ ಪಾತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಮಂದಿರಂ ಸುಂದರಂ ಚೈತತ್ಕೋಽಸ್ಯ ಸ್ವಾಮೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಮೃತ್ಯುಕಾಲೇ ಮನಸ್ತಸ್ಯ ದುಃಖೇನ ಭ್ರಮತೇ ಯತಃ ।
ಅತೋಽಸ್ಯ ದುರ್ಗತಿರ್ನೂನಂ ಭ್ರಾಂತಚಿತ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಂ ಬಹುವಿಧಾಂ ಚಿಂತಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ ।
ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಬಹುಧಾ ಚೋಷ್ಣಂ ವಿಮನಾಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಚಾರ್ಯ ಮನಸಾತ್ಯರ್ಥಂ ಕೃತ್ವಾ ಮನಸಿ ನಿಶ್ಚಯಂ ।
ಜಗಾಮ ಚ ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಮೇರುಪರ್ವತಸನಿಧೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಮನಸಾ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಕಂ ದೇವಂ ಸಮುಪಾಸ್ಮಹೇ ।
ವರಪ್ರದಾನನಿಪುಣಂ ವಾಂಛಿತಾರ್ಥಪ್ರದಂ ತಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಷ್ಣುಂ ರುದ್ರಂ ಸುರೇಂದ್ರಂ ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ವಾ ದಿವಾಕರಂ ।
ಗಣೇಶಂ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಂ ಚ ಪಾವಕಂ ವರುಣಂ ತಥಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ಚಿಂತಯತಸ್ತಸ್ಯ ನಾರದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಯದೃಚ್ಛಯಾ ಸಮಾಯಾತೋ ವೀಣಾಪಾಣಿಃ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ವ್ಯಾಸಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ ।
ಕೃತ್ವಾರ್ಘ್ಯಮಾಸನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕುಶಲಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾಥ ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಚಿಂತಾತುರೋಽಸಿ ಕಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ದ್ವೈಪಾಯನ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೨೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ನ ಸುಖಂ ಮಾನಸೇ ಯತಃ ।
ತದರ್ಥಂ ದುಃಖಿತಶ್ಚಾಹಂ ಚಿಂತಯಾಮಿ ಪುನ ಪುನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಪಸಾ ತೋಷಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಕಂ ದೇವಂ ವಾಚ್ಛಿತಾರ್ಥದಂ ।
ಇತಿ ಚಿಂತಾತುರೋಽಸ್ಮ್ಯದ್ಯ ತ್ವಾಮಹಂ ಶರಣಂ ಗತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಮಹರ್ಷೇ ತ್ವಂ ಕಥಯಾಶು ಕೃಪಾನಿಧೇ ।
ಕಂ ದೇವಂ ಶರಣಂ ಯಾಮಿ ಯೋ ಮೇ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ವ್ಯಾಸೇನ ಪೃಷ್ಟಸ್ತು ನಾರದೋ ವೇದವಿನ್ಮುನಿಃ ।
ಉವಾಚ ಪರಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರತಿ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಪಾರಾಶರ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ಯತ್ತ್ವಂ ಪೃಚ್ಛಸಿ ಮಾಮಿಹ ।
ತಮೇವಾರ್ಥಂ ಪುರಾ ಪೃಷ್ಟಃ ಪಿತ್ರಾ ಮೇ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಧ್ಯಾನಸ್ಥಂ ಚ ಹರಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತಾ ಮೇ ವಿಸ್ಮಯಂ ಗತಃ ।
ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ ದೇವೇಶಂ ಶ್ರೀನಾಥಂ ಜಗತಃ ಪತಿಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಕೌಸ್ತುಭೋದ್ಭಾಸಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಂ ।
ಪೀತಾಂಬರಂ ಚತುರ್ಬಾಹುಂ ಶ್ರೀವತ್ಸಾಂಕಿತವಕ್ಷಸಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಾರಣಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ದೇವದೇವಂ ಜಗದ್ಗುರುಂ ।
ವಾಸುದೇವಂ ಜಗನ್ನಾಥಂ ತಪ್ಯಮಾನಂ ಮಹತ್ತಪಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಜಗನ್ನಾಥ ಭೂತಭವ್ಯಭವತ್ಪ್ರಭೋ ।
ತಪಶ್ಚರಸಿ ಕಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಕಿಂ ಧ್ಯಾಯಸಿ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಸ್ಮಯೋಽಯಂ ಮಮಾತ್ಯರ್ಥಂ ತ್ವಂ ಸರ್ವಜಗತಾಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ಕಿಂ ಚ ಚಿತ್ರಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತ್ವನ್ನಾಭಿಕಮಲಾಜ್ಜಾತಃ ಕರ್ತಾಹಮಖಿಲಸ್ಯ ಹ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಕೋಽಪ್ಯಧಿಕೋಽಸ್ತ್ಯತ್ರ ತಂ ದೇವಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಾಪತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಜಾನಾಮ್ಯಹಂ ಜಗನ್ನಾಥ ತ್ವಮಾದಿಃ ಸರ್ವಕಾರಣಂ ।
ಕರ್ತಾ ಪಾಲಯಿತಾ ಹರ್ತಾ ಸಮರ್ಥಃ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಕೃತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಇಚ್ಛಯಾ ತೇ ಮಹಾರಾಜ ಸೃಜಾಮ್ಯಹಮಿದಂ ಜಗತ್ ।
ಹರಃ ಸಂಹರತೇ ಕಾಲೇ ಸೋಽಪಿ ತೇ ವಚನೇ ಸದಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಸೂರ್ಯೋ ಭ್ರಮತಿ ಚಾಕಾಶೇ ವಾಯುರ್ವಾತಿ ಶುಭಾಶುಭಃ ।
ಅಗ್ನಿಸ್ತಪತಿ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ವರ್ಷತೀಶ ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪೧ ॥
ತ್ವಂ ತು ಧ್ಯಾಯಸಿ ಕಂ ದೇವಂ ಸಂಶಯೋಽಯಂ ಮಹಾನ್ಮಮ ।
ತ್ವತ್ತಃ ಪರಂ ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ದೇವಂ ವೈ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವದಸ್ವಾದ್ಯ ಭಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ತವ ಸುವ್ರತ ।
ಮಹತಾಂ ನೈವ ಗೋಪ್ಯಂ ಹಿ ಪ್ರಾಯಃ ಕಿಂಚಿದಿತಿ ಸ್ಮೃತಿಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಹರಿರಾಹ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ।
ಶೃಣುಷ್ವೈಕಮನಾ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತ್ವಾಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಮನೋಗತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಯದ್ಯಪಿ ತ್ವಾಂ ಶಿವಂ ಮಾಂ ಚ ಸ್ಥಿತಿಸೃಷ್ಟ್ಯಂತಕಾರಣಂ ।
ತೇ ಜಾನಂತಿ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ್ರಷ್ಟಾ ತ್ವಂ ಪಾಲಕಶ್ಚಾಹಂ ಹರಃ ಸಂಹಾರಕಾರಕಃ ।
ಕೃತಾಃ ಶಕ್ತ್ಯೇತಿ ಸಂತರ್ಕಃ ಕ್ರಿಯತೇ ವೇದಪಾರಗೈಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಜಗತ್ಸಂಜನನೇ ಶಕ್ತಿಸ್ತ್ವಯಿ ತಿಷ್ಠತಿ ರಾಜಸೀ ।
ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ಮಯಿ ರುದ್ರೇ ಚ ತಾಮಸೀ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೪೭ ॥
ತಯಾ ವಿರಹಿತಸ್ತ್ವಂ ನ ತತ್ಕರ್ಮಕರಣೇ ಪ್ರಭುಃ ।
ನಾಹಂ ಪಾಲಯಿತುಂ ಶಕ್ತಃ ಸಂಹರ್ತುಂ ನಾಪಿ ಶಂಕರಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತದಧೀನಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ವರ್ತಾಮಃ ಸತತಂ ವಿಭೋ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೇ ಚ ಪರೋಕ್ಷೇ ಚ ದೃಷ್ಟಾಂತಂ ಶೃಣು ಸುವ್ರತ  ॥ ೪೯ ॥
ಶೇಷೇ ಸ್ವಪಿಮಿ ಪರ್ಯಂಕೇ ಪರತಂತ್ರೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತದಧೀನಃ ಸದೋತ್ತಿಷ್ಠೇ ಕಾಲೇ ಕಾಲವಶಂ ಗತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತಪಶ್ಚರಾಮಿ ಸತತಂ ತದಧೀನೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಸದಾ ।
ಕದಾಚಿತ್ಸಹ ಲಕ್ಷ್ಯಾ ಚ ವಿಹರಾಮಿ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಕದಾಚಿದ್ದಾನವೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಪ್ರಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ದಾರುಣಂ ದೇಹದಮನಂ ಸರ್ವಲೋಕಭಯಂಕರಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ತವ ಧರ್ಮಜ್ಞ ತಸ್ಮಿನ್ನೇಕಾರ್ಣವೇ ಪುರಾ ।
ಪಂಚವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಬಾಹುಯುದ್ಧಂ ಮಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೫೩ ॥
ತೌ ಕರ್ಣಮಲಜೌ ದುಷ್ಟೌ ದಾನವೌ ಮದಗರ್ವಿತೌ ।
ದೇವ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ನಿಹತೌ ಮಧುಕೈಟಭೌ  ॥ ೫೪ ॥
ತದಾ ತ್ವಯಾ ನ ಕಿಂ ಜ್ಞಾತಂ ಕಾರಣಂ ತು ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ಶಕ್ತಿರೂಪಂ ಮಹಾಭಾಗ ಕಿಂ ಪೃಚ್ಛಸಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಯದಿಚ್ಛಃ ಪುರುಷೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಚರಾಮಿ ಮಹಾರ್ಣವೇ ।
ಕಚ್ಛಪಃ ಕೋಲಸಿಂಹಶ್ಚ ವಾಮನಶ್ಚ ಯುಗೇ ಯುಗೇ  ॥ ೫೬ ॥
ನ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಿಯೋ ಲೋಕೇ ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಷು ಸಂಭವಃ ।
ನಾಭವಂ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ವಾಮವರಾಹಾದಿಷು ಯೋನಿಷು  ॥ ೫೭ ॥
ವಿಹಾಯ ಲಕ್ಷ್ಯಾ ಸಹ ಸಂವಿಹಾರಂ
ಕೋ ಯಾತಿ ಮತ್ಸ್ಯಾದಿಷು ಹೀನಯೋನಿಷು ।
ಶಯ್ಯಾಂ ಚ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಗರುಡಾಸನಸ್ಥಃ
ಕರೋಮಿ ಯುದ್ಧಂ ವಿಪುಲಂ ಸ್ವತಂತ್ರಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಪುರಾ ಪುರಸ್ತೇಽಜ ಶಿರೋ ಮದೀಯಂ
ಗತಂ ಧನುರ್ಜ್ಯಾಸ್ಖಲನಾತ್ಕ್ವ ಚಾಪಿ ।
ತ್ವಯಾ ತದಾ ವಾಜಿಶಿರೋ ಗೃಹೀತ್ವಾ
ಸಂಯೋಜಿತಂ ಶಿಲ್ಪಿವರೇಣ ಭೂಯಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಹಯಾನನೋಽಹಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಶ್ಚ
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮೇತತ್ತವ ಲೋಕಕರ್ತಃ ।
ವಿಡಂಬನೇಯಂ ಕಿಲ ಲೋಕಮಧ್ಯೇ
ಕಥಂ ಭವೇದಾತ್ಮಪರೋ ಯದಿ ಸ್ಯಾಂ  ॥ ೬೦ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ನಾಹಂ ಸ್ವತಂತ್ರೋಽಸ್ಮಿ ಶಕ್ತ್ಯಧೀನೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ತಾಮೇವ ಶಕ್ತಿಂ ಸತತಂ ಧ್ಯಾಯಾಮಿ ಚ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೬೧ ॥
ನಾತಃ ಪರತರಂ ಕಿಂಚಿಜ್ಜಾನಾಮಿ ಕಮಲೋದ್ಭವ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ತೇನ ಪದ್ಮಯೋನೇಸ್ತು ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೬೨ ॥
ತೇನ ಚಾಪ್ಯಹಮುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ತಥೈವ ಮುನಿಪುಂಗವ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಪಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಪುರುಷಾರ್ಥಾಪ್ತಿಹೇತವೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಅಸಂಶಯಂ ಹೃದಂಭೋಜೇ ಭಜ ದೇವೀಪದಾಂಬುಜಂ ।
ಸರ್ವಂ ದಾಸ್ಯತಿ ಸಾ ದೇವೀ ಯದ್ಯದಿಷ್ಟಂ ಭವೇತ್ತವ  ॥ ೬೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ನಾರದೇನೈವಮುಕ್ತಸ್ತು ವ್ಯಾಸಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ ।
ದೇವೀಪಾದಾಬ್ಜನಿಷ್ಣಾತಸ್ತಪಸೇ ಪ್ರಯಯೌ ಗಿರೌ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪ್ರಥಮಸ್ಕಂಧೇ ದೇವೀಸರ್ವೋತ್ತಮೇತಿಕಥನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೪ ॥