ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ಪ್ರಚಲಿತೇ ಚಾಸ್ಮಿನ್ ವೀರಭದ್ರೇ ಗಣಾನ್ವಿತೇ । ದುಷ್ಟಚಿಹ್ನಾನಿ ದಕ್ಷೇಣ ದೃಷ್ಟಾನಿ ವಿಬುಧೈರಪಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಗಣಾನ್ವಿತೇ - ಗಣಗಳ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ವೀರಭದ್ರೇ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಪ್ರಚಲಿತೇ - ಹೊರಟಾಗ
• ದಕ್ಷೇಣ - ದಕ್ಷನಿಂದ
• ವಿಬುಧೈಃ ಅಪಿ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಸಹ
• ದುಷ್ಟಚಿಹ್ನಾನಿ - ಅಮಂಗಳಕರವಾದ ಅಪಶಕುನಗಳು
• ದೃಷ್ಟಾನಿ - ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಹೀಗೆ ವೀರಭದ್ರನು ಗಣಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ ದಕ್ಷಯಜ್ಞದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದಾಗ, ಅತ್ತ ದಕ್ಷನಿಗೂ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅಮಂಗಳಕರವಾದ ಅಪಶಕುನಗಳು ಕಂಡುಬಂದವು.

ಉತ್ಪಾತಾ ವಿವಿಧಾಶ್ಚಾಸನ್ ವೀರಭದ್ರೇ ಗಣಾನ್ವಿತೇ । ತ್ರಿವಿಧಾ ಅಪಿ ದೇವರ್ಷೇ ಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸಸೂಚಕಾಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರ್ಷೇ - ಹೇ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ವೀರಭದ್ರೇ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಗಣಾನ್ವಿತೇ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿರಲು (ಬರುತ್ತಿರಲು)
• ಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸಸೂಚಕಾಃ - ಯಜ್ಞದ ಧ್ವಂಸವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಂತಹ
• ತ್ರಿವಿಧಾಃ ಅಪಿ - ಮೂರು ವಿಧದ (ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ, ಆಧಿಭೌತಿಕ)
• ವಿವಿಧಾಃ - ಅನೇಕ ಬಗೆಯ
• ಉತ್ಪಾತಾಃ ಚ - ಉತ್ಪಾತಗಳು (ಅಪಶಕುನಗಳು)
• ಆಸನ್ - ಉಂಟಾದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನೇ, ವೀರಭದ್ರನು ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೊಡನೆ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞದ ವಿನಾಶವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಮೂರು ವಿಧದ (ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಮತ್ತು ಆಧಿಭೌತಿಕ) ಅನೇಕ ಭಯಾನಕ ಅಪಶಕುನಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದವು.

ದಕ್ಷವಾಮಾಕ್ಷಿಬಾಹೂರುವಿಸ್ಪಂದಃ ಸಮಜಾಯತ । ನಾನಾಕಷ್ಟಪ್ರದಸ್ತಾತ ಸರ್ವಥಾಶುಭಸೂಚಕಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ (ಮಗನೇ)
• ದಕ್ಷ-ವಾಮ-ಅಕ್ಷಿ-ಬಾಹು-ಊರು-ವಿಸ್ಪಂದಃ - ದಕ್ಷನ ಎಡಗಣ್ಣು, ಎಡಭುಜ ಮತ್ತು ಎಡತೊಡೆಗಳು ಅದಿರುವುದು
• ಸಮಜಾಯತ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ನಾನಾ-ಕಷ್ಟ-ಪ್ರದಃ - ಅನೇಕ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದ್ದೂ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಅಶುಭ-ಸೂಚಕಃ - ಅಶುಭವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಂತಹದ್ದೂ ಆಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷನಿಗೆ ಅನೇಕ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ತರುವಂತಹದ್ದೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಅಶುಭವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹದ್ದೂ ಆದ ಎಡಗಣ್ಣು, ಎಡಭುಜ ಹಾಗೂ ಎಡತೊಡೆಗಳು ಅದಿರುವುದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.

ಭೂಕಂಪಃ ಸಮಭೂತ್ತತ್ರ ದಕ್ಷಯಾಗಸ್ಥಲೇ ತದಾ । ದಕ್ಷೋಽಪಶ್ಯಚ್ಚ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ನಕ್ಷತ್ರಾಣ್ಯದ್ಭುತಾನಿ ಚ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಆ
• ದಕ್ಷ-ಯಾಗ-ಸ್ಥಲೇ - ದಕ್ಷನ ಯಾಗಶಾಲೆಯ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
• ಭೂಕಂಪಃ - ಭೂಕಂಪನವು
• ಸಮಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ದಕ್ಷಃ ಚ - ದಕ್ಷನು
• ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ
• ಅದ್ಭುತಾನಿ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ - ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ಕಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ದಕ್ಷಯಾಗ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾದ ಭೂಕಂಪವು ಸಂಭವಿಸಿತು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ದಕ್ಷನು ತುಂಬು ಹಗಲಿನಲ್ಲಿಯೇ (ಮಧ್ಯಾಹ್ನ) ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅದ್ಭುತವನ್ನು ಕಂಡನು.

ದಿಶಶ್ಚಾಸನ್ಸುಮಲಿನಾಃ ಕರ್ಬುರೋಽಭೂದ್ದಿವಾಕರಃ । ಪರಿವೇಷಸಹಸ್ರೇಣ ಸಂಕ್ರಾಂತಶ್ಚ ಭಯಂಕರಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿಶಃ ಚ - ದಿಕ್ಕುಗಳೂ ಕೂಡ
• ಸು-ಮಲಿನಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಮಲಿನವಾದವು (ಧೂಳಿನಿಂದ ತುಂಬಿದವು)
• ಆಸನ್ - ಆದವು
• ದಿವಾಕರಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ಕರ್ಬುರಃ - ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರ ಬಣ್ಣದವನಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು
• ಭಯಂಕರಃ - ಭಯಂಕರನೂ
• ಪರಿವೇಷ-ಸಹಸ್ರೇಣ - ಸಾವಿರಾರು ಪ್ರಭಾವಲಯಗಳಿಂದ
• ಸಂಕ್ರಾಂತಃ ಚ - ಆವೃತನೂ ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳೂ ಮಸುಕಾಗಿ ಧೂಳಿನಿಂದ ಮಲಿನಗೊಂಡವು. ಸೂರ್ಯನು ಭಯಾನಕವಾಗಿ ವಿಚಿತ್ರ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದನು ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು ಭಯಂಕರ ಪ್ರಭಾವಲಯಗಳಿಂದ ಆವೃತನಾದಂತೆ ಗೋಚರಿಸಿದನು.

ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಪತಂತಿ ಸ್ಮ ವಿದ್ಯುದಗ್ನಿಪ್ರಭಾಣಿ ಚ । ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಮಭೂದ್ವಕ್ರಾ ಗತಿಶ್ಚಾಧೋಮುಖೀ ತದಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯುತ್-ಅಗ್ನಿ-ಪ್ರಭಾಣಿ - ಮಿಂಚು ಮತ್ತು ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
• ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಚ - ನಕ್ಷತ್ರಗಳು (ಉಲ್ಕೆಗಳು)
• ಪತಂತಿ ಸ್ಮ - ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದವು
• ತದಾ - ಆಗ
• ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ - ನಕ್ಷತ್ರಗಳ
• ಗತಿಃ ಚ - ಗತಿಯು
• ವಕ್ರಾ - ವಕ್ರವಾಗಿಯೂ
• ಅಧೋಮುಖೀ - ಕೆಳಮುಖವಾಗಿಯೂ
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಿಂಚು ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಜ್ಯೋತಿಯುಳ್ಳ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಆಕಾಶದಿಂದ ಧರೆಗೆ ಉದುರತೊಡಗಿದವು. ಅಲ್ಲದೆ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಗತಿಯು ವಕ್ರವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಕೆಳಮುಖವಾಗಿಯೂ ಆಯಿತು.

ಗೃಧ್ರಾ ದಕ್ಷಶಿರಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮುದ್ಭೂತಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ । ಆಸೀದ್ ಗೃಧ್ರಪಕ್ಷಚ್ಛಾಯೈಃ ಸಚ್ಛಾಯೋ ಯಾಗಮಂಡಪಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಸ್ರಶಃ - ಸಾವಿರಾರು
• ಗೃಧ್ರಾಃ - ಹದ್ದುಗಳು
• ಸಮುದ್ಭೂತಾಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ (ಬಂದವು)
• ದಕ್ಷ-ಶಿರಃ - ದಕ್ಷನ ತಲೆಯನ್ನು
• ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ - ಮುಟ್ಟಿ (ಹಾರಿದವು)
• ಗೃಧ್ರ-ಪಕ್ಷ-ಛಾಯೈಃ - ಹದ್ದುಗಳ ರೆಕ್ಕೆಗಳ ನೆರಳಿನಿಂದ
• ಯಾಗ-ಮಂಡಪಃ - ಆ ಯಾಗಮಂಡಪವು
• ಸಚ್ಛಾಯಃ - ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿ (ನೆರಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ)
• ಆಸೀತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರಾರು ಹದ್ದುಗಳು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಬಂದು ದಕ್ಷನ ತಲೆಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ ಹಾರಿದವು. ಆ ಹದ್ದುಗಳ ರೆಕ್ಕೆಗಳ ನೆರಳಿನಿಂದಾಗಿ ಇಡೀ ಯಾಗಮಂಡಪವೇ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಕೂಡಿಹೋಯಿತು.

ವವಾಶಿರೇ ಯಾಗಭೂಮೌ ಕ್ರೋಷ್ಟಾರೋ ನೇತ್ರಕಸ್ತದಾ । ಉಲ್ಕಾವೃಷ್ಟಿರಭೂತ್ತತ್ರ ಶ್ವೇತವೃಶ್ಚಿಕಸಂಭವಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಯಾಗ-ಭೂಮೌ - ಯಾಗಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಕ್ರೋಷ್ಟಾರಃ - ನರಿಗಳು
• ನೇತ್ರಕಃ - ಕಣ್ಣೆದುರೇ
• ವವಾಶಿರೇ - ಭೀಕರವಾಗಿ ಒದರಿದವು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶ್ವೇತ-ವೃಶ್ಚಿಕ-ಸಂಭವಾ - ಬಿಳಿ ಚೇಳುಗಳಂತೆ ತೋರುವ
• ಉಲ್ಕಾ-ವೃಷ್ಟಿಃ - ಉಲ್ಕೆಗಳ ಮಳೆಯು (ಬೆಂಕಿಯ ಮಳೆ)
• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಯಾಗಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನರಿಗಳು ಕಣ್ಣೆದುರಲ್ಲೇ ಭೀಕರವಾಗಿ ಅರಚತೊಡಗಿದವು. ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಚೇಳುಗಳಂತೆ ತೋರುವ ಉಲ್ಕೆಗಳ ವರ್ಷವು ಸಂಭವಿಸಿತು.

ಖರಾ ವಾತಾ ವವುಸ್ತತ್ರ ಪಾಂಶುವೃಷ್ಟಿಸಮನ್ವಿತಾಃ । ಶಲಭಾಶ್ಚ ಸಮುದ್ಭೂತಾ ವಿವರ್ತಾನಿಲಕಂಪಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪಾಂಶು-ವೃಷ್ಟಿ-ಸಮನ್ವಿತಾಃ - ಧೂಳಿನ ಮಳೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಖರಾಃ - ತೀವ್ರವಾದ
• ವಾತಾಃ - ಬಿರುಗಾಳಿಗಳು
• ವವುಃ - ಬೀಸಿದವು
• ವಿವರ್ತ-ಅನಿಲ-ಕಂಪಿತಾಃ - ಸುಂಟರಗಾಳಿಯಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿರುವ
• ಶಲಭಾಃ ಚ - ಮಿಡತೆಗಳು ಕೂಡ
• ಸಮುದ್ಭೂತಾಃ - ಗುಂಪು ಗುಂಪಾಗಿ ಬಂದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಧೂಳಿನ ಮಳೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರಬಲವಾದ ಬಿರುಗಾಳಿಗಳು ಬೀಸತೊಡಗಿದವು. ಅಲ್ಲದೆ ಸುಂಟರಗಾಳಿಯ ರಭಸಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ ಮಿಡತೆಗಳ ಹಿಂಡುಗಳು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು.

ನೀತಶ್ಚ ಪವನೈರೂರ್ಧ್ವಂ ಸ ದಕ್ಷಾಧ್ವರಮಂಡಪಃ । ದೈವಾನ್ವಿತೇನ ದಕ್ಷೇಣ ಯಃ ಕೃತೋ ನೂತನೋಽದ್ಭುತಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈವ-ಅನ್ವಿತೇನ - ವಿಧಿಯ ಲೀಲೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ
• ದಕ್ಷೇಣ - ದಕ್ಷನಿಂದ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಅದ್ಭುತಃ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ನೂತನಃ - ಹೊಸದಾದ
• ದಕ್ಷ-ಅಧ್ವರ-ಮಂಡಪಃ - ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞಮಂಡಪವು
• ಕೃತಃ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತೋ
• ಸಃ - ಅದು
• ಪವನೈಃ - ಬಿರುಗಾಳಿಗಳಿಂದ
• ಊರ್ಧ್ವಂ - ಮೇಲಕ್ಕೆ
• ನೀತಃ - ಒಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು (ಹಾರಿಹೋಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಧಿಯ ಲೀಲೆಗೆ ಸಿಲುಕಿದ ದಕ್ಷನು ಯಾವ ನೂತನ ಹಾಗೂ ಅದ್ಭುತವಾದ ಯಜ್ಞಮಂಡಪವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದನೋ, ಆ ಯಾಗಮಂಡಪವು ಬಿರುಗಾಳಿಯ ರಭಸಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಆಕಾಶದತ್ತ ಹಾರಿಹೋಯಿತು.

ವೇಮುರ್ದಕ್ಷಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ತದಾ ಶೋಣಿತಮದ್ಭುತಂ । ವೇಮುಶ್ಚ ಮಾಂಸಖಂಡಾನಿ ಸಶಲ್ಯಾನಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ದಕ್ಷ-ಆದಯಃ - ದಕ್ಷನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ
• ಶೋಣಿತಂ - ರಕ್ತವನ್ನು
• ವೇಮುಃ - ಕಾರಿಕೊಂಡರು
• ಮುಹುಃ-ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಸ-ಶಲ್ಯಾನಿ - ಮೂಳೆಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿದ
• ಮಾಂಸ-ಖಂಡಾನಿ ಚ - ಮಾಂಸದ ತುಂಡುಗಳನ್ನೂ ಕೂಡ
• ವೇಮುಃ - ಕಾರಿಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ದಕ್ಷ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಭಯಾನಕವಾಗಿ ರಕ್ತವನ್ನು ಕಾರತೊಡಗಿದರು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಅವರು ಪದೇ ಪದೇ ಮೂಳೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಾಂಸದ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ವಾಂತಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಸಕಂಪಾಶ್ಚ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ದೀಪಾ ವಾತಹತಾ ಇವ । ದುಃಖಿತಾಶ್ಚಾಭವನ್ಸರ್ವೇ ಶಸ್ತ್ರಧಾರಾಹತಾ ಇವ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ವಾತ-ಹತಾಃ - ಗಾಳಿಗೆ ಸಿಲುಕಿದ
• ದೀಪಾಃ ಇವ - ದೀಪಗಳಂತೆ
• ಸ-ಕಂಪಾಃ ಚ - ನಡುಗುತ್ತಿರುವವರಾಗಿ
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಶಸ್ತ್ರ-ಧಾರಾ-ಹತಾಃ - ಆಯುಧಗಳ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದವರ
• ಇವ - ತರಹ
• ದುಃಖಿತಾಃ ಚ - ದುಃಖಿತರೂ
• ಅಭವನ್ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ಸಿಲುಕಿ ನಡುಗುವ ದೀಪದ ಜ್ವಾಲೆಯಂತೆ ಥರಥರ ನಡುಗತೊಡಗಿದರು. ಆಯುಧಗಳ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದವರಂತೆ ಎಲ್ಲರೂ ತೀವ್ರವಾಗಿ ದುಃಖಿತರಾದರು.

ತದಾ ನಿನಾದಜಾತಾನಿ ಬಾಷ್ಪವರ್ಷಾಣಿ ತತ್ಕ್ಷಣೇ । ಪ್ರಾತಸ್ತುಷಾರವರ್ಷীಣಿ ಪದ್ಮಾನೀವ ವನಾಂತರೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್-ಕ್ಷಣೇ - ಅದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
• ನಿನಾದ-ಜಾತಾನಿ - ಜೋರಾದ ರೋದನದ ಧ್ವನಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ
• ಬಾಷ್ಪ-ವರ್ಷಾಣಿ - ಕಣ್ಣೀರಿನ ಮಳೆಯು
• ವನ-ಅಂತರೇ - ಕಾಡಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ
• ಪ್ರಾತಃ - ಮುಂಜಾನೆ
• ತುಷಾರ-ವರ್ಷೀಣಿ - ಮಂಜಿನ ಮಳೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ
• ಪದ್ಮಾನಿ ಇವ - ಕಮಲಗಳಂತೆ (ಅವರ ಮುಖಗಳು ಬಾಡಿದವು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ತಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲರ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಜೋರಾದ ರೋದನದ ಧ್ವನಿಯೊಂದಿಗೆ ಕಣ್ಣೀರು ಮಳೆಯಂತೆ ಸುರಿಯಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಲ್ಲಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೀಳುವ ಮಂಜಿನ ಹನಿಗಳಿಂದ ಬಾಡುವ ಕಮಲಗಳಂತೆ ಅವರ ಮುಖಗಳು ಬಾಡಿಹೋದವು.

ದಕ್ಷಾದ್ಯಕ್ಷೀಣಿ ಜಾತಾನಿ ಹ್ಯಕಸ್ಮಾದ್ವಿಶದಾನ್ಯಪಿ । ನಿಶಾಯಾಂ ಕಮಲಾಶ್ಚೈವ ಕುಮುದಾನೀವ ಸಂಗವೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷ-ಆದಿ-ಅಕ್ಷೀಣಿ - ದಕ್ಷ ಮೊದಲಾದವರ ಕಣ್ಣುಗಳು
• ಅಕಸ್ಮಾತ್ - ಹಠಾತ್ತನೆ
• ವಿಶದಾನಿ ಅಪಿ - ನಿಶ್ಚೇತನವಾಗಿ (ಬಾಡಿದಂತೆ)
• ಜಾತಾನಿ ಹಿ - ಆದವು
• ನಿಶಾಯಾಂ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಕಮಲಾಃ ಚ ಇವ - ಕಮಲಗಳು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ
• ಸಂಗವೇ - ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ (ಸೂರ್ಯೋದಯದಲ್ಲಿ)
• ಕುಮುದಾನಿ ಇವ - ನೈದಿಲೆಗಳು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷ ಮುಂತಾದವರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ನಿಶ್ಚೇತನಗೊಂಡವು (ಬಾಡಿದವು). ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ, ರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಮಲಗಳು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಹಾಗೂ ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ನೈದಿಲೆಗಳು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಅವರ ಕಣ್ಣುಗಳ ತೇಜಸ್ಸು ಇಲ್ಲದಂತಾಯಿತು.

ಅಸೃಗ್ವವರ್ಷ ದೇವಶ್ಚ ತಿಮಿರೇಣಾವೃತಾ ದಿಶಃ । ದಿಗ್ದಾಹೋಽಭೂದ್ವಿಶೇಷೇಣ ತ್ರಾಸಯನ್ ಸಕಲಾಂಜನಾನ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಃ ಚ - ಮೇಘರಾಜನು (ಆಕಾಶವು)
• ಅಸೃಕ್ - ರಕ್ತವನ್ನು
• ವವರ್ಷ - ಸುರಿಸಿದನು
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳು
• ತಿಮಿರೇಣ - ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ
• ಆವೃತಾಃ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು
• ಸಕಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಜನಾನ್ - ಜನರನ್ನು
• ತ್ರಾಸಯನ್ - ಭಯಭೀತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ದಿಗ್ದಾಹಃ - ದಿಗ್ದಾಹವು (ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿ ಉರಿಯುವುದು)
• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇಘರಾಜನು ರಕ್ತದ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸಿದನು ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳೆಲ್ಲವೂ ದಟ್ಟವಾದ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಿಹೋದವು. ಸಮಸ್ತ ಜನರನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಭೀತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾ ದಿಕ್ಕುದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿಯ ಜ್ವಾಲೆಗಳು (ದಿಗ್ದಾಹ) ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು.

ಏವಂವಿಧಾನ್ಯರಿಷ್ಟಾನಿ ದದೃಶುರ್ವಿಬುಧಾದಯಃ । ಭಯಮಾಪೇದಿರೇಽತ್ಯಂತಂ ಮುನೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಹೇ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿಬುಧ-ಆದಯಃ - ದೇವತೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದವರು
• ವಿಷ್ಣು-ಆದಿಕಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದವರು
• ಏವಂ-ವಿಧಾನಿ - ಇಂತಹ
• ಅರಿಷ್ಟಾನಿ - ಅಮಂಗಳಕರವಾದ ಉತ್ಪಾತಗಳನ್ನು
• ದದೃಶುಃ - ಕಂಡರು
• ಅತ್ಯಂತಂ - ಬಹಳವಾಗಿ
• ಭಯಂ - ಭಯವನ್ನು
• ಆಪೇದಿರೇ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಮುನಿ ನಾರದನೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಇಂತಹ ಅಮಂಗಳಕರವಾದ ಅಪಶಕುನಗಳನ್ನು ಕಂಡು ತೀವ್ರವಾದ ಭಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು.

ಭುವಿ ತೇ ಮೂರ್ಛಿತಾಃ ಪೇತುರ್ಹಾ ಹತಾಃ ಸ್ಮ ಇತೀರಯನ್ । ತರವಸ್ತೀರಸಂಜಾತಾ ನದೀವೇಗಹತಾ ಇವ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ತೇ - ಅವರು
• ಮೂರ್ಛಿತಾಃ - ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದವರಾಗಿ
• ಪೇತುಃ - ಬಿದ್ದರು
• ಹಾ - ಅಯ್ಯೋ
• ಹತಾಃ - ನಾಶವಾದೆವು
• ಸ್ಮಃ - ಆಗಿದ್ದೇವೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಈರಯನ್ - ಕೂಗುತ್ತಾ
• ತರವಃ - ಮರಗಳು
• ತೀರಸಂಜಾತಾಃ - ದಡದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಂತಹ
• ನದೀವೇಗಹತಾಃ - ನದಿಯ ಪ್ರಚಂಡ ವೇಗಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕ
• ಇವ - ತರಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರೆಲ್ಲರೂ "ಅಯ್ಯೋ, ನಾವು ನಾಶವಾದೆವು!" ಎಂದು ಕಿರುಚುತ್ತಾ, ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ನದಿಯ ಪ್ರಚಂಡ ವೇಗಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕು ಕೊಚ್ಚಿಹೋಗುವ ಮರಗಳಂತೆ ಮೂರ್ಛೆ ತಪ್ಪಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದರು.

ಪತಿತ್ವಾ ತೇ ಸ್ಥಿತಾ ಭೂಮೌ ಕ್ರೂರಾಃ ಸರ್ಪಾ ಹತಾ ಇವ । ಕಂದುಕಾ ಇವ ತೇ ಭೂಯಃ ಪತಿತಾಃ ಪುನರುತ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತಿತ್ವಾ - ಬಿದ್ದು
• ತೇ - ಅವರು
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ಬಿದ್ದಿದ್ದರು
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಕ್ರೂರಾಃ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಸರ್ಪಾಃ - ಹಾವುಗಳು
• ಹತಾಃ - ಪೆಟ್ಟು ತಿಂದ
• ಇವ - ತರಹ
• ಕಂದುಕಾಃ - ಚೆಂಡುಗಳು
• ಇವ - ತರಹ
• ತೇ - ಅವರು
• ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪತಿತಾಃ - ಬಿದ್ದವರು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಉತ್ಥಿತಾಃ - ಎದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೆಟ್ಟು ತಿಂದ ಕ್ರೂರ ಸರ್ಪಗಳಂತೆ ಅವರು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೆಲವರು ಚೆಂಡಿನಂತೆ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಪುಟಿಯುತ್ತಿದ್ದರು.

ತತಸ್ತೇ ತಾಪಸಂತಪ್ತಾ ರುರುದುಃ ಕುರರೀ ಇವ । ರೋದನಧ್ವನಿಸಂಕ್ರಾತೋರುಕ್ತಿಪ್ರತ್ಯುಕ್ತಿಕಾ ಇವ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ತೇ - ಅವರು
• ತಾಪಸಂತಪ್ತಾಃ - ದುಃಖದಿಂದ ತಪಿಸಿದವರಾಗಿ
• ರುರುದುಃ - ಅತ್ತರು
• ಕುರರೀಃ - ಕುರರಿ ಹಕ್ಕಿಗಳು
• ಇವ - ತರಹ
• ರೋದನಧ್ವನಿಸಂಕ್ರಾತಃ - ರೋಧನೆಯ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಉಕ್ತಿಪ್ರತ್ಯುಕ್ತಿಕಾಃ - ಕೂಗಾಟ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಗಳಂತೆ
• ಇವ - ತರಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರಾಗಿ ಕುರರಿ ಹಕ್ಕಿಗಳಂತೆ ಜೋರಾಗಿ ರೋಧಿಸಿದರು. ಆ ರೋದನದ ಧ್ವನಿಯು ಕೂಗಾಟ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಗಳಂತೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿತು.

ಸವೈಕುಂಠಾಸ್ತತಃ ಸರ್ವೇ ತದಾ ಕುಂಠಿತಶಕ್ತಯಃ । ಸ್ವಸ್ವೋಪಕಂಠಮಾಕಂಠಂ ಲುಲುಠುಃ ಕಮಠಾ ಇವ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸವೈಕುಂಠಾಃ - ವೈಕುಂಠನಾಥನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕುಂಠಿತಶಕ್ತಯಃ - ಕುಂಠಿತಗೊಂಡ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಸ್ವಸ್ವೋಪಕಂಠಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ
• ಆಕಂಠಂ - ಕುತ್ತಿಗೆಯವರೆಗೂ
• ಲುಲುಠುಃ - ಹೊರಳಾಡಿದರು
• ಕಮಠಾಃ - ಆಮೆಗಳು
• ಇವ - ತರಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸಹಿತ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಶಕ್ತಿಹೀನರಾಗಿ, ಆಮೆಗಳಂತೆ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕತ್ತನ್ನು ಮುದುಡಿಕೊಂಡು ಹೊರಳಾಡತೊಡಗಿದರು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಸಂಜಾತಾ ಚಾಶರೀರವಾಕ್ । ಶ್ರಾವಯತ್ಯಖಿಲಾನ್ ದೇವಾನ್ ದಕ್ಷಂ ಚೈವ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಅಂತರೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಂಜಾತಾ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಶರೀರವಾಕ್ - ಅಶರೀರವಾಣಿ
• ಶ್ರಾವಯತಿ - ಕೇಳಿಸುತ್ತಾ
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಎಲ್ಲ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ದಕ್ಷಂ - ದಕ್ಷನಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಧ್ಯೆ ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದಕ್ಷನಿಗೂ ಕೇಳಿಸುವಂತೆ ಅಶರೀರವಾಣಿಯು (ಆಕಾಶವಾಣಿ) ಮೊಳಗಿತು.

ಆಕಾಶವಾಣ್ಯುವಾಚ । ಧಿಕ್ ಜನ್ಮ ತವ ದಕ್ಷಾದ್ಯ ಮಹಾಮೂಢೋಽಸಿ ಪಾಪಧೀಃಸ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಕಾಶವಾಣಿ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿತು
• ಧಿಕ್ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಜನ್ಮ - ಹುಟ್ಟಿಗೆ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ದಕ್ಷ - ಎಲೈ ದಕ್ಷನೇ
• ಅದ್ಯ - ಈಗ (ಇಂದು)
• ಮಹಾಮೂಢಃ - ಪರಮ ಮೂರ್ಖನು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಪಾಪಧೀಃ - ಪಾಪ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿತು: "ಎಲೈ ಪಾಪಿ ಬುದ್ಧಿಯ ದಕ್ಷನೇ, ಮಹಾಮೂರ್ಖನಾದ ನಿನ್ನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ!"

ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹದ್ದುಃಖಮನಿವಾರ್ಯಂ ಹರೋದ್ಭವಂ । ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದು
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತರವಾದ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ಅನಿವಾರ್ಯಂ - ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ
• ಹರೋದ್ಭವಂ - ಶಿವನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವಂತಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನಗೆ ಈಗ ಶಿವನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ, ತಡೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಮಹಾ ದುಃಖವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಲಿದೆ."

ಸಹಾಯಿನೋಽತ್ರ ಯೇ ಮೂಢಾಸ್ತವ ದೇವಾದಯಃ ಸ್ಥಿತಾಃ । ತೇಷಾಮಪಿ ಮಹದ್ದುಃಖಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಾಯಿನಃ - ಸಹಾಯಕರಾಗಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಮೂಢಾಃ - ಮೂರ್ಖರಾದ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ದೇವಾದಯಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರು
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನಿಂತಿದ್ದಾರೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತರವಾದ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಬಂದು ನಿಂತಿರುವ ಮೂರ್ಖರಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ದುಃಖವು ಉಂಟಾಗಲಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾಕಾಶವಚನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾರಿಷ್ಟಾನಿ ತಾನಿ ಚ । ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಾಪದ್ಭಯಂ ಚಾತಿ ಪರೇ ದೇವಾದಯೋಽಪಿ ಹ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತತ್ - ಆ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಆಕಾಶವಚನಂ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅರಿಷ್ಟಾನಿ - ಅಪಶಕುನಗಳನ್ನು
• ತಾನಿ - ಆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಪ್ರಾಪತ್ - ಹೊಂದಿದನು
• ಭಯಂ - ಭಯವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ಪರೇ - ಇತರೇ
• ದೇವಾದಯಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಹ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: "ಆ ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದ್ದ ದುಃಶಕುನಗಳನ್ನು ಕಂಡು ದಕ್ಷನು ಹಾಗೂ ಇತರೇ ದೇವತೆಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಹೆದರಿದರು."

ವೇಪಮಾನಸ್ತದಾ ದಕ್ಷೋ ವಿಕಲಶ್ಚಾತಿ ಚೇತಸಿ । ಅಗಚ್ಛಚ್ಛರಣಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ವಪ್ರಭೋರಿಂದಿರಾಪತೇಃ  ॥ ೨ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇಪಮಾನಃ - ನಡುಗುತ್ತಿರುವವನಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ವಿಕಲಃ - ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ಚೇತಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಅಗಚ್ಛತ್ - ಹೋದನು
• ಶರಣಂ - ಶರಣಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಬಳಿ
• ಸ್ವಪ್ರಭೋಃ - ತನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ
• ಇಂದಿರಾಪತೇಃ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯ ಬಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಾ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲನಾದ ದಕ್ಷನು ತನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯೂ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಬಳಿ ಶರಣು ಹೋದನು.

ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಭಯಾವಿಷ್ಟಃ ಸಂಸ್ತೂಯ ಚ ವಿಚೇತನಃ । ಅವೋಚದ್ದೇವದೇವಂ ತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಸ್ವಜನವತ್ಸಲಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಭಯಾವಿಷ್ಟಃ - ಭಯದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಸಂಸ್ತೂಯ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಚೇತನಃ - ಹೌಹಾರಿದವನಾಗಿ
• ಅವೋಚತ್ - ಹೇಳಿದನು
• ದೇವದೇವಂ - ದೇವದೇವನಾದ
• ತಂ - ಆ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಸ್ವಜನವತ್ಸಲಂ - ತನ್ನವರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಯದಿಂದ ಹೌಹಾರಿ ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿದಂತಿದ್ದ ದಕ್ಷನು, ದೇವದೇವನೂ ಮತ್ತು ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ಆ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಸ್ತುತಿಸಿ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ದುಃಶಕುನದರ್ಶನಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ದುಃಶಕುನದರ್ಶನಂ - ದುಃಶಕುನದರ್ಶನವೆಂಬ
• ನಾಮ - ಹೆಸರಿನ
• ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶಃ - ಮೂವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ದುಃಶಕುನದರ್ಶನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೂವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಿ ದಂಪತಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯದಾದ ಸತೀಖಂಡವು.
