॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಶುಕ್ಲಾಂ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಗತಿಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯಾಭ್ಯಾಂ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಸಂಸಾರಂ ಚ ತಥಾ ಯೋಗಿನ್ ದಯಯಾ ಸರ್ವತಾರಕ  ॥ ೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಕರ್ಮತ್ವಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ವಿದ್ಧಿ ಕರ್ಮಾಕರ್ಮವಿಕರ್ಮಗಂ ।
ಸ್ವಧರ್ಮವರ್ಜಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮ ವಿಕರ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮಸಂಯುತಂ ಕರ್ಮ ಭೋಗವಾಸನಯಾ ಯುತಂ ।
ಕರ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ಕೃಷ್ಣಗತಿಪದಪ್ರದಂ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣತಯಾ ಕರ್ಮ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಂ ಭವೇತ್ ಪರಂ ।
ಶುಕ್ಲಗತಿಮಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಮುಕ್ತಿದಂ ತದಕರ್ಮಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಆಗ್ನೇಯಂ ಜ್ಯೋತಿರಯನಮುತ್ತರಾಖ್ಯಂ ದಿವಾ ತಥಾ ।
ಶುಕ್ಲಗತಿಮಯಂ ಸರ್ವಂ ಜಾನೀಹಿ ಮುಕ್ತಿದಾಯಕಂ  ॥ ೫ ॥
ಚಾಂದ್ರಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಧೂಮರಾತ್ರೀ ದಕ್ಷಿಣಾಯನಮೇವ ಯತ್ ।
ಕೃಷ್ಣಗತಿಸ್ವರೂಪಂ ತಜ್ಜಾನೀಹಿ ಜನಿಮೃತ್ಯುದಂ  ॥ ೬ ॥
ತಯೋರ್ಭೇದಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಯೇನ ದ್ವೈಧಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನಿರತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭ ॥
ನಿಃಕಾಮಿಕಂ ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ಮೃತೋ ನರೋ ಯದಾ ಭವೇತ್ ।
ರಾತ್ರೌ ಸ ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಕೇ ವಾ ನ ತಂ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ದೇವತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ದೇವಭೋಗಾಂಸ್ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣಪರಾಯಣಂ ।
ನರಂ ತಂ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ದೇವಾಃ ಸ್ವರ್ಗಸುಖಪ್ರದಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಅತೋ ದಾಹೇ ಸ ವೈ ದಕ್ಷ ಅಗ್ನಿಜ್ಯೋತಿಃಸ್ಥಗೋ ಭವೇತ್ ।
ದಿವಸೇ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತೇ ದಿವಾ ದೈವತಗಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಉತ್ತರಾಯಣಸಂಭೂತೇ ಸ ಗಚ್ಛೇದ್ಭಾನುಮಂಡಲೇ ।
ಪ್ರಲಯೇ ಮಂಡಲಸ್ಯೈವ ನಾಶೇ ಪುರುಷಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಮಹಾಪ್ರಲಯವೇಲಾಯಾಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಸ್ಯ ಚ ।
ನಾಶೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಗಚ್ಛೇತ್ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವೇತ್ತತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಕಾಮಕಂ ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ದಿವಸೇ ಉತ್ತರಾಯಣೇ ।
ಮೃತಂ ನರಂ ನ ತಂ ಭಾನುರ್ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಕಾಮನಾಯುತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸದಾಘೇ ಧೂಮಸಂಸ್ಥಶ್ಚ ಯದಾ ರಾತ್ರಿಃ ಸಮಾಗತಾ ।
ತದಾ ತಸ್ಯಾಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತಥಾ ತಿಷ್ಠೇತ್ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಯನಮಾನಂದಾದಾಗತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ವಿಮಾನವರಮಾರುಹ್ಯ ಗಚ್ಛೇತ್ ಸ್ವರ್ಗಂ ವಿಹಾಯಸಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಚಾಂದ್ರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಭೋಗಾನ್ ಭುಂಕ್ತೇ ಸ್ವಕರ್ಮಜಾನ್ ।
ಕರ್ಮಪ್ರಮಾಣಮಾರ್ಗೇಣ ನಾನಾಸ್ವರ್ಗಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಧಿಂ ತತ್ರ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಚಂದ್ರಕಲಾಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಅಮೃತಂ ದೇವಲೋಕೇಷು ಸ್ವರ್ಗೇಷು ಭೋಗದಂ ಪರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಇಹ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ಪೂರ್ಣಂ ನರೈಸ್ತದಮೃತಾತ್ಮಕಂ ।
ಭವತಿ ಚಂದ್ರಗಂ ಸರ್ವಂ ತೇನ ಕಲಾಯುತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಕ್ರಮೇಣಾಯಮೇಕೈಕಕಲಯಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ವೃದ್ಧಿಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಯಂಪೂರ್ಣಃ ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ರಮೇಣಾಮೃತಭೋಜಿನಃ ।
ಪಿಬಂತಿ ಚಂದ್ರಸಂಸ್ಥಂ ತದಮೃತಂ ತೃಪ್ತಿಕಾರಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತೇನ ತೃಪ್ತಿಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಂತಿ ಮಾಸಮಾನತಃ ।
ಅಮಾಯಾಂ ಪತಿತಶ್ಚಂದ್ರ ಓಷಧೀಷು ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅತ ಓಷಧಯಶ್ಛೇದ್ಯಾ ನರೇಣ ನೈವ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಅಮಾಯಾಂ ಚಂದ್ರಸಂಯೋಗಯುಕ್ತಾಃ ಸುಖಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅತಶ್ಚಂದ್ರಭವಂ ಸರ್ವಮಮೃತಂ ದೇವಭೂಮಿಷು ।
ಚಾಂದ್ರಃ ಸ್ವರ್ಗ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತೇನೈವಂ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದೇವಾನಾಂ ವಿವಿಧಾನಾಂ ಸ ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ಸಕಾಮಕಂ ।
ಕರ್ಮಾಂಗದೇವಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಗಚ್ಛೇತ್ ಸಮರ್ಪ್ಯ ತತ್ಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ತಲ್ಲೋಕಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ನಾನಾಭೋಗಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಭೋಗಾಂತೇ ಪುನರೇವಾಽಸೌ ಮೇಘಮಂಡಲಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ರ ಜಲಮಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಪತೇದ್ ವೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸ ಭೂಮಿಷು ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೧೨ ಪಾನ ೪೩)
ತತ ಓಷಧಿಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಭವೇದನ್ನಮಯಸ್ತತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋ ವೀರ್ಯಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಗಚ್ಛೇತ್ ಸ ಜಠರೇ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ತತ್ರ ತತ್ತ್ವಾನಿ ತಂ ದಕ್ಷ ಆವಿಶಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಃ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ತತ್ತ್ವೈಃ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ವಿನಿರ್ಮಮೇ ।
ವಿಧಿಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗರ್ಭೋಪನಿಷದಿ ಭವಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತತ್ರೈಕದಿವಸೇನೈವ ಸ್ತ್ರೀವೀರ್ಯೇ ರಕ್ತಸಂಶ್ರಿತೇ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಸಮ್ಮಿಲನಂ ಕೃತ್ವಾ ತದಾಕಾರೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಸ್ತ್ರಿದಿವಸೈಃ ಸೋಽಪಿ ಫೇನರೂಪೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಬುಹುದಃ ಪಂಚದಿವಸೈಃ ಪೇಶೀ ಸಪ್ತದಿನೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೦ ॥
ತತಶ್ಚತುರ್ದಶೈಃ ಸೋಽಪಿ ದಿವಸೈಃ ಫುಲ್ಲತಾಂ ಗತಃ ।
ಪಂಚವಿಂಶತಿಭಿಸ್ತತ್ರ ಮಾಂಸರೂಪೋ ಭವೇತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಾಸೇನ ಕಠಿನತ್ವಂ ಸ ಪ್ರಗಚ್ಛೇತ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ದ್ವಿಮಾಸಾಭ್ಯಾಂ ಶಿರೋ ಯುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ತತ್ರ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ರಿಮಾಸೈಃ ಕಂಠಸಂಯುಕ್ತಶ್ಚತುರ್ಮಾಸೈಸ್ತ್ವಚಾ ಯುತಃ ।
ಪಂಚಮಾಸೈರ್ಭವೇಜ್ಜಂತುರಿಂದ್ರಿಯೈಃ ಸಂಯುತಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಅವಯವಾದಿಸಂಯುಕ್ತೋ ನಖರೋಮಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಭವೇನ್ ಮುಖೇನ ಸಂಯುಕ್ತೋ ಮಾಸೈಃ ಷಡ್ಭಿರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತ ಇಂದ್ರಿಯಸಂಭೂತಂ ಜ್ಞಾನಂ ಭವೇತ್ ಕ್ರಮೇಣ ವೈ ।
ಷಣ್ಮಾಸೈಃ ಪರಿಪೂರ್ಣೈಶ್ಚಾಽಽಕೃತಿಃ ಪೂರ್ಣಾ ಭವೇತ್ ಪರಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಪೂರ್ವಕರ್ಮಾನುಸಾರೇಣ ಯಾದೃಶೀ ಯೋನಿರಾಭವೇತ್ ।
ತಾದೃಶಾಕೃತಿಸಂಯುಕ್ತ ಇಂದ್ರಿಯೈಶ್ಚ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಪ್ತಮಾಸೈರ್ಭವೇಜ್ಜಂತುಶ್ಚೇತನಯಾ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉದರೇ ಪ್ರಚರೇತ್ ಸೋಽಪಿ ಮಾತುರ್ದುಃಖಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅವಕಾಶವಿಹೀನಃ ಸ ಪೀಡಿತೋ ಜಂತುಭಿಃ ಸದಾ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಗಚ್ಛೇತ್ ಪುನಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಕೋಮಲೋಽತೀವ ಮಾನವಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಷ್ಟಮಾಸೈಸ್ತತಸ್ತತ್ರ ಬುದ್ಧಿಯುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಧ್ಯಾಯೇದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಅತಿಸಂಕೋಚಭಾವೇನ ಪೀಡಿತೋ ಜಂತುಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಮಾತುರ್ಭಕ್ಷ್ಯಾನ್ನದೋಷೈಃ ಸ ವೇದನಾಸಂಯುತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಗರ್ಭದುಃಖಂ ಸ ವಿಜ್ಞಾಯ ತನ್ನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಜೇತ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತತಸ್ತತ್ರ ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಂ ಪರಮಸೌಖ್ಯದಂ ।
ತೇನಾನಂತಭವಾನಾಂ ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುಃಖಂ ನಿವೃತ್ತಿಗಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅನನ್ಯಮನಸಾ ದೇವಂ ಸ್ತುಯಾತ್ ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಗರ್ಭವಾಸಪ್ರಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭೂಯಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಗರ್ಭ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೇ ।
ಅನಾಥಾನಾಂ ಪ್ರಣಾಥಾಯ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ದೇವಾಯ ದೇವದೇವೇಶಮೂರ್ತಯೇ ।
ಅನಾದಯೇ ಪರೇಶಾಯ ಚಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಸರ್ವಾದಯೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸರ್ವೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಗಜಾಕಾರಸ್ವರೂಪಾಯ ಗಜಾಕಾರಮಯಾಯ ತೇ ।
ಗಜಮಸ್ತಕಧಾರಾಯ ಗಜೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಭಾವಾಯ ಸ್ವಾನಂದಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನಾಯ ತ್ವಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಗಾಯ ತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ಚ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವಿಹಾರಿಣೇ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಮಯಾಯೈವ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಶಿವಾಯ ಶಕ್ತಯೇ ಚೈವ ವಿಷ್ಣವೇ ಭಾನುರೂಪಿಣೇ ।
ಮಾಯಿನಾಂ ಮಾಯಯಾ ನಾಥ ಮೋಹದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಯತ್ರ ವೇದಾದಯೋಽಪರೇ ।
ಯೋಗಿನಃ ಶಾಂತಿಮಾಪನ್ನಾ ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೧ ॥
ರಕ್ಷ ಮಾಂ ಗರ್ಭದುಃಖಾತ್ತ್ವಂ ತ್ವಾಮೇವ ಶರಣಾಗತಂ ।
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುವಿಹೀನಂ ವೈ ಕುರುಷ್ವ ತೇ ಪದಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಏವಂ ಸಂಸ್ತುತವಂತಂ ತಂ ನವಮಾಸಾದನಂತರಂ ।
ಪ್ರಸೂತಿಜೋ ಮಹಾವಾಯುರ್ಬಹಿಃ ಕುರ್ಯಾನ್ನರಂ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೫೩ ॥
ವಾಯುನಾ ಚಾಲಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಮುಮೂರ್ಚ್ಛ ದುಃಖಸಂಯುತಃ ।
ಸಂಕೀರ್ಣಾಂಗಃ ಪತೇಜ್ಜಂತುರ್ಧರಣ್ಯಾಂ ಯೋನಿಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಭವೇತ್ ಸ ಸಾವಧಾನೋಽತ್ರ ವಿಸ್ಮೃತೋ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಬಾಲಭಾವಧರಃ ಕುರ್ಯಾದ್ರೋದನಂ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಫಲಹೀನಂ ಭವೇತ್ ಸರ್ವಂ ಗರ್ಭಾಗಾರಕೃತಂ ಮಹತ್ ।
ಜ್ಞಾನಾದಿಕಮತೋ ಭೂಮೌ ಸಾಧಯೇತ್ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ  ॥ ೫೬ ॥
ನ ಸಾಧಿತಂ ನರೇಣಾತ್ರ ಕರ್ಮಭೂಮೌ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಜ್ಞಾನಾದಿಕಂ ತದಾ ಸೋಽಪಿ ಗರ್ಭಜಂ ದುಃಖಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಏವಂ ಕೃಷ್ಣಾ ಗತಿಶ್ಚೈವ ಕಥಿತಾ ತೇ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಕರೀ ಜಂತೋಃ ಸುಖದುಃಖಪ್ರದಾಯಿನೀ  ॥ ೫೮ ॥
ಇದಂ ಗರ್ಭಕೃತಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಯಃ ಪಠಿಷ್ಯತಿ ಮಾನವಃ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸಕಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೯ ॥
ನ ಕದಾಚಿಲ್ಲಭೇತ್ ಸೋಽಪಿ ಗರ್ಭವಾಸಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಅತೋ ವಿಶೇಷತೋ ಜಂತುರ್ನಿರಂತರಮಿದಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಅಧುನಾ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಹ್ಯನ್ಯಮರ್ಥಂ ಸುಖಪ್ರದಂ ।
ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಗತಿಸಂಸ್ಥಂ ಯೇನ ಜ್ಞಾನಂ ತಯೋರ್ಭವೇತ್  ॥ ೬೧ ॥
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರಲೋಭಾರ್ಥಂ ನರಃ ಕುರ್ಯಾನ್ನಿರಂತರಂ ।
ಕರ್ಮ ಸ್ವಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತೋ ನಾನಾದೈವಂ ಸ ಯೋಗವಿತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಉತ್ತರಾಯಣಗೇ ಭಾನೌ ದಿವಸೇ ವಾ ಮೃತೋ ಭವೇತ್ ।
ಸ ಚಾಗ್ನಿಲೋಕಮಾಸಾದ್ಯ ತಪೋಯುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ ಸದಾ  ॥ ೬೩ ॥
ತತ್ರ ಭೋಗೇಪ್ಸುತಾಂ ಜ್ವಾಲ್ಯ ಗಚ್ಛೇಚ್ಛಕ್ತಿಂ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ತತ್ರಾಭಿಮಾನಮೃತ್ಸೃಜ್ಯ ಗಚ್ಛೇತ್ ದಿವಂ ದಿವಾಕರಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಅತಿಧ್ಯಾನೇನ ಸಂಯುಕ್ತಸ್ತತ್ರಾತ್ಮಾನಂ ಸ ಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಅಂತರಾತ್ಮಾನಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಗಚ್ಛೇದ್ವಿಕುಂಠಮೇವ ಚ  ॥ ೬೫ ॥
ತತ್ರಾನಂದಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಶಿವಂ ಗಚ್ಛೇನ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತತ್ರ ಸಾಕ್ಷಿತ್ವಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಗಚ್ಛೇತ್ ಸ್ವಾನಂದಮಂಜಸಾ  ॥ ೬೬ ॥
ತತ್ರ ಗಣೇಶ್ವರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತೋ ನರೋ ಭವೇತ್ ।
ಶುಕ್ಲಗತಿಪ್ರಭಾವೇಣ ಕಥಿತಂ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಯದಾ ದಕ್ಷಿಣಗೇ ಭಾನೌ ರಾತ್ರೌ ವಾ ಸ ಮೃತೋ ಭವೇತ್ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪರಃ ಸೋಽಪಿ ಗಚ್ಛೇತ್ ಸ್ವರ್ಗಂ ತತೋ ನರಃ  ॥ ೬೮ ॥
ನಾನಾಸ್ವರ್ಗಫಲಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಕರ್ಮನಿರ್ಮಿತಂ ನರಃ ।
ಪುನಃ ಪತೇದ್ವಿಧೇ ಭೂಮೌ ತತ್ರ ಮೋಕ್ಷರುಚಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೬೯ ॥
ತತಃ ಶುಕ್ಲಾಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮೋಕ್ಷಂ ಗಚ್ಛೇತ್ ಸ ಯೋಗವಿತ್ ।
ಏವಂ ಜಾನೀಹಿ ಭೋ ದಕ್ಷ ಗತ್ಯೋರ್ಮಾರ್ಗಂ ಪುರಾತನಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಯದೈಕದೇವತಾಂ ಶ್ರಿತ್ವಾ ತದ್ಭಕ್ತಸ್ತತ್ಪರಃ ಸದಾ ।
ಉಪಾಸನಾವಿಧಾನೇನ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥೋ ಭಜೇತ್ ಸ ತಾಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಸ ಮೃತಃ ಸ್ವೇಷ್ಟದೇವಸ್ಯ ಲೋಕಂ ಗಚ್ಛೇನ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತತ್ಕ್ಷಣಾಚ್ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾಖ್ಯೌ ಮಾರ್ಗೌ ನೈವ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತೌ  ॥ ೭೨ ॥
ತತ್ರ ಭೋಗಾನ್ ಪ್ರಭುಂಜಾನಃ ಸ ಪತೇದಿಹ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಮಯಾ ದೇವಾಸ್ತೇಷಾಂ ನಾಶೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೭೩ ॥
ಯದಾ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಸೋಽಪಿ ಭಜೇದತ್ರೈವ ಮಾನವಃ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭೪ ॥
ಸ್ವಾನಂದೋ ನಾಶಹೀನಶ್ಚ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಸುಖಪ್ರದಃ ।
ಅತಃ ಸ್ವಾನಂದಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭೫ ॥
ಮರಣೇ ದಾಘಹೀನಶ್ಚೇತ್ತೇಜಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಅಥವಾ ಧೂಮ್ರತತ್ತ್ವಂ ಸ ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಗತಿಶ್ರಿತಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಪೂರ್ವವತ್ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೧೩ ಪಾನ ೪೫)
ಏವಂ ವಿಸ್ತರತೋ ಗತ್ಯೋಃ ಕಥಿತಂ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೭೭ ॥
ಅತೋ ಗಣೇಶ್ವರಂ ದಕ್ಷ ಸಮಾಶ್ರಯ ಹಿತಪ್ರದಂ ।
ಯೋಗಕ್ಷೇಮಂ ಸ ತೇ ಕುರ್ಯಾದನನ್ಯಚೇತಸಃ ಸದಾ  ॥ ೭೮ ॥
ನ ಶುಕ್ಲಾ ನೈವ ಕೃಷ್ಣಾ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಗತಿಃ ಕದಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಮಯಂ ಭಾವಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಮುದ್ಗಲದಕ್ಷಸಂವಾದೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ
ಚಿತ್ತಭೂಮಿನಿರೋಧೇನ ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಗತಿಯೋಗೋ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೧೨
 ॥ ಇತಿ ಯೋಗಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ಸು ಸುಗಮಾಸು ಅಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯(ದತ್ತಗೀತಾ)\।೮