ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಸೌ ವಚನಂ ಧೂಮ್ರಲೋಚನಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ತದಾ ಕಾಲೀ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಲಲಿತಂ ವಚಃ  ॥ ೧ ॥
ವಿದೂಷಕೋಽಸಿ ಜಾಲ್ಮ ತ್ವಂ ಶೈಲೂಷ ಇವ ಭಾಷಸೇ ।
ವೃಥಾ ಮನೋರಥಾಂಶ್ಚಿತ್ತೇ ಕರೋಷಿ ಮಧುರಂ ವದನ್  ॥ ೨ ॥
ಬಲವಾನ್ಬಲಸಂಯುಕ್ತಃ ಪ್ರೇಷಿತೋಽಸಿ ದುರಾತ್ಮನಾ ।
ಕುರು ಯುದ್ಧಂ ವೃಥಾ ವಾದಂ ಮುಂಚ ಮೂಢಮತೇಽಧುನಾ  ॥ ೩ ॥
ಹತ್ವಾ ಶುಂಭಂ ನಿಶುಂಭಂಚ ತ್ವದನ್ಯಾನ್ವಾ ಬಲಾಧಿಕಾನ್ ।
ದೇವೀ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಶರಾಘಾತೈರ್ವ್ರಜಿಷ್ಯತಿ ನಿಜಾಲಯಂ  ॥ ೪ ॥
ಕ್ವಾಸೌ ಮಂದಮತಿಃ ಶುಂಭಃ ಕ್ವ ವಾ ವಿಶ್ವವಿಮೋಹಿನೀ ।
ಅಯುಕ್ತಃ ಖಲು ಸಂಸಾರೇ ವಿವಾಹವಿಧಿರೇತಯೋಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಿಂಹೀ ಕಿಂ ತ್ವತಿಕಾಮಾರ್ತಾ ಜಂಬುಕಂ ಕುರುತೇ ಪತಿಂ ।
ಕರಿಣೀ ಗರ್ದಭಂ ವಾಪಿ ಗವಯಂ ಸುರಭಿಃ ಕಿಮು  ॥ ೬ ॥
ಗಚ್ಛ ಶುಂಭಂ ನಿಶುಂಭಂ ಚ ವದ ಸತ್ಯಂ ವಚೋ ಮಮ ।
ಕುರು ಯುದ್ಧಂ ನ ಚೇದ್ಯಾಹಿ ಪಾತಾಲಂ ತರಸಾಧುನಾ  ॥ ೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕಾಲಿಕಾಯಾವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ದೈತ್ಯೋ ಧೂಮ್ರಲೋಚನಃ ।
ತಾಮುವಾಚ ಮಹಾಭಾಗ ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತಲೋಚನಃ  ॥ ೮ ॥
ದುರ್ದರ್ಶೇ ತ್ವಾಂ ನಿಹತ್ಯಾಜೌ ಸಿಂಹಂಚ ಮದಗರ್ವಿತಂ ।
ಗೃಹೀತ್ವೈನಾಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ರಾಜಾನಂ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಕಿಲ  ॥ ೯ ॥
ರಸಭಂಗಭಯಾತ್ಕಾಲಿ ಬಿಭೇಮಿ ತ್ವಿಹ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ನೋಚೇತ್ತ್ವಾಂ ನಿಶಿತೈರ್ಬಾಣೈರ್ಹನ್ಮ್ಯದ್ಯ ಕಲಹಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಾಲಿಕೋವಾಚ ।
ಕಿಂ ವಿಕತ್ಥಸಿ ಮಂದಾತ್ಮನ್ನಾಯಂ ಧರ್ಮೋ ಧನುಷ್ಮತಾಂ ।
ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ಮುಂಚ ವಿಶಿಖಾನ್ಗಂತಾಸಿ ಯಮಸಂಸದಿ  ॥ ೧೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ದೈತ್ಯಃ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಕಾರ್ಮುಕಂ ದೃಢಂ ।
ಕಾಲಿಕಾಂ ತಾಂ ಶರಾಸಾರೈರ್ವವರ್ಷಾತಿಶಿಲಾಶಿತೈಃ  ॥ ೧೨ ॥
ದೇವಾಸ್ತು ಪ್ರೇಕ್ಷಕಾಸ್ತತ್ರ ವಿಮಾನವರಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತಾಂ ಸ್ತುವಂತೋ ಜಯೇತ್ಯೂಚುರ್ದೇವೀಂ ಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಯೋಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಯುದ್ಧಂ ಪ್ರವೃತ್ತಂ ಚಾತಿದಾರುಣಂ ।
ಬಾಣಖಡ್ಗಗದಾಶಕ್ತಿಮುಸಲಾದಿಭಿರುತ್ಕಟಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಾಲಿಕಾ ಬಾಣಪಾತೈಸ್ತು ಹತ್ವಾ ಪೂರ್ವಂ ಖರಾನಥ ।
ಬಭಂಜ ತದ್ರಥಂ ವ್ಯೂಢಂ ಜಹಾಸ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ ಚಾನ್ಯಂ ರಥಮಾರೂಢಃ ಕೋಪೇನ ಪ್ರಜ್ವಲನ್ನಿವ ।
ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ಚಕಾರೋಗ್ರಾಂ ಕಾಲಿಕೋಪರಿ ಭಾರತ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಾಪಿ ಚಿಚ್ಛೇದ ತರಸಾ ತಸ್ಯ ಬಾಣಾನಸಂಗತಾನ್ ।
ಮುಮೋಚಾನ್ಯಾನುಗ್ರವೇಗಾಂದಾನವೋಪರಿ ಕಾಲಿಕಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತೈರ್ಬಾಣೈರ್ನಿಹತಾಸ್ತಸ್ಯ ಪಾರ್ಷ್ಣಿಗ್ರಾಹಾ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಬಭಂಜ ಚ ರಥಂ ವೇಗಾತ್ಸೂತಂ ಹತ್ವಾ ಖರಾನಪಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಚಿಚ್ಛೇದ ತದ್ಧನುಃ ಸದ್ಯೋ ಬಾಣೈರುರಗಸನ್ನಿಭೈಃ ।
ಮುದಂ ಚಕ್ರೇ ಸುರಾಣಾಂ ಸಾ ಶಂಖನಾದಂ ತಥಾಕರೋತ್  ॥ ೧೯ ॥
ವಿರಥಃ ಪರಿಘಂ ಗೃಹ್ಯ ಸರ್ವಲೋಹಮಯಂ ದೃಢಂ ।
ಆಜಗಾಮ ರಥೋಪಸ್ಥಂ ಕುಪಿತೋ ಧೂಮ್ರಲೋಚನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ವಾಚಾ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸಯನ್ಕಾಲೀಂ ಕರಾಲಃ ಕಾಲಸನ್ನಿಭಃ ।
ಅದ್ಯೈವ ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಕುರೂಪೇ ಪಿಂಗಲೋಚನೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಹಸಾಽಽಗತ್ಯ ಪರಿಘಂ ಕ್ಷಿಪತೇ ಯದಾ ।
ಹುಂಕಾರೇಣೈವ ತಂ ಭಸ್ಮ ಚಕಾರ ತರಸಾಂಬಿಕಾ  ॥ ೨೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಸ್ಮೀಕೃತಂ ದೈತ್ಯಂ ಸೈನಿಕಾ ಭಯವಿಹ್ವಲಾಃ ।
ಚಕ್ರುಃ ಪಲಾಯನಂ ಸದ್ಯೋ ಹಾ ತಾತೇತ್ಯಬ್ರುವನ್ಪಥಿ  ॥ ೨೩ ॥
ದೇವಾಸ್ತಂ ನಿಹತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಾನವಂ ಧೂಮ್ರಲೋಚನಂ ।
ಮುಮುಚುಃ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ತೇ ಮುದಿತಾ ಗಗನೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ರಣಭೂಮಿಸ್ತದಾ ರಾಜನ್ ದಾರುಣಾ ಸಮಪದ್ಯತ ।
ನಿಹತೈರ್ದಾನವೈರಶ್ವೈಃ ಖರೈಶ್ಚ ವಾರಣೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಗೃಧ್ರಾಃ ಕಾಕಾ ವಟಾಃ ಶ್ಯೇನಾ ವರಫಾ ಜಂಬುಕಾಸ್ತಥಾ ।
ನನೃತುಶ್ಚುಕ್ರುಶುಃ ಪ್ರೇತಾನ್ಪತಿತಾನ್ ರಣಭೂಮಿಷು  ॥ ೨೬ ॥
ಅಂಬಿಕಾ ತದ್ರಣಸ್ಥಾನಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೂರಂ ಸ್ಥಲಾಂತರೇ ।
ಗತ್ವಾ ಚಕಾರ ಚಾಪ್ಯುಗ್ರಂ ಶಂಖನಾದಂ ಭಯಪ್ರದಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದರಶಬ್ದಂ ತು ಶುಂಭಃ ಸದ್ಮನಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾಥ ದಾನವಾನ್ಭಗ್ನಾನಾಗತಾನ್ ರುಧಿರೋಕ್ಷಿತಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ಛಿನ್ನಪಾದಕರಾಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ಮಂಚಕಾರೋಪಿತಾನಪಿ ।
ಭಗ್ನಪೃಷ್ಠಕಟಿಗ್ರೀವಾನ್ಕ್ರಂದಮಾನಾನನೇಕಶಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವೀಕ್ಷ್ಯ ಶುಂಭೋ ನಿಶುಂಭಶ್ಚ ಕ್ವ ಗತೋ ಧೂಮ್ರಲೋಚನಃ ।
ಕಥಂ ಭಗ್ನಾಃ ಸಮಾಯಾತಾ ನಾನೀತಾ ಕಿಂ ವರಾನನಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಸೈನ್ಯಂ ಕುತ್ರ ಗತಂ ಮಂದಾಃ ಕಥಯಂತು ಯಥೋಚಿತಂ ।
ಕಸ್ಯಾಯಂ ಶಂಖನಾದೋಽದ್ಯ ಶ್ರೂಯತೇ ಭಯವರ್ಧನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಗಣಾ ಊಚುಃ ।
ಬಲಂಚ ಪಾತಿತಂ ಸರ್ವಂ ನಿಹತೋ ಧೂಮ್ರಲೋಚನಃ ।
ಕೃತಂ ಕಾಲಿಕಯಾ ಕರ್ಮ ರಣಭೂಮಾವಮಾನುಷಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಂಖನಾದೋಽಮ್ಬಿಕಾಯಾಸ್ತು ಗಗನಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ರಾಜತೇ ।
ಹರ್ಷದಃ ಸುರಸಂಘಾನಾಂ ದಾನವಾನಾಂಚ ಶೋಕಕೃತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಯದಾ ನಿಪಾತಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇನ ಕೇಸರಿಣಾ ವಿಭೋ ।
ರಥಾ ಭಗ್ನಾ ಹಯಾಶ್ಚೈವ ಬಾಣಪಾತೈರ್ವಿನಾಶಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಗನಸ್ಥಾಃ ಸುರಾಶ್ಚಕ್ರುಃ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಗ್ನಂ ಬಲಂ ಸರ್ವಂ ಪಾತಿತಂ ಧೂಮ್ರಲೋಚನಂ  ॥ ೩೫ ॥
ನಿಶ್ಚಯಸ್ತು ಕೃತೋಽಸ್ಮಾಭಿರ್ಜಯೋ ನೈವ ಭವೇದಿತಿ ।
ವಿಚಾರಂ ಕುರು ರಾಜೇಂದ್ರ ಮಂತ್ರಿಭಿರ್ಮಂತ್ರವಿತ್ತಮೈಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಸ್ಮಯೋಽಯಂ ಮಹಾರಾಜ ಯದೇಕಾ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ಭವದ್ಭಿಃ ಸಹ ಯುದ್ಧಾಯ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಸೈನ್ಯವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೩೭ ॥
ನಿರ್ಭಯೈಕಾಕಿನೀ ಬಾಲಾ ಸಿಂಹಾರೂಢಾ ಮದೋತ್ಕಟಾ ।
ಚಿತ್ರಮೇತನ್ಮಹಾರಾಜ ಭಾಸತೇಽದ್ಭುತಮಂಜಸಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಂಧಿರ್ವಾ ವಿಗ್ರಹೋ ವಾದ್ಯ ಸ್ಥಾನಂ ನಿರ್ಯಾಣಮೇವ ಚ ।
ಮಂತ್ರಯಿತ್ವಾ ಮಹಾರಾಜ ಕುರು ಕಾರ್ಯಂ ಯಥಾರುಚಿ  ॥ ೩೯ ॥
ತತ್ಸನ್ನಿಧೌ ಬಲಂ ನಾಸ್ತಿ ತಥಾಪಿ ಶತ್ರುತಾಪನ ।
ಪಾರ್ಷ್ಣಿಗ್ರಾಹಾ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಕಿಲಾಪದಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಸಮಯೇ ತತ್ಸಮೀಪಸ್ಥೌ ಜ್ಞಾತೌ ಚ ಹರಿಶಂಕರೌ ।
ಲೋಕಪಾಲಾಃ ಸಮೀಪೇಽದ್ಯ ವರ್ತಂತೇ ಗಗನೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ರಕ್ಷೋಗಣಾಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾಃ ಕಿನ್ನರಾ ಮಾನುಷಾಸ್ತಥಾ ।
ತತ್ಸಹಾಯಾಶ್ಚ ಮಂತವ್ಯಾಃ ಸಮಯೇ ಸುರತಾಪನ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಮತಿಮಾನೇನ ಜ್ಞಾಯತೇ ಸರ್ವಥೇದೃಶಂ ।
ಅಂಬಿಕಾಯಾಃ ಸಹಾಯಾಶಾ ತತ್ಕಾರ್ಯಾಶಾ ನ ಕಾಚನ  ॥ ೪೩ ॥
ಏಕಾ ನಾಶಯಿತುಂ ಶಕ್ತಾ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ।
ಕಾ ಕಥಾ ದಾನವಾನಾಂ ತು ಸರ್ವೇಷಾಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗ ಯಥಾರುಚಿ ತಥಾ ಕುರು ।
ಹಿತಂ ಸತ್ಯಂ ಮಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ವಕ್ತವ್ಯಮನುಯಾಯಿಭಿಃ  ॥ ೪೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ಶುಂಭಃ ಪರಬಲಾರ್ದನಃ ।
ಕನೀಯಾಂಸಂ ಸಮಾನೀಯ ಪಪ್ರಚ್ಛ ರಹಸಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಭ್ರಾತಃ ಕಾಲಿಕಯಾದ್ಯೈವ ನಿಹತೋ ಧೂಮ್ರಲೋಚನಃ ।
ಬಲಂಚ ಶಾತಿತಂ ಸರ್ವಂ ಗಣಾ ಭಗ್ನಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಂಬಿಕಾ ಶಂಖನಾದಂ ವೈ ಕರೋತಿ ಮದಗರ್ವಿತಾ ।
ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಚೈವ ದುರ್ಜ್ಞೇಯಾ ಗತಿಃ ಕಾಲಸ್ಯ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೪೮ ॥
ತೃಣಂ ವಜ್ರಾಯತೇ ನೂನಂ ವಜ್ರಂ ಚೈವ ತೃಣಾಯತೇ ।
ಬಲವಾನ್ಬಲಹೀನಃ ಸ್ಯಾದ್ದೈವಸ್ಯ ಗತಿರೀದೃಶೀ  ॥ ೪೯ ॥
ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಮಹಾಭಾಗ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಃ ಪರಂ ।
ಅಭೋಗ್ಯಾ ಚಾಂಬಿಕಾ ನೂನಂ ಕಾರಣಾದತ್ರ ಚಾಗತಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಯುಕ್ತಂ ಪಲಾಯನಂ ವೀರ ಯುದ್ಧಂ ವಾ ವದ ಸತ್ವರಂ ।
ಲಘುಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ವಿಜಾನಾಮಿ ತ್ವಾಮಹಂ ಕಾರ್ಯಸಂಕಟೇ  ॥ ೫೧ ॥
ನಿಶುಂಭ ಉವಾಚ ।
ನ ವಾ ಪಲಾಯನಂ ಯುಕ್ತಂ ನ ದುರ್ಗಗ್ರಹಣಂ ತಥಾ ।
ಯುದ್ಧಮೇವ ಪರಂ ಶ್ರೇಯಃ ಸರ್ವಥೈವಾನಯಾನಘ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಸೈನ್ಯೋಽಹಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ರಣೇ ತು ಪ್ರವರಾಶ್ರಿತಃ ।
ಹತ್ವಾ ತಾಮಾಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ತರಸಾ ತ್ವಬಲಾಮಿಮಾಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಅಥವಾ ಬಲವದ್ದೈವಾದನ್ಯಥಾ ಚೇದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಮೃತೇ ಮಯಿ ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಮೃಶ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶುಂಭಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಚಾನುಜಂ ।
ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ಚಂಡಮುಂಡೌ ದ್ವೌ ಗಚ್ಛೇತಾಂ ಬಲಸಂಯುತೌ  ॥ ೫೫ ॥
ಶಶಕಗ್ರಹಣಾಯಾತ್ರ ನ ಯುಕ್ತಂ ಗಜಮೋಚನಂ ।
ಚಂಡಮುಂಡೌ ಮಹಾವೀರೌ ತಾಂ ಹಂತುಂ ಸರ್ವಥಾ ಕ್ಷಮೌ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭ್ರಾತರಂ ಶುಂಭಃ ಸಂಭಾಷ್ಯ ಚ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ರಾಜಾ ಚಂಡಮುಂಡೌ ಪುರಃಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೫೭ ॥
ಗಚ್ಛತಂ ಚಂಡಮುಂಡೌ ದ್ವೌ ಸ್ವಸೈನ್ಯಪರಿವಾರಿತೌ ।
ಹಂತುಂ ತಾಮಬಲಾಂ ಶೀಘ್ರಂ ನಿರ್ಲಜ್ಜಾಂ ಮದಗರ್ವಿತಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾಥ ನಿಹತ್ಯಾಜೌ ಕಾಲಿಕಾಂ ಪಿಂಗಲೋಚನಾಂ ।
ಆಗಮ್ಯತಾಂ ಮಹಾಭಾಗೌ ಕೃತ್ವಾ ಕಾರ್ಯಂ ಮಹತ್ತರಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಸಾ ನಾಯಾತಿ ಗೃಹೀತಾಪಿ ಗರ್ವಿತಾ ಚಾಂಬಿಕಾ ಯದಿ ।
ತದಾ ಬಾಣೈರ್ಮಹಾತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ಹಂತವ್ಯಾಹವಮಂಡಿತಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ದೇವ್ಯಾಸಹ ಯುದ್ಧಾಯ
ಚಂಡಮುಂಡಪ್ರೇಷಣಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೫ ॥