ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಹಮತಿಭಾಗ್ಯೋಽಹಂ ಪಾವಿತೋಽಹಂ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ಸುಮಹತ್ಪುಣ್ಯಂ ಪುರಾಣಂ ವೇದವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೧ ॥
ತದಹಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಶ್ರುತ್ಯರ್ಥಸಮ್ಮತಂ ।
ರಹಸ್ಯಂ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಮಾಗಮಾನಾಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೨ ॥
ನತ್ವಾ ತತ್ಪದಪಂಕಜಂ ಸುಲಲಿತಂ ಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಯೋಗಿನಾಂ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯೈರಪಿ ಸೇವಿತಂ ಸ್ತುತಿಪರೈರ್ಧ್ಯೇಯಂ ಮುನೀಂದ್ರೈಃ ಸದಾ ।
ವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಸವಿಸ್ತರಂ ಬಹುರಸಂ ಶ್ರೀಮತ್ಪುರಾಣೋತ್ತಮಂ  ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವರಸಾಲಯಂ ಭಗವತೀನಾಮ್ನಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಯಾ ವಿದ್ಯೇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ ಶ್ರುತಿಪಥೇ ಶಕ್ತಿಃ ಸದಾದ್ಯಾ ಪರಾ  ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಾ ಭವಬಂಧಛಿತ್ತಿನಿಪುಣಾ ಸರ್ವಾಶಯೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ದುರ್ಜ್ಞೇಯಾ ಸುದುರಾತ್ಮಭಿಶ್ಚ ಮುನಿಭಿರ್ಧ್ಯಾನಾಸ್ಪದಂ ಪ್ರಾಪಿತಾ  ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾ ಭವತೀಹ ಸಾ ಭಗವತೀ ಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾ ಸ್ಯಾತ್ಸದಾ  ॥ ೪ ॥
ಸೃಷ್ಟ್ವಾಖಿಲಂ ಜಗದಿದಂ ಸದಸತ್ಸ್ವರೂಪಂ
ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಯಾ ತ್ರಿಗುಣಯಾ ಪರಿಪಾತಿ ವಿಶ್ವಂ ।
ಸಂಹೃತ್ಯ ಕಲ್ಪಸಮಯೇ ರಮತೇ ತಥೈಕಾ
ತಾಂ ಸರ್ವವಿಶ್ವಜನನೀಂ ಮನಸಾ ಸ್ಮರಾಮಿ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೃಜತ್ಯಖಿಲಮೇತದಿತಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ
ಪೌರಾಣಿಕೈಶ್ಚ ಕಥಿತಂ ಖಲು ವೇದವಿದ್ಭಿಃ ।
ವಿಷ್ಣೋಸ್ತು ನಾಭಿಕಮಲೇ ಕಿಲ ತಸ್ಯ ಜನ್ಮ
ತೈರುಕ್ತಮೇವ ಸೃಜತೇ ನ ಹಿ ಸ ಸ್ವತಂತ್ರಃ  ॥ ೬ ॥
ವಿಷ್ಣುಸ್ತು ಶೇಷಶಯನೇ ಸ್ವಪಿತೀತಿ ಕಾಲೇ
ತನ್ನಾಭಿಪದ್ಯಮುಕುಲೇ ಖಲು ತಸ್ಯ ಜನ್ಮ ।
ಆಧಾರತಾಂ ಕಿಲ ಗತೋಽತ್ರ ಸಹಸ್ರಮೌಲಿಃ
ಸಂಬೋಧ್ಯತಾಂ ಸ ಭಗವಾನ್ ಹಿ ಕಥಂ ಮುರಾರಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಏಕಾರ್ಣವಸ್ಯ ಸಲಿಲಂ ರಸರೂಪಮೇವ
ಪಾತ್ರಂ ವಿನಾ ನ ಹಿ ರಸಸ್ಥಿತಿರಸ್ತಿ ಕಚ್ಚಿತ್ ।
ಯಾ ಸರ್ವಭೂತವಿಷಯೇ ಕಿಲ ಶಕ್ತಿರೂಪಾ
ತಾಂ ಸರ್ವಭೂತಜನನೀಂ ಶರಣಂ ಗತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೮ ॥
ಯೋಗನಿದ್ರಾಮೀಲಿತಾಕ್ಷಂ ವಿಷ್ಣುಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಂಬುಜೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಅಜಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಯಾಂ ದೇವೀಂ ತಾಮಹಂ ಶರಣಂ ಗತಃ  ॥ ೯ ॥
ತಾಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಗುಣಾಂ ಮಾಯಾಂ ಮುಕ್ತಿದಾಂ ನಿರ್ಗುಣಾಂ ತಥಾ ।
ವಕ್ಷ್ಯೇ ಪುರಾಣಮಖಿಲಂ ಶೃಣ್ವಂತು ಮುನಯಸ್ತ್ವಿಹ  ॥ ೧೦ ॥
ಪುರಾಣಮುತ್ತಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಾಭಿಧಂ ।
ಅಷ್ಟಾದಶ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶ್ಲೋಕಾಸ್ತತ್ರ ತು ಸಂಸ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ಕಂಧಾ ದ್ವಾದಶ ಚೈವಾತ್ರ ಕೃಷ್ಣೇನ ವಿಹಿತಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ತ್ರಿಶತಂ ಪೂರ್ಣಮಧ್ಯಾಯಾ ಅಷ್ಟಾದಶಯುತಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಂಶತಿಃ ಪ್ರಥಮೇ ತತ್ರ ದ್ವಿತೀಯೇ ದ್ವಾದಶೈವ ತು ।
ತ್ರಿಂಶಚ್ಚೈವ ತೃತೀಯೇ ತು ಚತುರ್ಥೇ ಪಂಚವಿಂಶತಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಂಚತ್ರಿಂಶತ್ತಥಾಧ್ಯಾಯಾಃ ಪಂಚಮೇ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಏಕತ್ರಿಂಶತ್ತಥಾ ಷಷ್ಠೇ ಚತ್ವಾರಿಂಶಚ್ಚ ಸಪ್ತಮೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಷ್ಟಮೇ ತತ್ತ್ವಸಂಖ್ಯಾಶ್ಚ ಪಂಚಾಶನ್ನವಮೇ ತಥಾ ।
ತ್ರಯೋದಶ ತು ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಾ ದಶಮೇ ಮುನಿನಾ ಕಿಲ  ॥ ೧೫ ॥
ತಥಾ ಚೈಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿರೀರಿತಾಃ ।
ಚತುರ್ದಶೈವ ಚಾಧ್ಯಾಯಾ ದ್ವಾದಶೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ಸಂಖ್ಯಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಪುರಾಣೇಽಸ್ಮಿನ್ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಅಷ್ಟಾದಶಸಹಸ್ರೀಯಾ ಸಂಖ್ಯಾ ಚ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಸರ್ಗಶ್ಚ ಪ್ರತಿಸರ್ಗಶ್ಚ ವಂಶೋ ಮನ್ವಂತರಾಣಿ ಚ ।
ವಂಶಾನುಚರಿತಂ ಚೈವ ಪುರಾಣಂ ಪಂಚಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೮ ॥
ನಿರ್ಗುಣಾ ಯಾ ಸದಾ ನಿತ್ಯಾ ವ್ಯಾಪಿಕಾ ವಿಕೃತಾ ಶಿವಾ ।
ಯೋಗಗಮ್ಯಾಖಿಲಾಧಾರಾ ತುರೀಯಾ ಯಾ ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೯ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ಶಕ್ತೀ ರಾಜಸೀ ತಾಮಸೀ ತಥಾ ।
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸರಸ್ವತೀ ಮಹಾಕಾಲೀತಿ ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಾಸಾಂ ತಿಸೄಣಾಂ ಶಕ್ತೀನಾಂ ದೇಹಾಂಗೀಕಾರಲಕ್ಷಣಃ ।
ಸೃಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ ಚ ಸಮಾಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ಗಃ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಹರಿದ್ರುಹಿಣರುದ್ರಾಣಾಂ ಸಮುತ್ಪತ್ತಿಸ್ತತಃ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಪಾಲನೋತ್ಪತ್ತಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಪ್ರತಿಸರ್ಗಃ ಸ್ಮೃತೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸೋಮಸೂರ್ಯೋದ್ಭವಾನಾಂ ಚ ರಾಜ್ಞಾಂ ವಂಶಪ್ರಕೀರ್ತನಂ ।
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪ್ವಾದೀನಾಂ ವಂಶಾಸ್ತೇ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ವಾಯಂಭುವಮುಖಾನಾಂ ಚ ಮನೂನಾಂ ಪರಿವರ್ಣನಂ ।
ಕಾಲಸಂಖ್ಯಾ ತಥಾ ತೇಷಾಂ ತತ್ತನ್ಮನ್ವಂತರಾಣಿ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇಷಾಂ ವಂಶಾನುಕಥನಂ ವಂಶಾನುಚರಿತಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಪಂಚಲಕ್ಷಣಯುಕ್ತಾನಿ ಭವಂತಿ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಪಾದಲಕ್ಷಂ ಚ ತಥಾ ಭಾರತಂ ಮುನಿನಾ ಕೃತಂ ।
ಇತಿಹಾಸ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪಂಚಮಂ ವೇದಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಕಾನಿ ತಾನಿ ಪುರಾಣಾನಿ ಬ್ರೂಹಿ ಸೂತ ಸವಿಸ್ತರಂ ।
ಕತಿಸಂಖ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಜ್ಞ ಶ್ರೋತುಕಾಮಾ ವಯಂ ತ್ವಿಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಲಿಕಾಲವಿಭೀತಾಃ ಸ್ಮೋ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯವಾಸಿನಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾತ್ರ ಸಮಾದಿಷ್ಟಾಶ್ಚಕ್ರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಮನೋಮಯಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಥಿತಂ ತೇನ ನಃ ಸರ್ವಾನ್ಗಚ್ಛಂತ್ವೇತಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠತಃ ।
ನೇಮಿಃ ಸಂಶೀರ್ಯತೇ ಯತ್ರ ಸ ದೇಶಃ ಪಾವನಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕಲೇಸ್ತತ್ರ ಪ್ರವೇಶೋ ನ ಕದಾಚಿತ್ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತಾವತ್ತಿಷ್ಠಂತು ತತ್ರೈವ ಯಾವತ್ಸತ್ಯಯುಗಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತತ್ಕಥಾನಕಂ ।
ಚಾಲಯನ್ನಿರ್ಗತಸ್ತೂರ್ಣಂ ಸರ್ವದೇಶದಿದೃಕ್ಷಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರೇತ್ಯಾತ್ರ ಚಾಲಯಂಶ್ಚಕ್ರಂ ನೇಮಿಃ ಶೀರ್ಣೋಽತ್ರ ಪಶ್ಯತಃ ।
ತೇನೇದಂ ನೈಮಿಷಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಪರಮಪಾವನಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಲಿಪ್ರವೇಶೋ ನೈವಾತ್ರ ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ಥಾನಂ ಕೃತಂ ಮಯಾ ।
ಮುನಿಭಿಃ ಸಿದ್ಧಸಂಘೈಶ್ಚ ಕಲಿಭೀತೈರ್ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪಶುಹೀನಾಃ ಕೃತಾ ಯಜ್ಞಾಃ ಪುರೋಡಾಶಾದಿಭಿಃ ಕಿಲ ।
ಕಾಲಾತಿವಾಹನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಯಾವತ್ಸತ್ಯಯುಗಾಗಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಭಾಗ್ಯಯೋಗೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸೂತ ತ್ವಂ ಚಾತ್ರ ಸರ್ವಥಾ ।
ಕಥಯಾದ್ಯ ಪುರಾಣಂ ಹಿ ಪಾವನಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸೂತ ಶುಶ್ರೂಷವಃ ಸರ್ವೇ ವಕ್ತಾ ತ್ವಂ ಮತಿಮಾನಥ ।
ನಿರ್ವ್ಯಾಪಾರಾ ವಯಂ ನೂನಮೇಕಚಿತ್ತಾಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ತ್ವಂ ಸೂತ ಭವ ದೀರ್ಘಾಯುಸ್ತಾಪತ್ರಯವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಕಥಯಾದ್ಯ ಪುರಾಣಂ ಹಿ ಪುಣ್ಯಂ ಭಾಗವತಂ ಶಿವಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಯತ್ರ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಾನಾಂ ವರ್ಣನಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಯಾ ಮೋಕ್ಷಃ ಕಥಿತೋ ಮುನಿನಾ ಕಿಲ  ॥ ೩೮ ॥
ದ್ವೈಪಾಯನೇನ ಮುನಿನಾ ಕಥಿತಂ ಯಚ್ಚ ಪಾವನಂ ।
ನ ತೃಪ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ಸೂತ ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮನೋರಮಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಕಲಗುಣಗಣಾನಾಮೇಕಪಾತ್ರಂ ಪವಿತ್ರ-  ॥
ಮಖಿಲಭುವನಮಾತುರ್ನಾಟ್ಯವದ್ಯದ್ವಿಚಿತ್ರಂ ।
ನಿಖಿಲಮಲಗಣಾನಾಂ ನಾಶಕೃತ್ಕಾಮಕಂದಂ  ॥
ಪ್ರಕಟಯ ಭಗವತ್ಯಾ ನಾಮಯುಕ್ತಂ ಪುರಾಣಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪ್ರಥಮಸ್ಕಂಧೇ ಗ್ರಂಥಸಂಖ್ಯಾವಿಷಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨ ॥