॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಜಡಭರತ ಉವಾಚ ।
ಆಹ ಮಾಂಗಿರಸೋ ನಾಮ ಜಡಭರತಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ಸ್ವಾಯಂಭುವಶ್ಚ ಭರತೋಽಧುನಾ ಜಡಶ್ಚ ತೇನ ವೈ  ॥ ೧ ॥
ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ರಾಜರ್ಷೇ ಹ್ಯಜ್ಞಾನೇನ ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ।
ಹೇಲನಂ ಮಮ ದೇಹಸ್ಯ ಪಾಪದಂ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨ ॥
ಗಚ್ಛ ರಾಜನ್ಯಥೇಚ್ಛ ತ್ವಂ ಮತ್ತೋ ವೈ ನ ಭಯಂ ತವ ।
ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವತಂತ್ರೋಽಹಂ ಪ್ರಾರಬ್ಧೇನ ನಿಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ಯೋಗೀಂದ್ರಮುಖ್ಯಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚನಮುತ್ತಮಂ ।
ರಹೂಗಣ ಉವಾಚಾಥ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೪ ॥
ರಹೂಗಣ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಂ ಕುಲಂ ಮದೀಯಂ ವೈ ಪಿತರೌ ಜ್ಞಾನಮಾಶ್ರಮಃ ।
ತಪೋ ವಿದ್ಯಾ ಯಶೋ ದಾನಂ ತವಾಂಘ್ರಿಯುಗದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಅಹಂ ಸಿಂಧುಮಹೀಪಾಲೋ ರಹೂಗಣ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ರಾಜ್ಯಾದಿವಿಷಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನಿಃಸೃತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೬ ॥
ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಕಪಿಲಂ ಯಾಮಿ ಗೌತಮೀತೀರವಾಸಿನಂ ।
ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಶ್ಚ ದೈವೇನ ದರ್ಶನಂ ಗತಃ  ॥ ೭ ॥
ಮಾಂ ಶಿಷ್ಯಂ ತಾರಯ ಮುನೇ ಯೋಗಬೋಧೇನ ಸತ್ತಮ ।
ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಾಂತಿಂ ವದ ವಿಭೋ ಯಯಾ ಶಾಂತೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೃಪಯಾ ಪರಯಾ ಯುತಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ನೃಪೇಂದ್ರಂ ಸ ಆಂಗಿರಸೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ತ್ವಯಾ ಪೃಷ್ಟಂ ವೇದಗುಹ್ಯಂ ಚ ದುರ್ಗಮಂ ।
ಕಥಯಾಮಿ ತಥಾಪಿ ತ್ವಾಂ ಯೋಗಶಾಂತಿಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ದೇಹಶ್ಚತುರ್ವಿಧಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತತ್ರ ದೇಹೀ ಚತುರ್ವಿಧಃ ।
ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಭಿನ್ನತ್ವಮಾಶ್ರಿತ್ಯೈಕೋಽಪಿ ಭಾತಿ ತದಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದೇಹಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಬಿಂದುಮಾತ್ರಂ ಚ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ದೇಹೀನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ವೈ ಸೋಽಹಂ ಮಾತ್ರಾತ್ಮಕಂ ಕಿಲ  ॥ ೧೨ ॥
ತಯೋಃ ಸಂಯೋಗ ಏವಾಽಸೌ ಬೋಧಾತ್ಮಕ ಉದಾಹೃತಃ ।
ಸ್ವತೋತ್ಥಾನಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಕಲ್ಪಾದ್ವಿವಿಧಂ ಮತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಬೋಧನಾಶೇ ಮಹೀಪಾಲ ಉತ್ಥಾನಂ ಜಾಯತೇ ನ ಚ ।
ಸಾಂಖ್ಯರೂಪಂ ಹಿ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಕೇವಲಂ ಸ್ವಸುಖೇ ರತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಯತ್ರ ಪರಸುಖಂ ನಾಸ್ತಿ ತತ್ರ ವೈ ಸ್ವಸುಖಂ ಕಥಂ ।
ತತಃ ಪರತ ಉತ್ಥಾನಯುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರೋತ್ಥಾನಸ್ಯ ಬೀಜಂ ಯತ್ಸ್ಥಿತಂ ಭಿನ್ನಾತ್ಮಕಂ ಪರಂ ।
ಸ್ವಸೌಖ್ಯನಿಷ್ಠರೂಪಂ ಹಿ ಬೋಧಹೀನಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ವತಃ ಪರತ ಉತ್ಥಾನಹೀನಂ ಸ್ವಾನಂದವಾಚಕಂ ।
ಸಂಯೋಗಾಭೇದರೂಪಂ ವೈ ಜಾನೀಹಿ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ವಾನಂದ ಪಂಚಭೇದಂ ಚ ಸ್ವಯಂ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಸತ್ಯಾಸತ್ಯಸಮಂ ಚೇತಿ ನೇತಿರೂಪಂ ಚತುರ್ಥಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ವತಃ ಪರತ ಉತ್ಥಾನಮೇತನ್ನಾಮ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತಯೋರನುಭವೋ ಯಃ ಸ್ಯಾತ್ತಸ್ಯ ರೂಪಂ ತದೇವ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೨೨ ಪಾನ ೪೬)
ತಾಭ್ಯಾಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಬ್ರಹ್ಮಾನ್ನಾದಿ ವೇದೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಜಗನ್ನಾನಾವಿಧಂ ತದ್ವಜ್ಜಾನೀಹಿ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೨೦ ॥
ನಾಮರೂಪಮಯಂ ಸರ್ವಮಸತ್ಯಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಶಾಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ವೇದೇ ವೈ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಂ ಯತ್ತತ್ಸದಾ ಖಂಡಮಯಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಅಮೃತಂ ಸೌರಮಾತ್ಮಾ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತಯೋರಭೇದಕರ್ತಾಽಸೌ ವಿಷ್ಣುರಾನಂದಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ದ್ವಯೋಃ ಸಮಂ ಚ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಭಾವಾಭಾವಮಯಂ ಪರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತ್ರಿಭಿರ್ಹೀನಂ ತುರೀಯಂ ಯನ್ನೇತಿ ಕರ್ತಾ ಶಿವಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಂ ಮೋಹಹೀನಂ ಯತ್ ಸ್ವಾಧೀನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತನ್ಮತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ಚೈವ ಸಂಯೋಗೋ ಯತ್ರಾಭೇದಮಯಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸ ಏವ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಾಖ್ಯೋ ಮಾಯಾಯುಕ್ತೋ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಂಯೋಗನಾಶಕಾರೀ ಚಾಯೋಗಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮಂತಃ ।
ನಿರ್ಮಾಯಿಕೋ ಗಣೇಶಃ ಸ ಕಥಿತೋ ಯೋಗಿಭಿರ್ನೃಪ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಯೋಗೇ ಯೋಗಿನಾಂ ರಾಜನ್ನಿವೃತ್ತಿರುಪಜಾಯತೇ ।
ಸ್ವಕೀಯಭೇದಹೀನತ್ವಾತ್ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಯೋಗಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅತ ಏವ ಸ್ವನಾಶಾಖ್ಯನಿವೃತ್ಯಾ ತಚ್ಚ ಲಭ್ಯತೇ ।
ಮಾಯಯಾ ಸರ್ವಸಂಯೋಗೇ ತದ್ಧೀನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಯೋಗಶ್ಚೈವ ಸಂಯೋಗೋ ಯೋಗೇ ತೌ ನ ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ ।
ತದೇವ ಗಣನಾಥೋ ಹಿ ಯೋಗಶಾಂತಿಮಯಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾಯಾಯುಕ್ತಶ್ಚ ಮಾಯಾವೀ ಮಾಯಾಹೀನಶ್ಚ ಕೇವಲಃ ।
ತದೇವ ಭ್ರಾಂತಿಮಾತ್ರಂ ಯತ್ತ್ಯಕ್ತವ್ಯಂ ಯೋಗಿಭಿಃ ಸದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತದೈಶ್ವರ್ಯಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಮೋಹದಂ ದ್ವಿವಿಧಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಾಂತಿರೂಪೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ವಿರರಾಮ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಸೋಽಪಿ ತಂ ಪ್ರಣನಾಮಾಥ ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವನಂ ಯಯೌ  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಂ ರಹೂಗಣೋ ರಾಜಾ ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ವಿಧಾನತಃ ।
ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ರಹೂಗಣಸಿದ್ಧಿಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨೧