॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಪ್ರಲ್ಹಾದ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಗೃತ್ಸಮದ ತ್ವಂ ಮೇ ವಚನಂ ದೀನಪಾಲಕ ।
ಕೋಽಸೌ ಭ್ರುಶುಂಡಿನಾಮಾ ವೈ ಮುನಿರ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧ ॥
ತಪಸಾ ಕೇನ ತಸ್ಯಾಽಪಿ ಭೃಶುಂಡಾ ನಿಃಸೃತಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಕೀದೃಶೀ ಮಾನಸೀ ಪೂಜಾ ಕೃತಾ ಮಾಂ ವದ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನಿವರಸ್ಯ ಚ ।
ಮಹಿಮಾನಂ ಮಹಾಭಾಗ ಧನ್ಯೋ ಭೂಮಂಡಲೇಽಭವತ್  ॥ ೩ ॥
ಗಣೇಶಭಜನೇ ಸಕ್ತಾ ನರಾಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಃ ।
ತೇಷಾಂ ಕಥಾ ಪ್ರವಕ್ತಾರಂ ಶ್ರೋತಾರಂ ಪ್ರಪುನಾತಿ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಗೃತ್ಸಮದೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಂ ಭಕ್ತಿಪಾತ್ರಂ ವೈ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಭಾವೇನ ಕಥಾಂ ಲೋಕೈಕಪಾವನೀಂ ।
ಭ್ರುಶುಂಡಿಸಂಶ್ರಿತಾಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಪದಪ್ರದಾಂ  ॥ ೬ ॥
ನಂದುರೇ ತ್ವವಸದ್ ಗ್ರಾಮೇ ನಾಮಾ ಕೈವರ್ತಕಃ ಪುರಾ ।
ನಾಮ್ನಾ ಪಾಪೀ ಸುವಿಖ್ಯಾತೋ ಮಹಾಪಾಪಪರಾಯಣಃ  ॥ ೭ ॥
ಧೃತ್ವಾ ಗ್ರಾಮೇಷು ಶಸ್ತ್ರಾದೀನ್ ವನೇಷು ವಿಚಚಾರ ಹ ।
ಜೀವಹಿಂಸಾಂ ಸದಾ ತತ್ರ ಚಕಾರ ಕಾಮವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಾರ್ಗಸ್ಥಾಂಶ್ಚ ಜನಾನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯಾಽಮಾರಯದ್ಧನಲಿಪ್ಸಯಾ ।
ಸಂಗೃಹ್ಯ ಮಿಲಿತಂ ಗ್ರಾಮೇ ಜಗಾಮ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಖಲಃ  ॥ ೯ ॥
ದ್ರವ್ಯವಸ್ತ್ರಾದಿಹೀನಾಂಸ್ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾರಯತಾಪ್ಯಹೋ ।
ಜೀವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಾ ನ ಮುಮೋಚ ವಧಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಧನಂ ತೇಷಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾಽಸೌ ಧನವಾನ್ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ ।
ದ್ರವ್ಯಸಂಚಯಭಾವೇನ ನ ತುತೋಷ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೧ ॥
ನ ಸಂಖ್ಯಾಂ ಕರ್ತುಮತ್ಯಂತಂ ತಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ವೈ ಭವೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಮರ್ಥಃ ಶೇಷಶ್ಚ ಪಾಪಾನಾಂ ಭಾಗಿನೌ ಭಯಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ತ್ರೀಗೋಬಾಲದ್ವಿಜಾದೀನಾಂ ಹತ್ಯಾಽಪಾರಾ ಕೃತಾ ಪುರಾ ।
ತೇನ ತಸ್ಯ ಚ ಭಾರೇಣ ಪೀಡಿತಾ ಭೂರಭೂತ್ತತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏಕದಾ ವನಮಧ್ಯೇಽಸೌ ಕಂಚಿತ್ಪುರುಷಮುತ್ತಮಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಧಾರ್ಥಮಾನಂದಾದಧಾವಚ್ಛಸ್ತ್ರಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಮಾಗತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ದುಷ್ಟಂ ದೂರೇ ಪಲಾಯ್ಯ ಸಃ ।
ಗವ್ಯೂತಿಮಾತ್ರಮಾಸಾದ್ಯ ಗ್ರಾಮಂ ತತ್ರ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೧೫ ॥
ನಾಮಾ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಮಾರ್ಗೇ ಸ ಪತಿತೋಽಧಾವನಾಽಽಕುಲಃ ।
ಜಾತಶ್ಚ ದುಃಖಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ವಿರರಾಮ ವಧಾತ್ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಂದಗತ್ಯಾ ಚಚಾಲಾಽಸೌ ಮಾರ್ಗೇ ಕುಂಡಂ ದದರ್ಶ ಹ ।
ತತ್ರ ಶ್ರಮಾಪನೋದಾರ್ಥಂ ಸ್ನಾನಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಖಲಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತದೇವ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ತೀರ್ಥಂ ಪುಣ್ಯಪ್ರದಂ ಮಹತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫೮ ಪಾನ ೧೨೩)
ತಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಯೋಗೇನ ಪಾಪಂ ಸಂಶಿಥಿಲಂ ತ್ವಭೂತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಸ ಪಾಪಶಿಥಿಲೋ ನಾಮಾ ವಿಚಾರಮಕರೋದ್ ಹೃದಿ ।
ಅಹೋ ಮಯಾ ಚ ಪಾಪಾನಿ ಕೃತಾನಿ ಕತಿ ನಾಽವಿದಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಮೃತೋಽಹಂ ನರಕೇ ಘೋರೇ ಪತಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕಲ್ಪಾನ್ ದುಃಖಮನೇಕಾಂಶ್ಚ ಸಹಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಥಂ ಪರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಬ್ರುವಂತಮಾನಂದದಾಯಕಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ವೈ ಗೃತ್ಸಮದಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರಲ್ಹಾದ ಉವಾಚ ।
ಕೀದೃಶಂ ಕುಂಡರೂಪಂ ಚ ಕೇನ ವಾ ಚರಿತಂ ತಪಃ ।
ತತ್ರ ಯೇನ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ಥಾನಂ ಕುಂಡಾತ್ಮಕಂ ಹ್ಯಭೂತ್  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋ ಗೃತ್ಸಮದಃ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಹ್ಲಾದಂ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ ।
ಆಹ್ಲಾದೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಚೇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಯಮರಾಜಸ್ಯ ಸಂವಾದಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸೂರ್ಯಾಯ ಪ್ರದದೌ ಕನ್ಯಾಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಮಹಾದ್ಭುತಾಂ ।
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಕರ್ಮಮಯೀಂ ದೇವೀಂ ಮಾಯಾರೂಪಾಂ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಪಸಾ ಶತವರ್ಷೈಸ್ತಾಂ ಪ್ರಸನ್ನಾಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ ।
ಯಯಾಚೇ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ತಾಂ ಪುತ್ರೀ ಮೇ ಭವ ಮಾನದೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಾಽಽದಿಮಾಯಾ ವರಾತ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೀ ಜಾತಾ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ತಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಗೃಹಂ ದೇವ ಸವಿತಾ ಪ್ರಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ತಯಾ ರೇಮೇ ಮಹಾತೇಜಾಶ್ಚಿರಕಾಲಂ ವಿಭಾವಸುಃ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಪುತ್ರೌ ಚ ಪುತ್ರೀಂ ವೈ ಜನಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವೈವಸ್ವತೋ ಮನುರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಯಮಶ್ಚ ಯಮುನಾ ನದೀ ।
ಸರ್ವೇ ಸ್ವಧರ್ಮಶೀಲಾಸ್ತೇ ಮಹಾಭಾಗಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೨೯ ॥
ತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ತೇಜಸಾ ತಪ್ತಾ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ನಿತ್ಯದಾ ।
ನಿರ್ಮಮೇ ಮಾಯಯಾ ಛಾಯಾಂ ಸ್ವಸ್ಯಾಕೃತಿಧರಾಂ ತತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತಸ್ಯೈ ಸರ್ವಂ ನಿವೇದ್ಯೈವ ಪುತ್ರೀಂ ಪುತ್ರೌ ಗೃಹಾದಿಕಂ ।
ಉವಾಚ ರವಿಣಾ ಪೃಷ್ಟಾ ಮಾ ವದ ತ್ವಂ ಸ್ವಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತಾಂ ಛಾಯಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ಯದಿ ಮಾಂ ಧರ್ಷಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಸವಿತಾ ಚೇನ್ ಮಹಾಭಾಗೇ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಚ್ಛ ದೇವಿ ಯಥಾ ಚಿತ್ತೇ ನಿಶ್ಚಯಸ್ತಾದೃಶಂ ಕುರು ।
ಅಹಂ ಸರ್ವಂ ತ್ವದೀಯಂ ಯತ್ ಕಾರ್ಯಂ ಸಂಸಾಧಯಾಮಿ ತತ್  ॥ ೩೩ ॥
ತತಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಯಯೌ ಗೇಹಂ ಪಿತುಸ್ತೇನ ತಿರಸ್ಕೃತಾ ।
ಭರ್ತಾರಂ ತ್ಯಜ ಮೈವಂ ತ್ವಂ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗಚ್ಛ ಮಾ ಕುರು  ॥ ೩೪ ॥
ತತಃ ಸಾ ವನವಾಸಾಯ ಜಗಾಮಾಶ್ವಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ಭೂತ್ವಾ ತತಾಪ ಸಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತಪೋ ಗಣಪತಿಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಾಲಾಮಂತ್ರೇಣ ವಿಘ್ನೇಶಂ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಸಾ ಸತೀ ।
ಪೂರ್ಣೇ ವರ್ಷಶತೇ ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತಯಾ ಸಂಪೂಜಿತೋ ದೇವಃ ಸ್ತುತಶ್ಚೈವ ವಿಶೇಷತಃ ।
ವರಂ ದದೌ ಮಹಾರಾಜ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ದೇವ್ಯರ್ಯಮಾ ಸೌಮ್ಯತೇಜಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತ್ವಂ ಮಾಯಾಬಂಧಹೀನಾ ವೈ ಮದ್ಭಕ್ತಿನಿರತಾ ಭವ  ॥ ೩೮ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತತ್ತತ್ತೇ ಸಫಲಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಕೋಪಹೀನಃ ಸ್ವಯಂ ಭಾನುಸ್ತ್ವಾಮತ್ರಾಗತ್ಯ ನೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶೋಂತರ್ಧಾನಂ ಪ್ರಚಕಾರ ಹ ।
ಸಾ ತತ್ರ ಗಣಪಂ ದೇವಂ ಧ್ಯಾಯಂತೀ ಸಂಸ್ಥಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಛಾಯಾಯಾಂ ಸವಿತಾ ತದ್ವತ್ ಪುತ್ರೌ ಪುತ್ರೀಂ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಅಥ ಸಂಜನಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮಯುಕ್ತಾನ್ ಮಹೌಜಸಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಾವರ್ಣಿಶ್ಚ ಮನುರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಸಂಭೂತಶ್ಚ ಶನೈಶ್ಚರಃ ।
ತಾಪೀ ನಾಮ್ನೀ ನದೀ ಕನ್ಯಾ ತ್ರಯಸ್ತೇ ಪ್ರಥಿತಾ ಭುವಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಛಾಯಾ ಸ್ವಪುತ್ರವಾತ್ಸಲ್ಯಾತ್ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಪುತ್ರಾಂಶ್ಚ ಭೇದತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫೯ ಪಾನ ೧೨೪)
ಸತತಂ ನ್ಯೂನಭಾವೇನಾಽವರ್ತಯತ್ ಸಾಧುಸತ್ತಮ  ॥ ೪೩ ॥
ಮನುಶ್ಚ ಸೇಹೇ ತಂ ಮಾತುರಪರಾಧಂ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಧರ್ಮರಾಜಃ ಸ ತಾಂ ತತ್ರ ನಿಷಿಷೇಧ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಾ ಸ್ವಭಾವಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ತಂ ನ ತತ್ಯಾಜ ಕದಾಚನ ।
ಕುಪಿತೋ ಧರ್ಮರಾಜಸ್ತಾಂ ಪದಾ ಹಂತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೪೫ ॥
ತಂ ಚಾವಿನಯಸಂಯುಕ್ತಂ ಶಶಾಪ ಜನನೀ ಸುತಂ ।
ಪಾದಸ್ತೇ ಕ್ಲೇದ್ಯತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪತಿಷ್ಯತಿ ಧರಾತಲೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಧರ್ಮಃ ಕ್ರೋಧಂ ಸಮಾಗೃಹ್ಯ ಸವಿತಾರಂ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಭಯಭೀತಶ್ಚ ಶಾಪೇನ ವೃತ್ತಾಂತಂ ತಂ ಜಗಾದ ಸಃ  ॥ ೪೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಯಮಶಾಪವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫೮