ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸ ತು ನಾರದಃ ।
ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ನತ್ವಾ ವಿನಯೇನ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕದಾ ಗತೋ ಹಿ ಕೈಲಾಸಂ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಕ್ವ ವಾ ಸಖಿತ್ವಂ ತಸ್ಯಾಸೀತ್ ಕುಬೇರೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨ ॥
ಕಿಂ ಚಕಾರ ಹರಸ್ತತ್ರ ಪರಿಪೂರ್ಣಃ ಶಿವಾಕೃತಿಃ ।
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಮಮ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ನಾರದ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ಯಥಾ ಜಗಾಮ ಕೈಲಾಸಂ ಸಖಿತ್ವಂ ಧನದಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಅಸೀತ್ ಕಾಂಪಿಲ್ಯನಗರೇ ಸೋಮಯಾಜಿಕುಲೋದ್ಭವಃ ।
ದೀಕ್ಷಿತೋ ಯಜ್ಞದತ್ತಾಖ್ಯೋ ಯಜ್ಞವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೫ ॥
ವೇದವೇದಾಂಗವಿತ್ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ವೇದಾಂತಾದಿಷು ದಕ್ಷಿಣಃ ।
ರಾಜಮಾನ್ಯೋಽಥ ಬಹುಧಾ ವದಾನ್ಯಃ ಕೀರ್ತಿಭಾಜನಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಗ್ನಿಶುಶ್ರೂಷಣರತೋ ವೇದಾಧ್ಯಯನತತ್ಪರಃ ।
ಸುಂದರೋ ರಮಣೀಯಾಂಗಶ್ಚಂದ್ರಬಿಂಬಸಮಾಕೃತಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಆಸೀದ್ ಗುಣನಿಧಿರ್ನಾಮ ದೀಕ್ಷಿತಸ್ಯಾಸ್ಯ ವೈ ಸುತಃ ।
ಕೃತೋಪನಯನಃ ಸೋಽಷ್ಟೌ ವಿದ್ಯಾಂ ಜಗ್ರಾಹ ಭೂರಿಶಃ  ॥
ಅಥ ಪಿತ್ರಾನಭಿಜ್ಞಾತೋ ದ್ಯೂತಕರ್ಮರತೋಽಭವತ್ । ೮ ॥
ಆದಾಯಾದಾಯ ಬಹುಶೋ ಧನಂ ಮಾತುಃ ಸಕಾಶತಃ ।
ಸಮದಾದ್ ದ್ಯೂತಕಾರೇಭ್ಯೋ ಮೈತ್ರೀಂ ತೈಶ್ಚ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೯ ॥
ಸಂತ್ಯಕ್ತಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಚಾರಃ ಸಂಧ್ಯಾಸ್ನಾನಪರಾಙ್ಮುಖಃ ।
ನಿಂದಕೋ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದಕಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ಮೃತ್ಯಾಚಾರವಿಹೀನಸ್ತು ಗೀತವಾದ್ಯವಿನೋದಭಾಕ್ ।
ನಟಪಾಖಂಡಭಾಂಡೈಸ್ತು ಬದ್ಧಪ್ರೇಮಪರಂಪರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರೇರಿತೋಽಪಿ ಜನನ್ಯಾ ಸ ನ ಯಯೌ ಪಿತುರಂತಿಕಂ ।
ಗೃಹಕಾರ್ಯಾಂತರವ್ಯಾಪ್ತೋ ದೀಕ್ಷಿತೋ ದೀಕ್ಷಿತಾಯಿನೀಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಯದಾ ಯದೈವ ತಾಂ ಪೃಚ್ಛೇದಯೇ ಗುಣನಿಧಿಃ ಸುತಃ ।
ನ ದೃಶ್ಯತೇ ಮಯಾ ಗೇಹೇ ಕಲ್ಯಾಣಿ ವಿದಧಾತಿ ಕಿಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತದಾ ತದೇತಿ ಸಾ ಬ್ರೂಯಾದಿದಾನೀಂ ಸ ಬಹಿರ್ಗತಃ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಮರ್ಚ್ಯ ವೈ ದೇವಾನೇತಾವಂತಮನೇಹಸಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಧೀತ್ಯಾಧ್ಯಯನಾರ್ಥಂ ಸ ದ್ವಿತ್ರೈರ್ಮಿತ್ರೈಃ ಸಮಂ ಯಯೌ ।
ಏಕಪುತ್ರೇತಿ ತನ್ಮಾತಾ ಪ್ರತಾರಯತಿ ದೀಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ನ ತತ್ಕರ್ಮ ಚ ತದ್ವೃತ್ತಂ ಕಿಂಚಿದ್ವೇತ್ತಿ ಸ ದೀಕ್ಷಿತಃ ।
ಸರ್ವಂ ಕೇಶಾಂತಕರ್ಮಾಸ್ಯ ಚಕ್ರೇ ವರ್ಷೇಽಥ ಷೋಡಶೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಥೋ ಸ ದೀಕ್ಷಿತೋ ಯಜ್ಞದತ್ತಃ ಪುತ್ರಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಚ ।
ಗೃಹ್ಯೋಕ್ತೇನ ವಿಧಾನೇನ ಪಾಣಿಗ್ರಾಹಮಕಾರಯಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರತ್ಯಹಂ ತಸ್ಯ ಜನನೀ ಸುತಂ ಗುಣನಿಧಿಂ ಮೃದು ।
ಶಾಸ್ತಿ ಸ್ನೇಹಾರ್ದ್ರಹೃದಯಾ ಹ್ಯುಪವೇಶ್ಯ ಸ್ಮ ನಾರದ  ॥ ೧೮ ॥
ಕ್ರೋಧನಸ್ತೇಽಸ್ತಿ ತನಯ ಸ ಮಹಾತ್ಮಾ ಪಿತೇತ್ಯಲಂ ।
ಯದಿ ಜ್ಞಾಸ್ಯತಿ ತೇ ವೃತ್ತಂ ತ್ವಾಂ ಚ ಮಾಂ ತಾಡಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಆಚ್ಛಾದಯಾಮಿ ತೇ ನಿತ್ಯಂ ಪಿತುರಗ್ರೇ ಕುಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಲೋಕಮಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ತೇ ತಾತಃ ಸದಾಚಾರೈರ್ನ ವೈ ಧನೈಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಧನಂ ತಾತ ಸದ್ವಿದ್ಯಾ ಸಾಧುಸಂಗಮಃ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ನ ಕರೋಷಿ ತ್ವಂ ಸ್ವರುಚಿಂ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಚ್ಛ್ರೋತ್ರಿಯಾಸ್ತೇಽನೂಚಾನಾ ದೀಕ್ಷಿತಾಃಸೋಮಯಾಜಿನಃ ।
ಇತಿ ರೂಢಿಮಿಹ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತವ ಪೂರ್ವಪಿತಾಮಹಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದುರ್ವೃತ್ತಸಂಸರ್ಗಂ ಸಾಧುಸಂಗರತೋ ಭವ ।
ಸದ್ವಿದ್ಯಾಸು ಮನೋ ಧೇಹಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಚಾರಮಾಚರ  ॥ ೨೩ ॥
ತಾತಾನುರೂಪೋ ರೂಪೇಣ ಯಶಸಾ ಕುಲಶೀಲತಃ ।
ತತೋ ನ ತ್ರಪಸೇ ಕಿಂ ನಃ ತ್ಯಜ ದುರ್ವೃತ್ತತಾಂ ಸ್ವಕಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಊನವಿಂಶತಿಕೋಽಸಿ ತ್ವಮೇಷಾ ಷೋಡಶವಾರ್ಷಿಕೀ ।
ಏತಾಂ ಸಂವೃಣು ಸದ್ವೃತ್ತಾಂ ಪಿತೃಭಕ್ತಿಯುತೋ ಭವ  ॥ ೨೫ ॥
ಶ್ವಶುರೋಽಪಿ ಹಿ ತೇ ಮಾನ್ಯಃ ಸರ್ವತ್ರ ಗುಣಶೀಲತಃ ।
ತತೋ ನ ತ್ರಪಸೇ ಕಿಂ ನಃ ತ್ಯಜ ದುರ್ವೃತ್ತತಾಂ ಸುತ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಾತುಲಾಸ್ತೇಽತುಲಾಃ ಪುತ್ರ ವಿದ್ಯಾಶೀಲಕುಲಾದಿಭಿಃ ।
ತೇಭ್ಯೋಽಪಿ ನ ಬಿಭೇಷಿ ತ್ವಂ ಶುದ್ಧೋಽಸ್ಯುಭಯವಂಶತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪಶ್ಯೈತಾನ್ಪ್ರತಿವೇಶ್ಮಸ್ಥಾನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಕುಮಾರಕಾನ್ ।
ಗೃಹೇಽಪಿ ಶಿಷ್ಯಾನ್ಪಶ್ಯೈತಾನ್ಪಿತುಸ್ತೇ ವಿನಯೋಚಿತಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ರಾಜಾಪಿ ಶ್ರೋಷ್ಯತಿ ಯದಾ ತವ ದುಶ್ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಸುತ ।
ಶ್ರದ್ಧಾಂ ವಿಹಾಯ ತೇ ತಾತೇ ವೃತ್ತಿಲೋಪಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಬಾಲಚೇಷ್ಟಿತಮೇವೈತದ್ ವದಂತ್ಯದ್ಯಾಪಿ ತೇ ಜನಾಃ ।
ಅನಂತರಂ ಹರಿಷ್ಯಂತಿ ಯುಕ್ತಾಂ ದೀಕ್ಷಿತತಾಮಿಹ  ॥ ೩೦ ॥
ಸರ್ವೇಽಪ್ಯಾಕ್ಷಾರಯಿಷ್ಯಂತಿ ತವ ತಾತಂ ಚ ಮಾಮಪಿ ।
ಮಾತುಶ್ಚರಿತ್ರಂ ತನಯೋ ಧತ್ತೇ ದುರ್ಭಾಷಣೈರಿತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಪಿತಾಪಿ ತೇ ನ ಪಾಪೀಯಾಂಛ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಪಥಾನುಗಃ ।
ತದಂಘ್ರಿಲೀನಮನಸೋ ಮಮ ಸಾಕ್ಷೀ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನ ಚರ್ತುಸ್ನಾತಯಾಪೀಹ ಮುಖಂ ದುಷ್ಟಸ್ಯ ವೀಕ್ಷಿತಂ ।
ಅಹೋ ಬಲೀಯಾನ್ಸ ವಿಧಿರ್ಯೇನ ಜಾತೋ ಭವಾನಿತಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರತಿಕ್ಷಣಂ ಜನನ್ಯೇತಿ ಶಿಕ್ಷ್ಯಮಾಣೋಽತಿದುರ್ಮತಿಃ ।
ನ ತತ್ಯಾಜ ಚ ತದ್ಧರ್ಮಂ ದುರ್ಬೋಧೋ ವ್ಯಸನೀ ಯತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮೃಗಯಾಮದ್ಯಪೈಶುನ್ಯಾನೃತಚೌರ್ಯದುರೋದರೈಃ ।
ಸ ವಾರದಾರೈರ್ವ್ಯಸನೈರೇಭಿಃ ಕೋಽತ್ರ ನ ಖಂಡಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯದ್ಯನ್ಮಧ್ಯಗೃಹೇ ಪಶ್ಯೇತ್ತತ್ತನ್ನೀತ್ವಾ ಸುದುರ್ಮತಿಃ ।
ಅರ್ಪಯೇದ್ ದ್ಯೂತಕಾರಾಣಾಂ ಸಕುಪ್ಯಂ ವಸನಾದಿಕಂ  ॥ ೩೬ ॥
ನ್ಯಸ್ತಾಂ ರತ್ನಮಯೀಂ ಗೇಹೇ ಕರಸ್ಯ ಪಿತುರೂರ್ಮಿಕಾಂ ।
ಚೋರಯಿತ್ವೈಕದಾದಾಯ ದುರೋದರಕರೇಽರ್ಪಯತ್  ॥ ೩೭ ॥
ದೀಕ್ಷಿತೇನ ಪರಿಜ್ಞಾತೋ ದೈವಾದ್ ದ್ಯೂತಕೃತಃ ಕರೇ ।
ಉವಾಚ ದೀಕ್ಷಿತಸ್ತಂ ಚ ಕುತೋ ಲಬ್ಧಾ ತ್ವಯೋರ್ಮಿಕಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಪೃಷ್ಟಸ್ತೇನಾಥ ನಿರ್ಬಂಧಾದಸಕೃತ್ತಮುವಾಚ ಸಃ ।
ಮಾಮಾಕ್ಷಿಪಸಿ ವಿಪ್ರೋಚ್ಚೈಃ ಕಿಂ ಮಯಾ ಚೌರ್ಯಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಲಬ್ಧಾ ಮುದ್ರಾ ತ್ವದೀಯೇನ ಪುತ್ರೇಣೈವ ಸಮರ್ಪಿತಾ ।
ಮಮ ಮಾತುರ್ಹಿ ಪೂರ್ವೇದ್ಯುರ್ಜಿತ್ವಾ ನೀತೋ ಹಿ ಶಾಟಕಃ  ॥ ೪೦ ॥
ನ ಕೇವಲಂ ಮಮೈವೈತದಂಗುಲೀಯಂ ಸಮರ್ಪಿತಂ ।
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ದ್ಯೂತಕರ್ತೄಣಾಂ ಭೂರಿ ತೇನಾರ್ಪಿತಂ ವಸು  ॥ ೪೧ ॥
ರತ್ನಕುಪ್ಯದುಕೂಲಾನಿ ಭೃಂಗಾರಪ್ರಭೃತೀನಿ ಚ ।
ಭಾಜನಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಕಾಂಸ್ಯತಾಮ್ರಮಯಾನಿ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ನಗ್ನೀಕೃತ್ಯ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಬಧ್ಯತೇ ದ್ಯೂತಕಾರಿಭಿಃ ।
ನ ತೇನ ಸದೃಶಃ ಕಶ್ಚಿದಾಕ್ಷಿಕೋ ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಅದ್ಯಾವಧಿ ತ್ವಯಾ ವಿಪ್ರ ದುರೋದರಶಿರೋಮಣಿಃ ।
ಕಥಂ ನಾಜ್ಞಾಯಿ ತನಯೋಽವಿನಯಾನಯಕೋವಿದಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ರಪಾಭಾರವಿನಮ್ರತರಕಂಧರಃ ।
ಪ್ರಾವೃತ್ಯ ವಾಸಸಾ ಮೌಲಿಂ ಪ್ರಾವಿಶನ್ನಿಜಮಂದಿರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಹಾಪತಿವ್ರತಾಮಸ್ಯ ಪತ್ನೀಂ ಪ್ರೋವಾಚ ತಾಮಥ ।
ಸ ದೀಕ್ಷಿತೋ ಯಜ್ಞದತ್ತಃ ಶ್ರೌತಕರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಯಜ್ಞದತ್ತ ಉವಾಚ ।
ದೀಕ್ಷಿತಾಯನಿ ಕುತ್ರಾಸ್ತಿ ಧೂರ್ತೋ ಗುಣನಿಧಿಃ ಸುತಃ ।
ಅಥ ತಿಷ್ಠತು ಕಿಂ ತೇನ ಕ್ವ ಸಾ ಮಮ ಶುಭೋರ್ಮಿಕಾ  ॥ ॥ ೪೭ ॥
ಅಂಗೋದ್ವರ್ತನಕಾಲೇ ಯಾ ತ್ವಯಾ ಮೇಽಙ್ಗುಲಿತೋ ಹೃತಾ ।
ಸಾ ತ್ವಂ ರತ್ನಮಯೀಂ ಶೀಘ್ರಂ ತಾಮಾನೀಯ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಮೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾಥ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಭೀತಾ ಸಾ ದೀಕ್ಷಿತಾಯನೀ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಸ್ನಾನಮಧ್ಯಾಹ್ನೀಂ ಕ್ರಿಯಾಂ ನಿಷ್ಪಾದಯಂತ್ಯಥ  ॥ ೪೯ ॥
ವ್ಯಗ್ರಾಸ್ಮಿ ದೇವಪೂಜಾರ್ಥಮುಪಹಾರಾದಿಕರ್ಮಣಿ ।
ಸಮಯೋಽಯಮತಿಕ್ರಾಮೇದತಿಥೀನಾಂ ಪ್ರಿಯಾತಿಥೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಇದಾನೀಮೇವ ಪಕ್ವಾನ್ನಕರಣವ್ಯಗ್ರಯಾ ಮಯಾ ।
ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಭಾಜನೇ ಕ್ವಾಪಿ ವಿಸ್ಮೃತೇತಿ ನ ವೇದ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫೧ ॥
ದೀಕ್ಷಿತ ಉವಾಚ ।
ಹಂ ಹೇಽಸತ್ಪುತ್ರಜನನಿ ನಿತ್ಯಂ ಸತ್ಯಪ್ರಭಾಷಿಣಿ ।
ಯದಾ ಯದಾ ತ್ವಾಂ ಸಂಪೃಚ್ಛೇ ತನಯಃ ಕ್ವ ಗತಸ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೫೨ ॥
ತದಾ ತದೇತಿ ತ್ವಂ ಬ್ರೂಯಾನ್ನಾಥೇದಾನೀಂ ಸ ನಿರ್ಗತಃ ।
ಅಧೀತ್ಯಾಧ್ಯಯನಾರ್ಥಂ ಚ ದ್ವಿತ್ರೈರ್ಮಿತ್ರೈಃ ಸಯುಗ್ಬಹಿಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಕುತಸ್ತೇ ಶಾಟಕಃ ಪತ್ನಿ ಮಾಂಜಿಷ್ಠೋ ಯೋ ಮಯಾರ್ಪಿತಃ ।
ಲಂಬತೇ ಯೋಽನಿಶಂ ಧಾಮ್ನಿ ತಥ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಭಯಂ ತ್ಯಜ  ॥ ೫೪ ॥
ಸಾಂಪ್ರತಂ ನೇಕ್ಷ್ಯತೇ ಸೋಽಪಿ ಭೃಂಗಾರೋ ಮಣಿಮಂಡಿತಃ ।
ಪಟ್ಟಸೂತ್ರಮಯೀ ಸಾಪಿ ತ್ರಿಪಟೀ ಯಾ ಮಯಾರ್ಪಿತಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಕ್ವ ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯಂ ತತ್ಕಾಂಸ್ಯಂ ಗೌಡೀ ತಾಮ್ರಘಟೀ ಕ್ವ ಸಾ ।
ನಾಗದಂತಮಯೀ ಸಾ ಕ್ವ ಸುಖಕೌತುಕಮಂಚಿಕಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಕ್ವ ಸಾ ಪರ್ವತದೇಶೀಯಾ ಚಂದ್ರಕಾಂತಿರಿವಾದ್ಭುತಾ ।
ದೀಪಕವ್ಯಗ್ರಹಸ್ತಾಗ್ರಾಲಂಕೃತಾ ಶಾಲಭಂಜಿಕಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ಕುಲಜೇ ತುಭ್ಯಂ ಕುಪ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ವೃಥಾ ।
ತದಾಭ್ಯವಹರಿಷ್ಯೇಽಹಮುಪಯಂಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಯದಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಅನಪತ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ತೇನಾಹಂ ದುಷ್ಟೇನ ಕುಲದೂಷಿಣಾ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠಾನಯ ಪಾಥಸ್ತ್ವಂ ತಸ್ಮೈ ದದ್ಯಾಂ ತಿಲಾಂಜಲಿಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಪುತ್ರತ್ವಂ ವರಂ ನೃಣಾಂ ಕುಪುತ್ರಾತ್ಕುಲಪಾಂಸನಾತ್ ।
ತ್ಯಜೇದೇಕಂ ಕುಲಸ್ಯಾರ್ಥೇ ನೀತಿರೇಷಾ ಸನಾತನೀ  ॥ ೬೦ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ನಿತ್ಯವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಹ್ನಿ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಸುತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪಾಣಿಂ ಜಗ್ರಾಹ ದೀಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಗುಣನಿಧಿಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೧೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡೇಃ