ವಾಮನಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ಬಲೇರಭಿಷೇಕಃ  Cಓರೋನತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಬಲಿ
ವಾಮನಾವತಾರಸ್ಯೋಪಕ್ರಮಃ, ಬಲೇಃ ಅಭಿಷೇಕಂ, ದೈತ್ಯೇಭಿಃ ತಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯಸ್ಯ ಅನುರೋಧಂ ಚ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ನೃಸಿಂಹ ಏಷ ಕಥಿತೋ ಭೂಯೋಽಯಂ ವಾಮನೋಽಪರಃ ।
ಯತ್ರ ವಾಮನಮಾಸ್ಥಾಯ ರೂಪಂ ರೂಪವಿದಾಂ ವರಃ  ॥ ೧ ॥
ಬಲೇರ್ಬಲವತೋ ಯಜ್ಞೇ ಬಲಿನಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪುರಾ ।
ವಿಕ್ರಮೈಸ್ತ್ರಿಭಿರಾಕ್ರಮ್ಯ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಖಿಲಂ ಹೃತಂ  ॥ ೨ ॥
ಸಮುದ್ರವಸನಾ ಚೋರ್ವೀಂ ನಾನಾನಗವಿಭೂಷಿತಾ ।
ಹೃತ್ವಾ ದತ್ತಾ ಸುರೇಂದ್ರಾಯ ಶಕ್ರಾಯ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೩ ॥
ಜಜಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರ ಮೇ ಸಂಶಯೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನತ್ರ ಕೌತೂಹಲಂ ಮಹತ್ ।
ಕಥಂ ನಾರಾಯಣೋ ದೇವೋ ವಾಮನತ್ವಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೪ ॥
ಯಃ ಪುರಾಣೇ ಪುರಾಣಾತ್ಮಾ ಭುತ್ವಾ ನಾರಾಯಣಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪದ್ಮನಾಭೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಲೋಕಾನಾಂ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಧ್ರುವಃ  ॥ ೫ ॥
ಅನಾದಿಮಧ್ಯನಿಧನಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾದಿಃ ಸನಾತನಃ ।
ದೇವದೇವಃ ಸುರಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಃ  ॥ ೬ ॥
ಹವ್ಯಕವ್ಯವಹಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಹವ್ಯಕವ್ಯಭುಗವ್ಯಯಃ ।
ಅದಿತ್ಯಾ ದೇವಮಾತುಶ್ಚ ಕಥಂ ಗರ್ಭೇಽಭವತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ್ರಷ್ಟಾ ಯೋ ವಾಸವಸ್ಯಾಪಿ ಸ ಕಥಂ ವಾಸವಾನುಜಃ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಸೂತೋ ದೇವದೇವೇಶೋ ವಿಷ್ಣುತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ಕಥಂ ।
ಏತದಾಚಕ್ಷ್ವ ಮೇ ವಿಪ್ರ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೮ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ಕಥಂ ದಿವ್ಯಾಮರ್ಚಿತಾಮೃಷಿಪುಂಗವೈಃ ।
ಪುರಾಣೈಃ ಕವಿಭಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಕ್ತಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇರಿತಾಂ  ॥ ೯ ॥
ಮಾರೀಚಸ್ಯ ಸುರೇಶಸ್ಯ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಅದಿತಿರ್ದಿತಿರ್ದ್ವೇ ಭಾರ್ಯೇ ಭಗಿನ್ಯೌ ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೩\।೪೮\।೧೦ ॥
ಅದಿತ್ಯಾಂ ಜಜ್ಞಿರೇ ದೇವಾಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಧಾತಾರ್ಯಮಾ ಚ ಮಿತ್ರಶ್ಚ ವರುಣೋಽಂಶೋ ಭಗಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಇಂದ್ರೋ ವಿವಸ್ವಾನ್ಪೂಷಾ ಚ ಪರ್ಜನ್ಯೋ ದಶಮಸ್ತಥಾ ।
ತಥೈಕಾದಶಮಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ದ್ವಾದಶೋ ವಿಷ್ಣುರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ದಿತ್ಯಾಂ ಜಾತೋ ಹಿ ಬಲವಾನ್ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ತಸ್ಯಾನುಜಸ್ಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಪುತ್ರಾಃ ಪಂಚ ಘೋರಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ಪ್ರಹ್ರಾದಶ್ಚಾನುಹ್ರಾದಶ್ಚ ಜಂಭಃ ಸಂಹ್ರಾದ ಏವ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿರೋಚನಶ್ಚ ಪ್ರಾಹ್ಲಾದಿಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಬಲಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಂ ಚ ಬಲವತ್ತೇಷಾಮಕ್ಷಯಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾಂ ಸುರಾರೀಣಾಂ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಮನಸ್ವಿನಾಂ ।
ಗಣಾಃ ಸುಬಹುಶೋ ರಾಜಂದೇಶೇ ದೇಶೇ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾರಸಿಂಹೇನ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಂ ಹತಂ ।
ದೈತ್ಯಾ ದೇವವಧಾರ್ಥಾಯ ಬಲಿಮಿಂದ್ರಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೧೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧರ್ಮಪರಂ ನಿತ್ಯಂ ಸತ್ಯವಾಕ್ಯಂ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಂ ।
ಶೌರ್ಯಾಧ್ಯಯನಸಂಪನ್ನಂ ಸರ್ವಜ್ಞಾನವಿಶಾರದಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಪರಾವರಗೃಹೀತಾರ್ಥಂ ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿನಮವ್ಯಯಂ ।
ತೇಜಸ್ವಿನಂ ಸುರರಿಪುಂ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಭಿಷೇಕೇಣ ದಿವ್ಯೇನ ಬಲಿಂ ವೈರೋಚನಿಂ ತಥಾ ।
ದೈತ್ಯಾಧಿಪತ್ಯೇ ದಿತಿಜಾಸ್ತದಾ ಸರ್ವೇಽಭ್ಯಪೂಜಯನ್  ॥ ೩\।೪೮\।೨೦ ॥
ಅಭಿಷಿಕ್ತಸ್ತದಾ ದೈತ್ಯೈರ್ಬಲಿರ್ಬಲವತಾಂ ವರಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚೈವ ತುಷ್ಟೇನ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಪದೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಭಿಷಿಕ್ತೋಽಸುರಗಣೈರ್ಬಲಿರ್ವೈರೋಚನಿಸ್ತದಾ ।
ಕಾಂಚನೈಃ ಕಲಶೈಃ ಸ್ಫೀತೈಃ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾಂಬುಸಂವೃತೈಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಜಯಶಬ್ದಂ ತತಶ್ಚಕ್ರುರಭಿಷಿಕ್ತಸ್ಯ ದಾನವಾಃ ।
ಬಲೇರತುಲವೀರ್ಯಸ್ಯ ಸಿಂಹಾಸನಗತಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೩ ॥
ಕೃತ್ವೇಂದ್ರಂ ದಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಲಿಂ ಬಲವತಾಂ ವರಂ ।
ತಪೋ ವಿಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸುಃ ಶಿರೋಭಿಃ ಪತಿತಾಃ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೨೪ ॥
ದೈತ್ಯಾ ಊಚುಃ  ।
ವಿದಿತಂ ತವ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋ ಯಥಾ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಾಸೀದಖಿಲಂ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಿತಾಮಹಂ ತು ಹತ್ವಾ ತೇ ಸುರೇಶ್ವರನಿಷೂದನ ।
ಹೃತಂ ತದೈವ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಶಕ್ರಶ್ಚೈವಾಭಿಷೇಚಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ಪಿತಾಮಹರಾಜ್ಯಂ ತ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯಾಹರ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ ।
ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ಸಹಿತೋ ನಾಥ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಿದಮವ್ಯಯಂ ।
ಪ್ರತ್ಯಾನಯಸ್ವ ಭದ್ರಂ ತೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪೈತಾಮಹಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಸುರಗಣಸಹಸ್ರಸಂವೃತಸ್ತ್ವಂ ಜಯ ದಿವಿ ದೇವಗನಾನ್ಮಹಾನುಭಾವಾನ್ ।
ಅಮಿತಬಲಪರಾಕ್ರಮೋಽಸಿ ರಾಜನ್ನತಿಶಯಸೇ ಸ್ವಗುಣೈಃ ಪಿತಾಮಹಂ ಸ್ವಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾಮನೇ ಬಲೇರಭಿಷೇಕೇ ಅಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೮ ॥