॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಕಾರ್ತಿಕೇ ಮಾಸಿ ಶುಕ್ಲಾ ಯಾ ಚತುರ್ಥೀ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಾ ।
ತಾಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ಇತಿಹಾಸಸಮನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಸೂರ್ಯವಂಶೋದ್ಭವೋ ರಾಜಾ ಸುಧನ್ವಾ ನೀತಿಸಂಯುತಃ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಬಲಸಂಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಪರಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಧರ್ಮಶೀಲೋ ವದಾನ್ಯಶ್ಚ ಸತ್ಯವಾಕ್ ಸಾಧುಸಮ್ಮತಃ ।
ದೇವವಿಪ್ರಾತಿಥಿಪ್ರಾಜ್ಞಪಂಚಯಜ್ಞಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩ ॥
ಭಾರ್ಯಾ ಕಲಾವತೀ ತಸ್ಯ ಬಭೂವೇ ರೂಪಶಾಲಿನೀ ।
ಪತಿವ್ರತಾ ಮಹೋದಾರಾ ಧರ್ಮಶೀಲಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪ ॥
ಜಿತ್ವಾ ಭೂಮಂಡಲಂ ಸರ್ವಂ ರಾಜಾ ತೇಜಸ್ವಿನಾಂ ವರಃ ।
ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಪೃಥ್ವೀಂ ಸ ನಿತ್ಯಂ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಾಮಂತಾ ವಶಗಾ ಯಸ್ಯ ಸೈನ್ಯಂ ಸ್ಮ ಗಣನಾತಿಗಂ ।
ಸಂಪಚ್ಚ ಧನದೇನೈವ ತುಲ್ಯಾ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಬಭೌ  ॥ ೬ ॥
ಅರ್ಧಾಯುಷಾ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಕುಷ್ಠಸಂಯುಕ್ತಃ ಕೀಟೈಃ ಸಂಪೀಡಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೭ ॥
ಪೂಯಶೋಣಿತಘರ್ಮೌಘೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತೋ ದುರ್ಗಂಧಿಸಂಯುತಃ ।
ನ ಚಾಽಲಭತ್ ಸುಖಂ ಕಿಂಚಿಚ್ಛೂಲಪ್ರೋತೋ ಯಥಾ ನರಃ  ॥ ೮ ॥
ಔಷಧಾನಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಸಿಷೇವೇ ಯತ್ನಸಂಯುತಃ ।
ನಾನಾಮಂತ್ರಪ್ರಯೋಗಾದಿ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಮಾನವೈಃ  ॥ ೯ ॥
ಅನುಷ್ಠಾನಂ ದ್ವಿಜೈಃ ಸೋಽಪಿ ವೇದಮಂತ್ರೈಃ ಸುಖಪ್ರದೈಃ ।
ಅಕಾರಯತ್ತಥಾ ತೇಭ್ಯೋ ನ ಫಲಂ ಚಾಽಭವತ್ ಕದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಸ್ತೀರ್ಥಾನಿ ಬಭ್ರಾಮ ಸ್ನಾನದಾನಪರಾಯಣಃ ।
ತಥಾಪಿ ರೋಗಸಂಯುಕ್ತೋಽಧಿಕಂ ರಾಜಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋ ನಿವೃತ್ತಿಮಾಪನ್ನೋ ಜಗಾದ ಸಚಿವಾನ್ನೃಪಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಮೇ ಪರಿಪಾಲ್ಯಂ ವೈ ಯಾವದಾಗಮನಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಾಂತ್ವಯಿತ್ವಾ ಸ ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಸುಹೃದಃ ಸರ್ವನಾಗರಾನ್ ।
ವನಂ ಯಯೌ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಬಭ್ರಾಮ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋ ಗಣಪತಿಂ ರಾಜಾ ಸಸ್ಮಾರ ದುಃಖಸಂಯುತಃ ।
ವಿಘ್ನಹೀನಾರ್ಥಮೇವಂ ಸ ತತ್ರ ಚಿತ್ರಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಕಸ್ಮಾನ್ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಃ ಪುಲಸ್ತ್ಯಸ್ತತ್ರ ಚಾಯಯೌ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತೋ ನನಾಮ ಪ್ರಿಯಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ರಾಜೋವಾಚ ತಂ ಮುನಿನಾಯಕಂ ।
ಕಿಂ ಪುಣ್ಯಂ ಮೇ ಪುರಾ ಚೀರ್ಣಂ ಯೇನ ದೃಷ್ಟೋ ಭವಾನ್ ಮುನೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಧನ್ಯಂ ಜನ್ಮ ತಥಾ ಜ್ಞಾನಂ ಜನಕೋ ಜನನೀ ಚ ಮೇ ।
ತಪೋ ಧರ್ಮಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ತ್ವದಂಘ್ರಿಯುಗದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಂ ವಿವದಮಾನಂ ತಂ ಜಗಾದ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ರಾಜನೀತಿಜ್ಞ ವನೇ ತ್ವಂ ಚ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ರಾಜಾನಂ ವೃಕ್ಷಚ್ಛಾಯಾಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಪುಲಸ್ತ್ಯ ಉಪವಿಶ್ಯಾಥ ತಮುಪಾವೇಶ್ಯ ಸಂಬಭೌ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ರಾಜ್ಞಾ ಸ್ವಕೀಯೋ ವೈ ವೃತ್ತಾಂತಃ ಕಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಜಗಾದ ಪ್ರಣನಾಮೈವಂ ಪುನಸ್ತಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸುಧನ್ವೋವಾಚ ।
ದಯಾಕರಾಶ್ಚ ಯೋಗೀಂದ್ರಾಃ ಪುರಾಣೇಷು ವದಂತಿ ಯತ್ ।
ತದೇವ ಸತ್ಯಮಭವತ್ ತ್ವಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಯಯಾ ಯುತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ದುಃಖಿತಂ ಮಾಂ ವಿದಿತ್ವಾ ತ್ವಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪುಲಸ್ತ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸುತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ನ್ಯಾಯಂ ಮೇ ವದ ಮಾನದ ।
ಧರ್ಮಯುಕ್ತತಯಾ ರಾಜ್ಯಂ ಕರೋಮಿ ಸ್ಮ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕೃತಂ ಮೇ ಕಿಂ ಮಹಾಪಾಪಂ ಸಮಾಗತಂ ।
ಯೇನಾಽಹಂ ಕುಷ್ಠಸಂಯುಕ್ತೋಽಭವಂ ಪಶ್ಯ ದಯಾಯುತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಸುಧನ್ವನೋ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಮುವಾಚ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಅತ್ಯಂತಂ ಪೀಡಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕರುಣಾಯುತಚೇತಸಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಪುಲಸ್ತ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಇಹಜನ್ಮಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಸೇ ನ ನರಾಧಮ ।
ತೇನ ಕುಷ್ಠಯುತೋ ಜಾತಃ ಶೃಣು ತತ್ತೇ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತವ ರಾಜ್ಯೇ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ರತಂ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಮಹತ್ ।
ನಷ್ಟಂ ಚತುರ್ಥೀಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಯತ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಪರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ಪುರುಷಾರ್ಥಾನಾಂ ಸಾಧನಂ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ ।
ತೇನ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಚತುರ್ಥೀ ಸಾ ವರದಾ ಸಂಕಟಾ ಮತಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಸರ್ವಾದೌ ನ ಕೃತಂ ಚೇದ್ವೈ ಭವೇತ್ ಸರ್ವಂ ಸುನಿಷ್ಫಲಂ ।
ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ನರೇಣಾಽಪಿ ಚತುರ್ವರ್ಗವಿಹೀನಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವರ್ಣೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ರಾಜಾನಮುಪತಿಷ್ಠತಿ ।
ತೇನ ತ್ವಂ ಕುಷ್ಠಸಂಯುಕ್ತೋಽಧುನಾ ಜಾತೋ ನರಾಧಮ  ॥ ೩೦ ॥
ಮರಿಷ್ಯಸಿ ಯದಾ ರಾಜಂಸ್ತದಾ ತೇ ನರಕೇ ಗತಿಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹಶ್ಚತುರ್ವರ್ಗವಿಹೀನತಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಪುಲಸ್ತ್ಯವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದುಃಖಯುಕ್ತೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋಽಭವತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಸುಧನ್ವೋವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ಸರ್ವತತ್ತ್ವಜ್ಞ ತ್ವಯಾ ಯತ್ ಕಥಿತಂ ವಚಃ ।
ತದೇವ ಸತ್ಯರೂಪಂ ವೈ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೯ ಪಾನ ೨೯)
ಅಧುನಾ ತದ್ವ್ರತಂ ಬ್ರೂಹಿ ಕೀದೃಶಂ ಕಸ್ಯ ಪೂಜನಂ ।
ಕಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕುಷ್ಠನಾಶಾರ್ಥಮೇವಂ ಮೇ ವದೋಪಾಯಂ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವ್ರತಲೋಪಪ್ರದೋಷಹೃತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಪುಲಸ್ತ್ಯೋ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ತಂ ಜಗಾದ ಗಣೇಶಾಯ ನಮ ಇತ್ಯುಪಸಂಸ್ಮರನ್  ॥ ೩೬ ॥
ಪುಲಸ್ತ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಅಜ್ಞಾನೇನ ಕೃತಂ ದೋಷಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತೇನ ಹಂತಿ ತಂ ।
ನರಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮೇವಾಶು ವ್ರತಂ ಕುರು ಜನೈಃ ಸಹ  ॥ ೩೭ ॥
ತೇನ ಕುಷ್ಠವಿಹೀನಸ್ತ್ವಂ ಸುರೂಪಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಅನುತಾಪಾಚ್ಚ ತೇ ರಾಜನ್ ಪಾಪಂ ನಷ್ಟಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ತತೋ ಯೋಗೀ ಜಗಾದ ವ್ರತಸಂಭವಾಂ ।
ಕಥಾಂ ಸರ್ವಾಂ ಸ ಸಂಶ್ರುತ್ಯ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ನೃಪೋಽಭವತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಉವಾಚ ತಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಧನ್ಯಂ ಮೇ ಜನ್ಮ ಭೋ ನಾಥ ಶ್ರುತಂ ಯೇನ ಮಹದ್ವ್ರತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಕಿಂಚಿನ್ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ತ್ವತ್ತೋ ವದ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತಜ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಮುನೇ ।
ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ದೇವದೇವೇಶಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟಃ ಸ ರಾಜಾನಂ ವಚನಂ ಪ್ರಜಗಾದ ಹ ।
ಪುಲಸ್ತ್ಯಃ ಸರ್ವಭಾವಜ್ಞೋ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪುಲಸ್ತ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಸುಧನ್ವಂಛೃಣು ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ಗಣೇಶಜ್ಞಾನಕಾರಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಮಯಂ ಪೂರ್ಣಂ ಯೋಗಾಕಾರಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಪುರಾಽಹಂ ಯೋಗಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ನಾನಾಯೋಗಪರಾಯಣಃ ।
ಅಸಾಧಯಂಛಮೇನೈವ ದಮೇನ ಮನಸೋ ಜಯಾತ್  ॥ ೪೫ ॥
ತಥಾಪಿ ಶಾಂತಿಹೀನೋಽಹಂ ಶರಣಂ ಶಂಕರಂ ಗತಃ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾನಮಪೃಚ್ಛಂ ಯೋಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತತಸ್ತೇನ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ನರಾಧಿಪ ।
ಯೇನ ತ್ವಂ ಗಾಣಪತ್ಯಶ್ಚ ಸಾಧನೇನ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಮಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಗಣೇಶಂ ಭಜ ಭಾವತಃ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ತಂ ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ನ ಚ  ॥ ೪೮ ॥
ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ಸರ್ವಂ ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಗಕಾರಾಕ್ಷರಗಂ ವಿದ್ಧಿ ಪಶ್ಯ ವೇದೇ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ಯದಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಗಂ ಮತಂ ।
ಣಕಾರಾಕ್ಷರಸಂಭೂತಂ ನಾಮ್ನೋ ಗಣಪತೇರ್ಯದಿ  ॥ ೫೦ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನಃ ಶಾಂತ್ಯಾ ಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯತೇ ।
ಚಿತ್ತಭೂಮಿನಿರೋಧೇನ ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವೋ ವಿರರಾಮ ವಿಶೇಷವಿತ್ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವನಂ ಗತ್ವಾಽಸಾಧಯಂ ತಂ ಸುಯತ್ನತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಣಪತಿಂ ನೃಪ ।
ಅತೋಷಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಚಿತ್ತನಿಗ್ರಹಭಾವತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತತಃ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಹಮಾತ್ಮನಿ ।
ತಥಾಪಿ ಮಂತ್ರರಾಜಂ ತಮಜಪಂ ಪೂಜನೇ ರತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿವರ್ಷೇಷು ಗತೇಷು ಸ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಆಯಯೌ ಮೇ ವರಂ ದಾತುಂ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾಽಪೂಜಯಂ ತು ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಸ್ತೌಮಿ ನಾಮಾಷ್ಟಕೇನ ಸ್ಮ ಕೌಥುಮೇನ ಮಹಾಪ್ರಭುಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಸ ಮಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಯೌ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ಪುರೇ ।
ತದಾರಭ್ಯಾಹಮತ್ಯಂತಂ ಭಜಾಮಿ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹೀಪಾಲಂ ತಥಾ ದಶರಥ ಸ್ವಯಂ ।
ಮಂತ್ರಮಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ತಸ್ಮೈ ದದೌ ವಿಧಿಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೫೮ ॥
ತೇನ ಸ್ತುತೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಪುಲಸ್ತ್ಯೋಂಽತರ್ದಧೇ ಪ್ರಭುಃ ।
ರಾಜಾ ಸ್ವನಗರೇ ಗತ್ವಾ ಕಾರ್ತಿಕೇ ಹರ್ಷಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಜನೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಮಹಾಭಾಗಶ್ಚಕಾರ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ಕಾರ್ತಿಕೇ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಸ್ಯ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಗಣಪಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೬೦ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಪಾರಣಂ ಚಕ್ರೇ ರಾಜಾಽಸೌ ಜನಸಂಯುತಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ದದೌ ದಾನಂ ಸರ್ವಾನ್ ಅನ್ನೈಸ್ತ್ವತೋಷಯತ್  ॥ ೬೧ ॥
ತತಃ ಕುಷ್ಠವಿಹೀನಶ್ಚ ಬಭೂವ ಸ ಜನಾಧಿಪಃ ।
ಸುರೂಪಃ ಕಾಮದೇವೇನ ಸಮಃ ಶೋಭಾಧರೋ ಬಭೌ  ॥ ೬೨ ॥
ಲೋಕಾ ವಂಧ್ಯತ್ವದೋಷೇಣ ರೋಗಾದಿಭಿಃ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ದುಃಖಹೀನಾಶ್ಚ ಬಭೂವುರ್ವ್ರತಸೇವನಾತ್  ॥ ೬೩ ॥
ತತಸ್ತೇನ ನೃಪೇಣಾಽಥ ಸರ್ವತ್ರ ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ ।
ಪ್ರಕಾಶಿತಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ವ್ರತಂ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ನೃಪ  ॥ ೬೪ ॥
ತತಃ ಶುಕ್ಲಾಂ ತಥಾ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಚತುರ್ಥೀಂ ಚಕ್ರಿರೇ ಜನಾಃ ।
ತೇನಾಽಽನಂದಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಬುಭುಜುರ್ವಿವಿಧಂ ಸುಖಂ  ॥ ೬೫ ॥
ತತಃ ಸುಧನ್ವಾ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ವಂ ಪುತ್ರಂ ರಾಜ್ಯೇ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಏಕಾಂತೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಭೂತ್ವಾಽಭಜತ್ತಂ ಗಣಪಂ ಸದಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ತಥಾ ಜನಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ತೇ ಸ್ವಾನಂದಸ್ಥಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಏವಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ರಾಜನ್ನಥೋ ಶೃಣು ಮಹಾಮತೇ ।
ಮಹಿಮಾನಂ ವ್ರತಸ್ಯೈವ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಸ್ಯ ಹ  ॥ ೬೮ ॥
ಮಾಹಿಷ್ಮತ್ಯಾಂ ಚ ಚಾಂಡಾಲೋ ವಸನ್ ಕಃ ಪಾಪಕಾರಕಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಾರ್ತಿಕಗಾಂ ಶುಕ್ಲಾಂ ಚತುರ್ಥೀಂ ಸ ವನೇ ಗತಃ  ॥ ೬೯ ॥
ತತ್ರ ವ್ಯಾಘ್ರೇಣ ಸಂದೃಷ್ಟಃ ಪಲಾಯನ್ ವೃಕ್ಷಮಾರುಹತ್ ।
ವ್ಯಾಘ್ರೋ ವೃಕ್ಷತಲೇ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷಯನ್  ॥ ೭೦ ॥
ತತ್ರ ರಾತ್ರಿರ್ಗತಾ ತಸ್ಯ ಚಾಂಡಾಲಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಗರಃ ।
ಸಂಪೂರ್ಣಶ್ಚಾಭವದ್ಭೂಪ ಪುನಶ್ಚಿತ್ರಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೭೧ ॥
ಸಮಾಗತೋ ಮಹಾಸರ್ಪೋ ವನಸ್ಥೋ ವೃಕ್ಷಮಾರುಹತ್ ।
ಪಪಾತ ಭಯಭೀತಃ ಸ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಂಪವೇಗತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರೇಣ ಸಂಗೃಹೀತಃ ಸ ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಭಕ್ಷಿತೋಽಭವತ್ ।
ಸ ವಿಮಾನಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಯಯೌ ಸ್ವಾನಂದಕಂ ಪುರಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಅಜ್ಞಾತವ್ರತಜೇನೈವ ಪುಣ್ಯೇನ ಗಣಪಂ ಗತಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯೋಗಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಸಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಏವಂ ನೃಪ ಅಪಾರಾ ವೈ ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲೈರ್ಯುತಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಶ್ಚ ಸಂಜಾತಾಶ್ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಕಾರಕಾಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಕಾರ್ತಿಕೇ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಸ್ಯ ಚತುರ್ಥ್ಯಾ ಮಹಿಮಾ ಮಯಾ ।
ಕಥಿತೋ ಲೇಶತೋ ಭೂಪ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ಕಿಂ ಪುನಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಶೃಣುಯಾದ್ಯಃ ಪಠೇದ್ವಾಽಪಿ ಸ ವೈ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿಭಾಕ್ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಸಂಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಭವೇದ್ಗಣಪಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೭೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಕಾರ್ತಿಕಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥೀವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೯
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೧೦ ಪಾನ ೩೧)