ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ವ್ಯಾಸೋತ್ಪತ್ತಿಂ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಬ್ರೂಹಿ ಸೂತ ದಯಾನಿಧೇ ।
ಕೃಪಯಾ ಪರಯಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕೃತಾರ್ಥಾನ್ನಃ ಕುರು ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥
ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಜನನೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ನಾಮ್ನಾ ಸತ್ಯವತೀ ಶುಭಾ ।
ವಿವಾಹಿತಾ ತು ಸಾ ದೇವೀ ರಾಜ್ಞಾ ಶಂತನುನಾ ಕಿಲ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಜಾತೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಕಥಂ ವ್ಯಾಸಃ ಪರಾಶರಾತ್ ।
ಸಂದೇಹೋಽತ್ರ ಮಹಾಂಜಾತಸ್ತಂ ಭವಾಂಛೇತ್ತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏಕದಾ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಯಾಂ ವ್ರಜನ್ಯೋಗೀ ಪರಾಶರಃ ।
ಯದೃಚ್ಛಯಾಗತೋ ರಮ್ಯಂ ಯಮುನಾಯಾಸ್ತಟಂ ಶುಭಂ  ॥ ೪ ॥
ನಿಷಾದಮಾಹ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಕುರ್ವಂತಂ ಭೋಜನಂ ತದಾ ।
ನಯಸ್ವ ಯಮುನಾಪಾರಂ ಜಲಯಾನೇನ ಮಾಮರಂ  ॥ ೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಮುನಿನಾ ತೇನ ನಿಷಾದಃ ಸ್ವಸುತಾಂ ಜಗೌ ।
ಮತ್ಸ್ಯಗಂಧಾಮಮುಂ ಬಾಲೇ ಪಾರಂ ನಾವಾ ನಯ ದ್ರುತಂ  ॥ ೬ ॥
ತಾಪಸೋಽಯಂ ಮಹಾಭಾಗೇ ದೃಶ್ಯಂತೀಗರ್ಭಸಂಭವಃ ।
ತಿತೀರ್ಷುರಸ್ತಿ ಧರ್ಮಾಬ್ಧಿಶ್ಚತುರಾಮ್ನಾಯಪಾರಗಃ  ॥ ೭ ॥
ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಪಿತಾ ಪಿತ್ರಾ ಮತ್ಸ್ಯಗಂಧಾ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಸಂವಾಹಯತಿ ನೌಕಾಯಾಮಾಸೀನಂ ಸೂರ್ಯರೋಚಿಷಂ  ॥ ೮ ॥
ಕಾಲಯೋಗಾನ್ಮಹಾಯೋಗೀ ತಸ್ಯಾಂ ಕಾಮಾತುರೋಽಭವತ್ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯೋಽಪ್ಸರಸಾಂ ರೂಪಂ ನ ಕದಾಪಿ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಗ್ರಹೀತುಕಾಮಃ ಸ ಮುನಿರ್ದಾಶಕನ್ಯಾಂ ಮನೋಹರಾಂ ।
ದಕ್ಷಿಣೇನ ಕರೇಣೈತಾಮಸ್ಪೃಶದ್ದಕ್ಷಿಣೇ ಕರೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತಮುವಾಚ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ ವಚನಂ ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಕಂ ।
ಕಿಮಿದಂ ಕ್ರಿಯತೇ ಕರ್ಮ ವಾಚಂಯಮವಿಗರ್ಹಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಕುಲೇ ರಮ್ಯೇ ತ್ವಂ ಜಾತೋಽಸಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ನಿಷಾದಜಾ ತ್ವಹಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಥಂ ಸಂಗೋ ಘಟೇತ ನೌ  ॥ ೧೨ ॥
ದುರ್ಲಭಂ ಮಾನುಷಂ ಜನ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತತ್ರಾಪಿ ತಾಪಸತ್ವಂ ಚ ದುರ್ಲಭಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿದ್ಯಯಾ ವಪುಷಾ ವಾಚಾ ಕುಲಶೀಲೇನ ಚಾನ್ವಿತಃ ।
ಕಾಮಬಾಣವಶಂ ಯಾತೋ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯಮತ್ರ ಹಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತಮಪ್ಯಸತ್ಕರ್ಮ ಕರ್ತುಮೇನಂ ನ ಕೋಽಪಿ ಹ ।
ಭುವಿ ವಾರಯಿತುಂ ಶಕ್ತಃ ಶಾಪಭೀತ್ಯಾಸ್ಯ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಹೃದಯೇ ನಿಜಗಾದ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ತಾವದ್ಧೈರ್ಯಂ ಕುರು ಸ್ವಾಮಿನ್ಯಾವತ್ತ್ವಾಂ ಪಾರಯಾಮಿ ನ  ॥ ೧೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾ ಯೋಗಿರಾಜಃ ಪರಾಶರಃ ।
ತತ್ಯಾಜ ಪಾಣಿಂ ತರಸಾ ಸಿಂಧೋಃ ಪಾರಂ ಗತಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪುನರ್ಜಗ್ರಾಹ ತಾಂ ಬಾಲಾಂ ಮುನಿಂಃ ಕಾಮಪ್ರಪೀಡಿತಃ ।
ಕಂಪಮಾನಾ ತು ಸಾ ಬಾಲಾ ತಮುವಾಚ ದಯಾನಿಧಿಂ  ॥ ೧೮ ॥
ದುರ್ಗಂಧಾಹಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಾ ನಿಷಾದಜಾ ।
ಭವಾಂಸ್ತು ಪರಮೋದಾರವಿಚಾರೋ ಯೋಗಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾವಯೋರ್ಘಟತೇ ಸಂಗೋ ಕಾಚಕಾಂಚನಯೋರಿವ ।
ತುಲ್ಯಜಾತ್ಯಾಕೃತಿಕಯೋಃ ಸಂಗಃ ಸೌಖ್ಯಪ್ರದೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೇನ ತಯಾ ತೇನ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರೇಣ ಕಾಮಿನೀ ।
ಕೃತಾ ಯೋಜನಗಂಧಾ ತು ರಮ್ಯರೂಪಾ ಮನೋರಮಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುನರ್ಜಗ್ರಾಹ ತಾಂ ಬಾಲಾಂ ಸ ಮುನಿಃ ಕಾಮಪೀಡಿತಃ ।
ಗ್ರಹೀತುಕಾಮಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ ವಾಸವೀ  ॥ ೨೨ ॥
ರಾತ್ರೌ ವ್ಯವಾಯಃ ಕರ್ತವ್ಯೋ ನ ದಿವೇತಿ ಶ್ರುತಿರ್ಜಗೌ ।
ದಿವಾಸಂಗೇ ಮಹಾಂದೋಷೋ ನಿಂದಾ ಚಾಪಿ ದುರಾಸದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತಾವತ್ಪ್ರತೀಕ್ಷಸ್ವ ಯಾವದ್ಭವತಿ ಯಾಮಿನೀ ।
ಪಶ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಶ್ಚಾತ್ರ ಪಿತಾ ಮೇ ಚ ತಟೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಯೋಕ್ತಮಿದಮಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚನಂ ಮುನಿಪುಂಗವಃ ।
ನೀಹಾರಂ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ಸದ್ಯಃ ಪುಣ್ಯಬಲೇನ ವೈ  ॥ ೨೫ ॥
ನೀಹಾರೇ ಚ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ತಮಸಾ ರಾತ್ರಿಸನ್ನಿಭೇ ।
ವ್ಯವಾಯಚಕಿತಾ ಬಾಲಾ ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಯೋಗಿನ್ನಮೋಘವೀರ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಗಂತಾಸಿ ಮಾಂ ಯದಿ ।
ಸಗರ್ಭಾ ಸ್ಯಾಂ ತದಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ಕಾ ಗತಿರ್ಮೇ ಭವೇದಿತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಕನ್ಯಾವ್ರತಂ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಮಮ ನಷ್ಟಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಹಸಿಷ್ಯಂತಿ ತದಾ ಲೋಕಾಃ ಪಿತರಂ ಕಿಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಪರಾಶರ ಉವಾಚ ।
ರಮ ಬಾಲೇ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಸ್ವಚ್ಛಂದಂ ಕಾಮಜೈ ರಸೈಃ ।
ಸ್ವೀಯಾಭಿಲಾಷಮಾಖ್ಯಾಹಿ ಪೂರಯಾಮ್ಯಧುನಾ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಮದಾಜ್ಞಾಸತ್ಯಕರಣಾನ್ನಾಮ್ನಾ ಸತ್ಯವತೀ ಭವ ।
ವಂದನೀಯಾ ತಥಾಶೇಷೈರ್ಯೋಗಿಭಿಸ್ತ್ರಿದಶೈರಪಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಸತ್ಯವತ್ಯುವಾಚ ।
ಜಾನತೇ ನ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ನ ವಾನ್ಯೇ ಭುವಿ ಮಾನವಾಃ ।
ಕನ್ಯಾಧರ್ಮೋ ನ ಮೇ ಹನ್ಯಾದ್ಯದಿ ಸ್ವೀಕುರು ಮಾಂ ತದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಪುತ್ರಶ್ಚ ತ್ವತ್ಸಮೋ ನಾಥ ಭವೇದದ್ಭುತಶಕ್ತಿಮಾನ್ ।
ಸೌಗಂಧ್ಯಂ ಸರ್ವದಾಂಗೇ ಮೇ ತಾರುಣ್ಯಂ ಚ ನವಂ ನವಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಪರಾಶರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪ್ರಿಯೇ ತವಾಭೀಷ್ಟಂ ಸರ್ವಂ ಪೂರ್ಣಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ವಿಷ್ಣ್ವಂಶಸಂಭವಃ ಪುತ್ರೋ ಭವಿತಾ ತೇ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಿಂಚಿದ್ವೈ ಕಾರಣಂ ವಿದ್ಧಿ ಯತೋಽಹಂ ಕಾಮಪೀಡಿತಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಾಪ್ಸರಸಾಂ ರೂಪಂ ನಾಮುಹ್ಯನ್ಮೇ ಮನಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಮೀನಗಂಧಾಂ ಸಮಾಲಕ್ಷ್ಯ ತ್ವಾಂ ಮೋಹವಶಗೋಽಭವಂ ।
ನ ಬಾಲೇ ಭಾಲಪಟ್ಟಸ್ಥೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೇಖೋಽನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಪುರಾಣಕರ್ತಾ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ವೇದಶಾಖಾವಿಭಾಗಕೃತ್ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ವರಾರೋಹೇ ಖ್ಯಾತಕೀರ್ತಿರ್ಜಗತ್ತ್ರಯೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾಂ ಸುರಮ್ಯಾಂಗೀಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಯೋಗವಿಶಾರದಃ ।
ವವ್ರಾಜ ಶೀಘ್ರಂ ಯಮುನಾಜಲೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಾಪಿ ಗರ್ಭಂ ದಧಾರಾಶು ದ್ವಾದಶಾತ್ಮಸಮಪ್ರಭಂ ।
ಅಸೂತ ಸೂರ್ಯಜಾದ್ವೀಪೇ ಕಾಮದೇವಮಿವಾತ್ಮಜಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವಾಮೇ ಕಮಂಡಲುಂ ಬಿಭ್ರದ್ದಕ್ಷಿಣೇ ದಂಡಮುತ್ತಮಂ ।
ಪಿಶಂಗೀಭಿರ್ಜಟಾಭಿಶ್ಚ ರಾಜಿತೋ ಮಹಸಾಂ ಚಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಜಾತಮಾತ್ರಸ್ತು ತೇಜಸ್ವೀ ಮಾತರಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ ।
ಗಚ್ಛ ಮಾತರ್ಯಥಾಕಾಮಂ ಗಚ್ಛಾಮ್ಯಹಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಮಾತರ್ಯದಾ ಭವೇತ್ಕಾರ್ಯಂ ತವ ಕಿಂಚಿದ್ ಹೃದೀಪ್ಸಿತಂ ।
ಸಂಸ್ಮೃತಶ್ಚಾಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದಿಚ್ಛಾಪೂರ್ತಿಹೇತವೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮಾತೃಚರಣಾವಭಿವಾದ್ಯ ತಪೋನಿಧಿಃ ।
ಜಗಾಮ ಚ ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ತೀರ್ಥಂ ಪಾಪವಿಶೋಧನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಾಪಿ ಪಿತ್ರಂತಿಕಂ ಯಾತಾ ಪುತ್ರಸ್ನೇಹಾಕುಲಾ ಸತೀ ।
ಸ್ಮರಂತೀ ಚರಿತಂ ಸೂನೋರ್ವರ್ಣಯಂತೀ ಸ್ವಭಾಗ್ಯಕಂ  ॥ ೪೩ ॥
ದ್ವೀಪೇ ಜಾತೋ ಯತೋ ಬಾಲಸ್ತೇನ ದ್ವೈಪಾಯನೋಽಭವತ್ ।
ವೇದಶಾಖಾವಿಭಜನಾದ್ವೇದವ್ಯಾಸಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತೀರ್ಥರಾಜಂ ಪ್ರಥಮತೋ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಮೋಕ್ಷದಂ ।
ನೈಮಿಷಂ ಚ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ಗಂಗಾದ್ವಾರಮವಂತಿಕಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಯೋಧ್ಯಾಂ ಮಥುರಾಂ ಚೈವ ದ್ವಾರಕಾಮಮರಾವತೀಂ ।
ಸರಸ್ವತೀಂ ಸಿಂಧುಸಂಗಂ ಗಂಗಾಸಾಗರಸಂಗಮಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಕಾಂಚೀಂ ಚ ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಚಾಪಿ ಸಪ್ತಗೋದಾವರೀತಟಂ ।
ಕಾಲಂಜರಂ ಪ್ರಭಾಸಂ ಚ ತಥಾ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಹಾಲಯಂ ತಥೋಂಕಾರಕ್ಷೇತ್ರಂ ವೈ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಗೋಕರ್ಣಂ ಭೃಗುಕಚ್ಛಂ ಚ ಭೃಗುತುಂಗಂ ಚ ಪುಷ್ಕರಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಶ್ರೀಪರ್ವತಾದಿತೀರ್ಥಾನಿ ಧಾರಾತೀರ್ಥಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಗತ್ವಾವಗಾಹ್ಯ ವಿಧಿನಾ ಚಚಾರ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಏವಂ ತೀರ್ಥಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ನಾನಾದೇಶಸ್ಥಿತಾನಿ ಹ ।
ಪರ್ಯಟನ್ಕಾಲಿಕಾಸೂನುಃ ಪ್ರಾಪದ್ವಾರಾಣಸೀಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಯತ್ರ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾದನ್ನಪೂರ್ಣಾ ಮಹೇಶ್ವರೀ ।
ಭಕ್ತಾನಾಮಮೃತಂ ದಾತುಂ ವಿರಾಜೇತೇ ಕೃಪಾನಿಧೀ  ॥ ೫೧ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಾರಾಣಸೀತೀರ್ಥಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಥ ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾಂ ।
ಕೋಟಿಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಂ ಪಾಪಂ ತತ್ಯಾಜ ಸ ಮುನೀಶ್ವರಃ  ॥ ೫೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲಿಂಗಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ವಿಶ್ವೇಶಪ್ರಮುಖಾನಿ ಚ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸರ್ವೇಷು ಕುಂಡೇಷು ವಾಪೀಕೂಪಸರಃಸು ಚ  ॥ ೫೩ ॥
ನತ್ವಾ ವಿನಾಯಕಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಗೌರೀಃ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಕಾಲರಾಜಂ ಚ ಭೈರವಂ ಪಾಪಭಕ್ಷಣಂ  ॥ ೯೪ ॥
ದಂಡನಾಯಕಮುಖ್ಯಾಂಶ್ಚ ಗಣಾನ್ಸ್ತುತ್ವಾ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಆದಿಕೇಶವಮುಖ್ಯಾಂಶ್ಚ ಕೇಶವಾನ್ಪರಿತೋಷ್ಯ ಚ  ॥ ೫೫ ॥
ಲೋಲಾರ್ಕಮುಖ್ಯಸೂರ್ಯಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಪುನಃಪುನಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪಿಂಡಪ್ರದಾನಾನಿ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷ್ವತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಾ ಲಿಂಗಂ ವ್ಯಾಸೇಶ್ವರಾಭಿಧಂ ।
ಯದ್ದರ್ಶನಾದ್ಭವೇದ್ವಿಪ್ರಾ ನರೋ ವಿದ್ಯಾಸು ವಾಕ್ಪತಿಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಲಿಂಗಾನ್ಯಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ವಿಶ್ವೇಶಪ್ರಮುಖಾನಿ ಸುಭಕ್ತಿತಃ ।
ಅಸಕೃಚ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಕಿಂ ಲಿಂಗಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಯಮಾರಾಧ್ಯ ಮಹಾದೇವಂ ವಿದ್ಯಾಃ ಸರ್ವಾ ಲಭೇಮಹಿ ।
ಪುರಾಣಕರ್ತೃತಾಶಕ್ತಿರ್ಮಮಾಸ್ತು ಯದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಶ್ರೀಮದೋಂಕಾರನಾಥಂ ವಾ ಕೃತ್ತಿವಾಸೇಶ್ವರಂ ಕಿಮು ।
ಕೇದಾರೇಶಂ ತು ಕಾಮೇಶಂ ಚಂದ್ರೇಶಂ ವಾ ತ್ರಿಲೋಚನಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಕಾಲೇಶಂ ವೃದ್ಧಕಾಲೇಶಂ ಕಲಶೇಶ್ವರಮೇವ ವಾ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇಶಂ ಜಂಬುಕೇಶಂ ವಾ ಜೈಗೀಷವ್ಯೇಶ್ವರಂ ತು ವಾ  ॥ ೬೧ ॥
ದಶಾಶ್ವಮೇಧಮೀಶಾನಂ ದ್ರುಮಚಂಡೇಶಮೇವ ವಾ ।
ದೃಕ್ಕೇಶಂ ಗರುಡೇಶಂ ವಾ ಗೋಕರ್ಣೇಶಂ ಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಪ್ರಸನ್ನವದನೇಶಂ ವಾ ಧರ್ಮೇಶಂ ತಾರಕೇಶ್ವರಂ ।
ನಂದಿಕೇಶಂ ನಿವಾಸೇಶಂ ಪತ್ರೀಶಂ ಪ್ರೀತಿಕೇಶ್ವರಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಪರ್ವತೇಶಂ ಪಶುಪತಿಂ ಹಾಟಕೇಶ್ವರಮೇವ ವಾ ।
ಬೃಹಸ್ಪತೀಶ್ವರಂ ವಾಥ ತಿಲಭಾಂಡೇಶಮೇವ ವಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಭಾರಭೂತೇಶ್ವರಂ ಕಿಂ ವಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ವರಂ ತು ವಾ ।
ಮರುತೇಶಂ ತು ಮೋಕ್ಷೇಶಂ ಗಂಗೇಶಂ ನರ್ಮದೇಶ್ವರಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಕೃಷ್ಣೇಶಂ ಪರಮೇಶಾನಂ ರತ್ನೇಶ್ವರಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ಯಾಮುನೇಶಂ ಲಾಂಗಲೀಶಂ ಶ್ರೀಮದ್ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಅವಿಮುಕ್ತೇಶ್ವರಂ ವಾಥ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀಶಮೇವ ವಾ ।
ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರಂ ವರಾಹೇಶಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೬೭ ॥
ವರುಣೇಶಂ ವಿಧೀಶಂ ವಾ ಹರಿಕೇಶೇಶ್ವರಂ ತು ವಾ ।
ಭವಾನೀಶಂ ಕಪರ್ದೀಶಂ ಕಂದುಕೇಶಮಜೇಶ್ವರಂ  ॥ ೬೮ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮೇಶ್ವರಂ ವಾಥ ವೀರೇಶ್ವರಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ನಾದೇಶಂ ಕಪಿಲೇಶಂ ಚ ಭುವನೇಶ್ವರಮೇವ ವಾ  ॥ ೬೯ ॥
ವಾಷ್ಕುಲೀಶಂ ಮಹಾದೇವಂ ಸಿದ್ಧೀಶ್ವರಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ವಿಶ್ವೇದೇವೇಶ್ವರಂ ವೀರಭದ್ರೇಶಂ ಭೈರವೇಶ್ವರಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಅಮೃತೇಶಂ ಸತೀಶಂ ವಾ ಪಾರ್ವತೀಶ್ವರಮೇವ ವಾ ।
ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಂ ಮತಂಗೇಶಂ ಭೂತೀಶ್ವರಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೭೧ ॥
ಆಷಾಢೀಶಂ ಪ್ರಕಾಶೇಶಂ ಕೋಟಿರುದ್ರೇಶ್ವರಂ ತಥಾ ।
ಮದಾಲಸೇಶ್ವರಂ ಚೈವ ತಿಲಪರ್ಣೇಶ್ವರಂ ಕಿಮು  ॥ ೭೨ ॥
ಕಿಂ ವಾ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೇಶಂ ಕಿಂ ವಾ ಶ್ರೀಮಧ್ಯಮೇಶ್ವರಂ ।
ಇತ್ಯಾದಿ ಕೋಟಿಲಿಂಗಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇಽಹಂ ಕಿಮುಪಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೭೩ ॥
ಇತಿ ಚಿಂತಾತುರೋ ವ್ಯಾಸಃ ಶಿವಭಕ್ತಿರತಾತ್ಮವಾನ್ ।
ಕ್ಷಣಂ ವಿಚಾರಯಾಮಾಸ ಧ್ಯಾನಸುಸ್ಥಿರಚೇತಸಾ  ॥ ೭೪ ॥
ಆಂ ಜ್ಞಾತಂ ವಿಸ್ಮೃತಂ ತಾವನ್ನಿಷ್ಪನ್ನೋ ಮೇ ಮನೋರಥಃ ।
ಸಿದ್ಧೈಃ ಸಂಪೂಜಿತಂ ಲಿಂಗಂ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಮೋಕ್ಷದಂ  ॥ ೭೫ ॥
ದರ್ಶನಾತ್ಸ್ಪರ್ಶನಾದ್ಯಸ್ಯ ಚೇತೋ ನಿರ್ಮಲತಾಮಿಯಾತ್ ।
ಉದ್ಘಾಟಿತಂ ಸದೈವಾಸ್ತಿ ದ್ವಾರಂ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಯ ಯತ್ರ ಹಿ  ॥ ೭೬ ॥
ಅವಿಮುಕ್ತೇ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸಿದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರೇ ಹಿ ತತ್ಪರಂ ।
ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಪರಮಂ ಲಿಂಗಂ ಮಧ್ಯಮೇಶ್ವರಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ  ॥ ೭೭ ॥
ನ ಮಧ್ಯಮೇಶ್ವರಾದನ್ಯಾಲ್ಲಿಂಗಂ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಹಿ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಯದ್ದರ್ಶನಾರ್ಥಮಾಯಾಂತಿ ದೇವಾಃ ಪರ್ವಣಿ ಪರ್ವಣಿ  ॥ ೭೮ ॥
ಅತಃ ಸೇವ್ಯೋ ಮಹಾದೇವೋ ಮಧ್ಯಮೇಶ್ವರಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ಅಸ್ಯಾರಾಧನತೋ ವಿಪ್ರಾ ಬಹವಃ ಸಿದ್ಧಿಮಾಗತಾಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಯಃ ಪ್ರಧಾನತಯಾ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಮಧ್ಯೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಶಂಕರಃ ।
ಸ್ವಪುರೀಜನ ಸೌಖ್ಯಾರ್ಥಮತೋಽಸೌ ಮಧ್ಯಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೮೦ ॥
ತುಂಬುರುರ್ನಾಮ ಗಂಧರ್ವೋ ದೇವರ್ಷಿರ್ನಾರದಸ್ತಥಾ ।
ಅಮುಮಾರಾಧ್ಯ ಸಂಪನ್ನೋ ಗಾನವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದೌ  ॥ ೮೧ ॥
ಅಮುಮೇವ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ವಿಷ್ಣುರ್ಮೋಕ್ಷಪ್ರದೋಽಭವತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ಸೃಷ್ಟಿಪಾಲಕಹಾರಕಾಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಧನಾಧೀಶಃ ಕುಬೇರೋಽಪಿ ವಾಮದೇವೋ ಹಿ ಶೈವರಾಟ್ ।
ಖಟ್ವಾಂಗೋ ನಾಮ ಭೂಪಾಲೋಽನಪತ್ಯೋಽಪತ್ಯವಾನಭೂತ್  ॥ ೮೩ ॥
ಅಪ್ಸರಾಶ್ಚಂದ್ರಭಾಮಾಖ್ಯಾ ನೃತ್ಯಂತೀ ನಿಜಭಾವತಃ ।
ಸದೇಹಾ ಕೋಕಿಲಾಲಾಪಾ ಲಿಂಗಮಧ್ಯೇ ಲಯಂ ಗತಾ  ॥ ೮೪ ॥
ಶ್ರೀಕರೋ ಗೋಪಿಕಾಸೂನುಃ ಸೇವಿತ್ವಾ ಮಧ್ಯಮೇಶ್ವರಂ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಸಮಾಲೇಭೇ ಶಿವಸ್ಯ ಕರುಣಾತ್ಮನಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಭಾರ್ಗವೋ ಗೀಷ್ಪತಿಶ್ಚೋಭೌ ದೇವೌ ದೈತ್ಯಸುರಾರ್ಚಿತೌ ।
ವಿದ್ಯಾಪಾರಂಗತೌ ಜಾತೌ ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಧ್ಯಮೇಶಿತುಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಅಹಮಪ್ಯತ್ರ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಮಧ್ಯಮೇಶ್ವರಮೀಶ್ವರಂ ।
ಪುರಾಣಕರ್ತೃತಾಶಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಾಮಿ ತರಸಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೮೭ ॥
ಇತಿ ಕೃತ್ವಾ ಮತಿಂ ಧೀರೋ ವ್ಯಾಸಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ ।
ಭಾಗೀರಥ್ಯಂಭಸಿ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಜಗ್ರಾಹ ನಿಯಮಂ ವ್ರತೀ  ॥ ೮೮ ॥
ಕ್ವಚಿತ್ಪರ್ಣಾಶನೋ ಭೂತ್ತ್ವಾ ಫಲಶಾಕಾಶನಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ವಾತಭುಗ್ಜಲಭುಕ್ ಕ್ವಾಪಿ ಕ್ವಚಿನ್ನಿರಶನವ್ರತೀ  ॥ ೮೯ ॥
ಇತ್ಯಾದಿನಿಯಮೈರ್ಯೋಗೀ ತ್ರಿಕಾಲಂ ಮಧ್ಯಮೇಶ್ವರಂ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ನಾನಾವೃಕ್ಷೋದ್ಭವೈಃ ಫಲೈಃ  ॥ ೯೦ ॥
ಇತ್ಥಂ ಬಹುತಿಥೇ ಕಾಲೇ ವ್ಯತೀತೇ ಕಾಲಿಕಾಸುತಃ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ತ್ರಿಪಥಗಾತೋಯೇ ಯಾವದಾಯಾತಿ ಸ ಪ್ರಗೇ  ॥ ೯೧ ॥
ಮಧ್ಯಮೇಶ್ವರಮೀಶಾನಂ ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟವರಪ್ರದಂ ।
ತಾವದ್ದದರ್ಶ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಾ ಮಧ್ಯೇ ಲಿಂಗಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೯೨ ॥
ಉಮಾಭೂಷಿತವಾಮಾಂಗಂ ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮೋತ್ತರೀಯಕಂ ।
ಜಟಾಜೂಟಚಲದ್ಗಂಗಾತರಂಗೈಶ್ಚಾರುವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೯೩ ॥
ಲಸಚ್ಛಾರದಬಾಲೇಂದುಚಂದ್ರಿಕಾಚಂದ್ರಿತಾಲಕಂ ।
ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತಸರ್ವಾಂಗಂ ಕರ್ಪೂರಾರ್ಜುನವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೯೪ ॥
ಕರ್ಣಾಂತಾಯತನೇತ್ರಂ ಚ ವಿದ್ರುಮಾರುಣದಚ್ಛದಂ ।
ಪಂಚವರ್ಷಾಕೃತಿಂ ಬಾಲಂ ಬಾಲಕೋಚಿತಭೂಷಣಂ  ॥ ೯೫ ॥
ದಧಾನಂ ಕೋಟಿಕಂದರ್ಪದರ್ಪಹಾನಿಂ ತನುದ್ಯುತಿಂ ।
ನಗ್ರಂ ಪ್ರಹಸಿತಾಸ್ಯಾಬ್ಜಂ ಗಾಯಂತಂ ಸಾಮ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೯೬ ॥
ಕರುಣಾಪಾರಪಾಥೋಧಿಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮಕಂ ।
ಆಶುತೋಷಮುಮಾಕಾಂತಂ ಪ್ರಸಾದಸುಮುಖಂ ಹರಂ  ॥ ೯೭ ॥
ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಸ್ತುತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಪ್ರೇಮಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ ।
ಯೋಗಿನಾಮಪ್ಯಗಮ್ಯಂ ತಂ ದೀನಬಂಧುಂ ಚಿದಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೯೮ ॥
ವೇದವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾಭಾಗ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲ ।
ವಾಙ್ಮನಃಕರ್ಮದುಷ್ಪ್ರಾಪ ಯೋಗಿನಾಮಪ್ಯಗೋಚರ  ॥ ೯೯ ॥
ಮಹಿಮಾನಂ ನ ತೇ ವೇದಾ ವಿದಾಮಾಸುರುಮಾಪತೇ ।
ತ್ವಮೇವ ಜಗತಃ ಕರ್ತಾ ಧರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೦೦ ॥
ತ್ವಮಾದ್ಯಃ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಈಶ್ವರಃ ।
ನಾಮಗೋತ್ರೇ ನ ವಾ ತೇ ಸ್ತಃ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಸದಾಶಿವ  ॥ ೧೦೧ ॥
ತ್ವಮೇವ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾಯಾಪಾಶನಿವರ್ತಕಃ ।
ಗುಣತ್ರಯೈರ್ನ ಲಿಪ್ತಸ್ತ್ವಂ ಪದ್ಮಪತ್ರಮಿವಾಂಭಸಾ  ॥ ೧೦೨ ॥
ನ ತೇ ಜನ್ಮ ನ ವಾ ಶೀಲಂ ನ ದೇಶೋ ನ ಕುಲಂ ಚ ತೇ ।
ಇತ್ಥಂಭೂತೋಽಪೀಶ್ವರಸ್ತ್ವಂ ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಃ ಕಾಮಮಾವಹೇಃ  ॥ ೧೦೩ ॥
ನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶೋ ನ ಚ ಸೇಂದ್ರಾ ದಿವೌಕಸಃ ।
ನ ಯೋಗೀಂದ್ರಾ ವಿದುಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಯಸ್ಯ ತಂ ತ್ವಾಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥ ೧೦೪ ॥
ತ್ವತ್ತಃ ಸರ್ವಂ ತ್ವಂ ಹಿ ಸರ್ವಂ ಗೌರೀಶಸ್ತ್ವಂ ಪುರಾಂತಕಃ ।
ತ್ವಂ ಬಾಲಸ್ತ್ವಂ ಯುವಾ ವೃದ್ಧಸ್ತಂ ತ್ವಾಂ ಹೃದಿ ಯುನಜ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦೫ ॥
ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ಮಹೇಶಾಯ ಭಕ್ತಧ್ಯೇಯಾಯ ಶಂಭವೇ ।
ಪುರಾಣಪುರುಷಾಯಾದ್ಧಾ ಶಂಕರಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಕ್ಷಿತೌ ಯಾವದ್ದಂಡವನ್ನಿಪಪಾತ ಸಃ ।
ತಾವತ್ಸ ಬಾಲೋ ಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ವೇದವ್ಯಾಸಮಭಾಷತ  ॥ ೧೦೭ ॥
ವರಂ ವೃಣೀಷ್ವ ಭೋ ಯೋಗಿನ್ಯಸ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ ।
ನಾದೇಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ಕಿಂಚಿದ್ಭಕ್ತಾಧೀನೋ ಯತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦೮ ॥
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಮುನಿರ್ವ್ಯಾಸೋ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಬ್ರವೀತ್ಕಿಮಜ್ಞಾತಂ ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ಯ ತವ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಸರ್ವಾಂತರಾತ್ಮಾ ಭಗವಾನ್ ಶರ್ವಃ ಸರ್ವಪ್ರದೋ ಭವಾನ್ ।
ಯಾಂಚಾಂ ಪ್ರತಿನಿಯುಂಕ್ತೇ ಮಾಂ ಕಿಮೀಶೋ ದೈನ್ಯಕಾರಿಣೀಂ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಸಸ್ಯಾಮಲಚೇತಸಃ ।
ಶುಚಿ ಸ್ಮಿತ್ವಾ ಮಹಾದೇವೋ ಬಾಲರೂಪಧರೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೧೧ ॥
ಬಾಲ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಽಭಿಲಾಷಃ ಕೃತೋ ಹೃದಿ ।
ಅಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲೇನ ಸ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಕಂಠೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತವ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಂತರ್ಯಾಮ್ಯಹಮೀಶ್ವರಃ ।
ಸೇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಿ ಸಮ್ಯಙ್ನಿರ್ಮಾಪಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಅಭಿಲಾಷಾಷ್ಟಕಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸ್ತೋತ್ರಮೇತತ್ತ್ವಯೇರಿತಂ ।
ವರ್ಷಂ ತ್ರಿಕಾಲಂ ಪಠನಾತ್ಕಾಮದಂ ಶಂಭುಸದ್ಮನಿ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಏತತ್ಸ್ತೋತ್ರಸ್ಯ ಪಠನಂ ವಿದ್ಯಾಬುದ್ಧಿವಿವರ್ಧನಂ ।
ಸರ್ವಸಂಪತ್ಕರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಧರ್ಮದಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಸುಸ್ನಾತೋ ಲಿಂಗಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಶಾಂಕರಂ ।
ವರ್ಷಂ ಪಠನ್ನಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮೂರ್ಖೋಽಪಿ ಸ್ಯಾದ್ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಾ ವಾ ಪುರುಷೇಣಾಪಿ ನಿಯಮಾಲ್ಲಿಂಗಸನ್ನಿಧೌ ।
ವರ್ಷಂ ಜಪ್ತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಬುದ್ಧಿಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಚ ವರ್ಧಯೇತ್  ॥ ೧೧೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಮಹಾದೇವೋ ಬಾಲೋ ಲಿಂಗೇ ನ್ಯಲೀಯತ ।
ವ್ಯಾಸೋಽಪಿ ಮುಂಚನ್ನಶ್ರೂಣಿ ಶಿವಪ್ರೇಮಾಕುಲೋಽಭವತ್  ॥ ೧೧೮ ॥
ಏವಂ ಲಬ್ಧವರೋ ವ್ಯಾಸೋ ಮಹೇಶಾನ್ಮಧ್ಯಮೇಶ್ವರಾತ್ ।
ಅಷ್ಟಾದಶ ಪುರಾಣಾನಿ ಪ್ರಣಿನಾಯ ಸ್ವಲೀಲಯಾ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ಪಾದ್ಮಂ ವೈಷ್ಣವಂ ಚ ಶೈವಂ ಭಾಗವತಂ ತಥಾ ।
ಭವಿಷ್ಯಂ ನಾರದೀಯಂ ಚ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೨೦ ॥
ಆಗ್ನೇಯಂ ಬ್ರಹ್ಮವೈವರ್ತಂ ಲೈಂಗಂ ವಾರಾಹಮೇವ ಚ ।
ವಾಮನಾಖ್ಯಂ ತತಃ ಕೌರ್ಮಂ ಮಾತ್ಸ್ಯಂ ಗಾರುಡಮೇವ ಚ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಸ್ಕಾಂದಂ ತಥೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಖ್ಯಂ ಪುರಾಣಂ ಚ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಯಶಸ್ಯಂ ಪುಣ್ಯದಂ ನೄಣಾಂ ಶ್ರೋತೄಣಾಂ ಶಾಂಕರಂ ಯಶಃ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅಷ್ಟಾದಶಪುರಾಣಾನಾಂ ಪೂರ್ವಂ ನಾಮೋದಿತಂ ತ್ವಯಾ ।
ಕುರು ನಿರ್ವಚನಂ ತೇಷಾಮಿದಾನೀಂ ವೇದವಿತ್ತಮ  ॥ ೧೨೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅಯಮೇವ ಕೃತಃ ಪ್ರಶ್ನಸ್ತಂಡಿನಾ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿನಾ ।
ನಂದಿಕೇಶ್ವರಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸ ಯದಾಹ ಬ್ರವೀಮಿ ತತ್  ॥ ೧೨೪ ॥
ನಂದಿಕೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಯತ್ರ ವಕ್ತಾ ಸ್ವಯಂ ತಂಡಿನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಚತುರ್ಮುಖಃ  ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಪುರಾಣಂ ಪ್ರಥಮಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಪದ್ಮಕಲ್ಪಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತತ್ರ ಯಸ್ಯಾಮುದಾಹೃತಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪಾದ್ಮಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಪುರಾಣಂ ಚ ದ್ವಿತೀಯಕಂ  ॥ ೧೨೬ ॥
ಪರಾಶರಕೃತಂ ಯತ್ತು ಪುರಾಣಂ ವಿಷ್ಣುಬೋಧಕಂ ।
ತದೇವ ವ್ಯಾಸಕಥಿತಂ ಪುತ್ರಪಿತ್ರೋರಭೇದತಃ  ॥ ೧೨೭ ॥
ಯತ್ರ ಪೂರ್ವೋತ್ತರೇ ಖಂಡೇ ಶಿವಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಬಹು ।
ಶೈವಮೇತತ್ಪುರಾಣಂ ಹಿ ಪುರಾಣಜ್ಞಾ ವದಂತಿ ಚ  ॥ ೧೨೮ ॥
ಭಗವತ್ಯಾಶ್ಚ ದುರ್ಗಾಯಾಶ್ಚರಿತಂ ಯತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತತ್ತು ಭಾಗವತಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನನು ದೇವೀಪುರಾಣಕಂ  ॥ ೧೨೯ ॥
ನಾರದೋಕ್ತಂ ಪುರಾಣಂ ತು ನಾರದೀಯಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ಯತ್ರ ವಕ್ತಾಭವತ್ತಂಡಿನ್ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೋ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೧೩೦ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಪುರಾಣಂ ಹಿ ತದಾಖ್ಯಾತಂ ಚ ಸಪ್ತಮಂ ।
ಅಗ್ನಿಯೋಗಾತ್ತದಾಗ್ನೇಯಂ ಭವಿಷ್ಯೋಕ್ತೇರ್ಭವಿಷ್ಯಕಂ  ॥ ೧೩೧ ॥
ವಿವರ್ತನಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮವೈವರ್ತಮುಚ್ಯತೇ ।
ಲಿಂಗಸ್ಯ ಚರಿತೋಕ್ತತ್ವಾತ್ಪುರಾಣಂ ಲಿಂಗಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೩೨ ॥
ವರಾಹಸ್ಯ ಚ ವಾರಾಹಂ ಪುರಾಣಂ ದ್ವಾದಶಂ ಮುನೇ ।
ಯತ್ರ ಸ್ಕಂದಃ ಸ್ವಯಂ ಶ್ರೋತಾ ವಕ್ತಾ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೩೩ ॥
ತತ್ತು ಸ್ಕಾಂದಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ವಾಮನಸ್ಯ ತು ವಾಮನಂ ।
ಕೌರ್ಮಂ ಕೂರ್ಮಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಮಾತ್ಸ್ಯಂ ಮತ್ಸ್ಯೇನ ಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೩೪ ॥
ಗರುಡಸ್ತು ಸ್ವಯಂ ವಕ್ತಾ ಯತ್ತದ್ ಗಾರುಡಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಚರಿತೋಕ್ತತ್ವಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೩೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅಯಮೇವ ಮಯಾಽಕಾರಿ ಪ್ರಶ್ನೋ ವ್ಯಾಸಾಯ ಧೀಮತೇ ।
ತತಃ ಸರ್ವಪುರಾಣಾನಾಂ ಮಯಾ ನಿರ್ವಚನಂ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೩೬ ॥
ಏವಂ ವ್ಯಾಸಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಸತ್ಯವತ್ಯಾಂ ಪರಾಶರಾತ್ ।
ಪುರಾಣಸಂಹಿತಾಶ್ಚಕ್ರೇ ಮಹಾಭಾರತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೩೭ ॥
ಪರಾಶರೇಣ ಸಂಯೋಗಃ ಪುನಃ ಶಂತನುನಾ ಯಥಾ ।
ಸತ್ಯವತ್ಯಾ ಇವ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಃ ಸಂಶಯಿತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೩೮ ॥
ಸಕಾರಣೇಯಮುತ್ಪತ್ತಿಃ ಕಥಿತಾಶ್ಚರ್ಯಕಾರಿಣೀ ।
ಮಹತಾಂ ಚರಿತೇ ಚೈವ ಗುಣಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ  ॥ ೧೩೯ ॥
ಇದಂ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಪಠತ್ಯಪಿ ।
ಸ ಸರ್ವಪಾಪನಿರ್ಮುಕ್ತ ಋಷಿಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೧೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ವ್ಯಾಸೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೪೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥