ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಅನೇಕಾನಾಂ ಚ ದೇವೀನಾಂ ಶ್ರುತಮಾಖ್ಯಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಅನ್ಯಾಸಾಂ ಚರಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವದ ವೇದವಿದಾಂವರ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವಾಸಾಂ ಚರಿತಂ ವಿಪ್ರ ವೇದೇಷು ಚ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಪೂರ್ವೋಕ್ತಾನಾಂ ಚ ದೇವೀನಾಂ ಕಾಸಾಂ ಶ್ರೋತುಮಿಹೇಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಷಷ್ಠೀ ಮಂಗಲಚಂಡೀ ಚ ಮನಸಾ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಕಲಾ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿಮಾಸಾಂ ಚರಿತಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಷಷ್ಠಾಂಶಾ ಪ್ರಕೃತೇರ್ಯಾ ಚ ಸಾ ಚ ಷಷ್ಠೀ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಬಾಲಕಾನಾಮಧಿಷ್ಠಾತ್ರೀ ವಿಷ್ಣುಮಾಯಾ ಚ ಬಾಲದಾ  ॥ ೪ ॥
ಮಾತೃಕಾಸು ಚ ವಿಖ್ಯಾತಾ ದೇವಸೇನಾಭಿಧಾ ಚ ಯಾ ।
ಪ್ರಾಣಾಧಿಕಪ್ರಿಯಾ ಸಾಧ್ವೀ ಸ್ಕಂದಭಾರ್ಯಾ ಚ ಸುವ್ರತಾ  ॥ ೫ ॥
ಆಯುಃಪ್ರದಾ ಚ ಬಾಲಾನಾಂ ಧಾತ್ರೀ ರಕ್ಷಣಕಾರಿಣೀ ।
ಸತತಂ ಶಿಶುಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಾ ಯೋಗೇನ ಸಿದ್ಧಿಯೋಗಿನೀ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಪೂಜಾವಿಧಿಂ ಬ್ರಹ್ಮನಿತಿಹಾಸಮಿದಂ ಶೃಣು ।
ಯಚ್ಛ್ರುತಂ ಧರ್ಮವಕ್ಯೇಣ ಸುಖದಂ ಪುತ್ರದಂ ಪರಂ  ॥ ೭ ॥
ರಾಜಾ ಪ್ರಿಯವ್ರತಶ್ಚಾಸೀತ್ಸ್ವಾಯಂಭುವಮನೋಃ ಸುತಃ ।
ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ನೋದ್ವಹದ್ಭಾರ್ಯಾಂ ತಪಸ್ಯಾಸು ರತಃ ಸದಾ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಜ್ಞಯಾ ಚ ಯತ್ನೇನ ಕೃತದಾರೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸುಚಿರಂ ಕೃತದಾರಶ್ಚ ನ ಲೇಭೇ ತನಯಂ ಮುನೇ  ॥ ೯ ॥
ಪುತ್ರೇಷ್ಟಿಯಜ್ಞಂ ತಂ ಚಾಪಿ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಕಶ್ಯಪಃ ।
ಮಾಲಿನ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಕಾಂತಾಯೈ ಮುನಿರ್ಯಜ್ಞಚರುಂ ದದೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ತಂ ಚರುಂ ತಸ್ಯಾಃ ಸದ್ಯೋ ಗರ್ಭೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ದಧಾರ ತಂ ಚ ಸಾ ದೇವೀ ದೈವಂ ದ್ವಾದಶವತ್ಸರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಸುಷಾವ ಸಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕುಮಾರಂ ಕನಕಪ್ರಭಂ ।
ಸರ್ವಾವಯವಸಂಪನ್ನಂ ಮೃತಮುತ್ತಾರಲೋಚನಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರುರುದುಃ ಸರ್ವಾ ನಾರ್ಯಶ್ಚ ಬಾಂಧವಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮವಾಪ ತನ್ಮಾತಾ ಪುತ್ರಶೋಕೇನ ಭೂಯಸಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಶ್ಮಶಾನಂ ಚ ಯಯೌ ರಾಜಾ ಗಹೀತ್ವಾ ಬಾಲಕಂ ಮುನೇ ।
ರುರೋದ ತತ್ರ ಕಾಂತಾರೇ ಪುತ್ರಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವವಕ್ಷಸಿ  ॥ ೧೪ ॥
ನೋತ್ಸೃಜದ್ ಬಾಲಕಂ ರಾಜಾ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ಜ್ಞಾನಯೋಗಂ ವಿಸಸ್ಮಾರ ಪುತ್ರಶೋಕಾತ್ಸುದಾರುಣಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವಿಮಾನಂ ಚ ದದರ್ಶ ಸಃ ।
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ಮಣಿರಾಜವಿನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇಜಸಾ ಜ್ವಲಿತಂ ಶಶ್ವಚ್ಛೋಭಿತಂ ಕ್ಷೌಮವಾಸಸಾ ।
ನಾನಾಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರಾಢ್ಯಂ ಪುಷ್ಪಮಾಲಾವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ದದರ್ಶ ತತ್ರ ದೇವೀಂ ಚ ಕಮನೀಯಾಂ ಮನೋಹರಾಂ ।
ಶ್ವೇತಚಂಪಕವರ್ಣಾಭಾಂ ಶಶ್ವತ್ಸುಸ್ಥಿರಯೌವನಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಈಷದ್ಧಾಸ್ಯಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾಂ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಂ ।
ಕೃಪಾಮಯೀಂ ಯೋಗಸಿದ್ಧಾಂ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾತರಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಪುರತೋ ರಾಜಾ ತುಷ್ಟಾವ ಪರಮಾದರಾತ್ ।
ಚಕಾರ ಪೂಜನಂ ತಸ್ಯಾ ವಿಹಾಯ ಬಾಲಕಂ ಭುವಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ರಾಜಾ ತಾಂ ತುಷ್ಟಾಂ ಗ್ರೀಷ್ಮಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಾಂ ।
ತೇಜಸಾ ಜ್ವಲಿತಾಂ ಶಾಂತಾಂ ಕಾಂತಾಂ ಸ್ಕಂದಸ್ಯ ನಾರದ  ॥ ೨೧ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಕಾ ತ್ವಂ ಸುಶೋಭನೇ ಕಾಂತೇ ಕಸ್ಯ ಕಾಂತಾಸಿ ಸುವ್ರತೇ ।
ಕಸ್ಯ ಕನ್ಯಾ ವರಾರೋಹೇ ಧನ್ಯಾ ಮಾನ್ಯಾ ಚ ಯೋಷಿತಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನೃಪೇಂದ್ರಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಗನ್ಮಂಗಲಚಂಡಿಕಾ ।
ಉವಾಚ ದೇವಸೇನಾ ಸಾ ದೇವಾನಾಂ ರಣಕಾರಿಣೀ  ॥ ೨೩ ॥
ದೇವಾನಾಂ ದೈತ್ಯಗ್ರಸ್ತಾನಾಂ ಪುರಾ ಸೇನಾ ಬಭೂವ ಸಾ ।
ಜಯಂ ದದೌ ಸಾ ತೇಭ್ಯಶ್ಚ ದೇವಸೇನಾ ಚ ತೇನ ಸಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಶ್ರೀದೇವಸೇನೋವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಾನಸೀ ಕನ್ಯಾ ದೇವಸೇನಾಹಮೀಶ್ವರೀ ।
ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಮನಸಾ ಧಾತಾ ದದೌ ಸ್ಕಂದಾಯ ಭೂಮಿಪ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಾತೃಕಾಸು ಚ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಸ್ಕಂದಭಾರ್ಯಾ ಚ ಸುವ್ರತಾ ।
ವಿಶ್ವೇ ಷಷ್ಠೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಷಷ್ಠಾಂಶಾ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಪುತ್ರಾಯ ಪುತ್ರದಾಹಂ ಪ್ರಿಯಾದಾತ್ರೀ ಪ್ರಿಯಾಯ ಚ ।
ಧನದಾಹಂ ದರಿದ್ರೇಭ್ಯಃ ಕರ್ಮಿಭ್ಯಶ್ಚ ಸ್ವಕರ್ಮದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ಭಯಂ ಶೋಕೋ ಹರ್ಷೋ ಮಂಗಲಮೇವ ಚ ।
ಸಂಪತ್ತಿಶ್ಚ ವಿಪತ್ತಿಶ್ಚ ಸರ್ವಂ ಭವತಿ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಬಹುಪುತ್ರಶ್ಚ ವಂಶಹೀನಃ ಸ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಮೃತಪುತ್ರಶ್ಚ ಕರ್ಮಣಾ ಚಿರಜೀವನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಗುಣವಾಂಶ್ಚೈವ ಕರ್ಮಣಾ ಚಾಂಗಹೀನಕಃ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಬಹುಭಾರ್ಯಶ್ಚ ಭಾರ್ಯಾಹೀನಶ್ಚ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ರೂಪವಾಂಧರ್ಮೀ ರೋಗೀ ಶಶ್ವತ್ಸ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
ಕರ್ಮಣಾ ಚ ಭವೇದ್ವ್ಯಾಧಿಃ ಕರ್ಮಣಾಽಽರೋಗ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಕರ್ಮ ಪರಂ ರಾಜನ್ ಸರ್ವೇಭ್ಯಶ್ಚ ಶ್ರುತೌ ಶ್ರುತಂ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ದೇವೀ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಬಾಲಕಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಹಾಜ್ಞಾನೇನ ಸಾ ದೇವೀ ಜೀವಯಾಮಾಸ ಲೀಲಯಾ ।
ರಾಜಾ ದದರ್ಶ ತಂ ಬಾಲಂ ಸಸ್ಮಿತಂ ಕನಕಪ್ರಭಂ  ॥ ೩೩ ॥
ದೇವಸೇನಾ ಚ ಪಶ್ಯಂತಂ ನೃಪಮಾಪೃಚ್ಛ್ಯ ಸಾ ತದಾ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಬಾಲಕಂ ದೇವೀ ಗಗನಂ ಗಂತುಮುದ್ಯತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಪುನಸ್ತುಷ್ಟಾವ ತಾಂ ರಾಜಾ ಶುಷ್ಕಕಂಠೋಷ್ಠತಾಲುಕಃ ।
ನೃಪಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಸಾ ದೇವೀ ಪರಿತುಷ್ಟಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೫ ॥
ಉವಾಚ ತಂ ನೃಪಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವೇದೋಕ್ತಂ ಕರ್ಮನಿರ್ಮಿತಂ ।
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ತ್ವಂ ರಾಜಾ ಸ್ವಾಯಂಭುವಮನೋಃ ಸುತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಮ ಪೂಜಾಂ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಕುರು ।
ತದಾ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಪುತ್ರಂ ತೇ ಕುಲಪದ್ಮಂ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸುವ್ರತಂ ನಾಮ ವಿಖ್ಯಾತಂ ಗುಣವಂತಂ ಸುಪಂಡಿತಂ ।
ಜಾತಿಸ್ಮರಂ ಚ ಯೋಗೀಂದ್ರಂ ನಾರಾಯಣಕಲಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಶತಕ್ರತುಕರಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ವಂದಿತಂ ।
ಮತ್ತಮಾತಂಗಲಕ್ಷಾಣಾಂ ಧೃತವಂತಂ ಬಲಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಧನಿನಂ ಗುಣಿನಂ ಶುದ್ಧಂ ವಿದುಷಾಂ ಪ್ರಿಯಮೇವ ಚ ।
ಯೋಗಿನಾಂ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಚೈವ ಸಿದ್ಧಿರೂಪಂ ತಪಸ್ವಿನಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಯಶಸ್ವಿನಂ ಚ ಲೋಕೇಷು ದಾತಾರಂ ಸರ್ವಸಂಪದಾಂ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ದೇವೀ ತಸ್ಮೈ ತದ್ಬಾಲಕಂ ದದೌ  ॥ ೪೧ ॥
ರಾಜಾ ಚಕಾರ ಸ್ವೀಕಾರಂ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ಚ ಪ್ರಿಯವ್ರತಃ ।
ಜಗಾಮ ದೇವೀ ಸ್ವರ್ಗಂ ಚ ದತ್ತ್ವಾ ತಸ್ಮೈ ಶುಭಂ ವರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಆಜಗಾಮ ಸಹಾಮಾತ್ಯಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಃ ।
ಆಗತ್ಯ ಕಥಯಾಮಾಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಪುತ್ರಹೇತುಕಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಬಭೂವುಃ ಸಂತುಷ್ಟಾ ನರಾ ನಾರ್ಯಶ್ಚ ನಾರದ ।
ಮಂಗಲಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸರ್ವತ್ರ ಪುತ್ರಹೇತುಕಂ  ॥ ೪೪ ॥
ದೇವೀಂ ಚ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಧನಂ ದದೌ ।
ರಾಜಾ ಚ ಪ್ರತಿಮಾಸೇಷು ಶುಕ್ಲಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಮಹೋತ್ಸವಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಷಷ್ಟ್ಯಾ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚ ಯತ್ನೇನ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸರ್ವತಃ ।
ಬಾಲಾನಾಂ ಸೂತಿಕಾಗಾರೇ ಷಷ್ಠಾಹೇ ಯತ್ನಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತತ್ಪೂಜಾಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಚೈಕವಿಂಶತಿವಾಸರೇ ।
ಬಾಲಾನಾಂ ಶುಭಕಾರ್ಯೇ ಚ ಶುಭಾನ್ನಪ್ರಾಶನೇ ತಥಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ವರ್ಧಯಾಮಾಸ ಸ್ವಯಮೇವ ಚಕಾರ ಹ ।
ಧ್ಯಾನಂ ಪೂಜಾವಿಧಾನಂ ಚ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮತ್ತೋ ನಿಶಾಮಯ  ॥ ೪೮ ॥
ಯಚ್ಛ್ರುತಂ ಧರ್ಮವಕ್ತ್ರೇಣ ಕೌಥುಮೋಕ್ತಂ ಚ ಸುವ್ರತ ।
ಶಾಲಗ್ರಾಮೇ ಘಟೇ ವಾಥ ವಟಮೂಲೇಽಥವಾ ಮುನೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಭಿತ್ತ್ಯಾಂ ಪುತ್ತಲಿಕಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಯೇದ್ವಾ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಷಷ್ಠಾಂಶಾಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಶುದ್ಧಾಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಚ ಸುಪ್ರಭಾಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಸುಪುತ್ರದಾಂ ಚ ಶುಭದಾ ದಯಾರೂಪಾಂ ಜಗತ್ಪ್ರಸೂಂ ।
ಶ್ವೇತಚಂಪಕವರ್ಣಾಭಾಂ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಪವಿತ್ರರೂಪಾಂ ಪರಮಾಂ ದೇವಸೇನಾಂ ಪರಾಂ ಭಜೇ ।
ಇತಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸ್ವಶಿರಸಿ ಪುಷ್ಪಂ ದತ್ತ್ವಾ ವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಪುನರ್ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚ ಮೂಲೇನ ಪೂಜಯೇತ್ಸುವ್ರತಾಂ ಸತೀಂ ।
ಪಾದ್ಯಾರ್ಘ್ಯಾಚಮನೀಯೈಶ್ಚ ಗಂಧಪುಷ್ಪಪ್ರದೀಪಕೈಃ  ॥ ೫೩ ॥
ನೈವೇದ್ಯೈರ್ವಿವಿಧೈಶ್ಚಾಪಿ ಫಲೇನ ಶೋಭನೇನ ಚ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಷಷ್ಠೀದೇವ್ಯೈ ಸ್ವಾಹೇತಿ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಜಪೇನ್ನರಃ ।
ತತಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ಪ್ರಣಮೇದ್ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಃ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಸ್ತೋತ್ರಂ ಚ ಸಾಮವೇದೋಕ್ತಂ ವರಂ ಪುತ್ರಫಲಪ್ರದಂ ।
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಲಕ್ಷಧಾ ಯೋ ಜಪೇತ್ತತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸುಪುತ್ರಂ ಸ ಲಭೇನ್ನೂನಮಿತ್ಯಾಹ ಕಮಲೋದ್ಭವಃ ।
ಸ್ತೋತ್ರಂ ಶೃಣು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸರ್ವಕಾಮಶುಭಾವಹಂ  ॥ ೫೭ ॥
ವಾಂಛಾಪ್ರದಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಗೂಢಂ ವೇದೇಷು ನಾರದ ।
ನಮೋ ದೇವ್ಯೈ ಮಹಾದೇವ್ಯೈ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯೈ ಶಾಂತ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಶುಭಾಯೈ ದೇವಸೇನಾಯೈ ಷಷ್ಠ್ಯೈ ದೇವ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ವರದಾಯೈ ಪುತ್ರದಾಯೈ ಧನದಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಸುಖದಾಯೈ ಮೋಕ್ಷದಾಯೈ ಷಷ್ಠ್ಯೈ ದೇವ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಸೃಷ್ಟ್ಯೈ ಷಷ್ಠಾಂಶರೂಪಾಯೈ ಸಿದ್ಧಾಯೈ ಚ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಮಾಯಾಯೈ ಸಿದ್ಧಯೋಗಿನ್ಯೈ ಷಷ್ಠೀದೇವ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಸಾರಾಯೈ ಶಾರದಾಯೈ ಚ ಪರಾದೇವ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಬಾಲಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವ್ಯೈ ಚ ಷಷ್ಠೀದೇವ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಕಲ್ಯಾಣದಾಯೈ ಕಲ್ಯಾಣ್ಯೈ ಫಲದಾಯೈ ಚ ಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾಯೈ ಸ್ವಭಕ್ತಾನಾಂ ಷಷ್ಠ್ಯೈ ದೇವ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಪೂಜ್ಯಾಯೈ ಸ್ಕಂದಕಾಂತಾಯೈ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು  ॥ ೬೩ ॥
ದೇವರಕ್ಷಣಕಾರಿಣ್ಯೈ ಷಷ್ಠೀದೇವ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಾಯೈ ವಂದಿತಾಯೈ ನೃಣಾಂ ಸದಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಹಿಂಸಾಕ್ರೋಧವರ್ಜಿತಾಯೈ ಷಷ್ಠೀದೇವ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಧನಂ ದೇಹಿ ಪ್ರಿಯಾಂ ದೇಹಿ ಪುತ್ರಂ ದೇಹಿ ಸುರೇಶ್ವರಿ  ॥ ೬೫ ॥
ಮಾನಂ ದೇಹಿ ಜಯಂ ದೇಹಿ ದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ ಮಹೇಶ್ವರಿ ।
ಧರ್ಮಂ ದೇಹಿ ಯಶೋ ದೇಹಿ ಷಷ್ಠೀದೇವ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬೬ ॥
ದೇಹಿ ಭೂಮಿಂ ಪ್ರಜಾಂ ದೇಹಿ ವಿದ್ಯಾಂ ದೇಹಿ ಸುಪೂಜಿತೇ ।
ಕಲ್ಯಾಣಂ ಚ ಜಯಂ ದೇಹಿ ಷಷ್ಠೀದೇವ್ಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಇತಿ ದೇವೀಂ ಚ ಸಂಸ್ತೂಯ ಲೇಭೇ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರಿಯವ್ರತಃ ।
ಯಶಸ್ವಿನಂ ಚ ರಾಜೇಂದ್ರಃ ಷಷ್ಠೀದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಷಷ್ಠೀಸ್ತೋತ್ರಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ತು ವತ್ಸರಂ ।
ಅಪುತ್ರೋ ಲಭತೇ ಪುತ್ರಂ ವರಂ ಸುಚಿರಜೀವಿನಂ  ॥ ೬೯ ॥
ವರ್ಷಮೇಕಂ ಚ ಯೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಪೂಜ್ಯೇದಂ ಶೃಣೋತಿ ಚ ।
ಸರ್ವಪಾಪಾದ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಮಹಾವಂಧ್ಯಾ ಪ್ರಸೂಯತೇ  ॥ ೭೦ ॥
ವೀರಂ ಪುತ್ರಂ ಚ ಗುಣಿನಂ ವಿದ್ಯಾವಂತಂ ಯಶಸ್ವಿನಂ ।
ಸುಚಿರಾಯುಷ್ಯವಂತಂ ಚ ಸೂತೇ ದೇವೀಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಕಾಕವಂಧ್ಯಾ ಚ ಯಾ ನಾರೀ ಮೃತವತ್ಸಾ ಚ ಯಾ ಭವೇತ್ ।
ವರ್ಷಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲಭೇತ್ಪುತ್ರಂ ಷಷ್ಠೀದೇವೀಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ರೋಗಯುಕ್ತೇ ಚ ಬಾಲೇ ಚ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಶೃಣೋತಿ ಚೇತ್ ।
ಮಾಸೇನ ಮುಚ್ಯತೇ ಬಾಲಃ ಷಷ್ಠೀದೇವೀಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ನಾರಾಯಣನಾರದಸಂವಾದೇ
ಷಷ್ಠ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೪೬ ॥