॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಮತ್ಸರಾಸುರಮುಗ್ರಂ ತಂ ತಾಪಸಂ ಶಾಂಭವಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಬೋಧಯಾಮಾಸ ತಂ ಶಂಭುರ್ದಾನವೇಂದ್ರಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೧ ॥
ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ಮತ್ಸರ ಚೋತ್ತಿಷ್ಠ ವರಾನ್ ವರಯ ಸುವ್ರತ ।
ತವೋಗ್ರತಪಸಾ ಭಕ್ತ್ತ್ಯಾ ಸಂತುಷ್ಟೋಽಹಂ ದದಾಮಿ ತಾನ್  ॥ ೨ ॥
ಅಹೋ ಧೈರ್ಯಮಹೋ ಧೈರ್ಯಂ ಧನ್ಯಂ ತೇ ತಾಪಸೋತ್ತಮ ।
ದೇಹಭಾವಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ದೃಢಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಕ್ಲೇಶಂ ತ್ಯಜ ತಪೋ ಜಾತಂ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಂ ತಪೋಭುವಂ ।
ಪಶ್ಯೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಯಂ ಯಂ ತಂ ತಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೪ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಬುದ್ಧೋ ಮತ್ಸರಾಸುರಃ ।
ಉನ್ಮೀಲ್ಯ ಲೋಚನೇಽಪಶ್ಯಚ್ಛಂಕರಂ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ಶಿವದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಸತ್ತಾವಾನಭವತ್ಕಿಲ ।
ಉತ್ಥಾಯ ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ವಿನಮ್ರಃ ಪ್ರೇಮವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೬ ॥
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಃ ಶಿವಂ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕಂ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಂ ಚ ಪಾರ್ವತೀಸಹಿತಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೭ ॥
ಮತ್ಸರಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋ ವಂಶೋ ಮದೀಯೋಽದ್ಯ ಜನ್ಮ ಸಂಪತ್ತಿಶಾಸ್ತ್ರಜಂ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಮೇ ಜನಕೋ ಮಾತಾ ತಪೋ ಧನ್ಯಂ ಮಹತ್ಪ್ರಭೋ  ॥ ೮ ॥
ಮುನಯೋ ಯಂ ನ ಜಾನಂತಿ ಯೋಗಿನೋ ಧ್ಯಾನಶಾಲಿನಃ ।
ವೇದಾಃ ಸ್ಮೃತಿಸಮಾಯುಕ್ತಾಸ್ತಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಸದಾಶಿವಂ  ॥ ೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಹರ್ಷತಃ ।
ಋಷಿದೇವಯುತಂ ಶಂಭು ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಯಥಾವಿಧಿ ಸ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಶಂಕರಂ ದಂಡವತ್ ಕ್ಷಿತೌ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಕರೋತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಮತ್ಸರಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ತ್ರಿದಶೇಶಾಯ ಶಂಕರಾಯ ಶಿವಾಯ ಚ ।
ನಿರ್ಗುಣಾಯ ಗುಣಾನಾಂ ಚೇಶಾಯ ಸರ್ವಗುಣಾಯ ತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಪಾರಾಯ ಮಹಾದೇವ ಪಿನಾಕಧರ ತೇ ನಮಃ ।
ನಮೋ ನಮೋ ಮಹೇಶಾಯ ಸರ್ವಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಉಮಾಕಾಂತ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಕಾಯ ಚ ।
ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯಾಯ ದೇವಾಯ ಸರ್ಪಹಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವೃಷಧ್ವಜಾಯ ನಂದೀಶವಾಹನಾಯ ತ್ರಿಶೂಲಿನೇ ।
ಭಸ್ಮಾಂಗರಾಗಧಾರಾಯ ವ್ಯಾಘ್ರಾಂಬರಧರಾಯ ತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಭಾಲಚಂದ್ರ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಾಯ ಶಂಭವೇ ।
ದಶಬಾಹುಧರಾಯೈವ ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ ಕಪಾಲಿನೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಜಟಾಜೂಟಧರಾಯೈವ ನಮೋ ಗಂಗಾಧರಾಯ ತೇ ।
ಗಿರಿಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಗಜಚರ್ಮಧರಾಯ ತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಾಯೈವ ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರದಾಯಿನೇ ।
ನಿರಾಧಾರಾಯ ನಿತ್ಯಾಯ ಸುಯೋಗಿಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಪಾರಗುಣಧಾರಾಯ ರುದ್ರಾಯ ತು ನಮೋ ನಮಃ ।
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಮಹಾದೇವ ಯತ್ರ ವೇದಾ ವಿಕುಂಠಿತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಂ ಮತ್ಸರಃ ಪ್ರಣನಾಮ ತಂ ।
ಉತ್ಥಿತಂ ತಂ ಶಿವಃ ಪ್ರಾಹ ವರಂ ವರಯ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨೦ ॥
ಇದಂ ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಮ ಪ್ರೀತಿವಿವರ್ಧನಂ ।
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ಸರ್ವಕಾಮದಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿದ್ಯಾಮಾಯುಃ ಸುಖಂ ರಾಜ್ಯಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್ ।
ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಸ್ತುವತೇಽಸುರ  ॥ ೨೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವವಚೋ ರಮ್ಯಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೋ ಮತ್ಸರೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ವಿನಯಾವನತೋ ಭೂತ್ವಾ ಶಿವಂ ಭಕ್ತವರಪ್ರದಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಮತ್ಸರ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ದೇವೇಶ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಯದಿ ದಾಸ್ಯಸಿ ಮೇ ವರಾನ್ ।
ತದಾಽಭಯಂ ತೇ ಸರ್ವತ್ರ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಸದಾಶಿವ  ॥ ೨೪ ॥
ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕಂ ಸರ್ವಂ ತ್ರಿಗುಣೈಃ ಸುವಿರಾಜಿತಂ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮೇ ಮರಣಂ ಶಂಭೋ ನ ಕದಾಚಿದ್ಭವೇದಿಹ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೨೪ ಪಾನ ೫೮)
ಆರೋಗ್ಯಾದಿಸಮಾಯುಕ್ತಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ದೇಹಿ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ ಚ ರಾಜ್ಯಂ ಮೇ ದೇಹಿ ದೇಹಿ ಸದಾಶಿವ  ॥ ೨೬ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯೈತದ್ವಚನ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವೋ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಃ ।
ದೇವಾಃ ಸರ್ಷಿಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಪ್ರಾಭವನ್ ತದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಿಮುಕ್ತಂ ಮತ್ಸರೇಣೈವಂ ಕಾ ಗತಿರ್ವಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತಪಸೋಗ್ರೇಣ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಶಿವಸ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಯತ್ತ್ವಯಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ದೈತ್ಯ ತತ್ಸರ್ವಂ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಉಗ್ರೇಣ ತಪಸಾ ತುಭ್ಯಂ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ವರಾನ್ ಸುದುರ್ಲಭಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮತ್ಸರೋ ಗೃಹಮಾಗಮತ್ ।
ಹರ್ಷಿತೋ ಹರ್ಷಯನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸುಹೃದೋ ಮಾತರಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಆಹ್ಲಾದೇನ ಸದಾ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಮಾನ್ಯೈಃ ಸ ಮಾನಿತಃ ।
ನಾನಾಭೋಗಾನ್ ಪ್ರಭುಂಜಾನಃ ಸುಹೃದ್ಭಯಃ ಸುಖದಾಯಕಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪುತ್ರೌ ಮದಕರಾಯಾಂ ದ್ವೌ ಜನಯಾಮಾಸ ಮತ್ಸರಃ ।
ಅತಿಕಾಂತಿಯುತೌ ತುಲ್ಯೌ ಪಿತ್ರಾ ವೀರ್ಯೇಣ ತೇಜಸಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಸುಂದರಪ್ರಿಯ ಇತ್ಯೇವಂ ನಾಮ ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ಯ ಸೋಽಕರೋತ್ ।
ವಿಷಯಪ್ರಿಯನಾಮಾಭೂತ್ಕನಿಷ್ಠಃ ಪ್ರೀತಿದಃ ಪರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ ದಿವಸೇ ದೈತ್ಯಃ ಶ್ವಶುರಸ್ಯ ಗೃಹಂ ಗತಃ ।
ತತ್ರ ನಾನಾವಿಧಾ ದೈತ್ಯಾ ಮಿಲಿತಾಸ್ತಮಬೋಧಯನ್  ॥ ೩೪ ॥
ದೈತ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಕಿಂ ಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ಮಹಾತೇಜಸ್ತ್ವದ್ದಾಸ್ಯವಶಗಾ ವಯಂ ।
ಜೇಷ್ಯಾಮಃ ಸರ್ವದೇವಾದೀಂಸ್ತ್ವತ್ಸಾಹಾಯ್ಯೇನ ಮತ್ಸರ  ॥ ೩೫ ॥
ತ್ವತ್ಸಮೋ ನೈವ ವೀರೋಽಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಕುತ್ರಚಿತ್ಪ್ರಭೋ ।
ವರದಾನ ಬಲಾಢ್ಯಸ್ತ್ವಂ ನಿರ್ಭಯೋಽಸಿ ಮಹಾಸುರ  ॥ ೩೬ ॥
ಆಜ್ಞಾಂ ದಹಿ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ಜೇತುಂ ದೇವಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಸ್ತಾನ್ವಿನಿರ್ಭಿದ್ಯ ಭವಾಮ ಸ್ವರ್ಗಭೋಗಿನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮತ್ಸರಸ್ತಾನುವಾಚ ಹ ।
ಭವದ್ಭಿಃ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಹಿತಕಾರಕಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಮಾಪಿ ಹೃದಯೇ ನಿತ್ಯಮೇವಂ ವಸತಿ ದಾನವಾಃ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಚ ಮೇ ಮಾತಾ ನಿವಾರಯತಿ ಮಾಂ ಸದಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ತೇ ಸ ಪಿತಾ ಪುತ್ರ ದೇವಾಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಅತೋ ಧರ್ಮೇಣ ವರ್ತಸ್ವ ಯೇನೇಹಪರಲೋಕಭಾಕ್  ॥ ೪೦ ॥
ಮತ್ಸರಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾಸ್ತೇ ತ್ವಬ್ರುವನ್ ವಚಃ ।
ಅಖಿಲಂ ಧರ್ಮಕರಣಂ ಬಾಧಾದಂ ಭಾವಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ದೈತ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಶೃಣು ಮತ್ಸರ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಪುರಾಭೂತಂ ಸ್ವಧರ್ಮಜಂ ।
ಅಸ್ಮಾಕಮೇವ ಮಾನ್ಯಂ ಯತ್ತವ ಸಂಶಯನಾಶಕಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಜಲಂಧರಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಶಿವವೀರ್ಯಾನ್ಮಹಾಬಲಃ ।
ತೇನ ಶಂಭುರ್ಜಿತಃ ಸಂಖ್ಯೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಚ ನಿರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪಾರ್ವತೀಂ ದಾರಭಾವಾರ್ಥಂ ಗ್ರಹೀತುಂ ತೂದ್ಯತೋಽಭವತ್ ।
ದೈತ್ಯಾ ಏತಾದೃಶಾ ಜಾತಾ ಬಹವೋ ಮತ್ಸರಾಸುರ  ॥ ೪೪ ॥
ಯತ್ರ ಮಾನ್ಯಾಃ ಸಂತಿ ದೇವಾಸ್ತತ್ರ ದೈತ್ಯಾಃ ಪ್ರದೂಷಿತಾಃ ।
ದೈತ್ಯಾ ಮಾನ್ಯಾಸ್ತದಾ ದೇವಾ ದೂಷಿತಾಃ ಪ್ರಭವಂತಿ ವೈ  ॥ ೪೫ ॥
ದೇವೇಂದ್ರಾಃ ಶತ್ರವಃ ಸಂತಿ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಸತತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಅತಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಸಂದೇಹಂ ಜಯ ದೇವಾನ್ ಮಹಾಬಲ  ॥ ೪೬ ॥
ತ್ಯಜ ತಾಂ ಮಾತರಂ ಪೃಥ್ವೀಂ ಮುನಿದೇವಸಹಾಯಿನೀಂ ।
ವಸಾತ್ರ ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗ ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ಸಹಿತಃ ಸದಾ  ॥ ೪೭ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮತ್ಸರೋಽಹಿತಕಾರಕಂ ।
ತಥೈವ ಕೃತವಾಂಸ್ತತ್ರ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪೃಥ್ವೀಮುವಾಸ ಹ  ॥ ೪೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಮತ್ಸರಾಸುರಸಮಾಗಮೋ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨೪
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೫೯)