ಉಷಯಾ ಸಹಾನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ವಿವಾಹಃ, ಉಷಾಹರಣಸಮಾಪ್ತಿಶ್ಚ  ಆನಿರುದ್ಧ ಮರ್ರಿಏಸ್ ಉಷಾ
ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಉತ್ಸವಃ, ಉಷಸಃ ಅಂತಃಪುರೇ ಪ್ರವೇಶಂ ಸತ್ಕಾರಂ ಚ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ
ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಸ್ಯ ಚ ಮಹಿಮಾ, ಪರ್ವಸ್ಯ ಉಪಸಂಹಾರಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅಥಾಹುಕೋ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರಾಹ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ಹರ್ಷಾದುತ್ಫುಲ್ಲನಯನಃ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಯದುನಂದನ  ॥ ೧ ॥
ಏವಂ ಗತೇಽನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಮಹದುತ್ಸವಃ ।
ಕ್ಷೇಮಾತ್ ಪ್ರತ್ಯಾಗತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೇವ್ಯಮಾನಾ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨ ॥
ಉಷಾಪಿ ಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ಸಖೀಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಾ ।
ರಮತೇ ಪರಯಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚಾನಿರುದ್ಧೇನ ಸಂಗತಾ  ॥ ೩ ॥
ಕುಂಭಾಂಡದುಹಿತಾ ರಾಮಾ ಉಷಾಯಾಃ ಸಖಿಮಂಡಲೇ ।
ಪ್ರವೇಶ್ಯತಾಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ವೈದರ್ಭೀ ವರ್ದ್ಧಯೇತ್ ಪುನಃ  ॥ ೪ ॥
ಸಾಂಬಾಯ ದೀಯತಾಂ ರಾಮಾ ಕುಂಭಾಂಡದುಹಿತಾ ಶುಭಾ ।
ಶೇಷಾಶ್ಚ ಕನ್ಯಾ ನ್ಯಸ್ಯಂತಾಂ ಕುಮಾರಾಣಾಂ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೫ ॥
ವರ್ತತೇ ಸೋತ್ಸವಸ್ತತ್ರ ಅನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ವೇಶ್ಮನಿ ।
ಗೃಹೇ ಶ್ರೀಧನ್ವನಶ್ಚೈವ ಶುಭಸ್ತತ್ರ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೬ ॥
ವಾದಯಂತಿ ಪುರೇ ತತ್ರ ನಾರ್ಯೋ ಮದವಶಂ ಗತಾಃ ।
ನೃತ್ಯಂತೇ ಚಾಪ್ಸರಾಸ್ತತ್ರ ಗಾಯಂತಿ ಚ ತಥಾಪರಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಕಾಶ್ಚಿತ್ ಪ್ರಮುದಿತಾಸ್ತತ್ರ ಕಾಶ್ಚಿದನ್ಯೋನ್ಯಮಬ್ರುವನ್ ।
ನಾನಾವರ್ಣಾಮ್ವರಧರಾಃ ಕ್ರೀಡಮಾನಾಸ್ತತಸ್ತತಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಭಿಯಾಂತಿ ತತೋಽನ್ಯೋನ್ಯಂ ಕಾಶ್ಚಿನ್ಮದವಶಾತ್ ಸ್ವಯಂ ।
ಕ್ರೀಡಂತಿ ಕಾಶ್ಚಿದಕ್ಷೈಸ್ತು ಹರ್ಷಾದುತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಮಾಯೂರಂ ರಥಮಾರುಹ್ಯ ಸಖೀಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಾ ।
ಉಷಾ ಸಂಪ್ರೇಷಿತಾ ದೇವ್ಯಾ ರುದ್ರಾಣ್ಯಾ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಇಯಂ ಚೈವ ಕುಲಶ್ಲಾಘ್ಯಾ ನಾಮ್ನೋಷಾ ಸುಂದರೀ ವರಾ ।
ಬಾಣಪುತ್ರೀ ತವ ವಧೂಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಭಾಮಿನೀಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರತಿಗೃಹೀತಾ ಸಾ ಸ್ತ್ರೀಭಿರಾಚಾರಮಂಗಲೈಃ ।
ಪ್ರವೇಶಿತಾ ಚ ಸಾ ವೇಶ್ಮ ಅನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಶೋಭನಾ  ॥ ೧೨ ॥
ದೇವಕೀ ರೋಹಿಣೀ ಚೈವ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಥ ವಿದರ್ಭಜಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾನಿರುದ್ಧಂ ರೋದಂತ್ಯಃ ಸ್ನೇಹಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ರೇವತೀ ರುಕ್ಮಿಣೀ ಚೈವ ಗೃಹಮುಖ್ಯಂ ಪ್ರವೇಶಯತ್ ।
ವಧೂರ್ವರ್ಧಸಿ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ತ್ವಮನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತತಸ್ತೂರ್ಯಪ್ರಣಾದೈಸ್ತಾ ವರನಾರ್ಯಃ ಶುಭಾನನಾಃ ।
ಕ್ರಿಯಾಮಾರೇಭಿರೇ ಕರ್ತುಮುಷಾ ಚ ಗೃಹಸಂಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ಹರ್ಮ್ಯತಲಸ್ಥಾ ಸಾ ವೃಷ್ಣಿಪುಂಗವಸಂಸ್ಥಿತಾ ।
ರಮತೇ ಸರ್ವಸದೃಶೈರುಪಭೋಗೈರ್ವರಾನನಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ಚ ಸುಶ್ರೋಣೀ ಅಪ್ಸರಾರೂಪಧಾರಿಣೀ ।
ಆಪೃಚ್ಛ್ಯ ಚ ಸಖೀವರ್ಗಮುಷಾಂ ಚ ತ್ರಿದಿವಂ ಗತಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಗತಾಸು ತಾಸು ಸರ್ವಾಸು ಸಖೀಷ್ವಸುರಸುಂದರೀ ।
ಮಾಯಾವತ್ಯಾ ಗೃಹಂ ನೀತಾ ಪ್ರಥಮಂ ಸಾ ನಿಮಂತ್ರಿತಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಾ ತು ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಗೃಹಿಣೀ ಸ್ನುಷಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಮಧ್ಯಮಾ ।
ವಾಸೋಭಿರನ್ನಪಾನೈಶ್ಚ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸುಂದರೀಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತತಃ ಕ್ರಮೇಣ ಸರ್ವಾಸ್ತಾ ವಧೂಮೂಷಾಂ ಯದುಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಆಚಾರಮನುಪಶ್ಯಂತ್ಯಃ ಸ್ವಧರ್ಮಮುಪಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೨೦ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏತತ್ ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಮಯಾ ಕುರುಕುಲೋದ್ವಹ ।
ಯಥಾ ಬಾಣೋ ಜಿತಃ ಸಂಖ್ಯೇ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೨೧ ॥
ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ತತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ರೇಮೇ ಯದುಗಣೈರ್ವೃತಃ ।
ಅನ್ವಶಾಸನ್ಮಹೀಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ಪರಯಾ ಸಂಯುತೋ ಮುದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಮೇಷೋಽವತೀರ್ಣೋ ವೈ ಪೃಥಿವೀಂ ಪೃಥಿವೀಪತೇ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ಯದುಕುಲಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಾಸುದೇವೇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏತೈಶ್ಚ ಕಾರಣೈಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ವಸುದೇವಕುಲೇ ಪ್ರಭುಃ ।
ಜಾತೋ ವೃಷ್ಣಿಷು ದೇವಕ್ಯಾಂ ಯನ್ಮಾಂ ತ್ವಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨೪ ॥
ನಿವೃತ್ತೇ ನಾರದಪ್ರಶ್ನೇ ಯನ್ಮಯೋಕ್ತಂ ಸಮಾಸತಃ ।
ಶ್ರುತಾಸ್ತೇ ವಿಸ್ತರಾಃ ಸರ್ವೇ ಯೇ ಪೂರ್ವಂ ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಷ್ಣೋಸ್ತು ಮಾಥುರೇ ಕಲ್ಪೇ ಯತ್ರ ತೇ ಸಂಶಯೋ ಮಹಾನ್ ।
ವಾಸುದೇವಗತಿಶ್ಚೈವ ಸಾ ಮಯಾ ಸಮುದಾಹೃತಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಚೈವ ನಾನ್ಯದ್ ವೈ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚಾಶ್ಚರ್ಯಸನ್ನಿಧಿಃ ।
ಸರ್ವೇಷ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಕಲ್ಪೇಷು ನಾಸ್ತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಮವೈಷ್ಣವಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಏಷ ಧನ್ಯೋ ಹಿ ಧನ್ಯಾನಾಂ ಧನ್ಯಕೃದ್ ಧನ್ಯಭಾವನಃ ।
ದೇವೇಷು ತು ಸದೈತ್ಯೇಷು ನಾಸ್ತಿ ಧನ್ಯತರೋಽಚ್ಯುತಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವೋ ರುದ್ರಾ ಅಶ್ವಿನೌ ಮರುತಸ್ತಥಾ ।
ಗಗನಂ ಭೂರ್ದಿಶಶ್ಚೈವ ಸಲಿಲಂ ಜ್ಯೋತಿರೇವ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಏಷ ಧಾತಾ ವಿಧಾತಾ ಚ ಸಂಹರ್ತಾ ಚೈವ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಸತ್ಯಂ ಧರ್ಮಸ್ತಪಶ್ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚೈವ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅನಂತಶ್ಚೈವ ನಾಗಾನಾಂ ರುದ್ರಾಣಾಂ ಶಂಕರಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಜಂಗಮಾಜಂಗಮಂ ಚೈವ ಜಗನ್ನಾರಾಯಣೋದ್ಭವಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಏತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಸೂಯೇತ ಜನಾರ್ದನಾತ್ ।
ಜಗಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ದೇವೇಶೇ ತಂ ನಮಸ್ಕುರು ಭಾರತ  ॥ ೩೨ ॥
ಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ಸತತಂ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈರೇಷ ಸನಾತನಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಬಾಣಯುದ್ಧಂ ತೇ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕೇಶವಸ್ಯ ತು  ॥ ೩೩ ॥
ವಂಶಪ್ರತಿಷ್ಠಾಮತುಲಾಂ ಶ್ರವಣಾದೇವ ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ ।
ಯೇ ಚೇದಂ ಧಾರಯಿಷ್ಯಂತಿ ಬಾಣಯುದ್ಧಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕೇಶವಸ್ಯ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಧರ್ಮಸ್ತಾನ್ಭಜಿಷ್ಯತಿ ।
ಏಷಾ ತು ವೈಷ್ಣವೀ ಚರ್ಯಾ ಮಯಾ ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನ ಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಪೃಚ್ಛತಸ್ತಾತ ಯಜ್ಞೇಽಸ್ಮಿನ್ ನಿವೃತ್ತೇ ಜನಮೇಜಯ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಪರ್ವ ನಿಖಿಲಂ ಯೋ ಹೀದಂ ಧಾರಯೇನ್ನೃಪ  ॥ ೩೬ ॥
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಕಲ್ಯ ಉತ್ಥಾಯ ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ಕೀರ್ತಯೇತ್ ಸುಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ನ ತಸ್ಯ ದುರ್ಲಭಂ ಕಿಂಚಿದಿಹ ಲೋಕೇ ಪರತ್ರ ಚ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸರ್ವವೇದೀ ಸ್ಯಾತ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವಿಜಯೀ ಭವೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ವೈಶ್ಯೋ ಧನಸಮೃದ್ಧಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛೂದ್ರಃ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ನಾಶುಭಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ಕಿಂಚಿದ್ ದೀರ್ಘಮಾಯುರ್ಲಭೇತ ಸಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸೌತಿರುವಾಚ ।
ಇತಿ ಪಾರೀಕ್ಷಿತೋ ರಾಜಾ ವೈಶಂಪಾಯನಭಾಷಿತಂ ।
ಶ್ರುತವಾನಚಲೋ ಭೂತ್ವಾ ಹರಿವಂಶಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ಶೌನಕ ಸಂಕ್ಷೇಪಾದ್ ವಿಸ್ತರೇಣ ತಥೈವ ಚ ।
ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವೈ ಸರ್ವವಂಶಾಸ್ತೇ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಉಷಾಹರಣಸಮಾಪ್ತೌ ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೮ ॥