ರೂಕ್ಮಾಂಗದ ಉವಾಚ ।
ಆಗತೇ ಗೌತಮೇ ಕೋ ವಾ ವೃತ್ತಾಂತೋಽಭೂನ್ಮಹಾಮುನೇ ।
ವದ ಮೇ ಸಕಲಂ ತಂ ತು ಜಿಜ್ಞಾಸಾ ಮಹತೀ ಮಮ  ॥ ೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ನಿತ್ಯಕರ್ಮ ಸಮಾಪ್ಯೈವ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಗೌತಮೋ ಯಯೌ ।
ಆಕಾರ್ಯ ನಿಜಪತ್ನೀಂ ತಾಂ ದೇಹಿ ಪಾದೋದಕಂ ಮಮ  ॥ ೨ ॥
ಕಿಮರ್ಥ ನಾಗತಾಽದ್ಯ ತ್ವಂ ಸಮ್ಮುಖಂ ಮಮ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ನಾನೀತಮಾಸನಂ ಕಸ್ಮಾತ್ಕಥಂ ಚಾರು ನ ಭಾಷಸೇ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವೇತ್ಥಂ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ವೇಪಮಾನಾ ಲತೇವ ಸಾ ।
ಅಧೋಮುಖೀ ವಿನಿರ್ಗರ್ಮ್ಯ ಮುಹೂರ್ತಾನ್ಮುನಿಮಾಯಯೌ  ॥ ೪ ॥
ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಪತಿತಾ ಭಮೌ ತತ್ಪಾದೋಪರಿಮಸ್ತಕಾ ।
ವಿಹ್ವಲಾ ಶಾಪಭೀತಾ ಸಾ ಶನೈರಥ ಜಗೌ ಮುನಿಂ  ॥ ೫ ॥
ಉಷಸಿ ತ್ವಂ ಪ್ರಯಾತೋಽಸಿ ಸ್ನಾನಂ ಕರ್ತುಂ ನಿಜಂ ವಿಧಿಂ ।
ತವರುಪಧರೋ ದುಷ್ಟೋ ದೇವೇಂದ್ರೋ ಮಾಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೬ ॥
ದೃಷ್ಟಾ ವರಾಽಪ್ಸರೋಭ್ಯೋಽಪಿ ಸುಂದರೀ ಕಾಮಿನೀ ಮಯಾ ।
ನ ಮೇ ಮನೋ ಜಪೇ ದೈವೇ ವಿಧೌ ನಿತ್ಯೇ ಸ್ಥಿರಂ ಭವೇತ್ ।
ಪರಾವೃತ್ಯಾಗತಸ್ತಸ್ಮಾದ್ರತಿಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಶೋಭನೇ  ॥ ೭ ॥
ತ್ವಮೇವೇತಿ ಮಯಾ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಕೃತಂ ವಾಕ್ಯಂ ತಥೈವ ತತ್ ।
ದಿವ್ಯಗಂಧಾನುಪಾಘ್ರಾಯ ವಿಕಲ್ಪೋ ಮೇಽಭವತ್ಪುನಃ  ॥ ೮ ॥
ದುರಾತ್ಮನ್ ಕೋಽಸಿ ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ನೋಚೇದ್ಭಸ್ಮ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಇತಿ ಶಾಪಭಯಾಜ್ಜಾತಃ ಪ್ರಕಟೋ ಬಲಸೂದನಃ  ॥ ೯ ॥
ತಾವದೇವ ಭವದ್ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತಂ ತು ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಲಜ್ಜಯಾಽನಾಗತಾ ಶೀಘ್ರಮಪರಾಧಂ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ವಯಂ ನಿವೇದನೇಽದೋಷೋದೋಷೋಽಪರ ನಿವೇದನೇ ।
ಮಂತ್ರಾಯುರ್ಗೃಹರಂಧ್ರಶ್ರೀರತಯಶ್ಚೌಷಧಾನಿ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಾನಾಪಮಾನದಾನಾನಿ ಪ್ರಕಟಾನಿ ನ ಕಾರಯೇತ್ ।
ಇತ್ಥಂ ನಿಶಮ್ಯ ಸ ಮುನಿಃ ಕೋಪವ್ಯಾಕುಲಿತೇಂದಿಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಶಾಪ ವನಿನಾಂ ಸ್ವೀಯಾಂ ದುಃಶೀಲಂ ತ್ವಂ ಶಿಲಾ ಭವ ।
ನಾಜ್ಞಾಸೀರ್ಮೇ ಸ್ವರೂಪಂ ತಂ ಸ್ವಭಾವಂ ಚೇಷ್ಟಿತಾನಿ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಪರೇ ಪುಂಸಿ ನಿಮಗ್ನಂ ತೇ ಯತಶ್ಚೇತೋಽತಿಕಾಮುಕೇ ।
ಯದಾ ದಾಶರಥೀ ರಾಮೋ ಭ್ರಮದ್ರಾಜಾ ವನೇ ವನೇ  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಯಾಂಘ್ರಿ ಸ್ಪರ್ಶನಾದೇವ ಸ್ವಂ ರೂಪಂ ಪ್ರತಿಪತ್ಸ್ಯಸೇ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ತದೈವ ಸಾ ಶಿಲಾ ಜಾತಾ ತಪೋನಿಧೀವಚೋಬಲಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಶಾಪಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಚಕಂಪೇ ಪಾಕಶಾಸನಃ ।
ಪ್ರಕಂಪನಸ್ಯ ಸಂಯೋಗಾದ್ ಹಿಮವತ್ ಪರ್ವತೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ಮನಸಿ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಂ ಮಯಾಽಧುನಾ ।
ಸಮುದ್ರಮಧ್ಯೇ ಕೂಪೇ ವಾ ತಡಾಗೇ ಕಮಲೇಽಥವಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಲೀನೋ ಭೂತ್ವಾ ತದಾ ಸ್ಥಾಸ್ಯೇ ತದಾ ಜ್ಞಾಸ್ಯತಿ ಮಾಂ ಮುನಿಃ ।
ಅತೋ ಬಿಡಾಲರೂಪೇಣ ವಿಚಚಾರ ಸ ವಜ್ರಭೃತ  ॥ ೧೮ ॥
ಗೌತಮಸ್ತಮಚಕ್ಷಾಣೋ ಗೃಹೇ ದ್ವಾರೀ ತಥಾಶ್ರಮೇ ।
ಕ್ವ ಗತೋ ದಾನವರಿಪುರ್ಯೋ ಮೇ ಭಾರ್ಯಾ ವಿದೂಷಕಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಧ್ಯಾನೇನ ಬುಬುಧೇ ತಂ ತು ಕ್ಷಣೇನ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ನ ತೇ ಭಸ್ಮ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ದೇವೇಂದ್ರೋಽಸಿ ಯತಃಖಲಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಪಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಶಚೀಭರ್ತಃ ಸಹಸ್ರಭಗವಾನ್ಭವ ।
ಶ್ರುತವಾನ್ವಚನಂ ಯಾವದ್ರೋಷೇಣ ಮುನಿನೇರಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಾವದ್ದದರ್ಶ ಸ್ವಂ ದೇಹಂ ಸಹಸ್ರಭಗಚಿನ್ಹಿತಂ ।
ತತೋ ದುಃಖಾರ್ಣವೇ ಮಗ್ನಃ ಶುಶೋಚ ಬಲ ವೃತ್ರಹಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ಶಿಕ್ಷಾಪಿತೋ ವೃದ್ಧೈರ್ನಾನಾಧರ್ಮಾನನೇಕಶಃ ।
ವೃದ್ಧಾನಾಂ ವಚನಂ ಯನ್ಮೇ ನ ವಿಚಾರಿತಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ವಬುದ್ಧೀರ್ಹಿತಕೃತ್ಸರ್ವಾ ವಿನಾಶಾಯ ಪರೇರಿತಾ ।
ಗುರೋರ್ಗರೀಯಸೀ ಬುದ್ಧಿಃ ಕ್ಷಯದಾ ಕಾಮಿನೀಮತಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕುತೋ ನಾರದವಾಕ್ಯೇನ ಯಾತೋಽಹಂ ತಾಮನಿಂದಿತಾಂ ।
ದೇವರಾಜೋಽಭವನ್ನಾಸ್ಯಂ ಲೋಕಾನ್ನಾ ದರ್ಶಯೇ ಕಥಂ  ॥ ೨೫ ॥
ದಿವ್ಯದೇಹೋ ಗತಃ ಕ್ವಾದ್ಯ ನಿಜಭಾರ್ಯಾಂ ವದೇ ನು ಕಿಂ ।
ಧಿಗ್ ಮಾಂ ಚ ಧಿಕ್ಸ್ಮರಂ ಯೇನ ಪ್ರಾಪಿತೋ ಗರ್ಹಿತಾಂ ದಶಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಾಣಿಭಿರ್ಭುಂಜ್ಯತೇ ಕರ್ಮ ಶುಭಂ ವಾ ಯದಿ ವಾಽಶುಭಂ ।
ತಿರ್ಯಂಗ್ಯೋನಿ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಕ್ಷಪಯಿಷ್ಯೇಽಘಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ನಲಿನೀಕುಡ್ಮಲೇ ತಿಷ್ಠೇ ಹೀಂದ್ರಗೋಪಕರೂಪಧೃಕ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಶಕ್ರಶಾಪವರ್ಣನಂ ನಾಮೈತತ್ರಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೧೪೪ + ೨೮ = ೧೧೭೨