ವಂದೇ ಮಹಾನಂದಮನಂತಲೀಲಮ್ಮಹೇಶ್ವರಂ ಸರ್ವವಿಭುಂ ಮಹಾಂತಂ ।
ಗೌರೀಪ್ರಿಯಂ ಕಾರ್ತಿಕವಿಘ್ನರಾಜಸಮುದ್ಭವಂ ಶಂಕರಮಾದಿದೇವಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾನಂದಂ - ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಅನಂತಲೀಲಂ - ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಲೀಲೆಗಳುಳ್ಳ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನಾದ
• ಸರ್ವವಿಭುಂ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ
• ಮಹಾಂತಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಗೌರೀಪ್ರಿಯಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪ್ರಿಯ ಪತಿಯಾದ
• ಕಾರ್ತಿಕವಿಘ್ನರಾಜಸಮುದ್ಭವಂ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಮತ್ತು ವಿಘ್ನರಾಜರ ಜನನಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಆದಿದೇವಂ - ಪ್ರಥಮ ದೇವನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ವಂದೇ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಅನಂತ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಗೌರೀಪ್ರಿಯನೂ, ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಮತ್ತು ಗಣಪತಿಯರ ತಂದೆಯೂ, ಸರ್ವಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕನೂ ಹಾಗೂ ಪ್ರಥಮ ದೇವನೂ ಆದ ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ಸೂತ ಜ್ಞಾನದಯಾನಿಧೇ ।
ವದ ಶಂಭ್ವವತಾರಾಂಶ್ಚ ಯೈರಕಾರ್ಷೀತ್ಸತಾಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೌನಕ ಉವಾಚ - ಶೌನಕ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ - ವ್ಯಾಸರ ಶಿಷ್ಯನೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಮಹಾ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ಸೂತ - ಸೂತ ಪೌರಾಣಿಕನೇ
• ಜ್ಞಾನದಯಾನಿಧೇ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ದಯೆಯ ನಿಧಿಯೇ
• ಯೈಃ - ಯಾವ ಅವತಾರಗಳಿಂದ
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಶಿವಂ - ಮಂಗಳವನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಮಾಡಿದನೋ
• ಶಂಭ್ವವತಾರಾನ್ - ಆ ಶಂಭುವಿನ ಅವತಾರಗಳನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶೌನಕ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು- ಎಲೈ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯನೇ, ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಸೂತನೇ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ದಯೆಯ ನಿಧಿಯೇ! ಪರಮಶಿವನು ಯಾವ ಯಾವ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ತಾಳಿ ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನು ಮಾಡಿದನೋ, ಆ ಶಂಭುವಿನ ಅವತಾರಗಳ ಕುರಿತು ನಮಗೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಮುನೇ ಶೌನಕ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ದತ್ತಚಿತ್ತೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಅವತಾರಾಂಛಿವಸ್ಯಾಹಂ ವಚ್ಮಿ ತೇ ಮುನಯೇ ಶೃಣು  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ ಉವಾಚ - ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ ಶೌನಕ - ಎಲೈ ಶೌನಕ ಮುನಿಯೇ
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಉತ್ತಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ದತ್ತಚಿತ್ತಃ - ಏಕಾಗ್ರ ಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವನಾಗಿ
• ತೇ ಮುನಯೇ - ಮುನಿಯಾದ ನಿನಗೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಅವತಾರಾನ್ - ಅವತಾರಗಳನ್ನು
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು- ಎಲೈ ಶೌನಕ ಮುನಿಯೇ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಏಕಾಗ್ರ ಚಿತ್ತನಾಗಿ ಕೇಳು. ಮುನಿಯಾದ ನಿನಗೆ ಶಿವನ ಪವಿತ್ರ ಅವತಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಏತತ್ಪೃಷ್ಟಃ ಪುರಾ ನಂದೀ ಶಿವಮೂರ್ತಿಸ್ಸತಾಂ ಗತಿಃ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರೇಣ ಮುನೇ ತಮುವಾಚ ಶಿವಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಶಿವಮೂರ್ತಿಃ - ಶಿವಸ್ವರೂಪಿಯೂ
• ಸತಾಂ ಗತಿಃ - ಸಜ್ಜನರ ಗತಿಯೂ ಆದ
• ನಂದೀ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಸನತ್ಕುಮಾರೇಣ - ಸನತ್ಕುಮಾರನಿಂದ
• ಏತತ್ - ಈ ವಿಷಯವನ್ನು (ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು)
• ಪೃಷ್ಟಃ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ತಂ - ಆ ಸನತ್ಕುಮಾರನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಉತ್ತರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಹಿಂದೆ ಶಿವಸ್ವರೂಪಿಯೂ ಸಜ್ಜನರ ರಕ್ಷಕನೂ ಆದ ನಂದೀಶ್ವರನನ್ನು ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಈ ವಿಷಯದ ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗ, ನಂದೀಶ್ವರನು ಪರಮಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಸನತ್ಕುಮಾರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಹಿ ಕಲ್ಪೇಷು ವಿಭೋಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಸ್ಯ ವೈ ।
ಅವತಾರಾಸ್ತಥಾಪೀಹ ವಚ್ಮ್ಯಹಂ ತಾನ್ಯಥಾಮತಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಕಲ್ಪೇಷು - ವಿವಿಧ ಕಲ್ಪಗಳಲ್ಲಿ
• ವಿಭೋಃ - ವಿಭುವೂ
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಸ್ಯ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಶಿವನ
• ಅವತಾರಾಃ - ಅವತಾರಗಳು
• ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಃ ಹಿ - ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾಗಿವೆಯಷ್ಟೇ
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಾನ್ - ಆ ಅವತಾರಗಳನ್ನು
• ಯಥಾಮತಿ - ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು- ವಿವಿಧ ಕಲ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನ ಅವತಾರಗಳು ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾಗಿವೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಆ ಅವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಏಕೋನವಿಂಶಕಃ ಕಲ್ಪೋ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಶ್ವೇತಲೋಹಿತಃ ।
ಸದ್ಯೋಜಾತಾವತಾರಸ್ತು ಪ್ರಥಮಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕೋನವಿಂಶಕಃ ಕಲ್ಪಃ - ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಕಲ್ಪವು
• ಶ್ವೇತಲೋಹಿತಃ - ಶ್ವೇತಲೋಹಿತ ಕಲ್ಪವೆಂದು
• ವಿಜ್ಞೇಯಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಪ್ರಥಮಃ - ಪ್ರಥಮವಾದ
• ಸದ್ಯೋಜಾತಾವತಾರಃ ತು - ಸದ್ಯೋಜಾತ ಅವತಾರವು
• ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಕಲ್ಪವನ್ನು 'ಶ್ವೇತಲೋಹಿತ' ಕಲ್ಪವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಈ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಪ್ರಥಮ ಅವತಾರವಾದ 'ಸದ್ಯೋಜಾತ' ಅವತಾರವು ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು ಎಂದು ಕೀರ್ತಿಸಲಾಗಿದೆ.

ತಸ್ಮಿಂಸ್ತತ್ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಧ್ಯಾಯತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತಥಾ ।
ಉತ್ಪನ್ನಸ್ತು ಶಿಖಾಯುಕ್ತಃ ಕುಮಾರಃ ಶ್ವೇತಲೋಹಿತಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ
• ತತ್ - ಆ
• ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಧ್ಯಾಯತಃ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ
• ಶಿಖಾಯುಕ್ತಃ - ಶಿಖೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಶ್ವೇತಲೋಹಿತಃ - ಶ್ವೇತ ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ವರ್ಣದ
• ಕುಮಾರಃ ತು - ಬಾಲಕನು
• ಉತ್ಪನ್ನಃ - ಹುಟ್ಟಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶ್ವೇತಲೋಹಿತ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಶಿಖೆಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಶ್ವೇತ ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಒಬ್ಬ ಕುಮಾರನು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುರುಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಮೀಶ್ವರಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸ ಹೃದಯೇ ವವಂದೇ ಪ್ರಯತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಯಾದ
• ತಂ ಈಶ್ವರಂ ಪುರುಷಂ - ಆ ಈಶ್ವರ ಪುರುಷನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಜ್ಞಾನೇನ ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಹೃದಯೇ - ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಪ್ರಯತಾಂಜಲಿಃ - ಮುಗಿದ ಕೈಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ವವಂದೇ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಆ ಈಶ್ವರ ಕುಮಾರನನ್ನು ನೋಡಿ, ಆತನೇ ಪರಮಶಿವನೆಂದು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಿಳಿದು, ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಕೈಮುಗಿದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಶಿವಂ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಜಹರ್ಷ ಭುವನೇಶ್ವರಃ ।
ಮುಹುರ್ಮುಹುಶ್ಚ ಸದ್ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಪರಂ ತಂ ಸಮಚಿಂತಯತ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭುವನೇಶ್ವರಃ - ಲೋಕನಾಥನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸದ್ಯೋಜಾತಂ - ಸದ್ಯೋಜಾತನೆಂದು
• ಬುದ್ಧ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಜಹರ್ಷ - ಹರ್ಷಗೊಂಡನು
• ಸದ್ಬುದ್ಧ್ಯಾ - ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ತಂ ಪರಂ - ಆ ಪರಮಶಿವನನ್ನು
• ಮುಹುಃ ಮುಹುಃ ಚ - ಪುನಃ ಪುನಃ
• ಸಮಚಿಂತಯತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕನಾಥನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಆ ಕುಮಾರನು ಶಿವನ ಸದ್ಯೋಜಾತ ಅವತಾರವೆಂದು ತಿಳಿದು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡನು. ನಂತರ ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಆ ಪರಮಶಿವನನ್ನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು.

ತತೋಽಸ್ಯ ಧ್ಯಾಯತಃ ಶ್ವೇತಾಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಾ ಯಶಸ್ವಿನಃ ।
ಕುಮಾರಾಃ ಪರವಿಜ್ಞಾನಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಧ್ಯಾಯತಃ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿರಲು
• ಪರವಿಜ್ಞಾನಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಃ - ಪರಮ ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಿಗಳಾದ
• ಯಶಸ್ವಿನಃ - ಯಶಸ್ವಿಗಳಾದ
• ಶ್ವೇತಾಃ ಕುಮಾರಾಃ - ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ ಕುಮಾರರು
• ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಾಃ - ಪ್ರಕಟರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಪರಮ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಿಗಳೂ, ಅತ್ಯಂತ ಯಶಸ್ವಿಗಳೂ ಆದ ಬಿಳಿಯ ವರ್ಣದ ನಾಲ್ವರು ಮುನಿ ಕುಮಾರರು ಪ್ರಕಟರಾದರು.

ಸುನಂದೋ ನಂದನಶ್ಚೈವ ವಿಶ್ವನಂದೋಪನಂದನೌ ।
ಶಿಷ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಯೈಸ್ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಾವೃತಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುನಂದಃ - ಸುನಂದ
• ನಂದನಃ ಚ ಏವ - ನಂದನ
• ವಿಶ್ವನಂದಃ - ವಿಶ್ವನಂದ
• ಉಪನಂದನೌ - ಮತ್ತು ಉಪನಂದನ ಎಂಬ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಸದ್ಯೋಜಾತ ಶಿವನ
• ಮಹಾತ್ಮಾನಃ - ಮಹಾತ್ಮರಾದ
• ಶಿಷ್ಯಾಃ - ಶಿಷ್ಯರು
• ಯೈಃ - ಯಾರಿಂದ
• ತತ್ ಬ್ರಹ್ಮ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು
• ಸಮಾವೃತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ (ಅವರು ಪ್ರಕಟರಾದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುನಂದ, ನಂದನ, ವಿಶ್ವನಂದ ಮತ್ತು ಉಪನಂದ ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು ಮಹಾತ್ಮರು ಸದ್ಯೋಜಾತ ಶಿವನ ಶಿಷ್ಯರಾಗಿ ಪ್ರಕಟರಾದರು. ಈ ಮಹಾತ್ಮರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಸದ್ಯೋಜಾತಶ್ಚ ವೈ ಶಂಭುರ್ದದೌ ಜ್ಞಾನಂ ಚ ವೇಧಸೇ ।
ಸರ್ಗಶಕ್ತಿಮಪಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೧ ॥

• ಸದ್ಯೋಜಾತಃ - ಸದ್ಯೋಜಾತ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು (ಶಿವನು)
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ವೇಧಸೇ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸರ್ಗಶಕ್ತಿಂ - ಸೃಷ್ಟಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು.

ಸದ್ಯೋಜಾತ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಪ್ರಸನ್ನ ಪರಮೇಶ್ವರ ಶಂಭುವು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹಾಗೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ತತೋ ವಿಂಶತಿಮಃ ಕಲ್ಪೋ ರಕ್ತೋ ನಾಮ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯತ್ರ ಮಹಾತೇಜಾ ರಕ್ತವರ್ಣಮಧಾರಯತ್  ॥ ೧೨ ॥

• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ವಿಂಶತಿಮಃ - ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ
• ಕಲ್ಪಃ - ಕಲ್ಪವು
• ರಕ್ತಃ ನಾಮ - ರಕ್ತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು
• ಯತ್ರ - ಯಾವ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾತೇಜಾಃ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ರಕ್ತವರ್ಣಂ - ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು
• ಅಧಾರಯತ್ - ಧರಿಸಿದನೋ.

ತರುವಾಯ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಕಲ್ಪವು 'ರಕ್ತ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಆ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಧರಿಸಿದನು.

ಧ್ಯಾಯತಃ ಪುತ್ರಕಾಮಸ್ಯ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೋ ವಿಧೇಃ ಸುತಃ ।
ರಕ್ತಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರೋ ರಕ್ತಾಕ್ಷೋ ರಕ್ತಭೂಷಣಃ  ॥ ೧೩ ॥

• ಧ್ಯಾಯತಃ - ಧ್ಯಾನನಿರತನಾಗಿದ್ದ
• ಪುತ್ರಕಾಮಸ್ಯ - ಪುತ್ರನನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದ
• ವಿಧೇಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ರಕ್ತಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರಃ - ಕೆಂಪು ಹೂಮಾಲೆ ಹಾಗೂ ಕೆಂಪು ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
• ರಕ್ತಾಕ್ಷಃ - ಕೆಂಪು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು
• ರಕ್ತಭೂಷಣಃ - ಕೆಂಪು ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟವನು ಆದ
• ಸುತಃ - ಪುತ್ರನು
• ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಃ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು.

ಪುತ್ರಕಾಮನಾಗಿ ಧ್ಯಾನನಿರತನಾಗಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ, ಕೆಂಪು ಹೂಮಾಲೆ, ಕೆಂಪು ವಸ್ತ್ರ, ಕೆಂಪು ಕಣ್ಣುಗಳು ಹಾಗೂ ಕೆಂಪು ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಒಬ್ಬ ಕುಮಾರನು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು.

ಸ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಕುಮಾರಂ ಧ್ಯಾನಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ವಾಮದೇವಂ ಶಿವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೪ ॥

• ಸಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಧ್ಯಾನಂ ಆಶ್ರಿತಃ - ಧ್ಯಾನನಿರತನಾಗಿ
• ತಂ - ಆ
• ಮಹಾತ್ಮಾನಂ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಕುಮಾರಂ - ಕುಮಾರನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ವಾಮದೇವಂ - ವಾಮದೇವನೆಂಬ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನೆಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ಪ್ರಣನಾಮ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಧ್ಯಾನನಿರತನಾಗಿ ಆ ಮಹಾತ್ಮ ಕುಮಾರನನ್ನು ನೋಡಿ, ಆತನನ್ನು ವಾಮದೇವ ಶಿವನೆಂದು ತಿಳಿದು ಕೈಮುಗಿದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ತತಸ್ತಸ್ಯ ಸುತಾ ಹ್ಯಾಸಂಶ್ಚತ್ವಾರೋ ರಕ್ತವಾಸಸಃ ।
ವಿರಜಾಶ್ಚ ವಿವಾಹಶ್ಚ ವಿಶೋಕೋ ವಿಶ್ವಭಾವನಃ  ॥ ೧೫ ॥

• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತಸ್ಯ - ಆ ವಾಮದೇವನಿಗೆ
• ರಕ್ತವಾಸಸಃ - ಕೆಂಪು ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ವರು
• ಸುತಾಃ - ಮಾನಸ ಪುತ್ರರು
• ಆಸನ್ - ಉಂಟಾದರು
• ವಿರಜಃ - ವಿರಜ
• ವಿವಾಹಃ - ವಿವಾಹ
• ವಿಶೋಕಃ - ವಿಶೋಕ
• ವಿಶ್ವಭಾವನಃ - ವಿಶ್ವಭಾವನ (ಎಂಬಿವರು).

ತರುವಾಯ ಆ ವಾಮದೇವನಿಗೆ ಕೆಂಪು ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ನಾಲ್ವರು ಮಾನಸ ಪುತ್ರರು ಉಂಟಾದರು. ಅವರೇ ವಿರಜ, ವಿವಾಹ, ವಿಶೋಕ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಭಾವನ.

ವಾಮದೇವಃ ಸ ವೈ ಶಂಭುರ್ದದೌ ಜ್ಞಾನಂ ಚ ವೇಧಸೇ ।
ಸರ್ಗಶಕ್ತಿಮಪಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೬ ॥

• ವಾಮದೇವಃ - ವಾಮದೇವ ರೂಪಿಯಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು (ಶಿವನು)
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ವೇಧಸೇ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸರ್ಗಶಕ್ತಿಂ - ಸೃಷ್ಟಿಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು.

ಆ ವಾಮದೇವ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಪ್ರಸನ್ನ ಪರಮೇಶ್ವರ ಶಂಭುವು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹಾಗೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಏಕವಿಂಶತಿಮಃ ಕಲ್ಪಃ ಪೀತವಾಸಾ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯತ್ರ ಮಹಾಭಾಗಃ ಪೀತವಾಸಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೭ ॥

• ಏಕವಿಂಶತಿಮಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ
• ಕಲ್ಪಃ - ಕಲ್ಪವು
• ಪೀತವಾಸಾಃ ಇತಿ - ಪೀತವಾಸಾ ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು
• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಭಾಗಃ - ಮಹಾಭಾಗನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಪೀತವಾಸಾಃ - ಹಳದಿ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
• ಬಭೂವ - ಆದನೋ.

ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಕಲ್ಪವು 'ಪೀತವಾಸಾ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಾಗನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಹಳದಿ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದನು.

ಧ್ಯಾಯತಃ ಪುತ್ರಕಾಮಸ್ಯ ವಿಧೇರ್ಜಾತಃ ಕುಮಾರಕಃ ।
ಪೀತವಸ್ತ್ರಾದಿಕಪ್ರೌಢೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಮಹಾಭುಜಃ  ॥ ೧೮ ॥

• ಧ್ಯಾಯತಃ - ಧ್ಯಾನನಿರತನಾಗಿದ್ದ
• ಪುತ್ರಕಾಮಸ್ಯ - ಪುತ್ರನನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದ
• ವಿಧೇಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ಪೀತವಸ್ತ್ರಾದಿಕಪ್ರೌಢಃ - ಹಳದಿ ವಸ್ತ್ರಾದಿಗಳಿಂದ ಪ್ರೌಢನಾದ
• ಮಹಾತೇಜಾಃ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ
• ಮಹಾಭುಜಃ - ದೊಡ್ಡ ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಕುಮಾರಕಃ - ಕುಮಾರನು
• ಜಾತಃ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು.

ಪುತ್ರನನ್ನು ಬಯಸಿ ಧ್ಯಾನನಿರತನಾಗಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಹಳದಿ ವಸ್ತ್ರಾದಿಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ, ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ದೀರ್ಘಬಾಹುವೂ ಆದ ಕುಮಾರನು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧ್ಯಾನಸಂಯುಕ್ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತತ್ಪುರುಷಂ ಶಿವಂ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ತತೋ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಶಾಂಕರೀಂ ವಿಧಿಃ  ॥ ೧೯ ॥

• ಧ್ಯಾನಸಂಯುಕ್ತಂ - ಧ್ಯಾನಸ್ಥನಾಗಿದ್ದ
• ತಂ - ಆ ಕುಮಾರನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತತ್ಪುರುಷಂ - ತತ್ಪುರುಷ ರೂಪಿಯಾದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನೆಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಬುದ್ಧ್ಯಾ - ಏಕಾಗ್ರ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಶಾಂಕರೀಂ - ಶಿವಸಂಬಂಧಿಯಾದ
• ಗಾಯತ್ರೀಂ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು.

ಧ್ಯಾನಸ್ಥನಾಗಿದ್ದ ಆ ಕುಮಾರನನ್ನು ನೋಡಿ, ಆತನೇ ತತ್ಪುರುಷ ಮೂರ್ತಿಯಾದ ಶಿವನೆಂದು ತಿಳಿದು, ಬ್ರಹ್ಮನು ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಶಾಂಕರೀ (ಶಿವ) ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಜಪಿತ್ವಾ ತು ಮಹಾದೇವೀಂ ಸರ್ವಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಾಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನಸ್ತು ಮಹಾದೇವೋ ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೨೦ ॥

• ಸರ್ವಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ
• ಮಹಾದೇವೀಂ - ಮಹಾದೇವಿಯಾದ ಗಾಯತ್ರಿಯನ್ನು
• ಜಪಿತ್ವಾ - ಜಪಿಸಲು
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತೇನ - ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತವಾದ
• ಚೇತಸಾ - ಚಿತ್ತದಿಂದ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ತು - ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು.

ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುವ ಮಹಾದೇವಿಯಾದ ಶಿವಗಾಯತ್ರಿಯನ್ನು ಜಪಿಸಲು, ಮಹಾದೇವನು ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತವಾದ ಚಿತ್ತದಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು.

ತತೋಽಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವತೋ ದಿವ್ಯಾಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಾಃ ಕುಮಾರಕಾಃ ।
ಪೀತವಸ್ತ್ರಾ ಹಿ ಸಕಲಾ ಯೋಗಮಾರ್ಗಪ್ರವರ್ತಕಾಃ  ॥ ೨೧ ॥

• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಶಿವನ
• ಪಾರ್ಶ್ವತಃ - ಪಾರ್ಶ್ವದಿಂದ
• ದಿವ್ಯಾಃ - ದಿವ್ಯರಾದ
• ಸಕಲಾಃ - ಎಲ್ಲ
• ಪೀತವಸ್ತ್ರಾಃ - ಹಳದಿ ವಸ್ತ್ರ ಧರಿಸಿದ
• ಯೋಗಮಾರ್ಗಪ್ರವರ್ತಕಾಃ - ಯೋಗಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪ್ರವರ್ತಿಸುವ
• ಕುಮಾರಕಾಃ - ಕುಮಾರರು
• ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಾಃ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡರು.

ತರುವಾಯ ಈ ತತ್ಪುರುಷ ಶಿವನ ಪಕ್ಕದಿಂದ, ಹಳದಿ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಹಾಗೂ ಯೋಗಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪ್ರವರ್ತಿಸುವ ದಿವ್ಯ ಕುಮಾರರು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡರು.

ತತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ಗತೇ ಕಲ್ಪೇ ಪೀತವರ್ಣೇ ಸ್ವಯಂಭುವಃ ।
ಪುನರನ್ಯಃ ಪ್ರವೃತ್ತಸ್ತು ಕಲ್ಪೋ ನಾಮ್ನಾ ಶಿವಸ್ತು ಸ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಪೀತವರ್ಣೇ - ಪೀತವರ್ಣದ (ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ)
• ಕಲ್ಪೇ - ಕಲ್ಪವು
• ಗತೇ - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಾಗ
• ಸ್ವಯಂಭುವಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಅನ್ಯಃ - ಇನ್ನೊಂದು
• ಕಲ್ಪಃ - ಕಲ್ಪವು
• ಪ್ರವೃತ್ತಃ - ಆರಂಭವಾಯಿತು
• ಸಃ - ಆ ಕಲ್ಪವು
• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವಕಲ್ಪವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರ ನಂತರ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಪೀತವರ್ಣವೆಂಬ ಕಲ್ಪವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಾಗ, ಮತ್ತೊಂದು ಕಲ್ಪವು ಆರಂಭವಾಯಿತು. ಆ ಕಲ್ಪವು ‘ಶಿವಕಲ್ಪ’ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

ಏಕಾರ್ಣವೇ ಸಂವ್ಯತೀತೇ ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಕೇ ।
ಸ್ರಷ್ಟುಕಾಮಃ ಪ್ರಜಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ದುಃಖಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾರ್ಣವೇ - ಪ್ರಳಯದ ಜಲದಲ್ಲಿ
• ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಕೇ - ಸಾವಿರ ದಿವ್ಯ ವರ್ಷಗಳು
• ಸಂವ್ಯತೀತೇ - ಕಳೆದಾಗ
• ಪ್ರಜಾಃ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು
• ಸ್ರಷ್ಟುಕಾಮಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ದುಃಖಿತಃ - ದುಃಖಿತನಾಗಿ
• ಚಿಂತಯಾಮಾಸ - ಚಿಂತಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಳಯದ ಏಕಾರ್ಣವ ಜಲದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರ ದಿವ್ಯ ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದ ನಂತರ, ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯ ನಡೆಯದಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ದುಃಖದಿಂದ ಚಿಂತಿಸತೊಡಗಿದನು.

ತತೋಽಪಶ್ಯನ್ಮಹಾತೇಜಾಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಂ ಕುಮಾರಕಂ ।
ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ದೀಪ್ಯಮಾನಂ ಸ್ವತೇಜಸಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಮಹಾತೇಜಾಃ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಸ್ವತೇಜಸಾ - ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ದೀಪ್ಯಮಾನಂ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಂ - ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ
• ಮಹಾವೀರ್ಯಂ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಂ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡ
• ಕುಮಾರಕಂ - ಬಾಲಕನನ್ನು
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ಕಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ, ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಹಾಗೂ ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ಬಾಲಕನು ತನ್ನೆದುರು ಪ್ರಕಟವಾದುದನ್ನು ಕಂಡನು.

ಧೃತಕೃಷ್ಣಾಂಬರೋಷ್ಣೀಷಂ ಕೃಷ್ಣಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನಂ ।
ಕೃಷ್ಣೇನ ಮೌಲಿನಾಯುಕ್ತಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ನಾನಾನುಲೇಪನಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧೃತ - ಧರಿಸಿದ
• ಕೃಷ್ಣ - ಕಪ್ಪು
• ಅಂಬರ - ವಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು
• ಉಷ್ಣೀಷಂ - ತಲೆಪಾವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಕೃಷ್ಣಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನಂ - ಕಪ್ಪು ಜನಿವಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ಕೃಷ್ಣೇನ - ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ
• ಮೌಲಿನಾ - ಮುಕುಟದಿಂದ
• ಯುಕ್ತಂ - ಕೂಡಿದ
• ಕೃಷ್ಣಸ್ನಾನಾನುಲೇಪನಂ - ಕಪ್ಪು ಲೇಪನವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದ ಬಾಲಕನನ್ನು ಕಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಾಲಕನು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ವಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ತಲೆಪಾವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದನು; ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನೂ, ಕಪ್ಪು ಜಟಾಮಕುಟವನ್ನೂ ತಳೆದಿದ್ದನು ಹಾಗೂ ದೇಹಕ್ಕೆ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಲೇಪನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದನು.

ಸ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಮಘೋರಂ ಘೋರವಿಕ್ರಮಂ ।
ವವಂದೇ ದೇವದೇವೇಶಮದ್ಭುತಂ ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಘೋರವಿಕ್ರಮಂ - ಭಯಂಕರ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ಮಹಾತ್ಮಾನಂ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತ ಸ್ವರೂಪದ
• ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಂ - ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಪಿಂಗಳ ವರ್ಣದ
• ತಂ ದೇವದೇವೇಶಂ - ಆ ದೇವದೇವೇಶನಾದ
• ಅಘೋರಂ - ಅಘೋರನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ವವಂದೇ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಭಯಂಕರ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ, ಕಪ್ಪು-ಪಿಂಗಳ ವರ್ಣದವನೂ, ಅದ್ಭುತ ಸ್ವರೂಪಿಯೂ ಆದ ಆ ಮಹಾತ್ಮ ಅಘೋರ ದೇವದೇವೇಶ ಶಿವನನ್ನು ಕಂಡು ಆತನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಅಘೋರಂ ತು ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ವ್ಯಚಿಂತಯತ್ ।
ತುಷ್ಟಾವ ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿರ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಅಘೋರಂ - ಅಘೋರ ದೇವನನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೆಂದು
• ವ್ಯಚಿಂತಯತ್ - ಆಲೋಚಿಸಿದನು
• ಇಷ್ಟಾಭಿಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವಾಗ್ಭಿಃ - ವಚನಗಳಿಂದ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ
• ಅವ್ಯಯಂ - ನಾಶರಹಿತನೂ ಆದ ಆ ದೇವನನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಆ ಅಘೋರಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೆಂದು ತಿಳಿದು, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಅವ್ಯಯನೂ ಆದ ಆ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಇಷ್ಟ ಸ್ತೋತ್ರವಚನಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಅಥಾಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವತಃ ಕೃಷ್ಣಾಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ನಾನಾನುಲೇಪನಾಃ ।
ಚತ್ವಾರಸ್ತು ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಸಂಬಭೂವುಃ ಕುಮಾರಕಾಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಅಸ್ಯ - ಈ ಅಘೋರನ
• ಪಾರ್ಶ್ವತಃ - ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ
• ಕೃಷ್ಣಾಃ - ಕಪ್ಪು ವರ್ಣದ
• ಕೃಷ್ಣಸ್ನಾನಾನುಲೇಪನಾಃ - ಕಪ್ಪು ಅನುಲೇಪನ ಹೊಂದಿರುವ
• ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ಕು ಜನ
• ಮಹಾತ್ಮಾನಃ - ಮಹಾತ್ಮರಾದ
• ಕುಮಾರಕಾಃ - ಕುಮಾರರು
• ಸಂಬಭೂವುಃ - ಉದ್ಭವಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಆ ಅಘೋರಮೂರ್ತಿಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ, ಕಪ್ಪು ವರ್ಣದ ಹಾಗೂ ಕಪ್ಪು ಅನುಲೇಪನವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ನಾಲ್ವರು ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಕುಮಾರರು ಉದ್ಭವಿಸಿದರು.

ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣಶಿಖಶ್ಚೈವ ಕೃಷ್ಣಾಸ್ಯಃ ಕೃಷ್ಣಕಂಠಧೃಕ್ ।
ಇತಿ ತೇಽವ್ಯಕ್ತನಾಮಾನಃ ಶಿವರೂಪಾಃ ಸುತೇಜಸಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಷ್ಣ - ಕೃಷ್ಣ
• ಕೃಷ್ಣಶಿಖಃ - ಕೃಷ್ಣಶಿಖ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕೃಷ್ಣಾಸ್ಯಃ - ಕೃಷ್ಣಾಸ್ಯ
• ಕೃಷ್ಣಕಂಠಧೃಕ್ - ಕೃಷ್ಣಕಂಠಧೃಕ್
• ಇತಿ - ಎಂಬ
• ತೇ - ಆ ಕುಮಾರರು
• ಅವ್ಯಕ್ತನಾಮಾನಃ - ಗುಪ್ತ ನಾಮಗಳುಳ್ಳವರು
• ಶಿವರೂಪಾಃ - ಶಿವಸ್ವರೂಪಿಗಳು
• ಸುತೇಜಸಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ತೇಜಸ್ವಿಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ನಾಲ್ವರು ಕುಮಾರರು 'ಕೃಷ್ಣ', 'ಕೃಷ್ಣಶಿಖ', 'ಕೃಷ್ಣಾಸ್ಯ' ಮತ್ತು 'ಕೃಷ್ಣಕಂಠಧೃಕ್' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವರು. ಗುಪ್ತನಾಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಆ ಬಾಲಕರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಸ್ವರೂಪಿಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದರು.

ಏವಂಭೂತಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸೃಷ್ಟಿಹೇತವೇ ।
ಯೋಗಂ ಪ್ರವರ್ತಯಾಮಾಸುರ್ಘೋರಾಖ್ಯಂ ಮಹದದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂಭೂತಾಃ - ಇಂತಹ
• ಮಹಾತ್ಮಾನಃ - ಮಹಾತ್ಮರು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಸೃಷ್ಟಿಹೇತವೇ - ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
• ಘೋರಾಖ್ಯಂ - ಘೋರವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತಾದ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಯೋಗಂ - ಯೋಗವನ್ನು
• ಪ್ರವರ್ತಯಾಮಾಸುಃ - ಉಪದೇಶಿಸಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾದ ಮಹಾತ್ಮರು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ 'ಘೋರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಯೋಗ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪ್ರವರ್ತಿಸಿದರು.

ಅಥಾನ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕಲ್ಪಃ ಪ್ರಾವರ್ತತ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ವಿಶ್ವರೂಪ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ನಾಮತಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರರೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಅನ್ಯಃ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಕಲ್ಪಃ - ಕಲ್ಪವು
• ನಾಮತಃ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ವಿಶ್ವರೂಪಃ ಇತಿ - ವಿಶ್ವರೂಪವೆಂದು
• ಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
• ಪರಮಾದ್ಭುತಃ - ಪರಮ ಅದ್ಭುತ ಕಲ್ಪವು
• ಪ್ರಾವರ್ತತ - ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರರೇ! ತರುವಾಯ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಮತ್ತೊಂದು ಕಲ್ಪವು ಪ್ರವರ್ತಿಸಿತು. ಅದು ‘ವಿಶ್ವರೂಪ ಕಲ್ಪ’ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುತ್ರಕಾಮಸ್ಯ ಧ್ಯಾಯತೋ ಮನಸಾ ಶಿವಂ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಾ ಮಹಾನಾದಾ ವಿಶ್ವರೂಪಾ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರಕಾಮಸ್ಯ - ಪುತ್ರಕಾಮನಾಗಿ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಧ್ಯಾಯತಃ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ
• ಮಹಾನಾದಾ - ಮಹಾ ನಾದದೊಂದಿಗೆ
• ವಿಶ್ವರೂಪಾ - ವಿಶ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ
• ಸರಸ್ವತೀ - ಸರಸ್ವತಿಯು
• ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಾ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂತಾನವನ್ನು ಬಯಸಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪರಮಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಮುಂದೆ, ಮಹತ್ತಾದ ನಾದದೊಂದಿಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಳು.

ತಥಾವಿಧಃ ಸ ಭಗವಾನೀಶಾನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಃ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾವಿಧಃ - ಆ ಪ್ರಕಾರದವನಾದ
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನಾದ
• ಈಶಾನಃ - ಈಶಾನನು
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಃ - ಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ಪಟಿಕದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವವನೂ
• ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಃ - ಸಮಸ್ತ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನೂ (ಆಗಿದ್ದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭಗವಂತನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರ ಈಶಾನನು ಆ ಪ್ರಕಾರದವನಾಗಿ, ಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ಪಟಿಕದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನೂ, ಸಕಲ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನೂ ಆಗಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದನು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮಾಸೌ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾನಮಜಂ ವಿಭುಂ ।
ಸರ್ವಗಂ ಸರ್ವದಂ ಸರ್ವಂ ಸುರೂಪಂ ರೂಪವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ತಂ - ಆ
• ಅಜಂ - ಜನ್ಮರಹಿತನೂ
• ವಿಭುಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪ್ರಭುವೂ
• ಸರ್ವಗಂ - ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನೂ
• ಸರ್ವದಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುವವನೂ
• ಸರ್ವಂ - ಸರ್ವರೂಪನೂ
• ಸುರೂಪಂ - ಸುಂದರ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ
• ರೂಪವರ್ಜಿತಂ - ಆಕಾರರಹಿತನೂ ಆದ
• ಈಶಾನಂ - ಈಶಾನನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಜನ್ಮರಹಿತನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ಸರ್ವತ್ರ ಉಪಸ್ಥಿತನೂ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀಡುವವನೂ, ಸರ್ವರೂಪಿಯೂ, ಸುಂದರ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳವನೂ ಹಾಗೂ ನಿರಾಕಾರನೂ ಆದ ಆ ಈಶಾನ ಪ್ರಭುವನ್ನು ನೋಡಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಈಶಾನೋಽಪಿ ತಥಾದಿಶ್ಯ ಸನ್ಮಾರ್ಗಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ವಿಭುಃ ।
ಸಶಕ್ತಿಃ ಕಲ್ಪಯಾಂಚಕ್ರೇ ಸ ಬಾಲಾಂಶ್ಚತುರಃ ಶುಭಾನ್  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭುಃ ಈಶಾನಃ ಅಪಿ - ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ ಆ ಈಶಾನನೂ ಸಹ
• ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿ
• ಸನ್ಮಾರ್ಗಂ - ಸನ್ಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ಆದಿಶ್ಯ - ಉಪದೇಶಿಸಿ
• ಸಶಕ್ತಿಃ ಸಃ - ಶಕ್ತಿಯುತನಾದ ಆ ಪ್ರಭುವು
• ಚತುರಃ - ನಾಲ್ಕು ಜನ
• ಶುಭಾನ್ - ಮಂಗಳಕರಾದ
• ಬಾಲಾನ್ - ಕುಮಾರರನ್ನು (ಶಿಷ್ಯರನ್ನು)
• ಕಲ್ಪಯಾಂಚಕ್ರೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ ಆ ಈಶಾನೇಶ್ವರನು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸನ್ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ತರುವಾಯ ಪರಾಶಕ್ತಿಯೊಡಗೂಡಿದ ಆ ಶಿವನು ನಾಲ್ವರು ಮಂಗಳಕರರಾದ ಮಾನಸ ಪುತ್ರರನ್ನು (ಯೋಗಿಗಳನ್ನು) ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ಜಟೀ ಮುಂಡೀ ಶಿಖಂಡೀ ಚ ಅರ್ಧಮುಂಡಶ್ಚ ಜಜ್ಞಿರೇ ।
ಯೋಗೇನಾದಿಶ್ಯ ಸದ್ಧರ್ಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಯೋಗಗತಿಂ ಗತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಟೀ - ಜಟಿ (ಜಟಾಧರಿ),
• ಮುಂಡೀ - ಮುಂಡಿ (ಬೋಳುತಲೆಯವನು),
• ಶಿಖಂಡೀ ಚ - ಶಿಖಂಡಿ (ಕುಡುಮೆ ಉಳ್ಳವನು) ಮತ್ತು
• ಅರ್ಧಮುಂಡಃ ಚ - ಅರ್ಧಮುಂಡ (ಅರ್ಧ ಬೋಳುತಲೆಯವನು) ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು
• ಜಜ್ಞಿರೇ - ಉತ್ಪನ್ನರಾದರು
• ಯೋಗೇನ - ಯೋಗದ ಮೂಲಕ
• ಸದ್ಧರ್ಮಂ - ಸದ್ಧರ್ಮವನ್ನು
• ಆದಿಶ್ಯ - ಉಪದೇಶಿಸಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಯೋಗಗತಿಂ - ಉತ್ತಮ ಯೋಗಗತಿಯನ್ನು
• ಗತಾಃ - ಪಡೆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಟಿ, ಮುಂಡಿ, ಶಿಖಂಡಿ ಮತ್ತು ಅರ್ಧಮುಂಡ ಎಂಬ ನಾಲ್ವರು ಪುತ್ರರು ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದರು. ಅವರು ಯೋಗಮಾರ್ಗದಿಂದ ಸದ್ಧರ್ಮವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿ, ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಯೋಗಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.

ಏವಂ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸದ್ಯಾದೀನಾಂ ಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಜ್ಞ ಸನತ್ಕುಮಾರ - ಎಲೈ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ!
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕಗಳ
• ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ - ಕಲ್ಯಾಣದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಸದ್ಯಾದೀನಾಂ - ಸದ್ಯೋಜಾತ ಮುಂತಾದ ಶಿವಾವತಾರಗಳ
• ಸಮುದ್ಭವಃ - ಆವಿರ್ಭಾವದ ಕುರಿತು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ - ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ! ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸದ್ಯೋಜಾತನೇ ಮೊದಲಾದ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ಮೂರ್ತಿಗಳ ಆವಿರ್ಭಾವವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು.

ಅಥ ತೇಷಾಂ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವ್ಯವಹಾರಂ ಯಥಾಯಥಂ ।
ತ್ರಿಲೋಕಹಿತಕಾರಂ ಹಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಎಲೈ ಮಹಾ ಪ್ರಾಜ್ಞನೇ!
• ಅಥ - ಇನ್ನು
• ತ್ರಿಲೋಕಹಿತಕಾರಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿತಕರವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸಂಸ್ಥಿತಂ - ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
• ತೇಷಾಂ - ಆ ಪಂಚಮೂರ್ತಿಗಳ
• ಸರ್ವಂ ವ್ಯವಹಾರಂ - ಸಕಲ ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನು
• ಯಥಾಯಥಂ - ಸೂಕ್ತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾ ಪ್ರಾಜ್ಞನೇ! ಇನ್ನು ತ್ರಿಲೋಕಗಳಿಗೂ ಹಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಹಾಗೂ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಆ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ಮೂರ್ತಿಗಳ ಕಾರ್ಯವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮಹತ್ತನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು.

ಈಶಾನಃ ಪುರುಷೋಽಘೋರೋ ವಾಮಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಮೂರ್ತಯಃ ಪಂಚ ವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶಾನಃ - ಈಶಾನ,
• ಪುರುಷಃ - ತತ್ಪುರುಷ,
• ಅಘೋರಃ - ಅಘೋರ,
• ತಥೈವ ಚ - ಹಾಗೂ
• ವಾಮಸಂಜ್ಞಃ - ವಾಮದೇವ ಎಂಬಿತ್ಯಾದಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಸಂಜ್ಞಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಪಂಚ ಮೂರ್ತಯಃ - ಐದು ಮೂರ್ತಿಗಳು
• ವಿಶ್ರುತಾಃ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶಾನ, ತತ್ಪುರುಷ, ಅಘೋರ, ವಾಮದೇವ ಮತ್ತು ಸದ್ಯೋಜಾತ ಎಂಬಿವೇ ಮಹೇಶ್ವರನ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಐದು ಬ್ರಹ್ಮಮೂರ್ತಿಗಳಾಗಿವೆ.

ಈಶಾನಃ ಶಿವರೂಪಶ್ಚ ಗರೀಯಾನ್ಪ್ರಥಮಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಭೋಕ್ತಾರಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಮಧಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶಾನಃ - ಈಶಾನ ಮೂರ್ತಿಯು
• ಶಿವರೂಪಃ ಚ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವರೂಪವೂ
• ಗರೀಯಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯದೂ ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯ
• ಭೋಕ್ತಾರಂ - ಭೋಕ್ತೃವಾದ
• ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಂ - ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನು (ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು)
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ
• ಅಧಿತಿಷ್ಠತಿ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶಾನ ಮೂರ್ತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹಾಗೂ ಮೊದಲನೆಯ ಶಿವರೂಪವೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿದೆ. ಇದು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಭೋಗವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು (ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನು) ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿ ನಿಂತು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.

ಶೈವಸ್ತತ್ಪುರುಷಾಖ್ಯಶ್ಚ ಸ್ವರೂಪೋ ಹಿ ದ್ವಿತೀಯಕಃ ।
ಗುಣಾಶ್ರಯಾತ್ಮಕಂ ಭೋಗ್ಯಂ ಸರ್ವಜ್ಞಮಧಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಪುರುಷಾಖ್ಯಃ - ತತ್ಪುರುಷ ನೆನಿಸುವ
• ಶೈವಃ ಸ್ವರೂಪಃ - ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪವು
• ದ್ವಿತೀಯಕಃ ಹಿ - ಎರಡನೆಯದಾಗಿದೆ
• ಗುಣಾಶ್ರಯಾತ್ಮಕಂ - ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾದ
• ಭೋಗ್ಯಂ - ಭೋಗ್ಯ ವಸ್ತುವನ್ನು (ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು) ಹಾಗೂ
• ಸರ್ವಜ್ಞಂ - ಸರ್ವಜ್ಞ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಅಧಿತಿಷ್ಠತಿ - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತತ್ಪುರುಷ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪವು ಎರಡನೆಯದಾಗಿದೆ. ಇದು ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕವಾದ ಭೋಗ್ಯ ವಸ್ತುವನ್ನೂ (ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೂ) ಮತ್ತು ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವದ ತತ್ತ್ವವನ್ನೂ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿ ನಿಂತು ಪಾಲಿಸುತ್ತದೆ.

ಧರ್ಮಾಯ ಸ್ವಾಂಗಸಂಯುಕ್ತಂ ಬುದ್ಧಿತತ್ತ್ವಂ ಪಿನಾಕಿನಃ ।
ಅಘೋರಾಖ್ಯಸ್ವರೂಪೋ ಯಸ್ತಿಷ್ಠತ್ಯಂತಸ್ತೃತೀಯಕಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಪಿನಾಕಿನಃ - ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನ
• ಅಘೋರಾಖ್ಯಸ್ವರೂಪಃ - ಅಘೋರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸ್ವರೂಪವಿದೆಯೋ
• ತೃತೀಯಕಃ - ಅದು ಮೂರನೆಯದಾಗಿದೆ
• ಧರ್ಮಾಯ - ಧರ್ಮಕ್ಕಾಗಿ
• ಸ್ವಾಂಗಸಂಯುಕ್ತಂ - ತನ್ನ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಬುದ್ಧಿತತ್ತ್ವಂ - ಬುದ್ಧಿತತ್ತ್ವದ
• ಅಂತಃ - ಒಳಗೆ
• ತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನ ಅಘೋರ ಎಂಬ ಸ್ವರೂಪವು ಮೂರನೆಯದಾಗಿದೆ. ಇದು ಧರ್ಮದ ಪಾಲನೆಗಾಗಿ ತನ್ನ ಅಂಗಗಳೊಡಗೂಡಿ ಜೀವಿಗಳ ಬುದ್ಧಿತತ್ತ್ವದ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದೆ.

ವಾಮದೇವಾಹ್ವಯೋ ರೂಪಶ್ಚತುರ್ಥಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಹಿ ।
ಅಹಂಕೃತೇರಧಿಷ್ಠಾನೋ ಬಹುಕಾರ್ಯಕರಃ ಸದಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ವಾಮದೇವಾಹ್ವಯಃ - ವಾಮದೇವ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ರೂಪಃ - ರೂಪವು
• ಚತುರ್ಥಃ ಹಿ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿದೆ
• ಅಹಂಕೃತೇಃ - ಅಹಂಕಾರ ತತ್ತ್ವದ
• ಅಧಿಷ್ಠಾನಃ - ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿದ್ದು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಬಹುಕಾರ್ಯಕರಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನ ವಾಮದೇವ ಎಂಬ ಸ್ವರೂಪವು ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿದೆ. ಇದು ಅಹಂಕಾರ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನ ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದು, ಸದಾ ಜಗತ್ತಿನ ವಿವಿಧ್ಯಮಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಈಶಾನಾಹ್ವಸ್ವರೂಪೋ ಹಿ ಶಂಕರಸ್ಯೇಶ್ವರಃ ಸದಾ ।
ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ ವಚಸಶ್ಚಾಪಿ ವಿಭೋರ್ವ್ಯೋಮ್ನಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಈಶಾನಾಹ್ವಸ್ವರೂಪೋ ಹಿ - 'ಈಶಾನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸ್ವರೂಪವು
• ಶ್ರೋತ್ರಸ್ಯ - ಶ್ರೋತ್ರೇಂದ್ರಿಯಕ್ಕೂ (ಕಿವಿ),
• ವಚಸಃ ಚ ಅಪೀ - ವಾಗಿಂದ್ರಿಯಕ್ಕೂ (ಮಾತು),
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೂ
• ವಿಭೋಃ ವ್ಯೋಮ್ನಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆಕಾಶತತ್ತ್ವಕ್ಕೂ
• ಸದಾ - ಸದಾ
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನೂ ನಿಯಾಮಕನೂ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನ 'ಈಶಾನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸ್ವರೂಪವು ಶ್ರೋತ್ರೇಂದ್ರಿಯ, ವಾಗಿಂದ್ರಿಯ ಹಾಗೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆಕಾಶತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ ಸದಾ ನಿಯಾಮಕವೂ ಈಶ್ವರನೂ ಆಗಿದೆ.

ತ್ವಕ್ಪಾಣಿಸ್ಪರ್ಶವಾಯೂನಾಮೀಶ್ವರಂ ರೂಪಮೈಶ್ವರಂ ।
ಪುರುಷಾಖ್ಯಂ ವಿಚಾರಜ್ಞಾ ಮತಿಮಂತಃ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಕ್-ಪಾಣಿ-ಸ್ಪರ್ಶ-ವಾಯೂನಾಮ್ - ಚರ್ಮ (ತ್ವಿಂದ್ರಿಯ), ಕೈ, ಸ್ಪರ್ಶಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಾಯುತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ
• ಈಶ್ವರಮ್ - ನಿಯಾಮಕವಾದ
• ಐಶ್ವರಮ್ - ಈಶ್ವರನ
• ಪುರುಷಾಖ್ಯಮ್ - 'ತತ್ಪುರುಷ' (ಪುರುಷ) ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ರೂಪಮ್ - ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ವಿಚಾರಜ್ಞಾಃ - ಶಾಸ್ತ್ರವಿಚಾರಬಲ್ಲ
• ಮತಿಮಂತಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ - ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚರ್ಮ (ತ್ವಿಂದ್ರಿಯ), ಕೈಗಳು, ಸ್ಪರ್ಶಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ವಾಯುತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ ಈಶ್ವರನಾಗಿರುವ ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು 'ತತ್ಪುರುಷ' (ಪುರುಷ) ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ವಪುಷಶ್ಚ ರಸಸ್ಯಾಪಿ ರೂಪಸ್ಯಾಗ್ನೇಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಅಘೋರಾಖ್ಯಮಧಿಷ್ಠಾನಂ ರೂಪಂ ಪ್ರಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಪುಷಃ ಚ - ಶರೀರ (ನೇತ್ರೇಂದ್ರಿಯ),
• ರಸಸ್ಯ ಅಪೀ - ರಸ (ರುಚಿ) ಮತ್ತು
• ರೂಪಸ್ಯ - ರೂಪ,
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೂ
• ಅಗ್ನೇಃ - ತೇಜಸ್ಸುಗಳಿಗೆ (ಅಗ್ನಿತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ)
• ಅಧಿಷ್ಠಾನಮ್ - ಅಧಿಷ್ಠಾನವೂ ನಿಯಾಮಕವೂ ಆಗಿರುವ
• ಅಘೋರಾಖ್ಯಮ್ - 'ಅಘೋರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ರೂಪಮ್ - ಸ್ವರೂಪವೆಂದು
• ಮನೀಷಿಣಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಪ್ರಾಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೇತ್ರೇಂದ್ರಿಯ, ರೂಪ, ರಸಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವೂ ನಿಯಾಮಕವೂ ಆಗಿರುವ ಶಿವನ ರೂಪವನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಅಘೋರ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ರಶನಾಯಾಶ್ಚ ಪಾಯೋಶ್ಚ ರಸಸ್ಯಾಪಾಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಈಶ್ವರಂ ವಾಮದೇವಾಖ್ಯಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಶಾಂಕರಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಶನಾಯಾಃ ಚ - ಜಿಹ್ವೇಂದ್ರಿಯ (ನಾಲಿಗೆ),
• ಪಾಯೋಃ ಚ - ಪಾಯು (ಉತ್ಸರ್ಜನೇಂದ್ರಿಯ),
• ರಸಸ್ಯ - ರಸ ಮತ್ತು
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೂ
• ಅಪಾಮ್ - ಜಲತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ
• ಈಶ್ವರಮ್ - ನಿಯಾಮಕನಾಗಿರುವ
• ವಾಮದೇವಾಖ್ಯಮ್ - 'ವಾಮದೇವ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಶಾಂಕರಮ್ - ಶಂಕರನ
• ಸ್ವರೂಪಮ್ - ಸ್ವರೂಪವೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಮ್ - ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಿಹ್ವೇಂದ್ರಿಯ, ಪಾಯ್ವಿಂದ್ರಿಯ, ರಸ ಹಾಗೂ ಜಲತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ ಈಶ್ವರನಾಗಿರುವ ಶಂಕರನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು 'ವಾಮದೇವ' ಎಂದು ಸ್ಮರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಘ್ರಾಣಸ್ಯ ಚೈವೋಪಸ್ಥಸ್ಯ ಗಂಧಸ್ಯ ಚ ಭುವಸ್ತಥಾ ।
ಸದ್ಯೋಜಾತಾಹ್ವಯಂ ರೂಪಮೀಶ್ವರಂ ಶಾಂಕರಂ ವಿದುಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘ್ರಾಣಸ್ಯ ಚ ಏವ - ಘ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯ (ಮೂಗು),
• ಉಪಸ್ಥಸ್ಯ - ಉಪಸ್ಥೇಂದ್ರಿಯ (ಜನನೇಂದ್ರಿಯ),
• ಗಂಧಸ್ಯ ಚ - ಗಂಧ ಮತ್ತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಭುವಃ - ಪೃಥ್ವೀತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ (ಭೂಮಿಗೆ)
• ಈಶ್ವರಮ್ - ಈಶ್ವರನಾಗಿರುವ
• ಸದ್ಯೋಜಾತಾಹ್ವಯಮ್ - 'ಸದ್ಯೋಜಾತ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಶಾಂಕರಮ್ - ಶಂಕರನ
• ರೂಪಮ್ - ಸ್ವರೂಪವೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಘ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯ, ಉಪಸ್ಥೇಂದ್ರಿಯ, ಗಂಧ ಹಾಗೂ ಪೃಥ್ವೀತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ ಈಶ್ವರನಾಗಿರುವ ಶಂಕರನ ಸ್ವರೂಪವೇ 'ಸದ್ಯೋಜಾತ' ಎಂದು ಪಂಡಿತರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಇಮೇ ಸ್ವರೂಪಾಃ ಶಂಭೋರ್ಹಿ ವಂದನೀಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಶ್ರೇಯೋಽರ್ಥಿಭಿರ್ನರೈರ್ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರೇಯಸಾಮೇಕಹೇತವಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಇಮೇ ಸ್ವರೂಪಾಃ ಹಿ - ಈ ಪಂಚ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಗಳು
• ಶ್ರೇಯಸಾಮ್ - ಸಮಸ್ತ ಶ್ರೇಯಸ್ಸುಗಳಿಗೆ
• ಏಕಹೇತವಃ - ಏಕೈಕ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ;
• ಶ್ರೇಯೋ- ಅರ್ಥಿಭಿಃ - ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಬಯಸುವ
• ನರೈಃ - ಮಾನವರಿಂದ
• ನಿತ್ಯಮ್ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಶ್ರದ್ಧಾಸಹಿತವಾಗಿ
• ವಂದನೀಯಾಃ - ವಂದಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವುಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಭುವಿನ ಈ ಪಂಚ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಗಳು ಸಕಲ ಕಲ್ಯಾಣಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಂಗಳವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಮನುಷ್ಯರು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ವಂದಿಸಬೇಕು.

ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾಪಿ ಸದ್ಯಾದೀನಾಂ ಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಸ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸಕಲಾನ್ಕಾಮಾನ್ಪ್ರಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವಸ್ಯ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ಸದ್ಯಾದೀನಾಮ್ - ಸದ್ಯೋಜಾತ ಮೊದಲಾದ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾವತಾರಗಳ
• ಸಮುದ್ಭವಮ್ - ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುವನೋ
• ಶೃಣುಯಾತ್ ವಾ ಅಪೀ - ಅಥವಾ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುವನೋ,
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸಕಲಾನ್ ಕಾಮಾನ್ - ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ,
• ಪರಮಾಮ್ ಗತಿಮ್ - ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು)
• ಪ್ರಯಾತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಮ್ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಿವಸ್ಯ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾವತಾರವರ್ಣನಮ್ ನಾಮ - 'ಶಿವನ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾವತಾರವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ
• ಪ್ರಥಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಸದ್ಯೋಜಾತ ಮೊದಲಾದ ಶಿವನ ಪಂಚ ಬ್ರಹ್ಮಾವತಾರಗಳ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಶಿವನ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಾವತಾರವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀ-ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮ್ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಮ್ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ.