ಕ ಉವಾಚ ।
ಶಿವಸ್ಯಾಲಿಂಗನಾದ್ ಭಿಲ್ಲೀ ಮದನಾನಲದೀಪಿತಾ ।
ನಾಪ ಕ್ವಾಪಿ ಸುಖಂ ದೇವೀ ನಿರ್ಜಲೇ ಶಫರೀ ಯಥಾ  ॥ ೧ ॥
ಪತಿತಾ ಜಲಮಧ್ಯೇ ಸಾ ಶೀತಲೋಶೀರಶಾಲಿನೀ ।
ನ ಶರ್ಮ ಲೇಭೇ ತತ್ರಾಪಿ ಸ್ಥಲೇ ನಿದ್ರಾಂ ನ ಚಾಲಭತ್  ॥ ೨ ॥
ಕರ್ಪೂರಚಂದನಂ ತಸ್ಯಾ ಅಧಿಕಂ ತಾಪಮಾದಧೇ ।
ನ ಶೀತಲಪದಾರ್ಥೋಽಸ್ಯಾಃ ಕೋಽಪಿ ಸಂತೋಷಮಾದಧೇ  ॥ ೩ ॥
ಏವಂ ಬಹುತಿಥೇ ಕಾಲೇ ಸಾಽಸ್ಥಿಚರ್ಮಾವಶೇಷಿತಾ ।
ತತೋ ಗಿರಿಶಮಾಗಮ್ಯ ಗಿರಿಜಾ ಗಿರಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪ ॥
ನ ತ್ವಂ ಮೃಶಸಿ ಮಾಂ ದೇವ ಕಾಮವಸ್ಥಾಂ ಗತಾಽಸ್ಮಿ ಹ ।
ದಗ್ಧೋಽಪಿ ಮದನೋ ಮಹ್ಯಮತ್ಯಂತಂ ಪೀಡಯತ್ಯಹೋ  ॥ ೫ ॥
ನಾನೋಪಾಯಾಃ ಕೃತಾಸ್ತಸ್ಯ ಶಾಂತಯೇ ನ ಚ ಸಾಽಭವತ್ ।
ಯೇನೋಪಾಯೇನ ಶಾಂತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ ಸ ತಂ ಕುರು ಮಮ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬ ॥
ಇತಿ ವಾಕ್ಯಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರಿಯಾಯಾಃ ಪ್ರಿಯಕೃದ್ಧರಃ ।
ರಹಸ್ಯೇತಾಂ ಕರೇ ಕೃತ್ವಾ ಪರ್ಯಂಕೇ ಪರ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೭ ॥
ರೇಮೇ ತಯಾ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಸ ಮದನೇನ ವಶೀಕೃತಃ ।
ಮೃತೇನಾಪಿ ಕೃತಂ ತೇನ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯಂ ಸುರೇರಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ಅನಂಗೇನ ಸಮೋ ನೈವ ಧನ್ವೀತಿ ಯಶ ಆಪ್ತವಾನ್ ।
ತಯೋಽಸ್ತು ಕ್ರೀಡತೋರ್ಯಾತಾಃ ಷಷ್ಟಿಸಾಹಸ್ತ್ರವತ್ಸರಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಭ್ರಷ್ಟಸ್ಥಾನಾ ಮುನಿಸುರಾಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮದನಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಕೈಲಾಸಂ ಪುನರಾಯಾತಾಸ್ತತ್ರ ಕ್ರೀಡಾರತಂ ಹರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತೂಷ್ಣೀಂ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ಚಿಂತಾವ್ಯಾಕುಲಚೇತಸಃ ।
ತಾರಕಾಸುರಭೀತಾಸ್ತೇ ಪುನರ್ಗಹ್ವರಮಾಗತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕದಾ ವಧೋ ಭವೇದಸ್ಯ ಕದಾ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಯಾಮ ಚ ।
ಕರಿಷ್ಯತಿ ಕದಾ ಶಂಭುರಸ್ಮಾಕಂ ದುಃಖನಾಶನಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತಿ ಚಿಂತಾರ್ಣವೇ ಮಗ್ನಾ ಯಾವದ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ತಾವದೂಚೇ ಸುರಾಚಾರ್ಯೋ ವಾಕ್ಯಂ ಮೇ ಶೃಣುತಾನಘಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರೇಷಯನ್ ತ್ವಖಿಲಾ ವಹ್ನಿ ರೂಪಾಂತರಧರಂ ಹರಂ ।
ಸ ಹರಂ ಬೋಧಯಿತ್ವಾಽಽಶು ಭವತ್ಕಾರ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಸ್ತೇ ವಹ್ನಿಮಾಕಾರ್ಯ ತುಷ್ಟುವುರ್ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ ।
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ತ್ವತ್ತೋ ಯಜ್ಞಕ್ರಿಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸಂಸ್ಕಾರಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಪಾಂ ತ್ವಮಸಿ ಹೇತುಶ್ಚ ದೇವಾನಾಂ ಮುಖಮೇವ ಚ ।
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಪ್ರಣೇತಾ ತ್ವಂ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾದಿನಾಮಭಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ವಮೇವ ಪಿಬಸೀಶಾಬ್ಧಿವಾರಿ ನಿತ್ಯಂ ಮಹತ್ತರಂ ।
ತ್ವಮೇವ ಪಚಸೇ ನೄಣಾಂ ಜಠರೇ ಷಡ್ರ್ಸಾನಪಿ  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಜಂತೂನಾಂ ಸಂಧೌ ಸಂಧೌ ವಿಚೇಷ್ಟಸೇ ।
ತ್ವಯಾ ತ್ಯಕ್ತಂ ಪ್ರೇತಸಂಜ್ಞಾಂ ಲಭತೇ ದಹ್ಯತೇ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಹೇತುಸ್ತ್ವಮಸಿ ದೇವೇಶ ಜಂತೂನಾಂ ಪ್ರಾಣಧಾರಣೇ ।
ತ್ವಯಾದ್ಭಿಶ್ಚ ವಿನಾ ನಾನ್ನಂ ಪಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯಂ ನ ಚ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ತ್ವಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮಾ ರುದ್ರಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಶ್ಚಾನೇಕರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ವಮೇವ ಜಾಯಸೇ ಮೂಲಂ ಕ್ರೋಧಸ್ಯ ಜಗದೀಶ್ವರ ।
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಭವೇತ್ ತೇಜಸ್ತತ್ ತದ್ರೂಪಂ ತವೈವ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮೋಽದ್ಯ ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾ ಉಪಕಾರಕ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಕ್ರಮಣಂ ತೇನ ತಾರಕೇಣ ಕೃತಂ ವಿಭೋಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಜಾನಾಸಿ ತನ್ನಭೋವಾಣೀಂ ಕಾಮಸ್ಯಾಪಿ ಚ ತಾಂ ಗತಿಂ ।
ಪಾರ್ವತೀಹರಯೋರ್ಬೋಧಂ ಚಿರಕ್ರೀಡಾನಿಮಗ್ನಯೋಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕುರು ಗತ್ವಾಽನ್ಯರೂಪೇಣ ಭಿಕ್ಷಾಂ ಯಾಚಸ್ವ ತತ್ರ ವೈ ।
ಏವಂ ಕೃತೇ ಜಗತ್ಕಾರ್ಯಸ್ಮಾಕಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ದೇವವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಾಷಾಯವಸನೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಭೂತ್ವಾ ಶುಷ್ಮಾ ಯಯೌ ತತ್ರ ಯತ್ರಾಸ್ತಾಂ ಪಾರ್ವತೀಶ್ವರೌ  ॥ ೨೪ ॥
ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತೌ ಬಹಿಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಭಿಕ್ಷಾಂ ದೇಹೀತ್ಯುವಾಚ ಸಃ ।
ತ್ರಿವಾರಂ ಪ್ಲುತಶಬ್ದೇನ ದ್ವಾಭ್ಯಾಮಪಿ ಶ್ರುತಃ ಸ್ವನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಊಚತುರ್ವಿಸ್ಮಿತೌ ತೌ ತು ಪರಸ್ಪರಮುಭೌ ವಚಃ ।
ಪರಿಧತ್ತಾಂಶುಕೇ ಸ್ವೇ ಸ್ವೇ ಕುತೋಽತ್ರಾಯಂ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಿಮಸ್ಮೈ ಚ ಪ್ರದಾತವ್ಯಮಿತಿ ಚಿಂತಾಂ ಚ ಚಕ್ರತುಃ ।
ಉಮಾಂಜಲಾವಧಾದ್ ವೀರ್ಯಮಕ್ಷಮಾ ತಸ್ಯ ಧಾರಣೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಜಾನತೀ ಭಾವಿನಂ ಚಾರ್ಥಂ ದದೌ ಸಾ ಭಿಕ್ಷುಕಾಯ ತತ್ ।
ಭೂಮೌ ತ್ಯಕ್ತಂ ದಹೇದೇತತ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಹರವೀರ್ಯಮಿತ್ಯಪಿಬದ್ ವಹ್ನಿಃ ಶಾಪಭಯಾತ್ ತಯೋಃ ।
ಗರ್ಭವಾನನಲೋ ಜಾತೋ ಲಜ್ಜಾವಾನಪಿ ತಾಪವಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ತತ್ರ ಯತ್ರ ಯಯೌ ವಹ್ನಿಃ ಶರ್ಮ ಲೇಭೇ ನ ತತ್ರ ವೈ ।
ಉಷಸ್ಯುತ್ಥಾಯ ಗಂಗಾಯಾಂ ತುಲಾಸಂಸ್ಥೇ ದಿವಾಕರೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ನಾತುಂ ಯಾವತ್ ಸ ಶೌಚಾದಿ ಕುರುತೇ ತಾವದೇವ ಹ ।
ಆಗತಾಃ ಷಟ್ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತತ್ರ ಸ್ನಾತುಮೂರ್ಜೇ ಸಮಾಹಿತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಗ್ನಿನಾ ಯತ್ ಸಮುತ್ಸೃಷ್ಟಂ ಗಂಗೇಯಂ ಚ ಹರಪ್ರಿಯಾ ।
ಧಾರಯಿಷ್ಯತಿ ಶಕ್ತಾ ಚೇಜ್ಜಲರೂಪಾ ಸುಶೀತಲಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಿತವೀರ್ಯಂಚ ತತ್ತಾಭಿಃ ಪ್ರಾಶಿತಂ ಷಡ್ವಿಭಾಗತಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕ್ಷಣೇ ಸೋಽಗ್ನಿಂರಂತರ್ದ್ಧಿಂ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಂಕುಶಾನಿ ಚ ಯಾತಾನಿ ದೂರದೇಶಂ ಗತೇಽನಲೇ ।
ಪರಿಧಾಯ ಸ್ವವಸ್ತ್ರಂ ತಾಸ್ತತೋ ಯಾತಾ ನಿಜಂ ಗೃಹಂ  ॥ ೩೪ ॥
ದದೃಶುಃ ಪತಯಸ್ತಾಸಾಂ ಮುಖಾನ್ಯತ್ಯುಜ್ಜ್ವಲಾನಿ ಚ ।
ಗರ್ಭಿಣ್ಯ ಇತಿ ತೇ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಯಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಬಹಿಶ್ಚಕ್ರುರ್ಗೃಹಾತ್ ಸರ್ವಾ ನ ಪ್ರದರ್ಶ್ಯಂ ಮುಖಂ ತ್ವಿದಂ ।
ತಾಃ ಸಮೇತ್ಯ ಪುನರ್ಗಗಾಂ ತೀರೇ ಶರಸುಶೋಭಿತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಮುಮುಚುಃ ಸ್ವ ಸ್ವ ಗರ್ಭಂ ತಾಃ ಶುದ್ಧಾಃ ಸ್ನಾತಾ ಗೃಹಾನ್ಯಯುಃ ।
ಷಟ್ಸು ತಾಸು ಪ್ರಯಾತಾಸು ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಗರ್ಭಂ ವಿಮುಚ್ಯ ವೈ  ॥ ೩೭ ॥
ಷಣ್ಮುಖೋ ದ್ವಾದಶಭುಜೋ ಬಾಲಸ್ತತ್ರ ವ್ಯಜಾಯತ ।
ತಸ್ಯ ಹುಂಕಾರಮಾತ್ರೇಣ ನಿಪೇತುರ್ಭಾನಿಖಾತ್ ಭುವಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಚ ಕಂಪೇ ಧರಣೀ ಸರ್ವಾ ಶೇಷಃ ಪಾತಾಲಮೇವ ಚ ।
ದ್ರುಮಾ ಉನ್ಮೀಲಿತಾಃ ಸೂರ್ಯೋ ನೀಹಾರಾಚ್ಛಾದಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ನಾರದೋ ದಿವ್ಯದರ್ಶನಃ ।
ಕೈಲಾಸಂ ಗಿರಿಶಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಗಚ್ಛನ್ಮಾರ್ಗೇ ದದರ್ಶ ತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಅತಿದೀಪ್ತತರಂ ಬಾಲಂ ದುರ್ದರ್ಶಂ ಬಲವತ್ತರಂ ।
ಪ್ರಣಿಧಾನೇನ ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತೂಷ್ಣೀಂ ಕೈಲಾಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೪೧ ॥
ಉವಾಚ ಪಾರ್ವತೀಂ ಶಂಭುಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವಮೇವ ಚ ।
ಜಹರ್ಷ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ಗಿರಿಶಾತ್ಮಜಂ  ॥ ೪೨ ॥
ದೇವದುಂದುಭಯೋ ನೇದುರ್ಗಂಧರ್ವಾ ಜಗುರದ್ಭುತಂ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಆಗಚ್ಛತಾ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟೋ ಗೌರಿ ಮಾರ್ಗೇ ತವಾನ್ಮಜಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಷಣ್ಮುಖೋ ದ್ವಾದಶಭುಜೋ ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಸಮಪ್ರಭಃ ।
ಗಂಗಾತೀರೇ ನಿಪತಿತಸ್ತ್ಯಕ್ತಸ್ತೇ ಷಣ್ಮುಖೋ ನು ಕಿಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಕೋಟಿಕಂದರ್ಪಶೋಭಾಢ್ಯೋ ಗರ್ಜಿತಕ್ಷೋಭಿತಾಖಿಲಃ ।
ಕಥಂ ನಿಷ್ಠುರತಾಽಕಾರಿ ಗೌರಿ ಸುಂದರಬಾಲಕೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಽನ್ತರ್ಹಿತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಗೌರೀ ಬಾಲಕಮಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಸ್ಕಂದೋಪಾಖ್ಯಾನಂ ನಾಮ ಪಂಚಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೩,೭೦೦+೪೬=೩,೭೪೬