॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಸ್ಥಿತಿಂ ವದ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ ಸೌಖ್ಯದಾಂ ।
ಶುಭಾಶುಭಕೃತಂ ತೇನ ಕುತ್ರ ಗಚ್ಛತಿ ತತ್ಪರಂ  ॥ ೧ ॥
ಕಾಯಿಕಂ ವಾಚಿಕಂ ಮಾನಸಿಕಂ ಸಾಂಸರ್ಗಿಕಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಕರ್ಮ ಯೋಗಿಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಕೀದೃಶಂ ತಸ್ಯ ಕಾ ಗತಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ಯೋಗೀ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರೀ ಭವೇತ್ ಸದಾ ।
ಪ್ರಾರಬ್ಧಪ್ರೇರಿತಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ವರ್ತತೇ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಶ್ಚ ಬಿಂಬಂ ಚಿತ್ತೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠತಿ ।
ಯೋಗಿನಸ್ತತ್ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ನ ಕದಾ ಬಂಧದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪ ॥
ನರವತ್ ಸರ್ವಕರ್ತಾಽಪಿ ತಥಾಽಪಿ ದೋಷವರ್ಜಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತತ್ವಾಚ್ಛುಭಾಶುಭವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧೇನ ಸ್ವಯಂ ಯೋಗೀ ಪ್ರೇರಿತಃ ಪುಣ್ಯಮಾಚರೇತ್ ।
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಯಜ್ಞದೇವಾರ್ಚನಾದಿಕಂ  ॥ ೬ ॥
ಸದಾ ಶೌಚಸಮಾಯುಕ್ತೋ ನಿತ್ಯಂ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ತಥಾಪಿ ಪುಣ್ಯಜಂ ಭೋಗಂ ಭುನಕ್ತಿ ನೈವ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಥವಾ ಪೂರ್ವಜೇನೈವ ಪ್ರಾರಬ್ಧೇನ ನಿಯಂತ್ರಿತಃ ।
ಪಾಪಾನಿ ನಿತ್ಯಮಾನಂದಾತ್ ಪ್ರಕುರ್ಯಾದ್ವಿವಿಧಾನಿ ಸಃ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಮಾತೃಗಮನಕಾದಿಕಂ ।
ಮದ್ಯಪಾನಾದಿಕಂ ಚೌರ್ಯಂ ಪ್ರಕುರ್ಯಾದ್ ದೈವಯೋಗತಃ  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ಪಾಪಸಮಾಚಾರೋ ಯದಿ ತಿಷ್ಠತಿ ಮಾನವಃ ।
ಯೋಗೀ ಪಾಪಫಲಂ ನೈವ ಭುನಕ್ತಿ ನರವತ್ ಕದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಪೂರ್ವಜನ್ಮಾರ್ಜಿತೇನೈವ ಪ್ರಾರಬ್ಧೇನ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಕಾರಿತಂ ಯೋಗಿನಾ ತತ್ರ ತೇನ ಕಿಂಚಿತ್ ಕೃತಂ ನ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಮರಣೇ ಯಾ ಮತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ತಾದೃಶೀಂ ಲಭತೇ ಗತಿಂ ।
ನರೋ ಹ್ಯಯೋಗಯುಕ್ತೋ ಯೋ ಯೋಗೀ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಇದಂ ಸಂಶಯನಾಶಾರ್ಥಂ ಕಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸುತ ।
ಯೋಗಿನಾಂ ಕರ್ಮಜಂ ಸರ್ವಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಲೇಶತೋ ಮಯಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಯೋಗೀ ಯೋಗಸಮಾಯುಕ್ತೋ ನ ಪಾಪಾನಿ ಕದಾಚನ ।
ಚರತಿ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠಃ ಸ ಭವತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಲೋಕೋದ್ಧಾರಕರಾಃ ಸರ್ವೇ ಯೋಗಿನಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ನಾಚರಂತಿ ಕದಾ ಪಾಪಮಹಿಂಸಾದಿಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೭ ಪಾನ ೨೫)
ಫಲಹೀನಸ್ವಭಾವೇನ ಧರ್ಮಂ ಚರತಿ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಯೋಗೀ ಲೋಕೋಪಕಾರಾರ್ಥಂ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕದಾಚಿತ್ ಪೂರ್ವಸಂಸ್ಕಾರಾತ್ ಪಾಪಂ ತೇನ ಕೃತಂ ಪರಂ ।
ನ ತತ್ರ ಪಾಪಯುಕ್ತೋಽಸೌ ತದರ್ಥೋ ವರ್ಣಿತಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಯೋಗೀ ದುಃಖದಾಯಕಮಾಚರೇತ್ ।
ಪಾಪಂ ಪಾಪಸಮಾಯುಕ್ತೋ ನ ಭವೇನ್ನಿಶ್ಚಿತಂ ಪುರಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಗಣನಾಥಂ ಸ ಪಶ್ಯತ್ಯನನ್ಯಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಪುಣ್ಯೇನ ಸುಖಸಂಯುಕ್ತಂ ವಿಶ್ವಂ ಭವತಿ ತಚ್ಚರೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ಯೋಗಿನಾಂ ದಕ್ಷ ನ ಭವೇತ್ ಪಾಪಕಾರಕಂ ।
ಪುಣ್ಯಚೇಷ್ಟಾಸಮಾಯುಕ್ತಂ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಾರಬ್ಧಮಂಜಸಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಯೋಗಾರ್ಥಂ ಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣವಿಧಾನತಃ ।
ಯತತೇ ಜನ್ಮಸು ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತದಾ ಯೋಗೀ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಯ ಪ್ರಾರಬ್ಧಕಂ ದಕ್ಷ ಕುತೋ ದುರ್ಬುದ್ಧಿದಾಯಕಂ ।
ಭವತಿ ಚ ಮಹಾಯೋಗೀ ಧರ್ಮಯುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ ಸದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಥ ಯೋಗಿಜನಾನಾಂ ತೇ ಸ್ಥಿತಿಂ ವದಾಮಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಕ್ರಮಯುಕ್ತೋ ಯಥಾ ಯೋಗೀ ಭ್ರಾಂತೋ ನೈವ ಭವೇತ್ ಕದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗಂ ಚಿತ್ತನಿರೋಧಕಾರಕಂ ।
ಪಂಚವಿಧಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಚಿತ್ತಂ ಯೋಗೀ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಚಿತ್ತೇ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಚಿತ್ತಃ ಸಹಸಾ ಗತಃ ।
ತದಾಕಾರಃ ಸ ವೈ ಯೋಗೀ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂರತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ಯೋಗಿನಾಂ ನಾಸ್ತಿ ಭೋಗದಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತಂ ।
ಯದಾ ಹಠಯುತೋ ಯೋಗೀ ಭವೇತ್ ಪ್ರಾರಬ್ಧಚಾಲಕಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದೇಹಪಾತಂ ಪ್ರಕುರ್ಯಾಚ್ಚೇದಾತ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಲಭೇನ್ನ ಚ ।
ಆಯುಷಾ ಸಂಯುತೋ ವಾಽಪಿ ದೇಹಂ ತ್ಯಜತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತಥಾಪಿ ಯೋಗಸಂಯುಕ್ತೋ ನ ದೇಹಂ ತ್ಯಜತಿ ಪ್ರಭುಃ ।
ನ ಪ್ರಾರಬ್ಧಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಕರೋತಿ ಕಿಂಚಿದಂಜಸಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಾಂತಿಯುಕ್ತಸ್ವಭೋವನ ತಿಷ್ಠತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಯದ್ಭಾವಿ ತದ್ಭವತ್ಯೇವ ಮಾಯಾಮೋಹವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದೇಹಪಾತೇನ ಕಿಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ದೇಹರಕ್ಷಣತಸ್ತಥಾ ।
ರಚಿತಂ ಗಣನಾಥೇನ ಸದಾ ಭವತು ತಾದೃಶಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಂ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಚಿತ್ತೇನ ಶಾಂತಿಯುಕ್ತಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಆಚರೇದ್ಯೋಗಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಧರ್ಮೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾಂ ಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಯುತೋ ಯೋಗೀ ಭವೇದ್ಯದಿ ಸ ಸರ್ವದಾ ।
ತದಾ ಸ್ವಧರ್ಮಜಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಕರ್ಮ ನಿಃಸಂಗಭಾವತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ದೇಹಃ ಕರ್ಮಮಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಸ್ಥೋಽಕರ್ಮೀ ಕುತೋ ಭವೇತ್ ।
ವ್ಯವಸ್ಥಾಸಂಭವಂ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ಭವತಿ ನ ಹ್ಯಪಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಯದಿ ಕರ್ಮ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತಿಷ್ಠೇದ್ಯೋಗಪರಾಯಣಃ ।
ತದಾ ದೇಹನಿಪಾತೇನ ಯುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅನ್ನಭಕ್ಷಣರೂಪಂ ಯದ್ಭವತಿ ಕರ್ಮ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಜಾಗೃತ್ಸ್ವಪ್ನಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಜೀವತಿ ತತ್ಕಥಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಕ್ರಿಯತೇಽನೇನ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ಸಾ ಕ್ರಿಯಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಅತಃ ಕರ್ಮಮಯೋ ದೇಹಸ್ತೇನ ಧರ್ಮಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ದೇಹತ್ಯಾಗೇ ಸಮುದ್ಯುಕ್ತೋ ಯದಿ ಯೋಗೀ ಭವೇತ್ ಪ್ರಭೋ ।
ಸಹನೇ ದ್ವಂದ್ವಭಾವಸ್ಯ ನ ಸಮರ್ಥಃ ಸ ವೈ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಶಾಂತಿಸಂಯುತಃ ಸೋಽಪಿ ಯೋಗಹೀನೋ ಯಥಾ ನರಃ ।
ತಥಾ ದ್ವಂದ್ವಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಸಹನೇ ನ ಸಮರ್ಥಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಗಣೇಶೇನ ಕೃತಂ ತಸ್ಯೇಚ್ಛಯಾ ಸರ್ವಂ ಚ ಯದ್ಭವೇತ್ ।
ಭವತು ತಾದೃಶಂ ಸರ್ವಂ ಸಹೇ ನಿತ್ಯಂ ಸುಶಾಂತಿಗಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ ಯೋಗೀ ಶಾಂತಿಹೀನೋ ನ ಪ್ರಭವೇತ್ ಕ್ವಚಿದಂಜಸಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಮಹಾಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪಾವನಃ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಅತೋ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸ್ಥೋ ಯೋ ಯೋಗೀ ಭವೇತ್ ಸ ತತ್ ಕ್ರಿಯಾಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೭ ಪಾನ ೨೬)
ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣತಯಾ ಕುರ್ಯಾದ್ ಹೃದಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಯದಿ ಸ್ವಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತಂ ಕರ್ಮ ನೈವ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ತಮಕ್ರಿಯಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯಾನ್ಯೇ ತ್ಯಜೇಯುಃ ಸ್ವಧರ್ಮಕಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಅತೋ ಲೋಕೋಪಕಾರಾರ್ಥಂ ಯೋಗೀ ಕರ್ಮ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಅನ್ಯಾನ್ ಕರ್ಮಯುತಾನ್ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸ್ವವಶಾನ್ ಧರ್ಮಪಾಲಕಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸರ್ವೇಭ್ಯಶ್ಚಾಧಿಕೋ ಯೋಗೀ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸತ್ಕರ್ಮ ಧರ್ಮದಂ ।
ತಾದೃಶಂ ಕರ್ಮ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತೇನ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಮಾನಂದಾತ್ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತದೇವ ಸರ್ವಲೋಕಾಶ್ಚ ಮಾನ್ಯಂ ಕುರ್ವಂತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣತಯಾ ಕರ್ಮ ಬಂಧದಂ ನ ಭವೇತ್ ಕದಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಕರಂ ತಸ್ಯ ಫಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಯೋಗಿಭಿಶ್ಚ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಲೋಕಸಂಗ್ರಹಕಾರಣಾತ್ ।
ಅಸಕ್ತಮನಸಾ ನಿತ್ಯಂ ನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ನ ಬಂಧದಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಯತ್ವೇನ ತೇನ ಕಿಂಚಿತ್ ಕೃತಂ ನ ಚ ।
ದೇಹಸ್ವಭಾವಜೋ ಭಾವೋ ಭವೇದಸ್ಯ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಅನ್ಯಂ ಮಾರ್ಗಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯೇ ನಿಂದಂತಿ ಸ್ತುವಂತಿ ತಂ ।
ಯೋಗಿನಂ ಪಾಪಭೋಕ್ತಾರೋ ಭವಂತಿ ಪುಣ್ಯಭೋಗಿನಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಯೋಗಿನಾ ಯತ್ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ತತ್ ಸ್ಪ್ರಷ್ಟುಂ ನ ಕ್ಷಮಂ ಕದಾ ।
ನಿಂದಕಾಂಸ್ತತ್ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠೇತ್ತಸ್ಯ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಯೋಗಿನಾ ಯತ್ ಕೃತಂ ಪುಣ್ಯಂ ತದೇವ ತಂ ನ ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್ ।
ಸ್ತುವತಸ್ತಾನ್ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ತಿಷ್ಠೇತ್ ಸ್ವಭಾವಜಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಅತೋ ನ ಯೋಗಿನಾಂ ನಿಂದಾಂ ಕದಾ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಸೇವಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್ತೇಷಾಂ ತೇನ ಸೌಖ್ಯಯುತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೨ ॥
ವನೇ ಯದಿ ಸ್ಥಿತೋ ಯೋಗೀ ಪ್ರಾರಬ್ಧೇನ ನಿಯಂತ್ರಿತಃ ।
ಫಲಾದಿಕಂ ತತ್ರ ಭುಂಜನ್ ಶಾಂತ್ಯಾ ತಿಷ್ಠೇತ್ ಸ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೫೩ ॥
ತತ್ರ ನಿಂದಾಕರಾಸ್ತಸ್ಯ ತಥಾ ಸೇವಾಕರಾ ನ ಚ ।
ಏಕ ಏವ ಮಹಾಯೋಗೀ ಶುಭಾಶುಭಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫೪ ॥
ತದೇವ ದೇಹಪಾತೇಽಸ್ಯ ಯೋಗಿನಶ್ಚ ಮೃತಂ ಭವೇತ್ ।
ಶುಭಾಶುಭಂ ನಿರಾಧಾರಮುಪೋಷಣಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ದಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಕರ್ಮ ಯೋಗಮಯಂ ಪೂರ್ಣಂ ಶ್ರವಣಾಚ್ಛುಭದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಅಥ ಯೋಗಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕಮಹಂ ಪರಂ ।
ಯೋಗಿಭ್ಯಃ ಸುಖದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಶಾಂತಿಯುಕ್ತಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ದೇಹಃ ಕರ್ಮಾತ್ಮಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತತ್ರ ಯೋಗಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣತಯಾ ಕರ್ಮ ಚಾಚರನ್ ಶಾಂತಿಧಾರಕಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ಫೂರ್ತಿಮಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಹೃದಿ ತಿಷ್ಠತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ವಿವೇಕಾತ್ಮಮಯಂ ತತ್ರ ಜ್ಞಾನಯೋಗಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಹೃದಿ ಯದ್ಯದ್ ಭವೇಜ್ಜ್ಞಾನಂ ನಾನಾಯೋಗಾರ್ಥಸೌಖ್ಯದಂ ।
ಅಥವಾ ವಿಷಯಾರ್ಥಾನಾಂ ಬೋಧಕಂ ತತ್ ಸ ಸಂತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿನಾಶಸಂಯುಕ್ತಂ ಜ್ಞಾನಂ ವಿಷಯಬೋಧಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಸೌಖ್ಯಪ್ರದಂ ಜ್ಞಾನಂ ಯೋಗಭೂಮಿಪ್ರಭಾವಜಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಉಪಾಧಿಸಂಯುತಂ ಚೈಕಮನುಪಾಧಿಯುತಂ ಪರಂ ।
ತತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯೋಗಸಂಯುಕ್ತೋ ಭವೇದ್ಯೋಗೀ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಜ್ಞಾನಾನಾಂ ಸಕಲಾನಾಂ ಚ ಯೋಗೇ ಜ್ಞಾನಮಯಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಯೋಗಸ್ತತ್ರ ಭವೇಲ್ಲೀನೋ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತೋಽಹಂ ಮಮ ಜ್ಞಾನಂ ಕುತೋ ಭವೇತ್ ।
ನಾನಾಭ್ರಾಂತಿಕರಂ ಹೃತ್ಸ್ಥಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಪರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾನಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಶಾಂತಿಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ಯೋಗೀ ತಿಷ್ಠೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೬೫ ॥
ನ ಕರ್ತಾಽಹಂ ಕದಾಚಿದ್ವೈ ಕಾರಯಿತಾ ನ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೭ ಪಾನ ೨೭)
ಮಾಯಾಮೋಹಯುತಾ ಮಾಂ ತೇ ವದಂತಿ ಕರ್ಮಕಾರಿಣಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಅಹಂ ಸಾಕ್ಷೀ ಶರೀರಸ್ಯ ಯದ್ದೇಹೇನ ಕೃತಂ ಭವೇತ್ ।
ತನ್ಮಯಾ ನ ಕೃತಂ ಕ್ವಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ಪರತಃ ಪರಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಯದ್ಯತ್ ಸ್ಫೂರ್ತಿರ್ಭವೇನ್ ಮೇ ವೈ ಸಾ ಮಾಯಾ ಭ್ರಾಂತಿದಾಯಿಕಾ ।
ನ ತಸ್ಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಜೀವಃ ಸದಾ ಸಾಕ್ಷಿಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ನ ಮೋಹೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ನ ಕದಾ ಮೋಹವರ್ಜಿತಃ ।
ಮಾಯಯಾ ಮಾಂ ವದಂತ್ಯೇವ ಹ್ಯಯೋಗಿನೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಏವಂ ಸದಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಸಾಕ್ಷಿವತ್ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಭವೇತ್ ।
ಹೃದಯಜ್ಞಾನಯೋಗಸ್ಥಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ಫೂರ್ತಿಭವಂ ಭ್ರಮಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ರಸಹೀನಂ ಯನ್ ಮನಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಶಾಂತ್ಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಭವೇದ್ದಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಸ್ಯ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೭೧ ॥
ಏಷ ತೇ ಕಥಿತೋ ಯೋಗೋ ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕೋ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸಾಕ್ಷಿವದ್ದೇಹಸಂಸ್ಥಃ ಸ ಮಯಾ ತಿಷ್ಠತಿ ಲೇಶತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಸಮಂ ಯೋಗಂ ಶೃಣು ಸ್ಥಿತಿಪರಾಯಣ ।
ಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಯಃ ಶಾಂತಿಹೀನೋ ಭವೇನ್ನ ಸಃ  ॥ ೭೩ ॥
ದೇಹಃ ಕರ್ಮತ್ರಯಸ್ತತ್ರ ಕರ್ಮಯೋಗಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಮನೋ ವಿವೇಕರೂಪಂ ತು ಸಾಕ್ಷಿತ್ವಂ ತತ್ರ ಸಂಚರೇತ್  ॥ ೭೪ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯದಾ ದಕ್ಷ ಕುತಸ್ತತ್ರ ಭವೇದಿದಂ ।
ದ್ವಂದ್ವರೂಪಂ ವಿಶೇಷೇಣ ತಸ್ಯ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ರೂಪಕಂ  ॥ ೭೫ ॥
ದೇಹಃ ಕರ್ಮಮಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವಿವೇಕಃ ಕರ್ಮವರ್ಜಿತಃ ।
ದ್ವಂದ್ವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಸಮಯೋಗಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೭೬ ॥
ದೇಹೇ ಕರ್ಮಮಯೋಽಹಂ ತು ಹೃದಿ ಸಾಕ್ಷೀ ತಥಾಽಮಲಃ ।
ಉಭಯೋರ್ಯೋಗಭಾವೇನ ಭವತಿ ಕಿಂಚಿದಂಜಸಾ  ॥ ೭೭ ॥
ಯದಾ ವಿವೇಕಹೀನಶ್ಚೇತ್ ದೇಹಃ ಕಿಂ ತು ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ದೇಹಹೀನಂ ಮನಸ್ತದ್ವಜ್ಜ್ಞಾನದಂ ಕಸ್ಯ ವಾ ಭವೇತ್  ॥ ೭೮ ॥
ಆನಂದಮಯಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ತದಾತ್ಮಕಃ ।
ಉಭಯತ್ರ ತತಃ ಸ್ವಸ್ವವ್ಯಾಪಾರಂ ಕುರುತಃ ಪರೌ  ॥ ೭೯ ॥
ದೇಹೇ ಕರ್ಮಮಯೋಽಹಂ ವೈ ಹೃದಿ ವಿವೇಕಧಾರಕಃ ।
ದ್ವಿವಿಧಾಂ ರಚ್ಯತಾಂ ಮಾಯಾಂ ಸದಾನಂದನಧರ್ಮಗಃ  ॥ ೮೦ ॥
ತಯೋಃ ಸಮಾನಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅನುಪಾಧೇರುಪಾಧೇಶ್ಚ ವರ್ಜಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಅತಃ ಸಮಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಬಾಹ್ಯಾಂತರೈಕಭಾವತಃ ।
ಯಾದೃಶಂ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಾದೃಶಂ ತತ್ರ ಚಾಚರೇತ್  ॥ ೮೨ ॥
ದೇಹೇ ಕರ್ಮಕರೋ ಭೂತ್ವಾ ಹೃದಿ ಸಾಕ್ಷಿಮಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಉಭಯಂ ತತ್ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯಾನಂದಾವಸ್ಥಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೮೩ ॥
ಯದ್ಯದುಭಯಭಾವಾಖ್ಯಂ ನಾನಾಭೇದಮಯಂ ಪರಂ ।
ತತ್ರ ಯೋಗಮಯೋ ಭೂತ್ವಾ ತಿಷ್ಠೇದಾನಂದಸಂಯುತಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಆನಂದಾನಾಂ ಸಮಾಯೋಗೇ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಉಭಯೇಷಾಂ ಪ್ರಜಾನಾಥ ತಾದೃಶಂ ಚಾಚರೇದ್ಬುಧಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಮದೀಯಸಂಗಯೋಗೇನೋಭಯಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ ಸದಾ ।
ಉಭಯಂ ಚಾಚರೇತ್ ಸರ್ವಮುಭಾಭ್ಯಾಂ ವರ್ಜಿತೋಽಪಿ ಸಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಇಯಮಾನಂದರೂಪಾಖ್ಯಾ ಕಥಿತಾ ಯೋಗಿಭಿಃ ಪುರಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಃ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ತಿಷ್ಠೇತ್ತಾಂ ಶಾಂತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರಜಾನಾಥಾವಸ್ಥಾಂ ಶೃಣು ಸುಖಪ್ರದಾಂ ।
ಸಹಜಾಖ್ಯಾಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ಚಾಚರೇತ್ತಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೮೮ ॥
ದೇಹಃ ಕರ್ಮಮಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತತ್ರ ಯೋಗಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣತಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಯೋಗಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಹೃದಿ ಸಾಕ್ಷಿಸ್ವಭಾವೇನ ತಿಷ್ಠೇತ್ತಯೋಃ ಪರೇ ತತಃ ।
ಸಮಭಾವಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತ್ರಿಷು ತ್ರೈಧಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೯೦ ॥
ತೇಷು ವಿಸ್ಮೃತಿಭಾವೇನ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ವಾ ವಿಸ್ಮೃತಂ ಭವೇತ್ ।
ವಿಪರೀತಂ ಭವೇದ್ವಾಽಪಿ ತತಃ ಖೇದಂ ನ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೯೧ ॥
ತ್ರಿವಿಧಂ ಮಾಯಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಪರಾಧೀನಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತುರ್ಯಂ ಸ್ವಾಧೀನರೂಪಾಖ್ಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೯೨ ॥
ತುರ್ಯೇಚ್ಛಯಾ ತ್ರಿಧಾ ಭೂತಂ ಚಲತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಪ್ರಾರಬ್ಧಸಂಯುಕ್ತಂ ಸದಾ ಭ್ರಾಂತಮಿವ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೯೩ ॥
ನ ಕಸ್ಯಾಹಂಕೃತಿಸ್ತಸ್ಯ ತುರೀಯಸ್ಯ ಕದಾಚನ ।
ಯಾದೃಶಂ ಕುರುತೇ ಕರ್ಮ ತಾದೃಶಂ ಫಲಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೯೪ ॥
ಅತಃ ಪ್ರಾರಬ್ಧಯೋಗೇನ ವಿಸ್ಮೃತೋಽಹಂ ಸ್ಥಿತಿಂ ಪರಾಂ ।
ಯೋಗರೂಪಾಂ ಚ ತುರ್ಯೇಣ ಪ್ರೇರಿತಃ ಸರ್ವಧಾರಿಣಾ  ॥ ೯೫ ॥
ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನಮೋಹೇನ ವಿಪರೀತಂ ಕೃತಂ ಮಯಾ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯೋಗಸ್ಥಿತಿಂ ಪೂರ್ಣಾಂ ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ತತ್ರ ಮುಖ್ಯಕಂ  ॥ ೯೬ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧಧಾರಕಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತುರೀಯಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತಸ್ಯೇಚ್ಛಯಾ ಚ ಯಜ್ಜಾತಂ ತದೇವಂ ಯೋಗದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೯೭ ॥
ಪರಾಧೀನೋಽಹಮತ್ಯಂತಂ ತುರ್ಯೇಚ್ಛಯಾ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಕರೋಮಿ ಕರ್ಮ ಸಾಕ್ಷಿತ್ವಮಾನಂದಂ ವಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಸದಾ ಸ್ವಾಧೀನಭಾವೇನ ತಿಷ್ಠತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ತುರ್ಯಗಂ ।
ತುರೀಯೈಃ ಖೇಲಕಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಸ್ಯ ಕಿಂ ಬಂಧನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೯೯ ॥
ಯಜ್ಜಾತಂ ತತ್ಕೃತಂ ತೇನ ತುರೀಯೇಣ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತತ್ರ ಕುತ್ರ ಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ತು ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಕ್ರೀಡತಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಇಯಂ ತು ಸಹಜಾವಸ್ಥಾ ಕಥಿತಾ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಯಜ್ಜಾತಂ ತತ್ರ ಸಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ನ ಕೃತಾ ತದಪಿ ಹ್ಯಹೋ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಯತ್ಕೃತಂ ಸಹ ಜಾತೇನ ಸ್ವಯಮೇವ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಯೋಗಸ್ತೇನ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಸಹಜಾ ತುರ್ಯಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ಸ್ವಾನಂದಾಖ್ಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತತ್ರ ಯೋಗಸ್ವರೂಪಾಖ್ಯಾಂ ಸ್ಥಿತಿಂ ಶೃಣು ಸುಖಪ್ರದಾಂ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಸ್ವಾಧೀನಂ ತುರ್ಯಭಾವಾಖ್ಯಂ ಪರಾಧೀನಂ ತ್ರಿಧಾ ಮತಂ ।
ತೇಷಾಂ ಯೋಗೇ ನಿಜಾತ್ಮಸ್ಥೋ ಭವೇದ್ಯೋಗೀ ನಿಜಾತ್ಮಸು  ॥ ೧೦೪ ॥
ತ್ರಿವಿಧಂ ಖೇಲರೂಪಂ ತು ತುರ್ಯಃ ಖೇಲಕ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಸ್ವಾನಂದಸ್ಥೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ಯ ಯೋಗಿನಶ್ಚ ಕುತೋ ಭವೇತ್ ।
ಸ್ವಾಧೀನಂ ತು ಪರಾಧೀನಂ ಮಾಯಾಯುಕ್ತಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಯೋಗಸ್ಥಿತಿಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಬುಧಶ್ಚತ್ವಾರಿ ಚಾಚರೇತ್ ।
ತೇಷಾಂ ಸಂಯೋಗರೂಪೇಣ ತಿಷ್ಠೇತ್ತೇಷು ಮಹಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೧೦೭ ॥
ಕರ್ಮಯೋಗಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ದೇಹಚೇಷ್ಟಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಜ್ಞಾನಯೋಗಂ ತಥಾಽಽಶ್ರಿತ್ಯ ಸಾಕ್ಷಿತ್ವಂ ಚಾಚರೇತ್ ಬುಧಃ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಸಮಯೋಗಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಆನಂದಂ ಆಚರೇತ್ ಪರಂ ।
ಸಹಜಂ ಸ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವಿಪರೀತೇನ ಶೋಕಭಾಕ್  ॥ ೧೦೯ ॥
ಚತುರ್ಭಿಃ ಸಂಯುತೋ ಭೂತ್ವಾ ಚತುಭಿರ್ವರ್ಜಿತಸ್ತಥಾ ।
ತಿಷ್ಠೇದ್ಯೋಗಮಯೀಂ ದಕ್ಷಾವಸ್ಥಾಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಅವಸ್ಥಾ ನಿಜರೂಪೇ ತು ಕುತೋಽವಸ್ಥಾಪ್ರಧಾರಕಃ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಯೋಗಮಯೀ ವ್ಯವಸ್ಥಾ ತೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಚತುರ್ಮಯೀ ಚತುರ್ಹೀನಾ ಯೋಗಾವಸ್ಥಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಯೋಗಿಭಿಸ್ತಾಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಶಾಂತಿಹೀನೋ ಭವೇನ್ನ ಸಃ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಅಧುನಾ ಶೃಣು ಯೋಗಸ್ಥಾಮವಸ್ಥಾಂ ದ್ವಿತೀಯಾಂ ಪರಾಂ ।
ಅಯೋಗಧಾರಿಕಾಂ ಪೂರ್ಣಾಂ ಸದಾ ನಿವೃತ್ತಿದಾಯಿಕಾಂ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಯೋ ಯೋಗೀ ತಾಂ ಸಂಶ್ರಯೇತ್ ಪರಾಂ ।
ಯದಾ ನಿವೃತ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಃ ಶಾಂತಿಹೀನೋ ಭವೇನ್ನ ಸಃ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಸ್ಥಂ ತನ್ನಾಗತಂ ನ ಗತಂ ಪುನಃ ।
ಮಾಯಾಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಯೋಽವಸ್ಥಾಯಾ ಧಾರಕಃ ಕುತಃ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಯತ್ ಕುರ್ಯಾತ್ ಕಾರಯೇದ್ಯಚ್ಚ ತತ್ರ ನೈವಾವಲೋಕಯೇತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೭ ಪಾನ ೨೯)
ಮಾಯಾಮಯಂ ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಪಂಚಕಂ ಪಂಚಕೇಷು ಗಂ  ॥ ೧೧೬ ॥
ನಾಹಂ ಪಂಚಕಗಶ್ಚೇದ್ವೈ ತತಸ್ತತ್ಕೃತಮಂಜಸಾ ।
ಕುತೋ ಮಯಿ ಪ್ರದೃಶ್ಯೇತಾಧಾರ್ಯನಿವೃತ್ತಿಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧೭ ॥
ಜೀವನಂ ಮರಣಂ ಜನ್ಮ ಯೋಗೋ ಯೋಗಾತ್ಮಿಕಾ ಪರಾ ।
ಅವಸ್ಥಾ ಮೇ ಕುತೋ ಮಾಯಾಮೋಹಯುಕ್ತಂ ಸ್ಮೃತಂ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಅಥ ಯೋಗಮಯೀಂ ಪೂರ್ಣಾಮವಸ್ಥಾಂ ಶೃಣು ಮಾನದ ।
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಹೀನಾಂ ತಾಂ ಯಯಾ ಶಾಂತೋ ಭವೇನ್ನ ಸಃ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋಽಹಂ ಮಯಿ ಮಾಯಾಮಯಂ ಪರಂ ।
ಪಂಚಕಂ ಚ ಕುತೋ ಭಾತಿ ಮಾಯಾಹೀನಮಯೋಗಕಂ  ॥ ೧೨೦ ॥
ವಿಧಿನಿಷೇಧಸಂಯುಕ್ತಂ ಚಿತ್ತಂ ಭವತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ವಿಧಿನಿಷೇಧಹೀನಂ ತು ತದೇವಂ ಜಾಯತೇ ಮುಧಾ  ॥ ೧೨೧ ॥
ದೇಹೇನ ಕರ್ಮಯೋಗಶ್ಚ ಜ್ಞಾನಗೋ ಹೃದಿ ಜಾಯತೇ ।
ಉಭಯತ್ರ ಸಮಶ್ಚೈವ ತುರ್ಯೇಷು ಸಹಜಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಸರ್ವಸಂಯೋಗಭಾವೇಷು ಸ್ವಾನಂದಾಖ್ಯಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ನಿವೃತ್ತಿಷು ಹ್ಯಯೋಗಾಖ್ಯೋ ಯೋಗೇಷು ಶಾಂತಿಯೋಗಕಃ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಯೋಗಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಯೋಗೀ ಶಾಂತ್ಯಾ ಸಮಾತಿಷ್ಠೇದ್ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತೋಽಪಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಯೋಗಸ್ಥಿತಿಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಸುಖಪ್ರದಾ ।
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ದೇಹನಿರ್ವಾಹೋ ಯೋಗಿನಾಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨೫ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸ್ಥಿತೋ ಯೋಗೀ ಚಾಚರೇತ್ ಸ್ಥಿತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ಲೋಕಸಂಗ್ರಹಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಸಕ್ತಸ್ತತ್ಫಲಾದಿಷು  ॥ ೧೨೬ ॥
ಯದಾ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪಂಚಮಾಶ್ರಮಧಾರಕಃ ।
ನ ತಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಿರೂಪಂ ತು ಕದಾಚಿನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨೭ ॥
ವಿಧಿನಿಷೇಧಹೀನೋಽಯಂ ವಿನಾಯಕೋ ಭವೇತ್ ಸದಾ ।
ಯದ್ಯತ್ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸ ತತ್ ಸರ್ವಂ ಯೋಗರೂಪಂ ಭವೇತ್ ಸದಾ  ॥ ೧೨೮ ॥
ಯದಿ ಸ್ಥಿತಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ವೇದಾದಿಷು ಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ತದಾ ವಿಧಿಯುತಃ ಸೋಽಪಿ ಭವೇತ್ ಪಶ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೨೯ ॥
ಯದಾ ಸ್ಥಿತಿವಿಹೀನೋಽಯಂ ತಿಷ್ಠೇತ್ ಸಂಕಥಿತಂ ಪರಂ ।
ವೇದೇಷು ಸ ನಿಷೇಧೇನ ತದಾ ಯುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ ಪರಃ  ॥ ೧೩೦ ॥
ಅತಃ ಸ್ಥಿತಿಯುತೋ ಯೋಗೀ ಸ್ಥಿತಿಹೀನೋ ಯಥಾರುಚಿ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾನ್ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ತಿಷ್ಠೇದ್ವಿನಾಯಕೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೩೧ ॥
ಶಾಂತ್ಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಚರೇತ್ ಸರ್ವಂ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಮಂಜಸಾ ।
ವಿಧಿನಿಷೇಧಹೀನಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ರಸಧಾರಕಃ  ॥ ೧೩೨ ॥
ಏತತ್ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಮಹತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾತ್ ಪರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಚರೇದೇವಂ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೩೩ ॥
ಶೃಣುಯಾದ್ಯಃ ಪಠೇದ್ವಾಽಪಿ ಸ ಸರ್ವಂ ಹೀಪ್ಸಿತಂ ಲಭೇತ್ ।
ಅಂತೇ ಯೋಗಮಯೋ ಭೂತ್ವಾ ತಿಷ್ಠೇತ್ ಸ ಗಣಪೇ ರತಃ  ॥ ೧೩೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಮುದ್ಗಲದಕ್ಷಸಂವಾದೇ ಯೋಗಾಮತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ
ಯೋಗಸ್ಥಿತಿವರ್ಣನಯೋಗೋ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೭
 ॥ ಇತಿ ಯೋಗಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ಸು ಸುಗಮಾಸು ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯(ದತ್ತಗೀತಾ)\।೩