ಹರಿವಂಶಸ್ಯ ನವಾಹ-ಪಾರಾಯಣಸ್ಯ ಉದ್ಯಾಪನಂ, ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ರಿಯಮಾಣಾನಿ ದಾನಾನಿ, ಪುಸ್ತಕಪೂಜಾ, ವಾಚಕಪೂಜನಾದಿವಿಧಾನಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಚ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ವ್ರತವಿಧಿಮುದ್ಯಾಪನಮಥಾಚರೇತ್ ।
ಜನ್ಮಾಷ್ಟಮೀವ್ರತಮಿವ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಫಲಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಕಿಂಚನೇಷು ಭಕ್ತೇಷು ಪ್ರಾಯೋ ನೋದ್ಯಾಪನಗ್ರಹಃ ।
ಶ್ರವಣೇನೈವ ಪೂತಾಸ್ತೇ ನಿಷ್ಕಾಮಾ ವೈಷ್ಣವಾ ಯತಃ  ॥ ೨ ॥
ಏವಂ ನವಾಹಯಜ್ಞೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸಮಾಪ್ತೇ ಶ್ರೋತೃಭಿಸ್ತದಾ ।
ಪುಸ್ತಕಸ್ಯ ಚ ವಕ್ತುಶ್ಚ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಾತಿಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಸಾದತುಲಸೀಮಾಲಾ ಶ್ರೋತೃಭ್ಯಶ್ಚಾಥ ದೀಯತಾಂ ।
ಮೃದಂಗತಾಲಲಲಿತಂ ಕೀರ್ತನಂ ಕೀರ್ತ್ಯತಾಂ ತತಃ  ॥ ೪ ॥
ಜಯಶಬ್ದೋ ನಮಃಶಬ್ದಃ ಶಂಖಶಬ್ದಶ್ಚ ಗೀಯತಾಂ ।
ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ಯಾಚಕೇಭ್ಯಶ್ಚ ವಿತ್ತಮನ್ನಂ ಚ ದೀಯತಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರವಣಾಂತೇ ಹರೇರ್ಮೂರ್ತಿಃ ಸಶ್ರೀಕಸ್ಯ ಪ್ರದೀಯತಾಂ ।
ಸುವರ್ಣಸ್ಯ ಕೃತಾ ಸಮ್ಯಗ್ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಂಕಾ ಪಲಮಾನತಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಮಾಪ್ತೌ ವಿಧಿವದ್ ವಸ್ತ್ರಂ ಕ್ಷೌಮಂ ದದ್ಯಾಚ್ಚ ವಾಚಕೇ ।
ವಿಶೇಷೋಽಯಂ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟೋ ಮುನಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಮಾಪ್ಯ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಯತಃ ಸಂಹಿತಾಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದಃ ।
ಶುಭೇ ದಿನೇ ನಿವೇಶ್ಯಾಥ ಕ್ಷೌಮವಸ್ತ್ರಾಭಿಸಂವೃತಃ  ॥ ೮ ॥
ಶುಕ್ಲಾಂಬರಧರಸ್ತತ್ರ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಸ್ವಲಂಕೃತಃ ।
ಅರ್ಚಯತ್ತು ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಗಂಧಮಾಲ್ಯೈಃ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೯ ॥
ಸಹಿತಾಪುಸ್ತಕಂ ತತ್ರ ಪ್ರಯತಃ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ಭಕ್ಷ್ಯೈರ್ಭೋಜ್ಯೈಶ್ಚಾಪೂಪೈಶ್ಚ ಕೌತುಕೈರ್ವಿವಿಧೈಃ ಶುಭೈಃ  ॥ ೫\।೧೦ ॥
ಹಿರಣ್ಯಮನ್ಯದ್ ದ್ರವ್ಯಂ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ತತ್ರ ದಾಪಯೇತ್ ।
ಯೇ ಶ್ರಾವಯಂತಿ ಮನುಜಾನ್ಪುಣ್ಯಾಂ ಪೌರಾಣಿಕೀಂ ಕಥಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಲ್ಪಕೋಟಿಶತಂ ಸಾಗ್ರಂ ಯಾಂತಿ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪದೇ ।
ಆಸನಾರ್ಥಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಪುರಾಣಜ್ಞಸ್ಯ ಯೇ ನರಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಂಬಲಾಜಿನವಾಸಾಂಸಿ ಮಂಚಾಫಲಕಮೇವ ಚ ।
ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಲೋಕೇಷು ಪದಂ ಯಾಂತಿ ನಿರಾಮಯಂ ।
ಪುರಾಣಸ್ಯ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಯೇ ಸೂತ್ರವಸನಂ ನವಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಭೋಗಿನೋ ಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ಭವೇ ಭವೇ ।
ಯೇ ಮಹಾಪಾತಕೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಉಪಪಾತಕಿನಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾದೇವ ತೇ ಯಾಂತಿ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಹರಿವಂಶಂ ಲಿಖಿತ್ವಾ ಯೋ ವಾಚಕಾಯ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಯತ್ಫಲಂ ಭೂಮಿದಾನಸ್ಯ ತತ್ ಫಲಂ ಲಭತೇ ಹಿ ಸಃ ।
ರಾಜಸೂಯೇನ ತೇನೇಷ್ಟಮಶ್ವಮೇಧೇನ ವೈ ನೃಪ  ॥ ೧೭ ॥
ದತ್ತಾನಿ ಸರ್ವದಾನಾನಿ ಹರಿವಂಶೇ ಶ್ರುತೇಽಖಿಲೇ ।
ರಾಜಸೂಯಾಶ್ವಮೇಧಾದ್ಯಾ ಯಜ್ಞಾಶ್ಚೈವ ಯುಗೇ ಯುಗೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಶ್ರವಣಂ ಹರಿವಂಶಸ್ಯ ಕಲೌ ಯಜ್ಞಫಲಪ್ರದಂ ।
ಶ್ರದ್ಧಾವಾನಾಸ್ತಿಕೋ ದಾಂತೋ ಹರಿವಂಶಂ ಯದಾರಭೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಪಾತಕಾನಿ ಪ್ರಕಂಪಂತೇ ಪ್ರತ್ಯೂಹಾನಿ ಜ್ವಲಂತಿ ಚ ।
ಸಮಾರಭ್ಯ ನಯೇತ್ ಪಾರಂ ಹರಿವಂಶಂ ಯ ಆದಿತಃ  ॥ ೫\।೨೦ ॥
ಸ್ಪರ್ಶನಾದ್ ದರ್ಶನಾತ್ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣುರ್ದೃಷ್ಟೋ ಭವೇನ್ನೃಪ ।
ಜನ್ಮತ್ರಯಸ್ಯ ನಿಕಷಃ ಪಾತಕಸ್ಯ ಕ್ಷಯೋ ಧುವಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಫಲಾಪ್ತಿಶ್ಚ ಸಮಾಪ್ತೌ ಚ ಹರಿವಂಶಸ್ಯ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯತೇ ।
ಶ್ರೋತುರ್ಭಾರತ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಪೂರ್ವಂ ಸುಕೃತಿಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಯೇನ ಸಂಜಾಯತೇ ಬುದ್ಧಿರ್ಹರಿವಂಶಾವಧಾರಣೇ ।
ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ಪುರಾಣಾನಿ ವೇದಾಶ್ಚ ಸ್ಮೃತಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಹರಿವಂಶೇನ ಬದ್ಧಾರ್ಥಾ ವ್ಯಾಸೇನ ಚ ಮಹರ್ಷಿಣಾ ।
ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಪುರಾಣಾನಾಂ ನಿಂದಕೇಭ್ಯಃ ಕಥಂಚನ  ॥ ೨೪ ॥
ಪಾಪಿಭ್ಯಶ್ಚ ಮಹಾರಾಜ ಶ್ರಾವಯೇನ್ನೈವ ವಾಚಕಃ ।
ಶ್ರುತ್ಯಾ ತುಷ್ಟೇನ ಮನಸಾ ವಾಚಕಂ ಪರಿಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ದಾಂತಂ ಯಶಸ್ವಿನಂ ಕಾಂತಂ ಶುಚಿಂ ಸ್ಪಷ್ಟಾಕ್ಷರಬ್ರುವಂ ।
ತ್ರಿಶುಕ್ಲಮಾಚಾರಪರಮಕ್ರೋಧನಮವಾದಿನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಗ್ರಾಮಂ ದದ್ಯಾತ್ಸುವಸಿತಂ ಕುಂಡಲೋಷ್ಣೀಷಮಾಲಿಕಾಂ ।
ಪಾದುಕೋಪಾನಹೌ ಛತ್ರಂ ಸವಿತಾನಂ ಮಸೂರಿಕಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ತು ವಿಧಿವದ್ ವಾಚಕಾಯ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್ ।
ಯಾನಂ ಬಾರ್ಷಂ ಹಯಗಜೌ ಕ್ಷೌಮಂ ಮಣಿಮಯಾಸನಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಪಂಚ ಭಾಂಡಾನಿ ತಾಮ್ರಸ್ಯ ತಾಮ್ರಸ್ಯೈವಾಂಬುಭಾಜನಂ ।
ಸಕುಟುಂಬಂ ಚ ಸಸ್ತ್ರೀಕಂ ವಾಚಕಂ ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಭೂಷಣೈರಲಂಕೃತ್ಯ ಪರಿಧಾಯ್ಯ ಸುವಾಸಸೀ ।
ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನಂ ಧ್ಯಾಯನ್ ನಮಸ್ಕುರ್ವೀತ ಭಾವತಃ  ॥ ೫\।೩೦ ॥
ವಾಚಕೇ ಪರಿತುಷ್ಟೇ ತು ತುಷ್ಟಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸರ್ವದೇವತಾಃ ।
ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಹರಿವಂಶಫಲೇಪ್ಸುಭಿಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರದೇಯಾ ಗೌಃ ಶುಭಾ ಚೈಕಾ ಸವತ್ಸಾ ಹೇಮಪೂರಿತಾ ।
ಪಲೇನ ಚ ಪಲಾರ್ಧೇನ ತದರ್ಧಂ ವಾಥ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವಾಚಕಂ ಯೇನ ಕೇನಾಪಿ ತೋಷಯೇತ್ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ತುಷ್ಟೇ ತು ವಾಚಕೇ ರಾಜಂಸ್ತುಷ್ಟಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸರ್ವದೇವತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತುಷ್ಟೇಷು ಸರ್ವದೇವೇಷು ಕಾರ್ಯಂ ತು ಸಫಲಂ ಭವೇತ್ ।
ಹರಿವಂಶೇ ಸಮಾಪ್ತೇ ತು ವಾಚಕೇ ಪರಿಪೂಜಿತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಋಣತ್ರಯೇಣ ಮುಕ್ತಾಃ ಸ್ಯುಸ್ತೇ ನರಾ ಜನಮೇಜಯ ।
ಮೋದಂತೇ ಪಿತರಸ್ತೇಷಾಂ ಲೋಕಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಕ್ಷಯಾನ್ನೃಪ  ॥ ೩೫ ॥
ಹರಿವಂಶಸ್ಯ ಪ್ರಾರಂಭೇ ಸಮಾಪ್ತೌ ಚೈವ ತೈಃ ಸಹ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ವಿಪಾಪ್ಮಾ ಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಂ ಕೃತೇ ವಿಧಾನೇ ತು ಪ್ರಜಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ ।
ಧನಮಾರೋಗ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಗುಣಗೌರವಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಮನುಜಃ ಸಮ್ಯಙ್ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಪದ್ಮಪುರಾಣೇ ಹರಿವಂಶಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಶ್ರವಣಾದಿವಿಧಿಕಥನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫ ॥