ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ದಯಾನಿಧೇ ಗಿರೀಂದ್ರ ತ್ವಂ ಪಿತರ್ಮೇ ವದ ಸತ್ವರಂ ।
ಉಪಾಸನಾಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸರ್ವೇಶಸ್ಯ ಜಗದ್ಗುರೋಃ  ॥ ೧ ॥
ಯಯಾ ಶಿವಂ ಸಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಶಿವಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಾಮಿ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇಽಪಿ ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨ ॥
ಹಿಮವಾನುವಾಚ ।
ತವಸ್ನೇಹವಶಾದ್ದೇವಿ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಂ ಶುಭಂ ।
ಲೋಕಾನಾಂ ಚೋಪಕಾರಾಯ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಶೃಣ್ವೇಕಚೇತಸಾ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರತ್ಯೂಷಕಾಲ ಉತ್ಥಾಯ ನೈಋತೀಂ ದಿಶಮಾವ್ರಜೇತ್ ।
ಆಚ್ಛಾದ್ಯ ಧರಣೀಂ ಪೂರ್ವಂ ತೃಣಕಾಷ್ಠದಲೈರಪಿ  ॥ ೪ ॥
ಉರ್ವರಾಂ ವರ್ಜಯೇತ್ತಿಷ್ಠನ್ನುತ್ಸರ್ಪನ್ನ್ನಚ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮೂತ್ರಪುರೀಷೇ ತು ಯಥೋಕ್ತಂ ಶೌಚಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫ ॥
ದಂತಜಿವ್ಹಾವಿಶುದ್ಧಿಂಚ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ನಾತುಂ ತತೋ ವ್ರಜೇತ್ ।
ನದೀಂ ತಡಾಗಂ ವಾಪೀಂ ವಾ ಸರಃ ಕೂಪಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪೂರ್ವಂ ಮಲಸ್ನಾನಂ ಮಂತ್ರಸ್ನಾನಂ ತತಶ್ಚರೇತ್ ।
ಮೃದಾ ವಾ ಚಂದನೇನಾಪಿ ತಿಲಕಂ ಕುಂಕುಮೇನ ವಾ  ॥ ೭ ॥
ಕುರ್ಯಾದ್ಧೌತೇ ವಾಸಸೀ ವಾ ಪರಿಧಾಯ ಶುಭಾನನೇ ।
ಉಪವಿಶೈಕಚಿತ್ತಸ್ತು ಸರ್ವಂ ನಿತ್ಯಂ ಸಮಾಪ್ಯ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಮೃತ್ತಿಕಾಂ ಸುಂದರಾಂ ಸ್ನಿಗ್ಧಾಂ ಕ್ಷುದ್ರಪಾಷಾಣವರ್ಜಿತಾಂ ।
ಸುವಿಶುದ್ಧಾಮವಲ್ಮೀಕಾಂ ಜಲಸಿಕ್ತಾಂ ವಿಮರ್ದಯೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಚಾರುತರಾಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಶುಭಾಂ ಸ್ವಯಂ ।
ಸರ್ವಾವಯವಸಂಪೂರ್ಣಾಂ ಚತುರ್ಭುಜವಿರಾಜಿತಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪರಶ್ವಾದಿಸ್ವಾಯುಧಾನಿ ದಧತೀಂ ಸುಂದರಾಂ ಘನಾಂ ।
ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪೀಠೇ ತತಃ ಪಾಣೀ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಮೇಲಯೇತ್ ಸುಧೀಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಜಲಾದೀನಿ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಅಷ್ಟಗಂಧಾನಕ್ಷತಾಂಶ್ಚ ರಕ್ತಪುಷ್ಪಾಣಿ ಗುಗ್ಗುಲಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ರಿಪಂಚಸಪ್ತಭಿಃ ಪತ್ರೈರ್ಯುತಾನ್ ದುರ್ವಾಂಕುರಾನ್ ಶುಭಾನ್ ।
ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ನೀಲಾನ್ ಶ್ವೇತಾನಾನೀಯ ಸುಂದರಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಘೃತದೀಪಂ ತೈಲದೀಪಂ ನೈವೇದ್ಯಂ ವಿವಿಧಂ ಶುಭಂ ।
ಮೋದಕಾಪೂಪಲಡ್ಡೂಕಾನ್ ಪಾಯಸಂ ಶರ್ಕರಾಯುತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಚ ತಂದುಲಾನ್ನಂ ಚ ವ್ಯಂಜನಾನಿ ಬಹುನಿ ಚ ।
ಸಚಂದ್ರಪೂಗಚೂರ್ಣಾಢ್ಯಂ ಖಾದ್ಯಖಾದಿರಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಏಲಾಲವಂಗಸಮ್ಮಿಶ್ರಂ ತಾಂಬೂಲಂ ಕೇಸರಾನ್ವಿತಂ ।
ಜಂಬ್ವಾಮ್ರಪನಸಾದೀನಿ ದ್ರಾಕ್ಷಾರಂಭಾಫಲಾನಿ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ತತ್ತದೃತುಭವಾನೀಶೇ ನಾಲಿಕೇರಾಣಿ ಚಾನಯೇತ್ । (ನಾರಿಕೇಲಾನಿ)
ಬಹುಪ್ರಕಾರಮಾರ್ತಿಕ್ಯಂ ಕಾಂಚನೀ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಂ ಸಂಭೃತಸಂಭಾರ ಏಕಾಂತಸ್ಥಲಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಚೈಲಾಜಿನೇ ಕುಶಮಯೇ ಆಸನೇ ಚ ಕೃತಾಸನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಭೂತಶುದ್ಧಿ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ಸ್ಥಾಪನಂ ತಥಾ ।
ದಿಗ್ಬಂಧಪೂರ್ವಂ ದೇವಾಂಶ್ಚ ಗಣೇಶಾದೀನ್ ನಮೇತ್ಪುರಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಂತರ್ಬಹಿರ್ಮಾತೃಕಾಶ್ಚ ನ್ಯಸೇದಾಗಮಮಾರ್ಗತಃ ।
ಸನ್ನಿಧಾನಾದಿಕಾ ಮುದ್ರಾ ದರ್ಶಯೇದ್ಗುರೂಮಾರ್ಗತಃ ।
ಮಂತ್ರನ್ಯಾಸಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಷಡಂಗನ್ಯಾಸಮೇವ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಸಂಶೋಧ್ಯ ತತೋ ಧ್ಯಾಯೇದ್ ಗಜಾನನಂ ।
ಏಕದಂತಂ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಂ ಗಜವಕ್ತ್ರಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಾಶಾಂಕುಶ ಧರಂ ದೇವಂ ಮೋದಕಾನ್ ಬಿಭ್ರತಂ ಕರೈಃ ।
ರಕ್ತಪುಷ್ಪಮಯೀಂ ಮಾಲಾಂ ಕಂಠೇ ಹಸ್ತೇ ಪರಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಭಕ್ತಾನಾಂ ವರದಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಭ್ಯಾಂ ಸೇವಿತಂ ಸದಾ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಂ ನೄಣಾಂ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷದಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಹರೀಂದ್ರಾದ್ಯೈಃ ಸಂಸ್ತುತಂ ಪರಮರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಆಗಚ್ಛ ಜಗದಾಧಾರ ಸುರಾಸುರವರಾರ್ಚಿತಾ ।
ಅನಾಥನಾಥ ಸರ್ವಜ್ಞ ಗೀರ್ವಾಣಪರಿಪೂಜಿತ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ವರ್ಣಸಿಂಹಾಸನಂ ದಿವ್ಯಂ ನಾನಾರತ್ನಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಸಮರ್ಪಿತಂ ಮಯಾದೇವ ತತ್ರ ತ್ವಂ ಸಮುಪಾವಿಶ  ॥ ೨೫ ॥
ದೇವದೇವೇಶ ಸರ್ವೇಶ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾಹೃತಂ ಜಲಂ ।
ಪಾದ್ಯಂ ಗೃಹಾಣ ಗಣಪ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರವಾಲಮುಕ್ತಾಫಲಪುಗರತ್ನ ತಾಂಬೂಲಜಾಂಬೂನದಮಷ್ಟಗಂಧಂ ।
ಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತಾಯುಕ್ತಮಮೋಘಶಕ್ತೇ ದತ್ತಂ ಮಯಾರ್ಘ್ಯಂ ಸಫಲೀಕುರುಷ್ವ  ॥ ೨೭ ॥
ಗಂಗಾದಿಸರ್ವತೀರ್ಥೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ತೋಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಕರ್ಪೂರೈಲಾಲವಂಗಾದಿವಾಸಿತಂ ಸ್ವೀಕುರು ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೮ ॥
ಚಂಪಕಾಶೋಕಬಕುಲಮಾಲತೀಮೋಗರಾದಿಭಿಃ ।
ವಾಸಿತಂ ಸ್ನಿಗ್ಧತಾಹೇತು ತೈಲಂ ಚಾರು ಪ್ರಗೃಹಯತಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಕಾಮಧೇನು ಸಮುದ್ಭೂತಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜೀವನಂ ಪರಂ ।
ಪಾವನಂ ಯಜ್ಞಹೇತುಸ್ತೇ ಪಯಃ ಸ್ನಾನಾರ್ಥಮರ್ಪಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಧೇನುದುಗ್ಧಸಮುದ್ಭೂತಂ ಶುದ್ಧಂ ಸರ್ವಜನಃ ಪ್ರಿಯಂ ।
ಮಯಾಽಽನೀತಂ ದಧಿವರಂ ಸ್ನಾನಾರ್ಥಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ನವನೀತಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಸರ್ವಸಂತೋಷಕಾರಣಂ ।
ಯಜ್ಞಾಂಗಂ ದೇವತಾಹಾರೋ ಘೃತಂ ಸ್ನಾತುಂ ಸಮರ್ಪಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಪುಷ್ಪಸಾರಘಸಂಭೂತಂ ಸರ್ವತೇಜೋವಿವರ್ಧನಂ ।
ಸರ್ವಪುಷ್ಟಿಕರಂ ದೇವ ಮಧುಸ್ನಾನಾರ್ಥಮರ್ಪಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಇಕ್ಷುಸಾರಸಮುದ್ಭೂತಾಂ ಶರ್ಕರಾಂ ಸುಮನೋಹರಾಂ ।
ಮಲಾಪಹಾರಿಣೀ ಸ್ನಾತುಂ ಗೃಹಾಣ ತ್ವಂ ಮಯಾಽರ್ಪಿತಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸರ್ವಮಾಧುರ್ಯಸದ್ಹೇತುಃ ಸ್ವಾದುಃ ಸರ್ವ ಪ್ರಿಯಂಕರಃ ।
ಪುಷ್ಟಿಕೃತ್ ಸ್ನಾತುಮಾನೀತ ಇಕ್ಷುಸಾರಭವೋ ಗುಡಃ ೩೫ ॥
ಕಾಂಸ್ಯೇ ಕಾಂಸ್ಯೇನ ಪಿಹಿತೋ ದಧಿ ಮಧ್ವಾಜ್ಯಪೂರಿತಃ ।
ಮಧುಪರ್ಕೋ ಮಯಾಽಽನೀತಃ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸರ್ವತೀರ್ಥಾಹೃತಂ ತೋಯಂ ಮಯಾ ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ವಿಭೋ ।
ಸುವಾಸಿತಂ ಗೃಹಾಣೇದಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಸ್ನಾತುಂ ಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೩೭ ॥
ರಕ್ತವಸ್ತ್ರಯುಗಂ ದೇವ ಲೋಕಲಜ್ಜಾನಿವಾರಣಂ ।
ಅನರ್ಘ್ಯಮತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಚ ಗೃಹಾಣೇದಂ ಮಯಾರ್ಪಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ರಾಜತಂ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಂ ಚ ಕಾಂಚನಂ ರತ್ನಸಂಯುತಂ ।
ಭಕ್ತ್ಯೋಪಪಾದಿತಂ ದೇವ ಗೃಹಾಣ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೩೯ ॥
ಅನೇಕರತ್ನಯುಕ್ತಾನಿ ಭೂಷಣಾನಿ ಬಹೂನಿ ಚ ।
ತತ್ತದಂಗೇ ಕಾಂಚನಾನಿ ಯೋಜಯಾಮಿ ತವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಷ್ಟಗಂಧಸಮಾಯುಕ್ತಂ ರಕ್ತಚಂದನಮುತ್ತಮಂ ।
ದ್ವಾದಶಾಂಗೇಷು ತೇ ದೇವ ಲೇಪಯಾಮಿ ಕೃಪಾಂ ಕುರೂ  ॥ ೪೧ ॥
ರಕ್ತಚಂದನಸಮ್ಮಿಶ್ರಾಸ್ತಂಡುಲಾಸ್ತಿಲಕೋಪರಿ ।
ಶೋಭಾಯೈ ಸಂಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಗೃಹಾಣ ಜಗದೀಶ್ವರ  ॥ ೪೨ ॥
ಪಾಟಲಂ ಕರ್ಣಿಕಾರಂ ಚ ಬಂಧೂಕಂ ರಕ್ತಪಂಕಜಂ ।
ಮೋಗರಂ ಮಾಲತೀಪುಷ್ಪಂ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೪೩ ॥
ನಾನಾಪಂಕಜಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ಗ್ರಥಿತಾಂ ಪಲ್ಲವೈರಪಿ ।
ಬಿಲ್ವಪತ್ರಯುತಾಂ ಮಾಲಾಂ ಗೃಹಾಣ ಸುಮನೋಹರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ದಶಾಂಗಂ ಗುಗ್ಗುಲಂ ಧೂಪಂ ಸರ್ವಸೌಗಂಧ್ಯಕಾರಕಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯಕರಂ ತ್ವಂ ಗೃಹಾಣ ಮಯಾಽರ್ಪಿತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ತಮೋನಾಶನಮುತ್ತಮಂ ।
ಗೃಹಾಣ ಮಂಗಲಂ ದೀಪಂ ದೇವದೇವ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ನಾನಾಪಕ್ವಾನ್ನಸಂಯುಕ್ತಂ ಪಾಯಸಂ ಶರ್ಕರಾನ್ವಿತಂ ।
ನಾನಾವ್ಯಂಜನ ಶೋಭಾಢ್ಯಂ ಶಾಲ್ಯೋದನಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೭ ॥
ದಧಿದುಗ್ಧಘೃತೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಲವಂಗೈಲಾಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಮರೀಚಿಚೂರ್ಣಸಹಿತಂ ಕ್ವಥಿಕಾವಟಕಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ರಾಜಿಕಾಧಾನ್ಯಸಂಯುಕ್ತಂ ಮೇಥೀಪಿಷ್ಟಂ ಸತಕ್ರಕಂ ।
ಹಿಂಗುಜೀರಕಕೂಷ್ಮಾಂಡಮರೀಚಿಮಾಷಪಿಷ್ಟಕೈಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಸಂಪಾದಿತೈಃ ಸುಪಕ್ವೈಶ್ಚ ಭರ್ಜಿತೈರ್ವಟಕೈರ್ಯುತಂ ।
ಮೋದಕಾಪೂಪಲಡ್ಡೂಕಶಷ್ಕುಲೀಮಂಡಕಾದಿಭಿಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪರ್ಪಟೈರಪಿ ಸಂಯುಕ್ತಂ ನೈವೇದ್ಯಮಮೃತಾನ್ವಿತ್ ।
ಹರಿದ್ರಾಹಿಂಗುಲವಣಸಹಿತಂ ಸೂಪಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಸಾಮುದ್ರಂ ಗೃಹಾಣೇದಂ ಭೋಜನಂ ಕುರು ಸಾದರಂ ।
ಸುತೃಪ್ತಿಕಾರಕಂ ತೋಯಂ ಸುಗಂಧಂ ಚ ಪಿಬೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೫೨ ॥
ತ್ವಯಿ ತೃಪ್ತೇ ಜಗತ್ತೃಪ್ತಂ ನಿತ್ಯತೃಪ್ತೇ ಮಹಾತ್ಮನಿ ।
ಉತ್ತರಾಪೋಶನಾರರ್ಥಂ ತೇ ದದ್ಮಿ ತೋಯಂ ಸುವಾಸಿತಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಮುಖಪಾಣಿವಿಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪುನಸ್ತೋಯಂ ದದಾಮಿ ತೇ ।
ದಾಡಿಮಂ ಮಧುರಂ ನಿಂಬುಜಂಬ್ವಾಮ್ರಪನಸಾದಿಕಂ  ॥ ೫೪ ॥
ದ್ರಾಕ್ಷಾ ರಂಭಾಫಲಂ ಪಕ್ವಕರ್ಕಂಧೂಖಾರ್ಜುರಂ ಫಲಂ ।
ನಾರಿಕೇಲಂ ಚ ನಾರಂಗಮಾಂಜಿರಂ ಜಂಬಿರಂ ತಥಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಉರ್ವಾರುಕಂ ಚ ದೇವೇಶ ಫಲಾನ್ಯೇತಾನಿ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ಮುಖಪಾಣಿ ವಿಶುದ್ಧಯರ್ಥಂ ಪುನಸ್ತೋಯಂ ದದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಗೃಹಾಣ ಚಂದನಂ ಚಾರು ಕರಾಂಗೋದ್ವರ್ತನಂ ಶುಭಂ ।
ನಾನಾಪರಿಮಲದ್ರವ್ಯೈರ್ನಿರ್ಮಿತಂ ಚೂರ್ಣಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಸುಗಂಧಿನಾಮಕಂ ಪುಣ್ಯಗಂಧಿ ಚಾರು ಪ್ರಗೃಹ್ಯತಾಂ ।
ಚಾರುಶಾಲೂರಸಂಭೂತಂ ವಂಶಸಾರಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಸೀಮಂತಭೂಷಣಂ ಚೂರ್ಣಂ ಲಾಕ್ಷಾರಂಜಿತಮಸ್ತು ತೇ ।
ಸಚಂದ್ರಪೂಗಚೂರ್ಣಾಢ್ಯಂ ಖಾದ್ಯಖಾದಿರ ಸಂಯುತಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಏಲಾಲವಂಗಸಮ್ಮಿಶ್ರಂ ತಾಂಬೂಲಂ ಕೇಸರಾನ್ವಿತಂ ।
ನ್ಯೂನಾತಿರಿಕ್ತಪೂಜಾಯಾಃ ಸಂಪೂರ್ಣಫಲಹೇತವೇ  ॥ ೬೦ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಕಾಂಚನೀಂ ದೇವ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಿ ತವಾಗ್ರತಃ ।
ಸಿತಪೀತೈಸ್ತಥಾರಕ್ತೈರ್ಜಲಜೈಃ ಕುಸುಮೈಃ ಶುಭೈಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಗ್ರಥಿತಾಂ ಸುಂದರಾಂ ಮಾಲಾಂ ಗೃಹಾಣ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ಹರಿತಾಃ ಶ್ವೇತವರ್ಣಾ ವಾ ಪಂಚತ್ರಿಪತ್ರಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ದೂರ್ವಾಂಕುರಾ ಮಯಾ ದತ್ತಾ ಏಕವಿಂಶತಿಸಮ್ಮಿತಾಃ ।
ಏಕವಿಂಶತಿ ಸಂಖ್ಯಾಕಾಃ ಕುರ್ವೇ ದೇವಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಪದೇ ಪದೇ ತೇ ದೇವೇಶ ನಶ್ಯಂತು ಪಾತಕಾನಿ ಮೇ ।
ಔದುಂಬರೇ ರಾಜತೇ ವಾ ಕಾಂಸ್ಯೇ ಕಾಂಚನಸಂಭವೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಪಾತ್ರೇ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಾನ್ ದೀಪಾನ್ ಗೃಹಾಣ ಚಕ್ಷುರರ್ಪಕಾನ್ ।
ಪಂಚಾರಾರ್ತಿ ಪಂಚದೀಪೈರ್ದೀಪಿತಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೬೫ ॥
ಚಾರುಚಂದ್ರನಿಭಂ ದೀಪಂ ಗೃಹಾಣ ವೀಚಿವಾರಣಂ ।
ಯಥಾಽಸ್ಯ ನೇಕ್ಷ್ಯತೇ ಭಸ್ಮ ತಥಾ ಪಾಪಂ ವಿನಾಶಯ  ॥ ೬೬ ॥
ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಃ ಸೂಕ್ತೈಃ ಸಹಸ್ರನಾಮಭಿಸ್ತತಃ ।
ಉಪವಿಶ್ಯ ಸ್ತುವೀತೈನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಿರತರಂ ಮನಃ  ॥ ೬೭ ॥
ದೀನಾಧೀಶ ದಯಾನಿಧೇ ಸುರಗಣೈಃ ಸಂಸೇವ್ಯಮಾನ ದ್ವಿಜ
ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾನಮಹೇಂದ್ರಶೇಷಗಿರಿಜಾಗಂಧರ್ವಸಿದ್ಧೈಃ ಸ್ತುತ ।
ಸರ್ವಾರಿಷ್ಟನಿವಾರಣೈಕನಿಪುಣಃ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾನಾಥಂ ಪ್ರಭೋ
ಭಕ್ತಿಂ ಮೇ ಸಫಲಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಸಕಲಾಂ ಕ್ಷಾಂತ್ವಾಽಪರಾಧಾನ್ಮಮ  ॥ ೬೮ ॥
ಇತಿ ಮೂರ್ತಿ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ದಂಡವತ್ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ ।
ಜಪೇನ್ಮಂತ್ರಂ ತತೋ ದೇವಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿ ಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಗಣೇಶಪಾರ್ಥಿವಪೂಜಾನಿರೂಪಣಂ ನಾಮೈಕೋನಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೦೬೨ + ೬೯ = ೨೧೩೧