ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಕಥಂ ಚ ಕಾಶೀರಾಜೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತತ್ ಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಮುದ್ಗಲಸ್ಯೋಪದೇಶೇನ ತನ್ಮೇ ಶಂಸಿತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಪ್ರಸಂಗೇನ ಮುದ್ಗಲಸ್ತಂ ನೃಪಂ ಯಯೌ ।
ಸ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ತಂ ಮುನಿಂ ನೃಪಃ  ॥ ೨ ॥
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ವಿನಾಯಕಸ್ಯ ಲೋಕಃ ಕಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಸ ಕಥಂ ಮಯಾ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಸ್ವಾನಂದಭುವನೇತ್ಯೇವಂ ನಿಜಲೋಕೇತಿ ಚ ದ್ವಯಂ  ॥ ೩ ॥
ವೈನಾಯಕಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ವಿಖ್ಯಾತಂ ನಾಮ ವರ್ತತೇ ।
ಉತ್ಪತ್ಸ್ಯೇತೇ ಯದಾ ದೈತ್ಯೌ ದೇವಾಂತಕನರಾಂತಕೌ  ॥ ೪ ॥
ವಿನಾಯಕೋಽಪಿ ತೌ ಹಂತುಂ ಮಾನುಷೇಽವತರಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ ತು ಬಾಲಕರೂಪೇಣ ಲೀಲಾ ಅದ್ಭುತವಿಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಕರಿಷ್ಯತಿ ನೃಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರೀ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಶುಕ್ಲಸ್ಯ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಸ್ಯ ದರಿದ್ರಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಯದಾ  ॥ ೬ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ದತ್ತ್ವಾಮೋಘಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಶುಕ್ಲಾಯೇಂದ್ರಸ್ಯ ದುರ್ಲಭಾಂ ।
ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ಸಮಾನೀತೋ ದರ್ಶಯಿಷ್ಯತಿ ಪೌರುಷಂ  ॥ ೭ ॥
ಯದಾ ತೇ ಗೃಹಮಾಗಚ್ಛೇತ್  ತದಾ ತದ್ಭಕ್ತಿತೋ ನೃಪ ।
ಕಾಶೀರಾಜ ಮಹಾಬಾಹೋ ನಿಜಲೋಕಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೮ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಕಾಶೀರಾಜೋ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಂ ಕುರ್ವಾಣಃ ಕಾಲಾಕಾಂಕ್ಷೀ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ಬಹುತಿಥೇ ಕಾಲೇಽವತೀರ್ಣೋಽಸೌ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಯೋ ವೈ ಲೀಲಾವಿಗ್ರಹವಾನ್ವಿಭುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಹತಾ ನಾನಾವಿಧಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಕ್ರೀಡಾ ನಾನಾವಿಧಾಃ ಕೃತಾಃ ।
ದಾರಿದ್ರ್ಯಂ ಹೃತವಾನ್ಸದ್ಯಃ ಶುಕ್ಲಸ್ಯಾದತ್ ಗೃಹೇ ತದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಾಶಿರಾಜಸ್ಯ ಭವನಂ ಪುನರಾಗಾನ್ಮಹಾಬಲಃ ।
ಹತೌ ಮಹಾಬಲೌ ದೈತ್ಯೌ ದೇವಾಂತಕನರಾಂತಕೌ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ವಾನಂದಭುವನಂ ಯಾತಃ ಕ್ಷೀರಸಾಗರಮಧ್ಯಗಂ ।
ಕಾಶೀರಾಜಸ್ತು ವಿರಹಾಚ್ಚಿಂತಯನ್ ಸರ್ವದಾ ತು ತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಆಲಿಂಗತಿ ನರಂ ಕಂಚಿದಯಮೇವ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಇತಿ ಮತ್ವಾ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಸರ್ವಂ ತಾದಾತ್ಮಕಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ದಿವಾ ರಾತೌ ಸೌಽಪಿ ತನ್ಮಯತಾಮಿಯಾತ್ ।
ನಿರಾಹಾರಃ ಕದಾಚಿತ್ ಸ ತಿಷ್ಠತಿ ಸ್ಮ ನೃಪಸ್ತದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಗ್ರಾಸಮಾತ್ರಂ ಕದಾಚಿತ್ ಸ ಭುನಕ್ತಿ ಚ ಯಥಾಮತಿ ।
ಕದಾಚಿದ್ಧಸತೇ ಕ್ವಾಪಿ ನೃತ್ಯತಿ ಸ್ಮ ನೃಪಸ್ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ನಿದ್ರಾತಿ ಬಹುಕಾಲಂ ತಂ ಪಶ್ಯನ್ ಸ್ವಪ್ನೇ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಏವಂ ನೃಪೇ ಸ್ಥಿತೇಽಮಾತ್ಯಾಶ್ಚಿಂತಾಮಾಪುಃ ಸುದಾರುಣಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಯದಿಲೋಕಾ ವಿಜಾನೀಯುಃ ಪರಚಕ್ರಂ ಪತೇತ್ ತದಾ ।
ಏವಂ ಚಿಂತಯತಾಂ ತೇಷಾಮಮಾತ್ಯಾನಾಂ ನೃಪಾಲಯೇ  ॥ ೧೮ ॥
ತದೈವ ಮುದ್ಗಲೋ ಧ್ಯಾನಂ ವಿಸೃಜ್ಯ ನೃಪತಿಂ ಯಯೌ ।
ತದ್ದರ್ಶನಪ್ರಾಪ್ತಬೋಧಃ ಪ್ರಣನಾಮ ನೃಪೋ ಮುನಿಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಉಪವೇಶ್ಯಾಸನಂ ಪಶ್ಚಾತ್ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿರುವಾಚಾಥ ಧನ್ಯೋ ವಂಶೋ ಜನುರ್ಮಮ  ॥ ೨೦ ॥
ಪಿತರೌ ಮಂದಿರಂ ನೇತ್ರೇ ಧನ್ಯಂ ತ್ವದ್ದರ್ಶನಾನ್ಮುನೇ ।
ಯತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ಪರಂ ಸ್ಥಾನಂ ಸಂಸಾರತಾರಣಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅವಮಾನಾನ್ಮಹದ್ ದುಃಖಂ ತಂ ತ್ವಾ ಪುಣ್ಯೇನ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ।
ತಮುವಾಚ ತತೋ ವಿಪ್ರೋ ವಾಚಾ ತಸ್ಯ ಸುತೋಷಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ತ್ವಾದೃಶಸ್ತು ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ನೈವ ದೃಷ್ಟೋ ನ ಚ ಶ್ರುತಃ ।
ಪೂಜನಾತ್ ಪರಿತುಷ್ಟೋಽಹಂ ವಾಂಛಿತಂ ತೇ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತದ್ವಾಕ್ಯಪರಿತುಷ್ಟೋಽಸೌ ಕಾಶೀರಾಜೋ ಜಗಾದ ತಂ ।
ಅನೇನೈವ ಚ ದೇಹೇನ ಸ್ವಾನಂದಭುವನಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಇಚ್ಛೇಯಂ ಚ ಚಿರಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಾತುಂ ನೈವ ಚ ಸಂಪದಃ ।
ತತ ಊಚೇ ಮುದ್ಗಲೋಽಸೌ ಪರಿತುಷ್ಟಸ್ತಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಅನೇನ ಜಡದೇಹೇನ ಸ್ವಾನಂದಭುವನಂ ನೃಪ ।
ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ತ್ವಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪುನರಾವೃತ್ತಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾಽತ್ರನ್ನಸಂಪದಃ ಪಂಚಸಹಸ್ರಪರಿವತ್ಸರಾನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪಮಯಂ ಕಾಲಂ ತತಃ ಸ್ವಾನಂದಮಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೨೭ ॥
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ಕೀದೃಕ್ ಸ ಲೋಕಃ ಕಿನ್ನಾಮಾ ವದ ಸತ್ಯಂ ಮುನೇ ಮಮ ।
ಕೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ಗಮ್ಯೋಽಸೌ ಶ್ರುತಾ ಲೋಕಾ ಮಯಾಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಮಯಾಽಶ್ರಾವಿ ಮಹಿಮಾ ಕಪಿಲಾನ್ಮುನೇಃ ।
ಸಾಮಾನ್ಯತಃ ಸರ್ವಲೋಕಾಃ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾ ಯೇ ಶ್ರುತಾಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಗಹನಾ ಗತಿರತ್ಯಂತಮಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಭೂಪತೇ ।
ದಿವ್ಯಲೋಕೇತಿ ನಾಮಾಸ್ಯ ನಿಜಲೋಕೇತಿ ಚಾಪರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ ಕಾಮದಾಯಿನೀಪೀಠೇ ಸಂತಿಷ್ಠತಿ ವಿನಾಯಕಃ ।
ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಪಂಚಸಾಹಸ್ರಯೋಜನಾನಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ರತ್ನಕಾಂಚನಭೂಮೌ ಸ ರಾಜತೇ ಭಾಸಯಂದಿಶಃ ।
ಸ್ವಾನಂದನಾಮಾ ದಿವ್ಯೋಽಯಮಿಕ್ಷುಸಾಗರಮಧ್ಯಗಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನ ವೇದೈರ್ನ ಚ ದಾನೈಶ್ಚ ವ್ರತೈರ್ಯಜ್ಞೈರ್ಜಪೇರಪಿ ।
ತಪೋಭಿರ್ವಿವಿಧೈಶ್ಚಾಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ನೈವ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೩೩ ॥
ವಿನಾಯಕಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ನಿತ್ಯಭಕ್ತಿತಃ ।
ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪೋಽತ್ರ ಸದಾ ತಿಷ್ಠತಿ ವಿಘ್ನರಾಟ್  ॥ ೩೪ ॥
ಪಾದೈಃ ಸ ಸಪ್ತಪಾತಾಲಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಶೇಷಶಿರಾಂಸಿ ಚ ।
ಕೂರ್ಮಂ ಚ ಕಮಠಂ ಚೈವ ಶ್ರೋತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಚ ದಿಶೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕೇಶೈರ್ವ್ಯೋಮಾಪಿ ಸಂರೋಧ್ಯ ಸ್ಥಿತ ಆಧಾರಪಂಕಜೇ ।
ಭೂಮಧ್ಯೇಽಪ್ಯಗ್ನಿಚಕ್ರೇ ತಂ ದ್ವಿಪತ್ರೇ ಧ್ಯಾತಿ ಪುಣ್ಯಕೃತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಖೇಚರೀಮುದ್ರಯಾ ಯುಕ್ತೋ ನಾನ್ಯೋ ಧ್ಯಾತುಂ ನ ಚ ಕ್ಷಮಃ ।
ಸಹಸ್ರಪತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸರೋಜಂ ವಿಲಸತ್ಪ್ರಭಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತತ್ರ ತೇಜಃಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ತಿ ಹೃದಿ ದ್ವಾದಶಪತ್ರಕಂ ।
ದಶಪತ್ರಂ ನಾಭಿಚಕ್ರಂ ಲಿಂಗೇ ಷಟಪತ್ರಕಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಷೋಡಶಾರಂ ಕಂಠದೇಶೇ ತತ್ರ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಘ್ನರಾಟ್ ।
ತೇಜೋರೂಪೀ ದೀಪ್ಯಮಾನಃ ಸತ್ಯಲೋಕೇ ಯಥಾ ವಿಧಿಃ  ॥ ೩೯ ॥
ದ್ವಾದಶಾರಂ ತು ವೈಕುಂಠಂ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಃ ಸದಾ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಕಂಠಾಬ್ಜೇ ಪಂಚವಕ್ತ್ರೋಽಸೌ ಕೈಲಾಸೇ ಸಗಣೋ ಯಥಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿನೇತ್ರೋಽಸೌ ಭೂಮಂಡಲಮಹೋದರಃ ।
ಏಕವಿಂಶತಿಸ್ವರ್ಗಾನ್ ಸ ವ್ಯಾಪ್ಯ ಚೌಷಧಿರೋಮವಾನ್  ॥ ೪೧ ॥
ಸರಿತಃ ಸಾಗರಾ ಯಸ್ಯ ಧರ್ಮಬಿಂದುರ್ವಿಭಾತ್ಯಸೌ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಭಾಂತಿ ಯಸ್ಯೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನಿ ತು ರೇಣುವತ್  ॥ ೪೨ ॥
ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿದೇವಾ ಜೀವಾ ಯೇ ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಔದುಂಬರಗತಾ ಭಾಂತಿ ಮಶಕಾ ಇವ ತದ್ಗತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ರಚನಾಂ ತಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಬ್ರುವೇ ನೃಪ ।
ತುಂಗಂ ಯನ್ಮೇರುಶಿಖರಂ ತತ್ಕೈಲಾಸಶಿರಸ್ಪೃಹಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಹಸ್ರಯೋಜನಂ ಶೂನ್ಯಮಗಮ್ಯಂ ಮುನಿಪುಂಗವೈಃ ।
ತತ್ರ ಏಕಾ ಶಕ್ತಿರುಚ್ಚೈರ್ಭ್ರಾಮಿಕಾ ನಾಮ ನಾಮತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಯತ್ಸಮ್ಮತಾದ್ ಭ್ರಮಂತ್ಯೇವ ಭ್ರಮರಾಃ ಶುಭ್ರ ಏವ ಚ ।
ಪದ್ಮಾಸನಗತಾಧಾರಶಕ್ತಿಸ್ತನ್ಮಸ್ತಕೇ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಚಾಮೀಕರನಿಭಾ ಯಾ ತನ್ಮಸ್ತಕೇ ಕಾಮದಾಯಿನೀ ।
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯನಿಭಾ ತಸ್ಯಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪೀಠಂ ಮಹತ್ತರಂ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿಕರಾಲಂ ಜಟಾಭಾರಂ ಬಿಭ್ರತೀ ವದನಂ ತಥಾ ।
ಸಹಸ್ರಸೂರ್ಯಸಙಕಾಶಾ ಭಾಸಯಂತೀ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ದಶಸಾಹಸ್ರಯೋಜನಂ ತಾವದಾಯತಂ ।
ಅಸಂಖ್ಯಸೂರ್ಯಸಂಙಕಾಶಂ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಯೋಜನಾಯತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಸ್ವಾನಂದಭುವನಂ ಭಾತಿ ಯತ್ರ ಕಾಂಚ್ಚನರತ್ನಜಾಃ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಗೃಹಾ ಭಾಂತಿ ಭಾಸ್ವರಾ ಗಜಮೌಕ್ತಿಕಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತಸ್ಯೈವ ಕೃಪಯಾ ಪ್ರಾಪ್ಯೋ ತುಃಖಮೋಹವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ತದುತ್ತರೇ ಭಾತಿ ಪರಂ ಇಕ್ಷುಸಾಗರ ಏವ ತು  ॥ ೫೧ ॥
ಸಹಸ್ರಪತ್ರಸಂಯುಕ್ತಾ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಪದ್ಮಿನೀ ಶುಭಾ ।
ಸಹಸ್ರಪತ್ರಂ ಕಮಲಂ ತಸ್ಯಾಂ ಭಾತಿ ಯಥಾ ಶಶೀ  ॥ ೫೨ ॥
ತತ್ಕರ್ಣಿಕಾಗತಸ್ತಲ್ಪೋ ರತ್ನಕಾಂಚನನಿರ್ಮಿತಃ ।
ದಿವ್ಯಾಂಬರಯುತಃ ಶೇತೇ ನೃಪ ತತ್ರ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧೀ ಸದಾ ತಸ್ಯ ಪಾದಸಂವಾಹನಂ ಮುದಾ ।
ಕುರ್ವಾತೇ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಮವೇದಸ್ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೫೪ ॥
ಗಾನಂ ಕರೋತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಮೂರ್ತಿಮಂತಿ ಸ್ತುವಂತಿ ತಂ ।
ಪುರಾಣಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ವರ್ಣಯಂತ್ಯಸ್ಯ ಸದ್ಗುಣಾನ್  ॥ ೫೫ ॥
ಬಾಲರೂಪಧರಸ್ತತ್ರ ಶುಂಡಾದಂಡವಿರಾಜಿತಃ ।
ಕೋಮಲಾಂಗೋಽರುಣನಿಭೋ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೋ ವಿಷಾಣವಾನ್  ॥ ೫೬ ॥
ಮುಕುಟೀ ಕುಂಡಲೀ ರಾಜತ್ಕಸ್ತೂರೀತಿಲಕಃ ಸ್ವರಾಟ್ ।
ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರೋ ದಿವ್ಯಗಂಧಾನುಲೇಪನಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಮುಕ್ತಾಮಣಿಗಣೋಪೇತಂ ಸರತ್ನಂ ದಾಮ ಸಂದಧತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಅನಂತಕೋಟಿಸೂರ್ಯೌಜಾಶ್ಚಂದ್ರಾರ್ಧಕೃತಶೇಖರಃ ।
ಸ್ಮರಣಾತ್ ಪಾಪಹಾ ಸದ್ಯಃ ಸ್ಮೃತಾ ಗಂಗಾ ಯಥಾ ನೃಣಾಂ  ॥ ೫೯ ॥
ತೇಜೋವತೀ ಜ್ವಾಲಿನೀ ಚ ಶಕ್ತೀ ಪರ್ಯಙಕಪಾರ್ಶ್ವಯೋಃ ।
ಸಹಸ್ರಾದಿತ್ಯಸಂಕಾಶೇ ತಿಷ್ಠತೋ ನೃಪ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೬೦ ॥
ನ ಶೀತಂ ನ ಜರಾ ತತ್ರ ಕ್ಲಮಃ ಸ್ವೇದೋಽಥ ತಂದ್ರ್ಯಪಿ ।
ಕ್ಷುಧಾ ತೃಷಾ ವಾ ದುಖಂ ವಾ ನ ಕದಾಚನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಆನಂದಹೃದಮಗ್ನಾಸ್ತೇ ತತ್ರಾಸನ್ ಯೇ ಸುಪುಣ್ಯತಃ ।
ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪೀ ಬಾಲರೂಪೀ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ವಿಶ್ವವಿತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತೇ ಕಥಿತೋ ಲೋಕೋ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಯಥಾಮತಿ ।
ತಸ್ಮಾದನನ್ಯಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವಂ ತಮೇವಾರಾಧಯ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗತಃ ಸ್ಥಾನಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ಮುದ್ಗಲೋ ಮುನಿಃ ।
ಕಾಶೀರಾಜೋ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಭಜನೇ ತತ್ಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಸಹಸ್ರಪಂಚವರ್ಷಾಣಿ ಕೃತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಮನೇನ ಹ ।
ದೇಹೇನ ಯಾನಮಾರುಹ್ಯ ಗತಃ ಸ್ವಾನಂದಧಾಮ ತತ್  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಗಣೇಶಲೋಕವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೬೨೫೭ + ೬೫ = ೬೩೨೨