ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಅವತಾರಂ ಶೃಣು ವಿಭೋರಶ್ವತ್ಥಾಮಾಹ್ವಯಂ ಪರಂ  ॥ ೧ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತೇರ್ಮಹಾಬುದ್ಧೇರ್ದೇವರ್ಷೇರಂಶತೋ ಮುನೇ ।
ಭರದ್ವಾಜಾತ್ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ದ್ರೋಣೋಽಯೋನಿಜ ಆತ್ಮವಾನ್  ॥ ೨ ॥
ಧನುರ್ಭೃತಾಂ ವರಃ ಶೂರೋ ವಿಪ್ರರ್ಷಿಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿತ್ ।
ಬೃಹತ್ಕೀರ್ತಿರ್ಮಹಾತೇಜಾ ಯಃ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರವಿದುತ್ತಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಧನುರ್ವೇದೇ ಚ ವೇದೇ ಚ ನಿಷ್ಣಾತಂ ಯಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ ।
ವರಿಷ್ಠಂ ಚಿತ್ರಕರ್ಮಾಣಂ ದ್ರೋಣಂ ಸ್ವಕುಲವರ್ಧನಂ  ॥ ೪ ॥
ಕೌರವಾಣಾಂ ಸ ಆಚರ್ಯ ಆಸೀತ್ಸ್ವಬಲತೋ ದ್ವಿಜ ।
ಮಹಾರಥಿಷು ವಿಖ್ಯಾತಃ ಷಟ್ಸು ಕೌರವಮಧ್ಯತಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಾಹಾಯ್ಯಾರ್ಥಂ ಕೌರವಾಣಾಂ ಸ ತೇಪೇ ವಿಪುಲಂ ತಪಃ ।
ಶಿವಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾಚ್ಛಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಪುರತೋ ದ್ರೋಣಸ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೭ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ದ್ವಿಜೋ ದ್ರೋಣಸ್ತುಷ್ಟಾವಾಶು ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
ಮಹಾಪ್ರಸನ್ನಹೃದಯೋ ನತಕಃ ಸುಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಯ ಸ್ತುತ್ಯಾ ಚ ತಪಸಾ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಚೋವಾಚ ದ್ರೋಣಂ ತಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೯ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶಂಭುವಚನಂ ದ್ರೋಣಃ ಪ್ರಾಹಾಥ ಸನ್ನತಃ ।
ಸ್ವಾಂಶಜಂ ತನಯಂ ದೇಹಿ ಸರ್ವಾಜೇಯಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದ್ರೋಣವಚನಂ ಶಂಭುಃ ಪ್ರೋಚೇ ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ।
ಅಭೂದಂತರ್ಹಿತಸ್ತಾತ ಕೌತುಕೀ ಸುಖಕೃನ್ಮುನೇ  ॥ ೧೧ ॥
ದ್ರೋಣೋಽಪಗಚ್ಛತ್ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಮಹಾಹೃಷ್ಟೋ ಗತಭ್ರಮಃ ।
ಸ್ವಪತ್ನ್ಯೈ ಕಥಯಾಮಾಸ ತದ್ವೃತಂ ಸಕಲಂ ಮುದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಥಾವಸರಮಾಸಾದ್ಯ ರುದ್ರಃ ಸರ್ವಾಂತಕಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ್ವಾಂಶೇನ ತನಯೋ ಜಜ್ಞೇ ದ್ರೋಣಸ್ಯ ಸ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥಾಮೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸ ಬಭೂವ ಕ್ಷಿತೌ ಮುನೇ ।
ಪ್ರವೀರಃ ಕಂಜಪತ್ರಾಕ್ಷಃ ಶತ್ರುಪಕ್ಷಕ್ಷಯಂಕರಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯೋ ಭಾರತೇ ರಣೇ ಖ್ಯಾತಃ ಪಿತುರಾಜ್ಞಾಮವಾಪ್ಯ ಚ ।
ಸಹಾಯಕೃದ್ ಬಭೂವಾತ ಕೌರವಾಣಾಂ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮಹಾವೀರಂ ಕೌರವಾಃ ಸುಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಭೀಷ್ಮಾದಯೋ ಬಭೂವುಸ್ತೇಽಜೇಯಾ ಅಪಿ ದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಯದ್ಭಯಾತ್ಪಾಂಡವಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೌರವಾಂಜೇತುಮಕ್ಷಮಾಃ ।
ಆಸನ್ನಷ್ಟಾ ಮಹಾವೀರಾ ಅಪಿ ಸರ್ವೇ ಚ ಕೋವಿದಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕೃಷ್ಣೋಪದೇಶತಃ ಶಂಭೋಸ್ತಪಃ ಕೃತ್ವಾತಿದಾರುಣಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚಾಸ್ತ್ರಂ ಶಂಭುವರಾಜ್ಜಿಗ್ಯೇ ತಾನರ್ಜುನಸ್ತತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾ ಮಹಾವೀರೋ ಮಹಾದೇವಾಂಶಜೋ ಮುನೇ ।
ತಥಾಪಿ ತದ್ಭಕ್ತಿವಶಃ ಸ್ವಪ್ರತಾಪಮದರ್ಶಯತ್  ॥ ೧೯ ॥
ವಿನಾಶ್ಯ ಪಾಂಡವಸುತಾನ್ ಶಿಕ್ಷಿತಾನಪಿ ಯತ್ನತಃ ।
ಕೃಷ್ಣಾದಿಭಿರ್ಮಹಾವೀರೈರನಿವಾರ್ಯಬಲಃ ಪರೈಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪುತ್ರಶೋಕೇನ ವಿಕಲಮಾಪತಂತಂ ತಮರ್ಜುನಂ ।
ರಥೇನಾಚ್ಯುತವಂತಂ ಹಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಚ ಪರಾದ್ರವತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಅಸ್ತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರೋ ನಾಮ ತದುಪರ್ಯಸೃಜತ್ಸ ಹಿ ।
ತತಃ ಪ್ರಾದುರಭೂತ್ತೇಜಃ ಪ್ರಚಂಡಂ ಸರ್ವತೋ ದಿಶಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರಾಣಾಪದಮಭಿಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಸೋಽರ್ಜುನಃ ಕ್ಲೇಶಸಂಯುತಃ ।
ಉವಾಚ ಕೃಷ್ಣಂ ವಿಕ್ಲಾಂತೋ ನಷ್ಟತೇಜಾ ಮಹಾಭಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮಿದಂ ಸ್ವಿತ್ಕುತೋ ವೇತಿ ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ನ ವೇದ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಸರ್ವತೋಮುಖಮಾಯಾತಿ ತೇಜಶ್ಚೇದಂ ಸುದುಸ್ಸಹಂ  ॥ ೨೪ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾರ್ಜುನವಚಶ್ಚೇದಂ ಸ ಕೃಷ್ಣಃ ಶೈವಸತ್ತಮಃ ।
ದಧ್ಯೌ ಶಿವಂ ಸದಾರಂ ಚ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ್ಜುನಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ವೇತ್ಥೇದಂ ದ್ರೋಣಪುತ್ರಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಮಸ್ತ್ರಂ ಮಹೋಲ್ಬಣಂ ।
ನ ಹ್ಯಸ್ಯಾನ್ಯತಮಂ ಕಿಂಚಿದಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರತ್ಯವಕರ್ಶನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಿವಂ ಸ್ಮರ ದ್ರುತಂ ಶಂಭುಂ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ಭಕ್ತರಕ್ಷಕಂ ।
ಯೇನ ದತ್ತಂ ಹಿ ತೇ ಸ್ವಾಸ್ತ್ರಂ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಜಹ್ಯಸ್ತ್ರತೇಜ ಉನ್ನದ್ಧಂ ತ್ವಂ ತಚ್ಛೈವಾಸ್ತ್ರತೇಜಸಾ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಸ್ವಯಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಶಿವಂ ದಧ್ಯೌ ತದರ್ಥಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣವಚನಂ ಪಾರ್ಥಃ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಂ ಹೃದಿ ।
ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾಪಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಶು ಚಿಕ್ಷೇಪಾಸ್ತ್ರಂ ತತೋ ಮುನೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಯದ್ಯಪ್ಯಸ್ತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರಸ್ತ್ವಮೋಘಂ ಚಾಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಂ ।
ಶೈವಾಸ್ತ್ರತೇಜಸಾ ಸದ್ಯಃ ಸಮಶಾಮ್ಯನ್ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಾ ಮಂಸ್ಥಾ ಹ್ಯೇತದಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಸರ್ವಚಿತ್ರಮಯೇ ಶಿವೇ ।
ಯಃ ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾಖಿಲಂ ವಿಶ್ವಂ ಸೃಜತ್ಯವತಿ ಹಂತ್ಯಜಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾ ತತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃತ್ತಮೇತಚ್ಛಿವಾಂಶಜಃ ।
ಶೈವಂ ನ ವಿವ್ಯಥೇ ಕಿಂಚಿಚ್ಛಿವೇಚ್ಛಾತುಷ್ಟಧೀರ್ಮುನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಥ ದ್ರೌಣಿರಿದಂ ವಿಶ್ವಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಕರ್ತುಮಪಾಂಡವಂ ।
ಉತ್ತರಾಗರ್ಭಗಂ ಬಾಲಂ ನಾಶಿತುಂ ಮನ ಆದಧೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಮನಿವಾರ್ಯಂ ತದನ್ಯೈರಸ್ತ್ರೈರ್ಮಹಾಪ್ರಭಂ ।
ಉತ್ತರಾಗರ್ಭಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಸ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತಶ್ಚ ಸೋತ್ತರಾ ಜಿಷ್ಣುವಧೂರ್ವಿಕಲಮಾನಸಾ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ತುಷ್ಟಾವ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶಂ ದಹ್ಯಮಾನಾ ತದಸ್ತ್ರತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಶಿವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಾ ನುತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ಅಪಾಂಡವಮಿದಂ ಕರ್ತುಂ ದ್ರೌಣೇರಸ್ತ್ರಮಬುಧ್ಯತ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ವರಕ್ಷಾರ್ಥೇಂದ್ರದತ್ತೇನ ತದಸ್ತ್ರೇಣ ಸುವರ್ಚಸಾ ।
ಸುದರ್ಶನೇನ ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ವ್ಯಧಾದ್ರಕ್ಷಾಂ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ವರೂಪಂ ಶಂಕರಾದೇಶಾತ್ಕೃತಂ ಶೈವವರೇಣ ಹ ।
ಕೃಷ್ಣೇನ ಚರಿತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಮನಸ್ಕಃ ಶನೈರಭೂತ್  ॥ ೩೮ ॥
ತತಃ ಸ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರೀತಾತ್ಮಾ ಪಾಂಡವಾನ್ಸಕಲಾನಪಿ ।
ಅಪಾತಯತ್ತದಂಘ್ರ್ಯೋಸ್ತು ತುಷ್ಟಯೇ ತಸ್ಯ ಶೈವರಾಟ್  ॥ ೩೯ ॥
ಅಥ ದ್ರೌಣಿಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪಾಂಡವಾನ್ಕೃಷ್ಣಮೇವ ಚ ।
ನಾನಾವರಾಂದದೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸೋಽಶ್ವತ್ಥಾಮಾನುಗೃಹ್ಯ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತ್ಥಂ ಮಹೇಶ್ವರಸ್ತಾತ ಚಕ್ರೇ ಲೀಲಾಂ ಪರಾಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಅವತೀರ್ಯ ಕ್ಷಿತೌ ದ್ರೌಣಿರೂಪೇಣ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪೧ ॥
ಶಿವಾವತಾರೋಽಶ್ವತ್ಥಾಮಾ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸುಖದೋಽದ್ಯಾಪಿ ವರ್ತತೇ ಜಾಹ್ನವೀತಟೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾವತಾರಸ್ತೇ ವರ್ಣಿತಃ ಶಂಕರಪ್ರಭೋಃ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಶ್ಚಾಪಿ ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕೀರ್ತಯೇದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದಿಷ್ಟಾಮಂತೇ ಶಿವಪುರಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮಶ್ವತ್ಥಾಮಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ