॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಪುರಾಕಲ್ಪಭವಾಂ ಸರ್ವಾಂ ಕಥಯಾಮಿ ಕಥಾಂ ಪರಾಂ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಕಾಚಿದ್ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ತು ಪೀಡಿತಾ ದುರ್ಜನೈಃ ಪುರಾ ।
ಸಾ ಸತೀಭಾವರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಯತ್ನಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨ ॥
ವನೇ ಪತಿವಿಹೀನಾ ಸಾ ತಾನುವಾಚ ಮಹಾಖಲಾನ್ ।
ಅದ್ಯ ಪ್ರಾರಭ್ಯ ವಶ್ಚಾಹ್ನಿ ಪಂಚಮೇ ಸ್ತ್ರೀ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩ ॥
ಸತ್ಯಂ ವಾಕ್ಯಂ ನ ಸಂದೇಹೋ ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ವನವಾಸಿನಃ ।
ಏವಮುಕ್ತಾ ಗತಾಶ್ಚೌರಾ ಹರ್ಷಿತಾಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ತತಃ  ॥ ೪ ॥
ಸಾ ವನೇ ಶೋಕಸಂಯುಕ್ತಾ ವಿಚಾರಮಕರೋತ್ತದಾ ।
ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ಯಜಮಾನಸ್ಯ ಭರ್ತಾ ಮೇ ಸಂಗತೋಽಭವತ್  ॥ ೫ ॥
ಕರೋಮಿ ಕಿಂ ಸಮೀಪಸ್ಥಂ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಚ ಮಯೂರಕಂ ।
ತತ್ರ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸಂಸ್ಥಾನಂ ವರ್ತತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಯಾತ್ರಾಮಾತ್ರೇಣ ತತ್ರೈವ ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಃ ಪ್ರಲಭ್ಯತೇ ।
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಸಾ ದೇವೀ ಮಯೂರೇಶಂ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಗಣೇಶತೀರ್ಥೇ ಸಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಪೂರ್ವದ್ವಾರಸ್ಥಿತಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಸರ್ವಯುಕ್ತಾಂ ಪುಪೂಜ ಹ  ॥ ೮ ॥
ಪುನಶ್ಚೈವ ಮಯೂರೇಶಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿಧಾನತಃ ।
ಸತ್ಯಸಂಪಾಲನಾರ್ಥಾಯ ಸ್ವಗೃಹಂ ತತ್ಕ್ಷಣಾದ್ಯಯೌ  ॥ ೯ ॥
ತತಸ್ತೇ ವನಗಾ ದುಷ್ಟಾಸ್ತಾಂ ಯಯೌ ಪಂಚಮೇಽಹನಿ ।
ಸಾ ಸಸ್ಮಾರ ಗಣೇಶಾನಂ ಧರ್ಮಶಕ್ತಿಯುತಂ ಪರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣಾಗ್ನಿಸ್ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ದದಾಹ ಚ ।
ಸಾ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಗಣೇಶಾನಮಮನ್ಯತ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮೃತಾ ಸಾ ಧರ್ಮಶಕ್ತಿಸ್ಥಂ ಗಣೇಶಂ ಚಿಂತ್ಯ ಮಾನದಾ ।
ವಿಕುಂಠಮಗಮತ್ ಸಾ ವೈ ವಿಷ್ಣುನಾ ಮಾನಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಪುನಃ ಕಲ್ಪೇ ಮಯೂರೇ ಸಾ ಪತಿಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ತಂ ಪುನರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಿಷೇವೇ ಧರ್ಮತತ್ಪರಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗಾ ಚೈವ ಬಭೂವೇ ದೇವನಾಯಿಕಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಪತ್ಯಾ ಯುಕ್ತಾ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾಸ್ತತ್ರ ನಾನಾ ವರ್ಣಸಮುದ್ಭವಾಃ ।
ನರಾ ನಾರ್ಯಶ್ಚ ದೇವೇಶಾ ಮಹಾಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಲೇಭಿರೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ದಕ್ಷಿಣದ್ವಾರಸಂಸ್ಥಾಂ ಶೃಣುತ ಚಾದರಾತ್ ।
ಯೇನ ಸಂಶಯಹೀನಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಥ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮದ್ರದೇಶಮಹೀಪಾಲಃ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೋ ಬಲಸಂಯುತಃ ।
ಬಭೂವ ಸರ್ವನೀತಿಜ್ಞಃ ಪ್ರಜಾಪಾಲನಲಾಲಸಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕದಾ ಸಾಮಂತಕೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಪೀಡಿತೋಽತಿತರಾಂ ನೃಪಃ ।
ನ ಸಮರ್ಥೋ ಬಭೂವೈವ ತೇಷಾಂ ನಿಗ್ರಹಣೇ ಬಲಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋಽತಿಶೋಕಸಂಯುಕ್ತೋ ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಜಗಾಮ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಂ ಶೌನಕಂ ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಮೇವಂ ತು ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಶ್ಚ ಶೌನಕಃ ।
ಜಗಾದ ಗಚ್ಛ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮಯೂರೇಶಂ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತತ್ರ ದಕ್ಷಿಣಭಾಗೇ ತು ದ್ವಾರಮರ್ಥಾತ್ಮಕಂ ಪರಂ ।
ಯಾತ್ರಾಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಯಕಂ ತತ್ ಸಮಾಚರ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭದ್ರಸೇನಸ್ತಂ ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ದಕ್ಷಿಣದ್ವಾರಗಾಂ ಯಾತ್ರಾಂ ಚಕಾರ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪುನಃ ಸ್ವನಗರಂ ಗತ್ವಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ನೃಪಃ ।
ಜಿತ್ವಾ ಸರ್ವಾನ್ ಭದ್ರಸೇನಃ ಶತ್ರೂನ್ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ಯಾತ್ರಾವಿಧಾನೇನ ಸಮರ್ಥೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಜಾತಿಭವಂ ದೇವಾ ಅರ್ಥಂ ವಿಂದತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಗಣೇಶಾನಂ ದಕ್ಷಿಣದ್ವಾರಗಂ ಸದಾ ।
ಭುಂಜಾನೋ ಭೋಗಮಭಜನ್ ಮೃತಃ ಕೈಲಾಸಗೋಽಭವತ್  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೪ ಪಾನ ೩೨)
ಪುನರ್ವೈಶ್ಯೋಽಭವತ್ ಸೋಽಪಿ ಮಯೂರೇ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ಗಣೇಶ್ವರಂ ದೇವೇಮಭಜದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮರಣತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ ವೈಶ್ಯೋಽಪಿ ನಾಮ್ನಾ ಮೇಘೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾ ದೇವಾ ಅರ್ಥಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ತತ್ರೈವಂ ಕತಿ ವೋ ಬ್ರೂಯಾಂ ಶಕ್ಯತೇ ನ ಮಯಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಅಧುನಾ ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರಸಂಭೂತಂ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಚರಿತ್ರಂ ಸರ್ವಭಾವಜ್ಞಾಃ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಪರಮಾರ್ಥದಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಭಾರಕೇ ನಗರೇ ರೋಗಾದಿಭಿರ್ವೈಶ್ಯಃ ಪ್ರಪೀಡಿತಃ ।
ದರಿದ್ರೋ ಭೋಗಹೀನಶ್ಚ ಸಾಮೋ ನಾಮ್ನಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೦ ॥
ತೇನ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣಸ್ಥಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಂಶ್ರುತಂ ಕದಾ ।
ಸ್ವಾನಂದಕ್ಷೇತ್ರಜಂ ತೇನ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೧ ॥
ದೇವಾಃ ಸಮಾಗತೋ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಂ ಮಯೂರೇ ಪುರಾ ಸ ವೈ ।
ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ವಿಧಾನೇನ ತೀರ್ಥದೇವಂ ಪುಪೂಜ ಹ  ॥ ೩೨ ॥
ಅತೀವ ಪೀಡಿತಃ ಸೋಽಪಿ ರೋಗೈಸ್ತೇನ ಚಕಾರ ಹ ।
ದಾರಿದ್ರ್ಯೇಣ ತಥಾ ಯಾತ್ರಾಂ ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರಸಂಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತತೋ ರೋಗವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಬಭೂವೇ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಸ್ವಗೃಹಂ ಪುನರಾಗತ್ಯ ವೈಶ್ಯವೃತ್ತಿಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೪ ॥
ಧನಾಢ್ಯಃ ಸ ಬಭೂವಾಽಪಿ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಃ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ ।
ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರಸಂಯುಕ್ತಮಭಜದ್ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ್ವಗೃಹೇ ಭೋಗಸಂಯುಕ್ತೋ ಬುಭುಜೇ ವಿವಿಧಾನ್ ರಸಾನ್ ।
ಅಂತೇ ಜಗಾಮ ಶಕ್ತೇಃ ಸ ಲೋಕಂ ಪರಮಸೌಖ್ಯದಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪುನಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಬಭೂವಾಽಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವೇದಪಾರಗಃ ।
ಮಯೂರೇ ಗಣನಾಥಂ ಸ ಶಿವಶರ್ಮಾಽಭಜತ್ಪರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಭಾವೇನ ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಥೋತ್ತರಭವಾಂ ಯಾತ್ರಾಂ ಶೃಣುಧ್ವಂ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ಕರ್ಣಾಟೇ ಶೂದ್ರಜಾತಿಸ್ಥೋ ಬಭೂವೇ ಭೀಮನಾಮಕಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಕದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುರಾಣಂ ಸ ಖೇದಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ವ್ಯರ್ಥಂ ಮಾಯಾಮಯಂ ಸರ್ವಂ ತತ್ತ್ಯಜಾಮ್ಯಹಮಾದರಾತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಮುಕ್ತಿಃ ಸಂಪೂರ್ಣಭಾವೇನ ಲಭ್ಯತೇ ಕೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ತದೇವ ಸಾಧನೀಯಂ ವೈ ಮಯಾ ಮಾನವದೇಹಿನಾ  ॥ ೪೧ ॥
ತತೋ ಬಭ್ರಾಮಾತಿಖೇದಸಂಯುಕ್ತೋ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಹ ।
ವನೇ ದದರ್ಶ ಶೂದ್ರಃ ಸ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ತಪೋಧನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಬಭೌ ತೇನಾಽಪಿ ಸತ್ಕೃತಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮುಕ್ತಿದಂ ಮಾರ್ಗಂ ತಂ ಜಗಾದ ಸ ಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಮಹಾಶ್ರಮಯುತೈಶ್ಚೈವ ಸತ್ಕರ್ಮಭಿರ್ವಿಶೇಷತಃ ।
ಅನೇಕಜನ್ಮಸಂಭೂತೈರ್ನರೋ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಅತೋ ಗಚ್ಛ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮಯೂರೇಶಸ್ಯ ಶೂದ್ರಜ ।
ಉತ್ತರದ್ವಾರಗಾಂ ಯಾತ್ರಾಂ ಕುರು ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಆಯಾಸೇನ ವಿಹೀನಸ್ತು ಮುಕ್ತಿಂ ತತ್ರೈವಮಾಪ್ನುಯಾಃ ।
ಮಾ ಖೇದಂ ಕುರು ಶೂದ್ರ ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ಗಚ್ಛ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಭೀಮಸ್ತಂ ಕೌಶಿಕಂ ನತ್ವಾ ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಉತ್ತರದ್ವಾರಗಾಂ ಯಾತ್ರಾಂ ಚಕಾರ ವಿಧಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅತ್ಯಂತಲೋಲುಪತ್ವಾತ್ ಸ ಮುಕ್ತಿದ್ವಾರಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಪುನಃ ಸ್ವಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ಚಕಾರ ಕರ್ಮ ದೇಹಜಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮೇಣ ಯುತೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ತ್ರೀಪುತ್ರಾದ್ಯೈಃ ಸ ಸಂಯುತಃ ।
ತ್ರಿವರ್ಣಸ್ಥಜನಾನಾಂ ವೈ ಸೇವಾಂ ಚಕಾರ ಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಮುಕ್ತಿಯುಕ್ತಂ ಗಣೇಶಾನಮಭಜನ್ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೪ ಪಾನ ೩೩)
ಅಂತೇ ಜಗಾಮ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಲೋಕಂ ತೇಜೋಮಯಂ ಪರಂ  ॥ ೫೦ ॥
ತತಃ ಕ್ರಮೇಣ ಶೂದ್ರಃ ಸ ಶುಕ್ಲಗತ್ಯಾ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಮೋಕ್ಷರೂಪೋ ಬಭೂವಾಽಪಿ ಕ್ಷೇತ್ರಯಾತ್ರಾಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಾಸ್ತತ್ರ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತೇಷಾಂ ಮಯಾ ಚರಿತ್ರಂ ಯತ್ತದ್ವಕ್ತುಂ ನ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಥ ದೇವೇಶ್ವರಾಃ ಪೂರ್ಣಾಂ ಯಾತ್ರಾಂ ದ್ವಾರಸಮಾಶ್ರಿತಾಂ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಭವತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿನೀಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಮಾಲವೇಂಽತ್ಯಜಜಾತಿಸ್ಥೋ ಬಭೂವೇ ದುಂದುಭಿಸ್ವನಃ ।
ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತಶ್ಚ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ವಿಚಚಾರ ಮಹೀತಲಂ  ॥ ೫೪ ॥
ದ್ರವ್ಯಲೋಭೀ ನರಾದೀಂಶ್ಚ ಹತ್ವಾ ಕೋಟರಗೋಽಭವತ್ ।
ಮುಮೋಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಸೋಽಪಿ ನ ಗಾಂ ವಾ ಪಾಪನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಕದಾಚಿನ್ ಮಾರ್ಗಗಃ ಕಶ್ಚಿದ್ವೈಶ್ಯೋ ದ್ರವ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಮಾಲವಾದ್ದಂಡಕಾರಣ್ಯಂ ಜಗಾಮ ಕ್ರಯಕಾರಣಾತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದ್ರವ್ಯಸಂಯುಕ್ತಂ ಮಹಾಮಾರ್ಗಸಮಾಶ್ರಿತಂ ।
ನಾನಾ ಜನೈಶ್ಚ ಸಂಕೀರ್ಣಂ ತಮನು ಪ್ರಯಯೌ ಖಲಃ  ॥ ೫೭ ॥
ವೈಶ್ಯಂ ಕ್ರಮೇಣ ದೇವೇಶಾ ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಗತಂ ।
ಅನು ತಂ ಸೋಽಪಿ ದುರ್ಬುದ್ಧಿರಾಯಯೌ ದುಂದುಭಿಸ್ವನಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಸ ವೈಶ್ಯೋ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಯಾತ್ರಾಯಾಂ ನಿರತೋಽಭವತ್ ।
ಅಂತ್ಯಜೋಽಪಿ ತಥಾ ತತ್ರ ಯಾತ್ರಾಂ ತೇನ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೫೯ ॥
ಚತುರ್ದ್ವಾರಾಣಿ ಕೃತ್ವಾ ತು ಸಂಸ್ಥಿತಾ ವಿವಿಧಾ ಜನಾಃ ।
ಚಾಂಡಾಲಸ್ತತ್ರ ಮಾಯೂರೇ ತದ್ವತ್ತಸ್ಥೌ ಸ ವೈ ಖಲಃ  ॥ ೬೦ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಚ ದುರ್ಬುದ್ಧೇರ್ಬುದ್ಧಿಭೇದೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ವಿಚಾರಮಕರೋಚ್ಚಿತ್ತೇ ಸ ಸ್ವಯಂ ದುಂದುಭಿಸ್ವನಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಅಹೋ ಮಯಾಽತಿಮೂರ್ಖೇಣ ಪಾಪಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಕೃತಂ ।
ಕಾ ಗತಿರ್ಮರಣೇ ಮೇ ತು ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುದಾರುಣಾ  ॥ ೬೨ ॥
ತತೋ ವೈಶ್ಯಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ಗತಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಾದರಾತ್ ।
ಸ್ವಧರ್ಮಸಂಯುತೋ ಭೂತ್ವಾ ಚಕಾರ ಕರ್ಮ ದೇಹಜಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಪೂರ್ವದ್ವಾರಜಪುಣ್ಯೇನ ಸ್ವಧರ್ಮಾಚಾರಸಂಯುತಃ ।
ದಕ್ಷಿಣದ್ವಾರಜೇನೈವ ಸತ್ತಾಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬೪ ॥
ಪಶ್ಚಿಮದ್ವಾರಪುಣ್ಯೇನ ರೋಗಾದ್ಯಭಿವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಧನಾಢ್ಯೋ ವಿವಿಧಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಬುಭುಜೇಽಸೌ ಸುಹೃದ್ವೃತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಉತ್ತರದ್ವಾರಜೇನೈವ ಯಾತ್ರಾಯಾಃ ಫಲರೂಪಿಣಾ ।
ಮಹಾಮೋಕ್ಷಂ ಶುಕ್ಲಗತ್ಯಾಂಽತ್ಯಜೋ ಲೇಭೇ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೬೬ ॥
ನ ಶಕ್ಯತೇ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ಚರಿತ್ರಂ ದ್ವಾರಕಾರಿಣಾಂ ।
ನಾನಾವರ್ಣಾಶ್ರಮೇ ಸಂಸ್ಥಾಶ್ಚತುರ್ವರ್ಗಯುತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೬೭ ॥
ನಾರೀನರಃ ಪಶುಸ್ಥಶ್ಚ ಜೀವಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಗತಃ ।
ದ್ವಾರಯಾತ್ರಾಂ ತು ಕುರ್ಯಾತ್ ಸ ಚತುರ್ವಿಧಂ ಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೬೮ ॥
ಇತಿ ದ್ವಾರಸ್ಯ ಯಾತ್ರಾಯಾಶ್ಚರಿತಂ ಸಂಶೃಣೋತಿ ಚೇತ್ ।
ಪಠತಿ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ತು ಸಫಲಂ ಕರ್ಮ ಸಂಭವೇತ್  ॥ ೬೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ದ್ವಾರಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೪
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೫ ಪಾನ ೩೪)