॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ದೂರ್ವಾರ್ಪಣಸ್ಯಾಽಪಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ನ ದೂರ್ವಯಾ ಸಮಂ ಕಿಂಚಿದ್ ದೃಶ್ಯತೇ ಭುವನೇಷು ವೈ  ॥ ೧ ॥
ತಥಾಪಿ ತೃಪ್ತಿಂ ನೋ ಯಾಮಿ ಯೋಗಾಮೃತಪರಾಯಣಃ ।
ಅತೋ ಮೇ ವದ ಯೋಗೀಂದ್ರ ಜನಕಸ್ಯ ಕಥಾನಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಗಣೇಶೇನ ಮಹಾಯೋಗೀ ಜನಕಶ್ಛಲಿತೋಽಭವತ್ ।
ಕಿಂ ಚಕಾರ ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಗತೇ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೇ ವದ  ॥ ೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪ್ರಜಾಪತೇ ಚಿತ್ರಂ ಚರಿತ್ರಂ ಜನಕಸ್ಯ ಚ ।
ಗತೇ ಗಣೇಶ್ವರೇ ಸೋಽಪಿ ದುಃಖಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪ ॥
ಶುಶೋಚ ಹೃದಿ ಸಂಕ್ಷುಬ್ಧೋ ಜಗಾದ ಸ್ವಸ್ಯ ಚೇತಸಿ ।
ಅಹೋ ನಾರದವಿಪ್ರೇಣ ಕಥಿತಂ ಸತ್ಯಮೇವ ತತ್  ॥ ೫ ॥
ದೇಹೋ ಭಕ್ತಿಕರಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ನ ಭಜೇದ್ಯಸ್ತಮಾಪ್ಯ ಸಃ ।
ಗಜಾನನಂ ನರೋ ನಿತ್ಯಂ ವಂಚಿತೋ ಮಾಯಯಾ ಪರಂ  ॥ ೬ ॥
ಕರ್ಮನಿಷ್ಠೈರ್ಗಣೇಶಾನಃ ಸೇವ್ಯಃ ಸ್ವಹಿತಕಾರಣಾತ್ ।
ತಪಃಫಲಪ್ರದಃ ಸೇವ್ಯಃ ತಪೋನಿಷ್ಠೈಸ್ತಥಾಽಪಿ ಸಃ  ॥ ೭ ॥
ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೈಃ ಸದಾ ಸೇವ್ಯೋ ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ಯೋಗಿಭಿರ್ಯೋಗದಾತಾ ಸ ಸೇವ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಹೋ ದೇಹಧರಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿವಾಚಕಃ ।
ವೇದೇಷು ಕಥಿತಶ್ಚಾಯಂ ಗಣೇಶೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯ ॥
ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಮೂರ್ಖವದ್ಭ್ರಾಂತೋಽಹಂ ಗಣೇಶಂ ಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಯೋಗಸ್ಯ ಚಾವದಂ ಮಿಥ್ಯಾ ನರತುಲ್ಯಸ್ವಭಾವವಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಗಣೇಶಭಜನಂ ಮುಖ್ಯಂ ಧೃತಂ ಯೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಸ ಯೋಗೀಂದ್ರಗುರುಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತತ್ಸಮಂ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಏವಂ ಕ್ಷೋಭಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಜನಕಃ ಸ್ವಗೃಹೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸಮಾಯಯುಶ್ಚ ಯೋಗೀಂದ್ರಾಸ್ತಂ ನವರ್ಷಭನಂದನಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನಗ್ನಾಃ ಸರ್ವತ್ರ ಪೂಜ್ಯಾಶ್ಚ ಸದಾ ಯೌವನಧಾರಕಾಃ ।
ಅವ್ಯಾಹತಾಸ್ತ್ರಿಲೋಕೇಷು ಭ್ರಮಂತಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾಚರಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವವಂದ್ಯಾಃ ಸದಾ ದಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪರಾಯಣಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೦ ಪಾನ ೬೭)
ವಿಧಿನಿಷೇಧಹೀನಾಶ್ಚ ಯೋಗರೂಪಧರಾ ಇವ  ॥ ೧೪ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಾಣಿ ಕಥಯಂತಃ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ತದ್ರೂಪಾಸ್ತಸ್ಯ ನಾಮಾನಿ ವದಂತೋ ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ವಪರಭ್ರಾಂತಿಶೂನ್ಯಾಶ್ಚ ಸಮಲೋಷ್ಟಾಶ್ಮಕಾಂಚನಾಃ ।
ಭೇದಾಭೇದವಿಹೀನಾ ವೈ ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಕರ್ಮ ಕರ್ತಾರಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಜ್ಞಾನಧಾರಕಾಃ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಸಮಶೀಲಾ ವೈ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಸಹಜಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಸ್ಥಾ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಯೋಗತತ್ಪರಾಃ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಪೂರ್ಣಯೋಗಸ್ಥಾ ವರ್ಣವಂತಶ್ಚ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾಽಽಶ್ರಮಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ವಿಧಿಧಾರಕಾಃ ।
ನಿಷೇಧೇ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಯುಕ್ತಾಃ ಸ್ವಾಧೀನಾಸ್ತೇ ಚ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಧಿನಿಷೇಧಹೀನಾಶ್ಚ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ವೈ ವಿನಾಯಕಾಃ ।
ದಂಡಾದಿಭಿರ್ವಿಹೀನಾಸ್ತೇ ಗಣೇಶಗಾನತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜನಕೋ ರಾಜಾ ಸಂಭ್ರಮಾಕುಲಚೇತಸಾ ।
ಸಮುತ್ಥಾಯ ನನಾಮಾಽಽದೌ ದಂಡವತ್ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಉತ್ಥಾಯ ತಾನ್ ಪ್ರಪೂಜ್ಯಾಽಥ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಚಾಂಧಸಾ ।
ಪಾದಸಂವಾಹನೇ ಸಂಸ್ಥೋ ಜಗಾದ ವಚನಂ ಹಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಜನಕ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೌ ಮೇ ಪಿತರೌ ವಿದ್ಯಾ ತಪಃಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಕಾದಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರೂಪಾಣಾಂ ಭವತಾಂ ದರ್ಶನಾತ್ ಕಿಲ  ॥ ೨೩ ॥
ನಿಃಸ್ಪೃಹಾಃ ಸರ್ವಭಾವೇಷು ಭವಂತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತಥಾಪಿ ಭವದಾಜ್ಞಾಂ ವೈ ಕರ್ತುಮೀಹೇ ಚ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಭವತಾಂ ಕಿಂಚಿದಾಜ್ಞಾಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಯದಿ ಮಾನವಃ ।
ಸಕೃತ್ತಸ್ಯ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ವಿದ್ಯತೇ ನೈವ ಭಕ್ತಿಭಾಕ್  ॥ ೨೫ ॥
ಅವಮಾನೇನ ಸದ್ಯೋ ವೈ ನಾರಕೀ ಜಾಯತೇ ನರಃ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯೋಗಸ್ವರೂಪಾಶ್ಚ ಭವಂತಃ ಕೃಪಯಾಽಽಗತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನ ಮತ್ಸಮಸ್ತ್ರಿಲೋಕೇಷು ಭವತಾಂ ದರ್ಶನಾದ್ಭವೇತ್ ।
ಅಧುನಾ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಜಾತೋಽಹಂ ಭಾಗ್ಯಗೌರವಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಜನಕಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾಧು ತಂ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಜಗುಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಭಾವೇನ ರಾಜಾನಂ ಶಾಂತಿದಾಯಕಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನವಯೋಗಿನ ಊಚುಃ ।
ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಮಾನವೋ ರಾಜಾ ವಿದೇಹೋಽಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸಾಧುತ್ವೇ ದೇಹಸಂಸ್ಥೋಽಪಿ ತ್ವಯಿ ಚಿತ್ರಂ ನ ಸಂಭವೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಸಾಧುದರ್ಶನಕಾಮಾಶ್ಚ ವಯಂ ತೇ ಗೃಹಮಾಗತಾಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಯೋಗಿನಂ ಪೂರ್ಣಂ ತೃಪ್ತಾಃ ಸ್ಮಃ ಶ್ರುತಕೀರ್ತಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಗಚ್ಛಾಮೋ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ ನೇಚ್ಛಾಮಃ ಕಿಂಚಿದಪ್ಯಹೋ ।
ಪೂಜಾಂ ತ್ವಯಾ ಕೃತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂತುಷ್ಟಾಃ ಸ್ಮೋ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾನ್ ಜಗಾದ ನೃಪಃ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಹಿತಂ ಸರ್ವಜನಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಜನಕ ಉವಾಚ ।
ವದೇತ ಯೋಗಸಂಸಿಧ್ಯೈ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಜನೈಃ ಸದಾ ।
ಯೇನ ಯೋಗೀಂದ್ರ ವಂದ್ಯಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ಮಾನವಾ ಬುಧಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕವಿರುವಾಚ ।
ಸ್ವಧರ್ಮಪಾಲಕೋ ನಿತ್ಯಂ ಭವೇದ್ಯೋಗಪರಾಯಣಃ ।
ರಜಸ್ತಮಸ್ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸತ್ತ್ವಯುಕ್ತೋ ಮುಮುಕ್ಷುಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಗಣೇಶಾರ್ಪಣಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ವೈ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸತತಂ ನರಃ ।
ಕುರ್ಯಾಚ್ಛ್ರೌತಾನಿ ಸ್ಮಾರ್ತಾನಿ ವ್ರತಾದೀನಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಆಂತರಾಣಿ ಮಹಾರಾಜ ವಾಯುಸಾಧನಕಾನಿ ವೈ ।
ಸ್ಮೃತಾನಿ ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಕುರ್ಯಾತ್ ಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸದಾ ಧ್ಯಾನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸ್ವಹೃದಿ ಭೂಮಿಪ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಾದಿಮಂತ್ರಾಶ್ಚ ತೇಷ್ವೈಕಜಪಕಾರಕಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಸಮಾಧಿಸ್ಥಃ ಸಂಭವೇದ್ಯದಿ ಮಾನವಃ ।
ತಥಾಪಿ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಂ ನೈವ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಅಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಯೋಗಸ್ಥಃ ಭವೇದ್ಯದಿ ಸ ಮಾನವಃ ।
ತಥಾಪಿ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಸದಾ ಧ್ಯಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಗಣೇಶಧ್ಯಾನಸಂಯುಕ್ತೋ ಯೋಗಭೂಮಿಂ ನೃಪಾತ್ಮಜ ।
ಸ ಚ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನೋಲ್ಲಂಘಯೇದ್ವಿಘ್ನಹಾನತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತತೋ ಯೋಗೀ ಭವೇನ್ನೂನಂ ಶಾಂತಿಯೋಗಪರಾಯಣಃ ।
ಚಿತ್ತೇ ಚಿಂತಾಮಣೌ ಸೋಽಪಿ ತದಾಕಾರಃ ಸುಸಾಧನಾತ್  ॥ ೪೧ ॥
ನ ಗಣೇಶಸಮಂ ಕಿಂಚಿಜ್ಜಗತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮದಂ ಭವೇತ್ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾನಾರ್ಥಂ ಬಭೂವೇ ದೇಹಧಾರಕಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಭೂಪ ಯೋಗಪ್ರಾಪ್ತೌ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಭಜನಂ ಸಿದ್ಧಿನಾಥಸ್ಯ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಜನಕ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಗಣೇಶಾನೋ ವದಂತು ಮೇ ।
ತಸ್ಯ ರೂಪಂ ಕಥಂ ಜ್ಞೇಯಂ ನರೈಶ್ಚಿತ್ತೇ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತತ್ರ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಚಿತ್ತಪ್ರಕಾಶಕತ್ವಾದ್ವೈ ವಿಘ್ನೇಶಾನಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಮೂಢಂ ಚ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಮೇಕಾಗ್ರಂ ಚ ನಿರೋಧಕಂ ।
ಪಂಚಧಾ ಚಿತ್ತಮೇವಂ ತು ಭವತೇ ಶೃಣು ಭೂಮಿಪ  ॥ ೪೬ ॥
ಯತ್ರ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಮನಃ ಸರ್ವೈಸ್ತತ್ರ ಜ್ಞಾನಯುತಂ ಭವೇತ್ ।
ತದೇವ ಕರ್ತುಮುದ್ಯುಕ್ತಂ ಸಮರ್ಥಂ ಸಂಭವೇತ್ ಕಥಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಚಿತ್ತಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ಸ್ಮೃತಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಕಾಶಕಃ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ಗಣಾಧೀಶಸ್ತಂ ಭಜಸ್ವ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಯತ್ರ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ನರೇಣೈವ ಚಿತ್ತಂ ತತ್ರ ನ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಜ್ಞಾನಹೀನತಯಾ ತಸ್ಯ ಮೂಢವನ್ ಮೂಢಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಭ್ರಾಂತಿಯುಕ್ತಾನಾಂ ಪಿಶಾಚವತ್ ಸ್ಥಿತಂ ಸದಾ ।
ಚಿತ್ತಂ ತದೇವ ಮೂಢಂ ಚ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಜನವತ್ಸಲ  ॥ ೫೦ ॥
ತತ್ರ ಪ್ರಕಾಶಕರ್ತಾ ಸ ನಾನಾಖೇಲಪರಾಯಣಃ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸ ತಿಷ್ಠತಿ ಭಜಸ್ವ ತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಸತ್ವಭಾವಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಮಾನವೋ ಮೋಕ್ಷಕಾಮುಕಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣತಯಾ ಸರ್ವಂ ಕುರುತೇ ಕರ್ಮ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾನುಭವಹೀನೋ ನ ಜಗತ್ಸು ಸುಖಲಾಲಸಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ಚಿತ್ತಂ ವೈ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಕಥಿತಂ ಬುಧೈಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಂಸಾರೇ ಕ್ಷಿಪ್ತಭಾವಶ್ಚ ತಸ್ಮಾದ್ವಿಗತಕ್ಷೇಪಣಂ ।
ಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ ಸೋಽಪಿ ಸದಾ ಸಾಧನತತ್ಪರಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ರಾಜನ್ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಚಿತ್ತಮುಚ್ಯತೇ ।
ತತ್ರ ಪ್ರಕಾಶಕರ್ತಾರಂ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಭಜಸ್ವ ತಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಹೃದಿ ಸರ್ವತ್ರ ಭೂಮಿಪ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭಾವಸ್ಯೈಕ್ಯಕರಾವಯವಾದಿಕವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೫೬ ॥
ತಯಾ ಸೋಽಪಿ ನರಸ್ತತ್ರ ಯತ್ರ ಪಶ್ಯತಿ ಯೋಗವಿತ್ ।
ಆಕಾರರಹಿತಂ ಭಾತಿ ವಿಶ್ವಂ ಸರ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಷ್ಟಧಾ ಸಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಸ್ವರೂಪಿಕಾ ।
ಏಕಭಾವಕರಾ ವೃತ್ತಿರೇಕಾಗ್ರಾ ಕಥಿತಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೫೮ ॥
ತತ್ರ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪ್ರಕಾಶಕಾರಕಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನೇನ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಜಗದವಯವೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಚತುರ್ದೇಹಮಯಂ ನೃಪ ।
ಬಿಂದುಸ್ತಸ್ಯ ಪರಾ ಕಾಷ್ಠಾ ಬ್ರಹ್ಮಕಾಯಾಪ್ರಧಾರಕಂ  ॥ ೬೦ ॥
ದೇಹೀ ಭೇದವಿಹೀನಶ್ಚ ದೇಹಚಾಲಕ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಸೋಽಹಂ ಮಾತ್ರಾತ್ಮಕಃ ಸೋಽಪಿ ಕಥಿತೋ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೬೧ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ನಿರೋಧಶ್ಚ ಸದಾ ಭವತಿ ಚೇತಸಃ ।
ತಸ್ಯ ಭೇದೌ ಸಮಾಖ್ಯಾತೌ ಸಂಯೋಗಾಯೋಗರೂಪಿಣೌ  ॥ ೬೨ ॥
ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನಯುಕ್ತಂ ಪರತ ಉತ್ಥಾನಧಾರಕಂ ।
ಸ್ವತಃ ಪರತ ಉತ್ಥಾನವರ್ಜಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಏತತ್ ಸಂಯೋಗಕಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸಮಾಧೇರ್ಧಾರಕಂ ಪರಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ತತ್ರ ಸಂಯೋಗೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರೇಣ ಜಾಯತೇ  ॥ ೬೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೦ ಪಾನ ೬೯)
ಅನ್ಯದಯೋಗರೂಪಂ ವೈ ನಿವೃತ್ತೇರ್ಧಾರಕಂ ಪರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾಯಾವಿಹೀನಂ ತು ವ್ಯತಿರೇಕಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಕೇಷಾಂಚಿತ್ತತ್ರ ಸಂಯೋಗೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಜಗತಾಂ ಭವೇತ್ ।
ನೈವ ಕೇಷು ಚ ತಸ್ಯಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಯೋಗಂ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಸ್ವಕೀಯಭೇದನಾಶೇನ ಲಭ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತತ್ವಂ ನಿರೋಧವೃತ್ತಿಜಂ ಮತಂ  ॥ ೬೭ ॥
ನಿರೋಧೇ ಚಿತ್ತಕೇ ರಾಜನ್ ಪ್ರಕಾಶದಗಣೇಶ್ವರಂ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಭಜಸ್ವ ತ್ವಂ ಪರಂ ತತ್ ಖೇಲಲಾಲಸಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಪಂಚಧಾ ಚಿತ್ತಭೂಮಿಸ್ಥಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯೋಗಪರೋ ಭವೇತ್ ।
ಸ್ವಯಂ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭವತೇ ಚಿತ್ತನಾಶನಾತ್  ॥ ೬೯ ॥
ಶಾಂತ್ಯಾ ಸರ್ವತ್ರ ರಾಜೇಂದ್ರ ಚಿತ್ತೇಷು ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಪ್ರಲಭ್ಯೇತ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸದ್ಯಶ್ಚ ಚಿಂತನಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಚಿಂತಾಮಣಿಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನೇನ ಶಾಂತ್ಯಾ ಯೋಗಪರಾಯಣಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಜನಕ ಉವಾಚ ।
ಏತಾದೃಶೋ ಗಣೇಶಾನಃ ಕಥಂ ದೇಹಧರೋಽಭವತ್ ।
ತತ್ರ ಶ್ರದ್ಧಾದಿಕಂ ನಾಥಾಸ್ತಾದೃಶಂ ಜಾಯತೇ ಕಥಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಅಂತರಿಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ವಾಮಭಾಗೇ ರಾಜಸಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣೇ ತಾಮಸಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಮಧ್ಯೇ ಸತ್ತ್ವಮಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತೇಷಾಂ ಯೋಗೇ ತುರೀಯಕಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಮಯೋ ದೇಹಸ್ತತ್ರಾಹಂಕಾರಧಾರಕಃ ।
ದೇಹೀ ಚ ತನ್ಮಯಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕಂಠಾಧೋ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಯಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಯತ್ರ ಗಚ್ಛತಿ ಭೂಮಿಪ ।
ಸಮಾಧಿನಾ ಮಹೋಗ್ರೇಣ ಪ್ರಲಯೇ ತದ್ಗಜಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಕದಾ ನ ಜಾಯತೇ ಭೂಪ ಲಯಂ ಗಚ್ಛತಿ ನೋ ಕದಾ ।
ತದೇವ ಗಜಶಬ್ದಾಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೈಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೭೬ ॥
ತದೇವ ಮಸ್ತಕಂ ತಸ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸಾಕಾರೋ ಭವತೀತ್ಯಹೋ  ॥ ೭೭ ॥
ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಮಯೋ ದೇಹಃ ಕಂಠಾಧಸ್ತಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಅಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತರೂಪಂ ಚ ಕಂಠಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಶಿರಃ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೭೮ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಣಾತ್ ।
ದೇಹಧಾರೀ ಬಭೂವಾಽಪಿ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ  ॥ ೭೯ ॥
ನ ಸರ್ವಸಮಭಾವಾಖ್ಯೋ ದೇಹಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ದೇಹಧಾರೀ ಗಣಾಧೀಶೋ ಭಕ್ತಿಭೋಗಾರ್ಥಮಂಜಸಾ  ॥ ೮೦ ॥
ನ ಭಕ್ತೇಶ್ಚ ಸಮಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಂ ರಾಜೇಂದ್ರ ವರ್ತತೇ ।
ತದರ್ಥಂ ಸಕಲಂ ಹಿತ್ವಾ ಭಕ್ತಾಧೀನೋ ಭವೇತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೮೧ ॥
ಮಾಯಯಾ ಭ್ರಾಂತಚಿತ್ತಾನಾಂ ದೇಹಧಾರೀ ಯಥಾ ನರಃ ।
ತಥಾಽಯಂ ಭವತಿ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯೋಗಸ್ವರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೮೨ ॥
ಜನಕ ಉವಾಚ ।
ಕೀದೃಶೀ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಮಾಯಾ ಭ್ರಾಂತಿಕರೀ ಮತಾ ।
ತಾಂ ಮೇ ವದತ ಯೋಗೀಂದ್ರಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾರ್ಥಮಂಜಸಾ  ॥ ೮೩ ॥
ಪ್ರಬುದ್ಧ ಉವಾಚ ।
ವಾಮಾಂಗಾತ್ ಸಿದ್ಧಿರುತ್ಪನ್ನಾ ವಾಮಭಾಗಪ್ರಕಾಶಿನೀ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಾತ್ತಥಾ ಬುದ್ಧಿರ್ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಧರಾ ಬಭೌ  ॥ ೮೪ ॥
ಸಿದ್ಧಿಪುತ್ರಃ ಸ್ವಯಂ ಲಕ್ಷೋ ಬುದ್ಧಿಪುತ್ರೋ ಮಹಾಮತೇ ।
ಲಾಭಸ್ತಯೋಶ್ಚ ಚಿತ್ತಾತ್ತೌ ಸಂಜಾತೌ ಖೇಲಕೌ ಪರೌ  ॥ ೮೫ ॥
ಮಾಯಾಮೋಹಿತಚಿತ್ತಾನಾಂ ಭ್ರಾಮಕೌ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತಯೋ ರೂಪಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ಲೋಕಹಿತಾಯ ಚ  ॥ ೮೬ ॥
ಪಾಪೇಷು ಚ ನರಾ ರಾಜನ್ ಯದಾ ಲಕ್ಷಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೇ ।
ತದಾ ನರಕದೋ ಲಾಭೋ ಭವತೇ ಪಾಪಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೮೭ ॥
ಯದಾ ಪುಣ್ಯೇಷು ಲಕ್ಷಂ ವೈ ಕುರ್ವತೇ ಮಾನವಾ ನೃಪ ।
ತದಾ ಸ್ವರ್ಗಪ್ರದೋ ಲಾಭೋ ಜಾಯತೇ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೮೮ ॥
ಯದಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಲಕ್ಷಂ ವೈ ಕುರ್ವತೇ ಮಾನವಾ ನೃಪ ।
ತದಾ ಯೋಗಮಯೋ ಲಾಭಃ ಸದಾ ಭವತಿ ಯೋಗಿನಾಂ  ॥ ೮೯ ॥
ಹೃದಿ ಲಕ್ಷಃ ಸ್ಥಿತೋ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವತ್ರ ಲಕ್ಷದಾಯಕಃ ।
ಪದಾರ್ಥೇಷು ಸ್ಥಿತೋ ಲಾಭೋ ಮತೋ ನಾನಾ ಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೯೦ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಸ ಯುವರಾಜಾಭ್ಯಾಂ ವಿಘ್ನೇಶೋ ಮಾಯಯಾ ಚರನ್ ।
ಬಂಧಹೀನಃ ಖೇಲತಿ ಚ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರಿಸ್ವರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೯೧ ॥
ತತ್ರ ಭ್ರಾಂತಿಕರೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸಿದ್ಧಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ವರ್ತತೇ ।
ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಸರ್ವಲೋಕಾಶ್ಚ ಬಭ್ರಮುಸ್ತ್ವಂ ವಿಚಾರಯ  ॥ ೯೨ ॥
ಧರ್ಮಸಿದ್ಧಿಸ್ತಥಾರ್ಥಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಃ ಕಾಮಪ್ರದಾಯಿನೀ ।
ಮೋಕ್ಷಸಿದ್ಧಿಸ್ತಥಾ ರಾಜನ್ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರೀ ಮತಾ  ॥ ೯೩ ॥
ಅಹಂ ಗಣೇಶರೂಪಶ್ಚೇತ್ ಕಥಮತ್ರ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಂ ಸಿದ್ಧಿಃ ಸುಭ್ರಾಂತಿದಾ ಮತಾ  ॥ ೯೪ ॥
ಭ್ರಾಂತಿಧಾರಕರೂಪಾ ಸಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ವರ್ತತೇ ।
ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಬುದ್ಧ್ವಾ ತು ರಾಜೇಂದ್ರ ಪಶ್ಚಾನ್ ಮೋಹೋ ನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೯೫ ॥
ಪಂಚಚಿತ್ತಮಯೀ ಬುದ್ಧಿಃ ಸ್ವಯಂ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಿಕಾ ಮತಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಾ ತಥಾ ಭಿನ್ನಂ ಪದಮಿಚ್ಛತಿ ದುಃಖದಂ  ॥ ೯೬ ॥
ಸಕಾಮಾ ಚೈವ ನಿಷ್ಕಾಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪರಾಯಣಾ ।
ಬುದ್ಧಿರ್ಭವತಿ ಸಾ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಭ್ರಾಂತಿಧಾರಕತಾಂ ಗತಾ  ॥ ೯೭ ॥
ನಾನಾಭ್ರಾಂತಿಯುತಂ ಸರ್ವಂ ಚಕಾರ ಸಿದ್ಧಿಮಂಜಸಾ ।
ನಾನಾಮೋಹಯುತಂ ತದ್ವದ್ ಬುದ್ಧಿಶ್ಚಕಾರ ಖೇಲಯಾ  ॥ ೯೮ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಮ್ಮೋಹಿತಂ ಸರ್ವಂ ಲಕ್ಷಲಾಭಯುತಂ ಭವೇತ್ ।
ನಾನಾಲಕ್ಷಸಮಾಯುಕ್ತಂ ನಾನಾಲಾಭಫಲೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೯೯ ॥
ಅತೋ ಮಾಯಾಯುತಃ ಸೋಽಪಿ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ಬಿಂಬೇ ಖೇಲತಿ ಬಿಂಬೀವ ಜಾನೀಹಿ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಏತನ್ ಮಾಯಾಸ್ವರೂಪಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ಮೋಹಕಾರಕಂ ।
ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯೋಗಿವಂದ್ಯಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ಮಾನವಃ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೦೧ ॥
ಜನಕ ಉವಾಚ ।
ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯೋ ಗಣೇಶಶ್ಚೇತ್ ಕಥಂ ಮೋಹಯುತಾನ್ ಜನಾನ್ ।
ಸ್ವಭಕ್ತಾನ್ನ ಸ ಯೋಗೀಂದ್ರಾಃ ಕರೋತಿ ವದತ ಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ನ ಪರಾಧೀನತಾ ತಸ್ಯ ಸ್ವಪ್ರಿಯಂ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಪರಾಧೀನಸಮಾನಂ ನ ನ ಕರೋತಿ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಪಿಪ್ಪಲಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶೇನ ಮಹಾರಾಜ ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಂ ರಚಿತಂ ಜಗತ್ ।
ಮಾಯಾಮಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ನಾನಾಖೇಲಯುತಂ ತಥಾ  ॥ ೧೦೪ ॥
ತತ್ರಾದೌ ದ್ವಿವಿಧಂ ತೇನ ತದರ್ಥಂ ರಚಿತಂ ಪುರಾ ।
ತಚ್ಛ್ರುಣುಷ್ವ ವಿಧಾನೇನ ಸರ್ವಸಂಶಯಹಾರಕಂ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಸ್ವಸ್ವಸ್ವಾರ್ಥಯುತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಮಾಯಾಸುಖಕರಂ ಮತಂ ।
ತದರ್ಥಂ ಸರ್ವಲೋಕಾಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಸಂಭ್ರಮಂತಿ ವೈ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಯೋಗಮಾರ್ಗಸ್ತಥಾ ರಾಜನ್ ಗಾಣೇಶಃ ಶಾಂತಿದಃ ಪರಃ ।
ರಚಿತೋ ಮೋಹನಾಶಾರ್ಥಂ ಮಾಯಾನಾಶಕರೋ ಮತಃ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಯೋಗೇನ ಗಣಪಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನರಃ ಪೂರ್ಣಂ ತತೋ ನೃಪ ।
ಭಜತೇಽನನ್ಯಭಾವೇನ ತನ್ನಿಷ್ಠಸ್ತತ್ಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಯಸ್ಯ ಭಾವೋ ಭವೇದ್ಯತ್ರ ಯಾದೃಶಸ್ತಾದೃಶಂ ಚರೇತ್ ।
ತತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾದಾಗ್ರಹಂ ನ ಕರೋತಿ ಚ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಯದಾ ಗಣೇಶ್ವರೋ ವಿಶ್ವಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಂ ನಿರಂತರಂ ।
ಕರೋತಿ ಚೇದ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ತದಾ ಖೇಲಃ ಕುತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧೦ ॥
ನ ಪರಾಧೀನತಾ ತಸ್ಯ ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಂ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ವಿಶ್ವಂ ತು ದ್ವಿವಿಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಪರಾಂ ಪಶ್ಯತಿ ಭಾವನಾಂ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ರಾಜನ್ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ಕಿಂ ಪರಂ ।
ಸ್ವಾಧೀನಂ ತು ಪರಾಧೀನಂ ಮಾಯಯಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಸದಾ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಜನಕ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಕರ್ಮ ಕಿಮಕರ್ಮಾಪಿ ವಿಕರ್ಮಾಪಿ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಕರ್ಮಯೋಗಶ್ಚ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ ಕೀದೃಶೋ ವದತ ಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಆವಿರ್ಹೋತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಯುತಂ ಕರ್ಮ ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ಮಹಾಮತೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೦ ಪಾನ ೭೧)
ದೇಹಸೌಖ್ಯಪ್ರದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಪ್ರದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧೪ ॥
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮವಿಹೀನಂ ಯದ್ವಿಧಿಹೀನಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ವಿಕರ್ಮ ವಿದ್ಧಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ತದೇವಂ ಪಾಪರೂಪಕಂ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಪಾಪಾಚರಣಮಾತ್ರೇಣ ನರೋ ದುರ್ಗತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ದೇಹದುಃಖಕರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪರಿಣಾಮೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಸತ್ಕರ್ಮ ಮುಕ್ತಿಕಾಮಾರ್ಥಂ ಕುರುತೇ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣಸ್ವಭಾವೇನಾಕರ್ಮ ವಿದ್ಧಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೧೭ ॥
ಶುಕ್ಲಗತ್ಯಾ ನರೋ ವೇದೇ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಶಾಶ್ವತೀಂ ।
ಅಕರ್ಮಣಃ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಸ ನಿಷ್ಕಾಮಪರೋ ಮತಃ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಕರ್ಮಯೋಗಮಯಂ ವಿಶ್ವಂ ಸರ್ವಂ ಜಾನೀಹಿ ಪಾರ್ಥಿವ ।
ಕ್ರಿಯಾಯಾಂ ಯತ್ ಸ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ ಏವ ಕರ್ಮಯೋಗಕಃ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಕ್ರಿಯಮಾಣಂ ಚ ಯತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತದೇವ ಕರ್ಮ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಯ ಭೇದಾನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಹಿತಮನಾಃ ಶೃಣು  ॥ ೧೨೦ ॥
ಮೌನಂ ಯದಿ ಧೃತಂ ತೇನ ತದಾ ಜಾತಂ ನೃಪಾತ್ಮಜ ।
ಅತಃ ಕರ್ಮಮಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಧಾರಣಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨೧ ॥
ವಾಯುಬಂಧನಯೋಗೇನ ಪ್ರಾಣೋ ನೀತಃ ಸ್ವಮಸ್ತಕೇ ।
ತದೇವ ಕರ್ಮರೂಪಂ ವೈ ವಾಯುಚಾಲನತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಧ್ಯಾನಂ ಕರೋತಿ ಚೇಚ್ಚಿತ್ತೇ ದಮಯಿತ್ವಾ ಮನಃ ಸ್ವಯಂ ।
ತದೇವಂ ಕರ್ಮರೂಪಂ ತು ಮನೋನಿಗ್ರಹಕಾರಣಾತ್  ॥ ೧೨೩ ॥
ಜಾಗೃತಿರ್ಜಾಗರಂ ಕರ್ಮ ಸ್ವಪ್ನಃ ಸುಪ್ತಿಮಯಂ ಭವೇತ್ ।
ಅಜ್ಞಾನಂ ವಿದ್ಧಿ ಸೌಷುಪ್ತಂ ಕರ್ಮರೂಪಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಇತ್ಯಾದ್ಯಾ ಬಹವೋ ಭೇದಾ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ನಾಮರೂಪಧರಃ ಕೋಽಪಿ ಕರ್ಮಹೀನೋ ನ ವರ್ತತೇ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಶ್ಚ ಸ್ಥಿತೀ ರಾಜನ್ ಸಂಹಾರಸ್ತ್ರಿವಿಧಂ ಪರಂ ।
ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮಮಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಕರ್ಮಯೋಗೇನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೨೬ ॥
ಅಸದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಚ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವೇದೇ ತನ್ಮಾಯಯಾ ಬಭೌ ।
ಕರ್ಮರೂಪಂ ನ ಸಂದೇಹೋ ನಾಮರೂಪಪ್ರಧಾರಣಾತ್  ॥ ೧೨೭ ॥
ನಾಮರೂಪಪರಿತ್ಯಾಗೇ ಹ್ಯಸತ್ ಸ್ವಾನಂದಗಂ ಭವೇತ್ ।
ಮಾನವೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಃ ಸ ಕರ್ಮಯೋಗೀ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೮ ॥
ಏತತ್ ಕರ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕಂ ।
ಕರ್ಮಾಧೀನಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಾನಾವಿಧಂ ತಥಾ  ॥ ೧೨೯ ॥
ಜನಕ ಉವಾಚ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಕೀದೃಶಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತನ್ಮೇ ವದತ ಯೋಗಿನಃ ।
ಯೇನ ಯೋಗೀ ಭವೇಜ್ಜಂತುರ್ಜ್ಞಾನಯೋಗಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೩೦ ॥
ದ್ರುಮಿಲ ಉವಾಚ ।
ಹೃದಿ ಸ್ಫೂರ್ತಿಮಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ವಿಬುಧೈಃ ಸದಾ ।
ಸ್ಫೂರ್ತಿದಾತೃಸ್ವರೂಪೇಣ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩೧ ॥
ನಾಮರೂಪವಿಹೀನಂ ಯತ್ ಸದಾಽಮೃತಮಯಂ ಭವೇತ್ ।
ಆದ್ಯಂತಭಾವಹೀನಂ ವೈ ತದ್ವಿದ್ಧಿ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೩೨ ॥
ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾನುಭವಕಾರಕಂ ।
ನಾನಾಜ್ಞಾನಲಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಜ್ಞಾನಯೋಗೀ ಭವೇತ್ತತಃ  ॥ ೧೩೩ ॥
ಸತ್ಯಸ್ವಾನಂದರೂಪಂ ತ್ವಂ ಜಾನೀಹಿ ಜ್ಞಾನಮೂಲಕಂ ।
ಜ್ಞಾನಾನಾಂ ಯೋಗಭಾವೇನ ಲಭ್ಯತೇ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೧೩೪ ॥
ಜನಕ ಉವಾಚ ।
ಆನಂದಃ ಕೀದೃಶಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸಹಜಂ ಕೀದೃಶಂ ಮತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಂ ಚ ಯೋಗೀಂದ್ರಾಃ ಕೀದೃಶಂ ಕಥಯಂತು ಮೇ  ॥ ೧೩೫ ॥
ಚಮಸ ಉವಾಚ ।
ಬಾಹ್ಯಾಂತರವಿಭೇದೇನಾನಂದಃ ಸರ್ವತ್ರ ವರ್ತತೇ ।
ಉಭಯಾತ್ಮಕಭಾವಸ್ಥಃ ಸಮರೂಪಧರೋ ಮತಃ  ॥ ೧೩೬ ॥
ನಾನಾದ್ವಂದ್ವೇಷು ರಾಜೇಂದ್ರ ಸ್ಥಿತಮಾನಂದರೂಪಕಂ ।
ಸಮಂ ವಿದ್ಧಿ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಜಗತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮಸು ಪರಂ  ॥ ೧೩೭ ॥
ಸತ್ಯಾಸತ್ಯಮಯಂ ತದ್ಧಿ ಸಮಸ್ವಾನಂದಗಂ ಪರಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ರಾಜನ್ ಸದಾನಂದರೂಪಂ ತದೇವ ಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೧೩೮ ॥
ದ್ವಂದ್ವೇಷು ತ್ವಾಸಮಂತಾದ್ಯನ್ನಂದನಾತ್ತನ್ ಮಹೀಪತೇ ।
ಆನಂದಃ ಪರಮಾನಂದೋ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೩೯ ॥
ಸಮಭಾವಸ್ಥಿತಾನಾಂ ಚ ಯೋಗೇನ ಬ್ರಹ್ಮ ಲಭ್ಯತೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೦ ಪಾನ ೭೨)
ಆನಂದಾಖ್ಯಂ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಯೋಗಸಾಧನತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೪೦ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಪೂರ್ಣಮಾನಂದಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಆನಂದಾನಾಂ ಸಮಾಯೋಗೇ ಸಮಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪೧ ॥
ದ್ವಿವಿಧಾ ತಸ್ಯ ಮಾಯಾ ತು ದ್ವಂದ್ವಭಾವಧರಾ ಮತಾ ।
ತಯೋಃ ಸಂಯೋಗಭಾವೇ ಸ ಉಭಯಾತ್ಮಕ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪೨ ॥
ತದೇವ ದ್ವಿವಿಧೇಷ್ವೇವ ಮೋಹಯುಕ್ತಂ ನರಾಧಿಪ ।
ಸಮಂ ಸರ್ವತ್ರ ಜಾನೀಹಿ ದ್ವಂದ್ವಮೋಹಾದಿದಾಯಕಂ  ॥ ೧೪೩ ॥
ತ್ರಿಷು ಮೋಹವಿಹೀನಂ ಯತ್ ಸದಾ ನೇತಿ ಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಸ್ವಾಧೀನಂ ಸಹಜಂ ವಿದ್ಧಿ ಚತುರ್ಥಂ ರಾಜಸತ್ತಮ  ॥ ೧೪೪ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಸತ್ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಸತ್ ಪರಾಯಣಂ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾಽಽನಂದಸಂಯುಕ್ತಂ ತ್ರಿಭಿರ್ಹೀನಂ ನಿಜೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧೪೫ ॥
ಆಜ್ಞಯಾ ತ್ರಿವಿಧಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವರ್ತತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾಶಕಂ ತುರ್ಯಂ ಸಹಜಂ ನೇತಿ ಭಾವತಃ  ॥ ೧೪೬ ॥
ನ ತಸ್ಯ ನೇತಿ ಕರ್ತಾ ವೈ ವಿದ್ಯತೇ ಯೋಗಭಾವತಃ ।
ತೇನ ನೇತಿಮಯಂ ಸ್ವಚ್ಛಂದಗಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೧೪೭ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಬಂಧಯುಕ್ತಶ್ಚ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಬಂಧವರ್ಜಿತಃ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಸಮಭಾವಸ್ಥೋ ಭವತೇ ಸಹಜಾಖ್ಯಕಃ  ॥ ೧೪೮ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತೇನ ತ್ರಿಭಾವೇಷು ತೇನ ಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯತೇ ।
ಸಹಜಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇಷು ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೪೯ ॥
ಸ್ವಾಧೀನಾನಾಂ ಸಮಾಯೋಗೇ ವ್ಯಕ್ತಃ ಸ್ವಾನಂದ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಯೋಗಭಾವತ್ವಾನ್ನಿರಾಕರ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೫೦ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಭೂಪ ಸಹಜಂ ಮೋಹವರ್ಜಿತಂ ।
ಅಧುನಾ ಶೃಣು ಯೋಗಂ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೧೫೧ ॥
ಸ್ವಾನಂದಃ ಸರ್ವಸಂಯೋಗೇ ಭವತಿ ಬ್ರಹ್ಮಧಾರಕಃ ।
ಚತುರ್ಣಾಂ ತತ್ರ ಸಂಯೋಗಃ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸ್ವಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೧೫೨ ॥
ತ್ರಿವಿಧಂ ಮೋಹಯುಕ್ತಂ ಚ ಮೋಹಹೀನಂ ಚತುರ್ಥಕಂ ।
ನೈವ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮೋಹಯುಕ್ತವಿಹೀನ ತೇ  ॥ ೧೫೩ ॥
ಸ್ವಾಧೀನಂ ನ ಭವೇತ್ತತ್ತು ಪರಾಧೀನಂ ನ ವರ್ತತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಜಗತಾಂ ತತ್ರ ಸಂಯೋಗೋ ಜಾಯತೇ ಪರಃ  ॥ ೧೫೪ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಮಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಯಸ್ತು ತಿಷ್ಠತಿ ಮಾನವಃ ।
ತತ್ರ ಕಿಂ ಭಿನ್ನಭಾವಾಖ್ಯಂ ವರ್ತತೇ ಯೋಗನಾಶಕಂ  ॥ ೧೫೫ ॥
ಸಂಯೋಗೇ ನಾಶಭೂತೇ ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಯೋಗಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ನ ತತ್ರ ಜಗತಾಂ ಭೂಪ ಸಂಯೋಗೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೫೬ ॥
ಅಯೋಗಸ್ಯ ನ ಸಂಯೋಗಃ ಕೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಸು ಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಯೋಗಿಭಿರ್ಯೋಗಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ವ್ಯತಿರೇಕಾದ್ವಿಚಾರಯ  ॥ ೧೫೭ ॥
ಸಂಯೋಗೇ ಮಾಯಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಭವತೇ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಮಾಯಾಧೀನಸ್ವರೂಪೇಣ ಸದಾಽಯೋಗಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೫೮ ॥
ಮಾಯಯಾ ಸರ್ವಭಾವಸ್ಥೋ ಭವತಿ ದ್ವಿರದಾನನಃ ।
ಸಂಯೋಗಾಭೇದಭಾವೇನ ನಿಜಮಾಯಾಮಯಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೫೯ ॥
ಸ್ವಾನಂದೇ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಭವೇತ್ ।
ಸಂಯೋಗಾಭೇದಕಂ ತೇನ ವಿದುಃ ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನಂ  ॥ ೧೬೦ ॥
ಅಯೋಗೇ ಮಾಯಯಾಹೀನೋ ಗಣೇಶಃ ಸರ್ವದಾ ಮತಃ ।
ಯಾದೃಶಸ್ತಾದೃಶಃ ಸೋಽಪಿ ನಾಗತೋ ನ ಗತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೬೧ ॥
ವೃಥಾ ಭ್ರಾಂತಿಮಯಂ ಸರ್ವಂ ಭಾಸತೇ ಮಾಯಯಾ ಕಿಲ ।
ಭ್ರಾಂತಾನಾಂ ತೇನ ಸರ್ವತ್ರ ನಿವೃತ್ತಿರ್ಜಾಯತೇ ಪರಾ  ॥ ೧೬೨ ॥
ಸ್ವಕೀಯಾ ಭೇದಭಾವಾಚ್ಚ ನಿವೃತ್ತಿಂ ವ್ಯತಿರೇಕತಃ ।
ಧೃತ್ವಾ ಹ್ಯಯೋಗಯೋಗಸ್ಥಃ ಸ್ವಯಂ ಭವತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೧೬೩ ॥
ಅಯೋಗೇ ಮಾಯಯಾ ಹೀನಃ ಸಂಯೋಗೇ ಮಾಯಯಾ ಯುತಃ ।
ನರೋ ಭವತಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪಂಚಪಂಚಸ್ವರೂಪಯಾ  ॥ ೧೬೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ಯ ಸಂಯೋಗಃ ಕುತ್ರ ವರ್ತತೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೦ ಪಾನ ೭೩)
ಅಯೋಗಶ್ಚ ಮಹೀಪಾಲ ನಾನ್ವಯವ್ಯತಿರೇಕತಃ  ॥ ೧೬೫ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚಿತ್ತಭ್ರಾಂತಿಂ ಚ ಪಂಚಧಾ ।
ಸ್ವಯಂ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ನರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೬೬ ॥
ಸಂಯೋಗಾತ್ಮಾ ಗಕಾರಶ್ಚ ಣಕಾರೋಽಯೋಗವಾಚಕಃ ।
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣಾಧೀಶಃ ಸಂಯೋಗಾಯೋಗವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೬೭ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ಭೂಪ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಕಿಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ಯದೃಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧೬೮ ॥
ಜನಕ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ನರಾಧೀನೋ ಭವೇತ್ ಸ್ವಯಂ ।
ನ ಭಕ್ತಿಸಮಭಾವಾಖ್ಯಂ ಮೋಹದಂ ತಸ್ಯ ಸಂಭವೇತ್  ॥ ೧೬೯ ॥
ಅತೋ ವದತ ಮೇ ಭಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಂ ಯೋಗಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ತಯಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ನಿತ್ಯಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೭೦ ॥
ಕರಭಾಜನ ಉವಾಚ ।
ಭಕ್ತಿಶ್ಚ ನವಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಹೃದಯೇ ರಸಧಾರಿಣೀ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸೇನ ಸ್ವರೂಪಂ ರಸದಾಯಕಂ  ॥ ೧೭೧ ॥
ಶ್ರವಣಂ ಕೀರ್ತನಂ ತಸ್ಯ ಸ್ಮರಣಂ ಪಾದಸೇವನಂ ।
ಅರ್ಚನಂ ವಂದನಂ ದಾಸ್ಯಂ ಸಖ್ಯಮಾತ್ಮನಿವೇದನಂ  ॥ ೧೭೨ ॥
ನವಧಾ ಮಾನಸೀ ರಾಜನ್ ಗತಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ವರ್ತತೇ ।
ಭಾವೇಷು ರಸಸಂಯುಕ್ತಾ ದಶಮೀ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೭೩ ॥
ಯದಾ ಭಕ್ತೌ ನರಸ್ಯೈವ ರಸಃ ಪೂರ್ಣಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ತದಾಽಸ್ಯ ನವಧಾ ನಿತ್ಯಂ ಚಿತ್ತಂ ತಸ್ಯಾಂ ವಸೇತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೭೪ ॥
ಯದಾ ಮುಕ್ತೌ ತಥಾ ಜಂತೋ ರಸಃ ಪೂರ್ಣೋ ಜನಾಧಿಪ ।
ತದಾ ಮುಕ್ತಿಪದಾರ್ಥೇಷು ಚಿತ್ತಂ ತು ನವಧಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೭೫ ॥
ಯದಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೇಷು ರಸಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ತದಾ ನರಸ್ಯ ಯೋಗೇಷು ಚಿತ್ತಂ ತನ್ನವಧಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೭೬ ॥
ಯೋಗೀ ಭೂತ್ವಾ ನರೋ ಯಸ್ತು ಭಜತೇ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ತಸ್ಯೈವ ನವಧಾ ಚಿತ್ತಂ ಗಣೇಶೇ ಸರ್ವದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೭೭ ॥
ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಿ ವಿಘ್ನೇಶಃ ಪೂರ್ಣರೂಪಧರೋ ವಸೇತ್ ।
ಅಯೋಗಿನಾಂ ಕಲಾಂಶಶ್ಚ ತಸ್ಮಾದ್ಯೋಗೀ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೧೭೮ ॥
ತತೋ ಗಣೇಶರೂಪಸ್ಯ ಭಜನಂ ಪೂರ್ಣಭಾವತಃ ।
ಭವತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂದೇಹೋ ರಸಯುಕ್ತಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೭೯ ॥
ಗಣೇಶಗುಣವಾದಾನಾಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಂಪೂರ್ಣಭಾವತಃ ।
ಪ್ರಕುರ್ಯಾತ್ ಸ ನರೋ ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರವಣಂ ರಸಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೮೦ ॥
ಸರ್ವಶ್ರವಣಜಾತೀನಾಂ ರಸಂ ಜ್ವಾಲ್ಯ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಗಣೇಶಗುಣವಾದೇಷು ರಸಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೮೧ ॥
ಏವಂ ಶ್ರವಣಭಕ್ತಿಂ ತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಂ ಜಾನೀಹಿ ಭೂಮಿಪ ।
ಸಮತೋ ಯೋಗಿಷು ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಬುಧೈರ್ನೃಪ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೮೨ ॥
ತಥಾ ಕೀರ್ತನಭಾವಶ್ಚ ಉತ್ಪದ್ಯೇತ ನರಾಧಿಪ ।
ಗಾಣೇಶಕೀರ್ತನೇ ಭಕ್ತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ತೇನ ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೮೩ ॥
ಗಣೇಶಾರ್ಥಂ ಚ ಯಾ ಕಿಂಚಿದ್ವಿಸ್ಮೃತಿಸ್ತತ್ರ ನೋ ಭವೇತ್ ।
ತದಾ ಸ್ಮರಣಭಕ್ತಿಃ ಸಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸಂಪೂರ್ಣಭಾವತಃ  ॥ ೧೮೪ ॥
ಗಣೇಶಪಾದಪದ್ಮಂ ಯೋ ಮತ್ವಾ ಶಾಶ್ವತಕಂ ಪರಂ ।
ತತ್ರೈವ ಸಕಲೋ ಯತ್ನೋ ಭವೇತ್ತತ್ ಪಾದಸೇವನಂ  ॥ ೧೮೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೦ ಪಾನ ೭೪)
ಸಾಂಗಂ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಸರ್ವಂ ಕುರುತೇ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಅರ್ಚನಾತ್ಮಕರೂಪಾಂ ತಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೧೮೬ ॥
ಗಣೇಶಾನ್ನ ಪರಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವಿಚಾರತಃ ।
ನ ಚಲೇತ್ ಕ್ವಾಪಿ ಜಾನೀಹಿ ತದಾ ವಂದನವಾನ್ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮೭ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಾನಿ ಚಿಹ್ನಾನಿ ಧೃತ್ವಾ ತತ್ಪರಚೇತಸಾ ।
ತದಾ ದಾಸ್ಯಾತ್ಮಿಕಾ ಭಕ್ತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ತೇನ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೧೮೮ ॥
ಅಂತರ್ಬಾಹ್ಯಕೃತಂ ಯದ್ವೈ ತತ್ರ ಸಾಕ್ಷೀ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಅಂತರ್ಭಯೇನ ಭಕ್ತಿರ್ಯಾ ಸಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸಖ್ಯರೂಪಿಣೀ  ॥ ೧೮೯ ॥
ಪಂಚಧಾ ಮೋಹಯುಕ್ತಂ ಸ ಚಿತ್ತಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಯೋಗತಃ ।
ನ ಭಿನ್ನೋಽಹಂ ಗಣೇಶಾನಾನ್ ಮತ ಆತ್ಮನಿವೇದಕಃ  ॥ ೧೯೦ ॥
ಮನೋಗತಿಃ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಯತ್ರ ತತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಸದಾ ।
ಭಜತೇ ರಸಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ ವೈ ಭಕ್ತಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೯೧ ॥
ರಸರೂಪಾ ಸ್ವಯಂ ಭಕ್ತಿರ್ಯತ್ರ ಪೂರ್ಣಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಯಸ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ಜಂತುಃ ಸ ತದ್ಭಕ್ತಃ ಸಮ್ಮತೋ ನೃಪ  ॥ ೧೯೨ ॥
ಭೋಗೇಷು ನ ರಸೋತ್ಪತ್ತಿರ್ಮುಕ್ತೌ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕೇ ।
ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಭಕ್ತಸ್ಯೈವಾವತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೯೩ ॥
ಆದೌ ತೇ ಕಥಿತಂ ರಾಜನ್ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರೈರ್ಮಹಾಚಿಹ್ನೈಃ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಯೋಗದಾಯಕಂ  ॥ ೧೯೪ ॥
ತತ್ರ ವಿಶ್ವಾಸಭಾವೇನ ತಾದೃಗುತ್ಪದ್ಯತೇ ರಸಃ ।
ತದಾ ಭಕ್ತೋ ಮಹಾರಾಜ ಭವತೇ ಯೋಗಿವಂದ್ಯಕಃ  ॥ ೧೯೫ ॥
ನಾರದೇನೈವ ರಾಜೇಂದ್ರ ಬೋಧಿತಸ್ತ್ವಂ ನ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಸೇ ।
ತವ ಭಾವಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಭಕ್ತಿದಾನಾರ್ಥಮಂಜಸಾ  ॥ ೧೯೬ ॥
ಪ್ರೇಷಿತಸ್ತೇನ ವಿಘ್ನೇಶೋ ವೃದ್ಧಃ ಕುಷ್ಠಯುತೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಸಮಾಯಾತಃ ಸರ್ವಭಕ್ಷೀ ಛಲಯಾಮಾಸ ಸಾಧುಪಂ  ॥ ೧೯೭ ॥
ನರದೇಹಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಗಣೇಶಂ ಭಜೇತ ನ ಯಃ ।
ಪಶುತುಲ್ಯಃ ಸ ರಾಜೇಂದ್ರ ತಸ್ಯ ಧಿಕ್ ಜನ್ಮ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೯೮ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ವಿದೇಹಂ ತಂ ಜನಕಂ ಯೋಗಿನೋ ನವ ।
ಅನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಯಯುಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಗಣಪೇ ರತಾಃ  ॥ ೧೯೯ ॥
ಜನಕಸ್ತಾನ್ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ್ವಗೃಹೇ ಗಣನಾಯಕೇ ।
ಯೋಗೀ ನವವಿಧಾಂ ಭಕ್ತಿಮಕರೋದ್ಭಾವಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೦೦ ॥
ಅಹರ್ನಿಶಂ ಗಣೇಶಾನಮಭಜನ್ನಾನ್ಯಚೇತಸಾ ।
ಜನಕಃ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೦೧ ॥
ತಿಷ್ಠನ್ ಸ್ವಪನ್ ಪಿಬನ್ ವಾಽದನ್ ಗಚ್ಛನ್ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೇ ರತಃ ।
ಅತೋ ಗಣೇಶಸಂತುಷ್ಟ್ಯಾ ತದ್ವಂಶೇ ಜನಕಾ ಬಭುಃ  ॥ ೨೦೨ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞಾನಸಮಾಯುಕ್ತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಾಧುಗುಣಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಗಣೇಶಭಜನೇ ಸಕ್ತಾ ಬಭೂವುಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೦೩ ॥
ನವಯೋಗಿಷು ಯಾತೇಷು ಜನಕಸ್ತ್ರಿಶಿರೋಭವಂ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಪರಿಶುಶ್ರಾವ ಗಣೇಶಗಮನಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೨೦೪ ॥
ಸ್ವಯಂ ತಸ್ಯ ಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ ನನಾಮ ಮುನಿಪುಂಗವಂ ।
ದೈವೀಸಮೃದ್ಧಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಯೋಗಪಾರಂಗತಂ ಪರಂ  ॥ ೨೦೫ ॥
ತೇನ ಸಂಬೋಧಿತೋ ರಾಜಾ ನಿತ್ಯಂ ದೂರ್ವಾಪರಾಯಣಃ ।
ಪುಪೂಜ ಗಣನಾಥಂ ತಂ ಸದಾ ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೦೬ ॥
ದೂರ್ವಾಹೀನಾಂ ನ ಪೂಜಾಂ ಸ ಚಕಾರ ಮರಣಾವಧಿ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಭಜತೇ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೨೦೭ ॥
ಇದಂ ಜನಕಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ನೃಭ್ಯಃ ಶ್ರವಣಾತ್ ಪಠನಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೨೦೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ದೂರ್ವಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೦
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೧ ಪಾನ ೭೫)