ಶಿವಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವಿಶಾರದಃ ।
ಯಯೌ ಸ್ವಯಂ ಚ ಸಮರೇ ಸ್ವಗಣೈಃ ಸಹ ನಾರದ  ॥ ೧ ॥
ಶಂಖಚೂಡಃ ಶಿವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಮಾನಾದವರುಹ್ಯ ಚ ।
ನನಾಮ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿರಸಾ ದಂಡವದ್ಭುವಿ  ॥ ೨ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ವೇಗೇನ ವಿಮಾನಮಾರುರೋಹ ಸಃ ।
ತೂರ್ಣಂ ಚಕಾರ ಸನ್ನಾಹಂ ಧನುರ್ಜಗ್ರಾಹ ದುರ್ವಹಂ  ॥ ೩ ॥
ಶಿವದಾನವಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ ಪೂರ್ಣಮಬ್ದಶತಂ ಪುರಾ ।
ನ ಬಭೂವತುರನ್ಯೋನ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಂಜಯಪರಾಜಯೌ  ॥ ೪ ॥
ನ್ಯಸ್ತಶಸ್ತ್ರಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ನ್ಯಸ್ತಶಸ್ತ್ರಶ್ಚ ದಾನವಃ ।
ರಥಸ್ಥಃ ಶಂಖಚೂಡಶ್ಚ ವೃಷಸ್ಥೋ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ  ॥ ೫ ॥
ದಾನವಾನಾಂ ಚ ಶತಕಮುದ್ಧೃತಂ ಚ ಬಭೂವ ಹ ।
ರಣೇ ಯೇ ಯೇ ಮೃತಾಃ ಶಂಭುರ್ಜೀವಯಾಮಾಸ ತಾನ್ವಿಭುಃ  ॥ ೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವೃದ್ಧಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪರಮಾತುರಃ ।
ಆಗತ್ಯ ಚ ರಣಸ್ಥಾನಮುವಾಚ ದಾನವೇಶ್ವರಂ  ॥ ೭ ॥
ವೃದ್ಧಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ದೇಹಿ ಭಿಕ್ಷಾಂ ಚ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮಹ್ಯಂ ವಿಪ್ರಾಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ತ್ವಂ ಸರ್ವಸಂಪದಾಂ ದಾತಾ ಯನ್ಮೇ ಮನಸಿ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ನಿರೀಹಾಯ ಚ ವೃದ್ಧಾಯ ತೃಷಿತಾಯ ಚ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ತ್ವಾಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಪುರಃ ಸತ್ಯಂ ಚ ಕುರ್ವಿತಿ  ॥ ೯ ॥
ಓಮಿತ್ಯುವಾಚ ರಾಜೇಂದ್ರಃ ಪ್ರಸನ್ನವದನೇಕ್ಷಣಃ ।
ಕವಚಾರ್ಥೀ ಜನಶ್ಚಾಹಮಿತ್ಯುವಾಚಾತಿಮಾಯಯಾ  ॥ ೧೦ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕವಚಂ ದಿವ್ಯಂ ಜಗ್ರಾಹ ಹರಿರೇವ ಚ ।
ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ರೂಪೇಣ ಜಗಾಮ ತುಲಸೀಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಗತ್ವಾ ತಸ್ಯಾಂ ಮಾಯಯಾ ಚ ವೀರ್ಯಾಧಾನಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಅಥ ಶಂಭುರ್ಹರೇಃ ಶೂಲಂ ಜಗ್ರಾಹ ದಾನವಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಗ್ರೀಷ್ಮಮಧ್ಯಾಹ್ನಮಾರ್ತಂಡಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮಂ ।
ದುರ್ನಿವಾರ್ಯಂ ಚ ದುರ್ಧರ್ಷಮವ್ಯರ್ಥಂ ವೈರಿಘಾತಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತೇಜಸಾ ಚಕ್ರತುಲ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಸಾರಕಂ ।
ಶಿವಕೇಶವಯೋರನ್ಯೈರ್ದುರ್ವಹಂ ಚ ಭಯಂಕರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಧನುಃಸಹಸ್ರಂ ದೈರ್ಘ್ಯೇಣ ಪ್ರಸ್ಥೇನ ಶತಹಸ್ತಕಂ ।
ಸಜೀವಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಚ ನಿತ್ಯರೂಪಮನಿರ್ದಿಶಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಂಹರ್ತುಂ ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಲಂ ಯತ್ಸ್ವೀಯಲೀಲಯಾ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ತೋಲನಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಂಖಚೂಡೇ ಚ ನಾರದ  ॥ ೧೬ ॥
ರಾಜಾ ಚಾಪಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಚರಣಾಂಬುಜಂ ।
ಧ್ಯಾನಂ ಚಕಾರ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಕೃತ್ವಾ ಯೋಗಾಸನಂ ಧಿಯಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಶೂಲಂ ಚ ಭ್ರಮಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಪಾತ ದಾನವೋಪರಿ ।
ಚಕಾರ ಭಸ್ಮಸಾತ್ತಂ ಚ ಸರಥಂ ಚಾಥ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೧೮ ॥
ರಾಜಾ ಧೃತ್ವಾ ದಿವ್ಯರೂಪಂ ಕಿಶೋರಂ ಗೋಪವೇಷಕಂ ।
ದ್ವಿಭುಜಂ ಮುರಲೀಹಸ್ತಂ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರನಿರ್ಮಾಣಂ ವೇಷ್ಟಿತಂ ಗೋಪಕೋಟಿಭಿಃ ।
ಗೋಲೋಕಾದಾಗತಂ ಯಾನಮಾರುರೋಹ ಪುರಂ ಯಯೌ  ॥ ೨೦ ॥
ಗತ್ವಾ ನನಾಮ ಶಿರಸಾ ಸ ರಾಧಾಕೃಷ್ಣಯೋರ್ಮುನೇ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಚರಣಾಂಭೋಜಂ ರಾಸೇ ವೃಂದಾವನೇ ವನೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಸುದಾಮಾನಂ ಚ ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನವದನೇಕ್ಷಣೌ ।
ಕ್ರೋಡೇ ಚಕ್ರತುರತ್ಯಂತಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾತಿಪರಿಸಂಯುತೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಥ ಶಲಂ ಚ ವೇಗೇನ ಪ್ರಯಯೌ ತಂ ಚ ಸಾದರಂ ।
ಅಸ್ಥಿಭಿಃ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ಶಂಖಜಾತಿರ್ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾನಾಪ್ರಕಾರರೂಪೇಣ ಶಶ್ವತ್ಪೂತಾ ಸುರಾರ್ಚನೇ ।
ಪ್ರಶಸ್ತಂ ಶಂಖತೋಯಂ ಚ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರೀತಿದಂ ಪರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತೀರ್ಥತೋಯಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಪವಿತ್ರಂ ಶಂಭುನಾ ವಿನಾ ।
ಶಂಖಶಬ್ದೋ ಭವೇದ್ಯತ್ರ ತತ್ರ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸುಸಂಸ್ಥಿರಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ ಸ್ನಾತಃ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಯಃ ಸ್ನಾತಃ ಶಂಖವಾರಿಣಾ ।
ಶಂಖೋ ಹರೇರಧಿಷ್ಠಾನಂ ಯತ್ರ ಶಂಖಸ್ತತೋ ಹರಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ರೈವ ವಸತೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ದೂರೀಭೂತಮಮಂಗಲಂ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಚ ಶಂಖಧ್ವನಿಭಿಃ ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಭೀತಾ ರುಷ್ಟಾ ಯಾತಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತತ್ಸ್ಥಲಾದನ್ಯದೇಶತಃ ।
ಶಿವೋಽಪಿ ದಾನವಂ ಹತ್ವಾ ಶಿವಲೋಕಂ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೨೮ ॥
ಪ್ರಹೃಷ್ಟೋ ವೃಷಭಾರೂಢಃ ಸ್ವಗಣೈಶ್ಚ ಸಮಾವೃತಃ ।
ಸುರಾಃ ಸ್ವವಿಷಯಂ ಪ್ರಾಪುಃ ಪರಮಾನಂದಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನೇದುರ್ದುಂದುಭಯಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಜಗುರ್ಗಂಧರ್ವಕಿನ್ನರಾಃ ।
ಬಭೂವ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ಶಿವಸ್ಯೋಪರಿ ಸಂತತಂ ।
ಪ್ರಶಶಂಸುಃ ಸುರಾಸ್ತಂ ಚ ಮುನೀಂದ್ರಪ್ರವರಾದಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ
ಶಂಖಚೂಡವಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೨೩ ॥