॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಗಣೇಶತೀರ್ಥಮಧ್ಯೇ ತು ಗಣೇಶಃ ಸಂಶ್ರಿತೋಽಭವತ್ ।
ವಾಮೇ ಸಿದ್ಧೇಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ತೀರ್ಥಂ ಸ್ನಾನೇನ ಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೧ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ಬುದ್ಧಿತೀರ್ಥಂ ತು ಸ್ನಾನೇನ ಬುದ್ಧಿದಾಯಕಂ ।
ಲಕ್ಷತೀರ್ಥಂ ತತಃ ಸಿದ್ಧೇಃ ಸಮೀಪೇ ಧ್ಯಾನದಾಯಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಬುದ್ಧೇರ್ಲಾಭಸ್ಥತೀರ್ಥಂ ತು ಸಮೀಪೇ ಲಾಭದಂ ಪರಂ ।
ಲಾಭಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧಾನೇ ತು ಮಯೂರಸ್ಯ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ನಾನೇನ ವಿವಿಧೋ ಮೋಹೋ ನಶ್ಯೇತ್ತತ್ರ ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಲಕ್ಷಸ್ಯ ಮೌಷಕಂ ತೀರ್ಥಂ ಸಮೀಪೇ ಸ್ನಾನಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಹಂಭಾವಹರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನರಾಣಾಂ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ತತಶ್ಚ ಮೌದ್ಗಲಂ ತೀರ್ಥಂ ತತೋ ಗಾರ್ತ್ಸಮದಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೫ ॥
ತತಶ್ಚ ಶುಕತೀರ್ಥಂ ತು ದತ್ತಾತ್ರೇಯಸ್ಯ ತತ್ಪರಂ ।
ಅನ್ಯಾನಿ ಗಾಣಪತ್ಯಾನಾಂ ತೀರ್ಥಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ತು  ॥ ೬ ॥
ತತ್ರ ಮಾನಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಸೇನ ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ ।
ಧನುರ್ದಶಕಮಾನಂ ತು ಗಾಣೇಶಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ತದರ್ಧಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯೋಶ್ಚಾನ್ಯೇಷಾಂ ಧನುಃ ಪ್ರಮಾಣಕಂ ।
ತೇಷಾಂ ಶಿಷ್ಯಾದಿಕಾನಾಂ ತು ಯವಮಾತ್ರಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ಮಯೂರಾಖುಪುರೋಭಾಗೇ ತೀರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಿಯಸ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರಮೋದಸ್ಯ ತಥಾ ಮೋದಸ್ಯ ಯೋಗಪ್ರಿಯಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಗಣಾನಾಂ ತೀರ್ಥಮುಖ್ಯಾನಿ ತತ್ರೈವಂ ಸಂಸ್ಥಿತಾನ್ಯಪಿ ।
ಏತದ್ಗಣೇಶತೀರ್ಥಸ್ಥತೀರ್ಥಾನಿ ಕಥಿತಾನಿ ತು  ॥ ೧೦ ॥
ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರಗಾನ್ಯೇವ ತೀರ್ಥಾನಿ ದ್ವಿಧನೂಂಷಿ ಚ ।
ವಕ್ರತುಂಡಾದಿಕಾನಾಂ ಚಾಷ್ಟಾನಾಂ ದೇವೇಂದ್ರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅನ್ಯೇ ನಾನಾಽವತಾರಾಶ್ಚ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತೇಷಾಂ ತತ್ರೈವ ತೀರ್ಥಾನಿ ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರದಾನಿ ತು  ॥ ೧೨ ॥
ತತ್ರ ಕ್ರಮಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ಗಣೇಶ್ವರಾಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತೀರ್ಥಗಾಸ್ತಾನ್ ವೈ ಶೃಣುಧ್ವಂ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವಕ್ರತುಂಡಶ್ಚೈಕದಂತೋ ಮಹೋದರೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಬಲ್ಲಾಳಶ್ಚೈವ ಹೇರಂಬೋ ವಿಘ್ನೇಶೋ ಭಾಲಚಂದ್ರಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಜ್ಞಾನೇಶಃ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಶ್ಚ ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ವಿನಾಯಕಃ ।
ಏತೇ ದ್ವಾದಶ ಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಕಥಿತಾಸ್ತೇಷು ವಿಘ್ನಪಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಂಸ್ಥಾಂಸ್ತು ಪಶ್ಚಿಮೇ ಭಾಗೇ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಲಂಬೋದರೋಽಥ ವಿಕಟೋ ವಿಘ್ನೇಶೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಕಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಹಾಗಣಪತಿಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಸಿದ್ಧಿವಿನಾಯಕಃ ।
ವಿಘ್ನಹಾರಶ್ಚ ಢುಂಢೀಶೋ ಲಕ್ಷ್ಯ ಆಶಾಪ್ರಪೂರಕಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವರದೋ ದೇವದೇವೇಶಾ ಮದೋತ್ಕಟ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಏತೇ ದ್ವಾದಶ ವಿಘ್ನೇಶಾಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತೀರ್ಥಗಾಃ ಪರಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅನ್ಯೇ ನಾನಾವತಾರಾಶ್ಚಾಂಗುಷ್ಠಪರ್ವಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ತೀರ್ಥಂ ಮಯಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಗಾಣೇಶಂ ಗಣಪಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಏತಾದೃಶಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಕಥಯಿತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ತಥಾಪಿ ಪ್ರಬ್ರವೀಮ್ಯೇವ ಭವತಾಂ ಭಕ್ತಿಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಋಷಿತೀರ್ಥಾಚ್ಚತುರ್ಥ್ಯಾಶ್ಚ ತೀರ್ಥಂ ಕಾರ್ಷ್ಣಂ ಚ ಶೌಕ್ಲಕಂ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಚತುರ್ವಿಧಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ತತಃ ಶಮ್ಯಾಶ್ಚ ಮಂದಾರಸ್ಯ ತತಸ್ತೀರ್ಥಮುತ್ತಮಂ ।
ದೂರ್ವಾಯಾ ಧನುಷಾಂ ಪಂಚ ಪ್ರಮಾಣೇನ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇಷು ಸ್ನಾನೇನ ದೇವೇಶಾ ಈಪ್ಸಿತಂ ಸರ್ವಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಸಂಸ್ಥಮುತ್ತರತ್ತೀರೇ ಯತ್ತೀರ್ಥಂ ತದ್ಭೈರವಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೨೩ ॥
ನಗ್ನಭೈರವದೇವೇಶಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಬಭೂವ ಹ ।
ನಗ್ನಭೈರವತೀರ್ಥೇ ತು ಯಃ ಸ್ನಾಯಾದ್ಭಾವಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಾತನಾಸಂಭವಂ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾನ್ನ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ತತ್ಪುರೋ ದ್ವಾರಕಾತೀರ್ಥಂ ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ಮೋಕ್ಷದಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋಽಯೋಧ್ಯಾಶ್ರಿತಂ ತೀರ್ಥಂ ಮಥುರಾಸಂಶ್ರಿತಂ ತತಃ ।
ಸ್ನಾನೇನ ಮುಕ್ತಿದಂ ತತ್ರ ನರಾಣಾಮೀಪ್ಸಿತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೭ ಪಾನ ೮೧)
ಸಂಸ್ಥಮುತ್ತರತೀರೇ ಚ ಪ್ರಭಾಸಂ ರೋಗನಾಶನಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನೇನ ದೇವೇಶಾಃ ಸದ್ಯೋ ವೈ ಸುಖದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃ ಪುಷ್ಕರತೀರ್ಥಂ ಚ ಸ್ನಾನತಃ ಪಾಪನಾಶಕಂ ।
ತತಃ ಕಾವೇರಿಕಾಯಾಶ್ಚ ತೀರ್ಥಂ ಸ್ನಾನೇನ ಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಕಾನಾಂ ಚ ತತೋ ವಿಷ್ಣೋಃ ಕಲಾತ್ಮನಾಂ ।
ತೀರ್ಥಾನಿ ಪಾಪಸಂಘಾನಾಂ ದಾಹಕಾನಿ ಸ್ಥಿತಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೨೯ ॥
ತತ ಉತ್ತರತೀರಸ್ಥಃ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ಏತೇಷು ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಸ ಲಭೇದ್ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಭೃಗುತೀರ್ಥಂ ತತಃ ಪಶ್ಚಾತ್ ಪುಲಹಸ್ಯ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತತಃ ಕ್ರತೋಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ತೀರ್ಥಂ ಪಾಪಹರಂ ಪರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತತೋ ಮುನಿಗಣಾನಾಂ ಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾನ್ಯಪಿ ।
ತತ್ರ ಮಾನಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಹ್ಯೇಕಚೇತಸಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವೈಷ್ಣವಾನಿ ಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸ್ನಾನತೋ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ವಿಷ್ಣುಲೋಕಪ್ರದಾನ್ಯೇವ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾನಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯೇಷಾಂ ದೇವೋಽಪದೇವಾನಾಮೃಷೀನಾಂ ತೀರ್ಥಕಾನಿ ತು ।
ತತ್ತಲ್ಲೋಕಪ್ರದಾನ್ಯೇವ ಸ್ನಾನೇನ ಸ್ನಾನಕಾರಿಣಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಶುಕ್ಲಗತ್ಯಾ ಲಯೇ ತೇಷಾಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಾತ್ ಸ್ನಾನೇನೈವ ಕಮಂಡಲೋಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಏಕೈಕಂ ಧನುರಾಖ್ಯಾತಂ ಮಾನಂ ಮುಖ್ಯಾತ್ಮನಾಂ ಪರಂ ।
ತೀರ್ಥಂ ಸರ್ವತ್ರ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಮಯೂರೇ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಅನ್ಯಮುನಿಗಣಾದೀನಾಂ ತೀರ್ಥಾನಿ ಕಥಿತಾನಿ ಚ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಪರ್ವಮಾತ್ರಾಣಿ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾನಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಆದೌ ಸೃಷ್ಟಿಸಮಾರಂಭೇ ಸ್ರಷ್ಟಾ ದೇವಾಲಯಃ ಕಿಲ ।
ಮುನಯಃ ಕ್ಷೇತ್ರತೀರ್ಥಾನಿ ತಪಸ್ತೇಪುಃ ಸ್ವಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಯೂರೇ ತಪಸಾ ಸಿದ್ಧಾಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಸಂಗತಾ ಬಭುಃ ।
ಕಲಯಾ ಮುಖ್ಯಭಾವೇನ ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅತೋ ವಕ್ತುಮಶಕ್ತಂ ತತ್ತೇಷಾಂ ಸ್ಥಾನಾದಿಕಂ ಪರಂ ।
ಮಾನಂ ತೀರ್ಥಂ ಚ ತದ್ವಚ್ಚ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಚಕ್ಷುಷಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಅವಂತೀತೀರ್ಥಮಾಖ್ಯಾತಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಚ ತಟೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಶುಕ್ರತೀರ್ಥಮಗಸ್ತ್ಯಸ್ಯ ತೀರ್ಥಂ ಸೋಮೇಶ್ವರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ಪಿಶಾಚಾನಾಂ ತಥಾ ತೀರ್ಥಂ ತೀರ್ಥಮೇವ ಯಮಸ್ಯ ಚ ।
ನೈರೃತಸ್ಯ ತಥಾ ತೀರ್ಥಂ ಹಂಸತೀರ್ಥಂ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಭೈರವಾಣಾಂ ಮಹಾತೀರ್ಥಂ ರುದ್ರಾಣಾಂ ತೀರ್ಥಕಾನಿ ತು ।
ರಾಮೇಶ್ವರಸ್ಯ ತೀರ್ಥಂ ತು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಧುನೋತ್ತರತೀರ್ಥಸ್ಯ ಸೀಮಾಂ ವಃ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ವಿಷ್ಣ್ವವತಾರತೀರ್ಥೇಭ್ಯೋಽಪ್ಸರಸ್ತೀರ್ಥಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ದೇವತೀರ್ಥಂ ತತಃ ಪಶ್ಚಾತ್ತತೋ ಗಂಧರ್ವತೀರ್ಥಕಂ ।
ಇಂದ್ರಸ್ಯಾಗ್ನೇಸ್ತತಸ್ತೀರ್ಥೇ ವಿಷ್ಣುತೀರ್ಥಂ ತದಂತಗಂ  ॥ ೪೫ ॥
ದಕ್ಷಿಣತೀರಗಂ ತೀರ್ಥಮತ್ರೇಃ ಪಾಪಹರಂ ಪರಂ ।
ಏಕದ್ವಿತತ್ರಿತಾದೀನಾಂ ತೀರ್ಥಾನಿ ಗಣಪಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತತಃ ಶಂಭೋರ್ಮಹಾತೀರ್ಥಂ ಸೀಮಾಸಂಸ್ಥಂ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಗಾಣೇಶಾತ್ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ಕಥಿತಾನಿ ವೈ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಥ ಪಶ್ಚಿಮದಿಗ್ಭಾಗೇ ತೀರ್ಥಾನಿ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಶೃಣುಧ್ವಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೪೮ ॥
ವ್ಯಾಸತೀರ್ಥಾತ್ ಪರಂ ತೀರ್ಥಂ ಕಾಶ್ಯಾಶ್ಚೈವ ತತಃ ಪರಂ ।
ಮಾಯಾಪುರ್ಯಾಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ತತೋ ವಿರಜಕಂ ಮತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಕೃತ್ತಿವಸ್ತ್ರತ್ರ್ಯಂಬಕೇಶಶಿವಾನಾಂ ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ವೈದ್ಯನಾಥಾದಿಕಾನಾಂ ಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾನಿ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ತತಃ ಕೈಲಾಸನಾಥಸ್ಯ ತೀರ್ಥಂ ಪಾಪಹರಂ ಪರಂ ।
ತತೋ ದ್ವಾದಶ ಮಾಸಾನಾಂ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾನಿ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ಮಲಮಾಸಸ್ಯ ತೀರ್ಥಂ ತು ಗಾಣೇಶಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೭ ಪಾನ ೮೨)
ದೇವೋ ಗಣೇಶ್ವರಸ್ತೇನ ಕೃತಶ್ಚ ತಪಸಾ ಪುರಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಮಲಮಾಸೇ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪೂಜನಂ ಸೇವನಂ ಮತಂ ।
ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಂ ತಚ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತತಃ ಶಿವಸ್ಯ ಶೈವಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾನಿ ಚ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀತೀರ್ಥಂ ತತಃ ಪಶ್ಚಾತ್ತತಃ ಸರಸ್ವತೀಕೃತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ವಿಷ್ಣುಕಾಂಚ್ಯಾಸ್ತತಸ್ತೀರ್ಥಂ ಕೌಮಾರ್ಯಾಶ್ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ವಾರಾಹ್ಯಾಸ್ತೀರ್ಥಮುಖ್ಯಂ ತು ತತ ಐಂದ್ರ್ಯಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೫೫ ॥
ವೈಷ್ಣವ್ಯಾಶ್ಚ ತತಸ್ತೀರ್ಥಂ ಮಾಹೇಶ್ವರ್ಯಾಸ್ತತಃ ಪರಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮ್ಯಾಸ್ತೀರ್ಥಂ ತತೋ ರಕ್ತದಂತಾಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೫೬ ॥
ತತೋ ವಸಿಷ್ಠತೀರ್ಥಂ ತು ಪೌಲಸ್ತ್ಯಂ ತೀರ್ಥಮುತ್ತಮಂ ।
ತತಶ್ಚಾಂಗಿರಸಸ್ತೀರ್ಥಂ ಕಣ್ವತೀರ್ಥಂ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಜೈಮಿನೇಸ್ತೀರ್ಥಮುಖ್ಯಂ ಚ ತತೋ ಮೇಧಾತಿಥೇಃ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸ್ಯ ತೀರ್ಥಂ ತು ಮಾಂಧಾತುಶ್ಚ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಯಯಾತೇರ್ನಹುಷಸ್ಯೈವ ಧ್ರುವಸ್ಯ ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ಭರದ್ವಾಜಸ್ಯ ತೀರ್ಥಂ ತು ಜಮದಗ್ನೇಸ್ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಗೌತಮಸ್ಯ ತತಸ್ತೀರ್ಥಂ ಪಾಂಡವೈಶ್ಚ ತತಃ ಕೃತಂ ।
ತತೋ ವರುಣತೀರ್ಥಂ ತು ಮರುತಶ್ಚ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಪಿತೃತೀರ್ಥಂ ತತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಗಯಾತೀರ್ಥಂ ತತಃ ಪರಂ ।
ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ದೇವೀ ಗಯಾಗದಾಧರಾದಿಭಿಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಉಭಯೋಸ್ತೀರಯೋಃ ಸೇವಿ ನರಾಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಿನೀ ।
ತತ್ರ ಪಿಂಡಪ್ರದಾನೇನ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಃ ಪಿತಾಮಹಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಪಿತರಶ್ಚ ತಥಾಽನ್ಯೇ ವೈ ಭವಂತಿ ಕ್ಷೇತ್ರಕಾರಣಾತ್ ।
ಋಣೈಃ ಸರ್ವೈರ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ವೈ ಗಚ್ಛೇತ್ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೬೩ ॥
ತತಃ ಪರಂ ಮುನೀನಾಂ ತು ತೀರ್ಥಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಕಥಯಿತುಂ ನ ಶಕ್ಯಾನಿ ಮಯಾ ಕೇನಾಪಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಭೈರವಾಣಾಂ ತತಸ್ತೀರ್ಥಂ ಸ್ಕಂದಸ್ಯ ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ನಾಗೇಶಸ್ಯ ತತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ರುದ್ರಾಣಾಂ ಚ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೬೫ ॥
ವಸೂನಾಂ ಸ್ಥಾನಸಂಯುಕ್ತಂ ತೀರ್ಥಂ ಪ್ರತ್ಯೇಕಮೇವ ಚ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯಾಶ್ಚ ತತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತತೋ ಧನಪಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೬೬ ॥
ಸಾಧ್ಯಾನಾಂ ತೀರ್ಥಮುಖ್ಯಂ ತು ತತಃ ಶಕ್ತೇಶ್ಚ ತೀರ್ಥಕಂ ।
ಸೀಮಾಭೂತಂ ಮಹೇಶಾನಾಸ್ತಟೇ ದಕ್ಷಿಣಗೇ ಪರಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಅಧುನೋತ್ತರಗೇ ತೀರೇ ವ್ಯಾಸತೀರ್ಥಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ತೀರ್ಥಾನಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾನ್ಯೇವ ತಾನ್ಯಹಂ ಪ್ರವದಾಮಿ ತು  ॥ ೬೮ ॥
ವ್ಯಾಸತೀರ್ಥಾತ್ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಯಾಗಸಂಯುತಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತಸ್ಯ ತೀರ್ಥಂ ಮಹತ್ತತ್ರ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಕರ್ಮತೀರ್ಥಂ ತತಃ ಪಶ್ಚಾತ್ತತೋಽಗ್ನೇಸ್ತೀರ್ಥಮುತ್ತಮಂ ।
ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಕಾನಾಂ ಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ಚ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಶಿವಕಾಂಚ್ಯಾಸ್ತತಸ್ತೀರ್ಥಂ ತತಃ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ತೀರ್ಥಕಂ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಭಾವಾಖ್ಯಂ ಸರ್ವರೋಗನಿಕೃಂತನಂ  ॥ ೭೧ ॥
ತತೋ ಗ್ರಹಾಣಾಂ ತೀರ್ಥಾನಿ ದಿಕ್ಪಾಲಾಶ್ಚಾವಶೇಷಿತಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ತೀರ್ಥಾನಿ ದೇವೇಶಾ ದೇವಾನಾಂ ಯಕ್ಷರಕ್ಷಸಾಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಮಹಾಕಾಲ್ಯಾಸ್ತತಸ್ತೀರ್ಥಂ ನಾರಸಿಂಹ್ಯಾಸ್ತತಃ ಪರಂ ।
ಶಾಕಂಭರ್ಯಾಸ್ತತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಚಾಮುಂಡಾಯಾಸ್ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೭೩ ॥
ತ್ರಿಪುರಾಯಾಸ್ತತಸ್ತೀರ್ಥಂ ತತಸ್ತೀರ್ಥಾನಿ ದೇವಪಾಃ ।
ಮಹಾಮಾಯಾಯುತಾನಾಂ ವೈ ಶಕ್ತೀನಾಂ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೭೪ ॥
ಚತುಃಷಷ್ಟಿಮಿತಾನಾಂ ಚ ಯೋಗಿನೀನಾಂ ಮತಾನಿ ವೈ ।
ತೀರ್ಥಾನಿ ಯೋಗದಾನ್ಯೇವ ಪರದೇಹಜಕಾನಿ ಚ  ॥ ೭೫ ॥
ತತಶ್ಚ ನೈಧ್ರುವಂ ತೀರ್ಥಂ ದೇವಲಸ್ಯ ತತಃ ಪರಂ ।
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಸ್ಯ ತೀರ್ಥಂ ತು ಭೈರವಾಣಾಂ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಕಾಲಭೈರವತೀರ್ಥಂ ತು ತತಃ ಕ್ರತುಮುಖಾಃ ಪರಂ ।
ತೇಷಾಂ ಪ್ರಜಾಪತೀನಾಂ ತು ತೀರ್ಥಾನಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾನಿ ತು  ॥ ೭೭ ॥
ತತೋ ರೈವತಕಂ ತೀರ್ಥಂ ತತೋ ಯೋಗಮಯಂ ಪರಂ ।
ಜಡಭರತತೀರ್ಥಂ ಚ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೭೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೭ ಪಾನ ೮೩)
ಓಂಕಾರಗಣನಾಥಸ್ಯ ತತಸ್ತೀರ್ಥಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ವಿದ್ಯಾಧರಾಣಾಂ ತೀರ್ಥಂ ಚ ತತಃ ಪೈಶಾಚಮೋಚನಂ  ॥ ೭೯ ॥
ತತೋ ಧರ್ಮಸ್ಯ ತೀರ್ಥಂ ತ್ವಶ್ವಿನೋಸ್ತೀರ್ಥಂ ತತಃ ಪರಂ ।
ನಾಗಾನಾಂ ಶೇಷಕಾದೀನಾಂ ತತಸ್ತೀರ್ಥಶತಾನಿ ಚ  ॥ ೮೦ ॥
ತತೋ ಗವಾಂ ಮಹಾತೀರ್ಥಂ ಸನಕಾದೇಸ್ತತಃ ಪರಂ ।
ಚತುರ್ದಶ ಮನೂನಾಂ ಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ಚ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೮೧ ॥
ಮಹಾಶಕ್ತೇಸ್ತತಸ್ತೀರ್ಥಮಸಿತಸ್ಯ ತತಃ ಪರಂ ।
ದಕ್ಷಾದೀನಾಂ ಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ತತೋ ಮಾತೃಗಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೮೨ ॥
ತೇಷಾಂ ತೀರ್ಥಾನಿ ದೇವೇಶಾಃ ಷಷ್ಟಿರ್ದಕ್ಷಸ್ಯ ಕನ್ಯಕಾಃ ।
ತಾಸಾಂ ತೀರ್ಥಾನಿ ತತ್ಪಶ್ಚಾದ್ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೮೩ ॥
ಗುಹ್ಯಕಾನಾಂ ತು ತೀರ್ಥಾನಿ ತತೋ ವಿಭೀಷಣಸ್ಯ ಚ ।
ರಾವಣಸ್ಯ ತತಸ್ತೀರ್ಥಂ ಶ್ವೇತಕೇತೋಸ್ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೮೪ ॥
ಉದ್ದಾಲಕಸ್ಯ ತೀರ್ಥಂ ತು ರಕ್ಷಸಾಂ ಚ ತತಃ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಅಷ್ಟಾವಕ್ರಸ್ಯ ತೀರ್ಥಂ ತು ವೈಶ್ವದೇವಂ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೮೫ ॥
ತೀರ್ಥಾನಿ ಚೈವ ತೇಷಾಂ ತು ತತೋ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಪುತ್ರೀ ಸಂತಾನಕಾದೀನಾಂ ತೀರ್ಥಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೮೬ ॥
ಮಾರೀಚಮೌದ್ಗಲಾದೀನಾಂ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ತೀರ್ಥಾನಿ ಪಾಂಡವೇಶಸ್ಯ ತೀರ್ಥಂ ದುರ್ವಾಸಸಃ ಪರಂ  ॥ ೮೭ ॥
ದತ್ತಸ್ಯ ತೀರ್ಥಕಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನಿದಾಘಸ್ಯ ತತಃ ಪರಂ ।
ಹನೂಮತಸ್ತತಸ್ತೀರ್ಥಂ ಸುಗ್ರೀವಸ್ಯ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೮೮ ॥
ತೀರ್ಥಂ ಜಾಂಬವತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಬಲೇಸ್ತೀರ್ಥಂ ತತಃ ಪರಂ ।
ತತಶ್ಚ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾನಾಂ ಗಾಲವಸ್ಯ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೮೯ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ತೀರ್ಥಂ ತು ತೀರ್ಥಂ ತ್ರಿಶಿರಸಸ್ತತಃ ।
ಮೃಕಂಡಸ್ಯ ತತಸ್ತೀರ್ಥಂ ದಧೀಚೇಶ್ಚ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೯೦ ॥
ಕಿನ್ನರಾಣಾಂ ತತಸ್ತೀರ್ಥಂ ಸಾಧ್ಯಾನಾಂ ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ಕಾಮಧೇನುಮುಖೀನಾಂ ಚ ಗವಾಂ ತೀರ್ಥಂ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೯೧ ॥
ಅಸಿತಸ್ಯ ತತಸ್ತೀರ್ಥಮಿಕ್ಷ್ವಾಕೋಶ್ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ಗಾರ್ಗ್ಯಾಣಾಂ ಚ ತತಸ್ತೀರ್ಥಂ ಮಾಂಡೂಕಾನಾಂ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೯೨ ॥
ಧೌಮ್ಯಸ್ಯ ಚೈವ ವಾಲ್ಮೀಕೇಸ್ತತಸ್ತೀರ್ಥಂ ಚ ಜೈಮಿನೇಃ ।
ವಾಚಕ್ನವೇಸ್ತತಸ್ತೀರ್ಥಂ ತತೋ ಮಂಕಣಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೯೩ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ಯ ತತಸ್ತೀರ್ಥಂ ದಧೀಚೇಶ್ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ಉಪಮನ್ಯೋಸ್ತತಸ್ತೀರ್ಥಂ ವೈಶಂಪಾಯನಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೯೪ ॥
ಜಾಜಲೇಃ ಪರ್ವತಸ್ಯೈವ ಪೈಲಸ್ಯ ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ಲೋಮಶಸ್ಯ ವಿಭಾಂಡಸ್ಯ ಋಷ್ಯಶೃಂಗಸ್ಯ ತತ್ಪರಂ  ॥ ೯೫ ॥
ತತೋ ಮುನಿಗಣಾನಾಂ ಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ತು ।
ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ್ನಸ್ತತಸ್ತೀರ್ಥಂ ಕೃಪಸ್ಯ ಚ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೯೬ ॥
ತತೋ ವರಾಹತೀರ್ಥಂ ತು ಭೂಮ್ಯಾಸ್ತೀರ್ಥಂ ತತಃ ಪರಂ ।
ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಸ್ಯೈಕಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೯೭ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತೀರ್ಥಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸೀಮಾಸಂಸ್ಥಂ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಏತಾನಿ ತೀರ್ಥಮುಖ್ಯಾನಿ ಕಥಿತಾನಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಸ್ವಸ್ವಮುಖ್ಯದಿನೇಷ್ವೇವ ಸೇವನೀಯಾನಿ ಮಾನವೈಃ ।
ಮಯೂರವಾಸಿಭಿಃ ಸ್ವಸ್ವಸಿದ್ಧಿದಾನಿ ಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೯೯ ॥
ಮಯೂರೇಽಪಾರತೀರ್ಥಾನಿ ತೇಷಾಂ ಮಾನಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಪರ್ವಮಾತ್ರಾಣಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ತೀರ್ಥಸೇವಿನಾಂ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಯವಮಾತ್ರಸ್ವರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತೀರ್ಥಸೇವಿನಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ನಾನಾಭೇದಧರಣಿ ಚ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಮಯೂರೇ ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾನಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಅಣುಮಾತ್ರಸ್ವರೂಪೈಸ್ತು ಜ್ಞಾತವ್ಯಾನಿ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಮಯೂರೇ ಯಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ನ ಗಚ್ಛಂತಿ ತು ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೮ ಪಾನ ೮೪)
ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸೇವಂತೇ ದ್ವಿರದಾನನಂ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಗಾಣೇಶಕ್ಷೇತ್ರಭೂತೇಷು ದೇವಾಸ್ತೀರ್ಥಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇ ತು ಗಚ್ಛಂತಿ ಮಯೂರೇ ದರ್ಶನಾರ್ಥಿನಃ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಏತತ್ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತೀರ್ಥಾನಾಂ ತು ಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ಪಠನಾತ್ ನೃಭ್ಯೋ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲುಸ್ಥತೀರ್ಥವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೭