ರಾಮಕೃಷ್ಣಯೋರ್ಮಥುರಾಗಮನಂ  Bಅಲರಮ ಅಂದ್ ಖ಼್ರಿಶ್ನ ಅರ್ರಿವೇ ಇನ್ ಂಅಥುರ
ಬಲರಾಮಕೃಷ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ಮಥುರಾಯಾಂ ಪ್ರತ್ಯಾಗಮನಂ, ಸ್ವಾಗತಂ ಚ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತೌ ತು ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ದಮಘೋಷೇಣ ಸಂಗತೌ ।
ಅಥಾಧ್ವವಿಧಿನಾ ತೌ ತು ಪಂಚರಾತ್ರೋಷಿತೌ ಪಥಿ  ॥ ೧ ॥
ದಮಘೋಷೇಣ ಸಂಗಮ್ಯ ಏಕರಾತ್ರೋಷಿತಾವಿವ ।
ಜಗ್ಮತುಃ ಸಹಿತೌ ವೀರೌ ಮುದಾ ಪರಮಯಾ ಯುತೌ ।
ನಗರೀಂ ಮಥುರಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ವಸುದೇವಸುತಾವುಭೌ  ॥ ೨ ॥
ತತಃ ಪ್ರತ್ಯುದ್ಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಾದವಾ ಯದುನಂದನೌ ।
ಸಬಲಾ ಹೃಷ್ಟಮನಸ ಉಗ್ರಸೇನಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರೇಣ್ಯಃ ಪ್ರಕೃತಯಶ್ಚೈವ ಮಂತ್ರಿಣಶ್ಚ ಯಥೋಚಿತಾಃ ।
ಸಬಾಲವೃದ್ಧಾ ಸಾ ಚೈವ ಪುರೀ ಸಮಭಿವರ್ತತ  ॥ ೪ ॥
ನಂದಿತೂರ್ಯಾಣ್ಯವಾದ್ಯಂತ ಸ್ತೂಯೇತಾಂ ಪುರುಷರ್ಷಭೌ ।
ರಥ್ಯಾಂ ಪತಾಕಾಮಾಲಿನ್ಯೋ ಭಾಸಂತಿ ಸ್ಮ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೫ ॥
ಹೃಷ್ಟಾ ಪ್ರಮುದಿತಾ ಸರ್ವಾ ಪುರೀ ಪರಮಶೋಭಿತಾ ।
ಭ್ರಾತ್ರೋಸ್ತಯೋರಾಗಮನೇ ಯಥೈವೇಂದ್ರಮಹೇ ತಥಾ  ॥ ೬ ॥
ಮುದಿತಾಸ್ತತ್ರ ಗಾಯಂತಿ ರಾಜಮಾರ್ಗೇಷು ಗಾಯಕಾಃ ।
ಸ್ತವಾಶೀರ್ಬಹುಲಾ ಗಾಥಾ ಯಾದವಾನಾಂ ಪ್ರಿಯಂಕರಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಗೋವಿಂದರಾಮೌ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ಭ್ರಾತರೌ ಲೋಕವಿಶ್ರುತೌ ।
ಸ್ವೇ ಪುರೇ ನಿರ್ಭಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ರೀಡಧ್ವಂ ಯಾದವಾಃ ಸುಖಂ  ॥ ೮ ॥
ನ ತತ್ರ ಕಶ್ಚಿದ್ ದೀನೋ ವಾ ಮಲಿನೋ ವಾ ವಿಚೇತನಃ ।
ಮಥುರಾಯಾಮಭೂತ್ ಕಶ್ಚಿದ್ ರಾಮಕೃಷ್ಣಸಮಾಗಮೇ  ॥ ೯ ॥
ವಯಾಂಸಿ ಸಾಧುವಾಕ್ಯಾನಿ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ ಗೋಹಯದ್ವಿಪಾಃ ।
ನರನಾರೀಗಣಾಶ್ಚೈವ ಭೇಜಿರೇ ಮಾನಸಂ ಸುಖಂ  ॥ ೨\।೪೫\।೧೦ ॥
ಶಿವಾಶ್ಚ ಪ್ರವವುರ್ವಾತಾ ವಿರಜಸ್ಕಾ ದಿಶೋ ದಶ ।
ದೈವತಾನ್ಯಪಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಹೃಷ್ಯಂತ್ಯಾಯತನೇಷ್ವಥ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಾನಿ ಲಿಂಗಾನಿ ಲೋಕಸ್ಯ ವೃತ್ತಾನೀಹ ಕೃತೇ ಯುಗೇ ।
ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯದೃಶ್ಯಂತ ತಯೋರಾಗಮನೇ ತದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಕಾಲೇ ಶಿವೇ ಪುಣ್ಯೇ ಸ್ಯಂದನೇನಾರಿಮರ್ದನೌ ।
ಹರಿಯುಕ್ತೇನ ತೌ ವೀರೌ ಪ್ರವಿಷ್ಟೌ ಮಥುರಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರವಿಶಂತಂ ಪುರೀಂ ರಮ್ಯಾಂ ಗೋವಿಂದಂ ರಾಮಮೇವ ಚ ।
ಅನುಜಗ್ಮುರ್ಯದುಗಣಾಃ ಶಕ್ರಂ ದೇವಗಣಾ ಇವ  ॥ ೧೪ ॥
ವಸುದೇವಸ್ಯ ಭವನಂ ಪಿತುಸ್ತೌ ಯದುನಂದನೌ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟೌ ಹೃಷ್ಟವದನೌ ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯಾವಿವಾಚಲಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರಾಯುಧಾನಿ ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಸ್ವೇ ಸ್ವೈರಚಾರಿಣೌ ।
ಮುಮುದಾತೇ ಯದುವರೌ ವಸುದೇವಸುತಾವುಭೌ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಸ್ತು ವಸುದೇವಸ್ಯ ಪಾದೌ ಸಮಭಿಪೀಡ್ಯ ಚ ।
ತತ್ರೋಗ್ರಸೇನಂ ರಾಜಾನಮನ್ಯಾಂಶ್ಚ ಯದುಪುಂಗವಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತೌ ಸರ್ವೈಶ್ಚಾಭಿನಂದಿತೌ ।
ಜಗ್ಮತುರ್ಹೃಷ್ಟಮನಸೌ ಮಾತುರೇವ ನಿವೇಶನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ತಾವೇಕನಿರ್ಮಾಣೌ ಮಥುರಾಯಾಂ ಶುಭಾನನೌ ।
ಉಗ್ರಸೇನಾನುಗೌ ಭೂತ್ವಾ ಕಂಚಿತ್ಕಾಲಂ ಮುಮೋದತುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ರಾಮಕೃಷ್ಣಯೋರ್ಮಥುರಾಂ ಪ್ರತ್ಯಾಗಮನೇ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯ  ॥ ೪೫ ॥