ಓಂ ಸರ್ವಚೈತನ್ಯರೂಪಾಂ ತಾಂ ಆದ್ಯಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಚ ಧೀಮಹಿ ।
ಬುದ್ಧಿಂ ಯಾ ನಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ -
ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಪುರುಷರ್ಷಭ ।
ಯದಧೀತಾಸ್ತ್ವಯಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಪುರಾಣಸಂಹಿತಾಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶ ಪುರಾಣಾನಿ ಕೃಷ್ಣೇನ ಮುನಿನಾನಘ ।
ಕಥಿತಾನಿ ಸುದಿವ್ಯಾನಿ ಪಠಿತಾನಿ ತ್ವಯಾನಘ  ॥ ೩ ॥
ಪಂಚಲಕ್ಷಣಯುಕ್ತಾನಿ ಸರಹಸ್ಯಾನಿ ಮಾನದ ।
ತ್ವಯಾ ಜ್ಞಾತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ವ್ಯಾಸಾತ್ಸತ್ಯವತೀಸುತಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಪುಣ್ಯಯೋಗೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತ್ವಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ದಿವ್ಯಂ ವಿಶ್ವಸನಂ ಪುಣ್ಯಂ ಕಲಿದೋಷವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ಸಮಾಜೋಽಯಂ ಮುನೀನಾಂ ಹಿ ಶ್ರೋತುಕಾಮೋಽಸ್ತಿ ಪುಣ್ಯದಾಂ ।
ಪುರಾಣಸಂಹಿತಾಂ ಸೂತ ಬ್ರೂಹಿ ತ್ವಂ ನಃ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ದೀರ್ಘಾಯುರ್ಭವ ಸರ್ವಜ್ಞ ತಾಪತ್ರಯವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಕಥಯಾದ್ಯ ಮಹಾಭಾಗ ಪುರಾಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಮ್ಮಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ಶ್ರೋತ್ರೇಂದ್ರಿಯಯುತಾಃ ಸೂತ ನರಾಃ ಸ್ವಾದವಿಚಕ್ಷಣಾಃ ।
ನ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಪುರಾಣಾನಿ ವಂಚಿತಾ ವಿಧಿನಾ ಹಿ ತೇ  ॥ ೮ ॥
ಯಥಾ ಜಿಹ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಹ್ಲಾದಃ ಷಡ್ರಸೈಃ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ ।
ತಥಾ ಶ್ರೋತ್ರೇಂದ್ರಿಯಾಹ್ಲಾದೋ ವಚೋಭಿಃ ಸುಧಿಯಾಂ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಶ್ರೋತ್ರಾಃ ಫಣಿನಃ ಕಾಮಂ ಮುಹ್ಯಂತಿ ಹಿ ನಭೋಗುಣೈಃ ।
ಸಕರ್ಣಾ ಯೇ ನ ಶೃಣ್ವಂತಿ ತೇಽಪ್ಯಕರ್ಣಾಃ ಕಥಂ ನ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಅತಃ ಸರ್ವೇ ದ್ವಿಜಾಃ ಸೌಮ್ಯ ಶ್ರೋತುಕಾಮಾಃ ಸಮಾಹಿತಾಃ ।
ವರ್ತಂತೇ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯೇ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕಲಿಭಯಾರ್ದಿತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯೇನ ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ಕಾಲಾತಿವಾಹನಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ವ್ಯಸನೈರಿಹ ಮೂರ್ಖಾಣಾಂ ಬುಧಾನಾಂ ಶಾಸ್ತ್ರಚಿಂತನೈಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರಾಣ್ಯಪಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಜಲ್ಪವಾದಯುತಾನಿ ಚ ।
ತ್ರಿವಿಧಾನಿ ಪುರಾಣಾನಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ವಿತಾಂಡಾಚ್ಛಲಯುಕ್ತಾನಿ ಗರ್ವಾಮರ್ಷಕರಾಣಿ ಚ ।
ನಾನಾರ್ಥವಾದಯುಕ್ತಾನಿ ಹೇತುಮಂತಿ ಬೃಹಂತಿ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ತತ್ರ ವೇದಾಂತಂ ಮೀಮಾಂಸಾ ರಾಜಸಂ ಮತಂ ।
ತಾಮಸಂ ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ಹೇತುವಾದಾಭಿಯಂತ್ರಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತಥೈವ ಚ ಪುರಾಣಾನಿ ತ್ರಿಗುಣಾನಿ ಕಥಾನಕೈಃ ।
ಕಥಿತಾನಿ ತ್ವಯಾ ಸೌಮ್ಯ ಪಂಚಲಕ್ಷಣವಂತಿ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರ ಭಾಗವತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪಂಚಮಂ ವೇದಸಮ್ಮಿತಂ ।
ಕಥಿತಂ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಉದ್ದೇಶಮಾತ್ರೇಣ ತದಾ ಕೀರ್ತಿತಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ಕಾಮದಂ ಧರ್ಮದಂ ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಸ್ತರೇಣ ತದಾಖ್ಯಾಹಿ ಪುರಾಣೋತ್ತಮಮಾದರಾತ್ ।
ಶ್ರೋತುಕಾಮಾ ದ್ವಿಜಾಃ ಸರ್ವೇ ದಿವ್ಯಂ ಭಾಗವತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತ್ವಂ ತು ಜಾನಾಸಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಪೌರಾಣೀಂ ಸಂಹಿತಾಂ ಕಿಲ ।
ಕೃಷ್ಣೋಕ್ತಾಂ ಗುರುಭಕ್ತತ್ವಾತ್ ಸಮ್ಯಕ್ ಸತ್ತ್ವಗುಣಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಶ್ರುತಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಜ್ಞ ತ್ವನ್ಮುಖಾನ್ನಿಃಸೃತಾನಿ ಚ ।
ನೈವ ತೃಪ್ತಿಂ ವ್ರಜಾಮೋಽದ್ಯ ಸುಧಾಪಾನೇಽಮರಾ ಯಥಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಧಿಕ್ಸುಧಾಂ ಪಿಬತಾಂ ಸೂತ ಮುಕ್ತಿರ್ನೈವ ಕದಾಚನ ।
ಪಿಬನ್ಭಾಗವತಂ ಸದ್ಯೋ ನರೋ ಮುಚ್ಯೇತ ಸಂಕಟಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಸುಧಾಪಾನನಿಮಿತ್ತಂ ಯತ್ ಕೃತಾ ಯಜ್ಞಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ನ ಶಾಂತಿಮಧಿಗಚ್ಛಾಮಃ ಸೂತ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ವಯಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಖಾನಾಂ ಹಿ ಫಲಂ ಸ್ವರ್ಗಃ ಸ್ವರ್ಗಾತ್ಪ್ರಚ್ಯವನಂ ಪುನಃ ।
ಏವಂ ಸಂಸಾರಚಕ್ರೇಽಸ್ಮ್ನಿನ್ ಭ್ರಮಣಂ ಚ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿನಾ ಜ್ಞಾನೇನ ಸರ್ವಜ್ಞ ನೈವ ಮುಕ್ತಿಃ ಕದಾಚನ ।
ಭ್ರಮತಾಂ ಕಾಲಚಕ್ರೇಽತ್ರ ನರಾಣಾಂ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಅತಃ ಸರ್ವರಸೋಪೇತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಭಾಗವತಂ ವದ ।
ಪಾವನಂ ಮುಕ್ತಿದಂ ಗುಹ್ಯಂ ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ಸದಾ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪ್ರಥಮಸ್ಕಂಧೇ ಶೌನಕಪ್ರಶ್ನಃ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧ ॥