॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಮಲಮಾಸಭವಂ ಚಿತ್ರಂ ಚರಿತ್ರಂ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಶೃಣು ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಯಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಕಲಿಕಲ್ಮಷರೂಪೇಣ ಮಲೇನ ಪೀಡಿತಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಶರಣಂ ಕೇಶವಸ್ಯೈವ ಯಯುರ್ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಕೈಃ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ತುತ್ವಾ ನಾನಾವಿಧೈಸ್ತೋತ್ರೈರ್ವಿಷ್ಣುಂ ಧರ್ಮಪ್ರಪಾಲಕಂ ।
ಘೋರಂ ಕಲಿಭವಂ ಪಾಪಂ ತದರ್ಥಮಬ್ರುವನ್ ವಚಃ  ॥ ೩ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಲೇಶಮಾತ್ರೇಣ ಧರ್ಮಸ್ತು ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಧರ್ಮಸಂಹತಃ ।
ತೇನೋಪೋಷಣಸಂಯುಕ್ತಾನ್ ರಕ್ಷಸ್ವ ಶರಣಾರ್ಥಿನಃ  ॥ ೪ ॥
ಕಲಿನಾ ಪಾಪರೂಪೇಣ ಜನಾರ್ದನ ಜಿತಾ ವಯಂ ।
ಪೃಥಿವೀಂ ತ್ವಮಪಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಿಂ ಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೫ ॥
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾನುವಾಚ ಸ್ವಯಂ ಹರಿಃ ।
ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಾಲಕಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೬ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಮಾ ಭಯಂ ದೇವವಿಪ್ರಾದ್ಯಾಃ ಕುರುತಾಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಭವತ್ ಕಾರ್ಯಂ ಕಲಿಂ ಜಿತ್ವಾ ಸುದುರ್ಜಯಂ  ॥ ೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾವಿಷ್ಣುರ್ದೇವರ್ಷೀನ್ ವಿಸಸರ್ಜ ಹ ।
ವಿಚಾರಮಕರೋಚ್ಚಿತ್ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಘೋರಂ ಕಲೇರ್ಬಲಂ  ॥ ೮ ॥
ಕಲಿಮಲಪ್ರಣಾಶಾರ್ಥಂ ಸಮರ್ಥಂ ಚಿಂತ್ಯ ಮಾಧವಃ ।
ಆಯಯೌ ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರೇ ತಪೋರ್ಥಂ ಗಣಪೇ ರತಃ  ॥ ೯ ॥
ಮಲಮಾಸಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ನಾನಾಮಲನಿಕೃಂತನಂ ।
ಗಾಣೇಶಪಂಚಕಂ ಪೂಜ್ಯಂ ವ್ರತಂ ಚಕಾರ ಮಾಸಜಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಘೃತಭುಕ್ ಗಣನಾಥಂ ಸೋಽಸೇವಯದ್ಯತ್ನಸಂಯುತಃ ।
ಉಷಃಸ್ನಾತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಚಕಾರ ಢುಂಢಿಚಿಂತನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಢೌಂಢಂ ಮಾಸವ್ರತಂ ಕೃತ್ವಾ ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಪಾರಣಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ನಿಶಿ ನಿದ್ರಾಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇ ದದರ್ಶ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಅಶ್ವವಾಹಂ ದ್ವಿಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಖಡ್ಗಚರ್ಮಧರಂ ಹರಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ ಉವಾಚ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಸ್ವಭಕ್ತಂ ಭಕ್ತಪಾಲಕಃ ।
ಮೇಘಗಂಭೀರನಾದೇನ ಹರ್ಷಯನ್ ಹರ್ಷವರ್ಧನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ನಾನಾಮಲಪ್ರಣಾಶಾರ್ಥಂ ಮಲಮಾಸವ್ರತಂ ಚರೇತ್ ।
ತದೇವ ಸುಕೃತಂ ವಿಷ್ಣೋ ತ್ವಯಾ ಮದ್ಭಕ್ತಿಕಾರಿಣಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಲಮಾಸಸ್ಯ ದೇವೋಽಹಂ ಢುಂಢಯಿತ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಹರಾಮಿ ಮಲಸಂಭೂತಂ ದುಃಖಂ ಪಾಪಮಯಂ ಪರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಮೀದೃಶೋ ಭೂತ್ವಾ ಮಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಹೃದಿ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಕಲಿಂ ಜೇಷ್ಯಸಿ ದೇವೇಶ ಧರ್ಮಂ ಸಂಸ್ಥಾಪಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಸ್ತತೋಂಽರ್ಧಾನಮಾಕರೋತ್ ।
ಪ್ರಬುದ್ಧಃ ಕೇಶವೋಽತ್ಯಂತಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ ಮಯೂರೇಶಂ ಧೃತ್ವಾ ವೇಷಂ ನರಾಧಿಕಂ ।
ಅಶ್ವಗಃ ಶ್ಯಾಮವರ್ಣಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಖಡ್ಗಧಾರಕಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಲ್ಕಿರ್ನಾಮ್ನಾ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಹೃದಿ ।
ಸ್ವಾಂಗಾನ್ನಾನಾವಿಧಾಂ ಸೇನಾ ಕಲ್ಪ್ಯ ದುಷ್ಟವಧೇ ರತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನಾನಾ ಜನಹೃದಿಸ್ಥಃ ಸ ಕಲಿಃ ಪ್ರಯತ್ನಸಂಯುತಃ ।
ತಂ ಜೇತುಂ ಯಯತೇ ಸ್ಮಾಽಪಿ ಹೀನವೀರ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋ ಧರ್ಮಯುತಾಂಲ್ಲೋಕಾಂಶ್ಚಕಾರ ಸ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಹತ್ವಾ ದುಷ್ಟಾನ್ ಮಹಾಘೋರಾನಾನಾಯ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾನ್  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇಽಸೌ ಸ್ತುತೋ ದೇವರ್ಷಿಭಿರ್ಹರಿಃ ।
ವಿಕುಂಠಮಗಮತ್ ಸದ್ಯೋ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾವತಾರಾಖ್ಯೋ ಗಣೇಶಃ ಕಲಿನಾ ಪುರಾ ।
ಯುಯುಧೇ ತಂ ವಿಜಿತ್ವಾ ಸ ಕಲಿಂ ಕೃತಮಧಾರಯತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಕಲ್ಕಿರ್ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾ ದುಷ್ಟಂ ಕಲಿಂ ಜಿಗ್ಯೇ ತಥಾಽಧುನಾ ।
ವರ್ಣಿತಂ ತತ್ರ ಕಿಂ ಮುಖ್ಯಂ ದ್ವಿವಿಧಂ ಸಂಶಯಪ್ರದಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಮಹಾಘೋರಸ್ವರೂಪೋಽಯಂ ಕಲಿಃ ಸೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಯಂಭುವಾ ।
ಪಾಪಸೇನಾಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಜಿಗ್ಯೇ ಧರ್ಮಂ ಕ್ಷಣೇ ಕ್ಷಣೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತನ್ನಾಶಾರ್ಥಂ ವಿಶೇಷೇಣ ದೇವಾ ಮುನಿಗಣಾಸ್ತಸ್ಥಾ ।
ನಾನಾವತಾರರೂಪೈಸ್ತಂ ಜಯಂತಿ ಸ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಗಣರಾಜಸ್ಯ ತದಪಿ ವರೇಣ ಮೂಲವರ್ಜಿತಃ ।
ಕಲಿರ್ನ ಜಾಯತೇ ವಿಪ್ರ ಪುನರ್ವೃದ್ಧಿಂ ಪ್ರಯಾತಿ ಸಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದಶವರ್ಷವಯೋಯುಕ್ತಾ ನಾರೀ ಗರ್ಭವತೀ ಭವೇತ್ ।
ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ತಥಾ ತ್ರಿಂಶತ್ ಪರಮಾಯುರ್ಭವೇನ್ನೃಣಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವರ್ಣಸಂಕರರೂಪಾಶ್ಚ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಧರಾತಲೇ ।
ಸಾರ್ಧೈಕಭಾಗೋ ವಿಶ್ವಸ್ಥೋ ಭವೇದ್ಧರ್ಮೋಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೩೦ ॥
ತದಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸುರಾದ್ಯೈಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಕಲ್ಕಿರೂಪಧೃಕ್ ।
ಜಿತ್ವಾ ಕಲಿಂ ಪುನಃ ಸೋಽಪಿ ಧರ್ಮಂ ಸಂಸ್ಥಾಪಯೇತ್ ಪರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಯದಾ ಪಂಚ ವಯೋ ವರ್ಷಾ ನಾರೀ ಗರ್ಭವತೀ ಭವೇತ್ ।
ಷೋಡಶಾಬ್ದಪರಂ ಚಾಯುರ್ಮಾನವಾನಾಂ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಹಾಘೋರಂ ಕಲಿಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕಸ್ಮಿನ್ ಕಲ್ಪೇ ಶಿವಾದಯಃ ।
ತಂ ಜೇತುಂ ನ ಸಮರ್ಥಾಶ್ಚ ಬಭೂವುರ್ವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಕಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿಶ್ವಾಧರ್ಮಾತ್ರ ರೂಪೇಣ ಧರ್ಮಸ್ತಿಷ್ಠೇದ್ಧರಾತಲೇ ।
ಹಾಹಾಕಾರರವೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಜನಾಸ್ತತ್ರ ಸುದುಃಖಿನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತದಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಸರ್ವೇ ಗಚ್ಛಂತಿ ಸ್ಮ ಶರಣ್ಯಕಂ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣೋ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಕಲಿಂ ಜಿಗ್ಯೇ ಸುದುರ್ಜಯಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪುನರ್ಧರ್ಮಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಪ್ಯ ಕೃತಂ ತಥಾ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಏವಂ ಕಲಿಬಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽವತಾರಂ ಕುರುತೇ ಸ್ಮ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಂ ಮಲಭವೇ ಮಾಸೇ ವ್ರತಂ ಕೃತ್ವಾ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಜಿಗ್ಯೇ ಕಲಿಮಲಂ ಪೂರ್ಣಂ ಮಹಾಪಾಪೌಘರೂಪಿಣಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಮಹಾವಿಪ್ರ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮಲಸಂಭವಂ ।
ಧೌಮ್ಯಃ ಸೌಮ್ಯತಪೋಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಪರಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ ಯಯೌ ಯೋಗಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ದಧೀಚಿಂ ಯೋಗಪಾರಗಂ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತೇನ ಪೂಜಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ದಧೀಚಿಂ ಮುನಿವಂದಿತಂ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿರ್ನತೋ ಭೂತ್ವಾ ಧೌಮ್ಯಶ್ಚ ತಪತಾಂ ವರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಧೌಮ್ಯ ಉವಾಚ ।
ತಪಸಾ ಸ್ವರ್ಗಭೋಗಶ್ಚ ಲಭ್ಯತೇ ಸರ್ವಜಂತುಭಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಂ ವಿಪ್ರ ತಪೋ ನೈವ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅತೋ ಮಾಂ ಶಾಧಿ ತಂ ಯೋಗಿನ್ ಯೋಗಂ ಶಾಂತಿಪದಪ್ರದಂ ।
ಸಂಸಾಧ್ಯ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತನ್ಮಯಾ ವಿಪ್ರ ಕಥ್ಯಂತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಬುಧೈಃ ।
ಅತೋ ಮಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕುರುಷ್ವ ಕೃಪಯಾ ವಿಭೋ  ॥ ೪೩ ॥
ಧೌಮ್ಯಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಮುನೇ ।
ದಧೀಚಿಸ್ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಜಗಾದ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ದಧೀಚಿರುವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ನಾನಾ ವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವೇದಾದಿಷು ವಿಶೇಷತಃ ।
ಗಾಣೇಶಂ ತೇಷು ಮುಖ್ಯಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಕಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಹಂ ಪುರಾ ತಪೋನಿಷ್ಠಃ ಕ್ಷುಪಂ ರಾಜಶಿರೋಮಣಿಂ ।
ಸ್ಪರ್ಧಯಿತ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗಾಽಭವಂ ಶೈವೋ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಕ್ಷುಪಾರ್ಥಮಾಗತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಜಿತ್ವಾ ಯೋಗಪರಾಯಣಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಹಜೇ ವಿಪ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ಸುಸೌಖ್ಯದೇ  ॥ ೪೭ ॥
ತತ್ರ ಸ್ವಾಧೀನಭಾವಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶ್ರಾಂತೋಽಭವಂ ಪುರಾ ।
ಸ್ವಾಧೀನತ್ವಂ ಪರಾಧೀನತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ತತೋಽಹಂ ಶಾಂತಿಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಶಂಕರಂ ಚಾಗಮಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾದೇವಮಸ್ತವಂ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತತೋ ಮಾಮಬ್ರವೀಚ್ಛಂಭುಃ ಸ್ಮಯಮಾನ ಇದಂ ವಚಃ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತೋ ವಿಪ್ರ ದಧೀಚೇ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಮಹಾದರಾತ್ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಶ್ವೇಶಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋಽವದಂ  ॥ ೫೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩೪ ಪಾನ ೭೯)
ದಧೀಚಿರುವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಶಂಕರಾಯೈವ ಶಿವಾಯ ಸುಖವಾದಿನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಸಹಜಾಯೈವ ನೇತಿರೂಪಪ್ರಧಾರಿಣೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಸ್ವಾಮಿನ್ನವ್ಯಕ್ತಗೋಽಹಂ ತು ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ಘೋರಂ ಸಹಜಜಂ ತತ್ರ ಭಾವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽತಿವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸ್ವಾಧೀನತ್ವಂ ಕಥಂ ತತ್ರ ಸಹಜೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಸ್ವಾಧೀನಾನ್ನ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಲಭ್ಯತೇ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಸ್ವಾಧೀನತ್ವಂ ಪರಾಧೀನತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಕಥಂ ಸ್ವಾಧೀನಜಂ ಮೋಹಂ ದಧತೇ ಸಹಜಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಹಂ ಶೈವಃ ಸದಾ ನಾಥಂ ತ್ವಾಂ ಜಾನಾಮಿ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಶರಣಂ ಯಾತಃ ಶಾಂತಿಯೋಗಂ ವದಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ವಿಪ್ರ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸುಖದಾಯಕಂ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಮಹಾಯೋಗಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತನ್ಮಯತಾಕರಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಸ್ವಾಧೀನಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ತಾತ ವರ್ತತೇ ನ ಕದಾಚನ ।
ತುರೀಯಂ ಸಹಜಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಾಧೀನಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಚತುರ್ಣಾಮತ್ರ ಸಂಯೋಗೇ ಸ್ವಾನಂದಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯೇನ ಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯತೇ ಯೋಗಿಭಿಃ ಪರಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಪಂಚಭಿರ್ವರ್ಜಿತೋ ಯೋಗೋ ಹ್ಯಯೋಗ ಇತಿ ಕಥ್ಯತೇ ।
ನ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಯೋಗೋ ಜಗತಾಂ ಜಾಯತೇ ಕದಾ  ॥ ೬೦ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಶಾಂತಿಯೋಗಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಪಂಚಚಿತ್ತಭವಂ ಭಾವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೬೧ ॥
ಅಹಂ ಗಣೇಶರೂಪಶ್ಚ ಭಿನ್ನತ್ವಂ ಮೇ ನ ವರ್ತತೇ ।
ಸದಾ ಸಂಯೋಗತಾ ಕುತ್ರಾಽಯೋಗತಾ ಭ್ರಾಂತಿದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಪಂಚಚಿತ್ತಮಯೀ ಬುದ್ಧಿಃ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಿಕರೀ ಮತಾ ।
ಮಾಯೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೬೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಮಹ್ಯಂ ದದೌ ಶಂಭುರ್ಮಹಾಮನುಂ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ತೇನಾಹಂ ಭ್ರಾಮಿತೋಽವದಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಶೈವೋಽಹಂ ಸತತಂ ನಾಥ ಕಿಂ ಮಾಂ ವದಸಿ ಮಾನದ ।
ಗಣೇಶೋಪಾಸನಂ ಕೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ತಂ ಭಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಗಣಾಃ ಸಮೂಹರೂಪಾಸ್ತಾಂಸ್ತದ್ರೂಪಾನ್ ಭಾವಯಾಧುನಾ ।
ಸಹಜಾನಾಂ ಸಮಾಯೋಗೇ ಗಣೋಽಹಂ ಗಣಪಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೬೬ ॥
ಗಣೇಶಾಕಾರಭಾವೇನ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಚಾರಯ ।
ತತ್ರ ಕಿಂ ವ್ಯಭಿಚಾರಸ್ತೇ ಭವತೇ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಶಂಭುರ್ವಿರರಾಮ ಮಹಾಮತೇ ।
ಅಹಂ ಸಂಶಯಹೀನಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವನಗೋಽಭವಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಶಂಭುನಾ ಕಥಿತಂ ಯೋಗಂ ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಪರಾತ್ ಪರಂ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಯುತೋಽಹಂ ತು ಜಾತಃ ಶಂಭುಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಸದಾ ಶಾಂತಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಭಜಾಮಿ ದ್ವಿರದಾನನಂ ।
ಗುರುರೂಪಧರಂ ಶಂಭುಂ ಗಾಣಪತ್ಯೋಽಹಮಾದರಾತ್  ॥ ೭೦ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರಂ ಪರಂ ।
ತ್ವಮಪಿ ಗಣರಾಜಂ ತಂ ಭಜಸ್ವ ಭಾವಸಂಯುತಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಗಾಣೇಶಂ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರಂ ।
ಮಂತ್ರಂ ದಧೀಚಿಃ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸಂಯುತಃ ಸಕಲಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಪುನಶ್ಚೋವಾಚ ಯೋಗಜ್ಞೋ ದಧೀಚಿಸ್ತಂ ವಿಶೇಷವಿತ್ ।
ದಧೀಚಿರ್ಗಣನಾಥಂ ತಮಭಜದ್ಭಾವಸಂಯುತಃ  ॥ ೭೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಮಲಮಾಸಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ದಧೀಚಿಧೌಮ್ಯಸಂವಾದೋ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೩೪
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩೫ ಪಾನ ೮೦)