ಶರದ್ವರ್ಣನಂ  ಡೇಸ್cರಿಪ್ತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಔತುಮ್ನ್ ಸೇಅಸೋನ್
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಗಿರಿಯಜ್ಞ ಏವಂ ಗೋಪೂಜನಸ್ಯ ಪ್ರಸ್ತಾವಂ, ಶರದ್ ಋತು ವರ್ಣನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಗೋಪವೃದ್ಧಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಕ್ರಪರಿಗ್ರಹೇ ।
ಪ್ರಭಾವಜ್ಞೋಽಪಿ ಶಕ್ರಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ದಾಮೋದರೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧ ॥
ವಯಂ ವನಚರಾ ಗೋಪಾಃ ಸದಾ ಗೋಧನಜೀವಿನಃ ।
ಗಾವೋಽಸ್ಮದ್ದೈವತಂ ವಿದ್ಧಿ ಗಿರಯಶ್ಚ ವನಾನಿ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಕರ್ಷುಕಾಣಾಂ ಕೃಷಿರ್ವೃತ್ತಿಃ ಪಣ್ಯಂ ವಿಪಣಿಜೀವಿನಾಂ ।
ಗಾವೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಪರಾ ವೃತ್ತಿರೇತತ್ ತ್ರೈವಿದ್ಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ವಿದ್ಯಯಾ ಯೋ ಯಯಾ ಯುಕ್ತಸ್ತಸ್ಯ ಸಾ ದೈವತಂ ಪರಂ ।
ಸೈವ ಪೂಜ್ಯಾರ್ಚನೀಯಾ ಚ ಸೈವ ತಸ್ಯೋಪಕಾರಿಣೀ  ॥ ೪ ॥
ಯೋಽನ್ಯಸ್ಯ ಫಲಮಶ್ನಾನಃ ಕರೋತ್ಯನ್ಯಸ್ಯ ಸತ್ಕ್ರಿಯಾಂ ।
ದ್ವಾವನರ್ಥೌ ಸ ಲಭತೇ ಪ್ರೇತ್ಯ ಚೇಹ ಚ ಮಾನವಃ  ॥ ೫ ॥
ಕೃಷ್ಯಂತಾ ಪ್ರಥಿತಾ ಸೀಮಾ ಸೀಮಾಂತಂ ಶ್ರೂಯತೇ ವನಂ ।
ವನಾಂತಾ ಗಿರಯಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ಚಾಸ್ಮಾಕಂ ಗತಿರ್ಧ್ರುವಾ  ॥ ೬ ॥
ಶ್ರೂಯಂತೇ ಗಿರಯಶ್ಚಾಪಿ ವನೇಽಸ್ಮಿನ್ ಕಾಮರೂಪಿಣಃ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತಾಸ್ತಾಸ್ತನವೋ ರಮಂತೇ ಸ್ವೇಷು ಸಾನುಷು  ॥ ೭ ॥
ಭೂತ್ವಾ ಕೇಸರಿಣಃ ಸಿಂಹಾ ವ್ಯಾಘ್ರಾಶ್ಚ ನಖಿನಾಂ ವರಾಃ ।
ವನಾನಿ ಸ್ವಾನಿ ರಕ್ಷಂತಿ ತ್ರಾಸಯಂತೋ ವನಚ್ಛಿದಃ  ॥ ೮ ॥
ಯದಾ ಚೈಷಾಂ ವಿಕುರ್ವಂತಿ ತೇ ವನಾಲಯಜೀವಿನಃ ।
ಘ್ನಂತಿ ತಾನೇವ ದುರ್ವೃತ್ತಾನ್ ಪೌರುಷಾದೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೯ ॥
ಮಂತ್ರಯಜ್ಞಪರಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಸೀತಾಯಜ್ಞಾಶ್ಚ ಕರ್ಷುಕಾಃ ।
ಗಿರಿಯಜ್ಞಾಸ್ತಥಾ ಗೋಪಾ ಇಜ್ಯೋಽಸ್ಮಾಭಿರ್ಗಿರಿರ್ವನೇ  ॥ ೨\।೧೬\।೧೦ ॥
ತನ್ಮಹ್ಯಂ ರೋಚತೇ ಗೋಪಾ ಗಿರಿಯಜ್ಞಃ ಪ್ರವರ್ತತಾಂ ।
ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ಸುಖಸ್ಥಾನೇ ಪಾದಪೇಷ್ವಥವಾ ಗಿರೌ  ॥ ೧೧ ॥
ತತ್ರ ಹತ್ವಾ ಪಶೂನ್ ಮೇಧ್ಯಾನ್ ವಿತತ್ಯಾಯತನೇ ಶುಭೇ ।
ಸರ್ವಘೋಷಸ್ಯ ಸಂದೋಹಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಕಿಂ ವಿಚಾರ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ತಂ ಶರತ್ಕುಸುಮಾಪೀಡಾಃ ಪರಿವಾರ್ಯ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಗಾವೋ ಗಿರಿವರಂ ಸರ್ವಾಸ್ತತೋ ಯಾಂತು ಪುನರ್ವ್ರಜಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಕಿಲೇಯಂ ಹಿ ಗವಾಂ ಸ್ವಾದುತೋಯತೃಣಾ ಗುಣೈಃ ।
ಶರತ್ ಪ್ರಮುದಿತಾ ರಮ್ಯಾ ಗತಮೇಘಜಲಾಶಯಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಿಯಕೈಃ ಪುಷ್ಪಿತೈರ್ಗೌರಂ ಶ್ಯಾಮ ಬಾಣಾಸನೈಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಕಠೋರತೃಣಮಾಭಾತಿ ನಿರ್ಮಯೂರರುತಂ ವನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಜಲಾ ವಿಮಲಾ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ವಿಬಲಾಕಾ ವಿವಿದ್ಯುತಃ ।
ವಿವರ್ಧಂತೇ ಜಲಧರಾ ವಿದಂತಾ ಇವ ಕುಂಜರಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಪಟುನಾ ಮೇಘವಾತೇನ ನವತೋಯಾನುಕರ್ಷಿಣಾ ।
ಪರ್ಣೋತ್ಕರಘನಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಸಾದಂ ಯಾಂತಿ ಪಾದಪಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಿತವರ್ಣಾಂಬುದೋಷ್ಣೀಷಂ ಹಂಸಚಾಮರವೀಜಿತಂ ।
ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಾಮಲಚ್ಛತ್ರಂ ಸಾಭಿಷೇಕಮಿವಾಂಬರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಹಂಸೈಃ ಪ್ರಹಸಿತಾನೀವ ಸಮುತ್ಕೃಷ್ಟಾನಿ ಸಾರಸೈಃ ।
ಸರ್ವಾಣಿ ತನುತಾಂ ಯಾಂತಿ ಜಲಾನಿ ಜಲದಕ್ಷಯೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಚಕ್ರವಾಕಸ್ತನತಟಾಃ ಪುಲಿನಶ್ರೋಣಿಮಂಡಲಾಃ ।
ಹಂಸಲಕ್ಷಣಹಾಸಿನ್ಯಃ ಪತಿಂ ಯಾಂತಿ ಸಮುದ್ರಗಾಃ  ॥ ೨\।೧೬\।೨೦ ॥
ಕುಮುದೋತ್ಫುಲ್ಲಮುದಕಂ ತಾರಾಭಿಶ್ಚಿತ್ರಮಂಬರಂ ।
ಸಮಮಭ್ಯುತ್ಸ್ಮಯಂತೀವ ಶರ್ವರೀಷ್ವಿತರೇತರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಮತ್ತಕ್ರೌಂಚಾವಘುಷ್ಟೇಷು ಕಲಮಾಪಕ್ವಪಾಂಡುಷು ।
ನಿರ್ವಿಷ್ಟರಮಣೀಯೇಷು ವನೇಷು ರಮತೇ ಮನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಸ್ತಡಾಗಾನಿ ವಾಪ್ಯಶ್ಚ ವಿಕಚೋತ್ಪಲಾಃ ।
ಕೇದಾರಾಃ ಸರಿತಶ್ಚೈವ ಸರಾಂಸಿ ಚ ಶ್ರಿಯಾಜ್ವಲನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಪಂಕಜಾನಿ ಚ ತಾಮ್ರಾಣಿ ತಥಾನ್ಯಾನಿ ಸಿತಾನ್ಯಪಿ ।
ಉತ್ಪಲಾನಿ ಚ ನೀಲಾನಿ ಭೇಜಿರೇ ವಾರಿಜಾಂ ಶ್ರಿಯಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಮದಂ ಜಹುಃ ಸಿತಾಪಾಂಗಾ ಮಂದಂ ವವೃಧಿರೇಽನಿಲಾಃ ।
ಅಭವದ್ ವ್ಯಭ್ರಮಾಕಾಶಮಭೂಚ್ಚ ನಿಭೃತೋಽರ್ಣವಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಋತುಪರ್ಯಾಯಶಿಥಿಲೈರ್ವೃತ್ತನೃತ್ಯಸಮುಜ್ಝಿತೈಃ ।
ಮಯೂರಾಂಗರುಹೈರ್ಭೂಮಿರ್ಬಹುನೇತ್ರೇವ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ೨೬ ॥
ಸ್ವಪಂಕಮಲಿನೈಸ್ತೀರೈಃ ಕಾಶಪುಷ್ಪಲತಾಕುಲೈಃ ।
ಹಂಸಸಾರಸವಿನ್ಯಾಸೈರ್ಯಮುನಾ ಭಾತಿ ಶೋಭನಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಲಮಾಪಾಕರಮ್ಯೇಷು ಕೇದಾರೇಷು ಜಲೇಷು ಚ ।
ಸಸ್ಯಾದಾ ಜಲಜಾದಾಶ್ಚ ಮತ್ತಾ ವಿರುರುವುಃ ಖಗಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಿಷಿಚುರ್ಯಾನಿ ಜಲದಾ ಜಲೇನ ಜಲದಾಗಮೇ ।
ತಾನಿ ಸಸ್ಯಾನಿ ಬಾಲಾನಿ ಕಠಿನತ್ವಂ ಗತಾನಿ ವೈ  ॥ ೨೯ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮೇಘಮಯಂ ವಾಸಃ ಶರದ್ಗುಣವಿದೀಪಿತಃ ।
ಏಷ ವೈ ವಿಮಲೇ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಹೃಷ್ಟೋ ವಸತಿ ಚಂದ್ರಮಾಃ  ॥ ೨\।೧೬\।೩೦ ॥
ಕ್ಷೀರಿಣ್ಯೋ ದ್ವಿಗುಣಂ ಗಾವಃ ಪ್ರಮತ್ತಾ ದ್ವಿಗುಣಂ ವೃಷಾಃ ।
ವನಾನಾಂ ದ್ವಿಗುಣಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸಸ್ಯೈರ್ಗುಣವತೀ ಮಹೀ  ॥ ೩೧ ॥
ಜ್ಯೋತೀಂಷಿ ಘನಮುಕ್ತಾನಿ ಪದ್ಮವಂತಿ ಜಲಾನಿ ಚ ।
ಮನಾಂಸಿ ಚ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಪ್ರಸಾದಮುಪಯಾಂತಿ ವೈ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಸೃಜತ್ಸವಿತಾ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಜಲದೈರ್ಭೃಶಂ ।
ಶರತ್ಪ್ರಜ್ವಲಿತಂ ತೇಜಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣರಶ್ಮಿರ್ವಿಶೋಷಯನ್  ॥ ೩೩ ॥
ನೀರಾಜಯಿತ್ವಾ ಸೈನ್ಯಾನಿ ಪ್ರಯಾಂತಿ ವಿಜಿಗೀಷವಃ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯರಾಷ್ಟ್ರಾಭಿಮುಖಾಃ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ ಪೃಥಿವೀಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಬಂಧುಜೀವಾಭಿತಾಮ್ರಾಸು ಬದ್ಧಪಂಕವತೀಷು ಚ ।
ಮನಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಕಾಂತಾಸು ಚಿತ್ರಾಸು ವನರಾಜಿಷು  ॥ ೩೫ ॥
ವನೇಷು ಚ ವಿರಾಜಂತೇ ಪಾದಪಾ ವನಶೋಭಿನಃ ।
ಅಸನಾಃ ಸಪ್ತಪರ್ಣಾಶ್ಚ ಕೋವಿದಾರಾಶ್ಚ ಪುಷ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಇಷುಸಾಹ್ವಾ ನಿಕುಂಭಾಶ್ಚ ಪ್ರಿಯಕಾಃ ಸ್ವರ್ಣಕಾಸ್ತಥಾ ।
ಸೃಮರಾಃ ಪೇಚಕಾಶ್ಚೈವ ಕೇತಕ್ಯಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವ್ರಜೇಷು ಚ ವಿಶೇಷೇಣ ಗರ್ಗರೋದ್ಗಾರಹಾಸಿಷು ।
ಶರತ್ಪ್ರಕಾಶಯೋಷೇವ ಗೋಷ್ಠೇಷ್ವಟತಿ ರೂಪಿಣೀ  ॥ ೩೮ ॥
ನೂನಂ ತ್ರಿದಶಭೂಯಿಷ್ಠಂ ಮೇಘಕಾಲಸುಖೋಷಿತಂ ।
ಪತತ್ತ್ರಿಕೇತನಂ ದೇವಂ ಬೋಧಯಂತಿ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಶರದ್ಯೇವಂ ಸುಸಸ್ಯಾಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಯಾಂ ಪ್ರಾವೃಷಃ ಕ್ಷಯೇ ।
ನೀಲಚಂದ್ರಾರ್ಕವರ್ಣೈಶ್ಚ ರಚಿತಂ ಬಹುಭಿರ್ದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೨\।೧೬\।೪೦ ॥
ಫಲೈಃ ಪ್ರವಾಲೈಶ್ಚ ಘನಮಿಂದ್ರಚಾಪಘನೋಪಮಂ ।
ಭವನಾಕಾರವಿಟಪಂ ಲತಾಪರಮಮಂಡಿತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿಶಾಲಮೂಲಾವನತಂ ಪವನಾಭೋಗಮಂಡಿತಂ ।
ಅರ್ಚಯಾಮೋ ಗಿರಿಂ ದೇವಂ ಗಾಶ್ಚೈವ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಾವತಂಸೈರ್ವಿಷಾಣೈಶ್ಚ ಬರ್ಹಾಪೀಡೈಶ್ಚ ದಂಶಿತೈಃ ।
ಘಂಟಾಭಿಶ್ಚ ಪ್ರಲಂಬಾಭಿಃ ಪುಷ್ಪೈಃ ಶಾರದಿಕೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಶಿವಾಯ ಗಾವಃ ಪೂಜ್ಯಂತಾಂ ಗಿರಿಯಜ್ಞಃ ಪ್ರವರ್ತ್ಯತಾಂ ।
ಪೂಜ್ಯತಾಂ ತ್ರಿದಶೈಃ ಶಕ್ರೋ ಗಿರಿರಸ್ಮಾಭಿರಿಜ್ಯತಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಕಾರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಗೋಯಜ್ಞಂ ಬಲಾದಪಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಯದ್ಯಸ್ತಿ ಮಯಿ ವಃ ಪ್ರೀತಿರ್ಯದಿ ವಾ ಸುಹೃದೋ ವಯಂ ।
ಗಾವೋ ಹಿ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಸತತಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಯದಿ ಸಾಮ್ನಾ ಭವೇತ್ ಪ್ರೀತಿರ್ಭವತಾಂ ವೈಭವಾಯ ಚ ।
ಏತನ್ಮಮ ವಚಸ್ತಥ್ಯಂ ಕ್ರಿಯತಾಮವಿಚಾರಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಶರದ್ವರ್ಣನೇ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೬ ॥