ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಪ್ರಜಾನಾಥ ತತಃ ಕಿಮಭವದ್ವಿಧೇ ।
ವದೇದಾನೀಂ ಕೃಪಾತಸ್ತು ಶಿವಲೀಲಾಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಕೃತ್ತಿಕಾಭಿರ್ಗೃಹೀತೇ ವೈ ತಸ್ಮಿನ್ ಶಂಭುಸುತೇ ಮುನೇ ।
ಕಶ್ಚಿತ್ಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ಬುಬುಧೇ ನ ಹಿಮಾದ್ರಿಜಾ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ದುರ್ಗಾ ಸ್ಮೇರಾನನಸರೋರುಹಾ ।
ಉವಾಚ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಶಂಭುಂ ದೇವದೇವೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಶೃಣು ಮೇ ವಚನಂ ಶುಭಂ ।
ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಾತಿಭಾರೇಣ ತ್ವಂ ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತ ಈಶ್ವರಃ  ॥ ೪ ॥
ಕೃಪಯಾ ಯೋಗಿಷು ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಿಹಾರೈಸ್ತತ್ಪರೋಽಭವಃ ।
ರತಿಭಂಗಃ ಕೃತೋ ದೇವೈಸ್ತತ್ರ ಮೇ ಭವತಾ ಭವ  ॥ ೫ ॥
ಭೂಮೌ ನಿಪತಿತಂ ವೀರ್ಯಂ ನೋದರೇ ಮಮ ತೇ ವಿಭೋ ।
ಕುತ್ರ ಯಾತಂ ಚ ತದ್ದೇವ ಕೇನ ದೇವೇನ ನಿಹ್ನುತಂ  ॥ ೬ ॥
ಕಥಂ ಮತ್ಸ್ವಾಮಿನೋ ವೀರ್ಯಮಮೋಘಂ ತೇ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಮೋಘಂ ಯಾತಂ ಚ ಕಿಂ ಕಿಂ ವಾ ಶಿಶುರ್ಜಾತಶ್ಚ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಪಾರ್ವತೀವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಜಗದೀಶ್ವರಃ ।
ಉವಾಚ ದೇವಾನಾಹೂಯ ಮುನೀಂಶ್ಚಾಪಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೮ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ದೇವಾಃ ಶೃಣುತ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪಾರ್ವತೀವಚನಂ ಶ್ರುತಂ ।
ಅಮೋಘಂ ಕುತ್ರ ಮೇ ವೀರ್ಯಂ ಯಾತಂ ಕೇನ ಚ ನಿಹ್ನುತಂ  ॥ ೯ ॥
ಸಭಯಂ ನಾಪ ತತ್ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಸ ಚೇದ್ದಂಡಂ ನ ಚಾರ್ಹತಿ ।
ಶಕ್ತೌ ರಾಜಾ ನ ಶಾಸ್ತಾ ಯಃ ಪ್ರಜಾಬಾಧ್ಯಶ್ಚ ಭಕ್ಷಕಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಶಂಭೋಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಮಾಲೋಚ್ಯ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಊಚುಃಸರ್ವೇ ಕ್ರಮೇಣೈವ ತ್ರಸ್ತಾಸ್ತು ಪುರತಃ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ತೇ ಮಿಥ್ಯಾವಾದಿನಃಸಂತು ಭಾರತೇ ಗುರುದಾರಿಕಾಃ ।
ಗುರುನಿಂದಾರತಾಃ ಶಶ್ವತ್ತ್ವದ್ವೀರ್ಯಂ ಯೈಶ್ಚ ನಿಹ್ನುತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತ್ವದ್ವೀರ್ಯಂ ನಿಹ್ನುತಂ ಯೇನ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಚ ಭಾರತೇ ।
ಸ ನಾಽನ್ವಿತೋ ಭವೇತ್ತತ್ರ ಸೇವನೇ ಪೂಜನೇ ತವ  ॥ ೧೩ ॥
ಲೋಕಪಾಲಾ ಊಚುಃ ।
ತ್ವದವೀರ್ಯಂ ನಿಹ್ನುತಂ ಯೇನ ಪಾಪಿನಾ ಪತಿತಭ್ರಮಾತ್ ।
ಭಾಜನಂ ತಸ್ಯ ಸೋತ್ಯಂತಂ ತತ್ತಾಪಂ ಕರ್ಮ ಸಂತತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಯೋ ಮೂಢೋ ನಾಽಽಪಾದಯತಿ ಪೂರ್ಣತಾಂ ।
ಭಾಜನಂ ತಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ತ್ವದ್ವೀರ್ಯಂ ಯೇನ ನಿಹ್ನುತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ದೇವಪತ್ನ್ಯ ಊಚುಃ ।
ಯಾ ನಿಂದತಿ ಸ್ವಭರ್ತಾರಂ ಪರಂ ಗಚ್ಛತಿ ಪೂರುಷಂ ।
ಮಾತೃಬಂಧುವಿಹೀನಾ ಚ ತ್ವದ್ವೀರ್ಯಂ ನಿಹ್ನುತಂ ಯಯಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದೇವಾನಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವದೇವೇಶ್ವರೋ ಹರಃ ।
ಕರ್ಮಣಾಂ ಸಾಕ್ಷಿಣಶ್ಚಾಹ ಧರ್ಮಾದೀನ್ಸಭಯಂ ವಚಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ದೇವೈರ್ನ ನಿಹ್ನುತಂ ಕೇನ ತದ್ವೀರ್ಯಂ ನಿಹ್ನುತಂ ಧ್ರುವಂ ।
ತದಮೋಘಂ ಭಗವತೋ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಮಮ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯೂಯಂ ಚ ಸಾಕ್ಷಿಣೋ ವಿಶ್ವೇ ಸತತಂ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಯುಷ್ಮಾಕಂ ನಿಹ್ನುತಂ ಕಿಂ ವಾ ಕಿಂ ಜ್ಞಾತುಂ ವಕ್ತುಮರ್ಹಥ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಈಶ್ವರಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಭಾಯಾಂ ಕಂಪಿತಾಶ್ಚ ತೇ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಕ್ರಮೇಣೋಚುಃ ಪುರಃ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ರತೇ ತು ತಿಷ್ಠತೋ ವೀರ್ಯಂ ಪಪಾತ ವಸುಧಾತಲೇ ।
ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಮಮೋಘಂ ತಚ್ಛಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಕೋಪತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕ್ಷಿತಿರುವಾಚ
ವೀರ್ಯಂ ಸೋಢುಮಶಕ್ತಾಹಂ ತದ್ವಹ್ನೌ ನ್ಯಕ್ಷಿಪಂ ಪುರಾ ।
ಅತೋಽತ್ರ ದುರ್ವಹಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಬಲಾಂ ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೨ ॥
ವಹ್ನಿರುವಾಚ
ವೀರ್ಯಂ ಸೋಢುಮಶಕ್ತೋಽಹಂ ತವ ಶಂಕರ ಪರ್ವತೇ ।
ಕೈಲಾಸೇ ನ್ಯಕ್ಷಿಪಂ ಸದ್ಯಃ ಕಪೋತಾತ್ಮಾ ಸುದುಸ್ಸಹಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಗಿರಿರುವಾಚ
ವೀರ್ಯಂ ಸೋಢುಮಶಕ್ತೋಽಹಂ ತವ ಶಂಕರ ಲೋಕಪ ।
ಗಂಗಾಯಾಂ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪಂ ಸದ್ಯೋ ದುಸ್ಸಹಂ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೨೪ ॥
ಗಂಗೋವಾಚ
ವೀರ್ಯಂ ಸೋಢುಮಶಕ್ತಾಹಂ ತವ ಶಂಕರ ಲೋಕಪ ।
ವ್ಯಾಕುಲಾಽತಿ ಪ್ರಭೋ ನಾಥ ನ್ಯಕ್ಷಿಪಂ ಶರಕಾನನೇ  ॥ ೨೫ ॥
ವಾಯುರುವಾಚ
ಶರೇಷು ಪತಿತಂ ವೀರ್ಯಂ ಸದ್ಯೋ ಬಾಲೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಅತೀವ ಸುಂದರಃ ಶಂಭೋ ಸ್ವರ್ನದ್ಯಾಃ ಪಾವನೇ ತಟೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ
ರುದಂತಂ ಬಾಲಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಗಮಮಸ್ತಾಚಲಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಪ್ರೇರಿತಃ ಕಾಲಚಕ್ರೇಣ ನಿಶಾಯಾಂ ಸ್ಥಾತುಮಕ್ಷಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಚಂದ್ರ ಉವಾಚ
ರುದಂತಂ ಬಾಲಕಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಕೃತ್ತಿಕಾಗಣಃ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಲಯಂ ಶಂಭೋ ಗಚ್ಛನ್ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಜಲಮುವಾಚ
ಅಮುಂ ರುದಂತಮಾನೀಯ ಸ್ತನ್ಯಪಾನೇನ ತಾಃ ಪ್ರಭೋ ।
ವರ್ದ್ಧಯಾಮಾಸುರೀಶಸ್ಯ ಸುತಂ ತವ ರವಿಪ್ರಭಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಂಧ್ಯೋವಾಚ
ಅಧುನಾ ಕೃತ್ತಿಕಾನಾಂ ಚ ವನೇ ತಂ ಪೋಷ್ಯ ಪುತ್ರಕಂ ।
ತನ್ನಾಮ ಚಕ್ರುಸ್ತಾಃ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಕಾರ್ತ್ತಿಕಶ್ಚೇತಿ ಕೌತುಕಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ರಾತ್ರಿರುವಾಚ
ನ ಚಕ್ರುರ್ಬಾಲಕಂ ತಾಶ್ಚ ಲೋಚನಾನಾಮಗೋಚರಂ ।
ಪ್ರಾಣೇಭ್ಯೋಽಪಿ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಂ ಯಃ ಪೋಷ್ಟಾ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಕ  ॥ ೩೧ ॥
ದಿನಮುವಾಚ
ಯಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಭೂಷಣಾನಿ ವರಾಣಿ ಚ ।
ಪ್ರಶಂಸಿತಾನಿ ಸ್ವಾದೂನಿ ಭೋಜಯಾಮಾಸುರೇವ ತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಪುರಸೂದನಃ ।
ಮುದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದದೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ಬಹುದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಪುತ್ರಸ್ಯ ವಾರ್ತ್ತಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಪಾರ್ವತೀ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾ ।
ಕೋಟಿರತ್ನಾನಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ದದೌ ಬಹುಧನಾನಿ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸರಸ್ವತೀ ಮೇನಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಸರ್ವಯೋಷಿತಃ ।
ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವೇ ಚ ದೇವಾಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ದದುರ್ಧನಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರೇರಿತಃ ಸ ಪ್ರಭುರ್ದೇವೈರ್ಮುನಿಭಿಃ ಪರ್ವತೈರಥ ।
ದೂತಾನ್ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸ್ವಪುತ್ರೋ ಯತ್ರ ತಾನ್ ಗಣಾನ್  ॥ ೩೬ ॥
ವೀರಭದ್ರಂ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಂ ಶಂಕುಕರ್ಣಂ ಕರಾಕ್ರಮಂ ।
ನಂದೀಶ್ವರಂ ಮಹಾಕಾಲಂ ವಜ್ರದ್ರಂಷ್ಟ್ರಂ ಮಹೋನ್ಮದಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಗೋಕರ್ಣಾಸ್ಯಂ ದಧಿಮುಖಂ ಜ್ವಲದಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮಂ ।
ಲಕ್ಷಂ ಚ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಾನಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಚ ತ್ರಿಲಕ್ಷಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ರುದ್ರಾಂಶ್ಚ ಭೈರವಾಂಶ್ಚೈವ ಶಿವತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮಾನ್ ।
ಅನ್ಯಾಂಶ್ಚ ವಿಕೃತಾಕಾರಾನಸಂಖ್ಯಾನಪಿ ನಾರದ  ॥ ೩೯ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಶಿವದೂತಾಶ್ಚ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ ।
ಕೃತ್ತಿಕಾನಾಂ ಚ ಭವನಂ ವೇಷ್ಟಯಾಮಾಸುರುದ್ಧತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನ್ ಕೃತ್ತಿಕಾಃಸರ್ವಾ ಭಯವಿಹ್ವಲಮಾನಸಾಃ ।
ಕಾರ್ತ್ತಿಕಂ ಕಥಯಾಮಾಸುರ್ಜ್ವಲಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಕೃತ್ತಿಕಾ ಊಚುಃ ।
ವತ್ಸ ಸೈನ್ಯಾನ್ಯಸಂಖ್ಯಾನಿ ವೇಷ್ಟಯಾಮಾಸುರಾಲಯಂ ।
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಂ ಮಹಾಭಯಮುಪಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಉವಾಚ
ಭಯಂ ತ್ಯಜತ ಕಲ್ಯಾಣ್ಯೋ ಭಯಂ ಕಿಂ ವಾ ಮಯಿ ಸ್ಥಿತೇ ।
ದುರ್ನಿವಾರ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಬಾಲಶ್ಚ ಮಾತರಃ ಕೇನ ವಾರ್ಯತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಸೈನ್ಯೇಂದ್ರೋ ನಂದಿಕೇಶ್ವರಃ ।
ಪುರತಃ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ಯೋಪವಿಷ್ಟಃ ಸಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೪೪ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ
ಭ್ರಾತಃ ಪ್ರವೃತ್ತಿಂ ಶೃಣು ಮೇ ಮಾತರಶ್ಚ ಶುಭಾವಹಾಂ ।
ಪ್ರೇರಿತೋಽಹಂ ಮಹೇಶೇನ ಸಂಹರ್ತ್ರಾ ಶಂಕರೇಣ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಕೈಲಾಸೇ ಸರ್ವದೇವಾಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾದಯಃ ।
ಸಭಾಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತಾತ ಮಹತ್ಯುತ್ಸವಮಂಗಲೇ  ॥ ೪೬ ॥
ತದಾ ಶಿವಾ ಸಭಾಯಾಂ ವೈ ಶಂಕರಂ ಸರ್ವ ಶಂಕರಂ ।
ಸಂಬೋಧ್ಯ ಕಥಯಾಮಾಸ ತವಾನ್ವೇಷಣಹೇತುಕಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಾನ್ ಶಿವೋ ದೇವಾನ್ ಕ್ರಮಾತ್ತ್ವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಹೇತವೇ ।
ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಂ ದದುಸ್ತೇ ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಚ ಯಥೋಚಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತ್ವಾಮತ್ರ ಕೃತ್ತಿಕಾಸ್ಥಾನೇ ಕಥಯಾಮಾಸುರೀಶ್ವರಂ ।
ಸರ್ವೇ ಧರ್ಮಾದಯೋ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಸ್ಯ ಕರ್ಮಸಾಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಪ್ರಬಭೂವ ರಹಃ ಕ್ರೀಡಾ ಪಾರ್ವತೀಶಿವಯೋಃ ಪುರಾ ।
ದೃಷ್ಟಸ್ಯ ಚ ಸುರೈಃ ಶಂಭೋರ್ವೀರ್ಯಂ ಭೂಮೌ ಪಪಾತ ಹ  ॥ ೫೦ ॥
ಭೂಮಿಸ್ತದಕ್ಷಿಪದ್ವಹ್ನೌ ವಹ್ನಿಶ್ಚಾದ್ರೌ ಸ ಭೂಧರಃ ।
ಗಂಗಾಯಾಂ ಸೋಽಕ್ಷಿಪದ್ವೇಗಾತ್ ತರಂಗೈಃ ಶರಕಾನನೇ  ॥ ೫೧ ॥
ತತ್ರ ಬಾಲೋಽಭವಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ದೇವಕಾರ್ಯಕೃತಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ತತ್ರ ಲಬ್ಧಃ ಕೃತ್ತಿಕಾಭಿಸ್ತ್ವಂ ಭೂಮಿಂ ಗಚ್ಛ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ತವಾಭಿಷೇಕಂ ಶಂಭುಸ್ತು ಕರಿಷ್ಯತಿ ಸುರೈಃ ಸಹ ।
ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ತಾರಕಾಖ್ಯಂ ಹನಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಪುತ್ರಸ್ತ್ವಂ ವಿಶ್ವಸಂಹರ್ತ್ತುಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ಚಾಽಕ್ಷಮಾ ಇಮಾಃ ।
ನಾಗ್ನಿಂ ಗೋಪ್ತುಂ ಯಥಾ ಶಕ್ತಃ ಶುಷ್ಕವೃಕ್ಷಃ ಸ್ವಕೋಟರೇ  ॥ ೫೪ ॥
ದೀಪ್ತವಾಂಸ್ತ್ವಂ ಚ ವಿಶ್ವೇಷು ನಾಸಾಂ ಗೇಹೇಷು ಶೋಭಸೇ ।
ಯಥಾ ಪತನ್ಮಹಾಕೂಪೇ ದ್ವಿಜರಾಜೋ ನ ರಾಜತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಕರೋಷಿ ಚ ಯಥಾಽಽಲೋಕಂ ನಾಽಽಚ್ಛನ್ನೋಽಸ್ಮಾಸು ತೇಜಸಾ ।
ಯಥಾ ಸೂರ್ಯಃ ಕಲಾಚ್ಛನ್ನೋ ನ ಭವೇನ್ಮಾನವಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫೬ ॥
ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಂ ಜಗತಾಂ ವ್ಯಾಪೀ ನಾನ್ಯೋ ಜಾತೋಽಸಿ ಶಾಂಭವ ।
ಯಥಾ ನ ಕೇಷಾಂ ವ್ಯಾಪ್ಯಂ ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪಕಂ ನಭಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ನಾಽನುಲಿಪ್ತಶ್ಚ ಭಾಗೀ ಚೇತ್ಪರಿಪೋಷಣೇ ।
ನೈವ ಲಿಪ್ತೋ ಯಥಾತ್ಮಾ ಚ ಕರ್ಮಯೋಗೇಷು ಜೀವಿನಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ವಿಶ್ವಾರಂಭಸ್ತ್ವಮೀಶಶ್ಚ ನಾಸು ತೇ ಸಂಭವೇತ್ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಗುಣಾನಾಂ ತೇಜಸಾಂ ರಾಶಿರ್ಯಥಾತ್ಮಾನಂ ಚ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಭ್ರಾತರ್ಯೇ ತ್ವಾಂ ನ ಜಾನಂತಿ ತೇ ನರಾ ಹತಬುದ್ಧಯಃ ।
ನಾದ್ರಿಯಂತೇ ಯಥಾ ಭೇಕಾಸ್ತ್ವೇಕವಾಸಾಶ್ಚ ಪಂಕಜಾನ್  ॥ ೬೦ ॥
ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯ ಉವಾಚ
ಭ್ರಾತಃಸರ್ವಂ ವಿಜಾನಾಸಿ ಜ್ಞಾನಂ ತ್ರೈಕಾಲಿಕಂ ಚ ಯತ್ ।
ಜ್ಞಾನೀ ತ್ವಂ ಕಾ ಪ್ರಶಂಸಾ ತೇ ಯತೋ ಮೃತ್ಯುಂಜಯಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಕರ್ಮಣಾಂ ಜನ್ಮ ಯೇಷಾಂ ವಾ ಯಾಸು ಯಾಸು ಚ ಯೋನಿಷು ।
ತಾಸು ತೇ ನಿರ್ವೃತಿಂ ಭ್ರಾತಃ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತೀಹ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಕೃತ್ತಿಕಾಜ್ಞಾನವತ್ಯಶ್ಚ ಯೋಗಿನ್ಯಃ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಕಲಾಃ ।
ಸ್ತನ್ಯೇನಾಸಾಂ ವರ್ದ್ಧಿತೋಽಹಮುಪಕಾರೇಣ ಸಂತತಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಆಸಾಮಹಂ ಪೋಷ್ಯಪುತ್ರೋ ಮದಂಶಾ ಯೋಷಿತಸ್ತ್ವಿಮಾಃ ।
ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಕೃತೇರಂಶಾಸ್ತತಸ್ತತ್ಸ್ವಾಮಿವೀರ್ಯಜಃ  ॥ ೬೪ ॥
ನ ಮದ್ಭವೋ ಹೇ ಶೈಲೇಂದ್ರಕನ್ಯಯಾ ನಂದಿಕೇಶ್ವರ ।
ಸಾ ಚ ಮೇ ಧರ್ಮತೋ ಮಾತಾ ಯಥೇಮಾಃ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಾಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಶಂಭುನಾ ಪ್ರೇಷಿತಸ್ತ್ವಂ ಚ ಶಂಭೋಃ ಪುತ್ರಸಮೋ ಮಹಾನ್ ।
ಆಗಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವತಾಕುಲಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಶೀಘ್ರಂ ಸಂಬೋಧ್ಯ ಕೃತ್ತಿಕಾಗಣಂ ।
ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯಃ ಪ್ರತಸ್ಥೇ ಹಿ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಶಂಕರಪಾರ್ಷದೈಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯಾನ್ವೇಷಣನಂದಿಸಂವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ