ನಾರದ ಉವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮನ್ ತಾತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವದ ನೋ ವದತಾಂ ವರ । ಗತೇ ವಿಷ್ಣೌ ಕಿಮಭವದಕಾರ್ಷೀತ್ಕಿಂ ವಿಧೇ ಭವಾನ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತಾತ - ತಂದೆಯೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ವದತಾಂ ವರ - ಮಾತನಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ವದ - ಹೇಳು
• ವಿಷ್ಣೌ ಗತೇ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೊರಟುಹೋದ ಮೇಲೆ
• ಕಿಮ್ ಅಭವತ್ - ಏನಾಯಿತು
• ವಿಧೇ - ಓ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ
• ಭವಾನ್ - ನೀವು
• ಕಿಮ್ ಅಕಾರ್ಷೀತ್ - ಏನನ್ನು ಮಾಡಿದಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ತಂದೆಯೇ, ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ, ಮಾತನಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ನಮಗೆ ಹೇಳು. ವಿಷ್ಣುವು ಹೊರಟುಹೋದ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಿ ಏನಾಯಿತು? ಓ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ, ನೀವು ಆಮೇಲೆ ಏನನ್ನು ಮಾಡಿದಿರಿ?

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿಪ್ರನಂದನವರ್ಯ ತ್ವಂ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು । ವಿಷ್ಣೌ ಗತೇ ಭಗವತಿ ಯದಕಾರ್ಷಮಹಂ ಖಲು  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಪ್ರನಂದನವರ್ಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಸಾವಧಾನತಯಾ - ಸಾವಧಾನದಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಭಗವತಿ ವಿಷ್ಣೌ ಗತೇ - ಭಗವಂತನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಹೋದ ಮೇಲೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಅಕಾರ್ಷಂ ಖಲು - ಮಾಡಿದೆನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನೀನು ಸಾವಧಾನದಿಂದ ಕೇಳು. ಭಗವಂತನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಹೋದ ಮೇಲೆ ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಏನನ್ನು ಮಾಡಿದೆನೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯಾತ್ಮಿಕಾಂ ಶುದ್ಧಾಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ । ಸ್ತೌಮಿ ದೇವೀಂ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ ದುರ್ಗಾಂ ಶಂಭುಪ್ರಿಯಾಂ ಸದಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯಾ-ಅವಿದ್ಯಾ-ಆತ್ಮಿಕಾಂ - ವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯಾ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ
• ಶುದ್ಧಾಂ - ಪರಿಶುದ್ಧಳಾದ
• ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪಳಾದ
• ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವಳಾದ
• ಶಂಭುಪ್ರಿಯಾಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದ
• ದುರ್ಗಾಂ ದೇವೀಂ - ದುರ್ಗಾದೇವಿಯನ್ನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸ್ತೌಮಿ - ಸ್ತುತಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆಗಳೆರಡರ ಸ್ವರೂಪಳೂ, ಪರಿಶುದ್ಧಳೂ, ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ, ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವಳೂ ಮತ್ತು ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಳೂ ಆದ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯನ್ನು ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿನೀಂ ನಿತ್ಯಾಂ ನಿರಾಲಂಬಾಂ ನಿರಾಕುಲಾಂ । ತ್ರಿದೇವಜನನೀಂ ವಂದೇ ಸ್ಥೂಲಸ್ಥೂಲಾಮರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿನೀಂ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಹರಡಿರುವವಳಾದ
• ನಿತ್ಯಾಂ - ಶಾಶ್ವತಳಾದ
• ನಿರಾಲಂಬಾಂ - ಸ್ವತಂತ್ರಳಾದ
• ನಿರಾಕುಲಾಂ - ಆಕುಲತೆ ಇಲ್ಲದವಳಾದ
• ತ್ರಿದೇವಜನನೀಂ - ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ ಹೆತ್ತ ತಾಯಿಯಾದ
• ಸ್ಥೂಲ-ಸ್ಥೂಲಾಮ್ - ಅತಿ ಸ್ಥೂಲ ರೂಪದವಳಾದ
• ಅರೂಪಿಣೀಂ - ನಿರಾಕಾರಳಾದ
• ವಂದೇ - ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವಳೂ, ನಿತ್ಯಳೂ, ಸ್ವತಂತ್ರಳೂ, ವಿಕಾರರಹಿತಳೂ, ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು-ಮಹೇಶ್ವರರ ತಾಯಿಯೂ, ಅತಿ ಸ್ಥೂಲ ರೂಪಳೂ ಹಾಗೂ ನಿರಾಕಾರಳೂ ಆದ ದೇವಿಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ತ್ವಂ ಚಿತಿಃ ಪರಮಾನಂದಾ ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀ । ಪ್ರಸನ್ನಾ ಭವ ದೇವೇಶಿ ಮತ್ಕಾರ್ಯಂ ಕುರು ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಚಿತಿಃ - ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪಳು
• ಪರಮಾನಂದಾ - ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಳು
• ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀ - ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪಳು
• ದೇವೇಶಿ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡತಿಯೇ
• ಪ್ರಸನ್ನಾ ಭವ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗು
• ಮತ್-ಕಾರ್ಯಂ - ನನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ತೇ ನಮಃ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವೇಶ್ವರಿಯೇ, ನೀನು ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪಳೂ, ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಳೂ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪಳೂ ಆಗಿರುವೆ. ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ ನನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಗೊಳಿಸು. ನಿನಗೆ ವಂದನೆಗಳು.

ಏವಂ ಸಂಸ್ತೂಯಮಾನಾ ಸಾ ಯೋಗನಿದ್ರಾ ಮಯಾ ಮುನೇ । ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ದೇವರ್ಷೇ ಚಂಡಿಕಾ ಮಮ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ದೇವರ್ಷೇ - ಓ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಂಸ್ತೂಯಮಾನಾ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಾ ಯೋಗನಿದ್ರಾ ಚಂಡಿಕಾ - ಆ ಯೋಗನಿದ್ರಾ ರೂಪದ ಚಂಡಿಕಾದೇವಿಯು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಆವಿರ್ಬಭೂವ - ಪ್ರಕಟಳಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ದೇವರ್ಷಿಯೇ, ನನ್ನಿಂದ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಯೋಗನಿದ್ರಾ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಚಂಡಿಕಾದೇವಿಯು ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಳಾದಳು.

ಸ್ನಿಗ್ಧಾಂಜನದ್ಯುತಿಶ್ಚಾರುರೂಪಾ ದಿವ್ಯಚತುರ್ಭುಜಾ । ಸಿಂಹಸ್ಥಾ ವರಹಸ್ತಾ ಚ ಮುಕ್ತಾಮಣಿಕಚೋತ್ಕಟಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ನಿಗ್ಧ-ಅಂಜನ-ದ್ಯುತಿಃ - ನಯವಾದ ಕಾಡಿಗೆಯಂತಹ ಕಪ್ಪು ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವಳೂ
• ಚಾರು-ರೂಪಾ - ಸುಂದರವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವಳೂ
• ದಿವ್ಯ-ಚತುರ್ಭುಜಾ - ದಿವ್ಯವಾದ ನಾಲ್ಕು ಭುಜಗಳುಳ್ಳವಳೂ
• ಸಿಂಹಸ್ಥಾ - ಸಿಂಹದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವವಳೂ
• ವರ-ಹಸ್ತಾ ಚ - ವರವನ್ನು ನೀಡುವ ಹಸ್ತವುಳ್ಳವಳೂ
• ಮುಕ್ತಾಮಣಿ-ಕಚ-ಉತ್ಕಟಾ - ಮುತ್ತು ಮತ್ತು ರತ್ನಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ದಟ್ಟವಾದ ಮುಂಗುರುಳುಳ್ಳವಳೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ನಯವಾದ ಕಾಡಿಗೆಯಂತಹ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವಳೂ, ಅತಿ ಸುಂದರಿಯೂ, ನಾಲ್ಕು ಭುಜಗಳುಳ್ಳವಳೂ, ಸಿಂಹದ ಮೇಲೆ ವಿರಾಜಮಾನಳಾಗಿರುವವಳೂ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ವರಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳೂ ಹಾಗೂ ಮುತ್ತು ರತ್ನಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ದಟ್ಟವಾದ ಕೇಶರಾಶಿಯುಳ್ಳವಳೂ ಆಗಿ ಪ್ರಕಟಳಾದಳು.

ಶರದಿಂದ್ವಾನನಾ ಶುಭ್ರಚಂದ್ರಭಾಲಾ ತ್ರಿಲೋಚನಾ । ಸರ್ವಾವಯವರಮ್ಯಾ ಚ ಕಮಲಾಂಘ್ರಿನಖದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶರತ್-ಇಂದು-ಆನನಾ - ಶರತ್ಕಾಲದ ಚಂದ್ರನಂತಹ ಮುಖವುಳ್ಳವಳೂ
• ಶುಭ್ರ-ಚಂದ್ರ-ಭಾಲಾ - ಶುಭ್ರವಾದ ಅರ್ಧಚಂದ್ರನನ್ನು ಹಣೆ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಿದವಳೂ
• ತ್ರಿಲೋಚನಾ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳೂ
• ಸರ್ವ-ಅವಯವ-ರಮ್ಯಾ ಚ - ಸಕಲ ಅವಯವಗಳಿಂದಲೂ ಸುಂದರಿಯಾದವಳೂ
• ಕಮಲ-ಅಂಘ್ರಿ-ನಖ-ದ್ಯುತಿಃ - ತಾವರೆ ದಳದಂತಹ ಪಾದಗಳ ಉಗುರುಗಳ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವಳೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳ ಮುಖವು ಶರತ್ಕಾಲದ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಹಣೆ ಮೇಲಿನ ಅರ್ಧಚಂದ್ರನು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಅವಳ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಗವೂ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿತ್ತು. ತಾವರೆಯಂತಹ ಅವಳ ಪಾದಗಳ ಉಗುರುಗಳು ಭವ್ಯವಾಗಿ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಬೀರುತ್ತಿದ್ದವು.

ಸಮಕ್ಷಂ ತಾಮುಮಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮುನೇ ಶಕ್ತಿಂ ಶಿವಸ್ಯ ಹಿ । ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿನತತುಂಗಾಂಶಃ ಪ್ರಾಸ್ತವಂ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ವೈ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಶಿವಸ್ಯ ಶಕ್ತಿಂ - ಶಿವನ ಶಕ್ತಿಯಾದ
• ತಾಂ ಉಮಾಂ - ಆ ಉಮಾದೇವಿಯನ್ನು
• ಸಮಕ್ಷಂ - ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೆ
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ವಿನತ-ತುಂಗ-ಅಂಶಃ - ವಿನಯದಿಂದ ಬಾಗಿದ ಹೆಗಲುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ವೈ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪ್ರಾಸ್ತವಂ - ಸ್ತುತಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಶಿವನ ಪರಮ ಶಕ್ತಿಯಾದ ಆ ಉಮಾದೇವಿಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡು, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿ ನಾನು ಆಕೆಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ತೊಡಗಿದೆನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ಜಗತಃಪ್ರವೃತ್ತಿ- ನಿವೃತ್ತಿರೂಪೇ ಸ್ಥಿತಿಸರ್ಗರೂಪೇ । ಚರಾಚರಾಣಾಂ ಭವತೀ ಸುಶಕ್ತಿಃ ಸನಾತನೀ ಸರ್ವವಿಮೋಹನೀತಿ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಪ್ರವೃತ್ತಿ-ನಿವೃತ್ತಿ-ರೂಪೇ - ಸಂಸಾರ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ ರೂಪಳಾದವಳೇ
• ಸ್ಥಿತಿ-ಸರ್ಗ-ರೂಪೇ - ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿ ರೂಪಳಾದವಳೇ
• ಚರಾಚರಾಣಾಂ - ಚರಾಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ
• ಭವತೀ - ನೀನು
• ಸುಶಕ್ತಿಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಕ್ತಿಯು
• ಸನಾತನೀ - ಪುರಾತನಳಾದವಳು
• ಸರ್ವ-ವಿಮೋಹನೀ ಇತಿ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಮಹಾಮಾಯೆಯು
• ತೇ ನಮೋ ನಮಃ - ನಿನಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರವೃತ್ತಿ-ನಿವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಭೂತಳಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನೀನು ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ಸನಾತನಿಯು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಮಹಾಮಾಯೆಯು.

ಯಾ ಶ್ರೀಃ ಸದಾ ಕೇಶವಮೂರ್ತಿಮಾಲಾ ವಿಶ್ವಂಭರಾ ಯಾ ಸಕಲಂ ಬಿಭರ್ತಿ । ಯಾ ತ್ವಂ ಪುರಾ ಸೃಷ್ಟಿಕರೀ ಮಹೇಶೀ ಹರ್ತ್ರೀ ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಯ ಪರಾ ಗುಣೇಭ್ಯಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾರು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಕೇಶವ-ಮೂರ್ತಿ-ಮಾಲಾ - ಕೇಶವನ ಶರೀರವನ್ನು ಶೋಭಿಸುವ ಮಾಲೆಯಂತಿರುವ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೋ
• ಶ್ರೀಃ - ಶ್ರೀದೇವಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೋ
• ಯಾ - ಯಾರು
• ವಿಶ್ವಂಭರಾ - ವಿಶ್ವಂಭರಾ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಸಕಲಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಬಿಭರ್ತಿ - ಪೋಷಿಸುತ್ತಾಳೋ
• ಯಾ ತ್ವಂ - ಅಂತಹ ನೀನು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಸೃಷ್ಟಿಕರೀ - ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದವಳು
• ಮಹೇಶೀ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಯ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಹರ್ತ್ರೀ - ಸಂಹರಿಸುವವಳು
• ಗುಣೇಭ್ಯಃ ಪರಾ - ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತೀತಳಾದವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಯಾವಾಗಲೂ ಕೇಶವನ ವಕ್ಷಸ್ಥಳವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುವ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೋ, ಯಾರು ವಿಶ್ವಂಭರಾ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ಭರಿಸುವಳೋ, ಅಂತಹ ನೀನೇ ಹಿಂದೆ ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿದ ಮಹೇಶ್ವರಿಯು. ನೀನೇ ತ್ರಿಲೋಕಗಳನ್ನು ಲಯಗೊಳಿಸುವವಳೂ ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವ-ರಜಸ್-ತಮೋಗುಣಗಳಿಗಿಂತ ಅತೀತಳಾದ ಪರಮ ಚೇತನವೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಯಾ ಯೋಗಿನಾಂ ವೈ ಮಹಿತಾ ಮನೋಜ್ಞಾ ಸಾ ತ್ವಂ ನಮಸ್ತೇ ಪರಮಾಣುಸಾರೇ । ಯಮಾದಿಪೂತೇ ಹೃದಿ ಯೋಗಿನಾಂ ಯಾ ಯಾ ಯೋಗಿನಾಂ ಧ್ಯಾನಪಥೇ ಪ್ರತೀತಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾರು
• ಯೋಗಿನಾಂ - ಯೋಗಿಗಳಿಂದ
• ಮಹಿತಾ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವಳೋ
• ಮನೋಜ್ಞಾ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆಳೆಯುವವಳೋ
• ಸಾ ತ್ವಂ - ಅಂತಹ ನಿನಗೆ
• ಪರಮಾಣು-ಸಾರೇ - ಪರಮಾಣುವಿನ ಸಾರರೂಪಳಾದವಳೇ
• ನಮಸ್ತೇ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಯಾ - ಯಾರು
• ಯೋಗಿನಾಂ - ಯೋಗಿಗಳ
• ಯಮ-ಆದಿ-ಪೂತೇ - ಯಮ ನಿಯಮಾದಿಗಳಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಯಾ - ಯಾರು
• ಯೋಗಿನಾಂ - ಯೋಗಿಗಳ
• ಧ್ಯಾನ-ಪಥೇ - ಧ್ಯಾನದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತೀತಾ - ಗೋಚರಿಸುವವಳೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವಳೂ, ಮನೋಹರ ರೂಪಳೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನೀನು ಪರಮಾಣುಗಳಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಾರವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಯಮ-ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾದ ಯೋಗಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದು, ಅವರ ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಗೋಚರಿಸುವರೋ, ಆ ಶಕ್ತಿಯೇ ನೀನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಪ್ರಕಾಶಶುದ್ಧ್ಯಾದಿಯುತಾ ವಿರಾಗಾ ಸಾ ತ್ವಂ ಹಿ ವಿದ್ಯಾ ವಿವಿಧಾವಲಂಬಾ । ಕೂಟಸ್ಥಮವ್ಯಕ್ತಮನಂತರೂಪಂ ತ್ವಂ ಬಿಭ್ರತೀ ಕಾಲಮಯೀ ಜಗಂತಿ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಕಾಶ-ಶುದ್ಧಿ-ಆದಿ-ಯುತಾ - ಪ್ರಕಾಶ ಮತ್ತು ಪರಿಶುದ್ಧತೆ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳು
• ವಿರಾಗಾ - ವೈರಾಗ್ಯ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯು
• ವಿವಿಧ-ಅವಲಂಬಾ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಆಶ್ರಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದವಳು
• ವಿದ್ಯಾ - ವಿದ್ಯಾರೂಪಿಣಿಯು
• ಸಾ ತ್ವಂ ಹಿ - ಅಂತಹ ನೀನೇ ಸರಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಾಲಮಯೀ - ಕಾಲಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಿ
• ಕೂಟಸ್ಥಮ್ - ನಿರ್ವಿಕಾರವೂ
• ಅವ್ಯಕ್ತಮ್ - ಅಗೋಚರವೂ
• ಅನಂತ-ರೂಪಂ - ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ರೂಪವುಳ್ಳದ್ದೂ ಆದ
• ಜಗಂತಿ - ಜಗತ್ತುಗಳನ್ನು
• ಬಿಭ್ರತೀ - ಧರಿಸಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಕಾಶ, ಪರಿಶುದ್ಧತೆ ಮುಂತಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ವೈರಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ, ವಿವಿಧ ಆಶ್ರಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಳಾದ ವಿದ್ಯಾರೂಪಿಣಿಯೇ ನೀನು. ಕಾಲಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ನೀನು ನಿರ್ವಿಕಾರವೂ, ಅವ್ಯಕ್ತವೂ ಹಾಗೂ ಅನಂತ ರೂಪವುಳ್ಳದ್ದೂ ಆದ ಈ ಜಗತ್ತುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ.

ವಿಕಾರಬೀಜಂ ಪ್ರಕರೋಷಿ ನಿತ್ಯಂ ಗುಣಾನ್ವಿತಾ ಸರ್ವಜನೇಷು ನೂನಂ । ತ್ವಂ ವೈ ಗುಣಾನಾಂ ಚ ಶಿವೇ ತ್ರಯಾಣಾಂ ನಿದಾನಭೂತಾ ಚ ತತಃ ಪರಾಸಿ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇ - ಓ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ
• ತ್ವಂ ವೈ - ನೀನೇ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಸರ್ವ-ಜನೇಷು - ಸಮಸ್ತ ಜನರಲ್ಲಿ
• ಗುಣ-ಅನ್ವಿತಾ - ಸತ್ತ್ವ-ರಜಸ್-ತಮೋಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವವಳಾಗಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಿಕಾರ-ಬೀಜಂ - ವಿಕಾರಗಳಿಗೆ ಮೂಲ ಬೀಜವನ್ನು
• ನೂನಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪ್ರಕರೋಷಿ - ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತೀಯೆ
• ತ್ರಯಾಣಾಂ ಗುಣಾನಾಂ ಚ - ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಗೂ
• ನಿದಾನ-ಭೂತಾ ಚ - ಮೂಲ ಕಾರಣಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತತಃ - ಆ ಗುಣಗಳಿಗಿಂತಲೂ
• ಪರಾ ಅಸಿ - ಅತೀತಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರೂ ಗುಣಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತೀತಳಾಗಿರುವ ಮಂಗಳದಾಯಕಳಾದ ಶಿವೆಯೇ, ನೀನು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತ್ರಿಗುಣಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾರ್ಯದ ವಿಕಾರಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸು ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಗೆ ಮೂಲಕಾರಣಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಸತ್ವಂ ರಜಸ್ತಾಮಸ ಇತ್ಯಮೀಷಾಂ ವಿಕಾರಹೀನಾ ಸಭುವಸ್ತುರೀಯಾ । ಸಾ ತ್ವಂ ಗುಣಾನಾಂ ಜಗದೇಕಹೇತುಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂತರಾರಂಭಸಿ ಚಾತ್ಸಿ ಪಾಸಿ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಃ ತಾಮಸಃ ಇತಿ - ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸು ಎಂಬ
• ಅಮೀಷಾಂ - ಇವುಗಳ
• ವಿಕಾರ-ಹೀನಾ - ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ರಹಿತಳಾದವಳು
• ಸಭುವಃ - ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲ
• ತುರೀಯಾ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸಾ ತ್ವಂ - ಅಂತಹ ನೀನು
• ಗುಣಾನಾಂ - ಗುಣಗಳ ಮೂಲಕ
• ಜಗತ್-ಏಕ-ಹೇತುಂ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಏಕೈಕ ಕಾರಣಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂತರಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ಆರಭಸಿ - ಆರಂಭಿಸುತ್ತೀಯೆ
• ಚ ಅತ್ಸಿ - ಮತ್ತು ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತೀಯೆ
• ಪಾಸಿ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಹಾಗೂ ತಮೋಗುಣಗಳ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಳಾಗಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ ತುರೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿರುವವಳು ನೀನೇ. ನೀನೇ ತ್ರಿಗುಣಗಳ ಮೂಲಕ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ಏಕೈಕ ಕಾರಣಳಾಗಿದ್ದು, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ರಕ್ಷಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತೀಯೆ.

ಅಶೇಷಜಗತಾಂ ಬೀಜೇ ಜ್ಞೇಯಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಣಿ । ಜಗದ್ಧಿತಾಯ ಸತತಂ ಶಿವಪತ್ನಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಶೇಷ-ಜಗತಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತುಗಳ
• ಬೀಜೇ - ಮೂಲ ಕಾರಣಳಾದವಳೇ
• ಜ್ಞೇಯ-ಜ್ಞಾನ-ಸ್ವರೂಪಿಣಿ - ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಸ್ವರೂಪಳಾದವಳೇ
• ಜಗತ್-ಹಿತಾಯ - ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಸತತಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶಿವ-ಪತ್ನಿ - ಶಿವನ ಪತ್ನಿಯೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತುಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮೂಲಕಾರಣವಾದವಳೇ, ಜ್ಞೇಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ, ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಸದಾ ಶ್ರಮಿಸುವ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನ ಪತ್ನಿಯೇ, ನಿನಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಸಾ ಮೇ ಕಾಲೀ ಲೋಕವಿಭಾವಿನೀ । ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಾಂ ಜಗತಾಮೂಚೇ ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ ಜನಶಬ್ದವತ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಲೋಕ-ವಿಭಾವಿನೀ - ಲೋಕದ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಬಯಸುವ
• ಸಾ ಕಾಲೀ - ಆ ಕಾಳೀದೇವಿಯು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಜಗತಾಂ ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಜನಶಬ್ದವತ್ - ತಾಯಿಯು ಮಗನೊಡನೆ ಆಡುವ ಮೃದು ಮಾತುಗಳಂತೆ
• ಊಚೇ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಈ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಜಗದ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಣಿಯಾದ ಆ ಕಾಳೀದೇವಿಯು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಜಗತ್ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ನನಗೆ, ತಾಯಿಯು ಮಗನೊಡನೆ ಆಡುವಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಮೃದುವಾದ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಳು.

ದೇವ್ಯುವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಿಮರ್ಥಂ ಭವತಾ ಸ್ತುತಾಹಮವಧಾರಯ । ಉಚ್ಯತಾಂ ಯದಿ ಧೃಷ್ಯೋಽಸಿ ತಚ್ಛೀಘ್ರಂ ಪುರತೋ ಮಮ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏಕಾಗಿ
• ಸ್ತುತಾ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆನು
• ಅವಧಾರಯ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಧೃಷ್ಯಃ - ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಮಮ ಪುರತಃ - ನನ್ನ ಮುಂದೆ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಉಚ್ಯತಾಂ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ನಿನ್ನಿಂದ ನಾನು ಏಕಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆನು ಎಂಬುದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಬೇಗನೆ ಹೇಳು."

ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮಪಿ ಜಾತಾಯಾಂ ಸಿದ್ಧಿಃ ಕಾರ್ಯಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಿತಾ । ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ವಾಂಛಿತಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯಾ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಾವಿತಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾದ
• ಅಪಿ ಜಾತಾಯಾಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಕಾರ್ಯಸ್ಯ - ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯದ
• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಯಶಸ್ಸು
• ನಿಶ್ಚಿತಾ - ನಿಶ್ಚಿತವಾದುದೇ ಸರಿ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಾಂಛಿತಂ - ನಿನ್ನ ಬಯಕೆಯನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಯಾ - ಯಾವ ನಾನು
• ಭಾವಿತಾ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಅದನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾದ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯವು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು ನಿಶ್ಚಿತ. ಆದಕಾರಣ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಬಯಕೆ ಏನೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳು. ನಿನ್ನಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಾನು ಅದನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಡುವೆನು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣು ದೇವಿ ಮಹೇಶಾನಿ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಮೋಪರಿ । ಮನೋರಥಸ್ಥಂ ಸರ್ವಜ್ಞೇ ಪ್ರವದಾಮಿ ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಮಹೇಶಾನಿ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ಮಮ ಉಪರಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ತೋರಿ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಸರ್ವಜ್ಞೇ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವಳೇ
• ತ್ವದ್ ಆಜ್ಞಯಾ - ನಿನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ
• ಮನೋರಥಸ್ಥಂ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಬಯಕೆಯನ್ನು
• ಪ್ರವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆಯಿಟ್ಟು ಕೇಳು. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವಳಾದ ದೇವಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ನನ್ನ ಮನದ ಬಯಕೆಯನ್ನು ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ನಿವೇದಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ಯಃ ಪತಿಸ್ತವ ದೇವೇಶಿ ಲಲಾಟಾನ್ಮೇಽಭವತ್ಪುರಾ । ಶಿವೋ ರುದ್ರಾಖ್ಯಯಾ ಯೋಗೀ ಸ ವೈ ಕೈಲಾಸಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶಿ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳ ಒಡತಿಯೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಮಮ ಲಲಾಟಾತ್ - ನನ್ನ ಹಣೆಯಿಂದ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ತವ ಪತಿಃ - ನಿನ್ನ ಪತಿಯು
• ರುದ್ರ ಆಖ್ಯಯಾ - ರುದ್ರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಅಭವತ್ - ಜನಿಸಿದನೋ
• ಸಃ ವೈ - ಆ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಯೋಗೀ - ಯೋಗಿಯಾಗಿ
• ಕೈಲಾಸಂ ಆಸ್ಥಿತಃ - ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವೇಶಿಯೇ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹಣೆ (ಲಲಾಟ)ಯಿಂದ ರುದ್ರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದ ನಿನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಶಿವನು, ಈಗ ಯೋಗಿಯಾಗಿ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ."

ತಪಶ್ಚರತಿ ಭೂತೇಶ ಏಕ ಏವಾವಿಕಲ್ಪಕಃ । ಅಪತ್ನೀಕೋ ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ನ ದ್ವಿತೀಯಾಂ ಸಮೀಹತೇ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತೇಶಃ - ಭೂತನಾಥನಾದ ಶಿವನು
• ಏಕಃ ಏವ - ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿ
• ಅವಿಕಲ್ಪಕಃ - ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಚರತಿ - ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಅಪತ್ನೀಕಃ - ಪತ್ನಿ ಇಲ್ಲದವನಾಗಿಯೂ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಃ - ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಅವನು
• ದ್ವಿತೀಯಾಂ - ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಹೆಣ್ಣನ್ನು
• ನ ಸಮೀಹತೇ - ಬಯಸುತ್ತಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಭೂತನಾಥನಾದ ಆ ಶಿವನು ಯಾವುದೇ ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದೆ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಪತ್ನಿ ಇಲ್ಲದವನೂ, ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಆದ ಅವನು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಬಯಸುತ್ತಿಲ್ಲ."

ತಂ ಮೋಹಯ ಯಥಾ ಚಾನ್ಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಾಂ ಸತಿ ವೀಕ್ಷತೇ । ತ್ವದೃತೇ ತಸ್ಯ ನೋ ಕಾಚಿದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮನೋಹರಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತಿ - ಎಲೈ ಸತಿಯೇ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಮೋಹಯ - ಮೋಹಗೊಳಿಸು
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಅನ್ಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಾಂ - ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು
• ವೀಕ್ಷತೇ - ಅವನು ನೋಡುವನೋ
• ತ್ವತ್ ಋತೇ - ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಕಾಚಿತ್ ಅಪ - ಯಾರೊಬ್ಬಳೂ
• ಮನೋಹರಾ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆಳೆಯುವವಳು
• ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗಲಾರಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ನೀನು ಆ ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸು. ಇದರಿಂದ ಅವನು ನಿನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿ. ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯೂ ಅವನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆಳೆಯಲಾರಳು."

ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮೇವ ರೂಪೇಣ ಭವಸ್ವ ಹರಮೋಹಿನೀ । ಸುತಾ ಭೂತ್ವಾ ಚ ದಕ್ಷಸ್ಯ ರುದ್ರಪತ್ನೀ ಶಿವೇ ಭವ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಶಿವೇ - ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ
• ರೂಪೇಣ - ನಿನ್ನ ರೂಪದಿಂದ
• ಹರಮೋಹಿನೀ - ಹರನನ್ನು ಮೋಹಿಸುವವಳಾಗಿ
• ಭವಸ್ವ - ಆಗು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದಕ್ಷಸ್ಯ - ದಕ್ಷನ
• ಸುತಾ - ಮಗಳಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಜನ್ಮತಾಳಿ
• ರುದ್ರಪತ್ನೀ - ರುದ್ರನ ಪತ್ನಿಯು
• ಭವ - ಆಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ, ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಿ, ನೀನೇ ನಿನ್ನ ರೂಪದಿಂದ ಹರನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವವಳಾಗು. ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಮಗಳಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ, ರುದ್ರನ ಪತ್ನಿಯಾಗು."

ಯಥಾ ಧೃತಶರೀರಾ ತ್ವಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀರೂಪೇಣ ಕೇಶವಂ । ಆಮೋದಯಸಿ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಹಿತಾಯೈತಂ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಧೃತಶರೀರಾ - ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀರೂಪೇಣ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ರೂಪದಿಂದ
• ಕೇಶವಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಆಮೋದಯಸಿ - ಆನಂದಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಿಶ್ವಸ್ಯ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಹಿತಾಯ - ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ
• ಏತತ್ - ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯ ರೂಪದಿಂದ ಅವತರಿಸಿ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಆನಂದಪಡಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಜಗತ್ತಿನ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಶಿವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಾಡು."

ಕಾಂತಾಭಿಲಾಷಮಾತ್ರಂ ಮೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾನಿಂದದ್ ವೃಷಧ್ವಜಃ । ಸ ಕಥಂ ವನಿತಾಂ ದೇವೀ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಸಂಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೀ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ವೃಷಧ್ವಜಃ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಕಾಂತಾ ಅಭಿಲಾಷ ಮಾತ್ರಂ - ಪತ್ನಿಯ ಮೇಲಿನ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅನಿಂದತ್ - ನಿಂದಿಸಿದನು
• ಸಃ - ಅಂತಹ ಶಿವನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ವನಿತಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು
• ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಸಂಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿಯಾನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ಹಿಂದೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ ಮೂಡಿದ ಸ್ತ್ರೀಕಾಮನೆಯನ್ನು ಕಂಡು ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು ನನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದ್ದನು. ಅಂತಹ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ ಶಿವನು ಸ್ವಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಿಯಾನು?"

ಹರೇ ಗೃಹೀತಕಾಂತೇ ತು ಕಥಂ ಸೃಷ್ಟಿಃ ಶುಭಾವಹಾ । ಆದ್ಯಂತಮಧ್ಯೇ ಚೈತಸ್ಯ ಹೇತೌ ತಸ್ಮಿನ್ವಿರಾಗಿಣಿ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಶಿವನು
• ವಿರಾಗಿಣಿ - ವಿರಾಗಿಯಾಗಿರಲು
• ಏತಸ್ಯ - ಈ ಜಗತ್ತಿನ
• ಆದಿ ಅಂತ ಮಧ್ಯೇ ಚ - ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳಿಗೆ
• ಹೇತೌ - ಅವನೇ ಕಾರಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಹರೇ - ಶಿವನಿಂದ
• ಗೃಹೀತಕಾಂತೇ ತು - ಪತ್ನಿಯು ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗಲೇ
• ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ಶುಭಾವಹಾ - ಮಂಗಳಕರವಾಗುವುದು
• ಕಥಂ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಶಿವನೇ ಮೂಲಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ಶಿವನು ವಿರಾಗಿಯಾಗಿರುವಾಗ, ಅವನು ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವು ಮಂಗಳಕರವಾಗಿ ಸಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದೀತು?"

ಇತಿ ಚಿಂತಾಪರೋ ನಾಹಂ ತ್ವದನ್ಯಂ ಶರಣಂ ಹಿತಂ । ಕೃಚ್ಛ್ರವಾಂಸ್ತೇನ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಹಿತಾಯೈತತ್ಕುರುಷ್ವ ಮೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಚಿಂತಾಪರಃ - ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತ್ವತ್ ಅನ್ಯಂ - ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಹಿತಂ - ಹಿತಕಾರಿಯಾದ
• ಶರಣಂ - ರಕ್ಷಕನನ್ನು
• ನ - ಕಾಣೆನು
• ತೇನ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಕೃಚ್ಛ್ರವಾನ್ - ಸಂಕಟದಲ್ಲಿರುವ
• ವಿಶ್ವಸ್ಯ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಹಿತಾಯ - ಒಳಿತಿಗಾಗಿ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಏತತ್ - ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು
• ಕುರುಷ್ವ - ಈಡೇರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೀಗೆ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾಗಿರುವ ನನಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಹಿತೈಷಿಯಾದ ರಕ್ಷಕರಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಮೇಲಿನ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಈ ನನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸು."

ನ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಸ್ಯ ಮೋಹಾಯ ನ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನ ಮನೋಭವಃ । ನ ಚಾಪ್ಯಹಂ ಜಗನ್ಮಾತರ್ನಾನ್ಯಸ್ತ್ವಾಂ ಕೋಽಪಿ ವೈ ವಿನಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗನ್ಮಾತಃ - ಎಲೈ ಜಗನ್ಮಾತೆಯೇ
• ತಸ್ಯ - ಅವನನ್ನು
• ಮೋಹಾಯ - ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ನ - ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು
• ನ - ಸಮರ್ಥಳಲ್ಲ
• ಮನೋಭವಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ನ - ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ
• ಚ ಅಪ - ಮತ್ತು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ನ - ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ
• ತ್ವಾಂ ವಿನಾ - ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಅನ್ಯಃ ಕೋ ಅಪ ವೈ - ಬೇರೆ ಯಾರೊಬ್ಬನೂ
• ನ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಜಗನ್ಮಾತೆಯೇ! ಆ ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು ವಿಷ್ಣುಗಾಗಲಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿಗಾಗಲಿ, ಮನ್ಮಥನಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನನಗಾಗಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾರಿಂದಲೂ ಈ ಕಾರ್ಯ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."

ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ದಕ್ಷಜಾ ಭೂತ್ವಾ ದಿವ್ಯರೂಪಾ ಮಹೇಶ್ವರೀ । ತತ್ಪತ್ನೀ ಭವ ಮದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯೋಗಿನಂ ಮೋಹಯೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಮಹೇಶ್ವರೀ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ದಕ್ಷಜಾ - ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಜನ್ಮ ತಳೆದು
• ದಿವ್ಯರೂಪಾ - ದಿವ್ಯರೂಪಧಾರಿಯಾಗಿ
• ಮದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ - ನನ್ನ ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಯೋಗಿನಂ - ಯೋಗಿಯಾದ
• ಈಶ್ವರಂ - ಈಶ್ವರನನ್ನು
• ಮೋಹಯ - ಮೋಹಗೊಳಿಸು
• ತತ್ ಪತ್ನೀ - ಅವನ ಪತ್ನಿಯು
• ಭವ - ಆಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ! ನೀನು ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಳೆದು, ಯೋಗಿಯಾದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಿ ಅವನ ಪತ್ನಿಯಾಗು. ನನ್ನ ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸು."

ದಕ್ಷಸ್ತಪತಿ ದೇವೇಶಿ ಕ್ಷೀರೋದೋತ್ತರತೀರಗಃ । ತ್ವಾಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸಮಾಧಾಯ ಮನಸ್ತ್ವಯಿ ದೃಢವ್ರತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶಿ - ಎಲೈ ದೇವೀ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು
• ಕ್ಷೀರೋದ ಉತ್ತರ ತೀರಗಃ - ಕ್ಷೀರಸಾಗರದ ಉತ್ತರ ತೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ
• ತ್ವಾಂ ಉದ್ದಿಶ್ಯ - ನಿನ್ನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಸಮಾಧಾಯ - ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ
• ದೃಢವ್ರತಃ - ದೃಢವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು
• ತಪತಿ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವೇಶಿಯೇ, ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಕ್ಷೀರಸಾಗರದ ಉತ್ತರ ತೀರದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪದೊಂದಿಗೆ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಸಾ ಚಿಂತಾಮಾಪ ಶಿವಾ ತದಾ । ಉವಾಚ ಚ ಸ್ವಮನಸಿ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಾ - ಆ
• ಜಗದಂಬಿಕಾ - ಜಗದಂಬಿಕೆಯಾದ
• ಶಿವಾ - ಶಿವೆಯು
• ಇತಿ ವಚಃ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಚಿಂತಾಂ ಆಪ - ಚಿಂತೆಗೆ ಒಳಗಾದಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಸ್ಮಿತಾ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾಗಿ
• ಸ್ವಮನಸಿ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ಉವಾಚ - ಹೀಗೆಂದುಕೊಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: "ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಜಗದಂಬಿಕೆಯಾದ ದೇವಿಯು ಆಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದಳು. ಅವಳು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾಗಿ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಹೀಗೆಂದು ಆಲೋಚಿಸತೊಡಗಿದಳು."

ದೇವ್ಯುವಾಚ । ಅಹೋ ಸುಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯಂ ವೇದವಕ್ತಾಽಪಿ ವಿಶ್ವಕೃತ್ । ಮಹಾಜ್ಞಾನಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಧಾತಾ ಕಿಂ ವದತ್ಯಯಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ - ಅಹೋ
• ಸುಮಹತ್ ಆಶ್ಚರ್ಯಂ - ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿ
• ವೇದವಕ್ತಾ ಅಪ - ವೇದಗಳನ್ನು ಹೇಳುವವನೂ
• ವಿಶ್ವಕೃತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ
• ಮಹಾಜ್ಞಾನಪರಃ - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೂ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿದ್ದರೂ
• ಅಯಂ ವಿಧಾತಾ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಕಿಂ ವದತಿ - ಏನನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಮನದಲ್ಲೇ ಹೇಳಿದಳು: "ಅಯ್ಯೋ, ಇದು ತುಂಬಾ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ! ವೇದಗಳ ವಕ್ತಾರನೂ, ವಿಶ್ವದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ, ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೂ ಆದ ಈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದಾದರೂ ಏಕೆ?"

ವಿಧೇಶ್ಚೇತಸಿ ಸಂಜಾತೋ ಮಹಾಮೋಹೋಽಸುಖಾವಹಃ । ಯದ್ವರಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ತಂ ಸಮ್ಮೋಹಯಿತುಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಚೇತಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಅಸುಖಾವಹಃ - ದುಃಖದಾಯಕವಾದ
• ಮಹಾಮೋಹಃ - ದೊಡ್ಡ ಮೋಹವು
• ಸಂಜಾತಃ - ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದೆ
• ಯತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನು
• ನಿರ್ವಿಕಾರಂ - ವಿಕಾರರಹಿತನಾದ
• ತಂ ವರಂ - ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವನನ್ನು
• ಸಮ್ಮೋಹಯಿತುಂ - ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು
• ಇಚ್ಛತಿ - ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದುಃಖಕಾರಕವಾದ ಮಹಾಮೋಹವು ಆವರಿಸಿದೆ. ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅವನು ಯಾವ ವಿಕಾರಗಳೂ ಇಲ್ಲದ ಪರಮಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಕ್ಕೊಳಪಡಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ."

ಹರಮೋಹವರಂ ಮತ್ತಃ ಸಮಿಚ್ಛತಿ ವಿಧಿಸ್ತ್ವಯಂ । ಕೋ ಲಾಭೋಽಸ್ಯಾತ್ರ ಸ ವಿಭುರ್ನಿರ್ಮೋಹೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಮತ್ತಃ - ನನ್ನಿಂದ
• ಹರಮೋಹವರಂ - ಹರನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು) ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ವರವನ್ನು
• ಸಮಿಚ್ಛತಿ - ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅಸ್ಯ - ಈತನಿಗೆ
• ಕಃ - ಯಾವ
• ಲಾಭಃ - ಲಾಭವುಂಟು?
• ಸಃ - ಆ
• ವಿಭುಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪ್ರಭುವು
• ನಿರ್ಮೋಹಃ - ಮೋಹವಿಲ್ಲದವನು
• ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕಃ - ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಲ್ಲದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ವರವನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಇದರಿಂದ ಏನು ತಾನೇ ಲಾಭ? ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಮೋಹ ಮತ್ತು ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಪರಬ್ರಹ್ಮಾಖ್ಯೋ ಯಃ ಶಂಭುರ್ನಿರ್ಗುಣೋ ನಿರ್ವಿಕಾರವಾನ್ । ತಸ್ಯಾಹಂ ಸರ್ವದಾ ದಾಸೀ ತದಾಜ್ಞಾವಶಗಾ ಸದಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪರಬ್ರಹ್ಮಾಖ್ಯಃ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವನೋ
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ಗುಣಾತೀತನೋ
• ನಿರ್ವಿಕಾರವಾನ್ - ವಿಕಾರರಹಿತನೋ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ದಾಸೀ - ಸೇವಕಿಯು
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ತದಾಜ್ಞಾವಶಗಾ - ಆತನ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ, ಗುಣಾತೀತನೂ ಮತ್ತು ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೋ, ಆ ಶಂಭುವಿನ ದಾಸಿಯು ನಾನು. ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಆತನ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ನಡೆಯುವವಳು.

ಸ ಏವ ಪೂರ್ಣರೂಪೇಣ ರುದ್ರನಾಮಾಭವಚ್ಛಿವಃ । ಭಕ್ತೋದ್ಧಾರಣಹೇತೋರ್ಹಿ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನೇ
• ಪೂರ್ಣರೂಪೇಣ - ಪೂರ್ಣರೂಪದಿಂದ
• ರುದ್ರನಾಮಾ - ರುದ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಅಭವತ್ - ಅವತರಿಸಿದನು
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ಸ್ವತಂತ್ರನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಭಕ್ತೋದ್ಧಾರಣಹೇತೋಃ - ಭಕ್ತರ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನೇ ತನ್ನ ಪೂರ್ಣರೂಪದಿಂದ ರುದ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅವತರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಸ್ವತಂತ್ರನಾದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಭಕ್ತರ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.

ಹರೇರ್ವಿಧೇಶ್ಚ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ಶಿವಾಯೂನೋ ನ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ । ಯೋಗಾದರೋ ಹ್ಯಮಾಯಸ್ಥೋ ಮಾಯೇಶಃ ಪರತಃ ಪರಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆತನು
• ಹರೇಃ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೂ
• ವಿಧೇಃ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ
• ಸ್ವಾಮೀ - ಒಡೆಯನು
• ಕರ್ಹಿಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ಶಿವಾಯೂನಃ - ಶಿವನಿಗಿಂತ ಕಿರಿಯವನಲ್ಲ
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಯೋಗಾದರಃ - ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದವನು
• ಅಮಾಯಸ್ಥಃ - ಮಾಯೆಗೆ ಸಿಲುಕದವನು
• ಮಾಯೇಶಃ - ಮಾಯೆಗೆ ಒಡೆಯನು
• ಪರತಃ ಪರಃ - ಅತ್ಯುನ್ನತನಿಗಿಂತಲೂ ಉನ್ನತನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರುದ್ರನು ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಶಿವನಿಗಿಂತ ಎಂದಿಗೂ ಕಡಿಮೆಯಾದವನಲ್ಲ. ಆತನು ಯೋಗನಿರತನು, ಮಾಯಾತೀತನು, ಮಾಯೆಗೆ ಪ್ರಭುವು ಮತ್ತು ಪರಾತ್ಪರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಮತ್ವಾ ತಮಾತ್ಮಜಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಾಮಾನ್ಯಸುರಸನ್ನಿಭಂ । ಇಚ್ಛತ್ಯಯಂ ಮೋಹಯಿತುಮತೋಽಜ್ಞಾನವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ತಂ - ಆತನನ್ನು
• ಆತ್ಮಜಂ - ತನ್ನ ಮಗನೆಂದೂ
• ಸಾಮಾನ್ಯಸುರಸನ್ನಿಭಂ - ಸಾಮಾನ್ಯ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನನೆಂದೂ
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಅಜ್ಞಾನವಿಮೋಹಿತಃ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡು
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಯಂ - ಈತನು
• ಮೋಹಯಿತುಂ - ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು
• ಇಚ್ಛತಿ - ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ರುದ್ರನನ್ನು ತನ್ನ ಮಗನೆಂದೂ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ದೇವತೆಗಳಂತಿರುವವನೆಂದೂ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡು, ಆತನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ನ ದದ್ಯಾಚ್ಚೇದ್ವರಂ ವೇದನೀತಿರ್ಭ್ರಷ್ಟಾ ಭವೇದಿತಿ । ಕಿಂ ಕುರ್ಯಾಂ ಯೇನ ನ ವಿಭುಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸ್ಯಾನ್ಮೇ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ನ ದದ್ಯಾತ್ ಚೇತ್ - ನೀಡದಿದ್ದರೆ
• ವೇದನೀತಿಃ - ವೇದದ ನೀತಿಯು
• ಭ್ರಷ್ಟಾ - ಭ್ರಷ್ಟವಾಗುವುದು
• ಭವೇತ್ - ಆದೀತು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಕಿಂ ಕುರ್ಯಾಂ - ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ವಿಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಮೇ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡವನು
• ನ ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗದಿರುವನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವರವನ್ನು ನೀಡದಿದ್ದರೆ ವೇದದ ನೀತಿಯೇ ಭ್ರಷ್ಟವಾಗಬಹುದು. ಹಾಗಾದರೆ, ಪ್ರಭುವಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಳ್ಳದಂತೆ ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ?

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿಚಾರ್ಯೇತ್ಥಂ ಮಹೇಶಂ ತಂ ಸಸ್ಮಾರ ಮನಸಾ ಶಿವಾ । ಪ್ರಾಪ್ಯಾನುಜ್ಞಾಂ ಶಿವಸ್ಯಾಥೋವಾಚ ದುರ್ಗಾ ಚ ಮಾಂ ತದಾ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ತಂ - ಆ
• ಮಹೇಶಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಸಸ್ಮಾರ - ಸ್ಮರಿಸಿದಳು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಶಿವಾ - ಶಿವೆಯು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಅನುಜ್ಞಾಂ - ಅನುಮತಿಯನ್ನು
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ದುರ್ಗಾ ಚ - ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ತದಾ - ಆಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿ ದೇವಿಯು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದಳು. ಆಮೇಲೆ ಶಿವನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು ನನಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು.

ದುರ್ಗೋವಾಚ । ಯದುಕ್ತಂ ಭವತಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸಮಸ್ತಂ ಸತ್ಯಮೇವ ತತ್ । ಮದೃತೇ ಮೋಹಯಿತ್ರೀಹ ಶಂಕರಸ್ಯ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುರ್ಗೋವಾಚ - ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ತತ್ ಸಮಸ್ತಂ - ಅದೆಲ್ಲವೂ
• ಸತ್ಯಂ ಏವ - ಸತ್ಯವೇ ಸರಿ
• ಮದ್-ಋತೇ - ನನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಮೋಹಯಿತ್ರೀ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವವಳು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು: ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದೆಲ್ಲವೂ ಸತ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ. ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಶಂಕರನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಬಲ್ಲ ಶಕ್ತಿ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಇಲ್ಲ.

ಹರೇಽಗೃಹೀತದಾರೇ ತು ಸೃಷ್ಟಿರ್ನೈಷಾ ಸನಾತನೀ । ಭವಿಷ್ಯತೀತಿ ತತ್ಸತ್ಯಂ ಭವತಾ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೌ - ಹರನು
• ಅಗೃಹೀತದಾರೇ ತು - ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸದಿದ್ದರೆ
• ಏಷಾ - ಈ
• ಸನಾತನೀ - ಸನಾತನವಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಮುಂದುವರಿಯುವುದಿಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ತತ್ - ಅದು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ - ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸದಿದ್ದರೆ ಈ ಸನಾತನವಾದ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಮುಂದುವರಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನೀನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದು ಸತ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ.

ಮಮಾಪಿ ಮೋಹನೇ ಯನ್ನೋ ವಿದ್ಯತೇಽಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ । ತ್ವದ್ವಾಕ್ಯಾದ್ ದ್ವಿಗುಣೋ ಮೇಽದ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನೋಽಭೂತ್ಸ ನಿರ್ಭರಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ ಅಪಿ - ನನಗೂ ಸಹ
• ಮೋಹನೇ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲವೋ
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ - ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನ
• ತ್ವತ್-ವಾಕ್ಯಾತ್ - ನಿನ್ನ ಮಾತಿನಿಂದಾಗಿ
• ದ್ವಿಗುಣಃ - ಎರಡರಷ್ಟಾಗಿ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಪ್ರಯತ್ನಃ - ಪ್ರಯತ್ನವು
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು
• ಸಃ - ಆ
• ನಿರ್ಭರಃ - ಉತ್ಕಟವಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನನಗೂ ಕೂಡ ಈವರೆಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಆಲೋಚನೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಿನ್ನ ವಚನಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತಳಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇಂದು ಆ ಶಿವನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಉತ್ಕಟವಾದ ಪ್ರಯತ್ನವು ಎರಡರಷ್ಟಾಯಿತು.

ಅಹಂ ತಥಾ ಯತಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ದಾರಪರಿಗ್ರಹಂ । ಹರಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ವಿಧೇ ಸ್ವಯಮೇವ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿ
• ಯತಿಷ್ಯಾಮಿ - ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವೆನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಂದರೆ
• ದಾರಪರಿಗ್ರಹಂ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದನ್ನು
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುವನೋ
• ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಸ್ವಯಂ ಏವ - ಸ್ವತಃ ತಾನೇ
• ವಿಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಶಿವನು ತಾನಾಗಿಯೇ ಮೋಹಗೊಂಡು ಮದುವೆಯಾಗಲು ಸಮ್ಮತಿಸುವಂತೆ ನಾನು ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಸತೀಮೂರ್ತಿಮಹಂ ಧೃತ್ವಾ ತಸ್ಯೈವ ವಶವರ್ತಿನೀ । ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಭಾಗಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ವಿಷ್ಣೋರ್ಯಥಾ ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತೀಮೂರ್ತಿಂ - ಸತಿಯ ರೂಪವನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ
• ತಸ್ಯ ಏವ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ
• ವಶವರ್ತಿನೀ - ವಶವರ್ತಿಯಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಆಗುವೆನು
• ಮಹಾಭಾಗಾ - ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿಯಾದ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ಯಥಾ ಪ್ರಿಯಾ - ಹೇಗೆ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಳೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೌಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯಾಗಿರುವಂತೆ, ನಾನು ಸತಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯ ವಶವರ್ತಿಯಾಗುವೆನು.

ಯಥಾ ಸೋಽಪಿ ಮಯೈವೇಹ ವಶವರ್ತೀ ಸದಾ ಭವೇತ್ । ತಥಾ ಯತ್ನಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತಸ್ಯೈವ ಕೃಪಯಾ ವಿಧೇ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸಃ ಅಪಿ - ಆ ಶಿವನೂ ಸಹ
• ಮಯಾ ಏವ - ನನ್ನಿಂದಲೇ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಶವರ್ತೀ - ವಶನಾದವನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವನೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಯತ್ನಂ - ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುವೆನು
• ತಸ್ಯ ಏವ - ಆ ಶಿವನದೇ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ಆ ಮಹಾದೇವನು ಕೂಡ ನನ್ನ ಪ್ರೇಮಪಾಶಕ್ಕೆ ಸದಾ ಒಳಪಟ್ಟು ನಡೆಯುವಂತೆ, ಆ ಶಿವನದೇ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನಾನು ಆ ರೀತಿಯ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಉತ್ಪನ್ನಾ ದಕ್ಷಜಾಯಾಯಾಂ ಸತೀರೂಪೇಣ ಶಂಕರಂ । ಅಹಂ ಸಭಾಜಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಲೀಲಯಾ ತಂ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉತ್ಪನ್ನಾ - ಜನ್ಮತಾಳಿ
• ದಕ್ಷಜಾಯಾಯಾಂ - ದಕ್ಷನ ಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಸತೀರೂಪೇಣ - ಸತಿಯ ರೂಪದಿಂದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸಭಾಜಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಸೇವಿಸುವೆನು
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಗಳಿಂದ
• ತಂ - ಆತನನ್ನು
• ಪಿತಾಮಹ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪಿತಾಮಹನೇ, ನಾನು ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಪತ್ನಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸತಿಯ ರೂಪದಿಂದ ಜನ್ಮ ತಳೆದು, ಆ ಶಂಕರನನ್ನು ನನ್ನ ಲೀಲೆಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುವೆನು.

ಯಥಾನ್ಯಜಂತುರವನೌ ವರ್ತತೇ ವನಿತಾವಶೇ । ಮದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ಹರೋ ವಾಮಾವಶವರ್ತೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಅನ್ಯಜಂತುಃ - ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳು
• ಅವನೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ವರ್ತತೇ - ವರ್ತಿಸುವರೋ
• ವನಿತಾವಶೇ - ಸ್ತ್ರೀಯರ ವಶದಲ್ಲಿ
• ಮದ್-ಭಕ್ತ್ಯಾ - ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ
• ಸಃ ಹರಃ - ಆ ಹರನೂ
• ವಾಮಾವಶವರ್ತೀ - ಸ್ತ್ರೀಗೆ ವಶನಾದವನು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಇತರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವಿಗಳು ಹೇಗೆ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಪ್ರೇಮಪಾಶಕ್ಕೆ ವಶರಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಮಹಾದೇವನೂ ಕೂಡ ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಪತ್ನಿಗೆ ವಶವರ್ತಿಯಾಗುವನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಮಹ್ಯಮಿತ್ಥಂ ಸಮಾಭಾಷ್ಯ ಶಿವಾ ಸಾ ಜಗದಂಬಿಕಾ । ವೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾ ಮಯಾ ತಾತ ತತ್ರೈವಾಂತರ್ದಧೇ ತತಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ಸಮಾಭಾಷ್ಯ - ಹೇಳಿ
• ಶಿವಾ - ದೇವಿಯು
• ಸಾ - ಆ
• ಜಗದಂಬಿಕಾ - ಜಗದಂಬಿಕೆಯಾದ
• ವೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾ - ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಅಂತರ್ಧಾನಳಾದಳು
• ತತಃ - ಆನಂತರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಜಗದಂಬಿಕೆಯಾದ ಆ ದೇವಿಯು ನನಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ನಾನು ನೋಡ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅಂತರ್ಧಾನಳಾದಳು.

ತಸ್ಯಾಮಂತರ್ಹಿತಾಯಾಂ ತು ಸೋಽಹಂ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ । ಅಗಮಂ ಯತ್ರ ಸ್ವಸುತಾಸ್ತೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವಮವರ್ಣಯಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಂ - ಆ ದೇವಿಯು
• ಅಂತರ್ಹಿತಾಯಾಂ ತು - ಅಂತರ್ಧಾನಳಾದ ನಂತರ
• ಸಃ ಅಹಂ - ಆ ನಾನು
• ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ - ಲೋಕಪಿತಾಮಹನಾಗಿ
• ಅಗಮಂ - ಹೋದೆನು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಸುತಾಃ - ನನ್ನ ಪುತ್ರರಿದ್ದರೋ
• ತೇಭ್ಯಃ - ಅವರಿಗೆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಅವರ್ಣಯಂ - ವಿವರಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವಿಯು ಅಂತರ್ಧಾನಳಾದ ಮೇಲೆ, ಲೋಕಪಿತಾಮಹನಾದ ನಾನು ನನ್ನ ಪುತ್ರರಿದ್ದೆಡೆಗೆ ತೆರಳಿ, ಅವರಿಗೆ ನಡೆದ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ದುರ್ಗಾಸ್ತುತಿಬ್ರಹ್ಮವರಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ದುರ್ಗಾಸ್ತುತಿಬ್ರಹ್ಮವರಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ - ದುರ್ಗಾದೇವಿಯ ಸ್ತುತಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ವರವನ್ನು ಪಡೆದ ವರ್ಣನೆಯುಳ್ಳ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕಾದಶಃ - ಹನ್ನೊಂದನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ದುರ್ಗಾಸ್ತುತಿ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ವರಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
