ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪ್ರಾಜ್ಞ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಅವತಾರಂ ಪರಾನಂದಂ ಯತಿನಾಥಾಹ್ವಯಂ ಮುನೇ  ॥ ೧ ॥
ಅರ್ಬುದಾಚಲಸ।ನ್ಜ್ಞೇ ತು ಪರ್ವತೇ ಭಿಲ್ಲವಂಶಜಃ ।
ಆಹುಕಶ್ಚ ತದಭ್ಯಾಶೇ ವಸತಿ ಸ್ಮ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ಪತ್ನೀ ಹ್ಯಾಹುಕಾ ನಾಮ ಬಭೂವ ಕಿಲ ಸುವ್ರತಾ ।
ಉಭಾವಪಿ ಮಹಾಶೈವಾವಾಸ್ತಾಂ ತೌ ಶಿವಪೂಜಕೌ  ॥ ೩ ॥
ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ಸಮಯೇ ಭಿಲ್ಲಃ ಶಿವಭಕ್ತಿರತಃ ಸದಾ ।
ಆಹಾರಾರ್ಥಂ ಸ್ವಪತ್ನ್ಯಾಶ್ಚ ಸುದೂರಂ ಸ ಗತೋ ಮುನೇ  ॥ ೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಗೇಹೇ ಭಿಲ್ಲಸ್ಯ ಶಂಕರಃ ।
ಭೂತ್ವಾ ಯತಿವಪುಃ ಸಾಯಂ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಸ ಗೃಹಾಧಿಪಃ ।
ಪೂಜನಂ ಚ ಯತೀಶಸ್ಯ ಚಕಾರ ಪ್ರೇಮತಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೬ ॥
ತದ್ಭಾವಸ್ಯ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಯತಿರೂಪಃ ಸ ಶಂಕರಃ ।
ಮಹಾಲೀಲಾತರಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಭೀತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ದೀನಗೀಃ  ॥ ೭ ॥
ಯತಿನಾಥ ಉವಾಚ ।
ಅದ್ಯ ಸ್ಥಲಂ ನಿವಾಸಾರ್ಥಂ ದೇಹಿ ಮೇ ಪ್ರಾತರೇವ ಹಿ ।
ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಥಾ ಭಿಲ್ಲ ಸ್ವಸ್ತಿ ಸ್ಯಾತ್ತವ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೮ ॥
ಭಿಲ್ಲ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಶೃಣು ಮದ್ವಚನಂ ಚ ತೇ ।
ಅತಿ ಸ್ವಲ್ಪಂ ಸ್ಥಲಂ ಮೇ ಹಿ ಸ್ಯಾನ್ನಿವಾಸಃ ಕಥಂ ತವ  ॥ ೯ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ಯತಿಸ್ತೇನ ಗಮನಾಯ ಮತಿಂ ದಧೇ ।
ತಾವದ್ಭಿಲ್ಲ್ಯಾ ವಚಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಸಂವಿಚಾರ್ಯ ವೈ  ॥ ೧೦ ॥
ಭಿಲ್ಲ್ಯುವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿಂದೇಹಿ ಯತೇಃ ಸ್ಥಾನಂ ವಿಮುಖಂ ಕುರು ಮಾತಿಥಿಂ ।
ಗೃಹಧರ್ಮಂ ವಿಚಾರ್ಯ ತ್ವಮನ್ಯಥಾ ಧರ್ಮಸಂಕ್ಷಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ಥೀಯತಾಂ ತೇ ಗೃಹಾಭ್ಯಂತಃ ಸುಖೇನ ಯತಿನಾ ಸಹ ।
ಅಹಂ ಬಹಿಃ ಸ್ಥಿತಿಂ ಕುರ್ಯಾಮಾಯುಧಾನಿ ಬೃಹಂತ್ಯಪಿ  ॥ ೧೨ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಿಲ್ಲ್ಯಾ ಧರ್ಮಾನ್ವಿತಂ ಶಿವಂ ।
ಸ್ವಪತ್ನ್ಯಾ ಮನಸಾ ತೇನ ಭಿಲ್ಲೇನ ಚ ವಿಚಾರಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಬಹಿಶ್ಚ ನಿಷ್ಕಾಸ್ಯ ಕಥಂ ಸ್ಥೇಯಂ ಮಯಾ ಗೃಹೇ ।
ಯತೇರನ್ಯತ್ರ ಗಮನಮಧರ್ಮಕರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದ್ವಯಮಪ್ಯುಚಿತಂ ನೈವ ಸರ್ವಥಾ ಗೃಹಮೇಧಿನಃ ।
ಯದ್ಭಾವಿ ತದ್ಭವೇದೇವ ಮಯಾ ಸ್ಥೇಯಂ ಗೃಹಾದ್ ಬಹಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಇತ್ಯಾಗ್ರಹಂ ತದಾ ಕೃತ್ವಾ ಗೃಹಾಂತಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ತೌ ಮುದಾ ।
ಸ್ವಾಯುಧಾನಿ ಚ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಭಿಲ್ಲೋಽತಿಷ್ಠದ್ ಗೃಹಾದ್ ಬಹಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ರಾತ್ರೌ ತಂ ಪಶವಃ ಕ್ರೂರಾಃ ಹಿಂಸಕಾಃ ಸಮಪೀಡಯನ್ ।
ತೇನಾಪಿ ಚ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಕೃತೋ ಯತ್ನೋ ಮಹಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಂ ಯತ್ನಂ ಪ್ರಕುರ್ವಾಣಃ ಸ ಭಿಲ್ಲೋ ಬಲವಾನಪಿ ।
ಪ್ರಾರಬ್ಧಾತ್ಪ್ರೇರಿತೈರ್ಹಿಂಸ್ರೈರ್ಬಲಾದಾಸೀಚ್ಚ ಭಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಸ ಯತಿರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಿಂಸ್ರೈಶ್ಚ ಭಕ್ಷಿತಂ ।
ಭಿಲ್ಲಂ ವನೇಚರಂ ತಂ ವೈ ದುಃಖಿತೋಽಭೂದತೀವ ಹಿ  ॥ ೧೯ ॥
ದುಖಿತಂ ತಂ ಯತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಿಲ್ಲೀ ಸಾ ದುಃಖಿತಾಪಿ ಹಿ ।
ಧೈರ್ಯಾತ್ಸ್ವದುಃಖಂ ಸಂಹೃತ್ಯ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಭಿಲ್ಲ್ಯುವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಕ್ರಿಯತೇ ದುಃಖಂ ಭದ್ರಂ ಜಾತಂ ಯತೇಽಧುನಾ ।
ಧನ್ಯೋಽಯಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಶ್ಚ ಯಜ್ಜಾತೋ ಮೃತ್ಯುರೀದೃಶಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಹಂ ಚೈನಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಸ್ಮ ಭೂತ್ವಾನಲೇ ಯತೇ ।
ಚಿತಾಂ ಕಾರಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹಿತಂ ಮತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಯತಿಃ ।
ಚಿತಾಂ ವ್ಯರಚಯತ್ಸಾ ಹಿ ಪ್ರವಿವೇಶ ಸ್ವಧರ್ಮತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪುರಃ ಪ್ರಾದುರಭೂಚ್ಛಿವಃ ।
ಧನ್ಯೇ ಧನ್ಯೇ ಇತಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಶಂಸಸ್ತಾಂ ಹರೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಹರ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ತ್ವದಾಚರಣತೋಽನಘೇ ।
ತವಾದೇಯಂ ನ ವೈ ಕಿಂಚಿದ್ ವಶ್ಯೋಽಹಂ ತೇ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಶಂಭುವಚನಂ ಪರಮಾನಂದದಾಯಕಂ ।
ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ವಿಶೇಷೇಣ ನ ಕಿಂಚಿತ್ಸ್ಮರಣಂ ಯಯೌ  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ಗತಿಮಾಲಕ್ಷ್ಯ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಹರೋಽಭವತ್ ।
ಉವಾಚ ಚ ಪುನಃ ಶಂಭುರ್ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ತಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಅಯಂ ಯತಿಶ್ಚ ಮದ್ರೂಪೋ ಹಂಸರೂಪೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪರಜನ್ಮನಿ ವಾಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಂಯೋಗಂ ಕಾರಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಭಿಲ್ಲಶ್ಚ ವೀರಸೇನಸ್ಯ ನೈಷಧೇ ನಗರೇ ವರೇ ।
ಮಹಾನ್ಪುತ್ರೋ ನಲೋ ನಾಮ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತ್ವಂ ಸುತಾ ಭೀಮರಾಜಸ್ಯ ವೈದರ್ಭೇ ನಗರೇಽನಘೇ ।
ದಮಯಂತೀ ಚ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಗುಣಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಯುವಾಂ ಚೋಭೌ ಮಿಲಿತ್ವಾ ಚ ರಾಜಭೋಗಂ ಸುವಿಸ್ತರಂ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮುಕ್ತಿಂ ಚ ಯೋಗೀಂದ್ರೈರ್ಲಪ್ಸ್ಯೇಥೇ ದುರ್ಲಭಾಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೧ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಸ್ವಯಂ ಶಂಭುರ್ಲಿಂಗರೂಪೋಽಭವತ್ತದಾ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನ ಚಲಿತೋ ಧರ್ಮಾದಚಲೇಶ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ ಭಿಲ್ಲ ಆಹುಕಶ್ಚಾಪಿ ವೀರಸೇನಸುತೋಽಭವತ್ ।
ನೈಷಧೇ ನಗರೇ ತಾತ ನಲನಾಮಾ ಮಹಾನೃಪಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಆಹುಕಾ ಸಾ ಮಹಾಭಿಲ್ಲೀ ಭೀಮಸ್ಯ ತನಯಾಭವತ್ ।
ವೈದರ್ಭೇ ನಗರೇ ರಾಜ್ಞೋ ದಮಯಂತೀತಿ ವಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಯತಿನಾಥಾಹ್ವಯಃ ಸೋಽಪಿ ಹಂಸರೂಪೋಽಭವಚ್ಛಿವಃ ।
ವಿವಾಹಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ದಮಯಂತ್ಯಾ ನಲೇನ ವೈ  ॥ ೩೫ ॥
ಪೂರ್ವಸತ್ಕಾರರೂಪೇಣ ಮಹಾಪುಣ್ಯೇನ ಶಂಕರಃ ।
ಹಂಸರೂಪಂ ವಿಧಾಯೈವ ತಾಭ್ಯಾಂ ಸುಖಮದಾತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಶಿವೋ ಹಂಸಾವತಾರೋ ಹಿ ನಾನಾವಾರ್ತಾವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ದಮಯಂತ್ಯಾ ನಲಸ್ಯಾಪಿ ಪರಮಾನಂದದಾಯಕಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಇದಂ ಚರಿತಂ ಪರಮಂ ಪವಿತ್ರಂ ಶಿವಾವತಾರಸ್ಯ ಪವಿತ್ರಕೀರ್ತೇಃ ।
ಯತೀಶಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ಯ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ಹಿ ಹಂಸಾಹ್ವಯಸ್ಯಾಪಿ ವಿಮುಕ್ತಿದಂ ಹಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಯತೀಶಬ್ರಹ್ಮಹಂಸಾಖ್ಯಾವತಾರಚರಿತಂ ಶುಭಂ ।
ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರಾವಯೇದ್ಯೋ ಹಿ ಸ ಲಭೇತ ಪರಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ ।
ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವೈತಚ್ಚರಿತಂ ಶಂಭೋರ್ಯತಿಹಂಸಸ್ವರೂಪಯೋಃ ।
ಇಹ ಸರ್ವಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸೋಽನ್ತೇ ಶಿವಪುರಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಯತಿನಾಥಬ್ರಹ್ಮಹಂಸಾಹ್ವಯಶಿವಾವತಾರಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ