ಯಶೋವತ್ಯುವಾಚ ।
ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ತನ್ವಂಗೀ ಚಲಿತಾ ಚ ಸಖೀಯುತಾ ।
ಚಾಮರೈರ್ವೀಜ್ಯಮಾನಾ ಸಾ ರಕ್ಷಿತಾ ಬಹುರಕ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಸಾಯುಧೈಶ್ಚಾತಿಸನ್ನದ್ಧೈಃ ಸಹಿತಾ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಮತ್ರ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ನಲಿನೀಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಹಮಪ್ಯನಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಗಂಗಾತೀರೇ ಸಮಾಗತಾ ।
ಅಪ್ಸರೋಭಿಃ ಸಮೇತಾ ಚ ಕಮಲೈಃ ಕ್ರೀಡಮಾನಯಾ  ॥ ೩ ॥
ಏಕಾವಲೀ ತಥಾ ಚಾಹಂ ಜಾತೇ ಕ್ರೀಡಾಪರೇ ಯದಾ ।
ಸಹಸೈವ ತದಾಯಾತೋ ದಾನವೋ ಬಲಸಂಯುತಃ  ॥ ೪ ॥
ಕಾಲಕೇತುರಿತಿ ಖ್ಯಾತೋ ರಾಕ್ಷಸೈರ್ಬಹುಭಿರ್ಯುತಃ ।
ಪರಿಘಾಸಿಗದಾಚಾಪಬಾಣತೋಮರಪಾಣಿಭಿಃ  ॥ ೫ ॥
ದೃಷ್ಟಾ ಚೈಕಾವಲೀ ತೇನ ರೂಪಯೌವನಶಾಲಿನೀ ।
ದ್ವಿತೀಯಾ ಕಾಮಪತ್ನೀವ ಕ್ರೀಡಮಾನಾ ಸುಪಂಕಜೈಃ  ॥ ೬ ॥
ಮಯೋಕ್ತೈಕಾವಲೀ ರಾಜನ್ ಕೋಽಯಂ ದೈತ್ಯಃ ಸಮಾಗತಃ ।
ಗಚ್ಛಾವೋ ರಕ್ಷಪಾಲಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಪಂಕಜಲೋಚನೇ  ॥ ೭ ॥
ವಿಮೃಶ್ಯೈವ ಸಖೀ ಚಾಹಂ ತ್ವರಯೈವ ಗತೇ ಭಯಾತ್ ।
ಮಧ್ಯೇ ವೈ ಸೈನಿಕಾನಾಂ ತು ಸಾಯುಧಾನಾಂ ನೃಪಾತ್ಮಜ  ॥ ೮ ॥
ಕಾಲಕೇತುಸ್ತು ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೋಹಿನೀಂ ಮದನಾತುರಃ ।
ಗದಾಂ ಗುರ್ವೀ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ಧಾವಮಾನಃ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೯ ॥
ರಕ್ಷಕಾಂದೂರತಃ ಕೃತ್ವಾ ಜಗ್ರಾಹಾಂಬುಜಲೋಚನಾಂ ।
ತ್ರಸ್ತಾಂ ವೇಪಥುಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಕ್ರಂದಮಾನಾಂ ಕೃಶೋದರೀಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ಯಜೈನಾಂ ಮಾಂ ಗೃಹಾಣೇತಿ ಮಯಾ ಚೋಕ್ತೋಽಪಿ ದಾನವಃ ।
ನ ಮಾಂ ಜಗ್ರಾಹ ಕಾಮಾರ್ತಸ್ತಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ವಿನಿಃಸೃತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠೇತಿ ಭಾಷಂತೋ ರಕ್ಷಕಾಸ್ತಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಪ್ರತಿಷಿಧ್ಯ ತು ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಚಕ್ರುರ್ವಿಸ್ಮಯಕಾರಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತಸ್ಯಾಪಿ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಕ್ರೂರಾಃ ಸರ್ವತಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ ।
ಯುಯುಧೂ ರಕ್ಷಕೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸ್ವಾಮಿಕಾರ್ಯೇ ಕೃತೋದ್ಯಮಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮಸ್ತು ತದಾ ಜಾತಃ ಕಾಲಕೇತೋಸ್ತಥಾ ರಣೇ ।
ನಿಹತ್ಯ ರಕ್ಷಕಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಗೃಹೀತ್ವೈನಾಂ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯುಕ್ತೋ ರಾಕ್ಷಸಸೈನ್ಯೇನ ನಿರ್ಜಗಾಮ ಪುರಂ ಪ್ರತಿ ।
ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಾಂ ರುದತೀಂ ಬಾಲಾಂ ಗೃಹೀತಾ ದಾನವೇನ ತು  ॥ ೧೫ ॥
ಪೃಷ್ಠತೋಽಹಂ ಗತಾ ತತ್ರ ಯತ್ರ ನೀತಾ ಸಖೀ ಮಮ ।
ವಿಕ್ರೋಶಂತೀ ಯಥಾ ಸಾ ಮಾಂ ಪಶ್ಯೇದಿತಿ ಪದಾನುಗಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಾಪಿ ಮಾಮಾಗತಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕಿಂಚಿತ್ಸ್ವಸ್ಥಾಭವತ್ತದಾ ।
ಗತಾಹಂ ತತ್ಸಮೀಪೇ ತು ತಾಮಾಭಾಷ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಾ ಮಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾತಿದುಃಖಾರ್ತಾ ಸ್ತಂಭಸ್ವೇದಸಮಾಕುಲಾ ।
ಕಂಠೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಮಾಂ ಭೂಪ ರುರೋದ ಭೃಶದುಃಖಿತಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ ಮಾಮಾಹ ಕಾಲಕೇತುಃ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಚಃ ।
ಸಮಾಶ್ವಾಸಯ ಭೀತಾಂ ತ್ವಂ ಸಖೀಂ ಚಂಚಲಲೋಚನಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಮಾದ್ಯ ನಗರಂ ದೇವಲೋಕಸಮಂ ಪ್ರಿಯೇ ।
ದಾಸೋಽಸ್ಮಿ ತವ ರತ್ಯಾ ಹಿ ಕಸ್ಮಾತ್ಕ್ರಂದಸಿ ಕಾತರಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಕಥಯೈನಾಂ ಸಖೀಂ ತೇಽದ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥಾ ಭವ ಸುಲೋಚನೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮಾಂ ಸಖೀಪಾರ್ಶ್ವೇ ಸಮಾರೋಪ್ಯ ರಥೋತ್ತಮೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಜಗಾಮ ತರಸಾ ದುಷ್ಟಃ ಪುರೇ ಸ್ವಸ್ಯ ಮನೋಹರೇ ।
ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಫುಲ್ಲವದನಾಂಬುಜಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏಕಾವಲೀ ತಥಾ ಮಾಂ ಚ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಧವಲೇ ಗೃಹೇ ।
ರಾಕ್ಷಸಾನ್ ಗೃಹರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ಕೋಟಿಶಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದ್ವಿತೀಯೇ ದಿವಸೇ ಸೋಽಥ ಮಾಮುವಾಚ ರಹೋ ನೃಪ ।
ಪ್ರಬೋಧಯ ಸಖೀಂ ಬಾಲಾಂ ಶೋಚಂತೀಂ ವಿರಹಾತುರಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಪತ್ನೀ ಮೇ ಭವ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಸುಖಂ ಭುಂಕ್ಷವ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ ।
ರಾಜ್ಯಂ ತ್ವದೀಯಂ ಚಂದ್ರಾಸ್ಯೇ ಸೇವಕೋಽಹಂ ಸದಾ ತವ  ॥ ೨೫ ॥
ಪುನರುಕ್ತಂ ಮಯಾ ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ಭಾಷಿತಂ ಖರಂ ।
ನಾಹಂ ಕ್ಷಮಾಪ್ರಿಯಂ ವಕ್ತುಂ ತ್ವಮೇನಾಂ ಕಥಯ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ವಚನೇ ದುಷ್ಟೋ ಮದನಕ್ಷತಮಾನಸಃ ।
ಉವಾಚ ವಿನಯಾದೇನಾಂ ಸಖೀಂ ಕ್ಷಾಮೋದರೀಂ ಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಕೃಶೋದರಿ ತ್ವಯಾ ಮಂತ್ರೋ ನಿಕ್ಷಿಪ್ತೋಽಸ್ತಿ ಮಮೋಪರಿ ।
ತೇನ ಮೇ ಹೃದಯಂ ಕಾಂತೇ ಹೃತಂ ತೇ ವಶತಾಂ ಗತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತೇನಾಹಂ ತವ ದಾಸೋಽದ್ಯ ಕೃತೋಽಸ್ಮೀತಿ ವಿನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಭಜ ಮಾಂ ಕಾಮಬಾಣೇನ ಪೀಡಿತಂ ವಿವಶಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಯೌವನಂ ಯಾತಿ ರಂಭೋರು ಚಂಚಲಂ ದುರ್ಲಭಂ ತದಾ ।
ಸಫಲಂ ಕುರು ಕಲ್ಯಾಣಿ ಪತಿಂ ಮಾಂ ಪರಿರಭ್ಯ ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ಏಕಾವಲ್ಯುವಾಚ ।
ಪಿತ್ರಾಹಂ ಕಲ್ಪಿತಾ ಪೂರ್ವಂ ದಾತುಂ ರಾಜಸುತಾಯ ವೈ ।
ಹೈಹಯಸ್ತು ಮಹಾಭಾಗ ಸ ಮಯಾ ಮನಸಾ ವೃತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಥಮನ್ಯಂ ಭಜೇ ಕಾಂತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಧರ್ಮಂ ಸನಾತನಂ ।
ಕನ್ಯಾಧರ್ಮಂ ವಿಹಾಯಾದ್ಯ ವೇತ್ಸಿ ಶಾಸ್ತ್ರವಿನಿಶ್ಚಯಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಯಸ್ಮೈ ದದ್ಯಾತ್ಪಿತಾ ಕಾಮಂ ಕನ್ಯಾ ತಂ ಪತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಪರತಂತ್ರಾ ಸದಾ ಕನ್ಯಾ ನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೋಽಪಿ ತಯಾ ಪಾಪೀ ವಿರರಾಮ ನ ಮೋಹಿತಃ ।
ನ ಮುಮೋಚ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀಂ ಮಾಂ ಚ ಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಿತಾಂ ತಥಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಾತಾಲವಿವರೇ ತಸ್ಯ ಪುರಂ ಪರಮಸಂಕಟೇ ।
ರಾಕ್ಷಸೈ ರಕ್ಷಿತಂ ದುರ್ಗಂ ಮಂಡಿತಂ ಪರಿಖಾವೃತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ದುಃಖಾರ್ತಾ ಸಖೀ ಮೇ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಾ ।
ತೇನಾಹಂ ವಿರಹೇಣಾತ್ರ ರಾರಟೀಮಿ ಸುದುಃಖಿತಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಏಕವೀರ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ತ್ವಮತ್ರ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಪುರಾತ್ತಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ವಿಸ್ಮಯೋ ಮೇ ಮಹಾನತ್ರ ತತ್ತ್ವಂ ಬ್ರೂಹಿ ವರಾನನೇ  ॥ ೩೭ ॥
ತ್ವಯಾ ಚ ಕಥಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಸಂದಿಗ್ಧಂ ಭಾತಿ ಭಾಮಿನಿ ।
ಹೈಹಯಾರ್ಥೇ ಕಲ್ಪಿತಾ ಸಾ ಪಿತ್ರೇತಿ ಮಮ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಹೈಹಯೋ ನಾಮ ರಾಜಾಹಂ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ಮದರ್ಥೇ ಕಥಿತಾ ಸಾ ಕಿಂ ಸಖೀ ತವ ಸುಲೋಚನಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಏತನ್ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಸುಭ್ರು ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಭಾಮಿನಿ ।
ಅಹಂ ತಾಮಾನಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತಂ ಹತ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸಾಧಮಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ಥಾನಂ ದರ್ಶಯ ಮೇ ತಸ್ಯ ಯದಿ ಜಾನಾಸಿ ಸುವ್ರತೇ ।
ರಾಜ್ಞೇ ನಿವೇದಿತಂ ಕಿಂ ವಾ ತತ್ಪಿತ್ರೇ ಚಾತಿದುಃಖಿತಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಯಸ್ಯೈಷಾ ವಲ್ಲಭಾ ಪುತ್ರೀ ನ ಕಿಂ ಜಾನಾತಿ ತಾಂ ಹೃತಾಂ ।
ನೋದ್ಯಮಃ ಕಿಂ ಕೃತಸ್ತೇನ ತತೋ ಮೋಚನಹೇತವೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಬಂದೀಕೃತಾಂ ಸುತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕಥಂ ತಿಷ್ಠತಿ ಸುಸ್ಥಿರಃ ।
ಅಸಮರ್ಥೋ ನೃಪಃ ಕಿಂ ವಾ ಕಾರಣಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ವಯಾ ಮೇಽಪಹೃತಂ ಚೇತೋ ಗುಣಾನುಕ್ತ್ವಾ ಹ್ಯಮಾನುಷಾನ್ ।
ಸಖ್ಯಾಃ ಪಂಕಜಪತ್ರಾಕ್ಷಿ ಕೃತಃ ಕಾಮವಶೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಕದಾ ಪಶ್ಯಾಮಿ ತಾಂ ಕಾಂತಾಂ ಮೋಚಯಿತ್ವಾತಿಸಂಕಟಾತ್ ।
ಇತಿ ಮೇ ಹೃದಯಂ ಚಾದ್ಯ ಕರೋತ್ಯತಿಮನೋರಥಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಗಮನೋಪಾಯಂ ಪುರೇ ತಸ್ಯಾತಿದುರ್ಗಮೇ ।
ಕಥಂ ತ್ವಮಾಗತಾ ತಸ್ಮಾತ್ಸಂಕಟಾದತ್ರ ತದ್ವದ  ॥ ೪೬ ॥
ಯಶೋವತ್ಯುವಾಚ ।
ಬಾಲಭಾವಾನ್ಮಯಾ ಮಂತ್ರೋ ಭಗವತ್ಯಾ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸ್ತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾತ್ಸಿದ್ಧಾತ್ಸಬೀಜಧ್ಯಾನಪೂರ್ವಕಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತತ್ರಾವಸ್ಥಿತಯಾ ರಾಜನ್ ಮಯಾ ಚಿತ್ತೇ ವಿಚಾರಿತಂ ।
ಆರಾಧಯಾಮಿ ಸತತಂ ಚಂಡಿಕಾಂ ಚಂಡವಿಕ್ರಮಾಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಾ ದೇವೀ ಸೇವಿತಾ ಕಾಮಂ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಭಕ್ತಾನುಕಂಪಿನೀ ಶಕ್ತಿಃ ಸಮರ್ಥಾ ಸರ್ವಸಾಧನೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಯಾ ವಿಶ್ವಂ ಸೃಜತೇ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಪಾಲಯತ್ಯೇವ ಸಾ ಪುನಃ ।
ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಸಂಹರತ್ಯೇವ ನಿರಾಕಾರಾ ನಿರಾಶ್ರಯಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ದೇವೀಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೀಂ ಶಿವಾಂ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ರಕ್ತಾಂಬರಾಂ ಸೌಮ್ಯಾಂ ಸುರಕ್ತನಯನಾಂ ಹೃದಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಮನಸಾ ರೂಪಂ ಮಂತ್ರಜಾಪ್ಯಪರಾಭವಂ ।
ಉಪಾಸಿತಾ ಮಯಾ ದೇವೀ ಮಾಸಮೇಕಂ ಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇ ಮಮ ಸಮಾಯಾತಾ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ತೋಷಿತಾ ।
ಮಾಮಾಹಾಮೃತಯಾ ವಾಚಾ ಕಿಂ ಸುಪ್ತಾಸೀತಿ ಚಂಡಿಕಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಯಾಹಿ ತರಸಾ ಗಂಗಾತೀರಂ ಮನೋಹರಂ ।
ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ ತತ್ರಾಸೌ ಹೈಹಯೋ ನೃಪಪುಂಗವಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಏಕವೀರೋ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಸರ್ವಶತ್ರುವಿಮರ್ದನಃ ।
ದತ್ತಾತ್ರೇಯೇಣ ಮನ್ಮಂತ್ರೋ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಭಿಧಃ ಪರಃ  ॥ ೫೫ ॥
ದತ್ತೋಽಸ್ಮೈ ಸೋಽಪಿ ಸತತಂ ಮಾಮುಪಾಸ್ತೇಽತಿಭಕ್ತಿತಃ ।
ಮಯ್ಯಾಸಕ್ತಮತಿರ್ನಿತ್ಯಂ ಮಮ ಪೂಜಾಪರಾಯಣಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಮಾಮೇವ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಧ್ಯಾಯನ್ನಾಸ್ತೇ ಚ ಮತ್ಪರಃ ।
ಸ ತೇ ದುಃಖವಿನಾಶಂ ವೈ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಮಾಸುತೋ ವಿಹರಂಸ್ತತ್ರ ತವ ತ್ರಾತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಹತ್ವಾ ತಂ ರಾಕ್ಷಸಂ ಘೋರಂ ಮೋಚಯಿಷ್ಯತಿ ಮಾನಿನೀಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಏಕಾವಲೀಮೇಕವೀರಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ಸೈವ ಪತಿಃ ಕಾರ್ಯಸ್ತ್ವಯಾ ರಾಜಸುತಃ ಶುಭಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ದೇವೀ ಪ್ರಬುದ್ಧಾಹಂ ತದೈವ ಹಿ ।
ಕಥಿತಂ ಸ್ವಪ್ನವೃತ್ತಾಂತಂ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚಾರಾಧನಂ ತಥಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಪ್ರಸನ್ನವದನಾ ಜಾತಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾ ಕಮಲೇಕ್ಷಣಾ ।
ವಿಶೇಷೇಣ ಚ ಸಂತುಷ್ಟಾ ಮಾಮುವಾಚ ಶುಚಿಸ್ಮಿತಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಗಚ್ಛ ತತ್ರ ತ್ವರಾಯುಕ್ತಾ ಕುರು ಕಾರ್ಯಂ ಮಮ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಸತ್ಯವಾಕ್ಯಾ ಭಗವತೀ ಸಾವಾಂ ಮೋಕ್ಷಂ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತ್ಯಾಜ್ಞಪ್ತಾ ತಯಾ ಚಾಹಂ ಸಖ್ಯಾ ವೈ ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತಯಾ ।
ಮತ್ವೋಪಸರಣಂ ಯುಕ್ತಂ ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ಥಾನಾತ್ತದಾ ನೃಪ  ॥ ೬೩ ॥
ಚಾಲಿತಾಹಂ ತತಃ ಶೀಘ್ರಂ ಮಹಾದೇವೀಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಮಾರ್ಗಜ್ಞಾನಂ ಶೀಘ್ರಗತಿರ್ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ನೃಪಾತ್ಮಜ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತ್ಯೇತತ್ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕಾರಣಂ ಮಮ ದುಃಖಜಂ ।
ಕಸ್ತ್ವಂ ಕಸ್ಯ ಸುತಶ್ಚೇತಿ ವದ ವೀರ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ
ಹೈಹಯೈಕವೀರಾಯ ಯಶೋವತ್ಯೈಕಾವಲೀಮೋಚನಾಯ ದೇವೀಸ್ವಪ್ನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೨ ॥