ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾತ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ದ್ವಿಜೇಶ್ವರಾವತಾರಂ ಚ ಸಶಿವಂ ಸುಖದಂ ಸತಾಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಸುಖದಂ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಸತಾಂ - ಸತ್ಪುರುಷರಿಗೆ
• ಸಶಿವಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ದ್ವಿಜೇಶ್ವರಾವತಾರಂ ಚ - ದ್ವಿಜೇಶ್ವರ ಅವತಾರವನ್ನು
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮಗನೇ! ಸತ್ಪುರುಷರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನೂ ಮಂಗಳವನ್ನೂ ನೀಡುವ, ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ ದ್ವಿಜೇಶ್ವರ (ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ) ಅವತಾರದ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು.

ಯಃ ಪೂರ್ವಂ ವರ್ಣಿತಸ್ತಾತ ಭದ್ರಾಯುರ್ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ನೃಷಭರೂಪೇಣಾನುಗ್ರಹಂ ಕೃತವಾಂಛಿವಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ನೃಪಸತ್ತಮಃ - ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಭದ್ರಾಯುಃ - ಭದ್ರಾಯು ಎಂಬ ರಾಜನು
• ವರ್ಣಿತಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನೋ
• ಯಸ್ಮಿನ್ - ಯಾವ ಭದ್ರಾಯುವಿನ ಮೇಲೆ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಋಷಭರೂಪೇಣ - ಋಷಭ ಯತಿಯ ರೂಪದಿಂದ
• ಅನುಗ್ರಹಂ - ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ! ಹಿಂದೆ ಯಾವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಜನಾದ ಭದ್ರಾಯುವಿನ ಕಥೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿತ್ತೋ, ಯಾವ ಭದ್ರಾಯುವಿನ ಮೇಲೆ ಶಿವನು ಋಷಭ ಯತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದನೋ.

ತದ್ಧರ್ಮಸ್ಯ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಪುನರಾವಿರ್ಬಭೂವ ಸಃ ।
ದ್ವಿಜೇಶ್ವರಸ್ವರೂಪೇಣ ತದೇವ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ತದ್ಧರ್ಮಸ್ಯ - ಆ ಭದ್ರಾಯು ರಾಜನ ಧರ್ಮದ
• ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ - ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ದ್ವಿಜೇಶ್ವರಸ್ವರೂಪೇಣ - ದ್ವಿಜೇಶ್ವರನ (ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ) ಸ್ವರೂಪದಿಂದ
• ಆವಿರ್ಬಭೂವ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತತ್ ಏವ - ಅದನ್ನೇ
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನು ಆ ಭದ್ರಾಯು ರಾಜನ ಧರ್ಮದ ದೃಢತೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತೆ ದ್ವಿಜೇಶ್ವರನ (ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ) ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು. ಆ ಕಥೆಯನ್ನೇ ಈಗ ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಋಷಭಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಶತ್ರೂಂಜಿತ್ವಾ ರಣೇ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಸಿಂಹಾಸನಸ್ತಾತ ಭದ್ರಾಯುಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಭದ್ರಾಯುಃ - ಭದ್ರಾಯು ರಾಜನು
• ಋಷಭಸ್ಯ - ಋಷಭ ಮುನಿಯ
• ಪ್ರಭಾವೇಣ - ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಶತ್ರೂನ್ - ಶತ್ರುಗಳನ್ನು
• ಜಿತ್ವಾ - ಗೆದ್ದು
• ಪ್ರಾಪ್ತಸಿಂಹಾಸನಃ - ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಪಡೆದವನಾಗಿ
• ಸಂಬಭೂವ ಹ - ರಾಜ್ಯವಾಳುತ್ತಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ! ಪ್ರಭುವಾದ ಭದ್ರಾಯು ರಾಜನು ಋಷಭ ಮುನಿಯ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಪರಾಜಯಗೊಳಿಸಿ, ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದು ಸುಖವಾಗಿ ರಾಜ್ಯವಾಳುತ್ತಿದ್ದನು.

ಚಂದ್ರಾಂಗದಸ್ಯ ತನಯಾ ಸೀಮಂತಿನ್ಯಾಃ ಶುಭಾಂಗಜಾ ।
ಪತ್ನೀ ತಸ್ಯಾಭವದ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸುಸಾಧ್ವೀ ಕೀರ್ತಿಮಾಲಿನೀ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಯೇ
• ಚಂದ್ರಾಂಗದಸ್ಯ - ಚಂದ್ರಾಂಗದ ರಾಜನ
• ಸೀಮಂತಿನ್ಯಾಃ - ಸೀಮಂತಿನಿಯ
• ಶುಭಾಂಗಜಾ - ಮಂಗಳಕರಳಾದ ಮಗಳು
• ಸುಸಾಧ್ವೀ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ
• ಕೀರ್ತಿಮಾಲಿನೀ - ಕೀರ್ತಿಮಾಲಿನಿ ಎಂಬಾಕೆಯು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಭದ್ರಾಯುವಿನ
• ಪತ್ನೀ - ಪತ್ನಿಯಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಆದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಯೇ! ಚಂದ್ರಾಂಗದ ರಾಜ ಮತ್ತು ಸೀಮಂತಿನಿಯರ ಮಂಗಳಕರ ಮಗಳೂ, ಪರಮ ಪತಿವ್ರತೆಯೂ ಆದ ಕೀರ್ತಿಮಾಲಿನಿ ಎಂಬ ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಆ ಭದ್ರಾಯು ರಾಜನ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದಳು.

ಸ ಭದ್ರಾಯುಃ ಕದಾಚಿತ್ಸ್ವಪ್ರಿಯಯಾ ಗಹನಂ ವನಂ ।
ಪ್ರಾವಿಶತ್ಸಂವಿಹಾರಾರ್ಥಂ ವಸಂತಸಮಯೇ ಮುನೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಸಃ ಭದ್ರಾಯುಃ - ಆ ಭದ್ರಾಯು ರಾಜನು
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಮ್ಮೆ
• ವಸಂತಸಮಯೇ - ವಸಂತ ಋತುವಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಪ್ರಿಯಯಾ - ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ
• ಸಂವಿಹಾರಾರ್ಥಂ - ವಿಹರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಗಹನಂ - ದಟ್ಟವಾದ
• ವನಂ - ಅಡವಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಒಮ್ಮೆ ವಸಂತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆ ಭದ್ರಾಯು ರಾಜನು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿ ಕೀರ್ತಿಮಾಲಿನಿಯೊಡನೆ ವಿಹಾರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದಟ್ಟವಾದ ಅರಣ್ಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಅಥ ತಸ್ಮಿನ್ವನೇ ರಮ್ಯೇ ವಿಜಹಾರ ಸ ಭೂಪತಿಃ ।
ಶರಣಾಗತಪಾಲಿನ್ಯಾ ತಯಾ ಸ್ವಪ್ರಿಯಯಾ ಸಹ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಸಃ ಭೂಪತಿಃ - ಆ ರಾಜನು
• ಶರಣಾಗತಪಾಲಿನ್ಯಾ - ಶರಣಾಗತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ
• ತಯಾ ಸ್ವಪ್ರಿಯಯಾ ಸಹ - ತನ್ನ ಆ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ರಮ್ಯೇ - ರಮಣೀಯವಾದ
• ವನೇ - ವನದಲ್ಲಿ
• ವಿಜಹಾರ - ವಿಹಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಆ ರಾಜ ಭದ್ರಾಯುವು ಶರಣಾಗತರನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಗುಣವುಳ್ಳ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ಆ ರಮಣೀಯವಾದ ವನದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಿಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.

ಅಥ ತದ್ಧರ್ಮದೃಢತಾಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷನ್ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಲೀಲಾಂ ಚಕಾರ ತತ್ರೈವ ಶಿವಯಾ ಸಹ ಶಂಕರಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತದ್ಧರ್ಮದೃಢತಾಂ - ಆ ಭದ್ರಾಯುವಿನ ಧರ್ಮದ ದೃಢತೆಯನ್ನು
• ಪ್ರತೀಕ್ಷನ್ - ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಬಯಸುವವನಾಗಿ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಶಿವಯಾ ಸಹ - ಪಾರ್ವತಿದೇವಿಯೊಡನೆ
• ಲೀಲಾಂ - ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಕರನು ಭದ್ರಾಯು ರಾಜನ ಧರ್ಮದ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ದೃಢತೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಬಯಸಿ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಪಾರ್ವತಿದೇವಿಯೊಡಗೂಡಿ ಒಂದು ಲೀಲೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿದನು.

ಶಿವಾ ಶಿವಶ್ಚ ಭೂತ್ವೋಭೌ ತದ್ವನೇ ದ್ವಿಜದಂಪತೀ ।
ವ್ಯಾಘ್ರಂ ಮಾಯಾಮಯಂ ಕೃತ್ವಾವಿರ್ಭೂತೌ ನಿಜಲೀಲಯಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಭೌ - ಇಬ್ಬರೂ ಆದ
• ಶಿವಾ ಶಿವಃ ಚ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವ ಇಬ್ಬರೂ
• ತದ್ವನೇ - ಆ ವನದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿಜದಂಪತೀ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದಂಪತಿಗಳಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಮಾಯಾಮಯಂ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ವ್ಯಾಘ್ರಂ - ಹುಲಿಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ
• ನಿಜಲೀಲಯಾ - ತಮ್ಮ ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಆವಿರ್ಭೂತೌ - ಪ್ರಕಟರಾದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರಿಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದಂಪತಿಗಳ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಒಂದು ಮಾಯಾ ಹುಲಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡರು.

ಅಥಾವಿದೂರೇ ತಸ್ಯೈವ ದ್ರವಂತೌ ಭಯವಿಹ್ವಲೌ ।
ಅನ್ವೀಯಮಾನೌ ವ್ಯಾಘ್ರೇಣ ರುದಂತೌ ತೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ತಸ್ಯೈವ - ಆ ರಾಜನಿಗೆ
• ಅವಿದೂರೇ - ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ
• ವ್ಯಾಘ್ರೇಣ - ಹುಲಿಯಿಂದ
• ಅನ್ವೀಯಮಾನೌ - ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಬರಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ
• ಭಯವಿಹ್ವಲೌ - ಭಯದಿಂದ ವಿಹ್ವಲರಾದ
• ರುದಂತೌ - ಅಳುತ್ತಿರುವ
• ತೌ - ಆ ದಂಪತಿಗಳು
• ದ್ರವಂತೌ - ಓಡುತ್ತಿರುವವರಾಗಿ
• ಬಭೂವತುಃ - ಇದ್ದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಆ ರಾಜ ಭದ್ರಾಯುವಿನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ, ಮಾಯಾ ಹುಲಿಯಿಂದ ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತಾ, ಭಯದಿಂದ ವಿಹ್ವಲರಾಗಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅಳುತ್ತಾ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದಂಪತಿಗಳು ಓಡತೊಡಗಿದರು.

ಅಥ ವಿದ್ಧೌ ಚ ತೌ ತಾತ ಭದ್ರಾಯುಃ ಸ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ದದರ್ಶ ಕ್ರಂದಮಾನೌ ಹಿ ಶರಣ್ಯಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ್ಷಭಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಶರಣ್ಯಃ - ಶರಣಾಗತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ
• ಕ್ಷತ್ರಿಯರ್ಷಭಃ - ಕ್ಷತ್ರಿಯಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಸಃ ಮಹೀಪತಿಃ - ಆ ರಾಜನಾದ
• ಭದ್ರಾಯುಃ - ಭದ್ರಾಯುವು
• ವಿದ್ಧೌ - ಪೀಡಿತರಾಗಿ
• ಕ್ರಂದಮಾನೌ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ/ಅಳುತ್ತಾ ಇದ್ದ
• ತೌ - ಆ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು
• ದದರ್ಶ ಹಿ - ನೋಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ! ಅನಂತರ ಶರಣಾಗತರಕ್ಷಕನೂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಆ ರಾಜ ಭದ್ರಾಯುವು, ಭಯದಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗಿ ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಓಡಿಬರುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದನು.

ಅಥ ತೌ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಸ್ವಮಾಯಾದ್ವಿಜದಂಪತೀ ।
ಭದ್ರಾಯುಷಂ ಮಹಾರಾಜಮೂಚತುರ್ಭಯವಿಹ್ವಲೌ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ (ಋಷಿವರ್ಯನೇ)
• ತೌ - ಆ
• ಸ್ವಮಾಯಾ-ದ್ವಿಜದಂಪತೀ - ತಮ್ಮ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದಂಪತಿಗಳಾದ ಇಬ್ಬರೂ
• ಭಯವಿಹ್ವಲೌ - ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾದವರಂತೆ
• ಮಹಾರಾಜಂ - ಮಹಾರಾಜನಾದ
• ಭದ್ರಾಯುಷಂ - ಭದ್ರಾಯುವಿಗೆ
• ಊಚತುಃ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ನಂತರ, ತಮ್ಮ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದಂಪತಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಇಬ್ಬರೂ ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾದವರಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತ ಮಹಾರಾಜನಾದ ಭದ್ರಾಯುವಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ದ್ವಿಜದಂಪತೀ ಊಚತುಃ ।
ಪಾಹಿ ಪಾಹಿ ಮಹಾರಾಜ ನಾವುಭೌ ಧರ್ಮವಿತ್ತಮ ।
ಏಷ ಆಯಾತಿ ಶಾರ್ದೂಲೋ ಜಗ್ಧುಮಾವಾಂ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜದಂಪತೀ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದಂಪತಿಗಳು
• ಊಚತುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಧರ್ಮವಿತ್ತಮ - ಧರ್ಮಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಮಹಾರಾಜ - ಎಲೈ ಮಹಾರಾಜನೇ
• ನೌ ಉಭೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ
• ಪಾಹಿ ಪಾಹಿ - ರಕ್ಷಿಸು, ರಕ್ಷಿಸು
• ಮಹಾಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ
• ಏಷಃ ಶಾರ್ದೂಲಃ - ಈ ಹುಲಿಯು
• ಆವಾಂ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ
• ಜಗ್ಧುಂ - ತಿನ್ನಲು
• ಆಯಾತಿ - ಬರುತ್ತಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದಂಪತಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಧರ್ಮಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಎಲೈ ಮಹಾರಾಜನೇ! ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸು, ರಕ್ಷಿಸು! ಎಲೈ ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ, ಈ ಹುಲಿಯು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಭಕ್ಷಿಸಲು ಬರುತ್ತಿದೆ."

ಏಷ ಹಿಂಸ್ರಃ ಕಾಲಸಮಃ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಭಯಂಕರಃ ।
ಯಾವನ್ನ ಖಾದತಿ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಾವನ್ನೌ ರಕ್ಷ ಧರ್ಮವಿತ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ - ಈ ಹುಲಿಯು
• ಹಿಂಸ್ರಃ - ಹಿಂಸಾತ್ಮಕವಾದದ್ದು
• ಕಾಲಸಮಃ - ಯಮನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದದ್ದು
• ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಭಯಂಕರಃ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದು
• ಧರ್ಮವಿತ್ - ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದವನೇ
• ಯಾವತ್ - ಇದು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ
• ನ ಖಾದತಿ - ಭಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ
• ರಕ್ಷ - ರಕ್ಷಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಹುಲಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂಸ್ರವಾದದ್ದು, ಯಮನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಭಯಂಕರವಾದದ್ದು. ಎಲೈ ಧರ್ಮಜ್ಞನೇ! ಅದು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನಮ್ಮನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸುವ ಮುನ್ನವೇ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸು."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಮಾಕ್ರಂದಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಯೋಶ್ಚ ನೃಪತೀಶ್ವರಃ ।
ಅತಿ ಶೀಘ್ರಂ ಮಹಾವೀರಃ ಸ ಯಾವದ್ಧನುರಾದದೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿ
• ತಯೋಃ - ಆ ಇಬ್ಬರ (ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದಂಪತಿಗಳ)
• ಆಕ್ರಂದಿತಂ - ರೋದನವನ್ನು (ಮೊರೆಯಿಡುವಿಕೆಯನ್ನು)
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ನೃಪತೀಶ್ವರಃ - ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ಆದ
• ಸಃ - ಆ ಭದ್ರಾಯುವು
• ಯಾವತ್ - ಯಾವಾಗ
• ಅತಿ ಶೀಘ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಬೇಗನೆ
• ಧನುಃ - ಬಿಲ್ಲನ್ನು
• ಆದದೇ - ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಆ ದಂಪತಿಗಳ ಈ ರೀತಿಯ ಮೊರೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಮಹಾವೀರನೂ ಆದ ಆ ಭದ್ರಾಯುವು ಅತ್ಯಂತ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಯಾವಾಗ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡನೋ..."

ತಾವದಭ್ಯೇತ್ಯ ಶಾರ್ದೂಲಃ ತ್ವರಮಾಣೋಽತಿಮಾಯಿಕಃ ।
ಸ ತಸ್ಯ ದ್ವಿಜವರ್ಯಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಜಗ್ರಾಹ ತಾಂ ವಧೂಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾವತ್ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತ್ವರಮಾಣಃ - ಬೇಗನೆ ಓಡಿಬರುತ್ತಿರುವ
• ಅತಿಮಾಯಿಕಃ - ಅತ್ಯಂತ ಮಾಯಾವಿಯಾದ
• ಶಾರ್ದೂಲಃ - ಹುಲಿಯು
• ಅಭ್ಯೇತ್ಯ - ಹತ್ತಿರ ಬಂದು
• ತಸ್ಯ ದ್ವಿಜವರ್ಯಸ್ಯ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠನ
• ಮಧ್ಯೇ - ನಡುವಿನಿಂದ (ಅವನ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲೇ)
• ತಾಂ ವಧೂಂ - ಆತನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು
• ಜಗ್ರಾಹ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"...ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಮಾಯಾವಿಯಾದ ಆ ಹುಲಿಯು ತ್ವರೆಯಿಂದ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದು, ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಕಣ್ಣೆದುರೇ ಅವನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿತು."

ಹೇ ನಾಥ ನಾಥ ಹೇ ಕಾಂತ ಹಾ ಶಂಭೋ ಹಾ ಜಗದ್ಗುರೋ ।
ಇತಿ ರೋರೂಯಮಾನಾಂ ತಾಂ ವ್ಯಾಘ್ರೋ ಜಗ್ರಾಸ ಭೀಷಣಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ನಾಥ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ನಾಥ - ಎಲೈ ರಕ್ಷಕನೇ
• ಹೇ ಕಾಂತ - ಎಲೈ ಪತಿಯೇ
• ಹಾ ಶಂಭೋ - ಹಾ ಶಂಭುವೇ
• ಹಾ ಜಗದ್ಗುರೋ - ಹಾ ಜಗದ್ಗುರುವೇ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ರೋರೂಯಮಾನಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅಳುತ್ತಿದ್ದ
• ತಾಂ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು
• ಭೀಷಣಃ - ಭಯಾನಕವಾದ
• ವ್ಯಾಘ್ರಃ - ಹುಲಿಯು
• ಜಗ್ರಾಸ - ನುಂಗಿತು (ಹಿಡಿದು ಕಚ್ಚಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಪತಿಯೇ, ಹಾ ಶಂಭುವೇ, ಹಾ ಜಗದ್ಗುರುವೇ!" ಎಂದು ಅತ್ಯಂತ ಆಕ್ರಂದನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಆ ಭಯಾನಕ ಹುಲಿಯು ಹಿಡಿದು ನುಂಗತೊಡಗಿತು.

ತಾವತ್ಸ ರಾಜಾ ನಿಶಿತೈರ್ಭಲ್ಲೈರ್ವ್ಯಾಘ್ರಮತಾಡಯತ್ ।
ನ ಸ ತೈರ್ವಿವ್ಯಥೇ ಕಿಂಚಿದ್ಗಿರೀಂದ್ರ ಇವ ವೃಷ್ಟಿಭಿಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾವತ್ - ಒಡನೆಯೇ
• ಸಃ ರಾಜಾ - ಆ ರಾಜ ಭದ್ರಾಯುವು
• ನಿಶಿತೈಃ - ಹರಿತವಾದ
• ಭಲ್ಲೈಃ - ಭಲ್ಲೆಗಳಿಂದ (ಬಾಣಗಳಿಂದ)
• ವ್ಯಾಘ್ರಂ - ಹುಲಿಯನ್ನು
• ಅತಾಡಯತ್ - ಹೊಡೆದನು
• ಸಃ - ಆ ಹುಲಿಯು
• ತೈಃ - ಆ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ವೃಷ್ಟಿಭಿಃ - ಸುರಿಮಳೆಯಿಂದ
• ಗಿರೀಂದ್ರಃ ಇವ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠದಂತೆ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ನ ವಿವ್ಯಥೇ - ವ್ಯಥೆಪಡಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಕ್ಷಣವೇ ರಾಜ ಭದ್ರಾಯುವು ಹರಿತವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಆ ಹುಲಿಯನ್ನು ಹೊಡೆದನು. ಆದರೆ ಮಳೆಯ ಸುರಿಮಳೆಗೆ ಪರ್ವತವು ಅಲುಗಾಡದಿರುವಂತೆ, ಆ ಹುಲಿಯು ಆ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ವ್ಯಥೆಪಡಲಿಲ್ಲ.

ಸ ಶಾರ್ದೂಲೋ ಮಹಾಸತ್ತ್ವೋ ರಾಜ್ಞಃ ಸ್ವೈರಕೃತವ್ಯಥಃ ।
ಬಲಾದಾಕೃಷ್ಯ ತಾಂ ನಾರೀಮಪಾಕ್ರಮತ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಸತ್ತ್ವಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಸಃ ಶಾರ್ದೂಲಃ - ಆ ಹುಲಿಯು
• ರಾಜ್ಞಃ - ರಾಜನಿಗೆ
• ಸ್ವೈರಕೃತವ್ಯಥಃ - ತನ್ನಿಷ್ಟದಂತೆ ನೋವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾ
• ಬಲಾತ್ - ಬಲವಂತವಾಗಿ
• ತಾಂ ನಾರೀಂ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು
• ಆಕೃಷ್ಯ - ಎಳೆದುಕೊಂಡು
• ಸತ್ವರಃ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಅಪಾಕ್ರಮತ - ಓಡಿಹೋಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಆ ಹುಲಿಯು ರಾಜನಿಗೆ ನೋವುಂಟುಮಾಡುತ್ತಾ, ಆ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ವೇಗವಾಗಿ ಓಡಿಹೋಯಿತು.

ವ್ಯಾಘ್ರೇಣಾಪಹೃತಾಂ ನಾರೀಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಪ್ರೋಽತಿವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ರುರೋದಾತಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಘ್ರೇಣ - ಹುಲಿಯಿಂದ
• ಅಪಹೃತಾಂ - ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ನಾರೀಂ - ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಅತಿವಿಸ್ಮಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಿತನಾಗಿ
• ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಂ - ಲೌಕಿಕ ರೀತಿಯನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಅವಲಂಬಿಸಿ
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಅತಿ ರುರೋದ - ಬಹಳವಾಗಿ ಅತ್ತನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಹುಲಿಯು ಅಪಹರಿಸಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು. ನಂತರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಲೌಕಿಕ ಮನುಷ್ಯನಂತೆ ಪದೇ ಪದೇ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ರೋದಿಸತೊಡಗಿದನು.

ರುದಿತ್ವಾ ಚಿರಕಾಲಂ ಚ ಸ ವಿಪ್ರೋ ಮಾಯಯೇಶ್ವರಃ ।
ಭದ್ರಾಯುಷಂ ಮಹೀಪಾಲಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಮದಹಾರಕಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ವಿಪ್ರಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದ
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದನು
• ಮದಹಾರಕಃ - ಮದವನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸುವವನಾದ ಆತನು
• ಚಿರಕಾಲಂ - ಬಹುಕಾಲ
• ರುದಿತ್ವಾ ಚ - ಅತ್ತ ನಂತರ
• ಮಹೀಪಾಲಂ - ರಾಜನಾದ
• ಭದ್ರಾಯುಷಂ - ಭದ್ರಾಯುವಿಗೆ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮಾಯೆಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದನು. ಎಲ್ಲರ ಅಹಂಕಾರ-ಮದವನ್ನು ಅಳಿಸುವ ಆ ಈಶ್ವರನು ಬಹುಕಾಲ ರೋದಿಸಿದ ನಂತರ ರಾಜನಾದ ಭದ್ರಾಯುವಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ದ್ವಿಜೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ರಾಜನ್ ಕ್ವ ತೇ ಮಹಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕ್ವ ತೇ ತ್ರಾಣಂ ಮಹದ್ಧನುಃ ।
ಕ್ವ ತೇ ದ್ವಾದಶಸಾಹಸ್ರಮಹಾನಾಗಯುತಂ ಬಲಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜೇಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನು ಹೇಳಿದನು
• ರಾಜನ್ - ರಾಜನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಮಹಾಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಮಹಾ ಅಸ್ತ್ರಗಳು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿ ಹೋದವು?
• ತೇ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ತ್ರಾಣಂ - ರಕ್ಷಿಸುವ
• ಮಹತ್ ಧನುಃ - ದೊಡ್ಡ ಬಿಲ್ಲು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿದೆ?
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ದ್ವಾದಶಸಾಹಸ್ರ - ಹನ್ನೆರಡು ಸಾವಿರ
• ಮಹಾನಾಗಯುತಂ - ಮಹಾಗಜಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಬಲಂ - ಸೈನ್ಯವು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನು ಹೇಳಿದನು: "ರಾಜನೇ! ನಿನ್ನ ಮಹಾ ಅಸ್ತ್ರಗಳು ಎಲ್ಲಿ ಹೋದವು? ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ದೊಡ್ಡ ಬಿಲ್ಲು ಎಲ್ಲಿದೆ? ಹನ್ನೆರಡು ಸಾವಿರ ಬಲಶಾಲಿ ಆನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಿನ್ನ ಸೈನ್ಯವು ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯಿತು?"

ಕಿಂ ತೇ ಖಡ್ಗೇನ ಶಂಖೇನ ಕಿಂ ತೇ ಮಂತ್ರಾಸ್ತ್ರವಿದ್ಯಯಾ ।
ಕಿಂ ಸತ್ತ್ವೇನ ಮಹಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಕಿಂ ಪ್ರಭಾವೇಣ ಭೂಯಸಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಖಡ್ಗೇನ - ಖಡ್ಗದಿಂದ (ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?)
• ಶಂಖೇನ - ಶಂಖದಿಂದ (ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?)
• ಮಂತ್ರಾಸ್ತ್ರವಿದ್ಯಯಾ - ಮಂತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ (ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?)
• ಮಹಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ - ಮಹಾ ಅಸ್ತ್ರಗಳ
• ಸತ್ತ್ವೇನ - ಶಕ್ತಿಯಿಂದ (ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?)
• ಭೂಯಸಾ - ಹೆಚ್ಚಿನ
• ಪ್ರಭಾವೇಣ - ಪ್ರಭಾವದಿಂದ (ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಖಡ್ಗ, ಶಂಖ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಸ್ತ್ರಗಳ ಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಏನು ತಾನೇ ಉಪಯೋಗ?

ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಫಲಂ ಜಾತಂ ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ತ್ವಯಿ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಯಸ್ತ್ವಂ ವನೌಕಸಾಂ ಘಾತಂ ನ ನಿವಾರಯಿತುಂ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ವಿಫಲಂ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ
• ಜಾತಂ - ಆಯಿತು
• ಯತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾವುದಾದರೆ
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆಯದು
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
• ತಿಷ್ಠತಿ - ಇದೆಯೋ
• ಯಃ ತ್ವಂ - ಯಾವ ನೀನು
• ವನೌಕಸಾಂ - ಕಾಡಿನ ಮೃಗಗಳ
• ಘಾತಂ - ಉಪದ್ರವವನ್ನು
• ನಿವಾರಯಿತುಂ - ತಡೆಯಲು
• ನ ಕ್ಷಮಃ - ಸಮರ್ಥನಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಡಿನ ಮೃಗಗಳ ಉಪದ್ರವವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಯಾವ ನೀನು ಸಮರ್ಥನಲ್ಲವೋ, ಅಂದಮೇಲೆ ನಿನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಮಿಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಶಕ್ತಿ-ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳೂ ವ್ಯರ್ಥವೇ ಆದವು.

ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯಾಯಂ ಪರೋ ಧರ್ಮೋ ಕ್ಷತಾಚ್ಚ ಪರಿರಕ್ಷಣಂ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಕುಲೋಚಿತೇ ಧರ್ಮೇ ನಷ್ಟೇ ತ್ವಜ್ಜೀವಿತೇನ ಕಿಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ - ಕ್ಷತ್ರಿಯನ
• ಅಯಂ - ಇದು
• ಪರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮವು
• ಕ್ಷತಾತ್ ಚ - ಆಪತ್ತಿನಿಂದ
• ಪರಿರಕ್ಷಣಂ - ರಕ್ಷಿಸುವುದು
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಕುಲೋಚಿತೇ - ಕುಲಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಧರ್ಮೇ - ಧರ್ಮವು
• ನಷ್ಟೇ - ನಾಶವಾದಾಗ
• ತ್ವತ್ ಜೀವಿತೇನ - ನಿನ್ನ ಜೀವನದಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಪತ್ತಿಗೆ ಈಡಾದವರನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ. ನಿನ್ನ ಕುಲಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಆ ಧರ್ಮವೇ ನಾಶವಾದಮೇಲೆ, ನಿನ್ನ ಈ ಜೀವನದಿಂದ ಏನು ತಾನೇ ಪ್ರಯೋಜನ?

ಆರ್ತಾನಾಂ ಶರಣಾಪ್ತಾನಾಂ ತ್ರಾಣಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ ।
ಪ್ರಾಣೈರರ್ಥೈಶ್ಚ ಧರ್ಮಜ್ಞಾಸ್ತದ್ವಿನಾ ಚ ಮೃತೋಪಮಾಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮಜ್ಞಾಃ - ಧರ್ಮವನ್ನು ಬಲ್ಲ
• ಪಾರ್ಥಿವಾಃ - ರಾಜರು
• ಶರಣಾಪ್ತಾನಾಂ - ಶರಣು ಬಂದ
• ಆರ್ತಾನಾಂ - ದುಃಖಿತರ
• ತ್ರಾಣಂ - ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಣೈಃ - ಪ್ರಾಣಗಳಿಂದಲೂ
• ಅರ್ಥೈಃ ಚ - ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದಲೂ
• ಕುರ್ವಂತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
• ತದ್ ವಿನಾ ಚ - ಅದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಮೃತೋಪಮಾಃ - ಸತ್ತವರಿಗೆ ಸಮಾನರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದ ರಾಜರು ಶರಣು ಬಂದ ದುಃಖಿತರನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತಿನ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಾದರೂ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆ ರಕ್ಷಿಸದ ರಾಜರು ಜೀವಂತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸತ್ತವರಿಗೆ ಸಮಾನರು.

ಆರ್ತತ್ರಾಣವಿಹೀನಾನಾಂ ಜೀವಿತಾನ್ಮರಣಂ ವರಂ ।
ಧನಿನಾಂ ದಾನಹೀನಾನಾಂ ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಾದ್ಭಿಕ್ಷುತಾ ವರಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆರ್ತತ್ರಾಣವಿಹೀನಾನಾಂ - ದುಃಖಿತರ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡದಿರುವವರ
• ಜೀವಿತಾತ್ - ಜೀವನಕ್ಕಿಂತ
• ಮರಣಂ - ಸಾವು
• ವರಂ - ಮೇಲು
• ದಾನಹೀನಾನಾಂ - ದಾನ ಮಾಡದ
• ಧನಿನಾಂ - ಶ್ರೀಮಂತರ
• ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಾತ್ - ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮಕ್ಕಿಂತ
• ಭಿಕ್ಷುತಾ - ಭಿಕ್ಷುಕತನವೇ
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಃಖಿತರ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡದವರ ಜೀವನಕ್ಕಿಂತ ಮರಣವೇ ಮೇಲು. ದಾನ ಮಾಡದ ಶ್ರೀಮಂತರ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮಕ್ಕಿಂತ ಭಿಕ್ಷುಕತನವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು.

ವರಂ ವಿಷಾಶನಂ ಪ್ರಾಜ್ಞೈರ್ವರಮಗ್ನಿಪ್ರವೇಶನಂ ।
ಕೃಪಣಾನಾಮನಾಥಾನಾಂ ದೀನಾನಾಮಪರಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಜ್ಞೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ಕೃಪಣಾನಾಂ - ದೀನರ
• ಅನಾಥಾನಾಂ - ಅನಾಥರ
• ದೀನಾನಾಂ - ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವವರ
• ಅಪರಕ್ಷಣಾತ್ - ರಕ್ಷಿಸದಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ
• ವಿಷಾಶನಂ - ವಿಷವನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದು
• ವರಂ - ಮೇಲು
• ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶನಂ - ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು
• ವರಂ - ಮೇಲು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಾಥರು, ದೀನರು ಮತ್ತು ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸದಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ವಿಷ ಉಣ್ಣುವುದು ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವುದೇ ಲೇಸೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ವಿಲಪಿತಂ ತಸ್ಯ ಸ್ವವೀರ್ಯಸ್ಯ ಚ ಗರ್ಹಣಂ ।
ನಿಶಮ್ಯ ನೃಪತಿಃ ಶೋಕಾದಾತ್ಮನ್ಯೇವಮಚಿಂತಯತ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ)
• ವಿಲಪಿತಂ - ಪ್ರಲಾಪವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸ್ವವೀರ್ಯಸ್ಯ - ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮದ
• ಗರ್ಹಣಂ - ನಿಂದನೆಯನ್ನು
• ನಿಶಮ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ನೃಪತಿಃ - ರಾಜನು
• ಶೋಕಾತ್ - ಶೋಕದಿಂದ
• ಆತ್ಮನಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಅಚಿಂತಯತ್ - ಆಲೋಚಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಈ ರೀತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ವಿಲಾಪವನ್ನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಶೌರ್ಯ-ಪರಾಕ್ರಮಗಳ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಜನಾದ ಭದ್ರಾಯುವು ಶೋಕದಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದನು.

ಅಹೋ ಮೇ ಪೌರುಷಂ ನಷ್ಟಮದ್ಯ ದೈವವಿಪರ್ಯಯಾತ್ ।
ಅದ್ಯ ಕೀರ್ತಿಶ್ಚ ಮೇ ನಷ್ಟಾ ಪಾತಕಂ ಪ್ರಾಪ್ತಮುತ್ಕಟಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ - ಅಯ್ಯೋ
• ದೈವವಿಪರ್ಯಯಾತ್ - ದೈವದ ವಿಪರೀತದಿಂದ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪೌರುಷಂ - ಶೌರ್ಯವು
• ನಷ್ಟಂ - ನಾಶವಾಯಿತು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಕೀರ್ತಿಃ ಚ - ಕೀರ್ತಿಯೂ ಸಹ
• ನಷ್ಟಾ - ನಾಶವಾಯಿತು
• ಉತ್ಕಟಂ - ಘೋರವಾದ
• ಪಾತಕಂ - ಪಾಪವು
• ಪ್ರಾಪ್ತಂ - ಬಂದೊದಗಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಯ್ಯೋ! ವಿಧಿಯ ವಿಪರೀತದಿಂದ ಇಂದು ನನ್ನ ಪೌರುಷವು ನಾಶವಾಯಿತು. ಇಂದು ನನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯೂ ಹಾಳಾಯಿತು ಮತ್ತು ಘೋರವಾದ ಪಾಪವು ನನಗೆ ಬಂದೊದಗಿತು.

ಧರ್ಮಃ ಕುಲೋಚಿತೋ ನಷ್ಟೋ ಮಂದಭಾಗ್ಯಸ್ಯ ದುರ್ಮತೇಃ ।
ನೂನಂ ಮೇ ಸಂಪದೋ ರಾಜ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಕ್ಷಯಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂದಭಾಗ್ಯಸ್ಯ - ಮಂದಭಾಗ್ಯನೂ
• ದುರ್ಮತೇಃ - ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯವನೂ ಆದ ನನಗೆ
• ಕುಲೋಚಿತಃ - ಕುಲಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮವು
• ನಷ್ಟಃ - ನಾಶವಾಯಿತು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಸಂಪದಃ - ಸಂಪತ್ತುಗಳು
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯವು
• ಆಯುಷ್ಯಂ - ಆಯುಷ್ಯವು
• ನೂನಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕ್ಷಯಂ - ನಾಶವನ್ನು
• ಏಷ್ಯತಿ - ಹೊಂದುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂದಭಾಗ್ಯನೂ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯವನೂ ಆದ ನನಗೆ ಕುಲಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಧರ್ಮವು ನಾಶವಾಯಿತು. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನ ಸಂಪತ್ತು, ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಆಯುಷ್ಯಗಳು ನಾಶವಾಗಲಿವೆ.

ಅದ್ಯ ಚೈನಂ ದ್ವಿಜನ್ಮಾನಂ ಹತದಾರಂ ಶುಚಾರ್ದಿತಂ ।
ಹತಶೋಕಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ದತ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಾನತಿಪ್ರಿಯಾನ್  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏನಂ - ಈ
• ದ್ವಿಜನ್ಮಾನಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು
• ಹತದಾರಂ - ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವನನ್ನು
• ಶುಚಾರ್ದಿತಂ - ಶೋಕದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದವನನ್ನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಅತಿಪ್ರಿಯಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ
• ಪ್ರಾಣಾನ್ - ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ
• ಹತಶೋಕಂ - ಶೋಕರಹಿತನನ್ನಾಗಿ
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ದುಃಖದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿರುವ ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಶೋಕವನ್ನು ತಣಿಸಲು, ಇಂದು ನನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನೇ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ಇವನನ್ನು ಶೋಕರಹಿತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮನಸಾ ಸ ಭದ್ರಾಯುರ್ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ಪತಿತ್ವಾ ಪಾದಯೋಸ್ತಸ್ಯ ಬಭಾಷೇ ಪರಿಸಾಂತ್ವಯನ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ನೃಪೋತ್ತಮಃ - ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಭದ್ರಾಯುಃ - ಭದ್ರಾಯುವು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ
• ಪಾದಯೋಃ - ಪಾದಗಳಿಗೆ
• ಪತಿತ್ವಾ - ಬಿದ್ದು
• ಪರಿಸಾಂತ್ವಯನ್ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ
• ಬಭಾಷೇ - ಮಾತನಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಭದ್ರಾಯುವು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಬಿದ್ದು ಅವನನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಭದ್ರಾಯುರುವಾಚ ।
ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಯಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕ್ಷತ್ರಬಂಧೌ ಹತೌಜಸಿ ।
ಶೋಕಂತ್ಯಜ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ದಾಸ್ಯಾಮ್ಯದ್ಯ ತು ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರಾಯುಃ - ಭದ್ರಾಯುವು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ಹತ-ಓಜಸಿ - ತೇಜಸ್ಸನ್ನು (ಬಲವನ್ನು) ಕಳೆದುಕೊಂಡ
• ಕ್ಷತ್ರಬಂಧೌ - ಅಧಮ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾದ
• ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ಕೃಪಾಂ - ದಯೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಮಹಾ-ಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ಶೋಕಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ತೊರೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ವಾಂಛಿತಂ - (ನಿನ್ನಿಂದ) ಅಪೇಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದನ್ನು
• ದಾಸ್ಯಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಭದ್ರಾಯುವು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ತೇಜೋಹೀನನಾದ ಅಧಮ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾದ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರು. ನಿನ್ನ ಶೋಕವನ್ನು ತೊರೆ, ಇಂದು ನಿನ್ನ ಅಪೇಕ್ಷಿತ ವಸ್ತುವನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ."

ಇದಂ ರಾಜ್ಯಮಿಯಂ ರಾಜ್ಞೀ ಮಮೇದಂ ಚ ಕಲೇವರಂ ।
ತ್ವದಧೀನಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಕಿಂತೇಽಭಿಲಷಿತಂ ವರಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯವು
• ಇಯಂ - ಈ
• ರಾಜ್ಞೀ - ರಾಣಿಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಇದಂ - ಈ
• ಕಲೇವರಂ - ಶರೀರವು
• ಇದಂ - ಈ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ತ್ವತ್-ಅಧೀನಂ - ನಿನ್ನ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಅಭಿಲಷಿತಂ - ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾದ
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ (ವಸ್ತು)
• ಕಿಂ - ಯಾವುದು?

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಈ ರಾಜ್ಯ, ಈ ರಾಣಿ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಈ ದೇಹ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನ ಅಧೀನವಾಗಿವೆ. ನಿನಗೆ ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವರ ಅಥವಾ ವಸ್ತುವಾವುದು?"

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮಾದರ್ಶೇನ ಚಾಂಧಸ್ಯ ಕಿಂ ಗೃಹೇರ್ಭೈಕ್ಷ್ಯಜೀವಿನಃ ।
ಕಿಂ ಪುಸ್ತಕೇನ ಮೂಢಸ್ಯ ನಿಸ್ತ್ರೀಕಸ್ಯ ಧನೇನ ಕಿಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಅಂಧಸ್ಯ - ಕುರುಡನಿಗೆ
• ಆದರ್ಶೇನ - ಕನ್ನಡಿಯಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
• ಭೈಕ್ಷ್ಯ-ಜೀವಿನಃ - ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯಿಂದ ಜೀವಿಸುವವನಿಗೆ
• ಗೃಹೈಃ - ಮನೆಗಳಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
• ಮೂಢಸ್ಯ - ಮೂರ್ಖನಿಗೆ
• ಪುಸ್ತಕೇನ - ಪುಸ್ತಕದಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
• ನಿಸ್ತ್ರೀಕಸ್ಯ - ಹೆಂಡತಿಯಿಲ್ಲದವನಿಗೆ
• ಧನೇನ - ಧನದಿಂದ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು - "ಕುರುಡನಿಗೆ ಕನ್ನಡಿಯಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಭಿಕ್ಷಾಟನೆ ಮಾಡಿ ಜೀವಿಸುವವನಿಗೆ ಮನೆಗಳಿಂದ ಏನು ಫಲ? ಮೂರ್ಖನಿಗೆ ಪುಸ್ತಕದಿಂದೇನು? ಪತ್ನಿಯಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಧನಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಏನು ತಾನೆ ಪ್ರಯೋಜನ?"

ಅತೋಽಹಂ ಹತಪತ್ನೀಕೋ ಭುಕ್ತಭೋಗೋ ನ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಇಮಾಂತವಾಗ್ರಮಹಿಷೀಂ ಕಾಮಯೇ ದೀಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಹತ-ಪತ್ನೀಕಃ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕರ್ಹಿಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಭುಕ್ತ-ಭೋಗಃ - ಸುಖ-ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದವನಲ್ಲ
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಅಗ್ರ-ಮಹಿಷೀಂ - ಪಟ್ಟದ ರಾಣಿಯನ್ನು
• ಕಾಮಯೇ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗಾಗಿ (ಆಕೆಯನ್ನು)
• ದೀಯತಾಂ - ನೀಡಲಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಆದ್ದರಿಂದ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯ ಸುಖ-ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದವನಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಈ ಪಟ್ಟದ ರಾಣಿಯನ್ನು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಆಕೆಯನ್ನು ನನಗೆ ದಾನವಾಗಿ ನೀಡು."

ಭದ್ರಾಯುರುವಾಚ
ದಾತಾ ರಸಾಂತವಿತ್ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಗಜವಾಜಿನಾಂ ।
ಆತ್ಮದೇಹಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಕಲತ್ರಸ್ಯ ನ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರಾಯುಃ - ಭದ್ರಾಯುವು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ರಸಾಂತ-ವಿತ್ತಸ್ಯ - ಪಾತಾಳದವರೆಗಿನ ಸಂಪತ್ತಿನ
• ರಾಜ್ಯಸ್ಯ - ರಾಜ್ಯದ
• ಗಜ-ವಾಜಿನಾಂ - ಆನೆ ಮತ್ತು ಕುದುರೆಗಳ
• ಆತ್ಮ-ದೇಹಸ್ಯ - ತನ್ನ ಶರೀರದ
• ದಾತಾ - ದಾನ ನೀಡುವವನು (ಸಿಗಬಹುದು)
• ಕಲತ್ರಸ್ಯ - ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು
• ಕಸ್ಯಾಪಿ - ಯಾರೂ
• ಕರ್ಹಿಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ - ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಭದ್ರಾಯುವು ಹೇಳಿದನು - "ಪಾತಾಳ ಪರ್ಯಂತದ ಸಮಸ್ತ ಧನಸಂಪತ್ತು, ರಾಜ್ಯ, ಆನೆ, ಕುದುರೆಗಳು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ದೇಹವನ್ನಾದರೂ ದಾನ ಕೊಡುವವನು ಸಿಗಬಹುದು, ಆದರೆ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಯಾರೂ ಎಂದಿಗೂ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ."

ಪರದಾರೋಪಭೋಗೇನ ಯತ್ಪಾಪಂ ಸಮುಪಾರ್ಜಿತಂ ।
ನ ತತ್ಕ್ಷಾಲಯಿತುಂ ಶಕ್ಯಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಶತೈರಪಿ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರದಾರ-ಉಪಭೋಗೇನ - ಪರಸ್ತ್ರೀ ಸಂಗದಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವು
• ಸಮುಪಾರ್ಜಿತಂ - ಸಂಪಾದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ - ಆ ಪಾಪವನ್ನು
• ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ-ಶತೈಃ - ನೂರಾರು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಗಳಿಂದ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಕ್ಷಾಲಯಿತುಂ - ತೊಳೆದುಹಾಕಲು
• ನ ಶಕ್ಯಂ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಪರಸ್ತ್ರೀ ಸಂಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪಾಪವನ್ನು ನೂರಾರು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ತೊಳೆದುಹಾಕಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ಆಸ್ತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಧಂ ಘೋರಮಪಿ ಮದ್ಯನಿಷೇವಣಂ ।
ತಪಸಾ ವಿಧಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಿಂ ಪುನಃ ಪಾರದಾರಿಕಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಘೋರಂ - ಘೋರವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ವಧಂ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಪಾಪವು
• ಅಪಿ - ಮತ್ತು
• ಮದ್ಯ-ನಿಷೇವಣಂ - ಮದ್ಯಪಾನದ ಪಾಪವು
• ಆಸ್ತಾಂ - ಇರಲಿ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವಿಧಮಿಷ್ಯಾಮಿ - ನಾಶಮಾಡುತ್ತೇನೆ
• ಪಾರದಾರಿಕಂ - ಪರಸ್ತ್ರೀ ಸಂಗದ ಪಾಪವು
• ಕಿಂ ಪುನಃ - ಇನ್ನು ಎಷ್ಟರದ್ದು?

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು - "ಘೋರವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮತ್ತು ಮದ್ಯಪಾನದಂತಹ ಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನೇ ನನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ನಾಶಗೊಳಿಸಬಲ್ಲೆ ಎಂದಮೇಲೆ, ಪರಸ್ತ್ರೀ ಸಂಗದ ಪಾಪವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದು ನನಗೆ ಎಷ್ಟರದ್ದು?"

ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಯಚ್ಛ ಭಾರ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಮಿಯಾಂ ಕಾಮೋ ನ ಮೇಽಪರಃ ।
ಅರಕ್ಷಣಾದ್ಭಯಾರ್ತಾನಾಂ ಗಂತಾಸಿ ನಿರಯಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸ್ವಾಂ - ನಿನ್ನ
• ಭಾರ್ಯಾಂ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಯಚ್ಛ - ನೀಡು
• ಇಯಾಂ - ಈಕೆಯ ಹೊರತು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಅಪರಃ - ಬೇರೆ
• ಕಾಮಃ - ಆಸೆಯು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಭಯ-ಆರ್ತಾನಾಂ - ಭಯದಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದವರನ್ನು
• ಅರಕ್ಷಣಾತ್ - ರಕ್ಷಿಸದೇ ಇರುವುದರಿಂದ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನಿರಯಂ - ನರಕವನ್ನು
• ಗಂತಾಸಿ - ಹೊಂದುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ನನಗೆ ನೀಡು, ಈಕೆಯ ಹೊರತು ನನಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ಬಯಕೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಭಯದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸದಿದ್ದರೆ ನೀನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವೆ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ವಿಪ್ರಗಿರಾ ಭೀತಶ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಅರಕ್ಷಣಾನ್ಮಹಾಪಾಪಂ ಪತ್ನೀದಾನಂ ತತೋ ವರಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ವಿಪ್ರ-ಗಿರಾ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮಾತಿನಿಂದ
• ಭೀತಃ - ಭಯಗೊಂಡ
• ಪಾರ್ಥಿವಃ - ರಾಜನು
• ಚಿಂತಯಾಮಾಸ - ಆಲೋಚಿಸಿದನು
• ಅರಕ್ಷಣಾತ್ - (ಶರಣಾಗತನನ್ನು) ರಕ್ಷಿಸದಿರುವುದರಿಂದ
• ಮಹಾ-ಪಾಪಂ - ಮಹಾಪಾಪವು ಬರುತ್ತದೆ
• ತತಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತ
• ಪತ್ನೀ-ದಾನಂ - ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದೇ
• ವರಂ - ಮೇಲು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಈ ಮಾತಿನಿಂದ ಭಯಗೊಂಡ ರಾಜ ಭದ್ರಾಯುವು ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದನು - "ಶರಣಾಗತನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸದಿರುವುದು ಮಹಾಪಾಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ; ಅದಕ್ಕಿಂತ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ದಾನ ಕೊಡುವುದೇ ಲೇಸು."

ಅತಃ ಪತ್ನೀಂ ದ್ವಿಜಾಗ್ರ್ಯಾಯ ದತ್ತ್ವಾ ನಿರ್ಮುಕ್ತಕಿಲ್ಬಿಷಃ ।
ಸದ್ಯೋ ವಹ್ನಿಂ ಪ್ರವೇಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕೀರ್ತಿಶ್ಚ ವಿದಿತಾ ಭವೇತ್  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ದ್ವಿಜಾಗ್ರ್ಯಾಯ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ
• ಪತ್ನೀಂ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ನಿರ್ಮುಕ್ತ-ಕಿಲ್ಬಿಷಃ - ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ವಹ್ನಿಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಪ್ರವೇಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಕೀರ್ತಿಃ - ಕೀರ್ತಿಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿದಿತಾ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ಪಾಪಮುಕ್ತನಾಗಿ, ತಕ್ಷಣವೇ ನಾನು ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವೆನು. ಇದರಿಂದ ನನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯು ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗುವುದು."

ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮನಸಾ ಸಮುಜ್ಜ್ವಾಲ್ಯ ಹುತಾಶನಂ ।
ತಮಾಹೂಯ ದ್ವಿಜಂ ಚಕ್ರೇ ಪತ್ನೀದಾನಂ ಸಹೋದಕಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ
• ಹುತಾಶನಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಸಮುಜ್ಜ್ವಾಲ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿ
• ತಂ - ಆ
• ದ್ವಿಜಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು
• ಆಹೂಯ - ಕರೆದು
• ಸಹ-ಉದಕಂ - ಉದಕ ಸಮೇತವಾಗಿ
• ಪತ್ನೀ-ದಾನಂ - ಪತ್ನೀದಾನವನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೀಗೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡು, ರಾಜನು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿ, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕರೆದು ನೀರಿನ ಧಾರೆ ಎರೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ ಪತ್ನೀದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಸ್ವಯಂ ಸ್ನಾತಃ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಬುಧೇಶ್ವರಾನ್ ।
ತಮಗ್ನಿಂ ತ್ರಿಃ ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ಶಿವಂ ದಧ್ಯೌ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನು
• ಸ್ನಾತಃ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ
• ಶುಚಿಃ ಭೂತ್ವಾ - ಪವಿತ್ರನಾಗಿ
• ವಿಬುಧೇಶ್ವರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತಂ ಅಗ್ನಿಂ - ಆ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ತ್ರಿಃ - ಮೂರು ಬಾರಿ
• ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ
• ಸಮಾಹಿತಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಶಿವಂ ದಧ್ಯೌ - ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರಾಜನು ತಾನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಪವಿತ್ರನಾಗಿ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಆ ಅಗ್ನಿಗೆ ಮೂರು ಬಾರಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು.

ತಮಥಾಗ್ನಿಂ ಪತಿಷ್ಯಂತಂ ಸ್ವಪದಾಸಕ್ತಚೇತಸಂ ।
ಪ್ರತ್ಯಷೇಧತ ವಿಶ್ವೇಶಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೋ ದ್ವಿಜೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಅಗ್ನಿಂ ಪತಿಷ್ಯಂತಂ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಳಲು (ಧುಮುಕಲು) ಉದ್ಯುಕ್ತನಾಗಿದ್ದ
• ಸ್ವಪದ ಆಸಕ್ತ ಚೇತಸಂ - ತನ್ನ (ಶಿವನ) ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಟ್ಟಿದ್ದ ಅವನನ್ನು
• ದ್ವಿಜೇಶ್ವರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದ
• ವಿಶ್ವೇಶಃ - ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಶಿವನು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ರಾಜನನ್ನು)
• ಪ್ರತ್ಯಷೇಧತ - (ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶ ಮಾಡದಂತೆ) ತಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ, ತನ್ನ ಚರಣ ಕಮಲಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಚಿತ್ತವನ್ನಿಟ್ಟು ಅಗ್ನಿಗೆ ಧುಮುಕಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದ ಆ ರಾಜನನ್ನು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಶಿವನು ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶ ಮಾಡದಂತೆ ತಡೆದನು.

ತಮೀಶ್ವರಂ ಪಂಚಮುಖಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಪಿನಾಕಿನಂ ಚಂದ್ರಕಲಾವತಂಸಂ ।
ಪ್ರಲಂಬಪಿಂಗಾಂಶುಜಟಾಕಲಾಪಂ ಮಧ್ಯಾಹ್ನಸದ್ಭಾಸ್ಕರಕೋಟಿತೇಜಸಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಮುಖಂ - ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ
• ತ್ರಿನೇತ್ರಂ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ
• ಪಿನಾಕಿನಂ - ಪಿನಾಕ ಧನಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ
• ಚಂದ್ರಕಲಾ ಅವತಂಸಂ - ಚಂದ್ರಕಲೆಯನ್ನು ಶಿರೋಭೂಷಣವಾಗಿ ಉಳ್ಳ
• ಪ್ರಲಂಬ ಪಿಂಗ ಅಂಶು ಜಟಾ ಕಲಾಪಂ - ಉದ್ದವಾದ ಹಾಗೂ ಹೊಳೆಯುವ ಪಿಂಗಳ (ಕಪಿಲ) ವರ್ಣದ ಜಟಾಪಟಲವುಳ್ಳ
• ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸತ್ ಭಾಸ್ಕರ ಕೋಟಿ ತೇಜಸಂ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ತಂ ಈಶ್ವರಂ - ಆ ಈಶ್ವರನನ್ನು (ರಾಜನು ಕಂಡನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜನು ಐದು ಮುಖಗಳು, ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳು, ಪಿನಾಕ ಧನಸ್ಸು, ಮಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಕಲೆ, ಉದ್ದವಾದ ಹೊಳೆಯುವ ಪಿಂಗಳ ವರ್ಣದ ಜಟಾಪಟಲ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಮಹಾತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಕಂಡನು.

ಮೃಣಾಲಗೌರಂ ಗಜಚರ್ಮವಾಸಸಂ ಗಂಗಾತರಂಗೋಕ್ಷಿತಮೌಲಿದೇಶಕಂ ।
ನಾಗೇಂದ್ರಹಾರಾವಲಿಕಂಠಭೂಷಣಂ ಕಿರೀಟಕಾಂಚ್ಯಂಗದಕಂಕಣೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃಣಾಲ ಗೌರಂ - ತಾಮರೆ ತಂತಿಯಂತೆ ಬಿಳಿಯಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ
• ಗಜಚರ್ಮ ವಾಸಸಂ - ಆನೆಯ ಚರ್ಮವನ್ನು ವಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವ
• ಗಂಗಾ ತರಂಗ ಉಕ್ಷಿತ ಮೌಳಿ ದೇಶಕಂ - ಗಂಗಾನದಿಯ ಅಲೆಗಳಿಂದ ನೆನೆದ ಮಸ್ತಕವುಳ್ಳ
• ನಾಗೇಂದ್ರ ಹಾರಾವಳಿ ಕಂಠ ಭೂಷಣಂ - ಸರ್ಪಶ್ರೇಷ್ಠಗಳ ಹಾರದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಕಂಠವುಳ್ಳ
• ಕಿರೀಟ ಕಾಂಚಿ ಅಂಗದ ಕಂಕಣ ಉಜ್ಜ್ವಲಂ - ಕಿರೀಟ, ಒಡ್ಯಾಣ, ಭುಜಕೀರ್ತಿ ಮತ್ತು ಕಂಕಣಗಳಿಂದ ಉಜ್ವಲವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ (ಆ ಈಶ್ವರನನ್ನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಮಲನಾಳದಂತೆ ಬಿಳಿಯಾದ ವರ್ಣವುಳ್ಳವನೂ, ಗಜಚರ್ಮವನ್ನು ಉಟ್ಟಿರುವವನೂ, ಗಂಗಾತರಂಗಗಳಿಂದ ತಟಸ್ಥಗೊಂಡ ಮಸ್ತಕವುಳ್ಳವನೂ, ಸರ್ಪರಾಜರ ಹಾರದಿಂದ ಕಂಠಭೂಷಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ, ಕಿರೀಟ, ಒಡ್ಯಾಣ, ಭುಜಕೀರ್ತಿ ಹಾಗೂ ಕಂಕಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಕಂಡನು.

ಶೂಲಾಸಿಖಟ್ವಾಂಗಕುಠಾರಚರ್ಮ-
ಮೃಗಾಭಯಾಷ್ಟಾಂಗಪಿನಾಕಹಸ್ತಂ ।
ವೃಷೋಪರಿಸ್ಥಂ ಶಿತಿಕಂಠಭೂಷಣಂ
ಪ್ರೋದ್ಭೂತಮಗ್ರೇ ಸ ನೃಪೋ ದದರ್ಶ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೂಲ ಅಸಿ ಖಟ್ವಾಂಗ ಕುಠಾರ ಚರ್ಮ ಮೃಗ ಅಭಯ ಅಷ್ಟಾಂಗ ಪಿನಾಕ ಹಸ್ತಂ - ತ್ರಿಶೂಲ, ಖಡ್ಗ, ಖಟ್ವಾಂಗ, ಕೊಡಲಿ, ಗುರಾಣಿ, ಮೃಗ, ಅಭಯಮುದ್ರೆ ಮತ್ತು ಪಿನಾಕ ಧನಸ್ಸು ಎಂಬ ಎಂಟು ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ
• ವೃಷ ಉಪರಿಸ್ಥಂ - ನಂದಿಯ (ಬಸವನ) ಮೇಲೆ ಆಸೀನನಾದ
• ಶಿತಿ ಕಂಠ ಭೂಷಣಂ - ನೀಲಕಂಠನಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಅಗ್ರೇ ಪ್ರೋದ್ಭೂತಂ - ತನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದ (ಶಿವನನ್ನು)
• ಸಃ ನೃಪಃ - ಆ ರಾಜನು
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಶೂಲ, ಖಡ್ಗ, ಖಟ್ವಾಂಗ, ಕುಠಾರ, ಗುರಾಣಿ, ಮೃಗ, ಅಭಯಮುದ್ರೆ ಮತ್ತು ಪಿನಾಕ ಧನಸ್ಸುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ, ನಂದಿವಾಹನನಾದ, ನೀಲಕಂಠನಾದ ಶಿವನು ತನ್ನ ಮುಂದೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದುದನ್ನು ಆ ರಾಜನು ಕಂಡನು.

ತತೋಽಮ್ಬರಾದ್ ದ್ರುತಂ ಪೇತುರ್ದಿವ್ಯಾಃ ಕುಸುಮವೃಷ್ಟಯಃ ।
ಪ್ರಣೇದುರ್ದೇವತೂರ್ಯ್ಯಾಣಿ ದೇವ್ಯಶ್ಚ ನನೃತುರ್ಜಗುಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಅಂಬರಾದ್ - ಆಕಾಶದಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ದಿವ್ಯಾಃ ಕುಸುಮ ವೃಷ್ಟಯಃ - ದಿವ್ಯವಾದ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಗಳು
• ಪೇತುಃ - ಸುರಿದವು
• ದೇವ ತೂರ್ಯ್ಯಾಣಿ - ದೇವತೆಗಳ ಮಂಗಲ ವಾದ್ಯಗಳು
• ಪ್ರಣೇದುಃ - ಮೊಳಗಿದವು
• ದೇವ್ಯಃ ಚ - ದೇವಸ್ತ್ರೀಯರೂ
• ನನೃತುಃ - ನರ್ತನ ಮಾಡಿದರು
• ಜಗುಃ - ಗಾನ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆಕಾಶದಿಂದ ದಿವ್ಯ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯು ಸುರಿಯಿತು, ದೇವತೆಗಳ ಮಂಗಲ ವಾದ್ಯಗಳು ಮೊಳಗಿದವು ಮತ್ತು ದೇವಸ್ತ್ರೀಯರು ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾ ಗಾನ ಮಾಡಿದರು.

ತತ್ರಾಜಗ್ಮುಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಾ ಹರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಥಾಸುರಾಃ ।
ಇಂದ್ರಾದಯೋ ನಾರದಾದ್ಯಾ ಮುನಯಶ್ಚಾಪರೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಸ್ತೂಯಮಾನಾಃ - ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣು
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸುರಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಇಂದ್ರಾದಯಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದವರು
• ನಾರದಾದ್ಯಾಃ - ನಾರದ ಮೊದಲಾದ
• ಅಪರೇ ಮುನಯಃ ಚ - ಇತರ ಮುನಿಗಳೂ ಸಹ
• ಆಜಗ್ಮುಃ - ಆಗಮಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ, ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು, ನಾರದರೇ ಮುಂತಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ಅನೇಕ ಮುನಿಗಳು ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ತದೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ತತ್ರ ಭಕ್ತಿಪ್ರವರ್ಧನಃ ।
ಸತಿ ಪಶ್ಯತಿ ಭೂಪಾಲೇ ಭಕ್ತಿನಮ್ರೀಕೃತಾಂಜಲೌ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತಿನಮ್ರೀಕೃತಾಂಜಲೌ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮ್ರನಾಗಿ ಕರಮುಗಿದುಕೊಂಡ
• ಭೂಪಾಲೇ - ರಾಜನು
• ಸತಿ ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಭಕ್ತಿ ಪ್ರವರ್ಧನಃ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹ
• ಮಹಾನ್ ಉತ್ಸವಃ - ಮಹಾ ಉತ್ಸವವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು (ನೆರವೇರಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮ್ರನಾಗಿ ಕೈಮುಗಿದು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ, ಅಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವಂತಹ ಮಹತ್ತರವಾದ ಉತ್ಸವವು ನೆರವೇರಿತು.

ತದ್ದರ್ಶನಾನಂದವಿಜೃಂಭಿತಾಶಯಃ ಪ್ರವೃದ್ಧಬಾಷ್ಪಾಂಬುವಿಲಿಪ್ತಗಾತ್ರಃ ।
ಪ್ರಹೃಷ್ಟರೋಮಾ ಸ ಹಿ ಗದ್ಗದಾಕ್ಷರಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಗೀರ್ಭಿರ್ಮುಕುಲೀಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ದರ್ಶನ ಆನಂದ ವಿಜೃಂಭಿತ ಆಶಯಃ - ಶಿವನ ದರ್ಶನದ ಆನಂದದಿಂದ ಉಲ್ಲಸಿತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು
• ಪ್ರವೃದ್ಧ ಬಾಷ್ಪಾಂಬು ವಿಲಿಪ್ತ ಗಾತ್ರಃ - ಆನಂದಭಾಷ್ಪದ ಹನಿಗಳಿಂದ ನೆನೆದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನು
• ಪ್ರಹೃಷ್ಟ ರೋಮಾ - ಮೈನೆವಿರೆದ್ದವನು
• ಮುಕುಲೀಕೃತ ಅಂಜಲಿಃ - ಕರಕಮಲಗಳನ್ನು ಮುಗಿದುಕೊಂಡವನು
• ಗದ್ಗದಾಕ್ಷರಃ - ಗದ್ಗದಿತ ಸ್ವರದಿಂದ
• ಗೀರ್ಭಿಃ - ಸ್ತೋತ್ರ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ
• ಸಃ - ಆ ರಾಜನು
• ತುಷ್ಟಾವ - (ಶಿವನನ್ನು) ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ದರ್ಶನದ ಆನಂದದಿಂದ ಆ ರಾಜನ ಮನಸ್ಸು ಹರ್ಷಚಿತ್ತವಾಯಿತು. ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಆನಂದಭಾಷ್ಪವು ಸುರಿಯಿತು, ಮೈನೆವಿರೆದ್ದಿತು. ಅವನು ಕರಮುಗಿದು ಗದ್ಗದಿತ ಕಂಠದಿಂದ ದಿವ್ಯ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ತತಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ ರಾಜ್ಞಾ ಸಂಸ್ತುತಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸಹ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ತಮುವಾಚ ದಯಾನಿಧಿಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ರಾಜ್ಞಾ - ರಾಜನಿಂದ
• ಸಂಸ್ತುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ದಯಾನಿಧಿಃ - ದಯಾಸಾಗರನಾದ
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಆ ಭಗವಾನ್ ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಹ - ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ
• ತಂ ಉವಾಚ - ಆ ರಾಜನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜನು ಮಾಡಿದ ಸ್ತುತಿಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ದಯಾಸಾಗರನಾದ ಭಗವಾನ್ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯೊಡಗೂಡಿ ಆ ರಾಜನಿಗೆ ಹೀಗೆಂದನು.

ರಾಜಂಸ್ತೇ ಪರಿತುಷ್ಟೋಽಹಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವದ್ಧರ್ಮತೋಽಧಿಕಂ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸಪತ್ನೀಕಂಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜನ್ - ಎಲೈ ರಾಜನೇ
• ತ್ವದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತ್ವದ್ ಧರ್ಮತಃ ಅಧಿಕಂ - ನಿನ್ನ ಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪರಿತುಷ್ಟಃ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಸಪತ್ನೀಕಂ - ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಸೇರಿ
• ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ - ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೋ
• ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ - (ಅದನ್ನು) ನೀಡುತ್ತೇನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನಿನ್ನ ಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ಸೇರಿ ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೋ, ಅದನ್ನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ತವ ಭಾವಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ದ್ವಿಜೋ ಭೂತ್ವಾಹಮಾಗತಃ ।
ವ್ಯಾಘ್ರೇಣ ಯಾ ಪರಿಗ್ರಸ್ತಾ ಸಾಕ್ಷಾದ್ದೇವೀ ಶಿವಾ ಹಿ ಸಾ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಭಾವ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ - ಭಾವನೆಯನ್ನು (ಧರ್ಮಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು) ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ದ್ವಿಜಃ ಭೂತ್ವಾ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿ
• ಅಹಂ ಆಗತಃ - ನಾನು ಬಂದೆನು
• ಯಾ - ಯಾವಳು
• ವ್ಯಾಘ್ರೇಣ - ಹುಲಿಯಿಂದ
• ಪರಿಗ್ರಸ್ತಾ - ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಳೋ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ದೇವೀ ಶಿವಾ ಹಿ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯೇ
• ಸಾ - ಆಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಭದ್ರಾಯುವಿಗೆ ಹೀಗೆಂದನು: "ನಿನ್ನ ಧರ್ಮಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ದೃಢತೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ವೇಷ ಧರಿಸಿ ಬಂದೆನು. ಹುಲಿಯು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಹೋದ ಮಹಿಳೆಯು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ."

ವ್ಯಾಘ್ರೋ ಮಾಯಾಮಯೋ ಯಸ್ತೇ ಶರೈರಕ್ಷತ ವಿಗ್ರಹಃ ।
ಧೀರತಾನ್ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಸ್ತೇ ಪತ್ನೀಂ ಯಾಚಿತವಾನಹಂ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ವ್ಯಾಘ್ರಃ - ಹುಲಿಯು
• ತೇ ಶರೈಃ - ನಿನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಅಕ್ಷತ ವಿಗ್ರಹಃ - ಗಾಯಗೊಳ್ಳದ ಶರೀರವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿತ್ತೋ
• ಸಃ - ಅದು
• ಮಾಯಾಮಯಃ - ಮಾಯಾಮಯವಾಗಿತ್ತು (ನನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿತ್ತು)
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಧೀರತಾಂ - ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಧರ್ಮನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಃ - ನೋಡಲು ಬಯಸಿದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪತ್ನೀಂ - ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ಯಾಚಿತವಾನ್ - ಭಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಬೇಡಿದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಗಾಯಗೊಳ್ಳದ ಆ ಹುಲಿಯು ನನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ನಿನ್ನ ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಸತ್ಯನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೆನು."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರಭೋರ್ವಾಕ್ಯಂ ಸ ಭದ್ರಾಯುರ್ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಂಸ್ತೂಯ ಸ್ವಾಮಿನಂ ನತಕೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಪ್ರಭೋಃ ವಾಕ್ಯಂ - ಜಗತ್ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ ಮಹೀಪತಿಃ - ಆ ರಾಜನಾದ
• ಭದ್ರಾಯುಃ - ಭದ್ರಾಯುವು
• ಪುನಃ - ಮರಳಿ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸಂಸ್ತೂಯ - ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ
• ನತಕಃ - ವಿನಮ್ರ ಶಿರಸ್ಕನಾಗಿ
• ಸ್ವಾಮಿನಂ - ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ಅಭ್ರವೀತ್ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಪ್ರಭು ಶಿವನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಜ ಭದ್ರಾಯುವು ಮರಳಿ ಶಿವನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, ವಿನಮ್ರನಾಗಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ವಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡನು."

ಭದ್ರಾಯುರುವಾಚ ।
ಏಕ ಏವ ವರೋ ನಾಥ ಯದ್ಭವಾನ್ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಭವತಾಪಪ್ರತಪ್ತಸ್ಯ ಮಮ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರಾಯುಃ ಉವಾಚ - ಭದ್ರಾಯುವು ಹೇಳಿದನು
• ನಾಥ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಏಕಃ ಏವ ವರಃ - ಒಂದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವರವೆಂದರೆ
• ಯತ್ - ಏನೆಂದರೆ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ ಭವಾನ್ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನೀವು
• ಭವತಾಪ ಪ್ರತಪ್ತಸ್ಯ - ಸಂಸಾರ ತಾಪಗಳಿಂದ ಬಳಲಿದ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದರ್ಶನವನ್ನು
• ಗತಃ - ನೀಡಿದ್ದೀರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭದ್ರಾಯುವು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ಸಂಸಾರ ತಾಪಗಳಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದ ನನಗೆ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದರ್ಶನ ಲಭಿಸಿದ್ದೇ ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ವರವಾಗಿದೆ."

ಯದ್ದದಾಸಿ ಪುನರ್ನಾಥ ವರಂ ಸ್ವಕೃಪಯಾ ಪ್ರಭೋ ।
ವೃಣೇಽಹಂ ಪರಮಂ ತ್ವತ್ತೋ ವರಂ ಹಿ ವರದರ್ಷಭಾತ್  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವಾದ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಸ್ವಕೃಪಯಾ - ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ದದಾಸಿ - ನೀಡುತ್ತೀಯೋ
• ವರದರ್ಷಭಾತ್ - ವರ ನೀಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪರಮಂ ವರಂ ಹಿ - ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವರವನ್ನೇ
• ವೃಣೇ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ! ವರಪ್ರದಾತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನೀನು ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಮತ್ತೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಲು ಬಯಸಿದರೆ, ನಾನು ನಿನ್ನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವರವನ್ನೇ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ."

ವಜ್ರಬಾಹುಃ ಪಿತಾ ಮೇ ಹಿ ಸಪತ್ನೀಕೋ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಸಪತ್ನೀಕಸ್ತ್ವಹಂ ನಾಥ ಸದಾ ತ್ವತ್ಪಾದಸೇವಕಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ
• ಮೇ ಪಿತಾ - ನನ್ನ ತಂದೆಯಾದ
• ವಜ್ರಬಾಹುಃ ಹಿ - ವಜ್ರಬಾಹುವು
• ಸಪತ್ನೀಕಃ - ಪತ್ನಿಯೊಡನೆಯೂ
• ಅಹಂ ತು - ನಾನು ಸಹ
• ಸಪತ್ನೀಕಃ - ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆಯೂ
• ನಾಥ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತ್ವತ್ ಪಾದ ಸೇವಕಃ - ನಿನ್ನ ಚರಣಗಳ ಸೇವಕನಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನನ್ನ ತಂದೆ ವಜ್ರಬಾಹುವು ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಹಾಗೂ ನಾನು ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನ ಪವಿತ್ರ ಚರಣಕಮಲಗಳ ಸೇವಕರಾಗಿರುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸು."

ವೈಶ್ಯಃ ಪದ್ಮಾಕರೋ ನಾಮ ತತ್ಪುತ್ರಃ ಸನಯಾಭಿಧಃ ।
ಸರ್ವಾನೇತಾನ್ಮಹೇಶಾನ ಸದಾ ತ್ವಂ ಪಾರ್ಶ್ವಗಾನ್ಕುರು  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪದ್ಮಾಕರಃ ನಾಮ - ಪದ್ಮಾಕರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ವೈಶ್ಯಃ - ವೈಶ್ಯನು
• ಸನಯ ಅಭಿದಃ - ಸುನಯನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತತ್ ಪುತ್ರಃ - ಅವನ ಮಗನು
• ಮಹೇಶಾನ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಏತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ - ಈ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪಾರ್ಶ್ವಗಾನ್ ಕುರು - ನಿನ್ನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ (ಸನ್ನಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ) ಇರಿಸಿಕೊ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ವೈಶ್ಯನಾದ ಪದ್ಮಾಕರ ಹಾಗೂ ಅವನ ಮಗನಾದ ಸುನಯ - ಈ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸನ್ನಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸು."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ರಾಜ್ಞೀ ಚ ತತ್ಪತ್ನೀ ಪ್ರಮತ್ತಾ ಕೀರ್ತಿಮಾಲಿನೀ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಸಾದ್ಯ ಗಿರಿಶಂ ಯಯಾಚೇ ವರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ನಂತರ
• ರಾಜ್ಞೀ ಚ - (ವಜ್ರಬಾಹುವಿನ) ರಾಣಿಯೂ
• ತತ್ ಪತ್ನೀ - ಭದ್ರಾಯುವಿನ ಪತ್ನಿಯೂ
• ಪ್ರಮತ್ತಾ - ಹರ್ಷಗೊಂಡವಳೂ ಆದ
• ಕೀರ್ತಿಮಾಲಿನೀ - ಕೀರ್ತಿಮಾಲಿನಿಯು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಗಿರಿಶಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಸಾದ್ಯ - ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿ
• ಉತ್ತಮಂ ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವರವನ್ನು
• ಯಯಾಚೇ - ಬೇಡಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ನಂತರ ಮಹಾರಾಣಿಯೂ ಮತ್ತು ಭದ್ರಾಯುವಿನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಅನಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡ ಕೀರ್ತಿಮಾಲಿನಿಯೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವರವನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡರು."

ರಾಜ್ಞ್ಯುವಾಚ ।
ಚಂದ್ರಾಂಗದೋ ಮಮ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಸೀಮಂತಿನೀ ಚ ಮೇ ।
ತಯೋರ್ಯಾಚೇ ಮಹಾದೇವ ತ್ವತ್ಪಾಶ್ವೇ ಸನ್ನಿಧಿಂ ಮುದಾ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜ್ಞೀ ಉವಾಚ - ರಾಣಿ (ಕೀರ್ತಿಮಾಲಿನಿ) ಹೇಳಿದಳು
• ಚಂದ್ರಾಂಗದಃ - ಚಂದ್ರಾಂಗದನು
• ಮಮ ಪಿತಾ - ನನ್ನ ತಂದೆಯು
• ಸೀಮಂತಿನೀ ಚ - ಸೀಮಂತಿನಿಯು
• ಮೇ ಮಾತಾ - ನನ್ನ ತಾಯಿಯು
• ಮಹಾದೇವ - ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ
• ತ್ವತ್ ಪಾರ್ಶ್ವೇ - ನಿನ್ನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸನ್ನಿಧಿಂ - ಸನ್ನಿಧಾನವನ್ನು (ಸ್ಥಾನವನ್ನು)
• ಯಾಚೇ - ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೀರ್ತಿಮಾಲಿನಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ! ನನ್ನ ತಂದೆ ಚಂದ್ರಾಂಗದ ಮತ್ತು ನನ್ನ ತಾಯಿ ಸೀಮಂತಿನಿ - ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಸಹ ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸನ್ನಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸುವ ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಗೌರೀಶಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ತಯೋಃ ಕಾಮವರಾಂದತ್ತ್ವಾ ಕ್ಷಣಾದಂತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಗೌರೀಶಃ - ಪಾರ್ವತಿಪತಿಯಾದ ಶಿವನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಏವಂ ಅಸ್ತು ಇತಿ - ಹೀಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ಕಾಮ ವರಾನ್ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ವರಗಳನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಅಂತರ್ಹಿತಃ ಅಭವತ್ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: "ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ಗೌರೀಶನು 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಅಭಯ ನೀಡಿ, ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಕೋರಿದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ವರಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು."

ಭದ್ರಾಯುರಪಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಸಾದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶೂಲಿನಃ ।
ಸಹಿತಃ ಕೀರ್ತಿಮಾಲಿನ್ಯಾ ಬುಭುಜೇ ವಿಷಯಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರಾಯುಃ ಅಪಿ - ಭದ್ರಾಯುವು ಸಹ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಶೂಲಿನಃ - ಶೂಲಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನ
• ಪ್ರಸಾದಂ - ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಕೀರ್ತಿಮಾಲಿನ್ಯಾ ಸಹಿತಃ - ಕೀರ್ತಿಮಾಲಿನಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿ
• ಬಹೂನ್ ವಿಷಯಾನ್ - ಅನೇಕ ಭೋಗ-ಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು
• ಬುಭುಜೇ - ಅನುಭವಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಭದ್ರಾಯುವು ಸಹ ಶೂಲಪಾಣಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ದಿವ್ಯ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆದು, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಕೀರ್ತಿಮಾಲಿನಿಯೊಡನೆ ಸೇರಿ ಅನೇಕ ಸುಖ-ಬೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದನು."

ಕೃತ್ವಾ ವರ್ಷಾಯುತಂ ರಾಜ್ಯಮವ್ಯಾಹತಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ವಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ತನಯೇ ಜಗಾಮ ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಂ  ॥ ೬᱗ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವ್ಯಾಹತ-ಪರಾಕ್ರಮಃ - ತಡೆಯಿಲ್ಲದ ಶೌರ್ಯವುಳ್ಳ (ರಾಜ ಭದ್ರಾಯುವು)
• ವರ್ಷ-ಅಯುತಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ತನಯೇ - ತನ್ನ ಮಗನಲ್ಲಿ
• ರಾಜ್ಯಂ ವಿಕ್ಷಿಪ್ಯ - ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿ (ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಿ)
• ಶಿವ-ಸನ್ನಿಧಿಂ - ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ (ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ)
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಪ್ರತಿಮ ಶೌರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಭದ್ರಾಯು ರಾಜನು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಧರ್ಮದಿಂದ ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡಿ, ನಂತರ ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿ, ಶಿವನ ಪವಿತ್ರ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ (ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ) ತೆರಳಿದನು.

ಚಂದ್ರಾಂಗದೋಽಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ರಾಜ್ಞೀ ಸೀಮಂತಿನೀ ಚ ಸಾ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಗಿರಿಶಂ ಜಗ್ಮತುಃ ಶಾಂಭವಂ ಪದಂ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜೇಂದ್ರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಜನಾದ
• ಚಂದ್ರಾಂಗದಃ ಅಪೀ - ಚಂದ್ರಾಂಗದನೂ
• ಸಾ ರಾಜ್ಞೀ - ಆ ರಾಜ್ಞಿಯಾದ
• ಸೀಮಂತಿನೀ ಚ - ಸೀಮಂತಿನಿಯೂ
• ಗಿರಿಶಂ - ಗಿರಿಜನಾಥನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ
• ಶಾಂಭವಂ ಪದಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಿವಲೋಕವನ್ನು (ಶಿವನ ಪದವಿಯನ್ನು)
• ಜಗ್ಮತುಃ - ಐದಿದರು (ಹೋದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಜನಾದ ಚಂದ್ರಾಂಗದನು ಮತ್ತು ಆತನ ರಾಜ್ಞಿಯಾದ ಸೀಮಂತಿನಿಯೂ ಸಹ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಗಿರಿಜನಾಥ ಶಿವನನ್ನು ಸಂಪೂಜಿಸಿ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಿವಪದವಿಯನ್ನು (ಶಿವಲೋಕವನ್ನು) ಪಡೆದರು.

ದ್ವಿಜೇಶ್ವರಾವತಾರಸ್ತೇ ವರ್ಣಿತಃ ಪರಮೋ ಮಯಾ ।
ಮಹೇಶ್ವರಸ್ಯ ಭದ್ರಾಯುಪರಮಾನಂದದಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ (ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ)!
• ಭದ್ರಾಯು-ಪರಮ-ಆನಂದದಃ - ಭದ್ರಾಯುವಿಗೆ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ನೀಡಿದ
• ಮಹೇಶ್ವರಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಪರಮಃ - ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ದ್ವಿಜೇಶ್ವರ-ಅವತಾರಃ - ದ್ವಿಜೇಶ್ವರನೆಂಬ ಅವತಾರವು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವರ್ಣಿತಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಪ್ರಭುವಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ! ಭದ್ರಾಯು ರಾಜನಿಗೆ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದ ಮಹೇಶ್ವರನ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ 'ದ್ವಿಜೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಅವತಾರದ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಇದಂ ಚರಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ಪವಿತ್ರಂ ಶಿವಾವತಾರಸ್ಯ ಪವಿತ್ರಕೀರ್ತ್ತೇಃ ।
ದ್ವಿಜೇಶಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ಯ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ಹಿ ಶೃಣ್ವನ್ಪಠನ್ ಶಂಭುಪದಂ ಪ್ರಯಾತಿ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪವಿತ್ರ-ಕೀರ್ತ್ತೇಃ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ
• ದ್ವಿಜೇಶ-ಸಂಜ್ಞಸ್ಯ - ದ್ವಿಜೇಶನೆಂದು ಹೆಸರಾದ
• ಶಿವ-ಅವತಾರಸ್ಯ - ಶಿವಾವತಾರದ
• ಇದಂ - ಈ
• ಮಹಾ-ಅದ್ಭುತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವೂ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ
• ಪವಿತ್ರಂ - ಪವಿತ್ರವೂ ಆದ
• ಚರಿತ್ರಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು (ಕಥೆಯನ್ನು)
• ಶೃಣ್ವನ್ - ಕೇಳುವವನು
• ಪಠನ್ - ಪಠಿಸುವವನು
• ಶಂಭು-ಪದಂ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ) ಪದವಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಯಾತಿ ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪವಿತ್ರ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ ದ್ವಿಜೇಶನೆಂಬ ಶಿವಾವತಾರದ ಈ ಮಹಾದ್ಭುತವೂ, ಪರಮ ಪವಿತ್ರವೂ ಆದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳುವ ಅಥವಾ ಪಠಿಸುವ ಮಾನವನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಶಿವನ ಪರಮ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ನ ಶ್ಚೋತತಿ ಸ್ವಧರ್ಮಾತ್ಸ ಪರತ್ರ ಲಭತೇ ಗತಿಂ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಸಮಾಹಿತಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಇದಂ - ಈ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುವನೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ - ಇತರರಿಗೆ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸುವನೋ (ಓದಿ ಹೇಳುವನೋ)
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸ್ವಧರ್ಮಾತ್ - ತನ್ನ ಸ್ವಧರ್ಮದಿಂದ
• ನ ಶ್ಚ್ಯುತತಿ - ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ (ಭ್ರಷ್ಟನಾಗುವುದಿಲ್ಲ)
• ಪರತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಗತಿಂ - ಉತ್ತಮ ಗತಿಯನ್ನು (ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು)
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ಈ ಶಿವಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಓದಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆಯೋ, ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ಸ್ವಧರ್ಮದಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮುಕ್ತಿಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿಜೇಶಾಖ್ಯಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೭ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿಜೇಶ-ಆಖ್ಯ-ಶಿವಾವತಾರ-ವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ದ್ವಿಜೇಶನೆಂಬ ಶಿವಾವತಾರದ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ಸಪ್ತವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ದ್ವಿಜೇಶನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶಿವಾವತಾರದ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನಾದ ಗಣೇಶನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಶ್ರೀ ಗೌರಿದೇವಿ ಮತ್ತು ಜಗತ್ಪಿತನಾದ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವಂತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ತೃತೀಯ ಭಾಗವಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.