॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಪ್ರಲ್ಹಾದ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ಚ್ಯವನಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಿಶ್ರಾಂತಂ ಮೇ ಚ ಮಾನಸಂ ।
ಮದಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ಚಕಾರ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಗೃತ್ಸಮದೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಗಾಣಪತ್ಯವರಿಷ್ಠಶ್ಚೋವಾಚ ತಚ್ಛೃಣು ಸಾದರಂ  ॥ ೨ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮದಸ್ಯ ಕ್ರಮಸಂಯುತಂ ।
ಚ್ಯವನೇನ ಸ ಸಂಸೃಷ್ಟೋ ಮದಃ ಪಾತಾಲಮಾಯಯೌ  ॥ ೩ ॥
ವಿಚಾರ್ಯ ಬಲವಾನ್ ದೈತ್ಯೈರ್ಯಯೌ ಶುಕ್ರಂ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ಥಿತೋ ದೂರಂ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಮದಃ  ॥ ೪ ॥
ವಿನಯೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಮದಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಭಾರ್ಗವಃ ।
ಕಾವ್ಯಸ್ತಂ ಮಾನಯಾಮಾಸ ಕುತಃ ಕೋಽಸಿ ವದಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೫ ॥
ತತಃ ಸ ಹರ್ಷಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಗಾದ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ಚ್ಯವನಾಚ್ಚ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಭಾರ್ಗವಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೬ ॥
ತವ ಭ್ರಾತೃಸುತೋಽಹಂ ವೈ ಶರಣಂ ತ್ವಾಮುಪಾಗತಃ ।
ಶಿಷ್ಯಂ ಮಾಂ ಕುರು ಯೋಗೀಶ ಯೇನಾಽಹಂ ಮಾನಿತೋ ಭುವಿ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ ಮಹದ್ರಾಜ್ಯಂ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಭಾರ್ಗವ ।
ಮದೋಽಹಂ ಮದರೂಪೇಣ ಜೇಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೮ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾತಿಹೃಷ್ಟೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಮದಂ ತಂ ಶಿಷ್ಯಭಾವೇನ ಜಗ್ರಾಹ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಶಕ್ತಿಮಂತ್ರಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಕವಿಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಃ ।
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ಸಹಿತಂ ಭಾರ್ಗವಾಗ್ರಣೀಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ ಯಯೌ ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ವನಂ ತಪಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ನಿರಾಹಾರಯುತೋ ದೈತ್ಯಃ ಶಕ್ತಿಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯ ದೇಹೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ವಲ್ಮೀಕೋ ಬಹುಕಾಲತಃ ।
ಲತಾತರುಸಮಾಯುಕ್ತಸ್ತಥಾಽಪಿ ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಸ್ಥಿಮಾತ್ರಾವಶಿಷ್ಟೋಽಭೂದಜಪನ್ ಮನುಮಾದರಾತ್ ।
ಧ್ಯಾನಂ ಸಾಂಗಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ಸ್ಥಿರಚಿತ್ತೇನ ತಾಪಸಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪಂಚ ವೈ ತಪತಃ ಕಿಲ ।
ಗತಾನಿ ದೈತ್ಯರಾಜೇಂದ್ರಾತುರಂ ಸರ್ವಂ ತದಾಽಭವತ್  ॥ ೧೪ ॥
ತತಃ ಶಕ್ತಿರ್ಯಯೌ ತಸ್ಯಾಽಶ್ರಮೇ ಭಕ್ತಿಪ್ರಭಾವಿತಾ ।
ಸಿಂಹಾರೂಢಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಶಕ್ತಿಭಿಃ ಸಂವೃತಾ ಪರಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಪುರುಷಾಕೃತಿಸಂಸ್ಥಾ ತು ತದಧೀನಾಶ್ಚರಂತಿ ತಾಃ ।
ಪುರತೋ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪ್ರಕೃತೀನಾಂ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಸಾ ಶಕ್ತಿರಾದಿಮಾಯಾ ಮದಂ ತತಃ ।
ಸ್ವಭಕ್ತಂ ತಾಪಸಂ ನೈವ ಸ ಬುಬೋಧ ಮದಾಸುರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಸ್ತಯಾ ಜಲೇನೈವ ಮಾರ್ಜಿತಾಂಗೋ ಮಹಾಮದಃ ।
ಸಾವಧಾನೋಽಭವತ್ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಕ್ತಿಂ ಸಮುತ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾಽಪೂಜಯನ್ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ದೇವೀಂ ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಯಥಾಮತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಮದ ಉವಾಚ ।
ನಮಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಮಹಾಮಾಯೇ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಾಂ ।
ತ್ವದಾಧಾರಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಅನಾದಿಮಪ್ರಮೇಯಾಂ ತ್ವಾಂ ನ ಜಾನಂತಿ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ವೇದಾಂತವೇದ್ಯರೂಪಾಂ ವೈ ನಮಾಮಿ ಪರಮೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೨೧ ॥
ನಾನಾಭೇದಕರೀಂ ದೇವೀಂ ನಾನಾಭೇದವಿವರ್ಜಿತಾಂ ।
ಭೇದಾಭೇದಮಯೀಂ ತ್ವಾಽಹಂ ನಮಾಮಿ ಸಕಲೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಾರ್ವತೀಂ ದಕ್ಷಪುತ್ರೀಂ ಚ ಹಿಮಾಚಲಸುತಾಂ ತಥಾ ।
ಸಮುದ್ರತನಯಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಸಾವಿತ್ರೀಂ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತ್ವಾಂ ಸ್ವಾಹಾಂ ತ್ವಾಂ ಸ್ವಧಾಂ ಚೈವ ವಷಟ್ಕಾರಾತ್ಮಿಕಾಂ ಶಿವಾಂ ।
ಬುದ್ಧಿರೂಪಾಂ ದೇವಮಯೀಂ ಜ್ಞಾನರೂಪಾಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಿದ್ಧಿದಾಂ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಸಿದ್ಧಿರೂಪಾಂ ತಪಸ್ವಿನೀಂ ।
ಯೋಗಿನೀಂ ಯೋಗದಾತ್ರೀಂ ವೈ ಯೋಗೇಶೀಂ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೪೪ ಪಾನ ೯೪)
ತ್ವಾಂ ಸ್ತೋತುಂ ನ ಸಮರ್ಥಾ ಯೇ ಮುನಯೋ ವೇದವಾದಿನಃ ।
ದೇವಾಃ ಸ್ಕಂದಶ್ಚ ಶೇಷಶ್ಚ ತತ್ರಾಽಹಂ ಸ್ತೌಮಿ ಕಿಂ ಪರಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಧನ್ಯೌ ಮೇ ಪಿತರೌ ಜ್ಞಾನಂ ತಪೋ ವಿದ್ಯಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್ ।
ಯತ್ತವಾಂಘ್ರಿಯುಗಂ ದೃಷ್ಟಂ ಸರ್ವದುಃಖವಿಮೋಚನಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತೂಷ್ಣೀಂ ಭಾವೇನ ಸ ಮದಾಸುರಃ ।
ತಮುವಾಚ ಮಹಾಶಕ್ತಿರ್ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಯಂತ್ರಿತಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಮ ಪ್ರೀತಿವಿವರ್ಧನಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಸಾಧನಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಸರ್ವಂ ಸುಖದಂ ಚ ಮಹಾಸುರ  ॥ ೩೦ ॥
ವರಾನ್ ವರಯ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತ್ವಯಾ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತೋಷಿತಾ ।
ತಪಸೋಗ್ರೇಣ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ದುರ್ಲಭಾನ್ ಮನಸಿ ಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ದೇವ್ಯಾ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಹರ್ಷಿತಃ ಸ ಮದಾಸುರಃ ।
ತಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಜಗಾದಾಽಥ ವರಾನ್ ಪರಸುದುರ್ಲಭಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಮದಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ದೇವಿ ಪ್ರಸನ್ನಾ ತ್ವಂ ಯದಿ ದೇಯಾ ವರಾಃ ಪರಾಃ ।
ತರ್ಹಿ ಮೇ ಮರಣಂ ಕುತ್ರ ನ ಭವೇತ್ತ್ವಂ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೩೩ ॥
ದೇಹಿ ಮೇ ಸಕಲಂ ರಾಜ್ಯಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ ಜಗನ್ಮಯಿ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತದ್ವೈ ಪ್ರಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯತು ಸದಾಶಿವೇ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ವಂ ಚ ಪ್ರಕೃತಿರೂಪಾ ವೈ ತ್ವತ್ತಃ ಸರ್ವಂ ಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಪಂಚಧಾ ತನ್ಮಮಾಧೀನಂ ಜನನಿ ತ್ವಂ ಸದಾ ಕುರು  ॥ ೩೫ ॥
ತತಸ್ತಂ ಜಗದಂಬಾ ಸೋವಾಚ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಾ ।
ಯದುತ್ಪನ್ನಂ ಮಹಾದೈತ್ಯ ತಸ್ಮಾತ್ತೇ ಮರಣಂ ನ ಹಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಪಂಚಧಾ ಯದ್ವಿಭಕ್ತಂ ತತ್ತವಾಧೀನಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತತ್ತದ್ವೈ ಸಫಲಂ ಸರ್ವದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಆರೋಗ್ಯಮಚಲಂ ರಾಜ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ನ ಸಮಸ್ತೇ ಚ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಯುದ್ಧೇ ಕಶ್ಚಿದ್ಭವೇದಪಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ದೇವೀ ಜಗನ್ಮಾತಾಽಸುರೇಶ್ವರ ।
ಮದಶ್ಚ ಹರ್ಷಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಮಾದಾಸುರಕನ್ಯಾಂ ವೈ ಸಾಲಸಾಂ ರೂಪಶಾಲಿನೀಂ ।
ಉಪಯೇಮೇ ವಿಧಾನೇನ ದೈತ್ಯೈಃ ಸಮ್ಮಾನಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೪೦ ॥
ವಿಲಾಸದಂ ತತಸ್ತೇನ ನಗರಂ ವಾಸಿತಂ ಬಭೌ ।
ತತ್ರಾಯಯುಶ್ಚ ವಾಸಾರ್ಥಂ ದಿಗ್ಭ್ಯೋ ದೈತ್ಯಾ ಮಹಾಸುರಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಮಾತ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯ ಚತ್ವಾರಃ ಸಂಜಾತಾ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಾಃ ।
ಬಾಣಸ್ತ್ರಿಪುರನಾಮಾ ವೈ ತಾರಕಃ ಶಂಖಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ  ॥ ೪೨ ॥
ದೈತ್ಯೈಸ್ತತ್ರ ಸಮಾನೀತಃ ಕವಿಃ ಪರಮಯೋಗವಿತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ತಂ ರಾಜ್ಯೇ ಸಿಷೇಚ ಸ ಮದಾಸುರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಚಾಸುರಾಣಾಂ ಪತಿರಾದರಾತ್ ।
ಜಾತೋ ಮದಾಸುರಸ್ತತ್ರ ಹರ್ಷಿತಾ ದೈತ್ಯಪಾ ಬಭುಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಪುತ್ರಾಸ್ತ್ರಯಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ ಸಾಲಸಾಯಾಂ ಮದಾಸುರಾತ್ ।
ವಿಲಾಸೀ ಲೋಲುಪಶ್ಚೈವ ಧನಪ್ರಿಯ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಂ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ದೈತ್ಯಾನಾಮಸುರೇಶ್ವರಃ ।
ಗರ್ವೇಣ ತೇನ ವಾ ಕೋ ವೈ ನ ದಧ್ರೇ ಬಲಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಮದಾಸುರಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕೋ ನಾಮ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪೪
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೪೫ ಪಾನ ೯೫)