ಯೋ ಧತ್ತೇ ನಿಜಮಾಯಯೈವ ಭುವನಾಕಾರಂ ವಿಕಾರೋಜ್ಝಿತೋ ।
ಯಸ್ಯಾಹುಃ ಕರುಣಾಕಟಾಕ್ಷವಿಭವೌ ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗಾಭಿಧೌ ।
ಪ್ರತ್ಯಗ್ಬೋಧಸುಖಾದ್ವಯಂ ಹೃದಿ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯಂ ಯೋಗಿನ-
ಸ್ತಸ್ಮೈ ಶೈಲಸುತಾಂಚಿತಾರ್ಧವಪುಷೇ ಶಶ್ವನ್ನಮಸ್ತೇಜಸೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ವಿಕಾರೋಜ್ಝಿತಃ - ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ
• ನಿಜಮಾಯಯಾ - ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದಲೇ
• ಏವ - ಕೇವಲ
• ಭುವನಾಕಾರಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಆಕಾರವನ್ನು
• ಧತ್ತೇ - ಧರಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಕರುಣಾಕಟಾಕ್ಷವಿಭವೌ - ಕರುಣಾ ದೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗಾಭಿಧೌ - ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ
• ಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಿಗಳು
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪ್ರತ್ಯಗ್ಬೋಧಸುಖಾದ್ವಯಂ - ಒಳಗಿನ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದ್ವಿತೀಯ ಆನಂದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಯಂ - ಯಾರನ್ನು
• ಪಶ್ಯಂತಿ - ನೋಡುತ್ತಾರೋ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ
• ಶೈಲಸುತಾಂಚಿತಾರ್ಧವಪುಷೇ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಅರ್ಧ ಶರೀರವುಳ್ಳ
• ಶಶ್ವತ್ - ಸದಾ
• ತೇಜಸೇ - ತೇಜೋರೂಪನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಯಾರು ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರ ಕರುಣೆಯ ಕಟಾಕ್ಷದ ವೈಭವವನ್ನು ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ, ಮತ್ತು ಯೋಗಿಗಳು ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನರೂಪವಾದ ಅದ್ವಿತೀಯ ಆನಂದಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ಅರ್ಧಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸದಾ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ ಪರಶಿವನಿಗೆ ನನ್ನ ನಿರಂತರ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಕೃಪಾಲಲಿತವೀಕ್ಷಣಂ ಸ್ಮಿತಮನೋಜ್ಞವಕ್ತ್ರಾಂಬುಜಂ
ಶಶಾಂಕಕಲಯೋಜ್ಜ್ವಲಂ ಶಮಿತಘೋರತಾಪತ್ರಯಂ ।
ಕರೋತು ಕಿಮಪಿ ಸ್ಫುರತ್ಪರಮಸೌಖ್ಯಸಚ್ಚಿದ್ವಪು-
ರ್ಧರಾಧರಸುತಾಭುಜೋದ್ವಲಯಿತಂ ಮಹೋ ಮಂಗಲಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಪಾಲಲಿತವೀಕ್ಷಣಂ - ಕರುಣೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಮನೋಹರವಾದ ನೋಟವುಳ್ಳ
• ಸ್ಮಿತಮನೋಜ್ಞವಕ್ತ್ರಾಂಬುಜಂ - ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಸುಂದರವಾದ ಮುಖಕಮಲವುಳ್ಳ
• ಶಶಾಂಕಕಲಯೋಜ್ಜ್ವಲಂ - ಚಂದ್ರನ ಕಲೆಯ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಬೆಳಗುವ
• ಶಮಿತಘೋರತಾಪತ್ರಯಂ - ಘೋರವಾದ ತಾಪತ್ರಯಗಳನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸುವ
• ಧರಾಧರಸುತಾಭುಜೋದ್ವಲಯಿತಂ - ಪರ್ವತರಾಜಕುಮಾರಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಆಲಿಂಗಿತನಾದ
• ಸ್ಫುರತ್ಪರಮಸೌಖ್ಯಸಚ್ಚಿದ್ವಪುಃ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಪರಮಾನಂದ ಹಾಗೂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಶರೀರವುಳ್ಳ
• ಕಿಮಪಿ - ಹೇಳಲಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಮಹಃ - ತೇಜೋರೂಪನು
• ಮಂಗಲಂ - ಮಂಗಳವನ್ನು
• ಕರೋತು - ಉಂಟುಮಾಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕರುಣಾಪೂರ್ಣ ಹಾಗೂ ಕೋಮಲ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವನೂ, ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಮುಖಕಮಲವುಳ್ಳವನೂ, ಚಂದ್ರಕಲೆಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನೂ, ಘೋರವಾದ ಮೂರು ತಾಪಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನೂ, ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಆಲಿಂಗಿತನಾದವನೂ ಮತ್ತು ಪರಮಾನಂದ ಹಾಗೂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಆ ಅನಿರ್ವಚನೀಯ ಪರಂಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಶಿವನು ನಮಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿ.

ಋಷಯ ಊಚುಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು.

ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಸೂತ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಶಿವಾವತಾರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾನಾಖ್ಯಾನಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ - ಓ ಸೂತ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕದ ಜನರ
• ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ - ಕಲ್ಯಾಣದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ನಾನಾಖ್ಯಾನಸಮನ್ವಿತಂ - ವಿವಿಧ ಕಥೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಶಿವಾವತಾರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಶಿವನ ಅವತಾರಗಳ ಮಹಿಮೆಯು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಸೂತ ಮುನಿಯೇ, ಲೋಕದ ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಶಿವನ ಅವತಾರಗಳ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವಿವಿಧ ಕಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದೀಯೆ.

ಪುನಶ್ಚ ಕಥ್ಯತಾಂ ತಾತ ಶಿವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಲಿಂಗಸಂಬಂಧಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶೈವಸತ್ತಮ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಓ ಪೂಜ್ಯನೇ
• ಶೈವಸತ್ತಮ - ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಲಿಂಗಸಂಬಂಧಿ - ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ಶಿವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಕಥ್ಯತಾಂ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಓ ಪೂಜ್ಯನೇ, ನೀನು ಧನ್ಯನು. ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಶಿವಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ದಯವಿಟ್ಟು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಮಗೆ ಹೇಳು.

ಶೃಣ್ವಂತಸ್ತ್ವನ್ಮುಖಾಂಭೋಜಾನ್ನ ತೃಪ್ತಾಃ ಸ್ಮೋ ವಯಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಶೈವಂ ಯಶೋಽಮೃತಂ ರಮ್ಯಂ ತದೇವ ಪುನರುಚ್ಯತಾಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವನ್ಮುಖಾಂಭೋಜಾತ್ - ನಿನ್ನ ಮುಖಕಮಲದಿಂದ
• ರಮ್ಯಂ - ಮನೋಹರವಾದ
• ಶೈವಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಯಶೋಽಮೃತಂ - ಕೀರ್ತಿಯೆಂಬ ಅಮೃತವನ್ನು
• ಶೃಣ್ವಂತಃ - ಕೇಳುತ್ತಿರುವ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ನ ತೃಪ್ತಾಃ ಸ್ಮಃ - ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ
• ತತ್ ಏವ - ಆ ವಿಷಯವನ್ನೇ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಉಚ್ಯತಾಂ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ನಿನ್ನ ಮುಖಕಮಲದಿಂದ ಹರಿದುಬರುತ್ತಿರುವ ಮನೋಹರವಾದ ಶಿವನ ಕೀರ್ತಿಯೆಂಬ ಅಮೃತವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರೂ ನಮಗೆ ಇನ್ನೂ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಅದೇ ಪುಣ್ಯಕಥೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಮಗೆ ಹೇಳು.

ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯಾನಿ ಲಿಂಗಾನಿ ತೀರ್ಥೇ ತೀರ್ಥೇ ಶುಭಾನಿ ಹಿ ।
ಅನ್ಯತ್ರ ವಾ ಸ್ಥಲೇ ಯಾನಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾನಿ ಸ್ಥಿತಾನಿ ವೈ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ - ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ತೀರ್ಥೇ ತೀರ್ಥೇ - ನಾನಾ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ಯಾನಿ - ಯಾವ
• ಶುಭಾನಿ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಲಿಂಗಗಳು ಇವೆಯೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಅನ್ಯತ್ರ ಸ್ಥಲೇ - ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ
• ಯಾನಿ - ಯಾವ
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಾನಿ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಲಿಂಗಗಳು
• ಸ್ಥಿತಾನಿ ವೈ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ನಾನಾ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶಿವಲಿಂಗಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಶಿವಲಿಂಗಗಳು ಯಾವುದಿವೆಯೋ...

ತಾನಿ ತಾನಿ ಚ ದಿವ್ಯಾನಿ ಲಿಂಗಾನಿ ಪರಮೇಶಿತುಃ ।
ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ - ವ್ಯಾಸಮಹರ್ಷಿಗಳ ಶಿಷ್ಯನೇ
• ಪರಮೇಶಿತುಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನ
• ತಾನಿ ತಾನಿ - ಆ ಎಲ್ಲ
• ದಿವ್ಯಾನಿ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಲಿಂಗಾನಿ - ಲಿಂಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕದ ಜನರ
• ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ - ಕಲ್ಯಾಣದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ - ನಮಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯನೇ, ಪರಮೇಶ್ವರನ ಆ ದಿವ್ಯ ಲಿಂಗಗಳ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಲೋಕದ ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ನಮಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಮೃಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಭವತ್ಸ್ನೇಹಾತ್ತಾನಿ ಸಂಕ್ಷೇಪತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಓ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕದ ಜನರ
• ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ - ಕಲ್ಯಾಣದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಸಾಧು - ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು
• ಪೃಷ್ಟಂ - ಕೇಳಿದ್ದೀರಿ
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಭವತ್ಸ್ನೇಹಾತ್ - ನಿಮ್ಮ ಮೇಲಿರುವ ಸ್ನೇಹಾದರಗಳಿಂದ
• ತಾನಿ - ಆ ಶಿವಲಿಂಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ
• ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನೀವು ಬಹಳ ಉತ್ತಮವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೀರಿ. ಓ ದ್ವಿಜರೇ, ನಿಮ್ಮ ಮೇಲಿರುವ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆ ದಿವ್ಯಲಿಂಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮಗೆ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಿವಲಿಂಗಾನಾಂ ಮುನೇ ಸಂಖ್ಯಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವಾ ಲಿಂಗಮಯೀ ಭೂಮಿಃ ಸರ್ವಂ ಲಿಂಗಮಯಂ ಜಗತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಶಿವಲಿಂಗಾನಾಂ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳ
• ಸಂಖ್ಯಾ - ಸಂಖ್ಯೆಯು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ (ಕೊನೆ ಇಲ್ಲ)
• ಸರ್ವಾ - ಇಡೀ
• ಭೂಮಿಃ - ಭೂಮಿಯು
• ಲಿಂಗಮಯೀ - ಲಿಂಗಮಯವಾಗಿದೆ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಲಿಂಗಮಯಂ - ಲಿಂಗಮಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಮುನಿಯೇ, ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಸಮಸ್ತ ಶಿವಲಿಂಗಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಎಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಇಡೀ ಭೂಮಿಯೇ ಶಿವಲಿಂಗಮಯವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೇ ಲಿಂಗಮಯವಾಗಿದೆ.

ಲಿಂಗಯುಕ್ತಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಸರ್ವಂ ಲಿಂಗೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಸಂಖ್ಯಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ ತೇಷಾಂ ತಾನಿ ಕಿಂಚಿದ್ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೀರ್ಥಾನಿ - ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳು
• ಲಿಂಗಯುಕ್ತಾನಿ - ಲಿಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವೇ ಆಗಿವೆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಲಿಂಗೇ - ಲಿಂಗದಲ್ಲಿಯೇ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿತವಾಗಿದೆ (ನೆಲೆಸಿದೆ)
• ತೇಷಾಂ - ಅವುಗಳ
• ಸಂಖ್ಯಾ - ಸಂಖ್ಯೆಯು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ್ದಾಗಿದೆ
• ತಾನಿ - ಆ ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಕೆಲವನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಶಿವಲಿಂಗಗಳಿಂದಲೇ ಕೂಡಿವೆ. ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಲಿಂಗದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ. ಆ ದಿವ್ಯಲಿಂಗಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಕೆಲವನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ ದೃಶ್ಯತೇ ದೃಶ್ಯಂ ವರ್ಣ್ಯತೇ ಸ್ಮರ್ಯತೇ ಚ ಯತ್ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಶಿವರೂಪಂ ಹಿ ನಾನ್ಯದಸ್ತೀತಿ ಕಿಂಚನ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದೆಲ್ಲವೂ
• ದೃಶ್ಯಂ - ಕಾಣಿಸುವಂತಹದ್ದೋ
• ದೃಶ್ಯತೇ - ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ವರ್ಣ್ಯತೇ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಸ್ಮರ್ಯತೇ - ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಶಿವರೂಪಂ ಹಿ - ಶಿವನ ರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೊಂದು
• ಕಿಂಚನ - ಯಾವುದೂ
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವಂತಹದ್ದು, ವರ್ಣಿಸುವಂತಹದ್ದು ಮತ್ತು ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಡುವಂತಹದ್ದು ಯಾವುದೆಲ್ಲ ಇದೆಯೋ, ಅದೆಲ್ಲವೂ ಶಿವನ ರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ. ಶಿವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವೂ ಇಲ್ಲ.

ತಥಾಪಿ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾಶ್ರುತಂ ।
ಲಿಂಗಾನಿ ಚ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯಾನಿ ತಾನಿ ಹ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಎಲೈ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಯಾನಿ - ಯಾವ
• ಲಿಂಗಾನಿ - ಲಿಂಗಗಳು
• ತಾನಿ ಚ - ಅವುಗಳಿವೆಯೋ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳಿ
• ಯಥಾಶ್ರುತಂ - ನಾನು ಕೇಳಿದ ಹಾಗೆ
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಶಿವಲಿಂಗಗಳು ಇವೆಯೋ, ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಕೇಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳಿ.

ಪಾತಾಲೇ ಚಾಪಿ ವರ್ತಂತೇ ಸ್ವರ್ಗೇ ಚಾಪಿ ತಥಾ ಭುವಿ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಪೂಜ್ಯತೇ ಶಂಭುಃ ಸ ದೇವಾಸುರಮಾನುಷೈಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾತಾಲೇ ಚ ಅಪಿ - ಪಾತಾಳದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಸ್ವರ್ಗೇ ಚ ಅಪಿ - ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆಯೂ
• ವರ್ತಂತೇ - ಇವೆ
• ಸಃ - ಆ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು (ಶಿವನು)
• ದೇವಾಸುರಮಾನುಷೈಃ - ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಿಂದ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಪೂಜ್ಯತೇ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಲಿಂಗಗಳು ಪಾತಾಳದಲ್ಲಿಯೂ, ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿಯೂ ಹಾಗೂ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆಯೂ ಇವೆ. ಆ ಶಂಭುವು ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ತ್ರಿಜಗಚ್ಛಂಭುನಾ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ ।
ಅನುಗ್ರಹಾಯ ಲೋಕಾನಾಂ ಲಿಂಗರೂಪೇಣ ಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ತಮಾಃ - ಎಲೈ ಸಜ್ಜನರೇ
• ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ - ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತ್ರಿಜಗತ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು
• ಶಂಭುನಾ - ಶಂಭುವಿನಿಂದ
• ವ್ಯಾಪ್ತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕಗಳ
• ಅನುಗ್ರಹಾಯ - ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ
• ಲಿಂಗರೂಪೇಣ - ಲಿಂಗರೂಪದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ಶಂಭುವಿನಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಆ ಶಿವನು ಲೋಕಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಜನರ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶಿವಲಿಂಗಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಅನುಗ್ರಹಾಯ ಲೋಕಾನಾಂ ಲಿಂಗಾನಿ ಚ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ದಧಾತಿ ವಿವಿಧಾನ್ಯತ್ರ ತೀರ್ಥೇ ಚಾನ್ಯಸ್ಥಲೇ ತಥಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಜನರ
• ಅನುಗ್ರಹಾಯ - ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ತೀರ್ಥೇ - ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅನ್ಯಸ್ಥಲೇ - ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ವಿವಿಧಾನಿ - ಬಗೆಬಗೆಯ
• ಲಿಂಗಾನಿ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು
• ದಧಾತಿ - ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಜನರ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ತೋರಲು ಈ ಭೂಮಿಯ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಯದಾ ಶಂಭುರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭಕ್ತೈಶ್ಚ ಸಂಸ್ಮೃತಃ ।
ತತ್ರ ತತ್ರಾವತೀರ್ಯಾಥ ಕಾರ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಭಕ್ತೈಃ - ಭಕ್ತರಿಂದ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಸಂಸ್ಮೃತಃ - ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ
• ತತ್ರ ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ
• ಅವತೀರ್ಯ - ಅವತರಿಸಿ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ನೆರವೇರಿಸಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸ್ಥಿತಃ - ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆನಿಂತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಭಕ್ತರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಂಭುವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆಗಲೆಲ್ಲಾ ಶಿವನು ಆಯಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿ, ಅವರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿ, ಭಕ್ತರ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಯೇ ಲಿಂಗರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತನು.

ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥಂ ಸ್ವಲಿಂಗಂ ಚಾಪ್ಯಕಲ್ಪಯತ್ ।
ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತು ಸಿದ್ಧಿಂ ಸಮಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕಗಳ
• ಉಪಕಾರಾರ್ಥಂ - ಉಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ
• ಸ್ವಲಿಂಗಂ - ತನ್ನ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಚ ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಅಕಲ್ಪಯತ್ - ನಿರ್ಮಿಸಿದನು
• ತತ್ - ಆ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತು - ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದಲೇ
• ಸಿದ್ಧಿಂ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಸಮಧಿಗಚ್ಛತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದ ಜನರ ಉಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಶಿವನು ತನ್ನ ಲಿಂಗವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದನು. ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಮಾನವನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಯಾನಿ ಲಿಂಗಾನಿ ತೇಷಾಂ ಸಂಖ್ಯಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತಥಾಪಿ ಚ ಪ್ರಧಾನಾನಿ ಕಥ್ಯಂತೇ ಚ ಮಯಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಯಾನಿ - ಯಾವ
• ಲಿಂಗಾನಿ - ಲಿಂಗಗಳಿವೆಯೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವುಗಳ
• ಸಂಖ್ಯಾ - ಸಂಖ್ಯೆಯು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
• ತಥಾಪಿ ಚ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಪ್ರಧಾನಾನಿ - ಪ್ರಮುಖವಾದವುಗಳನ್ನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕಥ್ಯಂತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಶಿವಲಿಂಗಗಳಿಗೆ ಲೆಕ್ಕವೇ ಇಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಶಿವಲಿಂಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರಧಾನೇಷು ಚ ಯಾನೀಹ ಮುಖ್ಯಾನಿ ಪ್ರವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ಮಾನವಃ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಧಾನೇಷು ಚ - ಪ್ರಮುಖವಾದವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಯಾನಿ - ಯಾವುವು
• ಮುಖ್ಯಾನಿ - ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದವುಗಳೋ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳುವುದರಿಂದ
• ಮಾನವಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯಃ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಮುಖ ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಲಿಂಗಗಳನ್ನು ನಾನು ಈಗ ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇವುಗಳ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಾನಿ ಯಾನೀಹ ಮುಖ್ಯಮುಖ್ಯಾನಿ ಸತ್ತಮ ।
ತಾನ್ಯಹಂ ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾಪಂ ವ್ಯಪೋಹತಿ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಯಾನಿ - ಯಾವ
• ಮುಖ್ಯಮುಖ್ಯಾನಿ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಾನಿ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳಿವೆಯೋ
• ತಾನಿ - ಅವುಗಳನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಯಾವುದನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವು
• ವ್ಯಪೋಹತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಇಂದು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇವುಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ ಮಾನವರ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಸೌರಾಷ್ಟ್ರೇ ಸೋಮನಾಥಂ ಚ ಶ್ರೀಶೈಲೇ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಂ ।
ಉಜ್ಜಯಿನ್ಯಾಂ ಮಹಾಕಾಲಮೋಂಕಾರೇ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೌರಾಷ್ಟ್ರೇ - ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ ದೇಶದಲ್ಲಿ
• ಸೋಮನಾಥಂ - ಸೋಮನಾಥನನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶ್ರೀಶೈಲೇ - ಶ್ರೀಶೈಲ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಂ - ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನನ್ನು
• ಉಜ್ಜಯಿನ್ಯಾಂ - ಉಜ್ಜಯಿನಿಯಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಕಾಲಂ - ಮಹಾಕಾಲನನ್ನು
• ಓಂಕಾರೇ - ಓಂಕಾರೇಶ್ವರದಲ್ಲಿ
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೌರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಸೋಮನಾಥ, ಶ್ರೀಶೈಲದಲ್ಲಿ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ, ಉಜ್ಜಯಿನಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಕಾಲ ಮತ್ತು ಓಂಕಾರೇಶ್ವರದಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳಿವೆ.

ಕೇದಾರಂ ಹಿಮವತ್ಪೃಷ್ಠೇ ಡಾಕಿನ್ಯಾಂ ಭೀಮಶಂಕರಂ ।
ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ಚ ವಿಶ್ವೇಶಂ ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಗೌತಮೀತಟೇ  ॥ ೨೨ ॥

• ಹಿಮವತ್ಪೃಷ್ಠೇ - ಹಿಮಾಲಯದ ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ (ಶಿಖರದಲ್ಲಿ)
• ಕೇದಾರಂ - ಕೇದಾರನಾಥ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಡಾಕಿನ್ಯಾಂ - ಡಾಕಿನೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಭೀಮಶಂಕರಂ - ಭೀಮಶಂಕರ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ - ವಾರಾಣಸಿಯಲ್ಲಿ (ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಶ್ವೇಶಂ - ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಗೌತಮೀತಟೇ - ಗೋದಾವರಿ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ
• ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ - ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವನ್ನು

ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ಕೇದಾರನಾಥನನ್ನು, ಡಾಕಿನಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಭೀಮಶಂಕರನನ್ನು, ವಾರಾಣಸಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು ಮತ್ತು ಗೋದಾವರಿ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು.

ವೈದ್ಯನಾಥಂ ಚಿತಾಭೂಮೌ ನಾಗೇಶಂ ದಾರುಕಾವನೇ ।
ಸೇತುಬಂಧೇ ಚ ರಾಮೇಶಂ ಘುಶ್ಮೇಶಂ ಚ ಶಿವಾಲಯೇ  ॥ ೨೩ ॥

• ಚಿತಾಭೂಮೌ - ಚಿತಾಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ (ಪರಲಿಯಲ್ಲಿ)
• ವೈದ್ಯನಾಥಂ - ವೈದ್ಯನಾಥ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ದಾರುಕಾವನೇ - ದಾರುಕಾವನದಲ್ಲಿ
• ನಾಗೇಶಂ - ನಾಗೇಶ ಲಿಂಗವನ್ನು (ನಾಗನಾಥನನ್ನು)
• ಸೇತುಬಂಧೇ - ಸೇತುಬಂಧದಲ್ಲಿ (ರಾಮೇಶ್ವರದಲ್ಲಿ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ರಾಮೇಶಂ - ರಾಮೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಶಿವಾಲಯೇ - ಶಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ (ಎಲ್ಲೋರಾದಲ್ಲಿ)
• ಘುಶ್ಮೇಶಂ - ಘುಶ್ಮೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು

ಚಿತಾಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ (ಪರಲಿ ವೈದ್ಯನಾಥ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ) ವೈದ್ಯನಾಥನನ್ನು, ದಾರುಕಾವನದಲ್ಲಿ ನಾಗನಾಥನನ್ನು, ಸೇತುಬಂಧದಲ್ಲಿ ರಾಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಮತ್ತು ಶಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಘುಶ್ಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ದ್ವಾದಶೈತಾನಿ ನಾಮಾನಿ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಯಃ ಪಠೇತ್ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೨೪ ॥

• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ - ಮುಂಜಾನೆ ಎದ್ದು
• ಏತಾನಿ - ಈ
• ದ್ವಾದಶ - ಹನ್ನೆರಡು
• ನಾಮಾನಿ - ನಾಮಗಳನ್ನು (ಹೆಸರುಗಳನ್ನು)
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ
• (ಸಃ) - ಅವನು
• ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಫಲಂ - ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಫಲವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಪ್ರತಿದಿನ ಮುಂಜಾನೆ ಬೇಗ ಎದ್ದು ಈ ಹನ್ನೆರಡು ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ ನಾಮಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಯಂ ಯಂ ಕಾಮಮಪೇಕ್ಷ್ಯೈವ ಪಠಿಷ್ಯಂತಿ ನರೋತ್ತಮಾಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ ಕಾಮಂ ತಂ ತಂ ಹಿ ಪರತ್ರೇಹ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥

• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ನರೋತ್ತಮಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಮನುಷ್ಯರು
• ಯಂ ಯಂ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಕಾಮಂ - ಬಯಕೆಯನ್ನು
• ಅಪೇಕ್ಷ್ಯ ಏವ - ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿಯೇ (ಬಯಸಿಯೇ)
• ಪಠಿಷ್ಯಂತಿ - ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ
• ತಂ ತಂ - ಆಯಾ
• ಕಾಮಂ - ಬಯಕೆಯನ್ನು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ಪರತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ

ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಉತ್ತಮರಾದ ಮನುಷ್ಯರು ಯಾವ ಯಾವ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಇದನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆಯಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅವರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಯೇ ನಿಷ್ಕಾಮತಯಾ ತಾನಿ ಪಠಿಷ್ಯಂತಿ ಶುಭಾಶಯಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಚ ಜನನೀಗರ್ಭೇ ವಾಸೋ ನೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೬ ॥

• ಯೇ - ಯಾರು
• ಶುಭಾಶಯಾಃ - ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ನಿಷ್ಕಾಮತಯಾ - ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಾವದಿಂದ (ಯಾವುದೇ ಫಲದ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದೆ)
• ತಾನಿ - ಆ ನಾಮಗಳನ್ನು
• ಪಠಿಷ್ಯಂತಿ - ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ಜನನೀಗರ್ಭೇ - ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ
• ವಾಸಃ - ವಾಸವು (ಮರುಜನ್ಮವು)
• ನ ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ (ಅಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಮರುಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ)

ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ಯಾವುದೇ ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ (ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಾವದಿಂದ) ಈ ನಾಮಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಮತ್ತೆ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಪ್ರಸಂಗ ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಅವರು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಏತೇಷಾಂ ಪೂಜನೇನೈವ ವರ್ಣಾನಾಂ ದುಃಖನಾಶನಂ ।
ಇಹಲೋಕೇ ಪರತ್ರಾಪಿ ಮುಕ್ತಿರ್ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥

• ಏತೇಷಾಂ - ಇವುಗಳ (ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ)
• ಪೂಜನೇನ ಏವ - ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದಲೇ
• ವರ್ಣಾನಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಣದವರ (ಜನರ)
• ದುಃಖನಾಶನಂ - ದುಃಖದ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ
• ಇಹಲೋಕೇ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ (ಸುಖವೂ)
• ಪರತ್ರ ಅಪಿ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ (ಸುಖವು ಲಭಿಸಿ)
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು
• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಈ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಣದವರ ದುಃಖಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಅವರಿಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲೂ ಸುಖವು ಸಿಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮುಕ್ತಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಗ್ರಾಹ್ಯಮೇಷಾಂ ಚ ನೈವೇದ್ಯಂ ಭೋಜನೀಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ತತ್ಕರ್ತುಃ ಸರ್ವಪಾಪಾನಿ ಭಸ್ಮಸಾದ್ಯಾಂತಿ ವೈ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೨೮ ॥

• ಏಷಾಂ - ಇವುಗಳ (ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ)
• ನೈವೇದ್ಯಂ - ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಭೋಜನೀಯಂ - ಭುಂಜಿಸಬೇಕು (ತಿನ್ನಬೇಕು)
• ತತ್ಕರ್ತುಃ - ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುವವನ (ಅಂದರೆ ನೈವೇದ್ಯ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವನ)
• ಸರ್ವಪಾಪಾನಿ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳು
• ಕ್ಷಣಾತ್ ವೈ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ - ಭಸ್ಮವಾಗಿ
• ಯಾಂತಿ - ಹೋಗುತ್ತವೆ (ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ)

ಈ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಭುಂಜಿಸಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವನ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳು ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ.

ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಚೈವ ಲಿಂಗಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿರಲಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ವಿಶೇಷತಃ ಫಲಂ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ನ ಪರೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೯ ॥

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯವಾದ
• ಲಿಂಗಾನಾಂ - ಲಿಂಗಗಳ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾದ
• ಫಲಂ - ಮಹಿಮೆಯನ್ನು (ಫಲವನ್ನು)
• ವಕ್ತುಂ - ವರ್ಣಿಸಲು (ಹೇಳಲು)
• ನ ಅಲಂ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪರೈಃ - ಇತರರಿಂದಲೂ (ಅದು)
• ನ ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಹ ಈ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ ಮಹತ್ವದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಫಲವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇನ್ನುಳಿದ ಸಾಮಾನ್ಯರಿಂದ ಇದನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ?

ಏಕಂ ಚ ಪೂಜಿತಂ ಯೇನ ಷಣ್ಮಾಸಂ ತನ್ನಿರಂತರಂ ।
ತಸ್ಯ ದುಃಖಂ ನ ಜಾಯೇತ ಮಾತೃಕುಕ್ಷಿಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೩೦ ॥

• ಯೇನ - ಯಾವನಿಂದ
• ತತ್ - ಆ (ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ)
• ಏಕಂ ಚ - ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದನ್ನಾದರೂ
• ಷಣ್ಮಾಸಂ - ಆರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ
• ನಿರಂತರಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಪೂಜಿತಂ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಮಾತೃಕುಕ್ಷಿಸಮುದ್ಭವಂ - ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ (ಮರುಜನ್ಮದ)
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ನ ಜಾಯೇತ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ಲಿಂಗವನ್ನಾದರೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಆರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ಮತ್ತೆ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುವ ದುಃಖವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ಅಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ).

ಹೀನಯೋನೌ ಯದಾ ಜಾತೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ ಚ ಪಶ್ಯತಿ ।
ತಸ್ಯ ಜನ್ಮ ಭವೇತ್ತತ್ರ ವಿಮಲೇ ಸತ್ಕುಲೇ ಪುನಃ  ॥ ೩೧ ॥

• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಹೀನಯೋನೌ - ನೀಚ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ (ಕಡಿಮೆ ಕುಲದಲ್ಲಿ)
• ಜಾತಃ - ಹುಟ್ಟಿದವನು
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪಶ್ಯತಿ - ದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಪುನಃ - ಮುಂದಿನ
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಮುಂದೆ)
• ವಿಮಲೇ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಸತ್ಕುಲೇ - ಸತ್ಕುಲದಲ್ಲಿ (ಉತ್ತಮ ಮನೆತನದಲ್ಲಿ)
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಕಡಿಮೆ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ನೀಚ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನೂ ಸಹ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆದರೆ, ಅವನ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮವು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಉತ್ತಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಸತ್ಕುಲೇ ಜನ್ಮ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಧನಾಢ್ಯೋ ವೇದಪಾರಗಃ ।
ಶುಭಕರ್ಮ ತದಾ ಕೃತ್ವಾ ಮುಕ್ತಿಂ ಯಾತ್ಯನಪಾಯಿನೀಂ  ॥ ೩೨ ॥

• ಸತ್ಕುಲೇ - ಸತ್ಕುಲದಲ್ಲಿ (ಉತ್ತಮ ಮನೆತನದಲ್ಲಿ)
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಧನಾಢ್ಯಃ - ಧನವಂತನೂ
• ವೇದಪಾರಗಃ - ವೇದಪಾರಂಗತನೂ ಆಗಿ
• ತದಾ - ಆ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಶುಭಕರ್ಮ - ಶುಭ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಅನಪಾಯಿನೀಂ - ಶಾಶ್ವತವಾದ (ನಾಶವಿಲ್ಲದ)
• ಮುಕ್ತಿಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಅವನು ಉತ್ತಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆದು, ಧನವಂತನೂ ಹಾಗೂ ವೇದಪಾರಂಗತನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಶುಭ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಮುಕ್ತಿಯು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಮ್ಲೇಚ್ಛೋ ವಾಪ್ಯಂತ್ಯಜೋ ವಾಪಿ ಷಂಢೋ ವಾಪಿ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ದ್ವಿಜೋ ಭೂತ್ವಾ ಭವೇನ್ಮುಕ್ತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತದ್ದರ್ಶನಂ ಚರೇತ್  ॥ ೩೩ ॥

• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರರೇ
• ಮ್ಲೇಚ್ಛಃ ವಾ ಅಪಿ - ಮ್ಲೇಚ್ಛನಾಗಲಿ
• ಅಂತ್ಯಜಃ ವಾ ಅಪಿ - ಅಂತ್ಯಜನಾಗಲಿ
• ಷಂಢಃ ವಾ ಅಪಿ - ನಪುಂಸಕನಾಗಲಿ
• ದ್ವಿಜಃ ಭೂತ್ವಾ - ದ್ವಿಜನಾಗಿ (ಉತ್ತಮ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆದು)
• ಮುಕ್ತಃ ಭವೇತ್ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತದ್-ದರ್ಶನಂ - ಆ ಲಿಂಗಗಳ ದರ್ಶನವನ್ನು
• ಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರರೇ! ಮ್ಲೇಚ್ಛನಾಗಲಿ, ಅಂತ್ಯಜನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನಪುಂಸಕನಾಗಲಿ, ಆ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ದ್ವಿಜನಾಗಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಆ ಲಿಂಗಗಳ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಚೈವ ಲಿಂಗಾನಾಂ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಫಲಂ ಮಯಾ ।
ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಚೋಪಲಿಂಗಾನಿ ಶ್ರೂಯಂತಾಮೃಷಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೪ ॥

• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಲಿಂಗಾನಾಂ ಚ ಏವ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ
• ಕಿಂಚಿತ್ ಫಲಂ - ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಫಲವು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಋಷಿಸತ್ತಮಾಃ - ಎಲೈ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಉಪಲಿಂಗಾನಿ ಚ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ ಉಪಲಿಂಗಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ
• ಶ್ರೂಯಂತಾಮ್ - ಕೇಳಿ

ನನ್ನಿಂದ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ ಫಲವು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಎಲೈ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಈಗ ಆ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ ಉಪಲಿಂಗಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಕೇಳಿ.

ಸೋಮೇಶ್ವರಸ್ಯ ಯಲ್ಲಿಂಗಮಂತಕೇಶಮುದಾಹೃತಂ ।
ಮಹ್ಯಾಃ ಸಾಗರಸಂಯೋಗೇ ತಲ್ಲಿಂಗಮುಪಲಿಂಗಕಂ  ॥ ೩೫ ॥

• ಸೋಮೇಶ್ವರಸ್ಯ - ಸೋಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಯತ್ ಲಿಂಗಂ - ಯಾವ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಅಂತಕೇಶಂ - ಅಂತಕೇಶ ಎಂದು
• ಉದಾಹೃತಂ - ಕರೆಯಲಾಗಿದೆಯೋ
• ಮಹ್ಯಾಃ ಸಾಗರಸಂಯೋಗೇ - ಮಹೀ ನದಿಯು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರುವ
• ತತ್ ಲಿಂಗಂ - ಆ ಲಿಂಗವೇ
• ಉಪಲಿಂಗಕಂ - ಉಪಲಿಂಗವಾಗಿದೆ

ಸೋಮೇಶ್ವರನ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ಉಪಲಿಂಗವನ್ನು ಅಂತಕೇಶ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮಹೀ ನದಿಯು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರುವ ಸಂಗಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಆ ಲಿಂಗವೇ ಸೋಮೇಶ್ವರನ ಉಪಲಿಂಗವಾಗಿದೆ.

ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಸಂಭೂತಮುಪಲಿಂಗಮುದಾಹೃತಂ ।
ರುದ್ರೇಶ್ವರಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಭೃಗುಕಕ್ಷೇ ಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೩೬ ॥

• ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಸಂಭೂತಂ - ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ
• ಉಪಲಿಂಗಂ - ಉಪಲಿಂಗವನ್ನು
• ಉದಾಹೃತಂ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ರುದ್ರೇಶ್ವರಂ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಂ - ರುದ್ರೇಶ್ವರ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
• ಭೃಗುಕಕ್ಷೇ - ಭೃಗುಕಕ್ಷದಲ್ಲಿರುವ (ಭರೂಚ್)
• ಸುಖಾವಹಂ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ ಆ ಲಿಂಗವೇ ಆಗಿದೆ

ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಉಪಲಿಂಗವನ್ನು ರುದ್ರೇಶ್ವರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭೃಗುಕಕ್ಷದಲ್ಲಿರುವ (ಭರೂಚ್) ಈ ಲಿಂಗವು ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ.

ಮಹಾಕಾಲಭವಂ ಲಿಂಗಂ ದುಗ್ಧೇಶಮಿತಿ ವಿಶ್ರುತಂ ।
ನರ್ಮದಾಯಾಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ತತ್ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩೭ ॥

• ಮಹಾಕಾಲಭವಂ ಲಿಂಗಂ - ಮಹಾಕಾಲನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ದುಗ್ಧೇಶಂ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಂ - ದುಗ್ಧೇಶ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ
• ನರ್ಮದಾಯಾಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ - ನರ್ಮದಾ ನದಿಯ ತಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
• ತತ್ - ಆ ಲಿಂಗವು
• ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಸ್ಮೃತಂ - ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವಂಥದ್ದೆಂದು ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಮಹಾಕಾಲ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಉಪಲಿಂಗವು ದುಗ್ಧೇಶ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ನರ್ಮದಾ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಲಿಂಗವು ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ.

ಊಁಕಾರಜಂ ಚ ಯಲ್ಲಿಂಗಂ ಕರ್ದಮೇಶಮಿತಿ ಶ್ರುತಂ ।
ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಬಿಂದುಸರಸಿ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೩೮ ॥

• ಊಁಕಾರಜಂ ಚ - ಓಂಕಾರೇಶ್ವರನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ
• ಯತ್ ಲಿಂಗಂ - ಯಾವ ಲಿಂಗವಿದೆಯೋ
• ಕರ್ದಮೇಶಂ ಇತಿ ಶ್ರುತಂ - ಅದು ಕರ್ದಮೇಶ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ
• ಬಿಂದುಸರಸಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ - ಬಿಂದುಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಅದು
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ - ಸರ್ವ ಕಾಮನೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ

ಓಂಕಾರೇಶ್ವರ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಉಪಲಿಂಗವು ಕರ್ದಮೇಶ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಬಿಂದುಸರೋವರದ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಲಿಂಗವು ಭಕ್ತರ ಎಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

ಕೇದಾರೇಶ್ವರಸಂಜಾತಂ ಭೂತೇಶಂ ಯಮುನಾತಟೇ ।
ಮಹಾಪಾಪಹರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪಶ್ಯತಾಮರ್ಚತಾಂ ತಥಾ  ॥ ೩೯ ॥

• ಕೇದಾರೇಶ್ವರಸಂಜಾತಂ - ಕೇದಾರೇಶ್ವರನಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಲಿಂಗವು
• ಯಮುನಾತಟೇ ಭೂತೇಶಂ - ಯಮುನಾ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿರುವ ಭೂತೇಶವಾಗಿದೆ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಪಶ್ಯತಾಂ - ದರ್ಶನ ಮಾಡುವವರಿಗೆ
• ಅರ್ಚತಾಂ - ಪೂಜಿಸುವವರಿಗೆ
• ಮಹಾಪಾಪಹರಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಮಹಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಂಥದ್ದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ಕೇದಾರೇಶ್ವರ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಉಪಲಿಂಗವು ಯಮುನಾ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಭೂತೇಶ ಲಿಂಗವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡುವ ಹಾಗೂ ಪೂಜಿಸುವ ಭಕ್ತರ ಮಹಾ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಭೀಮಶಂಕರಸಂಭೂತಂ ಭೀಮೇಶ್ವರಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಸಹ್ಯಾಚಲೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ತನ್ಮಹಾಬಲವಿವರ್ದ್ಧನಂ  ॥ ೪೦ ॥

• ಭೀಮಶಂಕರಸಂಭೂತಂ - ಭೀಮಶಂಕರನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಲಿಂಗವು
• ಭೀಮೇಶ್ವರಂ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಂ - ಭೀಮೇಶ್ವರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಸಹ್ಯಾಚಲೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ - ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ
• ತತ್ - ಆ ಲಿಂಗವು
• ಮಹಾಬಲವಿವರ್ದ್ಧನಂ - ಮಹಾ ಬಲವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ

ಭೀಮಶಂಕರ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಉಪಲಿಂಗವು ಭೀಮೇಶ್ವರ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಲಿಂಗವು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಮಹತ್ತರವಾದ ಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಬಲವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಾಚ್ಚ ಯಜ್ಜಾತಂ ಶರಣ್ಯೇಶ್ವರ ವಿಶ್ರುತಂ ।
ತ್ರ್ಯಂಬಕಸ್ಯ ಚ ಯತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ ಇತಿ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೪೧ ॥

• ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಾತ್ ಚ - ಕಾಶಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನಿಂದ
• ಯತ್ ಜಾತಂ - ಯಾವುದು ಉದ್ಭವಿಸಿದೆಯೋ
• ಶರಣ್ಯೇಶ್ವರ ವಿಶ್ರುತಂ - ಅದು ಶರಣ್ಯೇಶ್ವರ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ
• ತ್ರ್ಯಂಬಕಸ್ಯ ಚ - ಮತ್ತು ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಶ್ವರನಿಂದ
• ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಯಾವುದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ ಇತಿ ಶ್ರುತಂ - ಅದು ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ

ಕಾಶಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಉಪಲಿಂಗವು ಶರಣ್ಯೇಶ್ವರ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಶ್ವರ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಉಪಲಿಂಗವು ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ವೈದ್ಯನಾಥಾಚ್ಚ ಯಜ್ಜಾತಂ ವೈಜನಾಥ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಂ ।
ನಾಗೇಶ್ವರಸಮುದ್ಭೂತಂ ಭೂತೇಶ್ವರಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೪೨ ॥

• ವೈದ್ಯನಾಥಾತ್ ಚ - ವೈದ್ಯನಾಥನಿಂದ
• ಯತ್ ಜಾತಂ - ಯಾವುದು ಉದ್ಭವಿಸಿದೆಯೋ
• ವೈಜನಾಥ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಂ - ಅದು ವೈಜನಾಥ ಎಂದು ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ನಾಗೇಶ್ವರಸಮುದ್ಭೂತಂ - ನಾಗೇಶ್ವರನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಭೂತೇಶ್ವರಂ ಉದಾಹೃತಂ - ಭೂತೇಶ್ವರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ

ವೈದ್ಯನಾಥ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಉಪಲಿಂಗವು ವೈಜನಾಥ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ನಾಗೇಶ್ವರ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಉಪಲಿಂಗವನ್ನು ಭೂತೇಶ್ವರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಲ್ಲಿಕಾಸರಸ್ವತೀತೀರೇ ದರ್ಶನಾತ್ಪಾಪಹಾರಕಂ ।
ರಾಮೇಶ್ವರಾಚ್ಚ ಯಜ್ಜಾತಂ ಗುಪ್ತೇಶ್ವರಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೪೩ ॥

• ಮಲ್ಲಿಕಾಸರಸ್ವತೀತೀರೇ - ಮಲ್ಲಿಕಾ ಸರಸ್ವತಿ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿರುವ
• ದರ್ಶನಾತ್ ಪಾಪಹಾರಕಂ - ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತದೆ
• ರಾಮೇಶ್ವರಾತ್ ಚ - ಮತ್ತು ರಾಮೇಶ್ವರನಿಂದ
• ಯತ್ ಜಾತಂ - ಯಾವುದು ಉದ್ಭವಿಸಿದೆಯೋ
• ಗುಪ್ತೇಶ್ವರಂ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಂ - ಅದು ಗುಪ್ತೇಶ್ವರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ನಾಗೇಶ್ವರನ ಉಪಲಿಂಗವಾದ ಭೂತೇಶ್ವರವು ಮಲ್ಲಿಕಾ-ಸರಸ್ವತಿ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿದ್ದು, ಇದರ ದರ್ಶನದಿಂದ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ರಾಮೇಶ್ವರ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಉಪಲಿಂಗವು ಗುಪ್ತೇಶ್ವರ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಘುಶ್ಮೇಶಾಚ್ಚೈವ ಯಜ್ಜಾತಂ ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗೋಪಲಿಂಗಾನಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾನೀಹ ಮಯಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಘುಶ್ಮೇಶಾತ್ - ಘುಶ್ಮೇಶ ಲಿಂಗದಿಂದ
• ಚ ಏವ - ಕೂಡಲೇ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಜಾತಂ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆಯೋ
• ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರಂ - ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಂ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ-ಉಪಲಿಂಗಾನಿ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಉಪಲಿಂಗಗಳು
• ಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಘುಶ್ಮೇಶ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಉಪಲಿಂಗವನ್ನು ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನನ್ನಿಂದ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಉಪಲಿಂಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ದರ್ಶನಾತ್ಪಾಪಹಾರೀಣಿ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾನಿ ಚ ।
ಏತಾನಿ ಸುಪ್ರಧಾನಾನಿ ಮುಖ್ಯತಾಂ ಹಿ ಗತಾನಿ ಚ ।
ಅನ್ಯಾನಿ ಚಾಪಿ ಮುಖ್ಯಾನಿ ಶ್ರೂಯಂತಾಮೃಷಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ
• ಪಾಪಹಾರೀಣಿ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಂಥವುಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾನಿ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂಥವುಗಳು
• ಏತಾನಿ - ಇವುಗಳು
• ಸುಪ್ರಧಾನಾನಿ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದವುಗಳು
• ಮುಖ್ಯತಾಂ - ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಗತಾನಿ - ಪಡೆದಿವೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಋಷಿಸತ್ತಮಾಃ - ಎಲೈ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಅನ್ಯಾನಿ - ಇತರೇ
• ಚ ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಮುಖ್ಯಾನಿ - ಮುಖ್ಯವಾದವುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರೂಯಂತಾಂ - ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇವುಗಳ ದರ್ಶನವು ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ. ಇವು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದವುಗಳಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ. ಎಲೈ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಇವುಗಳಲ್ಲದೆ ಇತರ ಮುಖ್ಯವಾದ ಲಿಂಗಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಕೇಳಿ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗತದುಪಲಿಂಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗತದುಪಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಉಪಲಿಂಗಗಳ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪ್ರಥಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಉಪಲಿಂಗಗಳ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ.

ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆ.