ಕಾಶ್ಯಪವರ್ಣನಂ  ಳೇಗೇಂದ್ ಓಫ಼್ ದಿವೋದಸ, ಕಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ಕಾಶಿ
ಅನೇನಸಃ ವಂಶವರ್ಣನಂ, ಧನ್ವಂತರೇಃ ಕಾಶಿರಾಜಸ್ಯ ಧನ್ವಸ್ಯ ಪುತ್ರರೂಪೇಣ ಅವತರಣಂ, ದಿವೋದಾಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಕಾಲೇ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ಗಣೇಶ್ವರ ನಿಕುಂಭೇನ ವಾರಾಣಸೀಂ ಜನಶೂನ್ಯಂ ಕರ್ತುಂ ಪ್ರಯತ್ನಂ, ತತ್ರ ಶಿವಪಾರ್ವತ್ಯೋಃ ನಿವಾಸಂ, ದಿವೋದಾಸಸ್ಯ ವಾರಾಣಸ್ಯೋಪರಿ ಅಧಿಕಾರಃ ಏವಂ ಅಲರ್ಕಸ್ಯ ಪ್ರಶಂಸಾ
ಅನೇನಾ ಕೇ ವಂಶ ಕಾ ವರ್ಣನ, ಧನ್ವಂತರಿ ಕಾ ಕಾಶಿರಾಜ ಧನ್ವ ಕೇ ಯಹಾಁ ಪುತ್ರರೂಪ ಮೇಂ ಅವತಾರ, ದಿವೋದಾಸ ಕೇ
ರಾಜ್ಯಕಾಲ ಮೇಂ ಭಗವಾನ್ ಶಿವ ಕೀ ಆಜ್ಞಾ ಸೇ ಗಣೇಶ್ವರ ನಿಕುಂಭ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ವಾರಾಣಸೀ ಕೋ
ಜನಶೂನ್ಯ ವನಾನೇ ಕಾ ಪ್ರಯತ್ನ, ವಹಾಁ
ಶಿವ ಔರ ಪಾರ್ವತೀ ಕಾ ನಿವಾಸ,
ದಿವೋದಾಸ ಕಾ ವಾರಾಣಸೀ ಪರ ಅಧಿಕಾರ ಔರ ಅಲರ್ಕ ಕೀ ಪ್ರಶಂಸಾ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ರಂಭೋಽನಪತ್ಯಸ್ತತ್ರಾಸೀದ್ ವಂಶಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯನೇನಸಃ ।
ಅನೇನಸಃ ಸುತೋ ರಾಜಾ ಪ್ರತಿಕ್ಷತ್ರೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರತಿಕ್ಷತ್ರಸುತಶ್ಚಾಪಿ ಸೃಂಜಯೋ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಸೃಂಜಯಸ್ಯ ಜಯಃ ಪುತ್ರೋ ವಿಜಯಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೨ ॥
ವಿಜಯಸ್ಯ ಕೃತಿಃ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಹರ್ಯಶ್ವತಃ ಸುತಃ ।
ಹರ್ಯಶ್ವತಸುತೋ ರಾಜಾ ಸಹದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೩ ॥
ಸಹದೇವಸ್ಯ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ನದೀನ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ನದೀನಸ್ಯ ಜಯತ್ಸೇನೋ ಜಯತ್ಸೇನಸ್ಯ ಸಂಕೃತಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಸಂಕೃತೇರಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮಾ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಅನೇನಸಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಃ ಕ್ಷತ್ರವೃದ್ಧಸ್ಯ ಮೇ ಶೃಣು  ॥ ೫ ॥
ಕ್ಷತ್ರವೃದ್ಧಾತ್ಮಜಸ್ತತ್ರ ಸುನಹೋತ್ರೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಸುನಹೋತ್ರಸ್ಯ ದಾಯಾದಾಸ್ತ್ರಯಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಞ್ಜ್ರಾತ್ರಸ್ಯ ದಾಯಾದಾಸ್ತ್ರಯಃ ಪರಮಧಾಆಮಕಾಃ ತಂ ೬ ॥
ಕಾಶಃ ಶಲಶ್ಚ ದ್ವಾವೇತೌ ತಥಾ ಗೃತ್ಸಮದಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪುತ್ರೋ ಗೃತ್ಸಮದಸ್ಯಾಪಿ ಶುನಕೋ ಯಸ್ಯ ಶೌನಕಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಶ್ಚೈವ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಶಲಾತ್ಮಜಶ್ಚಾರ್ಷ್ಟಿಷೇಣಸ್ತನಯಸ್ತಸ್ಯ ಕಾಶಕಃ  ॥ ೮ ॥
ಕಾಶಸ್ಯ ಕಾಶಯೋ ರಾಜನ್ ಪುತ್ರೋ ದೀರ್ಘತಪಾಸ್ತಥಾ ।
ಧನ್ವಸ್ತು ದೀರ್ಘತಪಸೋ ವಿದ್ವಾನ್ ಧನ್ವಂತರಿಸ್ತತಃ  ॥ ೯ ॥
ತಪಸೋಽನ್ತೇ ಸುಮಹತೋ ಜಾತೋ ವೃದ್ಧಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಪುನರ್ಧನ್ವಂತರಿರ್ದೇವೋ ಮಾನುಷೇಷ್ವಿಹ ಜಜ್ಞಿವಾನ್  ॥ ೧\।೨೯\।೧೦ ॥
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ಧನ್ವಂತರಿರ್ದೇವೋ ಮಾನುಷೇಷ್ವಿಹ ಜಜ್ಞಿವಾನ್ ।
ಏತದ್ ವೇದಿತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ವಂತರೇಃ ಸಂಭವೋಽಯಂ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಭರತರ್ಷಭ ।
ಜಾತಃ ಸ ಹಿ ಸಮುದ್ರಾತ್ತು ಮಥ್ಯಮಾನೇ ಪುರಾಮೃತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಉತ್ಪನ್ನಃ ಕಲಶಾತ್ ಪೂರ್ವಂ ಸರ್ವತಶ್ಚ ಶ್ರಿಯಾ ವೃತಃ ।
ಅಭ್ಯಸನ್ಸಿದ್ಧಿಕಾರ್ಯೇ ಹಿ ವಿಷ್ಣುಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಿ ತಸ್ಥಿವಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಅಬ್ಜಸ್ತ್ವಮಿತಿ ಹೋವಾಚ ತಸ್ಮಾದಬ್ಜಸ್ತು ಸ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಅಬ್ಜಃ ಪ್ರೋವಾಚ ವಿಷ್ಣುಂ ವೈ ತವ ಪುತ್ರೋಽಸ್ಮಿ ವೈ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಧತ್ಸ್ವ ಭಾಗಂ ಸ್ಥಾನಂ ಚ ಮಮ ಲೋಕೇ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೈ ತಥ್ಯಂ ಪ್ರೋವಾಚ ತಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೃತೋ ಯಜ್ಞವಿಭಾಗೋ ಹಿ ಯಜ್ಞಿಯೈರ್ಹಿ ಸುರೈಃ ಪುರಾ ।
ದೇವೇಷು ವಿನಿಯುಕ್ತಂ ಹಿ ವಿದ್ಧಿ ಹೋತ್ರಂ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನ ಶಕ್ಯಮುಪಹೋಮಾ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಕರ್ತುಂ ಕದಾಚನ ।
ಅರ್ವಾಗ್ಭೂತೋಽಸಿ ದೇವಾನಾಂ ಪುತ್ರ ತ್ವಂ ತು ನಹೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ತು ಸಂಭೂತ್ಯಾಂ ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾತಿಂ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ ।
ಅಣಿಮಾದಿಶ್ಚ ತೇ ಸಿದ್ಧಿರ್ಗರ್ಭಸ್ಥಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ತೇನೈವ ತ್ವಂ ಶರೀರೇಣ ದೇವತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಚರುಮಂತ್ರೈರ್ವ್ರತೈರ್ಜಾಪ್ಯೈರ್ಯಕ್ಷ್ಯಂತಿ ತ್ವಾಂ ದ್ವಿಜಾತಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಷ್ಟಧಾ ತ್ವಂ ಪುನಶ್ಚೈವಮಾಯುರ್ವೇದಂ ವಿಧಾಸ್ಯಸಿ ।
ಅವಶ್ಯಭಾವೀ ಹ್ಯರ್ಥೋಽಯಂ ಪ್ರಾಗ್ದೃಷ್ಟಸ್ತ್ವಬ್ಜಯೋನಿನಾ  ॥ ೧\।೨೯\।೨೦ ॥
ದ್ವಿತೀಯಂ ದ್ವಾಪರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭವಿತಾ ತ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಇಮಂ ತಸ್ಮೈ ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುರಂತರ್ದಧೇ ಪುನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದ್ವಿತೀಯೇ ದ್ವಾಪರಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸೌನಹೋತ್ರಿಃ ಸ ಕಾಶಿರಾಟ್ ।
ಪುತ್ರಕಾಮಸ್ತಪಸ್ತೇಪೇ ಧನ್ಯೋ ದೀರ್ಘಂ ತಪಸ್ತದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಪ್ರಪದ್ಯೇ ದೇವತಾಂ ತಾಂ ತು ಯಾ ಮೇ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ।
ಅಬ್ಜಂ ದೇವಂ ಸುತಾರ್ಥಾಯ ತದಾಽಽರಾಧಿತವಾನ್ನೃಪಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತತಸ್ತುಷ್ಟಃ ಸ ಭಗವಾನಬ್ಜಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಂ ನೃಪಂ ।
ಯದಿಚ್ಛಸಿ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ತತ್ ತೇ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨೪ ॥
ನೃಪ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ಯದಿ ತುಷ್ಟಸ್ತ್ವಂ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಖ್ಯಾತಿಮಾನ್ ಭವ ।
ತಥೇತಿ ಸಮನುಜ್ಞಾಯ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೨೫ ॥
ತಸ್ಯ ಗೇಹೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ದೇವೋ ಧನ್ವಂತರಿಸ್ತದಾ ।
ಕಾಶಿರಾಜೋ ಮಹಾರಾಜ ಸರ್ವರೋಗಪ್ರಣಾಶನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಆಯುರ್ವೇದಂ ಭರದ್ವಾಜಾತ್ಪ್ರಾಪ್ಯೇಹ ಭಿಷಜಾಂ ಕ್ರಿಯಾಂ ।
ತಮಷ್ಟಧಾ ಪುನರ್ವ್ಯಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯೇಭ್ಯಃ ಪ್ರತ್ಯಪಾದಯತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಧನ್ವಂತರೇಸ್ತು ತನಯಃ ಕೇತುಮಾನಿತಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಅಥ ಕೇತುಮತಃ ಪುತ್ರೋ ವೀರೋ ಭೀಮರಥಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸುತೋ ಭೀಮರಥಸ್ಯಾಪಿ ದಿವೋದಾಸಃ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಃ ।
ದಿವೋದಾಸಸ್ತು ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ವಾರಾಣಸ್ಯಧಿಪೋಽಭವತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಪುರೀಂ ವಾರಾಣಸೀಂ ನೃಪ ।
ಶೂನ್ಯಾಂ ನಿವಾಸಯಾಮಾಸ ಕ್ಷೇಮಕೋ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸಃ  ॥ ೧\।೨೯\।೩೦ ॥
ಶಪ್ತಾ ಹಿ ಸಾ ಮತಿಮತಾ ನಿಕುಂಭೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಶೂನ್ಯಾ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ವೈ ಭವಿತ್ರೀ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ತು ಶಪ್ತಮಾತ್ರಾಯಾಂ ದಿವೋದಾಸಃ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಃ ।
ವಿಷಯಾಂತೇ ಪುರೀಂ ರಮ್ಯಾಂ ಗೋಮತ್ಯಾಂ ಸ।ನ್ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಭದ್ರಶ್ರೇಣ್ಯಸ್ಯ ಪೂರ್ವಂ ತು ಪುರೀ ವಾರಾಣಸೀತ್ಯಭೂತ್ ।
ಭದ್ರಶ್ರೇಣ್ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಶತಮುತ್ತಮಧನ್ವಿನಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಹತ್ವಾ ನಿವೇಶಯಾಮಾಸ ದಿವೋದಾಸೋ ನರರ್ಷಭಃ ।
ಭದ್ರಶ್ರೇಣ್ಯಸ್ಯ ತದ್ ರಾಜ್ಯಂ ಹೃತಂ ತೇನ ಬಲೀಯಸಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ವಾರಾಣಸೀಂ ನಿಕುಂಭಸ್ತು ಕಿಮರ್ಥಂ ಶಪ್ತವಾನ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ನಿಕುಂಭಕಶ್ಚ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸಿದ್ಧಿಕ್ಷೇತ್ರಂ ಶಶಾಪ ಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ದಿವೋದಾಸಸ್ತು ರಾಜರ್ಷಿರ್ನಗರೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ವಸತಿ ಸ್ಮ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸ್ಫೀತಾಯಾಂ ತು ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಕೃತದಾರೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ದೇವ್ಯಾಃ ಸ ಪ್ರಿಯಕಾಮಸ್ತು ನ್ಯವಸಚ್ಛ್ವಶುರಂತಿಕೇ  ॥ ೩೭ ॥
ದೇವಾಜ್ಞಯಾ ಪಾರ್ಷದಾ ಯೇ ತ್ವಧಿರೂಪಾಸ್ತಪೋಧನಾಃ ।
ಪೂರ್ವೋಕ್ತೈರುಪದೇಶೈಶ್ಚ ತೋಷಯಂತಿ ಸ್ಮ ಪಾರ್ವತೀಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಹೃಷ್ಯತೇ ವೈ ಮಹಾದೇವೀ ಮೇನಾ ನೈವ ಪ್ರಹೃಷ್ಯತಿ ।
ಜುಗುಪ್ಸತ್ಯಸಕೃತ್ ತಾಂ ವೈ ದೈವೀಂ ದೇವಂ ತಥೈವ ಸಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಪಾರ್ಷದಸ್ತ್ವನಾಚಾರಸ್ತವ ಭರ್ತಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ದರಿದ್ರಃ ಸರ್ವದೈವಾಸೌ ಶೀಲಂ ತಸ್ಯ ನ ವರ್ತತೇ  ॥ ೧\।೨೯\।೪೦ ॥
ಮಾತ್ರಾ ತಥೋಕ್ತಾ ವರದಾ ಸ್ತ್ರೀಸ್ವಭಾವಾಚ್ಚ ಚುಕ್ರುಧೇ ।
ಸ್ಮಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ವರದಾ ಭವಪಾರ್ಶ್ವಮಥಾಗಮತ್  ॥ ೪೧ ॥
ವಿವರ್ಣವದನಾ ದೇವೀ ಮಹಾದೇವಮಭಾಷತ ।
ನೇಹ ವತ್ಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ದೇವ ನಯ ಮಾಂ ಸ್ವಂ ನಿಕೇತನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತ್ರಧೃಹ್ಮಂದಕ್ತ್ರಪ್ಯಯಖಮ।ಆಂಕರ  ॥
ತಥಾ ಕರ್ತುಂ ಮಹಾದೇವಃ ಸರ್ವಲೋಕಾನವೈಕ್ಷತ ।
ವಾಸಾರ್ಥಂ ರೋಚಯಾಮಾಸ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಕುರುನಂದನ  ॥ ೪೩ ॥
ವಾರಾಣಸೀಂ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸಿದ್ಧಿಕ್ಷೇತ್ರಂ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ದಿವೋದಾಸೇನ ತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನಿವಿಷ್ಟಾಂ ನಗರೀಂ ಭವಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಪಾರ್ಶ್ವೇ ತಿಷ್ಠಂತಮಾಹೂಯ ನಿಕುಂಭಮಿದಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಗಣೇಶ್ವರ ಪುರೀಂ ಗತ್ವಾ ಶೂನ್ಯಾಂ ವಾರಾಣಸೀಂ ಕುರು  ॥ ೪೫ ॥
ಮೃದುನೈವಾಭ್ಯುಪಾಯೇನ ಹ್ಯತಿವೀರ್ಯಃ ಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ತತೋ ಗತ್ವಾ ನಿಕುಂಭಸ್ತು ಪುರೀಂ ವಾರಾಣಸೀಂ ತದಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇ ನಿದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಕಂಡುಕಂ ನಾಮ ನಾಪಿತಂ ।
ಶ್ರೇಯಸ್ತೇಽಹಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ಥಾನಂ ಮೇ ರೋಚಯಾನಘ  ॥ ೪೭ ॥
ಮದ್ರೂಪಾಂ ಪ್ರತಿಮಾಂ ಕೃತ್ಯಾ ನಗರ್ಯಂತೇ ತಥೈವ ಚ ।
ತತಃ ಸ್ವಪ್ನೇ ಯಥೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಸರ್ವಂ ಕಾರಿತವಾನ್ ನೃಪ  ॥ ೪೮ ॥
ಪುರೀದ್ವಾರೇ ತು ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯ ರಾಜಾನಂ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಪೂಜಾಂ ತು ಮಹತೀಂ ತಸ್ಯ ನಿತ್ಯಮೇವ ಪ್ರಯೋಜಯತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಗಂಧೈಶ್ಚ ಧೂಪಮಾಲ್ಯೈಶ್ಚ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೀಯೈಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಅನ್ನಪಾನಪ್ರಯೋಗೈಶ್ಚ ಅತ್ಯದ್ಭುತಮಿವಾಭವತ್  ॥ ೧\।೨೯\।೫೦ ॥
ಏವಂ ಸಂಪೂಜ್ಯತೇ ತತ್ರ ನಿತ್ಯಮೇವ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ತತೋ ವರಸಹಸ್ರಂ ತು ನಾಗರಾಣಾಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಪುತ್ರಾನ್ಹಿರಣ್ಯಮಾಯುಶ್ಚ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾಂಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ರಾಜ್ಞಸ್ತು ಮಹಿಷೀ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಸುಯಶಾ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ಪುತ್ರಾರ್ಥಮಾಗತಾ ದೇವೀ ಸಾಧ್ವೀ ರಾಜ್ಞಾ ಪ್ರಚೋದಿತಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಪೂಜಾಂ ತು ವಿಪುಲಾಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವೀ ಪುತ್ರಮಯಾಚತ ।
ಪುನಃ ಪುನರಥಾಗತ್ಯ ಬಹುಶಃ ಪುತ್ರಕಾರಣಾತ್  ॥ ೫೩ ॥
ನ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ಪುತ್ರಂ ಹಿ ನಿಕುಂಭಃ ಕಾರಣೇನ ಹಿ ।
ರಾಜಾ ತು ಯದಿ ನಃ ಕುಪ್ಯೇತ್ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಸ್ತತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಅಥ ದೀರ್ಘೇಣ ಕಾಲೇನ ಕ್ರೋಧೋ ರಾಜಾನಮಾವಿಶತ್ ।
ಭೂತ ಏಷ ಮಹಾಂದ್ವಾರಿ ನಾಗರಾಣಾಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೫೫ ॥
ಪ್ರೀತೋ ವರಾನ್ ವೈ ಶತಶೋ ಮಮ ಕಿಂ ನ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಮಾಮಕೈಃ ಪೂಜ್ಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ನಗರ್ಯಾಂ ಮೇ ಸದೈವ ಹಿ  ॥ ೫೬ ॥
ವಿಜ್ಞಾಪಿತೋ ಮಯಾತ್ಯರ್ಥಂ ದೇವ್ಯಾ ಮೇ ಪುತ್ರಕಾರಣಾತ್ ।
ನ ದದಾತಿ ಚ ಪುತ್ರಂ ಮೇ ಕೃತಘ್ನಃ ಕೇನ ಹೇತುನಾ  ॥ ೫೭ ॥
ತತೋ ನಾರ್ಹತಿ ಸತ್ಕಾರಂ ಮತ್ಸಕಾಶಾದ್ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತು ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ಥಾನಮಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಏವಂ ಸ ತು ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ದುರಾತ್ಮಾ ರಾಜಕಿಲ್ಬಿಷೀ ।
ಸ್ಥಾನಂ ಗಣಪತೇಸ್ತಸ್ಯ ನಾಶಯಾಮಾಸ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಭಗ್ನಮಾಯತನ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಜಾನಮಶಪತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಯಸ್ಮಾದನಪರಾಧಸ್ಯ ತ್ವಯಾ ಸ್ಥಾನಂ ವಿನಾಶಿತಂ ।
ಪುರ್ಯಕಸ್ಮಾದಿಯಂ ಶೂನ್ಯಾ ತವ ನೂನಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧\।೨೯\।೬೦ ॥
ತತಸ್ತೇನ ತು ಶಾಪೇನ ಶೂನ್ಯಾ ವಾರಾಣಸೀ ತದಾ ।
ಶಪ್ತ್ವಾ ಪುರೀಂ ನಿಕುಂಭಸ್ತು ಮಹಾದೇವಮಥಾಗಮತ್  ॥ ೬೧ ॥
ಅಕಸ್ಮಾತ್ತು ಪುರೀ ಸಾ ತು ವಿದ್ರುತಾ ಸರ್ವತೋದಿಶಂ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಪುರ್ಯಾಂ ತತೋ ದೇವೋ ನಿರ್ಮಮೇ ಪದಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬೨ ॥
ರಮತೇ ತತ್ರ ವೈ ದೇವೋ ರಮಮಾಣೋ ಗಿರೇಃ ಸುತಾಂ ।
ನ ರತಿಂ ತತ್ರ ವೈ ದೇವೀ ಲಭತೇ ಗೃಹವಿಸ್ಮಯಾತ್ ।
ವಸಾಮ್ಯತ್ರ ನ ಪುರ್ಯಾಂ ತು ದೇವೀ ದೇವಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೬೩ ॥
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ನಾಹಂ ವೇಶ್ಮನಿ ವತ್ಸ್ಯಾಮಿ ಅವಿಮುಕ್ತಂ ಹಿ ಮೇ ಗೃಹಂ ।
ನಾಹಂ ತತ್ರ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಗಚ್ಛ ದೇವಿ ಗೃಹಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೬೪ ॥
ಸನ್ನುವಾಚ ಭಗವಾಂಸ್ತ್ರ್ಯಂತಕಸ್ತ್ರಿಪುರಾಂತಕಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ತದವಿಮುಕ್ತಂ ಹಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದೇವೇನ ವೈ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಏವಂ ವಾರಾಣಸೀ ಶಪ್ತಾ ಅವಿಮುಕ್ತಂ ಚ ಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ವಸತಿ ವೈ ದೇವಃ ಸರ್ವದೇವನಮಸ್ಕೃತಃ ।
ಯುಗೇಷು ತ್ರಿಷು ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸಹ ದೇವ್ಯಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಕಲೌ ಯಾತಿ ತತ್ಪುರಂ ಹಿ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಅಂತರ್ಹಿತೇ ಪುರೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಪುರೀ ಸಾ ವಸತೇ ಪುನಃ ।
ಏವಂ ವಾರಾಣಸೀ ಶಪ್ತಾ ನಿವೇಶಂ ಪುನರಾಗತಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಭದ್ರಶ್ರೇಣ್ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ವೈ ದುರ್ದಮೋ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ದಿವೋದಾಸೇನ ಬಾಲೇತಿ ಘೃಣಯಾ ಸ ವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಹೈಹಯಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದ್ಯಂ ಕೃತವಾನ್ ವೈ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಆಜಹ್ರೇ ಪಿತೃದಾಯಾದ್ಯಂ ದಿವೋದಾಸಹೃತಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೧\।೨೯\।೭೦ ॥
ಭದ್ರಶ್ರೇಣ್ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರೇಣ ದುರ್ದಮೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ವೈರಸ್ಯಾಂತಂ ಮಹಾರಾಜ ಕ್ಷತ್ರಿಯೇಣ ವಿಧಿತ್ಸತಾ  ॥ ೭೧ ॥
ದಿವೋದಾಸಾದ್ ದೃಷದ್ವತ್ಯಾಂ ವೀರೋ ಜಜ್ಞೇ ಪ್ರತರ್ದನಃ ।
ತೇನ ಪುತ್ರೇಣ ಬಾಲೇನ ಪ್ರಹತಂ ತಸ್ಯ ವೈ ಪುನಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಪ್ರತರ್ದನಸ್ಯ ಪುತ್ರೌ ದ್ವೌ ವತ್ಸಭಾರ್ಗೌ ಬಭೂವತುಃ ।
ವತ್ಸಪುತ್ರೋ ಹ್ಯಲರ್ಕಸ್ತು ಸನ್ನತಿಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಅಲರ್ಕಃ ಕಾಶಿರಾಜಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಃ ಸತ್ಯಸಂಗರಃ ।
ಅಲರ್ಕಂ ಪ್ರತಿ ರಾಜರ್ಷಿ ಶ್ಲೋಕೋ ಗೀತಃ ಪುರಾತನೈಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಷಷ್ಟಿವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಷಷ್ಟಿಂ ವರ್ಷಶತಾನಿ ಚ ।
ಯುವಾ ರೂಪೇಣ ಸಂಪನ್ನ ಆಸೀತ್ ಕಾಶಿಕುಲೋದ್ವಹಃ  ॥
ಲೋಪಾಮುದ್ರಾಪ್ರಸಾದೇನ ಪರಮಾಯುರವಾಪ ಸಃ ।
ತಸ್ಯಾಸೀತ್ ಸುಮಹದ್ರಾಜ್ಯಂ ರೂಪಯೌವನಶಾಲಿನಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಶಾಪಸ್ಯಾಂತೇ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಹತ್ವಾ ಕ್ಷೇಮಕರಾಕ್ಷಸಂ ।
ರಮ್ಯಾಂ ನಿವೇಶಯಾಮಾಸ ಪುರೀಂ ವಾರಾಣಸೀಂ ಪುನಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಸನ್ನತೇರಪಿ ದಾಯಾದಃ ಸುನೀಥೋ ನಾಮ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಸುನೀಥಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದಃ ಕ್ಷೇಮ್ಯೋ ನಾಮ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಕ್ಷೇಮ್ಯಸ್ಯ ಕೇತುಮಾನ್ಪುತ್ರಃ ಸುಕೇತುಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಸುಕೇತೋಸ್ತನಯಶ್ಚಾಪಿ ಧರ್ಮಕೇತುರಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಧರ್ಮಕೇತೋಸ್ತು ದಾಯಾದಃ ಸತ್ಯಕೇತುರ್ಮಹಾರಥಃ ।
ಸತ್ಯಕೇತುಸುತಶ್ಚಾಪಿ ವಿಭುರ್ನಾಮ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧\।೨೯\।೮೦ ॥
ಆನರ್ತಸ್ತು ವಿಭೋಃ ಪುತ್ರಃ ಸುಕುಮಾರಸ್ತು ತತ್ಸುತಃ ।
ಸುಕುಮಾರಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತು ಧೃಷ್ಟಕೇತುಃ ಸುಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಧೃಷ್ಟಕೇತೋಸ್ತು ದಾಯಾದೋ ವೇಣುಹೋತ್ರಃ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಃ  ॥ ೮೧ ॥
ವೇಣುಹೋತ್ರಸುತಶ್ಚಾಪಿ ಭರ್ಗೋ ನಾಮ ಪ್ರಜೇಶ್ವರಃ ।
ವತ್ಸಸ್ಯ ವತ್ಸಭೂಮಿಸ್ತು ಭೃಗುಭೂಮಿಸ್ತು ಭಾರ್ಗವಾತ್  ॥ ೮೨ ॥
ಏತೇ ತ್ವಂಗಿರಸಃ ಪುತ್ರಾ ಜಾತಾ ವಂಶೇಽಥ ಭಾರ್ಗವೇ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಸ್ತಯೋಃ ಪುತ್ರಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಇತ್ಯೇತೇ ಕಾಶಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ನಹುಷಸ್ಯ ನಿಬೋಧ ಮೇ  ॥ ೮೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ಏಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೯ ॥