ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಕದಾಚಿದ್ಗೌತಮೇನೈವ ಜಲಾರ್ಥಂ ಪ್ರೇಷಿತಾ ನಿಜಾಃ ।
ಶಿಷ್ಯಾಸ್ತತ್ರ ಗತಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕಮಂಡಲುಕರಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಶಿಷ್ಯಾನ್ ಜಲಸಮೀಪೇ ತು ಗತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ನ್ಯಷೇಧಯನ್ ।
ಜಲಾರ್ಥಮಾಗತಾಸ್ತತ್ರ ಚರ್ಷಿಪತ್ನ್ಯೋಽಪ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೨ ॥
ಋಷಿಪತ್ನ್ಯೋ ವಯಂ ಪೂರ್ವಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮೋ ವಿದೂರತಃ ।
ಪಶ್ಚಾಚ್ಚೈವ ಜಲಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಮಿತ್ಯೇವಂ ಪರ್ಯಭರ್ತ್ಸಯನ್  ॥ ೩ ॥
ಪರಾವೃತ್ಯ ತದಾ ತೈಶ್ಚ ಋಷಿಪತ್ನ್ಯೈ ನಿವೇದಿತಂ ।
ಸಾ ಚಾಪಿ ತಾನ್ಸಮಾದಾಯ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಚ ತೈಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪ ॥
ಜಲಂ ನೀತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಗೌತಮಾಯ ತಪಸ್ವಿನೀ ।
ನಿತ್ಯಂ ನಿರ್ವಾಹಯಾಮಾಸ ಜಲೇನ ಋಷಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೫ ॥
ತಾಶ್ಚೈವಮೃಷಿಪತ್ನ್ಯಸ್ತು ಕ್ರುದ್ಧಾಸ್ತಾಂ ಪರ್ಯಭರ್ತ್ಸಯನ್ ।
ಪರಾವೃತ್ಯ ಗತಾಃ ಸರ್ವಾಸ್ತೂಟಜಾನ್ಕುಟಿಲಾಶಯಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ವಾಮ್ಯಗ್ರೇ ವಿಪರೀತಂ ಚ ತದ್ವೃತ್ತಂ ನಿಖಿಲಂ ತತಃ ।
ದುಷ್ಟಾಶಯಾಭಿಃ ಸ್ತ್ರೀಭಿಶ್ಚ ತಾಭಿರ್ವೈ ವಿನಿವೇದಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಥ ತಾಸಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಾವಿಕರ್ಮವಶಾತ್ತದಾ ।
ಗೌತಮಾಯ ಚ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಾಶ್ಚಾಸಂಸ್ತೇ ಪರಮರ್ಷಯಃ  ॥ ೮ ॥
ವಿಘ್ನಾರ್ಥಂ ಗೌತಮಸ್ಯೈವ ನಾನಾಪೂಜೋಪಹಾರಕೈಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸುಃ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಾಸ್ತೇ ಕುಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೯ ॥
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಚ ತದಾ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಹಿ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ತತ್ರ ಭಕ್ತಾಧೀನಃ ಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ವರಂ ಬ್ರೂತ ಯೂಯಂ ಕಿಂ ಕರವಾಣ್ಯಹಂ ।
ತದೀಯಂ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಋಷಯಸ್ತೇಽಬ್ರುವಂಸ್ತದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ತ್ವಯಾ ಯದಿ ವರೋ ದೇಯೋ ಗೌತಮಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಾದ ಬಹಿಃ ।
ನಿಷ್ಕಾಶ್ಯಮಾನೋ ಋಷಿಭಿಃ ಪರಿಭರ್ತ್ಸ್ಯ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೧೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸ ಏವಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತೈಸ್ತು ವಿಹಸ್ಯ ವಚನಂ ಪುನಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚೇಭಮುಖಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಬೋಧಯಂಸ್ತಾನ್ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಯುಕ್ತಂ ನ ಕ್ರಿಯತೇಽಧುನಾ ।
ಅಪರಾಧಂ ವಿನಾ ತಸ್ಮೈ ಕ್ರುಧ್ಯತಾಂ ಹಾನಿರೇವ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಉಪಸ್ಕೃತಂ ಪುರಾ ಯೈಸ್ತು ತೇಭ್ಯೋ ದುಃಖಂ ಹಿತಂ ನ ಹಿ ।
ಯದಾ ಚ ದೀಯತೇ ದುಃಖಂ ತದಾ ನಾಶೋ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೧೫ ॥
ಈದೃಶಂ ಚ ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಸಾಧ್ಯತೇ ಫಲಮುತ್ತಮಂ ।
ಶುಭಂ ಫಲಂ ಸ್ವಯಂ ಹಿತ್ವಾ ಸಾಧ್ಯತೇ ನಾಹಿತಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯ ತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಬುದ್ಧಿಮೋಹಂ ತದಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಇದಮೇವ ವಚೋಽಬ್ರುವನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ  ॥
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಹಿ ತ್ವಯಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಿದಮೇವ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತು ತದಾ ದೇವೋ ಗಣೇಶೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಅಸಾಧುಃ ಸಾಧುತಾಂ ಚೈವ ಸಾಧುಶ್ಚಾಸಾಧುತಾಂ ತಥಾ ।
ಕದಾಚಿದಪಿ ನಾಪ್ನೋತಿ ಬ್ರಹ್ಮೋಕ್ತಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಯದಾ ಚ ಭವತಾಂ ದುಃಖಂ ಜಾತಂ ಚಾನಶನಾತ್ಪುರಾ ।
ತದಾ ಸುಖಂ ಪ್ರದತ್ತಂ ವೈ ಗೌತಮೇನ ಮಹರ್ಷಿಣಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಇದಾನೀಂ ವೈ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ತಸ್ಮೈ ದುಃಖಂ ಪ್ರದೀಯತೇ ।
ನೈತದ್ಯುಕ್ತತಮಂ ಲೋಕೇ ಸರ್ವಥಾ ಸುವಿಚಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ತ್ರೀಬಲಾನ್ಮೋಹಿತಾ ಯೂಯಂ ನ ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಥ ।
ಏತದ್ಧಿತತಮಂ ತಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪುನಶ್ಚಾಯಮೃಷಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದಾಸ್ಯತೇ ವಃ ಸುಖಂ ಧ್ರುವಂ ।
ತಾರಣಂ ನ ಚ ಯುಕ್ತಂ ಸ್ಯಾದ್ವರಮನ್ಯಂ ವೃಣೀತ ವೈ  ॥ ೨೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ತೇನ ಗಣೇಶೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಯದ್ಯಪ್ಯುಕ್ತಮೃಷಿಭ್ಯಶ್ಚ ತದಪ್ಯೇತೇ ನ ಮೇನಿರೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಭಕ್ತಾಧೀನತಯಾ ಸೋಽಥ ಶಿವಪುತ್ರೋಽಬ್ರವೀತ್ತದಾ ।
ಉದಾಸೀನೇನ ಮನಸಾ ತಾನೃಷೀಂದುಷ್ಟಶೇಮುಷೀನ್  ॥ ೨೫ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಭವದ್ಭಿಃ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯತೇ ಯಚ್ಚ ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ತಥಾ ಖಲು ।
ಪಶ್ಚಾದ್ಭಾವಿ ಭವೇದೇವ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ಪುನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಗೌತಮಃ ಸ ನ ಜಾನಾತಿ ಮುನೀನಾಂ ವೈ ದುರಾಶಯಂ ।
ಆನಂದಮನಸಾ ನಿತ್ಯಂ ಪತ್ನ್ಯಾ ಕರ್ಮ ಚಕಾರ ತತ್  ॥ ೨೭ ॥
ತದಂತರೇ ಚ ಯಜ್ಜಾತಂ ಚರಿತ್ರಂ ವರಯೋಗತಃ ।
ತದ್ದುಷ್ಟರ್ಷಿಪ್ರಭಾವಾತ್ತು ಶ್ರೂಯತಾಂ ತನ್ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಗೌತಮಸ್ಯ ಚ ಕೇದಾರೇ ತತ್ರಾಸನ್ವ್ರೀಹಯೋ ಯವಾಃ ।
ಗಣೇಶಸ್ತತ್ರ ಗೌರ್ಭೂತ್ವಾ ಜಗಾಮ ಕಿಲ ದುರ್ಬಲಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಕಂಪಮಾನಾ ಚ ಸಾ ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ತದ್ವರಯೋಗತಃ ।
ವ್ರೀಹೀನ್ಸಂಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಯವಾಂಶ್ಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೈವಾದ್ ಗೌತಮಸ್ತತ್ರ ಚಾಗತಃ ।
ಸ ದಯಾಲುಸ್ತೃಣಸ್ತಂಬೈರ್ವಾರಯಾಮಾಸ ತಾಂ ತದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತೃಣಸ್ತಂಬೇನ ಸಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟಾ ಪಪಾತ ಪೃಥಿವೀತಲೇ ।
ಮೃತಾ ಚ ತತ್ಕ್ಷಣಾದೇವ ತದೃಷೇಃ ಪಶ್ಯತಸ್ತದಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಋಷಯಶ್ಛನ್ನರೂಪಾಸ್ತೇ ಋಷಿಪತ್ನ್ಯಸ್ತಥಾಶುಭಾಃ ।
ಊಚುಸ್ತತ್ರ ತದಾ ಸರ್ವೇ ಕಿಂ ಕೃತಂ ಗೌತಮೇನ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಗೌತಮೋಽಪಿ ತಥಾಹಲ್ಯಾಮಾಹೂಯಾಸೀತ್ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಉವಾಚ ದುಃಖತೋ ವಿಪ್ರಾ ದೂಯಮಾನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಜಾತಂ ಚ ಕಥಂ ದೇವಿ ಕುಪಿತಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಂ ಹತ್ಯಾ ಚ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವಿಪ್ರಾ ಗೌತಮಂ ಪರ್ಯಭರ್ತ್ಸಯನ್ ।
ವಿಪ್ರಪತ್ನ್ಯಸ್ತಥಾಹಲ್ಯಾಂ ದುರ್ವಚೋಭಿರ್ವ್ಯಥಾಂ ದದುಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದುರ್ಬುದ್ಧಯಶ್ಚ ತಚ್ಛಿಷ್ಯಾಃ ಸುತಾಸ್ತೇಷಾಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಗೌತಮಂ ಪರಿಭರ್ತ್ಸ್ಯೈವ ಪ್ರತ್ಯೂಚುರ್ಧಿಗ್ವಚೋ ಮುಹುಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಮುಖಂ ನ ದರ್ಶನೀಯಂ ತೇ ಗಮ್ಯತಾಂ ಗಮ್ಯತಾಮಿತಿ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗೋಘ್ನಮುಖಂ ಸದ್ಯಃ ಸಚೈಲಂ ಸ್ನಾನಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಯಾವದಾಶ್ರಮಮಧ್ಯೇ ತ್ವಂ ತಾವದೇವ ಹವಿರ್ಭುಜಃ ।
ಪಿತರಶ್ಚ ನ ಗೃಹ್ಣಂತಿ ಹ್ಯಸ್ಮದ್ದತ್ತಂ ಹಿ ಕಿಂಚನ  ॥ ೩೯ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಗಚ್ಛಾನ್ಯತಸ್ತ್ವಂ ಚ ಪರಿವಾರಸಮನ್ವಿತಃ ।
ವಿಲಂಬಂ ಕುರು ನೈವ ತ್ವಂ ಧೇನುಹನ್ಪಾಪಕಾರಕ  ॥ ೪೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ಚ ತಂ ಸರ್ವೇ ಪಾಷಾಣೈಃ ಸಮತಾಡಯನ್ ।
ವ್ಯಥಾಂ ದದುರತೀವಾಸ್ಮೈ ತ್ವಹಲ್ಯಾಂ ಚ ದುರುಕ್ತಿಭಿಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಾಡಿತೋ ಭರ್ತ್ಸಿತೋ ದುಷ್ಟೈರ್ಗೌತಮೋ ಗಿರಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಇತೋ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಮುನಯೋ ಹ್ಯನ್ಯತ್ರ ನಿವಸಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗೌತಮಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ಥಾನಾಚ್ಚ ನಿರ್ಗತಸ್ತದಾ ।
ಗತ್ವಾ ಕ್ರೋಶಂ ತದಾ ಚಕ್ರೇ ಹ್ಯಾಶ್ರಮಂ ತದನುಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಯಾವಚ್ಚೈವಾಭಿಶಾಪೋ ವೈ ತಾವತ್ಕಾರ್ಯಂ ನ ಕಿಂಚನ ।
ನ ಕರ್ಮಣ್ಯಧಿಕಾರೋಽಸ್ತಿ ದೈವೇ ಪಿತ್ರ್ಯೇಽಥ ವೈದಿಕೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಮಾಸಾರ್ಧಂ ಚ ತತೋ ನೀತ್ವಾ ಮುನೀನ್ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಯತ್ತದಾ ।
ಗೌತಮೋ ಮುನಿವರ್ಯಃ ಸ ತೇನ ದುಃಖೇನ ದುಖಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।
ಅನುಕಂಪ್ಯೋ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಕಥ್ಯತಾಂ ಕ್ರಿಯತೇ ಮಯಾ ।
ಯಥಾ ಮದೀಯಂ ಪಾಪಂ ಚ ಗಚ್ಛತ್ವಿತಿ ನಿವೇದ್ಯತಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ತದಾ ವಿಪ್ರಾ ನೋಚುಶ್ಚೈವ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಅತ್ಯಂತಂ ಸೇವಯಾ ಪೃಷ್ಟಾ ಮಿಲಿತಾ ಹ್ಯೇಕತಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಗೌತಮೋ ದೂರತಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ನತ್ವಾ ತಾನೃಷಿಸತ್ತಮಾನ್ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನಯಾವಿಷ್ಟಃ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಹಿ ಮಯಾಧುನಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಮುನಿನಾ ತೇನ ಗೌತಮೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಮಿಲಿತಾಃ ಸಕಲಾಸ್ತೇ ವೈ ಮುನಯೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೪೯ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ನಿಷ್ಕೃತಿಂ ಹಿ ವಿನಾ ಶುದ್ಧಿರ್ಜಾಯತೇ ನ ಕದಾಚನ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ದೇಹಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಚರ  ॥ ೫೦ ॥
ತ್ರಿವಾರಂ ಪೃಥಿವೀಂ ಸರ್ವಾಂ ಕ್ರಮ ಪಾಪಂ ಪ್ರಕಾಶಯನ್ ।
ಪುನರಾಗತ್ಯ ಚಾತ್ರೈವ ಚರ ಮಾಸವ್ರತಂ ತಥಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಶತಮೇಕೋತ್ತರಂ ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಸ್ಯ ಗಿರೇಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಕ್ರಮಣಂ ವಿಧಾಯೈವಂ ಶುದ್ಧಿಸ್ತೇ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಥವಾ ತ್ವಂ ಸಮಾನೀಯ ಗಂಗಾಸ್ನಾನಂ ಸಮಾಚರ ।
ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ ತಥಾ ಕೋಟಿಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಂ ನಿಷೇವಯ  ॥ ೫೩ ॥
ಗಂಗಾಯಾಂ ಚ ತತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪುತಶ್ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಪುರಾ ದಶ ತಥಾ ಚೈಕಂ ಗಿರೇಸ್ತ್ವಂ ಕ್ರಮಣಂ ಕುರು  ॥ ೫೪ ॥
ಶತಕುಮ್ಮ್ಭೈಸ್ತಥಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪಾರ್ಥಿವಂ ನಿಷ್ಕೃತಿರ್ಭವೇತ್ ।
ಇತಿ ತೈರೄಷಿಭಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಥೇತ್ಯೋಮಿತಿ ತದ್ವಚಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ ತಥಾ ಪೂಜಾಂ ಗಿರೇಃ ಪ್ರಕ್ರಮಣಂ ತಥಾ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಆಜ್ಞಯಾ ಶ್ರೀಮತಾಮಿಹ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ಷಿವರ್ಯಶ್ಚ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಕ್ರಮಣಂ ಗಿರೇಃ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ನಿರ್ಮಾಯ ಪಾರ್ಥಿವಾನ್ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಹಲ್ಯಾ ಚ ತತಃ ಸಾಧ್ವೀ ತಚ್ಚ ಸರ್ವಂ ಚಕಾರ ಸಾ ।
ಶಿಷ್ಯಾಶ್ಚ ಪ್ರತಿಶಿಷ್ಯಾಶ್ಚ ಚಕ್ರುಃ ಸೇವಾಂ ತಯೋಸ್ತದಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಗೌತಮವ್ಯವಸ್ಥಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ