ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾತ ಮಹೇಶಸ್ಯಾವತಾರಾನ್ಪರಮಾನ್ಪ್ರಭೋ ।
ಸರ್ವಕಾರ್ಯಕರಾಁಲ್ಲೋಕೇ ಸರ್ವಸ್ಯ ಸುಖದಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಯ ಶಂಭೋಃ ಪರೇಶಸ್ಯ ಮೂರ್ತ್ಯಷ್ಟಕಮಯಂ ಜಗತ್ ।
ತಸ್ಮಿನ್ವ್ಯಾಪ್ಯ ಸ್ಥಿತಂ ವಿಶ್ವಂ ಸೂತ್ರೇ ಮಣಿಗಣಾ ಇವ  ॥ ೨ ॥
ಶರ್ವೋ ಭವಸ್ತಥಾ ರುದ್ರ ಉಗ್ರೋ ಭೀಮಃ ಪಶೋಃ ಪತಿಃ ।
ಈಶಾನಶ್ಚ ಮಹಾದೇವೋ ಮೂರ್ತಯಶ್ಚಾಷ್ಟ ವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಭೂಮ್ಯಂಭೋಽಗ್ನಿಮರುದ್ವ್ಯೋಮಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಾರ್ಕನಿಶಾಕರಾಃ ।
ಅಧಿಷ್ಠಿತಾಶ್ಚ ಶರ್ವಾದ್ಯೈರಷ್ಟರೂಪೈಃ ಶಿವಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೪ ॥
ಧತ್ತೇ ಚರಾಚರಂ ವಿಶ್ವಂ ರೂಪಂ ವಿಶ್ವಂಭರಾತ್ಮಕಂ ।
ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಸ್ಯೈವೇತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಂಜೀವನಂ ಸಮಸ್ತಸ್ಯ ಜಗತಃ ಸಲಿಲಾತ್ಮಕಂ ।
ಭವ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ರೂಪಂ ಭವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬ ॥
ಬಹಿರಂತರ್ಜಗದ್ವಿಶ್ವಂ ಬಿಭರ್ತಿ ಸ್ಪಂದತೇ ಸ್ವಯಂ ।
ಉಗ್ರ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಸದ್ಭೀ ರೂಪಮುಗ್ರಸ್ಯ ಸತ್ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೭ ॥
ಸರ್ವಾವಕಾಶದಂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕಂ ಗಗನಾತ್ಮಕಂ ।
ರೂಪಂ ಭೀಮಸ್ಯ ಭೀಮಾಖ್ಯಂ ಭೂಪವೃಂದಸ್ವ ಭೇದಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮನಾಮಧಿಷ್ಠಾನಂ ಸರ್ವಕ್ಷೇತ್ರನಿವಾಸಕಂ ।
ರೂಪಂ ಪಶುಪತೇರ್ಜ್ಞೇಯಂ ಪಶುಪಾಶನಿಕೃಂತನಂ  ॥ ೯ ॥
ಸಂದೀಪಯಂಜಗತ್ಸರ್ವಂ ದಿವಾಕರಸಮಾಹ್ವಯಂ ।
ಈಶಾನಾಖ್ಯಂ ಮಹೇಶಸ್ಯ ರೂಪಂ ದಿವಿ ವಿಸರ್ಪತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಆಪ್ಯಾಯಯತಿ ಯೋ ವಿಶ್ವಮಮೃತಾಂಶುರ್ನಿಶಾಕರಃ ।
ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ತದ್ರೂಪಂ ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ಚಾಹ್ವಯಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಆತ್ಮಾ ತಸ್ಯಾಷ್ಟಮಂ ರೂಪಂ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ವ್ಯಾಪಿಕೇತರಮೂರ್ತೀನಾಂ ವಿಶ್ವಂ ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿವಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಾಖಾಃ ಪುಷ್ಯಂತಿ ವೃಕ್ಷಸ್ಯ ವೃಕ್ಷಮೂಲಸ್ಯ ಸೇಚನಾತ್ ।
ತದ್ವದಸ್ಯ ವಪುರ್ವಿಶ್ವಂ ಪುಷ್ಯತೇ ಚ ಶಿವಾರ್ಚನಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಯಥೇಹ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದೇಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರೀತೋ ಭವೇತ್ಪಿತಾ ।
ತಥಾ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಸಂಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರೀತೋ ಭವತಿ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕ್ರಿಯತೇ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಪಿ ದೇಹಿನೋ ಯದಿ ನಿಗ್ರಹಃ ।
ಅಷ್ಟಮೂರ್ತೇರನಿಷ್ಟಂ ತತ್ಕೃತಮೇವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಷ್ಟಮೂರ್ತ್ಯಾತ್ಮನಾ ವಿಶ್ವಮಧಿಷ್ಠಾಯಾಸ್ಥಿತಂ ಶಿವಂ ।
ಭಜಸ್ವ ಸರ್ವಭಾವೇನ ರುದ್ರಂ ಪರಮಕಾರಣಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಸ್ವರೂಪಾಸ್ತೇ ವಿಧಿಪುತ್ರಾಷ್ಟವಿಶ್ರುತಾಃ ।
ಸರ್ವೋಪಕಾರನಿರತಾಃ ಸೇವ್ಯಾಃ ಶ್ರೇಯೋಽರ್ಥಿಭಿರ್ನರೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವಾಷ್ಟಮೂರ್ತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ