ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸುತವರ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಶೃಣು ಸಂಧ್ಯಾತಪೋ ಮಹತ್ । ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನಶ್ಯತೇ ಪಾಪಸಮೂಹಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಾದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು.
• ಸುತವರ್ಯ - ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ.
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ.
• ಶೃಣು - ಕೇಳು.
• ಸಂಧ್ಯಾ-ತಪಃ ಮಹತ್ - ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯ ಮಹತ್ತರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು.
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು.
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳುವುದರಿಂದ.
• ನಶ್ಯತೇ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆಯೋ.
• ಪಾಪ-ಸಮೂಹಃ - ಪಾಪದ ಸಮೂಹವು.
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ.
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ! ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯು ಆಚರಿಸಿದ ಮಹತ್ತರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳು. ಇದನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನ ಪಾಪಸಮೂಹವೆಲ್ಲವೂ ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ."

ಉಪದಿಶ್ಯ ತಪೋಭಾವಂ ವಸಿಷ್ಠೇ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗತೇ । ಸಂಧ್ಯಾಪಿ ತಪಸೋ ಭಾವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೋದಮವಾಪ ಹ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸಿಷ್ಠೇ - ವಸಿಷ್ಠನು.
• ತಪಃ-ಭಾವಂ - ತಪಸ್ಸಿನ ಕ್ರಮವನ್ನು.
• ಉಪದಿಶ್ಯ - ಉಪದೇಶಿಸಿ.
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ.
• ಗತೇ - ತೆರಳಿದ ನಂತರ.
• ಸಂಧ್ಯಾ ಅಪಿ - ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯೂ ಕೂಡ.
• ತಪಸಃ - ತಪಸ್ಸಿನ.
• ಭಾವಂ - ವಿಧಾನವನ್ನು.
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು.
• ಮೋದಂ - ಆನಂದವನ್ನು.
• ಅವಾಪ ಹ - ಹೊಂದಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಸಿಷ್ಠನು ತಪಸ್ಸಿನ ವಿಧಾನವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದ ನಂತರ, ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯೂ ಸಹ ತಪಸ್ಸಿನ ಕ್ರಮವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆದಳು.

ತತಃ ಸಾನಂದಮನಸೋ ವೇಷಂ ಕೃತ್ವಾ ತು ಯಾದೃಶಂ । ತಪಶ್ಚರ್ತುಂ ಸಮಾರೇಭೇ ಬೃಹಲ್ಲೋಹಿತತೀರಗಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ.
• ಸಾ - ಅವಳು.
• ಆನಂದ-ಮನಸಾ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳಾಗಿ.
• ಯಾದೃಶಂ - ಯಾವ ರೀತಿಯಾದ.
• ವೇಷಂ - ವೇಷವನ್ನು.
• ಕೃತ್ವಾ ತು - ಧರಿಸಿ.
• ಬೃಹಲ್ಲೋಹಿತ-ತೀರ-ಗಾ - ಬೃಹಲ್ಲೋಹಿತ ಸರೋವರದ ತೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ.
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು.
• ಚರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು.
• ಸಮಾರೇಭೇ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಅವಳು ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಬೃಹಲ್ಲೋಹಿತ ಸರೋವರದ ತೀರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು.

ಯಥೋಕ್ತಂ ತು ವಸಿಷ್ಠೇನ ಮಂತ್ರಂ ತಪಸಿ ಸಾಧನಂ । ಮಂತ್ರೇಣ ತೇನ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಸಿಷ್ಠೇನ - ವಸಿಷ್ಠನಿಂದ.
• ಯಥಾ-ಉಕ್ತಂ ತು - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಂತೆಯೇ.
• ತಪಸಿ - ತಪಸ್ಸಿಗೆ.
• ಸಾಧನಂ - ಸಾಧನವಾದ.
• ಮಂತ್ರಂ - ಮಂತ್ರದಿಂದ.
• ತೇನ ಮಂತ್ರೇಣ - ಆ ಮಂತ್ರದ ಮೂಲಕ.
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ.
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು.
• ಪೂಜಯಾಮಾಸ - ಪೂಜಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಸಿಷ್ಠನು ತನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದ ತಪಸ್ಸಾಧನೆಯ ಆ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೇ ಆಕೆಯು ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಂಕರನನ್ನು ಪೂಜಿಸತೊಡಗಿದಳು.

ಏಕಾಂತಮನಸಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಕುರ್ವಂತ್ಯಾಃ ಸುಮಹತ್ತಪಃ । ಶಂಭೌ ವಿನ್ಯಸ್ತಚಿತ್ತಾಯಾ ಗತಮೇಕಂ ಚತುರ್ಯುಗಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾಂತ-ಮನಸಃ - ಏಕಾಗ್ರ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳಾಗಿ.
• ಸುಮಹತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ.
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು.
• ಕುರ್ವಂತ್ಯಾಃ - ಮಾಡುತ್ತಿರುವ.
• ಶಂಭೌ - ಶಂಭುವಿನಲ್ಲಿ.
• ವಿನ್ಯಸ್ತ-ಚಿತ್ತಾಯಾಃ - ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ.
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳಿಗೆ.
• ಏಕಂ - ಒಂದು.
• ಚತುರ್ಯುಗಂ - ಚತುರ್ಯುಗವು.
• ಗತಂ - ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ಚಿತ್ತವನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ, ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಮಹತ್ತರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆಕೆಗೆ ಒಂದು ಚತುರ್ಯುಗವೇ ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.

ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂತ್ತದಾ ಶಂಭುಸ್ತಪಸಾ ತೇನ ತೋಷಿತಃ । ಅಂತರ್ಬಹಿಸ್ತಥಾಕಾಶೇ ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ನಿಜಂ ವಪುಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ.
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು.
• ತೇನ ತಪಸಾ - ಆ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ.
• ತೋಷಿತಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ.
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಭೂತ್ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು.
• ತಥಾ - ಮತ್ತು.
• ಅಂತಃ - ಒಳಗೂ.
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೂ.
• ಆಕಾಶೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲೂ.
• ನಿಜಂ - ತನ್ನ.
• ವಪುಃ - ಶರೀರವನ್ನು.
• ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ - ತೋರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕೆಯ ಆ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಶಿವನು, ಆಕೆಯ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ಹಾಗೂ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಿದನು.

ಯದ್ರೂಪಂ ಚಿಂತಯಂತೀ ಸಾ ತೇನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ ಗತಃ । ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಅವಳು.
• ಯತ್-ರೂಪಂ - ಯಾವ ರೂಪವನ್ನು.
• ಚಿಂತಯಂತೀ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದಳೋ.
• ತೇನ - ಆ ರೂಪದಿಂದಲೇ.
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಭಾವವನ್ನು.
• ಗತಃ - ಹೊಂದಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಧ್ಯಾದೇವಿಯು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಯಾವ ರೂಪವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದಳೋ, ಪರಮೇಶ್ವರನು ಆ ರೂಪದಲ್ಲೇ ಆಕೆಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ಅಥ ಸಾ ಪುರತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮನಸಾ ಚಿಂತಿತಂ ಪ್ರಭುಂ । ಪ್ರಸನ್ನವದನಂ ಶಾಂತಂ ಮುಮೋದಾತೀವ ಶಂಕರಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ.
• ಸಾ - ಅವಳು.
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ.
• ಚಿಂತಿತಂ - ಧ್ಯಾನಿಸಿದ್ದ.
• ಪ್ರಸನ್ನ-ವದನಂ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮುಖವುಳ್ಳ.
• ಶಾಂತಂ - ಶಾಂತನಾದ.
• ಪ್ರಭುಂ ಶಂಕರಂ - ಪ್ರಭು ಶಂಕರನನ್ನು.
• ಪುರತಃ - ತನ್ನ ಮುಂದೆ.
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ.
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ.
• ಮುಮೋದ - ಆನಂದಪಟ್ಟಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಸನ್ನ ಮುಖದ, ಶಾಂತಸ್ವರೂಪನಾದ ಪ್ರಭು ಶಂಕರನನ್ನು ತನ್ನ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೆ ಕಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡಳು.

ಸಸಾಧ್ವಸಮಹಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಕಿಂ ಕಥಂ ಸ್tೌಮಿ ವಾ ಹರಂ । ಇತಿ ಚಿಂತಾಪರಾ ಭೂತ್ವಾ ನ್ಯಮೀಲಯತ ಚಕ್ಷುಷೀ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು.
• ಸಸಾಧ್ವಸಂ - ಭಯಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿ.
• ಕಿಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ - ಏನನ್ನು ಹೇಳಲಿ.
• ಹರಂ - ಶಿವನನ್ನು.
• ಕಥಂ ವಾ ಸ್ತೌಮಿ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸ್ತುತಿಸಲಿ.
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು.
• ಚಿಂತಾ-ಪರಾ - ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದವಳು.
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ.
• ಚಕ್ಷುಷೀ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು.
• ನ್ಯಮೀಲಯತ - ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಭಯಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿರುವ ನಾನು ದೇವದೇವನಿಗೆ ಏನನ್ನು ಹೇಳಲಿ ಮತ್ತು ಆತನನ್ನು ಹೇಗೆ ಸ್ತುತಿಸಲಿ?" ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಳು.

ನಿಮೀಲಿತಾಕ್ಷ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಹೃದಯಂ ಹರಃ । ದಿವ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ದದೌ ತಸ್ಯೈ ವಾಚಂ ದಿವ್ಯೇ ಚ ಚಕ್ಷುಷೀ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಮೀಲಿತ-ಅಕ್ಷ್ಯಾಃ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದ್ದ.
• ತಸ್ಯಾಃ ತು - ಆಕೆಯ.
• ಹೃದಯಂ - ಹೃದಯವನ್ನು.
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ.
• ಹರಃ - ಹರನು.
• ತಸ್ಯೈ - ಆಕೆಗೆ.
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ.
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು.
• ದಿವ್ಯೇ ಚಕ್ಷುಷೀ ಚ - ದಿವ್ಯವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ.
• ವಾಚಂ - ವಾಣಿಯನ್ನೂ.
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಆಕೆಯ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಶಿವನು, ಆಕೆಗೆ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನ, ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿ ಹಾಗೂ ದಿವ್ಯವಾದ ವಾಣಿಯನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿದನು.

ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಂ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷುರ್ದಿವ್ಯಾಂ ವಾಚಮವಾಪ ಸಾ । ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದುರ್ಗೇಶಂ ತುಷ್ಟಾವ ಜಗತಾಂ ಪತಿಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆಕೆಯು.
• ದಿವ್ಯ-ಜ್ಞಾನಂ - ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನವನ್ನು.
• ದಿವ್ಯ-ಚಕ್ಷುಃ - ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು.
• ದಿವ್ಯಾಂ ವಾಚಂ - ದಿವ್ಯವಾಣಿಯನ್ನು.
• ಅವಾಪ - ಪಡೆದಳು.
• ದುರ್ಗೇಶಂ - ದುರ್ಗತಿಹರನಾದ.
• ಜಗತಾಂ ಪತಿಂ - ಜಗತ್ಪತಿಯನ್ನು.
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ.
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ.
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನ, ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿ ಹಾಗೂ ದಿವ್ಯವಾಣಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಆಕೆಯು ಜಗತ್ಪತಿಯೂ ದುಃಖನಿವಾರಕನೂ ಆದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನೋಡಿ ಸ್ತುತಿಸಲು ತೊಡಗಿದಳು.

ಸಂಧ್ಯೋವಾಚ । ನಿರಾಕಾರಂ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಂ ಪರಂ ಯ- ನ್ನೈವ ಸ್ಥೂಲಂ ನಾಪಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ನ ಚೋಚ್ಚಂ । ಅಂತಶ್ಚಿಂತ್ಯಂ ಯೋಗಿಭಿಸ್ತಸ್ಯ ರೂಪಂ ತಸ್ಮೈ ತುಭ್ಯಂ ಲೋಕಕರ್ತ್ರೇ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಧ್ಯಾ ಉವಾಚ - ಸಂಧ್ಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು:
• ಯತ್ - ಯಾವ ರೂಪವು.
• ನಿರಾಕಾರಂ - ಆಕಾರರಹಿತವೋ.
• ಜ್ಞಾನ-ಗಮ್ಯಂ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವೋ.
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೋ.
• ನೈವ ಸ್ಥೂಲಂ - ಸ್ಥೂಲವಾದುದಲ್ಲವೋ.
• ನಾಪಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದುದೂ ಅಲ್ಲವೋ.
• ನ ಚ ಉಚ್ಚಂ - ಎತ್ತರವಾದುದೂ ಅಲ್ಲವೋ.
• ಯೋಗಿಭಿಃ - ಯೋಗಿಗಳಿಂದ.
• ಅಂತಃ-ಚಿಂತ್ಯಂ - ಹೃದಯದೊಳಗೆ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ.
• ತಸ್ಯ ರೂಪಂ - ಅಂತಹ ರೂಪವುಳ್ಳ.
• ಲೋಕ-ಕರ್ತ್ರೇ - ಲೋಕಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ.
• ತಸ್ಮೈ ತುಭ್ಯಂ - ಅಂತಹ ನಿನಗೆ.
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಧ್ಯೆಯು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು: "ಯಾವ ರೂಪವು ನಿರಾಕಾರವೋ, ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವೋ, ಶ್ರೇಷ್ಠವೋ, ಸ್ಥೂಲವೂ ಅಲ್ಲದ, ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ ಅಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಯೋಗಿಗಳು ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವಂತಹದ್ದೋ, ಅಂತಹ ರೂಪವಿರುವ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಸರ್ವಂ ಶಾಂತಂ ನಿರ್ಮಲಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ಜ್ಞಾನಾಗಮ್ಯಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೇಽವಿಕಾರಂ । ಖಾಧ್ವಪ್ರಖ್ಯಂ ಧ್ವಾಂತಮಾರ್ಗಾತ್ಪರಸ್ತಾದ್- ರೂಪಂ ಯಸ್ಯ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಪ್ರಸನ್ನಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ.
• ರೂಪಂ - ರೂಪವು.
• ಸರ್ವಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೋ.
• ಶಾಂತಂ - ಶಾಂತವೋ.
• ನಿರ್ಮಲಂ - ಮಲರಹಿತವೋ.
• ನಿರ್ವಿಕಾರಂ - ವಿಕಾರರಹಿತವೋ.
• ಜ್ಞಾನ-ಅಗಮ್ಯಂ - ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯವೋ.
• ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೇ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳದ್ದೋ.
• ಅವಿಕಾರಂ - ಬದಲಾವಣೆಯಿಲ್ಲದ್ದೋ.
• ಖ-ಅಧ್ವ-ಪ್ರಖ್ಯಂ - ಆಕಾಶದಂತಿದೆಯೋ.
• ಧ್ವಾಂತ-ಮಾರ್ಗಾತ್ - ಕತ್ತಲೆಯ ಮಾರ್ಗಕ್ಕಿಂತ.
• ಪರಸ್ತತ್ - ಅತ್ಯಂತ ದೂರವಿದೆಯೋ.
• ಪ್ರಸನ್ನಂ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ.
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು.
• ನಮಾಮಿ - ನಮಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ರೂಪವು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ಶಾಂತವೂ, ನಿರ್ಮಲವೂ, ವಿಕಾರರಹಿತವೂ, ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯವೂ, ಸ್ವಪ್ರಕಾಶವೂ, ಆಕಾಶದಂತೆ ವಿಶಾಲವೂ ಹಾಗೂ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಗೆ ಅತೀತವೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಪ್ರಸನ್ನ ರೂಪಧಾರಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಮಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಏಕಂ ಶುದ್ಧಂ ದೀಪ್ಯಮಾನಂ ವಿನಾಜಾಂ ಚಿದಾನಂದಂ ಸಹಜಂ ಚಾವಿಕಾರಿ । ನಿತ್ಯಾನಂದಂ ಸತ್ಯಭೂತಿಪ್ರಸನ್ನಂ ಯಸ್ಯ ಶ್ರೀದಂ ರೂಪಮಸ್ಮೈ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ.
• ರೂಪಂ - ರೂಪವು.
• ಏಕಂ - ಅದ್ವಿತೀಯವೋ.
• ಶುದ್ಧಂ - ಪವಿತ್ರವೋ.
• ದೀಪ್ಯಮಾನಂ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವೋ.
• ವಿನಾ-ಅಜಾಂ - ಜನ್ಮರಹಿತವೋ.
• ಚಿದಾನಂದಂ - ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯವೋ.
• ಸಹಜಂ - ನೈಸರ್ಗಿಕವೋ.
• ಚ ಅವಿಕಾರಿ - ಮತ್ತು ವಿಕಾರರಹಿತವೋ.
• ನಿತ್ಯಾನಂದಂ - ನಿತ್ಯ ಆನಂದಮಯವೋ.
• ಸತ್ಯ-ಭೂತಿ-ಪ್ರಸನ್ನಂ - ಸತ್ಯವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದುದೋ.
• ಶ್ರೀದಂ - ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದೋ.
• ಅಸ್ಮೈ - ಅಂತಹ.
• ತೇ - ನಿನಗೆ.
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ರೂಪವು ಅದ್ವಿತೀಯವೂ, ಪರಮ ಶುದ್ಧವೂ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವೂ, ಮಾಯಾರಹಿತವೂ, ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯವೂ, ಸಹಜವೂ, ವಿಕಾರರಹಿತವೂ, ನಿತ್ಯಾನಂದಸ್ವರೂಪವೂ ಹಾಗೂ ಸತ್ಯವಾದ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದೋ, ಅಂತಹ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ವಿದ್ಯಾಕಾರೋದ್ಭಾವನೀಯಂ ಪ್ರಭಿನ್ನಂ ಸತ್ತ್ವಚ್ಛಂದಂ ಧ್ಯೇಯಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಂ । ಸಾರಂ ಪಾರಂ ಪಾವನಾನಾಂ ಪವಿತ್ರಂ ತಸ್ಮೈ ರೂಪಂ ಯಸ್ಯ ಚೈವಂ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ.
• ರೂಪಂ - ರೂಪವು.
• ವಿದ್ಯಾ-ಆಕಾರ-ಉದ್ಭಾವನೀಯಂ - ಜ್ಞಾನರೂಪದಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದೋ.
• ಪ್ರಭಿನ್ನಂ - ವಿಭಿನ್ನವಾದುದೋ.
• ಸತ್ತ್ವ-ಛಂದಂ - ಸತ್ತ್ವಗುಣಪ್ರಧಾನವೋ.
• ಧ್ಯೇಯಂ - ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವೋ.
• ಆತ್ಮ-ಸ್ವರೂಪಂ - ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ್ದೋ.
• ಸಾರಂ - ಸರ್ವಸಾರವೋ.
• ಪಾರಂ - ಭವಸಾಗರದ ದಡವೋ.
• ಪಾವನಾನಾಂ - ಪವಿತ್ರಕಾರಕಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ.
• ಪವಿತ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೋ.
• ಚ ಏವಂ - ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿದೆಯೋ.
• ತಸ್ಮೈ - ಅಂತಹ ನಿನಗೆ.
• ನಮಸ್ತೇ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ರೂಪವು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬಹುದೋ, ಭಿನ್ನಸ್ವರೂಪದ್ದೋ, ಸತ್ತ್ವಗುಣಪ್ರಧಾನವೋ, ಧ್ಯೇಯವಾದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವೋ, ಜಗತ್ತಿನ ಸಾರವೂ, ಸಂಸಾರ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಿಸುವ ದಡವೂ ಹಾಗೂ ಪವಿತ್ರ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದುದೋ, ಅಂತಹ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಯತ್ತ್ವಾಕಾರಂ ಶುದ್ಧರೂಪಂ ಮನೋಜ್ಞಂ ರತ್ನಾಕಲ್ಪಂ ಸ್ವಚ್ಛಕರ್ಪೂರಗೌರಂ । ಇಷ್ಟಾಭೀತೀ ಶೂಲಮುಂಡಂ ದಧಾನಂ ಹಸ್ತೈರ್ನಮೋ ಯೋಗಯುಕ್ತಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ತು - ಯಾವ.
• ಆಕಾರಂ - ಆಕಾರವುಳ್ಳ.
• ಶುದ್ಧ-ರೂಪಂ - ಪವಿತ್ರ ರೂಪವು.
• ಮನೋಜ್ಞಂ - ಸುಂದರವಾಗಿದೆಯೋ.
• ರತ್ನ-ಆಕಲ್ಪಂ - ರತ್ನಾಭರಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ.
• ಸ್ವಚ್ಛ-ಕರ್ಪೂರ-ಗೌರಂ - ಬಿಳಿಯ ಕರ್ಪೂರದಂತೆ ಶುಭ್ರವಾಗಿದೆಯೋ.
• ಹಸ್ತೈಃ - ಹಸ್ತಗಳಿಂದ.
• ಇಷ್ಟ-ಅಭೀತೀ - ವರ ಮತ್ತು ಅಭಯಗಳನ್ನು.
• ಶೂಲ-ಮುಂಡಂ - ಶೂಲ ಮತ್ತು ಕಪಾಲವನ್ನು.
• ದಧಾನಂ - ಧರಿಸಿದೆಯೋ.
• ಯೋಗ-ಯುಕ್ತಾಯ - ಯೋಗಯುಕ್ತನಾದ.
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ.
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ದಿವ್ಯ ರೂಪವು ರತ್ನಾಭರಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಕರ್ಪೂರದಂತೆ ಶುಭ್ರವಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ವರ, ಅಭಯ, ತ್ರಿಶೂಲ ಹಾಗೂ ಕಪಾಲವನ್ನು ಧರಿಸಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಯೋಗಯುಕ್ತನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಗಗನಂ ಭೂರ್ದಿಶಶ್ಚೈವ ಸಲಿಲಂ ಜ್ಯೋತಿರೇವ ಚ । ಪುನಃ ಕಾಲಶ್ಚ ರೂಪಾಣಿ ಯಸ್ಯ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ರೂಪಾಣಿ - ರೂಪಗಳು
• ಗಗನಂ - ಆಕಾಶವೂ
• ಭೂಃ - ಭೂಮಿಯೂ
• ದಿಶಃ ಚ ಏವ - ದಿಕ್ಕುಗಳೂ
• ಸಲಿಲಂ - ನೀರೂ
• ಜ್ಯೋತಿಃ ಏವ ಚ - ಬೆಳಕೂ
• ಪುನಃ ಕಾಲಃ ಚ - ಮತ್ತು ಕಾಲವೂ (ಆಗಿವೆಯೋ)
• ತಸ್ಮೈ ತುಭ್ಯಂ - ಅಂತಹ ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು ತೇ - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶ, ಭೂಮಿ, ದಿಕ್ಕುಗಳು, ನೀರು, ಬೆಳಕು ಹಾಗೂ ಕಾಲಗಳು ಯಾರ ರೂಪಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಅಂತಹ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಪ್ರಧಾನಪುರುಷೌ ಯಸ್ಯ ಕಾಯತ್ವೇನ ವಿನಿರ್ಗತೌ । ತಸ್ಮಾದವ್ಯಕ್ತರೂಪಾಯ ಶಂಕರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಂದ
• ಪ್ರಧಾನಪುರುಷೌ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರು
• ಕಾಯತ್ವೇನ - ಶರೀರಭಾವದಿಂದ
• ವಿನಿರ್ಗತೌ - ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ್ದಾರೋ
• ತಸ್ಮೈ - ಅಂತಹ
• ಅವ್ಯಕ್ತರೂಪಾಯ - ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪವುಳ್ಳವನಾದ
• ಶಂಕರಾಯ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ನಮಃ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಶರೀರದಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರು ಉತ್ಪನ್ನರಾಗಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಅಂತಹ ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪಧಾರಿಯಾದ ಶಂಕರನಿಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕುರುತೇ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಯೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಕುರುತೇ ಸ್ಥಿತಿಂ । ಸಂಹರಿಷ್ಯತಿ ಯೋ ರುದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿ
• ಸೃಷ್ಟಿಂ - ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕುರುತೇ - ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವಾಗಿ
• ಸ್ಥಿತಿಂ - ಸ್ಥಿತಿಕಾರ್ಯವನ್ನು (ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು)
• ಕುರುತೇ - ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನಾಗಿ
• ಸಂಹರಿಷ್ಯತಿ - ಸಂಹಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ತಸ್ಮೈ ತುಭ್ಯಂ - ಅಂತಹ ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನೂ, ವಿಷ್ಣುವಾಗಿ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ಹಾಗೂ ರುದ್ರನಾಗಿ ಸಂಹಾರವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ನಮೋ ನಮಃ ಕಾರಣಕಾರಣಾಯ ದಿವ್ಯಾಮೃತಜ್ಞಾನವಿಭೂತಿದಾಯ । ಸಮಸ್ತಲೋಕಾಂತರಭೂತಿದಾಯ ಪ್ರಕಾಶರೂಪಾಯ ಪರಾತ್ಪರಾಯ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾರಣಕಾರಣಾಯ - ಕಾರಣಗಳಿಗೂ ಕಾರಣನಾದವನಿಗೆ
• ದಿವ್ಯಾಮೃತಜ್ಞಾನವಿಭೂತಿದಾಯ - ದಿವ್ಯವೂ ಅಮೃತಸ್ವರೂಪವೂ ಆದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವವನಿಗೆ
• ಸಮಸ್ತಲೋಕಾಂತರಭೂತಿದಾಯ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನಿಗೆ
• ಪ್ರಕಾಶರೂಪಾಯ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯ ರೂಪವುಳ್ಳವನಿಗೆ
• ಪರಾತ್ಪರಾಯ - ಅತ್ಯುನ್ನತನಿಗಿಂತಲೂ ಉನ್ನತನಾದವನಿಗೆ
• ನಮಃ ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರಣಗಳಿಗೂ ಕಾರಣನಾದವನಿಗೆ, ದಿವ್ಯವೂ ಅಮೃತಸ್ವರೂಪವೂ ಆದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನಿಗೆ, ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡುವವನಿಗೆ, ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪನಿಗೆ ಹಾಗೂ ಪರಾತ್ಪರನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯಸ್ಯಾಪರಂ ನೋ ಜಗದುಚ್ಯತೇ ಪದಾತ್ ಕ್ಷಿತಿರ್ದಿಶಃ ಸೂರ್ಯ ಇಂದುರ್ಮನೋಜಃ । ಬಹಿರ್ಮುಖಾ ನಾಭಿತಶ್ಚಾಂತರಿಕ್ಷಂ ತಸ್ಮೈ ತುಭ್ಯಂ ಶಂಭವೇ ಮೇ ನಮೋಽಸ್ತು  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಪದಾತ್ - ಪಾದದಿಂದ
• ಕ್ಷಿತಿಃ - ಭೂಮಿಯೂ
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳೂ
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನೂ
• ಇಂದುಃ - ಚಂದ್ರನೂ
• ಮನೋಜಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಬಹಿರ್ಮುಖಾಃ - ಬಹಿರಿಂದ್ರಿಯಗಳು
• ನಾಭಿತಃ ಚ - ಮತ್ತು ಹೊಕ್ಕಳಿನಿಂದ (ನಾಭಿಯಿಂದ)
• ಅಂತರಿಕ್ಷಂ - ಅಂತರಿಕ್ಷವೂ (ಹುಟ್ಟಿವೆಯೋ)
• ಅಪರಂ ಜಗತ್ - ಬೇರೊಂದು ಜಗತ್ತು
• ನ ಉಚ್ಯತೇ - ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತಸ್ಮೈ - ಅಂತಹ
• ತುಭ್ಯಂ ಶಂಭವೇ - ನಿನಗೆ, ಶಂಭುವಿಗೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಪಾದಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯೂ, ದಿಕ್ಕುಗಳೂ, ಸೂರ್ಯನೂ, ಚಂದ್ರನೂ, ಮನಸ್ಸು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಹಾಗೂ ಹೊಕ್ಕಳಿನಿಂದ ಅಂತರಿಕ್ಷವೂ ಪ್ರಕಟವಾದವೋ ಮತ್ತು ಯಾರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೊಂದು ಜಗತ್ತೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಶಂಭುವಾದ ನಿನಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ತ್ವಂ ಪರಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚ ತ್ವಂ ವಿದ್ಯಾ ವಿವಿಧಾ ಹರಃ । ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಚ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಚಾರಣಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಃ - ಓ ಹರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು
• ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚ - ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಿವಿಧಾ ವಿದ್ಯಾ - ವಿವಿಧ ವಿದ್ಯೆಗಳೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಚ - ಸತ್ ಬ್ರಹ್ಮನೂ
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ವಿಚಾರಣಪರಾಯಣಃ - ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಪರಮ ಆಶ್ರಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಹರನೇ! ನೀನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು. ವಿವಿಧ ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪನೂ, ಸತ್ ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಮತ್ತು ಪರಬ್ರಹ್ಮನೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ಸಮಸ್ತ ವಿಚಾರಣೆಗಳಿಗೆ ಅಂತಿಮ ಆಶ್ರಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಯಸ್ಯ ನಾದಿರ್ನ ಮಧ್ಯಂ ಚ ನಾಂತಮಸ್ತಿ ಜಗದ್ಯತಃ । ಕಥಂ ಸ್ತೋಷ್ಯಾಮಿ ತಂ ದೇವಂ ವಾಙ್ಮನೋಽಗೋಚರಂ ಹರಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ
• ಆದಿಃ ನ - ಆದಿಯೂ ಇಲ್ಲವೋ
• ಮಧ್ಯಂ ಚ ನ - ಮಧ್ಯವೂ ಇಲ್ಲವೋ
• ಅಂತಂ ನ ಅಸ್ತಿ - ಅಂತ್ಯವೂ ಇಲ್ಲವೋ
• ಯತಃ ಜಗತ್ - ಯಾರಿಂದ ಜಗತ್ತು ಹುಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ವಾಙ್ಮನಃ ಅಗೋಚರಂ - ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ
• ತಂ ದೇವಂ ಹರಂ - ಅಂತಹ ದೇವನಾದ ಹರನನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಸ್ತೋಷ್ಯಾಮಿ - ಸ್ತುತಿಸಲಿ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಿಗೆ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸ್ತುತಿಸಲಿ?

ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವ ಮುನಯಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ । ನ ವಿವೃಣ್ವಂತಿ ರೂಪಾಣಿ ವರ್ಣನೀಯಃ ಕಥಂ ಸ ಮೇ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ - ಓ ದೇವನೇ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ರೂಪಾಣಿ - ರೂಪಗಳನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ತಪೋಧನಾಃ ಮುನಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ತಪೋಧನರಾದ ಮುನಿಗಳೂ ಸಹ
• ನ ವಿವೃಣ್ವಂತಿ - ಬಣ್ಣಿಸಲು ಶಕ್ತರಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಸಃ - ಅಂತಹ ನೀನು
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕಥಂ ವರ್ಣನೀಯಃ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಬಣ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವನೇ! ಯಾರ ನಿಜರೂಪವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ಮುನಿಗಳಾಗಲಿ ವಿವರಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯನಾದೀಯೆ?

ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಮಯಾ ತೇ ಕಿಂ ಜ್ಞೇಯಾ ನಿರ್ಗುಣಸ್ಯ ಗುಣಾಃ ಪ್ರಭೋ । ನೈವ ಜಾನಂತಿ ಯದ್ರೂಪಂ ಸೇಂದ್ರಾ ಅಪಿ ಸುರಾಸುರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ
• ಯದ್ರೂಪಂ - ಯಾರ ರೂಪವನ್ನು
• ಸೇಂದ್ರಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ
• ಸುರಾಸುರಾಃ ಅಪಿ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರು ಸಹ
• ನ ಏವ ಜಾನಂತಿ - ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ
• ನಿರ್ಗುಣಸ್ಯ - ಅಂತಹ ನಿರ್ಗುಣನಾದ
• ತೇ ಗುಣಾಃ - ನಿನ್ನ ಗುಣಗಳು
• ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಮಯಾ - ಸ್ತ್ರೀರೂಪಳಾದ ನನ್ನಿಂದ
• ಕಿಂ ಜ್ಞೇಯಾಃ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಪ್ರಭುವೇ! ಇಂದ್ರನೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಸುರಾಸುರರಿಗೂ ಯಾರ ರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ನಿರ್ಗುಣನಾದ ನಿನ್ನ ಗುಣಗಳು ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಯಾದ ನನಗೆ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಅರ್ಥವಾದಾವು?

ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಮಹೇಶಾನ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ತಪೋಮಯ । ಪ್ರಸೀದ ಶಂಭೋ ದೇವೇಶ ಭೂಯೋ ಭೂಯೋ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಾನ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ತುಭ್ಯಂ ನಮಃ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು
• ತಪೋಮಯ - ತಪೋಸ್ವರೂಪನೇ
• ತುಭ್ಯಂ ನಮಃ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಶಂಭೋ - ಓ ಶಂಭುವೇ
• ದೇವೇಶ - ದೇವದೇವನೇ
• ಪ್ರಸೀದ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಭೂಯಃ ಭೂಯಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಓ ತಪೋಮಯನೇ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಓ ಶಂಭುವೇ, ದೇವದೇವನೇ! ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು, ನಿನಗೆ ಮರಳಿ ಮರಳಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸಂಸ್ತುತಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ಸುಪ್ರಸನ್ನತರಶ್ಚಾಭೂಚ್ಛಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ತಸ್ಯಾಃ ವಚಃ - ಅವಳ (ಸಂಧ್ಯೆಯ) ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸಂಸ್ತುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಶಂಕರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಶಂಕರನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನತರಃ ಚ ಅಭೂತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಹೀಗೆ ಸಂಧ್ಯೆಯು ಮಾಡಿದ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರ ಶಂಕರನು ಅವಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು.

ಅಥ ತಸ್ಯಾಃ ಶರೀರಂ ತು ವಲ್ಕಲಾಜಿನಸಂಯುತಂ । ಪರಿಚ್ಛನ್ನಂ ಜಟಾವ್ರಾತೈಃ ಪವಿತ್ರೇ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ರಾಜಿತೈಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ತಸ್ಯಾಃ ಶರೀರಂ ತು - ಅವಳ ಶರೀರವು
• ವಲ್ಕಲಾಜಿನಸಂಯುತಂ - ನಾರುಮಡಿ ಮತ್ತು ಜಿಂಕೆಯ ಚರ್ಮಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದ್ದಿತು
• ಪವಿತ್ರೇ ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ಪವಿತ್ರವಾದ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ರಾಜಿತೈಃ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಜಟಾವ್ರಾತೈಃ - ಜಟೆಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ಪರಿಚ್ಛನ್ನಂ - ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು (ಆವೃತವಾಗಿತ್ತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅವಳ ಶರೀರವು ನಾರುಮಡಿ ಮತ್ತು ಮೃಗಚರ್ಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಪವಿತ್ರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಜಟೆಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿತ್ತು.

ಹಿಮಾನೀತರ್ಜಿತಾಂಭೋಜಸದೃಶಂ ವದನಂ ತದಾ । ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಕೃಪಯಾವಿಷ್ಟೋ ಹರಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಾಮಿದಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಹಿಮಾನೀತರ್ಜಿತ - ಮಂಜಿನಿಂದ ಬಾಡಿದ
• ಅಂಭೋಜಸದೃಶಂ - ಕಮಲದಂತಿದ್ದ
• ವದನಂ - ಮುಖವನ್ನು
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಹರಃ - ಹರನು (ಶಿವನು)
• ಕೃಪಯಾ ಆವಿಷ್ಟಃ - ಕರುಣೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದವನಾಗಿ
• ತಾಂ ಇದಂ ಪ್ರೋವಾಚ - ಅವಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಜಿನ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಬಾಡಿದ ತಾವರೆಯಂತಿದ್ದ ಅವಳ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ, ಕರುಣಾಪೂರ್ಣನಾದ ಶಿವನು ಅವಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಪ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ತಪಸಾ ಭದ್ರೇ ಭವತ್ಯಾಃ ಪರಮೇಣ ವೈ । ಸ್ತವೇನ ಚ ಶುಭಪ್ರಾಜ್ಞೇ ವರಂ ವರಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಭದ್ರೇ - ಮಂಗಲಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ
• ಶುಭಪ್ರಾಜ್ಞೇ - ಶುಭಕರವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವಳೇ
• ಭವತ್ಯಾಃ - ನಿನ್ನ
• ಪರಮೇಣ ತಪಸಾ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಚ ಸ್ತವೇನ - ಮತ್ತು ಈ ಸ್ತುತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರೀತಃ ಅಸ್ಮಿ ವೈ - ನಾನು ನಿಜಕ್ಕೂ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ
• ವರಂ ವರಯ - ವರವನ್ನು ಬೇಡಿಕೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮಂಗಳಾಂಗಿಯೇ, ಶುಭಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವಳೇ! ನಿನ್ನ ಅತ್ಯುಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಯಿಂದಲೂ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಈಗ ಕೇಳಿಕೋ.

ಯೇನ ತೇ ವಿದ್ಯತೇ ಕಾರ್ಯಂ ವರೇಣಾಸ್ಮಿನ್ಮನೋಗತಂ । ತತ್ಕರಿಷ್ಯೇ ಚ ಭದ್ರಂ ತೇ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ತವ ವ್ರತೈಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಮನೋಗತಂ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ
• ಯೇನ ವರೇಣ - ಯಾವ ವರದಿಂದ
• ತೇ ಕಾರ್ಯಂ - ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯವು (ಉದ್ದೇಶವು)
• ವಿದ್ಯತೇ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯೇ - ನಾನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ
• ತೇ ಭದ್ರಂ ಚ - ನಿನಗೆ ಮಂಗಲವಾಗಲಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತವ ವ್ರತೈಃ - ನಿನ್ನ ವ್ರತಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಯಾವ ವರದಿಂದ ನಿನ್ನ ಉದ್ದೇಶವು ಈಡೇರುತ್ತದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನಾನು ಕರುಣಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ, ನಿನ್ನ ನಿಷ್ಠೆಯ ವ್ರತಗಳಿಗೆ ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನಮನಸಸ್ತದಾ । ಸಂಧ್ಯೋವಾಚ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರಸನ್ನಮನಸಃ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಸಂಧ್ಯಾ - ಸಂಧ್ಯೆಯು
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ - ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತಳಾಗಿ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಆಗ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡ ಸಂಧ್ಯೆಯು ಶಿವನಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದಳು.

ಸಂಧ್ಯೋವಾಚ । ಯದಿ ದೇಯೋ ವರಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವರಯೋಗ್ಯಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ಯದಿ । ಯದಿ ಶುದ್ಧಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ಜಾತಾ ತಸ್ಮಾತ್ಪಾಪಾನ್ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಧ್ಯಾ ಉವಾಚ - ಸಂಧ್ಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವರಃ ದೇಯಃ - ವರವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೆ
• ಯದಿ ಅಹಂ - ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾನು
• ವರಯೋಗ್ಯ ಅಸ್ಮಿ - ವರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯಳಾಗಿದ್ದರೆ
• ಯದಿ ಅಹಂ - ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾನು
• ತಸ್ಮಾತ್ ಪಾಪಾತ್ - ಆ ಪಾಪದಿಂದ
• ಶುದ್ಧಾ ಜಾತಾ ಅಸ್ಮಿ - ಮುಕ್ತಳಾಗಿ ಪವಿತ್ರಳಾಗಿದ್ದರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಧ್ಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು: ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ವರವನ್ನು ನೀಡಬಯಸುವುದಾದರೆ, ನಾನೇನಾದರೂ ಆ ವರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯೋಗ್ಯಳಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಆ ಪಾಪದಿಂದ ನಾನು ಮುಕ್ತಳಾಗಿ ಶುದ್ಧಳಾಗಿದ್ದರೆ...

ಯದಿ ದೇವ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸಿ ತಪಸಾ ಮಮ ಸಾಂಪ್ರತಂ । ವೃತಸ್ತದಾಯಂ ಪ್ರಥಮಂ ವರೋ ಮಮ ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ - ಓ ದೇವನೇ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಮಮ ತಪಸಾ - ನನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಸಿ - ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಅಯಂ ಪ್ರಥಮಃ ವರಃ - ಈ ಮೊದಲನೆಯ ವರವನ್ನು
• ವೃತಃ - ಆರಿಸಿಕೊಂಡದ್ದನ್ನು
• ವಿಧೀಯತಾಂ - ದಯಪಾಲಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವನೇ! ಈಗ ನನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಮೊದಲು ಬೇಡುವ ಈ ವರವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸು.

ಉತ್ಪನ್ನಮಾತ್ರಾ ದೇವೇಶ ಪ್ರಾಣಿನೋಽಸ್ಮಿನ್ ಭುವಸ್ಥಲೇ । ನ ಭವಂತು ಸಮೇನೈವ ಸಕಾಮಾಃ ಸಂಭವಂತು ವೈ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳ ಈಶ್ವರನೇ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಭುವಸ್ಥಲೇ - ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾಣಿನಃ - ಪ್ರಾಣಿಗಳು
• ಉತ್ಪನ್ನಮಾತ್ರಾಃ - ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸಕಾಮಾಃ - ಕಾಮವಾಸನೆ ಉಳ್ಳವರಾಗಿ
• ನ ಭವಂತು - ಆಗದಿರಲಿ
• ಸಮೇನೈವ - ಸಮಯವು ಬಂದಾಗ
• ಸಂಭವಂತು ವೈ - ಕಾಮವು ಅವರಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವೇಶನೇ, ಈ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಕಾಮವಾಸನೆ ಉಳ್ಳವರಾಗದಿರಲಿ. ಅವರಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯ ಬಂದಾಗ ಮಾತ್ರ ಕಾಮವು ಉಂಟಾಗಲಿ.

ಯದ್ಧಿ ವೃತ್ತಾ ಹಿ ಲೋಕೇಷು ತ್ರಿಷ್ವಪಿ ಪ್ರಥಿತಾ ಯಥಾ । ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ತಥಾ ನಾನ್ಯಾ ವರ ಏಕೋ ವೃತೋ ಮಯಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಷು ಅಪಿ - ಮೂರೂ
• ಲೋಕೇಷು - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ವೃತ್ತಾ ಹಿ - ನಡತೆಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಪ್ರಥಿತಾ - ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿರುವಳೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ನಾನು ಆಗುವೆನು
• ಅನ್ಯಾ ನಾ - ಬೇರೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಅಲ್ಲ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಏಕಃ - ಒಂದು
• ವರಃ - ವರವು
• ವೃತಃ - ಬಯಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನಡತೆಯಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದಾಳೋ, ನಾನು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗುವೆನು. ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ನನ್ನಿಂದ ಬಯಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಒಂದು ವರವಾಗಿದೆ.

ಸಕಾಮಾ ಮಮ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ತು ಕುತ್ರಚಿನ್ನ ಪತಿಷ್ಯತಿ । ಯೋ ಮೇ ಪತಿರ್ಭವೇನ್ನಾಥ ಸೋಽಪಿ ಮೇಽತಿಸುಹೃಚ್ಚ ವೈ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸೃಷ್ಟಿಃ ತು - ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ
• ಸಕಾಮಾ - ಕಾಮವಾಸನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿ
• ನ ಪತಿಷ್ಯತಿ - ಬೀಳದಿರಲಿ
• ನಾಥ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪತಿಃ - ಪತಿಯು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವನೋ
• ಸಃ ಅಪಿ - ಅವನೂ ಸಹ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಅತಿ ಸುಹೃತ್ ಚ ವೈ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದ ಮಿತ್ರನೇ ಆಗಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾಥನೇ, ನನ್ನ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಮವಾಸನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದುದಾಗದಿರಲಿ. ಯಾರು ನನ್ನ ಪತಿಯಾಗುವನೋ, ಅವನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆತ್ಮೀಯ ಮಿತ್ರನೂ ಆಗಿರಲಿ.

ಯೋ ದ್ರಕ್ಷ್ಯತಿ ಸಕಾಮೋ ಮಾಂ ಪುರುಷಸ್ತಸ್ಯ ಪೌರುಷಂ । ಗಮಿಷ್ಯತಿ ತದಾ ನಾಶಂ ಸ ಚ ಕ್ಲೀಬೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಸಕಾಮಃ - ಕಾಮಭಾವನೆಯಿಂದ
• ದ್ರಕ್ಷ್ಯತಿ - ನೋಡುವನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಪೌರುಷಂ - ಪುರುಷತ್ವವು
• ತದಾ - ಆ ಕ್ಷಣವೇ
• ನಾಶಂ - ನಾಶವನ್ನು
• ಗಮಿಷ್ಯತಿ - ಹೊಂದುವುದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಕ್ಲೀಬಃ - ನಪುಂಸಕನು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪುರುಷನು ನನ್ನನ್ನು ಕಾಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುವನೋ, ಅವನ ಪುರುಷತ್ವವು ತಕ್ಷಣವೇ ನಾಶವಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಅವನು ನಪುಂಸಕನಾಗುವನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ । ಉವಾಚ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ನಿಷ್ಪಾಪಾಯಾಸ್ತಯೇರಿತೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತಯಾ ಈರಿತೇ - ಅವಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ನಿಷ್ಪಾಪಾಯಾಃ - ಪಾಪರಹಿತಳಾದ ಅವಳಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಪ್ರಸನ್ನಮನಸ್ಕನೂ ಆದ ಶಂಕರನು, ಪಾಪರಹಿತಳಾದ ಸಂಧ್ಯೆಯು ಹೇಳಿದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಶೃಣು ದೇವಿ ಚ ಸಂಧ್ಯೇ ತ್ವಂ ತ್ವತ್ಪಾಪಂ ಭಸ್ಮತಾಂ ಗತಂ । ತ್ವಯಿ ತ್ಯಕ್ತೋ ಮಯಾ ಕ್ರೋಧಃ ಶುದ್ಧಾ ಜಾತಾ ತಪಃಕರಾತ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವಿ ಸಂಧ್ಯೇ - ಎಲೈ ದೇವಿ ಸಂಧ್ಯೆಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ತ್ವತ್ ಪಾಪಂ - ನಿನ್ನ ಪಾಪವು
• ಭಸ್ಮತಾಂ - ಭಸ್ಮತ್ವವನ್ನು
• ಗತಂ - ತಲುಪಿದೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತ್ವಯಿ - ನಿನ್ನ ಮೇಲಿದ್ದ
• ಕ್ರೋಧಃ - ಕೋಪವು
• ತ್ಯಕ್ತಃ - ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತಪಃಕರಾತ್ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ
• ಶುದ್ಧಾ - ನೀನು ಪವಿತ್ರಳಾಗಿ
• ಜಾತಾ - ಆಗಿರುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ದೇವಿ ಸಂಧ್ಯೆಯೇ, ಕೇಳು; ನಿನ್ನ ಪಾಪವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಸ್ಮವಾಗಿದೆ. ನಿನ್ನ ಮೇಲಿದ್ದ ನನ್ನ ಕೋಪವು ಶಾಂತವಾಗಿದೆ. ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ನೀನು ಪವಿತ್ರಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಯದ್ಯದ್ವೃತಂ ತ್ವಯಾ ಭದ್ರೇ ದತ್ತಂ ತದಖಿಲಂ ಮಯಾ । ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ತಪಸಾ ತವ ಸಂಧ್ಯೇ ವರೇಣ ಹಿ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರೇ - ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ
• ಸಂಧ್ಯೇ - ಸಂಧ್ಯೆಯೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಯತ್ ಯತ್ - ಯಾವ ಯಾವ ವರಗಳು
• ವೃತಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ
• ತತ್ ಅಖಿಲಂ - ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ವರೇಣ ಹಿ - ವರದ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ
• ದತ್ತಂ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಿಣಿ ಸಂಧ್ಯೆಯೇ, ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ನಾನು ನೀನು ಕೇಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ವರಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಪ್ರಥಮಂ ಶೈಶವೋ ಭಾವಃ ಕೌಮಾರಾಖ್ಯೋ ದ್ವಿತೀಯಕಃ । ತೃತೀಯೋ ಯೌವನೋ ಭಾವಶ್ಚತುರ್ಥೋ ವಾರ್ಧಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದು
• ಶೈಶವಃ ಭಾವಃ - ಶೈಶವಾವಸ್ಥೆ
• ದ್ವಿತೀಯಕಃ - ಎರಡನೆಯದು
• ಕೌಮಾರಾಖ್ಯಃ - ಕೌಮಾರಾವಸ್ಥೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದು
• ಯೌವನಃ ಭಾವಃ - ಯೌವನಾವಸ್ಥೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯದು
• ವಾರ್ಧಕಃ - ವೃದ್ಧಾಪ್ಯಾವಸ್ಥೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಮೊದಲನೆಯದು ಶೈಶವಾವಸ್ಥೆ, ಎರಡನೆಯದು ಕೌಮಾರಾವಸ್ಥೆ, ಮೂರನೆಯದು ಯೌವನಾವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯದು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯಾವಸ್ಥೆಗಳೆಂದು ನಾಲ್ಕು ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.

ತೃತೀಯೇ ತ್ವಥ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ವಯೋಭಾಗೇ ಶರೀರಿಣಃ । ಸಕಾಮಾಃ ಸ್ಯುರ್ದ್ವಿತೀಯಾಂತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕ್ವಚಿತ್ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಶರೀರಿಣಃ - ಜೀವಿಗಳ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯ
• ವಯೋಭಾಗೇ - ವಯೋಮಾನವು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ತು - ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗ ಮಾತ್ರ
• ಸಕಾಮಾಃ - ಕಾಮಭಾವನೆ ಹೊಂದಿದವರು
• ಸ್ಯುಃ - ಆಗುವರು
• ದ್ವಿತೀಯಾಂತೇ - ಎರಡನೆಯ ಅವಸ್ಥೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಕ್ವಚಿತ್ ಕ್ವಚಿತ್ - ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗಬಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹಧಾರಿಗಳಿಗೆ ಮೂರನೆಯ ಅವಸ್ಥೆಯಾದ ಯೌವನವು ಬಂದಾಗ ಮಾತ್ರ ಅವರು ಕಾಮಭಾವನೆಯುಳ್ಳವರಾಗುವರು. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಎರಡನೆಯ ಅವಸ್ಥೆಯಾದ ಕೌಮಾರಾವಸ್ಥೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ವಿರಳವಾಗಿ ಕಾಮವು ಉಂಟಾಗಬಹುದು.

ತಪಸಾ ತವ ಮರ್ಯಾದಾ ಜಗತಿ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಮಯಾ । ಉತ್ಪನ್ನಮಾತ್ರಾ ನ ಯಥಾ ಸಕಾಮಾಃ ಸ್ಯುಃ ಶರೀರಿಣಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಜಗತಿ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಮರ್ಯಾದಾ - ಮರ್ಯಾದೆಯು
• ಸ್ಥಾಪಿತಾ - ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಯಥಾ - ಅದೇನೆಂದರೆ
• ಶರೀರಿಣಃ - ದೇಹಧಾರಿಗಳು
• ಉತ್ಪನ್ನಮಾತ್ರಾಃ - ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸಕಾಮಾಃ - ಕಾಮಪೀಡಿತರು
• ನ ಸ್ಯುಃ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಕಾಮಪೀಡಿತರಾಗಬಾರದು ಎಂಬ ನಿಯಮವನ್ನು ನಾನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ತ್ವಂ ಚ ಲೋಕೇ ಸತೀಭಾವಂ ತಾದೃಶಂ ಸಮವಾಪ್ನುಹಿ । ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ನಾನ್ಯಸ್ಯಾ ಯಾದೃಶಂ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನೂ ಸಹ
• ಲೋಕೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ತಾದೃಶಂ - ಅಂತಹ
• ಸತೀಭಾವಂ - ಪತಿವ್ರತಾ ಭಾವವನ್ನು
• ಸಮವಾಪ್ನುಹಿ - ಹೊಂದುವೆ
• ಯಾದೃಶಂ - ಎಂತಹ ಸತಿತ್ವವು
• ತ್ರಿಷು - ಮೂರೂ
• ಲೋಕೇಷು - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯಸ್ಯಾಃ - ಬೇರೆ ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಗೂ
• ನ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಂತಹ ಪತಿವ್ರತಾ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುವೆಯೆಂದರೆ, ಅಂತಹ ಸತಿತ್ವವು ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಗೂ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸಕಾಮಸ್ತ್ವಾಂ ಪಾಣಿಗ್ರಾಹಮೃತೇ ತವ । ಸ ಸದ್ಯಃ ಕ್ಲೀಬತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದುರ್ಬಲತ್ವಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪಾಣಿಗ್ರಾಹಂ ಋತೇ - ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿದ ಪತಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಯಃ - ಯಾವ ಪುರುಷನು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸಕಾಮಃ - ಕಾಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಕ್ಲೀಬತಾಂ - ನಪುಂಸಕತ್ವವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಹೊಂದಿ
• ದುರ್ಬಲತ್ವಂ - ದೌರ್ಬಲ್ಯವನ್ನು
• ಗಮಿಷ್ಯತಿ - ಹೊಂದುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ ಮಾಡುವ ಪತಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಬೇರೆ ಯಾವ ಪುರುಷನು ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುವನೋ ಅವನು ತಕ್ಷಣವೇ ನಪುಂಸಕನಾಗಿ ದೌರ್ಬಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವನು.

ಪತಿಸ್ತವ ಮಹಾಭಾಗಸ್ತಪೋರೂಪಸಮನ್ವಿತಃ । ಸಪ್ತಕಲ್ಪಾಂತಜೀವೀ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸಹ ತ್ವಯಾ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಭಾಗೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪತಿಃ - ಪತಿಯು
• ತಪಃ ರೂಪ ಸಮನ್ವಿತಃ - ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ರೂಪದಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ
• ಸಹ ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಸಪ್ತ ಕಲ್ಪ ಅಂತ ಜೀವೀ ಚ - ಏಳು ಕಲ್ಪಗಳ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೆ ಬದುಕುವವನೂ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೇ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಉತ್ತಮ ರೂಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಿನ್ನ ಪತಿಯು ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಏಳು ಕಲ್ಪಗಳ ಕಾಲ ಜೀವಿಸುವವನಾಗುವನು.

ಇತಿ ತೇ ಯೇ ವರಾ ಮತ್ತಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾಸ್ತೇ ಕೃತಾ ಮಯಾ । ಅನ್ಯಚ್ಚ ತೇ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮತ್ತಃ - ನನ್ನಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಯೇ - ಯಾವ
• ವರಾಃ - ವರಗಳು
• ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ
• ತೇ - ಅವುಗಳು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕೃತಾಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮನಿ - ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ
• ಸಂಸ್ಥಿತಂ - ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಅನ್ಯತ್ ಚ - ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನೂ
• ವದಿಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ವರಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನು ನಿನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ವೃತ್ತಾಂತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುವೆನು.

ಅಗ್ನೌ ಶರೀರತ್ಯಾಗಸ್ತೇ ಪೂರ್ವಮೇವ ಪ್ರತಿಶ್ರುತಃ । ತದುಪಾಯಂ ವದಾಮಿ ತ್ವಾಂ ತತ್ಕುರುಷ್ವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಅಗ್ನೌ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಶರೀರ ತ್ಯಾಗಃ - ಶರೀರ ತ್ಯಾಗವು
• ಪೂರ್ವಂ ಏವ - ಮೊದಲೇ
• ಪ್ರತಿಶ್ರುತಃ - ಸಂಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತತ್ ಉಪಾಯಂ - ಅದಕ್ಕೆ ಉಪಾಯವನ್ನು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುವೆನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಕುರುಷ್ವ - ಮಾಡು
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಶರೀರ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ನಿನ್ನಿಂದ ಮೊದಲೇ ಸಂಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಉಪಾಯವನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಅದರಂತೆ ಮಾಡು; ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಸ ಚ ಮೇಧಾತಿಥೇರ್ಯಜ್ಞೇ ಮುನೇದ್ವಾದಶವಾರ್ಷಿಕೇ । ಕೃತ್ಸ್ನಪ್ರಜ್ವಲಿತೇ ವಹ್ನಾವಚಿರಾತ್ ಕ್ರಿಯತಾಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇಃ - ಮುನಿಯಾದ
• ಮೇಧಾತಿಥೇಃ - ಮೇಧಾತಿಥಿಯ
• ದ್ವಾದಶ ವಾರ್ಷಿಕೇ - ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಡೆಯುವ
• ಯಜ್ಞೇ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ಕೃತ್ಸ್ನ ಪ್ರಜ್ವಲಿತೇ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ
• ವಹ್ನೌ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅಚಿರಾತ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಕ್ರಿಯತಾಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇಧಾತಿಥಿ ಮುನಿಯು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಯಜ್ಞಕುಂಡದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ನೀನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಶರೀರ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡು.

ಏತಚ್ಛೈಲೋಪತ್ಯಕಾಯಾಂ ಚಂದ್ರಭಾಗಾನದೀತಟೇ । ಮೇಧಾತಿಥಿರ್ಮಹಾಯಜ್ಞಂ ಕುರುತೇ ತಾಪಸಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ ಶೈಲ ಉಪತ್ಯಕಾಯಾಂ - ಈ ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿರುವ
• ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ನದೀ ತಟೇ - ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ
• ತಾಪಸ ಆಶ್ರಮೇ - ತಪಸ್ವಿಗಳ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ
• ಮೇಧಾತಿಥಿಃ - ಮೇಧಾತಿಥಿ ಮುನಿಯು
• ಮಹಾಯಜ್ಞಂ - ಮಹಾಯಜ್ಞವನ್ನು
• ಕುರುತೇ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿರುವ ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ನದಿಯ ತೀರದ ತಪೋವನದಲ್ಲಿ ಮೇಧಾತಿಥಿ ಮುನಿಯು ಮಹಾಯಜ್ಞವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಛಂದಂ ಮುನಿಭಿರ್ನೋಪಲಕ್ಷಿತಾ । ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ವಹ್ನಿಜಾತಾ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೀ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಸ್ವಯಂ - ನೀನು ಸ್ವತಃ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳಿಂದ
• ನ ಉಪಲಕ್ಷಿತಾ - ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡದವಳಾಗಿ
• ಛಂದಂ - ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ
• ಮತ್ ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ವಹ್ನಿ ಜಾತಾ - ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಜನಿಸಿದವಳಾಗಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಪುತ್ರೀ - ಮಗಳಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಜನಿಸುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ನೀನು ಹೋಗಿ ಮುನಿಗಳ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳದಂತೆ ಯಜ್ಞಕುಂಡವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸು. ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನೀನು ಆ ಯಜ್ಞಕುಂಡದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಅವನ ಮಗಳಾಗುವೆ.

ಯಸ್ತೇ ವರೋ ವಾಂಛನೀಯಃ ಸ್ವಾಮೀ ಮನಸಿ ಕಶ್ಚನ । ತಂ ನಿಧಾಯ ನಿಜಸ್ವಾಂತೇ ತ್ಯಜ ವಹ್ನೌ ವಪುಃ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವರಃ - ವರನಾಗಿ
• ವಾಂಛನೀಯಃ - ಬಯಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನೋ
• ಸ್ವಾಮೀ - ಪತಿಯು
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಕಶ್ಚನ - ಯಾರಾದರೊಬ್ಬನು
• ತಮ್ - ಆತನನ್ನು
• ನಿಜಸ್ವಾಂತೇ - ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ನಿಧಾಯ - ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ಸ್ವಕಮ್ - ನಿನ್ನ
• ವಪುಃ - ಶರೀರವನ್ನು
• ವಹ್ನೌ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ತ್ಯಜ - ತ್ಯಜಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪತಿಯಾಗಬೇಕೆಂದು ನೀನು ಯಾವ ಪುರುಷನನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ, ಆತನನ್ನು ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಈ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸು.

ಯದಾ ತ್ವಂ ದಾರುಣಂ ಸಂಧ್ಯೇ ತಪಶ್ಚರಸಿ ಪರ್ವತೇ । ಯಾವಚ್ಚತುರ್ಯುಗಂ ತಸ್ಯ ವ್ಯತೀತೇ ತು ಕೃತೇ ಯುಗೇ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಧ್ಯೇ - ಎಲೈ ಸಂಧ್ಯೆಯೇ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಪರ್ವತೇ - ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಚತುರ್ಯುಗಮ್ - ಒಂದು ಚತುರ್ಯುಗದವರೆಗೆ
• ದಾರುಣಮ್ - ಕಠಿಣವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಚರಸಿ - ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಚತುರ್ಯುಗದ
• ಕೃತೇ ಯುಗೇ - ಕೃತಯುಗವು
• ವ್ಯತೀತೇ ತು - ಕಳೆದುಹೋದಾಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸಂಧ್ಯೆಯೇ, ನೀನು ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಚತುರ್ಯುಗದ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಆ ಚತುರ್ಯುಗದ ಕೃತಯುಗವು ಕಳೆದುಹೋದ ಬಳಿಕ...

ತ್ರೇತಾಯಾಃ ಪ್ರಥಮೇ ಭಾಗೇ ಜಾತಾ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಕನ್ಯಕಾಃ । ಯಾಸ್ತಾಃ ಶೀಲಸಮಾಪನ್ನಾ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ವಿವಾಹಿತಾಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರೇತಾಯಾಃ - ತ್ರೇತಾಯುಗದ
• ಪ್ರಥಮೇ - ಮೊದಲನೆಯ
• ಭಾಗೇ - ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ದಕ್ಷಸ್ಯ - ದಕ್ಷನ
• ಕನ್ಯಕಾಃ - ಪುತ್ರಿಯರು
• ಜಾತಾಃ - ಜನ್ಮತಾಳಿದರು
• ಯಾಃ ತಾಃ - ಯಾರು ಆ ಕನ್ಯೆಯರೋ
• ಶೀಲಸಮಾಪನ್ನಾಃ - ಉತ್ತಮ ಚಾರಿತ್ರ್ಯವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಯಥಾಯೋಗ್ಯಮ್ - ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ
• ವಿವಾಹಿತಾಃ - ವಿವಾಹವಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರೇತಾಯುಗದ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಪುತ್ರಿಯರು ಜನ್ಮತಾಳಿದರು. ಉತ್ತಮ ಚಾರಿತ್ರ್ಯವುಳ್ಳ ಆ ಕನ್ಯೆಯರೆಲ್ಲರೂ ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ವಿವಾಹವಾದರು.

ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಸ ದದೌ ಕನ್ಯಾ ವಿಧವೇ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿಃ । ಚಂದ್ರೋಽನ್ಯಾಃಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ರೋಹಿಣ್ಯಾಂ ಪ್ರೀತಿಮಾನಭೂತ್  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತನ್ಮಧ್ಯೇ - ಅವರಲ್ಲಿ
• ಸಃ - ಆ ದಕ್ಷನು
• ಸಪ್ತವಿಂಶತಿಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು
• ಕನ್ಯಾಃ - ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು
• ವಿಧವೇ - ಚಂದ್ರನಿಗೆ
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು
• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರನು
• ಅನ್ಯಾಃ - ಉಳಿದ ಪತ್ನಿಯರನ್ನು
• ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿ
• ರೋಹಿಣ್ಯಾಮ್ - ರೋಹಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ
• ಪ್ರೀತಿಮಾನ್ - ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಕ್ಷನ ಪುತ್ರಿಯರಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ದಕ್ಷನು ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿದನು. ಆದರೆ ಚಂದ್ರನು ಉಳಿದ ಪತ್ನಿಯರನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿ, ರೋಹಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನಾದನು.

ತದ್ಧೇತೋರ್ಹಿ ಯದಾ ಚಂದ್ರಃ ಶಪ್ತೋ ದಕ್ಷೇಣ ಕೋಪಿನಾ । ತದಾ ಭವತ್ಯಾ ನಿಕಟೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ । ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ಧೇತೋಃ ಹಿ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರನು
• ಕೋಪಿನಾ - ಕೋಪಗೊಂಡ
• ದಕ್ಷೇಣ - ದಕ್ಷನಿಂದ
• ಶಪ್ತಃ - ಶಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭವತ್ಯಾಃ - ನಿನ್ನ
• ನಿಕಟೇ - ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸಮಾಗತಾಃ - ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಯಾವಾಗ ಚಂದ್ರನು ಕೋಪಗೊಂಡ ದಕ್ಷನಿಂದ ಶಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟನೋ, ಆಗ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದರು.

ನ ದೃಷ್ಟಾಶ್ಚ ತ್ವಯಾ ಸಂಧ್ಯೇ ತೇ ದೇವಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಹ । ಮಯಿ ವಿನ್ಯಸ್ತಮನಸಾ ಖಂ  ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲಭೇತ್ಪುನಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಧ್ಯೇ - ಎಲೈ ಸಂಧ್ಯೆಯೇ
• ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ವಿನ್ಯಸ್ತಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಹ - ಬ್ರಹ್ಮನೊಡನೆ ಬಂದಿದ್ದ
• ತೇ - ಆ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ನ ದೃಷ್ಟಾಃ  ಚ - ಕಾಣಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ
• ಖಮ್ - ಆಕಾಶವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಲಭೇತ್ - ಹಿಂದಿರುಗಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸಂಧ್ಯೆಯೇ, ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೆಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ, ಬ್ರಹ್ಮನೊಡನೆ ಬಂದಿದ್ದ ಆ ದೇವತೆಗಳು ನಿನಗೆ ಕಾಣಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ಅವರು ಆಕಾಶದ ಕಡೆಗೆ ನೋಡಿ ಮತ್ತೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು.

ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಶಾಪಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಜಾತಾ ಚಂದ್ರನದೀ ತದಾ । ಸೃಷ್ಟಾ ಧಾತ್ರಾ ತದೈವಾತ್ರ ಮೇಧಾತಿಥಿರುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದ್ರಸ್ಯ - ಚಂದ್ರನ
• ಶಾಪಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಮ್ - ಶಾಪವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಚಂದ್ರನದೀ - ಚಂದ್ರನದಿಯು
• ಧಾತ್ರಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ಸೃಷ್ಟಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತದೈವ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೇ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಮೇಧಾತಿಥಿಃ - ಮೇಧಾತಿಥಿ ಮುನಿಯು
• ಉಪಸ್ಥಿತಃ - ಉಪಸ್ಥಿತನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಚಂದ್ರನ ಶಾಪವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಚಂದ್ರನದಿಯು ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಮೇಧಾತಿಥಿ ಮುನಿಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಉಪಸ್ಥಿತನಾದನು.

ತಪಸಾ ತತ್ಸಮೋ ನಾಸ್ತಿ ನ ಭೂತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ । ಯೇನ ಯಜ್ಞಃ ಸಮಾರಬ್ಧೋ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮೋ ಮಹಾವಿಧಿಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ತತ್ಸಮಃ - ಅವನಿಗೆ ಸಮನಾದವನು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಈಗ ಇಲ್ಲ
• ನ ಭೂತಃ - ಹಿಂದೆ ಇರಲಿಲ್ಲ
• ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಮುಂದೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮಃ - ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮ ಎಂಬ
• ಮಹಾವಿಧಿಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಧಿಯುಳ್ಳ
• ಯಜ್ಞಃ - ಯಜ್ಞವು
• ಸಮಾರಬ್ಧಃ - ಆರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಸಮನಾದವನು ಈಗ ಇಲ್ಲ, ಹಿಂದೆ ಇರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಇರುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಮೇಧಾತಿಥಿ ಮುನಿಯು ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಧಿಯಾದ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ತತ್ರ ಪ್ರಜ್ವಲಿತೋ ವಹ್ನಿಸ್ತಸ್ಮಿಂತ್ಯಜ ವಪುಃ ಸ್ವಕಂ । ಇದಾನೀಂ ಸುಪವಿತ್ರಾ ತ್ವಂ ಸಂಪೂರ್ಣೋಽಸ್ತು ಪಣಸ್ತವ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಹ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಪ್ರಜ್ವಲಿತಃ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದೆ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಕಮ್ - ನಿನ್ನ
• ವಪುಃ - ಶರೀರವನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ತ್ಯಜಿಸು
• ಇದಾನೀಮ್ - ಈಗ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಸುಪವಿತ್ರಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪಣಃ - ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯು
• ಸಂಪೂರ್ಣಃ ಅಸ್ತು - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದೆ. ಆ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸು. ನೀನು ಈಗ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ನಿನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೆರವೇರಲಿ.

ಏತನ್ಮಯಾ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಸ್ವಾಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಭೋ ತಪಸ್ವಿನಿ । ತತ್ಕುರುಷ್ವ ಮಹಾಭಾಗೇ ಯಾಹಿ ಯಜ್ಞೇ ಮಹಾಮುನೇಃ । ಕೃತ್ವಾ ಹಿತಂ ಚ ದೇವೇಶಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋ ತಪಸ್ವಿನಿ - ಎಲೈ ತಪಸ್ವಿನಿಯೇ
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸ್ವ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮ್ - ನನ್ನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
• ಸ್ಥಾಪಿತಮ್ - ಏರ್ಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಮಹಾಭಾಗೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿನಿಯೇ
• ತತ್ - ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕುರುಷ್ವ - ಮಾಡು
• ಮಹಾಮುನೇಃ - ಮಹಾಮುನಿಯ
• ಯಜ್ಞೇ - ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ
• ಯಾಹಿ - ಹೋಗು
• ದೇವೇಶಃ - ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನು
• ಹಿತಮ್ - ಹಿತವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ ಚ - ಮಾಡಿ
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಂತರಧೀಯತ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ತಪಸ್ವಿನಿಯೇ, ಇದನ್ನು ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನಾನೇ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಎಲೈ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿನಿಯೇ, ನೀನು ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡು; ಆ ಮಹಾಮುನಿಯ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಹೋಗು. ಹೀಗೆ ಅವಳಿಗೆ ಹಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿ ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸಂಧ್ಯಾಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಸಂಧ್ಯಾಚರಿತ್ರವರ್ಣನಮ್ ನಾಮ - ಸಂಧ್ಯಾ ಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಷಷ್ಠಃ - ಆರನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಸಂಧ್ಯಾ ಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯದಾದ ಸತೀಖಂಡವು.
