ಪರಮೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಹರೇ ವಿಷ್ಣೋ ಶಾಸನಂ ಮಮ ಸುವ್ರತ । ಸದಾ ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷು ಮಾನ್ಯಃ ಪೂಜ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮೇಶ್ವರ ಉವಾಚ - ಪರಮೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸುವ್ರತ - ಉತ್ತಮವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನೇ
• ಹರೇ ವಿಷ್ಣೋ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಅನ್ಯತ್ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಶಾಸನಂ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ಲೋಕೇಷು - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಮಾನ್ಯಃ - ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ
• ಪೂಜ್ಯಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಆಗುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಉತ್ತಮವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ, ನನ್ನ ಮತ್ತೊಂದು ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕೇಳು. ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ ಮತ್ತು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ ಆಗುವೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ನಿರ್ಮಿತೇ ಲೋಕೇ ಯದಾ ದುಃಖಂ ಪ್ರಜಾಯತೇ । ತದಾ ತ್ವಂ ಸರ್ವದುಃಖಾನಾಂ ನಾಶಾಯ ತತ್ಪರೋ ಭವ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ನಿರ್ಮಿತೇ ಲೋಕೇ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ಪ್ರಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವದುಃಖಾನಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳ
• ನಾಶಾಯ - ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ
• ತತ್ಪರಃ - ಸಿದ್ಧನಾದವನು
• ಭವ - ಆಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗ ದುಃಖವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ನೀನು ಆ ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗು.

ಸಹಾಯಂ ತೇ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇ ಚ ದುಃಸಹೇ । ತವ ಶತ್ರೂನ್ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ದುಃಸಾಧ್ಯಾನ್ಪರಮೋತ್ಕಟಾನ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಃಸಹೇ - ಸಹಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾದ
• ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇ ಚ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸಹಾಯಂ - ಸಹಾಯವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುವೆನು
• ದುಃಸಾಧ್ಯಾನ್ - ಸೋಲಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾದ
• ಪರಮೋತ್ಕಟಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಿಷ್ಠರಾದ
• ತವ ಶತ್ರೂನ್ - ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು
• ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ - ಸಂಹರಿಸುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಠಿಣ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವೆನು. ನಿನ್ನ ಬಲಿಷ್ಠರೂ ಮತ್ತು ಸೋಲಿಸಲು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯರೂ ಆದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಾನು ಸಂಹರಿಸುವೆನು.

ವಿವಿಧಾನವತಾರಾಂಶ್ಚ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಕೀರ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ । ವಿಸ್ತಾರಯ ಹರೇ ಲೋಕೇ ತಾರಣಾಯ ಪರೋ ಭವ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೇ - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ
• ವಿವಿಧಾನ್ - ಹಲವಾರು
• ಅವತಾರಾನ್ ಚ - ಅವತಾರಗಳನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ತಾಳಿ
• ಉತ್ತಮಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಕೀರ್ತಿಂ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ವಿಸ್ತಾರಯ - ಹರಡು
• ತಾರಣಾಯ - ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ
• ಪರೋ ಭವ - ತತ್ಪರನಾಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಹರಿಯೇ, ನೀನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ತಾಳಿ, ಉತ್ತಮವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸು ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ತತ್ಪರನಾಗು.

ಗುಣರೂಪೋ ಹ್ಯಹಂ ರುದ್ರೋ ಹ್ಯನೇನ ವಪುಷಾ ಸದಾ । ಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ಲೋಕಾನಾಂ ತವಾಶಕ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುಣರೂಪಃ ಹಿ - ಗುಣಾತ್ಮಕ ರೂಪದವನಾದ
• ಅಹಂ ರುದ್ರಃ - ನಾನು ರುದ್ರನಾಗಿ
• ಅನೇನ ವಪುಷಾ - ಈ ದೇಹದಿಂದ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕಗಳ
• ತವ ಅಶಕ್ಯಂ - ನಿನಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯೇ - ಮಾಡುವೆನು
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುಣಾತ್ಮಕ ರೂಪನಾದ ನಾನು ರುದ್ರನಾಗಿ ಈ ಶರೀರದಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಲೋಕಗಳ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿನಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವೆನು, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ರುದ್ರಧ್ಯೇಯೋ ಭವಾಂಶ್ಚೈವ ಭವದ್ಧ್ಯೇಯೋ ಹರಸ್ತಥಾ । ಯುವಯೋರಂತರಂ ನೈವ ತವ ರುದ್ರಸ್ಯ ಕಿಂಚನ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವಾನ್ ಚ ಏವ - ನೀನು ಕೂಡ
• ರುದ್ರಧ್ಯೇಯಃ - ರುದ್ರನಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಹರಃ - ರುದ್ರನು
• ಭವದ್ಧ್ಯೇಯಃ - ನಿನ್ನಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ರುದ್ರಸ್ಯ - ರುದ್ರನಿಗೆ
• ಯುವಯೋಃ - ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ
• ಅಂತರಂ - ಭೇದವು
• ಕಿಂಚನ - ಅತ್ಯಲ್ಪವೂ
• ನ ಏವ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ರುದ್ರನಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು ಮತ್ತು ರುದ್ರನು ನಿನ್ನಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು. ನಿನಗೂ ಮತ್ತು ರುದ್ರನಿಗೂ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಭೇದವು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.

ವಸ್ತುತಶ್ಚಾಪಿ ಚೈಕತ್ವಂ ವರತೋಽಪಿ ತಥೈವ ಚ । ಲೀಲಯಾಪಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ - ಎಲೈ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವೇ
• ವಸ್ತುತಃ ಚ ಅಪಿ - ತತ್ತ್ವತಃ ನೋಡಿದರೂ
• ವರತಃ ಅಪಿ - ವರಪ್ರದಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಲೀಲಯಾ ಅಪಿ - ಲೀಲೆಯಿಂದಲೂ
• ಏಕತ್ವಂ - ಏಕತ್ವವೇ ಇರುವುದು
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಇದು ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವೇ, ತತ್ತ್ವತಃ, ವರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಲೀಲೆಯಿಂದಲೂ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಏಕತ್ವವೇ ಇರುವುದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ರುದ್ರಭಕ್ತೋ ನರೋ ಯಸ್ತು ತವ ನಿಂದಾಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ । ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಂ ಚ ನಿಖಿಲಂ ದ್ರುತಂ ಭಸ್ಮ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ನರಃ ತು - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನಾದರೆ
• ರುದ್ರಭಕ್ತಃ - ರುದ್ರನ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ನಿಂದಾಂ - ನಿಂದನೆಯನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುವನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ನಿಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಪುಣ್ಯಂ ಚ - ಪುಣ್ಯವೂ
• ದ್ರುತಂ - ಕೂಡಲೇ
• ಭಸ್ಮ - ಬೂದಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ರುದ್ರಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ ನಿನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸುವನೋ, ಅವನ ಸಮಸ್ತ ಪುಣ್ಯವು ಕೂಡಲೇ ಬೂದಿಯಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ನರಕೇ ಪತನಂ ತಸ್ಯ ತ್ವದ್ದ್ವೇಷಾತ್ಪುರುಷೋತ್ತಮ । ಮದಾಜ್ಞಯಾ ಭವೇದ್ವಿಷ್ಣೋ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರುಷೋತ್ತಮ - ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ
• ವಿಷ್ಣೋ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ತ್ವದ್-ದ್ವೇಷಾತ್ - ನಿನ್ನ ಮೇಲಿನ ದ್ವೇಷದಿಂದಾಗಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಪತನಂ - ಪತನವು
• ನರಕೇ - ನರಕದಲ್ಲಿ
• ಮದಾಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದು
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಇದು ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ, ನಿನ್ನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದರಿಂದ ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಅವನು ನರಕದಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತಾನೆ. ಇದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ಮುಕ್ತಿದೋ ನೃಣಾಂ ಭುಕ್ತಿದಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ । ಧ್ಯೇಯಃ ಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ಭಕ್ತಾನಾಂ ನಿಗ್ರಹಾನುಗ್ರಹೌ ಕುರು  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕೇ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಮುಕ್ತಿದಃ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವವನೂ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಭುಕ್ತಿದಃ ಚ - ಭೋಗಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವನೂ
• ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಭಕ್ತರ
• ಧ್ಯೇಯಃ - ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನೂ
• ಪೂಜ್ಯಃ ಚ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನೂ ಆಗಿ
• ನಿಗ್ರಹ-ಅನುಗ್ರಹೌ - ನಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಅನುಗ್ರಹಗಳನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಭೋಗಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗಿ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತರ ಧ್ಯೇಯನೂ ಪೂಜ್ಯನೂ ಆಗಿ ನೀನು ದುಷ್ಟರ ನಿಗ್ರಹ ಹಾಗೂ ಶಿಷ್ಟರ ಅನುಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಮಾಡು.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮಾಂ ಚ ಧಾತಾರಂ ಹಸ್ತೇ ಧೃತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಹರಿಂ । ಕಥಯಾಮಾಸ ದುಃಖೇಷು ಸಹಾಯೋ ಭವ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಧಾತಾರಂ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ಹಸ್ತೇ - ಕೈಯಲ್ಲಿ
• ಧೃತ್ವಾ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಹರಿಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕುರಿತು
• ಕಥಯಾಮಾಸ - ಹೇಳಿದನು
• ದುಃಖೇಷು - ಸಂಕಷ್ಟಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸಹಾಯಃ - ಸಹಾಯನಾಗಿ
• ಭವ - ಇರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ, ಸದಾಶಿವನು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ನನ್ನ (ಬ್ರಹ್ಮನ) ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕೈಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕುರಿತು, "ಎಲೈ ಹರಿಯೇ, ನೀನು ಇವನಿಗೆ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ) ಕಷ್ಟಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಹಾಯನಾಗಿರು" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷು ಭಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಃ । ಭವ ತ್ವಂ ಸರ್ವದಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರಸಾಧಕಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷಃ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಒಡೆಯನು (ನಿಯಾಮಕನು)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಭಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಃ - ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು
• ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರಸಾಧಕಃ - ಎಲ್ಲ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವವನು
• ಭವ - ಆಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗು, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗು. ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದು, ಭಕ್ತರ ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವವನಾಗು."

ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣರೂಪಶ್ಚ ಭವ ತ್ವಂ ಚ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ । ಸಂಕಟೇ ಭಜನೀಯೋ ಹಿ ಸ ರುದ್ರೋ ಮತ್ತನುರ್ಹರೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೇ - ಎಲೈ ಹರಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಮಾಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಪ್ರಾಣರೂಪಃ - ಪ್ರಾಣ ಸ್ವರೂಪನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭವ - ಆಗು
• ಸಂಕಟೇ - ಸಂಕಷ್ಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಭಜನೀಯಃ ಹಿ - ಭಜಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಮತ್ತನುಃ - ನನ್ನದೇ ಆದ ಶರೀರವು (ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಹರಿಯೇ, ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನೀನು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಪ್ರಾಣಸ್ವರೂಪನಾಗು. ಸಂಕಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಜಿಸಬೇಕಾದ ಆ ರುದ್ರನು ನನ್ನದೇ ಆದ ಶರೀರವಾಗಿದ್ದಾನೆ (ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ)."

ತ್ವಾಂ ಯಃ ಸಮಾಶ್ರಿತೋ ನೂನಂ ಮಾಮೇವ ಸ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ । ಅಂತರಂ ಯಶ್ಚ ಜಾನಾತಿ ನಿರಯೇ ಪತತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಸಮಾಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವರು
• ನೂನಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮಾಮ್ ಏವ - ನನ್ನನ್ನೇ
• ಸಮಾಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದಂತೆಯೇ ಸರಿ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಂತರಂ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಭೇದವನ್ನು
• ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನಿರಯೇ - ನರಕದಲ್ಲಿ
• ಪತತಿ - ಬೀಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾರು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದಂತೆ. ಆದರೆ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಯಾರು ಭೇದವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನರಕದಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ."

ಆಯುರ್ಬಲಂ ಶೃಣುಷ್ವಾದ್ಯ ತ್ರಿದೇವಾನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ । ಸಂದೇಹೋಽತ್ರ ನ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರಾತ್ಮನಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಹರ ಸ್ವರೂಪಿಗಳಾದ
• ತ್ರಿದೇವಾನಾಂ - ತ್ರಿದೇವತೆಗಳ
• ಆಯುರ್ಬಲಂ - ಆಯುಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬಲವನ್ನು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಶೃಣುಷ್ವ - ಕೇಳು
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಸಂದೇಹಃ - ಸಂಶಯವನ್ನು
• ನ ಕರ್ತವ್ಯಃ - ಮಾಡಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈಗ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರಾದ ತ್ರಿದೇವತೆಗಳ ಆಯುಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬಲದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕೇಳು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂದೇಹವನ್ನು ಪಡಬಾರದು."

ಚತುರ್ಯುಗಸಹಸ್ರಾಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ದಿನಮುಚ್ಯತೇ । ರಾತ್ರಿಶ್ಚ ತಾವತೀ ತಸ್ಯ ಮಾನಮೇತತ್ಕ್ರಮೇಣ ಹ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಯುಗಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಸಾವಿರ ಚತುರ್ಯುಗಗಳು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ದಿನಂ - ಒಂದು ದಿನ (ಹಗಲು) ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ರಾತ್ರಿಃ - ರಾತ್ರಿಯೂ
• ಚ - ಸಹ
• ತಾವತೀ - ಅಷ್ಟೇ ಪ್ರಮಾಣದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ (ಸಾವಿರ ಚತುರ್ಯುಗಗಳಷ್ಟು)
• ಕ್ರಮೇಣ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಏತತ್ - ಇದುವೇ
• ಮಾನಂ - ಕಾಲದ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾವಿರ ಚತುರ್ಯುಗಗಳು ಕಳೆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಒಂದು ಹಗಲು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಾಲವು (ಸಾವಿರ ಚತುರ್ಯುಗಗಳು) ಅವನಿಗೆ ರಾತ್ರಿಯಾಗಿದೆ. ಕ್ರಮವಾಗಿ ಇದು ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಹೋರಾತ್ರಿಯ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆ.

ತೇಷಾಂ ತ್ರಿಂಶದ್ದಿನೈರ್ಮಾಸೋ ದ್ವಾದಶೈಸ್ತೈಶ್ಚ ವತ್ಸರಃ । ಶತವರ್ಷಪ್ರಮಾಣೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾಯುಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷಾಂ - ಅಂತಹ (ಬ್ರಹ್ಮನ)
• ತ್ರಿಂಶತ್ ದಿನೈಃ - ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳಿಂದ
• ಮಾಸಃ - ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಆಗುತ್ತದೆ
• ತೈಃ - ಅಂತಹ
• ದ್ವಾದಶೈಃ - ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳುಗಳಿಂದ
• ವತ್ಸರಃ - ಒಂದು ವರ್ಷವಾಗುತ್ತದೆ
• ಶತವರ್ಷಪ್ರಮಾಣೇನ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲಾವಧಿಯು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಯುಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಆಯುಸ್ಸು ಎಂದು
• ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮೂವತ್ತು ದಿನಗಳು ಸೇರಿದರೆ ಒಂದು ತಿಂಗಳಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳುಗಳು ಸೇರಿದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಒಂದು ವರ್ಷವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಪ್ರಮಾಣವೇ ಬ್ರಹ್ಮನ ಆಯುಸ್ಸು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವರ್ಷಮಾತ್ರೇಣ ದಿನಂ ವೈಷ್ಣವಮುಚ್ಯತೇ । ಸೋಽಪಿ ವರ್ಷಶತಂ ಯಾವದಾತ್ಮಮಾನೇನ ಜೀವತಿ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ವರ್ಷಮಾತ್ರೇಣ - ಕೇವಲ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕಾಲವು
• ವೈಷ್ಣವಂ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ದಿನಂ - ಒಂದು ದಿನ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಸಃ ಅಪಿ - ಆ ವಿಷ್ಣುವೂ ಸಹ
• ಆತ್ಮಮಾನೇನ - ತನ್ನ ಕಾಲಮಾನದ ಪ್ರಕಾರ
• ವರ್ಷಶತಂ ಯಾವತ್ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ
• ಜೀವತಿ - ಜೀವಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕಾಲವು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಕೇವಲ ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ. ಆ ವಿಷ್ಣುವೂ ಸಹ ತನ್ನದೇ ಆದ ಕಾಲಮಾನದ ಪ್ರಕಾರ ನೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಜೀವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ವೈಷ್ಣವೇನ ತು ವರ್ಷೇಣ ದಿನಂ ರೌದ್ರಂ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ । ಹರೋ ವರ್ಷಶತೇ ಯಾತೇ ನರರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೈಷ್ಣವೇನ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ವರ್ಷೇಣ ತು - ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕಾಲವೇ
• ರೌದ್ರಂ - ರುದ್ರನಿಗೆ
• ದಿನಂ - ಒಂದು ದಿನ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಧ್ರುವಂ - ಇದು ನಿಶ್ಚಿತ
• ವರ್ಷಶತೇ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳು
• ಯಾತೇ - ಕಳೆದಾಗ
• ಹರಃ - ಹರನು (ರುದ್ರನು)
• ನರರೂಪೇಣ - ನರರೂಪದಲ್ಲಿ (ಮನುಷ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ)
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವಿನ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕಾಲಾವಧಿಯು ರುದ್ರನಿಗೆ ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಕಾಲಮಾನದ ನೂರು ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದಾಗ ರುದ್ರನು ನರರೂಪದಲ್ಲಿ (ತನ್ನದೇ ಆದ ರೂಪದಲ್ಲಿ) ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ.

ಯಾವದುಚ್ಛ್ವಸಿತಂ ವಕ್ತ್ರೇ ಸದಾಶಿವಸಮುದ್ಭವಂ । ಪಶ್ಚಾಚ್ಛಕ್ತಿಂ ಸಮಭ್ಯೇತಿ ಯಾವನ್ನಿಃಶ್ವಸಿತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಕ್ತ್ರೇ - ಮುಖದಲ್ಲಿ
• ಸದಾಶಿವಸಮುದ್ಭವಂ - ಸದಾಶಿವನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ
• ಉಚ್ಛ್ವಸಿತಂ - ಉಚ್ಛ್ವಾಸವು (ಒಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಉಸಿರು)
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆಯೋ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ
• ಯಾವತ್ - ಯಾವಾಗ
• ನಿಃಶ್ವಸಿತಂ - ನಿಃಶ್ವಾಸವು (ಹೊರಬಿಡುವ ಉಸಿರು)
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆಯೋ
• ಶಕ್ತಿಂ - ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಸಮಭ್ಯೇತಿ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ (ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದಾಶಿವನ ಮುಖದಿಂದ ಹೊರಡುವ ಉಚ್ಛ್ವಾಸವು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ನಿಃಶ್ವಾಸವು ಯಾವಾಗ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸ್ಥಿತಿಯಿದ್ದು, ನಂತರ ಅದು ಆದಿಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಲಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ನಿಃಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಸಿತಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ದೇಹಿನಾಂ । ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರಾಣಾಂ ಚ ಗಂಧರ್ವೋರಗರಕ್ಷಸಾಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರಾಣಾಂ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಹರರ
• ಗಂಧರ್ವೋರಗರಕ್ಷಸಾಂ - ಗಂಧರ್ವರು, ಸರ್ಪಗಳು ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರ
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಏವ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇಹಿನಾಂ - ಜೀವಿಗಳ (ಶರೀರಧಾರಿಗಳ)
• ನಿಃಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಸಿತಾನಾಂ - ನಿಃಶ್ವಾಸ ಮತ್ತು ಉಚ್ಛ್ವಾಸಗಳ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಮಹೇಶ್ವರರಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಗಂಧರ್ವರು, ಸರ್ಪಗಳು, ರಾಕ್ಷಸರು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಶರೀರಧಾರಿ ಜೀವಿಗಳ ಉಚ್ಛ್ವಾಸ ಮತ್ತು ನಿಃಶ್ವಾಸಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಏಕವಿಂಶಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶತೈಃ ಷಡ್ಭಿಃ ಶತಾನಿ ಚ । ಅಹೋರಾತ್ರಾಣಿ ಚೋಕ್ತಾನಿ ಪ್ರಮಾಣಂ ಸುರಸತ್ತಮೌ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಸತ್ತಮೌ - ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರೇ (ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳೇ)
• ಅಹೋರಾತ್ರಾಣಿ - ಒಂದು ಅಹೋರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ (ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ)
• ಏಕವಿಂಶಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಸಾವಿರ
• ಷಡ್ಭಿಃ ಶತೈಃ - ಆರು ನೂರು (ಒಟ್ಟು ೨೧,೬೦೦)
• ನಿಃಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಸಿತಾನಾಂ - ಉಚ್ಛ್ವಾಸ ಮತ್ತು ನಿಃಶ್ವಾಸಗಳ
• ಪ್ರಮಾಣಂ - ಪ್ರಮಾಣವು ಎಂದು
• ಉಕ್ತಾನಿ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಒಂದು ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ (ಅಹೋರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ) ನಡೆಯುವ ಉಚ್ಛ್ವಾಸ-ನಿಃಶ್ವಾಸಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಸಾವಿರದ ಆರುನೂರು (೨೧,೬೦೦) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ."

ಷಡ್ಭಿರುಚ್ಛ್ವಾಸನಿಃಶ್ವಾಸೈಃ ಪಲಮೇಕಂ ಪ್ರವರ್ತಿತಂ । ಘಟೀ ಷಷ್ಟಿಪಲಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸಾ ಷಷ್ಟ್ಯಾ ಚ ದಿನಂ ನಿಶಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಡ್ಭಿಃ - ಆರು
• ಉಚ್ಛ್ವಾಸನಿಃಶ್ವಾಸೈಃ - ಉಚ್ಛ್ವಾಸ ಮತ್ತು ನಿಃಶ್ವಾಸಗಳಿಂದ
• ಏಕಂ - ಒಂದು
• ಪಲಂ - ಪಲವು
• ಪ್ರವರ್ತಿತಂ - ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ
• ಷಷ್ಟಿಪಲಾ - ಅರವತ್ತು ಪಲಗಳ ಕಾಲವು
• ಘಟೀ - ಒಂದು ಘಳಿಗೆ ಎಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸಾ ಷಷ್ಟ್ಯಾ - ಅಂತಹ ಅರವತ್ತು ಘಳಿಗೆಗಳಿಂದ
• ದಿನಂ ನಿಶಾ - ಒಂದು ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯು (ಅಹೋರಾತ್ರಿ) ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆರು ಉಚ್ಛ್ವಾಸ-ನಿಃಶ್ವಾಸಗಳು ಸೇರಿದರೆ ಒಂದು 'ಪಲ' ಆಗುತ್ತದೆ. ಅರವತ್ತು ಪಲಗಳು ಸೇರಿದರೆ ಒಂದು 'ಘಳಿಗೆ' (ಘಟೀ) ಆಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಅರವತ್ತು ಘಳಿಗೆಗಳು ಸೇರಿದರೆ ಒಂದು ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ (ಅಹೋರಾತ್ರಿ) ಆಗುತ್ತದೆ.

ನಿಃಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಾಸಿತಾನಾಂ ಚ ಪರಿಸಂಖ್ಯಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ । ಸದಾಶಿವಸಮುತ್ಥಾನಮೇತಸ್ಮಾತ್ಸೋಽಕ್ಷಯಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಃಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಾಸಿತಾನಾಂ - ನಿಃಶ್ವಾಸ ಮತ್ತು ಉಚ್ಛ್ವಾಸಗಳ
• ಪರಿಸಂಖ್ಯಾ - ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮಿತಿಯು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಏತಸ್ಮಾತ್ - ಈ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಸದಾಶಿವಸಮುತ್ಥಾನಂ - ಸದಾಶಿವನಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅಕ್ಷಯಃ - ನಾಶರಹಿತನು (ಅಕ್ಷಯನು) ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದಾಶಿವನ ಉಚ್ಛ್ವಾಸ ಮತ್ತು ನಿಃಶ್ವಾಸಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲ (ಅವು ಅನಂತವಾಗಿವೆ). ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಆ ಸದಾಶಿವನನ್ನು ಅಕ್ಷಯನು (ನಾಶವಿಲ್ಲದವನು) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಇತ್ಥಂ ರೂಪಂ ತ್ವಯಾ ತಾವದ್ರಕ್ಷಣೀಯಂ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ । ತಾವತ್ಸೃಷ್ಟೇಶ್ಚ ಕಾರ್ಯಂ ವೈ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವಿವಿಧೈರ್ಗುಣೈಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮಾಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ರೂಪಂ - ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪವು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ (ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ)
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ರಕ್ಷಣೀಯಂ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರೊಳಗೆ
• ವಿವಿಧೈಃ - ವಿವಿಧವಾದ
• ಗುಣೈಃ - ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸೃಷ್ಟೇಃ - ಸೃಷ್ಟಿಯ
• ಕಾರ್ಯಂ ವೈ - ಕಾರ್ಯವು
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪವನ್ನು ನಿನ್ನಿಂದ (ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ) ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು. ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವಿವಿಧ ಗುಣಗಳ ಮೂಲಕ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ) ಮಾಡಬೇಕು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಶಂಭೋರ್ಮಯಾ ಚ ಭಗವಾನ್ಹರಿಃ । ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ ವಿಶ್ವೇಶಂ ಪ್ರಾಹ ಮಂದತರಂ ವಶೀ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಇತಿ ವಚಃ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಮಯಾ ಚ - ನನ್ನೊಡನೆ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ವಶೀ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ವಿಶ್ವೇಶಂ - ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಮಂದತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮೃದುವಾಗಿ
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಶಂಭುವಿನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಜಗತ್ಪತಿಯಾದ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯದಿಂದ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಶಂಕರ ಶ್ರೂಯತಾಮೇತತ್ಕೃಪಾಸಿಂಧೋ ಜಗತ್ಪತೇ । ಸರ್ವಮೇತತ್ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಭವದಾಜ್ಞಾವಶಾನುಗಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣು ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಶಂಕರ - ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ
• ಕೃಪಾಸಿಂಧೋ - ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ
• ಜಗತ್ಪತೇ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನೇ
• ಏತತ್ - ನನ್ನ ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳು
• ಭವದಾಜ್ಞಾವಶಾನುಗಃ - ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿ ನಡಕೊಳ್ಳುವವನಾಗಿ
• ಸರ್ವಂ ಏತತ್ - ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಕರುಣಾಸಾಗರನೂ ಜಗದೊಡೆಯನೂ ಆದ ಶಂಕರನೇ, ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಧೀನನಾಗಿ ನೀನು ಹೇಳಿದ ಸಕಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ನಾನು ತಪ್ಪದೇ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ."

ಮಮ ಧ್ಯೇಯಃ ಸದಾ ತ್ವಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ । ಭವತಃ ಸರ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಲಬ್ಧಂ ಚೈವ ಪುರಾ ಮಯಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನೇ
• ಧ್ಯೇಯಃ - ಧ್ಯೇಯನಾಗಿ (ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುವವನಾಗಿ)
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಇರುತ್ತೀಯೆ
• ಅನ್ಯಥಾ ನ ಚ - ಇದರಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಮಾತಿಲ್ಲ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಭವತಃ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ - ಸಕಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೂ
• ಲಬ್ಧಂ ಚ ಏವ - ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನೇ ಯಾವಾಗಲೂ ನನಗೆ ಧ್ಯೇಯನಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೆ ನನ್ನಿಂದ ಪಡೆದ ಸಕಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೂ ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ಲಭಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ."

ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಮಪಿ ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತವ ಧ್ಯಾನಂ ಪರಂ ಮಮ । ಚೇತಸೋ ದೂರತೋ ನೈವ ಸಂಗಚ್ಛತು ಕದಾಚನ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನವು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಚೇತಸಃ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಂ ಅಪಿ - ಒಂದು ಕ್ಷಣದ ಕಾಲವೂ ಸಹ
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ದೂರತಃ - ದೂರಕ್ಕೆ
• ನ ಏವ ಸಂಗಚ್ಛತು - ಹೋಗದೇ ಇರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನಿನ್ನ ಧ್ಯಾನವು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಮಾತ್ರವೂ ಕೂಡ ಎಂದಿಗೂ ದೂರವಾಗದಿರಲಿ."

ಮಮ ಭಕ್ತಶ್ಚ ಯಃ ಸ್ವಾಮಿಁಸ್ತವ ನಿಂದಾಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ । ತಸ್ಯ ವೈ ನಿರಯೇ ವಾಸಂ ಪ್ರಯಚ್ಛ ನಿಯತಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಭಕ್ತಃ - ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ
• ತವ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ನಿಂದಾಂ - ನಿಂದನೆಯನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ನಿಯತಂ - ನಿಯಮಿತವಾಗಿ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನಿರಯೇ - ನರಕದಲ್ಲಿ
• ವಾಸಂ - ವಾಸವನ್ನು
• ಪ್ರಯಚ್ಛ - ನೀಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಯಾರು ನಿನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅಂತವನಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನರಕದಲ್ಲೇ ವಾಸವು ಸಿಗುವಂತೆ ಮಾಡು."

ತ್ವದ್ಭಕ್ತೋ ಯೋ ಭವೇತ್ ಸ್ವಾಮಿನ್ಮಮ ಪ್ರಿಯತರೋ ಹಿ ಸಃ । ಏವಂ ವೈ ಯೋ ವಿಜಾನಾತಿ ತಸ್ಯ ಮುಕ್ತಿರ್ನ ದುರ್ಲಭಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ತ್ವದ್ಭಕ್ತಃ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತನೋ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಪ್ರಿಯತರಃ ಹಿ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನಲ್ಲವೇ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆಂದು
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ವಿಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು
• ನ ದುರ್ಲಭಾ - ಲಭಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವಲ್ಲ (ದುರ್ಲಭವಾಗಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ಯಾರು ನಿನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು. ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಯಾರು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯು ದೊರೆಯುವುದು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ (ದುರ್ಲಭವಾಗುವುದಿಲ್ಲ)."

ಮಹಿಮಾ ಚ ಮದೀಯೋಽದ್ಯ ವರ್ಧಿತೋ ಭವತಾ ಧ್ರುವಂ । ಕದಾಚಿದಗುಣಶ್ಚೈವ ಜಾಯತೇ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮದೀಯಃ - ನನ್ನ
• ಮಹಿಮಾ ಚ - ಮಹಿಮೆಯೂ ಕೂಡ
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ವರ್ಧಿತಃ - ಹೆಚ್ಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದೊಮ್ಮೆ
• ಅಗುಣಃ ಚ ಏವ - ಅಪರಾಧವು (ದೋಷವು)
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾದರೆ
• ಕ್ಷಮ್ಯತಾಮ್ - ಕ್ಷಮಿಸು
• ಇತಿ - ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಂದು ನನ್ನ ಮಹಿಮೆಯು ನಿನ್ನಿಂದ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ನನ್ನಿಂದ ಎಂದಾದರೂ ಅಪರಾಧ ಅಥವಾ ದೋಷಗಳು ಉಂಟಾದರೆ ದಯವಿಟ್ಟು ಕ್ಷಮಿಸು ಎಂದು ವಿಷ್ಣುವು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದಾ ಶಂಭುಸ್ತದೀಯಂ ಹಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚನಮುತ್ತಮಂ । ಉವಾಚ ವಿಷ್ಣುಂ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕ್ಷಮ್ಯಾ ತೇಽಗುಣತಾ ಮಯಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು (ಶಿವನು)
• ತದೀಯಂ - ಅವನ (ವಿಷ್ಣುವಿನ)
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವಚನಂ ಹಿ - ಮಾತನ್ನೇ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಅಗುಣತಾ - ದೋಷವು (ಅಪರಾಧವು)
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕ್ಷಮ್ಯಾ - ಕ್ಷಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು- ಆಗ ಶಂಭುವು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: 'ನಿನ್ನ ಅಪರಾಧಗಳು ಅಥವಾ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಾನು ಕ್ಷಮಿಸಿದ್ದೇನೆ'."

ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಹರಿಂ ನೌ ಸ ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ । ಪಸ್ಪರ್ಶ ಸಕಲಾಂಗೇಷು ಕೃಪಯಾ ತು ಕೃಪಾನಿಧಿಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಕೃಪಾನಿಧಿಃ - ಕರುಣಾನಿಧಿಯಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಕೃಪಯಾ ತು - ಕರುಣೆಯಿಂದ
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯನ್ನು
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು
• ಕರಾಭ್ಯಾಂ - ತನ್ನ ಹಸ್ತಗಳಿಂದ
• ಸಕಲ ಅಂಗೇಷು - ಎಲ್ಲ ಅಂಗಗಳನ್ನು
• ಪಸ್ಪರ್ಶ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕರುಣಾನಿಧಿಯಾದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಕೃಪೆಯಿಂದ ಹರಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ತನ್ನ ಹಸ್ತಗಳಿಂದ ಸಕಲ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದನು."

ಆದಿಶ್ಯ ವಿವಿಧಾಂಧರ್ಮಾನ್ಸರ್ವದುಃಖಹರೋ ಹರಃ । ದದೌ ವರಾನನೇಕಾಂಶ್ಚಾವಯೋರ್ಹಿತಚಿಕೀರ್ಷಯಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವದುಃಖಹರಃ - ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ
• ಹರಃ - ಹರನು (ಶಿವನು)
• ವಿವಿಧಾನ್ - ವಿವಿಧ
• ಧರ್ಮಾನ್ - ಧರ್ಮಗಳನ್ನು
• ಆದಿಶ್ಯ - ಉಪದೇಶಿಸಿ
• ಆವಯೋಃ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ
• ಹಿತಚಿಕೀರ್ಷಯಾ - ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿ
• ಅನೇಕಾನ್ ವರಾನ್ ಚ - ಅನೇಕ ವರಗಳನ್ನೂ ಸಹ
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಶಿವನು ನಮಗೆ ವಿವಿಧ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿ, ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿ ಅನೇಕ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡಿದನು."

ತತಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುಃ ಕೃಪಯಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ । ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸಂಪಶ್ಯತೋಃ ಶೀಘ್ರಂ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಸಂಪಶ್ಯತೋಃ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಕಣ್ಣೆದುರೇ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಂತರಧೀಯತ - ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆನಂತರ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಆ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುವು ಕೃಪೆಯಿಂದ, ನಾವಿಬ್ಬರೂ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು."

ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿಁಲ್ಲಿಂಗಪೂಜಾವಿಧಿಃ ಸ್ಮೃತಃ । ಲಿಂಗೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ಶಂಭುರ್ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾಪ್ರಭೃತಿ - ಅಂದಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕೇ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಲಿಂಗಪೂಜಾವಿಧಿಃ - ಲಿಂಗಪೂಜೆಯ ವಿಧಿಯು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು
• ಲಿಂಗೇ - ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಃ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಂದಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಲಿಂಗಪೂಜಾ ವಿಧಾನವು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗೆ ಬಂದಿತು. ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಶಂಭುವು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎರಡನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ಲಿಂಗವೇದಿರ್ಮಹಾದೇವೀ ಲಿಂಗಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಲಯನಾಲ್ಲಿಂಗಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ತತ್ರೈವ ನಿಖಿಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಿಂಗವೇದಿಃ - ಲಿಂಗದ ಪೀಠವು
• ಮಹಾದೇವೀ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹಾದೇವಿಯು
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅದರಲ್ಲಿಯೇ
• ನಿಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಲಯನಾತ್ - ಲಯವಾಗುವುದರಿಂದ
• ಲಿಂಗಂ ಇತಿ - ಲಿಂಗ ಎಂದು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಲಿಂಗದ ಪೀಠವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹಾದೇವಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಲಿಂಗವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ಲಯ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು 'ಲಿಂಗ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ."

ಯಸ್ತು ಲೈಂಗಂ ಪಠೇನ್ನಿತ್ಯಮಾಖ್ಯಾನಂ ಲಿಂಗಸನ್ನಿಧೌ । ಷಣ್ಮಾಸಾಚ್ಛಿವರೂಪೋ ವೈ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ತು - ಯಾವನೊಬ್ಬನು
• ಲಿಂಗಸನ್ನಿಧೌ - ಶಿವಲಿಂಗದ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಲೈಂಗಂ ಆಖ್ಯಾನಂ - ಈ ಲಿಂಗದ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಷಣ್ಮಾಸಾತ್ - ಆರು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ
• ಶಿವರೂಪಃ ವೈ - ಶಿವನ ರೂಪವನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯವು
• ನಾ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವನೊಬ್ಬನು ಶಿವಲಿಂಗದ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಈ ಲಿಂಗದ ಕಥೆಯನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಆರು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವನ ರೂಪವನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ."

ಯಸ್ತು ಲಿಂಗಸಮೀಪೇ ತು ಕಾರ್ಯಂ ಕಿಂಚಿತ್ಕರೋತಿ ಚ । ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ನೋಮಿ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಯಃ ತು - ಯಾರು
• ಲಿಂಗಸಮೀಪೇ - ಶಿವಲಿಂಗದ ಹತ್ತಿರ
• ಕಿಂಚಿತ್ ಕಾರ್ಯಂ ಚ - ಸ್ವಲ್ಪ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾರೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವರ
• ಪುಣ್ಯಫಲಂ - ಪುಣ್ಯದ ಫಲವನ್ನು
• ವಕ್ತುಂ - ವರ್ಣಿಸಲು
• ನ ಶಕ್ನೋಮಿ - ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ! ಶಿವಲಿಂಗದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ದೊರೆಯುವ ಪುಣ್ಯಫಲವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ನನ್ನಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಪರಮ ಶಿವತತ್ತ್ವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದ ಆಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ಪರಮ ಶಿವತತ್ತ್ವವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಪರಮಶಿವತತ್ತ್ವವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ದಶಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡದ ಆಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಪರಮಶಿವತತ್ತ್ವವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು."

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು."

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು."
