॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ನರನಾರಾಯಣಾವೂಚತುಃ ।
ತತಃ ಕ್ಷೌರಂ ದ್ವಿಜಃ ಕೃತ್ವಾ ಪಿತೃಮಾತೃಪರಾಯಣಃ ।
ಸ್ವಗೃಹೇ ವಾಸಮಾತಿಷ್ಠೇತ್ ದ್ವಿಜದೇವಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧ ॥
ಊನೇನ ವಯಸಾ ಯುಕ್ತಾಂ ಕುಲಶೀಲಾದಿಸಂಯುತಾಂ ।
ಸರ್ವಾವಯವಸಂಪೂರ್ಣಾಂ ವಧೂಂ ಸ ವರಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೨ ॥
ಋತುಗಾಮೀ ಭವೇಚ್ಚೈವ ಸಂತಾನಾರ್ಥಂ ಕಲತ್ರವಾನ್ ।
ದೇವವಿಪ್ರಾತಿಥಿಪ್ರೇಪ್ಸುಃ ಸಂತಿಷ್ಠೇತ್ ಸ ಗೃಹಾಶ್ರಮೀ  ॥ ೩ ॥
ಯಜನಂ ಯಾಜನಂ ಚೈವ ದಾನಮಧ್ಯಯನಂ ತಥಾ ।
ಪ್ರತಿಗ್ರಹೋಽಧ್ಯಾಪನಂ ಚ ಷಟ್ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪ ॥
ಸ್ನಾನಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಜಪಂ ಹೋಮಮಾತಿಥ್ಯಂ ದೇವತಾರ್ಚನಂ ।
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಂ ವೈಶ್ವದೇವಂ ವೈ ಗೃಹೀ ನಿತ್ಯಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫ ॥
ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಮಾದ್ಯಂ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ತ್ವಾಶ್ರಮಸ್ಥಿತೈಃ ।
ತಥಾಽನ್ಯಾನಿ ವ್ರತಾದೀನಿ ಕರ್ತವ್ಯಾನಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬ ॥
ಚತುರ್ಥೀ ವ್ರತಹೀನಸ್ಯ ನಾಧಿಕಾರೋ ವ್ರತೇಷು ವೈ ।
ಸದಾ ಶೌಚೀ ಭವೇನ್ನೂನಂ ಚತುಃಪದವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಶುಕ್ಲೇ ಚತುರ್ಥಿಕಾಯಾಂ ವೈ ಯೋಽನ್ನಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಮಾಂಸಾಹಾರೀ ಮತೋ ನೂನಂ ತಥಾ ಭವತಿ ನಾರಕೀ  ॥ ೮ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಚರೇನ್ನಿತ್ಯಂ ತಥಾ ಶ್ರಾದ್ಧಾದಿಕಂ ಮುನೇ ।
ಸದಾ ದಯಾಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸಂತಿಷ್ಠೇದ್ ಗೃಹಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಭಕ್ಷಭಕ್ಷಣಂ ಕ್ವಾಪಿ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸ ಗೃಹಾಶ್ರಮೀ ।
ಶೌಚಾಚಾರಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ನಿಯಮಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತರ್ಪಣಂ ಪಿತೃದೇವಾನಾಂ ಮುನೀನಾಂ ಚ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಪಂಚಯಜ್ಞಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ನಿತ್ಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ವಸ್ವಸತ್ತಾಪ್ರಮಾಣೇನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಗೃಹಮೇಧಿನಾ ।
ತತ್ರ ಧರ್ಮಮನುಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಅರ್ಧೇನ ಪುತ್ರದಾರಾದೀಂಶ್ಚತುರ್ಥಾಂಶೇನ ಸೌಹೃದಂ ।
ಚತುರ್ಥಾಂಶೇನ ದೇವಾದೀನ್ ತೋಷಯೇಚ್ಚ ಗೃಹಾಶ್ರಮೀ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಧರ್ಮಂ ಗೃಹಸ್ಥಶ್ಚ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ತೃತೀಯಭಾಗ ಆಯುಷ್ಯಯುಕ್ತಃ ಸೋಽಪಿ ವನೀ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ದಾರಾನ್ ಪುತ್ರಾದಿಸಮೀಪೇ ವಾ ಸಹ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ।
ವನಂ ಗಚ್ಛೇತ್ ಸ ಧರ್ಮಾರ್ಥಂ ತಪಸ್ವೀ ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಪುತ್ರಾ ಜಾತಾಶ್ಚ ನೋತ್ಪನ್ನಾ ಅಪಿ ತದ್ ವನಗೋ ಭವೇತ್ ।
ತಪಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಕುರ್ಯಾತ್ ಸ ಫಲಕಂದಾದಿ ಭಕ್ಷಯನ್  ॥ ೧೬ ॥
ವನ್ಯೇನ ಚಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದ್ಯತಿಥೀನಾಂ ಪೂಜನಾದಿಕಂ ।
ಸಮಾಚರೇದ್ವನಸ್ಥಶ್ಚ ನಾನಾತಪಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಮೀಪೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಪತ್ನೀ ಮೈಥುನಂ ನ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಮನಸಾಽಪಿ ಮಹಾಭಾಗ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಃ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೮ ॥
ವಾಯುಭಕ್ಷಾದಿಕಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವಾಯುಸಾಧನಮೇವ ಸಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೈಶ್ಚ ವಿಪ್ರೇಶ ಆಚರೇದ್ವನಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಂಚಾಗ್ನಿಸಾಧನಂ ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ಹೇಮಂತೇ ಜಲವಾಸನಂ ।
ವರ್ಷಾಸ್ವಾಕಾಶವಾಸೀ ಸ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋ ಭವೇತ್ತಥಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಂಕಟೇ ಚ ವನಸ್ಥಃ ಸ ಗ್ರಾಮೇ ನೈವ ವಸೇತ್ ಕದಾ ।
ಪ್ರವೇಶೋಽಪಿ ನ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಗ್ರಾಮೇ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಾನ್ ಧರ್ಮಾನ್ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಗ ಆಚರೇತ್ ।
ಚತುರ್ಥಾಂಶಂ ಯದಾ ತಸ್ಯಾಯುಷ್ಯಂ ವಿದ್ಯೇತ ಭೋ ಮುನೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಚತುರ್ಥಾಂಶಾಯುಷಿ ಸ್ಥಾತಾ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಂ ಸ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ತದಾ ಸ್ತ್ರಿಯಾಽಪಿ ತಸ್ಯೈವಾಶಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಜ್ಞಾಪಿತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಆಜ್ಞಾ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಚೈವ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸ್ವಯಂ ತಪಸಿ ದೇಹಂ ಸ್ತ್ರೀ ಶೋಷಯೇನ್ ಮರಣಾವಧಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಸ್ವದೇಹೇಽಸಾವಾತ್ಮನ್ಯೇಕಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಚ ನಿಃಸ್ಪೃಹೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಚರೇತ್ ಪೃಥಿವೀಮಿಮಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಭಾವೇನ ಯೋಗಭೂಮಿಕ್ರಮೇಣ ಚ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೧೯ ಪಾನ ೩೯)
ಯೋಗೀ ಭವತಿ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೀ ಚಿತ್ತಭೂಮಿವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕರ್ಮಾದಿನ್ಯಾಸಸಂಯುಕ್ತೋ ವಿಚರೇದ್ಯತ್ರ ತತ್ರ ವೈ ।
ಗ್ರಾಮೈಕರಾತ್ರವಾಸೀ ಸ ಭವೇನ್ನ್ಯಾಸಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೭ ॥
ದ್ವಂದ್ವಭಾವವಿಹೀನಃ ಸ ಭಿಕ್ಷಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಕರಪಾತ್ರೀ ಭವೇದ್ವಾಽಪಿ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೀ ಚ ಸದಾ ಮುನೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಕರಪಾತ್ರೀ ಸ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೀ ಗ್ರಾಸೇ ಗ್ರಾಸೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಅಶ್ವಮೇಧಾದಿಕಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯೇ ವಸೇಚ್ಚೈವ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಾದಿಭೂಮಿಷು ।
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯೋ ಜಿತಪ್ರಾಣೋ ನಿಃಸಂಗಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು  ॥ ೩೦ ॥
ಅಹಿಂಸಾ ಪರಮೋ ಧರ್ಮಃ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಾನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತೃಣಾದಿಕಂ ಚ ವಿಪ್ರೇಶ ಚ್ಛೇದಯೇನ್ನ ಕದಾ ನ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ರಿದಂಡೀ ಯಸ್ತು ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೀ ಕುಟೀಚಕ ಉದಾಹೃತಃ ।
ವಿಧಿಂ ತತ್ರ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮಾಚರಣಂ ನಿತ್ಯಂ ದೇಹದಂಡಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಮೌನಂ ವಾಚಾಮಯಂ ದಂಡೋ ದ್ವಿತೀಯಶ್ಚ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ರಸಹೀನಂ ಚ ಮಾನಸಂ ವರ್ತತೇ ಯಥಾ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ತತ್ತಥಾ ತೇನ ಮನೋದಂಡಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕುಟೀಂ ದೇಹಮಯೀಂ ಯೋಗೀ ಚಾಲಯೇತ್ ಬಿಂಬಭಾವತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಶ್ಚ ಸ ಕುಟೀಚಕ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ತತೋ ಬಹೂದಕೋ ಯೋಗೀ ದ್ವಿದಂಡೀ ಸ ಭವೇನ್ ಮುನೇ ।
ದೇಹದಂಡವಿಹೀನತ್ವಾತ್ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರೀ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಏಕಗರ್ತಸ್ಥಮುದಕಂ ಸರ್ವೈಃ ಸಂಗೃಹ್ಯತೇ ಯಥಾ ।
ಗರ್ತೇ ದೋಷೋ ನರಾಣಾಂ ವೈ ವಿದ್ಯತೇ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೭ ॥
ತಥಾತ್ಮಾ ದೇಹಸಂಸ್ಥಶ್ಚ ಚತುರ್ದೇಹೀ ವಿಕಾರತಃ ।
ಭಿನ್ನಃ ಸದಾ ನ ತದ್ದೋಷೈರ್ಲಿಪ್ಯತೇ ಕ್ವಾಪಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಸೋಽಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಶ್ಚ ಭೇದಹೀನೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಬಹೂದಕಃ ಸ ನಿಃಸಂಗೋ ದೇಹಾದಿಭ್ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋ ಹಂಸಾಶ್ರಮಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಾನಸೇ ದಂಡಧಾರಕಃ ।
ದೇಹವಾಣೀದಂಡಹೀನಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರೀ ಮತೋ ಮುನೇ  ॥ ೪೦ ॥
ದೇಹದೇಹಿಸಮಾಯೋಗೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಬೋಧಾತ್ಮಕಂ ಮತಂ ।
ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಃ ಸ್ವಯಂ ಯೋಗೀ ದ್ವಿವಿಧೇ ತನ್ಮಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೧ ॥
ದ್ವಂದ್ವಂ ಜಲಮಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದೇಹದೇಹಿಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ತತ್ರ ದುಗ್ಧಂ ಭವೇದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಹಂಸಸ್ತದ್ ಗ್ರಾಹಕೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ತತಃ ಪರಮಹಂಸಶ್ಚ ಜ್ಞಾನದಂಡಪರಾಯಣಃ ।
ದೇಹವಾಣೀಮನೋಭೂತೈರ್ದಂಡೈರ್ಹೀನಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ದೇಹದೇಹಿಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಭ್ರಾಂತಿಯುಕ್ತಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತಚ್ಚ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸವಿಷಯಂ ಹಂಸಕರ್ಮ ಪರಾಯಣಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಸದಾ ಸಾಕ್ಷಿಸ್ವರೂಪಂ ಯತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ತ್ರಿವಿಧೇಷು ವಿಭಾಗತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ನಾಹಂ ದೇಹೋ ನ ದೇಹಸ್ಥೋ ದೇಹದೇಹಿಮಯೋ ನ ವೈ ।
ಸದಾ ಸಾಕ್ಷಿಸ್ವರೂಪಸ್ಥೋ ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಯದ್ಯಜ್ಞಾನಂ ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ತತ್ತತ್ ಸರ್ವಂ ವಿಕಾರಜಂ ।
ತತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದ್ವಂದ್ವಹೀನಶ್ಚ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರೀ ಭವೇತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಚತುರ್ವಿಧೋಽಯಂ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಸ್ತತ್ರಾಶ್ರಮಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯೋಗೇನ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಮನಸಾ ರಸಯುಕ್ತೇನ ವಿಷಯಾದಿಷು ಭೋ ಮುನೇ ।
ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಶ್ಚ ಕೃತೋ ಯೇನ ನಾರಕಃ ಸ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಕಪರ್ದಿಕಾ ಯದಾ ತೇನೈಕಾ ಗೃಹೀತಾ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತದಾ ಸಹಸ್ರವರ್ಷಾಣಿ ಕುಂಭೀಪಾಕೇ ಪತೇತ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಸ್ತ್ರೀಸಂಭೋಗಸುಖೇಚ್ಛಾ ಚೇತ್ತಸ್ಯ ವೈ ಮಾನಸೇ ಕ್ಷಣಂ ।
ಸಂಭವೇಚ್ಚೇತ್ತದಾ ವಿಪ್ರ ಗೋಸಹಸ್ರವಧೀ ಭವೇತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಕೃತೇ ಮನಃ ಸದಾಽಽಧೀನಂ ನರಾಣಾಂ ಧರ್ಮಯೋಗತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೨೦ ಪಾನ ೪೦)
ಧ್ಯಾನಂ ಮುಖ್ಯಂ ಕೃತಂ ತತ್ರ ತೇನ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೫೨ ॥
ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಚಂಚಲಂ ಚಿತ್ತಂ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಪಾದಹೀನತಃ ।
ತಪಸ್ತತ್ರ ಕೃತಂ ಮುಖ್ಯಂ ತೇನ ಸರ್ವಂ ಲಭೇನ್ನರಃ  ॥ ೫೩ ॥
ದ್ವಾಪರೇ ದೇಹಕಷ್ಟಂ ಯನ್ನ ಭವೇತ್ತೇನ ತತ್ರ ಚ ।
ಮುಖ್ಯಃ ಸ್ವಧರ್ಮಾಚಾರಶ್ಚ ತೇನ ಸರ್ವಂ ಲಭೇನ್ನರಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಕಲಾವಾಸುರಭಾವೇನ ನಷ್ಟೋ ಧರ್ಮಃ ಕ್ರಮೇಣ ವೈ ।
ತತ್ರ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ನಾಮ್ನಃ ಸರ್ವಂ ಲಭೇನ್ನರಃ  ॥ ೫೫ ॥
ನಾಮಸ್ಮರಣಮಾರ್ಗೇ ವರ್ಣಾಶ್ರಮೋ ನ ಚ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಾದಿಃ ಸದಾಚಾರೋ ಭವೇತ್ತೇನಾಸುರಂ ಹತಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಕಲಾವಾಸುರಬಾಹುಲ್ಯಾನ್ನ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಸ್ಯ ಯೋಗ್ಯತಾ ।
ಚಂಚಲಂ ದೇಹಚಿತ್ತಾದಿ ತೇನ ನಷ್ಟೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೭ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿಹೀನಶ್ಚ ಯೋ ವೈ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತಸ್ಯ ದಂಡೋ ನ ವಿದ್ಯೇತಾದಂಡೀ ವೇದೇ ಸ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಜ್ಞಾನದಂಡಪರಿತ್ಯಾಗಾತ್ ಸ್ವಯಂ ಯೋಗೀ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ನಿಷೇಧವಿಧಿಹೀನಶ್ಚ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಧರ್ಮಪರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಯದಿ ತೇನಾಽಪಿ ವೇದೇಷು ವಿಧೃತಂ ಭವೇತ್ ।
ತದಾ ವಿಧಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಜಂತುರ್ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಕಿಂಚಿನ್ನ ತೇನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಯದಾ ವೇದೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿಂ ।
ತದಾ ನಿಷೇಧಸಂಯುಕ್ತೋ ನರೋ ಭವತಿ ಮಾನದ  ॥ ೬೧ ॥
ಅತೋ ವಿಧಿನಿಷೇಧಾಭ್ಯಾಂ ಹೀನೋ ಯೋಗೀ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತೇನಾಚರಿತ ಆಚಾರಃ ಸ ಏವಂ ತಸ್ಯ ಯೋಗದಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಅತೋ ಯೋಗೀ ಮಹಾಭಾಗ ದಂಡಹೀನಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿಹೀನಃ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಸ ವಿನಾಯಕನಾಮಾ ವೈ ನಾಯಕೈರ್ವರ್ಜಿತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಯೋಗೀ ತೇನ ಸಮಾಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾಯಕೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಶ್ಚೇಜ್ಜಾತೋ ಯೋಗಸ್ಯ ಸೇವಯಾ ।
ಯದಿ ವರ್ಣಾಶ್ರಮೇ ಸಂಸ್ಥೋ ಭವತಿ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಲೋಕಸಂಗ್ರಹಣಾರ್ಥಂ ಸ ನಿತ್ಯಂ ಧರ್ಮಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ನಿಃಸ್ಪೃಹೋ ಧರ್ಮಭೋಗಾರ್ಥೇ ಮತಂ ತದಪಿ ತಾದೃಶಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಏತದಾಶ್ರಮಮಾರ್ಗಶ್ಚ ಕಥಿತಸ್ತೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಮಾಯಯಾ ರಚಿತಂ ಸರ್ವಂ ಜಾನೀಹಿ ಭ್ರಮಣಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೬೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಆಶ್ರಮಧರ್ಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಏಕೋನವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೯