ಗೂಢೋದ್ಘಾಟನಂ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ ದಿವುಲ್ಗೇಸ್ ದಿವಿನೇ ಸೇcರೇತ್
ಭಗವತಃ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಅರ್ಜುನಂ ಪ್ರತಿ ಸ್ವಯಥಾರ್ಥಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ಪರಿಚಯದಾನಂ
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ಶತಾನಿ ಸುಬಹೂನಿ ಚ ।
ವಿಪ್ರಾಣಾಮೃಷಿಕಲ್ಪಾನಾಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಭವತ್ ತದಾ  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಸಹ ಮಯಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ವೃಷ್ಣಿಭೋಜೈಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ವಿಚಿತ್ರಾಶ್ಚ ಕಥಾ ದಿವ್ಯಾಃ ಕಥಯಾಮಾಸ ಭಾರತ  ॥ ೨ ॥
ತತಃ ಕಥಾಂತೇ ತತ್ರಾಹಮಭಿಗಮ್ಯ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಅಪೃಚ್ಛಂ ತದ್ ಯಥಾವೃತ್ತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಯದ್ ದೃಷ್ಟವಾನಹಂ  ॥ ೩ ॥
ಕಥಂ ಸಮುದ್ರಃ ಸ್ತಬ್ಧೋದಃ ಕೃತಸ್ತು ಕಮಲೇಕ್ಷಣ ।
ಪರ್ವತಾನಾಂ ಚ ವಿವರಂ ಕೃತಂ ತತ್ ಕಥಮಚ್ಯುತ  ॥ ೪ ॥
ತಮಸ್ತಚ್ಚ ಕಥಂ ಘೋರಂ ಘನಂ ಚಕ್ರೇಣ ಪಾಟಿತಂ ।
ತಚ್ಚ ಯತ್ಪರಮಂ ತೇಜಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋಽಸಿ ಕಥಂ ಚ ತತ್  ॥ ೫ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ತೇನ ತೇ ಬಾಲಾಸ್ತದಾ ಚಾಪಹೃತಾಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಯಚ್ಚ ತೇ ದೀರ್ಘಮಧ್ವಾನಂ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಂ ತತ್ ಕಥಂ ಪುನಃ  ॥ ೬ ॥
ಕಥಂ ಚಾಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ನಸ್ತದ್ಗತಾಗತಂ ।
ಏತತ್ ಸರ್ವಂ ಯಥಾವೃತ್ತಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಮಮ ಕೇಶವ  ॥ ೭ ॥
ವಾಸುದೇವ ಉವಾಚ ।
ಮದ್ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ತೇ ಬಾಲಾ ಹೃತಾಸ್ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ವಿಪ್ರಾರ್ಥಮೇಷ್ಯತೇ ಕೃಷ್ಣೋ ನಾಗಚ್ಛೇದನ್ಯಥೇತಿ ಹ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ತೇಜೋಮಯಂ ದಿವ್ಯಂ ಮಹದ್ ಯದ್ ದೃಷ್ಟವಾನಸಿ ।
ಅಹಂ ಸ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ತೇಜಸ್ತತ್ ಸನಾತನಂ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸಾ ಮಮ ಪರಾ ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಾ ಸನಾತನೀ ।
ಯಾಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಭವಂತೀಹ ಮುಕ್ತಾ ಯೋಗವಿದುತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨\।೧೧೪\।೧೦ ॥
ಸಾ ಸಾಂಖ್ಯಾನಾಂ ಗತಿಃ ಪಾರ್ಥ ಯೋಗಿನಾಂ ಚ ತಪಸ್ವಿನಾಂ ।
ತತ್ ಪದಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವಂ ವಿಭಜತೇ ಜಗತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಮಾಮೇವ ತದ್ ಘನಂ ತೇಜೋ ಜ್ಞಾತುಮರ್ಹಸಿ ಭಾರತ ।
ಸಮುದ್ರಃ ಸ್ತಬ್ಧತೋಯೋಽಹಮಹಂ ಸ್ತಂಭಯಿತಾ ಜಲಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಹಂ ತೇ ಪರ್ವತಾಃ ಸಪ್ತ ಯೇ ದೃಷ್ಟಾ ವಿವಿಧಾಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಪಂಕಭೂತಂ ಹಿ ತಿಮಿರಂ ದೃಷ್ಟವಾನಸಿ ಯದ್ಧಿ ತತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಅಹಂ ತಮೋ ಘನೀಭೂತಮಹಮೇವ ಚ ಪಾಟಕಃ ।
ಅಹಂ ಚ ಕಾಲೋ ಭೂತಾನಾಂ ಧರ್ಮಶ್ಚಾಹಂ ಸನಾತನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯೌ ಮಹಾಶೈಲಾಃ ಸರಿತಶ್ಚ ಸರಾಂಸಿ ಚ ।
ಚತಸ್ರಶ್ಚ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ಮಮೈವಾತ್ಮಾ ಚತುರ್ವಿಧಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಂ ಮತ್ಪ್ರಸೂತಂ ಚಾತುರಾಶ್ರಮ್ಯಮೇವ ಚ ।
ಚಾತುರ್ವಿಧ್ಯಸ್ಯ ಕರ್ತಾಹಮಿತಿ ಬುಧ್ಯಸ್ವ ಭಾರತ  ॥ ೧೬ ॥
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ಸರ್ವಭೂತೇಶ ವೇತ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಪನ್ನೋಽಹಂ ನಮಸ್ತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೧೭ ॥
ವಾಸುದೇವ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚೈವ ತಪಃ ಸತ್ಯಂ ಚ ಭಾರತ ।
ಉಗ್ರಂ ಬೃಹತ್ತಮಂ ಚೈವ ಮತ್ತಸ್ತದ್ ವಿದ್ಧಿ ಪಾಂಡವ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಿಯಸ್ತೇಽಹಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ಪ್ರಿಯೋ ಮೇಽಸಿ ಧನಂಜಯ ।
ತೇನ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ನಾನ್ಯಥಾ ವಕ್ತುಮುತ್ಸಹೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಹಂ ಯಜೂಂಷಿ ಸಾಮಾನಿ ಋಚಶ್ಚಾಥರ್ವಣಾನಿ ಚ ।
ಋಷಯೋ ದೇವತಾ ಯಜ್ಞಾ ಮತ್ತೇಜೋ ಭರತರ್ಷಭ  ॥ ೨\।೧೧೪\।೨೦ ॥
ಪೃಥಿವೀ ವಾಯುರಾಕಾಶಮಾಪೋ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚ ಪಂಚಮಂ ।
ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯಾವಹೋರಾತ್ರಂ ಪಕ್ಷಾ ಮಾಸಾಸ್ತಥರ್ತವಃ ।
ಮುಹೂರ್ತಾಶ್ಚ ಕಲಾಶ್ಚೈವ ಕ್ಷಣಾಃ ಸಂವತ್ಸರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಂತ್ರಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಃ ಪಾರ್ಥ ಯಾನಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಕಾನಿಚಿತ್ ।
ವಿದ್ಯಾಶ್ಚ ವೇದಿತವ್ಯಂ ಚ ಮತ್ತಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಮನ್ಮಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಕೌಂತೇಯ ಕ್ಷಯಂ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಚ ಭಾರತ ।
ಸಚ್ಚಾಸಚ್ಚ ಮಮೈವಾತ್ಮಾ ಸದಸಚ್ಚೈವ ಯತ್ಪರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಕೃಷ್ಣೇನ ಪ್ರೀಯಮಾಣೇನ ವೈ ತದಾ ।
ತಥೈವ ಚ ಮನೋ ನಿತ್ಯಮಭವನ್ಮೇ ಜನಾರ್ದನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಏತಚ್ಛ್ರುತಂ ಚ ದೃಷ್ಟಂ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕೇಶವಸ್ಯ ಮೇ ।
ಯನ್ಮಾಂ ಪೃಚ್ಛಸಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಭೂಯಾಂಶ್ಚಾತೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಧರ್ಮರಾಜೋ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಗೋವಿಂದಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಸ್ಮಿತಶ್ಚಾಭವದ್ ರಾಜಾ ಸಹ ಸರ್ವೈಃ ಸಹೋದರೈಃ ।
ರಾಜಭಿಶ್ಚ ಸಮಾಸೀನೈರ್ಯೇ ತತ್ರಾಸನ್ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ವಾಸುದೇವಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನಭಾಷಣೇ
ಚತುರ್ದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೪ ॥