ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತ್ವಂ ಹಿ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರೇರಿತೋ ದ್ರುತಂ । ಅನುಕೂಲಯಿತುಂ ಶಂಭುಮಯಾಸ್ತನ್ನಿಕಟೇ ಮುನೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಅಂತರೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ಪ್ರೇರಿತಃ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು
• ಅನುಕೂಲಯಿತುಂ - ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
• ತತ್ ನಿಕಟೇ - ಅವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಅಯಾಃ - ಹೋದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಮುನಿಯೇ, ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೀನು ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ, ಶಂಭುವನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬೇಗನೆ ಅವನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋದೆ.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಸ ವೈ ರುದ್ರೋ ಭವತಾ ಸುಪ್ರಬೋಧಿತಃ । ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ದೇವಕಾರ್ಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ದೇವಕಾರ್ಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ - ದೇವಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ನಾನಾವಿಧೈಃ - ನಾನಾವಿಧವಾದ
• ಸ್ತೋತ್ರೈಃ - ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಸಃ ವೈ ರುದ್ರಃ - ಆ ರುದ್ರನು
• ಸುಪ್ರಬೋಧಿತಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನೀನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ನಾನಾವಿಧವಾದ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿ, ಆ ರುದ್ರನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಬೋಧಿಸಿದೆ.

ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ವದ್ವಚನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಂಭುನಾ ಧೃತಮದ್ಭುತಂ । ಸ್ವರೂಪಮುತ್ತಮಂ ದಿವ್ಯಂ ಕೃಪಾಲುತ್ವಂ ಚ ದರ್ಶಿತಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವದ್ವಚನಂ - ನಿನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶಂಭುನಾ - ಶಂಭುವಿನಿಂದ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಸ್ವರೂಪಂ - ಸ್ವರೂಪವು
• ಧೃತಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಕೃಪಾಲುತ್ವಂ ಚ - ಕರುಣಾಳುತ್ವವೂ
• ದರ್ಶಿತಂ - ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶಂಭುವು ಅದ್ಭುತವೂ, ಉತ್ತಮವೂ ಆದ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕರುಣಾಳುತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು.

ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಂದರಂ ಶಂಭುಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಮನ್ಮಥಾಧಿಕಂ । ಅತ್ಯಹೃಷ್ಯೋ ಮುನೇ ತ್ವಂ ಹಿ ಲಾವಣ್ಯಪರಮಾಯನಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಲಾವಣ್ಯಪರಮಾಯನಂ - ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಪರಮ ಆಶ್ರಯವಾದ
• ಮನ್ಮಥಾಧಿಕಂ - ಮನ್ಮಥನಿಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕವಾದ
• ತದ್ ಸುಂದರಂ - ಆ ಸುಂದರವಾದ
• ಶಂಭುಂ ಸ್ವರೂಪಂ - ಶಂಭುವಿನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನೇ
• ಅತ್ಯಹೃಷ್ಯಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಪರಮ ಆಶ್ರಯವೂ ಮನ್ಮಥನಿಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕ ಸುಂದರವೂ ಆದ ಆ ಶಂಭುವಿನ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡೆ.

ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ಪರಮಾನಂದಸಂಯುತಃ । ಆಗಚ್ಛಸ್ತ್ವಂ ಮುನೇ ತತ್ರ ಯತ್ರ ಮೇನಾ ಸ್ಥಿತಾಖಿಲೈಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ನಾನಾವಿಧೈಃ - ನಾನಾವಿಧವಾದ
• ಸ್ತೋತ್ರೈಃ - ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಪರಮಾನಂದಸಂಯುತಃ - ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗಚ್ಛಃ - ಬಂದೆ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ಅಖಿಲೈಃ - ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ಥಿತಾ - ಇದ್ದಳೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ನಾನಾವಿಧವಾದ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ನೀನು, ಮೇನೆಯು ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದೆ.

ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಮುನೇಽತಿಪ್ರೇಮಸಂಕುಲಃ । ಹರ್ಷಯಂಸ್ತಾಂ ಶೈಲಪತ್ನೀಂ ಮೇನಾಂ ತ್ವಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ - ಸುಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಅತಿಪ್ರೇಮಸಂಕುಲಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೇಮಭರಿತನಾಗಿ
• ತಾಂ - ಆ
• ಶೈಲಪತ್ನೀಂ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಮೇನಾಂ - ಮೇನೆಯನ್ನು
• ಹರ್ಷಯನ್ - ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀಃ - ಹೇಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಸುಪ್ರಸನ್ನನೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೇಮಭರಿತನೂ ಆದ ನೀನು, ಪರ್ವತರಾಜನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಆ ಮೇನೆಯನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದೆ.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ಮೇನೇ ಪಶ್ಯ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಶಿವರೂಪಮನುತ್ತಮಂ । ಕೃತಾ ಶಿವೇನ ತೇನೈವ ಸುಕೃಪಾ ಕರುಣಾತ್ಮನಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ - ವಿಶಾಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ
• ಮೇನೇ - ಓ ಮೇನೆಯೇ
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡು
• ಅನುತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶಿವರೂಪಂ - ಶಿವನ ರೂಪವನ್ನು
• ಕರುಣಾತ್ಮನಾ - ಕರುಣಾಮಯನಾದ
• ತೇನ ಏವ - ಆ
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದಲೇ
• ಸುಕೃಪಾ - ಉತ್ತಮ ಕೃಪೆಯು
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ವಿಶಾಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಓ ಮೇನೆಯೇ, ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಿವನ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡು. ಕರುಣಾಮಯನಾದ ಆ ಶಿವನಿಂದಲೇ ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆಯು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾ ತದ್ವಚೋ ಮೇನಾ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಶೈಲಕಾಮಿನೀ । ದದರ್ಶ ಶಿವರೂಪಂ ತತ್ಪರಮಾನಂದದಾಯಕಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಶೈಲಕಾಮಿನೀ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಸಾ ಮೇನಾ - ಆ ಮೇನೆಯು
• ತದ್ ವಚಃ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಿಸ್ಮಿತಾ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾಗಿ
• ಪರಮಾನಂದದಾಯಕಂ - ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ
• ತತ್ - ಆ
• ಶಿವರೂಪಂ - ಶಿವನ ರೂಪವನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಆ ಮೇನೆಯು ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾಗಿ, ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ ಆ ಶಿವನ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿದಳು.

ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಸರ್ವಾವಯವಸುಂದರಂ । ವಿಚಿತ್ರವಸನಂ ಚಾತ್ರ ನಾನಾಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶಂ - ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ
• ಸರ್ವಾವಯವಸುಂದರಂ - ಎಲ್ಲಾ ಅವಯವಗಳಿಂದಲೂ ಸುಂದರವಾದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಿಚಿತ್ರವಸನಂ - ವಿಶೇಷವಾದ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ನಾನಾಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ - ನಾನಾವಿಧವಾದ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನ ರೂಪವು ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತಹುದೂ, ಎಲ್ಲಾ ಅವಯವಗಳಿಂದಲೂ ಸುಂದರವಾದುದೂ, ವಿಶೇಷವಾದ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದುದೂ ಮತ್ತು ನಾನಾವಿಧವಾದ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದೂ ಆಗಿತ್ತು.

ಸುಪ್ರಸನ್ನಂ ಸುಹಾಸಂ ಚ ಸುಲಾವಣ್ಯಂ ಮನೋಹರಂ । ಗೌರಾಭಂ ದ್ಯುತಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಚಂದ್ರರೇಖಾವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ
• ಸುಹಾಸಂ ಚ - ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾದ ಮಂದಹಾಸವುಳ್ಳ
• ಸುಲಾವಣ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ
• ಮನೋಹರಂ - ಮನೋಹರವಾದ
• ಗೌರಾಭಂ - ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ
• ದ್ಯುತಿಸಂಯುಕ್ತಂ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಚಂದ್ರರೇಖಾವಿಭೂಷಿತಂ - ಚಂದ್ರನ ರೇಖೆಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರೂಪವು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನವೂ, ಮಂದಹಾಸಯುಕ್ತವೂ, ಸುಂದರವೂ, ಮನೋಹರವೂ ಆಗಿತ್ತು. ಅದು ಗೌರವರ್ಣದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿ, ಚಂದ್ರನ ರೇಖೆಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿತ್ತು.

ಸರ್ವೈರ್ದೇವಗಣೈಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯೈಃ ಸೇವಿತಂ ತಥಾ । ಸೂರ್ಯೇಣ ಚ್ಛತ್ರಿತಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಚಂದ್ರೇಣ ಚ ವಿಶೋಭಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯೈಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಗಣೈಃ - ದೇವಗಣಗಳಿಂದ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸೇವಿತಂ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ಸೂರ್ಯೇಣ - ಸೂರ್ಯನಿಂದ
• ಛತ್ರಿತಂ - ಛತ್ರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ಚಂದ್ರೇಣ ಚ - ಮತ್ತು ಚಂದ್ರನಿಂದಲೂ
• ವಿಶೋಭಿತಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವಗಣಗಳಿಂದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಆ ರೂಪದ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಸೂರ್ಯನು ಛತ್ರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಅದು ಚಂದ್ರನಿಂದಲೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಸರ್ವಥಾ ರಮಣೀಯಂ ಚ ಭೂಷಿತಸ್ಯ ವಿಭೂಷಣೈಃ । ವಾಹನಸ್ಯ ಮಹಾಶೋಭಾ ವರ್ಣಿತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೂಷಣೈಃ - ಆಭರಣಗಳಿಂದ
• ಭೂಷಿತಸ್ಯ - ಅಲಂಕೃತನಾದ ಅವನ ರೂಪವು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ರಮಣೀಯಂ ಚ - ರಮಣೀಯವಾದುದು
• ವಾಹನಸ್ಯ - ಅವನ ವಾಹನದ
• ಮಹಾಶೋಭಾ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಶೋಭೆಯನ್ನು
• ವರ್ಣಿತುಂ - ವರ್ಣಿಸಲು
• ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದ ಅವನ ಆ ರೂಪವು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ರಮಣೀಯವಾಗಿತ್ತು. ಅವನ ವಾಹನವಾದ ನಂದಿಯ ಮಹಾಶೋಭೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.

ಗಂಗಾ ಚ ಯಮುನಾ ಚೈವ ವಿಧತ್ತಃ ಸ್ಮ ಸುಚಾಮರೇ । ಸಿದ್ಧಯೋಽಷ್ಟೌ ಪುರಸ್ತಸ್ಯ ಕುರ್ವಂತಿ ಸ್ಮ ಸುನರ್ತನಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗೆಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯಮುನಾ - ಯಮುನೆಯು
• ಚೈವ - ಕೂಡ
• ಸುಚಾಮರೇ - ಸುಂದರವಾದ ಚಾಮರಗಳನ್ನು
• ವಿಧತ್ತಃ ಸ್ಮ - ಬೀಸುತ್ತಿದ್ದರು
• ಅಷ್ಟೌ - ಎಂಟು
• ಸಿದ್ಧಯಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಶಿವನ)
• ಪುರತಃ - ಮುಂದೆ
• ಸುನರ್ತನಂ - ಸುಂದರವಾದ ನೃತ್ಯವನ್ನು
• ಕುರ್ವಂತಿ ಸ್ಮ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಗೆ ಮತ್ತು ಯಮುನಾ ನದಿಗಳು ದೇವಿಯರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಶಿವನಿಗೆ ಸುಂದರವಾದ ಚಾಮರಗಳನ್ನು ಬೀಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಎಂಟು ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಆತನ ಮುಂದೆ ಸುಂದರವಾಗಿ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವು.

ಮಯಾ ಚೈವ ತದಾ ವಿಷ್ಣುರಿಂದ್ರಾದ್ಯಾ ಹ್ಯಮರಾಸ್ತಥಾ । ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ವೇಷಂ ಸುಸಂಭೂಷ್ಯ ಗಿರಿಶೇನಾಚರನ್ಯುತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಯಾ ಚೈವ - ನನ್ನಿಂದಲೂ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದಲೂ)
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಅಮರಾಃ ತಥಾ - ದೇವತೆಗಳೂ ಹಾಗೆಯೇ
• ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
• ವೇಷಂ - ವೇಷವನ್ನು
• ಸುಸಂಭೂಷ್ಯ - ಚನ್ನಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಂಡು
• ಗಿರಿಶೇನ ಯುತಾಃ - ಗಿರೀಶನೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ
• ಅಚರನ್ - ನಡೆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನಿಂದ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ) ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವೇಷಭೂಷಣಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಂಡು, ಗಿರೀಶನಾದ ಶಿವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಿದರು.

ತಥಾ ಜಯೇತಿ ಭಾಷಂತೋ ನಾನಾರೂಪಾ ಗಣಾಸ್ತದಾ । ಸ್ವಲಂಕೃತಮಹಾಮೋದಾ ಗಿರೀಶಪುರತೋಽಚರನ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ನಾನಾರೂಪಾಃ - ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳುಳ್ಳ
• ಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಜಯ ಇತಿ - ಜಯವಾಗಲಿ ಎಂದು
• ಭಾಷಂತಃ - ಘೋಷಿಸುತ್ತಾ
• ಸ್ವಲಂಕೃತಮಹಾಮೋದಾಃ - ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಗಿರೀಶಪುರತಃ - ಶಿವನ ಮುಂದೆ
• ಅಚರನ್ - ನಡೆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಶಿವಗಣಗಳು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿ, ಮಹದಾನಂದದಿಂದ "ಜಯವಾಗಲಿ" ಎಂದು ಘೋಷಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಶಿವನ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದರು.

ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚೋಪಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಶ್ಚ ಮಹಾಸುಖಾಃ । ಯಯುಃ ಶಿವೇನ ಸುಪ್ರೀತಾಃ ಸಕಲಾಶ್ಚಾಪರೇ ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸಿದ್ಧಾಃ ಚ - ಸಿದ್ಧರೂ
• ಉಪಸುರಾಃ - ಉಪದೇವತೆಗಳೂ
• ಮುನಯಃ ಚ - ಮುನಿಗಳೂ
• ಮಹಾಸುಖಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಭರಿತರಾಗಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಪರೇ ಸಕಲಾಃ ಚ - ಇತರ ಎಲ್ಲ ಜನರೂ ಕೂಡ
• ಸುಪ್ರೀತಾಃ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನೊಂದಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ನಡೆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧರು, ಉಪದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ಎಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು.

ಏವಂ ದೇವಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಕುತೂಹಲಸಮನ್ವಿತಾಃ । ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಗೃಣಂತಸ್ತೇ ಸ್ವಪತ್ನೀಭಿರಲಂಕೃತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾದಯಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರು
• ಕುತೂಹಲಸಮನ್ವಿತಾಃ - ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಸ್ವಪತ್ನೀಭಿಃ - ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರೊಂದಿಗೆ
• ಅಲಂಕೃತಾಃ - ಅಲಂಕೃತರಾಗಿ
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ಗೃಣಂತಃ - ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ನಡೆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕೂಡಿ, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರೊಂದಿಗೆ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿ, ಪರಬ್ರಹ್ಮನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಸಾಗಿದರು.

ವಿಶ್ವಾವಸುಮುಖಾಸ್ತತ್ರ ಹ್ಯಪ್ಸರೋಗಣಸಂಯುತಾಃ । ಗಾಯಂತೋಽಪ್ಯಗ್ರತಸ್ತಸ್ಯ ಪರಮಂ ಶಾಂಕರಂ ಯಶಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಿಶ್ವಾವಸುಮುಖಾಃ - ವಿಶ್ವಾವಸು ಮೊದಲಾದ ಗಂಧರ್ವರು
• ಅಪ್ಸರೋಗಣಸಂಯುತಾಃ - ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಶಿವನ)
• ಅಗ್ರತಃ - ಮುಂದೆ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶಾಂಕರಂ - ಶಂಕರನ (ಶಿವನ)
• ಯಶಃ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಗಾಯಂತಃ - ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾವಸು ಮೊದಲಾದ ಗಂಧರ್ವರು ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ ಶಿವನ ಮುಂದೆ ಸಾಗುತ್ತಾ, ಅವನ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಗಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಇತ್ಥಂ ಮಹೋತ್ಸವಸ್ತತ್ರ ಬಭೂವ ಮುನಿಸತ್ತಮ । ನಾನಾವಿಧೋ ಮಹೇಶೇ ಹಿ ಶೈಲದ್ವಾರಿ ಚ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಮಹೇಶೇ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಶೈಲದ್ವಾರಿ - ಹಿಮವಂತನ ದ್ವಾರದ ಕಡೆಗೆ
• ಗಚ್ಛತಿ - ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಇತ್ಥಂ - ಇಂತಹ
• ನಾನಾವಿಧಃ - ಬಗೆಬಗೆಯಾದ
• ಮಹೋತ್ಸವಃ - ಮಹೋತ್ಸವವು
• ಬಭೂವ - ನಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಮನೆಯ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲಿಗೆ ತೆರಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯಾದ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಮಹೋತ್ಸವವು ಜರುಗಿತು.

ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಸಮಯೇ ತತ್ರ ಸುಷಮಾ ಯಾ ಪರಾತ್ಮನಃ । ವರ್ಣಿತುಂ ತಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಕಃ ಶಕ್ನೋತಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಚ ಸಮಯೇ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ
• ಯಾ - ಯಾವ
• ಸುಷಮಾ - ಪರಮ ಸೌಂದರ್ಯವು ಇದ್ದಿತೋ
• ತಾಂ - ಅದನ್ನು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ವರ್ಣಿತುಂ - ವರ್ಣಿಸಲು
• ಕಃ ಶಕ್ನೋತಿ - ಯಾರು ತಾನೇ ಶಕ್ತರು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ ಯಾವ ದಿವ್ಯ ಸೌಂದರ್ಯವಿತ್ತೋ, ಅದನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲು ಯಾರಿಂದ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ?

ತಥಾವಿಧಂ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೇನಾ ಚಿತ್ರಗತಾ ಇವ । ಕ್ಷಣಮಾಸೀತ್ತತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ತಥಾವಿಧಂ - ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ಕ್ಷಣಂ - ಒಂದು ಕ್ಷಣಕಾಲ
• ಚಿತ್ರಗತಾ ಇವ - ಚಿತ್ರಪಟದಲ್ಲಿನ ಗೊಂಬೆಯಂತೆ
• ಆಸೀತ್ - ಸ್ತಬ್ದಳಾಗಿ ನಿಂತಳು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ದಿವ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಿವನನ್ನು ನೋಡಿ ಮೇನಾದೇವಿಯು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಗೊಂಬೆಯಂತೆ ಸ್ತಬ್ದಳಾಗಿ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟಳು. ನಂತರ ಆಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನುಡಿದಳು.

ಮೇನೋವಾಚ । ಧನ್ಯಾ ಪುತ್ರೀ ಮದೀಯಾ ಚ ಯಯಾ ತಪ್ತಂ ಮಹತ್ತಪಃ । ಯತ್ಪ್ರಭಾವಾನ್ಮಹೇಶಾನ ತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತ ಇಹ ಮದ್ಗೃಹೇ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನಾ ಉವಾಚ - ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಮಹೇಶಾನ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಮದೀಯಾ - ನನ್ನ
• ಪುತ್ರೀ ಚ - ಮಗಳೂ ಸಹ
• ಧನ್ಯಾ - ಧನ್ಯಳಾದಳು
• ಯಯಾ - ಯಾವಕೆಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ಮಹತ್ ತಪಃ - ಮಹತ್ತರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತಪ್ತಂ - ಆಚರಿಸಿದಳೋ
• ಯತ್ಪ್ರಭಾವಾತ್ - ಯಾವ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಇಹ ಮದ್ಗೃಹೇ - ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಬಂದಿರುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನಾದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ನನ್ನ ಮಗಳು ಧನ್ಯಳಾದಳು. ಅವಳು ಯಾವ ಮಹತ್ತರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದಳೋ, ಆ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನೀನು ಇಂದು ನನ್ನ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿರುವೆ."

ಮಯಾ ಕೃತಾ ಪುರಾ ಯಾ ವೈ ಶಿವನಿಂದಾ ದುರತ್ಯಯಾ । ತಾಂ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಶಿವಾಸ್ವಾಮಿನ್ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವಾಧುನಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಯಾ - ಯಾವ
• ದುರತ್ಯಯಾ - ಘೋರವಾದ
• ಶಿವನಿಂದಾ - ಶಿವನಿಂದನೆಯು
• ಕೃತಾ ವೈ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಶಿವಾಸ್ವಾಮಿನ್ - ಓ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯೇ
• ತಾಂ - ಆ ಅಪರಾಧವನ್ನು
• ಕ್ಷಮಸ್ವ - ಕ್ಷಮಿಸು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಭವ - ಅನುಗ್ರಹಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯೇ, ಹಿಂದೆ ನನ್ನಿಂದ ಯಾವ ಘೋರವಾದ ಶಿವನಿಂದನೆಯು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ, ಆ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು. ಈಗ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಥಂ ಸಂಭಾಷ್ಯ ಸಾ ಮೇನಾ ಸಂಸ್ತೂಯೇಂದುಲಲಾಟಕಂ । ಸಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರಣತಾ ಶೈಲಪ್ರಿಯಾ ಲಜ್ಜಾಪರಾಭವತ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಾ - ಆ
• ಶೈಲಪ್ರಿಯಾ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ಇಂದುಲಲಾಟಕಂ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನನ್ನು (ಹಣೆ ಮೇಲೆ ಚಂದ್ರನಿದ್ದ ಶಿವನನ್ನು)
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಂಭಾಷ್ಯ - ಮಾತನಾಡಿ
• ಸಂಸ್ತೂಯ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ಪ್ರಣತಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಲಜ್ಜಾಪರಾ - ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವಳು (ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ವಿನಮ್ರಳಾದವಳು)
• ಅಭವತ್ - ಆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಪರ್ವತರಾಜನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಯು ಇಂದುಲಲಾಟನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಂಭಾಷಿಸಿ, ಸ್ತುತಿಸಿ, ಕೈಮುಗಿದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು. ಆಮೇಲೆ ಆಕೆಯು ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ವಿನಮ್ರಳಾಗಿ ನಿಂತಳು."

ತಾವತ್ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ಹಿತ್ವಾ ಕಾಮಾನನೇಕಶಃ । ವಹ್ವ್ಯಸ್ತಾಃ ಪುರವಾಸಿನ್ಯಃ ಶಿವದರ್ಶನಲಾಲಸಾಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ ವಿಧದ
• ಕಾಮಾನ್ - ಕೆಲಸಗಳನ್ನು (ಆಸೆಗಳನ್ನು)
• ಹಿತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು
• ಶಿವದರ್ಶನಲಾಲಸಾಃ - ಶಿವನ ದರ್ಶನದ ತೀವ್ರ ಆಸೆಯುಳ್ಳವರಾದ
• ತಾಃ - ಆ
• ಬಹ್ವ್ಯಃ - ಅನೇಕ
• ಪುರವಾಸಿನ್ಯಃ - ನಗರವಾಸಿಗಳಾದ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ - ಬಂದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಶಿವನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ತೀವ್ರ ಆಸೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ನಗರದ ಅನೇಕ ಸ್ತ್ರೀಯರು ತಮ್ಮ ಅನೇಕ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಅರ್ಧದಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದರು.

ಮಜ್ಜನಂ ಕುರ್ವತೀ ಕಾಚಿತ್ತಚ್ಚೂರ್ಣಸಹಿತಾ ಯಯೌ । ದ್ರಷ್ಟುಂ ಕುತೂಹಲಾಢ್ಯಾ ಚ ಶಂಕರಂ ಗಿರಿಜಾವರಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಚಿತ್ - ಒಬ್ಬಾಕೆ
• ಮಜ್ಜನಂ - ಸ್ನಾನವನ್ನು
• ಕುರ್ವತೀ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು
• ತಚ್ಚೂರ್ಣಸಹಿತಾ - ಮೈಗೆ ಹಚ್ಚುವ ಆ ಸ್ನಾನದ ಚೂರ್ಣದೊಂದಿಗೇ (ಹಾಗೆಯೇ)
• ಕುತೂಹಲಾಢ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ತುಂಬಿದವಳಾಗಿ
• ಗಿರಿಜಾವರಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡಲು
• ಯಯೌ - ಹೋದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಯು ಅತ್ಯಂತ ಕುತೂಹಲದಿಂದ, ಮೈಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಸ್ನಾನದ ಚೂರ್ಣವನ್ನು ತೊಳೆಯದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಗಿರಿಜಾಪತಿಯಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ನೋಡಲು ಓಡಿಹೋದಳು.

ಕಾಚಿತ್ತು ಸ್ವಾಮಿನಃಸೇವಾಂ ಸಖೀಯುಕ್ತಾ ವಿಹಾಯ ಚ । ಸುಚಾಮರಕರಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾಗಾಚ್ಛಂಭೋರ್ದರ್ಶನಾಯ ವೈ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಚಿತ್ ತು - ಮತ್ತೊಬ್ಬಳಾದರೋ
• ಸ್ವಾಮಿನಃ - ಪತಿಯ
• ಸೇವಾಂ - ಸೇವೆಯನ್ನು
• ಸಖೀಯುಕ್ತಾ - ಗೆಳತಿಯರೊಡನೆ ಸೇರಿ
• ವಿಹಾಯ - ಬಿಟ್ಟು
• ಸುಚಾಮರಕರಾ - ಸುಂದರವಾದ ಚಾಮರವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡೇ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ದರ್ಶನಾಯ - ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಗಾತ್ ವೈ - ಹೋದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಯು ತನ್ನ ಪತಿಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ ಆ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅರ್ಧದಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟು, ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಚಾಮರವನ್ನು ಕೆಳಗಿಡದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಶಿವನ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಓಡಿದಳು.

ಕಾಚಿತ್ತು ಬಾಲಕಂ ಹಿತ್ವಾ ಪಿಬಂತಂ ಸ್ತನ್ಯಮಾದರಾತ್ । ಅತೃಪ್ತಂ ಶಂಕರಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಯಯೌ ದರ್ಶನಲಾಲಸಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಚಿತ್ ತು - ಇನ್ನೊಬ್ಬಳಾದರೋ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಸ್ತನ್ಯಂ - ಎದೆಹಾಲನ್ನು
• ಪಿಬಂತಂ - ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದ
• ಅತೃಪ್ತಂ - ತೃಪ್ತನಾಗದ (ಹಸಿದಿದ್ದ)
• ಬಾಲಕಂ - ಮಗುವನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು
• ದರ್ಶನಲಾಲಸಾ - ದರ್ಶನದ ತೀವ್ರ ಹಂಬಲದಿಂದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡಲು
• ಯಯೌ - ಹೋದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಎದೆಹಾಲನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದ, ಇನ್ನೂ ತೃಪ್ತಿಯಾಗದಿದ್ದ ಹಸುಗೂಸನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಮಲಗಿಸಿ, ಶಿವದರ್ಶನದ ತೀವ್ರ ಹಂಬಲದಿಂದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ತಾಯಿಯು ಶಂಕರನನ್ನು ನೋಡಲು ಓಡಿದಳು.

ರಶನಾಂ ಬಧ್ನತೀ ಕಾಚಿತ್ತಯೈವ ಸಹಿತಾ ಯಯೌ । ವಸನಂ ವಿಪರೀತಂ ವೈ ಧೃತ್ವಾ ಕಾಚಿದ್ಯಯೌ ತತಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಚಿತ್ - ಒಬ್ಬಾಕೆ
• ರಶನಾಂ - ಒಡ್ಯಾಣವನ್ನು (ಮೇಖಲೆಯನ್ನು)
• ಬಧ್ನತೀ - ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದವಳು
• ತಯೈವ ಸಹಿತಾ - ಅದರೊಂದಿಗೇ (ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಲೇ)
• ಯಯೌ - ಹೋದಳು
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಕಾಚಿತ್ - ಇನ್ನೊಬ್ಬಾಕೆ
• ವಸನಂ - ವಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ವಿಪರೀತಂ ವೈ - ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿಯೇ (ತಪ್ಪಾಗಿಯೇ)
• ಧೃತ್ವಾ - ಉಟ್ಟುಕೊಂಡು
• ಯಯೌ - ಹೋದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಬ್ಬಳು ತಾನು ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಒಡ್ಯಾಣವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳದೆ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡೇ ಓಡಿದಳು. ಮತ್ತೊಬ್ಬಳು ಗಡಿಬಿಡಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಉಲ್ಟಾ ಉಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ಶಿವನನ್ನು ನೋಡಲು ಹೊರಟಳು.

ಭೋಜನಾರ್ಥಂ ಸ್ಥಿತಂ ಕಾಂತಂ ಹಿತ್ವಾ ಕಾಚಿದ್ಯಯೌ ಪ್ರಿಯಾ । ದ್ರಷ್ಟುಂ ಶಿವಾವರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸತೃಷ್ಣಾ ಸಕುತೂಹಲಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಚಿತ್ ಪ್ರಿಯಾ - ಒಬ್ಬ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯು
• ಭೋಜನಾರ್ಥಂ - ಊಟಕ್ಕಾಗಿ
• ಸ್ಥಿತಂ - ಕುಳಿತಿದ್ದ
• ಕಾಂತಂ - ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು
• ಸತೃಷ್ಣಾ - ಹಂಬಲದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ
• ಸಕುತೂಹಲಾ - ಕುತೂಹಲವುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಶಿವಾವರಂ - ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡಲು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಯಯೌ - ಹೋದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಊಟಕ್ಕೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಪತಿಯನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಬಿಟ್ಟು, ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪತ್ನಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಹಂಬಲ ಮತ್ತು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು ನೋಡಲು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಧಾವಿಸಿದಳು.

ಕಾಚಿದ್ಧಸ್ತೇ ಶಲಾಕಾಂ ಚ ಧೃತ್ವಾಂಜನಕರಾ ಪ್ರಿಯಾ । ಅಂಜಿತ್ವೈಕಾಕ್ಷಿ ಸಂದ್ರಷ್ಟುಂ ಯಯೌ ಶೈಲಸುತಾವರಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಚಿತ್ ಪ್ರಿಯಾ - ಒಬ್ಬ ಪ್ರಿಯೆಯು
• ಹಸ್ತೇ - ಕೈಯಲ್ಲಿ
• ಶಲಾಕಾಂ ಚ - ಕಾಡಿಗೆ ಹಚ್ಚುವ ಕಡ್ಡಿಯನ್ನೂ
• ಅಂಜನಕರಾ - ಕಾಡಿಗೆಯನ್ನೂ ಹಿಡಿದವಳಾಗಿ
• ಏಕಾಕ್ಷಿ - ಒಂದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಮಾತ್ರ
• ಅಂಜಿತ್ವಾ - ಕಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು
• ಶೈಲಸುತಾವರಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯನ್ನು
• ಸಂದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡಲು
• ಯಯೌ - ಹೋದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಯು ತನ್ನ ಒಂದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕಾಡಿಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಶಿವನ ಆಗಮನದ ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿ, ಎರಡನೇ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಡಿಗೆ ಹಚ್ಚುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಾಡಿಗೆಯ ಕಡ್ಡಿಯನ್ನೇ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಓಡಿದಳು.

ಕಾಚಿತ್ತು ಕಾಮಿನೀ ಪಾದೌ ರಂಜಯಂತೀ ಹ್ಯಲಕ್ತಕೈಃ । ಶ್ರುತ್ವಾ ಘೋಷಂ ಚ ತದ್ಧಿತ್ವಾ ದರ್ಶನಾರ್ಥಮುಪಾಗತಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಚಿತ್ ತು ಕಾಮಿನೀ - ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಸುಂದರಿಯು
• ಅಲಕ್ತಕೈಃ - ಲಕ್ಕದ ರಸದಿಂದ (ಪಾದರಸ ಬಣ್ಣದಿಂದ)
• ಪಾದೌ - ಎರಡು ಪಾದಗಳನ್ನು
• ರಂಜಯಂತೀ - ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳು
• ಘೋಷಂ - ಶಿವನ ಆಗಮನದ ಧ್ವನಿಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತತ್ - ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು
• ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ - ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ
• ಉಪಾಗತಾ - ಬಂದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಕೋಮಲಾಂಗಿಯು ತನ್ನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಅಲಕ್ತಕವನ್ನು (ಲಕ್ಕದ ರಸವನ್ನು) ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳು. ಶಿವನ ಆಗಮನದ ಕೋಲಾಹಲವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಅವಳು ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಧದಲ್ಲೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದಳು.

ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವಿಧಂ ಕಾರ್ಯಂ ಹಿತ್ವಾ ವಾಸಂ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಯಯುಃ । ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಶಾಂಕರಂ ರೂಪಂ ಮೋಹಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತದಾಭವನ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯಾದಿ - ಈ ಮೊದಲಾದ
• ವಿವಿಧಂ - ಬೇರೆ ಬೇರೆ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕೆಲಸಗಳನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ವಾಸಂ - ಮನೆಯನ್ನು ತೊರೆದು
• ಯಯುಃ - ಹೋದರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಾಂಕರಂ - ಶಂಕರನ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು - ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ
• ಮೋಹಂ - ಮೋಹವನ್ನು (ಮೈಮರೆವನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಅಭವನ್ - ಹೊಂದಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಆ ನಗರದ ಸ್ತ್ರೀಯರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಗೃಹಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಅರ್ಧದಲ್ಲೇ ಕೈಬಿಟ್ಟು ಮನೆಗಳಿಂದ ಹೊರಗೆ ಓಡಿಬಂದರು. ಆದರೆ ಶಿವನ ಪರಮ ಸುಂದರ ರೂಪವನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಮೋಹಗೊಂಡು ಮೈಮರೆತು ನಿಂತರು.

ತತಸ್ತಾಃ ಪ್ರೇಮಸಂವಿಗ್ನಾಃ ಶಿವದರ್ಶನಹರ್ಷಿತಾಃ । ನಿಧಾಯ ಹೃದಿ ತನ್ಮೂರ್ತಿಂ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಪ್ರೇಮಸಂವಿಗ್ನಾಃ - ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಪುಳಕಿತರಾದ
• ಶಿವದರ್ಶನಹರ್ಷಿತಾಃ - ಶಿವನ ದರ್ಶನದಿಂದ ಹರ್ಷಗೊಂಡ
• ತಾಃ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ತನ್ಮೂರ್ತಿಂ - ಅವನ (ಶಿವನ) ಆ ರೂಪವನ್ನು
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ನಿಧಾಯ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿಕೊಂಡು
• ಇದಂ ವಚನಂ ಚ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಅಬ್ರುವನ್ - ಆಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡು, ಶಿವದರ್ಶನದಿಂದ ಆನಂದಭರಿತರಾದರು. ಅವನ ಆ ದಿವ್ಯ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಮಾತನಾಡತೊಡಗಿದರು.

ಪುರವಾಸಿನ್ಯ ಊಚುಃ । ನೇತ್ರಾಣಿ ಸಫಲಾನ್ಯಾಸನ್ ಹಿಮವತ್ಪುರವಾಸಿನಾಂ । ಯೋ ಯೋಽಪಶ್ಯದದೋ ರೂಪಂ ತಸ್ಯ ವೈ ಸಾರ್ಥಕಂ ಜನುಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರವಾಸಿನ್ಯಃ ಊಚುಃ - ಪುರನಿವಾಸಿ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಹೇಳಿದರು:
• ಹಿಮವತ್ಪುರವಾಸಿನಾಂ - ಹಿಮವಂತನ ನಗರದ ನಿವಾಸಿಗಳ
• ನೇತ್ರಾಣಿ - ಕಣ್ಣುಗಳು
• ಸಫಲಾನಿ ಆಸನ್ - ಸಫಲವಾದವು
• ಯಃ ಯಃ - ಯಾವ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು
• ಅದಃ - ಈ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ನೋಡಿದನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಜನುಃ ವೈ - ಜನ್ಮವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಾರ್ಥಕಂ - ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುರನಿವಾಸಿ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಹೇಳಿದರು: "ಹಿಮವಂತನ ನಗರದ ನಿವಾಸಿಗಳ ಕಣ್ಣುಗಳು ಇಂದು ಧನ್ಯವಾದವು. ಯಾವ ಯಾವ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯು ಶಿವನ ಈ ದಿವ್ಯ ಸುಂದರ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿದನೋ, ಅವನ ಮಾನವ ಜನ್ಮವು ನಿಜಕ್ಕೂ ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತು."

ತಸ್ಯೈವ ಸಫಲಂ ಜನ್ಮ ತಸ್ಯೈವ ಸಫಲಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ । ಯೇನ ದೃಷ್ಟಃ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶಕಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶಕಃ - ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ
• ದೃಷ್ಟಃ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ತಸ್ಯೈವ - ಅವನದೇ
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವು
• ಸಫಲಂ - ಸಫಲವಾದದ್ದು
• ತಸ್ಯೈವ - ಅವನದೇ
• ಕ್ರಿಯಾಃ - ಸಕಲ ಕ್ರಿಯೆಗಳೂ (ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳು)
• ಸಫಲಾಃ - ಸಫಲವಾದವುಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಶಿವನ ದರ್ಶನ ಭಾಗ್ಯ ದೊರೆತಿದೆಯೋ, ಅವರ ಜನ್ಮವೇ ಸಫಲವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಕಲ ಕರ್ಮ-ಅನುಷ್ಠಾನಗಳೂ ಸಾರ್ಥಕವಾದವುಗಳು."

ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಾಧಿತಂ ಸರ್ವಂ ಶಿವಾರ್ಥೇ ಯತ್ತಪಃ ಕೃತಂ । ಧನ್ಯೇಯಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೇಯಂ ಶಿವಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಿವಂ ಪತಿಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ
• ಶಿವ-ಅರ್ಥೇ - ಶಿವನಿಗೋಸ್ಕರ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• (ತೇನ) ಸರ್ವಂ - (ಅದರಿಂದ) ಎಲ್ಲವೂ
• ಸಾಧಿತಂ - ಸಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಇಯಂ - ಈ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಧನ್ಯಾ - ಧನ್ಯಳು
• ಇಯಂ - ಈಕೆಯು
• ಕೃತಕೃತ್ಯಾ - ಕೃತಕೃತ್ಯಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಶಿವನಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಿದಳು. ಮಂಗಲಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದ ಈ ಪಾರ್ವತಿಯು ಧನ್ಯಳು ಮತ್ತು ಕೃತಕೃತ್ಯಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಯದೀದಂ ಯುಗಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನ ಯುಂಜ್ಯಾಚ್ಛಿವಯೋರ್ಮುದಾ । ತದಾ ಚ ಸಕಲೋಽಪ್ಯಸ್ಯ ಶ್ರಮೋ ನಿಷ್ಫಲತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಇದಂ - ಈ
• ಶಿವಯೋಃ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಿವಾ (ಪಾರ್ವತಿ) ಜೋಡಿಯ
• ಯುಗಲಂ - ದಂಪತಿಗಳನ್ನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ನ ಯುಂಜ್ಯಾತ್ - ಒಂದುಗೂಡಿಸದಿದ್ದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಸ್ಯ - ಈತನ (ಬ್ರಹ್ಮನ)
• ಸಕಲಃ ಅಪಿ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಶ್ರಮಃ ಚ - ಶ್ರಮವೂ ಕೂಡ
• ನಿಷ್ಫಲತಾಂ - ನಿಷ್ಫಲತೆಯನ್ನು
• ಇಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರ ಈ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸದಿದ್ದರೆ, ಅವನ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಸ್ತ ಶ್ರಮವೂ ನಿಷ್ಫಲವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಸಮ್ಯಕ್ ಕೃತಂ ತಥಾ ಚಾತ್ರ ಯೋಜಿತಂ ಯುಗ್ಮಮುತ್ತಮಂ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಾರ್ಥತಾ ಜಾತಾ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಸಮುದ್ಭವಾ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ ಚ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಯುಗ್ಮಂ - ಜೋಡಿಯು
• ಯೋಜಿತಂ - ಒಂದುಗೂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸರ್ವ-ಕಾರ್ಯ-ಸಮುದ್ಭವಾ - ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳ ಉಗಮದಿಂದ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ಸಾರ್ಥತಾ - ಸಾರ್ಥಕತೆಯು
• ಜಾತಾ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಉತ್ತಮವಾದ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಒಂದುಗೂಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇವರಿಂದ ಸಕಲ ಕಾರ್ಯಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲರ ಜೀವನವೂ ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತು.

ವಿನಾ ತು ತಪಸಾ ಶಂಭೋರ್ದರ್ಶನಂ ದುರ್ಲಭಂ ನೃಣಾಂ । ದರ್ಶನಾಚ್ಛಂಕರಸ್ಯೈವ ಸರ್ವೇ ಯಾತಾಃ ಕೃತಾರ್ಥತಾಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಸಾ ವಿನಾ ತು - ತಪಸ್ಸಿನ ವಿನಾ (ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲದೆ)
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ದರ್ಶನಂ - ದರ್ಶನವು
• ದುರ್ಲಭಂ - ದುರ್ಲಭವಾದುದು
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ದರ್ಶನಾತ್ ಏವ - ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವೇ - ನಾವೆಲ್ಲರೂ
• ಕೃತಾರ್ಥತಾಂ - ಕೃತಾರ್ಥತೆಯನ್ನು
• ಯಾತಾಃ - ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲದೆ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಶಿವನ ದರ್ಶನವು ದುರ್ಲಭವಾದುದು. ಆದರೆ ಶಂಕರನ ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಇಂದು ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಿದ್ದೇವೆ.

ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ನಾರಾಯಣಂ ಲೇಭೇ ಯಥಾ ವೈ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಪುರಾ । ತಥಾಸೌ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ಹರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುಭೂಷಿತಾ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು
• ಯಥಾ ವೈ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ನಾರಾಯಣಂ - ನಾರಾಯಣನನ್ನು
• ಸ್ವಾಮಿನಂ - ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಲೇಭೇ - ಪಡೆದಳೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು
• ಹರಂ - ಹರನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಸುಭೂಷಿತಾ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯು ಹೇಗೆ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದಳೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಶಿವನನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚ ಯಥಾ ಲೇಭೇ ಸ್ವಾಮಿನಂ ವೈ ಸರಸ್ವತೀ । ತಥಾಸೌ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ಹರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುಭೂಷಿತಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರಸ್ವತೀ - ಸರಸ್ವತೀದೇವಿಯು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸ್ವಾಮಿನಂ ವೈ - ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಲೇಭೇ - ಪಡೆದಳೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು
• ಹರಂ - ಹರನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಸುಭೂಷಿತಾ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸರಸ್ವತೀದೇವಿಯು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಹೇಗೆ ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದಳೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಶಿವನನ್ನು ಪಡೆದು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.

ವಯಂ ಧನ್ಯಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸರ್ವಾಃ ಪುರುಷಾಃ ಸಕಲಾ ವರಾಃ । ಯೇ ಯೇ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸರ್ವೇಶಂ ಶಂಕರಂ ಗಿರಿಜಾಪತಿಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ಯೇ - ಯಾರು ಯಾರು
• ಗಿರಿಜಾ-ಪತಿಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯಾದ
• ಸರ್ವ-ಈಶಂ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಪಶ್ಯಂತಿ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೋ
• (ತೇ) ಸರ್ವಾಃ - (ಅವರೆಲ್ಲಾ) ಎಲ್ಲಾ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಸಕಲಾಃ - ಸಕಲ
• ವರಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
• ಪುರುಷಾಃ - ಪುರುಷರು
• ವಯಂ - ಮತ್ತು ನಾವು
• ಧನ್ಯಾಃ - ಧನ್ಯರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಯಾರು ಗಿರಿಜಾಪತಿಯೂ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಶಂಕರನನ್ನು ದರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೋ, ಆ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುರುಷರು ಹಾಗೂ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಧನ್ಯರು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಥಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ವಚನಂ ಚಂದನೈಶ್ಚಾಕ್ಷತೈರಪಿ । ಶಿವಂ ಸಮರ್ಚಯಾಮಾಸುರ್ಲಾಜಾನ್ವವೃಷುರಾದರಾತ್  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಉಕ್ತ್ವಾ ತು - ಹೇಳಿ
• ಚಂದನೈಃ ಚ - ಗಂಧದಿಂದಲೂ
• ಅಕ್ಷತೈಃ ಅಪಿ - ಅಕ್ಷತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಮರ್ಚಯಾಮಾಸುಃ - ಪೂಜಿಸಿದರು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಲಾಜಾನ್ - ಅರಳುಗಳನ್ನು
• ವವೃಷುಃ - ಮಳೆಗರೆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಚಂದನ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷತೆಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಆದರದಿಂದ ಅರಳುಗಳನ್ನು ಮಳೆಯಂತೆ ಆತನ ಮೇಲೆ ಸುರಿಸಿದರು.

ತಸ್ಥುಸ್ತತ್ರ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸರ್ವಾ ಮೇನಯಾ ಸಹ ಸೋತ್ಸುಕಾಃ । ವರ್ಣಯಂತ್ಯೋಽಧಿಕಂ ಭಾಗ್ಯಂ ಮೇನಾಯಾಶ್ಚ ಗಿರೇರಪಿ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಮೇನಯಾ ಸಹ - ಮೇನಾದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಸೋತ್ಸುಕಾಃ - ಉತ್ಸಾಹಭರಿತರಾಗಿ
• ಮೇನಾಯಾಃ ಚ - ಮೇನಾದೇವಿಯ
• ಗಿರೇಃ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ಹಿಮವಂತನ
• ಅಧಿಕಂ - ಹೆಚ್ಚಿನ
• ಭಾಗ್ಯಂ - ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು
• ವರ್ಣಯಂತ್ಯಃ - ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ
• ತಸ್ಥುಃ - ನಿಂತರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮೇನಾದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೂಡಿ, ಮೇನಾದೇವಿ ಮತ್ತು ಹಿಮವಂತರ ಮಹತ್ತರವಾದ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ ನಿಂತುಕೊಂಡರು.

ಕಥಾಸ್ತಥಾವಿಧಾಃ ಶೃಣ್ವಂಸ್ತದ್ವಾಮಾವರ್ಣಿತಾಃ ಶುಭಾಃ । ಪ್ರಹೃಷ್ಟೋಽಭೂತ್ಪ್ರಭುಃ ಸರ್ವೈರ್ಮುನೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿಸ್ತದಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್-ವಾಮಾ-ವರ್ಣಿತಾಃ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತಥಾ-ವಿಧಾಃ - ಅಂತಹ
• ಶುಭಾಃ - ಶುಭಕರವಾದ
• ಕಥಾಃ - ಕಥೆಗಳನ್ನು
• ಶೃಣ್ವನ್ - ಕೇಳುತ್ತಾ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು
• ವಿಷ್ಣು-ಆದಿಭಿಃ - ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ
• ಪ್ರಹೃಷ್ಟಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಆಡಿದ ಅಂತಹ ಶುಭಕರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ, ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಿವಸುಂದರಸ್ವರೂಪ-ಪುರವಾಸ್ಯುತ್ಸವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರ-ಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀ-ಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಿವ-ಸುಂದರ-ಸ್ವರೂಪ-ಪುರವಾಸಿ-ಉತ್ಸವ-ವರ್ಣನಂ - ಶಿವನ ಸುಂದರ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಪುರವಾಸಿಗಳ ಉತ್ಸವ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪಂಚ-ಚತ್ವಾರಿಂಶಃ - ನಲವತ್ತೈದನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಶಿವಸುಂದರಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಪುರವಾಸಿಗಳ ಉತ್ಸವ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಲವತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
