॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯಚ್ಛ್ರುತಂ ಮುಖ್ಯಂ ಚತುರ್ಥೀಸಂಭವಂ ಮಹತ್ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯಶ್ಚ ತೇನಾಽಹಂ ಸಂಜಾತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧ ॥
ಅಧುನಾ ವದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಲೋಭಾಸುರನಿಬರ್ಹಣೇ ।
ಗಜಾನನಸ್ಯ ಯೋಗೀಶ ಚರಿತ್ರಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುರಾತನಭವಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ದಕ್ಷ ಶ್ರವಣೇನ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಏಕದಾ ಶೈಲವರ್ಯೇ ತು ಕೈಲಾಸೇ ಶಂಕರಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸ್ವಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ದೇವೈರ್ಮುನಿಭಿರಾವೃತಃ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರಾಽಽಜಗಾಮ ಪೌಲಸ್ತ್ಯಃ ಕುಬೇರೋ ನಿಧಿಸಂಯುತಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗಿರಿಜಾಯುಕ್ತಂ ಶಂಕರಂ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಮೀಪೇ ಶಂಕರಸ್ಯೈವ ಗತ್ವಾ ಚಾಮರಸಂಯುತಃ ।
ಅಸೇವತ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೬ ॥
ಅಕಸ್ಮಾದ್ದೈವಯೋಗೇನ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರ್ವತನಂದಿನೀಂ ।
ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಾಂ ಸರ್ವಾವಯವೈಃ ಶೋಭನೈರ್ಯುತಾಂ  ॥ ೭ ॥
ಸಾಕ್ಷಾನ್ ಮಾಯಾಮಯೀಂ ಶಕ್ತಿಂ ಮೋಹಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಕಾಮಬಾಣಾಭಿಭೂತಃ ಸನ್ನಪಶ್ಯತ್ತಾಂ ಸುವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಕಾಮದೃಷ್ಟಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಪಶ್ಯಂತಂ ತಂ ಧನಾಧಿಪಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೋಪಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವೇ ಶಂಕರಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೫ ॥
ಕ್ರೋಧೇನ ವಕ್ರನೇತ್ರಂ ಸಾ ಜ್ವಾಲಯಾಮಾಸ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಕುಬೇರಸ್ಯ ಮಹಾದೇವೀ ಸೋಽಪಿ ಶೋಕಾಕುಲೋಽಭವತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಅತಿವಿಹ್ವಲಗಾತ್ರತ್ವಾತ್ ಪ್ರಾಸ್ಕಂದದ್ ವೀರ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಧನಪಸ್ಯಾಽತ್ರ ಪುತ್ರೋಭೂತ್ ಪಪಾತ ಶೋಭಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಸ ಲಜ್ಜಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ ।
ನಿಯಮ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾನಿಂದ್ಯ ತುಷ್ಟಾವ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಸಾ ಶಂಕರೇಣೈವ ಸಾಂತ್ವಿತಾ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ಪಿಂಗಾಕ್ಷಂ ತಂ ಚಕಾರಾಽಪಿ ಪುತ್ರಭಾವಪ್ರದರ್ಶಿನೀ  ॥ ೧೩ ॥
ಜಗದಂಬಾ ಲೋಭನಾರ್ಥಂ ಕುಬೇರೋಽಭೂತ್ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ಮಾತೃಗಾಮಿಸ್ವರೂಪತ್ವಾತ್ ಪುತ್ರಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೩೬ ಪಾನ ೯೫)
ಲೋಭ ಏವ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ನಾಮ ತಸ್ಯ ದ್ವಿಜೈಸ್ತತಃ ।
ಸಂಗೃಹ್ಯ ತಂ ಗೃಹಂ ದೇವೋ ಧನದಃ ಪ್ರಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೧೫ ॥
ಕುಬೇರಭವನೇ ಸಂಸ್ಥಂ ಲೋಭಂ ತಂ ನಾರದೋ ಮುನಿಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜಗಾಮ ಪಾತಾಲೇ ವೀಣಾಗಾನಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಾರಂ ಪಾತಾಲಸಂಸ್ಥಂ ತಂ ದಾನವಾನಾಂ ಹಿತೈಷಿಣಂ ।
ಇಂದ್ರೇಣ ನಿರ್ಜಿತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನಾರದಃ ಪ್ರಯಯೌ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಾರಃ ಸಮುತ್ಥಿತೋ ವಿಪ್ರಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಮುದಾ ಯುತಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛಾಽಽಪೂಜ್ಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ ದಾನವಾನಾಂ ಹಿತಾವಹಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತಾರ ಉವಾಚ ।
ಇಂದ್ರೇಣಾಽಹಂ ಜಿತೋ ವಿಪ್ರ ದಾನವಾ ಮರ್ದಿತಾ ಭೃಶಂ ।
ಅಧುನಾ ಕಿಮು ಕುರ್ಯಾಂ ತದ್ವದ ಮೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಅಲಕಾಯಾಂ ಕುಬೇರಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ವೀರ್ಯಪಾತತಃ ।
ಲೋಭಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಗತ್ಯ ಹರ ತ್ವಂ ಪುತ್ರಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ತಂ ಪಾಲಯ ಮಹಾಭಾಗ ತೇನ ತೇ ವಾಂಛಿತಂ ಮಹತ್ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಮಮ ತಸ್ಮಾದ್ವಚಃ ಕುರು  ॥ ೨೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ನಾರದೋಂಽತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್ ।
ತಾರಃ ಸ್ಮ ಹರ್ಷಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಮೇನೇ ಸ ಕೃತಕೃತ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಾಯಯಾ ದಾನವಾಧೀಶಸ್ತ್ವಲಕಾಯಾಂ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಲೋಭಕಂ ಪುತ್ರಂ ಸುಪ್ತಂ ಸ್ವಗೃಹಮಾಗಮತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಲೋಭಂ ಕೇನಚಿದಾಗತ್ಯ ಹೃತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಧನಾಧಿಪಃ ।
ನ ಶೋಕಂ ಮಾನಸೇ ಸೋಽಪಿ ಪ್ರಚಕ್ರೇ ದುರ್ನಿಮಿತ್ತಜಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತಾರಃ ಪುತ್ರಂ ಸಮಾನೀಯ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಹರ್ಷತಃ ।
ಬಾಲಕ್ರೀಡನಕೈರ್ಯುಕ್ತಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಉತ್ಪಾಟ್ಯ ಬಾಲಕೈರ್ವೃಕ್ಷಾನ್ ರೇಮೇ ಲೋಭಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ತಲಪ್ರಹಾರವೇಗೇನ ದಾರುಣಾಂ ಬಿಭಿದೇ ಶಿಲಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಕರ್ಮಾಸ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಾನವೋತ್ತಮಾಃ ।
ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ಮೇನಿರೇ ಕೃತಕೃತ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃ ಪಂಚಮವರ್ಷೇ ಸ ಚಕಾರ ವ್ರತಬಂಧನಂ ।
ವೇದಾನಧ್ಯಾಪಯಾಮಾಸ ಶುಕ್ರಶಿಷ್ಯೈರ್ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ ಆಸುರೀಂ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಸರ್ವದೇವವಿಮೋಹಿನೀಂ ।
ವಿದ್ಯಾಮಭ್ಯಸ್ಯ ಲೋಭಸ್ತು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೇ ಪಾರಗೋಽಭವತ್  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಪೇಂದ್ರಂ ಶುಕ್ರಂ ಸರ್ವವಿದಾಂವರಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸರ್ವದಂ ಪೂರ್ಣಮುಪಾಯಂ ಲೋಭ ಆದರಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ತತಃ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಶೈವೀಂ ವಿಧಿಯುತಾಂ ಲೋಭಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಯೌ ವನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಶಿವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಜಪಂ ಚಕಾರ ಭಾವೇನ ನಿರಾಹಾರಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಭಸ್ಮಾಂಗಲೇಪಸಂಯುಕ್ತಃ ಶೈವಮಾರ್ಗಪರಾಯಣಃ ।
ತೋಷಯಾಮಾಸ ಯತ್ನೇನ ಶಂಕರಂ ಸರ್ವದಂ ಪರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ತಪಸಿ ಲೋಭಃ ಸ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಬಹುವಾಸರಂ ।
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಶರೀರೇಽಪಿ ವಲ್ಮೀಕೋ ವವೃಧೇ ಮಹಾನ್  ॥ ೩೪ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಆಯಯೌ ತಂ ವರಂ ದಾತುಂ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಹ ಶೂಲಭೃತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಸಮಾಗತಂ ಮಹೇಶಾನಂ ನ ಬುಬೋಧ ಸ ದಾನವಃ ।
ತತಸ್ತಂ ಜಲಮಾಸಿಚ್ಯ ಶಂಭುಃ ಶಕ್ತಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಃ ಶಂಭುಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದಾವುತ್ಥಿತೋ ದಾನವಾಧಿಪಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಲೋಭಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯಂ ಮೇಽದ್ಯ ತಪೋ ಮಂತ್ರೋ ಧನ್ಯೌ ಮೇ ಜನಕೌ ಪ್ರಭೋ ।
ಜನ್ಮ ಜ್ಞಾನಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಯೇನ ದೃಷ್ಟೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಮಹೇಶಾನ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ ।
ತಥಾಪಿ ಸ್ತೌಮಿ ದೇವೇಶ ತ್ವದ್ದರ್ಶನಸ್ಫುರನ್ಮತಿಃ  ॥ ೩೯ ॥
ನಮಸ್ತೇ ವಿಶ್ವನಾಥಾಯ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣೇ ನಮಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೩೭ ಪಾನ ೯೬)
ಶಂಕರಾಯ ಶಿವಾಯೈವ ಹ್ಯನಂತಗುಣರಾಶಯೇ  ॥ ೪೦ ॥
ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ ಮಹಾದೇವ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಯ ಶಂಭವೇ ।
ನಿರ್ಗುಣಾಯ ಗುಣಾನಾಂ ತೇ ಚಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಮೇಯಶಕ್ತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಗಿರೀಶಾಯ ವೃಷಧ್ವಜ ।
ಸ್ರಷ್ಟ್ರೇ ಪಾತ್ರೇ ಚ ಸಂಹರ್ತ್ರೇ ತ್ರಿಧಾರೂಪಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಕರ್ತುಮನ್ಯಥಾ ಕರ್ತುಂ ಕರ್ತುಂ ಶಕ್ತಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಸದಾ ಮೋಹವಿಹೀನಾಯ ಮೃಡಾಯ ಸತತಂ ನಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸ್ವಾಧೀನಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಸಹಜೇ ಖೇಲಕಾರಿಣೇ ।
ಶೂಲಹಸ್ತಾಯ ದೇವಾನಾಂ ಪತಯೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಕೈಲಾಸವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಭಸ್ಮಲೇಪಕರಾಯ ವೈ ।
ದಿಗಂಬರಾಯ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಂ ತೂಷ್ಣೀಂ ಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಲೋಭಾಸುರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸಾಶ್ರುಕಃ ಸ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತಮುವಾಚ ಮಹಾದೇವೋ ವರಂ ವೃಣು ಹೃದೀಪ್ಸಿತಂ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಪಸಾ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತುಷ್ಟೋ ದಾನವೋತ್ತಮ  ॥ ೪೭ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಮ ಪ್ರೀತಿವಿವರ್ಧನಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಯಃ ಪಠಿಷ್ಯತಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಶ್ರಾವಯಿಷ್ಯತಿ ವಾ ನರಃ ।
ಶ್ರೋಷ್ಯತೇ ಸ ಲಭೇತ್ ಸದ್ಯೋ ವಾಂಛಿತಂ ಮತ್ಪ್ರಿಯಃ ಸದಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಕರವಾಕ್ಯಂ ಸ ತಂ ಜಗಾದ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಹರ್ಷೇಣೋತ್ಫುಲ್ಲನೇತ್ರಶ್ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿನಯಸಂಯುತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಲೋಭಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ವರದೋಽಸಿ ಯದಿ ತ್ವಂ ಚ ತದಾ ಭಕ್ತಿಂ ಚ ತೇ ದೃಢಾಂ ।
ದೇಹಿ ರಾಜ್ಯಂ ಮಹಾದೇವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ನಾನೈಶ್ವರ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತಮಾರೋಗ್ಯಾದಿಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಮನಸೀಪ್ಸಿತಮೇವಂ ಮೇ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯತು ತ್ವದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ಯಚ್ಚ ತಸ್ಮಾನ್ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಮೇ ಭವೇತ್ ।
ಸದಾನಂದಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಕೃಪಾನಿಧೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಲೋಭಾಸುರಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ವೈ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಕಿತಮಾನಸಃ ।
ಶಂಕರಸ್ತಪಸಾ ಬದ್ಧಸ್ತಥೇತಿ ತಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಂತರ್ಧಾಯ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಕೈಲಾಸಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಲೋಭಾಸುರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೫೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಲೋಭಾಸುರವರಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೩೬