ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಪ್ರಣವಸ್ಯ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಷಡ್ಲಿಂಗಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಪೂಜಾಂ ಚ ಕ್ರಮಶೋ ಬ್ರೂಹಿ ನಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಪೋಧನೈರ್ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರಶ್ನಸ್ತ್ವಯಂ ಕೃತಃ ।
ಅಸ್ಯೋತ್ತರಂ ಮಹಾದೇವೋ ಜಾನಾತಿ ಸ್ಮ ನ ಚಾಪರಃ  ॥ ೨ ॥
ತಥಾಪಿ ವಕ್ಷ್ಯೇ ತಮಹಂ ಶಿವಸ್ಯ ಕೃಪಯೈವ ಹಿ ।
ಶಿವೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಚ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ರಕ್ಷಾಂ ಗೃಹ್ಣಾತು ಭೂರಿಶಃ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರೋ ಹಿ ಪ್ರಕೃತಿಜಾತಸ್ಯ ಸಂಸಾರಸ್ಯ ಮಹೋದಧೇಃ ।
ನವಂ ನಾವಾಂತರಮಿತಿ ಪ್ರಣವಂ ವೈ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಃ ಪ್ರಪಂಚೋ ನ ನಾಸ್ತಿ ವೋ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಪ್ರಣವಂ ವಿದುಃ ।
ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ನಯೇದ್ಯಸ್ಮಾನ್ಮೋಕ್ಷಂ ವಃ ಪ್ರಣವಂ ವಿದುಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ವಮಂತ್ರಜಾಪಕಾನಾಂ ಚ ಪೂಜಕಾನಾಂ ಚ ಯೋಗಿನಾಂ ।
ಸರ್ವಕರ್ಮಕ್ಷಯಂ ಕೃತ್ವಾ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಂ ತು ನೂತನಂ  ॥ ೬ ॥
ತಮೇವ ಮಾಯಾರಹಿತಂ ನೂತನಂ ಪರಿಚಕ್ಷತೇ ।
ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ನವಂ ಶುದ್ಧಸ್ವರೂಪಕಂ  ॥ ೭ ॥
ನೂತನಂ ವೈ ಕರೋತೀತಿ ಪ್ರಣವಂ ತಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ ।
ಪ್ರಣವಂ ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ಥೂಲವಿಭೇದತಃ  ॥ ೮ ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಸ್ಥೂಲಂ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ವಿದುಃ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಮವ್ಯಕ್ತಪಂಚಾರ್ಣಂ ಸುವ್ಯಕ್ತಾರ್ಣಂ ತಥೇತರತ್  ॥ ೯ ॥
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಹಿ ಸರ್ವಸಾರಂ ಹಿತಸ್ಯ ಹಿ ।
ಮಂತ್ರೇಣಾರ್ಥಾನುಸಂಧಾನಂ ಸ್ವದೇಹವಿಲಯಾವಧಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ವದೇಹೇ ಗಲಿತೇ ಪೂರ್ಣಂ ಶಿವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಕೇವಲಂ ಮಂತ್ರಜಾಪೀ ತು ಯೋಗಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿಜಾಪೀ ತು ನಿಶ್ಚಯಂ ಯೋಗಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಚ ದ್ವಿವಿಧಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಹ್ರಸ್ವದೀರ್ಘವಿಭೇದತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಕಾರಶ್ಚ ಉಕಾರಶ್ಚ ಮಕಾರಶ್ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ಬಿಂದುನಾದಯುತಂ ತದ್ಧಿ ಶಬ್ದಕಾಲಕಲಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ದೀರ್ಘಪ್ರಣವಮೇವಂ ಹಿ ಯೋಗಿನಾಮೇವ ಹೃದ್ಗತಂ ।
ಮಕಾರಂ ತಂತ್ರಿತತ್ತ್ವಂ ಹಿ ಹ್ರಸ್ವಪ್ರಣವ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಿವಃ ಶಕ್ತಿಸ್ತಯೋರೈಕ್ಯಂ ಮಕಾರಂ ತು ತ್ರಿಕಾತ್ಮಕಂ ।
ಹ್ರಸ್ವಮೇವಂ ಹಿ ಜಾಪ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯೈಷಿಣಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಭೂವಾಯುಕನಕಾರ್ಣೋದ್ಯೋಃ ಶಬ್ದಾದ್ಯಾಶ್ಚ ತಥಾ ದಶ ।
ಆಶಾನ್ವಯೇ ದಶ ಪುನಃ ಪ್ರವೃತ್ತಾ ಇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಹ್ರಸ್ವಮೇವ ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ ನಿವೃತ್ತಾನಾಂ ತು ದೀರ್ಘಕಂ ।
ವ್ಯಾಹೃತ್ಯಾದೌ ಚ ಮಂತ್ರಾದೌ ಕಾಮಂ ಶಬ್ದಕಲಾಯುತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವೇದಾದೌ ಚ ಪ್ರಯೋಜ್ಯಂ ಸ್ಯಾದ್ವಂದನೇ ಸಂಧ್ಯಯೋರಪಿ ।
ನವಕೋಟಿಜಪಾಂಜಪ್ತ್ವಾ ಸಂಶುದ್ಧಃ ಪುರುಷೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಪುನಶ್ಚ ನವಕೋಟ್ಯಾ ತು ಪೃಥಿವೀಜಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಪುನಶ್ಚ ನವಕೋಟ್ಯಾ ತು ಹ್ಯಪಾಂ ಜಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಪುನಶ್ಚ ನವಕೋಟ್ಯಾ ತು ತೇಜಸಾಂ ಜಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಪುನಶ್ಚ ನವಕೋಟ್ಯಾ ತು ವಾಯೋರ್ಜಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಆಕಾಶಜಯಮಾಪ್ನೋತಿ ನವಕೋಟಿಜಪೇನ ವೈ  ॥ ೨೦ ॥
ಗಂಧಾದೀನಾಂ ಕ್ರಮೇಣೈವ ನವಕೋಟಿಜಪೇನ ವೈ ।
ಅಹಂಕಾರಸ್ಯ ಚ ಪುನರ್ನವಕೋಟಿಜಪೇನ ವೈ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಹಸ್ರಮಂತ್ರಜಪ್ತೇನ ನಿತ್ಯಶುದ್ಧೋ ಭವೇತ್ಪುಮಾನ್ ।
ತತಃ ಪರಂ ಸ್ವಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಜಪೋ ಭವತಿ ಹಿ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಮಷ್ಟೋತ್ತರಶತಕೋಟಿಜಪ್ತೇನ ವೈ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಣವೇನ ಪ್ರಬುದ್ಧಸ್ತು ಶುದ್ಧಯೋಗಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಶುದ್ಧಯೋಗೇನ ಸಂಯುಕ್ತೋ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸದಾ ಜಪನ್ಸದಾ ಧ್ಯಾಯಂಛಿವಂ ಪ್ರಣವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಮಾಧಿಸ್ಥೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಶಿವ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಋಷಿಚ್ಛಂದೋ ದೇವತಾದಿ ನ್ಯಸ್ಯ ದೇಹೇ ಪುನರ್ಜಪೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಣವಂ ಮಾತೃಕಾಯುಕ್ತಂ ದೇಹೇ ನ್ಯಸ್ಯ ಋಷಿರ್ಭವೇತ್ ।
ದಶಮಾತೃಷಡಧ್ವಾದಿ ಸರ್ವಂ ನ್ಯಾಸಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ ಚ ಮಿಶ್ರಾಣಾಂ ಸ್ಥೂಲಪ್ರಣವಮಿಷ್ಯತೇ ।
ಕ್ರಿಯಾತಪೋಜಪೈರ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತ್ರಿವಿಧಾಃ ಶಿವಯೋಗಿನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಧನಾದಿವಿಭವೈಶ್ಚೈವ ಕರಾದ್ಯಂಗೈರ್ನಮಾದಿಭಿಃ ।
ಕ್ರಿಯಯಾ ಪೂಜಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗೀತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಪೂಜಾಯುಕ್ತಶ್ಚ ಮಿತಭುಗ್ಬಾಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯಜಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಪರದ್ರೋಹಾದಿರಹಿತಸ್ತಪೋಯೋಗೀತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಏತೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಸದಾ ಶುದ್ಧಃ ಸರ್ವಕಾಮಾದಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸದಾ ಜಪಪರಃ ಶಾಂತೋ ಜಪಯೋಗೀತಿ ತಂ ವಿದುಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಉಪಚಾರೈಃ ಷೋಡಶಭಿಃ ಪೂಜಯಾ ಶಿವಯೋಗಿನಾಂ ।
ಸಾಲೋಕ್ಯಾದಿಕ್ರಮೇಣೈವ ಶುದ್ಧೋ ಮುಕ್ತಿಂ ಲಭೇನ್ನರಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಜಪಯೋಗಮಥೋ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಗದತಃ ಶೃಣುತ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತಪಃ ಕರ್ತುರ್ಜಪಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಯಜ್ಜಪನ್ಪರಿಮಾರ್ಜತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಿವನಾಮ ನಮಃಪೂರ್ವಂ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಪಂಚತತ್ತ್ವಕಂ ।
ಸ್ಥೂಲಪ್ರಣವರೂಪಂ ಹಿ ಶಿವಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪಂಚಾಕ್ಷರಜಪೇನೈವ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಂ ಲಭೇನ್ನರಃ ।
ಪ್ರಣವೇನಾದಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಸದಾ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಗುರೂಪದೇಶಂ ಸಂಗಮ್ಯ ಸುಖವಾಸೇ ಸುಭೂತಲೇ ।
ಪೂರ್ವಪಕ್ಷೇ ಸಮಾರಭ್ಯ ಕೃಷ್ಣಭೂತಾವಧಿ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಾಘಂ ಭಾದ್ರಂ ವಿಶಿಷ್ಟಂ ತು ಸರ್ವಕಾಲೋತ್ತಮೋತ್ತಮಂ ।
ಏಕವಾರಂ ಮಿತಾಶೀ ತು ವಾಗ್ಯತೋ ನಿಯತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ವಸ್ಯ ರಾಜಪಿತೃಣಾಂ ಚ ನಿತ್ಯಂ ಶುಶ್ರೂಷಣಂ ಚರೇತ್ ।
ಸಹಸ್ರಜಪಮಾತ್ರೇಣ ಭವೇಚ್ಛುದ್ಧೋಽನ್ಯಥಾ ಋಣೀ  ॥ ೩೭ ॥
ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಪಂಚಲಕ್ಷಂ ಜಪೇಚ್ಛಿವಮನುಸ್ಮರನ್ ।
ಪದ್ಮಾಸನಸ್ಥಂ ಶಿವದಂ ಗಂಗಾಚಂದ್ರಕಲಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವಾಮೋರುಸ್ಥಿತಶಕ್ತ್ಯಾ ಚ ವಿರಾಜಂತಂ ಮಹಾಗಣೈಃ ।
ಮೃಗಟಂಕಧರಂ ದೇವಂ ವರದಾಭಯಪಾಣಿಕಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸದಾನುಗ್ರಹಕರ್ತಾರಂ ಸದಾಶಿವಮನುಸ್ಮರನ್ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಮನಸಾ ಪೂರ್ವಂ ಹೃದಿ ವಾ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಜಪೇತ್ಪಂಚಾಕ್ಷರೀಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಃ ಶುದ್ಧಕರ್ಮಕೃತ್ ।
ಪ್ರಾತಃ ಕೃಷ್ಣಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ನಿತ್ಯಕರ್ಮ ಸಮಾಪ್ಯ ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ಮನೋರಮೇ ಶುಚೌ ದೇಶೇ ನಿಯತಃ ಶುದ್ಧಮಾನಸಃ ।
ಪಂಚಾಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಸಹಸ್ರಂ ದ್ವಾದಶಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ವರಯೇಚ್ಚ ಸಪತ್ನೀಕಾನ್ ಶೈವಾನ್ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾನ್ ।
ಏಕಂ ಗುರುವರಂ ಶಿಷ್ಟಂ ವರಯೇತ್ಸಾಂಬಮೂರ್ತಿಕಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಈಶಾನಂ ಚಾಥ ಪುರುಷಮಘೋರಂ ವಾಮಮೇವ ಚ ।
ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಚ ಪಂಚೈವ ಶಿವಭಕ್ತಾಂದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾನ್  ॥ ೪೪ ॥
ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಸಂಪಾದ್ಯ ಶಿವಪೂಜಾಂ ಸಮಾರಭೇತ್ ।
ಶಿವಪೂಜಾಂ ಚ ವಿಧಿವತ್ಕೃತ್ವಾ ಹೋಮಂ ಸಮಾರಭೇತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಮುಖಾಂತಂ ಚ ಸ್ವಸೂತ್ರೇಣ ಕೃತ್ವಾ ಹೋಮಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ದಶೈಕಂ ವಾ ಶತೈಕಂ ವಾ ಸಹಸ್ರೈಕಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಕಾಪಿಲೇನ ಘೃತೇನೈವ ಜುಹುಯಾತ್ಸ್ವಯಮೇವ ಹಿ ।
ಕಾರಯೇಚ್ಛಿವಭಕ್ತೈರ್ವಾಪ್ಯಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಬುಧಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಹೋಮಾಂತೇ ದಕ್ಷಿಣಾ ದೇಯಾ ಗುರೋರ್ಗೋಮಿಥುನಂ ತಥಾ ।
ಈಶಾನಾದಿಸ್ವರೂಪಾಂಸ್ತಾನ್ಗುರುಂ ಸಾಂಬಂ ವಿಭಾವ್ಯ ಚ  ॥ ೪೮ ॥
ತೇಷಾಂ ಪತ್ಸಿಕ್ತತೋಯೇನ ಸ್ವಶಿರಃ ಸ್ನಾನಮಾಚರೇತ್ ।
ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿತೀರ್ಥೇಷು ಸದ್ಯಃ ಸ್ನಾನಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೪೯ ॥
ದಶಾಂಗಮನ್ನಂ ತೇಷಾಂ ವೈ ದದ್ಯಾದ್ವೈ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಪರಾಬುದ್ಧ್ಯಾ ಗುರೋಃ ಪತ್ನೀಮೀಶಾನಾದಿಕ್ರಮೇಣ ತು  ॥ ೫೦ ॥
ಪರಮಾನ್ನೇನ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಯಥಾವಿಭವವಿಸ್ತರಂ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷವಸ್ತ್ರಪೂರ್ವಂ ಚ ವಟಕಾಪೂಪಕೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಬಲಿದಾನಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಭೂರಿ ಭೋಜನಮಾಚರೇತ್ ।
ತತಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಜಪಂ ತಾವತ್ಸಮಾಪಯೇತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಪುರಶ್ಚರಣಮೇವಂ ತು ಕೃತ್ವಾ ಮಂತ್ರೀ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಪುನಶ್ಚ ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ ಸರ್ವಪಾಪಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಅತಲಾದಿ ಸಮಾರಭ್ಯ ಸತ್ಯಲೋಕಾವಧಿ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಪಂಚಲಕ್ಷಜಪಾತ್ತತ್ತಲ್ಲೋಕೈಶ್ವರ್ಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಮಧ್ಯೇಮೃತಶ್ಚೇದ್ಭೋಗಾಂತೇ ಭೂಮೌ ತಜ್ಜಾಪಕೋ ಭವೇತ್ ।
ಪುನಶ್ಚ ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಮೀಪ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ ಸಾರೂಪ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಆಹತ್ಯ ಶತಲಕ್ಷೇಣ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಸಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮಣ ಏವಂ ಹಿ ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯ ವೈ ।
ಯಥೇಷ್ಟಂ ಭೋಗಮಾಪ್ನೋತಿ ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಲಯಾವಧಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಪುನಃ ಕಲ್ಪಾಂತರೇ ವೃತ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಃ ಸ ಜಾಯತೇ ।
ಪುನಶ್ಚ ತಪಸಾ ದೀಪ್ತಃ ಕ್ರಮಾನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೮ ॥
ಪೃಥ್ವ್ಯಾದಿಕಾರ್ಯಭೂತೇಭ್ಯೋ ಲೋಕಾ ವೈ ನಿರ್ಮಿತಾಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಪಾತಾಲಾದಿ ಚ ಸತ್ಯಾಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೫೯ ॥
ಸತ್ಯಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಕ್ಷಮಾಂತಂ ವೈ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಾಶ್ಚತುರ್ದಶ ।
ಕ್ಷಮಾಲೋಕೇ ಕಾರ್ಯವಿಷ್ಣುರ್ವೈಕುಂಠೇ ವರಪತ್ತನೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಕಾರ್ಯಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಮಹಾಭೋಗೀ ರಕ್ಷಾಂ ಕೃತ್ವಾಧಿತಿಷ್ಠತಿ ।
ತದೂರ್ಧ್ವಗಾಶ್ಚ ಶುಚ್ಯಂತಾ ಲೋಕಾಷ್ಟಾವಿಂಶತಿಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಶುಚೌ ಲೋಕೇ ತು ಕೈಲಾಸೇ ರುದ್ರೋ ವೈ ಭೂತಹೃತ್ಸ್ಥಿತಃ ।
ಷಡುತ್ತರಾಶ್ಚ ಪಂಚಾಶದಹಿಂಸಾಂತಾಸ್ತದೂರ್ಧ್ವಗಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಅಹಿಂಸಾಲೋಕಮಾಸ್ಥಾಯ ಜ್ಞಾನಕೈಲಾಸಕೇ ಪುರೇ ।
ಕಾರ್ಯೇಶ್ವರಸ್ತಿರೋಭಾವಂ ಸರ್ವಾನ್ಕೃತ್ವಾಧಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೬೩ ॥
ತದಂತೇ ಕಾಲಚಕ್ರಂ ಹಿ ಕಾಲಾತೀತಸ್ತತಃ ಪರಂ ।
ಶಿವೇನಾಧಿಷ್ಠಿತಸ್ತತ್ರ ಕಾಲಶ್ಚಕ್ರೇಶ್ವರಾಹ್ವಯಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಮಾಹಿಷಂ ಧರ್ಮಮಾಸ್ಥಾಯ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಲೇನ ಯುಂಜತಿ ।
ಅಸತ್ಯಶ್ಚಾಶುಚಿಶ್ಚೈವ ಹಿಂಸಾ ಚೈವಾಥ ನಿರ್ಘೃಣಾ  ॥ ೬೫ ॥
ಅಸತ್ಯಾದಿಚತುಷ್ಪಾದಃ ಸರ್ವಾಂಶಃ ಕಾಮರೂಪಧೃಕ್ ।
ನಾಸ್ತಿಕ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ದುಃಸಂಗೋ ವೇದಬಾಹ್ಯಧ್ವನಿಃ ಸದಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಕ್ರೋಧಸಂಗಃ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣೋ ಮಹಾಮಹಿಷವೇಷವಾನ್ ।
ತಾವನ್ಮಹೇಶ್ವರಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತಿರೋಧಾಸ್ತಾವದೇವ ಹಿ  ॥ ೬೭ ॥
ತದರ್ವಾಕ್ಕರ್ಮಭೋಗೋ ಹಿ ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಜ್ಞಾನಭೋಗಕಂ ।
ತದರ್ವಾಕ್ಕರ್ಮಮಾಯಾ ಹಿ ಜ್ಞಾನಮಾಯಾ ತದೂರ್ಧ್ವಕಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಮಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಕರ್ಮಭೋಗೋ ವೈ ಯಾತಿ ಮಾಯೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಮಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಜ್ಞಾನಭೋಗೋ ವೈ ಯಾತಿ ಮಾಯೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೬೯ ॥
ತದೂರ್ಧ್ವಂ ನಿತ್ಯಭೋಗೋ ಹಿ ತದರ್ವಾಙ್ ನಶ್ವರಂ ವಿದುಃ ।
ತದರ್ವಾಕ್ಚ ತಿರೋಧಾನಂ ತದೂರ್ಧ್ವಂ ನ ತಿರೋಧನಂ  ॥ ೭೦ ॥
ತದರ್ವಾಕ್ ಪಾಶಬಂಧೋ ಹಿ ತದೂರ್ಧ್ವಂ ನಹಿ ಬಂಧನಂ ।
ತದರ್ವಾಕ್ ಪರಿವರ್ತಂತೇ ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಾನುಸಾರಿಣಃ  ॥ ೭೧ ॥
ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಭೋಗಸ್ತು ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತದರ್ವಾಕ್ ಪರಿವರ್ತಂತೇ ಬಿಂದುಪೂಜಾಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೭೨ ॥
ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಹಿ ವ್ರಜಂತ್ಯೇವ ನಿಷ್ಕಾಮಾ ಲಿಂಗಪೂಜಕಾಃ ।
ತದರ್ವಾಕ್ ಪರಿವರ್ತಂತೇ ಶಿವಾನ್ಯಸುರಪೂಜಕಾಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಶಿವೈಕನಿರತಾ ಯೇ ಚ ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಸಂಪ್ರಯಾಂತಿ ತೇ ।
ತದರ್ವಾಗ್ಜೀವಕೋಟಿಃ ಸ್ಯಾತ್ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಪರಕೋಟಿಕಾಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಸಾಂಸಾರಿಕಾಸ್ತದರ್ವಾಕ್ ಚ ಮುಕ್ತಾಃ ಖಲು ತದೂರ್ಧ್ವಗಾಃ ।
ತದರ್ವಾಕ್ ಪರಿವರ್ತಂತೇ ಪ್ರಾಕೃತದ್ರವ್ಯಪೂಜಕಾಃ  ॥ ೭೫ ॥
ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಹಿ ವ್ರಜಂತ್ಯೇತೇ ಪೌರುಷದ್ರವ್ಯಪೂಜಕಾಃ ।
ತದರ್ವಾಕ್ಛಕ್ತಿಲಿಂಗಂ ತು ಶಿವಲಿಂಗಂ ತದೂರ್ಧ್ವಕಂ  ॥ ೭೬ ॥
ತದರ್ವಾಗಾವೃತಂ ಲಿಂಗಂ ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಹಿ ನಿರಾಕೃತಿ ।
ತದರ್ವಾಕ್ಕಲ್ಪಿತಂ ಲಿಂಗಂ ತದೂರ್ಧ್ವಂ ವೈ ನ ಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೭೭ ॥
ತದರ್ವಾಗ್ಬಾಹ್ಯಲಿಂಗಂ ಸ್ಯಾದಂತರಂಗಂ ತದೂರ್ಧ್ವಕಂ ।
ತದರ್ವಾಕ್ಛಕ್ತಿಲೋಕಾ ಹಿ ಶತಂ ವೈ ದ್ವಾದಶಾಧಿಕಂ  ॥ ೭೮ ॥
ತದರ್ವಾಗ್ಬಿಂದುರೂಪಂ ಹಿ ನಾದರೂಪಂ ತದುತ್ತರಂ ।
ತದರ್ವಾಕ್ಕರ್ಮಲೋಕಸ್ತು ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಜ್ಞಾನಲೋಕಕಃ  ॥ ೭೯ ॥
ನಮಸ್ಕಾರಸ್ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಹಿ ಮದಾಹಂಕಾರನಾಶನಃ ।
ಜನಂ ತಸ್ಮಾತ್ ತಿರೋಧಾನಂ ಪ್ರತ್ಯಾಯಾತಿ ನ ನಾ ಯತಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಜ್ಞಾನಶಬ್ದಾರ್ಥ ಏವಂ ಹಿ ತಿರೋಧಾನನಿವಾರಣಾತ್ ।
ತದರ್ವಾಕ್ ಪರಿವರ್ತಂತೇ ಹ್ಯಾಧಿಭೌತಿಕಪೂಜಕಾಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಾರ್ಚಕಾ ಏವ ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಸಂಪ್ರಯಾಂತಿ ವೈ ।
ತಾವದ್ವೈ ವೇದಿಭಾಗಂ ತನ್ಮಹಾಲೋಕಾತ್ಮಲಿಂಗಕೇ  ॥ ೮೨ ॥
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾದ್ಯಷ್ಟಬಂಧೋಽಪಿ ವೇದ್ಯತೇ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ಏವಮೇತಾದೃಶಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಸರ್ವಂ ಲೌಕಿಕವೈದಿಕಂ  ॥ ೮೩ ॥
ಅಧರ್ಮಮಹಿಷಾರೂಢಂ ಕಾಲಚಕ್ರಂ ತರಂತಿ ತೇ ।
ಸತ್ಯಾದಿಧರ್ಮಯುಕ್ತಾ ಯೇ ಶಿವಪೂಜಾಪರಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೮೪ ॥
ತದೂರ್ಧ್ವಂ ವೃಷಭೋ ಧರ್ಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ಸತ್ಯಾದಿಪಾದಯುಕ್ತಸ್ತು ಶಿವಲೋಕಾಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಕ್ಷಮಾಶೃಂಗಃ ಶಮಶ್ರೋತ್ರೋ ವೇದಧ್ವನಿವಿಭೂಷಿತಃ ।
ಆಸ್ತಿಕ್ಯಚಕ್ಷುರ್ನಿಶ್ವಾಸಗುರುಬುದ್ಧಿಮನಾ ವೃಷಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಕ್ರಿಯಾದಿವೃಷಭಾ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಕಾರಣಾದಿಷು ಸರ್ವದಾ ।
ತಂ ಕ್ರಿಯಾವೃಷಭಂ ಧರ್ಮಂ ಕಾಲಾತೀತೋಽಧಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೮೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾನಾಂ ಸ್ವಸ್ವಾಯುರ್ದಿನಮುಚ್ಯತೇ ।
ತದೂರ್ಧ್ವಂ ನ ದಿನಂ ರಾತ್ರಿರ್ನ ಜನ್ಮಮರಣಾದಿಕಂ  ॥ ೮೮ ॥
ಪುನಃ ಕಾರಣಸತ್ಯಾಂತಾಃ ಕಾರಣಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತಥಾ ।
ಗಂಧಾದಿಭ್ಯಸ್ತು ಭೂತೇಭ್ಯಸ್ತದೂರ್ಧ್ವಂ ನಿರ್ಮಿತಾಃ ಸದಾ  ॥ ೮೯ ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮಗಂಧಸ್ವರೂಪಾ ಹಿ ಸ್ಥಿತಾ ಲೋಕಾಶ್ಚತುರ್ದಶ ।
ಪುನಃ ಕಾರಣವಿಷ್ಣೋರ್ವೈ ಸ್ಥಿತಾ ಲೋಕಾಶ್ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೯೦ ॥
ಪುನಃ ಕಾರಣರುದ್ರಸ್ಯ ಲೋಕಾಷ್ಟಾವಿಂಶಕಾ ಮತಾಃ ।
ಪುನಶ್ಚ ಕಾರಣೇಶಸ್ಯ ಷಟ್ಪಂಚಾಶತ್ತದೂರ್ಧ್ವಗಾಃ  ॥ ೯೧ ॥
ತತಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಲೋಕಾಖ್ಯಂ ಶಿವಸಮ್ಮತಂ ।
ತತ್ರೈವ ಜ್ಞಾನಕೈಲಾಸೇ ಪಂಚಾವರಣಸಂಯುತೇ  ॥ ೯೨ ॥
ಪಂಚಮಂಡಲಸಂಯುಕ್ತಂ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮಕಲಾನ್ವಿತಂ ।
ಆದಿಶಕ್ತಿಸಮಾಯುಕ್ತಮಾದಿಲಿಂಗಂ ತು ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೯೩ ॥
ಶಿವಾಲಯಮಿದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಪರಶಕ್ತ್ಯಾ ಸಮಾಯುಕ್ತಸ್ತತ್ರೈವ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಃ ಸ್ಥಿತಿಶ್ಚ ಸಂಹಾರಸ್ತಿರೋಭಾವೋಽಪ್ಯನುಗ್ರಹಃ ।
ಪಂಚಕೃತ್ಯಪ್ರವೀಣೋಽಸೌ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೯೫ ॥
ಧ್ಯಾನಧರ್ಮಃ ಸದಾ ಯಸ್ಯ ಸದಾನುಗ್ರಹತತ್ಪರಃ ।
ಸಮಾಧ್ಯಾಸನಮಾಸೀನಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮೋ ವಿರಾಜತೇ  ॥ ೯೬ ॥
ತಸ್ಯ ಸಂದರ್ಶನಂ ಸಾಧ್ಯಂ ಕರ್ಮಧ್ಯಾನಾದಿಭಿಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ನಿತ್ಯಾದಿಕರ್ಮಯಜನಾಚ್ಛಿವಕರ್ಮಮತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೯೭ ॥
ಕ್ರಿಯಾದಿಶಿವಕರ್ಮಭ್ಯಃ ಶಿವಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಸಾಧಯೇತ್ ।
ತದ್ದರ್ಶನಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುಕ್ತಾ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಮುಕ್ತಿರಾತ್ಮಸ್ವರೂಪೇಣ ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮತ್ವಮೇವ ಹಿ ।
ಕ್ರಿಯಾತಪೋಜಪಜ್ಞಾನಧ್ಯಾನಧರ್ಮೇಷು ಸುಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೯೯ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ ಲಬ್ಧವಾ ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮತ್ವಮೇವ ಹಿ ।
ಯಥಾ ರವಿಃ ಸ್ವಕಿರಣಾದಶುದ್ಧಿಮಪನೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಕೃಪಾವಿಚಕ್ಷಣಃ ಶಂಭುರಜ್ಞಾನಮಪನೇಷ್ಯತಿ ।
ಅಜ್ಞಾನವಿನಿವೃತ್ತೌ ತು ಶಿವಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಶಿವಜ್ಞಾನಾತ್ಸ್ವಸ್ವರೂಪಮಾತ್ಮಾರಾಮತ್ವಮೇಷ್ಯತಿ ।
ಆತ್ಮಾರಾಮತ್ವಸಂಸಿದ್ಧೌ ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಶತಲಕ್ಷೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪದಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಪುನಶ್ಚ ಶತಲಕ್ಷೇಣ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪದಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೦೩ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಶತಲಕ್ಷೇಣ ರುದ್ರಸ್ಯ ಪದಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಪುನಶ್ಚ ಶತಲಕ್ಷೇಣ ಐಶ್ವರ್ಯಂ ಪದಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೦೪ ॥
ಪುನಶ್ಚೈವಂವಿಧೇನೈವ ಜಪೇನ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ಶಿವಲೋಕಾದಿಭೂತಂ ಹಿ ಕಾಲಚಕ್ರಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೦೫ ॥
ಕಾಲಚಕ್ರಂ ಪಂಚಚಕ್ರಮೇಕೈಕೇನ ಕ್ರಮೋತ್ತರೇ ।
ಸೃಷ್ಟಿಮೋಹೌ ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರಂ ಭೋಗಮೋಹೌ ತು ವೈಷ್ಣವಂ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಕೋಪಮೋಹೌ ರೌದ್ರಚಕ್ರಂ ಭ್ರಮಣಂ ಚೈಶ್ವರಂ ವಿದುಃ ।
ಶಿವಚಕ್ರಂ ಜ್ಞಾನಮೋಹೌ ಪಂಚಚಕ್ರಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಪುನಶ್ಚ ದಶಕೋಟ್ಯಾ ಹಿ ಕಾರಣಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪದಂ ।
ಪುನಶ್ಚ ದಶಕೋಟ್ಯಾ ಹಿ ತತ್ಪದೈಶ್ವರ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೦೮ ॥
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ವಿಷ್ಣ್ವಾದೇಃ ಪದಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮಹೌಜಸಃ ।
ಕ್ರಮೇಣ ತತ್ಪದೈಶ್ವರ್ಯಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಚೈವ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಶತಕೋಟಿಮನುಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಪಂಚೋತ್ತರಮತಂದ್ರಿತಃ ।
ಶಿವಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ ಪಂಚಮಾವರಣಾದ್ ಬಹಿಃ  ॥ ೧೧೦ ॥
ರಾಜಸಂ ಮಂಡಪಂ ತತ್ರ ನಂದಿಸಂಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ತಪೋರೂಪಶ್ಚ ವೃಷಭಸ್ತತ್ರೈವ ಪರಿದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಸದ್ಯೋಜಾತಸ್ಯ ತತ್ಸ್ಥಾನಂ ಪಂಚಮಾವರಣಂ ಪರಂ ।
ವಾಮದೇವಸ್ಯ ಚ ಸ್ಥಾನಂ ಚತುರ್ಥಾವರಣಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಅಘೋರನಿಲಯಂ ಪಶ್ಚಾತ್ ತೃತೀಯಾವರಣಂ ಪರಂ ।
ಪುರುಷಸ್ಯೈವ ಸಾಂಬಸ್ಯ ದ್ವಿತೀಯಾವರಣಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಈಶಾನಸ್ಯ ಪರಸ್ಯೈವ ಪ್ರಥಮಾವರಣಂ ತತಃ ।
ಧ್ಯಾನಧರ್ಮಸ್ಯ ಚ ಸ್ಥಾನಂ ಪಂಚಮಂ ಮಂಡಪಂ ತತಃ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಬಲಿನಾಥಸ್ಯ ಸಂಸ್ಥಾನಂ ತತ್ರ ಪೂರ್ಣಾಮೃತಪ್ರದಂ ।
ಚತುರ್ಥಂ ಮಂಡಪಂ ಪಶ್ಚಾಚ್ಚಂದ್ರಶೇಖರಮೂರ್ತಿಮತ್  ॥ ೧೧೫ ॥
ಸೋಮಸ್ಕಂದಸ್ಯ ಚ ಸ್ಥಾನಂ ತೃತೀಯಂ ಮಂಡಪಂ ಪರಂ ।
ದ್ವಿತೀಯಂ ಮಂಡಪಂ ನೃತ್ಯಮಂಡಪಂ ಪ್ರಾಹುರಾಸ್ತಿಕಾಃ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಮೂಲಮಾಯಾಯಾಃ ಸ್ಥಾನಂ ತತ್ರೈವ ಶೋಭನಂ ।
ತತ ಪರಂ ಗರ್ಭಗೃಹಂ ಲಿಂಗಸ್ಥಾನಂ ಪರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧೧೭ ॥
ನಂದಿಸಂಸ್ಥಾನತಃ ಪಶ್ಚಾನ್ನ ವಿದುಃ ಶಿವವೈಭವಂ ।
ನಂದೀಶ್ವರೋ ಬಹಿಸ್ತಿಷ್ಠನ್ಪಂಚಾಕ್ಷರಮುಪಾಸತೇ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಏವಂ ಗುರುಕ್ರಮಾಲ್ಲಬ್ಧಂ ನಂದೀಶಾಚ್ಚ ಮಯಾ ಪುನಃ ।
ತತಃ ಪರಂ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ ಶಿವೇನೈವಾನುಭಾವಿತಂ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವಲೋಕಸ್ಯ ವೈಭವಂ ।
ವಿಜ್ಞಾತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ಸರ್ವೈರ್ನಾನ್ಯಥೇತ್ಯಾಹುರಾಸ್ತಿಕಾಃ  ॥ ೧೨೦ ॥
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಮುಕ್ತಾಃ ಸ್ಯುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವೈ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ ।
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚ ಕ್ರಮಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಗದತಃ ಶೃಣುತಾದರಾತ್  ॥ ೧೨೧ ॥
ಗುರೂಪದೇಶಾಜ್ಜಾಪ್ಯಂ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ನಮೋಽನ್ತಕಂ ।
ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಪಂಚಲಕ್ಷಮಾಯುಷ್ಯಂ ಪ್ರಜಪೇದ್ವಿಧಿಃ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಸ್ತ್ರೀತ್ವಾಪನಯನಾರ್ಥಂ ತು ಪಂಚಲಕ್ಷಂ ಜಪೇತ್ಪುನಃ ।
ಮಂತ್ರೇಣ ಪುರುಷೋ ಭೂತ್ವಾ ಕ್ರಮಾನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇದ್ ಬುಧಃ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ ಕ್ಷತ್ರತ್ವಮಪನೇಷ್ಯತಿ ।
ಪುನಶ್ಚ ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨೪ ॥
ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿರ್ಜಪಾಚ್ಚೈವ ಕ್ರಮಾನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ವೈಶ್ಯಸ್ತು ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ ವೈಶ್ಯತ್ವಮಪನೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ ಮಂತ್ರಕ್ಷತ್ರಿಯ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಪುನಶ್ಚ ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ ಕ್ಷತ್ರತ್ವಮಪನೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨೬ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಪಂಚಲಕ್ಷೇಣ ಮಂತ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಶೂದ್ರಶ್ಚೈವ ನಮೋಽನ್ತೇನ ಪಂಚವಿಂಶತಿಲಕ್ಷತಃ  ॥ ೧೨೭ ॥
ಮಂತ್ರವಿಪ್ರತ್ವಮಾಪದ್ಯ ಪಶ್ಚಾಚ್ಛುದ್ಧೋ ಭವೇದ್ ದ್ವಿಜಃ ।
ನಾರೀ ವಾಥ ನರೋ ವಾಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಾನ್ಯ ಏವ ವಾ  ॥ ೧೨೮ ॥
ನಮೋಽನ್ತಂ ವಾ ನಮಃ ಪೂರ್ವಮಾತುರಃ ಸರ್ವದಾ ಜಪೇತ್ ।
ತತ್ರ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ತಥೈವೋಹ್ಯ ಗುರುರ್ನಿರ್ದರ್ಶಯೇತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೨೯ ॥
ಸಾಧಕಃ ಪಂಚಲಕ್ಷಾಂತೇ ಶಿವಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮೇವ ಹಿ ।
ಮಹಾಭಿಷೇಕನೈವೇದ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಭಕ್ತಾಂಶ್ಚ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧೩೦ ॥
ಪೂಜಯಾ ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಶಿವಃ ಪ್ರೀತತರೋ ಭವೇತ್ ।
ಶಿವಸ್ಯ ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಭೇದೋ ನಾಸ್ತಿ ಶಿವೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೧೩೧ ॥
ಶಿವಸ್ವರೂಪಮಂತ್ರಸ್ಯ ಧಾರಣಾಚ್ಛಿವ ಏವ ಹಿ ।
ಶಿವಭಕ್ತಶರೀರೇ ಹಿ ಶಿವೇ ತತ್ಪರಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩೨ ॥
ಶಿವಭಕ್ತಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವಾ ವೇದ ಸರ್ವಕ್ರಿಯಾಂ ವಿದುಃ ।
ಯಾವದ್ಯಾವಚ್ಛಿವಂ ಮಂತ್ರಂ ಯೇನ ಜಪ್ತಂ ಭವೇತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೩೩ ॥
ತಾವದ್ವೈ ಶಿವಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ತಸ್ಮಿಂದೇಹೇ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ದೇವೀಲಿಂಗಂ ಭವೇದ್ ರೂಪಂ ಶಿವಭಕ್ತಸ್ತ್ರಿಯಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೩೪ ॥
ಯಾವನ್ಮಂತ್ರಂ ಜಪೇದ್ದೇವ್ಯಾಸ್ತಾವತ್ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮಸ್ತಿ ಹಿ ।
ಶಿವಂ ಸಂಪೂಜಯೇದ್ಧೀಮಾನ್ಸ್ವಯಂ ವೈ ಶಬ್ದರೂಪಭಾಕ್  ॥ ೧೩೫ ॥
ಸ್ವಯಂ ಚೈವ ಶಿವೋ ಭೂತ್ವಾ ಪರಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ ।
ಶಕ್ತಿಂ ವೇರಂ ಚ ಲಿಂಗಂ ಚ ಹ್ಯಾಲೇಖ್ಯಾಮಾಯಯಾ ಯಜೇತ್  ॥ ೧೩೬ ॥
ಶಿವಲಿಂಗಂ ಶಿವಂ ಮತ್ವಾ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಶಕ್ತಿರೂಪಕಂ ।
ಶಕ್ತಿಲಿಂಗಂ ಚ ದೇವೀಂ ಚ ಮತ್ವಾ ಸ್ವಂ ಶಿವರೂಪಕಂ  ॥ ೧೩೭ ॥
ಶಿವಲಿಂಗಂ ನಾದರೂಪಂ ಬಿಂದುರೂಪಂ ಸಶಕ್ತಿಕಂ ।
ಉಪಪ್ರಧಾನಭಾವೇನ ಅನ್ಯೋನ್ಯಾಸಕ್ತಲಿಂಗಕಂ  ॥ ೧೩೮ ॥
ಪೂಜಯೇಚ್ಚ ಶಿವಂ ಶಕ್ತಿಂ ಸ ಶಿವೋ ಮೂಲಭಾವನಾತ್ ।
ಶಿವಭಕ್ತಾಂಛಿವಮಂತ್ರರೂಪಕಾಂಛಿವರೂಪಕಾನ್  ॥ ೧೩೯ ॥
ಷೋಡಶೈರುಪಚಾರೈಶ್ಚ ಪೂಜಯೇದಿಷ್ಟಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಯೇನ ಶುಶ್ರೂಷಣಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಲಿಂಗಿನಃ  ॥ ೧೪೦ ॥
ಆನಂದಂ ಜನಯೇದ್ವಿದ್ವಾಂಛಿವಃ ಪ್ರೀತತರೋ ಭವೇತ್ ।
ಶಿವಭಕ್ತಾನ್ಸಪತ್ನೀಕಾನ್ಪತ್ನ್ಯಾ ಸಹ ಸದೈವ ತತ್  ॥ ೧೪೧ ॥
ಪೂಜಯೇದ್ಭೋಜನಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಪಂಚ ವಾ ದಶ ವಾ ಶತಂ ।
ಧನೇ ದೇಹೇ ಚ ಮಂತ್ರೇ ಚ ಭಾವನಾಯಾಮವಂಚಕಃ  ॥ ೧೪೨ ॥
ಶಿವಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪೇಣ ನ ಪುನರ್ಜಾಯತೇ ಭುವಿ ।
ನಾಭೇರಧೋ ಬ್ರಹ್ಮಭಾಗಮಾಕಂಠಂ ವಿಷ್ಣುಭಾಗಕಂ  ॥ ೧೪೩ ॥
ಮುಖಂ ಲಿಂಗಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಿವಭಕ್ತಶರೀರಕಂ ।
ಮೃತಾಂದಾಹಾದಿಯುಕ್ತಾನ್ವಾ ದಾಹಾದಿರಹಿತಾನ್ಮೃತಾನ್  ॥ ೧೪೪ ॥
ಉದ್ದಿಶ್ಯ ಪೂಜಯೇದಾದಿಪಿತರಂ ಶಿವಮೇವ ಹಿ ।
ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾದಿಮಾತುಶ್ಚ ಶಿವಭಕ್ತಾಂಶ್ಚ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧೪೫ ॥
ಪಿತೃಲೋಕಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಕ್ರಮಾನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ಮೃತಃ ।
ಕ್ರಿಯಾಯುಕ್ತದಶಭ್ಯಶ್ಚ ತಪೋಯುಕ್ತೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೪೬ ॥
ತಪೋಯುಕ್ತಶತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಜಪಯುಕ್ತೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ಜಪಯುಕ್ತಸಹಸ್ರೇಭ್ಯಃ ಶಿವಜ್ಞಾನೀ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೪೭ ॥
ಶಿವಜ್ಞಾನಿಷು ಲಕ್ಷೇಷು ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತೇಷು ಕೋಟಿಭ್ಯಃ ಸಮಾಧಿಸ್ಥೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೪೮ ॥
ಉತ್ತರೋತ್ತರವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಾತ್ಪೂಜಾಯಾಮುತ್ತರೋತ್ತರಂ ।
ಫಲಂ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯರೂಪಂ ಚ ದುರ್ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೪೯ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವೈ ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವೇತ್ತಿ ಕೋ ನರಃ ।
ಶಿವಶಕ್ತ್ಯೋಃ ಪೂಜನಂ ಚ ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ಪೂಜನಂ  ॥ ೧೫೦ ॥
ಕುರುತೇ ಯೋ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ಶಿವಃ ಶಿವಮೇಧತೇ ।
ಯ ಇಮಂ ಪಠತೇಽಧ್ಯಾಯಮರ್ಥವದ್ವೇದಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೧೫೧ ॥
ಶಿವಜ್ಞಾನೀ ಭವೇದ್ವಿಪ್ರಃ ಶಿವೇನ ಸಹ ಮೋದತೇ ।
ಶ್ರಾವಯೇಚ್ಛಿವಭಕ್ತಾಂಶ್ಚ ವಿಶೇಷಜ್ಞೋ ಮನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೫೨ ॥
ಶಿವಪ್ರಸಾದಸಿದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛಿವಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಣವಪಂಚಾಕ್ಷರಮಂತ್ರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ