ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕೃತಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನೋ ವೃತ್ರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವೇದಪಾರಗೈಃ ।
ನಿರ್ಜಗಾಮ ರಥಾರೂಢೋ ಹಂತುಂ ಶಕ್ರಂ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧ ॥
ತದೈವ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಕ್ರೂರಾಃ ಪುರಾ ದೇವಪರಾಜಿತಾಃ ।
ಸಮಾಜಗ್ಮುಶ್ಚ ಸೇವಾರ್ಥಂ ವೃತ್ರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೨ ॥
ಇಂದ್ರದೂತಾಸ್ತು ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯುದ್ಧಾಯ ತು ಸಮಾಗತಂ ।
ವೇಗಾದಾಗತ್ಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಶಶಂಸುಸ್ತಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ದೂತಾ ಊಚುಃ ।
ಸ್ವಾಮಿಂಛೀಘ್ರಮಿಹಾಯಾತಿ ವೃತ್ರೋ ನಾಮ ರಿಪುಸ್ತವ ।
ಬಲವಾನ್ಸ್ಯಂದನೇ ರೂಢಸ್ತ್ವಷ್ಟ್ರಾ ಚೋತ್ಪಾದಿತಃ ಕಿಲ  ॥ ೪ ॥
ಅವಿಚಾರೇಣ ನಾಶಾರ್ಥಂ ತವ ಕ್ರೋಧಾನ್ವಿತೇನ ವೈ ।
ಪುತ್ರಘಾತಾಭಿತಪ್ತೇನ ದುಃಸಹೋ ರಾಕ್ಷಸೈರ್ಯುತಃ  ॥ ೫ ॥
ಯತ್ನಂ ಕುರು ಮಹಾಭಾಗ ಶೀಘ್ರಮಾಯಾತಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಮೇರುಮಂದರಸಂಕಾಶೋ ಘೋರಶಬ್ದೋಽತಿದಾರುಣಃ  ॥ ೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಭೀತಾ ದೇವಗಣಾ ಭೃಶಂ ।
ಆಗತ್ಯೋಚುಃ ಸುರಪತಿಂ ಶೃಣ್ವಂತಂ ದೂತಭಾಷಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ಗಣಾಃ ಊಚುಃ ।
ಮಘವನ್ ದುರ್ನಿಮಿತ್ತಾನಿ ಭವಂತಿ ತ್ರಿದಶಾಲಯೇ ।
ಬಹೂನಿ ಭಯಶಂಸೀನಿ ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ವಿರುತಾನಿ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಕಾಕಗೃಧ್ರಾಸ್ತಥಾ ಶ್ಯೇನಾಃ ಕಂಕಾದ್ಯಾ ದಾರುಣಾಃ ಖಗಾಃ ।
ರುದಂತಿ ವಿಕೃತೈಃ ಶಬ್ದೈರುತ್ಕಾರೈರ್ಭವನೋಪರಿ  ॥ ೯ ॥
ಚೀಚೀಕೂಚೀತಿ ನಿನದಾನ್ ಕುರ್ವಂತಿ ವಿಹಗಾ ಭೃಶಂ ।
ವಾಹನಾನಾಂ ಚ ನೇತ್ರೇಭ್ಯೋ ಜಲಧಾರಾಃ ಪತಂತ್ಯಧಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಶ್ರೂಯತೇಽತಿಮಹಾಂಛಬ್ದೋ ರುದತೀನಾಂ ನಿಶಾಸು ಚ ।
ರಾಕ್ಷಸೀನಾಂ ಮಹಾಭಾಗ ಭವನೋಪರಿ ದಾರುಣಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಪತಂತಿ ಧ್ವಜಾಸ್ತೂರ್ಣಂ ವಿನಾ ವಾತೇನ ಮಾನದ ।
ಪ್ರಭವಂತಿ ಮಹೋತ್ಪಾತಾ ದಿವಿ ಭೂಮ್ಯಂತರಿಕ್ಷಜಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕೃಷ್ಣಾಂಬರಧರಾ ನಾರ್ಯೋ ಭ್ರಮಂತಿ ಚ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ।
ಯಾಂತು ಯಾಂತು ಗೃಹಾತ್ತೂರ್ಣಂ ಕುರ್ವಂತ್ಯೋ ವಿಕೃತಾನನಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ರಾತ್ರೌ ಸ್ವಪ್ನೇಷು ಕಾಂತಾನಾಂ ಸುಪ್ತಾನಾಂ ನಿಜಮಂದಿರೇ ।
ಕೇಶಾಁಲ್ಲುನಂತಿ ರಾಕ್ಷಸ್ಯೋ ಭೀಷಯಂತ್ಯೋ ಭೃಶಾತುರಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂವಿಧಾನಿ ದೇವೇಶ ಭೂಕಂಪೋಲ್ಕಾದಯಸ್ತಥಾ ।
ಗೋಮಾಯವೋ ರುದಂತಿ ಸ್ಮ ನಿಶಾಯಾಂ ಭವನಾಂಗಣೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರಟಾನಾಂ ಚ ಜಾಲಾನಿ ಪ್ರಭವಂತಿ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ।
ಅಂಗಪ್ರಸ್ಫುರಣಾದೀನಿ ದುರ್ನಿಮಿತ್ತಾನಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಿಂತಾಮಾಪ ಸುರೇಶ್ವರಃ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ ಸಮಾಹೂಯ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಚ ಮನೋಗತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಿಮುತ ಘೋರಾಣಿ ನಿಮಿತ್ತಾನಿ ಭವಂತಿ ವೈ ।
ವಾತಾಶ್ಚ ದಾರುಣಾ ವಾಂತಿ ಪ್ರಪತಂತ್ಯುಲಕಾಃ ಖತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಮಹಾಭಾಗ ಸಮರ್ಥೋ ವಿಘ್ನನಾಶನೇ ।
ಬುದ್ಧಿಮಾಂಛಾಸ್ತ್ರತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ದೇವತಾನಾಂ ಗುರುಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಕುರು ಶಾಂತಿಂ ವಿಧಾನಜ್ಞ ಶತ್ರುಕ್ಷಯವಿಧಾಯಿನೀಂ ।
ಯಥಾ ಮೇ ನ ಭವೇದ್ದುಃಖಂ ತಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ ತ್ವಯಾದ್ಯ ದುಷ್ಕೃತಂ ಕೃತಂ ।
ಅನಾಗಸಂ ಮುನಿಂ ಹತ್ವಾ ಕಿಂ ಫಲಂ ಸಮುಪಾರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅತ್ಯುಗ್ರಂ ಪುಣ್ಯಪಾಪಾನಾಂ ಫಲಂ ಭವತಿ ಸತ್ವರಂ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ಖಲು ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಂ ತದ್ಭೂತಿಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಪರೋಪತಾಪನಂ ಕರ್ಮ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕದಾಚನ ।
ನ ಸುಖಂ ವಿಂದತೇ ಪ್ರಾಣೀ ಪರಪೀಡಾಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಮೋಹಾಲ್ಲೋಭಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಕೃತಾ ಶಕ್ರ ತ್ವಯಾಧುನಾ ।
ತಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ಸಹಸಾ ಫಲಮೇತದುಪಾಗತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಅವಧ್ಯಃ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಜಾತೋಽಸೌ ವೃತ್ರಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ಹಂತುಂ ತ್ವಾಂ ಸ ಸಮಾಯಾತಿ ದಾನವೈರ್ಬಹುಭಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಆಯುಧಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ವಜ್ರತುಲ್ಯಾನಿ ವಾಸವ ।
ತ್ವಷ್ಟ್ರಾ ದತ್ತಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಮಾಗಚ್ಛತಿ ದುರ್ಧರ್ಷೋ ರಥಾರೂಢಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ದೇವೇಂದ್ರ ಪ್ರಲಯಂ ಕುರ್ವನ್ನಾಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಕೋಲಾಹಲಸ್ತದಾ ಜಾತಸ್ತಥಾ ಬ್ರುವತಿ ವಾಕ್ಪತೌ ।
ಗಂಧರ್ವಾಃ ಕಿನ್ನರಾ ಯಕ್ಷಾ ಮುನಯಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸದನಾನಿ ವಿಹಾಯೈವಾಮರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಲಾಯಿತಾಃ ।
ತದ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಶಕ್ರಶ್ಚಿಂತಾಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಆಜ್ಞಾಪಯಾಮಾಸ ತದಾ ಸೇನೋದ್ಯೋಗಾಯ ಸೇವಕಾನ್ ।
ಆನಯಧ್ವಂ ವಸೂನ್ ರುದ್ರಾನಶ್ವಿನೌ ಚ ದಿವಾಕರಾನ್  ॥ ೩೦ ॥
ಪೂಷಣಂ ಚ ಭಗಂ ವಾಯುಂ ಕುಬೇರಂ ವರುಣಂ ಯಮಂ ।
ವಿಮಾನೇಷು ಸಮಾರುಹ್ಯ ಸಾಯುಧಾಃ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಮಾಗಚ್ಛಂತು ತರಸಾ ಶತ್ರುರಾಯಾತಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಇತ್ಯಾಜ್ಞಾಪ್ಯ ಸುರಪತಿಃ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಗಜೋತ್ತಮಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ ಪುರೋಧಾಯ ನಿರ್ಗತೋ ನಿಜಮಂದಿರಾತ್ ।
ತಥೈವ ತ್ರಿದಶಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ವಾಹನಮಾಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯುದ್ಧಾಯ ಕೃತಸಂಕಲ್ಪಾ ನಿರ್ಯಯುಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ ।
ವೃತ್ರೋಽಥ ದಾನವೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಾನಸೋತ್ತರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಪರ್ವತಂ ದೇವತಾವಾಸಂ ರಮ್ಯಂ ಪಾದಪಶೋಭಿತಂ ।
ಇಂದ್ರೋಽಪ್ಯಾಗತ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಚಕಾರ ಮಾನಸೋತ್ತರೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಪರ್ವತೇ ದೇವತಾಯುಕ್ತೋ ವಾಚಸ್ಪತಿಪುರಃಸರಃ ।
ತತ್ರಾಭೂದ್ದಾರುಣಂ ಯುದ್ಧಂ ವೃತ್ರವಾಸವಯೋಸ್ತದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಗದಾಸಿಪರಿಘೈಃ ಪಾಶೈರ್ಬಾಣೈಃ ಶಕ್ತಿಪರಶ್ವಧೈಃ ।
ಮಾನುಷೇಣ ಪ್ರಮಾಣೇನ ಸಂಗ್ರಾಮಃ ಶರದಾಂ ಶತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಬಭೂವ ಭಯದೋ ನೄಣಾಮೃಷೀಣಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ ।
ವರುಣಃ ಪ್ರಥಮಂ ಭಗ್ನಸ್ತತೋ ವಾಯುಗಣಃ ಕಿಲ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಮೋ ವಿಭಾವಸುಃ ಶಕ್ರಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ನಿರ್ಗತಾ ರಣಾತ್ ।
ಪಲಾಯನಪರಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾನಿಂದ್ರಪುರೋಗಮಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ವೃತ್ರೋಽಪಿ ಪಿತರಂ ಪ್ರಾಗಾದಾಶ್ರಮಸ್ಥಂ ಮುದಾನ್ವಿತಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರಾಹ ತ್ವಷ್ಟಾರಂ ಪಿತಃ ಕಾರ್ಯಂ ಮಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ದೇವಾ ವಿನಿರ್ಜಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸೇಂದ್ರಾಃ ಸಮರಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ವಿದ್ರುತಾಸ್ತೇ ಗತಾಃ ಸ್ಥಾನಂ ಯಥಾ ಸಿಂಹಾನ್ಮೃಗಾ ಗಜಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಇಂದ್ರಃ ಪದಾತಿರಗಮನ್ಮಯಾನೀತೋ ಗಜೋತ್ತಮಃ ।
ಐರಾವತೋಽಯಂ ಭಗವನ್ ಗೃಹಾಣ ದ್ವಿರದೋತ್ತಮಂ  ॥ ೪೨ ॥
ನ ಹತಾಸ್ತೇ ಮಯಾ ಯಸ್ಮಾದಯುಕ್ತಂ ಭೀತಮಾರಣಂ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯ ಪುನಸ್ತಾತ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ತವೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ನಿರ್ಜರಾ ನಿರ್ಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಭೀತಾ ಶ್ರಮಾತುರಾಃ ।
ಇಂದ್ರೋಽಪ್ಯೈರಾವತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭಯಭೀತಃ ಪಲಾಯಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪುತ್ರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ವಷ್ಟಾ ಪ್ರಾಹ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ಪುತ್ರವಾನದ್ಯ ಜಾತೋಽಸ್ಮಿ ಸಫಲಂ ಮಮ ಜೀವಿತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತ್ವಯಾಹಂ ಪಾವಿತಃ ಪುತ್ರ ಗತೋ ಮೇ ಮಾನಸೋ ಜ್ವರಃ ।
ನಿಶ್ಚಲಂ ಮೇ ಮನೋ ಜಾತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೀರ್ಯಂ ತವಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಶೃಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಪುತ್ರ ಹಿತಂ ತೇಽದ್ಯ ನಿಶಾಮಯ ।
ತಪಃ ಕುರು ಮಹಾಭಾಗ ಸಾವಧಾನಃ ಸ್ಥಿರಾಸನಃ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿಶ್ವಾಸೋ ನೈವ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಕೇಷಾಂಚಿತ್ಪಾಕಶಾಸನಃ ।
ಶತ್ರುಸ್ತೇ ಛಲಕರ್ತಾಸ್ತಿ ನಾನಾಭೇದವಿಶಾರದಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತಪಸಾ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ತಪಸಾ ರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ತಪಸಾ ಬಲವೃದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಸಂಗ್ರಾಮೇ ವಿಜಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಆರಾಧ್ಯ ದ್ರುಹಿಣಂ ದೇವಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ವರಮನುತ್ತಮಂ ।
ಜಹಿ ಶಕ್ರಂ ದುರಾಚಾರಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಸಮಾವೃತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಸಾವಧಾನಃ ಸ್ಥಿರೋ ಭೂತ್ವಾ ದಾತಾರಂ ಭಜ ಶಂಕರಂ ।
ವಾಂಛಿತಂ ಸ ವರಂ ದದ್ಯಾತ್ಸಂತುಷ್ಟಶ್ಚತುರಾನನಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತೋಷಯಿತ್ವಾ ವಿಶ್ವಯೋನಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಮಿತೌಜಸಂ ।
ಅವಿನಾಶಿತ್ವಮಾಸಾದ್ಯ ಜಹಿ ಶಕ್ರಂ ಕೃತಾಗಸಂ  ॥ ೫೨ ॥
ವೈರಂ ಮನಸಿ ಮೇ ಪುತ್ರ ವರ್ತತೇ ಸುತಘಾತಜಂ ।
ನ ಶಾಂತಿಮನುಗಚ್ಛಾಮಿ ನ ಸ್ವಪಾಮಿ ಸುಖೇನ ಹ  ॥ ೫೩ ॥
ತಾಪಸೋ ಮೇ ಹತಃ ಪುತ್ರೋ ನಿರಾಗಾಃ ಪಾಪ್ಮನಾ ಯತಃ ।
ನ ವಿಂದಾಮಿ ಸುಖಂ ವೃತ್ರ ತ್ವಂ ಮಾಮುದ್ಧರ ದುಃಖಿತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಪಿತುರ್ವಾಕ್ಯಂ ವೃತ್ರಃ ಕ್ರೋಧಯುತಸ್ತದಾ ।
ಆಜ್ಞಾಮಾದಾಯ ಚ ಪಿತುರ್ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ಮುದಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಗಂಧಮಾದನಮಾಸಾದ್ಯ ಪುಣ್ಯಾಂ ದೇವಧುನೀಂ ಶುಭಾಂ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಕುಶಾಸನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತಶ್ಚ ಸ್ಥಿರಾಸನಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾನ್ನಂ ವಾರಿಪಾನಂ ಚ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಪರಾಯಣಃ ।
ಧ್ಯಾಯನ್ವಿಶ್ವಸೃಜಂ ಚಿತ್ತೇ ಸೋಪವಿಷ್ಟಃ ಸ್ಥಿರಾಸನೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಮಘವಾ ತಂ ತಪಸ್ಯಂತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚಿಂತಾತುರೋ ಹ್ಯಭೂತ್ ।
ಗಂಧರ್ವಾನ್ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಾರ್ಥಂ ಪಾಕಶಾಸನಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಯಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ಪನ್ನಗಾನ್ಸರ್ಪಾನ್ಕಿನ್ನರಾನಮಿತೌಜಸಃ ।
ವಿದ್ಯಾಧರಾನಪ್ಸರಸೋ ದೇವದೂತಾನನೇಕಶಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಉಪಾಯಾಸ್ತೈಃ ಕೃತಾಃ ಸಮ್ಯಕ್ ತಪೋವಿಘ್ನಾಯ ಮಾಯಿಭಿಃ ।
ನ ಚಚಾಲ ತತೋ ಧ್ಯಾನಾತ್ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಃ ಪರಮತಾಪಸಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಮಾರಾಧನಾಯ
ತ್ವಷ್ಟ್ರಾ ವೃತ್ರೋಪದೇಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೩ ॥