ಸೂತ ಉವಾಚ
ತಾರಕಾರೇರಿತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೃತ್ತಮದ್ಭುತಮುತ್ತಮಂ ।
ನಾರದಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋಽಥ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪ್ರೀತಿತೋ ವಿಧಿಂ  ॥ ೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ
ದೇವದೇವ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಶಿವಜ್ಞಾನನಿಧೇ ಮಯಾ ।
ಶ್ರುತಂ ಕಾರ್ತಿಕಸದ್ವೃತ್ತಮಮೃತಾದಪಿ ಚೋತ್ತಮಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಧುನಾ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಗಾಣೇಶಂ ವೃತ್ತಮುತ್ತಮಂ ।
ತಜ್ಜನ್ಮಚರಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಮಂಗಲಮಂಗಲಂ  ॥ ೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ನಾರದಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಮಾನಸೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಶಿವಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಕಲ್ಪಭೇದಾದ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ಜನಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವಿಧೇಃ ಪರಾತ್ ।
ಶನಿದೃಷ್ಟಂ ಶಿರಶ್ಛಿನ್ನಂ ಸಂಚಿತಂ ಗಾಜಮಾನನಂ  ॥ ೫ ॥
ಇದಾನೀಂ ಶ್ವೇತಕಲ್ಪೋಕ್ತಾ ಗಣೇಶೋತ್ಪತ್ತಿರುಚ್ಯತೇ ।
ಯತ್ರ ಚ್ಛಿನ್ನಂ ಶಿರಸ್ತಸ್ಯ ಶಿವೇನ ಚ ಕೃಪಾಲುನಾ  ॥ ೬ ॥
ಸಂದೇಹೋ ನಾತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಶಂಕರಸ್ಸೂತಿಕೃನ್ಮುನೇ ।
ಸ ಹಿ ಸರ್ವಾಧಿಪಃ ಶಂಭುರ್ನಿರ್ಗುಣಃ ಸಗುಣೋಽಪಿ ಹಿ  ॥ ೭ ॥
ತಲ್ಲೀಲಯಾಖಿಲಂ ವಿಶ್ವಂ ಸೃಜ್ಯತೇ ಪಾಲ್ಯತೇ ತಥಾ ।
ವಿನಾಶ್ಯತೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಸ್ತುತಂ ಶೃಣು ಚಾದರಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಉದ್ವಾಹಿತೇ ಶಿವೇ ಚಾತ್ರ ಕೈಲಾಸಂ ಚ ಗತೇ ಸತಿ ।
ಕಿಯತಾ ಚೈವ ಕಾಲೇನ ಜಾತೋ ಗಣಪತೇರ್ಭವಃ  ॥ ೯ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ಚ ಜಯಾ ಚ ವಿಜಯಾ ಸಖೀ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಚ ಮಿಲಿತ್ವಾ ವೈ ವಿಚಾರೇ ತತ್ಪರಾಭವತ್  ॥ ೧೦ ॥
ರುದ್ರಸ್ಯ ಚ ಗಣಾಃಸರ್ವೇ ಶಿವಸ್ಯಾಜ್ಞಾಪರಾಯಣಾಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇಽಪ್ಯಸ್ಮದೀಯಾಶ್ಚ ನಂದಿಭೃಂಗಿಪುರಸ್ಸರಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಮಥಾಸ್ತೇ ಹ್ಯಸಂಖ್ಯಾತಾ ಅಸ್ಮದೀಯೋ ನ ಕಶ್ಚನ ।
ದ್ವಾರಿ ತಿಷ್ಠಂತಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ಶಂಕರಾಜ್ಞಾಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇಪ್ಯಸ್ಮದೀಯಾಂಶ್ಚ ತಥಾಪಿ ನ ಮಿಲೇನ್ಮನಃ ।
ಏಕಶ್ಚೈವಾಸ್ಮದೀಯೋ ಹಿ ರಚನೀಯಸ್ತ್ವಯಾನಘೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸುಂದರಂ ವಚಃ ।
ಹಿತಂ ಮೇನೇ ತದಾ ತಚ್ಚ ಕರ್ತುಂ ಸ್ಮಾಪ್ಯಧ್ಯವಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಃ ಕದಾಚಿನ್ಮಜ್ಜತ್ಯಾಂ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಂ ವೈ ಸದಾಶಿವಃ ।
ನಂದಿನಂ ಪರಿಭರ್ತ್ಸ್ಯಾಥ ಹ್ಯಾಜಗಾಮ ಗೃಹಾಂತರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಆಯಾಂತಂ ಶಂಕರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಸಮಯೇ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ಉತ್ತಸ್ಥೌ ಮಜ್ಜತೀ ಸಾ ವೈ ಲಜ್ಜಿತಾ ಸುಂದರೀ ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ದೇವೀ ಕೌತುಕೇನಾತಿಸಂಯುತಾ ।
ತದೀಯಂ ತದ್ವಚಶ್ಚೈವ ಹಿತಂ ಮೇನೇ ಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಂ ಜಾತೇ ತದಾ ಕಾಲೇ ಕದಾಚಿತ್ಪಾರ್ವತೀ ಶಿವಾ ।
ವಿಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಚೇತಿ ಪರಮಾಯಾ ಪರೇಶ್ವರೀ  ॥ ೧೮ ॥
ಮದೀಯಃ ಸೇವಕಃ ಕಶ್ಚಿದ್ಭವೇಚ್ಛುಭತರಃ ಕೃತೀ ।
ಮದಾಜ್ಞಯಾ ಪರಂ ನಾನ್ಯದ್ರೇಖಾಮಾತ್ರಂ ಚಲೇದಿಹ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಚಾರ್ಯೇತಿ ಚ ಸಾ ದೇವೀ ವಪುಷೋ ಮಲಸಂಭವಂ ।
ಪುರುಷಂ ನಿರ್ಮಮೌ ಸಾ ತು ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸರ್ವಾವಯವನಿರ್ದೋಷಂ ಸರ್ವಾವಯವ ಸುಂದರಂ ।
ವಿಶಾಲಂ ಸರ್ವಶೋಭಾಢ್ಯಂ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚ ತದಾ ತಸ್ಮೈ ದತ್ತ್ವಾ ಸಾ ವಿವಿಧಾನಿ ಹಿ ।
ನಾನಾಲಂಕರಣಂ ಚೈವ ಬಹ್ವಾಶಿಷಮನುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಮತ್ಪುತ್ರಸ್ತ್ವಂ ಮದೀಯೋಽಸಿ ನಾನ್ಯಃ ಕಶ್ಚಿದಿಹಾಸ್ತಿ ಮೇ ।
ಏವಮುಕ್ತಃ ಸ ಪುರುಷೋ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಾಂ ಜಗೌ  ॥ ೨೩ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ
ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ತೇಽದ್ಯ ಕರವಾಣಿ ತವೋದಿತಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ತದಾ ತೇನ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸುತಂ ಶಿವಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಿವೋವಾಚ
ಹೇ ತಾತ ಶೃಣು ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ದ್ವಾರಪಾಲೋ ಭವಾದ್ಯ ಮೇ ।
ಮತ್ಪುತ್ರಸ್ತ್ವಂ ಮದೀಯೋಽಸಿ ನಾನ್ಯಥಾ ಕಶ್ಚಿದಸ್ತಿ ಮೇ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿನಾ ಮದಾಜ್ಞಾಂ ಸತ್ಪುತ್ರ ನೈವಾಯಾನ್ಮದ್ಗೃಹಾಂತರಂ ।
ಕೋಽಪಿ ಕ್ವಾಪಿ ಹಠಾತ್ತಾತ ಸತ್ಯಮೇತನ್ಮಯೋದಿತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಯಷ್ಟಿಂ ಚಾತಿದೃಢಾಂ ಮುನೇ ।
ತದೀಯಂ ರೂಪಮಾಲೋಕ್ಯ ಸುಂದರಂ ಹರ್ಷಮಾಗತಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಮುಖಮಾಚುಂಬ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾಲಿಂಗ್ಯ ತಂ ಕೃಪಯಾ ಸುತಂ ।
ಸ್ವದ್ವಾರಿ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಯಷ್ಟಿಪಾಣಿಂ ಗಣಾಧಿಪಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಥ ದೇವೀಸುತಸ್ತಾತ ಗೃಹದ್ವಾರಿ ಸ್ಥಿತೋ ಗಣಃ ।
ಯಷ್ಟಿಪಾಣಿರ್ಮಹಾವೀರಃ ಪಾರ್ವತೀಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ವದ್ವಾರಿ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ತಂ ಗಣೇಶಂ ಸ್ವಸುತಂ ಶಿವಾ ।
ಸ್ವಯಂ ಚ ಮಜ್ಜತೀ ಸಾ ವೈ ಸಂಸ್ಥಿತಾಸೀತ್ಸಖೀಯುತಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಶಿವೋ ದ್ವಾರಿ ಸಮಾಗತಃ ।
ಕೌತುಕೀ ಮುನಿರ್ಶಾದೂಲ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಉವಾಚ ಚ ಶಿವೇಶಂ ತಮವಿಜ್ಞಾಯ ಗಣಾಧಿಪಃ ।
ಮಾತುರಾಜ್ಞಾಂ ವಿನಾ ದೇವ ಗಮ್ಯತಾಂ ನ ತ್ವಯಾಧುನಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಜ್ಜನಾರ್ಥಂ ಸ್ಥಿತಾ ಮಾತಾ ಕ್ವ ಯಾಸೀತೋ ವ್ರಜಾಧುನಾ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಯಷ್ಟಿಕಾಂ ತಸ್ಯ ರೋಧನಾಯ ತದಾಗ್ರಹೀತ್  ॥ ೩೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಶಿವಃ ಪ್ರಾಹ ಕಂ ನಿಷೇಧಸಿ ಮೂಢಧೀಃ ।
ಮಾಂ ನ ಜಾನಾಸ್ಯಸದ್ಬುದ್ಧೇ ಶಿವೋಽಹಮಿತಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೩೪ ॥
ತಾಡಿತಸ್ತೇನ ಯಷ್ಟ್ಯಾ ಹಿ ಗಣೇಶೇನ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸ ತಂ ಪುತ್ರಂ ಬಹುಲೀಲಶ್ಚ ಕೋಪಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ
ಮುರ್ಖೋಽಸಿ ತ್ವಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ಶಿವೋಽಹಂ ಗಿರಿಜಾಪತಿಃ ।
ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಾಮಿ ರೇ ಬಾಲ ನಿಷೇಧಸಿ ಕಥಂ ಹಿ ಮಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರವಿಶಂತಂ ತಂ ಮಹೇಶಂ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಕ್ರೋಧಂ ಕೃತ್ವಾ ತತೋ ವಿಪ್ರ ದಂಡೇನಾತಾಡಯತ್ಪುನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಶ್ಶಿವಶ್ಚ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಗಣಾನಾಜ್ಞಾಪಯನ್ನಿಜಾನ್ ।
ಕೋ ವಾಽಯಂ ವರ್ತತೇ ಕಿಂ ಚ ಕ್ರಿಯತೇ ಪಶ್ಯತಾಂ ಗಣಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ಶಿವಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಗೃಹಾದ್ಬಹಿಃ ।
ಭವಾಚಾರರತಃಸ್ವಾಮೀ ಬಹ್ವದ್ಭುತಸುಲೀಲಕಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಗಣೇಶೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೧೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ