ಕ ಉವಾಚ ।
ಸಭಾಂ ಸಂವಾರಯಾಮಾಸ ಚಕ್ರಪಾಣಿಃ ಪುರೋ ಗತಃ ।
ಪರಾರ್ಧ್ಯಾಸ್ತರಣೈರ್ವಸ್ತ್ರೈಃ ಪತಾಕಾಧ್ವಜಚಾಮರೈಃ  ॥ ೧ ॥
ನಾನಾರತ್ನೇಷು ದೀಪ್ತೇಷು ಭೂಮಿಸ್ತಂಭಗತೇಷುಚ ।
ಅನಂತೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಯತ್ರ ಸಂಕ್ರಾಂತಪ್ರತಿಮೋ ನರಃ  ॥ ೨ ॥
ದದರ್ಶ ನಗರೀಂ ದೇವೋ ನಾನಾಧ್ವಜವಿರಾಜಿತಾಂ ।
ಪ್ರಾಸಾದಶಿಖರಾರೂಢಾಃ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸ್ಮಾಽಸುರಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೩ ॥
ತತೋ ಮುಕ್ತಾಃ ಸುರಾಸ್ತೇ ತಂ ಸಮ್ಮುಖಂ ಚಕ್ರಪಾಣಿನಾ ।
ಆಯರ್ಯುಮಾಧವಃ ಶಕ್ರೋಽನಲ ಐಲವಿಲೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಮರುದ್ ರವಿಃ ಶಶೀ ಚಾನ್ಯೇ ವಾದ್ಯಘೋಷೇಣ ಸತ್ವರಂ ।
ಸ್ವಸ್ವವಾಹಾತ್ ಸಮುತ್ತೀರ್ಯ ಪ್ರಣೇಮುಃ ಸರ್ವ ಏವ ತಂ  ॥ ೫ ॥
ಆಲಿಲಿಂಗುರ್ಮಯೂರೇಶಂ ದೇವಾಃ ಪೌರಾಶ್ಚ ಸಾದರಂ ।
ಮಾಧವಶ್ಚ ಮಯೂರೇಶಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಶಶಂಸುಃ ಸಿಂಧುವಧಾತ್ ಸರ್ವೇ ಹರ್ಯಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಆಕ್ರಾಂತಂ ವಿಷ್ಟಪಂ ಯೇನ ಸಹತಃ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೭ ॥
ದತ್ತಾನಿ ಸ್ವಪದಾನ್ಯಾಶು ನೇದೃಗ್ದೃಷ್ಟೋ ನ ವಾ ಶ್ರುತಃ ।
ಅತ್ರ ಯೇ ವೈಷ್ಣವಾಃ ಶೈವಾಃ ಶಾಕ್ತಾಃ ಸೌರಾಶ್ಚ ತೇಽಪ್ಯಮುಂ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ತದ್ರೂಪಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ಪುಪೂಜುಃ ಪರಯಾ ಮುದಾ ।
ಮಯೂರೇಶ ಜಯಸ್ವೇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಚಃ ಸುವಿಸ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಬಾಲಕಾಶ್ಚ ಸುಸಂಪನ್ನಾ ಮುಗ್ಧಾಃ ಪ್ರೌಢಾಶ್ಚ ಯೋಷಿತಃ ।
ಪುಪೂಜುರ್ಮನಸಾ ದೇವಂ ವೃದ್ಧಾಶ್ಚ ತರುಣಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಚಕ್ರಪಾಣಿಗೃಹೇ ದೇವೋ ಮಧ್ಯೇ ಸಿಂಹಾಸನೇ ಶುಭೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಉಪವಿಷ್ಟೋ ಮಯೂರೇಶೋ ವಿಬುಧಾಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ ।
ಮುನಯಶ್ಚ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಪ್ತಕೋಟಿಮಿತಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೨ ॥
ನುನುವುರ್ಬಂದಿನಃ ಸರ್ವೈ ಧನ್ಯಾ ದೇವಾ ನೃಪಾಸ್ತಥಾ ।
ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರಃಸಂಘಾ ಜಗುಸ್ತೇ ನಾರದಾದಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಚಕ್ರಪಾಣಿಸ್ತತಃ ಸರ್ವಾನ್ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವತ್ ತದಾ ।
ಉವಾಚ ಚ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಧನ್ಯಂ ಮೇ ಜನ್ಮ ಕರ್ಮ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಇಂದ್ರಾದಯೋ ಲೋಕಪಾಲಾಃ ಸಮಿತೌ ಯಸ್ಯ ಮೇಽಧುನಾ ।
ಶತಜನ್ಮಾರ್ಜಿತೈಃ ಪುಣ್ಯೈರ್ಮಯೂರೇಶೋ ನಿರೀಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇಂದ್ರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಯೂರೇಶಂ ಪ್ರಥಮಂ ಪೂಜಿತಂ ರುಷಾ ।
ಅಬ್ರವೀತ್ ಸಹಸಾ ಭ್ರಾಂತೋ ಮಾಯಯಾ ಜಗದೀಶಿತುಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಚತುರ್ಮುಖೋಽಪಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶೋ ಜಗದುತ್ಪತ್ತಿಕಾರಕಃ ।
ಮೂಢೋಽಸಿ ಚಕ್ರಪಾಣೇ ತ್ವಮರ್ಭಸ್ಯ ಪ್ರಪೂಜನಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಅಸ್ಮಾನ್ ಧಿಕ್ಕೃತ್ಯ ಯನ್ಮೋಹಾತ್ ಪೂಜಿತೋ ಬಾಲಕಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಜನಕಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ತ್ಯಜ್ಯ ಸಂಹಾರಕಾರಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಜನನೀಮಂಬಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣೀಂ ।
ರವಿಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನೇತಾರಂ ತ್ರಯೀಕರ್ಮಪ್ರವರ್ತಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಹಿತ್ವಾ ಸಂಪೂಚಿತೋ ಬಾಲೋ ನೇದಂ ಸಮ್ಯಕ್ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವದತಿ ದೇವೇಂದ್ರೇ ಚಕ್ರಪಾಣಿಸ್ತದಾಽಬ್ರವೀತ್ ।
ರುದ್ರಾತ್ಸೂರ್ಯಾತ್ಕುಬೇರಾಚ್ಚ ಶಕ್ರಾಚ್ಚ ಮರುತೋಽನಲಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ದೃಷ್ಟಃ ಪರಾಕ್ರಮೋಽತೀವ ಸಿಂಧುದೈತ್ಯವಿನಾಶನಾತ್ ।
ಮೋಕ್ಷಾತ್ಸರ್ವಸುರಾಣಾಂಚ ಕಾರಾಗಾರಾದ್ ಗುಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಯೋವಽತೀರ್ಣೋ ಭುವೋ ಭಾರಂ ಹರ್ತುಂ ಶಿವನಿವೇಶನೇ ।
ಪರಮಾತ್ಮಾನಂತಶಕ್ತಿರ್ನಾನಾದೈತ್ಯವಿಭಂಜನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವದತಿ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಶ್ರುತಃ ಶಬ್ದಃ ಸುರೈರ್ಮಹಾನ್ ।
ಮೂರ್ಛಿತಾಃ ಪತಿತಾಃ ಕೇಚಿದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಫೋಟಶಂಕಯಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಚ ಕಂಪೇ ಧರಣೀ ಸರ್ವಾ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಚನ ।
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರಕಾಶೇನ ಸಹಸಾಚ್ಛಾದಿತಂ ಜಗತ್  ॥ ೨೫ ॥
ತತಸ್ತೈಸ್ತ್ರಿದಶೈಸ್ತತ್ರ ದೃಷ್ಟೋ ದೇವೋಽತಿಸುಂದರಃ ।
ನಾನಾಲಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತೋ ದಶಬಾಹುರ್ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವರೂಪಂ ತೇ ವಿಸ್ಮಿತಾಸ್ತ್ರಿದಶಾಸ್ತದಾ ।
ಪುನಸ್ತಮೇವ ದದೃಶುಃ ಪಂಚರೂಪಿಣಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪದ್ಮಾಸನಗತಂ ಮಧ್ಯೇ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಶಿವಂ ಪುನಃ ।
ಆಗ್ನೇಯ್ಯಾಂ ನೈಋತೇ ಸೂರ್ಯಂ ಪಾರ್ವತೀಂ ಮಾರುತೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ನಾರಾಯಣಂ ತಥೇಶಾನ್ಯೇ ತತೋ ಭ್ರಮಮಿತಾಃ ಸುರಾಃ ।
ತತಸ್ತೇ ಶುಶ್ರುವುರ್ವ್ಯೋಮವಾಣೀಂ ಭ್ರಮನಿವಾರಿಕಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಆರಾಧ್ಯೋಽಯಂ ಸರ್ವಜನೈರೇಕೋ ಜಾತಃ ಸ ಪಂಚಧಾ ।
ಅನಾದಿನಿಧನೋ ದೇವೋ ಜಗದ್ವ್ಯಾಪೀ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಯಮೇವ ಸದಾ ಪೂಜ್ಯಃ ಸರ್ವವಿಘ್ನವಿನಾಶನಃ ।
ದೇವೈರ್ಮನುಷ್ಯೈರ್ಯಕ್ಷೈಶ್ಚ ನಾಗೈ ರಕ್ಷೋಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಏತಾಸ್ಮಿನ್ಪೂಜಿತೇ ಪಂಚಪೂಜನಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ನ ಬುದ್ಧಿಭೇದಂ ತನುಯಾದೇತಸ್ಮಿನ್ ನರಕಾಯ ಸಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೈವಂ ತೇ ಮಯೂರೇಶಂ ಶುಂಡಾದಂಡವಿರಾಜಿತಂ ।
ದದೃಶುರ್ವಜ್ರಿಮುಖ್ಯಾಸ್ತೇ ಆದ್ಯಮೋಂಕಾರರೂಪಿಣಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರಬುದ್ಧಾಸ್ತೇ ದೇವಾಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭ್ರಾಂತಿಸ್ಮಯಂ ಚ ತಂ ।
ಪುಪೂಜುರ್ಜಯಶಬ್ದೈಸ್ತಂ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತತಃ ಪುಪೂಜೇ ಹರ್ಷೇಣ ಚಕ್ರಪಾಣಿರ್ಗುಣೇಶ್ವರಂ ।
ಪಂಚಾಮೃತೈಃ ಶುದ್ಧಜಲೈರ್ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಭೂಷಣೈಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪುಷ್ಪೈರ್ಧೂಪೈಶ್ಚ ದೀಪೈಶ್ಚ ನೈವೇದ್ಯೈರ್ವಿವಿಧೈರಪಿ ।
ಫಲತಾಂಬೂಲನಿಚಯೈರ್ದಕ್ಷಿಣಾಭಿರನೇಕಶಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನೀರಾಜನೈರ್ಮಂತ್ರಪುಷ್ಪೈರ್ನತಿಭಿಃ ಸ್ತುತಿಭಿಸ್ತದಾ ।
ತಥೈವ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವಸುರಾನಪಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಉವಾಚ ತಾನ್ ನೃಪವರೋ ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಚ ಪ್ರಪೂಜನಾತ್ ।
ಯತೋ ನೈತಾದೃಶಃ ಕ್ವಾಪಿ ಜಾತಃ ಸರ್ವಸಮಾಗಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತತಸ್ತತ್ರಾಬ್ರವೀತ್ ಹೃಷ್ಟೋ ನಾರದಶ್ಚತುರಾನನಂ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿ ವಿವಾಹಾರ್ಥಮಾಜ್ಞಯಾ ತೇಽಬ್ಜಸಂಭವ  ॥ ೩೯ ॥
ಶಿವಂ ಶಿವಾಂ ಚ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯ ನಿಶ್ಚಯಃ ಪ್ರಾಙ್ಮಯಾ ಕೃತಃ ।
ಮಯೂರೇಶಾಯ ಸಮ್ಯಕ್ತೇ ದಾತವ್ಯೇ ಬಹುಲಕ್ಷಣೇ  ॥ ೪೦ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸುರಾ ದೇವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಮನ್ಮಥಾತುರಾಃ ।
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ತೇ ಹ್ಯಯಾಚಂತ ಮಮ ದೇಹೀತಿ ಸಾದರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಯೋರ್ಹಸ್ತೇ ಮಾಲಾಂ ದತ್ತ್ವಾಽಬ್ರವೀದಿದಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿಸುರೇಷ್ವೇಕೋ ಯೋ ಭಾಸತೇ ಹೃದಿ  ॥ ೪೨ ॥
ತಮೇವ ವೃಣುತಂ ದೇವ್ಯೌ ಮಾಲಾಭ್ಯಾಂ ಮತ್ಸಮಕ್ಷತಃ ।
ತ್ಯಕ್ವಾ ಸರ್ವಾನ್ಸುರಾಁಸ್ತೇತು ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧೀ ಉಭೇ ಅಪಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಯೂರೇಶಗಲೇ ಮಾಲೇ ನಿಕ್ಷಿಪೇತಾಂ ಮುದಾ ತದಾ ।
ವಿಮನಸ್ಕಾಸ್ತತೋ ದೇವಾ ಅಸೃಜನ್ ಶ್ವಾಸಮಾರುತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಜಾನುಗತಾಭ್ಯಾಂ ತು ಶುಶುಭೇ ಸ ಮಯೂರರಾಟ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯಥಾವಿಧಿ ತಯೋರ್ವಿವಾಹಮಕರೋತ್ತದಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಉವಾಚ ಚ ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಮಯಾ ಲಬ್ಧಂ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ನ್ಯವೇದಯತ್ ತಂ ದೇವೇಶಂ ಮಯೂರೇಶಂ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅದ್ಯ ಯಾವನ್ಮಯೈತೇ ವೈ ಪಾಲಿತೇ ಬಹುಯತ್ನತಃ ।
ಇದಾನೀಂ ತೇ ಮಯಾ ದತ್ತೇ ರಕ್ಷಸ್ವ ಬಹುಯತ್ನತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತತ ಇಂದ್ರಾದಯೋ ದೇವಾ ಮಯೂರೇಶಂ ವ್ಯಜಿಜ್ಞಪುಃ ।
ತವ ಪ್ರಸಾದಾದ್ ದೇವೇಶ ಮುಕ್ತಾಃ ಕಾರಾಗೃಹಾತ್ ತತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತತಃ ಸಿಂಧುರ್ಗತೋ ಮೋಕ್ಷಂ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಕೃಪಯಾ ತವ ।
ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ದೇಹ್ಯನುಜ್ಞಾಂ ನೋ ಮುನಿಭಿರ್ಗೌತಮಾದಿಭಿಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ದದಾವಾಜ್ಞಾಂ ಮಯೂರೇಶೋ ಯಾತುಕಾಮಾನ್ಮುದಾ ತದಾ ।
ಪಾರ್ವತೀ ಚ ಸ್ನುಷೇ ಚೋಭೇ ಸ್ವಾಂಕಮಾರೋಪ್ಯ ಸಾದರಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಮಯೂರೇಶಂ ಚ ಪರಮಂ ಹರ್ಷಮಾಪ ಶಿವಾನ್ವಿತಾ ।
ದದೌ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಾನಿ ವಾಸಾಂಸ್ಯಾಭರಣಾನಿ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ಮರ್ತ್ಯೋ ವಿವಾಹಂ ಚ ವಯಂ ಶುಭಂ ।
ಸಿಂಧೋರ್ಜಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸರ್ವಕಾಮಾಲ್ಲಁಭೇನ್ನರಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಶ್ರೀಗಣೇಶವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋತ್ತರಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೯೮೦೩ + ೫೨ = ೯೮೫೫