ಋಷಯ ಊಚುಃ । ದೇಶಾದೀನ್ಕ್ರಮಶೋ ಬ್ರೂಹಿ ಸೂತ ಸರ್ವಾರ್ಥವಿತ್ತಮ । ಸೂತ ಉವಾಚ । ಶುದ್ಧಂ ಗೃಹಂ ಸಮಫಲಂ ದೇವಯಜ್ಞಾದಿಕರ್ಮಸು  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ದೇಶ-ಆದೀನ್ - ದೇಶ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು (ಸ್ಥಳಗಳ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು)
• ಕ್ರಮಶಃ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಸೂತ - ಓ ಸೂತನೇ
• ಸರ್ವ-ಅರ್ಥ-ವಿತ್-ತಮ - ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅರಿತಿರುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಶುದ್ಧಂ - ಸ್ವಚ್ಛವಾದ
• ಗೃಹಂ - ಮನೆಯು
• ಸಮ-ಫಲಂ - ಸಮಾನ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ
• ದೇವ-ಯಜ್ಞ-ಆದಿ-ಕರ್ಮಸು - ದೇವಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಕೇಳಿದರು: "ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಓ ಸೂತರೇ! ದೇವಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ದೇಶ (ಸ್ಥಳ) ಮೊದಲಾದವುಗಳ ವಿವರವನ್ನು ನಮಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ."
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು: "ದೇವಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದ ಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಶುದ್ಧವಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನೆಯು ಸಮಾನ (ಸಾಮಾನ್ಯ) ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ."

ತತೋ ದಶಗುಣಂ ಗೋಷ್ಠಂ ಜಲತೀರಂ ತತೋ ದಶ । ತತೋ ದಶಗುಣಂ ಬಿಲ್ವತುಲಸ್ಯಶ್ವತ್ಥಮೂಲಕಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತ (ಮನೆಗಿಂತ)
• ದಶಗುಣಂ - ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಫಲದಾಯಕವಾದುದು
• ಗೋಷ್ಠಂ - ಕೊಟ್ಟಿಗೆ (ದನದ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ)
• ತತಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ದಶ - ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು
• ಜಲತೀರಂ - ಜಲದ ತೀರವು (ನದಿ, ಕೆರೆಗಳ ದಂಡೆ)
• ತತಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತ
• ದಶಗುಣಂ - ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು
• ಬಿಲ್ವ-ತುಲಸಿ-ಅಶ್ವತ್ಥ-ಮೂಲಕಂ - ಬಿಲ್ವ, ತುಳಸಿ ಅಥವಾ ಅಶ್ವತ್ಥ (ಅರಳಿ) ಮರದ ಬುಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನೆಗಿಂತ ಗೋಶಾಲೆಯು (ದನದ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ) ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಫಲದಾಯಕವಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ನದಿ ಅಥವಾ ಜಲಾಶಯದ ತೀರವು ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಬಿಲ್ವ, ತುಳಸಿ ಅಥವಾ ಅರಳಿ ಮರದ ಬುಡವು ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾಗಿದೆ.

ತತೋ ದೇವಾಲಯಂ ವಿದ್ಯಾತ್ತೀರ್ಥತೀರಂ ತತೋ ದಶ । ತತೋ ದಶಗುಣಂ ನದ್ಯಾಸ್ತೀರ್ಥನದ್ಯಾಸ್ತತೋ ದಶ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತ
• ದೇವಾಲಯಂ - ದೇವಾಲಯವನ್ನು
• ವಿದ್ಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ತತಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ದಶ - ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು
• ತೀರ್ಥತೀರಂ - ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರದ ಜಲತೀರವು
• ತತಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ದಶಗುಣಂ - ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು
• ನದ್ಯಾಃ - ಸಾಮಾನ್ಯ ನದಿಯ ತೀರ
• ತತಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತ
• ದಶ - ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು
• ತೀರ್ಥನದ್ಯಾಃ - ಪುಣ್ಯನದಿಯ ತೀರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೃಕ್ಷಮೂಲಗಳಿಗಿಂತ ದೇವಾಲಯವು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ದೇವಾಲಯಕ್ಕಿಂತ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದ ಜಲತೀರವು ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಪುಣ್ಯಕರ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಸಾಮಾನ್ಯ ನದಿಯ ತೀರವು ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ನದಿಗಿಂತ ಪುಣ್ಯನದಿಯ ತೀರವು ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಸಪ್ತಗಂಗಾನದೀತೀರ್ಥಂ ತಸ್ಯಾ ದಶಗುಣಂ ಭವೇತ್ । ಗಂಗಾ ಗೋದಾವರೀ ಚೈವ ಕಾವೇರೀ ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿಕಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತ (ಪುಣ್ಯನದಿಯ ತೀರಕ್ಕಿಂತ)
• ದಶಗುಣಂ - ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು
• ಸಪ್ತ-ಗಂಗಾ-ನದೀ-ತೀರ್ಥಂ - ಸಪ್ತಗಂಗೆಯರೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ನದಿಗಳ ತೀರವು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗಾ ನದಿ
• ಗೋದಾವರೀ - ಗೋದಾವರಿ ನದಿ
• ಚ ಏವ - ಮತ್ತು
• ಕಾವೇರೀ - ಕಾವೇರಿ ನದಿ
• ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿಕಾ - ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿ ನದಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುಣ್ಯನದಿಯ ತೀರಕ್ಕಿಂತ ಸಪ್ತಗಂಗೆಯರೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ನದಿಗಳ ತೀರಗಳು ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾಗಿವೆ. ಆ ಸಪ್ತಗಂಗೆಯರೆಂದರೆ ಗಂಗಾ, ಗೋದಾವರಿ, ಕಾವೇರಿ ಮತ್ತು ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿ.

ಸಿಂಧುಶ್ಚ ಸರಯೂ ರೇವಾ ಸಪ್ತ ಗಂಗಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ । ತತೋಽಬ್ಧಿತೀರೇ ದಶ ಚ ಪರ್ವತಾಗ್ರೇ ತತೋ ದಶ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಿಂಧುಃ - ಸಿಂಧು ನದಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರಯೂ - ಸರಯೂ ನದಿ
• ರೇವಾ - ರೇವಾ (ನರ್ಮದಾ) ನದಿ
• ಸಪ್ತ ಗಂಗಾಃ - ಸಪ್ತ ಗಂಗೆಯರು ಎಂದು
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ತತಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ (ಸಪ್ತಗಂಗಾ ತೀರಕ್ಕಿಂತ)
• ಅಬ್ಧಿತೀರೇ - ಸಮುದ್ರದ ತೀರವು
• ದಶ - ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ದಶ - ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು
• ಪರ್ವತ-ಅಗ್ರೇ - ಪರ್ವತದ ಶಿಖರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಿಂಧು, ಸರಯೂ ಮತ್ತು ರೇವಾ (ನರ್ಮದಾ) ನದಿಗಳು ಸೇರಿ ಒಟ್ಟು ಸಪ್ತಗಂಗೆಗಳೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಸಪ್ತಗಂಗಾ ತೀರಗಳಿಗಿಂತ ಸಮುದ್ರ ತೀರವು ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾಗಿದ್ದು, ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರವು ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವಸ್ಮಾದಧಿಕಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಯತ್ರ ವಾ ರೋಚತೇ ಮನಃ । ಕೃತೇ ಪೂರ್ಣಫಲಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಯಜ್ಞದಾನಾದಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಸ್ಮಾತ್ - ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ಅಧಿಕಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ಎಂದು
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಯತ್ರ ವಾ - ಎಲ್ಲಿ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ರೋಚತೇ - ಆನಂದಿಸುತ್ತದೆಯೋ (ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆಯೋ)
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕೃತೇ - ಮಾಡಿದಾಗ
• ಯಜ್ಞ-ದಾನ-ಆದಿಕಂ - ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ಪೂರ್ಣ-ಫಲಂ - ಸಂಪೂರ್ಣ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ ಎಂದು
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ, ಯಾವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನತೆ ಹಾಗೂ ಶಾಂತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಅಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮೊದಲಾದ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಫಲ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ತ್ರೇತಾಯುಗೇ ತ್ರಿಪಾದಂ ಚ ದ್ವಾಪರೇಽರ್ಧಂ ಸದಾ ಸ್ಮೃತಂ । ಕಲೌ ಪಾದಂ ತು ವಿಜ್ಞೇಯಂ ತತ್ಪಾದೋನಂ ತತೋಽರ್ಧಕೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರೇತಾಯುಗೇ - ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಪಾದಂ - ಮುಕ್ಕಾಲು ಭಾಗ (ಮೂರು ಪಾದಗಳಷ್ಟು ಫಲ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದ್ವಾಪರೇ - ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಅರ್ಧಂ - ಅರ್ಧ ಭಾಗ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸ್ಮೃತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಕಲೌ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ
• ಪಾದಂ - ಕಾಲು ಭಾಗ (ಒಂದು ಪಾದದಷ್ಟು ಫಲ)
• ತು - ಆದರೆ
• ವಿಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ತತ್ - ಆ ಫಲವು
• ಪಾದ-ಊನಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಾಲು ಭಾಗ ಕಡಿಮೆ
• ತತಃ ಅರ್ಧಕೇ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅರ್ಧದಷ್ಟು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸತ್ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದರೆ, ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ಕಾಲು ಭಾಗ, ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ ಭಾಗ ಹಾಗೂ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಕಾಲು ಭಾಗ ಮಾತ್ರ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಕಾಲ ಉರುಳಿದಂತೆ ಈ ಫಲವು ಇನ್ನೂ ಕಡಿಮೆ ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಶುದ್ಧಾತ್ಮನಃ ಶುದ್ಧದಿನಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸಮಫಲಂ ವಿದುಃ । ತಸ್ಮಾದ್ ದಶಗುಣಂ ಜ್ಞೇಯಂ ರವಿಸಂಕ್ರಮಣೇ ಬುಧಾಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುದ್ಧ-ಆತ್ಮನಃ - ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನವನಿಗೆ
• ಶುದ್ಧ-ದಿನಂ - ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಶುದ್ಧ ದಿನವು
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯದಾಯಕವೂ
• ಸಮ-ಫಲಂ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದೂ ಆಗಿದೆ ಎಂದು
• ವಿದುಃ - ಬಲ್ಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಅದಕ್ಕಿಂತ
• ದಶಗುಣಂ - ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಫಲವನ್ನು
• ರವಿ-ಸಂಕ್ರಮಣೇ - ಸೂರ್ಯ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಯ ದಿನದಲ್ಲಿ
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಶುಭದಿನವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಸೂರ್ಯ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಯ ಪುಣ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸುವ ಸತ್ಕರ್ಮವು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ವಿಷುವೇ ತದ್ದಶಗುಣಮಯನೇ ತದ್ದಶ ಸ್ಮೃತಂ । ತದ್ದಶ ಮೃಗಸಂಕ್ರಾಂತೌ ತಚ್ಚಂದ್ರಗ್ರಹಣೇ ದಶ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷುವೇ - ವಿಷುವತ್ ಪುಣ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳು ಸಮನಾಗಿರುವ ದಿನ)
• ತತ್-ದಶಗುಣಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ (ಸಂಕ್ರಾಂತಿ ದಿನಕ್ಕಿಂತ) ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು
• ಅಯನೇ - ಅಯನ ಬದಲಾಗುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಉತ್ತರಾಯಣ, ದಕ್ಷಿಣಾಯನ ಆರಂಭದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ)
• ತತ್-ದಶ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಮೃಗಸಂಕ್ರಾಂತೌ - ಮಕರ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ
• ತತ್-ದಶ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು
• ಚಂದ್ರಗ್ರಹಣೇ - ಚಂದ್ರಗ್ರಹಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ತತ್ ದಶ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಯ ಫಲಕ್ಕಿಂತ ವಿಷುವತ್ ಕಾಲದ ಫಲವು ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು. ಅಯನ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಯ ಕಾಲದ ಫಲವು ವಿಷುವತ್ ಕಾಲಕ್ಕಿಂತ ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು. ಮಕರ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಯ ಕಾಲದ ಫಲವು ಅಯನ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಗಿಂತ ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಹಾಗೂ ಚಂದ್ರಗ್ರಹಣ ಕಾಲದ ಪುಣ್ಯವು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ತತश्च ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣೇ ಪೂರ್ಣಂ ಕಾಲೋತ್ತಮೇ ವಿದುಃ । ಜಗದ್ರೂಪಸ್ಯ ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ವಿಷಯೋಗಾಚ್ಚ ರೋಗದಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಚ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ (ಚಂದ್ರಗ್ರಹಣಕ್ಕಿಂತಲೂ)
• ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣೇ - ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಪೂರ್ಣಂ - ಸಂಪೂರ್ಣ ಫಲದಾಯಕವಾದುದು
• ಕಾಲೋತ್ತಮೇ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಆ ಕಾಲವನ್ನು
• ವಿದುಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅರಿತಿದ್ದಾರೆ
• ಜಗತ್-ರೂಪಸ್ಯ - ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಸೂರ್ಯಸ್ಯ - ಸೂರ್ಯನಿಗೆ
• ವಿಷಯೋಗಾತ್ ಚ - ರಾಹುವಿನ ವಿಷ ಸಂಪರ್ಕವಾಗುವುದರಿಂದ
• ರೋಗದಂ - ರೋಗಕಾರಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂದ್ರಗ್ರಹಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣದ ಕಾಲವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಜಗತ್-ಸ್ವರೂಪನಾದ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ರಾಹುವಿನ ವಿಷ ಸಂಪರ್ಕ ಉಂಟಾಗುವುದರಿಂದ ಆ ಕಾಲವು ರೋಗಕಾರಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಅತಸ್ತದ್ವಿಷಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಸ್ನಾನದಾನಜಪಾಂಶ್ಚರೇತ್ । ವಿಷಶಾಂತ್ಯರ್ಥಕಾಲತ್ವಾತ್ಸ ಕಾಲಃ ಪುಣ್ಯದಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತತ್-ವಿಷ-ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ - ಆ ವಿಷದ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ
• ಸ್ನಾನ-ದಾನ-ಜಪಾನ್ - ಸ್ನಾನ, ದಾನ ಮತ್ತು ಜಪಗಳನ್ನು
• ಚರೇತ್ - ಆಚರಿಸಬೇಕು
• ವಿಷ-ಶಾಂತಿ-ಅರ್ಥ-ಕಾಲತ್ವಾತ್ - ವಿಷವನ್ನು ಶಾಂತಿಗೊಳಿಸುವ ಕಾಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಸಃ ಕಾಲಃ - ಆ ಕಾಲವು
• ಪುಣ್ಯದಃ - ಪುಣ್ಯದಾಯಕ ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ವಿಷ ಪ್ರಭಾವದ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಸ್ನಾನ, ದಾನ ಹಾಗೂ ಜಪಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ವಿಷದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಕಾಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಸಮಯವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಕಾಲವೆಂದು ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಜನ್ಮರ್ಕ್ಷೇ ಚ ವ್ರತಾಂತೇ ಚ ಸೂರ್ಯರಾಗೋಪಮಂ ವಿದುಃ । ಮಹತಾಂ ಸಂಗಕಾಲಶ್ಚ ಕೋಟ್ಯರ್ಕಗ್ರಹಣಂ ವಿದುಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನ್ಮ-ಋಕ್ಷೇ - ಜನ್ಮ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವ್ರತ-ಅಂತೇ - ವ್ರತದ ಮುಕ್ತಾಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ಸೂರ್ಯ-ರಾಗ-ಉಪಮಂ - ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಫಲವನ್ನು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಮಹತಾಂ - ಮಹಾತ್ಮರ
• ಸಂಗ-ಕಾಲಃ ಚ - ಸಹವಾಸದ ಕಾಲವನ್ನು
• ಕೋಟಿ-ಅರ್ಕ-ಗ್ರಹಣಂ - ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವೆಂದು
• ವಿದುಃ - ಬಲ್ಲವರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಜನ್ಮ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನ ಹಾಗೂ ವ್ರತದ ಮುಕ್ತಾಯದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳು ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಇನ್ನು ಮಹಾತ್ಮರ ಸಹವಾಸ ಅಥವಾ ಸತ್ಸಂಗ ದೊರೆಯುವ ಕಾಲವಂತೂ ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯಗ್ರಹಣಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ತಪೋನಿಷ್ಠಾ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಾ ಯೋಗಿನೋ ಯತಯಸ್ತಥಾ । ಪೂಜಾಯಾಃ ಪಾತ್ರಮೇತೇ ಹಿ ಪಾಪಸಂಕ್ಷಯಕಾರಣಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪೋನಿಷ್ಠಾಃ - ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳವರು
• ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಾಃ - ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು
• ಯೋಗಿನಃ - ಯೋಗಿಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಯತಯಃ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು
• ಏತೇ ಹಿ - ಇವರೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪೂಜಾಯಾಃ - ಪೂಜೆಗೆ (ದಾನಕ್ಕೆ)
• ಪಾತ್ರಂ - ಯೋಗ್ಯರಾದ ಪಾತ್ರರು
• ಪಾಪ-ಸಂಕ್ಷಯ-ಕಾರಣಂ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಗೊಳಿಸುವ ಕಾರಣರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಪಸ್ವಿಗಳು, ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠರು, ಯೋಗಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ದಾನ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯರಾದ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಪೂಜೆ ಅಥವಾ ದಾನವು ನಮ್ಮ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಲಕ್ಷಂ ವಾ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಜಪಸಂಯುತಃ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತು ಭವೇತ್ಪಾತ್ರಂ ಸಂಪೂರ್ಣಫಲಭೋಗದಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ವಿಂಶತಿ-ಲಕ್ಷಂ ವಾ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷಗಳಷ್ಟಾದರೂ
• ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದ
• ಜಪ-ಸಂಯುತಃ - ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಿದ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ತು - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಸಂಪೂರ್ಣ-ಫಲ-ಭೋಗ-ದಂ - ಸಂಪೂರ್ಣ ಫಲದ ಅನುಭವವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ
• ಪಾತ್ರಂ - ಯೋಗ್ಯ ಪಾತ್ರನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕನಿಷ್ಠ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಿರುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹವನು ದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಅರ್ಹನಾದ ಹಾಗೂ ದಾತನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಫಲವನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯ ಪಾತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಪತನಾತ್ತ್ರಾಯತ ಇತಿ ಪಾತ್ರಂ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ । ದಾತುಶ್ಚ ಪಾತಕಾತ್ತ್ರಾಣಾತ್ಪಾತ್ರಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತನಾತ್ - ನರಕಾದಿ ಪತನಗಳಿಂದ
• ತ್ರಾಯತೇ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಇತಿ - ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಪಾತ್ರಂ - 'ಪಾತ್ರ' ಎಂಬ ಪದವು
• ಶಾಸ್ತ್ರೇ - ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ - ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ದಾತುಃ ಚ - ದಾನ ಕೊಡುವವನನ್ನು
• ಪಾತಕಾತ್ - ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ತ್ರಾಣಾತ್ - ರಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ
• ಪಾತ್ರಂ ಇತಿ - 'ಪಾತ್ರ' ಎಂದು
• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನರಕಾದಿ ಅಧೋಗತಿಯಿಂದ ದಾತನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನನ್ನು 'ಪಾತ್ರ' ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ದಾನ ನೀಡುವವನನ್ನು ಅವನ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳ ದುಷ್ಫಲದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಅವನಿಗೆ 'ಪಾತ್ರ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ.

ಗಾಯಕಂ ತ್ರಾಯತೇ ಪಾತಾದ್ಗಾಯತ್ರೀತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಹಿ ಸಾ । ಯಥಾರ್ಥಹಿನೋ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ಪರಸ್ಯಾರ್ಥಂ ನ ಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಾಯಕಂ - ಗಾಯನ ಮಾಡುವವನನ್ನು (ಧ್ಯಾನಿಸುವವನನ್ನು)
• ಪಾತಾದ್ - ಪತನದಿಂದ (ನಾಶದಿಂದ)
• ತ್ರಾಯತೇ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ
• ಇತಿ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸಾ - ಆ ಮಂತ್ರವು
• ಗಾಯತ್ರೀ ಇತಿ - 'ಗಾಯತ್ರೀ' ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ ಹಿ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆಷ್ಟೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಲೋಕೇ ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅರ್ಥಹೀನಃ - ಸಂಪತ್ತಿಲ್ಲದವನು (ಬಡವನು)
• ಪರಸ್ಯ - ಇತರನಿಗೆ
• ಅರ್ಥಂ - ಧನವನ್ನು
• ನ ಯಚ್ಛತಿ - ನೀಡುವುದಿಲ್ಲವೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನನ್ನು ಜಪಿಸುವವನನ್ನು ಪತನದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಆ ದೇವತೆಗೆ 'ಗಾಯತ್ರೀ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ. ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಧನವಿಲ್ಲದವನು ಇತರರಿಗೆ ಹೇಗೆ ಧನ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲಾರನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನು ಇತರರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಾರನು.

ಅರ್ಥವಾನಿಹ ಯೋ ಲೋಕೇ ಪರಸ್ಯಾರ್ಥಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ । ಸ್ವಯಂ ಶುದ್ಧೋ ಹಿ ಪೂತಾತ್ಮಾ ನರಾನ್ಸಂತ್ರಾತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಇಹ ಲೋಕೇ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅರ್ಥವಾನ್ - ಧನವಂತನೋ (ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿರುವನೋ)
• ಪರಸ್ಯ - ಇತರನಿಗೆ
• ಅರ್ಥಂ - ಸಹಾಯವನ್ನು (ಧನವನ್ನು)
• ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ - ನೀಡುತ್ತಾನೆ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನು ಸ್ವತಃ
• ಶುದ್ಧಃ - ಪವಿತ್ರನೂ
• ಪೂತ-ಆತ್ಮಾ ಹಿ - ಶುದ್ಧಾತ್ಮನೂ ಆದವನೇ
• ನರಾನ್ - ಮನುಷ್ಯರನ್ನು
• ಸಂತ್ರಾತುಂ - ರಕ್ಷಿಸಲು
• ಅರ್ಹತಿ - ಶಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಶ್ರೀಮಂತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಮಾತ್ರ ಇತರರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಶಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸ್ವತಃ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಮತ್ತು ಗಾಯತ್ರಿ ಜಪದಿಂದ ಪವಿತ್ರನೂ ಶುದ್ಧಾತ್ಮನೂ ಆಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಮಾತ್ರ ಇತರ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಪಾಪದ ಪತನದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಗಾಯತ್ರೀಜಪಶುದ್ಧೋ ಹಿ ಶುದ್ಧಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉಚ್ಯತೇ । ತಸ್ಮಾದ್ ದಾನೇ ಜಪೇ ಹೋಮೇ ಪೂಜಾಯಾಂ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಾಯತ್ರೀ-ಜಪ-ಶುದ್ಧಃ ಹಿ - ಗಾಯತ್ರಿ ಜಪದಿಂದ ಪವಿತ್ರನಾದವನೇ
• ಶುದ್ಧ-ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಶುದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ದಾನೇ - ದಾನದಲ್ಲಿ
• ಜಪೇ - ಜಪದಲ್ಲಿ
• ಹೋಮೇ - ಹೋಮದಲ್ಲಿ
• ಪೂಜಾಯಾಂ - ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವ-ಕರ್ಮಣಿ - ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಗಾಯತ್ರಿ ಜಪದ ಬಲದಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೋ ಅವನೇ ನಿಜವಾದ 'ಶುದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ'. ಆದ್ದರಿಂದ ದಾನ, ಜಪ, ಹೋಮ, ಪೂಜೆ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಅವನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಾತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ದಾನಂ ಕರ್ತುಂ ತಥಾ ತ್ರಾತುಂ ಪಾತ್ರತ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽರ್ಹತಿ । ಅನ್ನಸ್ಯ ಕ್ಷುಧಿತಂ ಪಾತ್ರಂ ನಾರೀನರಮಯಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದಾನಂ - ದಾನವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲು
• ತ್ರಾತುಂ - (ದಾತನನ್ನು) ರಕ್ಷಿಸಲು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಪಾತ್ರತ್ವಂ - ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು (ಪಾತ್ರತೆಯನ್ನು)
• ಅರ್ಹತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಅನ್ನಸ್ಯ - ಅನ್ನದಾನಕ್ಕೆ
• ಕ್ಷುಧಿತಂ - ಹಸಿದವನೇ
• ನಾರೀ-ನರ-ಮಯ-ಆತ್ಮಕಂ - ಸ್ತ್ರೀ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳು
• ಪಾತ್ರಂ - ಯೋಗ್ಯ ಪಾತ್ರರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಹಾಗೂ ದಾತನನ್ನು ಪಾಪಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲು ಜಪಶೀಲನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಅನ್ನದಾನದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹಸಿವಿನಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀ ಅಥವಾ ಪುರುಷನೇ ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯ ಪಾತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮಾಹೂಯ ಯತ್ಕಾಲೇ ಸುಸಮಾಹಿತಂ । ತದರ್ಥಂ ಶಬ್ದಮರ್ಥಂ ವಾ ಸದ್ಬೋಧಕಮಭೀಷ್ಟದಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು
• ಶ್ರೇಷ್ಠಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನನ್ನು
• ಆಹೂಯ - ಆಹ್ವಾನಿಸಿ (ಕರೆದು)
• ಯತ್ಕಾಲೇ - ಆಯಾ ಪುಣ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಸುಸಮಾಹಿತಂ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ತದರ್ಥಂ - ಅದಕ್ಕಾಗಿ
• ಶಬ್ದಂ - ಜ್ಞಾನೋಪದೇಶದ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಅರ್ಥಂ ವಾ - ಅಥವಾ ಧನ-ಧಾನ್ಯ ಮೊದಲಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
• ಸದ್ಬೋಧಕಂ - ಸನ್ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರುವಂತಹ
• ಅಭೀಷ್ಟದಂ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ ದಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗ್ಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ, ಅವನಿಗೆ ಸತ್ಪಥವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಉಪದೇಶದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಧನ-ಧಾನ್ಯ ಮೊದಲಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಆದರದಿಂದ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಇಚ್ಛಾವತಃ ಪ್ರದಾನಂ ಚ ಸಂಪೂರ್ಣಫಲದಂ ವಿದುಃ । ಯತ್ಪ್ರಶ್ನಾನಂತರಂ ದತ್ತಂ ತದರ್ಧಫಲದಂ ವಿದುಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಚ್ಛಾವತಃ - ಯಾಚಕನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನರಿತು ನೀಡುವ ದಾನವನ್ನು
• ಪ್ರದಾನಂ ಚ - ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೊಡುವುದನ್ನು
• ಸಂಪೂರ್ಣಫಲದಂ - ಪೂರ್ಣ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಯತ್ - ಯಾವ ದಾನವು
• ಪ್ರಶ್ನಾನಂತರಂ - ಕೇಳಿದ ನಂತರ (ಯಾಚಿಸಿದ ಮೇಲೆ)
• ದತ್ತಂ - ನೀಡಲ್ಪಡುವುದೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಅರ್ಧಫಲದಂ - ಅರ್ಧ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾಚಕನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತಿಳಿದು ಅವನು ಕೇಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೆ ನೀಡುವ ದಾನವು ಸಂಪೂರ್ಣ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಯಾಚಕನು ಕೇಳಿದ ನಂತರ ನೀಡುವ ದಾನವು ಅರ್ಧ ಫಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯತ್ಸೇವಕಾಯ ದತ್ತಂ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ಪಾದಫಲದಂ ವಿದುಃ । ಜಾತಿಮಾತ್ರಸ್ಯ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ದೀನವೃತ್ತೇರ್ದ್ವಿಜರ್ಷಭಾಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜರ್ಷಭಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಯತ್ - ಯಾವ ದಾನವು
• ಸೇವಕಾಯ - ಸೇವಕನಿಗೆ
• ದತ್ತಂ - ನೀಡಲ್ಪಡುವುದೋ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುವುದೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ಪಾದಫಲದಂ - ಕಾಲು ಭಾಗ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಜಾತಿಮಾತ್ರಸ್ಯ - ಕೇವಲ ಜನ್ಮದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ
• ದೀನವೃತ್ತೇಃ - ದೀನ ವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳ (ಬಡತನದ ಜೀವನ ನಡೆಸುವ)
• ವಿಪ್ರಸ್ಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ನೀಡುವ ದಾನವೂ ಸಹ ಕಾಲು ಭಾಗ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಸೇವಕನಿಗೆ ನೀಡುವ ದಾನವು ಕಾಲು ಭಾಗ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಕೇವಲ ಜನ್ಮದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿದ್ದು, ದೀನ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಜೀವನ ಸಾಗಿಸುವವನಿಗೆ ನೀಡುವ ದಾನವೂ ಸಹ ಕಾಲು ಭಾಗ ಫಲವನ್ನೇ ನೀಡುತ್ತದೆ.

ದತ್ತಮರ್ಥಂ ಹಿ ಭೋಗಾಯ ಭೂರ್ಲೋಕೇ ದಶವಾರ್ಷಿಕಂ । ವೇದಯುಕ್ತಸ್ಯ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಸ್ವರ್ಗೇ ಹಿ ದಶವಾರ್ಷಿಕಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದತ್ತಂ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅರ್ಥಂ - ಧನವು
• ಭೂರ್ಲೋಕೇ - ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ದಶವಾರ್ಷಿಕಂ - ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಭೋಗಾಯ ಹಿ - ಭೋಗವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ
• ವೇದಯುಕ್ತಸ್ಯ - ವೇದಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ
• ವಿಪ್ರಸ್ಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ನೀಡಿದ ದಾನವು
• ಸ್ವರ್ಗೇ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ದಶವಾರ್ಷಿಕಂ ಹಿ - ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಮಾನ್ಯನಿಗೆ ನೀಡಿದ ದಾನವು ದಾನಿಗೆ ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸುಖಭೋಗವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಅದೇ ವೇದಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ನೀಡಿದ ದಾನವು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ದಿವ್ಯ ಸುಖವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಗಾಯತ್ರೀಜಪಯುಕ್ತಸ್ಯ ಸತ್ಯೇ ಹಿ ದಶವಾರ್ಷಿಕಂ । ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಸ್ಯ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ದತ್ತಂ ವೈಕುಂಠದಂ ವಿದುಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಾಯತ್ರೀಜಪಯುಕ್ತಸ್ಯ - ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರ ಜಪದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ನೀಡಿದ ದಾನವು
• ಸತ್ಯೇ - ಸತ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ದಶವಾರ್ಷಿಕಂ ಹಿ - ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ
• ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಸ್ಯ - ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನಾದ
• ವಿಪ್ರಸ್ಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ
• ದತ್ತಂ - ನೀಡಿದ ದಾನವು
• ವೈಕುಂಠದಂ - ವೈಕುಂಠ ಲೋಕವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರ ಜಪದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ನೀಡಿದ ದಾನವು ಸತ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ನೀಡಿದ ದಾನವು ದಾನಿಗೆ ವೈಕುಂಠ ಲೋಕವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ದತ್ತಂ ಕೈಲಾಸದಂ ವಿದುಃ । ತತ್ತಲ್ಲೋಕೋಪಭೋಗಾರ್ಥಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದಾನಮಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಭಕ್ತಸ್ಯ - ಶಿವಭಕ್ತನಾದ
• ವಿಪ್ರಸ್ಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ
• ದತ್ತಂ - ನೀಡಿದ ದಾನವು
• ಕೈಲಾಸದಂ - ಕೈಲಾಸ ಲೋಕವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ತತ್ತಲ್ಲೋಕೋಪಭೋಗಾರ್ಥಂ - ಆಯಾ ಲೋಕಗಳ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ದಾನಂ - ದಾನವು
• ಇಷ್ಯತೇ - ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಭಕ್ತನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ನೀಡಿದ ದಾನವು ದಾನಿಗೆ ಕೈಲಾಸ ಲೋಕವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಆಯಾ ಲೋಕಗಳ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ದಾನವು ವಿಹಿತವಾಗಿದೆ.

ದಶಾಂಗಮನ್ನಂ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಭಾನುವಾರೇ ದದನ್ನರಃ । ಪರಜನ್ಮನಿ ಚಾರೋಗ್ಯಂ ದಶವರ್ಷಂ ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾನುವಾರೇ - ಭಾನುವಾರದ ದಿನ
• ವಿಪ್ರಸ್ಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ
• ದಶಾಂಗಂ - ಹತ್ತು ಅಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಅನ್ನಂ - ಅನ್ನವನ್ನು
• ದದತ್ - ದಾನ ಮಾಡುವ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಪರಜನ್ಮನಿ - ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ದಶವರ್ಷಂ - ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಆರೋಗ್ಯ ಚ - ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು
• ಸಮಶ್ನುತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾನುವಾರದ ದಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಹತ್ತು ಅಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅನ್ನವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಉತ್ತಮ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಬಹುಮಾನಮಥಾಹ್ವಾನಮಭ್ಯಂಗಂ ಪಾದಸೇವನಂ । ವಾಸೋ ಗಂಧಾದ್ಯರ್ಚನಂ ಚ ಘೃತಾಪೂಪರಸೋತ್ತರಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹುಮಾನಂ - ಆದರಪೂರ್ವಕ ಗೌರವಿಸುವುದು
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಆಹ್ವಾನಂ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸುವುದು
• ಅಭ್ಯಂಗಂ - ಅಭ್ಯಂಗಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸುವುದು
• ಪಾದಸೇವನಂ - ಪಾದಗಳನ್ನು ತೊಳೆದು ಪೂಜಿಸುವುದು
• ವಾಸೋ - ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕೊಡುವುದು
• ಗಂಧಾದಿ ಅರ್ಚನಂ ಚ - ಗಂಧ ಮತ್ತು ಪುಷ್ಪಾದಿಗಳಿಂದ ಅರ್ಚಿಸುವುದು
• ಘೃತ ಅಪೂಪ ರಸ ಉತ್ತರಂ - ತುಪ್ಪ, ಕಜ್ಜಾಯ ಹಾಗೂ ರುಚಿಕರವಾದ ರಸಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭೋಜನವನ್ನು ನೀಡುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರದಿಂದ ಗೌರವಿಸುವುದು, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸುವುದು, ಅಭ್ಯಂಗಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸುವುದು, ಪಾದಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದು, ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ನೀಡುವುದು, ಗಂಧ-ಪುಷ್ಪಾದಿಗಳಿಂದ ಅರ್ಚಿಸುವುದು ಮತ್ತು ತುಪ್ಪ, ಕಜ್ಜಾಯ ಹಾಗೂ ರುಚಿಕರವಾದ ರಸಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭೋಜನವನ್ನು ನೀಡುವುದು - ಇವು ದಶಾಂಗ ಅನ್ನದಾನದ ಮೊದಲ ಏಳು ಅಂಗಗಳಾಗಿವೆ.

ಷಡ್ರಸಂ ವ್ಯಂಜನಂ ಚೈವ ತಾಂಬೂಲಂ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರಂ । ನಮಶ್ಚಾನುಗಮಶ್ಚೈವ ಸ್ವನ್ನದಾನಂ ದಶಾಂಗಕಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಡ್ರಸಂ - ಆರು ರಸಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ವ್ಯಂಜನಂ ಚ ಏವ - ಪಲ್ಯ ಮೊದಲಾದ ತರಹೇವಾರಿ ಅಡುಗೆಗಳನ್ನು ಬಡಿಸುವುದು
• ತಾಂಬೂಲಂ - ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ನೀಡುವುದು
• ದಕ್ಷಿಣಾ ಉತ್ತರಂ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದು
• ನಮಃ ಚ - ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದು
• ಅನುಗಮಃ ಚ ಏವ - ಅವರು ಹೊರಡುವಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದವರೆಗೆ ಅವರ ಹಿಂದೆ ನಡೆದು ಬೀಳ್ಕೊಡುವುದು
• ಸು ಅನ್ನದಾನಂ - ಈ ರೀತಿಯ ಉತ್ತಮ ಅನ್ನದಾನವು
• ದಶಾಂಗಕಂ - ಹತ್ತು ಅಂಗಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಷಡ್ರಸೋಪೇತವಾದ ವ್ಯಂಜನಗಳೊಂದಿಗೆ ಊಟ ಬಡಿಸುವುದು, ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ನೀಡುವುದು, ಭೋಜನದ ನಂತರ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು, ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅವರು ಹೊರಡುವಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದವರೆಗೆ ಅವರ ಹಿಂದೆ ನಡೆದು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಡುವುದು - ಇವುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಅನ್ನದಾನವೇ ಹತ್ತು ಅಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಅನ್ನದಾನವಾಗಿದೆ.

ದಶಾಂಗಮನ್ನಂ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ದಶಭ್ಯೋ ವೈ ದದನ್ನರಃ । ಅರ್ಕವಾರೇ ತಥಾರೋಗ್ಯಂ ಶತವರ್ಷಂ ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅರ್ಕವಾರೇ - ಭಾನುವಾರದ ದಿನ
• ದಶಭ್ಯಃ - ಹತ್ತು ಜನ
• ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ದಶಾಂಗಂ - ಹತ್ತು ಅಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಅನ್ನಂ - ಅನ್ನವನ್ನು
• ದದತ್ ವೈ - ದಾನ ಮಾಡುವ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಶತವರ್ಷಂ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಆರೋಗ್ಯಂ - ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು
• ಸಮಶ್ನುತೇ - ಆನಂದದಿಂದ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾನುವಾರದ ದಿನ ಹತ್ತು ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಹತ್ತು ಅಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅನ್ನದಾನವನ್ನು ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯ ಮತ್ತು ನಿರೋಗಿ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸೋಮವಾರಾದಿವಾರೇಷು ತತ್ತದ್ವಾರಗುಣಂ ಫಲಂ । ಅನ್ನದಾನಸ್ಯ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಭೂರ್ಲೋಕೇ ಪರಜನ್ಮನಿ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಮವಾರ ಆದಿ ವಾರೇಷು - ಸೋಮವಾರವೇ ಮೊದಲಾದ ವಾರಗಳಲ್ಲಿ
• ಅನ್ನದಾನಸ್ಯ - ಮಾಡಿದ ಅನ್ನದಾನದ
• ಫಲಂ - ಫಲವು
• ತತ್ತತ್ ವಾರ ಗುಣಂ - ಆಯಾ ವಾರಗಳ ಅಧಿಪತಿಗಳ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಭೂರ್ಲೋಕೇ - ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪರಜನ್ಮನಿ - ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು
• ವಿಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೋಮವಾರವೇ ಮೊದಲಾದ ಇತರ ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಅನ್ನದಾನದ ಫಲವು, ಆಯಾ ವಾರಗಳ ಅಧಿಪತಿ ದೇವತೆಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಈ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕು.

ಸಪ್ತಸ್ವಪಿ ಚ ವಾರೇಷು ದಶಭ್ಯಶ್ಚ ದಶಾಂಗಕಂ । ಅನ್ನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಶತಂ ವರ್ಷಮಾರೋಗ್ಯಾದಿಕಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತಸು ಅಪಿ ಚ - ಏಳೂ
• ವಾರೇಷು - ವಾರಗಳಲ್ಲಿ
• ದಶಭ್ಯಃ ಚ - ಹತ್ತು ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ದಶಾಂಗಕಂ - ದಶಾಂಗಯುಕ್ತವಾದ
• ಅನ್ನಂ - ಅನ್ನವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ದಾನ ಮಾಡಿ
• ಶತಂ ವರ್ಷಂ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಆರೋಗ್ಯಾದಿಕಂ - ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ಅಶ್ನುತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಳೂ ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಹತ್ತು ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಶಾಂಗಯುಕ್ತವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವವನು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಉತ್ತಮ ಆರೋಗ್ಯ ಹಾಗೂ ಸುಖ-ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಏವಂ ಶತೇಭ್ಯೋ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ಭಾನುವಾರೇ ದದನ್ನರಃ । ಸಹಸ್ರವರ್ಷಮಾರೋಗ್ಯಂ ಶರ್ವಲೋಕೇ ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಭಾನುವಾರೇ - ಭಾನುವಾರದ ದಿನ
• ಶತೇಭ್ಯಃ - ನೂರು ಜನ
• ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ದದತ್ - ದಾನ ಮಾಡುವ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಸಹಸ್ರವರ್ಷಂ - ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಆರೋಗ್ಯಂ - ಆರೋಗ್ಯವಂತನಾಗಿ
• ಶರ್ವಲೋಕೇ - ಶಿವಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸಮಶ್ನುತೇ - ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಭಾನುವಾರದ ದಿನ ನೂರು ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಶಾಂಗಸಹಿತವಾದ ಅನ್ನದಾನವನ್ನು ನೀಡುವ ಮನುಷ್ಯನು ಶಿವಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಿರೋಗಿಯಾಗಿ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸಹಸ್ರೇಭ್ಯಸ್ತಥಾ ದತ್ತ್ವಾಽಯುತವರ್ಷಂ ಸಮಶ್ನುತೇ । ಏವಂ ಸೋಮಾದಿವಾರೇಷು ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಹಿ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಸಹಸ್ರೇಭ್ಯಃ - ಸಾವಿರ ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ದತ್ತ್ವಾ - ದಾನ ಮಾಡಿ
• ಅಯುತವರ್ಷಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಶಿವಲೋಕದ ಸುಖವನ್ನು
• ಸಮಶ್ನುತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಏವಂ - ಇದೇ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಸೋಮಾದಿ ವಾರೇಷು - ಸೋಮವಾರವೇ ಮೊದಲಾದ ವಾರಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ವಿಪಶ್ಚಿತಾ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು
• ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಹಿ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿ ಸಾವಿರ ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಶಿವಲೋಕದ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಸೋಮವಾರವೇ ಮೊದಲಾದ ಇತರ ವಾರಗಳ ದಾನದ ಫಲಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.

ಭಾನುವಾರೇ ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಗಾಯತ್ರೀಪೂತಚೇತಸಾಂ । ಅನ್ನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸತ್ಯಲೋಕೇ ಹ್ಯಾರೋಗ್ಯಾದಿ ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾನುವಾರೇ - ಭಾನುವಾರದ ದಿನ
• ಗಾಯತ್ರೀ ಪೂತ ಚೇತಸಾಂ - ಗಾಯತ್ರೀ ಜಪದಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ - ಸಾವಿರ ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಅನ್ನಂ - ಅನ್ನವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ದಾನ ಮಾಡಿ
• ಸತ್ಯಲೋಕೇ - ಸತ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಆರೋಗ್ಯಾದಿ - ಆರೋಗ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಶುಭಫಲಗಳನ್ನು
• ಸಮಶ್ನುತೇ ಹಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾನುವಾರದ ದಿನ ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರದ ಜಪದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಅಂತಃಕರಣವುಳ್ಳ ಸಾವಿರ ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅನ್ನದಾನವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಸತ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ (ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಲ್ಲಿ) ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ದಿವ್ಯ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಅಯುತಾನಾಂ ತಥಾ ದತ್ತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ ಸಮಶ್ನುತೇ । ಅನ್ನಂ ದತ್ತ್ವಾ ತು ಲಕ್ಷಾಣಾಂ ರುದ್ರಲೋಕೇ ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಅಯುತಾನಾಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ದತ್ತ್ವಾ - ದಾನ ಮಾಡಿ
• ವಿಷ್ಣುಲೋಕೇ - ವಿಷ್ಣುಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸಮಶ್ನುತೇ - ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಲಕ್ಷಾಣಾಂ ತು - ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಅನ್ನಂ - ಅನ್ನವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ದಾನ ಮಾಡಿ
• ರುದ್ರಲೋಕೇ - ರುದ್ರಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸಮಶ್ನುತೇ - ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಜನ ಜ್ಞಾನಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ವಿಷ್ಣುಲೋಕದ ಸುಖವನ್ನೂ, ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ರುದ್ರಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಸುಖವನ್ನೂ ಮನುಷ್ಯನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಬಾಲಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧ್ಯಾ ಹಿ ದೇಯಂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಭಿರ್ನರೈಃ । ಯೂನಾಂ ಚ ವಿಷ್ಣುಬುದ್ಧ್ಯಾ ಹಿ ಪುತ್ರಕಾಮಾರ್ಥಿಭಿರ್ನರೈಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಭಿಃ - ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ
• ನರೈಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ಬಾಲಾನಾಂ - ಬಾಲಕರಿಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಬುದ್ಧ್ಯಾ ಹಿ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಭಾವದಿಂದಲೇ
• ದೇಯಂ - ಅನ್ನವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು
• ಪುತ್ರಕಾಮಾರ್ಥಿಭಿಃ - ಪುತ್ರಸಂತಾನವನ್ನು ಬಯಸುವ
• ನರೈಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ಯೂನಾಂ ಚ - ಯುವಕರಿಗೆ
• ವಿಷ್ಣುಬುದ್ಧ್ಯಾ ಹಿ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಭಾವದಿಂದಲೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬಯಸುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಬಾಲಕರಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಭಾವನೆಯನ್ನಿಟ್ಟು ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಪುತ್ರ ಸಂತಾನವನ್ನು ಬಯಸುವವರು ಯುವಕರಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಭಾವವನ್ನಿಟ್ಟು ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡಬೇಕು.

ವೃದ್ಧಾನಾಂ ರುದ್ರಬುದ್ಧ್ಯಾ ಹಿ ದೇಯಂ ಜ್ಞಾನಾರ್ಥಿಭಿರ್ನರೈಃ । ಬಾಲಸ್ತ್ರೀ ಭಾರತೀಬುದ್ಧ್ಯಾ ಬುದ್ಧಿಕಾಮೈರ್ನರೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನಾರ್ಥಿಭಿಃ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ
• ನರೈಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ವೃದ್ಧಾನಾಂ - ವೃದ್ಧರಿಗೆ
• ರುದ್ರಬುದ್ಧ್ಯಾ ಹಿ - ರುದ್ರದೇವರ ಭಾವದಿಂದಲೇ
• ಬುದ್ಧಿಕಾಮೈಃ - ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವ
• ನರೋತ್ತಮೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮನುಷ್ಯರು
• ಬಾಲಸ್ತ್ರೀ - ಬಾಲಕಿಯರಿಗೆ
• ಭಾರತೀಬುದ್ಧ್ಯಾ - ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯ ಭಾವದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಯಸುವ ಮನುಷ್ಯರು ವೃದ್ಧರಲ್ಲಿ ಶಿವನ (ರುದ್ರನ) ಭಾವನೆಯನ್ನಿಟ್ಟು ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮನುಷ್ಯರು ಬಾಲಕಿಯರಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಯ ಭಾವವನ್ನಿಟ್ಟು ಅನ್ನವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

ಲಕ್ಷ್ಮೀಬುದ್ಧ್ಯಾ ಯುವಸ್ತ್ರೀಷು ಭೋಗಕಾಮೈರ್ನರೋತ್ತಮೈಃ । ವೃದ್ಧಾಸು ಪಾರ್ವತೀಬುದ್ಧ್ಯಾ ದೇಯಮಾತ್ಮಾರ್ಥಿಭಿರ್ಜನೈಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೋಗಕಾಮೈಃ - ಐಹಿಕ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ಬಯಸುವ
• ನರೋತ್ತಮೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮನುಷ್ಯರು
• ಯುವಸ್ತ್ರೀಷು - ಯುವತಿಯರಿಗೆ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಬುದ್ಧ್ಯಾ - ಲಕ್ಷ್ಮೀ ದೇವಿಯ ಭಾವದಿಂದ
• ಆತ್ಮಾರ್ಥಿಭಿಃ - ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಅಥವಾ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ
• ಜನೈಃ - ಜನರಿಂದ
• ವೃದ್ಧಾಸು - ವೃದ್ಧ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ
• ಪಾರ್ವತೀಬುದ್ಧ್ಯಾ - ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯ ಭಾವದಿಂದ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ಬಯಸುವ ಮನುಷ್ಯರು ಯುವತಿಯರಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಭಾವನೆಯನ್ನಿಟ್ಟು ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ವೃದ್ಧ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯ ಭಾವವನ್ನಿಟ್ಟು ಅನ್ನವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

ಶಿಲವೃತ್ತ್ಯೋಂಛವೃತ್ತ್ಯಾ ಚ ಗುರುದಕ್ಷಿಣಯಾರ್ಜಿತಂ । ಶುದ್ಧದ್ರವ್ಯಮಿತಿ ಪ್ರಾಹುಸ್ತತ್ಪೂರ್ಣಫಲದಂ ವಿದುಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿಲವೃತ್ತ್ಯಾ - ಹೊಲಗಳಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರುವ ತೆನೆಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಬದುಕುವ ಶಿಲಾವೃತ್ತಿಯಿಂದ
• ಉಂಛವೃತ್ತ್ಯಾ ಚ - ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಉಂಛವೃತ್ತಿಯಿಂದ
• ಗುರುದಕ್ಷಿಣಯಾ - ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಆರ್ಜಿತಂ - ಗಳಿಸಿದ ಧನವನ್ನು
• ಶುದ್ಧದ್ರವ್ಯಂ ಇತಿ - ಅತ್ಯಂತ ಶುದ್ಧವಾದ ದ್ರವ್ಯವೆಂದು
• ಪ್ರಾಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ತತ್ - ಅಂತಹ ಧನದಿಂದ ಮಾಡಿದ ದಾನವು
• ಪೂರ್ಣಫಲದಂ - ಪೂರ್ಣ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ ಎಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಿದ ಹೊಲಗಳಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರುವ ಧಾನ್ಯದ ತೆನೆಗಳನ್ನು ಹೆಕ್ಕುವ ಶಿಲಾವೃತ್ತಿ, ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಆರಿಸುವ ಉಂಛವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳಿಗೆ ಲಭಿಸುವ ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆ ಇವುಗಳಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಧನವು ಅತ್ಯಂತ ಶುದ್ಧವಾದುದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಪವಿತ್ರ ಧನದಿಂದ ಮಾಡುವ ದಾನವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಬಲ್ಲವರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಶುಕ್ಲಪ್ರತಿಗ್ರಹಾದ್ದತ್ತಂ ಮಧ್ಯಮಂ ದ್ರವ್ಯಮುಚ್ಯತೇ । ಕೃಷಿವಾಣಿಜ್ಯಕೋಪೇತಮಧಮಂ ದ್ರವ್ಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಕ್ಲಪ್ರತಿಗ್ರಹಾತ್ - ಧರ್ಮಬದ್ಧವಾದ ದಾನ ಸ್ವೀಕಾರದಿಂದ ಬಂದ ಧನದಿಂದ
• ದತ್ತಂ - ದಾನ ಮಾಡುವುದು
• ಮಧ್ಯಮಂ ದ್ರವ್ಯಂ - ಮಧ್ಯಮ ದರ್ಜೆಯ ದ್ರವ್ಯವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಕೃಷಿ ವಾಣಿಜ್ಯಕ ಉಪೇತಂ - ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರಗಳಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ಧನವು
• ಅಧಮಂ ದ್ರವ್ಯಂ - ಕನಿಷ್ಠ ದರ್ಜೆಯ ದ್ರವ್ಯವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ ದಾನ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಿಂದ ಲಭಿಸಿದ ಧನವನ್ನು ಮಧ್ಯಮ ದರ್ಜೆಯ ದ್ರವ್ಯವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೃಷಿ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಮೂಲಕ ಗಳಿಸಿದ ಧನವನ್ನು ದಾನದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ (ಅಧಮ) ದರ್ಜೆಯ ದ್ರವ್ಯವೆಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ವಿಶಾಂ ಚೈವ ಶೌರ್ಯವಾಣಿಜ್ಯಕಾರ್ಜಿತಂ । ಉತ್ತಮಂ ದ್ರವ್ಯಮಿತ್ಯಾಹುಃ ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಭೃತಕಾರ್ಜಿತಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ - ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ
• ಶೌರ್ಯ ಆರ್ಜಿತಂ - ಶೌರ್ಯದಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ಸಂಪತ್ತು
• ವಿಶಾಂ ಚ ಏವ - ವೈಶ್ಯರಿಗೆ
• ವಾಣಿಜ್ಯಕ ಆರ್ಜಿತಂ - ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಸಂಪತ್ತು
• ಉತ್ತಮಂ ದ್ರವ್ಯಂ ಇತಿ - ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ದ್ರವ್ಯವೆಂದು
• ಆಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ಶೂದ್ರಾಣಾಂ - ಶೂದ್ರರಿಗೆ
• ಭೃತಕ ಆರ್ಜಿತಂ - ಕೂಲಿಯಿಂದ ಅಥವಾ ಸೇವೆಯಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ಸಂಪತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ಶೌರ್ಯ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ದ್ರವ್ಯವು ಉತ್ತಮವಾದುದು. ವೈಶ್ಯರಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಂದ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಗಳಿಸಿದ ಸಂಪತ್ತು ಉತ್ತಮವಾದುದು. ಅದೇ ರೀತಿ ಶೂದ್ರರಿಗೆ ಸೇವಾ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಅಥವಾ ಕೂಲಿಯಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ಸಂಪತ್ತು ದಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಉತ್ತಮ ದ್ರವ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಧರ್ಮಾರ್ಥಿನಾಂ ದ್ರವ್ಯಂ ಪೈತೃಕಂ ಭರ್ತೃಕಂ ತಥಾ । ಗವಾದೀನಾಂ ದ್ವಾದಶಾನಾಂ ಚೈತ್ರಾದಿಷು ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮಾರ್ಥಿನಾಂ - ಧರ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಯಸುವ
• ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ
• ಪೈತೃಕಂ - ತಂದೆಯ ಮನೆಯಿಂದ ಬಂದ ಸಂಪತ್ತು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಭರ್ತೃಕಂ - ಪತಿಯಿಂದ ಬಂದ ಸಂಪತ್ತು
• ಚೈತ್ರಾದಿಷು - ಚೈತ್ರ ಮೊದಲಾದ ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ
• ಯಥಾಕ್ರಮಂ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಗವಾದೀನಾಂ ದ್ವಾದಶಾನಾಂ - ಗೋವು ಮುಂತಾದ ಹನ್ನೆರಡು ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧರ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ತಂದೆಯಿಂದ ಬಂದ ಹಣ ಅಥವಾ ಪತಿಯಿಂದ ಲಭಿಸಿದ ಸಂಪತ್ತು ದಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಉತ್ತಮ ದ್ರವ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅವರು ಚೈತ್ರ ಮಾಸದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಗೋವು ಮುಂತಾದ ಹನ್ನೆರಡು ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಸಂಭೂಯ ವಾ ಪುಣ್ಯಕಾಲೇ ದದ್ಯಾದಿಷ್ಟಸಮೃದ್ಧಯೇ । ಗೋಭೂತಿಲಹಿರಣ್ಯಾಜ್ಯವಾಸೋಧಾನ್ಯಗುಡಾನಿ ಚ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಷ್ಟ ಸಮೃದ್ಧಯೇ - ತನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಸಂಭೂಯ ವಾ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿಸಿ ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ಪುಣ್ಯಕಾಲೇ - ಪುಣ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ದದ್ಯಾತ್ - ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು
• ಗೋ - ಗೋವು
• ಭೂ - ಭೂಮಿ
• ತಿಲ - ಎಳ್ಳು
• ಹಿರಣ್ಯ - ಚಿನ್ನ
• ಆಜ್ಯ - ತುಪ್ಪ
• ವಾಸಃ - ವಸ್ತ್ರ
• ಧಾನ್ಯ - ಧಾನ್ಯಗಳು
• ಗುಡಾನಿ ಚ - ಮತ್ತು ಬೆಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಪುಣ್ಯಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿಸಿ ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಗೋವು, ಭೂಮಿ, ಎಳ್ಳು, ಚಿನ್ನ, ತುಪ್ಪ, ವಸ್ತ್ರ, ಧಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಬೆಲ್ಲವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು.

ರೌಪ್ಯಂ ಲವಣಕೂಷ್ಮಾಂಡಂ ಕನ್ಯಾ ದ್ವಾದಶಕಂ ತಥಾ । ಗೋದಾನಾದ್ದತ್ತಗವ್ಯೇನ ಗೋಮಯೇನೋಪಕಾರಿಣಾ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೌಪ್ಯಂ - ಬೆಳ್ಳಿ
• ಲವಣ - ಉಪ್ಪು
• ಕೂಷ್ಮಾಂಡಂ - ಬೂದುಗುಂಬಳಕಾಯಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಕನ್ಯಾ - ಕನ್ಯಾದಾನ
• ದ್ವಾದಶಕಂ - ಈ ಹನ್ನೆರಡನೇ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು
• ಗೋದಾನಾತ್ - ಗೋವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ದತ್ತ ಗವ್ಯೇನ - ಗೋವಿನಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಹಾಲಿನಿಂದಲೂ
• ಉಪಕಾರಿಣಾ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವ
• ಗೋಮಯೇನ - ಗೋಮಯದಿಂದಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೆಳ್ಳಿ, ಉಪ್ಪು, ಬೂದುಗುಂಬಳಕಾಯಿ ಮತ್ತು ಕನ್ಯಾದಾನ - ಇವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಹನ್ನೆರಡು ಮಹಾದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಗೋವುಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಪರಮ ಉಪಕಾರಿಯಾದ ಗೋವಿನಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಹಾಲು, ಸಗಣಿ (ಗೋಮಯ) ಮುಂತಾದ ಪವಿತ್ರ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ.

ಧನಧಾನ್ಯಾದ್ಯಾಶ್ರಿತಾನಾಂ ದುರಿತಾನಾಂ ನಿವಾರಣಂ । ಜಲಸ್ನೇಹಾದ್ಯಾಶ್ರಿತಾನಾಂ ದುರಿತಾನಾಂ ತು ಗೋಜಲೈಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನಧಾನ್ಯಾದಿ ಆಶ್ರಿತಾನಾಂ - ಧನ ಮತ್ತು ಧಾನ್ಯ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ
• ದುರಿತಾನಾಂ - ಪಾಪಗಳ (ದೋಷಗಳ)
• ನಿವಾರಣಂ - ನಿವಾರಣೆಯು
• ಜಲಸ್ನೇಹಾದಿ ಆಶ್ರಿತಾನಾಂ - ಜಲ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹ (ಎಣ್ಣೆ, ತುಪ್ಪ) ಮುಂತಾದ ದ್ರವ ರೂಪದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ
• ದುರಿತಾನಾಂ ತು - ಪಾಪಗಳ ನಿವಾರಣೆಯು
• ಗೋಜಲೈಃ - ಗೋಮೂತ್ರ ಮತ್ತು ಗೋವಿನ ಹಾಲಿನ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧನ ಮತ್ತು ಧಾನ್ಯ ಮೊದಲಾದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವ ಪಾಪಗಳ ನಿವಾರಣೆಯು ಗೋವಿನ ದಾನದಿಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಜಲ, ತೈಲ ಮೊದಲಾದ ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದೋಷಗಳು ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳು ಗೋಮೂತ್ರ ಹಾಗೂ ಗೋವಿನ ಹಾಲಿನ ಬಳಕೆಯಿಂದ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ.

ಕಾಯಿಕಾದಿತ್ರಯಾಣಾಂ ತು ಕ್ಷೀರದಧ್ಯಾಜ್ಯಕೈಸ್ತಥಾ । ತಥಾ ತೇಷಾಂ ಚ ಪುಷ್ಟಿಶ್ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಹಿ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಯಿಕ-ಆದಿ-ತ್ರಯಾಣಾಂ ತು - ಶರೀರ ಮೊದಲಾದ ಮೂರು ವಿಧದ ಪಾಪಗಳ ಪರಿಹಾರವು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕ್ಷೀರ-ದಧಿ-ಆಜ್ಯಕೈಃ - ಹಾಲು, ಮೊಸರು ಮತ್ತು ತುಪ್ಪಗಳಿಂದ (ಆಗುತ್ತದೆ)
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ತೇಷಾಂ - ಅವುಗಳ (ಶರೀರ, ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ)
• ಪುಷ್ಟಿಃ ಚ - ಬಲವರ್ಧನೆಯೂ ಸಹ
• ವಿಪಶ್ಚಿತಾ - ಜ್ಞಾನಿಯಿಂದ
• ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಹಿ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರ, ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳ ಪರಿಹಾರವು ಹಾಲು, ಮೊಸರು ಮತ್ತು ತುಪ್ಪದ ದಾನದಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳಿಂದ ಆ ಶರೀರ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಶುದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಬಲವರ್ಧನೆಯೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಭೂದಾನಂ ತು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾರ್ಥಮಿಹ ಚಾಮುತ್ರ ಚ ದ್ವಿಜಾಃ । ತಿಲದಾನಂ ಬಲಾರ್ಥಂ ಹಿ ಸದಾ ಮೃತ್ಯುಜಯಂ ವಿದುಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ದ್ವಿಜರೇ
• ಭೂದಾನಂ ತು - ಭೂಮಿಯ ದಾನವು
• ಇಹ ಚ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ಅಮುತ್ರ ಚ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ-ಅರ್ಥಮ್ - ಕೀರ್ತಿ ಮತ್ತು ಗೌರವಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ ಆಗಿದೆ
• ತಿಲದಾನಂ - ಎಳ್ಳಿನ ದಾನವು
• ಬಲ-ಅರ್ಥಂ ಹಿ - ಬಲವರ್ಧನೆಗಾಗಿ ಎಂದು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮೃತ್ಯುಜಯಂ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧನವೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದ್ವಿಜರೇ, ಭೂಮಿಯ ದಾನವು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಕೀರ್ತಿ ಹಾಗೂ ಗೌರವವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ. ಎಳ್ಳಿನ ದಾನವು ಬಲವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸಲು (ಅಕಾಲ ಮೃತ್ಯುವಿನ ನಿವಾರಣೆಗೆ) ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಹಿರಣ್ಯಂ ಜಾಠರಾಗ್ನೇಸ್ತು ವೃದ್ಧಿದಂ ವೀರ್ಯದಂ ತಥಾ । ಆಜ್ಯಂ ಪುಷ್ಟಿಕರಂ ವಿದ್ಯಾದ್ವಸ್ತ್ರಮಾಯುಷ್ಕರಂ ವಿದುಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿರಣ್ಯಂ - ಚಿನ್ನದ ದಾನವು
• ಜಾಠರ-ಅಗ್ನೇಃ ತು - ಜಠರಾಗ್ನಿಯ (ಹಸಿವಿನ ಶಕ್ತಿಯ)
• ವೃದ್ಧಿ-ದಂ - ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವೀರ್ಯ-ದಂ - ವೀರ್ಯ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು
• ಆಜ್ಯಂ - ತುಪ್ಪದ ದಾನವು
• ಪುಷ್ಟಿ-ಕರಂ - ಪುಷ್ಟಿಕರವೆಂದು
• ವಿದ್ಯಾದ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ವಸ್ತ್ರಂ - ವಸ್ತ್ರದ ದಾನವು
• ಆಯುಃ-ಕರಂ - ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಂಗಾರದ ದಾನವು ಜಠರಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಶರೀರದ ವೀರ್ಯ-ಬಲವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ತುಪ್ಪದ ದಾನವು ಶರೀರಕ್ಕೆ ಪುಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬಟ್ಟೆಯ ದಾನವು ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಧಾನ್ಯಮನ್ನಂಸಮೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಮಧುರಾಹಾರದಂ ಗುಡಂ । ರೌಪ್ಯಂ ರೇತೋಽಭಿವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಷಡ್ರಸಾರ್ಥಂ ತು ಲಾವಣಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧಾನ್ಯಂ - ಧಾನ್ಯ ಮತ್ತು
• ಅನ್ನಂ - ಅನ್ನದ ದಾನವು
• ಸಮೃದ್ಧಿ-ಅರ್ಥಂ - ಎಲ್ಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳ ವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಆಗಿದೆ
• ಗುಡಂ - ಬೆಲ್ಲದ ದಾನವು
• ಮಧುರ-ಆಹಾರ-ದಂ - ಸಿಹಿಯಾದ ಆಹಾರದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಆಗಿದೆ
• ರೌಪ್ಯಂ - ಬೆಳ್ಳಿಯ ದಾನವು
• ರೇತಃ-ಅಭಿವೃದ್ಧಿ-ಅರ್ಥಂ - ವೀರ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಆಗಿದೆ
• ಲಾವಣಂ ತು - ಉಪ್ಪಿನ ದಾನವು
• ಷಡ್ರಸ-ಅರ್ಥಂ - ಆರು ವಿಧದ ರಸಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ರುಚಿಕರವಾದ ಭೋಜನದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಅನ್ನದ ದಾನವು ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ತರುತ್ತದೆ. ಬೆಲ್ಲದ ದಾನವು ಸಿಹಿಯಾದ ಆಹಾರದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಬೆಳ್ಳಿಯ ದಾನವು ವೀರ್ಯವೃದ್ಧಿಗೂ ಮತ್ತು ಉಪ್ಪಿನ ದಾನವು ಆರು ಪ್ರಕಾರದ ರಸಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ರುಚಿಕರವಾದ ಭೋಜನದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವಂ ಸರ್ವಸಮೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಕೂಷ್ಮಾಂಡಂ ಪುಷ್ಟಿದಂ ವಿದುಃ । ಪ್ರಾಪ್ತಿದಂ ಸರ್ವಭೋಗಾನಾಮಿಹ ಚಾಮುತ್ರ ಚ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ದಾನವು
• ಸರ್ವ-ಸಮೃದ್ಧಿ-ಅರ್ಥಂ - ಸರ್ವ ಸಮೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಆಗಿದೆ
• ಕೂಷ್ಮಾಂಡಂ - ಬೂದುಗುಂಬಳಕಾಯಿಯ ದಾನವನ್ನು
• ಪುಷ್ಟಿ-ದಂ - ಶರೀರಕ್ಕೆ ಪುಷ್ಟಿ ಕೊಡುವಂತಹುದು ಎಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಇಹ ಚ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ಅಮುತ್ರ ಚ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ಸರ್ವ-ಭೋಗಾನಾಂ - ಎಲ್ಲ ಭೋಗಗಳ
• ಪ್ರಾಪ್ತಿ-ದಂ - ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವಂತಹುದು ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ದಾನವು ಸರ್ವ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ಬೂದುಗುಂಬಳಕಾಯಿಯ ದಾನವು ಶರೀರಕ್ಕೆ ಪುಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ಲೋಕ ಹಾಗೂ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸುಖ-ಭೋಗಗಳನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಯಾವಜ್ಜೀವನಮುಕ್ತಂ ಹಿ ಕನ್ಯಾದಾನಂ ತು ಭೋಗದಂ । ಪನಸಾಮ್ರಕಪಿತ್ಥಾನಾಂ ವೃಕ್ಷಾಣಾಂ phalಮೇವ ಚ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕನ್ಯಾದಾನಂ ತು - ಕನ್ಯಾದಾನವು
• ಯಾವತ್-ಜೀವನಂ - ಜೀವಮಾನವಿಡೀ
• ಭೋಗ-ದಂ ಹಿ - ಎಲ್ಲ ಸುಖ-ಭೋಗಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದು ಎಂದು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಪನಸ-ಆಮ್ರ-ಕಪಿತ್ಥಾನಾಂ - ಹಲಸು, ಮಾವು ಮತ್ತು ಬೇಲದ
• ವೃಕ್ಷಾಣಾಂ - ವೃಕ್ಷಗಳ
• ಫಲಂ ಏವ ಚ - ಹಣ್ಣುಗಳ ದಾನವೂ ಕೂಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕನ್ಯಾದಾನವು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಜೀವಮಾನವಿಡೀ ಭೋಗಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಹಲಸು, ಮಾವು ಮತ್ತು ಬೇಲದ ಹಣ್ಣುಗಳ ದಾನವೂ ಸಹ ಉತ್ತಮ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಕದಲ್ಯಾದ್ಯೌಷಧೀನಾಂ ಚ ಫಲಂ ಗುಲ್ಮೋದ್ಭವಂ ತಥಾ । ಮಾಷಾದೀನಾಂ ಚ ಮುದ್ಗಾನಾಂ ಫಲಂ ಶಾಕಾದಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕದಲಿ-ಆದಿ - ಬಾಳೆ ಮೊದಲಾದ
• ಓಷಧೀನಾಂ ಚ - ಓಷಧಿಗಳ (ಗಿಡಗಳ)
• ಫಲಂ - ಹಣ್ಣುಗಳ ದಾನ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗುಲ್ಮ-ಉದ್ಭವಂ - ಪೊದೆ ಅಥವಾ ಬಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ
• ಫಲಂ - ಹಣ್ಣುಗಳ ದಾನ
• ಮಾಷ-ಆದೀನಾಂ ಚ - ಉದ್ದು ಮೊದಲಾದ ಧಾನ್ಯಗಳ
• ಮುದ್ಗಾನಾಂ - ಹೆಸರುಬೇಳೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ
• ಫಲಂ - ಧಾನ್ಯರೂಪದ ಫಲ ಮತ್ತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶಾಕ-ಆದಿಕಂ - ತರಕಾರಿಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳ ದಾನವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಳೆ ಮೊದಲಾದ ಗಿಡಗಳ ಹಣ್ಣುಗಳು, ಬಳ್ಳಿ ಅಥವಾ ಪೊದೆಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಹಣ್ಣುಗಳು, ಉದ್ದು, ಹೆಸರುಬೇಳೆ ಮುಂತಾದ ಧಾನ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ತರಕಾರಿಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ದಾನವು ಪುಣ್ಯದಾಯಕವಾಗಿದೆ.

ಮರೀಚಿಸರ್ಷಪಾದ್ಯಾನಾಂ ಶಾಕೋಪಕರಣಂ ತಥಾ । ಯದೃತೌ ಯತ್ಫಲಂ ಸಿದ್ಧಂ ತದ್ದೇಯಂ ಹಿ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮರೀಚಿ-ಸರ್ಷಪ-ಆದ್ಯಾನಾಂ - ಮೆಣಸು, ಸಾಸಿವೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮತ್ತು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶಾಕ-ಉಪಕರಣಂ - ಅಡುಗೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಇತರ ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳ ದಾನವು
• ಯತ್-ಋತೌ - ಯಾವ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ
• ಯತ್-ಫಲಂ - ಯಾವ ಫಲವು (ಹಣ್ಣು ಅಥವಾ ಬೆಳೆ)
• ಸಿದ್ಧಂ - ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ವಿಪಶ್ಚಿತಾ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು
• ದೇಯಂ ಹಿ - ದಾನ ಮಾಡಲೇಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮರೀಚಿ ಮತ್ತು ಸಾಸಿವೆ ಮುಂತಾದ ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಹಾಗೂ ಅಡುಗೆಯ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಆಯಾ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಇತರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಶ್ರೋತ್ರಾದೀಂದ್ರಿಯತೃಪ್ತಿಶ್ಚ ಸದಾ ದೇಯಾ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ । ಶಬ್ದಾದಿದಶಭೋಗಾರ್ಥಂ ದಿಗಾದೀನಾಂ ಚ ತುಷ್ಟಿದಾ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೋತ್ರ-ಆದಿ-ಇಂದ್ರಿಯ-ತೃಪ್ತಿಃ ಚ - ಕಿವಿ ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ದಾನವನ್ನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಿಪಶ್ಚಿತಾ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ದೇಯಾ - ನೀಡಬೇಕು
• ಶಬ್ದ-ಆದಿ-ದಶ-ಭೋಗ-ಅರ್ಥಂ - ಶಬ್ದ ಮೊದಲಾದ ಹತ್ತು ಪ್ರಕಾರದ ವಿಷಯಗಳ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ
• ದಿಕ್-ಆದೀನಾಂ ಚ - ದಿಕ್ಕುಗಳು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ತುಷ್ಟಿ-ದಾ - ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ ದಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಕಿವಿ ಮುಂತಾದ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಶಬ್ದ ಮೊದಲಾದ ಹತ್ತು ಭೋಗಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುವಂತಹ ದಾನವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಂ ಸಮಾದಾಯ ಬುದ್ಧ್ವಾ guruಮುಖಾತ್ಸ್ವಯಂ । ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲಮಸ್ತೀತಿ ಬುದ್ಧಿರಾಸ್ತಿಕ್ಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರು-ಮುಖಾತ್ - ಗುರುವಿನ ಮುಖದಿಂದ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ
• ವೇದ-ಶಾಸ್ತ್ರಂ - ವೇದ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಸಮಾದಾಯ - ಗ್ರಹಿಸಿ
• ಬುದ್ಧ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಕರ್ಮಣಾಂ - ಕರ್ಮಗಳ
• ಫಲಂ - ಫಲವು
• ಅಸ್ತಿ ಇತಿ - ಇದೆ ಎನ್ನುವ
• ಬುದ್ಧಿಃ - ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು
• ಆಸ್ತಿಕ್ಯಂ - ಆಸ್ತಿಕ್ಯ (ಆಸ್ತಿಕ ಭಾವ) ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುವಿನ ಮುಖದಿಂದ ಸ್ವತಃ ವೇದ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ನಾವು ಮಾಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕರ್ಮಕ್ಕೂ ಫಲವಿದೆ ಎಂದು ನಂಬುವುದೇ ನಿಜವಾದ 'ಆಸ್ತಿಕ್ಯ' (ಆಸ್ತಿಕತೆ) ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಬಂಧುರಾಜಭಯಾದ್ಬುದ್ಧಿಃ ಶ್ರದ್ಧಾ ಸಾ ಚ ಕನೀಯಸೀ । ಸರ್ವಾಭಾವೇ ದರಿದ್ರಸ್ತು ವಾಚಾ ವಾ ಕರ್ಮಣಾ ಯಜೇತ್  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಂಧು-ರಾಜ-ಭಯಾತ್ -  ಬಂಧುಗಳ ಅಥವಾ ರಾಜನ ಭಯದಿಂದ
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಉಂಟಾಗುವ (ಧರ್ಮದಲ್ಲಿನ) ನಂಬಿಕೆಯು
• ಸಾ ಶ್ರದ್ಧಾ ಚ - ಮತ್ತು ಆ ಶ್ರದ್ಧೆಯು
• ಕನೀಯಸೀ - ಕನಿಷ್ಠ ದರ್ಜೆಯದ್ದಾಗಿದೆ
• ಸರ್ವ-ಅಭಾವೇ - ದಾನ ಮಾಡಲು ಏನೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ
• ದರಿದ್ರಃ ತು - ಬಡವನಾದವನು
• ವಾಚಾ ವಾ - ಮಾತಿನಿಂದಾಗಲಿ
• ಕರ್ಮಣಾ ವಾ - ತನುವಿನ ಸೇವೆಯಿಂದಾಗಲಿ (ಶಾರೀರಿಕ ಕರ್ಮದಿಂದಾಗಲಿ)
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು (ದಾನದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಂಧು-ಮಿತ್ರರ ಅಥವಾ ರಾಜನ ಭಯದಿಂದ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಇಡುವ ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಕನಿಷ್ಠ ಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿದೆ. ದಾನ ಮಾಡಲು ಏನೂ ಇಲ್ಲದಾಗ ಬಡವನಾದವನು ಕೇವಲ ಮಾತು ಅಥವಾ ಶಾರೀರಿಕ ಸೇವೆಯ ಮೂಲಕವೇ ದೇವಾರಾಧನೆ ಮಾಡಬಹುದು.

ವಾಚಿಕಂ ಯಜನಂ ವಿದ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರಸ್ತೋತ್ರಜಪಾದಿಕಂ । ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾ ವ್ರತಾದ್ಯಂ ಹಿ ಕಾಯಿಕಂ ಯಜನಂ ವಿದುಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂತ್ರ-ಸ್ತೋತ್ರ-ಜಪ-ಆದಿಕಂ - ಮಂತ್ರ, ಸ್ತೋತ್ರ ಮತ್ತು ಜಪ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ವಾಚಿಕಂ - ವಾಚಿಕ (ಮಾತಿನ ಮೂಲಕ ಮಾಡುವ)
• ಯಜನಂ - ಯಜ್ಞವೆಂದು
• ವಿದ್ಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾ - ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ
• ವ್ರತ-ಆದ್ಯಂ ಹಿ - ವ್ರತಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ಕಾಯಿಕಂ - ಕಾಯಿಕ (ಶರೀರದಿಂದ ಮಾಡುವ)
• ಯಜನಂ - ಯಜ್ಞವೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂತ್ರಗಳು, ಸ್ತೋತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಜಪ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಮಾತಿನ ಮೂಲಕ ಮಾಡುವ 'ವಾಚಿಕ ಯಜ್ಞ' ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ, ಉಪವಾಸ ಮುಂತಾದ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಶರೀರದಿಂದ ಮಾಡುವ 'ಕಾಯಿಕ ಯಜ್ಞ' ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಯೇನ ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ಹ್ಯಲ್ಪಂ ವಾ ಯದಿ ವಾ ಬಹು । ದೇವತಾರ್ಪಣಬುದ್ಧ್ಯಾ ಚ ಕೃತಂ ಭೋಗಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ ಕೇನ ಅಪಿ - ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ
• ಉಪಾಯೇನ - ಮಾರ್ಗದಿಂದಾಗಲಿ
• ಅಲ್ಪಂ ವಾ - ಅತ್ಯಲ್ಪವಾಗಿರಲಿ
• ಯದಿ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಬಹು - ಬಹಳಷ್ಟಿರಲಿ
• ದೇವತಾ-ಅರ್ಪಣ-ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಚ - ದೇವರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಸದ್ಭಾವನೆಯಿಂದ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮವು
• ಭೋಗಾಯ - ಸುಖ-ಭೋಗಗಳಿಗೆ
• ಕಲ್ಪತೇ - ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗದಿಂದಾಗಲಿ, ತಾನು ಮಾಡುವ ಕರ್ಮವು ಅತ್ಯಲ್ಪವಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರಲಿ, ಅದನ್ನು ದೇವರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಸದ್ಭಾವನೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಉತ್ತಮ ಫಲ ಮತ್ತು ಸುಖ-ಭೋಗಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ತಪಶ್ಚರ್ಯಾ ಚ ದಾನಂ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಮುಭಯಂ ಸದಾ । ಪ್ರತಿಶ್ರಯಂ ಪ್ರದಾತವ್ಯಂ ಸ್ವವರ್ಣಂ ಗುಣಶೋಭಿತಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಶ್ಚರ್ಯಾ ಚ - ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು
• ದಾನಂ ಚ - ದಾನ
• ಉಭಯಂ - ಇವೆರಡನ್ನೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು
• ಗುಣ-ಶೋಭಿತಂ - ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಮತ್ತು
• ಸ್ವ-ವರ್ಣಂ - ತನ್ನ ವರ್ಣಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಪ್ರತಿಶ್ರಯಂ - ಆಶ್ರಯವನ್ನು (ಮನೆ ಅಥವಾ ಛತ್ರವನ್ನು)
• ಪ್ರತಿಶ್ರಯಂ - ಆಶ್ರಯವನ್ನು (ಮನೆ ಅಥವಾ ಛತ್ರವನ್ನು)
• ಪ್ರದಾತವ್ಯಂ - ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವಾಗಲೂ ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನ ಎರಡನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿರಬೇಕು. ತನ್ನ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಯಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಮನೆ ಅಥವಾ ಧರ್ಮಶಾಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು.

ದೇವಾನಾಂ ತೃಪ್ತಯೇಽತ್ಯರ್ಥಂ ಸರ್ವಭೋಗಪ್ರದಂ ಬುಧೈಃ । ಇಹಾಮುತ್ರೋತ್ತಮಂ ಜನ್ಮ ಸದಾ ಭೋಗಂ ಲಭೇದ್ ಬುಧಃ । ಈಶ್ವರಾರ್ಪಣಬುದ್ಧ್ಯಾ ಹಿ ಕೃತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಅತ್ಯರ್ಥಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
• ತೃಪ್ತಯೇ - ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ ದಾನವು
• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ಸರ್ವ-ಭೋಗ-ಪ್ರದಂ - ಸಕಲ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಬುಧಃ - ತಿಳುವಳಿಕೆಯುಳ್ಳವನು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು
• ಅಮುತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಉತ್ತಕಂ ಜನ್ಮ - ಉತ್ತಮ ಜನ್ಮವನ್ನು ಹಾಗೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭೋಗಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಈಶ್ವರ-ಅರ್ಪಣ-ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಹಿ - ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಭಾವನೆಯಿಂದಲೇ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿದರೆ
• ಮೋಕ್ಷ-ಫಲಂ - ಮೋಕ್ಷವೆಂಬ ಫಲವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ದಾನವು ಎಲ್ಲಾ ಭೋಗಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇಂತಹ ದಾನದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಇಹಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆದು ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಖವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ದಾನವನ್ನು ಈಶ್ವರಾರ್ಪಣ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದರೆ ಮೋಕ್ಷ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಯ ಇಮಂ ಪಠತೇಽಧ್ಯಾಯಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಸದಾ ನರಃ । ತಸ್ಯ ವೈ ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ನರಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ಇಮಂ ಅಧ್ಯಾಯಂ - ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪಠತೇ - ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಯಃ - ಮತ್ತು ಯಾರು
• ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾರೋ
• ತಸ್ಯ ವೈ - ಅವರಿಗೆ
• ಧರ್ಮ-ಬುದ್ಧಿಃ ಚ - ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯು ಮತ್ತು
• ಜ್ಞಾನ-ಸಿದ್ಧಿಃ - ಜ್ಞಾನದ ಸಿದ್ಧಿಯು
• ಪ್ರಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ ಅಥವಾ ಕೇಳುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ಧರ್ಮ ಬುದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನದ ಸಿದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದೇಶಕಾಲಪಾತ್ರಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ದೇಶ-ಕಾಲ-ಪಾತ್ರ-ಆದಿ-ವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ದೇಶ, ಕಾಲ, ಪಾತ್ರ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪಂಚದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶ, ಕಾಲ, ಪಾತ್ರ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ.
