ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾರದಂ ವಿಪ್ರಂ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಸೌ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಕ್ವ ಗತಾ ಮಮ ಭಾರ್ಯಾ ಸಾ ಕುತೋಽಯಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧ ॥
ವಿಲಲಾಪ ನೃಪಸ್ತತ್ರ ಹಾ ಪ್ರಿಯೇತಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಕ್ವ ಗತಾ ಮಾಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ವಿಲಪಂತಂ ವಿಯೋಗಿನಂ  ॥ ೨ ॥
ವಿನಾ ತ್ವಾಂ ವಿಪುಲಶ್ರೋಣಿ ವೃಥಾ ಮೇ ಜೀವಿತಂ ಗೃಹಂ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷಿ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೩ ॥
ನ ಪ್ರಾಣಾ ಮೇ ಬಹಿರ್ಯಾಂತಿ ವಿರಹೇಣ ತವಾಧುನಾ ।
ಗತೋ ವೈ ಪ್ರೀತಿಧರ್ಮಸ್ತು ತ್ವಾಮೃತೇ ಪ್ರಾಣಧಾರಣಾತ್  ॥ ೪ ॥
ವಿಲಪಾಮಿ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ದೇಹಿ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರಂ ಪ್ರಿಯಂ ।
ಕ್ವ ಗತಾ ಸಾ ಮಯಿ ಪ್ರೀತಿರ್ಯಾಭೂತ್ಪ್ರಥಮಸಂಗಮೇ  ॥ ೫ ॥
ನಿಮಗ್ನಾ ಕಿಂ ಜಲೇ ಸುಭ್ರೂರ್ಭಕ್ಷಿತಾ ಮತ್ಸ್ಯಕಚ್ಛಪೈಃ ।
ಗೃಹೀತಾ ವರುಣೇನಾಶು ಮಮ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯಯೋಗತಃ  ॥ ೬ ॥
ಧನ್ಯಾ ಸುಚಾರುಸರ್ವಾಂಗಿ ಯಾ ತ್ವಂ ಪುತ್ರೈಃ ಸಮಾಗತಾ ।
ಅಕೃತ್ರಿಮಸ್ತು ಪುತ್ರೇಷು ಸ್ನೇಹಸ್ತೇಽಮೃತಭಾಷಿಣಿ  ॥ ೭ ॥
ನ ಯುಕ್ತಮಧುನಾ ಯನ್ಮಾಂ ವಿಹಾಯ ತ್ರಿದಿವಂ ಗತಾ ।
ವಿಲಪಂತಂ ಪತಿಂ ದೀನಂ ಪುತ್ರಸ್ನೇಹೇನ ಯಂತ್ರಿತಾ  ॥ ೮ ॥
ಉಭಯಂ ಮೇ ಗತಂ ಕಾಂತೇ ಪುತ್ರಾಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಾ ।
ತಥಾಪಿ ಮರಣಂ ನಾಸ್ತಿ ದುಃಖಿತಸ್ಯ ಭೃಶಂ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೯ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ರಾಮೋ ನಾಸ್ತಿ ಮಹೀತಲೇ ।
ರಾಮಾವಿರಹಜಂ ದುಃಖಂ ಜಾನಾತಿ ರಘುನಂದನಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಧಿನಾ ನಿಷ್ಠುರೇಣಾತ್ರ ವಿಪರೀತಂ ಕೃತಂ ಭುವಿ ।
ದಂಪತ್ಯೋರ್ಮರಣಂ ಭಿನ್ನಂ ಸರ್ವಥಾ ಸಮಚಿತ್ತಯೋಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಉಪಕಾರಸ್ತು ನಾರೀಣಾಂ ಮುನಿಭಿರ್ವಿಹಿತಃ ಕಿಲ ।
ಯದುಕ್ತಂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಜ್ವಲನಂ ಪತಿನಾ ಸಹ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ವಿಲಪಮಾನಂ ತಂ ರಾಜಾನಂ ಭಗವಾನ್ಹರಿಃ ।
ನಿವಾರಯಾಮಾಸ ತದಾ ವಚನೈರ್ಯುಕ್ತಿಯೋಜಿತೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಕಿಂ ವಿಷೀದಸಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಕ್ವ ಗತಾ ತೇ ಪ್ರಿಯಾಂಗನಾ ।
ನ ಶ್ರುತಂ ಕಿಂ ತ್ವಯಾ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ನ ಕೃತೋಽಸೌ ಬುಧಾಶ್ರಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಾ ಸಾ ಕಸ್ತ್ವಂ ಕ್ವ ಸಂಯೋಗೋ ವಿಯೋಗಃ ಕೀದೃಶಸ್ತವ ।
ಪ್ರವಾಹರೂಪೇ ಸಂಸಾರೇ ನೃಣಾಂ ನೌತರತಾಮಿವ  ॥ ೧೫ ॥
ಗೃಹೇ ಗಚ್ಛ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ವೃಥಾ ತೇ ರುದಿತೇನ ಕಿಂ ।
ಸಂಯೋಗಶ್ಚ ವಿಯೋಗಶ್ಚ ದೈವಾಧೀನಃ ಸದಾ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅನಯಾ ಸಹ ತೇ ರಾಜನ್ ಸಂಯೋಗಸ್ತ್ವಿಹ ಸಂವೃತಃ ।
ಭುಕ್ತಾ ತ್ವಯಾ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ ಸುಂದರೀ ತನುಮಧ್ಯಮಾ  ॥ ೧೭ ॥
ನ ದೃಷ್ಟೌ ಪಿತರಾವಸ್ಯಾಸ್ತ್ವಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸರೋವರೇ ।
ಕಾಕತಾಲೀಪ್ರಸಂಗೇನ ಯದ್ಭೂತಂ ತತ್ತಥಾ ಗತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಾ ಶೋಕಂ ಕುರು ರಾಜೇಂದ್ರ ಕಾಲೋ ಹಿ ದುರತಿಕ್ರಮಃ ।
ಕಾಲಯೋಗಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಭೋಗಾನ್ ಗೃಹೇ ಯಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಥಾಗತಾ ಗತಾ ಸಾ ತು ತಥೈವ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
ಯಥಾ ಪೂರ್ವಂ ತಥಾ ತತ್ರ ಗಚ್ಛ ಕಾರ್ಯಂ ಕುರು ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೦ ॥
ರುದಿತೇನ ತವಾದ್ಯೈವ ನಾಗಮಿಷ್ಯತಿ ಕಾಮಿನೀ ।
ವೃಥಾ ಶೋಚಸಿ ಪೃಧ್ವೀಶ ಯೋಗಯುಕ್ತೋ ಭವಾಧುನಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಭೋಗಃ ಕಾಲವಶಾದೇತಿ ತಥೈವ ಪ್ರತಿಯಾತಿ ಚ ।
ನಾತ್ರ ಶೋಕಸ್ತು ಕರ್ತವ್ಯೋ ನಿಷ್ಫಲೇ ಭವವರ್ತ್ಮನಿ  ॥ ೨೨ ॥
ನೈಕತ್ರ ಸುಖಸಂಯೋಗೋ ದುಃಖಯೋಗಸ್ತು ನೈಕತಃ ।
ಘಟಿಕಾಯಂತ್ರವತ್ಕಾಮಂ ಭ್ರಮಣಂ ಸುಖದುಃಖಯೋಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಮನಃ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಿರಂ ಭೂಪ ಕುರು ರಾಜ್ಯಂ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಅಥವಾ ನ್ಯಸ್ಯ ದಾಯಾದೇ ವನಂ ಸೇವಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ದುರ್ಲಭೋ ಮಾನುಷೋ ದೇಹಃ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಕ್ಷಣಭಂಗುರಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಾಪ್ತೇ ತು ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಥೈವಾತ್ಮಸಾಧನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಜಿಹ್ವೋಪಸ್ಥರಸೋ ರಾಜನ್ ಪಶುಯೋನಿಷು ವರ್ತತೇ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಮಾನುಷದೇಹೇ ವೈ ನಾನ್ಯಾಸು ಚ ಕುಯೋನಿಷು  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಗಚ್ಛ ಗೃಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶೋಕಂ ಕಾಂತಾಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಮಾಯೇಯಂ ಭಗವತ್ಯಾಸ್ತು ಯಯಾ ಸಮ್ಮೋಹಿತಂ ಜಗತ್  ॥ ೨೭ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಹರಿಣಾ ರಾಜಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಕಮಲಾಪತಿಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ಸ್ನಾನವಿಧಿಂ ಸಮ್ಯಗ್ಜಗಾಮ ನಿಜಮಂದಿರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ಸ್ವಪೌತ್ರಾಯ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನಿರ್ವೇದಮದ್ಭುತಂ ।
ವನಂ ಜಗಾಮ ಭೂಪಾಲಸ್ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಮವಾಪ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಗತೇ ರಾಜನ್ಯಹಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಭಗವಂತಮಧೋಕ್ಷಜಂ ।
ತಮಬ್ರವಂ ಜಗನ್ನಾಥಂ ಹಸಂತಂ ಮಾಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವಂಚಿತೋಽಹಂ ತ್ವಯಾ ದೇವ ಜ್ಞಾತಂ ಮಾಯಾಬಲಂ ಮಹತ್ ।
ಸ್ಮರಾಮಿ ಚರಿತಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ತ್ರೀದೇಹೇ ಯತ್ಕೃತಂ ಮಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ದೇವದೇವೇಶ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋಽಹಂ ಸರೋವರೇ ।
ವಿಗತಂ ಪೂರ್ವವಿಜ್ಞಾನಂ ಸ್ನಾನಾದೇವ ಕಥಂ ಹರೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಯೋಷಿದ್ದೇಹಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಮೋಹಿತೋಽಹಂ ಜಗದ್ಗುರೋ ।
ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಪುಲೋಮೀ ವಾಸವಂ ಯಥಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಮನಸ್ತದೇವ ತಚ್ಚಿತ್ತಂ ದೇಹಃ ಸ ಚ ಪುರಾತನಃ ।
ಲಿಂಗಂ ತದೇವ ದೇವೇಶ ಸ್ಮೃತೇರ್ನಾಶಃ ಕಥಂ ಹರೇ  ॥ ೩೪ ॥
ವಿಸ್ಮಯೋಽಯಂ ಮಹಾನ್ಮೇಽತ್ರ ಜ್ಞಾನನಾಶಂ ಪ್ರತಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಕಥಯಾದ್ಯ ರಮಾಕಾಂತ ಕಾರಣಂ ಪರಮಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೩೫ ॥
ನಾರೀದೇಹಂ ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭುಕ್ತಾ ಭೋಗಾ ಹ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಸುರಾಪಾನಂ ಕೃತಂ ನಿತ್ಯಂ ವಿಧಿಹೀನಂ ಚ ಭೋಜನಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಯಾ ತದೇವ ನ ಜ್ಞಾತಂ ನಾರದೋಽಹಮಿತಿ ಸ್ಫುಟಂ ।
ಜಾನಾಮ್ಯದ್ಯ ಯಥಾ ಸರ್ವಂ ವಿವಿಕ್ತಂ ನ ತಥಾ ತದಾ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಪಶ್ಯ ನಾರದ ಮಾಯಾವೀ ವಿಲಾಸೋಽಯಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ದೇಹೇಷು ಸರ್ವಜಂತೂನಾಂ ದಶಾಭೇದಾ ಹ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿಶ್ಚ ತುರೀಯಾ ದೇಹಿನಾಂ ದಶಾ ।
ತಥಾ ದೇಹಾಂತರೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸಂದೇಹಃ ಕೀದೃಶಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸುಪ್ತೋ ನರೋ ನ ಜಾನಾತಿ ನ ಶೃಣೋತಿ ವದತ್ಯಪಿ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಬುದ್ಧೋ ಜಾನಾತಿ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾತಮಶೇಷತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ನಿದ್ರಯಾ ಚಾಲ್ಯತೇ ಚಿತ್ತಂ ಭವಂತಿ ಸ್ವಪ್ನಸಂಭವಾಃ ।
ನಾನಾವಿಧಾ ಮನೋಭೇದಾ ಮನೋಭಾವಾ ಹ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಗಜೋ ಮಾಂ ಹಂತುಮಾಯಾತಿ ನ ಶಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಪಲಾಯನೇ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ನ ಮೇ ಸ್ಥಾನಂ ಯತ್ರ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮೃತಂ ಪಿತಾಮಹಂ ಸ್ವಪ್ನೇ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ವಗೃಹಾಗತಂ ।
ಸಂಯೋಗಸ್ತೇನ ವಾರ್ತಾ ಚ ಭೋಜನಂ ಸಹ ಮನ್ಯತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರಬುದ್ಧಃ ಖಲು ಜಾನಾತಿ ಸ್ವಪ್ನೇ ದೃಷ್ಟಂ ಸುಖಾಸುಖಂ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ಜನೇಭ್ಯಸ್ತು ವಿಸ್ತರಾತ್ಪ್ರವದತ್ಯಪಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ್ವಪ್ನೇಕೋಽಪಿ ನ ಜಾನಾತಿ ಭ್ರಮೋಽಯಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ ।
ತಥಾ ತಥೈವ ವಿಭವೋ ಮಾಯಾಯಾ ದುರ್ಗಮಃ ಕಿಲ  ॥ ೪೫ ॥
ನಾಹಂ ನಾರದ ಜಾನಾಮಿ ಪಾರಂ ಪರಮದುರ್ಘಟಂ ।
ಗುಣಾನಾಂ ಕಿಲ ಮಾಯಾಯಾ ನೈವ ಶಂಭುರ್ನ ಪದ್ಮಜಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಕೋಽನ್ಯೋ ಜ್ಞಾತುಂ ಸಮರ್ಥೋಽಭೂನ್ಮಾನತೋ ಮಂದಧೀಃ ಪುನಃ ।
ಮಾಯಾಗುಣಪರಿಜ್ಞಾನಂ ನ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೪೭ ॥
ಗುಣತ್ರಯಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ವಿನಾ ಗುಣೈರ್ನ ಸಂಸಾರೋ ವರ್ತತೇ ಕಿಂಚಿದಪ್ಯದಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಹಂ ಸತ್ತ್ವಪ್ರಧಾನೋಽಸ್ಮಿ ರಜಸ್ತಮಸಮನ್ವಿತಃ ।
ನ ಕದಾಚಿತ್ತ್ರಿಭಿರ್ಹೀನೋ ಭವಾಮಿ ಭುವನೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪಿತಾ ತೇಽತ್ರ ರಜೋಮುಖ್ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತಮಃಸತ್ತ್ವಸಮಾಯುಕ್ತೋ ನ ತಾಭ್ಯಾಮುಜ್ಝಿತಃ ಕಿಲ  ॥ ೫೦ ॥
ಶಿವಸ್ತಥಾ ತಮೋಮುಖ್ಯೋ ರಜಃಸತ್ತ್ವಸಮಾವೃತಃ ।
ಗುಣತ್ರಯವಿಹೀನಸ್ತು ನೈವ ಕೋಽಪಿ ಮಯಾ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ಮೋಹೋ ನ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸಂಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಮಾಯಾವಿನಿರ್ಮಿತೇಽಸಾರೇಽಪಾರೇ ಪರಮದುರ್ಘಟೇ  ॥ ೫೨ ॥
ದೃಷ್ಟಾ ಮಾಯಾ ತ್ವಯಾದ್ಯೈವ ಭುಕ್ತಾ ಭೋಗಾ ಹ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಕಿಂ ಪೃಚ್ಛಸಿ ಮಹಾಭಾಗ ತಸ್ಯಾಶ್ಚರಿತಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ ಮಾಯಾಪ್ರಾಬಲ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೩೦ ॥