॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಯೋಗಿಧ್ಯೇಯಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ರೂಪಂ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮ್ಮತಂ ।
ಧ್ಯಾತುಂ ತ್ವಯೋಗಿಭಿಃ ಶಕ್ಯಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಕಥಂ ವೇದಾದಿಷು ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯೋಗಿಧ್ಯೇಯಮನುತ್ತಮಂ ।
ವದ ತತ್ ಕಾರಣಂ ವಿಪ್ರ ಸಂಶಯಸ್ಯಾಪನುತ್ತಯೇ  ॥ ೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅಯೋಗಿನೋ ಗಣೇಶಾನಂ ಪಂಚಭೂತಮಯಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಜಾನಂತಿ ಸರ್ವತುಲ್ಯಂ ತಂ ದೇಹಧಾರಿಣಮಂಜಸಾ  ॥ ೩ ॥
ನ ತೇಷಾಂ ಹೃದಯೇ ದಕ್ಷ ರೂಪಂ ಯೋಗಮಯಂ ಪರಂ ।
ಶೋಭತೇ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಯೋಗಾಕಾರಮಪಿ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೪ ॥
ಯೋಗಿನಸ್ತಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಜಾನಂತಿ ಯೋಗರೂಪಿಣಂ ।
ತತ್ರ ಭೇದಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣುಷ್ವೈಕಾಗ್ರಮಾನಸಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿರೂಪಾಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಕುಂಭಸ್ಥಲೇ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪಶ್ಯಂತಿ ತನ್ಮಯೇ ಚ ತೇ  ॥ ೬ ॥
ತ್ರಿವಿಧಂ ವಿವಿಧಂ ದಕ್ಷ ತ್ರಿನೇತ್ರೇ ಸಂಗತಂ ಮಹಃ ।
ಪಶ್ಯಂತಿ ಯೋಗಿನಸ್ತಸ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೭ ॥
ಮಹಾಕಾರಣರೂಪಾ ತು ಶುಂಡಾ ತಸ್ಯ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಬಿಂದುಃ ಕಂಠಸ್ತಥಾ ದಂತಃ ಸೋಽಹಂ ಮಾತ್ರಾತ್ಮಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೮ ॥
ಬೋಧರೂಪಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಜಠರಂ ಸಾಂಖ್ಯವಾಚಕೌ ।
ಕರ್ಣೌ ಚತುರ್ವಿಧಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚತುರ್ಭುಜಮಯಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೯ ॥
ಮಾಯಾಮೋಹಯುತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮೋಹಹೀನಂ ಸುಸಾಕ್ಷಿಕಂ ।
ದ್ವೌ ಪಾದೌ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಪಶ್ಯಂತಿ ಯೋಗಿನಃ ಕಿಲ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಂಹಾರಾಖ್ಯಂ ಚ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಶುಸ್ತಸ್ಯ ಶೋಭನಃ ।
ನಿಯಂತ್ರಾಖ್ಯಂ ತಥಾ ದಕ್ಷ ಅಂಕುಶಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಮಲಂ ಸೃಷ್ಟಿರೂಪಾಖ್ಯಂ ಪಾಶಂ ಮೋಹಮಯಂ ಪರಂ ।
ಬಂಧಮೋಕ್ಷಾತ್ಮಕಂ ಹಂತ ದುಷ್ಟನಾಶಕರಂ ಮುದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಭಯಂ ಭಕ್ತಜಾತಿಭ್ಯೋ ರಕ್ಷಕಂ ವಾಂಛಿತಪ್ರದಂ ।
ವರಂ ಸಕಾಮಕಾನಾಂ ತು ಕಾಮದಂ ತಂ ವದಂತಿ ತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಮಣಿಂ ತತ್ರ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಪರಂ ।
ಅಕ್ಷೀಣತೇಜಸಂ ಚಂದ್ರಮಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ವಾನಂದಾಖ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದೇವ ನಗರಂ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಇಕ್ಷುಸಾಗರರೂಪಂ ಚ ರಸಾಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಂಚಚಿತ್ತಮಯೀ ಬುದ್ಧಿಸ್ತತ್ರೈಶ್ವರ್ಯಭ್ರಮಾತ್ಮಿಕಾ ।
ಸಿದ್ಧಿರ್ಮಾಯೇ ವದಂತ್ಯೇವ ಯೋಗಿನೋ ಯೋಗಭಾವತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮೂಷಕಂ ವ್ಯಾಪಕಾಖ್ಯಂ ಚ ಪರಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ವಾಹನಂ ।
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಗಣೇಶಸ್ಯೋರಃಪೃಷ್ಠೇ ಪಾರ್ಶ್ವಗೇ ಕಿಲ  ॥ ೧೭ ॥
ಶುಭಾಶುಭೇಽಥ ರೋಮಾಣಿ ಓಷಧ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಕಲ್ಪಾ ಉನ್ಮೇಷಣಂ ತಸ್ಯ ನಿಮೇಷಣಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಲಕ್ಷಲಾಭೌ ಸುತೌ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಪ್ರವರ್ತಕೌ ।
ಯಾದೃಶಂ ಕ್ರಿಯತೇ ಲಕ್ಷ್ಯಂ ತಾದೃಶಂ ಫಲಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವಿಧಂ ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸರ್ವಂ ತೇನ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಯೋಗಿನಃ ಶುಕಮುಖ್ಯಾಸ್ತಂ ಧ್ಯಾಯಂತೇ ದೇಹಧಾರಿಣಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಸುಸಾಕಾರಂ ನಿರಾಕಾರಮಯಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಗುಣಂ ಕಂಠಪರ್ಯಂತಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಗಜವಾಚಕಂ ।
ಮಸ್ತಕಂ ಚ ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಯೋಗಂ ಜಾನಂತಿ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಯೋಗಿಧ್ಯೇಯಮತೋ ವೇದಾದಿಷು ಸಂಕಥಿತಂ ವಿಧೇ ।
ರೂಪಂ ಗಣಪತೇಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯೋಗಾಕಾರಂ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಮೂಷಕೋ ವಾಹನಂ ತಸ್ಯ ಕಥಂ ಬಭೂವ ವಿಪ್ರಪ ।
ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಕೃಪಾನಿಧೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಮಾಯಯಾ ವ್ಯಾಪಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮೋಹ್ಯ ನಾನಾಜನಾನ್ ಪರಾನ್ ।
ಭುಂಕ್ತೇ ಭೋಗಾಂಸ್ತತ್ಕೃತಾಂಸ್ತಚ್ಛುಭಾಶುಭವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೫೦ ಪಾನ ೧೧೭)
ಮುಷಸ್ತೇಯೇ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ಧಾತುಃ ಸ ಏವ ಮೂಷಕಃ ।
ವ್ಯಾಪಕಶ್ಚೌರವತ್ ಸರ್ವಾನ್ ಭುಂಕ್ತೇ ಮೋಹ್ಯ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತಪಸಾಽಽರಾಧಿತಸ್ತೇನ ವ್ಯಾಪಕೇನ ಗಜಾನನಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋ ವಾಹನಂ ಚಕ್ರೇ ತತ್ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಾರ್ಥತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತ್ರಕಂ ।
ನಾನಾಖ್ಯಾನಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಯ ಇದಂ ಶ್ರಾವಯೇದ್ದಕ್ಷ ಶೃಣುಯಾದ್ವಾ ಪಠೇನ್ನರಃ ।
ಸ ಸರ್ವಸುಖಸಂಯುಕ್ತೋಂಽತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಗತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಪರಂ ।
ಯತ್ರ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣೇಶಾನಃ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಕಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛತಿ ತಂ ತಂ ಸ ಲಭೇದನೇನ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಶ್ರವಣೇನ ನ ಸಂದೇಹೋ ಮಾನವಃ ಶುಭಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಲೇಖಯಿತ್ವಾ ಗೃಹೇ ಯಸ್ತು ಪೂಜಯೇತ್ ಪುಸ್ತಕಂ ನರಃ ।
ನ ತತ್ರ ರಾಕ್ಷಸಾದಿಭ್ಯೋ ಭಯಂ ಭವತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಭೋಗಾನ್ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸ ವಿವಿಧಾನ್ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಸುಹೃದ್ ವೃತಃ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಗಣೇಶೇ ತನ್ಮಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಧಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ದಾಯಕಃ ಶ್ರವಣೇನ ಚ ।
ಪಠನೇನ ನ ಸಂದೇಹಃ ಖಂಡೋಽಯಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತೀರ್ಥಾನಿ ವಿವಿಧಾನ್ಯೇವ ತಪಃ ಕುರ್ಯಾನ್ನರೋತ್ತಮಃ ।
ವಿವಿಧಂ ತತ್ ಫಲಂ ಸದ್ಯ ಅಸ್ಯ ಶ್ರವಣತೋ ಲಭೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತಾದಿಕಂ ಯಸ್ತು ಕುರ್ಯಾತ್ ಯಾತ್ರಾದಿಕಾರ್ಚನಂ ।
ವಿವಿಧಂ ಸ ಲಭೇತ್ ಪುಣ್ಯಮಸ್ಯ ಶ್ರವಣತೋ ನರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಬಹುನಾಽತ್ರ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಪರಂ ।
ಕಿಂಚಿನ್ನಾನಾವಿಧೇಷ್ವೇವ ಸಾಧನೇಷು ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಯತ್ರ ಯೋಗಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವರ್ಣ್ಯತೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಕಃ ।
ತೇನ ಕಿಂ ತುಲ್ಯತಾಂ ಯಾಂತಿ ವಿಚಾರಯ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕಥಿತಂ ತೇ ಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ಯ ಸಂಕ್ಷೇಪಾದ್ಯಥಾಮತಿ ಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಸ್ತರೇಣ ಶಿವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ವೇದಾ ಯೋಗಿನ ಏವ ಚ ।
ನ ಸಮರ್ಥಾ ಭವಂತೀಹ ತತ್ರ ಕೋಽಹಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಧುನಾ ತ್ವಂ ಗಣೇಶಾನಂ ಭಜ ಯತ್ನಪರಾಯಣಃ ।
ಅಥವಾ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾ ತೇ ವದತಾಂ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ತೂಷ್ಣೀಂ ಮುದ್ಗಲ ಆದಧೇ ।
ದಕ್ಷೋ ಹೃಷ್ಟಮನಾಸ್ತಂ ತು ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತ್ರಂ ತು ಕಥಿತಂ ತೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಯಥಾ ದಕ್ಷಾಯ ತೇನೈವ ಕಥಿತಂ ತಾದೃಶಂ ಪರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಚಿತ್ರಂ ನಾನಾಖ್ಯಾನಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಶ್ರುತಂ ತ್ವಯಾ ಮಹಾಭಾಗ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೪೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಫಲಶ್ರುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೫೦
 ॥ ಶ್ರೀಗಜಾನನಾರ್ಪಣಮಸ್ತು  ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮುದ್ಗಲಪುರಾಣೇ ಅಷ್ಟಮಃ ಖಂಡಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥