ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥಾಕರ್ಣ್ಯ ಗಿರೀಶಶ್ಚ ನಿಜಪುರ್ಯುಪಕಂಠತಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಮೀಶಂ ಸರ್ವಗಂ ವೈ ಮುಮುದೇಽತಿ ಹಿಮಾಲಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಥ ಸಂಭೃತಸಂಭಾರಃ ಸಂಭಾಷಾಂ ಕರ್ತುಮೀಶ್ವರಂ ।
ಶೈಲಾನ್ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಪಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ವಯಂ ಜಗಾಮ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಾಣೇಪ್ಸುಂ ದ್ರಷ್ಟುಮೀಶ್ವರಂ ।
ಭಕ್ತ್ಯುದ್ರುತಮನಾಃ ಶೈಲಃ ಪ್ರಶಂಸನ್ ಸ್ವವಿಧಿಂ ಮುದಾ  ॥ ೩ ॥
ದೇವಸೇನಾಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಿಮವಾನ್ವಿಸ್ಮಯಂ ಗತಃ ।
ಜಗಾಮ ಸಮ್ಮುಖಸ್ತತ್ರ ಧನ್ಯೋಽಹಮಿತಿ ಚಿಂತಯನ್  ॥ ೪ ॥
ದೇವಾ ಹಿ ತದ್ಬಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತಾಃ ।
ಆನಂದಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪುರ್ದೇವಾಶ್ಚ ಗಿರಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೫ ॥
ಪರ್ವತಾನಾಂ ಮಹಾಸೇನಾ ದೇವಾನಾಂ ಚ ತಥಾ ಮುನೇ ।
ಮಿಲಿತ್ವಾ ವಿರರಾಜೇವ ಪೂರ್ವಪಶ್ಚಿಮಸಾಗರೌ  ॥ ೬ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ಮಿಲಿತ್ವಾ ತೇ ದೇವಾಶ್ಚ ಪರ್ವತಾಸ್ತಥಾ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯಂ ತಥಾತ್ಮಾನಂ ಮೇನಿರೇ ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೭ ॥
ಅಥೇಶ್ವರಂ ಪುರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಹಿಮಾಲಯಃ ।
ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣೇಮುರ್ಗಿರಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚ ಸದಾಶಿವಂ  ॥ ೮ ॥
ವೃಷಭಸ್ಥಂ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಂ ನಾನಾಭರಣಭೂಷಿತಂ ।
ದಿವ್ಯಾವಯವಲಾವಣ್ಯಪ್ರಕಾಶಿತದಿಗಂತರಂ  ॥ ೯ ॥
ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮಾಹತಸತ್ಪಟ್ಟವಸ್ತ್ರಶೋಭಿತವಿಗ್ರಹಂ ।
ಸದ್ರತ್ನವಿಲಸನ್ಮೌಲಿಂ ವಿಹಸಂತಂ ಶುಚಿಪ್ರಭಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಭೂಷಾಭೂತಾಹಿಯುಕ್ತಾಂಗಮದ್ಭುತಾವಯವಪ್ರಭಂ ।
ದಿವ್ಯದ್ಯುತಿಂ ಸುರೇಶೈಶ್ಚ ಸೇವಿತಂ ಕರಚಾಮರೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಾಮಸ್ಥಿತಾಚ್ಯುತಂ ದಕ್ಷಭಾಗಸ್ಥಿತವಿಧಿಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಪೃಷ್ಠಸ್ಥಿತಹರಿಂ ಪೃಷ್ಠಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಿತಸುರಾದಿಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ನಾನಾವಿಧಸುರಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಸಂಸ್ತುತಂ ಲೋಕಶಂಕರಂ ।
ಸ್ವಹೇತ್ವಾತ್ತತನುಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವೇಶಂ ವರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಗುಣಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಚಾಪಿ ಭಕ್ತಾಧೀನಂ ಕೃಪಾಕರಂ ।
ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಸ್ಯಾಪಿ ಪರಂ ಸಚ್ಚಿತ್ಸುಖಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಭೋರ್ದಕ್ಷಿಣಭಾಗೇ ತು ದದರ್ಶ ಹರಿಮಚ್ಯುತಂ ।
ವಿನತಾತನಯಾರೂಢಂ ನಾನಾಭೂಷಣಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಭೋಶ್ಚ ವಾಮಭಾಗೇ ತು ಮುನೇ ಮಾಂ ಸಂದದರ್ಶ ಹ ।
ಚತುರ್ಮುಖಂ ಮಹಾಶೋಭಂ ಸ್ವಪರೀವಾರಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಏತೌ ಸುರೇಶ್ವರೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಸ್ಯಾತಿಪ್ರಿಯೌ ಸದಾ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಗಿರೀಶಶ್ಚ ಸಪರೀವಾರ ಆದರಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ತಥಾ ಶಿವಸ್ಯ ಪೃಷ್ಠೇ ಚ ಪಾರ್ಶ್ವಯೋಃ ಸುವಿರಾಜಿತಾನ್ ।
ದೇವಾದೀನ್ಪ್ರಣನಾಮಾಸೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಿರಿವರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ಪುರೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಗಾಮ ಸ್ವಪುರಂ ಗಿರಿಃ ।
ಶೇಷಹರ್ಯಾತ್ಮಭೂಃ ಶೀಘ್ರಂ ಮುನಿಭಿರ್ನಿರ್ಜರಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವೇ ಮುನಿಸುರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಗಚ್ಛಂತಃ ಪ್ರಭುಣಾ ಸಹ ।
ಗಿರೇಃ ಪುರಂ ಸಮುದಿತಾಃ ಶಶಂಸುರ್ಬಹು ನಾರದ  ॥ ೨೦ ॥
ರಚಿತೇ ಶಿಖರೇ ರಮ್ಯೇ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ದೇವತಾದಿಕಂ ।
ಜಗಾಮ ಹಿಮವಾಁಸ್ತತ್ರ ಯತ್ರಾಸ್ತಿ ವಿಧಿವೇದಿಕಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಾರಯಿತ್ವಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಚತುಷ್ಕಂ ತೋರಣೈರ್ಯುತಂ ।
ಸ್ನಾನದಾನಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಪರೀಕ್ಷಾಮಕರೋತ್ತದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ವಪುತ್ರಾನ್ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಶಿವಸ್ಯ ನಿಕಟೇ ತಥಾ ।
ಹಿಮೋ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಸಂಪೂರ್ಣವರ್ಗಯುಕ್ತಸ್ಯ ಶೈಲರಾಟ್  ॥ ೨೩ ॥
ಕರ್ತುಮೈಚ್ಛದ್ವರಾಚಾರಂ ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ ।
ಮಹಾಹರ್ಷಯುತಃ ಸರ್ವಬಂಧುಯುಗ್ಘಿಮಶೈಲರಾಟ್  ॥ ೨೪ ॥
ಅಥ ತೇ ಗಿರಿಪುತ್ರಾಶ್ಚ ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
ಸಸ್ವವರ್ಗಂ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂತಾಮೂಚುಃ ಶೈಲೇಶ್ವರಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಸ್ತೇ ಸ್ವಾಲಯಂ ಜಗ್ಮುಃ ಶೈಲಪುತ್ರಾಸ್ತದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಶೈಲರಾಜಾಯ ಸಂಚಖ್ಯುಃ ತೇ ಚಾಯಾಂತೀತಿ ಹರ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಥ ದೇವಾಃ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂತಾಂ ಗಿರೇಃ ಶ್ರುತ್ವಾತಿಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ಮುನೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಸೇಶ್ವರಾ ಮುಮುದುರ್ಭೃಶಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಸುವೇಷಂ ಸರ್ವೇಽಪಿ ನಿರ್ಜರಾ ಮುನಯೋ ಗಣಾಃ ।
ಗಮನಂ ಚಕ್ರುರನ್ಯೇಽಪಿ ಪ್ರಭುಣಾ ಗಿರಿರಾಡ್ಗೃಹಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ಮೇನಾ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾಭವಚ್ಛಿವಂ ।
ಪ್ರಭೋರಾಹ್ವಾಯಯಾಮಾಸ ಮುನೇ ತ್ವಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಗಮಸ್ತ್ವಂ ಮುನೇ ತತ್ರ ಪ್ರಭುಣಾ ಪ್ರೇರಿತಸ್ತದಾ ।
ಮನಸಾ ಶಿವಹೃದ್ಧೇತುಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕರ್ತುಂ ತಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೩೦ ॥
ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮುನೇ ಮೇನಾ ಪ್ರಾಹ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಾ ।
ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾ ಪ್ರಭೋ ರೂಪಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮದಾಪಹಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ದೇವಗಿರಿಮಿಲಾಪವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೪೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ