ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತೋ ರಮೇಶೇನ ಮಯಾ ಚೈವ ಸುರರ್ಷಿಭಿಃ ।
ತಥಾನ್ಯೈಶ್ಚ ಮಹಾದೇವಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧ ॥
ಅಥ ಶಂಭುಃ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸರ್ವಾನ್ ಋಷಿಸುರಾದಿಕಾನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣೂ ಸಮಾಧಾಯ ದಕ್ಷಮೇತದುವಾಚ ಹ  ॥ ೨ ॥
ಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದಕ್ಷ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಭಕ್ತಾಧೀನಃ ಸದಾಹಂ ವೈ ಸ್ವತಂತ್ರೋಽಪ್ಯಖಿಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಾ ಭಜಂತೇ ಮಾಂ ಜನಾಃ ಸುಕೃತಿನಃ ಸದಾ ।
ಉತ್ತರೋತ್ತರತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಸ್ತೇಷಾಂ ದಕ್ಷ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪ ॥
ಆರ್ತೋ ಜಿಜ್ಞಾಸುರರ್ಥಾರ್ಥೀ ಜ್ಞಾನೀ ಚೈವ ಚತುರ್ಥಕಃ ।
ಪೂರ್ವೇ ತ್ರಯಶ್ಚ ಸಾಮಾನ್ಯಾಶ್ಚತುರ್ಥೋ ಹಿ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ತತ್ರ ಜ್ಞಾನೀ ಪ್ರಿಯತರೋ ಮಮ ರೂಪಂ ಚ ಸ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಿಯತರೋ ನಾನ್ಯಃ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬ ॥
ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯೋಽಹಮಾತ್ಮಜ್ಞೋ ವೇದಾಂತಶ್ರುತಿಪಾರಗೈಃ ।
ವಿನಾ ಜ್ಞಾನೇನ ಮಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ಯತಂತೇ ಚಾಲ್ಪಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೭ ॥
ನ ವೇದೈಶ್ಚ ನ ಯಜ್ಞೈಶ್ಚ ನ ದಾನೈಸ್ತಪಸಾ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ನ ಶಕ್ನುವಂತಿ ಮಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತುಂ ಮೂಢಾಃ ಕರ್ಮವಶಾ ನರಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಕೇವಲಂ ಕರ್ಮಣಾ ತ್ವಂ ಸ್ಮ ಸಂಸಾರಂ ತರ್ತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಅತ ಏವಾಭವಂ ರುಷ್ಟೋ ಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸಕಾರಕಃ  ॥ ೯ ॥
ಇತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ಭೋ ದಕ್ಷ ಮತ್ವಾ ಮಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಕುರು ಕರ್ಮ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣು ಸದ್ಬುದ್ಧ್ಯಾ ವಚನಂ ಮೇ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ವಚ್ಮಿ ಗುಹ್ಯಂ ಧರ್ಮಹೇತೋಃ ಸಗುಣತ್ವೇಽಪ್ಯಹಂ ತವ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಜಗತಃ ಕಾರಣಂ ಪರಂ ।
ಆತ್ಮೇಶ್ವರ ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ ಸ್ವಯಂದೃಗವಿಶೇಷಣಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಆತ್ಮಮಾಯಾಂ ಸಮಾವಿಶ್ಯ ಸೋಽಹಂ ಗುಣಮಯೀಂ ಮುನೇ ।
ಸೃಜನ್ ರಕ್ಷನ್ಹರನ್ವಿಶ್ವಂ ದಧೇ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಃ ಕ್ರಿಯೋಚಿತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅದ್ವಿತೀಯೇ ಪರೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾತ್ಮನಿ ಕೇವಲೇ ।
ಅಜ್ಞಃ ಪಶ್ಯತಿ ಭೇದೇನ ಭೂತಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಚೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಿರಃಕರಾದಿಸ್ವಾಂಗೇಷು ಕುರುತೇ ನ ಯಥಾ ಪುಮಾನ್ ।
ಪಾರಕ್ಯಶೇಮುಷೀಂ ಕ್ವಾಪಿ ಭೂತೇಷ್ವೇವಂ ಹಿ ಮತ್ಪರಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮನಾಮೇಕಭಾವನಾಂ ಯೋ ನ ಪಶ್ಯತಿ ।
ತ್ರಿಸುರಾಣಾಂ ಭಿದಾಂ ದಕ್ಷ ಸ ಶಾಂತಿಮಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಃ ಕರೋತಿ ತ್ರಿದೇವೇಷು ಭೇದಬುದ್ಧಿಂ ನರಾಧಮಃ ।
ನರಕೇ ಸ ವಸೇನ್ನೂನಂ ಯಾವದಾಚಂದ್ರತಾರಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಮತ್ಪರಃ ಪೂಜಯೇದ್ದೇವಾನ್ ಸರ್ವಾನಪಿ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಸ ಜ್ಞಾನಂ ಲಭತೇ ಯೇನ ಮುಕ್ತಿರ್ಭವತಿ ಶಾಶ್ವತೀ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಧಿಭಕ್ತಿಂ ವಿನಾ ನೈವ ಭಕ್ತಿರ್ಭವತಿ ವೈಷ್ಣವೀ ।
ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಂ ವಿನಾ ಮೇ ನ ಭಕ್ತಿಃ ಕ್ವಾಪಿ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಂಕರಃ ಸ್ವಾಮೀ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ತತ್ರೋವಾಚ ವಾಣೀಂ ಕೃಪಾಕರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಹರಿಭಕ್ತೋ ಹಿ ಮಾಂ ನಿಂದೇತ್ತಥಾ ಶೈವೋ ಭವೇದ್ಯದಿ ।
ತಯೋಃ ಶಾಪಾ ಭವೇಯುಸ್ತೇ ತತ್ತ್ವಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಭವೇನ್ನ ಹಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹೇಶಸ್ಯ ವಚನಂ ಸುಖಕಾರಕಂ ।
ಜಹರ್ಷುಃ ಸಕಲಾಸ್ತತ್ರ ಸುರಮುನ್ಯಾದಯೋ ಮುನೇ  ॥ ೨೨ ॥
ದಕ್ಷೋಽಭವನ್ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಭಕ್ತಿರತಸ್ತದಾ ।
ಸಕುಟುಂಬಃ ಸುರಾದ್ಯಾಸ್ತೇ ಶಿವಂ ಮತ್ವಾಖಿಲೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಥಾ ಯೇನ ಕೃತಾ ಶಂಭೋಃ ಸಂಸ್ತುತಿಃ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ತಥಾ ತಸ್ಮೈ ವರೋ ದತ್ತಃ ಶಂಭುನಾ ತುಷ್ಟಚೇತಸಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಜ್ಞಪ್ತಃ ಶಿವೇನಾಶು ದಕ್ಷಃ ಶಿವಭಕ್ತಃ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ ।
ಯಜ್ಞಂ ಚಕಾರ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಶಿವಾನುಗ್ರಹತೋ ಮುನೇ  ॥ ೨೫ ॥
ದದೌ ಭಾಗಾನ್ಸುರೇಭ್ಯೋ ಹಿ ಪೂರ್ಣಭಾಗಂ ಶಿವಾಯ ಸಃ ।
ದಾನಂ ದದೌ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಶಂಭೋರನುಗ್ರಹಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಥ ದೇವಸ್ಯ ಸುಮಹತ್ತತ್ಕರ್ಮ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ದಕ್ಷಃ ಸಮಾಪ್ಯ ವಿಧಿವತ್ಸಹರ್ತ್ವಿಗ್ಭಿಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ದಕ್ಷಮಖಃ ಪೂರ್ಣೋಽಭವತ್ತತ್ರ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದೇನ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಥ ದೇವರ್ಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಶಂಸಂತಃ ಶಾಂಕರಂ ಯಶಃ ।
ಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಯಯುಸ್ತುಷ್ಟಾಃ ಪರೇಽಪಿ ಸುಖತಸ್ತದಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಸುಪ್ರೀತಾವಪಿ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಪರಂ ಮುದಾ ।
ಗಾಯಂತೌ ಸುಯಶಃ ಶಂಭೋಃ ಸರ್ವಮಂಗಲದಂ ಸದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ದಕ್ಷಸಮ್ಮಾನಿತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಹಾದೇವೋಽಪಿ ಸದ್ಗತಿಃ ।
ಕೈಲಾಸಂ ಸ ಯಯೌ ಶೈಲಂ ಸುಪ್ರೀತಃ ಸಗಣೋ ನಿಜಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಆಗತ್ಯ ಸ್ವಗಿರಿಂ ಶಂಭುಃ ಸಸ್ಮಾರ ಸ್ವಪ್ರಿಯಾಂ ಸತೀಂ ।
ಗಣೇಭ್ಯಃ ಕಥಯಾಮಾಸ ಪ್ರಧಾನೇಭ್ಯಶ್ಚ ತತ್ಕಥಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಾಲಂ ನಿನಾಯ ವಿಜ್ಞಾನೀ ಬಹು ತಚ್ಚರಿತಂ ವದನ್ ।
ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ದರ್ಶಯನ್ ಕಾಮಿತಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೩ ॥
ನಾನೀತಿಕಾರಕಃ ಸ್ವಾಮೀ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸತಾಂ ಗತಿಃ ।
ತಸ್ಯ ಮೋಹಃ ಕ್ವ ವಾ ಶೋಕಃ ಕ್ವ ವಿಕಾರಃ ಪರೋ ಮುನೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಜಾನೀವಸ್ತದ್ಭೇದಂ ನ ಕದಾಚನ ।
ಕೇ ಪರೇ ಮುನಯೋ ದೇವಾ ಮಾನುಷಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಯೋಗಿನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಹಿಮಾ ಶಾಂಕರೋಽನಂತೋ ದುರ್ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಮನೀಷಿಭಿಃ ।
ಭಕ್ತಜ್ಞಾತಶ್ಚ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ತತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ವಿನಾ ಶ್ರಮಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಏಕೋಽಪಿ ನ ವಿಕಾರೋ ಹಿ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸಂದರ್ಶಯತಿ ಲೋಕೇಭ್ಯಃ ಕೃತ್ವಾ ತಾಂ ತಾದೃಶೀಂ ಗತಿಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಯತ್ಪಠಿತ್ವಾ ಚ ಸಂಶ್ರುತ್ಯ ಸರ್ವಲೋಕಸುಧೀರ್ಮುನೇ ।
ಲಭತೇ ಸದ್ಗತಿಂ ದಿವ್ಯಾಮಿಹಾಪಿ ಸುಖಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತ್ಥಂ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ಹಿತ್ವಾ ನಿಜದೇಹಂ ಸತೀ ಪುನಃ ।
ಜಜ್ಞೇ ಹಿಮವತಃ ಪತ್ನ್ಯಾಂ ಮೇನಾಯಾಮಿತಿ ವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಪುನಃ ಕೃತ್ವಾ ತಪಸ್ತತ್ರ ಶಿವಂ ವವ್ರೇ ಪತಿಂ ಚ ಸಾ ।
ಗೌರೀ ಭೂತ್ವಾರ್ಧವಾಮಾಂಗೀ ಲೀಲಾಶ್ಚಕ್ರೇಽದ್ಭುತಾಃ ಶಿವಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತ್ಥಂ ಸತೀಚರಿತ್ರಂ ತೇ ವರ್ಣಿತಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ಪವಿತ್ರಂ ಪರಪಾವನಂ ।
ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರಾವಯೇದ್ಭಕ್ತಿಮಾನ್ನರಾನ್ ।
ಸರ್ವಕರ್ಮಾ ಲಭೇತ್ತಾತ ಪರತ್ರ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಯಃ ಪಠೇತ್ಪಾಠಯೇದ್ವಾಪಿ ಸಮಾಖ್ಯಾನಮಿದಂ ಶುಭಂ ।
ಸೋಽಪಿ ಭುಕ್ತ್ವಾಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ದಕ್ಷಯಜ್ಞಾನುಸಂಧಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೪೩ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥ ೨\।೨ ॥