ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಕ್ಷೌರಸ್ನಾನವಿಧಿಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ವಾಮದೇವ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಯಸ್ಯ ಸದ್ಯೋ ವಿಧಾನೇನ ಶುದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾದ್ಯತಿನಃ ಪರಾ  ॥ ೧ ॥
ಯೋಗಪಟ್ಟಪ್ರಕಾರಸ್ಯ ವಿಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಸ ಶಿಷ್ಯಃ ಸ್ಯಾದ್ ವ್ರತೀ ಪೂರ್ಣಃ ಕ್ಷೌರಕರ್ಮೋದ್ಯತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಗುರುಂ ನತ್ವಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಲಬ್ಧಾನುಜ್ಞಸ್ತತೋ ಗುರೋಃ ।
ಶಿರಃ ಸಂಕ್ಷಾಲ್ಯ ಚಾಚಮ್ಯ ಸವಾಸಾಃ ಕ್ಷೌರಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩ ॥
ಕ್ಷಾಲಯೇದ್ವಸನಂ ಪಶ್ಚಾನ್ಮೃದಂಭೋಭಿಃ ಕ್ಷುರಾದಿಕಂ ।
ತದ್ಧಸ್ತೌ ಚ ಮೃದಾಲಿಪ್ಯ ಕ್ಷಾಲಯೇತಿ ಮೃದಂ ದದೇತ್  ॥ ೪ ॥
ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಪ್ರೋಕ್ಷಿತಂ ತೋಯೈಃ ಶಿವಂ ಶಿವಮಿತೀರಯನ್ ।
ಸ್ವನೇತ್ರೇ ಪಿಹಿತೇ ಚೈವಾನಾಮಾಂಗುಷ್ಠಾಭಿಮಂತ್ರಿತೇ  ॥ ೫ ॥
ಅಸ್ತ್ರೇಣೋನ್ಮೀಲ್ಯ ಸಂದೃಶ್ಯ ಕ್ಷುರಾದಿಕ್ಷೌರಸಾಧನಂ ।
ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ದ್ವಾದಶಾಥ ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇದಸ್ತ್ರಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೬ ॥
ಕ್ಷುರಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಾರೇಣ ದಕ್ಷಭಾಗೇ ನಿಕೃಂತಯೇತ್ ।
ಕೇಶಾಂಶ್ಚ ಕಾಂಶ್ಚಿದಗ್ರೇಷು ವಪ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ಚ ವಾಪಯೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪರ್ಣಮಾದಾಯ ವಿಕ್ಷಿಪೇನ್ನ ಭುವಃ ಸ್ಥಲೇ ।
ಶ್ಮಶ್ರೂಣಿ ಹಸ್ತಪಾದಸ್ಥನಖಾನಿ ಚ ನಿಕೃಂತಯೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಬಿಲ್ವಾಶ್ವತ್ಥತುಲಸ್ಯಾದಿಸ್ಥಾನೇ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಮೃತ್ತಿಕಾಂ ।
ದ್ವಿಷಡ್ವಾರಂ ನಿಮಜ್ಯಾಪ್ಸು ತೀರಂ ಗತ್ವೋಪವಿಶ್ಯ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಶುದ್ಧೇ ದೇಶೇ ತು ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮೃದಂ ತ್ರೇಧಾ ವಿಭಜ್ಯ ಚ ।
ಏವಂ ಪುನಸ್ತ್ರಿಧಾ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯಾಸ್ತ್ರೇಣಾಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್  ॥ ೬\।೨೦\।೧೦ ॥
ತತ್ರೈಕಾಂ ಮೃದಮಾದಾಯ ದಾಪಯಿತ್ವಾನ್ಯಪಾಣಿನಾ ।
ಕರೌ ದ್ವಾದಶಧಾಲಿಪ್ಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಕೇನ ಕ್ಷಾಲಯೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪುನರೇಕಾಂ ಪಾದಯೋಶ್ಚ ಮುಖೇ ಚಾನ್ಯಾಂ ಕರೇ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಸಂಲಿಪ್ಯಾಕ್ಷಾಲ್ಯ ಚಾಂಭೋಭಿಃ ಪುನಶ್ಚ ಜಲಮಾವಿಶೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಅನ್ಯಾಂ ಮೃದಂ ಭಾಗಯಿತ್ವಾ ಶಿರಸಿ ದ್ವಾದಶ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಆಲಿಪ್ಯ ಮೃದಮಾಸ್ಯಾಂತಂ ನಿಮಜ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತೀರಂ ಗತ್ವಾ ತು ಗಂಡೂಷಾನ್ ಷೋಡಶಾಚಮನಂ ದ್ವಿಧಾ ।
ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪ್ರಣವಂ ದ್ವ್ಯಷ್ಟಸಂಖ್ಯಯಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಮೃದಮನ್ಯಾಂ ಪುನಸ್ತ್ರೇಧಾ ವಿಭಜ್ಯ ಚ ತದೇಕಯಾ ।
ಕಟಿಶೌಚಂ ಪಾದಶೌಚಂ ವಿಧಾಯಾಚಮ್ಯ ಚ ದ್ವಿಧಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಣವೇನಾಥ ಷೋಡಶ ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ ವಾಗ್ಯತಃ ।
ಪುನರನ್ಯಾಂ ಸ್ವೋರುದೇಶೇ ತ್ರಿಧಾ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಚೋಮಿತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯಾಭಿಮಂತ್ರಯೇತ್ಸಪ್ತ ಸ್ವಪಾಣ್ಯೋಸ್ತಲಮೇಕಧಾ ।
ತ್ರಿಧಾಲಿಪ್ಯಾಥ ಸಂಪಶ್ಯೇತ್ಸೂರ್ಯಮೂರ್ತಿಂ ಚ ಪಾವನೀಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ವಕಕ್ಷಯೋಃ ಸಮಾಲಿಪ್ಯ ವ್ಯತ್ಯಸ್ತಾಭ್ಯಾಮಥಾನ್ಯಯಾ ।
ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ಚ ಮೃದಾ ಶಿಷ್ಯಃ ಸುಮತಿರ್ದೃಢಮಾನಸಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾನ್ಯಾಂ ಮೃದಂ ಶುದ್ಧಾಂ ತಥಾಸೌ ಗುರುಭಕ್ತಿಮಾನ್ ।
ಶಿರ ಆರಭ್ಯ ಪಾದಾಂತಂ ವಿಲಿಪ್ಯಾದಿತ್ಯದೃಷ್ಟಯಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಮುತ್ಥಾಯ ತತೋಽಸೌ ವೈ ದಂಡಮಾದಾಯ ಭೂತಲೇ ।
ಸ್ವಗುರುಂ ಮಂತ್ರದಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಸ್ಮರೇಜ್ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಯಾ  ॥ ೬\।೨೦\।೨೦ ॥
ತತಃ ಸಾಂಬಂ ಮಹೇಶಾನಂ ಶಂಕರಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ ।
ಸಂಸ್ಮರೇದ್ಭಕ್ತಿತಃ ಶಿಷ್ಯ ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯಪತಿಂ ಶಿವಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ರಿವಾರಂ ಪ್ರಣಮೇತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಚ ಗುರುಂ ಶಿವಂ ।
ಪಂಚಾಂಗೇನೈಕವಾರಂ ಚ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಚ ವಂದಯೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ತೀರ್ಥಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ನಿಮಜ್ಯೋನ್ಮಜ್ಯ ತಾಂ ಮೃದಂ ।
ಸ್ಕಂಧೇ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಪ್ರಕಾರೇಣ ವಿಲೇಪಯೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ತತ್ರಾವಶಿಷ್ಟಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಜಲಮಧ್ಯೇ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಚ ।
ವಿಲೋಡ್ಯ ಸಮ್ಯಕ್ ತಾಂ ತತ್ರ ಸರ್ವಾಂಗೇಷು ವಿಲಿಪ್ಯ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ರಿವಾರಮೋಮಿತಿ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಶಿವಪಾದಾಂಬುಜಂ ಸ್ಮರನ್ ।
ಸಂಸಾರಾಂಬುಧಿಸಂತಾರಂ ಸದಾ ಯದ್ವಿಧಿತೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಭಿಷಿಚ್ಯೋಮಿತಿ ಜಲಂ ವಿರಜಾಭಸ್ಮಲೋಲಿತಂ ।
ಅಂಗೋಪಮಾರ್ಜ್ಜನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುಸ್ನಾಯಾದ್ಭಸ್ಮನಾ ತತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಚ ವಿಧಾಯಾಥ ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಶುಭಂ ।
ಯಥೋಕ್ತಾಂಗೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸಾವಧಾನತಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃ ಶುದ್ಧಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಧ್ಯದಿನಕ್ರಿಯಾಃ ।
ಮಹೇಶ್ವರಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಗುರೂಂಸ್ತೀರ್ಥಾದಿಕಾನಿ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಂಪೂಜಯೇನ್ಮಹೇಶಾನಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಮುನೇ ।
ಸಾಂಬಿಕಂ ಜ್ಞಾನದಾತಾರಂ ಪಾತಾರಂ ತ್ರಿಭವಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋಽಸೌ ದೃಢಚೇತಸ್ಕೋ ಯತಿಃ ಸ್ವವೃಷಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಪ್ರವ್ರಜೇಚ್ಛುದ್ಧೋ ವಿಪ್ರವರ್ಗೇಷು ಸಾಧುಷು  ॥ ೬\।೨೦\।೩೦ ॥
ತತಸ್ತತ್ರ ಚ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಪಂಚಧಾ ಪರಿಕಲ್ಪಿತಂ ।
ಭೈಕ್ಷ್ಯಂ ಯಥೋಚಿತಂ ಕುರ್ಯಾದ್ ದೂಷಿತಾನ್ನಂ ವಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಶೌಚಂ ಸ್ನಾನಂ ತಥಾ ಭಿಕ್ಷಾಂ ನಿತ್ಯಮೇಕಾಂತಸೇವನಂ ।
ಭಿಕ್ಷೌಶ್ಚತ್ವಾರಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಪಂಚಮಂ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಲಾಬುಂ ವೇಣುಪಾತ್ರಂ ಚ ದಾರವಂ ಮೃಣ್ಮಯಂ ತಥಾ ।
ಭಿಕ್ಷೋಶ್ಚತ್ವಾರಿ ಪಾತ್ರಾಣಿ ಪಂಚಮಂ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ತಾಂಬೂಲಂ ತೈಜಸಂ ಪಾತ್ರಂ ರೇತಸ್ಸೇಕಂ ಸಿತಾಂಬರಂ ।
ದಿವಾಸ್ವಾಪೋ ಹಿನಕ್ತಾನ್ನಂ ಯತೀನಾಂ ಷಡ್ವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಾಕ್ಷರಾ ವಿಪರೀತಾಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸಾಸ್ತ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವೈ ವಿಪರೀತಂ ಚ ಕರ್ಮ ನೈವಾಚರೇದ್ ಯತಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯತಿಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಕ್ಷೌರಸ್ನಾನಂ ಚ ಶುದ್ಧಯೇ ।
ಸಂಸ್ಮರನ್ಮನಸಾ ಶುದ್ಧಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸದಾಶಿವಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತ್ಯೈವ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ತವ ಸ್ನೇಹಾನ್ಮಯಾಖಿಲಃ ।
ಕ್ಷೌರಸ್ನಾನವಿಧಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಕಿಂಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕ್ಷೌರಸ್ನಾನವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೦ ॥
೬\।೨೧
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥