॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಆಸ್ತೀಕ ಉವಾಚ ।
ಬಾಲ್ಯಾತ್ಪ್ರಭೃತಿ ಶೈವೋಽಹಂ ಪಿತಸ್ತಂ ತ್ಯಜ್ಯ ವಿಘ್ನಪಂ ।
ಕಥಂ ಭಜಾಮಿ ವಿಪ್ರೇಶ ಅತಃ ಶೈವಂ ವದಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಜರತ್ಕಾರುರುವಾಚ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಂ ಶಾಂತಿಸ್ಥೋ ನ ಕೋಽಪಿ ಸುತ ಸಂಭವೇತ್ ।
ಗಣೇಶಾನಂ ಶಂಭುಮುಖಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಶಾಂತಿಯುತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೨ ॥
ಶಿವವಿಷ್ಣ್ವಾದಿ ಭಾವೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಏಕಾಂಶೇನ ಗಣೇಶಸ್ಯ ವೇದೇಷು ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩ ॥
ತೇಷು ಯೋಗಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸುಯೋಗಿನಃ ।
ಸಾ ಶಾಂತಿಃ ಸ್ವಲ್ಪಭಾವಾಖ್ಯಾ ನ ಮುಖ್ಯಾ ಯೋಗಿನಾಂ ಮತೇ  ॥ ೪ ॥
ಶಾಂತಿಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿದಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಃ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನೇನ ತದಾ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೫ ॥
ಗಣೇಶೋ ಮಾಯಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಪಂಚಧಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಪಂಚಭೇದವಿಹೀನಃ ಸ ನಿರ್ಮಾಯಿಕ ಉದಾಹೃತಃ  ॥ ೬ ॥
ಮಾಯಾಯುಕ್ತವಿಹೀನತ್ವಂ ಭ್ರಾಂತಿಮಾತ್ರಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶಾನಃ ಶಾಂತಿರೂಪೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಅತೋ ಗಣೇಶರೂಪಾದ್ವೈ ಶಿವೋ ಭಿನ್ನಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತ್ಯಜಾಜ್ಞಾನಭವಂ ದುಃಖಮಭೇದಂ ಗಣಪಂ ಭಜ  ॥ ೮ ॥
ಅತ್ರ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಂವಾದಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ ।
ಉಪಮನ್ಯೋರ್ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೯ ॥
ಮಹಾಪಾಶುಪತೋ ವಿಪ್ರ ಉಪಮನ್ಯುರ್ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಸಹಜಂ ಶಂಕರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಖೇದಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಜಗಾಮ ಶಂಕರಂ ವಿಪ್ರಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪುಪೂಜ ಹ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ನಮ್ಯ ಜಗಾದಾಥ ಕೃತಾಂಜಲಿರ್ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಸಹಜಂ ಶಾಂಕರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಾಧೀನಂ ದೋಷಸಂಯುತಂ ।
ಸ್ವಾಧೀನಂ ಚ ಪರಾಧೀನಂ ನೈವ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರಂ ಯೋಗಂ ವದ ಶೈವ ಸದಾಶಿವ ।
ಯೇನಾಹಂ ಶಿವತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಾಂತಿಸ್ಥಸ್ತಂ ಭಜೇ ಸದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಃ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಯೋಗಂ ಗಾಣೇಶಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಏಕದಾ ಕಾಶೀಸಂಸ್ಥಂ ಮಾಮುವಾಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಜೈಗೀಷವ್ಯೋ ಯಥಾ ತ್ವಂ ವೈ ತಥಾ ಪಾಶುಪತಾಗ್ರಣೀಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಜೈಗೀಷವ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಶಿವಃ ಸಹಜಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ಥೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಹಜಂ ಕಥಂ ।
ಅತಃ ಶೈವಂ ಪರಂ ಯೋಗಂ ವದ ಮೇ ಶಾಂತಿದಾಯಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಶ್ವನಾಥ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಂ ಭಜ ಭಾವೇನ ತದಾ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ಢುಂಢಯಿತ್ವಾ ಮಯಾ ಯೋಗಾತ್ ಹೃತೋ ಢುಂಢಿಃ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಮ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ರಮ್ಯಂ ದುಃಖಿತೋ ಮಾಮುವಾಚ ಹ ।
ಜೈಗೀಷವ್ಯೋ ವಚೋ ವಿಪ್ರ ತದಹಂ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಜೈಗೀಷವ್ಯ ಉವಾಚ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ದೇವಂ ಭಜಾಮ್ಯನ್ಯಂ ನ ವಿಶ್ವಪ ।
ಅಶಾಂತಿಶಾಂತಿದೋ ವಾಽಪಿ ಶಿವೋ ಮೇ ಪರಮಾ ಗತಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಶ್ವನಾಥ ಉವಾಚ ।
ಅಸಚ್ಛಕ್ತಿಶ್ಚ ಸದ್ಭಾನುಃ ಸಮೋ ಹರಿರಹಂ ಶಿವಃ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಶ್ಚ ಚತುರ್ಣಾಂ ವೈ ಯೋಗೇ ಸ್ವಾನಂದ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ ಏವ ಗಣನಾಥೋಽಯಂ ಮಾಯಯಾ ಪಂಚಧಾ ಬಭೌ ।
ಮಾಯಾಹೀನೋ ಹ್ಯಯೋಗಾಖ್ಯಃ ಪಂಚಭಿರ್ವರ್ಜಿತೋ ಮತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣಾಧೀಶಃ ಶಾಂತಿದಃ ಪೂರ್ಣವಾಚಕಃ ।
ಅತೋಽಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ನಾಥೋ ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರವಾಚಕಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಖೇಲನಾದ್ಗಣನಾಥೋಽಯಮಸ್ಮದ್ರೂಪಧರೋಽಭವತ್ ।
ಕಲಯಾ ತತ್ರ ಕಿಂ ಭಿನ್ನಂ ಮನ್ಯಸೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೩ ॥
ಭೇದಬುದ್ಧಿಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಭಜ ವಿಘ್ನೇಶಮಾದರಾತ್ ।
ನ ಭಿನ್ನಃ ಶಂಕರಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತದ್ರೂಪಂ ತಂ ವಿಭಾವಯ  ॥ ೨೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೪೬ ಪಾನ ೧೦೮)
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಽದದಾತ್ತಸ್ಮೈ ಮಂತ್ರಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ತತಃ ।
ಸವಿಧಿಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ತತೋ ಧ್ಯಾನಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಯೋಗಂ ಗಾಣೇಶಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ತತೋ ಯಜ್ಞಂ ಸಮಾರೇಭೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಪತ್ಯಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಯಜ್ಞಂ ಮುದಾಯುಕ್ತೋ ದ್ವಿಜಾನ್ನತ್ವಾ ವಿಸೃಜ್ಯ ಸಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ವಿಘ್ನೇಶಃ ಪ್ರಯಯೌ ವರದಾಯಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ಪ್ರಣನಾಮ ಪುಪೂಜ ಹ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತುಷ್ಟಾವ ಯಜುಃಸ್ತೋತ್ರೇಣ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಯೋಗಶಾಂತಿಂ ಪ್ರದತ್ವಾಽಸೌ ಜೈಗೀಷವ್ಯಾಯ ಧೀಮತೇ ।
ಆಚಾರ್ಯತಾಂ ತು ಯೋಗಸ್ಯ ಸ್ವಯಮಂತರ್ದಧೇ ವಿಭುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ಗುರುಂ ಶಿವಂ ಸೋಽಪಿ ಢುಂಢಿರಾಜಂ ತು ದೈವತಂ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವೇನಾಭಜತ್ಕಾಶೀಸ್ಥಿತೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಗಣನಾಥಂ ತಂ ಭಜ ಶಾಂತಿಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಶಾಂತಿಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿದಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯೋಗಧಾರಕಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಜರತ್ಕಾರುರುವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಂತ್ರಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಪರಂ ।
ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವಶಿಷ್ಯಾಯೋಪಮನ್ಯವೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಯೌ ಸೋಽಪಿ ಮಂತ್ರಧ್ಯಾನಪರೋಽಭವತ್ ।
ಇಷ್ಟಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಶಾಂತಿರೂಪೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೩ ॥
ಗಣರಾಜಸ್ತುತಮಪಿ ಯಯೌ ಭಕ್ತಂ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ದತ್ವಾ ಶಾಂತಿಂ ಸ್ತುತಸ್ತೇನಾಂಽತರ್ದಧೇ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಸಂಶಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭಜ ವಿಘ್ನಪತಿಂ ಸುತ ।
ವ್ಯಭಿಚಾರೋ ನ ತೇ ಭಾವೀ ಶಾಂತಿಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಸ್ವಮಂತ್ರಂ ತು ಷಡಕ್ಷರಂ ।
ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ಗಣೇಶಸ್ಯಾಸ್ತೀಕಾಯ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಆಸ್ತೀಕಃ ಸಾಧಯಾಮಾಸ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಿ ಗಜಾನನಂ ।
ಇಷ್ಟಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಶಾಂತಿಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೭ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯೋಽತ್ಯಂತಂ ಮಾತರಂ ಸ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಉಪದಿಶ್ಯ ಗಣೇಶಾನಂ ಶಾಂತಿಯುಕ್ತಾಂ ಚಕಾರ ತಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಅತೋ ಗಣಪತಿಂ ನಿತ್ಯಮಭಜತ್ ಪ್ರೀತಿಸಂಯುತಃ ।
ಅಂತೇ ಗಾಣೇಶ್ವರೇ ಧಾಮ್ನಿ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೯ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಪತ್ಯಯಜ್ಞಜಂ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಗಾಣಪತ್ಯಾನಾಂ ಪ್ರಿಯಂ ಸಂಕ್ಷೇಪತೋ ಮಯಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಠತೇ ತಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಪತ್ಯಯಜ್ಞಸ್ಥಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸ ಲಭತೇ ಪರಂ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೪೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಪತ್ಯಯಜ್ಞಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೪೬
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೪೭ ಪಾನ ೧೦೯)