ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಧಿವದ್ಭೂಮಿಂ ಗಂಧವರ್ಣರಸಾದಿಭಿಃ ।
ಮನೋಭಿಲಷಿತೇ ತತ್ರ ವಿತಾನವಿತತಾಂಬರೇ  ॥ ೧ ॥
ಸುಪ್ರಲಿಪ್ತೇ ಮಹೀಪೃಷ್ಠೇ ದರ್ಪಣೋದರಸನ್ನಿಭೇ ।
ಅರತ್ನಿಯುಗ್ಮಮಾನೇನ ಚತುರಸ್ರಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೨ ॥
ತಾಲಪತ್ರಂ ಸಮಾದಾಯ ತತ್ಸಮಾಯಾಮವಿಸ್ತರಂ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಭಾಗಾನ್ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ತ್ರಯೋದಶಸಮಾಂ ಕಲಾಂ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ಪತ್ರಂ ತತ್ರ ನಿಃಕ್ಷಿಪ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತತ್ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ಸುದೃಢಂ ಸೂತ್ರಮಾದಾಯ ರಂಜಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಾಕ್ ಪ್ರತ್ಯಗ್ ದಕ್ಷಿಣೋದಕ್ ಚ ಚತುರ್ದಿಶಿ ನಿಪಾತಯೇತ್ ।
ಸೂತ್ರಾಣಿ ದೇವದೇವೇಶಿ ನವಷಷ್ಟ್ಯುತ್ತರಂ ಶತಂ  ॥ ೫ ॥
ಕೋಷ್ಠಾನಿ ಸ್ಯುಸ್ತತಸ್ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯಕೋಷ್ಠಂ ತು ಕರ್ಣಿಕಾ ।
ಕೋಷ್ಠಾಷ್ಟಕಂ ಬಹಿಸ್ತಸ್ಯ ದಲಾಷ್ಟಕಮಿಹೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥
ದಲಾನಿ ಶ್ವೇತವರ್ಣಾತ್ರಿ ಸಮಗ್ರಾಣಿ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಪೀತರೂಪಾಂ ಕರ್ಣಿಕಾಂ ಚ ಕೃತ್ವಾರಕ್ತಂ ಚ ವೃತ್ತಕಂ  ॥ ೭ ॥
ವನಭಿದ್ದಲದಕ್ಷಂ ತು ಸಮಾರಭ್ಯ ಸುರೇಶ್ವರಿ ।
ರಕ್ತಕೃಷ್ಣಾಃ ಕ್ರಮೇಣೈವ ದಲಸಂಧೀನ್ವಿಚಿತ್ರಯೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಕರ್ಣಿಕಾಯಾಂ ಲಿಖೇದ್ ಯಂತ್ರಂ ಪ್ರಣವಾರ್ಥಪ್ರಕಾಶಕಂ ।
ಅಧಃ ಪೀಠಂ ಸಮಾಲಿಖ್ಯ ಶ್ರೀಕಂಠಂ ಚ ತದೂರ್ಧ್ವತಃ  ॥ ೯ ॥
ತದುಪರ್ಯಮರೇಶಂ ಚ ಮಹಾಕಾಲಂ ಚ ಮಧ್ಯತಃ ।
ತನ್ಮಸ್ತಕಸ್ಥಂ ದಂಡಂ ಚ ತತ ಈಶ್ವರಮಾಲಿಖೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಶ್ಯಾಮೇನ ಪೀಠಂ ಪೀತೇನ ಶ್ರೀಕಂಠಂ ಚ ವಿಚಿತ್ರಯೇತ್ ।
ಅಮರೇಶಂ ಮಹಾಕಾಲಂ ರಕ್ತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಚ ತೌ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಕುರ್ಯಾತ್ಸುಧೂಮ್ರಂ ದಂಡಂ ಚ ಧವಲಂ ಚೇಶ್ವರಂ ಬುಧಃ ।
ಏವಂ ಯಂತ್ರಂ ಸಮಾಲಿಖ್ಯ ರಕ್ತಂ ಸದ್ಯೇನ ವೇಷ್ಟಯೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತದುತ್ಥೇನೈವ ನಾದೇನ ಭಿಂದ್ಯಾದೀಶಾನಮೀಶ್ವರಿ ।
ತದ್ಬಾಹ್ಯಪಂಕ್ತೀರ್ಗೃಹ್ಣೀಯಾದಾಗ್ನೇಯಾದಿಕ್ರಮೇಣ ವೈ  ॥ ೧೩ ॥
ಕೋಷ್ಠಾನಿ ಕೋಣಭಾಗೇಷು ಚತ್ವಾರ್ಯೇತಾನಿ ಸುಂದರಿ ।
ಶುಕ್ಲೇನಾಪೂರ್ಯ ವರ್ಣಾದಿ ಚತುಷ್ಕಂ ರಕ್ತಧಾತುಭಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಆಪೂರ್ಯ ತಾನಿ ಚತ್ವಾರಿ ದ್ವಾರಾಣಿ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ತತಸ್ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವಯೋರ್ದ್ವಂದ್ವಂ ಪೀತೇನೈವ ಪ್ರಪೂರಯೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಆಗ್ನೇಯಕೋಷ್ಠಮಧ್ಯೇ ತು ಪೀತಾಭೇ ಚತುರಸ್ರಕೇ ।
ಅಷ್ಟಪತ್ರಂ ಲಿಖೇತ್ಪದ್ಮಂ ರಕ್ತಾಭಂ ಪೀತಕರ್ಣಿಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಹಕಾರಂ ವಿಲಿಖೇನ್ಮಧ್ಯೇ ಬಿಂದುಯುಕ್ತಂ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಪದ್ಮಸ್ಯ ನೈರೃತೇ ಕೋಷ್ಠೇ ಚತುರಸ್ರಂ ತದಾ ಲಿಖೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಪದ್ಮಮಷ್ಟದಲಂ ರಕ್ತಂ ಪೀತಕಿಂಜಲ್ಕಕರ್ಣಿಕಂ ।
ಶವರ್ಗಸ್ಯ ತೃತೀಯಂ ತು ಷಷ್ಠಸ್ವರಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಚತುರ್ದಶಸ್ವರೋಪೇತಂ ಬಿಂದುನಾದವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಏತದ್ ಬೀಜವರಂ ಭದ್ರೇ ಪದ್ಮಮಧ್ಯೇ ಸಮಾಲಿಖೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಪದ್ಮಸ್ಯೇಶಾನಕೋಷ್ಠೇ ತು ತಥಾ ಪದ್ಮಂ ಸಮಾಲಿಖೇತ್ ।
ಕವರ್ಗಸ್ಯ ತೃತೀಯಂ ತು ಪಂಚಮಸ್ವರಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿಲಿಖೇನ್ಮಧ್ಯತಸ್ತಸ್ಯ ಬಿಂದುಂ ಕಂಠೇ ಸ್ವಲಂಕೃತಂ ।
ತದ್ಬಾಹ್ಯಪಂಕ್ತಿತ್ರಿತಯೇ ಪೂರ್ವಾದಿಪರಿತಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಕೋಷ್ಠಾನಿ ಪಂಚ ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ಗಿರಿರಾಜಸುತೇ ಶಿವೇ ।
ಮಧ್ಯೇ ತು ಕರ್ಣಿಕಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪೀತಾಂ ರಕ್ತಂ ಚ ವೃತ್ತಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ದಲಾನಿ ರಕ್ತವರ್ಣಾನಿ ಕಲ್ಪಯೇತ್ಕಲ್ಪವಿತ್ತಮಃ ।
ದಲಬಾಹ್ಯೇ ತು ಕೃಷ್ಣೇನ ರಂಧ್ರಾಣಿ ಪರಿಪೂರಯೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಆಗ್ನೇಯಾದೀನಿ ಚತ್ವಾರಿ ಶುಕ್ಲೇನೈವ ಪ್ರಪೂರಯೇತ್ ।
ಪೂರ್ವೇ ಷಡ್ಬಿಂದುಸಹಿತಂ ಷಟ್ಕೋಣಂ ಕೃಷ್ಣಮಾಲಿಖೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ರಕ್ತವರ್ಣಂ ದಕ್ಷಿಣತಸ್ತ್ರಿಕೋಣಂ ಚೋತ್ತರೇ ತತಃ ।
ಶ್ವೇತಾಭಮರ್ದ್ಧಚಂದ್ರಂ ಚ ಪೀತವರ್ಣಂ ಚ ಪಶ್ಚಿಮೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಚತುರಸ್ರಂ ಕ್ರಮಾತ್ತೇಷು ಲಿಖೇದ್ಬೀಜಂ ಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಪೂರ್ವೇ ಬಿಂದುಂ ಸಮಾಲಿಖ್ಯ ಶುಭ್ರಂ ಕೃಷ್ಣಂ ತು ದಕ್ಷಿಣೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಉಕಾರಮುತ್ತರೇ ರಕ್ತಂ ಮಕಾರಂ ಪಶ್ಚಿಮೇ ತತಃ ।
ಅಕಾರಂ ಪೀತಮೇವಂ ತು ಕೃತ್ವಾ ವರ್ಣಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸರ್ವೋರ್ಧ್ವಪಂಕ್ತ್ಯಧಃ ಪಂಕ್ತೌ ಸಮಾರಭ್ಯ ಚ ಸುಂದರಿ ।
ಪೀತಂ ಶ್ವೇತಂ ಚ ರಕ್ತಂ ಚ ಕೃಷ್ಣಂ ಚೇತಿ ಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತದಧೋ ಧವಲಂ ಶ್ಯಾಮಂ ಪೀತಂ ರಕ್ತಂ ಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಅಧಸ್ತ್ರಿಕೋಣಕೇ ರಕ್ತಂ ಶುಕ್ಲಂ ಪೀತಂ ವರಾನನೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ದಕ್ಷಿಣಮಾರಭ್ಯ ಕುರ್ಯಾತ್ಸೋಮಾಂತಮೀಶ್ವರಿ ।
ತದ್ಬಾಹ್ಯಪಂಕ್ತೌ ಪೂರ್ವಾದಿಮಧ್ಯಮಾಂತಂ ವಿಚಿತ್ರಯೇತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಪೀತಂ ರಕ್ತಂ ಚ ಕೃಷ್ಣಂ ಚ ಶ್ಯಾಮಂ ಶ್ವೇತಂ ಚ ಪೀತಕಂ ।
ಆಗ್ರೇಯಾದಿ ಸಮಾರಭ್ಯ ರಕ್ತಂ ಶ್ಯಾಮಂ ಸಿತಂ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೩೧ ॥
ರಕ್ತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಚ ರಕ್ತಂ ಚ ಷಟ್ಕಮೇವ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ದಕ್ಷಿಣಾದ್ಯಂ ಮಹೇಶಾನಿ ಪೂರ್ವಾವಧಿ ಸಮೀರಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ನೈರೃತಾದ್ಯಂ ತು ವಿಜ್ಞೇಯಮಾಗ್ನೇಯಾವಧಿ ಚೇಶ್ವರಿ ।
ವಾರುಣಂ ತು ಸಮಾರಭ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಾವಧಿ ಚೇರಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವಾಯವ್ಯಾದ್ಯಂ ಮಹಾದೇವಿ ನೈರೃತಾವಧಿ ಚೇರಿತಂ ।
ಸೋಮಾದ್ಯಂ ಪರಮೇಶಾನಿ ವಾರುಣಾವಧಿ ಚೇರಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಈಶಾನಾದ್ಯಂ ತು ವಿಜ್ಞೇಯಂ ವಾಯವ್ಯಾವಧಿ ಚಾಂಬಿಕೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಮಂಡಲವಿಧಿರ್ಮಯಾ ತುಭ್ಯಂ ಚ ಪಾರ್ವತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಏವಂ ಮಂಡಲಮಾಲಿಖ್ಯ ನಿಯತಾತ್ಮಾ ಯತಿಃ ಸ್ವತಃ ।
ಸೌರಪೂಜಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಸ ಹಿ ತದ್ವಸ್ತುತತ್ಪರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಮಂಡಲವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ  ॥
ಷಷ್ಠೀ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾ