ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಗತೇ ರಾಜನಿ ಸಾ ಬಾಲಾ ಪತಿಸೇವಾಪರಾಯಣಾ ।
ಬಭೂವ ಚ ತಥಾಗ್ನೀನಾಂ ಸೇವನೇ ಧರ್ಮತತ್ಪರಾ  ॥ ೧ ॥
ಫಲಾನ್ಯಾದಾಯ ಸ್ವಾದೂನಿ ಮೂಲಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ದದೌ ಸಾ ಮುನಯೇ ಬಾಲಾ ಪತಿಸೇವಾಪರಾಯಣಾ  ॥ ೨ ॥
ಪತಿಂ ತಪ್ತೋದಕೇನಾಶು ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾ ಮೃಗತ್ವಚಾ ।
ಪರಿವೇಷ್ಟ್ಯ ಶುಭಾಯಾಂ ತು ಬೃಸ್ಯಾಂ ಸ್ಥಾಪಿತವತ್ಯಪಿ  ॥ ೩ ॥
ತಿಲಾನ್ ಯವಕುಶಾನಗ್ರೇ ಪರಿಕಲ್ಪ್ಯ ಕಮಂಡಲುಂ ।
ತಮುವಾಚ ನಿತ್ಯಕರ್ಮ ಕುರುಷ್ವ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪ ॥
ತಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಕರೇ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಾಪ್ತೇ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಣಿ ।
ಬೃಸ್ಯಾಂ ವಾ ಸಂಸ್ತರೇ ಬಾಲಾ ಭರ್ತಾರಂ ಸ।ನ್ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೫ ॥
ಪಶ್ಚಾದಾನೀಯ ಪಕ್ವಾನಿ ಫಲಾನಿ ಚ ನೃಪಾತ್ಮಜಾ ।
ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಚ್ಯವನಂ ನೀವಾರಾನ್ನಂ ಸುಸಂಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೬ ॥
ಭುಕ್ತವಂತಂ ಪತಿಂ ತೃಪ್ತಂ ದತ್ತ್ವಾಚಮನಮಾದರಾತ್ ।
ಪಶ್ಚಾಚ್ಚ ಪೂಗಂ ಪತ್ರಾಣಿ ದದೌ ಚಾದರಸಂಯುತಾ  ॥ ೭ ॥
ಗೃಹೀತಮುಖವಾಸಂ ತಂ ಸಂವೇಶ್ಯ ಚ ಶುಭಾಸನೇ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾಽಽಜ್ಞಾಂ ಶರೀರಸ್ಯ ಚಕಾರ ಸಾಧನಂ ತತಃ  ॥ ೮ ॥
ಫಲಾಹಾರಂ ಸ್ವಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುನರ್ಗತ್ವಾ ಚ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಪ್ರಣಯೋಪೇತಾ ಕಿಮಾಜ್ಞಾಪಯಸೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೯ ॥
ಪಾದಸಂವಾಹನಂ ತೇಽದ್ಯ ಕರೋಮಿ ಯದಿ ಮನ್ಯಸೇ ।
ಏವಂ ಸೇವಾಪರಾ ನಿತ್ಯಂ ಬಭೂವ ಪತಿತತ್ಪರಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಾಯಂ ಹೋಮಾವಸಾನೇ ಸಾ ಫಲಾನ್ಯಾಹೃತ್ಯ ಸುಂದರೀ ।
ಅರ್ಪಯಾಮಾಸ ಮುನಯೇ ಸ್ವಾದೂನಿ ಚ ಮೃದೂನಿ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಶೇಷಾಣಿ ಬುಭುಜೇ ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತಾ ತದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಸುಸ್ಪರ್ಶಾಸ್ತರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಾಯಯಾಮಾಸ ತಂ ಮುದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಸುಪ್ತೇ ಸುಖಂ ಪ್ರಿಯೇ ಕಾಂತಾ ಪದಸಂವಾಹನಂ ತದಾ ।
ಚಕಾರ ಪೃಚ್ಛತೀ ಧರ್ಮಂ ಕುಲಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಕೃಶೋದರೀ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಾದಸಂವಾಹನಂ ಕೃತ್ವಾ ನಿಶಿ ಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಾ ।
ನಿದ್ರಿತಂ ಚ ಮುನಿಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸುಷ್ವಾಪ ಚರಣಾಂತಿಕೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಶುಚೌ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಾಲವೃಂತೇನ ಭಾಮಿನೀ ।
ಕುರ್ವಾಣಾ ಶೀತಲಂ ವಾಯುಂ ಸಿಷೇವೇ ಸ್ವಪತಿಂ ತದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಹೇಮಂತೇ ಕಾಷ್ಠಸಂಭಾರಂ ಕೃತ್ವಾಗ್ನಿಜ್ವಲನಂ ಪುರಃ ।
ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ತಥಾಪೃಚ್ಛತ್ಸುಖಂ ತೇಽಸ್ತೀತಿ ಚಾಸಕೃತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಚೋತ್ಥಾಯ ಜಲಂ ಪಾತ್ರಂ ಚ ಮೃತ್ತಿಕಾಂ ।
ಸಮರ್ಪಯಿತ್ವಾ ಶೌಚಾರ್ಥಂ ಸಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಪತಿಂ ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ಥಾನಾದ್ದೂರೇ ಚ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ದೂರಂ ಗತ್ವಾ ಸ್ಥಿರಾಭವತ್ ।
ಕೃತಶೌಚಂ ಪತಿಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗತ್ವಾ ಜಗ್ರಾಹ ತಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಆನೀಯಾಶ್ರಮಮವ್ಯಗ್ರಾ ಚೋಪವೇಶ್ಯಾಸನೇ ಶುಭೇ ।
ಮೃಜ್ಜಲಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಪಾದಾವಸ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧೯ ॥
ದತ್ತ್ವಾಽಽಚಮನಪಾತ್ರಂ ತು ದಂತಧಾವನಮಾಹರತ್ ।
ಸಮರ್ಪ್ಯ ದಂತಕಾಷ್ಠಂ ಚ ಯಥೋಕ್ತಂ ನೃಪನಂದಿನೀ  ॥ ೨೦ ॥
ಚಕಾರೋಷ್ಣಂ ಜಲಂ ಶುದ್ಧಂ ಸಮಾನೀತಂ ಸುಪಾವನಂ ।
ಸ್ನಾನಾರ್ಥಂ ಜಲಮಾಹೃತ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಪ್ರಣಯಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಿಮಾಜ್ಞಾಪಯಸೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕೃತಂ ವೈ ದಂತಧಾವನಂ ।
ಉಷ್ಣೋದಕಂ ಸುಸಂಪನ್ನಂ ಕುರು ಸ್ನಾನಂ ಸಮಂತ್ರಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ವರ್ತತೇ ಹೋಮಕಾಲೋಽಯಂ ಸಂಧ್ಯಾ ಪೂರ್ವಾ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ವಿಧಿವದ್ಧವನಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವತಾಪೂಜನಂ ಕುರು  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ಕನ್ಯಾ ಪತಿಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ತಪಸ್ವಿನಮನಿಂದಿತಾ ।
ನಿತ್ಯಂ ಪರ್ಯಚರತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಪಸಾ ನಿಯಮೇನ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಗ್ನೀನಾಮತಿಥೀನಾಂ ಚ ಶುಶ್ರೂಷಾಂ ಕುರ್ವತೀ ಸದಾ ।
ಆರಾಧಯಾಮಾಸ ಮುದಾ ಚ್ಯವನಂ ಸಾ ಶುಭಾನನಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿದಥ ಕಾಲೇ ತು ರವಿಜಾವಶ್ವಿನಾವುಭೌ ।
ಚ್ಯವನಸ್ಯಾಶ್ರಮಾಭ್ಯಾಶೇ ಕ್ರೀಡಮಾನೌ ಸಮಗತೌ  ॥ ೨೬ ॥
ಜಲೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತು ತಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ನಿವೃತ್ತಾಂ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರತಿ ।
ಗಚ್ಛಂತೀಂ ಚಾರುಸರ್ವಾಂಗೀಂ ರವಿಪುತ್ರಾವಪಶ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಕನ್ಯಾಭಾಂ ಗತ್ವಾ ಚಾಂತಿಕಮಾದರಾತ್ ।
ಊಚತುಃ ಸಮಭಿದ್ರುತ್ಯ ನಾಸತ್ಯಾವತಿಮೋಹಿತೌ  ॥ ೨೮ ॥
ಕ್ಷಣಂ ತಿಷ್ಠ ವರಾರೋಹೇ ಪ್ರಷ್ಟುಂ ತ್ವಾಂ ಗಜಗಾಮಿನಿ ।
ಆವಾಂ ದೇವಸುತೌ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಬ್ರೂಹಿ ಸತ್ಯಂ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಪುತ್ರೀ ಕಸ್ಯ ಪತಿಃ ಕಸ್ತೇ ಕಥಮುದ್ಯಾನಮಾಗತಾ ।
ಏಕಾಕಿನೀ ತಡಾಗೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸ್ನಾನಾರ್ಥಂ ಚಾರುಲೋಚನೇ  ॥ ೩೦ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾ ಶ್ರೀರಿವಾಭಾಸಿ ಕಾಂತ್ಯಾ ಕಮಲಲೋಚನೇ ।
ಇಚ್ಛಾಮಸ್ತು ವಯಂ ಜ್ಞಾತುಂ ತತ್ತ್ವಮಾಖ್ಯಾಹಿ ಶೋಭನೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಕೋಮಲೌ ಚರಣೌ ಕಾಂತೇ ಸ್ಥಿತೌ ಭೂಮಾವನಾವೃತೌ ।
ಹೃದಾಯೇ ಕುರುತಃ ಪೀಡಾಂ ಚಲಂತೌ ಚಲಲೋಚನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಮಾನಾರ್ಹಾಸಿ ತನ್ವಂಗಿ ಕಥಂ ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ವ್ರಜಸ್ಯದಃ ।
ಅನಾವೃತಾತ್ರ ವಿಪಿನೇ ಕಿಮರ್ಥಂ ಗಮನಂ ತವ  ॥ ೩೩ ॥
ದಾಸೀಶತಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಕಥಂ ಚ ತ್ವಂ ವಿನಿರ್ಗತಾ ।
ರಾಜಪುತ್ರ್ಯಪ್ಸರಾ ವಾಸಿ ವದ ಸತ್ಯಂ ವರಾನನೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಧನ್ಯಾ ಮಾತಾ ಯತೋ ಜಾತಾ ಧನ್ಯೋಽಸೌ ಜನಕಸ್ತವ ।
ವಕ್ತುಂ ತ್ವಾಂ ನೈವ ಶಕ್ತೌ ಚ ಭರ್ತುರ್ಭಾಗ್ಯಂ ತವಾನಘೇ  ॥ ೩೫ ॥
ದೇವಲಿಕಾಧಿಕಾ ಭೂಮಿರಿಯಂ ಚೈವ ಸುಲೋಚನೇ ।
ಪ್ರಚಲಂಶ್ಚರಣಸ್ತೇಽದ್ಯ ಸಂಪಾವಯತಿ ಭೂತಲಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸೌಭಾಗ್ಯಾಶ್ಚ ಮೃಗಾಃ ಕಾಮಂ ಯೇ ತ್ವಾಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ವೈ ವನೇ ।
ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಪಕ್ಷಿಣಃ ಸರ್ವೇ ಭೂರಿಯಂ ಚಾತಿಪಾವನಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ತುತ್ಯಾಲಂ ತವ ಚಾತ್ಯರ್ಥಂ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸುಲೋಚನೇ ।
ಪಿತಾ ಕಸ್ತೇ ಪತಿಃ ಕ್ವಾಸೌ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಸ್ತಿ ಸಾದರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ತಯೋರಿತಿ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಕನ್ಯಾತಿಸುಂದರೀ ।
ತಾವುವಾಚ ತ್ರಪಾಕ್ರಾಂತಾ ದೇವಪುತ್ರೀ ನೃಪಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಶರ್ಯಾತಿತನಯಾಂ ಮಾಂ ವಾಂ ವಿತ್ತಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಮುನೇರಿಹ ।
ಚ್ಯವನಸ್ಯ ಸತೀಂ ಕಾಂತಾಂ ಪಿತ್ರಾ ದತ್ತಾಂ ಯದೃಚ್ಛಯಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಪತಿರಂಧೋಽಸ್ತಿ ಮೇ ದೇವೌ ವೃದ್ಧಶ್ಚಾತೀವ ತಾಪಸಃ ।
ತಸ್ಯ ಸೇವಾಮಹೋರಾತ್ರಂ ಕರೋಮಿ ಪ್ರೀತಿಮಾನಸಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಕೌ ಯುವಾಂ ಕಿಮಿಹಾಯಾತೌ ಪತಿಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಚಾಶ್ರಮೇ ।
ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಪ್ರಕುರುತಮಾಶ್ರಮಂ ಚಾದ್ಯ ಪಾವನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚೋ ದಸ್ರಾವೂಚತುಸ್ತಾಂ ನರಾಧಿಪ ।
ಕಥಂ ತ್ವಮಪಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಪಿತಾ ದತ್ತಾ ತಪಸ್ವಿನೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಭ್ರಾಜಸೇಽಸ್ಮಿನ್ವನೋದ್ದೇಶೇ ವಿದ್ಯುತ್ಸೌದಾಮಿನೀ ಯಥಾ ।
ನ ದೇವೇಷ್ವಪಿ ತುಲ್ಯಾ ಹಿ ತವ ದೃಷ್ಟಾಸ್ತಿ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೪೪ ॥
ತ್ವಂ ದಿವ್ಯಾಂಬರಯೋಗ್ಯಾಸಿ ಶೋಭಸೇ ನಾಜಿನೈರ್ವೃತಾ ।
ಸರ್ವಾಭರಣಸಂಯುಕ್ತಾ ನೀಲಾಲಕವರೂಥಿನೀ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಹೋ ವಿಧೇರ್ದುಷ್ಕಲಿತಂ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ
ಯದತ್ರ ರಂಭೋರು ವನೇ ವಿಷೀದಸಿ ।
ವಿಶಾಲನೇತ್ರೇಽನ್ಧಮಿಮಂ ಪತಿಂ ಪ್ರಿಯೇ
ಮುನಿಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಜರಾತುರಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೪೬ ॥
ವೃಥಾ ವ್ರತಸ್ತೇನ ಭೃಶಂ ನ ಶೋಭಸೇ
ನವಂ ವಯಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುನೃತ್ಯಪಂಡಿತೇ ।
ಮನೋಭವೇನಾಶು ಶರಾಃ ಸುಸಂಧಿತಾಃ
ಪತಂತಿ ಕಸ್ಮಿನ್ಪತಿರೀದೃಶಸ್ತವ  ॥ ೪೭ ॥
ತ್ವಮಂಧಭಾರ್ಯಾ ನವಯೌವನಾನ್ವಿತಾ
ಕೃತಾಸಿ ಧಾತ್ರಾ ನನು ಮಂದಬುದ್ಧಿನಾ ।
ನ ಚೈನಮರ್ಹಸ್ಯಸಿತಾಯತೇಕ್ಷಣೇ
ಪತಿಂ ತ್ವಮನ್ಯಂ ಕುರು ಚಾರುಲೋಚನೇ  ॥ ೪೮ ॥
ವೃಥೈವ ತೇ ಜೀವಿತಮಂಬುಜೇಕ್ಷಣೇ
ಪತಿಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುನಿಂ ಗತೇಕ್ಷಣಂ ।
ವನೇ ನಿವಾಸಂ ಚ ತಥಾಜಿನಾಂಬರ-
ಪ್ರಧಾರಣಂ ಯೋಗ್ಯತರಂ ನ ಮನ್ಮಹೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಅತೋಽನವದ್ಯಾಂಗ್ಯುಭಯೋಸ್ತ್ವಮೇಕಂ
ವರಂ ಕುರುಷಾವಹಿತಾ ಸುಲೋಚನೇ ।
ಕಿಂ ಯೌವನಂ ಮಾನಿನಿ ಸಂಕರೋಷಿ
ವೃಥಾ ಮುನಿಂ ಸುಂದರಿ ಸೇವಮಾನಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಿಂ ಸೇವಸೇ ಭಾಗ್ಯವಿವರ್ಜಿತಂ ತಂ
ಸಮುಜ್ಝಿತಂ ಪೋಷಣರಕ್ಷಣಾಭ್ಯಾಂ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಂ ಸರ್ವಸುಖಾಪವರ್ಜಿತಂ
ಭಜಾನವದ್ಯಾಂಗ್ಯುಭಯೋಸ್ತ್ವಮೇಕಂ  ॥ ೫೧ ॥
ತ್ವಂ ನಂದನೇ ಚೈತ್ರರಥೇ ವನೇ ಚ
ಕುರುಷ್ವ ಕಾಂತೇ ಪ್ರಥಿತಂ ವಿಹಾರಂ ।
ಅಂಧೇನ ವೃದ್ಧೇನ ಕಥಂ ಹಿ ಕಾಲಂ
ವಿನೇಷ್ಯಸೇ ಮಾನಿನಿ ಮಾನಹೀನಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಭೂಪಾತ್ಮಜಾ ತ್ವಂ ಶುಭಲಕ್ಷಣಾ ಚ
ಜಾನಾಸಿ ಸಂಸಾರವಿಹಾರಭಾವಂ ।
ಭಾಗ್ಯೇನ ಹೀನಾ ವಿಜನೇ ವನೇಽತ್ರ
ಕಾಲಂ ಕಥಂ ವಾಹಯಸೇ ವೃಥಾ ಚ  ॥ ೫೩ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಭಜಸ್ವ ಪಿಕಭಾಷಿಣಿ ಚಾರುವಕ್ತ್ರೇ
ಏವಂ ದ್ವಯೋಸ್ತವ ಸುಖಾಯ ವಿಶಾಲನೇತ್ರೇ ।
ದೇವಾಲಯುಷೇ ಚ ಕೃಶೋದರಿ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಭೋಗಾನ್
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಂ ಜರಠಮಾಶು ನೃಪೇಂದ್ರಪುತ್ರಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಕಿಂ ತೇ ಸುಖಂ ಚಾತ್ರ ವನೇ ಸುಕೇಶಿ
ವೃದ್ಧೇನ ಸಾರ್ಧಂ ವಿಜನೇ ಮೃಗಾಕ್ಷಿ ।
ಸೇವಾ ತಥಾಂಧಸ್ಯ ನವಂ ವಯಶ್ಚ
ಕಿಂ ತೇ ಮತಂ ಭೂಪತಿಪುತ್ರಿ ದುಃಖಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಶಶಿಮುಖಿ ತ್ವಮತೀವ ಸುಕೋಮಲಾ
ಫಲಜಲಾಹರಣಂ ತವ ನೋಚಿತಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರಯೋಃ ಸುಕನ್ಯಾಂ
ಪ್ರತಿ ಬೋಧವಚನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೪ ॥