ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏಷ ಮನ್ವಂತರೇ ತಾತ ಸರ್ಗಃ ಸ್ವಾರೋಚಿಷೇ ಸ್ಮೃತಃ ।
ವೈವಸ್ವತೇ ತು ಮಹತಿ ವಾರುಣೇ ವಿತ ತೇ ಕ್ರತೌ  ॥ ೧ ॥
ಜುಹ್ವಾನಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಸರ್ಗ ಇಹೋಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ವಂ ಯಾನಥ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷೀನುತ್ಪನ್ನಾನ್ ಸಪ್ತ ಮಾನಸಾನ್  ॥ ೨ ॥
ಪುತ್ರಾನ್ವೈ ಕಲ್ಪಯಾಮಾಸ ಸ್ವಯಮೇವ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ತೇಷಾಂ ವಿರೋಧೋ ದೇವಾನಾಂ ದಾನವಾನಾಂ ಮಹಾೠಷೇ  ॥ ೩ ॥
ದಿತಿರ್ವಿನಷ್ಟಪುತ್ರಾ ತು ಕಶ್ಯಪಂ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಾ ।
ಸ ಕಶ್ಯಪಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸಮ್ಗಯಗಾರಾಧಿತಸ್ತಯಾ  ॥ ೪ ॥
ವರೇಣಚ್ಛಂದಯಾಮಾಸ ಸಾ ಚ ವವ್ರೇ ವರಂ ತದಾ ।
ಪುತ್ರಮಿಂದ್ರವಧಾರ್ಥಾಯ ಸಮರ್ಥಮಮಿತೌಜಸಂ  ॥ ೫ ॥
ಸ ತಸ್ಯೈ ಚ ವರಂ ಪ್ರಾದಾತ್ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಸುಮಹಾತಪಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ್ಯಾದಿನಿಯಮಂ ಪ್ರಾಹ ಚೈವ ಶತಂ ಸಮಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಧಾರಯಾಮಾಸ ಗರ್ಭಂ ತು ಶುಚಿಃ ಸಾ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ್ಯಾದಿನಿಯಮಂ ದಿತಿರ್ದಧ್ರೇ ತಥೈವ ವೈ  ॥ ೭ ॥
ತತಸ್ತ್ವಾಧಾಯ ಸೋ ದಿತ್ಯಾಂ ಗರ್ಭಂ ತಂ ಶಂಸಿತವ್ರತಃ ।
ಜಗಾಮ ಕಶ್ಯಪಸ್ತಪ್ತುಂ ತಪಃ ಸಂಹೃಷ್ಟಮಾನಸಃ  ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಯಾಶ್ಚೈವಾಂತರಂ ಪ್ರೇಪ್ಸುಃ ಸೋಽಭವತ್ಪಾಕಶಾಸನಃ ।
ಊನವರ್ಷೇ ಶತೇ ಚಾಸ್ಯಾ ದದರ್ಶಾಂತರಮೇವ ಸಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಕೃತ್ವಾ ಪಾದಯೋಃ ಶೌಚಂ ದಿತಿರರ್ವಾಕ್ಷಿರಾಸ್ತದಾ ।
ನಿದ್ರಾಮಾಹಾರಯಾಮಾಸ ಭಾವಿನೋಽರ್ಥಸ್ಯ ಗೌರವಾತ್  ॥ ೫\।೩೩\।೧೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಶಕ್ರಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಕುಕ್ಷಿಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸಃ ।
ವಜ್ರಪಾಣಿಸ್ತು ತಂ ಗರ್ಭಂ ಸಪ್ತಧಾ ಹಿ ನ್ಯಕೃಂತತ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ ಪಾಟ್ಯಮಾನೋ ಗರ್ಭೋಽಥ ವಜ್ರೇಣ ಪ್ರರುರೋದ ಹ ।
ರುದಂತಂ ಸಪ್ತಧೈಕೈಕಂ ಮಾ ರೋದೀರಿತಿ ತಾನ್ಪುನಃ ।
ಚಕರ್ತ ವಜ್ರಪಾಣಿಸ್ತಾನ್ನೇವ ಮಮ್ರುಸ್ತಥಾಪಿ ತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇ ತಮೂಚುಃ ಪಾಟ್ಯಮಾನಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಂಜಲಯೋ ಮುನೇ ।
ನೋ ಜಿಘಾಂಸಸಿ ಕಿಂ ಶಕ್ರ ಭ್ರಾತರೋ ಮರುತಸ್ತವ  ॥ ೧೩ ॥
ಇಂದ್ರೇಣ ಸ್ವೀಕೃತಾಸ್ತೇ ಹಿ ಭ್ರಾತೃತ್ವೇ ಸರ್ವ ಏವ ಚ ।
ತತ್ಯಜುರ್ದ್ದೈತ್ಯಭಾವಂ ತೇ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಶಂಕರೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಮರುತೋ ನಾಮ ತೇ ದೇವಾ ಬಭೂವುಃ ಸುಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಖಗಾ ಏಕೋನಪಂಚಾಶತ್ಸಹಾಯಾ ವಜ್ರಪಾಣಿನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತೇಷಾಮೇವ ಪ್ರವೃದ್ಧಾನಾಂ ಹರಿಃ ಪ್ರಾದಾತ್ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಕ್ರಮಶಸ್ತಾನಿ ರಾಜ್ಯಾನಿ ಪೃಥುಪೂರ್ವಂ ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಅರಿಷ್ಟಃ ಪುರುಷೋ ವೀರಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಜಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಪರ್ಜನ್ಯಸ್ತು ಧನಾಧ್ಯಕ್ಷಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಭೂತಸರ್ಗಮಿಮಂ ಸಮ್ಯಗವೋಚಂ ತೇ ಮಹಾಮುನೇ ।
ವಿಭಾಗಂ ಶೃಣು ರಾಜ್ಯಾನಾಂ ಕ್ರಮಶಸ್ತಂ ಬ್ರುವೇಽಧುನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಭಿಷಿಚ್ಯಾಧಿರಾಜ್ಯೇ ತು ಪೃಥುಂ ವೈನ್ಯಂ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ತತಃ ಕ್ರಮೇಣ ರಾಜ್ಯಾನಿ ವ್ಯಾದೇಷ್ಟುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೧೯ ॥
ದ್ವಿಜಾನಾಂ ವೀರುಧಾಂ ಚೈವ ನಕ್ಷತ್ರಗ್ರಹಯೋಸ್ತಥಾ ।
ಯಜ್ಞಾನಾಂ ತಪಸಾಂ ಚೈವ ಸೋಮಂ ರಾಜ್ಯೇಽಭ್ಯಷೇಚಯತ್  ॥ ೫\।೩೩\।೨೦ ॥
ಅಪಾಂ ತು ವರುಣಂ ರಾಜ್ಯೇ ರಾಜ್ಞಾಂ ವೈಶ್ರವಣಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಆದಿತ್ಯಾನಾಂ ತಥಾ ವಿಷ್ಣುಂ ವಸೂನಾಮಥ ಪಾವಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರಜಾಪತೀನಾಂ ದಕ್ಷಂ ತು ಮರುತಾಮಥ ವಾಸವಂ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ದಾನವಾನಾಂ ಚ ಪ್ರಹ್ಲಾದಮಮಿತೌಜಸಂ  ॥ ೨೨ ॥
ವೈವಸ್ವತಂ ಪಿತೄಣಾಂ ಚ ಯಮಂ ರಾಜ್ಯೇಽಭ್ಯಷೇಚಯತ್ ।
ಮಾತೄಣಾಂ ಚ ವ್ರತಾನಾಂ ಚ ಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಚ ತಥಾ ಗವಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಕ್ಷಾಣಾಂ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಚ ಪಾರ್ಥಿವಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಸರ್ವಭೂತಪಿಶಾಚಾನಾಂ ಗಿರಿಶಂ ಶೂಲಪಾಣಿನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಶೈಲಾನಾಂ ಹಿಮವಂತಂ ಚ ನದೀನಾಮಥ ಸಾಗರಂ ।
ಮೃಗಾಣಾಮಥ ಶಾರ್ದೂಲಂ ಗೋವೃಷಂ ತು ಗವಾಮಪಿ  ॥ ೨೫ ॥
ವನಸ್ಪತೀನಾಂ ವೃಕ್ಷಾಣಾಂ ವಟಂ ರಾಜ್ಯೇಽಭ್ಯಷೇಚಯತ್ ।
ಇತಿ ದತ್ತಂ ಪ್ರಜೇಶೇನ ರಾಜ್ಯಂ ಸರ್ವತ್ರ ವೈ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಪೂರ್ವಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಪುತ್ರಂ ತು ವೈರಾಜಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ರಾಜ್ಯೇ ವಿಶ್ವಪತಿರ್ವಿಭುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಥೈವ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಕರ್ದಮಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ತಥಾ ಪುತ್ರಂ ಸುಧನ್ವಾನಮಚೀಕ್ಲೃಪತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಪಶ್ಚಿಮಾಯಾಂ ದಿಶಿ ತಥಾ ರಜಸಃ ಪುತ್ರಮಚ್ಯುತಂ ।
ಕೇತುಮಂತಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ರಾಜಾನಂ ವ್ಯಾದಿಶತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತಥಾ ಹಿರಣ್ಯರೋಮಾಣಂ ಪರ್ಜನ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಉದೀಚ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ರಾಜಾನಂ ದುರ್ಧರ್ಷಂ ಸೋಽಭ್ಯಷೇಚಯತ್  ॥ ೫\।೩೩\।೩೦ ॥
ತಸ್ಯ ವಿಸ್ತಾರಮಾಖ್ಯಾತಂ ಪೃಥೋರ್ವೈನ್ಯಸ್ಯ ಶೌನಕ ।
ಮಹರ್ಧ್ಯೈ ತದಧಿಷ್ಠಾನಂ ಪುರಾಣಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕಶ್ಯಪವಂಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೩ ॥
೫\।೩೪
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥