ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏಕದಾ ತು ಮುನೇ ತೇನ ಯಜ್ಞಃ ಪ್ರಾರಂಭಿತೋ ಮಹಾನ್ ।
ತತ್ರಾಹೂತಾಸ್ತದಾ ಸರ್ವೇ ದೀಕ್ಷಿತೇನ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಮಹರ್ಷಯೋಽಖಿಲಾಸ್ತತ್ರ ನಿರ್ಜರಾಶ್ಚ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಯದ್ಯಜ್ಞಕರಣಾರ್ಥಂ ಹಿ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯಃ ಕಶ್ಯಪೋಽತ್ರಿಶ್ಚ ವಾಮದೇವಸ್ತಥಾ ಭೃಗುಃ ।
ದಧೀಚಿರ್ಭಗವಾನ್ ವ್ಯಾಸೋ ಭಾರದ್ವಾಜೋಽಥ ಗೌತಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಪೈಲಃ ಪರಾಶರೋ ಗರ್ಗೋ ಭಾರ್ಗವಃ ಕಕುಭಃ ಸಿತಃ ।
ಸುಮಂತುತ್ರಿಕಕಂಕಾಶ್ಚ ವೈಶಂಪಾಯನ ಏವ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ಮುನಯೋ ಹರ್ಷಿತಾ ಯಯುಃ ।
ಮಮ ಪುತ್ರಸ್ಯ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಸದಾರಾಃ ಸಸುತಾ ಮಖಂ  ॥ ೫ ॥
ತಥಾ ಸರ್ವೇ ಸುರಗಣಾ ಲೋಕಪಾಲಾ ಮಹೋದಯಾಃ ।
ತಥೋಪನಿರ್ಜರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವೋಪಕಾರಬಲಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಸತ್ಯಲೋಕಾತ್ಸಮಾನೀತೋ ನುತೋಽಹಂ ವಿಶ್ವಕಾರಕಃ ।
ಸಸುತಃ ಸಪರೀವಾರೋ ಮೂರ್ತವೇದಾದಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೭ ॥
ವೈಕುಂಠಾಚ್ಚ ತಥಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ವಿವಿಧಾದರಾತ್ ।
ಸಪಾರ್ಷದಪರೀವಾರಃ ಸಮಾನೀತೋ ಮಖಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೮ ॥
ಏವಮನ್ಯೇ ಸಮಾಯಾತಾ ದಕ್ಷಯಜ್ಞಂ ವಿಮೋಹಿತಾಃ ।
ಸತ್ಕೃತಾಸ್ತೇನ ದಕ್ಷೇಣ ಸರ್ವೇ ತೇ ಹಿ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೯ ॥
ಭವನಾನಿ ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ಸುಪ್ರಭಾಣಿ ಮಹಾಂತಿ ಚ ।
ತ್ವಷ್ಟ್ರಾ ಕೃತಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ತೇಭ್ಯೋ ದತ್ತಾನಿ ತೇನ ವೈ  ॥ ೧೦ ॥
ತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಧಿಷ್ಣ್ಯೇಷು ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಸನ್ಮಾನಿತಾ ಅರಾಜಂಸ್ತೇ ಸಕಲಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಮಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ವರ್ತಮಾನೇ ಮಹಾಯಜ್ಞೇ ತೀರ್ಥೇ ಕನಖಲೇ ತದಾ ।
ಋತ್ವಿಜಶ್ಚ ಕೃತಾಸ್ತೇನ ಭೃಗ್ವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಧಿಷ್ಠಾತಾ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಹ ಸರ್ವಮರುದ್ಗಣೈಃ ।
ಅಹಂ ತತ್ರಾಭವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತ್ರಯೀವಿಧಿನಿದರ್ಶಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಥೈವ ಸರ್ವೇ ದಿಕ್ಪಾಲಾ ದ್ವಾರಪಾಲಾಶ್ಚ ರಕ್ಷಕಾಃ ।
ಸಾಯುಧಾಃ ಸಪರೀವಾರಾಃ ಕುತೂಹಲಕರಾಃ ಸದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಉಪತಸ್ಥೇ ಸ್ವಯಂ ಯಜ್ಞಃ ಸುರೂಪಸ್ತಸ್ಯ ಚಾಧ್ವರೇ ।
ಸರ್ವೇ ಮಹಾಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸ್ವಯಂ ವೇದಧರಾಭವನ್  ॥ ೧೫ ॥
ತನೂನಪಾದಪಿ ನಿಜಂ ಚಕ್ರೇ ರೂಪಂ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಹವಿಷಾಂ ಗ್ರಹಣಾಯಾಶು ತಸ್ಮಿನ್ ಯಜ್ಞೇ ಮಹೋತ್ಸವೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಷ್ಟಾಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಜುಹ್ವತಿ ಸಹ ಋತ್ವಿಜಃ ।
ಉದ್ಗಾತಾರಶ್ಚತುಃಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಧ್ವರ್ಯವೋಽಥ ಹೋತಾರಸ್ತಾವಂತೋ ನಾರದಾದಯಃ ।
ಸಪ್ತರ್ಷಯಃ ಸಮಾ ಗಾಥಾಃ ಕುರ್ವಂತಿ ಸ್ಮ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೧೮ ॥
ಗಂಧರ್ವವಿದ್ಯಾಧರಸಿದ್ಧಸಂಘಾ-
ನಾದಿತ್ಯಸಂಘಾನ್ ಸಗಣಾನ್ ಸಯಜ್ಞಾನ್ ।
ಸಂಖ್ಯಾವತಾನ್ನಾಗಚರಾನ್ ಸಮಸ್ತಾನ್
ವವ್ರೇ ಸ ದಕ್ಷೋ ಹಿ ಮಹಾಧ್ವರೇ ಸ್ವೇ  ॥ ೧೯ ॥
ದ್ವಿಜರ್ಷಿರಾಜರ್ಷಿಸುರರ್ಷಿಸಂಘಾ
ನೃಪಾಃ ಸಮಿತ್ರಾಃ ಸಚಿವಾಃ ಸಸೈನ್ಯಾಃ ।
ವಸುಪ್ರಮುಖ್ಯಾ ಗಣದೇವತಾಶ್ಚ
ಸರ್ವೇ ವೃತಾಸ್ತೇನ ಮಖೋಪವೇತ್ತ್ರಾ  ॥ ೨೦ ॥
ದೀಕ್ಷಾಯುಕ್ತಸ್ತದಾ ದಕ್ಷಃ ಕೃತಕೌತುಕಮಂಗಲಃ ।
ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹಿತೋ ರೇಜೇ ಕೃತಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಯಜ್ಞೇ ವೃತಃ ಶಂಭುರ್ನ ದಕ್ಷೇಣ ದುರಾತ್ಮನಾ ।
ಕಪಾಲೀತಿ ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತಸ್ಯ ಯಜ್ಞಾರ್ಹತಾ ನ ಹಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಪಾಲಿಭಾರ್ಯೇತಿ ಸತೀ ದಯಿತಾ ಸ್ವಸುತಾಪಿ ಚ ।
ನಾಹೂತಾ ಯಜ್ಞವಿಷಯೇ ದಕ್ಷೇಣಾಗುಣದರ್ಶಿನಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ಪ್ರವರ್ತಮಾನೇ ಹಿ ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇ ಮಹೋತ್ಸವೇ ।
ಸ್ವಕಾರ್ಯಲಗ್ನಾಸ್ತತ್ರಾಸನ್ ಸರ್ವೇ ತೇಽಧ್ವರಸಮ್ಮತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇಽದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ರ ವೈ ಶಂಕರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಪ್ರೋದ್ವಿಗ್ನಮಾನಸಃ ಶೈವೋ ದಧೀಚೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೫ ॥
ದಧೀಚ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವೇ ಶೃಣುತ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ದೇವರ್ಷಿಪ್ರಮುಖಾ ಮುದಾ ।
ಕಸ್ಮಾನ್ನೈವಾಗತಃ ಶಂಭುರಸ್ಮಿನ್ ಯಜ್ಞೇ ಮಹೋತ್ಸವೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಏತೇ ಸುರೇಶಾ ಮುನಯೋ ಮಹತ್ತರಾಃ
ಸಲೋಕಪಾಲಾಶ್ಚ ಸಮಾಗತಾ ಹಿ ।
ತಥಾಪಿ ಯಜ್ಞಸ್ತು ನ ಶೋಭತೇ ಭೃಶಂ
ಪಿನಾಕಿನಾ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ವಿನಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಯೇನೈವ ಸರ್ವಾಣ್ಯಪಿ ಮಂಗಲಾನಿ
ಭವಂತಿ ಶಂಸಂತಿ ಮಹಾವಿಪಶ್ಚಿತಃ ।
ಸೋಽಸೌ ನ ದೃಷ್ಟೋಽತ್ರ ಪುಮಾನ್ ಪುರಾಣೋ
ವೃಷಧ್ವಜೋ ನೀಲಗಲಃ ಪರೇಶಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಮಂಗಲಾನ್ಯೇವ ಚ ಮಂಗಲಾನಿ
ಭವಂತಿ ಯೇನಾಧಿಗತಾನಿ ದಕ್ಷ ।
ತ್ರಿಪಂಚಕೇನಾಪ್ಯಥ ಮಂಗಲಾನಿ
ಭವಂತಿ ಸದ್ಯಃ ಪರತಃ ಪರಾಣಿ  ॥ ೨೯ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯೈವ ಕರ್ತವ್ಯಮಾಹ್ವಾನಂ ಪರಮೇಶಿತುಃ ।
ತ್ವರಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಾಪಿ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭುವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಇಂದ್ರೇಣ ಲೋಕಪಾಲೈಶ್ಚ ದ್ವಿಜೈಃ ಸಿದ್ಧೈಃ ಸಹಾಧುನಾ ।
ಸರ್ವಥಾನಯನೀಯೋಽಸೌ ಶಂಕರೋ ಯಜ್ಞಪೂರ್ತಯೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಸರ್ವೈರ್ಭವದ್ಭಿರ್ಗಂತವ್ಯಂ ಯತ್ರ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾ ಸಮಂ ಶಂಭುಮಾನಯಧ್ವಂ ತ್ವರಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತೇನ ಸರ್ವಂ ಪವಿತ್ರಂ ಸ್ಯಾಚ್ಛಂಭುನಾ ಪರಮಾತ್ಮನಾ ।
ಅತ್ರಾಗತೇನ ದೇವೇಶಾಃ ಸಾಂಬೇನ ಪರಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಯಸ್ಯ ಸ್ಮೃತ್ಯಾ ಚ ನಾಮೋಕ್ತ್ಯಾ ಸಮಗ್ರಂ ಸುಕೃತಂ ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಹ್ಯಾನೇತವ್ಯೋ ವೃಷಧ್ವಜಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಮಾಗತೇ ಶಂಕರೇಽತ್ರ ಪಾವನೋ ಹಿ ಭವೇನ್ಮಖಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತ್ಯನ್ಯಥಾಪೂರ್ಣಃ ಸತ್ಯಮೇತದ್ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಕ್ಷೋ ರೋಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉವಾಚ ತ್ವರಿತಂ ಮೂಢಃ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ದುಷ್ಟಧೀಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಮೂಲಂ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವತಾನಾಂ ಯತ್ರ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ ।
ಸಮಾನೀತೋ ಮಯಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಕಿಮೂನಂ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ವೇದಾಶ್ಚ ಯಜ್ಞಾಶ್ಚ ಕರ್ಮಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸೋಽಸೌ ವಿಷ್ಣುರಿಹಾಗತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸತ್ಯಲೋಕಾತ್ಸಮಾಯಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ವೇದೈಃ ಸೋಪನಿಷದ್ಭಿಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರಾಗಮೈಃ ಸಹ  ॥ ೩೯ ॥
ತಥಾ ಸುರಗಣೈಃ ಸಾಕಮಾಗತಃ ಸುರರಾಟ್ ಸ್ವಯಂ ।
ತಥಾ ಯೂಯಂ ಸಮಾಯಾತಾ ಋಷಯೋ ವೀತಕಲ್ಮಷಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಯೇ ಯೇ ಯಜ್ಞೋಚಿತಾಃ ಶಾಂತಾಃ ಪಾತ್ರಭೂತಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ವೇದವೇದಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಃ ಸರ್ವೇ ಯೂಯಂ ದೃಢವ್ರತಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅತ್ರೈವ ಚ ಕಿಮಸ್ಮಾಕಂ ರುದ್ರೇಣಾಪಿ ಪ್ರಯೋಜನಂ ।
ಕನ್ಯಾ ದತ್ತಾ ಮಯಾ ವಿಪ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ನೋದಿತೇನ ಹಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಹರೋಽಕುಲೀನೋಽಸೌ ವಿಪ್ರ ಪಿತೃಮಾತೃವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾನಾಂ ಪತಿರೇಕೋ ದುರತ್ಯಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಆತ್ಮಸಂಭಾವಿತೋ ಮೂಢಃ ಸ್ತಬ್ಧೋ ಮೌನೀ ಸಮತ್ಸರಃ ।
ಕರ್ಮಣ್ಯಸ್ಮಿನ್ನ ಯೋಗ್ಯೋಽಸೌ ನಾನೀತೋ ಹಿ ಮಯಾಧುನಾ  ॥ ೪೪ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯೇದೃಶಂ ವಾಕ್ಯಂ ಪುನರ್ವಾಚ್ಯಂ ನ ಹಿ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸರ್ವೈರ್ಭವದ್ಭಿಃ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಯಜ್ಞೋ ಮೇ ಸಫಲೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ದಧೀಚಿರ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ದೇವಮುನೀನಾಂ ಸಾರಸಂಯುತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ದಧೀಚ ಉವಾಚ ।
ಅಯಜ್ಞೋಽಯಂ ಮಹಾಜಾತೋ ವಿನಾ ತೇನ ಶಿವೇನ ಹಿ ।
ವಿನಾಶೋಽಪಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಹ್ಯತ್ರ ತೇ ಹಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದಧೀಚೋಽಸಾವೇಕ ಏವ ವಿನಿರ್ಗತಃ ।
ಯಜ್ಞವಾಟಾಚ್ಚ ದಕ್ಷಸ್ಯ ತ್ವರಿತಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಯಯೌ  ॥ ೪೮ ॥
ತತೋಽನ್ಯೇ ಶಾಂಕರಾ ಯೇ ಚ ಮುಖ್ಯಾಃ ಶಿವಮತಾನುಗಾಃ ।
ನಿರ್ಯಯುಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಾನ್ ಸದ್ಯಃ ಶಾಪಂ ದತ್ತ್ವಾ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಮುನೌ ವಿನಿರ್ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಮಖಾದನ್ಯೇಷು ದುಷ್ಟಧೀಃ ।
ಶಿವದ್ರೋಹೀ ಮುನೀನ್ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಹಸನ್ನಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೦ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಗತಃ ಶಿವಪ್ರಿಯೋ ವಿಪ್ರೋ ದಧೀಚೋ ನಾಮ ನಾಮತಃ ।
ಅನ್ಯೇ ತಥಾವಿಧಾ ಯೇ ಚ ಗತಾಸ್ತೇ ಮಮ ಚಾಧ್ವರಾತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಏತಚ್ಛುಭತರಂ ಜಾತಂ ಸಮ್ಮತಂ ಮೇ ಹಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ದೇವೇಶ ಸುರಾಶ್ಚ ಮುನಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೨ ॥
ವಿನಷ್ಟಚಿತ್ತಾ ಮಂದಾಶ್ಚ ಮಿಥ್ಯಾವಾದರತಾಃ ಖಲಾಃ ।
ವೇದಬಾಹ್ಯಾ ದುರಾಚಾರಾಃ ತ್ಯಾಜ್ಯಾಸ್ತೇ ಮಖಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೫೩ ॥
ವೇದವಾದರತಾ ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಯಜ್ಞಂ ಮೇ ಸಫಲಂ ವಿಪ್ರಾಃ ಸುರಾಃ ಕುರ್ವಂತು ಮಾಚಿರಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾಃ ।
ತನ್ಮಖೇ ದೇವಯಜನಂ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ತನ್ಮಖಶಾಪೋ ಹಿ ವರ್ಣಿತೋ ಮೇ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸಯೋಗೋಽಪಿ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಶೃಣು ಸಾದರಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಯಜ್ಞಪ್ರಾರಂಭೋ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೨೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ