ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಶ್ರುತಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಅಧುನಾ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಃ ಪುರಾಣಶ್ರವಣೇ ವಿಧಿಂ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಪುರಾಣಶ್ರವಣೇ ವಿಧಿಂ ।
ನರಾಣಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಯೇನ ಸಿದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕೀ  ॥ ೨ ॥
ಆದೌ ದೈವಜ್ಞಮಾಹೂಯ ಮುಹೂರ್ತಂ ಕಲ್ಪಯೇತ್ಸುಧೀಃ ।
ಆರಭ್ಯ ಶುಚಿಮಾಸ ತು ಮಾಸಷಟ್ಕಂ ಶುಭಾವಹಂ  ॥ ೩ ॥
ಹಸ್ತಾಶ್ವಿಮೂಲಪುಷ್ಯರ್ಕ್ಷೇ ಬ್ರಹ್ಮಮೈತ್ರೇಂದುವೈಷ್ಣವೇ ।
ಸತ್ತಿಥೌ ಶುಭವಾರೇ ಚ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಂ ಶುಭಂ  ॥ ೪ ॥
ಗುರುಭಾದ್ವೇದವೇದಾಬ್ಜಶರಾಂಗಾಬ್ಧಿಗುಣೈಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಧರ್ಮಾಪ್ತಿರಿಂದಿರಾಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಕಥಾಸಿದ್ಧಿಃ ಪರಂ ಸುಖಂ  ॥ ೫
ಪೀಡಾಥ ಭೂಪತಿಭಯಂ ಜ್ಞಾನಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಕ್ರಮಾತ್ಫಲಂ ।
ಪುರಾಣಶ್ರವಣೇ ಚಕ್ರಂ ಶೋಧಯೇಚ್ಛಿವಭಾಷಿತಂ  ॥ ೬
ಅಥವಾ ಪ್ರೀತಯೇ ದೇವ್ಯಾ ನವರಾತ್ರಚತುಷ್ಟಯೇ ।
ಶೃಣುಯಾದನ್ಯಮಾಸೇಽಪಿ ತಿಥಿವಾರರ್ಕ್ಷಶೋಧಿತೇ  ॥ ೭
ಸಂಭಾರಂ ತಾದೃಶಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಿವಾಹಾದೌ ಚ ಯಾದೃಶಂ ।
ನವಾಹಯಜ್ಞೇ ಚಾಪ್ಯಸ್ಮಿನ್ವಿಧೇಯಂ ಯತ್ನತೋ ಬುಧೈಃ  ॥ ೮
ಸಹಾಯಾ ಬಹವಃ ಕಾರ್ಯಾ ದಂಭಲೋಭವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಚತುರಾಶ್ಚ ವದಾನ್ಯಾಶ್ಚ ದೇವೀಭಕ್ತಿಪರಾ ನರಾಃ  ॥ ೯
ಪ್ರೇಷ್ಯಾ ಯತ್ನೇನ ವಾರ್ತೇಯಂ ದೇಶೇ ದೇಶೇ ಜನೇ ಜನೇ ।
ಆಗಂತವ್ಯಮಿಹಾವಶ್ಯಂ ಕಥಾ ದೇವ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦
ಸೌರಾಶ್ಚ ಗಾಣಪತ್ಯಾಶ್ಚ ಶೈವಾಃ ಶಾಕ್ತಾಶ್ಚ ವೈಷ್ಣವಾಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಸೇವ್ಯೇಯಂ ಯತೋ ದೇವಾಃ ಸಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೧೧
ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತಪೀಯೂಷರಸಲೋಲುಪೈಃ ।
ಆಗಂತವ್ಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಕಥಾರ್ಥಂ ಪ್ರೇಮತತ್ಪರೈಃ  ॥ ೧೨
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಯೇ ವರ್ಣಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚಾಶ್ರಮಿಣಸ್ತಥಾ ।
ಸಕಾಮಾಶ್ಚಾಪಿ ನಿಷ್ಕಾಮಾಃ ಪಾತವ್ಯಂ ತೈಃ ಕಥಾಮೃತಂ  ॥ ೧೩
ನಾವಕಾಶಃ ಕದಾಚಿತ್ಸ್ಯಾನ್ನವಾಹಶ್ರವಣೇಽಪಿ ತೈಃ ।
ಆಗಂತವ್ಯಂ ಯಥಾಕಾಲಂ ಯಜ್ಞೇ ಪುಣ್ಯಾ ಕ್ಷಣಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿನಯೇನೈವ ಕರ್ತವ್ಯಮೇವಮಾಕಾರಣಂ ನೃಣಾಂ ।
ಆಗತಾನಾಂಚ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವಾಸಸ್ಥಾನಂ ಯಥೋಚಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಥಾಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಭೂಮೌ ಮಾರ್ಜನಪೂರ್ವಕಂ ।
ಲೇಪನಂ ಗೋಮಯೇನಾಥ ವಿಶಾಲಾಯಾಂ ಮನೋರಮಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಾರ್ಯಸ್ತು ಮಂಡಪೋ ರಮ್ಯೋ ರಂಭಾಸ್ತಂಭೋಪಶೋಭಿತಃ ।
ವಿತಾನಮುಪರಿಷ್ಠಾತ್ತು ಪತಾಕಾಧ್ವಜರಾಜಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಕ್ತುಶ್ಚೈವಾಸನಂ ದಿವ್ಯಂ ಸುಖಾಸ್ತರಣಸಂಯುತಂ ।
ರಚಿತವ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಂ ವಾಪ್ಯುದಙ್ಮುಖಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಥೋಚಿತಾನಿ ಕುರ್ವೀತ ಶ್ರೋತೄಣಾಮಾಸನಾನಿ ಚ ।
ನೃಣಾಂ ಚೈವಾಥ ನಾರೀಣಾಂ ಕಥಾಶ್ರವಣಹೇತವೇ  ॥ ೧೯ ॥
ವಾಗ್ಮೀ ದಾಂತಶ್ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞೋ ದೇವ್ಯಾರಾಧನತತ್ಪರಃ ।
ದಯಾಲುರ್ನಿಸ್ಪೃಹೋ ದಕ್ಷೋ ಧೀರೋ ವಕ್ತೋತ್ತಮೋ ಮತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೋ ದೇವತಾಭಕ್ತಃ ಕಥಾರಸಪರಾಯಣಃ ।
ಉದಾರೋಽಲೋಲುಪೋ ನಮ್ರಃ ಶ್ರೋತಾ ಹಿಂಸಾದಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಾಖಂಡನಿರತೋ ಲುಬ್ಧಃ ಸ್ತ್ರೈಣೋ ಧರ್ಮಧ್ವಜಸ್ತಥಾ ।
ನಿಷ್ಠುರಃ ಕ್ರೋಧನೋ ವಕ್ತಾ ದೇವೀಯಜ್ಞೇ ನ ಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಂಶಯಚ್ಛೇದನಾಯೈಕಃ ಪಂಡಿತಶ್ಚ ತಥಾಗುಣಃ ।
ಶ್ರೋತೃಬೋಧಕೃದವ್ಯಗ್ರಃ ಕಾರ್ಯೋ ವಕ್ತುಃ ಸಹಾಯಕೃತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಮುಹೂರ್ತದಿವಸಾದರ್ವಾಗ್ವಕ್ತೃಶ್ರೋತ್ರಾದಿಭಿರ್ಜನೈಃ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕ್ಷೌರಕರ್ಮಾದಿ ತತೋ ನಿಯಮಕಲ್ಪನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಅರುಣೋದಯವೇಲಾಯಾಂ ಸ್ನಾಯಾಚ್ಛೌಚಂ ವಿಧಾಯ ಚ ।
ಸಸ್ಥಾತರ್ಪಣಕಾರ್ಯಂಚ ನಿತ್ಯಂ ಸಂಕ್ಷೇಪತಶ್ಚರೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಕಥಾಶ್ರವಣಯೋಗ್ಯತ್ವಸಿದ್ಧಯೇ ಗಾಶ್ಚ ದಾಪಯೇತ್ ।
ಸಮಸ್ತವಿಘ್ನಹರ್ತಾರಮಾದೌ ಗಣಪತಿಂ ಯಜೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಕಲಶಾಂಶ್ಚಾಪಿ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪೂಜಯೇತ್ತತ್ರ ದಿಗ್ಭವಾನ್ ।
ವಟುಕಂ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಂಚ ಯೋಗಿನೀರ್ಮಾತೃಕಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತುಲಸೀಂಚಾಪಿ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಗ್ರಹಾನ್ವಿಷ್ಣಂಚ ಶಂಕರಂ ।
ನವಾಕ್ಷರೇಣ ಮನುನಾ ಪೂಜಯೇಜ್ಜಗದಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಸರ್ವೋಪಚಾರೈಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀಭಾಗವತಪುಸ್ತಕಂ ।
ಶ್ರೀದೇವ್ಯಾ ವಾಙ್ಮಯೀ ಮೂರ್ತಿಂ ಯಥಾವಚ್ಛೋಭನಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಕಥಾವಿಘ್ನೋಪಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ವೃಣುಯಾತ್ಪಂಚ ವಾಡವಾನ್ ।
ಜಾಪ್ಯೋ ನವಾರ್ಣಮಂತ್ರಸ್ತೈಃ ಪಾಠ್ಯಃ ಸಪ್ತಶತೀಸ್ತವಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣನಮಸ್ಕಾರಾನ್ಕೃತ್ವಾಂತೇ ಸ್ತುತಿಮಾಚರೇತ್ ।
ಕಾತ್ಯಾಯನಿ ಮಹಾಮಾಯೇ ಭವಾನಿ ಭುವನೇಶ್ವರಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಂಸಾರಸಾಗರೇ ಮಗ್ನಂ ಮಾಮುದ್ಧರ ಕೃಪಾಮಯೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾರಾಧ್ಯೇ ಪ್ರಸೀದ ಜಗದಂಬಿಕೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಮನೋಽಭಿಲಷಿತಂ ದೇವಿ ವರಂ ದೇಹಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಶೃಣುಯಾತ್ಕಥಾಂ ನಿಯತಮಾನಸಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವಕ್ತಾರಂಚಾಪಿ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವ್ಯಾಸಬುಧ್ಯಾ ಯತಾತ್ಮವಾನ್ ।
ಮಾಲ್ಯಾಲಂಕಾರವಸ್ತ್ರಾದ್ಯೈಃ ಸಂಭೂಷ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇಚ್ಚ ತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇತಿಹಾಸಜ್ಞ ವ್ಯಾಸರೂಪ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಕಥಾಚಂದ್ರೋದಯೇನಾಂತಸ್ತಮಃಸ್ತೋಮಂ ನಿರಾಕುರು  ॥ ೩೫ ॥
ತದಗ್ರೇ ತು ನವಾಹಾಂತಂ ಕರ್ತವ್ಯಾ ನಿಯಮಾಸ್ತದಾ ।
ವಿಪ್ರಾದೀನುಪವೇಶ್ಯಾದೌ ಸಂಪೂಜ್ಯೋಪವಿಶೇತ್ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಸಾವಧಾನೇನ ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಾಪ್ತಯೇ ।
ಗೃಹಪುತ್ರಕಲತ್ರಾಪ್ತಧನಚಿಂತಾಮಪಾಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಸೂರ್ಯೋದಯಂ ಸಮಾರಭ್ಯ ಕಿಂಚಿತ್ಸೂರ್ಯೇಽವಶೇಷಿತೇ ।
ಮುಹೂರ್ತಮಾತ್ರಂ ವಿಶ್ರಮ್ಯ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ವಾಚಯೇತ್ಸುಧೀಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಲಮೂತ್ರಜಯಾಯೈಷಾಂ ಲಘು ಭೋಜನಮಿಷ್ಯತೇ ।
ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನಂ ವರಂ ಭೋಜ್ಯಂ ಸಕೃದೇವ ಕಥಾರ್ಥಿನಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಥವಾ ಸ್ಯಾತ್ಫಲಾಹಾರೀ ಪಯೋಭುಗ್ವಾ ಧೃತಾಶನಃ ।
ಯಥಾ ಸ್ಯಾನ್ನ ಕಥಾವಿಘ್ನಸ್ತಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಕಥಾಶ್ರವಣನಿಷ್ಠಾನಾಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನಿಯಮಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಯೇ ಭೇದದರ್ಶಿನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ದೇವೀಭಕ್ತಿವಿಹೀನಾ ಯೇ ಪಾಖಂಡಾ ಹಿಂಸಕಾಃ ಖಲಾಃ ।
ವಿಪ್ರದುಹೋ ನಾಸ್ತಿಕಾ ಯೇ ನ ತೇ ಯೋಗ್ಯಾಃ ಕಥಾಶ್ರವೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವಹರಣೇ ಲುಬ್ಧಾಃ ಪರದಾರಧನೇಷು ಚ ।
ದೇವಸ್ವಹರಣೇ ತೇಷಾಂ ನಾಧಿಕಾರಃ ಕಥಾಶ್ರವೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಚ ಭೂಶಾಯೀ ಸತ್ಯವಕ್ತಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಕಥಾಸಮಾಪ್ತೌ ಭುಂಜೀತ ಪತ್ರಾವಲ್ಯಾಂ ಯತಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೪೪ ॥
ವೃಂತಾಕಂಚ ಕಲಿಂದಂಚ ತೈಲಂಚ ದ್ವಿದಲಂ ಮಧು ।
ದಗ್ಧಮನ್ನಂ ಪರ್ಯುಷಿತಂ ಭಾವದುಷ್ಟಂ ತ್ಯಜೇದ್ ವ್ರತೀ  ॥ ೪೫ ॥
ಆಮಿಷಂಚ ಮಸೂರಾನ್ನಮುದಕ್ಯಾದೃಷ್ಟಮೇವ ಚ ।
ರಸೋನಂ ಮೂಲಕಂ ಹಿಂಗುಂ ಪಲಾಂಡುಂ ಗೃಂಜನಂ ತಥಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಕೂಷ್ಮಾಂಡಂ ನಲಿಕಾಶಾಕಂ ನ ಭುಂಜೀತ ಕಥಾವ್ರತೀ ।
ಕಾಮಂ ಕ್ರೋಧಂ ಮದಂ ಲೋಭಂ ದಂಭ ಮಾನಂಚ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೪೭ ॥
ವಿಪ್ರಧ್ರುಕ್ಪತಿತವ್ರಾತ್ಯಶ್ವಪಾಕಯವನಾಂತ್ಯಜೈಃ ।
ಉದಕ್ಯಯಾ ವೇದಬಾಹ್ಯೈರ್ನ ವದೇದ್ಯಃ ಕಥಾವ್ರತೀ  ॥ ೪೮ ॥
ವೇದಗೋಗುರುವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಸ್ತ್ರೀರಾಜ್ಞಾಂ ಮಹತಾಂ ತಥಾ ।
ದೇವಾನಾಂ ದೇವಭಕ್ತಾನಾಂ ನ ನಿಂದಾಂ ಶೃಣುಯಾದಪಿ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿನಯಂ ಚಾರ್ಜವಂ ಶೌಚಂ ದಯಾಂ ಚ ಮಿತಭಾಷಣಂ ।
ಉದಾರಂ ಮಾನಸಂಚೈವ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಸ್ತು ಕಥಾವತೀ  ॥ ೫೦ ॥
ಶ್ವಿತ್ರೀ ಕುಷ್ಠೀ ಕ್ಷಯೀ ರುಗ್ಣೋ ಭಾಗ್ಯಹೀನಶ್ಚ ಪಾಪಕೃತ್ ।
ದರಿದ್ರಶ್ಚಾನಪತ್ಯಶ್ಚ ಭಕ್ತ್ಯೇಮಾಂ ಶೃಣಯಾತ್ಕಥಾಂ  ॥ ೫೧ ॥
ವಂಧ್ಯಾ ವಾ ಕಾಕವಂಧ್ಯಾ ವಾ ದುರ್ಭಗಾ ವಾ ಮೃತಾರ್ಭಕಾ ।
ಪತದ್ಗರ್ಭಾಂಗನಾ ಯಾ ಚ ತಾಭಿಃ ಶ್ರಾವ್ಯಾ ತಥಾ ಕಥಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ಯೋ ವಾಚ್ಛತಿ ವಿನಾ ಶ್ರಮಂ ।
ಭಗವತ್ಯಾ ಭಾಗವತಂ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ತೇನ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಥಾದಿನಾನಿ ಚೈತಾನಿ ನವಯಜ್ಞೈಃ ಸಮಾನಿ ಹಿ ।
ತೇಷು ದತ್ತಂ ಹುತಂ ಜಪ್ತಮನಂತಫಲದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಏವಂ ವ್ರತಂ ನವಾಹಂ ತು ಕೃತ್ವೋದ್ಯಾಪನಮಾಚರೇತ್ ।
ಮಹಾಷ್ಟಮೀವ್ರತಂ ಯದ್ವತ್ತಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ಫಲೇಪ್ಸುಭಿಃ  ॥ ೫೫ ॥
ನಿಷ್ಕಾಮಾಃ ಶ್ರವಣೇನೈವ ಪೂತಾ ಮುಕ್ತಿಂ ವ್ರಜಂತಿ ಹಿ ।
ಭೋಗಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾ ನೄಣಾಂ ಯತೋ ಭಗವತೀ ಪರಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಪುಸ್ತಕಸ್ಯ ಚ ವಕ್ತುಶ್ಚ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಾ ತು ನಿತ್ಯಶಃ ।
ವಕ್ತ್ರಾ ದತ್ತಂ ಪ್ರಸಾದಂ ತು ಗಹ್ಣೀಯಾದ್ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಕುಮಾರೀಃ ಪೂಜಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಭೋಜಯೇತ್ಪಾರ್ಥಯೇಚ್ಚ ಯಃ ।
ಸುವಾಸಿನೀಶ್ಚ ವಿಪ್ರಾಂಶ್ಚ ತಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ನಾಮ ಸಾಹಸ್ರಂ ಸಮಾಪ್ತಾವಥ ವಾ ಪಠೇತ್ ।
ವಿಷ್ಣೋರ್ನಾಮಸಹಸ್ರಂಚ ಸರ್ವದೋಷೋಪಶಾಂತಯೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಯಸ್ಯ ಸ್ಮೃತ್ಯಾ ಚ ನಾಮೋಕ್ತ್ಯಾ ತಪೋಯಜ್ಞಕ್ರಿಯಾದಿಷು ।
ನ್ಯೂನಂ ಸಂಪೂರ್ಣತಾಂ ಯಾತಿ ತಸ್ಮಾದ್ವಿಷ್ಣುಂಚ ಕೀರ್ತಯೇತ್  ॥ ೬೦ ॥
ದೇವ್ಯಾಃ ಸಪ್ತಶತೀಮಂತ್ರೈಃ ಸಮಾಪ್ತೌ ಹೋಮಮಾಚರೇತ್ ।
ದೇವೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮೂಲೇನ ನವಾರ್ಣಮನುನಾಥವಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ತ್ವಥವಾ ಹೋಮಃ ಪಾಯಸೇನ ಸಸರ್ಪಿಷಾ ।
ಯತೋ ಭಾಗವತಂ ತ್ವೇತದ್ ಗಾಯತ್ರೀಮಯಮೀರಿತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ವಾಚಕಂ ತೋಷಯೇತ್ಸಮ್ಯಗ್ವಸ್ತ್ರಭೂಷಾಧನಾದಿಭಿಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನೇ ವಾಚಕೇ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಸನಾಸ್ತಸ್ಯ ದೇವತಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭೋಜಯೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಶ್ಚ ತೋಷಯೇತ್ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ದೇವರೂಪಾಸ್ತೇ ತುಷ್ಟೇಷ್ವೇಷ್ವೀಪ್ಸಿತಂ ಫಲಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಸುವಾಸಿನೀಃ ಕುಮಾರೀಶ್ಚ ದೇವೀಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಭೋಜಯೇತ್ ।
ತಾಭ್ಯೋಽಪಿ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ಸಿದ್ಧಿಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬೫ ॥
ದದ್ಯಾದ್ದಾನಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಸುವರ್ಣಂ ಗಾಃ ಪಯಸ್ವಿನೀಃ ।
ಹಯಾನಿಭಾನ್ಮೇದಿನೀಂಚ ತಸ್ಯ ಸ್ಯಾದಕ್ಷಯಂ ಫಲಂ  ॥ ೬೬ ॥
ದೇವೀಭಾಗವತಂ ಚೈತಲ್ಲಿಖಿತಂ ಶೋಭನಾಕ್ಷರಂ ।
ಹೇಮಸಿಂಹಾಸನೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪಟ್ಟವಸ್ತ್ರೇಣ ವೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ವಾ ನವಮ್ಯಾಂಚ ವಾಚಕಾಯಾರ್ಚಿತಾಯ ಚ ।
ದದ್ಯಾತ್ಸ ಭೋಗಾನ್ಭುಕ್ತ್ವೇಹ ದುರ್ಲಭಂ ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೮ ॥
ದರಿದ್ರೋ ದುರ್ಬಲೋ ಬಾಲಸ್ತರುಣೋ ಜರಠೋಽಪಿ ವಾ ।
ಪುರಾಣವೇತ್ತಾ ವಂದ್ಯಃ ಸ್ಯಾತ್ಪೂಜ್ಯೋ ಮಾನ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೬೯ ॥
ಸಂತಿ ಲೋಕಸ್ಯ ಬಹವೋ ಗುರವೋ ಗುಣಜನ್ಮತಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ತೇಷಾಂಚ ಪುರಾಣಜ್ಞಃ ಪರೋ ಗುರುಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಪೌರಾಣಿಕೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತು ವ್ಯಾಸಾಸನಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಆಸಮಾಪ್ತೇ ಪ್ರಸಂಗೇ ತು ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾನ್ನ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೭೧ ॥
ಪೌರಾಣಿಕೀಂ ಕಥಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಯೇಽಪಿ ಶೃಣ್ವಂತ್ಯಭಕ್ತಿತಃ ।
ತೇಷಾಂ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ನಾಸ್ತಿ ದುಃಖದಾರಿದ್ರ್ಯಭಾಗಿನಾಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಅಸಂಪೂಜ್ಯ ಪುರಾಣಂ ತು ತಾಂಬೂಲಕುಸುಮಾದಿಭಿಃ ।
ಯೇ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಕಥಾಂ ದೇವ್ಯಾಸ್ತೇ ದರಿದ್ರಾ ಭವಂತಿಹಿ  ॥ ೭೩ ॥
ಕೀರ್ತ್ಯಮಾನಾಂ ಕಥಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ಯಾ ಯೇ ವ್ರಜಂತ್ಯನ್ಯತೋ ನರಾಃ ।
ಭೋಗಾಂತರೇ ಪ್ರಣಶ್ಯಂತಿ ತೇಷಾಂ ದಾರಾಶ್ಚ ಸಂಪದಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಯೇ ಚ ತುಂಗಾಸನಾರೂಢಾಃ ಕಥಾಂ ಶೃಣ್ವಂತಿ ದಾಂಭಿಕಾಃ ।
ತೇ ವಾಯಸಾ ಭವಂತ್ಯತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ನಿರಯಯಾತನಾಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಯೇ ಚಾಢ್ಯಾಸನಸಂಸ್ಥಾಶ್ಚ ಯೇ ವೀರಾಸನಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಶೃಣ್ವಂತಿ ಚ ಕಥಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ತೇ ಸ್ಯುರರ್ಜುನಶಾಖಿನಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಕಥಾಯಾಂ ಕೀರ್ತ್ಯಮಾನಾಯಾಂ ಯೇ ವದಂತಿ ದುರುತ್ತರಂ ।
ರಾಸಭಾಸ್ತೇ ಭವಂತೀಹ ಕೃಕಲಾಸಾಸ್ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೭೭ ॥
ನಿಂದಂತಿ ಯೇ ಪುರಾಣಜ್ಞಾನ್ ಕಥಾಂ ವಾ ಪಾಪಹಾರಿಣೀಂ ।
ತೇ ತು ಜನ್ಮಶತಂ ದುಷ್ಟಾಃ ಶುನಕಾಃ ಸ್ಯುರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಯೇ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಕಥಾಂ ವಕ್ತುಃ ಸಮಾನಾಸನಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಗುರುತಲ್ಪಸಮಂ ಪಾಪಂ ಲಭಂತೇ ನರಕಾಲಯಾಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಯೇ ಚಾಪ್ರಣಮ್ಯ ಶೃಣ್ವಂತಿ ತೇ ಭವಂತಿ ವಿಷದ್ರುಮಾಃ ।
ಶಯಾನಾ ಯೇಽಪಿ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಭವಂತ್ಯಜಗರಾಹಯಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಯೇ ಕದಾಚನ ಪೌರಾಣೀಂ ನ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಕಥಾಂ ನರಾಃ ।
ತೇ ಘೋರಂ ನರಕಂ ಭುಕ್ತ್ಯಾ ಭವಂತಿ ವನಸೂಕರಾಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಯೇ ಕಥಾಂ ನಾನುಮೋದಂತೇ ವಿಘ್ನಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಯೇ ಶಠಾಃ ।
ಕೋಟ್ಯಬ್ದಂ ನಿರಯಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭವಂತಿ ಗ್ರಾಮಸೂಕರಾಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಆಸನಂ ಭಾಜನಂ ದ್ರವ್ಯಂ ಫಲಂ ವಸ್ವಾಣಿ ಕಂಬಲಂ ।
ಪುರಾಣಜ್ಞಾಯ ಯಚ್ಛಂತಿ ತೇ ವ್ರಜಂತಿ ಹರೇಃ ಪದಂ  ॥ ೮೩ ॥
ಪುರಾಣಪುಸ್ತಕಸ್ಯಾಪಿ ಯೇ ಪಟ್ಟವಸನಂ ನವಂ ।
ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಶುಭಂ ಸೂತ್ರಂ ತೇ ನರಾಃ ಸುಖಭಾಗಿನಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಪುರಾಣಾನಾಂ ತು ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶ್ರವಣಾದ್ಯತ್ಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛತಗುಣಂ ಪುಣ್ಯಂ ದೇವೀಭಾಗವತಾಲ್ಲಭೇತ್  ॥ ೮೫ ॥
ಯಥಾ ಸರಿತ್ಸು ಪ್ರವರಾ ಗಂಗಾ ದೇವೇಷು ಶಂಕರಃ ।
ಕಾವ್ಯೇ ರಾಮಾಯಣಂ ಯದ್ವಜ್ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮತ್ಸು ಯಥಾ ರವಿಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಆಹ್ಲಾದಕಾನಾಂ ಚಂದ್ರಶ್ಚ ಧನಾನಾಂಚ ಯಥಾ ಯಶಃ ।
ಕ್ಷಮಾವತಾಂ ಯಥಾ ಭೂಮಿರ್ಗಾಂಭೀರ್ಯೇ ಸಾಗರೋ ಯಥಾ  ॥ ೮೭ ॥
ಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಚೈವ ಸಾವಿತ್ರೀ ಪಾಪನಾಶೇ ಹರಿಸ್ಮೃತಿಃ ।
ಅಷ್ಟಾದಶಪುರಾಣಾನಾಂ ದೇವೀಭಾಗವತಂ ತಥಾ  ॥ ೮೮ ॥
ಯೇನ ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ನವಕೃತ್ವ ಶೃಣೋತಿ ಚೇತ್ ।
ನ ಶಕ್ಯಂ ತತ್ಕಲಂ ವಕ್ತುಂ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸ ಏವ ಹಿ  ॥ ೮೯ ॥
ರಾಜಶತ್ರುಭಯೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಮಹಾಮಾರೀಭಯೇ ತಥಾ ।
ದುರ್ಭಿಕ್ಷೇ ರಾಷ್ಟ್ರಭಂಗೇ ಚ ತಚ್ಛಾಂತ್ಯೈ ಶೃಣಯಾದಿದಂ  ॥ ೯೦ ॥
ಭೂತಪ್ರೇತವಿನಾಶಾಯ ರಾಜ್ಯಲಾಭಾಯ ಶತ್ರುತಃ ।
ಪುತ್ರಲಾಭಾಯ ಶೃಣುಯಾದ್ದೇವೀಭಾಗವತಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಂ ಯಸ್ತು ಪಠೇದ್ವಾ ಶೃಣುಯಾದಪಿ ।
ಶ್ಲೋಕಾರ್ಧಂ ಶ್ಲೋಕಪಾದಂ ವಾ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೯೨ ॥
ಭಗವತ್ಯಾ ಸ್ವಯಂ ದೇವ್ಯಾ ಶ್ಲೋಕಾರ್ಧೇನ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ ।
ಶಿಷ್ಯಪ್ರಶಿಷ್ಯದ್ವಾರೇಣ ತದೇವ ವಿಪುಲೀಕೃತಂ  ॥ ೯೩ ॥
ನ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಪರೋ ಧರ್ಮೋ ನ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಪರಂ ತಪಃ ।
ನ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಸಮೋ ದೇವೋ ನ ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ ಪರೋ ಮನುಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಗಾತಾರಂ ತ್ರಾಯತೇ ಯಸ್ಮಾದ್ ಗಾಯತ್ರೀ ತೇನ ಸೋಚ್ಯತೇ ।
ಸಾತ್ರ ಭಾಗವತೇ ದೇವೀ ಸರಹಸ್ಯಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ  ॥ ೯೫ ॥
ಅತೋ ಭಾಗವತಸ್ಯಾಸ್ಯ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರೀತಿಕರಸ್ಯ ಚ ।
ಮಹಾಂತ್ಯಪಿ ಪುರಾಣಾನಿ ಕಲಾಂ ನಾರ್ಹಂತಿ ಷೋಡಶೀಂ  ॥ ೯೬ ॥
ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಂ ಪುರಾಣಮಮಲಂ ಯದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಧನಂ
ಧರ್ಮೋ ಧರ್ಮಸುತೇನ ಯತ್ರ ಗದಿತೋ ನಾರಾಯಣೇನಾಮಲಃ ।
ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಶ್ಚ ರಹಸ್ಯಮತ್ರ ಚ ಮಣಿದ್ವೀಪಶ್ಚ ಸಂವರ್ಣಿತಃ
ಶ್ರೀದೇವ್ಯಾ ಹಿಮಭೂಭೃತೇ ಭಗವತೀ ಗೀತಾ ಚ ಗೀತಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೯೭ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ನಾಸ್ಯ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಲೋಕೇಽನ್ಯತ್ಸದೃಶಂ ಪರಂ ।
ಅತಃ ಸದೈವ ಸಂಸೇವ್ಯಂ ದೇವೀಭಾಗವತಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಯಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಭಾವಮಖಿಲಂ ನ ಹಿ ವೇದ ಧಾತಾ
ನೋ ವಾ ಹರಿರ್ನ ಗಿರಿಶೋ ನ ಹಿ ಚಾಪ್ಯನಂತಃ ।
ಅಂಶಾಂಶಕಾ ಅಪಿ ಚ ತೇ ಕಿಮುತಾನ್ಯದೇವಾ-
ಸ್ತಸ್ಯೈ ನಮೋಽಸ್ತು ಸತತಂ ಜಗದಂಬಿಕಾಯೈ  ॥ ೯೯ ॥
ಯತ್ಪಾದಪಂಕಜರಜಃ ಸಮವಾಪ್ಯ ವಿಶ್ವಂ
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೃಜತ್ಯನುದಿನಂಚ ಬಿಭರ್ತಿ ವಿಷ್ಣುಃ ।
ರುದ್ರಶ್ಚ ಸಂಹರತಿ ನೇತರಥಾ ಸಮರ್ಥಾ-
ಸ್ತಸ್ಯೈ ನಮೋಽಸ್ತು ಸತತಂ ಜಗದಂಬಿಕಾಯೈ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಸುಧಾಕೂಪಾರಾಂತಸ್ತ್ರಿದಶತರುವಾಟೀವಿಲಸಿತೇ
ಮಣಿದ್ವೀಪೇ ಚಿಂತಾಮಣಿಮಯಗೃಹೇ ಚಿತ್ರರುಚಿರೇ ।
ವಿರಾಜಂತೀಮಂಬಾಂ ಪರಶಿವಹೃದಿ ಸ್ಮೇರವದನಾಂ
ನರೋ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಭೋಗಂ ಭಜತಿ ಖಲು ಮೋಕ್ಷಂಚ ಲಭತೇ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾಚ್ಯುತಶಕ್ರಾದ್ಯೈರ್ಮಹರ್ಷಿಭಿರುಪಾಸಿತಾ ।
ಜಗತಾಂ ಶ್ರೇಯಸೇ ಸಾಸ್ತು ಮಣಿದ್ವೀಪಾಧಿದೇವತಾ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ಮಾನಸಖಂಡೇ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ
ದೇವೀಭಾಗವತ-ಶ್ರವಣವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೦\।೫ ॥
 ॥ ಸಮಾಪ್ತಮಿದಂ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ  ॥