ಯತೀನಾಂ ದ್ವಾರಕಾಗಮನಂ  ಠೇ ಸಗೇಸ್ ಗೋ ತೋ ದ್ವಾರಕ
ದುರ್ವಾಸಾದೀನಾಂ ಮುನೀನಾಂ ದ್ವಾರಕಾಗಮನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತೌ ಹಂಸಡಿಂಭಕೌ ಕ್ರುದ್ಧೌ ಕಾಲೇನ ಚೋದಿತೌ ।
ಶಿಕ್ಯಂ ಕಮಂಡಲುಂ ಚೈವ ದ್ವಿದಲಂ ದಾರುಮೇವ ಚ  ॥ ೧ ॥
ದಂಡಾನ್ ಪಾತ್ರವಿಶೇಷಾಂಶ್ಚ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ದೇಶೇ ಮಹಾರಾಜ ವ್ಯಾಧೈರ್ಮಾಂಸಾನ್ಯದೀದಹನ್  ॥ ೨ ॥
ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ತತೋ ದೇಶಾತ್ ಸ್ವಪುರೀಂ ತೌ ಪ್ರಜಗ್ಮತುಃ ।
ಜನಾರ್ದನಶ್ಚ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸ್ನೇಹಾದನುಯಯೌ ತಯೋಃ  ॥ ೩ ॥
ನಷ್ಟಾವಿಮಾವಿತಿ ತದಾ ಸ ಮೇನೇ ದುಃಖಿತಃ ಪರಂ ।
ಗತೇಷು ತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ದುರ್ವಾಸಾ ಯತಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಪಲಾಯನಪರಾನ್ ಸರ್ವಾನಿದಂ ಪ್ರಾಹ ಯತೀಶ್ವರಾನ್ ।
ಇತೋ ದೇಶಾದ್ವಿನಿರ್ಗತ್ಯ ಪುಷ್ಕರಾತ್ಪುಣ್ಯಸಂಯುತಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಮಂದಂ ಮಂದಂ ಸಮಾಶ್ವಸ್ಯ ವಿಶ್ರಮ್ಯ ಚ ತತಸ್ತತಃ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ದ್ವಾರಕಾಂ ದೇವಂ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಂ  ॥ ೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಭವೇ ವಕ್ಷ್ಯಾಮೋ ಯತಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಸ ಹಿ ರಕ್ಷಂಜಗದಿದಂ ಧರ್ಮವರ್ತ್ಮನಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಆದ್ಯೋ ಲೋಕಗುರುರ್ವಿಷ್ಣುರ್ಯತಾತ್ಮಾ ತತ್ತ್ವವಿತ್ಪ್ರಿಯಃ ।
ಉದ್ಧೃತ್ಯ ಕಂಟಕಾನ್ ಸರ್ವಾಂಛಶಾಸ ಪೃಥಿವೀಮಿಮಾಂ  ॥ ೮ ॥
ಸ ಚ ಪಾಪಾನ್ ಮಹಾಘೋರಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪಾಪಕೃತಾನ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ರಕ್ಷೇನ್ನಃ ಸಕಲಾನ್ ಸರ್ವಾ।ನ್ಜ್ಞಾನೇಷು ನಿಯತಾತ್ಮನಃ  ॥ ೯ ॥
ಇದಮದ್ಯ ಕ್ಷಮಂ ವಿಪ್ರಾ ಯಾನಮದ್ಯ ವಿಧೀಯತಾಂ ।
ಸಾಹಸಂ ಯತ್ಕೃತಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ಪಾತ್ರಭೇದಾದಿ ಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩\।೧೧೦\।೧೦ ॥
ಏತತ್ ಸರ್ವಮಶೇಷೇಣ ದರ್ಶಯಾಮ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ತಥೇತಿ ತೇ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ಯತಯೋ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಛಿನ್ನಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಮಾದಾಯ ಶಿಕ್ಯಂ ದಾರುಮಯಂ ತಥಾ ।
ದ್ವಿದಲಂ ಕರ್ಪಟಂ ಚೈವ ಕೌಪೀನಮಥ ವಲ್ಕಲಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಮಂಡಲುಂ ತಥಾ ರಾಜನ್ನರ್ಧಪ್ರೋತಕಪಾಲಕಂ ।
ಏತಾನನ್ಯಾನ್ ಸಮಾದಾಯ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಕೇಶವಮಾಯಯುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಂಚ ಚೈವ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ದುರ್ವಾಸಸಂ ತಪೋಯೋನಿಮೀಶ್ವರಸ್ಯಾತ್ಮಸಂಭವಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರೇಣ ತೇ ಸರ್ವೇ ದ್ವಾರಕಾಂ ಕೃಷ್ಣಪಾಲಿತಾಂ ।
ಯಯುರ್ದಾಂತಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಲೋಮಶಾಃ ಕೇಶವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಾತಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ವಾಪಿಕಾಯಾಂ ಯತೀಶ್ವರಾಃ ।
ಸ್ನಾತ್ವೋಪಸ್ಪೃಶ್ಯ ತೇ ಸರ್ವೇ ಯತ್ನೇನ ಮಹತಾ ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ದ್ರಷ್ಟುಮಭ್ಯುದ್ಯತಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಕಂಟಕೋದ್ಧೃತಿತತ್ಪರಂ ।
ಏಕರೂಪಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಸುಧರ್ಮಾಯಾಮವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಯತೀನಾಂ ದ್ವಾರಕಾಗಮನೇ
ದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೦ ॥