ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಶ್ರಾವಿತಾದ್ಯಾದ್ಭುತಾ ಶೈವೀ ಕಥಾ ಪರಮಪಾವನೀ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ರಾದ್ಭುತಾ ಮಹಾದಿವ್ಯಾ ಲಿಂಗೋತ್ಪತ್ತಿಃ ಶ್ರುತಾ ಶುಭಾ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಭಾವಂ ಚ ದುಃಖನಾಶೋ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮನಾರದಸಂವಾದಮನುಸೃತ್ಯ ದಯಾನಿಧೇ ।
ಶಿವಾರ್ಚನವಿಧಿಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯೇನ ತುಷ್ಟೋ ಭವೇಚ್ಛಿವಃ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈರ್ವೈಶ್ಯೈಃ ಶೂದ್ರೈರ್ವಾ ಪೂಜ್ಯತೇ ಶಿವಃ ।
ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಂ ಚ ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ಯಥಾ ವ್ಯಾಸಮುಖಾಚ್ಛ್ರುತಂ  ॥ ೪ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ಶರ್ಮದಂ ಶ್ರುತಿಸಮ್ಮತಂ ।
ಉವಾಚ ಸಕಲಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮುನಿಪ್ರಶ್ನಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ತದ್ರಹಸ್ಯಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ತದಹಂ ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಯಥಾಬುದ್ಧಿ ಯಥಾಶ್ರುತಂ  ॥ ೬ ॥
ಭವದ್ಭಿಃ ಪೃಚ್ಛ್ಯತೇ ಯದ್ವತ್ತಥಾ ವ್ಯಾಸೇನ ವೈ ಪುರಾ ।
ಪೃಷ್ಟಂ ಸನತ್ಕುಮಾರಾಯ ತಚ್ಛ್ರುತಂ ಹ್ಯುಪಮನ್ಯುನಾ  ॥ ೭ ॥
ತತೋ ವ್ಯಾಸೇನ ವೈ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವಪೂಜಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್ ।
ಮಹ್ಯಂ ಚ ಪಾಠಿತಂ ತೇನ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೮ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತಂ ಚೈವ ಕೃಷ್ಣೇನ ಹ್ಯುಪಮನ್ಯೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತದಹಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಾವದತ್ಪುರಾ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ನಾರದ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಕ್ಷೇಪಾಲ್ಲಿಂಗಪೂಜನಂ ।
ವಕ್ತುಂ ವರ್ಷಶತೇನಾಪಿ ನ ಶಕ್ಯಂ ವಿಸ್ತರಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಂ ತು ಶಾಂಕರಂ ರೂಪಂ ಸುಖಂ ಸ್ವಚ್ಛಂ ಸನಾತನಂ ।
ಪೂಜಯೇತ್ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಾಪ್ತಯೇ  ॥ ೧೧ ॥
ದಾರಿದ್ರ್ಯಂ ರೋಗದುಃಖಂ ಚ ಪೀಡನಂ ಶತ್ರುಸಂಭವಂ ।
ಪಾಪಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ ತಾವದ್ಯಾವನ್ನಾರ್ಚಯತೇ ಶಿವಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಂಪೂಜಿತೇ ಶಿವೇ ದೇವೇ ಸರ್ವದುಃಖಂ ವಿಲೀಯತೇ ।
ಸಂಪದ್ಯತೇ ಸುಖಂ ಸರ್ವಂ ಪಶ್ಚಾನ್ಮುಕ್ತಿರವಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಯೋ ವೈ ಮಾನುಷ್ಯಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮುಖ್ಯಂ ಸಂತಾನತಃ ಸುಖಂ ।
ತೇನ ಪೂಜ್ಯೋ ಮಹಾದೇವಃ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಾಧಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯಾಃ ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ವಿಧಿವತ್ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಶಂಕರಾರ್ಚಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತು ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಮುಹೂರ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಕೇ ।
ಗುರೋಶ್ಚ ಸ್ಮರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಂಭೋಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಸ್ಮರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಧ್ಯಾನಂ ಚೈವ ಹರೇರಪಿ ।
ಮಮಾಪಿ ನಿರ್ಜರಾಣಾಂ ವೈ ಮುನ್ಯಾದೀನಾಂ ತಥಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಶಂಭುನಾಮ ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ತತೋತ್ಥಾಯ ಮಲೋತ್ಸರ್ಗಂ ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ಚರೇದ್ದಿಶಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಏಕಾಂತೇ ತು ವಿಧಿಂ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಲೋತ್ಸರ್ಗಸ್ಯ ಯಚ್ಛ್ರುತಂ ।
ತದೇವ ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಶೃಣ್ವಾಧಾಯ ಮನೋ ಮುನೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಶುದ್ಧಾಂ ಮೃದಂ ದ್ವಿಜೋ ಲಿಪ್ಯಾತ್ಪಂಚವಾರಂ ವಿಶುದ್ಧಯೇ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಶ್ಚ ಚತುರ್ವಾರಂ ವೈಶ್ಯೋ ವಾರತ್ರಯಂ ತಥಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಶೂದ್ರೋ ದ್ವಿವಾರಂ ಚ ಮೃದಂ ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ವಿಧಿಶುದ್ಧಯೇ ।
ಗುದೇ ವಾಥ ಸಕೃಲ್ಲಿಂಗೇ ವಾರಮೇಕಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದಶವಾರಂ ವಾಮಹಸ್ತೇ ಸಪ್ತವಾರಂ ದ್ವಯೋಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಪಾದಯೋಸ್ತಾತ ತ್ರಿವಾರಂ ಕರಯೋಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ತ್ರೀಭಿಶ್ಚ ಶೂದ್ರವತ್ಕಾರ್ಯಂ ಮೃದಾಗ್ರಹಣಮುತ್ತಮಂ ।
ಹಸ್ತೌ ಪಾದೌ ಚ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಪೂರ್ವವನ್ಮೃದಮಾಹರೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ದಂತಕಾಷ್ಠಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ವವರ್ಣಕ್ರಮತೋ ನರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಪ್ರಃ ಕುರ್ಯಾದ್ದಂತಕಾಷ್ಠಂ ದ್ವಾದಶಾಂಗುಲಮಾನತಃ ।
ಏಕಾದಶಾಂಗುಲಂ ರಾಜಾ ವೈಶ್ಯಃ ಕುರ್ಯಾದ್ದಶಾಂಗುಲಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಶೂದ್ರೋ ನವಾಂಗುಲಂ ಕುರ್ಯಾದಿತಿ ಮಾನಮಿದಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಕಾಲದೋಷಂ ವಿಚಾರ್ಯೇವ ಮಾನದುಷ್ಟಂ ವಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಷಷ್ಟ್ಯಾದ್ಯಾಮಶ್ಚ ನವಮೀ ವ್ರತಮಸ್ತಂ ರವೇರ್ದಿನಂ ।
ತಥಾ ಶ್ರಾದ್ಧದಿನಂ ತಾತ ನಿಷಿದ್ಧಂ ರದಧಾವನೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ನಾನಂ ತು ವಿಧಿವತ್ಕಾರ್ಯಂ ತೀರ್ಥಾದಿಷು ಕ್ರಮೇಣ ತು ।
ದೇಶಕಾಲವಿಶೇಷೇಣ ಸ್ನಾನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸಮಂತ್ರಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಆಚಮ್ಯ ಪ್ರಥಮಂ ತತ್ರ ಧೌತವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಧಾರಯೇತ್ ।
ಏಕಾಂತೇ ಸುಸ್ಥಲೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸಂಧ್ಯಾವಿಧಿಮಥಾಚರೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾವಿಧಿಮಥಾರಭೇತ್ ।
ಮನಸ್ತು ಸುಸ್ಥಿರಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾಗಾರಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ಪೂಜಾವಿಧಿಂ ಸಮಾದಾಯ ಸ್ವಾಸನೇ ಹ್ಯುಪವಿಶ್ಯ ವೈ ।
ನ್ಯಾಸಾದಿಕಂ ವಿಧಾಯಾದೌ ಪೂಜಯೇತ್ ಕ್ರಮಶೋ ಹರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಚ ಗಣಾಧೀಶಂ ದ್ವಾರಪಾಲಾಂಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ದಿಕ್ಪಾಲಾಂಶ್ಚ ಸುಸಂಪೂಜ್ಯ ಪಶ್ಚಾತ್ಪೀಠಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಅಥವಾಷ್ಟದಲಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಂ ಸಮೀಪತಃ ।
ಉಪವಿಶ್ಯ ತತಸ್ತತ್ರ ಉಪವೇಶ್ಯ ಶಿವಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಆಚಮನತ್ರಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಕರೌ ।
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮತ್ರಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಧ್ಯೇ ಧ್ಯಾಯೇಚ್ಚ ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ ದಶಭುಜಂ ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸನ್ನಿಭಂ ।
ಸರ್ವಾಭರಣಸಂಯುಕ್ತಂ ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮೋತ್ತರೀಯಕಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತಸ್ಯ ಸಾರೂಪ್ಯತಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ದಹೇತ್ಪಾಪಂ ನರಃ ಸದಾ ।
ಶಿವಂ ತತಃ ಸಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಪೂಜಯೇತ್ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ದೇಹಶುದ್ಧಿಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ನ್ಯಸೇತ್ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಣವೇನೈವ ಷಡಂಗನ್ಯಾಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಹೃದಿ ಪ್ರಯೋಗಂ ಚ ತತಃ ಪೂಜಾಂ ಸಮಾರಭೇತ್ ।
ಪಾದ್ಯಾರ್ಘಾಚಮನಾರ್ಥಂ ಚ ಪಾತ್ರಾಣಿ ಚ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಸ್ಥಾಪಯೇದ್ವಿವಿಧಾನ್ಕುಂಭಾನ್ನವ ಧೀಮಾನ್ಯಥಾವಿಧಿ ।
ದರ್ಭೈರಾಚ್ಛಾದ್ಯ ತೈರೇವ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯಾಭ್ಯುಕ್ಷ್ಯ ವಾರಿಣಾ  ॥ ೩೯ ॥
ತೇಷು ತೇಷು ಚ ಸರ್ವೇಷು ಕ್ಷಿಪೇತ್ತೋಯಂ ಸುಶೀತಲಂ ।
ಪ್ರಣವೇನ ಕ್ಷಿಪೇತ್ತೇಷು ದ್ರವ್ಯಾಣ್ಯಾಲೋಕ್ಯ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೪೦ ॥
ಉಶೀರಂ ಚಂದನಂ ಚೈವ ಪಾದ್ಯೇ ತು ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಜಾತೀಕಂಕೋಲಕರ್ಪೂರವಟಮೂಲತಮಾಲಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಚೂರ್ಣಯಿತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಕ್ಷಿಪೇದಾಚಮನೀಯಕೇ ।
ಏತತ್ಸರ್ವೇಷು ಪಾತ್ರೇಷು ದಾಪಯೇಚ್ಚಂದನಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಪಾರ್ಶ್ವಯೋರ್ದೇವದೇವಸ್ಯ ನಂದೀಶಂ ತು ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಗಂಧೈರ್ಧೂಪೈಸ್ತಥಾ ದೀಪೈರ್ವಿವಿಧೈಃ ಪೂಜಯೇಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಲಿಂಗಶುದ್ಧಿಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಮುದಾ ಯುಕ್ತೋ ನರಸ್ತದಾ ।
ಯಥೋಚಿತಂ ತು ಮಂತ್ರೌಘೈಃ ಪ್ರಣವಾದಿರ್ನಮೋಽನ್ತಕೈಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಕಲ್ಪಯೇದಾಸನಂ ಸ್ವಸ್ತಿಪದ್ಮಾದಿ ಪ್ರಣವೇನ ತು ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪೂರ್ವದಿಶಂ ಸಾಕ್ಷಾದಣಿಮಾಮಯಮಕ್ಷರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಲಘಿಮಾ ದಕ್ಷಿಣಂ ಚೈವ ಮಹಿಮಾ ಪಶ್ಚಿಮಂ ತಥಾ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಿಶ್ಚೈವೋತ್ತರಂ ಪತ್ರಂ ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯಂ ಪಾವಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೬ ॥
ಈಶಿತ್ವಂ ನೈರೃತಂ ಪತ್ರಂ ವಶಿತ್ವಂ ವಾಯುಗೋಚರೇ ।
ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಂ ತಥೈಶಾನ್ಯಂ ಕರ್ಣಿಕಾ ಸೋಮ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಸೋಮಸ್ಯಾಧಸ್ತಥಾ ಸೂರ್ಯಸ್ತಸ್ಯಾಧಃ ಪಾವಕಸ್ತ್ವಯಂ ।
ಧರ್ಮಾದೀನಪಿ ತಸ್ಯಾಧೋ ಭವತಃ ಕಲ್ಪಯೇತ್ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಾದಿ ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಸೋಮಸ್ಯಾಂತೇ ಗುಣತ್ರಯಂ ।
ಸದ್ಯೋಜಾತಂ ಪ್ರಪದ್ಯಾಮೀತ್ಯಾವಾಹ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೯ ॥
ವಾಮದೇವೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ತಿಷ್ಠೇಚ್ಚೈವಾಸನೋಪರಿ ।
ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ರುದ್ರಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಅಘೋರೇಣ ನಿರೋಧಯೇತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಈಶಾನಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಮಿತಿ ಮಂತ್ರೇಣ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಪಾದ್ಯಮಾಚನೀಯಂ ಚ ವಿಧಾಯಾರ್ಘ್ಯಂ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಸ್ಥಾಪಯೇದ್ವಿಧಿನಾ ರುದ್ರಂ ಗಂಧಚಂದನವಾರಿಣಾ ।
ಪಂಚಗವ್ಯವಿಧಾನೇನ ಗೃಹ್ಯಪಾತ್ರೇಽಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಚ  ॥ ॥ ೫೨ ॥
ಪ್ರಣವೇನೈವ ಗವ್ಯೇನ ಸ್ನಾಪಯೇತ್ಪಯಸಾ ಚ ತಂ ।
ದಧ್ನಾ ಚ ಮಧುನಾ ಚೈವ ತಥಾ ಚೇಕ್ಷುರಸೇನ ತು  ॥ ೫೩ ॥
ಘೃತೇನ ತು ತಥಾ ಪೂಜ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮಹಿತಾವಹಂ ।
ಪುಣ್ಯೈರ್ದ್ರವ್ಯೈರ್ಮಹಾದೇವಂ ಪ್ರಣವೇನಾಭಿಷೇಚಯೇತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಪವಿತ್ರಜಲಭಾಂಡೇಷು ಮಂತ್ರೈಃ ತೋಯಂ ಕ್ಷಿಪೇತ್ತತಃ ।
ಶುದ್ಧೀಕೃತ್ಯ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಸಿತವಸ್ತ್ರೇಣ ಸಾಧಕಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತಾವದ್ ದೂರಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನ ಯಾವಚ್ಚಂದನಂ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ತಂದುಲೈಃ ಸುಂದರೈಸ್ತತ್ರ ಪೂಜಯೇಚ್ಛಂಕರಂ ಮುದಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಕುಶಾಪಾಮಾರ್ಗಕರ್ಪೂರಜಾತಿಚಂಪಕಪಾಟಲೈಃ ।
ಕರವೀರೈಃ ಸಿತೈಶ್ಚೈವ ಮಲ್ಲಿಕಾಕಮಲೋತ್ಪಲೈಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಪೂರ್ವಪುಷ್ಪೈರ್ವಿವಿಧೈಶ್ಚಂದನಾದ್ಯೈಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಜಲೇನ ಜಲಧಾರಾಂ ಚ ಕಲ್ಪಯೇತ್ಪರಮೇಶ್ವರೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಪಾತ್ರೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರ್ದೇವಂ ಸ್ನಾಪಯೇಚ್ಚ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ಪೂಜಾ ಸರ್ವಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಮಂತ್ರಾಂಶ್ಚ ತುಭ್ಯಂ ತಾಂಸ್ತಾತ ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಮಾಸೇನ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು  ॥ ೬೦ ॥
ಪವಮಾನೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ತಥಾ ವಾಙ್ಮಯಕೇನ ಚ ।
ರುದ್ರೇಣ ನೀಲರುದ್ರೇಣ ಸುಶುಕ್ಲೇನ ಶುಭೇನ ಚ  ॥ ೬೧ ॥
ಹೋತಾರೇಣ ತಥಾ ಶೀರ್ಷ್ಣಾ ಶುಭೇನಾಥರ್ವಣೇನ ಚ ।
ಶಾಂತ್ಯಾ ವಾಥ ಪುನಃ ಶಾಂತ್ಯಾ ಭಾರುಂಡೇನಾರುಣೇನ ಚ  ॥ ೬೨ ॥
ಅರ್ಥಾಭೀಷ್ಟೇನ ಸಾಮ್ನಾ ಚ ತಥಾ ದೇವವ್ರತೇನ ಚ  ॥ ೬೩ ॥
ರಥಂತರೇಣ ಪುಷ್ಪೇಣ ಸೂಕ್ತೇನ ಪುರುಷೇಣ ಚ ।
ಮೃತ್ಯುಂಜಯೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ತಥಾ ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ ಚ  ॥ ೬೪ ॥
ಜಲಧಾರಾಃ ಸಹಸ್ರೇಣ ಶತೇನೈಕೋತ್ತರೇಣ ವಾ ।
ಕರ್ತವ್ಯಾ ವೇದಮಾರ್ಗೇಣ ನಾಮಭಿರ್ವಾಥ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೬೫ ॥
ತತಶ್ಚಂದನಪುಷ್ಪಾದಿ ರೋಪಣೀಯಂ ಶಿವೋಪರಿ ।
ದಾಪಯೇತ್ಪ್ರಣವೇನೈವ ಮುಖವಾಸಾದಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೬೬ ॥
ತತಃ ಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ದೇವಂ ನಿಷ್ಕಲಮಕ್ಷಯಂ ।
ಕಾರಣಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಸರ್ವಲೋಕಮಯಂ ಪರಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯೈರಪಿ ದೇವೈರಗೋಚರಂ ।
ವೇದವಿದ್ಭಿರ್ಹಿ ವೇದಾಂತೇ ತ್ವಗೋಚರಮಿತಿ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತರಹಿತಂ ಭೇಷಜಂ ಸರ್ವರೋಗಿಣಾಂ ।
ಶಿವತತ್ತ್ವಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಶಿವಲಿಂಗಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಪ್ರಣವೇನೈವ ಮಂತ್ರೇಣ ಪೂಜಯೇಲ್ಲಿಂಗಮೂರ್ದ್ಧನಿ ।
ಧೂಪೈರ್ದೀಪೈಶ್ಚ ನೈವೇದ್ಯೈಸ್ತಾಂಬೂಲೈಃ ಸುಂದರೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೦ ॥
ನೀರಾಜನೇನ ರಮ್ಯೇಣ ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ತತಃ ।
ನಮಸ್ಕಾರೈಃ ಸ್ತವೈಶ್ಚಾನ್ಯೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರಪಿ  ॥ ೭೧ ॥
ಅರ್ಘ್ಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ತು ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಪಾದಯೋಃ ಸುವಿಕೀರ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ ದೇವೇಶಮಾತ್ಮನಾರಾಧಯೇಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಹಸ್ತೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ಪುನರೀಶಾನಂ ಮಂತ್ರೇಣಾನೇನ ಶಂಕರಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಅಜ್ಞಾನಾದ್ಯದಿ ವಾ ಜ್ಞಾನಾಜ್ಜಪಪೂಜಾದಿಕಂ ಮಯಾ ।
ಕೃತಂ ತದಸ್ತು ಸಫಲಂ ಕೃಪಯಾ ತವ ಶಂಕರ  ॥ ೭೪ ॥
ಪಠಿತ್ವೈವಂ ಚ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಶಿವೋಪರಿ ಮುದಾ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ತತಃ ಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನಂ ಕೃತ್ವಾ ಹ್ಯಾಶಿಷೋ ವಿವಿಧಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೫ ॥
ಮಾರ್ಜನಂ ತು ತತಃ ಕಾರ್ಯಂ ಶಿವಸ್ಯೋಪರಿ ವೈ ಪುನಃ ।
ನಮಸ್ಕಾರಂ ತತಃ ಕ್ಷಾಂತಿಂ ಪುನರಾಗಮನಾಯ ಚ  ॥ ೭೬ ॥
ಅಘೋರಮಂತ್ರಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯೇಚ್ಚ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವಭಾವಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಶಿವೇ ಭಕ್ತಿಃ ಶಿವೇ ಭಕ್ತಿಃ ಶಿವೇ ಭಕ್ತಿರ್ಭವೇ ಭವೇ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಶರಣಂ ನಾಸ್ತಿ ತ್ವಮೇವ ಶರಣಂ ಮಮ  ॥ ೭೮ ॥
ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಪೂಜಯೇತ್ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗಲನಾದೈರ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೭೯ ॥
ನಮಸ್ಕಾರಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಪರಿವಾರಗಣೈಃ ಸಹ ।
ಪ್ರಹರ್ಷಮತುಲಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಕಾರ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೮೦ ॥
ಏವಂ ಯಃ ಪೂಜಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಶಿವಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ ।
ತಸ್ಯ ವೈ ಸಕಲಾ ಸಿದ್ಧಿರ್ಜಾಯತೇ ತು ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ೮೧ ॥
ವಾಗ್ಮೀ ಸ ಜಾಯತೇ ತಸ್ಯ ಮನೋಽಭೀಷ್ಟಫಲಂ ಧ್ರುವಂ ।
ರೋಗಂ ದುಃಖಂ ಚ ಶೋಕಂ ಚ ಹ್ಯುದ್ವೇಗಂ ಕೃತ್ರಿಮಂ ತಥಾ  ॥ ೮೨ ॥
ಕೌಟಿಲ್ಯಂ ಚ ಗರಂ ಚೈವ ಯದ್ಯದುಃಖಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ತದ್ದುಃಖಂ ನಾಶಯತ್ಯೇವ ಶಿವಃ ಶಿವಕರಃ ಪರಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಕಲ್ಯಾಣಂ ಜಾಯತೇ ತಸ್ಯ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಶಶೀ ।
ವರ್ಧತೇ ಸದ್ಗುಣಸ್ತತ್ರ ಧ್ರುವಂ ಶಂಕರಪೂಜನಾತ್  ॥ ೮೪ ॥
ಇತಿ ಪೂಜಾವಿಧಿಃ ಶಂಭೋಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಚ ಶುಶ್ರೂಷುಃ ಕಿಂ ಪ್ರಷ್ಟಾಸಿ ಚ ನಾರದ  ॥ ೮೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಶಿವಪೂಜಾವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೧೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡೇಃ