ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಮಸ್ಮಾಭಿರಾನಂದಪ್ರದಂ ಚರಿತಮುತ್ತಮಂ ।
ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯೈವ ಶಂಭೋಶ್ಚ ಗಣಸ್ಕಂದಾದಿಸತ್ಕಥಂ  ॥ ೧ ॥
ಇದಾನೀಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚರಿತಂ ವರಮುತ್ತಮಂ ।
ಶಂಕರೋ ಹಿ ಯಥಾ ರುದ್ರೋ ಜಘಾನ ವಿಹರನ್ ಖಲಾನ್  ॥ ೨ ॥
ಕಥಂ ದದಾಹ ಭಗವಾನ್ನಗರಾಣಿ ಸುರದ್ವಿಷಾಂ ।
ತ್ರೀಣ್ಯೇಕೇನ ಚ ಬಾಣೇನ ಯುಗಪತ್ಕೇನ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೩ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ದೇವರ್ಷಿಸುಖದಂ ಶಶ್ವನ್ಮಾಯಾವಿಹರತಃ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಮೇತತ್ಪುರಾ ಪೃಷ್ಟೋ ವ್ಯಾಸೇನ ಋಷಿಸತ್ತಮ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರಂ ಪ್ರೋವಾಚ ತದೇವ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ಯಥಾ ದದಾಹ ತ್ರಿಪುರಂ ಬಾಣೇನೈಕೇನ ವಿಶ್ವಹೃತ್  ॥ ೬ ॥
ಶಿವಾತ್ಮಜೇನ ಸ್ಕಂದೇನ ನಿಹತೇ ತಾರಕಾಸುರೇ ।
ತತ್ಪುತ್ರಾಸ್ತು ತ್ರಯೋ ದೈತ್ಯಾಃ ಪರ್ಯತಪ್ಯನ್ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೭ ॥
ತಾರಕಾಕ್ಷಸ್ತು ತಜ್ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾಲೀ ಚ ಮಧ್ಯಮಃ ।
ಕಮಲಾಕ್ಷಃ ಕನೀಯಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ತುಲ್ಯಬಲಾಃ ಸದಾ  ॥ ೮ ॥
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ ಸುಸನ್ನದ್ಧಾಃ ಸಂಯತಾಃ ಸತ್ಯವಾದಿನಃ ।
ದೃಢಚಿತ್ತಾ ಮಹಾವೀರಾ ದೇವದ್ರೋಹಿಣ ಏವ ಚ  ॥ ೯ ॥
ತೇ ತು ಮೇರುಗುಹಾಂ ಗತ್ವಾ ತಪಶ್ಚಕ್ರುರ್ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ತ್ರಯಃ ಸರ್ವಾನ್ಸುಭೋಗಾಂಶ್ಚ ವಿಹಾಯ ಸುಮನೋಹರಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ವಸಂತೇ ಸರ್ವಕಾಮಾಂಶ್ಚ ಗೀತವಾದಿತ್ರನಿಸ್ಸ್ವನಂ ।
ವಿಹಾಯ ಸೋತ್ಸವಂ ತೇಪುಸ್ತ್ರಯಸ್ತೇ ತಾರಕಾತ್ಮಜಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ಸೂರ್ಯಪ್ರಭಾಂ ಜಿತ್ವಾ ದಿಕ್ಷು ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ ಪಾವಕಂ ।
ತನ್ಮಧ್ಯಸಂಸ್ಥಾಃ ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಜುಹುವುರ್ಹವ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಮಹಾಪ್ರತಾಪಪತಿತಾಃಸರ್ವೇಽಪ್ಯಾಸನ್ ಸುಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ ।
ವರ್ಷಾಸು ಗತಸಂತ್ರಾಸಾ ವೃಷ್ಟಿಂ ಮೂರ್ದ್ಧನ್ಯಧಾರಯನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಶರತ್ಕಾಲೇ ಪ್ರಭೂತಂ ತು ಭೋಜನಂ ತು ಬುಭುಕ್ಷಿತಾಃ ।
ರಮ್ಯಂ ಸ್ನಿಗ್ಧಂ ಸ್ಥಿರಂ ಹೃದ್ಯಂ ಫಲಂ ಮೂಲಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಂಯಮಾತ್ಕ್ಷುತ್ತೃಷೋ ಜಿತ್ವಾ ಪಾನಾನ್ಯುಚ್ಚಾವಚಾನ್ಯಪಿ ।
ಬುಭುಕ್ಷಿತೇಭ್ಯೋ ದತ್ತ್ವಾ ತು ಬಭೂವುರುಪಲಾ ಇವ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ನಿರಾಧಾರಾಶ್ಚತುರ್ದಿಶಂ ।
ಹೇಮಂತೇ ಗಿರಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಧೈರ್ಯೇಣ ಪರಮೇಣ ತು  ॥ ೧೬ ॥
ತುಷಾರದೇಹಸಂಛನ್ನಾ ಜಲಕ್ಲಿನ್ನೇನ ವಾಸಸಾ ।
ಆಸಾದ್ಯ ದೇಹಂ ಕ್ಷೌಮೇಣ ಶಿಶಿರೇ ತೋಯಮಧ್ಯಗಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅನಿರ್ವಿಣ್ಣಾಸ್ತತಃಸರ್ವೇ ಕ್ರಮಶೋಽವರ್ದ್ಧಯಂಸ್ತಪಃ ।
ತೇಪುಸ್ತ್ರಯಸ್ತೇ ತತ್ಪುತ್ರಾ ವಿಧಿಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಪ ಉಗ್ರಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ನಿಯಮೇ ಪರಮೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತಪಸಾ ಕರ್ಷಯಾಮಾಸುರ್ದೇಹಾನ್ ಸ್ವಾನ್ ದಾನವೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವರ್ಷಾಣಾಂ ಶತಕಂ ಚೈವ ಪದಮೇಕಂ ನಿಧಾಯ ಚ ।
ಭೂಮೌ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಪರಂ ತತ್ರ ತೇಪುಸ್ತೇ ಬಲವತ್ತರಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತೇ ಸಹಸ್ರಂ ತು ವರ್ಷಾಣಾಂ ವಾತಭಕ್ಷಾಃ ಸುದಾರುಣಾಃ ।
ತಪಸ್ತೇಪುರ್ದುರಾತ್ಮಾನಃ ಪರಂ ತಾಪಮುಪಾಗತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವರ್ಷಾಣಾಂ ತು ಸಹಸ್ರಂ ವೈ ಮಸ್ತಕೇನಾಸ್ಥಿತಾಸ್ತಥಾ ।
ವರ್ಷಾಣಾಂ ತು ಶತೇನೈವ ಊರ್ಧ್ವಬಾಹವ ಆಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ದುಃಖಂ ಪರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ದುರಾಗ್ರಹಪರಾ ಇಮೇ ।
ಈದೃಕ್ ತೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ದೈತ್ಯಾ ದಿವಾರಾತ್ರಮತಂದ್ರಿತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ತೇಷಾಂ ಗತಃ ಕಾಲೋ ಮಹಾನ್ ಸುತಪತಾಂ ಮುನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮನಾಂ ತಾರಕಾಣಾಂ ಧರ್ಮೇಣೇತಿ ಮತಿರ್ಮಮ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸುರಾಸುರಗುರುರ್ಮಹಾನ್ ।
ಸಂತುಷ್ಟಸ್ತಪಸಾ ತೇಷಾಂ ವರಂ ದಾತುಂ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮುನಿದೇವಾಸುರೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಸಾಂತ್ವಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಚಃ ।
ತತಸ್ತಾನಬ್ರವೀತ್ಸರ್ವಾನ್ ಸರ್ವಭೂತಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಮಹಾದೈತ್ಯಾ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ತಪಸಾ ಮುನೇ ।
ಸರ್ವಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಯುಷ್ಮಭ್ಯಂ ವರಂ ಬ್ರೂತ ಯದೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಸುತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಕಥಯಧ್ವಂ ಸುರದ್ವಿಷಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ತಪಸೋ ದಾತಾ ಸರ್ವಕರ್ತಾಸ್ಮಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶನೈಸ್ತೇ ಸ್ವಾತ್ಮನೋ ಗತಂ ।
ಊಚುಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೨೯ ॥
ದೈತ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಅವಧ್ಯತ್ವಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ದೇಹಿನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ಥಿರಾನ್ ಕುರು ಜಗನ್ನಾಥ ಪಾಂತು ನಃ ಪರಿಪಂಥಿನಃ ।
ಜರಾರೋಗಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ನಾಸ್ಮಾನ್ಮೃತ್ಯುರಗಾತ್ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಅಜರಾಶ್ಚಾಮರಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಾಮ ಇತಿ ನೋ ಮತಂ ।
ಸಮೃತ್ಯವಃ ಕರಿಷ್ಯಾಮಃ ಸರ್ವಾನನ್ಯಾಂಸ್ತ್ರಿಲೋಕಕೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಕಿಂ ತದ್ವಿಪುಲಯಾ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಹಿ ಪುರೋತ್ತಮೈಃ ।
ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ವಿಪುಲೈರ್ಭೋಗೈಃ ಸ್ಥಾನೈಶ್ವರ್ಯೇಣ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯತ್ರೈವ ಮೃತ್ಯುನಾ ಗ್ರಸ್ತೋ ನಿಯತಂ ಪಂಚಭಿರ್ದಿನೈಃ ।
ವ್ಯರ್ಥಂ ತಸ್ಯಾಖಿಲಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ನಿಶ್ಚಿತಂ ನ ಇತೀವ ಹಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚ ತಪಸ್ವಿನಾಂ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಶಿವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ಗಿರಿಶಂ ವಿಧಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನಾಸ್ತಿ ಸರ್ವಾಮರತ್ವಂ ಚ ನಿವರ್ತಧ್ವಮತೋಽಸುರಾಃ ।
ಅನ್ಯಂ ವರಂ ವೃಣೀಧ್ವಂ ವೈ ಯಾದೃಶೋ ವೋ ಹಿ ರೋಚತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಜಾತೋ ಹನಿಷ್ಯತೇ ನೂನಂ ಜಂತುಃ ಕೋಽಪ್ಯಸುರಾಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಅಜರಶ್ಚಾಮರೋ ಲೋಕೇ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಭೂತಲೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಋತೇ ತು ಖಂಡಪರಶೋಃ ಕಾಲಕಾಲಾದ್ಧರೇಸ್ತಥಾ ।
ತೌ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಪರಮಾವವ್ಯಕ್ತೌ ವ್ಯಕ್ತರೂಪಿಣೌ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಂಪೀಡನಾಯ ಜಗತೋ ಯದಿ ಸ ಕ್ರಿಯತೇ ತಪಃ ।
ಸಫಲಂ ತದ್ಗತಂ ವೇದ್ಯಂ ತಸ್ಮಾತ್ಸುವಿಹಿತಂ ತಪಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತದ್ವಿಚಾರ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ನ ಶಕ್ಯಂ ಯತ್ಸುರಾಸುರೈಃ ।
ದುರ್ಲಭಂ ವಾ ಸುದುಸ್ಸಾಧ್ಯಂ ಮೃತ್ಯುಂ ವಂಚಯತಾನಘಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತತ್ಕಿಂಚಿನ್ಮರಣೇ ಹೇತುಂ ವೃಣೀಧ್ವಂ ಸತ್ತ್ವಮಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ಯೇನ ಮೃತ್ಯುರ್ನೈವ ವೃತೋ ರಕ್ಷತಸ್ತತ್ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೪೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏತದ್ವಿಧಿವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುಹೂರ್ತ್ತಂ ಧ್ಯಾನಮಾಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಪ್ರೋಚುಸ್ತೇ ಚಿಂತಯಿತ್ವಾಥ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೪೨ ॥
ದೈತ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಭಗವನ್ನಾಸ್ತಿ ನೋ ವೇಶ್ಮ ಪರಾಕ್ರಮವತಾಮಪಿ ।
ಅಧೃಷ್ಯಾಃ ಶಾತ್ರವಾನಾಂ ತು ಯನ್ನ ವತ್ಸ್ಯಾಮಹೇ ಸುಖಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಪುರಾಣಿ ತ್ರೀಣಿ ನೋ ದೇಹಿ ನಿರ್ಮಾಯಾತ್ಯದ್ಭುತಾನಿ ಹಿ ।
ಸರ್ವಸಂಪತ್ಸಮೃದ್ಧಾನ್ಯಪ್ರಧೃಷ್ಯಾಣಿ ದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ವಯಂ ಪುರಾಣಿ ತ್ರೀಣ್ಯೇವಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಮಹೀಮಿಮಾಂ ।
ಚರಿಷ್ಯಾಮೋ ಹಿ ಲೋಕೇಶ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾಜ್ಜಗದ್ಗುರೋ  ॥ ೪೫ ॥
ತಾರಕಾಕ್ಷಸ್ತತಃ ಪ್ರಾಹ ಯದಭೇದ್ಯಂ ಸುರೈರಪಿ ।
ಕರೋತಿ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ತನ್ಮಮ ಹೇಮಮಯಂ ಪುರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಯಯಾಚೇ ಕಮಲಾಕ್ಷಸ್ತು ರಾಜತಂ ಸುಮಹತ್ಪುರಂ ।
ವಿದ್ಯುನ್ಮಾಲೀ ಚ ಸಂಹೃಷ್ಟೋ ವಜ್ರಾಯಸಮಯಂ ಮಹತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಪುರೇಷ್ವೇತೇಷು ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನೇಕಸ್ಥಾನಸ್ಥಿತೇಷು ಚ ।
ಮಧ್ಯಾಹ್ನಾಭಿಜಿತೇ ಕಾಲೇ ಶೀತಾಂಶೌ ಪುಷ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಉಪರ್ಯುಪರ್ಯದೃಷ್ಟೇಷು ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಲೀಲಾಭ್ರಸಂಸ್ಥಿತೇ ।
ವರ್ಷತ್ಸು ಕಾಲಮೇಘೇಷು ಪುಷ್ಕರಾವರ್ತನಾಮಸು  ॥ ೪೯ ॥
ತಥಾ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಂತೇ ಸಮೇಷ್ಯಾಮಃ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಏಕೀಭಾವಂ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಪುರಾಣ್ಯೇತಾನಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಸರ್ವದೇವಮಯೋ ದೇವಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮೇ ಕುಹೇಲಯಾ ।
ಅಸಂಭವೇ ರಥೇ ತಿಷ್ಠನ್ ಸರ್ವೋಪಸ್ಕರಣಾನ್ವಿತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಸಂಭಾವ್ಯೈಕಕಾಂಡೇನ ಭಿನತ್ತು ನಗರಾಣಿ ನಃ ।
ನಿರ್ವೈರಃ ಕೃತ್ತಿವಾಸಾಸ್ತು ಯೋಽಸ್ಮಾಕಮಿತಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೫೨ ॥
ವಂದ್ಯಃ ಪೂಜ್ಯೋಽಭಿವಾದ್ಯಶ್ಚ ಸೋಽಸ್ಮಾಕಂ ನಿರ್ದಹೇತ್ಕಥಂ ।
ಇತಿ ಚೇತಸಿ ಸಂಧಾಯ ತಾದೃಶೋ ಭುವಿ ದುರ್ಲಭಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ತಾನ್ ಪ್ರಾಹ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಾ ಸ್ಮರನ್ ಶಿವಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಆಜ್ಞಾಂ ದದೌ ಮಯಸ್ಯಾಪಿ ಕುರು ತ್ವಂ ನಗರತ್ರಯಂ ।
ಕಾಂಚನಂ ರಾಜತಂ ಚೈವ ಆಯಸಂ ಚೇತಿ ಭೋ ಮಯ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಶ್ಯ ಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಪ್ರಾವಿಶದ್ದಿವಂ ।
ತೇಷಾಂ ತಾರಕಪುತ್ರಾಣಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ನಿಜಧಾಮ ಹಿ  ॥ ೫೬ ॥
ತತೋ ಮಯಶ್ಚ ತಪಸಾ ಚಕ್ರೇ ಧೀರಃ ಪುರಾಣ್ಯಥ ।
ಕಾಂಚನಂ ತಾರಕಾಕ್ಷಸ್ಯ ಕಮಲಾಕ್ಷಸ್ಯ ರಾಜತಂ  ॥ ೫೭ ॥
ವಿದ್ಯುನ್ಮಾಲ್ಯಾಯಸಂ ಚೈವ ತ್ರಿವಿಧಂ ದುರ್ಗಮುತ್ತಮಂ ।
ಸ್ವರ್ಗೇ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಚ ಭೂಮೌ ಚ ಕ್ರಮಾಜ್ಜ್ಞೇಯಾನಿ ತಾನಿ ವೈ  ॥ ೫೮ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ತೇಭ್ಯೋಽಸುರೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪುರಾಣಿ ತ್ರೀಣಿ ವೈ ಮಯಃ ।
ಪ್ರವಿವೇಶ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ಹಿತಕಾಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಏವಂ ಪುರತ್ರಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಸ್ತಾರಕಾತ್ಮಜಾಃ ।
ಬುಭುಜುಃ ಸಕಲಾನ್ಭೋಗಾನ್ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಕಲ್ಪದ್ರುಮೈಶ್ಚ ಸಂಕೀರ್ಣಂ ಗಜವಾಜಿಸಮಾಕುಲಂ ।
ನಾನಾಪ್ರಾಸಾದಸಂಕೀರ್ಣಂ ಮಣಿಜಾಲಸಮಾವೃತಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಸಂಕಾಶೈರ್ವಿಮಾನೈಃ ಸರ್ವತೋಮುಖೈಃ ।
ಪದ್ಮರಾಗಮಯೈಶ್ಚೈವ ಶೋಭಿತಂ ಚಂದ್ರಸನ್ನಿಭೈಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಪ್ರಾಸಾದೈರ್ಗೋಪುರೈರ್ದಿವ್ಯೈಃ ಕೈಲಾಸಶಿಖರೋಪಮೈಃ ।
ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರೀಜನಸಂಕೀರ್ಣೈರ್ಗಂಧರ್ವಸ್ಸಿದ್ಧಚಾರಣೈಃ  ॥ ೬೩ ॥
ರುದ್ರಾಲಯೈಃ ಪ್ರತಿಗೃಹಮಗ್ನಿಹೋತ್ರೈಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತೈಃ ।
ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಜ್ಞೈಃ ಶಿವಭಕ್ತಿರತೈಃ ಸದಾ  ॥ ೬೪ ॥
ವಾಪೀಕೂಪತಡಾಗೈಶ್ಚ ದೀರ್ಘಿಕಾಭಿಃಸುಶೋಭಿತಂ ।
ಉದ್ಯಾನವನವೃಕ್ಷೈಶ್ಚ ಸ್ವರ್ಗಚ್ಯುತಗುಣೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೬೫ ॥
ನದೀನದಸರಿನ್ಮುಖ್ಯಪುಷ್ಕರೈಃ ಶೋಭಿತಂ ಸದಾ ।
ಸರ್ವಕಾಮಫಲಾದ್ಯೈಶ್ಚಾನೇಕೈರ್ವೃಕ್ಷೈರ್ಮನೋಹರಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಮತ್ತಮಾತಂಗಯೂಥೈಶ್ಚ ತುರಂಗೈಶ್ಚ ಸುಶೋಭನೈಃ ।
ರಥೈಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಕಾರೈಃ ಶಿಬಿಕಾಭಿರಲಂಕೃತಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಸಮಯಾದಿಶಿಕೈಶ್ಚೈವ ಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಾನೈಃ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ವೇದಾಧ್ಯಯನಶಾಲಾಭಿರ್ವಿವಿಧಾಭಿಃ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೬೮ ॥
ಅದೃಷ್ಟಂ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಪಾಪಾನ್ವಿತನರೈಸ್ಸದಾ ।
ಮಹಾತ್ಮಭಿಶ್ಶುಭಾಚಾರೈಃ ಪುಣ್ಯವದ್ಭಿಃ ಪ್ರವೀಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೬೯ ॥
ಪತಿವ್ರತಾಭಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ಪಾವಿತಂ ಸ್ಥಲಮುತ್ತಮಂ ।
ಪತಿಸೇವನಶೀಲಾಭಿರ್ವಿಮುಖಾಭಿಃ ಕುಧರ್ಮತಃ  ॥ ೭೦ ॥
ದೈತ್ಯಶೂರೈರ್ಮಹಾಭಾಗೈಃ ಸದಾರೈಃ ಸಸುತೈರ್ದ್ವಿಜೈಃ ।
ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞೈಃ ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೭೧ ॥
ವ್ಯೂಢೋರಸ್ಕೈರ್ವೃಷಸ್ಕಂಧೈಃ ಸಾಮಯುದ್ಧಧರೈಃ ಸದಾ ।
ಪ್ರಶಾಂತೈಃ ಕುಪಿತೈಶ್ಚೈವ ಕುಬ್ಜೈರ್ವಾಮನಕೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೨ ॥
ನೀಲೋತ್ಪಲದಲಪ್ರಖ್ಯೈರ್ನೀಲಕುಂಚಿತಮೂರ್ದ್ಧಜೈಃ ।
ಮಯೇನ ರಕ್ಷಿತೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಶಿಕ್ಷಿತೈರ್ಯುದ್ಧಲಾಲಸೈಃ  ॥ ೭೩ ॥
ವರಸಮರರತೈರ್ಯುತಂ ಸಮಂತಾ-
ದಜಶಿವಪೂಜನಯಾ ವಿಶುದ್ಧವೀರ್ಯೈಃ ।
ರವಿಮರುತಮಹೇಂದ್ರಸನ್ನಿಕಾಶೈಃ
ಸುರಮಥನೈಃ ಸುದೃಢೈಃ ಸುಸೇವಿತಂ ಯತ್  ॥ ೭೪ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರವೇದಪುರಾಣೇಷು ಯೇ ಯೇ ಧರ್ಮಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಶಿವಪ್ರಿಯಾಃಸದಾ ದೇವಾಸ್ತೇ ಧರ್ಮಾಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಏವಂ ಲಬ್ಧವರಾಸ್ತೇ ತು ದೈತೇಯಾಸ್ತಾರಕಾತ್ಮಜಾಃ ।
ಶೈವಂ ಮಯಮುಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ನಿವಸಂತಿ ಸ್ಮ ತತ್ರ ಹ  ॥ ೭೬ ॥
ಸರ್ವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮುತ್ಸಾರ್ಯ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ನಗರಾಣಿ ತೇ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ಸ್ಮ ಮಹದ್ರಾಜ್ಯಂ ಶಿವಮಾರ್ಗರತಾಃ ಸದಾ  ॥ ೭೭ ॥
ತತೋ ಮಹಾನ್ ಗತಃ ಕಾಲೋ ವಸತಾಂ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಯಥಾಸುಖಂ ಯಥಾಜೋಷಂ ಸದ್ರಾಜ್ಯಂ ಕುರ್ವತಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೭೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ತ್ರಿಪುರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ತ್ರಿಪುರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ