ಸೃಷ್ಟೌ ಯಾ ಸರ್ಗರೂಪಾ ಜಗದವನವಿಧೌ
ಪಾಲನೀ ಯಾ ಚ ರೌದ್ರೀ
ಸಂಹಾರೇ ಚಾಪಿ ಯಸ್ಯಾ ಜಗದಿದಮಖಿಲಂ
ಕ್ರೀಡನಂ ಯಾ ಪರಾಖ್ಯಾ ।
ಪಶ್ಯಂತೀ ಮಧ್ಯಮಾಥೋ ತದನು ಭಗವತೀ
ವೈಖರೀ ವರ್ಣರೂಪಾ
ಸಾಸ್ಮದ್ವಾಚಂ ಪ್ರಸನ್ನಾ ವಿಧಿಹರಿಗಿರಿಶಾ-
ರಾಧಿತಾಲಂಕರೋತು  ॥ ೧ ॥
ನಾರಾಯಣಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ನರಂ ಚೈವ ನರೋತ್ತಮಂ ।
ದೇವೀಂ ಸರಸ್ವತೀಂ ವ್ಯಾಸಂ ತತೋ ಜಯಮುದೀರಯೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೂತ ಜೀವ ಸಮಾ ಬಹ್ವೀರ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶ್ರಾವಯಸೀಹ ನಃ ।
ಕಥಾ ಮನೋಹರಾಃ ಪುಣ್ಯಾ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಪುಣ್ಯಂ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚರಿತಮದ್ಭುತಂ ।
ಅವತಾರಕಥೋಪೇತಮಸ್ಮಾಭಿರ್ಭಕ್ತಿತಃ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೪ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ಚರಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಯೋಸ್ತಥಾ ।
ಸೇತಿಹಾಸಂಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರುತಂ ತವ ಮುಖಾಂಬುಜಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಅಧುನಾ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಃ ಪಾವನಾತ್ ಪಾವನಂ ಪರಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ನೄಣಾಮನಾಯಾಸೇನ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ ತ್ವಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಭಾಗ ಯೇನ ಸಿಧ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ಕಲಾವಪಿ ಪರಂ ತ್ವತ್ತೋ ನ ವಿದ್ಮಃ ಸಂಶಯಚ್ಛಿದಂ  ॥ ೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಸ್ಯ ಯತ್ ಸಾರಂ ತದ್ವೋ ವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಶೇಷತಃ  ॥ ೮ ॥
ತಾವದ್ ಗರ್ಜಂತಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ಪುರಾಣಾನಿ ವ್ರತಾನಿ ಚ ।
ಯಾವನ್ನ ಶ್ರೂಯತೇ ಸಮ್ಯಗ ದೇವೀಭಾಗವತಂ ನರೈಃ  ॥ ೯ ॥
ತಾವತ್ ಪಾಪಾಟವೀ ನೄಣಾಂ ಕ್ಲೇಶದಾದಭ್ರಕಂಟಕಾ ।
ಯಾವನ್ನ ಪರಶುಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ದೇವೀಭಾಗವತಾಭಿಧಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತಾವತ್ ಕ್ಲೇಶಾವಹಂ ನೄಣಾಮುಪಸರ್ಗಮಹಾತಮಃ ।
ಯಾವನ್ನೈವೋದಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ದೇವೀಭಾಗವತೋಷ್ಣಗುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ವದ ನೋ ವದತಾಂ ವರ ।
ಕೀದೃಶಂ ತತ್ಪುರಾಣಂ ಹಿ ವಿಧಿಸ್ತಚ್ಛ್ರವಣೇ ಚ ಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕತಿಭಿರ್ವಾಸರೈರೇತಚ್ಛ್ರೋತವ್ಯಂ ಕಿಂಚ ಪೂಜನಂ ।
ಕೈರ್ಮಾನವೈಃ ಶ್ರುತಂ ಪೂರ್ವಂ ಕಾನ್ಕಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣೋರಂಶೋ ಮುನಿರ್ಜಾತಃ ಸತ್ಯವತ್ಯಾಂ ಪರಾಶರಾತ್ ।
ವಿಭಜ್ಯ ವೇದಾಂಶ್ಚತುರಃ ಶಿಷ್ಯಾನಧ್ಯಾಪಯತ್ಪುರಾ  ॥ ೧೪ ॥
ವ್ರಾತ್ಯಾನಾಂ ದ್ವಿಜಬಂಧೂನಾಂ ವೇದೇಷ್ವನಧಿಕಾರಿಣಾಂ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ದುರ್ಮೇಧಸಾಂ ನೃಣಾಂ ಧರ್ಮಜ್ಞಾನಂ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಚಾರ್ಯೈತತ್ ತು ಮನಸಾ ಭಗವಾನ್ ಬಾದರಾಯಣಃ ।
ಪುರಾಣಸಂಹಿತಾಂ ದಧ್ಯೌ ತೇಷಾಂ ಧರ್ಮವಿಧಿತ್ಸಯಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶ ಪುರಾಣಾನಿ ಸ ಕೃತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ಮುನಿಃ ।
ಮಾಮೇವಾಧ್ಯಾಪಯಾಮಾಸ ಭಾರತಾಖ್ಯಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ದೇವೀಭಾಗವತಂ ತತ್ರ ಪುರಾಣಂ ಭೋಗಮೋಕ್ಷದಂ ।
ಸ್ವಯಂ ತು ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ಜನಮೇಜಯಭೂಪತಿಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಪೂರ್ವಮಸ್ಯ ಪಿತಾ ರಾಜಾ ಪರೀಕ್ಷಿತ್ ತಕ್ಷಕಾಹಿನಾ ।
ಸಂದಷ್ಟಸ್ತಸ್ಯ ಸಂಶುಧ್ಯೈ ರಾಜ್ಞಾ ಭಾಗವತಂ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ನವಭಿರ್ದಿವಸೈಃ ಶ್ರೀಮದ್ವೇದವ್ಯಾಸಮುಖಾಂಬುಜಾತ್ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಾತರಂ ದೇವೀಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನವಾಹಯಜ್ಞೇ ಸಶೃರ್ಣೇ ಪರೀಕ್ಷಿದಪಿ ಭೂಪತಿಃ ।
ದಿವ್ಯರೂಪಧರೋ ದೇವ್ಯಾಃ ಸಾಲೋಕ್ಯಂ ತತ್ಕ್ಷಣಾದಗಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಪಿತುರ್ದಿವ್ಯಾಂ ಗತಿಂ ರಾಜಾ ವಿಲೋಕ್ಯ ಜನಮೇಜಯಃ ।
ವ್ಯಾಸಂ ಮುನಿಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಪರಾಂ ಮುದಮವಾಪ ಹ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಷ್ಟಾದಶಪುರಾಣಾನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಸರ್ವೋತ್ತಮಂ ಪರಂ ।
ದೇವೀಭಾಗವತಂ ನಾಮ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಮೋಕ್ಷದಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಯೇ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಸದಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಭಾಗವತೀಂ ಕಥಾಂ ।
ತೇಷಾಂ ಸಿದ್ಧಿರ್ನ ದೂರಸ್ಥಾ ತಸ್ಮಾತ್ ಸೇವ್ಯಾ ಸದಾ ನೃಭಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ದಿನಮರ್ಧಂ ತದರ್ಧಂ ವಾ ಮುಹೂರ್ತಂ ಕ್ಷಣಮೇವ ವಾ ।
ಯೇ ಶೃಣ್ವಂತಿ ನರಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನ ತೇಷಾಂ ದುರ್ಗತಿಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಸರ್ವಯಜ್ಞೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸರ್ವದಾನೇಷು ಯತ್ ಫಲಂ ।
ಸಕೃತ್ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾತ್ ತತ್ ಫಲಂ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕೃತಾದೌ ಬಹವೋ ಧರ್ಮಾಃ ಕಲೌ ಧರ್ಮಸ್ತು ಕೇವಲಂ ।
ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾದನ್ಯೋ ವಿದ್ಯತೇ ನಾಪರೋ ನೃಣಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಧರ್ಮಾಚಾರವಿಹೀನಾನಾಂ ಕಲಾವಲ್ಪಾಯುಷಾಂ ನೃಣಾಂ ।
ವ್ಯಾಸೋ ಹಿತಾಯ ವಿದಧೇ ಪುರಾಣಾಖ್ಯಂ ಸುಧಾರಸಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಸುಧಾಂ ಪಿಬನ್ನೇಕ ಏವ ನರಃ ಸ್ಯಾದಜರಾಮರಃ ।
ದೇವ್ಯಾಃ ಕಥಾಮೃತಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಕುಲಮೇವಾಜರಾಮರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾಸಾನಾಂ ನಿಯಮೋ ನಾತ್ರ ದಿನಾನಾಂ ನಿಯಮೋಽಪಿ ನ ।
ಸದಾ ಸೇವ್ಯಂ ಸದಾ ಸೇವ್ಯಂ ದೇವೀಭಾಗವತಂ ನರೈಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಆಶ್ವಿನೇ ಮಧುಮಾಸೇ ವಾ ತಪೋಮಾಸೇ ಶುಚೌ ತಥಾ ।
ಚತುರ್ಷು ನವರಾತ್ರೇಷು ವಿಶೇಷಾತ್ ಫಲದಾಯಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಅತೋ ನವಾಹಯಜ್ಞೋಽಯಂ ಸರ್ವಸ್ಮಾತ್ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಃ ।
ಫಲಾಧಿಕಪ್ರದಾನೇನ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪುಣ್ಯಪ್ರದೋ ನೃಣಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಯೇ ದುರ್ಹೃದಃ ಪಾಪರತಾ ವಿಮೂಢಾ
ಮಿತ್ರದ್ರುಹೋ ವೇದವಿನಿಂದಕಾಶ್ಚ ।
ಹಿಂಸಾರತಾ ನಾಸ್ತಿಕಮಾರ್ಗಸಕ್ತಾ
ನವಾಹಯಜ್ಞೇನ ಪುನಂತಿ ತೇ ಕಲೌ  ॥ ೩೩ ॥
ಪರಸ್ವದಾರಾಹರಣೇಽತಿಲುಬ್ಧಾ
ಯೇ ವೈ ನರಾಃ ಕಲ್ಮಷಭಾರಭಾಜಃ ।
ಗೋದೇವತಾಬ್ರಾಹ್ಮಣಭಕ್ತಿಹೀನಾ
ನವಾಹಯಜ್ಞೇನ ಭವಂತಿ ಶುದ್ಧಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಪೋಭಿರುಗ್ರೈರ್ವ್ರತತೀರ್ಥಸೇವನೈ-
ರ್ದಾನೈರನೇಕೈರ್ನಿಯಮೈರ್ಮಖೈಶ್ಚ ।
ಹುತೈರ್ಜಪೈರ್ಯಚ್ಚ ಫಲಂ ನ ಲಭ್ಯತೇ
ನವಾಹಯಜ್ಞೇನ ತದಾಪ್ಯತೇ ನೃಣಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತಥಾ ನ ಗಂಗಾ ನ ಗಯಾ ನ ಕಾಶೀ
ನ ನೈಮಿಷಂ ನೋ ಮಥುರಾ ನ ಪುಷ್ಕರಂ ।
ಪುನಾತಿ ಸದ್ಯೋ ಬದರೀವನಂ ನೋ
ಯಥಾ ಹಿ ದೇವೀಮಖ ಏಷ ವಿಪ್ರಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅತೋ ಭಾಗವತಂ ದೇವ್ಯಾಃ ಪುರಾಣಂ ಪರತಃ ಪರಂ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಮುತ್ತಮಂ ಸಾಧನಂ ಮತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಆಶ್ವಿನಸ್ಯ ಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ಕನ್ಯಾರಾಶಿಗತೇ ರವೌ ।
ಮಹಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಹೈಮಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ದೇವೀಪ್ರೀತಿಪ್ರದಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರೀಭಾಗವತಪುಸ್ತಕಂ ।
ದದ್ಯಾದ್ ವಿಪ್ರಾಯ ಯೋಗ್ಯಾಯ ಸ ದೇವ್ಯಾಃ ಪದವೀಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ದೇವೀಭಾಗವತಸ್ಯಾಪಿ ಶ್ಲೋಕಂ ಶ್ಲೋಕಾರ್ಧಮೇವ ವಾ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯಶ್ಚ ಪಠೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಸ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರೀತಿಭಾಗ್ಭವೇತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಉಪಸರ್ಗಭಯಂ ಘೋರಂ ಮಹಾಮಾರೀಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಉತ್ಪಾತಾನಖಿಲಾಂಶ್ಚಾಪಿ ಹಂತಿ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಬಾಲಗ್ರಹಕೃತಂ ಯಚ್ಚ ಭೂತಪ್ರೇತಕೃತಂ ಭಯಂ ।
ದೇವೀಭಾಗವತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಶ್ರವಣಾದ್ ಯಾತಿ ದೂರತಃ  ॥ ೪೨
ಯಸ್ತು ಭಾಗವತಂ ದೇವ್ಯಾಃ ಪಠೇದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶೃಣೋತಿ ವಾ ।
ಧರ್ಮಮರ್ಥಂ ಚ ಕಾಮಂ ಚ ಮೋಕ್ಷಂ ಚ ಲಭತೇ ನರಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಶ್ರವಣಾದ್ವಸುದೇವೋಽಸ್ಯ ಪ್ರಸೇನಾನ್ವೇಷಣೇ ಗತಂ ।
ಚಿರಾಯಿತಂ ಪ್ರಿಯಂ ಪುತ್ರಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮುಮೋದ ಹ  ॥ ೪೪ ॥
ಯ ಏತಾಂ ಶೃಣುಯಾದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತೀಂ ಕಥಾಂ ।
ಭುಕ್ತಿಂ ಭುಕ್ತಿಂ ಸ ಲಭತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯಶ್ಚ ಪಠೇದಿಮಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಪುತ್ರೋ ಲಭತೇ ಪುತ್ರಂ ದರಿದ್ರೋ ಧನವಾನ್ ಭವೇತ್ ।
ರೋಗೀ ರೋಗಾತ್ ಪ್ರಮುಚ್ಯೇತ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಾಗವತಾಮೃತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ವಂಧ್ಯಾ ವಾ ಕಾಕವಂಧ್ಯಾ ವಾ ಮೃತವತ್ಸಾ ಚ ಯಾಂಗನಾ ।
ದೇವೀಭಾಗವತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲಭೇತ್ ಪುತ್ರಂ ಚಿರಾಯುಷಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಪೂಜಿತಂ ಯದ್ಗೃಹೇ ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರೀಭಾಗವತಪುಸ್ತಕಂ ।
ತದ್ಗೃಹಂ ತೀರ್ಥಭೂತಂ ಹಿ ವಸತಾಂ ಪಾಪನಾಶಕಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ವಾ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ನವಮ್ಯಾಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛಣುಯಾದ್ ವಾಪಿ ಸ ಸಿದ್ಧಿಂ ಲಭತೇ ಪರಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಪಠನ್ ದ್ವಿಜೋ ವೇದವಿದಗ್ರಣೀರ್ಭವೇದ್
ಬಾಹುಪ್ರಜಾತೋ ಧರಣೀಪತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ ।
ವೈಶ್ಯಃ ಪಠನ್ ವಿತ್ತಸಮೃದ್ಧಿಮೇತಿ
ಶೂದ್ರೋಽಪಿ ಶೃಣ್ವನ್ಸ್ವಕುಲೋತ್ತಮಃ ಸ್ಯಾತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ಮಾನಸಖಂಡೇ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ
ದೇವೀಭಾಗವತಶ್ರವಣಮಾಹಾಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೦\।೧ ॥