ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ಗಣೇಶತೀರ್ಥಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ಕಮಲಾಸನ ।
ರೂಕ್ಮಾಂಗದಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಕೌಂಡಿನ್ಯ ಪುರವಾಸಿನಾಂ  ॥ ೧ ॥
ತಥಾಪಿ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮುಕುಂದಾಚರಿತಂ ಶುಭಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಗತೇ ರೂಕ್ಮಾಂಗದೇ ಸಾ ತು ಜಜ್ವಾಲ ಮದನಾಗ್ನಿನಾ  ॥ ೨ ॥
ದಾವಾಗ್ನಿನಾ ಯಥಾ ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ಮಹಾವನಸ್ಥಲೀ ಸುತ ।
ಮುಕುಂದಾ ನಾಲಭಚ್ಛರ್ಮ ವನೇ ಶೀತಲಮಾರೂತೇ  ॥ ೩ ॥
ಲತಾಪುಷ್ಪಮಯೇ ಸ್ಥಾನೇ ಚಂದ್ರಚಂದನತೋಽಪಿ ಚ ।
ತಸ್ಯಾ ನ ರೋಚತೇ ಹಾಸ್ಯಂ ಗೀತಂ ನೃತ್ಯಂ ಕಥಾಂತರಂ  ॥ ೪ ॥
ಅನ್ನಂ ಜಲಂ ವಿವ್ಹಲಾಪಾಸ್ತಚ್ಚಿತ್ತಾಯಾ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಕ್ಷುತೃಟ್ ಶ್ರಮೇಣ ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಕ್ಷಣಂ ನಿದ್ರಾ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೫ ॥
ತಾಮಿಂದ್ರೋ ಬುಬುಧೇ ಕಾಂತಾ ಪ್ರಸುಪ್ತಾಂ ವಿಜೇನೇ ವನೇ ।
ಕಾಮಾತುರಾಂ ವಿವ್ಹಲಾಂ ಚ ರೂಕ್ಮಾಂಗದಕೃತೇ ಸುತ  ॥ ೬ ॥
ಧೃತ್ವಾ ರೌಂಕ್ಮಾಂಗದಂ ರೂಪಂ ಬುಭುಜೇ ಕಾಮುಕಾಂ ತು ತಾಂ ।
ಆಲಿಲಿಂಗ ಮುದಾ ಶಕ್ರೋ ಮುಕುಂದಾ ಜಹೃಷೇ ಭೃಶಂ  ॥ ೭ ॥
ಸಾಽಪಿ ರೂಕ್ಮಾಂಗದಂ ತಂ ತು ಚುಚುಂಬೇ ಸುಭೃಶಂ ಸುತ ।
ಸೋಽಪಿ ತಸ್ಯಾಃ ಕುಚೌ ಪೀನೌ ಮಮರ್ದ ದೃಢಮುಷ್ಟಿನಾ  ॥ ೮ ॥
ವ್ಯಂಶುಕಾಂ ವ್ಯಂಶುಕೋ ರೇಮೇ ನಿಃಶಂಕ ಸ ತಯಾ ಸಹ ।
ತತಃ ಸಾ ಲಜ್ಜಮಾನೇವ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೯ ॥
ಇಂದ್ರೋ ರೂಕ್ಮಾಂಗದೋ ಭೂತಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರ್ದಧೇ ಸುತ ।
ಮೇನೇ ರುಕ್ಮಾಂಗದೋ ಭುಕ್ತಸ್ತತೋ ಗರ್ಭಂ ದಧೌ ತು ಸಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಸುಷುವೇ ನವಮೇ ಮಾಸಿ ಸುವೇಲಾಯಾಂ ಸುತಂ ಶುಭಂ ।
ಚಾರುಸರ್ವಾನವದ್ಯಾಂಗಂ ರೂಪೇಣ ಮದನಾತಿಗಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯ ಶಬ್ದೇನ ಮಹತಾ ಧರಣ್ಯಾ ಪತಿತಸ್ಯ ತು ।
ಸನಾದಂ ದಶದಿಗ್ವೃಂದಮಭೂತ್ಖಂ ಭೂರಸಾತಲಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಕ್ಷಿಣೋ ಬಭ್ರಮುಃ ಸರ್ವೇ ಉಡ್ಡೀಯೋಡ್ಡೀಯ ಸರ್ವತಃ ।
ವಾಚಕ್ನವಿಃ ಸಮಾಯಾತಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಂ ನಿತ್ಯಕರ್ಮ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಮುಕುಂದಾಚರಿತಂ ತೇನ ನೈವ ಬುದ್ಧಂ ಕದಾಚನ ।
ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಚಕಾರ ಭೃಷಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದದೌ ದಾನಂ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಯಥಾರ್ಹತಃ ।
ದಶಾಹೇ ತು ವ್ಯತೀತೇ ಸ ನಾಮಕರ್ಮಾಽಕರೋನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಗೃತ್ಸಮದೇತ್ಯನುಜ್ಞಾತೋ ಜ್ಯೋತಿಃಶಾಸ್ತ್ರಪರೈರ್ದ್ವಿಜೈಃ ।
ತತಸ್ತು ಪಂಚಮೇಽಬ್ದೇಽಸ್ಯ ವ್ರತಬಂಧ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ವೇದವ್ರತಾನಿ ಚತ್ವಾರಿ ಚಕಾರ ಬಟುಕಸ್ಯ ಸಃ ।
ಸಕೃನ್ನಿಗದಮಾತ್ರೇಣ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಾ  ॥ ೭ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರನಿಧಿರ್ಜಾತಃ ಸ್ವಕರ್ಮಂ ಕುಶಲೋಽಪಿ ಚ ।
ಕದಾಚಿತ್ ಸುಮುಹೂರ್ತೇ ತು ಪಿತಾ ವಾಚಕ್ನವಿಃ ಸುತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಣಾನಾಂ ತ್ವೇತಿ ಋಙ್ಮಂತ್ರಂ ಮಹಾಂತಮುಪದಿಷ್ಟವಾನ್ ।
ಉವಾಚ ಚ ಮಹಾಮಂತ್ರೌ ವೈದಿಕೋಽಖಿಲಸಿದ್ಧಿದಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಆಗಮೋಕ್ತೇಷು ಮಂತ್ರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಏವ ಚ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ದೇವಂ ಜಪೈನಂ ಸ್ಥಿರಮಾನಸಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪರಾಂ ಸಿದ್ಧಿಂ ಸಮಾಪ್ಯೈವ ಖ್ಯಾತಿಂ ಲೋಕೇ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ ।
ತತೋ ಗೃತ್ಸಮದೋ ವಿಪ್ರಾ ಮಂತ್ರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪಿತುರ್ಮುಖಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಅನುಷ್ಠಾನರತೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಪಧ್ಯಾನಪರೋಽಭವತ್ ।
ಏವಂ ಬಹುತಿಥೇ ಕಾಲೇ ಮಹತಸ್ತಪಸೋ ಮುನೇಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಮಗಧದೇಶೇ ಯೋ ರಾಜಾ ಮಗಧಸಂಜ್ಞಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಚಾರುರೂಪಾ ಮಹಾಮಾನೀ ದಾನಶರೋಽರಿಮರ್ದನಃ ।
ನಾನಾಲಂಕಾರ ಶೋಭಾಢ್ಯೋ ಮಹಾರ್ಹಾಸನಸಂಶ್ರಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸುಧರ್ಮಾಸನಗೋ ಧೀರಃ ಪುರುಹೂತ ಇವಾಪರಃ ।
ಚತುರಂಗಬಲೋಪೇತೋ ಜ್ಞಾನೋಂ ಪಂಡಿತಮಾನದಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಮಾತ್ಯೌ ದ್ವೌ ಜ್ಞಾನನಿಧೀ ವಾಚಸ್ಪತ್ಯಧಿಕೋ ಗುಣೌಃ ।
ಅಂಬಿಕಾ ನಾಮ ಭಾರ್ಯಾಽಸ್ಯ ಚಾರುರೂಪಾ ಗುಣಾಧಿಕಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಪತಿವ್ರತಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಶಾಪಾನುಗ್ರಹಣೇ ಕ್ಷಮಾ ।
ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ ಪಿತುಶ್ರಾದ್ಧೇ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ಮಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ರಾಜ್ಞಾಹೂತಾ ವಸಿಷ್ಠಾತ್ರಿಪ್ರಮುಖಾಃ ಶ್ರುತಿಪಾರಗಾಃ ।
ಆಕಾರಿತೋ ಗೃತ್ಸಮದಸ್ತಪಸ್ವೀ ಶುಚಿಮಾನಸಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃ ಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಸಂಗೇನ ಪ್ರೌಢಿಂ ಗೃತ್ಸಮದೋಽವದತ್ ।
ತಮತ್ರಿರ್ಧಿಗ್ಧಿಗಿತ್ಯೇವಮಬ್ರವೀನ್ ಮುನಿಸನ್ನ್ನಿಧೌ  ॥ ೨೮ ॥
ತಪಸ್ವೀತಿ ಭವಾನ್ಮಾನ್ಯೋ ನ ಮುನಿಸ್ತ್ವಂ ಯತಸ್ತವ ।
ಜನ್ಮ ರೂಕ್ಮಾಂಗದಾಜ್ಜಾತಂ ರಾಜಪುತ್ರಾದ್ ವಿಚಾರಯ  ॥ ೨೯ ॥
ನಾಸ್ಮತ್ಸಮಕ್ಷೋ ಪೂಜಾರ್ಹ ಇತೋ ಗಚ್ಛ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ ।
ಇತ್ಯತ್ರಿವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧದೀಪ್ತ ಇವ ಜ್ವಲನ್  ॥ ೩೦ ॥
ದಹನ್ನಿವ ತ್ರಿಲೋಕೀಂ ಸ ಭಕ್ಷಯನ್ನಿವ ತಾನ್ಮುನೀನ್ ।
ಅಪೇರ ತ್ವಪಲಾಯಂತ ಸಿಂಹಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಥಾ ಮಗಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಉವಾಚ ತತ್ರ ಸದಸಿ ವಸಿಷ್ಠಾದಿನ್ ಮುನೀನ್ಪ್ರತಿ ।
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಯರ್ಹಿ ರೂಕ್ಮಾಂಗದಸ್ಯಾಹಂ ನ ಭವೇಯಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ತದಾ ಶಾಪಾಗ್ನಿನಾ ಯುಷ್ಮಾನ್ಕುರ್ಯಾಂ ಭಸ್ಮಾವಶೇಷಿತಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾನ್ಮುನೀನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರಯಯೌ ಮಾತರಂ ಪ್ರತಿ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಾಂ ಗೃತ್ಸಮದೋ ವದ ದುಷ್ಟೇಽತಿ ಕಾಮುಕೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಮುಕುಂದೇ ವದ ಮೇ ತಾತ ನೋ ಚೇದ್ಭಸ್ಮ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಆಕರ್ಣೈವಂ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಚಕಂಪೇ ಭೃಶವಿವ್ಹಲಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಮುಕುಂದಾ ಮಾರೂತೇನೇವ ಕದಲೀ ಕುಙ್ಮಲಾನ್ವಿತಾ ।
ಉವಾಚ ದೀನಯಾ ವಾಚಾ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟಾ ಸತೀ  ॥ ೩೫ ॥
ಮುಕುಂದೋವಾಚ ।
ಮೃಗಯಾಸಕ್ತ ಚಿತ್ತೋಽಭೂದ್ ಭ್ರಷ್ಟಸಾರ್ಥೋ ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸುಭಗೋ ದೃಷ್ಟೋ ಮಯಾ ರೂಕ್ಮಾಂಗದಃ ಶುಭಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅನುಷ್ಠಾನರತೇ ವಾಚಕ್ನವೌ ಮೇ ಭರ್ತರಿ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಅನಿವಾರ್ಯಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯ ಇತಿ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಂ ವಿಧೀರಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ನೃಪೇ ಸಕ್ತಮನಾ ಜಾತಾಽಸ್ಮಿ ಸ ಪಿತಾ ತವ ।
ಶ್ರುತ್ವೇತ್ಥ ವಚನಂ ತಸ್ಯಾ ಮೌನವಾನ್ ಸ ಯಯೌ ಮುನಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಲಜ್ಜಯಾಽಧೋಮುಖಃ ಶಾಪಮಭ್ಯಧಾಜ್ಜನನೀಂ ಪ್ರತಿ ।
ಪುತ್ರ ಉವಾಚ ।
ದುಷ್ಟೇ ಮೂಢೇ ಪಾಪರತೇ ಕಾನನೇ ಕಂಟಕೀ ಭವ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಸಂಖ್ಯೇಯ ಫಲಾ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಣಿಭಿಃ ಪರಿವರ್ಜಿತಾ ।
ಸಾಽಪಿ ಶಾಪಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟಾ ಸುತಾಯ ಹಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಜನನೀತ್ವಮನಾದೃತ್ಯ ಯತಃ ಶಪ್ತಾ ಖಲು ತ್ವಯಾ ।
ಅತಃ ಶಪಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಪುತ್ರ ತ್ವತ್ತಃ ಪುತ್ರೋಽತಿದಾರುಣಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ ಭಯದೋ ದೈತ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಏವಂ ಶಶಪತುಸ್ತೌ ತು ಮಾತಾಪುತ್ರೌ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಸಾ ತದೈವ ಶರೀರಂ ತತ್ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಭೂದ್ ಬದರೀ ವನೇ ।
ವರ್ಜಿತಾ ಪಕ್ಷಿಸಂಘಾತೈರ್ಜಾರಜೈರಂಡಜೈರಪಿ  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋಽನ್ತರಿಕ್ಷೇ ವಾಗಾಸೀದಿಂದ್ರಾದ್ ಗೃತ್ಸಮದೋ ಹ್ಯಭೂತ್ ।
ಸ ತು ಗೃತ್ಸಮದೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನನುಷ್ಠಾನಾಯ ಜಗ್ಮಿವಾನ್  ॥ ೪೪ ॥
ಇದಂ ಗೃತ್ಸಮದಾಖ್ಯಾನಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ನ ಸ ಸಂಕಟಮಾಪ್ನೋತಿ ವಾಂಛಿತಂ ಲಭತೇಽಖಿಲಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಗೃತ್ಸಮದೋಪಾಖ್ಯಾನಂ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೩೨೨+೪೫=೧೩೬೭