ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವೀರಭದ್ರೋಽಥ ಯುದ್ಧೇ ವೈ ವಿಷ್ಣುನಾ ಸ ಮಹಾಬಲಃ । ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಶಂಕರಂ ಚಿತ್ತೇ ಸರ್ವಾಪದ್ವಿನಿವಾರಣಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ - ಆ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಯುದ್ಧೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ
• ಸರ್ವ-ಆಪದ್-ವಿನಿವಾರಣಂ - ಎಲ್ಲಾ ಆಪತ್ತುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ತರುವಾಯ, ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಆ ವೀರಭದ್ರನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿ, ಸಕಲ ಆಪತ್ತುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಶಂಕರನನ್ನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು.

ಆರುಹ್ಯ ಸ್ಯಂದನಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವವೈರಿವಿಮರ್ದನಃ । ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪರಮಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸಿಂಹನಾದಂ ಜಗರ್ಜ ಹ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವ-ವೈರಿ-ವಿಮರ್ದನಃ - ಎಲ್ಲಾ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನು
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಸ್ಯಂದನಂ - ರಥವನ್ನು
• ಆರುಹ್ಯ - ಏರಿ
• ಪರಮ-ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು
• ಸಿಂಹನಾದಂ - ಸಿಂಹನಾದವನ್ನು
• ಜಗರ್ಜ ಹ - ಗರ್ಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ ವೀರಭದ್ರನು ದಿವ್ಯವಾದ ರಥವನ್ನೇರಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಸಿಂಹನಾದದಂತೆ ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ವಿಷ್ಣುಶ್ಚಾಪಿ ಮಹಾಘೋಷಂ ಪಾಂಚಜನ್ಯಾಭಿಧಂ ನಿಜಂ । ದಧ್ಮೌ ಬಲೀ ಮಹಾಶಂಖಂ ಸ್ವಕೀಯಾನ್ ಹರ್ಷಯನ್ನಿವ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಲೀ - ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ ಚ ಅಪಿ - ವಿಷ್ಣುವು ಸಹ
• ಸ್ವಕೀಯಾನ್ - ತನ್ನವರನ್ನು (ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನು)
• ಹರ್ಷಯನ್ ಇವ - ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವವನಂತೆ
• ಪಾಂಚಜನ್ಯ-ಅಭಿಧಂ - ಪಾಂಚಜನ್ಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ನಿಜಂ - ತನ್ನದಾದ
• ಮಹಾ-ಘೋಷಂ - ಮಹಾ ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳ
• ಮಹಾಶಂಖಂ - ಮಹಾ ಶಂಖವನ್ನು
• ದಧ್ಮೌ - ಊದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಕೂಡ ತನ್ನ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿ ಹರ್ಷಗೊಳಿಸುವಂತೆ, ಅತ್ಯಂತ ಗಂಭೀರವಾದ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವ ತನ್ನ ಪಾಂಚಜನ್ಯವೆಂಬ ಮಹಾಶಂಖವನ್ನು ಊದಿದನು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶಂಖನಿರ್ಹ್ರಾದಂ ದೇವಾ ಯೇ ಚ ಪಲಾಯಿತಾಃ । ರಣಂ ಹಿತ್ವಾ ಗತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ತೇ ದ್ರುತಂ ಪುನರಾಯಯುಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ಶಂಖ-ನಿರ್ಹ್ರಾದಂ - ಶಂಖದ ಮಹಾ ಧ್ವನಿಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಯೇ - ಯಾವ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪೂರ್ವಂ - ಮುಂಚೆ
• ರಣಂ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ - ತೊರೆದು
• ಪಲಾಯಿತಾಃ - ಓಡಿಹೋಗಿದ್ದರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಆಯಯುಃ - ಮರಳಿ ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಂಖದ ಗಂಭೀರ ನಾದವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮೊದಲು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಓಡಿಹೋಗಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಬೇಗನೆ ಮತ್ತೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದರು.

ವೀರಭದ್ರಗಣೈಸ್ತೇ ತು ಲೋಕಪಾಲಾಃ ಸವಾಸವಾಃ । ಯುದ್ಧಂ ಚಕ್ರುಸ್ತಥಾ ಸಿಂಹನಾದಂ ಕೃತ್ವಾ ಬಲಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ-ವಾಸವಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡನೆ ಸೇರಿದ
• ತೇ - ಆ
• ಲೋಕಪಾಲಾಃ ತು - ಲೋಕಪಾಲಕರು
• ಬಲಾನ್ವಿತಾಃ - ಬಲಶಾಲಿಗಳಾಗಿ
• ಸಿಂಹನಾದಂ - ಸಿಂಹನಾದವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ವೀರಭದ್ರ-ಗಣೈಃ - ವೀರಭದ್ರನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಆ ಲೋಕಪಾಲಕರು ವೀರಾವೇಶದಿಂದ ಸಿಂಹನಾದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ವೀರಭದ್ರನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಭೀಕರವಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದರು.

ಗಣಾನಾಂ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಂ ಭಯಾವಹಂ । ಅಭವತ್ತತ್ರ ತುಮುಲಂ ಗರ್ಜತಾಂ ಸಿಂಹನಾದತಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸಿಂಹನಾದತಃ - ಸಿಂಹನಾದದಿಂದ
• ಗರ್ಜತಾಂ - ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಗಣಾನಾಂ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಗೂ
• ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ - ಲೋಕಪಾಲಕರಿಗೂ
• ತುಮುಲಂ - ಭಯಂಕರವಾದ (ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾದ)
• ಭಯಾವಹಂ - ಭಯಾನಕವಾದ
• ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಂ - ದ್ವಂದ್ವ ಯುದ್ಧವು
• ಅಭವತ್ - ನಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಸ್ಪರ ಸಿಂಹನಾದಗೈದು ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಶಿವಗಣಗಳಿಗೂ ಲೋಕಪಾಲಕರಿಗೂ ನಡುವೆ ರೋಮಾಂಚನಕಾರಿಯಾದ ಮತ್ತು ಭಯಂಕರವಾದ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು.

ನಂದಿನಾ ಯುಯುಧೇ ಶಕ್ರೋಽನಲೋ ವೈ ಚಾಶ್ಮನಾ ತಥಾ । ಕುಬೇರೋಽಪಿ ಹಿ ಕೂಷ್ಮಾಂಡಪತಿನಾ ಯುಯುಧೇ ಬಲೀ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ನಂದಿನಾ - ನಂದಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅನಲಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನು
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಅಶ್ಮನಾ - ಅಶ್ಮನೆಂಬ ಶಿವಗಣನೊಂದಿಗೆ
• ಬಲೀ - ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಕುಬೇರಃ ಅಪಿ ಹಿ - ಕುಬೇರನು ಸಹ
• ಕೂಷ್ಮಾಂಡ-ಪತಿನಾ - ಕೂಷ್ಮಾಂಡಗಳ ನಾಯಕನೊಂದಿಗೆ
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವೇಂದ್ರನು ನಂದಿಯೊಂದಿಗೂ, ಅಗ್ನಿದೇವನು ಅಶ್ಮನೊಂದಿಗೂ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು. ಹಾಗೆಯೇ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಕುಬೇರನು ಕೂಷ್ಮಾಂಡಗಳ ನಾಯಕನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿದನು.

ತದೇಂದ್ರೇಣ ಹತೋ ನಂದೀ ವಜ್ರೇಣ ಶತಪರ್ವಣಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಇಂದ್ರೇಣ - ಇಂದ್ರನಿಂದ
• ಶತಪರ್ವಣಾ - ನೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ (ಅಥವಾ ನೂರು ಅಂಚುಗಳುಳ್ಳ)
• ವಜ್ರೇಣ - ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ
• ನಂದೀ - ನಂದಿಯು
• ಹತಃ - ಪ್ರಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು (ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ದೇವೇಂದ್ರನು ನೂರು ತೀಕ್ಷ್ಣ ಅಂಚುಗಳುಳ್ಳ ತನ್ನ ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ ನಂದಿಗೆ ಬಲವಾಗಿ ಹೊಡೆದನು.

ನಂದಿನಾ ಚ ಹತಃ ಶಕ್ರಸ್ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಸ್ತನಾಂತರೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದಿನಾ ಚ - ನಂದಿಯಿಂದಲೂ ಸಹ
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ತ್ರಿಶೂಲೇನ - ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ
• ಸ್ತನಾಂತರೇ - ಎದೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಹತಃ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ನಂದಿಯು ಕೂಡ ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಇಂದ್ರನ ಎದೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಲವಾಗಿ ಇರಿದನು.

ಬಲಿನೌ ದ್ವಾವಪಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯುಯುಧಾತೇ ಪರಸ್ಪರಂ । ನಾನಾಘಾತಾಂಶ್ಚ ಕುರ್ವಂತೌ ನಂದಿಶಕ್ರೌ ಜಿಗೀಷಯಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಲಿನೌ - ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ದ್ವೌ ಅಪಿ - ಇಬ್ಬರೂ
• ಜಿಗೀಷಯಾ - ಜಯಿಸಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ನಾನಾ-ಘಾತಾನ್ ಚ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಪ್ರಹಾರಗಳನ್ನೂ
• ಕುರ್ವಂತೌ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ (ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ)
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು
• ನಂದಿ-ಶಕ್ರೌ - ನಂದಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರರು
• ಯುಯುಧಾತೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ನಂದಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರ ಇಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರರನ್ನು ಜಯಿಸಬೇಕೆಂಬ ಹಠದಿಂದ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಪ್ರಹರಿಸುತ್ತಾ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ಶಕ್ತ್ಯಾ ಜಘಾನ ಚಾಶ್ಮಾನಂ ಶುಚಿಃ ಪರಮಕೋಪನಃ । ಸೋಽಪಿ ಶೂಲೇನ ತಂ ವೇಗಾಚ್ಛಿತಧಾರೇಣ ಪಾವಕಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮ-ಕೋಪನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧಿತನಾದ
• ಶುಚಿಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನು
• ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ
• ಅಶ್ಮಾನಂ - ಅಶ್ಮನನ್ನು
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು
• ಸಃ ಅಪಿ - ಅವನು ಸಹ
• ಶಿತ-ಧಾರೇಣ - ಹರಿತವಾದ ಅಂಚುಳ್ಳ
• ಶೂಲೇನ - ಶೂಲದಿಂದ
• ತಂ ಪಾವಕಂ - ಆ ಅಗ್ನಿದೇವನನ್ನು
• ವೇಗಾತ್ - ವೇಗವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧಿತನಾದ ಅಗ್ನಿದೇವನು ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ ಅಶ್ಮನನ್ನು ಪ್ರಹರಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಅಶ್ಮನು ಕೂಡ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಶೂಲದಿಂದ ಅಗ್ನಿದೇವನನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಇರಿದನು.

ಯಮೇನ ಸಹ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಮಹಾಲೋಕೋ ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ । ಚಕಾರ ತುಮುಲಂ ವೀರೋ ಮಹಾದೇವಂ ಸ್ಮರನ್ಮುದಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣ-ಅಗ್ರಣೀಃ - ಶಿವಗಣಗಳ ಪ್ರಮುಖ ನಾಯಕನಾದ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ
• ಮಹಾಲೋಕಃ - ಮಹಾಲೋಕನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಯಮೇನ ಸಹ - ಯಮನೊಂದಿಗೆ
• ತುಮುಲಂ - ಭೀಕರವಾದ
• ಸಂಗ್ರಾಮಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಗಣಗಳ ಪ್ರಮುಖ ನಾಯಕನಾದ ವೀರ ಮಹಾಲೋಕನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತಾ, ಯಮನೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ನೈರೃತೇನ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಚಂಡಶ್ಚ ಬಲವತ್ತರಃ । ಯುಯುಧೇ ಪರಮಾಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ನೈರೃತಿಂ ನಿವಿಡಂಬಯನ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಲವತ್ತರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಚಂಡಃ ಚ - ಚಂಡನೆಂಬ ಗಣೇಶ್ವರನು
• ನೈರೃತೇನ - ನೈರೃತಿಯೊಂದಿಗೆ (ರಾಕ್ಷಸರ ಒಡೆಯನೊಂದಿಗೆ)
• ಸಮಾಗಮ್ಯ - ಎದುರಾಗಿ
• ನೈರೃತಿಂ - ಆ ನೈರೃತಿಯನ್ನು
• ನಿವಿಡಂಬಯನ್ - ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸುತ್ತಾ (ಅಥವಾ ತೊಂದರೆಗೀಡುಮಾಡುತ್ತಾ)
• ಪರಮ-ಅಸ್ತ್ರೈಃ ಚ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಚಂಡನು ನೈರೃತಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ನಾನಾ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಪೀಡಿಸುತ್ತಾ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಭೀಕರವಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದನು.

ವರುಣೇನ ಸಮಂ ವೀರೋ ಮುಂಡಶ್ಚೈವ ಮಹಾಬಲಃ । ಯುಯುಧೇ ಪರಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ತ್ರಿಲೋಕೀಂ ವಿಸ್ಮಯನ್ನಿವ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ
• ಮುಂಡಃ ಚ ಏವ - ಮುಂಡನೆಂಬ ಶಿವಗಣನು
• ವರುಣೇನ ಸಮಂ - ವರುಣದೇವನೊಂದಿಗೆ
• ತ್ರಿಲೋಕೀಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ವಿಸ್ಮಯನ್ ಇವ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಗೊಳಿಸುವಂತೆ
• ಪರಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
• ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಮುಂಡನೆಂಬ ಶಿವಗಣನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ವಿಸ್ಮಯಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ತನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ವರುಣದೇವನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು.

ವಾಯುನಾ ಚ ಹತೋ ಭೃಂಗೀ ಸ್ವಾಸ್ತ್ರೇಣ ಪರಮೌಜಸಾ । ಭೃಂಗಿಣಾ ಚ ಹತೋ ವಾಯುಸ್ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಪ್ರತಾಪಿನಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಯುನಾ ಚ - ವಾಯುದೇವನಿಂದಲೂ
• ಪರಮ-ಓಜಸಾ - ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ
• ಸ್ವ-ಅಸ್ತ್ರೇಣ - ತನ್ನ ಅಸ್ತ್ರದಿಂದ
• ಭೃಂಗೀ - ಭೃಂಗಿಯು
• ಹತಃ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟನು
• ಪ್ರತಾಪಿನಾ - ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ಭೃಂಗಿಣಾ ಚ - ಭೃಂಗಿಯಿಂದಲೂ ಸಹ
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುವು
• ತ್ರಿಶೂಲೇನ - ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ
• ಹತಃ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಯುದೇವನು ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ತನ್ನ ಅಸ್ತ್ರದಿಂದ ಭೃಂಗಿ ಮಹರ್ಷಿಗೆ ಪ್ರಹರಿಸಿದನು. ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಭೃಂಗಿಯು ಕೂಡ ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ವಾಯುದೇವನಿಗೆ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಕುಬೇರೇಣೈವ ಸಂಗಮ್ಯ ಕೂಷ್ಮಾಂಡಪತಿರಾದರಾತ್ । ಯುಯುಧೇ ಬಲವಾನ್ ವೀರೋ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಿ ಮಹೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಬೇರೇಣೈವ - ಕುಬೇರನೊಂದಿಗೇ
• ಸಂಗಮ್ಯ - ಎದುರುಬಿದ್ದು
• ಕೂಷ್ಮಾಂಡಪತಿಃ - ಕೂಷ್ಮಾಂಡರ ಒಡೆಯನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ (ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ)
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು
• ಬಲವಾನ್ - ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ವೀರಃ - ವೀರನು
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಲಶಾಲಿಯೂ ವೀರನೂ ಆದ ಕೂಷ್ಮಾಂಡರ ಒಡೆಯನು ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕುಬೇರನೊಡನೆ ಎದುರುಬಿದ್ದು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು.

ಯೋಗಿನೀಚಕ್ರಸಂಯುಕ್ತೋ ಭೈರವೀನಾಯಕೋ ಮಹಾನ್ । ವಿದಾರ್ಯ ದೇವಾನಖಿಲಾನ್ ಪಪೌ ಶೋಣಿತಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗಿನೀಚಕ್ರಸಂಯುಕ್ತಃ - ಯೋಗಿನಿಯರ ಸಮೂಹದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಮಹಾನ್ - ಮಹಾನಾದ
• ಭೈರವೀನಾಯಕಃ - ಭೈರವಿಯ ನಾಯಕನು
• ಅಖಿಲಾನ್ - ಎಲ್ಲ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ವಿದಾರ್ಯ - ಸೀಳಿಹಾಕಿ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಶೋಣಿತಂ - ರಕ್ತವನ್ನು
• ಪಪೌ - ಕುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಿನಿಯರ ಸಮೂಹದಿಂದ ಒಡಗೂಡಿದವನೂ ಭೈರವಿಯ ನಾಯಕನೂ ಆದ ಮಹಾ ಭೈರವನು, ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸೀಳಿಹಾಕಿ ಅವರ ಅದ್ಭುತವಾದ ರಕ್ತವನ್ನು ಕುಡಿದನು.

ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಾಸ್ತಥಾ ತತ್ರ ಬುಭುಕ್ಷುಃ ಸುರಪುಂಗವಾನ್ । ಕಾಲೀ ಚಾಪಿ ವಿದಾರ್ಯೈವ ತಾನ್ಪಪೌ ರುಧಿರಂ ಬಹು  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಾಃ - ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಕರು
• ಸುರಪುಂಗವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಬುಭುಕ್ಷುಃ - ತಿನ್ನಬಯಸಿದರು (ಹಸಿದಿದ್ದರು)
• ಕಾಲೀ ಚಾಪಿ - ಕಾಲೀದೇವಿಯೂ ಸಹ
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು
• ವಿದಾರ್ಯೈವ - ಸೀಳಿಯೇ ಹಾಕಿ
• ಬಹು - ಬಹಳಷ್ಟು
• ರುಧಿರಂ - ರಕ್ತವನ್ನು
• ಪಪೌ - ಕುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಕರು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತಿನ್ನಬಯಸಿ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರು. ಕಾಲೀದೇವಿಯೂ ಸಹ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸೀಳಿಹಾಕಿ ಅವರ ಅಪಾರವಾದ ರಕ್ತವನ್ನು ಕುಡಿದಳು.

ಅಥ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾತೇಜಾ ಯುಯುಧೇ ತೈಶ್ಚ ಶತ್ರುಹಾ । ಚಕ್ರಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ವೇಗೇನ ದಹನ್ನಿವ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಮಹಾತೇಜಾಃ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಶತ್ರುಹಾ - ಶತ್ರುನಾಶಕನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ತೈಶ್ಚ - ಅವರೊಂದಿಗೂ
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು
• ದಶ - ಹತ್ತು
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು
• ದಹನ್ನಿವ - ಸುಡುವಂತೆ
• ವೇಗೇನ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಚಕ್ರಂ - ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಎಸೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಶತ್ರುನಾಶಕನೂ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುವು ಆ ವೀರರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ನಿಂತನು. ಅವನು ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಸುಡುವಂತೆ ತನ್ನ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.

ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಃ ಸಮಾಯಾಂತಂ ಚಕ್ರಮಾಲೋಕ್ಯ ವೇಗತಃ । ತತ್ರಾಗತ್ಯಾಗತೋ ವೀರಶ್ಚಾಗ್ರಸತ್ಸಹಸಾ ಬಲೀ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಲೀ - ಬಲಿಷ್ಠನಾದ
• ವೀರಃ ಚ - ಆ ವೀರ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲನೂ
• ವೇಗತಃ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಸಮಾಯಾಂತಂ - ಬರುತ್ತಿರುವ
• ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರವನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಅಗ್ರಸತ್ - ನುಂಗಿಬಿಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಲಿಷ್ಠನೂ ವೀರನೂ ಆದ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲನು ವೇಗವಾಗಿ ಬರುತ್ತಿರುವ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚಕ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ, ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದು ಅದನ್ನು ನುಂಗಿಬಿಟ್ಟನು.

ಚಕ್ರಂ ಗ್ರಸಿತಮಾಲೋಕ್ಯ ವಿಷ್ಣುಃ ಪರಪುರಂಜಯಃ । ಮುಖಂ ತಸ್ಯ ಪರಾಮೃಜ್ಯ ತಮುದ್ಗಾಲಿತವಾನರಿಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಪುರಂಜಯಃ - ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರವು
• ಗ್ರಸಿತಂ - ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲನ)
• ಮುಖಂ - ಬಾಯಿಯನ್ನು
• ಪರಾಮೃಜ್ಯ - ಒತ್ತಿ (ಸವರಿ)
• ತಂ - ಆ
• ಅರಿಂ - ವೈರಿಯಿಂದ (ಚಕ್ರವನ್ನು)
• ಉದ್ಗಾಲಿತವಾನ್ - ಕಾರಿಸಿದನು (ಹೊರಗೆ ಹಾಕಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲನು ತನ್ನ ಚಕ್ರವನ್ನು ನುಂಗಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಆ ವೈರಿಯ ಬಾಯಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹಿಡಿದು, ನುಂಗಿದ್ದ ಚಕ್ರವನ್ನು ಆಚೆಗೆ ಕಾರಿಸಿ ಹೊರಕ್ಕೆ ತೆಗೆದನು.

ಸ್ವಚಕ್ರಮಾದಾಯ ಮಹಾನುಭಾವಃ ಚುಕೋಪ ಚಾತೀವ ಭವೈಕಭರ್ತಾ । ಮಹಾಬಲೀ ತೈರ್ಯುಯುಧೇ ಪ್ರವೀರೈಃ ಸಂಕ್ರುದ್ಧನಾನಾಯುಧಧಾರಕೋಽಸ್ತ್ರೈಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾನುಭಾವಃ - ಮಹಾ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯೂ
• ಭವೈಕಭರ್ತಾ - ಜಗತ್ತಿನ ಏಕೈಕ ರಕ್ಷಕನೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುವು
• ಸ್ವಚಕ್ರಂ - ತನ್ನ ಚಕ್ರವನ್ನು
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಚುಕೋಪ ಚ - ಕೋಪಗೊಂಡನು
• ಮಹಾಬಲೀ - ಮಹಾ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಅವನು
• ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನಾಗಿ
• ನಾನಾಯುಧಧಾರಕಃ - ಅನೇಕ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ತೈಃ - ಆ
• ಪ್ರವೀರೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೀರರೊಂದಿಗೆ
• ಅಸ್ತ್ರೈಃ - ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯೂ ಜಗತ್ತಿನ ಏಕೈಕ ರಕ್ಷಕನೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡನು. ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಅವನು ಕ್ರುದ್ಧನಾಗಿ ನಾನಾ ತರಹದ ಆಯುಧ ಮತ್ತು ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಆ ವೀರರೊಡನೆ ಭೀಕರವಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು.

ಚಕ್ರೇ ಮಹಾರಣಂ ವಿಷ್ಣುಃ ತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಯುಯುಧೇ ಮುದಾ । ನಾನಾಯುಧಾನಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಯ ತುಮುಲಂ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ - ಅವರೊಡನೆ
• ಮುದಾ - ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ
• ಮಹಾರಣಂ - ಮಹಾ ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು
• ನಾನಾಯುಧಾನಿ - ನಾನಾ ಆಯುಧಗಳನ್ನು
• ಸಂಕ್ಷಿಪ್ಯ - ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಾ
• ತುಮುಲಂ - ತುಮುಲವಾದ
• ಭೀಮವಿಕ್ರಮಂ - ಭಯಂಕರ ಪರಾಕ್ರಮದೊಂದಿಗೆ
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ನಾನಾ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಾ, ಭಯಂಕರ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಆ ಶಿವಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಆ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಅಥ ತೇ ಭೈರವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಯುಯುಧುಸ್ತೇನ ಭೂರಿಶಃ । ನಾನಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿಮುಂಚಂತಃ ಸಂಕುದ್ಧಾಃ ಪರಮೌಜಸಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ತೇ - ಆ
• ಭೈರವಾದ್ಯಾಃ ಚ - ಭೈರವ ಮೊದಲಾದವರೂ ಕೂಡ
• ಸಂಕ್ರುದ್ಧಾಃ - ಕೋಪಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಪರಮೌಜಸಾ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ (ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ)
• ನಾನಾಸ್ತ್ರಾಣಿ - ನಾನಾ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ವಿಮುಂಚಂತಃ - ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಾ
• ತೇನ - ಅವನೊಂದಿಗೆ (ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ)
• ಭೂರಿಶಃ - ತೀವ್ರವಾಗಿ
• ಯುಯುಧುಃ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಆ ಭೈರವ ಮೊದಲಾದ ಶಿವಗಣಗಳೂ ಸಹ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕೋಪಗೊಂಡು, ಮಹಾ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ನಾನಾ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಾ ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ ಘೋರವಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ಇತ್ಥಂ ತೇಷಾಂ ರಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರಿಣಾತುಲತೇಜಸಾ । ವಿನಿವೃತ್ಯ ಸಮಾಗಮ್ಯ ತಾನ್ಸ್ವಯಂ ಯುಯುಧೇ ಬಲೀ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ಅತುಲತೇಜಸಾ - ಅಪ್ರತಿಮ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಹರಿಣಾ - ಹರಿಯೊಂದಿಗೆ (ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ)
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ (ಶಿವಗಣಗಳ)
• ರಣಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಬಲೀ - ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಆ ವೀರಭದ್ರನು
• ವಿನಿವೃತ್ಯ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು
• ಸಮಾಗಮ್ಯ - ಎದುರಾಗಿ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಅಪ್ರತಿಮ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನೊಡನೆ ಶಿವಗಣಗಳು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಘೋರ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಕಂಡು, ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ವೀರಭದ್ರನು ಸ್ವತಃ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಎದುರು ನಿಂತು ತಾನೇ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.

ಅಥ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾತೇಜಾಶ್ಚಕ್ರಮುದ್ಯಮ್ಯ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ । ಯುಯುಧೇ ಭಗವಾಂಸ್ತೇನ ವೀರಭದ್ರೇಣ ಮಾಧವಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಮಹಾತೇಜಾಃ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಮಾಧವಃ - ಮಾಧವನಾದ (ವಿಷ್ಣುವು)
• ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರವನ್ನು
• ಉದ್ಯಮ್ಯ - ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು
• ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ - ಆವೇಶಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ತೇನ - ಆ
• ವೀರಭದ್ರೇಣ - ವೀರಭದ್ರನೊಂದಿಗೆ
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಭಗವಾನ್ ಮಾಧವನು (ವಿಷ್ಣುವು) ತನ್ನ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು ಆವೇಶಭರಿತನಾಗಿ ಆ ವೀರಭದ್ರನೊಡನೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿದನು.

ತಯೋಃ ಸಮಭವದ್ಯುದ್ಧಂ ಸುಘೋರಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ । ಮಹಾವೀರಾಬ್ಧಿಪತ್ಯೋಸ್ತು ನಾನಾಸ್ತ್ರಧರಯೋರ್ಮುನೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ನಾನಾಸ್ತ್ರಧರಯೋಃ - ನಾನಾ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೂ
• ಮಹಾವೀರಾಬ್ಧಿಪತ್ಯೋಸ್ತು - ಮಹಾವೀರರ ಸಾಗರದಂತಿರುವ ಆ ಇಬ್ಬರು ಪ್ರಭುಗಳ ನಡುವೆ
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ
• ರೋಮಹರ್ಷಣಂ - ರೋಮಾಂಚನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಸುಘೋರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಸಮಭವತ್ - ಸಂಭವಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ನಾನಾ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದವರೂ ಮಹಾವೀರರ ಸಮುದ್ರದಂತಿದ್ದವರೂ ಆದ ಅವರಿಬ್ಬರ (ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ವೀರಭದ್ರ) ನಡುವೆ ಮೈ ಜುಂ ಎನಿಸುವಂತಹ ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು.

ವಿಷ್ಣೋರ್ಯೋಗಬಲಾತ್ತಸ್ಯ ದೇಹಾದೇವ ಸುದಾರುಣಾಃ । ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಹಸ್ತಾ ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಶ್ಚ ಜಜ್ಞಿರೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಯೋಗಬಲಾತ್ - ಯೋಗಬಲದಿಂದ
• ದೇಹಾದೇವ - ದೇಹದಿಂದಲೇ
• ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಹಸ್ತಾಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಶಂಖ, ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಗದೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ
• ಸುದಾರುಣಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರರಾದ
• ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಃ ಚ - ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಯೋಧರು
• ಜಜ್ಞಿರೇ - ಉತ್ಪನ್ನರಾದರು (ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅವನ ಶರೀರದಿಂದಲೇ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಶಂಖ, ಚಕ್ರ ಹಾಗೂ ಗದೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಭಯಂಕರರಾದ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ವಿಷ್ಣುರೂಪಿ ಯೋಧರು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡರು.

ತೇ ಚಾಪಿ ಯುಯುಧುಸ್ತೇನ ವೀರಭದ್ರೇಣ ಭಾಷತಾ । ವಿಷ್ಣುವತ್ ಬಲವಂತೋ ಹಿ ನಾನಾಯುಧಧರಾ ಗಣಾಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುವತ್ - ವಿಷ್ಣುವಿನಂತೆಯೇ
• ಬಲವಂತಃ ಹಿ - ಬಲಶಾಲಿಗಳೇ ಆಗಿರುವ
• ನಾನಾಯುಧಧರಾಃ - ನಾನಾ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ತೇ - ಆ
• ಗಣಾಃ ಚ ಅಪಿ - ಗಣಗಳು ಸಹ
• ಭಾಷತಾ - ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿರುವ
• ತೇನ - ಆ
• ವೀರಭದ್ರೇಣ - ವೀರಭದ್ರನೊಂದಿಗೆ
• ಯುಯುಧುಃ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವಿನಷ್ಟೇ ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಕೈಯಲ್ಲಿ ನಾನಾ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದವರೂ ಆದ ಆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಗಣಗಳು ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ವೀರಭದ್ರನೊಡನೆ ಘೋರವಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ತಾನ್ಸರ್ವಾನಪಿ ವೀರೋಽಸೌ ನಾರಾಯಣಸಮಪ್ರಭಾನ್ । ಭಸ್ಮೀಚಕಾರ ಶೂಲೇನ ಹತ್ವಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಆ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ ವೀರಭದ್ರನು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವಾದವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ನಾರಾಯಣಸಮಪ್ರಭಾನ್ - ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ
• ತಾನ್ ಸರ್ವಾನಪಿ - ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ
• ಶೂಲೇನ - ತನ್ನ ಶೂಲದಿಂದ
• ಹತ್ವಾ - ಕೊಂದು
• ಭಸ್ಮೀಚಕಾರ - ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರನಾದ ಆ ವೀರಭದ್ರನು ತನ್ನ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಿ, ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸು ಹೊಂದಿದ್ದ ಆ ಎಲ್ಲ ವಿಷ್ಣುರೂಪಿ ಯೋಧರನ್ನು ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಕೊಂದು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟನು.

ತತಶ್ಚೋರಸಿ ತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಲೀಲಯೈವ ರಣಾಜಿರೇ । ಜಘಾನ ವೀರಭದ್ರೋ ಹಿ ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಮಹಾಬಲೀ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಚ - ಆನಂತರದಲ್ಲಿ
• ರಣಾಜಿರೇ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಬಲೀ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಲೀಲಯಾ ಏವ - ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ (ಅತಿ ಸುಲಭವಾಗಿ)
• ತಂ ವಿಷ್ಣುಂ - ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಉರಸಿ - ಎದೆಯ ಮೇಲೆ
• ತ್ರಿಶೂಲೇನ - ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ
• ಜಘಾನ ಹಿ - ಹೊಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ವೀರಭದ್ರನು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಎದೆಗೆ ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಇರಿದನು (ಹೊಡೆದನು).

ತೇನ ಘಾತೇನ ಸಹಸಾ ವಿಹತಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ । ಪಪಾತ ಚ ತದಾ ಭೂಮೌ ವಿಸ।ನ್ಜ್ಞೋಽಭೂನ್ಮುನೇ ಹರಿಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತೇನ ಘಾತೇನ - ಆ ಹೊಡೆತದಿಂದ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ವಿಹತಃ - ಪೆಟ್ಟು ತಿಂದ
• ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ - ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಪಪಾತ ಚ - ಬಿದ್ದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿಸಂಜ್ಞಃ - ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನನು (ಮೂರ್ಛಿತನು)
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಹೊಡೆತದಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಪೆಟ್ಟು ತಿಂದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ಹರಿಯು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನು ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನನಾದನು.

ತತೋ ಜಜ್ಞೇಽದ್ಭುತಂ ತೇಜಃ ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಂ । ತ್ರೈಲೋಕ್ಯದಾಹಕಂ ತೀವ್ರಂ ವೀರಾಣಾಮಪಿ ಭೀಕರಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಪ್ರಲಯ-ಅನಲ-ಸನ್ನಿಭಂ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ-ದಾಹಕಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸುಡುವಂತಹ
• ತೀವ್ರಂ - ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ
• ವೀರಾಣಾಂ ಅಪಿ - ವೀರರಿಗೂ ಸಹ
• ಭೀಕರಂ - ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸು
• ಜಜ್ಞೇ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು (ಹುಟ್ಟಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ, ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ದಹಿಸುವಂತಹ, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಮತ್ತು ಮಹಾ ವೀರರಿಗೂ ಭಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹ ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ತೇಜಸ್ಸು ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.

ಕ್ರೋಧರಕ್ತೇಕ್ಷಣಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಪುನರುತ್ಥಾಯ ಸ ಪ್ರಭುಃ । ಪ್ರಹರ್ತುಂ ಚಕ್ರಮುದ್ಯಮ್ಯ ಹ್ಯತಿಷ್ಠತ್ಪುರುಷರ್ಷಭಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಪ್ರಭುಃ - ಆ ಪ್ರಭುವು
• ಪುರುಷರ್ಷಭಃ - ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ಶ್ರೀಮಂತನಾದ (ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು)
• ಕ್ರೋಧ-ರಕ್ತ-ಈಕ್ಷಣಃ - ಕೋಪದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪುನಃ ಉತ್ಥಾಯ - ಮತ್ತೆ ಎದ್ದು ನಿಂತು
• ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು
• ಉದ್ಯಮ್ಯ - ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು
• ಪ್ರಹರ್ತುಂ - ಹೊಡೆಯಲು
• ಅತಿಷ್ಠತ್ ಹಿ - ಸಿದ್ಧನಾಗಿ ನಿಂತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುರುಷ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಆ ವಿಷ್ಣುವು ಕೋಪದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಎದ್ದು ನಿಂತನು. ಅವನು ವೀರಭದ್ರನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಹರಿಸಲು ತನ್ನ ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದು ಸಿದ್ಧನಾಗಿ ನಿಂತನು.

ತಸ್ಯ ಚಕ್ರಂ ಮಹಾರೌದ್ರಂ ಕಾಲಾದಿತ್ಯಸಮಪ್ರಭಂ । ವ್ಯಷ್ಟಂಭಯದದೀನಾತ್ಮಾ ವೀರಭದ್ರಃ ಶಿವಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದೀನಾತ್ಮಾ - ಧೀರ ಮನಸ್ಸಿನವನಾದ
• ಶಿವಃ ಪ್ರಭುಃ - ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪ್ರಭು
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಕಾಲ-ಆದಿತ್ಯ-ಸಮ-ಪ್ರಭಂ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ
• ಮಹಾರೌದ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ
• ತಸ್ಯ ಚಕ್ರಂ - ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚಕ್ರವನ್ನು
• ವ್ಯಷ್ಟಂಭಯತ್ - ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು (ಸ್ತಂಭಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧೀರ ಮನಸ್ಸಿನವನೂ ಶಿವಸ್ವರೂಪನಾದ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ವೀರಭದ್ರನು, ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ರೌದ್ರವಾಗಿದ್ದ ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಅಲ್ಲೇ ಸ್ತಂಭಿಸಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು.

ಮುನೇ ಶಂಭೋಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್ತು ಮಾಯೇಶಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ । ನ ಚಚಾಲ ಹರೇಶ್ಚಕ್ರಂ ಕರಸ್ಥಂ ಸ್ತಂಭಿತಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಮಾಯೇಶಸ್ಯ - ಮಾಯೆಗೆ ಒಡೆಯನಾದ
• ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ - ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಪ್ರಭಾವಾತ್ ತು - ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ
• ಹರೇಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಕರಸ್ಥಂ - ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ
• ಸ್ತಂಭಿತಂ - ಸ್ತಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರವು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನ ಚಚಾಲ - ಕದಲಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಮಾಯಾಪತಿಯೂ ಮಹಾಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಶಿವನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕೈಯಲ್ಲೇ ಸ್ತಂಭಿಸಿಹೋದ ಆ ಚಕ್ರಾಯುಧವು ಅಲ್ಲಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಕದಲಲಿಲ್ಲ.

ಅಥ ವಿಷ್ಣುರ್ಗಣೇಶೇನ ವೀರಭದ್ರೇಣ ಭಾಷತಾ । ಅತಿಷ್ಠತ್ ಸ್ತಂಭಿತಸ್ತೇನ ಶೃಂಗವಾನಿವ ನಿಶ್ಚಲಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ತೇನ - ಆ
• ಗಣೇಶೇನ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ನಾಯಕನಾದ
• ಭಾಷತಾ - ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ
• ವೀರಭದ್ರೇಣ - ವೀರಭದ್ರನಿಂದ
• ಸ್ತಂಭಿತಃ - ಸ್ತಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಶೃಂಗವಾನ್ ಇವ - ಪರ್ವತದಂತೆ
• ನಿಶ್ಚಲಃ - ಕದಲದೆ
• ಅತಿಷ್ಠತ್ - ನಿಂತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ, ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ನಾಯಕನಾದ ವೀರಭದ್ರನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ, ಅವನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತಂಭಿತನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪರ್ವತದಂತೆ ಯಾವುದೇ ಚಲನೆಯಿಲ್ಲದೆ ನಿಶ್ಚಲನಾಗಿ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟನು.

ತತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ತಂಭಿತೋ ಹಿ ವೀರಭದ್ರೇಣ ನಾರದ । ಯಜ್ವೋಪಮಂತ್ರಣಮನುಂ ನಿಃಸ್ತಂಭನಕರಂ ಜಪನ್  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ವೀರಭದ್ರೇಣ - ವೀರಭದ್ರನಿಂದ
• ಸ್ತಂಭಿತಃ ಹಿ - ಸ್ತಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ನಿಃಸ್ತಂಭನ-ಕರಂ - ಸ್ತಂಭನವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ
• ಯಜ್ವ-ಉಪಮಂತ್ರಣ-ಮನುಂ - ಯಜ್ಞರಕ್ಷಕ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಪನ್ - ಜಪಿಸತೊಡಗಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ವೀರಭದ್ರನಿಂದ ಸ್ತಂಭಿತನಾಗಿದ್ದ ವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ಸ್ತಂಭನವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಜ್ಞರಕ್ಷಕ ಹಾಗೂ ಸ್ತಂಭನಹರ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.

ತತಃ ಸ್ತಂಭನನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಧನ್ವಾ ರಮೇಶ್ವರಃ । ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ಜಗ್ರಾಹ ಸ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸ್ವಧನುಃ ಸಶರಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಶಾರ್ಙ್ಗಧನ್ವಾ - ಶಾರ್ಙ್ಗವೆಂಬ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ರಮೇಶ್ವರಃ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ
• ಸಃ - ಆ ವಿಷ್ಣುವು
• ಸ್ತಂಭನ-ನಿರ್ಮುಕ್ತಃ - ಸ್ತಂಭನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ಸಶರಂ - ಬಾಣ ಸಹಿತವಾದ
• ಸ್ವಧನುಃ - ತನ್ನ ಧನುಸ್ಸಾದ
• ಶಾರ್ಙ್ಗಂ - ಶಾರ್ಙ್ಗವನ್ನು
• ಜಗ್ರಾಹ - ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಜಪದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸ್ತಂಭನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ಆ ವಿಷ್ಣುವು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು, ಬಾಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ ತನ್ನ ಶಾರ್ಙ್ಗ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡನು.

ತ್ರಿಭಿಶ್ಚ ಧರ್ಷಿತಂ ಬಾಣೈಸ್ತೇನ ಶಾರ್ಙ್ಗಧನುರ್ಹರೇಃ । ವೀರಭದ್ರೇಣ ತತ್ತಾತ ತ್ರಿಧಾಭೂತ್ತತ್ಕ್ಷಣಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ ಮುನೇ - ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯ ಮುನಿಯೇ
• ವೀರಭದ್ರೇಣ - ವೀರಭದ್ರನಿಂದ
• ತ್ರಿಭಿಃ ಬಾಣೈಃ ಚ - ಮೂರು ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಧರ್ಷಿತಂ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಹರೇಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ತತ್ ಶಾರ್ಙ್ಗಧನುಃ - ಆ ಶಾರ್ಙ್ಗ ಧನುಸ್ಸು
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ - ಅದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಧಾ ಅಭೂತ್ - ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಮುರಿದುಹೋಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯ ಮುನಿಯೇ, ವೀರಭದ್ರನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಮೂರು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆ ಶಾರ್ಙ್ಗ ಧನುಸ್ಸು ತತ್ಕ್ಷಣವೇ ಮೂರು ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ಮುರಿದುಬಿದ್ದಿತು.

ಅಥ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾವಾಣ್ಯಾ ಬೋಧಿತಸ್ತಂ ಮಹಾಗಣಂ । ಅಸಹ್ಯವರ್ಚಸಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಹ್ಯಂತರ್ಧಾತುಂ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಮಹಾ-ವಾಣ್ಯಾ - ಆಕಾಶವಾಣಿಯಿಂದ
• ಬೋಧಿತಃ - ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ತಂ ಮಹಾಗಣಂ - ಆ ಮಹಾಗಣಾಧಿಪತಿಯಾದ ವೀರಭದ್ರನನ್ನು
• ಅಸಹ್ಯ-ವರ್ಚಸಂ - ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನೆಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಅಂತರ್ಧಾತುಂ - ಅದೃಶ್ಯನಾಗಲು (ಯುದ್ಧರಂಗದಿಂದ ಸರಿಯಲು)
• ಮನಃ ದಧೇ ಹಿ - ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಆಕಾಶವಾಣಿಯಿಂದ ಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಷ್ಣುವು, ಆ ಮಹಾಗಣಾಧಿಪತಿಯಾದ ವೀರಭದ್ರನು ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ದೈವಿಕ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆಂಬುದನ್ನು ಅರಿತು, ಅಲ್ಲಿಂದ ಅದೃಶ್ಯನಾಗಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು.

ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚ ತತ್ಸರ್ವಮಿದಂ ಭವಿಷ್ಯಂ ಸತೀಕೃತಂ ದುಷ್ಪ್ರಸಹಂ ಪರೇಷಾಂ । ಗತಾಃ ಸ್ವಲೋಕಂ ಸ್ವಗಣಾನ್ವಿತಾಸ್ತು ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಂ ಸರ್ವಪತಿಂ ಸ್ವತಂತ್ರಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಪತಿಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಡೆಯನೂ
• ಸ್ವತಂತ್ರಂ - ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಆದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಪರೇಷಾಂ - ಇತರರಿಗೆ
• ದುಷ್ಪ್ರಸಹಂ - ಸಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಸತೀ-ಕೃತಂ - ಸತಿಯು ಮಾಡಿದ (ಶಾಪ ಅಥವಾ ಸಂಕಲ್ಪದ ರೂಪದ)
• ಇದಂ ಭವಿಷ್ಯಂ - ಈ ಭವಿಷ್ಯತ್ತನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಸ್ವ-ಗಣ-ಅನ್ವಿತಾಃ ತು - ತಮ್ಮ ಗಣಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ
• ಸ್ವಲೋಕಂ - ತಮ್ಮ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಗತಾಃ - ಹೊರಟುಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪತಿಯೂ ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಇತರರಿಗೆ ಸಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಸತಿಯು ಮಾಡಿದ ಆ ಶಾಪ ಮತ್ತು ಸಂಕಲ್ಪದ ಭವಿಷ್ಯತ್ತನ್ನು ಮನಗಂಡು, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.

ಸತ್ಯಲೋಕಗತಶ್ಚಾಹಂ ಪುತ್ರಶೋಕೇನ ಪೀಡಿತಃ । ಅಚಿಂತಯಂ ಸುದುಃಖಾರ್ತೋ ಮಯಾ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಮದ್ಯ ವೈ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರ-ಶೋಕೇನ - ಪುತ್ರನಾದ ದಕ್ಷನ ಮೇಲಿನ ದುಃಖದಿಂದ
• ಪೀಡಿತಃ - ಪೀಡಿತನಾದ
• ಸತ್ಯಲೋಕ-ಗತಃ ಚ - ಸತ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ
• ಅಹಂ - ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು)
• ಸುದುಃಖ-ಆರ್ತಃ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖದಿಂದ ತಪ್ತನಾಗಿ
• ಅದ್ಯ ವೈ - ಇಂದು ಈಗ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ - ಏನು ಮಾಡಬೇಕು?
• ಅಚಿಂತಯಂ - ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗನಾದ ದಕ್ಷನಿಗೆ ಬಂದ ಒದಗಿದ ಆಪತ್ತಿನಿಂದ ಮತ್ತು ಪುತ್ರಶೋಕದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ ಸತ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು), ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತನಾಗಿ "ಈಗ ನಾನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು?" ಎಂದು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಚಿಂತಿಸತೊಡಗಿದೆನು.

ವಿಷ್ಣೌ ಮಯಿ ಗತೇ ಚೈವ ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ । ವಿನಿರ್ಜಿತಾ ಗಣೈಃ ಸರ್ವೇ ಯೇ ತೇ ಯಜ್ಞೋಪಜೀವಿನಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಿ - ನಾನು
• ವಿಷ್ಣೌ ಚ - ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವು
• ಗತೇ ಏವ - ಹೊರಟುಹೋದ ಮೇಲೆ
• ಮುನಿಭಿಃ ಸಹ - ಮುನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದ
• ದೇವಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಯಜ್ಞ-ಉಪಜೀವಿನಃ - ಯಜ್ಞಭಾಗವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಜೀವಿಸುವವರೋ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಗಣೈಃ - ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ
• ವಿನಿರ್ಜಿತಾಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನೂ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವೂ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದ ಮೇಲೆ, ಯಜ್ಞಭಾಗಗಳನ್ನು ಭುಜಿಸಿ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದ ಆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಮತ್ತು ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಋಷಿಮುನಿಗಳೂ ಸಹ ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಾಜಯಗೊಂಡರು.

ತಮುಪದ್ರವಮಾಲಕ್ಷ್ಯ ವಿಧ್ವಸ್ತಂ ಚ ಮಹಾಮಖಂ । ಮೃಗಸ್ವರೂಪೋ ಯಜ್ಞೋ ಹಿ ಮಹಾಭೀತೋಽಪಿ ದುದ್ರುವೇ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ ಉಪದ್ರವಂ - ಆ ತೊಂದರೆಯನ್ನು (ದಾಳಿಯನ್ನು)
• ಮಹಾಮಖಂ ಚ - ಮತ್ತು ಆ ಮಹಾಯಜ್ಞವು
• ವಿಧ್ವಸ್ತಂ - ಧ್ವಂಸವಾದುದನ್ನು
• ಆಲಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಯಜ್ಞಃ ಹಿ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಯಜ್ಞಪುರುಷನು
• ಮೃಗ-ಸ್ವರೂಪಃ - ಜಿಂಕೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ಮಹಾಭೀತಃ ಅಪಿ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆದರಿದವನಾಗಿ
• ದುದ್ರುವೇ - ಓಡಿಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಉಪದ್ರವವನ್ನು ಮತ್ತು ಆ ಮಹಾಯಜ್ಞವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಧ್ವಂಸವಾದುದನ್ನು ಕಂಡು, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಯಜ್ಞಪುರುಷನು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಭೀತನಾಗಿ ಜಿಂಕೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿಹೋದನು.

ತಂ ತದಾ ಮೃಗರೂಪೇಣ ಧಾವಂತಂ ಗಗನಂ ಪ್ರತಿ । ವೀರಭದ್ರಃ ಸಮಾದಾಯ ವಿಶಿರಸ್ಕಮಥಾಕರೋತ್  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ಜಿಂಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಯಜ್ಞವನ್ನು)
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮೃಗರೂಪೇಣ - ಜಿಂಕೆಯ ರೂಪದಿಂದ
• ಗಗನಂ ಪ್ರತಿ - ಆಕಾಶದ ಕಡೆಗೆ
• ಧಾವಂತಂ - ಓಡುತ್ತಿದ್ದವನನ್ನು
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಸಮಾದಾಯ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ವಿಶಿರಸ್ಕಂ - ತಲೆಯಿಲ್ಲದವನನ್ನಾಗಿ (ಶಿರಚ್ಛೇದ ಹೊಂದಿದವನನ್ನಾಗಿ)
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಜಿಂಕೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಆಕಾಶದ ಕಡೆಗೆ ಓಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಯಜ್ಞಪುರುಷನನ್ನು ವೀರಭದ್ರನು ಹಿಡಿದು, ಅವನ ಶಿರಚ್ಛೇದ ಮಾಡಿದನು.

ತತಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ಧರ್ಮಂ ಕಶ್ಯಪಂ ಚ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಸಃ । ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿನಂ ವೀರೋ ಬಹುಪುತ್ರಂ ಮುನೀಶ್ವರಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸಃ - ಆ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ ವೀರಭದ್ರನು
• ಪ್ರಜಾಪತಿಂ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮನನ್ನೂ
• ಕಶ್ಯಪಂ ಚ - ಕಶ್ಯಪನನ್ನೂ
• ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿನಂ - ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಯನ್ನೂ
• ಬಹುಪುತ್ರಂ - ಬಹುಪುತ್ರನನ್ನೂ
• ಮುನೀಶ್ವರಂ - ಮುನೀಶ್ವರನನ್ನೂ
• ಪ್ರಗೃಹ್ಯ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು (ಬಂಧಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆ ವೀರನಾದ ವೀರಭದ್ರನು ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಧರ್ಮ, ಕಶ್ಯಪ, ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿ, ಬಹುಪುತ್ರ ಮತ್ತು ಮುನೀಶ್ವರನನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು.

ಮುನಿಮಂಗಿರಸಂ ಚೈವ ಕೃಶಾಶ್ವಂ ಚ ಮಹಾಗಣಃ । ಜಘಾನ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪಾದೇನ ದತ್ತಂ ಚ ಮುನಿಪುಂಗವಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಗಣಃ - ಮಹಾಗಣನಾದ ವೀರಭದ್ರನು
• ಮುನಿಂ ಅಂಗಿರಸಂ ಚೈವ - ಮುನಿಯಾದ ಅಂಗಿರಸನನ್ನೂ
• ಕೃಶಾಶ್ವಂ ಚ - ಕೃಶಾಶ್ವನನ್ನೂ
• ಮುನಿಪುಂಗವಂ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ದತ್ತಂ ಚ - ದತ್ತನನ್ನೂ
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ಪಾದೇನ - ಕಾಲಿನಿಂದ
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು (ಒದ್ದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಗಣನಾದ ವೀರಭದ್ರನು ಮುನಿಗಳಾದ ಅಂಗಿರಸ, ಕೃಶಾಶ್ವ ಮತ್ತು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ದತ್ತ ಮುನಿಯ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಕಾಲಿನಿಂದ ಒದ್ದನು.

ಸರಸ್ವತ್ಯಾಶ್ಚ ನಾಸಾಗ್ರಂ ದೇವಮಾತುಸ್ತಥೈವ ಚ । ಚಿಚ್ಛೇದ ಕರಜಾಗ್ರೇಣ ವೀರಭದ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತಾಪವಾನ್ - ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಸರಸ್ವತ್ಯಾಃ ಚ - ಸರಸ್ವತಿಯ
• ತಥೈವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದೇವಮಾತುಃ - ದೇವಮಾತೆಯಾದ ಅದಿತಿಯ
• ನಾಸಾಗ್ರಂ - ಮೂಗಿನ ತುದಿಯನ್ನು
• ಕರಜಾಗ್ರೇಣ - ಉಗುರಿನ ತುದಿಯಿಂದ
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ಕತ್ತರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ವೀರಭದ್ರನು ಸರಸ್ವತಿ ಮತ್ತು ದೇವಮಾತೆಯಾದ ಅದಿತಿಯ ಮೂಗಿನ ತುದಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಉಗುರಿನ ತುದಿಯಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿದನು.

ತತೋಽನ್ಯಾನಪಿ ದೇವಾದೀನ್ ವಿದಾರ್ಯ ಪೃಥಿವೀತಲೇ । ಪಾತಯಾಮಾಸ ಸೋಽಯಂ ವೈ ಕ್ರೋಧಾಕ್ರಾಂತಾತಿಲೋಚನಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಕ್ರೋಧಾಕ್ರಾಂತಾತಿಲೋಚನಃ - ಕೋಪದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ
• ಸೋಽಯಂ ವೈ - ಆ ಈ ವೀರಭದ್ರನು
• ಅನ್ಯಾನ್ ಅಪಿ - ಇತರ
• ದೇವಾದೀನ್ - ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ವಿದಾರ್ಯ - ಸೀಳಿ (ಗಾಯಗೊಳಿಸಿ)
• ಪೃಥಿವೀತಲೇ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಪಾತಯಾಮಾಸ - ಕೆಳಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿದನು (ಬೀಳಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಆ ವೀರಭದ್ರನು ಇತರ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಸೀಳಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಕೆಡವಿದನು.

ವೀರಭದ್ರೋ ವಿದಾರ್ಯಾಪಿ ದೇವಾನ್ಮುಖ್ಯಾನ್ಮುನೀನಪಿ । ನಾಭೂಚ್ಛಾಂತೋ ದ್ರುತಕ್ರೋಧಃ ಫಣಿರಾಡಿವ ಮಂಡಿತಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಮುಖ್ಯಾನ್ - ಪ್ರಮುಖರಾದ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ
• ಮುನೀನ್ ಅಪಿ - ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಸಹ
• ವಿದಾರ್ಯ ಅಪಿ - ಸೀಳಿಹಾಕಿದರೂ
• ದ್ರುತಕ್ರೋಧಃ - ತೀವ್ರವಾದ ಕೋಪಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಮಂಡಿತಃ - ಹೆಡೆಯೆತ್ತಿ ನಿಂತ
• ಫಣಿರಾಡ್ ಇವ - ಸರ್ಪರಾಜನಂತೆ (ನಾಗರಾಜನಂತೆ)
• ನ ಅಭೂತ್ ಶಾಂತಃ - ಶಾಂತನಾಗಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರಭದ್ರನು ಪ್ರಮುಖ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮುನಿಗಳನ್ನೂ ಸೀಳಿಹಾಕಿದರೂ ಸಹ, ಕೆರಳಿದ ಸರ್ಪರಾಜನಂತೆ ಇದ್ದ ಅವನ ತೀವ್ರವಾದ ಕೋಪವು ಶಾಂತವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ವೀರಭದ್ರೋದ್ಧೃತಾರಾತಿಃ ಕೇಸರೀವ ವನದ್ವಿಪಾನ್ । ದಿಶೋ ವಿಲೋಕಯಾಮಾಸ ಕಃ ಕುತ್ರಾಸ್ತೀತ್ಯನುಕ್ಷಣಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಉದ್ಧೃತಾರಾತಿಃ - ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸದೆಬಡಿದು
• ಕೇಸರೀವ - ಸಿಂಹದಂತೆ
• ವನದ್ವಿಪಾನ್ - ಕಾಡಾನೆಗಳನ್ನು
• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು
• ವಿಲೋಕಯಾಮಾಸ - ನೋಡತೊಡಗಿದನು
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಕುತ್ರ - ಎಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ
• ಅಸ್ತಿ ಇತಿ - ಇದ್ದಾರೆ ಎಂದು
• ಅನುಕ್ಷಣಂ - ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಡಾನೆಗಳನ್ನು ಸದೆಬಡಿಯುವ ಸಿಂಹದಂತೆ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸದೆಬಡಿದ ವೀರಭದ್ರನು, ಇನ್ನು ಯಾರು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ನೋಡತೊಡಗಿದನು.

ವ್ಯಪೋಥಯದ್ ಭೃಗುಂ ಯಾವನ್ಮಣಿಭದ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ । ಪದಾಕ್ರಮ್ಯೋರಸಿ ತದಾಕಾರ್ಷೀತ್ತಚ್ಛ್ಮಶ್ರುಲುಂಚನಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರತಾಪವಾನ್ - ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ಮಣಿಭದ್ರಃ - ಮಣಿಭದ್ರನು
• ಯಾವತ್ - ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಭೃಗುಂ - ಭೃಗು ಮಹರ್ಷಿಯನ್ನು
• ಉರಸಿ - ಎದೆಯ ಮೇಲೆ
• ಪದಾ - ಕಾಲಿನಿಂದ
• ಆಕ್ರಮ್ಯ - ತುಳಿದು
• ವ್ಯಪೋಥಯತ್ - ಕೆಳಗೆ ತಳ್ಳಿ ಒದ್ದನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ ಶ್ಮಶ್ರುಲುಂಚನಂ - ಅವನ ಗಡ್ಡವನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕುವುದನ್ನು
• ಆಕಾರ್ಷೀತ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಮಣಿಭದ್ರನು ಭೃಗು ಮಹರ್ಷಿಯ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾಲನ್ನಿಟ್ಟು ತುಳಿದು ಕೆಳಗೆ ನೂಕಿ, ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ನಿಂದಿಸುವಾಗ ಗಡ್ಡವನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಭೃಗುವಿನ ಗಡ್ಡ-ಮೀಸೆಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕಿದನು.

ಚಂಡಶ್ಚೋತ್ಪಾಟಯಾಮಾಸ ಪೂಷ್ಣೋ ದಂತಾನ್ ಪ್ರವೇಗತಃ । ಶಪ್ಯಮಾನೇ ಹರೇ ಪೂರ್ವಂ ಯೋಽಹಸದ್ದರ್ಶಯಂದತಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ಹರೇ - ಶಿವನನ್ನು
• ಶಪ್ಯಮಾನೇ - ಶಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ
• ಯಃ - ಯಾವ ಪೂಷನು
• ದಂತಃ ದರ್ಶಯನ್ - ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ
• ಅಹಸತ್ - ನಕ್ಕಿದ್ದನೋ
• ಪೂಷ್ಣೋ ದಂತಾನ್ - ಆ ಪೂಷನ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು
• ಚಂಡಃ ಚ - ಚಂಡನೂ ಸಹ
• ಪ್ರವೇಗತಃ - ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ
• ಉತ್ಪಾಟಯಾಮಾಸ - ಕಿತ್ತುಹಾಕಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ದಕ್ಷನು ಶಿವನನ್ನು ಶಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ನಕ್ಕಿದ್ದ ಪೂಷನ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಚಂಡನು ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಎಳೆದು ಕಿತ್ತುಹಾಕಿದನು.

ನಂದೀ ಭಗಸ್ಯ ನೇತ್ರೇ ಹಿ ಪಾತಿತಸ್ಯ ರುಷಾ ಭುವಿ । ಉಜ್ಜಹಾರ ದಕ್ಷಮಕ್ಷ್ಣಾ ಯಃ ಶಪಂತಮಸೂಸುಚತ್  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ ಭಗನು
• ಶಪಂತಂ - ಶಿವನನ್ನು ಶಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ದಕ್ಷಂ - ದಕ್ಷನನ್ನು
• ಅಕ್ಷ್ಣಾ - ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಸನ್ನೆ ಮಾಡಿ
• ಅಸೂಸುಚತ್ - ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದ್ದನೋ
• ರುಷಾ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಭುವಿ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಪಾತಿತಸ್ಯ - ತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಭಗಸ್ಯ ನೇತ್ರೇ - ಭಗನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು
• ನಂದೀ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಉಜ್ಜಹಾರ - ಕಿತ್ತುಹಾಕಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ಶಿವನನ್ನು ಶಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕಣ್ಣು ಸನ್ನೆಯಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಸಹಕರಿಸಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿದ ಭಗನನ್ನು ಕೋಪದಿಂದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ತಳ್ಳಿ, ನಂದೀಶ್ವರನು ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕಿದನು.

ವಿಡಂಬಿತಾ ಸ್ವಧಾ ತತ್ರ ಸಾ ಸ್ವಾಹಾ ದಕ್ಷಿಣಾ ತಥಾ । ಮಂತ್ರಾಸ್ತಂತ್ರಾಸ್ತಥಾ ಚಾನ್ಯೇ ತತ್ರಸ್ಥಾ ಗಣನಾಯಕೈಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ)
• ಸಾ ಸ್ವಧಾ - ಆ ಸ್ವಧಾದೇವಿಯೂ
• ಸ್ವಾಹಾ - ಸ್ವಾಹಾದೇವಿಯೂ
• ತಥಾ ದಕ್ಷಿಣಾ - ಹಾಗೆಯೇ ದಕ್ಷಿಣಾದೇವಿಯೂ
• ಮಂತ್ರಾಃ ತಂತ್ರಾಃ - ಮಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಗಳು
• ತಥಾ ಚ ಅನ್ಯೇ ತತ್ರಸ್ಥಾಃ - ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಇತರರೆಲ್ಲರೂ
• ಗಣನಾಯಕೈಃ - ಗಣನಾಯಕರಿಂದ
• ವಿಡಂಬಿತಾಃ - ಹಿಂಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು (ಅವಮಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸ್ವಧಾ, ಸ್ವಾಹಾ, ದಕ್ಷಿಣಾ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಮಂತ್ರಗಳು, ತಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಶಕ್ತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಶಿವಗಣಗಳ ನಾಯಕರಿಂದ ಹಿಂಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅವಮಾನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವು.

ವವೃಷುಸ್ತೇ ಪುರೀಷಾಣಿ ವಿತಾನಾಗ್ನೌ ರುಷಾ ಗಣಾಃ । ಅನಿರ್ವಾಚ್ಯಂ ತದಾ ಚಕ್ರುರ್ಗಣಾ ವೀರಾಸ್ತಮಧ್ವರಂ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಗಣಾಃ - ಆ ಗಣಗಳು
• ರುಷಾ - ಕೋಪದಿಂದ
• ವಿತಾನಾಗ್ನೌ - ಯಜ್ಞಕುಂಡದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಪುರೀಷಾಣಿ - ಮಲಮೂತ್ರಾದಿಗಳನ್ನು
• ವವೃಷುಃ - ಸುರಿಸಿದರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ವೀರಾಃ ಗಣಾಃ - ವೀರ ಶಿವಗಣಗಳು
• ತಂ ಅಧ್ವರಂ - ಆ ಯಜ್ಞವನ್ನು
• ಅನಿರ್ವಾಚ್ಯಂ - ವರ್ಣಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ (ವಿಕಾರವಾದದ್ದನ್ನಾಗಿ)
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಗಣಗಳು ಕೋಪದಿಂದ ಯಜ್ಞಕುಂಡದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಮಲಮೂತ್ರಾದಿಗಳನ್ನು ಸುರಿದು ಅಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿದರು. ಆಗ ಆ ವೀರ ಶಿವಗಣಗಳು ಆ ಯಜ್ಞವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಕಾರಗೊಳಿಸಿದರು.

ಅಂತರ್ವೇದ್ಯಂತರಗತಂ ನಿಲೀನಂ ತದ್ಭಯಾದ್ ಬಲಾತ್ । ಆನಿನಾಯ ಸಮಾಜ್ಞಾಯ ವೀರಭದ್ರಃ ಸ್ವಭೂಃಸುತಂ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ಭಯಾತ್ - ವೀರಭದ್ರನ ಭಯದಿಂದ
• ಅಂತರ್ವೇದ್ಯಂತರಗತಂ - ಯಜ್ಞವೇದಿಯ ಒಳಗಡೆ
• ನಿಲೀನಂ - ಅಡಗಿಕೊಂಡಿದ್ದ
• ಸ್ವಭೂಃಸುತಂ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನಾದ ದಕ್ಷನನ್ನು
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಸಮಾಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು (ಗುರುತಿಸಿ)
• ಬಲಾತ್ - ಬಲವಂತವಾಗಿ
• ಆನಿನಾಯ - ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರಭದ್ರನಿಗೆ ಹೆದರಿ ಯಜ್ಞವೇದಿಯ ಒಳಗಡೆ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನಾದ ದಕ್ಷನನ್ನು ವೀರಭದ್ರನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿ, ಬಲವಂತವಾಗಿ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಬಂದನು.

ಕಪೋಲೇಽಸ್ಯ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ಖಡ್ಗೇನೋಪಹೃತಂ ಶಿರಃ । ಅಭೇದ್ಯಮಭವತ್ತಸ್ಯ ತಚ್ಚ ಯೋಗಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯ - ಈ ದಕ್ಷನ
• ಕಪೋಲೇ - ಕೆನ್ನೆಯನ್ನು (ಕೆನ್ನೆಯ ಕೂದಲನ್ನು)
• ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಖಡ್ಗೇನ - ಕತ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯನ್ನು
• ಉಪಹೃತಂ - ಕತ್ತರಿಸಿದಾಗಲೂ
• ತತ್ ಚ - ಆ ತಲೆಯು
• ಯೋಗಪ್ರಭಾವತಃ - ಯೋಗದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಅಭೇದ್ಯಂ - ಕತ್ತರಿಸಲಾಗದ್ದು
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನ ಕೆನ್ನೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ವೀರಭದ್ರನು ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಅವನ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು. ಆದರೆ ದಕ್ಷನ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಆ ತಲೆಯು ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಡದೆ ಅಭೇದ್ಯವಾಗಿ ಉಳಿಯಿತು.

ಅಭೇದ್ಯಂ ತಚ್ಛಿರೋ ಮತ್ವಾ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ತು ಸರ್ವಶಃ । ಕರೇಣ ತ್ರೋಟಯಾಮಾಸ ಪದ್ಭ್ಯಾಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಚೋರಸಿ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಶಿರೋ - ಆ ತಲೆಯು
• ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಃ ಚ ತು ಸರ್ವಶಃ - ಎಲ್ಲಾ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಲೂ
• ಅಭೇದ್ಯಂ - ಕತ್ತರಿಸಲಾಗದ್ದು ಎಂದು
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಉರಸಿ - ಎದೆಯ ಮೇಲೆ
• ಪದ್ಭ್ಯಾಂ - ಕಾಲುಗಳಿಂದ
• ಆಕ್ರಮ್ಯ - ತುಳಿದು
• ಕರೇಣ - ಕೈಯಿಂದಲೇ
• ತ್ರೋಟಯಾಮಾಸ - ಹೊಸಕಿ ಮುರಿದು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದೇ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ದಕ್ಷನ ಆ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿದ ವೀರಭದ್ರನು, ಅವನ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾಲುಗಳಿಂದ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ತುಳಿದು ಹಿಡಿದು, ತನ್ನ ಕೈಗಳಿಂದಲೇ ಆ ತಲೆಯನ್ನು ತಿರುಚಿ ಹೊಸಕಿ ಮುರಿದು ಹಾಕಿದನು.

ತಚ್ಛಿರಸ್ತಸ್ಯ ದುಷ್ಟಸ್ಯ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಹರವೈರಿಣಃ । ಅಗ್ನಿಕುಂಡೇ ಪ್ರಚಿಕ್ಷೇಪ ವೀರಭದ್ರೋ ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯನ್ನು
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ದುಷ್ಟಸ್ಯ - ದುಷ್ಟನಾದ
• ದಕ್ಷಸ್ಯ - ದಕ್ಷನ
• ಹರವೈರಿಣಃ - ಶಿವನ ವೈರಿಯಾದ
• ಅಗ್ನಿಕುಂಡೇ - ಯಜ್ಞಕುಂಡದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಚಿಕ್ಷೇಪ - ಎಸೆದನು
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಮುಖಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ನಾಯಕನಾದ ವೀರಭದ್ರನು ಶಿವನ ವೈರಿಯೂ ದುಷ್ಟನೂ ಆದ ಆ ದಕ್ಷನ ತಲೆಯನ್ನು ಯಜ್ಞಕುಂಡದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಎಸೆದನು.

ರೇಜೇ ತದಾ ವೀರಭದ್ರಸ್ತ್ರಿಶೂಲಂ ಭ್ರಾಮಯನ್ಕರೇ । ಕ್ರುದ್ಧಾ ರಣಾಕ್ಷಸಂವರ್ತಾಃ ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ ಪರ್ವತೋಪಮಾಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೇಜೇ - ಶೋಭಿಸಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ತ್ರಿಶೂಲಂ - ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು
• ಭ್ರಾಮಯನ್ - ತಿರುಗಿಸುತ್ತಾ
• ಕರೇ - ಕೈಯಲ್ಲಿ
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ರಣಾಕ್ಷಸಂವರ್ತಃ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಕಾಲಾಗ್ನಿಯಂತೆ
• ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾ
• ಪರ್ವತೋಪಮಃ - ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಸಮಾನನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಕೈಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ತಿರುಗಿಸುತ್ತಾ, ಕೋಪದಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಪರ್ವತದಂತೆಯೂ, ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಕಾಲಾಗ್ನಿಯಂತೆಯೂ ವೀರಭದ್ರನು ಶೋಭಿಸಿದನು.

ಅನಾಯಾಸೇನ ಹತ್ವೈತಾನ್ ವೀರಭದ್ರಸ್ತತೋಽಗ್ನಿನಾ । ಜ್ವಾಲಯಾಮಾಸ ಸಕ್ರೋಧೋ ದೀಪ್ತಾಗ್ನಿಃ ಶಲಭಾನಿವ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಾಯಾಸೇನ - ಸುಲಭವಾಗಿ
• ಹತ್ವಾ - ಕೊಂದು
• ಏತಾನ್ - ಇವರನ್ನು
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಅಗ್ನಿನಾ - ಅಗ್ನಿಯಿಂದ
• ಜ್ವಾಲಯಾಮಾಸ - ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿದನು
• ಸಕ್ರೋಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ದೀಪ್ತಾಗ್ನಿಃ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯು
• ಶಲಭಾನ್ - ಮಿಡತೆಗಳನ್ನು
• ಇವ - ತರಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಕೋಪಗೊಂಡ ವೀರಭದ್ರನು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಂಹರಿಸಿ, ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಬೆಂಕಿಯು ಮಿಡತೆಗಳನ್ನು ದಹಿಸುವಂತೆ ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿದನು.

ವೀರಭದ್ರಸ್ತತೋ ದಗ್ಧಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಕ್ಷಪುರೋಗಮಾನ್ । ಅಟ್ಟಾಟ್ಟಹಾಸಮಕರೋತ್ ಪೂರಯಂಶ್ಚ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ದಗ್ಧಾನ್ - ಸುಟ್ಟುಹೋದ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ದಕ್ಷಪುರೋಗಮಾನ್ - ದಕ್ಷನೇ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ಅಟ್ಟಾಟ್ಟಹಾಸಂ - ಅಟ್ಟಹಾಸವನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು
• ಪೂರಯನ್ - ತುಂಬುತ್ತಾ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಜಗತ್ತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ವೀರಭದ್ರನು ದಕ್ಷನೇ ಮೊದಲಾದವರು ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ತುಂಬಿಹೋಗುವಂತೆ ಭೀಕರವಾದ ಅಟ್ಟಹಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ವೀರಶ್ರಿಯಾ ವೃತಸ್ತತ್ರ ತತೋ ನಂದನಸಂಭವಾ । ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿರಭೂದ್ದಿವ್ಯಾ ವೀರಭದ್ರೇ ಗಣಾನ್ವಿತೇ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಶ್ರಿಯಾ - ವೀರಲಕ್ಷ್ಮಿಯಿಂದ
• ವೃತಃ - ಆವೃತನಾದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ನಂದನಸಂಭವಾ - ನಂದನವನದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ
• ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಃ - ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯು
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು
• ದಿವ್ಯಾ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ವೀರಭದ್ರೇ - ವೀರಭದ್ರನ ಮೇಲೆ
• ಗಣಾನ್ವಿತೇ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರಲಕ್ಷ್ಮಿಯಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿದ್ದ ಹಾಗೂ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವೀರಭದ್ರನ ಮೇಲೆ ದೇವಲೋಕದ ನಂದನವನದ ದಿವ್ಯ ಪುಷ್ಪಗಳ ವೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು.

ವವುರ್ಗಂಧವಹಾಃ ಶೀತಾಃ ಸುಗಂಧಾಃ ಸುಖದಾಃ ಶನೈಃ । ದೇವದುಂದುಭಯೋ ನೇದುಃ ಸಮಮೇವ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವವುಃ - ಬೀಸಿದವು
• ಗಂಧವಹಾಃ - ಗಾಳಿಗಳು
• ಶೀತಾಃ - ತಂಪಾದ
• ಸುಗಂಧಾಃ - ಸುವಾಸನೆಯುಕ್ತ
• ಸುಖದಾಃ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಶನೈಃ - ಮೆಲ್ಲಗೆ
• ದೇವದುಂದುಭಯೋ - ದೇವದುಂದುಭಿಗಳು
• ನೇದುಃ - ಮೊಳಗಿದವು
• ಸಮಂ ಏವ - ಒಟ್ಟಿಗೇ
• ತತಃ ಪರಂ - ಅದರ ನಂತರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರ ನಂತರ ತಂಪಾದ, ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾದ ಮತ್ತು ಸುಖಕರವಾದ ಮಂದಮಾರುತವು ಬೀಸತೊಡಗಿತು ಹಾಗೂ ದೇವಲೋಕದ ದುಂದುಭಿಗಳು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಮೊಳಗಿದವು.

ಕೈಲಾಸಂ ಸ ಯಯೌ ವೀರಃ ಕೃತಕಾರ್ಯಸ್ತತಃ ಪರಂ । ವಿನಾಶಿತದೃಢಧ್ವಾಂತೋ ಭಾನುಮಾನಿವ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೈಲಾಸಂ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ
• ಸಃ - ಆ
• ಯಯೌ - ಹೋದನು
• ವೀರಃ - ವೀರನು
• ಕೃತಕಾರ್ಯಃ - ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಿದವನಾಗಿ
• ತತಃ ಪರಂ - ಆ ಬಳಿಕ
• ವಿನಾಶಿತದೃಢಧ್ವಾಂತಃ - ದಟ್ಟವಾದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದ
• ಭಾನುಮಾನ್ - ಸೂರ್ಯನು
• ಇವ - ತರಹ
• ಸತ್ವರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸಿದ ಆ ವೀರಭದ್ರನು, ದಟ್ಟವಾದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಸೀಳಿ ಸಾಗುವ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಕೃತಕಾರ್ಯಂ ವೀರಭದ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂತುಷ್ಟಮಾನಸಃ । ಶಂಭುರ್ವೀರಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ಚಕಾರ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಮುಗಿಸಿದ
• ವೀರಭದ್ರಂ - ವೀರಭದ್ರನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಂತುಷ್ಟಮಾನಸಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ವೀರಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ - ವೀರಗಣಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನಾಗಿ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಿ ಬಂದ ವೀರಭದ್ರನನ್ನು ನೋಡಿ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಭುವು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ ಅವನನ್ನು ವೀರಗಣಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸವರ್ಣನಂ - ಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸದ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ
• ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶಃ - ಮೂವತ್ತೇಳನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಮೂವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಜಗತ್ಪಿತನಾದ ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯದಾದ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
