ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸೃಷ್ಟಿಕರ ಪ್ರಭೋ ।
ತತಃ ಕಿಮಭವತ್ತತ್ರ ತದ್ವದಾಽದ್ಯ ಕೃಪಾಂ ಕುರು  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ತಾತ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಪ್ರೇರಿತೋ ವಿಧಿನಾ ತತ್ರಾಗಚ್ಛತ್ಪ್ರೀತೋ ಯದೃಚ್ಛಯಾ  ॥ ೨ ॥
ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾಲೌಕಿಕಂ ಧಾಮ ತತ್ಸುತಸ್ಯ ಸುತೇಜಸಃ ।
ಅಭವತ್ಪೂರ್ಣಕಾಮಸ್ತು ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ನನಾಮ ಚ  ॥ ೩ ॥
ಅಕರೋತ್ಸುನುತಿಂ ತಸ್ಯ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚೇತಸಾ ।
ವಿಧಿಪ್ರೇರಿತವಾಗ್ಭಿಶ್ಚ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಪ್ರಭಾವವಿತ್  ॥ ೪ ॥
ತತಃಸೋಽಭೂತ್ಸುತಸ್ತತ್ರ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಮಹೋತಿಕೃತ್ ।
ಸುಪ್ರಹಸ್ಯಾದ್ಭುತಮಹೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಮುವಾಚ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಶಿವಸುತ ಉವಾಚ ।
ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿನ್ನಕಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಿಹಾಗತಃ ।
ಸಂಸ್ಕಾರಂ ಕುರು ಮೇ ತಾತ ಯಥಾವದ್ವೇದಸಮ್ಮಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ಅದ್ಯಾರಭ್ಯ ಪುರೋಧಾಸ್ತ್ವಂ ಭವ ಮೇ ಪ್ರೀತಿಮಾವಹನ್ ।
ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಸದಾ ಪೂಜ್ಯಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಹಿ ಗಾಧಿಜಃ ।
ತಮುವಾಚಾನುದಾತ್ತೇನ ಸ್ವರೇಣ ಚ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾತ ನ ವಿಪ್ರೋಽಹಂ ಗಾಧಿಕ್ಷತ್ರಿಯಬಾಲಕಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವಿಪ್ರಸೇವಕಃ  ॥ ೯ ॥
ಇತಿ ಸ್ವಚರಿತಂ ಖ್ಯಾತಂ ಮಯಾ ತೇ ವರಬಾಲಕ ।
ಕಸ್ತ್ವಂ ಸ್ವಚರಿತಂ ಬ್ರೂಹಿ ವಿಸ್ಮಿತಾಯಾಖಿಲಂ ಹಿ ಮೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ತತ್ಸ್ವವೃತ್ತಂ ಜಗಾದ ಹ ।
ತತಶ್ಚೋವಾಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗಾಧಿಜಂ ತಂ ಮಹೋತಿಕೃತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಶಿವಸುತ ಉವಾಚ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ವರಾನ್ಮೇ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿರ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಶಂಸಿಷ್ಯಂತಿ ಚಾದರಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಮಾಜ್ಞಯಾ ಮೇ ಹಿ ಸಂಸ್ಕಾರಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಸುಗೋಪ್ಯಂ ತೇ ಕಥನೀಯಂ ನ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತೋಽಕಾರ್ಷೀತ್ಸ ಸಂಸ್ಕಾರಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರೀತ್ಯಾಽಖಿಲಂ ಯಥಾ ।
ಶಿವಬಾಲಸ್ಯ ದೇವರ್ಷೇ ವೇದೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಪರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಿವಬಾಲೋಪಿ ಸುಪ್ರೀತೋ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಮದಾತ್ಪರಂ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾಯ ಮುನಯೇ ಮಹೋತಿಕಾರಕಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪುರೋಹಿತಂ ಚಕಾರಾಸೌ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ಶುಚೇಸ್ಸುತಃ ।
ತದಾರಭ್ಯ ದ್ವಿಜವರೋ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತ್ಥಂ ಲೀಲಾ ಕೃತಾ ತೇನ ಕಥಿತಾ ಸಾ ಮಯಾ ಮುನೇ ।
ತಲ್ಲೀಲಾಮಪರಾಂ ತಾತ ಶೃಣು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ತಾತ ಶ್ವೇತನಾಮಾ ಚ ಸಂಪ್ರತಿ ।
ತತ್ರಾಽಪಶ್ಯತ್ಸುತಂ ದಿವ್ಯಂ ನಿಜಂ ಪರಮಪಾವನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪಾವಕೋ ಗತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾಲಿಂಗ್ಯ ಚುಚುಂಬ ಚ ।
ಪುತ್ರೇತಿ ಚೋಕ್ತ್ವಾ ತಸ್ಮೈ ಸ ಶಸ್ತ್ರಂ ಶಕ್ತಿಂ ದದೌ ಚ ಸಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಗುಹಸ್ತಾಂ ಶಕ್ತಿಮಾದಾಯ ತಚ್ಛೃಂಗಂ ಚಾರುರೋಹ ಹ ।
ತಂ ಜಘಾನ ತಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಶೃಂಗೋ ಭುವಿ ಪಪಾತ ಸಃ  ॥ ೨೦ ॥
ದಶಪದ್ಮಮಿತಾ ವೀರಾ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಪೂರ್ವಮಾಗತಾಃ ।
ತದ್ವಧಾರ್ಥಂ ದ್ರುತಂ ನಷ್ಟಾ ಬಭೂವುಸ್ತತ್ಪ್ರಹಾರತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀಚ್ಚಕಂಪೇ ಸಾಚಲಾ ಮಹೀ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಚ ಸುರೇಶಾನಃಸದೇವಸ್ತತ್ರ ಚಾಗಮತ್  ॥ ೨೨ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ತಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಚ ವಜ್ರೇಣ ಸ ಜಘಾನ ಚ ।
ಶಾಖನಾಮಾ ತತೋ ಜಾತಃ ಪುಮಾಂಶ್ಚೈಕೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪುನಶ್ಶಕ್ರೋ ಜಘಾನಾಶು ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವೇ ಹಿ ತಂ ತದಾ ।
ವಜ್ರೇಣಾಽನ್ಯಃ ಪುಮಾಂಜಾತೋ ವಿಶಾಖಾಖ್ಯೋಽಪರೋ ಬಲೀ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಸ್ತದ್ಧೃದಯಂ ಶಕ್ರೋ ಜಘಾನ ಪವಿನಾ ತದಾ ।
ಪರೋಽಭೂನ್ನೈಗಮೋಪಾಖ್ಯಃ ಪುಮಾಂಸ್ತದ್ವನ್ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತದಾ ಸ್ಕಂದಾದಿಚತ್ವಾರೋ ಮಹಾವೀರಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಇಂದ್ರಂ ಹಂತುಂ ದ್ರುತಂ ಜಗ್ಮುಃ ಸೋಽಯಂ ತಚ್ಛರಣಂ ಯಯೌ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಕ್ರಃ ಸಸಾಮರಗಣೋ ಭಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗೃಹಾತ್ತತಃ ।
ಯಯೌ ಸ್ವಲೋಕಂ ಚಕಿತೋ ನ ಭೇದಂ ಜ್ಞಾತವಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ ಬಾಲಕಸ್ತು ತತ್ರೈವ ತಸ್ಥಾಽಽವಾನಂದಸಂಯುತಃ ।
ಪೂರ್ವವನ್ನಿರ್ಭಯಸ್ತಾತ ನಾನಾಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ತತ್ರ ಕೃತ್ತಿಕಾಖ್ಯಾಶ್ಚ ಷಟ್ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಸ್ನಾತುಂ ಸಮಾಗತಾ ಬಾಲಂ ದದೃಶುಸ್ತಂ ಮಹಾಪ್ರಭುಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಗ್ರಹೀತುಂ ತಂ ಮನಶ್ಚಕ್ರುಃಸರ್ವಾಸ್ತಾ ಕೃತ್ತಿಕಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ವಾದೋ ಬಭೂವ ತಾಸಾಂ ತದ್ಗ್ರಹಣೇಚ್ಛಾಪರೋ ಮುನೇ  ॥ ೩೦ ॥
ತದ್ವಾದಶಮನಾರ್ಥಂ ಸ ಷಣ್ಮುಖಾನಿ ಚಕಾರ ಹ ।
ಪಪೌ ದುಗ್ಧಂ ಚ ಸರ್ವಾಸಾಂ ತುಷ್ಟಾಸ್ತಾ ಅಭವನ್ಮುನೇ  ॥ ೩೧ ॥
ತನ್ಮನೋಗತಿಮಾಜ್ಞಾಯ ಸರ್ವಾಸ್ತಾಃ ಕೃತ್ತಿಕಾಸ್ತದಾ ।
ತಮಾದಾಯ ಯಯುರ್ಲೋಕಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ಮುದಿತಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತಂ ಬಾಲಕಂ ಕುಮಾರಾಖ್ಯಂ ಸ್ತನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ತನಾರ್ಥಿನೇ ।
ವರ್ದ್ಧಯಾಮಾಸುರೀಶಸ್ಯ ಸುತಂ ಸೂರ್ಯಾಧಿಕಪ್ರಭಂ  ॥ ೩೩ ॥
ನ ಚಕ್ರುರ್ಬಾಲಕಂ ಯಾಶ್ಚ ಲೋಚನಾನಾಮಗೋಚರಂ ।
ಪ್ರಾಣೇಭ್ಯೋಽಪಿ ಪ್ರೇಮಪಾತ್ರಂ ಯಃ ಪೋಷ್ಟಾ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಯಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ದುರ್ಲಭಾನಿ ಚ ।
ದದುಸ್ತಸ್ಮೈ ಚ ತಾಃ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಭೂಷಣಾನಿ ವರಾಣಿ ವೈ  ॥ ೩೫ ॥
ದಿನೇ ದಿನೇ ತಾಃ ಪುಪುಷುರ್ಬಾಲಕಂ ತಂ ಮಹಾಪ್ರಭುಂ ।
ಪ್ರಶಂಸಿತಾನಿ ಸ್ವಾದೂನಿ ಭೋಜಯಿತ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಥೈಕಸ್ಮಿನ್ ದಿನೇ ತಾತ ಸ ಬಾಲಃ ಕೃತ್ತಿಕಾತ್ಮಜಃ ।
ಗತ್ವಾ ದೇವಸಭಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಸುಚರಿತ್ರಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ವಮಹೋ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ದೇವೇಭ್ಯೋ ಹಿ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಸವಿಷ್ಣುಭ್ಯೋಽಖಿಲೇಭ್ಯಶ್ಚ ಮಹೋತಿಕರಬಾಲಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಕಲಾಸ್ತೇ ವೈ ಸಾಚ್ಯುತಾಃಸರ್ಷಯಃ ಸುರಾಃ ।
ವಿಸ್ಮಯಂ ಪ್ರಾಪುರತ್ಯಂತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತಂ ಚ ಬಾಲಕಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಕೋ ಭವಾನಿತಿ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನ ಕಿಂಚಿತ್ಸ ಜಗಾದ ಹ ।
ಸ್ವಾಲಯಂ ಸ ಜಗಾಮಾಶು ಗುಪ್ತಸ್ತಸ್ಥೌ ಹಿ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಲೀಲಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ