ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಸಪ್ತಮೋ ಮನುರಾಖ್ಯಾತೋ ಮನುರ್ವೈವಸ್ವತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಃ ಪರಾನಂದಭೋಕ್ತಾ ಮಾನ್ಯಸ್ತು ಭೂಭುಜಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಸ ಚ ವೈವಸ್ವತಮನುಃ ಪರದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ತಥಾ ತತ್ತಪಸಾ ಚೈವ ಜಾತೋ ಮನ್ವಂತರಾಧಿಪಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಷ್ಟಮೋ ಮನುರಾಖ್ಯಾತಃ ಸಾವರ್ಣಿಃ ಪ್ರಥಿತಃ ಕ್ಷಿತೌ ।
ಸ ಜನ್ಮಾಂತರ ಆರಾಧ್ಯ ದೇವೀಂ ತದ್ವರಲಾಭತಃ  ॥ ೩ ॥
ಜಾತೋ ಮನ್ವಂತರಪತಿಃ ಸರ್ವರಾಜನ್ಯಪೂಜಿತಃ ।
ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮೀ ಧೀರೋ ದೇವೀಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ  ॥ ೪ ॥
ನಾರದ ಉವಾವ
ಕಥಂ ಜನ್ಮಾಂತರೇ ತೇನ ಮನುನಾರಾಧನಂ ಕೃತಂ ।
ದೇವ್ಯಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯುದ್ಭವಾಯಾಸ್ತನ್ಮಮಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಚೈತ್ರವಂಶಸಮುದ್ಭೂತೋ ರಾಜಾ ಸ್ವಾರೋಚಿಷೇಽನ್ತರೇ ।
ಸುರಥೋ ನಾಮ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಗುಣಗ್ರಾಹೀ ಧನುರ್ಧಾರೀ ಮಾನ್ಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕವಿಃ ಕೃತೀ ।
ಧನಸಂಗ್ರಹಕರ್ತಾ ಚ ದಾತಾ ಯಾಚಕಮಂಡಲೇ  ॥ ೭ ॥
ಅರೀಣಾಂ ಮರ್ದನೋ ಮಾನೀ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಕುಶಲೋ ಬಲೀ ।
ತಸ್ಯೈಕದಾ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ಕೋಲಾವಿಧ್ವಂಸಿನೋ ನೃಪಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಶತ್ರವಃ ಸೈನ್ಯಸಹಿತಾಃ ಪರಿವಾರ್ಯೇನಮೂರ್ಜಿತಾಃ ।
ರುರುಧುರ್ನಗರೀಂ ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ಮಾನಧನಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೯ ॥
ತದಾ ಸ ಸುರಥೋ ನಾಮ ರಾಜಾ ಸೈನ್ಯಸಮಾವೃತಃ ।
ನಿರ್ಯಯೌ ನಗರಾತ್ಸ್ವೀಯಾತ್ಸರ್ವಶತ್ರುನಿಬರ್ಹಣಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತದಾ ಸ ಸಮರೇ ರಾಜಾ ಸುರಥಃ ಶತ್ರುಭಿರ್ಜಿತಃ ।
ಅಮಾತ್ಯೈರ್ಮಂತ್ರಿಭಿಶ್ಚೈವ ತಸ್ಯ ಕೋಶಗತಂ ಧನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಹೃತಂ ಸರ್ವಮಶೇಷೇಣ ತದಾತಪ್ಯತ ಭೂಮಿಪಃ ।
ನಿಷ್ಕಾಸಿತಶ್ಚ ನಗರಾತ್ಸ ರಾಜಾ ಪರಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಜಗಾಮಾಶ್ವಮಥಾರುಹ್ಯ ಮೃಗಯಾಮಿಷತೋ ವನಂ ।
ಏಕಾಕೀ ವಿಜನೇಽರಣ್ಯೇ ಬಭ್ರಾಮೋದ್ಭ್ರಾಂತಮಾನಸಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮುನೇಃ ಕಸ್ಯಚಿದಾಗತ್ಯ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಶಾಂತಮಾನಸಃ ।
ಪ್ರಶಾಂತಜಂತುಸಂಯುಕ್ತಂ ಮುನಿಶಿಷ್ಯಗಣೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಉವಾಸ ಕಂಚಿತ್ಕಾಲಂ ಸ ರಾಜಾ ಪರಮಶೋಭನೇ ।
ಆಶ್ರಮೇ ಮುನಿವರ್ಯಸ್ಯ ದೀರ್ಘದೃಷ್ಟೇಃ ಸುಮೇಧಸಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏಕದಾ ಸ ಮಹೀಪಾಲೋ ಮುನಿಂ ಪೂಜಾವಸಾನಕೇ ।
ಕಾಲೇ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಶು ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮುನೇ ಮಮ ಮನೋದುಃಖಂ ಬಾಧತೇ ಚಾಧಿಸಂಭವಂ ।
ಜ್ಞಾತತತ್ತ್ವಸ್ಯ ಭೂದೇವ ನಿಷ್ಪ್ರಜ್ಞಸ್ಯ ಚ ಸಂತತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಶತ್ರುಭಿರ್ನಿರ್ಜಿತಸ್ಯಾಪಿ ಹೃತರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಶಃ ।
ತಥಾಪಿ ತೇಷು ಮನಸಿ ಮಮತ್ವಂ ಜಾಯತೇ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಕಥಂ ಶರ್ಮ ಲಭೇ ಮುನೇ ।
ತ್ವದನುಗ್ರಹಮಾಶಾಸೇ ವದ ವೇದವಿದಾಂ ವರ  ॥ ೧೯ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಆಕರ್ಣಯ ಮಹೀಪಾಲ ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯಕರಂ ಪರಂ ।
ದೇವೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮತುಲಂ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಪರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಜಗನ್ಮಯೀ ಮಹಾಮಾಯಾ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಹರೋದ್ಭವಾ ।
ಸಾ ಬಲಾದಪಹೃತ್ಯೈವ ಜಂತೂನಾಂ ಮಾನಸಾನಿ ಹಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಮೋಹಾಯ ಪ್ರತಿಸಂಯಚ್ಛೇದಿತಿ ಜಾನೀಹಿ ಭೂಮಿಪ ।
ಸಾ ಸೃಜತ್ಯಖಿಲಂ ವಿಶ್ವಂ ಸಾ ಪಾಲಯತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಂಹಾರೇ ಹರರೂಪೇಣ ಸಂಹರತ್ಯೇವ ಭೂಮಿಪ ।
ಕಾಮದಾತ್ರೀ ಮಹಾಮಾಯಾ ಕಾಲರಾತ್ರಿರ್ದುರತ್ಯಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಶ್ವಸಂಹಾರಿಣೀ ಕಾಲೀ ಕಮಲಾ ಕಮಲಾಲಯಾ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಸರ್ವಂ ಜಗಜ್ಜಾತಂ ತಸ್ಯಾಂ ವಿಶ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಲಯಮೇಷ್ಯತಿ ತಸ್ಯಾಂ ಚ ತಸ್ಮಾತ್ಸೈವ ಪರಾತ್ಪರಾ ।
ತಸ್ಯಾ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದಶ್ಚ ಯಸ್ಯೋಪರಿ ಭವೇನ್ನೃಪ ।
ಸ ಏವ ಮೋಹಮತ್ಯೇತಿ ನಾನ್ಯಥಾ ಧರಣೀಪತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದಶಮಸ್ಕಂಧೇ
ಸುರಥನೃಪತಿವೃಮತ್ತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦\।೧೦ ॥