ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತಿ ತೇ ವರ್ಣಿತಸ್ತಾತ ದೇವದಾನವ ಸೇನಯೋಃ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಸ್ತುಮುಲೋಽತೀವ ತತ್ಪ್ರಭ್ವೋಃ ಶೃಣು ನಾರದ  ॥ ೧ ॥
ಏವಂ ಯುದ್ಧೇಽತಿತುಮುಲೇ ದೇವದಾನವಸಂಕ್ಷಯೇ ।
ತಾರಕೇಣೈವ ದೇವೇಂದ್ರಃ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೨ ॥
ಸದ್ಯಃ ಪಪಾತ ನಾಗಾಶ್ಚ ಧರಣ್ಯಾಂ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋಽಭವತ್ ।
ಪರಂ ಕಶ್ಮಲಮಾಪೇದೇ ವಜ್ರಧಾರೀ ಸುರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩ ॥
ತಥೈವ ಲೋಕಪಾಃ ಸರ್ವೇಽಸುರೈಶ್ಚ ಬಲವತ್ತರೈಃ ।
ಪರಾಜಿತಾ ರಣೇ ತಾತ ಮಹಾರಣವಿಶಾರದೈಃ  ॥ ೪ ॥
ಅನ್ಯೇಽಪಿ ನಿರ್ಜರಾ ದೈತ್ಯೈರ್ಯುದ್ಧ್ಯಮಾನಾಃ ಪರಾಜಿತಾಃ ।
ಅಸಹಂತೋ ಹಿ ತತ್ತೇಜಃ ಪಲಾಯನಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಜಗರ್ಜುರಸುರಾಸ್ತತ್ರ ಜಯಿನಃ ಸುಕೃತೋದ್ಯಮಾಃ ।
ಸಿಂಹನಾದಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಃ ಕೋಲಾಹಲಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವೀರಭದ್ರೋ ರುಷಾನ್ವಿತಃ ।
ಆಸಸಾದ ಗಣೈರ್ವೀರೈಸ್ತಾರಕಂ ವೀರಮಾನಿನಂ  ॥ ೭ ॥
ನಿರ್ಜರಾನ್ ಪೃಷ್ಠತಃ ಕೃತ್ವಾ ಶಿವಕೋಪೋದ್ಭವೋ ಬಲೀ ।
ತತ್ಸಮ್ಮುಖೋ ಬಭೂವಾಥ ಯೋದ್ಧುಕಾಮೋ ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ  ॥ ೮ ॥
ತದಾ ತೇ ಪ್ರಮಥಾಃ ಸರ್ವೇ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಪರಮೋತ್ಸವಾಃ ।
ಯುಯುಧುಃ ಸಂಯುಗೇಽನ್ಯೋನ್ಯಂ ಪ್ರಸಕ್ತಾಶ್ಚ ಮಹಾರಣೇ  ॥ ೯ ॥
ತ್ರಿಶೂಲೈರೃಷ್ಟಿಭಿಃ ಪಾಶೈಃ ಖಡ್ಗೈಃ ಪರಶುಪಟ್ಟಿಶೈಃ ।
ನಿಜಘ್ನುಃಸಮರೇಽನ್ಯೋಽನ್ಯಂ ರಣೇ ರಣವಿಶಾರದಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತಾರಕೋ ವೀರಭದ್ರೇಣ ಸ ತ್ರಿಶೂಲಾಹತೋ ಭೃಶಂ ।
ಪಪಾತ ಸಹಸಾ ಭೂಮೌ ಕ್ಷಣಂ ಮೂರ್ಛಾಪರಿಪ್ಲುತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಉತ್ಥಾಯ ಸ ದ್ರುತಂ ವೀರಸ್ತಾರಕೋ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಃ ।
ಲಬ್ಧಸ।ನ್ಜ್ಞೋ ಬಲಾಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾ ವೀರಭದ್ರಂ ಜಘಾನ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ವೀರಭದ್ರಸ್ತಥಾ ವೀರೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಹಿ ತಾರಕಂ ।
ಜಘಾನ ತ್ರಿಶಿಖೇನಾಶು ಘೋರೇಣ ನಿಶಿತೇನ ತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸೋಽಪಿ ಶಕ್ತ್ಯಾ ವೀರಭದ್ರಂ ಜಘಾನ ಸಮರೇ ತತಃ ।
ತಾರಕೋ ದಿತಿಜಾಧೀಶಃ ಪ್ರಬಲೋ ವೀರಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ಸಂಯುದ್ಧ್ಯಮಾನೌ ತೌ ಜಘ್ನತುಶ್ಚೇತರೇತರಂ ।
ನಾನಾಸ್ತ್ರಶಸ್ತ್ರೈಃ ಸಮರೇ ರಣವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದೌ  ॥ ೧೫ ॥
ತಯೋರ್ಮಹಾತ್ಮನೋಸ್ತತ್ರ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಮಭೂತ್ತದಾ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಶ್ಯತಾಮೇವ ತುಮುಲಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋ ಭೇರೀಮೃದಂಗಾಶ್ಚ ಪಟಹಾನಕಗೋಮುಖಾಃ ।
ವಿನೇದುರ್ವಿಹತಾ ವೀರೈಃ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಸುಭಯಾನಕಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಯುಯುಧಾತೇತಿಸನ್ನದ್ಧೌ ಪ್ರಹಾರೈರ್ಜರ್ಜರೀಕೃತೌ ।
ಅನ್ಯೋಽನ್ಯಮತಿಸಂರಬ್ಧೌ ತೌ ಬುಧಾಂಗಾರಕಾವಿವ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಾ ಯುದ್ಧಂ ವೀರಭದ್ರಸ್ಯ ತೇನ ಚ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ವೀರಭದ್ರಮವೋಚಸ್ತ್ವಂ ಶಿವಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ
ವೀರಭದ್ರ ಮಹಾವೀರ ಗಣಾನಾಮಗ್ರಣೀರ್ಭವಾನ್ ।
ನಿವರ್ತಸ್ವ ರಣಾದಸ್ಮಾದ್ರೋಚತೇ ನ ವಧಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಂ ನಿಶಮ್ಯ ತ್ವದ್ವಾಕ್ಯಂ ವೀರಭದ್ರೋ ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ ।
ಅವದತ್ಸ ರುಷಾವಿಷ್ಟಸ್ತ್ವಾಂ ತದಾ ತು ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವೀರಭದ್ರ ಉವಾಚ
ಮುನಿವರ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ ।
ತಾರಕಂ ಚ ವಧಿಷ್ಯಾಮಿ ಪಶ್ಯ ಮೇಽದ್ಯ ಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಆನಯಂತಿ ಚ ಯೇ ವೀರಾಃಸ್ವಾಮಿನಂ ರಣಸಂಸದಿ ।
ತೇ ಪಾಪಿನೋ ಮಹಾಕ್ಲೀಬಾ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಸದ್ಗತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ತೇಷಾಂ ಚ ನಿರಯೋ ಧ್ರುವಂ ।
ವೀರಭದ್ರೋ ಹಿ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ನ ವಾಚ್ಯಸ್ತೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ಭಿನ್ನಗಾತ್ರಾ ಯೇ ರಣಂ ಕುರ್ವಂತಿ ನಿರ್ಭಯಾಃ ।
ಇಹಾಮುತ್ರ ಪ್ರಶಂಸ್ಯಾಸ್ತೇ ಲಭಂತೇ ಸುಖಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಶೃಣ್ವಂತು ಮಮ ವಾಕ್ಯಾನಿ ದೇವಾ ಹರಿಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಅತಾರಕಾಂ ಮಹೀಮದ್ಯ ಕರಿಷ್ಯೇ ಸ್ವಾಮಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಮರ್ಥೈಸ್ಸಾರ್ದ್ಧಂ ವೀರಭದ್ರೋ ಹಿ ಶೂಲಧೃಕ್ ।
ವಿಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಶಂಭುಂ ಯುಯುಧೇ ತಾರಕೇಣ ಹಿ  ॥ ೨೭ ॥
ವೃಷಾರೂಢೈರನೇಕೈಶ್ಚ ತ್ರಿಶೂಲವರಧಾರಿಭಿಃ ।
ಮಹಾವೀರೈಃ ತ್ರಿನೇತ್ರೈಶ್ಚ ಸ ರೇಜೇ ರಣಸಂಗತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕೋಲಾಹಲಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತೋ ನಿರ್ಭಯಾಃ ಶತಶೋ ಗಣಾಃ ।
ವೀರಭದ್ರಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಯುಯುಧುರ್ದಾನವೈಃ ಸಹ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಸುರಾಸ್ತೇಽಪಿ ಯುಯುಧುಃ ತಾರಕಾಸುರಜೀವಿನಃ ।
ಬಲೋತ್ಕಟಾ ಮಹಾವೀರಾ ಮರ್ದಯಂತೋ ಗಣಾನ್ ರುಷಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಪುನಃ ಪುನಶ್ಚೈವ ಬಭೂವ ಸಂಗರೋ
ಮಹೋತ್ಕಟೋ ದೈತ್ಯವರೈರ್ಗಣಾನಾಂ ।
ಪ್ರಹರ್ಷಮಾಣಾಃ ಪರಮಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದಾಃ
ತದಾ ಗಣಾಸ್ತೇ ಜಯಿನೋ ಬಭೂವುಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಗಣೈರ್ಜಿತಾಸ್ತೇ ಪ್ರಬಲೈರಸುರಾ ವಿಮುಖಾ ರಣೇ ।
ಪಲಾಯನಪರಾ ಜಾತಾ ವ್ಯಥಿತಾ ವ್ಯಗ್ರಮಾನಸಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಂ ಭ್ರಷ್ಟಂ ಸ್ವಸೈನ್ಯಂ ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ಪಾಲಕೋಽಸುರಃ ।
ತಾರಕೋ ಹಿ ರುಷಾವಿಷ್ಟೋ ಹಂತುಂ ದೇವಗಣಾನ್ ಯಯೌ  ॥ ೩೩ ॥
ಭುಜಾನಾಮಯುತಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಿಂಹಮಾರುಹ್ಯ ವೇಗತಃ ।
ಪಾತಯಾಮಾಸ ತಾಂದೇವಾನ್ ಗಣಾಂಶ್ಚ ರಣಮೂರ್ದ್ಧನಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಸ್ಯ ತತ್ಕರ್ಮ ವೀರಭದ್ರೋ ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ ।
ಚಕಾರ ಸುಮಹತ್ಕೋಪಂ ತದ್ವಧಾಯ ಮಹಾಬಲೀ  ॥ ೩೫೮ ॥
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ಜಗ್ರಾಹ ತ್ರಿಶಿಖಂ ಪರಂ ।
ಜಜ್ವಲುಸ್ತೇಜಸಾ ತಸ್ಯ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ನಭಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸ್ವಾಮೀ ವಾರಯಾಮಾಸ ತಂ ರಣಾತ್ ।
ವೀರಬಾಹುಮುಖಾನ್ಸದ್ಯೋ ಮಹಾಕೌತುಕದರ್ಶಕಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತದಾಜ್ಞಯಾ ವೀರಭದ್ರೋ ನಿವೃತ್ತೋಽಭೂದ್ರಣಾತ್ತದಾ ।
ಕೋಪಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾವೀರಸ್ತಾರಕೋಽಸುರನಾಯಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಚಕಾರ ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ಚ ಸುರೋಪರಿ ತದಾಽಸುರಃ ।
ತಪ್ತೋಽಽಹ್ವಾಸೀತ್ಸುರಾನ್ಸದ್ಯೋ ನಾನಾಸ್ತ್ರರಣಕೋವಿದಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹತ್ಕರ್ಮ ತಾರಕೋಽಸುರಪಾಲಕಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ದೇವಾನಾಮಶಕ್ಯೋ ಬಲಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ನಿಹನ್ಯಮಾನಾಂಸ್ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾನ್ ಭಯಾಕುಲಾನ್ ।
ಕೋಪಂ ಕೃತ್ವಾ ರಣಾಯಾಶು ಸನ್ನದ್ಧೋಽಭವದಚ್ಯುತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಚಕ್ರಂ ಸುದರ್ಶನಂ ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ಧನುರಾದಾಯ ಸಾಯುಧಃ ।
ಅಭ್ಯುದ್ಯಯೌ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ರಣಾಯ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಃಸಮಭವದ್ಯುದ್ಧಂ ಹರಿತಾರಕಯೋರ್ಮಹತ್ ।
ಲೋಮಹರ್ಷಣಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಗದಾಮುದ್ಯಮ್ಯ ಸ ಹರಿರ್ಜಘಾನಾಸುರಮೋಜಸಾ ।
ದ್ವಿಧಾ ಚಕಾರ ತಾಂ ದೈತ್ಯಸ್ತ್ರಿಶಿಖೇನ ಮಹಾಬಲೀ  ॥ ೪೪ ॥
ತತಃ ಸ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಭಗವಾಂದೇವಾನಾಮಭಯಂಕರಃ ।
ಶಾರ್ಙ್ಗಚ್ಯುತೈಃ ಶರವ್ಯೂಹೈರ್ಜಘಾನಾಸುರನಾಯಕಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಸೋಽಪಿ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾವೀರಸ್ತಾರಕಃ ಪರವೀರಹಾ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಸಕಲಾನ್ಬಾಣಾನ್ಸ್ವಶರೈರ್ನಿಶಿತೈರ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಥ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಜಘಾನಾಶು ಮುರಾರಿಂ ತಾರಕಾಸುರಃ ।
ಭೂಮೌ ಪಪಾತ ಸ ಹರಿಸ್ತತ್ಪ್ರಹಾರೇಣ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಜಗ್ರಾಹ ಸ ರುಷಾ ಚಕ್ರಮುತ್ಥಿತಃ ಕ್ಷಣತೋಽಚ್ಯುತಃ ।
ಸಿಂಹನಾದಂ ಮಹತ್ಕೃತ್ವಾ ಜ್ವಲಜ್ಜ್ವಾಲಾಸಮಾಕುಲಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತೇನ ತಂ ಚ ಜಘಾನಾಸೌ ದೈತ್ಯಾನಾಮಧಿಪಂ ಹರಿಃ ।
ತತ್ಪ್ರಹಾರೇಣ ಮಹತಾ ವ್ಯಥಿತೋ ನ್ಯಪತದ್ಭುವಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಪುನಶ್ಚೋತ್ಥಾಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸ್ತಾರಕೋಽಸುರನಾಯಕಃ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ತ್ವರಿತಂ ಚಕ್ರಂ ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾತಿಬಲಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪುನಸ್ತಯಾ ಮಹಾಶಕ್ತ್ಯಾ ಜಘಾನಾಮರವಲ್ಲಭಂ ।
ಅಚ್ಯುತೋಽಪಿ ಮಹಾವೀರೋ ನಂದಕೇನ ಜಘಾನ ತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಏವಮನ್ಯೋಽನ್ಯಮಸುರೋ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಬಲವಾನುಭೌ ।
ಯುಯುಧಾತೇ ರಣೇ ಭೂರಿ ತತ್ರಾಕ್ಷತಬಲೌ ಮುನೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ದೇವ ದೈತ್ಯಸಾಮಾನ್ಯಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ