ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ನಂದೀಶ್ವರ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವಿಜ್ಞಾತಂ ತದನಂತರಂ ।
ಮಮೋಪರಿ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತ್ವಂ ತದ್ವದಾಧುನಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ನಂದೀಶ್ವರ - ನಂದೀಶ್ವರನೇ
• ತತ್-ಅನಂತರಂ - ಅದರ ನಂತರ ನಡೆದದ್ದನ್ನು
• ವಿಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆನು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಉಪರಿ - ಮೇಲೆ
• ಕೃಪಾಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾದ ನಂದೀಶ್ವರನೇ, ಅದರ ನಂತರ ನಡೆದ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆನು. ಈಗ ನೀನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆಯನ್ನಿಟ್ಟು, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅದರ ಮುಂದಿನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ವೀರಭದ್ರೇಣ ನೃಸಿಂಹಃ ಕ್ರೋಧವಿಹ್ವಲಃ ।
ನಿನದನ್ನನುವೇಗೇನ ತಂ ಗ್ರಹೀತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ವೀರಭದ್ರೇಣ - ವೀರಭದ್ರನಿಂದ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಕ್ರೋಧ-ವಿಹ್ವಲಃ - ಕೋಪದಿಂದ ಕಂಗೆಟ್ಟ
• ನೃಸಿಂಹಃ - ನರಸಿಂಹನು
• ನಿನದನ್ - ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ
• ಅನುವೇಗೇನ - ಮಹಾವೇಗದಿಂದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಗ್ರಹೀತುಂ - ಹಿಡಿಯಲು
• ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ - ತೊಡಗಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ವೀರಭದ್ರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ, ಕೋಪದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದ ನರಸಿಂಹನು ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಧಾವಿಸಿದನು.

ಅತ್ರಾಂತರೇ ಮಹಾಘೋರಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಭಯಕಾರಣಂ ।
ಗಗನವ್ಯಾಪಿ ದುರ್ಧರ್ಷಂ ಶೈವತೇಜಃ ಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ-ಅಂತರೇ - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾ-ಘೋರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ-ಭಯ-ಕಾರಣಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಭಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ
• ಗಗನ-ವ್ಯಾಪಿ - ಆಕಾಶವನ್ನೆಲ್ಲ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ
• ದುರ್ಧರ್ಷಂ - ಎದುರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಶೈವ-ತೇಜಃ-ಸಮುದ್ಭವಂ - ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ನೋಡುವವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ, ಗಗನವನ್ನೆಲ್ಲ ಆವರಿಸಿದ, ಯಾರೂ ಎದುರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ ತೇಜಸ್ಸು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು.

ವೀರಭದ್ರಸ್ಯ ತದ್ರೂಮದೃಶ್ಯಂ ತು ತತಃ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ತದ್ವೈ ಹಿರಣ್ಮಯಂ ಸೌಮ್ಯಂ ನ ಸೌರಂ ನಾಗ್ನಿಸಂಭವಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಕ್ಷಣಾತ್ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ
• ವೀರಭದ್ರಸ್ಯ - ವೀರಭದ್ರನಿಗೆ ಸೇರಿದ
• ತತ್ - ಆ ತೇಜಸ್ಸು
• ಧೂಮ-ದೃಶ್ಯಂ - ಹೊಗೆಯಂತೆ ಕಾಣುವಂತಹದ್ದೂ
• ಹಿರಣ್ಮಯಂ - ಚಿನ್ನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವಂತದ್ದೂ
• ಸೌಮ್ಯಂ - ಪ್ರಶಾಂತವಾದದ್ದೂ ಆಗಿತ್ತು
• ತತ್ ವೈ - ಆ ತೇಜಸ್ಸು
• ನ ಸೌರಂ - ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಉಂಟಾದದ್ದಲ್ಲ
• ನ ಅಗ್ನಿ-ಸಂಭವಂ - ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದದ್ದೂ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ವೀರಭದ್ರನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಆ ತೇಜಸ್ಸು ಹೊಗೆಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರೂ ಚಿನ್ನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಹಾಗೂ ಪ್ರಶಾಂತವಾದುದಾಗಿತ್ತು. ಅದು ಸೂರ್ಯನಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಯಿಂದಾಗಲಿ ಉಂಟಾದ ತೇಜಸ್ಸಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ನ ತಡಿಚ್ಚಂದ್ರಸದೃಶಮನೌಪಮ್ಯಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ತದಾ ತೇಜಾಂಸಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತಸ್ಮಿಂಲ್ಲೀನಾನಿ ಶಂಕರೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಡಿತ್-ಚಂದ್ರ-ಸದೃಶಂ ನ - ಮಿಂಚು ಮತ್ತು ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದುದಲ್ಲದ
• ಅನೌಪಮ್ಯಂ - ಹೋಲಿಕೆಯಿಲ್ಲದ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆ ತೇಜಸ್ಸು
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಎಲ್ಲಾ
• ತೇಜಾಂಸಿ - ತೇಜಸ್ಸುಗಳೂ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಶಂಕರೇ - ಶಂಕರನಲ್ಲಿ
• ಲೀನಾನಿ - ಲೀನವಾದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ತೇಜಸ್ಸು ಮಿಂಚಿನಂತೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಚಂದ್ರನಂತೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಅಪ್ರತಿಮವಾದ ಮಹೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಾಗಿತ್ತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ತೇಜಸ್ಸುಗಳೂ ಸಹ ಶಂಕರನ ಆ ತೇಜಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿ ಹೋದವು.

ನ ತದ್ವ್ಯೋಮಂ ಮಹತ್ತೇಜೋ ವ್ಯಕ್ತಾಂತಶ್ಚಾಭವತ್ತತಃ ।
ರುದ್ರಸಾಧಾರಣಂ ಚೈವ ಚಿಹ್ನಿತಂ ವಿಕೃತಾಕೃತಿ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ಮಹತ್-ತೇಜಃ - ಮಹತ್ತಾದ ತೇಜಸ್ಸು
• ವ್ಯೋಮಂ ನ - ಕೇವಲ ಆಕಾಶ ಮಾತ್ರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ವ್ಯಕ್ತ-ಅಂತಃ ಚ - ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು
• ರುದ್ರ-ಸಾಧಾರಣಂ ಚ ಏವ - ರುದ್ರನಿಗೆ ಸಾಧಾರಣವಾದ ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು
• ಚಿಹ್ನಿತಂ - ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ವಿಕೃತ-ಆಕೃತಿ - ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಹತ್ತಾದ ತೇಜಸ್ಸು ಕೇವಲ ಆಕಾಶವಾಗಿರದೆ, ಕೊನೆಗೆ ಸಾಕಾರರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿತು. ಅದು ರುದ್ರನಿಗೆ ಸಾಧಾರಣವಾದ ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.

ತತಸ್ಸಂಹಾರರೂಪೇಣ ಸುವ್ಯಕ್ತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ಜಯಶಬ್ದಾದಿಮಂಗಲೈಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಸಂಹಾರ-ರೂಪೇಣ - ಸಂಹಾರಕ ರೂಪದೊಂದಿಗೆ
• ಸುವ್ಯಕ್ತಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು
• ಸರ್ವ-ದೇವಾನಾಂ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು
• ಪಶ್ಯತಾಂ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• ಜಯ-ಶಬ್ದ-ಆದಿ-ಮಂಗಲೈಃ - 'ಜಯ' ಜಯಕಾರವೇ ಮೊದಲಾದ ಮಂಗಳಕರ ಶಬ್ದಗಳು ಮೊಳಗಿದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ, ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಸಂಹಾರಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟನಾದನು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ 'ಜಯ ಜಯ' ಮುಂತಾದ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಜಯಘೋಷಗಳು ಮೊಳಗಿದವು.

ಸಹಸ್ರಬಾಹುರ್ಜಟಿಲಶ್ಚಂದ್ರಾರ್ದ್ಧಕೃತಶೇಖರಃ ।
ಸಮೃದ್ಧೋಗ್ರಶರೀರೇಣ ಪಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ಚಂಚುನಾ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಸ್ರ-ಬಾಹುಃ - ಸಾವಿರ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನು
• ಜಟಿಲಃ - ಜಟಾಧಾರಿಯು
• ಚಂದ್ರ-ಅರ್ಧ-ಕೃತ-ಶೇಖರಃ - ಅರ್ಧಚಂದ್ರನನ್ನು ಮುಡಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವನು
• ಸಮೃದ್ಧ-ಉಗ್ರ-ಶರೀರೇಣ - ಪುಷ್ಟಿಯಾದ ಹಾಗೂ ಭಯಂಕರವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನು
• ಪಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ - ಎರಡು ರೆಕ್ಕೆಗಳುಳ್ಳವನು
• ಚಂಚುನಾ - ಕೊಕ್ಕು ಉಳ್ಳವನು
• ದ್ವಿಜಃ - ಪಕ್ಷಿ ರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಜಟಾಧಾರಿಯೂ, ತನ್ನ ಮುಡಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಆಗಿದ್ದನು. ಪುಷ್ಟಿಯಾಗಿದ್ದ ಆತನ ಭಯಂಕರ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೊಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಪಕ್ಷಿರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದನು.

ಅತಿತೀಕ್ಷ್ಣೋ ಮಹಾದಂಷ್ಟ್ರೋ ವಜ್ರತುಲ್ಯನಖಾಯುಧಃ ।
ಕಂಠೇ ಕಾಲೋ ಮಹಾಬಾಹುಶ್ಚತುಷ್ಪಾದ್ವಹ್ನಿಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಿ-ತೀಕ್ಷ್ಣಃ - ಅತ್ಯಂತ ತೀಕ್ಷ್ಣನಾದವನು
• ಮಹಾ-ದಂಷ್ಟ್ರಃ - ದೊಡ್ಡ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳವನು
• ವಜ್ರ-ತುಲ್ಯ-ನಖ-ಆಯುಧಃ - ವಜ್ರಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಉಗುರುಗಳನ್ನೇ ಆಯುಧವಾಗಿ ಹೊಂದಿದವನು
• ಕಂಠೇ ಕಾಲಃ - ಕಂಠದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ವಿಷವಿದ್ದವನು
• ಮಹಾ-ಬಾಹುಃ - ಉದ್ದವಾದ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನು
• ಚತುಷ್ಪಾತ್ - ನಾಲ್ಕು ಕಾಲುಗಳುಳ್ಳವನು
• ವಹ್ನಿ-ಸನ್ನಿಭಃ - ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ತೀಕ್ಷ್ಣನಾಗಿಯೂ, ದೊಡ್ಡ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ವಜ್ರದಂತಹ ಉಗುರುಗಳನ್ನೇ ಆಯುಧಗಳಾಗಿ ಹೊಂದಿದವನಾಗಿಯೂ ಇದ್ದನು. ಕಂಠದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ವಿಷವಿದ್ದ ಆ ಮಹಾಬಾಹುವಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಕಾಲುಗಳಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಅವನು ಧಗಧಗಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಯುಗಾಂತೋದ್ಯತಜೀಮೂತಭೀಮಗಂಭೀರನಿಃಸ್ವನಃ ।
ಮಹಾಕುಪಿತಕೃತ್ಯಾಗ್ನಿವ್ಯಾವೃತ್ತನಯನತ್ರಯಃ  ॥ ೧೦ ॥

• ಯುಗಾಂತ-ಉದ್ಯತ-ಜೀಮೂತ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಎದ್ದ ಕಾರ್ಮೋಡಗಳಂತೆ
• ಭೀಮ-ಗಂಭೀರ-ನಿಃಸ್ವನಃ - ಭಯಾನಕ ಹಾಗೂ ಗಂಭೀರವಾದ ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳವನು
• ಮಹಾ-ಕುಪಿತ-ಕೃತ್ಯಾ-ಅಗ್ನಿ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡ ಪ್ರಳಯಾಗ್ನಿಯಂತೆ
• ವ್ಯಾವೃತ್ತ-ನಯನ-ತ್ರಯಃ - ಸುತ್ತಲೂ ತಿರುಗುತ್ತಿರುವ ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು (ಆದ ಶರಭನು)

ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮೂಡುವ ಕಾರ್ಮೋಡಗಳ ಗುಡುಗಿನಂತೆ ಭಯಾನಕ ಹಾಗೂ ಗಂಭೀರವಾದ ಗರ್ಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು ಧಗಧಗನೆ ಉರಿಯುವ ಪ್ರಳಯಾಗ್ನಿಯಂತೆ ಕೆಂಪಾಗಿ ಸುತ್ತಲೂ ತಿರುಗುತ್ತಿರುವ ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಶರಭರೂಪಿ ಶಿವನು ಪ್ರಕಟನಾದನು.

ಸ್ಪಷ್ಟದಂಷ್ಟ್ರಾಧರೋಷ್ಠಶ್ಚ ಹುಂಕಾರೈಃ ಸಂಯುತೋ ಹರಃ ।
ಈದೃಗ್ವಿಧಸ್ವರೂಪಶ್ಚ ಹ್ಯುಗ್ರ ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೧ ॥

• ಸ್ಪಷ್ಟ-ದಂಷ್ಟ್ರ-ಅಧರ-ಓಷ್ಠಃ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳು ಹಾಗೂ ತುಟಿಗಳುಳ್ಳವನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಹುಂಕಾರೈಃ - ಹುಂಕಾರಗಳಿಂದ (ಗರ್ಜನೆಗಳಿಂದ)
• ಸಂಯುತಃ - ಕೂಡಿರುವವನು
• ಹರಃ - ಹರನು (ಶಿವನು)
• ಈದೃಗ್ವಿಧ-ಸ್ವರೂಪಃ - ಇಂತಹ ಭಯಂಕರವಾದ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಹ್ಯುಗ್ರಃ (ಹಿ-ಉಗ್ರಃ) - ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರನಾಗಿ
• ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಹ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು

ಆ ಹರನು ತನ್ನ ದವಡೆಯ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳು ಹಾಗೂ ತುಟಿಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆ ಹುಂಕಾರಗಳನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಾ, ಇಂತಹ ಉಗ್ರ ರೂಪದೊಂದಿಗೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ಹರಿಸ್ತದ್ದರ್ಶನಾದೇವ ವಿನಷ್ಟಬಲವಿಕ್ರಮಃ ।
ಬಿಭ್ರದ್ಧಾಮಸಹಸ್ರಾಂಶೋರಧಃ ಖದ್ಯೋತವಿಭ್ರಮಂ  ॥ ೧೨ ॥

• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು (ನರಸಿಂಹನು)
• ತತ್-ದರ್ಶನಾತ್-ಏವ - ಅವನನ್ನು (ಶರಭನನ್ನು) ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ
• ವಿನಷ್ಟ-ಬಲ-ವಿಕ್ರಮಃ - ನಶಿಸಿಹೋದ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವನಾದನು
• ಬಿಭ್ರತ್-ಧಾಮ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಆತನು
• ಸಹಸ್ರಾಂಶೋಃ-ಅಧಃ - ಸೂರ್ಯನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಖದ್ಯೋತ-ವಿಭ್ರಮಂ - ಮಿಂಚುಹುಳುವಿನಂತೆ ಕಳೆಗುಂದಿದನು

ಆ ಶರಭೇಶ್ವರನನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ನರಸಿಂಹರೂಪೀ ಹರಿಯ ಬಲ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಗಳು ನಶಿಸಿಹೋದವು. ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದ ಆ ನರಸಿಂಹನು ಸಹಸ್ರಕಿರಣನಾದ ಸೂರ್ಯನ ಮುಂದೆ ಮಿಂಚುಹುಳುವಿನಂತೆ ಕಳೆಗುಂದಿದನು.

ಅಥ ವಿಭ್ರಮ್ಯ ಪಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ನಾಭಿಪಾದಾನ್ವಿದಾರಯನ್ ।
ಪಾದಾನ್ಬಬಂಧ ಪುಚ್ಛೇನ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಬಾಹುಮಂಡಲಂ  ॥ ೧೩ ॥

• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಪಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ - ತನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಂದ
• ವಿಭ್ರಮ್ಯ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಾರುತ್ತಾ
• ನಾಭಿ-ಪಾದಾನ್ - ಹೊಕ್ಕುಳ ಹಾಗೂ ಪಾದಗಳನ್ನು
• ವಿದಾರಯನ್ - ಸೀಳುತ್ತಾ
• ಪುಚ್ಛೇನ - ತನ್ನ ಬಾಲದಿಂದ
• ಪಾದಾನ್ - (ನರಸಿಂಹನ) ಕಾಲುಗಳನ್ನು
• ಬಬಂಧ - ಬಂಧಿಸಿದನು
• ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ - ತನ್ನ ಭುಜಗಳಿಂದ
• ಬಾಹುಮಂಡಲಂ - (ಅವನ) ತೋಳುಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು (ಬಂಧಿಸಿದನು)

ತರುವಾಯ ಆ ಶರಭನು ತನ್ನ ದೊಡ್ಡ ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಂದ ಹಾರುತ್ತಾ ನರಸಿಂಹನ ಹೊಕ್ಕುಳ ಹಾಗೂ ಪಾದಗಳನ್ನು ಸೀಳತೊಡಗಿದನು. ತನ್ನ ಬಾಲದಿಂದ ನರಸಿಂಹನ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಬಲವಾದ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ನರಸಿಂಹನ ಭುಜಮಂಡಲವನ್ನು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಬಂಧಿಸಿದನು.

ಭಿಂದನ್ನುರಸಿ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ನಿಜಗ್ರಾಹ ಹರೋ ಹರಿಂ ।
ತತೋ ಜಗಾಮ ಗಗನಂ ದೇವೈಸ್ಸಹ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೪ ॥

• ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ - ತನ್ನ ತೋಳುಗಳಿಂದ
• ಉರಸಿ - ಎದೆಯನ್ನು
• ಭಿಂದನ್ - ಸೀಳುತ್ತಾ
• ಹರಃ - ಹರನು (ಶಿವನು)
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯನ್ನು (ನರಸಿಂಹನನ್ನು)
• ನಿಜಗ್ರಾಹ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳ
• ಸಹ - ಒಡನೆ
• ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಗಗನಂ - ಆಕಾಶಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು

ಶರಭರೂಪಿಯಾದ ಹರನು ತನ್ನ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ನರಸಿಂಹನ ಎದೆಯನ್ನು ಸೀಳುತ್ತಾ ಅವನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತನ್ನ ಹತೋಟಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು. ತರುವಾಯ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಆಕಾಶಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಹಾರಿದನು.

ಸಹಸೈವಾಭಯಾದ್ವಿಷ್ಣುಂ ಸ ಹಿ ಶ್ಯೇನ ಇವೋರಗಂ ।
ಉತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯೋತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ಸಂಗೃಹ್ಯ ನಿಪಾತ್ಯ ಚ ನಿಪಾತ್ಯ ಚ  ॥ ೧೫ ॥

• ಸಹಸಾ-ಏವ - ಥಟ್ಟನೆ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು (ನರಸಿಂಹನನ್ನು)
• ಸಃ-ಹಿ - ಆ ಶರಭನೇ
• ಶ್ಯೇನಃ-ಉರಗಂ-ಇವ - ಹದ್ದು ಹಾವನ್ನು ಹಿಡಿಯುವಂತೆ
• ಉತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ-ಉತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ - ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ಎತ್ತಿ ಎಸೆಯುತ್ತಾ
• ಸಂಗೃಹ್ಯ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ನಿಪಾತ್ಯ-ಚ-ನಿಪಾತ್ಯ-ಚ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಕೆಡವುತ್ತಾ

ಹದ್ದು ಹಾವನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯುವಂತೆ, ಶರಭನು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು (ನರಸಿಂಹನನ್ನು) ಥಟ್ಟನೆ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಅವನನ್ನು ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ಎತ್ತಿ ಎಸೆಯುತ್ತಾ, ಮತ್ತೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಕೆಡವುತ್ತಾ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಆಟವಾಡಿಸಿದನು.

ಉಡ್ಡೀಯೋಡ್ಡೀಯ ಭಗವಾನ್ಪಕ್ಷಘಾತವಿಮೋಹಿತಂ ।
ಹರೀಂ ಹರಸ್ತಂ ವೃಷಭಂ ವಿವೇಶಾನಂತ ಈಶ್ವರಃ  ॥ ೧೬ ॥

• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ ಶರಭನು
• ಉಡ್ಡೀಯ-ಉಡ್ಡೀಯ - ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ಹಾರುತ್ತಾ
• ಪಕ್ಷಘಾತ-ವಿಮೋಹಿತಂ - ರೆಕ್ಕೆಗಳ ಹೊಡೆತದಿಂದ ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿದವನಾದ
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯನ್ನು (ನರಸಿಂಹನನ್ನು)
• ಹರಃ - ಹರನು (ಶಿವನು)
• ತಂ - ಆತನನ್ನು
• ವೃಷಭಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ (ಬಲಿಷ್ಠನಾದವನನ್ನು)
• ವಿವೇಶ - ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು (ಆವರಿಸಿದನು)
• ಅನಂತ-ಈಶ್ವರಃ - ಅನಂತನಾದ ಈಶ್ವರನು

ಭಗವಂತನಾದ ಶರಭನು ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ಹಾರುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಬಲವಾದ ರೆಕ್ಕೆಗಳ ಬಡಿತದಿಂದ ಆ ನರಸಿಂಹನನ್ನು ಮೂರ್ಛೆಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು. ಅನಂತನಾದ ಈಶ್ವರನು ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹರಿಯನ್ನು (ನರಸಿಂಹನನ್ನು) ತನ್ನ ಹತೋಟಿಗೆ ತಂದುಕೊಂಡು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಾರಿದನು.

ಅನುಯಾಂತಂ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ನಮೋವಾಕ್ಯೇನ ತುಷ್ಟುವುಃ ।
ಪ್ರಣೇಮುಃ ಸಾದರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೭ ॥

• ಅನುಯಾಂತಂ - ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಾ
• ಸರ್ವೇ-ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ
• ನಮೋವಾಕ್ಯೇನ - "ನಮಸ್ಕಾರ" ಎಂಬ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು
• ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ-ಚ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದವರೂ
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೂ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸಾದರಂ - ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಪ್ರಣೇಮುಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು

ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹನನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಶರಭೇಶ್ವರನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಾ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು "ನಮಸ್ಕಾರ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದರು. ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುನೀಶ್ವರರು ಪ್ರೀತಿ ಹಾಗೂ ಆದರದಿಂದ ಆತನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದರು.

ನೀಯಮಾನಃ ಪರವಶೋ ದೀನವಕ್ತ್ರಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಪರಮೇಶಾನಂ ಹರಿಸ್ತಂ ಲಲಿತಾಕ್ಷರೈಃ  ॥ ೧೮ ॥

• ನೀಯಮಾನಃ - ಒಯ್ಯಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ
• ಪರವಶಃ - ಪರರ ವಶನಾದ (ಅಸಹಾಯಕನಾದ)
• ದೀನವಕ್ತ್ರಃ - ದೀನವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವನು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡಿರುವವನಾಗಿ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು (ನರಸಿಂಹನು)
• ತಂ-ಪರಮೇಶಾನಂ - ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಲಲಿತಾಕ್ಷರೈಃ - ಮಧುರವಾದ ಪದಗಳಿಂದ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು

ಶರಭನಿಂದ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ನರಸಿಂಹನು ಪರವಶನಾಗಿ, ದೀನವದನನಾಗಿ, ಕೈ ಮುಗಿದುಕೊಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಮಧುರ ಹಾಗೂ ಕೋಮಲವಾದ ಪದಗಳಿಂದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸತೊಡಗಿದನು.

ನಾಮ್ನಾಮಷ್ಟಶತೇನೈವ ಸ್ತುತ್ವಾ ತಂ ಮೃಡಮೇವ ಚ ।
ಪುನಶ್ಚ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ನೃಸಿಂಹಃ ಶರಭೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೯ ॥

• ತಂ-ಮೃಡಂ-ಎವ-ಚ - ಆ ಮೃಡನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ನಾಮ್ನಾಂ-ಅಷ್ಟಶತೇನ-ಏವ - ನೂರಎಂಟು ನಾಮಗಳಿಂದಲೇ (ಶಿವ ಅಷ್ಟೋತ್ತರ ಶತನಾಮಾವಳಿಯಿಂದ)
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ನೃಸಿಂಹಃ - ನರಸಿಂಹನು
• ಶರಭೇಶ್ವರಂ - ಶರಭೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಪುನಃ-ಚ - ಮತ್ತೆ
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು

ನೃಸಿಂಹನು ಆ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಶಿವ ಅಷ್ಟೋತ್ತರ ಶತನಾಮಾವಳಿಯಿಂದ (ನೂರಎಂಟು ನಾಮಗಳಿಂದ) ಸ್ತುತಿಸಿ, ಮತ್ತೆ ಆ ಶರಭೇಶ್ವರನನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಯದಾ ಯದಾ ಮಮಾಜ್ಞೇಯಂ ಮತಿಃ ಸ್ಯಾದ್ಗರ್ವದೂಷಿತಾ ।
ತದಾ ತದಾಽಪನೇತವ್ಯಾ ತ್ವಯೈವ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೨೦ ॥

• ಪರಮೇಶ್ವರ - ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಯದಾ-ಯದಾ - ಯಾವಾಗ ಯಾವಾಗ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಮತಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ಅಜ್ಞೇಯಂ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ
• ಗರ್ವದೂಷಿತಾ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕಲುಷಿತವಾಗಿ
• ಸ್ಯಾದ್ - ಇರುವುದೋ
• ತದಾ-ತದಾ - ಆಗೆಲ್ಲಾ
• ತ್ವಯಾ-ಏವ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ಅಪನೇತವ್ಯಾ - (ಆ ಗರ್ವವು) ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ಯಾವಾಗ ಯಾವಾಗ ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯು ಅಜ್ಞಾನದ ದೆಸೆಯಿಂದ ಗರ್ವದಿಂದ ಕಲುಷಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗೆಲ್ಲಾ ನೀನೇ ನನ್ನ ಆ ಗರ್ವವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು ಎಂದು ನರಸಿಂಹನು ಬೇಡಿಕೊಂಡನು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವಿಜ್ಞಾಪಯನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಂಕರಂ ನರಕೇಸರೀ ।
ನತ್ವಾಶಕ್ತೋಽಭವದ್ವಿಷ್ಣುರ್ಜೀವಿತಾಂತಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ನರಕೇಸರೀ - ನರಸಿಂಹ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ವಿಜ್ಞಾಪಯನ್ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಜೀವಿತಾಂತಪರಾಜಿತಃ - ಪ್ರಾಣಾಂತಕವಾದ ಸೋಲನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ
• ಅಶಕ್ತಃ - ಶಕ್ತಿಹೀನನಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ನರಸಿಂಹ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಷ್ಣುವು ಶಂಕರನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ, ಆತನಿಗೆ ಶರಣಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಆತನು ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಾಂತಕವಾದ ಸೋಲಿನಿಂದಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಕ್ತಿಹೀನನಾದನು.

ತದ್ವಕ್ತ್ರಂ ಶೇಷಗಾತ್ರಾಂತಂ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಸ್ವವಿಗ್ರಹಂ ।
ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತಂ ತದೀಯಾಂಗಂ ವೀರಭದ್ರಃ ಕ್ಷಣಾತ್ತತಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ತದ್ವಕ್ತ್ರಂ - ಆ ನರಸಿಂಹನ ಮುಖವನ್ನು
• ಶೇಷಗಾತ್ರಾಂತಂ - ಮತ್ತು ಉಳಿದ ದೇಹದ ಭಾಗಗಳನ್ನು
• ಸರ್ವಸ್ವವಿಗ್ರಹಂ - ತನ್ನ ಶರೀರದ ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತಂ - ಮಹಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ
• ತದೀಯಾಂಗಂ - ಆತನ ದೇಹದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ವೀರಭದ್ರನು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಆ ನರಸಿಂಹನ ಮುಖವನ್ನು ಮತ್ತು ದೇಹದ ಉಳಿದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ, ಆತನ ಮಹಾ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತವಾದ ಶರೀರದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತನ್ನ ದೇಹದ ಅಲಂಕಾರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾಃ ಶಾರಭಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಿತಂ ।
ತುಷ್ಟುವುಃ ಶಂಕರಂ ದೇವಂ ಸರ್ವಲೋಕೈಕಶಂಕರಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಶಾರಭಂ - ಶರಭನ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಆಸ್ಥಿತಂ - ತಳೆದಿದ್ದ
• ಸರ್ವಲೋಕೈಕಶಂಕರಂ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ
• ದೇವಂ - ದೇವನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಆನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು, ಶರಭ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದವನೂ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಏಕೈಕ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕನೂ ಆದ ದೇವದೇವ ಶಂಕರನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

॥ ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಿಂದ್ರಚಂದ್ರಾದಿಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ದಿತಿಜಾದ್ಯಾಃ ಸಂಪ್ರಸೂತಾಃ ತ್ವತ್ತಃ ಸರ್ವೇ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಿಂದ್ರಚಂದ್ರಾದಿಸುರಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಇಂದ್ರ, ಚಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳು
• ದಿತಿಜಾದ್ಯಾಃ - ದೈತ್ಯರು ಮೊದಲಾದವರು
• ಸರ್ವೇ - ಇವರೆಲ್ಲರೂ
• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ಸಂಪ್ರಸೂತಾಃ - ಉತ್ಪನ್ನರಾಗಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಓ ಮಹೇಶ್ವರನೇ! ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಇಂದ್ರ, ಚಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು, ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರೇ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳೂ ಸಹ ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಜನ್ಮತಾಳಿದ್ದಾರೆ.

ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಂದ್ರಾಂಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಾದ್ಯಾನಸುರಾನ್ಸುರಾನ್ ।
ತ್ವಂ ವೈ ಸೃಜಸಿ ಪಾಸ್ಯತ್ಸಿ ತ್ವಮೇವ ಸಕಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಂದ್ರಾಂ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಂದ್ರನನ್ನು
• ಸೂರ್ಯಾದ್ಯಾನ್ - ಸೂರ್ಯ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ಅಸುರಾನ್ - ಅಸುರರನ್ನು
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ತ್ವಂ ವೈ - ನೀನೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸೃಜಸಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೀಯೆ
• ಪಾಸ್ಯತ್ಸಿ (ಪಾಸಿ ಮತ್ತು ಅತ್ಸಿ) - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೀಯೆ ಮತ್ತು ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತೀಯೆ
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ
• ಸಕಲೇಶ್ವರಃ - ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಒಡೆಯನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಮಹೇಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅಸುರರನ್ನೂ ಸಹ ನೀನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೀಯೆ, ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೀಯೆ ಹಾಗೂ ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತೀಯೆ. ನೀನೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪರಮೇಶ್ವರನು.

ಯತೋ ಹರಸಿ ಸಂಸಾರಂ ಹರ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।
ನಿಗೃಹೀತೋ ಹರಿರ್ಯಸ್ಮಾದ್ಧರ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಯಾವುದರಿಂದ ನೀನು
• ಸಂಸಾರಂ - ಸಂಸಾರವನ್ನು
• ಹರಸಿ - ಹರಿಸುತ್ತೀಯೋ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ಹರಃ ಇತಿ - ಹರ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತೀಯೆ
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಹರಿಃ - ಹರಿಯು
• ನಿಗೃಹೀತಃ - ನಿನ್ನಿಂದ ನಿಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ಬುಧೈಃ - ಪಂಡಿತರಿಂದ
• ಹರಃ ಇತಿ - ಹರ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ನೀನು ಭಕ್ತರ ಸಂಸಾರಿಕ ಬಂಧನಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತೀಯೋ, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು 'ಹರ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ನಿನ್ನಿಂದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ನಿಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದಲೂ ಸಹ ಪಂಡಿತರು ನಿನ್ನನ್ನು 'ಹರ' ಎಂದು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಯತೋ ಬಿಭರ್ಷಿ ಸಕಲಂ ವಿಭಜ್ಯ ತನುಮಷ್ಟಧಾ ।
ಅತೋಽಸ್ಮಾನ್ಪಾಹಿ ಭಗವನ್ ಸುರಾನ್ ದಾನೈರಭೀಪ್ಸಿತೈಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತನುಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ಅಷ್ಟಧಾ - ಎಂಟು ಭಾಗಗಳಾಗಿ
• ವಿಭಜ್ಯ - ವಿಭಾಗಿಸಿ
• ಸಕಲಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಬಿಭರ್ಷಿ - ಧರಿಸಿದ್ದೀಯೋ
• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸುರಾನ್ ಅಸ್ಮಾನ್ - ದೇವತೆಗಳಾದ ನಮ್ಮನ್ನು
• ಅಭೀಪ್ಸಿತೈಃ - ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾದ
• ದಾನೈಃ - ವರಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದರ ಮೂಲಕ
• ಪಾಹಿ - ರಕ್ಷಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಭಗವಂತನೇ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಎಂಟು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಿಸಿ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನೆಲ್ಲ ಧರಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ದೇವತೆಗಳಾದ ನಮಗೆ ನಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು.

ತ್ವಂ ಮಹಾಪುರುಷಃ ಶಂಭುಃ ಸರ್ವೇಶಃ ಸುರನಾಯಕಃ ।
ನಿಃಸ್ವಾತ್ಮಾ ನಿರ್ವಿಕಾರಾತ್ಮಾ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಹಾಪುರುಷಃ - ಮಹಾಪುರುಷನು
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಸರ್ವೇಶಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನು
• ಸುರನಾಯಕಃ - ದೇವತೆಗಳ ನಾಯಕನು
• ನಿಃಸ್ವಾತ್ಮಾ - ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಮಮಕಾರಗಳಿಲ್ಲದವನು
• ನಿರ್ವಿಕಾರಾತ್ಮಾ - ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ ಶುದ್ಧಾತ್ಮನು
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನು
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರ
• ಗತಿಃ - ಗತಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನೇ ಮಹಾಪುರುಷನೂ, ಶಂಭುವೂ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ನಾಯಕನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಮಮಕಾರಗಳಿಲ್ಲದವನು, ವಿಕಾರರಹಿತನಾದವನು, ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೂ ಹಾಗೂ ಸತ್ಪುರುಷರಿಗೆ ಏಕೈಕ ಗತಿಯೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ದೀನಬಂಧುರ್ದಯಾಸಿಂಧುರದ್ಭುತೋತಿಃ ಪರಾತ್ಮದೃಕ್ ।
ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ವಿರಾಟ್ ವಿಭುಃ ಸತ್ಯಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀನಬಂಧುಃ - ದೀನರ ಬಂಧುವು
• ದಯಾಸಿಂಧುಃ - ದಯಾಸಾಗರನು
• ಅದ್ಭುತೋತಿಃ - ಅದ್ಭುತ ಲೀಲೆಗಳುಳ್ಳವನು
• ಪರಾತ್ಮದೃಕ್ - ಪರಮಾತ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ದರ್ಶಿಸುವವನು
• ಪ್ರಾಜ್ಞಃ - ಸರ್ವಜ್ಞನು
• ವಿರಾಟ್ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು
• ವಿಭುಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯು
• ಸತ್ಯಃ - ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನು
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಃ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ದೀನರ ಬಂಧುವು, ದಯಾಸಾಗರನು, ಅದ್ಭುತ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು, ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸುವವನು, ಸರ್ವಜ್ಞನು, ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪಿಯೂ ಹಾಗೂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಶಂಭುರ್ದೇವಾನಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಉವಾಚ ತಾನ್ ಸುರಾಂದೇವಾಮಹರ್ಷೀಂಶ್ಚ ಪುರಾತನಾನ್  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಇತಿ ವಚಃ - ಈ ರೀತಿಯ ವಚನಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ತಾನ್ ಸುರಾನ್ - ಆ ಸುರರಿಗೂ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ
• ಪುರಾತನಾನ್ - ಪ್ರಾಚೀನರಾದ
• ಮಹರ್ಷೀನ್ ಚ - ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೂ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ದೇವತೆಗಳ ಈ ಸ್ತುತಿ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಭುವು, ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಪುರಾತನ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೂ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನುಡಿದನು.

ಯಥಾ ಜಲಂ ಜಲೇ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಕ್ಷೀರೇ ಕ್ಷೀರಂ ಘೃತೇ ಘೃತಂ ।
ಏಕ ಏವ ತದಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಶಿವೇ ಲೀನೋ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಜಲಂ - ನೀರನ್ನು
• ಜಲೇ - ನೀರಿನಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷಿಪ್ತಂ - ಹಾಕಿದಾಗ
• ಕ್ಷೀರೇ - ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷೀರಂ - ಹಾಲನ್ನು ಹಾಕಿದಾಗ
• ಘೃತೇ - ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ
• ಘೃತಂ - ತುಪ್ಪವನ್ನು ಹಾಕಿದಾಗ ಒಂದಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತದಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಏಕಃ ಏವ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಶಿವೇ - ಶಿವನಲ್ಲಿ
• ಲೀನಃ - ಲೀನನಾದನು
• ಅನ್ಯಥಾ ನ ಚ - ಬೇರೆಯಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀರನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಾಗಲಿ, ಹಾಲನ್ನು ಹಾಲಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ತುಪ್ಪವನ್ನು ತುಪ್ಪದಲ್ಲಾಗಲಿ ಸೇರಿಸಿದಾಗ ಅವು ಹೇಗೆ ಒಂದೇ ಆಗಿಹೋಗುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ವಿಷ್ಣುವು ಶಿವನಲ್ಲಿ ಲೀನನಾದನು. ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಯಾವ ಭೇದವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಏಕೋ ವಿಷ್ಣುರ್ನೃಸಿಂಹಾತ್ಮಾ ಸದರ್ಪಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಜಗತ್ಸಂಹಾರಕರಣೇ ಪ್ರವೃತ್ತೋ ನರಕೇಸರೀ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ನೃಸಿಂಹಾತ್ಮಾ - ನರಸಿಂಹ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದವನಾಗಿ
• ಸದರ್ಪಃ ಚ - ಗರ್ವಯುಕ್ತನೂ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆದನು
• ನರಕೇಸರೀ - ನರಸಿಂಹನು
• ಜಗತ್-ಸಂಹಾರ-ಕರಣೇ - ಜಗತ್ತಿನ ವಿನಾಶವನ್ನು ಮಾಡಲು
• ಪ್ರವೃತ್ತಃ - ತೊಡಗಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಆ ಒಬ್ಬನೇ ವಿಷ್ಣುವು ನರಸಿಂಹ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು, ಅತ್ಯಂತ ಗರ್ವದಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ವಿನಾಶವನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರವೃತ್ತನಾದನು.

ಪ್ರಾರ್ಥನೀಯೋ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ಮದ್ಭಕ್ತೈಃ ಸಿದ್ಧಿಕಾರಿಭಿಃ ।
ಮದ್ಭಕ್ತಪ್ರವರಶ್ಚೈವ ಮದ್ಭಕ್ತವರದಾಯಕಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾರ್ಥನೀಯಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನು
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಮದ್ಭಕ್ತೈಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಂದ
• ಸಿದ್ಧಿಕಾರಿಭಿಃ - ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಂದ
• ಮದ್ಭಕ್ತಪ್ರವರಃ ಚ ಏವ - ನನ್ನ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ
• ಮದ್ಭಕ್ತ-ವರ-ದಾಯಕಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುವ ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನೂ, ನನ್ನ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನೂ ಆದ ಆ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏತಾವದುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ಪಕ್ಷಿರಾಜೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಏತಾವತ್ - ಇಷ್ಟನ್ನು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನೂ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆದ
• ಪಕ್ಷಿರಾಜಃ - ಪಕ್ಷಿರಾಜನು
• ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು
• ಪಶ್ಯತಾಂ - ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಂತರಧೀಯತ - ಕಣ್ಮರೆಯಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಭಗವಾನ್ ಪಕ್ಷಿರಾಜನು ಇಷ್ಟನ್ನು ಹೇಳಿ, ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕಣ್ಮರೆಯಾದನು.

ವೀರಭದ್ರೋಽಪಿ ಭಗವಾನ್ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ನೃಸಿಂಹಕೃತ್ತಿಂ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಯ ಸಮಾದಾಯ ಯಯೌ ಗಿರಿಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಭದ್ರಃ ಅಪಿ - ವೀರಭದ್ರನೂ ಸಹ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನೂ
• ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ - ಗಣಗಳ ಅಧಿಪತಿಯೂ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದ್ದು
• ನೃಸಿಂಹ-ಕೃತ್ತಿಂ - ನರಸಿಂಹನ ಚರ್ಮವನ್ನು
• ನಿಷ್ಕೃಷ್ಯ - ಸುಲಿದು
• ಸಮಾದಾಯ - ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಗಿರಿಂ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯೂ, ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷನೂ ಆದ ಭಗವಾನ್ ವೀರಭದ್ರನು ನರಸಿಂಹನ ಚರ್ಮವನ್ನು ಸುಲಿದು, ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ನೃಸಿಂಹಕೃತ್ತಿವಸನಸ್ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ಶಂಕರಃ ।
ತದ್ವಕ್ತ್ರಂ ಮುಂಡಮಾಲಾಯಾಂ ನಾಯಕತ್ವೇನ ಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ-ಪ್ರಭೃತಿ - ಅಂದಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ನೃಸಿಂಹ-ಕೃತ್ತಿ-ವಸನಃ - ನರಸಿಂಹನ ಚರ್ಮವನ್ನು ವಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಧರಿಸಿದವನಾದನು
• ತದ್-ವಕ್ತ್ರಂ - ಅವನ ಮುಖವನ್ನು
• ಮುಂಡಮಾಲಾಯಾಂ - ತನ್ನ ಮುಂಡಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ
• ನಾಯಕತ್ವೇನ - ಪ್ರಮುಖ ಮಣಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಕಲ್ಪಿತಂ - ಧರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂದಿನಿಂದ ಶಂಕರನು ನರಸಿಂಹನ ಚರ್ಮವನ್ನು ತನ್ನ ವಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಧರಿಸಿದನು ಹಾಗೂ ನರಸಿಂಹನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ತನ್ನ ಮುಂಡಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಮಣಿಯನ್ನಾಗಿ ಧರಿಸಿದನು.

ತತೋ ದೇವಾ ನಿರಾತಂಕಾಃ ಕೀರ್ತಯಂತಃ ಕಥಾಮಿಮಾಂ ।
ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಫುಲ್ಲನಯನಾ ಜಗ್ಮುಃ ಸರ್ವೇ ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ನಿರಾತಂಕಾಃ - ಭಯರಹಿತರಾಗಿ
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಕೀರ್ತಯಂತಃ - ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ
• ವಿಸ್ಮಯ-ಉತ್ಫುಲ್ಲ-ನಯನಾಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಅರಳಿದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಯಥಾ-ಗತಂ - ಬಂದ ದಾರಿಗೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಮರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಭಯರಹಿತರಾಗಿ, ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಅರಳಿದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಮರಳಿದರು.

ಯ ಇದಂ ಪರಮಾಖ್ಯಾನಂ ಪುಣ್ಯಂ ವೇದರಸಾನ್ವಿತಂ ।
ಪಠತಿ ಶೃಣುಯಾಚ್ಚೈವ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಇದಂ - ಈ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ
• ವೇದ-ರಸ-ಅನ್ವಿತಂ - ವೇದಗಳ ಸಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಪರಮ-ಆಖ್ಯಾನಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು
• ಪಠತಿ - ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಶೃಣುಯಾತ್ ಚ ಏವ - ಅಥವಾ ಕೇಳುತ್ತಾರೋ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಕಾಮಾನ್ - ಬಯಕೆಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ ಹಾಗೂ ವೇದಗಳ ಸಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಯಾರು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಮಾರೋಗ್ಯಂಪುಷ್ಟಿವರ್ದ್ಧನಂ ।
ಸರ್ವವಿಘ್ನಪ್ರಶಮನಂ ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿವಿನಾಶನಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನ್ಯಂ - ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದು
• ಯಶಸ್ಯಂ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು
• ಆಯುಷ್ಯಂ - ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂಥದ್ದು
• ಆರೋಗ್ಯಂ - ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು
• ಪುಷ್ಟಿ-ವರ್ಧನಂ - ಪುಷ್ಟಿಯನ್ನು ವರ್ಧಿಸುವಂಥದ್ದು
• ಸರ್ವ-ವಿಘ್ನ-ಪ್ರಶಮನಂ - ಎಲ್ಲಾ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸುವಂಥದ್ದು
• ಸರ್ವ-ವ್ಯಾಧಿ-ವಿನಾಶನಂ - ಎಲ್ಲಾ ರೋಗಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂಥದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಚರಿತ್ರೆಯು ಧನ್ಯತೆಯನ್ನೂ, ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂ, ಆಯಸ್ಸನ್ನೂ, ಆರೋಗ್ಯವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಪುಷ್ಟಿಯನ್ನೂ ವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ಎಲ್ಲಾ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ರೋಗಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ದುಃಖಪ್ರಶಮನಂ ವಾಂಛಾಸಿದ್ಧಿದಂ ಮಂಗಲಾಲಯಂ ।
ಅಪಮೃತ್ಯುಹರಂ ಬುದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಶತ್ರುವಿನಾಶನಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಃಖ-ಪ್ರಶಮನಂ - ದುಃಖವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಂಥದ್ದು
• ವಾಂಛಾ-ಸಿದ್ಧಿದಂ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಡುವಂಥದ್ದು
• ಮಂಗಲ-ಆಲಯಂ - ಮಂಗಳಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿರುವಂಥದ್ದು
• ಅಪಮೃತ್ಯು-ಹರಂ - ಅಪಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಂಥದ್ದು
• ಬುದ್ಧಿ-ಪ್ರದಂ - ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು
• ಶತ್ರು-ವಿನಾಶನಂ - ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂಥದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಆಖ್ಯಾನವು ದುಃಖಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತದೆ, ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ, ಮಂಗಳಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದೆ, ಅಪಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಇದಂ ತು ಶರಭಾಕಾರಂ ಪರಂ ರೂಪಂ ಪಿನಾಕಿನಃ ।
ಪ್ರಕಾಶನೀಯಂ ಭಕ್ತೇಷು ಶಂಕರಸ್ಯ ಚರೇಷು ವೈ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ ತು - ಈ
• ಶರಭ-ಆಕಾರಂ - ಶರಭ ಪಕ್ಷಿಯ ಆಕಾರವುಳ್ಳ
• ಪಿನಾಕಿನಃ - ಶಿವನ
• ಪರಂ ರೂಪಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರೂಪವಾಗಿದೆ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಭಕ್ತೇಷು - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ
• ಚರೇಷು ವೈ - ಮತ್ತು ಆತನ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವವರಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಕಾಶನೀಯಂ - ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರಭ ಪಕ್ಷಿಯ ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಶಿವನ ಈ ರೂಪವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದಾಗಿದೆ. ಶಂಕರನ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಶಿವನ ಅನುಚರರಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು.

ತೈರೇವ ಪಠಿತವ್ಯಂ ಚ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಚ ಶಿವಾತ್ಮಭಿಃ ।
ನವಧಾಭಕ್ತಿದಂ ದಿವ್ಯಮಂತಃಕರಣಬುದ್ಧಿದಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೈಃ ಏವ - ಅವರೇ
• ಪಠಿತವ್ಯಂ ಚ - ಪಠಿಸಬೇಕು
• ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಚ - ಕೇಳಬೇಕು
• ಶಿವಾತ್ಮಭಿಃ - ಶಿವಾತ್ಮರಾದವರಿಂದ
• ನವಧಾ-ಭಕ್ತಿದಂ - ಒಂಬತ್ತು ವಿಧದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದದ್ದು
• ಅಂತಃಕರಣ-ಬುದ್ಧಿದಂ - ಅಂತಃಕರಣ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುವಂಥದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ಮಯರಾದ ಆ ಭಕ್ತರೇ ಇದನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕು ಹಾಗೂ ಕೇಳಬೇಕು. ಇದು ಒಂಬತ್ತು ವಿಧದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂಥದ್ದು, ದಿವ್ಯವಾದದ್ದು ಹಾಗೂ ಅಂತಃಕರಣ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ.

ಶಿವೋತ್ಸವೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಚತುರ್ದಶ್ಯಷ್ಟಮೀಷು ಚ ।
ಪಠೇತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಕಾಲೇ ತು ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಕಾರಣಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ
• ಶಿವೋತ್ಸವೇಷು - ಶಿವೋತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ದಶ್ಯಷ್ಟಮೀಷು - ಚತುರ್ದಶಿ ಮತ್ತು ಅಷ್ಟಮೀ ತಿಥಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಕಾಲೇ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತು - ಆದರೆ
• ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಕಾರಣಂ - ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಈ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ಶಿವೋತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ, ಚತುರ್ದಶಿ ಮತ್ತು ಅಷ್ಟಮೀ ತಿಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಈ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕು.

ಚೌರವ್ಯಾಘ್ರನೃಸಿಂಹಾತ್ಮಕೃತರಾಜಭಯೇಷು ಚ ।
ಅನ್ಯೇಷೂತ್ಪಾತಭೂಕಂಪದಸ್ಯ್ವಾದಿಪಾಂಸುವೃಷ್ಟಿಷು  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚೌರವ್ಯಾಘ್ರನೃಸಿಂಹಾತ್ಮಕೃತರಾಜಭಯೇಷು - ಕಳ್ಳರು, ಹುಲಿಗಳು, ನರಸಿಂಹ ಹಾಗೂ ರಾಜನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಭಯಗಳಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅನ್ಯೇಷು - ಇತರ
• ಉತ್ಪಾತಭೂಕಂಪದಸ್ಯ್ವಾದಿಪಾಂಸುವೃಷ್ಟಿಷು - ಉತ್ಪಾತಗಳು (ಅನಿಷ್ಟಗಳು), ಭೂಕಂಪ, ದರೋಡೆಕೋರರ ಭಯ ಹಾಗೂ ಧೂಳಿನ ಮಳೆ ಮುಂತಾದ ಆಪತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಳ್ಳರು, ಹುಲಿಗಳು, ನರಸಿಂಹ ಹಾಗೂ ರಾಜನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಭಯಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಇತರ ಉತ್ಪಾತಗಳು, ಭೂಕಂಪಗಳು, ದರೋಡೆಕೋರರ ದಾಳಿ ಹಾಗೂ ಧೂಳಿನ ಮಳೆ ಮುಂತಾದ ಆಪತ್ತುಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಇದನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕು.

ಉಲ್ಕಾಪಾತೇ ಮಹಾವಾತೇ ವಿನಾವೃಷ್ಟ್ಯತಿವೃಷ್ಟಿಷು ।
ಪಠೇದ್ಯಃ ಪ್ರಯತೋ ವಿದ್ವಾನ್ ಶಿವಭಕ್ತೋ ದೃಢವ್ರತಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಲ್ಕಾಪಾತೇ - ಉಲ್ಕೆಗಳು ಬೀಳುವಾಗ
• ಮಹಾವಾತೇ - ಬಿರುಗಾಳಿ ಬೀಸುವಾಗ
• ವಿನಾವೃಷ್ಟ್ಯತಿವೃಷ್ಟಿಷು - ಮಳೆ ಬಾರದಿರುವುದು (ಅನಾವೃಷ್ಟಿ) ಮತ್ತು ಅತಿಮಳೆ (ಅತಿವೃಷ್ಟಿ) ಮುಂತಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ದೃಢವ್ರತಃ - ದೃಢವಾದ ನಿಯಮವುಳ್ಳ
• ಶಿವಭಕ್ತಃ - ಶಿವನ ಭಕ್ತನಾದ
• ವಿದ್ವಾನ್ - ವಿದ್ವಾಂಸನು
• ಪ್ರಯತಃ - ಶುದ್ಧನಾಗಿ/ನಿಯಮಬದ್ಧನಾಗಿ
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುವನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಲ್ಕಾಪಾತ, ಬಿರುಗಾಳಿ, ಅನಾವೃಷ್ಟಿ ಹಾಗೂ ಅತಿವೃಷ್ಟಿ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ವಿಕೋಪಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ, ದೃಢವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಶಿವಭಕ್ತನು ನಿಯಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಇದನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕು.

ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾಪಿ ನಿಷ್ಕಾಮೋ ವ್ರತಮೈಶ್ವರಂ ।
ರುದ್ರಲೋಕಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ರುದ್ರಸ್ಯಾನುಚರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ನಿಷ್ಕಾಮಃ - ಯಾವುದೇ ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆ ಇಲ್ಲದವನಾಗಿ (ನಿಷ್ಕಾಮನಾಗಿ)
• ಐಶ್ವರಂ - ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ
• ವ್ರತಂ - ವ್ರತವನ್ನು (ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು)
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುವನೋ
• ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುವನೋ
• ರುದ್ರಲೋಕಂ - ರುದ್ರಲೋಕವನ್ನು
• ಸಮಾಸಾದ್ಯ - ಪಡೆದು/ತಲುಪಿ
• ರುದ್ರಸ್ಯ - ರುದ್ರನ
• ಅನುಚರಃ - ಅನುಚರನು (ಗಣನು)
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವುದೇ ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ ಅಥವಾ ಕೇಳುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ರುದ್ರಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪಿ ರುದ್ರನ ಪ್ರೀತಿಯ ಅನುಚರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ರುದ್ರಲೋಕಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ರುದ್ರೇಣ ಸಹ ಮೋದತೇ ।
ತತಃ ಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಶಿವಸ್ಯ ಕೃಪಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ರುದ್ರಲೋಕಂ - ರುದ್ರಲೋಕವನ್ನು
• ಅನುಪ್ರಾಪ್ಯ - ತಲುಪಿ
• ರುದ್ರೇಣ ಸಹ - ರುದ್ರನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಮೋದತೇ - ಆನಂದದಿಂದ ಇರುತ್ತಾನೆ
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಸಾಯುಜ್ಯಂ - ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಭಕ್ತನು ರುದ್ರಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪಿ ರುದ್ರದೇವನೊಂದಿಗೆ ಆನಂದದಿಂದ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾನೆ. ತದನಂತರ ಶಿವನ ಪರಮ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶರಭಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೨ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಶರಭಾವತಾರವರ್ಣನಂ - ಶರಭಾವತಾರದ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದ್ವಾದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಶರಭಾವತಾರವರ್ಣನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಜಗತ್ಪಿತನಾದ ಶಂಕರನಿಗೆ (ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ) ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಭಾಗವಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆ.