ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ತಂ ಪತಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಷ್ಣುಪುರೀಂ ಯಯೌ ।
ಮನಸಾ ಶಂಕಮಾನಸ್ತು ತಸ್ಯ ಹತ್ಯಾಕೃತಂ ಭಯಂ  ॥ ೧ ॥
ಇಂದ್ರೋಽಪಿ ಭಯಸಂತ್ರಸ್ತೋ ಯಯಾವಿಂದ್ರಪುರೀಂ ತತಃ ।
ಮುನಯೋ ಭಯಸಂವಿಗ್ನಾ ಹ್ಯಭವನ್ನಿಹತೇ ರಿಪೌ  ॥ ೨ ॥
ಕಿಮಸ್ಮಾಭಿಃ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಯದಸೌ ವಂಚಿತಃ ಕಿಲ ।
ಮುನಿಶಬ್ದೋ ವೃಥಾ ಜಾತಃ ಸುರೇಶಸ್ಯ ಚ ಸಂಗಮಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ವಚನಾದ್ವೃತ್ರೋ ವಿಶ್ವಾಸಮಗಮತ್ಕಿಲ ।
ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಿನಃ ಸಂಗಾದ್ವಯಂ ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಕಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಧಿಗಿಯಂ ಮಮತಾ ಪಾಪಮೂಲಮೇವಮನರ್ಥಕೃತ್ ।
ಯದಸ್ಮಾಭಿಶ್ಛಲಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಪಥೈರ್ವಂಚಿತೋಽಸುರಃ  ॥ ೫ ॥
ಮಂತ್ರಕೃದ್ಬುದ್ಧಿದಾತಾ ಚ ಪ್ರೇರಕಃ ಪಾಪಕಾರಿಣಾಂ ।
ಪಾಪಭಾಕ್ಸ ಭವೇನ್ನೂನಂ ಪಕ್ಷಕರ್ತಾ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೬ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾಪಿ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಯತ್ಸಾಹಾಯ್ಯಮವಾಪ್ತವಾನ್ ।
ವಜ್ರಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಯೇನಾಸೌ ಪಾತಿತಃ ಸತ್ತ್ವಮೂರ್ತಿನಾ  ॥ ೭ ॥
ನೂನಂ ಸ್ವಾರ್ಥಪರಃ ಪ್ರಾಣೀ ನ ಪಾಪಾತ್ತ್ರಾಸಮಶ್ನುತೇ ।
ಹರಿಣಾ ಹರಿಸಂಗೇನ ಸರ್ವಥಾ ದುಷ್ಕೃತಂ ಕೃತಂ  ॥ ೮ ॥
ದ್ವಾವೇವ ಸ್ತಃ ಪದಾರ್ಥಾನಾಂ ದ್ವಾವೇವ ನಿಧನಂ ಗತೌ ।
ಪ್ರಥಮಶ್ಚ ತುರೀಯಶ್ಚ ಯೌ ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ ತು ದುರ್ಲಭೌ  ॥ ೯ ॥
ಅರ್ಥಕಾಮೌ ಪ್ರಶಸ್ತೌ ದ್ವೌ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಮ್ಮತೌ ಪ್ರಿಯೌ ।
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೇತಿ ವಾಗ್ವಾದೋ ದಂಭೋಽಯಂ ಮಹತಾಮಪಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಮುನಯೋಽಪಿ ಮನಸ್ತಾಪಮೇವಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಾನಾಶ್ರಮಾನೇವ ವಿಮನಸ್ಕಾ ಹತೋದ್ಯಮಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತ್ವಷ್ಟಾ ತು ನಿಹತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುತ್ರಮಿಂದ್ರೇಣ ಭಾರತ ।
ರುರೋದ ದುಃಖಸಂತಪ್ತೋ ನಿರ್ವೇದಮಗಮತ್ಪುನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯತ್ರಾಸೌ ಪತಿತಸ್ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಥಾಗತಂ ।
ಸಂಸ್ಕಾರಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಿಧಿವತ್ಪಾರಲೌಕಿಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾಸ್ಯ ಸಲಿಲಂ ದತ್ತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ಚೈವೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಂ ।
ಶಶಾಪೇಂದ್ರಂ ಸ ಶೋಕಾರ್ತಃ ಪಾಪಿಷ್ಠಂ ಮಿತ್ರಘಾತಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಥಾ ಮೇ ನಿಹತಃ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರಲೋಭ್ಯ ಶಪಥೈರ್ಭೃಶಂ ।
ತಥೇಂದ್ರೋಽಪಿ ಮಹದ್ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತು ವಿಧಿನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಇತಿ ಶಪ್ತ್ವಾ ಸುರೇಶಾನಂ ತ್ವಷ್ಟಾ ತಾಪಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಮೇರೋಃ ಶಿಖರಮಾಸ್ಥಾಯ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಹತ್ವಾ ತ್ವಾಷ್ಟ್ರಂ ಸುರೇಶೋಽಥ ಕಾಮವಸ್ಥಾಮವಾಪ್ತವಾನ್ ।
ಸುಖಂ ವಾ ದುಃಖಮೇವಾಗ್ರೇ ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೧೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಪೃಚ್ಛಸಿ ಮಹಾಭಾಗ ಸಂದೇಹಃ ಕೀದೃಶಸ್ತವ ।
ಅವಶ್ಯಮೇವ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಬಲಿಷ್ಠೈರ್ದುರ್ಬಲೈರ್ವಾಪಿ ಸ್ವಲ್ಪಂ ವಾ ಬಹು ವಾ ಕೃತಂ ।
ಸರ್ವಥೈವ ಹಿ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಕ್ರಾಯೇತ್ಥಂ ಮತಿರ್ದತ್ತಾ ಹರಿಣಾ ವೃತ್ರಘಾತಿನೇ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟೋಽಥ ಪವಿಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಹಾಯಃ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೨೦ ॥
ನ ಚಾಪದಿ ಸಹಾಯೋಽಭೂದ್ವಾಸುದೇವಃ ಕಥಂಚನ ।
ಸಮಯೇ ಸ್ವಜನಃ ಸರ್ವಃ ಸಂಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ನರಾಧಿಪ  ॥ ೨೧ ॥
ದೈವೇ ವಿಮುಖತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ನ ಕೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ಸಹಾಯವಾನ್ ।
ಪಿತಾ ಮಾತಾ ತಥಾ ಭಾರ್ಯಾ ಭ್ರಾತಾ ವಾಥ ಸಹೋದರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸೇವಕೋ ವಾಪಿ ಮಿತ್ರಂ ವಾ ಪುತ್ರಶ್ಚೈವ ತಥೌರಸಃ ।
ಪ್ರತಿಕೂಲೇ ಗತೇ ದೈವೇ ನ ಕೋಽಪ್ಯೇತಿ ಸಹಾಯತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಭೋಕ್ತಾ ಪಾಪಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಸ್ಯ ಕರ್ತಾ ಭವತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ವೃತ್ರಂ ಹತ್ವಾ ಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ನಿಸ್ತೇಜಸ್ಕಃ ಶಚೀಪತಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಶೇಪುಸ್ತಂ ತ್ರಿದಶಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಹೇತ್ಯಬ್ರುವಂಛನೈಃ ।
ಕೋ ನಾಮ ಶಪಥಾನ್ಕೃತ್ವಾ ಸತ್ಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ವಚಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಜಿಘಾಂಸತಿ ಸುವಿಶ್ವಸ್ತಂ ಮುನಿಂ ಮಿತ್ರತ್ವಮಾಗತಂ ।
ದೇವಗೋಷ್ಠ್ಯಾಂ ಸುರೋದ್ಯಾನೇ ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಸಮಾಗಮೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಸರ್ವತ್ರೈವ ಕಥಾ ತಸ್ಯ ವಿಸ್ತಾರಮಗಮತ್ಕಿಲ ।
ಕಿಂ ಕೃತಂ ದುಷ್ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಶಕ್ರೇಣಾದ್ಯ ಜಿಘಾಂಸತಾ  ॥ ೨೭ ॥
ವೃತ್ರಂ ಛಲೇನ ವಿಶ್ವಸ್ತಂ ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ಪ್ರತಾರಿತಂ ।
ವೇದಪ್ರಮಾಣಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಸ್ವೀಕೃತಂ ಸೌಗತಂ ಮತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಯದಯಂ ನಿಹತಃ ಶನುರ್ವಂಚಯಿತ್ವಾತಿಸಾಹಸಾತ್ ।
ಕೋ ನಾಮ ವಚನಂ ದತ್ತ್ವಾ ವಿಪರೀತಮಥಾಚರೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ವಿನಾ ಶಕ್ರಂ ಹರಿಂ ವಾಪಿ ಯಥಾಯಂ ವಿನಿಪಾತಿತಃ ।
ಏವಂವಿಧಾಃ ಕಥಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಃ ಸಮಾಜೇಷ್ವಭವನ್ಭೃಶಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಶುಶ್ರಾವೇಂದ್ರೋಽಪಿ ವಿವಿಧಾಃ ಸ್ವಕೀರ್ತೇರ್ಹಾನಿಕಾರಕಾಃ ।
ಯಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿರ್ಹತಾ ಲೋಕೇ ಧಿಕ್ತಸ್ಯೈವ ಕುಜೀವಿತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಥಿ ಗಚ್ಛಂತಂ ಶತ್ರುಃ ಸ್ಮೇರಮುಖೋ ಭವೇತ್ ।
ಇಂದ್ರದ್ಯುಮ್ನೋಽಪಿ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಪತಿತಃ ಕೀರ್ತಿಸಂಕ್ಷಯಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ವರ್ಗಾದಕೃತಪಾಪೋಽಸೌ ಪಾಪಕೃತ್ಕಿಂ ನ ಪಾತ್ಯತೇ ।
ಸ್ವಲ್ಪೇಽಪರಾಧೇಽಪಿ ನೃಪೋ ಯಯಾತಿಃ ಪತಿತಃ ಕಿಲ  ॥ ೩೩ ॥
ನೃಪಃ ಕರ್ಕಟತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಯುಗಾನಷ್ಟಾದಶೈವ ತು ।
ಭೃಗುಪತ್ನೀಶಿರಶ್ಛೇದಾದ್ಭಗವಾನ್ಹರಿರಚ್ಯುತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪಾತ್ಪಶೋರ್ಯೋನೌ ಸಂಜಾತೋ ಮಕರಾದಿಷು ।
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ವಾಮನೋ ಭೂತ್ವಾ ಯಾಚನಾರ್ಥಂ ಬಲೇರ್ಗೃಹೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಗತಃ ಕಿಮಪರಂ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ದುಷ್ಕೃತೀ ನರಃ ।
ರಾಮೋಽಪಿ ವನವಾಸೇಷು ಸೀತಾವಿರಹಜಂ ಬಹು  ॥ ೩೬ ॥
ದುಃಖಂ ಚ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ಘೋರಂ ಭೃಗುಶಾಪೇನ ಭಾರತ ।
ತಥೇಂದ್ರೋಽಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಕೃತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹದ್ಭಯಂ  ॥ ೩೭ ॥
ನ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ ಗೇಹೇಽಸೌ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತೇ ।
ಪೌಲೋಮೀ ತಂ ಸಭಾಹೀನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ವಾಸವಂ  ॥ ೩೮ ॥
ನಿಃಶ್ವಸಂತಂ ಭಯತ್ರಸ್ತಂ ನಷ್ಟಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ವಿಚೇತಸಂ ।
ಕಿಂ ಪ್ರಭೋಽದ್ಯ ಭಯಾರ್ತೋಽಸಿ ಮೃತಸ್ತೇ ದಾರುಣೋ ರಿಪುಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಾ ಚಿಂತಾ ವರ್ತತೇ ಕಾಂತ ತವ ಶತ್ರುನಿಷೂದನ ।
ಕಸ್ಮಾಚ್ಛೋಚಸಿ ಲೋಕೇಶ ನಿಃಶ್ವಸನ್ಪ್ರಾಕೃತೋ ಯಥಾ  ॥ ೪೦ ॥
ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಬಲವಾಂಛತ್ರುರ್ಯೇನ ಚಿಂತಾಪರೋ ಭವಾನ್ ।
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ನಾರಾತಿರ್ಬಲವಾನ್ಮೇಽಸ್ತಿ ನ ಶಾಂತಿರ್ನ ಸುಖಂ ತಥಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಭಯಾದ್ರಾಜ್ಞಿ ಬಿಭೇಮಿ ಸತತಂ ಗೃಹೇ ।
ನ ನಂದನಂ ಸುಖಕರಂ ನಾಮೃತಂ ನ ಗೃಹಂ ವನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ತಥಾ ಗೇಯಂ ನೃತ್ಯಮಪ್ಸರಸಾಂ ಪುನಃ ।
ನ ತ್ವಂ ಸುಖಕರಾ ನಾರೀ ನಾನಾ ಚ ಸುರಯೋಷಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ನ ತಥಾ ಕಾಮಧೇನುಶ್ಚ ದೇವವೃಕ್ಷಃ ಸುಖಪ್ರದಃ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಕ್ವ ಶರ್ಮ ಮಮ ಜಾಯತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಚಿಂತಾಪರಃ ಕಾಂತೇ ನ ಲಭೇ ಸುಖಮಾತ್ಮನಿ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಚನಂ ಶಕ್ರಃ ಪ್ರಿಯಾಂ ಪರಮಕಾತರಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ನಿರ್ಜಗಾಮ ಗೃಹಾನ್ಮಂದೋ ಮಾನಸಂ ಸರ ಉತ್ತಮಂ ।
ಪದ್ಮನಾಲೇ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋಽಸೌ ಭಯಾರ್ತಃ ಶೋಕಕರ್ಷಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ದೇವೇಂದ್ರಸ್ತ್ವಭಿಭೂತಶ್ಚ ಕಲ್ಮಷೈಃ ।
ಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನೋ ವಸತ್ಯಪ್ಸು ಚೇಷ್ಟಮಾನ ಇವೋರಗಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಸಹಾಯಸ್ತುರಾಷಾಡೈಚ್ಚಿಂತಾರ್ತೋ ವಿಕಲೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ತತಃ ಪ್ರನಷ್ಟೇ ದೇವೇಂದ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಭಯಾರ್ದಿತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಸುರಾಶ್ಚಿಂತಾತುರಾಶ್ಚಾಸನ್ನುತ್ಪಾತಾಶ್ಚಾಭವನ್ನಥ ।
ಋಷಯಃ ಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವಾ ಭಯಾರ್ತಾಶ್ಚಾಭವನ್ಭೃಶಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಅರಾಜಕಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಮಭಿಭೂತಮುಪದ್ರವೈಃ ।
ಅವರ್ಷಣಂ ತದಾ ಜಾತಂ ಪೃಥಿವೀ ಕ್ಷೀಣವೈಭವಾ  ॥ ೫೦ ॥
ವಿಚ್ಛಿನ್ನಸ್ರೋತಸೋ ನದ್ಯಃ ಸರಾಂಸ್ಯನುದಕಾನಿ ವೈ ।
ಏವಂ ತ್ವರಾಜಕೇ ಜಾತೇ ದೇವತಾ ಮುನಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೧ ॥
ವಿಚಾರ್ಯ ನಹುಷಂ ಚಕ್ರುಃ ಶಕ್ರಂ ಸರ್ವೇ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ನಹುಷೋ ರಾಜಾ ಧರ್ಮಿಷ್ಠೋಽಪಿ ರಜೋಬಲಾತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಬಭೂವ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಃ ಪಂಚಬಾಣಶರಾಹತಃ ।
ಅಪ್ಸರೋಭಿರ್ವೃತಃ ಕ್ರೀಡಂದೇವೋದ್ಯಾನೇಷು ಭಾರತ  ॥ ೫೩ ॥
ಶಕ್ರಪತ್ನೀಗುಣಾಂಛ್ರುತ್ವಾ ಚಕಮೇ ತಾಂ ಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಋಷೀನಾಹ ಕಿಮಿಂದ್ರಾಣೀ ನೋಪಗಚ್ಛತಿ ಮಾಂ ಕಿಲ  ॥ ೫೪ ॥
ಭವದ್ಭಿಶ್ಚಾಮರೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಕೃತೋಽಹಂ ವಾಸವಸ್ತ್ವಿಹ ।
ಪ್ರೇಷಯಧ್ವಂ ಸುರಾಃ ಕಾಮಂ ಸೇವಾರ್ಥಂ ಮಮ ವೈ ಶಚೀಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಪ್ರಿಯಂ ಚೇನ್ಮಮ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಥಾ ಮುನಯೋಽಮರಾಃ ।
ಅಹಮಿಂದ್ರೋಽದ್ಯ ದೇವಾನಾಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಚ ತಥೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಆಗಚ್ಛತು ಶಚೀ ಮಹ್ಯಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಮದ್ಯ ನಿವೇಶನಂ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾ ದೇವರ್ಷಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಗತ್ವಾ ಚಿಂತಾತುರಾಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಪೌಲೋಮೀಂ ಪ್ರಣತಾಸ್ತತಃ ।
ಇಂದ್ರಪತ್ನಿ ದುರಾಚಾರೋ ನಹುಷಸ್ತ್ವಾಮಿಹೇಚ್ಛತಿ  ॥ ೫೮ ॥
ಕುಪಿತೋಽಸ್ಮಾನುವಾಚೇದಂ ಪ್ರೇಷಯಧ್ವಂ ಶಚೀಮಿಹ ।
ಕಿಂ ಕುರ್ಮಸ್ತದಧೀನಾಃ ಸ್ಮೋ ಯೇನೇಂದ್ರೋಽಯಂ ಕೃತಃ ಕಿಲ  ॥ ೫೯ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದುರ್ಮನಾ ದೇವೀ ಬೃಹಸ್ಪತಿಮುವಾಚ ಹ ।
ರಕ್ಷ ಮಾಂ ನಹುಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತವಾಸ್ಮಿ ಶರಣಂ ಗತಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ।
ನ ಭೇತವ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ದೇವಿ ನಹುಷಾತ್ಪಾಪಮೋಹಿತಾತ್ ।
ನ ತ್ವಾಂ ದಾಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ವತ್ಸೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಧರ್ಮಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಶರಣಾಗತಮಾರ್ತಂ ಚ ಯೋ ದದಾತಿ ನರಾಧಮಃ ।
ಸ ಏವ ನರಕಂ ಯಾತಿ ಯಾವದಾಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾ ಭವ ಪೃಥುಶ್ರೋಣಿ ನ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯೇ ತ್ವಾಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಪದ್ಮನಾಲಪ್ರವೇಶಾನಂತರಂ ನಹುಷಸ್ಯ
ದೇವೇಂದ್ರಪದೇಽಭಿಷೇಕವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೭ ॥