ರುಕ್ಮಿಣೀಹರಣಂ  Cಅರ್ರ್ಯಿನ್ಗ್-ಓಫ಼್ಫ಼್ ಓಫ಼್ ರುಕ್ಮಿಣಿ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾಃ ಹರಣಂ, ಯಾದವವೀರಾಣಾಂ ಜರಾಸಂಧೇನ ಏವಂ ಶಿಶುಪಾಲೇನ ಸಹ ಘೋರಯುದ್ಧಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಜರಾಸಂಧಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ನೃಪಾನುದ್ಯೋಜಯಾಮಾಸ ಚೇದಿರಾಜಪ್ರಿಯೇಪ್ಸಯಾ  ॥ ೧ ॥
ಸುತಾಯಾ ಭೀಷ್ಮಕಸ್ಯಾಥ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾ ರುಕ್ಮಭೂಷಣಃ ।
ಶಿಶುಪಾಲಸ್ಯ ನೃಪತೇರ್ವಿವಾಹೋ ಭವಿತಾ ಕಿಲ  ॥ ೨ ॥
ದಂತವಕ್ತ್ರಸ್ಯ ತನಯಂ ಸುವಕ್ತ್ರಮಮಿತೌಜಸಂ ।
ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಸಮಂ ಯುದ್ಧೇ ಮಾಯಾಶತವಿಶಾರದಂ  ॥ ೩ ॥
ಪೌಂಡ್ರಸ್ಯ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ತಥಾ ಪುತ್ರಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಸುದೇವಂ ವೀರ್ಯಸಂಪನ್ನಂ ಪೃಥಗಕ್ಷೌಹಿಣೀಪತಿಂ  ॥ ೪ ॥
ಏಕಲವ್ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರಂ ಚ ವೀರ್ಯವಂತಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಪುತ್ರಂ ಚ ಪಾಂಡ್ಯರಾಜಸ್ಯ ಕಲಿಂಗಾಧಿಪತಿಂ ತಥಾ  ॥ ೫ ॥
ಕೃತಾಪ್ರಿಯಂ ಚ ಕೃಷ್ಣೇನ ವೇಣುದಾರಿಂ ನರಾಧಿಪಂ ।
ಅಂಶುಮಂತಂ ತಥಾ ಕ್ರಾಥಂ ಶ್ರುತಧರ್ಮಾಣಮೇವ ಚ  ॥ ೬ ॥
ನಿವೃತ್ತಶತ್ರುಂ ಕಾಲಿಂಗಂ ಗಾಂಧಾರಾಧಿಪತಿಂ ತಥಾ ।
ಪ್ರಸಹ್ಯ ಚ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಕೌಶಾಂಬ್ಯಧಿಪಮೇವ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಭಗದತ್ತೋ ಮಹಾಸೇನಃ ಶಲಃ ಶಾಲ್ವೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಭೂರಿಶ್ರವಾ ಮಹಾಸೇನಃ ಕುಂತಿವೀರ್ಯಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಸ್ವಯಂ ವರಾರ್ಥಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಭೋಜರಾಜನಿವೇಶನೇ  ॥ ೮ ॥
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ--
ಕಸ್ಮಿನ್ ದೇಶೇ ನೃಪೋ ಜಜ್ಞೇ ರುಕ್ಮೀ ವೇದವಿದಾಂ ವರಃ ।
ಕಸ್ಯಾನ್ವವಾಯೇ ದ್ಯುತಿಮಾನ್ ಸಂಭೂತೋ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ  ॥ ೯ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ರಾಜರ್ಷೇರ್ಯಾದವಸ್ಯಾಸೀದ್ ವಿದರ್ಭೋ ನಾಮ ವೈ ಸುತಃ ।
ವಿಂಧ್ಯಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ವಿದರ್ಭಾಯಾಂ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೨\।೫೯\।೧೦ ॥
ಕ್ರಥಕೈಶಿಕಮುಖ್ಯಾಸ್ತು ಪುತ್ರಾಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಬಭೂವುರ್ವೀರ್ಯಸಂಪನ್ನಾಃ ಪೃಥಗ್ವಂಶಕರಾ ನೃಪಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯಾನ್ವವಾಯೇ ಭೀಮಸ್ಯ ಜಜ್ಞಿರೇ ವೃಷ್ಣಯೋ ನೃಪಾಃ ।
ಕ್ರಥಸ್ಯ ತ್ವಂಶುಮಾನ್ ವಂಶೇ ಭೀಷ್ಮಕಃ ಕೈಶಿಕಸ್ಯ ತು  ॥ ೧೨ ॥
ಹಿರಣ್ಯರೋಮೇತ್ಯಾಹುರ್ಯಂ ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯೇಶ್ವರಂ ನೃಪಾಃ ।
ಅಗಸ್ತ್ಯಗುಪ್ತಾಮಾಶಾಂ ಯಃ ಕುಂಡಿನಸ್ಥೋಽನ್ವಶಾನ್ನೃಪಃ  ॥ ೧೩ ॥
ರುಕ್ಮೀ ತಸ್ಯಾಭವತ್ಪುತ್ರೋ ರುಕ್ಮಿಣೀ ಚ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ರುಕ್ಮೀ ಚಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ದ್ರುಮಾತ್ಪ್ರಾಪ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಜಾಮದಗ್ನ್ಯಾತ್ತಥಾ ರಾಮಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಮಸ್ತ್ರಮವಾಪ್ತವಾನ್ ।
ಪ್ರಾಸ್ಪರ್ದ್ಧತ ಸ ಕೃಷ್ಣೇನ ನಿತ್ಯಮದ್ಭುತಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೫ ॥
ರುಕ್ಮಿಣೀ ತ್ವಭವದ್ರಾಜನ್ ರೂಪೇಣಾಸದೃಶೀ ಭುವಿ ।
ಚಕಮೇ ವಾಸುದೇವಸ್ತಾಂ ಶ್ರವಾದೇವ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ ತಯಾ ಚಾಭಿಲಷಿತಃ ಶ್ರವಾದೇವ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ತೇಜೋವೀರ್ಯಬಲೋಪೇತಃ ಸ ಮೇ ಭರ್ತಾ ಭವೇದಿತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ತಾಂ ದದೌ ನ ಚ ಕೃಷ್ಣಾಯ ದ್ವೇಷಾದ್ರುಕ್ಮೀ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಕಂಸಸ್ಯ ವಧಸಂತಾಪಾತ್ ಕೃಷ್ಣಾಯಾಮಿತತೇಜಸೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಾಚಮಾನಾಯ ಕಂಸಸ್ಯ ದ್ವೇಷ್ಯೋಽಯಮಿತಿ ಚಿಂತಯನ್ ।
ಚೈದ್ಯಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಸುನೀಥಸ್ಯ ಜರಾಸಂಧಸ್ತು ಭೂಮಿಪಃ ।
ವರಯಾಮಾಸ ತಾಂ ರಾಜಾ ಭೀಷ್ಮಕಂ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಚೇದಿರಾಜಸ್ಯ ತು ವಸೋರಾಸೀತ್ಪುತ್ರೋ ಬೃಹದ್ರಥಃ ।
ಮಗಧೇಷು ಪುರಾ ಯೇನ ನಿರ್ಮಿತೋಽಸೌ ಗಿರಿವ್ರಜಃ  ॥ ೨\।೫೯\।೨೦ ॥
ತಸ್ಯಾನ್ವವಾಯೇ ಜಜ್ಞೇಽಸೌ ಜರಾಸಂಧೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ವಸೋರೇವ ತದಾ ವಂಶೇ ದಮಘೋಷೋಽಪಿ ಚೇದಿರಾಟ್  ॥ ೨೧ ॥
ದಮಘೋಷಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಸ್ತು ಪಂಚ ಭೀಮಪರಾಕ್ರಮಾಃ ।
ಭಗಿನ್ಯಾಂ ವಸುದೇವಸ್ಯ ಶ್ರುತಶ್ರವಸಿ ಜಜ್ಞಿರೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಶಿಶುಪಾಲೋ ದಶಗ್ರೀವೋ ರೈಭ್ಯೋಽಥೋಪದಿಶೋ ಬಲೀ ।
ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಕುಶಲಾ ವೀರಾ ವೀರ್ಯವಂತೋ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಜ್ಞಾತೇಃ ಸಮಾನವಂಶಸ್ಥ ಸುನೀಥಃ ಪ್ರದದೌ ಸುತಂ ।
ಜರಾಸಂಧಸ್ತು ಸುತವದ್ ದದರ್ಶೈನಂ ಜುಗೋಪ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಜರಾಸಂಧಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ವೃಷ್ಣಿಶತ್ರುಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಕೃತಾನ್ಯಾಗಾಂಸಿ ಚೈದ್ಯೇನ ವೃಷ್ಣೀನಾಂ ಚಾಪ್ರಿಯೈಷಿಣಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಜಾಮಾತಾ ತ್ವಭವತ್ತಸ್ಯ ಕಂಸಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಹತೇ ಯುಧಿ ।
ಕೃಷ್ಣಾರ್ಥಂ ವೈರಮಭವಜ್ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ವೃಷ್ಣಿಭಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಭೀಷ್ಮಕಂ ವರಯಾಮಾಸ ಸುನೀಥಾರ್ಥೇ ಚ ರುಕ್ಮಿಣೀಂ ।
ತಾಂ ದದೌ ಭೀಷ್ಮಕಶ್ಚಾಪಿ ಶಿಶುಪಾಲಾಯ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ತತಶ್ಚೈದ್ಯಮುಪಾದಾಯ ಜರಾಸಂಧೋ ನರಾಧಿಪಃ ।
ಯಯೌ ವಿದರ್ಭಾನ್ ಸಹಿತೋ ದಂತವಕ್ತ್ರೇಣ ಯಾಯಿನಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನುಜ್ಞಾತಶ್ಚ ಪೌಂಡ್ರೇಣ ವಾಸುದೇವೇನ ಧೀಮತಾ ।
ಅಂಗವಂಗಕಲಿಂಗಾನಾಮೀಶ್ವರಃ ಸ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾನಯಿಷ್ಯಂಶ್ಚ ತಾನ್ರುಕ್ಮೀ ಪ್ರತ್ಯುದ್ಗಮ್ಯ ನರಾಧಿಪಾನ್ ।
ಪರಯಾ ಪೂಜಯೋಪೇತಾಂಸ್ತಾನ್ ನಿನಾಯ ಪುರೀಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨\।೫೯\।೩೦ ॥
ಪಿತೃಷ್ವಸುಃ ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ಚ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾವುಭಾವಪಿ ।
ಪ್ರಯಯುರ್ವೃಷ್ಣಯಶ್ಚಾನ್ಯೇ ರಥೈಸ್ತತ್ರ ಬಲಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕ್ರಥಕೈಶಿಕಭರ್ತಾ ತಾನ್ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಪೂಜಾರ್ಹಾನ್ ಬಹಿಶ್ಚೈವ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಶ್ವೋಭಾವಿನಿ ವಿವಾಹೇ ಚ ರುಕ್ಮಿಣೀ ನಿರ್ಯಯೌ ಬಹಿಃ ।
ಚತುರ್ಯುಜಾ ರಥೇನೈಂದ್ರೇ ದೇವತಾಯತನೇ ಶುಭೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಇಂದ್ರಾಣೀಮರ್ಚಯಿಷ್ಯಂತೀ ಕೃತಕೌತುಕಮಂಗಲಾ ।
ದೀಪ್ಯಮಾನೇನ ವಪುಷಾ ಬಲೇನ ಮಹತಾ ವೃತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ತಾಂ ದದರ್ಶ ತದಾ ಕೃಷ್ಣೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಸಾಕ್ಷಾದಿವ ಸ್ಥಿತಾಂ ।
ರೂಪೇಣಾಗ್ರ್ಯೇಣ ಸಂಪನ್ನಾಂ ದೇವತಾಯತನಾಂತಿಕೇ  ॥ ೩೫ ॥
ವಹ್ನೇರಿವ ಶಿಖಾಂ ದೀಪ್ತಾಂ ಮಾಯಾಂ ಭೂಮಿಗತಾಮಿವ ।
ಪೃಥಿವೀಮಿವ ಗಂಭೀರಾಮುತ್ಥಿತಾಂ ಪೃಥಿವೀತಲಾತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಮರೀಚಿಮಿವ ಸೋಮಸ್ಯ ಸೌಮ್ಯಾಂ ಸ್ತ್ರೀವಿಗ್ರಹಾಂ ಭುವಿ ।
ಶ್ರೀಮಿವಾಗ್ರ್ಯಾಂ ವಿನಾ ಪದ್ಮಂ ಭವಿಷ್ಯಾಂ ಶ್ರೀಸಹಾಯಿನೀಂ ।
ಕೃಷ್ಣೇನ ಮನಸಾ ದೃಷ್ಟಾಂ ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಾಂ ಸುರೈರಪಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಶ್ಯಾಮಾವದಾತಾ ಸಾ ಹ್ಯಾಸೀತ್ಪೃಥುಚಾರ್ವಾಯತೇಕ್ಷಣಾ ।
ತಾಮ್ರೌಷ್ಠನಯನಾಪಾಂಗೀ ಪೀನೋರುಜಘನಸ್ತನೀ  ॥ ೩೮ ॥
ಬೃಹತೀ ಚಾರುಸರ್ವಾಂಗೀ ತನ್ವೀ ಶಶಿಸಿತಾನನಾ ।
ತಾಮ್ರತುಂಗನಖೀ ಸುಭ್ರೂರ್ನೀಲಕುಂಚಿತಮೂರ್ಧಜಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಅತ್ಯರ್ಥಂ ರೂಪತಃ ಕಾಂತಾ ಪೀನಶ್ರೋಣಿಪಯೋಧರಾ ।
ತೀಕ್ಷ್ಣಶುಕ್ಲೈಃ ಸಮೈರ್ದಂತೈಃ ಪ್ರಭಾಸದ್ಭಿರಲಂಕೃತಾ  ॥ ೨\।೫೯\।೪೦ ॥
ಅನನ್ಯಾ ಪ್ರಮದಾ ಲೋಕೇ ರೂಪೇಣ ಯಶಸಾ ಶ್ರಿಯಾ ।
ರುಕ್ಮಿಣೀ ರೂಪಿಣೀ ದೇವೀ ಪಾಂಡುರಕ್ಷೌಮವಾಸಿನೀ  ॥ ೪೧ ॥
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವವೃಧೇ ಕಾಮಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಾಂ ।
ಹವಿಷೇವಾನಲಸ್ಯಾರ್ಚಿರ್ಮನಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಸಮಾದಧತ್  ॥ ೪೨ ॥
ರಾಮೇಣ ಸಹ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಕೇಶವಸ್ತು ಮಹಾಬಲಃ ।
ತತ್ಪ್ರಮಾಥೇಽಕರೋದ್ಬುದ್ಧಿಂ ವೃಷ್ಣಿಭಿಃ ಪ್ರಣಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೪೩ ॥
ಕೃತೇ ತು ದೇವತಾಕಾರ್ಯೇ ನಿಷ್ಕ್ರಾಮಂತೀಂ ಸುರಾಲಯಾತ್ ।
ಉನ್ಮಥ್ಯ ಸಹಸಾ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ್ವಂ ನಿನಾಯ ರಥೋತ್ತಮಂ  ॥ ೪೪ ॥
ವೃಕ್ಷಮುತ್ಪಾಟ್ಯ ರಾಮೋಽಪಿ ಜಘಾನಾಪತತಃ ಪರಾನ್ ।
ಸಮನಹ್ಯಂತ ದಾಶಾರ್ಹಾಸ್ತದಾಜ್ಞಪ್ತಾಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತೇ ರಥೈರ್ವಿವಿಧಾಕಾರೈಃ ಸಮುಚ್ಛ್ರಿತಮಹಾಧ್ವಜೈಃ ।
ವಾಜಿಭಿರ್ವಾರಣೈಶ್ಚೈವ ಪರಿವವ್ರುರ್ಹಲಾಯುಧಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಆದಾಯ ರುಕ್ಮಿಣೀಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಜಗಾಮಾಶು ಪುರೀಂ ಪ್ರತಿ ।
ರಾಮೇ ಭಾರಂ ತಮಾಸಜ್ಯ ಯುಯುಧಾನೇ ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೪೭ ॥
ಅಕ್ರೂರೇ ವಿಪೃಥೌ ಚೈವ ಗದೇ ಚ ಕೃತವರ್ಮಣಿ ।
ಚಕ್ರದೇವೇ ಸುದೇವೇ ಚ ಸಾರಣೇ ಚ ಮಹಾಬಲೇ  ॥ ೪೮ ॥
ನಿವೃತ್ತಶತ್ರೌ ವಿಕ್ರಾಂತೇ ಭಂಗಕಾರೇ ವಿದೂರಥೇ ।
ಉಗ್ರಸೇನಾತ್ಮಜೇ ಕಂಕೇ ಶತದ್ಯುಮ್ನೇ ಚ ಕೇಶವಃ  ॥ ೪೯ ॥
ರಾಜಾಧಿದೇವೇ ಮೃದುರೇ ಪ್ರಸೇನೇ ಚಿತ್ರಕೇ ತಥಾ ।
ಅತಿದಾಂತೇ ಬೃಹದ್ದುರ್ಗೇ ಶ್ವಫಲ್ಕೇ ಸತ್ಯಕೇ ಪೃಥೌ  ॥ ೨\।೫೯\।೫೦ ॥
ವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕೇಷು ಚಾನ್ಯೇಷು ಮುಖ್ಯೇಷು ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಗುರುಮಾಸಜ್ಯ ತಂ ಭಾರಂ ಯಯೌ ದ್ವಾರವತೀಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೫೧ ॥
ದಂತವಕ್ತ್ರೋ ಜರಾಸಂಧಃ ಶಿಶುಪಾಲಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಸನ್ನದ್ಧಾ ನಿರ್ಯಯುಃ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಜಿಘಾಂಸಂತೋ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಂಗವಂಗಕಲಿಂಗೈಶ್ಚ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಪೌಂಡ್ರೈಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ನಿರ್ಯಯೌ ಚೇದಿರಾಜಸ್ತು ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸ ಮಹಾರಥೈಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತಾನ್ ಪ್ರತ್ಯಗೃಹ್ಣನ್ ಸಂರಬ್ಧಾ ವೃಷ್ಣಿವೀರಾ ಮಹಾರಥಾಃ ।
ಸಂಕರ್ಷಣಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ವಾಸವಂ ಮರುತೋ ಯಥಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಆಪತಂತಂ ಹಿಂ ವೇಗೇನ ಜರಾಸಂಧಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಷಡ್ಭಿರ್ವಿವ್ಯಾಧ ನಾರಾಚೈರ್ಯುಯುಧಾನೋ ಮಹಾಮೃಧೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಕ್ರೂರೋ ದಂತವಕ್ತ್ರಂ ತು ವಿವ್ಯಾಧ ನವಭಿಃ ಶರೈಃ ।
ತಂ ಪ್ರತ್ಯವಿದ್।ಹ್ಧ್ಯತ್ ಕಾರೂಷೋ ಬಾಣೈರ್ದಶಭಿರಾಶುಗೈಃ  ॥ ೫೬ ॥
ವಿಪೃಥುಃ ಶಿಶುಪಾಲಂ ತು ಶರೈರ್ವಿವ್ಯಾಧ ಸಪ್ತಭಿಃ ।
ಅಷ್ಟಭಿಃ ಪ್ರತ್ಯವಿದ್।ಹ್ಧ್ಯತ್ ತಂ ಶಿಶುಪಾಲಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೫೭ ॥
ಗವೇಷಣಸ್ತು ಚೈದ್ಯಂ ತು ಷಡಭಿರ್ವಿವ್ಯಾಧ ಮಾರ್ಗಣೈಃ ।
ಅತಿದಾಂತಸ್ತಥಾಷ್ಟಾಭಿರ್ಬೃಹದ್ದುರ್ಗಶ್ಚ ಪಂಚಭಿಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಪ್ರತಿವಿವ್ಯಾಧ ತಾಂಶ್ಚೈದ್ಯಃ ಪಂಚಭಿಃ ಪಂಚಭಿಃ ಶರೈಃ ।
ಜಘಾನಾಶ್ವಾಂಶ್ಚ ಚತುರಶ್ಚತುರ್ಭಿರ್ವಿಪೃಥೋಃ ಶರೈಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಬೃಹದ್ದುರ್ಗಸ್ಯ ಭಲ್ಲೇನ ಶಿರಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಚಾರಿಹಾ ।
ಗವೇಷಣಸ್ಯ ಸೂತಂ ತು ಪ್ರಾಹಿಣೋದ್ ಯಮಸಾದನಂ  ॥ ೨\।೫೯\।೬೦ ॥
ಹತಾಶ್ವಂ ತು ರಥಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಪೃಥುಸ್ತು ಮಹಾಬಲಃ ।
ಆರುರೋಹ ರಥಂ ಶೀಘ್ರಂ ಬೃಹದ್ದುರ್ಗಸ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೬೧ ॥
ವಿಪೃಥೋಃ ಸಾರಥಿಶ್ಚಾಪಿ ಗವೇಷಣರಥಂ ದ್ರುತಂ ।
ಆರುಹ್ಯ ಜವನಾನಶ್ವಾನ್ ನಿಯಂತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೬೨ ॥
ತೇ ಕ್ರುದ್ಧಾಃ ಶರವರ್ಷೇಣ ಸುನೀಥಂ ಸಮವಾಕಿರನ್ ।
ನೃತ್ಯಂತಂ ರಥಮಾರ್ಗೇಷು ಚಾಪಹಸ್ತಾಃ ಕಲಾಪಿನಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಚಕ್ರದೇವೋ ದಂತವಕ್ತ್ರಂ ಬಿಭೇದೋರಸಿ ಪತ್ರಿಣಾ ।
ಷಡ್ರಥಂ ಪಂಚಭಿಶ್ಚೈವ ವಿವ್ಯಾಧ ಯುಧಿ ಮಾರ್ಗಣೈಃ  ॥ ೬೪ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಸ ವಿದ್ಧೋ ದಶಭಿರ್ಬಾಣೈರ್ಮರ್ಮಾತಿಗೈಃ ಶಿತೈಃ ।
ತತೋ ಬಲೀ ಚಕ್ರದೇವಂ ಬಿಭೇದ ದಶಭಿಃ ಶರೈಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಪಂಚಭಿಶ್ಚಾಪಿ ವಿವ್ಯಾಧ ಸೋಽಪಿ ದೂರಾದ್ವಿದೂರಥಂ ।
ವಿದೂರಥೋಽಪಿ ತಂ ಷಡ್ಭಿರ್ವಿವ್ಯಾಧಾಜೌ ಶಿತೈಃ ಶರೈಃ  ॥ ೬೬ ॥
ತ್ರಿಂಶತಾ ಪ್ರತ್ಯವಿಧ್ಯತ್ ತಂ ಬಲೀ ಬಾಣೈರ್ಮಹಾಬಲಂ ।
ಕೃತವರ್ಮಾ ಬಿಭೇದಾಜೌ ರಾಜಪುತ್ರಂ ತ್ರಿಭಿಃ ಶರೈಃ  ॥ ೬೭ ॥
ನ್ಯಹನತ್ ಸಾರಥಿಂ ಚಾಸ್ಯ ಧ್ವಜಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ಸೋಚ್ಛ್ರಿತಂ ।
ಪ್ರತಿವಿವ್ಯಾಧ ತಂ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಪೌಂಡ್ರಃ ಷಡ್ಭಿಃ ಶಿಲೀಮುಖೈಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಧನುಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಚಾಪ್ಯಸ್ಯ ಭಲ್ಲೇನ ಕೃತವರ್ಮಣಃ ।
ನಿವೃತ್ತಶತ್ರುಃ ಕಾಲಿಂಗಂ ಬಿಭೇದ ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ತೋಮರೇಣಾಂಸದೇಶೇ ತಂ ನಿರ್ಬಿಭೇದ ಕಲಿಂಗರಾಟ್  ॥ ೬೯ ॥
ಗಜೇನಾಸಾದ್ಯ ಕಂಕಸ್ತು ಗಜಮಂಗಸ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ತೋಮರೇಣ ಬಿಭೇದಾಂಗಂ ಬಿಭೇದಾಂಗಶ್ಚ ತಂ ಶರೈಃ  ॥ ೨\।೫೯\।೭೦ ॥
ಚಿತ್ರಕಶ್ಚ ಶ್ವಫಲ್ಕಶ್ಚ ಸತ್ಯಕಶ್ಚ ಮಹಾರಥಃ ।
ಕಲಿಂಗಸ್ಯ ತಥಾನೀಕಂ ನಾರಾಚೈರ್ಬಿಭಿದುಃ ಶತೈಃ  ॥ ೭೧ ॥
ತಂ ನಿಸೃಷ್ಟದ್ರುಮೇಣಾಜೌ ವಂಗರಾಜಸ್ಯ ಕುಂಜರಂ ।
ಜಘಾನ ರಾಮಃ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ವಂಗರಾಜಂ ಚ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೭೨ ॥
ತಂ ಹತ್ವಾ ರಥಮಾರುಹ್ಯ ಧನುರಾದಾಯ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಸಂಕರ್ಷಣೋ ಜಘಾನೋಗ್ರೈರ್ನಾರಾಚೈಃ ಕೈಶಿಕಾನ್ ಬಹೂನ್  ॥ ೭೩ ॥
ಷಡ್ಭಿರ್ನಿಹತ್ಯ ಕಾರೂಷಾನ್ ಮಹೇಷ್ವಾಸಾನ್ ಸ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಶತಂ ಜಘಾನ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಾಗಧಾನಾಂ ಮಹಾಬಲೇ  ॥ ೭೪ ॥
ನಿಹತ್ಯ ತಾನ್ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಜರಾಸಂಧಂ ತತೋಽಭ್ಯಯಾತ್ ।
ತಮಾಪತಂತಂ ವಿವ್ಯಾಧ ನಾರಾಚೈರ್ಮಾಗಧಸ್ತ್ರಿಭಿಃ  ॥ ೭೫ ॥
ತಂ ಬಿಭೇದಾಷ್ಟಭಿಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ನಾರಾಚೈರ್ಮುಸಲಾಯುಧಃ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಚಾಸ್ಯ ಭಲ್ಲೇನ ಧ್ವಜಂ ಹೇಮಪರಿಷ್ಕೃತಂ  ॥ ೭೬ ॥
ತದ್ ಯುದ್ಧಮಭವದ್ ಘೋರಂ ತೇಷಾಂ ದೇವಾಸುರೋಪಮಂ ।
ಸೃಜತಾಂ ಶರವರ್ಷಾಣಿ ನಿಘ್ನತಾಮಿತರೇತರಂ  ॥ ೭೭ ॥
ಗಜೈರ್ಗಜಾ ಹಿ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಾಃ ಸನ್ನಿಪೇತುಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ರಥೈ ರಥಾಶ್ಚ ಸಂರಬ್ಧಾಃ ಸಾದಿನಶ್ಚಾಪಿ ಸಾದಿಭಿಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಪದಾತಯಃ ಪದಾತೀಂಶ್ಚ ಶಕ್ತಿಚರ್ಮಾಸಿಪಾಣಯಃ ।
ಛಿಂದಂತಶ್ಚೋತ್ತಮಾಂಗಾನಿ ವಿಚೇರುರ್ಯುಧಿ ತೇ ಪೃಥಕ್  ॥ ೭೯ ॥
ಅಸೀನಾಂ ಪಾತ್ಯಮಾನಾನಾಂ ಕವಚೇಷು ಮಹಾಸ್ವನಃ ।
ಶರಾಣಾಂ ಪತತಾಂ ಶಬ್ದಃ ಪಕ್ಷಿಣಾಮಿವ ಶುಶ್ರುವೇ  ॥ ೨\।೫೯\।೮೦ ॥
ಭೇರೀಶಂಖಮೃದಂಗಾನಾಂ ವೇಣೂನಾಂ ಚ ಮೃಧೇ ಧ್ವನಿಂ ।
ಜುಗೂಹ ಘೋಷಃ ಶಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಜ್ಯಾಘೋಷಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೮೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ರುಕ್ಮಿಣೀಹರಣೇ ಏಕೋನಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೯ ॥