ಕ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ದ್ವಾದಶಮಾಸೇ ತು ಗಿರಿಜಾ ಸುತಮದ್ಭುತಂ ।
ಉಪವಿಷ್ಟಾಲಿಭಿಃಸಾರ್ಧಮಂಕೇ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಲಂಕೃತಂ  ॥ ೧ ॥
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯನಿಭಂ ಕೋಟಿಭೂಷಣೈಶ್ಚ ವಿರಾಜಿತಂ ।
ತತಸ್ತಸ್ಯಾ ಮಹಾನಾಸೀದುತ್ಸವೋ ನೃತ್ಯದರ್ಶನೇ  ॥ ೨ ॥
ಬಾಲಕಾನಾಂ ಹರಸ್ಯಾಽಥ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಾಂಛಾಂ ಶಿಶುಸ್ತದಾ ।
ಥೇಥೀಥೇಯೀತಿ ಶಬ್ದೇನ ನನರ್ತ ಗಿರಿಜಾಸುತಃ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದೀಯಂ ತಂ ಶಬ್ದಂ ಹರೋ ನರ್ತಿತುಮಾಗತಃ ।
ಶಿವಂ ನೃತ್ಯಂತಮಾಲೋಕ್ಯ ನನರ್ತ ಶ್ರೀವರೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೪ ॥
ತತ ಇಂದ್ರಾದಯೋ ದೇವಾಸ್ತತ್ರ ನರ್ತಿತುಮಾಗತಾಃ ।
ಸ ಯಥಾ ನರ್ತತೇ ಬಾಲಸ್ತೇಽಪಿ ನೃತ್ಯಂತಿ ತಾದೃಶಂ  ॥ ೫ ॥
ದರ್ಶಯಂತಿ ತಥಾ ಭಾವಂ ಸ ಯಥಾ ದರ್ಶಯತ್ಯಪಿ ।
ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪಶವೋ ವೃಕ್ಷಾ ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಪನ್ನಗಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಮುನಯೋ ಮನವೋ ಭೂಪಾ ಭುವನಾನಿ ಚತುರ್ದಶ ।
ಏಕವಿಂಶತಿಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಾಃ ಸಚೇತನಮಚೇತನಂ  ॥ ೭ ॥
ಬಾಲಪ್ರಭಾವಾನ್ನನೃತೇ ಬಾಲಚ್ಛಂದೇನ ಭೂತಲಂ ।
ಮುನಿಪತ್ನ್ಯೋ ದೇವಪತ್ನ್ಯೋ ನನೃತುರ್ಗಿರಿಕನ್ಯಯಾ  ॥ ೮ ॥
ನೂಪುರಾಣಾಂ ಸಿಂಜಿತೇನ ಕ್ಷುದ್ರಘಂಟಾರವೇಣ ಚ ।
ಪಾದಾಘಾತಸ್ಯ ಶಬ್ದೇನ ದಿಶೋ ವಿದಿಶ ಏವ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಗಗನಂ ಪರ್ವತಾ ಆಸನ್ ನಾದಯುಕ್ತಾಸ್ತದಾ ಮುನೇ ।
ಚಕಂಪೇ ಧರಣೀ ಶೇಷೋ ರವಿಶ್ಚಂದ್ರಶ್ಚ ತಾರಕಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತೋ ನೃತ್ಯಸ್ಯಾತಿಶಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗೌರೀ ನ್ಯಷೇಧಯತ್ ।
ನ ಚಕ್ರೇ ಬಾಲಕೋ ವಾಕ್ಯಂ ಯದಾ ಗೌರೀಸಮೀರಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನೂಪುರಾಖ್ಯೋ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಕೃಷ್ಣತನುರ್ದೃಢಃ ।
ಪಾತಾಲಚರಣೋ ವ್ಯೋಮಸಂಸ್ಪರ್ಶಿದೃಢಮಸ್ತಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನೂಪುರಾಂತರ್ಗತೋ ದುಷ್ಟಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಃ ಶಿಶೋರಸೌ ।
ಸ ಬಾಲಸ್ತಂ ಬಬಂಧಾಶು ಮಾಯಯಾ ಬಲವತ್ತರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಶೃನ್ಖಲಾಭಿಶ್ಚತುರ್ದಂತಂ ಯಥಾ ಮದಚ್ಯುತಂ ಗಜಂ ।
ಅಂಕೇ ಜಗ್ರಾಹ ತಂ ಬಾಲಂ ಪುನರೇವಾದ್ರಿಕನ್ಯಕಾ  ॥ ೧೪ ॥
ತದ್ಭಾರೇಣ ಪಿಪೀಡಾಽಥ ಭೂಭಾರೇಣ ಸಮೇನ ಸಾ ।
ಉವಾಚ ವಚಸಾ ಗೌರೀ ಕಥಂ ಗುರುತರೋ ಭವಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಇದಾನೀಮೇವ ಜಾತೋಽಸಿ ತಸ್ಮಾದುತ್ತರ ಮೇಽಙ್ಕತಃ ।
ಮಮ ಪ್ರಾಣಾ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ತವ ಭಾರೇಣ ಬಾಲಕ  ॥ ೧೬ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಾತುರ್ವಚೋ ಬಾಲಃ ಪೀಡಿತಾ ಸಾ ಭೃಶಂ ತದಾ ।
ಉತ್ತತಾರ ಬಲಾದಂಕಾದ್ ದಧಾವಾಂಘ್ರಿಯುಗಂ ಶಿಶುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋ ನಿಸೃತ್ಯ ದೈತ್ಯೋಽಸೌ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಬಭ್ರಾಮ ಪಕ್ಷಿವತ್ ।
ತಮಸಾಽವ್ಯಾಪಿ ಭೂಃ ಸರ್ವಾ ತೇನ ಸಂಛಾದಿತೇ ರವೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಸೋಽಕಸ್ಮಾನ್ನಿಪಪಾತೋರ್ವ್ಯಾಂ ಶತಧಾ ಚಾಭವತ್ಖಲಃ ।
ತತಸ್ತೇ ಮುನಯೋ ದೇವಾಃ ಪರಮಾನಂದನಿರ್ವೃತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತುಷ್ಟುವುರ್ಬಾಲರೂಪಂ ತಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮವ್ಯಯಂ ।
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ನ ಜಾನೀಮೋ ವಯಂ ದೇವ ರೂಪಾಣಿ ತವ ಯನ್ಮಹಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಲೀಲಾಮಾಯಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಾ ದೈನ್ಯದಾನವನಾಶಿಕಾಃ ।
ಚರಣಾತ್ಯಾಜಿತೋದೈತ್ಯೋ ರವಿಮಂಡಲಲೋಪಕಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಭ್ರಮಿತ್ವಾ ವ್ಯೋಮನಿ ಭೃಶಂ ಪತಿತಃ ಶತಧಾಽಭವತ್ ।
ಸಂಹೃತ್ಯ ಜೀವಸಂಘಾತಾನ್ ವೃಕ್ಷಾನಾಶ್ರಮಪರ್ವತಾನ್  ॥ ೨೨ ॥
ತವ ನೃತ್ಯಂ ತತೋ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸರ್ವೇ ನೃತ್ಯಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತೇ ಪುಪುಜುಃ ಸರ್ವೇ ತಂ ಬಾಲಂ ವಿಶ್ವರೂಪಿಣಂ ।
ನೃತ್ಯೋತ್ಸವೇ ನಿವೃತ್ತೇ ತು ಗೌತಮಾದೀನ್ ವಿಸೃಜ್ಯ ಸಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಾರ್ವತೀ ಬಾಲಮಾದಾಯ ಲಾಲಯಿತ್ವಾ ಸ್ತನಂ ದದೌ ।
ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸರ್ವಾ ವಿಸೃಜ್ಯಾರ್ಥ ವಿವೇಶ ನಿಜಮಂದಿರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಃ ಪುನಃ ಕದಾಚಿತ್ಸ ಮುನಿಬಾಲೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಗೃಹಾದ್ಬಹಿಃ ಕ್ರೀಡನಾರ್ಥಂ ಯಯೌ ಚಿಕ್ರೀಡ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಂ ಚ ತೇ ಚಕ್ರುರ್ದ್ವಂದ್ವಶೋಽನೇಕಧಾ ಬಹು ।
ಪಾತಯಾಮಾಸುರಾಗೃಹ್ಯ ಶಿಖಾಯಾಂ ತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಜಘ್ನುಃ ಶಿರಃ ಶಿರೋಭಿಶ್ಚ ಜಾನುಭಿರ್ಜಾನುನೀ ತಥಾ ।
ಕೂರ್ಪರಂ ಕೂರ್ಪರೇಣೈವ ಚರಣಂ ಚರಣೇನ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ರುರುಹುಃ ಪೃಷ್ಠಭಾಗಂ ತೇ ಸ್ಕಂಧಭಾಗಂ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಲತ್ತಾಪ್ರಹಾರಾನ್ನಿರ್ಜಘ್ನುರುದರೇ ಮಸ್ತಕೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ಕೇಚಿಚ್ಚ ಪುಪುಜುರ್ಬಾಲಂ ಗಂಧಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತಾದಿಭಿಃ ।
ಕೇಚಿನ್ನೀತ್ವಾಶ್ರಮಪದಂ ಭೋಜಯಾಮಾಸುರಂಧಸಾ  ॥ ೨೯ ॥
ನಮಶ್ಚಕ್ರುಃ ಪದಯುಗಂ ಕೇಚಿನ್ಮಾಲಾಂ ದದುಃ ಶುಭಾಂ ।
ಅವಿಪುತ್ರಸ್ವರೂಪೇಣ ದೈತ್ಯಃ ಸಿಂಧುಪ್ರಣೋದಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯಮಭ್ಯೇತಿ ದಂಡಪಾಣಿರ್ಭಯಾನಕಃ ।
ಸ್ವಬಲೇನ ಜಘಾನಾರೀಂಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಧಾರನಖೋ ಬಲೀ  ॥ ೩೧ ॥
ಬಿರುದಂ ಬಾಹುದೇಶೇ ಸ ಜಿತ್ವಾ ಸರ್ವಾನ್ನ್ಬಬಂಧ ಹ ।
ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೋ ಬೃಹಚ್ಛೃಂಗೋ ಮಹಾಗೋತ್ರವಿದಾರಣಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪುಚ್ಛಾಘಾತೇನ ಜೀವಾನಾಂ ಯಶ್ಚಕ್ರೇ ನಾಶನಂ ಖಲಃ ।
ಉನ್ಮೂಲಯಾಮಾಸ ದ್ರುಮಾನ್ ಶೃಂಗಾಘಾತೇನ ಪರ್ವತಾನ್  ॥ ೩೩ ॥
ಪೃಷ್ಠಲಗ್ನೋ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಬಲಾನ್ಮಾರಯತೇ ಬಲೀ ।
ಸ ಯಯೌ ಪಾರ್ವತೀಬಾಲಂ ಹಂತುಕಾಮೋ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪೃಷ್ಠತೋ ಧಾವಯಿತ್ವಾ ಸ ಯಾವನ್ಮಾರಯತೇ ತು ತಂ ।
ದಧಾರ ಶೃಂಗಯೋರ್ಬಾಲೋ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ತಾವದೇವ ಹಿ  ॥ ೩೫ ॥
ರುರೋಹ ಚ ಸ ತತ್ಪೃಷ್ಠೇ ಹಯಪೃಷ್ಠೇ ಯಥಾಽರ್ಭಕಃ ।
ತತೋ ಮುನಿಸುತಾಃ ಕೇಚಿತ್ಪುಚ್ಛಂ ಧೃತ್ವಾ ವ್ಯಕರ್ಷಯನ್  ॥ ೩೬ ॥
ಕೇಚಿದ್ದಂಡೈಶ್ಚ ಲಗುಡೈರ್ನಿಜಘ್ನುರ್ದೈತ್ಯಪುಂಗವಂ ।
ಸೋಽವಮತ್ಯ ತು ತಾನ್ ಜಘ್ನೇ ಪುಚ್ಛಾಂತೇನ ಸ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ನಿಪೇತುಸ್ತೇ ತದಾ ಭೂಮೌ ಪುಚ್ಛಾಘಾತೇನ ಪೀಡಿತಾಃ ।
ದೃಷ್ಟವಾ ತಸ್ಯ ಬಲಂ ಬಾಲೋಽವತರಚ್ಚ ದಧಾರ ತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಆಸ್ಫಾಲಯತ್ತದಾ ಪೃಷ್ಠೇ ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಚಿರಂ ತು ತಂ ।
ಸಹಸ್ರಧಾ ವಿಶೀರ್ಣಾಂಗೋ ಮಮಾರ ಸಹಸಾಽಸುರಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಂತ್ಯಶಬ್ದೇನ ತಸ್ಯಾಥ ಬಿಭಾಯ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ವಮನ್ ರಕ್ತಂ ಬಹುಮುಖಾತ್ಪ್ರಸಾರ್ಯ ವಿಕೃತಂ ಮುಖಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತತೋ ಬಾಲಾ ಮುನೀನಾಂ ತೇಽಕಥಯನ್ನಚಲೋದ್ಭವಾಂ ।
ಅನೇನ ನಿಧನಂ ನೀತ ಅವಿಜೇಯೋ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನಿಹಂತುಂ ನಃ ಸಮಾಯಾತಃ ಕ್ರೀಡತಾ ಬಲಶಾಲಿನಾ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಅಂಬಾ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ನಿಹತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಸುತಂ ಚ ತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ಕೃತ್ವಾ ನಿನಾಯ ನಿಜಮಂದಿರಂ ।
ದಧ್ಯೋದನಂ ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಬಾಲೋಪರಿ ಜಲೇನ ಹ  ॥ ೪೩ ॥
ತತ್ಯಾಜ ದೂರತೋ ಗೇಹಾತ್ ಸ್ತನಪಾನಂ ತತೋ ದದೌ ।
ತಾನಿ ಖಂಡಾನಿ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ತತ್ಯಜುರ್ದೂರತೋ ಗಣಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಮುನಯೋ ಮುನಿಪತ್ನ್ಯಶ್ಚ ಮುನಿಬಾಲಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಪಿ ಚ ।
ಪ್ರಶಶಂಸುಃ ಸುತಂ ಗೌರ್ಯಾ ದೇವಾಃ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ತತ್ಯಜುಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಆಶಿಷೋಽಪಿ ದದುರ್ವಿಪ್ರಾ ನೃತ್ಯಂತೇಸ್ಮಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ನೂಪೂರಾಸುರ-ಮೇಷಾಸುರವಧೋ ನಾಮ ನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೮೦೯೫ + ೪೬ = ೮೧೪೧