॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಮಮಾಸುರಂ ಶಾಂತಿಯುತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದೇವಾಃ ಸುಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮುನಿಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪುಪೂಜುರ್ವಿಘ್ನನಾಯಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಪೂಜ್ಯ ತಂ ಹೃಷ್ಟರೋಮಾಣಃ ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭಾವತಃ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ವಿಘ್ನರಾಜಂ ತೇ ಬದ್ಧಾಂಜಲಯ ಆದರಾತ್  ॥ ೨ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸಾಮ್ಯಸ್ವರೂಪಂ ದ್ವಿವಿಧೇಷು ಸಂಸ್ಥಂ ದ್ವಂದ್ವೈರ್ವಿಹೀನಂ ಪರಮಾರ್ಥಭೂತಂ ।
ಆನಂದನಾಥಂ ನಿಜಭಕ್ತಪೋಷಂ ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸತತಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಬಿಂಬಮಥೋ ವಿಧಾಯ ತೇನೈವ ದ್ವಂದ್ವಂ ರಚಿತಂ ಗಣೇಶ ।
ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಪರಂ ಹ್ಯಸತ್ಯಂ ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸತತಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಭೇದೈರ್ವಿಹೀನಂ ಪರಮಪ್ರಮೇಯಂ ಸಾಕ್ಷಿಮಯಂ ಕೃತ್ಯ ವಿನಾಯಕತ್ವಂ ।
ತತ್ರೈವ ನಿತ್ಯಂ ಸಮಭಾವಸಂಸ್ಥಸ್ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸತತಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಢುಂಢೇ ತ್ವಯಾ ಭೇದಯುತಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ಸೃಷ್ಟಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಹಾರದಂ ಚ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೯ ಪಾನ ೧೯)
ಉತ್ಥಾನರೂಪಂ ತ್ವಮಪಿ ಪ್ರಸಂಸ್ಥಸ್ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸತತಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೬ ॥
ತ್ವನ್ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಯುತೇ ಪರೇಶೇ ಅನ್ಯೋನ್ಯಮಾದೌ ಮಿಲಿತೇ ಪ್ರಕಾಶಿನ್ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಸ್ತ್ವಂ ಚ ವಿಮೋಹಶೂನ್ಯಸ್ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸತತಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೭ ॥
ತ್ವತ್ಪ್ರೇರಿತಂ ದ್ವಂದ್ವಮಯಂ ಪರಂ ಚ ಸೋಽಹಂ ತಥಾ ಬಿಂದುಮಯಂ ಚಕಾರ ।
ತತ್ಸ್ಥಃ ಸಮತ್ವೇನ ವಿಹಾರಕಾರಿಂಸ್ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸತತಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೮ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಮಿಲಿತ್ವಾ ರಚಿತಂ ಗಣೇಶ ವಿಶ್ವಂ ಚತುಷ್ಪಾದಮಯಂ ಪುರಾಣಂ ।
ತತ್ರೈವ ತೇ ನಾಥ ಪ್ರಕಾಶಭಾವಸ್ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸತತಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ಸ್ವತೋತ್ಥಾನಬಲೇನ ಕೃತ್ವಾ ಸಾಮ್ಯಸ್ವರೂಪೇಣ ವಿಹಾರಕಾರಿನ್ ।
ತದ್ಭಾವಶೂನ್ಯೋಽಸಿ ಗಜಾನನ ತ್ವಂ ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸತತಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಂ ಪರೇಶಾಧಿಪತೇನ ಸೃಷ್ಟಂ ತ್ವಂ ತಾದೃಶೋ ನೋ ಗಣರಾಜ ಭಾಸಿ ।
ಸಾಂಖ್ಯಸ್ವರೂಪಂ ಪ್ರವದಂತಿ ವೇದಾಸ್ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸತತಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದೋಷೈರ್ವಿಹೀನಂ ಪ್ರವದಂತಿ ಸಾಂಖ್ಯಂ ತಸ್ಮಾನ್ನ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರ ಸಾಂಖ್ಯಸಂಸ್ಥಃ ।
ಉತ್ಥಾನಹೀನೋ ನ ಭವೇಃ ಕದಾಪಿ ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸತತಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸೀ ಗಣನಾಯಕಸ್ತ್ವಮಾನಂದರೂಪೋಽಸಿ ವದಂತಿ ವೇದಾಃ ।
ದ್ವಂದ್ವಪ್ರಕಾಶಶ್ಚ ತದಾತ್ಮಶೂನ್ಯಃ ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸತತಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಮನೋವಾಕ್ಪ್ರಭವೈಶ್ಚ ಹೀನಃ ಸಾಮ್ಯಾತ್ಮಕೇನೈವ ಸುಯೋಗಕೇನ ।
ಲಕ್ಷ್ಯಃ ಸದಾನಂದಘನಪ್ರಕಾಶಸ್ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸತತಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ತೋತುಂ ನ ಶಕ್ತಾಃ ಪ್ರಭವಂತಿ ವೇದಾ ಹೇರಂಬಮಾದ್ಯಂ ಪ್ರಣಮಾಮಹೇ ತ್ವಾಂ ।
ತೇನೈವ ತುಷ್ಟೋ ಭವ ದೇವದೇವ ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸತತಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರವದಂತಿ ಸರ್ವೇ ಯೋಗೀಂದ್ರಮುಖ್ಯಾಃ ಪ್ರಭುದಾಸಭೂತಾಃ ।
ತತ್ರೈವ ತೇ ಧ್ಯಾನಮಪಾರಮೇವಂ ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸತತಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇಷಾಂ ಮನೋಭಕ್ತಿಭವಂ ಚ ಭಾವಂ ಸಂರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ವಪುಷಾ ಪ್ರಯುಕ್ತಃ ।
ತತ್ರೈವ ಭಕ್ತಿಂ ಕುರುತೇ ಸುಭಕ್ತಸ್ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸತತಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದೇಹಸ್ತ್ವಸದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಯಶ್ಚ ತೇಽಯಂ ಸದ್ರೂಪತುಂಡಂ ಗಜವಾಚಕಂ ತೇ ।
ಯೋಗೇ ತಯೋಸ್ತ್ವಂ ಚ ವಿಭಾಸಿ ದೇವಸ್ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸತತಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕರ್ಯಾನನಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರವದಂತಿ ತೇನ ಸಂತಃ ಸದಾ ಯೋಗಮಯಂ ಹೃದಿಸ್ಥಂ ।
ಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಬುದ್ಧಿಪ್ರಚಾಲಕಂ ವೈ ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸತತಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಽಹಮೇವಂ ಮದಧೀನಕಂ ಚ ವಿಶ್ವಾದಿಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಗಣಾ ವದಂತಿ ।
ತ್ವನ್ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಚೇತಸಸ್ತೇ ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸತತಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸತ್ತಾವಿಹೀನಾನ್ ಪ್ರಕರೋಷಿ ತಾಂಸ್ತ್ವಂ ವಿಘ್ನಪ್ರದಾನೇನ ಮಹಾನುಭಾವ ।
ಸ್ವಾರ್ಥೈರ್ವಿಹೀನಾಃ ಪ್ರಭವಂತಿ ಪೂರ್ಣಾಸ್ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸತತಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಂಘ್ರಿಂ ಪುನಸ್ತೇ ಶರಣಾಶ್ರಿತಾಸ್ತೇ ವಿಘ್ನೇನ ಹೀನಾಃ ಪ್ರಭವೋ ಭವಂತಿ ।
ವಿಘ್ನೇಶನಾಮಾಽಸಿ ತತಸ್ತ್ವಮೇವ ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸತತಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏತಾದೃಶಂ ವಿಘ್ನಪತಿಂ ಕಥಂ ವೈ ಸ್ತೋತುಂ ವಯಂ ಯೋಗಮಯಂ ಭವಾಮಃ ।
ವೇದಾ ನ ಶಕ್ತಾ ಮನಸಾ ಹ್ಯಲಭ್ಯಂ ತಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸತತಂ ಭಜಾಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಂ ಪ್ರಣೇಮುರಮರರ್ಷಯಃ ।
ತುಷ್ಟಸ್ತಾನಬ್ರವೀದ್ದೇವೋ ವಿಘ್ನೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಘ್ನೇಶ ಉವಾಚ ।
ದೇವರ್ಷಯೋ ವರಾನ್ ಬ್ರೂತ ಮಹಾಭಾಗಾ ಹೃದೀಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರತುಷ್ಟೋಽಹಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಾಧೀನತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭವೇತ್ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಯಕಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೯ ಪಾನ ೨೦)
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛೃಣುಯಾದ್ವಾಽಪಿ ಸ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ ಪರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿದ್ಯಾಮಾಯುರ್ಧನಂ ಧಾನ್ಯಂ ಯಶೋ ಧರ್ಮಂ ತಥಾರ್ಥಕಂ ।
ಕಾಮಂ ಮೋಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕಂ ಸೌಖ್ಯಮಾರೋಗ್ಯಾದಿಸಮನ್ವಿತಂ ।
ವಿಜಯಂ ಜಯಕಾಲೇ ಚ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠಾಲ್ಲಭೇನ್ನರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಾರಣೋಚ್ಚಾಟನಾದ್ಯಂ ಚಾನೇನ ಸಿದ್ಧಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪರಕೃತ್ಯಪ್ರಶಮನಂ ಭವೇಚ್ಚ ಮರಣಾದಿಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಕಾರಾಗೃಹಾದಿಜಾ ಪೀಡಾ ನಶ್ಯೇದನೇನ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಸಹಸ್ರಾವರ್ತನಾದ್ದೇವಾ ಮುನಯೋ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿವಾರಂ ಚೈಕವಿಂಶತಿ ದಿನಾನಿ ಚ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ಶೃಣುಯಾತ್ ಸೋಽಪಿ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಮದ್ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಂ ಚೇದಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನಿರಂತರಂ ।
ಅಪರಾಧಾದಿಕಸ್ಯಾಽಪಿ ನಾಶಕಂ ಚಾಸ್ತು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಂ ಗಣಪತೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಮಮರರ್ಷಯಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ದೇವಮೂಚುಸ್ತೇ ವಚನಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತೋ ವಿಘ್ನೇಶಸ್ತೇ ಪದಾಂಬುಜೇ ।
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ವಿಶೇಷೇಣ ವರಂ ನಾನ್ಯಂ ವೃಣೀಮಹೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಮಾಸುರಸ್ತ್ವಯಾ ನಾಥ ಶಾಂತಿಯುಕ್ತಃ ಕೃತೋ ಮಹಾನ್ ।
ತೇನ ಸ್ವಸ್ಥಾನಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ದಿವೌಕಸಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮುನಯಃ ಕರ್ಮಕರ್ತಾರೋ ಜನಾಃ ಸ್ವಧರ್ಮಸಂಯುತಾಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ವೃಣೀಮಹಿ ಕಿಮಪ್ಯಹೋ  ॥ ೩೬ ॥
ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ವರಾಣಾಂ ಯತ್ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಘ್ನವಿದಾರಣ ।
ತಥೇತಿ ತಾನಥೋಕ್ತ್ವಾಽಸೌ ದೇವೇಶೋಂಽತರ್ದಧೇ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೩೭ ॥
ದೇವಾ ಮುನಿಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಖೇದಯುಕ್ತಾ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಹಿಮಾಚಲಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ತತ್ ಸ್ಥಾನಂ ವಿಘ್ನಪತೇಃ ಪರಂ ।
ಸಂಪೂರ್ಣಮುತ್ತರದಿಶಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತು ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಸ್ಥಾಪಿತಃ ಪರಃ ।
ವಿಘ್ನೇಶೋ ಮುನಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ದೇವೈಃ ಸರ್ವಸುಖಾವಹಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಮಧ್ಯೇ ವಿಘ್ನಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಾಮೇ ಸಿದ್ಧಿಃ ಸ್ಥಿತಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ತು ನಾಗೇಶಃ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಪೃಷ್ಠಭಾಗೇ ಚ ಪ್ರಯಾಗಾದೀನಿ ಮಾನದೇ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾನಿ ಪ್ರಸೇವಾರ್ಥಂ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೪೨ ॥
ವಾಮೇ ಶುಂಭುಮುಖಾ ದೇವಾ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಪುರತೋ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಸೇವಂತೇ ತಂ ಸುಲೋಚನೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಸುರಾ ನಾಗಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಸ್ತಥಾ ।
ನಾನಾಸಿದ್ಧಗಣಾಸ್ತತ್ರ ವಸಂತಿ ಸೇವನೋತ್ಸುಕಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಗಂಗಾದ್ಯಾಃ ಸರಿತಸ್ತತ್ರ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ ವಸಂತಿ ಚ ।
ಅನ್ಯೇ ನಾನಾ ಜನಾ ದೇವಿ ವಸಂತಿ ಭಕ್ತಿಕಾರಕಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ದಶಯೋಜನವಿಸ್ತಾರಂ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಮುಖ್ಯಭಾವತಃ ।
ಚತುರಸ್ರಂ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಸ್ವಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತತ್ರ ಗಣೇಶತೀರ್ಥಂ ತು ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಜಂತವೇ ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ವಿಷ್ಣುಮುಖ್ಯಾನಾಂ ತತ್ರ ತೀರ್ಥಾನಿ ಯೋಗಿನಾಂ ।
ಸ್ಥಿತಾನಿ ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಸ್ವಸ್ವಸಾಯುಜ್ಯದಾನಿ ತು  ॥ ೪೮ ॥
ಅನ್ಯದೇವಾದಿಕಾನಾಂ ಯೇ ಭಕ್ತಾಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮೃತಾ ಯದಿ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಶುಕ್ಲಗತ್ಯಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಭವಂತಿ ವೈ  ॥ ೪೯ ॥
ಯಾತ್ರಾಂ ತತ್ರ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಭಕ್ತಾ ಭಾದ್ರಪದೇ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ವೈ ಮಹೋತ್ಸವಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವರ್ಷಿಗಣಸಂಯುತಾಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಬೋಧಯಂತಿ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೫೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೭ ಅ\। ೧೦ ಪಾನ ೨೧)
ವಿಘ್ನರಾಜಚರಿತ್ರಾಣಿ ಕಥಯಂತಿ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಾ ಭವಂತ್ಯೇತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫೨ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ಕಸ್ಮಿನ್ ದಿನೇ ದೇವಿ ಯಾತ್ರಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನುಯುಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಯೇ ತತ್ರ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ತು ನಮಂತಿ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ ।
ಲಬ್ಧ್ವಾ ಸುಖಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಂತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಯತ್ರ ಕುತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ದೇವಿ ಭಕ್ತಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಸ್ಯ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ನ ಸಂದೇಹೋ ದರ್ಶನಾತ್ ಪಾವನಾ ನೃಣಾಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಮಾನುಷಂ ದೇಹಮಾಪ್ಯೈವ ನ ಪಶ್ಯೇದ್ವಿಘ್ನನಾಯಕಂ ।
ಪಶುತುಲ್ಯಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಜನ್ಮ ತಸ್ಯ ನಿರರ್ಥಕಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಏವಂ ಖಂಡೇಷು ಸರ್ವೇಷು ದ್ವೀಪೇಷು ಕ್ಷೇತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ವಿಪ್ರೇಶೈಃ ಕೃತಮುತ್ತರದಿಗ್ಭವಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ವೈಘ್ನೇಶಂ ಚ ಚತುಷ್ಪದಂ ।
ತಸ್ಯ ಕಿಂ ವರ್ಣನಂ ಕುರ್ಯಾಂ ಯತ್ರ ವೇದಾ ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ವಿಸ್ತರೇಣ ನ ಕೋಽಪ್ಯೇತದ್ವರ್ಣಯಿತುಂ ಕ್ಷಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಏವಂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೋ ದೇವೋ ನಾನಾಽವತಾರಕಾರಕಃ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯಾಭಕ್ತಾನಾಂ ಹರಣಾಯ ಚ  ॥ ೬೦ ॥
ಅವತಾರಾ ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ವಿಘ್ನೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತೇಷಾಂ ಚರಿತ್ರಕಂ ವಕ್ತುಂ ನ ಸಮರ್ಥೋಽಹಮಂಜಸಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಇದಂ ಮಮಾಸುರಸ್ಯೈವ ಶಮನಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಚರಿತ್ರಂ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಶೃಣುಯಾದ್ಯಃ ಪಠೇದ್ವಾಽಪಿ ಭಯಂ ತಸ್ಯ ಮಮಾತ್ಮಕಂ ।
ನ ಭವೇದೀಪ್ಸಿತಂ ಸರ್ವಂ ಲಭೇದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ  ॥ ೬೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಸಪ್ತಮೇ ಖಂಡೇ ವಿಘ್ನರಾಜಚರಿತೇ ಮಮಾಸುರಶಾಂತಿಯುಕ್ತವಿಘ್ನೇಶಚರಿತ-
ಕ್ಷೇತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೯