॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ಮಹಾಖ್ಯಾನಂ ಗಜಾನನಕಥಾಶ್ರಿತಂ ।
ಸರ್ವಸೌಖ್ಯಕರಂ ತಾತ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಪದಪ್ರದಂ  ॥ ೧ ॥
ತಥಾ ತೃಪ್ತಿಂ ನ ಯಾಮ್ಯೇವ ಪೀತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಮೃತಂ ಪರಂ ।
ಗುಣಜ್ಞೋ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಕಸ್ತಂ ಮುಂಚತಿ ಮಾನದ  ॥ ೨ ॥
ಧನ್ಯಾ ವಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ತ್ವದಾಸಂಗಸಮಾಶ್ರಯಾತ್ ।
ಯತ್ರ ಯೋಗಪ್ರದಾ ಗಾಥಾ ವರ್ತತೇ ತ್ವನ್ಮುಖೇ ದ್ವಿಜ  ॥ ೩ ॥
ಲಂಬೋದರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಧುನಾ ವದ ಸರ್ವದಂ ।
ಕೀದೃಶೋಽಯಂ ಗಣೇಶಾನಃ ಕೀದೃಶಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಕತಿ ತಸ್ಯಾವತಾರಾಶ್ಚ ಕಿಂಕರ್ಮಾ ಸೋಽಪಿ ವಿಘ್ನಪಃ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತೋ ಭೂಮೌ ತತ್ ಸರ್ವಂ ವದ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ದಕ್ಷೇಣ ಸಂಶ್ರುತ್ಯ ಗಜಾನನಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಪೃಷ್ಟೋ ಯೋಗೀಂದ್ರಮುಖ್ಯಶ್ಚ ಗಾಣಪತ್ಯೋಽಥ ಮುದ್ಗಲಃ  ॥ ೬ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಗಜಾನನಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಪರಂ ।
ನ ತೃಪ್ತೋಽಹಂ ಮಹಾಭಾಗ ಪಾಯಂ ಪಾಯಂ ಸುಧಾಮಿವ  ॥ ೭ ॥
ಅತೋ ಲಂಬೋದರಸ್ಯ ತ್ವಂ ಚರಿತ್ರಂ ವದ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಶ್ರವಣಾತ್ ಪಠನಾನ್ನೃಣಾಂ  ॥ ೮ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕಥಾಂ ಯೋಗಿನ್ ಶೃಣ್ವಂತಿ ಚ ಪಠಂತಿ ಯೇ ।
ಶ್ರಾವಯಂತಿ ಪ್ರಪೃಚ್ಛಂತಿ ಚತ್ವಾರಃ ಪುಣ್ಯಭಾಗಿನಃ  ॥ ೯ ॥
ಧನ್ಯಾ ಯೇ ಪುರುಷಾ ಲೋಕೇ ಸಾದರಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಕಥಾಯಾಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಾಸ್ತೇ ಯೋಗಿನೋ ಯೋಗಭೂಷಣಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತಸ್ಯಾದರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಿತೋ ಮುದ್ಗಲೋ ಮುನಿಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇಂದ್ರಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಸುತಸ್ತ್ವಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮತುಲ್ಯೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತತ್ರ ಕಿಂ ಗಣನಾಥೇ ವೈ ಚಿತ್ರಂ ರಸಯುತಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೇಷಾಂ ಮುಖಾರವಿಂದೇಷು ಗಣೇಶಸ್ಮರಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಇಚ್ಛಾಮಿ ತೇಷಾಂ ದಾಸತ್ವಂ ನಿತ್ಯಂ ದಕ್ಷ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಧುನಾ ಶೃಣು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಕ್ಷೇಪಣ ಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಲಂಬೋದರಸ್ಯ ವಿಸ್ತಾರೇ ಕಃ ಸಮರ್ಥೋ ಭವೇತ್ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಂವಾದಂ ಪೂರ್ಣಸಂಭೂತಮಸಿತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ನೈಧ್ರುವಸ್ಯಾಽತ್ರ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲೋ ನೈಧ್ರುವೋ ವತ್ಸರಂ ವನಂ ।
ಯಯೌ ತಪಃಪ್ರಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಮಹಾಭಾಗೋ ಮಹಾಮುನಿಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ ತತಾಪ ತಪೋ ಘೋರಂ ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ ।
ತಪಸಾ ತಸ್ಯ ದೇವೇಂದ್ರಾ ಭೀತಾಶ್ಚ ಪ್ರಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಿಮಯಂ ತಪಸಾ ಸಾಧ್ಯಂ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ ವಾಡವಃ ।
ನ ತುಲ್ಯಂ ತಪಸೋಽಸ್ಯಾತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯಾಽಽಶ್ರಮೇಽಕಸ್ಮಾದಸಿತೋಽಭವದಾಗತಃ ।
ಪಿತೃವ್ಯಂ ಮುನಿರುತ್ಥಾಯ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪುಪೂಜ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತಸ್ಯಾಽಽಜ್ಞಯಾ ವಿನೀತಃ ಸ ಆಸನೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೦ ॥
ತಮುವಾಚ ಮಹಾಯೋಗೀ ಸೋಽಸಿತೋ ಹಿತಕಾರಕಂ ।
ವಚೋ ಭಾವೇನ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಭ್ರಾತೃಪುತ್ರಂ ತಪೋಧನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಸಿತ ಉವಾಚ ।
ದೇಹಂ ಕಿಂ ತಪಸಾ ಪುತ್ರಾಽತಿಶೋಷಯಸಿ ತಾಪಸ ।
ದೇಹಶೋಷಣರೂಪಂ ಯತ್ತಪೋ ಮುಖ್ಯಂ ನ ಶಾಸ್ತ್ರತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅತೋ ದೇಹಶ್ರಮಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಪೋ ಮುಖ್ಯಂ ಸಮಾಚರ ।
ಯೇನ ತ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭೂತ್ವಾಂಽತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅಸಿತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನೈಧ್ರುವೋ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಪಚ್ಛ ಯೋಗೀದ್ರಂ ಸಂಶಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನೈಧ್ರುವ ಉವಾಚ ।
ಕೃಚ್ಛ್ರಚಾಂದ್ರಾದಿಧರ್ಮೇಣ ಯಥಾವಿಧಿ ಕೃತಂ ಮುನೇ ।
ತಪೋ ಬ್ರುವಂತಿ ಸರ್ವಜ್ಞಾಸ್ತತ್ರ ಮುಖ್ಯಂ ಕಿಮಪ್ಯಹೋ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೧ ಪಾನ ೨)
ಅಸಿತ ಉವಾಚ ।
ತಪಶ್ಚ ತ್ರಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಾಪದಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ತಚ್ಛ್ರುಣುಷ್ವ ವಿಧಾನೇನ ಯೋಗಿವಂದ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಕೃಚ್ಛ್ರಚಾಂದ್ರಾಯಣಾದೀನಿ ತಪಾಂಸಿ ಪ್ರವದಂತಿ ಚ ।
ಪಂಚಾಗ್ನಿಸಾಧನಾದೀನಿ ವಾಯುಭಕ್ಷಾತ್ಮಕಾನಿ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಭೇದಾ ಬಹವಸ್ತಪಸೋ ವಿವಿಧಸ್ಯ ಚ ।
ತದೇವ ಬಾಹ್ಯಭಾವಸ್ಥಂ ಪುತ್ರ ಜಾನೀಹಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಇಹಾಮುತ್ರಪ್ರದಂ ತಾತ ತಪಃ ಫಲಮಯಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಫಲಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪುನಃ ಸೋಽಪಿ ದೀನರೂಪೋ ಭವೇತ್ ಕಿಲ  ॥ ೨೯ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಛ್ರುಣು ಮಹಾಭಾಗ ತಪಃ ಪರಮದುಶ್ಚರಂ ।
ವಾಯುರೋಧಾತ್ಮಕಂ ದೇಹೇ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೇನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ರ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಸಂತಾಪೋ ಜಾಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ದೇಹಸ್ಯಾಪಿ ತಥಾ ಪುತ್ರ ತಪಸ್ತೇನ ತದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಷಟ್ಚಕ್ರಭೇದನೇ ದಕ್ಷಮಂತರ್ಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ ।
ಸಹಸ್ರಾರೇ ಗತಂ ವಾಯುಂ ರೋಧಯೇತ್ತತ್ರ ಲಾಲಸಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತಪಃಪ್ರಭಾವೇನ ತೇನ ಕ್ಷುದ್ರಸಿದ್ಧಿಯುತೋ ನರಃ ।
ಭವತಿ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗಜ್ಞಸ್ತ್ರಿಕಾಲಜ್ಞಾನಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ದೂರಶ್ರವಣಸಾಮೀಪ್ಯಂ ಕುರುತೇ ಕಾಮಗಾಂ ಗತಿಂ ।
ಜಲೇ ಸ್ಥಲಂ ಸ್ಥಲೇ ತೋಯಮಾಕಾಶೇ ನಗರಾದಿಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಹತಾಜ್ಞಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಭವತೇ ಪರಮದ್ಯುತಿಃ ।
ಅಪರಾಯುಃ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಂಶ್ಚಾಲಯತ್ಯಪಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಏಕಕಲ್ಪಸ್ಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯತ್ಯಪಿ ।
ಜಾನಾತಿ ಸ ತಪೋ ಯೋಗಾದಂತರ್ಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸೋಽಪಿ ಗತ್ವಾ ವಿಧೇರ್ಲೋಕಂ ಭುನಕ್ತಿ ವಿವಿಧಂ ಸುಖಂ ।
ಪುಣ್ಯಾಂತೇ ಪುನರತ್ರೈವ ದೀನೋ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತೃತೀಯಂ ತ್ವಂ ತಪೋರೂಪಂ ಶೃಣು ಮತ್ತೋ ಸುಯೋಗದಂ ।
ದ್ವಿವಿಧಂ ಚ ತಪೋ ಯೇನ ಸಾಧಿತಂ ಗುರುಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತೇನೈಕಾಗ್ರಮಯಂ ಚಿತ್ತಂ ಭವತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸರ್ವತ್ರಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಸ ಪಶ್ಯತಿ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾ  ॥ ೩೯ ॥
ತತ್ರಾನುಭವಮಾತ್ರೇಣ ಶಮದಮಪರಾಯಣಃ ।
ಭವತೇ ತೇನ ಸಂತಾಪೋ ದೇಹೇ ಮನಸಿ ಜಾಯತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ವಿಷಯಾನ್ನಿಂದಯನ್ ಸೋಽಪಿ ಜಡೋನ್ಮತ್ತಪಿಶಾಚವತ್ ।
ಚರತಿ ಸರ್ವಭಾವಜ್ಞ ಆತ್ಮನಿಷ್ಠತಯಾ ಸುತ  ॥ ೪೧ ॥
ತತೋ ನಿರೋಧಯೋಗೇನ ನಿವೃತ್ತಿಷು ಪರಾಯಣಃ ।
ಚಿತ್ತಂ ಸಂರುಧ್ಯ ಸರ್ವತ್ರ ನಿವೃತ್ತಿಂ ಲಭತೇ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕುತಸ್ತತ್ರ ಭಯಂ ಭವೇತ್ ।
ನ ಜಗಜ್ಜಗದಾತ್ಮಾ ವೈ ಮನೋ ವಾಣೀವಿಹೀನಕಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನಭಾವೋ ನೋತ್ಥಾನಂ ಪರತ ಏವ ನ ।
ನ ಸ್ವತಃ ಪರತಸ್ತತ್ರ ಉತ್ಥಾನಂ ವರ್ಜಿತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಂ ನಿರೋಧಯೋಗೇನ ಶಮೀ ದಮಪರಾಯಣಃ ।
ಸಂತೋಷೇಣ ಸ್ವಯಂ ಯೋಗೀ ವರ್ತತೇ ನಿತ್ಯದಾ ಸುತ  ॥ ೪೫ ॥
ತತ್ರ ಸಂತೋಷಭಾವೇನ ಸ್ಥಿತಸ್ಯ ದೇಹಚೇತಸೋಃ ।
ಸಂತಾಪೋ ಜಾಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ತದೇವ ತಪ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ತತೋ ನಿರೋಧಭೂಮಿಂ ಸ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಾಂತಿಪರಾಯಣಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪಂಚವಿಧಂ ಚಿತ್ತಮೇವಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಜಾಯತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ತತೋ ವಿಧಿನಿಷೇಧಾಭ್ಯಾಂ ಹೀನೋ ಯೋಗಧರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ರಸಹೀನಶ್ಚರತ್ಯತ್ರ ಪ್ರಾರಬ್ಧಾನುಭವೇನ ಸಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಯಥಾ ಜಲಾನಿ ಸರ್ವತ್ರ ಸುತ ಗಚ್ಛಂತಿ ಸಾಗರೇ ।
ಯದೃಚ್ಛಯಾ ತಥಾ ಸೋಽಪಿ ಭೋಕ್ತಾ ಭೋಗೇನ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೪೯ ॥
ತತ್ರಾಂಽತರೇ ಶರೀರೇಽಸ್ಯ ತಾಪಃ ಸಂಜಾಯತೇ ಸದಾ ।
ಶಾಂತ್ಯಾ ಭೋಗಪರತ್ವೇನ ತದೇವ ತಪ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨ ಪಾನ ೩)
ಏತದ್ಯೋಗಾತ್ಮಕಂ ಸುಜ್ಞ ತಪಸ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ತೃತೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮದಂ ಪೂರ್ಣಂ ತದರ್ಥಂ ಯತ್ನಮಾಚರ  ॥ ೫೧ ॥
ತಪೋಧನಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಯೋಗಿನಸ್ತತ್ಪರಾಯಣಾಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತಪಸಾ ಯುಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೫೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಅಸಿತನೈಧ್ರುವಸಂವಾದೇ
ತ್ರಿವಿಧತಪೋವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧