ಮುನಿರುವಾಚ ।
ತಸ್ಮಿನ್ವಟೇ ಸಮಾಸೀನಃ ಕಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿದ್ದಿವಸೇ ನೃಪಃ ।
ದೂರಾದ್ದದರ್ಶ ದೇವರ್ಷಿಂ ನಾರದಂ ಮುನಿಪುಂಗವಂ  ॥ ೧ ॥
ನನಾಮ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಕ್ಷಣಂ ವಿಶ್ರಾಮ್ಯತಾಮಿತಿ ।
ಉತ್ತತಾರ ನಭೋಮಾರ್ಗಾನ್ನಾರದಃ ಕರೂಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಪ್ರಪಚ್ಛ ಮುನಿಮಾದರಾತ್ ।
ಅಹಂ ರುಕ್ಮಾಂಗದೋ ನಾಮ ಭೀಮಪುತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩ ॥
ಮೃಗಯಾಂ ವ್ಯಚರನ್ವಾಚಕ್ನವೇರಾಶ್ರಮಮಾಗತಃ ।
ಜಲಯಾಚ್ಚಾ ಕೃತಾ ತತ್ರ ತೃಷಿತೇನ ಮಯಾಽನಘ  ॥ ೪ ॥
ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಭೃಶಂ ನಷ್ಟಾ ಕಾಮಾರ್ತಾ ಮಾಮಚುಂಬತ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಮುನೌ ಗತೇ ಸ್ನಾತುಂ ದೃಷ್ಟಭಾವೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೫ ॥
ಉವಾಚ ಮಾಂ ಭಜಸ್ವೇತಿ ಕಾಮಬಾಣ ಪ್ರಪೀಡಿತಾ ।
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯತಯಾ ದೇವಪ್ರಸಾದಾತ್ಸಾ ನಿರಾಕೃತಾ  ॥ ೬ ॥
ಅಶಪದ್ದುಃಖಿತಾಽತ್ಯಂತಂ ಸಾ ಮಾಂ ನಿಷ್ಠುರಚೇತಸಾ ।
ಕುಷ್ಠೀ ಭವ ಮಹಾದುಷ್ಟ ಸಕಾಮಾಂ ತ್ಯಜಸೇ ಯತಃ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೈವಂ ದುಷ್ಟವಚನಂ ನಿರ್ಗತೋಽಹಂ ತದಾಶ್ರಮಾತ್ ।
ಶ್ವೇತಕುಷ್ಠೀ ತದಾ ಜಾತೋ ವದ ಮೇ ನಿಷ್ಕೃತಿಂ ಮುನೇ  ॥ ೮ ॥
ವಿಯೋಗಾನ್ಮಮ ಭೀಮೋಽಪಿ ಮಗ್ನಃಸ್ಯಾದ್ ದುಃಖಸಾಗರೇ ।
ಶ್ರುತ್ವೇತ್ಥಂ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ನಾರದಃ ಪ್ರಾಹ ವಿಶ್ವವಿತ್  ॥ ೯ ॥
ಉಪಾಯಂ ತಸ್ಯ ಕುಷ್ಠಸ್ಯ ನಾಶಾಯ ಕರುಣಾಯುತಃ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಆಗಚ್ಛತಾ ಮಯಾ ಮಾರ್ಗೇ ದೃಷ್ಟಮಾಶ್ಚರ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿದರ್ಭೇ ನಗರಂ ಖ್ಯಾತಂ ಕದಂಬಮಿತಿ ಸಂಜ್ಞಯಾ ।
ತತ್ಪ್ರಾಸಾದೇ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಾ ಮೂರ್ತಿರ್ವೈನಾಯಕೀ ಶುಭಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಕಾಮದಾ ।
ತಸ್ಯಾಽಗ್ರತೋ ಮಹಾಕುಂಡಂ ಗಣೇಶಪದಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಶ್ಚಿಚ್ಛೂದ್ರೋ ಮಹಾಕುಷ್ಠೀ ಜರಾಜರ್ಜರಿತೋ ನೃಪ ।
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಪ್ರಸಂಗೇನ ಕದಂಬಪುರಮಾಗತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಗಣೇಶಕುಂಡೇ ಸ್ನಾತ್ವೈವ ದಿವ್ಯದೇಹಮವಾಪ ಸಃ ।
ವಿನಾಯಕಸ್ವರೂಪೈಸ್ತು ಗಣೈರಾನತಿತಂಬರಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಮಾನವರಮಾರೂಹ್ಯ ಸ ಗತಃ ಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಯತ್ರ ಗತ್ವಾ ನ ಶೋಚಂತಿ ನ ಪತಂತಿ ಪುನಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೫ ॥
ದೃಷ್ಟೋ ಮಯೈವ ರಾಜೇಂದ್ರ ತತ್ರ ಸ್ನಾನಾಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ ಚಿಂತಿತಾರ್ಥಪ್ರದಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದೇಹಿ ದಾನಾನಿ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಃ ಸದ್ಯಃ ಪೂತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಜೀರ್ಣಾಂ ತ್ವಚಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸುರೂಪೀ ಭುಜಗೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ವಾಣೀಂ ನಾರದೋಕ್ತಾಂ ನಿಶಮ್ಯ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ನ ಕಿಂಚಿದುಕ್ತವಾನ್ ವಾಕ್ಯಂ ಮಗ್ನ ಆನಂದಸಾಗರೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಂತುಂ ಸಮುದ್ಯತೇ ತಸ್ಮಿನ್ನಾರದೇ ಮುನಿಪುಂಗವೇ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ತತೋಽಪೃಚ್ಛತ್ ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ಚ ಮುನಿಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ರೂಕ್ಮಾಂಗದ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪುರಾ ಕೇನ ಸಿದ್ಧಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಶುಭಾಽನಘ  ॥ ೨೦ ॥
ಮೂರ್ತಿಶ್ಚ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಕೇನ ಮಣಿರತ್ನಮಯೀಂ ಶುಭಾ ।
ವೈನಾಯಕೀತಿ ಮೇ ಶಂಸ ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಭವಾದೃಶಾನಾಂ ಸಾಧೂನಾಂ ಪರೋಪಕರಣೇ ಮತಿಃ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಭ್ರಮಣೇ ಕೃತ್ಯಂ ನ ಲೋಕೇಷು ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಲೋಕೇಷು ವರ್ಷತೇ ಮೇಘಃ ಶೇಷೇಣ ಧ್ರಿಯತೇ ಧರಾ ।
ಉಪಕಾರಾಯ ಸೂರ್ಯೋಽಪಿ ಭ್ರಮತೇಽಹರ್ನಿಶಂ ದ್ವಿಜ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಮಸ್ಯ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ಯ ತವಾಗ್ರತಃ ।
ಅನಭಿಜ್ಞೇನ ಮೂಢೇನ ಕಿಂ ವಕ್ತವ್ಯಂ ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಪೃಚ್ಛೇ ತಥಾಪಿ ದೇವರ್ಷೇ ಸಂಶಯಚ್ಛೇದನಾಯ ವೈ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ಭೂಪ ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಕಾರಕ  ॥ ೨೫ ॥
ತೃಪ್ತೋಽಹಂ ತವ ವಾಕ್ಯೇನ ಸರ್ವಂ ಚ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ನಾರದಾಗಮನಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೦೮೬ + ೨೬ = ೧೧೧೨