ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಊವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅವಂತೀನಗರೇ ರಾಜನ್ ಭಾರದ್ವಾಜೋ ಮಹಾಮುನಿ ।
ತಃ ಏಕಃ ಕುಮಾರೋಽಭೂಜ್ಜಪಾಕುಸುಮಸನ್ನಿಭಃ । ತಂ ಧರಿತ್ರೀ ಸ್ನೇಹವಶಾತ್ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ  ॥ ೭ ॥
ಧರಣ್ಯುವಾಚ । ಭಾರದ್ವಾಜಮುನೇ ರೇತಃ ಸ್ಖಲಿತಂ ಮಯಿ ಸಂಗತಂ । ತತೋ ಜಾತೋಽಸಿ ರೇ ಪುತ್ರ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನುಡಿದನು: 'ಅವಂತಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ಭಾರದ್ವಾಜ ಮಹರ್ಷಿಯ ರೇತಸ್ಸಿನಿಂದ ಭೂಮಿದೇವಿಯ (ಧರಿತ್ರಿ) ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜಾಪಾಕುಸುಮದಂತೆ ಕೆಂಪಾದ ತೇಜಸ್ವಿ ಮಗನು ಜನ್ಮತಾಳಿದನು. ಆತನಿಗೆ ಧರಣಿಯು 'ಭೌಮ' (ಮಂಗಳ/ಅಂಗಾರಕ) ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟು ಬೆಳೆಸಿದಳು'

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಭಾರದ್ವಾಜ ಮುನಿ ಹಾಗೂ ಭೂಮಿದೇವಿಯ ಮಗನಾಗಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ತೇಜಸ್ವಿ 'ಅಂಗಾರಕ' (ಮಂಗಳ ಗ್ರಹ) ಜನ್ಮ ತಾಳಿದ ದಿವ್ಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು.

ಸ ಉವಾಚ (ಭೌಮಃ) ।
ತರ್ಹಿ ತಂ ಮೇ ಮುನಿಂ ಮಾತರ್ದರ್ಶಯಸ್ವ ತಪೋನಿಧಿಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣ್ಯುಪಾದಿಶ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮನುಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಸ ನರ್ಮದಾತೀರೇ ಪದ್ಮಾಸನಗತೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ಸ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಮಾಘಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತಮುದಯೇ ಶಶಿನೋಽಮಲೇ । ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ರೂಪಂ ಸ್ವಂ ಗಣನಾಥೋಽಥ ದಿಗ್ಭುಜಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರಿತ್ರಿಯು ಭೌಮನನ್ನು ಭಾರದ್ವಾಜರಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತಂದಾಗ ಮುನಿಯು ಉಪನಯನ ನಡೆಸಿ ಗಣೇಶ ಮಹಾಮಂತ್ರ ಬೋಧಿಸಿದನು. ಭೌಮನು ನರ್ಮದಾ ತೀರದಲ್ಲಿ ೧೦೦೦ ವರ್ಷ ಉಗ್ರ ಗಣೇಶ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದನು!
• ಮಾಘ ಕೃಷ್ಣ ಚತುರ್ಥಿಯ ಚಂದ್ರೋದಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ೧೦ ಕೈಗಳ ದಿವ್ಯ ಶ್ರೀ ಮಹಾಗಣಪತಿಯು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಅಭಯ ನೀಡಿದನು!

ಭಾವಾರ್ಥ: ಭೌಮನು ನರ್ಮದಾ ತೀರದಲ್ಲಿ ೧೦೦೦ ವರ್ಷ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು ಮಾಘ ಕೃಷ್ಣ ಚತುರ್ಥಿಯ ಚಂದ್ರೋದಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ೧೦ ಕೈಗಳ ಗಣೇಶನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಮಂಗಲೇತಿ ಚ ನಾಮ್ನಾ ತ್ವಂ ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾತಿಂ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಂಗಾರಕೇತಿ ರಕ್ತತ್ವಾದ್ ವಸುಮತ್ಯಾ ಯತಃ ಸುತಃ ।
ಅಂಗಾರಕಚತುರ್ಥೀಂ ಯೇ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ನರಾ ಭುವಿ । ತೇಷಾಮಬ್ಧಸಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸಂಕಷ್ಟೀವ್ರತಸಂಭವಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಅಂಗಾರಕಚತುರ್ಥೀವ್ರತೋಪಾಖ್ಯೇನ ಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೬೦೩ + ೪೬ = ೨೬೪೯

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವಾನ್ ಗಣೇಶನು ಭೌಮನಿಗೆ ವರ ನೀಡಿದನು: 'ಅಂಗಾರಕ ಮುನಿಯೇ, ನೀನು ದೇವತೆಗಳ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 'ಮಂಗಳ' ಹಾಗೂ 'ಅಂಗಾರಕ' ನೆನಿಸಿ ದಿವ್ಯ ಅಮೃತಪಾನ ಮಾಡುವಿ! ಮಂಗಳವಾರದಂದು ಬರುವ ಚತುರ್ಥಿಯು 'ಅಂಗಾರಕೀ ಸಂಕಷ್ಟ ಚತುರ್ಥಿ' ನೆನಿಸಿ ಕೋಟಿ ವ್ರತದ ಮಹಾ ಪುಣ್ಯ ಪ್ರದಾಯಿನಿ ಎನಿಸುವುದು!'
• ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಅಂಗಾರಕಚತುರ್ಥೀವ್ರತೋಪಾಖ್ಯಾನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠಿಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೬೦ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗಣೇಶನು ಅಂಗಾರಕನಿಗೆ ಅಮೃತಪಾನ ಹಾಗೂ ನವಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವರ ನೀಡಿದನು. ಆತನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮಂಗಳವಾರದ ಚತುರ್ಥಿಯು 'ಅಂಗಾರಕೀ ಚತುರ್ಥಿ' ಎನಿಸಿತು. ಹೀಗೆ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೬೦ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.