ಕ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಮುನಿಃ ಶಿಷ್ಯಗಣಮುವಾಚ ತ್ವರಯಾ ವ್ರಜ ।
ಆಕಾರಯಿತುಂ ನೃಪತಿಂ ನದೀತೀರನಿವಾಸಿನಂ  ॥ ೧ ॥
ತೇ ಶಿಷ್ಯಾಸ್ತಂ ನೃಪಂ ಗತ್ವಾ ಗೃಹ್ಯ ತತ್ ಪ್ರಣತಿಂ ಪುರಾ ।
ದತ್ವಾಽಽಶೀರ್ವರ್ಚನಂ ತಸ್ಮೈ ಮುನೇರಾಜ್ಞಾಂ ತಥಾಽಬ್ರುವನ  ॥ ೨ ॥
ಚಲ ರಾಜನ್ನವಹಿತೋ ಭೋಜನಾಯ ಸಸೈನಿಕಃ ।
ಪಾತ್ರಾಣಿ ಪರಿವಿಷ್ಟಾನಿ ಸಂಖ್ಯಾತೀತಾನೀ ಷಡ್ರಸೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ರಾಜಾಽಸೌ ಸಮಾಹೂಯ ಸಸೈನಿಕಾನ್ ।
ಸುಸ್ನಾತಃ ಸರ್ವಸೈನ್ಯೇನ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯೋ ನೃಪೋ ಯಯೌ  ॥ ೪ ॥
ಮುನಿವೇಶ್ಮ ತತೋಽಪಶ್ಯನ್ನ ದೃಷ್ಟಂ ನ ಚ ವೈ ಶ್ರುತಂ ।
ಏತಾದೃಶಂ ತ್ರಿಲೋಕೇಷು ಗೃಹತೋರಣಮಾಪ ಸಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ ನಿಷಿದ್ಧೋ ವೇತ್ರಧರೈರ್ಮುನಿಸಂಕೇತಕಾಮುಕೈಃ ।
ತೇ ನಿಷಿದ್ಧಾಃ ಶಿಷ್ಯಗಣೈಸ್ತತೋಽಗಾದ್ ಭೋಜನಾಲಯಂ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಮಧ್ಯೇ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ರಾಜಾಽಸೌ ಸಂಪದಂ ಮುನೇಃ ।
ಅಮನ್ಯತ ತದಾ ಸ್ವಾಂತೇ ನೇದೃಶೀ ಶ್ರೀರ್ಹರೌ ಹರೇ  ॥ ೭ ॥
ಪಾಲಕೇಽಪಾಲಕೇ ಸ್ತ್ರಷ್ಟರ್ಯಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ನೇದೃಶೀ ।
ತತೋ ಮುನಿಃ ಪುರೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರತಿಪಾತ್ರೇ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೮ ॥
ರಾಜಾನುಮತಿಮಾಜ್ಞಾಯ ಪಂಕ್ತೌ ಪಂಕ್ತೌ ಸಸೈನಿಕಾನ್ ।
ದಾಪಯಾಮಾಸ ಪಾತ್ರಾಣಿ ಯೇ ಬಹಿರ್ಭೋಜಿನಶ್ಚ ತಾನ್  ॥ ೧ ॥
ಉಪವಿಷ್ಟೇಷು ಸರ್ವೇಷು ರಾಜಾನಮುಪವೇಶಯತ್ ।
ಬುಭುಜುಸ್ತೇ ತದಾ ವಾದ್ಯೇ ವಾದಿತೇ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಅದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಾಣ್ಯನ್ನಾನಿ ಸ್ವಾದುಮೂಲಫಲಾನಿ ಚ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಚ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಕಿಮಿದಂ ಕಿಮಿದಂತ್ವಿತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಮೇನಿರೇ ಸರ್ವೇ ಯಾಮೇನೇತ್ಥಂ ಕಥಂ ಕೃತಂ ।
ಯಥೇಷ್ಟಂ ಭುಂಜತೇ ಸರ್ವೇ ತೃಪ್ತಾಶ್ಚಾನ್ನಾನಿ ತತ್ಯಜುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇ ಪ್ರಕ್ಷಾಲನಪಾತ್ರಾಣಿ ಪ್ರತಿಪಾತ್ರೇ ನ್ಯವೇದಯನ್ ।
ಮುನಿಶಿಷ್ಯಾಜಲಂ ಚಾಪಿ ಶಲಾಕಾ ಅಪಿ ಚಾರವಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಗಜಾಶ್ವವೃಷವೃಂದೇಭ್ಯಃ ಶಿಷ್ಯಾಃ ಶೇಷಾನ್ನಮರ್ಪಯನ್ ।
ತತೋಽನ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಗೃಹೇ ಸರ್ವೇ ವಿಸ್ತೀರ್ಣೇ ಕೃತಸಂಸ್ತರೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಇಕ್ಷುದ್ರಾಕ್ಷಾಮ್ರಪನಸ ದಾಡಿಮಾನಿ ಬಭಕ್ಷಿರೇ ।
ಏಲಾಲವಂಗಕರ್ಪೂರ ಚೂರ್ಣಖಾದಿರಪೂಗಕಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಜಗೃಹುರ್ಮುನಿದತ್ತಾಂಸ್ತೇ ನಾಗವಲ್ಲೀದಲೈರ್ಯುತಾನ ।
ತತೋ ದದಾವಲಂಕಾರಾನ್ ವಾಸಾಂಸಿ ಚ ಮುದಾ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇಭ್ಯೋ ಯಥಾರ್ಹಂ ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ರಾಜೇಽನರ್ಘ್ಯತರಾಣಿ ಚ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಕಿಂ ಮಯಾ ಭೋಜನಂ ದೇಯಂ ಮುನಿನಾ ವನ್ಯವೃತ್ತಿನಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಅವಾಪ್ತಸರ್ವಕಾಮಾಯ ರಾಜ್ಞೇ ತೇ ವಿಷ್ಣುರೂಪಿಣೇ ।
ಯಶೋಽಕಾರಿ ತ್ರಿಲೋಕೇ ಮೇ ತ್ವಯಾ ಮದ್ವಾಕ್ಯಕಾರಿಣಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಜಮದಗ್ನೇರ್ಗೃಹೇ ರಾಜ್ಞಾ ಸಸೈನ್ಯೇನ ಭುಜಿಃ ಕೃತಾ ।
ಅತಿಪುಣ್ಯವತೋ ಲೋಕೇ ಸಾಧುಶಬ್ದಃ ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಹಾನ್ ಕ್ಷುದ್ರಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ಚೇತ್ ಕುರೂತೇ ಸೋಽಪಿ ಸಾಧುತಾಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಕೀರ್ತಿಂ ಸ್ಫೀತಾಂ ಸಮುತ್ಕಟಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಮದ್ವಾಕ್ಯಕರಣೇ ತೇಽಪಿ ದೂರೇಽರಿಷ್ಟಂ ಗತಂ ಮಹತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ವಾಣೀಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಜಮದಗ್ನಿಸಮೀರಿತಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ರಾಜಾ ತಂ ತತ್ರ ವಿಸ್ಮಯಾವಿಷ್ಟಮಾನಸಃ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ನಾದರ್ಶಿ ಪ್ರಥಮಂ ಕಿಂಚಿದಿದಂ ಕಿಂ ಮಾಯಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತಪಃ ಪ್ರಭಾವಾದ್ ವಾಽಕಾರಿ ಸತ್ತ್ವಂ ಮೇ ವದ ಸುವ್ರತ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಅನೃತಂ ನೋಕ್ತಪೂರ್ವಂ ಮೇ ಪರಿಹಾಸೇಽಪಿ ವಾ ನೃಪ  ॥ ೨೩ ॥
ಅತಃ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ತ್ವಾಂ ಕಾಮಧೇನ್ವಾಽಖಿಲಂ ಕೃತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಕುಮತಿಸ್ತಸ್ಯ ಭವತಿ ಯಸ್ಯ ದೈವಮದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಅನಿಷ್ಟಂ ಬಲವದ್ ಭಾವಿ ದುಷ್ಟಗ್ರಹಕೃತಂ ಮುನೇ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ತೃಪ್ತೋಽಪಿ ರಾಜಾಽಸೌ ಸಮ್ಯಕ್ ಸ ಬಲವಾಹನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಆದಾನೇ ಕಾಮಧೇನೋಃ ಸ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇಽಬ್ರವೀದಿದಂ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಮುನೀನಾಂ ಶಾಂತಚಿತ್ತಾನಾಂ ಕಂದಮೂಲಫಲಾಶಿನಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಮನಸಾ ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಕರ್ತೄಣಾಮಸ್ಪೃಹಾವತಾಂ ।
ಜಿತೇನ್ನ್ದ್ರಿಯಾಣಾಂ ವಿಜ್ಞಾನಾಂ ನೇಕ್ಷೇ ಧೇನ್ವಾ ಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೨೭ ॥
ವನ್ಯಮಾರುತಭಕ್ಷ್ಯಾಣಾಂ ಮೋಕ್ಷಸಾಧನಕಾರಿಣಾಂ ।
ವೇದಾಭ್ಯಸನಶೀಲಾನಾಂ ಸಂಪದಾ ಕಿಂ ಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಾಸ್ತ್ರಪಾಠನಶೀಲಾನಾಂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥವೇದಿನಾಂ ।
ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸರತಾನಾಂ ಚ ಕಾಮಧೇನೋಃ ಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಕಾರ್ಯಾಯ ಮಹತೇ ಸ್ಯಾತ್ತು ಮಹದ್ವಸ್ತು ಮಹದ್ಗತಂ ।
ಅರಣ್ಯವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಮಹದ್ರತ್ನಂ ಚ ನೋಚಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ದೇಯಾ ಕಾಮಧೇನುರ್ಮಮ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮುದಾ ತ್ವಯಾ ।
ಮಯಿ ಸ್ಥಿತಾ ತವೈವಾಸ್ತಿ ಚೇತಸಿ ತ್ವಿತಿ ಧಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಮರ್ಯಾದಾಂ ರಕ್ಷ ತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನುಕ್ತಮೇವಂ ಪುರಸ್ತವ ।
ನೋ ಚೇದ್ ರಾಜ್ಞಾಂ ಕಿಮಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಲೋಕೇಷು ಬಲಶಾಲಿನಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ವರಾಷ್ಟ್ರೇ ಪರರಾಷ್ಟ್ರೇ ವಾ ಚತುರಂಗಬಲೈಃ ಸಹ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೈವಂ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸ್ಯ ದುರ್ಮತೇಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರತಿಜಜ್ವಾಲ ರೋಷೇಣ ಜಮದಗ್ನಿರ್ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಸರ್ಪಿಷಾ ಬಹುಲೇನೈವ ಜಾತವೇದಾ ಯಥಾ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಉವಾಚಾರಕ್ತನಯನಃ ಶಿಕ್ಷಯನ್ನಿವ ಭೂಮಿಪಂ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಸಾಧುಃ ಶುದ್ಧೋ ಮಹಾನ್ ರಾಜಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಭೋಜನಾಯ ಹಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಕೌಟಿಲ್ಯಂ ತವ ನ ಜ್ಞಾತಂ ಬಕಸ್ಯೇವ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಯಥಾ ವಾ ಕೋಕೀಲಾ ಕಾಕಬಾಲಂ ಪುಷ್ಣಾತಿ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಂತೇ ತತ್ಕಾಕಭಾವೇನ ಭಕ್ಷ್ಯಾಭಕ್ಷ್ಯರತಿಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಅಹಮೇವಾಭವಂ ಭ್ರಾಂತೋ ಯ ಇಮಾಂ ರಾಜಮಿತ್ರತಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ನ ದೃಷ್ಟಾಂ ನ ಶ್ರುತಾಂ ಲೋಕೇ ನಾನುಭೂತಾಂ ಚ ಕೇನಚಿತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯೋಪಾಖ್ಯಾನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೩೪೩೩ + ೩೮ = ೩೪೭೧