ಬಲದೇವಾಹ್ನಿಕಂ  ಆಹ್ನಿಕ ಮಂತ್ರ ರೇcಇತೇದ್ ಬ್ಯ್ ಬಲದೇವ
ಬಲದೇವೇನ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಯ ಆಹ್ನಿಕಸ್ತೋತ್ರಸ್ಯ ಉಪದೇಶಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರಾಶ್ಚರ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಸ್ತೋತ್ರಮಾಹ್ನಿಕಂ ಜಯತಾಂ ವರ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಹತ್ವಾ ತಂ ಕಾಲಶಂಬರಂ  ॥ ೧ ॥
ಬಲದೇವೇನ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮಾಹ್ನಿಕಮುಚ್ಯತೇ ।
ಯಂಜಪ್ತ್ವಾ ತು ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಯಂ ಪೂತಾತ್ಮತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಕೀರ್ತಿತಂ ಬಲದೇವೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ ಚೈವ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಧರ್ಮಕಾಮೈಶ್ಚ ಮುನಿಭಿರೃಷಿಭಿಶ್ಚಾಪಿ ಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ಕರ್ಹಿಚಿದ್ ರುಕ್ಮಿಣೀಪುತ್ರೋ ಹಲಿನಾ ಸಂಯುತೋ ಗೃಹೇ ।
ಉಪವಿಷ್ಟಃ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಥ ತಮುವಾಚ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಉವಾಚ ।
ಕೃಷ್ಣಾನುಜ ಮಹಾಭಾಗ ರೋಹಿಣೀತನಯ ಪ್ರಭೋ ।
ಕಿಂಚಿತ್ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಮ ಬ್ರೂಹಿ ಯಜ್ಜಪ್ತ್ವಾ ನಿರ್ಭಯೋಽಭವಂ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರೀಬಲದೇವ ಉವಾಚ ।
ಸುರಾಸುರಗುರುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪಾತು ಮಾಂ ಜಗತಃ ಪತಿಃ ।
ಅಥೋಂಕಾರವಷಟ್ಕಾರೌ ಸಾವಿತ್ರೀ ವಿಧಯಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಋಚೋ ಯಜೂಂಷಿ ಸಾಮಾನಿ ಛಂದಾಂಸ್ಯಾಥರ್ವಣಾನಿ ಚ ।
ಚತ್ವಾರಸ್ತ್ವಖಿಲಾ ವೇದಾಃ ಸರಹಸ್ಯಾಃ ಸವಿಸ್ತರಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಪುರಾಣಮಿತಿಹಾಸಶ್ಚಾಖಿಲಾನ್ಯುಪಖಿಲಾನಿ ಚ ।
ಅಂಗಾನ್ಯುಪಾಂಗಾನಿ ತಥಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಾನಿ ಚ ಪಾಂತು ಮಾಂ  ॥ ೮ ॥
ಪೃಥಿವೀ ವಾಯುರಾಕಾಶಮಾಪೋ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚ ಪಂಚಮಂ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಮನೋ ಬುದ್ಧಿಸ್ತಥಾ ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮಃ  ॥ ೯ ॥
ವ್ಯಾನೋದಾನೌ ಸಮಾನಶ್ಚ ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನಶ್ಚ ಪಂಚಮಃ ।
ವಾಯವಃ ಸಪ್ತ ಚೈವಾನ್ಯೇ ಯೇಷ್ವಾಯತ್ತಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೨\।೧೦೯\।೧೦ ॥
ಮರೀಚಿರಂಗಿರಾತ್ರಿಶ್ಚ ಪುಲಸ್ತ್ಯಃ ಪುಲಹಃ ಕ್ರತುಃ ।
ಭೃಗುರ್ವಸಿಷ್ಠೋ ಭಗವಾನ್ ಪಾಂತು ತೇ ಮಾಂ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಶ್ಯಪಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಮುನಯಶ್ಚತುರ್ದಶ ದಿಶೋ ದಶ ।
ನರನಾರಾಯಣೌ ದೇವೌ ಸಗಣೌ ಪಾಂತು ಮಾಂ ಸದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ರುದ್ರಾಶ್ಚೈಕಾದಶ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಆದಿತ್ಯಾ ದ್ವಾದಶೈವ ತು ।
ಅಷ್ಟೌ ಚ ವಸವೋ ದೇವಾ ಅಶ್ವಿನೌ ದ್ವೌ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಹ್ರೀಃಶ್ರೀರ್ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸ್ವಧಾ ಪುಷ್ಟಿರ್ಮೇಧಾ ತುಷ್ಟಿಃ ಸ್ಮೃತಿರ್ಧೃತಿಃ ।
ಅದಿತಿರ್ದಿತಿರ್ದನುಶ್ಚೈವ ಸಿಂಹಿಕಾ ದೈತ್ಯಮಾತರಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಹಿಮವಾನ್ ಹೇಮಕೂಟಶ್ಚ ನಿಷಧಃ ಶ್ವೇತಪರ್ವತಃ ।
ಋಷಭಃ ಪಾರಿಯಾತ್ರಶ್ಚ ವಿಂಧ್ಯೋ ವೈಡೂರ್ಯಪರ್ವತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಹ್ಯೋದಯಶ್ಚ ಮಲಯೋ ಮೇರುಮಂದರದರ್ದುರಾಃ ।
ಕ್ರೌಂಚಕೈಲಾಸಮೈನಾಕಾಃ ಪಾಂತು ಮಾಂ ಧರಣೀಧರಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಶೇಷಶ್ಚ ವಾಸುಕಿಶ್ಚೈವ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಶ್ಚ ತಕ್ಷಕಃ ।
ಏಲಾಪತ್ರಃ ಶುಕ್ಲವರ್ಣಃ ಕಂಬಲಾಶ್ವತರಾವುಭೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಹಸ್ತಿಭದ್ರಃ ಪಿಟರಕಃ ಕರ್ಕೋಟಕಧನಂಜಯೌ ।
ತಥಾ ಪೂರಣಕಶ್ಚೈವ ನಾಗಶ್ಚ ಕರವೀರಕಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸುಮನಾಸ್ಯೋ ದಧಿಮುಖಸ್ತಥಾ ಶೃಂಗಾರಪಿಂಡಕಃ ।
ಮಣಿನಾಗಶ್ಚ ಭಗವಾಂಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾಗರಾಡಧಿಕರ್ಣಶ್ಚ ತಥಾ ಹಾರಿದ್ರಕೋಽಪರಃ ।
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ನಾನುಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೨\।೧೦೯\।೨೦ ॥
ಭೂಧರಾಃ ಸತ್ಯಧರ್ಮಾಣಃ ಪಾಂತು ಮಾಂ ಭುಜಗೇಶ್ವರಾಃ ।
ಸಮುದ್ರಾಃ ಪಾಂತು ಚತ್ವಾರೋ ಗಂಗಾ ಚ ಸರಿತಾಂ ವರಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರಸ್ವತೀ ಚಂದ್ರಭಾಗಾ ಶತದ್ರುರ್ದೇವಿಕಾ ಶಿವಾ ।
ದ್ವಾರಾವತೀ ವಿಪಾಶಾ ಚ ಸರಯೂರ್ಯಮುನಾ ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಲ್ಮಾಷೀ ಚ ರಥೋಷ್ಮಾ ಚ ಬಾಹುದಾ ಚ ಹಿರಣ್ಯದಾ ।
ಪ್ಲಕ್ಷಾ ಚೇಕ್ಷುಮತೀ ಚೈವ ಸ್ರವಂತೀ ಚ ಬೃಹದ್ರಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಖ್ಯಾತಾ ಚರ್ಮಣ್ವತೀ ಚೈವ ಪುಣ್ಯಾ ಚೈವ ವಧೂಸರಾ ।
ಏತಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಶ್ಚ ಸರಿತೋ ಯಾಶ್ಚಾನ್ಯಾ ನಾನುಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಉತ್ತರಾಪಥಗಾಮಿನ್ಯಃ ಸಲಿಲೈಃ ಸ್ನಪಯಂತು ಮಾಂ ।
ವೇಣೀ ಗೋದಾವರೀ ಸೀತಾ ಕಾವೇರೀ ಕೌಂಕಣಾವತೀ  ॥ ೨೫ ॥
ಕೃಷ್ಣಾ ವೇಣಾ ಶುಕ್ತಿಮತೀ ತಮಸಾ ಪುಷ್ಪವಾಹಿನೀ ।
ತಾಮ್ರಪರ್ಣೀ ಜ್ಯೋತಿರಥಾ ಉತ್ಫಲೋದುಂಬರಾವತೀ  ॥ ೨೬ ॥
ನದೀ ವೈತರಣೀ ಪುಣ್ಯಾ ವಿದರ್ಭಾ ನರ್ಮದಾ ಶುಭಾ ।
ವಿತಸ್ತಾ ಭೀಮರಥ್ಯಾ ಚ ಐಲಾ ಚೈವ ಮಹಾನದೀ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಾಲಿಂದೀ ಗೋಮತೀ ಪುಣ್ಯಾ ನದಃ ಶೋಣಶ್ಚ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಏತಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಶ್ಚ ವೈ ನದ್ಯೋ ಯಾಶ್ಚಾನ್ಯಾ ನ ತು ಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಪಥವಾಹಿನ್ಯಃ ಸಲಿಲೈಃ ಸ್ನಪಯಂತು ಮಾಂ ।
ಕ್ಷಿಪ್ರಾ ಚರ್ಮಣ್ವತೀ ಪುಣ್ಯಾ ಮಹೀ ಶುಭ್ರವತೀ ತಥಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಿಂಧುರ್ವೇತ್ರವತೀ ಚೈವ ಭೋಜಾಂತಾ ವನಮಾಲಿಕಾ ।
ಪೂರ್ವಭದ್ರಾ ಪರಾಭದ್ರಾ ಊರ್ಮಿಲಾ ಚ ಪರದ್ರುಮಾ  ॥ ೨\।೧೦೯\।೩೦ ॥
ಖ್ಯಾತಾ ವೇತ್ರವತೀ ಚೈವ ಚಾಪದಾಸೀತಿ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ಪ್ರಸ್ಥಾವತೀ ಕುಂಡನದೀ ನದೀ ಪುಣ್ಯಾ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೩೧ ॥
ಚಿತ್ರಘ್ನೀ ಚೇಂದುಮಾಲಾ ಚ ತಥಾ ಮಧುಮತೀ ನದೀ ।
ಉಮಾ ಗುರುನದೀ ಚೈವ ತಾಪೀ ಚ ವಿಮಲೋದಕಾ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಮಲಾ ವಿಮಲೋದಾ ಚ ಮತ್ತಗಂಗಾ ಪಯಸ್ವಿನೀ ।
ಏತಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಶ್ಚ ವೈ ನದ್ಯೋ ಯಾಶ್ಚಾನ್ಯಾ ನಾನುಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಾ ಮಾಂ ಸಮಭಿಷಿಂಚಂತು ಪಶ್ಚಿಮಾಮಾಶ್ರಿತಾ ದಿಶಂ ।
ಭಾಗೀರಥೀ ಪುಣ್ಯಜಲಾ ಪ್ರಾಚ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಸಮಾಶ್ರಿತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಾ ತು ದಹತು ಮೇ ಪಾಪಂ ಕೀರ್ತಿತಾ ಶಂಭುನಾ ಧೃತಾ ।
ಪ್ರಭಾಸಂ ಚ ಪ್ರಯಾಗಂ ಚ ನೈಮಿಷಂ ಪುಷ್ಕರಾಣಿ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ಗಂಗಾತೀರ್ಥಂ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ಶ್ರೀಕಂಠಂ ಗೌತಮಾಶ್ರಮಂ ।
ರಾಮಹ್ರದಂ ವಿನಶನಂ ರಾಮತೀರ್ಥಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಗಂಗಾದ್ವಾರಂ ಕನಖಲಂ ಸೋಮೋ ವೈ ಯತ್ರ ಚೋತ್ಥಿತಃ ।
ಕಪಾಲಮೋಚನಂ ತೀರ್ಥಂ ಜಂಬೂಮಾರ್ಗಂ ಚ ವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸುವರ್ಣಬಿಂದುಂ ವಿಖ್ಯಾತಂ ತಥಾ ಕನಕಪಿಂಗಲಂ ।
ದಶಾಶ್ವಮೇಧಿಕಂ ಚೈವ ಪುಣ್ಯಾಶ್ರಮವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಬದರೀ ಚೈವ ವಿಖ್ಯಾತಾ ನರನಾರಾಯಣಾಶ್ರಮಃ ।
ವಿಖ್ಯಾತಂ ಫಲ್ಗುತೀರ್ಥಂ ಚ ತೀರ್ಥಂ ಚಂದ್ರವಟಂ ತಥಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಕೋಕಾಮುಖಂ ಪುಣ್ಯತಮಂ ಗಂಗಾಸಾಗರಮೇವ ಚ ।
ಮಗಧೇಷು ತಪೋದಶ್ಚ ಗಂಗೋದ್ಭೇದಶ್ಚ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೨\।೧೦೯\।೪೦ ॥
ತೀರ್ಥಾನ್ಯೇತಾನಿ ಪುಣ್ಯಾನಿ ಸೇವಿತಾನಿ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಮಾಂ ಪ್ಲಾವಯಂತು ಸಲಿಲೈಃ ಯಾನಿ ಮೇ ಕೀರ್ತಿತಾನಿ ವೈ  ॥ ೪೧ ॥
ಸೂಕರಂ ಯೋಗಮಾರ್ಗಂ ಚ ಶ್ವೇತದ್ವೀಪಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥಂ ರಾಮತೀರ್ಥಂ ವಾಜಿಮೇಧಶತೋಪಮಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಧಾರಾಸಂಪಾತಸಂಯುಕ್ತಾ ಗಂಗಾ ಕಿಲ್ಬಿಷನಾಶಿನೀ ।
ಗಂಗಾ ವೈಕುಂಠಕೇದಾರಂ ಸೂಕರೋದಭೇದನಂ ಪರಂ ।
ತಚ್ಛಾಪಮೋಚನಂ ತೀರ್ಥಂ ಪುನಂತ್ವೇತಾನಿ ಕಿಲ್ಬಿಷಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮವಿಷಯೋ ಯಶಃಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಶಮೋ ದಮಃ ।
ವರುಣೇಶೋಽಥ ಧನದೋ ಯಮೋ ನಿಯಮ ಏವ ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ಕಾಲೋ ನಯಃ ಸನ್ನತಿಶ್ಚ ಕ್ರೋಧೋ ಮೋಹಃ ಕ್ಷಮಾ ಧೃತಿಃ ।
ವಿದ್ಯುತೋಽಭ್ರಾಣ್ಯಥೌಷಧ್ಯಃ ಪ್ರಮಾದೋನ್ಮಾದವಿಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಯಕ್ಷಾಃ ಪಿಶಾಚಾ ಗಂಧರ್ವಾಃ ಕಿನ್ನರಾಃ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಾಃ ।
ನಕ್ತಂಚರಾಃ ಖೇಚರಿಣೋ ದಂಷ್ಟ್ರಿಣಃ ಪ್ರಿಯವಿಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಲಂಬೋದರಾಶ್ಚ ಬಲಿನಃ ಪಿಂಗಾಕ್ಷಾ ವಿಶ್ವರೂಪಿಣಃ ।
ಮರುತಃ ಸಹಪರ್ಜನ್ಯಾಃ ಕಲಾತ್ರುಟಿಲವಾಃ ಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಗ್ರಹಾಶ್ಚೈವ ಋತವಃ ಶಿಶಿರಾದಯಃ ।
ಮಾಸಾಹೋರಾತ್ರಯಶ್ಚೈವ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ತಥಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಆಮೋದಶ್ಚ ಪ್ರಮೋದಶ್ಚ ಪ್ರಹರ್ಷಃ ಶೋಕ ಏವ ಚ ।
ರಜಸ್ತಮಸ್ತಪಃ ಸತ್ಯಂ ಶುದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧಿರ್ಧೃತಿಃ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೪೯ ॥
ರುದ್ರಾಣೀ ಭದ್ರಕಾಲೀ ಚ ಭದ್ರಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ತು ವಾರುಣೀ ।
ಭಾಸೀ ಚ ಕಾಲಿಕಾ ಚೈವ ಶಾಂಡಿಲೀ ಚೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೨\।೧೦೯\।೫೦ ॥
ಆರ್ಯಾ ಕುಹೂಃ ಸಿನೀವಾಲೀ ಭೀಮಾ ಚಿತ್ರರಥೀ ರತಿಃ ।
ಏಕಾನಂಶಾ ಚ ಕೂಷ್ಮಾಂಡೀ ದೇವೀ ಕಾತ್ಯಾಯನೀ ಚ ಯಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಲೋಹಿತ್ಯಾ ಜನಮಾತಾ ಚ ದೇವಕನ್ಯಾಸ್ತು ಯಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಗೋನಂದಾ ದೇವಪತ್ನೀ ಚ ಮಾಂ ರಕ್ಷಂತು ಸಬಾಂಧವಂ  ॥ ೫೨ ॥
ನಾನಾಭರಣವೇಶಾಶ್ಚ ನಾನಾರೂಪಾಂಕಿತಾನನಾಃ ।
ನಾನಾದೇಶವಿಚಾರಿಣ್ಯೋ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರೋಪಶೋಭಿತಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಮೇದೋಮಜ್ಜಾಪ್ರಿಯಾಶ್ಚೈವ ಮದ್ಯಮಾಂಸವಸಾಪ್ರಿಯಾಃ ।
ಮಾರ್ಜಾರದ್ವೀಪಿವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ಗಜಸಿಂಹನಿಭಾನನಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಕಂಕವಾಯಸಗೃಧ್ರಾಣಾಂ ಕ್ರೌಂಚತುಲ್ಯಾನನಾಸ್ತಥಾ ।
ವ್ಯಾಲಯಜ್ಞೋಪವೀತಾಶ್ಚ ಚರ್ಮಪ್ರಾವರಣಾಸ್ತದ್ಯಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಕ್ಷತಜೋಕ್ಷಿತವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ಖರಭೇರೀಸಮಸ್ವನಾಃ ।
ಮತ್ಸರಾಃ ಕ್ರೋಧನಾಶ್ಚೈವ ಪ್ರಾಸಾದಾ ರುಚಿರಾಲಯಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಮತ್ತೋನ್ಮತ್ತಪ್ರಮತ್ತಾಶ್ಚ ಪ್ರಹರಂತ್ಯಶ್ಚ ಧಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
ಪಿಂಗಾಕ್ಷಾಃ ಪಿಂಗಕೇಶಾಶ್ಚ ತತೋಽನ್ಯಾ ಲೂನಮೂರ್ಧಜಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಊರ್ಧ್ವಕೇಶ್ಯಃ ಕೃಷ್ಣಕೇಶ್ಯಃ ಶ್ವೇತಕೇಶ್ಯಸ್ತಥಾವರಾಃ ।
ನಾಗಾಯುತಬಲಾಶ್ಚೈವ ವಾಯುವೇಗಾಸ್ತಥಾಪರಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಏಕಹಸ್ತಾ ಏಕಪಾದಾ ಏಕಾಕ್ಷಾಃ ಪಿಂಗಲಾ ಮತಾಃ ।
ಬಹುಪುತ್ರಾಲ್ಪಪುತ್ರಾಶ್ಚ ದ್ವಿಪುತ್ರಾಃ ಪುತ್ರಮಂಡಿಕಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಮುಖಮಂಡೀ ಬಿಡಾಲೀ ಚ ಪೂತನಾ ಗಂಧಪೂತನಾ ।
ಶೀತವಾತೋಷ್ಣವೇತಾಲೀ ರೇವತೀ ಗ್ರಹಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾಃ  ॥ ೨\।೧೦೯\।೬೦ ॥
ಪ್ರಿಯಹಾಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯಕ್ರೋಧಾಃ ಪ್ರಿಯವಾಸಾಃ ಪ್ರಿಯಂವದಾಃ ।
ಸುಖಪ್ರದಾಶ್ಚಾಸುಖದಾಃ ಸದಾ ದ್ವಿಜಜನಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ನಕ್ತಂಚರಾಃ ಸುಖೋದರ್ಕಾಃ ಸದಾ ಪರ್ವಣಿ ದಾರುಣಾಃ ।
ಮಾತರೋ ಮಾತೃವತ್ಪುತ್ರಂ ರಂಜಂತು ಮಮ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಪಿತಾಮಹಮುಖೋದ್ಭೂತಾ ರೌದ್ರಾ ರುದ್ರಾಂಗಸಂಭವಾಃ ।
ಕುಮಾರಸ್ವೇದಜಾಶ್ಚೈವ ಜ್ವರಾ ವೈ ವೈಷ್ಣವಾದಯಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಮಹಾಭೀಮಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ದರ್ಪೋದಭೂತಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಕ್ರೋಧನಾಕ್ರೋಧನಾಃ ಕ್ರೂರಾಃ ಸುರವಿಗ್ರಹಕಾರಿಣಃ  ॥ ೬೪ ॥
ನಕ್ತಂಚರಾಃ ಕೇಸರಿಣೋ ದಂಷ್ಟ್ರಿಣಃ ಪ್ರಿಯವಿಗ್ರಹಾಃ ।
ಲಂಬೋದರಾ ಜಘನಿನಃ ಪಿಂಗಾಕ್ಷಾ ವಿಶ್ವರೂಪಿಣಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಶಕ್ತ್ಯೃಷ್ಟಿಶೂಲಪರಿಘಪ್ರಾಸಚರ್ಮಾಸಿಪಾಣಯಃ ।
ಪಿನಾಕವಜ್ರಮುಸಲಬ್ರಹ್ಮದಂಡಾಯುಧಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೬೬ ॥
ದಂಡಿನಃ ಕುಂಡಿನಃ ಶೂರಾ ಜಟಾಮುಕುಟಧಾರಿಣಃ ।
ವೇದವೇದಾಂಗಕುಶಲಾ ನಿತ್ಯಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನಃ  ॥ ೬೭ ॥
ವ್ಯಾಲಾಪೀಡಾಃ ಕುಂಡಲಿನೋ ವೀರಾಃ ಕೇಯೂರಧಾರಿಣಃ ।
ನಾನಾವಸ್ವನಸಂವೀತಾಶ್ಚಿತ್ರಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನಾಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಗಜಾಶ್ವೋಷ್ಟ್ರರ್ಕ್ಷಮಾರ್ಜಾರಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರನಿಭಾನನಾಃ ।
ವರಾಹೋಲೂಕಗೋಮಾಯುಮೃಗಾಖುಮಹಿಷಾನನಾಃ  ॥ ೬೯ ॥
ವಾಮನಾ ವಿಕಟಾಃ ಕುಬ್ಜಾಃ ಕರಾಲಾ ಲೂನಮೂರ್ಧಜಾಃ ।
ಸಹಸ್ರಶತಶಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಸಹಸ್ರಜಟಧಾರಿಣಃ  ॥ ೨\।೧೦೯\।೭೦ ॥
ಶ್ವೇತಾಃ ಕೈಲಾಸಸಂಕಾಶಾಃ ಕೇಚಿದ್ ದಿನಕರಪ್ರಭಾಃ ।
ಕೇಚಿಜ್ಜಲದವರ್ಣಾಭಾ ನೀಲಾಂಜನಚಯೋಪಮಾಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಏಕಪಾದಾ ದ್ವಿಪಾದಾಶ್ಚ ತಥಾ ದ್ವಿಶಿರಸೋಽಪರೇ ।
ನಿರ್ಮಾಂಸಾಃ ಸ್ಥೂಲಜಂಘಾಶ್ಚ ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯಾ ಭಯಂಕರಾಃ  ॥ ೭೨ ॥
ವಾಪೀತಡಾಗಕೂಪೇಷು ಸಮುದ್ರೇಷು ಸರಿತ್ಸು ಚ ।
ಶ್ಮಶಾನಶೈಲವೃಕ್ಷೇಷು ಶೂನ್ಯಾಗಾರನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಏತೇ ಗ್ರಹಾಶ್ಚ ಸತತಂ ರಕ್ಷಂತು ಮಮ ಸರ್ವತಃ ।
ಮಹಾಗಣಪತಿರ್ನಂದೀ ಮಹಾಕಾಲೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಮಾಹೇಶ್ವರೋ ವೈಷ್ಣವಶ್ಚ ಜ್ವರೌ ಲೋಕಭಯಾವಹೌ  ॥ ೭೪ ॥
ಗ್ರಾಮಣೀಶ್ಚೈವ ಗೋಪಾಲೋ ಭೃಂಗರೀಟಿರ್ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ದೇವಶ್ಚ ವಾಮದೇವಶ್ಚ ಘಂಟಾಕರ್ಣಃ ಕರಂಧಮಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಶ್ವೇತಮೋದಃ ಕಪಾಲೀ ಚ ಜಂಭಕಃ ಶತ್ರುತಾಪನಃ ।
ಮಜ್ಜನೋನ್ಮಜ್ಜನೌ ಚೋಭೌ ಸಂತಾಪನವಿಲಾಪನೌ  ॥ ೭೬ ॥
ನಿಜಘಾಸೋಽಘಸಶ್ಚೈವ ಸ್ಥೂಣಾಕರ್ಣಃ ಪ್ರಶೋಷಣಃ ।
ಉಲ್ಕಾಮಾಲೀ ಧಮಧಮೋ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲೀ ಪ್ರಮರ್ದನಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಸಂಘಟ್ಟನಃ ಸಂಕುಟನಃ ಕಾಷ್ಠಭೂತಃ ಶಿವಂಕರಃ ।
ಕೂಷ್ಮಾಂಡಃ ಕುಂಭಮೂರ್ಧಾ ಚ ರೋಚನೋ ವೈಕೃತೋ ಗ್ರಹಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಅನಿಕೇತಃ ಸುರಾರಿಘ್ನಃ ಶಿವಶ್ಚಾಶಿವ ಏವ ಚ ।
ಕ್ಷೇಮಕಃ ಪಿಶಿತಾಶೀ ಚ ಸುರಾರಿರ್ಹರಿಲೋಚನಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಭೀಮಕೋ ಗ್ರಾಹಕಶ್ಚೈವ ತಥೈವಾಗ್ರಮಯೋ ಗ್ರಹಃ ।
ಉಪಗ್ರಹೋಽರ್ಯಕಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಸ್ಕಂದಗ್ರಹೋಽಪರಃ  ॥ ೨\।೧೦೯\।೮೦ ॥
ಚಪಲೋಽಸಮವೇತಾಲಸ್ತಾಮಸಃ ಸುಮಹಾಕಪಿಃ ।
ಹೃದಯೋದ್ವರ್ತನಶ್ಚೈಡಃ ಕುಂಡಾಶೀ ಕಂಕಣಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಹರಿಶ್ಮಶ್ರುರ್ಗರುತ್ಮಂತೋ ಮನೋಮಾರುತರಂಹಸಃ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ರೋಷಸಂಭೂತಾಃ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶತಾನಿ ಚ  ॥ ೮೨ ॥
ಶಕ್ತಿಮಂತೋ ಧೃತಿಮಂತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾಃ ಸತ್ಯಸಂಗರಾಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಾಪಹಂತಾರೋ ದ್ವಿಷತಾಂ ಚ ಮೃಧೇಮೃಧೇ  ॥ ೮೩ ॥
ರಾತ್ರಾವಹನಿ ದುರ್ಗೇಷು ಕೀರ್ತಿತಾಃ ಸಕಲೈರ್ಗುಣೈಃ ।
ತೇಷಾಂ ಗಣಾನಾಂ ಪತಯಃ ಸಗಣಾಃ ಪಾಂತು ಮಾಂ ಸದಾ  ॥ ೮೪ ॥
ನಾರದಃ ಪರ್ವತಶ್ಚೈವ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಾಃ ।
ಪಿತರಃ ಕಾರಣಂ ಕಾರ್ಯಮಾಧಯೋ ವ್ಯಾಧಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೮೫ ॥
ಅಗಸ್ತ್ಯೋ ಗಾಲವೋ ಗಾರ್ಗ್ಯಃ ಶಕ್ತಿರ್ಧೀಮ್ಯಃ ಪರಾಶರಃ ।
ಕೃಷ್ಣಾತ್ರೇಯಶ್ಚ ಭಗವಾನಸಿತೋ ದೇವಲೋ ಬಲಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುತಥ್ಯಶ್ಚ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಃ ಶ್ರುತಶ್ರವಾಃ ।
ದ್ವೈಪಾಯನೋ ವಿದರ್ಭಶ್ಚ ಜೈಮಿನಿರ್ಮಾಠರಃ ಕಠಃ  ॥ ೮೭ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚ ಲೋಮಶಶ್ಚ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಉತ್ತಂಕಶ್ಚೈವ ರೈಭ್ಯಶ್ಚ ಪೌಲೋಮಶ್ಚ ದ್ವಿತಸ್ತ್ರಿತಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಋಷಿರ್ವೈ ಕಾಲವೃಕ್ಷೀಯೋ ಮುನಿರ್ಮೇಧಾತಿಥಿಸ್ತಥಾ ।
ಸಾರಸ್ವತೋ ಯವಕ್ರೀತಿಃ ಕುಶಿಕೋ ಗೌತಮಸ್ತಥಾ  ॥ ೮೯ ॥
ಸಂವರ್ತ ಋಷ್ಯಶೃಂಗಶ್ಚ ಸ್ವಸ್ತ್ಯಾತ್ರೇಯೋ ವಿಭಾಂಡಕಃ ।
ಋಚೀಕೋ ಜಮದಗ್ನಿಶ್ಚ ತಥೌರ್ವಸ್ತಪಸಾಂ ನಿಧಿಃ  ॥ ೨\।೧೦೯\।೯೦ ॥
ಭರದ್ವಾಜಃ ಸ್ಥೂಲಶಿರಾಃ ಕಶ್ಯಪಃ ಪುಲಹಃ ಕ್ರತುಃ ।
ಬೃಹದಗ್ನಿರ್ಹರಿಶ್ಮಶ್ರುರ್ವಿಜಯಃ ಕಣ್ವ ಏವ ಚ  ॥ ೯೧ ॥
ವೈತಂಡೀ ದೀರ್ಘತಾಪಶ್ಚ ವೇದಗಾಥೋಂಽಶುಮಾಂಛಿವಃ ।
ಅಷ್ಟಾವಕ್ರೋ ದಧೀಚಿಶ್ಚ ಶ್ವೇತಕೇತುಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೯೨ ॥
ಉದ್ದಾಲಕಃ ಕ್ಷೀರಪಾಣಿಃ ಶೃಂಗೀ ಗೌರಮುಖಸ್ತಥಾ ।
ಅಗ್ನಿವೇಶ್ಯಃ ಶಮೀಕಶ್ಚ ಪ್ರಮುಚುರ್ಮುಮುಚುಸ್ತಥಾ  ॥ ೯೩ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಋಷಯೋ ಬಹವಃ ಶಂಸಿತವ್ರತಾಃ ।
ಮುನಯಃ ಶಂಸಿತಾತ್ಮಾನೋ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ನಾನುಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೯೪ ॥
ತ್ರಯೋಽಗ್ನಯಸ್ತ್ರಯೋ ವೇದಾಸ್ತ್ರೈವಿದ್ಯಾಃ ಕೌಸ್ತುಭೋ ಮಣಿಃ  ॥ ೯೫ ॥
ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಾ ಹಯಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ವೈದ್ಯೋ ಧನ್ವಂತರಿರ್ಹರಿಃ ।
ಅಮೃತಂ ಗೌಃ ಸುಪರ್ಣಶ್ಚ ದಧಿ ಗೌರಾಶ್ಚ ಸರ್ಷಪಾಃ  ॥ ೯೬ ॥
ಶುಕ್ಲಾಃ ಸುಮನಸಃ ಕನ್ಯಾಃ ಶ್ವೇತಚ್ಛತ್ರಂ ಯವಾಕ್ಷತಾಃ ।
ದೂರ್ವಾ ಹಿರಣ್ಯಂ ಗಂಧಾಶ್ಚ ವಾಲವ್ಯಜನಮೇವ ಚ  ॥ ೯೭ ॥
ತಥಾಪ್ರತಿಹತಂ ಚಕ್ರಂ ಮಹೋಕ್ಷಶ್ಚಂದನಂ ವಿಷಂ ।
ಶ್ವೇತೋ ವೃಷಃ ಕರೀ ಮತ್ತಃ ಸಿಂಹೋ ವ್ಯಾಘ್ರೋ ಹಯೋ ಗಿರಿಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಪೃಥಿವೀ ಚೋದ್ಧೃತಾ ಲಾಜಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಮಧು ಪಾಯಸಂ ।
ಸ್ವಸ್ತಿಕೋ ವರ್ದ್ಧಮಾನಶ್ಚ ನಂದ್ಯಾವರ್ತಃ ಪ್ರಿಯಂಗವಃ  ॥ ೯೯ ॥
ಶ್ರೀಫಲಂ ಗೋಮಯಂ ಮತ್ಸ್ಯೋ ದುಂದುಭಿಃ ಪಟಹಸ್ವನಃ ।
ಋಷಿಪತ್ನ್ಯಶ್ಚ ಕನ್ಯಾಶ್ಚ ಶ್ರೀಮದ್ ಭದ್ರಾಸನಂ ಧನುಃ ।
ರೋಚನಾ ರುಚಕಶ್ಚೈವ ನದೀನಾಂ ಸಂಗಮೋದಕಂ  ॥ ೨\।೧೦೯\।೧೦೦ ॥
ಸುಪರ್ಣಾಃ ಶತಪತ್ರಾಶ್ಚ ಚಕೋರಾ ಜೀವಜೀವಕಾಃ ।
ನಂದೀಮುಖೋ ಮಯೂರಶ್ಚ ಬದ್ಧಮುಕ್ತಾಮಣಿಧ್ವಜಾಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಆಯುಧಾನಿ ಪ್ರಶಸ್ತಾನಿ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಕರಾಣಿ ಚ ।
ಪುಣ್ಯಂ ವೈ ವಿಗತಕ್ಲೇಶಂ ಶ್ರೀಮದ್ ವೈ ಮಂಗಲಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೦೨ ॥
ರಾಮೇಣೋದಾಹೃತಂ ಪೂರ್ವಮಾಯುಃಶ್ರೀಜಯಕಾಂಕ್ಷಿಣಾ ।
ಯ ಇದಂ ಶ್ರಾವಯೇದ್ ವಿದ್ವಾಂಸ್ತಥೈವ ಶೃಣುಯಾನ್ನರಃ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಮಂಗಲಾಷ್ಟಶತಂ ಸ್ನಾತೋ ಜಪನ್ ಪರ್ವಣಿ ಪರ್ವಣಿ ।
ವಧಬಂಧಪರಿಕ್ಲೇಶಂ ವ್ಯಾಧಿಶೋಕಪರಾಭವಂ  ॥ ೧೦೪ ॥
ನ ಚ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ವೈಕಲ್ಯಂ ಪರತ್ರೇಹ ಚ ಶರ್ಮದಂ ।
ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಪವಿತ್ರಂ ವೇದಸಮ್ಮಿತಂ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಶ್ರೀಮತ್ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ ಸದಾ ಪುಣ್ಯಮಪತ್ಯಜನನಂ ಶಿವಂ ।
ಶುಭಂ ಕ್ಷೇಮಕರಂ ನೄಣಾಂ ಮೇಧಾಜನನಮುತ್ತಮಂ ।
ಸರ್ವರೋಗಪ್ರಶಮನಂ ಸ್ವಕೀರ್ತಿಕುಲವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಶ್ರದ್ದಧಾನೋ ದಯೋಪೇತೋ ಯಃ ಪಠೇದಾತ್ಮವಾನ್ನರಃ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಲಭತೇ ಚ ಶುಭಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಬಲದೇವಾಹ್ನಿಕಂ ನಾಮ ನವಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೯ ॥