ಕ ಉವಾಚ ।
ಅಪರಸ್ಮಿಂದಿನೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ರಾಜಾ ಭದ್ರಾಸನಂ ಗತಃ ।
ಅಮಾತ್ಯಾನ್ ವೀರಮುಖ್ಯಾಂಶ್ಚ ವೃದ್ಧಾಂಶ್ಚ ಸುಹೃದೋ ದ್ವಿಜಾ  ॥ ೧ ॥
ಆಕಾರ್ಯ ಚ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಜಗಾದ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ವಿವಾಹಾಯ ತು ಪುತ್ರಸ್ಯ ಸಮಾಹೂತೋ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೨ ॥
ಉತ್ಪಾತಾ ಬಹವೋ ಜಾತಾಸ್ತೇ ಚ ತೇನ ನಿರಾಕೃತಾಃ ।
ಅದಿತ್ಯೈ ಚ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶೀಘ್ರಂ ತೇ ತನಯಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩ ॥
ಆನಯಿಷ್ಯೇ ತತ್ರ ಬಹುದಿವಸಾ ಜಗ್ಮುರಂಜಸಾ ।
ಸ್ವಸ್ಥೇಷು ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿವಾಹೋಽಸ್ಯ ವಿಚಿಂತ್ಯತಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಅಮಾತ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ಮಹಾರಾಜ ವಿಲಂಬೋ ವಿಘ್ನಕಾರಿತಃ ।
ಜಾತೋ ವಿವಾಹಕಾರ್ಯೇಽಸ್ಮಿನ್ ಗತೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸ ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೫ ॥
ವಿನಾಯಕಪ್ರಸಾದೇನ ಸರ್ವಮವ್ಯಾಕುಲಂ ಜಗತ್ ।
ದೂರಸ್ಥಾನಾಂ ಚ ಸುಹೃದಾಂ ಪ್ರೇಷ್ಯಂತಾ ಲಗ್ನಪತ್ರಿಕಾಃ  ॥ ೬ ॥
ದೂತಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಸಂಭಾರಾನ್ಕರ್ತುಂ ಗ್ರಾಮೇಷು ಯುಜ್ಯತಾಂ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪ್ರಕೃತಿವಾಕ್ಯಾನಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲೋಕಾಃ ಸಭಾಸದಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಾಧೂಕ್ತಮಿತಿ ತತ್ರೋಚುಸ್ತತೋ ರಾಜಾ ಜಹರ್ಷ ಚ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿದ್ಭಿರ್ಲಗ್ನದಿನಂ ನಿಶ್ಚಿಕಾಯ ತದೈವ ಸಃ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸುಹೃದೋ ದೂತಾನಾಕಾರಿತುಂ ಶುಭಾನ್ ।
ಸಾಮಗ್ರೀಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ದೂತೈರಾಪ್ತೈರ್ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ಮಗಧರಾಜೋಽಪಿ ಸುತಾಮಾದಾಯ ತಾಂ ಪುರೀಂ ।
ಆಯಯುಃ ಸರ್ವಸುಹೃದೋ ನಾನಾದಿಗ್ಭ್ಯಃ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಉಪಾಯನಾನಿ ಭೂರೀಣಿ ದದುಸ್ತೇಽನ್ಯೋನ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ದೇವತಾಸ್ಥಾಪನಂ ತೌ ಚ ಚಕ್ರತುಃ ಸುಮಹೋತ್ಸವಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಸಾಂಗೋಪಾಂಗ ವಿವಾಹಂ ತೌ ಸಮ್ಯಕ್ ಸಂಪಾದ್ಯ ಯತ್ನತಃ ।
ತೋಷಯಾಮಾಸತುರ್ವಿಪ್ರಾನ್ ಸರ್ವಲೋಕಾನ್ ಧನಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಸೃಜ್ಯ ಸುಹೃದಃ ಸರ್ವಾಂಸ್ತತೋ ರಾಜಾ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಭೂಷಯಾಮಾಸ ವಿವಿಧೈರ್ಭೂಷಣೈರಂಶುಕೈರ್ವರೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಭ್ಯಜ್ಯ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಸ್ವಾದ್ವನ್ನಂ ಸಹ ಬಂಧುಭಿಃ ।
ತತೋ ರಥಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಸಹ ತೇನ ನುಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಯೌ ವಾದಿತ್ರನಿರ್ಘೋಷೈಃ ಕಶ್ಯಪಾಶ್ರಮಮುತ್ತಮಂ ।
ತತೋ ನಾಗರಿಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಹಿತ್ವಾ ಕೃತ್ಯಾನಿ ನಿರ್ಯಯುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಭೋಜನಂ ಪಠನಂ ನಿದ್ರಾ ವ್ಯಾಸಂಗ ತತ್ಯಜುಸ್ತದಾ ।
ಅಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ವವೇಷಂ ತೇ ತ್ವರಯಾ ನಿರ್ಯಯುಃ ಪುರಾತ್  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋ ಬಾಲಸಹಸ್ರಾಣಿ ರುರುಧುಸ್ತಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಅಸ್ಮಾಁಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಥಂ ಯಾಸಿ ಕಥಂ ನಿಷ್ಠುರತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಗಮಿಷ್ಯ ಇತಿ ಪೂರ್ವಂ ನಃ ಕಥಂ ನೋಕ್ತಂ ಪ್ರಸಂಗತಃ ।
ಅಭುಕ್ತ್ವಾಽಸ್ಮದ್ಗೃಹೇ ಯಾಸಿ ಕಥಂ ತಂ ನಿಜಮಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಶ್ಚಿದ್ಬಾಲೋ ದಧಾರಾಽಸ್ಯ ಪಾದಪದ್ಮಂ ರುದನ್ಮುಹುಃ ।
ಕಶ್ಚಿತ್ಸ್ನೇಹಾತ್ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ದಧಾರ ಕರಪಂಕಜಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಪೌರಾಂಗನಾಸ್ತಥೈವೈನಂ ಬಾಲಾ ಮುಂಧಾಃ ಸಯೌವನಾಃ ।
ವಿಪರ್ಯಸ್ಯ ನಿಜಾ ಭೂಷಾ ಆಯಯುಸ್ತಂ ವಿಲೋಕಿತುಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಥಾ ಪಾಥೋನಿಧಿಂ ಸರ್ವಾಂ ವರ್ಷಾಕಾಲೇ ಸಮುದ್ರಗಾಃ ।
ಯಾಂತಿ ಹಂಸಾ ಯಥಾ ಮುಕ್ತಾಸಮೂಹಂ ಮರುತೋ ಹರಿಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅತಿಪ್ರೀತಿಯುತಾಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಕಥಂ ಯಾಸಿ ವಿನಾಯಕ ।
ಅಕಸ್ಮಾತ್ಸ್ನೇಹಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಕಥಂ ನಿಷ್ಠುರತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ರಥಾದವತತಾರಾಽಸೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನ್ ನೃಪಸಂಯುತಃ ।
ಪರಿಶ್ರಾಂತಾಂಧಾವಮಾನಾನ್ಸ್ಖಲತಃ ಪತತೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ತಾನುವಾಚ ತತಃ ಸರ್ವಾನ್ಮುಹೂರ್ತಂ ತ್ವರಯಾ ಜನಾಃ ।
ನೃಪೇಣ ಸಹಿತಃ ಶೀಘ್ರಮಾಗತೋ ನಗರಾದ್ಬಹಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಇದಾನೀಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ ಸರ್ವಾನ್ ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಾ ಕರುಣಾ ಮಯಿ ।
ಅಪರಾಧಾಸ್ತು ಕ್ಷಂತವ್ಯಾ ಮಯಾ ವಃ ಸದನೇ ಕೃತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ನ ಚ ತ್ಯಾಜ್ಯಃ ಪರಿಚಯೋ ಯದಿ ವೋ ದರ್ಶನಂ ಭವೇತ್ ।
ಏವಂ ತದ್ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಪೌರಾಃ ಸರ್ವೇ ಶುಚಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ರೋಮಾಂಚಾಂಚಿತಗಾತ್ರಾಸ್ತೇ ಪ್ರೋಚುರ್ಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ ।
ಜನಾ ಊಚುಃ ।
ನ ಮಾಯಾ ಮಾಯಿನಸ್ತೇಽಸ್ತಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತಃ ಪಿತುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ನ ಪಿತಾ ತ್ಯಜತೇ ಬಾಲಾನ್ ಸಾಪರಾಧಾನಪಿ ಧ್ರುವಂ ।
ನ ಚಂದ್ರ ಉಷ್ಣತಾಂ ಯಾತಿ ಸುವರ್ಣಂ ನೀಲತಾಮಪಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಥಂ ನಿಷ್ಠುರತಾಂ ಯಾತಃ ಕಥಂ ಗಂತುಂ ಸಮುತ್ಸುಕಃ ।
ಪೂರ್ವಮೇವ ನ ಚಾಗಾಶ್ಚೇತ್ತದಾ ಶೋಕೋ ನ ಸಂಭವೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಚೋರಯಿತ್ವಾ ಕಥಂ ಯಾಸಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನೋ ಮನಾಂಸಿ ಚ ।
ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ನೀತೇಷು ನೋ ಮನಸ್ಸು ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ಜಲೇ ನಷ್ಟೇ ಜಲಚರಾಃ ಕಥಂ ಜೀವಂತಿ ತದ್ವದ ।
ಪ್ರಾಣೇ ಗತೇ ಶರೀರೇಣ ಕಿಂ ಪ್ರಯೋಜನಮಸ್ತಿ ನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಸ್ತತ್ರ ಪ್ರತಿಕಾರಃ ಸ್ಯಾದಿಕ್ಷುಶ್ಚೇತ್ಸ್ರವತೇ ವಿಷಂ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನೋ ನಯ ಯತ್ರ ತ್ವಂ ಯಾಸಿ ತತ್ರ ಸ್ವಕಿಂಕರಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ತದ್ವಚಃ ಪರಿಕರ್ಣ್ಯಾಽಸೌ ಪ್ರೋಚೇ ಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ ।
ಮುಂಚನ್ನೇತ್ರಾಶ್ರು ಬಹುಲಂ ಸರ್ವಾನ್ ಸ್ತ್ರೀವೃದ್ಧಬಾಲಕಾನ್  ॥ ೩೩ ॥
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ನ ಖೇದಃ ಸರ್ವದಾ ಕಾರ್ಯೋ ನ ವಿಯೋಗೋ ಮಮ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣೋಽಪಾಯಹೀನಸ್ಯಾನಂದರೂಪಿಣಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನ ಚಿತ್ತಸ್ಯ ಸಮಾಧಾನಂ ಭವೇದ್ವೈ ಚಿಂತನೇನ ಮೇ ।
ಮಮ ಮೂರ್ತಿಂ ಮೃದಾ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಯಂತು ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಂಕಟಂ ವೋ ಯದಾ ತು ಸ್ಯಾತ್ಸ್ಮರ್ತವ್ಯೋಽಹಂ ತದಾ ಜನಾಃ ।
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಕಟಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ವಚನಂ ತತ್ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ನನಂದು ಸರ್ವನಾಗರಾಃ ।
ನೇಮುಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಜಯಶಬ್ದೈಃ ಪ್ರತುಷ್ಟುವುಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾಜ್ಞಾಂ ಯಯು ಸರ್ವೇ ಪೌರಾಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ನಿವೇಶನಂ ।
ವಿನಾಯಕೋಽಪಿ ಶೀಘ್ರಂ ಸ ರಥಾರೂಢೋ ಯಯೌ ಪುರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಾಶಿರಾಜೇನ ಸಹಿತೋ ಮಾತೃದರ್ಶನಲಾಲಸಃ ।
ಸ ದದರ್ಶ ಪರಾವೃತ್ಯಂ ಮುಖಂ ಪೌರಕುಮಾರಕಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಆಕ್ರಂದತಸ್ತಾನುವಾಚ ಪುನರ್ಯಾಸ್ಯೇ ವ್ರಜಂತು ಹಿ ।
ಚಿಂತಾ ನ ಕಾರ್ಯಾ ಸತ್ಯಂ ವೋ ಬ್ರವೀಮಿ ನಾನೃತಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ತಾನ್ ಸ ಪರಾವೃತ್ಯ ಕ್ಷಣಾತ್ ಸ್ವಾಶ್ರಮಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ವಿನಾಯಕಾಶ್ರಮಪ್ರತಿಗಮನಂ ನಾಮೈಕಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೭೨೫೦ + ೪೧ = ೭೨೯೧