ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕೃತ್ವಾ ಹಾಸ್ಯಂ ತತೋ ದೇವೀ ತಮುವಾಚ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ ಯುಕ್ತಿಯುಕ್ತಮಿದಂ ವಚಃ  ॥ ೧ ॥
ಪೂರ್ವಮೇವ ಮಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಂದಾತ್ಮನ್ ಕಿಂ ವಿಕತ್ಥಸೇ ।
ದೂತಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ವಚನಂ ಹಿತಸಂಯುತಂ  ॥ ೨ ॥
ಸದೃಶೋ ಮಮ ರೂಪೇಣ ಬಲೇನ ವಿಭವೇನ ಚ ।
ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ ಯದಿ ಕೋಽಪಿ ಸ್ಯಾತ್ತಂ ಪತಿಂ ಪ್ರವೃಣೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರೂಹಿ ಶುಂಭಂ ನಿಶುಂಭಂಚ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ಮೇ ಪುರಾ ಕೃತಾ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಯುಧ್ಯಸ್ವ ಜಿತ್ವಾ ಮಾಂ ವಿವಾಹಂ ವಿಧಿವತ್ಕುರು  ॥ ೪ ॥
ತ್ವಂ ವೈ ತದಾಜ್ಞಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಕುರು ಪಾತಾಲಂ ಗಚ್ಛ ವಾ ಪತಿನಾ ಸಹ  ॥ ೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ದೇವ್ಯಾಃ ಸ ದೈತ್ಯೋಽಮರ್ಷಪೂರಿತಃ ।
ಮುಮೋಚ ತರಸಾ ಬಾಣಾನ್ಸಿಂಹಸ್ಯೋಪರಿ ದಾರುಣಾನ್  ॥ ೬ ॥
ಅಂಬಿಕಾ ತಾಚ್ಛರಾನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಗಗನೇ ಪನ್ನಗೋಪಮಾನ್ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಸಾಯಕೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ಲಘುಹಸ್ತತಯಾ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೭ ॥
ಅನ್ಯೈರ್ಜಘಾನ ವಿಶಿಖೈ ರಕ್ತಬೀಜಂ ಮಹಾಸುರಂ ।
ಅಂಬಿಕಾಚಾಪನಿರ್ಮುಕ್ತೈಃ ಕರ್ಣಾಕೃಷ್ಟೈಃ ಶಿಲಾಶಿತೈಃ  ॥ ೮ ॥
ದೇವೀಬಾಣಹತಃ ಪಾಪೋ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮಾಪ ರಥೋಪರಿ ।
ಪತಿತೇ ರಕ್ತಬೀಜೇ ತು ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಭೂತ್  ॥ ೯ ॥
ಸೈನಿಕಾಶ್ಚುಕ್ರುಶುಃ ಸರ್ವೇ ಹತಾಃ ಸ್ಮ ಇತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್ ।
ತತೋ ಬುಂಬಾರವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶುಂಭಃ ಪರಮದಾರುಣಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಉದ್ಯೋಗಂ ಸರ್ವಸೈನ್ಯಾನಾಂ ದೈತ್ಯಾನಾಮಾದಿದೇಶ ಹ ।
ಶುಂಭ ಉವಾಚ ।
ನಿರ್ಯಾಂತು ದಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಾಂಬೋಜಾಃ ಸ್ವಬಲೈರ್ವೃತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅನ್ಯೇಽಪ್ಯತಿಬಲಾಃ ಶೂರಾಃ ಕಾಲಕೇಯಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಜ್ಞಪ್ತಂ ಬಲಂ ಸರ್ವಂ ಶುಂಭೇನ ಚ ಚತುರ್ವಿಧಂ  ॥ ೧೨ ॥
ನಿರ್ಜಗಾಮ ಮದಾಽಽವಿಷ್ಟಂ ದೇವೀಸಮರಮಂಡಲೇ ।
ತಮಾಗತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಚಂಡಿಕಾ ದಾನವಂ ಬಲಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಘಂಟಾನಾದಂ ಚಕಾರಾಶು ಭೀಷಣಂ ಭಯದಂ ಮುಹುಃ ।
ಜ್ಯಾಸ್ವನಂ ಶಂಖನಾದಂಚ ಚಕಾರ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೧೪ ॥
ತೇನ ನಾದೇನ ಸಾ ಜಾತಾ ಕಾಲೀ ವಿಸ್ತಾರಿತಾನನಾ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತನ್ನಿನದಂ ಘೋರಂ ಸಿಂಹೋ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚ ವಾಹನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಜಗರ್ಜ ಸೋಽಪಿ ಬಲವಾಂಜನಯನ್ಭಯಮದ್ಭುತಂ ।
ತನ್ನಿನಾದಮುಪಶ್ರುತ್ಯ ದಾನವಾಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವೇ ಚಿಕ್ಷಿಪುರಸ್ತ್ರಾಣಿ ದೇವೀಂ ಪ್ರತಿ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಯತೇ ಯುದ್ಧೇ ದಾರುಣೇ ಲೋಮಹರ್ಷಣೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂಚ ದೇವಾನಾಂ ಶಕ್ತಯಶ್ಚಂಡಿಕಾಂ ಯಯುಃ ।
ಯಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಯದ್ರೂಪಂ ಯಥಾ ಭೂಷಣವಾಹನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತಾದೃಗ್ರೂಪಾಸ್ತದಾ ದೇವ್ಯಃ ಪ್ರಯಯುಃ ಸಮರಾಂಗಣೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀ ವರಟಾರೂಢಾ ಸಾಕ್ಷಸೂತ್ರಕಮಂಡಲುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಆಗತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಶಕ್ತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀತಿ ಪ್ರತಿಶ್ರುತಾ ।
ವೈಷ್ಣವೀ ಗರುಡಾರೂಢಾ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಪದ್ಮಹಸ್ತಾ ಸಮಾಯಾತಾ ಪೀತಾಂಬರವಿಭೂಷಿತಾ ।
ಶಾಂಕರೀ ತು ವೃಷಾರೂಢಾ ತ್ರಿಶೂಲವರಧಾರಿಣೀ  ॥ ೨೧ ॥
ಅರ್ಧಚಂದ್ರಧರಾ ದೇವೀ ತಥಾಹಿವಲಯಾ ಶಿವಾ ।
ಕೌಮಾರೀ ಶಿಖಿಸಂರೂಢಾ ಶಕ್ತಿಹಸ್ತಾ ವರಾನನಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಯುದ್ಧಕಾಮಾ ಸಮಾಯಾತಾ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ಇಂದ್ರಾಣೀ ಸುಷ್ಠುವದನಾ ಸುಶ್ವೇತಗಜವಾಹನಾ  ॥ ೨೩ ॥
ವಜ್ರಹಸ್ತಾತಿರೋಷಾಢ್ಯಾ ಸಂಗ್ರಾಮಾಭಿಮುಖೀ ಯಯೌ ।
ವಾರಾಹೀ ಶೂಕರಾಕಾರಾ ಪ್ರೌಢಪ್ರೇತಾಸನಾ ಮತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ನಾರಸಿಂಹೀ ನೃಸಿಂಹಸ್ಯ ಬಿಭ್ರತೀ ಸದೃಶಂ ವಪುಃ ।
ಯಾಮ್ಯಾ ಚ ಮಹಿಷಾರೂಢಾ ದಂಡಹಸ್ತಾ ಭಯಪ್ರದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಮಾಯಾತಾಥ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಯಮರೂಪಾ ಶುಚಿಸ್ಮಿತಾ ।
ತಥೈವ ವಾರುಣೀ ಶಕ್ತಿಃ ಕೌಬೇರೀ ಚ ಮದೋತ್ಕಟಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂವಿಧಾಸ್ತಥಾಽಽಕಾರಾ ಯಯುಃ ಸ್ವಸ್ವಬಲೈರ್ವೃತಾಃ ।
ಆಗತಾಸ್ತಾಃ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ದೇವೀ ಮುದಮವಾಪ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವಸ್ಥಾ ಮುಮುದಿರೇ ದೇವಾ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಭಯಮಾಯಯುಃ ।
ತಾಭಿಃ ಪರಿವೃತಸ್ತತ್ರ ಶಂಕರೋ ಲೋಕಶಂಕರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಮಾಗಮ್ಯ ಚ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಚಂಡಿಕಾಮಿತ್ಯುವಾಚ ಹ ।
ಹನ್ಯಂತಾಮಸುರಾಃ ಶೀಘ್ರಂ ದೇವಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೯ ॥
ನಿಶುಂಭಂ ಚೈವ ಶುಂಭಂ ಚ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ದಾನವಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಹತ್ವಾ ದೈತ್ಯಬಲಂ ಸರ್ವಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ನಿರ್ಭಯಂ ಜಗತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ವಾನಿ ಸ್ವಾನಿ ಚ ಧಿಷ್ಣ್ಯಾನಿ ಸಮಾಗಚ್ಛಂತು ಶಕ್ತಯಃ ।
ದೇವಾ ಯಜ್ಞಭುಜಃ ಸಂತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಯಜನೇ ರತಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪ್ರಾಣಿನಃ ಸಂತು ಸಂತುಷ್ಟಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾಃ ।
ಶಮಂ ಯಾಂತು ತಥೋತ್ಪಾತಾ ಈತಯಶ್ಚ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಘನಾಃ ಕಾಲೇ ಪ್ರವರ್ಷಂತು ಕೃಷಿರ್ಬಹುಫಲಾ ತಥಾ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಬ್ರುವತಿ ದೇವೇಶೇ ಶಂಕರೇ ಲೋಕಶಂಕರೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಚಂಡಿಕಾಯಾ ಶರೀರಾತ್ತು ನಿರ್ಗತಾ ಶಕ್ತಿರದ್ಭುತಾ ।
ಭೀಷಣಾತಿಪ್ರಚಂಡಾ ಚ ಶಿವಾಶತನಿನಾದಿನೀ  ॥ ೩೪ ॥
ಘೋರರೂಪಾಥ ಪಂಚಾಸ್ಯಮಿತ್ಯುವಾಚ ಸ್ಮಿತಾನನಾ ।
ದೇವದೇವ ವ್ರಜಾಶು ತ್ವಂ ದೈತ್ಯಾನಾಮಧಿಪಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ದೂತತ್ವಂ ಕುರು ಕಾಮಾರೇ ಬ್ರೂಹಿ ಶುಂಭಂ ಸ್ಮರಾಕುಲಂ ।
ನಿಶುಂಭಂಚ ಮದೋತ್ಸಿಕ್ತಂ ವಚನಾನ್ಮಮ ಶಂಕರ  ॥ ೩೬ ॥
ಮುಕ್ತ್ವಾ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ ಯಾತ ಯೂಯಂ ಪಾತಾಲಮಾಶು ವೈ ।
ದೇವಾಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಸುಖಂ ಯಾಂತು ತುರಾಷಾಟ್ ಸ್ವಾಸನಂ ಶಭಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನೋತು ತ್ರಿದಿವಂ ಸ್ಥಾನಂ ಯಜ್ಞಭಾಗಾಂಶ್ಚ ದೇವತಾಃ ।
ಜೀವಿತೇಚ್ಛಾ ಚ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಯದಿ ಸ್ಯಾತ್ತು ಮಹತ್ತರಾ  ॥ ೩೮ ॥
ತರ್ಹಿ ಗಚ್ಛತ ಪಾತಾಲಂ ತರಸಾ ಯತ್ರ ದಾನವಾಃ ।
ಅಥವಾ ಬಲಮಾಸ್ಥಾಯ ಯುದ್ಧೇಚ್ಛಾ ಮರಣಾಯ ಚೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ತದಾಽಽಗಚ್ಛಂತು ತೃಪ್ಯಂತು ಮಚ್ಛಿವಾಃ ಪಿಶಿತೇನ ವಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯಾಃ ಶೂಲಪಾಣಿಸ್ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಗತ್ವಾಽಽಹ ದೈತ್ಯರಾಜಾನಂ ಶುಂಭಂ ಸದಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ರಾಜನ್ ದೂತೋಽಹಮಂಬಾಯಾಸ್ತ್ರಿಪುರಾಂತಕರೋ ಹರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತ್ವತ್ಸಕಾಶಮಿಹಾಯಾತೋ ಹಿತಂ ಕರ್ತುಂ ತವಾಖಿಲಂ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗಂ ತಥಾ ಭೂಮಿಂ ಯೂಯಂ ಗಚ್ಛತ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಪಾತಾಲಂ ಯತ್ರ ಪ್ರಹ್ಲಾದೋ ಬಲಿಶ್ಚ ಬಲಿನಾಂ ವರಃ ।
ಅಥವಾ ಮರಣೇಚ್ಛಾ ಚೇತ್ತರ್ಹ್ಯಾಗಚ್ಛತ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ವೋ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಾನೇವಾಹಮಾಶು ವೈ ।
ಇತ್ಯುವಾಚ ಮಹಾರಾಜ್ಞೀ ಯುಷ್ಮತ್ಕಲ್ಯಾಣಹೇತವೇ  ॥ ೪೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ದೈತ್ಯವರಾಂದೇವೀವಾಕ್ಯಂ ಪೀಯೂಷಸನ್ನಿಭಂ ।
ಹಿತಕೃಚ್ಛ್ರಾವಯಿತ್ವಾ ಸ ಪ್ರತ್ಯಾಯಾತಶ್ಚ ಶೂಲಭೃತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಯಯಾಸೌ ಪ್ರೇರಿತಃ ಶಂಭುರ್ದೂತತ್ವೇ ದಾನವಾನ್ಪ್ರತಿ ।
ಶಿವದೂತೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಜಾತಾ ತ್ರಿಭುವನೇಽಖಿಲೇ  ॥ ೪೬ ॥
ತೇಽಪಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ದೇವ್ಯಾಃ ಶಂಕರೋಕ್ತಂ ತುದುಷ್ಕರಂ ।
ಯುದ್ಧಾಯ ನಿರ್ಯಯುಃ ಶೀಘ್ರಂ ದಂಶಿತಾಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತರಸಾ ರಣಮಾಗತ್ಯ ಚಂಡಿಕಾಂ ಪ್ರತಿ ದಾನವಾಃ ।
ನಿರ್ಜಘ್ನುಶ್ಚ ಶರೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಕರ್ಣಾಕೃಷ್ಟೈಃ ಶಿಲಾಶಿತೈಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕಾಲಿಕಾ ಶೂಲಪಾತೈಸ್ತಾನ್ ಗದಾಶಕ್ತಿವಿದಾರಿತಾನ್ ।
ಕುರ್ವಂತೀ ವ್ಯಚರತ್ತತ್ರ ಭಕ್ಷಯಂತೀ ಚ ದಾನವಾನ್  ॥ ೪೯ ॥
ಕಮಂಡಲುಜಲಾಕ್ಷೇಪಗತಪ್ರಾಣಾನ್ ಮಹಾಬಲಾನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀ ಚಾಕರೋತ್ತತ್ರ ದಾನವಾನ್ಸಮರಾಂಗಣೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ವೃಷಾರೂಢಾ ತ್ರಿಶೂಲೇನಾತಿರಂಹಸಾ ।
ಜಘಾನ ದಾನವಾನ್ಸಂಖ್ಯೇ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ  ॥ ೫೧ ॥
ವೈಷ್ಣವೀ ಚಕ್ರಪಾತೇನ ಗದಾಪಾತೇನ ದಾನವಾನ್ ।
ಗತಪ್ರಾಣಾಂಶ್ಚಕಾರಾಶು ಚೋತ್ತಮಾಂಗವಿವರ್ಜಿತಾನ್  ॥ ೫೨ ॥
ಐಂದ್ರೀ ವಜ್ರಪ್ರಹಾರೇಣ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ ।
ಐರಾವತಕರಾಘಾತಪೀಡಿತಾಂದೈತ್ಯಪುಂಗವಾನ್  ॥ ೫೩ ॥
ವಾರಾಹೀ ತುಂಡಘಾತೇನ ದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರಪಾತನೇನ ಚ ।
ಜಘಾನ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾ ಶತಶೋ ದೈತ್ಯದಾನವಾನ್  ॥ ೫೪ ॥
ನಾರಸಿಂಹೀ ನಖೈಸ್ತೀವ್ರೈರ್ದಾರಿತಾಂದೈತ್ಯಪುಂಗವಾನ್ ।
ಭಕ್ಷಯಂತೀ ಚಚಾರಾಜೌ ನನಾದ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಶಿವದೂತೀ ಅಟ್ಟಹಾಸೈಃ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ ।
ತಾಂಶ್ಚಖಾದಾಥ ಚಾಮುಂಡಾ ಕಾಲಿಕಾ ಚ ತ್ವರಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಶಿಖಿಸಂಸ್ಥಾ ಚ ಕೌಮಾರೀ ಕರ್ಣಾಕೃಷ್ಟೈಃ ಶಿಲಾಶಿತೈಃ ।
ನಿಜಘಾನ ರಣೇ ಶತ್ರೂಂದೇವಾನಾಂ ಚ ಹಿತಾಯ ವೈ  ॥ ೫೭ ॥
ವಾರುಣೀ ಪಾಶಸಂಬದ್ಧಾಂದೈತ್ಯಾನ್ಸಮರಮಸ್ತಕೇ ।
ಪಾತಯಾಮಾಸ ತತ್ಪೃಷ್ಠೇ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾನ್ಗತಚೇತನಾನ್  ॥ ೫೮ ॥
ಏವಂ ಮಾತೃಗಣೇನಾಜಾವತಿವೀರ್ಯಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ಮರ್ದಿತಂ ದಾನವಂ ಸೈನ್ಯಂ ಪಲಾಯನಪರಂ ಹ್ಯಭೂತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಬುಂಬಾರವಸ್ತು ಸುಮಹಾನಭೂತ್ತತ್ರ ಬಲಾರ್ಣವೇ ।
ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ತದಾ ದೇವಾಶ್ಚಕ್ರುರ್ದೇವ್ಯಾ ಗಣೋಪರಿ  ॥ ೬೦ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನಿನದಂ ಘೋರಂ ಜಯಶಬ್ದಂ ಚ ದಾನವಾಃ ।
ರಕ್ತಬೀಜಶ್ಚುಕೋಪಾಶು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯಾನ್ಪಲಾಯಿತಾನ್  ॥ ೬೧ ॥
ಗರ್ಜಮಾನಾಂಸ್ತಥಾ ದೇವಾನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ರಕ್ತಬೀಜಸ್ತು ತೇಜಸ್ವೀ ರಣಮಭ್ಯಾಯಯೌ ತದಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಸಾಯುಧೋ ರಥಸಂವಿಷ್ಟಃ ಕುರ್ವಂಜ್ಯಾಶಬ್ದಮದ್ಭುತಂ ।
ಆಜಗಾಮ ತದಾ ದೇವೀಂ ಕ್ರೋಧರಕ್ತೇಕ್ಷಣೋದ್ಯತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ರಕ್ತಬೀಜೇನ
ದೇವ್ಯಾ ಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾವಿಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೮ ॥