॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ತಂ ದಿವ್ಯೇನ ಗಜಾನನಃ ।
ಯಯೌ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವರಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಆಖುವಾಹಸ್ತ್ರಿನೇತ್ರಶ್ಚ ಗಜವಕ್ತ್ರೋ ಮಹೋದರಃ ।
ಚತುರ್ಭುಜಶ್ಚ ಪಾಶಾದ್ಯೈಃ ಶೋಭಿತಃ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುಕ್  ॥ ೨ ॥
ಏಕದಂತಃ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣೋ ದೇವೈರ್ಮುನಿಸಮನ್ವಿತೈಃ ।
ಸಂಸ್ತುತಃ ಸ್ವಗಣೈಶ್ಚೈವ ಸೇವಿತಃ ಸರ್ವದಾಯಕಃ  ॥ ೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಹಂ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ತತಃ ಕ್ರಮೇಣ ದೇವಾನ್ ಸ ಮುನೀನ್ ಪೂಜ್ಯ ಪುನಃ ಪ್ರಭುಂ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಪ್ರತುಷ್ಟಾವ ಗಣೇಶಂ ಪ್ರಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಹಮುವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥಾಯ ಹೇರಂಬಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ವರದಾತ್ರೇ ತೇ ವರದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಸು ಬ್ರಹ್ಮನಾಥಾಯ ನಿಜೇಷು ಸ್ವಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಸಾಂಖ್ಯಾಯ ತೇ ಪರತ ಉತ್ಥಾನಸ್ಥೇಷು ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಜ್ಞಾನೇಷು ಬೋಧರೂಪಾಯ ಸೋಽಹಂದೇಹಿಷು ತೇ ನಮಃ ।
ದೇಹೇಷು ಬಿಂದುರೂಪಾಯ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ರಷ್ಟೃಷು ಬ್ರಹ್ಮದೇವಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ಪಾಲಕೇಷು ತೇ ।
ಸಂಹರ್ತೃಷು ಶಿವಾಯೈವೈಕದಂತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಕಾಶಕೇಷು ಸೂರ್ಯಾಯ ಮೋಹಕೇಷು ಚ ಶಕ್ತಯೇ ।
ದೇವೇಷು ದೇವರಾಜಾಯ ವಿನಾಯಕಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಗ್ನಯೇ ತೇ ದಾಹಕೇಷು ಯಮಾಯ ನೀತಿಧಾರಿಣಾಂ ।
ರಕ್ಷಃಸು ನೈರೃತಾಯೈವ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಾಯವೇ ಬಲಯುಕ್ತೇಷು ನಿಧಿಷು ಧನಪಾಯ ತೇ ।
ರುದ್ರೇಷು ಕಾಲರೂಪಾಯ ನಮೋ ಲಂಬೋದರಾಯ ವೈ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿಷು ದಕ್ಷಾಯ ನಾಗೇಶೇ ಶೇಷರೂಪಿಣೇ ।
ಅನಂತವಿಭವಾಯೈವ ಕಿಂ ತೇ ಸ್ತೌಮಿ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಯಂ ಸ್ತೋತುಂ ನ ಸಮರ್ಥಾಶ್ಚ ವೇದಾದ್ಯಾ ಯೋಗಿನೋಽಮಲಾಃ ।
ತಂ ಕಿಂ ಸ್ತವೀಮಿ ವಿಘ್ನೇಶಮಲ್ಪಬುದ್ಧಿಪ್ರಧಾರಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಂ ಸಫಲೋ ಮೇ ಭವಃ ಪಿತಾ ।
ಮಾತಾ ಕುಲಂ ತಥಾ ಜ್ಞಾನಂ ತ್ವದಂಘ್ರಿಯುಗದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತಸ್ತಮುವಾಚ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮದೀಯಂ ಸರ್ವದಂ ಭವೇತ್ ।
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ಚೈವ ಮಯಿ ಭಾವಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨ ಪಾನ ೪)
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಲಭೇನ್ನರಃ ।
ಅಸ್ಯ ಪಠನಮಾತ್ರೇಣ ಮದ್ಭಕ್ತಿಂ ಭ್ರಮನಾಶಿನೀಂ  ॥ ೧೮ ॥
ವರಾನ್ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ಮನೇಪ್ಸಿತಾನ್ ದದಾಮ್ಯಹಂ ।
ತಪಸಾ ಸ್ತೋತ್ರಮುಖ್ಯೇನ ತುಷ್ಟೋಽಹಂ ತೇ ಮಹಾದರಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಅಹಮುವಾಚ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸಿ ಯದಾ ನಾಥ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ತ್ವದೀಯಿಕಾಂ ।
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತನ್ಮೇ ಸಫಲಂ ಸರ್ವದಾಽಸ್ತು ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಾಯಾವಿಕಾರಯುಕ್ತೇಭ್ಯೋ ಮರಣಂ ನೈವ ಮೇ ಭವೇತ್ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗೋಲಸ್ಯ ದೇಹಿ ಮೇ ಭೋಗಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಆರೋಗ್ಯಂ ವಿಜಯಂ ಢುಂಢೇ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಹ್ಯತುಲಂ ತಥಾ ।
ಅಮೋಘಾಸ್ತ್ರಂ ಸದಾ ಮೇಽಸ್ತು ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ ದೇಹಿ ಭೋಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಥೇತಿ ತಮಹಂ ದೇವೋ ಜಗಾದ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಅಂತರ್ಧಾಯ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ನಿಜಲೋಕಂ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋಽತಿಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತೋಽಹಂ ಜಗಾಮ ಕವಿಂ ಪುನಃ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನಿವರಃ ಸೋಽಪಿ ತಂ ಪ್ರಶಂಸ್ಯ ಮಹಾಸುರಂ ।
ಅಸುರಾನಾಹ್ವಯಾಮಾಸ ಶ್ರೇಷ್ಠಾನ್ ಕಾವ್ಯೋ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ತ್ವರಾವಂತೋ ಮುನಿಂ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಅಸುರಾಂಸ್ತಾನ್ ಮಹಾತೇಜಾ ಹಿತಂ ಕಾವ್ಯೋ ಜಗಾದ ವೈ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಹಮಾಸುರವೃತ್ತಾಂತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇ ಶುಕ್ರವಕ್ತ್ರತಃ ।
ಹರ್ಷಿತಾಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾದೌ ಜಗುರ್ವಚೋ ಹಿತಾವಹಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಸುರಾ ಊಚುಃ ।
ಆಜ್ಞಾಪಯ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಕಾರ್ಯಂ ಚೇತೋಗತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ದಾಸಾಸ್ತ್ವತ್ಪಾದಸ್ಯ ಜವಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಕಾವ್ಯಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ವೇದನಿಷ್ಠಾಂಶ್ಚ ಸಮಾನಾಯ್ಯ ಪುಪೂಜ ಹ  ॥ ೨೯ ॥
ತೈರಹಂ ಸಿಂಚಯಾಮಾಸಾಸುರಾಣಾಂ ರಾಜ್ಯಕರ್ಮಣಿ ।
ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನೇನ ದೈತ್ಯಾಧೀಶಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರಧಾನಾಸ್ತಸ್ಯ ಪಂಚಾಽಸನ್ ಸುದೃಢಾಸ್ತೇಜಸಾ ಯುತಾಃ ।
ಶಂಖೋ ವೇದಘ್ನಕಃ ಕಾಲಃ ಪೈಶುನೋಽಧರ್ಮಧಾರಕಃ  ॥ ೩೧ ॥
ನಗರಂ ನಿರ್ಮಮೇ ಸೋಽಪಿ ವಿಷಯಪ್ರಿಯನಾಮಕಂ ।
ಅಹಮಾಸುರಕಸ್ತತ್ರ ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಹರ್ಷತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಮಾಯಾತಾ ನಿವಾಸಾರ್ಥಂ ಜನಾ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಅಸುರಾ ವಿವಿಧಾಶ್ಚೈವ ಸುಖಂ ಲೇಭುಃ ಸಮಾಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಮಾದಾಸುರಪುತ್ರೀಂ ವೈ ಮಮತಾಂ ರೂಪಶಾಲಿನೀಂ ।
ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಪ್ರಪಾದಶ್ಚ ಯೌವನಸ್ಥಾಂ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಮತಾಸಂಯುತೋ ರೇಮೇ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋಹಂ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ ।
ಮೋಹಿತೋ ಮಾಯಯಾ ತಸ್ಯಾ ಮಮತಾಯಾ ವಶೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಪುತ್ರೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಜನಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಪಃ ।
ಗರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠೌ ತಯೋರ್ನಾಮ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ದ್ವಿಜಾತಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಂ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ತಮುವಾಚ ಪ್ರಮಾದಕಃ ।
ಕಿಂ ಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ಮಹಾವೀರ ಜಯ ದೇವಾದಿಕಾನ್ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೭ ॥
ವರದಾನಬಲೇನ ತ್ವಂ ನಿರ್ಭಯೋಽಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ವರಾಣಾಂ ಸಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಕುರು ಭೋಗಪರಂ ಮಹಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತಥೇತಿ ಶ್ವಶುರಂ ಸೋಽಪಿ ಜಗಾದಾಽಹಂ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಸಮಾನಾಯ್ಯ ಕವಿಂ ತತ್ರ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಪೈಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತಸ್ಯಾಽಜ್ಞಾಂ ಗೃಹ್ಯ ದೈತ್ಯೇಶಃ ಪರಾನ್ ದೈತ್ಯಾನ್ ಸಮಾಹ್ವಯತ್ ।
ತೈಃ ಸಂಯುತಃ ಸ ಶುಕ್ರೇಣ ಪ್ರಧಾನೈಃ ಶುಶುಭೇಽಸುರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ದಿಗ್ಜಯಾರ್ಥಮಹಂ ತತ್ರ ಸರ್ವಾನಾಜ್ಞಾಪಯತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸನ್ನದ್ಧಾಸ್ತಂ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ದೈತ್ಯಾ ಪರಮದಾರುಣಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಅಹಮಾಸುರರಾಜ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೨
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩ ಪಾನ ೫)