ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ವಾಯೋಸ್ತು ಪದಮಾಪ್ನೋತಿ ಯೋಗಾಕಾಶಸಮುದ್ಭವಂ ।
ತನ್ಮೇ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಪ್ರಸನ್ನಸ್ತ್ವಂ ಯದಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥
ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾ ಮೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಕಾಲಂ ಜಿಗಾಯ ಯಃ ಸಮ್ಯಗ್ವಾಯೋರ್ಲಿಂಗಂ ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨ ॥
ತೇನ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದಿನಂ ಯೋಗೀ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸ ಜಯತ್ಯಾಗತಂ ಕಾಲಂ ಮಾಸಾರ್ಧೇನೈವ ಸುಂದರಿ  ॥ ೩ ॥
ಹೃತ್ಸ್ಥೋ ವಾಯುಃ ಸದಾ ವಹ್ನೇರ್ದೀಪಕಃ ಸೋಽನುಪಾವಕಃ ।
ಸ ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರೋ ವ್ಯಾಪೀ ವಾಯುಃ ಸರ್ವಗತೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೪ ॥
ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಮುತ್ಸಾಹಃ ಸರ್ವಂ ವಾಯೋಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಯೇನೇಹ ನಿರ್ಜಿತೋ ವಾಯುಸ್ತೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೫ ॥
ಧಾರಣಾಯಾಂ ಸದಾ ತಿಷ್ಠೇಜ್ಜರಾಮೃತ್ಯುಜಿಘಾಂಸಯಾ ।
ಯೋಗೀ ಯೋಗರತಃ ಸಮ್ಯಗ್ಧಾರಣಾಧ್ಯಾನತತ್ಪರಃ  ॥ ೬ ॥
ಲೋಹಕಾರೋ ಯಥಾ ಭಸ್ತ್ರಾಮಾಪೂರ್ಯಮುಖತೋ ಮುನೇ ।
ಸಾಧಯೇದ್ವಾಯುನಾ ಕರ್ಮ ತದ್ವದ್ಯೋಗೀ ಸಮಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೭ ॥
ದೇವಃ ಸಹಸ್ರಕೋ ನೇತ್ರಪಾದಹಸ್ತಸಹಸ್ರಕಃ ।
ಪೃಥವೀಂ ಹಿ ಸರ್ವಮಾವೃತ್ಯ ಸೋಽಗ್ರೇ ತಿಷ್ಠೇದ್ದಶಾಂಗುಲಂ  ॥ ೮ ॥
ಗಾಯತ್ರೀಂ ಶಿರಸಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಜಪೇದ್ ವ್ಯಾಹೃತಿಪೂರ್ವಿಕಾಂ ।
ತ್ರಿವಾರಮಾಯತಪ್ರಾಣಾಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೯ ॥
ಗತಾಗತಾ ನಿವರ್ತಂತೇ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾದಯೋ ಗ್ರಹಾಃ ।
ಅದ್ಯಾಪಿ ನ ನಿವರ್ತಂತೇ ಯೋಗಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೫\।೨೭\।೧೦ ॥
ಶತಮಬ್ದಂ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಕುಶಾಗ್ರಾಪಃ ಪಿಬೇದ್ ದ್ವಿಜಃ ।
ತದಾಪ್ನೋತಿ ಫಲಂ ದೇವಿ ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ಧಾರಣೈಕಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಯೋ ದ್ವಿಜಃ ಕಲ್ಯಮುತ್ಥಾಯ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೈಕಮಾಚರೇತ್ ।
ಸರ್ವಂ ಪಾಪಂ ನಿಹಂತ್ಯಾಶು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೋಽತಂದ್ರಿತಃ ಸದೈಕಾಂತೇ ಪ್ರಣಾಯಾಮಪರೋ ಭವೇತ್ ।
ಜರಾಂ ಮೃತ್ಯುಂ ವಿನಿರ್ಜಿತ್ಯ ವಾಯುಗಃ ಖೇಚರೀತಿ ಸಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಿದ್ಧಸ್ಯ ಭಜತೇ ರೂಪಂ ಕಾಂತಿಂ ಮೇಧಾಂ ಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ಶೌರ್ಯಂ ವಾಯುಸಮೋ ಗತ್ಯಾ ಸೌಖ್ಯಂ ಶ್ಲಾಘ್ಯಂ ಪರಂ ಸುಖಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಏತತ್ಕಥಿತಮಶೇಷಂ ವಾಯೋಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಯದಾಪ್ನುತೇ ಯೋಗೀ ।
ಯತ್ತೇಜಸೋಽಪಿ ಲಭತೇ ತತ್ತೇ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವೇಶಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸುಖಾಸನೇ ಸ್ವೇ ಶೇತೇ ಜನವಚನಹೀನೇ ತು ।
ಶಶಿರವಿಯುತಯಾ ತೇಜಃ ಪ್ರಕಾಶಯನ್ಮಧ್ಯಮೇ ದೇಶೇ  ॥ ೧೬ ॥
ವಹ್ನಿಗತಂ ಭ್ರೂಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಕಾಶತೇ ಯಸ್ತ್ವತಂದ್ರಿತೋ ಯೋಗೀ ।
ದೀಪೈರ್ಹೀನಧ್ವಾಂತೇ ಪಶ್ಯೇನ್ನ್ಯೂನಮಸಂಶಯಂ ಲೋಕೇ  ॥ ೧೭ ॥
ನೇತ್ರೇ ಕರಶಾಖಾಭಿಃ ಕಿಂಚಿತ್ಸಂಪೀಡ್ಯ ಯತ್ನತೋ ಯೋಗೀ ।
ತಾರಂ ಪಶ್ಯಂಧ್ಯಾಯೇನ್ಮುಹೂರ್ತಮರ್ದ್ಧಂ ತಮೇ೯ಕಭಾವೋಽಪಿ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಸ್ತು ತಮಸಿ ಧ್ಯಾಯನ್ಪಶ್ಯತಿ ಜ್ಯೋತಿರೈಶ್ವರಂ ।
ಶ್ವೇತಂ ರಕ್ತಂ ತಥಾ ಪೀತಂ ಕೃಷ್ಣಮಿಂದ್ರಧನುಷ್ಪ್ರಭಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಭುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಲಲಾಟಸ್ಥಂ ಬಾಲಾರ್ಕಸಮತೇಜಸಂ ।
ತಂ ವಿದಿತ್ವಾ ತು ಕಾಮಾಂಗೀ ಕ್ರೀಡತೇ ಕಾಮರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೫\।೨೭\।೨೦ ॥
ಕಾರಣಪ್ರಶಮಾವೇಶಂ ಪರಕಾಯಪ್ರವೇಶನಂ ।
ಅಣಿಮಾದಿಗುಣಾವಾಪ್ತಿರ್ಮನಸಾ ಚಾವಲೋಕನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ದೂರಶ್ರವಣವಿಜ್ಞಾನಮದೃಶ್ಯಂ ಬಹುರೂಪಧೃಕ್ ।
ಸತತಾಭ್ಯಾಸಯೋಗೇನ ಖೇಚರತ್ವಂ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಶ್ರುತಾಧ್ಯಯನಸಂಪನ್ನಾ ನಾನಾಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಾಃ ।
ಜ್ಞಾನಿನೋಽಪಿ ವಿಮುಹ್ಯಂತೇ ಪೂರ್ವಕರ್ಮವಶಾನುಗಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಶ್ಯಂತೋಽಪಿ ನ ಪಶ್ಯಂತಿ ಶೃಣ್ವಾನಾ ಬಧಿರಾ ಯಥಾ ।
ಯಥಾಂಧಾ ಮಾನುಷಾ ಲೋಕೇ ಮೂಢಾಃ ಪಾಪವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವೇದಾಹಮೇತಂ ಪುರುಷಂ ಮಹಾಂತ-
ಮಾದಿತ್ಯವರ್ಣಂ ತಮಸಃ ಪರಸ್ತಾತ್ ।
ತಮೇವ ವಿದಿತ್ವಾತಿಮೃತ್ಯುಮೇತಿ
ನಾನ್ಯಃ ಪಂಥಾ ವಿದ್ಯತೇ ಪ್ರಾಯಣಾಯ  ॥ ೨೫ ॥
ಏಷ ತೇ ಕಥಿತಃ ಸಮ್ಯಕ್ತೇಜಸೋ ವಿಧಿರುತ್ತಮಃ ।
ಕಾಲಂ ಜಿತ್ವಾ ಯಥಾ ಯೋಗೀ ಚಾಮರತ್ವಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಪುನಃ ಪರತರಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಯಥಾ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಜಾಯತೇ ।
ಸಾವಧಾನತಯಾ ದೇವಿ ಶೃಣುಷ್ವೈಕಾಗ್ರಮಾನಸಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತುರೀಯಾ ದೇವಿ ಭೂತಾನಾಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಧ್ಯಾನಿನಾಂ ತಥಾ ।
ಸುಖಾಸನೇ ಯಥಾಸ್ಥಾನಂ ಯೋಗೀ ನಿಯತಮಾನಸಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಮುನ್ನತಶರೀರೋಽಪಿ ಸ ಬದ್ಧ್ವಾ ಕರಸಂಪುಟಂ ।
ಚಂಚ್ವಾಕಾರೇಣ ವಕ್ತ್ರೇಣ ಪಿಬನ್ವಾಯುಂ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರಸ್ರವಂತಿ ಕ್ಷಣಾದಾಪಸ್ತಾಲುಸ್ಥಾ ಜೀವದಾಯಿಕಾಃ ।
ತಾ ಜಿಘ್ರೇದ್ವಾಯುನಾದಾಯಾಮೃತಂ ತಚ್ಛೀತಲಂ ಜಲಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಪಿಬನ್ನನುದಿನಂ ಯೋಗೀ ನ ಮೃತ್ಯುವಶಗೋ ಭವೇತ್ ।
ದಿವ್ಯಕಾಯೋ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಪಿಪಾಸಾಕ್ಷುದ್ವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಬಲೇನ ನಾಗಸ್ತುರಗೋ ಜವೇನ
ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸುಪರ್ಣಃ ಸುಶ್ರುತಿಸ್ತು ದೂರಾತ್ ।
ಆಕುಂಚಿತಾಕುಂಡಲಿಕೃಷ್ಣಕೇಶೋ
ಗಂಧರ್ವವಿದ್ಯಾಧರತುಲ್ಯವರ್ಣಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಜೀವೇನ್ನರೋ ವರ್ಷಶತಂ ಸುರಾಣಾಂ
ಸುಮೇಧಸಾ ವಾಕ್ಪತಿನಾ ಸಮತ್ವಂ ।
ಏವಂ ಚರನ್ ಖೇಚರತಾಂ ಪ್ರಯಾತಿ
ಯಥೇಷ್ಟಚಾರೀ ಸುಖಿತಃ ಸದೈವ  ॥ ೩೩ ॥
ಪುನರನ್ಯತ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಿಧಾನಂ ಯತ್ಸುರೈರಪಿ ।
ಗೋಪಿತಂ ತು ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ವರಾನನೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಮಾಕುಂಚ್ಯಾಭ್ಯಸೇದ್ಯೋಗೀ ರಸನಾಂ ತಾಲುಕಂ ಪ್ರತಿ ।
ಕಿಂಚಿತ್ಕಾಲಾಂತರೇಣೈವ ಕ್ರಮಾತ್ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಲಂಬಿಕಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಪ್ರಸ್ರವತೇ ಸಾ ತು ಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಾ ಶೀತಲಾಂ ಸುಧಾಂ ।
ಪಿಬನ್ನೇವ ಸದಾ ಯೋಗೀ ಸೋಽಮರತ್ವಂ ಹಿ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೩೬ ॥
ರೇಫಾಗ್ರಂ ಲಂಬಕಾಗ್ರಂ ಕರತಲಘಟನಂ ಶುಭ್ರಪದ್ಮಸ್ಯ ಬಿಂದೋ-
ಸ್ತೇನಾಕೃಷ್ಟಾ ಸುಧೇಯಂ ಪತತಿ ಪರಪದೇ ದೇವತಾನಂದಕಾರೀ ।
ಸಾರಂ ಸಂಸಾರತಾರಂ ಕೃತಕಲುಷತರಂ ಕಾಲತಾರಂ ಸತಾರಂ
ಯೇನೇದಂ ಪ್ಲಾವಿತಾಂಗಂ ಸ ಭವತಿ ನ ಮೃತಃ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾವಿಹೀನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಏಭಿರ್ಯುಕ್ತಾ ಚತುರ್ಭಿಃ ಕ್ಷಿತಿಧರತನಯೇ ಯೋಗಿಭಿರ್ವೈ ಧರೈಷಾ
ಧೈರ್ಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಕುತೋಽನ್ತಃ ಸಕಲಮಪಿ ಜಗದ್ಯತ್ಸುಖಪ್ರಾಪಣಾಯ ।
ಸ್ವಪ್ನೇ ದೇಹೀ ವಿಧತ್ತೇ ಸಕಲಮಪಿ ಸದಾ ಮಾನಯನ್ಯಚ್ಚ ದುಃಖಂ
ಸ್ವರ್ಗೇ ಹ್ಯೇವಂ ಧರಿತ್ರ್ಯಾಃ ಪ್ರಭವತಿ ಚ ತತೋ ವಾ ಸ ಕಿಂಚಿಚ್ಚತುರ್ಣಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ಮಂತ್ರೈಸ್ತಪೋಭಿರ್ವ್ರತನಿಯಮಯುತೈರೌಷಧೈರ್ಯೋಗಯುಕ್ತಾ
ಧಾತ್ರೀ ರಕ್ತಾ ಮನುಷ್ಯೈರ್ನಯವಿನಯಯುತೈರ್ಧರ್ಮವಿದ್ಭಿಃ ಕ್ರಮೇಣ ।
ಭೂತಾನಾಮಾದಿ ದೇವೋ ನ ಹಿ ಭವತಿ ಚಲಃ ಸಂಯುತೋ ವೈ ಚತುರ್ಣಾಂ
ತಸ್ಮಾದೇವಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯೇ ವಿಧಿಮನುಗದಿತಂ ಛಾಯಿಕಂ ಯಚ್ಛಿವಾಖ್ಯಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕಾಲವಂಚನಶಿವಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೭ ॥
೫\।೨೮
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥