ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಸಮೀಚೀನಂ ವಚಸ್ತಾತ ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ಯ ತವಾನಘ ।
ಮಹಾದ್ಭುತಂ ಶ್ರುತಂ ನೋ ವೈ ಚರಿತಂ ಶಿವಯೋಃ ಶುಭಂ  ॥ ೧ ॥
ವಿವಾಹಶ್ಚ ಶ್ರುತಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಸರ್ವಮೋಹಾಪಹಾರಕಃ ।
ಪರಮಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನೋ ಮಂಗಲಾಲಯ ಉತ್ತಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಭೂಯ ಏವ ವಿವಿತ್ಸಾ ಮೇ ಚರಿತಂ ಶಿವಯೋಃ ಶುಭಂ ।
ತದ್ವರ್ಣಯ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾತುಲಾಮರಂ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ಕಾರುಣಿಕಸ್ಯೈವ ಮುನೇ ತೇ ವಿಚಿಕಿತ್ಸಿತಂ ।
ಯದಹಂ ನೋದಿತಃ ಸೌಮ್ಯ ಶಿವಲೀಲಾನುವರ್ಣನೇ  ॥ ೪ ॥
ವಿವಾಹ್ಯ ದಕ್ಷಜಾಂ ದೇವೀಂ ಸತೀಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಾತರಂ ।
ಗತ್ವಾ ಸ್ವಧಾಮ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯದಕಾರ್ಷೀನ್ನಿಬೋಧ ಮೇ  ॥ ೫ ॥
ತತೋ ಹರಃ ಸ ಸಗಣಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮೋದನಂ ।
ದೇವರ್ಷೇ ತತ್ರ ವೃಷಭಾದವಾತರದತಿಪ್ರಿಯಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ನಿಜಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸ ಸತೀಸಖಃ ।
ಮುಮುದೇಽತೀವ ದೇವರ್ಷೇ ಭವಾಚಾರಕರಃ ಶಿವಃ  ॥ ೭ ॥
ತತೋ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಇಮಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀಂ ಗಣಾನ್ ।
ಸ್ವೀಯಾನ್ನಿರ್ಯಾಪಯಾಮಾಸ ನಂದ್ಯಾದೀನ್ ಗಿರಿಕಂದರಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಉವಾಚ ಚೈತಾಂಸ್ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ನಂದ್ಯಾದೀನತಿಸೂನೃತಂ ।
ಲೌಕಿಕೀಂ ರೀತಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಕರುಣಾಸಾಗರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೯ ॥
ಮಹೇಶ ಉವಾಚ ।
ಯದಾಹಂ ಚ ಸ್ಮರಾಮ್ಯತ್ರ ಸ್ಮರಣಾದರಮಾನಸಾಃ ।
ಸಮಾಗಮಿಷ್ಯಥ ತದಾ ಮತ್ಪಾರ್ಶ್ವಂ ಮೇ ಗಣಾ ದ್ರುತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ವಾಮದೇವೇನ ನಂದ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಸ್ವಗಣಾಶ್ಚ ತೇ ।
ಮಹಾವೇಗಾ ಮಹಾವೀರಾ ನಾನಾಸ್ಥಾನೇಷು ಸಂಯಯುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಈಶ್ವರೋಽಪಿ ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ತೇಷು ಯಾತೇಷು ವಿಭ್ರಮೀ ।
ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾ ಸಮಂ ರೇಮೇ ರಹಸ್ಯೇ ಮುದಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕದಾಚಿದ್ವನ್ಯಪುಷ್ಪಾಣಿ ಸಮಾಹೃತ್ಯ ಮನೋಹರಾಂ ।
ಮಾಲಾಂ ವಿಧಾಯ ಸತ್ಯಾಸ್ತು ಹಾರಸ್ಥಾನೇ ಸ ಯೋಜಯತ್  ॥ ೩ ॥
ಕದಾಚಿದ್ದರ್ಪಣೇ ಚೈವ ವೀಕ್ಷಂತೀಮಾತ್ಮನಃ ಸತೀಂ ।
ಅನುಗಮ್ಯ ಹರೋ ವಕ್ತ್ರಂ ಸ್ವೀಯಮಪ್ಯವಲೋಕಯತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಕುಂಡಲಂ ತಸ್ಯಾ ಉಲ್ಲಾಸ್ಯೋಲ್ಲಾಸ್ಯ ಸಂಗತಃ ।
ಬಧ್ನಾತಿ ಮೋಚಯತ್ಯೇವ ಸಾ ಸ್ವಯಂ ಮಾರ್ಜಯತ್ಯಪಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರಾಗೌ ಚರಣಾವಸ್ಯಾಃ ಯಾವಕೇನೋಜ್ಜ್ವಲೇನ ಚ ।
ನಿಸರ್ಗರಕ್ತೌ ಕುರುತೇ ಪೂರ್ಣರಾಗೌ ವೃಷಧ್ವಜಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಉಚ್ಚೈರಪಿ ಯದಾಖ್ಯೇಯಮನ್ಯೇಷಾಂ ಪುರತೋ ಬಹು ।
ತತ್ ಕರ್ಣೇ ಕಥಯತ್ಯಸ್ಯಾ ಹರೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತದಾನನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ನ ದೂರಮಪಿ ಗಂತಾಸೌ ಸಮಾಗತ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಅನುಬಧ್ನಾತಿ ನಾಮಾಕ್ಷೀ ಪೃಷ್ಠದೇಶೇಽನ್ಯಮಾನಸಾಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಂತರ್ಹಿತಸ್ತು ತತ್ರೈವ ಮಾಯಯಾ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ ।
ತಾಮಾಲಿಲಿಂಗ ಭೀತ್ಯಾ ಸ್ವಂ ಚಕಿತಾ ವ್ಯಾಕುಲಾಭವತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಸೌವರ್ಣಪದ್ಮಕಲಿಕಾತುಲ್ಯೇ ತಸ್ಯಾಃ ಕುಚದ್ವಯೇ ।
ಚಕಾರ ಭ್ರಮರಾಕಾರಂ ಮೃಗನಾಭಿವಿಶೇಷಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಹಾರಮಸ್ಯಾಃ ಕುಚಯುಗಾದ್ವಿಯೋಜ್ಯ ಸಹಸಾ ಹರಃ ।
ನ್ಯಯೋಜಯಚ್ಚ ತತ್ರೈವ ಸ್ವಕರಸ್ಪರ್ಶನಂ ಮುಹುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಂಗದಾನ್ವಲಯಾನೂರ್ಮಾನ್ವಿಶ್ಲೇಷ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ತತ್ಸ್ಥಾನಾತ್ಪುನರೇವಾಸೌ ತತ್ಸ್ಥಾನೇ ಪ್ರತ್ಯಯೋಜಯತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಕಾಲಿಕೇತಿ ಸಮಾಯಾತಿ ಸವರ್ಣಾ ತೇ ಸಖೀ ತ್ವಿಮಾಂ ।
ಯಾಸ್ಯತ್ವಸ್ಯಾಸ್ತಥೇಕ್ಷಂತ್ಯಾಃ ಪ್ರೋತ್ತುಂಗೌ ಸಾಹಸಂ ಕುಚೌ  ॥ ೨೩ ॥
ಕದಾಚಿನ್ಮದನೋನ್ಮಾದಚೇತನಃ ಪ್ರಮಥಾಧಿಪಃ ।
ಚಕಾರ ನರ್ಮ ಶರ್ಮಾಣಿ ತಥಾಕೃತ್ಪ್ರಿಯಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಆಹೃತ್ಯ ಪದ್ಮಪುಷ್ಪಾಣಿ ರಮ್ಯಪುಷ್ಪಾಣಿ ಶಂಕರಃ ।
ಸರ್ವಾಂಗೇಷು ಕರೋತಿ ಸ್ಮ ಪುಷ್ಪಾಭರಣಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಗಿರಿಕುಂಜೇಷು ರಮ್ಯೇಷು ಸತ್ಯಾ ಸಹ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ವಿಜಹಾರ ಸಮಸ್ತೇಷು ಪ್ರಿಯಯಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತಯಾ ವಿನಾ ಸ್ಮ ನೋ ಯಾತಿ ನಾಸ್ಥಿತೋ ನ ಸ್ಮ ಚೇಷ್ಟತೇ ।
ತಯಾ ವಿನಾ ಕ್ಷಣಮಪಿ ಶರ್ಮ ಲೇಭೇ ನ ಶಂಕರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಹೃತ್ಯ ಸುಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಕೈಲಾಸಗಿರಿಕುಂಜರೇ ।
ಅಗಮದ್ಧಿಮವತ್ಪ್ರಸ್ಥಂ ಸಸ್ಮಾರ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಸ್ಮರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ಕಾಮೇ ತು ವಸಂತಃ ಶಂಕರಾಂತಿಕೇ ।
ವಿತಸ್ತಾರ ನಿಜಂ ಭಾವಂ ಹಾರ್ದಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಯತ್ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸರ್ವೇ ಚ ಪುಷ್ಪಿತಾ ವೃಕ್ಷಾ ಲತಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಶ್ಚ ಪುಷ್ಪಿತಾಃ ।
ಅಂಭಾಂಸಿ ಫುಲ್ಲಪದ್ಮಾನಿ ಪದ್ಮಾಃ ಸಭ್ರಮರಾಸ್ತಥಾ । ೩೦ ॥
ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ಸದೃತೌ ತತ್ರ ವವೌ ಸ ಮಲಯೋ ಮರುತ್ ।
ಸುಗಂಧಿಗಂಧಪುಷ್ಪೇಣ ಮೋದಕಶ್ಚ ಸುಗಂಧಿಯುಕ್  ॥ ೩೧ ॥
ಸಂಧ್ಯಾರ್ಧಚಂದ್ರಸಂಕಾಶಾಃ ಪಲಾಶಾಶ್ಚ ವಿರೇಜಿರೇ ।
ಕಾಮಾಸ್ತ್ರವತ್ಸುಮನಸಃ ಪ್ರಮೋದಾತ್ಪಾದಪಾಧರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಬಭುಃ ಪಂಕಜಪುಷ್ಪಾಣಿ ಸರಸ್ಸು ಸಕಲಾಂಜನಾನ್ ।
ಸಮ್ಮೋಹಯಿತುಮುದ್ಯುಕ್ತಾ ಸುಮುಖೀ ವಾಯುದೇವತಾ  ॥ ೩೩ ॥
ನಾಗಕೇಶರವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ಸ್ವರ್ಣವರ್ಣೈಃ ಪ್ರಸೂನಕೈಃ ।
ಬಭುರ್ಮದನಕೇತ್ವಾಭಾ ಮನೋಜ್ಞಾಃ ಶಂಕರಾಂತಿಕೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಲವಂಗವಲ್ಲೀ ಸುರಭಿಗಂಧೇನೋದ್ವಾಸ್ಯ ಮಾರುತಂ ।
ಮೋಹಯಾಮಾಸ ಚೇತಾಂಸಿ ಭೃಶಂ ಕಾಮಿಜನೇ ಪುರಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಚಾರುಚರ್ಚಿತಭೃಂಗೌಘಾಃ ಸುಸ್ವರಾಶ್ಚೂತಶಾಲಿನಃ ।
ಬಭುರ್ಮದನಬಾಣೌಘಪರ್ಯಂಕಮದನಾವೃತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಂಭಾಂಸಿ ಮಲಹೀನಾನಿ ರೇಜುಃ ಫುಲ್ಲಕುಶಾಶಯಾಃ ।
ಮುನೀನಾಮಿವ ಚೇತಾಂಸಿ ಪ್ರವ್ಯಕ್ತಜ್ಯೋತಿರುದ್ಗಮಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತುಷಾರಾಃ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮೀನಾಂ ಸಂಗಮಾದಗಮನ್ ಬಹಿಃ ।
ಪ್ರಮತ್ವಾನೀಕ್ಷ್ಯತೇಕ್ಷಾಶ್ಚ ಸಲಿಲೀಹೃದಯಾಸ್ತದಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಾಃ ಸಹ ಚಂದ್ರೇಣ ನಿರ್ನೀಶಾರಾಸ್ತದಾಽಭವನ್ ।
ವಿಭಾವರ್ಯಃ ಪ್ರಿಯೇಣೈವಂ ಕಾಮಿನ್ಯಃ ಸುಮನೋಹರಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ಮಹಾದೇವಃ ಸಹ ಸತ್ಯಾ ಧರೋತ್ತಮೇ ।
ರೇಮೇ ಸ ಸುಚಿರಂ ಛಂದಂ ನಿಕುಂಜೇಷು ನದೀಷು ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ತಥಾ ತೇನ ಸಮಂ ರೇಜೇ ತದಾ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ಮುನೇ ।
ಯಥಾ ಹರಃ ಕ್ಷಣಮಪಿ ಶಾಂತಿಮಾಪ ತಯಾ ವಿನಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಂಭೋಗವಿಷಯೇ ದೇವೀ ಸತೀ ತಸ್ಯ ಮನಃಪ್ರಿಯಾ ।
ವಿಶತೀವ ಹರಸ್ಯಾಂಗೇ ಪಾಯಯನ್ನಿವ ತದ್ರಸಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಕುಸುಮಮಾಲಾಭಿರ್ಭೂಷಯನ್ಸಕಲಾಂ ತನುಂ ।
ಸ್ವಹಸ್ತರಚಿತಾಭಿಸ್ತು ನವಶರ್ಮಾಕರೋಚ್ಚ ಸಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಆಲಾಪೈರ್ವೀಕ್ಷಿತೈರ್ಹಾಸ್ಯೈಸ್ತಥಾ ಸಂಭಾಷಣೈರ್ಹರಃ ।
ತಸ್ಯಾದಿದೇಶ ಗಿರಿಜಾಂ ಶಂಸತೀವಾತ್ಮಸಂವಿದಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತದ್ವಕ್ತ್ರಚಂದ್ರಪೀಯೂಷಪಾನಸ್ಥಿರತನುರ್ಹರಃ ।
ನಾನಾವೈಶೇಷಿಕೀಂ ತನ್ವೀಮವಸ್ಥಾಂ ಸ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೫ ॥
ತದ್ವಕ್ತ್ರಾಂಬುಜವಾಸೇನ ತತ್ಸೌಂದರ್ಯ್ಯೈಶ್ಚ ನರ್ಮಭಿಃ ।
ಗುಣೈರಿವ ಮಹಾದಂತೀ ಬದ್ಧೋ ನಾನ್ಯವಿಚೇಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಹಿಮಗಿರಿಕುಂಜಪ್ರಸ್ಥಭಾಗೇ ದರೀಷು
ಪ್ರತಿದಿನಮಭಿರೇಮೇ ದಕ್ಷಪುತ್ರ್ಯಾ ಮಹೇಶಃ ।
ಕ್ರತುಭುಜಪರಿಮಾಣೈಃ ಕ್ರೀಡತಸ್ತಸ್ಯ ಜಾತಾ
ದಶ ದಶ ಚ ಸುರರ್ಷೇ ವತ್ಸರಾಃ ಪಂಚ ಚಾನ್ಯೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತೀಶಿವಕ್ರೀಡಾವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೨೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ