ಶಕ್ರನಿಶ್ಚಯಕಥನಾರ್ಥಂ ನಾರದಸ್ಯ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪ್ರತಿ ಗಮನಂ  ಣಾರದ ರೇತುರ್ನ್ಸ್ ತೋ ದ್ವಾರಕಆ ತೋ cಓನ್ವೇಯ್ ಇಂದ್ರ'ಸ್ ರೇಫ಼ುಸಲ್
ನಾರದಾತ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಮಹತ್ತಾಪ್ರತಿಪಾದನಂ ಶ್ರುತ್ವಾಪಿ ಇಂದ್ರಸ್ಯ ತಂ ಪಾರಿಜಾತಸ್ಯ ದಾನೇ ಅನುದ್ಯತಾ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಮಹೇಂದ್ರವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾರದೋ ವದತಾಂ ವರಃ ।
ವಿವಿಕ್ತೇ ದೇವರಾಜಾನಮಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧ ॥
ಕಾಮಂ ಪ್ರಿಯಾಣಿ ರಾಜಾನೋ ವಕ್ತವ್ಯಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲಂ ತು ವಕ್ತವ್ಯಂ ಹಿತಮಪ್ರಿಯಮಪ್ಯುತ  ॥ ೨ ॥
ಅನಿಯುಕ್ತಪುರೋಭಾಗೋ ನ ಸ್ಯಾದಿತಿ ವದಂತಿ ಹಿ ।
ಸುಲೋಕಗತಿತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ನಯವಿಜ್ಞಾನಕೋವಿದಃ  ॥ ೩ ॥
ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ಪರಿಪೃಚ್ಛತಿ ಮಾಂ ಭವಾನ್ ।
ಯತಸ್ತತಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಗೃಹ್ಯತಾಂ ಯದಿ ರೋಚತೇ  ॥ ೪ ॥
ಅನುಕ್ತೇನಾಪಿ ಸುಹೃದಾ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಜಾನತಾ ಹಿತಂ ।
ನ್ಯಾಯ್ಯಂ ಚ ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲಂ ಚ ಪರಾಭವಮನಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೫ ॥
ವಕ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಥಾ ಸದ್ಭಿರಪ್ರಿಯಂ ಚಾಪಿ ಯದ್ಧಿತಂ ।
ಆನೃಣ್ಯಮೇತತ್ ಸ್ನೇಹಸ್ಯ ಸದ್ಭಿರೇವಾದೃತಂ ಪುರಾ  ॥ ೬ ॥
ಅನೃತೇ ಧರ್ಮಭಗ್ನೇ ಚ ನ ಶುಶ್ರೂಷತಿ ಚಾಪ್ರಿಯೇ ।
ನ ಪ್ರಿಯಂ ಚ ಹಿತಂ ವಾಚ್ಯಂ ಸದ್ಭಿರೇವೇತಿ ನಿಂದಿತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಸರ್ವಥಾ ದೇವ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ವರ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ಕುರು ಸರ್ವಜ್ಞ ಮಮ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರಂ ವಚಃ  ॥ ೮ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಭೇದೋ ಭ್ರಾತೄಣಾಂ ಸುಹೃದಾಂ ವಾ ಬಲಾಂತಕ ।
ಭವತ್ಯಾನಂದಕೃದ್ ದೇವ ದ್ವಿಷತಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯ ॥
ಹಿತಾನುಬಂಧಸಹಿತಂ ಕಾರ್ಯಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ವಿಪರೀತಂ ಚ ತದ್ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ವರ  ॥ ೨\।೭೧\।೧೦ ॥
ಯತ್ಸ್ಯಾತ್ತಾಪಕರಂ ಪಶ್ಚಾದಾರಬ್ಧಂ ಕಾರ್ಯಮೀದೃಶಂ ।
ಆರಭೇನ್ನೈವ ತದ್ ವಿದ್ವಾನೇಷ ಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ನಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಪಾಕಮಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಸ್ಯ ನಾನುಪಶ್ಯಾಮಿ ಶೋಭನಂ ।
ಯದತ್ರ ಕಾರಣಂ ದೇವ ನಿಬೋಧ ವಿಬುಧಾಧಿಪ  ॥ ೧೨ ॥
ಯ ಏಕೋ ವಿಶ್ವಮಧ್ಯಾಸ್ತೇ ಪ್ರಧಾನಂ ಜಗತೋ ಹರಿಃ ।
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಯಂ ಪರಂ ಸರ್ವೇ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಂ ವೈ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯಾವ್ಯಕ್ತಸ್ಯ ಯೋ ವ್ಯಕ್ತೋ ಭಾಗಃ ಸರ್ವಭವೋದ್ಭವಃ ।
ತಸ್ಯಾತ್ಮಾ ಪರಮೋ ದೇವೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾಃ ಪ್ರಥಮೋ ಭಾಗ ಉಮಾ ದೇವೀ ಯಶಸ್ವಿನೀ ।
ವ್ಯಕ್ತಃ ಸರ್ವಮಯೋ ವಿಶ್ವಃ ಸ್ತ್ರೀಸ।ನ್ಜ್ಞೋ ಲೋಕಭಾವನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತಸ್ಯಾ ವ್ಯಕ್ತತ್ವಂ ಪ್ರಥಮೋ ಗುಣಃ ।
ಅವ್ಯಯಾ ಪ್ರಕೃತಿರ್ದೇವೀ ಗುಣೀ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನ ವಿಶೇಷೋಽಸ್ಯ ರುದ್ರಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚಾಮರಸತ್ತಮ ।
ಗುಣಿನಶ್ಚಾವ್ಯಯಃ ಶಾಸ್ತಾ ಸದಾ ಚ ಪ್ರಥಮೋಽಗುಣಃ  ॥ ೧೭ ॥
ನಾರಾಯಣೋ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸರ್ವಕೃತ್ಯಯೇಕಭಾವನಃ ।
ಭೋಕ್ತಾ ಮಹೇಶ್ವರೋ ದೇವಃ ಕರ್ತಾ ವಿಷ್ಣುರಧೋಕ್ಷಜಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವಗಣಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಪಶ್ಚಾತ್ಸೃಷ್ಟಾ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಮಹಾದೇವೇನ ದೇವೇಶ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಣಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ಪುರಾಣಪುರುಷೋ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವೇಷು ಪಠ್ಯತೇ ।
ಅಚಿಂತ್ಯಶ್ಚಾಪ್ರಮೇಯಶ್ಚ ಗುಣೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪರಸ್ತಥಾ  ॥ ೨\।೭೧\।೨೦ ॥
ಅದಿತ್ಯಾ ತಪಸಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾತ್ಮಾಽಽರಾಧಿತಃ ಪುರಾ ।
ವರೇಣ ಚ್ಛಂದಿತಾ ತೇನ ಪರಿತುಷ್ಟೇನ ಚಾದಿತಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಯೋಕ್ತಸ್ತ್ವತ್ಸಮಂ ಪುತ್ರಮಿಚ್ಛಾಮೀತಿ ಸುರೋತ್ತಮ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ ವಿಜ್ಞಾಯ ನಾರಾಯಣಮಧೋಕ್ಷಜಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇನೋಕ್ತಂ ಭುವನೇ ನಾಸ್ತಿ ಮತ್ಸಮಃ ಪುರುಷೋಽಪರಃ ।
ಅಂಶೇನ ತು ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಪುತ್ರಃ ಖಲ್ವಹಮೇವ ತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ ಜಾತಃ ಸರ್ವಕೃದ್ ದೇವೋ ಭ್ರಾತಾ ತವ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ನಾರಾಯಣೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಯಮುಪೇಂದ್ರಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಇಚ್ಛನ್ನೇವ ಹರಿರ್ದೇವ ಕಾಶ್ಯಪತ್ವಮುಪಾಗತಃ ।
ತೈಸ್ತೈರ್ಭಾವೈರ್ವಿಕುರುತೇ ಭೂತಭವ್ಯಭವಾಪ್ಯಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಂ ಗತೋ ದೇವೋ ಜಗತೋ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಮಾಥುರಂ ಜಗತೋ ನಾಥಃ ಕರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ಚ ಕೇಶವಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಥಾ ಪಲಲಪಿಂಡಃ ಸ್ಯಾದ್ ವ್ಯಾಪ್ತಃ ಸ್ನೇಹೇನ ಮಾನದ ।
ತಥಾ ಜಗದಿದಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದೇವಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ತೈಸ್ತೈರ್ಭಾವೈರ್ವಿಕುರ್ವತಿ ।
ಜಗತ್ಯತಿಗುಣೋ ದೇವೋ ವೈಕುಂಠಃ ಸರ್ವಭಾವನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅತಃ ಸಮಸ್ತದೇವಾನಾಂ ಪೂಜ್ಯ ಏವ ಚ ಕೇಶವಃ ।
ಪದ್ಮನಾಭಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ಪ್ರಜಾಸರ್ಗಕರೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅನಂತೋ ಧಾರಣಾರ್ಥಂ ಚ ಬಿಭರ್ತಿ ಚ ಮಹದ್ಯಶಃ ।
ಯಜ್ಞ ಇತ್ಯಪಿ ಸದ್ಭಿಶ್ಚ ಕಥ್ಯತೇ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨\।೭೧\।೩೦ ॥
ಶ್ವೇತಃ ಕೃತಯುಗೇ ದೇವೋ ರಕ್ತಸ್ತ್ರೇತಾಯುಗೇ ತಥಾ ।
ದ್ವಾಪರೇ ಚ ತಥಾ ಪೀತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಕಲಿಯುಗೇ ವಿಭುಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅವಧೀತ್ಸ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಂ ದಿವ್ಯರೂಪಧರೋ ಹರಿಃ ।
ದಧಾರಾಪ್ಸು ನಿಮಜ್ಜಂತೀಮೇಷ ದೇವೋ ವಸುಂಧರಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ವಾರಾಹಂ ವಪುರಾಶ್ರಿತ್ಯ ಜಗತೋ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಜಘ್ನೇ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಂ ನಾರಸಿಂಹವಪುರ್ಹರಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಜಿಗಾಯ ಜಗತೀಂ ಚೈವ ವಿಷ್ಣುರ್ವಾಮನರೂಪಧೃಕ್ ।
ಬಬಂಧ ಚ ಬಲಿಂ ದೇವಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಪನ್ನಗಬಂಧನೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದೇವದಾನವಸಂಭೂತಾನಾಕ್ರಾಮಯದಪಿ ಶ್ರಿಯಂ ।
ತ್ವಯ್ಯನಂತಃ ಪುರಾ ವಿಷ್ಣುರುದಾರೋಽಮಿತವಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಾವಶೇಷಂ ತಪೋ ಯಸ್ಯ ತನ್ನಿಹಂತಿ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಅಲೀಕೇಷ್ವಪಿ ವರ್ತಂತಂ ವ್ರತಮೇತನ್ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಜಘ್ನೇ ಚ ದಾನವಾನ್ ಮುಖ್ಯಾನ್ ದೇವಾನಾಂ ಯೇ ಚ ಶತ್ರವಃ ।
ತವ ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ಗೋವಿಂದೋ ಧರ್ಮನಿತ್ಯಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ರಾಮತ್ವಮಪಿ ಚಾವಾಪ್ಯ ಜಘ್ನೇ ರಾವಣಮಾತ್ಮವಾನ್ ।
ಭೂತ್ವಾ ಕಾಮಗುಣಾಂಶ್ಚೈವ ಜಘಾನ ದ್ವಿರದಂ ಹರಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಹಿತಾಯ ಜಗತೋಽದ್ಯಾಪಿ ಲೋಕೇ ವಸತಿ ಮಾನುಷೇ ।
ಉಪೇಂದ್ರೋ ಜಗತಾಂ ನಾಥಃ ಸರ್ವಭೂತೋತ್ತಮೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಜಟೀ ಕೃಷ್ಣಾಜಿನೀ ದಂಡೀ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವೋ ಮಯಾ ಹರಿಃ ।
ದೈತೇಯೇಷು ಚರನ್ ದೇವಸ್ತೃಣೇಷ್ವಗ್ನಿರಿವೋದ್ಧತಃ  ॥ ೨\।೭೧\।೪೦ ॥
ಅದ್ರಾಕ್ಷಮಪಿ ಗೋವಿಂದಂ ದಾನವೈಕಾರ್ಣವಂ ಜಗತ್ ।
ಕುರ್ವಾಣಂ ದಾನವೈರ್ಹೀನಂ ಜಗತೋ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಅವಶ್ಯಂ ಪಾರಿಜಾತಂ ತೇ ನಯಿಷ್ಯತಿ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ದ್ವಾರಕಾಮಮರಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾನೃತಂ ಚ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಭ್ರಾತೃಸ್ನೇಹಾಭಿಭೂತಸ್ತ್ವಂ ನ ಕೃಷ್ಣೇ ಪ್ರಹರಿಷ್ಯಸಿ ।
ನಾಪಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ತ್ವಯಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಪ್ರಹರಿಷ್ಯತಿ ವಾಸವ  ॥ ೪೩ ॥
ನೈವ ಚೇಚ್ಛ್ರೋಷ್ಯತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಯಾ ದೇವ ಕಥಂಚನ ।
ಪೃಚ್ಛ ತ್ವಂ ನಯಧರ್ಮಜ್ಞಾನ್ ಯೇ ಹಿತಾಸ್ತವ ಮಂತ್ರಿಣಃ  ॥ ೪೪ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ನಾರದೇನೈವಮುಕ್ತಸ್ತು ಮಹೇಂದ್ರೋ ಜನಮೇಜಯ ।
ಇದಮುತ್ತರಮೀಶೋಽಥ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಜಗದ್ಗುರುಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಂವಿಧಪ್ರಭಾವಂ ತ್ವಂ ಕೃಷ್ಣಂ ವದಸಿ ಯದ್ ದ್ವಿಜ ।
ಏವಮೇತತ್ ಸುಬಹುಶಃ ಶ್ರುತಂ ಖಲು ಮಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಯತಶ್ಚೈವಂವಿಧಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತತೋಽಹಂ ತಸ್ಯ ವೈ ತರುಂ ।
ನ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ದಾತವ್ಯಂ ಸತಾಂ ಧರ್ಮಮನುಸ್ಮರನ್  ॥ ೪೭ ॥
ಮಹಾಪ್ರಭಾವೋ ನಾಲ್ಪಾರ್ಥೇ ರುಷ್ಯೇದಿತಿ ವಿಚಿಂತಯನ್ ।
ವ್ಯವಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ಭದ್ರಂ ತೇ ಮುನೇ ಸರ್ವಗುಣಾದಿತಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಮಹಾಪ್ರಭಾವಾಃ ಸತತಂ ಭವಂತಿ ಹಿ ಸಹಿಷ್ಣವಃ ।
ಶ್ರೋತಾರಶ್ಚೈವ ಸತತಂ ವೃದ್ಧಾನಾಂ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಮಹಾತ್ಮಾ ಕಾರಣೇ ನಾಲ್ಪೇ ಕೃಷ್ಣೋ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರಃ ।
ಭ್ರಾತ್ರಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇನ ಸರ್ವಜ್ಞೋ ವಿರೋಧಂ ಗಂತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೨\।೭೧\।೫೦ ॥
ಯಥೈವಂ ಮಮ ಮಾತುಃ ಸ ವರಂ ಪ್ರಾದಾದಧೋಕ್ಷಜಃ ।
ತಥೈವ ತಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾನಾಂ ಸೋಢುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಯಥೈವೋಪೇಂದ್ರತಾಂ ಯಾತಃ ಸ್ವಯಮಿಚ್ಛಂಜನಾರ್ದನಃ ।
ತಥೈವ ಭ್ರಾತುರಿಂದ್ರಸ್ಯ ಸಮ್ಮಾನಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಮೇತೇನ ದೇವೇನ ನಾರಬ್ಧಂ ಕಿಂ ಪುರಾತನೇ ।
ಅಥೇದಾನೀಮಪೀಚ್ಛೇತ್ ಸ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋಽಸ್ತು ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ ಬಲರಿಪುಮೀಕ್ಷ್ಯ ನಾರದೋ ವಿಸರ್ಜಿತಸ್ತ್ರಿದಶವರೇಣ ಧರ್ಮಭೃತ್ ।
ಯಯೌ ಪುರೀಂ ಯದುವೃಷಭಾಭಿರಕ್ಷಿತಾಂ ಕುಶಸ್ಥಲೀಂ ಧೃತಿಮತಿಮಾಂಸ್ತಪೋಧನಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಪಾರಿಜಾತಹರಣೇ ನಾರದಸ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಾತ್ಪುನರಾಗಮನೇ ಏಕಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೧ ॥