ನಾರದ ಉವಾಚ । ವಿಧೇ ನೇತ್ರಸಮುದ್ಭೂತವಹ್ನಿಜ್ವಾಲಾ ಹರಸ್ಯ ಸಾ । ಗತಾ ಕುತ್ರ ವದ ತ್ವಂ ತಚ್ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಹರಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ನೇತ್ರಸಮುದ್ಭೂತವಹ್ನಿಜ್ವಾಲಾ - ಮೂರನೆಯ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಆ ಬೆಂಕಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯು
• ಸಾ - ಅದು
• ಕುತ್ರ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತಾ - ಹೋಯಿತು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವದ - ಹೇಳು
• ತತ್ - ಆ
• ಶಶಿಮೌಲಿನಃ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಹರನ (ಶಿವನ) ಮುಕ್ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಆ ಅಗ್ನಿ ಜ್ವಾಲೆಯು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಯಿತು? ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಆ ಶಿವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನನಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಯದಾ ಭಸ್ಮ ಚಕಾರಾಶು ತೃತೀಯನಯನಾನಲಃ । ಶಂಭೋಃ ಕಾಮಂ ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ಸರ್ವತೋ ವಿಫಲಸ್ತದಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ತೃತೀಯನಯನಾನಲಃ - ಮೂರನೆಯ ಕಣ್ಣಿನ ಅಗ್ನಿಯು
• ಕಾಮಂ - ಕಾಮದೇವನನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಭಸ್ಮ - ಬೂದಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿತೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿಫಲಃ - ದಹಿಸಲು ಬೇರೆ ವಸ್ತುವಿಲ್ಲದೆ ನಿರಾಲಂಬವಾದ ಆ ಅಗ್ನಿಯು
• ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸತೊಡಗಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನುಡಿದನು: ಯಾವಾಗ ಶಂಭುವಿನ ಮೂರನೆಯ ಕಣ್ಣಿನ ಅಗ್ನಿಯು ಕಾಮದೇವನನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಭಸ್ಮಗೊಳಿಸಿತೋ, ಆಗ ಆ ತೇಜಸ್ಸು (ಬೆಂಕಿ) ದಹಿಸಲು ಬೇರೆ ವಸ್ತುವಿಲ್ಲದಂತಾಗಿ, ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಭೀಕರವಾಗಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸತೊಡಗಿತು.

ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಸಚರಾಚರೇ । ಸರ್ವೇ ದೇವರ್ಷಯಸ್ತಾತ ಶರಣಂ ಮಾಂ ಯಯುರ್ದ್ರುತಂ । ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಚರಾಚರೇ - ಚರ ಮತ್ತು ಅಚರ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಹಾಹಾಕಾರಃ - ಹಾಹಾಕಾರವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವರ್ಷಯಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಶರಣಂ - ಶರಣಾಗಿ
• ಯಯುಃ - ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚರಾಚರ ಪ್ರಪಂಚದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಭೀಕರವಾದ ಹಾಹಾಕಾರವುಂಟಾಯಿತು. ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಆಗ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಮಹರ್ಷಿಗಳೂ ಗಾಬರಿಗೊಂಡು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಶರಣುಬಂದರು.

ಸರ್ವೇ ನಿವೇದಯಾಮಾಸುಸ್ತದ್ದುಃಖಂ ಮಹ್ಯಮಾಕುಲಾಃ । ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಸುಸಂಸ್ತೂಯ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ನತಾನನಾಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಕುಲಾಃ - ವ್ಯಾಕುಲರಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸುಸಂಸ್ತೂಯ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಕರೌ - ಕೈಗಳನ್ನು
• ಬದ್ಧ್ವಾ - ಮುಗಿದು
• ನತಾನನಾಃ - ತಲೆಬಾಗಿ
• ತತ್ - ಆ
• ದುಃಖಂ - ತಮಗಾದ ದುಃಖವನ್ನು
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ನಿವೇದಯಾಮಾಸುಃ - ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಆಕುಲರಾದ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ನನಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಸ್ತುತಿಸಿ, ತಲೆಬಾಗಿ ಕೈಮುಗಿದು ತಮಗುಂಟಾದ ಆ ಮಹಾದುಃಖವನ್ನು ಮತ್ತು ಭಯವನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡರು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾಹಂ ಶಿವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತದ್ಧೇತುಂ ಸುವಿಮೃಶ್ಯ ಚ । ಗತಸ್ತತ್ರ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ತ್ರಿಲೋಕಾವನಹೇತವೇ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ತದ್ಧೇತುಂ - ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂಬುದನ್ನು
• ಸುವಿಮೃಶ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತ್ರಿಲೋಕಾವನಹೇತವೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ವಿನೀತಾತ್ಮಾ - ವಿನಯಶೀಲನಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತಃ - ಹೋದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಾನು ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ಆ ಜ್ವಾಲೆಯ ಉಗಮ ಮತ್ತು ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆ ಜ್ವಾಲೆ ಇರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು.

ಸಂದಗ್ಧುಕಾಮಃ ಸ ಶುಚಿರ್ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾತಿದೀಪಿತಃ । ಸ್ತಂಭಿತೋಽರಂ ಮಯಾ ಶಂಭುಪ್ರಸಾದಾಪ್ತಸುತೇಜಸಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂದಗ್ಧುಕಾಮಃ - ದಹಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾತಿದೀಪಿತಃ - ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಸಃ - ಆ
• ಶುಚಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಶಂಭುಪ್ರಸಾದಾಪ್ತಸುತೇಜಸಾ - ಶಂಭುವಿನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಪಡೆದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಅರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸ್ತಂಭಿತಃ - ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ದಹಿಸಲು ಹವಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಭೀಕರವಾಗಿ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು, ಶಂಭುವಿನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನನಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದ್ದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದ ನಾನು ತಕ್ಷಣವೇ ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸಿದೆನು.

ಅಥ ಕ್ರೋಧಮಯಂ ವಹ್ನಿಂ ದಗ್ಧುಕಾಮಂ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ । ವಾಡವಂ ತಮಕರ್ಷಂ ಚ ಸೌಮ್ಯಜ್ವಾಲಾಮುಖಂ ಮುನೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಜಗತ್ತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ದಗ್ಧುಕಾಮಂ - ದಹಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಕ್ರೋಧಮಯಂ - ಕ್ರೋಧರೂಪಿಯಾದ
• ತಂ - ಆ
• ವಹ್ನಿಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಸೌಮ್ಯಜ್ವಾಲಾಮುಖಂ - ಸೌಮ್ಯವಾದ ಜ್ವಾಲೆಯ ಮುಖವುಳ್ಳದ್ದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ
• ವಾಡವಂ - ಬಡಬಾಗ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಅಕರ್ಷಂ - ಪರಿವರ್ತಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ದಹಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದ ಕ್ರೋಧರೂಪಿಯಾದ ಆ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು, ಅದರ ಜ್ವಾಲೆಗಳನ್ನು ಸೌಮ್ಯಗೊಳಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಬಡಬಾಗ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ನನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊಂಡೆನು.

ತಂ ವಾಡವತನುಮಹಂ ಸಮಾದಾಯ ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ । ಸಾಗರಂ ಸಮಗಾಂ ಲೋಕಹಿತಾಯ ಜಗತಾಂ ಪತಿಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗತಾಂ ಪತಿಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ
• ತಂ - ಆ
• ವಾಡವತನುಂ - ಬಡಬಾಗ್ನಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು
• ಸಮಾದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಲೋಕಹಿತಾಯ - ಲೋಕದ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಸಾಗರಂ - ಸಮುದ್ರದ ಕಡೆಗೆ
• ಸಮಗಾಂ - ತೆರಳಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನಾದ ನಾನು, ಶಿವನ ಸಂಕಲ್ಪದಂತೆ ಬಡಬಾಗ್ನಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು, ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಸಮುದ್ರದ ಕಡೆಗೆ ತೆರಳಿದೆನು.

ಆಗತಂ ಮಾಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಸಾಗರಸ್ಸಾಂಜಲಿರ್ಮುನೇ । ಧೃತ್ವಾ ಚ ಪೌರುಷಂ ರೂಪಮಾಗತಃ ಸನ್ನಿಧಿಂ ಮಮ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಮಾಂ - ನನ್ನ
• ಆಗತಂ - ಆಗಮನವನ್ನು
• ಸಮಾಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಸಾಗರಃ - ಸಮುದ್ರನು
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಪೌರುಷಂ - ಮನುಷ್ಯನ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ ಚ - ಧರಿಸಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸನ್ನಿಧಿಂ - ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಆಗತಃ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ನಾನು ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಸಮುದ್ರರಾಜನು ಮನುಷ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದನು.

ಸುಪ್ರಣಮ್ಯಾಥ ಮಾಂ ಸಿಂಧುಃ ಸಂಸ್ತೂಯ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ । ಸ ಮಾಮುವಾಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಸಿಂಧುಃ - ಸಮುದ್ರನು
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಯಥಾವಿಧಿ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸಂಸ್ತೂಯ ಚ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಸಃ - ಆತನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಂ - ಸರ್ವಲೋಕಗಳ ಪಿತಾಮಹನಾದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಸಮುದ್ರರಾಜನು ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿ, ಸರ್ವಲೋಕ ಪಿತಾಮಹನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಸಾಗರ ಉವಾಚ । ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನತ್ರಾಖಿಲಾಧಿಪ । ತನ್ನಿದೇಶಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮತ್ವಾ ಮಾಂ ಚ ಸ್ವಸೇವಕಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಗರಃ ಉವಾಚ - ಸಮುದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಖಿಲಾಧಿಪ - ಅಖಿಲ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಒಡೆಯನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತಃ ಅಸಿ - ಬಂದಿರುವೆ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಸ್ವಸೇವಕಂ - ನಿನ್ನ ಸೇವಕನೆಂದು
• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ನಿರ್ದೇಶಯ - ತಿಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮುದ್ರರಾಜನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಅಖಿಲ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಒಡೆಯನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ನೀನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದಿರುವೆ? ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಸೇವಕನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಆ ಕಾರಣವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನಗೆ ತಿಳಿಸು."

ಅಥಾಹಂ ಸಾಗರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೀತಿಪುರಸ್ಸರಂ । ಪ್ರಾವೋಚಂ ಶಂಕರಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಲೌಕಿಕಂ ಹಿತಮಾವಹನ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರೀತಿಪುರಸ್ಸರಂ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸಾಗರವಚಃ - ಸಮುದ್ರನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶಂಕರಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಲೌಕಿಕಂ - ಲೋಕದ
• ಹಿತಂ - ಹಿತವನ್ನು
• ಆವಹನ್ - ಬಯಸುವವನಾಗಿ
• ಪ್ರಾವೋಚಂ - ನುಡಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ನಾನು, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಮುದ್ರನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಬಯಸುವವನಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣು ತಾತ ಮಹಾಧೀಮನ್ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಾವಹ । ವಚ್ಮ್ಯಹಂ ಪ್ರೀತಿತಃಸಿಂಧೋ ಶಿವೇಚ್ಛಾಪ್ರೇರಿತೋ ಹೃದಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಾವಹ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಹಿತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಮಹಾಧೀಮನ್ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ
• ತಾತ - ಮಗನೇ
• ಸಿಂಧೋ - ಎಲೈ ಸಮುದ್ರರಾಜನೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಹೃದಾ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಶಿವೇಚ್ಛಾಪ್ರೇರಿತಃ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರೀತಿತಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಲೋಕಹಿತಕಾರಿಯಾದ, ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ವತ್ಸನೇ! ಸಮುದ್ರರಾಜನೇ ಕೇಳು. ಶಿವನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಿನಗೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ಅಯಂ ಕ್ರೋಧೋ ಮಹೇಶಸ್ಯ ವಾಡವಾತ್ಮಾ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ । ದಗ್ಧ್ವಾ ಕಾಮಂ ದ್ರುತಂ ಸರ್ವಂ ದಗ್ಧುಕಾಮೋಽಭವತ್ತತಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ವಾಡವಾತ್ಮಾ - ಬಡಬಾಗ್ನಿ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ
• ಮಹಾಪ್ರಭುಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದದ್ದು
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಕ್ರೋಧಃ - ಕೋಪವಾಗಿದೆ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಕಾಮಂ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು
• ದಗ್ಧ್ವಾ - ಸುಟ್ಟು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ದಗ್ಧುಕಾಮಃ - ಸುಡಲು ಬಯಸುವಂಥದ್ದು
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬಡಬಾಗ್ನಿ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಈ ತೇಜಸ್ಸು ಮಹೇಶ್ವರನ ಕೋಪವಾಗಿದೆ. ಇದು ಮನ್ಮಥನನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿದ ನಂತರ, ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು."

ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋಽಹಂ ಸುರೈಃ ಶೀಘ್ರಂ ಪೀಡಿತೈಃ ಶಂಕರೇಚ್ಛಯಾ । ತತ್ರಾಗತ್ಯ ದ್ರುತಂ ತಂ ವೈ ತಾತ ಸ್ತಂಭಿತವಾನ್ ಶುಚಿಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಮಗನೇ
• ಶಂಕರೇಚ್ಛಯಾ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಪೀಡಿತೈಃ - ತಾಪದಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತಂ ಶುಚಿಂ ವೈ - ಆ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಸ್ತಂಭಿತವಾನ್ - ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಸಮುದ್ರನೇ, ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಆ ತೇಜಸ್ಸಿನ ತಾಪದಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ ದೇವತೆಗಳು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಆಗ ನಾನು ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿ, ಆ ಭಯಂಕರವಾದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆನು."

ವಾಡವಂ ರೂಪಮಾಧತ್ತ ತಮಾದಾಯಾಗತೋಽತ್ರ ಹ । ನಿರ್ದಿಶಾಮಿ ಜಲಾಧಾರ ತ್ವಾಮಹಂ ಕರುಣಾಕರಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಆ ಅಗ್ನಿಯು
• ವಾಡವಂ - ಬಡಬಾಗ್ನಿಯ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಆಧತ್ತ - ತಳೆಯಿತು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಂ ಆದಾಯ - ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತಃ ಹ - ಬಂದಿದ್ದೇನೆ
• ಜಲಾಧಾರ - ಜಲಾಧಾರನಾದವನೇ
• ಕರುಣಾಕರಃ - ಕರುಣಾಮಯಿಯಾದ ನಾನು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ
• ನಿರ್ದಿಶಾಮಿ - ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಶಿವಕೋಪವು ಈಗ ಬಡಬಾಗ್ನಿಯ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದಿದೆ. ನಾನು ಆ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತಂದಿದ್ದೇನೆ. ಜಲಾಧಾರನಾದ ಸಮುದ್ರನೇ, ಕರುಣಾಮಯಿಯಾದ ನಾನು ಇದನ್ನು ನಿನಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ಅಯಂ ಕ್ರೋಧೀ ಮಹೇಶಸ್ಯ ವಾಡವಂ ರೂಪಮಾಶ್ರಿತಃ । ಜ್ವಾಲಾಮುಖಸ್ತ್ವಯಾ ಧಾರ್ಯೋ ಯಾವದಾಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಡವಂ ರೂಪಂ - ಬಡಬಾಗ್ನಿಯ ರೂಪವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಕ್ರೋಧೀ - ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯು
• ಜ್ವಾಲಾಮುಖಃ - ಜ್ವಾಲೆಗಳನ್ನು ಕಾರುವ ಮುಖವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಯಾವದಾಭೂತಸಂಪ್ಲವಂ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಧಾರ್ಯಃ - ಧರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬಡಬಾಗ್ನಿಯ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿರುವ, ಜ್ವಾಲೆಗಳನ್ನು ಕಾರುತ್ತಿರುವ ಮಹೇಶ್ವರನ ಈ ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿಯನ್ನು ನೀನು ಪ್ರಳಯಕಾಲದವರೆಗೆ ನಿನ್ನೊಳಗೆ ಧರಿಸಿರಬೇಕು."

ಯದಾತ್ರಾಹಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ವತ್ಸ್ಯಾಮಿ ಸರಿತಾಂ ಪತೇ । ತದಾ ತ್ವಯಾ ಪರಿತ್ಯಾಜ್ಯಃ ಕ್ರೋಧೋಽಯಂ ಶಾಂಕರೋಽದ್ಭುತಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರಿತಾಂ ಪತೇ - ನದಿಗಳ ಒಡೆಯನೇ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಸಮಾಗಮ್ಯ - ಬಂದು
• ವತ್ಸ್ಯಾಮಿ - ವಾಸಿಸುವೆನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಅದ್ಭುತಃ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಶಾಂಕರಃ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಕ್ರೋಧಃ - ಕ್ರೋಧವು
• ಪರಿತ್ಯಾಜ್ಯಃ - ಬಿಡಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ನದಿಗಳ ಒಡೆಯನೇ, ಮುಂದೊಂದು ದಿನ ನಾನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನೆಲೆಸುವಾಗ, ನೀನು ಶಿವನ ಈ ಅದ್ಭುತವಾದ ಕ್ರೋಧವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಹುದು."

ಭೋಜನಂ ತೋಯಮೇತಸ್ಯ ತವ ನಿತ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ । ಯತ್ನಾದೇವಾವಧಾರ್ಯೋಽಯಂ ಯಥಾ ನೋಪೈತಿ ಚಾಂತರಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ ತೋಯಂ - ನಿನ್ನ ಜಲವೇ
• ಏತಸ್ಯ - ಇದಕ್ಕೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಭೋಜನಂ - ಆಹಾರ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಅಯಂ - ಇದು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಅಂತರಂ - ತನ್ನ ಮೇರೆಯನ್ನು ಮೀರಿ ಹೊರಗೆ
• ನ ಉಪೈತಿ - ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಯತ್ನಾದೇವ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೇ
• ಅವಧಾರ್ಯಃ - ಧರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನ್ನ ಜಲವೇ ಈ ಬಡಬಾಗ್ನಿಗೆ ನಿತ್ಯದ ಆಹಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ತನ್ನ ಮಿತಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ಹೊರಗೆ ಬಾರದಂತೆ ನೀನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ಧರಿಸಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು."

ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಹಿ ಮಯಾ ಸಿಂಧುರಂಗೀಚಕ್ರೇ ತದಾ ಧ್ರುವಂ । ಗ್ರಹೀತುಂ ವಾಡವಂ ವಹ್ನಿಂ ರೌದ್ರಂ ಚಾಶಕ್ಯಮನ್ಯತಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ ಹಿ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಮೇಲೆ
• ಸಿಂಧುಃ - ಸಮುದ್ರನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಂಗೀಚಕ್ರೇ - ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು
• ರೌದ್ರಂ - ರುದ್ರನ ಕೋಪದಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ವಾಡವಂ ವಹ್ನಿಂ - ಬಡಬಾಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಗ್ರಹೀತುಂ - ಧರಿಸಲು
• ಅನ್ಯತಃ - ಬೇರೆಯವರಿಂದ
• ಅಶಕ್ಯಂ - ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಸಮುದ್ರನು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು. ಏಕೆಂದರೆ ರುದ್ರನ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಆ ಭಯಂಕರ ಬಡಬಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಧರಿಸಲು ಸಮುದ್ರನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ."

ತತಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ಜಲಧೌ ಸ ವಾಡವತನುಃ ಶುಚಿಃ । ವಾರ್ಯೌಘಾನ್ಸುದಹಂಸ್ತಸ್ಯ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಭಿದೀಪಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸಃ - ಆ
• ವಾಡವತನುಃ - ಬಡಬಾಗ್ನಿಯ ರೂಪದ ಶರೀರವುಳ್ಳ
• ಶುಚಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಭಿದೀಪಿತಃ - ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಮಾಲೆಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಸಮುದ್ರದ
• ವಾರ್ಯೌಘಾನ್ - ಜಲರಾಶಿಯನ್ನು
• ಸುದಹನ್ - ಕುಡಿಯುತ್ತಾ
• ಜಲಧೌ - ಸಮುದ್ರದೊಳಗೆ
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆನಂತರ, ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಮಾಲೆಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ವಾಡವ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಶಿವಕೋಪದ ಅಗ್ನಿಯು ಸಮುದ್ರದ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತಾ ಸಮುದ್ರದ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು."

ತತಃಸಂತುಷ್ಟಚೇತಸ್ಕಃ ಸ್ವಂ ಧಾಮಾಹಂ ಗತೋ ಮುನೇ । ಅಂತರ್ಧಾನಮಗಾತ್ಸಿಂಧುರ್ದಿವ್ಯರೂಪಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಾಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಂತುಷ್ಟಚೇತಸ್ಕಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸ್ವಂ - ನನ್ನ
• ಧಾಮ - ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ (ಲೋಕಕ್ಕೆ)
• ಗತಃ - ಹೋದೆನು
• ದಿವ್ಯರೂಪಃ - ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಸಿಂಧುಃ - ಸಮುದ್ರನು
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಅಂತರ್ಧಾನಮ್ - ಅದೃಶ್ಯನಾಗುವುದನ್ನು
• ಅಗಾತ್ - ಹೊಂದಿದನು (ಅದೃಶ್ಯನಾದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ಆಮೇಲೆ ನಾನು ಸಂತುಷ್ಟನಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಮರಳಿದೆನು. ಇತ್ತ ದಿವ್ಯರೂಪಧಾರಿಯಾದ ಸಮುದ್ರದೇವನು ನನಗೆ ಪ್ರಣಾಮವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ನಿರ್ಮುಕ್ತಂ ತದ್ಭವಾದ್ಭಯಾತ್ । ದೇವಾ ಬಭೂವುಃ ಸುಖಿನೋ ಮುನಯಶ್ಚ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು
• ತದ್ಭವಾತ್ - ಆ ವಡವಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ
• ಭಯಾತ್ - ಭಯದಿಂದ
• ನಿರ್ಮುಕ್ತಂ - ಮುಕ್ತವಾಗಿ
• ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಂ - ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು (ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯವನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ - ಹೊಂದಿತು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಸುಖಿನಃ - ಸುಖಿಗಳಾಗಿ
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ! ಆ ವಡವಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾಗಿದ್ದ ಮಹಾಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳೂ ಸುಖಿಗಳಾದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ವಡವಾನಲಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ವಡವಾನಲಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ವಡವಾಗ್ನಿಯ ಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ವಡವಾಗ್ನಿಯ ಚರಿತ್ರೆಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡವು.
