ದೇವಾಸುರಯುದ್ಧೋದ್ಯೋಗಃ ತದ್ಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ಚ  Wಅರ್ ಬ್ರೇಅಕ್ಸ್ ಓಉತ್ ಬೇತ್ವೀನ್ ದೇವಸ್ ಅಂದ್ ಅಸುರಸ್ - ದೇಸ್cರಿಪ್ತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ವರ್
ದೇವಾಸುರಸಂಗ್ರಾಮಃ, ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೇಣ  ದೇವರಾಜೇಂದ್ರಸ್ಯ ಸ್ತಂಭನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಕದಾಚಿತ್ ತು ಸಪಕ್ಷಾಸ್ತೇ ಪರ್ವತಾ ಧರಣೀಧರಾಃ ।
ಪ್ರಸ್ಥಿತಾ ಧರಣೀಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನೂನಂ ತಸ್ಯೈವ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೧ ॥
ತದಾಸುರಾಣಾಂ ನಿಲಯಂ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೇಣ ಪಾಲಿತಂ ।
ದಿಶಂ ಪ್ರತೀಚೀಮಾಗತ್ಯ ಹ್ರದೇಽಮಜ್ಜನ್ ಯಥಾ ಗಜಾಃ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರಾಸುರೇಭ್ಯಃ ಶಂಸಂತ ಆಧಿಪತ್ಯಂ ಸುರಾಶ್ರಯಂ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾಥಾಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಚಕ್ರುರುದ್ಯೋಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩ ॥
ಕ್ರೂರಾಂ ಚ ಬುದ್ಧಿಮತುಲಾಂ ಪೃಥಿವೀಹರಣೇ ರತಾಃ ।
ಆಯುಧಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಜಗೃಹುರ್ಭೀಮವಿಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಚಕ್ರಾಶನೀಂಸ್ತಥಾ ಖಡ್ಗಾನ್ ಭುಶುಂಡೀಶ್ಚ ಧನೂಂಷಿ ಚ ।
ಪ್ರಾಸಾನ್ಪಾಶಾಂಶ್ಚ ಶಕ್ತೀಶ್ಚ ಮುಸಲಾನಿ ಗದಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೫ ॥
ಚಕ್ರ, ಅಶನಿ, ಖಂಗ, ಭುಶುಂಡಿ, ಧನುಷ, ಪ್ರಾಸ, ಪಾಶ,
ಶಕ್ತಿ, ಮೂಸಲ ಔರ ಗದಾ ಆದಿ ಆಯುಧ ಲೇ ಲಿಯೇ  ॥ ೫ ॥
ಕೇಚಿತ್ ಕವಚಿನಃ ಸಜ್ಜಾ ಮತ್ತನಾಗಾಂಸ್ತಥಾ ಪರೇ ।
ಕೇಚಿದಶ್ವರಥಾನ್ಯುಕ್ತಾ ಅಪರೇಽಶ್ವಾನ್ ಮಹಾಸುರಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಕೇಚಿದುಷ್ಟ್ರಾಂಸ್ತಥಾ ಖಡ್ಗಾನ್ ಮಹಿಷಾನ್ ಗರ್ದಭಾನಪಿ ।
ಸ್ವಬಾಹುಬಲಮಾಸ್ಥಾಯ ಕೇಚಿಚ್ಚಾಪಿ ಪದಾತಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಪರಿವಾರ್ಯ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಂ ತಲಬದ್ಧಾಃ ಕಲಾಪಿನಃ ।
ಇತಶ್ಚೇತಶ್ಚ ನಿಶ್ಚೇರುರ್ಹೃಷ್ಟಾಃ ಸರ್ವೇ ಯುಯುತ್ಸವಃ  ॥ ೮ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಪಶ್ಚಾತ್ ಪುರಂದರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ವಿದಿತೋದ್ಯೋಗಾಶ್ಚಕ್ರುರುದ್ಯೋಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೯ ॥
ಮಹತಾ ಚತುರಂಗೇಣ ಬಲೇನ ಸುಸಮಾಹಿತಾಃ ।
ಬದ್ಧಗೋಧಾಂಗುಲಿತ್ರಾಣಾಸ್ತೂಣವಂತಃ ಸಮಾರ್ಗಣಾಃ  ॥ ೩\।೩೮\।೧೦ ॥
ಉಗ್ರಾಯುಧಧರಾ ದೇವಾಃ ಸ್ವೇಷ್ವನೀಕೇಷ್ವವಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಐರಾವತಗತಂ ಶಕ್ರಮನ್ವಗಚ್ಛಂತ ಪೃಷ್ಠತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಸ್ತೂರ್ಯನಿನಾದೇನ ಭೇರೀಣಾಂ ಚ ಮಹಾಸ್ವನೈಃ ।
ಅಭ್ಯದ್ರವದ್ಧಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೋ ದೇವರಾಜಂ ಪುರಂದರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಪರಶುನಿಸ್ತ್ರಿಂಶೈರ್ಗದಾತೋಮರಶಕ್ತಿಭಿಃ ।
ಮುಸಲೈಃ ಪಟ್ಟಿಶೈಶ್ಚೈವ ಛಾದಯಾಮಾಸ ವಾಸವಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋಽಸ್ತ್ರಬಲವೇಗೇನ ಸಾರ್ಚಿಷ್ಮತ್ಯಃ ಸುದಾರುಣಾಃ ।
ಘೋರರೂಪಾ ಮಹಾವೇಗಾ ನಿಪೇತುರ್ಬಾಣವೃಷ್ಟಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಿಷ್ಟಾಶ್ಚ ದೈತ್ಯಾ ಬಲಿನಃ ಸಿತಧಾರೈಃ ಪರಶ್ವಧೈಃ ।
ಪರಿಘೈರಾಯಸೈಃ ಖಡ್ಗೈಃ ಕ್ಷೇಪಣೀಯೈಶ್ಚ ಮುದ್ಗರೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಗಂಡಶೈಲೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈ ರಶ್ಮಿಭಿಶ್ಚಾದ್ರಿಸನ್ನಿಭೈಃ ।
ಘಾತನೀಭಿಶ್ಚ ಗುರ್ವೀಭಿಃ ಶತಘ್ನೀಭಿಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ಯುಗೈರ್ಯಂತ್ರೈಶ್ಚ ನಿರ್ಮುಕ್ತೈರರ್ಗಲೈಶ್ಚ ವಿದಾರಣೈಃ ।
ಸರ್ವಾಂದೇವಗಣಾಂದೈತ್ಯಾಃ ಸನ್ನಿಜಘ್ನುಃ ಸವಾಸವಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಧೂಮ್ರಕೇಶಂ ಹರಿಶ್ಮಶ್ರುಂ ನಾನಾಪ್ರಹರಣಾಯುಧಂ ।
ರಕ್ತಸಂಧ್ಯಾಭ್ರಸಂಕಾಶಂ ಕಿರೀಟೋತ್ತಮಧಾರಿಣಂ  ॥ ೧೮ ॥
ನೀಲಪೀತಾಂಬರಧರಂ ಶಿತದಂಷ್ಟ್ರೋರ್ಧ್ವಧಾರಿಣಂ ।
ಆಜಾನುಬಾಹುಂ ಹರ್ಯಕ್ಷಂ ಬೈಡೂರ್ಯಾಭರಣೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಮುದ್ಯತಾಯುಧಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವೇ ದೇವಗಣಾಸ್ತದಾ ।
ತೇ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಮಸುರಂ ದೈತ್ಯಾನಾಮಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೩\।೩೮\।೨೦ ॥
ಯುಗಾಂತಸಮಯೇ ಭೀಮಂ ಸ್ಥಿತಂ ಮೃತ್ಯುಮಿವಾಗ್ರತಃ ।
ಪ್ರವಿವ್ಯಥುಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ತದಾ ಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಽಯಾಂತಂ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಂ ಮಹಾದ್ರಿಮಿವ ಜಂಗಮಂ ।
ದೇವಾಃ ಸಂವಿಗ್ನಮನಸಃ ಪ್ರಗೃಹೀತಶರಾಸನಾಃ ।
ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ತಸ್ಥುಃ ಸಂಗ್ರಾಮಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಾ ಚ ದೈತ್ಯಚಮೂ ರೇಜೇ ಹಿರಣ್ಯಕವಚೋಜ್ಜ್ವಲಾ ।
ಪ್ರವೃದ್ಧನಕ್ಷತ್ರಗಣಾ ಶಾರದೀ ದ್ಯೌರಿವಾಮಲಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತೇಽನ್ಯೋನ್ಯಮಪಿ ಸಂಪೇತುಃ ಪಾತಯಂತಃ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಬಭಂಜುರ್ಬಾಹುಭಿರ್ಬಾಹುದ್ವಂದ್ವಮನ್ಯೇ ಯುಯುತ್ಸವಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಗದಾನಿಪಾತೈರ್ಭಗ್ನಾಂಗಾ ಬಾಣೈಶ್ಚ ವ್ಯಥಿತೋರಸಃ ।
ವಿನಿಪೇತುಃ ಪೃಥಕ್ ಕೇಚಿತ್ತಥಾನ್ಯೇಽಪಿ ವಿಜಘ್ನಿರೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಬಭಂಜಿರೇ ರಥಾನ್ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿತ್ಸಮ್ಮರ್ದಿತಾ ರಥೈಃ ।
ಸಂಬಾಧಮನ್ಯೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ನ ಶೇಕುಶ್ಚಲಿತುಂ ರಥಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ದಾನವೇಂದ್ರಬಲಂ ತತ್ರ ದೇವಾನಾಂ ಚ ಮಹದ್ ಬಲಂ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಬಾಣವರ್ಷೇಣ ಯುದ್ಧದುರ್ದಿನಮಾಬಭೌ  ॥ ೨೭ ॥
ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಸ್ತು ಬಲವಾನ್ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸ ದಿತಿನಂದನಃ ।
ವ್ಯವರ್ಧತ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸಮುದ್ರ ಇವ ಪರ್ವಣಿ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಯ ಕುದ್ಧಸ್ಯ ಸಹಸಾ ಮುಖಾನ್ನಿಶ್ಚೇರುರರ್ಚಿಷಃ ।
ಸಾಗ್ನಿಧೂಮಶ್ಚ ಪವನೋ ಯಯೌ ತಸ್ಯ ಸಮೀಪತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಶಸ್ತ್ರಜಾಲೈರ್ಬಹುವಿಧೈರ್ಧನುರ್ಭಿಃ ಪರಿಘೈರಪಿ ।
ಸರ್ವಮಾಕಾಶಮಾವವ್ರೇ ಪರ್ವತೈರುತ್ಥಿತೈರಿವ  ॥ ೩\।೩೮\।೩೦ ॥
ಬಹುಭಿಃ ಶಸ್ತ್ರನಿಸ್ತ್ರಿಂಶೈಶ್ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಶಿರೋರಸಃ ।
ನ ಶೇಕುಶ್ಚಲಿತುಂ ದೇವಾ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಾರ್ದಿತಾ ಯುಧಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಸರ್ವೇ ವಿತ್ರಾಸಿತಾ ದೇವಾ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೇಣ ಸಂಯುಗೇ ।
ನ ಶೇಕುರ್ಯತ್ನವಂತೋಽಪಿ ಯತ್ನಂ ಕರ್ತುಂ ವಿಚೇತಸಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತೇನ ಶಕ್ರಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸ್ತಂಭಿತೋಽಸ್ತ್ರೇಣ ಧೀಮತಾ ।
ಐರಾವತಗತಃ ಸಂಖ್ಯೇ ನಾಶಕಚ್ಚಲಿತುಂ ಭಯಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಸರ್ವಾಂಶ್ಚ ದೇವಾನಖಿಲಾನ್ ಸ ಪರಾಜಿತ್ಯ ದಾನವಃ ।
ಸ್ತಂಭಯಿತ್ವಾ ಚ ದೇವೇಶಮಾತ್ಮಸ್ಥಂ ಮನ್ಯತೇ ಜಗತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಸತೋಯಮೇಘಪ್ರತಿಮೋಗ್ರನಿಃಸ್ವನಂ ಪ್ರಭಿನ್ನಮಾತಂಗವಿಲಾಸವಿಗ್ರಹಂ ।
ಧನುರ್ವಿಧುನ್ವಂತಮುದಾರವರ್ಚಸಂ ತದಾಸುರೇಂದ್ರಂ ದದೃಶುಃ ಸುರಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾರಾಹೇ ಶಕ್ರಸ್ತಂಭನೇ ಅಷ್ಟಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೮ ॥