ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಪಾಪೈರ್ನರಾ ಯಾಂತಿ ಯಮಲೋಕಂ ಚತುರ್ವಿಧೈಃ ।
ಸಂತ್ರಾಸಜನನಂ ಘೋರಂ ವಿವಶಾಃ ಸರ್ವದೇಹಿನಃ  ॥ ೧ ॥
ಗರ್ಭಸ್ಥೈರ್ಜಾಯಮಾನೈಶ್ಚ ಬಾಲೈಸ್ತರುಣಮಧ್ಯಮೈಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಪುನ್ನಪುಂಸಕೈರ್ಜೀವೈರ್ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಸರ್ವಜಂತುಷು  ॥ ೨ ॥
ಶುಭಾಶುಭಫಲಂ ಚಾತ್ರ ದೇಹಿನಾಂ ಸಂವಿಚಾರ್ಯತೇ ।
ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಾದಿಭಿಃ ಸರ್ವೈಃ ವಸಿಷ್ಠಪ್ರಮುಖೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೩ ॥
ನ ಕೇಚಿತ್ಪ್ರಾಣಿನಃ ಸಂತಿ ಯೇ ನ ಯಾಂತಿ ಯಮಕ್ಷಯಂ ।
ಅವಶ್ಯಂ ಹಿ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ತದ್ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ರ ಯೇ ಶುಭಕರ್ಮಾಣಃ ಸೌಮ್ಯಚಿತ್ತಾ ದಯಾನ್ವಿತಾಃ ।
ತೇ ನರಾ ಯಾಂತಿ ಸೌಮ್ಯೇನ ಪೂರ್ವಂ ಯಮನಿಕೇತನಂ  ॥ ೫ ॥
ಯೇ ಪುನಃ ಪಾಪಕರ್ಮಾಣಃ ಪಾಪಾ ದಾನವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ತೇ ಘೋರೇಣ ಪಥಾ ಯಾಂತಿ ದಕ್ಷಿಣೇನ ಯಮಾಲಯಂ  ॥ ೬ ॥
ಷಡಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯೋಜನಾನಾಮತೀತ್ಯ ತತ್ ।
ವೈವಸ್ವತಪುರಂ ಜ್ಞೇಯಂ ನಾನಾರೂಪಮವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ಸಮೀಪಸ್ಥಮಿವಾಭಾತಿ ನರಾಣಾಂ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಪಾಪಿನಾಮತಿದೂರಸ್ಥಂ ಯಥಾ ರೌದ್ರೇಣ ಗಚ್ಛತಾಂ  ॥ ೮ ॥
ತೀಕ್ಷ್ಣಕಂಟಕಯುಕ್ತೇನ ಶರ್ಕರಾವಿಚಿತೇನ ಚ ।
ಕ್ಷುರಧಾರಾನಿಭೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಪಾಷಾಣೈ ರಚಿತೇನ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಕ್ವಚಿತ್ಪಂಕೇನ ಮಹತಾ ಜಲೌಕಾಭಿಶ್ಚ ಸಂಕುಲೈಃ ।
ಲೋಹಸೂಚೀನಿಭೈರ್ದರ್ಭೈಃ ಸಂಪನ್ನೇನ ಪಥಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೦ ॥
ತಟಪ್ರಾಯಾತಿವಿಷಮೈಃ ಪರ್ವತೈರ್ವೃಕ್ಷಸಂಕುಲೈಃ ।
ಪ್ರತಪ್ತಾಂಗಾರಯುಕ್ತೇನ ಯಾಂತಿ ಮಾರ್ಗೇಣ ದುಃಖಿತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕ್ವಚಿದ್ವಿಷಮಗರ್ತೈಶ್ಚ ಕ್ವಚಿಲ್ಲೋಷ್ಠೈಃ ಸುದುಷ್ಕರೈಃ ।
ಸುತಪ್ತಬಾಲುಕಾಭಿಶ್ಚ ತಥಾ ತೀಕ್ಷ್ಣೈಶ್ಚ ಶಂಕುಭಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅನೇಕಶಾಖಾವಿತತೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ವಂಶವನೈಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಕಷ್ಟೇನ ತಮಸಾ ಮಾರ್ಗೇಣಾನಾಲಂಬೇನ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಅಯಃ ಶೃಂಗಾಟಕೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಕ್ವಚಿದ್ದಾವಾಗ್ನಿನಾ ಪುನಃ ।
ಕ್ವಚಿತ್ತಪ್ತಶಿಲಾಭಿಶ್ಚ ಕ್ವಚಿದ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಹಿಮೇನ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಕ್ವಚಿದ್ವಾಲುಕಯಾ ವ್ಯಾಪ್ತಮಾಕಂಠಾಂತಃ ಪ್ರವೇಶಯಾ ।
ಕ್ವಚಿದ್ದುಷ್ಟಾಂಬುನಾ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಕ್ವಚಿಚ್ಚ ಕರಿಷಾಗ್ನಿನಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಕ್ವಚಿತ್ ಸಿಹೈರ್ವೃಕೈರ್ವ್ಯಾಘ್ರೈರ್ಮಶಕೈಶ್ಚ ಸುದಾರುಣೈಃ ।
ಕ್ವಚಿನ್ಮಹಾಜಲೌಕಾಭಿಃ ಕ್ವಚಿಚ್ಚಾಜಗರೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಕ್ಷಿಕಾಭಿಶ್ಚ ರೌದ್ರಾಭಿಃ ಕ್ವಚಿತ್ ಸರ್ಪೈರ್ವಿಷೋಲ್ಬಣೈಃ ।
ಮತ್ತಮಾತಂಗಯೂಥೈಶ್ಚ ಬಲೋನ್ಮತ್ತೈಃ ಪ್ರಮಾಥಿಭಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಂಥಾನಮುಲ್ಲಿಖದ್ಭಿಶ್ಚ ಸೂಕರೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣದಂಷ್ಟ್ರಿಭಿಃ ।
ತೀಕ್ಷ್ಣಶೃಂಗೈಶ್ಚ ಮಹಿಷೈಃ ಸರ್ವಭೂತೈಶ್ಚ ಶ್ವಾಪದೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಡಾಕಿನೀಭಿಶ್ಚ ರೌದ್ರಾಭಿರ್ವಿಕರಾಲೈಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸೈಃ ।
ವ್ಯಾಧಿಭಿಶ್ಚ ಮಹಾಘೋರೈಃ ಪೀಡ್ಯಮಾನಾ ವ್ರಜಂತಿ ಹಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಹಾಧೂಲಿವಿಮಿಶ್ರೇಣ ಮಹಾಚಂಡೇನ ವಾಯುನಾ ।
ಮಹಾಪಾಷಾಣವರ್ಷೇಣ ಹನ್ಯಮಾನಾ ನಿರಾಶ್ರಯಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕ್ವಚಿದ್ವಿದ್ಯುತ್ಪ್ರಪಾತೇನ ದಹ್ಯಮಾನಾ ವ್ರಜಂತಿ ಚ ।
ಮಹತಾ ಬಾಣವರ್ಷೇಣ ವಿಧ್ಯಮಾನಾಶ್ಚ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪತದ್ಭಿರ್ವಜ್ರಪಾತೈಶ್ಚ ಉಲ್ಕಾಪಾತೈಶ್ಚ ದಾರುಣೈಃ ।
ಪ್ರದೀಪ್ತಾಂಗಾರವರ್ಷೇಣ ದಹ್ಯಮಾನಾಶ್ಚ ಸಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಹತಾ ಪಾಂಸುವರ್ಷೇಣ ಪೂರ್ಯಮಾಣಾ ರುದಂತಿ ಚ ।
ಮಹಾಮೇಘರವೈರ್ಘೋರೈಸ್ತ್ರಸ್ಯಂತೇ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನಿಶಿತಾಯುಧವರ್ಷೇಣ ಭಿದ್ಯಮಾನಾಶ್ಚ ಸರ್ವತಃ ।
ಮಹಾಕ್ಷಾರಾಂಬುಧಾರಾಭಿಃ ಸಿಚ್ಯಮಾನಾ ವ್ರಜಂತಿ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಹೀಶೀತೇನ ಮರುತಾ ರೂಕ್ಷೇಣ ಪರುಷೇಣ ಚ ।
ಸಮಂತಾದ್ ಬಾಧ್ಯಮಾನಾಶ್ಚ ಶುಷ್ಯಂತೇ ಸಂಕುಚಂತಿ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಇತ್ಥಂ ಮಾರ್ಗೇಣ ರೌದ್ರೇಣ ಪಾಥೇಯರಹಿತೇನ ಚ ।
ನಿರಾಲಂಬೇನ ದುರ್ಗೇಣ ನಿರ್ಜಲೇನ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಷಮೇಣೈವ ಮಹತಾ ನಿರ್ಜನಾಪಾಶ್ರಯೇಣ ಚ ।
ತಮೋರೂಪೇಣ ಕಷ್ಟೇನ ಸರ್ವದುಷ್ಟಾಶ್ರಯೇಣ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ನೀಯಂತೇ ದೇಹಿನಃ ಸರ್ವೇ ಯೇ ಮೂಢಾಃ ಪಾಪಕರ್ಮಿಣಃ ।
ಯಮದೂತೈರ್ಮಹಾಘೋರೈಸ್ತದಾಜ್ಞಾಕಾರಿಭಿರ್ಬಲಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಏಕಾಕಿನಃ ಪರಾಧೀನಾ ಮಿತ್ರಬಂಧುವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಶೋಚಂತಃ ಸ್ವಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ರುದಂತಶ್ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರೇತಾ ಭೂತ್ವಾ ವಿವಸ್ತ್ರಾಶ್ಚ ಶುಷ್ಕಕಂಠೌಷ್ಠತಾಲುಕಾಃ ।
ಅಸೌಮ್ಯಾ ಭಯಭೀತಾಶ್ಚ ದಹ್ಯಮಾನಾಃ ಕ್ಷುಧಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಬದ್ಧಾಃ ಶೃಂಖಲಯಾ ಕೇಚಿದುತ್ತಾ ನಪಾದಕಾ ನರಾಃ ।
ಕೃಷ್ಯಂತೇ ಕೃಷ್ಯಮಾಣಾಶ್ಚ ಯಮದೂತೈರ್ಬಲೋತ್ಕಟೈಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಉರಸಾಧೋಮುಖಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಘೃಷ್ಯಮಾಣಾಃ ಸುದುಃಖಿತಾಃ ।
ಕೇಶಪಾಶನಿಬಂಧೇನ ಸಂಕೃಷ್ಯಂತೇ ಚ ರಜ್ಜುನಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಲಲಾಟೇ ಚಾಂಕುಶೇನಾನ್ಯೇ ಭಿನ್ನಾ ದುಷ್ಯಂತಿ ದೇಹಿನಃ ।
ಉತ್ತಾನಾಃ ಕಂಟಕಪಥಾ ಕ್ವಚಿದಂಗಾರವರ್ತ್ಮನಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಪಶ್ಚಾದ್ ಬಾಹುನಿಬದ್ಧಾಶ್ಚ ಜಠರೇಣ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ ।
ಪೂರಿತಾಃ ಶೃಂಖಲಾಭಿಶ್ಚ ಹಸ್ತಯೋಶ್ಚ ಸುಕೀಲಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಗ್ರೀವಾಪಾಶೇನ ಕೃಷ್ಯಂತೇ ಪ್ರಯಾಂತ್ಯನ್ಯೇ ಸುದುಃಖಿತಾಃ ।
ಜಿಹ್ವಾಂಕುಶಪ್ರವೇಶೇನ ರಜ್ಜ್ವಾಕೃಷ್ಯಂತ ಏವ ತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ನಾಸಾಭೇದೇನ ರಜ್ಜ್ವಾ ಚ ತ್ವಾಕೃಷ್ಯಂತೇ ತಥಾಪರೇ ।
ಭಿನ್ನಾಃ ಕಪೋಲಯೋ ರಜ್ಜ್ವಾ ಕೃಷ್ಯಂತೇಽನ್ಯೇ ತಥೌಷ್ಠಯೋಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಛಿನ್ನಾಗ್ರಪಾದಹಸ್ತಾಶ್ಚ ಛಿನ್ನಕರ್ಣೋಷ್ಠನಾಸಿಕಾಃ ।
ಸಂಛಿನ್ನಶಿಶ್ನವೃಷಣಾಃ ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಾಂಗಸಂಧಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಆಭಿದ್ಯಮಾನಾಃ ಕುಂತೈಶ್ಚ ಭಿದ್ಯಮಾನಾಶ್ಚ ಸಾಯಕೈಃ ।
ಇತಶ್ಚೇತಶ್ಚ ಧಾವಂತಃ ಕ್ರಂದಮಾನಾ ನಿರಾಶ್ರಯಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮುದ್ಗರೈರ್ಲೋಹದಂಡೈಶ್ಚ ಹನ್ಯಮಾನಾ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಕಂಟಕೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ಘೋರೈರ್ಜ್ವಲನಾರ್ಕಸಮಪ್ರಭೈಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಭಿಂದಿಪಾಲೈರ್ವಿಭಿದ್ಯಂತೇ ಸ್ರವತಃ ಪೂಯಶೋಣಿತಂ ।
ಶಕೃತಾ ಕೃಮಿದಿಗ್ಧಾಶ್ಚ ನೀಯಂತೇ ವಿವಶಾ ನರಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಯಾಚಮಾನಾಶ್ಚ ಸಲಿಲಮನ್ನಂ ವಾಪಿ ಬುಭುಕ್ಷಿತಾಃ ।
ಛಾಯಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಮಾನಾಶ್ಚ ಶೀತಾರ್ತಾಶ್ಚಾನಲಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ದಾನಹೀನಾಃ ಪ್ರಯಾಂತ್ಯೇವಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತಃ ಸುಖಂ ನರಾಃ ।
ಗೃಹೀತದಾನಪಾಥೇಯಾಃ ಸುಖಂ ಯಾಂತಿ ಯಮಾಲಯಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಂ ನ್ಯಾಯೇನ ಕಷ್ಟೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪ್ರೇತಪುರಂ ಯದಾ ।
ಪ್ರಜ್ಞಾಪಿತಾಸ್ತತೋ ದೂತೈರ್ನಿವೇಶ್ಯಂತೇ ಯಮಾಗ್ರತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತತ್ರ ಯೇ ಶುಭಕರ್ಮಾಣಸ್ತಾಂಸ್ತು ಸಮ್ಮಾನಯೇದ್ಯಮಃ ।
ಸ್ವಾಗತಾಸನದಾನೇನ ಪಾದ್ಯಾರ್ಘ್ಯೇಣ ಪ್ರಿಯೇಣ ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ಧನ್ಯಾ ಯೂಯಂ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ನಿಗಮೋದಿತಕಾರಿಣಃ ।
ಯೈಶ್ಚ ದಿವ್ಯಸುಖಾರ್ಥಾಯ ಭವದ್ಭಿಃ ಸುಕೃತಂ ಕೃತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ದಿವ್ಯಂ ವಿಮಾನಮಾರುಹ್ಯ ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರೀಭೋಗಭೂಷಿತಂ ।
ಸ್ವರ್ಗಂ ಗಚ್ಛಧ್ವಮಮಲಂ ಸರ್ವಕಾಮಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಭೋಗಾನಂತೇ ಪುಣ್ಯಸ್ಯ ಸಂಕ್ಷಯಾತ್ ।
ಯತ್ಕಿಂಚಿದಲ್ಪಮಶುಭಂ ಪುನಸ್ತದಿಹ ಭೋಕ್ಷ್ಯಥ  ॥ ೪೭ ॥
ಧರ್ಮಾತ್ಮಾನೋ ನರಾ ಯೇ ಚ ಮಿತ್ರಭೂತಾ ಇವಾತ್ಮನಃ ।
ಸೌಮ್ಯಂ ಮುಖಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ ಧರ್ಮರಾಜನಮೇವ ಚ  ॥ ೪೮ ॥
ಯೇ ಪುನಃ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಾಣಸ್ತೇ ಪಶ್ಯಂತಿ ಭಯಾನಕಂ ।
ದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲವದನಂ ಭೃಕುಟೀಕುಟಿಲೇಕ್ಷಣಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಊರ್ಧ್ವಕೇಶಂ ಮಹಾಶ್ಮಶ್ರುಮೂರ್ಧ್ವಪ್ರಸ್ಫುರಿತಾಧರಂ ।
ಅಷ್ಟಾದಶಭುಜಂ ಕ್ರುದ್ಧಂ ನೀಲಾಂಜನಚಯೋಪಮಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಸರ್ವಾಯುಧೋದ್ಧೃತಕರಂ ಸರ್ವದಂಡೇನ ತರ್ಜಯನ್ ।
ಮಹಾಮಹಿಷಮಾರೂಢಂ ದೀಪ್ತಾಗ್ನಿಸಮಲೋಚನಂ  ॥ ೫೧ ॥
ರಕ್ತಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರಂ ಮಹಾಮೇರುಮಿವೋಚ್ಛ್ರಿತಂ ।
ಪ್ರಲಯಾಂಬುದನಿರ್ಘೋಷಂ ಪಿಬನ್ನಿವ ಮಹೋದಧಿಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಗ್ರಸಂತಮಿವ ಶೈಲೇಂದ್ರಮುದ್ಗಿರಂತಮಿವಾನಲಂ ।
ಮೃತ್ಯುಶ್ಚೈವ ಸಮೀಪಸ್ಥಃ ಕಾಲಾನಲಸಮಪ್ರಭಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಾಲಶ್ಚಾಂಜನಸಂಕಾಶಃ ಕೃತಾಂತಶ್ಚ ಭಯಾನಕಃ ।
ಮಾರೀ ಚೋಗ್ರಮಹಾಮಾರೀ ಕಾಲರಾತ್ರಿಶ್ಚ ದಾರುಣಾ  ॥ ೫೪ ॥
ವಿವಿಧಾ ವ್ಯಾಧಯಃ ಕುಷ್ಠಾ ನಾನಾರೂಪಾ ಭಯಾವಹಾಃ ।
ಶಕ್ತಿಶೂಲಾಂಕುಶಧರಾಃ ಪಾಶಚಕ್ರಾಸಿಪಾಣಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ವಜ್ರತುಂಡಧರಾ ರೌದ್ರಾಃ ಕ್ಷುರತೂಣಧನುರ್ದ್ಧರಾಃ ।
ನಾನಾಯುಧಧರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮಹಾವೀರಾ ಭಯಂಕರಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ಮಹಾವೀರಾಃ ಕಾಲಾಂಜನಸಮಪ್ರಭಾಃ ।
ಸರ್ವಾಯುಧೋದ್ಯತಕರಾ ಯಮದೂತಾ ಭಯಾನಕಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಅನೇನ ಪರಿಚಾರೇಣ ವೃತಂ ತಂ ಘೋರದರ್ಶನಂ ।
ಯಮಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ಪಾಪಿಷ್ಠಾಶ್ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಂ ಚ ಭೀಷಣಂ  ॥ ೫೮ ॥
ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸಯತಿ ಚಾತ್ಯಂತಂ ಯಮಸ್ತಾನ್ಪಾಪಕರ್ಮಣಃ ।
ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ಧರ್ಮವಾಕ್ಯೈಃ ಪ್ರಬೋಧಯೇತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನರಕಲೋಕಮಾರ್ಗಯಮದೂತಸ್ವರೂಪವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥