ಕಶ್ಯಪಾದೀನ್ಪ್ರತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾಕ್ಯಂ, ಕ್ಷೀರೋದಸ್ಯೋತ್ತರೇತೀರಂ ಕಶ್ಯಪಾದೇರ್ಗಮನಂ, ತಪಶ್ಚರ್ಯಾ ಚ  ಖ಼ಶ್ಯಪ ಅಂದ್ ಓಥೇರ್ಸ್ cಓಮ್ಮೇನ್cಏ ಪೇನನ್cಏ, ಓನ್ ಬ್ರಹ್ಮ'ಸ್ ಅದ್ವಿcಏ
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಆಜ್ಞಯಾ ಕಶ್ಯಪೇನ ಅದಿತ್ಯಾ ಸಹ ದೇವಾನಾಂ ಕ್ಷೀರಸಾಗರಸ್ಯ ಉತ್ತರೇ ತೀರೇ ಗತ್ವಾ ತಪಃಕರಣೇ ಸಂಲಗ್ನತಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಯದರ್ಥಮಿಹ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಭವಂತಃ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ ।
ವಿಜಾನಾಮ್ಯಹಮವ್ಯಗ್ರ ಏತತ್ ಸರ್ವಂ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ವಃ ಸೋಽರ್ಥಃ ಕಾಂಕ್ಷಿತೋ ಯಃ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।
ಬಲೇರ್ದಾನವಮುಖ್ಯಸ್ಯ ಯೋ ವಿಜೇತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨ ॥
ನ ಖಲ್ವಸುರಸಂಘಾನಾಮೇಕೋ ಜೇತಾ ಸ ವಿಶ್ವಕೃತ್ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯಾಪಿ ಜೇತಾಸೌ ದೇವಾನಾಮಪಿ ಚೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಧಾತಾ ಚೈವ ಹಿ ಲೋಕಾನಾಂ ವಿಶ್ವಯೋನಿಃ ಸನಾತನಃ ।
ಪೂರ್ವಂ ದೇವಂ ಸದಾ ಪ್ರಾಹುರ್ಹೇಮಗರ್ಭನಿದರ್ಶನಂ  ॥ ೪ ॥
ಆತ್ಮಾ ದೇವೇನ ವಿಭುನಾ ಕೃತೋಽಜೇಯೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಬಲೇರಸುರಮುಖ್ಯಸ್ಯ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಜಗತಸ್ತಥಾ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಭವಃ ಸ ಹಿ ಸರ್ವೇಷಾಮಸ್ಮಾಕಮಪಿ ಪೂರ್ವಜಃ ।
ಅಚಿಂತ್ಯಃ ಸ ಹಿ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಯೋಗಯುಕ್ತಃ ಪರಂತಪಃ  ॥ ೬ ॥
ತಂ ದೇವಾಪಿ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ನ ವಿದುಃ ಕೋಽಪ್ಯಸಾವಿತಿ ।
ವೇದಾತ್ಮಾನಂ ಚ ವಿಶ್ವಂ ಚ ಸ ದೇವಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಯೈವ ತು ಪ್ರಸಾದೇನ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಪರಾಂ ಗತಿಂ ।
ಯತ್ರ ಯೋಗಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ತಪಶ್ಚರತಿ ದುಶ್ಚರಂ  ॥ ೮ ॥
ಕ್ಷೀರೋದಸ್ಯೋತ್ತರೇ ಕೂಲೇ ಉದೀಚ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ದೇವತಾಃ ।
ಅಮೃತಂ ನಾಮ ಪರಮಂ ಸ್ಥಾನಮಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೯ ॥
ಭವಂತಸ್ತತ್ರ ವೈ ಗತ್ವಾ ತಪಸಾ ಸಂಶಿತವ್ರತಾಃ ।
ಅಮೃತಂ ಸ್ಥಾನಮಾಸಾದ್ಯ ತಪಶ್ಚರತ ದುಶ್ಚರಂ  ॥ ೩\।೬೭\।೧೦ ॥
ತತ್ರ ಶ್ರೋಷ್ಯಥ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಾಂ ಸ್ನಿಗ್ಧಗಂಭೀರನಿಃಸ್ವನಾಂ ।
ಉಷ್ಣಗೇ ತೋಯಪೂರ್ಣಸ್ಯ ತೋಯದಸ್ಯ ಸಮಸ್ವನಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಯುಕ್ತಾಕ್ಷರಪದಸ್ನಿಗ್ಧಾಂ ರಮ್ಯಾಮಭಯದಾಂ ಶಿವಾಂ ।
ವಾಣೀಂ ಪರಮಸಂಸ್ಕಾರಾಂ ವರದಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೀಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದಿವ್ಯಾಂ ಸರಸ್ವತೀಂ ಸತ್ಯಾಂ ಸರ್ವಕಿಲ್ಬಿಷನಾಶಿನೀಂ ।
ಸರ್ವದೇವಾಧಿದೇವಸ್ಯ ಭಾಷಿತಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯ ವ್ರತಸಮಾಪ್ತೌ ತು ಯಾವದ್ ವ್ರತವಿಸರ್ಜನಂ ।
ಅಮೋಘಸ್ಯ ತು ದೇವಸ್ಯ ವಿಶ್ವೇದೇವಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ವಾಗತಂ ವಃ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮತ್ಸಕಾಶೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಕಸ್ಯ ಕಿಂ ವಾ ವರಂ ದೇವಾ ದದಾಮಿ ವರದಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತಂ ಕಶ್ಯಪೋಽದಿತಿಶ್ಚೈವ ವರಂ ಗೃಹ್ಣೀತ ವೈ ತತಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಪಾದೌ ತಸ್ಮೈ ಯೋಗಾತ್ಮನೇ ತದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಭವಾನೇವ ಚ ನಃ ಪುತ್ರೋ ಭವತ್ವಿತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಉಕ್ತಶ್ಚ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಸ ವಕ್ಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ದೇವಾ ಬ್ರುವಂತು ತಂ ಸರ್ವೇ ಭ್ರಾತಾ ನಸ್ತ್ವಂ ಭವೇತಿ ಹ ।
ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಚ ಸ ಶ್ರೀಮಾನ್ ವಕ್ಷ್ಯತೇ ಸರ್ವಲೋಕಕೃತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಮಾದೇವಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ವರಂ ತ್ರಿದಶಸತ್ತಮಾಃ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಪುನಃ ಸರ್ವೇ ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸ್ವಮಾಲಯಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಶ್ಯಪೋಽದಿತಿರೇವ ಚ ।
ವಂದಿತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರಣೌ ಗತಾಃ ಸೌಮ್ಯಾಂ ದಿಶಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೩\।೬೭\।೨೦ ॥
ತೇಽಚಿರೇಣೈವ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕ್ಷೀರೋದಸ್ಯೋತ್ತರಂ ತಟಂ ।
ಯಥೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಭಗವತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಾ  ॥ ೨೧ ॥
ತೇಽತೀತ್ಯ ಸಾಗರಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ಪರ್ವತಾಂಶ್ಚ ಬಹೂನ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ನದ್ಯಶ್ಚ ವಿವಿಧಾ ದಿವ್ಯಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಶ್ಯಂತಿ ಚ ಸುಘೋರಾಂ ವೈ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವವಿವರ್ಜಿತಾಂ ।
ಅಭಾಸ್ಕರಾಮಮರ್ಯಾದಾಂ ತಮಸಾ ಸಂವೃತಾಂ ದಿಶಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಮೃತಂ ಸ್ಥಾನಮಾಸಾದ್ಯ ಕಶ್ಯಪೇನ ಸುರಾಃ ಸಹ ।
ದೀಕ್ಷಿತಾಃ ಕಾಮದಂ ದಿವ್ಯಂ ವ್ರತಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಸಾದಾರ್ಥಂ ಸುರೇಶಾಯ ತಸ್ಮೈ ಯೋಗಾಯ ಧೀಮತೇ ।
ನಾರಾಯಣಾಯ ದೇವಾಯ ಸದ್ದಸ್ರಾಕ್ಷಾಯ ಧೀಮತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಮೌನೇನ ಸ್ಥಾನವೀರಾಸನೇನ ಚ ।
ದಮೇನ ಚ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ತಪೋ ದುಶ್ಚರಮಾಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ತತ್ರ ಭಗವಾನ್ ಪ್ರಸಾದಾರ್ಥಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಉದೀರಯತಿ ವೇದೋಕ್ತಂ ಯಮಾಹುಃ ಪರಮಂ ಸ್ತವಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾಮನಪ್ರಾದುರ್ಭಾಬೇ ಸಪ್ತಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೭ ॥