ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ನಿಹತಂ ತಾರಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಮಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುಃ ಶಾಂಕರಿಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವೇಽನ್ಯೇ ಮುದಿತಾನನಾಃ  ॥ ೧ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ನಮಃ ಕಲ್ಯಾಣರೂಪಾಯ ನಮಸ್ತೇ ವಿಶ್ವಮಂಗಲ ।
ವಿಶ್ವಬಂಧೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ನಮಸ್ತೇ ವಿಶ್ವಭಾವನ  ॥ ೨ ॥
ನಮೋಸ್ತು ತೇ ದಾನವವರ್ಯಹಂತ್ರೇ
ಬಾಣಾಸುರಪ್ರಾಣಹರಾಯ ದೇವ ।
ಪ್ರಲಂಬನಾಶಾಯ ಪವಿತ್ರರೂಪಿಣೇ
ನಮೋನಮಃ ಶಂಕರತಾತ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೩ ॥
ತ್ವಮೇವ ಕರ್ತ್ತಾ ಜಗತಾಂ ಚ ಭರ್ತ್ತಾ
ತ್ವಮೇವ ಹರ್ತ್ತಾ ಶುಚಿಜ ಪ್ರಸೀದ ।
ಪ್ರಪಂಚಭೂತಸ್ತವ ಲೋಕಬಿಂಬಃ
ಪ್ರಸೀದ ಶಂಭ್ವಾತ್ಮಜ ದೀನಬಂಧೋ  ॥ ೪ ॥
ದೇವರಕ್ಷಾಕರ ಸ್ವಾಮಿನ್ ರಕ್ಷ ನಃ ಸರ್ವದಾ ಪ್ರಭೋ ।
ದೇವಪ್ರಾಣಾವನಕರ ಪ್ರಸೀದ ಕರುಣಾಕರ  ॥ ೫ ॥
ಹತ್ವಾ ತ್ವಂ ತಾರಕಂ ದೈತ್ಯಂ ಪರಿವಾರಯುತಂ ವಿಭೋ ।
ಮೋಚಿತಾಃ ಸಕಲಾ ದೇವಾ ವಿಪದ್ಭ್ಯಃ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಏವಂ ಸ್ತುತಃ ಕುಮಾರೋಽಸೌ ದೇವೈರ್ವಿಷ್ಣುಮುಖೈಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ವರಾಂದದಾವಭಿನವಾನ್ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಕ್ರಮಶೋ ಮುನೇ  ॥ ೭ ॥
ಶೈಲಾನ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಸ್ತುವತಸ್ತತಃಸ ಗಿರಿಶಾತ್ಮಜಃ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನತರೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಪ್ರದದದ್ವರಾನ್  ॥ ೮ ॥
ಸ್ಕಂದ ಉವಾಚ
ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇ ಪರ್ವತಾ ಹಿ ಪೂಜನೀಯಾಸ್ತಪಸ್ವಿಭಿಃ ।
ಕರ್ಮಿಭಿರ್ಜ್ಞಾನಿಭಿಶ್ಚೈವ ಸೇವ್ಯಮಾನಾ ಭವಿಷ್ಯಥ  ॥ ೯ ॥
ಶಂಭೋರ್ವಿಶಿಷ್ಟರೂಪಾಣಿ ಲಿಂಗರೂಪಾಣಿ ಚೈವ ಹಿ ।
ಭವಿಷ್ಯಥ ನ ಸಂದೇಹಃ ಪರ್ವತಾ ವಚನಾನ್ಮಮ  ॥ ೧೦ ॥
ಯೋಽಯಂ ಮಾತಾಮಹೋ ಮೇಽದ್ಯ ಹಿಮವಾನ್ಪರ್ವತೋತ್ತಮಃ ।
ತಪಸ್ವಿನಾಂ ಮಹಾಭಾಗಃ ಫಲದೋ ಹಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಏವಂ ದತ್ತ್ವಾ ವರಾನ್ ಹತ್ವಾ ತಾರಕಂ ಚಾಸುರಾಧಿಪಂ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಾಶ್ಚ ಸುಖಿನೋ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಚರಾಚರಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಇದಾನೀಂ ಖಲು ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕೈಲಾಸಂ ಗಿರಿಶಾಲಯಂ ।
ಜನನೀ ಜನಕೌ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಶಿವಾಶಂಭೂ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಿಖಿಲಾ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತಶಾಸನಾಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಮಹೋತ್ಸವಂ ಭೂರಿ ಸಕುಮಾರಾ ಯಯುರ್ಗಿರಿಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಕುಮಾರೇ ಗಚ್ಛತಿ ವಿಭೌ ಕೈಲಾಸಂ ಶಂಕರಾಲಯಂ ।
ಮಹಾಮಂಗಲಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಜಯಶಬ್ದೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೫ ॥
ಆರುರೋಹ ಕುಮಾರೋಽಸೌ ವಿಮಾನಂ ಪರಮರ್ದ್ಧಿಮತ್ ।
ಸರ್ವತೋಲಂಕೃತಂ ರಮ್ಯಂ ಸರ್ವೋಪರಿ ವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಸಮುದೌ ತದಾ ಚಾಮರಧಾರಿಣೌ ।
ಗುಹ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮುನೇಽಭೂವಂ ಹ್ಯತಂದ್ರಿತೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾ ಅಮರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕುರ್ವಂತೋ ಗುಹಸೇವನಂ ।
ಯಥೋಚಿತಂ ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಜಗ್ಮುಶ್ಚ ಪ್ರಮುದಾಸ್ತದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಂಭೋರ್ಜಯಂ ಪ್ರಭಾಷಂತಃ ಪ್ರಾಪುಸ್ತೇ ಶಂಭುಪರ್ವತಂ ।
ಸಾನಂದಾ ವಿವಿಶುಸ್ತತ್ರೋಚ್ಚರಿತೋ ಮಂಗಲಧ್ವನಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಂ ಶಿವಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋ ದ್ರುತಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ವಿನಮ್ರಕಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕುಮಾರೋಽಪಿ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ವಿಮಾನಾದವತೀರ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಮುದಾ ಶಂಭುಂ ಶಿವಾಂ ಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಥ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುಮಾರಂ ತಂ ತನಯಂ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಂ ।
ತೌ ದಂಪತೀ ಶಿವೌ ದೇವೌ ಮುಮುದಾತೇಽತಿ ನಾರದ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಹಾಪ್ರಭುಃಸಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ತಮುತ್ಸಂಗೇ ನ್ಯವೇಶಯತ್ ।
ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಜಘ್ರೌ ಮುದಾ ಸ್ನೇಹಾತ್ತಂ ಪಸ್ಪರ್ಶ ಕರೇಣ ಹ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಹಾನಂದಭರಃ ಶಂಭುಶ್ಚಕಾರ ಮುಖಚುಂಬನಂ ।
ಕುಮಾರಸ್ಯ ಮಹಾಸ್ನೇಹಾತ್ ತಾರಕಾರೇರ್ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಿವಾಪಿ ತಂ ಸಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ವೋತ್ಸಂಗೇ ಸ।ನ್ನ್ಯವೇಶಯತ್ ।
ಕೃತ್ವಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಮಹಾಸ್ನೇಹಾತ್ ತನ್ಮುಖಾಬ್ಜಂ ಚುಚುಂಬ ಹಿ  ॥ ೨೫ ॥
ತಯೋಸ್ತದಾ ಮಹಾಮೋದೋ ವವೃಧೇಽತೀವ ನಾರದ ।
ದಂಪತ್ಯೋಃ ಶಿವಯೋಸ್ತಾತ ಭವಾಚಾರಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೋಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತದೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀನ್ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಃ ಶಿವಾಲಯೇ ।
ಜಯಶಬ್ದೋ ನಮಶ್ಶಬ್ದೋ ಬಭೂವಾತೀವ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃಸುರಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾ ಮುನಯಸ್ತಥಾ ।
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಮುದಾ ಶಂಭುಂ ತುಷ್ಟುವುಃ ಸಶಿವಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೮ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಭಕ್ತಾನಾಮಭಯಪ್ರದ ।
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ಬಹುಶಃ ಕೃಪಾಕರ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೨೯ ॥
ಅದ್ಭುತಾ ತೇ ಮಹಾದೇವ ಮಹಾಲೀಲಾ ಸುಖಪ್ರದಾ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಂಕರ ಸತಾಂ ದೀನಬಂಧೋ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಂ ಮೂಢಧಿಯಶ್ಚಾಜ್ಞಾಃ ಪೂಜಾಯಾಂ ತೇ ಸನಾತನಂ ।
ಆವಾಹನಂ ನ ಜಾನೀಮೋ ಗತಿಂ ನೈವ ಪ್ರಭೋದ್ಭುತಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಗಂಗಾಸಲಿಲಧಾರಾಯ ಹ್ಯಾಧಾರಾಯ ಗುಣಾತ್ಮನೇ ।
ನಮಸ್ತೇ ತ್ರಿದಶೇಶಾಯ ಶಂಕರಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವೃಷಾಂಕಾಯ ಮಹೇಶಾಯ ಗಣಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಯ ದೇವಾಯ ತ್ರಿಲೋಕಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಂಹರ್ತ್ರೇ ಜಗತಾಂ ನಾಥ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಭರ್ತ್ರೇ ಕರ್ತ್ರೇ ಚ ದೇವೇಶ ತ್ರಿಗುಣೇಶಾಯ ಶಾಶ್ವತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ವಿಸಂಗಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಶಿವಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚಾಯ ಶುದ್ಧಾಯ ಪರಮಾಯಾವ್ಯಯಾಯ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ದಂಡಹಸ್ತಾಯ ಕಾಲಾಯ ಪಾಶಹಸ್ತಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ವೇದಮಂತ್ರಪ್ರಧಾನಾಯ ಶತಜಿಹ್ವಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯಂ ಚ ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ಚ ಯತ್ ।
ತವ ದೇಹಾತ್ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಸರ್ವಥಾ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೩೭ ॥
ಪಾಹಿ ನಃ ಸರ್ವದಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ಪ್ರಸೀದ ಭಗವನ್ಪ್ರಭೋ ।
ವಯಂ ತೇ ಶರಣಾಪನ್ನಾಃ ಸರ್ವಥಾ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೩೮ ॥
ಶಿತಿಕಂಠಾಯ ರುದ್ರಾಯ ಸ್ವಾಹಾಕಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಅರೂಪಾಯ ಸರೂಪಾಯ ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಶಿವಾಯ ನೀಲಕಂಠಾಯ ಚಿತಾಭಸ್ಮಾಂಗಧಾರಿಣೇ ।
ನಿತ್ಯಂ ನೀಲಶಿಖಂಡಾಯ ಶ್ರೀಕಂಠಾಯ ನಮೋನಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸರ್ವಪ್ರಣತದೇಹಾಯ ಸಂಯಮಪ್ರಣತಾಯ ಚ ।
ಮಹಾದೇವಾಯ ಶರ್ವಾಯ ಸರ್ವಾರ್ಚಿತಪದಾಯ ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ರುದ್ರಾಣಾಂ ನೀಲಲೋಹಿತಃ ।
ಆತ್ಮಾ ಚ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸಾಂಖ್ಯೈಃ ಪುರುಷ ಉಚ್ಯಸೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಪರ್ವತಾನಾಂ ಸುಮೇರುಸ್ತ್ವಂ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಚ ಚಂದ್ರಮಾಃ ।
ಋಷೀಣಾಂ ಚ ವಸಿಷ್ಠಸ್ತ್ವಂ ದೇವಾನಾಂ ವಾಸವಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಓಂಂಕಾರಸ್ಸರ್ವವೇದಾನಾಂ ತ್ರಾತಾ ಭವ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ತ್ವಂ ಚ ಲೋಕಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಭೂತಾನಿ ಪರಿಷಿಂಚಸಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಮಹಾಭಾಗ ಶುಭಾಶುಭನಿರೀಕ್ಷಕ ।
ಆಪ್ಯಾಯಾಸ್ಮಾನ್ಹಿ ದೇವೇಶ ಕರ್ತೄನ್ವೈ ವಚನಂ ತವ  ॥ ೪೫ ॥
ರೂಪಕೋಟಿಸಹಸ್ರೇಷು ರೂಪಕೋಟಿಶತೇಷು ತೇ ।
ಅಂತಂ ಗಂತುಂ ನ ಶಕ್ತಾಃ ಸ್ಮ ದೇವದೇವ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾಽಖಿಲಾ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃಪ್ರಮುಖಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಮುಹುರ್ಮುಹುಸ್ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ಕಂದಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೪೭ ॥
ದೇವಸ್ತುತಿಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಶಿವಃಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಸ್ವರಾಟ್ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಬಭೂವಾಥ ವಿಜಹಾಸ ದಯಾಪರಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಉವಾಚ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನ್ಸುರಸತ್ತಮಾನ್ ।
ಶಂಕರಃ ಪರಮೇಶಾನೋ ದೀನಬಂಧುಃಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ
ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ದೇವಾ ವಾಕ್ಯಂ ಮೇ ಶೃಣುತಾದರಾತ್ ।
ಸರ್ವಥಾಽಹಂ ಸತಾಂ ತ್ರಾತಾ ದೇವಾನಾಂ ವಃ ಕೃಪಾನಿಧಿಃ  ॥ ೫೦ ॥
ದುಷ್ಟಹಂತಾ ತ್ರಿಲೋಕೇಶಃ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಕರ್ತಾ ಭರ್ತಾ ಚ ಹರ್ತಾ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಿರ್ವಿಕಾರವಾನ್  ॥ ೫೧ ॥
ಯದಾ ಯದಾ ಭವೇದ್ದುಃಖಂ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ತದಾ ತದಾ ಮಾಂ ಯೂಯಂ ವೈ ಭಜಂತು ಸುಖಹೇತವೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯಾಜ್ಞಪ್ತಾಸ್ತದಾ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಶಿವಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಶಿವಂ ಕುಮಾರಂ ಚ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಥಯಂತೋ ಯಶೋ ರಮ್ಯಂ ಶಿವಯೋಃ ಶಾಂಕರೇಶ್ಚ ತತ್ ।
ಆನಂದಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಯಯುರ್ಮುನೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಶಿವೋಽಪಿ ಶಿವಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಸಗಣಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಕುಮಾರೇಣಯುತಃ ಪ್ರೀತ್ಯೋವಾಸ ತಸ್ಮಿನ್ಗಿರೌ ಮುದಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕೌಮಾರಂ ಚರಿತಂ ಮುನೇ ।
ಶೈವಂ ಚ ಸುಖದಂ ದಿವ್ಯಂ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಸ್ವಾಮಿಕಾರ್ತಿಕಚರಿತಗರ್ಭಿತಶಿವಾಶಿವಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೧೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ