॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ವಿಕಟೇನ ಮಹಾದೇವ್ಯೋ ರಚಿತಂ ಮಾಯಯಾ ಪರಂ ।
ನಾನಾಭೇದಯುತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಸದ್ರೂಪಂ ವಿವಿಧೇ ರತಂ  ॥ ೧ ॥
ತೇನ ನಾನಾವಿಧಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜಗನ್ನಾನಾವಿಧಂ ತಥಾ ।
ಸೃಷ್ಟಂ ತಾನಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಜೀವಹೀನಾನಿ ಮೇನಿರೇ  ॥ ೨ ॥
ತತಸ್ತೈರ್ವಿಕಟಸ್ಯೈವ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಏಕಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೩ ॥
ತುಷ್ಟಸ್ತಾನಿ ಯಯೌ ದೇವೋ ವರದಾನಾರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ರಥಸ್ಥಃ ಸೂರ್ಯರೂಪೇಣ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಭಾವನಃ  ॥ ೪ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನಿ ಹರ್ಷೇಣ ಯುಕ್ತಾನಿ ನೇಮುರಾದರಾತ್ ।
ತದ್ದರ್ಶನಜಬೋಧೇನ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಾನಿ ಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಆತ್ಮಾಕಾರೋಽಯಮೇಕಶ್ಚ ವಿಕಟಃ ಸೂರ್ಯರೂಪಧೃಕ್ ।
ನ ಕುತ್ರಚಿತ್ ಪ್ರದೃಶ್ಯೇತ ಭೇದೋ ವಿಕಟಸೂರ್ಯಯೋಃ  ॥ ೬ ॥
ತಾನ್ಯಾಽಽಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ಪುನಸ್ತೋತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮುಃ ।
ಸ್ತೋತ್ರಂ ನಾನಾವಿಧಾನ್ಯೇವ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ವಿಶ್ವಪಾಲಕೈಃ  ॥ ೭ ॥
ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮಾಣ್ಯೂಚುಃ ।
ವಿಕಟಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಸರ್ವಜೀವನಧಾರಿಣೇ ।
ಆತ್ಮಾಕಾರಾಯ ಸೂರ್ಯಾಯ ಭಾನವೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಪ್ತಾಶ್ವರಥಸಂಸ್ಥಾಯ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಹೇರಂಬಾಯ ಜಗನ್ನಾಥ ಬ್ರಹ್ಮನಾಥಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಪತೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪಾಯ ಸಾಕ್ಷಿಣೇ ।
ಛಾಯಾನಾಥಾಯ ದೇವೇಶ ದೇವದೇವೇಶ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅನಾಮಯಾಯ ನಿತ್ಯಾಯ ಸಹಸ್ರಕರಧಾರಿಣೇ ।
ಅನಂತಭೇದಹೀನಾಯಾಽದ್ವಿತೀಯಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸರ್ವಾದಯೇ ಸದಾ ಸರ್ವಾಧಾರಾಯ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಯೇ ।
ಕರ್ಮಾಧಾರಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಆದಿತ್ಯಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಪರಾತ್ಪರತರಾಯ ತೇ ।
ದಿನಸ್ಯ ಪತಯೇ ನಾಥ ದಿನಪಾಲಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅರ್ಯಮ್ಣೇ ಕಾಶ್ಯಪಾಯೈವ ತೇಜಸಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಅನಾಧಾರಾಯ ವೃಷ್ಟ್ಯಾಸ್ತು ಚಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತುಮಸ್ತ್ವಾಂ ರವೇ ಯತ್ರ ವೇದಾಃ ಸಂಕುಂಠಿತಾ ಬಭುಃ ।
ಯೋಗಿನಂ ಸತತಂ ಸರ್ವ ಆತ್ಮಾಕಾರಂ ಪರಾತ್ಪರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ತ್ವಾಂ ವದಂತಿ ವೇದವಾದಿನಃ ।
ವಯಂ ಭಿನ್ನಾನಿ ತೇನ ತ್ವಂ ವಿಕಟೋಽಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಪ್ರಣೇಮುರ್ಹರ್ಷಭಾವತಃ ।
ತಾನ್ಯುತ್ಥಾಪ್ಯಾರ್ಯಮಾ ವಾಕ್ಯಂ ಜಗಾದ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ವರಾನ್ ಬ್ರೂತ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಿಯಂತ್ರಿತಃ ।
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛತಿ ತಂ ತಂ ತು ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಂ ಮೇಽಸ್ತು ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮದ್ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷೇಣ ಸಂಯುತಾನಿ ತು ।
ಜಗುಸ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಮುಖ್ಯಾನಿ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾನಿ ಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣ್ಯೂಚುಃ ।
ತುಷ್ಟಶ್ಚೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಬ್ರಹ್ಮೇಶ ಜೀವಯುಕ್ತಾನಿ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಕುರುಷ್ವ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಸ್ವಸ್ಯ ಸೌಖ್ಯಪರಾಣಿ ತು  ॥ ೨೧ ॥
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಸದಾ ನಾಥ ತವ ಪಾದಾಂಬುಜೇ ಪರಾಂ ।
ಮಾಯಾಮೋಹವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಯೋಗಂ ದೇಹಿ ಪರಾತ್ಪರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತಥೇತಿ ಸವಿತಾ ತೇಭ್ಯ ಉಕ್ತ್ವಾ ಜ್ಞಾನಂ ಜಗಾದ ಹ ।
ಮಾಯಾಮೋಹವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಗಾಣೇಶಂ ಯೋಗಶಾಂತಿದಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಅಸತ್ ಸತ್ ಸಮನೇತೀನಾಂ ಸಂಯೋಗೇ ಯೋಗ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಾತ್ಮಕಶ್ಚೈವ ಗಕಾರಾಕ್ಷರವಾಚಕಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ವಸ್ವರೂಪೇಣ ಹೀನೋಽಯಮಯೋಗೋ ಯೋಗ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಣಕಾರಾಕ್ಷರಗಃ ಸೋಽಪಿ ವೇದೇಷು ಕಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೫ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶಾನಃ ಶಾಂತೀನಾಂ ಶಾಂತಿದಾಯಕಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೪೩ ಪಾನ ೧೨೦)
ಚಿತ್ತೇ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭವಿಷ್ಯಥ ಸುಯೋಗಿನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗರೂಪಂ ಯನ್ಮಾಯಾಮಯಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತಸ್ಯಾ ವಿಕಟಭಾವೇನ ಭಜಧ್ವಂ ವಿಕಟಂ ಸದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವಸ್ವಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಂ ತು ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಭಾವಜಂ ।
ಗಣೇಶಾರ್ಪಣಭಾವೇನ ಭವದ್ಭಿಃ ಸ್ಥೀಯತಾಂ ಸದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಭಾನುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಸರ್ವನಾಯಕಃ ।
ಅಂತರ್ದಧೇ ಮಹಾದೇವ್ಯಃ ಸ್ವಾನಂದಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ಸನ್ಮುಖ್ಯಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಸ್ವಸ್ವವಿಶ್ವಯುತಾನಿ ಚ ।
ಜೀವಯುಕ್ತಾನಿ ಜಾತಾನಿ ಖೇಲಾಂ ಚಕ್ರುಃ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಥಾ ಸೂರ್ಯೇಣ ಸಂದಿಷ್ಟೋ ಯೋಗೋ ವಿಕಟಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ತಥಾ ತಾನಿ ಸುಶಾಂತಾನಿ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಹೃದಿ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬಹಿಃ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ ।
ಸಮರ್ಪ್ಯ ವಿಕಟಂ ದೇವ್ಯೋ ಭಜನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ರೇಮಿರೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಂ ವಿಕಟಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸೂರ್ಯಾವತಾರಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ಕಥಿತಂ ವಿಸ್ತರೇಣೈವ ಸಮಾಸೇನಾಪಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಯಂ ಸೂರ್ಯಾತ್ಮಕಶ್ಚೈವ ವಿಕಟಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಅವತಾರಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಶೃಣುಯಾದ್ಯಃ ಪಠೇದ್ವಾಪಿ ಸ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪರಮಾಂ ಲಭೇತ್ ।
ಈಪ್ಸಿತಂ ಸರ್ವಮೇವಂ ತು ಪರತ್ರೇಹ ಲಭೇತ್ ಸುಖಂ  ॥ ೩೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಸೂರ್ಯಾವತಾರಚರಿತಂ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೪೨