ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಷ್ವಾನ್ಯಚ್ಚರಿತ್ರಂ ಚ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಸಂಗರ್ಭಿ ಪರಮಾನಂದದಾಯಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಪುರಾ ಬಾಣಾಸುರೋ ನಾಮ ದೈವದೋಷಾಚ್ಚ ಗರ್ವಿತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ತಾಂಡವನೃತ್ಯಂ ಚ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ  ॥ ೨ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಂತುಷ್ಟಮನಸಂ ಪಾರ್ವತೀವಲ್ಲಭಂ ಶಿವಂ ।
ಉವಾಚ ಚಾಸುರೋ ಬಾಣೋ ನತಸ್ಕಂಧಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಬಾಣ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಸರ್ವದೇವಶಿರೋಮಣೇ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ ಬಲೀ ಚಾಹಂ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ  ॥ ೪ ॥
ದೋಃಸಹಸ್ರಂ ತ್ವಯಾ ದತ್ತಂ ಪರಂ ಭಾರಾಯ ಮೇಽಭವತ್ ।
ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಯೋದ್ಧಾರಂ ನ ಲಭೇ ತ್ವದೃತೇ ಸಮಂ  ॥ ೫ ॥
ಹೇ ದೇವ ಕಿಮನೇನಾಪಿ ಸಹಸ್ರೇಣ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಬಾಹೂನಾಂ ಗಿರಿತುಲ್ಯಾನಾಂ ವಿನಾ ಯುದ್ಧಂ ವೃಷಧ್ವಜ  ॥ ೬ ॥
ಕಂಡೂತ್ಯಾ ನಿಭೃತೈರ್ದೋರ್ಭಿರ್ಯುಯುತ್ಸುರ್ದಿಗ್ಗಜಾನಹಂ ।
ಪುರಾಣ್ಯಾಚೂರ್ಣಯನ್ನದ್ರೀನ್ಭೀತಾಸ್ತೇಽಪಿ ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ  ॥ ೭ ॥
ಮಯಾ ಯಮಃ ಕೃತೋ ಯೋದ್ಧಾ ವಹ್ನಿಶ್ಚ ಕೃತಕೋ ಮಹಾನ್ ।
ವರುಣಶ್ಚಾಪಿ ಗೋಪಾಲೋ ಗವಾಂ ಪಾಲಯಿತಾ ತಥಾ  ॥ ೮ ॥
ಗಜಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಕುಬೇರಸ್ತು ಸೈರಂಧ್ರೀ ಚಾಪಿ ನಿರೃತಿಃ ।
ಜಿತಶ್ಚಾಖಂಡಲೋ ಲೋಕೇ ಕರದಾಯೀ ಸದಾ ಕೃತಃ  ॥ ೯ ॥
ಯುದ್ಧಸ್ಯಾಗಮನಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯತ್ರೈತೇ ಬಾಹವೋ ಮಮ ।
ಶತ್ರುಹಸ್ತಪ್ರಯುಕ್ತೈಶ್ಚ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ಜರ್ಜರೀಕೃತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪತಂತು ಶತ್ರುಹಸ್ತಾದ್ವಾ ಪಾತಯಂತು ಸಹಸ್ರಧಾ ।
ಏತನ್ಮನೋರಥಂ ಮೇ ಹಿ ಪೂರ್ಣಂ ಕುರು ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೧೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕುಪಿತೋ ರುದ್ರಸ್ತ್ವಟ್ಟಹಾಸಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಕೃತ್ವಾಽಬ್ರವೀನ್ಮಹಾಮನ್ಯುರ್ಭಕ್ತಬಾಧಾಽಪಹಾರಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಧಿಗ್ಧಿಕ್ ತ್ವಾಂ ಸರ್ವತೋ ಗರ್ವಿನ್ಸರ್ವದೈತ್ಯಕುಲಾಧಮ ।
ಬಲಿಪುತ್ರಸ್ಯ ಭಕ್ತಸ್ಯ ನೋಚಿತಂ ವಚ ಈದೃಶಂ  ॥ ೧೩ ॥
ದರ್ಪಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಶಮನಂ ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ ಚಾಶು ದಾರುಣಂ ।
ಮಹಾಯುದ್ಧಮಕಸ್ಮಾದ್ವೈ ಬಲಿನಾ ಮತ್ಸಮೇನ ಹಿ  ॥ ೧೪ ॥
ತತ್ರ ತೇ ಗಿರಿಸಂಕಾಶಾ ಬಾಹವೋಽನಲಕಾಷ್ಠವತ್ ।
ಛಿನ್ನಾ ಭೂಮೌ ಪತಿಷ್ಯಂತಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಃ ಕದಲೀಕೃತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಯದೇಷ ಮಾನುಷಶಿರೋ ಮಯೂರಸಹಿತೋ ಧ್ವಜಃ ।
ವಿದ್ಯತೇ ತವ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಂಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ಯಾತ್ಪತನಂ ಯದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ಥಾಪಿತಸ್ಯಾಯುಧಾಗಾರೇ ವಿನಾ ವಾತಕೃತಂ ಭಯಂ ।
ತದಾ ಯುದ್ಧಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಮಿತಿ ಚೇತಸಿ  ॥ ೧೭ ॥
ನಿಧಾಯ ಘೋರಂ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಗಚ್ಛೇಥಾಃ ಸರ್ವಸೈನ್ಯವಾನ್ ।
ಸಾಂಪ್ರತಂ ಗಚ್ಛ ತದ್ವೇಶ್ಮ ಯತಸ್ತದ್ವಿದ್ಯತೇ ಶಿವಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಥಾ ತಾನ್ಸ್ವಮಹೋತ್ಪಾತಾಂಸ್ತತ್ರ ದ್ರಷ್ಟಾಸಿ ದುರ್ಮತೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಥ ಗರ್ವಹೃದ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ರುದ್ರಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ದಿವ್ಯೈರಂಜಲಿಕುಡ್ಮಲೈಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಮಹಾದೇವಂ ಬಾಣಶ್ಚ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕುಂಭಾಂಡಾಯ ಯಥಾವೃತ್ತಂ ಪೃಷ್ಟಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಹರ್ಷಿತಃ ।
ಪರ್ಯೈಕ್ಷಿಷ್ಟಾಸುರೋ ಬಾಣಸ್ತಂ ಯೋಗಂ ಹ್ಯುತ್ಸುಕಃ ಸದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಥ ದೈವಾತ್ಕದಾಚಿತ್ಸ ಸ್ವಯಂ ಭಗ್ನಂ ಧ್ವಜಂ ಚ ತಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ರಾಸುರೋ ಬಾಣೋ ಹೃಷ್ಟೋ ಯುದ್ಧಾಯ ನಿರ್ಯಯೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ ಸ್ವಸೈನ್ಯಂ ಸಮಾಹೂಯ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಸಾಷ್ಟಭಿರ್ಗಣೈಃ ।
ಇಷ್ಟಿಂ ಸಾಂಗ್ರಾಮಿಕಾಂ ಕೃತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾಂಗ್ರಾಮಿಕಂ ಮಧು  ॥ ೨೩ ॥
ಕಕುಭಾಂ ಮಂಗಲಂ ಸರ್ವಂ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಮಹೋತ್ಸಾಹೋ ಮಹಾವೀರೋ ಬಲಿಪುತ್ರೋ ಮಹಾರಥಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತಿ ಹೃತ್ಕಮಲೇ ಕೃತ್ವಾ ಕಃ ಕಸ್ಮಾದಾಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ಯೋದ್ಧಾ ರಣಪ್ರಿಯೋ ಯಸ್ತು ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಪಾರಗಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಸ್ತು ಬಾಹುಸಹಸ್ರಂ ಮೇ ಛಿನತ್ತ್ವನಲಕಾಷ್ಠವತ್ ।
ತಥಾ ಶಸ್ತ್ರೈರ್ಮಹಾತೀಕ್ಷ್ಣೈಶ್ಚ್ಛಿನದ್ಮಿ ಶತಶಸ್ತ್ವಿಹ  ॥ ೨೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಕಾಲಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಶಂಕರೇಣ ಹಿ ।
ಯತ್ರ ಸಾ ಬಾಣದುಹಿತಾ ಸುಜಾತಾ ಕೃತಮಂಗಲಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಾಧವಂ ಮಾಧವೇ ಮಾಸಿ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಮಹಾನಿಶಿ ।
ಸುಪ್ತಾ ಚಾಂತಃ ಪುರೇ ಗುಪ್ತೇ ಸ್ತ್ರೀಭಾವಮುಪಲಂಭಿತಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಗೌರ್ಯಾ ಸಂಪ್ರೇಷಿತೇನಾಪಿ ವ್ಯಾಕೃಷ್ಟಾ ದಿವ್ಯಮಾಯಯಾ ।
ಕೃಷ್ಣಾತ್ಮಜಾತ್ಮಜೇನಾಥ ರುದಂತೀ ಸಾ ಹ್ಯನಾಥವತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಸ ಚಾಪಿ ತಾಂ ಬಲಾದ್ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ ಸಖಿಭಿಃ ಪುನಃ ।
ನೀತಸ್ತು ದಿವ್ಯಯೋಗೇನ ದ್ವಾರಕಾಂ ನಿಮಿಷಾಂತರಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಮೃದಿತಾ ಸಾ ತದೋತ್ಥಾಯ ರುದಂತೀ ವಿವಿಧಾ ಗಿರಃ ।
ಸಖೀಭ್ಯಃ ಕಥಯಿತ್ವಾ ತು ದೇಹತ್ಯಾಗೇ ಕೃತಕ್ಷಣಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಖ್ಯಾ ಕೃತಾತ್ಮನೋ ದೋಷಂ ಸಾ ವ್ಯಾಸ ಸ್ಮಾರಿತಾ ಪುನಃ ।
ಸರ್ವಂ ತತ್ಪೂರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಸಾಽಭವತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಅಬ್ರವೀಚ್ಚಿತ್ರಲೇಖಾಂ ಚ ತತೋ ಮಧುರಯಾ ಗಿರಾ ।
ಊಷಾ ಬಾಣಸ್ಯ ತನಯಾ ಕುಂಭಾಂಡತನಯಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಊಷೋವಾಚ ।
ಸಖಿ ಯದ್ಯೇಷ ಮೇ ಭರ್ತಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ವಿಹಿತಃ ಪುರಾ ।
ಕೇನೋಪಾಯೇನ ತೇ ಗುಪ್ತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ವಿಧಿವನ್ಮಯಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಸ್ಮಿನ್ಕುಲೇ ಸ ವಾ ಜಾತೋ ಮಮ ಯೇನ ಹೃತಂ ಮನಃ ।
ಇತ್ಯುಷಾವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಖೀ ಪ್ರೋವಾಚ ತಾಂ ತದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಚಿತ್ರಲೇಖೋವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಸ್ವಪ್ನೇ ಚ ಯೋ ದೃಷ್ಟಃ ಪುರುಷೋ ದೇವಿ ತಂ ಕಥಂ ।
ಅಹಂ ಸಮಾನಯಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ವಿಜ್ಞಾತಸ್ತು ಯೋ ಮಮ  ॥ ೩೬ ॥
ದೈತ್ಯಕನ್ಯಾ ತದುಕ್ತೇ ತು ರಾಗಾಂಧಾ ಮರಣೋತ್ಸುಕಾ ।
ರಕ್ಷಿತಾ ಚ ತಯಾ ಸಖ್ಯಾ ಪ್ರಥಮೇ ದಿವಸೇ ತತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸೋಷಾಂ ವೈ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಕುಂಭಾಂಡಸ್ಯ ಸುತಾ ಬಾಣತನಯಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೮ ॥
ವ್ಯಸನಂ ತೇಽಪಕರ್ಷಾಮಿ ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ ಯದಿ ಭಾವ್ಯತೇ ।
ಸಮಾನೇಷ್ಯೇ ನರಂ ಯಸ್ತೇ ಮನೋಹರ್ತಾ ತಮಾದಿಶ  ॥ ೩೯ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಸ್ತ್ರಪುಟಕೇ ದೇವಾಂದೈತ್ಯಾಂಶ್ಚ ದಾನವಾನ್ ।
ಗಂಧರ್ವಸಿದ್ಧನಾಗಾಂಶ್ಚ ಯಕ್ಷಾದೀಂಶ್ಚ ತಥಾಲಿಖತ್  ॥ ೪೦ ॥
ತಥಾ ನರಾಂಸ್ತೇಷು ವೃಷ್ಣೀನ್ ಶೂರಮಾನಕದುಂದುಭಿಂ ।
ವ್ಯಲಿಖದ್ರಾಮಕೃಷ್ಣೌ ಚ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ನರಸತ್ತಮಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅನಿರುದ್ಧಂ ವಿಲಿಖಿತಂ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಲಜ್ಜಿತಾ ।
ಆಸೀದವಾಙ್ಮುಖೀ ಚೋಷಾ ಹೃದಯೇ ಹರ್ಷಪೂರಿತಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಊಷಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಚೌರೋಽಸೌ ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತು ಯೋ ನಿಶಿ ।
ಪುರುಷಃ ಸಖಿ ಯೇನಾಶು ಚೇತೋರತ್ನಂ ಹೃತಂ ಮಮ  ॥ ೪೩ ॥
ಯಸ್ಯ ಸಂಸ್ಪರ್ಶನಾದೇವ ಮೋಹಿತಾಹಂ ತಥಾಭವಂ ।
ತಮಹಂ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವದ ಸರ್ವಂ ಚ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಕಸ್ಯಾಯಮನ್ವಯೇ ಜಾತೋ ನಾಮ ಕಿಂ ಚಾಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾಬ್ರವೀನ್ನಾಮ ಯೋಗಿನೀ ತಸ್ಯ ಚಾನ್ವಯಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಸರ್ವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸಾ ತಸ್ಯ ಕುಲಾದಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಉತ್ಸುಕಾ ಬಾಣತನಯಾ ಬಭಾಷೇ ಸಾ ತು ಕಾಮಿನೀ  ॥ ೪೬ ॥
ಊಷೋವಾಚ ।
ಉಪಾಯಂ ರಚಯ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತತ್ಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೈ ಸಖಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಯೇನೋಪಾಯೇನ ತಂ ಕಾಂತಂ ಲಭೇಯಂ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಯಂ ವಿನಾಹಂ ಕ್ಷಣಂ ನೈಕಂ ಸಖಿ ಜೀವಿತುಮುತ್ಸಹೇ ।
ತಮಾನಯೇಹ ಸದ್ಯತ್ನಾತ್ಸುಖಿನೀಂ ಕುರು ಮಾಂ ಸಖಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ತಯಾ ಬಾಣಾತ್ಮಜಯಾ ಮಂತ್ರಿಕನ್ಯಕಾ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾಽಭೂನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸುವಿಚಾರಪರಾಽಭವತ್  ॥ ೪೯ ॥
ತತಃ ಸಖೀಂ ಸಮಾಭಾಷ್ಯ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ಮನೋಜವಾ ।
ಬುದ್ಧ್ವಾ ತಂ ಕೃಷ್ಣಪೌತ್ರಂ ಸಾ ದ್ವಾರಕಾಂ ಗಂತುಮುದ್ಯತಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಕೃಷ್ಣಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ತು ಗತೇಽಹನಿ ।
ಆಪ್ರಭಾತಾನ್ಮುಹೂರ್ತೇ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಏಕೇನ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರೇಣ ನಭಸಾ ದಿವ್ಯಯೋಗಿನೀ ।
ತತಶ್ಚಾಂತಃಪುರೋದ್ಯಾನೇ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿರ್ದದೃಶೇ ತಯಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಕ್ರೀಡನ್ನಾರೀಜನೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಪ್ರಪಿಬನ್ಮಾಧವೀ ಮಧು ।
ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಃ ಶ್ಯಾಮಃ ಸುಸ್ಮಿತೋ ನವಯೌವನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತತಃ ಖಟ್ವಾಂ ಸಮಾರೂಢಮಂಧಕಾರಪಟೇನ ಸಾ ।
ಆಚ್ಛಾದಯಿತ್ವಾ ಯೋಗೇನ ತಾಮಸೇನ ಚ ಮಾಧವಂ  ॥ ೫೪ ॥
ತತಃ ಸಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ತಾಂ ಖಟ್ವಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ನಿಮಿಷಾಂತರಾತ್ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಶೋಣಿತಪುರಂ ಯತ್ರ ಸಾ ಬಾಣನಂದಿನೀ  ॥ ೫೫ ॥
ಕಾಮಾರ್ತಾ ವಿವಿಧಾನ್ಭಾವಾಂಚಕಾರೋನ್ಮತ್ತಮಾನಸಾ ।
ಆನೀತಮಥ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಾ ಭೀತಾ ಚ ಸಾಽಭವತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಅಂತಃ ಪುರೇ ಸುಗುಪ್ತೇ ಚ ನವೇ ತಸ್ಮಿನ್ಸಮಾಗಮೇ ।
ಯಾವತ್ಕ್ರೀಡಿತುಮಾರಬ್ಧಂ ತಾವಜ್ಜ್ಞಾತಂ ಚ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಅಂತಃ ಪುರದ್ವಾರಗತೈರ್ವೇತ್ರಜರ್ಜರಪಾಣಿಭಿಃ ।
ಇಂಗಿತೈರನುಮಾನೈಶ್ಚ ಕನ್ಯಾದೌಃಶೀಲ್ಯಮಾಚರನ್  ॥ ೫೮ ॥
ಸ ಚಾಪಿ ದೃಷ್ಟಸ್ತೈಸ್ತತ್ರ ನರೋ ದಿವ್ಯವಪುರ್ಧರಃ ।
ತರುಣೋ ದರ್ಶನೀಯಸ್ತು ಸಾಹಸೀ ಸಮರಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೫೯ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಮಾಚಖ್ಯುರ್ಬಾಣಾಯ ಬಲಿಸೂನವೇ ।
ಪುರುಷಾಸ್ತೇ ಮಹಾವೀರಾಃ ಕನ್ಯಾಂತಃ ಪುರರಕ್ಷಕಾಃ  ॥ ೬೦ ॥
ದ್ವಾರಪಾಲಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವ ಕಶ್ಚಿನ್ನ ಜಾನೀತೇ ಗುಪ್ತಶ್ಚಾಂತಃಪುರೇ ಬಲಾತ್ ।
ಸ ಕೋಽಸ್ತಿ ತವ ಕನ್ಯಾಂ ವೈ ಸ್ವಯಂಗ್ರಾಹಾದಧರ್ಷಯತ್  ॥ ೬೧ ॥
ದಾನವೇಂದ್ರ ಮಹಾಬಾಹೋ ಪಶ್ಯ ಪಶ್ಯೈನಮತ್ರ ಚ ।
ಯದ್ಯುಕ್ತಂ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ಕುರುಷ್ವ ನ ದುಷ್ಟಾ ವಯಮಿತ್ಯುತ  ॥ ೬೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಾನವೇಂದ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭೂನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಕನ್ಯಾಯಾಃ ಶ್ರುತದೂಷಣಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಊಷಾಚರಿತ್ರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೫೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ