ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಾಲ್ಯುಕ್ತಮೀಶಾನೋ ಕಿಂ ಚಕಾರ ಕಿಮುಕ್ತವಾನ್ ।
ತತ್ತ್ವಂ ವದ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಮಮ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು
• ಕಾಲ್ಯುಕ್ತಂ - ಕಾಳಿದೇವಿಯು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಈಶಾನಃ - ಈಶಾನನು (ಶಿವನು)
• ಕಿಂ ಚಕಾರ - ಏನನ್ನು ಮಾಡಿದನು?
• ಕಿಂ ಉಕ್ತವಾನ್ - ಏನನ್ನು ಹೇಳಿದನು?
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕೌತೂಹಲವಾಗಿದೆ
• ತತ್ತ್ವಂ ವದ - ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ! ಕಾಳಿದೇವಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಂತರ ಶಿವನು ಏನು ಮಾಡಿದನು ಮತ್ತು ಏನು ಹೇಳಿದನು? ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಕೌತೂಹಲವಾಗಿದೆ, ಆ ಸತ್ಯವನ್ನು ನನಗೆ ವಿವರಿಸು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಕಾಲ್ಯುಕ್ತಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಕರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಮಹಾಲೀಲಾಕರಃ ಶಂಭುರ್ಜಹಾಸಾಶ್ವಾಸಯಂಚ ತಾಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಮಹಾಲೀಲಾಕರಃ - ಮಹಾಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ
• ಶಂಭುಃ ಶಂಕರಃ - ಶಂಭು ಶಂಕರನು
• ಕಾಲ್ಯುಕ್ತಂ ವಚನಂ - ಕಾಳಿಯು ಹೇಳಿದ ವಚನವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಜಹಾಸ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿದನು
• ತಾಂ ಚ ಆಶ್ವಾಸಯಂ - ಮತ್ತು ಅವಳನ್ನು ಆಶ್ವಾಸನೆಗೊಳಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಮಹಾಲೀಲಾಧರನೂ ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಶಂಭು ಶಂಕರನು ಕಾಳಿದೇವಿಯ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಅವಳನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದನು.

ವ್ಯೋಮವಾಣೀಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವಿಶಾರದಃ ।
ಯಯೌ ಸ್ವಯಂ ಚ ಸಮರೇ ಸ್ವಗಣೈಃ ಸಹ ಶಂಕರಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವಿಶಾರದಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ವ್ಯೋಮವಾಣೀಂ - ಅಶರೀರವಾಣಿಯನ್ನು
• ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸ್ವಗಣೈಃ ಸಹ - ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ವಯಂ ಚ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ
• ಸಮರೇ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಕೋವಿದನಾದ ಶಂಕರನು ಆ ಆಕಾಶವಾಣಿಯನ್ನು ಆಲಿಸಿ, ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ತನ್ನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಸಮೇತನಾಗಿ ಯುದ್ಧರಂಗಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು.

ಮಹಾವೃಷಭಮಾರೂಢೋ ವೀರಭದ್ರಾದಿಸಂಯುತಃ ।
ಭೈರವೈಃ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲೈಶ್ಚ ಸ್ವಸಮಾನೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವೃಷಭಂ ಆರೂಢಃ - ದೊಡ್ಡ ನಂದಿಯನ್ನೇರಿದವನಾಗಿ
• ವೀರಭದ್ರಾದಿಸಂಯುತಃ - ವೀರಭದ್ರ ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಸ್ವಸಮಾನೈಃ - ತನಗೆ ಸಮಾನರಾದ
• ಭೈರವೈಃ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲೈಃ ಚ - ಭೈರವರಿಂದ ಹಾಗೂ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಕರಿಂದ
• ಸಮನ್ವಿತಃ - ಸಮನ್ವಿತನಾಗಿ ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೃಷಭವಾಹನವನ್ನೇರಿ, ವೀರಭದ್ರ ಮುಂತಾದ ವೀರರೊಡನೆ, ಹಾಗೂ ತನಗೆ ಸಮಾನ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ಭೈರವರು ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಕರೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟನು.

ರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಹೇಶಶ್ಚ ವೀರರೂಪಂ ವಿಧಾಯ ಚ ।
ವಿರರಾಜಾಧಿಕಂ ತತ್ರ ರುದ್ರೋ ಮೂರ್ತ ಇವಾಂತಕಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಃ ಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ವೀರರೂಪಂ ವಿಧಾಯ - ವೀರರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು
• ರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ರಣರಂಗವನ್ನು ತಲುಪಿದನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮೂರ್ತಃ ಅಂತಕಃ ಇವ - ಮೂರ್ತಿಮತ್ತಾದ ಯಮನಂತೆ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಅಧಿಕಂ ವಿರರಾಜ - ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ರಣರಂಗ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಮಹೇಶ್ವರನು, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮೂರ್ತಿಮತ್ತಾದ ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಯಮನಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ರೌದ್ರವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದನು.

ಶಂಖಚೂಡಃ ಶಿವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಮಾನಾದವರುಹ್ಯ ಸಃ ।
ನನಾಮ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿರಸಾ ದಂಡವದ್ಭುವಿ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಶಂಖಚೂಡಃ - ಆ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಶಿವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಶಿವನನ್ನು ನೋಡಿ
• ವಿಮಾನಾತ್ ಅವರೋಹ್ಯ - ವಿಮಾನದಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ದಂಡವತ್ - ದಂಡದಂತೆ ಬಿದ್ದು
• ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಿರಸಾ ನನಾಮ - ಶಿರಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖಚೂಡನು ಶಿವನನ್ನು ಕಂಡೊಡನೆ ತನ್ನ ವಿಮಾನದಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿದು, ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗವಾಗಿ ಬಿದ್ದು, ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತನ ಚರಣಗಳಿಗೆ ಶಿರಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತು ಯೋಗೇನ ವಿಮಾನಮಾರುರೋಹ ಸಃ ।
ತೂರ್ಣಂ ಚಕಾರ ಸನ್ನಾಹಂ ಧನುರ್ಜಗ್ರಾಹ ಸೇಷುಕಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಯೋಗೇನ - ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ
• ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ವಿಮಾನಂ ಆರುರೋಹ - ಪುನಃ ವಿಮಾನವನ್ನೇರಿದನು
• ತೂರ್ಣಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸನ್ನಾಹಂ ಚಕಾರ - ಯುದ್ಧಸನ್ನಾಹ ಮಾಡಿದನು
• ಸೇಷುಕಂ ಧನುಃ - ಬಾಣಸಮೇತ ಧನುಸ್ಸನ್ನು
• ಜಗ್ರಾಹ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖಚೂಡನು ಶಿವನಿಗೆ ಯೋಗಪೂರ್ವಕ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಪುನಃ ವಿಮಾನವನ್ನು ಏರಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾಗಿ ಕವಚ ಧರಿಸಿ, ಬಾಣಗಳೊಡನೆ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡನು.

ಶಿವದಾನವಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ ಶತಮಬ್ದಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ಬಾಣವರ್ಷಮಿವೋಗ್ರಂ ತದ್ವರ್ಷತೋರ್ಮೋಘಯೋಸ್ತದಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಮೋಘಯೋಃ - ಅಮೋಘವಾದ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ತತ್ ವರ್ಷತೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ ಬಾಣಮಳೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಿವದಾನವಯೋಃ ಯುದ್ಧಂ - ಶಿವ ಮತ್ತು ದಾನವರ ನಡುವಿನ ಯುದ್ಧವು
• ಶತಂ ಅಬ್ದಂ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ಉಗ್ರಂ ಬಭೂವ ಹ - ಉಗ್ರವಾಗಿ ನಡೆಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಮೋಘ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಿವ ಮತ್ತು ದೈತ್ಯ ಶಂಖಚೂಡರ ನಡುವೆ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಿರಂತರ ಉಗ್ರ ಬಾಣಮಳೆಯಂತೆ ಮಹಾಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು.

ಶಂಖಚೂಡೋ ಮಹಾವೀರಃ ಶರಾಂಶ್ಚಿಕ್ಷೇಪ ದಾರುಣಾನ್ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಶಂಕರಸ್ತಾನ್ವೈ ಲೀಲಯಾ ಸ್ವಶರೋತ್ಕರೈಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವೀರಃ ಶಂಖಚೂಡಃ - ಮಹಾವೀರನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು
• ದಾರುಣಾನ್ ಶರಾನ್ - ಭೀಕರ ಬಾಣಗಳನ್ನು
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಎಸೆದನು
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ
• ಸ್ವಶರೋತ್ಕರೈಃ - ತನ್ನ ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ತಾನ್ ವೈ - ಆ ಬಾಣಗಳನ್ನು
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ತುಂಡರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾವೀರನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಎಸೆಯಲು, ಶಂಕರನು ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ ತನ್ನ ಬಾಣ ಸಮೂಹದಿಂದ ಆ ಶತ್ರುಬಾಣಗಳನ್ನು ತುಂಡರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು.

ತದಂಗೇಷು ಚ ಶಸ್ತ್ರೌಘೈಸ್ತಾಡಯಾಮಾಸ ಕೋಪತಃ ।
ಮಹಾರುದ್ರೋ ವಿರೂಪಾಕ್ಷೋ ದುಷ್ಟದಂಡಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಷ್ಟದಂಡಃ - ದುಷ್ಟರನ್ನು ದಂಡಿಸುವವನೂ
• ಸತಾಂ ಗತಿಃ - ಸಜ್ಜನರ ಗತಿಯೂ
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಃ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನೂ ಆದ
• ಮಹಾರುದ್ರಃ - ಮಹಾರುದ್ರನು
• ಕೋಪತಃ - ಕೋಪದಿಂದ
• ತದಂಗೇಷು ಚ - ಆ ಶಂಖಚೂಡನ ಅಂಗಾಂಗಗಳ ಮೇಲೆ
• ಶಸ್ತ್ರೌಘೈಃ - ಶಸ್ತ್ರಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ತಾಡಯಾಮಾಸ - ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಷ್ಟರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವವನೂ, ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ರಕ್ಷಕನೂ, ತ್ರಿನೇತ್ರನೂ ಆದ ಮಹಾರುದ್ರನು ಕೃದ್ಧನಾಗಿ ಶಸ್ತ್ರಸಮೂಹಗಳಿಂದ ಶಂಖಚೂಡನ ದೇಹದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಪ್ರಹಾರ ನಡೆಸಿದನು.

ದಾನವೋ ನಿಶಿತಂ ಖಡ್ಗಂ ಚರ್ಮ ಚಾದಾಯ ವೇಗವಾನ್ ।
ವೃಷಂ ಜಘಾನ ಶಿರಸಿ ಶಿವಸ್ಯ ವರವಾಹನಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇಗವಾನ್ ದಾನವಃ - ವೇಗಶಾಲಿಯಾದ ದಾನವನು
• ನಿಶಿತಂ ಖಡ್ಗಂ - ಹರಿತವಾದ ಕತ್ತಿಯನ್ನೂ
• ಚರ್ಮ ಚ - ಗುರಾಣಿಯನ್ನೂ
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಶಿವಸ್ಯ ವರವಾಹನಂ - ಶಿವನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಾಹನವಾದ
• ವೃಷಂ - ನಂದಿಯ
• ಶಿರಸಿ - ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇಗಶಾಲಿಯಾದ ದಾನವ ಶಂಖಚೂಡನು ಹರಿತವಾದ ಖಡ್ಗ ಮತ್ತು ಗುರಾಣಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಧಾವಿಸಿ ಬಂದು ಶಿವನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಾಹನವಾದ ನಂದಿಯ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಬಲವಾಗಿ ಹೊಡೆದನು.

ತಾಡಿತೇ ವಾಹನೇ ರುದ್ರಸ್ತಂ ಕ್ಷುರಪ್ರೇಣ ಲೀಲಯಾ ।
ಖಡ್ಗಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ತಸ್ಯಾಶು ಚರ್ಮ ಚಾಪಿ ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಹನೇ - ವಾಹನವು
• ತಾಡಿತೇ - ಏಟು ತಿಂದಾಗ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು (ಶಿವನು)
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಶಂಖಚೂಡನ)
• ಖಡ್ಗಂ - ಖಡ್ಗವನ್ನು
• ಚರ್ಮ ಚ ಅಪಿ - ಗುರಾಣಿಯನ್ನೂ
• ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಉಜ್ಜ್ವಲವಾದ
• ಕ್ಷುರಪ್ರೇಣ - ಕ್ಷುರಪ್ರ ಬಾಣದಿಂದ
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ಕತ್ತರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ವಾಹನಕ್ಕೆ ಏಟು ಬಿದ್ದಾಗ, ರುದ್ರನು ಲೀಲೆಯಿಂದ ಕ್ಷುರಪ್ರ ಬಾಣದಿಂದ ಶಂಖಚೂಡನ ಕತ್ತಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅವನ ಅತ್ಯಂತ ಉಜ್ಜ್ವಲವಾದ ಗುರಾಣಿಯನ್ನೂ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತುಂಡರಿಸಿದನು.

ಛಿನ್ನೇಽಸೌ ಚರ್ಮಣಿ ತದಾ ಶಕ್ತಿಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಸೋಽಸುರಃ ।
ದ್ವಿಧಾ ಚಕ್ರೇ ಸ್ವಬಾಣೇನ ಹರಸ್ತಾಂ ಸಮ್ಮುಖಾಗತಾಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಚರ್ಮಣಿ - ಗುರಾಣಿಯು
• ಛಿನ್ನೇ - ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಅಸೌ ಸಃ ಅಸುರಃ - ಆ ದೈತ್ಯನು (ಶಂಖಚೂಡನು)
• ಶಕ್ತಿಂ - ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧವನ್ನು
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಎಸೆದನು
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಸಮ್ಮುಖಾಗತಾಂ - ಎದುರಿಗೆ ಬಂದ
• ತಾಂ - ಆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಸ್ವಬಾಣೇನ - ತನ್ನ ಬಾಣದಿಂದ
• ದ್ವಿಧಾ ಚಕ್ರೇ - ಎರಡಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರಾಣಿಯು ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಆ ಅಸುರನು ಶಿವನ ಮೇಲೆ ಶಕ್ತಿ ಎಂಬ ಆಯುಧವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು. ಎದುರಿಗೆ ಬಂದ ಆ ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧವನ್ನು ಹರನು ತನ್ನ ಬಾಣದಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ಎರಡಾಗಿ ತುಂಡರಿಸಿದನು.

ಕೋಪಾಧ್ಮಾತಃ ಶಂಖಚೂಡಃ ಚಕ್ರಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ದಾನವಃ ।
ಮುಷ್ಟಿಪಾತೇನ ತಚ್ಚಾಪ್ಯಚೂರ್ಣಯತ್ಸಹಸಾ ಹರಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೋಪಾಧ್ಮಾತಃ - ಕೋಪದಿಂದ ಕೆರಳಿದ
• ದಾನವಃ ಶಂಖಚೂಡಃ - ದಾನವನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಎಸೆದನು
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತತ್ ಚ ಅಪಿ - ಆ ಚಕ್ರವನ್ನೂ ಸಹ
• ಮುಷ್ಟಿಪಾತೇನ - ಮುಷ್ಟಿಯ ಏಟಿನಿಂದ
• ಅಚೂರ್ಣಯತ್ - ಪುಡಿಪುಡಿ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೋಪದಿಂದ ಕೆರಳಿದ ದಾನವ ಶಂಖಚೂಡನು ಶಿವನ ಮೇಲೆ ಚಕ್ರವನ್ನು ಎಸೆದನು. ಆದರೆ ಶಿವನು ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ಚಕ್ರವನ್ನು ತನ್ನ ಮುಷ್ಟಿಯ ಏಟಿನಿಂದ ಪುಡಿಪುಡಿ ಮಾಡಿದನು.

ಗದಾಮಾವಿಧ್ಯ ತರಸಾ ಸಂಚಿಕ್ಷೇಪ ಹರಂ ಪ್ರತಿ ।
ಶಂಭುನಾ ಸಾಪಿ ಸಹಸಾ ಭಿನ್ನಾ ಭಸ್ಮತ್ವಮಾಗತಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತರಸಾ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಗದಾಂ ಆವಿಧ್ಯ - ಗದೆಯನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿ
• ಹರಂ ಪ್ರತಿ - ಶಿವನ ಕಡೆಗೆ
• ಸಂಚಿಕ್ಷೇಪ - ಎಸೆದನು
• ಶಂಭುನಾ - ಶಂಭುವಿನಿಂದ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸಾ ಅಪಿ - ಆ ಗದೆಯು ಸಹ
• ಭಿನ್ನಾ - ಒಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟು
• ಭಸ್ಮತ್ವಂ ಆಗತಾ - ಭಸ್ಮವಾಗಿ ಹೋಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಶಂಖಚೂಡನು ಗದೆಯನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ತಿರುಗಿಸಿ ಶಿವನೆಡೆಗೆ ಎಸೆದನು. ಆದರೆ ಶಂಭುವು ಅದನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಒಡೆದು ಭಸ್ಮಗೊಳಿಸಿದನು.

ತತಃ ಪರಶುಮಾದಾಯ ಹಸ್ತೇನ ದಾನವೇಶ್ವರಃ ।
ಧಾವತಿ ಸ್ಮ ಹರಂ ವೇಗಾಚ್ಛಂಖಚೂಡಃ ಕ್ರುಧಾಕುಲಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಕ್ರುಧಾಕುಲಃ - ಕಡುಕೋಪಗೊಂಡ
• ದಾನವೇಶ್ವರಃ ಶಂಖಚೂಡಃ - ದಾನವರಾಜನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಹಸ್ತೇನ - ಕೈಯಲ್ಲಿ
• ಪರಶುಂ ಆದಾಯ - ಕೊಡಲಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು
• ವೇಗಾತ್ - ರಭಸದಿಂದ
• ಹರಂ - ಶಿವನ ಕಡೆಗೆ
• ಧಾವತಿ ಸ್ಮ - ಧಾವಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡ ದಾನವರಾಜ ಶಂಖಚೂಡನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪರಶುವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಶಿವನ ಕಡೆಗೆ ರಭಸದಿಂದ ಧಾವಿಸಿದನು.

ಸಮಾಹೃತ್ಯ ಸ್ವಬಾಣೌಘೈರಪಾತಯತ ಶಂಕರಃ ।
ದ್ರುತಂ ಪರಶುಹಸ್ತಂ ತಂ ಭೂತಲೇ ಲೀಲಯಾಸುರಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಸ್ವಬಾಣೌಘೈಃ - ತನ್ನ ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ಸಮಾಹೃತ್ಯ - ತಡೆದು
• ಪರಶುಹಸ್ತಂ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದ
• ತಂ ಅಸುರಂ - ಆ ಅಸುರನನ್ನು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಭೂತಲೇ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಅಪಾತಯತ - ಬೀಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನು ತನ್ನ ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಆ ಶಂಖಚೂಡನ ದಾಳಿಯನ್ನು ತಡೆದು, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪರಶುವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಬಂದಿದ್ದ ಆ ಅಸುರನನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಲೀಲೆಯಿಂದ ನೆಲಕ್ಕೆ ಕೆಡವಿದನು.

ತತಃ ಕ್ಷಣೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಮಾರುಹ್ಯ ಸದ್ರಥಂ ।
ಧೃತದಿವ್ಯಾಯುಧಶರೋ ಬಭೌ ವ್ಯಾಪ್ಯಾಖಿಲಂ ನಭಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಕ್ಷಣೇನ - ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
• ಸಂಜ್ಞಾಂ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಸದ್ರಥಂ - ಉತ್ತಮ ರಥವನ್ನು
• ಆರುಹ್ಯ - ಏರಿ
• ಧೃತದಿವ್ಯಾಯುಧಶರಃ - ದಿವ್ಯ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ಅಖಿಲಂ ನಭಃ - ಇಡೀ ಆಕಾಶವನ್ನು
• ವ್ಯಾಪ್ಯ - ಆವರಿಸಿ
• ಬಭೌ - ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಶಂಖಚೂಡನು, ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಥವನ್ನು ಏರಿ ದಿವ್ಯ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಇಡೀ ಆಕಾಶವನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡು ಶೋಭಿಸಿದನು.

ಆಯಾಂತಂ ತಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ಡಮರುಧ್ವನಿಮಾದರಾತ್ ।
ಚಕಾರ ಜ್ಯಾರವಂ ಚಾಪಿ ಧನುಷೋ ದುಃಸಹಂ ಹರಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಯಾಂತಂ - ಬರುತ್ತಿರುವ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಏವ - ನೋಡಿಯೇ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಡಮರುಧ್ವನಿಂ - ಡಮರುಗ ನಾದವನ್ನು
• ಚ ಧನುಷೋ - ಮತ್ತು ಧನುಸ್ಸಿನ
• ದುಃಸಹಂ - ತಡೆಯಲಾಗದ
• ಜ್ಯಾರವಂ ಚ ಅಪಿ - ಬಿಲ್ಲಜ್ಜೆಯ ಧ್ವನಿಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬರುತ್ತಿರುವ ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು ನೋಡಿ, ಶಿವನು ಆದರದಿಂದ ಡಮರುಗವನ್ನು ಮೊಳಗಿಸಿದನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಧನುಸ್ಸಿನ ಸಹಿಸಲಾಗದ ಜ್ಯಾಘೋಷವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಪೂರಯಾಮಾಸ ಕಕುಭಃ ಶೃಂಗನಾದೇನ ಚ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಜಗರ್ಜ ಗಿರಿಶಸ್ತ್ರಾಸಯನ್ನಸುರಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಗಿರಿಶಃ - ಗಿರಿಶನು (ಶಿವನು)
• ಶೃಂಗನಾದೇನ - ಕೊಂಬಿನ ನಾದದಿಂದ
• ಕಕುಭಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು
• ಪೂರಯಾಮಾಸ - ತುಂಬಿಸಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಸುರಾನ್ - ದೈತ್ಯರನ್ನು
• ತ್ರಾಸಯನ್ - ಹೆದರಿಸುತ್ತಾ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಜಗರ್ಜ - ಗರ್ಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಭುವಾದ ಗಿರಿಶನು ತನ್ನ ಕೊಂಬಿನ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಸಿದನು ಮತ್ತು ದೈತ್ಯರನ್ನು ಹೆದರಿಸುತ್ತಾ ತಾನೇ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ತ್ಯಾಜಿತೇಭಮಹಾಗರ್ವೈರ್ಮಹಾನಾದೈರ್ವೃಷೇಶ್ವರಃ ।
ಪೂರಯಾಮಾಸ ಸಹಸಾ ಖಂ ಗಾಂ ವಸುದಿಶಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ಯಾಜಿತೇಭಮಹಾಗರ್ವೈಃ - ಆನೆಗಳ ಮಹಾಗರ್ವವನ್ನು ಅಡಗಿಸುವ
• ಮಹಾನಾದೈಃ - ಭೀಕರ ಧ್ವನಿಗಳಿಂದ
• ವೃಷೇಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಖಂ - ಆಕಾಶವನ್ನು
• ಗಾಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ವಸುದಿಶಃ - ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು
• ಪೂರಯಾಮಾಸ - ತುಂಬಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನೆಗಳ ದೊಡ್ಡ ಗರ್ವವನ್ನೇ ಮುರಿಯುವಂತಹ ಮಹಾಧ್ವನಿಯಿಂದ ನಂದೀಶ್ವರನು ತಕ್ಷಣವೇ ಆಕಾಶ, ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ತುಂಬಿಸಿದನು.

ಮಹಾಕಾಲಃ ಸಮುತ್ಪತ್ಯ ತಾಡಯದ್ ಗಾಂ ತಥಾ ನಭಃ ।
ಕರಾಭ್ಯಾಂ ತನ್ನಿನಾದೇನ ಕ್ಷಿಪ್ತಾ ಆಸನ್ಪುರಾ ರವಾಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಕಾಲಃ - ಮಹಾಕಾಲನು
• ಸಮುತ್ಪತ್ಯ - ಎದ್ದುನಿಂತು
• ಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಕೈಗಳಿಂದ
• ಗಾಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ನಭಃ - ಆಕಾಶವನ್ನು
• ತಾಡಯತ್ - ಬಾರಿಸಿದನು
• ತನ್ನಿನಾದೇನ - ಆ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಪುರಾ ರವಾಃ - ಹಿಂದಿನ ಸಕಲ ಶಬ್ದಗಳು
• ಕ್ಷಿಪ್ತಾಃ ಆಸನ್ - ಮರೆಯಾಗಿ ಹೋದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಕಾಲನು ಎದ್ದುನಿಂತು ತನ್ನ ಕೈಗಳಿಂದ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಆಕಾಶಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸಿದನು. ಆ ಪ್ರಚಂಡ ಧ್ವನಿಯ ಮುಂದೆ ಮಿಕ್ಕೆಲ್ಲ ಧ್ವನಿಗಳೂ ಅಡಗಿಹೋದವು.

ಅಟ್ಟಾಟ್ಟಹಾಸಮಶಿವಂ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಶ್ಚಕಾರ ಹ ।
ಭೈರವೋಽಪಿ ಮಹಾನಾದಂ ಸ ಚಕಾರ ಮಹಾಹವೇ  ॥ ೨೩ ॥

• ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಃ - ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲನು (ಶಿವನ ಅನುಚರನು)
• ಅಶಿವಂ - ಅಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಅಟ್ಟಾಟ್ಟಹಾಸಮ್ - ಅತಿ ಉಗ್ರವಾದ ಅಟ್ಟಹಾಸವನ್ನು
• ಚಕಾರ ಹ - ಮಾಡಿದನು
• ಭೈರವಃ ಅಪಿ - ಭೈರವನೂ ಸಹ
• ಮಹಾಹವೇ - ಆ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾನಾದಂ - ಸಿಂಹನಾದವನ್ನು
• ಸಃ ಚಕಾರ - ಆತನು ಮಾಡಿದನು

ಆ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲನು ಅಮಂಗಳಕರವೂ ಭಯಂಕರವೂ ಆದ ಅಟ್ಟಹಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಭೈರವನೂ ಸಹ ಆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಲವಾದ ಸಿಂಹನಾದವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಮಹಾಕೋಲಾಹಲೋ ಜಾತೋ ರಣಮಧ್ಯೇ ಭಯಂಕರಃ ।
ವೀರಶಬ್ದೋ ಬಭೂವಾಥ ಗಣಮಧ್ಯೇ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೪ ॥

• ರಣಮಧ್ಯೇ - ಯುದ್ಧದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಭಯಂಕರಃ - ಭಯಾನಕವಾದ
• ಮಹಾಕೋಲಾಹಲಃ - ದೊಡ್ಡ ಕೋಲಾಹಲವು
• ಜಾತಃ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಗಣಮಧ್ಯೇ - ಶಿವಗಣಗಳ ನಡುವೆ
• ಸಮಂತತಃ - ನಾನಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ / ಸುತ್ತಲೂ
• ವೀರಶಬ್ದಃ - ವೀರರ ಜಯಘೋಷವು
• ಬಭೂವ - ಆಯಿತು

ಆ ಯುದ್ಧದ ನಡುವೆ ಅತಿ ಭಯಂಕರವಾದ ಬೃಹತ್ ಕೋಲಾಹಲವು ಉಂಟಾಯಿತು. ತರುವಾಯ ಶಿವಗಣಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲೂ ವೀರರ ಸಿಂಹನಾದ ಹಾಗೂ ಜಯಘೋಷಗಳು ಕೇಳಿಬಂದವು.

ಸಂತ್ರೇಸುರ್ದಾನವಾಃಸರ್ವೇ ತೈಃ ಶಬ್ದೈರ್ಭಯದೈಃ ಖರೈಃ ।
ಚುಕೋಪಾತೀವ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದಾನವೇಂದ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೫ ॥

• ತೈಃ - ಆ
• ಭಯದೈಃ - ಭಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಖರೈಃ - ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ
• ಶಬ್ದೈಃ - ಶಬ್ದಗಳಿಂದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ದಾನವಾಃ - ದಾನವರು
• ಸಂತ್ರೇಸುಃ - ಹೆದರಿದರು
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ದಾನವೇಂದ್ರಃ - ದಾನವರ ರಾಜನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ಚುಕೋಪ - ಕೋಪಗೊಂಡನು

ಭಯಂಕರವೂ ಕಠೋರವೂ ಆದ ಆ ಜಯಘೋಷಗಳಿಂದ ಸಮಸ್ತ ದಾನವರೂ ಭಯಗೊಂಡು ನಡುಗಿದರು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ರಾಕ್ಷಸರಾಜ ಶಂಖಚೂಡನು ಕಡುಕೋಪಗೊಂಡನು.

ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠೇತಿ ದುಷ್ಟಾತ್ಮನ್ ವ್ಯಾಜಹಾರ ಯದಾ ಹರಃ ।
ದೇವೈರ್ಗಣೈಶ್ಚ ತೈಃ ಶೀಘ್ರಮುಕ್ತಂ ಜಯ ಜಯೇತಿ ಚ  ॥ ೨೬ ॥

• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ದುಷ್ಟಾತ್ಮನ್ - ಎಲೈ ದುಷ್ಟಾತ್ಮನೇ
• ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠ ಇತಿ - ನಿಲ್ಲು ನಿಲ್ಲು ಎಂದು
• ವ್ಯಾಜಹಾರ - ಗದರಿಸಿದನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೈಃ - ಆ
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಗಣೈಃ ಚ - ಮತ್ತು ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ
• ಶೀಘ್ರಮ್ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಜಯ ಜಯ ಇತಿ ಚ - ಜಯವಾಗಲಿ, ಜಯವಾಗಲಿ ಎಂದು
• ಉಕ್ತಂ - ಉದ್ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

"ಎಲೈ ದುಷ್ಟಾತ್ಮನೇ, ನಿಲ್ಲು! ನಿಲ್ಲು!" ಎಂದು ಶಿವನು ಗರ್ಜಿಸಿದಾಗ, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಶಿವಗಣಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ "ಶಿವನಿಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ! ಜಯವಾಗಲಿ!" ಎಂದು ಹರ್ಷದಿಂದ ಉದ್ಘೋಷಿಸಿದರು.

ಅಥಾಗತ್ಯ ಸ ದಂಭಸ್ಯ ತನಯಃ ಸುಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಶಕ್ತಿಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ರುದ್ರಾಯ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾತಿಭೀಷಣಾಂ  ॥ ೨೭ ॥

• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸುಪ್ರತಾಪವಾನ್ - ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ
• ದಂಭಸ್ಯ - ದಂಭನ
• ತನಯಃ - ಮಗನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಆಗತ್ಯ - ಹತ್ತಿರ ಬಂದು
• ರುದ್ರಾಯ - ರುದ್ರನ ಮೇಲೆ
• ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾತಿಭೀಷಣಾಂ - ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲೆಗಳ ಸರಣಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ
• ಶಕ್ತಿಂ - ಶಕ್ತಿ ಎಂಬ ಆಯುಧವನ್ನು
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಎಸೆದನು

ಆ ನಂತರ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ದಂಭನ ಪುತ್ರ ಶಂಖಚೂಡನು ಎದುರಿಗೆ ಬಂದು, ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲೆಗಳ ಸರಣಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾಗಿದ್ದ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು ರುದ್ರನ ಮೇಲೆ ಎಸೆದನು.

ವಹ್ನಿಕೂಟಪ್ರಭಾಯಾಂತೀ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲೇನ ಸತ್ವರಂ ।
ನಿರಸ್ತಾಗತ್ಯ ಸಾಜೌ ವೈ ಮುಖೋತ್ಪನ್ನಮಹೋಲ್ಕಯಾ  ॥ ೨೮ ॥

• ಸಾ - ಆ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವು
• ವಹ್ನಿಕೂಟಪ್ರಭಾ - ಅಗ್ನಿಪರ್ವತದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾ
• ಯಾಂತೀ - ಬರುತ್ತಿರಲು
• ಅಜೌ ವೈ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲೇನ - ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲನಿಂದ
• ಸತ್ವರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಮುಖೋತ್ಪನ್ನಮಹೋಲ್ಕಯಾ - ತನ್ನ ಮುಖದಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಮಹಾ ಕೊಳ್ಳಿಯಿಂದ
• ನಿರಸ್ತಾ - ನಾಶಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಅಗ್ನಿರಾಶಿಯಂತೆ ಉರಿಯುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲನು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಎದುರುಗೊಂಡು, ತನ್ನ ಮುಖದಿಂದ ಹೊರಡಿಸಿದ ಪ್ರಚಂಡ ಅಗ್ನಿಯ ಉಲ್ಕೆಯಿಂದ ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಿದನು.

ಪುನಃ ಪ್ರವವೃತೇ ಯುದ್ಧಂ ಶಿವದಾನವಯೋರ್ಮಹತ್ ।
ಚಕಂಪೇ ಧರಣೀ ದ್ಯೌಶ್ಚ ಸನಗಾಬ್ಧಿಜಲಾಶಯಾ  ॥ ೨೯ ॥

• ಪುನಃ - ಮಗದೊಮ್ಮೆ
• ಶಿವದಾನವಯೋಃ - ಶಿವ ಮತ್ತು ದಾನವ ಶಂಖಚೂಡರ ನಡುವೆ
• ಮಹತ್ - ಭೀಕರವಾದ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಪ್ರವವೃತೇ - ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು
• ಸನಗಾಬ್ಧಿಜಲಾಶಯಾ - ಪರ್ವತಗಳು, ಸಮುದ್ರಗಳು ಹಾಗೂ ಜಲಾಶಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಧರಣೀ - ಭೂಮಿಯು
• ದ್ಯೌಃ ಚ - ಮತ್ತು ಆಕಾಶವೂ
• ಚಕಂಪೇ - ನಡುಗಿದವು

ಮತ್ತೆ ಶಿವ ಮತ್ತು ದಾನವ ಶಂಖಚೂಡರ ನಡುವೆ ಭೀಕರ ಯುದ್ಧವು ಮುಂದುವರಿಯಿತು. ಆಗ ಪರ್ವತ, ಸಮುದ್ರ, ಜಲಾಶಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಭೂಮಿಯೂ ಮತ್ತು ಆಕಾಶವೂ ನಡುಗಿದವು.

ದಾಂಭಿಮುಕ್ತಾನ್ ಶರಾನ್ ಶಂಭುಃ ಶರಾಂಸ್ತತ್ಪ್ರಹಿತಾನ್ಸ ಚ ।
ಸಹಸ್ರಶಃ ಶರೈರುಗ್ರೈಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಶತಶಸ್ತದಾ  ॥ ೩೦ ॥

• ತದಾ - ಆಗ
• ದಾಂಭಿಮುಕ್ತಾನ್ - ದಂಭನ ಮಗನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ಬಿಟ್ಟ
• ಶರಾನ್ - ಬಾಣಗಳನ್ನು
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಸಹಸ್ರಶಃ - ಸಾವಿರಾರು
• ಉಗ್ರೈಃ - ತೀವ್ರವಾದ
• ಶರೈಃ - ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಶತಶಃ - ನೂರಾರು ತುಂಡುಗಳಾಗಿ
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ತುಂಡರಿಸಿದನು
• ಸಃ ಚ - ಅವನು ಸಹ
• ತತ್ಪ್ರಹಿತಾನ್ - ಶಿವನಿಂದ ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶರಾನ್ - ಬಾಣಗಳನ್ನು

ಆಗ ಶಿವನು ದಂಭಪುತ್ರ ಶಂಖಚೂಡನು ಬಿಟ್ಟ ಸಾವಿರಾರು ಬಾಣಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಉಗ್ರ ಬಾಣಗಳಿಂದ ನೂರಾರು ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿದನು. ಹಾಗೆಯೇ ಶಂಖಚೂಡನೂ ಸಹ ಶಿವನು ಎಸೆದ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸಿ ಕತ್ತರಿಸಿದನು.

ತತಃ ಶಂಭುಸ್ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಸ್ತಂ ಜಘಾನ ಹ ।
ತತ್ಪ್ರಹಾರಮಸಹ್ಯಾಶು ಕೌ ಪಪಾತ ಸ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥

• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ತ್ರಿಶೂಲೇನ - ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಜಘಾನ ಹ - ಪ್ರಹರಿಸಿದನು
• ಸಃ - ಆ ಶಂಖಚೂಡನು
• ತತ್ಪ್ರಹಾರಮ್ - ಆ ತ್ರಿಶೂಲದ ಪ್ರಹಾರವನ್ನು
• ಅಸಹ್ಯ - ತಾಳಲಾರದೆ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ - ಮೂರ್ಚ್ಛೆಹೋಗಿ
• ಕೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದನು

ನಂತರ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡ ಶಿವನು ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಶಂಖಚೂಡನಿಗೆ ಆಘಾತ ಮಾಡಿದನು. ಶಿವನ ಆ ಅಸಹ್ಯವಾದ ಪ್ರಹಾರವನ್ನು ತಾಳಲಾರದೆ ಶಂಖಚೂಡನು ತಕ್ಷಣವೇ ಮೂರ್ಚ್ಛೆತಪ್ಪಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದನು.

ತತಃ ಕ್ಷಣೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಸ ಚ ತದಾಸುರಃ ।
ಆಜಘಾನ ಶರೈ ರುದ್ರಂ ತಾನ್ಸರ್ವಾನಾತ್ತಕಾರ್ಮುಕಃ  ॥ ೩೨ ॥

• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಕ್ಷಣೇನ - ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ
• ಸಃ ಅಸುರಃ - ಆ ದೈತ್ಯನು
• ಸನ್ಜ್ಞಾಂ - ಎಚ್ಚರವನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದುಕೊಂಡನು
• ತದಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಆತ್ತಕಾರ್ಮುಕಃ - ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರನನ್ನು
• ಶರೈಃ - ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಆಜಘಾನ - ಪ್ರಹರಿಸಿದನು
• ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ - ಆ ಶಿವನ ಗಣಗಳನ್ನೆಲ್ಲ

ಆದರೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಆ ಅಸುರನು ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದನು. ಅವನು ತಕ್ಷಣವೇ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಾಣಗಳಿಂದ ರುದ್ರನನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಮಸ್ತ ಗಣಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಹರಿಸಿದನು.

ಬಾಹೂನಾಮಯುತಂ ಕೃತ್ವಾ ಛಾದಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ ।
ಚಕ್ರಾಯುತೇನ ಸಹಸಾ ಶಂಖಚೂಡಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೩೩ ॥

• ಪ್ರತಾಪವಾನ್ - ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ
• ಶಂಖಚೂಡಃ - ಶಂಖಚೂಡನು
• ಬಾಹೂನಾಮ್ ಅಯುತಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಬಾಹುಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಚಕ್ರಾಯುತೇನ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಚಕ್ರಾಯುಧಗಳಿಂದ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಛಾದಯಾಮಾಸ - ಕಪ್ಪಿಬಿಟ್ಟನು

ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ತಕ್ಷಣವೇ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಬಾಹುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು, ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಚಕ್ರಾಯುಧಗಳನ್ನು ಎಸೆದು ಶಂಕರನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿಹಾಕಿದನು.

ತತೋ ದುರ್ಗಾಪತಿಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ರುದ್ರೋ ದುರ್ಗಾರ್ತಿನಾಶನಃ ।
ತಾನಿ ಚಕ್ರಾಣಿ ಚಿಚ್ಛೇದ ಸ್ವಶರೈರುತ್ತಮೈರ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ದುರ್ಗಾಪತಿಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರದೇವರು (ಶಿವನು)
• ದುರ್ಗಾರ್ತಿನಾಶನಃ - ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನು
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ತಾನಿ ಚಕ್ರಾಣಿ - ಆ ಚಕ್ರಗಳನ್ನು
• ಸ್ವಶರೈಃ ಉತ್ತಮೈಃ - ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ಕತ್ತರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ದುಃಖ-ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಹಾಗೂ ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯಾದ ರುದ್ರದೇವರು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು, ಆ ಶಂಖಚೂಡನು ಎಸೆದ ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಸ್ತ್ರ-ಬಾಣಗಳಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು.

ತತೋ ವೇಗೇನ ಸಹಸಾ ಗದಾಮಾದಾಯ ದಾನವಃ ।
ಅಭ್ಯಧಾವತ ವೈ ಹಂತುಂ ಬಹುಸೇನಾವೃತೋ ಹರಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ದಾನವಃ - ಅಸುರನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು
• ವೇಗೇನ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಸಹಸಾ - ಒಮ್ಮೆಲೇ
• ಗದಾಮ್ ಆದಾಯ - ಗದೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಬಹುಸೇನಾವೃತಃ - ಬೃಹತ್ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಹರಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಹಂತುಂ ವೈ - ಕೊಲ್ಲುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
• ಅಭ್ಯಧಾವತ - ಎದುರಾಗಿ ಧಾವಿಸಿಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆ ದಾನವನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ಬೃಹತ್ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಒಗೂಡಿ, ಅತ್ಯಂತ ವೇಗದಿಂದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಗದೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಶಿವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಆತನ ಕಡೆಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದನು.

ಗದಾಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ತಸ್ಯಾಶ್ವಾಪತತಃ ಸೋಽಸಿನಾ ಹರಃ ।
ಶಿತಧಾರೇಣ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ದುಷ್ಟಗರ್ವಾಪಹಾರಕಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಪತತಃ ತಸ್ಯ - ಧಾವಿಸಿಬರುತ್ತಿದ್ದ ಆ ದಾನವನ
• ಗದಾಂ - ಗದೆಯನ್ನು
• ದುಷ್ಟಗರ್ವಾಪಹಾರಕಃ - ದುಷ್ಟರ ಗರ್ವವನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವ
• ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಾವಿಷ್ಟನಾದ
• ಸಃ ಹರಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಶಿತಧಾರೇಣ ಅಸಿನಾ - ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಧಾರೆಯುಳ್ಳ ಖಡ್ಗದಿಂದ
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಷ್ಟರ ಅಹಂಕಾರ-ಗರ್ವಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವವನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡವನೂ ಆದ ಶಿವನು ತನ್ನತ್ತ ಧಾವಿಸಿ ಬರುತಿದ್ದ ಆ ದಾನವನ ಗದೆಯನ್ನು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಧಾರೆಯುಳ್ಳ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕಿದನು.

ಛಿನ್ನಾಯಾಂ ಸ್ವಗದಾಯಾಂ ಚ ಚುಕೋಪಾತೀವ ದಾನವಃ ।
ಶೂಲಂ ಜಗ್ರಾಹ ತೇಜಸ್ವೀ ಪರೇಷಾಂ ದುಃಸಹಂ ಜ್ವಲತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಗದಾಯಾಂ ಛಿನ್ನಾಯಾಂ ಚ - ತನ್ನ ಗದೆಯು ತುಂಡಾದಾಗ
• ದಾನವಃ - ಆ ದೈತ್ಯನು
• ಅತೀವ ಚುಕೋಪ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡನು
• ತೇಜಸ್ವೀ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಆ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಪರೇಷಾಂ - ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ
• ದುಃಸಹಂ - ತಡೆಯಲಾಗದಂತಹ
• ಜ್ವಲತ್ - ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ
• ಶೂಲಂ - ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು
• ಜಗ್ರಾಹ - ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಗದೆಯು ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ದಾನವನು ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡು, ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ತಡೆಯಲಸಾಧ್ಯವಾದ, ಧಗಧಗನೆ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು.

ಸುದರ್ಶನಂ ಶೂಲಹಸ್ತಮಾಯಾಂತಂ ದಾನವೇಶ್ವರಂ ।
ಸ್ವತ್ರಿಶೂಲೇನ ವಿವ್ಯಾಧ ಹೃದಿ ತಂ ವೇಗತೋ ಹರಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಶೂಲಹಸ್ತಂ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಹಿಡಿದು
• ಆಯಾಂತಂ - ಎದುರಾಗಿ ಬರುತ್ತಿರುವ
• ತಂ ಸುದರ್ಶನಂ ದಾನವೇಶ್ವರಂ - ಆ ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಸುಂದರನಾಗಿದ್ದ ದೈತ್ಯರಾಜನನ್ನು
• ವೇಗತಃ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಸ್ವತ್ರಿಶೂಲೇನ - ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ
• ಹೃದಿ - ಎದೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ವಿವ್ಯಾಧ - ಇರಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಕೋಪದಿಂದ ಎದುರಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ದಾನವೇಂದ್ರನಾದ ಶಂಖಚೂಡನ ಎದೆಗೆ ಶಿವನು ತನ್ನ ಉಗ್ರವಾದ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ರಭಸವಾಗಿ ಇರಿದನು.

ತ್ರಿಶೂಲಭಿನ್ನಹೃದಯಾನ್ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಃ ಪುರುಷಃ ಪರಃ ।
ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠೇತಿ ಚೋವಾಚ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ತ್ರಿಶೂಲಭಿನ್ನಹೃದಯಾತ್ - ಶಂಖಚೂಡನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟ ಎದೆಯಿಂದ
• ಪರಃ ಪುರುಷಃ - ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪುರುಷನು
• ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಃ - ಹೊರಗೆ ಬಂದನು
• ವೀರ್ಯವಾನ್ - ಆ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಪುರುಷನು
• ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠ ಇತಿ ಚ - ನಿಲ್ಲು ನಿಲ್ಲು ಎಂದು
• ಉವಾಚ - ಗರ್ಜಿಸಿ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಶಂಖಚೂಡನ ಎದೆಯು ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಆತನ ದೇಹದಿಂದ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪುರುಷನು ಹೊರಬಂದು "ನಿಲ್ಲು! ನಿಲ್ಲು!" ಎಂದು ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ನಿಷ್ಕ್ರಾಮತೋ ಹಿ ತಸ್ಯಾಶು ಪ್ರಹಸ್ಯ ಸ್ವನವತ್ತತಃ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಚ ಶಿರೋ ಭೀಮಮಸಿನಾ ಸೋಽಪತದ್ಭುವಿ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ತಸ್ಯ ನಿಷ್ಕ್ರಾಮತಃ ಹಿ - ಆ ಪುರುಷನು ಹೊರಬರುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಸ್ವನವತ್ - ಧ್ವನಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಪ್ರಹಸ್ಯ - ನಕ್ಕು
• ಆಶು - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಅಸಿನಾ - ಖಡ್ಗದಿಂದ
• ಭೀಮಂ ಶಿರಃ - ಆತನ ಭಯಂಕರವಾದ ತಲೆಯನ್ನು
• ಚಿಚ್ಛೇದ ಚ - ಕತ್ತರಿಸಿದನು
• ಭುವಿ ಅಪತತ್ - (ಅವನು) ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪುರುಷನು ಎದೆಯಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಶಿವನು ಮಹಾಧ್ವನಿಯಿಂದ ನಗುತ್ತ, ತಕ್ಷಣವೇ ತನ್ನ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಅವನ ಭಯಾನಕ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು; ಅವನು ಧರೆಗೆ ಉರುಳಿಬಿದ್ದನು.

ತತಃ ಕಾಲೀಂ ಚಖಾದೋಗ್ರಂ ದಂಷ್ಟ್ರಾಕ್ಷುಣ್ಣಶಿರೋಧರಾನ್ ।
ಅಸುರಾಂಸ್ತಾನ್ ಬಹೂನ್ ಕ್ರೋಧಾತ್ ಪ್ರಸಾರ್ಯ ಸ್ವಮುಖಂ ತದಾ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಉಗ್ರಂ ಸ್ವಮುಖಂ ಪ್ರಸಾರ್ಯ - ತನ್ನ ಭಯಂಕರವಾದ ಬಾಯನ್ನು ಅಗಲವಾಗಿ ತೆರೆದು
• ಕಾಲೀ - ಕಾಳೀದೇವಿಯು
• ಕ್ರೋಧಾತ್ - ಕೋಪದಿಂದ
• ತಾನ್ ಬಹೂನ್ ಅಸುರಾನ್ - ಆ ಅನೇಕ ಅಸುರರ
• ದಂಷ್ಟ್ರಾಕ್ಷುಣ್ಣಶಿರೋಧರಾನ್ - ದಾಡೆಗಳಿಂದ ಕುತ್ತಿಗೆಗಳನ್ನು ಜಜ್ಜಿ
• ಚಖಾದ - ನುಂಗಿಹಾಕಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕಾಲಿಕಾದೇವಿಯು ಕೋಪದಿಂದ ತನ್ನ ಅಗಲವಾದ ಬಾಯನ್ನು ತೆರೆದು, ಆ ಅನೇಕ ಅಸುರರ ಕುತ್ತಿಗೆಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಜಜ್ಜಿ ನುಜ್ಜುಗುಜ್ಜು ಮಾಡುತ್ತಾ ನುಂಗಿಹಾಕಿದಳು.

ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಶ್ಚಖಾದಾನ್ಯಾನ್ಬಹೂಂದೈತ್ಯಾನ್ಕ್ರುಧಾಕುಲಃ ।
ಕೇಚಿನ್ನೇಶುರ್ಭೈರವಾಸ್ತ್ರಚ್ಛಿನ್ನಾ ಭಿನ್ನಾಸ್ತಥಾಪರೇ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಃ ಚ - ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲನೂ ಸಹ
• ಕ್ರುಧಾಕುಲಃ - ಕೋಪಾವಿಷ್ಟನಾಗಿ
• ಅನ್ಯಾನ್ ಬಹೂನ್ ದೈತ್ಯಾನ್ - ಇನ್ನುಳಿದ ಅನೇಕ ದೈತ್ಯರನ್ನು
• ಚಖಾದ - ತಿಂದನು
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ಭೈರವಾಸ್ತ್ರಚ್ಛಿನ್ನಾಃ - ಭೈರವನ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ನೇಶುಃ - ನಾಶವಾದರು
• ತಥಾ ಅಪರೇ - ಹಾಗೆಯೇ ಇನ್ನು ಕೆಲವರು
• ಭಿನ್ನಾಃ - ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲನು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪದಿಂದ ಇತರ ಬಹುತೇಕ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿದನು. ಕೆಲವರು ಭೈರವಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮೃತರಾದರೆ, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಸೀಳಲ್ಪಟ್ಟು ನಾಶವಾದರು.

ವೀರಭದ್ರೋಽಪರಾನ್ ವೀರಾನ್ ಬಹೂನ್ ಕ್ರೋಧಾದನಾಶಯತ್ ।
ನಂದೀಶ್ವರೋ ಜಘಾನಾನ್ಯಾನ್ ಬಹೂನಮರಮರ್ದಕಾನ್  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಕ್ರೋಧಾತ್ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಅಪರಾನ್ ಬಹೂನ್ ವೀರಾನ್ - ಉಳಿದ ಅನೇಕ ಶೂರ ದೈತ್ಯರನ್ನು
• ಅನಾಶಯತ್ - ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದನು
• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಅಮರಮರ್ದಕಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಅನ್ಯಾನ್ ಬಹೂನ್ - ಇನ್ನುಳಿದ ಅನೇಕ ಅಸುರರನ್ನು
• ಜಘಾನ - ಸಂಹರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರಭದ್ರನು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಇತರ ಅನೇಕ ದೈತ್ಯವೀರರನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಿದನು. ಹಾಗೆಯೇ ನಂದೀಶ್ವರನು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಉಳಿದ ಅನೇಕ ಅಸುರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದನು.

ಏವಂ ಬಹುಗಣಾ ವೀರಾಸ್ತದಾ ಸನ್ನಹ್ಯ ಕೋಪತಃ ।
ವ್ಯನಾಶಯನ್ಬಹೂಂದೈತ್ಯಾನಸುರಾನ್ ದೇವಮರ್ದಕಾನ್  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಬಹುಗಣಾಃ ವೀರಾಃ - ವೀರರಾದ ಅನೇಕ ಗಣಗಳು
• ಕೋಪತಃ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಸನ್ನಹ್ಯ - ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿ
• ದೇವಮರ್ದಕಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಬಹೂನ್ ದೈತ್ಯಾನ್ ಅಸುರಾನ್ - ಅನೇಕ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಮತ್ತು ಅಸುರರನ್ನು
• ವ್ಯನಾಶಯನ್ - ವಿನಾಶಗೊಳಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಿವನ ಗಣಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಅನೇಕ ಶೂರವೀರರು ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರಾಧದಿಂದ ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿ, ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಬಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಹಾಗೂ ಅಸುರರನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿನಾಶಗೊಳಿಸಿದರು.

ಇತ್ಥಂ ಬಹುತರಂ ತತ್ರ ತಸ್ಯ ಸೈನ್ಯಂ ನನಾಶ ತತ್ ।
ವಿದ್ರುತಾಶ್ಚಾಪರೇ ವೀರಾ ಬಹವೋ ಭಯಕಾತರಾಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಶಂಖಚೂಡನ)
• ತತ್ - ಆ
• ಬಹುತರಂ ಸೈನ್ಯಂ - ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೈನ್ಯವು
• ನನಾಶ - ನಾಶವಾಯಿತು
• ಚ ಅಪರೇ - ಮತ್ತು ಇತರ
• ಬಹವಃ ವೀರಾಃ - ಅನೇಕ ವೀರರು
• ಭಯಕಾತರಾಃ - ಭಯದಿಂದ ಕಾತರರಾಗಿ
• ವಿದ್ರುತಾಃ - ಓಡಿಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಶಂಖಚೂಡನ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯವು ನಾಶವಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಇತರ ಅನೇಕ ವೀರರು ಭಯದಿಂದ ಕಾತರರಾಗಿ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಿಂದ ಓಡಿಹೋದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡಸೈನ್ಯವಧವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೩೯ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಂಖಚೂಡಸೈನ್ಯವಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಶಂಖಚೂಡನ ಸೈನ್ಯವಧೆಯ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ಏಕೋನತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಗಿಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ ಶಂಖಚೂಡನ ಸೈನ್ಯವಧೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಮೂವತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮಃ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.