ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥ ಶೈಲೇಶ್ವರಃ ಪ್ರೀತೋ ಹಿಮವಾನ್ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಸ್ವಪುರಂ ರಚಯಾಮಾಸ ವಿಚಿತ್ರಂ ಪರಮೋತ್ಸವಂ  ॥ ೧ ॥
ಸಿಕ್ತಮಾರ್ಗಂ ಸಂಸ್ಕೃತಂ ಚ ಶೋಭಿತಂ ಪರಮರ್ದ್ಧಿಭಿಃ ।
ದ್ವಾರಿ ದ್ವಾರಿ ಚ ರಂಭಾದಿ ಮಂಗಲಂ ದ್ರವ್ಯಸಂಯುತಂ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಾಂಗಣಂ ರಚಯಾಮಾಸ ರಂಭಾಸ್ತಂಭಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಪಟ್ಟಸೂತ್ರೈಃ ಸನ್ನಿಬದ್ಧಂ ರಸಾಲಪಲ್ಲವಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ಮಾಲತೀಮಾಲ್ಯಸಂಯುಕ್ತಂ ಲಸತ್ತೋರಣಸುಪ್ರಭಂ ।
ಶೋಭಿತಂ ಮಂಗಲದ್ರವ್ಯೈಶ್ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಸ್ಥಿತೈಃ ಶುಭೈಃ  ॥ ೪ ॥
ತಥೈವ ಸರ್ವಂ ಪರಯಾ ಮುದಾನ್ವಿತ-
ಶ್ಚಕ್ರೇ ಗಿರೀಂದ್ರಃ ಸ್ವಸುತಾರ್ಥಮೇವ ।
ಗರ್ಗಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭಾವಂ
ಪ್ರಸ್ತಾವಯೋಗ್ಯಂ ಚ ಸುಮಂಗಲಂ ಹಿ  ॥ ೫ ॥
ಆಹೂಯ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ ।
ಮಂಡಪಂ ಚ ಸುವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ವೇದಿಕಾದಿಮನೋಹರಂ  ॥ ೬ ॥
ಅಯುತೇನ ಸುರರ್ಷೇ ತದ್ಯೋಜನಾನಾಂ ಚ ವಿಸ್ತೃತಂ ।
ಅನೇಕಲಕ್ಷಣೋಪೇತಂ ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ಸರ್ವಂ ಸದೃಶಂ ತೈರ್ಮನೋಹರಂ ।
ಸರ್ವತೋಽದ್ಭುತಸರ್ವಸ್ವಂ ನಾನಾವಸ್ತುಚಮತ್ಕೃತಂ  ॥ ೮ ॥
ಜಂಗಮಂ ವಿಜಿತಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಾವರೇಣ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಜಂಗಮೇನ ಚ ತತ್ರಾಸೀಜ್ಜಿತಂ ಸ್ಥಾವರಮೇವ ಹಿ  ॥ ೯ ॥
ಪಯಸಾ ಚ ಜಿತಾ ತತ್ರ ಸ್ಥಲಭೂಮಿರ್ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ಜಲಂ ಕಿಂ ಹಿ ಸ್ಥಲಂ ಕಿಂ ಹಿ ನ ವಿದುಃ ಕೇಽಪಿ ಕೋವಿದಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕ್ವಚಿತ್ಸಿಂಹಾಃ ಕೃತ್ರಿಮಾಶ್ಚ ಕ್ವಚಿತ್ಸಾರಸಪಂಕ್ತಯಃ ।
ಕ್ವಚಿಚ್ಛಿಖಂಡಿನಸ್ತತ್ರ ಕೃತ್ರಿಮಾಶ್ಚ ಮನೋಹರಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕ್ವಚಿತ್ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಕೃತ್ರಿಮಾಶ್ಚ ನೃತ್ಯಂತ್ಯಃ ಪುರುಷೈಸ್ಸಹ ।
ಮೋಹಯಂತ್ಯೋ ಜನಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಪಶ್ಯಂತ್ಯಃ ಕೃತ್ರಿಮಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತಥಾ ತೇನೈವ ವಿಧಿನಾ ದ್ವಾರಪಾಲಾ ಮನೋಹರಾಃ ।
ಹಸ್ತೈರ್ಧನೂಂಷಿ ಚೋದ್ಧೃತ್ಯ ಸ್ಥಾವರಾ ಜಂಗಮೋಪಮಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದ್ವಾರಿ ಸ್ಥಿತಾ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಕೃತ್ರಿಮಾ ರಚಿತಾದ್ಭುತಾ ।
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತಾಗತಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪಯೋರ್ಣವಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಗಜಾಶ್ಚಾಲಂಕೃತಾ ಹ್ಯಾಸನ್ಕೃತ್ರಿಮಾ ಅಕೃತೋಪಮಾಃ ।
ತಥಾಶ್ವಾಃ ಸಾದಿಭಿಶ್ಚೈವ ಗಜಾಶ್ಚ ಗಜಸಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ರಥಾ ರಥಿಭಿರಾಕೃಷ್ಟಾ ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ವಾಹನಾನಿ ತಥಾನ್ಯಾನಿ ಪತ್ತಯಃ ಕೃತ್ರಿಮಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ವಿಮೋಹನಾರ್ಥಂ ತು ಕೃತಂ ವೈ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
ದೇವಾನಾಂ ಚ ಮುನೀನಾಂ ಚ ತೇನ ಪ್ರೀತಾತ್ಮನಾ ಮುನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಹಾದ್ವಾರಿ ಸ್ಥಿತೋ ನಂದೀ ಕೃತ್ರಿಮಶ್ಚ ಕೃತೋ ಮುನೇ ।
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶೋ ಯಥಾ ನಂದೀ ತಥೈವ ಸಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಯೋಪರಿ ಮಹಾದಿವ್ಯಂ ಪುಷ್ಪಕಂ ರತ್ನಭೂಷಿತಂ ।
ರಾಜಿತಂ ಪಲ್ಲವೈಃ ಶುಭ್ರೈಶ್ಚಾಮರೈಶ್ಚ ಸುಶೋಭಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವೇ ಗಜೌ ದ್ವೌ ಚ ಶುದ್ಧಕಾಶ್ಮೀರಸನ್ನಿಭೌ ।
ಚತುರ್ದಂತೌ ಷಷ್ಟಿವರ್ಷೌ ಭೇದಮಾನೌ ಮಹಾಪ್ರಭೌ  ॥ ೨೦ ॥
ತಥೈವಾರ್ಕನಿಭೌ ತೇನ ಕೃತೌ ಚಾಶ್ವೌ ಮಹಾಪ್ರಭೌ ।
ಚಾಮರಾಲಂಕೃತೌ ದಿವ್ಯೌ ದಿವ್ಯಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತೌ  ॥ ೨೧ ॥
ದಂಶಿತಾ ವರರತ್ನಾಢ್ಯಾ ಲೋಕಪಾಲಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಯಥಾರ್ಥಂ ವೈ ಕೃತಾ ವೈ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೨ ॥
ತಥಾ ಹಿ ಋಷಯಃಸರ್ವೇ ಭೃಗ್ವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ ।
ಅನ್ಯೇ ಹ್ಯುಪಸುರಾಸ್ತದ್ವತ್ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚಾನ್ಯೇಽಪಿ ವೈ ಕೃತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಪಾರ್ಷದೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಗರುಡಾಖ್ಯೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಕೃತ್ರಿಮೋ ನಿರ್ಮಿತಸ್ತದ್ವತ್ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯರೂಪವಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ತಥೈವಾಹಂ ಸುತೈರ್ವೇದೈಸ್ಸಿದ್ಧೈಶ್ಚ ಪರಿವಾರಿತಃ ।
ಕೃತ್ರಿಮೋ ನಿರ್ಮಿತಸ್ತದ್ವತ್ಪಠನ್ಸೂಕ್ತಾನಿ ನಾರದ  ॥ ೨೫ ॥
ಐರಾವತಗಜಾರೂಢಃ ಶಕ್ರಃ ಸ್ವದಲಸಂಯುತಃ ।
ಕೃತ್ರಿಮೋ ನಿರ್ಮಿತಸ್ತದ್ವತ್ಪರಿಪೂರ್ಣೇಂದುಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ದೇವರ್ಷೇ ಸರ್ವೋ ವೈ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
ಹಿಮಾಗಪ್ರೇರಿತೇನಾಶು ಕ್ಲೃಪ್ತಃಸುರಸಮಾಜಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂಭೂತಃ ಕೃತಸ್ತೇನ ಮಂಡಪೋ ದಿವ್ಯರೂಪವಾನ್ ।
ಅನೇಕಾಶ್ಚರ್ಯಸಂಭೂತೋ ಮಹಾಂದೇವವಿಮೋಹನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಥಾಜ್ಞಪ್ತೋ ಗಿರೀಶೇನ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ನಿವಾಸಾರ್ಥಂ ಸುರಾದೀನಾಂ ತತ್ತಲ್ಲೋಕಾನ್ ಹಿ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತ್ರೈವ ಚ ಮಹಾಮಂಚಾಃ ಸುಪ್ರಭಾಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಾಃ ।
ರಚಿತಾಃಸುಖದಾ ದಿವ್ಯಾಸ್ತೇಷಾಂ ವೈ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೩೦ ॥
ತಥಾ ಸ ಸತ್ಯಲೋಕಂ ವೈ ವಿರೇಚೇ ಕ್ಷಣತೋಽದ್ಭುತಂ ।
ದೀಪ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುಕ್ತಂ ನಿವಾಸಾರ್ಥಂ ಸ್ವಯಂಭುವಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಥೈವ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತ್ವಪರಂ ವೈಕುಂಠಾಖ್ಯಂ ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ವಿರೇಚೇ ಕ್ಷಣತೋ ದಿವ್ಯಂ ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಮರೇಶಗೃಹಂ ದಿವ್ಯಂ ತಥೈವಾದ್ಭುತಮುತ್ತಮಂ ।
ವಿರೇಚೇ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಸೌ ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಗೃಹಾಣಿ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ವಿರೇಚೇ ಸುಂದರಾಣಿ ಚ ।
ತದ್ವತ್ಸ ಪ್ರೀತಿತೋ ದಿವ್ಯಾನ್ಯದ್ಭುತಾನಿ ಮಹಾಂತಿ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ಅನ್ಯೇಷಾಮಮರಾಣಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕ್ರಮಶಸ್ತಥಾ ।
ಸದನಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ರಚಿತಾನಿ ಚ ತೇನ ವೈ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಶಂಭುಮಹಾವರಃ ।
ವಿರೇಚೇ ಕ್ಷಣತಃ ಸರ್ವಂ ಶಿವತುಷ್ಟ್ಯರ್ಥಮೇವ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ತಥೈವ ಚಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಂ
ಮಹಾಪ್ರಭಂ ದೇವವರೈಃ ಸುಪೂಜಿತಂ ।
ಗಿರೀಶಚಿಹ್ನಂ ಶಿವಲೋಕಸಂಸ್ಥಿತಂ
ಸುಶೋಭಿತಂ ಶಂಭುಗೃಹಂ ಚಕಾರ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಂಭೂತಾ ಕೃತಾ ತೇನ ರಚನಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
ವಿಚಿತ್ರಾ ಶಿವತುಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ ಪರಾಶ್ಚರ್ಯಾ ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾಖಿಲಂ ಚೇದಂ ವ್ಯವಹಾರಂ ಚ ಲೌಕಿಕಂ ।
ಪರ್ಯೈಕ್ಷಿಷ್ಟ ಮುದಾ ಶಂಭ್ವಾಗಮನಂ ಸ ಹಿಮಾಚಲಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಮಶೇಷೇಣ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಪ್ರಮುದಾವಹಂ ।
ಹಿಮಾಲಯಸ್ಯ ದೇವರ್ಷೇ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಮಂಡಪಾದಿರಚನಾವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೩೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ