ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಾಸಾಂ ಧರ್ಮಪುತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ವಿಮರ್ಶಮಕರೋಚ್ಚಿತ್ತೇ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಯಾಧುನಾ  ॥ ೧ ॥
ಹಾಸ್ಯೋಽಹಂ ಮುನಿವೃಂದೇಷು ಭವಿಷ್ಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಸಂಗಮಾತ್ ।
ಅಹಂಕಾರಾದಿದಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ದುಃಖಂ ನಾತ್ರ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಮೂಲಂ ಧರ್ಮವಿನಾಶಸ್ಯ ಪ್ರಥಮಂ ಯದಹಂಕೃತಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಮೂಲಂ ಸಂಸಾರವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಯತಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೌನಂ ಸಮಾಧಾಯ ನ ಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ಸಮಾಗತಂ  ॥ ೩ ॥
ವಾರಾಂಗನಾಗಣಂ ಜುಷ್ಟಂ ತೇನಾಸಂ ದುಃಖಭಾಜನಂ ।
ಉತ್ಪಾದಿತಾಸ್ತಥಾ ನಾರ್ಯೋ ಮಯಾ ಧರ್ಮವ್ಯಯೇನ ವೈ  ॥ ೪ ॥
ತಾಸ್ತು ಮಾಂ ಬಾಧಿತುಂ ವೃತ್ತಾಃ ಕಾಮಾರ್ತಾಃ ಪ್ರಮದೋತ್ತಮಾಃ ।
ಊರ್ಣನಾಭಿರಿವಾದ್ಯಾಹಂ ಜಾಲೇನ ಸ್ವಕೃತೇನ ವೈ  ॥ ೫ ॥
ಬದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ಸುದೃಢೇನಾತ್ರ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಮತಃ ಪರಂ ।
ಯದಿ ಚಿಂತಾಂ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಸಂತ್ಯಜಾಮ್ಯಬಲಾ ಇಮಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಶಪ್ತ್ವಾ ಭ್ರಷ್ಟಾ ವ್ರಜಿಷ್ಯಂತಿ ಸರ್ವಾ ಭಗ್ನಮನೋರಥಾಃ ।
ಮುಕ್ತೋಽಹಂ ಸಂಚರಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಜನೇ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಕ್ರೋಧಂ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸುಂದರೀಗಣಂ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಮುನಿರ್ನಾರಾಯಣಸ್ತದಾ  ॥ ೮ ॥
ವಿಮರ್ಶಮಕರೋಚ್ಚಿತ್ತೇ ಸುಖೋತ್ಪಾದನಸಾಧನೇ ।
ದ್ವಿತೀಯೋಽಯಂ ಮಹಾಶತ್ರುಃ ಕ್ರೋಧಃ ಸಂತಾಪಕಾರಕಃ  ॥ ೯ ॥
ಕಾಮಾದಪ್ಯಧಿಕೋ ಲೋಕೇ ಲೋಭಾದಪಿ ಚ ದಾರುಣಃ ।
ಕ್ರೋಧಾಭಿಭೂತಃ ಕುರುತೇ ಹಿಂಸಾಂ ಪ್ರಾಣವಿಘಾತಿನೀಂ  ॥ ೧೦ ॥
ದುಃಖದಾಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ನರಕಾರಾಮದೀರ್ಘಿಕಾಂ ।
ಯಥಾಗ್ನಿರ್ಘರ್ಷಣಾಜ್ಜಾತಃ ಪಾದಪಂ ಪ್ರದಹೇತ್ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ದೇಹೋತ್ಪನ್ನಸ್ತಥಾ ಕ್ರೋಧೋ ದೇಹಂ ದಹತಿ ದಾರುಣಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯಮಾನಂ ತಂ ಭ್ರಾತರಂ ದೀನಮಾನಸಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಉವಾಚ ವಚನಂ ತಥ್ಯಂ ನರೋ ಧರ್ಮಸುತೋಽನುಜಃ ।
ನರ ಉವಾಚ ।
ನಾರಾಯಣ ಮಹಾಭಾಗ ಕೋಪಂ ಯಚ್ಛ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಾಂತಂ ಭಾವಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ನಾಶಯಾಹಂಕೃತಿಂ ಪರಾಂ ।
ಪುರಾಹಂಕಾರದೋಷೇಣ ತಪೋ ನಷ್ಟಂ ಕಿಲಾವಯೋಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮಶ್ಚಾಭವತ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಭಾವಾಭ್ಯಾಮಸುರೇಣ ಹ ।
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ತು ಪ್ರಹ್ಲಾದೇನ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ದುಃಖಂ ಬಹುತರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತತ್ರಾವಾಭ್ಯಾಂ ಸುರೋತ್ತಮ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಕ್ರೋಧಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಶಾಂತೋ ಭವ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೧೬ ॥
(ಶಾಂತತ್ವಂ ತಪಸೋ ಮೂಲಂ ಮುನಿಭಿಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।) ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಾಂತೋಽಭೂದ್ಧರ್ಮನಂದನಃ ।
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಸಂಶಯೋಽಯಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಹ್ಲಾದೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೇನ ಶಾಂತೇನ ಕಥಂ ಯುದ್ಧಂ ಕೃತಂ ಪುರಾ ।
ಕೃತವಂತೌ ಕಥಂ ಯುದ್ಧಂ ನರನಾರಾಯಣಾವೃಷೀ  ॥ ೧೮ ॥
ತಾಪಸೌ ಧರ್ಮಪುತ್ರೌ ದ್ವೌ ಸುಶಾಂತಮಾನಸಾವುಭೌ ।
ಸಮಾಗಮಃ ಕಥಂ ಜಾತಸ್ತಯೋರ್ದೈತ್ಯಸುತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮಸ್ತು ಕಥಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ಕೃತಸ್ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದೋಽಪ್ಯತಿಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಜ್ಞಾನವಾನ್ವಿಷ್ಣುತತ್ಪರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನರನಾರಾಯಣೌ ತದ್ವತ್ತಾಪಸೌ ಸತ್ತ್ವಸಂಸ್ಥಿತೌ ।
ತೇನ ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಮುದ್ಭೂತಂ ವೈರಂ ಯದಿ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತದಾ ತಪಸಿ ಧರ್ಮೇ ಚ ಶ್ರಮ ಏವ ಹಿ ಕೇವಲಂ ।
ಕ್ವ ಜಪಃ ಕ್ವ ತಪಶ್ಚರ್ಯಾ ಪುರಾ ಸತ್ಯಯುಗೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ತಾದೃಶೈರ್ನ ಜಿತಂ ಚಿತ್ತಂ ಕ್ರೋಧಾಹಂಕಾರಸಂವೃತಂ ।
ನ ಕ್ರೋಧೋ ನ ಚ ಮಾತ್ಸರ್ಯಮಹಂಕಾರಾಂಕುರಂ ವಿನಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಹಂಕಾರಾತ್ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಯಃ ಕಿಲ ।
ವರ್ಷಕೋಟಿಸಹಸ್ರಂ ತು ತಪಃ ಕೃತ್ವಾತಿದಾರುಣಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಹಂಕಾರಾಂಕುರೇ ಜಾತೇ ವ್ಯರ್ಥಂ ಭವತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಯಥಾ ಸೂರ್ಯೋದಯೇ ಜಾತೇ ತಮೋರೂಪಂ ನ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಹಂಕಾರಾಂಕುರಸ್ಯಾಗ್ರೇ ತಥಾ ಪುಣ್ಯಂ ನ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದೋಽಪಿ ಮಹಾಭಾಗ ಹರಿಣಾ ಸಮಯುಧ್ಯತ  ॥ ೨೬ ॥
ತದಾ ವ್ಯರ್ಥಂ ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಸುಕೃತಂ ಕಿಲ ಭೂತಲೇ ।
ನರನಾರಾಯಣೌ ಶಾಂತೌ ವಿಹಾಯ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕೃತವಂತೌ ಯದಾ ಯುದ್ಧಂ ಕ್ವ ಶಮಃ ಸುಕೃತಂ ಪುನಃ ।
ಈದೃಗ್ಭ್ಯಾಂ ಸತ್ತ್ವಯುಕ್ತಾಭ್ಯಾಮಜೇಯಾ ಯದ್ಯಹಂಕೃತಿಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಾದೃಶಾನಾಂಜ ಕಾ ವಾರ್ತಾ ಮುನೇಽಹಂಕಾರಸಂಕ್ಷಯೇ ।
ಅಹಂಕಾರಪರಿತ್ಯಕ್ತೋ ನ ಕೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ  ॥ ೨೯ ॥
ನ ಭೂತೋ ಭವಿತಾ ನೈವ ಯಸ್ತ್ಯಕ್ತಸ್ತೇನ ಸರ್ವಥಾ ।
ಮುಚ್ಯತೇ ಲೋಹನಿಗಡೈರ್ಬದ್ಧಃ ಕಾಷ್ಠಮಯೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಹಂಕಾರನಿಬದ್ಧಸ್ತು ನ ಕದಾಚಿದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಹಂಕಾರಾವೃತಂ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಭ್ರಮತ್ಯೇವ ಹಿ ಸಂಸಾರೇ ವಿಷ್ಠಾಮೂತ್ರಪ್ರದೂಷಿತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಂ ಕುತಸ್ತಾವತ್ಸಂಸಾರೇ ಮೋಹಸಂವೃತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಮತಂ ಮೀಮಾಂಸಕಾನಾಂ ವೈ ಸಮ್ಮತಂ ಭಾತಿ ಸುವ್ರತ ।
ಮಹಾಂತೋಽಪಿ ಸದಾ ಯುಕ್ತಾಃ ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿಭಿರ್ಮುನೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಾದೃಶಾನಾಂ ಕಲಾವಸ್ಮಿನ್ಕಾ ಕಥಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕಾರ್ಯಂ ವೈ ಕಾರಣಾದ್ಭಿನ್ನಂ ಕಥಂ ಭವತಿ ಭಾರತ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಟಕಂ ಕುಂಡಲಂಚೈವ ಸುವರ್ಣಸದೃಶಂ ಭವೇತ್ ।
ಅಹಂಕಾರೋದ್ಭವಂ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪಟಸ್ತಂತುವಶಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತದ್ವಿಯುಕ್ತಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಮಾಯಾಗುಣೈಸ್ತ್ರಿಭಿಃ ಸರ್ವಂ ರಚಿತಂ ಸ್ಥಿರಜಂಗಮಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸತೃಣಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ಕಾ ತತ್ರ ಪರಿದೇವನಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾ ರುದ್ರಸ್ತೇ ಚಾಹಂಕಾರಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಭ್ರಮಂತ್ಯಸ್ಮಿನ್ಮಹಾಗಾಧೇ ಸಂಸಾರೇ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ವಸಿಷ್ಠನಾರದಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಮುನಯೋ ಜ್ಞಾನಿನಃ ಪರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತೇಽಭಿಭೂತಾಃ ಸಂಸರಂತಿ ಸಂಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ನ ಕೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ದೇಹಭೃತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಏಭಿರ್ಮಾಯಾಗುಣೈರ್ಮುಕ್ತಃ ಶಾಂತ ಆತ್ಮಸುಖೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಕಾಮಕ್ರೋಧೌ ತಥಾ ಲೋಭೋ ಮೋಹೋಽಹಂಕಾರಸಂಭವಃ  ॥ ೪೦ ॥
ನ ಮುಂಚಂತಿ ನರಂ ಸರ್ವಂ ದೇಹವಂತಂ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಅಧೀತ್ಯ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಪುರಾಣಾನಿ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ತೀರ್ಥಾಟನಂ ದಾನಂ ಧ್ಯಾನಂಚೈವ ಸುರಾರ್ಚನಂ ।
ಕರೋತಿ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಃ ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮ ಚ ಚೌರವತ್  ॥ ೪೨ ॥
ವಿಚಾರಯತಿ ನೋ ಪೂರ್ವಂ ಕಾಮಮೋಹಮದಾನ್ವಿತಃ ।
ಕೃತೇ ಯುಗೇಽಪಿ ತ್ರೇತಾಯಾಂ ದ್ವಾಪರೇ ಕುರುನಂದನ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿದ್ಧೋಽತ್ರಾಸ್ತಿ ಚ ಧರ್ಮೋಽಪಿ ಕಾ ಕಥಾದ್ಯ ಕಲೌ ಪುನಃ ।
ಸ್ಪರ್ಧಾ ಸದೈವ ಸದ್ರೋಹಾ ಲೋಭಾಮರ್ಷೌ ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಂವಿಧೋಽಸ್ತಿ ಸಂಸಾರೋ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಸಾಧವೋ ವಿರಲಾ ಲೋಕೇ ಭವಂತಿ ಗತಮತ್ಸರಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಜಿತಕ್ರೋಧಾ ಜಿತಾಮರ್ಷಾ ದೃಷ್ಟಾಂತಾರ್ಥಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ತೇ ಧನ್ಯಾಃ ಕೃತಪುಣ್ಯಾಸ್ತೇ ಮದಮೋಹವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ ಸದಾಚಾರಾ ಜಿತಂ ತೈರ್ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ದುನೋಮಿ ಪಾತಕಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಪಿತುರ್ಮಮ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಕೃತಸ್ತಪಸ್ವಿನಃ ಕಂಠೇ ಮೃತಸರ್ಪೋ ಹ್ಯಘಂ ವಿನಾ ।
ಅತಸ್ತಸ್ಯ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಭವಿತಾ ಕಿಂ ಮಮಾಗ್ರತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ನ ಜಾನೇ ಬುದ್ಧಿಸಮ್ಮೋಹಾತ್ಕಿಂ ವಾ ಕಾರ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಮಧು ಪಶ್ಯತಿ ಮೂಢಾತ್ಮಾ ಪ್ರಪಾತಂ ನೈವ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಕರೋತಿ ನಿಂದಿತಂ ಕರ್ಮ ನರಕಾನ್ನ ಬಿಭೇತಿ ಚ ।
ಕಥಂ ಯುದ್ಧಂ ಪುರಾ ವೃತ್ತಂ ವಿಸ್ತರಾತ್ತದ್ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದೇನ ಯಥಾ ಚೋಗ್ರಂ ನರನಾರಾಯಣಸ್ಯ ವೈ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ತು ಕಥಂ ಯಾತಃ ಪಾತಾಲಾತ್ತದ್ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಾರಸ್ವತೇ ಮಹಾತೀರ್ಥೇ ಪುಣ್ಯೇ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮೇ ।
ನರನಾರಾಯಣೌ ಶಾಂತೌ ತಾಪಸೌ ಮುನಿಸತ್ತಮೌ  ॥ ೫೨ ॥
ಕೃತವಂತೌ ತಥಾ ಯುದ್ಧಂ ಹೇತುನಾ ಕೇನ ಮಾನದ ।
ವೈರಂ ಭವತಿ ವಿತ್ತಾರ್ಥಂ ದಾರಾರ್ಥಂ ವಾ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಏಷಣಾರಹಿತೌ ಕಸ್ಮಾಚ್ಚಕ್ರತುಃ ಪ್ರಧನಂ ಮಹತ್ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದೋಽಪಿ ಚ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವೌ ಸನಾತನೌ  ॥ ೫೪ ॥
ಕೃತವಾನ್ಸ ಕಥಂ ಯುದ್ಧಂ ನರನಾರಾಯಣೌ ಮುನೀ ।
ಏತದ್ವಿಸ್ತರತೋ ಬ್ರಹ್ಮಂಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕಾರಣಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ ಅಹಂಕಾರಾವರ್ತನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೭ ॥