ಓಂ ನಮಃ ಸಮಸ್ತ
ಸಂಸಾರಚಕ್ರಭ್ರಮಣಹೇತವೇ ।
ಗೌರೀಕುಚತಟದ್ವಂದ್ವಕುಂಕುಮಾಂಕಿತವಕ್ಷಸೇ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಉಕ್ತ್ವಾ ಭಗವತೋ ಲಬ್ಧಂ ಪ್ರಸಾದಾದುಪಮನ್ಯುನಾ ।
ನಿಯಮಾದುತ್ಥಿತೋ ವಾಯುರ್ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ದಿವಾಕರೇ  ॥ ೨ ॥
ಋಷಯಶ್ಚಾಪಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯವಾಸಿನಃ ।
ಅಥಾಯಮರ್ಥಃ ಪ್ರಷ್ಟವ್ಯ ಇತಿ ಕೃತ್ವಾ ವಿನಿಶ್ಚಯಂ  ॥ ೩ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾ ಸ್ವಕಂ ಕೃತ್ಯಂ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ತೇ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ಭಗವಂತಮುಪಾಯಾಂತಂ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಸಮುಪಾವಿಶನ್  ॥ ೪ ॥
ಅಥಾಸೌ ನಿಯಮಸ್ಯಾಂತೇ ಭಗವಾನಂಬರೋದ್ಭವಃ ।
ಮಧ್ಯೇ ಮುನಿಸಭಾಯಾಸ್ತು ಭೇಜೇ ಕೢಪ್ತಂ ವರಾಸನಂ  ॥ ೫ ॥
ಸುಖಾಸನೋಪವಿಷ್ಟಶ್ಚ ವಾಯುರ್ಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಃ ।
ಶ್ರೀಮದ್ವಿಭೂತಿಮೀಶಸ್ಯ ಹೃದಿ ಕೃತ್ವೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೬ ॥
ತಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಮಹಾದೇವಂ ಸರ್ವಜ್ಞಮಪರಾಜಿತಂ ।
ವಿಭೂತಿಃ ಸಕಲಂ ಯಸ್ಯ ಚರಾಚರಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೭ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಶುಭಾಂ ವಾಣೀಂ ಋಷಯಃ ಕ್ಷೀಣಕಲ್ಮಷಾಃ ।
ವಿಭೂತಿವಿಸ್ತರಂ ಶ್ರೋತುಮೂಚುಸ್ತೇ ಪರಮಂ ವಚಃ  ॥ ೮ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಉಕ್ತಂ ಭಗವತಾ ವೃತ್ತಮುಪಮನ್ಯೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕ್ಷೀರಾರ್ಥೇನಾಪಿ ತಪಸಾ ಯತ್ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಾತ್  ॥ ೯ ॥
ದೃಷ್ಟೋಽಸೌ ವಾಸುದೇವೇನ ಕೃಷ್ಣೇನಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣಾ ।
ಧೌಮ್ಯಾಗ್ರಜಸ್ತತಸ್ತೇನ ಕೃತ್ವಾ ಪಾಶುಪತಂ ವ್ರತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಚ ಪರಮಂ ಜ್ಞಾನಮಿತಿ ಪ್ರಾಗೇವ ಶುಶ್ರುಮ ।
ಕಥಂ ಸ ಲಬ್ಧವಾನ್ ಕೃಷ್ಣೋ ಜ್ಞಾನಂ ಪಾಶುಪತಂ ಪರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವಾಯುರುವಾಚ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಹ್ಯವತೀರ್ಣೋಽಪಿ ವಾಸುದೇವಃ ಸನಾತನಃ ।
ನಿಂದಯನ್ನಿವ ಮಾನುಷ್ಯಂ ದೇಹಶುದ್ಧಿಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಹಿ ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಗತಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇಃ ।
ಆಶ್ರಮಂ ಮುನಿಭಿರ್ದೃಷ್ಟಂ ದೃಷ್ಟವಾಂಸ್ತತ್ರ ವೈ ಮುನಿಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಭಸ್ಮಾವದಾತಂ ಸರ್ವಾಂಗಂ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾಂಕಿತಮಸ್ತಕಂ ।
ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಾಭರಣಂ ಜಟಾಮಂಡಲಮಂಡಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತಚ್ಛಿಷ್ಯಭೂತೈರ್ಮುನಿಭಿಃ ಶಾಸ್ತ್ರೈರ್ವೇದಮಿವಾವೃತಂ ।
ಶಿವಧ್ಯಾನರತಂ ಶಾಂತಮುಪಮನ್ಯುಂ ಮಹಾದ್ಯುತಿಂ  ॥ ೧೫ ॥
ನಮಶ್ಚಕಾರ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೃಷ್ಟಸರ್ವತನೂರುಹಃ ।
ಬಹುಮಾನೇನ ಕೃಷ್ಣೋಽಸೌ ತ್ರಿಃ ಕೃತ್ವಾ ತು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಸ್ತುತಿಂ ಚಕಾರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ನತಸ್ಕಂಧಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಸ್ಯಾವಲೋಕನಾದೇವ ಮುನೇಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ನಷ್ಟಮಾಸೀನ್ಮಲಂ ಸರ್ವಂ ಮಾಯಾಜಂ ಕಾರ್ಮಮೇವ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಃ ಕ್ಷೀಣಮಲಂ ಕೃಷ್ಣಮುಪಮನ್ಯುರ್ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಭಸ್ಮನೋದ್ಧೂಲ್ಯ ತಂ ಮಂತ್ರೈರಗ್ನಿರಿತ್ಯಾದಿಭಿಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಅಥ ಪಾಶುಪತಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ವ್ರತಂ ದ್ವಾದಶಮಾಸಿಕಂ ।
ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಮುನಿಸ್ತಸ್ಮೈ ಪ್ರದದೌ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಮುನಯಶ್ಶಂಸಿತವ್ರತಾಃ ।
ದಿವ್ಯಾಃ ಪಾಶುಪತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪರಿವೃತ್ಯೋಪತಸ್ಥಿರೇ  ॥ ೨೦ ॥
ತತೋ ಗುರುನಿಯೋಗಾದ್ ವೈ ಕೃಷ್ಣಃ ಪರಮಶಕ್ತಿಮಾನ್ ।
ತಪಶ್ಚಕಾರ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಸಾಂಬಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಶಂಕರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತಪಸೋ ತೇನ ವರ್ಷಾಂತೇ ದೃಷ್ಟೋಽಸೌ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಶ್ರಿಯಾ ಪರಮಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಸಾಂಬಶ್ಚ ಸಗಣಃ ಶಿವಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವರಾರ್ಥಮಾವಿರ್ಭೂತಸ್ಯ ಹರಸ್ಯ ಸುಭಗಾಕೃತೇಃ ।
ಸ್ತುತಿಂ ಚಕಾರ ನತ್ವಾಽಸೌ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಾಂಬೇನ ಸಗಣೇನಾಪಿ ಲಬ್ಧವಾನ್ ಯುತ್ರಮಾತ್ಮನಃ ।
ತಪಸಾ ತುಷ್ಟಚಿತ್ತೇನ ದತ್ತಂ ವಿಷ್ಣೋಃ ಶಿವೇನ ವೈ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಸ್ಮಾತ್ಸಾಂಬೋ ಮಹಾದೇವಃ ಪ್ರದದೌ ಪುತ್ರಮಾತ್ಮನಃ ।
ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾಂಬವತೀಸೂನುಂ ಸಾಂಬಂ ಚಕ್ರೇ ಸ ನಾಮತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತದೇತತ್ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾಮಿತಕರ್ಮಣಃ ।
ಮಹರ್ಷೇರ್ಜ್ಞಾನಲಾಭಶ್ಚ ಪುತ್ರಲಾಭಶ್ಚ ಶಂಕರಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಯ ಇದಂ ಕೀರ್ತಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರಾವಯೇತ್ತಥಾ ।
ಸ ವಿಷ್ಣೋರ್ಜ್ಞಾನಮಾಸಾದ್ಯ ತೇನೈವ ಸಹ ಮೋದತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಕೃಷ್ಣಪುತ್ರಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥