ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಮಸಿತಾಪಾಂಗೀಂ ವ್ಯಾಸಶ್ಚಿಂತಾಪರೋಽಭವತ್ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ನ ಮೇ ಯೋಗ್ಯಾ ದೇವಕನ್ಯೇಯಮಪ್ಸರಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಏವಂ ಚಿಂತಯಮಾನಂ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವ್ಯಾಸಂ ತದಾಪ್ಸರಾಃ ।
ಭಯಭೀತಾ ಹಿ ಸಂಜಾತಾ ಶಾಪಂ ಮಾ ವಿಸೃಜೇದಯಂ  ॥ ೨ ॥
ಸಾ ಕೃತ್ವಾಥ ಶುಕೀರೂಪಂ ನಿರ್ಗತಾ ಭಯವಿಹ್ವಲಾ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ವಿಸ್ಮಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಿಹಂಗೀಂ ತಾಂ ವಿಲೋಕಯನ್  ॥ ೩ ॥
ಕಾಮಸ್ತು ದೇಹೇ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ದರ್ಶನಾದೇವ ಸಂಗತಃ ।
ಮನೋಽತಿವಿಸ್ಮಿತಂ ಜಾತಂ ಸರ್ವಗಾತ್ರೇಷು ವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಸ ತು ಧೈರ್ಯೇಣ ಮಹತಾ ನಿಗಹ್ಣನ್ಮಾನಸಂ ಮುನಿಃ ।
ನ ಶಶಾಕ ನಿಯಂತುಂ ಚ ಸ ವ್ಯಾಸಃ ಪ್ರಸೃತಂ ಮನಃ  ॥ ೫ ॥
ಬಹುಶೋ ಗೃಹ್ಯಮಾಣಂ ಚ ಘೃತಾಚ್ಯಾ ಮೋಹಿತಂ ಮನಃ ।
ಭಾವಿತ್ವಾನ್ನೈವ ವಿಧೃತಂ ವ್ಯಾಸಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ  ॥ ೬ ॥
ಮಂಧನಂ ಕುರ್ವತಸ್ತಸ್ಯ ಮುನೇರಗ್ನಿಚಿಕೀರ್ಷಯಾ ।
ಅರಣ್ಯಾಮೇವ ಸಹಸಾ ತಸ್ಯ ಶುಕ್ರಮಥಾಪತತ್  ॥ ೭ ॥
ಸೋಽವಿಚಿಂತ್ಯ ತಥಾ ಪಾತಂ ಮಮಂಥಾರಣಿಮೇವ ಚ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛುಕಃ ಸಮುದ್ಭೂತೋ ವ್ಯಾಸಾಕೃತಿಮನೋಹರಃ  ॥ ೮ ॥
ವಿಸ್ಮಯಂ ಜನಯನ್ಬಾಲಃ ಸಂಜಾತಸ್ತದರಣ್ಯಜಃ ।
ಯಥಾಧ್ವರೇ ಸಮಿದ್ಧೋಽಗ್ನಿರ್ಭಾತಿ ಹವ್ಯೇನ ದೀಪ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೯ ॥
ವ್ಯಾಸಸ್ತು ಸುತಮಾಲೋಕ್ಯ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತಃ ।
ಕಿಮೇತದಿತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ವರದಾನಾಚ್ಛಿವಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೧೦ ॥
ತೇಜೋರೂಪೀ ಶುಕೋ ಜಾತೋಽಪ್ಯರಣೀಗರ್ಭಸಂಭವಃ ।
ದ್ವಿತೀಯೋಽಗ್ನಿರಿವಾತ್ಯರ್ಥಂ ದೀಪ್ಯಮಾನಃ ಸ್ವತೇಜಸಾ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಲೋಕಯಾಮಾಸ ತದಾ ವ್ಯಾಸಸ್ತು ಮುದಿತಂ ಸುತಂ ।
ದಿವ್ಯೇನ ತೇಜಸಾ ಯುಕ್ತಂ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಮಿವಾಪರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಂಗಾಂತಃ ಸ್ನಾಪಯಾಮಾಸ ಸಮಾಗತ್ಯ ಗಿರೇಸ್ತದಾ ।
ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಸ್ತು ಖಾಜ್ಜಾತಾ ಶಿಶೋರುಪರಿ ತಾಪಸಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಕಂ ಚಕ್ರೇ ವ್ಯಾಸಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ದೇವದುಂದುಭಯೋ ನೇದುರ್ನನೃತುಶ್ಚಾಪ್ಸರೋಗಣಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಜಗುರ್ಗಂಧರ್ವಪತಯೋ ಮುದಿತಾಸ್ತೇ ದಿದೃಕ್ಷವಃ ।
ವಿಶ್ವಾವಸುರ್ನಾರದಶ್ಚ ತುಂಬುರುಃ ಶುಕಸಂಭವೇ  ॥ ೧೫ ॥
ತುಷ್ಟುವುರ್ಮುದಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ವಿದ್ಯಾಧರಾಸ್ತಥಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವ್ಯಾಸಸುತಂ ದಿವ್ಯಮರಣೀಗರ್ಭಸಂಭವಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಂತರಿಕ್ಷಾತ್ಪಪಾತೋರ್ವ್ಯಾಂ ದಂಡಃ ಕೃಷ್ಣಾಜಿನಂ ಶುಭಂ ।
ಕಮಂಡಲುಸ್ತಥಾ ದಿವ್ಯಃ ಶುಕಸ್ಯಾರ್ಥೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸದ್ಯಃ ಸ ವವೃಧೇ ಬಾಲೋ ಜಾತಮಾತ್ರೋಽತಿದೀಪ್ತಿಮಾನ್ ।
ತಸ್ಯೋಪನಯನಂ ಚಕ್ರೇ ವ್ಯಾಸೋ ವಿದ್ಯಾವಿಧಾನವಿತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಉತ್ಪನ್ನಮಾತ್ರಂ ತಂ ವೇದಾಃ ಸರಹಸ್ಯಾಃ ಸಸಂಗ್ರಹಾಃ ।
ಉಪತಸ್ಥುರ್ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಯಥಾಸ್ಯ ಪಿತರಂ ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಯತೋ ದೃಷ್ಟಂ ಶುಕೀರೂಪಂ ಘೃತಾಚ್ಯಾಃ ಸಂಭವೇ ತದಾ ।
ಶುಕೇತಿ ನಾಮ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಚಕಾರ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿಮುಪಾಧ್ಯಾಯಂ ಕೃತ್ವಾ ವ್ಯಾಸಸುತಸ್ತದಾ ।
ವ್ರತಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಸ್ಯ ಚಕಾರ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸೋಽಧೀತ್ಯ ನಿಖಿಲಾನ್ವೇದಾನ್ ಸರಹಸ್ಯಾನ್ಸಸಂಗ್ರಹಾನ್ ।
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಕೃತ್ವಾ ಗುರುಕುಲೇ ಶುಕಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಗುರವೇ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸಮಾವೃತ್ತೋ ಮುನಿಸ್ತದಾ ।
ಆಜಗಾಮ ಪಿತುಃ ಪಾರ್ಶ್ವಂ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವ್ಯಾಸಃ ಶುಕಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪ್ರೇಮ್ಣೋತ್ಥಾಯ ಸಸಂಭ್ರಮಃ ।
ಆಲಿಲಿಂಗ ಮುಹುರ್ಘ್ರಾಣಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ತಸ್ಯ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೨೪ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕುಶಲಂ ವ್ಯಾಸಸ್ತಥಾ ಚಾಧ್ಯಯನಂ ಶುಚಿ ।
ಆಶ್ವಾಸ್ಯ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಶುಕಂ ತತ್ರಾಶ್ರಮೇ ಶುಭೇ  ॥ ೨೫ ॥
ದಾರಕರ್ಮ ತತೋ ವ್ಯಾಸಃ ಶುಕಸ್ಯ ಪರ್ಯಚಿಂತಯತ್ ।
ಕನ್ಯಾಂ ಮುನಿಸುತಾಂ ಕಾಂತಾಮಪೃಚ್ಛದತಿವೇಗವಾನ್  ॥ ೨೬ ॥
ಶುಕಂ ಪ್ರಾಹ ಸುತಂ ವ್ಯಾಸೋ ವೇದೋಽಧೀತಸ್ತ್ವಯಾನಘ ।
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಕುರು ಭಾರ್ಯಾಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಂ ಚ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಯಜ ದೇವಾನ್ಪಿತೄನಥ ।
ಋಣಾನ್ಮೋಚಯ ಮಾಂ ಪುತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದಾರಾನ್ಮನೋರಮಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಸ್ವರ್ಗೋ ನೈವ ಚ ನೈವ ಚ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪುತ್ರ ಮಹಾಭಾಗ ಕುರುಷ್ವಾದ್ಯ ಗೃಹಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಗೃಹಾಶ್ರಮಂ ಪುತ್ರ ಸುಖಿನಂ ಕುರು ಮಾಂ ಶುಕ ।
ಆಶಾ ಮೇ ಮಹತೀ ಪುತ್ರ ಪೂರಯಸ್ವ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಮಹಾಘೋರಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸಿ ತ್ವಮಯೋನಿಜಃ ।
ದೇವರೂಪೀ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಪಾಹಿ ಮಾಂ ಪಿತರಂ ಶುಕ  ॥ ೩೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ವಾದಿನಮಭ್ಯಾಶೇ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪ್ರಾಹ ಶುಕಸ್ತದಾ ।
ವಿರಕ್ತಃ ಸೋಽತಿರಕ್ತಂ ತಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪಿತರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಶುಕ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ತ್ವಂ ವದಸಿ ಧರ್ಮಜ್ಞ ವೇದವ್ಯಾಸ ಮಹಾಮತೇ ।
ತತ್ತ್ವೇನ ಶಾಧಿ ಶಿಷ್ಯಂ ಮಾಂ ತ್ವದಾಜ್ಞಾಂ ಕರವಾಣ್ಯಲಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತ್ವದರ್ಥೇ ಯತ್ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಮಯಾ ಪುತ್ರ ಶತಂ ಸಮಾಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತ್ವಂ ಚಾತಿದುಃಖೇನ ಶಿವಸ್ಯಾರಾಧನೇನ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ದದಾಮಿ ತವ ವಿತ್ತಂ ತು ಪ್ರಾರ್ಥಯಿತ್ವಾಥ ಭೂಪತಿಂ ।
ಸುಖಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯೌವನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಶುಕ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಸುಖಂ ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇ ಬ್ರೂಹಿ ತಾತ ನಿರಾಮಯಂ ।
ದುಃಖವಿದ್ಧಂ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಜ್ಞಾ ನ ವದಂತಿ ಸುಖಂ ಕಿಲ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಭಾಗ ಭವಾಮಿ ತದ್ವಶಾನುಗಃ ।
ಸುಖಂ ಕಿಂ ಪರತಂತ್ರಸ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಜಿತಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಕದಾಚಿದಪಿ ಮುಚ್ಯೇತ ಲೋಹಕಾಷ್ಠಾದಿಯಂತ್ರಿತಃ ।
ಪುತ್ರದಾರೈರ್ನಿಬದ್ಧಸ್ತು ನ ವಿಮುಚ್ಯೇತ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೩೮ ॥
ವಿಣ್ಮೂತ್ರಸಂಭವೋ ದೇಹೋ ನಾರೀಣಾಂ ತನ್ಮಯಸ್ತಥಾ ।
ಕಃ ಪ್ರೀತಿಂ ತತ್ರ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ವಿಬುಧಃ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಯೋನಿಜೋಽಹಂ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಯೋನೌ ಮೇ ಕೀದೃಶೀ ಮತಿಃ ।
ನ ವಾಂಛಾಮ್ಯಹಮಗ್ರೇಽಪಿ ಯೋನಾವೇವ ಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೪೦ ॥
ವಿಟ್ಸುಖಂ ಕಿಮು ವಾಂಛಾಮಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಽತ್ಮಸುಖಮದ್ಭುತಂ ।
ಆತ್ಮಾರಾಮಶ್ಚ ಭೂಯೋಽಪಿ ನ ಭವತ್ಯತಿಲೋಲುಪಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಪಠಿತಾ ವೇದಾ ಮಯಾ ವಿಸ್ತಾರಿತಾಶ್ಚ ತೇ ।
ಹಿಂಸಾಮಯಾಸ್ತೇ ಪತಿತಾಃ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗಪ್ರವರ್ತಕಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ಗುರುಃ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸೋಽಪಿ ಮಗ್ನೋ ಗೃಹಾರ್ಣವೇ ।
ಅವಿದ್ಯಾಗ್ರಸ್ತಹೃದಯಃ ಕಥಂ ತಾರಯಿತುಂ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ರೋಗಗ್ರಸ್ತೋ ಯಥಾ ವೈದ್ಯಃ ಪರರೋಗಚಿಕಿತ್ಸಕಃ ।
ತಥಾ ಗುರುರ್ಮುಮುಕ್ಷೋರ್ಮೇ ಗೃಹಸ್ಥೋಽಯಂ ವಿಡಂಬನಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣಾಮಂ ಗುರವೇ ತ್ವತ್ಸಮೀಪಮುಪಾಗತಃ ।
ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ತತ್ತ್ವಬೋಧೇನ ಭೀತಂ ಸಂಸಾರಸರ್ಪತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಸಂಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ಮಹಾಘೋರೇ ಭ್ರಮಣಂ ನಭಚಕ್ರವತ್ ।
ನ ಚ ವಿಶ್ರಮಣಂ ಕ್ಯಾಪಿ ಸೂರ್ಯಸ್ಯೇವ ದಿವಾನಿಶಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಕಿಂ ಸುಖಂ ತಾತ ಸಂಸಾರೇ ನಿಜತತ್ತ್ವವಿಚಾರಣಾತ್ ।
ಮೂಢಾನಾಂ ಸುಖಬುದ್ಧಿಸ್ತು ವಿಟ್ಸು ಕೀಟಸುಖಂ ಯಥಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಧೀತ್ಯ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸಂಸಾರೇ ರಾಗಿಣಶ್ಚ ಯೇ ।
ತೇಭ್ಯಃ ಪರೋ ನ ಮೂರ್ಖೋಽಸ್ತಿ ಸಧರ್ಮಾ ಶ್ವಾಶ್ವಸೂಕರೈಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಮಾನುಷ್ಯಂ ದುರ್ಲಭಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣ್ಯಧೀತ್ಯ ಚ ।
ಬಧ್ಯತೇ ಯದಿ ಸಂಸಾರೇ ಕೋ ವಿಮುಚ್ಯೇತ ಮಾನವಃ  ॥ ೪೯ ॥
ನಾತಃ ಪರತರಂ ಲೋಕೇ ಕ್ವಚಿದಾಶ್ಚರ್ಯಮದ್ಭುತಂ ।
ಪುತ್ರದಾರಗೃಹಾಸಕ್ತಃ ಪಂಡಿತಃ ಪರಿಗೀಯತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ನ ಬಾಧ್ಯತೇ ಯಃ ಸಂಸಾರೇ ನರೋ ಮಾಯಾಗುಣೈಸ್ತ್ರಿಭಿಃ ।
ಸ ವಿದ್ವಾನ್ಸ ಚ ಮೇಧಾವೀ ಶಾಸ್ತ್ರಪಾರಂ ಗತೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಕಿಂ ವೃಥಾಧ್ಯಯನೇನಾತ್ರ ದೃಢಬಂಧಕರೇಣ ಚ ।
ಪಠಿತವ್ಯಂ ತದೇವಾಶು ಮೋಚಯೇದ್ಭವಬಂಧನಾತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಗಹ್ಣಾತಿ ಪುರುಷಂ ಯಸ್ಮಾದ್ಗೃಹಂ ತೇನ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಕ್ವ ಸುಖಂ ಬಂಧನಾಗಾರೇ ತೇನ ಭೀತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಪಿತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಯೇಽಬುಧಾ ಮಂದಮತಯೋ ವಿಧಿನಾ ಮುಷಿತಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ತೇ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಾನುಷಂ ಜನ್ಮ ಪುನರ್ಬಂಧಂ ವಿಶಂತ್ಯುತ  ॥ ೫೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ನ ಗೃಹಂ ಬಂಧನಾಗಾರಂ ಬಂಧನೇ ನ ಚ ಕಾರಣಂ ।
ಮನಸಾ ಯೋ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಗೃಹಸ್ಥೋಽಪಿ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ನ್ಯಾಯಾಗತಧನಃ ಕುರ್ವನ್ವೇದೋಕ್ತಂ ವಿಧಿವತ್ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಗೃಹಸ್ಥೋಽಪಿ ವಿಮುಚ್ಯೇತ ಶ್ರಾದ್ಧಕೃತ್ಸತ್ಯವಾಕ್ ಶುಚಿಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಯತಿಶ್ಚೈವ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋ ವ್ರತಸ್ಥಿತಃ ।
ಗೃಹಸ್ಥಂ ಸಮುಪಾಸಂತೇ ಮಧ್ಯಾಹ್ನಾತಿಕ್ರಮೇ ಸದಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಚಾನ್ನದಾನೇನ ವಾಚಾ ಸೂನೃತಯಾ ತಥಾ ।
ಉಪಕುರ್ವಂತಿ ಧರ್ಮಸ್ಥಾ ಗೃಹಾಶ್ರಮನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಗೃಹಾಶ್ರಮಾತ್ಪರೋ ಧರ್ಮೋ ನ ದೃಷ್ಟೋ ನ ಚ ವೈ ಶ್ರುತಃ ।
ವಸಿಷ್ಠಾದಿಭಿರಾಚಾರ್ಯೈರ್ಜ್ಞಾನಿಭಿಃ ಸಮುಪಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಕಿಮಸಾಧ್ಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ವೇದೋಕ್ತಾನಿ ಚ ಕುರ್ವತಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಂ ಮೋಕ್ಷಂ ಚ ಸಜ್ಜನ್ಮ ಯದ್ಯದ್ವಾಂಛತಿ ತದ್ಭವೇತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಆಶ್ರಮಾದಾಶ್ರಮಂ ಗಚ್ಛೇದಿತಿ ಧರ್ಮವಿದೋ ವಿದುಃ ।
ತಸ್ಮಾದಗ್ನಿಂ ಸಮಾಧಾಯ ಕುರು ಕರ್ಮಾಣ್ಯತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ದೇವಾನ್ಪಿತೄನ್ಮನುಷ್ಯಾಂಶ್ಚ ಸಂತರ್ಪ್ಯ ವಿಧಿವತ್ಸುತ ।
ಪುತ್ರಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಸಂಯೋಜ್ಯ ಚ ಗೃಹಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೬೨ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಗೃಹಂ ವನಂ ಗತ್ವಾ ಕರ್ತಾಸಿ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ ।
ವಾನಪ್ರಸ್ಥಾಶ್ರಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಂ ಚ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಮಹಾಭಾಗ ಮಾದಕಾನಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಅದಾರಸ್ಯ ದುರಂತಾನಿ ಪಂಚೈವ ಮನಸಾ ಸಹ  ॥ ೬೪ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ದಾರಾನ್ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ತಜ್ಜಯಾಯ ಮಹಾಮತೇ ।
ವಾರ್ಧಕೇ ತಪ ಆತಿಷ್ಠೇದಿತಿ ಶಾಸ್ತ್ರೋದಿತಂ ವಚಃ  ॥ ೬೫ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾಭಾಗ ತಪಃ ಕೃತ್ವಾತಿದುಶ್ಚರಂ ।
ತ್ರೀಣಿ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಿರಾಹಾರೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಮೋಹಿತಶ್ಚ ಮಹಾತೇಜಾ ವನೇ ಮೇನಕಯಾ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಶಕುಂತಲಾ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಪುತ್ರೀ ತದ್ವೀರ್ಯಜಾ ಶುಭಾ  ॥ ೬೭ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಾಶಸುತಾಂ ಕಾಲೀಂ ಪಿತಾ ಮಮ ಪರಾಶರಃ ।
ಕಾಮಬಾಣಾರ್ದಿತಃ ಕನ್ಯಾಂ ತಾಂ ಜಗ್ರಾಹೋಡುಪೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ಸ್ವಸುತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಂಚಬಾಣಪ್ರಪೀಡಿತಃ ।
ಧಾವಮಾನಶ್ಚ ರುದ್ರೇಣ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಶ್ಚ ನಿವಾರಿತಃ  ॥ ೬೯ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಪಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಕುರು ಮೇ ವಚನಂ ಹಿತಂ ।
ಕುಲಜಾಂ ಕನ್ಯಕಾಂ ವೃತ್ವಾ ವೇದಮಾರ್ಗಂ ಸಮಾಶ್ರಯ  ॥ ೭೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಸ್ಕಂಧೇ
ವ್ಯಾಸೇನ ಗೃಹಸ್ಥಧರ್ಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೪ ॥