ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕಥಾಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾ ವ್ಯಾಸಾತ್ಸದ್ಗುರೋಶ್ಚ ಶ್ರುತಾ ಮಯಾ  ॥ ೧ ॥
ಪುರಾ ಋಷಿವರಶ್ಚಾಸೀದ್ಗೌತಮೋ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಅಹಲ್ಯಾ ನಾಮ ತಸ್ಯಾಸೀತ್ಪತ್ನೀ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕೀ  ॥ ೨ ॥
ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಹಿ ಯೋ ಗಿರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ತತ್ರ ತೇನ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ತಥಾ  ॥ ೩ ॥
ಕದಾಚಿಚ್ಚ ಹ್ಯನಾವೃಷ್ಟಿರಭವತ್ತತ್ರ ಸುವ್ರತಾಃ ।
ವರ್ಷಾಣಾಂ ಚ ಶತಂ ರೌದ್ರೀ ಲೋಕಾ ದುಃಖಮುಪಾಗತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಆರ್ದ್ರಂ ಚ ಪಲ್ಲವಂ ನ ಸ್ಮ ದೃಶ್ಯತೇ ಪೃಥಿವೀತಲೇ ।
ಕುತೋ ಜಲಂ ವಿದೃಶ್ಯೇತ ಜೀವಾನಾಂ ಪ್ರಾಣಧಾರಕಂ  ॥ ೫ ॥
ತದಾ ತೇ ಮುನಯಶ್ಚೈವ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪಶವಸ್ತಥಾ ।
ಪಕ್ಷಿಣಶ್ಚ ಮೃಗಾಸ್ತತ್ರ ಗತಾಶ್ಚೈವ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೬ ॥
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚರ್ಷಯೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರಾಯಣಾಃ ।
ಧ್ಯಾನೇನ ಚ ತದಾ ಕೇಚಿತ್ಕಾಲಂ ನಿನ್ಯುಃ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೭ ॥
ಗೌತಮೋಽಪಿ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ವರುಣಾರ್ಥೇ ತಪಃ ಶುಭಂ ।
ಚಕಾರ ಚೈವ ಷಣ್ಮಾಸಂ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೮ ॥
ತತಶ್ಚ ವರುಣಸ್ತಸ್ಮೈ ವರಂ ದಾತುಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ದದಾಮಿ ಚ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೯ ॥
ತತಶ್ಚ ಗೌತಮಸ್ತಂ ವೈ ವೃಷ್ಟಿಂ ಚ ಪ್ರಾರ್ಥಯತ್ತದಾ ।
ತತಃ ಸ ವರುಣಸ್ತಂ ವೈ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮುನಿಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವರುಣ ಉವಾಚ ।
ದೇವಾಜ್ಞಾಂ ಚ ಸಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ಕಥಂ ಕುರ್ಯಾಮಹಂ ಚ ತಾಂ ।
ಅನ್ಯತ್ಪ್ರಾರ್ಥಯ ಸುಜ್ಞೋಽಸಿ ಯದಹಂ ಕರವಾಣಿ ತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ತಸ್ಯ ವರುಣಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಪರೋಪಕಾರೀ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಗೌತಮೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರೋ ಮಮ ।
ಯದಹಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಹಿ ತ್ವಯಾ ತಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಯತಸ್ತ್ವಂ ಜಲರಾಶೀಶಸ್ತಸ್ಮಾದ್ದೇಯಂ ಜಲಂ ಮಮ ।
ಅಕ್ಷಯಂ ಸರ್ವದೇವೇಶ ದಿವ್ಯಂ ನಿತ್ಯಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಸ್ತೇನ ವರುಣೋ ಗೌತಮೇನ ವೈ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ತಸ್ಮೈ ಗರ್ತಶ್ಚ ಕ್ರಿಯತಾಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ಕೃತಸ್ತೇನ ಗರ್ತೋ ಹಸ್ತಪ್ರಮಾಣತಃ ।
ಜಲೇನ ಪೂರಿತಸ್ತೇನ ದಿವ್ಯೇನ ವರುಣೇನ ಸಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಥೋವಾಚ ಮುನಿಂ ದೇವೋ ವರುಣೋ ಹಿ ಜಲಾಧಿಪಃ ।
ಗೌತಮಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಂ ಪರೋಪಕೃತಿಶಾಲಿನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವರುಣ ಉವಾಚ ।
ಅಕ್ಷಯಂ ಚ ಜಲಂ ತೇಽಸ್ತು ತೀರ್ಥಭೂತಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತವ ನಾಮ್ನಾ ಚ ವಿಖ್ಯಾತಂ ಕ್ಷಿತಾವೇತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಅತ್ರ ದತ್ತಂ ಹುತಂ ತಪ್ತಂ ಸುರಾಣಾಂ ಯಜನಂ ಕೃತಂ ।
ಪಿತೄಣಾಂ ಚ ಕೃತಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸರ್ವಮೇವಾಕ್ಷಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಂತರ್ದಧೇ ದೇವಃ ಸ್ತುತಸ್ತೇನ ಮಹರ್ಷಿಣಾ ।
ಗೌತಮೋಽಪಿ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ ಕೃತ್ವಾನ್ಯೋಪಕೃತಿಂ ಮುನಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಹತೋ ಹ್ಯಾಶ್ರಯಃ ಪುಂಸಾಂ ಮಹತ್ತ್ವಾಯೋಪಜಾಯತೇ ।
ಮಹಾಂತಸ್ತತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಚ ಪಶ್ಯಂತಿ ನೇತರೇಽಶುಭಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಾದೃಙ್ನರಂ ಚ ಸೇವೇತ ತಾದೃಶಂ ಫಲಮಶ್ನುತೇ ।
ಮಹತಃ ಸೇವಯೋಚ್ಚತ್ವಂ ಕ್ಷುದ್ರಸ್ಯ ಕ್ಷುದ್ರತಾಂ ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಿಂಹಸ್ಯ ಮಂದಿರೇ ಸೇವಾ ಮುಕ್ತಾಫಲಕರೀ ಮತಾ ।
ಶೃಗಾಲಮಂದಿರೇ ಸೇವಾ ತ್ವಸ್ಥಿಲಾಭಕರೀ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಉತ್ತಮಾನಾಂ ಸ್ವಭಾವೋಽಯಂ ಪರದುಃಖಾಸಹಿಷ್ಣುತಾ ।
ಸ್ವಯಂ ದುಃಖಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮನ್ಯತೇಽನ್ಯಸ್ಯ ವಾರ್ಯತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ಹಾಟಕಂ ಚೈವ ಚಂದನಂ ಚೇಕ್ಷುಕಸ್ತಥಾ ।
ಏತೇ ಭುವಿ ಪರಾರ್ಥೇ ಚ ದಕ್ಷಾ ಏವಂ ನ ಕೇಚನ  ॥ ೨೫ ॥
ದಯಾಲುರಮದಸ್ಪರ್ಶ ಉಪಕಾರೀ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಏತೈಶ್ಚ ಪುಣ್ಯಸ್ತಂಭೈಸ್ತು ಚತುರ್ಭಿರ್ಧಾರ್ಯತೇ ಮಹೀ  ॥ ೨೬ ॥
ತತಶ್ಚ ಗೌತಮಸ್ತತ್ರ ಜಲಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುದುರ್ಲಭಂ ।
ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ಕರ್ಮ ಚಕಾರ ವಿಧಿವತ್ತದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ವ್ರೀಹೀನ್ ಯವಾಂಶ್ಚೈವ ನೀವಾರಾನಪ್ಯನೇಕಧಾ ।
ವಾಪಯಾಮಾಸ ತತ್ರೈವ ಹವನಾರ್ಥಂ ಮುನೀಶ್ವರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಧಾನ್ಯಾನಿ ವಿವಿಧಾನೀಹ ವೃಕ್ಷಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಸ್ತಥಾ ।
ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಚ ಫಲಾನ್ಯೇವ ಹ್ಯಾಸಂಸ್ತತ್ರಾಪ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಋಷಯಶ್ಚಾನ್ಯೇ ತತ್ರಾಯಾತಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಪಶವಃ ಪಕ್ಷಿಣಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಜೀವಾಶ್ಚ ಬಹವೋಽಗಮನ್  ॥ ೩೦ ॥
ತದ್ವನಂ ಸುಂದರಂ ಹ್ಯಾಸೀತ್ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಮಂಡಲೇ ಪರಂ ।
ತದಕ್ಷಯಜಲಾಯೋಗಾದನಾವೃಷ್ಟಿರ್ನ ದುಃಖದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಋಷಯೋಽಪಿ ವನೇ ತತ್ರ ಶುಭಕರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ ।
ವಾಸಂ ಚಕ್ರುರನೇಕೇ ಚ ಶಿಷ್ಯಭಾರ್ಯಾಸುತಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಧಾನ್ಯಾನಿ ವಾಪಯಾಮಾಸುಃ ಕಾಲಕ್ರಮಣಹೇತವೇ ।
ಆನಂದಸ್ತದ್ವನೇ ಹ್ಯಾಸೀತ್ಪ್ರಭಾವಾದ್ಗೌತಮಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಶ್ವರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ಗೌತಮಪ್ರಭಾವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೨೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ