ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಪ್ರಾತಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಗುರೂಂಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಭಾಜ್ಯ ಚ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ನತ್ವಾಽಖಿಲಾಂದೇವಾನ್ ಜಗ್ಮತುರ್ನೈಋತೀಂ ದಿಶಂ  ॥ ೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಮುತ್ರಪುರೀಷೇ ತು ದಂತಜಿವ್ಹಾ ವಿಶೋಧ್ಯ ಚ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಂಧ್ಯಾಮುಪಾಸ್ಯೈತಾವಿಷ್ಟಾನ್ ದೇವಾನ್ ಪುಪೂಜತುಃ  ॥ ೨ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಬಾಹ್ಮಣಾನ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದದತುರ್ಧನವಾಸಸೀ ।
ಆಜ್ಯಮಾಲೋಕ್ಯ ಕಾಂಸ್ಯಸ್ಥಂ ದದತುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ತತ್  ॥ ೩ ॥
ಸದಕ್ಷಿಣಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ದರ್ಪಣಂ ನಿರ್ಮಲಂ ತಥಾ ।
ಪರಿಧಾಯ ಚ ವಾಸಾಂಸಿ ವಿಚಾರಂ ಚಕ್ರತುಸ್ತು ತೌ  ॥ ೪ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ವಿಜೇಷ್ಯೇ ಸ್ವರ್ಲೋಕಾನ್ ವರದಾನಾನ್ಮಹೇಶಿತುಃ ।
ಮೃತ್ಯುಲೋಕಂ ಚ ಪಾತಾಲಂ ಜಯ ತ್ವಂ ತತ್ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೫ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತೌ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಲೋಕ್ಯ ಶುಭವಾಸರಂ ।
ಏಕೋ ಯಯೌ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಂ ವಾಯುವೇಗಸಮೋ ಜವೇ  ॥ ೬ ॥
ಯಾತೋಽಮರಾವತೀಂ ತತ್ರ ಬಭಂಜಾರಾಮಮಂಡಲಂ ।
ಬದ್ಧ್ವಾ ಪರಿಕರಂ ತಸ್ಥೌ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಪುರತೋ ಬಲೀ  ॥ ೭ ॥
ಕೋಲಾಹಲೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ ದೇವಾನಾಂ ಧಾವತಾಂ ಭೃಶಂ ।
ಕೋಽಯಂ ಕೋಽಯಂ ಕಥಂ ಯಾತೋಽಕಸ್ಮಾದಿಂದ್ರಸಮೀಪತಃ  ॥ ೮ ॥
ಘ್ನಂತು ಬಧ್ನಂತು ಸುದೃಢಂ ದೂರೀಕುರ್ವಂತ್ವಮುಂ ನರಂ ।
ಇತಿ ತೇ ಧಾವಮಾನಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ತೇನ ನಿರಾಕೃತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಉಡ್ಡೀಯೋಡ್ಡೀಯ ಸಹಸಾ ನಿಪತ್ಯ ಚ ಪುನಃಪುನಃ ।
ತದುಡ್ಡಾನಾನ್ನಿಪತಿತಾಃ ಸ್ತ್ರೀಗರ್ಭಾಶ್ಚ ಮಹಾದ್ರುಮಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಂಪಿತಾ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ಸಪರ್ವತವನಾಕರಾ ।
ತದಂಗದೀಪ್ತ್ಯಾ ಶ್ಯಾಮಾಸ್ತೇ ಜಾತಾ ವಿಬುಧಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಥಾಽಽಮಯಜಿತೋ ಮರ್ತ್ಯೋ ಯಾತಿ ಸದ್ಯೋ ವಿವರ್ಣತಾಂ ।
ತದ್ವತ್ ತದ್ದರ್ಶನಾತ್ಸರ್ವೇ ವಿವರ್ಣತ್ವಂ ಗತಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಇಂದ್ರೋಽಪಿ ವಿವ್ಹಲೋ ಜಾತೋ ವಿವರ್ಣಶ್ಚ ತದಾ ಮುನೇ ।
ಕೇಚಿದ್ದಶ ದಿಶೋ ಯಾತಾಃ ಸನ್ನದ್ಧಾ ಕೇಽಪಿ ಚಾಭವನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಕೇಚಿತ್ತಂ ಶರಣಂ ಯಾತಾ ಅತ್ಯಧೀರಾಃ ಸುರಾಧಮಾಃ ।
ತತ ಇಂದ್ರಶ್ಚತುರ್ದಂತಂ ವಜ್ರಹಸ್ತಃ ಸಮಾರುಹತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಜಗರ್ಜ ಸುಮಹಾಭೀಮಂ ಚಕಂಪೇ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ಕಿಂ ಪಶ್ಯತೇತ್ಯುವಾಚೈನಾನ್ ಸನ್ನದ್ಧಾನ್ ಸುರಸತ್ತಮಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಪೌರುಷಂ ಕ್ವ ಗತಂ ತಾವದ್ ಯವದತ್ರಾಗತೋಽಸುರಃ ।
ತತಸ್ತೇ ಪುರತೋ ಜಗ್ಮುಃ ಸಂಗ್ರಾಮಾಯ ಕೃತೋದ್ಯಮಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸದ್ಯೋತ್ಸುಕಾನ್ ಸುರಾನ್ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರೋಚೇ ದೇವಾಂತಕೋ ಹರಿಂ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಶ್ರಮಸೇ ಶಕ್ರ ವಿಚಾರಯ ವರಾನ್ಮಮ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಂತಕೋ ಭಯಸಂತ್ರಸ್ತಃ ಪಲಾಯನಪರೋ ಗತಃ ।
ತೃಣಪ್ರಾಯಂ ತು ತೇ ವಜ್ರಂ ಮನ್ಯೇಽಹಂ ಶಂಕರಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಚ್ಛ್ವಾಸಾತ್ಸರ್ವತೋ ಯಾಂತಿ ದೇವಾಸ್ತ್ವದ್ದೃಷ್ಟಿವರ್ತಿನಃ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮದ್ವಚಃ ಶಕ್ರ ಸಾಮ್ನೈವ ದೀಯತಾಂ ಮಮ  ॥ ೧೯ ॥
ಪದಾನಿ ಸ್ವಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸ್ಥೀಯತಾಂ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಸಕಲಂ ಹಿತ್ವಾ ವೃಥಾ ಮೃತ್ಯುಂ ಪ್ರಯಾಸ್ಯಸಿ  ॥ ೨೦ ॥
ದೇವಾಂತಕೇತಿ ಮನ್ನಾಮ ನ ಜಾನಾಸಿ ಕಥಂ ಸುರ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬಿಭಿದೇ ಹೃದಯಂ ಹರೇಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಕ್ರಸ್ಯ ಚ ಮುಖಾದಗ್ನಿಃ ಪ್ರಬಲೋ ನಿರ್ಗತೋ ಬಹಿಃ ।
ಅತಿತಪ್ತೇ ಯಥಾ ತೈಲೇ ಜಲಪಾತಾದ್ ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ತತ ಊಚೇ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ತಂ ಕ್ರೋಧಾವೇಶಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತ್ವಾದೃಶಾಃ ಕತಿ ಕತಿ ನ ನಿಹತಾ ದಾನವಾ ಮಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತ್ವಮಿದಾನೀಂ ವರಾದ್ ಗರ್ವಾದಾಗತೋಽಸ್ಯಸುರಾಧಮ ।
ವಜ್ರಪಾತಾದ್ಧತೋ ನೂನಂ ಧರಣ್ಯಾಂ ನಿಪತಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಅನ್ಯಪದಪ್ರಧಾನೋ ಹಿ ಸಮಾಸೋ ನಾಮ್ನಿ ತೇ ಬಲೀ ।
ತತಃ ಶಕ್ರೋಽಹನತ್ ತಂ ತು ವಜ್ರೇಣ ದೃಢಮುಷ್ಟಿನಾ  ॥ ೨೫ ॥
ವಜ್ರಂ ತಚ್ಛತಧಾ ಭಿನ್ನಮಾಮಭಾಂಡಂ ಚ್ಯುತಂ ಯಥಾ ।
ದೇವಾಂತಕೋಽಚ್ಛಿನ್ನರೋಮಾಽಽತಿಷ್ಠದಾಜೌ ನಿರಾಕುಲಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋಽಸೌ ಮುಷ್ಟಿನಾ ಪೃಷ್ಠೇ ಜಘಾನ ಸುರಸತ್ತಮಂ ।
ತೇನಾಸೌ ಪತಿತೋ ಭೂಮೌ ವಾತಾಹತ ಇವ ದ್ರುಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪೌರುಷಂ ತಸ್ಯ ಬುದ್ಧ್ಯೈವ ಪಪಾಲ ಬಲಸೂದನಃ ।
ಅಧಾವದ್ವೇಗತಃ ಪೃಷ್ಠೇ ಸಿಂಹೋ ಮೃಗಗಣಾನಿವ  ॥ ೨೮ ॥
ವ್ಯಾದಾಯ ಭೀಷಣಂ ವಕ್ತ್ರಂ ಪಲಯಂತಮುವಾಚ ಸಃ ।
ಪಲಾಯಸೇ ಕಿಮಧುನಾ ವಲ್ಗನಾ ಕ್ವ ಗತಾ ತವ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಮ್ಮುಖೋ ಭವ ಶಕ್ರ ತ್ವಂ ಸರ್ವದೇವಗಣೈಃ ಸಹ ।
ಅಸಮ್ಮುಖಂ ಪಲಾಯಂತಂ ನ ಹಂತಿ ವೀರಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ವಯಂ ತತ್ಪುರತೋ ಭೂತ್ವಾ ಮಾರಯಾಮಾಸ ತಾನ್ಸುರಾನ್ ।
ಮುಖೇ ಚಪೇಟಿಕಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಗತಾಸೂಂಸ್ತಾನಪಾತಯತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ತತಶ್ಚೈಕಂ ಪೋಥಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ ।
ಲತ್ತಯಾ ಮುಷ್ಟಿನಾ ಕಾಂಶ್ಚಿತ್ಕೂರ್ಪರಾಘಾತತೋಽಪರಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಕಂಠೇಗೃಹೀತ್ಪ್ರಾಣಘಾತಂ ಚಕರ್ಷ ಚಾಪರಾನ್ಸುರಾನ್ ।
ಕೇಷಾಂಚಿಜ್ಜಾನುನೀ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಕೇಷಾಂಚ್ಚಿಚ್ಚ ಭುಜಾವಪಿ ।
ಉರುಯುಗ್ಮಂ ಚ ಕೇಷಾಂಚ್ಚಿಕ್ಷೇಪ ದೂರತೋಽಪಿ ತಾನ್  ॥ ೩೩ ॥
ಉತ್ತಾನಾಃ ಪತಿತಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿನ್ ನ್ಯುಬ್ಜಾಸ್ತಥಾ ಸುರಾಃ ।
ಕೇಚಿನ್ಮುಖಪ್ರಹಾರಂ ಚ ಚಕ್ರರ್ಗಂತುಮನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕೇಚಿತ್ತು ತರ್ಕಯಾಮಾಸುರ್ಮನಸಾ ದುಃಖಿತೇನ ಚ ।
ಅಕಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಲಯಂ ಕಿಂ ನು ಪ್ರಾರಭಜ್ಜಗದೀಶ್ವರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸುವಿಶೀರ್ಣಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಜಾಃ ಸಿಂಹಾರ್ದಿತಾ ಯಥಾ ।
ತತಃ ಸ್ವಯಂ ಜಗರ್ಜಾಶು ಜಯಶಾಲೀ ಸುರಾಂತಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಯಥಾ ಮೇಘೇಷು ಗರ್ಜತ್ಸು ಗರ್ಜತೇ ಬರ್ಹಿಮಂಡಲೀ ।
ಭಾಸ್ಕರೀಂ ಭಾಸ್ಕರಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯಾತೋ ದೂರತರಂ ತತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸರ್ವೇಽಪಿ ಪಪಲುರ್ದೇವಾಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ವಪದಾನಿ ಚ ।
ತತಃ ಸ್ವಯಂ ಶಕ್ರಪದೇ ತಸ್ಥೌ ನಿರ್ಭಯಚೇತಸಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಸರ್ವೇ ಸುರಾ ಗತಾ ಹೇಮಗಿರಿಗವ್ಹರಮುತ್ತಮಂ ।
ಕಂದಮೂಲಫಲಾನ್ಯಾದನ್ನಿನ್ಯುರ್ದುಃಖೇನ ವಾಸರಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋಽಗುರ್ಭೂತಲಾದ್ ದಿಗ್ಭ್ಯೋಽಸಂಖ್ಯೇಯಾ ದೈತ್ಯದಾನವಾಃ ।
ಚಕ್ರುರ್ನಾನಾವಿಧೈರ್ದ್ರವ್ಯೈರ್ನಾನಾತೀರ್ಥಾಹೃತೈರ್ಜಲೈಃ  ॥ ೪೦ ॥
ನಾನರ್ಷಿಮಂತ್ರನಿಚಯೈರಭಿಷೇಕಂ ಸುರಾಂತಕೇ ।
ಶಂಖಭೇರಿಮೃದಂಗಾದಿದುಂದುಭೀನಾಂ ಚ ನಿಸ್ವನೈಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಉಚುಸ್ತಂ ಸ್ವಾಮಿನಂ ದೈತ್ಯಾಸ್ತ್ವಾದೃಗ್ದೈತ್ಯಕುಲೇ ನ ಚ ।
ಜಾತೋ ವಾ ಭವಿತಾ ವಾಪಿ ಭವಾನಾಜ್ಞಾಂ ಕರೋತು ನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮೇಕಾಕಿನಾ ತೇನ ಜಿತಾಃ ಶಕ್ರ ಪುರೋಗಮಾಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ದೇವಾನಾಮರಕ್ಷಚ್ಚಾಮರಾವತೀಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋಽಯಾತ್ ಸತ್ಯಲೋಕಂ ಸ ದೈತ್ಯಕೋಟಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಽಪಿ ಪ್ರಯಯೌ ತತ್ರ ಯತ್ರ ದೇವಾಃ ಪುರಾ ಗತಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತತ್ರೈಕಂ ನಾಯಕಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ವೈಕುಂಠಮಗಮಚ್ಚ ಸಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಯಾನಮಾರುಹ್ಯ ಕದಾಚಿಚ್ಛಾಕ್ರಮೇವ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸಹ ತತಃ ಪೂರ್ವಂ ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿಮಗಮದ್ಧರಿಃ ।
ಅತ್ಯಾಪ್ತಂ ಪರಮಂ ದೈತ್ಯಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ವ್ಯಚಾರಯತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಕಿಂ ಮಯಾ ನ ಜಿತಂ ದೈತ್ಯಾ ಬ್ರುವಂತು ಯಾಮಿ ತತ್ರ ವೈ ।
ತೇಽಬ್ರುವನ್ನೈವ ಶೇಷೋಽಸ್ತಿ ದೇವಾನಾಂ ವಿಷಯಃಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಲೋಕಪಾಲಪದೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ನಾನಾದೈತ್ಯಾನ್ ಜನಸ್ಯ ಚ ।
ನಿರಾತಂಕೋ ನಿರುದ್ಯೋಗಃ ಸಂರಕ್ಷಸ್ವಾಮರಾವತೀಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತ್ಯಮಾತ್ಯವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾಮುದಾ ಪರಮಯಾ ಯುತಃ ।
ದೇವಾಂತಕಶ್ಚಕಾರಾಽಸೌ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸಮ್ಯಗೀರಿತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ದೇವಲೋಕವಿಜಯೋನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಆದಿತ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ = ೪೧೮೫ + ೪೯ = ೪೨೩೪