॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಧೌಮ್ಯೋ ಜಜಾಪ ಮಂತ್ರಂ ತಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಹೃದಿ ಗಜಾನನಂ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಯೋಗಭೂಮಿಸ್ಥಃ ಶಮದಮಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಸಮಾಗತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮಲಮಾಸಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಅಜ್ಞಾನಮಲನಾಶಾರ್ಥಂ ಚಕಾರ ತದ್ಭವಂ ವ್ರತಂ  ॥ ೨ ॥
ಉಷಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಿಧಾನೇನ ಗಾಣೇಶೇ ಪಂಚಕೇ ರತಃ ।
ಸದಾ ಗಣಪತಿಂ ಧೌಮ್ಯಃ ಸಸ್ಮಾರ ಶುದ್ಧಚೇತಸಾ  ॥ ೩ ॥
ಆಗತಂ ಗಣರಾಜಂ ತಂ ತತೋ ಭಕ್ತೋ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಅಮಾಯಾಂ ಸ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಹರ್ಷಿತೋಽಭೂನ್ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಉತ್ಥಾಯ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಽದೌ ಪುಪೂಜ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶಂ ತುಷ್ಟಾವ ಕೃತಸಂಪುಟಃ  ॥ ೫ ॥
ಧೌಮ್ಯ ಉವಾಚ ।
ನಮಾಮ್ಯಹಂ ಗಣೇಶಾನಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಿನಂ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭವಯುಕ್ತಾನಾಮನ್ಯೇಷಾಂ ವಿಪರೀತಗಂ  ॥ ೬ ॥
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಸರ್ವಭಾವೇಷ್ವಧುನಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ।
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಮಹಾಭಾಗ ಯೋಗೇಶಂ ಯೋಗರೂಪಿಣಂ  ॥ ೭ ॥
ತವ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತೋ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸ್ತೋತ್ರಂ ತೇ ಪ್ರೀತಿದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಶೃಣು ಸರ್ವಜ್ಞಸತ್ತಮ  ॥ ೮ ॥
ಗಣೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಿನೇ ।
ಶಾಂತೀನಾಂ ಶಾಂತಿರೂಪಾಯ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಅನಾಮಯಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪದಪ್ರದಾಯಿನೇ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾನಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠರೂಪಾಯ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕೇಷ್ವೇವ ಶಕ್ತಿರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಆತ್ಮಸು ರವಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಸಮೇಷು ವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತೇಷು ಮಹೇಶಾಯ ಸಂಯೋಗೇಷು ನಿಜಾತ್ಮನೇ ।
ನಿವೃತ್ತಿಷು ಹ್ಯಯೋಗಾಯ ಕಲಾಂಶೇನ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೋಗೇಷು ಶಾಂತಿರೂಪಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಭೇದೈಸ್ತು ಖೇಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನಾನಾಮಾಯಾಪ್ರಚಾಲಾಯ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ನಮಃ ।
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಭಕ್ತರಕ್ಷಣತತ್ಪರ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ವೇದಾ ಯೋಗಿನ ಏವ ಚ ।
ನ ಸಮರ್ಥಾ ಅತೋ ನಾಥ ಪ್ರಣಮಾಮಿ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಂ ಪಪಾತಾಽಸೌ ಧರಾತಲೇ ।
ದಂಡವದ್ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಪಾದೌ ಗೃಹ್ಯ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಾಹ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಿಃ ।
ವರಾನ್ ವರಯ ಧೌಮ್ಯ ತ್ವಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರತೋಷಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ತೋತ್ರಂ ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಮೇ ಯತ್ ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ಸದಾ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಚಾಸ್ತು ನಾನಾಭಾವಾರ್ಥದಾಯಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಮಯಿ ಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧನಂ ।
ಯಂ ಯಮಿಚ್ಛತಿ ತಂ ತಂ ವೈ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರತೋಷಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಧೌಮ್ಯೋ ಹರ್ಷಸಮಾಯುತಃ ।
ತಂ ಜಗಾದ ಗಣಾಧೀಶಂ ಭಕ್ತೇಶಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಧೌಮ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸಿ ಯದಾ ನಾಥ ತದಾ ತೇ ಭಕ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ದೇಹಿ ಮೇ ಯೋಗಶಾಂತಿಂ ತು ಯತ್ರ ತ್ವಂ ಮೋದಸೇ ಸದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ತಥೇತಿ ಗಣನಾಥಸ್ತಮುಕ್ತ್ವಾ ಚಾಂತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್ ।
ಧೌಮ್ಯಃ ಖಿನ್ನ ಇವಾತ್ಯಂತಂ ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ಮಂತ್ರಕೋವಿದೈಃ ।
ಗಣೇಶಂ ತಂ ಸದಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಪೂಜ್ಯ ಭಕ್ತಿಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೨೩ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಅಕರ್ಮಕಾರಿಣಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತಂ ।
ಕರ್ಮಕರ್ತಾರ ಏವಂ ತು ರಾಜಸಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಕರ್ಮಕಾರಿಣಃ ಸರ್ವೇ ತಾಮಸಾಃ ಸೂತ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತ್ರಿಧಾ ಭೇದಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಂತಿ ಭುವಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩೫ ಪಾನ ೮೧)
ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣತಯಾ ಮುಕ್ತಿಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ದ್ವಿಜ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾಃ ।
ಸಕಾಮಾದ್ರಾಜಸಾ ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಯುಕ್ತಾ ಭ್ರಮಂತಿ ತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತಾಮಸಾ ನರಕೇಷ್ವೇವ ಶಿಶ್ನೋದರಪರಾಃ ಕಿಲ ।
ಗಚ್ಛಂತಿ ತ್ರಿಗುಣೇ ಭಾವೇ ಸಂಸ್ಥಾ ಜನಾಸ್ತ್ರಿಧಾ ಗತಿಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತತ್ರ ತಾಮಸಭಾವಾಖ್ಯಃ ಶಂಕರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತಂ ಭಜಂತಿ ಮಹಾಭಾಗಾಶ್ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಾರ್ಥಿನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತಾಮಸಸ್ಯ ತು ಯೇ ಭಕ್ತಾ ನಾರಕಾಃ ಸಮ್ಮತಾಃ ಪುರಾ ।
ಶಿವಭಕ್ತಾಃ ಕಥಂ ಸರ್ವೇ ಭವಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಕಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ವಿಪ್ರ ಸರ್ವೇಷಾಮುಪಕಾರಕಂ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾ ವ್ಯಾಸಾಚ್ಛ್ರುತಂ ಸರ್ವಜ್ಞಸತ್ತಮಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ತಮ ಅಜ್ಞಾನರೂಪಂ ಯತ್ ಸೌಷುಪ್ತಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತಂ ।
ಅಜ್ಞಾನಾತ್ ದ್ವಿವಿಧಂ ಸರ್ವಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ವಿಚಾರಯ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಾತ್ತ್ವಿಕಮಾಂತರಂ ಸ್ವಾಪ್ನಂ ಜಾಗೃದ್ಬಾಹ್ಯಂ ತು ರಾಜಸಂ ।
ತಯೋರ್ಮೂಲಸ್ವರೂಪತ್ವಾತ್ತಾಮಸಃ ಶಂಕರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತತ್ರಾಧಿಕಾರಕಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ತ್ರಿಗುಣರೂಪಧಾರಿಣಾಂ ।
ಕ್ಷಣೇ ಕ್ಷಣೇ ರಜಃ ಸಂಸ್ಥಾ ಹ್ಯವಸ್ಥಾ ವಿವಿಧಾತ್ಮಿಕಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸೃಜತಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಸ್ತದ್ವದವಸ್ಥಾಃ ಪಾಲಕೋ ಮತಃ ।
ತಾಮಸಸ್ತಾಃ ಸಮಾಹೃತ್ಯ ಲೀನಾಃ ಕರೋತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಅತಃ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಿಪ್ರ ತ್ರಿಭಿರ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಸಮಂತತಃ ।
ಗರ್ಭಾಧಾನಾದಿಪ್ರಾರಭ್ಯ ಮರಣಾಂತಂ ಸುಶೋಭತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಕರ್ಮಾಕರ್ಮವಿಕರ್ಮಾಣಿ ತ್ರಿಗುಣೈಃ ಸಂಯುತಾನಿ ಚ ।
ಕರ್ಮಯೋಗಸ್ಯ ವಿಪ್ರೇಶ ಗುಣಾ ಇಮೇ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನ ತತ್ರ ಶಂಭುಮುಖ್ಯಾಸ್ತೇ ಸುರಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ಬುಧೈಃ ಕದಾ ।
ಅತಃ ಶಂಕರಭಕ್ತಾಶ್ಚ ಲಭಂತೇ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಧುನಾ ಶೃಣು ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮಲಮಾಸಭವಂ ಪರಂ ।
ವೈಶ್ಯಃ ಕಶ್ಚಿಚ್ಛಮೋ ನಾಮ ಬಭೂವೇ ಮಾಲವೇ ಮುನೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಲಮಾಸಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮಲನಾಶನಂ ।
ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಶ್ಚಕಾರ ವ್ರತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಲಮಾಸಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪ್ರಾತರ್ಗಣಾಧಿಪಂ ।
ಸಸ್ಮಾರ ಸ್ಮರಣೇನೈವ ತತಃ ಕಾರ್ಯಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಏಕದಾ ಮಾರ್ಗಸಂಸ್ಥಂ ಚ ವೈಶ್ಯಂ ನಿದ್ರಾಯುತಂ ನಿಶಿ ।
ತತ್ರ ತಂ ಭಕ್ಷಿತುಂ ಪ್ರೇತಾ ದಶ ಯಾತಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಶಮೋ ದೈವಾದಭೂಜ್ಜಾಗೃನ್ ಮಹಾಮುನೇ ।
ದದರ್ಶ ತಾನ್ ಮಹಾಪ್ರೇತಾನ್ ಸಸ್ಮಾರ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಜಗಾದ ಸ್ವಾಂತರೇ ಸೋಽಪಿ ಗಣೇಶ ಕರುಣಾನಿಧೇ ।
ರಕ್ಷ ಮಾಂ ಪ್ರೇತಷೇಭ್ಯಸ್ತ್ವಂ ತ್ವತ್ಪಾದೇ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಲಮಾಸಸ್ಯ ದೇವೇಶ ದಿವಸಾಃ ಸಪ್ತ ಏವ ಚ ।
ಉರ್ವರಿತಾ ವ್ರತಂ ಮೇಽತ್ರ ಭಗ್ನಂ ನೋಚೇದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಮಾಪ್ತೇ ಮಲಮಾಸೇ ಮಾಂ ಮಾರಯಸ್ವ ಗಜಾನನ ।
ನಾಧುನಾ ವ್ರತಸಂಸ್ಥಂ ತು ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಲಮಾಸವ್ರತೇ ಸಂಸ್ಥಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರೇತಾ ಭಯಾತುರಾಃ ।
ಜಾತಿಸ್ಮರಾ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ರುರುದುಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವೈ  ॥ ೪೬ ॥
ತತಃ ಸ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ತಾನ್ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮಹಾಬಲಾನ್ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಾ ಭವಂತೋ ಮಾಂ ಬ್ರುವಂತು ಚ  ॥ ೪೭ ॥
ಪ್ರೇತಾ ಊಚುಃ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಭೋ ವೈಶ್ಯ ವಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಂಭವಾಃ ।
ಅನಾಚಾರರತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮೃತಾ ಯಮಗೃಹೇ ಗತಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತತ್ರ ನಾನಾವಿಧಾಂ ಪೂರ್ಣಾಂ ಯಾತನಾಂ ದುಃಖದಾಂ ಪರಾಂ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರೇತಾಃ ಕೃತಾಸ್ತೇನ ಯಮೇನ ಸಾಧುಸತ್ತಮ  ॥ ೪೯ ॥
ಅತ್ರ ಶೀತೋಷ್ಣಕಾದ್ಯೇಷು ನಾನಾ ದ್ವಂದ್ವೇಷು ಸರ್ವದಾ ।
ಪತಿತಾ ದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಾ ಭ್ರಮಾಮೋ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಹ  ॥ ೫೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩೬ ಪಾನ ೮೨)
ಅಧುನಾ ದೈವಯೋಗೇನ ಭಕ್ಷಿತುಂ ತ್ವಾಂ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ತ್ವದ್ದರ್ಶನಜಪುಣ್ಯೇನ ಜಾತಿಸ್ಮರಾ ಭವಾಮಹೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಮಲಮಾಸವ್ರತಸ್ಥಸ್ತ್ವಂ ತಾರಯಾಸ್ಮಾನ್ ದಯಾನಿಧೇ ।
ಗಣೇಶಸ್ಮೃತಿಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ್ನಾನಂ ಕರೋಷಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಏಕಸ್ನಾನಭವಂ ಪುಣ್ಯಂ ದೇಹಿ ವೈಶ್ಯ ವಯಂ ತದಾ ।
ಅಸ್ಮಭ್ಯಂ ತೇನ ನಿಃಪಾಪಾ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋಽಪುನರ್ಭವಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಪ್ರೇತಾನಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಃ ಶಮೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಪ್ರೇತಾನ್ ದುಃಖಯುತಾನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದಯಾಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಶಮ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಮಯಾ ಕ್ರಿಯತೇ ಪ್ರೇತಾ ಮಲಮಾಸಭವಂ ವ್ರತಂ ।
ಸ್ನಾನಮಾತ್ರಂ ಕೃತಂ ನಿತ್ಯಂ ಗಣೇಶಸ್ಮೃತಿಸಂಯುತಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಮರಣಸ್ಯೈವ ಮಹಿಮಾ ಕೇನ ಗಣ್ಯತೇ ।
ಪುರಾಣೇಷು ಶ್ರುತಂ ತಸ್ಮಾತ್ ವಚಃ ಶೃಣುತ ಮೇ ಹಿತಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಏಕನಾಮಸ್ಮೃತೇಃ ಪುಣ್ಯಂ ದದಾಮಿ ಸ್ನಾನಸಂಭವಂ ।
ತೇನ ಬಂಧನಹೀನಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಥ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತೇಭ್ಯ ಏಕಸ್ನಾನಭವಂ ಫಲಂ ।
ಮಲಮಾಸೇ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ಮೃತಿಯುಕ್ತಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೫೮ ॥
ತತಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಯಾತಾ ಗಾಣೇಶಾ ಯಾನಸಂಯುತಾಃ ।
ಪ್ರೇತಾನ್ ಗೃಹ್ಯ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಾನಂದಂ ಗಣಪೇ ರತಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ತತ್ರ ಲಂಬೋದರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಪ್ರೇತಾಃ ಪಶ್ಯ ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಶೌನಕ ಮಲಮಾಸಗಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾ ವಿಪ್ರ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಢೌಂಢೇ ಮಾಸೇ ಕತಿ ಬ್ರೂಯಾಂ ಸಂಖ್ಯಾತುಂ ನ ಕ್ಷಮೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಯಾ ತುಭ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಚರಿತಂ ಶುಭಂ ।
ಮಲಮಾಸಭವಂ ಚಿತ್ರಂ ಶ್ರವಣಾತ್ ಸರ್ವದಾಯಕಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಯಃ ಪಠೇಚ್ಛ್ರಾವಯೇದ್ವಾಽಪಿ ಶೃಣುಯಾತ್ ಸ ಲಭೇತ್ ಪರಂ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಸ್ವಜನೈಃ ಪರಿವಾರಿತಃ  ॥ ೬೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಮಲಮಾಸಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೩೫