ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಗತೇಷು ತೇಷು ದೇವೇಷು ಶಕ್ರಃ ಸಸ್ಮಾರ ವೈ ಸ್ಮರಂ । ಪೀಡಿತಸ್ತಾರಕೇನಾತಿ ದೈತ್ಯೇನ ಚ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇಷು - ಆ
• ದೇವೇಷು - ದೇವತೆಗಳು
• ಗತೇಷು - ತೆರಳಿದ ಬಳಿಕ
• ದುರಾತ್ಮನಾ - ದುಷ್ಟನಾದ
• ತಾರಕೇನ - ತಾರಕನೆಂಬ
• ದೈತ್ಯೇನ ಚ - ದೈತ್ಯನಿಂದಲೂ
• ಅತಿ ಪೀಡಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾದ
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಸ್ಮರಂ ವೈ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು (ಕಾಮನನ್ನು)
• ಸಸ್ಮಾರ - ಸ್ಮರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ತೆರಳಿದ ಬಳಿಕ, ದುರಾತ್ಮನಾದ ತಾರಕಾಸುರನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪೀಡಿತನಾಗಿದ್ದ ಇಂದ್ರನು ಮನ್ಮಥನನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡನು ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು.

ಆಗತಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ಕಾಮಃ ಸವಸಂತೋ ರತಿಪ್ರಿಯಃ । ಸಾವಲೇಪೋ ಯುತೋ ರತ್ಯಾ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೀ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ
• ರತಿಪ್ರಿಯಃ - ರತಿಯ ಪ್ರಿಯನಾದ
• ಸವಸಂತಃ - ವಸಂತನೊಡನೆ
• ಸಾವಲೇಪಃ - ಗರ್ವಯುಕ್ತನೂ
• ರತ್ಯಾ ಯುತಃ - ರತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೀ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಪ್ರಭುಃ ಕಾಮಃ - ಸಮರ್ಥನಾದ ಕಾಮದೇವನು
• ಆಗತಃ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ರತಿಯ ಪ್ರಿಯನೂ, ಸಮರ್ಥನೂ ಆದ ಕಾಮದೇವನು ವಸಂತ ಹಾಗೂ ರತಿಯೊಡಗೂಡಿ, ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಗೆಲ್ಲುವ ತೇಜಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದನು.

ಪ್ರಣಾಮಂ ಚ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತತ್ಪುರತಃ ಸ್ಮರಃ । ಮಹೋನ್ನತಮನಾಸ್ತಾತ ಸಾಂಜಲಿಃ ಶಕ್ರಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸ್ಮರಃ - ಕಾಮದೇವನು
• ಪ್ರಣಾಮಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ - ಪ್ರಣಾಮವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ತತ್ಪುರತಃ - ಅವನ ಮುಂದೆ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನಿಂತು
• ಮಹೋನ್ನತಮನಾಃ - ಉದಾರವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಶಕ್ರಮಬ್ರವೀತ್ - ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಕಾಮದೇವನು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅವನ ಮುಂದೆ ವಿನಯದಿಂದ ನಿಂತು, ಉದಾರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೈಮುಗಿದು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಕಾಮ ಉವಾಚ । ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ತೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಸ್ಮೃತೋಽಹಂ ಕೇನ ಹೇತುನಾ । ತತ್ ತ್ವಂ ಕಥಯ ದೇವೇಶ ತತ್ಕರ್ತುಂ ಸಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಃ ಉವಾಚ - ಕಾಮನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವೇಶ - ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ - ಯಾವ ಕೆಲಸವು
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ - ಒದಗಿದೆ
• ಕೇನ ಹೇತುನಾ - ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಹಂ ಸ್ಮೃತಃ - ನಾನು ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ತ್ವಂ ಕಥಯ - ನೀನು ಹೇಳು
• ತತ್ ಕರ್ತುಂ - ಅದನ್ನು ಮಾಡಲು
• ಸಮುಪಾಗತಃ - ನಾನು ಬಂದಿರುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನೇ! ನಿನಗೆ ಯಾವ ಕೆಲಸವು ಒದಗಿದೆ? ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದೆ? ಅದನ್ನು ನೀನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು, ಅದನ್ನು ಮಾಡಲು ನಾನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಕಂದರ್ಪಸ್ಯ ಸುರೇಶ್ವರಃ । ಉವಾಚ ವಚನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಯುಕ್ತಮಿತಿ ಸ್ತುವನ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಯ ಕಂದರ್ಪಸ್ಯ - ಆ ಮನ್ಮಥನ
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸುರೇಶ್ವರಃ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಇಂದ್ರನು
• ಯುಕ್ತಂ ಯುಕ್ತಂ ಇತಿ - "ಸರಿಯಾದದ್ದು, ಸರಿಯಾದದ್ದು" ಎಂದು
• ಸ್ತುವನ್ - ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವಚನಂ ಉವಾಚ - ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಮನ್ಮಥನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ದೇವತೆಗಳ ರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನು ಅವನನ್ನು "ಸರಿಯಾದದ್ದು, ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದು" ಎಂದು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಶಕ್ರ ಉವಾಚ । ತವ ಸಾಧು ಸಮಾರಂಭೋ ಯನ್ಮೇ ಕಾರ್ಯಮುಪಸ್ಥಿತಂ । ತತ್ಕತುರ್ಮುದ್ಯತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಮಕರಧ್ವಜ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಕ್ರಃ ಉವಾಚ - ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಕರಧ್ವಜ - ಎಲೈ ಮಕರಧ್ವಜನೇ
• ತವ ಸಮಾರಂಭಃ - ನಿನ್ನ ಈ ಉದ್ಯಮವು
• ಸಾಧು - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಉಪಸ್ಥಿತಂ - ಒದಗಿಬಂದಿರುವ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕೆಲಸವನ್ನು
• ತತ್ ಕರ್ತುಂ - ಅದನ್ನು ಮಾಡಲು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಉದ್ಯತಃ ಅಸಿ - ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತ್ವಂ ಧನ್ಯಃ ಅಸಿ - ನೀನೇ ಧನ್ಯನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮಕರಧ್ವಜನೇ! ನಿನ್ನ ಈ ಸಿದ್ಧತೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಏಕೆಂದರೆ ನನಗೆ ಒದಗಿಬಂದಿರುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ನೀನು ಮುಂದಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ಧನ್ಯನು.

ಪ್ರಸ್ತುತಂ ಶೃಣು ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಿ ತವಾಗ್ರತಃ । ಮದೀಯಂ ಚೈವ ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವದೀಯಂ ತನ್ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಸ್ತುತಂ - ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿರುವ
• ಮತ್ ವಾಕ್ಯಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ತವ ಅಗ್ರತಃ - ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಯತ್ ಕಾರ್ಯಂ - ಯಾವ ಕೆಲಸವು
• ಮದೀಯಂ ಚೈವ - ನನ್ನದೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ತ್ವದೀಯಂ - ನಿನ್ನದೇ ಆಗಿದೆ
• ನ ಚ ಅನ್ಯಥಾ - ಇದರಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಪ್ರಸ್ತುತವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು. ಯಾವ ಕಾರ್ಯವು ನನ್ನದೋ, ಅದು ನಿನ್ನದೇ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ; ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿಲ್ಲ.

ಮಿತ್ರಾಣಿ ಮಮ ಸಂತ್ಯೇವ ಬಹೂನಿ ಸುಮಹಾಂತಿ ಚ । ಪರಂ ತು ಸ್ಮರ ಸನ್ಮಿತ್ರಂ ತ್ವತ್ತುಲ್ಯಂ ನ ಹಿ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಬಹೂನಿ - ಅನೇಕ
• ಸುಮಹಾಂತಿ ಚ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡವರಾದ
• ಮಿತ್ರಾಣಿ - ಮಿತ್ರರು
• ಸಂತಿ ಏವ - ಇದ್ದಾರೆ
• ಪರಂ ತು - ಆದರೆ
• ಸ್ಮರ - ಎಲೈ ಮನ್ಮಥನೇ
• ತ್ವತ್ತುಲ್ಯಂ - ನಿನಗೆ ಸಮನಾದ
• ಸನ್ಮಿತ್ರಂ - ಒಳ್ಳೆಯ ಮಿತ್ರನು
• ಕುತ್ರಚಿತ್ ನ ಹಿ - ಎಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಗೆ ತುಂಬಾ ದೊಡ್ಡವರಾದ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳಾದ ಅನೇಕ ಮಿತ್ರರು ಇದ್ದಾರೆ ನಿಜ. ಆದರೆ ಎಲೈ ಮನ್ಮಥನೇ, ನಿನಗೆ ಸಮನಾದ ಆತ್ಮೀಯ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಮಿತ್ರನು ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ.

ಜಯಾರ್ಥಂ ಮೇ ದ್ವಯಂ ತಾತ ನಿರ್ಮಿತಂ ವಜ್ರಮುತ್ತಮಂ । ವಜ್ರಂ ಚ ನಿಷ್ಫಲಂ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ತ್ವಂ ತು ನೈವ ಕದಾಚನ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪ್ರಿಯನೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಜಯಾರ್ಥಂ - ವಿಜಯಕ್ಕಾಗಿ
• ದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಸಾಧನಗಳು
• ಉತ್ತಮಂ ವಜ್ರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಜ್ರಾಯುಧವು
• ನಿರ್ಮಿತಂ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ವಜ್ರಂ ಚ - ಆ ವಜ್ರಾಯುಧವಾದರೂ
• ನಿಷ್ಫಲಂ ಸ್ಯಾದ್ವೈ - ನಿಷ್ಫಲವಾಗಬಹುದು
• ತ್ವಂ ತು - ಆದರೆ ನೀನು
• ಕದಾಚನ ನೈವ - ಎಂದಿಗೂ ನಿಷ್ಫಲನಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಿಯನೇ! ನನ್ನ ವಿಜಯಕ್ಕಾಗಿ ವಜ್ರಾಯುಧ ಮತ್ತು ನೀನು ಎಂಬ ಎರಡು ಸಾಧನಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಆದರೆ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ವಜ್ರಾಯುಧವಾದರೂ ನಿಷ್ಫಲವಾಗಬಹುದು, ನೀನಂತೂ ಎಂದಿಗೂ ನಿಷ್ಫಲನಾಗಲಾರೆಯು.

ಯತೋ ಹಿತಂ ಪ್ರಜಾಯೇತ ತತಃ ಕೋ ನು ಪ್ರಿಯಃ ಪರಃ । ತಸ್ಮಾನ್ಮಿತ್ರವರಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಮತ್ಕಾರ್ಯಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಯಾರಿಂದ
• ಹಿತಂ - ಒಳ್ಳೆಯದು
• ಪ್ರಜಾಯೇತ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತತಃ - ಅವನಿಗಿಂತ
• ಪರಃ - ಬೇರೆಯಾದ
• ಪ್ರಿಯಃ - ಪ್ರಿಯನಾದವನು
• ಕಃ ನು - ಯಾರು ತಾನೇ ಇದ್ದಾರೆ?
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನೇ
• ಮಿತ್ರವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಿತ್ರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಮತ್ಕಾರ್ಯಂ - ನನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ ಅರ್ಹಸಿ - ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರಿಂದ ನಮಗೆ ಹಿತವುಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅವನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಿಯನು ಬೇರೆ ಯಾರು ತಾನೇ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ? ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಿತ್ರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ನೀನು ನನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಮಮ ದುಃಖಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಮಸಾಧ್ಯಂ ಚಾಪಿ ಕಾಲಜಂ । ಕೇನಾಪಿ ನೈವ ತಚ್ಛಕ್ಯಂ ದೂರೀಕರ್ತುಂ ತ್ವಯಾ ವಿನಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಕಾಲಜಂ - ಸಮಯದಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ಅಸಾಧ್ಯಂ ಚ ಅಪಿ - ಪರಿಹರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ - ಎದುರಾಗಿದೆ
• ತ್ವಯಾ ವಿನಾ - ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಕೇನಾಪಿ - ಬೇರೆ ಯಾರಿಂದಲೂ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ದೂರೀಕರ್ತುಂ - ದೂರ ಮಾಡಲು
• ನೈವ ಶಕ್ಯಂ - ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಗೆ ಕಾಲದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಪರಿಹರಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದಂತಹ ದುಃಖವು ಒದಗಿದೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಯಾರಿಂದಲೂ ಆ ದುಃಖವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.

ದಾತುಃ ಪರೀಕ್ಷಾ ದುರ್ಭಿಕ್ಷೇ ರಣೇ ಶೂರಸ್ಯ ಜಾಯತೇ । ಆಪತ್ಕಾಲೇ ತು ಮಿತ್ರಸ್ಯಾಶಕ್ತೌ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಕುಲಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾತುಃ - ದಾನಿಯ
• ಪರೀಕ್ಷಾ - ಪರೀಕ್ಷೆಯು
• ದುರ್ಭಿಕ್ಷೇ - ಬರಗಾಲದಲ್ಲಿ
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಶೂರಸ್ಯ - ಶೂರನ
• ಆಪತ್ಕಾಲೇ ತು - ಕಷ್ಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಮಿತ್ರಸ್ಯ - ಮಿತ್ರನ
• ಅಶಕ್ತೌ - ಸಂಕಷ್ಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರ
• ಕುಲಸ್ಯ ಹಿ - ವಂಶದ ಪರೀಕ್ಷೆಯೂ
• ಜಾಯತೇ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುರ್ಭಿಕ್ಷದ (ಬರಗಾಲದ) ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದಾನಿಯ ಯೋಗ್ಯತೆಯೂ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶೂರನ ವೀರತ್ವವೂ, ಆಪತ್ತಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಿತ್ರನ ಸ್ನೇಹವೂ ಹಾಗೂ ಕಷ್ಟಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮತ್ತು ಕುಲದ ಶೀಲದ ಪರೀಕ್ಷೆಯೂ ಆಗುತ್ತದೆ.

ವಿನಯೇ ಸಂಕಟೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇಽವಿತಥಸ್ಯ ಪರೋಕ್ಷತಃ । ಸುಸ್ನೇಹಸ್ಯ ತಥಾ ತಾತ ನಾನ್ಯಥಾ ಸತ್ಯಮೀರಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪ್ರಿಯನೇ
• ಸಂಕಟೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ - ಸಂಕಟವು ಒದಗಿದಾಗ
• ವಿನಯೇ - ವಿನಯದ ಪರೀಕ್ಷೆಯೂ
• ಪರೋಕ್ಷತಃ - ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ (ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ)
• ಅವಿತಥಸ್ಯ - ಸತ್ಯಶೀಲನ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸುಸ್ನೇಹಸ್ಯ - ಉತ್ತಮ ಸ್ನೇಹದ ಪರೀಕ್ಷೆಯೂ
• ಸತ್ಯಂ ಈರಿತಂ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ನ ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಿಯನೇ! ಸಂಕಟವು ಒದಗಿದಾಗ ವಿನಯದ ಪರೀಕ್ಷೆಯೂ, ಮನುಷ್ಯನ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಸತ್ಯಶೀಲತೆಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯೂ ಹಾಗೂ ಕಷ್ಟಕಾಲದಲ್ಲೇ ಉತ್ತಮ ಸ್ನೇಹದ ಪರೀಕ್ಷೆಯೂ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತಾಗಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಾಪ್ತಾಯಾಂ ವೈ ಮಮಾಪತ್ತಾವವಾರ್ಯಾಯಾಂ ಪರೇಣ ಹಿ । ಪರೀಕ್ಷಾ ಚ ತ್ವದೀಯಾದ್ಯಾ ಮಿತ್ರವರ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಅಪತ್ತೌ - ಸಂಕಟವು
• ಪರೇಣ - ಶತ್ರುವಿನಿಂದ
• ಅವಾರ್ಯಾಯಾಂ - ತಡೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದಾಗಿ
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಯಾಂ ವೈ - ಬಂದೊದಗಿರುವಾಗ
• ಮಿತ್ರವರ್ಯ - ಮಿತ್ರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತ್ವದೀಯಾ - ನಿನ್ನದಾದ
• ಪರೀಕ್ಷಾ - ಪರೀಕ್ಷೆಯು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗಲಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನಗೆ ಶತ್ರುವಿನಿಂದ ತಡೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ವಿಪತ್ತು ಬಂದೊದಗಿದೆ. ಎಲೈ ಮಿತ್ರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಇಂದು ನಿನ್ನ ಸ್ನೇಹದ ಪರೀಕ್ಷೆಯು ನಡೆಯಬೇಕಾಗಿದೆ.

ನ ಕೇವಲಂ ಮದೀಯಂ ಚ ಕಾರ್ಯಮಸ್ತಿ ಸುಖಾವಹಂ । ಕಿಂ ತು ಸರ್ವಸುರಾದೀನಾಂ ಕಾರ್ಯಮೇತನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ ಕಾರ್ಯಂ - ಈ ಕಾರ್ಯವು
• ನ ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ಮದೀಯಂ - ನನ್ನದೊಂದೇ
• ಸುಖಾವಹಂ - ಸುಖವನ್ನು ತರುವಂತಹದ್ದು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಆಗಿಲ್ಲ
• ಕಿಂ ತು - ಆದರೆ
• ಸರ್ವಸುರಾದೀನಾಂ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಮೊದಲಾದವರ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಕಾರ್ಯವು ಕೇವಲ ನನಗೆ ಮಾತ್ರ ಸುಖವನ್ನು ತರುವುದಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇದು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಹಿತಕಾರಿಯಾದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇತನ್ಮಘವದ್ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ಮಕರಧ್ವಜಾಃ । ಉವಾಚ ಪ್ರೇಮಗಂಭೀರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಸುಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಏತತ್ - ಈ
• ಮಘವದ್-ವಾಕ್ಯಂ - ಇಂದ್ರನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ ತು - ಕೇಳಿ
• ಮಕರಧ್ವಜಃ - ಮಕರಧ್ವಜನು (ಕಾಮದೇವನು)
• ಸುಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಕಂ - ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಪ್ರೇಮಗಂಭೀರಂ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಗಂಭೀರವಾಗಿಯೂ ಇರುವ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಇಂದ್ರನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕಾಮದೇವನು ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವೂ ಗಂಭೀರವೂ ಆದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಕಾಮ ಉವಾಚ । ಕಿಮರ್ಥಮಿತ್ಥಂ ವದಸಿ ನೋತ್ತರಂ ವಚ್ಮ್ಯಹಂ ತವ । ಉಪಕೃತ್ಕೃತ್ರಿಮಂ ಲೋಕೇ ದೃಶ್ಯತೇ ಕಥ್ಯತೇ ನ ಚ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಃ ಉವಾಚ - ಕಾಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏಕಾಗಿ
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ವದಸಿ - ಮಾತನಾಡುತ್ತೀಯೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಉತ್ತರಂ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು
• ನ ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅಕೃತ್ರಿಮಂ - ನೈಜವಾದ
• ಉಪಕೃತ್ - ಉಪಕಾರವು
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಕಥ್ಯತೇ ನ ಚ - ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವಿದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ನೀನು ಏಕಾಗಿ ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತೀಯೆ? ನಾನು ನಿನಗೆ ಕೇವಲ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೈಜವಾದ ಉಪಕಾರವು ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆಯೋ ಹೊರತು ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಂಕಟೇ ಬಹು ಯೋ ಬ್ರೂತೇ ಸ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ । ತಥಾಪಿ ಚ ಮಹಾರಾಜ ಕಥಯಾಮಿ ಶೃಣು ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಸಂಕಟೇ - ಸಂಕಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಬಹು - ಬಹಳವಾಗಿ
• ಬ್ರೂತೇ - ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ - ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡಿಯಾನು
• ತಥಾಪಿ ಚ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಮಹಾರಾಜ - ಮಹಾರಾಜನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಕಟ ಬಂದಾಗ ಯಾರು ಬಾಯಿಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಏನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ? ಆದರೂ ಎಲೈ ಮಹಾರಾಜನೇ, ಕೇಳು, ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಪದಂ ತೇ ಕರ್ಷಿತುಂ ಯೋ ವೈ ತಪಸ್ತಪತಿ ದಾರುಣಂ । ಪಾತಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ತಂ ಚ ಶತ್ರುಂ ತೇ ಮಿತ್ರ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಿತ್ರ - ಎಲೈ ಮಿತ್ರನೇ
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಪದಂ - ಪದವಿಯನ್ನು
• ಕರ್ಷಿತುಂ - ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲು
• ದಾರುಣಂ - ಘೋರವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತಪತಿ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೋ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ತಂ ಶತ್ರುಂ ಚ - ಆ ಶತ್ರುವನ್ನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಪಾತಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಿತ್ರನೇ, ನಿನ್ನ ಪದವಿಯನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಯಾರು ಘೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೋ, ನಿನ್ನ ಆ ಶತ್ರುವನ್ನು ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟಗೊಳಿಸಿ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಕ್ಷಣೇನ ಭ್ರಂಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಟಾಕ್ಷೇಣ ವರಸ್ತ್ರಿಯಾಃ । ದೇವರ್ಷಿದಾನವಾದೀಂಶ್ಚ ನರಾಣಾಂ ಗಣನಾ ನ ಮೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರಸ್ತ್ರಿಯಾಃ - ಉತ್ತಮ ಸ್ತ್ರೀಯರ
• ಕಟಾಕ್ಷೇಣ - ಕಟಾಕ್ಷ ವೀಕ್ಷಣೆಯಿಂದ
• ಕ್ಷಣೇನ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಭ್ರಂಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ
• ದೇವರ್ಷಿ-ದಾನವ-ಆದೀಂ ಚ - ದೇವತೆಗಳು, ಋಷಿಗಳು, ದಾನವರು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ನರಾಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರ
• ಗಣನಾ ನ - ಲೆಕ್ಕವೇ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉತ್ತಮ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ನಾನು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು, ಋಷಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದಾನವರನ್ನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇನ್ನು ಮನುಷ್ಯರು ನನಗೆ ಯಾವ ಲೆಕ್ಕ?

ವಜ್ರಂ ತಿಷ್ಠತು ದೂರೇ ವೈ ಶಸ್ತ್ರಾಣ್ಯನ್ಯಾನ್ಯನೇಕಶಃ । ಕಿಂ ತೇ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಮಯಿ ಮಿತ್ರ ಉಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಿತ್ರ - ಎಲೈ ಮಿತ್ರನೇ
• ಮಯಿ - ನಾನು
• ಉಪಸ್ಥಿತೇ - ಹಾಜರಿರುವಾಗ
• ವಜ್ರಂ - ವಜ್ರಾಯುಧವು
• ದೂರೇ ವೈ - ದೂರದಲ್ಲೇ
• ತಿಷ್ಠತು - ಇರಲಿ
• ಅನ್ಯಾನಿ - ಇತರೇ
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ
• ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಶಸ್ತ್ರಗಳೂ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ - ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಂತಿ - ಮಾಡಿಯಾವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಿತ್ರನೇ, ನಾನಿಲ್ಲಿರುವಾಗ ವಜ್ರಾಯುಧವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಇತರ ಅನೇಕ ಶಸ್ತ್ರಗಳಾಗಲಿ ದೂರದಲ್ಲೇ ಇರಲಿ. ಅವುಗಳು ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಏನು ತಾನೇ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿಯಾವು?

ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ವಾ ಹರಿಂ ವಾಪಿ ಭ್ರಷ್ಟಂ ಕುರ್ಯಾಂ ನ ಸಂಶಯಃ । ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಗಣನಾ ನಾಸ್ತಿ ಪಾತಯೇಯಂ ಹರಂ ತ್ವಪಿ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ವಾ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನಾಗಲಿ
• ಹರಿಂ ವಾ ಅಪಿ - ಹರಿಯನ್ನಾಗಲಿ
• ಭ್ರಷ್ಟಂ - ಭ್ರಷ್ಟನನ್ನಾಗಿ
• ಕುರ್ಯಾಂ - ಮಾಡಬಲ್ಲೆನು
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಅನ್ಯೇಷಾಂ - ಇತರರ
• ಗಣನಾ ನಾಸ್ತಿ - ಲೆಕ್ಕವೇ ಇಲ್ಲ
• ಹರಂ ತು ಅಪಿ - ಶಿವನನ್ನು ಸಹ
• ಪಾತಯೇಯಂ - ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಿಸಬಲ್ಲೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನಾಗಲಿ ಮೋಹಗೊಳಿಸಿ ಭ್ರಷ್ಟರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಲ್ಲೆನು, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಇನ್ನುಳಿದವರ ಲೆಕ್ಕವೇ ಇಲ್ಲ, ನಾನಂತೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಈಶ್ವರನನ್ನೂ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಬಲ್ಲೆನು.

ಪಂಚೈವ ಮೃದವೋ ಬಾಣಾಸ್ತೇ ಚ ಪುಷ್ಪಮಯಾ ಮಮ । ಚಾಪಸ್ತ್ರಿಧಾ ಪುಷ್ಪಮಯಶ್ಶಿಂಜಿನೀ ಭ್ರಮರಾರ್ಜಿತಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಬಾಣಾಃ - ಬಾಣಗಳು
• ಪಂಚ ಏವ - ಐದೇ ಐದು
• ತೇ ಚ - ಮತ್ತು ಅವು
• ಮೃದವಃ - ಮೃದುವಾದ
• ಪುಷ್ಪಮಯಾಃ - ಹೂವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವುಗಳಾಗಿವೆ
• ಚಾಪಃ - ಬಿಲ್ಲು
• ತ್ರಿಧಾ - ಮೂರು ಮಡಿಕೆಗಳುಳ್ಳ
• ಪುಷ್ಪಮಯಃ - ಹೂವಿನದ್ದಾಗಿದೆ
• ಶಿಂಜಿನೀ - ಹೆದೆ
• ಭ್ರಮರ-ಆರ್ಜಿತಾ - ದುಂಬಿಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಬಾಣಗಳು ಕೇವಲ ಐದು ಮತ್ತು ಅವು ಹೂವುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಅತ್ಯಂತ ಮೃದುವಾದ ಬಾಣಗಳಾಗಿವೆ. ನನ್ನ ಬಿಲ್ಲು ಮೂರು ಬಾಗಿರುವ ಹೂವಿನ ಬಿಲ್ಲು ಮತ್ತು ಅದರ ಹೆದೆಯು ದುಂಬಿಗಳ ಸಾಲಿನಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.

ಬಲಂ ಸುದಯಿತಾ ಮೇ ಹಿ ವಸಂತಃ ಸಚಿವಃ ಸ್ಮೃತಃ । ಅಹಂ ಪಂಚಬಲೋ ದೇವ ಮಿತ್ರಂ ಮಮ ಸುಧಾನಿಧಿಃ । ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಬಲಂ - ಬಲವು
• ಸುದಯಿತಾ ಹಿ - ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯೇ
• ವಸಂತಃ - ವಸಂತ ಕಾಲವು
• ಸಚಿವಃ - ಮಂತ್ರಿಯೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ದೇವ - ಎಲೈ ಇಂದ್ರದೇವನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪಂಚಬಲಃ - ಐದು ಬಾಣಗಳ ಬಲವುಳ್ಳವನು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಮಿತ್ರಂ - ಮಿತ್ರನು
• ಸುಧಾನಿಧಿಃ - ಚಂದ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯೇ (ರತಿದೇವಿ) ನನ್ನ ಶಕ್ತಿ. ವಸಂತಕಾಲವು ನನ್ನ ಮಂತ್ರಿ. ಎಲೈ ದೇವನೇ, ನಾನು ಪಂಚಬಾಣಗಳ ಬಲವುಳ್ಳವನು ಮತ್ತು ಅಮೃತಕಿರಣನಾದ ಚಂದ್ರನು ನನ್ನ ಪರಮ ಮಿತ್ರನು.

ಸೇನಾಧಿಪಶ್ಚ ಶೃಂಗಾರೋ ಹಾವಭಾವಾಶ್ಚ ಸೈನಿಕಾಃ । ಸರ್ವೇ ಮೇ ಮೃದವಃ ಶಕ್ರ ಅಹಂ ಚಾಪಿ ತಥಾವಿಧಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೃಂಗಾರಃ - ಶೃಂಗಾರವೇ
• ಸೇನಾಧಿಪಃ ಚ - ಸೇನಾಧಿಪತಿಯು
• ಹಾವಭಾವಾಃ ಚ - ಹಾವಭಾವಗಳೇ
• ಸೈನಿಕಾಃ - ಸೈನಿಕರು
• ಶಕ್ರ - ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಮೃದವಃ - ಕೋಮಲವಾದವುಗಳು
• ಅಹಂ ಚ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ನಾನು ಕೂಡ
• ತಥಾವಿಧಃ - ಅದೇ ಸ್ವಭಾವದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ, ಶೃಂಗಾರವೇ ನನ್ನ ಸೇನಾಧಿಪತಿ, ಸ್ತ್ರೀಯರ ಹಾವಭಾವಗಳೇ ನನ್ನ ಸೈನಿಕರು. ನನ್ನ ಬಳಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲವೂ ಅತ್ಯಂತ ಮೃದುವಾದವುಗಳು ಮತ್ತು ನಾನು ಕೂಡ ಅದೇ ರೀತಿಯ ಕೋಮಲ ಸ್ವಭಾವದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಯದ್ಯೇನ ಪೂರ್ಯತೇ ಕಾರ್ಯಂ ಧೀಮಾಂಸ್ತತ್ತೇನ ಯೋಜಯೇತ್ । ಮಮ ಯೋಗ್ಯಂ ತು ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ತನ್ಮೇ ನಿಯೋಜಯ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಕಾರ್ಯಂ - ಯಾವ ಕೆಲಸವು
• ಯೇನ - ಯಾವ ಸಾಧನದಿಂದ
• ಪೂರ್ಯತೇ - ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ
• ಧೀಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ತೇನ - ಅದರಿಂದಲೇ
• ಯೋಜಯೇತ್ - ನಿಯೋಜಿಸಬೇಕು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಯೋಗ್ಯಂ - ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕುದಾದ
• ಯತ್ ಕಾರ್ಯಂ - ಯಾವ ಕೆಲಸವಿದೆಯೋ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ನಿಯೋಜಯ - ಒಪ್ಪಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಕೆಲಸವು ಯಾರಿಂದ ಅಥವಾ ಯಾವ ಸಾಧನದಿಂದ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ, ಬುದ್ಧಿವಂತನು ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅವನಿಂದಲೇ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕುದಾದ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಒಪ್ಪಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವಂ ತು ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಕ್ರಃ ಸುಹರ್ಷಿತಃ । ಉವಾಚ ಪ್ರಣಮನ್ವಾಚಾ ಕಾಮಂ ಕಾಂತಾಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಮನ್ಮಥನ
• ಇತ್ಯೇವಂ ತು - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸುಹರ್ಷಿತಃ - ಬಹಳ ಹರ್ಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ಪ್ರಣಮನ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ
• ವಾಚಾ - ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಕಾಂತಾಸುಖಾವಹಂ - ಪ್ರಿಯೆಯರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವವನಾದ
• ಕಾಮಂ - ಮನ್ಮಥನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಮನ್ಮಥನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಇಂದ್ರನು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಿತನಾದನು. ಅವನು ಮನ್ಮಥನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾ, ಪ್ರಿಯೆಯರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ ಆ ಕಾಮನಿಗೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಶಕ್ರ ಉವಾಚ । ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ಮನಸೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಮಯಾ ತಾತ ಮನೋಭವ । ಕರ್ತ್ತುಂ ತತ್ ತ್ವಂ ಸಮರ್ಥೋಽಸಿ ನಾನ್ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಯ ಸಂಭವಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಕ್ರಃ ಉವಾಚ - ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಮನೋಭವ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವವನೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಯತ್ ಕಾರ್ಯಂ - ಯಾವ ಕೆಲಸವು
• ಉದ್ದಿಷ್ಟಂ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಕರ್ತ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸಮರ್ಥಃ ಅಸಿ - ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಕೆಲಸದ ಸಿದ್ಧಿಯು
• ಅನ್ಯಸ್ಮಾತ್ - ಬೇರೆಯವರಿಂದ
• ನ ಸಂಭವಃ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯ ಮನೋಭವನೇ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವು ಉದ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ನೀನೊಬ್ಬನೇ ಸಮರ್ಥನು. ಆ ಕಾರ್ಯವು ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಶೃಣು ಕಾಮ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾರ್ಥಂ ಮಿತ್ರಸತ್ತಮ । ಯದರ್ಥೇ ಚ ಸ್ಪೃಹಾ ಜಾತಾ ತವ ಚಾದ್ಯ ಮನೋಭವ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಿತ್ರಸತ್ತಮ - ಮಿತ್ರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ಕಾಮ - ಮನ್ಮಥನೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಯಥಾರ್ಥಂ - ಸತ್ಯವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತವ ಚ - ನಿನಗೂ ಕೂಡ
• ಯದರ್ಥೇ - ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಸ್ಪೃಹಾ - ಆಸೆಯು
• ಜಾತಾ - ಉಂಟಾಗಿದೆಯೋ
• ಮನೋಭವ - ಎಲೈ ಮನ್ಮಥನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಿತ್ರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಎಲೈ ಮನ್ಮಥನೇ, ಕೇಳು. ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇಂದು ನಿನಗೂ ಸಹ ಯಾವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಸೆಯುಂಟಾಗಿದೆಯೋ ಅದನ್ನೇ ನಾನೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ತಾರಕಾಖ್ಯೋ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವರಮದ್ಭುತಂ । ಅಭೂತಜೇಯಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ದುಃಖದಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾರಕ ಆಖ್ಯಃ - ತಾರಕನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಮಹಾದೈತ್ಯಃ - ದೊಡ್ಡ ಅಸುರನು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಅಭೂತಜೇಯಃ - ಜಯಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾಗಿ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ
• ದುಃಖದಃ - ದುಃಖವನ್ನು ಕೊಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾರಕಾಸುರನೆಂಬ ಮಹಾದೈತ್ಯನು ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಅದ್ಭುತವಾದ ವರವನ್ನು ಪಡೆದು, ಯಾರಿಂದಲೂ ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ ಸಕಲರಿಗೂ ದುಃಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ತೇನ ಸಂಪೀಡ್ಯತೇ ಲೋಕೋ ನಷ್ಟಾ ಧರ್ಮಾ ಹ್ಯನೇಕಶಃ । ದುಃಖಿತಾ ನಿರ್ಜರಾಃ ಸರ್ವೇ ಋಷಯಶ್ಚ ತಥಾಖಿಲಾಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಲೋಕಃ - ಲೋಕವು
• ಸಂಪೀಡ್ಯತೇ - ಪೀಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯ
• ಧರ್ಮಾಃ - ಧರ್ಮಗಳು
• ನಷ್ಟಾಃ ಹಿ - ನಾಶವಾಗಿಹೋಗಿವೆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ನಿರ್ಜರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ಋಷಯಃ ಚ - ಋಷಿಗಳೂ ಸಹ
• ದುಃಖಿತಾಃ - ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನಿಂದ ಇಡೀ ಲೋಕವು ಪೀಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳು ನಾಶವಾಗಿವೆ. ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಹಾಗೂ ಋಷಿಮುನಿಗಳೂ ಅವನ ಕಾಟದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ದೇವೈಶ್ಚ ಸಕಲೈಸ್ತೇನ ಕೃತಂ ಯುದ್ಧಂ ಯಥಾಬಲಂ । ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚಾಯುಧಾನ್ಯತ್ರ ವಿಫಲಾನ್ಯಭವನ್ಪುರಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಕಲೈಃ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವೈಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ತೇನ - ಅವನೊಂದಿಗೆ
• ಯಥಾಬಲಂ - ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಅತ್ರ - ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ಆಯುಧಾನಿ ಚ - ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರಗಳೂ ಸಹ
• ವಿಫಲಾನಿ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ
• ಅಭವನ್ - ಹೋದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ತಮ್ಮ ಪೂರ್ಣ ಬಲದಿಂದ ಅವನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು. ಆದರೆ ಹಿಂದೆ ನಡೆದ ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರಗಳೂ ಅವನ ಮುಂದೆ ವಿಫಲವಾದವು.

ಭಗ್ನಃ ಪಾಶೋ ಜಲೇಶಸ್ಯ ಹರಿಚಕ್ರಂ ಸುದರ್ಶನಂ । ತತ್ಕುಂಠಿತಮಭೂತ್ತಸ್ಯ ಕಂಠೇ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಚ ವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲೇಶಸ್ಯ - ವರುಣದೇವನ
• ಪಾಶಃ - ಪಾಶವು
• ಭಗ್ನಃ - ಮುರಿದುಹೋಯಿತು
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಆ ದೈತ್ಯನ
• ಕಂಠೇ - ಕೊರಳಿನ ಮೇಲೆ
• ಕ್ಷಿಪ್ತಂ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸುದರ್ಶನಂ - ಸುದರ್ಶನವೆಂಬ
• ಹರಿಚಕ್ರಂ - ಹರಿಯ ಚಕ್ರವು
• ತತ್ - ಅದು
• ಕುಂಠಿತಂ - ಮೊಂಡಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವರುಣನ ಪಾಶವು ಅವನ ಮುಂದೆ ಮುರಿದುಹೋಯಿತು. ವಿಷ್ಣುವು ಆ ದೈತ್ಯನ ಕತ್ತನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಸಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವು ಸಹ ಅವನ ಕೊರಳಿಗೆ ತಗುಲಿ ಮೊಂಡಾಗಿ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾಯಿತು.

ಏತಸ್ಯ ಮರಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪ್ರಜೇಶೇನ ದುರಾತ್ಮನಃ । ಶಂಭೋರ್ವೀರ್ಯೋದ್ಭವಾದ್ಬಾಲಾನ್ಮಹಾಯೋಗೀಶ್ವರಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜೇಶೇನ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ
• ಏತಸ್ಯ - ಈ
• ದುರಾತ್ಮನಃ - ದುಷ್ಟನಾದ ತಾರಕಾಸುರನ
• ಮರಣಂ - ಮರಣವು
• ಮಹಾಯೋಗೀಶ್ವರಸ್ಯ - ಮಹಾಯೋಗೀಶ್ವರನಾದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ವೀರ್ಯ ಉದ್ಭವಾತ್ - ವೀರ್ಯದಿಂದ ಜನಿಸುವ
• ಬಾಲಾತ್ ಹಿ - ಮಗನಿಂದಲೇ ಎಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ದುರಾತ್ಮನಾದ ತಾರಕಾಸುರನಿಗೆ ಮರಣವು ಕೇವಲ ಮಹಾಯೋಗೀಶ್ವರನಾದ ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಮಗನಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

ಏತತ್ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ಸಾಧು ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸುಪ್ರಯತ್ನತಃ । ತತಃಸ್ಯಾನ್ಮಿತ್ರವರ್ಯಾತಿ ದೇವಾನಾಂ ನಃ ಪರಂ ಸುಖಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಿತ್ರವರ್ಯ - ಮಿತ್ರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ಏತತ್ ಕಾರ್ಯಂ - ಈ ಕೆಲಸವು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸುಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ
• ಸಾಧು - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ
• ನಃ - ನಮ್ಮ ಹಾಗೂ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಿತ್ರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ, ಈ ಕಾರ್ಯವು ನಿನ್ನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕವಾದ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನೆರವೇರಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ನಮಗೂ ಮತ್ತು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪರಮ ಸುಖವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಮಮಾಪಿ ವಿಹಿತಂ ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಲೋಕಸುಖಾವಹಂ । ಮಿತ್ರಧರ್ಮಂ ಹೃದಿ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಸರ್ವಲೋಕ ಸುಖಾವಹಂ - ಸಕಲ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ
• ಮಮಾಪಿ - ನನಗೂ ಕೂಡ
• ವಿಹಿತಂ - ಹಿತಕರವಾದ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಮಿತ್ರಧರ್ಮಂ - ಗೆಳೆತನದ ಧರ್ಮವನ್ನು
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ನೆನೆಸಿಕೊಂಡು
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಅರ್ಹಸಿ - ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದುದರಿಂದ, ಸಕಲ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಸುಖವನ್ನು ತರುವ ಹಾಗೂ ನನಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು, ನಿನ್ನ ಮಿತ್ರಧರ್ಮವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಈಗ ಮಾಡಲು ನೀನು ತೊಡಗಬೇಕು.

ಶಂಭುಃಸ ಗಿರಿರಾಜೇ ಹಿ ತಪಃ ಪರಮಮಾಸ್ಥಿತಃ । ಸ ಪ್ರಭುರ್ನಾಪಿ ಕಾಮೇನ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಗಿರಿರಾಜೇ - ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಆಸ್ಥಿತಃ ಹಿ - ಮಾಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದಾನೆ
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ಸ್ವತಂತ್ರನಾದ
• ಸಃ ಪ್ರಭುಃ - ಆ ಪ್ರಭುವು
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಕಾಮೇನ ಅಪಿ - ಮನ್ಮಥನಿಂದಲೂ ಕೂಡ
• ನಾಪಿ - ವಶನಾಗದವನಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನು ಗಿರಿರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಪರಮ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನ್ಮಥನ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವವನಲ್ಲ.

ತತ್ಸಮೀಪೇ ಚ ದೇವಾರ್ಥಂ ಪಾರ್ವತೀ ಸ್ವಸಖೀಯುತಾ । ಸೇವಮಾನಾ ತಿಷ್ಠತೀತಿ ಪಿತ್ರಾಜ್ಞಪ್ತಾ ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಸಮೀಪೇ ಚ - ಆ ಶಿವನ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಸ್ವಸಖೀ ಯುತಾ - ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರೊಡಗೂಡಿ
• ದೇವಾರ್ಥಂ - ದೇವತೆಗಳ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ
• ಸೇವಮಾನಾ - ಶಿವನ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ತಿಷ್ಠತಿ - ಇದ್ದಾಳೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಪಿತ್ರಾ ಆಜ್ಞಪ್ತಾ - ತಂದೆಯಿಂದ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ ಎಂಬುದನ್ನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಸಖಿಯರೊಂದಿಗೆ ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಶಿವನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಅಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ಯಥಾ ತಸ್ಯಾಂ ರುಚಿಸ್ತಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯ ನಿಯತಾತ್ಮನಃ । ಜಾಯೇತ ನಿತರಾಂ ಮಾರ ತಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾರ - ಎಲೈ ಮನ್ಮಥನೇ
• ನಿಯತಾತ್ಮನಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದ
• ತಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ
• ತಸ್ಯಾಂ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯಲ್ಲಿ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ರುಚಿಃ - ಅನುರಾಗವು
• ನಿತರಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಜಾಯೇತ - ಉಂಟಾಗುವುದೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮನ್ಮಥನೇ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿರುವ ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಆ ಪಾರ್ವತಿಯ ಮೇಲೆ ಹೇಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅನುರಾಗ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿ ಉಂಟಾಗುವುದೋ, ಹಾಗೆ ನೀನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮಾಡಬೇಕು.

ಇತಿ ಕೃತ್ವಾ ಕೃತೀ ಸ್ಯಾಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಂ ದುಃಖಂ ವಿನಂಕ್ಷ್ಯತಿ । ಲೋಕೇ ಸ್ಥಾಯೀ ಪ್ರತಾಪಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಕೃತೀ - ಕೃತಾರ್ಥನು
• ಸ್ಯಾಃ - ಆಗು
• ಸರ್ವಮ್ - ಸಮಸ್ತ
• ದುಃಖಮ್ - ದುಃಖವು
• ವಿನಂಕ್ಷ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುವುದು
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಪ್ರತಾಪಃ - ಪ್ರಭಾವವು
• ಸ್ಥಾಯೀ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಇರುವುದು
• ನ ಚಾನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಕಾಮದೇವನೇ! ನೀನು ಈ ರೀತಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗು. ಇದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಸಮಸ್ತ ದುಃಖಗಳೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಪ್ರತಾಪವು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ತು ಕಾಮೋ ಹಿ ಪ್ರಫುಲ್ಲಮುಖಪಂಕಜಃ । ಪ್ರೇಮ್ಣೋವಾಚೇತಿ ದೇವೇಶಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ - ಆ
• ಕಾಮಃ - ಕಾಮದೇವನು
• ತು - ಆದರೆ
• ಪ್ರಫುಲ್ಲ - ಅರಳಿದ
• ಮುಖಪಂಕಜಃ - ಮುಖಕಮಲವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ದೇವೇಶಮ್ - ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವಾದ ಇಂದ್ರನಿಗೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - "ಇಂದ್ರನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾಮದೇವನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅರಳಿದ ಮುಖಕಮಲವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ದೇವಲೋಕದ ಪ್ರಭುವಾದ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - 'ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ'."

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಮೈ ತಥೇತ್ಯೋಮಿತಿ ತದ್ವಚಃ । ಅಗ್ರಹೀತ್ತರಸಾ ಕಾಮಃ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ವಚನಮ್ - ಮಾತನ್ನು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಇಂದ್ರನಿಗೆ
• ತಥಾ ಇತಿ - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು
• ಓಮ್ ಇತಿ - ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು
• ತದ್ವಚಃ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಅಗ್ರಹೀತ್ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು
• ತರಸಾ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಕಾಮಃ - ಕಾಮದೇವನು
• ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ವಿಮೋಹಿತನಾದವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶಿವನ ಮಾಯೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಕಾಮದೇವನು ಇಂದ್ರನಿಗೆ 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿ, ಆ ಮಾತಿನಂತೆ ಶಿವನ ತಪೋಭಂಗ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು."

ಯತ್ರ ಯೋಗೀಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಪ್ಯತೇ ಪರಮಂ ತಪಃ । ಜಗಾಮ ತತ್ರ ಸುಪ್ರೀತಃ ಸದಾರಃ ಸವಸಂತಕಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ
• ಯೋಗೀಶ್ವರಃ - ಯೋಗೀಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು
• ಪರಮಮ್ - ಪರಮವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತಪ್ಯತೇ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಸುಪ್ರೀತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಸದಾರಃ - ಪತ್ನಿಯಾದ ರತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಸವಸಂತಕಃ - ಮಿತ್ರನಾದ ವಸಂತನೊಂದಿಗೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಯೋಗೀಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು ಎಲ್ಲಿ ಪರಮ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದನೋ, ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕಾಮದೇವನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ರತಿ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ವಸಂತನೊಡನೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತೆರಳಿದನು."

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಕ್ರಕಾಮಸಂವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಕ್ರಕಾಮಸಂವಾದವರ್ಣನಮ್ - ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಕಾಮದೇವನ ಸಂವಾದದ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸಪ್ತದಶಃ - ಹದಿನೇಳನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿನ ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಕಾಮದೇವನ ಸಂವಾದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು."

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮ್ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು."

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡವು."
