ತ್ರಿಪುರವಧವೃತ್ತಾಂತಃ  ಡೇಸ್cರಿಪ್ತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಏಲಿಮಿನತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ದೇಮೋನ್ ತ್ರಿಪುರ
ತ್ರಿಪುರವಧಸ್ಯ ಕಥಾ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ತ್ರ್ಯಕ್ಷಾದ್ ವಧಮಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಂಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ತ್ರಯಾಣಾಂ ಪುರಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಾಂ ಖೇಚರಾಣಾಂ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವಿಸ್ತರತಃ ಸರ್ವಂ ಯನ್ಮಾಂ ಪೃಚ್ಛಸಿ ನೈಧನಂ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಬಾಹುಬಲಿನಾಂ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿವಿರೋಧಿನಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಶಂಕರೇಣ ವಧಂ ರಾಜಞ್ಶೂಲೈಸ್ತ್ರಿಭಿರಜಿಹ್ಮಗೈಃ ।
ಕೃತಂ ಪುರಾಸುರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಸರ್ವಭೂತವಧೈಷಿಣಾಂ  ॥ ೩ ॥
ತ್ರಿಪುರಂ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ವೃಹದ್ಧಾತುಸಮೀರಿತಂ ।
ವಿಕ್ರಾಮತಿ ನಭೋಮಧ್ಯೇ ಮೇಘವೃಂದಮಿವೋತ್ಥಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಾಕಾರೇಣ ಪ್ರವೃದ್ಧೇನ ಕಾಂಚನೇನ ವಿರಾಜತಾ ।
ಮಣಿಭಿಶ್ಚ ಪ್ರಕಾಶದ್ಭಿಃ ಸರ್ವರತ್ನೈಶ್ಚ ತೋರಣೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಬಭಾಸೇ ನಭಸೋ ಮಧ್ಯೇ ಶ್ರಿಯಾ ಪರಮಯಾ ಜ್ವಲತ್ ।
ಗಂಧರ್ವಾಣಾಮಿವೋದಗ್ರಂ ಕರ್ಮಣಾ ಸಾಧಿತಂ ಪುರಂ  ॥ ೬ ॥
ವಾಜಿನಃ ಪಕ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾ ವಹಂತಿ ಬಲದರ್ಪಿತಾಃ ।
ಪುರಂ ಪ್ರಭಾಕರಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಮನೋಭಿಃ ಕಾಮಬೃಂಹಣೈಃ  ॥ ೭ ॥
ಧಾವಂತಿ ಹ್ರೇಷಮಾಣಾಸ್ತೇ ವಿಕ್ರಮೈಃ ಪ್ರಾಣಸಂಭೃತೈಃ ।
ಆಹೂಯತ ಇವಾಕಾಶಂ ಖುರೈಃ ಶ್ಯಾಮದಲಪ್ರಭೈಃ  ॥ ೮ ॥
ವಾಯುವೇಗಸಮೈರ್ವೇಗೈಃ ಕಾಲಯಂತ ಇವಾಂಬರಂ ।
ಅಸುರಾಃ ಸಮದೃಶ್ಯಂತ ಚಕ್ಷುರ್ಭಿರ್ವಿದಿತಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಋಷಿಭಿರ್ಜ್ವಲನಪ್ರಖ್ಯೈಸ್ತಪಸಾ ದಗ್ಧಕಿಲ್ಬಿಷೈಃ ।
ಗೀತವಾದಿತ್ರಬಹುಲಂ ಗಂಧರ್ವನಗರೋಪಮಂ  ॥ ೩\।೧೩೩\।೧೦ ॥
ಚಿತ್ರಾಯುಧಸಮಾಕೀರ್ಣೈಃ ಪ್ರತಪ್ತಕನಕಪ್ರಭೈಃ ।
ಭವನೈರ್ಬಹುಭಿಶ್ಚೈವ ಪ್ರಾಂಶುಭಿಃ ಸಮಲಂಕೃತೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದೇವೇಂದ್ರಭವನಾಕಾರೈಃ ಶುಶುಭೇ ತನ್ಮಹಾದ್ಯುತಿ ।
ಪ್ರಾಸಾದಾಗ್ರೈಃ ಪ್ರವೃದ್ಧೈಶ್ಚ ಕೈಲಾಸಶಿಖರಪ್ರಭೈಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶುಶುಭೇ ದೈತ್ಯನಗರಂ ಬಹುಸೂರ್ಯಮಿವಾಂಬರಂ ।
ವರಾಟ್ಟಾಲಕಸಂಪನ್ನಂ ತಪ್ತಕಾಂಚನಸಪ್ರಭಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರದೀಪ್ತಮಿವ ತೇಜೋಭೀ ರರಾಜಾಥ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಕ್ಷ್ವೇಡಿತೋತ್ಕ್ರುಷ್ಟಬಹುಲಂ ಸಿಂಹನಾದವಿನಾದಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಬಭೌ ವಲ್ಗುಜನಾಕೀರ್ಣ ವನಂ ಚೈತ್ರರಥಂ ಯಥಾ ।
ಸಮುಚ್ಛ್ರಿತಪತಾಕಂ ತದಸಿಭಿಶ್ಚ ವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ರರಾಜ ತ್ರಿಪುರಂ ರಾಜನ್ ಮಹಾವಿದ್ಯುದಿವಾಂಬರೇ ।
ಸೂರ್ಯನಾಭಶ್ಚ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಶ್ಚಂದ್ರನಾಭಶ್ಚ ಭಾರತ  ॥ ೧೬ ॥
ತಥಾನ್ಯೇ ಚ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ದಾನವಾ ಬಲದರ್ಪಿತಾಃ ।
ಮಮೃದುಶ್ಚ ಬಭಂಜುಶ್ಚ ಮೋಹಿತಾಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಂಥಾನಂ ದೇವಗಮನಂ ಪಿತೃಯಾನಂ ಚ ಭಾರತ ।
ತೈರೇವಮಸುರಾಗ್ರೈಶ್ಚ ಪ್ರಗೃಹೀತಶರಾಸನೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದಾನವೈರ್ನರಶಾರ್ದೂಲ ದೇವಯಾನೇ ಮಹಾಪಥೇ ।
ಪಿತೃವಹ್ನಿಯಲೋಪೇತೇ ಹೃತೇ ಭರತಸತ್ತಮ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಭ್ಯಧಾವಂತ ಸರ್ವೇ ಸುರಗಣಾಸ್ತಥಾ ।
ವಿವರ್ಣವದನಾ ದೀನಾಶ್ಛಿನ್ನೇ ವೈ ಗತಿಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೩\।೧೩೩\।೨೦ ॥
ಅಬ್ರುವಂಶ್ಚ ಗತಾಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸ್ವರೇಣಾರ್ತನಿನಾದಿನಾ ।
ಹನ್ಯಾಮಹೇ ಶತ್ರುಗಣೈರ್ಭಾಗೋಚ್ಛೇದೇನ ಭಾಗದ  ॥ ೨೧ ॥
ತೇಷಾಂ ಚೈವ ವಧೋಪಾಯಂ ವದಸ್ವ ವದತಾಂ ವರ ।
ಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬಾಹುಬಲಿನೋ ಬಾಧೇಮ ಸಮರೇ ಪರಾನ್  ॥ ೨೨ ॥
ಸಾಂತ್ವಯಿತ್ವಾ ತು ವರದೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರೋವಾಚ ದೇವತಾಃ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಶತ್ರುಪ್ರತಿಕೃತಿಂ ಪರಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಅವಧ್ಯಾ ದಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ಋತೇ ಶಂಕರಮವ್ಯಯಂ ।
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಚ ತದ್ ವಾಕ್ಯಂ ಮನೋಭಿರ್ವಾಗ್ಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಭೂಮೌ ಪ್ರಪೇದಿರೇ ಸರ್ವೇ ಸಹ ರುದ್ರೈಶ್ಚ ಭಾರತ ।
ವಿಂಧ್ಯಪಾದೇ ಚ ಮೇರೌ ಚ ಮಧ್ಯೇ ಚ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೨೫ ॥
ತಪಸೋಗ್ರೇಣ ಯೋಗಜ್ಞಾ ಸರ್ವೇ ತೇ ಮುನಯೋಽಭವನ್ ।
ಕಾಶ್ಯಪೇಯಂ ಹರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಜಪಂತೋ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಹಿತಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತೇಷಾಂ ಚ ಪರದಾರಾಣಾಮಭವದ್ ವಂಧ್ಯತಾ ಜನೇ ।
ವಿನ್ಯಸ್ತದರ್ಭನಿಚಯೇ ತಾಮ್ರಲೋಹಂ ಚ ಭೂಷಣಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪರಿಧಾನಾನಿ ಚರ್ಮಾಣಿ ಮೃದೂನಿ ಚ ಶುಭಾನಿ ಚ ।
ಸ್ವಯಂ ಮೃತಾನಾಂ ಕೃಷ್ಣಾನಾಂ ಮೃಗಾಣಾಂ ಕುರುಸತ್ತಮ  ॥ ೨೮ ॥
ಗೃಹೀತಾನಿ ವಿಮುಕ್ತಾನಿ ದೇಹೇಭ್ಯೋ ವನಚಾರಿಣಾಂ ।
ಅಂತರಿಕ್ಷಮಥೋಪೇತ್ಯ ವಿವಿಶುರ್ಮಾಯಯಾಽಽವೃತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಹರಾಲಯಂ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಭನಿವಾಸಿನಃ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಥ ತೇ ದೀನಾ ಭಗವಂತಂ ಜಗತ್ಪತಿಂ  ॥ ೩\।೧೩೩\।೩೦ ॥
ಸುವ್ಯಕ್ತೇನಾಭಿಧಾನೇನ ಪ್ರಭಾಷಂತ ಹರಂ ತತಃ ।
ಹವಿರ್ದತ್ತಮವಿಜ್ಞಾನಾದ್ ಭಸ್ಮಚ್ಛನ್ನೇಷು ವಹ್ನಿಷು  ॥ ೩೧ ॥
ವರದಾನಂ ವೃಥಾಸ್ಮಾಸು ಭಗವನ್ ವಿಮುಖೇ ತ್ವಯಿ ।
ಯಥಾದೇಶಂ ಯಥಾಕಾಲಂ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಯದುಕ್ತಂ ದೇವದೇವೇನ ಖೇಚರಾಣಾಂ ಸಮೀಪತಃ ।
ಏವಂ ದೇವವಚೋಭಿಶ್ಚ ಭಾವಿನೋಽರ್ಥಸ್ಯ ವೈಭವಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಸಮನಹ್ಯನ್ಮಹಾದೇವೋ ದೇವೈಃ ಸಹ ಸವಾಸವೈಃ ।
ಆದಿತ್ಯಪಥಮಾಸ್ಥಾಯ ಸನ್ನದ್ಧಾಃ ಸಮಲಂಕೃತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸರ್ವೇ ಕಾಂಚನವರ್ಣಾಭಾ ಬಭುರ್ದೀಪ್ತಾ ಇವಾಗ್ನಯಃ ।
ರುದ್ರೇಣ ಸಹಿತಾ ರುದ್ರಾ ದಹಂತ ಇವ ತೇಜಸಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಸನ್ನದ್ಧಾಃ ಕುಶಲಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಂಶವಃ ಪರ್ವತಾ ಇವ ।
ವಿಶ್ವೇ ವಿಶ್ವೇನ ವಪುಷಾ ಬಲಿನಃ ಕಾಮರೂಪಿಣಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಮನಹ್ಯನ್ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ದಾನವಾಂತಂ ವಿಧಿತ್ಸವಃ ।
ಏಭಿಃ ಸಹಧನಾಧ್ಯಕ್ಷೈಃ ಸಮಂತಾತ್ ಪರಿವಾರಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತ್ರಿಪುರಂ ಯೋಧಯತ್ ತ್ರ್ಯಕ್ಷಃ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಸಶರಂ ಧನುಃ ।
ಅಥ ದೈತ್ಯಾ ಭಿನ್ನದೇಹಾಃ ಪುರಾಟ್ಟಾಲಂ ಗತಾ ಇವ  ॥ ೩೮ ॥
ನ್ಯಪತಂತ ವಿದೇಹಾಸ್ತೇ ವಿಶೀರ್ಣಾ ಇವ ಪರ್ವತಾಃ ।
ಅ ತಿವಿದ್ಧಾಃ ಸುವಿದ್ಧಾಶ್ಚ ರಣಮಧ್ಯಗತಾ ನೃಪ  ॥ ೩೯ ॥
ನ್ಯಪತನ್ ದೈತ್ಯಸಂಘಾತಾ ವಜ್ರೇಣೇವ ಹತಾ ನಗಾಃ ।
ಅಸಿಭಿಶ್ಚ ಹತಾ ದೇವೈಃ ಶಕ್ತಿಚಕ್ರಪರಶ್ವಧೈಃ  ॥ ೩\।೧೩೩\।೪೦ ॥
ಬಾಣೈಶ್ಚ ಭಿನ್ನಮರ್ಮಾಣೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ಯುದ್ಧಗೋಚರೇ ।
ಪ್ರಪೇತುಃ ಸಹಿತಾ ಉರ್ವ್ಯಾಂ ಛಿನ್ನಪಕ್ಷಾ ಇವಾಚಲಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತತ್ರ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ವಿಮುಂಚಂತಿ ದೀಪ್ಯಮಾನೇನ ತೇಜಸಾ ।
ಏವಂ ತೇಽನ್ಯೋನ್ಯಸಂಬಾಧೇ ಕ್ಷೀಯಂತೇ ಕ್ಷಯಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೪೨ ॥
ನೋಪಾಲಭ್ಯಂತ ಚಕ್ಷುರ್ಭ್ಯಾಮಪಿ ದಿವ್ಯೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಅಸ್ತಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ದಿನಕರೇ ಸುರೇಂದ್ರಾಸ್ತೇ ನಿಶಾಮುಖೇ ।
ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಕ್ಷತಮುಖಾ ನಿಪೇತುರ್ವಸುಧಾತಲೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಥ ದೈತ್ಯಾ ಜಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ನಿಶಾಯಾಂ ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ವಿನೇದುರ್ವಿಪುಲೈರ್ನಾದೈರ್ಮೇಘಾ ಇವ ಮಹಾರವಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಜಯಪ್ರಾಪ್ತ್ಯಾಸುರಾಶ್ಚೈವ ತೇಽನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿಜಲ್ಪಿರೇ ।
ತ್ರಾಸಿತಾಸ್ತ್ರಿದಶಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಂಗ್ರಾಮಜಯಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಸ್ಮಾಭಿರ್ಬಲಸಂಪನ್ನೈಃ ಸಹ ಪ್ರಾಸಾಸಿತೋಮರೈಃ ।
ವಿರೇಜುಶ್ಚ ಜಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಉಶನೋಹವ್ಯಬೋಧಿತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಮರೇ ಬ ಲಸಂಪನ್ನಾಃ ಸಾಯುಧಾ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಾಃ ।
ಸುರೈಶ್ಚ ಸಹಿತಃ ಸರ್ವೈ ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ಶಂಕರಃ  ॥ ೪೭ ॥
ದರ್ಪಿತಾನ್ ನಿನದನ್ ದೈತ್ಯಾನ್ ಪ್ರದಹನ್ನಿವ ತೇಜಸಾ ।
ಯುಗಾಂತಕಾಲೇ ವಿತತೇ ರಶ್ಮಿವಾನಿವ ನಿರ್ದಹನ್  ॥ ೪೮ ॥
ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಭೂತಾಗ್ರ್ಯಃ ಪ್ರಲಯೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ಸ ರಥೋ ವಾಜಿಭಿಃ ಶೀಘ್ರೈರುಹ್ಯಮಾನೋ ಮನೋಜವೈಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿಬಭೌ ನಭಸೋ ಮಧ್ಯಂ ಸವಿದ್ಯುದಿವ ತೋಯದಃ ।
ವೃಷಭೇಣ ಧ್ವಜಾಗ್ರೇಣ ಗರ್ಜಮಾನೇನ ಭಾರತ  ॥ ೩\।೧೩೩\।೫೦ ॥
ಭಾತಿ ಸ್ಮ ಸ ರಥೋ ರಾಜನ್ಸೇಂದ್ರಾಯುಧ ಇವಾಂಬುದಃ ।
ತತೋಽಮ್ಬರಗತಾಃ ಸಿದ್ಧಾಸ್ತುಷ್ಟುವುರ್ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಕರ್ಮಭಿಃ ಪೂರ್ವಜಂ ಪೂರ್ವೈಃ ಶುಚಿಭಿಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ತದಾ ।
ಋಷಯಶ್ಚ ತಪಃಶಾಂತಾಃ ಸತ್ಯವ್ರತಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಮೃತಪ್ರಾಶಿನಶ್ಚೈವ ಸುರಸಂಘಾಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಶ್ಚೈವ ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ಸ್ವರೇಣ ವೈ  ॥ ೫೩ ॥
ಪ್ರಹೃಷ್ಟವದನಾಃ ಸೌಮ್ಯಾಃ ಪೈತ್ರ್ಯೇ ಸ್ಥಾನಾಂತರೇ ನೃಪ ।
ಚಯಾಟ್ಟಾಲಕಸಂಪನ್ನೇ ಶತಘ್ನೀಶತಸಂಕುಲೇ  ॥ ೫೪ ॥
ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ದೈತ್ಯನಗರೇ ಸರ್ವಭೂತಭಯಾವಹೇ ।
ತತಸ್ತು ಶರವರ್ಷಾಣಿ ಮುಮುಚುರ್ದೈತ್ಯದಾನವಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಸುರಾಣಾಮರಯೋ ಮಧ್ಯೇ ತೀಕ್ಷ್ಣಾಗ್ರಾಣಿ ಸಮಂತತಃ ।
ಶತಘ್ನೀಭಿಶ್ಚ ನಿಘ್ನಂತೋ ಭಲ್ಲೈಃ ಶೂಲೈಶ್ಚ ಭಾರತ  ॥ ೫೬ ॥
ತೇ ಚಕ್ರಿರೇ ಮಹತ್ಕರ್ಮ ದಾನವಾ ಯುದ್ಧಕೋವಿದಾಃ ।
ಗದಾಭಿಶ್ಚ ಗದಾ ಜಘ್ನುರ್ಭಲ್ಲೈರ್ಭಲ್ಲಾಂಶ್ಚ ಚಿಚ್ಛಿದುಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಸ್ತ್ರೈರಸ್ತ್ರಾಣ್ಯಬಾಧಂತ ಮಾಯಾ ಮಾಯಾಭಿರೇವ ಚ ।
ತತೋಽಪರೇ ಸಮುದ್ಯಮ್ಯ ಶರಶಕ್ತಿಪರಶ್ವಧಾನ್  ॥ ೫೮ ॥
ಅಶನೀಂಶ್ಚ ಮಹಾಘೋರಾನಮುಂಚಂತ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಅಸಿಭಿರ್ಮಾಯಾವಿಹಿತೈರ್ಮೃತ್ಯೋರ್ವಿಷಯಗೋಚರೇ  ॥ ೫೯ ॥
ತೇ ವಧ್ಯಮಾನಾ ವಿಬುಧಾಃ ಶರವರ್ಷೈರವಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಗಂಧರ್ವನಗರಾಕಾರಃ ಸೋಽಸೀದತ್ ಸಹರೋ ರಥಃ  ॥ ೩\।೧೩೩\।೬೦ ॥
ಹನ್ಯಮಾನೋಽಸುರಗಣೈಃ ಪ್ರಾಸಾಸಿಶರತೋಮರೈಃ ।
ತೈಶ್ಚ ದೈತ್ಯಪ್ರಹರಣೈರ್ಗುರುಭಿರ್ಭಾರಸಾಹಿಭಿಃ ।
ಚಿತ್ರೈಶ್ಚ ಬಹುಭಿಃ ಶಸ್ತ್ರೈರತಿಷ್ಠತ ಶಚೀಪತಿಃ  ॥ ೬೧ ॥
ತತೋ ಮಧ್ಯೇ ದಿವ್ಯಶಬ್ದಃ ಪ್ರಾದುರಾಸೀನ್ಮಹೀಪತೇ ।
ಋಷೀಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಾಣಾಂ ಮಹತಾಮಪಿ ಭಾರತ  ॥ ೬೨ ॥
ಸ ಏಷ ಶಂಕರಸ್ಯಾಗ್ರೇ ರಥೋ ಭೂಮಿಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ಅಜೇಯೋ ಜಯ್ಯತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೬೩ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನಿಪತಿತೇ ರಾಜನ್ ರಥಾನಾಂ ಪ್ರವರೇ ರಥೇ ।
ನಿಪೇತುಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಭೂತಲೇ ವಸುಧಾಧಿಪ  ॥ ೬೪ ॥
ವಿಚೇಲುಃ ಪರ್ವತಾಗ್ರಾಣಿ ಚೇಲುಶ್ಚೈವ ಮಹಾದ್ರುಮಾಃ ।
ವಿಚುಕ್ಷುಭುಃ ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ನ ರೇಜುಶ್ಚ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೬೫ ॥
ವೃದ್ಧಾಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತತ್ರ ಜೇಪುಶ್ಚ ಪರಮಂ ಜಪಂ ।
ಯತ್ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ತೇಜಃ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಜಯೈಷಿಣಾಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮಿಹ ಲೋಕೇ ಪರತ್ರ ಚ ।
ಸಮಾಧಾಯಾತ್ಮನಾಽಽತ್ಮಾನಂ ಯೋಗಪ್ರಾಪ್ತೇನ ಹೇತುನಾ  ॥ ೬೭ ॥
ರಥಂತರೇಣ ಸಾಮ್ನಾಥ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೇನ ಭಾರತ ।
ತೇಜಸಾ ಜ್ವಲಯನ್ವಿಷ್ಣೋಸ್ತ್ರ್ಯಕ್ಷಸ್ಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚೈವ ದೇವಾನಾಂ ಬಲಿನಾಂ ಕಾಮರೂಪಿಣಾಂ ।
ಋಷೀಣಾಂ ತಪಸಾಽಽಢ್ಯಾನಾಂ ವಸತಾಂ ವಿಜನೇ ವನೇ  ॥ ೬೯ ॥
ಅಥ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾಯೋಗೀ ಸರ್ವತೋದೃಶ್ಯ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ವೃಷರೂಪಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಪ್ರೋಜ್ಜಹಾರ ರಥೋತ್ತಮಂ  ॥ ೩\।೧೩೩\।೭೦ ॥
ಸಮಾಕ್ರಾಂತಂ ದೇವಗಣೈಃ ಸಮಗ್ರಬಲಪೌರುಷೈಃ ।
ಬಲವಾಂಸ್ತೋಲಯಿತ್ವಾ ತು ವಿಷಾಣಾಭ್ಯಾಂ ಮಹಾಬಲಃ ।
ನನಾದ ಪ್ರಾಣಯೋಗೇನ ಮಥ್ಯಮಾನ ಇವಾರ್ಣವಃ  ॥ ೭೧ ॥
ತೃತೀಯಂ ವಾಯುವಿಷಯಂ ಸಮಾಕ್ರಮ್ಯ ವಿಷಾಣವಾನ್ ।
ನನಾದ ಬಲವಾನ್ ನಾದಂ ಸಮುದ್ರ ಇವ ಪರ್ವಣಿ  ॥ ೭೨ ॥
ತತೋ ನಾದೇನ ವಿತ್ರಸ್ತಾ ದೈತೇಯಾ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾಃ ।
ಪುನಸ್ತೇ ಕೃತಸನ್ನಾಹಾ ಯುಯುಧುಃ ಸುಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಸರ್ವೇ ವೈ ಬಾಹುಬಲಿನಃ ಸಮರ್ಥಬಲಪೌರುಷಾಃ ।
ಸುರಸೈನ್ಯಂ ಪ್ರಮರ್ದಂತಃ ಪ್ರಗೃಹೀತಶರಾಸನಾಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಅಗ್ನಿಂ ಸಂಧಾಯ ಧನುಷಿ ಶಿತಂ ಬಾಣಂ ಸುಪತ್ರಿಣಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರೇಣಾಭಿಸಂಯೋಜ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮದಂಡಂ ಶಿವೋಽವ್ಯಯಃ ।
ಮುಮೋಚ ದೈತ್ಯನಗರೇ ತ್ರಿಧಾಶಬ್ದೇನ ಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೭೫ ॥
ತಂ ಬಾಣಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ವೀರ್ಯಾತ್ ಸಂಧಾಯ ಮನಸಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸತ್ಯೇನ ಬ್ರಹ್ಮಯೋಗೇನ ತಪಸೋಗ್ರೇಣ ಭಾರತ  ॥ ೭೬ ॥
ಮುಮೋಚ ದೈತ್ಯನಗರೇ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಹರಾಂಛರಾನ್ ।
ದೀಪ್ತಾನ್ಕನಕವರ್ಣಾಭಾನ್ ಸುವರ್ಣಾಂಶ್ಚ ಸುನಿರ್ಮಲಾನ್  ॥ ೭೭ ॥
ಮುಕ್ತ್ವಾ ವರಶರಾನ್ ಘೋರಾನ್ ಸವಿಷಾನಿವ ಪನ್ನಗಾನ್ ।
ಸುಪ್ರದೀಪ್ತೈಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ಬಾಣೈರ್ವೇಗಿಭಿಸ್ತದ್ವಿದಾರಿತಂ  ॥ ೭೮ ॥
ಶರಘಾತಪ್ರದೀಪ್ತಾನಿ ವಿಂಧ್ಯಾಗ್ರಾಣೀವ ಭಾರತ ।
ಗೋಪುರಾಣಿ ಪುರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ವ್ಯಶೀರ್ಯಂತ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೭೯ ॥
ಅಗ್ನಿನಾ ಸಂಪ್ರದೀಪ್ತಾನಿ ವಹ್ನಿಗರ್ಭಾಣಿ ಭಾರತ ।
ಧರಣೀಂ ಸಂಪ್ರಪದ್ಯಂತ ಪುರಾಣಿ ವಸುಧಾಧಿಪ  ॥ ೩\।೧೩೩\।೮೦ ॥
ತಾನಿ ವೈದೂರ್ಯವರ್ಣಾನಿ ಶಿಖರಾಣಿ ಗಿರೇರಿವ ।
ಶಂಕರೇಣ ಪ್ರದಗ್ಧಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರೇಣಾಪತನ್ನೃಪ  ॥ ೮೧ ॥
ಹತೇ ಚ ತ್ರಿಪುರೇ ದೇವೈರ್ವಾಚೋ ಹರ್ಷಾತ್ ಕಿಲೇರಿತಾಃ ।
ಸರ್ವಾಂಜಹೀತಿ ಶತ್ರೂಂಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರವೃದ್ಧಾನ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೮೨ ॥
ವಿಷ್ಣುರೇವ ಮಹಾಯೋಗೀ ಯೋಗೇನ ಪ್ರಸ್ಮಯನ್ನಿವ ।
ಸ್ತೂಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಸದೃಶೈರೃಷಿಭಿಃ ಶಂಕರೇಣ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಹಿತೈರ್ದೇವೈಃ ಸಂಪನ್ನಬಲಪೌರುಷೈಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ತ್ರಿಪುರವಧೇ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೩೩ ॥