ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಕದಾಚಿತ್ಸ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಹ್ಯತ್ರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ವರಃ ।
ಜಾಗೃತಶ್ಚ ಜಲಂ ದೇಹಿ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಿಯಾಮಿತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ
• ಸಃ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಆ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ವರಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಅತ್ರಿಃ - ಅತ್ರಿಮುನಿಯು
• ಜಾಗೃತಃ - ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು
• ಪ್ರಿಯಾಂ - ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಗೆ
• ಜಲಂ ದೇಹಿ - ನೀರನ್ನು ಕೊಡು
• ಇತಿ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಎಂದು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ಆ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅತ್ರಿಮುನಿಯು ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಗೆ "ನನಗೆ ನೀರನ್ನು ಕೊಡು" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಸಾಪಿ ಸಾಧ್ವೀ ತ್ವವಶ್ಯಂ ಚ ಗೃಹೀತ್ವಾಥ ಕಮಂಡಲುಂ ।
ಜಗಾಮ ವಿಪಿನೇ ತತ್ರ ಜಲಂ ಮೇ ನೀಯತೇ ಕುತಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಅಪಿ ಸಾಧ್ವೀ ತು - ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯೂ ಸಹ
• ಅವಶ್ಯಂ ಚ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತರುತ್ತೇನೆ ಎಂದು
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಕಮಂಡಲುಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಕಮಂಡಲುವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ತತ್ರ ವಿಪಿನೇ - ಆ ಕಾಡಿಗೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದಳು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಜಲಂ - ನೀರು
• ಕುತಃ ನೀಯತೇ - ಎಲ್ಲಿಂದ ತರಲ್ಪಡಲಿ? (ಎಲ್ಲಿಂದ ಸಿಗುತ್ತದೆ?)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಅನಸೂಯೆಯೂ ಸಹ ಪತಿಯ ಮಾತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿ, ಕಮಂಡಲುವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ನೀರಿಗಾಗಿ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದಳು. ಆದರೆ ಭೀಕರ ಬರಗಾಲವಿದ್ದಿದ್ದರಿಂದ "ನನಗೆ ನೀರು ಎಲ್ಲಿಂದ ತರಲು ಸಾಧ್ಯ?" ಎಂದು ಚಿಂತಿಸತೊಡಗಿದಳು.

ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಕುತೋ ನೀಯೇತ ವೈ ಜಲಂ ।
ಇತಿ ವಿಸ್ಮಯಮಾಪನ್ನಾ ತಾಂ ಗಂಗಾಂ ಹಿ ದದರ್ಶ ಸಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಕರೋಮಿ - ಮಾಡಲಿ
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಗಚ್ಛಾಮಿ - ಹೋಗಲಿ
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ನೀಯೇತ - ತರಲ್ಪಡಲಿ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಜಲಂ - ನೀರನ್ನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ವಿಸ್ಮಯಮಾಪನ್ನಾ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾದ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ತಾಂ - ಆ
• ಗಂಗಾಂ - ಗಂಗೆಯನ್ನು
• ದದರ್ಶ ಹಿ - ನೋಡಿದಳಷ್ಟೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಏನು ಮಾಡಲಿ? ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲಿ? ನೀರನ್ನು ಎಲ್ಲಿಂದ ತರಲಿ?" ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾಗಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅವಳು ಆ ಗಂಗಾದೇವಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಕಂಡಳು.

ತಾಮನುವ್ರಜತೀ ಯಾವತ್ ಸಾಬ್ರವೀಚ್ಚ ತದಾ ಹಿ ತಾಂ ।
ಗಂಗಾ ಸರಿದ್ವರಾ ದೇವೀ ಬಿಭ್ರತೀ ಸುಂದರಾಂ ತನುಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಯಾವಾಗ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು (ಅನಸೂಯೆಯನ್ನು)
• ಅನುವ್ರಜತೀ - ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಳೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುಂದರಾಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ತನುಂ - ಶರೀರವನ್ನು
• ಬಿಭ್ರತೀ - ಧರಿಸಿದ್ದ
• ಸರಿದ್ವರಾ - ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ
• ಗಂಗಾ ದೇವೀ - ಗಂಗಾದೇವಿಯು
• ಸಾ - ಅವಳು
• ತಾಂ - ಅವಳಿಗೆ (ಅನಸೂಯೆಗೆ)
• ಅಬ್ರವೀತ್ ಚ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಅನಸೂಯೆಯು ಅವಳನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಳೋ, ಆಗ ಸುಂದರವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಮತ್ತು ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ಗಂಗಾದೇವಿಯು ಅವಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು.

ಗಂಗೋವಾಚ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಮಿ ಚ ತೇ ದೇವಿ ಕುತ್ರ ಯಾಸಿ ವದಾಧುನಾ ।
ಧನ್ಯಾ ತ್ವಂ ಸುಭಗೇ ಸತ್ಯಂ ತವಾಜ್ಞಾಂ ಚ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಗಾ ಉವಾಚ - ಗಂಗೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ದೇವಿ - ಓ ದೇವಿಯೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಪ್ರಸನ್ನಾ ಅಸ್ಮಿ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಕುತ್ರ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಯಾಸಿ - ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆ
• ವದ - ಹೇಳು
• ಸುಭಗೇ - ಓ ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸತ್ಯಂ - ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ಧನ್ಯಾ - ಧನ್ಯಳು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಆಜ್ಞಾಂ ಚ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನೂ ಸಹ
• ಕರೋಮಿ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಗೆಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಓ ಪತಿವ್ರತೆಯೇ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಈಗ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆ ಎಂದು ಹೇಳು. ಓ ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿಯೇ, ನೀನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಧನ್ಯಳು. ನಾನು ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು (ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು) ನೆರವೇರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ತದ್ವಚಶ್ಚ ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಋಷಿಪತ್ನೀ ತಪಸ್ವಿನೀ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಚಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ವಯಂ ಸುಚಕಿತಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ತಪಸ್ವಿನೀ - ತಪಸ್ವಿನಿಯಾದ
• ಋಷಿಪತ್ನೀ - ಋಷಿಪತ್ನಿಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತದ್ವಚಃ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಸುಚಕಿತಾ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವಾಗಿ ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಆಗ ತಪಸ್ವಿನಿಯಾದ ಆ ಋಷಿಪತ್ನಿಯು (ಅನಸೂಯೆಯು) ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ತಾನೇ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದಳು."

ಅನಸೂಯೋವಾಚ ।
ಕಾ ತ್ವಂ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷಿ ಕುತೋ ವಾ ತ್ವಂ ಸಮಾಗತಾ ।
ತಥ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಾಧ್ವೀ ಸುಪ್ರವದಾ ಸತೀ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಸೂಯಾ ಉವಾಚ - ಅನಸೂಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷಿ - ಕಮಲದ ದಳಗಳಂತಹ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಾ - ಯಾರು
• ಕುತಃ ವಾ - ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸಮಾಗತಾ - ಬಂದಿರುವೆ
• ಕೃಪಾಂ - ದಯೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ತೋರಿ
• ತಥ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಸಾಧ್ವೀ - ಓ ಸಾಧ್ವಿಯೇ
• ಸುಪ್ರವದಾ - ಮಧುರ ಭಾಷಿಣಿಯೇ
• ಸತೀ - ಪತಿವ್ರತೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಸೂಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಓ ಕಮಲ ನಯನೆಯೇ, ನೀನು ಯಾರು? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿರುವೆ? ದಯಮಾಡಿ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸು. ಓ ಸಾಧ್ವಿಯೇ, ಮಧುರ ಭಾಷಿಣಿಯೇ, ಪತಿವ್ರತೆಯೇ, ಸತ್ಯವೇನೆಂದು ಹೇಳು."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ತಯಾ ತತ್ರ ಮುನಿಪತ್ನ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಸರಿದ್ವರಾ ದಿವ್ಯರೂಪಾ ಗಂಗಾ ವಾಕ್ಯಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರರೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಯಾ ಮುನಿಪತ್ನ್ಯಾ - ಆ ಮುನಿಪತ್ನಿಯಾದ ಅನಸೂಯೆಯಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತೇ ಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಡಲು
• ದಿವ್ಯರೂಪಾ - ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಸರಿದ್ವರಾ - ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗೆಯು
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮುನೀಶ್ವರರೇ, ಅಲ್ಲಿ ಆ ಮುನಿಪತ್ನಿಯಾದ ಅನಸೂಯೆಯು ಹೀಗೆ ಕೇಳಲು, ದಿವ್ಯರೂಪಧಾರಿಯೂ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳೂ ಆದ ಗಂಗಾದೇವಿಯು ತರುವಾಯ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಳು."

ಗಂಗೋವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನಃ ಸೇವನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಸ್ಯ ಚ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಸಾಧ್ವಿ ಧರ್ಮಂ ಚ ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಥಿತಾಸ್ಮಿ ತವ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಗಾ ಉವಾಚ - ಗಂಗೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಸಾಧ್ವಿ - ಓ ಪತಿವ್ರತೆಯೇ
• ಸ್ವಾಮಿನಃ - ಪತಿಯ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಸೇವನಂ - ಸೇವೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಧರ್ಮಂ ಚ - ಧರ್ಮವನ್ನೂ ಸಹ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಸನ್ನಿಧೌ - ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾ ಅಸ್ಮಿ - ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಗೆಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಓ ಪತಿವ್ರತೆಯೇ, ನಿನ್ನ ಪತಿಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ ಸೇವೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಹಾಗೆಯೇ ನಿನ್ನ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಕಂಡು ನಾನು ನಿನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ (ಬಳಿಯಲ್ಲಿ) ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾಗಿದ್ದೇನೆ."

ಅಹಂ ಗಂಗಾ ಸಮಾಯಾತಾ ಭಜನಾತ್ತೇ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।
ವಶೀಭೂತಾ ಹ್ಯಹಂ ಜಾತಾ ಯದಿಚ್ಛಸಿ ವೃಣೀಷ್ವ ತತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಮುಗುಳ್ನಗೆಯುಳ್ಳವಳೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಭಜನಾತ್ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗೆಯು
• ಸಮಾಯಾತಾ - ಬಂದಿದ್ದೇನೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಶೀಭೂತಾ ಹಿ - ವಶಳಾಗಿಯೇ
• ಜಾತಾ - ಇದ್ದೇನೆ
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ವೃಣೀಷ್ವ - ವರವಾಗಿ ಕೇಳಿಕೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪವಿತ್ರವಾದ ಮುಗುಳ್ನಗೆಯುಳ್ಳವಳೇ! ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಗಂಗೆಯಾದ ನಾನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ನಿನಗೆ ವಶಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಏನು ಬೇಕೋ ಆ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೋ."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಗಂಗಯಾ ಸಾಧ್ವೀ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಉವಾಚೇತಿ ಜಲಂ ದೇಹಿ ಚೇತ್ಪ್ರಸನ್ನಾ ಮಮಾಧುನಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಗಯಾ - ಗಂಗೆಯಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತೇ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಡಲು
• ಸಾಧ್ವೀ - ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ಅನಸೂಯೆಯು
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪುರಃ - ಮುಂದೆ
• ಸ್ಥಿತಾ - ನಿಂತು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಪ್ರಸನ್ನಾ ಚೇತ್ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿದ್ದರೆ
• ಜಲಂ - ನೀರನ್ನು
• ದೇಹಿ - ಕೊಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಗೆಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು, ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ಅನಸೂಯೆಯು ಅವಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅವಳ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು - "ನೀನು ಈಗ ನನಗೆ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿದ್ದರೆ, ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ನೀರನ್ನು ಕೊಡು."

ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗರ್ತಂ ಕುರ್ವಿತಿ ಸಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಶೀಘ್ರಂ ಚಾಯಾಚ್ಚ ತತ್ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಾ ತತ್ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಏತತ್ ವಚನಂ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಾ - ಅವಳು (ಅನಸೂಯೆಯು)
• ಗರ್ತಂ - ಗುಂಡಿಯನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - (ಗಂಗೆಯು) ಹೇಳಿದಳು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ತತ್ ಕೃತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಆಯಾತ್ ಚ - ಬಂದಳು
• ತತ್-ಕ್ಷಣ-ಮಾತ್ರತಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸ್ಥಿತಾ - (ಗಂಗೆಯು ಅಲ್ಲಿ) ನೆಲೆಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಗೆಯ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅನಸೂಯೆಯು ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಂಡಿಯನ್ನು ತೋಡಿದಳು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಗಂಗೆಯು ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಅಲ್ಲಿ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದಳು.

ತತ್ರ ಸಾ ಚ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ಚ ಜಲರೂಪಮಭೂತ್ತದಾ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ಗತ್ವಾ ಗೃಹೀತಂ ಚ ಜಲಂ ತಯಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಆ ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ)
• ಸಾ ಚ - ಅವಳು (ಗಂಗೆಯು)
• ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಜಲರೂಪಂ - ನೀರಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಅಭೂತ್ - ಆದಳು (ಬದಲಾದಳು)
• ತಯಾ - ಅವಳಿಂದ (ಅನಸೂಯೆಯಿಂದ)
• ಪರಮಂ ಆಶ್ಚರ್ಯಂ - ಪರಮ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ಗತ್ವಾ - ಹೊಂದಿ
• ಜಲಂ ಚ - ಆ ನೀರನ್ನು
• ಗೃಹೀತಂ - ತರಲಾಯಿತು (ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಗಂಗೆಯು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನೀರಿನ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದಳು. ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಅನಸೂಯೆಯು ಪರಮ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾಗಿ, ಆ ನೀರನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡಳು.

ಉವಾಚ ವಚನಂ ಚೈತಲ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸುಖಹೇತವೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕದ ಜನರ
• ಸುಖಹೇತವೇ - ಸುಖಕ್ಕೋಸ್ಕರ
• ಏತತ್ ವಚನಂ ಚ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - (ಅನಸೂಯೆಯು) ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕದ ಜನರ ಸುಖ ಹಾಗೂ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಮುನಿಪತ್ನಿಯಾದ ಅನಸೂಯೆಯು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಳು.

ಅನಸೂಯಾ ಮುನೇಃ ಪತ್ನೀ ದಿವ್ಯರೂಪಾಂ ಸರಿದ್ವರಾಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇಃ ಪತ್ನೀ - ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಅನಸೂಯಾ - ಅನಸೂಯೆಯು
• ದಿವ್ಯರೂಪಾಂ - ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಸರಿದ್ವರಾಂ - ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ಗಂಗೆಯನ್ನು (ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಅನಸೂಯೆಯು ದಿವ್ಯರೂಪಿಯೂ, ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳೂ ಆದ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡಿದಳು.

ಅನಸೂಯೋವಾಚ ।
ಯದಿ ತ್ವಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ಮೇ ವರ್ತಸೇ ಚ ಕೃಪಾ ಮಯಿ ।
ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಚ ತ್ವಯಾ ತಾವತ್ ಮತ್ಸ್ವಾಮೀ ಯಾವದಾವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಸೂಯಾ ಉವಾಚ - ಅನಸೂಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮೇ - ನನ್ನಲ್ಲಿ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ - ಒಲಿದಿದ್ದರೆ (ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿದ್ದರೆ)
• ಮಯಿ ಚ - ನನ್ನ ಮೇಲೆಯೂ
• ಕೃಪಾ ವರ್ತಸೇ - ಕೃಪೆ ಇದ್ದರೆ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ (ನೀನು)
• ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಚ - ನೆಲೆಸಿರಬೇಕು
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಮತ್-ಸ್ವಾಮೀ - ನನ್ನ ಪತಿಯು (ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯು)
• ಆವ್ರಜೇತ್ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಸೂಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಎಲೈ ಗಂಗೆಯೇ, ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನಿನಗೆ ಕೃಪೆ ಇದ್ದರೆ, ನನ್ನ ಪತಿಯು (ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯು) ಮರಳಿ ಬರುವವರೆಗೂ ನೀನು ಇಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರಬೇಕು."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಶೌನಕಾದಿ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾನಸೂಯಾಯಾ ವಚನಂ ಸುಖದಂ ಸತಾಂ ।
ಗಂಗೋವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತಿ ಹ್ಯತ್ರೇರ್ದಾಸ್ಯಸಿ ಮೇಽನಘೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಸುಖದಂ - ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಅನಸೂಯಾಯಾಃ - ಅನಸೂಯೆಯ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಅತಿ ಪ್ರಸನ್ನಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗೆಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ಅನಘೇ - ಓ ಪಾಪರಹಿತಳೇ
• ಅತ್ರೇಃ - ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯ (ಒಂದು ವರ್ಷದ ತಪಸ್ಸಿನ ಪುಣ್ಯಫಲವನ್ನು)
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ದಾಸ್ಯಸಿ ಹಿ - ನೀಡುವೆಯಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ ಅನಸೂಯೆಯ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಳಾದ ಗಂಗಾದೇವಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು - "ಓ ನಿಷ್ಪಾಪಳಾದ ಅನಸೂಯೆಯೇ, ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯು ಗಳಿಸಿದ ಒಂದು ವರ್ಷದ ತಪಸ್ಸಿನ ಪುಣ್ಯಫಲವನ್ನು ನೀನು ನನಗೆ ನೀಡುವುದಾದರೆ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತೇನೆ."

ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ತಯಾ ತತ್ರ ಹ್ಯನಯಾಪಿ ಕೃತಂ ತಥಾ ।
ಸ್ವಾಮಿನೇ ತಜ್ಜಲಂ ದಿವ್ಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ತತ್ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯಾ - ಅವಳಿಂದ (ಗಂಗೆಯಿಂದ)
• ಇತಿ ಉಕ್ತೇ ಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಡಲು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅನಯಾ ಅಪಿ - ಈಕೆಯೂ ಸಹ (ಅನಸೂಯೆಯೂ ಸಹ)
• ತಥಾ ಕೃತಂ - ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದಳು (ಪುಣ್ಯಫಲವನ್ನು ಧಾರೆ ಎರೆದಳು)
• ಸ್ವಾಮಿನೇ - ತನ್ನ ಪತಿಗೆ (ಅತ್ರಿ ಮುನಿಗೆ)
• ತತ್ ದಿವ್ಯಂ ಜಲಂ - ಆ ದಿವ್ಯವಾದ ನೀರನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ತತ್ ಪುರತಃ - ಅವರ ಮುಂದೆ
• ಸ್ಥಿತಾ - ನಿಂತಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಗೆಯು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಾಗ, ಅನಸೂಯೆಯು ಕೂಡ ಅದರಂತೆಯೇ ಮಾಡಿದಳು (ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯ ಪುಣ್ಯಫಲವನ್ನು ಗಂಗೆಗೆ ನೀಡಿದಳು). ನಂತರ ಅವಳು ಆ ದಿವ್ಯವಾದ ನೀರನ್ನು ತಂದು ತನ್ನ ಪತಿಗೆ ನೀಡಿ, ಅವರ ಮುಂದೆ ವಿನಯದಿಂದ ನಿಂತಳು.

ಸ ಋಷಿಶ್ಚಾಪಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ವಾಚಮ್ಯ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಪಪೌ ದಿವ್ಯಂ ಜಲಂ ತಚ್ಚ ಪೀತ್ವಾ ಸುಖಮವಾಪ ಹ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಋಷಿಃ ಚ ಅಪಿ - ಆ ಋಷಿಯಾದರೋ (ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯು ಸಹ)
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಆಚಮ್ಯ - ಆಚಮನ ಮಾಡಿ
• ತತ್ ದಿವ್ಯಂ ಜಲಂ - ಆ ದಿವ್ಯವಾದ ನೀರನ್ನು
• ಪಪೌ - ಕುಡಿದನು
• ಪೀತ್ವಾ ಚ - ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಕುಡಿದು
• ಸುಖಂ - ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು (ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು)
• ಅವಾಪ ಹ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯು ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಆಚಮನ ಮಾಡಿ, ಆ ದಿವ್ಯವಾದ ಗಂಗಾಜಲವನ್ನು ಕುಡಿದರು. ಆ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಅವರು ಆನಂದ ಮತ್ತು ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು.

ಅಹೋ ನಿತ್ಯಂ ಜಲಂ ಯಚ್ಚ ಪೀಯತೇ ತಜ್ಜಲಂ ನ ಹಿ ।
ವಿಚಾರ್ಯೇತಿ ಚ ತೇನಾಶು ಪರಿತಶ್ಚಾವಲೋಕಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ!
• ಯತ್ ಚ - ಯಾವ
• ನಿತ್ಯಂ ಜಲಂ - ಪ್ರತಿದಿನದ ನೀರನ್ನು
• ಪೀಯತೇ - ಕುಡಿಯಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ ಜಲಂ ನ ಹಿ - ಇದು ಆ ನೀರಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ
• ಇತಿ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ - ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ
• ತೇನ - ಆ ಮುನಿಯಿಂದ
• ಆಶು - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಪರಿತಃ ಚ - ಸುತ್ತಲೂ
• ಅವಲೋಕಿತಂ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆಶ್ಚರ್ಯ! ಪ್ರತಿದಿನ ನಾವು ಕುಡಿಯುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ನೀರು ಇದಲ್ಲ, ಇದು ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ!" ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯೋಚಿಸಿ, ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯು ತಕ್ಷಣವೇ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಸುತ್ತಲೂ ಕಣ್ಣು ಹಾಯಿಸಿದರು.

ಶುಷ್ಕಾನ್ವೃಕ್ಷಾನ್ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ದಿಶೋ ರೂಕ್ಷತರಾಸ್ತಥಾ ।
ಉವಾಚ ತಾಮೃಷಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ನ ಜಾತಂ ವರ್ಷಣಂ ಪುನಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಷ್ಕಾನ್ ವೃಕ್ಷಾನ್ - ಒಣಗಿದ ಮರಗಳನ್ನು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ರೂಕ್ಷತರಾಃ ದಿಶಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶುಷ್ಕವಾಗಿರುವ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು
• ಸಮಾಲೋಕ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿ
• ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಋಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯು
• ತಾಂ ಉವಾಚ - ಅವಳನ್ನು (ಅನಸೂಯೆಯನ್ನು) ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ವರ್ಷಣಂ - ಮಳೆಯು
• ನ ಜಾತಂ - ಸುರಿದಿಲ್ಲವಲ್ಲಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಣಗಿದ ಮರಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸುತ್ತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಬಣಗುಡುತ್ತಿರುವ ಪರಿಸರವನ್ನು ಕಂಡು, ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಅತ್ರಿಗಳು ಅನಸೂಯೆಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು - "ಮಳೆಯಂತೂ ಇನ್ನು ಸುರಿದಿಲ್ಲವಲ್ಲಾ!"

ತದುಕ್ತಂ ತತ್ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ನೇತಿ ನೇತಿ ಪ್ರಿಯಾಂ ತದಾ ।
ತಾಮುವಾಚ ಪುನಃ ಸೋಽಪಿ ಜಲಂ ನೀತಂ ಕುತಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಽಪಿ - ಆ ಮುನಿಯು ಸಹ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರಿಯಾಂ - ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಅನಸೂಯೆಯ
• ತತ್ ಉಕ್ತಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು (ಮಳೆ ಬಂದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು)
• ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ನೇತಿ ನೇತಿ - "ಇಲ್ಲ, ಮಳೆ ಬಂದಿಲ್ಲ" ಎಂಬ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೇಳಿ
• ತಾಂ ಪುನಃ ಉವಾಚ - ಅವಳಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಜಲಂ - ನೀರು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ನೀತಂ - ತರಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಮುನಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯು ನೀಡಿದ "ಇಲ್ಲ, ಮಳೆ ಬಂದಿಲ್ಲ" ಎಂಬ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆಕೆಗೆ ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು - "ಹಾಗಾದರೆ ನೀನು ಈ ನೀರನ್ನು ಎಲ್ಲಿಂದ ತಂದೆ?"

ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ತು ತದಾ ತೇನ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತಾ ।
ಅನಸೂಯಾ ಸ್ವಮನಸಿ ಸಚಿಂತಾ ತು ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ (ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯಿಂದ)
• ಇತಿ ಉಕ್ತೇ ತು ತದಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಅನಸೂಯಾ - ಅನಸೂಯೆಯು
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ವಿಸ್ಮಯಂ ಗತಾ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳಾದಳು
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರರೇ
• ಸ್ವಮನಸಿ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸಚಿಂತಾ ತು - ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತಳಾದಳು (ಯೋಚಿಸತೊಡಗಿದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರರೇ! ಆಗ ಪತಿಯಾದ ಅತ್ರಿಯಿಂದ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಅನಸೂಯೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾದಳು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸತೊಡಗಿದಳು.

ನಿವೇದ್ಯತೇ ಮಯಾ ಚೇದ್ವೈ ತದೋತ್ಕರ್ಷೋ ಭವೇನ್ಮಮ ।
ನಿವೇದ್ಯತೇ ಯದಾ ನೈವ ವ್ರತಭಂಗೋ ಭವೇನ್ಮಮ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ನಿವೇದ್ಯತೇ ಚೇದ್ ವೈ - ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಉತ್ಕರ್ಷಃ - ಉತ್ಕರ್ಷವು (ಸ್ವಪ್ರಶಂಸೆ)
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾದೀತು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ನ ಏವ ನಿವೇದ್ಯತೇ - ತಿಳಿಸದೇ ಇರುತ್ತೇನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ವ್ರತಭಂಗಃ - ವ್ರತಭಂಗವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾದೀತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಒಂದುವೇಳೆ ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರೆ, ಅದು ನನ್ನ ಸ್ವಪ್ರಶಂಸೆಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ತಿಳಿಸದಿದ್ದರೆ, ಪತಿಯ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರಿದಂತಾಗಿ ನನ್ನ ಪತಿವ್ರತಾ ವ್ರತಭಂಗವಾಗುತ್ತದೆ."

ನೋಭಯಂ ಚ ತಥಾ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ನಿವೇದ್ಯಂ ತತ್ತಥಾ ಮಮ ।
ಇತಿ ಯಾವದ್ವಿಚಾರ್ಯೇತ ತಾವತ್ಪೃಷ್ಟಾ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಭಯಂ ಚ - ಎರಡೂ (ಸ್ವಪ್ರಶಂಸೆ ಮತ್ತು ವ್ರತಭಂಗ)
• ನ ತಥಾ ಸ್ಯಾತ್ ವೈ - ಆ ರೀತಿ ಆಗಬಾರದು
• ತತ್ - ಆ ವಿಷಯವು
• ಮಮ - ನನ್ನಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನಿವೇದ್ಯಂ - ನಿವೇದಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು (ತಿಳಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು)
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಯಾವತ್ - ಯಾವವರೆಗೆ
• ವಿಚಾರ್ಯೇತ - ಅವಳು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಳೋ
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಪೃಷ್ಟಾ - (ಪತಿಯಿಂದ) ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನಿಂದ ಸ್ವಪ್ರಶಂಸೆಯೂ ಆಗಬಾರದು, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವ್ರತಭಂಗವೂ ಆಗಬಾರದು, ಆದರೆ ವಿಷಯವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಸಲೇಬೇಕು" ಎಂದು ಅವಳು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ಪತಿಯು ಅವಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ಅಥಾನುಗ್ರಹತಃ ಶಂಭೋಃ ಪ್ರಾಪ್ತಬುದ್ಧಿಃ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಉವಾಚ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ಯಜ್ಜಾತಂ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಅನುಗ್ರಹತಃ - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಪ್ರಾಪ್ತಬುದ್ಧಿಃ - ಸೂಕ್ತವಾದ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಪಡೆದ
• ಪತಿವ್ರತಾ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಅನಸೂಯೆಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳಿ
• ಯತ್ ಜಾತಂ - ಏನಾಗಿದೆಯೋ
• ತೇ - ತಮಗೆ
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಸರಿಯಾದ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಅನಸೂಯೆಯು ಪತಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು: "ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ಕೇಳಿ. ಅಲ್ಲಿ ಏನಾಗಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ತಮಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಅನಸೂಯೋವಾಚ ।
ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರತಾಪಾಚ್ಚ ತವೈವ ಸುಕೃತೈಸ್ತಥಾ ।
ಗಂಗಾ ಸಮಾಗತಾತ್ರೈವ ತದೀಯಂ ಸಲಿಲಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಸೂಯಾ ಉವಾಚ - ಅನಸೂಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಪ್ರತಾಪಾತ್ ಚ - ಪ್ರತಾಪದಿಂದಲೂ
• ತವ ಏವ - ನಿಮ್ಮದೇ ಆದ
• ಸುಕೃತೈಃ ತಥಾ - ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಗಳಿಂದಲೂ
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗೆಯು
• ಅತ್ರ ಏವ - ಇಲ್ಲಿಗೇ
• ಸಮಾಗತಾ - ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ
• ಇದಂ ತು - ಈ ನೀರಾದರೋ
• ತದೀಯಂ ಸಲಿಲಂ - ಅವಳದೇ ತೀರ್ಥವಾಗಿದೆ (ಗಂಗಾಜಲವಾಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಸೂಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಶಂಕರನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮದೇ ಆದ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಗಳ ಫಲದಿಂದಲೂ ಗಂಗೆಯು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ. ಈ ನೀರು ಆ ಗಂಗೆಯದ್ದೇ ಆಗಿದೆ."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದರು:

ಏವಂ ವಚಸ್ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನಿರ್ವಿಸ್ಮಯಮಾನಸಃ ।
ಪ್ರಿಯಾಮುವಾಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಂಕರಂ ಮನಸಾ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಏವಂ - ಇಂತಹ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮುನಿಃ - ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯು
• ವಿಸ್ಮಯಮಾನಸಃ - ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಿಯಾಂ - ಪತ್ನಿಗೆ (ಪ್ರಿಯಳಿಗೆ)
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅನಸೂಯೆಯ ಇಂತಹ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ರಿಮುನಿಯು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು. ಅವನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಅತ್ರಿರುವಾಚ ।
ಪ್ರಿಯೇ ಸುಂದರಿ ತ್ವಂ ಸತ್ಯಮಥ ವಾಚಂ ವ್ಯಲೀಕಕಾಂ ।
ಬ್ರವೀಷಿ ಚ ಯಥಾರ್ಥಂ ತ್ವಂ ನ ಮನ್ಯೇ ದುರ್ಲಭಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರಿಃ ಉವಾಚ - ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಿಯೇ - ಎಲೈ ಪ್ರಿಯಳೇ
• ಸುಂದರಿ - ಓ ಸುಂದರಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದ
• ವಾಚಂ - ಮಾತನ್ನು (ನುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ)
• ಅಥ - ಅಥವಾ
• ವ್ಯಲೀಕಕಾಂ - ಅಸತ್ಯವಾದದ್ದನ್ನು (ನುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ)?
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಯಥಾರ್ಥಂ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ
• ಬ್ರವೀಷಿ ಚ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯಾದರೆ
• ಇದಂ ತು - ಇದನ್ನಾದರೋ (ಗಂಗೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು)
• ದುರ್ಲಭಂ - ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದೆಂದು
• ನ ಮನ್ಯೇ - ನಾನು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಪ್ರಿಯ ಸುಂದರಿಯೇ! ನೀನು ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ ಅಥವಾ ಅಸತ್ಯವನ್ನೇ? ನೀನು ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯಾದರೆ, ನಿನ್ನ ತಪೋಮಹಿಮೆಯಿಂದಾಗಿ ಗಂಗೆಯು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವುದು ನನಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ."

ಅಸಾಧ್ಯಂ ಯೋಗಿಭಿರ್ಯಚ್ಚ ದೇವೈರಪಿ ಸದಾ ಶುಭೇ ।
ತಚ್ಚೈವಾದ್ಯ ಕಥಂ ಜಾತಂ ವಿಸ್ಮಯಃ ಪರಮೋ ಮಮ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಭೇ - ಓ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ
• ಯತ್ ಚ - ಯಾವುದು
• ಯೋಗಿಭಿಃ - ಯೋಗಿಗಳಿಂದಲೂ
• ದೇವೈಃ ಅಪಿ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅಸಾಧ್ಯಂ - ಸಾಧಿಸಲಾಗದ್ದೋ
• ತತ್ ಚ ಏವ - ಅದೇ ವಿಷಯವು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಜಾತಂ - ಸಂಭವಿಸಿತು?
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಪರಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
• ವಿಸ್ಮಯಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಿಯೇ! ಯೋಗಿಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಸದಾ ಸಾಧಿಸಲಾಗದ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯವು ಇಂದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು? ಇದು ನನಗೆ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ."

ಯದ್ಯೇವಂ ದೃಶ್ಯತೇ ಚೇದ್ವೈ ತನ್ಮನ್ಯೇಽಹಂ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪತಿಂ ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ದೃಶ್ಯತೇ ಚೇತ್ ವೈ - ಕಂಡುಬರುತ್ತಿರುವುದಾದರೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಮನ್ಯೇ - ನಂಬುತ್ತೇನೆ
• ನ ಚ ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಲ್ಲ (ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ)
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಪತಿಯ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಿಯಾ - ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯು
• ಪತಿಂ - ಪತಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರುಉತ್ತರ ನೀಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಒಂದುವೇಳೆ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಗಂಗೆಯು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರುವುದಾದರೆ ನಾನು ನಿನ್ನ ಮಾತನ್ನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ, ಬೇರೆ ರೀತಿ ಅಲ್ಲ (ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ)" ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಪತಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಅನಸೂಯೆಯು ಪತಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದಳು.

ಅನಸೂಯೋವಾಚ ।
ಆಗಮ್ಯತಾಂ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ತ್ವಯಾ ನಾಥ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಸರಿದ್ವರಾಯಾ ಗಂಗಾಯಾ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾ ಭವೇದ್ಯದಿ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಸೂಯಾ ಉವಾಚ - ಅನಸೂಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ನಾಥ - ಎಲೈ ನಾಥನೇ
• ಮಹಾಮುನೇ - ಓ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಸರಿದ್ವರಾಯಾಃ - ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ
• ಗಂಗಾಯಾಃ - ಗಂಗೆಯನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡಲು
• ಇಚ್ಛಾ - ಇಚ್ಛೆಯು
• ಭವೇತ್ ಯದಿ - ಇರುವುದಾದರೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ (ತಾವು)
• ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ - ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಆಗಮ್ಯತಾಂ - ದಯಮಾಡಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಸೂಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಎಲೈ ಪ್ರಾಣನಾಥರೇ, ಮಹಾಮುನಿಗಳೇ! ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ಗಂಗೆಯನ್ನು ನೋಡಲು ತಮಗೆ ಇಚ್ಛೆಯಿರುವುದಾದರೆ, ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬನ್ನಿ."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದರು:

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ಸಮಾದಾಯ ಪತಿಂ ತಂ ಸಾ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಗತಾ ದ್ರುತಂ ಶಿವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಯತ್ರ ಗಂಗಾ ಸರಿದ್ವರಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ತು - ಆದರೆ
• ಸಮಾದಾಯ - ಜೊತೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಸಾ - ಆ
• ಪತಿವ್ರತಾ - ಪತಿವ್ರತೆಯು
• ಗತಾ - ಹೋದಳು
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗೆಯು
• ಸರಿದ್ವರಾ - ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯು ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು, ಶಿವನನ್ನು ಮನದಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ಗಂಗೆಯು ಇದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬೇಗನೆ ಹೋದಳು.

ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ತಾಂ ತತ್ರ ಗಂಗಾಂ ಪತ್ಯೇ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಗರ್ತೇ ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಾಂ ತತ್ರ ಸ್ವಯಂ ದಿವ್ಯಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದರ್ಶಯಾಮಾಸ - ತೋರಿಸಿದಳು
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಗಂಗಾಂ - ಗಂಗೆಯನ್ನು
• ಪತ್ಯೇ - ಪತಿಗೆ
• ಪತಿವ್ರತಾ - ಪತಿವ್ರತೆಯು
• ಗರ್ತೇ - ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಂಸ್ಥಿತಾಂ - ನೆಲೆಸಿದ್ದವಳನ್ನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ದಿವ್ಯಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ - ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದವಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯು ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಗಂಗೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಪತಿಗೆ ತೋರಿಸಿದಳು.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಗರ್ತಂ ಚ ಜಲಪೂರಿತಂ ।
ಆಕಂಠಂ ಸುಂದರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧನ್ಯೇಯಮಿತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಋಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯು
• ಗರ್ತಂ - ಹಳ್ಳವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಜಲಪೂರಿತಂ - ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದನ್ನು
• ಆಕಂಠಂ - ಕಂಠದವರೆಗೂ
• ಸುಂದರಂ - ಸುಂದರವಾದದ್ದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಧನ್ಯಾ - ಧನ್ಯಳು
• ಇಯಂ - ಇವಳು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಕಂಠದವರೆಗೂ ಜಲದಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದ ಆ ಸುಂದರವಾದ ಹಳ್ಳವನ್ನು ನೋಡಿ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅತ್ರಿಯು "ಇವಳು ಧನ್ಯಳು" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಕಿಂ ಮದೀಯಂ ತಪಶ್ಚೈವ ಕಿಮನ್ಯೇಷಾಂ ಪುನಸ್ತದಾ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟಾವ ತಾಂ ತದಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಮದೀಯಂ - ನನ್ನದಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಅನ್ಯೇಷಾಂ - ಇತರರ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಃ - ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ತದಾ - ಆಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ತಪಸ್ಸು ಅಥವಾ ಇತರರ ತಪಸ್ಸು ಈಕೆಯ ತಪಸ್ಸಿನ ಮುಂದೆ ಏತಕ್ಕೂ ಸಾಲದು" ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅತ್ರಿಯು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ತತೋ ಹಿ ಸ ಮುನಿಸ್ತತ್ರ ಸುಸ್ನಾತಃ ಸುಭಗೇ ಜಲೇ ।
ಆಚಮ್ಯ ಪುನರೇವಾತ್ರ ಸ್ತುತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಃ - ಆ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸುಸ್ನಾತಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ
• ಸುಭಗೇ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಜಲೇ - ನೀರಿನಲ್ಲಿ
• ಆಚಮ್ಯ - ಆಚಮನ ಮಾಡಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಏವ - ಸಹ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸ್ತುತಿಂ - ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ಆ ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯು ಆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಆಚಮನವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಅನಸೂಯಾಪಿ ಸಂಸ್ನಾತಾ ಸುಂದರೇ ತಜ್ಜಲೇ ತದಾ ।
ನಿತ್ಯಂ ಚಕ್ರೇ ಮುನಿಃ ಕರ್ಮ ಸಾನಸೂಯಾಪಿ ಸುವ್ರತಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಸೂಯಾ - ಅನಸೂಯೆಯು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಸಂಸ್ನಾತಾ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದಳು
• ಸುಂದರೇ - ಸುಂದರವಾದ
• ತತ್ - ಆ
• ಜಲೇ - ನೀರಿನಲ್ಲಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿತ್ಯ
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವನ್ನು
• ಸಾ - ಆ
• ಅನಸೂಯಾ - ಅನಸೂಯೆಯು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ಸುವ್ರತಾ - ಉತ್ತಮವಾದ ವ್ರತವುಳ್ಳವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಉತ್ತಮವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಅನಸೂಯೆಯೂ ಆ ಸುಂದರವಾದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದಳು. ನಂತರ ಅತ್ರಿ ಮುನಿಯು ಮತ್ತು ಅನಸೂಯೆಯು ತಮ್ಮ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು.

ತತಃ ಸೋವಾಚ ತಾಂ ಗಂಗಾ ಗಮ್ಯತೇ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಮಯಾ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ಪುನಃ ಸಾಧ್ವೀ ತಾಮುವಾಚ ಸರಿದ್ವರಾಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಾ - ಆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ತಾಂ - ಅವಳಿಗೆ
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗೆಯು
• ಗಮ್ಯತೇ - ಹೋಗಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಸ್ವಸ್ಥಲಂ - ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತೇ - ಹೇಳಲು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಸಾಧ್ವೀ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಅವಳು
• ತಾಂ - ಅವಳಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ಸರಿದ್ವರಾಂ - ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದವಳಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ಗಂಗೆಯು ಅವಳಿಗೆ, "ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಅನಸೂಯೆಯು ನದಿಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ಆ ಗಂಗೆಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಅನಸೂಯೋವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಾ ದೇವೇಶಿ ಯದ್ಯಸ್ತಿ ಚ ಕೃಪಾ ಮಯಿ ।
ತ್ವಯಾ ಸ್ಥೇಯಂ ನಿಶ್ಚಲತ್ವಾದಸ್ಮಿಂದೇವಿ ತಪೋವನೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಸೂಯಾ - ಅನಸೂಯೆಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಪ್ರಸನ್ನಾ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿದ್ದರೆ
• ದೇವೇಶಿ - ದೇವತೆಗಳ ಒಡತಿಯೇ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಅಸ್ತಿ - ಇದ್ದರೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕೃಪಾ - ಕೃಪೆಯು
• ಮಯಿ - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸ್ಥೇಯಂ - ಇರಬೇಕು
• ನಿಶ್ಚಲತ್ವಾತ್ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ದೇವಿ - ದೇವಿಯೇ
• ತಪೋವನೇ - ತಪೋವನದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಸೂಯೆಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಓ ದೇವೇಶಿಯೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಕೃಪೆಯಿದ್ದರೆ, ನೀನು ಈ ತಪೋವನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಬೇಕು."

ಮಹತಾಂ ಚ ಸ್ವಭಾವಶ್ಚ ನಾಂಗೀಕೃತ್ಯ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ತಾಂ ತುಷ್ಟಾವ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹತಾಂ - ಮಹಾತ್ಮರ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸ್ವಭಾವಃ - ಸ್ವಭಾವವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ಅಂಗೀಕೃತ್ಯ - ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ
• ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ - ಕೈಬಿಡುವುದು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕರೌ - ಕೈಗಳನ್ನು
• ಬದ್ಧ್ವಾ - ಮುಗಿದು
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದಳು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಒಮ್ಮೆ ಕೈಹಿಡಿದ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಕೈಬಿಡುವುದು ಮಹಾತ್ಮರ ಸ್ವಭಾವವಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅವಳು ಕೈಮುಗಿದು ಗಂಗೆಯನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಸ್ತುತಿಸಿದಳು.

ಋಷಿಶ್ಚಾಪಿ ತಥೋವಾಚ ತ್ವಯಾ ಸ್ಥೇಯಂ ಸರಿದ್ವರೇ ।
ಸಾನುಕೂಲಾ ಭವ ತ್ವಂ ಹಿ ಸನಾಥಾಂದೇವಿ ನಃ ಕುರು  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಃ - ಋಷಿಯು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸ್ಥೇಯಂ - ಇರಬೇಕು
• ಸರಿದ್ವರೇ - ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದವಳೇ
• ಸಾನುಕೂಲಾ - ದಯೆಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಭವ - ಆಗು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸನಾಥಾನ್ - ಸನಾಥರನ್ನಾಗಿ
• ದೇವಿ - ದೇವಿಯೇ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ರಿ ಋಷಿಯೂ ಸಹ ಹಾಗೆಯೇ ಹೇಳಿದನು: "ಓ ನದಿಶ್ರೇಷ್ಠಳೇ, ನೀನು ಇಲ್ಲೇ ಇರಬೇಕು. ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ದಯೆಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು.

ತದೀಯಂ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಮ್ಯಂ ಗಂಗಾ ಸರಿದ್ವರಾ ।
ಪ್ರಸನ್ನಮಾನಸಾ ಗಂಗಾನಸೂಯಾಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದೀಯಂ - ಅವರದಾದ
• ತತ್ - ಆ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ರಮ್ಯಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗೆಯು
• ಸರಿದ್ವರಾ - ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದವಳು
• ಪ್ರಸನ್ನಮಾನಸಾ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗೆಯು
• ಅನಸೂಯಾಂ - ಅನಸೂಯೆಗೆ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರ ಆ ಸುಂದರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ನದಿಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ಗಂಗೆಯು ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅನಸೂಯೆಗೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದಳು.

ಗಂಗೋವಾಚ ।
ಶಂಕರಾರ್ಚನಸಂಭೂತಫಲಂ ವರ್ಷಸ್ಯ ಯಚ್ಛಸಿ ।
ಸ್ವಾಮಿನಶ್ಚ ತದಾ ಸ್ಥಾಸ್ಯೇ ದೇವಾನಾಮುಪಕಾರಣಾತ್  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗೆಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ಶಂಕರ - ಶಂಕರನ
• ಅರ್ಚನ - ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಸಂಭೂತ - ಉಂಟಾದ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ವರ್ಷಸ್ಯ - ಒಂದು ವರ್ಷದ
• ಯಚ್ಛಸಿ - ನೀಡುತ್ತೀಯೋ
• ಸ್ವಾಮಿನಃ - ಪತಿಯದಾದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸ್ಥಾಸ್ಯೇ - ಇರುತ್ತೇನೆ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಉಪಕಾರಣಾತ್ - ಉಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಂಗೆಯು ಹೇಳಿದಳು: "ನಿನ್ನ ಪತಿಯು ಆಚರಿಸಿದ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಶಿವಪೂಜೆಯ ಫಲವನ್ನು ನೀನು ನನಗೆ ನೀಡಿದರೆ, ದೇವತೆಗಳ ಉಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಇಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸುತ್ತೇನೆ."

ತಥಾ ದಾನೈರ್ನ ಮೇ ತುಷ್ಟಿಸ್ತೀರ್ಥಸ್ನಾನೈಸ್ತಥಾ ಚ ವೈ ।
ಯಜ್ಞೈಸ್ತಥಾಥವಾ ಯೋಗೈರ್ಯಥಾ ಪಾತಿವ್ರತೇನ ಚ  ॥ ೪೪ ॥

• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ದಾನೈಃ - ದಾನಗಳಿಂದ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ತುಷ್ಟಿಃ - ಸಂತೋಷವು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ತೀರ್ಥಸ್ನಾನೈಃ - ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಗಳಿಂದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಚ ವೈ - ಮತ್ತು
• ಯಜ್ಞೈಃ - ಯಜ್ಞಗಳಿಂದ
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಯೋಗೈಃ - ಯೋಗಗಳಿಂದ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಪಾತಿವ್ರತೇನ ಚ - ಪತಿಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ

ಪತಿವ್ರತಾ ಧರ್ಮದಿಂದ ನನಗೆ ದೊರೆಯುವ ಸಂತೋಷವು ದಾನಗಳು, ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಗಳು, ಯಜ್ಞಗಳು ಅಥವಾ ಯೋಗಗಳಿಂದ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಪತಿವ್ರತಾಂ ಯಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮನಸಃ ಪ್ರೀಣನಂ ಭವೇತ್ ।
ತಥಾ ನಾನ್ಯೈರುಪಾಯೈಶ್ಚ ಸತ್ಯಂ ಮೇ ವ್ಯಾಹೃತಂ ಸತಿ  ॥ ೪೫ ॥

• ಸತಿ - ಓ ಸಾಧ್ವಿಯೇ
• ಪತಿವ್ರತಾಂ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡುವುದರಿಂದ
• ಮನಸಃ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಪ್ರೀಣನಂ - ಸಂತೋಷವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಅನ್ಯೈಃ - ಇತರ
• ಉಪಾಯೈಃ ಚ - ಉಪಾಯಗಳಿಂದಲೂ
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವು
• ವ್ಯಾಹೃತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಓ ಪತಿವ್ರತೆಯೇ, ಪತಿವ್ರತೆಯನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಆನಂದವು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಉಪಾಯಗಳಿಂದಲೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಪತಿವ್ರತಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾಪನಾಶೋ ಭವೇನ್ಮಮ ।
ಶುದ್ಧಾ ಜಾತಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಗೌರೀತುಲ್ಯಾ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೪೬ ॥

• ಪತಿವ್ರತಾಂ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ
• ಸ್ತ್ರಿಯಂ - ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡುವುದರಿಂದ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪಾಪನಾಶಃ - ಪಾಪನಾಶವು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಪತಿವ್ರತಾ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದವಳು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಗೌರೀತುಲ್ಯಾ - ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಗೆ ಸಮಾನಳು
• ಶುದ್ಧಾ - ಪರಿಶುದ್ಧಳು
• ಜಾತಾ - ಆಗಿದ್ದಾಳೆ

ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನನ್ನ ಪಾಪಗಳೂ ಸಹ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಪತಿವ್ರತೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಶುದ್ಧಳಾಗಿದ್ದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗೌರಿ ದೇವಿಗೆ ಸಮಾನಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಯದಿ ಲೋಕಸ್ಯ ಹಿತಾಯ ತತ್ಪ್ರಯಚ್ಛಸಿ ।
ತರ್ಹ್ಯಹಂ ಸ್ಥಿರತಾಂ ಯಾಸ್ಯೇ ಯದಿ ಕಲ್ಯಾಣಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೪೭ ॥

• ತಸ್ಮಾತ್ ಚ - ಆದುದರಿಂದಲೇ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಕಲ್ಯಾಣಂ - ಮಂಗಲವನ್ನು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುವುದಾದರೆ
• ಲೋಕಸ್ಯ - ಲೋಕದ
• ಹಿತಾಯ - ಒಳಿತಿಗಾಗಿ
• ತತ್ - ಆ
• ಪ್ರಯಚ್ಛಸಿ - ನೀಡಿದರೆ
• ತರ್ಹಿ - ಆಗ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸ್ಥಿರತಾಂ - ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು
• ಯಾಸ್ಯೇ - ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ

ಆದುದರಿಂದ, ನೀನು ಲೋಕದ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಬಯಸುವುದಾದರೆ ಮತ್ತು ಆ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಲೋಕದ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ನೀಡಿದರೆ, ನಾನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಸುತ್ತೇನೆ.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದರು

ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿದರು.

ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾನಸೂಯಾ ಸಾ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಗಂಗಾಯೈ ಪ್ರದದೌ ಪುಣ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ತದ್ವರ್ಷಸಂಭವಂ  ॥ ೪೮ ॥

• ಇತಿ ಏವಂ - ಹೀಗೆಂಬ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಾ - ಆ
• ಪತಿವ್ರತಾ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ
• ಅನಸೂಯಾ - ಅನಸೂಯೆಯು
• ವರ್ಷಸಂಭವಂ - ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಂಚಿತವಾದ
• ತತ್ - ಆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವನ್ನು
• ಗಂಗಾಯೈ - ಗಂಗಾ ದೇವಿಗೆ
• ಪ್ರದದೌ - ಕೊಟ್ಟಳು

ಶಿವನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಅನಸೂಯೆಯು ತಾನು ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಗಂಗಾ ದೇವಿಗೆ ನೀಡಿದಳು.

ಮಹತಾಂ ಚ ಸ್ವಭಾವೋ ಹಿ ಪರೇಷಾಂ ಹಿತಮಾವಹೇತ್ ।
ಸುವರ್ಣಂ ಚಂದನಂ ಚೇಕ್ಷುರಸಸ್ತತ್ರ ನಿದರ್ಶನಂ  ॥ ೪೯ ॥

• ಮಹತಾಂ - ಸಜ್ಜನರ
• ಸ್ವಭಾವಃ - ಸ್ವಭಾವವೇ
• ಪರೇಷಾಂ - ಇತರರ
• ಹಿತಂ - ಒಳಿತನ್ನು
• ಆವಹೇತ್ - ಉಂಟುಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ
• ಸುವರ್ಣಂ - ಚಿನ್ನವು
• ಚಂದನಂ - ಶ್ರೀಗಂಧವು
• ಇಕ್ಷುರಸಃ ಚ - ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿನ ರಸವು
• ತತ್ರ - ಅದಕ್ಕೆ
• ನಿದರ್ಶನಂ - ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ

ಇತರರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಮಾಡುವುದೇ ಮಹಾತ್ಮರ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವವಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಚಿನ್ನ, ಶ್ರೀಗಂಧ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿನ ರಸಗಳೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.

ಏತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾನಸೂಯಂ ತತ್ಕರ್ಮ ಪಾತಿವ್ರತಂ ಮಹತ್ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂನ್ಮಹಾದೇವಃ ಪಾರ್ಥಿವಾದಾವಿರಾಶು ವೈ  ॥ ೫೦ ॥

• ಅನಸೂಯಂ - ಅನಸೂಯೆಯ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತರವಾದ
• ಪಾತಿವ್ರತಂ - ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ
• ಕರ್ಮ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಆಶು ವೈ - ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ
• ಪಾರ್ಥಿವಾತ್ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದಿಂದ
• ಆವಿರಭೂತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು

ಅನಸೂಯೆಯ ಈ ಮಹತ್ತರವಾದ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಮಹಾದೇವನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, ಆಕೆಯು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ಶಂಭುರುವಾಚ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇ ಕರ್ಮ ಸಾಧ್ವ್ಯೇತತ್ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಪತಿವ್ರತೇ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಪ್ರಿಯೇ ಮತ್ತೋ ಯತಃ ಪ್ರಿಯತರಾಸಿ ಮೇ  ॥ ೫೧ ॥

• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಸಾಧ್ವಿ - ಓ ಸಾಧ್ವಿಯೇ
• ಪತಿವ್ರತೇ - ಓ ಪತಿವ್ರತೆಯೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಕರ್ಮ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಸ್ಮಿ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಪ್ರಿಯೇ - ಎಲೈ ಪ್ರಿಯಳೇ
• ಮತ್ತಃ - ನನ್ನಿಂದ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಕೇಳು
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಪ್ರಿಯತರಾ ಅಸಿ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಶಂಭುವು ಹೇಳಿದನು - ಓ ಸಾಧ್ವಿಯೇ, ಓ ಪತಿವ್ರತೆಯೇ, ನಿನ್ನ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಳಾಗಿರುವ ಪ್ರಿಯಳೇ, ನನ್ನಿಂದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು.

ಅಥ ತೌ ದಂಪತೀ ಶಂಭುಮಭೂತಾಂ ಸುಂದರಾಕೃತಿಂ ।
ಪಂಚವಕ್ತ್ರಾದಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಹರಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಸುವಿಸ್ಮಿತೌ  ॥ ೫೨ ॥

• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತೌ - ಆ
• ದಂಪತೀ - ದಂಪತಿಗಳು
• ಸುಂದರಾಕೃತಿಂ - ಸುಂದರವಾದ ಆಕೃತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ
• ಪಂಚವಕ್ತ್ರಾದಿಸಂಯುಕ್ತಂ - ಐದು ಮುಖಗಳೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ ಆದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು
• ಹರಂ - ಹರನನ್ನು
• ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಸುವಿಸ್ಮಿತೌ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ
• ಅಭೂತಾಂ - ಆದರು

ಆ ಬಳಿಕ ಆ ದಂಪತಿಗಳು ಸುಂದರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಂಚಮುಖಗಳು ಮೊದಲಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶಂಭುವನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು.

ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ಮಹಾಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತೌ ।
ಅವೋಚೇತಾಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಶಂಕರಂ ಲೋಕಶಂಕರಂ  ॥ ೫೩ ॥

• ಮಹಾಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತೌ - ಮಹಾಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಕರೌ - ಕೈಗಳನ್ನು
• ಬದ್ಧ್ವಾ - ಮುಗಿದು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಲೋಕಶಂಕರಂ - ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಅವೋಚೇತಾಂ - ಹೇಳಿದರು

ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾದ ಆ ದಂಪತಿಗಳು ಕೈಮುಗಿದು, ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮಂಗಲವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ಪೂಜಿಸಿದ ನಂತರ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ದಂಪತೀ ಊಚತುಃ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ಅಸ್ಮಿಂಸ್ತಪೋವನೇ ತಿಷ್ಠ ಲೋಕಾನಾಂ ಸುಖದೋ ಭವ  ॥ ೫೪ ॥

• ದಂಪತೀ - ದಂಪತಿಗಳು
• ಊಚತುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ದೇವೇಶ - ಓ ದೇವದೇವನೇ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಜಗದಂಬಿಕಾ - ಜಗದಂಬಿಕೆಯು
• ಪ್ರಸನ್ನಾ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿದ್ದರೆ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ತಪೋವನೇ - ತಪೋವನದಲ್ಲಿ
• ತಿಷ್ಠ - ನೆಲೆಸು
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಜನರಿಗೆ
• ಸುಖದಃ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವನು
• ಭವ - ಆಗು

ದಂಪತಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಓ ದೇವದೇವನೇ, ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಮತ್ತು ಜಗದಂಬಿಕೆಯು ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿದ್ದರೆ, ದಯವಿಟ್ಟು ಈ ತಪೋವನದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿ ಜನರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿರಿ.

ಪ್ರಸನ್ನಾ ಚ ತದಾ ಗಂಗಾ ಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚ ಶಿವಸ್ತದಾ ।
ಉಭೌ ತೌ ಚ ಸ್ಥಿತೌ ತತ್ರ ಯತ್ರಾಸೀದೃಷಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೫೫ ॥

• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಗಂಗಾ ಚ - ಗಂಗೆಯೂ ಕೂಡ
• ಪ್ರಸನ್ನಾ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾದಳು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಿವಃ ಚ - ಶಿವನೂ ಸಹ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು
• ತೌ ಉಭೌ ಚ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತೌ - ನೆಲೆಸಿದರು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಋಷಿಸತ್ತಮಃ - ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅತ್ರಿಮುನಿಯು
• ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದನೋ

ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗಂಗೆಯೂ ಪ್ರಸನ್ನಳಾದಳು ಮತ್ತು ಶಿವನೂ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು. ಆ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅತ್ರಿಮುನಿಯು ಇದ್ದ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ನೆಲೆಸಿದರು.

ಅತ್ರೀಶ್ವರಶ್ಚ ನಾಮ್ನಾಸೀದೀಶ್ವರಃ ಪರದುಃಖಹಾ ।
ಗಂಗಾ ಸಾಪಿ ಸ್ಥಿತಾ ತತ್ರ ತದಾ ಗರ್ತೇಽಥ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೫೬ ॥

• ಈಶ್ವರಃ - ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಪರದುಃಖಹಾ - ಇತರರ ದುಃಖವನ್ನು ಹರಿಸುವವನಾಗಿ
• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಅತ್ರೀಶ್ವರಃ - ಅತ್ರೀಶ್ವರ ಎಂದು
• ಆಸೀತ್ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಸಾ ಗಂಗಾ ಅಪಿ - ಆ ಗಂಗೆಯೂ ಸಹ
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಗರ್ತೇ - ಆ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾ - ನೆಲೆಸಿದಳು

ಇತರರ ದುಃಖವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವನಾದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಅಲ್ಲಿ 'ಅತ್ರೀಶ್ವರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು. ಆ ಬಳಿಕ ಆ ಗಂಗೆಯೂ ಸಹ ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಆ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದಳು.

ತದ್ದಿನಂ ಹಿ ಸಮಾರಭ್ಯ ತತ್ರಾಕ್ಷಯ್ಯಜಲಂ ಸದಾ ।
ಹಸ್ತಮಾತ್ರೇ ಹಿ ತದ್ಗರ್ತೇ ಗಂಗಾ ಮಂದಾಕಿನೀ ಹ್ಯಭೂತ್  ॥ ೫೭ ॥

• ತದ್ದಿನಂ - ಆ ದಿನವನ್ನು
• ಸಮಾರಭ್ಯ ಹಿ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅಕ್ಷಯ್ಯಜಲಂ - ಬತ್ತದ ನೀರು ಇರುತ್ತದೆ
• ಹಸ್ತಮಾತ್ರೇ - ಕೇವಲ ಒಂದು ಮೊಳದಷ್ಟು ಇರುವ
• ತದ್ಗರ್ತೇ - ಆ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗೆಯು
• ಮಂದಾಕಿನೀ - ಮಂದಾಕಿನಿಯಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ನೆಲೆಸಿದಳು

ಅಂದಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಬತ್ತದ ನೀರು ಇರುವಂತಾಯಿತು. ಕೇವಲ ಒಂದು ಮೊಳದಷ್ಟು ಆಳವಿರುವ ಆ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿಯೇ ಗಂಗೆಯು ಮಂದಾಕಿನಿ ನದಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದಳು.

ತತ್ರೈವ ಋಷಯೋ ದಿವ್ಯಾಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಸಹಾಂಗನಾಃ ।
ತೀರ್ಥಾತ್ತೀರ್ಥಾಚ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಯೇ ಪುರಾ ನಿರ್ಗತಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫೮ ॥

• ಯೇ - ಯಾವ
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ನಿರ್ಗತಾಃ - ಹೊರಟು ಹೋಗಿದ್ದರೋ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ದಿವ್ಯಾಃ - ದಿವ್ಯರಾದ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಸಹಾಂಗನಾಃ - ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರೊಡನೆ
• ತೀರ್ಥಾತ್ ತೀರ್ಥಾತ್ ಚ - ಬೇರೆ ಬೇರೆ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಗೇ
• ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ - ಮರಳಿ ಬಂದರು

ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ಹಿಂದೆ ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟು ಹೋಗಿದ್ದರೋ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಈಗ ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರೊಡನೆ ವಿವಿಧ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ಮರಳಿ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೇ ಬಂದರು.

ಯವಾಶ್ಚ ವ್ರೀಹಯಶ್ಚೈವ ಯಜ್ಞಯಾಗಪರಾಯಣಾಃ ।
ಯುಕ್ತಾ ಋಷಿವರೈಸ್ತೈಶ್ಚ ಹೋಮಂ ಚಕ್ರುಶ್ಚ ತೇ ಜನಾಃ  ॥ ೫೯ ॥

• ಯಜ್ಞಯಾಗಪರಾಯಣಾಃ - ಯಜ್ಞಯಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ
• ತೇ ಜನಾಃ - ಆ ಜನರು
• ತೈಃ ಋಷಿವರೈಃ - ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಯುಕ್ತಾಃ - ಕೂಡಿ
• ಯವಾಃ ಚ - ಯವಧಾನ್ಯಗಳಿಂದಲೂ
• ವ್ರೀಹಯಃ ಚ ಏವ - ಭತ್ತ ಮುಂತಾದ ಧಾನ್ಯಗಳಿಂದಲೇ
• ಹೋಮಂ - ಹೋಮವನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದ ಆ ಜನರು ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ, ಯವ ಮತ್ತು ಭತ್ತ ಮುಂತಾದ ಹವಿಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಹೋಮಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಕರ್ಮಭಿಸ್ತೈಶ್ಚ ಸಂತುಷ್ಟಾ ವೃಷ್ಟಿಂ ಚಕ್ರುರ್ಘನಾಸ್ತದಾ ।
ಆನಂದಃ ಪರಮೋ ಲೋಕೇ ಬಭೂವಾತಿ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೬೦ ॥

• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರರೇ
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತೈಃ ಕರ್ಮಭಿಃ ಚ - ಆ ಯಜ್ಞಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ
• ಸಂತುಷ್ಟಾಃ - ಸಂತುಷ್ಟರಾದ
• ಘನಾಃ - ಮೇಘಗಳು
• ವೃಷ್ಟಿಂ - ಮಳೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಸುರಿಸಿದವು
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪರಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ
• ಆನಂದಃ - ಆನಂದವು
• ಬಭೂವ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಓ ಮುನೀಶ್ವರರೇ! ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟರಾದ ಮೇಘಗಳು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸಿದವು. ಇದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆನಂದವು ಉಂಟಾಯಿತು.

ಅತ್ರೀಶ್ವರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ ವಃ ಸುಖಾವಹಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಸರ್ವಕಾಮದಂ ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೬೧ ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಸುಖಾವಹಂ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ
• ಸರ್ವಕಾಮದಂ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ
• ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಂ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ
• ಅತ್ರೀಶ್ವರಸ್ಯ - ಅತ್ರೀಶ್ವರ ಲಿಂಗದ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಮಹಿಮೆಯು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಹೀಗೆ ನಿಮಗೆ ಸುಖವನ್ನು ತರುವಂತಹ, ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ, ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅತ್ರೀಶ್ವರ ಶಿವಲಿಂಗದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮತ್ರೀಶ್ವರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೪ ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಅತ್ರೀಶ್ವರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ - ಅತ್ರೀಶ್ವರನ ಮಹಿಮೆಯ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಚತುರ್ಥಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ಅತ್ರೀಶ್ವರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ

• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯು

ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯು.