ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಗತಂ ಸಪ್ತಮೇಽಬ್ದೇ ತ್ವಷ್ಟಮೇ ಸ ಗುಣೇಶ್ವರಃ ।
ಉಷಃಸ್ನಾತ್ವಾ ಸ್ಥಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಜಪನ್ವೇದಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೧ ॥
ಕಸ್ತೂರೀತಿಲಕೋ ನಾನಾಭೂಷಣೈಃ ಸುವಿರಾಜಿತಃ ।
ದಿವ್ಯಾಂಬರಧರೋ ದಿವ್ಯಗಂಧಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ತತಸ್ತೇ ತಾಪಸಸುತಾ ಆಗತಾಸ್ತಂ ಗುಣೇಶ್ವರಂ ।
ತದ್ದೀಪ್ತ್ಯಾ ಭಾಸಿತಾಃ ಸರ್ವೇಽರುಣದೀಪ್ತ್ಯಾ ಯಥಾ ಘನಾಃ  ॥ ೩ ॥
ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾಽಧ್ಯಯನೇ ಬುದ್ಧಿರ್ಜಾತಾ ತಸ್ಯಾರ್ಭಕೈಃ ಸಹ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಸ್ತಕೇ ಹಸ್ತಂ ನ್ಯಧಾತ್ ತತ್ಸಮಯೇ ವಿಭುಃ  ॥ ೪ ॥
ತ್ರಿಚತುಃ ಪಂಚವರ್ಷಾಣಾಂ ವೇದಸ್ಫೂರ್ತಿಸ್ತತೋಽಭವನತ್ ।
ವಿನಾ ತು ಚೇತನಾಂ ಶಬ್ದೋ ನಭೋವಾಣ್ಯಾ ಹಿ ಶ್ರೂಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ಚತುರ್ಣಾಮಪಿ ವೇದಾನಾಂ ಸರ್ವೇ ಪಾರಾಯಣಂ ವ್ಯಧುಃ ।
ನಾಭಕ್ಷಯನ್ ಪಶುಗಣಾ ಗ್ರಾಸಂ ಮುಖಗತಂ ತದಾ  ॥ ೬ ॥
ಶ್ರವಣೇ ತತ್ಪರಾ ಜಾತಾಃ ಶಬ್ದಾನಾಂ ವೇದಚಾರಿಣಾಂ ।
ಸಮಾಪ್ತೇ ವೇದದ್ವಿತಯೇ ಸಾಮಗಾನಮಥಾರಭನ್  ॥ ೭ ॥
ಹರಿಣಾಃ ಸಿಂಹಶಾರ್ದೂಲಾ ಭುಜಗಾಃ ಪಕ್ಷಿಜಾತಯಃ ।
ಗಾನಸ್ಯ ಶ್ರವಣೇ ಸಕ್ತಾ ಅಶ್ರುಪಾತಾನ್ ಪ್ರಸುಸ್ರುವುಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಷ್ಟಾಶೀತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ಮುನಯಃ ಶ್ರವಣೇ ರತಾಃ ।
ಆನಂದಹೃದಸಮ್ಮಗ್ನಾಃ ಶೇರತೇ ಸ್ಮ ಯಥಾ ನಿಶಿ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಮಥಾದ್ಯಾ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಾದ್ಯಾ ಹರ್ಷ ನಿರ್ಭರಾಃ ।
ಅಸ್ರವಚ್ಚಾಮೃತಂ ಚಂದ್ರಃ ಶಿವಭಾಲಸ್ಥಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ಸಂಸರ್ಗಾದ್ರುಂಡಮಾಲಾರುಂಡಾನಿ ಪುರೂಷಾ ಬಭುಃ ।
ಲಜ್ಜಿತಾಃ ಕಿನ್ನರಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಂಧರ್ವಾಶ್ಚಾಸ್ಯ ಗಾನತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ಮರತಪ್ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಶಾಂತಾ ಆರಾರ್ತಿಕ್ಯಂ ವ್ಯಧುಸ್ತದಾ ।
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಸಹಸಾ ದೈತ್ಯಶ್ಚಾಭಿನವಾಕೃತಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಸ್ಯ ಶಬ್ದೇನ ದೀರ್ಣಾಸ್ತಾ ಮಂದರಾದ್ರಿಗುಹಾಸ್ತದಾ ।
ಹಲದಂತೋ ವಾಪಿನಾಸಸ್ತಡಾಗನಯನೋಽರಿಹಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ ತು ಶ್ವಾಪದರೂಪೇಣ ಬಭ್ರಾಮ ತತ್ರ ತತ್ರ ಹ ।
ಪಂಚನೇತ್ರಶ್ಚತುಃಶೃಂಗೋ ವಸುಪಾದಶ್ಚತುಃಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತ್ರಿಮುಖಶ್ಚ ದ್ವಿಪುಚ್ಛೋಽಸೌ ಜಹಾಸೋಚ್ಚೈರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ತಂ ।
ಪಶ್ಯಂತು ಕೌತುಕಂ ಬಾಲಾಃ ಪ್ರೋವಾಚೇತಿ ಶಿಶುನ್ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅತ್ಯದ್ಭುತಂ ದೃಷ್ಟಮಿದಮಿತ್ಯೂಚುಸ್ತೇ ಗುಣೇಶ್ವರಂ ।
ತತೋ ದೈತ್ಯೋ ನನರ್ತೋಚ್ಚೈರುಡ್ಡೀಯ ನ್ಯಪತದ್ ಭುವಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಕ್ಷಣಂ ಲೀನಃ ಕ್ಷಣಂ ತಿಷ್ಠನ್ ದೃಶ್ಯಾದೃಶ್ಯಸ್ವರೂಪಧೃಕ್ ।
ಧ್ರೀಯತಾ ಧ್ರೀಯತಾಮೇಷ ಇತ್ಯುವಾಚ ಶಿಶೂನ್ವಿಭುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದೈತ್ಯಮಗಮದ್ವೇಗೇನ ಚ ಗುಣೇಶ್ವರಃ ।
ಪಲಾಯತಿ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಯಾತಿ ಪೃಷ್ಠೇ ಸ ಬಾಲಕೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಹಾರಣ್ಯಂ ಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ಯತ್ರ ವಾಯುರ್ನ ಸರ್ಪತಿ ।
ಗರ್ಜಂತಿಸಿಂಹಶಾರ್ದೂಲಾ ಗಜಸೂಕರವಾನರಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತಂ ಧರ್ತುಂ ತತ್ರ ಯಾತೋಽಸಾವುಡ್ಡೀಯ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಃ ।
ಕ್ವಾಪಿ ಯಾತೋ ದೂರದೇಶಂ ತತಃ ಖಿನ್ನೋ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತನಯನೋ ಮುಮೋಚ ಪಾಶಮುಲ್ಬಣಂ ।
ಚಕಂಪೇ ಧರಣೀ ವ್ಯೋಮ ಭ್ರಮನ್ಮೇಘಮಭೂತ್ತದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ನ್ಯಪತನ್ ಭಾನಿ ಖಾತ್ಪೃಥ್ವೀಂ ಕಕುಭೋ ವ್ಯನದನ್ಸ್ವನಾತ್ ।
ಸ ಪಾಶೋ ದೈತ್ಯಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಕ್ಷಣೇನಾಯಾದ್ಗುಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಶ್ವಾಸರೋಧಾತ್ ಪಪಾತೋರ್ವ್ಯಾಂ ಲುಂಠನ್ಪಾದೌ ಭುಜೌ ಮುಖಂ ।
ನೇತ್ರದ್ವಾರಾ ಗತಾಃ ಪ್ರಾಣಾಃ ಪಶ್ಯತ್ಸು ಬಾಲಕೇಷ್ವಪಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಪತಿತೋ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಯೋಜನನ್ ।
ಸಪಾಶಕಂಠಂ ತಂ ಕೇಚಿದ್ ವಿಚಕರ್ಷುರಿತಸ್ತತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಗುದೇ ಕಾಷ್ಠಂ ಮುಖೇ ಧೂಲಿಂ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪನ್ಚಪರೇಽರ್ಭಕಾಃ ।
ಕೇಚಿನ್ಮೂತ್ರಂ ಪುರೀಷಂ ಚ ಚಕ್ರುಸ್ತನ್ಮಸ್ತಕೇಽರ್ಭಕಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಗುಣೇಶನಿಕಟೇ ಯಾತಾಃ ಸವೇ ಬಾಲಾಃ ಕ್ಷುಧಾತುರಾಃ ।
ರಸಾಲಾನಿ ಬಭಕ್ಷುಸ್ತೇ ಕೇಚ್ಚಿತ್ತನ್ಮಸ್ತಕೇ ಗತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಆಜಘ್ನುಃ ಫಲಘಾತೇನ ಭೂಮಿಸ್ಥಾ ಉಪರಿಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಪತಿತಾನ್ಯಪರೇ ಖಾದನ್ ದದೃಶುರ್ವಿನತಾಂ ತತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಂಡಮಾಚ್ಛಾದ್ಯ ತಿಷ್ಠಂತೀ ಸಾಽಧಾವದ್ ಬಾಲಕಾನ್ಪ್ರತಿ ।
ಪಲಾಯಮಾನಾಁಸ್ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿನತಾ ಪೃಷ್ಠತೋ ಯಯೌ  ॥ ೨೮ ॥
ನಿಘ್ನತೀ ಪಕ್ಷವಾತೇನ ಶ್ವಾಪದಾನಿ ದ್ರುಮಾನಪಿ ।
ಗುಣೇಶಸ್ತತ್ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಲೀನೋ ವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಕೋಟರೇ  ॥ ೨೯ ॥
ದದರ್ಶಾಂಡಂ ಶ್ವೇತತರಂ ಮಂಡಲಂ ಶಶಿನೋ ಯಥಾ ।
ದಧಾರ ಹಸ್ತೇ ಸಹಸಾ ಗುಣೇಶೋ ಬಲವತ್ತರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಸ್ಫುಟತ್ತತ್ರ ದದೃಶೇ ಪತತ್ತ್ರೀ ನೀಲಕಂಠವಾನ್ ।
ದೀರ್ಘಪಕ್ಷೋ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೋ ವಮನ್ ಜ್ವಾಲಾಕಣಾನ್ಮುಖಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ವ್ಯಾಧೂನಯದುಭೌ ಪಕ್ಷೌ ಕಂಪಯನ್ ಜಗತೀತಲಂ ।
ಚೇಲುವೇಲಾಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಸಮುದ್ರಾಸ್ತಸ್ಯ ಶಬ್ದತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಚಚಾಲ ಮಂಡಲಂ ಭಾನೋರರ್ಭಕಾಸ್ತೇ ಪಲಾಯಿತಾಃ ।
ಪೃಷ್ಠತೋಽನುಯಯೌ ಸೋಽಥ ಪಕ್ಷಘಾತೇನ ತಾಡಯನ್  ॥ ೩೩ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕದನಂ ತೇಷಾಂ ಯೋದ್ಧುಕಾಮೋ ಗುಣೇಶ್ವರಃ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಪಕ್ಷೇ ತಂ ಕ್ರೂರಂ ತತೋ ಯುದ್ಧಮವರ್ತತ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಕ್ಷಘಾತೈಶ್ಚಂಚುಪುಟೈರ್ಜಘಾನ ಪಕ್ಷಿಪುಂಗವಃ ।
ಆರಕ್ತನಯನಃ ಸೋಽಪಿ ತಂ ಜಘ್ನೇ ಮುಷ್ಟಿಘಾತತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅತಿದಾರ್ಢ್ಯಂ ತಸ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚತುರ್ಭಿರಪ್ಯಥಾಯುಧೈಃ ।
ಗುಣೇಶಸ್ತಂ ಜಘಾನಾಶು ತಾನಿ ಪೇತುರ್ಧರಾತಲೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಉಡ್ಡೀಯ ಸ ಪಪಾಲಾಶು ಬಾಲಾನಾದಾಯ ಸತ್ವರಃ ।
ಗುಣೇಶಸ್ತಾನ್ಸಮುನ್ಮುಚ್ಯ ಸಮಾರೂಢೋಽಣ್ಡಜೇ ತತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವಶೇ ತಮಂಡಜಂ ಕೃತ್ವಾ ಚಾರುರೋಹ ಗುಣೇಶ್ವರಃ ।
ತತಸ್ತಮಾಯಯುರ್ಬಾಲಾ ವಿನತಾಪಿ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೩೮ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಗುಣೇಶಂ ತಂ ಧಿಯಾ ಸ್ವಯಾ ।
ತ್ವಂ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಾ ರಜಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸತ್ತ್ವೇನ ಪಾಲಕಃ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಮಸಿ ತಮಸಾ ಸಂಹರನ್ ಶಂಕರೋಽಪಿ ಚ ।
ನ ದೇವಾ ನರ್ಷಯಸ್ತತ್ತ್ವಂ ವಿದುಸ್ತೇ ಸಗುಣಸ್ಯ ಹ  ॥ ೪೦ ॥
ನಿರ್ಗುಣಸ್ಯ ತು ಕೋ ವೇದ ಚರಾಚರಗುರೋರಪಿ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾಽವದತ್ ಸಾ ತಂ ಪ್ರಣತಾ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಮುನೇರ್ಭಾರ್ಯಾಂ ವಿನತಾಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಮಿಹ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ ಶಿಖಂಡೀ ಚ ಸೇವಕಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಮುನಿನಾ ಪೂರ್ವಮುಕ್ತಂ ಮೇ ಯೋಽಣ್ಡಮೇತದ್ ಭಿನತ್ತಿ ಚ ।
ಸೋಽಸ್ಯ ಸ್ವಾಮೀ ನ ಸಂದೇಹೋ ಮೋಚಯಿಷ್ಯಾತಿ ತೇ ಸುತಾನ್  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರತೀಕ್ಷಂತ್ಯಾ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ಪಾದಪದ್ಮಂ ಚಿರಂತವ ।
ಜಟಾಯುಃ ಶ್ಯೇನಸಂಪಾತೀ ನೀತಾ ಕದ್ರೂಸುತೈಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತಾನ್ಮೋಚಯ ಜಗನ್ನಾಥ ಶೀಘ್ರಂ ದರ್ಶಯ ಮೇ ಸುತಾನ್ ।
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ಮಾತಸ್ತ್ವಂ ದರ್ಶಯಿಷ್ಯೇ ಸುತಾಁಸ್ತವ  ॥ ೪೫ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ವಿನತಾಂ ಬಹುಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಶಿಖಿನಂ ಚ ತತಃ ಪ್ರಾಹ ವರಂ ಮತ್ತೋ ವೃಣೀಷ್ವ ಹ  ॥ ೪೬ ॥
ಮಯೂರ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ಮೇ ತ್ವಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸಿ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರೋ ಮಮ ।
ತದಾ ಮನ್ನಾಮಪೂರ್ವಂ ತೇ ನಾಮಾಖ್ಯಾತಂ ಭವೇದ್ಭುವಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಏತತ್ಮೇ ದೇಹಿ ಸರ್ವೇಶ ತವ ಭಕ್ತಿಂ ದೃಢಾಂ ತಥಾ ।
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಸಾಧು ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನಿರ್ಲೋಭೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೪೮ ॥
ತ್ವನ್ನಾಮಪೂರ್ವಂ ಮನ್ನಾಮ ಮಯೂರೇಶ್ವರ ಇತ್ಯಥ ।
ವಿಖ್ಯಾತಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಭಕ್ತಿರ್ಮಯಿ ದೃಢಾ ಭವೇತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸಾ ಸರ್ವಂ ವಿನತಾ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಯಯೌ ।
ಶಿಖಂಡಿನಂ ಸಮಾರೂಢೋ ಮಯೂರೇಶೋ ನಿಜಂ ಗೃಹಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಮಯೂರೇಶ ಮಯೂರೇಶ ಮಯೂರೇಶೇತಿ ಚಾಸಕೃತ್ ।
ಗೃಹ್ಣದ್ಭಿರ್ಮುನಿಬಾಲೈಸ್ತೈರನ್ವಿತಃ ಶೋಭಯಂದಿಶಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಮಾತರಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಹ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ ।
ವರ್ಣಯಂತೋ ಮಯೂರೇಶಂ ಮುನಿಪುತ್ರಾ ಗೃಹಾನ್ಯಯುಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತ್ಥಂ ಮಯೂರೇಶನಾಮ ಪ್ರಾಪ ಚಾಸೌ ಗುಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಶಿಖಂಡಿವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮಾಷ್ಟನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೮೫೨೫ + ೫೩ = ೮೫೭೮