ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಗತೇಷು ತೇಷು ದೇವೇಷು ಶಕ್ರಃ ಸಸ್ಮಾರ ವೈ ಸ್ಮರಂ ।
ಪೀಡಿತಸ್ತಾರಕೇನಾತಿ ದೈತ್ಯೇನ ಚ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧ ॥
ಆಗತಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ಕಾಮಃ ಸವಸಂತೋ ರತಿಪ್ರಿಯಃ ।
ಸಾವಲೇಪೋ ಯುತೋ ರತ್ಯಾ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೀ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಣಾಮಂ ಚ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತತ್ಪುರತಃ ಸ್ಮರಃ ।
ಮಹೋನ್ನತಮನಾಸ್ತಾತ ಸಾಂಜಲಿಃ ಶಕ್ರಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩ ॥
ಕಾಮ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ತೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಸ್ಮೃತೋಽಹಂ ಕೇನ ಹೇತುನಾ ।
ತತ್ ತ್ವಂ ಕಥಯ ದೇವೇಶ ತತ್ಕರ್ತುಂ ಸಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಕಂದರ್ಪಸ್ಯ ಸುರೇಶ್ವರಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಯುಕ್ತಮಿತಿ ಸ್ತುವನ್  ॥ ೫ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ತವ ಸಾಧು ಸಮಾರಂಭೋ ಯನ್ಮೇ ಕಾರ್ಯಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ತತ್ಕತುರ್ಮುದ್ಯತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಮಕರಧ್ವಜ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಸ್ತುತಂ ಶೃಣು ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಿ ತವಾಗ್ರತಃ ।
ಮದೀಯಂ ಚೈವ ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವದೀಯಂ ತನ್ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೭ ॥
ಮಿತ್ರಾಣಿ ಮಮ ಸಂತ್ಯೇವ ಬಹೂನಿ ಸುಮಹಾಂತಿ ಚ ।
ಪರಂ ತು ಸ್ಮರ ಸನ್ಮಿತ್ರಂ ತ್ವತ್ತುಲ್ಯಂ ನ ಹಿ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೮ ॥
ಜಯಾರ್ಥಂ ಮೇ ದ್ವಯಂ ತಾತ ನಿರ್ಮಿತಂ ವಜ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ವಜ್ರಂ ಚ ನಿಷ್ಫಲಂ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ತ್ವಂ ತು ನೈವ ಕದಾಚನ  ॥ ೯ ॥
ಯತೋ ಹಿತಂ ಪ್ರಜಾಯೇತ ತತಃ ಕೋ ನು ಪ್ರಿಯಃ ಪರಃ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮಿತ್ರವರಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಮತ್ಕಾರ್ಯಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಮಮ ದುಃಖಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಮಸಾಧ್ಯಂ ಚಾಪಿ ಕಾಲಜಂ ।
ಕೇನಾಪಿ ನೈವ ತಚ್ಛಕ್ಯಂ ದೂರೀಕರ್ತುಂ ತ್ವಯಾ ವಿನಾ  ॥ ೧೧ ॥
ದಾತುಃ ಪರೀಕ್ಷಾ ದುರ್ಭಿಕ್ಷೇ ರಣೇ ಶೂರಸ್ಯ ಜಾಯತೇ ।
ಆಪತ್ಕಾಲೇ ತು ಮಿತ್ರಸ್ಯಾಶಕ್ತೌ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಕುಲಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿನಯೇ ಸಂಕಟೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇಽವಿತಥಸ್ಯ ಪರೋಕ್ಷತಃ ।
ಸುಸ್ನೇಹಸ್ಯ ತಥಾ ತಾತ ನಾನ್ಯಥಾ ಸತ್ಯಮೀರಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಾಯಾಂ ವೈ ಮಮಾಪತ್ತಾವವಾರ್ಯಾಯಾಂ ಪರೇಣ ಹಿ ।
ಪರೀಕ್ಷಾ ಚ ತ್ವದೀಯಾದ್ಯಾ ಮಿತ್ರವರ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ನ ಕೇವಲಂ ಮದೀಯಂ ಚ ಕಾರ್ಯಮಸ್ತಿ ಸುಖಾವಹಂ ।
ಕಿಂ ತು ಸರ್ವಸುರಾದೀನಾಂ ಕಾರ್ಯಮೇತನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇತನ್ಮಘವದ್ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ಮಕರಧ್ವಜಾಃ ।
ಉವಾಚ ಪ್ರೇಮಗಂಭೀರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಸುಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಾಮ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಿತ್ಥಂ ವದಸಿ ನೋತ್ತರಂ ವಚ್ಮ್ಯಹಂ ತವ ।
ಉಪಕೃತ್ಕೃತ್ರಿಮಂ ಲೋಕೇ ದೃಶ್ಯತೇ ಕಥ್ಯತೇ ನ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಂಕಟೇ ಬಹು ಯೋ ಬ್ರೂತೇ ಸ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ತಥಾಪಿ ಚ ಮಹಾರಾಜ ಕಥಯಾಮಿ ಶೃಣು ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೮ ॥
ಪದಂ ತೇ ಕರ್ಷಿತುಂ ಯೋ ವೈ ತಪಸ್ತಪತಿ ದಾರುಣಂ ।
ಪಾತಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ತಂ ಚ ಶತ್ರುಂ ತೇ ಮಿತ್ರ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಕ್ಷಣೇನ ಭ್ರಂಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಟಾಕ್ಷೇಣ ವರಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ।
ದೇವರ್ಷಿದಾನವಾದೀಂಶ್ಚ ನರಾಣಾಂ ಗಣನಾ ನ ಮೇ  ॥ ೨೦ ॥
ವಜ್ರಂ ತಿಷ್ಠತು ದೂರೇ ವೈ ಶಸ್ತ್ರಾಣ್ಯನ್ಯಾನ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಕಿಂ ತೇ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಮಯಿ ಮಿತ್ರ ಉಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ವಾ ಹರಿಂ ವಾಪಿ ಭ್ರಷ್ಟಂ ಕುರ್ಯಾಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಗಣನಾ ನಾಸ್ತಿ ಪಾತಯೇಯಂ ಹರಂ ತ್ವಪಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಂಚೈವ ಮೃದವೋ ಬಾಣಾಸ್ತೇ ಚ ಪುಷ್ಪಮಯಾ ಮಮ ।
ಚಾಪಸ್ತ್ರಿಧಾ ಪುಷ್ಪಮಯಶ್ಶಿಂಜಿನೀ ಭ್ರಮರಾರ್ಜಿತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಬಲಂ ಸುದಯಿತಾ ಮೇ ಹಿ ವಸಂತಃ ಸಚಿವಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಅಹಂ ಪಂಚಬಲೋ ದೇವ ಮಿತ್ರಂ ಮಮ ಸುಧಾನಿಧಿಃ । ೨೪ ॥
ಸೇನಾಧಿಪಶ್ಚ ಶೃಂಗಾರೋ ಹಾವಭಾವಾಶ್ಚ ಸೈನಿಕಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಮೇ ಮೃದವಃ ಶಕ್ರ ಅಹಂ ಚಾಪಿ ತಥಾವಿಧಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯದ್ಯೇನ ಪೂರ್ಯತೇ ಕಾರ್ಯಂ ಧೀಮಾಂಸ್ತತ್ತೇನ ಯೋಜಯೇತ್ ।
ಮಮ ಯೋಗ್ಯಂ ತು ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ತನ್ಮೇ ನಿಯೋಜಯ  ॥ ೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ತು ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಕ್ರಃ ಸುಹರ್ಷಿತಃ ।
ಉವಾಚ ಪ್ರಣಮನ್ವಾಚಾ ಕಾಮಂ ಕಾಂತಾಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ಮನಸೋದ್ದಿಷ್ಟಂ ಮಯಾ ತಾತ ಮನೋಭವ ।
ಕರ್ತ್ತುಂ ತತ್ ತ್ವಂ ಸಮರ್ಥೋಽಸಿ ನಾನ್ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಯ ಸಂಭವಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಶೃಣು ಕಾಮ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾರ್ಥಂ ಮಿತ್ರಸತ್ತಮ ।
ಯದರ್ಥೇ ಚ ಸ್ಪೃಹಾ ಜಾತಾ ತವ ಚಾದ್ಯ ಮನೋಭವ  ॥ ೨೯ ॥
ತಾರಕಾಖ್ಯೋ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವರಮದ್ಭುತಂ ।
ಅಭೂತಜೇಯಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ದುಃಖದಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತೇನ ಸಂಪೀಡ್ಯತೇ ಲೋಕೋ ನಷ್ಟಾ ಧರ್ಮಾ ಹ್ಯನೇಕಶಃ ।
ದುಃಖಿತಾ ನಿರ್ಜರಾಃ ಸರ್ವೇ ಋಷಯಶ್ಚ ತಥಾಖಿಲಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದೇವೈಶ್ಚ ಸಕಲೈಸ್ತೇನ ಕೃತಂ ಯುದ್ಧಂ ಯಥಾಬಲಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚಾಯುಧಾನ್ಯತ್ರ ವಿಫಲಾನ್ಯಭವನ್ಪುರಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಭಗ್ನಃ ಪಾಶೋ ಜಲೇಶಸ್ಯ ಹರಿಚಕ್ರಂ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ತತ್ಕುಂಠಿತಮಭೂತ್ತಸ್ಯ ಕಂಠೇ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಚ ವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಏತಸ್ಯ ಮರಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪ್ರಜೇಶೇನ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ಶಂಭೋರ್ವೀರ್ಯೋದ್ಭವಾದ್ಬಾಲಾನ್ಮಹಾಯೋಗೀಶ್ವರಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಏತತ್ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ಸಾಧು ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸುಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ತತಃಸ್ಯಾನ್ಮಿತ್ರವರ್ಯಾತಿ ದೇವಾನಾಂ ನಃ ಪರಂ ಸುಖಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಮಾಪಿ ವಿಹಿತಂ ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಲೋಕಸುಖಾವಹಂ ।
ಮಿತ್ರಧರ್ಮಂ ಹೃದಿ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಶಂಭುಃಸ ಗಿರಿರಾಜೇ ಹಿ ತಪಃ ಪರಮಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಸ ಪ್ರಭುರ್ನಾಪಿ ಕಾಮೇನ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತ್ಸಮೀಪೇ ಚ ದೇವಾರ್ಥಂ ಪಾರ್ವತೀ ಸ್ವಸಖೀಯುತಾ ।
ಸೇವಮಾನಾ ತಿಷ್ಠತೀತಿ ಪಿತ್ರಾಜ್ಞಪ್ತಾ ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಯಥಾ ತಸ್ಯಾಂ ರುಚಿಸ್ತಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯ ನಿಯತಾತ್ಮನಃ ।
ಜಾಯೇತ ನಿತರಾಂ ಮಾರ ತಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಕೃತ್ವಾ ಕೃತೀ ಸ್ಯಾಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಂ ದುಃಖಂ ವಿನಂಕ್ಷ್ಯತಿ ।
ಲೋಕೇ ಸ್ಥಾಯೀ ಪ್ರತಾಪಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ತು ಕಾಮೋ ಹಿ ಪ್ರಫುಲ್ಲಮುಖಪಂಕಜಃ ।
ಪ್ರೇಮ್ಣೋವಾಚೇತಿ ದೇವೇಶಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಮೈ ತಥೇತ್ಯೋಮಿತಿ ತದ್ವಚಃ ।
ಅಗ್ರಹೀತ್ತರಸಾ ಕಾಮಃ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಯತ್ರ ಯೋಗೀಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಪ್ಯತೇ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
ಜಗಾಮ ತತ್ರ ಸುಪ್ರೀತಃ ಸದಾರಃ ಸವಸಂತಕಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಕ್ರಕಾಮಸಂವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೧೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ