ಲೋಮಶ ಉವಾಚ ।
ನ ವೇದಾಧ್ಯಯನಂ ಕಿಂಚಿಜ್ಜಾನಾತಿ ನ ಜಪಂ ತಥಾ ।
ಧ್ಯಾನಂ ನ ದೇವತಾನಾಂಚ ನ ಚೈವಾರಾಧನಂ ತಥಾ  ॥ ೧ ॥
ನಾಸನಂ ವೇದ ವಿಪ್ರೋಽಸೋ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಂ ತಥಾ ಪುನಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಂ ತು ನೋ ವೇದ ಭೂತಶುದ್ಧಿಂಚ ಕಾರಣಂ  ॥ ೨ ॥
ನ ಮಂತ್ರಕೀಲಕಂ ಜಾಪ್ಯಂ ಗಾಯತ್ರೀಂಚ ನ ವೇದ ಸಃ ।
ಶೌಚಂ ಸ್ನಾನವಿಧಿಂಚೈವ ತಥಾಚಮನಕಂ ಪುನಃ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಾಣಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ನೋ ವೇದ ಬಲಿದಾನಂ ನ ಚಾತಿಥಿಂ ।
ನ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಸಮಿಧೋ ಹೋಮಂ ವಿವೇದ ಚ ತಥಾ ಮುನಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಸೋಽಕರೋತ್ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ದಂತಧಾವನಂ ।
ಸ್ನಾನಂ ಚ ಶೂದ್ರವತ್ತತ್ರ ಗಂಗಾಯಾಂ ಮಂತ್ರವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ಫಲಾನ್ಯಾದಾಯ ವನ್ಯಾನಿ ಮಧ್ಯಾನ್ಹೇಽಪಿ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಾಭಕ್ಷ್ಯಪರಿಜ್ಞಾನಂ ನ ಜಾನಾತಿ ಶಠಸ್ತಥಾ  ॥ ೬ ॥
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂತೇ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ನಾನೃತಂ ವದತೇ ಪುನಃ ।
ಜನೈಃ ಸತ್ಯತಪಾ ನಾಮ ಕೃತಮಸ್ಯ ದ್ವಿಜಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೭ ॥
ನಾಹಿತಂ ಕಸ್ಯಚಿತ್ಕುರ್ಯಾನ್ನ ತಥಾಽವಿಹಿತಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸುಖಂ ಸ್ವಪಿತಿ ತತ್ರೈವ ನಿರ್ಭಯಶ್ಚಿಂತಯನ್ನಿತಿ  ॥ ೮ ॥
ಕದಾ ಮೇ ಮರಣಂ ಭಾವಿ ದುಃಖಂ ಜೀವಾಮಿ ಕಾನನೇ ।
ಜೀವಿತಂ ಧಿಕ್ಚ ಮೂರ್ಖಸ್ಯ ತರಸಾ ಮರಣಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೯ ॥
ದೈವೇನಾಹಂ ಕೃತೋ ಮೂರ್ಖೋ ನಾನ್ಯೋಽತ್ರ ಕಾರಣಂ ಮಮ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚೈವೋತ್ತಮಂ ಜನ್ಮ ವೃಥಾ ಜಾತಂ ಮಮಾಧುನಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಯಥಾ ವಂಧ್ಯಾ ಸುರೂಪಾ ಚ ಯಥಾ ವಾ ನಿಷ್ಫಲೋ ದ್ರುಮಃ ।
ಅದುಗ್ಧದೋಹಾ ಧೇನುಶ್ಚ ತಥಾಽಹಂ ನಿಷ್ಫಲಃ ಕೃತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಿಂ ನು ನಿಂದಾಮ್ಯಹಂ ದೈವಂ ನೂನಂ ಕರ್ಮ ಮಮೇದೃಶಂ ।
ನ ದತ್ತಂ ಪುಸ್ತಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧೨ ॥
ನ ವೈ ವಿದ್ಯಾ ಮಯಾ ದತ್ತಾ ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ನಿರ್ಮಲಾ ।
ತೇನಾಹಂ ಕರ್ಮಯೋಗೇನ ಶಠೋಽಸ್ಮಿ ಚ ದ್ವಿಜಾಧಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನ ಚ ತೀರ್ಥೇ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಸೇವಿತಾ ನ ಚ ಸಾಧವಃ ।
ನ ದ್ವಿಜಾಃ ಪೂಜಿತಾ ದ್ರವ್ಯೈಸ್ತೇನ ಜಾತೋಽಸ್ಮಿ ದುಷ್ಟಧೀಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವರ್ತಂತೇ ಮುನಿಪುತ್ರಾಶ್ಚ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಪಾರಗಾಃ ।
ಅಹಂ ಸುಮೂಢಃ ಸಂಜಾತೋ ದೈವಯೋಗೇನ ಕೇನಚಿತ್  ॥ ೧೫ ॥
ನ ಜಾನಾಮಿ ತಪಸ್ತಪ್ತುಂ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಸುಸಾಧನಂ ।
ಮಿಥ್ಯಾಯಂ ಮೇಽತ್ರ ಸಂಕಲ್ಪೋ ನ ಮೇ ಭಾಗ್ಯಂ ಶುಭಂ ಕಿಲ  ॥ ೧೬ ॥
ದೈವಮೇವ ಪರಂ ಮನ್ಯೇ ಧಿಕ್ಪೌರುಷಮನರ್ಥಕಂ ।
ವೃಥಾ ಶ್ರಮಕೃತಂ ಕಾರ್ಯಂ ದೈವಾದ್ಭವತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಃ ಕಿಲ ದೇವತಾಃ ।
ಕಾಲಸ್ಯ ವಶಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಾಲೋ ಹಿ ದುರತಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಂವಿಧಾನ್ವಿತರ್ಕಾಂಸ್ತು ಕುರ್ವಾಣೋಽಹರ್ನಿಶಂ ದ್ವಿಜಃ ।
ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರಾಶ್ರಮೇ ತೀರೇ ಜಾನ್ಹವ್ಯಾಃ ಪಾವನೇ ಸ್ಥಲೇ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿರಕ್ತಃ ಸ ತು ಸಂಜಾತಃ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರಾಶ್ರಮೇ ದ್ವಿಜಃ ।
ಕಾಲಾತಿವಾಹನಂ ಶಾಂತಶ್ಚಕಾರ ವಿಜನೇ ವನೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಂ ಸ್ಥಿತಸ್ಯ ತು ವನೇ ವಿಮಲೋದಕೇ ವೈ
ವರ್ಷಾಣಿ ತತ್ರ ನವಪಂಚ ಗತಾನಿ ಕಾಮಂ ।
ನಾರಾಧನಂ ನ ಚ ಜಪಂ ನ ವಿವೇದ ಮಂತ್ರಂ
ಕಾಲಾತಿವಾಹನಮಸೌ ಕೃತವಾನ್ ವನೇ ವೈ  ॥ ೨೧ ॥
ಜಾನಾತಿ ತಸ್ಯ ವಿತತಂ ವ್ರತಮೇವ ಲೋಕಃ
ಸತ್ಯಂ ವದತ್ಯಪಿ ಮುನಿಃ ಕಿಲ ನಾಮಜಾತಂ ।
ಜಾತಂ ಯಶಶ್ಚ ಸಕಲೇಷು ಜನೇಷು ಕಾಮಂ
ಸತ್ಯವ್ರತೋಽಯಮನಿಶಂ ನ ಮೃಷಾಭಿಭಾಷೀ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ರೈಕದಾ ತು ಮೃಗಯಾಂ ರಮಮಾಣ ಏವ
ಪ್ರಾಪ್ತೋ ನಿಷಾದನಿಶಠೋ ಧೃತಚಾಪಬಾಣಃ ।
ಕ್ರೀಡನ್ ವನೇಽತಿವಿಪುಲೇ ಯಮತುಲ್ಯದೇಹಃ
ಕ್ರೂರಾಕೃತಿರ್ಹನನಕರ್ಮಣಿ ಚಾತಿದಕ್ಷಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತೇನಾತಿಕೃಷ್ಟೇನ ಶರೇಣ ವಿದ್ಧಃ
ಕೋಲಃ ಕಿರಾತೇನ ಧನುರ್ಧರೇಣ ।
ಪಲಾಯಮಾನೋ ಭಯವಿಹ್ವಲಶ್ಚ
ಮುನೇಃ ಸಮೀಪಂ ವಿದ್ರುತೋ ಜಗಾಮ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಕಂಪಮಾನೋ ರುಧಿರಾರ್ದ್ರದೇಹೋ
ಯದಾ ಜಗಾಮಾಶ್ರಮಮಂಡಲಂ ವೈ ।
ಕಾಲಸ್ತದಾತೀವ ದಯಾರ್ದ್ರಭಾವಂ
ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮುನಿಸ್ತತ್ರ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ದೀನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಗ್ರೇ ವ್ರಜಂತಂ ರುಧಿರಾರ್ದ್ರದೇಹಂ
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನಿಃ ಸೂಕರಮಾಶು ವಿದ್ಧಂ ।
ದಯಾಭಿವೇಶಾದತಿಕಂಪಮಾನಃ
ಸಾರಸ್ವತಂ ಬೀಜಮಥೋಚ್ಚಚಾರ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಜ್ಞಾತಪೂರ್ವಂ ಚ ತಥಾಶ್ರುತಂಚ
ದೈವಾನ್ಮುಖೇ ವೈ ಸಮುಪಾಗತಂಚ ।
ನ ಜ್ಞಾತವಾನ್ಬೀಜಮಸೌ ವಿಮೂಢೋ
ಮಮಜ್ಜ ಶೋಕೇ ಸ ಮುನಿರ್ಮಹಾತ್ಮಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಕೋಲಃ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಶ್ರಮಮಂಡಲಂ ತದ್
ಗತೋ ನಿಕುಂಜೇ ಪ್ರವಿಲೀಯ ಗೂಢಂ ।
ಅಪ್ರಾಪ್ತಮಾರ್ಗೋ ದೃಢನಿರ್ವಿಣ್ಣಚೇತಾಃ
ಪ್ರವೇಪಮಾನಃ ಶರಪೀಡಿತತ್ವಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ತತಃ ಕ್ಷಣಾದಾಕರಣಾಂತಕೃಷ್ಟಂ
ಚಾಪಂ ದಧಾನೋಽತಿಕರಾಲದೇಹಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತದಂತೇ ಸ ಚ ಮೃಗ್ಯಮಾಣೋ
ನಿಷಾದರಾಜಃ ಕಿಲ ಕಾಲ ಏವ  ॥ ೨೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನಿಂ ತತ್ರ ಕುಶಾಸನೇ ಸ್ಥಿತಂ
ನಾಮ್ನಾ ತು ಸತ್ಯವ್ರತಮದ್ವಿತೀಯಂ ।
ವ್ಯಾಧಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರಮುಖೇ ಸ್ಥಿತೋಽಸೌ
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕೋಲಃ ಕ್ವ ಗತೋ ದ್ವಿಜೇಶ  ॥ ೩೦ ॥
ಜಾನಾಮಿ ತೇಽಹಂ ಸುವ್ರತಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ
ತೇನಾದ್ಯ ಪೃಚ್ಛೇ ಮಮ ಬಾಣವಿದ್ಧಃ ।
ಕ್ಷುಧಾರ್ದಿತಂ ಮೇ ಸಕಲಂ ಕುಟುಂಬಂ
ವಿಭರ್ತುಕಾಮಃ ಕಿಲ ಆಗತೋಽಸ್ಮಿ  ॥ ೩೧ ॥
ವೃತ್ತಿರ್ಮಮೈಷಾ ವಿಹಿತಾ ವಿಧಾತ್ರಾ
ನಾನ್ಯಾಽಸ್ತಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಋತಂ ಬ್ರವೀಮಿ ।
ಭರ್ತವ್ಯಮೇವೇಹ ಕುಟುಂಬಮಂಜಸಾ
ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ಶುಭಾಶುಭೇನ  ॥ ೩೨ ॥
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀತ್ವದ್ಯ ಸತ್ಯವ್ರತೋಽಸಿ
ಕ್ಷುಧಾತುರೋ ವರ್ತತೇ ಪೋಷ್ಯವರ್ಗಃ ।
ಕ್ವಾಸೋ ಗತಃ ಸೂಕರೋ ಬಾಣವಿದ್ಧಃ
ಪೃಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ವಾಡವ ಬ್ರೂಹಿ ತೂರ್ಣಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತೇನೇತಿ ಪೃಷ್ಟಃ ಸ ಮುನಿರ್ಮಹಾತ್ಮಾ
ವಿತರ್ಕಮಗ್ನಃ ಪ್ರಬಭೂವ ಕಾಮಂ ।
ಸತ್ಯವ್ರತಂ ಮೇಽದ್ಯ ಭವೇನ್ನ ಭಗ್ನಂ
ನ ದೃಷ್ಟ ಇತ್ಯುಚ್ಚರಿತೇನ ಕಿಂ ವೈ  ॥ ೩೪ ॥
ಗತೋಽತ್ರ ಕೋಲಃ ಶರವಿದ್ಧದೇಹಃ
ಕಥಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯದ್ಯ ಮೃಷಾಽಮೃಷಾ ವಾ ।
ಕ್ಷುಧಾರ್ದಿತೋಽಯಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛತೀವ
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹನಿಷ್ಯತ್ಯಪಿ ಸೂಕರಂ ವೈ  ॥ ೩೫ ॥
ಸತ್ಯಂ ನ ಸತ್ಯಂ ಖಲು ಯತ್ರ ಹಿಂಸಾ
ದಯಾನ್ವಿತಂ ಚಾನೃತಮೇವ ಸತ್ಯಂ ।
ಹಿತಂ ನರಾಣಾಂ ಭವತೀಹ ಯೇನ
ತದೇವ ಸತ್ಯಂ ನ ತಥಾಽನ್ಯಥೈವ  ॥ ೩೬ ॥
ಹಿತಂ ಕಥಂ ಸ್ಯಾದುಭಯೋರ್ವಿರುದ್ಧಯೋ-
ಸ್ತದುತ್ತರಂ ಕಿಂ ನ ಯಥಾ ಮೃಷಾ ವಚಃ ।
ವಿಚಾರಯನ್ವಾಡವ ಧರ್ಮಸಂಕಟೇ
ನ ಪ್ರಾಪ ವಕ್ತುಂ ವಚನಂ ಯಥೋಚಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಬಾಣಾಹತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದಯಾನ್ವಿತಂಚ
ಕೋಲಂ ತದಂತೇ ಸಮುದಾಹೃತಂ ವಚಃ ।
ತೇನ ಪ್ರಸನ್ನಾ ನಿಜಬೀಜತಃ ಶಿವಾ
ವಿದ್ಯಾಂ ದುರಾಪಾಂ ಪ್ರದದೌ ಚ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೩೮ ॥
ಬೀಜೋಚ್ಚಾರಣತೋ ದೇವ್ಯಾ ವಿದ್ಯಾ ಪ್ರಸ್ಫುರಿತಾಖಿಲಾ ।
ವಾಲ್ಮೀಕೇಶ್ಚ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ತಥಾ ಸ ಹ್ಯಭವತ್ಕವಿಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತಮುವಾಚ ದ್ವಿಜೋ ವ್ಯಾಧಂ ಸಮ್ಮುಖಸ್ಥಂ ಧನುರ್ಧರಂ ।
ಸತ್ಯಕಾಮಸ್ತು ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಶ್ಲೋಕಮೇಕಂ ದಯಾಪರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಯಾ ಪಶ್ಯತಿ ನ ಸಾ ಬ್ರೂತೇ ಯಾ ಬ್ರೂತೇ ಸಾ ನ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಅಹೋ ವ್ಯಾಧ ಸ್ವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿನ್ ಕಿಂ ಪೃಚ್ಛಸಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತು ತದಾ ತೇನ ಗತೋಽಸೌ ಪಶುಹಾ ಪುನಃ ।
ನಿರಾಶಃ ಸೂಕರೇ ತಸ್ಮಿನ್ಪರಾವೃತ್ತೋ ನಿಜಾಲಯೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತು ಕವಿರ್ಜಾತಃ ಪ್ರಾಚೇತಸ ಇವಾಪರಃ ।
ಪ್ರಸಿದ್ಧಃ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ನಾಮ್ನಾ ಸತ್ಯವ್ರತೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಾರಸ್ವತಂ ತತೋ ಬೀಜಂ ಜಜಾಪ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಪಂಡಿತಶ್ಚಾತಿವಿಖ್ಯಾತೋ ದ್ವಿಜೋಽಸೌ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರತಿಪರ್ವಸು ಗಾಯಂತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಯದ್ಯಶಃ ಸದಾ ।
ಆಖ್ಯಾನಂ ಚಾತಿವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಸ್ತುವಂತಿ ಮುನಯಃ ಕಿಲ  ॥ ೪೫ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸದನಂ ತಸ್ಯ ಸಮಾಗಮ್ಯ ತದಾಶ್ರಮೇ ।
ಯೇನ ತ್ಯಕ್ತಃ ಪುರಾ ತೇನ ಗೃಹಂ ನೀತೋಽತಿಮಾನಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ರಾಜನ್ಸದಾ ಸೇವ್ಯಾ ಪೂಜನೀಯಾ ಚ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಆದಿಶಕ್ತಿಃ ಪರಾ ದೇವೀ ಜಗತಾಂ ಕಾರಣಂ ಹಿ ಸಾ  ॥ ೪೭ ॥
ತಸ್ಯಾ ಯಜ್ಞಂ ಮಹಾರಾಜ ಕುರು ವೇದವಿಧಾನತಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ನಿತ್ಯಂ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕಥಿತಂ ಪುರಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಸ್ಮೃತಾ ಸಂಪೂಜಿತಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಧ್ಯಾತಾ ಚೋಚ್ಚಾರಿತಾ ಸ್ತುತಾ ।
ದದಾತಿ ವಾಂಛಿತಾನರ್ಥಾನ್ಕಾರ್ಯದಾ ತೇನ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಅನುಭಾವಮಿದಂ ರಾಜನ್ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಥಾ ಬುಧೈಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರೋಗಯುತಾಂದೀನಾನ್ಕ್ಷುಧಿತಾನ್ನಿರ್ಧನಾಂಛಠಾನ್  ॥ ೫೦ ॥
ಜನಾನಾರ್ತಾಂಸ್ತಥಾ ಮೂರ್ಖಾನ್ಪೀಡಿತಾನ್ವೈರಿಭಿಃ ಸದಾ ।
ದಾಸಾನಾಜ್ಞಾಕರಾನ್ಕ್ಷುದ್ರಾನ್ವಿಕಲಾನ್ವಿಹ್ವಲಾನಥ  ॥ ೫೧ ॥
ಅತೃಪ್ತಾನ್ಭೋಜನೇ ಭೋಗೇ ಸದಾರ್ತಾನಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾನ್ ।
ತೃಷ್ಣಾಧಿಕಾನಶಕ್ತಾಂಶ್ಚ ಸದಾಧಿಪರಿಪೀಡಿತಾನ್  ॥ ೫೨ ॥
ತಥಾ ವಿಭವಸಂಪನ್ನಾನ್ ಪುತ್ರಪೌತ್ರವಿವರ್ಧನಾನ್ ।
ಪುಷ್ಟದೇಹಾಂಶ್ಚ ಸಂಭೋಗೈಃ ಸಂಯುತಾನ್ವೇದವಾದಿನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ರಾಜಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಯುತಾಂಛೂರಾನ್ವಶೀಕೃತಜನಾನಥ ।
ಸ್ವಜನೈರವಿಯುಕ್ತಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಾನ್  ॥ ೫೪ ॥
ವ್ಯತಿರೇಕಾನ್ವಯಾಭ್ಯಾಂ ಚ ವಿಚೇತವ್ಯಂ ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ ।
ಏಭಿರ್ನ ಪೂಜಿತಾ ದೇವೀ ಸರ್ವಾರ್ಥಫಲದಾ ಶಿವಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಮಾರಾಧಿತಾ ಚ ತಥಾ ನೃಭಿರೇಭಿಃ ಸದಾಂಬಿಕಾ ।
ಯತೋಽಮೀ ಸುಖಿನಃ ಸರ್ವೇ ಸಂಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ರಾಜಂಛ್ರುತಂ ತತ್ರ ಮಯಾ ಮುನಿಸಮಾಗಮೇ ।
ಲೋಮಶಸ್ಯ ಮುಖಾತ್ಕಾಮಂ ದೇವೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಚ ಸದಾರ್ಚನಂ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚ ಪುರುಷರ್ಷಭ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ ಸತ್ಯವ್ರತಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೧ ॥