ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸುರಗಣಾ ಮಹೇಂದ್ರಪ್ರಮುಖಾಸ್ತದಾ ।
ಪದ್ಮಯೋನಿಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ರುದ್ರಂ ಶರಣಮನ್ವಯುಃ  ॥ ೧ ॥
ಉಪತಸ್ಥುಃ ಪ್ರಣತಿಭಿಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಶ್ಚಾರುವಿಭೂತಿಭಿಃ ।
ದೇವದೇವಂ ಗಿರಿಶಯಂ ಶಶಿಲೋಲಿತಶೇಖರಂ  ॥ ೨ ॥
ದೇವವಾ ಊಚುಃ ।
ಜಯ ದೇವ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಉಮಾಲಾಲಿತಪಂಕಜ ।
ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿವಿಭೂತೀನಾಂ ದಾತ್ರೇ ಭಕ್ತಜನಾಯ ತೇ  ॥ ೩ ॥
ಮಹಾಮಾಯಾವಿಲಸಿತಸ್ಥಾನಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ವೃಷಾಂಕಾಯಾಮರೇಶಾಯ ಕೈಲಾಸಸ್ಥಿತಿಶಾಲಿನೇ  ॥ ೪ ॥
ಅಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯಾಯ ಮಾನ್ಯಾಯ ಮನವೇ ಮಾನದಾಯಿನೇ ।
ಅಜಾಯ ಬಹುರೂಪಾಯ ಸ್ವಾತ್ಮಾರಾಮಾಯ ಶಂಭವೇ  ॥ ೫ ॥
ಗಣನಾಥಾಯ ದೇವಾಯ ಗಿರಿಶಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಮಹಾವಿಭೂತಿದಾತ್ರೇ ತೇ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಸ್ತುತಾಯ ಚ  ॥ ೬ ॥
ವಿಷ್ಣುಹೃತ್ಕಂಜವಾಸಾಯ ಮಹಾಯೋಗರತಾಯ ಚ ।
ಯೋಗಗಮ್ಯಾಯ ಯೋಗಾಯ ಯೋಗಿನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಯೋಗೀಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಯೋಗಾನಾಂ ಫಲದಾಯಿನೇ ।
ದೀನದಾನಪರಾಯಾಪಿ ದಯಾಸಾಗರಮೂರ್ತಯೇ  ॥ ೮ ॥
ಆರ್ತಿಪ್ರಶಮನಾಯೋಗ್ರವೀರ್ಯಾಯ ಗುಣಮೂರ್ತಯೇ ।
ವೃಷಧ್ವಜಾಯ ಕಾಲಾಯ ಕಾಲಕಾಲಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಃ ಸ ದೇವೇಶೋ ಯಜ್ಞಭುಗ್ಭಿರ್ವೃಷಧ್ವಜಃ ।
ಪ್ರಾಹ ಗಂಭೀರಯಾ ವಾಚಾ ಪ್ರಹಸನ್ವಿಬುಧರ್ಷಭಾನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ದಿವಿಷದಃ ಸ್ತೋತ್ರೇಣೋತ್ತಮಪೂರುಷಾಃ ।
ಮನೋರಥಂ ಪೂರಯಾಮಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವತರ್ಷಭಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಸರ್ವದೇವೇಶ ಗಿರಿಶ ಶಶಿಮೌಲಿವಿರಾಜಿತ ।
ಆರ್ತಾನಾಂ ಶಂಕರಸ್ತ್ವಂ ಚ ಶಂ ವಿಧೇಹಿ ಮಹಾಬಲ  ॥ ೧೨ ॥
ಪರ್ವತೋ ವಿಂಧ್ಯನಾಮಾಸ್ತಿ ಮೇರುದ್ವೇಷ್ಟಾ ಮಹೋನ್ನತಃ ।
ಭಾನುಮಾರ್ಗನಿರೋದ್ಧಾ ಹಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದುಃಖದೋಽನಘ  ॥ ೧೩ ॥
ತದವೃದ್ಧಿಂ ಸ್ತಂಭಯೇಶಾನ ಸರ್ವಕಲ್ಯಾಣಕೃದ್ಭವ ।
ಭಾನುಸಂಚಾರರೋಧೇನ ಕಾಲಜ್ಞಾನಂ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ನಷ್ಟೇ ಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾಕಾರೇ ಲೋಕೇ ಕಃ ಶರಣಂ ಭವೇತ್ ।
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಚ ಭಯಾರ್ತಾನಾಂ ಭವಾನೇವ ಹಿ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ದುಃಖನಾಶಕರೋ ದೇವ ಪ್ರಸೀದ ಗಿರಿಜಾಪತೇ ।
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ನಾಸ್ಮಾಕಂ ಶಕ್ತಿರಸ್ತೀಹ ತದ್ವೃದ್ಧಿಸ್ತಂಭನೇ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಇಮಮೇವಂ ವದಿಷ್ಯಾಮೋ ಭಗವಂತಂ ರಮಾಧವಂ ।
ಸೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಪ್ರಭುರಾತ್ಮಾ ಚ ಪೂಜ್ಯಃ ಕಾರಣರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೧೭ ॥
ಗೋವಿಂದೋ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಃ ।
ತಂ ಗತ್ವಾ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಃ ಸ ದುಃಖಾಂತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತ್ಯೇವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಗಿರೀಶಭಾಷಿತಂ
ದೇವಾಶ್ಚ ಸೇಂದ್ರಾಃ ಸಪಯೋಜಸಂಭವಾಃ ।
ರುದ್ರಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಚ ವೇಪಮಾನಾ
ವೈಕುಂಠಲೋಕಂ ಪ್ರತಿಜಗ್ಮುರಂಜಸಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ದಶಮಸ್ಕಂಧೇ ರುದ್ರಪ್ರಾರ್ಥನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦\।೪ ॥