ಮುನಿರುವಾಜ ।
ತೌ ತು ರೌದ್ರಪುರೇ ರಮ್ಯಾಂ ನರಾಂತಕಸಭಾಂ ಗತೌ ।
ಸಹಸ್ರಸ್ತಂಭರುಚಿರಾಂ ಮಣಿಮುಕ್ತಾವಿಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೧ ॥
ಅನೇಕವೀರಸಂಬಧಾಂ ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯವತೀಂ ಶುಭಾಂ ।
ಶತಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಾಂ ತಾವದಾಯಾಮಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೨ ॥
ನಾನಾಮಣಿಮಯೇ ರಮ್ಯೇ ಆಸನೇ ಸ ನರಾಂತಕಃ ।
ಉಪವಿಷ್ಟಸ್ತತ್ಸಮಯೇ ತಸ್ಯಾಮಾತ್ಯೌ ವರಾಸನೇ  ॥ ೩ ॥
ಉಭೌ ಗಗನಸಂಲೇಹಿಮೂರ್ದ್ಧಾನೌ ಬಲಿನಾಂ ವರೌ ।
ನತ್ವಾ ತೌ ವದತಃ ಶೂರಶ್ಚಪಲಶ್ಚ ಗುಣಾನ್ಬಹೂನ  ॥ ೪ ॥
ವಕ್ತವ್ಯಂ ದೂತವರ್ಯೇಣ ಯತ್ಸ್ಯಾತ್ಸಾಧ್ವಿತರಚ್ಚ ಯತ್ ।
ಅನ್ಯಥಾ ದೂತದೋಷಃ ಸ್ಯಾತ್ ಸ್ವಮಿಕೋಪಶ್ಚ ದಾರುಣಃ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ಸ್ವಾಮಿನಾ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಸ್ವಹಿತಂ ಶುಭಂ ।
ಆವಾಂ ವಿನಾಯಕೇ ವಿಘ್ನಾನ್ ಕರ್ತುಂ ಯಾತಃ ಪುರೀಂ ತು ತಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಅತಿಗುಪ್ತತರೌ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೌ ಬಾಲಪ್ರತೀಕ್ಷಕೌ ।
ವಿಘಂಟೋ ದಂತುರಶ್ಚಾಥ ಪ್ರಥಮಂ ಬಾಲರೂಪಿಣೌ  ॥ ೭ ॥
ತಾಭ್ಯಾಮಾಲಿಂಗತಸ್ತೌ ಸ ಭಸ್ಮ ಚಕ್ರೇ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಪತಂಗಶ್ಚ ವಿಧೂಲಶ್ಚ ವಾಯುರೂಪಧರೌ ತತಃ  ॥ ೮ ॥
ಯಾತೌ ಬಾಲಕಮುತ್ಕ್ಷೇಪ್ತುಂ ಶಿರ ಆಕ್ರಮ್ಯ ನಾಶಿತೌ ।
ಪಾಷಾಣರೂಪೀ ಪ್ರಬಲಃ ಶತಧಾ ಖಂಡಿತೋಽಸುರಃ  ॥ ೯ ॥
ಕಾಮಕ್ರೋಧೌ ದ್ವಾವಸುರೌ ರಾಸಭಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಿತೌ ।
ಹಂತು ಬಾಲಂ ತು ಮಾರ್ಗೇ ತೋ ಚೂಣಿತೌ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತತಃ ಕುಂಡಿಯಾಸ್ತುವರಃ ಕೌನ್ಜರಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಮಾರ್ಗಮಾವೃತ್ಯ ಸಂತಸ್ಥೌ ತತ್ಕುಂಭಸ್ಯ ವಿದಾರಣಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ನಿಹತಃ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರೇಣ ಕುಮಾರೇಣ ಬಲೇನ ಸಃ ।
ಧರ್ಮದತ್ತಗೃಹಂ ಪಶ್ಚಾದ್ ಜೃಂಭಿಣೀ ಹಂತುಮಾಗತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ನಾರಿಕೇಲೇನ ಶಿರಸಿ ಹತಾ ಮೃತ್ಯುಮವಾಪ ಸಾ ।
ಜ್ವಾಲಾಸುರೋ ವ್ಯಾಘ್ರತುಂಡಸ್ತೃತೀಯಸ್ತು ವಿದಾರಣಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಆಗತಾ ನಾಶಿತುಂ ಬಾಲಮಾದ್ಯೋ ಜಜ್ವಾಲ ತಾಂ ಪುರೀಂ ।
ಅಂತ್ಯಃ ಸಾಹಾಯ್ಯಮಕರೋದ್ ವಾಯುರೂಪತಯಾಽಸ್ಯ ಹ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿದಾರ್ಯಾಸ್ಯಂ ವ್ಯಾಘ್ರತುಂಡೋಽಭಕ್ಷಯಚ್ಚಾಖಿಲಾನ್ ಜನಾನ್ ।
ತ್ರಯೋಽಪಿ ನಿಹತಾಸ್ತೇನ ಬಾಲೇನಾಽನಂತಮಾಯಯಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಮೇಘನಾಮಾ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಗಾಣಕಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ನಿಹತೋ ಮುದ್ರಿಕಾಘಾತಾತ್ ತದದ್ಭುತಮಿವಾಭವತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಕೂಪಶ್ಚ ಕಂದರಶ್ಚೋಭೌ ನಿಹತೌ ಮಾಯಿನೌ ಬಲಾತ್ ।
ಅಂಭಾಸುರೋಽನ್ಧಕಸ್ತುಂಗೋ ನಾಶಿತುಂ ಬಾಲಮಾಗತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಏಕೇನಾಕಾರಿ ತು ತಮೋ ಧಾರಾಭಿರ್ವವೃಷೇ ಪರಃ ।
ಅಪರಸ್ತುಂಗಶಿಖರೋ ನ್ಯಪತದ್ಬಾಲಕೋಪರಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಹಾವಿಹಂಗರೂಪೇಣ ದೂರೇ ಕ್ಷಿಪ್ತಾತ್ರಯೋಽಪಿ ಚ ।
ತೇಷಾಂ ಪ್ರತಿಕೃತಿಂ ಕರ್ತುಂ ಭ್ರಮರಾ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸೀ  ॥ ೧೯ ॥
ಆಗತಾ ಭಕ್ಷಿತುಂ ಬಾಲಂ ದುಷ್ಟಾಶಯವತೀ ಶುಭಾ ।
ತದುರಃಸ್ಥಲಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಜಗ್ರಾಹ ವಿಘ್ನರಾಟ್  ॥ ೨೦ ॥
ತತ ಆವಾಂ ತಡಿದ್ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಬಾಲಕಂ ಗತೌ ।
ವಿಹಂತುಂ ತೇನ ವಿಧೃತೌ ಕರಯೋರ್ಬಲಶಾಲಿನಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೃಪಾವತಾ ವಿಮುಕ್ತೌ ಚ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ ।
ಕಥಯಿತ್ವೋದಂತಮಮುಮಾಗತೌ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಏಕದಾ ನಗರೇ ತತ್ರ ಸರ್ವೈರೇಕಃ ಸಮಾಹೃತಃ ।
ಭೋಜನಾಯ ಚ ಶುಕ್ಲೇನ ದರಿದ್ರೇಣ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಶೀರ್ಣಮೋದನಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸಹ ತೈಲೇನ ಪ್ರಾಗ್ವಿಭುಃ ।
ಪಶ್ವಾದ್ ಗತೋಽನಂತಕಾಯೋ ಭೋಕ್ತುಂ ಸರ್ವಗೃಹೇಷ ಸಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಕಾಶಿರಾಜೇನ ಸಹಿತೋ ಬುಭುಜೇ ಹಿ ಸಃ ।
ಕಾಶಿರಾಜೇನ ಮೂಢೇನ ನ ಜ್ಞಾತಂ ತದ್ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ವಾಮಿನ್ನೇತಾದೃಶೀ ಶಕ್ತಿಃ ಕ್ವಾಪಿ ದೃಷ್ಟಾ ನ ಚ ಶ್ರುತಾ ।
ಇದಾನೀಂ ಯದ್ಧಿತಂ ತೇ ಸ್ಯಾತ್ ತದ್ಧಿ ಸಮ್ಯಗ್ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಜಾನೀವಹೇ ನ ಜೇತಾಽಸ್ಯ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ವಿದ್ಯತೇ ಪುಮಾನ್ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಯೋರ್ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ಸುರಾಂತಕಃ ।
ವಮತಿ ಸ್ಮ ಮುಖಾದಗ್ನಿಂ ವಿಶ್ವಮತ್ತುಂ ಪ್ರಸಾರಿತಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಕಪಿರುಡ್ಡಾನಶೀಲೋಽಪಿ ನ ಸಿಂಹಂ ಬಾಧತೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಬದ್ಧ್ವಾ ತು ಭ್ರುಕುಟೀಮುಗ್ರಾಮುವಾಚ ಸ ನರಾಂತಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಗ್ರಾಸಶೀಲಶ್ಚಾಜಗರೋ ನ ಮಹೀಂ ಗ್ರಸತೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಮಮಚಿತ್ತೇ ತು ಭವದ್ವಾಕ್ಯಾದುಪಾಗತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಖದ್ಯೋತೋ ರಾಜತೇ ತಾವದ್ಯಾವಚ್ಚಂದ್ರೋ ನ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಚಂದ್ರೋಽಪಿ ರಾಜತೇ ತಾವದ್ ಯಾವತ್ಸೂರ್ಯೋ ನ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ನ ದೃಶ್ಯತೇ ಯದಾ ರಾಹುಸ್ತಾವತ್ ಸೂರ್ಯೋಽಪಿ ರಾಜತೇ ।
ನ ದೃಷ್ಟಃ ಕಾಲರೂಪೋಽಹಂ ತಾವದ್ ಬಾಲೋ ಮಹಾನಯಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಕಾಶಿರಾಜಂ ತಂ ಬಾಲಂ ಜಾನೀಯಾತಾಂ ದಿವಂ ಗತಂ ।
ಯತ್ರ ತೇ ನಿಹತಾ ದೈತ್ಯಾ ಗತಾಸ್ತತ್ರ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಜಗರ್ಜ ಗರ್ಜಯನ್ ದಿಶಃ ।
ಚ ಕಂಪೇ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ತದ್ಗರ್ಜನರವಾಕುಲಾ  ॥ ೩೩ ॥
ತತ ಆಜ್ಞಾಪಯತ್ ಸರ್ವಾನ್ವೀರಾನ್ ಸಜ್ಜೀಭವಂತ್ವಿತಿ ।
ಕಾಶಿರಾಜಸ್ಯ ನಗರೀಂ ಯಾಮಿ ಯುದ್ಧಾಯ ದಂಶಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ವದತಿ ಸೇನೇತ್ಥಂ ಸನ್ನದ್ಧಾ ಸಮುಪಾಗತಾ ।
ಸರ್ವಶಾಂತಿಕರಾ ಘೋರಾ ಚತುರಂಗಧ್ವಜಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಸೈನ್ಯೇನ ರಜಸಾ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ತಮಾಸೀದ್ ದಿಗಂತರಂ ।
ಆಚ್ಛಾದಿತೇ ದಿನಕರೇ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ  ॥ ೩೬ ॥
ಪದಾತಯೋಽಪ್ಯಸಂಖ್ಯೇಯಾಃ ಸಿಂದೂರಾರುಣಮಸ್ತಕಾಃ ।
ಉಡ್ಡೀಯೋಡ್ಡೀಯ ಧಾವಂತೋ ಮಿಥ್ಯಾಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಮುಕ್ತಕೇಶಾಃ ಖಡ್ಗಹಸ್ತಾ ಭೃಶುಂಡೀಚರ್ಮಪಾಣಯಃ ।
ಪಾಷಾಣದ್ರುಮಖಟ್ವಾಗ್ಙಶಕ್ತಿಪಾಶಕರಾಃ ಪರೇ  ॥ ೩೮ ॥
ತತೋ ಯಯೌ ಗಜಾನೀಕಂ ಘಂಟಾನಾದವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಸಿಂದೂರಾರುಣಸದ್ಗಂಡಂ ದಂತಾವರಣರಾಜಿತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ನಾನಾಧಾತುವಿಚಿತ್ರೋ ನು ಪರ್ವತಾನಾಂ ವ್ರಜೋ ವ್ರಜನ್ ।
ಚೀತ್ಕಾರೇಣ ನದದ್ದಂತೈರ್ಭಿದನ್ನಿವ ಗಿರಿವ್ರಜಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಆಧೋರಣಾ ಯದಾ ನ ಸ್ಯುಸ್ತದಾ ಸರ್ವಂ ಹತಂ ಭವೇತ್ ।
ದಾನೋದಕೇನ ತು ರಜಃ ಪ್ರಶಾಂತಮಭವತ್ ತದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಶ್ವಾರೋಹಾಸ್ತಯೋರ್ಜಗ್ಮುರ್ಮುಕುಟಾಟೋಪಮಸ್ತಕಾಃ ।
ಶಸ್ತ್ರಿಕಾಚರ್ಮನಿಸ್ತ್ರಿಂಶಧನುರ್ಬಾಣವಿಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಬೃಂಹಿತೈರ್ಹೇಷಿತೈರ್ವ್ಯೋಮ ಕುರ್ವಂತಃ ಸಗುಣಂ ಭೃಶಂ ।
ಕಂಕಾಲೈಶ್ಚ ತನುತ್ರಾಣೈಸ್ತ್ರಿಶೂಲೈಶ್ಚ ವಿರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಗದಾಮುದ್ಗರಪಟ್ಟೀಶಮಹಾಪರಶುಪಾಣಯಃ ।
ಚಕ್ರತೋಮರಭಲ್ಲಾಸಿಪಾಶಸೃಣಿಕರಾಃ ಪರೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಶ್ವಾ ಅಲಂಕೃತಾ ನಾನಾಲಂಕಾರೈಶ್ಚಾಮರೈರಪಿ ।
ಮನೋಜವಾ ವಾಯುವೇಗಾ ವ್ಯೋಮೈವಾಕ್ರಾಂತುಮಿಚ್ಛವಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತತಃ ಸುವರ್ಣರಜತಮುಕ್ತಾಮಣಿವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಸುವರ್ಣಾಕ್ಷೈರ್ಧ್ವಜೈರ್ಯುಕ್ತಂ ನಾನಾಲಂಕೃತವಾಜಿಭಿಃ  ॥ ೪೬ ॥
ನಾನಾಯುದ್ಧಸಮೂಹೈಶ್ಚ ಧನುರ್ಬಾಣಶತೈರ್ಯುತಂ ।
ಕಾರ್ತಸ್ವರಮಹಾಚಕ್ರಂ ಕಿಂಕಿಣೀಜಾಲಮಂಡಿತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಹಾರಥೀ ಮಹಾಮಾತ್ಯೋ ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ನಿರ್ಯಯೌ ।
ಕೃಷ್ಣದೇಹೋ ಮಹಾಕಾಯೋ ವೀರಕಂಕಣಶೋಭಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಲಸತ್ಕುಂಡಲಸುಶ್ರೋತ್ರೋ ಮಹಾಮುಕುಟಮಂಡಿತಃ ।
ಮುಕ್ತಾಸುವರ್ಣಮಾಲಾಢ್ಯೋ ಮುದ್ರಿಕಾಖಡ್ಗಮಂಡಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಕೇಶರಾಗರುಕಸ್ತೂರೀಕರ್ಪೂರಾಂಗವಿಲೇಪನಃ ।
ಶುಚಿರಸ್ರಾಣಿ ಸಸ್ಮಾರ ನ ಪ್ರಯುಕ್ತಾನಿ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೫೦ ॥
ವೀರಾವೇಶೇನ ಸ ಬಭೌ ರೋಗೀ ಶೋಫಾಂ ಗತೋ ಯಥಾ ।
ನಾನಾವಾದಿತ್ರನಿರ್ಘೋಷೈರ್ನಾದಯನ್ ವಿದಿಶೋ ದಿಶಃ  ॥ ೫೧ ॥
ವೀರಾ ವಿನಾಯಕಂ ಜೇತುಂ ಹೃಷ್ಟಾ ಗರ್ಜಂತ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಬೃಂಹಿತೈರ್ಹಷಿತೈಃಕ್ಷ್ವೇಡೈ ರಥನೇಮಿಸ್ವನೈರಪಿ  ॥ ೫೨ ॥
ನಿನಾದಂ ತಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತ್ರಸ್ತಾ ದೇವಾ ದರೀಂ ಯಯುಃ ।
ಏವಂ ನರಾಂತಕಃ ಕಾಶೀರಾಜಸ್ಯ ನಗರೀಂ ಯಯೌ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ನರಾಂತಕನಿರ್ಗಮನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೬೫೮೫ + ೫೩ = ೬೬೩೮