ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ನಿಶಾಮಯ ಮಹಾರಾಜ ಬ್ರವೀಮಿ ವಿಶದಾಕ್ಷರಂ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಖಲು ಮಾಯಾಯಾ ನಾರದಾತ್ತು ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೧ ॥
ಮಯಾ ಪುನರ್ಮುನಿಃ ಪೃಷ್ಟೋ ನಾರದಃ ಸರ್ವವಿತ್ತಮಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಥಾಂ ಮುನೇಸ್ತಸ್ಯ ನಾರೀದೇಹಸಮುದ್ಭವಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರೂಹಿ ನಾರದ ಪಶ್ಚಾತ್ಕಿಂ ಕಥಿತಂ ಹರಿಣಾ ತದಾ ।
ಕ್ವ ಗತಶ್ಚ ಜಗನ್ನಾಥೋ ಭವತಾ ಸಹ ಮಾಧವಃ  ॥ ೩ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾಂಸ್ತಸ್ಮಿಂಸ್ತಡಾಗೇಽತಿಮನೋಹರೇ ।
ಆರುಹ್ಯ ಗರುಡಂ ಗಂತುಂ ವೈಕುಂಠೇ ಚ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೪ ॥
ಮಾಮುವಾಚ ರಮಾಕಾಂತೋ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಗಚ್ಛ ನಾರದ ।
ಏಹಿ ವಾ ಮಮ ಲೋಕಂ ತ್ವಂ ಯಥಾರುಚಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಗತಶ್ಚಾಹಮಾಪೃಚ್ಛ್ಯ ಮಧುಸೂದನಂ ।
ಭಗವಾನಪಿ ದೇವೇಶಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಾದ್ಗರುಡಾಸನಃ  ॥ ೬ ॥
ವೈಕುಂಠಮಗಮತ್ತೂರ್ಣಂ ಮಾಮಾದಿಶ್ಯ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ತತೋಽಹಂ ಪಿತೃಸದನಂ ಗತೋ ಯಾತೇ ಜನಾರ್ದನೇ  ॥ ೭ ॥
ಚಿಂತಯನ್ಸಕಲಂ ದುಃಖಂ ಸುಖಂ ಚ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಗತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪಿತರಂ ಸ್ಥಿತೋ ಯಾವತ್ಪುರಃ ಪಿತುಃ  ॥ ೮ ॥
ತಾವತ್ಪೃಷ್ಟೋ ಮುನೇ ಪಿತ್ರಾ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಚಿಂತಾತುರಂ ತು ಮಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಯೋವಾಚ ।
ಕ್ವ ಗತೋಽಸಿ ಮಹಾಭಾಗ ಕಸ್ಮಾಚ್ಚಿಂತಾತುರಃ ಸುತ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ವಸ್ಥಂ ನೈವಾದ್ಯ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಮನಸ್ತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಕೇನಾಪಿ ವಂಚಿತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ದೃಷ್ಟಂ ವಾ ಕಿಂಚಿದದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಷಣ್ಣಂ ಗತವಿಜ್ಞಾನಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ತ್ವಾಂ ಕಥಂ ಸುತ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಸ್ತದಾ ಪಿತ್ರಾ ಬೃಸ್ಯಾಂ ಸಮುಪವೇಶ್ಯ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ತಮಬ್ರವಂ ಸ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಮಾಯಾಬಲಸಮುದ್ಭವಂ ।
ವಂಚಿತೋಽಹಂ ಪಿತಃ ಕಾಮಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ತ್ರೀಭಾವಂ ಗಮಿತಃ ಕಾಮಂ ವರ್ಷಾಣಿ ಸುಬಹೂನ್ಯಪಿ ।
ಅನುಭೂತಂ ಮಹದ್ದುಃಖಂ ಪುತ್ರಶೋಕಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಬೋಧಿತೋಽಹಂ ತೇನೈವ ಮೃದುವಾಕ್ಯಾಮೃತೇನ ಚ ।
ಪುನಃ ಸರೋವರೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಜಾತೋಽಹಂ ನಾರದಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ಕಿಮೇತತ್ಕಾರಣಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಯನ್ಮೋಹಮಗಮಂ ತದಾ ।
ವಿಸ್ಮೃತಂ ಪೂರ್ವವಿಜ್ಞಾನಂ ತನ್ಮಯಸ್ತರಸಾ ಕೃತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏತನ್ಮಾಯಾಬಲಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನ ಜಾನೇಽಹಂ ದುರತ್ಯಯಂ ।
ಜ್ಞಾನಹಾನಿಕರಂ ಜಾತಂ ಮೂಲಂ ಮೋಹಸ್ಯ ವಿಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅನುಭೂತಂ ಮಯಾ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾತಂ ಸರ್ವಂ ಶುಭಾಶುಭಂ ।
ಕಥಂ ತ್ವಂ ಜಿತವಾಂಸ್ತಾತ ತಮುಪಾಯಂ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೧೭ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವಿಜ್ಞಪ್ತೋಽಸೌ ಮಯಾ ಧಾತಾ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಮತಃ ಪರಂ ।
ಮಾಮುವಾಚ ಸ್ಮಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಿತಾ ಮೇ ವಾಸವೀಸುತ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದುರ್ಜಯೈಷಾ ಸುರೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ತಾಪಸೈರ್ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತೈಶ್ಚ ಯೋಗಿಭಿಃ ಪವನಾಶನೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾಹಂ ತಾಂ ಸರ್ವಥಾ ಜ್ಞಾತುಂ ಶಕ್ತೋ ಮಾಯಾಂ ಮಹಾಬಲಾಂ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ಜ್ಞಾತುಂ ನ ಶಕ್ತಶ್ಚ ತಥಾ ಶಂಭುರುಮಾಪತಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ದುರ್ಜ್ಞೇಯಾ ಸಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣೀ ।
ಕಾಲಕರ್ಮಸ್ವಭಾವಾದ್ಯೈರ್ನಿಮಿತ್ತಕಾರಣೈರ್ವೃತಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಶೋಕಂ ಮಾ ಕುರು ಮೇಧಾವಿಂಸ್ತತ್ರ ಮಾಯಾಮಹಾಬಲೇ ।
ನ ಚೈವ ವಿಸ್ಮಯಃ ಕಾರ್ಯೋ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಪಿತ್ರೇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತದಾ ವ್ಯಾಸ ತಮಾಪೃಚ್ಛ್ಯ ಗತಸ್ಮಯಃ ।
ಆಗತೋಽಸ್ಮ್ಯತ್ರ ಪಶ್ಯನ್ವೈ ತೀರ್ಥಾನಿ ಚ ವರಾಣಿ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಪಿ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಮೋಹಂ ಕೌರವನಾಶಜಂ ।
ಕಾಲಕ್ಷಯಂ ಸುಖಾಸೀನಃ ಸ್ಥಾನೇಽಸ್ಮಿನ್ ಕುರು ಸತ್ತಮ  ॥ ೨೪ ॥
ಅವಶ್ಯಮೇವ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಂ ।
ನಿಶ್ಚಯಂ ಹೃದಯೇ ಕೃತ್ವಾ ವಿಚರಸ್ವ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೨೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಾರದೋ ರಾಜನ್ ಗತೋ ಮಾಂ ಪ್ರತಿಬೋಧ್ಯ ಚ ।
ಅಹಂ ತಚ್ಚಿಂತಯನ್ವಾಕ್ಯಂ ಯದುಕ್ತಂ ಮುನಿನಾ ತದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ಥಿತಃ ಸರಸ್ವತೀತೀರೇ ಕಲ್ಪೇ ಸಾರಸ್ವತೇ ವರೇ ।
ಕಾಲಾತಿವಾಹನಾಯೈತತ್ಕೃತಂ ಭಾಗವತಂ ಮಯಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಪುರಾಣಮುತ್ತಮಂ ಭೂಪ ಸರ್ವಸಂಶಯನಾಶನಂ ।
ನಾನಾಖ್ಯಾನಸಮಾಯುಕ್ತಂ ವೇದಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಸಂಶ್ರಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಂದೇಹೋಽತ್ರ ನ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಯಥೇಂದ್ರಜಾಲಿಕಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಪಾಂಚಾಲೀಂ ದಾರವೀಂ ಕರೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಕೃತ್ವಾ ನರ್ತಯತೇ ಕಾಮಂ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ವಶವರ್ತಿನೀಂ ।
ತಥಾ ನರ್ತಯತೇ ಮಾಯಾ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ ।
ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಮನಶ್ಚಿತ್ತಾನುವರ್ತನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಗುಣಾಸ್ತು ಕಾರಣಂ ರಾಜನ್ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಥಾ ತ್ರಯಃ ।
ಕಾರ್ಯಂ ಕಾರಣಸಂಯುಕ್ತಂ ಭವತೀತಿ ವಿನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಭಿನ್ನಭಿನ್ನಸ್ವಭಾವಾಸ್ತೇ ಗುಣಾ ಮಾಯಾಸಮುದ್ಭವಾಃ ।
ಶಾಂತೋ ಘೋರಸ್ತಥಾ ಮೂಢಸ್ತ್ರಯಸ್ತು ವಿವಿಧಾ ಯತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತ್ಸಮೇತಃ ಪುಮಾನ್ನಿತ್ಯಂ ತದ್ವಿಹೀನಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ನ ಭವತ್ಯೇವ ಸಂಸಾರೇ ರಹಿತಸ್ತಂತುಭಿಃ ಪಟಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಥಾ ಗುಣೈಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ಹೀನೋ ನ ದೇಹೀತಿ ವಿನಿಶ್ಚಯಃ ।
ದೇವದೇಹೋ ಮನುಷ್ಯೋ ವಾ ತಿರಶ್ಚೋ ವಾ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೩೫ ॥
ಗುಣೈರ್ವಿರಹಿತೋ ನ ಸ್ಯಾನ್ಮೃದ್ವಿಹೀನೋ ಘಟೋ ಯಥಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾ ರುದ್ರಸ್ತ್ರಯಶ್ಚಾಮೀ ಗುಣಾಶ್ರಯಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ತಥಾಪ್ರೀತಿಯುತಾಃ ಪುನಃ ।
ತಥಾ ವಿಷಾದಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ಗುಣಯೋಗತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕದಾಚಿತ್ಸತ್ತ್ವಸ್ಥಸ್ತದಾ ಶಾಂತಃ ಸಮಾಧಿಮಾನ್ ।
ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಜ್ಞಾನಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪುನಃ ಸತ್ತ್ವವಿಹೀನಸ್ತು ರಜೋಗುಣಸಮಾವೃತಃ ।
ತದಾ ಭವೇದ್ ಘೋರರೂಪಃ ಸರ್ವತ್ರಾಪ್ರೀತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಯದಾ ತಮೋಗುಣಾವಿಷ್ಟೋ ಬಾಹುಲ್ಯೇನ ಭವೇದ್ವಿಧಿಃ ।
ತದಾ ವಿಷಾದಸಂಪನ್ನೋ ಮೂಢೋ ಭವತಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಮಾಧವೋಽಪಿ ಸದಾ ಸತ್ತ್ವಸಂಶ್ರಿತಃ ಸರ್ವಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಯದಾ ಶಾಂತಃ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತೋ ಭವೇಜ್ಜ್ಞಾನಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ ಏವ ರಜಾಧಿಕ್ಯಾದಪ್ರೀತಿಸಂಯುತೋ ಭವೇತ್ ।
ಘೋರಶ್ಚ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಗುಣಾಧೀನೋ ರಮಾಪತಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ರುದ್ರೋಽಪಿ ಸತ್ತ್ವಸಂಯುಕ್ತಃ ಪ್ರೀತಿಮಾಂಛಾಂತಿಮಾನ್ಭವೇತ್ ।
ರಜೋನಿಮೀಲಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಘೋರಃ ಪ್ರೀತಿವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತಮೋಗುಣಯುತಃ ಸೋಽಪಿ ಮೂಢೋ ವಿಷಾದಯುಗ್ಭವೇತ್ ।
ಏತೇ ಯದಿ ಗುಣಾಧೀನಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರಾದಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸೂರ್ಯವಂಶೋದ್ಭವಾಸ್ತದ್ವತ್ಸೋಮವಂಶಭವಾ ಅಪಿ ।
ಮನ್ವಾದಯಶ್ಚ ಯೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾಶ್ಚತುರ್ದಶ ಯುಗೇ ಯುಗೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚೈವ ಕಾ ವಾರ್ತಾ ಸಂಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಮಾಯಾಧೀನಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ರಾಜನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸಂದೇಹೋಽತ್ರ ಕದಾಚನ ।
ದೇಹೀ ಮಾಯಾಪರಾಧೀನಶ್ಚೇಷ್ಟತೇ ತದ್ವಶಾನುಗಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಾ ಚ ಮಾಯಾ ಪರೇ ತತ್ತ್ವೇ ಸಂವಿದ್ರೂಪೇಽಪಿ ಸರ್ವದಾ ।
ತದಧೀನಾ ಪ್ರೇರಿತಾ ಚ ತೇನ ಜೀವೇಷು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪೮ ॥
ತತೋ ಮಾಯಾವಿಶಿಷ್ಟಾಂ ತಾಂ ಸಂವಿದಂ ಪರಮೇಶ್ವರೀಂ ।
ಮಾಯೇಶ್ವರೀಂ ಭಗವತೀಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಧ್ಯಾಯೇತ್ತಥಾರಾಧಯೇಚ್ಚ ಪ್ರಣಮೇಚ್ಚ ಜಪೇದಪಿ ।
ತೇನ ಸಾ ಸದಯಾ ಭೂತ್ವಾ ಮೋಚಯತ್ಯೇವ ದೇಹಿನಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಸ್ವಮಾಯಾಂ ಸಂಹರತ್ಯೇವ ಸ್ವಾನುಭೂತಿಪ್ರದಾನತಃ ।
ಭುವನಂ ಖಲು ಮಾಯಾ ಸ್ಯಾದೀಶ್ವರೀ ತಸ್ಯ ನಾಯಿಕಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಭುವನೇಶೀ ತತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದೇವೀ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸುಂದರೀ ।
ತದ್ರೂಪೇ ಯದಿ ಸಕ್ತಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚಿತ್ತಂ ಭೂಮಿಪತೇ ಸದಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಮಾಯಯಾ ಕಿಂ ಭವೇತ್ತತ್ರ ಸದಸದ್ಭೂತಯಾ ನೃಪ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮಾಯಾನಿರಾಸಾರ್ಥಂ ನಾನ್ಯದ್ವೈ ದೇವತಾಂತರಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಮರ್ಥಂ ತು ವಿನಾ ದೇವೀಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣೀಂ ।
ತಮೋರಾಶಿಂ ನಾಶಯಿತುಂ ಶಕ್ತಂ ನೈವ ತಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಕಿಂತು ಭಾನುಪ್ರಭಾಚಂದ್ರವಿದ್ಯುದ್ವಹ್ನಿಪ್ರಭಾದಯಃ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮಾಯೇಶ್ವರೀಮಂಬಾಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾಂ ತು ಸಂವಿದಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಆರಾಧಯೇದತಿಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಾಯಾಗುಣನಿವೃತ್ತಯೇ ।
ಇತಿ ಸಮ್ಯಙ್ಮಯಾಖ್ಯಾತಂ ವೃತ್ರಾಸುರವಧಾದಿಕಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಪೂರ್ವಾರ್ಧೋಽಯಂ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಕಥಿತಸ್ತವ ಸುವ್ರತ  ॥ ೫೭ ॥
ಯತ್ರ ದೇವ್ಯಾಸ್ತು ಮಹಿಮಾ ವಿಸ್ತರೇಣೋಪಪಾದಿತಃ ।
ಏತದ್ರಹಸ್ಯಂ ಶ್ರೀಮಾತುರ್ನ ದೇಯಂ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೫೮ ॥
ದೇಯಂ ಭಕ್ತಾಯ ಶಾಂತಾಯ ದೇವೀಭಕ್ತಿರತಾಯ ಚ ।
ಶಿಷ್ಯಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರಾಯ ಗುರುಭಕ್ತಿಯುತಾಯ ಚ  ॥ ೫೯ ॥
ಇದಮಖಿಲಕಥಾನಾಂ ಸಾರಭೂತಂ ಪುರಾಣಂ
ನಿಖಿಲನಿಗಮತುಲ್ಯಂ ಸಪ್ರಮಾಣಾನುವಿದ್ಧಂ ।
ಪಠತಿ ಪರಮಭಾವಾದ್ಯಃ ಶೃಣೋತೀಹ ಭಕ್ತ್ಯಾ
ಸ ಭವತಿ ಧನವಾನ್ವೈ ಜ್ಞಾನವಾನ್ಮಾನವೋಽತ್ರ  ॥ ೬೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ ಭಗವತೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೩೧ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪೂರ್ವಾರ್ಧಃ ಸಂಪೂರ್ಣಃ  ॥