ಕ ಉವಾಚ ।
ರೇಣುಕಾ ತು ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಶುಶೋಚ ಭೃಶವಿವ್ಹಲಾ ।
ಕ್ವ ಗತಾ ಮಮ ಪುತ್ರಾಸ್ತೇ ಸಂಹಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ನುಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೧ ॥
ಮೃತೇ ಭರ್ತರಿ ಕಿಂ ಕುರ್ಯಾಂ ಬಾಣಜಾಲಸಮಾವೃತಾ ।
ಕ್ವ ಗತೋಽಸೌ ಮಹಾಕ್ರೋಧೀ ರಾಮೋ ಮೇ ಪ್ರಿಯಬಾಲಕಃ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ದೃಷ್ಟೇ ಮಮ ಪ್ರಾಣಾ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಸುರಾಲಯಂ ।
ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರಸ್ತಯಾ ರಾಮೋ ಯಯೌ ಮಾತುಸ್ತದಾಽನ್ತಿಕಂ  ॥ ೩ ॥
ಬಾಣಜಾಲಚಿತಾಂ ತಾಂ ಚ ಪಿತರಂ ಮೃತಮೈಕ್ಷತ ।
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯೇಣ ದುಷ್ಟೇನ ದೃಢಬಾಣಹತಂ ಹೃದಿ  ॥ ೪ ॥
ಪಪಾತ ಮೂರ್ಛಯಾ ಭೂಮೌ ವಾತಭಗ್ನ ಇವ ದ್ರುಮಃ ।
ಪಿತರಂ ಮಾತರಂ ಚೈವ ರುರೋದ ಭೃಶದುಃಖಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ರಾಮ ಉವಾಚ ।
ಅದ್ಯಾಂಧಕಾರಃ ಸರ್ವತ್ರ ಅದ್ಯ ಶೂನ್ಯಾ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಮೇರೂರ್ವಿನಾ ಯಥಾ ಪೃಥ್ವೀಶಕ್ರಹೀನಾಽಮರಾವತೀ  ॥ ೬ ॥
ನಾಶ್ರಮಃ ಶೋಭತೇ ತದ್ವತ್ ಪಿತ್ರಾ ಹೀನೋಽಯಮದ್ಯ ಮೇ ।
ತ್ರಿಲೋಕೀ ಗಂಗಯಾ ಹೀನಾ ತದ್ವದಾಶ್ರಮ ಮಂಡಲೀ  ॥ ೭ ॥
ನ ಶೋಭತೇ ರೇಣುಕಯಾ ಹೀನಾಽಪ್ಯಾಶ್ರಮಂಡಲೀ ।
ಗತಂ ಭಯಂ ತು ದೇವಾನಾಂ ಮುನಯೋಽದ್ಯ ನಿರೀಶ್ವರಾಃ ।
ಯದಾಸೀ ತ್ತಪಸಾ ಚಾಸ್ಯ ಕಿಮಯಂ ವಾ ಗ್ರಹಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮ ॥
ಏವಂ ಬಹುವಿಧಾಕಾರಂ ಚಕ್ರ ಆಕ್ರಂದನಂ ತು ಸಃ ।
ಅಚೇಷ್ಟತ ಭೃಶಂ ರಾಮೋ ಮತ್ಸ್ಯೋ ನೀರಂ ವಿನಾ ಯಥಾಂ  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಪುನರ್ಮಾತರಂ ಸ ರುದನ್ನೇವ ಸಮಾಯಯೌ ।
ನಿಷ್ಕಾಸಯಾಮಾಸ ಶರಾನಂಕೇ ಕೃತ್ವಾ ಶಿರೋಧರಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಚಕ್ರಂದ ಚ ಪುನಾ ರಾಮೋ ಮಾತೃದುಃಖೇನ ದುಃಖಿತಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕರ್ತುಂ ಯಾ ಕ್ಷಮಾ ಜನನೀ ಮಮ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಾ ಕಥಂ ಪತಿತಾ ಭೂಮೌ ದುಷ್ಟಬಾಣಪ್ರಪೀಡತಾ ।
ನ ವಿಸ್ಮರಸಿ ಮಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಕ್ಷಣಂ ಕ್ರೀಡಾಗತಂ ಪುರಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಾಂ ಕಥಮದ್ಯ ತ್ವಂ ಕುತ್ರ ವಾ ಗಂತುಮುದ್ಯತಾ ।
ದದಾಸಿ ಮೇ ಪಯೋ ಭೂರಿ ವಸ್ತ್ರಾಣ್ಯನ್ನಾನಿ ಶೋಭನೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಫಲಮೂಲಾನಿ ಚಾರೂಣಿ ಯಾಸಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಥಂ ನು ಸಾ ।
ಮಾತಾಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಹೀನಸ್ಯ ಧಿಙ್ಮೇ ಜೀವಿತಮದ್ಯ ಮೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಜ ।
ಇತಿ ಪುತ್ರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರೇಣುಕಾ ಭೃಶದುಃಖಿತಾ ।
ಪ್ರಮೃಜ್ಯಾಶ್ರೂಣಿ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಜಗಾದ ಭೃಶವಿವ್ಹಲಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಹಂ ತೇ ನಿಕಟೇ ಸ್ಥಾಸ್ಯೇ ನ ಶೋಕಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಶೃಣು ವಾರ್ತಾಂ ಪುರಾ ವೃತ್ತಾಂ ರಾಜಾಽಸೌ ಕೃತವೀರ್ಯಜಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಧ್ಯಾನ್ಹೇ ಸಹ ಸೈನ್ಯೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಆಶ್ರಮಮಂಡಲಂ ।
ಪಿತ್ರಾ ತೇ ಮಾನಿತಃ ಸಮ್ಯಗ್ ಭೋಜಿತೋ ಬಲಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಾಮಧೇನೋಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಯಾಚತ ಧೇನುಕಾಂ ।
ತೂಷ್ಣೀಂ ಭೂತೇ ಮುನೌ ಕೋಪಾತ್ ಕಾಮಧೇನುಂ ಮುಮೋಚ ಸಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ಪೃಷ್ಟಮಾತ್ರಾ ಚ ಸಾ ಧೇನುಃ ಸಸರ್ಜ ಬಲಮುತ್ಕಟಂ ।
ಚತುರಂಗಂ ತತೋ ಯುದ್ಧಮಭವದ್ ರಾಜಸೈನಿಕೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಭಗ್ನಾಸ್ತೇಽಪ್ಯಪಲನ್ ಸರ್ವೇ ರಾಜಾ ಯುದ್ಧಮಥಾಕರೋತ ।
ಸ ಚ ಪಂಚಶತಂ ಬಾಣಾನ್ ವಾರಂ ವಾರಮಥಾಸೃಜತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಸೋಽಪಿ ಭಗ್ನೋ ಗೃಹಂ ಯಾತಃ ಕಾಮ ಧೇನುರ್ದಿವಂಗತಾ ।
ಪುನರಾಗತ್ಯ ದುಷ್ಟೋಽಸೌ ಬಾಣೇನೈಕೇನ ವಕ್ಷಸಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಜಘಾನ ಪಿತರಂ ಕೋಪಾದೇಕವಿಂಶತಿಸಾಯಕೈಃ ।
ಅಪರಾಧಂ ವಿನಾ ಮಾಂ ಚ ತಾಡಯಿತ್ವಾ ಖಲೋ ಗತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಯಾಽದ್ಯ ದುಷ್ಟಸ್ಯ ನಾಶಃ ಶೀಘ್ರಂ ವಿಧೀಯತಾಂ ।
ಏಕವಿಂಶತಿ ವಾರಂ ಚ ಕುರು ನಿಃಕ್ಷತ್ರಿಯಾಂ ಧರಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿ ಬಾಣಾ ಮೇ ದೇಹೇ ತೇನ ಯತೋಽರ್ಪಿತಾಃ ।
ಅನ್ಯದೇಕಂ ವದೇ ಪುತ್ರ ತತ್ಕುರುಷ್ವ ವಚೋ ಮಮ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಂಸ್ಕಾರಂ ಕುರು ನೌ ತತ್ರ ಯತ್ರ ಕೋಽಪಿ ನ ದಾಹಿತಃ ।
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಂ ಮುನಿವರಮಾಕಾರ್ಯ ಸರ್ವವೇದಿನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಕುರು ಕರ್ಮಾಂತರಂ ನೌ ತ್ವಂ ತ್ರಯೋದಶದಿನಾವಧಿ ।
ತದೈವ ಗತಿಮಾಪ್ಸ್ಯಾವೋ ನಾನ್ಯೋ ವಕ್ತಾಸ್ತಿ ತಾದೃಶಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ರೇಣುಕಾ ದೇಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಧಾಮಾಪ ದುರ್ಗಮಂ ।
ರಾಮಸ್ತತ್ ಸರ್ವಮಕರೋತ್ ತಯಾದಿಷ್ಟಂ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ರಾಮೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಔರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಸಂಸ್ಕಾರೋಪದೇಶೋನಾಮ ಅಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೩೫೧೪ + ೨೭ = ೩೫೪೧