॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಕದಾಚಿದ್ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೈರ್ಬೋಧಿತೋಽಭೂನ್ ಮದಾಸುರಃ ।
ವಿಜಯಾಯ ಸಮುದ್ಯುಕ್ತಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ ಮದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ ಶುಕ್ರಮುಪಸಂಗಮ್ಯ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸಂಗೃಹ್ಯ ಮುನಿಮುಖ್ಯಂ ವೈ ವಿಜಯಾಯಾಽಕರೋನ್ ಮತಿಂ  ॥ ೨ ॥
ನಾನಾದಿಗ್ಭ್ಯಃ ಸಮಾಯಾತಾ ಅಸುರಾ ದೈತ್ಯಪಾಸ್ತತಃ ।
ಸನ್ನದ್ಧಾಸ್ತ್ವರಮಾಣಾಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಪ್ರಯಯುರ್ಮದಂ  ॥ ೩ ॥
ಚತುರಂಗಬಲೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಸಂಖ್ಯಾತೀತೈರ್ಮದಾಸುರಃ ।
ನಿರ್ಯಯೌ ದಿಗ್ಜಯಾರ್ಥಂ ಸ ಸಂಸ್ತುತೋ ಬಂದಿಭಿರ್ನೃಪಃ  ॥ ೪ ॥
ದೈತ್ಯಾಃ ಕೇಽಪಿ ಮಹಾಘೋರಾ ನಿಃಸೃತಾಸ್ತತ್ಪುರೋ ಬಭುಃ ।
ಮೇರುಮಂದರಸಂಕಾಶಾ ಯಮಾಯ ಭಯದಾಯಕಾಃ  ॥ ೫ ॥
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಕವಚಾದಿಸಮಾವೃತಾಃ ।
ನಾನಾವಾಹನಗಾಸ್ತೇ ವೈ ಕಂಪಯಂತೋ ವಸುಂಧರಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಕೇಚಿತ್ಪಾಷಾಣಹಸ್ತಾಶ್ಚ ಕೇಚಿದ್ ವೃಕ್ಷಧರಾಸ್ತಥಾ ।
ಪರ್ವತಸ್ಯ ಧರಾಃ ಕೇಚಿನ್ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೭ ॥
ನಾನಾಭಯಂಕರಾಕಾರಾ ಬಭುಃ ಸೈನ್ಯೇ ಸಮಂತತಃ ।
ತದಾ ಸಂಶಯಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಲೋಕಸಂಕುಲೇ  ॥ ೮ ॥
ಪೃಥಿವೀಜಯನೇ ಸಕ್ತಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಪರಮದಾರುಣಾಃ ।
ಆದೌ ತತ್ರಾಸುರೇಶಾನಮದಾಸುರಸುಚೋದಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಕೇಚಿತ್ ಕೃತ್ವಾ ಮೃತಾ ಯುದ್ಧಂ ಕೇಚಿತ್ತಾನ್ ಶರಣಂ ಯಯುಃ ।
ರಾಜಾನೋ ಭಯಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಕೇಚಿಚ್ಚ್ಯವನಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರಲಯಂ ಮೇನಿರೇ ಲೋಕಾ ಭೂಮಿಸ್ಥಾಃ ಸರ್ವಶಸ್ತದಾ ।
ದೈತ್ಯಾ ಭೂಮಂಡಲಂ ಜಿತ್ವಾಽಭವಂಸ್ತೇ ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಪ್ತದ್ವೀಪವತೀಂ ಪೃಥ್ವೀಂ ಜಿತ್ವಾ ದೈತ್ಯಾ ಮಹಾಸುರಾಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ಜಯನೇ ಬುದ್ಧಿಂ ಚಕ್ರುಃ ಪರಮದಾರುಣಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ವಾಯುವೇಗಸಮಾಃ ಸರ್ವೇ ಗತಾಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಕ್ಷಣಾರ್ಧತಃ ।
ವನಾನಿ ತೇ ಬಭಂಜುಶ್ಚ ದೇವೋದ್ಯಾನಾನಿ ದೈತ್ಯಪ  ॥ ೧೩ ॥
ದೇವೈಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಪಿತಸ್ತತ್ರ ಸುರೇಂದ್ರಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಯುದ್ಧಾಯ ಶಸ್ತ್ರಸಂಯುಕ್ತೈರ್ದೇವೈರ್ವೈ ತತ್ಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಪ್ರಣನಾಮ ಸುರೇಶ್ವರಃ ।
ಸುರೇಶ್ವರೋ ದ್ವಿಜೇಂದ್ರೇಣ ಮಾನಿತೋ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತ ಇಂದ್ರಂ ಜಗಾದಾಽಸೌ ಮಹಾಕಾಂತಿರ್ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ಶೃಣ ದೇವೇಂದ್ರ ವಾಕ್ಯಂ ಮೇ ಕಾಲಕರ್ಮಯುತಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಶಕ್ತೇಃ ಸ ವರದಾನೇನ ದುರ್ಜಯಃ ಸ ಮದಾಸುರಃ ।
ಅತಃ ಸರ್ವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಪಲಾಯಧ್ವಂ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತೇ ಚ ಜೀವೇನ ಪಲಾಯಂತ ಚ ದೇವತಾಃ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಸಮಾಯುಕ್ತಾಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗಾದಿಕಂ ಭಯಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋ ಮದಾಸುರೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ದೇವವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ದೈತ್ಯೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಸುಸಂಹೃಷ್ಟ ಆಯಯಾವಮರಾವತೀಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತತ್ರೇಂದ್ರಾಸನಗೋ ಭೂತ್ವಾ ರರಾಜ ಸ ಮದಾಸುರಃ ।
ಸೇವ್ಯಮಾನೋಽಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವೈರ್ಗಾನತತ್ಪರೈಃ  ॥ ೨೦ ॥
ವಿವಿಧೈರ್ದಿವ್ಯಭೋಗೈಃ ಸ ಸೇವ್ಯಮಾನೋಽಮರೈಸ್ತಥಾ ।
ಬಲದರ್ಪಸಮಾಯುಕ್ತೋ ದೈತ್ಯೈರ್ನಾನಾವಿಧೈರ್ಬಭೌ  ॥ ೨೧ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಸ ಪದೇಷ್ವೇವ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಪಾನ್ ।
ತಾರಕಾದ್ಯಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಾಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಬುಭುಜುಃ ಸುಖಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಸ್ತೈಃ ಸ ವಿಚಾರ್ಯೈವ ಯಯೌ ಬ್ರಹ್ಮಪದಂ ಮಹತ್ ।
ವಿಧಾತಾ ಸ್ಥಾನಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಕೈಲಾಸಂ ತದ್ಭಯಾದ್ಯಯೌ  ॥ ೨೩ ॥
ಸತ್ಯಲೋಕೇ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಭ್ರಮುರ್ಯತ್ರ ತತ್ರ ವೈ ।
ನಾನಾಭೋಗಯುತಾ ದುಷ್ಟಾ ರೇಜಿರೇ ಮದಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಮಾನೈರ್ವಾಹ್ಯಮಾನಾಸ್ತೇ ಮನೋವೇಗೈಃ ಸುಖಪ್ರದೈಃ ।
ಕಾಮಗೈಶ್ಚ ಮಹಾದೈತ್ಯಾ ಮೇನಿರೇ ಕೃತಕೃತ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಮದಾಸುರಸ್ತತ್ರ ರಾಜಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಸನಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಮುದಂ ಲೇಭೇಽಸುರೇಶಾನೈಃ ಸಂವೃತಃ ಕಾಲಭೀತಿದೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೪೫ ಪಾನ ೯೬)
ತತಸ್ತೈಃ ಸಂವೃತೋ ದೈತ್ಯೋ ಯಯೌ ವೈಕುಂಠಮಾದರಾತ್ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಽಗತಂ ಮಹಾಕ್ರೂರಂ ಪಲಾಯತ ರಮಾಪತಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸೋಽಪಿ ಕೈಲಾಸಮಗಮದ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವೈಃ ಪಾರ್ಷದೈರ್ವೃತಃ ।
ಮದಾಸುರೋ ಮಹಾದುಷ್ಟೋ ವೈಕುಂಠೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೮ ॥
ನಾರಾಯಣಾಸನೇ ಸಂಸ್ಥೋ ದೈತ್ಯರಾಜೈರ್ಮಹಾಬಲೈಃ ।
ಸಂವೃತಃ ಶುಶುಭೇಽತೀವ ನಾನಾಭೋಗಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸುಖಂ ಚಾನುಪಮಂ ತತ್ರ ವೈಕುಂಠೇ ವಿಷ್ಣುನಾ ಕೃತಂ ।
ತದೇವ ಬುಭುಜೇ ಸೋಽಪಿ ದೈತ್ಯೈರ್ದುಷ್ಟೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಮಾನಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ದೇವೋದ್ಯಾನಾನಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಯುತಾನ್ಯೇತೇ ದೈತ್ಯಪಾಃ ಸಮಭುಂಜತ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಸ್ತೈಃ ಸಹಿತೋ ವೀರಃ ಪ್ರತಾಪೀ ಸ ಮದಾಸುರಃ ।
ಕೈಲಾಸಂ ಶಂಕರಸ್ಥಾನಂ ಯಯೌ ರಣವಿಧಿತ್ಸಯಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಿವೋಽಪಿ ಸ್ವಗಣೈರ್ಯುಕ್ತೋ ದೇವೈರ್ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿರ್ವೃತಃ ।
ಶಕ್ತಿಲೋಕಂ ಜಗಾಮಾಽಥ ಭಯಸಂಕುಲಿತೋ ಮದಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ದೈತ್ಯೇಶ್ವರೋ ಮಹಾದೈತ್ಯೈಃ ಕೈಲಾಸೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಅತುಲಂ ಸುಖಮತ್ಯಂತಂ ಬುಭುಜೇ ತೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಶಿವೇನ ರಚಿತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಕೈಲಾಸೇ ಕಲ್ಪಿತಪ್ರದಂ ।
ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯಯುತಂ ಹೃಷ್ಟೋ ದೈತ್ಯಸ್ತದ್ಬುಭುಜೇ ಬಲಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಮೋಹಿತೋ ಭೋಗಭಾವೇನ ಧನ್ಯಂ ಚೈವ ಮದಾಸುರಃ ।
ಮೇನೇ ಸ್ವಂ ಸರ್ವದನುಜೈಸ್ತ್ರಿಪುರಪ್ರಮುಖೈಃ ಖಲೈಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಯುಃ ಶಕ್ತೇರ್ಲೋಕಂ ತದ್ಭಯಸಂಕುಲಾಃ ।
ಶಕ್ತಿಸ್ತಾನ್ ಗಣಸಂಯುಕ್ತಾನ್ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಶಿವಾದೀನಾದಿಮಾಯಾ ಸಾ ಜಗಾದ ವದತಾಂ ವರಾ ।
ಜಗತಶ್ಚ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣೀ  ॥ ೩೮ ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಮಾ ಭಯಂ ದೇವದೇವೇಶಾಃ ಕುರುಧ್ವಂ ಮಮ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ತಿಷ್ಠತಾಽತ್ರ ನ ದೈತ್ಯೋಽಯಂ ಕದಾಪಿ ತ್ವಾಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಮದೀಯವರದಾನೇನ ಗರ್ವಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಮದಾಸುರೋ ಮಹಾಭಾಗೋ ವಚೋ ಮಮ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ ದೈತ್ಯಶ್ಚೇತ್ತದಾ ಮಾಂ ಪೂಜಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಮದೀಯಮವಮಾನಂ ವೈ ನ ಕರಿಷ್ಯತಿ ದೇವಪಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಕದಾಚಿತ್ತೇನ ಗರ್ವೇಣ ಮಮಲೋಕನಿವಾಸಿನಃ ।
ಪೀಡಿತಾಶ್ಚೇತ್ ಕ್ಷಣಂ ಸದ್ಯೋ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಏವಮಾಶ್ವಾಸಿತಾ ದೇವಾಃ ಶಕ್ತ್ಯಾ ತೇ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಭಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚ ದೈತ್ಯೇಭ್ಯೋ ದುಃಖಯುಕ್ತಾ ಮಹಾಸುರ  ॥ ೪೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಮದಾಸುರಸ್ವರ್ಗವಿಜಯೋ ನಾಮ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪೫
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೪೬ ಪಾನ ೯೭)