ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಸುಸಂಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚರಿತಂ ಪರಮೇಶಿತುಃ ।
ಯಥಾವಧೀತ್ಸ್ವಪ್ರಿಯಯಾ ದೈತ್ಯಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸ।ನ್ಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ
• ಪರಮೇಶಿತುಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಸುಸಂಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಸ್ವಪ್ರಿಯಯಾ - ತನ್ನ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ
• ಸಂಜ್ಞಯಾ - ಸೂಚನೆಯಿಂದ
• ದೈತ್ಯಂ - ದೈತ್ಯನನ್ನು
• ಉದ್ದಿಶ್ಯ - ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
• ಅವಧೀತ್ - ಸಂಹರಿಸಿದನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ! ಪರಮೇಶ್ವರನ ದಿವ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು. ಶಿವನು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಸೂಚನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ದೈತ್ಯನನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಂಹರಿಸಿದನು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಆಸ್ತಾಂ ಪುರಾ ಮಹಾದೈತ್ಯೌ ವಿದಲೋತ್ಪಲಸ।ನ್ಜ್ಞಕೌ ।
ಅಪುಂವಧ್ಯೌ ಮಹಾವೀರೌ ಸುದೃಪ್ತೌ ವರತೋ ವಿಧೇಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ವಿದಲೋತ್ಪಲಸಂಜ್ಞಕೌ - ವಿದಲ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಲ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳುಳ್ಳ
• ಮಹಾದೈತ್ಯೌ - ಇಬ್ಬರು ಮಹಾದೈತ್ಯರಿದ್ದರು
• ಆಸ್ತಾಂ - ಇದ್ದರು
• ವಿಧೇಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ
• ವರತಃ - ವರದಿಂದಾಗಿ
• ಅಪುಂವಧ್ಯೌ - ಯಾವ ಪುರುಷನಿಂದಲೂ ವಧೆಯಾಗದವರು
• ಮಹಾವೀರೌ - ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಗಳು
• ಸುದೃಪ್ತೌ - ಅತ್ಯಂತ ಅಹಂಕಾರವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ವಿದಲ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಲ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ ಇಬ್ಬರು ಮಹಾದೈತ್ಯರಿದ್ದರು. ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ವರದ ಬಲದಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಯಾವ ಪುರುಷನಿಂದಲೂ ವಧೆಯಾಗದಂತಹ ಅಭಯವನ್ನೂ, ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮವನ್ನೂ ಪಡೆದು ಅತ್ಯಂತ ಅಹಂಕಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದರು.

ತೃಣೀಕೃತತ್ರಿಜಗತೀ ಪುರುಷಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವದೋರ್ಬಲಾತ್ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಸರ್ವೇ ಸುರಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದೈತ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ನಿರ್ಜಿತಾ ರಣೇ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಯಾದ ವ್ಯಾಸನೇ
• ಸ್ವದೋರ್ಬಲಾತ್ - ತಮ್ಮ ಬಾಹುಬಲದಿಂದ
• ತ್ರಿಜಗತೀ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ತೃಣೀಕೃತ - ಹುಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ತುಚ್ಛೀಕರಿಸಿದ
• ಪುರುಷಾಭ್ಯಾಂ - ಆ ಇಬ್ಬರು ದೈತ್ಯ ಪುರುಷರಿಂದ
• ತಾಭ್ಯಾಂ ದೈತ್ಯಾಭ್ಯಾಂ - ಆ ಇಬ್ಬರು ದೈತ್ಯರಿಂದ
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇ - ಸಕಲ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ನಿರ್ಜಿತಾಃ - ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ! ಆ ಇಬ್ಬರು ದೈತ್ಯರು ತಮ್ಮ ಬಾಹುಬಲದಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಹುಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ತುಚ್ಛೀಕರಿಸಿದ್ದರು. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಆ ದೈತ್ಯರಿಂದ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.

ತಾಭ್ಯಾಂ ಪರಾಜಿತಾ ದೇವಾ ವಿಧೇಸ್ತೇ ಶರಣಂ ಗತಾಃ ।
ನತ್ವಾ ತಂ ವಿಧಿವತ್ಸರ್ವೇ ಕಥಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಭ್ಯಾಂ - ಆ ದೈತ್ಯರಿಂದ
• ಪರಾಜಿತಾಃ - ಪರಾಜಿತರಾದ
• ತೇ ದೇವಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ವಿಧೇಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ
• ಶರಣಂ - ಶರಣನ್ನು
• ಗತಾಃ - ಹೊಂದಿದರು
• ತಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಕಥಯಾಮಾಸುಃ - ತಿಳಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೈತ್ಯರಿಂದ ಪರಾಜಿತರಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಶರಣಿಗೆ ತೆರಳಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ತಮ್ಮ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹ್ಯವೋಚತ್ತಾನ್ ದೇವ್ಯಾ ವಧ್ಯೌ ಚ ತೌ ಧ್ರುವಂ ।
ಧೈರ್ಯಂ ಕುರುತ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಸಶಿವಾಂ ಶಿವಮಾದರಾತ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ತಾನ್ - ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಇತಿ ಹಿ ಅವೋಚತ್ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು ದೈತ್ಯರು
• ದೇವ್ಯಾ - ದೇವಿಯಿಂದ
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ
• ವಧ್ಯೌ - ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಡುವರು
• ಸಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಸಹಿತನಾದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಧೈರ್ಯಂ - ಧೈರ್ಯವನ್ನು
• ಕುರುತ - ತಳೆಯಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆಂದನು - "ಆ ಇಬ್ಬರು ದೈತ್ಯರು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ದೇವಿಯಿಂದಲೇ ವಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಪಾರ್ವತಿಸಹಿತನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಆದರದಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಧೈರ್ಯ ತಳೆಯಿರಿ."

ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮಾಸೌ ಸಶಿವಾಶಂಕರಃ ಶಿವಃ ।
ಶಂ ಕರಿಷ್ಯತ್ಯದೀರ್ಘೇಣ ಕಾಲೇನ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ
• ಸಶಿವಾಶಂಕರಃ - ಪಾರ್ವತಿಯೊಡಗೂಡಿದ ಶಂಕರನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮಾ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೆಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ
• ಶಿವಃ - ಮಂಗಳಮಯನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಅದೀರ್ಘೇಣ ಕಾಲೇನ - ಶೀಘ್ರ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ
• ಶಂ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪಾರ್ವತಿಸಹಿತನಾದ ಶಂಕರನು ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೆಂಬ ಬಿರುದನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಬಹುಬೇಗನೆ ನಿಮಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾಂಸ್ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತೂಷ್ಣೀಮಾಸೀಚ್ಛಿವಂ ಸ್ಮ್ರನ್ ।
ತೇಽಪಿ ದೇವಾ ಮುದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುಸ್ತದಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ತಾನ್ - ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ತೂಷ್ಣೀಂ - ಮೌನವಾಗಿ
• ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇ ದೇವಾಃ ಅಪಿ - ಆ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ
• ಮುದಂ - ಆನಂದವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
• ಧಾಮ - ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಅಭಯ ನೀಡಿ, ತಾನು ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಮೌನವಹಿಸಿದನು. ಆ ದೇವತೆಗಳೂ ಆನಂದಭರಿತರಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು."

ಅಥ ನಾರದದೇವರ್ಷಿಃ ಶಿವಪ್ರೇರಣಯಾ ತದಾ ।
ಗತ್ವಾ ತದೀಯಭವನಂ ಶಿವಾಸೌಂದರ್ಯಮುಜ್ಜಗೌ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ನಾರದದೇವರ್ಷಿಃ - ದೇವರ್ಷಿಯಾದ ನಾರದನು
• ಶಿವಪ್ರೇರಣಯಾ - ಪರಮಶಿವನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ
• ತದೀಯಭವನಂ - ಆ ಅಸುರರ ಅರಮನೆಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ತೆರಳಿ
• ಶಿವಾಸೌಂದರ್ಯಂ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು
• ಉಜ್ಜಗೌ - ಬಣ್ಣಿಸಿ ಗಾನಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನು ಪರಮಶಿವನ ಪ್ರೇರಣೆಯಂತೆ ಆ ಅಸುರರ ಅರಮನೆಗೆ ತೆರಳಿ, ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ದಿವ್ಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಅವರ ಎದುರು ಅತ್ಯಂತ ವೈಭವದಿಂದ ಬಣ್ಣಿಸಿ ಗಾನಮಾಡಿದನು.

ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚನಂ ದೈತ್ಯಾವಾಸ್ತಾಂ ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತೌ ।
ದೇವೀಂ ಪರಿಜಿಹೀರ್ಷೂ ತೌ ವಿಷಮೇಷುಪ್ರಪೀಡಿತೌ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ವಚನಂ - ನಾರದರ ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತೌ ದೈತ್ಯೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು ಅಸುರರು
• ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತೌ - ಶಿವಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಿತರಾಗಿ
• ವಿಷಮೇಷುಪ್ರಪೀಡಿತೌ - ಮನ್ಮಥನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗಿ
• ತೌ - ಅವರು
• ದೇವೀಂ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯನ್ನು
• ಪರಿಜಿಹೀರ್ಷೂ ಆಸ್ತಾಂ - ಅಪಹರಿಸಲು ಬಯಸುವವರಾದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಆ ಇಬ್ಬರು ಅಸುರರು ಶಿವನ ಮಾಯೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಮೋಹಿತರಾದರು. ಕಾಮದೇವನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ ಅವರು ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಬಯಸತೊಡಗಿದರು.

ವಿಚಾರಯಾಮಾಸತುಸ್ತೌ ಕದಾ ಕುತ್ರ ಶಿವಾ ಚ ಸಾ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಿಧೇಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋದಯಾನ್ನಾವಿತಿ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು ದೈತ್ಯರು
• ಸಾ ಶಿವಾ ಚ - ಆ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು
• ಕದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಕುತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ವಿಧೇಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋದಯಾತ್ - ವಿಧಿಯ ಅನುಗ್ರಹದ ಫಲದಿಂದ
• ನೌ - ನಮಗೆ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಸಿಗುವಳು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ವಿಚಾರಯಾಮಾಸತುಃ - ಯೋಚಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವಿಧಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಆ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ನಮಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ ಸಿಗುವಳು?" ಎಂದು ಆ ಇಬ್ಬರು ಅಸುರರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಏಕಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ಶಂಭುರ್ವಿಜಹಾರ ಸುಲೀಲಯಾ ।
ಕೌತುಕೇನೈವ ಚಿಕ್ರೀಡೇ ಶಿವಾ ಕಂದುಕಲೀಲಯಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ - ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಶಂಭುಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಸುಲೀಲಯಾ - ತನ್ನ ದಿವ್ಯಲೀಲೆಯಿಂದ
• ವಿಜಹಾರ - ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು
• ಕೌತುಕೇನ ಏವ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷ-ಕುತೂಹಲಗಳಿಂದ
• ಕಂದುಕಲೀಲಯಾ - ಚೆಂಡಿನ ಆಟದಿಂದ
• ಚಿಕ್ರೀಡೇ - ಕ್ರೀಡಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರಮಶಿವನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಯಿಂದ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಕುತೂಹಲ ಹಾಗೂ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಚೆಂಡಿನ ಆಟವಾಡತೊಡಗಿದಳು.

ಸಖೀಭಿಃ ಸಹ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕೌತುಕಾಚ್ಛಿವಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಖೀಭಿಃ ಸಹ - ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ (ಸಖಿಯರೊಡನೆ)
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತ್ಯಾದರಗಳಿಂದ
• ಕೌತುಕಾತ್ - ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ
• ಶಿವಸನ್ನಿಧೌ - ಮಹಾದೇವನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ (ಕ್ರೀಡಿಸಿದಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ತನ್ನ ಸಖಿಯರೊಡನೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ ಹಾಗೂ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಪರಮಶಿವನ ದಿವ್ಯ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಾ ವಿನೋದಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದಳು.

ಉದಂಚಂತ್ಯಂಚದಂಗಾನಾಂ ಲಾಘವಂ ಪರಿತನ್ವತೀ ।
ನಿಶ್ವಾಸಾಮೋದಮುದಿತಭ್ರಮರಾಕುಲಿತೇಕ್ಷಣಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉದಂಚಂತಿ - ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಅಂಚತ್ ಅಂಗಾನಾಂ - ಸುಂದರ ಅಂಗಾಂಗಗಳ
• ಲಾಘವಂ - ಚುರುಕುತನವನ್ನು
• ಪರಿತನ್ವತೀ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ
• ನಿಶ್ವಾಸ ಆಮೋದ - ಉಸಿರಾಟದ ಸುಗಂಧದಿಂದ
• ಮುದಿತ ಭ್ರಮರ - ಸಂತಸಗೊಂಡ ದುಂಬಿಗಳಿಂದ
• ಆಕುಲಿತ ಈಕ್ಷಣಾ - ಕಂಗೆಟ್ಟ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಟವಾಡುವಾಗ ದೇವಿಯ ಸುಂದರ ಅಂಗಾಂಗಗಳ ಚುರುಕುತನವು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆಕೆಯ ನಿಟ್ಟುಸಿರಿನ ಸುಗಂಧಕ್ಕೆ ಮಾರುಹೋದ ದುಂಬಿಗಳು ಆಕೆಯ ಮುಖದ ಸುತ್ತಲೂ ಮುಸುರಿದಾಗ, ಆಕೆಯ ಕಣ್ಣುಗಳು ಚಂಚಲಗೊಂಡು ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ಭ್ರಶ್ಯದ್ಧಮ್ಮಿಲ್ಲಸನ್ಮಾಲ್ಯಸ್ವಪುರಾಕೃತಭೂಮಿಕಾ ।
ಸ್ವಿದ್ಯತ್ಕಪೋಲಪತ್ರಾಲೀಸ್ರವದಂಬುಕಣೋಜ್ಜ್ವಲಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭ್ರಶ್ಯತ್ ಧಮ್ಮಿಲ್ಲ - ಸಡಿಲಗೊಂಡು ಜಾರುತ್ತಿರುವ ಕೇಶರಾಶಿಯಿಂದ
• ಸನ್ಮಾಲ್ಯ - ಹೂಮಾಲೆಯು
• ಸ್ವಪುರಾ ಕೃತ ಭೂಮಿಕಾ - ತನ್ನ ಎದುರಿನ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಿರಲು
• ಸ್ವಿದ್ಯತ್ ಕಪೋಲ - ಬೆವರಿದ ಕೆನ್ನೆಗಳ ಮೇಲಿನ
• ಪತ್ರಾಲೀ - ಪತ್ರರಚನೆಯಿಂದ
• ಸ್ರವತ್ ಅಂಬುಕಣ - ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ಬೆವರಿನ ಹನಿಗಳಿಂದ
• ಉಜ್ಜ್ವಲಾ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಟದ ರಭಸಕ್ಕೆ ಆಕೆಯ ಕೇಶರಾಶಿಯಿಂದ ಸುಂದರ ಮಾಲೆಯು ಕಳಚಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು. ಆಕೆಯ ಕೆನ್ನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆವರಿನ ಹನಿಗಳು ಮೂಡಿ, ಕಸ್ತೂರಿಯ ಪತ್ರರಚನೆಯೊಡನೆ ಬೆರೆತು ದೇವಿಯ ಮುಖವು ಅತ್ಯಂತ ತೇಜೋಮಯವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಸ್ಫುಟಚ್ಚೋಲಾಂಶುಕಪಥತಿರ್ಯದಂಗಪ್ರಭಾವೃತಾ ।
ಉಲ್ಲಸತ್ಕಂದುಕಾಸ್ಫಾಲಾತಿಶ್ರೋಣಿತಕರಾಂಬುಜಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಫುಟತ್ ಚೋಲ - ಸಡಿಲಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಮೇಲ್ವಸ್ತ್ರದ
• ಅಂಶುಕ ಪಥ - ಅಂಚುಗಳಿಂದ
• ತಿರಿಯನ್ ಅಂಗಪ್ರಭಾ - ಸೂಸುತ್ತಿರುವ ದೇಹದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಆವೃತಾ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳೂ
• ಉಲ್ಲಸತ್ ಕಂದುಕ ಆಸ್ಫಾಲ - ಚೆಂಡನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಅಪ್ಪಳಿಸಿ ಆಡುವಾಗ
• ಅತಿ ಶ್ರೋಣಿತ - ಅತ್ಯಂತ ಕೆಂಪಾದ
• ಕರಾಂಬುಜಾ - ಕಮಲದಂತಹ ಕೈಗಳುಳ್ಳವಳೂ ಆಗಿದ್ದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಟದ ಭರದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯ ಮೇಲ್ವಸ್ತ್ರವು ಸಡಿಲಗೊಂಡು ಆಕೆಯ ದೇಹಕಾಂತಿಯು ಜಗತ್ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬೆಳಗುತ್ತಿತ್ತು. ಚೆಂಡನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆಲಕ್ಕೆ ತಟ್ಟಿ ಆಡುವುದರಿಂದ ಆಕೆಯ ಕಮಲದಂತಹ ಅಂಗೈಗಳು ಕೆಂಪೇರಿ ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ಕಂದುಕಾನುಗಸದ್ದೃಷ್ಟಿನರ್ತಿತಭ್ರೂಲತಾಂಚಲಾ ।
ಮೃಡಾನೀ ಕಿಲ ಖೇಲಂತೀ ದದೃಶೇ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಂದುಕ ಅನುಗಸತ್ - ಚೆಂಡಿನ ಚಲನೆಯನ್ನೇ ಹಿಂಬಾಲಿಸುವ
• ದೃಷ್ಟಿ - ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಾಗಿ
• ನರ್ತಿತ - ನರ್ತಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಭ್ರೂಲತಾಂಚಲಾ - ಹುಬ್ಬುಗಳ ಲತೆಯ ಅಂಚುಗಳುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಮೃಡಾನೀ - ಶಿವಪತ್ನಿಯಾದ
• ಜಗದಂಬಿಕಾ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯು
• ಖೇಲಂತೀ - ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ
• ದದೃಶೇ - ಕಂಗೊಳಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚೆಂಡು ಹಾರುವ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ದೇವಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳು ಚಲಿಸುತ್ತಿರಲು, ಆಕೆಯ ಹುಬ್ಬುಗಳ ಲತೆಯು ನಾಟ್ಯವಾಡುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ರೀತಿ ಕ್ರೀಡಾ ವಿನೋದದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಜಗನ್ಮಾತೆ ಮೃಡಾನಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಅಂತರಿಕ್ಷಚರಾಭ್ಯಾಂ ಚ ದಿತಿಜಾಭ್ಯಾಂ ಕಟಾಕ್ಷಿತಾ ।
ಕ್ರೋಡೀಕೃತಾಭ್ಯಾಮಿವ ವೈ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಮೃತ್ಯುನಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತರಿಕ್ಷಚರಾಭ್ಯಾಂ - ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ದಿತಿಜಾಭ್ಯಾಂ ಚ - ಇಬ್ಬರು ದೈತ್ಯರಿಂದ (ಅಸುರರಿಂದ)
• ಕಟಾಕ್ಷಿತಾ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಳು
• ಸಮುಪಸ್ಥಿತ ಮೃತ್ಯುನಾ - ಎದುರಿಗೆ ಬಂದು ನಿಂತ ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ
• ಕ್ರೋಡೀಕೃತಾಭ್ಯಾಮ್ ಇವ ವೈ - ಆಲಿಂಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಂತೆ ಇದ್ದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಇಬ್ಬರು ದೈತ್ಯರು ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತಳಾಗಿದ್ದ ದೇವಿಯನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಸಿ ನೋಡಿದರು. ಆದರೆ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕಾಲಮೃತ್ಯುವೇ ಬಂದು ತಮ್ಮನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಆ ಮೂಢ ಅಸುರರು ಅರಿಯಲಿಲ್ಲ.

ವಿದಲೋತ್ಪಲಸ।ನ್ಜ್ಞಾಭ್ಯಾಂ ದೃಪ್ತಾಭ್ಯಾಂ ವರತೋ ವಿಧೇಃ ।
ತೃಣೀಕೃತತ್ರಿಜಗತೀಪುರುಷಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ವದೋರ್ಬಲಾತ್  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇಃ ವರತಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ವರಬಲದಿಂದ
• ದೃಪ್ತಾಭ್ಯಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅಹಂಕಾರಗೊಂಡಿದ್ದ
• ಸ್ವದೋರ್ಬಲಾತ್ - ತಮ್ಮ ಭುಜಬಲದಿಂದ
• ತ್ರಿಜಗತೀಪುರುಷಾಭ್ಯಾಂ - ತ್ರಿಲೋಕದ ಎಲ್ಲ ವೀರರನ್ನು
• ತೃಣೀಕೃತ - ತೃಣಸಮಾನವೆಂದು ಎಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ವಿದಲೋತ್ಪಲಸಂಜ್ಞಾಭ್ಯಾಂ - ವಿದಲ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಲ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ ಆ ಇಬ್ಬರು ದೈತ್ಯರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ವರಬಲದಿಂದ ಅತಿಯಾದ ಅಹಂಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದ ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಬಾಹುಬಲದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ತ್ರಿಲೋಕದ ವೀರರನ್ನೂ ತೃಣಸಮಾನವೆಂದು ಕಡೆಗಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿದಲ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಲ ಎಂಬ ಆ ಇಬ್ಬರು ಅಸುರರು ದೇವಿಯನ್ನು ಕಂಡರು.

ದೇವೀಂ ತಾಂ ಸಂಜಿಹೀರ್ಷಂತೌ ವಿಷಮೇಷುಪ್ರಪೀಡಿತೌ ।
ದಿವ ಉತ್ತೇರತುಃ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಮಾಯಾಂ ಸ್ವೀಕೃತ್ಯ ಶಾಂಬರೀಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೀಂ - ಆ ದೇವಿಯನ್ನು
• ತಾಂ - ಆಕೆಯನ್ನು
• ಸಂಜಿಹೀರ್ಷಂತೌ - ಅಪಹರಿಸಲು ಬಯಸಿದವರಾಗಿ
• ವಿಷಮೇಷು-ಪ್ರಪೀಡಿತೌ - ಮನ್ಮಥನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ
• ದಿವಃ - ಆಕಾಶದಿಂದ
• ಉತ್ತೇರತುಃ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಇಳಿದು ಬಂದರು
• ಕ್ಷಿಪ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಶಾಂಬರೀಂ ಮಾಯಾಂ - ಶಾಂಬರೀ ಮಾಯೆಯನ್ನು
• ಸ್ವೀಕೃತ್ಯ - ತಳೆದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮಬಾಣಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗಿ, ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲು ಬಯಸಿದ ಆ ಇಬ್ಬರು ದೈತ್ಯರು ಶಾಂಬರೀ ಮಾಯೆಯನ್ನು ತಳೆದು ಆಕಾಶದಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಇಳಿದು ಬಂದರು.

ಧೃತ್ವಾ ಪಾರಿಷದೀಂ ಮಾಯಾಮಾಯಾತಾಮಂಬಿಕಾಂತಿಕಂ ।
ತಾವತ್ಯಂತಂ ಸುದುರ್ವೃತ್ತಾವತಿಚಂಚಲಮಾನಸೌ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರಿಷದೀಂ ಮಾಯಾಂ - ಶಿವನ ಗಣಗಳ ಮಾಯಾರೂಪವನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ
• ಅತ್ಯಂತಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸುದುರ್ವೃತ್ತೌ - ದುರಾಚಾರಿಗಳೂ
• ಅತಿಚಂಚಲ-ಮಾನಸೌ - ಅತ್ಯಂತ ಚಂಚಲ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರೂ ಆದ
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು ದೈತ್ಯರು
• ಅಂಬಿಕಾ-ಅಂತಿಕಂ - ಅಂಬಿಕೆಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಆಯಾತಾಂ - ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ದುರಾಚಾರಿಗಳೂ ಚಂಚಲ ಮನಸ್ಸಿನವರೂ ಆದ ಆ ಇಬ್ಬರು ದೈತ್ಯರು ಶಿವನ ಗಣಗಳ ಮಾಯಾರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅಂಬಿಕೆಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದರು.

ಅಥ ದುಷ್ಟನಿಹಂತ್ರಾ ವೈ ಸಾವಜ್ಞೇನ ಹರೇಣ ತೌ ।
ವಿಜ್ಞಾತೌ ಚ ಕ್ಷಣಾದಾಸ್ತಾಂ ಚಾಂಚಲ್ಯಾಲ್ಲೋಚನೋದ್ಭವಾತ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ದುಷ್ಟ-ನಿಹಂತ್ರಾ - ದುಷ್ಟರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ
• ಸಾವಜ್ಞೇನ - ಉದಾಸೀನತೆಯಿಂದ ನೋಡುವ
• ಹರೇಣ ವೈ - ಶಿವನಿಂದ
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರೂ
• ಲೋಚನ-ಉದ್ಭವಾತ್ - ನೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ
• ಚಾಂಚಲ್ಯಾತ್ - ಚಾಂಚಲ್ಯದಿಂದ
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ವಿಜ್ಞಾತೌ ಆಸ್ತಾಂ - ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ದುಷ್ಟಸಂಹಾರಕನಾದ ಶಿವನು ಅವರ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಚಾಂಚಲ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ, ಆ ಇಬ್ಬರು ಛದ್ಮವೇಷಿ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲೇ ಗುರುತಿಸಿದನು.

ಕಟಾಕ್ಷಿತಾಥ ದೇವೇನ ದುರ್ಗಾ ದುರ್ಗತಿಘಾತಿನೀ ।
ದೈತ್ಯಾವಿಮಾವಿತಿ ಗಣೌ ನೇತಿ ಸರ್ವಸ್ವರೂಪಿಣಾ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸರ್ವಸ್ವರೂಪಿಣಾ - ಸರ್ವಸ್ವರೂಪಿಯಾದ
• ದೇವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ದುರ್ಗತಿ-ಘಾತಿನೀ - ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ
• ದುರ್ಗಾ - ದುರ್ಗಾದೇವಿಗೆ
• ಇಮೌ - ಇವರು
• ದೈತ್ಯೌ - ದೈತ್ಯರು
• ಗಣೌ ನ ಇತಿ - ಶಿವಗಣಗಳಲ್ಲ ಎಂದು
• ಕಟಾಕ್ಷಿತಾ - ಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ, ಸರ್ವಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಶಿವನು ದುರ್ಗತಿನಾಶಿನಿಯಾದ ದುರ್ಗಾದೇವಿಗೆ ಕಟಾಕ್ಷದಿಂದಲೇ "ಇವರು ನನ್ನ ಗಣಗಳಲ್ಲ, ದೈತ್ಯರು" ಎಂದು ಸೈಗೆ ಮಾಡಿ ಸೂಚಿಸಿದನು.

ಅಥ ಸಾ ನೇತ್ರಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಸ್ವಸ್ವಾಮಿನಸ್ತಾಂ ಬುಬೋಧ ಹ ।
ಮಹಾಕೌತುಕಿನಸ್ತಾತ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪರೇಶಿತುಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಸಾ - ಆ ದೇವಿಯು
• ಮಹಾ-ಕೌತುಕಿನಃ - ಮಹಾ ಕುತೂಹಲಪ್ರಿಯನೂ
• ಪರೇಶಿತುಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆದ
• ಸ್ವಸ್ವಾಮಿನಃ - ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ತಾಂ ನೇತ್ರ-ಸಂಜ್ಞಾಂ - ಆ ನೇತ್ರದ ಸೈಗೆಯನ್ನು
• ಬುಬೋಧ ಹ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ಜಗಜ್ಜನನಿಯಾದ ಆ ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಪತಿಯೂ ಮಹಾ ಕೌತುಕಪ್ರಿಯನೂ ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಶಂಕರನ ಆ ಕಣ್ಣಿನ ಸೈಗೆಯನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಂಡಳು.

ತತೋ ವಿಜ್ಞಾಯ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ತಾಂ ಸರ್ವಜ್ಞಾರ್ದ್ಧಶರೀರಿಣೀ ।
ತೇನೈವ ಕಂದುಕೇನಾಥ ಯುಗಪನ್ನಿರ್ಜಘಾನ ತೌ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತಾಂ ಸಂಜ್ಞಾಂ - ಆ ಸೈಗೆಯನ್ನು
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದು
• ಸರ್ವಜ್ಞ-ಅರ್ಧಶರೀರಿಣೀ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಶಿವನ ಅರ್ಧಶರೀರರೂಪಿಣಿಯಾದ ದೇವಿಯು
• ಅಥ - ನಂತರ
• ತೇನ ಏವ ಕಂದುಕೇನ - ಅದೇ ಆಟದ ಚೆಂಡಿನಿಂದ
• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರನ್ನು
• ಯುಗಪತ್ - ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ
• ನಿರ್ಜಘಾನ - ಪ್ರಹರಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಶಿವನ ಅರ್ಧಶರೀರರೂಪಿಣಿಯಾದ ಆ ದೇವಿಯು ಪತಿಯ ಸೈಗೆಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ತಾನು ಆಡುತ್ತಿದ್ದ ಅದೇ ಚೆಂಡಿನಿಂದ ಆ ಇಬ್ಬರು ದೈತ್ಯರಿಗೆ ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ಬಲವಾಗಿ ಹೊಡೆದಳು.

ಮಹಾಬಲೌ ಮಹಾದೇವ್ಯಾ ಕಂದುಕೇನ ಸಮಾಹತೌ ।
ಪರಿಭ್ರಮ್ಯ ಪರಿಭ್ರಮ್ಯ ತೌ ದುಷ್ಟೌ ವಿನಿಪೇತತುಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವ್ಯಾ - ಮಹಾದೇವಿಯಿಂದ
• ಕಂದುಕೇನ - ಚೆಂಡಿನಿಂದ
• ಸಮಾಹತೌ - ಪ್ರಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಹಾಬಲೌ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ತೌ ದುಷ್ಟೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು ದುಷ್ಟರು
• ಪರಿಭ್ರಮ್ಯ ಪರಿಭ್ರಮ್ಯ - ಗಿರಗಿರನೆ ತಿರುಗಿ
• ವಿನಿಪೇತತುಃ - ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾದೇವಿಯು ತನ್ನ ಚೆಂಡಿನಿಂದ ಹೊಡೆದಾಗ, ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ಆ ಇಬ್ಬರು ದುಷ್ಟ ದೈತ್ಯರು ಗಿರಗಿರನೆ ತಿರುಗಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದರು.

ವೃಂತಾದಿವ ಫಲೇ ಪಕ್ವೇ ತಾಲೇನಾನಿಲಲೋಲಿತೇ ।
ದಂಭೋಲಿನಾ ಪರಿಹತೇ ಶೃಂಗೇ ಇವ ಮಹಾಗಿರೇಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಿಲ-ಲೋಲಿತೇ - ಗಾಳಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲಾಡಿದ
• ತಾಲೇ - ತಾಳೆಮರದಿಂದ
• ಪಕ್ವೇ ಫಲೇ - ಹಣ್ಣಾದ ಎರಡು ಹಣ್ಣುಗಳು
• ವೃಂತಾತ್ ಇವ - ತೊಟ್ಟಿನಿಂದ ಕಳಚಿ ಬೀಳುವಂತೆ
• ದಂಭೋಲಿನಾ - ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ
• ಪರಿಹತೇ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಹಾಗಿರೇಃ - ದೊಡ್ಡ ಪರ್ವತದ
• ಶೃಂಗೇ ಇವ - ಎರಡು ಶಿಖರಗಳಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ಅಲ್ಲಾಡಿದ ತಾಳೆಮರದಿಂದ ಹಣ್ಣಾದ ಹಣ್ಣುಗಳು ತೊಟ್ಟಿನಿಂದ ಕಳಚಿ ಬೀಳುವಂತೆ ಮತ್ತು ವಜ್ರಾಯುಧದ ಪ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದ ಬೃಹತ್ ಪರ್ವತದ ಕಡುಶಿಖರಗಳು ಉರುಳಿ ಬೀಳುವಂತೆ ಆ ದೈತ್ಯರು ಧರೆಗುರುಳಿದರು.

ತೌ ನಿಪಾತ್ಯ ಮಹಾದೈತ್ಯಾವಕಾರ್ಯಕರಣೋದ್ಯತೌ ।
ತತಃ ಪರಿಣತಿಂ ಯಾತೋ ಲಿಂಗರೂಪೇಣ ಕಂದುಕಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕಾರ್ಯ-ಕರಣ-ಉದ್ಯತೌ - ದುಷ್ಟಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಉದ್ಯುಕ್ತರಾಗಿದ್ದ
• ತೌ ಮಹಾದೈತ್ಯೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು ಮಹಾದೈತ್ಯರನ್ನು
• ನಿಪಾತ್ಯ - ಕೆಳಗೆ ಉರುಳಿಸಿ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಕಂದುಕಃ - ಆ ಚೆಂಡು
• ಲಿಂಗರೂಪೇಣ - ಶಿವಲಿಂಗದ ರೂಪವಾಗಿ
• ಪರಿಣತಿಂ ಯಾತಃ - ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಷ್ಕೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಮುಂದಾಗಿದ್ದ ಆ ಇಬ್ಬರು ಮಹಾದೈತ್ಯರನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಉರುಳಿಸಿದ ನಂತರ, ದೇವಿಯ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಚೆಂಡು ಶಿವಲಿಂಗದ ರೂಪವಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡಿತು.

ಕಂದುಕೇಶ್ವರಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಚ ತಲ್ಲಿಂಗಮಭವತ್ತದಾ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇಶ್ವರಸಮೀಪೇ ತು ಸರ್ವದುಷ್ಟನಿವಾರಣಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಜ್ಯೇಷ್ಠೇಶ್ವರ-ಸಮೀಪೇ - ಜ್ಯೇಷ್ಠೇಶ್ವರನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ತತ್ ಲಿಂಗಂ - ಆ ಶಿವಲಿಂಗವು
• ಸರ್ವ-ದುಷ್ಟ-ನಿವಾರಣಂ - ಸಕಲ ದುಷ್ಟರ ನಿವಾರಕವೂ
• ಕಂದುಕೇಶ್ವರ-ಸಂಜ್ಞಂ - ಕಂದುಕೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವೂ
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇಶ್ವರನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತಗೊಂಡ ಆ ಶಿವಲಿಂಗವು ಸಕಲ ದುಷ್ಟರನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ 'ಕಂದುಕೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಸಮಯೇ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಶಿವಾವಿರ್ಭಾವಮಾಜ್ಞಾಯ ಋಷಯಶ್ಚ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಏವ ಸಮಯೇ - ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಹರಿ-ಬ್ರಹ್ಮ-ಆದಯಃ - ಶ್ರೀಹರಿ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ಋಷಯಃ ಚ - ಋಷಿಗಳೂ
• ಶಿವ-ಆವಿರ್ಭಾವಂ - ಶಿವನ ಆವಿರ್ಭಾವವನ್ನು
• ಆಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದು
• ಸಮಾಯಯುಃ - ಆಗಮಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಶ್ರೀಹರಿ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಋಷಿಗಳೂ ಶಿವನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು (ಆವಿರ್ಭಾವವನ್ನು) ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಅಥ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ ಶಂಭೋರ್ವರಾನ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ತದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಯಯುಃ ಪ್ರೀತಾಸ್ತಥಾ ಕಾಶೀನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ / ಅನಂತರ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನಿಂದ
• ವರಾನ್ - ವರಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ತದಾಜ್ಞಯಾ - ಅವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಸ್ವಧಾಮಾನಿ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ / ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ
• ಪ್ರೀತಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಕಾಶೀನಿವಾಸಿನಃ - ಕಾಶಿಯ ನಿವಾಸಿಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಶಿವನಿಂದ ಇಷ್ಟವಾದ ವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದು, ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು. ಹಾಗೆಯೇ ಕಾಶಿಯ ನಿವಾಸಿಗಳೂ ಸಹ ಆನಂದದಿಂದ ತಮ್ಮ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ಸಾಂಬಿಕಂ ಶಂಕರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಶ್ಚ ತೇ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತುಷ್ಟುವುರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಅವರು (ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಭಕ್ತರು)
• ಸಾಂಬಿಕಂ - ಅಂಬಿಕಾಸಹಿತನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿದವರಾಗಿ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಇಷ್ಟಾಭಿಃ - ಪ್ರಿಯವಾದ
• ವಾಗ್ಭಿಃ - ಮಾತುಗಳಿಂದ / ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯೊಡನೆ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಂಕರನನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿ, ಕೈಜೋಡಿಸಿ, ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಆದರ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತಮ್ಮ ಪ್ರಿಯವಾದ ಸ್ತೋತ್ರಮಾತುಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಸಾಂಬಿಕೋಽಪಿ ಶಿವೋ ವ್ಯಾಸ ಕ್ರೀಡಿತ್ವಾ ಸುವಿಹಾರವಿತ್ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಲಯಂ ಪ್ರೀತಃ ಸಗಣೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸಮುನಿಯೇ
• ಸಾಂಬಿಕಃ - ಅಂಬಿಕಾಸಹಿತನಾದ
• ಸುವಿಹಾರವಿತ್ - ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನೂ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ
• ಶಿವಃ ಅಪಿ - ಶಿವನೂ ಕೂಡ
• ಕ್ರೀಡಿತ್ವಾ - ಲೀಲೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿ
• ಸಗಣಃ - ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ಪ್ರೀತಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಸ್ವಾಲಯಂ - ತನ್ನ ನಿವಾಸಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಯೇ, ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ವಿಹರಿಸುವವನೂ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ, ಅಂಬಿಕಾಸಹಿತನೂ ಆದ ಶಿವನು ಈ ರೀತಿ ಕ್ರೀಡಿಸಿ, ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ವನಿವಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಕಂದುಕೇಶ್ವರಲಿಂಗಂ ಚ ಕಾಶ್ಯಾಂ ದುಷ್ಟನಿಬರ್ಹಣಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಸರ್ವಕಾಮದಂ ಸರ್ವದಾ ಸತಾಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಶ್ಯಾಂ - ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ
• ಕಂದುಕೇಶ್ವರಲಿಂಗಂ ಚ - ಕಂದುಕೇಶ್ವರ ಶಿವಲಿಂಗವು
• ದುಷ್ಟನಿಬರ್ಹಣಂ - ದುಷ್ಟರನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದೂ
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಸರ್ವದಾ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದೂ
• ಸರ್ವಕಾಮದಂ - ಸಮಸ್ತ ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವುದೂ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿರುವ ಕಂದುಕೇಶ್ವರ ಶಿವಲಿಂಗವು ದುಷ್ಟರನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವಂಥದ್ದು, ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭೋಗ-ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವಂಥದ್ದು ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಮನೋರಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ.

ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮತುಲಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಯೋ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಪಠೇದ್ಯಶ್ಚ ತಸ್ಯ ದುಃಖಭಯಂ ಕುತಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ಮುದಾನ್ವಿತಃ - ಆನಂದದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಇದಂ - ಈ
• ಅತುಲಂ - ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ
• ಆಖ್ಯಾನಂ - ಕಥೆಯನ್ನು / ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುತ್ತಾನೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ - ಇತರರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಯಃ ಚ - ಯಾರು
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ದುಃಖಭಯಂ - ದುಃಖ ಮತ್ತು ಭಯವು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೀತು? (ಅವನಿಗೆ ದುಃಖ-ಭಯಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವನು ಈ ಅತುಲವಾದ ಶಿವಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಆನಂದದಿಂದ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಇತರರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುತ್ತಾನೋ ಅಥವಾ ತಾನೇ ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ದುಃಖವಾಗಲಿ, ಭಯವಾಗಲಿ ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಉಂಟಾದೀತು? (ಅವನ ಸಮಸ್ತ ದುಃಖ-ಭಯಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ).

ಇಹ ಸರ್ವಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ನಾನಾವಿಧಮನುತ್ತಮಂ ।
ಪರತ್ರ ಲಭತೇ ದಿವ್ಯಾಂ ಗತಿಂ ವೈ ದೇವದುರ್ಲಭಾಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ನಾನಾವಿಧಂ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
• ಅನುತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸರ್ವಸುಖಂ - ಸಮಸ್ತ ಸುಖಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಪರತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ದೇವದುರ್ಲಭಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ದೊರೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ದಿವ್ಯಾಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಗತಿಂ ವೈ - ಗತಿಯನ್ನೇ (ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು)
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಹ ಭಕ್ತನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವೂ ನಾನಾವಿಧವೂ ಆದ ಸಮಸ್ತ ಸುಖ-ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ದೇಹತ್ಯಾಗದ ನಂತರ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಲಭಿಸದಂತಹ ದಿವ್ಯವಾದ ಪರಮಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ತೇ ವರ್ಣಿತಂ ತಾತ ಚರಿತಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಶಿವಯೋರ್ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಸುಚಕಂ ಶಿವದಂ ಸತಾಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೆ / ವ್ಯಾಸನೇ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಶಿವಯೋಃ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರ
• ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಸೂಚಕಂ - ಭಕ್ತರ ಮೇಲಿನ ವಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಶಿವದಂ - ಕಲ್ಯಾಣದಾಯಕವಾದ
• ಪರಮಾದ್ಭುತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯು
• ವರ್ಣಿತಂ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ವ್ಯಾಸನೇ, ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರ ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ, ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಮಂಗಲವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಈ ದಿವ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಮಂತ್ರ್ಯ ತಂ ವ್ಯಾಸಂ ತನ್ನುತೋ ಮದ್ವರಾತ್ಮಜಃ ।
ಯಯೌ ವಿಹಾಯಸಾ ಕಾಶೀಂ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು:
• ತನ್ನುತಃ - ಅವನಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮದ್ವರಾತ್ಮಜಃ - ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುತ್ರನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ತಂ ವ್ಯಾಸಂ - ಆ ವ್ಯಾಸರನ್ನು
• ಆಮಂತ್ರ್ಯ - ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟು
• ಶಶಿಮೌಲಿನಃ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ವಿಹಾಯಸಾ - ಆಕಾಶಮಾರ್ಗವಾಗಿ
• ಕಾಶೀಂ - ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ವ್ಯಾಸನಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುತ್ರನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನು, ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಶಿವನ ಈ ಮಹಾಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ವ್ಯಾಸನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ತಿಳಿಸಿ, ಆತನಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಆಕಾಶಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಯುದ್ಧಖಂಡಮಿದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಯಾ ತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ರೌದ್ರೀಯಸಂಹಿತಾಮಧ್ಯೇ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ರೌದ್ರೀಯಸಂಹಿತಾಮಧ್ಯೇ - ರೌದ್ರೀಯ ಸಂಹಿತೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ
• ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ - ಸಮಸ್ತ ಬಯಕೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಇದಂ ಯುದ್ಧಖಂಡಂ - ಈ ಯುದ್ಧಖಂಡವು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ರೌದ್ರೀಯ (ರುದ್ರ) ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವ ಹಾಗೂ ಮಾನವರ ಸಮಸ್ತ ಮನೋರಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಈ 'ಯುದ್ಧಖಂಡ'ವನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಇಯಂ ಹಿ ಸಂಹಿತಾ ರೌದ್ರೀ ಸಂಪೂರ್ಣಾ ವರ್ಣಿತಾ ಮಯಾ ।
ಸದಾಶಿವಪ್ರಿಯತರಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸದಾಶಿವಪ್ರಿಯತರಾ - ಸದಾಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದೂ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಾ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದೂ ಆದ
• ಇಯಂ ರೌದ್ರೀ ಸಂಹಿತಾ ಹಿ - ಈ ರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯು
• ಸಂಪೂರ್ಣಾ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ವರ್ಣಿತಾ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದಾಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದೂ, ಭೌತಿಕ ಭೋಗಗಳನ್ನೂ ಪರಮ ಮೋಕ್ಷವನ್ನೂ ದಯಪಾಲಿಸುವುದೂ ಆದ ಈ 'ರುದ್ರಸಂಹಿತೆ'ಯನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ಇಮಾಂ ಯಶ್ಚ ಪಠೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಶತ್ರುಬಾಧಾನಿವಾರಿಕಾಂ ।
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ತತೋ ಮುಕ್ತಿಂ ಲಭೇತ ನಾ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಚ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ಶತ್ರುಬಾಧಾನಿವಾರಿಕಾಂ - ಶತ್ರುಗಳ ಉಪಟಳವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ
• ಇಮಾಂ - ಈ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ಆಸೆ-ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಮುಕ್ತಿಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು
• ಲಭೇತ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶತ್ರುಬಾಧೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಈ ರೌದ್ರೀಯ ಸಂಹಿತೆಯನ್ನು ಯಾರು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ತಮ್ಮೆಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಂಡು, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪರಮ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕರಗತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಸೂತ ಉವಾಚ
ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮಸುತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಿತ್ರಾ ಶಿವಯಶಃ ಪರಂ ।
ಶತನಾಮಾಪ್ಯ ಶಂಭೋಶ್ಚ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಭೂಚ್ಛಿವಾನುಗಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮಸುತಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನಾದ ನಾರದನು
• ಪಿತ್ರಾ - ತಂದೆಯಿಂದ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ)
• ಶಿವಯಶಃ - ಶಿವನ ಯಶಸ್ಸನ್ನು/ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಶತನಾಮ - ನೂರು ನಾಮಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ
• ಶಿವಾನುಗಃ - ಶಿವನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯ ಅನುಯಾಯಿಯಾಗಿ/ಭಕ್ತನಾಗಿ
• ಕೃತಾರ್ಥಃ ಅಭೂತ್ - ಕೃತಾರ್ಥನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನಾದ ನಾರದನು ತನ್ನ ತಂದೆಯಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಿವನ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶಂಭುವಿನ ದಿವ್ಯ ನೂರು ನಾಮಗಳನ್ನು ಪಡೆದು, ಶಿವನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯ ಭಕ್ತನಾಗಿ ಕೃತಾರ್ಥನಾದನು.

ಬ್ರಹ್ಮನಾರದಸಂವಾದಃ ಸಂಪೂರ್ಣಃ ಕಥಿತೋ ಮಯಾ ।
ಶಿವಃ ಸರ್ವಪ್ರಧಾನೋ ಹಿಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಿಸಿ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನಾರದಸಂವಾದಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ನಾರದರ ನಡುವಿನ ಸಂವಾದವು
• ಸಂಪೂರ್ಣಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕಥಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸರ್ವಪ್ರಧಾನಃ - ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನು/ಪ್ರಧಾನನು
• ಭೂಯಃ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಶ್ರೋತುಮ್ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಿಸಿ - ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ನಾರದರ ನಡುವಿನ ಈ ಪವಿತ್ರ ಸಂವಾದವನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಶಿವನೇ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನು ಮತ್ತು ಸರ್ವಪ್ರಧಾನನು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನೀವು ಏನನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀರಿ?

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ವಿದಲೋತ್ಪಲದೈತ್ಯವಧವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೫೯ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ವಿದಲೋತ್ಪಲದೈತ್ಯವಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ವಿದಲ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಲ ದೈತ್ಯರ ವಧೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ಏಕೋನಷಷ್ಟಿತಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಐವತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ "ವಿದಲ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಲ ದೈತ್ಯರ ವಧೆಯ ವರ್ಣನೆ" ಎಂಬ ಐವತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಓ ಯುದ್ಧಖಂಡಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥ ೨\।೫ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮಃ ಯುದ್ಧಖಂಡಃ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಸಮಾಪ್ತೇಯಂ ದ್ವಿತೀಯಾ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಯಂ - ಈ
• ದ್ವಿತೀಯಾ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯು
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.