ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಬಾಣಾಸುರಃ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ದದರ್ಶ ತಂ ।
ದಿವ್ಯಲೀಲಾತ್ತವಪುಷಂ ಪ್ರಥಮೇ ವಯಸಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಕಿಂ ಕಾರಣಮಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಬಾಣಃ ಕ್ರೋಧಪರೀತಾತ್ಮಾ ಯುಧಿ ಶೌಂಡೋ ಹಸನ್ನಿವ  ॥ ೨ ॥
ಅಹೋ ಮನುಷ್ಯೋ ರೂಪಾಢ್ಯಃಸಾಹಸೀ ಧೈರ್ಯವಾನಿತಿ ।
ಕೋಽಯಮಾಗತಕಾಲಶ್ಚ ದುಷ್ಟಭಾಗ್ಯೋ ವಿಮೂಢಧೀಃ  ॥ ೩ ॥
ಯೇನ ಮೇ ಕುಲಚಾರಿತ್ರಂ ದೂಷಿತಂ ದುಹಿತಾ ಹಿತಾ ।
ತಂ ಮಾರಯಧ್ವಂ ಕುಪಿತಾಃ ಶೀಘ್ರಂ ಶಸ್ತ್ರೈಃ ಸುದಾರುಣೈಃ  ॥ ೪ ॥
ದುರಾಚಾರಂ ಚ ತಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಘೋರೇ ಕಾರಾಗೃಹೇ ತತಃ ।
ರಕ್ಷಧ್ವಂ ವಿಕಟೇ ವೀರಾ ಬಹುಕಾಲಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫ ॥
ನ ಜಾನೇ ಕೋಽಯಮಭಯಃ ಕೋ ವಾ ಘೋರಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ವಿಚಾರ್ಯೇತಿ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಃ ಸಂದಿಗ್ಧೋಽಭೂಚ್ಛರಾಸುರಃ  ॥ ೬ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯೇನ ಸೈನ್ಯಂ ತು ದಶಸಾಹಸ್ರಕಂ ಶನೈಃ ।
ವಧಾಯ ತಸ್ಯ ವೀರಸ್ಯ ವ್ಯಾದಿಷ್ಟಂ ಪಾಪಬುದ್ಧಿನಾ  ॥ ೭ ॥
ತದಾದಿಷ್ಟಾಸ್ತು ತೇ ವೀರಾಃ ಸರ್ವತೋಽನ್ತಃಪುರಂ ದ್ರುತಂ ।
ಛಾದಯಾಮಾಸುರತ್ಯುಗ್ರಾಶ್ಛಿಂಧಿ ಭಿಂದೀತಿ ವಾದಿನಃ  ॥ ೮ ॥
ಶತ್ರುಸೈನ್ಯಂ ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗರ್ಜಮಾನಃ ಸ ಯಾದವಃ ।
ಅಂತಃಪುರಂ ದ್ವಾರಗತಂ ಪರಿಘಂ ಗೃಹ್ಯ ಚಾತುಲಂ  ॥ ೯ ॥
ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತೋ ಭವನಾತ್ತಸ್ಮಾದ್ವಜ್ರಹಸ್ತ ಇವಾಂತಕಃ ।
ತೇನ ತಾನ್ಕಿಂಕರಾನ್ ಹತ್ವಾ ಪುನಶ್ಚಾಂತಃಪುರಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಂ ದಶಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸೈನ್ಯಾನಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಜಘಾನ ರೋಷರಕ್ತಾಕ್ಷೋ ವರ್ದ್ಧಿತಃ ಶಿವತೇಜಸಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಲಕ್ಷೇ ಹತೇಽಥ ಯೋಧಾನಾಂ ತತೋ ಬಾಣಾಸುರೋ ರುಷಾ ।
ಕುಂಭಾಂಡಂ ಸ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ಯುದ್ಧೇ ಶೌಂಡಂ ಸಮಾಹ್ವಯತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಅನಿರುದ್ಧಂ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಂ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧೇ ಮಹಾಹವೇ ।
ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿಂ ರಕ್ಷಿತಂ ಶೈವತೇಜಸಾ ಪ್ರಜ್ವಲತ್ತನುಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತತೋ ದಶಸಹಸ್ರಾಣಿ ತುರಂಗಾಣಾಂ ರಥೋತ್ತಮಾನ್ ।
ಯುದ್ಧಪ್ರಾಪ್ತೇನ ಖಡ್ಗೇನ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸ್ಯ ಜಘಾನ ಸಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತದ್ವಧಾಯ ತತಃ ಶಕ್ತಿಂ ಕಾಲವೈಶ್ವಾನರೋಪಮಾಂ ।
ಅನಿರುದ್ಧೋ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಾಂ ತಯಾ ತಂ ನಿಜಘಾನ ಹಿ  ॥ ೧೫ ॥
ರಥೋಪಸ್ಥೇ ತತೋ ಬಾಣಸ್ತಯಾ ಶಕ್ತ್ಯಾಹತೋ ದೃಢಂ ।
ಸ ಸಾಶ್ವಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಂ ವೀರಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೧೬ ॥
ತಸ್ಮಿಂಸ್ತ್ವದರ್ಶನಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿರಪರಾಜಿತಂ ।
ಆಲೋಕ್ಯ ಕಕುಭಃ ಸರ್ವಾಃ ತಸ್ಥೌ ಗಿರಿರಿವಾಚಲಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅದೃಶ್ಯಮಾನಸ್ತು ತದಾ ಕೂಟಯೋಧಃ ಸ ದಾನವಃ ।
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಸಹಸ್ರೈಸ್ತಂ ಜಘಾನ ಹಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಛದ್ಮನಾ ನಾಗಪಾಶೈಸ್ತಂ ಬಬಂಧ ಸ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಬಲಿಪುತ್ರೋ ಮಹಾವೀರಃ ಶಿವಭಕ್ತಃ ಶರಾಸುರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಪಂಜರಾಂತಃಸ್ಥಂ ಕೃತ್ವಾ ಯುದ್ಧಾದುಪಾರಮತ್ ।
ಉವಾಚ ಬಾಣಃ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಸೂತಪುತ್ರಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಬಾಣಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಸೂತಪುತ್ರ ಶಿರಶ್ಛಿಂಧಿ ಪುರುಷಸ್ಯಾಸ್ಯ ವೈ ಲಘು ।
ಯೇನ ಮೇ ದೂಷಿತಂ ಪೂತಂ ಬಲಾದ್ದುಷ್ಟೇನ ಸತ್ಕುಲಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಛಿತ್ವಾ ತು ಸರ್ವಗಾತ್ರಾಣಿ ರಾಕ್ಷಸೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಭೋಃ ।
ಅಥಾಸ್ಯ ರಕ್ತಮಾಂಸಾನಿ ಕ್ರವ್ಯಾದಾ ಅಪಿ ಭುಂಜತಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಗಾಧೇ ತೃಣಸಂಕೀರ್ಣೇ ಕೂಪೇ ಪಾತಕಿನಂ ಜಹಿ ।
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತ್ಯಾ ಸೂತಪುತ್ರ ಮಾರಣೀಯೋ ಹಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿರ್ನಿಶಾಚರಃ ।
ಕುಂಭಾಂಡಸ್ತ್ವಬ್ರವೀದ್ವಾಕ್ಯಂ ಬಾಣಂ ಸನ್ಮಂತ್ರಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಕುಂಭಾಂಡ ಉವಾಚ ।
ನೈತತ್ಕರ್ತುಂ ಸಮುಚಿತಂ ಕರ್ಮ ದೇವ ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ ಹತೇ ಹತೋ ಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಭವೇದಿತಿ ಮತಿರ್ಮಮ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಯಂ ತು ದೃಶ್ಯತೇ ದೇವ ತುಲ್ಯೋ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಾಕ್ರಮೈಃ ।
ವರ್ಧಿತಶ್ಚಂದ್ರಚೂಡಸ್ಯ ತ್ವದಿಷ್ಟಸ್ಯ ಸುತೇಜಸಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಥ ಚಂದ್ರಲಲಾಟಸ್ಯ ಸಾಹಸೇನ ಸಮತ್ಸ್ವಯಂ ।
ಇಮಾಮವಸ್ಥಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸ್ತಿ ಪೌರುಷೇ ಸಂವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಯಂ ಶಿವಪ್ರಸಾದಾದ್ವೈ ಕೃಷ್ಣಪೌತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅಸ್ಮಾಂಸ್ತೃಣೋಪಮಾನ್ ವೇತ್ತಿ ದಷ್ಟೋಽಪಿ ಭುಜಗೈರ್ಬಲಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏತದ್ವಾಕ್ಯಂ ತು ಬಾಣಾಯ ಕಥಯಿತ್ವಾ ಸ ದಾನವಃ ।
ಅನಿರುದ್ಧಮುವಾಚೇದಂ ರಾಜನೀತಿವಿದುತ್ತಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕುಂಭಾಂಡ ಉವಾಚ ।
ಕೋಽಸಿ ಕಸ್ಯಾಸಿ ರೇ ವೀರ ಸತ್ಯಂ ವದ ಮಮಾಗ್ರತಃ ।
ಕೇನ ವಾ ತ್ವಮಿಹಾನೀತೋ ದುರಾಚಾರ ನರಾಧಮ  ॥ ೩೦ ॥
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಂ ಸ್ತುಹಿ ವೀರಂ ತ್ವಂ ನಮಸ್ಕುರು ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಜಿತೋಽಸ್ಮೀತಿ ವಚೋ ದೀನಂ ಕಥಯಿತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಂ ಕೃತೇ ತು ಮೋಕ್ಷಃಸ್ಯಾದನ್ಯಥಾ ಬಂಧನಾದಿ ಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರತಿವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಸಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅನಿರುದ್ಧ ಉವಾಚ ।
ರೇ ರೇ ದೈತ್ಯಾಽಧಮಸಖೇ ಕರಪಿಂಡೋಪಜೀವಕ ।
ನಿಶಾಚರ ದುರಾಚಾರ ಶತ್ರುಧರ್ಮಂ ನ ವೇತ್ಸಿ ಭೋಃ  ॥ ೩೩ ॥
ದೈನ್ಯಂ ಪಲಾಯನಂ ಚಾಥ ಶೂರಸ್ಯ ಮರಣಾಧಿಕಂ ।
ವಿರುದ್ಧಂ ಚೋಪಶಲ್ಯಂ ಚ ಭವೇದಿತಿ ಮತಿರ್ಮಮ  ॥ ೩೪ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ ರಣೇ ಶ್ರೇಯೋ ಮರಣಂ ಸಮ್ಮುಖೇ ಸದಾ ।
ನ ವೀರಮಾನಿನೋ ಭೂಮೌ ದೀನಸ್ಯೇವ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾದಿ ವೀರವಾಕ್ಯಾನಿ ಬಹೂನಿ ಸ ಜಗಾದ ತಂ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಸ ಬಾಣೋಽಸೌ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭೂಚ್ಚುಕೋಪ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ತದೋವಾಚ ನಭೋವಾಣೀ ಬಾಣಸ್ಯಾಶ್ವಾಸನಾಯ ಹಿ ।
ಶೃಣ್ವತಾಂ ಸರ್ವವೀರಾಣಾಮನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ಮಂತ್ರಿಣಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವ್ಯೋಮವಾಣ್ಯುವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ಬಾಣ ಮಹಾವೀರ ನ ಕ್ರೋಧಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಬಲಿಪುತ್ರೋಽಸಿ ಸುಮತೇ ಶಿವಭಕ್ತ ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಶಿವಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಕರ್ಮಣಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ತದಧೀನಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಜಗದ್ವೈ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ ಏವ ಕರ್ತಾ ಭರ್ತಾ ಚ ಸಂಹರ್ತಾ ಜಗತಾಂ ಸದಾ ।
ರಜಃ ಸತ್ತ್ವತಮೋಧಾರೀ ವಿಧಿವಿಷ್ಣುಹರಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸರ್ವಸ್ಯಾಂತರ್ಗತಃ ಸ್ವಾಮೀ ಪ್ರೇರಕಃ ಸರ್ವತಃ ಪರಃ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರ್ಯವ್ಯಯೋ ನಿತ್ಯೋ ಮಾಯಾಧೀಶೋಽಪಿ ನಿರ್ಗುಣಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಸ್ಯೇಚ್ಛಯಾಽಬಲೋ ಜ್ಞೇಯೋ ಬಲೀ ಬಲಿವರಾತ್ಮಜ ।
ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ಮನಸಿ ಸ್ವಸ್ಥೋ ಭವ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಗರ್ವಾಪಹಾರೀ ಭಗವಾನ್ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ ।
ನಾಶಯಿಷ್ಯತಿ ತೇ ಗರ್ವಮಿದಾನೀಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಭಾಷ್ಯ ನಭೋವಾಣೀ ವಿರರಾಮ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಬಾಣಾಸುರಸ್ತದ್ವಚನಾದನಿರುದ್ಧಂ ನ ಜಘ್ನಿವಾನ್  ॥ ೪೪ ॥
ಕಿಂ ತು ಸ್ವಾಂತಃಪುರಂ ಗತ್ವಾ ಪಪೌ ಪಾನಮನುತ್ತಮಂ ।
ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಚ ವಿಸಸ್ಮಾರ ವಿಜಹಾರ ವಿರುದ್ಧಧೀಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತತೋಽನಿರುದ್ಧೋ ಬದ್ಧಸ್ತು ನಾಗಭೋಗೈರ್ವಿಷೋಲ್ಬಣೈಃ ।
ಪ್ರಿಯಯಾಽತೃಪ್ತಚೇತಾಸ್ತು ದುರ್ಗಾಂ ಸಸ್ಮಾರ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಅನಿರುದ್ಧ ಉವಾಚ ।
ಶರಣ್ಯೇ ದೇವಿ ಬದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ದಹ್ಯಮಾನಸ್ತು ಪನ್ನಗೈಃ ।
ಆಗಚ್ಛ ಮೇ ಕುರು ತ್ರಾಣಂ ಯಶೋದೇ ಚಂಡರೋಷಿಣಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಶಿವಭಕ್ತೇ ಮಹಾದೇವಿ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣೀ ।
ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ರಕ್ಷಕೋ ನಾನ್ಯಸ್ತಸ್ಮಾದ್ರಕ್ಷ ಶಿವೇ ಹಿ ಮಾಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತೇನೇತ್ಥಂ ತೋಷಿತಾ ತತ್ರ ಕಾಲೀ ಭಿನ್ನಾಂಜನಪ್ರಭಾ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಕೃಷ್ಣಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಸೀನ್ಮಹಾನಿಶಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಗುರುಭಿರ್ಮುಷ್ಟಿನಿರ್ಘಾತೈರ್ದಾರಯಾಮಾಸ ಪಂಜರಂ ।
ಶರಾಂಸ್ತಾನ್ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ಪರೂಪಾನ್ ಭಯಾನಕಾನ್  ॥ ೫೦ ॥
ಮೋಚಯಿತ್ವಾನಿರುದ್ಧಂ ತು ತತಶ್ಚಾಂತಃಪುರಂ ತತಃ ।
ಪ್ರವೇಶಯಿತ್ವಾ ದುರ್ಗಾ ತು ತತ್ರೈವಾದರ್ಶನಂ ಗತಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತ್ಥಂ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದಾತ್ತು ಶಿವಶಕ್ತೇರ್ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಕೃಚ್ಛ್ರಮುಕ್ತೋಽನಿರುದ್ಧೋಽಭೂತ್ಸುಖೀ ಚೈವ ಗತವ್ಯಥಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಥ ಲಬ್ಧಜಯೋ ಭೂತ್ವಾನಿರುದ್ಧಃ ಶಿವಶಕ್ತಿತಃ ।
ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿರ್ಬಾಣತನಯಾಂ ಪ್ರಿಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುಮೋದ ಚ  ॥ ೫೩ ॥
ಪೂರ್ವವದ್ವಿಜಹಾರಾಸೌ ತಯಾ ಸ್ವಪ್ರಿಯಯಾ ಸುಖೀ ।
ಪೀತಪಾನಃ ಸುರಕ್ತಾಕ್ಷಃ ಸ ಬಾಣಸುತಯಾ ತತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಊಷಾಚರಿತ್ರೇ ಅನಿರುದ್ಧೋಷಾವಿಹಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೫೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ