ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ದೇವ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ದೂತಃ ಪ್ರಾಹ ವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಕಿಂ ಬ್ರೂಷೇ ರುಚಿರಾಪಾಂಗಿ ಸ್ತ್ರೀಸ್ವಭಾವಾದ್ಧಿ ಸಾಹಸಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾ ನಿರ್ಜಿತಾ ಯೇನ ದೇವಾ ದೈತ್ಯಾಸ್ತಥಾಪರೇ ।
ತಂ ಕಥಂ ಸಮರೇ ದೇವಿ ಜೇತುಮಿಚ್ಛಸಿ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೨ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ತಾದೃಶೋ ನಾಸ್ತಿ ಯಃ ಶುಂಭಂ ಸಮರೇ ಜಯೇತ್ ।
ಕಾ ತ್ವಂ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷಿ ತಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಯುಧಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩ ॥
ಅವಿಚಾರ್ಯ ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ ವಚನಂ ಚಾಪಿ ಸುಂದರಿ ।
ಬಲಂ ಸ್ವಪರಯೋರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಸಮಯೋಚಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧಿಪತಿಃ ಶುಂಭಸ್ತವ ರೂಪೇಣ ಮೋಹಿತಃ ।
ತ್ವಾಂಚ ಪ್ರಾರ್ಥಯತೇ ರಾಜಾ ಕುರು ತಸ್ಯೇಪ್ಸಿತಂ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೫ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮೂರ್ಖಸ್ವಭಾವಂ ತ್ವಂ ಸಮ್ಮಾನ್ಯ ವಚನಂ ಮಮ ।
ಭಜ ಶುಂಭಂ ನಿಶುಂಭಂ ವಾ ಹಿತಮೇತದ್ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೬ ॥
ಶೃಂಗಾರಃ ಸರ್ವಥಾ ಸರ್ವೈಃ ಪ್ರಾಣಿಭಿಃ ಪರಯಾ ಮುದಾ ।
ಸೇವನೀಯೋ ಬುದ್ಧಿಮದ್ಭಿರ್ನವಾನಾಮುತ್ತಮೋ ಯತಃ  ॥ ೭ ॥
ನಾಗಮಿಷ್ಯಸಿ ಚೇದ್ ಬಾಲೇ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ಅನ್ಯಾನಾಜ್ಞಾಕರಾನ್ಪ್ರೇಷ್ಯ ಬಲಾನ್ನೇಷ್ಯತಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೮ ॥
ಕೇಶೇಷ್ವಾಕೃಷ್ಯ ತೇ ನೂನಂ ದಾನವಾ ಬಲದರ್ಪಿತಾಃ ।
ತ್ವಾಂ ನಯಿಷ್ಯಂತಿ ವಾಮೋರು ತರಸಾ ಶುಂಭಸಂತಿಧೌ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ವಲಜ್ಜಾಂ ರಕ್ಷ ತನ್ವಂಗಿ ಸಾಹಸಂ ಸರ್ವಥಾ ತ್ಯಜ ।
ಮಾನಿತಾ ಗಚ್ಛ ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಮಾನಪಾತ್ರಂ ಯತೋಽಸಿ ವೈ  ॥ ೧೦ ॥
ಕ್ವ ಯುದ್ಧಂ ನಿಶಿತೈರ್ಬಾಣೈಃ ಕ್ವ ಸುಖಂ ರತಿಸಂಗಜಂ ।
ಸಾರಾಸಾರಂ ಪರಿಚ್ಛೇದ್ಯ ಕುರು ಮೇ ವಚನಂ ಪಟು  ॥ ೧೧ ॥
ಭಜ ಶುಂಭಂ ನಿಶುಂಭಂ ವಾ ಲಬ್ಧಾಸಿ ಪರಮಂ ಸುಖಂ ।
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಸತ್ಯಂ ದೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಪ್ರವಕ್ತುಂ ನಿಪುಣೋ ಹ್ಯಸಿ  ॥ ೧೨ ॥
ನಿಶುಂಭಶುಂಭೌ ಜಾನಾಮಿ ಬಲವಂತಾವಿತಿ ಧ್ರುವಂ ।
ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ಮೇ ಕೃತಾ ಬಾಲ್ಯಾದನ್ಯಥಾ ಸಾ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಬ್ರೂಹಿ ನಿಶುಂಭಂಚ ಶುಂಭಂ ವಾ ಬಲವತ್ತರಂ ।
ವಿನಾ ಯುದ್ಧಂ ನ ಮೇ ಭರ್ತಾ ಭವಿತಾ ಕೋಽಪಿ ಸೌಷ್ಠವಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಜಿತ್ವಾ ಮಾಂ ತರಸಾ ಕಾಮಂ ಕರಂ ಗೃಹ್ಣಾತು ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಯುದ್ಧೇಚ್ಛಯಾ ಸಮಾಯಾತಾಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಮಬಲಾಂ ನೃಪ  ॥ ೧೫ ॥
ಯುದ್ಧಂ ದೇಹಿ ಸಮರ್ಥೋಽಸಿ ವೀರಧರ್ಮಂ ಸಮಾಚರ ।
ಬಿಭೇಷಿ ಮಮ ಶೂಲಾಚ್ಚೇತ್ಪಾತಾಲಂ ಗಚ್ಛ ಮಾ ಚಿರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ರಿದಿವಂ ಚ ಧರಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಜೀವಿತೇಚ್ಛಾ ಯದಸ್ತಿ ತೇ ।
ಇತಿ ದೂತ ವದಾಶು ತ್ವಂ ಗತ್ವಾ ಸ್ವಪತಿಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ವಿಚಾರ್ಯ ಯಥಾಯುಕ್ತಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಸಂಸಾರೇ ದೂತಧರ್ಮೋಽಯಂ ಯತ್ಸತ್ಯಂ ಭಾಷಣಂ ಕಿಲ  ॥ ೧೮ ॥
ಶತ್ರೌ ಪತ್ಯೌ ಚ ಧರ್ಮಜ್ಞ ತಥಾ ತ್ವಂ ಕುರು ಮಾ ಚಿರಂ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನೀತಿಮದ್ಬಲಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಹೇತುಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಗಲ್ಪಂಚ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಪ್ರಯಯೌ ತದಾ ।
ಗತ್ವಾ ದೈತ್ಯಪತಿಂ ದೂತೋ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪಾದಯೋಃ ಪ್ರಹ್ವಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ನೃಪಂಜ ತಂ ।
ರಾಜನೀತಿಕರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಮೃದುಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಿಯಂ ವಚಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದೂತ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯಂ ಪ್ರಿಯಂ ಚ ವಕ್ತವ್ಯಂ ತೇನ ಚಿಂತಾಪರೋ ಹ್ಯಹಂ ।
ಸತ್ಯಂ ಪ್ರಿಯಂ ಚ ರಾಜೇಂದ್ರ ವಚನಂ ದುರ್ಲಭಂ ಕಿಲ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಪ್ರಿಯಂ ವದತಾಂ ಕಾಮಂ ರಾಜಾ ಕುಪ್ಯತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕುತಃ ಸಮಾಯಾತಾ ಕಸ್ಯ ವಾ ಕಿಂಬಲಾಬಲಾ  ॥ ೨೩ ॥
ನ ಜ್ಞಾನಗೋಚರಂ ಕಿಂಚಿತ್ಕಿಂ ಬ್ರವೀಮಿ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಯುದ್ಧಕಾಮಾ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಾ ಗರ್ವಿತಾ ಕಟುಭಾಷಿಣೀ  ॥ ೨೪ ॥
ತಯಾ ಯತ್ಕಥಿತಂ ಸಮ್ಯಕ್ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಮತೇ ।
ಮಯಾ ಬಾಲ್ಯಾತ್ಪ್ರತಿಜ್ಞೇಯಂ ಕೃತಾ ಪೂರ್ವಂ ವಿನೋದತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಖೀನಾಂ ಪುರತಃ ಕಾಮಂ ವಿವಾಹಂ ಪ್ರತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಯೋ ಮಾಂ ಯುದ್ಧೇ ಜಯೇದದ್ಧಾ ದರ್ಪಂಚ ವಿಧುನೋತಿ ವೈ  ॥ ೨೬ ॥
ತಂ ವರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಕಾಮಂ ಪತಿಂ ಸಮಬಲಂ ಕಿಲ ।
ನ ಮೇ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ಮಿಥ್ಯಾ ಸಾ ಕರ್ತವ್ಯಾ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೨೭ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಯುಧ್ಯಸ್ವ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಜಿತ್ವಾ ಮಾಂ ಸ್ವವಶಂ ಕುರು ।
ತಯೇತಿ ವ್ಯಾಹೃತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾಹಂ ಸಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ಮಹಾರಾಜ ತಥಾ ಕುರು ತವ ಪ್ರಿಯಂ ।
ಸಾ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ಕೃತಮತಿಃ ಸಾಯುಧಾ ಸಿಂಹಗಾಮಿನೀ  ॥ ೨೯ ॥
ನಿಶ್ಚಲಾ ವರ್ತತೇ ಭೂಪ ಯದ್ಯೋಗ್ಯಂ ತದ್ವಿಧೀಯತಾಂ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸುಗ್ರೀವಸ್ಯ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭ್ರಾತರಂಶೂರಂ ಸಮೀಪಸ್ಥಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಶುಂಭ ಉವಾಚ ।
ಭ್ರಾತಃ ಕಿಮತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸತ್ಯಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ನಾರ್ಯೇಕಾ ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾಸ್ತಿ ಸಮಾಹ್ವಯತಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಅಹಂ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ತ್ವಂ ವಾ ಗಚ್ಛ ಬಲಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಯದ್ರೋಚತೇ ನಿಶುಂಭಾತ್ರ ತತ್ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಯಾ ಕಿಲ ।
ನಿಶುಂಭ ಉವಾಚ ।
ನ ಮಯಾ ನ ತ್ವಯಾ ವೀರ ಗಂತವ್ಯಂ ರಣಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರೇಷಯಸ್ವ ಮಹಾರಾಜ ತ್ವರಿತಂ ಧೂಮ್ರಲೋಚನಂ ।
ಸ ಗತ್ವಾ ತಾಂ ರಣೇ ಜಿತ್ವಾ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚಾರುಲೋಚನಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ ಶುಂಭಾತ್ರ ವಿವಾಹಃ ಸಂವಿಧೀಯತಾಂ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತನ್ನಿಶಮ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಶುಂಭೋ ಭ್ರಾತುಃ ಕನೀಯಸಃ  ॥ ೩೫
ಕೋಪಾತ್ಸಂಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥಂ ಧೂಮ್ರಲೋಚನಂ ।
ಶುಂಭ ಉವಾಚ ।
ಧೂಮ್ರಲೋಚನ ಗಚ್ಛಾಶು ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾಽಽವೃತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾಽಽನಯ ತಾಂ ಮುಗ್ಧಾಂ ಸ್ವವೀರ್ಯಮದಮೋಹಿತಾಂ ।
ದೇವೋ ವಾ ದಾನವೋ ವಾಪಿ ಮನುಷ್ಯೋ ವಾ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತ್ಪಾರ್ಷ್ಣಿಗ್ರಾಹತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಹಂತವ್ಯಸ್ತರಸಾ ತ್ವಯಾ ।
ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವವರ್ತಿನೀಂ ಕಾಲೀಂ ಹತ್ವಾ ಸಂಗೃಹ್ಯ ತಾಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಶೀಘ್ರಮತ್ರ ಸಮಾಗಚ್ಛ ಕೃತ್ವಾ ಕಾರ್ಯಮನುತ್ತಮಂ ।
ರಕ್ಷಣೀಯಾ ತ್ವಯಾ ಸಾಧ್ವೀ ಮುಂಚಂತೀ ಮೃದುಮಾರ್ಗಣಾನ್  ॥ ೩೯ ॥
ಯತ್ನೇನ ಮಹತಾ ವೀರ ಮೃದುದೇಹಾ ಕೃಶೋದರೀ ।
ತತ್ಸಹಾಯಾಶ್ಚ ಹಂತವ್ಯಾ ಯೇ ರಣೇ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸರ್ವಥಾ ಸಾ ನ ಹಂತವ್ಯಾ ರಕ್ಷಣೀಯಾ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾದಿಷ್ಟಸ್ತದಾ ರಾಜ್ಞಾ ತರಸಾ ಧೂಮ್ರಲೋಚನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶುಂಭಂ ಸೈನ್ಯೇನ ಭೂತಃ ಶೀಘ್ರಂ ಯಯೌ ರಣೇ ।
ಅಸಾಧೂನಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಷಷ್ಟ್ಯಾ ತೇಷಾಂ ವೃತಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ ದದರ್ಶ ತತೋ ದೇವೀಂ ರಮ್ಯೋಪವನಸಂಸ್ಥಿತಾಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಮೃಗಶಾವಾಕ್ಷೀಂ ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಂ ಹೇತುಮದ್ರಸಭೂಷಿತಂ ।
ಶೃಣು ದೇವಿ ಮಹಾಭಾಗೇ ಶುಂಭಸ್ತ್ವದ್ವಿರಹಾತುರಃ  ॥ ೪೪ ॥
ದೂತಂ ಪ್ರೇಷಿತವಾನ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ತವ ನೀತಿವಿಶಾರದಃ ।
ರಸಭಂಗಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಃ ಸಾಮಪೂರ್ವಂ ತ್ವಯಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತೇನಾಗತ್ಯ ವಚಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವಿಪರೀತಂ ವರಾನನೇ ।
ವಚಸಾ ತೇನ ಮೇ ಭರ್ತಾ ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟಮನಾ ನೃಪಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಬಭೂವ ರಸಮಾರ್ಗಜ್ಞೇ ಶುಂಭಃ ಕಾಮವಿಮೋಹಿತಃ ।
ದೂತೇನ ತೇನ ನ ಜ್ಞಾತಂ ಹೇತುಗರ್ಭಂ ವಚಸ್ತವ  ॥ ೪೭ ॥
ಯೋ ಮಾಂ ಜಯತಿ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಯದುಕ್ತಂ ಕಠಿನಂ ವಚಃ ।
ನ ಜ್ಞಾತಸ್ತೇನ ಸಂಗ್ರಾಮೋ ದ್ವಿವಿಧಃ ಖಲು ಮಾನಿನಿ  ॥ ೪೮ ॥
ರತಿಜೋಽಥೋತ್ಸಾಹಜಶ್ಚ ಪಾತ್ರಭೇದೇ ವಿವಕ್ಷಿತಃ ।
ರತಿಜಸ್ತ್ವಯಿ ವಾಮೋರು ಶತ್ರೋರುತ್ಸಾಹಜಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಸುಖದಃ ಪ್ರಥಮಃ ಕಾಂತೇ ದುಃಖದಶ್ಚಾರಿಜಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಜಾನಾಮ್ಯಹಂ ವರಾರೋಹೇ ಭವತ್ಯಾ ಮಾನಸಂ ಕಿಲ  ॥ ೫೦ ॥
ರತಿಸಂಗ್ರಾಮಭಾವಸ್ತೇ ಹೃದಯೇ ಪರಿವರ್ತತೇ ।
ಇತಿ ತಜ್ಜ್ಞಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಮಾಂ ತ್ವತ್ಸಕಾಶಂ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಶುಂಭೋಽದ್ಯ ಬಲೇನ ಮಹತಾಽಽವೃತಂ ।
ಚತುರಾಸಿ ಮಹಾಭಾಗೇ ಶೃಣು ಮೇ ವಚನಂ ಮೃದು  ॥ ೫೨ ॥
ಭಜ ಶುಂಭಂ ತ್ರಿಲೋಕೇಶಂ ದೇವದರ್ಪನಿಬರ್ಹಣಂ ।
ಪಟ್ಟರಾಜ್ಞೀ ಪ್ರಿಯಾ ಭೂತ್ವಾ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಭೋಗಾನನುತ್ತಮಾನ್  ॥ ೫೩ ॥
ಜೇಷ್ಯತಿ ತ್ವಾಂ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಶುಂಭಃ ಕಾಮಬಲಾರ್ಥವಿತ್ ।
ವಿಚಿತ್ರಾನ್ಕುರು ಹಾವಾಂಸ್ತ್ವಂ ಸೋಽಪಿ ಭಾವಾನ್ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೪ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕಾಲಿಕೇಯಂ ತತ್ರ ವೈ ನರ್ಮಸಾಕ್ಷಿಣೀ ।
ಏವಂ ಸಂಗರಯೋಗೇನ ಪತಿರ್ಮೇ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಜಿತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಸುಖಶಯ್ಯಾಯಾಂ ಪರಿಶ್ರಾಂತಾಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ರಕ್ತದೇಹಾಂ ನಖಾಘಾತೈರ್ದಂತೈಶ್ಚ ಖಂಡಿತಾಧರಾಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ್ವೇದಕ್ಲಿನ್ನಾಂ ಪ್ರಭಗ್ನಾಂ ತ್ವಾಂ ಸಂವಿಧಾಸ್ಯತಿ ಭೂಪತಿಃ ।
ಭವಿತಾ ಮಾನಸಃ ಕಾಮೋ ರತಿಸಂಗ್ರಾಮಜಸ್ತವ  ॥ ೫೭ ॥
ದರ್ಶನಾದ್ವಶ ಏವಾಸ್ತೇ ಶುಂಭಃ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಪ್ರಿಯೇ ।
ವಚನಂ ಕುರು ಮೇ ಪಥ್ಯಂ ಹಿತಕೃಚ್ಚಾಪಿ ಪೇಶಲಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಭಜ ಶುಂಭಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಂ ಮಾನನೀಯಾತಿಮಾನಿನೀ ।
ಮಂದಭಾಗ್ಯಾಶ್ಚ ತೇ ನೂನಂ ಹ್ಯಸ್ತ್ರಯುದ್ಧಪ್ರಿಯಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೫೯ ॥
ನ ತದರ್ಹಾಸಿ ಕಾಂತೇ ತ್ವಂ ಸದಾ ಸುರತವಲ್ಲಭೇ ।
ಅಶೋಕಂ ಕುರು ರಾಜಾನಂ ಪಾದಾಘಾತವಿಕಾಸಿತಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಬಕುಲಂ ಸೀಧುಸೇಕೇನ ತಥಾ ಕುರಬಕಂ ಕುರು  ॥ ೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ ದೇವೀಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ದೇವೀಪಾರ್ಶ್ವೇ
ಧೂಮ್ರಲೋಚನದೂತಪ್ರೇಷಣಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೪ ॥