॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದೇವೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಮಯೂರಂ ಕೀದೃಶಂ ದೇವಾಲಯಂ ವಿಪ್ರ ಕಿಮಾತ್ಮಕಂ ।
ಗರ್ಭಾಗಾರಂ ತಥಾ ಯೋಗಿನ್ ವದ ಗಾಣೇಶರೂಪಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಚಿತ್ರಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಸರ್ವಂ ಮಾಯಾರೂಪಂ ಮಯೂರಕಂ ।
ತದೇವ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ರೂಪಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨ ॥
ದಿವುಃ ಕ್ರೀಡಾತ್ಮಕೋ ಧಾತುರ್ಮಾಯಾಕ್ರೀಡಾಕರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಗಣೇಶಸ್ತಸ್ಯ ರೂಪಂ ಯದ್ದೇವಾಗಾರಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ಯಥಾ ಗರ್ಭಶ್ಚ ದೇವೇಂದ್ರಾಃ ಶುಕ್ರಶೋಣಿತಸಂಭವಃ ।
ದ್ವಾಭ್ಯಾಮೇಕತ್ವಮಾಪನ್ನೋ ಜಾಯತೇ ದ್ವಂದ್ವಧಾರಕಃ  ॥ ೪ ॥
ಮಾಯಾಮಾಯಿಕಯೋರ್ಯೋಗೇ ತಥಾ ಸ್ವಾನಂದ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಗರ್ಭಾಗಾರಂ ತದೇವಾಽಪಿ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಯೋಗಿಭಿಃ ಪರಂ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ವಾನಂದೇ ವಸತಿಸ್ತಸ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸ ಏವ ಮೂರ್ತಿಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಂತಸ್ಥಾವುತ್ತರಾಮುಖಃ  ॥ ೬ ॥
ಏತತ್ ಸರ್ವಂ ರಹಸ್ಯಂ ಯತ್ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ ।
ತಂ ಸೇವಧ್ವಂ ಮಹೇಶಾನಾಸ್ತೇನ ಸರ್ವಮವಾಪ್ಸ್ಯಥ  ॥ ೭ ॥
ದೇವೇಂದ್ರಾ ಊಚುಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಗಣಪತೇರ್ಯೋಗಿನ್ ಸರ್ವಂ ಗಾಣೇಶರೂಪಕಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ವಿಶೇಷೇಣ ದೇವವಿಪ್ರಾದಯಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೮ ॥
ತೇಷಾಂ ಪುರೀಷಮೂತ್ರಾದಿವ್ಯವಹಾರಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಸ್ತ್ರೀಸಂಗಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ತದ್ದುರ್ಘಟಂ ಭವೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೦ ಪಾನ ೫೬)
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣೇಶ್ವರಸ್ಯೈವ ದೇಹೋ ಯೋಗಮಯೋಽಮರಾಃ ।
ನ ತಸ್ಯ ಬಾಧತೇ ಕಿಂಚಿನ್ ಮೃತರೂಪಮಿದಂ ಕದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಾಯ ಜಲಪೃಥ್ವ್ಯಾದಿಕಂ ತಥಾ ।
ರಚಿತಂ ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯಂ ತತ್ರ ವಾಸೇನ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಗಣೇಶಃ ಸರ್ವಯೋಗಾನಾಮಧಿಪೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ನ ಗಣೇಶಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ವಿಕ್ರಿಯಾ ಜಾಯತೇ ತತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೋಗರೂಪೇ ನರಾಸ್ತತ್ರ ನಿಶ್ಚಯೇ ನ ಮೃತಾಃ ಕಿಲ ।
ಗಾಣೇಶೇ ಸಂಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತದಾಕಾರಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಥಾ ನರಾದಯಶ್ಚಾನ್ಯೇ ವಸಂತಿ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿನಃ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ಮಲಮೂತ್ರಾದಿ ದೇವಾದೀನಾಂ ನ ಬಾಧತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ದೇವವಿಪ್ರಾದಯಸ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ವ್ಯಾಪ್ಯ ದೇವಪಾಃ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಪರ್ವಮಾತ್ರೇಣ ರೂಪೇಣ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಸಿನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಯೂರಂ ತನ್ಮಯಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಮೃನ್ಮಯಂ ಮಾನವಾನಾಂ ತು ತದ್ದೋಷಸ್ತತ್ರ ನೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ತಥಾಪಿ ಮೃನ್ಮಯೇ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಗರ್ಭಾಗಾರಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮಲಮೂತ್ರಾದಿದೋಷೈಶ್ಚ ಸಂಯುತಂ ನೈವ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ತೇನ ಸರ್ವಂ ಶುಭಂ ಸರ್ವೈರ್ಲಭ್ಯತೇ ಮಾನವೈಃ ಪರಂ ।
ಯಥಾ ಧರ್ಮಯುತೈರ್ನಿತ್ಯಂ ಸೇವನೀಯಂ ಮಯೂರಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಭವೇದ್ವಿಪಥಭಾವೇನ ಮಯೂರೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಯದಿ ।
ಸ ಯಾತನಾಂ ಲಭೇಚ್ಚೋಗ್ರಾಂ ನಗ್ನಭೈರವಕಾರಿತಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ದೇವೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಗರ್ಭಾಗಾರೇ ಮಲಸ್ಯೈವ ನರಸ್ತ್ಯಾಗಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ತಸ್ಮೈ ಭೈರವದತ್ತಾಂ ತಾಂ ಯಾತನಾಂ ಕೀದೃಶೀಂ ವದ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಯೂರೇ ಪಾಪಕರ್ಮಾಣಿ ಯಃ ಕರೋತಿ ತು ಮಾನವಃ ।
ಸ ಭುಂಕ್ತೇ ಯಾತನಾಂ ವಿಪ್ರ ಕೀದೃಶೀಂ ತಾಂ ವದಸ್ವ ನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಯೂರಂ ಕೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ಲಭ್ಯತೇ ತದ್ವದಸ್ವ ಚ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಿನಾಂ ಚೈವ ದ್ವಾರಯಾತ್ರಾಂ ಕಿಮಾತ್ಮಿಕಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಇತಿಹಾಸಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುರಾಕಲ್ಪಸಮುದ್ಭವಂ ।
ತೇನ ಸಂಶಯಹೀನಾಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಥ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ದೇವಾಗಾರೇ ದ್ವಿಜಃ ಕಶ್ಚಿದ್ದೇವಾನೀಕೇತಿ ನಾಮತಃ ।
ಅತ್ರಿಗೋತ್ರೋದ್ಭವಃ ಸುಜ್ಞಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭೂತ್ ಸುಕರ್ಮವಾನ್  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮಸಂಯುತೋ ನಿತ್ಯಂ ಸಿಷೇವೇ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ದೇವವಿಪ್ರಾತಿಥಿಪ್ರೇಪ್ಸುಃ ಕ್ಷೇತ್ರಯಾತ್ರಾಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಂ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ವೃದ್ಧಸ್ತತ್ರ ಬಭೂವ ಹ ।
ತಥಾಪಿ ನಿತ್ಯಯಾತ್ರಾಯಾಂ ರತೋಽಭೂದ್ ಧರ್ಮಧಾರಕಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏಕದಾ ಜ್ವರಯುಕ್ತಶ್ಚಾಜೀರ್ಣಾನ್ನೇನ ಪ್ರಪೀಡಿತಃ ।
ಜಗಾಮ ಸ ಮಯೂರೇಶಂ ಪೂಜನಾಯ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ನಿತ್ಯಯಾತ್ರಾಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ತತ್ರಾಪಾನಭವೋ ವಾಯುಃ ಪೀಡಯನ್ನತಿದೂಷಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಹಠಾತ್ ಸಂಗೃಹ್ಯ ವಿಪ್ರಸ್ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯಾತ್ರಾಂ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರಜಗಾಮಾಽಸೌ ತ್ವರಾಯುಕ್ತೋಽತಿದುಃಖಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಗಚ್ಛತೋಽಜೀರ್ಣದೋಷೇಣಾತಿಸಾರೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಮಲಃ ಶಿಥಿಲಭಾವೇನ ನಿಃಸೃತೋ ಗರ್ಭಮಂದಿರೇ  ॥ ೩೦ ॥
ತತೋಽತಿದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ್ನಾನಂ ಚಕ್ರೇ ಸ ವಾಡವಃ ।
ಶನೈಃ ಸ್ವಗೃಹಮಾಗಮ್ಯ ಶೋಕಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಹೋ ಮಯಾಽತಿಮೂರ್ಖೇಣ ಗರ್ಭಾಗಾರೇ ಕೃತಂ ಪರಂ ।
ಮಲತ್ಯಾಗಭವಂ ಪಾಪಂ ಕಾ ಗತಿರ್ಮೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಸ್ತತ್ರ ಮಮಾರೈವ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ವಿಪ್ರಪಃ ।
ರೋಗೇಣ ಪೀಡಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ದೇವಾನೀಕೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಸ್ತಂ ಭೈರವಸ್ಯಾಪಿ ದೂತಾ ನೇತುಂ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಬದ್ಧ್ವಾ ಸಂತಾಡ್ಯ ವಿಪ್ರಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ತೇ ಭೈರವಂ ಯಯುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಭೈರವೋ ದೇವಸ್ತಮುವಾಚ ದ್ವಿಜಾಧಮಂ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ರೋಗಯುಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ಗರ್ಭಾಗಾರಂ ಗತೋ ವದ  ॥ ೩೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೦ ಪಾನ ೫೭)
ಅತ್ಯಸಾಧ್ಯಶರೀರೇಣ ಗಮನಂ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ।
ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಪಾಪಂ ಮಹಾದುಷ್ಟ ಮಲತ್ಯಾಗಭವಂ ಪರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣಪತೇಃ ಸ್ಥಾನೇ ಗರ್ಭಾಗಾರೇ ಗತೋ ಭವಾನ್ ।
ತಸ್ಯ ಮಸ್ತಕಮಧ್ಯೇ ತು ಪಪಾತ ಕಿಲ ತೇ ಮಲಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಸ್ಮಾಭಿಶ್ಚ ಸುವಾಸೇನ ಜಲೇನ ಕ್ಷಾಲಿತಂ ತದಾ ।
ಮಸ್ತಕಂ ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ವಿಷ್ಠಾಯುಕ್ತಂ ತಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕ್ರೂರರೂಪಂ ಸ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಭೈರವಃ ।
ದೇವಾನೀಕಾಯ ತಂ ಸೋಽಪಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮವಾಪ ಹ  ॥ ೩೯ ॥
ತತಸ್ತಂ ಸಾವಧಾನಂ ಸ ಪುನಃ ಕೃತ್ವಾಽಗ್ನಿಚಕ್ರಗಂ ।
ಚಕಾರ ದೂತವರ್ಯೈಶ್ಚ ನಗ್ನಭೈರವ ಏವ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಗ್ನಿಚಕ್ರೇ ದ್ವಿಜೋ ನಿತ್ಯಂ ದಾಹಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಬಭ್ರಾಮ ದೇವಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಹಾಹಾಕಾರರವಾಕುಲಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಭೈರವಾಣಾಂ ಮಹಾವಹ್ನಿರ್ಮತಃ ಕೋಟಿಗುಣಾಧಿಕಃ ।
ಯಮಸ್ಯಾಗ್ನೇಶ್ಚ ಜಂತೂನಾಂ ತಂ ಸ್ಪ್ರಷ್ಟುಂ ಕಃ ಕ್ಷಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಶತವರ್ಷಾಣಿ ವಿಪ್ರೇಶೋಽಗ್ನಿಚಕ್ರಂ ತತ್ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಬಭ್ರಾಮ ದಾಹಸಂಯುಕ್ತೋ ನ ಮಮಾರ ಸ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಭೈರವೇಣ ನಿಬದ್ಧಃ ಸ ದುಃಖಮೇವ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಬುಭುಜೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತತ್ರ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ತತೋ ಹೈಮಗುಹಾಯಾಂ ಸ ನಿಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಃ ।
ಶತವರ್ಷಾಣಿ ತತ್ರೈವಾಭವಚ್ಛೈತ್ಯೇನ ಪೀಡಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತತಃ ಸ ರೌರವೇ ತೇನ ನಿಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಜಂತುಭಿಸ್ತಥಾ ।
ದಂಶಿತಸ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಶ್ಚ ಕೋಟಿವೃಶ್ಚಿಕಸನ್ನಿಭೈಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಶತವರ್ಷಾಣಿ ತತ್ರೈವ ಪೀಡಿತಸ್ತೇನ ದಾರುಣಂ ।
ತತಸ್ತಪ್ತಶಿಲಾಯಾಂ ಸ ಪೋಥಿತೋಽಭೂತ್ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಶತವರ್ಷಾಣಿ ತತ್ರೈವ ಯಾತನಾಂ ಬುಭುಜೇ ಪರಾಂ ।
ತತಃ ಪಿಶಾಚಯೋನಿಸ್ಥಃ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪೀಡಾಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಅನ್ನವಸ್ತ್ರಜಲಾದಿಭ್ಯೋ ಹೀನೋ ಬಭ್ರಾಮ ವಾಡವಃ ।
ಅಶುಚೀನ್ ಸ ನರಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತದ್ದೇಹಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೯ ॥
ತತ್ರೈವ ಶಾಸ್ತ್ರಮಂತ್ರೇಣ ವೈದಿಕೇನ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ ।
ತಾಡಿತಸ್ತಾನ್ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಬಭ್ರಾಮ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಹ  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಂ ವರ್ಷಾಣಿ ದೇವೇಶಾಃ ಶತಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುನಶ್ಚ ತಂ ।
ಆನಾಯ್ಯ ಭೈರವೋ ದೇವೋ ಜಗಾದ ವಚನಂ ಹಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ದೇವಾನೀಕ ತ್ವಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಂ ಗರ್ಭಮಂದಿರಂ ।
ಅಶಕ್ತೇನ ಕೃತಂ ಚೈವ ಮಲಯುಕ್ತಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೫೨ ॥
ತೇನ ತ್ವಂ ಪಂಚಶತಕಂ ವರ್ಷಾಣಾಂ ಯಾತನಾಭವಂ ।
ದುಃಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾವಿಪ್ರಾಽಧುನಾ ತಂ ಗಣಪಂ ವ್ರಜ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಮಹೇಶಾನಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಏವಂ ವಃ ಕಥಿತಂ ತತ್ರ ಮಲತ್ಯಾಗೇ ಮಹದ್ಭಯಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಯದಿ ಸ್ವಾಧೀನದೇಹಶ್ಚೇತ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗರ್ಭಾಲಯೇ ಮಲಂ ।
ತ್ಯಜೇತ್ ಸೋಽಪಿ ನರಃ ಪೂರ್ಣಾಂ ಯಾತನಾಂ ಪ್ರಲಭೇತ್ ಪರಾಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಇದಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನರೋ ಯಸ್ತು ತ್ರಾಸಯುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ ಕದಾ ।
ತದಾರಭ್ಯ ಮಲತ್ಯಾಗಂ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸ ಲಭೇದ್ಗತಿಂ  ॥ ೫೬ ॥
ತಂ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಮಹಾಕ್ರೂರಾ ಭೈರವಾ ಯಾತನಾಭವಂ ।
ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ಮಹದ್ ದುಃಖಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ತು ಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೫೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಮಲತ್ಯಾಗಯಾತನಾಕಥನಂ ನಾಮ ವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೦
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೧ ಪಾನ ೫೮)