ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯೈ ದತ್ತ್ವಾ ವರಂ ಶಂಭುಃ ಕೈಲಾಸಂ ತ್ವರಿತೋ ಯಯೌ ।
ರಮ್ಯಂ ದೇವಗಣೈರ್ಜುಷ್ಟಮಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಮಂಡಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚಿತ್ರರೂಪಂ ಗಣಂ ಕಾರ್ಯವಿಶಾರದಂ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ವೈಕುಂಠೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೨ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಚಿತ್ರರೂಪ ಹರಿಂ ಗತ್ವಾ ಬ್ರೂಹಿ ತ್ವಂ ವಚನಾನ್ಮಮ ।
ಯಥಾಸೌ ದುಃಖಿತಾಂ ಪತ್ನೀಂ ವಿಶೋಕಾಂ ಚ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಶ್ಚಿತ್ರರೂಪೋಽಥ ನಿರ್ಜಗಾಮ ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ ।
ವೈಕುಂಠಂ ಪರಮಂ ಸ್ಥಾನಂ ವೈಷ್ಣವೈಶ್ಚ ಗಣೈರ್ವೃತಂ  ॥ ೪ ॥
ನಾನಾದ್ರುಮಗಣಾಕೀರ್ಣಂ ವಾಪೀಶತವಿರಾಜಿತಂ ।
ಸಂಜುಷ್ಟಂ ಹಂಸಕಾರಂಡಮಯೂರಶುಕಕೋಕಿಲೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಉಚ್ಚಪ್ರಾಸಾದಸಂಯುಕ್ತಂ ಪತಾಕಾಭಿರಲಂಕೃತಂ ।
ನೃತ್ಯಗೀತಕಲಾಪೂರ್ಣಂ ಮಂದಾರದ್ರುಮಸಂಯುತಂ  ॥ ೬ ॥
ಬಕುಲಾಶೋಕತಿಲಕಚಂಪಕಾಲಿವಿಮಂಡಿತಂ ।
ಕೂಜಿತೈರ್ವಿಹಗಾನಾಂ ತು ಕರ್ಣಾಹ್ಲಾದಕರೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೭ ॥
ಸಂವೀಕ್ಷ್ಯ ಭವನಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ದ್ವಾಸ್ಥೌ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ಜಯವಿಜಯನಾಮಾನೌ ವೇತ್ರಪಾಣೀ ಸ್ಥಿತಾವುಭೌ  ॥ ೮ ॥
ಚಿತ್ರರೂಪ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ನಿವೇದಯತ ಶೀಘ್ರಂ ಹರಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ದೂತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಹರಸ್ಯಾತ್ರ ಪ್ರೇರಿತಂ ಶೂಲಪಾಣಿನಾ  ॥ ೯ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಜಯಃ ಪರಮಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಗತ್ವಾ ಹರಿಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಹ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಪುರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದೇವದೇವ ರಮಾಕಾಂತ ಕರುಣಾಕರ ಕೇಶವ ।
ದ್ವಾರಿ ತಿಷ್ಠತಿ ದೂತೋಽತ್ರ ಶಂಕರಸ್ಯ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಆಜ್ಞಾಪಯ ಪ್ರವೇಷ್ಟವ್ಯೋ ನ ವೇತಿ ಗರುಡಧ್ವಜ ।
ಚಿತ್ರರೂಪಧರೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ನ ಜಾನೇ ಕಾರ್ಯಗೌರವಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಹರಿಃ ಪ್ರಾಹ ಜಯಂ ಪ್ರಜ್ಞಾತಕಾರಣಃ ।
ಪ್ರವೇಶಯಾತ್ರ ರುದ್ರಸ್ಯ ಭೃತ್ಯಂ ಸಮಯಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಜಯಸ್ತೂರ್ಣಂ ಗತ್ವಾ ತಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಏಹೀತ್ಯಾಕಾರಯಾಮಾಸ ಜಯಃ ಶಂಕರಸೇವಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರವೇಶಿತೋ ಜಯೇನಾಥ ಚಿತ್ರರೂಪಸ್ತಥಾಕೃತಿಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ದಂಡವದ್ವಿಷ್ಣುಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪ್ರಾಪ ಭಗವಾನ್ ಗರುಡಧ್ವಜಃ ।
ಚಿತ್ರರೂಪಧರಂ ಶಂಭೋಃ ಸೇವಕಂ ವಿನಯಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ಸ್ಮಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಚಿತ್ರರೂಪಂ ರಮಾಪತಿಃ ।
ಕುಶಲಂ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಸಕುಟುಂಬಸ್ಯ ಚಾನಘ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಪ್ರೇಷಿತೋಽಸ್ಯತ್ರ ಬ್ರೂಹಿಕಾರ್ಯಂ ಹರಸ್ಯ ಕಿಂ ।
ಅಥವಾ ದೇವತಾನಾಂ ಚ ಕಿಂಚಿತ್ಕಾರ್ಯಂ ಸಮುತ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ದೂತ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮಜ್ಞಾತಂ ತವಾಸ್ತೀಹ ಸಂಸಾರೇ ಗರುಡಧ್ವಜ ।
ವರ್ತಮಾನಂ ತ್ರಿಕಾಲಜ್ಞ ಯದಹಂ ಪ್ರಬ್ರವೀಮಿ ವೈ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರೇಷಿತೋಽಸ್ಮಿ ಭವೇನಾತ್ರ ವಿಜ್ಞಸ್ತು ತ್ವಾಂ ಜನಾರ್ದನ ।
ಹರಸ್ಯ ವಚನಾದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರಬ್ರವೀಮಿ ತ್ವಯಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೦ ॥
ತೇನೋಕ್ತಮೇತದ್ದೇವೇಶ ಭಾರ್ಯಾ ತೇ ಕಮಲಾಲಯಾ ।
ತಪಸ್ತಪತಿ ಕಾಲಿಂದೀತಮಸಾಸಂಗಮೇ ವಿಭೋ  ॥ ೨೧ ॥
ಹಯೀರೂಪಧರಾ ದೇವೀ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿದಾಯಿನೀ ।
ಧ್ಯಾತುಂ ಯೋಗ್ಯಾಮರಗಣೈರ್ಮಾನವೈರ್ಯಕ್ಷಕಿನ್ನರೈಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿನಾ ತಯಾ ನರಃ ಕೋಽಪಿಸುಖಭಾಗೀ ಭವೇನ್ನ ಹಿ ।
ತಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ ಪ್ರಾಪ್ನೋಷಿ ಕಿಂ ಸುಖಂ ಹರೇ  ॥ ೨೩ ॥
ದುರ್ಬಲೋಽಪಿ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಪಾತಿ ನಿರ್ಧನೋಽಪಿ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ವಿನಾಪರಾಧಂ ಚ ವಿಭೋ ಕಿಂ ತ್ಯಕ್ತಾ ಜಗದೀಶ್ವರೀ  ॥ ೨೪ ॥
ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸಂಸಾರೇ ಯಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಜಗದ್ಗುರೋ ।
ಧಿಕ್ತಸ್ಯ ಜೀವಿತಂ ಲೋಕೇ ನಿಂದಿತಂ ತ್ವರಿಮಂಡಲೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಕಾಮಾ ರಿಪವಸ್ತೇಽದ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ದುಃಖಿತಾ ಭೃಶಂ ।
ತ್ವಾಂ ವಿಯುಕ್ತಂ ಚ ರಮಯಾ ಹಸಿಷ್ಯಂತಿ ದಿವಾನಿಶಂ  ॥ ೨೬ ॥
ರಮಾಂ ರಮಯ ದೇವೇಶ ತ್ವದುತ್ಸಂಗಗತಾಂ ಕುರು ।
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಾಂ ಸುಶೀಲಾಂ ಚ ಸುರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸುಖಿತೋ ಭವ ತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಲ್ಲಭಾಂ ಚಾರುಹಾಸಿನೀಂ ।
ಕಾಂತಾವಿರಹಜಂ ದುಃಖಂ ಸ್ಮರಾಮ್ಯಹಮನಾತುರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಮ ಭಾರ್ಯಾ ಮೃತಾ ವಿಷ್ಣೋ ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇ ಸತೀ ಯದಾ ।
ತದಾಹಂ ದುಃಸಹಂ ದುಃಖಂ ಭುಕ್ತವಾನಂಬುಜೇಕ್ಷಣ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಂಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ನರಃ ಕೋಽಪಿ ಮಾಭೂನ್ಮತ್ಸದೃಶೋಽಪರಃ ।
ಮನಸಾಕರವಂ ಶೋಕಂ ತಸ್ಯಾ ವಿರಹಪೀಡಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಯಾ ಗಿರಿಸುತಾ ಪುನಃ ।
ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾತಿದುಃಸಾಧ್ಯಂ ಯಾ ದಗ್ಧಾ ತು ರುಷಾಧ್ವರೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಹರೇ ಕಿಂ ಸುಖಮಾಪನ್ನಂ ತ್ವಯಾ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಕಾಮಿನೀಂ ।
ಏಕಾಕೀ ತಿಷ್ಠತಾ ಕಾಲಂ ಸಹಸ್ರವತ್ಸರಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಗತ್ವಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಮಹಾಭಾಗಾಂ ಸಮಾನಯ ನಿಜಾಲಯಂ ।
ಮಾಭೂತ್ಕೋಽಪೀಹ ಸಂಸಾರೇ ವಿಮುಕ್ತೋ ರಮಯಾ ತಯಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಕೃತ್ವಾ ತುರಗರೂಪಂ ತ್ವಂ ಭಜ ತಾಂ ಕಮಲಾಲಯಾಂ ।
ಉತ್ಪಾದ್ಯ ಪುತ್ರಮಾಯುಷ್ಮಂಸ್ತಾಮಾನಯ ಶುಚಿಸ್ಮಿತಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಹರಿರಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಚಿತ್ರರೂಪಸ್ಯ ಭಾರತ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತು ತಂ ದೂತಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಗತೇ ದೂತೇಽಥ ಭಗವಾನ್ವೈಕುಂಠಾತ್ಕಾಮಸಂಯುತಃ ।
ಜಗಾಮ ಧೃತ್ವಾ ತತ್ರಾಶು ವಾಜಿರೂಪಂ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಯತ್ರ ಸಾ ವಡವಾರೂಪಂ ಕೃತ್ವಾ ತಪತಿ ಸಿಂಧುಜಾ ।
ವಿಷ್ಣುಸ್ತಂ ದೇಶಮಾಸಾದ್ಯ ತಾಮಪಶ್ಯದ್ಧಯೀಂ ಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಾಪಿ ತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಗೋವಿಂದಂ ಹಯರೂಪಧರಂ ಪತಿಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸ್ಥಿತಾ ಸಾಧ್ವೀ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಸಾಶ್ರುಲೋಚನಾ  ॥ ೩೮ ॥
ತಯೋಸ್ತು ಸಂಗಮಸ್ತತ್ರ ಪ್ರವೃತ್ತೋ ಮನ್ಮಥಾರ್ತಯೋಃ ।
ಕಾಲಿಂದೀತಮಸಾಸಂಗೇ ಪಾವನೇ ಲೋಕವಿಶ್ರುತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಗರ್ಭಾ ಸಾ ತದಾ ಜಾತಾ ವಡವಾ ಹರಿವಲ್ಲಭಾ ।
ಸುಷುವೇ ಸುಂದರಂ ಬಾಲಂ ತತ್ರೈವ ಸುಗುಣೋತ್ತರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತಾಮಾಹ ಭಗವಾನ್ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಸಮಯಾಶ್ರಿತಂ ।
ತ್ಯಜಾದ್ಯ ವಾಡವಂ ದೇಹಂ ಪೂರ್ವದೇಹಾ ಭವಾಧುನಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಗಮಿಷ್ಯಾವಃ ಸ್ವವೈಕುಂಠಮಾವಾಂ ಕೃತ್ವಾ ನಿಜಂ ವಪುಃ ।
ತಿಷ್ಠತ್ವತ್ರ ಕುಮಾರೋಽಯಂ ತ್ವಯಾ ಜಾತಃ ಸುಲೋಚನೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀರುವಾಚ ।
ಸ್ವದೇಹಸಂಭವಂ ಪುತ್ರಂ ಕಥಂ ಹಿತ್ವಾ ವ್ರಜಾಮ್ಯಹಂ ।
ಸ್ನೇಹಃ ಸುದುಸ್ತ್ಯಜಃ ಕಾಮಂ ಸ್ವಾತ್ಮಜಸ್ಯ ಸುರರ್ಷಭ  ॥ ೪೩ ॥
ಕಾ ಗತಿಃ ಸ್ಯಾದಮೇಯಾತ್ಮನ್ ಬಾಲಸ್ಯಾಸ್ಯ ನದೀತಟೇ ।
ಅನಾಥಸ್ಯಾಸಮರ್ಥಸ್ಯ ವಿಜನೇಽಲ್ಪತನೋರಿಹ  ॥ ೪೪ ॥
ಅನಾಶ್ರಯಂ ಸುತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಥಂ ಗಂತುಂ ಮನೋ ಮಮ ।
ಸಮರ್ಥಂ ಸದಯಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಭವೇದಂಬುಜಲೋಚನ  ॥ ೪೫ ॥
ದಿವ್ಯದೇಹೌ ತತೋ ಜಾತೌ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಾವುಭೌ ।
ವಿಮಾನವರಸಂವಿಷ್ಟೌ ಸ್ತೂಯಮಾನೌ ಸುರೈರ್ದಿವಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಗಂತುಕಾಮಂ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಹ ಕಮಲಾ ಕಮಲಾಪತಿಂ ।
ಗೃಹಾಣೇಮಂ ಸುತಂ ನಾಥ ನಾಹಂ ಶಕ್ತಾಸ್ಮಿ ಹಾಪಿತುಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯೋಽಸ್ತಿ ಮೇ ಪುತ್ರಃ ಕಾಂತ್ಯಾ ತ್ವತ್ಸದೃಶಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಗೃಹೀತ್ವೈನಂ ಗಮಿಷ್ಯಾವೋ ವೈಕುಂಠಂ ಮಧುಸೂದನ  ॥ ೪೮ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಮಾ ವಿಷಾದಂ ಪ್ರಿಯೇ ಕರ್ತುಂ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ ವರಾನನೇ ।
ತಿಷ್ಠತ್ವಯಂ ಸುಖೇನಾತ್ರ ರಕ್ಷಾ ಮೇ ವಿಹಿತಾ ತ್ವಿಹ  ॥ ೪೯ ॥
ಕಾರ್ಯಂ ಕಿಮಪಿ ವಾಮೋರು ವರ್ತತೇ ಮಹದದ್ಭುತಂ ।
ನಿಬೋಧ ಕಥಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಸುತಸ್ಯಾತ್ರ ವಿಮೋಚನೇ  ॥ ೫೦ ॥
ತುರ್ವಸುರ್ನಾಮ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಯಯಾತಿತನುಜೋ ಭುವಿ ।
ಹರಿವರ್ಮೇತಿ ಪಿತ್ರಾಸ್ಯ ಕೃತಂ ನಾಮ ಸುವಿಶ್ರುತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ ರಾಜಾ ಪುತ್ರಕಾಮೋಽದ್ಯ ತಪಸ್ತಪತಿ ಪಾವನೇ ।
ತೀರ್ಥೇ ವರ್ಷಶತಂ ಜಾತಂ ತಸ್ಯ ವೈ ಕುರ್ವತಸ್ತಪಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತಸ್ಯಾರ್ಥೇ ನಿರ್ಮಿತಃ ಪುತ್ರೋ ಮಯಾಯಂ ಕಮಲಾಲಯೇ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ನೃಪಂ ಸುಭ್ರು ಪ್ರೇರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೫೩ ॥
ತಸ್ಮೈ ದಾಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಪುತ್ರಂ ಪುತ್ರಕಾಮಾಯ ಕಾಮಿನಿ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವಗೃಹಂ ರಾಜಾ ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯತಿ ಬಾಲಕಂ  ॥ ೫೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾಂ ಪದ್ಮಾಂ ಕೃತ್ವಾ ರಕ್ಷಾಂ ಚ ಬಾಲಕೇ ।
ವಿಮಾನವರಮಾರುಹ್ಯ ಪ್ರಯಯೌ ಪ್ರಿಯಯಾ ಸಹ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ
ಪುತ್ರಜನ್ಮಾನಂತರಂ ಸ್ವಸ್ವರೂಪೇಣ ವೈಕುಂಠಗಮನವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೯ ॥