ಋಷಯ ಊಚುಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು.

ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶೈವಸತ್ತಮಃ ।
ಚಾಂಡಾಲೀ ಕಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ತತ್ಕಥಾಂ ಕಥಯ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ ಸೂತ - ಎಲೈ ಸೂತನೇ, ಸೂತನೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಮಹಾಭಾಗ್ಯವಂತನೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಶೈವಸತ್ತಮಃ - ಶೈವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಕಾ - ಯಾರು
• ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ - ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದ
• ಚಾಂಡಾಲೀ - ಚಾಂಡಾಲಿಯು
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ತತ್ ಕಥಾಂ - ಆಕೆಯ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಕಥಯ - ನಮಗೆ ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ಮಹಾಭಾಗ್ಯವಂತನಾದ ಸೂತನೇ! ನೀನು ಶೈವರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಧನ್ಯನೂ ಆಗಿರುವೆ. ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದ ಆ ಚಾಂಡಾಲಿಯು ಯಾರು? ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ಆಕೆಯ ಕಥೆಯನ್ನು ನಮಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ನುಡಿದನು.

ದ್ವಿಜಾಃ ಶೃಣುತ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಾಂ ಕಥಾಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಾಂ ।
ಶಿವಪ್ರಭಾವಸಮ್ಮಿಶ್ರಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಭಕ್ತಿವರ್ಧಿನೀಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ದ್ವಿಜರೇ
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿರಿ
• ತಾಂ - ಆ
• ಪರಮ ಅದ್ಭುತಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶಿವಪ್ರಭಾವ ಸಮ್ಮಿಶ್ರಾಂ - ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಶೃಣ್ವತಾಂ - ಕೇಳುವವರ
• ಭಕ್ತಿ ವರ್ಧಿನೀಂ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಶಿವನ ಮಹಾನ್ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಕೇಳುವವರ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳಿರಿ.

ಚಾಂಡಾಲೀ ಸಾ ಪೂರ್ವಭವೇಽಭವದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕನ್ಯಕಾ ।
ಸೌಮಿನೀ ನಾಮ ಚಂದ್ರಾಸ್ಯಾ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಚಾಂಡಾಲೀ - ಆ ಚಾಂಡಾಲಿಯು
• ಪೂರ್ವಭವೇ - ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕನ್ಯಕಾ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮಗಳಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಇದ್ದಳು
• ಸೌಮಿನೀ ನಾಮ - ಸೌಮಿನಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಚಂದ್ರಾಸ್ಯಾ - ಚಂದ್ರನಂತಹ ಮುಖವುಳ್ಳವಳೂ
• ಸರ್ವ ಲಕ್ಷಣ ಸಂಯುತಾ - ಸಮಸ್ತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳೂ (ಆಗಿದ್ದಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಚಾಂಡಾಲಿಯು ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಸೌಮಿನಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕನ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದಳು. ಆಕೆಯು ಚಂದ್ರನಂತೆ ಸುಂದರವಾದ ಮುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಸರ್ವ ಸುಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ಅಥ ಸಾ ಸಮಯೇ ಕನ್ಯಾ ಯುವತಿಃ ಸೌಮಿನೀ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಪಿತ್ರಾ ದತ್ತಾ ಚ ಕಸ್ಮೈಚಿದ್ವಿಧಿನಾ ದ್ವಿಜಸೂನವೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ದ್ವಿಜರೇ
• ಸಮಯೇ - ಸೂಕ್ತ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಯುವತಿಃ - ಯೌವನವನ್ನು ತಲುಪಿದ
• ಸಾ ಕನ್ಯಾ ಸೌಮಿನೀ - ಆ ಸೌಮಿನಿ ಎಂಬ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು
• ಪಿತ್ರಾ - ತಂದೆಯು
• ವಿಧಿನಾ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿಯಂತೆ
• ಕಸ್ಮೈಚಿತ್ ದ್ವಿಜಸೂನವೇ - ಒಬ್ಬಾನೊಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಮಾರನಿಗೆ
• ದತ್ತಾ - ಧಾರೆಯೆರೆದುಕೊಟ್ಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ತದನಂತರ ಆ ಸೌಮಿನಿಯು ಯೌವನಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಟ್ಟಾಗ, ಆಕೆಯ ತಂದೆಯು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿಯಂತೆ ಒಬ್ಬಾನೊಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಯುವಕನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿದನು.

ಸಾ ಭರ್ತಾರಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಿಂಚಿತ್ಕಾಲಂ ಶುಭವ್ರತಾ ।
ರೇಮೇ ತೇನ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾ ನವಯೌವನಶಾಲಿನೀ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಎಲೈ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಭರ್ತಾರಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಅನುಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಶುಭವ್ರತಾ - ಸದಾಚಾರವತಿಯಾಗಿ
• ನವಯೌವನಶಾಲಿನೀ - ನವಯೌವನದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ
• ಕಿಂಚಿತ್ ಕಾಲಂ - ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ
• ತೇನ - ಆ ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ರೇಮೇ - ಆನಂದದಿಂದ ಬಾಳಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ನವಯೌವನದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಸೌಮಿನಿಯು ಪತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಪತಿವ್ರತಾವ್ರತವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಅವನೊಂದಿಗೆ ಸುಖ-ಸಂತೋಷಗಳಿಂದ ಬಾಳಿದಳು.

ಅಥ ತಸ್ಯಾಃ ಪತಿರ್ವಿಪ್ರಸ್ತರುಣಃ ಸುರುಜಾರ್ದಿತಃ ।
ಸೌಮಿನ್ಯಾಃ ಕಾಲಯೋಗಾತ್ತು ಪಂಚತ್ವಮಗಮದ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ದ್ವಿಜರೇ
• ತಸ್ಯಾಃ ಸೌಮಿನ್ಯಾಃ - ಆ ಸೌಮಿನಿಯ
• ತರುಣಃ - ಯುವಕನಾದ
• ಪತಿಃ ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತಿಯು
• ಸುರುಜಾರ್ದಿತಃ - ತೀವ್ರವಾದ ರೋಗದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ
• ಕಾಲಯೋಗಾತ್ ತು - ಕಾಲದ ಯೋಗದಿಂದ
• ಪಂಚತ್ವಂ ಅಗಮತ್ - ಮರಣವನ್ನೈದಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ತದನಂತರ ಕಾಲದ ಮಹಾತ್ಮ್ಯದಿಂದ ಆ ಸೌಮಿನಿಯ ಯುವಕನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತಿಯು ತೀವ್ರ ರೋಗಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದನು.

ಮೃತೇ ಭರ್ತರಿ ಸಾ ನಾರೀ ದುಃಖಿತಾತಿವಿಷಣ್ಣಧೀಃ ।
ಕಿಂಚಿತ್ಕಾಲಂ ಶುಭಾಚಾರಾ ಸುಶೀಲೋವಾಸ ಸದ್ಮನಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭರ್ತರಿ ಮೃತೇ - ಪತಿಯು ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ
• ಸಾ ನಾರೀ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ದುಃಖಿತಾ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತಳಾಗಿ
• ಅತಿ ವಿಷಣ್ಣ ಧೀಃ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಖಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ
• ಕಿಂಚಿತ್ ಕಾಲಂ - ಕೆಲವು ಕಾಲ
• ಶುಭಾಚಾರಾ - ಒಳ್ಳೆಯ ಆಚಾರವತಿಯಾಗಿ
• ಸುಶೀಲಾ - ಒಳ್ಳೆಯ ಶೀಲದಿಂದ
• ಸದ್ಮನಿ - ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಉವಾಸ - ವಾಸವಾಗಿದ್ದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪತಿಯು ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ ಆ ಸೌಮಿನಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಖಿನ್ನಳಾಗಿ ದುಃಖಿತಳಾದಳು. ತದನಂತರ ಕೆಲವು ಕಾಲದವರೆಗೆ ಆಕೆಯು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸದಾಚಾರ ಹಾಗೂ ಸುಶೀಲತೆಯಿಂದ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ತತಃ ಸಾ ಮನ್ಮಥಾವಿಷ್ಟಹೃದಯಾ ವಿಧವಾಪಿ ಚ ।
ಯುವಾವಸ್ಥಾವಿಶೇಷೇಣ ಬಭೂವ ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ವಿಧವಾ ಅಪಿ ಚ - ವಿಧವೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಮನ್ಮಥ ಆವಿಷ್ಟ ಹೃದಯಾ - ಕಾಮದೇವನ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಹೃದಯವುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಯುವಾವಸ್ಥಾ ವಿಶೇಷೇಣ - ಯೌವನದ ಮದದ ಕಾರಣದಿಂದ
• ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ - ದುರ್ನಡತೆಯುಳ್ಳವಳು
• ಬಭೂವ - ಆದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ತದನಂತರ, ವಿಧವೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಯೌವನದ ಕಾಮವಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸಿನ ಚಾಂಚಲ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಆಕೆಯು ದುರ್ನಡತೆಗೆ ಇಳಿದಳು.

ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗೋತ್ರಿಣಸ್ತಸ್ಯಾ ದುಷ್ಕರ್ಮ ಕುಲದೂಷಣಂ ।
ಸಮೇತಾಸ್ತತ್ಯಜುರ್ದೂರಂ ನೀತ್ವಾ ತಾಂ ಸಕಚಗ್ರಹಾಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೋತ್ರಿಣಃ - ಆಕೆಯ ಜ್ಞಾತಿಗಳು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆಕೆಯ
• ಕುಲದೂಷಣಂ - ಕುಲಕ್ಕೆ ಕಳಂಕ ತರುವಂತಹ
• ತತ್ ದುಷ್ಕರ್ಮ - ಆ ದುಷ್ಕರ್ಮವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಸಮೇತಾಃ - ಎಲ್ಲರೂ ಒಗ್ಗೂಡಿ
• ತಾಂ - ಆಕೆಯನ್ನು
• ಸಕಚಗ್ರಹಾಂ - ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಹಿಡಿದು ಎಳೆದು
• ದೂರಂ ನೀತ್ವಾ - ಊರಿನಿಂದ ದೂರಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದು
• ತ್ಯಜುಃ - ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿ ತೊರೆದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕುಲಕ್ಕೆ ಕಳಂಕ ತರುವ ಆಕೆಯ ದುಷ್ಕರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದ ಆಕೆಯ ಜ್ಞಾತಿಗಳು ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದಾಗಿ ಸೇರಿ, ಆಕೆಯ ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಹಿಡಿದು ಊರಿನಿಂದ ದೂರಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದು ಆಕೆಯನ್ನು ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿ ತೊರೆದರು.

ಕಶ್ಚಿಚ್ಛೂದ್ರವರಸ್ತಾಂ ವೈ ವಿಚರಂತೀಂ ನಿಜೇಚ್ಛಯಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವನೇ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಚಕ್ರೇ ನಿನಾಯ ಸ್ವಗೃಹಂ ತತಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಒಬ್ಬ
• ಶೂದ್ರವರಃ - ಶೂದ್ರಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ನಿಜೇಚ್ಛಯಾ - ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ
• ವನೇ - ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಚರಂತೀಂ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ವೈ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ನಿನಾಯ - ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು
• ಚಕ್ರೇ - (ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನಾಗಿ) ಮಾಡಿಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನಿಷ್ಟದಂತೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಒಬ್ಬ ಶೂದ್ರನು ನೋಡಿ, ನಂತರ ಅವಳನ್ನು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು.

ಅಥ ಸಾ ಪಿಶಿತಾಹಾರಾ ನಿತ್ಯಮಾಪೀತವಾರುಣೀ ।
ಅಜೀಜನತ್ಸುತಾಂ ತೇನ ಶೂದ್ರೇಣ ಸುರತಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಪಿಶಿತಾಹಾರಾ - ಮಾಂಸಾಹಾರಿಯಾದ
• ನಿತ್ಯಮ್ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಆಪೀತವಾರುಣೀ - ಮದ್ಯವನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದ
• ಸುರತಪ್ರಿಯಾ - ಕಾಮಪ್ರಿಯಳಾದ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ತೇನ ಶೂದ್ರೇಣ - ಆ ಶೂದ್ರನಿಂದ
• ಸುತಾಮ್ - ಮಗಳನ್ನು
• ಅಜೀಜನತ್ - ಹೆತ್ತಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಮಾಂಸಾಹಾರಿಯೂ, ಪ್ರತಿದಿನ ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡುವವಳೂ, ಕಾಮಪ್ರಿಯಳೂ ಆದ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯು ಆ ಶೂದ್ರನಿಂದ ಒಬ್ಬ ಮಗಳನ್ನು ಹೆತ್ತಳು.

ಕದಾಚಿದ್ಭರ್ತರಿ ಕ್ವಾಪಿ ಯಾತೇ ಪೀತಸುರಾಥ ಸಾ ।
ಇಯೇಷ ಪಿಶಿತಾಹಾರಂ ಸೌಮಿನೀ ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಮ್ಮೆ
• ಭರ್ತರಿ - ಗಂಡನು
• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಲ್ಲೋ ಹೊರಗೆ
• ಯಾತೇ - ಹೋದಾಗ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಪೀತಸುರಾ - ಮದ್ಯವನ್ನು ಕುಡಿದ
• ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ - ದುರಾಚಾರಿಣಿಯಾದ
• ಸಾ ಸೌಮಿನೀ - ಆ ಸೌಮಿನಿಯು
• ಪಿಶಿತಾಹಾರಮ್ - ಮಾಂಸದ ಆಹಾರವನ್ನು
• ಇಯೇಷ - ಬಯಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಒಮ್ಮೆ ಗಂಡನು ಹೊರಗೆ ಎಲ್ಲೋ ಹೋದಾಗ, ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡಿದ್ದ ದುರಾಚಾರಿಣಿಯಾದ ಆ ಸೌಮಿನಿಯು ಮಾಂಸಾಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಲು ಬಯಸಿದಳು.

ತತೋ ಮೇಷೇಷು ಬದ್ಧೇಷು ಗೋಭಿಃ ಸಹ ಬಹಿರ್ವ್ರಜೇ ।
ನಿಶಾಮುಖೇ ತಮೋಽನ್ಧೇ ಹಿ ಖಡ್ಗಮಾದಾಯ ಸಾ ಯಯೌ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ನಿಶಾಮುಖೇ - ರಾತ್ರಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ
• ತಮೋಽಂಧೇ - ಗಾಢ ಅಂಧಕಾರದಲ್ಲಿ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಖಡ್ಗಮ್ - ಕತ್ತಿಯನ್ನು
• ಆದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಬಹಿರ್ವ್ರಜೇ - ಹೊರಗಿನ ದನದ ಕೊಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ
• ಗೋಭಿಃ ಸಹ - ಹಸುಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಬದ್ಧೇಷು - ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ
• ಮೇಷೇಷು - ಕುರಿಗಳ ಬಳಿಗೆ
• ಯಯೌ - ಹೋದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ರಾತ್ರಿಯ ಆರಂಭದ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಆಕೆಯು ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಹೊರಗಿನ ಕೊಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹಸುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಕುರಿಗಳ ಬಳಿಗೆ ಹೋದಳು.

ಅವಿಮೃಶ್ಯ ಮದಾವೇಶಾನ್ಮೇಷಬುದ್ಧ್ಯಾಮಿಷಪ್ರಿಯಾ ।
ಏಕಂ ಜಘಾನ ಗೋವತ್ಸಂ ಕ್ರೋಶಂತಮತಿದುರ್ಭಗಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಮಿಷಪ್ರಿಯಾ - ಮಾಂಸಪ್ರಿಯಳೂ
• ಅತಿದುರ್ಭಗಾ - ಅತ್ಯಂತ ದುರಾದೃಷ್ಟವಂತಳೂ ಆದ ಆಕೆಯು
• ಮದಾವೇಶಾತ್ - ಮದ್ಯದ ಅಮಲಿನಿಂದ
• ಅವಿಮೃಶ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸದೆ
• ಮೇಷಬುದ್ಧ್ಯಾ - ಕುರಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ
• ಕ್ರೋಶಂತಮ್ - ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದ
• ಏಕಮ್ - ಒಂದು
• ಗೋವತ್ಸಮ್ - ಆಕಳ ಕರುವನ್ನು
• ಜಘಾನ - ಕೊಂದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಾಂಸಪ್ರಿಯಳೂ ಅತ್ಯಂತ ದುರಾದೃಷ್ಟವಂತಳೂ ಆದ ಆಕೆಯು ಮದ್ಯದ ಅಮಲಿನಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸದೆ, ಕುರಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಆಕಳ ಕರುವನ್ನು ಕೊಂದಳು.

ಹತಂ ತಂ ಗೃಹಮಾನೀಯ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗೋವತ್ಸಮಂಗನಾ ।
ಭೀತಾ ಶಿವ ಶಿವೇತ್ಯಾಹ ಕೇನಚಿತ್ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಗನಾ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಹತಮ್ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ
• ತಮ್ - ಆ ಕರುವನ್ನು
• ಗೃಹಮ್ - ಮನೆಗೆ
• ಆನೀಯ - ತಂದು
• ಗೋವತ್ಸಮ್ - (ಅದು) ಆಕಳ ಕರುವೆಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಭೀತಾ - ಭಯಪಟ್ಟು
• ಕೇನಚಿತ್ - ಯಾವುದೋ ಒಂದು
• ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾ - ಪೂರ್ವದ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮದಿಂದ
• ಶಿವ ಶಿವ ಇತಿ - "ಶಿವ ಶಿವ" ಎಂದು
• ಆಹ - ಉಚ್ಚರಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಕೊಂದ ಆ ಕರುವನ್ನು ಮನೆಗೆ ತಂದಾಗ ಅದು ಆಕಳ ಕರುವೆಂದು ತಿಳಿದು ಆ ಸ್ತ್ರೀಯು ಭಯಭೀತಳಾದಳು. ಆದರೆ ಯಾವುದೋ ಪೂರ್ವ ಪುಣ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಆಕೆಯು "ಶಿವ ಶಿವ" ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿದಳು.

ಸಾ ಮುಹೂರ್ತಂ ಶಿವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾಮಿಷಭೋಜನಲಾಲಸಾ ।
ಛಿತ್ತ್ವಾ ತಮೇವ ಗೋವತ್ಸಂ ಚಕಾರಾಹಾರಮೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಮುಹೂರ್ತಮ್ - ಒಂದು ಕ್ಷಣ
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ಆಮಿಷಭೋಜನಲಾಲಸಾ - ಮಾಂಸಭೋಜನದ ಆಸೆಯಿಂದ
• ತಮ್ ಏವ ಗೋವತ್ಸಮ್ - ಆ ಕರುವನ್ನೇ
• ಛಿತ್ತ್ವಾ - ಕತ್ತರಿಸಿ
• ಈಪ್ಸಿತಮ್ - ತನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ
• ಆಹಾರಮ್ - ಆಹಾರವನ್ನು (ಅಡುಗೆಯನ್ನು)
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿಕೊಂಡಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಕೆಯು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ನಂತರ ಮಾಂಸ ತಿನ್ನುವ ದುರಾಶೆಯಿಂದ ಆ ಕರುವನ್ನೇ ಕತ್ತರಿಸಿ ತನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಆಹಾರವನ್ನು ತಯಾರಿಸಿಕೊಂಡಳು.

ಏವಂ ಬಹುತಿಥೇ ಕಾಲೇ ಗತೇ ಸಾ ಸೌಮಿನೀ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕಾಲಸ್ಯ ವಶಮಾಪನ್ನಾ ಜಗಾಮ ಯಮಸಂಕ್ಷಯಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ಬಹುತಿಥೇ ಕಾಲೇ - ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲವು
• ಗತೇ - ಕಳೆದಮೇಲೆ
• ಸಾ ಸೌಮಿನೀ - ಆ ಸೌಮಿನಿಯು
• ಕಾಲಸ್ಯ - ಕಾಲನ
• ವಶಮ್ - ವಶವನ್ನು
• ಆಪನ್ನಾ - ಹೊಂದಿ
• ಯಮಸಂಕ್ಷಯಮ್ - ಯಮಲೋಕವನ್ನು
• ಜಗಾಮ - ತಲುಪಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಹೀಗೆ ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲವು ಕಳೆದ ನಂತರ ಆ ಸೌಮಿನಿಯು ಮೃತ್ಯುವಶಳಾಗಿ ಯಮಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿದಳು.

ಯಮೋಽಪಿ ಧರ್ಮಮಾಲೋಕ್ಯ ತಸ್ಯಾಃ ಕರ್ಮ ಚ ಪೌರ್ವಿಕಂ ।
ನಿವರ್ತ್ಯ ನಿರಯಾವಾಸಾಚ್ಚಕ್ರೇ ಚಾಂಡಾಲಜಾತಿಕಾಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಮಃ ಅಪಿ - ಯಮಧರ್ಮರಾಜನೂ ಸಹ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಧರ್ಮಮ್ - ("ಶಿವ ಶಿವ" ಎಂದಿದ್ದ) ಧರ್ಮವನ್ನೂ
• ಪೌರ್ವಿಕಮ್ - ಪೂರ್ವದ
• ಕರ್ಮ ಚ - ಪಾಪಕರ್ಮವನ್ನೂ
• ಆಲೋಕ್ಯ - ಪರಿಶೀಲಿಸಿ
• ನಿರಯಾವಾಸಾತ್ - ನರಕವಾಸದಿಂದ
• ನಿವರ್ತ್ಯ - ಅವಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ (ತಪ್ಪಿಸಿ)
• ಚಾಂಡಾಲಜಾತಿಕಾಮ್ - ಚಂಡಾಲ ಜಾತಿಯನ್ನು ಎತ್ತುವಂತೆ
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು ಅವಳು ಉಚ್ಚರಿಸಿದ ಶಿವನಾಮದ ಪುಣ್ಯವನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಅವಳ ಪೂರ್ವ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಅವಳನ್ನು ಘೋರ ನರಕವಾಸದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿ ಚಂಡಾಲ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು.

ಸಾಥ ಭ್ರಷ್ಟಾ ಯಮಪುರಾಚ್ಚಾಂಡಾಲೀಗರ್ಭಮಾಶ್ರಿತಾ ।
ತತೋ ಬಭೂವ ಜನ್ಮಾಂಧಾ ಪ್ರಶಾಂತಾಂಗಾರಮೇಚಕಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಯಮಪುರಾತ್ - ಯಮಪುರಿಯಿಂದ
• ಭ್ರಷ್ಟಾ - ಜಾರಿ (ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದು)
• ಚಾಂಡಾಲೀಗರ್ಭಮ್ - ಚಂಡಾಲ ಸ್ತ್ರೀಯ ಗರ್ಭವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತಾ - ಸೇರಿದಳು
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಪ್ರಶಾಂತಾಂಗಾರಮೇಚಕಾ - ಆರಿದ ಕೆಂಡದಂತೆ ಕಪ್ಪಾಗಿದ್ದ
• ಜನ್ಮಾಂಧಾ - ಹುಟ್ಟು ಕುರುಡಿಯಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಜನಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಆಕೆಯು ಯಮಪುರಿಯಿಂದ ಚಂಡಾಲತಿಯ ಗರ್ಭಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಆರಿದ ಕೆಂಡದಂತೆ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವುಳ್ಳ ಹುಟ್ಟು ಕುರುಡಿಯಾಗಿ ಜನಿಸಿದಳು.

ಜನ್ಮಾಂಧಾ ಸಾಥ ಬಾಲ್ಯೇಽಪಿ ವಿಧ್ವಸ್ತಪಿತೃಮಾತೃಕಾ ।
ಊಢಾ ನ ಕೇನಚಿದ್ದುಷ್ಟಾ ಮಹಾಕುಷ್ಠರುಜಾರ್ದಿತಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಜನ್ಮಾಂಧಾ - ಹುಟ್ಟು ಕುರುಡಿಯಾದ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಬಾಲ್ಯೇ ಅಪಿ - ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲೇ
• ವಿಧ್ವಸ್ತಪಿತೃಮಾತೃಕಾ - ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವಳೂ
• ದುಷ್ಟಾ - ವಿಕಾರ ರೂಪದವಳೂ
• ಮಹಾಕುಷ್ಠರುಜಾರ್ದಿತಾ - ತೀವ್ರ ಕುಷ್ಠರೋಗದಿಂದ ಪೀಡಿತಳೂ ಆಗಿ
• ಕೇನಚಿತ್ ನ ಊಢಾ - ಯಾರಿಂದಲೂ ಮದುವೆಯಾಗಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹುಟ್ಟುಕುರುಡಿಯಾದ ಆಕೆಯು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲೇ ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಳು. ಅಲ್ಲದೆ ತೀವ್ರ ಕುಷ್ಠರೋಗದಿಂದ ಪೀಡಿತಳಾಗಿ ವಿಕಾರಗೊಂಡಿದ್ದ ಆಕೆಯನ್ನು ಯಾರೂ ಮದುವೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ.

ತತಃ ಕ್ಷುಧಾರ್ದಿತಾ ದೀನಾ ಯಷ್ಟಿಪಾಣಿರ್ಗತೇಕ್ಷಣಾ ।
ಚಾಂಡಾಲೋಚ್ಛಿಷ್ಟಪಿಂಡೇನ ಜಠರಾಗ್ನಿಮತರ್ಪಯತ್  ॥ ೨೧ ॥

• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಕ್ಷುಧಾರ್ದಿತಾ - ಹಸಿವಿನಿಂದ ಪೀಡಿತಳಾದ
• ದೀನಾ - ದೀನಳಾದ
• ಯಷ್ಟಿಪಾಣಿಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೋಲನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡ
• ಗತೇಕ್ಷಣಾ - ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ (ಕುರುಡಿಯಾದ)
• ಚಾಂಡಾಲ - ಚಂಡಾಲರ
• ಉಚ್ಛಿಷ್ಟ - ಎಂಜಲು
• ಪಿಂಡೇನ - ಅನ್ನದ ಮುದ್ದೆಯಿಂದ
• ಜಠರಾಗ್ನಿಮ್ - ಹೊಟ್ಟೆಯ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು (ಹಸಿವನ್ನು)
• ಅತರ್ಪಯತ್ - ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ, ಹಸಿವಿನಿಂದ ಪೀಡಿತಳೂ ದೀನಳೂ ಆದ ಆಕೆಯು, ದೃಷ್ಟಿಹೀನಳಾಗಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೋಲನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಚಂಡಾಲರ ಎಂಜಲು ಅನ್ನದ ಪಿಂಡದಿಂದ ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಹಸಿವನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿಕೊಂಡಳು.

ಏವಂ ಕೃಚ್ಛ್ರೇಣ ಮಹತಾ ನೀತ್ವಾ ಸ್ವವಿಪುಲಂ ವಯಃ ।
ಜರಯಾ ಗ್ರಸ್ತಸರ್ವಾಂಗೀ ದುಃಖಮಾಪ ದುರತ್ಯಯಂ  ॥ ೨೨ ॥

• ಏವಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮಹತಾ ಕೃಚ್ಛ್ರೇಣ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಕಷ್ಟದಿಂದ
• ಸ್ವ ವಿಪುಲಂ ವಯಃ - ತನ್ನ ಸುದೀರ್ಘ ವಯಸ್ಸನ್ನು (ಜೀವನವನ್ನು)
• ನೀತ್ವಾ - ಕಳೆದು
• ಜರಯಾ - ಮುಪ್ಪಿನಿಂದ
• ಗ್ರಸ್ತ ಸರ್ವಾಂಗೀ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲ ಅಂಗಗಳುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ದುರತ್ಯಯಂ ದುಃಖಮ್ - ದಾಟಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ದುಃಖವನ್ನು
• ಆಪ - ಪಡೆದಳು (ಅನುಭವಿಸಿದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಕೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟದಿಂದ ತನ್ನ ಸುದೀರ್ಘವಾದ ಜೀವನವನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಾ, ಮುಪ್ಪಿನಿಂದ ದೇಹದ ಸಮಸ್ತ ಅಂಗಗಳೂ ಶಿಥಿಲಗೊಳ್ಳಲು, ದಾಟಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಅಪಾರ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದಳು.

ಕದಾಚಿತ್ಸಾಥ ಚಾಂಡಾಲೀ ಗೋಕರ್ಣಂ ತಂ ಮಹಾಜನಾನ್ ।
ಆಯಾಸ್ಯಂತ್ಯಾಂ ಶಿವತಿಥೌ ಗಚ್ಛತೋ ಬುಬುಧೇಽಧ್ವಗಾನ್  ॥ ೨೩ ॥

• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ
• ಸಾ ಚಾಂಡಾಲೀ - ಆ ಚಂಡಾಲಿಯು
• ಆಯಾಸ್ಯಂತ್ಯಾಂ ಶಿವತಿಥೌ - ಶಿವನ ಪವಿತ್ರ ತಿಥಿಯಾದ ಶಿವರಾತ್ರಿಯು ಹತ್ತಿರವಾಗುತ್ತಿರಲು
• ತಂ ಗೋಕರ್ಣಂ ಗಚ್ಛತಃ - ಆ ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ
• ಮಹಾಜನಾನ್ ಅಧ್ವಗಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜನರಾದ ದಾರಿಹೋಕರನ್ನು (ಯಾತ್ರಿಕರನ್ನು)
• ಬುಬುಧೇ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ ಆ ಚಂಡಾಲಿಯು, ಮಹಾಶಿವರಾತ್ರಿಯ ಪವಿತ್ರ ತಿಥಿಯು ಹತ್ತಿರವಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೊರಟಿದ್ದ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಯಾತ್ರಿಕರನ್ನು ಕುರಿತು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಳು.

ಅಥಾಸಾವಪಿ ಚಾಂಡಾಲೀ ವಸನಾಶನತೃಷ್ಣಯಾ ।
ಮಹಾಜನಾನ್ ಯಾಚಯಿತುಂ ಸಂಚಚಾರ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೨೪ ॥

• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಅಸೌ ಚಾಂಡಾಲೀ ಅಪಿ - ಆ ಚಂಡಾಲಿಯೂ ಕೂಡ
• ವಸನ ಆಶನ ತೃಷ್ಣಯಾ - ಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಆಹಾರದ ಆಸೆಯಿಂದ (ಬಯಕೆಯಿಂದ)
• ಮಹಾಜನಾನ್ - ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜನರನ್ನು
• ಯಾಚಯಿತುಮ್ - ಬೇಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ (ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡಲು)
• ಶನೈಃ ಶನೈಃ - ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲಗೆ
• ಸಂಚಚಾರ - ಸಂಚರಿಸಿದಳು (ನಡೆದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂತರ ಆ ಚಂಡಾಲಿಯೂ ಸಹ ಉಡಲು ಅರಿವೆ ಮತ್ತು ಉಣ್ಣಲು ಅನ್ನದ ಬಯಕೆಯಿಂದ, ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯಾತ್ರಿಕರಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬೇಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಅವರ ಹಿಂದೆಯೇ ಸಾಗಿದಳು.

ಗತ್ವಾ ತತ್ರಾಥ ಚಾಂಡಾಲೀ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೀ ಮಹಾಜನಾನ್ ।
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಚಚಾರಾಸೌ ದೀನವಾಕ್ಪ್ರಸೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨೫ ॥

• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಾ ಚಾಂಡಾಲೀ - ಆ ಚಂಡಾಲಿಯು
• ತತ್ರ ಗತ್ವಾ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ
• ಮಹಾಜನಾನ್ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೀ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜನರನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ
• ದೀನವಾಕ್ - ದೀನವಾದ ನುಡಿಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಸೃತ ಅಂಜಲಿಃ - ಚಾಚಿದ ಅಂಜಲಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಯತ್ರ ತತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಂದರಲ್ಲಿ
• ಅಸೌ ಚಚಾರ - ಆಕೆಯು ಅಲೆದಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿದ ಆ ಚಂಡಾಲಿಯು, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜನರಲ್ಲಿ ದೀನವಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ, ದೀನ ನುಡಿಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಕೈ ಚಾಚಿ ಬೇಡುತ್ತಾ ಎಲ್ಲೆಂದರಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿದಳು.

ಏವಮಭ್ಯರ್ಥಯಂತ್ಯಾಸ್ತು ಚಾಂಡಾಲ್ಯಾಃ ಪ್ರಸೃತಾಂಜಲೌ ।
ಏಕಃ ಪುಣ್ಯತಮಃ ಪಾಂಥಃ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪದ್ವಿಲ್ವಮಂಜರೀಂ  ॥ ೨೬ ॥

• ಏವಮ್ - ಈ ರೀತಿ
• ಅಭ್ಯರ್ಥಯಂತ್ಯಾಃ - ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ
• ಚಾಂಡಾಲ್ಯಾಃ - ಚಂಡಾಲಿಯ
• ಪ್ರಸೃತ ಅಂಜಲೌ - ಚಾಚಿದ ಅಂಜಲಿಯಲ್ಲಿ
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬ
• ಪುಣ್ಯತಮಃ ಪಾಂಥಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯವಂತನಾದ ದಾರಿಹೋಕನು
• ಬಿಲ್ವಮಂಜರೀಮ್ - ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯ ಮಂಜರಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪತ್ - ಎಸೆದನು (ಹಾಕಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆ ಚಂಡಾಲಿಯು ಕೈ ಚಾಚಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಒಬ್ಬ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮನಾದ ದಾರಿಹೋಕನು ಆಕೆಯ ಚಾಚಿದ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯ ಮಂಜರಿಯನ್ನು ಹಾಕಿದನು.

ತಾಮಂಜಲೌ ನಿಪತಿತಾಂ ಸಾ ವಿಮೃಶ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಅಭಕ್ಷ್ಯಮಿತಿ ಮತ್ವಾಥ ದೂರೇ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪದಾತುರಾ  ॥ ೨೭ ॥

• ಅಂಜಲೌ ನಿಪತಿತಾಮ್ - ಅಂಜಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ
• ತಾಮ್ - ಅದನ್ನು
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಪುನಃ ಪುನಃ ವಿಮೃಶ್ಯ - ಮರಳಿ ಮರಳಿ ತಡವಿ ನೋಡಿ
• ಅಭಕ್ಷ್ಯಮ್ ಇತಿ - ತಿನ್ನುವ ವಸ್ತುವಲ್ಲ ಎಂದು
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಆತುರಾ - ಹಸಿವಿನಿಂದ ಪೀಡಿತಳಾಗಿ
• ದೂರೇ - ದೂರಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪತ್ - ಬಿಸಾಡಿದಳು (ಎಸೆದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಆ ವಸ್ತುವನ್ನು ಆಕೆಯು ಮರಳಿ ಮರಳಿ ತಡವಿ ನೋಡಿ, 'ಇದು ತಿನ್ನುವ ವಸ್ತುವಲ್ಲ' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಹಸಿವಿನಿಂದ ಕಂಗಾಲಾಗಿದ್ದ ಆಕೆಯು ಅದನ್ನು ದೂರಕ್ಕೆ ಎಸೆದುಬಿಟ್ಟಳು.

ತಸ್ಯಾಃ ಕರಾದ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ರಾತ್ರೌ ಸಾ ಬಿಲ್ವಮಂಜರೀ ।
ಪಪಾತ ಕಸ್ಯಚಿದ್ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಶಿವಲಿಂಗಸ್ಯ ಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೨೮ ॥

• ತಸ್ಯಾಃ ಕರಾತ್ - ಆಕೆಯ ಕೈಯಿಂದ
• ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ - ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಾ ಬಿಲ್ವಮಂಜರೀ - ಆ ಬಿಲ್ವಮಂಜರಿಯು
• ರಾತ್ರೌ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ದಿಷ್ಟ್ಯಾ - ದೈವಯೋಗದಿಂದ
• ಕಸ್ಯಚಿತ್ ಶಿವಲಿಂಗಸ್ಯ - ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಶಿವಲಿಂಗದ
• ಮಸ್ತಕೇ - ಮಸ್ತಕದ ಮೇಲೆ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಕೆಯ ಕೈಯಿಂದ ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯ ಮಂಜರಿಯು, ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ದೈವಯೋಗದಿಂದ ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಒಂದು ಶಿವಲಿಂಗದ ಮಸ್ತಕದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು.

ಸೈವಂ ಶಿವಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ರಾತ್ರೌ ಪಾಂಥಜನಾನ್ ಮುಹುಃ ।
ಯಾಚಮಾನಾಪಿ ಯತ್ಕಿಂಚಿನ್ನ ಲೇಭೇ ದೈವಯೋಗತಃ  ॥ ೨೯ ॥

• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ಶಿವಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ರಾತ್ರೌ - ಶಿವಚತುರ್ದಶಿಯ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಪಾಂಥಜನಾನ್ - ದಾರಿಹೋಕರನ್ನು
• ಯಾಚಮಾನಾ ಅಪಿ - ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ದೈವಯೋಗತಃ - ದೈವಲಿಖಿತದಿಂದ
• ಕಿಂಚಿತ್ ಅಪಿ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ನ ಲೇಭೇ - ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಕೆಯು ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ರಾತ್ರಿಯಿಡೀ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಬೇಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ, ದೈವಯೋಗದಿಂದ ಆಕೆಗೆ ತಿನ್ನಲು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಆಹಾರ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.

ಏವಂ ಶಿವಚತುರ್ದಶ್ಯಾ ವ್ರತಂ ಜಾತಂ ಚ ನಿರ್ಮಲಂ ।
ಅಜ್ಞಾನತೋ ಜಾಗರಣಂ ಪರಮಾನಂದದಾಯಕಂ  ॥ ೩೦ ॥

• ಏವಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶಿವಚತುರ್ದಶ್ಯಾಃ - ಶಿವಚತುರ್ದಶಿಯ
• ನಿರ್ಮಲಂ ವ್ರತಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ ವ್ರತವು
• ಜಾತಂ ಚ - ನಡೆಯಿತು
• ಅಜ್ಞಾನತಃ - ಅರಿಯದೆಯೇ
• ಪರಮಾನಂದದಾಯಕಮ್ - ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಜಾಗರಣಂ - ಜಾಗರಣೆಯು ಜರುಗಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಕೆಗೆ ತಿಳಿಯದೆಯೇ ಶಿವಚತುರ್ದಶಿಯ ಪವಿತ್ರವಾದ ವ್ರತವು ನೆರವೇರಿತು, ಹಾಗೂ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ರಾತ್ರಿ ಜಾಗರಣೆಯೂ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ನೆರವೇರಿತು.

ತತಃ ಪ್ರಭಾತೇ ಸಾ ನಾರೀ ಶೋಕೇನ ಮಹತಾವೃತಾ ।
ಶನೈರ್ನಿವವೃತೇ ದೀನಾ ಸ್ವದೇಶಾಯೈವ ಕೇವಲಂ  ॥ ೩೧ ॥

• ತತಃ - ನಂತರ
• ಪ್ರಭಾತೇ - ಮುಂಜಾನೆ
• ಸಾ ನಾರೀ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಮಹತಾ ಶೋಕೇನ - ಮಹತ್ತರವಾದ ದುಃಖದಿಂದ
• ಆವೃತಾ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ
• ದೀನಾ - ದೀನಳಾಗಿ
• ಕೇವಲಂ ಸ್ವದೇಶಾಯ ಏವ - ಕೇವಲ ತನ್ನ ಊರಿನತ್ತಲೇ
• ಶನೈಃ ನಿವವೃತೇ - ಮೆಲ್ಲನೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಮುಂಜಾನೆಯಾಗಲು, ಆಹಾರ ಸಿಗಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎಂಬ ತೀವ್ರ ದುಃಖದಿಂದ ಆವೃತಳಾದ ಆ ದೀನ ಸ್ತ್ರೀಯು ಮೆಲ್ಲನೆ ತನ್ನ ಊರಿನತ್ತಲೇ ಹಿಂತಿರುಗಿದಳು.

ಶ್ರಾಂತಾ ಚಿರೋಪವಾಸೇನ ನಿಪತಂತೀ ಪದೇ ಪದೇ ।
ಅತೀತ್ಯ ತಾವತೀಂ ಭೂಮಿಂ ನಿಪಪಾತ ವಿಚೇತನಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರಾಂತಾ - ಆಯಾಸಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಚಿರ-ಉಪವಾಸೇನ - ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಉಪವಾಸದಿಂದ
• ಪದೇ ಪದೇ - ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ
• ನಿಪತಂತೀ - ಬೀಳುತ್ತಾ
• ತಾವತೀಂ - ಅಷ್ಟೊಂದು
• ಭೂಮಿಂ - ಹಾದಿಯನ್ನು
• ಅತೀತ್ಯ - ದಾಟಿ
• ವಿಚೇತನಾ - ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನಳಾಗಿ
• ನಿಪಪಾತ - ಬಿದ್ದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಉಪವಾಸದಿಂದ ಬಳಲಿದ್ದ ಆ ಚಾಂಡಾಲಿಯು ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಾ, ಅಷ್ಟೊಂದು ಹಾದಿಯನ್ನು ಕ್ರಮಿಸಿ ಕೊನೆಗೆ ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನಳಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಳು.

ಅಥ ಸಾ ಶಂಭುಕೃಪಯಾ ಜಗಾಮ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ಆರುಹ್ಯ ಸುವಿಮಾನಂ ಚ ನೀತಂ ಶಿವಗಣೈರ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ಶಿವಗಣೈಃ - ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ನೀತಂ - ತರಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸುವಿಮಾನಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಿಮಾನವನ್ನು
• ಆರುಹ್ಯ - ಏರಿ
• ಶಂಭು-ಕೃಪಯಾ - ಶಿವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಪರಮಂ ಪದಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ಥಾನವನ್ನು (ಶಿವಲೋಕವನ್ನು)
• ಜಗಾಮ - ತಲುಪಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂತರ ಆಕೆಯು ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ ಬೇಗನೆ ತರಲ್ಪಟ್ಟ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದಿವ್ಯವಿಮಾನವನ್ನು ಏರಿ, ಶಿವನ ಅಪಾರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪಿದಳು.

ಆದೌ ಯದೇಷಾ ಶಿವನಾಮ ನಾರೀ
ಪ್ರಮಾದತೋ ವಾಪ್ಯಸತೀ ಜಗಾದ ।
ತೇನೇಹ ಭೂಯಃ ಸುಕೃತೇನ ವಿಪ್ರಾ
ಮಹಾಬಲಸ್ಥಾನಮವಾಪ ದಿವ್ಯಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಆದೌ - ಆರಂಭದಲ್ಲಿ
• ಅಸತೀ - ದುರಾಚಾರಿಣಿಯಾದ
• ಏಷಾ ನಾರೀ - ಈ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಪ್ರಮಾದತಃ ವಾ ಅಪಿ - ತಿಳಿಯದೇ ಸಹ (ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಲೂ)
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಶಿವನಾಮ - ಶಿವನ ನಾಮವನ್ನು
• ಜಗಾದ - ಉಚ್ಚರಿಸಿದಳೋ
• ತೇನ - ಆ
• ಭೂಯಃ ಸುಕೃತೇನ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಪುಣ್ಯದಿಂದ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ದಿವ್ಯಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮಹಾಬಲಸ್ಥಾನಂ - ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರನ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು
• ಅವಾಪ - ಪಡೆದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ದುರಾಚಾರಿಣಿಯಾಗಿದ್ದ ಈ ಸ್ತ್ರೀಯು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಶಿವನಾಮವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಆ ಮಹತ್ತರವಾದ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರವಾದ ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರನ ದಿವ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದಳು.

ಶ್ರೀಗೋಕರ್ಣೇ ಶಿವತಿಥಾವುಪೋಷ್ಯ ಶಿವಮಸ್ತಕೇ ।
ಕೃತ್ವಾ ಜಾಗರಣಂ ಸಾ ಹಿ ಚಕ್ರೇ ಬಿಲ್ವಾರ್ಚನಂ ನಿಶಿ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಹಿ - ಆಕೆಯು
• ಶ್ರೀಗೋಕರ್ಣೇ - ಶ್ರೀ ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಶಿವತಿಥೌ - ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ದಿನದಂದು
• ಉಪೋಷ್ಯ - ಉಪವಾಸವಿದ್ದು
• ನಿಶಿ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಜಾಗರಣಂ - ಜಾಗರಣೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಶಿವಮಸ್ತಕೇ - ಶಿವಲಿಂಗದ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ
• ಬಿಲ್ವಾರ್ಚನಂ - ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯಿಂದ ಅರ್ಚನೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಕೆಯು ಶ್ರೀ ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಹಾಶಿವರಾತ್ರಿಯ ಪವಿತ್ರ ದಿನದಂದು ಉಪವಾಸವಿದ್ದು, ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡಿ ಶಿವಲಿಂಗದ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯಿಂದ ಅರ್ಚನೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದಳು.

ಅಕಾಮತಃ ಕೃತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಸ್ಯೈವ ಚ ತತ್ಫಲಂ ।
ಭುನಕ್ತ್ಯದ್ಯಾಪಿ ಸಾ ಚೈವ ಮಹಾಬಲಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕಾಮತಃ - ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದೆ (ತಿಳಿಯದೆ)
• ಕೃತಸ್ಯ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಸ್ಯ ಏವ - ಈ ಪುಣ್ಯದ
• ತತ್ ಫಲಂ - ಆ ಫಲವನ್ನು
• ಸಾ ಚ ಏವ - ಆಕೆಯು
• ಅದ್ಯ ಅಪಿ - ಇಂದಿಗೂ ಸಹ
• ಮಹಾಬಲ-ಪ್ರಸಾದತಃ - ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಭುನಕ್ತಿ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತಿಳಿಯದೇ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಪುಣ್ಯದ ಫಲವನ್ನು ಆಕೆಯು ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಇಂದಿಗೂ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.

ಏವಂವಿಧಂ ಮಹಾಲಿಂಗಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಸದ್ಯಃ ಪರಮಾನಂದದಾಯಕಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಮಹಾಬಲಂ - ಮಹಾಬಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏವಂವಿಧಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಮಹಾಲಿಂಗಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವಲಿಂಗವು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ - ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದೂ
• ಪರಮಾನಂದದಾಯಕಂ - ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವುದೂ (ಆಗಿದೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಂಕರನ ಮಹಾಬಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಈ ಮಹಿಮಾನ್ವಿತ ಶಿವಲಿಂಗವು ತಕ್ಷಣವೇ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ, ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಏವಂ ವಃ ಕಥಿತಂ ವಿಪ್ರಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪರಮಂ ಮಯಾ ।
ಮಹಾಬಲಾಭಿಧಾನಸ್ಯ ಶಿವಲಿಂಗವರಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಮಹಾಬಲ-ಅಭಿಧಾನಸ್ಯ - ಮಹಾಬಲ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ
• ಶಿವಲಿಂಗವರಸ್ಯ ಹಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವಲಿಂಗದ
• ಪರಮಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಪರಮ ಮಹಿಮೆಯು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಕಥಿತಂ - ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಮಹಾಬಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವಲಿಂಗದ ಈ ಪರಮ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಈ ರೀತಿ ನಿಮಗೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಅಥಾನ್ಯದಪಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಚಾದ್ಭುತಂ ।
ಶ್ರುತಮಾತ್ರೇಣ ಯೇನಾಶು ಶಿವೇ ಭಕ್ತಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವಲಿಂಗದ
• ಅನ್ಯತ್ ಅಪಿ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಅದ್ಭುತಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಯೇನ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಶ್ರುತಮಾತ್ರೇಣ - ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣವೇ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಶಿವೇ - ಶಿವನಲ್ಲಿ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯು
• ಪ್ರಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಆ ಶಿವಲಿಂಗದ ಮತ್ತೊಂದು ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ, ಯಾವುದನ್ನು ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಶಿವನಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ಭಕ್ತಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸುವೆನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚಾಂಡಾಲೀಸದ್ಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಚಾಂಡಾಲೀ-ಸದ್ಗತಿ-ವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಚಾಂಡಾಲಿಯ ಸದ್ಗತಿಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ನವಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಚಾಂಡಾಲಿಯ ಸದ್ಗತಿಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ.

ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯದು
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ.