॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಐಲ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ಗಾಣಪತ್ಯಾಗ್ರ್ಯ ಏವ ಚ ।
ಮಹಾಪೂಜಾಂ ಗೃತ್ಸಮದೋ ದ್ವಿವಿಧಾಂ ಪ್ರಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧ ॥
ತನ್ಮೇ ವಿಸ್ತರತೋ ಬ್ರೂಹಿ ಧನ್ಯೋಽಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷು ವೈ ।
ಗಣೇಶೇನ ಕೃತೋ ವಿಪ್ರೋ ಋಷಿಃ ಸ್ವಸೂಕ್ತಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಗಾರ್ಗ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಸ್ಯ ಮುನೀಂದ್ರಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಂ ಭಕ್ತಿಸಂಶ್ರಿತಂ ।
ಯಥಾ ಗಜಾನನಂ ಸೋಪ್ಯಭಜತ್ತಂ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಾತಃ ಕಾಲೇ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಗುರುಂ ನತ್ವಾ ಸ್ವಮಸ್ತಕೇ ।
ಮಾನಸ್ಯಾ ಪೂಜಯಾ ಪೂಜ್ಯ ತಥಾ ಹೃದಿ ಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪ ॥
ಗಾಣೇಶಾಂಶ್ಚ ತಥಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವಿಭೂತಿರೂಪಧಾರಕಾನ್ ।
ಕ್ಷಮಾಪ್ಯ ಧರಣೀಂ ಪಶ್ಚಾತ್ ಪಾದಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ವಿಪ್ರಪಃ  ॥ ೫ ॥
ಶೌಚಾಚಾರಮಶೇಷಂ ಚ ಚಕಾರ ಶಾಸ್ತ್ರಮಾರ್ಗತಃ ।
ದಂತಕಾಷ್ಠಂ ತತೋ ಭಕ್ಷ್ಯ ಸ್ನಾನಂ ಚಕ್ರೇ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೬ ॥
ಆದಾವಾಭ್ಯಂತರಂ ಸ್ನಾನಂ ಚಕಾರ ಶೃಣು ತನ್ನೃಪ ।
ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಪೂರ್ಣಮಜ್ಞಾನಮಲನಾಶನಂ  ॥ ೭ ॥
ಸಹಸ್ರಾರೇ ಸಮಾಸೀನಂ ಗಜಾನನಮನಾಮಯಂ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಪರ್ವಮಾತ್ರಂ ತಂ ಪ್ರಭುಂ ಧ್ಯಾಯೇಚ್ಚತುರ್ಭುಜಂ  ॥ ೮ ॥
ಪಾಶಾಂಕುಶಧರಂ ಪೂರ್ಣಂ ದಂತಾಭಯಸಮನ್ವಿತಂ ।
ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಭೂಷಣೈರ್ಯುಕ್ತಮನರ್ಘ್ಯವಸ್ತ್ರರಾಜಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠಾಗ್ರಸಂಭೂತಾಂ ತಸ್ಯ ತೀರ್ಥಮಯೀಂ ಪರಾಂ ।
ಸರಿತಂ ಚಿಂತಯೇತ್ ಪೂರ್ಣಾಮಾಸಮಂತಾತ್ ಪ್ರಸಾರಿಣೀಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸರ್ವಾಂತರ್ಗತಜಂ ಪೂರ್ಣಮಜ್ಞಾನಂ ಮಲರೂಪಕಂ ।
ತಯಾ ಸಂಕ್ಷಾಲಯೇಚ್ಚಿತ್ತೇ ನೃಪ ಸರ್ವಗಯಾ ಸುಧೀಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಏವಮಾಂತರಗಂ ಸ್ನಾನಂ ಯಃ ಕರೋತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಸ ಸರ್ವಮಲಹೀನಶ್ಚ ಭುಕ್ತಿಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಲಭೇತ್ ಪರಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಬಾಹ್ಯಂ ತತಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ವೈದಿಕಂ ತಾಂತ್ರಿಕಂ ದ್ವಿಧಾ ।
ಸ್ವಶಾಖೋಕ್ತವಿಧಾನೇನಾದೌ ವೈದಿಕಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ತತಃ ಸ್ವಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಯುಕ್ತಂ ತಾಂತ್ರಿಕಮಾಚರೇತ್ ।
ಸ ಶುದ್ಧಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಾರ್ಹೋ ಭವತೇ ದೇವತಾಸಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ಗೃತ್ಸಮದಃ ಸರ್ವಂ ಚಕಾರ ರಾಜಸತ್ತಮ ।
ಗಣೇಶಪ್ರೀತಿಕಾಮಾರ್ಥಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶುಚಿವಸ್ತ್ರೇ ತಥಾ ಗೃಹ್ಯ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಚಕಾರ ವೈದಿಕೀಂ ।
ತತ ಆಗಮಸಂಭೂತಾಂ ಗಾಣೇಶೀಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತತ್ರಾಚಮನಕಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ವಿಬುಧೋತ್ತಮೈಃ ।
ವೈದಿಕಂ ತಾಂತ್ರಿಕಂ ಪೌರಾಣಿಕಂ ಚೈವ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವ್ಯಾಹೃತ್ಯಾ ವೈದಿಕಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ತಾಂತ್ರಿಕಂ ।
ಪೌರಾಣಿಕಂ ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಂ ತಂ ಗಣೇಶನಾಮಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ರ ಪೌರಾಣಿಕಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಮಹತ್ ಶುಚಿಕರಂ ಶೃಣು ।
ಯಥಾ ಗೃತ್ಸಮದೋ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಶ್ಚಕಾರ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಗಣೇಶೋ ಢುಂಢಿರಾಜಶ್ಚ ಹೇರಂಬೋ ವಕ್ರತುಂಡಕಃ ।
ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಶ್ಚ ವಿಘ್ನೇಶಶ್ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಲಂಬೋದರಶ್ಚೈಕದಂತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರೇವ ಚ ।
ವಿನಾಯಕೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜೋ ವಿಕಟಃ ಕಪಿಲಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಧರಣೀಧರ ಆಶಾಪೂರಕೋ ಮಹೋದರಸ್ತಥಾ ।
ಧೂಮ್ರಕೇತುರ್ಮಯೂರೇಶಃ ಸ್ವಾನಂದವಾಸಕಾರಕಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ರಿಭಿರಾಚಮ್ಯ ಹಸ್ತೌ ವೈ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಕ್ಷಾಲಯೇನ್ನರಃ ।
ದ್ವಾಭ್ಯಾಮೋಷ್ಠೌ ಸಂಪುಟಂ ಚೈಕೇನ ವೈ ಸಂಸ್ಪೃಶಂಸ್ತತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಾದೌ ತಥೈವ ನಾಮ್ನಾ ವೈ ಶಿರಶ್ಚ ಚಿಬುಕಂ ನೃಪ ।
ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ದಕ್ಷಿಣವಾಮೇ ತು ನಾಸಿಕೇ ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್ತತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ನೇತ್ರೇ ತಥಾ ಕರ್ಣೌ ನಾಭಿಂ ಚೈಕೇನ ಹೃತ್ತಥಾ ।
ಲಲಾಟಮೇಕನಾಮ್ನಾ ತು ಬಾಹೂ ಚೈಕೇನ ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಜಲಯುಕ್ತೇನ ನಾಮ್ನಾ ಯೋ ನರಶ್ಚೈವಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಆಚಮನಂ ಭವೇತ್ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣೇಶೋ ಭೂಮಿಮಂಡಲೇ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೮ ಪಾನ ೮೮)
ತತೋ ನ್ಯಾಸಾದಿಕಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಕಲಶಸ್ಥಾಪನಂ ಚರೇತ್ ।
ಪೀಠಪೂಜಾಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಮಂತ್ರನ್ಯಾಸಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಆಗಮೋಕ್ತೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಮುನಿರ್ಗೃತ್ಸಮದೋ ಮಹಾನ್ ।
ಚಕಾರ ಸಕಲಂ ರಾಜನ್ ದೇವತುಲ್ಯೋಽಪಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ಚಿತ್ತೇ ಪೂಜಾಂ ಚಕ್ರೇ ಸ ಮಾನಸೀಂ ।
ಸ್ಥಿರಚಿತ್ತೇನ ಯೋಗೀಶೋ ಗಣೇಶಸ್ಯ ವಿಧಾನವಿತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾನಸ್ಯಾಂ ಸ್ಥಿರಚಿತ್ತತ್ವಂ ಕಾರಣಂ ಪರಮಂ ಮತಂ ।
ನ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಭಾಗಶ್ಚ ವರ್ತತೇ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೩೦ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಯುತಾನಾಂ ಚಾತ್ರಾವರ್ಣಾಶ್ರಮರೂಪಿಣಾಂ ।
ಅಧಿಕಾರಃ ಸದಾ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ವರ್ತತೇ ಸ್ಥಿರಚೇತಸಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಗೃತ್ಸಮದನಿತ್ಯಕರ್ಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೭