ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಅಧಸ್ತಾತ್ಸವಿತುಃ ಪ್ರೋಕ್ತಮಯುತಂ ರಾಹುಮಂಡಲಂ ।
ನಕ್ಷತ್ರವಚ್ಚರತಿ ಚ ಸೈಂಹಿಕೇಯೋಽತದರ್ಹಣಃ  ॥ ೧ ॥
ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೋರೇವ ಮರ್ದನಃ ಸಿಂಹಿಕಾಸುತಃ ।
ಅಮರತ್ವಂ ಚ ಖೇಟತ್ವಂ ಲೇಭೇ ಯೋ ವಿಷ್ಣ್ವನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಯದದಸ್ತರಣೇರ್ಬಿಂಬಂ ತಪತೋ ಯೋಜನಾಯುತಂ ।
ತಚ್ಛಾದಕೋಽಸುರೋ ಜ್ಞೇಯೋಽಪ್ಯರ್ಕಸಾಹಸ್ರವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೩ ॥
ತ್ರಯೋದಶಸಹಸ್ರಂ ತು ಸೋಮಸ್ಯಾಚ್ಛಾದಕೋ ಗ್ರಹಃ ।
ಯಃ ಪರ್ವಸಮಯೇ ವೈರಾನುಬಂಧೀ ಛಾದಕೋಽಭವತ್  ॥ ೪ ॥
ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೋರ್ದೂರಾದ್ಭವೇಚ್ಛಾದನಕಾರಕಃ ।
ತನ್ನಿಶಮ್ಯೋಭಯತ್ರಾಪಿ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರೇರಿತಂ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೫ ॥
ಚಕ್ರಂ ಸುದರ್ಶನಂ ನಾಮ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾತಿಭೀಷಣಂ ।
ತತ್ತೇಜಸಾ ದುಃಸಹೇನ ಸಮಂತಾತ್ಪರಿವಾರಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ಮುಹೂರ್ತೋ ದ್ವಿಜಮಾನಸ್ತು ದೂರಾಚ್ಚಕಿತಮಾನಸಃ ।
ಆರಾನ್ನಿವರ್ತತೇ ಸೋಽಯಮುಪರಾಗ ಇತೀವ ಹ  ॥ ೭ ॥
ಉಚ್ಯತೇ ಲೋಕಮಧ್ಯೇ ತು ದೇವರ್ಷೇ ಅವಬುಧ್ಯತಾಂ ।
ತತೋಽಧಸ್ತಾತ್ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಲೋಕಾಃ ಪರಮಪಾವನಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಚಾರಣಾನಾಂ ಚ ವಿದ್ಯಾಧ್ರಾಣಾಂ ಚ ಸತ್ತಮ ।
ಯೋಜನಾಯುತವಿಖ್ಯಾತಾ ಲೋಕಾಃ ಪುಣ್ಯನಿಷೇವಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ತತೋಽಪ್ಯಧಸ್ತಾದ್ದೇವರ್ಷೇ ಯಕ್ಷಾಣಾಂ ಚ ಸರಕ್ಷಸಾಂ ।
ಪಿಶಾಚಪ್ರೇತಭೂತಾನಾಂ ವಿಹಾರಾಜಿರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ಚ ತತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಯಾವದ್ವಾಯುಃ ಪ್ರವಾತಿ ಹಿ ।
ಯಾವನ್ಮೇಘಾಸ್ತತೋದ್ಯಂತಿ ತತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಜ್ಞಾನಕೋವಿದೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋಽಧಸ್ತಾದ್ಯೋಜನಾನಾಂ ಶತಂ ಯಾವದ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಪೃಥಿವೀ ಪರಿಸಂಖ್ಯಾತಾ ಸುಪರ್ಣಶ್ಯೇನಸಾರಸಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಹಂಸಾದಯಃ ಪ್ರೋತ್ಪತಂತಿ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ ಪೃಥಿವೀಭವಾಃ ।
ಭೂಸನ್ನಿವೇಶಾವಸ್ಥಾನಂ ಯಥಾವದುಪವರ್ಣಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಧಸ್ತಾದವನೇಃ ಸಪ್ತ ದೇವರ್ಷೇ ವಿವರಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಏಕೈಕಶೋ ಯೋಜನಾನಾಮಾಯಾಮೋಚ್ಛ್ರಾಯತಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಯುತಾಂತರವಿಖ್ಯಾತಾಃ ಸರ್ವರ್ತುಸುಖದಾಯಕಾಃ ।
ಅತಲಂ ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ವಿತಲಂ ತಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತೃತೀಯಂ ಸುತಲಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಚತುರ್ಥಂ ವೈ ತಲಾತಲಂ ।
ಮಹಾತಲಂ ಪಂಚಮಂ ಚ ಷಷ್ಠಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ರಸಾತಲಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಪ್ತಮಂ ವಿಪ್ರ ಪಾತಾಲಂ ಸಪ್ತೈತೇ ವಿವರಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಏತೇಷು ಬಿಲಸ್ವರ್ಗೇಷು ದಿವೋಽಪ್ಯಧಿಕಮೇವ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಾಮಭೋಗೈಶ್ವರ್ಯಸುಖಸಮೃದ್ಧಭುವನೇಷು ಚ ।
ನಿತ್ಯೋದ್ಯಾನವಿಹಾರೇಷು ಸುಖಾಸ್ವಾದಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಕಾದ್ರವೇಯಾಶ್ಚ ದಾನವಾ ಬಲಶಾಲಿನಃ ।
ನಿತ್ಯಪ್ರಮುದಿತಾ ರಕ್ತಾಃ ಕಲತ್ರಾಪತ್ಯಬಂಧುಭಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸುಹೃದ್ಭಿರನುಜೀವಾದ್ಯೈಃ ಸಂಯುತಾಶ್ಚ ಗೃಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಈಶ್ವರಾದಪ್ರತಿಹತಕಾಮಾ ಮಾಯಾವಿನಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ನಿವಸಂತಿ ಸದಾ ಹೃಷ್ಟಾಃ ಸರ್ವರ್ತುಸುಖಸಂಯುತಾಃ ।
ಮಯೇನ ಮಾಯಾವಿಭುನಾ ಯೇಷು ಯೇಷು ಚ ನಿರ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುರಃ ಪ್ರಕಾಮಶೋ ಭಕ್ತಾ ಮಣಿಪ್ರವರಶಾಲಿನಃ ।
ವಿಚಿತ್ರಭವನಾಟ್ಟಾಲಗೋಪುರಾದ್ಯಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಭಾಚತ್ವರಚೈತ್ಯಾದಿಶೋಭಾಢ್ಯಾಃ ಸುರದುರ್ಲಭಾಃ ।
ನಾಗಾಸುರಾಣಾಂ ಮಿಥುನೈಃ ಸಪಾರಾವತಸಾರಿಕೈಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕೀರ್ಣಕೃತ್ರಿಮಭೂಮಿಶ್ಚ ವಿವರೇಶಗೃಹೋತ್ತಮೈಃ ।
ಅಲಂಕೃತಾಶ್ಚಕಾಸಂತಿ ಉದ್ಯಾನಾನಿ ಮಹಾಂತಿ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಮನಃಪ್ರಸನ್ನಕಾರೀಣಿ ಫಲಪುಷ್ಪವಿಶಾಲಿಭಿಃ ।
ಲಲನಾನಾಂ ವಿಲಾಸಾರ್ಹಸ್ಥಾನೈಃ ಶೋಭಿತಭಾಂಜಿ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ನಾನಾವಿಹಂಗಮವ್ರಾತಸಂಯುಕ್ತಜಲರಾಶಿಭಿಃ ।
ಸ್ವಚ್ಛಾರ್ಣಪೂರಿತಹ್ರದೈಃ ಪಾಠೀನಸಮಲಂಕೃತೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಜಲಜಂತುಕ್ಷುಬ್ಧನೀರನೀರಜಾತೈರನೇಕಶಃ ।
ಕುಮುದೋತ್ಪಲಕಹ್ಲಾರನೀಲರಕ್ತೋತ್ಪಲೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತೇಷು ಕೃತನಿಕೇತಾನಾಂ ವಿಹಾರೈಃ ಸಂಕುಲಾನಿ ಚ ।
ಇಂದ್ರಿಯೋತ್ಸವಕಾರೈಶ್ಚ ತಥೈವ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ವರೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಮರಾಣಾಂ ಚ ಪರಮಾಂ ಶ್ರಿಯಂ ಚಾತಿಶಯಂತಿ ಚ ।
ಯತ್ರ ನೈವ ಭಯಂ ಕ್ವಾಪಿ ಕಾಲಾಂಗೈರ್ದಿನರಾತ್ರಿಭಿಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಯತ್ರಾಹಿಪ್ರವರಾಣಾಂ ಚ ಶಿರಃಸ್ಥೈರ್ಮಣಿರಶ್ಮಿಭಿಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ತಮಃ ಪ್ರಬಾಧ್ಯೇತ ಸದಾ ಪ್ರಸ್ಫುಟಕಾಂತಿಭಿಃ  ॥ ೩೦ ॥
ನ ವಾ ಏತೇಷು ವಸತಾಂ ದಿವ್ಯೌಷಧಿರಸಾಯನೈಃ ।
ರಸಾನ್ನಪಾನಸ್ನಾನಾದ್ಯೈರ್ನಾಧಯೋ ನ ಚ ವ್ಯಾಧಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವಲೀಪಲಿತಜೀರ್ಣತ್ವವೈವರ್ಣ್ಯಸ್ವೇದಗಂಧತಾಃ ।
ಅನುತ್ಸಾಹವಯೋಽವಸ್ಥಾ ನ ಬಾಧಂತೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಲ್ಯಾಣಾನಾಂ ಸದಾ ತೇಷಾಂ ನ ಚ ಮೃತ್ಯುಭಯಂ ಕುತಃ ।
ಭಗವತ್ತೇಜಸೋಽನ್ಯತ್ರ ಚಕ್ರಾಚ್ಚೈವ ಸುದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ದೈತೇಯವಧೂನಾಂ ಗರ್ಭರಾಶಯಃ ।
ಪ್ರಾಯೋ ಭಯಾತ್ಪತಂತ್ಯೇವ ಸ್ರವಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಕ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಷ್ಟಮಸ್ಕಂಧೇ
ರಾಹುಮಂಡಲಾದ್ಯವಸ್ಥಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೧೮ ॥