ಜರಾಸಂಧಪಯಾನಂ  ಜ಼ರಾಸಂಧ ರೇತಿರೇಸ್ ಫ಼್ರೋಂ ಬತ್ತ್ಲೇಫ಼ಿಏಲ್ದ್
ವೃಷ್ಣಿವಂಶ್ಯಾನಾಂ ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ಸೈನಿಕೇಭಿಃ ಸಹ ಯುದ್ಧಂ, ಬಲರಾಮಸ್ಯ ಜರಾಸಂಧೇನ ಸಹ ಗದಾಯುದ್ಧಂ,
ಪರಾಜಿತಸ್ಯ ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ಪಲಾಯನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಯುದ್ಧಾನಿ ವೃಷ್ಣೀನಾಂ ಬಭೂವುಃ ಸುಮಹಾಂತ್ಯಥ ।
ಮಾಗಧಸ್ಯ ಮಹಾಮಾತ್ರೈರ್ನೃಪೈಶ್ಚೈವಾನುಯಾಯಿಭಿಃ  ॥ ೧ ॥
ರುಕ್ಮಿಣಾ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಭೀಷ್ಮಕೇಣಾಹುಕಸ್ಯ ಚ ।
ಕ್ರಥೇನ ವಸುದೇವಸ್ಯ ಕೈಶಿಕಸ್ಯ ತು ಬಭ್ರುಣಾ  ॥ ೨ ॥
ಗದೇನ ಚೇದಿರಾಜಸ್ಯ ದಂತವಕ್ತ್ರಸ್ಯ ಶಂಕುನಾ ।
ತಥಾನ್ಯೈರ್ವೃಷ್ಣಿವೀರಾಣಾಂ ನೃಪಾಣಾಂ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಯುದ್ಧಮಾಸೀದ್ಧಿ ಸೈನ್ಯಾನಾಂ ಸೈನಿಕೈರ್ಭರತರ್ಷಭ ।
ಅಹಾನಿ ಪಂಚ ಚೈಕಂ ಚ ಷಟ್ ಸಪ್ತಾಷ್ಟೌ ಚ ದಾರುಣಂ  ॥ ೪ ॥
ಗಜೈರ್ಗಜಾ ಹಯೈರಶ್ವಾಃ ಪದಾತಾಶ್ಚ ಪದಾತಿಭಿಃ ।
ರಥೈ ರಥಾ ವಿಮಿಶ್ರಾಶ್ಚ ಯೋಧಾ ಯುಯುಧಿರೇ ನೃಪ  ॥ ೫ ॥
ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ನೃಪತೇ ರಾಮೇಣಾಸೀತ್ ಸಮಾಗಮಃ ।
ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯೇವ ವೃತ್ರೇಣ ದಾರುಣೋ ರೋಮಹರ್ಷಣಃ  ॥ ೬ ॥
ಅವೇಕ್ಷ್ಯ ರುಕ್ಮಿಣೀಂ ಕೃಷ್ಣೋ ರುಕ್ಮಿಣಂ ನ ವ್ಯಪೋಥಯತ್ ।
ಜ್ವಲನಾರ್ಕಾಂಶುಸಂಕಾಶಾನಾಶೀವಿಷವಿಷೋಪಮಾನ್  ॥ ೭ ॥
ವಾರಯಾಮಾಸ ಕೃಷ್ಣೋ ವೈ ಶರಾಂಸ್ತಸ್ಯ ತು ಶಿಕ್ಷಯಾ ।
ಇತ್ಯೇಷಾಂ ಸುಮಹಾನಾಸೀದ್ ಬಲೌಘಾನಾಂ ಪರಿಕ್ಷಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಉಭಯೋಃ ಸೇನಯೋ ರಾಜನ್ ಮಾಂಸಶೋಣಿತಕರ್ದಮಃ ।
ಕಬಂಧಾನಿ ಸಮುತ್ತಸ್ಥುಃ ಸುಬಹೂನಿ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ವಿಮರ್ದೇ ಯೋಧಾನಾಂ ಸಂಖ್ಯಾವೃತ್ತಿಕರಾಣಿ ಚ ।
ರಥೀ ರಾಮೋ ಜರಾಸಂಧಂ ಶರೈರಾಶೀವಿಷೋಪಮೈಃ  ॥ ೨\।೩೬\।೧೦ ॥
ಆವೃಣ್ವನ್ನಭ್ಯಯಾದ್ ವೀರಸ್ತಂ ಚ ರಾಜಾ ಸ ಮಾಗಧಃ ।
ಅಭ್ಯವರ್ತತ ವೇಗೇನ ಸ್ಯಂದನೇನಾಶುಗಾಮಿನಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ವಿವಿಧೈರಸ್ತ್ರೈವಿದ್ಧ್ವಾ ವಿದ್ಧ್ವಾ ವಿನೇದತುಃ ।
ತೌ ಕ್ಷೀಣಶಸ್ತ್ರೌ ವಿರಥೌ ಹತಾಶ್ವೌ ಹತಸಾರಥೀ  ॥ ೧೨ ॥
ಗದೇ ಗೃಹೀತ್ವಾ ವಿಕ್ರಾಂತಾವನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿಧಾವತಾಂ ।
ಕಂಪಯಂತೌ ಭುವಂ ವೀರೌ ತಾವುದ್ಯತಗದಾವುಭೌ  ॥ ೧೩ ॥
ದದೃಶಾತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನೌ ಗಿರೀ ಸಶಿಖರಾವಿವ ।
ವ್ಯುಪಾರಮಂತ ಯುದ್ಧಾನಿ ಪಶ್ಯತಾ ತೌ ಮಹಾಭುಜೌ ।
ಸಂರಬ್ಧಾವಭಿಧಾವಂತೌ ಗದಾಯುದ್ಧೇಷು ವಿಶ್ರುತೌ  ॥ ೧೪ ॥
ಉಭೌ ತೌ ಪರಮಾಚಾರ್ಯೌ ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾತೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಮತ್ತಾವಿವ ಗಜೌ ಯುದ್ಧೇ ತಾವನ್ಯೋನ್ಯಮಯುಧ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ದೇವಾಃ ಸಗಂಧರ್ವಾಃ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಸಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಸಮಂತತಶ್ಚಾಪ್ಸರಸಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತದ್ ದೇವಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವಮಹರ್ಷಿಭಿರಲಂಕೃತಂ ।
ಶುಶುಭೇಽಭ್ಯಧಿಕಂ ರಾಜನ್ ದಿವಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಗಣೈರಿವ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಭಿದುದ್ರಾವ ರಾಮಂ ತು ಜರಾಸಂಧೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಸವ್ಯಂ ಮಂಡಲಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಬಲದೇವಸ್ತು ದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಹರಂತೌ ತತೋಽನ್ಯೋನ್ಯಂ ಗದಾಯುದ್ಧವಿಶಾರದೌ ।
ದಂತಾಭ್ಯಾಮಿವ ಮಾತಂಗೌ ನಾದಯಂತೌ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೧೯ ॥
ಗದಾನಿಪಾತೋ ರಾಮಸ್ಯ ಶುಶ್ರುವೇಽಶನಿನಿಃಸ್ವನಃ ।
ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ಚ ರಣೇ ಪರ್ವತಸ್ಯೇವ ದೀರ್ಯತಃ  ॥ ೨\।೩೬\।೨೦ ॥
ನ ಸ್ಮ ಕಂಪಯತೇ ರಾಮಂ ಜರಾಸಂಧಕರಚ್ಯುತಾ ।
ಗದಾ ಗದಾಭೃತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ವಿಂಧ್ಯಂ ಗಿರಿಮಿವಾನಿಲಃ  ॥ ೨೧ ॥
ರಾಮಸ್ಯ ತು ಗದಾವೇಗಂ ವೀರ್ಯಾತ್ ಸ ಮಗಧೇಶ್ವರಃ ।
ಸೇಹೇ ಧೈರ್ಯೇಣ ಮಹತಾ ಶಿಕ್ಷಯಾ ಚ ವ್ಯಪೋಹಯತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ತೌ ತತ್ರ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ವಿಚರಂತೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಮಂಡಲಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ವಿಚೇರತುರರಿಂದಮೌ  ॥ ೨೩ ॥
ವ್ಯಾಯಚ್ಛಂತೌ ಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಪರಿಶ್ರಾಂತೌ ಚ ತಸ್ಥತುಃ ।
ಸಮಾಶ್ವಸ್ಯ ಮುಹೂರ್ತಂ ತು ಪುನರನ್ಯೋನ್ಯಮಾಹತಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಏವಂ ತೌ ಯೋಧಮುಖ್ಯೌ ತು ಸಮಂ ಯುಯುಧತುಶ್ಚಿರಂ ।
ನ ಚ ತೌ ಯುದ್ಧವೈಮುಖ್ಯಮುಭಾವೇವ ಪ್ರಜಗ್ಮತುಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಥಾಪಶ್ಯದ್ ಗದಾಯುದ್ಧೇ ವಿಶೇಷಂ ತಸ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ರಾಮಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಗದಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಜಗ್ರಾಹ ಮುಸಲೋತ್ತಮಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತಮುದ್ಯಂತಂ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಸಲಂ ಘೋರದರ್ಶನಂ ।
ಅಮೋಘಂ ಬಲದೇವೇನ ಕ್ರುದ್ಧೇನ ತು ಮಹಾರಣೇ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋಽನ್ತರಿಕ್ಷೇ ವಾಗಾಸೀತ್ ಸುಸ್ವರಾ ಲೋಕಸಾಕ್ಷಿಣೀ ।
ಉವಾಚ ಬಲದೇವಂ ತಂ ಸಮುದ್ಯತಹಲಾಯುಧಂ  ॥ ೨೮ ॥
ನ ತ್ವಯಾ ರಾಮ ವಧ್ಯೋಽಯಮಲಂ ಸೇದೇನ ಮಾನದ ।
ವಿದಿತೋಽಸ್ಯ ಮಯಾ ಮೃತ್ಯುಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸಾಧು ವ್ಯುಪಾರಮ ।
ಅಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲೇನ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ಷ್ಯತಿ ಮಾಗಧಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಜರಾಸಂಧಸ್ತು ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಮನಾಃ ಸಮಪದ್ಯತ ।
ನ ಪ್ರಜಹ್ರೇ ತತಸ್ತಸ್ಮೈ ಪುನರೇವ ಹಲಾಯುಧಃ  ॥ ೨\।೩೬\।೩೦ ॥
ತೌ ವ್ಯುಪಾರಮತಾಂ ಯುದ್ಧೇ ವೃಷ್ಣಯಸ್ತೇ ಚ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ ।
ಅಸಕ್ತಮಭವದ್ ಯುದ್ಧಂ ತೇಷಾಮೇವಂ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೩೧ ॥
ದೀರ್ಘಕಾಲಂ ಮಹಾರಾಜ ನಿಘ್ನತಾಮಿತರೇತರಂ ।
ಪರಾಜಿತೇ ತ್ವಪಕ್ರಾಂತೇ ಜರಾಸಂಧೇ ಮಹೀಪತೌ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಸ್ತಂ ಯಾತೇ ದಿನಕರೇ ನಾನುಸಸ್ರುಸ್ತದಾ ನಿಶಿ ।
ಸಮಾನೀಯ ಸ್ವಕಂ ಸೈನ್ಯಂ ಲಬ್ಧಲಕ್ಷ್ಯಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪುರೀಂ ಪ್ರವಿವಿಶುರ್ಹೃಷ್ಟಾಃ ಕೇಶವೇನಾಭಿಪಾಲಿತಾಃ ।
ಖಾಚ್ಚ್ಯುತಾನ್ಯಾಯುಧಾನ್ಯೇವಂ ತಾನ್ಯೇವಾಂತರ್ದಧುಸ್ತದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಜರಾಸಂಧೋಽಪಿ ನೃಪತಿರ್ಬಿಮನಾಃ ಸ್ವಪುರೀಂ ಯಯೌ ।
ರಾಜಾನಶ್ಚಾನುಗಾ ಯೇಽಸ್ಯ ಸ್ವರಾಷ್ಟ್ರಾಣ್ಯೇವ ತೇ ಯಯುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಜರಾಸಂಧಂ ತು ತೇ ಜಿತ್ವಾ ಮೇನಿರೇ ನೈವ ನಿರ್ಜಿತಂ ।
ವೃಷ್ಣಯಃ ಕುರುಶಾರ್ದೂಲ ರಾಜಾ ಹ್ಯತಿಬಲಃ ಸ ವೈ  ॥ ೩೬ ॥
ದಶ ಚಾಷ್ಟೌ ಚ ಸಂಗ್ರಾಮಾಂಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ಯಾದವಾಃ ।
ದದುರ್ನ ಚೈನಂ ಸಮರೇ ಹಂತುಂ ಶೇಕುರ್ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಕ್ಷೌಹಿಣ್ಯಶ್ಚ ತಸ್ಯಾಸನ್ ವಿಂಶತಿಶ್ಚ ಮಹಾಮತೇ ।
ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ನೃಪತೇಸ್ತದರ್ಥಂ ಯಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಲ್ಪತ್ವಾದಭಿಭೂತಾಸ್ತು ವೃಷ್ಣಯೋ ಭರತರ್ಷಭ ।
ಬಾರ್ಹದ್ರಥೇನ ರಾಜೇಂದ್ರ ರಾಜಭಿಃ ಸಹಿತೇನ ವೈ  ॥ ೩೯ ॥
ಜಿತ್ವಾ ತು ಮಾಗಧಂ ಸಂಖ್ಯೇ ಜರಾಸಂಧಂ ಮಹೀಪತಿಂ ।
ವಿಹರಂತಿ ಸ್ಮ ಸುಖಿನೋ ಬೃಷ್ಣಿಸಿಂಹಾ ಮಹಾರಥಾಃ  ॥ ೨\।೩೬\।೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಜರಾಸಂಧಾಪಯಾನಂ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೬ ॥