ನಾರದ ಉವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಧೇ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವದ ನೋ ವದತಾಂ ವರ । ದಕ್ಷೇ ಗೃಹಂ ಗತೇ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಿಮಭೂತ್ತದನಂತರಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ವಿಧೇ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ವದತಾಂ - ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲವರಲ್ಲಿ
• ವರ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ವದ - ಹೇಳು
• ದಕ್ಷೇ - ದಕ್ಷನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಗೃಹಂ - ಮನೆಗೆ
• ಗತೇ - ಹೋದ ಮೇಲೆ
• ತದನಂತರಂ - ಅದರ ನಂತರ
• ಕಿಮ್ - ಏನು
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ, ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಿಯೇ, ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲವರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ, ದಕ್ಷನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದ ನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಗತ್ವಾ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಃ । ಸರ್ಗಂ ಚಕಾರ ಬಹುಧಾ ಮಾನಸಂ ಮಮ ಚಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿ
• ಸ್ವಾಶ್ರಮಮ್ - ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಆಜ್ಞಯಾ - ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ
• ಮಾನಸಮ್ - ಮಾನಸಿಕವಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿಮ್ (ಸರ್ಗಮ್) - ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ದಕ್ಷನು ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಅನೇಕ ವಿಧದ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ತಮಬೃಂಹಿತಮಾಲೋಕ್ಯ ಪ್ರಜಾಸರ್ಗಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ದಕ್ಷೋ ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಜನಕಾಯ ಮೇ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ತಮ್ - ಆ
• ಪ್ರಜಾಸರ್ಗಮ್ - ಪ್ರಜೆಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ಅಬೃಂಹಿತಮ್ - ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗದಿರುವುದನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಜನಕಾಯ - ತಂದೆಯಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ
• ನಿವೇದಯಾಮಾಸ - ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡನು (ತಿಳಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಪ್ರಜೆಗಳು ಮುಂದೆ ಬೆಳೆಯದಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ದಕ್ಷನು ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಬಂದು ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು.

ದಕ್ಷ ಉವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತಾತ ಪ್ರಜಾನಾಥ ವರ್ಧಂತೇ ನ ಪ್ರಜಾಃ ಪ್ರಭೋ ಮಯಾ ವಿರಚಿತಾಃ ಸರ್ವಾಸ್ತಾವತ್ಯೋ ಹಿ ಸ್ಥಿತಾಃ ಖಲು  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ತಾತ - ತಂದೆಯೇ
• ಪ್ರಜಾನಾಥ - ಪ್ರಜೆಗಳ ಒಡೆಯನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ವಿರಚಿತಾಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಪ್ರಜಾಃ - ಪ್ರಜೆಗಳು
• ನ - ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿಲ್ಲ
• ವರ್ಧಂತೇ - ಬೆಳೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ
• ತಾವತ್ಯಃ - ಅಷ್ಟೇ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನೆಲೆ ನಿಂತಿವೆ
• ಹಿ - ಅಲ್ಲವೇ
• ಖಲು - ನಿಜಕ್ಕೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಪ್ರಜೆಗಳ ಒಡೆಯನೇ, ನನ್ನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಜೆಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾನು ಎಷ್ಟು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದ್ದೇನೋ, ಅವು ಅಷ್ಟೇ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿವೆ.

ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಪ್ರಜಾನಾಥ ವರ್ಧೇಯುಃ ಕಥಮಾತ್ಮನಾ । ತದುಪಾಯಂ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಪ್ರಜಾಃ ಕುರ್ಯಾಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜಾನಾಥ - ಪ್ರಜೆಗಳ ನಾಥನೇ
• ಕಿಮ್ - ಏನನ್ನು
• ಕರೋಮಿ - ಮಾಡಲಿ
• ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ
• ಆತ್ಮನಾ - ತಾವಾಗಿಯೇ (ಸ್ವತಃ)
• ವರ್ಧೇಯುಃ - ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಬಹುದು
• ತತ್ - ಆ
• ಉಪಾಯಮ್ - ಉಪಾಯವನ್ನು
• ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ - ತಿಳಿಸಿಕೊಡು
• ಪ್ರಜಾಃ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾಮ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಜಾನಾಥನೇ, ನಾನೀಗ ಏನು ಮಾಡಲಿ? ಇವರು ಸ್ವತಃ ಹೇಗೆ ತಾವಾಗಿಯೇ ವೃದ್ಧಿಯಾಗಬಲ್ಲರು? ಅದಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಉಪಾಯವನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳು. ಅದರಂತೆ ನಾನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ದಕ್ಷ ಪ್ರಜಾಪತೇ ತಾತ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ । ತತ್ಕುರುಷ್ವ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವಸ್ತೇ ಶಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ದಕ್ಷ - ಎಲೈ ದಕ್ಷನೇ
• ಪ್ರಜಾಪತೇ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ
• ತಾತ - ಮಗನೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪರಮಮ್ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ - ದೇವ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಕುರುಷ್ವ - ಮಾಡು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಶಮ್ - ಮಂಗಳವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಮಗನಾದ ದಕ್ಷ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ, ದೇವ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು ಮತ್ತು ಅದರಂತೆ ನಡೆದುಕೋ. ಮಹಾದೇವನಾದ ಶಿವನು ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಯಾ ಚ ಪಂಚಜನಸ್ಯಾಂಗಸುತಾ ರಮ್ಯಾ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ । ಅಸಿಕ್ನೀ ನಾಮ ಪತ್ನೀತ್ವೇ ಪ್ರಜೇಶ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜೇಶ - ಪ್ರಜೆಗಳ ಈಶ್ವರನೇ
• ಪ್ರಜಾಪತೇಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ
• ಪಂಚಜನಸ್ಯ - ಪಂಚಜನನ
• ಅಂಗಸುತಾ - ಮಗಳಾದ
• ಯಾ - ಯಾವ
• ರಮ್ಯಾ - ರಮಣೀಯಳಾದ
• ಅಸಿಕ್ನೀ - ಅಸಿಕ್ನಿ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವಳಿದ್ದಾಳೋ
• ಪತ್ನೀತ್ವೇ - ಪತ್ನಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಮ್ - ಸ್ವೀಕರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಜೇಶನೇ, ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಪಂಚಜನನ ಮಗಳಾದ ಅಸಿಕ್ನಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸುಂದರ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ನೀನು ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸು.

ವಾಮವ್ಯವಾಯಧರ್ಮಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಜಾಸರ್ಗಮಿಮಂ ಪುನಃ । ತದ್ವಿಧಾಯಾಂ ಚ ಕಾಮಿನ್ಯಾಂ ಭೂರಿಶೋ ಭಾವಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ವಾಮವ್ಯವಾಯಧರ್ಮಮ್ - ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷ ಸಂಯೋಗದ ಧರ್ಮವನ್ನು
• ಇಮಮ್ - ಈ
• ಪ್ರಜಾಸರ್ಗಮ್ - ಪ್ರಜೆಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ಪುನಃ - ಮರಳಿ
• ತದ್ವಿಧಾಯಾಮ್ - ಅವಳಲ್ಲಿ
• ಕಾಮಿನ್ಯಾಮ್ - ಆ ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲಿ
• ಭೂರಿಶಃ - ಹೇರಳವಾಗಿ
• ಭಾವಯಿಷ್ಯಸಿ - ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಆ ಸುಂದರ ನಾರಿಯಾದ ಅಸಿಕ್ನಿಯಲ್ಲಿ ದೈಹಿಕ ಸಂಸರ್ಗದ ಮೂಲಕ ಈ ಪ್ರಜಾಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೇರಳವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸುವೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ತತಃಸಮುತ್ಪಾದಯಿತುಂ ಪ್ರಜಾ ಮೈಥುನಧರ್ಮತಃ । ಉಪಯೇಮೇ ವೀರಣಸ್ಯ ನಿದೇಶಾನ್ಮೇ ಸುತಾಂ ತತಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಮೈಥುನಧರ್ಮತಃ - ಮೈಥುನ ಧರ್ಮದಿಂದ
• ಪ್ರಜಾಃ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು
• ಸಮುತ್ಪಾದಯಿತುಮ್ - ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡಲು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ನಿದೇಶಾತ್ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ವೀರಣಸ್ಯ - ವೀರಣನ
• ಸುತಾಮ್ - ಮಗಳನ್ನು
• ಉಪಯೇಮೇ - ವಿವಾಹವಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ತದನಂತರ ಮೈಥುನ ಧರ್ಮದಿಂದ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ದಕ್ಷನು ವೀರಣನ ಮಗಳನ್ನು ವಿವಾಹವಾದನು.

ಅಥ ತಸ್ಯಾಂ ಸ್ವಪತ್ನ್ಯಾಂ ಚ ವೀರಿಣ್ಯಾಂ ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ಹರ್ಯಶ್ವಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಯುತಂ ದಕ್ಷಃ ಪುತ್ರಾನಜೀಜನತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಸಃ - ಆ
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಸ್ವಪತ್ನ್ಯಾಮ್ - ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ವೀರಿಣ್ಯಾಮ್ - ವೀರಿಣಿಯಲ್ಲಿ
• ಹರ್ಯಶ್ವಸಂಜ್ಞಾನಯುತಮ್ - ಹರ್ಯಶ್ವ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಪುತ್ರಾನ್ - ಮಕ್ಕಳನ್ನು
• ಅಜೀಜನತ್ - ಪಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ದಕ್ಷನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ವೀರಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಹರ್ಯಶ್ವ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆದನು.

ಅಪೃಥಗ್ಧರ್ಮಶೀಲಾಸ್ತೇ ಸರ್ವ ಆಸನ್ ಸುತಾ ಮುನೇ । ಪಿತೃಭಕ್ತಿರತಾ ನಿತ್ಯಂ ವೇದಮಾರ್ಗಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುತಾಃ - ಪುತ್ರರು
• ಅಪೃಥಗ್ಧರ್ಮಶೀಲಾಃ - ಪರಸ್ಪರ ಭಿನ್ನವಲ್ಲದ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಧರ್ಮ ಸ್ವಭಾವದವರಾಗಿ
• ಆಸನ್ - ಇದ್ದರು
• ನಿತ್ಯಮ್ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪಿತೃಭಕ್ತಿರತಾಃ - ತಂದೆಯ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರೂ
• ವೇದಮಾರ್ಗಪರಾಯಣಾಃ - ವೇದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವರೂ ಆಗಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆ ದಕ್ಷನ ಪುತ್ರರೆಲ್ಲರೂ ಪರಸ್ಪರ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಸದಾಚಾರ ಮತ್ತು ಧರ್ಮ ಸ್ವಭಾವದವರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ತಂದೆಯಲ್ಲಿ ಸದಾ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದು, ವೇದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವವರಾಗಿದ್ದರು.

ಪಿತೃಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಪ್ರಜಾಸರ್ಗಕರಣಾರ್ಥಂ ಯಯುರ್دیಶಂ । ಪ್ರತೀಚೀಂ ತಪಸೇ ತಾತ ಸರ್ವೇ ದಾಕ್ಷಾಯಣಾಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಮಗನೇ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದಾಕ್ಷಾಯಣಾಃ - ದಕ್ಷನ ಪುತ್ರರಾದ
• ಸುತಾಃ - ಮಕ್ಕಳು
• ಪಿತೃಪ್ರೋಕ್ತಾಃ - ತಂದೆಯಿಂದ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ಪ್ರಜಾಸರ್ಗಕರಣಾರ್ಥಮ್ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ
• ಪ್ರತೀಚೀಮ್ - ಪಶ್ಚಿಮ
• ದಿಶಮ್ - ದಿಕ್ಕಿಗೆ
• ತಪಸೇ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು
• ಯಯುಃ - ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ತಂದೆಯಾದ ದಕ್ಷನಿಂದ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ದಾಕ್ಷಾಯಣರು ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಲು ತಕ್ಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ತತ್ರ ನಾರಾಯಣಸರಸ್ತೀರ್ಥಂ ಪರಮಪಾವನಂ । ಸಂಗಮೋ ಯತ್ರ ಸಂಜಾತೋ ದಿವ್ಯಸಿಂಧುಸಮುದ್ರಯೋಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ನಾರಾಯಣಸರಃ - ನಾರಾಯಣ ಸರೋವರ ಎಂಬ
• ಪರಮಪಾವನಮ್ - ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ
• ತೀರ್ಥಮ್ - ತೀರ್ಥವಿದೆ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ದಿವ್ಯಸಿಂಧುಸಮುದ್ರಯೋಃ - ದಿವ್ಯವಾದ ಸಿಂಧು ನದಿ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರದ
• ಸಂಗಮಃ - ಸಂಗಮವು
• ಸಂಜಾತಃ - ಉಂಟಾಗಿದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ನಾರಾಯಣ ಸರೋವರ ಎಂಬ ತೀರ್ಥವಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯವಾದ ಗಂಗಾನದಿಯು (ಸಿಂಧು ನದಿಯು) ಸಮುದ್ರದೊಡನೆ ಸಂಗಮವಾಗುವ ಸ್ಥಾನವಾಗಿತ್ತು.

ತದುಪಸ್ಪರ್ಶನಾದೇವ ಪ್ರೋತ್ಪನ್ನಮತಯೋಽಭವನ್ । ಧರ್ಮೇ ಪಾರಮಹಂಸೇ ಚ ವಿನಿರ್ಧೂತಮಲಾಶಯಾಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದುಪಸ್ಪರ್ಶನಾತ್ - ಅಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದುದರಿಂದಲೇ
• ಏವ - ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ವಿನಿರ್ಧೂತಮಲಾಶಯಾಃ - ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಪಾರಮಹಂಸೇ - ಪರಮಹಂಸರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಧರ್ಮೇ - ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೋತ್ಪನ್ನಮತಯಃ - ಜಾಗೃತವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಅಭವನ್ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪವಿತ್ರ ಜಲದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ಪುತ್ರರೆಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸಿನ ಕಲ್ಮಷವೆಲ್ಲ ತೊಳೆದುಹೋಗಿ, ಪರಮಹಂಸರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸಂನ್ಯಾಸ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅವರ ಬುದ್ಧಿಯು ಆಸಕ್ತವಾಯಿತು.

ಪ್ರಜಾವಿವೃದ್ಧಯೇ ತೇ ವೈ ತೇಪಿರೇ ತತ್ರ ಸತ್ತಮಾಃ । ದಾಕ್ಷಾಯಣಾ ದೃಢಾತ್ಮಾನಃ ಪಿತ್ರಾದೇಶೇಸುಯಂತ್ರಿತಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿತ್ರಾದೇಶೇಸುಯಂತ್ರಿತಾಃ - ತಂದೆಯ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಬದ್ಧರಾದ
• ದೃಢಾತ್ಮಾನಃ - ದೃಢವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ದಾಕ್ಷಾಯಣಾಃ - ದಕ್ಷ ಪುತ್ರರಾದ
• ಸತ್ತಮಾಃ - ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುರುಷರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಜಾವಿವೃದ್ಧಯೇ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ವೃದ್ಧಿ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ
• ತೇಪಿರೇ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಂದೆಯ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದ, ದೃಢ ಮನಸ್ಸಿನವರಾದ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದಾಕ್ಷಾಯಣರು ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ವೃದ್ಧಿಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು.

ತ್ವಂ ಚ ತಾನ್ ನಾರದ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಪತಃ ಸೃಷ್ಟಿಹೇತವೇ । ಅಗಮಸ್ತತ್ರ ಭೂರೀಣಿ ಹಾರ್ದಮಾಜ್ಞಾಯ ಮಾಪತೇಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಚ - ಕೂಡ
• ತಾನ್ - ಅವರು
• ಸೃಷ್ಟಿಹೇತವೇ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
• ತಪತಃ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಮಾಪತೇಃ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯ
• ಹಾರ್ದಮ್ - ಅಂತರಂಗದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
• ಆಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಅಗಮಃ - ಹೋದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಅವರು ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೀನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಮನೋಗತವನ್ನು ಅರಿತು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದೆ.

ಅದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಭುವಃ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕಥಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಾಃ । ಹರ್ಯಶ್ವಾ ದಕ್ಷತನಯಾ ಇತ್ಯವೋಚಂಸ್ತಮಾದರತ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರ್ಯಶ್ವಾಃ - ಎಲೈ ಹರ್ಯಶ್ವರೇ
• ದಕ್ಷತನಯಾಃ - ದಕ್ಷನ ಪುತ್ರರೇ
• ಭುವಃ - ಭೂಮಿಯ
• ತಂ - ಆ (ಅಂತ್ಯವನ್ನು)
• ಅದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡದೆಯೇ
• ಸೃಷ್ಟಿಂ - ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಸಮುದ್ಯತಾಃ - ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದೀರಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ತಂ - ಅವರನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಅವೋಚತ್ - (ನಾರದನು) ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ದಕ್ಷನ ಪುತ್ರರಾದ ಹರ್ಯಶ್ವರನ್ನು ಕಂಡು ಆದರದಿಂದ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು - "ಎಲೈ ಹರ್ಯಶ್ವರೇ, ನೀವು ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಪುತ್ರರು. ಈ ಭೂಮಿಯ ಕೊನೆಯನ್ನು ಅರಿಯದೆಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದೀರಿ?"

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ತಂ ನಿಶಮ್ಯಾಥ ಹರ್ಯಶ್ವಾಸ್ತೇ ತ್ವದುಕ್ತಮತಂದ್ರಿತಾಃ । ಔತ್ಪತ್ತಿಕಧಿಯಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಯಂ ವಿಮಮೃಶುರ್ಭೃಶಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ತೇ ಹರ್ಯಶ್ವಾಃ - ಆ ಹರ್ಯಶ್ವರು
• ಅತಂದ್ರಿತಾಃ - ಜಾಗರೂಕರಾಗಿ
• ತ್ವದ್-ಉಕ್ತಂ - ನಿನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟದ್ದನ್ನು
• ನಿಶಮ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಔತ್ಪತ್ತಿಕ-ಧಿಯಃ - ಸಹಜ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾವೇ ಸ್ವತಃ
• ಭೃಶಂ - ದೀರ್ಘವಾಗಿ
• ವಿಮಮೃಶುಃ - ಆಲೋಚಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಆ ಬಳಿಕ ಆ ಹರ್ಯಶ್ವರು ಅತ್ಯಂತ ಜಾಗರೂಕರಾಗಿ ನಿನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾದ್ದರಿಂದ, ತಾವೇ ಸ್ವತಃ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ದೀರ್ಘವಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು.

ಸುಶಾಸ್ತ್ರಜನಕಾದೇಶಂ ಯೋ ನ ವೇದ ನಿವರ್ತಕಂ । ಸ ಕಥಂ ಗುಣವಿಶ್ರಂಭೀ ಕರ್ತುಂ ಸರ್ಗಮುಪಕ್ರಮೇತ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಸುಶಾಸ್ತ್ರ-ಜನಕ-ಆದೇಶಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಕರ್ತೃವಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಆದೇಶವನ್ನು
• ನಿವರ್ತಕಂ - ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ (ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ) ಕರೆದೊಯ್ಯುವಂತದ್ದೆಂದು
• ನ ವೇದ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಗುಣ-ವಿಶ್ರಂಭೀ - ಸಂಸಾರದ ಮಾಯಾಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ
• ಸೃಜಂ (ಸರ್ಗಂ) - ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಉಪಕ್ರಮೇತ್ - ಆರಂಭಿಸಬಲ್ಲನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಕರ್ತೃವಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ನೀಡಿದ ಹಾಗೂ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಆದೇಶವನ್ನು ಯಾವನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಕೇವಲ ಸಂಸಾರದ ಮಾಯಾಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿಟ್ಟಿರುವ ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಆರಂಭಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತೇ ಪುತ್ರಾಃ ಸುಧಿಯಶ್ಚೈಕಚೇತಸಃ । ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಪರಿಕ್ರಮ್ಯಾಯುರ್ಮಾರ್ಗಮನಿವರ್ತಕಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ
• ಸುಧಿಯಃ - ತೀಕ್ಷ್ಣ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾದ
• ತೇ ಪುತ್ರಾಃ - ಆ ಪುತ್ರರು
• ಏಕ-ಚೇತಸಃ - ಏಕಮನಸ್ಕರಾಗಿ
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ
• ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ
• ಅನಿವರ್ತಕಂ - ಮರಳಿ ಬಾರದ
• ಮಾರ್ಗಂ - ಮಾರ್ಗವನ್ನು (ಮುಕ್ತಿಯ ಹಾದಿಯನ್ನು)
• ಯಯುಃ - ಹಿಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಏಕಮನಸ್ಕರಾದ ಆ ದಕ್ಷಪುತ್ರರು, ನಾರದನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ, ಮತ್ತೆ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬಾರದಂತಹ ಮೋಕ್ಷದ ಹಾದಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹೊರಟುಹೋದರು.

ನಾರದ ತ್ವಂ ಮನಃ ಶಂಭೋರ್ಲೋಕಾನನ್ಯಚರೋ ಮುನೇ । ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ಮಹೇಶಾನಮನೋವೃತ್ತಿಕರಸ್ತದಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ ನಾರದ - ಎಲೈ ಮುನಿಯಾದ ನಾರದನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು (ಮನಸ್ವರೂಪನು)
• ಲೋಕಾನ್ - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಅನ್ಯಚರಃ - ಸಂಚರಿಸುವವನು
• ನಿರ್ವಿಕಾರಃ - ವಿಕಾರರಹಿತನಾದವನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹೇಶಾನ-ಮನೋವೃತ್ತಿ-ಕರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನ ಮನೋವೃತ್ತಿಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿವರ್ಯನಾದ ನಾರದನೇ! ನೀನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಂಭುವಿನ ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಲೋಕಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಸಂಗನಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುವವನೂ, ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಆಗಿ, ನೀನು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಕಾಲೇ ಗತೇ ಬಹುತರೇ ಮಮ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ನಾಶಂ ನಿಶಮ್ಯ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ನಾರದಾದನ್ವತಪ್ಯತ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹುತರೇ - ದೀರ್ಘವಾದ
• ಕಾಲೇ ಗತೇ - ಕಾಲವು ಕಳೆದ ಮೇಲೆ
• ಮಮ ಪುತ್ರಃ - ನನ್ನ ಪುತ್ರನಾದ
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ (ದಕ್ಷನು)
• ನಾರದಾದ್ - ನಾರದನಿಂದ
• ಪುತ್ರಾಣಾಂ - ತನ್ನ ಪುತ್ರರ
• ನಾಶಂ - ಅಗಲಿಕೆಯನ್ನು (ತ್ಯಾಗವನ್ನು)
• ನಿಶಮ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಅನ್ವತಪ್ಯತ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಹಳ ಸಮಯ ಕಳೆದ ನಂತರ, ನನ್ನ ಪುತ್ರನಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿ ದಕ್ಷನು ನಾರದನ ಮುಖಾಂತರ ತನ್ನ ಪುತ್ರರೆಲ್ಲರೂ ಸಂಸಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕಣ್ಮರೆಯಾದದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತನಾದನು.

ಮುಹುರ್ಮುಹುರುವಾಚೇತಿ ಸುಪ್ರಜತ್ವಂ ಶುಚಾಂ ಪದಂ । ಶುಶೋಚ ಬಹುಶೋ ದಕ್ಷಃ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಹುಃ ಮುಹುಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ಇತಿ ಉವಾಚ - ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿದನು
• ಸುಪ್ರಜತ್ವಂ - ಉತ್ತಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೊಂದುವುದೇ
• ಶುಚಾಂ ಪದಂ - ದುಃಖಕ್ಕೆ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ
• ಶಿವ-ಮಾಯಾ-ವಿಮೋಹಿತಃ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಬಹುಶಃ - ಬಹುವಾಗಿ
• ಶುಶೋಚ - ವ್ಯಥೆಪಟ್ಟನು (ದುಃಖಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ ದಕ್ಷನು - "ಉತ್ತಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೇ ಕೊನೆಗೆ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು!" ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖದಿಂದ ವಿಲಾಪಿಸಿದನು.

ಅಹಮಾಗತ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಾಂತ್ವಯಂ ದಕ್ಷಮಾತ್ಮಜಂ । ಶಾಂತಿಭಾವಂ ಪ್ರದರ್ಶ್ಯೈವ ದೈವಂ ಪ್ರಬಲಮಿತ್ಯುತ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು)
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಆಗತ್ಯ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು
• ಆತ್ಮಜಂ - ನನ್ನ ಮಗನಾದ
• ದಕ್ಷಂ - ದಕ್ಷನನ್ನು
• ಸಾಂತ್ವಯಂ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದೆನು
• ಶಾಂತಿಭಾವಂ - ಶಾಂತಿಯ ಭಾವವನ್ನು
• ಪ್ರದರ್ಶ್ಯ ಏವ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ
• ದೈವಂ - ವಿಧಿಯು (ದೈವಬಲವು)
• ಪ್ರಬಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾದುದು
• ಇತಿ ಉತ - ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದು, ನನ್ನ ಮಗನಾದ ದಕ್ಷನಿಗೆ ಶಾಂತಿಯ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸಾಂತ್ವನ ಹೇಳಿ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದೆನು. ಅಲ್ಲದೆ, "ವಿಧಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾದುದು" ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಹೇಳಿದೆನು.

ಅಥ ದಕ್ಷಃ ಪಂಚಜನ್ಯಾಂ ಮಯಾ ಸ ಪರಿಸಾಂತ್ವಿತಃ । ಸಬಲಾಶ್ವಾಭಿಧಾನ್ ಪುತ್ರಾನ್ ಸಹಸ್ರಂ ಚಾಪ್ಯಜೀಜನತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪರಿಸಾಂತ್ವಿತಃ - ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ ದಕ್ಷಃ - ಆ ದಕ್ಷನು
• ಪಂಚಜನ್ಯಾಂ - ಪಂಚಜನಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ
• ಸಬಲಾಶ್ವ-ಅಭಿಧಾನ್ - ಸಬಲಾಶ್ವರೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ಸಹಸ್ರಂ ಪುತ್ರಾನ್ ಚ - ಒಂದು ಸಾವಿರ ಪುತ್ರರನ್ನು
• ಅಜೀಜನತ್ ಅಪಿ - ಪಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಳಿಕ ನನ್ನಿಂದ ಸಾಂತ್ವನ ಹೊಂದಿದ ಆ ದಕ್ಷನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಪಂಚಜನಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ 'ಸಬಲಾಶ್ವರು' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಸಾವಿರ ಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆದನು.

ತೇಽಪಿ ಜಗ್ಮುಸ್ತತ್ರ ಸುತಾಃ ಪಿತ್ರಾದಿಷ್ಟಾ ದೃಢವ್ರತಾಃ । ಪ್ರಜಾಸರ್ಗೇ ಯತ್ರ ಸಿದ್ಧಾಃ ಸ್ವಪೂರ್ವಭ್ರಾತರೋ ಯಯುಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿತ್ರಾ ಆದಿಷ್ಟಾಃ - ತಂದೆಯಿಂದ ಆದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ದೃಢವ್ರತಾಃ - ದೃಢವಾದ ವ್ರತ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳ
• ತೇ ಸುತಾಃ ಅಪಿ - ಆ ಪುತ್ರರೂ ಕೂಡ
• ಪ್ರಜಾಸರ್ಗೇ - ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ನಾರಾಯಣ ಸರೋವರಕ್ಕೆ)
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಸ್ವ-ಪೂರ್ವ-ಭ್ರಾತರಃ - ತಮ್ಮ ಹಿರಿಯ ಸಹೋದರರು
• ಸಿದ್ಧಾಃ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ
• ಯಯುಃ - ಹೋಗಿದ್ದರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಂದೆಯ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ದೃಢಸಂಕಲ್ಪ ತೊಟ್ಟ ಆ ಪುತ್ರರೂ ಸಹ, ತಮ್ಮ ಹಿರಿಯ ಸಹೋದರರಾದ ಹರ್ಯಶ್ವರು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಹೋದಂತಹ ಅದೇ ನಾರಾಯಣ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ತದುಪಸ್ಪರ್ಶನಾದೇವ ನಷ್ಟಾಘಾ ವಿಮಲಾಶಯಾಃ । ತೇಪುರ್ಮಹತ್ತಪಸ್ತತ್ರ ಜಪಂತೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಸುವ್ರತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್-ಉಪಸ್ಪರ್ಶನಾತ್ ಏವ - ಆ ನೀರಿನ ಸ್ಪರ್ಶ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ನಷ್ಟ-ಅಘಾಃ - ನಾಶ ಹೊಂದಿದ ಪಾಪವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ವಿಮಲ-ಆಶಯಾಃ - ನಿರ್ಮಲವಾದ ಅಂತಃಕರಣ ಉಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಸುವ್ರತಾಃ - ಉತ್ತಮ ವ್ರತಧಾರಿಗಳಾದ ಅವರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ವವನ್ನು
• ಜಪಂತಃ - ಜಪಿಸುತ್ತಾ
• ಮಹತ್ ತಪಃ - ಮಹತ್ತರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತೇಪುಃ - ಆಚರಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪವಿತ್ರ ಸರೋವರದ ತೀರ್ಥಸ್ಪರ್ಶ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಅವರ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳು ನಶಿಸಿ ಅಂತಃಕರಣವು ಅತ್ಯಂತ ಶುದ್ಧವಾಯಿತು. ಉತ್ತಮ ವ್ರತಧಾರಿಗಳಾದ ಅವರು ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.

ಪ್ರಜಾಸರ್ಗೋದ್ಯತಾಂಸ್ತಾನ್ ವೈ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗತ್ವೇತಿ ನಾರದ । ಪೂರ್ವವಚ್ಚಾಗದೋ ವಾಕ್ಯಂ ಸಂಸ್ಮರನ್ನೈಶ್ವರೀಂ ಗತಿಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ತಾನ್ - ಅವರು
• ಪ್ರಜಾಸರ್ಗ-ಉದ್ಯತಾನ್ - ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವುದನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವೈ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡೇ
• ಈಶ್ವರೀಂ ಗತಿಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನ ಲೀಲಾ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು
• ಸಂಸ್ಮರನ್ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಗತ್ವಾ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ
• ಪೂರ್ವವತ್ ಚ - ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಉಪದೇಶದ ವಾಕ್ಯವನ್ನು
• ಅಗದಃ - ನುಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದನೇ! ಆ ದಕ್ಷಪುತ್ರರು ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವುದನ್ನು ಅರಿತು, ಪರಮೇಶ್ವರನ ಲೀಲಾಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ನೀನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಮೊದಲಿನ ಪುತ್ರರಿಗೆ ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಉಪದೇಶದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನುಡಿದೆ.

ಭ್ರಾತೃಪಂಥಾನಮಾದಿಶ್ಯ ತ್ವಂ ಮುನೇಽಮೋಘದರ್ಶನ । ಅಯಾಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಗತಿಂ ತೇಽಪಿ ಭ್ರಾತೃಮಾರ್ಗಂ ಯಯುಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮೋಘ-ದರ್ಶನ ಮುನೇ - ಅಮೋಘವಾದ ಜ್ಞಾನದರ್ಶನವುಳ್ಳ ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಭ್ರಾತೃ-ಪಂಥಾನಂ - ಅವರ ಸಹೋದರರು ಹೋದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ಆದಿಶ್ಯ - ತೋರಿಸಿ (ಉಪದೇಶಿಸಿ)
• ಊರ್ಧ್ವಗತಿಂ - ಊರ್ಧ್ವಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಅಯಾಃ ಚ - ತೆರಳಿದೆ
• ತೇ ಸುತಾಃ ಅಪಿ - ಆ ಪುತ್ರರೂ ಕೂಡ
• ಭ್ರಾತೃ-ಮಾರ್ಗಂ - ತಮ್ಮ ಹಿರಿಯ ಸಹೋದರರ ಮಾರ್ಗವನ್ನೇ (ಮುಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು)
• ಯಯುಃ - ಹಿಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನೋಡಬಲ್ಲ ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ನೀನು ಆ ಸಬಲಾಶ್ವರಿಗೂ ಸಹ ಅವರ ಹಿರಿಯ ಸಹೋದರರು ನಡೆದ ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗವನ್ನೇ ಉಪದೇಶಿಸಿ ಊರ್ಧ್ವಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದೆ. ಆ ಪುತ್ರರೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ಅಣ್ಣಂದಿರು ನಡೆದ ಅದೇ ಪರಮಪಥವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹೊರಟುಹೋದರು.

ಉತ್ಪಾತಾನ್ ಬಹುಶೋಽಪಶ್ಯತ್ತದೈವ ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭೂತ್ಸ ಮೇ ಪುತ್ರೋ ದಕ್ಷೋ ಮನಸಿ ದುಃಖಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ ಏವ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲೇ
• ಸಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಆ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು
• ಬಹುಶಃ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯ
• ಉತ್ಪಾತಾನ್ - ಅಪಶಕುನಗಳನ್ನು
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ಕಂಡನು
• ಮೇ ಪುತ್ರಃ - ನನ್ನ ಮಗನಾದ
• ಸಃ ದಕ್ಷಃ - ಆ ದಕ್ಷನು
• ವಿಸ್ಮಿತಃ ಅಭೂತ್ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಿತನಾದನು
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ದುಃಖಿತಃ - ತೀವ್ರವಾಗಿ ದುಃಖಿತನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪತಿ ದಕ್ಷನು ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಅಪಶಕುನಗಳನ್ನು ಕಂಡನು. ನನ್ನ ಪುತ್ರನಾದ ಆ ದಕ್ಷನು ಇದರಿಂದ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತನಾದನು.

ಪೂರ್ವವತ್ ತ್ವತ್ಕೃತಂ ದಕ್ಷಃ ಶುಶ್ರಾವ ಚಕಿತೋ ಭೃಶಂ । ಪುತ್ರನಾಶಂ ಶುಶೋಚಾತಿ ಪುತ್ರಶೋಕವಿಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ
• ತ್ವತ್-ಕೃತಂ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಈ ಕಾರ್ಯವು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೆಂದು
• ಶುಶ್ರಾವ - ಕೇಳಿದನು
• ಭೃಶಂ ಚಕಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಿತನಾದನು
• ಪುತ್ರ-ನಾಶಂ - ಪುತ್ರರ ಕಣ್ಮರೆಯನ್ನು
• ಅತಿ ಶುಶೋಚ - ಬಹುವಾಗಿ ಶೋಕಿಸಿದನು
• ಪುತ್ರ-ಶೋಕ-ವಿಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ - ಮಕ್ಕಳ ಅಗಲಿಕೆಯ ದುಃಖದಿಂದ ಮೂರ್ಛೆಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಈ ಬಾರಿಯೂ ಸಹ ನಿನ್ನ ಉಪದೇಶದಿಂದಲೇ ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲರೂ ಸಂಸಾರ ತ್ಯಜಿಸಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳಿ ದಕ್ಷನು ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಿತನಾದನು. ಅವನು ಮಕ್ಕಳ ಅಗಲಿಕೆಯ ದುಃಖವನ್ನು ತಾಳಲಾರದೆ ಮೂರ್ಛೆಹೋದನು.

ಚುಕ್ರೋಧ ತುಭ್ಯಂ ದಕ್ಷೋಽಸೌ ದುಷ್ಟೋಽಯಮಿತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್ । ಆಗತಸ್ತತ್ರ ದೈವಾತ್ ತ್ವಮನುಗ್ರಹಕರಸ್ತದಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ ದಕ್ಷಃ - ಆ ದಕ್ಷನು
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ
• ಚುಕ್ರೋಧ - ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕೋಪಗೊಂಡನು
• ಅಯಂ ದುಷ್ಟಃ - ಇವನು ದುಷ್ಟನು
• ಇತಿ ಚ ಅಬ್ರವೀತ್ - ಎಂದು ನುಡಿದನು
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ದೈವಾತ್ - ದೈವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಅನುಗ್ರಹ-ಕರಃ - ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತಃ - ಬಂದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಆ ದಕ್ಷನು ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕೋಪಗೊಂಡು, "ಇವನು ದುಷ್ಟನು" ಎಂದು ನುಡಿದನು. ಆಗ ದೈವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಅನುಗ್ರಹಕಾರಿಯಾದ ನೀನೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಯದೃಚ್ಛೆಯಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿದೆ.

ಶೋಕಾವಿಷ್ಟಃ ಸ ದಕ್ಷೋ ಹಿ ರೋಷವಿಸ್ಫುರಿತಾಧರಃ । ಉಪಲಭ್ಯ ತಮಾಹತ್ಯ ಧಿಗ್ಧಿಕ್ ಪ್ರೋಚ್ಯ ವಿಗರ್ಹಯನ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೋಕಾವಿಷ್ಟಃ - ದುಃಖದಿಂದ ಆವೃತನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ದಕ್ಷಃ ಹಿ - ದಕ್ಷನು
• ರೋಷವಿಸ್ಫುರಿತಾಧರಃ - ಕೋಪದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿರುವ ಕೆಳತುಟಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ತಮ್ - ಆ ನಾರದನನ್ನು
• ಉಪಲಭ್ಯ - ಕಂಡು / ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು
• ಆಹತ್ಯ - ಎದುರಿಸಿ / ತಡೆದು
• ಧಿಗ್ಧಿಕ್ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ, ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಪ್ರೋಚ್ಯ - ಎಂದು ಹೇಳಿ
• ವಿಗರ್ಹಯನ್ - ನಿಂದಿಸುತ್ತಾ (ಮಾತನಾಡಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಃಖದಿಂದ ಆವೃತನಾದ ಆ ದಕ್ಷನು ಕೋಪದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿರುವ ತುಟಿಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ, ನಾರದನನ್ನು ಕಂಡು ಆತನನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ತಡೆದು, "ನಿನಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ, ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ" ಎಂದು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾ ಮಾತನಾಡಿದನು.

ದಕ್ಷ ಉವಾಚ । ಕಿಂ ಕೃತಂ ತೇಽಧಮಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಧೂನಾಂ ಸಾಧುಲಿಂಗತಃ । ಭಿಕ್ಷೋಮಾರ್ಗೋಽರ್ಭಕಾನಾಂ ವೈ ದರ್ಶಿತೋಽಸಾಧುಕಾರಿ ನಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷ ಉವಾಚ - ದಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಧಮಶ್ರೇಷ್ಠ - ನೀಚರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನೀಚನಾದವನೇ
• ಸಾಧುಲಿಂಗತಃ - ಸಾಧುವಿನ ವೇಷದಿಂದ
• ಸಾಧೂನಾಮ್ - ಸಜ್ಜನರಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತಾ
• ತೇ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕಿಂ ಕೃತಮ್ - ಏನು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು?
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಅಸಾಧುಕಾರಿ - ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಮಾಡುವವನೇ
• ಅರ್ಭಕಾನಾಮ್ ವೈ - ಬಾಲಕರಿಗೆ
• ಭಿಕ್ಷೋಃ ಮಾರ್ಗಃ - ಭಿಕ್ಷುಕನ (ಸನ್ಯಾಸಿಯ) ಮಾರ್ಗವು
• ದರ್ಶಿತಃ - ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು: "ನೀಚರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನೀಚನಾದವನೇ! ಸಾಧುವಿನ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಸಜ್ಜನನಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತಾ ನೀನು ಏನು ಮಾಡಿದೆ? ನಮಗೆ ಕಡು ವೈರಿಯಾಗಿ, ಚಿಕ್ಕ ಬಾಲಕರಿಗೆ ಭಿಕ್ಷುಕನ (ಸನ್ಯಾಸಿಯ) ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದೀಯಲ್ಲಾ!"

ಋಣೈಸ್ತ್ರಿಭಿರಮುಕ್ತಾನಾಂ ಲೋಕಯೋರುಭಯೋಃ ಕೃತಃ । ವಿಘಾತಃ ಶ್ರೇಯಸೋಽಮೀಷಾಂ ನಿರ್ದಯೇನ ಶಠೇನ ತೇ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಣೈಃ ತ್ರಿಭಿಃ - ಮೂರು ಋಣಗಳಿಂದ
• ಅಮುಕ್ತಾನಾಮ್ - ಮುಕ್ತರಾಗದವರಾದ
• ಅಮೀಷಾಮ್ - ಈ ಬಾಲಕರ
• ಉಭಯೋಃ ಲೋಕಯೋಃ - ಇಹಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕಗಳೆರಡರ
• ಶ್ರೇಯಸಃ - ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗೆ (ಉದ್ಧಾರಕ್ಕೆ)
• ವಿಘಾತಃ - ಅಡ್ಡಿಯು/ವಿಘ್ನವು
• ನಿರ್ದಯೇನ - ದಯೆಯಿಲ್ಲದವನೂ
• ಶಠೇನ - ವಂಚಕನೂ ಆದ
• ತೇ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ಋಣಗಳಿಂದ (ದೇವಋಣ, ಪಿತೃಋಣ, ಋಷಿಋಣಗಳಿಂದ) ಇನ್ನೂ ಮುಕ್ತರಾಗದ ಆ ಬಾಲಕರ ಇಹಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕಗಳೆರಡರ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗೂ ದಯೆಯಿಲ್ಲದವನೂ ವಂಚಕನೂ ಆದ ನಿನ್ನಿಂದ ದೊಡ್ಡ ವಿಘ್ನವು ಉಂಟಾಯಿತು.

ಋಣಾನಿ ತ್ರೀಣ್ಯಪಾಕೃತ್ಯ ಯೋ ಗೃಹಾತ್ಪ್ರವ್ರಜೇತ್ಪುಮಾನ್ । ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷಮಿಚ್ಛನ್ ವ್ರಜತ್ಯಧಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಣಾನಿ ತ್ರೀಣಿ - ಮೂರು ಋಣಗಳನ್ನು
• ಅಪಾಕೃತ್ಯ - ತೀರಿಸದೆ (ಅಥವಾ ತೊರೆಯದೆ/ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿ)
• ಯಃ ಪುಮಾನ್ - ಯಾವ ಪುರುಷನು
• ಮಾತರಂ - ತಾಯಿಯನ್ನು
• ಪಿತರಂ - ತಂದೆಯನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಗೃಹಾತ್ - ಮನೆಯಿಂದ
• ಪ್ರವ್ರಜೇತ್ - ಹೊರಟು ಹೋಗುವನೋ
• ಮೋಕ್ಷಮ್ ಇಚ್ಛನ್ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸಿದರೂ
• ಅಧಃ - ಅಧೋಗತಿಗೆ
• ವ್ರಜತಿ - ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪುರುಷನು ಮೂರು ಋಣಗಳನ್ನು (ದೇವ, ಋಷಿ ಮತ್ತು ಪಿತೃ ಋಣಗಳನ್ನು) ತೀರಿಸದೆಯೇ, ತನ್ನ ತಂದೆ ತಾಯಿಯರನ್ನು ತೊರೆದು ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸಿದರೂ ಅಧೋಗತಿಯನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ನಿರ್ದಯಸ್ತ್ವಂ ಸುನಿರ್ಲಜ್ಜಃ ಶಿಶುಧೀಭಿದ್ಯಶೋಽಪಹಾ । ಹರೇಃ ಪಾರ್ಷದಮಧ್ಯೇ ಹಿ ವೃಥಾ ಚರಸಿ ಮೂಢಧೀಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ನಿರ್ದಯಃ - ದಯೆಯಿಲ್ಲದವನು
• ಸುನಿರ್ಲಜ್ಜಃ - ಅತ್ಯಂತ ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲದವನು
• ಶಿಶುಧೀಭಿತ್ - ಬಾಲಕರ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೆಡಿಸಿದವನು
• ಯಶಃ ಅಪಹಾ - ಯಶಸ್ಸನ್ನು (ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು) ಅಪಹರಿಸುವವನು (ನಾಶಮಾಡುವವನು)
• ಮೂಢಧೀಃ - ಮೂರ್ಖ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದು
• ಹರೇಃ - ಹರಿಯ
• ಪಾರ್ಷದಮಧ್ಯೇ - ಪಾರ್ಷದರ (ಸೇವಕರ) ನಡುವೆ
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ
• ಚರಸಿ ಹಿ - ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯಲ್ಲವೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಯೆಯಿಲ್ಲದವನೂ, ಅತ್ಯಂತ ನಾಚಿಕೆಗೆಟ್ಟವನೂ ಆದ ನೀನು ಬಾಲಕರ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೆಡಿಸಿ ಅವರ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. ಮೂರ್ಖ ಬುದ್ಧಿಯ ನೀನು ಶ್ರೀಹರಿಯ ಪಾರ್ಷದರ ನಡುವೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ.

ಮುಹುರ್ಮುಹುರಭದ್ರಂ ತ್ವಮಚರೋ ಮೇಽಧಮಾಧಮ । ವಿಭವೇದ್ ಭ್ರಮತಸ್ತೇಽತಃ ಪದಂ ಲೋಕೇಷು ನ ಸ್ಥಿರಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧಮಾಧಮ - ಅಧಮರಲ್ಲೇ ಅಧಮನಾದವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಅಭದ್ರಮ್ - ಅಹಿತವನ್ನು (ಅಮಂಗಳವನ್ನು)
• ಅಚರಃ - ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ
• ಅತಃ - ಆದುದರಿಂದ
• ಭ್ರಮತಃ - ಅಲೆಯುತ್ತಿರುವ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಲೋಕೇಷು - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಪದಂ - ಸ್ಥಾನವು
• ಸ್ಥಿರಂ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ
• ನ ವಿಭವೇತ್ - ಇರದಿರಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಧಮರಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಅಧಮನಾದವನೇ! ನೀನು ನನಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಅಹಿತವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. ಆದುದರಿಂದ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿರುವ ನಿನಗೆ ಯಾವುದೇ ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ಕಡೆ ಸ್ಥಿರವಾದ ಸ್ಥಾನವು ದೊರೆಯದಿರಲಿ. (ಯಾವ ಲೋಕದಲ್ಲೂ ನಿನಗೆ ನೆಲೆ ಇರದಿರಲಿ).

ಶಶಾಪೇತಿ ಶುಚಾ ದಕ್ಷಸ್ತ್ವಾಂ ತದಾ ಸಾಧುಸಮ್ಮತಂ । ಬುಬೋಧ ನೇಶ್ವರೇಚ್ಛಾಂ ಸ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಶುಚಾ - ದುಃಖ ಮತ್ತು ಕೋಪದಿಂದ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಾಧುಸಮ್ಮತಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ
• ತ್ವಾಮ್ - ನಿನಗೆ (ನಾರದನಿಗೆ)
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಶಶಾಪ - ಶಾಪ ನೀಡಿದನು
• ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವನಾದ
• ಸಃ - ಆ ದಕ್ಷನು
• ಈಶ್ವರೇಚ್ಛಾಮ್ - ಈಶ್ವರನ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು (ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು)
• ನ ಬುಬೋಧ - ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಃಖ ಮತ್ತು ಕೋಪದಿಂದ ತುಂಬಿದ ದಕ್ಷನು ಆಗ ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ ನಿನಗೆ (ನಾರದನಿಗೆ) ಈ ರೀತಿ ಶಾಪ ನೀಡಿದನು. ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿದ್ದ ಆ ದಕ್ಷನಿಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಂಕಲ್ಪವು ತಿಳಿಯಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಶಾಪಂ ಪ್ರತ್ಯಗ್ರಹೀಚ್ಚ ತ್ವಂ ಸ ಮುನೇ ನಿರ್ವಿಕಾರಧೀಃ । ಏಷ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಧೋ ಸಹತೇ ಸೋಽಪಿ ಚ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ನಿರ್ವಿಕಾರಧೀಃ - ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದ (ಶಾಂತ) ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಶಾಪಂ - ಆ ಶಾಪವನ್ನು
• ಪ್ರತ್ಯಗ್ರಹೀತ್ ಚ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆಯಲ್ಲವೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಸಾಧೋ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಸಾಧುವೇ
• ಸಃ ಅಪಿ ಚ ಸ್ವಯಂ - ಅವನು ಕೂಡ ಸ್ವತಃ (ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು)
• ಸಹತೇ - ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ
• ಏಷ ಏವ - ಇದುವೇ (ಸಾಧುವಿನ ಲಕ್ಷಣವು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಸಾಧು ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ನೀನು ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರ ಅಥವಾ ಕ್ರೋಧವಿಲ್ಲದ ಶಾಂತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಆ ಶಾಪವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆ. ಸಾಧು ಪುರುಷನು ತನಗೆ ಬರುವ ಎಲ್ಲಾ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ; ಇದುವೇ ಸತ್ಪುರುಷರ ನಿಜವಾದ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ದಕ್ಷಸೃಷ್ಟೌ ನಾರದಶಾಪೋ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ - ಎರಡನೆಯದಾದ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿನ
• ದಕ್ಷಸೃಷ್ಟೌ - ದಕ್ಷನ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ
• ನಾರದಶಾಪೋ ನಾಮ - ನಾರದ ಶಾಪ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿನ 'ದಕ್ಷಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಾರದ ಶಾಪ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು (ನಮಸ್ಕಾರಗಳು).

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಜಗತ್ಪಿತನಾದ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕವಾದ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ) ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡವು.
