ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಚರಿತಂ ಮಹತ್ ।
ಅವತಾರಕಾರಣಂ ಚೈವ ದೇವ್ಯಾಶ್ಚರಿತಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೧ ॥
ಧರೈಕದಾ ಭರಾಕ್ರಾಂತಾ ರುದತೀ ಚಾತಿಕರ್ಶಿತಾ ।
ಗೋರೂಪಧಾರಿಣೀ ದೀನಾ ಭೀತಾಗಚ್ಛತ್ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ  ॥ ೨ ॥
ಪೃಷ್ಟಾ ಶಕ್ರೇಣ ಕಿಂ ತೇಽದ್ಯ ವರ್ತತೇ ಭಯಮಿತ್ಯಥ ।
ಕೇನ ವೈ ಪೀಡಿತಾಸಿ ತ್ವಂ ಕಿಂ ತೇ ದುಃಖಂ ವಸುಂಧರೇ  ॥ ೩ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವೇಲಾ ತದೋವಾಚ ಶೃಣು ದೇವೇಶ ಮೇಽಖಿಲಂ ।
ದುಃಖಂ ಪೃಚ್ಛಸಿ ಯತ್ತ್ವಂ ಮೇ ಭಾರಾಕ್ರಾಂತೋಽಸ್ಮಿ ಮಾನದ  ॥ ೪ ॥
ಜರಾಸಂಧೋ ಮಹಾಪಾಪೀ ಮಾಗಧೇಷು ಪತಿರ್ಮಮ ।
ಶಿಶುಪಾಲಸ್ತಥಾ ಚೈದ್ಯಃ ಕಾಶಿರಾಜಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೫ ॥
ರುಕ್ಮೀ ಚ ಬಲವಾನ್ಕಂಸೋ ನರಕಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಶಾಲ್ವಃ ಸೌಭಪತಿಃ ಕ್ರೂರಃ ಕೇಶೀ ಧೇನುಕವತ್ಸಕೌ  ॥ ೬ ॥
ಸರ್ವೇ ಧರ್ಮವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರವಿರೋಧಿನಃ ।
ಪಾಪಾಚಾರಾ ಮದೋನ್ಮತ್ತಾಃ ಕಾಲರೂಪಾಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ  ॥ ೭ ॥
ತೈರಹಂ ಪೀಡಿತಾ ಶಕ್ರ ಭಾರಾಕ್ರಾಂತಾಕ್ಷಮಾ ವಿಭೋ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಚಿಂತಾ ಮೇ ಮಹತೀ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೮ ॥
ಪೀಡಿತಾಹಂ ವರಾಹೇಣ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಶಕ್ರ ಜಾನೀಹಿ ಹರಿಣಾ ದುಃಖಾದ್ದುಃಖತರಂ ಗತಾ  ॥ ೯ ॥
ಯತೋಽಹಂ ದುಷ್ಟದೈತ್ಯೇನ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾತ್ಮಜೇನ ವೈ ।
ಹೃತಾಹಂ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೇಣ ಮಗ್ನಾ ತಸ್ಮಿನ್ಮಹಾರ್ಣವೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತದಾ ಸೂಕರರೂಪೇಣ ವಿಷ್ಣುನಾ ನಿಹತೋಽಪ್ಯಸೌ ।
ಉದ್ಧೃತಾಹಂ ವರಾಹೇಣ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಹಿ ಸ್ಥಿರಾ ಕೃತಾ  ॥ ೧೧ ॥
ನೋಚೇದ್ರಸಾತಲೇ ಸ್ವಸ್ಥಾ ಸ್ಥಿತಾ ಸ್ಯಾಂ ಸುಖಶಾಯಿನೀ ।
ನ ಶಕ್ತಾಸ್ಮ್ಯದ್ಯ ದೇವೇಶ ಭಾರಂ ವೋಢುಂ ದುರಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಗ್ರೇ ದುಷ್ಟಃ ಸಮಾಯಾತಿ ಹ್ಯಷ್ಟಾವಿಂಶಸ್ತಥಾ ಕಲಿಃ ।
ತದಾಹಂ ಪೀಡಿತಾ ಶಕ್ರ ಗಂತಾಸ್ಮ್ಯಾಶು ರಸಾತಲಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ದೇವದೇವೇಶ ದುಃಖರೂಪಾರ್ಣವಸ್ಯ ಚ ।
ಪಾರದೋ ಭವ ಭಾರಂ ಮೇ ಹರ ಪಾದೌ ನಮಾಮಿ ತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಇಲೇ ಕಿಂ ತೇ ಕರೋಮ್ಯದ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜ ।
ಅಹಂ ತತ್ರಾಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ ತೇ ದುಃಖಂ ಹರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತ್ವರಿತಾ ಪೃಥ್ವೀ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಗತಾ ತದಾ ।
ಶಕ್ರೋಽಪಿ ಪೃಷ್ಠತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸರ್ವದೇವಪುರಃಸರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸುರಭೀಮಾಗತಾಂ ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವೋವಾಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಮಹೀಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹಾರಾಜ ಧ್ಯಾನೇನ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಸ್ಮಾದ್ರುದಸಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಕಿಂ ತೇ ದುಃಖಂ ವದಾಧುನಾ ।
ಪೀಡಿತಾಸಿ ಚ ಕೇನ ತ್ವಂ ಪಾಪಾಚಾರೇಣ ಭೂರ್ವದ  ॥ ೧೮ ॥
ಧರೋವಾಚ ।
ಕಲಿರಾಯಾತಿ ದುಷ್ಟೋಽಯಂ ಬಿಭೇಮಿ ತದ್ಭಯಾದಹಂ ।
ಪಾಪಾಚಾರಾಃ ಪ್ರಜಾಸ್ತತ್ರ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ರಾಜಾನಶ್ಚ ದುರಾಚಾರಾಃ ಪರಸ್ಪರವಿರೋಧಿನಃ ।
ಚೌರಕರ್ಮರತಾಃ ಸರ್ವೇ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಪೂರ್ಣವೈರಿಣಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಾನ್ಹತ್ವಾ ನೃಪತೀನ್ಭಾರಂ ಹರ ಮೇಽದ್ಯ ಪಿತಾಮಹ ।
ಪೀಡಿತಾಸ್ಮಿ ಮಹಾರಾಜ ಸೈನ್ಯಭಾರೇಣ ಭೂಭೃತಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಯೋವಾಚ ।
ನಾಹಂ ಶಕ್ತಸ್ತಥಾ ದೇವಿ ಭಾರಾವತರಣೇ ತವ ।
ಗಚ್ಛಾವಃ ಸದನಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ದೇವದೇವಸ್ಯ ಚಕ್ರಿಣಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ ತೇ ಭಾರಾಪನೋದಂ ವೈ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಪೂರ್ವಂ ಮಯಾಪಿ ತೇ ಕಾರ್ಯಂ ಚಿಂತಿತಂ ಸುವಿಚಾರ್ಯ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ತತ್ರ ಗಚ್ಛ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಯತ್ರ ದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವೇದಕರ್ತಾಸೌ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸುರಾಂಶ್ಚ ಗಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಜಗಾಮ ವಿಷ್ಣುಸದನಂ ಹಂಸಾರೂಢಶ್ಚತುರ್ಮುಖಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ವೇದವಾಕ್ಯೈಶ್ಚ ಭಕ್ತಿಪ್ರವಣಮಾನಸಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾಸ್ತ್ವಮಸಿ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಹಸ್ರಪಾತ್ ।
ತ್ವಂ ವೇದಪುರುಷಃ ಪೂರ್ವಂ ದೇವದೇವಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಭೂತಪೂರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಚ್ಚ ವರ್ತಮಾನಂ ಚ ಯದ್ವಿಭೋ ।
ಅಮರತ್ವಂ ತ್ವಯಾ ದತ್ತಮಸ್ಮಾಕಂ ಚ ರಮಾಪತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಏತಾವಾನ್ಮಹಿಮಾ ತೇಽಸ್ತಿ ಕೋ ನ ವೇತ್ತಿ ಜಗತ್ತ್ರಯೇ ।
ತ್ವಂ ಕರ್ತಾಪ್ಯವಿತಾ ಹಂತಾ ತ್ವಂ ಸರ್ವಗತಿರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತೀಡಿತಃ ಪ್ರಭುರ್ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಗರುಡಧ್ವಜಃ ।
ದರ್ಶನಂಚ ದದೌ ತೇಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭ್ಯೋಽಮಲಾಶಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸ್ವಾಗತಂ ದೇವಾನ್ಪ್ರಸನ್ನವದನೋ ಹರಿಃ ।
ತತಸ್ತ್ವಾಗಮನೇ ತೇಷಾಂ ಕಾರಣಂಚ ಸವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತಮುವಾಚಾಬ್ಜಜೋ ನತ್ವಾ ಧರಾದುಃಖಂಚ ಸಂಸ್ಮರನ್ ।
ಭಾರಾವತರಣಂ ವಿಷ್ಣೋ ಕರ್ತವ್ಯಂ ತೇ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೩೧ ॥
ಭುವಿ ಧೃತ್ವಾವತಾರಂ ತ್ವಂ ದ್ವಾಪರಾಂತೇ ಸಮಾಗತೇ ।
ಹತ್ವಾ ದುಷ್ಟಾನ್ನೃಪಾನುರ್ವ್ಯಾ ಹರ ಭಾರಂ ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ನಾಹಂ ಸ್ವತಂತ್ರ ಏವಾತ್ರ ನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನ ಶಿವಸ್ತಥಾ ।
ನೇಂದ್ರೋಽಗ್ನಿರ್ನ ಯಮಸ್ತ್ವಷ್ಟಾ ನ ಸೂರ್ಯೋ ವರುಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಯೋಗಮಾಯಾವಶೇ ಸರ್ವಮಿದಂ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ಗ್ರಥಿತಂ ಗುಣಸೂತ್ರತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಯಥಾ ಸಾ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ ಸುವ್ರತ ।
ತಥಾ ಕರೋತಿ ಸುಹಿತಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇಽಪಿ ತದ್ವಶಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯದ್ಯಹಂ ಸ್ಯಾಂ ಸ್ವತಂತ್ರೋ ವೈ ಚಿಂತಯಂತು ಧಿಯಾ ಕಿಲ ।
ಕುತೋಽಭವಂ ಮತ್ಸ್ಯವಪುಃ ಕಚ್ಛಪೋ ವಾ ಮಹಾರ್ಣವೇ  ॥ ೩೬ ॥
ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಷು ಕೋ ಭೋಗಃ ಕಾ ಕೀರ್ತಿಃ ಕಿಂ ಸುಖಂ ಪುನಃ ।
ಕಿಂ ಪುಣ್ಯಂ ಕಿಂ ಫಲಂ ತತ್ರ ಕ್ಷುದ್ರಯೋನಿಗತಸ್ಯ ಮೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಕೋಲೋ ವಾಥ ನೃಸಿಂಹೋ ವಾ ವಾಮನೋ ವಾಭವಂ ಕುತಃ ।
ಜಮದಗ್ನಿಸುತಃ ಕಸ್ಮಾತ್ಸಂಭವೇಯಂ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೩೮ ॥
ನೃಶಂಸಂ ವಾ ಕಥಂ ಕರ್ಮ ಕೃತವಾನಸ್ಮಿ ಭೂತಲೇ ।
ಕ್ಷತಜೈಸ್ತು ಹ್ರದಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಪೂರಯೇಯಂ ಕಥಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತ್ಕಥಂ ಜಮದಗ್ನೇಶ್ಚ ಪುತ್ರೋ ಭೂತ್ವಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾನ್ಹತವಾನಾಜೌ ನಿರ್ದಯೋ ಗರ್ಭಗಾನಪಿ  ॥ ೪೦ ॥
ರಾಮೋ ಭೂತ್ವಾಥ ದೇವೇಂದ್ರ ಪ್ರಾವಿಶದ್ದಂಡಕಂ ವನಂ ।
ಪದಾತಿಶ್ಚೀರವಾಸಾಶ್ಚ ಜಟಾವಲ್ಕಲವಾನ್ಪುನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಸಹಾಯೋ ಹ್ಯಪಾಥೇಯೋ ಭೀಷಣೇ ನಿರ್ಜನೇ ವನೇ ।
ಕುರ್ವನ್ನಾಖೇಟಕಂ ತತ್ರ ವ್ಯಚರಂ ವಿಗತತ್ರಪಃ  ॥ ೪೨ ॥
ನ ಜ್ಞಾತವಾನ್ಮೃಗಂ ಹೈಮಂ ಮಾಯಯಾ ಪಿಹಿತಸ್ತದಾ ।
ಉಟಜೇ ಜಾನಕೀಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನಿರ್ಗತಸ್ತತ್ಪದಾನುಗಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮಣೋಽಪಿ ಚ ತಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನಿರ್ಗತೋ ಮತ್ಪದಾನುಗಃ ।
ವಾರಿತೋಽಪಿ ಮಯಾತ್ಯರ್ಥಂ ಮೋಹಿತಃ ಪ್ರಾಕೃತೈರ್ಗುಣೈಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಭಿಕ್ಷುರೂಪಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ರಾವಣಃ ಕಪಟಾಕೃತಿಃ ।
ಜಹಾರ ತರಸಾ ರಕ್ಷೋ ಜಾನಕೀಂ ಶೋಕಕರ್ಶಿತಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ದುಃಖಾರ್ತೇನ ಮಯಾ ತತ್ರ ರುದಿತಂಚ ವನೇ ವನೇ ।
ಸುಗ್ರೀವೇಣ ಚ ಮಿತ್ರತ್ವಂ ಕೃತಂ ಕಾರ್ಯವಶಾನ್ಮಯಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಅನ್ಯಾಯೇನ ಹತೋ ವಾಲೀ ಶಾಪಾಚ್ಚೈವ ನಿವಾರಿತಃ ।
ಸಹಾಯಾನ್ವಾನರಾನ್ ಕೃತ್ವಾ ಲಂಕಾಯಾಂ ಚಲಿತಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಬದ್ಧೋಽಹಂ ನಾಗಪಾಶೈಶ್ಚ ಲಕ್ಷ್ಮಣಶ್ಚ ಮಮಾನುಜಃ ।
ವಿಸ।ನ್ಜ್ಞೌ ಪತಿತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಾನರಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ಗತಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಗರುಡೇನ ತದಾಽಽಗತ್ಯ ಮೋಚಿತೌ ಭ್ರಾತರೌ ಕಿಲ ।
ಚಿಂತಾ ಮೇ ಮಹತೀ ಜಾತಾ ದೈವಂ ಕಿಂ ವಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಹೃತಂ ರಾಜ್ಯಂ ವನೇ ವಾಸೋ ಮೃತಸ್ತಾತಃ ಪ್ರಿಯಾ ಹೃತಾ ।
ಯುದ್ಧಂ ಕಷ್ಟಂ ದದಾತ್ಯೇವಮಗ್ರೇ ಕಿಂ ವಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಪ್ರಥಮಂ ತು ಮಹದ್ದುಃಖಮರಾಜ್ಯಸ್ಯ ವನಾಶ್ರಯಂ ।
ರಾಜಪುತ್ರ್ಯಾನ್ವಿತಸ್ಯೈವ ಧನಹೀನಸ್ಯ ಮೇ ಸುರಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ವರಾಟಿಕಾಪಿ ಪಿತ್ರಾ ಮೇ ನ ದತ್ತಾ ವನನಿರ್ಗಮೇ ।
ಪದಾತಿರಸಹಾಯೋಽಹಂ ಧನಹೀನಶ್ಚ ನಿರ್ಗತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಚತುರ್ದಶೈವ ವರ್ಷಾಣಿ ನೀತಾನಿ ಚ ತದಾ ಮಯಾ ।
ಕ್ಷಾತ್ರಂ ಧರ್ಮಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ವ್ಯಾಧವೃತ್ತ್ಯಾ ಮಹಾವನೇ  ॥ ೫೩ ॥
ದೈವಾದ್ಯುದ್ಧೇ ಜಯಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ನಿಹತೋಽಸೌ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಆನೀತಾ ಚ ಪುನಃ ಸೀತಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾಯೋಧ್ಯಾ ಮಯಾ ತಥಾ  ॥ ೫೪ ॥
ವರ್ಷಾಣಿ ಕತಿಚಿತ್ತತ್ರ ಸುಖಂ ಸಂಸಾರಸಂಭವಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ರಾಜ್ಯಂಚ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಕೋಸಲಾನಧಿತಿಷ್ಠತಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಪುರೈವಂ ವರ್ತಮಾನೇನ ಪ್ರಾಪ್ತರಾಜ್ಯೇನ ವೈ ತದಾ ।
ಲೋಕಾಪವಾದಭೀತೇನ ತ್ಯಕ್ತಾ ಸೀತಾ ವನೇ ಮಯಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಕಾಂತಾವಿರಹಜಂ ದುಃಖಂ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ದುರಾಸದಂ ।
ಪಾತಾಲಂ ಸಾ ಗತಾ ಪಶ್ಚಾದ್ಧರಾಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಧರಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಏವಂ ರಾಮಾವತಾರೇಽಪಿ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ನಿರಂತರಂ ।
ಪರತಂತ್ರೇಣ ಮೇ ನೂನಂ ಸ್ವತಂತ್ರಃ ಕೋ ಭವೇತ್ತದಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ಕಾಲವಶಾತ್ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸ್ವರ್ಗೋ ಮೇ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಸಹ ।
ಪರತಂತ್ರಸ್ಯ ಕಾ ವಾರ್ತಾ ವಕ್ತವ್ಯಾ ವಿಬುಧೇನ ವೈ  ॥ ೫೯ ॥
ಪರತಂತ್ರೋಽತ್ಮ್ಯಹಂ ನೂನಂ ಪದ್ಮಯೋನೇ ನಿಶಾಮಯ ।
ತಥಾ ತ್ವಮಪಿ ರುದ್ರಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ಚಾನ್ಯೇ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪ್ರತಿ ವಿಷ್ಣುವಾಕ್ಯಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೮ ॥