ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ಯಥಾಭವಲ್ಲಿಂಗರೂಪಃ ಸಂಪೂಜ್ಯಸ್ತ್ರಿಭವೇ ಶಿವಃ ।
ತಥೋಕ್ತಂ ವಾ ದ್ವಿಜಾಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ (ಋಷಿಗಳೇ)
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ತ್ರಿಭವೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಂಪೂಜ್ಯಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪೂಜನೀಯನಾದ
• ಲಿಂಗರೂಪಃ - ಲಿಂಗರೂಪಿಯಾಗಿ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಅಭವತ್ - ಆದನೋ
• ತಥಾ - ಅದನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಉಕ್ತಮ್ - ಹೇಳಲಾಯಿತು
• ಅನ್ಯತ್ - ಮತ್ತೇನನ್ನು
• ಶ್ರೋತುಮ್ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಥ - ಬಯಸುತ್ತೀರಿ
• ಕಿಮ್ - ಏನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಶಿವನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜನೀಯನಾದ ಲಿಂಗರೂಪಿಯಾಗಿ ಹೇಗೆ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದನು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿಮಗಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತಿಳಿಸಿದೆನು. ಇನ್ನು ನೀವು ಮತ್ತೇನನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀರಿ?

ಋಷಯ ಊಚುಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು.

ಅಂಧಕೇಶ್ವರಲಿಂಗಸ್ಯ ಮಹಿಮಾನಂ ವದ ಪ್ರಭೋ ।
ತಥಾನ್ಯಚ್ಛಿವಲಿಂಗಾನಾಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಕ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ಅಂಧಕೇಶ್ವರಲಿಂಗಸ್ಯ - ಅಂಧಕೇಶ್ವರ ಲಿಂಗದ
• ಮಹಿಮಾನಮ್ - ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅನ್ಯತ್ - ಇತರ
• ಶಿವಲಿಂಗಾನಾಮ್ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವಕ್ತುಮ್ - ಹೇಳಲು
• ಅರ್ಹಸಿ - ನೀನು ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದೀಯಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವಾದ ಸೂತನೇ! ಅಂಧಕೇಶ್ವರ ಲಿಂಗದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸು. ಹಾಗೆಯೇ ಇತರ ಮುಖ್ಯ ಶಿವಲಿಂಗಗಳ ಮಹಿಮೆಯನ್ನೂ ನಮಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಬೇಕು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ಪುರಾಬ್ಧಿಗರ್ತಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವಸನ್ ದೈತ್ಯೋಽನ್ಧಕಾಸುರಃ ।
ಸ್ವವಶಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸುರಸೂದನಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಅಬ್ಧಿಗರ್ತಮ್ - ಸಮುದ್ರದ ಗರ್ತವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ವಸನ್ - ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಸುರಸೂದನಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪೀಡಕನಾದ
• ದೈತ್ಯಃ - ದೈತ್ಯನಾದ
• ಅಂಧಕಾಸುರಃ - ಅಂಧಕಾಸುರನು
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಸ್ವವಶಮ್ - ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ
• ಕಾರಯಾಮಾಸ - ಪಡೆದುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರದ ಆಳವಾದ ಗರ್ತವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಶತ್ರುವಾಗಿದ್ದ ಅಂಧಕಾಸುರನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದನು.

ತಸ್ಮಾದ್ಗರ್ತಾಚ್ಚ ನಿಃಸೃತ್ಯ ಪೀಡಯಿತ್ವಾ ಪುನಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಪ್ರಾವಿಶಚ್ಚ ತದಾ ದೈತ್ಯಸ್ತಂ ಗರ್ತಂ ಸುಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಪರಾಕ್ರಮಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ದೈತ್ಯಃ - ಆ ದೈತ್ಯನು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ
• ಗರ್ತಾತ್ - ಗರ್ತದಿಂದ
• ನಿಃಸೃತ್ಯ - ಹೊರಬಂದು
• ಪ್ರಜಾಃ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು
• ಪೀಡಯಿತ್ವಾ - ಪೀಡಿಸಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಮ್ - ಆ
• ಗರ್ತಮ್ - ಗರ್ತಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅತ್ಯಂತ ಬಲಿಷ್ಠನೂ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಆ ದೈತ್ಯನು ಆ ಗರ್ತದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಪೀಡಿಸಿದ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಆ ಗರ್ತದೊಳಗೆ ಹೋಗಿ ಅಡಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು.

ದೇವಾಶ್ಚ ದುಃಖಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಂ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಪುನಃಪುನಃ ।
ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಮಾಸುಃ ಸ್ವದುಃಖಂ ಚ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ದುಃಖಿತಾಃ - ದುಃಖಿತರಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಸಕಲ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ
• ಸ್ವದುಃಖಮ್ - ತಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ನಿವೇದಯಾಮಾಸುಃ - ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರರೇ! ಅಂಧಕಾಸುರನ ಕಾಟದಿಂದ ದುಃಖಿತರಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಶಿವನನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಸಕಲ ದುಃಖವನ್ನೂ ಆತನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡರು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ದುಷ್ಟಹಂತಾ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಷ್ಟಹಂತಾ - ದುಷ್ಟರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನೂ
• ಸತಾಮ್ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಗತಿಃ - ಗತಿಯೂ ಆದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ತೇಷಾಮ್ ದೇವಾನಾಮ್ - ಆ ದೇವತೆಗಳ
• ತತ್ - ಆ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಉತ್ತರವಾಗಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ದುಷ್ಟರ ಸಂಹಾರಕನೂ ಸಜ್ಜನರ ರಕ್ಷಕನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಆ ದೇವತೆಗಳ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು.

ಘಾತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತಂ ದೈತ್ಯಮಂಧಕಂ ಸುರಸೂದನಂ ।
ಸೈನ್ಯಂ ಚ ನೀಯತಾಂದೇವಾ ಹ್ಯಾಯಾಮಿ ಚ ಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಸುರಸೂದನಮ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪೀಡಕನಾದ
• ತಮ್ - ಆ
• ಅಂಧಕಮ್ - ಅಂಧಕನೆಂಬ
• ದೈತ್ಯಮ್ - ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು
• ಘಾತಯಿಷ್ಯಾಮಿ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಸೈನ್ಯಮ್ - ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ನೀಯತಾಮ್ - ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬನ್ನಿ
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಗಣೈಃ ಸಹ - ನನ್ನ ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ಆಯಾಮಿ - ಬರುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ! ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹಿಂಸೆ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಆ ಅಂಧಕಾಸುರನನ್ನು ನಾನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿರಿ, ನಾನು ನನ್ನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆ.

ತಸ್ಮಾದ್ಗರ್ತಾದಂಧಕೇ ಹಿ ದೇವರ್ಷಿದ್ರುಹಿ ಭೀಕರೇ ।
ನಿಃಸೃತೇ ಚ ತದಾ ತಸ್ಮಿಂದೇವಾ ಗರ್ತಮುಪಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರ್ಷಿದ್ರುಹಿ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಋಷಿಗಳಿಗೂ ಶತ್ರುವಾದ
• ಭೀಕರೇ - ಭಯಂಕರನಾದ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಅಂಧಕೇ - ಅಂಧಕಾಸುರನು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ
• ಗರ್ತಾತ್ - ಗರ್ತದಿಂದ
• ನಿಃಸೃತೇ - ಹೊರಬಂದಾಗ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಗರ್ತಮ್ - ಆ ಗರ್ತವನ್ನು
• ಉಪಾಶ್ರಿತಾಃ - ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಋಷಿಗಳಿಗೂ ಶತ್ರುವೂ ಭಯಂಕರನೂ ಆದ ಆ ಅಂಧಕಾಸುರನು ತನ್ನ ಗರ್ತದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದಾಗ, ದೇವತೆಗಳು ಆ ಗರ್ತದ ದ್ವಾರವನ್ನು ತಲುಪಿ ಅದನ್ನು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದರು.

ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ದೇವತಾಶ್ಚೈವ ಯುದ್ಧಂ ಚಕ್ರುಃ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಶಿವಾನುಗ್ರಹತೋ ದೇವಾಃ ಪ್ರಬಲಾಶ್ಚಾಭವಁಸ್ತದಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯಾಃ - ದೈತ್ಯರೂ
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ಸುದಾರುಣಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ
• ಯುದ್ಧಮ್ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಿವಾನುಗ್ರಹತಃ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪ್ರಬಲಾಃ - ಬಲಶಾಲಿಗಳಾಗಿ
• ಅಭವನ್ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೈತ್ಯರಿಗೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು. ಆದರೆ ಆಗ ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲರಾದರು.

ದೇವೈಶ್ಚ ಪೀಡಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಯಾವದ್ಗರ್ತಮುಪಾಗತಃ ।
ತಾವಚ್ಛೂಲೇನ ಸಂಪ್ರೋತಃ ಶಿವೇನ ಪರಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಪೀಡಿತಃ - ಪೀಡಿತನಾದ
• ಸಃ - ಆ ಅಂಧಕಾಸುರನು
• ಯಾವತ್ - ಯಾವಾಗ
• ಗರ್ತಮ್ - ತನ್ನ ಗರ್ತಕ್ಕೆ
• ಉಪಾಗತಃ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದನೋ
• ತಾವತ್ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ
• ಪರಮಾತ್ಮನಾ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ಶೂಲೇನ - ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ
• ಸಂಪ್ರೋತಃ - ತಿವಿಯಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ ಆ ಅಂಧಕನು ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಗರ್ತವನ್ನು ಸೇರಲು ಬಂದಾಗ, ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನು ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಅವನನ್ನು ತಿವಿದು ಸಂಹರಿಸಿದನು.

ತತ್ರತ್ಯಶ್ಚ ತದಾ ಶಂಭುಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಯತ್ತದಾ ।
ಅಂತಕಾಲೇ ಚ ತ್ವಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾದೃಶೋ ಭವತಿ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರತ್ಯಃ - ಅಲ್ಲಿರುವ (ಆ ಗರ್ತದಲ್ಲಿದ್ದ) ಅಂಧಕನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಯತ್ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು
• ಅಂತಕಾಲೇ - ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಅಂತ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ)
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ - ನೋಡಿಯಾದರೂ
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ತಾದೃಶಃ - ನಿನ್ನಂತೆಯೇ (ಶಿವಸ್ವರೂಪಿಯೇ)
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗರ್ತದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಅಂಧಕಾಸುರನು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನು ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ (ಶಿವಸ್ವರೂಪವನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತಾನಷ್ಟೇ.

ಇತ್ಯೇವಂ ಸಂಸ್ತುತಃ ಸೋಽಪಿ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಶಂಕರಸ್ತದಾ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ತತ್ರ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ದದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಂಸ್ತುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ ಅಪಃ - ಆ
• ಶಂಕರಃ ತದಾ - ಶಂಕರನು (ಶಿವನು) ಆಗ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಕೇಳು (ಕೋರು)
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ದದಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸ್ತುತನಾದ ಶಂಕರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ, "ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೋರು, ಅದನ್ನು ನಿನಗೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಅಂಧಕನಿಗೆ ನುಡಿದನು.

ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ದೈತ್ಯಃ ಪುನರಬ್ರವೀತ್ ।
ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸತ್ತ್ವಭಾವಮುಪಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸತ್ತ್ವಭಾವಂ - ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಭಾವವನ್ನು
• ಉಪಾಶ್ರಿತಃ - ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ಸಃ ದೈತ್ಯಃ - ಆ ದೈತ್ಯನು (ಅಂಧಕನು)
• ಶಿವಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಭಾವವನ್ನು ತಳೆದ ಆ ದೈತ್ಯನು (ಅಂಧಕಾಸುರನು) ಶಿವನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ಸ್ತುತಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಅಂಧಕ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಧಕಃ - ಅಂಧಕಾಸುರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂಧಕಾಸುರನು ಹೇಳಿದನು-

ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಸ್ವಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಮೇ ಶುಭಾಂ ।
ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಭವ ಚೇಹ ವೈ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ದೇವದೇವನೇ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಯದಿ - ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಶುಭಾಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಸ್ವಭಕ್ತಿಂ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು
• ದೇಹಿ - ನೀಡು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ - ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ
• ಇಹ ವೈ - ಇಲ್ಲಿಯೇ
• ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಭವ - ನೆಲೆಸುವವನಾಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವದೇವನೇ, ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ನಿನ್ನ ಅಚಲ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸು. ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ವಿಶೇಷ ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ ನೀನು ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಲಿಂಗರೂಪದಿಂದ ನೆಲೆಸು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು ನುಡಿದನು-

ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೇನ ದೈತ್ಯಂ ತಂ ತದ್ಗರ್ತೇ ಚಾಕ್ಷಿಪದ್ಧರಃ ।
ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಲಿಂಗರೂಪೋಽಸೌ ಲೋಕಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಆ ದೈತ್ಯನಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಹರಃ - ಹರನು (ಶಿವನು)
• ತಂ ದೈತ್ಯಂ - ಆ ಅಂಧಕಾಸುರನನ್ನು
• ತದ್ಗರ್ತೇ - ಆ ಗರ್ತದಲ್ಲಿಯೇ (ಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿಯೇ)
• ಆಕ್ಷಿಪತ್ ಚ - ಇಳಿಸಿದನು (ಗಣಪದವಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿದನು)
• ಅಸೌ - ಆ ಶಿವನು
• ಲೋಕಕಾಮ್ಯಯಾ - ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಲಿಂಗರೂಪಃ - ಲಿಂಗರೂಪಿಯಾಗಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೈತ್ಯನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು, ಹರನು ಅವನನ್ನು ಆ ಗರ್ತದಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸಿ ತನ್ನ ಗಣಪದವಿಯನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಮತ್ತು ಲೋಕದ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ತಾನೇ ಸ್ವಯಂ ಅಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದನು.

ಅಂಧಕೇಶಂ ಚ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ನಿತ್ಯಂ ಯಃ ಪೂಜಯೇನ್ನರಃ ।
ಷಣ್ಮಾಸಾಜ್ಜಾಯತೇ ತಸ್ಯ ವಾಂಛಾಸಿದ್ಧಿರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಧಕೇಶಂ - ಅಂಧಕೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತತ್ ಲಿಂಗಂ - ಆ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಯಃ ನರಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಷಣ್ಮಾಸಾತ್ - ಆರು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ
• ವಾಂಛಾಸಿದ್ಧಿಃ - ಮನದಾಸೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂಧಕೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಆ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ನಿತ್ಯವೂ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ಆರು ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿಯೇ ಮನೋಭಿಲಾಷೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಪೂಜಯೇಲ್ಲಿಂಗಂ ಲೋಕಸ್ಯ ಹಿತಕಾರಕಂ ।
ಷಣ್ಮಾಸಂ ಯೋ ದ್ವಿಜಶ್ಚೈವ ಸ ವೈ ದೇವಲಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ದ್ವಿಜಃ ಚ ಏವ - ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಲೋಕಸ್ಯ ಹಿತಕಾರಕಂ - ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ಜೀವಿಕೋಪಾಯಕ್ಕಾಗಿ (ಹಣಕ್ಕಾಗಿ)
• ಷಣ್ಮಾಸಂ - ಆರು ತಿಂಗಳು
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸುವನೋ
• ಸಃ ವೈ - ಅವನನ್ನೇ
• ದೇವಲಕಃ - ದೇವಲಕ (ಕೂಲಿಗಾಗಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವ ಪೂಜಾರಿ) ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಜೀವಿಕೋಪಾಯಕ್ಕಾಗಿ (ವೃತ್ತಿಗಾಗಿ/ಹಣಕ್ಕಾಗಿ) ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಆರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನನ್ನು 'ದೇವಲಕ' (ಕೂಲಿಗಾಗಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವ ಪೂಜಾರಿ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಥಾ ದೇವಲಕಶ್ಚೈವ ಸ ಭವೇದಿಹ ವೈ ತದಾ ।
ದೇವಲಕಶ್ಚ ಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ನಾಧಿಕಾರೋ ದ್ವಿಜಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಯಥಾ ದೇವಲಕಃ - ದೇವಲಕನಂತೆಯೇ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ದೇವಲಕಃ ಚ - ದೇವಲಕ ಎಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೋ
• ತಸ್ಯ ದ್ವಿಜಸ್ಯ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅಧಿಕಾರಃ ನ - (ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ) ಅಧಿಕಾರವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅವನು ದೇವಲಕನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಈ ರೀತಿ ದೇವಲಕನೆಂದು ಹೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಶ್ರೌತ-ಸ್ಮಾರ್ತ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

॥ ಋಷಯ ಊಚುಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು-

ದೇವಲಕಶ್ಚ ಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ ।
ತತ್ತ್ವಂ ವದ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಹೇತವೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಸೂತನೇ
• ದೇವಲಕಃ - ದೇವಲಕನೆಂದರೆ
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ - ಯಾವ ಕಾರ್ಯವು (ಕರ್ತವ್ಯವು)
• ವಿದ್ಯತೇ - ಇದೆ
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕಗಳ
• ಹಿತಹೇತವೇ - ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ತತ್ತ್ವಂ - ಅದರ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯೇ, ದೇವಲಕ ಎಂದರೆ ಯಾರು? ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯವೇನು? ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಈ ವಿಷಯದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು ನುಡಿದನು-

ದಧೀಚಿರ್ನಾಮ ವಿಪ್ರೋ ಯೋ ಧರ್ಮಿಷ್ಠೋ ವೇದಪಾರಗಃ ।
ಶಿವಭಕ್ತಿರತೋ ನಿತ್ಯಂ ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ದಧೀಚಿಃ ನಾಮ - ದಧೀಚಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದನೋ
• ಧರ್ಮಿಷ್ಠಃ - ಅತ್ಯಂತ ಧರ್ಮಿಷ್ಠನೂ
• ವೇದಪಾರಗಃ - ವೇದ ಪಾರಂಗತನೂ
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶಿವಭಕ್ತಿರತಃ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತನೂ
• ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರಪರಾಯಣಃ - ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು - ಪೂರ್ವರಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಿಷ್ಠನೂ ವೇದಪಾರಂಗತನೂ ಆದ ದಧೀಚಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಬ್ಬ ವಿಪ್ರನಿದ್ದನು. ಅವನು ನಿತ್ಯವೂ ಶಿವಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿಯೂ ಮಗ್ನನಾಗಿದ್ದನು.

ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ತಥಾ ಹ್ಯಾಸೀತ್ಸ್ಮೃತೋ ನಾಮ್ನಾ ಸುದರ್ಶನಃ ।
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ದುಕೂಲಾ ಚ ನಾಮ್ನಾ ದುಷ್ಟಕುಲೋದ್ಭವಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ (ಆ ದಧೀಚಿಗೆ)
• ಸುದರ್ಶನಃ ನಾಮ್ನಾ - ಸುದರ್ಶನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪುತ್ರಃ - ಮಗನು
• ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಸುದರ್ಶನನ)
• ಭಾರ್ಯಾ - ಹೆಂಡತಿಯು
• ದುಕೂಲಾ ನಾಮ್ನಾ - ದುಕೂಲೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವಳೂ
• ದುಷ್ಟಕುಲೋದ್ಭವಾ - ದುಷ್ಟ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವಳೂ ಆಗಿದ್ದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಧೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಗೆ 'ಸುದರ್ಶನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಬ್ಬ ಮಗನಿದ್ದನು. ಆ ಸುದರ್ಶನನ ಹೆಂಡತಿಯ ಹೆಸರು 'ದುಕೂಲೆ' ಎಂದಾಗಿದ್ದು, ಅವಳು ದುಷ್ಟ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವಳಾಗಿದ್ದಳು.

ತದ್ವಶೇ ಸ ಚ ಭರ್ತಾಸೀತ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಸೋಽಪಿ ನಿತ್ಯಂ ಶಿವಸ್ಯೈವ ಪೂಜಾಂ ಚ ಸ್ಮ ಕರೋತ್ಯಸೌ  ॥ ೨೨ ॥

• ತದ್ವಶೇ - ಆಕೆಯ ವಶದಲ್ಲಿ
• ಸಃ ಚ ಭರ್ತಾ - ಆ ಪತಿಯು (ದಧೀಚಿ)
• ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಪುತ್ರಚತುಷ್ಟಯಂ - ನಾಲ್ವರು ಪುತ್ರರು (ಇದ್ದರು)
• ಅಸೌ - ಅವನು
• ಸೋಽಪಿ (ಸಃ ಅಪಿ) - ಆತನೂ ಸಹ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿತ್ಯವೂ
• ಶಿವಸ್ಯ ಏವ - ಶಿವನದೇ
• ಪೂಜಾಂ ಚ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕರೋತಿ ಸ್ಮ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು

ಆ ಪತಿಯು (ದಧೀಚಿ) ಆಕೆಯ ವಶದಲ್ಲಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ನಾಲ್ವರು ಪುತ್ರರಿದ್ದರು. ಆತನು ಸಹ ನಿತ್ಯವೂ ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.

ದಧೀಚೇಸ್ತು ತದಾ ಹ್ಯಾಸೀದ್ ಗ್ರಾಮಾಂತರನಿವೇಶನಂ ।
ಜ್ಞಾತಿಸಂಯೋಗತಶ್ಚೈವ ಜ್ಞಾತಿಭಿರ್ನ ಸ ಮೋಚಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥

• ತದಾ - ಆಗ
• ದಧೀಚೇಃ ತು - ದಧೀಚಿಗೆ
• ಗ್ರಾಮಾಂತರ ನಿವೇಶನಂ - ಇನ್ನೊಂದು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಪ್ರಸಂಗ
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಜ್ಞಾತಿಸಂಯೋಗತಃ ಚ ಏವ - ಬಂಧುಗಳ ನೆಪದಿಂದ/ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಜ್ಞಾತಿಭಿಃ - ಬಂಧುಗಳಿಂದ
• ನ ಮೋಚಿತಃ - ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಲಿಲ್ಲ (ಬಂಧುಗಳು ಅವನನ್ನು ಹೋಗಲು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ)

ಆಗ ದಧೀಚಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದ ಪ್ರಸಂಗ ಉಂಟಾಯಿತು. ಬಂಧುಗಳ ಒಡನಾಟದಿಂದಾಗಿ, ಬಂಧುಗಳು ಅವನನ್ನು ಬೇಗನೆ ಬಿಟ್ಟು ಕಳುಹಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಕಥಯಿತ್ವಾ ಚ ಪುತ್ರಂ ಸ ಶಿವಭಕ್ತಿರತೋ ಭವ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಗತೋ ಮುಕ್ತೋ ದಧೀಚಿಃ ಶೈವಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨೪ ॥

• ಸಃ - ಆ
• ಶೈವಸತ್ತಮಃ - ಶೈವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ದಧೀಚಿಃ - ದಧೀಚಿಯು
• ಪುತ್ರಂ - ಮಗನಿಗೆ
• ಕಥಯಿತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಶಿವಭಕ್ತಿರತಃ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನು
• ಭವ - ಆಗು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಎಂದು ಹೇಳಿ
• ಮುಕ್ತಃ - (ಬಂಧುಗಳಿಂದ) ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ
• ಗತಃ - ಹೊರಟುಹೋದನು

ಶೈವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆ ದಧೀಚಿಯು ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ "ನೀನು ಶಿವಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರು" ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಬಂಧುಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಪಡೆದು (ಇನ್ನೊಂದು ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ) ತೆರಳಿದನು.

ಸುದರ್ಶನಸ್ತತ್ಪುತ್ರೋಽಪಿ ಶಿವಪೂಜಾಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಏವಂ ಚಿರತರಃ ಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥

• ತತ್ಪುತ್ರಃ - ಅವನ ಮಗನಾದ
• ಸುದರ್ಶನಃ ಅಪಿ - ಸುದರ್ಶನನೂ ಸಹ
• ಶಿವಪೂಜಾಂ - ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಚಕಾರ ಹ - ಮಾಡಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರರೇ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಚಿರತರಃ ಕಾಲಃ - ಬಹುದೀರ್ಘ ಕಾಲವು
• ವ್ಯತೀಯಾಯ - ಕಳೆದುಹೋಯಿತು

ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರರೇ! ಆ ದಧೀಚಿಯ ಮಗನಾದ ಸುದರ್ಶನನೂ ಸಹ ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಹೀಗೆ ಬಹುದೀರ್ಘ ಕಾಲವು ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.

ಏವಂ ಚ ಶಿವರಾತ್ರಿಶ್ಚ ಸಮಾಯಾತಾ ಕದಾಚನ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಚೋಪೋಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಯಂ ಸಂಯೋಗತಸ್ತದಾ  ॥ ೨೬ ॥

• ಏವಂ - ಹೀಗಿರಲು
• ಕದಾಚನ - ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ
• ಶಿವರಾತ್ರಿಃ ಚ - ಶಿವರಾತ್ರಿಯೂ
• ಸಮಾಯಾತಾ - ಬಂದೊದಗಿತು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಸ್ಯಾಂ - ಆ ಶಿವರಾತ್ರಿಯಂದು
• ಸ್ವಯಂ - ತಮ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾವೇ
• ಸಂಯೋಗತಃ - ಸಂದರ್ಭಾವಶದಿಂದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಉಪೋಷಿತಾಃ - ಉಪವಾಸವಿದ್ದರು

ಹೀಗಿರಲು, ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ ಶಿವರಾತ್ರಿಯು ಬಂದೊದಗಿತು. ಆಗ ಆ ಶಿವರಾತ್ರಿಯಂದು ಸಂದರ್ಭಾವಶದಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ ಉಪವಾಸವಿದ್ದರು.

ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಗತಃ ಸೋಽಪಿ ಸುದರ್ಶನ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಸಂಗಂ ಶಿವರಾತ್ರೌ ತು ಕೃತ್ವಾ ಪುನರಿಹಾಗತಃ  ॥ ೨೭ ॥

• ಸುದರ್ಶನಃ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ - ಸುದರ್ಶನನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ
• ಸೋಽಪಿ - ಆತನೂ ಸಹ
• ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ - ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಗತಃ - ಹೋದನು
• ತು - ಆದರೆ
• ಶಿವರಾತ್ರೌ - ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ತ್ರೀಸಂಗಂ - ಸ್ತ್ರೀಸಂಗವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತಃ - ಬಂದನು

ಸುದರ್ಶನನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಆತನೂ ಸಹ (ಶಿವನ) ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಹೋದನು. ಆದರೆ ಶಿವರಾತ್ರಿಯಂದು ಆತನು ಸ್ತ್ರೀಸಂಗವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಮತ್ತೆ ಪೂಜಾಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದನು.

ನ ಸ್ನಾನಂ ತೇನ ಚ ಕೃತಂ ತದ್ರಾತ್ರ್ಯಾಂ ಶಿವಪೂಜನಂ ।
ತೇನ ತತ್ಕರ್ಮಪಾಕೇನ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಶಂಕರಃ  ॥ ೨೮ ॥

• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಸ್ನಾನಂ - ಸ್ನಾನವು
• ನ ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ
• ತದ್ರಾತ್ರ್ಯಾಂ - ಆ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಶಿವಪೂಜನಂ - ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು (ಮಾಡಿದನು)
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ
• ತತ್ ಕರ್ಮಪಾಕೇನ - ಆ ಪಾಪಕರ್ಮದ ಪರಿಪಾಕದಿಂದ
• ಶಂಕರಃ - ಪರಮಶಿವನು
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಆತನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡದೆ, ಆ ಶಿವರಾತ್ರಿಯಂದು ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದನು. ಆ ದುಷ್ಕರ್ಮದ ಪರಿಪಾಕದಿಂದ ಪರಮಶಿವನು ಕುಪಿತನಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।

• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಶಿವರಾತ್ರ್ಯಾಂ ತ್ವಯಾ ದುಷ್ಟ ಸೇವನಂ ಚ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ಕೃತಂ ।
ಅಸ್ನಾತೇನ ಮದೀಯಾ ಚ ಕೃತಾ ಪೂಜಾವಿವೇಕಿನಾ  ॥ ೨೯ ॥

• ದುಷ್ಟ - ಎಲೈ ದುಷ್ಟನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಶಿವರಾತ್ರ್ಯಾಂ - ಶಿವರಾತ್ರಿಯಂದು
• ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ - ಸ್ತ್ರೀಯ
• ಸೇವನಂ ಚ - ಸೇವನೆಯು (ಸಂಗವು)
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಅವಿವೇಕಿನಾ - ವಿವೇಕವಿಲ್ಲದ
• ಅಸ್ನಾತೇನ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡದಿರುವ ನಿನ್ನಿಂದ
• ಮದೀಯಾ - ನನ್ನ
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯು
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

"ಎಲೈ ದುಷ್ಟನೇ! ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ಪವಿತ್ರ ದಿನದಂದು ನೀನು ಸ್ತ್ರೀಸಂಗವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಸ್ನಾನವನ್ನೂ ಮಾಡದೆ ಅವಿವೇಕಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದೆ."

ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚೈವಂ ಕೃತಂ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಜಡತಾಂ ವ್ರಜ ।
ಮಮಾಸ್ಪೃಶ್ಯೋ ಭವ ತ್ವಂ ಚ ದೂರತೋ ದರ್ಶನಂ ಕುರು  ॥ ೩೦ ॥

• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಏವ - ತಿಳಿದೂ ಸಹ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಿದ್ದೀಯೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಜಡತಾಂ - ಜಡತ್ವವನ್ನು
• ವ್ರಜ - ಹೊಂದು
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಅಸ್ಪೃಶ್ಯಃ - ಅಸ್ಪೃಶ್ಯನಾಗಿ
• ಭವ - ಆಗು
• ದೂರತಃ - ದೂರದಿಂದಲೇ
• ದರ್ಶನಂ ಕುರು - ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡು

"ನೀನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದೂ ಹೀಗೆ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ, ನೀನು ಜಡತ್ವದ (ಮಂದಬುದ್ಧಿಯ) ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದು. ನೀನು ನನಗೆ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯನಾಗು ಮತ್ತು ದೂರದಿಂದಲೇ ನನ್ನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡು."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

• ಸೂತಃ - ಸೂತಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಸೂತಮುನಿಯು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಇತಿ ಶಪ್ತೋ ಮಹೇಶೇನ ದಾಧೀಚಿಃ ಸ ಸುದರ್ಶನಃ ।
ಜಡತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ಸದ್ಯಃ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮಹೇಶೇನ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಂದ
• ಶಪ್ತಃ - ಶಾಪವನ್ನು ಪಡೆದ
• ದಾಧೀಚಿಃ - ದಧೀಚಿಯ ಮಗನಾದ
• ಸಃ ಸುದರ್ಶನಃ - ಆ ಸುದರ್ಶನನು
• ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ವಿಮೋಹಿತನಾಗಿ
• ಸದ್ಯಃ - ಕೂಡಲೇ
• ಜಡತ್ವಂ - ಜಡತ್ವವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ - ಪಡೆದುಕೊಂಡನು

ಹೀಗೆ ಮಹೇಶ್ವರನಿಂದ ಶಾಪವನ್ನು ಪಡೆದ ದಧೀಚಿಯ ಮಗನಾದ ಸುದರ್ಶನನು, ಶಿವಮಾಯೆಗೆ ವಶನಾಗಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಜಡತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ವಿಪ್ರಾ ದಧೀಚಿಃ ಶೈವಸತ್ತಮಃ ।
ಗ್ರಾಮಾಂತರಾತ್ಸಮಾಯಾತೋ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಶ್ರುತವಾಁಶ್ಚ ಸಃ  ॥ ೩೨ ॥

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ - ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಶೈವಸತ್ತಮಃ - ಶೈವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ದಧೀಚಿಃ - ದಧೀಚಿಯು
• ಗ್ರಾಮಾಂತರಾತ್ - ಇನ್ನೊಂದು ಗ್ರಾಮದಿಂದ
• ಸಮಾಯಾತಃ - ಬಂದನು
• ಸಃ ಚ - ಆತನು
• ವೃತ್ತಾಂತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಶ್ರುತವಾನ್ - ಕೇಳಿದನು

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶೈವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ದಧೀಚಿಯು ಬೇರೊಂದು ಗ್ರಾಮದಿಂದ ಮರಳಿ ಬಂದು, ನಡೆದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು.

ಶಿವೇನ ಭರ್ತ್ಸಿತಃ ಸೋಽಪಿ ದುಃಖಿತೋಽಭೂದತೀವ ಹಿ ।
ರುರೋದ ಹಾ ಹತೋಽಸ್ಮೀತಿ ದುಃಖೇನ ಸುತಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೩೩ ॥

• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ಭರ್ತ್ಸಿತಃ - ಗದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸೋಽಪಿ - ಆ ಆತನೂ (ದಧೀಚಿಯೂ)
• ಅತೀವ ಹಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ದುಃಖಿತಃ ಅಭೂತ್ - ದುಃಖಿತನಾದನು
• ಸುತಕರ್ಮಣಾ - ಮಗನ ದುಷ್ಕೃತ್ಯದಿಂದಾದ
• ದುಃಖೇನ - ದುಃಖದಿಂದ
• ಹಾ ಹತಃ ಅಸ್ಮಿ - "ಹಾ! ನಾನು ಹಾಳಾದೆನು"
• ಇತಿ - ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ
• ರುರೋದ - ವಿಲಪಿಸಿದನು

ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಶಿವನಿಂದ ಶಾಪ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ದಧೀಚಿಯು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತನಾದನು. ಮಗನ ದುಷ್ಕೃತ್ಯದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಅಪಾರ ದುಃಖದಿಂದ "ಅಯ್ಯೋ! ನಾನು ಹಾಳಾದೆನಲ್ಲಾ" ಎಂದು ವಿಲಪಿಸುತ್ತಾ ಅತ್ತನು.

ಪುನಃಪುನರುವಾಚೇತಿ ಸ ದಧೀಚಿಃ ಸತಾಂ ಮತಃ ।
ಅನೇನೇದಂ ಕುಪುತ್ರೇಣ ಹತಂ ಮೇ ಕುಲಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೪ ॥

• ಸತಾಂ ಮತಃ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಸಮ್ಮತನಾದ
• ಸಃ ದಧೀಚಿಃ - ಆ ದಧೀಚಿಯು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಅನೇನ ಕುಪುತ್ರೇಣ - ಈ ಕುಪುತ್ರನಿಂದ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಇದಂ ಉತ್ತಮೀಂ ಕುಲಂ - ಈ ಉತ್ತಮ ಕುಲವು
• ಹತಂ - ನಾಶವಾಯಿತು

ಸಜ್ಜನರ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾಗಿದ್ದ ದಧೀಚಿಯು, "ಈ ಕುಪುತ್ರನಿಂದ ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕುಲವೇ ನಾಶವಾಯಿತು!" ಎಂದು ಪದೇ ಪದೇ ಶೋಕದಿಂದ ನುಡಿದನು.

ಸ ಪುತ್ರೋಽಪಿ ಹತೋ ಭಾರ್ಯಾಂ ಪುಂಶ್ಚಲೀಮುಕ್ತವಾಂದ್ರುತಂ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವಪಿತ್ರಾ ಪರಿಭರ್ತ್ಸಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಪುತ್ರಃ ಅಪಿ - ಆ ಪುತ್ರನೂ ಕೂಡ
• ಸ್ವಪಿತ್ರಾ ಪರಿಭರ್ತ್ಸಿತಃ - ತನ್ನ ತಂದೆಯಿಂದ ಗದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಂ ಅನುಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವನ್ನು ಹೊಂದಿ
• ಹತಃ - ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾದವನಾಗಿ (ನಾಶ ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ)
• ಪುಂಶ್ಚಲೀಂ ಭಾರ್ಯಾಂ - ಕುಲಟೆಯಾದ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಉಕ್ತವಾನ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ತಂದೆಯಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಗದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಭರ್ತ್ಸನೆಗೊಳಗಾದ ಆ ಪುತ್ರನು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಟ್ಟು, ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿಯಾದ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು.

ತತ್ಪಿತ್ರಾ ಗಿರಿಜಾ ತತ್ರ ಪೂಜಿತಾ ವಿಧಿಭಿರ್ವರೈಃ ।
ಸುಯತ್ನತೋ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಪುತ್ರಸುಖಹೇತವೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಪಿತ್ರಾ - ಅವನ ತಂದೆಯಿಂದ
• ಸ್ವಪುತ್ರಸುಖಹೇತವೇ - ತನ್ನ ಮಗನ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವರೈಃ ವಿಧಿಭಿಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಿಧಿಗಳಿಂದ
• ಸುಯತ್ನತಃ - ಉತ್ತಮ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ
• ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಗಿರಿಜಾ - ಗಿರಿಜೆಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ಪೂಜಿತಾ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅವನ ತಂದೆಯು ತನ್ನ ಮಗನ ಸುಖ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಗಿರಿಜಾದೇವಿಯನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳಿಂದ, ಮಹತ್ತರವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದನು.

ಸುದರ್ಶನೋಽಪಿ ಗಿರಿಜಾಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಚ ಸ್ವಯಂ ।
ಚಂಡೀಪೂಜನಮಾರ್ಗೇಣ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಶುಭೈಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುದರ್ಶನಃ ಅಪಿ - ಸುದರ್ಶನನೂ ಕೂಡ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಚಂಡೀಪೂಜನಮಾರ್ಗೇಣ - ಚಂಡೀಪೂಜೆಯ ಮಾರ್ಗದಿಂದ (ವಿಧಾನದಿಂದ)
• ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ - ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶುಭೈಃ ಸ್ತವೈಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ
• ಗಿರಿಜಾಂ - ಗಿರಿಜಾದೇವಿಯನ್ನು
• ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಚ - ಪೂಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುದರ್ಶನನೂ ಸಹ ಚಂಡೀ ಪೂಜೆಯ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವಿಧಾನದಂತೆ, ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಸ್ವಯಂ ಗಿರಿಜಾದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು.

ಏವಂ ತೌ ಪಿತೃಪುತ್ರೌ ಹಿ ನಾನೋಪಾಯೈಃ ಸುಭಕ್ತಿತಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾಂ ಚಕ್ರತುರ್ದೇವೀಂ ಗಿರಿಜಾಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ತೌ ಪಿತೃಪುತ್ರೌ ಹಿ - ಆ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಮಗ ಇಬ್ಬರೂ
• ನಾನಾ ಉಪಾಯೈಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಪೂಜಾವಿಧಾನಗಳಿಂದ
• ಸುಭಕ್ತಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾಂ - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳ
• ದೇವೀಂ ಗಿರಿಜಾಂ - ಗಿರಿಜಾದೇವಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಸನ್ನಾಂ ಚಕ್ರತುಃ - ಪ್ರಸನ್ನಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಮಗ ಇಬ್ಬರೂ ನಾನಾ ವಿಧದ ಪೂಜೋಪಾಯಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ತೀವ್ರವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಭಕ್ತವತ್ಸಲೆಯಾದ ಗಿರಿಜಾದೇವಿಯನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡರು.

ತಯೋಃ ಸೇವಾಪ್ರಭಾವೇಣ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಚಂಡಿಕಾ ತದಾ ।
ಸುದರ್ಶನಂ ಚ ಪುತ್ರತ್ವೇ ಚಕಾರ ಗಿರಿಜಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ಸೇವಾಪ್ರಭಾವೇಣ - ಸೇವೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರಸನ್ನಾ ಗಿರಿಜಾ ಚಂಡಿಕಾ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾದ ಗಿರಿಜಾ ಚಂಡಿಕಾದೇವಿಯು
• ಸುದರ್ಶನಂ - ಸುದರ್ಶನನನ್ನು
• ಪುತ್ರತ್ವೇ ಚಕಾರ - ಮಗನನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಅವರಿಬ್ಬರ ಸೇವೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನಳಾದ ಚಂಡಿಕಾದೇವಿಯು (ಗಿರಿಜೆಯು) ಆಗ ಸುದರ್ಶನನನ್ನು ತನ್ನ ಮಗನನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಳು.

ಶಿವಂ ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರಾರ್ಥೇ ಚಂಡಿಕಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಕ್ರುದ್ಧಾಕ್ರುದ್ಧಾ ಪುನಶ್ಚಂಡೀ ತತ್ಪುತ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂಡಿಕಾ ಸ್ವಯಂ - ಚಂಡಿಕಾದೇವಿಯು ತಾನೇ
• ಪುತ್ರಾರ್ಥೇ - ಆ ಪುತ್ರನ (ಸುದರ್ಶನನ) ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸ - ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿದಳು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ತತ್ಪುತ್ರಸ್ಯ - ಆ ಪುತ್ರನ ಮೇಲೆ
• ಕ್ರುದ್ಧಾ ಅಕ್ರುದ್ಧಾ - ಕೋಪವನ್ನು ತೊರೆದು ಪ್ರಸನ್ನಳಾದ
• ಚಂಡೀ - ಚಂಡಿಯು
• ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ - ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವಳಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂಡಿಕಾದೇವಿಯು ಸ್ವಯಂ ಆ ಪುತ್ರನ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿದಳು. ಅಲ್ಲದೆ ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದ ಚಂಡೀದೇವಿಯು ಪುನಃ ಆ ಮಗನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕರುಣಾಳುವಾಗಿ, ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕಳಾದಳು.

ಅಥಾಜ್ಞಾಯ ಪ್ರಸನ್ನಂ ತಂ ಮಹೇಶಂ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ತಂ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ ಮಹೇಶಂ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಆ ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಪ್ರಸನ್ನಂ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆಂದು
• ಆಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ, ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಆ ಮಹೇಶ್ವರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು...

ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ್ವಯಂ ತಸ್ಯ ಹ್ಯುತ್ಸಂಗೇ ತಂ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತಸ್ಯ ಉತ್ಸಂಗೇ ಹಿ - ಆ ಶಿವನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆಯೇ
• ತಂ - ಆ ಸುದರ್ಶನನನ್ನು
• ನ್ಯವೇಶಯತ್ - ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯು ತಾನೇ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಆ ಸುದರ್ಶನನನ್ನು ಶಿವನ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದಳು.

ಘೃತಸ್ನಾನಂ ತಶ್ಚಕ್ರೇ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಗಿರಿಜಾ ಸ್ವಯಂ ।
ತ್ರಿರಾವೃತ್ತೋಪವೀತಂ ಚ ಗ್ರಂಥಿನೈಕೇನ ಸಂಯುತಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಜಾ ಸ್ವಯಂ - ಗಿರಿಜೆಯು ತಾನೇ
• ಪುತ್ರಸ್ಯ - ತನ್ನ ಪುತ್ರನಿಗೆ
• ಘೃತಸ್ನಾನಂ ಚಕ್ರೇ - ತುಪ್ಪದಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ (ಸ್ನಾನ) ಮಾಡಿಸಿದಳು
• ಏಕೇನ ಗ್ರಂಥಿನಾ ಸಂಯುತಂ - ಒಂದೇ ಗಂಟಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತ್ರಿರಾವೃತ್ತ ಉಪವೀತಂ ಚ - ಮೂರು ಎಳೆಗಳ ಜನಿವಾರವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಗಿರಿಜೆಯು ತಾನೇ ಆ ಮಗನಿಗೆ ತುಪ್ಪದಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಿದಳು. ನಂತರ ಒಂದೇ ಗಂಟಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮೂರು ಎಳೆಗಳ ಪವಿತ್ರ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು (ಜನಿವಾರವನ್ನು)...

ಸುದರ್ಶನಾಯ ಪುತ್ರಾಯ ದದೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತದಾಂಬಿಕಾ ।
ಉದ್ದಿಶ್ಯ ಶಿವಗಾಯತ್ರೀಂ ಷೋಡಶಾಕ್ಷರಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಂಬಿಕಾ - ಅಂಬಿಕೆಯು
• ಪುತ್ರಾಯ ಸುದರ್ಶನಾಯ - ಪುತ್ರನಾದ ಸುದರ್ಶನನಿಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ ದದೌ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ (ಆ ಜನಿವಾರವನ್ನು) ತೊಡಿಸಿದಳು
• ಷೋಡಶಾಕ್ಷರಸಂಯುತಾಂ - ಹದಿನಾರು ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ
• ಶಿವಗಾಯತ್ರೀಂ - ಶಿವಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಉದ್ದಿಶ್ಯ - ಉಪದೇಶಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅಂಬಿಕೆಯು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಸುದರ್ಶನನಿಗೆ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ತೊಡಿಸಿ, ಹದಿನಾರು ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶಿವಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದಳು.

ತದೋಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯೇತಿ ಶ್ರೀಶಬ್ದಪೂರ್ವಕಾಯ ಚ ।
ವಾರಾನ್ಷೋಡಶ ಸಂಕಲ್ಪಪೂಜಾಂ ಕುರ್ಯಾದಯಂ ಬಟುಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಬ್ದಪೂರ್ವಕಾಯ - ಶ್ರೀ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮುನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡ
• ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ - 'ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ' ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಅಯಂ ಬಟುಃ - ಈ ವಟುವು
• ಷೋಡಶ ವಾರಾನ್ - ಹದಿನಾರು ಬಾರಿ ಜಪಿಸಿ
• ಸಂಕಲ್ಪಪೂಜಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್ - ಸಂಕಲ್ಪಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಬಾಲಕನು 'ಶ್ರೀ' ಕಾರಪೂರ್ವಕ 'ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ' ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹದಿನಾರು ಬಾರಿ ಜಪಿಸಿ ಸಂಕಲ್ಪಪೂಜೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲಿ" ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದಳು.

ಆಸ್ನಾನಾದಿಪ್ರಣಾಮಾಂತಂ ಪೂಜಯನ್ವೃಷಭಧ್ವಜಂ ।
ಮಂತ್ರವಾದಿತ್ರಪೂಜಾಭಿಃ ಸರ್ಷೀಣಾಂ ಸನ್ನಿಧೌ ತಥಾ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಋಷೀಣಾಂ ಸನ್ನಿಧೌ - ಋಷಿಗಳ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ
• ಆಸ್ನಾನಾದಿಪ್ರಣಾಮಾಂತಂ - ಸ್ನಾನದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಪ್ರಣಾಮದವರೆಗಿನ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ
• ಮಂತ್ರವಾದಿತ್ರಪೂಜಾಭಿಃ - ಮಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ವಾದ್ಯ ಘೋಷಗಳ ಪೂಜೆಗಳಿಂದ
• ವೃಷಭಧ್ವಜಂ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಪೂಜಯನ್ - ಪೂಜಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ, ಸ್ನಾನದಿಂದ ಹಿಡಿದು ನಮಸ್ಕಾರದವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮಂತ್ರ ಹಾಗೂ ವಾದ್ಯಘೋಷಗಳೊಡನೆ ನೆರವೇರಿಸುತ್ತ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದಳು.

ನಾಮಮಂತ್ರಾನನೇಕಾಂಶ್ಚ ಪಾಠಯಾಮಾಸ ವೈ ತದಾ ।
ಉವಾಚ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಚಂಡಿಕಾ ಚ ಶಿವಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅನೇಕಾನ್ ನಾಮಮಂತ್ರಾನ್ ಚ - ಅನೇಕ ನಾಮಮಂತ್ರಗಳನ್ನೂ
• ಪಾಠಯಾಮಾಸ ವೈ - ಕಲಿಸಿದಳು
• ತಥಾ - ತರುವಾಯ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಸುಪ್ರಸನ್ನರಾದ
• ಚಂಡಿಕಾ ಚ ಶಿವಃ - ಚಂಡಿಕಾದೇವಿ ಮತ್ತು ಶಿವನು
• ಉವಾಚ - ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ದೇವಿಯು ಅವನಿಗೆ ಅನೇಕ ಶಿವನಾಮ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಾಠಮಾಡಿಸಿದಳು. ತರುವಾಯ ಅತ್ಯಂತ ಸುಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತರಾದ ಚಂಡಿಕಾದೇವಿ ಮತ್ತು ಶಿವನು ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು:

ಮದರ್ಪಿತಂ ಚ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ಧನಧಾನ್ಯಾದಿಕಂ ತಥಾ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಚ ತ್ವಯಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ನ ದೋಷಾಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದರ್ಪಿತಂ - ನನಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾದ
• ಯತ್ ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವ ಧನ
• ಧನಧಾನ್ಯಾದಿಕಂ - ಧಾನ್ಯ ಮುಂತಾದುವು ಇದೆಯೋ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಅದನ್ನೆಲ್ಲ
• ತ್ವಯಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ನೀನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು
• ದೋಷಾಯ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ನಿನಗೆ ಯಾವುದೇ ದೋಷವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾದ ಧನ-ಧಾನ್ಯ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಸಾದವನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೀನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು; ಇದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಯಾವುದೇ ಪಾಪ ಅಥವಾ ದೋಷವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ."

ಮಮ ಕೃತ್ಯೇ ಭವಾನ್ಮುಖ್ಯೋ ದೇವೀಕೃತ್ಯೇ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಘೃತತೈಲಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ತ್ವಯಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಮದರ್ಪಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ ಕೃತ್ಯೇ - ನನ್ನ (ಶಿವನ) ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಭವಾನ್ ಮುಖ್ಯಃ - ನೀನೇ ಮುಖ್ಯನು
• ದೇವೀಕೃತ್ಯೇ ವಿಶೇಷತಃ - ದೇವಿಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಂತೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನೀನೇ ಪ್ರಮುಖನು
• ಮದರ್ಪಿತಂ - ನನಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾದ
• ಘೃತತೈಲಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ - ತುಪ್ಪ, ಎಣ್ಣೆ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ತ್ವಯಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ನೀನೇ ಸ್ವೀಕರಿಸತಕ್ಕದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಪೂಜಾದಿ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನೀನೇ ಮುಖ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಯು, ದೇವಿಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಂತೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನೀನೇ ಪ್ರಮುಖನು. ನನಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾಗುವ ತುಪ್ಪ, ಎಣ್ಣೆ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲ ನೈವೇದ್ಯ-ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನೂ ನೀನೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು."

ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಭವೇದ್ಯರ್ಹಿಂ ತರ್ಹ್ಯೇಕೋ ಹಿ ಭವಾನ್ಭವೇತ್ ।
ತದಾ ಪೂಜಾ ಚ ಸಂಪೂರ್ಣಾನ್ಯಥಾ ಸರ್ವಾ ಚ ನಿಷ್ಫಲಾ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯರ್ಹಿಂ - ಯಾವಾಗ
• ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ - ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ ಕರ್ಮವು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದೋ
• ತರ್ಹಿ - ಆಗ
• ಭವಾನ್ - ನೀವು
• ಏಕಃ ಹಿ - ಒಬ್ಬರೇ (ಒಬ್ಬ ಬಟುಕನೇ)
• ಭವೇತ್ - ಇರಬೇಕು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪೂಜಾ ಚ - ಪೂಜೆಯು
• ಸಂಪೂರ್ಣಾ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತದೆ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಸರ್ವಾ - ಎಲ್ಲವೂ
• ನಿಷ್ಫಲಾ - ನಿಷ್ಫಲವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ ಕರ್ಮ ಅಥವಾ ಭೋಜನವು ನಡೆಯುವುದೋ, ಆಗ ಒಬ್ಬ ಬಟುಕನಾಗಿ ನೀವು ಇರಬೇಕು. ಆಗ ಮಾತ್ರ ಆ ಪೂಜೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತದೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆ ಸಕಲ ಪೂಜೆಯೂ ನಿಷ್ಫಲವಾಗುತ್ತದೆ.

ತಿಲಕಂ ವರ್ತುಲಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸ್ನಾನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸದಾ ತ್ವಯಾ ।
ಶಿವಸಂಧ್ಯಾ ಚ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಚ ತದೀಯಕಾ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವರ್ತುಲಂ - ದುಂಡಗಿನ
• ತಿಲಕಂ - ತಿಲಕವನ್ನು
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಸ್ನಾನಂ - ಸ್ನಾನವನ್ನು
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಶಿವಸಂಧ್ಯಾ ಚ - ಶಿವಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯನ್ನೂ
• ತದೀಯಕಾ - ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ (ಶಿವ)
• ಗಾಯತ್ರೀ ಚ - ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನೂ
• ಕರ್ತವ್ಯಾ - ಜಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ದುಂಡಗಿನ ತಿಲಕವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಅಲ್ಲದೆ ಶಿವಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಶಿವಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರ ಜಪವನ್ನೂ ತಪ್ಪದೇ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು.

ಮತ್ಸೇವಾಂ ಪ್ರಥಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಕಾರ್ಯಮನ್ಯತ್ಕುಲೋಚಿತಂ ।
ಏವಂ ಕೃತೇಽಖಿಲೇ ಭದ್ರಂ ದೋಷಾಃ ಕ್ಷಾಂತಾ ಮಯಾ ತವ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲು
• ಮತ್ಸೇವಾಂ - ನನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಕುಲೋಚಿತಂ - ಕುಲಕ್ಕೆ ಉಚಿತವಾದ
• ಅನ್ಯತ್ - ಇತರ ಕರ್ಮವನ್ನು
• ಕಾರ್ಯಮ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಏವಂ ಕೃತೇ - ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ
• ಅಖಿಲೇ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಲಕರವಾಗುವುದು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ದೋಷಾಃ - ದೋಷಗಳು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕ್ಷಾಂತಾಃ - ಕ್ಷಮಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲು ನನ್ನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ನಂತರ ನಿನ್ನ ಕುಲಕ್ಕೆ ಉಚಿತವಾದ ಇತರ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ನಿನಗೆ ಸಕಲವೂ ಮಂಗಲಕರವಾಗುವುದು ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸಕಲ ದೋಷಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಕ್ಷಮಿಸುವೆನು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರೋ ಬಟುಕಾಸ್ತದಾ ।
ಅಭಿಷಿಕ್ತಾಶ್ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಶಿವೇನ ಪರಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪರಮಾತ್ಮನಾ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಸುದರ್ಶನನ)
• ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ವರು
• ಪುತ್ರಾಃ - ಪುತ್ರರಾದ
• ಬಟುಕಾಃ - ಬಟುಕರು
• ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು - ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಭಿಷಿಕ್ತಾಃ - ಅಭಿಷಿಕ್ತರಾದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ನುಡಿದು, ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನು ಸುದರ್ಶನನ ನಾಲ್ವರು ಪುತ್ರರಾದ ಬಟುಕರನ್ನು ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳ ಅಧಿಪತಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದನು.

ಚಂಡೀ ಚೈವಾತ್ಮನಿಕಟೇ ಪುತ್ರಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ತತ್ಪುತ್ರಾನ್ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ ವರಾಂದತ್ತ್ವಾ ಹ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂಡೀ ಚ ಏವ - ಚಂಡೀದೇವಿಯು ಕೂಡ
• ಆತ್ಮನಿಕಟೇ - ತನ್ನ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ
• ಪುತ್ರಂ - ಮಗನಾದ
• ಸುದರ್ಶನಂ - ಸುದರ್ಶನನನ್ನು
• ಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಇರಿಸಿಕೊಂಡು
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯ
• ವರಾನ್ - ವರಗಳನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ತತ್ಪುತ್ರಾನ್ - ಅವನ ಪುತ್ರರನ್ನು
• ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂಡೀದೇವಿಯು ಮಗನಾದ ಸುದರ್ಶನನನ್ನು ತನ್ನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು, ಅವನ ಪುತ್ರರಿಗೆ ಅನೇಕ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೊರಡುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದಳು.

ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಉಭಯೋರ್ವ್ಯೂಹಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಬಟುಕೋ ಯೋ ಭವೇನ್ಮಮ ।
ತಸ್ಯ ಸ್ಯಾದ್ವಿಜಯೋ ನಿತ್ಯಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು
• ಉಭಯೋಃ - ಎರಡೂ
• ವ್ಯೂಹಯೋಃ - ಸೈನ್ಯ ವ್ಯೂಹಗಳ
• ಮಧ್ಯೇ - ನಡುವೆ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಬಟುಕಃ - ಬಟುಕನು
• ಭವೇತ್ - ಇರುವನೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಿಜಯಃ - ವಿಜಯವು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಸಿಗುವುದು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯವು
• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯು ನುಡಿದಳು - "ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳ ಯುದ್ಧವ್ಯೂಹದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ನನ್ನ ಬಟುಕನು ಇರುವನೋ, ಅವನಿಗೆ ನಿತ್ಯವೂ ವಿಜಯವೇ ದೊರೆಯುವುದು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ."

ಭವಾಂಶ್ಚ ಪೂಜಿತೋ ಯೇನ ತೇನೈವಾಹಂ ಪ್ರಪೂಜಿತಾ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಹಿ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಸ್ವೀಯಂ ಕರ್ಮ ಸದಾ ಸುತ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಭವಾನ್ - ನೀವು
• ಪೂಜಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವಿರೋ
• ತೇನ ಏವ - ಅವನಿಂದಲೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರಪೂಜಿತಾ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆಯೇ ಸರಿ
• ಸುತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಭವದ್ಭಿಃ ಚ - ನಿಮ್ಮಿಂದಲೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸ್ವೀಯಂ - ತಮ್ಮ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ತವ್ಯವು
• ಕರ್ತವ್ಯಂ ಹಿ - ಮಾಡಲ್ಪಡಲೇಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರಿಂದ ನೀವು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವಿರೋ, ಅವನಿಂದ ನಾನು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆಯೇ ಸರಿ. ಎಲೈ ಮಗನೇ, ನೀವು ಸಹ ಸದಾ ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಏವಂ ತಸ್ಮೈ ವರಾ ದತ್ತಾಃ ಸಪುತ್ರಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಸುದರ್ಶನಾಯ ಕೃಪಯಾ ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ ಜಗತಾಂ ಕೃತೇ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಜಗತಾಂ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಕೃತೇ - ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರಿಂದ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಸಪುತ್ರಾಯ - ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದ
• ಮಹಾತ್ಮನೇ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ
• ಸುದರ್ಶನಾಯ - ಸುದರ್ಶನನಿಗೆ
• ವರಾಃ - ವರಗಳು
• ದತ್ತಾಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯಿಬ್ಬರೂ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಪುತ್ರ ಸಹಿತನಾದ ಮಹಾತ್ಮ ಸುದರ್ಶನನಿಗೆ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.

ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ತೇ ಬಟುಕಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತಪೋಭ್ರಷ್ಟಾ ಯತೋ ಜಾತಾಃ ಸ್ಮೃತಾಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತಪೋಽಧಮಾಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಶಿವಾಭ್ಯಾಂ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರಿಂದ
• ಸ್ಥಾಪಿತಾಃ - ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತೇ - ಅವರು
• ಬಟುಕಾಃ - ಬಟುಕರು ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಾಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು
• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತಪೋಭ್ರಷ್ಟಾಃ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟರಾಗಿ
• ಜಾತಾಃ - ಹುಟ್ಟಿದರೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತಪೋಽಧಮಾಃ - ತಪೋಧಮರು ಎಂದು
• ಸ್ಮೃತಾಃ - ನೆನೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವರು ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರಿಂದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೋ, ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವರಿಗೆ 'ಬಟುಕರು' ಎಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು. ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟರಾಗಿ ಜನಿಸಿದ ಕಾರಣ ಅವರಿಗೆ 'ತಪೋಧಮರು' ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಶಿವಯೋಃ ಕೃಪಯಾ ಸರ್ವೇ ವಿಸ್ತಾರಂ ಬಹುಧಾ ಗತಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಚ ಪ್ರಥಮಾ ಪೂಜಾ ಮಹಾಪೂಜಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಯೋಃ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯರ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಬಹುಧಾ - ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ವಿಸ್ತಾರಂ - ವಂಶ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು
• ಗತಾಃ - ಪಡೆದರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಪ್ರಥಮಾ - ಮೊದಲನೆಯ
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯು
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದವನಿಗೆ
• ಮಹಾಪೂಜಾ - ಮಹಾಪೂಜೆಯಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲರ ಸಂತತಿಯು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಅವರ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಪೂಜೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಮಹಾಪೂಜೆಯಾಗಿದೆ.

ತೇನ ಯಾವತ್ಕೃತಾ ನೈವ ಪೂಜಾ ವೈ ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ ।
ತಾವತ್ಪೂಜಾ ನ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಾ ಕೃತಾ ಚೇನ್ನ ಶುಭಾಪಿ ಸಾ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯು
• ಕೃತಾ ನೈವ - ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಪೂಜಾ - ಇತರರ ಪೂಜೆಯು
• ನ ಕರ್ತವ್ಯಾ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬಾರದು
• ಕೃತಾ ಚೇತ್ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಮಾಡಿದರೂ
• ಸಾ - ಆ ಪೂಜೆಯು
• ಶುಭಾ ಅಪಿನ - ಶುಭಕರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಟುಕನಿಂದ ಶಿವನ ಪೂಜೆಯು ನೆರವೇರುವವರೆಗೂ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಹಾಗೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದರೂ ಅದು ಶುಭಕರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಶುಭಂ ವಾಪ್ಯಶುಭಂ ವಾಪಿ ಬಟುಕಂ ನ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ ।
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇ ಚ ಭೋಜ್ಯೇ ವೈ ಬಟುರೇಕೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಭಂ ವಾ - ಶುಭ ಕಾರ್ಯವಿರಲಿ
• ಅಪಿ - ಅಥವಾ
• ಅಶುಭಂ ವಾ ಅಪಿ - ಅಶುಭ ಕಾರ್ಯವಿರಲಿ
• ಬಟುಕಂ - ಬಟುಕನನ್ನು
• ನ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ - ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು
• ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇ - ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ
• ಭೋಜ್ಯೇ ಚ - ಭೋಜನದಲ್ಲಿಯೂ
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬ
• ಬಟುಃ - ಬಟುಕನು
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಭಕಾರ್ಯವಿರಲಿ ಅಥವಾ ಅಶುಭಕಾರ್ಯವಿರಲಿ, ಬಟುಕನನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು. ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಭೋಜನದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಬಟುಕನು ವಿಶೇಷ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಶಿವಯೋಶ್ಚ ತಥಾ ಕಾರ್ಯೇ ವಿಶೇಷೋಽತ್ರ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ।
ತದೇವ ಶೃಣು ಸುಪ್ರಾಜ್ಞ ಯಥಾಹಂ ವಚ್ಮಿ ತೇಽನಘ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶಿವಯೋಃ - ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರ
• ಕಾರ್ಯೇ - ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಿಶೇಷಃ - ವಿಶೇಷವು
• ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ
• ಅನಘ - ಪಾಪರಹಿತನಾದ
• ಸುಪ್ರಾಜ್ಞ - ಎಲೈ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುವೆನೋ
• ತದ್ ಏವ - ಅದನ್ನೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷತೆಯು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಎಲೈ ಪಾಪರಹಿತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನೇ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ವಿವರಿಸುವೆನೋ ಹಾಗೆ ಕೇಳು.

ತಸ್ಯೈವ ನಗರೇ ರಾಜ್ಞೋ ಭದ್ರಸ್ಯ ನಿತ್ಯಭೋಜನೇ ।
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಸ್ಯ ನಿಯಮೇ ಹ್ಯಂಧಕೇಶಸಮೀಪತಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯೈವ - ಆ
• ರಾಜ್ಞಃ ಭದ್ರಸ್ಯ - ಭದ್ರರಾಜನ
• ನಗರೇ - ನಗರದಲ್ಲಿ
• ಅಂಧಕೇಶಸಮೀಪತಃ - ಅಂಧಕೇಶನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಸ್ಯ ನಿಯಮೇ - ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ ವ್ರತದ ನಿಯಮದಂತೆ
• ನಿತ್ಯಭೋಜನೇ - ನಿತ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭೋಜನದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭದ್ರರಾಜನ ನಗರದಲ್ಲಿ, ಅಂಧಕೇಶನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ, ರಾಜನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ ವ್ರತದ ನಿಯಮದಂತೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನಿತ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಂತರ್ಪಣೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಜ್ಜಾತಮದ್ಭುತಂ ವೃತ್ತಂ ಶಿವಾನುಗ್ರಹಕಾರಣಾತ್ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ತಚ್ಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಥಯಾಮಿ ಯಥಾಶ್ರುತಂ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾನುಗ್ರಹಕಾರಣಾತ್ - ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಅದ್ಭುತಂ ವೃತ್ತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ ವೃತ್ತಾಂತವು
• ಜಾತಂ - ನಡೆಯಿತೋ
• ತತ್ ಚ - ಅದನ್ನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳಿರಿ
• ಯಥಾಶ್ರುತಂ - ನಾನು ಕೇಳಿದಂತೆಯೇ
• ಕಥಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅದ್ಭುತವಾದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ-ಆದರಗಳಿಂದ ಕೇಳಿರಿ. ನಾನು ಹಿರಿಯರಿಂದ ಹೇಗೆ ಕೇಳಿದ್ದೇನೋ ಹಾಗೆಯೇ ಅದನ್ನು ನಿಮಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಧ್ವಜ ಏಕಶ್ಚ ತದ್ರಾಜ್ಞೇ ದತ್ತಸ್ತುಷ್ಟೇನ ಶಂಭುನಾ ।
ಪ್ರೋಕ್ತಶ್ಚ ಕೃಪಯಾ ರಾಜಾ ದೇವದೇವೇನ ತೇನ ಸಃ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುಷ್ಟೇನ ಶಂಭುನಾ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಶಂಭುವಿನಿಂದ
• ತತ್ ರಾಜ್ಞೇ - ಆ ರಾಜನಿಗೆ
• ಏಕಃ ಧ್ವಜಃ - ಒಂದು ಧ್ವಜವು
• ದತ್ತಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು
• ತೇನ ದೇವದೇವೇನ - ಆ ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನಿಂದ
• ಸಃ ರಾಜಾ - ಆ ರಾಜನು
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಚ - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಶಿವನು ಆ ಭದ್ರರಾಜನಿಗೆ ಒಂದು ದಿವ್ಯ ಧ್ವಜವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದನು. ಹಾಗೂ ದೇವದೇವನಾದ ಶಂಭುವು ಕೃಪೆಯಿಂದ ಆ ರಾಜನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಅಜ್ಞಾಪಿಸಿದ್ದನು.

ಪ್ರಾತಶ್ಚ ಬಧ್ಯತಾಂ ರಾಜಂಧ್ವಜೋ ರಾತ್ರೌ ಪತಿಷ್ಯತಿ ।
ಮಮ ತ್ವೇವಂ ಚ ಸಂಪೂರ್ಣೇ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜನ್ - ಎಲೈ ರಾಜನೇ
• ಪ್ರಾತಃ ಚ - ಬೆಳಿಗ್ಗೆ
• ಧ್ವಜಃ ಬಧ್ಯತಾಂ - ಧ್ವಜವನ್ನು ಕಟ್ಟಬೇಕು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇ - ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ ವ್ರತದ ಭೋಜನವು
• ಸಂಪೂರ್ಣೇ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದಾಗ
• ರಾತ್ರೌ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಪತಿಷ್ಯತಿ - ಅದು ತಾನಾಗಿಯೇ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವುದು
• ತಥಾ ಪುನಃ - ಹಾಗೆಯೇ ಉಂಟಾಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಈ ಧ್ವಜವನ್ನು ನೀನು ಕಟ್ಟು. ನನ್ನ ಹೆಸರಿನ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ ವ್ರತದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭೋಜನವು ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಂಡಾಗ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಧ್ವಜವು ತಾನಾಗಿಯೇ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವುದು' ಎಂದು ಶಿವನು ಹೇಳಿದ್ದನು.

ಅನ್ಯಥಾಯಂ ಧ್ವಜೋ ಮೇ ಹಿ ರಾತ್ರಾವಪಿ ಸ್ಥಿರೋ ಭವೇತ್ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ಹಿತಃ ಶಂಭೂ ರಾಜ್ಞೇ ತುಷ್ಟಃ ಕೃಪಾನಿಧಿಃ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯಥಾ - ಒಂದು ವೇಳೆ ವ್ರತ-ಭೋಜನವು ಪೂರ್ಣವಾಗದಿದ್ದರೆ
• ಮೇ ಅಯಂ ಧ್ವಜಃ - ನನ್ನ ಈ ಧ್ವಜವು
• ರಾತ್ರೌ ಅಪಿ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲೂ ಸಹ
• ಸ್ಥಿರಃ ಭವೇತ್ ಹಿ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿಯೇ ನಿಂತಿರುವುದು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಎಂದು ಹೇಳಿ
• ಕೃಪಾನಿಧಿಃ ತುಷ್ಟಃ ಶಂಭುಃ - ಕೃಪಾಸಾಗರನೂ ಸಂತುಷ್ಟನೂ ಆದ ಶಂಭುವು
• ರಾಜ್ಞೇ - ರಾಜನಿಗೆ
• ಅಂತರ್ಹಿತಃ - ಅದೃಶ್ಯನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿನ್ನ ಭೋಜನ ಕಾರ್ಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗದಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ಈ ಧ್ವಜವು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲೂ ಬೀಳದೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿಯೇ ಇರುವುದು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕೃಪಾನಿಧಿಯಾದ ಶಂಭುವು ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ತಥೇತಿ ನಿಯಮಶ್ಚಾಸೀತ್ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಕೃತಂ ನಿತ್ಯಂ ಶಿವಪೂಜಾವಿಧಾನತಃ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮುನೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ - ಆ ರಾಜನಿಗೆ
• ತಥಾ ಇತಿ ನಿಯಮಃ - 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂಬ ನಿಯಮವು
• ಆಸೀತ್ - ಇತ್ತು
• ಶಿವಪೂಜಾವಿಧಾನತಃ - ಶಿವಪೂಜೆಯ ವಿಧಿಯಂತೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ - ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ ಕೃಚ್ಛ್ರ ವ್ರತವು
• ಕೃತಂ - ನೆರವೇರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ಆ ರಾಜನು ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಶಿವಪೂಜೆಯ ವಿಧಿಯಂತೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ ವ್ರತದ ಭೋಜನವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಾತರ್ವಿವರ್ಧೇತ ಧ್ವಜಃ ಸಾಯಂ ಪತೇದಿತಿ ।
ಯದಿ ಕಾರ್ಯಂ ಚ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಜಾತಂ ಚೈವ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾತಃ - ಬೆಳಿಗ್ಗೆ
• ಧ್ವಜಃ - ಧ್ವಜವು
• ಸ್ವಯಂ ವಿವರ್ಧೇತ - ತಾನಾಗಿಯೇ ಏರುತ್ತಿತ್ತು
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಕಾರ್ಯಂ ಚ - ಭೋಜನ ಕಾರ್ಯವು
• ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಜಾತಂ ಭವೇತ್ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದರೆ
• ಸಾಯಂ - ಸಾಯಂಕಾಲ
• ಪತೇತ್ ಇತಿ - ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಧ್ವಜವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದಾಗ ಅದು ಸ್ವಯಂ ಏರುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ದಿನದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭೋಜನ ಕಾರ್ಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾದರೆ ಸಾಯಂಕಾಲ ಧ್ವಜವು ತಾನಾಗಿಯೇ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು.

ಏಕಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ಚಾತ್ರ ಬಟೋಃ ಕಾರ್ಯಂ ಪುರಾ ಹ್ಯಭೂತ್ ।
ಧ್ವಜಃ ಸ ಪತಿತೋ ವೈ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೋಜಂ ವಿನಾಪಿ ಹಿ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಏಕಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ - ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಬಟೋಃ - ಒಬ್ಬ ಬಟುಕನ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಪೂಜಾ ಉತ್ತಾರಣ ಕಾರ್ಯವು
• ಅಭೂತ್ - ನಡೆಯಿತು
• ಬ್ರಹ್ಮಭೋಜಂ ವಿನಾ ಅಪಿ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಭೋಜನವಾಗದೆಯೇ
• ಸಃ ಧ್ವಜಃ - ಆ ಧ್ವಜವು
• ಪತಿತೋ ವೈ ಹಿ - ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗಿರಲು, ಹಿಂದೆ ಒಂದು ದಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಭೋಜನವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗುವ ಮೊದಲೇ, ಒಬ್ಬ ಶಿವಭಕ್ತ ಬಟುಕನ ಪೂಜಾ ಉತ್ತಾರಣ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಆ ಧ್ವಜವು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿತು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಚ್ಚ ತದಾ ತತ್ರ ಪೃಷ್ಟಾ ರಾಜ್ಞಾ ಚ ಪಂಡಿತಾಃ ।
ಭುಂಜತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಹ್ಯತ್ರ ನೋತ್ಥಿತೋ ವೈ ಧ್ವಜಸ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತತ್ ಚ - ಅದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ರಾಜ್ಞಾ - ರಾಜನಿಂದ
• ಪಂಡಿತಾಃ - ಪಂಡಿತರು
• ಪೃಷ್ಟಾಃ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟರು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಭುಂಜತೇ - ಇನ್ನೂ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
• ತು - ಆದರೆ
• ಧ್ವಜಃ - ಧ್ವಜವು
• ನ ಉತ್ಥಿತಃ ವೈ - ನಿಲ್ಲದೆ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಇನ್ನೂ ಭೋಜನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಧ್ವಜವು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದ ರಾಜನು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಪಂಡಿತರನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದನು.

ಕಥಂ ಚ ಪತಿತಃ ಸೋಽತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಬ್ರೂತ ಸತ್ಯತಃ ।
ತೇ ಪೃಷ್ಟಾಶ್ಚ ತದಾ ಪ್ರೋಚುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಪಂಡಿತೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಃ - ಆ ಧ್ವಜವು
• ಕಥಂ ಪತಿತಃ - ಹೇಗೆ ಬಿತ್ತು?
• ಸತ್ಯತಃ ಬ್ರೂತ - ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿ
• ಪೃಷ್ಟಾಃ ತೇ ಪಂಡಿತೋತ್ತಮಾಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಂಡಿತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭೋಜನ ಮುಗಿಯುವ ಮುನ್ನವೇ ಈ ಧ್ವಜವು ಹೇಗೆ ಬಿತ್ತು? ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ' ಎಂದು ರಾಜನು ಕೇಳಿದಾಗ, ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಂಡಿತರು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದರು.

ಬ್ರಹ್ಮಭೋಜೇ ಮಹಾರಾಜ ಬಟುಕೋ ಭೋಜಿತಃ ಪುರಾ ।
ಚಂಡೀಪುತ್ರಃ ಶಿವಸ್ತುಷ್ಟಸ್ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಪತಿತೋ ಧ್ವಜಃ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾರಾಜ - ಎಲೈ ಮಹಾರಾಜನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಭೋಜೇ - ಬ್ರಹ್ಮಭೋಜನದಲ್ಲಿ
• ಪುರಾ - ಮೊದಲು
• ಬಟುಕಃ - ಬಟುಕನು
• ಭೋಜಿತಃ - ಭೋಜನಮಾಡಿದನು
• ಚಂಡೀಪುತ್ರಃ - ಚಂಡಿಯ ಮಗನಾದ ಬಟುಕನಿಂದ
• ಶಿವಃ ತುಷ್ಟಃ - ಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಧ್ವಜಃ ಪತಿತಃ - ಧ್ವಜವು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಎಲೈ ಮಹಾರಾಜನೇ, ಇಂದು ಬ್ರಹ್ಮಭೋಜನದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೇ ಚಂಡಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಬಟುಕನು ಊಟ ಮಾಡಿದನು. ಅವನ ಭೋಜನದಿಂದ ಶಿವನು ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು, ಆದ್ದರಿಂದ ಧ್ವಜವು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿದೆ' ಎಂದರು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನೃಪತಿಃ ಸೋಽಥ ಜನಾಶ್ಚಾನ್ಯೇಽಪಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಅಭವನ್ವಿಸ್ಮಿತಾಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಶಂಸಾಂ ಚಕ್ರಿರೇ ತತಃ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಸಃ ನೃಪತಿಃ - ಆ ರಾಜನು
• ಅನ್ಯೇ ಜನಾಃ ಅಪಿ - ಇತರ ಜನರೂ ಸಹ
• ಸರ್ವಶಃ - ಎಲ್ಲರೂ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಅಭವನ್ - ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡರು
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಪ್ರಶಂಸಾಂ ಚಕ್ರಿರೇ - ಬಟುಕನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಜನೂ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಜನರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು ಮತ್ತು ಶಿವಭಕ್ತ ಬಟುಕನ ಅಪಾರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿದರು.

ಏವಂ ಚ ಮಹಿಮಾ ತೇಷಾಂ ವರ್ಧಿತಃ ಶಂಕರೇಣ ಹಿ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಬಟುಕಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪುರಾವಿದ್ಭಿಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತೇಷಾಂ ಮಹಿಮಾ - ಆ ಬಟುಕರ ಮಹಿಮೆಯು
• ಶಂಕರೇಣ - ಶಂಕರನಿಂದ
• ವರ್ಧಿತಃ ಹಿ - ಹೆಚ್ಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಬಟುಕಾಃ - ಬಟುಕರು
• ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಎಂದು
• ಪುರಾವಿದ್ಭಿಃ - ಪುರಾಣ ಬಲ್ಲವರಿಂದ
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ - ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಿವನು ತಾನೇ ಬಟುಕರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಪುರಾಣ ತಜ್ಞರು ಬಟುಕರು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಎಂದು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಶಿವಪೂಜಾ ತು ತೈಃ ಪೂರ್ವಮುತ್ತಾರ್ಯಾ ನಾನ್ಯಥಾ ಪುನಃ ।
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ನಾಧಿಕಾರೋಽಸ್ತಿ ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಾದಿಹ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಾತ್ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲು
• ತೈಃ - ಅವರಿಂದಲೇ
• ಶಿವಪೂಜಾ - ಶಿವಪೂಜೆಯು (ಪೂಜಾ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯವು)
• ಉತ್ತಾರ್ಯಾ - ವಿಸರ್ಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಅನ್ಯಥಾ ನ - ಮತ್ತೊಂದಾಗಬಾರದು
• ಅನ್ಯೇಷಾಮ್ - ಇತರರಿಗೆ
• ಅಧಿಕಾರಃ ನ ಅಸ್ತಿ - ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ, ಶಿವಪೂಜೆಯ ನಂತರ ಅದರ ಪೂಜಾ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯ ಉತ್ತಾರಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮೊದಲು ಬಟುಕರು ಮಾತ್ರ ಮಾಡಬೇಕು. ಇತರರಿಗೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ.

ಉತ್ತಾರಣಂ ಚ ಕಾರ್ಯಂ ವೈ ಪೂಜಾ ಪೂರ್ಣಾ ಭವತ್ವಿತಿ ।
ಏತಾವದೇವ ತೇಷಾಂ ತು ಕಾರ್ಯಂ ನಾನ್ಯತ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯು
• ಪೂರ್ಣಾ ಭವತು ಇತಿ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಲಿ ಎಂದು
• ಉತ್ತಾರಣಂ - ನಿರ್ಮಾಲ್ಯ ಉತ್ತಾರಣವು
• ಕಾರ್ಯಂ ವೈ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ಏತಾವತ್ ಏವ - ಇಷ್ಟೇ ಮಾತ್ರ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕರ್ತವ್ಯವು
• ಅನ್ಯತ್ ನ - ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ ಸರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಪೂಜೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಲು ಬಟುಕರಿಂದ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯ ಉತ್ತಾರಣ ಕಾರ್ಯವು ನಡೆಯಬೇಕು. ಬಟುಕರಿಗೆ ಇರುವ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯವೇ ಇದು, ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ.

ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ಚ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಶಿವಪೂಜಾಯಾಃ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ವೈ ನರಃ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಪೃಷ್ಟಮ್ - ನೀವು ಕೇಳಿದ್ದಿರೋ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಸಮಾಖ್ಯಾತಮ್ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಲಾಯಿತು
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಶಿವಪೂಜಾಯಾಃ - ಶಿವಪೂಜೆಯ
• ಫಲಮ್ - ಫಲವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ನೀವು ಯಾವುದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದಿರೋ ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿಮಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಇದನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಶಿವಪೂಜೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಫಲವನ್ನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಬಟುಕೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಮ್ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಬಟುಕೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಮ್ ನಾಮ - ಬಟುಕೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನ ಎಂಬ
• ತ್ರಯೋದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ಬಟುಕೋತ್ಪತ್ತಿ ವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗೌರೀ-ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮ್ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ.

ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ.