ಆದ್ಯಂತಮಂಗಲಮಜಾತಸಮಾನಭಾವ- ಮಾರ್ಯಂ ತಮೀಶಮಜರಾಮರಮಾತ್ಮದೇವಂ । ಪಂಚಾನನಂ ಪ್ರಬಲಪಂಚವಿನೋದಶೀಲಂ ಸಂಭಾವಯೇ ಮನಸಿ ಶಂಕರಮಂಬಿಕೇಶಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದ್ಯಂತಮಂಗಲಮ್ - ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಕಾರನಾದವನನ್ನು
• ಅಜಾತಸಮಾನಭಾವಮ್ - ಜನ್ಮರಹಿತನೂ ಮತ್ತು ಸಮಾನರಾದವರು ಇಲ್ಲದವನೂ ಆದವನನ್ನು
• ಆರ್ಯಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನನ್ನು
• ತಮ್ ಈಶಮ್ - ಆ ಈಶ್ವರನನ್ನು
• ಅಜರಾಮರಮ್ - ಮುಪ್ಪಾಗದ ಮತ್ತು ಮರಣವಿಲ್ಲದವನನ್ನು
• ಆತ್ಮದೇವಮ್ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕಾಶಕನಾದ ದೇವನನ್ನು
• ಪಂಚಾನನಮ್ - ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು
• ಪ್ರಬಲಪಂಚವಿನೋದಶೀಲಮ್ - ಪ್ರಬಲವಾದ ಪಂಚಕೃತ್ಯಗಳೇ (ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯ, ತಿರೋಭಾವ ಮತ್ತು ಅನುಗ್ರಹ) ಲೀಲೆಯಾಗಿ ಉಳ್ಳವನನ್ನು
• ಅಂಬಿಕೇಶಮ್ - ಅಂಬಿಕೆಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ) ಪತಿಯಾದ
• ಶಂಕರಮ್ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸಂಭಾವಯೇ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ (ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಕಾರನಾದವನೂ, ಜನ್ಮರಹಿತನೂ ಮತ್ತು ತನಗೆ ಸಮಾನರಾದವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದವನೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ಸಾವು ಇಲ್ಲದವನೂ, ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪಿಯೂ, ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಪ್ರಬಲವಾದ ಪಂಚಕೃತ್ಯಗಳೇ (ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯ, ತಿರೋಭಾವ ಮತ್ತು ಅನುಗ್ರಹ) ಲೀಲೆಯಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೂ ಹಾಗೂ ಅಂಬಿಕೆಯ ಪತಿಯೂ ಆದ ಆ ಶಂಕರನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ.

ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರೇ ಗಂಗಾಕಾಲಿಂದಿಸಂಗಮೇ । ಪ್ರಯಾಗೇ ಪರಮೇ ಪುಣ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಸ್ಯ ವರ್ತ್ಮನಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು
• ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರವಾದ
• ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರವಾದ
• ಗಂಗಾಕಾಲಿಂದಿಸಂಗಮೇ - ಗಂಗಾ ಮತ್ತು ಯಮುನಾ (ಕಾಲಿಂದಿ) ನದಿಗಳ ಸಂಗಮವಿರುವ
• ಪರಮೇ - ಪರಮ
• ಪುಣ್ಯೇ - ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಸ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದ
• ವರ್ತ್ಮನಿ - ಮಾರ್ಗವೆನಿಸಿದ
• ಪ್ರಯಾಗೇ - ಪ್ರಯಾಗದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು - ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರವೂ, ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರವೂ, ಗಂಗಾ ಮತ್ತು ಯಮುನಾ ನದಿಗಳ ಸಂಗಮಸ್ಥಾನವೂ ಆದ, ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದ ಮಾರ್ಗವೆನಿಸಿದ ಪರಮ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ ಪ್ರಯಾಗದಲ್ಲಿ. (ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ).

ಮುನಯಃ ಶಂಸಿತಾತ್ಮಾನಃ ಸತ್ಯವ್ರತಪರಾಯಣಾಃ । ಮಹೌಜಸೋ ಮಹಾಭಾಗಾ ಮಹಾಸತ್ರಂ ವಿತೇನಿರೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಸಿತಾತ್ಮಾನಃ - ಶುದ್ಧಾಂತಃಕರಣವುಳ್ಳವರೂ
• ಸತ್ಯವ್ರತಪರಾಯಣಾಃ - ಸತ್ಯವ್ರತವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವರೂ
• ಮಹೌಜಸಃ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಗಳೂ
• ಮಹಾಭಾಗಾಃ - ಮಹಾ ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿಗಳೂ ಆದ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಮಹಾಸತ್ರಂ - ಮಹಾ ಯಾಗವನ್ನು (ಸತ್ರಯಾಗವನ್ನು)
• ವಿತೇನಿರೇ - ಆರಂಭಿಸಿದರು (ನಡೆಸಿದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುದ್ಧಾಂತಃಕರಣವುಳ್ಳವರೂ, ಸತ್ಯವ್ರತಪರಾಯಣರೂ, ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳೂ ಆದ ಮುನಿಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಹಾ ಸತ್ರಯಾಗವನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.

ತತ್ರ ಸತ್ರಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯೋ ಮಹಾಮುನಿಃ । ಆಜಗಾಮ ಮುನೀನ್ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸೂತಃ ಪೌರಾಣಿಕೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸತ್ರಂ - ಯಾಗವು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
• ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯಃ - ವ್ಯಾಸರ ಶಿಷ್ಯನಾದ
• ಮಹಾಮುನಿಃ - ಮಹಾಮುನಿಯೂ
• ಪೌರಾಣಿಕೋತ್ತಮಃ - ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೂ ಆದ
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಮುನೀನ್ - ಮುನಿಗಳನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟುಮ್ - ನೋಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ (ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು)
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಯಾಗವು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ, ವ್ಯಾಸರ ಶಿಷ್ಯನೂ, ಮಹಾಮುನಿಯೂ, ಪೌರಾಣಿಕರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು ಆ ಮುನಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೂತಮಾಯಾಂತಂ ಹರ್ಷಿತಾ ಮುನಯಸ್ತದಾ । ಚೇತಸಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಪೂಜಾಂ ಚಕ್ರುರ್ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಆಯಾಂತಮ್ - ಬರುತ್ತಿರುವ
• ತಮ್ ಸೂತಮ್ - ಆ ಸೂತ ಮುನಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ಹರ್ಷಿತಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡರು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಯಥಾವಿಧಿ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಪೂಜಾಮ್ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಬರುತ್ತಿರುವ ಆ ಸೂತ ಮುನಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಮುನಿಗಳು ಹರ್ಷಗೊಂಡು, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಪೂಜೆ-ಸತ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ತತೋ ವಿನಯಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಸಾಂಜಲಯಶ್ಚ ತೇ । ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಸ್ತುತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ - ಆ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಮುನಿಗಳು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಃ - ಸುಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ
• ಯಥಾವಿಧಿ - ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ
• ಸ್ತುತಿಮ್ - ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ವಿನಯಸಂಯುಕ್ತಾಃ - ವಿನಯದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ಸಾಂಜಲಯಃ ಚ - ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಆ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಮುನಿಗಳು ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ, ಸೂತ ಮುನಿಯನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿ, ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ರೋಮಹರ್ಷಣ ಸರ್ವಜ್ಞ ಭವಾನ್ ವೈ ಭಾಗ್ಯಗೌರವಾತ್ । ಪುರಾಣವಿದ್ಯಾಮಖಿಲಾಂ ವ್ಯಾಸಾತ್ ಪ್ರತ್ಯರ್ಥಮೀಯಿವಾನ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೋಮಹರ್ಷಣ - ಓ ರೋಮಹರ್ಷಣನೇ
• ಸರ್ವಜ್ಞ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನೇ
• ಭವಾನ್ ವೈ - ತಾವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭಾಗ್ಯಗೌರವಾತ್ - ಭಾಗ್ಯದ ಅತಿಶಯದಿಂದಾಗಿ
• ಅಖಿಲಾಮ್ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಪುರಾಣವಿದ್ಯಾಮ್ - ಪುರಾಣ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ವ್ಯಾಸಾತ್ - ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ಪ್ರತ್ಯರ್ಥಮ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಆಗಿ (ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ)
• ಈಯಿವಾನ್ - ಪಡೆದಿದ್ದೀರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ರೋಮಹರ್ಷಣನೇ, ಸರ್ವಜ್ಞನೇ! ತಾವು ಅತ್ಯಂತ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳಾದ್ದರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಪುರಾಣ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದಲೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಲಿತು ಧನ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ.

ತಸ್ಮಾದಾಶ್ಚರ್ಯಭೂತಾನಾಂ ಕಥಾನಾಂ ತ್ವಂ ಹಿ ಭಾಜನಂ । ರತ್ನಾನಾಮುರುಸಾರಾಣಾಂ ರತ್ನಾಕರ ಇವಾರ್ಣವಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾದಾಶ್ಚರ್ಯಭೂತಾನಾಂ ಕಥಾನಾಂ ತ್ವಂ ಹಿ ಭಾಜನಂ
• ರತ್ನಾನಾಮುರುಸಾರಾಣಾಂ ರತ್ನಾಕರ ಇವಾರ್ಣವಃ
• (ವಿವರಣೆ)
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ತಾವೇ
• ಆಶ್ಚರ್ಯಭೂತಾನಾಮ್ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಕಥಾನಾಮ್ - ಕಥೆಗಳಿಗೆ
• ಭಾಜನಮ್ - ಆಶ್ರಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ (ನಿಧಿಯಾಗಿದ್ದೀರಿ)
• ಉರುಸಾರಾಣಾಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ರತ್ನಾನಾಮ್ - ರತ್ನಗಳಿಗೆ
• ರತ್ನಾಕರಃ ಅರ್ಣವಃ ಇವ - ರತ್ನಾಕರನಾದ ಸಮುದ್ರದಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದುದರಿಂದ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳಿಗೆ ಸಮುದ್ರವು ಆಶ್ರಯವಾಗಿರುವಂತೆ, ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಸಮಸ್ತ ಕಥೆಗಳಿಗೆ ತಾವೇ ಏಕೈಕ ಆಶ್ರಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ.

ಯಚ್ಚ ಭೂತಂ ಚ ಭವ್ಯಂ ಚ ಯಚ್ಚಾನ್ಯದ್ವಸ್ತು ವರ್ತತೇ । ನ ತ್ವಯಾವಿದಿತಂ ಕಿಂಚಿತ್ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಚ ಭೂತಮ್ - ಯಾವುದು ಭೂತಕಾಲದ್ದೋ
• ಭವ್ಯಂ ಚ - ಯಾವುದು ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲದ್ದೋ
• ಯತ್ ಚ ಅನ್ಯತ್ ವಸ್ತು - ಮತ್ತು ಮತ್ಯಾವ ವಸ್ತುವು
• ವರ್ತತೇ - ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿದೆಯೋ
• ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವಯಾ ಅವಿದಿತಮ್ - ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯದೇ ಇರುವಂಥದ್ದು
• ಕಿಂಚಿತ್ ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂತ, ಭವಿಷ್ಯತ್ ಮತ್ತು ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಾಗೂ ಈ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವಾಗಲಿ, ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯದೇ ಇರುವುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ತ್ವಂ ಮದ್ದಿಷ್ಟವಶಾದಸ್ಯ ದರ್ಶನಾರ್ಥಮಿಹಾಗತಃ । ಕುರ್ವನ್ ಕಿಮಪಿ ನಃ ಶ್ರೇಯೋ ನ ವೃಥಾಗಂತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಮ್ - ತಾವು
• ಮದ್ದಿಷ್ಟವಶಾತ್ - ನಮ್ಮ ಅದೃಷ್ಟದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ದರ್ಶನಾರ್ಥಮ್ - ನಮಗೆ ದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಲು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿದ್ದೀರಿ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಕಿಮ್ ಅಪಿ - ಯಾವುದಾದರೂ
• ಶ್ರೇಯಃ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು (ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು)
• ಕುರ್ವನ್ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ
• ಗಂತುಮ್ ನ ಅರ್ಹಸಿ - ಹೋಗಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾವು ನಮ್ಮ ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ನಮಗೆ ದರ್ಶನ ನೀಡಲು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ. ಆದುದರಿಂದ ನಮಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡದೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಹಿಂತಿರುಗಬಾರದು.

ತತ್ತ್ವಂ ಶ್ರುತಂ ಸ್ಮ ನಃ ಸರ್ವಂ ಪೂರ್ವಮೇವ ಶುಭಾಶುಭಂ । ನ ತೃಪ್ತಿಮಧಿಗಚ್ಛಾಮಃ ಶ್ರವಣೇಚ್ಛಾ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಃ - ನಮ್ಮಿಂದ
• ಪೂರ್ವಮ್ ಏವ - ಮೊದಲೇ
• ಶುಭಾಶುಭಂ - ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭಕರವಾದ
• ತತ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ ತತ್ತ್ವಗಳು
• ಶ್ರುತಂ ಸ್ಮ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• (ಆದರೂ) ತೃಪ್ತಿಮ್ - ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು
• ನ ಅಧಿಗಚ್ಛಾಮಃ - ಪಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ
• ಶ್ರವಣೇಚ್ಛಾ - ಕೇಳಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯು
• ಮುಹುಃ ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ (ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವು ಮೊದಲೇ ಶುಭಾಶುಭಕರವಾದ ಎಲ್ಲ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೂ ನಮಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ; ಅವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕೇಳಬೇಕೆಂಬ ಹಂಬಲ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಇದಾನೀಮೇಕಮೇವಾಸ್ತಿ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಸೂತ ಸನ್ಮತೇ । ತದ್ರಹಸ್ಯಮಪಿ ಬ್ರೂಹಿ ಯದಿ ತೇಽನುಗ್ರಹೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನ್ಮತೇ - ಸಜ್ಜನರ ಸಮ್ಮತಿ ಉಳ್ಳವನೇ
• ಸೂತ - ಓ ಸೂತನೇ
• ಇದಾನೀಮ್ - ಈಗ
• ಶ್ರೋತವ್ಯಮ್ - ಕೇಳಬೇಕಾದದ್ದು
• ಏಕಮ್ ಏವ ಅಸ್ತಿ - ಒಂದೇ ಒಂದು ವಿಷಯವಿದೆ
• ತೇ ಅನುಗ್ರಹಃ ಭವೇತ್ ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿಮ್ಮ ಅನುಗ್ರಹವಿದ್ದರೆ
• ತತ್ ರಹಸ್ಯಮ್ ಅಪಿ - ಆ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಕೂಡ
• ಬ್ರೂಹಿ - ತಿಳಿಸಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಸೂತನೇ, ಈಗ ನಾವು ಕೇಳಬೇಕಾದದ್ದು ಒಂದೇ ಒಂದು ವಿಷಯವಿದೆ. ನಿಮ್ಮ ಅನುಗ್ರಹವಿದ್ದರೆ ಆ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿರಿ.

ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಲಿಯುಗೇ ಘೋರೇ ನರಾಃ ಪುಣ್ಯವಿವರ್ಜಿತಾಃ । ದುರಾಚಾರರತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸತ್ಯವಾರ್ತಾಪರಾಙ್ಮುಖಾಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘೋರೇ - ಘೋರವಾದ
• ಕಲಿಯುಗೇ - ಕಲಿಯುಗವು
• ಪ್ರಾಪ್ತೇ - ಬಂದೊದಗಿದಾಗ
• ನರಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ಪುಣ್ಯವಿವರ್ಜಿತಾಃ - ಪುಣ್ಯವಿಲ್ಲದವರೂ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ದುರಾಚಾರರತಾಃ - ಕೆಟ್ಟ ನಡತೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದವರೂ
• ಸತ್ಯವಾರ್ತಾಪರಾಙ್ಮುಖಾಃ - ಸತ್ಯದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ವಿಮುಖರಾದವರೂ (ಆಗುತ್ತಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಘೋರವಾದ ಕಲಿಯುಗವು ಬಂದಾಗ ಮನುಷ್ಯರು ಪುಣ್ಯರಹಿತರಾಗಿ, ಎಲ್ಲರೂ ದುರಾಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸತ್ಯದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ವಿಮುಖರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಪರಾಪವಾದನಿರತಾಃ ಪರದ್ರವ್ಯಾಭಿಲಾಷಿಣಃ । ಪರಸ್ತ್ರೀಸಕ್ತಮನಸಃ ಪರಹಿಂಸಾಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಾಪವಾದನಿರತಾಃ - ಇತರರನ್ನು ನಿಂದಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದವರೂ
• ಪರದ್ರವ್ಯಾಭಿಲಾಷಿಣಃ - ಇತರರ ಧನವನ್ನು ಬಯಸುವವರೂ
• ಪರಸ್ತ್ರೀಸಕ್ತಮನಸಃ - ಇತರರ ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರೂ
• ಪರಹಿಂಸಾಪರಾಯಣಾಃ - ಇತರರನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರೂ (ಆಗುತ್ತಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಕಲಿಯುಗದ ಮನುಷ್ಯರು) ಇತರರನ್ನು ನಿಂದಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವರು, ಪರಧನಕ್ಕೆ ಆಸೆಪಡುವರು, ಪರಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿಡುವರು ಮತ್ತು ಇತರರನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವುದರಲ್ಲೇ ನಿರತರಾಗಿರುವರು.

ದೇಹಾತ್ಮದೃಷ್ಟಯೋ ಮೂಢಾ ನಾಸ್ತಿಕಾಃ ಪಶುಬುದ್ಧಯಃ । ಮಾತೃಪಿತೃಕೃತದ್ವೇಷಾಃ ಸ್ತ್ರೀದೇವಾಃ ಕಾಮಕಿಂಕರಾಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇಹಾತ್ಮದೃಷ್ಟಯಃ - ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿಯುವವರೂ
• ಮೂಢಾಃ - ಮೂರ್ಖರೂ
• ನಾಸ್ತಿಕಾಃ - ನಾಸ್ತಿಕರೂ (ದೇವರನ್ನು ನಂಬದವರೂ)
• ಪಶುಬುದ್ಧಯಃ - ಪ್ರಾಣಿಗಳಂತಹ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರೂ
• ಮಾತೃಪಿತೃಕೃತದ್ವೇಷಾಃ - ತಂದೆ-ತಾಯಂದಿರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವವರೂ
• ಸ್ತ್ರೀದೇವಾಃ - ಹೆಂಡತಿಯೇ ದೇವರೆಂದು ಭಾವಿಸುವವರೂ
• ಕಾಮಕಿಂಕರಾಃ - ಕಾಮಕ್ಕೆ ಗುಲಾಮರಾದವರೂ (ಆಗುತ್ತಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ಭಾವಿಸುವ ಮೂರ್ಖರೂ, ನಾಸ್ತಿಕರೂ, ಪಶುಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರೂ, ಹೆತ್ತ ತಂದೆ-ತಾಯಂದಿರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವವರೂ, ಹೆಂಡತಿಯನ್ನೇ ದೇವರೆಂದು ಪೂಜಿಸುವವರೂ ಹಾಗೂ ಕಾಮದಾಸರೂ ಆಗುವರು.

ವಿಪ್ರಾ ಲೋಭಗ್ರಹಗ್ರಸ್ತಾ ವೇದವಿಕ್ರಯಜೀವಿನಃ । ಧನಾರ್ಜನಾರ್ಥಮಭ್ಯಸ್ತವಿದ್ಯಾ ಮದವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
• ಲೋಭಗ್ರಹಗ್ರಸ್ತಾಃ - ಲೋಭವೆಂಬ ಗ್ರಹದಿಂದ ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟವರೂ
• ವೇದವಿಕ್ರಯಜೀವಿನಃ - ವೇದವನ್ನು ಮಾರಿ ಜೀವಿಸುವವರೂ
• ಧನಾರ್ಜನಾರ್ಥಮ್ - ಕೇವಲ ಹಣ ಗಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಭ್ಯಸ್ತವಿದ್ಯಾಃ - ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿತವರೂ
• ಮದವಿಮೋಹಿತಾಃ - ಗರ್ವದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವರೂ (ಆಗುತ್ತಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಲೋಭವೆಂಬ ಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ, ವೇದವನ್ನು ಮಾರಿ ಬದುಕುವವರೂ, ಕೇವಲ ಧನಾರ್ಜನೆಗಾಗಿಯೇ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಯುವವರೂ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವರೂ ಆಗುವರು.

ತ್ಯಕ್ತಸ್ವಜಾತಿಕರ್ಮಾಣಃ ಪ್ರಾಯಶಃ ಪರವಂಚಕಾಃ । ತ್ರಿಕಾಲಸಂಧ್ಯಯಾ ಹೀನಾ ಬ್ರಹ್ಮಬೋಧವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ಯಕ್ತಸ್ವಜಾತಿಕರ್ಮಾಣಃ - ತಮ್ಮ ಕುಲಧರ್ಮದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವರೂ
• ಪ್ರಾಯಶಃ - ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ
• ಪರವಂಚಕಾಃ - ಇತರರನ್ನು ವಂಚಿಸುವವರೂ
• ತ್ರಿಕಾಲಸಂಧ್ಯಯಾ ಹೀನಾಃ - ತ್ರಿಕಾಲ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟವರೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಬೋಧವಿವರ್ಜಿತಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ವಂಚಿತರಾದವರೂ (ಆಗುತ್ತಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಮ್ಮ ಜಾತಿಗನುಗುಣವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು, ಬಹುತೇಕ ಇತರರನ್ನು ವಂಚಿಸುವವರೂ, ತ್ರಿಕಾಲ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ ಇಲ್ಲದವರೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರಾದವರೂ ಆಗುವರು.

ಅದಯಾಃ ಪಂಡಿತಮ್ಮನ್ಯಾಃ ಸ್ವಾಚಾರವ್ರತಲೋಪಕಾಃ । ಕೃಷ್ಯುದ್ಯಮರತಾಃ ಕ್ರೂರಸ್ವಭಾವಾ ಮಲಿನಾಶಯಾಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದಯಾಃ - ದಯೆಯಿಲ್ಲದವರೂ
• ಪಂಡಿತಮ್ಮನ್ಯಾಃ - ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಪಂಡಿತರೆಂದು ಭಾವಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರೂ
• ಸ್ವಾಚಾರವ್ರತಲೋಪಕಾಃ - ತಮ್ಮ ಆಚಾರ ಮತ್ತು ವ್ರತಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟವರೂ
• ಕೃಷ್ಯುದ್ಯಮರತಾಃ - ಕೃಷಿ ಮೊದಲಾದ ಉದ್ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವರೂ
• ಕ್ರೂರಸ್ವಭಾವಾಃ - ಕ್ರೂರ ಸ್ವಭಾವದವರೂ
• ಮಲಿನಾಶಯಾಃ - ಅಪವಿತ್ರವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರೂ (ಆಗುತ್ತಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ದಯೆಯಿಲ್ಲದವರೂ, ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಮಹಾ ಪಂಡಿತರೆಂದು ತಿಳಿಯುವವರೂ, ಸ್ವಧರ್ಮಾಚರಣೆ ಹಾಗೂ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಭಂಗಗೊಳಿಸುವವರೂ, ಕೃಷಿ ಮುಂತಾದ ಲೌಕಿಕ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರೂ, ಕ್ರೂರಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಮಲಿನ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರೂ ಆಗುವರು.

ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಶ್ಚ ತಥಾ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಧರ್ಮತ್ಯಾಗಶೀಲಿನಃ । ಅಸತ್ಸಂಗಾಃ ಪಾಪರತಾ ವ್ಯಭಿಚಾರಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸರ್ವೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ ಚ - ಎಲ್ಲ ಕ್ಷತ್ರಿಯರೂ ಕೂಡ
• ಸ್ವಧರ್ಮತ್ಯಾಗಶೀಲಿನಃ - ತಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವ ಸ್ವಭಾವದವರೂ
• ಅಸತ್ಸಂಗಾಃ - ದುಷ್ಟರ ಸಹವಾಸವುಳ್ಳವರೂ
• ಪಾಪರತಾಃ - ಪಾಪಕೃತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದವರೂ
• ವ್ಯಭಿಚಾರಪರಾಯಣಾಃ - ವ್ಯಭಿಚಾರ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳವರೂ (ಆಗುತ್ತಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲ ಕ್ಷತ್ರಿಯರೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ಕ್ಷಾತ್ರಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ದುಷ್ಟರ ಸಹವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಭಿಚಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವರು.

ಅಶೂರಾ ಅರಣಪ್ರೀತಾಃ ಪಲಾಯನಪರಾಯಣಾಃ । ಕುಚೌರವೃತ್ತಯಃ ಶೂದ್ರಾಃ ಕಾಮಕಿಂಕರಚೇತಸಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಶೂರಾಃ - ಶೌರ್ಯವಿಲ್ಲದವರೂ
• ಅರಣಪ್ರೀತಾಃ - ಯುದ್ಧರಹಿತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವರೂ (ಯುದ್ಧವೆಂದರೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಲ್ಲದವರೂ)
• ಪಲಾಯನಪರಾಯಣಾಃ - ರಣರಂಗದಿಂದ ಪಲಾಯನ ಮಾಡುವವರೂ (ಆಗುತ್ತಾರೆ)
• ಕುಚೌರವೃತ್ತಯಃ - ಕಳ್ಳತನ ಮೊದಲಾದ ಕೀಳು ವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳವರೂ
• ಕಾಮಕಿಂಕರಚೇತಸಃ - ಕಾಮಕ್ಕೆ ದಾಸರಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರೂ ಆದ
• ಶೂದ್ರಾಃ - ಶೂದ್ರರು (ಆಗುತ್ತಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಕ್ಷತ್ರಿಯರು) ಶೌರ್ಯವಿಲ್ಲದವರೂ, ಯುದ್ಧಭೀರುಗಳೂ ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧರಂಗದಿಂದ ಓಡಿಹೋಗುವ ಸ್ವಭಾವದವರೂ ಆಗುವರು. ಶೂದ್ರರು ಕಳ್ಳತನ ಮುಂತಾದ ಹೀನ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ, ಕಾಮಕ್ಕೆ ದಾಸರಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗುವರು.

ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರವಿದ್ಯಯಾ ಹೀನಾ ಧೇನುವಿಪ್ರಾವನೋಜ್ಝಿತಾಃ । ಶರಣ್ಯಾವನಹೀನಾಶ್ಚ ಕಾಮಿನ್ಯೂತಿಮೃಗಾಃ ಸದಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರವಿದ್ಯಯಾ - ಶಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಅಸ್ತ್ರವಿದ್ಯೆಯಿಂದ
• ಹೀನಾಃ - ರಹಿತರಾದವರು
• ಧೇನುವಿಪ್ರಾವನೋಜ್ಝಿತಾಃ - ಗೋವು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟವರು
• ಶರಣ್ಯಾವನಹೀನಾಃ - ಶರಣಾದವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸದವರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕಾಮಿನ್ಯೂತಿಮೃಗಾಃ - ಸದಾ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮೋಹ ಮತ್ತು ಕಾಮಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗಿ ಮೃಗಗಳಂತೆ ವರ್ತಿಸುವವರು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಶಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಅಸ್ತ್ರವಿದ್ಯೆಗಳಿಂದ ಹೀನರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಗೋವು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ರಕ್ಷಣೆಯ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಕೈಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಶರಣು ಬಂದವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸದೆ, ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮೋಹದಲ್ಲಿ ಮೃಗದಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಪ್ರಜಾಪಾಲನಸದ್ಧರ್ಮವಿಹೀನಾ ಭೋಗತತ್ಪರಾಃ । ಪ್ರಜಾಸಂಹಾರಕಾ ದುಷ್ಟಾ ಜೀವಹಿಂಸಾಕರಾ ಮುದಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜಾಪಾಲನಸದ್ಧರ್ಮವಿಹೀನಾಃ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸತ್ಧರ್ಮದಿಂದ ದೂರಾದವರು
• ಭೋಗತತ್ಪರಾಃ - ಭೋಗ ಜೀವನದಲ್ಲೇ ಆಸಕ್ತರಾದವರು
• ಪ್ರಜಾಸಂಹಾರಕಾಃ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಪೀಡಿಸಿ ನಾಶಪಡಿಸುವವರು
• ದುಷ್ಟಾಃ - ದುಷ್ಟರಾದವರು
• ಜೀವಹಿಂಸಾಕರಾಃ - ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವವರು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಲಿಯುಗದ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಧರ್ಮದಿಂದ ಪಾಲಿಸುವ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ತೊರೆದು ಭೋಗಲಾಲಸೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ದುಷ್ಟರಾಗಿ ಸದಾ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಪೀಡಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಜೀವಹಿಂಸೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ.

ವೈಶ್ಯಾಃ ಸಂಸ್ಕಾರಹೀನಾಸ್ತೇ ಸ್ವಧರ್ಮತ್ಯಾಗಶೀಲಿನಃ । ಕುಪಥಾಃ ಸ್ವಾರ್ಜನರತಾಸ್ತುಲಾಕರ್ಮಕುವೃತ್ತಯಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೈಶ್ಯಾಃ - ವೈಶ್ಯರು
• ಸಂಸ್ಕಾರಹೀನಾಃ - ವೈದಿಕ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಲ್ಲದವರು
• ತೇ - ಅವರು
• ಸ್ವಧರ್ಮತ್ಯಾಗಶೀಲಿನಃ - ತಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬಿಡುವ ಸ್ವಭಾವದವರು
• ಕುಪಥಾಃ - ಅಡ್ಡದಾರಿ ಹಿಡಿದವರು
• ಸ್ವಾರ್ಜನರತಾಃ - ಸ್ವಾರ್ಥದಿಂದ ಹಣ ಗಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾದವರು
• ತುಲಾಕರ್ಮಕುವೃತ್ತಯಃ - ತೂಕದ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಮೋಸವೆಂಬ ದುರ್ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡುವವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ವೈಶ್ಯರು ಸಂಸ್ಕಾರಹೀನರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ತಪ್ಪು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದು, ಕೇವಲ ಸ್ವಾರ್ಥದಿಂದ ಹಣ ಗಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ, ತೂಕದ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಮೋಸ ಮಾಡುವ ಕುವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳವರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಗುರುದೇವದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ಭಕ್ತಿಹೀನಾಃ ಕುಬುದ್ಧಯಃ । ಅಭೋಜಿತದ್ವಿಜಾಃ ಪ್ರಾಯಃ ಕೃಪಣಾ ಬದ್ಧಮುಷ್ಟಯಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರುದೇವದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ - ಗುರುಗಳು, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಭಕ್ತಿಹೀನಾಃ - ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವರು
• ಕುಬುದ್ಧಯಃ - ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು
• ಅಭೋಜಿತದ್ವಿಜಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸದವರು
• ಪ್ರಾಯಃ - ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಕೃಪಣಾಃ - ಜಿಪುಣರು
• ಬದ್ಧಮುಷ್ಟಯಃ - ಕೈ ಬಿಗಿಹಿಡಿದವರು (ಲೋಭಿಗಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ಗುರು, ದೇವ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದ ಕುಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡದಷ್ಟು ಜಿಪುಣರಾಗಿ, ದಾನಧರ್ಮಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕೈ ಬಿಗಿಹಿಡಿದು ಬದುಕುತ್ತಾರೆ.

ಕಾಮಿನೀಜಾರಭಾವೇಷು ಸುರತಾ ಮಲಿನಾಶಯಾಃ । ಲೋಭಮೋಹವಿಚೇತಸ್ಕಾಃ ಪೂರ್ತಾದಿಷು ವೃಷೋಜ್ಝಿತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಿನೀಜಾರಭಾವೇಷು - ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಜಾರಭಾವನೆಯಿಂದ (ಅಕ್ರಮ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ)
• ಸುರತಾಃ - ಆಸಕ್ತರಾದವರು
• ಮಲಿನಾಶಯಾಃ - ಮಲಿನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರು
• ಲೋಭಮೋಹವಿಚೇತಸ್ಕಾಃ - ಲೋಭ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳಿಂದ ಬುದ್ಧಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡವರು
• ಪೂರ್ತಾದಿಷು - ಬಾವಿ, ಕೆರೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
• ವೃಷೋಜ್ಝಿತಾಃ - ಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ಪರಸ್ತ್ರೀಯರ ಅಕ್ರಮ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ ಮಲಿನ ಮನಸ್ಸಿನವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಲೋಭ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳಿಂದ ಬುದ್ಧಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ಕೆರೆ ಬಾವಿಗಳನ್ನು ತೋಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ವಿಮುಖರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ತದ್ವಚ್ಛೂದ್ರಾಶ್ಚ ಯೇ ಕೇಚಿದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಚಾರತತ್ಪರಾಃ । ಉಜ್ಜ್ವಲಾಕೃತಯೋ ಮೂಢಾಃ ಸ್ವಧರ್ಮತ್ಯಾಗಶೀಲಿನಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ವತ್ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಶೂದ್ರಾಃ - ಶೂದ್ರರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯೇ ಕೇಚಿತ್ - ಯಾರಾದರೂ ಕೆಲವರು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾಚಾರತತ್ಪರಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಆಚಾರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದವರು
• ಉಜ್ಜ್ವಲಾಕೃತಯಃ - ಭವ್ಯವಾದ ಬಾಹ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರು
• ಮೂಢಾಃ - ಮೂರ್ಖರು
• ಸ್ವಧರ್ಮತ್ಯಾಗಶೀಲಿನಃ - ತಮ್ಮ ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವ ಸ್ವಭಾವದವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ರೀತಿ ಶೂದ್ರರೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಆಚಾರ-ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಅನುಕರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಭವ್ಯವಾದ ಬಾಹ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುವ ಮೂಢರಾಗಿ, ಸ್ವಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಟರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಕರ್ತಾರಸ್ತಪಸಾಂ ಭೂಯೋ ದ್ವಿಜತೇಜೋಽಪಹಾರಕಾಃ । ಶಿಶ್ವಲ್ಪಮೃತ್ಯುಕಾರಾಶ್ಚ ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ತಾರಃ - ಮಾಡುವವರು
• ತಪಸಾಂ - ತಪಸ್ಸುಗಳನ್ನು
• ಭೂಯಃ - ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ದ್ವಿಜತೇಜೋಪಹಾರಕಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹರಣ ಮಾಡುವವರು
• ಶಿಶ್ವಲ್ಪಮೃತ್ಯುಕಾರಾಃ - ಶಿಶುಗಳ ಅಥವಾ ಅಲ್ಪಾಯುಷಿಗಳ ಮರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾಗುವವರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಪರಾಯಣಾಃ - ಕೇವಲ ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ತಪಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹರಣ ಮಾಡಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಮಂತ್ರಗಳ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದರಿಂದ ಶಿಶುಗಳ ಅಕಾಲಿಕ ಮರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾದೀನಾಂ ಪೂಜಕಾ ಹೋಮತತ್ಪರಾಃ । ಪ್ರತಿಕೂಲವಿಚಾರಾಶ್ಚ ಕುಟಿಲಾ ದ್ವಿಜದೂಷಕಾಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾದೀನಾಂ - ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ ಶಿಲೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳ
• ಪೂಜಕಾಃ - ಪೂಜೆ ಮಾಡುವವರು
• ಹೋಮತತ್ಪರಾಃ - ಹೋಮ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದವರು
• ಪ್ರತಿಕೂಲವಿಚಾರಾಃ - ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕುಟಿಲಾಃ - ವಂಚಕರು ಅಥವಾ ಕುಟಿಲ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು
• ದ್ವಿಜದೂಷಕಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ ಶಿಲೆಯ ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಹೋಮಾದಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಕುಟಿಲ ಬುದ್ಧಿಯವರಾದ ಅವರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಸದಾ ದೂಷಿಸುವವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಧನವಂತಃ ಕುಕರ್ಮಾಣೋ ವಿದ್ಯಾವಂತೋ ವಿವಾದಿನಃ । ಆಖ್ಯಾನೋಪಾಸನಾಧರ್ಮವಕ್ತಾರೋ ಧರ್ಮಲೋಪಕಾಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನವಂತಃ - ಹಣವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರೂ
• ಕುಕರ್ಮಾಣಃ - ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು
• ವಿದ್ಯಾವಂತಃ - ವಿದ್ಯಾವಂತರಾಗಿದ್ದರೂ
• ವಿವಾದಿನಃ - ಕೇವಲ ವಾದ-ವಿವಾದ ಮಾಡುವವರು
• ಆಖ್ಯಾನೋಪಾಸನಾಧರ್ಮವಕ್ತಾರೋ - ಕಥೆ, ಉಪಾಸನೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಕುರಿತು ಪ್ರವಚನ ನೀಡುವವರಾಗಿದ್ದರೂ
• ಧರ್ಮಲೋಪಕಾಃ - ಧರ್ಮವನ್ನು ಲೋಪಗೊಳಿಸುವವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ಹಣವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರೂ ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ, ವಿದ್ಯಾವಂತರಾಗಿದ್ದರೂ ಸದಾ ವಾದ-ವಿವಾದಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. ಧರ್ಮೋಪದೇಶ ಹಾಗೂ ಪುರಾಣ ಪ್ರವಚನಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರೂ ತಾವೇ ಧರ್ಮವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಸುಭೂಪಾಕೃತಯೋ ದಂಭಾಃ ಸುದಾತಾರೋ ಮಹಾಮದಾಃ । ವಿಪ್ರಾದೀನ್ ಸೇವಕಾನ್ ಮತ್ವಾ ಮನ್ಯಮಾನಾ ನಿಜಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಭೂಪಾಕೃತಯಃ - ಉತ್ತಮ ಅರಸರಂತೆ ಬಾಹ್ಯ ತೋರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು
• ದಂಭಾಃ - ದಂಭಾಚಾರಿಗಳು
• ಸುದಾತಾರಃ - ದೊಡ್ಡ ದಾನಿಗಳಂತೆ ನಟಿಸುವವರು
• ಮಹಾಮದಾಃ - ಮಹಾ ಗರ್ವಿಷ್ಟರು
• ವಿಪ್ರಾದೀನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ಸೇವಕಾನ್ - ಸೇವಕರೆಂದು
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಮನ್ಯಮಾನಾಃ - ಭಾವಿಸುವವರು
• ನಿಜಂ - ತಮ್ಮನ್ನೇ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುಗಳೆಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ಉತ್ತಮ ರಾಜರಂತೆ ಬಾಹ್ಯ ವೇಷ ಧರಿಸಿ ದಂಭಾಚಾರ ತೋರುತ್ತಾರೆ. ತಾವು ದೊಡ್ಡ ದಾನಿಗಳೆಂದು ಗರ್ವಪಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಸೇವಕರೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ತಮ್ಮನ್ನೇ ತಾವು ಪ್ರಭುಗಳೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಸ್ವಧರ್ಮರಹಿತಾ ಮೂಢಾಃ ಸಂಕರಾಃ ಕ್ರೂರಬುದ್ಧಯಃ । ಮಹಾಭಿಮಾನಿನೋ ನಿತ್ಯಂ ಚತುರ್ವರ್ಣವಿಲೋಪಕಾಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಧರ್ಮರಹಿತಾಃ - ಸ್ವಧರ್ಮದಿಂದ ಶೂನ್ಯರಾದವರು
• ಮೂಢಾಃ - ಮೂರ್ಖರು
• ಸಂಕರಾಃ - ವರ್ಣಸಂಕರರಾದವರು
• ಕ್ರೂರಬುದ್ಧಯಃ - ಕ್ರೂರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು
• ಮಹಾಭಿಮಾನಿನೋ - ಅತಿಯಾದ ಅಹಂಕಾರವುಳ್ಳವರು
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಚತುರ್ವರ್ಣವಿಲೋಪಕಾಃ - ಚತುರ್ವರ್ಣಗಳ ಧರ್ಮವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ತಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ಮೂಢರಾಗಿ, ವರ್ಣಸಂಕರರಾಗಿ, ಕ್ರೂರ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಅತಿಯಾದ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕೆಡಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಸುಕುಲೀನಾನ್ನಿಜಾನ್ ಮತ್ವಾ ಚತುರ್ವರ್ಣೈರ್ವಿವರ್ತನಾಃ । ಸರ್ವವರ್ಣಭ್ರಷ್ಟಕರಾಃ ಮೂಢಾಃ ಸತ್ಕರ್ಮಕಾರಿಣಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಕುಲೀನಾನ್ - ತಾವು ಉತ್ತಮ ಕುಲದವರೆಂದು
• ನಿಜಾನ್ - ತಮ್ಮನ್ನು
• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ಚತುರ್ವರ್ಣೈಃ - ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳವರೊಂದಿಗೆ
• ವಿವರ್ತನಾಃ - ವ್ಯವಹರಿಸುವವರು
• ಸರ್ವವರ್ಣಭ್ರಷ್ಟಕರಾಃ - ಎಲ್ಲ ವರ್ಣಗಳನ್ನು ಭ್ರಷ್ಟಗೊಳಿಸುವವರು
• ಮೂಢಾಃ - ಮೂರ್ಖರು
• ಸತ್ಕರ್ಮಕಾರಿಣಃ - ತಾವೇ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರೆಂದು ತೋರ್ಪಡಿಸುವವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾವು ಉತ್ತಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರೆಂದು ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡು ನಾಲ್ಕೂ ವರ್ಣಗಳವರೊಂದಿಗೆ ಅಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲ ವರ್ಣದವರನ್ನೂ ಭ್ರಷ್ಟಗೊಳಿಸುವ ಈ ಮೂರ್ಖರು ತಾವು ಮಾತ್ರ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚ ಪ್ರಾಯಶೋ ಭ್ರಷ್ಟಾ ಭರ್ತ್ರವಜ್ಞಾನಕಾರಿಕಾಃ । ಶ್ವಶುರದ್ರೋಹಕಾರಿಣ್ಯೋ ನಿರ್ಭಯಾ ಮಲಿನಾಶನಾಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಮಹಿಳೆಯರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪ್ರಾಯಶಃ - ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಭ್ರಷ್ಟಾಃ - ಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಟರಾದವರು
• ಭರ್ತ್ರವಜ್ಞಾನಕಾರಿಕಾಃ - ಪತಿಯನ್ನು ಅವಮಾನಿಸುವವರು
• ಶ್ವಶುರದ್ರೋಹಕಾರಿಣ್ಯೋ - ಅತ್ತೆ-ಮಾವಂದಿರಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಎಸಗುವವರು
• ನಿರ್ಭಯಾಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದವರು
• ಮಲಿನಾಶನಾಃ - ಅಪವಿತ್ರವಾದದ್ದನ್ನು ತಿನ್ನುವವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಟರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಪತಿಯನ್ನು ಗೌರವಿಸದೆ ಅವಮಾನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಅತ್ತೆ-ಮಾವಂದಿರಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಎಸಗುವವರಾಗಿ, ಯಾವುದೇ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಅಪವಿತ್ರ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುವವರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಕುಹಾವಭಾವನಿರತಾಃ ಕುಶೀಲಾಃ ಸ್ಮರವಿಹ್ವಲಾಃ । ಜಾರಸಂಗರತಾ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ವಸ್ವಾಮಿವಿಮುಖಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಹಾವಭಾವನಿರತಾಃ - ಕುಟಿಲ ಹಾವಭಾವಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು
• ಕುಶೀಲಾಃ - ಕೆಟ್ಟ ನಡತೆಯುಳ್ಳವರು
• ಸ್ಮರವಿಹ್ವಲಾಃ - ಕಾಮದಿಂದ ವಿಕಾರಗೊಂಡವರು
• ಜಾರಸಂಗರತಾಃ - ಪರಪುರುಷರ ಸಂಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವವರು
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸ್ವಸ್ವಾಮಿವಿಮುಖಾಃ - ತಮ್ಮ ಪತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿಮುಖರಾದವರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ಕುಟಿಲವಾದ ಹಾವಭಾವಗಳನ್ನು ತೋರುತ್ತಾ, ದುರ್ನಡತೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಕಾಮವಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ. ಸದಾ ಪರಪುರುಷರ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಪತಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದು ವಿಮುಖರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ತನಯಾ ಮಾತೃಪಿತ್ರೋಶ್ಚ ಭಕ್ತಿಹೀನಾ ದುರಾಶಯಾಃ । ಅವಿದ್ಯಾಪಾಠಕಾ ನಿತ್ಯಂ ರೋಗಗ್ರಸಿತದೇಹಕಾಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತನಯಾಃ - ಪುತ್ರರು (ಮಕ್ಕಳು)
• ಮಾತೃಪಿತ್ರೋಃ - ತಾಯಿ ಮತ್ತು ತಂದೆಯರಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭಕ್ತಿಹೀನಾಃ - ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವರು
• ದುರಾಶಯಾಃ - ದುಷ್ಟ ಆಲೋಚನೆ ಉಳ್ಳವರು
• ಅವಿದ್ಯಾಪಾಠಕಾಃ - ಕೆಟ್ಟ ಅಥವಾ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಯುವವರು
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ರೋಗಗ್ರಸಿತದೇಹಕಾಃ - ರೋಗಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತವಾದ ದೇಹವುಳ್ಳವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಕ್ಕಳು ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವರಾಗಿ, ಕೆಟ್ಟ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ದುರ್ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತಾ, ಯಾವಾಗಲೂ ರೋಗಗ್ರಸ್ತ ದೇಹವುಳ್ಳವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಏತೇಷಾಂ ನಷ್ಟಬುದ್ಧೀನಾಂ ಸ್ವಧರ್ಮತ್ಯಾಗಶೀಲಿನಾಂ । ಪರಲೋಕೇಽಪೀಹ ಲೋಕೇ ಕಥಂ ಸೂತ ಗತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತೇಷಾಂ - ಇಂತಹ
• ನಷ್ಟಬುದ್ಧೀನಾಂ - ಬುದ್ಧಿಹೀನರಾದ
• ಸ್ವಧರ್ಮತ್ಯಾಗಶೀಲಿನಾಂ - ತಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ಜನರ
• ಪರಲೋಕೇ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಇಹ ಲೋಕೇ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಸೂತ - ಎಲೈ ಸೂತ ಮುನಿಯೇ
• ಗತಿಃ - ಉತ್ತಮ ಗತಿ ಅಥವಾ ಮೋಕ್ಷವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾದೀತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯೇ, ಬುದ್ಧಿಹೀನರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಜೀವಿಸುವ ಇಂತಹ ಜನರಿಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಉತ್ತಮ ಗತಿ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ದೊರಕೀತು?

ಇತಿ ಚಿಂತಾಕುಲಂ ಚಿತ್ತಂ ಜಾಯತೇ ಸತತಂ ಹಿ ನಃ । ಪರೋಪಕಾರಸದೃಶೋ ನಾಸ್ತಿ ಧರ್ಮೋಽಪರಃ ಖಲು  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಚಿಂತಾಕುಲಂ - ಚಿಂತೆಯಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲವಾದ
• ಚಿತ್ತಂ - ಮನಸ್ಸು
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಸತತಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಪರೋಪಕಾರಸದೃಶಃ - ಪರೋಪಕಾರಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ
• ನಾಸ್ತಿ - ಬೇರೆ ಇಲ್ಲ
• ಧರ್ಮಃ - ಧರ್ಮವು
• ಅಪಿ - ಬೇರೆ
• ಖಲು - ಇಲ್ಲವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಚಿಂತೆಯಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪರೋಪಕಾರಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಧರ್ಮವು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲವಷ್ಟೇ.

ಲಘೂಪಾಯೇನ ಯೇನೈಷಾಂ ಭವೇತ್ ಸದ್ಯೋಽಘನಾಶನಂ । ಸರ್ವಸಿದ್ಧಾಂತವಿತ್ತ್ವಂ ಹಿ ಕೃಪಯಾ ತದ್ವದಾಧುನಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಘೂಪಾಯೇನ - ಸುಲಭವಾದ ಉಪಾಯದಿಂದ
• ಯೇನ - ಯಾವ ಒಂದರಿಂದ
• ಏಷಾಂ - ಈ ಜನರ
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುವುದೋ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಅಘನಾಶನಂ - ಪಾಪಗಳ ನಾಶವು
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧಾಂತವಿತ್ - ಸರ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರು
• ತ್ವಂ - ನೀವಾಗಿದ್ದೀರಿ
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳಿರಿ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸರಳ ಉಪಾಯದಿಂದ ಈ ಜನರ ಪಾಪಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿ. ನೀವು ಸರ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದೀರಿ.

ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಮುನೀನಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ । ಮನಸಾ ಶಂಕರಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸೂತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಾನ್ ಮುನೀನ್  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದರು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ತೇಷಾಂ - ಆ
• ಮುನೀನಾಂ - ಮುನಿಗಳ
• ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ - ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರಾದ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಶಂಕರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಪುರಾಣಿಕನು
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತಾನ್ - ಆ
• ಮುನೀನ್ - ಮುನಿಗಳಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಪವಿತ್ರಾತ್ಮರಾದ ಆ ಮುನಿಗಳ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಸೂತ ಪುರಾಣಿಕನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ಆ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಮುನಿಪ್ರಶ್ನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಮುನಿಪ್ರಶ್ನವರ್ಣನಂ - ಮುನಿಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪ್ರಥಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಪ್ರಥಮ ಸಂಹಿತೆಯಾದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಮುನಿಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಮೊದಲನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನಾದ ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ದೇವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೊದಲನೆಯ ಸಂಹಿತೆಯಾದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ.
