ಸಾತ್ಯಕಿವಾಕ್ಯಂ  Sಆತ್ಯಕಿ cಓನ್ವೇಯ್ಸ್ ಕ್ಱಿಷ್ಣ'ಸ್ ಮೇಸ್ಸಗೇ
ಜನಾರ್ದನೇನ ಹಂಸಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಜನಿತಸ್ಯ ಉಲ್ಲಾಸಸ್ಯ ಕಥನಂ,  ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ಹಂಸಸ್ಯ ಸಂದೇಶಸ್ಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾಂ ವರ್ಣಯಿತ್ವಾ ತಂ ರಾಜಸೂಯ ಅಕರಣಸ್ಯ ಪರಾಮರ್ಶಂ, ಹಂಸೇನ ತಂ ರೋಷಪೂರ್ವಕಂ ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ಗಮನಸ್ಯಾದೇಶಂ, ತದನಂತರಂ ಸಾತ್ಯಕಿನಾ ಹಂಸಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸಂದೇಶಂ ಶ್ರಾವಯಿತ್ವಾ ಭರ್ತ್ಸನಮ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತವತಿ ಹಂಸೇ ಚ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾಥ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಉವಾಚ ಪ್ರಹಸನ್ ವೀರಃ ಸ್ತುವನ್ ನಾರಾಯಣಂ ಸದಾ  ॥ ೧ ॥
ಅದ್ರಾಕ್ಷಮದ್ರಾಕ್ಷಮಹಂ ಜನಾರ್ದನಂ ಹಸ್ತಸ್ಥಶಂಖಂ ವರಚಕ್ರಧಾರಿಣಂ ।
ಆತಪ್ತಜಾಂಬೂನದಭೂಷಿತಾಂಗದಂ ಸ್ಫುರತ್ಪ್ರಭಾದ್ಯೋತಿತರತ್ನಧಾರಿಣಂ  ॥ ೨ ॥
ಅದ್ರಾಕ್ಷಮೇನಂ ಯದುಭಿಃ ಪುರಾತನಃ ಸಂಸೇವ್ಯಮಾನಂ ಮುನಿವೃಂದಮುಖ್ಯೈಃ ।
ಸಂಸ್ತೂಯಮಾನಂ ಪ್ರಭುಭಿಃ ಸಮಾಗಧೈಃ ಸ್ಮಿತಪ್ರವಾಲಾಧರಪಲ್ಲವಾರುಣಂ  ॥ ೩ ॥
ಅದ್ರಾಕ್ಷಮೇನಂ ಕವಿಭಿಃ ಪುರಾತನೈರ್ವಿವಿಚ್ಯ ವೇದ್ಯಂ ವಿಧಿವತ್ಸಹಾಮರೈಃ ।
ಪ್ರಫುಲ್ಲನೀಲೋತ್ಪಲಶೋಭಿತಂ ಶ್ರಿಯಾ ವಿನಿದ್ರಹೇಮಾಬ್ಜವಿರಾಜಿತೋದರಂ  ॥ ೪ ॥
ಭೂಯೋಽಹಮದ್ರಾಕ್ಷಮಜಂ ಜಗದ್ಗುರುಂ ಪ್ರಮೋದಯಂತಂ ವಚನೇನ ಯಾದವಾನ್ ।
ನಿರೂಪಯಂತಂ ವಿಧಿವನ್ಮುನೀಶ್ವರೈಃ ಪ್ರವೃತ್ತವೇದಾರ್ಥವಿಧಿಂ ಪುರಾತನೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಅದ್ರಾಕ್ಷಮದ್ರಾಕ್ಷಮಹಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ಸಮಸ್ತಲೋಕೈಕಹಿತೈಷಿಣಂ ಹರಿಂ ।
ವಸಂತಮಸ್ಮಿಂಜಗತೋ ಹಿತಾಯ ಜಗನ್ಮಯಂ ತಾನ್ ಪರಿಭೂಯ ಶತ್ರೂನ್  ॥ ೬ ॥
ಭೂಯೋಽಪ್ಯಪಶ್ಯಂ ಸಹ ಯಾದವೇಶ್ವರೈರ್ವಿಕ್ರೀಡಮಾನಂ ಚ ವಿಹಾರಕಾಲೇ ।
ರಮಂತಮೀಡ್ಯಂ ರಮಯಂತಮೀಶ್ವರಾನ್ ಯದೂತ್ತಮಾನ್ ಯಾದವಮುಖ್ಯಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೭ ॥
ಭೂಯೋಽಪ್ಯಪಶ್ಯಂ ಸರಸೀರುಹೇಕ್ಷಣಂ ಸಮೇತಯಾ ಭೀಷ್ಮತನೂಜಯಾ ಹರಿಂ ।
ವಸಂತಮಂಭೋನಿಧಿಶಾಯಿನಂ ವಿಭುಂ ಭಕ್ತಪ್ರಿಯಂ ಭಕ್ತಜನಾಸ್ಪದಂ ಶಿವಂ  ॥ ೮ ॥
ಅದ್ರಾಕ್ಷಮದ್ರಾಕ್ಷಮಹಂ ಸುನಿರ್ವೃತಃ ಪಿಬನ್ ಪಿಬಂಸ್ತಸ್ಯ ವಪುಃ ಪುರಾತನಂ ।
ನೇತ್ರೇಣ ಮೀಲದ್ವಿವರೇಣ ಕೇವಲಂ ಧನ್ಯೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ತದಾ ವ್ಯಚಿಂತಯಂ  ॥ ೯ ॥
ಅದ್ರಾಕ್ಷಮಂಭೋಜಯುಗಂ ದಧಾನಂ ಪ್ರಭುಂ ವಿಭುಂ ಭೂತಮಯಂ ವಿಭಾವನಂ ।
ಆದ್ಯಂ ಕಕುದ್ಮಾನಮುರುಂ ವಿಭಾವಸುಂ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ತಮೇವ ನಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೩\।೧೧೮\।೧೦ ॥
ಅದ್ರಾಕ್ಷಂ ಜಗತಾಮೀಶಂ ವಕ್ಷೋರಾಜಿತಕೌಸ್ತುಭಂ ।
ವೀಜ್ಯಮಾನಂ ಹರಿಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಚಾಮರಾಣಾಂ ಶತೈಃ ಸದಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಯುವಾಂ ವಿದ್ವೇಷಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ಯಾದವೇಶ್ವರಂ ।
ಸ್ಮರಂತಂ ಸರ್ವದಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಕ್ವ ಚೈವಂ ಕ್ವ ಚ ವೇತ್ತಿ ಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕ್ವ ಚ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತೌ ಮಂದೌ ಕುತೋ ವಾ ಮತ್ಪುರೋಗತೌ ।
ಧ್ಯಾಯಂತಮಿತ್ಥಂ ದೇವೇಶಂ ಕರೇ ಶಂಖವಹಂ ಸದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಹಸಂತಮೇನಮದ್ರಾಕ್ಷಂ ಕರದಂ ಹಾಸ್ಯತತ್ಪರಂ ।
ವದಂತಂ ನಾರದೇ ವಾಚಂ ದುರ್ವಾಸಸಿ ಯತೀಶ್ವರೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಪದಾಂ ವಾಣೀಂ ದಾಪಯಂತಂ ಮುನೀಶ್ವರಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾಹಂ ತಂ ಹರಿಂ ದೇವಂ ಪುನಃ ಪುನರಚಿಂತಯಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಸಾಧ್ಯಮಿದಮಾರಬ್ಧಂ ತಾಭ್ಯಾಮಿತಿ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ನಾರಬ್ಧವ್ಯಮಿದಂ ಕಾರ್ಯಮಿತಃಪ್ರಭೃತಿ ಭೂಮಿಪ  ॥ ೧೬ ॥
ನಿವೃತ್ತಾ ಸಾ ಕಥಾ ಹಂಸಾಚಿಂತಯದ್ ಗ್ರಹಣಂ ತವ ।
ತದ್ ವೃತ್ತಮಖಿಲಂ ಸರ್ವಂ ವದಿಷ್ಯತಿ ಹಿ ಸಾತ್ಯಕಿಃ ।
ಏತದ್ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಹಂಸಃ ಕುದ್ಧೋಽಬ್ರವೀದ್ ವಚಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಹಂಸ ಉವಾಚ ।
ಅರೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಾಯಾದ ಕಾ ನಾಮ ತವ ವಾಗಿಯಂ ।
ಆವಯೋಃ ಪುರತೋ ವಕ್ತುಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಜೇತುಮಿಚ್ಛತೋಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಾಯಯಾ ತ್ವಾಂ ಭ್ರಾಮಯತಿ ಕೃಷ್ಣೋ ಲೀಲಾವಿಧಾನವಿತ್ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭ್ರಮ ಏವೈಷ ತವ ಸಂಜಾಯತೇ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಶಾರ್ಙ್ಗವನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಂ ।
ವೃಷ್ಣಿವೀರಂ ಸಮಾವೇಕ್ಷ್ಯ ಸಮುಚ್ಛ್ರಿತಯಶೋಧರಂ  ॥ ೩\।೧೧೮\।೨೦ ॥
ಸೂತಮಾಗಧಸಂಸ್ತಾವಪ್ರಕಟದ್ಬಾಹುವೀರ್ಯಕಂ ।
ಅತ್ಯದ್ಭುತಯಶೋರಾಶಿಂ ವಿಕ್ರಮಾಲ್ಲೋಕಮಂಡನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಂ ಬಲಾಕ್ರಾಂತಂ ವೃಷ್ಣಿಯಾದವಸಮ್ಮತಂ ।
ಅಹೋಽದ್ಯ ಭ್ರಮ ಏವೈಷ ದರ್ಶನಾತ್ ತಸ್ಯ ಚಕ್ರಿಣಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಇದಾನೀಂ ಚ ಮಹಾರಾಜ ಭ್ರಾಮಯತ್ಯೇವ ದುರ್ಮತಿಃ ।
ತ್ವಾಮೇವ ವಿಪ್ರ ಮಂದಾತ್ಮನ್ನಿಂದ್ರಜಾಲಿಕತಾ ಹಿ ಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಚಾಪಲ್ಯಮಿದಮೈವೈತತ್ ತವ ವಿಪ್ರ ಭ್ರಮೋದ್ಭವಂ ।
ಅಹೋ ಹಿ ಖಲು ಸಾದೃಶ್ಯಂ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಭವತಾ ಮಮ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಹಮೇವ ತ್ವಯಾ ವಿಪ್ರ ಮರ್ಷಯೇ ಪ್ರೋದಿತಂ ವಚಃ ।
ಸಖಿಭಾವಾದ್ ದ್ವಿಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಅನ್ಯಥಾ ಕಃ ಸಹೇದಿದಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಗಚ್ಛ ಮಂದಮತೇ ವಿಪ್ರ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಸಾಂಪ್ರತಂ ತವ ।
ದ್ವಿಜ ಗಚ್ಛ ಯಥೇಷ್ಟಂ ತ್ವಂ ಪೃಥಿವೀಂ ಪೃಥಿವೀ ತವ  ॥ ೨೬ ॥
ಜಿತ್ವಾ ಗೋಪಾಲದಾಯಾದಂ ಹತ್ವಾ ಯಾದವಕಾನ್ ಬಹೂನ್ ।
ಏಷ ನಃ ಪ್ರಥಮಃ ಕಲ್ಪೋ ಜೇಷ್ಯಾಮ ಇತಿ ಯಾದವಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಗಚ್ಛ ಗಚ್ಛೇತಿ ವಿಪ್ರ ತ್ವಂ ಧೃಷ್ಟಂ ಪರುಷವಾದಿನಂ ।
ಶತ್ರುಪಕ್ಷಸ್ತುತಿಪರಂ ಸಹ ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸದಾ ಮಯಾ  ॥ ೨೮ ॥
ನ ಮೇ ವಿಪ್ರವಧಃ ಕಾರ್ಯಃ ಕಷ್ಟಾದಪಿ ಹಿ ಸರ್ವತಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಭೂಯೋ ಹಂಸಃ ಸಾತ್ಯಕಿಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಭೋ ಭೋ ಯಾದವದಾಯಾದ ಕಿಮರ್ಥಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನಿಹ ।
ಕಿಮಬ್ರವೀನ್ನಂದಸುತಃ ಕಿಂ ವಾಸೌ ಮೇಽದಿಶತ್ ಕರಂ  ॥ ೩\।೧೧೮\।೩೦ ॥
ಸಾತ್ಯಕಿರುವಾಚ ।
ಇದಂ ಸತ್ಯಂ ವಚೋ ಹಂಸ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಭೃತಃ ।
ಶರೈರ್ನಿಶಿತಧಾರಾಗ್ರೈಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಮುಕ್ತೈಃ ಶಿಲಾಶಿತೈಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಕರಸರ್ವಸ್ವಮಸಿನಾ ನಿಶಿತೇನ ತೇ ।
ಶಿರಶ್ಛೇತ್ಸ್ಯಾಮಿ ತೇ ಹಂಸ ಕರದಾನಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಧಾರ್ಷ್ಟ್ಯಂ ಹಿ ತವ ಮಂದಾತ್ಮನ್ಕಿಮತೋಽಪಿ ನೃಪಾಧಮ ।
ದೇವದೇವಾಜ್ಜಗನ್ನಾಥಾತ್ ಕರಮಿಚ್ಛತಿ ಯೋ ನೃಪಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಸ್ಯೈಷ ಕರಸಂಕ್ಷೇಪೋ ಜಿಹ್ವಾಚ್ಛೇದೋ ನರಾಧಮ ।
ತಸ್ಯ ಶಾರ್ಙ್ಗರವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಖಸ್ಯ ಚ ಹರೇಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕೋ ನಾಮ ಜೀವಿತಂ ಕಾಂಕ್ಷೇತ್ ತಿಷ್ಠೇದಾನೀಂ ತ್ವಮದ್ಯ ವೈ ।
ಗಿರೀಶವರದರ್ಪೇಣ ಕೋ ಬ್ರೂಯಾದೀದೃಶಂ ವಚಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಹಾಯಾ ವಯಮೇವೈತೇ ಬಲಭದ್ರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಪ್ರಥಮೋ ಬಲಭದ್ರೋಽಸೌ ದ್ವಿತೀಯೋಽಹಂ ಚ ಸಾತ್ಯಕಿಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಕೃತವರ್ಮಾ ತೃತೀಯಸ್ತು ಚತುರ್ಥೋ ನಿಶಠೋ ಬಲೀ ।
ಪಂಚಮೋಽಥ ಚ ಬಭ್ರುಸ್ತು ಷಷ್ಠಶ್ಚೈವೋತ್ಕಲಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಪ್ತಮಸ್ತಾರಣೋ ಧೀಮಾನಸ್ತ್ರಶಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ ।
ಅಷ್ಟಮಸ್ತ್ವಥ ಸಾರಂಗೋ ನವಮೋ ವಿಪೃಥುಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೮ ॥
ದಶಮಶ್ಚೋದ್ಧವೋ ಧೀಮಾನ್ ವಯಮೇತೇ ಬಲಾನ್ವಿತಾಃ ।
ತ ಏತೇ ಪುರತೋ ಗೋಪ್ತುಃ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಭೃತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ದೇವದೇವಸ್ಯ ಯುದ್ಧೇಷು ತಿಷ್ಠಂತ್ಯೇವ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ಯೌ ಹಿ ವೀರೌ ಸುತೌ ತಸ್ಯ ನಾಸತ್ಯಸದೃಶೌ ಬಲೇ  ॥ ೩\।೧೧೮\।೪೦ ॥
ತಾವೇವ ವಾಂ ಕ್ಷಮೌ ಯುದ್ಧೇ ಹಂತುಂ ಬಲಮದಾನ್ವಿತೌ ।
ಯೋ ಗಿರೀಶೋ ಗಿರಾಂ ದೇವೋ ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೪೧ ॥
ಯುವಾಂ ಹಿ ಕಿಂಬಲೌ ಯುದ್ಧೇ ತಿಷ್ಠತಃ ಸಶರಂ ಧನುಃ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಶತ್ರುಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ಯುದ್ಧಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತೌ  ॥ ೪೨ ॥
ಈದೃಶೇಷ್ವಥ ಭೃತ್ಯೇಷು ಯುದ್ಧಂ ಕುರ್ವತ್ಸು ಶತ್ರುಭಿಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ರಕ್ಷತಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಕರಮಿಚ್ಛನ್ ವ್ರಜೇತ ಕಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಹನಿಷ್ಯತ್ಯೇವ ವಾಂ ಯುದ್ಧೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಯೋ ಹಿ ರಕ್ಷತಿ ।
ಶರೇಣ ನಿಶಿತೇನಾಜೌ ಶಾರ್ಙ್ಗಮುಕ್ತೇನ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಕ್ವ ನಃ ಸಂಗ್ರಾಮ ಇತ್ಯೇವಂ ಪುನರಾಹ ಜಗತ್ಪತಿಃ ।
ಪುಷ್ಕರೇ ಪುಣ್ಯದೇ ನಿತ್ಯಮುತ ಗೋವರ್ಧನೇ ಗಿರೌ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಥುರಾಯಾಂ ಪ್ರಯಾಗೇ ವಾ ದರ್ಶಯಂತೋ ಬಲಾನಿ ಮೇ ।
ಶಂಖಚಕ್ರಧರೇ ದೇವೇ ಜಗತ್ಪಾಲನತತ್ಪರೇ  ॥ ೪೬ ॥
ರಾಜಸೂಯಂ ಮಹಾಯಜ್ಞಂ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ ಕಃ ಸ್ವಯಂ ।
ವದನ್ವಾ ಸ್ವಸ್ತಿಮಾನ್ಮರ್ತ್ಯಸ್ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ಕೋ ವ್ರಜೇತ್ ಸುಖಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಇದಮಿಚ್ಛಸಿ ಚೇನ್ಮೂಢ ಹಾಸ್ಯತಾಂ ಯಾಸಿ ಭೂತಲೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾತ್ಯಕಿರ್ವೀರೋ ಹಸನ್ನಿವ ಭುವಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಸಾತ್ಯಕಿವಾಕ್ಯೇ ಅಷ್ಟಾದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೮ ॥