ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥೇಶಾನೋ ಮಹಾರುದ್ರೋ ದುಷ್ಟಕಾಲಃಸತಾಂ ಗತಿಃ ।
ಶಂಖಚೂಡವಧಂ ಚಿತ್ತೇ ನಿಶ್ಚಿಕಾಯ ಸುರೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಈಶಾನಃ - ಈಶಾನನೂ
• ಮಹಾರುದ್ರಃ - ಮಹಾರುದ್ರನೂ
• ದುಷ್ಟಕಾಲಃ - ದುಷ್ಟರಿಗೆ ಯಮಸ್ವರೂಪನೂ
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಗತಿಃ - ಗತಿಯೂ ಆದ
• (ಶಿವನು) - ಶಿವನು
• ಸುರೇಚ್ಛಯಾ - ದೇವತೆಗಳ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಶಂಖಚೂಡವಧಂ - ಶಂಖಚೂಡನ ವಧೆಯನ್ನು
• ನಿಶ್ಚಿಕಾಯ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಅನಂತರ ಈಶಾನನೂ, ಮಹಾರುದ್ರನೂ, ದುಷ್ಟರಿಗೆ ಕಾಲಸ್ವರೂಪನೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಪರಮ ಗತಿಯೂ ಆದ ಶಿವನು ದೇವತೆಗಳ ಬಯಕೆಯಂತೆ ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು ವಧಿಸಲು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು.

ದೂತಂ ಕೃತ್ವಾ ಚಿತ್ರರಥಂ ಗಂಧರ್ವೇಶ್ವರಮೀಪ್ಸಿತಂ ।
ಶೀಘ್ರಂ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಶಂಖಚೂಡಾಂತಿಕೇ ಮುದಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• (ಶಿವನು) - ಶಿವನು
• ಈಪ್ಸಿತಂ - ಯೋಗ್ಯನಾದ
• ಗಂಧರ್ವೇಶ್ವರಂ - ಗಂಧರ್ವ ರಾಜನಾದ
• ಚಿತ್ರರಥಂ - ಚಿತ್ರರಥನನ್ನು
• ದೂತಂ - ದೂತನನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಶಂಖಚೂಡಾಂತಿಕೇ - ಶಂಖಚೂಡನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ - ಕಳುಹಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವನು ಗಂಧರ್ವರಾಜನಾದ ಚಿತ್ರರಥನನ್ನು ಯೋಗ್ಯ ದೂತನನ್ನಾಗಿ ನಿಯೋಜಿಸಿ, ಆನಂದದಿಂದ ಬೇಗನೆ ಶಂಖಚೂಡನ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು.

ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಜ್ಞಯಾ ದೂತೋ ಯಯೌ ತನ್ನಗರಂ ಚ ಸಃ ।
ಮಹೇಂದ್ರನಗರೋತ್ಕೃಷ್ಟಂ ಕುಬೇರಭವನಾಧಿಕಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ದೂತಃ - ಆ ದೂತನಾದ ಚಿತ್ರರಥನು
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಜ್ಞಯಾ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಮಹೇಂದ್ರನಗರೋತ್ಕೃಷ್ಟಂ - ದೇವೇಂದ್ರನ ನಗರಕ್ಕಿಂತ ಉನ್ನತವಾದ
• ಕುಬೇರಭವನಾಧಿಕಂ - ಕುಬೇರನ ಭವನಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ತತ್ ನಗರಂ ಚ - ಆ ಶಂಖಚೂಡನ ನಗರಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ದೂತನು ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ದೇವೇಂದ್ರನ ನಗರಿಗಿಂತ ಅತ್ಯುತ್ತಮವೂ, ಕುಬೇರನ ಅರಮನೆಗಿಂತ ಭವ್ಯವೂ ಆದ ಶಂಖಚೂಡನ ನಗರಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ಗತ್ವಾ ದದರ್ಶ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಶಂಖಚೂಡಾಲಯಂ ವರಂ ।
ರಾಜಿತಂ ದ್ವಾದಶೈರ್ದ್ವಾರೈರ್ದ್ವಾರಪಾಲಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• (ಸಃ) - ಅವನು
• ಗತ್ವಾ - (ಅಲ್ಲಿಗೆ) ಹೋಗಿ
• ತನ್ಮಧ್ಯೇ - ಆ ನಗರದ ನಡುಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಾದಶೈಃ - ಹನ್ನೆರಡು
• ದ್ವಾರೈಃ - ದ್ವಾರಗಳಿಂದಲೂ
• ದ್ವಾರಪಾಲಸಮನ್ವಿತಂ - ದ್ವಾರಪಾಲಕರಿಂದಲೂ
• ರಾಜಿತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶಂಖಚೂಡಾಲಯಂ - ಶಂಖಚೂಡನ ಅರಮನೆಯನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅವನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಆ ನಗರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ, ಹನ್ನೆರಡು ಮಹಾದ್ವಾರಗಳು ಹಾಗೂ ದ್ವಾರಪಾಲಕರಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಂಖಚೂಡನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅರಮನೆಯನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದನು.

ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುಷ್ಪದಂತಸ್ತು ವರಂ ದ್ವಾರಂ ದದರ್ಶ ಸಃ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ದ್ವಾರಪಾಲಾಯ ನಿರ್ಭಯಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಪುಷ್ಪದಂತಃ ತು - ಆ ಪುಷ್ಪದಂತನು (ಚಿತ್ರರಥನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - (ಅರಮನೆಯನ್ನು) ನೋಡಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ವರಂ - ಮುಖ್ಯವಾದ
• ದ್ವಾರಂ - ದ್ವಾರವನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ತಲುಪಿದನು
• ನಿರ್ಭಯಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದೆ
• ದ್ವಾರಪಾಲಾಯ - ದ್ವಾರಪಾಲಕನಿಗೆ
• ವೃತ್ತಾಂತಂ - (ತನ್ನ ಆಗಮನದ) ವಿಷಯವನ್ನು
• ಕಥಯಾಮಾಸ - ತಿಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪುಷ್ಪದಂತನೆಂಬ ಆ ದೂತನು ಅರಮನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಮುಖ್ಯದ್ವಾರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ದ್ವಾರಪಾಲಕನಿಗೆ ತನ್ನ ಆಗಮನದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು.

ಅತಿಕ್ರಮ್ಯ ಚ ತದ್ ದ್ವಾರಂ ಜಗಾಮಾಭ್ಯಂತರೇ ಮುದಾ ।
ಅತೀವ ಸುಂದರಂ ರಮ್ಯಂ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಸಮಲಂಕೃತಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• (ಸಃ) - ಅವನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್ ದ್ವಾರಂ - ಆ ದ್ವಾರವನ್ನು
• ಅತಿಕ್ರಮ್ಯ - ದಾಟಿ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸುಂದರಂ - ಸುಂದರವೂ
• ರಮ್ಯಂ - ರಮಣೀಯವೂ
• ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ - ವಿಶಾಲವೂ
• ಸಮಲಂಕೃತಂ - ಸುಂದರವಾಗಿ ಅಲಂಕೃತವೂ ಆದ
• ಅಭ್ಯಂತರೇ - ಅರಮನೆಯ ಒಳಭಾಗಕ್ಕೆ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಜಗಾಮ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಅವನು ಆ ದ್ವಾರವನ್ನು ದಾಟಿ, ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವೂ ರಮಣೀಯವೂ ವಿಶಾಲವೂ ಅಲಂಕೃತವೂ ಆಗಿದ್ದ ಅರಮನೆಯ ಒಳಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂತಸದಿಂದ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಸ ಗತ್ವಾ ಶಂಖಚೂಡಂ ತಂ ದದರ್ಶ ದನುಜಾಧಿಪಂ ।
ವೀರಮಂಡಲಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ಗತ್ವಾ - ಒಳಗೆ ತೆರಳಿ
• ವೀರಮಂಡಲಮಧ್ಯಸ್ಥಂ - ವೀರರ ಸಮೂಹದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವವನೂ
• ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಿತಂ - ರತ್ನಖಚಿತ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಆಸೀನನಾಗಿದ್ದವನೂ ಆದ
• ತಂ - ಆ
• ದನುಜಾಧಿಪಂ - ದಾನವೇಂದ್ರನಾದ
• ಶಂಖಚೂಡಂ - ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅವನು ಒಳಗೆ ತೆರಳಿ, ವೀರರ ಮಂಡಲದ ನಡುಭಾಗದಲ್ಲಿ ರತ್ನಖಚಿತ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿದ್ದ ದೈತ್ಯರಾಜ ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದನು.

ದಾನವೇಂದ್ರೈಃ ಪರಿವೃತಂ ಸೇವಿತಂ ಚ ತ್ರಿಕೋಟಿಭಿಃ ।
ಶತಕೋಟಿಭಿರನ್ಯೈಶ್ಚ ಭ್ರಮದ್ಭಿಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಿಭಿಃ  ॥ ೮ ॥

• ದಾನವೇಂದ್ರೈಃ - ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠರಿಂದ
• ಪರಿವೃತಂ - ಸುತ್ತವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟವನೂ
• ತ್ರಿಕೋಟಿಭಿಃ - ಮೂರು ಕೋಟಿ (ದಾನವರಿಂದ)
• ಸೇವಿತಂ ಚ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವವನೂ
• ಅನ್ಯೈಃ ಚ - ಇತರ
• ಶತಕೋಟಿಭಿಃ - ನೂರು ಕೋಟಿ
• ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಿಭಿಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು
• ಭ್ರಮದ್ಭಿಃ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವವರಿಂದ

ಮೂರು ಕೋಟಿ ದಾನವೇಂದ್ರರಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ, ಮತ್ತು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಸುತ್ತಲೂ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ಇತರ ನೂರು ಕೋಟಿ ವೀರರಿಂದ ಪರಿವೃತನಾದ ಆ ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು (ಕಂಡನು).

ಏವಂಭೂತಂ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುಷ್ಪದಂತಃ ಸವಿಸ್ಮಯಃ ।
ಉವಾಚ ರಣವೃತ್ತಾಂತಂ ಯದುಕ್ತಂ ಶಂಕರೇಣ ಚ  ॥ ೯ ॥

• ಏವಂಭೂತಂ - ಇಂತಹ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪುಷ್ಪದಂತಃ - ಪುಷ್ಪದಂತನು
• ಸವಿಸ್ಮಯಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ
• ಶಂಕರೇಣ - ಶಂಕರನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಉಕ್ತಂ ಚ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ (ಆ)
• ರಣವೃತ್ತಾಂತಂ - ಯುದ್ಧದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು (ಸಂದೇಶವನ್ನು)
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಶಂಖಚೂಡನನ್ನು ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡ ಪುಷ್ಪದಂತನು ಶಂಕರನು ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದ್ದ ಯುದ್ಧಸಂಬಂಧಿ ಸಂದೇಶವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು.

ಪುಷ್ಪದಂತ ಉವಾಚ ।
ರಾಜೇಂದ್ರ ಶಿವದೂತೋಽಹಂ ಪುಷ್ಪದಂತಾಭಿಧಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಯದುಕ್ತಂ ಶಂಕರೇಣೈವ ತಚ್ಛೃಣು ತ್ವಂ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೧೦ ॥

• ಪುಷ್ಪದಂತಃ ಉವಾಚ - ಪುಷ್ಪದಂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಭೋ ರಾಜೇಂದ್ರ - ಪ್ರಭುವಾದ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ!
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪುಷ್ಪದಂತ-ಅಭಿಧಃ - ಪುಷ್ಪದಂತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಶಿವದೂತಃ - ಶಿವನ ದೂತನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಶಂಕರೇಣ ಏವ - ಶಂಕರನಿಂದಲೇ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಬ್ರವೀಮಿ - (ಅದನ್ನು) ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಪುಷ್ಪದಂತನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಭುವೇ! ನಾನು ಪುಷ್ಪದಂತನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶಿವದೂತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಶಂಕರನು ನಿನಗೆ ಏನು ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೋ ಅದನ್ನು ಕೇಳು, ನಾನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ರಾಜ್ಯಂ ದೇಹಿ ಚ ದೇವಾನಾಮಧಿಕಾರಂ ಹಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ನೋ ಚೇತ್ಕುರು ರಣಂ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಪರೇಣ ಚ ಮಯಾ ಸತಾಂ  ॥ ೧೧ ॥

• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು (ಹೀಗೆ) ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ
• ಅಧಿಕಾರಂ ಹಿ - ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ
• ದೇಹಿ - ನೀಡು
• ನೋ ಚೇತ್ - ಹಾಗಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಸತಾಂ ಪರೇಣ - ಸಜ್ಜನರ ಪರಮರಕ್ಷಕನಾದ
• ಮಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ರಣಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಶಿವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ - "ಈಗ ದೇವತೆಗಳ ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ಅವರಿಗೆ ಮರಳಿಸಿಕೊಡು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಸಜ್ಜನರ ಪರಮರಕ್ಷಕನಾದ ನನ್ನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡು."

ದೇವಾ ಮಾಂ ಶರಣಾಪನ್ನಾ ದೇವೇಶಂ ಶಂಕರಂ ಸತಾಂ ।
ಅಹಂ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಹಾರುದ್ರಸ್ತ್ವಾಂ ವಧಿಷ್ಯಾಮ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೧೨ ॥

• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸತಾಂ ದೇವೇಶಂ - ಸಜ್ಜನರ ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳ ಈಶನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನಾದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಶರಣಾಪನ್ನಾಃ - ಶರಣು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡ
• ಮಹಾರುದ್ರಃ - ಮಹಾರುದ್ರನಾಗಿ
• ತ್ವಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ವಧಿಷ್ಯಾಮಿ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಅಸಂಶಯಂ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

"ದೇವತೆಗಳು ದೇವೇಶನೂ ಸಜ್ಜನರ ರಕ್ಷಕನೂ ಆದ ಶಂಕರನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಶರಣುಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಕ್ರೋಧಗೊಂಡ ಮಹಾರುದ್ರನಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ನಿಃಸಂದೇಹವಾಗಿ ಸಂಹರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಹರೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವದೇವೇಭ್ಯೋ ಹ್ಯಭಯಂ ದತ್ತವಾನಹಂ ।
ಖಲದಂಡಧರೋಽಹಂ ವೈ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೩ ॥

• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಹರಃ ಅಸ್ಮಿ - ಅಭಯ ನೀಡುವ ಹರನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಸರ್ವದೇವೇಭ್ಯಃ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಅಭಯಂ - ಅಭಯವನ್ನು
• ದತ್ತವಾನ್ ಹಿ - ನೀಡಿದ್ದೇನೆ
• ಅಹಂ ವೈ - ನಾನು
• ಖಲದಂಡಧರಃ - ದುಷ್ಟರಿಗೆ ದಂಡನೆಯನ್ನು ನೀಡುವವನೂ
• ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ - ಶರಣಾಗತರ ಮೇಲೆ ವತ್ಸಲನೂ (ಆಗಿದ್ದೇನೆ)

"ನಾನು ಹರನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ದುಷ್ಟರನ್ನು ದಂಡಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ಶರಣಾಗತರನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವವನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ."

ರಾಜ್ಯಂ ದಾಸ್ಯಸಿ ಕಿಂ ವಾ ತ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ರಣಂ ಚ ಕಿಂ ।
ತತ್ತ್ವಂ ಬ್ರೂಹಿ ದ್ವಯೋರೇಕಂ ದಾನವೇಂದ್ರ ವಿಚಾರ್ಯ್ಯ ವೈ  ॥ ೧೪ ॥

• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ರಾಜ್ಯಂ ದಾಸ್ಯಸಿ ಕಿಂ - ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೀಯೋ?
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ರಣಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ಕಿಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೀಯೋ?
• ದಾನವೇಂದ್ರ - ಓ ದಾನವೇಂದ್ರನೇ!
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವಿಚಾರ್ಯ ವೈ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ದ್ವಯೋಃ - ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ
• ಏಕಂ - ಒಂದನ್ನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು

"ಓ ದಾನವೇಂದ್ರನೇ! ನೀನು (ದೇವತೆಗಳಿಗೆ) ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತೀಯೋ ಅಥವಾ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೀಯೋ? ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ ಈ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳು."

ಪುಷ್ಪದಂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಯನ್ಮಹೇಶೇನ ತುಭ್ಯಂ ತನ್ಮೇ ನಿವೇದಿತಂ ।
ವಿತಥಂ ಶಂಭುವಾಕ್ಯಂ ನ ಕದಾಪಿ ದನುಜಾಧಿಪ  ॥ ೧೫ ॥

• ಪುಷ್ಪದಂತಃ ಉವಾಚ - ಪುಷ್ಪದಂತನು ಹೇಳಿದನು
• ದನುಜಾಧಿಪ - ಓ ದಾನವರಾಜನೇ!
• ಮಹೇಶೇನ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಂದ
• ಇತಿ ಯತ್ - ಹೀಗೆ ಏನು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ನಿವೇದಿತಂ - ನಿವೇದಿಸಲಾಯಿತು
• ಶಂಭುವಾಕ್ಯಂ - ಶಂಭುವಿನ ವಾಕ್ಯವು
• ಕದಾಪಿ - ಎಂದಿಗೂ
• ವಿತಥಂ ನ - ಸುಳ್ಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಪುಷ್ಪದಂತನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ದಾನವರಾಜನೇ! ಮಹೇಶ್ವರನು ನನಗೆ ಏನು ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದ್ದನೋ ಅದನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಶಂಭುವಿನ ಮಾತು ಎಂದಿಗೂ ಸುಳ್ಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿಡು."

ಅಹಂ ಸ್ವಸ್ವಾಮಿನಂ ಗಂತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವರಿತಂ ಹರಂ ।
ಗತ್ವಾ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಿಂ ಶಂಭುಂ ತಥಾ ತ್ವಂ ವದ ಮಾಮಿಹ  ॥ ೧೬ ॥

• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸ್ವಸ್ವಾಮಿನಂ - ನನ್ನ ಒಡೆಯನಾದ
• ಹರಂ - ಹರನ ಬಳಿಗೆ
• ತ್ವರಿತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಗಂತುಂ ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಹೋಗಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವಿಗೆ
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳಲಿ?
• ತಥಾ - ಅದನ್ನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ವದ - ಹೇಳು

"ನಾನು ನನ್ನ ಒಡೆಯನಾದ ಶ್ರೀ ಹರನ ಬಳಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಶಂಭುವಿಗೆ ನಾನು ಏನೆಂದು ಉತ್ತರ ನೀಡಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ನೀನು ನನಗೆ ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ಚ ಪುಷ್ಪದಂತಸ್ಯ ಶಿವದೂತಸ್ಯ ಸತ್ಪತೇಃ ।
ಆಕರ್ಣ್ಯ ವಚನಂ ರಾಜಾ ಹಸಿತ್ವಾ ತಮುವಾಚ ಸಃ  ॥ ೧೭ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸತ್ಪತೇ - ಓ ಸಜ್ಜನ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ!
• ಶಿವದೂತಸ್ಯ - ಶಿವನ ದೂತನಾದ
• ಪುಷ್ಪದಂತಸ್ಯ - ಪುಷ್ಪದಂತನ
• ಇತ್ಥಂ ವಚನಂ - ಈ ರೀತಿಯ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ ರಾಜಾ - ಆ ರಾಜನು
• ಹಸಿತ್ವಾ - ನಕ್ಕು
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಓ ಸಜ್ಜನರ ಪ್ರಭುವೇ! ಶಿವದೂತನಾದ ಪುಷ್ಪದಂತನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ಶಂಖಚೂಡರಾಜನು ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು."

ಶಂಖಚೂಡ ಉವಾಚ ।
ರಾಜ್ಯಂ ದಾಸ್ಯೇ ನ ದೇವೇಭ್ಯೋ ವೀರಭೋಗ್ಯಾ ವಸುಂಧರಾ ।
ರಣಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತೇ ರುದ್ರ ದೇವಾನಾಂ ಪಕ್ಷಪಾತಿನೇ  ॥ ೧೮ ॥

• ಶಂಖಚೂಡಃ ಉವಾಚ - ಶಂಖಚೂಡನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವೇಭ್ಯಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ನ ದಾಸ್ಯೇ - ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ
• ವಸುಂಧರಾ - ಈ ಭೂಮಿಯು
• ವೀರಭೋಗ್ಯಾ - ವೀರರಿಂದ ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕದ್ದು
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಪಕ್ಷಪಾತಿನೇ - ಪಕ್ಷಪಾತಿಯಾದ
• ತೇ ರುದ್ರ - ನಿನ್ನ ರುದ್ರನಿಗೆ
• ರಣಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ದಾಸ್ಯಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ

ಶಂಖಚೂಡನು ಹೇಳಿದನು - "ನಾನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಭೂಮಿಯು ವೀರರು ಅನುಭವಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು. ದೇವತೆಗಳ ಪಕ್ಷಪಾತಿಯಾದ ನಿನ್ನ ರುದ್ರನಿಗೆ ನಾನು ಯುದ್ಧವನ್ನೇ ನೀಡುತ್ತೇನೆ."

ಯಸ್ಯೋಪರಿ ಪ್ರಯಾಯೀ ಸ್ಯಾತ್ಸ ವೀರೋ ಭುವೇನಽಧಮಃ ।
ಅತಃ ಪೂರ್ವಮಹಂ ರುದ್ರ ತ್ವಾಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯೋಪರಿ - ಯಾರ ಮೇಲೆ
• ಪ್ರಯಾಯೀ ಸ್ಯಾತ್ - ಆಕ್ರಮಣಮಾಡುವನೋ / ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋಗುವನೋ
• ಸಃ ವೀರಃ - ಆ ವೀರನು
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ನ ಅಧಮಃ - ಅಧಮನಲ್ಲ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ರುದ್ರ - ಓ ರುದ್ರನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲೇ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ
• ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ - ಬರುವೆನು
• ಅಸಂಶಯಂ - ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖಚೂಡನು ಶಿವದೂತನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಯಾವ ವೀರನು ತಾನಾಗಿಯೇ ಎದುರಾಳಿಯ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಮನಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಓ ರುದ್ರನೇ, ನಾನೇ ಮೊದಲಾಗಿ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬರುವೆನು."

ಪ್ರಭಾತ ಆಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ವೀರಯಾತ್ರಾ ವಿಚಾರತಃ ।
ತ್ವಂ ಗಚ್ಛಾಚಕ್ಷ್ವ ರುದ್ರಾಯ ಹೀದೃಶಂ ವಚನಂ ಮಮ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭಾತೇ - ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ
• ವೀರಯಾತ್ರಾ ವಿಚಾರತಃ - ವೀರರ ಯುದ್ಧಯಾತ್ರೆಯ ನಿಯಮದಂತೆ
• ಆಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ - ನಾನು ಬರುವೆನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ರುದ್ರಾಯ - ರುದ್ರನಿಗೆ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಈದೃಶಂ - ಇಂತಹ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಚಕ್ಷ್ವ - ತಿಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾಳೆ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾನು ವೀರರ ಯುದ್ಧಯಾತ್ರೆಯ ನಿಯಮದಂತೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬರುವೆನು. ನೀನು ಈಗ ಹೊರಟು ಹೋಗು ಮತ್ತು ರುದ್ರನಿಗೆ ನನ್ನ ಈ ಮಾತನ್ನು ತಿಳಿಸು."

ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಖಚೂಡವಚನಂ ಸುಪ್ರಹಸ್ಯ ಸಃ ।
ಉವಾಚ ದಾನವೇಂದ್ರಂ ಸ ಶಂಭುದೂತಸ್ತು ಗರ್ವಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ಶಂಖಚೂಡವಚನಂ - ಶಂಖಚೂಡನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ ಶಂಭುದೂತಃ - ಆ ಶಂಭುವಿನ ದೂತನು (ಪುಷ್ಪದಂತನು)
• ಸುಪ್ರಹಸ್ಯ - ನಕ್ಕು
• ಗರ್ವಿತಂ - ಗರ್ವದಿಂದಿದ್ದ
• ದಾನವೇಂದ್ರಂ - ದಾನವರಾಜನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖಚೂಡನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶಂಭುವಿನ ದೂತನಾದ ಪುಷ್ಪದಂತನು ಗಹಗಹಿಸಿ ನಕ್ಕು, ಗರ್ವದಿಂದ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ದಾನವರಾಜನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಪುಷ್ಪದಂತ ಉವಾಚ
ಅನ್ಯೇಷಾಮಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಗಣಾನಾಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ ।
ನ ಸ್ಥಾತುಂ ಸಮ್ಮುಖೇ ಯೋಗ್ಯಃ ಕಿಂ ಪುನಸ್ತಸ್ಯ ಸಮ್ಮುಖಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಷ್ಪದಂತ ಉವಾಚ - ಪುಷ್ಪದಂತನು ನುಡಿದನು
• ರಾಜೇಂದ್ರ - ಓ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಅನ್ಯೇಷಾಂ - ಇತರ
• ಗಣಾನಾಂ ಅಪಿ - ಗಣಗಳ ಎದುರಲ್ಲೇ
• ಸಮ್ಮುಖೇ - ಮುಂದೆ
• ಸ್ಥಾತುಂ - ನಿಲ್ಲಲು
• ನ ಯೋಗ್ಯಃ - ನೀನು ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ
• ಕಿಂ ಪುನಃ - ಇನ್ನು
• ತಸ್ಯ ಸಮ್ಮುಖಂ - ಆ ಪರಮಶಿವನ ಎದುರು ನಿಲ್ಲುವುದು ಹೇಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುಷ್ಪದಂತನು ನುಡಿದನು: "ಓ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಂಖಚೂಡನೇ! ಶಂಕರನ ಇತರ ಗಣಗಳ ಎದುರಿನಲ್ಲೇ ನಿಂತು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ನೀನು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿರುವಾಗ, ಇನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಆ ಶಂಕರನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?"

ಸ ತ್ವಂ ದೇಹಿ ಚ ದೇವಾನಾಮಧಿಕಾರಾಣಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ತ್ವಮರಂ ಗಚ್ಛ ಪಾತಾಲಂ ಯದಿ ಜೀವಿತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ತ್ವಂ - ಅಂತಹ ನೀನು
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಸರ್ವಶಃ - ಎಲ್ಲ
• ಅಧಿಕಾರಾಣಿ - ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು
• ದೇಹಿ - ಕೊಟ್ಟುಬಿಡು
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಜೀವಿತುಂ - ಜೀವಿಸಲು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸಿದರೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಪಾತಾಲಂ - ಪಾತಾಳಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೊರಟುಹೋಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ದೇವತೆಗಳ ಎಲ್ಲ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣ ಹಿಂತಿರುಗಿಸು. ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಪ್ರಾಣ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಜೀವಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ, ತಕ್ಷಣವೇ ಪಾತಾಳಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋಗು."

ಸಾಮಾನ್ಯಮಮರಂ ತಂ ನೋ ವಿದ್ಧಿ ದಾನವಸತ್ತಮ ।
ಶಂಕರಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಹಿ ಸರ್ವೇಷಾಮೀಶ್ವರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾನವಸತ್ತಮ - ಓ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತಂ - ಆ ಶಿವನನ್ನು
• ಸಾಮಾನ್ಯಂ - ಸಾಮಾನ್ಯನಾದ
• ಅಮರಂ - ದೇವನೆಂದು
• ನೋ ವಿದ್ಧಿ - ತಿಳಿಯಬೇಡ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಪರಮಾತ್ಮಾ ಹಿ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಈಶ್ವರೇಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರರ ಈಶ್ವರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಆ ಶಂಕರನನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ದೇವನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಡ. ಶಂಕರನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮಾತ್ಮನೂ, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಈಶ್ವರರ ಈಶ್ವರನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ."

ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸಕಲಾ ದೇವಾ ಯಸ್ಯಾಜ್ಞಾವರ್ತಿನಃ ಸದಾ ।
ಸಪ್ರಜಾಪತಯಃ ಸಿದ್ಧಾ ಮುನಯಶ್ಚಾಪ್ಯಹೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸಕಲಾಃ ದೇವಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ಸಪ್ರಜಾಪತಯಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು
• ಸಿದ್ಧಾಃ - ಸಿದ್ಧರು
• ಮುನಯಃ ಚ - ಮುನಿಗಳು
• ಅಹೀಶ್ವರಾಃ ಅಪಿ - ನಾಗರಾಜರು ಸಹ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಆಜ್ಞಾವರ್ತಿನಃ - ಆಜ್ಞೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಂದ್ರಾದಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು, ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು, ಸಿದ್ಧರು, ಮುನಿಗಳು ಹಾಗೂ ನಾಗರಾಜರು ಸದಾಕಾಲವೂ ಯಾವ ಪರಮಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೋ,"

ಹರೇರ್ವಿಧೇಶ್ಚ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ನಿರ್ಗುಣಃ ಸಗುಣಃ ಸ ಹಿ ।
ಯಸ್ಯ ಭ್ರೂಭಂಗಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಲಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಹರೇಃ - ವಿಷ್ಣು
• ವಿಧೇಃ ಚ - ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ
• ಸ್ವಾಮೀ - ಒಡೆಯನು
• ಸಃ ಹಿ - ಅವನೇ
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ನಿರ್ಗುಣನೂ
• ಸಗುಣಃ - ಸಗುಣನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಭ್ರೂಭಂಗಮಾತ್ರೇಣ - ಹುಬ್ಬು ಗಂಟಿಕ್ಕುವುದರಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ
• ಪ್ರಲಯಃ - ಪ್ರಲಯವು
• ಭವೇತ್ - ಸಂಭವಿಸುವುದೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರು ಶ್ರೀಹರಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಗೂ ಒಡೆಯನೋ, ಯಾರು ನಿರ್ಗುಣನೂ ಸಗುಣನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೋ, ಹಾಗೂ ಯಾರ ಹುಬ್ಬಿನ ಒಂದು ಚಲನೆಯಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಪ್ರಲಯವು ಸಂಭವಿಸುವುದೋ,"

ಶಿವಸ್ಯ ಪೂರ್ಣರೂಪಶ್ಚ ಲೋಕಸಂಹಾರಕಾರಕಃ ।
ಸತಾಂ ಗತಿರ್ದುಷ್ಟಹಂತಾ ನಿರ್ವಿಕಾರಃ ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಪೂರ್ಣರೂಪಃ ಚ - ಪೂರ್ಣ ಸ್ವರೂಪಿಯೂ
• ಲೋಕಸಂಹಾರಕಾರಕಃ - ಪ್ರಪಂಚದ ಸಂಹಾರಕನೂ
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಗತಿಃ - ಗತಿಯೂ
• ದುಷ್ಟಹಂತಾ - ದುಷ್ಟರ ಸಂಹಾರಕನೂ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಃ - ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದವನೂ
• ಪರಾತ್ಪರಃ - ಪರಾತ್ಪರನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನು ಶಿವನ ಪೂರ್ಣ ಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದು, ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನೂ, ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಗತಿಯೂ, ದುಷ್ಟರ ಸಂಹಾರಕನೂ, ನಿರ್ವಿಕಾರನೂ ಮತ್ತು ಪರಾತ್ಪರನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ."

ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಧಿಪತಿಃ ಸೋಽಪಿ ಹರೇರಪಿ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಅವಮಾನ್ಯಂ ನ ವೈ ತಸ್ಯ ಶಾಸನಂ ದಾನವರ್ಷಭ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ಅಧಿಪತಿಃ - ಅಧಿಪತಿಯೂ
• ಹರೇಃ ಅಪಿ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೂ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನೂ ಆಗಿರುವ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನ
• ಶಾಸನಂ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಅವಮಾನ್ಯಂ ನ ವೈ - ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದು ಖಂಡಿತ ಯುಕ್ತವಲ್ಲ
• ದಾನವರ್ಷಭ - ಓ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಆ ಶಿವನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೂ ಅಧಿಪತಿ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಹರಿಗೂ ಮಹೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಅವಮಾನಿಸುವುದು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದು ನಿನಗೆ ಖಂಡಿತ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಲ್ಲ."

ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮನಸಾ ಸಂವಿಚಾರ್ಯ ಚ ।
ರುದ್ರಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಹೇಶಾನಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಿದಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜೇಂದ್ರ - ಓ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ
• ಬಹೂಕ್ತೇನ ಕಿಂ - ಹೆಚ್ಚು ಮಾತುಗಳಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸಂವಿಚಾರ್ಯ - ಚನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರನನ್ನು
• ಮಹೇಶಾನಂ - ಮಹೇಶ್ವರನೆಂದೂ
• ಚಿದಾತ್ಮಕಂ - ಚಿದಾತ್ಮಕನಾದ
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದೂ
• ವಿದ್ಧಿ - ತಿಳಿದುಕೊ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ! ಹೆಚ್ಚು ಮಾತುಗಳಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡಿ, ರುದ್ರನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊ."

ದೇಹಿ ರಾಜ್ಯಂ ಹಿ ದೇವಾನಾಮಧಿಕಾರಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಏವಂ ತೇ ಕುಶಲಂ ತಾತ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯನ್ಯಥಾ ಭಯಂ  ॥ ೩೦ ॥

• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ
• ಸರ್ವಶಃ - ಸಕಲ
• ಅಧಿಕಾರಾನ್ ಚ - ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನೂ
• ದೇಹಿ ಹಿ - ಕೊಟ್ಟುಬಿಡು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕುಶಲಂ - ಕ್ಷೇಮವು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುವುದು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲವಾದರೆ
• ಭಯಂ - ಆಪತ್ತು ಉಂಟಾಗುವುದು

ಎಲೈ ಶಂಖಚೂಡನೇ, ದೇವತೆಗಳ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಕಲ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರಳಿಸಿಕೊಡು. ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ನಿನಗೆ ಕ್ಷೇಮವು ಉಂಟಾಗುವುದು, ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಆಪತ್ತು ಕಾದಿದೆ.

ಸಂತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಾನವೇಂದ್ರಃ ಶಂಖಚೂಡಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಉವಾಚ ಶಿವದೂತಂ ತಂ ಭವಿತವ್ಯವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರತಾಪವಾನ್ - ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ
• ದಾನವೇಂದ್ರಃ - ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ
• ಶಂಖಚೂಡಃ - ಶಂಖಚೂಡನು
• ಭವಿತವ್ಯವಿಮೋಹಿತಃ - ವಿಧಿಯ ನಿಯೋಗದಿಂದ ಮೋಹಿತನಾಗಿ
• ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ
• ತಂ ಶಿವದೂತಂ - ಆ ಶಿವದೂತನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ದೈತ್ಯರಾಜ ಶಂಖಚೂಡನು ಶಿವದೂತನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ವಿಧಿಯ ನಿಯೋಗದಿಂದ ಮೋಹಿತನಾಗಿ, ಆ ಶಿವದೂತನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಶಂಖಚೂಡ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವತೋ ರಾಜ್ಯಂ ನ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ನಾಧಿಕಾರಾನ್ ವಿನಿಶ್ಚಯಾತ್ ।
ವಿನಾ ಯುದ್ಧಂ ಮಹೇಶೇನ ಸತ್ಯಮೇತದ್ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೨ ॥

• ಶಂಖಚೂಡಃ ಉವಾಚ - ಶಂಖಚೂಡನು ಹೇಳಿದನು
• ಸ್ವತಃ - ನನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ನಾನೇ
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಗಲಿ
• ಅಧಿಕಾರಾನ್ - ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನಾಗಲಿ
• ನ ದಾಸ್ಯಾಮಿ - ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ
• ವಿನಿಶ್ಚಯಾತ್ - ಇದು ನಿಶ್ಚಿತ
• ಮಹೇಶೇನ - ಮಹೇಶ್ವರನೊಂದಿಗೆ
• ಯುದ್ಧಂ ವಿನಾ - ಯುದ್ಧವಿಲ್ಲದೆ
• ಏತತ್ ಸತ್ಯಂ - ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು
• ಅಹಂ ಬ್ರವೀಮಿ - ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಶಂಖಚೂಡನು ಹೇಳಿದನು - ನಾನು ನನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ನಾನೇ ಸ್ವಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಮಹಾದೇವನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧವಾಗದೆ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ನಾನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಕಾಲಾಧೀನಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಸಚರಾಚರಂ ।
ಕಾಲಾದ್ಭವತಿ ಸರ್ವಂ ಹಿ ವಿನಶ್ಯತಿ ಚ ಕಾಲತಃ  ॥ ೩೩ ॥

• ಸಚರಾಚರಂ - ಚರಾಚರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು
• ಕಾಲಾಧೀನಂ - ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾದುದು ಎಂದು
• ವಿಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಸರ್ವಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ
• ಕಾಲಾತ್ ಭವತಿ - ಕಾಲದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕಾಲತಃ - ಕಾಲದಿಂದಲೇ
• ವಿನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ

ಚರಾಚರ ಪ್ರಪಂಚವೆಲ್ಲವೂ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಕಾಲದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಾಲದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ಶಂಕರಂ ರುದ್ರಂ ಮಯೋಕ್ತಂ ವದ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಸ ಚ ಯುಕ್ತಂ ಕರೋತ್ವೇವಂ ಬಹುವಾರ್ತಾಂ ಕುರುಷ್ವ ನೋ  ॥ ೩೪ ॥

• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ರುದ್ರಂ ಶಂಕರಂ - ರುದ್ರನಾದ ಶಂಕರನ ಬಳಿಗೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ಮಯಾ ಉಕ್ತಂ - ನನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟದ್ದನ್ನು
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ
• ವದ - ಹೇಳು
• ಸಃ ಚ - ಅವನು
• ಯುಕ್ತಂ - ಸೂಕ್ತವಾದುದನ್ನು
• ಕರೋತು - ಮಾಡಲಿ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಬಹು ವಾರ್ತಾಂ - ಹೆಚ್ಚು ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ನೋ ಕುರುಷ್ವ - ಆಡಬೇಡ

ನೀನು ರುದ್ರನಾದ ಶಂಕರನ ಬಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗಿ, ನಾನು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ತಿಳಿಸು. ನಂತರ ಅವನು ತನಗೆ ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿದ್ದನ್ನು ಮಾಡಲಿ, ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಮಾತುಗಳ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಿವದೂತೋಽಸೌ ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಮಿನಂ ನಿಜಂ ।
ಯಥಾರ್ಥಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಪುಷ್ಪದಂತಶ್ಚ ಸನ್ಮುನೇ  ॥ ೩೫ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸನ್ಮುನೇ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಯೇ
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಅಸೌ - ಈ
• ಶಿವದೂತಃ - ಶಿವದೂತನಾದ
• ಪುಷ್ಪದಂತಃ ಚ - ಪುಷ್ಪದಂತನು
• ನಿಜಂ ಸ್ವಾಮಿನಂ - ತನ್ನ ಪ್ರಭುವಿನ ಬಳಿಗೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು
• ಯಥಾರ್ಥಂ - ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಇದ್ದದ್ದನ್ನು ಇದ್ದಂತೆ
• ಕಥಯಾಮಾಸ - ವರದಿ ಮಾಡಿದನು

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಯೇ, ಶಂಖಚೂಡನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಶಿವದೂತನಾದ ಪುಷ್ಪದಂತನು ತನ್ನ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಇದ್ದಂತೆಯೇ ವರದಿ ಮಾಡಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡವಧೇ ದೂತಗಮನಂ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೩೨ ॥
 ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಂಖಚೂಡವಧೇ - ಶಂಖಚೂಡವಧೆಯ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ
• ದೂತಗಮನಂ ನಾಮ - ದೂತನ ಗಮನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ ದೂತನ ಗಮನ ಎಂಬ ಮೂವತ್ತೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮಃ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.