ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಪುಣ್ಯೇಽಹನಿ ಶುಚೌ ದೇಶೇ ಬಹುದೋಷವಿವರ್ಜಿತೇ ।
ದೇಶಿಕಃ ಪ್ರಥಮಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಂಸ್ಕಾರಂ ಸಮಯಾಹ್ವಯಂ  ॥ ೧ ॥
ಪರೀಕ್ಷ್ಯ ಭೂಮಿಂ ವಿಧಿವದ್ ಗಂಧವರ್ಣರಸಾದಿಭಿಃ ।
ಶಿಲ್ಪಿಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಮಾರ್ಗೇಣ ಮಂಡಪಂ ತತ್ರ ಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಕೃತ್ವಾ ವೇದಿಂ ಚ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಕುಂಡಾನಿ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಅಷ್ಟದಿಕ್ಷು ತಥಾ ದಿಕ್ಷು ತತ್ರೈಶಾನ್ಯಾಂ ಪುನಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಧಾನಕುಂಡಂ ಕುರ್ವೀತ ಯದ್ವಾ ಪಶ್ಚಿಮಭಾಗತಃ ।
ಪ್ರಧಾನಮೇಕಮೇವಾಥ ಕೃತ್ವಾ ಶೋಭಾಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೪ ॥
ವಿತಾನಧ್ವಜಮಾಲಾಭಿರ್ವಿವಿಧಾಭಿರನೇಕಶಃ ।
ವೇದಿಮಧ್ಯೇ ತತಃ ಕುರ್ಯಾನ್ಮಂಡಲಂ ಶುಭಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೫ ॥
ರಕ್ತಹೇಮಾದಿಭಿಶ್ಚೂರ್ಣೈರೀಶ್ವರಾವಾಹನೋಚಿತಂ ।
ಸಿಂದೂರಶಾಲಿನೀವಾರಚೂರ್ಣೈರೇವಾಥ ನಿರ್ಧನಃ  ॥ ೬ ॥
ಏಕಹಸ್ತಂ ದ್ವಿಹಸ್ತಂ ವಾ ಸಿತಂ ವಾ ರಕ್ತಮೇವ ವಾ ।
ಏಕಹಸ್ತಸ್ಯ ಪದ್ಮಸ್ಯ ಕರ್ಣಿಕಾಷ್ಟಾಂಗುಲಾ ಮತಾ  ॥ ೭ ॥
ಕೇಸರಾಣಿ ತದರ್ಧಾನಿ ಶೇಷಂ ಚಾಷ್ಟದಲಾದಿಕಂ ।
ದ್ವಿಹಸ್ತಸ್ಯ ತು ಪದ್ಮಸ್ಯ ದ್ವಿಗುಣಂ ಕರ್ಣಿಕಾದಿಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಶೋಭೋಪಶೋಭಾಢ್ಯ ಮೈಶಾನ್ಯಾಂ ತಸ್ಯ ಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಏಕಹಸ್ತಂ ತದರ್ದ್ಧಂ ವಾ ಪುನರ್ವೇದ್ಯಾಂ ತು ಮಂಡಲಂ  ॥ ೯ ॥
ವ್ರೀಹಿತಂದುಲಸಿದ್ಧಾರ್ಥತಿಲಪುಷ್ಪಕುಶಾಸ್ತೃತೇ ।
ತತ್ರ ಲಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತಂ ಶಿವಕುಂಭಂ ಪ್ರಸಾಧಯೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಸೌವರ್ಣಂ ರಾಜತಂ ವಾಪಿ ತಾಮ್ರಜಂ ಮೃನ್ಮಯಂ ತು ವಾ ।
ಗಂಧಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತಾಕೀರ್ಣಂ ಕುಶದೂರ್ವಾಂಕುರಾಚಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಿತಸೂತ್ರಾವೃತಂ ಕಂಠೇ ನವವಸ್ತ್ರಯುಗಾವೃತಂ ।
ಶುದ್ಧಾಂಬುಪೂರ್ಣಮುತ್ಕೂರ್ಚಂ ಸದ್ರವ್ಯಂ ಸಪಿಧಾನಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಭೃಂಗಾರಂ ವರ್ಧನೀಂ ಚಾಪಿ ಶಂಖಂ ಚ ಚಕ್ರಮೇವ ವಾ ।
ವಿನಾ ಸೂತ್ರಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಪದ್ಮಪತ್ರಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯಾಸನಾರವಿಂದಸ್ಯ ಕಲ್ಪಯೇದುತ್ತರೇ ದಲೇ ।
ಅಗ್ರತಶ್ಚಂದನಾಂಭೋಭಿರಸ್ತ್ರರಾಜಸ್ಯ ವರ್ಧನೀಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಂಡಲಸ್ಯ ತತಃ ಪ್ರಾಚ್ಯಾಂ ಮಂತ್ರಕುಂಭೇ ಚ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ಕೃತ್ವಾ ವಿಧಿವದೀಶಸ್ಯ ಮಹಾಪೂಜಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಅಥಾರ್ಣವಸ್ಯ ತೀರೇ ವಾ ನದ್ಯಾಂ ಗೋಷ್ಠೇಽಪಿ ವಾ ಗಿರೌ ।
ದೇವಾಗರೇ ಗೃಹೇ ವಾಪಿ ದೇಶೇಽನ್ಯಸ್ಮಿನ್ಮನೋಹರೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪೂರ್ವೋದಿತಂ ಸರ್ವಂ ವಿನಾ ವಾ ಮಂಡಪಾದಿಕಂ ।
ಮಂಡಲಂ ಪೂರ್ವವತ್ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಂಡಿಲಂ ಚ ವಿಭಾವಸೋಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪೂಜಾಭವನಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟವದನೋ ಗುರುಃ ।
ಸರ್ವಮಂಗಲಸಂಯುಕ್ತಃ ಸಮಾಚರಿತನೈತ್ಯಕಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಹಾಪೂಜಾಂ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಮಂಡಲಮಧ್ಯತಃ ।
ಶಿವಕುಂಭೇ ತಥಾ ಭೂಯಃ ಶಿವಮಾವಾಹ್ಯ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಯಜ್ಞರಕ್ಷಕಮೀಶ್ವರಂ ।
ಅರ್ಚಯೇದಸ್ತ್ರವರ್ದ್ಧನ್ಯಾಮಸ್ತ್ರಮೀಶಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಂತ್ರಕುಂಭೇ ಚ ವಿನ್ಯಸ್ಯ ಮಂತ್ರಂ ಮಂತ್ರವಿಶಾರದಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಮುದ್ರಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಮಂತ್ರಯಾಗಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ತತಃ ಶಿವಾನಲೇ ಹೋಮಂ ಕುರ್ಯಾದ್ದೇಶಿಕಸತ್ತಮಃ ।
ಪ್ರಧಾನಕುಂಡೇ ಪರಿತೋ ಜುಹುಯುಶ್ಚಾಪರೇ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಆಚಾರ್ಯಾತ್ಪಾದಮರ್ದ್ಧಂ ವಾ ಹೋಮಸ್ತೇಷಾಂ ವಿಧೀಯತೇ ।
ಪ್ರಧಾನಕುಂಡ ಏವಾಥ ಜುಹುಯಾದ್ದೇಶಿಕೋತ್ತಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಮಪರೇ ಕುರ್ಯುಃ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಂಗಲವಾಚನಂ ।
ಜಪಂ ಚ ವಿಧಿವಚ್ಚಾನ್ಯೇ ಶಿವಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನೃತ್ಯಂ ಗೀತಂ ಚ ವಾದ್ಯಂ ಚ ಮಂಗಲಾನ್ಯಪರಾಣಿ ಚ ।
ಪೂಜನಂ ಚ ಸದಸ್ಯಾನಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮ್ಯಗ್ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪುಣ್ಯಾಹಂ ಕಾರಯಿತ್ವಾಥ ಪುನಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಶಂಕರಂ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯೇದ್ದೇಶಿಕೋ ದೇವಂ ಶಿಷ್ಯಾನುಗ್ರಹಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಸೀದ ದೇವದೇವೇಶ ದೇಹಮಾವಿಶ್ಯ ಮಾಮಕಂ ।
ವಿಮೋಚಯೈನಂ ವಿಶ್ವೇಶ ಘೃಣಯಾ ಚ ಘೃಣಾನಿಧೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಥ ಚೈವಂ ಕರೋಮೀತಿ ಲಬ್ಧಾನುಜ್ಞಸ್ತು ದೇಶಿಕಃ ।
ಆನೀಯೋಪೋಷಿತಂ ಶಿಷ್ಯಂ ಹವಿಷ್ಯಾಶಿನಮೇವ ವಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಏಕಾಶನಂ ವಾ ವಿರತಂ ಸ್ನಾತಂ ಪ್ರಾತಃಕೃತಕ್ರಿಯಂ ।
ಜಪಂತಂ ಪ್ರಣವಂ ದೇವಂ ಧ್ಯಾಯಂತಂ ಕೃತಮಂಗಲಂ  ॥ ೨೯ ॥
ದ್ವಾರಸ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮಸ್ಯಾಗ್ರಮಂಡಲೇ ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯ ವಾ ।
ದರ್ಭಾಸನೇ ಸಮಾಸೀನಂ ವಿಧಾಯೋದಙ್ಮುಖಂ ಶಿಶುಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಾಗ್ವದನಸ್ತಿಷ್ಠನ್ನೂರ್ಧ್ವಕಾಯಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಂ ।
ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೀತೋಯೈರ್ಮೂರ್ದ್ಧನ್ಯಸ್ತ್ರೇಣ ಮುದ್ರಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಪುಷ್ಪಕ್ಷೇಪೇಣ ಸಂತಾಡ್ಯ ಬಧ್ನೀಯಾಲ್ಲೋಚನಂ ಗುರುಃ ।
ದುಕೂಲಾರ್ದ್ಧೇನ ವಸ್ತ್ರೇಣ ಮಂತ್ರಿತೇನ ನವೇನ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಃ ಪ್ರವೇಶಯೇಚ್ಛಿಷ್ಯಂ ಗುರುರ್ದ್ವಾರೇಣ ಮಂಡಲಂ ।
ಸೋಽಪಿ ತೇನೇರಿತಃ ಶಂಭೋರಾಚರೇತ್ ತ್ರಿಃಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಃ ಸುವರ್ಣಸಮ್ಮಿಶ್ರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಶ್ಚೋದಙ್ಮುಖೋ ವಾ ಪ್ರಣಮೇದ್ದಂಡವತ್ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೩೪ ॥
ತತಃ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ಮೂಲೇನ ಶಿರಸ್ಯಸ್ತ್ರೇಣ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ಸಂತಾಡ್ಯ ದೇಶಿಕಸ್ತಸ್ಯ ಮೋಚಯೇನ್ನೇತ್ರಬಂಧನಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಂಡಲಂ ಭೂಯಃ ಪ್ರಣಮೇತ್ಸಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರಭುಂ ।
ಅಥಾಸೀನಂ ಶಿವಾಚಾರ್ಯೋ ಮಂಡಲಸ್ಯ ತು ದಕ್ಷಿಣೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಉಪವೇಶ್ಯಾತ್ಮನಃ ಸವ್ಯೇ ಶಿಷ್ಯಂ ದರ್ಭಾಸನೇ ಗುರುಃ ।
ಆರಾಧ್ಯ ಚ ಮಹಾದೇವಂ ಶಿವಹಸ್ತಂ ಪ್ರವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಶಿವತೇಜೋಮಯಂ ಪಾಣಿಂ ಶಿವಮಂತ್ರಮುದೀರಯೇತ್ ।
ಶಿವಾಭಿಮಾನಸಂಪನ್ನೋ ನ್ಯಸೇಚ್ಛಿಷ್ಯಸ್ಯ ಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಸರ್ವಾಂಗಾಲಂಬನಂ ಚೈವ ಕುರ್ಯಾತ್ತೇನೈವ ದೇಶಿಕಃ ।
ಶಿಷ್ಯೋಽಪಿ ಪ್ರಣಮೇದ್ಭೂಮೌ ದೇಶಿಕಾಕೃತಿಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತತಃ ಶಿವಾನಲೇ ದೇವಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಹುತಾಹುತಿತ್ರಯಂ ಶಿಷ್ಯಮುಪವೇಶ್ಯ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೪೦ ॥
ದರ್ಭಾಗ್ರೈಃ ಸಂಸ್ಪೃಶಂಸ್ತಂ ಚ ವಿದ್ಯಯಾತ್ಮಾನಮಾವಿಶೇತ್ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹಾದೇವಂ ನಾಡೀಸಂಧಾನಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಮಾರ್ಗೇಣ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ನಿರ್ಗಮಂ ।
ಶಿಷ್ಯದೇಹಪ್ರವೇಶಂ ಚ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಮಂತ್ರಾಂಸ್ತು ತರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಸಂತರ್ಪಣಾಯ ಮೂಲಸ್ಯ ತೇನೈವಾಹುತಯೋ ದಶ ।
ದೇಯಾಸ್ತಿಸ್ರಸ್ತಥಾಂಗಾನಾಮಂಗೈರೇವ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತತಃ ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಾಯ ದೇಶಿಕಃ ।
ಪುನರ್ದಶಾಹುತೀಃ ಕುರ್ಯಾನ್ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಮಂತ್ರವಿತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಪುನಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಸಮ್ಯಗಾಚಮ್ಯ ದೇಶಿಕಃ ।
ಹುತ್ವಾ ಚೈವ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಸ್ವಜಾತ್ಯಾ ವೈಶ್ಯಮುದ್ಧರೇತ್  ॥ ೪೫ ॥
ತಸ್ಯೈವಂ ಜನಯೇತ್ಕ್ಷಾತ್ರಮುದ್ಧಾರಂ ಚ ತತಃ ಪುನಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ತಥೈವ ವಿಪ್ರತ್ವಂ ಜನಯೇದಸ್ಯ ದೇಶಿಕಃ  ॥ ೪೬ ॥
ರಾಜನ್ಯಂ ಚೈವಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ವಿಪ್ರಂ ಪುನಸ್ತಯೋಃ ।
ರುದ್ರತ್ವಂ ಜನಯೇದ್ವಿಪ್ರೇ ರುದ್ರನಾಮೈವ ಸಾಧಯೇತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಪ್ರೋಕ್ಷಣಂ ತಾಡನಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಿಶೋಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಿ ।
ಶಿವಾತ್ಮಕಮನುಸ್ಮೃತ್ಯ ಸ್ಫುರಂತಂ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗವತ್  ॥ ೪೮ ॥
ನಾಡ್ಯಾ ಯಥೋಕ್ತಯಾ ವಾಯುಂ ರೇಚಯೇನ್ಮಂತ್ರತೋ ಗುರುಃ ।
ನಿರ್ಗಮ್ಯ ಪ್ರವಿಶೇನ್ನಾಡ್ಯಾಂ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ಹೃದಯಂ ತಥಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತಸ್ಯ ಚೈತನ್ಯಂ ನೀಲಬಿಂದುನಿಭಂ ಸ್ಮರನ್ ।
ಸ್ವತೇಜಸಾಪಾಸ್ತಮಲಂ ಜ್ವಲಂತಮನುಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೫೦ ॥
ತಮಾದಾಯ ತಯಾ ನಾಡ್ಯಾ ಮಂತ್ರೀ ಸಂಹಾರಮುದ್ರಯಾ ।
ನ ಪೂರಕೇಣ ನಿವೇಶ್ಯೈನಮೇಕೀಭಾವಾರ್ಥಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಕುಂಭಕೇನ ತಥಾ ನಾಡ್ಯಾ ರೇಚಕೇನ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ತಸ್ಮಾದಾದಾಯ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ಹೃದಯೇ ತಂ ನಿವೇಶಯೇತ್  ॥ ೫೨ ॥
ತಮಾಲಭ್ಯ ಶಿವಾಲ್ಲಬ್ಧಂ ತಸ್ಮೈ ದತ್ತ್ವೋಪವೀತಕಂ ।
ಹುತ್ವಾಽಽಹುತಿತ್ರಯಂ ಪಶ್ಚಾದ್ದದ್ಯಾತ್ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ತತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ದೇವಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ಶಿಷ್ಯಮುಪವೇಶ್ಯ ವರಾಸನೇ ।
ಕುಶಪುಷ್ಪಪರಿಸ್ತೀರ್ಣೇ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿರುದಙ್ಮುಖಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಸ್ವಸ್ತಿಕಾಸನಮಾರೂಢಂ ವಿಧಾಯ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಃ ಸ್ವಯಂ ।
ವರಾಸನಸ್ಥಿತೋ ಮಂತ್ರೈರ್ಮಹಾಮಂಗಲನಿಃಸ್ವನೈಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಮಾದಾಯ ಘಟಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪೂರ್ಣಮೇವ ಪ್ರಸಾಧಿತಂ ।
ಧ್ಯಾಯಮಾನಃ ಶಿವಂ ಶಿಷ್ಯಮಭಿಷಿಂಚೇತ ದೇಶಿಕಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಥಾಪನುದ್ಯ ಸ್ನಾನಾಂಬು ಪರಿಧಾಯ ಸಿತಾಂಬರಂ ।
ಆಚಾಂತೋಽಲಂಕೃತಃ ಶಿಷ್ಯಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಮಂಡಪಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಉಪವೇಶ್ಯ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ತಂ ಗುರುರ್ದರ್ಭವಿಷ್ಟರೇ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಮಂಡಲೇ ದೇವಂ ಕರನ್ಯಾಸಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫೮ ॥
ತತಸ್ತು ಭಸ್ಮನಾ ದೇವಂ ಧ್ಯಾಯೇನ್ಮನಸಿ ದೇಶಿಕಃ ।
ಸಮಾಲಭೇತ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ಶಿಶುಂ ಶಿವಮುದೀರಯೇತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಅಥ ತಸ್ಯ ಶಿವಾಚಾರ್ಯೋ ದಹನಪ್ಲಾವನಾದಿಕಂ ।
ಸಕಲೀಕರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಾತೃಕಾನ್ಯಾಸವರ್ತ್ಮನಾ  ॥ ೬೦ ॥
ತತಃ ಶಿವಾಸನಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಶಿಷ್ಯಮೂರ್ದ್ಧನಿ ದೇಶಿಕಃ ।
ತತ್ರಾವಾಹ್ಯ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮರ್ಚಯೇನ್ಮನಸಾ ಶಿವಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ದೇವಂ ನಿತ್ಯಮತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಭವ ।
ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯ ತಂ ಶಂಭೋಸ್ತೇಜಸಾ ಭಾಸುರಂ ಸ್ಮರೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯಾಥ ಶಿವಂ ಶೈವೀಮಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಿವಾತ್ಮಿಕಾಂ ।
ಕರ್ಣೇ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ಶನಕೈಃ ಶಿವಮಂತ್ರಮುದೀರಯೇತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಸ ತು ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಂತ್ರಂ ತದ್ಗತಮಾನಸಃ ।
ಶನೈಸ್ತಂ ವ್ಯಾಹರೇಚ್ಛಿಷ್ಯಃ ಶಿವಾಚಾರ್ಯಸ್ಯ ಶಾಸನಾತ್  ॥ ೬೪ ॥
ತತಃ ಶಾಕ್ತಂ ಚ ಸಂದಿಶ್ಯ ಮಂತ್ರಂ ಮಂತ್ರವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಉಚ್ಚಾರಯಿತ್ವಾ ಚ ಸುಖಂ ತಸ್ಮೈ ಮಂಗಲಮಾದಿಶೇತ್  ॥ ೬೫ ॥
ತತಃ ಸಮಾಸಾನ್ಮಂತ್ರಾರ್ಥಂ ವಾಚ್ಯವಾಚಕಯೋಗತಃ ।
ಸಮಾದಿಶ್ಯೇಶ್ವರಂ ರೂಪಂ ಯೋಗಮಾಸನಮಾದಿಶೇತ್  ॥ ೬೬ ॥
ಅಥ ಗುರ್ವಾಜ್ಞಯಾ ಶಿಷ್ಯಃ ಶಿವಾಗ್ನಿಗುರುಸನ್ನಿಧೌ ।
ಭಕ್ತ್ಯೈವಮಭಿಸಂಧಾಯ ದೀಕ್ಷಾವಾಕ್ಯಮುದೀರಯೇತ್  ॥ ೬೭ ॥
ವರಂ ಪ್ರಾಣಪರಿತ್ಯಾಗಶ್ಛೇದನಂ ಶಿರಸೋಽಪಿ ವಾ ।
ನ ತ್ವನಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಭುಂಜೀಯ ಭಗವಂತಂ ತ್ರಿಲೋಚನಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಸ ಏವ ದದ್ಯಾನ್ನಿಯತೋ ಯಾವನ್ಮೋಹವಿಪರ್ಯಯಃ ।
ತಾವದಾರಾಧಯೇದ್ದೇವಂ ತನ್ನಿಷ್ಠಸ್ತತ್ಪರಾಯಣಃ  ॥ ೬೯ ॥
ತತಃ ಸ ಸಮಯೋ ನಾಮ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಶಿವಾಶ್ರಮೇ ।
ಲಬ್ಧಾಧಿಕಾರೋ ಗುರ್ವಾಜ್ಞಾಪಾಲಕಸ್ತದ್ವಶೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭೦ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ನ್ಯಸ್ತಕರೋ ಭಸ್ಮಾದಾಯ ಸ್ವಹಸ್ತತಃ ।
ದದ್ಯಾಚ್ಛಿಷ್ಯಾಯ ಮೂಲೇನ ರುದ್ರಾಕ್ಷಂ ಚಾಭಿಮಂತ್ರಿತಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಪ್ರತಿಮಾ ವಾಪಿ ದೇವಸ್ಯ ಗೂಢದೇಹಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ಪೂಜಾಹೋಮಜಪಧ್ಯಾನಸಾಧನಾನಿ ಚ ಸಂಭವೇ  ॥ ೭೨ ॥
ಸೋಽಪಿ ಶಿಷ್ಯಃ ಶಿವಾಚಾರ್ಯಾಲ್ಲಬ್ಧಾನಿ ಬಹುಮಾನತಃ ।
ಆದದೀತಾಜ್ಞಯಾ ತಸ್ಯ ದೇಶಿಕಸ್ಯ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೭೩ ॥
ಆಚಾರ್ಯಾದಾಪ್ತಮಖಿಲಂ ಶಿರಸ್ಯಾಧಾಯ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ರಕ್ಷಯೇತ್ಪೂಜಯೇಚ್ಛಂಭುಂ ಮಠೇ ವಾ ಗೃಹ ಏವ ವಾ  ॥ ೭೪ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಶಿವಾಚಾರಮಾದಿಶೇದಸ್ಯ ದೇಶಿಕಃ ।
ಭಕ್ತಿಶ್ರದ್ಧಾನುಸಾರೇಣ ಪ್ರಜ್ಞಾಯಾಶ್ಚಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಯದುಕ್ತಂ ಯತ್ಸಮಾಜ್ಞಾತಂ ಯಚ್ಚೈವಾನ್ಯತ್ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಶಿವಾಚಾರ್ಯೇಣ ಸಮಯೇ ತತ್ಸರ್ವಂ ಶಿರಸಾ ವಹೇತ್  ॥ ೭೬ ॥
ಶಿವಾಗಮಸ್ಯ ಗ್ರಹಣಂ ವಾಚನಂ ಶ್ರವಣಂ ತಥಾ ।
ದೇಶಿಕದೇಶತಃ ಕುರ್ಯಾನ್ನ ಸ್ವೇಚ್ಛಾತೋ ನ ಚಾನ್ಯತಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಇತಿ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸಂಸ್ಕಾರಃ ಸಮಯಾಹ್ವಯಃ ।
ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವಪುರಪ್ರಾಪ್ತೌ ನೃಣಾಂ ಪರಮಸಾಧನಂ  ॥ ೭೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಶಿಷ್ಯಸಂಸ್ಕಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೧೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥