ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಏವಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ರಾಜನ್ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಕಲಂ ಮಯಾ ।
ಪುನಶ್ಚ ಶೃಣು ವ್ಯಾಸೇನ ಯಚ್ಛ್ರುತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮುಖಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಸೋಮಕಾಂತ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ಶ್ರುತಂ ಬ್ರಹ್ಮಮುಖಾದ್ವ್ಯಾಸೇನಾಮಿತಬುದ್ಧಿನಾ ।
ನ ತೃಪ್ತಿಮಧಿಗಚ್ಛಾಮಿ ತನ್ಮೇ ವದ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಥಾಂ ವ್ಯಾಸೋಽಪೃಚ್ಛದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಾದರಾತ್ ।
ಸ ಚಾಪಿ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ ಪೃಚ್ಛತೇಽನಘ  ॥ ೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಪುನಃ ಕಥಯ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗಣನಾಥಕಥಾಂ ಪರಾಂ ।
ತೃಷ್ಣಾ ಮೇ ವರ್ಧತೇ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಂ ವಿಘ್ನೇಶ ಸತ್ಕಥಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಪರಾಂ ಶೃಣು ಮೇ ವ್ಯಾಸ ಕಥಾಂ ಕೌತುಕಸಂಯುತಾಂ ।
ಶೂರಸೇನಪ್ರಭೃತಿಭಿರನುಭೂತಾಂ ಗಜಾನನೀಂ  ॥ ೫ ॥
ಮಧ್ಯದೇಶೇಽಭವದ್ರಾಜಾ ಶೂರಸೇನೋ ಮಹಾಬಲೀ ।
ಸಹಸ್ರಾಖ್ಯ ಪುರೇ ರಮ್ಯೇ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಃ  ॥ ೬ ॥
ಧನವಾನ್ ರೂಪವಾನ್ ದಾತಾ ಹೋತಾ ಪಾತಾ ಜನಸ್ಯ ಹ ।
ಶಕ್ತಿತ್ರಯಯುತೋ ಮಾನೀ ಷಾಡ್ಗುಣ್ಯಪರಿನಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಉಪಾಯಾನಾಂ ಚತುರ್ಣಾಂಚ ಚಾಲನೇ ಚತುರೋಽರಿಹಾ ।
ಚತುರ್ವಿಧಬಲೋಪೇತೋ ದ್ವಿಜದೇವೇಷು ಭಕ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೮ ॥
ಪೃಥಿವೀಮಂಡಲಂ ಯಸ್ಯ ವಶವರ್ತ್ಯಭವತ್ಸದಾ ।
ನಗರಂ ಶಕ್ರನಗರಾದ್ ವಿಶಿಷ್ಟಂ ಭಾತಿ ಭೂತಲೇ  ॥ ೯ ॥
ಯಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಪುಣ್ಯಶೀಲಾ ನಾಮ್ನಾಽಭೂತ್ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿನೀ ।
ಯಸ್ಯಾ ರೂಪೇಣ ಸದೃಶೀ ನಾಸೀತ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಂಡಲೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಗುಣೈರ್ಯಸ್ಯಾ ಲಜ್ಜಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಽಪ್ಯರುಂಧತೀ ।
ಅಸೂಯಾತ್ಯಾಗಯೋಗೇನಾಪ್ಯನಸೂಯಾಽಭವಲ್ಲಘುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ ಕದಾಚಿನ್ನೃಪೋಽಮಾತ್ಯೈಃ ಸಂವೃತೋ ವೀರಸತ್ತಮೈಃ ।
ಉಪವಿಷ್ಟೋ ನೃಪಸಭಾಂ ದದೃಶೇ ಗಗನೇಚರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಮಾನ ವಹ್ನಿಸದೃಶಂ ನೇತ್ರತೇಜೋಹರಂ ಪರಂ ।
ಗಾನಶ್ರವಣಸಕ್ತಾಸ್ತೇ ರಾಜ್ಞಾ ಸಹ ಸಭಾಸದಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿವ್ಹಲಾಸ್ತೇ ಕಿಂ ಕಿಮಿತಿ ಜ್ಞಾತುಂ ದೂತಾನಚೋದಯನ್ ।
ತೇ ದೂತಾಃ ಪ್ರಾಗಮಂದ್ರಷ್ಟುಂ ವಿಮಾನಂ ಸೂರ್ಯಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಸ್ಯಚಿದ್ ವೈಶ್ಯಪುತ್ರಸ್ಯ ರಾಜದೂತಸ್ಯ ಕುಷ್ಠಿನಃ ।
ಪತಿತಂ ದೃಷ್ಟಿಪಾತೇನ ತದ್ವಿಮಾನಂ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋಂ ದೂತಾಃ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಶಶಂಸುರ್ನೃಪತಿಂ ತದಾ ।
ತದ್ವಿಮಾನಂ ಮಹಾರಾಜ ಪುಣ್ಯಕೃದ್ದೇವಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದೈದಿಪ್ಯಮಾನಂ ಪತಿತಂ ದುಷ್ಟದೃಷ್ಟಯಾ ಮಹೀತಲೇ ।
ತತೋಽತಿಹರ್ಷಿತೋ ರಾಜಾ ಪ್ರಕೃತಿದ್ವಯಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಶ್ವಾರುಢೋ ಯಯೌ ತತ್ರ ವಿಮಾನಂ ದ್ರಷ್ಟುಮುತ್ಸುಕಃ ।
ಮನ್ಯಮಾನೋ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಂ ಸ್ವಜನೈಃ ಪರಿವಾರಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅನೇಕವಾದ್ಯನಿರ್ಘೋರ್ಷೈರ್ವಿಮಾನಸ್ಯಾಂತಿಕಂ ಯಯುಃ ।
ದದೃಶುಸ್ತತ್ರ ಶಕ್ರಂ ತೇ ನೇಮುರುತ್ತೀರ್ಯ ಯಾನತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾನಾಲಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತಂ ಸರ್ವದೇವಗಣೈರ್ಯುತಂ ।
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೋ ರಾಜಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಬಲಸೂದನಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಧನ್ಯೇಯಮದ್ಯ ಧರಣೀ ಧನ್ಯಂ ಜನ್ಮ ಚ ಸಂಪದಃ ।
ಪೂರ್ವಜಾಃ ಸರ್ವಚಕ್ಷೂಂಷಿ ಧನ್ಯಾನ್ಯದ್ಯ ಶಚೀಪತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಯದ್ದರ್ಶನಂ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ಭವತಾಂ ಸಾನುಗಸ್ಯ ಮೇ ।
ಯಸ್ಯ ತೇ ವಶಗಾ ಲೋಕಾ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾನಾದಯಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಶತಾಶ್ವಮೇಧತೋ ದೃಶ್ಯೋ ನಾನ್ಯಥಾ ಜಾಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ನ ಜಾನೇ ಕೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ಸೋಽದ್ಯ ದೃಷ್ಟೋಽಖಿಲೈರ್ಜನೈಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಇದಂ ಚ ತೇ ವಿಮಾನಂ ಯತ್ ಕಥಂ ನಿಪತಿತಂ ಭುವಿ ।
ಏತನ್ಮೇ ಸಂಶಯ ದೇವ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಾತವಾನ್ ಕುತ್ರ ಚ ಭವಾನ್ ಗಂತಾ ವಾ ಶಂಸ ಮೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ರಾಜನ್ ಶೃಣು ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ನಾರದೇನ ಮೇ  ॥ ೨೫ ॥
ತದಹಂ ಕಥಯಿಷ್ಯೇ ತ್ವಾಂ ಶೃಣುಷ್ವೈಕಮನಾ ನೃಪ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಮೃತ್ಯುಲೋಕಂ ಗತಃ ಶಕ್ರ ಭ್ರುಶುಂಡೇರಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರತಿ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪೇಣ ತಿಷ್ಠತೋ ಜಪತೋಽನಿಶಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತದ್ಧ್ಯಾನಾತ್ತತ್ಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ದೃಷ್ಟಂ ಕೌತುಕಮದ್ಭುತಂ ।
ಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ಮುನಿನಾ ಗಜಾನನಸ್ವರುಪಿಣಾ  ॥ ೨೭ ॥
ನತ್ವಾ ತಂ ಮುನಿಮಾಪೃಚ್ಛ್ಯ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ತವಾಗತಃ ।
ಭೂಮೌ ಸಾರೂಪ್ಯತಾ ನೈವ ದೃಷ್ಟಾಽನ್ಯತ್ರ ಶತಕ್ರತೋ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ಚ ನಾರದಂ ಪೂಜ್ಯ ವಿಸೃಜ್ಯ ಚ ಕ್ಷಣೇನ ತಂ ।
ಅತ್ಯುತ್ಸುಕತಯಾ ಯಾತೋ ಮುನಿಂ ದೃಷ್ಟಂ ತಥಾವಿಧಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿಮಾನವರಮಾಸ್ಥಾಯ ಮನೋಮರುತವೇಗವತ್ ।
ಮುನಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ದ್ವಿರದಾನನರೂಪಿಣಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಭ್ರುಶುಂಡಿ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಽಥ ತಸ್ಯ ಪೂಜಾಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚ ।
ಚಲಿತಃ ಸಪರೀವಾರೋ ಗಂತುಕಾಮೋಽಮರಾವತೀಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಯಾವತ್ತೇ ನಗರಾಭ್ಯಾಶೇ ವಿಮಾನಮಿದಮಾಗತಂ ।
ತಾವದ್ದೂತಸ್ಯ ತೇ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಕುಷ್ಠಿನಃ ಪಾಪಕಾರಿಣಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪತಿತಂ ಭೂಮಿಭಾಗೇಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ನೃಪ ।
ಶೂರಸೇನ ಉವಾಚ ।
ತಪಸಾ ಕೇನ ವಾ ಶಕ್ರ ಗಜಾನನಸ್ವರೂಪತಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಭ್ರುಶುಂಡಿನಾ ತೇನ ತದ್ವದಸ್ವ ಮಮ ಪ್ರಭೋ ।
ನ ಹಿ ಮೇ ತೃಪ್ತಿರಸ್ತೀಹ ಶೃಣ್ವತಸ್ತತ್ಕಥಾಮೃತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಇಂದ್ರವಿಮಾನಪತನಂ ನಾಮ ಷಟ್ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೪೩೨ + ೩೪ =೨೪೬೬