ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರತಿ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾಃ ಪುತ್ರಪ್ರಾರ್ಥನಾಕಥನಂ  ಱುಕ್ಮಿಣಿ ಅಸ್ಕ್ಸ್ ಕ್ಱಿಷ್ಣ ಫ಼ೋರ್ ಅ ಸೋನ್
ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಭಗವಂತಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ಪುತ್ರಾಯ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ, ಭಗವತಾ ತಾಂ ಆಶ್ವಾಸಯಿತ್ವಾ ಕೈಲಾಸಗಮನಸ್ಯ ವಿಚಾರಸ್ಯ ಪ್ರಕಟನಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಗತಃ ಕೈಲಾಸಶಿಖರಮಾಲಯಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧ ॥
ನಾರದಾದ್ಯೈಸ್ತಪೋವೃದ್ಧೈರ್ಮುನಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ ।
ತತ್ರ ದೃಷ್ಟೋ ಮಹಾದೇವಃ ಶಂಕರೋ ನೀಲಲೋಹಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಕೇಶವೇನ ಪುರಾ ವಿಪ್ರ ಕುರ್ವತಾ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಅರ್ಚಿತೋ ದೇವದೇವೇನ ಶಂಕರಶ್ಚೇತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೩ ॥
ದೇವೌ ತತ್ರ ಜಗನ್ನಾಥೌ ದೃಷ್ಟವಂತೌ ಪುರಾತನೌ ।
ಅರ್ಚಯಾಂಚಕ್ರಿರೇ ದೇವಾ ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾಃ ಶಂಕರಂ ಹರಿಂ  ॥ ೪ ॥
ತೌ ಹಿ ದೇವೌ ಮಹಾದೇವಾವೇಕೀಭೂತೌ ದ್ವಿಧಾ ಕೃತೌ ।
ಏಕಾತ್ಮಾನೌ ಜಗದ್ಯೋನೀ ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಕಾರಕೌ  ॥ ೫ ॥
ಪರಸ್ಪರಸಮಾವೇಶಾಜ್ಜಗತಃ ಪಾಲನೇ ಸ್ಥಿತೌ ।
ತಯೋಸ್ತತ್ರ ಯಥಾವೃತ್ತಂ ಕೈಲಾಸೇ ಪರ್ವತೋತ್ತಮೇ  ॥ ೬ ॥
ಋಷಯಃ ಕಿಮಚೇಷ್ಟಂತ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ಪುರುಷೋತ್ತಮೌ ।
ಏತತ್ ಸರ್ವಮಶೇಷೇಣ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸತ್ತಮ  ॥ ೭ ॥
ಯಥಾ ಗತೋ ಹರಿರ್ವಿಷ್ಣುಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಜಿಷ್ಣುಃ ಪುರಾತನಃ ।
ಯಥಾ ಚ ಶಂಕರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೃತವಾನ್ನಾಗಭೂಷಣಃ ।
ಏತತ್ ಸರ್ವಂ ವಿಪ್ರವರ್ಯ ಬ್ರೂಹಿ ತತ್ತ್ವೇನ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೮ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಷ್ವಾವಹಿತೋ ರಾಜನ್ ಯಥಾ ಕೃಷ್ಣೋ ಗತೋ ನಗಂ ।
ಯಥಾ ಚ ದೃಷ್ಟೋ ದೇವೇಶಃ ಶಂಕರೋ ವೃಷವಾಹನಃ  ॥ ೯ ॥
ಯಥಾ ಚಚಾರ ಸ ತಪೋ ಯಥಾ ತೇ ಮುನಯೋ ಗತಾಃ ।
ಏವಂ ತಯೋರ್ಯಥಾವೃತ್ತಂ ತಥಾ ಶೃಣು ನರೋತ್ತಮ  ॥ ೩\।೭೩\।೧೦ ॥
ದ್ವೈಪಾಯನೋಽಥ ಭಗವಾನ್ ಯಥಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಮಾಂ ತಥಾ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕೇಶವಂ ಖಗವಾಹನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಯಥಾಪ್ರಜ್ಞಂ ಶೃಣು ಯತ್ನೇನ ಸುವ್ರತ ।
ನ ಚಾಶುಶ್ರೂಷವೇ ವಾಚ್ಯಂ ನೃಶಂಸಾಯಾತಪಸ್ವಿನೇ  ॥ ೧೨ ॥
ನಾನಧೀತಾಯ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಪುಣ್ಯಂ ಪುಣ್ಯವತಾ ಸದಾ ।
ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಂ ಧನ್ಯಂ ಚ ಬುದ್ಧಿಶುದ್ಧಿಕರಂ ಸದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಧ್ಯೇಯಂ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮನಾಂ ನಿತ್ಯಮಿದಂ ವೇದಾರ್ಥನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಅನೇಕಾರಣ್ಯಸಂಯುಕ್ತಂ ಸೇವಂತೇ ನಿತ್ಯಮೀದೃಶಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಮುನಯೋ ವೇದನಿರತಾ ನಾರದಾದ್ಯಾಸ್ತಪೋಧನಾಃ ।
ಅತ್ಯದ್ಭುತಂ ಮಹಾಪುಣ್ಯಂ ವೃತ್ತಂ ಕೈಲಾಸಪರ್ವತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಿವಯೋರ್ದೇವಯೋಸ್ತತ್ರ ಹರೇಶ್ಚೈವ ಭವಸ್ಯ ಹ ।
ಹತೇಷ್ವಸುರಸಂಘೇಷು ನರಕಾದಿಷು ಭೂಮಿಪ  ॥ ೧೬ ॥
ಹತೇಷ್ವಥ ನೃಪೇಷ್ವೇವಂ ಕಿಂಚಿಚ್ಛಿಷ್ಟೇಷು ಶತ್ರುಷು ।
ಶಾಸತಿ ಸ್ಮ ಸದಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಪೃಥಿವೀಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ಜಗನ್ನಾಥೋ ವಸನ್ ವೃಷ್ಣಿಭಿರೀಶ್ವರಃ ।
ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾ ಸಂಗತೋ ದೇವೋ ವಸಂಸ್ತತ್ರ ಪುರೇ ಹರಿಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕದಾಚಿಚ್ಚ ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಶೇತೇ ರಾತ್ರೌ ಜಗತ್ಪತಿಃ ।
ವಿಹರಂಶ್ಚ ಯಥಾಯೋಗಂ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರೀತಿಯುಜಾ ತಯಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಥೋವಾಚ ತದಾ ದೇವೀ ರುಕ್ಮಿಣೀ ರುಕ್ಮಭೂಷಣಾ ।
ಪುತ್ರಮಿಚ್ಛಾಮಿ ದೇವೇಶ ತ್ವತ್ತೋ ಮಾಧವ ನಂದನಂ  ॥ ೩\।೭೩\।೨೦ ॥
ಬಲಿನಂ ರೂಪಸಂಪನ್ನಂ ತ್ವಯೈವ ಸದೃಶಂ ಪ್ರಭೋ ।
ವೃಷ್ಣೀನಾಮಪಿ ನೇತಾರಂ ವೀರ್ಯವಂತಂ ತಪೋನಿಧಿಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಕುಶಲಂ ರಾಜವಿದ್ಯಾಪುರಸ್ಕೃತಂ ।
ಏವಮಾದಿಗುಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ದಾತುಮರ್ಹಸಿ ಸತ್ತಮ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ವಯಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ದಾತೃತ್ವಂ ನಿತ್ಯಮೇವ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ತ್ವಂ ಹಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ಕರ್ತಾ ಚ ದಾತಾ ಭೋಕ್ತಾ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಶೇಷತಸ್ತು ಭೃತ್ಯಾನಾಂ ಶುಶ್ರೂಷಾನಿಯತಾತ್ಮನಾಂ ।
ವಕ್ತವ್ಯಂ ಕಿಮು ದೇವೇಶ ಯದಿ ಭಕ್ತಾಸ್ಮಿ ಕೇಶವ  ॥ ೨೪ ॥
ಅನುಗ್ರಹೋ ಯದಿ ಸ್ಯಾನ್ಮೇ ದೇವದೇವ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ದಾತುಮರ್ಹಸಿ ಪುತ್ರಂ ತ್ವಂ ವೀರ್ಯವಂತಂ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೨೫ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ದೇವದೇವೇಶಃ ಪ್ರಿಯಯಾ ಪ್ರೀಯಮಾಣಯಾ ।
ತಯಾ ಮಹಿಷ್ಯಾ ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾ ರುಕ್ಮಿಶತ್ರುರ್ಯದೂದ್ವಹಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ಕಾಲೇ ರುಕ್ಮಿಣೀಂ ಯಾದವೇಶ್ವರಃ ।
ದಾತಾಸ್ಮಿ ತಾದೃಶಂ ಪುತ್ರಂ ಯಂ ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೨೭ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಾಸಿ ಮೇ ದೇವಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಅವಶ್ಯಂ ತವ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಪುತ್ರಂ ಶತ್ರುನಿಬರ್ಹಣಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಪುತ್ರೇಣ ಲೋಕಾಂಜಯತಿ ಸತಾಂ ಕಾಮದುಘಾ ಹಿ ಯೇ ।
ನರಕಂ ಪುದಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ದುಃಖಂ ಚ ನರಕಂ ವಿದುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪುದಸ್ತ್ರಾಣಾತ್ ತತಃ ಪುತ್ರಮಿಹೇಚ್ಛತಿ ಪರತ್ರ ಚ ।
ಅನಂತಾಃ ಪುತ್ರಿಣೋ ಲೋಕಾಃ ಪುರುಷಸ್ಯ ಪ್ರಿಯೇ ಶುಭಾಃ  ॥ ೩\।೭೩\।೩೦ ॥
ಪತಿರ್ಜಾಯಾಂ ಪ್ರವಿಶತಿ ಗರ್ಭೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ ಮಾತರಂ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಪುನರ್ನವೋ ಭೂತ್ವಾ ದಶಮೇ ಮಾಸಿ ಜಾಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಪುತ್ರವಂತಂ ಬಿಭೇತೀಂದ್ರಃ ಕಿಂ ನು ತೇನಾಶಿತಂ ಭವೇತ್ ।
ನಾಪುತ್ರೋ ವಿಂದತೇ ಲೋಕಾನ್ ಕುಪುತ್ರಾದ್ ವಂಧ್ಯತಾ ವರಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಕುಪುತ್ರೋ ನರಕೇ ಯಸ್ಮಾತ್ ಸುಪುತ್ರಾತ್ ಸ್ವರ್ಗ ಏವ ಹಿ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ವಿನೀತಂ ಸತ್ಪುತ್ರಂ ಶ್ರುತವಂತಂ ದಯಾಪರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿದ್ಯಯಾ ವಿನಯೋ ಯಸ್ಮಾದ್ ವಿದ್ಯಾಯುಕ್ತಂ ಸುಧಾರ್ಮಿಕಂ ।
ಇಚ್ಛೇತ್ ಪುತ್ರಂ ಪುತ್ರಕಾಮಃ ಪುರುಷೋ ಯತ್ನವಾನ್ ಬುಧಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತೇ ಪುತ್ರಂ ವಿದ್ಯಾವಂತಂ ಸುಧಾರ್ಮಿಕಂ ।
ಏಷ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಕೈಲಾಸಂ ಪರ್ವತೋತ್ತಮಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತತ್ರೋಪಾಸ್ಯ ಮಹಾದೇವಂ ಶಂಕರಂ ನೀಲಲೋಹಿತಂ ।
ತತೋ ಲಬ್ಧಾಸ್ಮಿ ಪುತ್ರಂ ತೇ ಭವಾದ್ ಭೂತಹಿತೇ ರತಾತ್  ॥ ೩೬ ॥
ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಭವಂ ಶಂಕರಮವ್ಯಯಂ ।
ತೋಷಯಿತ್ವಾ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಮಾದಿದೇವಮಜಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಗಮಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಮದ್ಯೈವ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಶಂಕರಮವ್ಯಯಂ ।
ಸ ಚ ಮೇ ದಾಸ್ಯತೇ ಪುತ್ರಂ ತೋಷಿತಸ್ತಪಸಾ ಮಯಾ  ॥ ೩೮ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸಹೋಮಯಾ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಬದರೀಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಮುನಿಜುಷ್ಟಾಂ ತಪೋಮಯೀಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾಕುಲಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಗಂಗಾಂಬುಪ್ಲಾವಿತಾಂ ಸದಾ ।
ಮೃಗಪಕ್ಷಿಸಮಾಯುಕ್ತಾಂ ಸಿಂಹದ್ವೀಪಿಶತಾಕುಲಾಂ  ॥ ೩\।೭೩\।೪೦ ॥
ಬದರೀಫಲಸಂಪೂರ್ಣಾ ವಾನರಕ್ಷೋಭಿತದ್ರುಮಾಂ ।
ವೇತ್ರಾರೂಢಮಹಾವೃಕ್ಷಾಂ ಕದಲೀಖಂಡಮಂಡಿತಾಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಮುನಿಭಿರ್ವೇದತತ್ತ್ವಾರ್ಥವಿಚಾರನಿಪುಣೈಃ ಸದಾ ।
ವೇದನಿಶ್ಚಿತತತ್ತ್ವಾರ್ಥೈಃ ಪ್ರಮಾಣಕುಶಲೈರ್ಯುತಾಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಇದಮೇಕಮಿದಂ ತತ್ತ್ವಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತಮಾನಸೈಃ ।
ಉಪಾಸ್ಯಮಾನಾಮನ್ಯತ್ರ ಸಿದ್ಧೈಃ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥತತ್ಪರೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಜ್ಞೈಃ ಸೇವ್ಯಮಾನಾಂ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಗಚ್ಛದ್ಭಿಃ ಸ್ವರ್ಗನಿಲಯಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಕಲೇವರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರಸಿದ್ಧಾಂ ಮಹತೀಂ ದೇವೀಂ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಸುಕೃತಾಲಯಾಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮೈವ ದೇವದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಕೈಲಾಸಯಾತ್ರಾಯಾಂ ತ್ರಿಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೩ ॥