ಕ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ನರಾಂತಕೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿನಾಯಕವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಮೇಧಯಾ ತರ್ಕಯಾಮಾಸ ದೃಷ್ಟಮಸ್ಯಾದ್ಭುತಂ ಮಹತ್  ॥ ೧ ॥
ಕಾಶೀರಾಜೇ ಧೃತೇ ತೇನ ನಿರ್ಮಿತಃ ಕಾಲಪುರುಷಃ ।
ಅಖಿಲಾ ವಾಹಿನೀ ತೇನ ಭಕ್ಷಿತಾ ಮಮ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಮಾತ್ಯಪುತ್ರಸಹಿತೋ ರಾಜಾಽಸಾವುದರಂ ಗತಃ ।
ಅವ್ಯಂಗೀ ಬಹಿರಾನೀತೋಽದರ್ಶಿ ವಿಶ್ವಂ ನೃಪಸ್ಯ ಹ  ॥ ೩ ॥
ಅಸ್ಮಾದ್ ಭುಕ್ತಿಶ್ಚ ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ಭವಿತಾ ಮೇ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಸ್ಮಾದೇನಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಾಮಯಂ ವಾ ಹನಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಸ ವಿನಾಯಕಂ ।
ದೈತ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಐಂದ್ರಜಾಲಿಕವಿದ್ಯೇಯಂ ದರ್ಶಿತಾ ಬಹುಧಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೫ ॥
ನಾಹಂ ಬಿಭೇಮಿ ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಮಾಯಾವೀ ಚ ನರಾಂತಕಃ ।
ಯಸ್ಯ ನಿಶ್ವಸಿತೇನಾಪಿ ನಿಪತಂತಿ ಮಹಾದ್ರಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಭೂಕ್ಷೇಪಮಾತ್ರೇಣ ಚ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಕಂಪತೇ ಭೃಶಂ ।
ಯಸ್ಯ ಹಸ್ತತಲಾಘಾತಾದ್ಭೂಗೋಲೋಽಪಿ ದ್ವಿಧಾ ಭವೇತ್  ॥ ೭ ॥
ತೇನ ತ್ವಂ ಬಾಲರೂಪಃ ಸನ್ ಕಥಂ ಯುದ್ಧಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ।
ಯೋ ವ್ಯಾಘ್ರಸಮ್ಮುಖಂ ಗಚ್ಛೇತ್ಸ ಕಥಂ ಸುಖಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೮ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮೀಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ನರಾಂತಕಸಮೀರಿತಾಂ ।
ಅಬ್ರವೀತ್ ಪರಮಾತ್ಮಾಽಸೌ ಬಾಲರೂಪೀ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೯ ॥
ವಿನಾಯಕ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ವಲ್ಗಸೇ ಮೂಢ ಯದಾ ತೇ ಪೃತನಾಽಖಿಲಾ ।
ಭಕ್ಷಿತಾ ಕ್ವ ಗತಾ ಶಕ್ತಿರ್ಯದರ್ಥಂ ಕಥ್ಯತೇ ಮುಹುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಶೂರಾಃ ಶೌರ್ಯಂ ದರ್ಶಯಂತಿ ನ ಗಾಂ ಪರಬಲಾರುಜಾಂ ।
ವೃಶ್ಚಿಕೇನಾಲ್ಪಕಾಯೇನ ಮೃಗೇಂದ್ರೋ ಹನ್ಯತೇ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಅಲ್ಪೇನ ಹಿ ಪ್ರದೀಪೇನ ನಶ್ಯತೇ ಪ್ರಬಲಂ ತಮಃ ।
ಯಸ್ಯ ಸನ್ನಿಹಿತೋ ಮತ್ಯುಃ ಸನ್ನಿಪಾತಾತ್ಸ ಲೀಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಲ್ಪೇನ ಮೃಣಿನಾ ಮತ್ತಮಾತಂಗೋ ಹಿ ನಿಯಮ್ಯತೇ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ವಾಕ್ಯಾನಿ ದೇವಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ ದೈತ್ಯರಾಟ್  ॥ ೧೩ ॥
ಚಕಂಪೇ ಪರಯಾ ಭೀತ್ಯಾ ಜಗರ್ಜ ಘನವದ್ ದೃಢಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಭೀಷಯನ್ ರೋದಯನ್ ರಾವೈಃ ಕಂಪಯನ್ಭೂಮಿಮಂಡಲಂ ।
ಅಧಾವತ್ ಪರಮಾವೇಶೋ ಹಂತುಕಾಮೋ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಥಾ ಪತಂಗೋ ದೀಪಾರ್ಚಿರ್ಹಂತುಂ ಯಾತಿ ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ ।
ತ್ರಿವಕ್ರಾಂ ಭ್ರುಕುಟೀಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ವಮನ್ನಾಸ್ಯೇನ ಪಾವಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತಂ ತಥಾ ಯಾಂತಮಾಲೋಕ್ಯ ಕಾಶಿರಾಜೋ ನಿಜಂ ಧನುಃ ।
ಸಜ್ಜೀಚಕಾರ ಸಹಸಾ ಕರ್ಣಮಾಕೃಷ್ಯ ಸಾಯಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಉವಾಚ ಸಾಮ್ನಾ ದೈತ್ಯಂ ತಂ ನಿರ್ಲಜ್ಜ ಬದ್ಧಮೋಚಿತಂ ।
ಮಾ ಜೀವಂ ತ್ಯಜ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಜೀವನ್ಭದ್ರಾಣಿ ಪಶ್ಯಸಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಪರಾವೃತ್ಯ ಪ್ರಯಾಹಿ ತ್ವಂ ನೋ ಚೇನ್ಮೃತ್ಯುಂ ಪ್ರಯಾಸ್ಯಸಿ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರಾಹ ದೈತ್ಯೋ ರುಷಾ ಜ್ವಲನ್  ॥ ೧೯ ॥
ನರಾಂತಕೇತಿ ಮೇ ನಾಮ ತ್ವಾದೃಶಾನಾಂ ಹಿ ಭಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಇದಾನೀಂ ಶರಣಂ ಯಾಹಿ ಯದಿ ಜೀವೀತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಪುನರ್ನೃಪೋಽಬ್ರವೀದ್ವಾಕ್ಯಂ ಮುಮೂರ್ಷುಂ ತಂ ನರಾಂತಕಂ ।
ವಿನಾಶಸಮಯೇ ಮೂಢ ವಿಪರೀತಾ ಮತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಮಿತ್ರಾಣಿ ಶತ್ರುತಾಂ ಯಾಂತಿ ವಿಪರೀ ತೇಽಪ್ಯನೇಹಸಿ ।
ತ್ವಯಾಪ್ಯಾಚರಿತಂ ಪಾಪಂ ವರಗರ್ವಾದನೇಕಶಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವರಸ್ಯೈವ ಪ್ರಭಾವೇಣ ನ ವಜ್ರಂ ಗಣಿತಂ ತ್ವಯಾ ।
ಇದಾನೀಮವತೀರ್ಣೋಽಯಂ ತ್ವಾದೃಶಾನಾಂ ವಧಾಯ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾತ್ಮಜೋ ಭಾರಂ ಹರ್ತುಂ ಭೂಮಿಗತಂ ದೃಢಂ ।
ವರಃ ಪುಣ್ಯಂ ಚ ಶಿಥಿಲಂ ಜಾತಂ ತೇ ಪಾಪಸಂಚಯಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಭಾರತೀಮೇವಮಾಶ್ರುತ್ಯ ಚ ಕಂಪೇ ಹೃದಿ ದೈತ್ಯರಾಟ ।
ಧಾವಯಿತ್ವಾ ನೃಪಕರಾಜ್ಜಗೃಹೇ ಸಶರಂ ಧನುಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬಲಾಚ್ಚಿಕ್ಷೇಪ ಭೂಮೌ ತಚ್ಛತಧಾ ಚ ವ್ಯಶೀರ್ಯತ ।
ಅಹನನ್ಮುಷ್ಟಿಘಾತೇನ ತಂ ನೃಪಂ ಸ ನರಾಂತಕಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪತಿತಃ ಸ ಧರಾಪೃಷ್ಠೇ ವಜ್ರಾಹತ ಇವಾಚಲಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿನಾಯಕೋಽಧಾವತ್ಸೃಣಿಹಸ್ತೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಗರ್ಜಯನ್ಗಗನಂ ಸರ್ವಂ ದಿಶಶ್ಚ ವಿದಿಶಃ ಸ್ವನೈಃ ।
ಚ ಕಂಪೇ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾಂ ದಿಶಃ ಪ್ರಜ್ವಲಿತಾ ಇವ  ॥ ೨೮ ॥
ತೇಜಸಾ ಪರಶೋಸ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವದೃಷ್ಟಿಹರೇಣ ಚ ।
ತೇನಾಹನದ್ ದೈತ್ಯಶಿರೋ ಯಥೇಂದ್ರೋ ಗಿರಿಮುತ್ಕಟಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತಥಾ ಹತೋ ದೈತ್ಯರಾಜೋ ನಿಪಪಾತ ಮಹೀತಲೇ ।
ಮೂರ್ಛನಾಂ ಮಹತೀಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮರ್ಮಭಿನ್ನೋ ಯಥಾಶ್ಮನಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಉದತಿಷ್ಠತ್ಕ್ಷಣಾದ್ದೈತ್ಯೋ ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಪರ್ವತಾವುಭೌ ।
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚ ಪ್ರಚಿಕ್ಷೇಪ ವಿನಾಯಕಜಿಘಾಂಸಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಶತಧಾ ಚೂಣಿತೌ ತೇನ ಮುದ್ರಾ ಪರಶಘಾತಿನಾ ।
ಮಾಯಯಾ ದೈತ್ಯರಾಜೋಽಥ ನಾನಾರೂಪಧರೋಽಭವತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಯದ್ ಯದ್ ರೂಪಂ ಚಕಾರಾಶು ತದ್ ತದ್ ರೂಪಂ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಭಗ್ನದರ್ಪಂ ಚಕಾರಾಶು ತೇನ ತೇನ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಶಸ್ತ್ರೈಃ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸಂವಾರ್ಯ ತಥಾಽಸ್ರೈರಸ್ರಸಂಚಯಂ ।
ತತಸ್ತು ಮಲ್ಲಯುದ್ಧೇನ ಯುಯುಧಾತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಚರಣಂ ಚರಣೇನೈವ ಹಸ್ತಂ ಹಸ್ತೇನ ಜಘ್ನತುಃ ।
ಜಾನುಭ್ಯಾಂ ಜಾನುನೀ ಚೋಭೌ ಪುಷ್ಪಿತಾವಿವ ಕಿಂಶುಕೌ  ॥ ೩೫ ॥
ವಕ್ಷಸಾ ಚೈವ ವಕ್ಷಶ್ಚ ಪೇತತುರ್ಧರಣೀತಲೇ ।
ಪುನರುತ್ಥಾಯ ಬಲಿನೌ ಕೂರ್ಪರಾಭ್ಯಾಂ ನಿಜಘ್ನತುಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪುನರ್ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾದೇವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವೃಕ್ಷಾನವಾಸೃಜತ್ ।
ಪೃಷ್ಠೇನ ಪುಷ್ಠಂ ಧಾವಂತೌ ಲಲಾಟೇನ ಲಲಾಟಕಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ರಂವಂತೌ ರುಧಿರಂ ಚೋಭೌ ಗುಲ್ಫಾಭ್ಯಾಂ ಗುಲ್ಫಮೇವ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ಪರ್ವತಾಂಶ್ಚ ಸವೃಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ವಿನಾಯಕಜಿಘಾಂಸಯಾ ।
ಅಪ್ರಾಪ್ತಾನೇವ ತಾನ್ಸರ್ವಾಂಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಸ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪದ್ಮಪಾಶಾಙಕುಶಾಘಾತೈಃ ಪರಶೋರ್ದೃಢಕರ್ಮಣಾ ।
ತಸ್ಯಾಂ ನಿವಾರಿತಾಯಾಂತು ದೈತ್ಯೋಽಮುಚ್ಚತ್ ತಥಾ ಪರಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ವೃಷ್ಟಿಮನ್ಯಾಂ ತಥಾ ಚಾನ್ಯಾಂ ನಿರಸ್ತಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಚಾಪರಾಂ ।
ಕಾಶಿರಾಜೋ ಯಯೌ ದೂರಂ ಮೃತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿನಾಯಕೋಽಪಿ ಸಂಕ್ಲೇಶಾಹೃದಿ ಚಿಂತಾಮಥಾಕರೋತ್ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಬಲೋ ದೈತ್ಯೋ ಜಯೋಪಾಯೋ ನ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಕದಾ ದೇವಾಃ ಸ್ವನಿಲಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಂತಿ ನಿಹತಾರಯಃ ।
ನರಾಂತಕೋಽಪಿ ಸಂಜಾತೋ ದೇವಾನಾಮಪ್ಯಯಾಂತಕಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಂ ಚಿತ್ತೇ ಚಿಂತಯತಿ ವಾರಂವಾರಂ ವಿನಾಯಕೇ ।
ತೂಣೇಷು ಪತಿತಾ ಬಾಣಾಃ ಕಾಲದಂಡೋಪಮಾ ದೃಢಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಪಿನಾಕೋಽಷ್ಟಾಪದಮಯಃ ಪುರಸ್ತಸ್ಯ ಪಪಾತ ಹ ।
ಶೋಭಯಂಸ್ತೇಜಸಾಂ ಸ್ವೇನ ದಿಶಶ್ಚ ವಿದಿಶೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಕಾರ್ಮುಕಂ ತು ಸ್ಫುರತ್ಕಾಂತಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವ ಜಹರ್ಷ ಸಃ ।
ಮೇನೇ ಜಿತಂ ತಂ ಚ ದೈತ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಂ ಚ ದೇವಕಾಂಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಜಗ್ರಾಹ ಬಾಣಾನ್ಕೋದಂಡಂ ಕೃತ್ವಾ ಕ್ಷ್ವೇಡಿತಮುಚ್ಚಕೈಃ ।
ಪಿನಾಕಂ ತೋಲಯಾಮಾಸ ಸಜ್ಜಚಕ್ರೇ ಧನುಸ್ತದಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಜಾನುನೀ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ತೂಣೌ ಚೋಭಯತಸ್ತಥಾ ।
ತದ್ಧನುಃಶಬ್ದಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಚ ಕಂಪೇ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸವ್ಯದಕ್ಷಿಣಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಮಾಕೃಷ್ಯ ಸಾಯಕದ್ವಯಂ ।
ಮುಮೋಚ ದೈತ್ಯಮಾಲಕ್ಷ್ಯ ಮುಂಚನ್ನಗ್ನಿಕಣಾನ್ಮುಹುಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಪಪಾತದೈತ್ಯಭುಜಯೋರಕಸ್ಮಾತ್ ಸಾಯಕದ್ವಯಂ ।
ಗರ್ಜತ್ ಪ್ರಕಾಶಯದ್ವ್ಯೋಮ ಸಂಹರಜ್ಜೀವಸಂಚಯಾನ್  ॥ ೫೦ ॥
ಉಲ್ಕೈವ ಪಾತ್ತಯಾಮಾಸ ಭುಜೌ ವೃಕ್ಷಾವಿವಾಸ್ಯ ತತ್ ।
ಯಥೇಂದ್ರೋ ವಜ್ರಘಾತೇನ ಪರ್ವತಸ್ಯೇವ ಸಾನುನೀ  ॥ ೫೧ ॥
ನರಾಂತಕದ್ವಾರದೇಶೇ ಮಹಾನೇಕೋಽಪತತ್ಕರಃ ।
ಅಪರಸ್ತತ್ಪಿತುರ್ದ್ವಾರಿ ಚೂರ್ಣಯನ್ಪ್ರಾಣಿ ಸಂಚಯಾನ್  ॥ ೫೨ ॥
ಅನ್ಯಾವಾಸ್ತಾಂ ಕರೌ ತಸ್ಯ ದದರ್ಶ ಚ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಅಭ್ಯಧಾವತ್ಪುನರ್ದೈತ್ಯೋ ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯ ಇವಾಂತಕಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ತತ್ರ ಪಾದಾಭ್ಯಾಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಪಾದಪಾನ್ಬಹೂನ್ ।
ದ್ರುಮಾಣಾಂ ಚ ಮಹಾವೃಷ್ಟಿಂ ಪ್ರಕ್ಷಿಪತ್ಸ ವಿನಾಯಕೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಂಧಕಾರಂ ಮಹಚ್ಚಾಸೀನ್ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ ।
ತತೋಽಬ್ರವೀತ್ಯರಾಜಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೀರ್ಯಂ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಶ್ರೀಗಣೇಶನರಾಂತಕಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೬೭೮೫ + ೫೫ = ೬೮೪೦