ಏಕಾರ್ಣವವಿಧಿಃ  ಎಕಾರ್ಣವವಿಧಿಃ
ಪ್ರಲಯಸ್ಯೋತ್ತರೇ ಏಕಾರ್ಣವಸ್ಯ ಜಲೇ ಭಗವತಃ ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಶಯನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಭೂತ್ವಾ ನಾರಾಯಣೋ ಯೋಗೀ ಸಪ್ತಮೂರ್ತಿರ್ವಿಭಾವಸುಃ ।
ಗಭಸ್ತಿಭಿಃ ಪ್ರದೀಪ್ತಾಭಿಃ ಸಂಶೋಷಯತಿ ಸಾಗರಾನ್  ॥ ೧ ॥
ಪೀತ್ವಾರ್ಣವಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಾನ್ ಸ ನದೀಃ ಕೂಪಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಪರ್ವತಾನಾಂ ಚ ಸಲಿಲಂ ಸರ್ವಂ ಪೀತ್ವಾ ಚ ರಶ್ಮಿಭಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಭಿತ್ತ್ವಾ ಸಹಸ್ರಶಶ್ಚೈವ ಮಹೀಂ ನೀತ್ವಾ ರಸಾತಲಂ ।
ರಸಾತಲಗತಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಪಿಬತೇ ರಸಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩ ॥
ಅಪ್ಸು ಸೃಜನ್ಕ್ಲೇದಮನ್ಯದ್ ದದಾತಿ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಧ್ರುವಂ ।
ತತ್ ಸರ್ವಮರವಿಂದಾಕ್ಷ ಆದತ್ತೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪ ॥
ವಾಯುಶ್ಚ ಬಲವಾನ್ಭೂತ್ವಾ ಸ ವಿಧೂಯಾಖಿಲಂ ಜಗತ್ ।
ಪ್ರಾಣೋದಯೇ ಸುರಾಣಾಂ ಚ ವಾಯುನಾ ಕುರುತೇ ಹರಿಃ  ॥ ೫ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ದೇಹಿನಾಂ ।
ಯೇ ಚೇಂದ್ರಿಯಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಯತೋದ್ಭವಾಃ ।
ಪೂಯಂ ಘ್ರಾಣಂ ಶರೀರಂ ಚ ಪೃಥಿವೀಮಾಶ್ರಿತಾ ಗುಣಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಜಿಹ್ವಾ ರಸಶ್ಚ ಕ್ಲೇದಶ್ಚ ಸಂಶ್ರಿತಾಃ ಸಲಿಲಂ ಗುಣಾಃ ।
ರೂಪಂ ಚಕ್ಷುರ್ವಿಪಾಕಶ್ಚ ಜ್ಯೋತಿರೇವಾಶ್ರಿತಾ ಗುಣಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಸ್ಪರ್ಶಃ ಪ್ರಾಣಶ್ಚ ಚೇಷ್ಟಾ ಚ ಪವನಂ ಸಂಶ್ರಿತಾ ಗುಣಾಃ ।
ಪರಮೇಷ್ಠಿನಂ ವರೇಣ್ಯಂ ಚ ಹೃಷೀಕೇಶಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ತತೋ ಭಗವತಾ ತತ್ರ ರಶ್ಮಿಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಾಃ ।
ವಾಯುನಾ ಕೃಷ್ಯಮಾಣಾಶ್ಚ ರೂಪಾನ್ಯೋನ್ಯಸಮಾಶ್ರಯಾತ್  ॥ ೯ ॥
ತೇಷಾಂ ಸಂಘರ್ಷಜೋದ್ಭೂತಃ ಪಾವಕಃ ಶತಧಾ ಜ್ವಲನ್ ।
ಅದಹನ್ನಿಖಿಲಾಂಲ್ಲೋಕಾನುಗ್ರಃ ಸಂವರ್ತಕೋಽನಲಃ  ॥ ೩\।೯\।೧೦ ॥
ಸಂಪರ್ವತಾಂಸ್ತರೂನ್ ಗುಲ್ಮಾಁಲ್ಲತಾವಲ್ಲೀಸ್ತೃಣಾನಿ ಚ ।
ವಿಮಾನಾನಿ ಚ ದಿವ್ಯಾನಿ ಪುರಾಣಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಆಶ್ರಮಾಂಶ್ಚ ತಥಾ ಪುಣ್ಯಾಂದಿವ್ಯಾನ್ಯಾತನಾನಿ ಚ ।
ಯಾನಿ ಚಾಶ್ರಯಣೀಯಾನಿ ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸೋಽದಹತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಭಸ್ಮೀಭೂತಾಂಸ್ತತಃ ಸರ್ವಾಁಲ್ಲೋಕಾಁಲ್ಲೋಕಗುರುರ್ಹರಿಃ ।
ಭೂಯೋ ನಿರ್ವಾಪಯಾಮಾಸ ಜಲಯುಕ್ತೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಹಸ್ರದೃಙ್ಮಹಾತೇಜಾ ಭೂತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣೋ ಮಹಾಘನಃ ।
ದಿವ್ಯತೋಯೇನ ಹವಿಷಾ ತರ್ಪಯಾಮಾಸ ಮೇದಿನೀಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಃ ಕ್ಷೀರನಿಕಾಶೇನ ಸ್ವಾದುನಾ ಪರಮಾಂಭಸಾ ।
ಶಿವೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ಮಹೀಂ ನಿರ್ವಾಣಮಗಮತ್ ಪರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತೇ ನಗಾ ಜಲಸಂಛನ್ನಾಃ ಪಯಸಃ ಸರ್ವತೋಧರಾಃ ।
ಏಕಾರ್ಣವಜಲಾ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಹಾಭೂತಾನ್ಯಪಿ ಚ ತಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾನ್ಯಮಿತೌಜಸಂ ।
ನಷ್ಟಾರ್ಕಪವನಾಕಾಶೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇ ಜನವಿವರ್ಜಿತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಂಶೋಷಯಿತ್ವಾ ಪೀತ್ವಾ ಚ ವಸತ್ಯೇಕಃ ಸನಾತನಃ ।
ಪೌರಾಣಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಕಿಮಪ್ಯಮಿತಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಏಕಾರ್ಣವಜಲೇ ಹ್ಯಾಸೀದ್ ಯೋಗೀ ಯೋಗಮುಪಾಗತಃ ।
ಅಯುತಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಗತಾನ್ಯೇಕಾರ್ಣವೇಽಮ್ಭಸಿ ।
ನ ಚೈನಂ ಕಶ್ಚಿದವ್ಯಕ್ತಂ ವ್ಯಕ್ತಂ ವೇದಿತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಏಕಾರ್ಣವವಿಧಿಃ ಕೋಽಯಂ ಯಶ್ಚೈವ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಕ ಏಷ ಪುರುಷೋ ನಾಮ ಕಿಂ ಯೋಗಃ ಕಶ್ಚ ಯೋಗವಾನ್  ॥ ೩\।೯\।೨೦ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏತಾವಂತಮಸೌ ಕಾಲಮೇಕಾರ್ಣವವಿಧಿಂ ಪ್ರತಿ ।
ಕರಿಷ್ಯತೀಮಂ ಭಗವಾನಿತಿ ಕಶ್ಚಿನ್ನ ಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ನ ವೈ ಮಾತಾ ನ ಚ ದ್ರಷ್ಟಾ ನ ಜ್ಞಾತಾ ನೈವ ಪಾರ್ಶ್ವಗಃ ।
ನ ಸ್ಮಾವಗಚ್ಛತೇ ಕಶ್ಚಿದೃತೇ ತಂ ದೇವಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನಭಃ ಕ್ಷಿತಿಂ ಪವನಮಥ ಪ್ರಕಾಶಯನ್
ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ಭುವನಚರಂ ಸುರೇಶ್ವರಂ ।
ಪಿತಾಮಹಂ ಶ್ರುತಿನಿಲಯಂ ಮಹಾಮುನಿಂ
ಶಶಾಸ ಭೂಃ ಶಯನಮರೋಚಯತ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ  ಪುಷ್ಕರಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೇ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯ ॥