ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಶ್ಚತುರ್ದಶೇ ವರ್ಷೇ ಗೌತಮಾದ್ಯಾಃ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಆಯಯುರ್ಗಿರಿಜಾಗೇಹಂ ನಾನಾಗಣಯುತಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧ ॥
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಚ ತಾನಂಬಾ ನಾನಾಸನಗತಾನ್ಪುರಃ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿಧಾನೇನ ಪ್ರೋವಾಚ ಹೃದ್ಗತಂ ವಚಃ  ॥ ೨ ॥
ವಿಘ್ನಭೀತ್ಯಾ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಂ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಾಕ್ಷೇತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಅಸ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ಮೇ ವಿಘ್ನಾ ಅತ್ರಾಪಿ ಬಹವೋಽಭವನ್  ॥ ೩ ॥
ದಿಶಂತು ವಿಘ್ನರಹಿತಂ ಕರ್ಮ ವಾ ಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ಇಂದ್ರಯಾಗೇ ಕೃತೇ ದೇವಿ ಸರ್ವವಿಘ್ನಂ ಹರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತದೇವ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಮಂಡಪಂ ಬಹುವಿಸ್ತರಂ ।
ಸಂಭಾರಾನ್ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಶಕ್ರಸಂತೋಷಕಾರಕಾನ್  ॥ ೫ ॥
ಆಜ್ಞಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಶಮ್ಮ್ಭೋಃ ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ಹರ್ಷ ನಿರ್ಭರಾ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಿಧಿವದಿಂದ್ರಯಾಗಂ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಧ್ಯಾನಮಾವಾಹನಂ ಚಕ್ರುರಿಂದ್ರಸ್ಯೈತೇ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಪುಪೂಜುರ್ಗಿರಿಜಾದೇಶಾತ್ ಸಾಂಗಮಿಂದ್ರಂ ಗಣಾನಪಿ  ॥ ೭ ॥
ಕುಂಡೇ ವಹ್ನಿಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಮಂತ್ರೈರೇವ ದ್ವಿಜರ್ಷಭಾಃ ।
ಜಪಾನಾಂ ತದ್ದಶಾಂಶೇನ ಜುಹುವುಸ್ತಿಲಪಾಯಸಂ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಣವಾದ್ಯೈರ್ನಮೋಽನ್ತೈಶ್ಚ ಸ್ವಾಹಾಂತೈರ್ಮಂತ್ರಸಂಚಯೈಃ ।
ಶಾಂತಿಪಾಠಾನ್ ಪಠಂತಿ ಸ್ಮ ಚತುರ್ವೇದಭವಾನ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಬಾಲಾಃ ಕ್ರೀಡಿತ್ವಾ ಬಾಲಕೈಃ ಸಹ ।
ಯಜ್ಞವಾಟಮುಖೋ ಯಾತಿ ದೈತ್ಯೌ ತು ಕಲವಿಂಕಲೌ  ॥ ೧೦ ॥
ತಾವತ್ಸಮ್ಮುಖತಾಂ ಯಾತೌ ಮಾಹಿಷಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಿತೌ ।
ಮಹಾರವೌ ಮಹಾಶೃಂಗೌ ಭೀಷಯಂತೌ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಟಾಭಿನ್ನಘನೌ ಪುಚ್ಛಾದ್ ದಾರಯಂತೌ ಗಿರೀನಥ ।
ನಾಸಾನಿರೋಧಪವನಾಚ್ಚೂರ್ಣಯಂತೌ ದ್ರುಮಾನಪಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಉಮಾಸುತಂ ಹಂತುಕಾಮೌ ಯಾತೌ ಶೀಘ್ರಂ ತದಂತಿಕಂ ।
ಪ್ರಾಯುಧ್ಯೇತಾಂ ತದಾ ದ್ವೌ ತೌ ಮತ್ತಾವಿವ ಮಹಾಗಜೌ  ॥ ೧೩ ॥
ತಯೋಃ ಶಬ್ದೇನ ಗಗನಂ ಗರ್ಜತಿ ಸ್ಮ ಯಥಾ ಘನೈಃ ।
ಜಯಂ ಭಂಗಂ ಕ್ರಮೇಣೋಭೌ ಪ್ರಾಪತೂ ರುಧಿರೋಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿದ್ರುತಾ ಮುನಿಬಾಲಾಸ್ತೇ ತಾಭ್ಯಾಂ ಭೀತಾ ವೃಕಾದಿವ ।
ದೂರಾದ್ ದದರ್ಶ ಗಿರಿಜಾಸುತಸ್ತೌ ದೈತ್ಯಪುಂಗವೌ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಥಮೇತೌ ಮಹಾದುಷ್ಟೌ ಹನಿಷ್ಯಾಮೀತಿ ಚಿಂತಯನ್ ।
ಪಶ್ಯತ್ಸು ತೇಷು ಬಾಲೇಷು ಚಿಕ್ಷೇಪ ಗಗನೇ ಚ ತೌ  ॥ ೧೬ ॥
ಪುಚ್ಛೇ ಗೃಹೀತ್ವಾಽತಿಬಲೌ ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಮುಹೂರ್ತಾತ್ ಪತಿತೌ ಪೃಥ್ವ್ಯಾಂ ತಾನ್ ವಿದಾರ್ಯ ದ್ರುಮಾನಪಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಶತಧಾ ದೇಹಖಂಡಾನಿ ತಯೋರಾದನ್ ವೃಕಾದಯಃ ।
ತತಸ್ತೇ ಮುನಿಬಾಲಾಸ್ತಂ ಯಯುರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರತುಷ್ಟುವುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಸ್ಯ ತತ್ತ್ವಂ ನ ಜಾನಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಮುನಯೋಽಪಿ ಚ ।
ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣಸ್ತೇ ತು ಕಥಂ ವಿದ್ಯಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಬಾಲ್ಯಾತ್ಪ್ರಭೃತಿ ದೈತ್ಯಾಸ್ತೇ ನಾಶಿತಾಃ ಕೋಟಿಶಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಏತೌ ಮಾಹಿಷರೂಪೇಣ ಹಂತುಂ ತ್ವಾ ಸಮುಪಾಗತೌ  ॥ ೨೦ ॥
ಮೂಷಕಾವಿವ ಸಂತ್ಯಕ್ತೌ ಪುಚ್ಛೇ ಧೃತ್ವಾ ಸ್ವಲೀಲಯಾ ।
ಯಯೋಃ ಶ್ವಾಸೇನ ಚಲಿತಾಃ ಪರ್ವತಾಶ್ಚ ದ್ರುಮಾಧರಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಮಯೂರೇಶಸ್ತತಃ ಪ್ರಾಯಾದ್ ಯಜ್ಞವಾಟಂ ರಮನ್ರಮನ್ ।
ದದರ್ಶೇಂದ್ರಮಖಂ ರುಷ್ಟೋ ಧ್ವಂಸಯಾ ಮಾಸ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ದೂರೇ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ ಶಕ್ರಮೂರ್ತಿಂ ಪ್ರೋಚೇ ಸರ್ವಾನ್ಮುನೀಶ್ವರಾನ್ ।
ವೃತೈರ್ಮುನಿಸುತೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಕಿಂ ಕರ್ಮ ಕ್ರಿಯತೇಽಮಲಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಿಂ ತುಷ್ಟೇನ ಪ್ರದಾತವ್ಯಂ ವಾಸವೇನಾಖಿಲಾರ್ಥಿನಾ ।
ಅಜಾಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ಕಿಂ ನು ಕಾಮಧೇನುಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಸ ಆದಚ್ಛೇಷಸಾಮಗ್ರೀಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಾಂತಂ ಹುತಾಶನಂ ।
ಮುನಯೋ ವಿಸ್ಮಿತಹೃದೋ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಚಾಪಲ್ಯಮಸ್ಯ ತತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಉಮಾನಿವಿಷ್ಟಹೃದಯಾ ನಾಶಕನ್ ತಂ ಗುಣೇಶ್ವರಂ ।
ಉಪಾಲಬ್ಧುಂ ಶಿಕ್ಷಿತುಂ ವಾ ವಕ್ತುಂ ಕ್ರೋಧೇನ ಕಿಂಚನ  ॥ ೨೬ ॥
ಉಮಾಯೈ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾಯ ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ನಿವೇಶನಂ ।
ಶ್ರುತ್ವೇಂದ್ರೇ ಕ್ಷುಬ್ಧಹೃದಯೇ ಯತ್ಸ್ಯಾತ್ತಚ್ಚ ಭವತ್ವಿತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವಾಪಮಾನೇ ಪರಿಜ್ಞಾತೇ ಶಕ್ರಶ್ಚುಕ್ರೋಧ ವೈ ಭೃಶಂ ।
ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತನಯನೋ ದಹನ್ನಿವ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಆಕಾರ್ಯ ದೇವನಿಚಯಾನುವಾಚ ವಾಕ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಮಮ ಯಾಗೋ ಮುನಿಗಣೈರಾರಬ್ಧಃ ಪರಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಸ ವಿಧ್ವಸ್ತೋ ಗುಣೇಶೇನ ತಸ್ಯ ದ್ರಕ್ಷ್ಯೇಽದ್ಯ ಪೌರುಷಂ ।
ರುಷ್ಟೇ ಮಯಿ ಭವೇನ್ನಷ್ಟಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ತವಾಜ್ಞಾ ಚೇನ್ಮಯೂರೇಶಂ ಬದ್ಧ್ವಾನೀಮಃ ಕ್ಷಣೇನ ಹ ।
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಮಯೂರೇಶಪುರೇ ವಹ್ನೇಃ ಸ್ಥಾನಂ ಮಾಸ್ತು ಕ್ವಚಿತ್ತವ  ॥ ೩೧ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜಾಠರೋಽಪಿ ತ್ವಂ ಲೀನೋ ಭವ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಶಕ್ರಸ್ಯ ರುಷಿತಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವಹ್ನಿರಂತರ್ಹಿತಸ್ತತ್ರ ಪುರೇಽಪಿ ಜಠರೇಽಪಿ ಚ ।
ನಾಪಶ್ಯನ್ಮುನಯೋ ವನ್ಹಿಂ ಮಮಂಥುರ್ಹೋಮಹೇತವೇ  ॥ ೩೩ ॥
ನಾಯಾತೀತಿ ಪರಿಜ್ಞಾಯ ತೇಽಪಕ್ವಂ ಜಕ್ಷುರಾದರಾತ್ ।
ನ ಚ ತತ್ಪಚ್ಯತೇ ತೇನ ವ್ಯಥಾ ಭವತಿ ದುರ್ಧರಾ  ॥ ೩೪ ॥
ತತಸ್ತೇ ಮುನಯೋ ಜಗ್ಮುರ್ಮಯೂರೇಶಂ ಕೃಪಾಕರಂ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯಾಬ್ರುವನ್ಸರ್ವೇ ಶಕ್ರಾಹೂತೋ ಗತೋಽನಲಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಜಾಠರೋಽಪಿ ಗತೋ ವಹ್ನಿರಿಂದ್ರಯಾಗೇ ಹತೇ ತ್ವಯಾ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಜಠರೇಽನಲಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸೋಽಭವತ್ಕ್ಷುಧಯಾಽಽವಿಷ್ಟಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಾತಾಸ್ತು ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಮಹಾನಸೇಷು ಕುಂಡೇಷು ತಥೈವ ಜ್ವಲಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋ ವಾಯುಂ ನಿನಾಯಾಶು ಶಕ್ರಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪ್ರೇತಭೂತಾ ಪುರೀ ಸರ್ವಾ ಪಂಚಪ್ರಾಣೇ ಗತೇಽಭವತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಪಂಚಪ್ರಾಣಮಯೋ ದೇವಸ್ತತಸ್ತಾನ್ ಸಮಜೀವಯತ್ ।
ತತ ಇಂದ್ರೋಽಬ್ರವೀತ್ಸೂರ್ಯಂ ತಾಪಯೈನಾಂ ಪುರೀಂ ಬಹು  ॥ ೩೯ ॥
ತತಃ ಸೂರ್ಯೋಽತಪತ್ ಸರ್ವಂ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯರೂಪವಾನ್ ।
ವಾಪೀಕೂಪತಡಾಗೇಷು ನದ್ಯಾಂ ಜಲಮಶೋಷಯತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಜಜ್ವಾಲ ಪೃಥಿವೀ ಸರ್ವಾ ಪುರಗ್ರಾಮವನಾಕರಾ ।
ತತಃ ಶೀಘ್ರಂ ಮಯೂರೇಶೋ ಮೇಘೋ ಭೂತ್ವಾ ವವರ್ಷ ಹ  ॥ ೪೧ ॥
ಶಮಯಾಮಾಸ ತಂ ವನ್ಹಿಂ ಮೃತಾಂಶ್ಚ ಸಮಜೀವಯತ್ ।
ತತೋ ಹರ್ಷಯುತಾ ಲೋಕಾಃ ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತ್ಯಪೂಜಯನ್  ॥ ೪೨ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರತಿಕೂಲಂ ಕೃತಂ ಯದ್ಯ ಯತ್ ಯತ್ ತತ್ ಸರ್ವಂ ನಿರಾಕೃತಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಕ್ರೋ ಯಯೌ ದೇವಂ ಮಯೂರೇಶಂ ನನಾಮ ಚ  ॥ ೪೩ ॥
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ತೋತುಂ ಸವೇಶ್ವರಂ ವಿಭುಂ ।
ಶಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ನ ವೇದಾ ನರ್ಷಯೋ ಜಗ್ಮುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಸ್ತೇ ಗತಿಂ ವಿಭೋ  ॥ ೪೪ ॥
ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣಃ ಸರ್ವರೂಪಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ವಿಶ್ವಸೃಜಾಂ ಕಾರಣಾನಾಂ ಚ ಕಾರಣಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಪರಾಧಾನ್ ಕ್ಷಮಸ್ವಾದ್ಯ ತ್ವಾಮಹಂ ಶರಣಂ ಗತಃ ।
ಮಸ್ತಕಂ ಪಾದಯೋಯರ್ನ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ಮನ್ನತಸ್ಯ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ಗುಣೇಶ್ವರಃ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ಭದ್ರಂ ತೇ ಪದೇ ತಿಷ್ಠ ಸುಖಂ ಸ್ವಕೇ  ॥ ೪೭ ॥
ತತಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತಂ ದೇವಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಶಚೀಪತಿಃ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಯಯೌ ದೃಷ್ಟಃ ಸನ್ನಮರಾವತೀಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಇಂದ್ರಮಖಭಂಗೋ ನಾಮ ಸಪ್ತಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೮೯೭೨ + ೪೮ = ೯೦೨೦