ಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಯುಗಾವರ್ತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಯೋಗಾಚಾರ್ಯಚ್ಛಲೇನ ತು ।
ಅವತಾರಾನ್ಹಿ ಶರ್ವಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯಾಂಶ್ಚ ಭಗವನ್ ವದ  ॥ ೧ ॥
ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಶ್ವೇತಃ ಸುತಾರೋ ಮದನಃ ಸುಹೋತ್ರಃ ಕಂಕ ಏವ ಚ ।
ಲೌಗಾಕ್ಷಿಶ್ಚ ಮಹಾಮಾಯೋ ಜೈಗೀಷವ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨ ॥
ದಧಿವಾಹಶ್ಚ ಋಷಭೋ ಮುನಿರುಗ್ರೋಽತ್ರಿರೇವ ಚ ।
ಸುಪಾಲಕೋ ಗೌತಮಶ್ಚ ತಥಾ ವೇದಶಿರಾ ಮುನಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಗೋಕರ್ಣಶ್ಚ ಗುಹಾವಾಸೀ ಶಿಖಂಡೀ ಚಾಪರಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಜಟಾಮಾಲೀ ಚಾಟ್ಟಹಾಸೋ ದಾರುಕೋ ಲಾಂಗುಲೀ ತಥಾ  ॥ ೪ ॥
ಮಹಾಕಾಲಶ್ಚ ಶೂಲೀ ಚ ದಂಡೀ ಮುಂಡೀಶ ಏವ ಚ ।
ಸಹಿಷ್ಣುಃ ಸೋಮಶರ್ಮಾ ಚ ಲಕುಲೀಶ್ವರ ಏವ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಏತೇ ವಾರಾಹಕಲ್ಪೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸಪ್ತಮಸ್ಯಾಂತರೋ ಮನೋಃ ।
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಾತಾ ಯೋಗಾಚಾರ್ಯಾ ಯುಗಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಶಿಷ್ಯಾಃ ಪ್ರತ್ಯೇಕಮೇತೇಷಾಂ ಚತ್ವಾರಃ ಶಾಂತಚೇತಸಃ ।
ಶ್ವೇತಾದಯಶ್ಚ ರುಷ್ಯಾಂತಾಂಸ್ತಾನ್ ಬ್ರವೀಮಿ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೭ ॥
ಶ್ವೇತಃ ಶ್ವೇತಶಿಖಶ್ಚೈವ ಶ್ವೇತಾಶ್ವಃ ಶ್ವೇತಲೋಹಿತಃ ।
ದುಂದುಭಿಃ ಶತರೂಪಶ್ಚ ಋಚೀಕಃ ಕೇತುಮಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೮ ॥
ವಿಕೋಶಶ್ಚ ವಿಕೇಶಶ್ಚ ವಿಪಾಶಃ ಪಾಶನಾಶನಃ ।
ಸುಮುಖೋ ದುರ್ಮುಖಶ್ಚೈವ ದುರ್ಗಮೋ ದುರತಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಸನಕಃ ಸನಂದಶ್ಚ ಸನಾತನಃ ।
ಸುಧಾಮಾ ವಿರಜಾಶ್ಚೈವ ಶಂಖಶ್ಚಾಂಡಜ ಏವ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಾರಸ್ವತಶ್ಚ ಮೇಘಶ್ಚ ಮೇಘವಾಹಃ ಸುವಾಹಕಃ ।
ಕಪಿಲಶ್ಚಾಸುರಿಃ ಪಂಚಶಿಖೋ ಬಾಷ್ಕಲ ಏವ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಪರಾಶರಾಶ್ಚ ಗರ್ಗಶ್ಚ ಭಾರ್ಗವಶ್ಚಾಂಗಿರಾಸ್ತಥಾ ।
ಬಲಬಂಧುರ್ನಿರಾಮಿತ್ರಾಃ ಕೇತುಶೃಂಗಸ್ತಪೋಧನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಲಂಬೋದರಶ್ಚ ಲಂಬಶ್ಚ ಲಂಬಾತ್ಮಾ ಲಂಬಕೇಶಕಃ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸಮಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ಸಾಧ್ಯಸಿದ್ಧಿಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಸುಧಾಮಾ ಕಶ್ಯಪಶ್ಚೈವ ವಸಿಷ್ಠೋ ವಿರಜಾಸ್ತಥಾ ।
ಅತ್ರಿರುಗ್ರೋ ಗುರುಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಶ್ರವನೋಽಥ ಶ್ರವಿಷ್ಟಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕುಣಿಶ್ಚ ಕುಣಿಬಾಹುಶ್ಚ ಕುಶರೀರಃ ಕುನೇತ್ರಕಃ ।
ಕಾಶ್ಯಪೋ ಹ್ಯುಶನಾಶ್ಚೈವ ಚ್ಯವನಶ್ಚ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಉತಥ್ಯೋ ವಾಮದೇವಶ್ಚ ಮಹಾಕಾಲೋ ಮಹಾನಿಲಃ ।
ವಾಚಃಶ್ರವಾಃ ಸುವೀರಶ್ಚ ಶ್ಯಾವಕಶ್ಚ ಯತೀಶ್ವರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಹಿರಣ್ಯನಾಭಃ ಕೌಶಲ್ಯೋ ಲೋಕಾಕ್ಷಿಃ ಕುಥುಮಿಸ್ತಥಾ ।
ಸುಮಂತುರ್ಜೈಮಿನಿಶ್ಚೈವ ಕುಬಂಧಃ ಕುಶಕಂಧರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ಲಕ್ಷೋ ದಾರ್ಭಾಯಣಿಶ್ಚೈವ ಕೇತುಮಾನ್ ಗೌತಮಸ್ತಥಾ ।
ಭಲ್ಲವೀ ಮಧುಪಿಂಗಶ್ಚ ಶ್ವೇತಕೇತುಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಉಶಿಜೋ ಬೃಹದಶ್ವಶ್ಚ ದೇವಲಃ ಕವಿರೇವ ಚ ।
ಶಾಲಿಹೋತ್ರಃ ಸುವೇಷಶ್ಚ ಯುವನಾಶ್ವಃ ಶರದ್ವಸುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಕ್ಷಪಾದಃ ಕಣಾದಶ್ಚ ಉಲೂಕೋ ವತ್ಸ ಏವ ಚ ।
ಕುಲಿಕಶ್ಚೈವ ಗರ್ಗಶ್ಚ ಮಿತ್ರಕೋ ರುಷ್ಯ ಏವ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ಏತೇ ಶಿಷ್ಯಾ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಯೋಗಾಚಾರ್ಯಸ್ವರೂಪಿಣಃ ।
ಸಂಖ್ಯಾ ಚ ಶತಮೇತೇಷಾಂ ಸಹ ದ್ವಾದಶಸಂಖ್ಯಯಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಸರ್ವೇ ಪಾಶುಪತಾಃ ಸಿದ್ಧಾ ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತವಿಗ್ರಹಾಃ ।
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞಾ ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಶಿವಾಶ್ರಮರತಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಜ್ಞಾನಪರಾಯಣಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಸಂಗವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾಃ ಶಿವೈಕಾಸಕ್ತಚೇತಸಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸರ್ವದ್ವಂದ್ವಸಹಾ ಧೀರಾಃ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ ।
ಋಜವೋ ಮೃದವಃ ಸ್ವಸ್ಥಾ ಜಿತಕ್ರೋಧಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷಮಾಲಾಭರಣಾಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಾಂಕಿತಮಸ್ತಕಾಃ ।
ಶಿಖಾಜಟಾಃ ಸರ್ವಜಟಾ ಅಜಟಾ ಮುಂಡಶೀರ್ಷಕಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಫಲಮೂಲಾಶನಪ್ರಾಯಾಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪರಾಯಣಾಃ ।
ಶಿವಾಭಿಮಾನಸಂಪನ್ನಾಃ ಶಿವಧ್ಯಾನೈಕತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಮುನ್ಮಥಿತಸಂಸಾರವಿಷವೃಕ್ಷಾಂಕುರೋದ್ಗಮಾಃ ।
ಪ್ರಯಾತುಮೇವ ಸನ್ನದ್ಧಾಃ ಪರಂ ಶಿವಪುರಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಸದೇಶಿಕಾನಿಮಾನ್ ಮತ್ವಾ ನಿತ್ಯಂ ಯಃ ಶಿವಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಸ ಯಾತಿ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪು ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಶಿವಸ್ಯ ಯೋಗಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥