ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಮಾಯಾಬೀಜಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಪ್ರದತ್ತ್ವಾ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಕರ್ಮಾಶುಭವಿಪಾಕಂ ಚ ತಾಮುವಾಚ ರವೇಃ ಸುತಃ  ॥ ೧ ॥
ಧರ್ಮರಾಜ ಉವಾಚ ।
ಶುಭಕರ್ಮವಿಪಾಕಾನ್ನ ನರಕಂ ಯಾತಿ ಮಾನವಃ ।
ಕರ್ಮಾಶುಭವಿಪಾಕಂ ಚ ಕಥಯಾಮಿ ನಿಶಾಮಯ  ॥ ೨ ॥
ನಾನಾಪುರಾಣಭೇದೇನ ನಾಮಭೇದೇನ ಭಾಮಿನಿ ।
ನಾನಾಪ್ರಕಾರಂ ಸ್ವರ್ಗಂ ಚ ಯಾತಿ ಜೀವಃ ಸ್ವಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಶುಭಕರ್ಮವಿಪಾಕಾನ್ನ ನರಕಂ ಯಾತಿ ಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಕುಕರ್ಮಣಾ ಚ ನರಕಂ ಯಾತಿ ನಾನಾವಿಧಂ ನರಃ  ॥ ೪ ॥
ನರಕಾಣಾಂ ಚ ಕುಂಡಾನಿ ಸಂತಿ ನಾನಾವಿಧಾನಿ ಚ ।
ನಾನಾಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಮಾಣೇನ ಕರ್ಮಭೇದೇನ ಯಾನಿ ಚ  ॥ ೫ ॥
ವಿಸ್ತೃತಾನಿ ಚ ಗರ್ತಾನಿ ಕ್ಲೇಶದಾನಿ ಚ ದುಃಖಿನಾಂ ।
ಭಯಂಕರಾಣಿ ಘೋರಾಣಿ ಹೇ ವತ್ಸೇ ಕುತ್ಸಿತಾನಿ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಷಡಶೀತಿ ಚ ಕುಂಡಾನಿ ಏವಮನ್ಯಾನಿ ಸಂತಿ ಚ ।
ನಿಬೋಧ ತೇಷಾಂ ನಾಮಾನಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾನಿ ಶ್ರುತೌ ಸತಿ  ॥ ೭ ॥
ವಹ್ನಿಕುಂಡಂ ತಪ್ತಕುಂಡಂ ಕ್ಷಾರಕುಂಡಂ ಭಯಾನಕಂ ।
ವಿಟ್ಕುಂಡಂ ಮೂತ್ರಕುಂಡಂ ಚ ಶ್ಲೇಷ್ಮಕುಂಡಂ ಚ ದುಃಸಹಂ  ॥ ೮ ॥
ಗರಕುಂಡಂ ದೂಷಿಕುಂಡಂ ವಸಾಕುಂಡಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಶುಕ್ರಕುಂಡಮಸುಕ್ಕುಂಡಮಶ್ರುಕುಂಡಂ ಚ ಕುತ್ಸಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ಕುಂಡಂ ಗಾತ್ರಮಲಾನಾಂ ಚ ಕರ್ಣವಿಟ್ಕುಂಡಮೇವ ಚ ।
ಮಜ್ಜಾಕುಂಡಂ ಮಾಂಸಕುಂಡಂ ನಕ್ರಕುಂಡಂ ಚ ದುಸ್ತರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಲೋಮಕುಂಡಂ ಕೇಶಕುಂಡಮಸ್ಥಿಕುಂಡಂ ಚ ದುಸ್ತರಂ ।
ತಾಮ್ರಕುಂಡಂ ಲೋಹಕುಂಡಂ ಪ್ರತಪ್ತಂ ಕ್ಲೇಶದಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಚರ್ಮಕುಂಡಂ ತಪ್ತಸುರಾಕುಂಡಂ ಚ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತೀಕ್ಷ್ಣಕಂಟಕಕುಂಡಂ ಚ ವಿಷೋದಂ ವಿಷಕುಂಡಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರತಪ್ತಕುಂಡಂ ತೈಲಸ್ಯ ಕುಂತಕುಂಡಂ ಚ ದುರ್ವಹಂ ।
ಕೃಮಿಕುಂಡಂ ಪೂಯಕುಂಡಂ ಸರ್ಪಕುಂಡಂ ದುರಂತಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಶಕುಂಡಂ ದಂಶಕುಂಡಂ ಭೀಮಂ ಗರಲಕುಂಡಕಂ ।
ಕುಂಡಂ ಚ ವಜ್ರದಂಷ್ಟ್ರಾಣಾಂ ವೃಶ್ಚಿಕಾನಾಂ ಚ ಸುವ್ರತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಶರಕುಂಡಂ ಶೂಲಕುಂಡಂ ಖಡ್ಗಕುಂಡಂ ಚ ಭೀಷಣಂ ।
ಗೋಲಕುಂಡಂ ನಕ್ರಕುಂಡಂ ಕಾಕಕುಂಡಂ ಶುಚಾಸ್ಪದಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಂಥಾನಕುಂಡಂ ಬೀಜಕುಂಡಂ ವಜ್ರಕುಂಡಂ ಚ ದುಃಸಹಂ ।
ತಪ್ತಪಾಷಾಣಕುಂಡಂ ಚ ತೀಕ್ಷ್ಣಪಾಷಾಣಕುಂಡಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಲಾಲಾಕುಂಡಂ ಮಸೀಕುಂಡಂ ಚೂರ್ಣಕುಂಡಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಚಕ್ರಕುಂಡಂ ವಕ್ರಕುಂಡಂ ಕೂರ್ಮಕುಂಡಂ ಮಹೋಲ್ಬಣಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಜ್ವಾಲಾಕುಂಡಂ ಭಸ್ಮಕುಂಡಂ ದಗ್ಧಕುಂಡಂ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।
ತಪ್ತಸೂಚೀಮಸಿಪತ್ರಂ ಕ್ಷುರಧಾರಂ ಸೂಚೀಮುಖಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಗೋಕಾಮುಖ ನಕ್ರಮುಖಂ ಗಜದಂಶಂ ಚ ಗೋಮುಖಂ ।
ಕುಂಭೀಪಾಕಂ ಕಾಲಸೂತ್ರಂ ಮತ್ಸ್ಯೋದಂ ಕೃಮಿತಂತುಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಾಂಸುಭೋಜ್ಯಂ ಪಾಶವೇಷ್ಟಂ ಶೂಲಪ್ರೋತಂ ಪ್ರಕಂಪನಂ ।
ಉಲ್ಕಾಮುಖಮಂಧಕೂಪಂ ವೇಧನಂ ತಾಡನಂ ತಥಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಜಾಲರಂಧ್ರಂ ದೇಹಚೂರ್ಣಂ ದಲನಂ ಶೋಷಣಂ ಕಷಂ ।
ಶೂರ್ಪಂ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಂ ಚೈವ ಧೂಮಾಂಧಂ ನಾಗವೇಷ್ಟನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಕುಂಡಾನ್ಯೇತಾನಿ ಸಾವಿತ್ರಿ ಪಾಪಿನಾಂ ಕ್ಲೇಶದಾನಿ ಚ ।
ನಿಯುತೈಃ ಕಿಂಕರಗಣೈ ರಕ್ಷಿತಾನಿ ಚ ಸಂತತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ದಂಡಹಸ್ತೈಃ ಪಾಶಹಸ್ತೈರ್ಮದಮತ್ತೈರ್ಭಯಂಕರೈಃ ।
ಶಕ್ತಿಹಸ್ತೈರ್ಗದಾಹಸ್ತೈರಸಿಹಸ್ತೈಃ ಸುದಾರುಣೈಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತಮೋಯುಕ್ತೈರ್ದಯಾಹೀನೈರ್ನಿವಾರ್ಯೈಶ್ಚ ನ ಸರ್ವತಃ ।
ತೇಜಸ್ವಿಭಿಶ್ಚ ನಿಃಶಂಕೈರಾತಾಮ್ರಪಿಂಗಲೋಚನೈಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಯೋಗಯುಕ್ತೈಃ ಸಿದ್ಧಿಯುಕ್ತೈರ್ನಾನಾರೂಪಧರೈರ್ಭಟೈಃ ।
ಆಸನ್ನಮೃತ್ಯುಭಿರ್ದೃಷ್ಟೈಃ ಪಾಪಿಭಿಃ ಸರ್ವಜೀವಿಭಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ವಕರ್ಮನಿರತೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಶಾಕ್ತೈಃ ಸೌರೈಶ್ಚ ಗಾಣಪೈಃ ।
ಅದೃಶ್ಯೈಃ ಪುಣ್ಯಕೃದ್ಭಿಶ್ಚ ಸಿದ್ಧೈರ್ಯೋಗಿಭಿರೇವ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತೈರ್ವಾಪಿ ವಿತತೈರ್ವಾ ಸ್ವತಂತ್ರಕೈಃ ।
ಬಲವದ್ಭಿಶ್ಚ ನಿಃಶಂಕೈಃ ಸ್ವಪ್ನದೃಷ್ಟೈಶ್ಚ ವೈಷ್ಣವೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸಾಧ್ವಿ ಕುಂಡಸಂಖ್ಯಾನಿರೂಪಣಂ ।
ಯೇಷಾಂ ನಿವಾಸೋ ಯತ್ಕುಂಡೇ ನಿಬೋಧ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ನಾರಾಯಣನಾರದಸಂವಾದೇ ಸಾವಿತ್ರ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ
ಕುಂಡಸಂಖ್ಯಾನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೩೨ ॥