॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶಕ್ತಯ ಊಚುಃ ।
ಕಾಮಾಸುರವಧಾರ್ಥಾಯ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ ಗಜಾನನಂ ।
ದೇವರ್ಷಯಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೋ ನಿಃಕಾಮಾಃ ಕಥಮಪ್ಯಹೋ  ॥ ೧ ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಅಥೋ ಸಕಾಮನಿಃಕಾಮಮಾರ್ಗಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಕ್ತಯಃ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಭಾವಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಸಂಶಯಚ್ಛೇದನಾಯ ತಂ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ವದೇಹಪೋಷಣಾದ್ಯರ್ಥಂ ಯಶೋರ್ಥಂ ಭಾವಸಂಯುತಾಃ ।
ಭಜಂತೇ ಕಾಮಸಂಯುಕ್ತಾ ದೇವಂ ಜಾನೀತ ತಾನ್ನರಾನ್  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಪ್ರಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ದೇವಸೇವಾರ್ಥಮೇವ ಯೇ ।
ನಿಃಕಾಮಾಸ್ತೇ ಭಜಂತೇ ತಂ ದೇವಂ ಭಾವಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ನಿಃಕಾಮಿಕಾ ಕೃತಾ ಭಕ್ತಿರ್ದೇವೇಶೈಃ ಶೃಣುತ ಪ್ರಿಯಾಃ ।
ತಸ್ಯಾಶ್ಚಿಹ್ನಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭವತೀ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೫ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಾದ್ಯರ್ಥಂ ನಿರ್ಮಿತಾ ವಿಧಿಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ವಯಂ ತದೇವ ಸೇವಾ ತೇ ಖೇಲಸಿ ತ್ವಂ ಗಜಾನನ  ॥ ೬ ॥
ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೋಗಾಂಸ್ತ್ವಂ ದೋಷವರ್ಜಿತಃ ।
ಭುಂಕ್ಷೇ ತೇನ ಗಣೇಶಾನ ಸೇವಾ ತೇ ದೇಹಪೋಷಿಕಾ  ॥ ೭ ॥
ತವ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮಾನಂದಾತ್ ಪ್ರಕುರ್ಮಃ ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಜಾಂ ।
ಕ್ರಿಯಾಂ ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಕಾಂ ನಾಥ ತದರ್ಥಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಹೇ  ॥ ೮ ॥
ಅಧುನಾ ದೈತ್ಯಮುಖ್ಯೇನ ಸೇವಾ ತೇ ಖಂಡಿತಾ ಪರಾ ।
ಅಸಮರ್ಥಾಂಶ್ಚ ತಾಂ ಕರ್ತುಂ ರಕ್ಷ ನಃ ಸೇವನೋತ್ಸುಕಾನ್  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ದೇವೈರ್ವಿಕಟೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ದೇಹಭೋಗಾದಿಭಾವೇಷು ಯಶಃ ಸ್ವಪ್ಯ ಸ್ಪೃಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮಸಂಯುತೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸ್ವಸ್ವವ್ಯಾಪಾರಜಾ ಕ್ರಿಯಾ ।
ಕರ್ತವ್ಯಾ ಢುಂಢಿಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ನಿಃಕಾಮಾ ಸಾ ಮತಾ ಕಿಲ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಧುನಾ ಪ್ರಕೃತಂ ದೇವ್ಯೋ ಮಹಚ್ಛೃಣುತ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ವಿಕಟಸ್ಯ ವಿಶೇಷೇಣ ಯೇನ ಭಕ್ತಿಃ ಪ್ರಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಕುಂಭಕರ್ಣಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಜಗ್ಮುರ್ಭಯಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಕಾಮಾಸುರಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ತಂ ನ್ಯವೇದಯನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಮಯೂರೇಶಃ ಸಮಾಯಾತೋ ವಿಕಟಶ್ಚೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ ।
ದೇವೈಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ನಾಥ ಹನಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಸುರಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಯ ದೃಷ್ಟಿನಿಪಾತೇನ ದೇವಾಸ್ತೇಜೋಯುತಾಃ ಕೃತಾಃ ।
ವಯಂ ತೇಜೋವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಪಶ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಶರಣಂ ವಿಕಟಂ ಚೈವ ಶುಭದಂ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅನ್ಯಥಾಽಸುರಸಂಘಾನಾಂ ವಿನಾಶೋ ನಿಶ್ಚಿತೋಽಧುನಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಕುಂಭಕರ್ಣವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಬಲಿಶ್ಚ ತಂ ।
ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ವಚನಂ ಸರ್ವಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಬಲಿರುವಾಚ ।
ಕಿಂ ಭ್ರಾಂತೋಽಸಿ ವಿಶೇಷೇಣ ವದಸೇ ವಿಕಲೋ ಯಥಾ ।
ಕಾಮಾಸುರಸ್ಯ ವೇಗಂ ತು ಸಹತೇ ಕಃ ಸ್ವರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೧೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೩ ಪಾನ ೯೪)
ಬಲೇರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯಾಸುರಃ ಕಾಮಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಜಗಾದ ದೈತ್ಯಮುಖ್ಯಾಂಶ್ಚ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಾಮಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ವಾಣೀ ಸತ್ಯಾ ಬಭೂವಾಪಿ ಸ್ವಸ್ಥಾ ಮೇ ಶತ್ರುರಾಗತಃ ।
ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಮರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಿಂ ವಾ ತತ್ರ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಕಾಮಾಸುರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದುರ್ಮದಸ್ತತ್ರ ಚಾಬ್ರವೀತ್ ।
ವಚನಂ ತೇಜಸಾ ಯುಕ್ತೋ ವೀರ್ಯಯುಕ್ತಂ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದುರ್ಮದ ಉವಾಚ ।
ಕುಂಭಕರ್ಣೇನ ದೃಷ್ಟಶ್ಚ ವಿಕಟೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿನಾಶಸಂಯುಕ್ತೋ ವಿಚಾರಯ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಯದ್ ದೃಷ್ಟಂ ತತ್ಪ್ರಣಷ್ಟಂ ವೈ ಪಶ್ಯ ವೇದೇ ವಿಚಕ್ಷಣ ।
ಕಥಂ ತ್ವಾಂ ಸ ಮಹಾರಾಜ ಹನಿಷ್ಯತಿ ವರೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ರಾಜೇಂದ್ರ ವಧಿಷ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ಚ ತೇ ।
ಶತ್ರುಂ ತತ್ರ ಜಯೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಜ್ಞಾಪಯ ಮಹಾದೈತ್ಯಾಸ್ಮಾಂಸ್ತೇ ಪಾದಸ್ಯ ಕಿಂಕರಾನ್ ।
ಪಶ್ಯ ನೋ ಯತ್ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ದೇವನಾಶಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ದೇವೈರ್ಮಾಯಾ ಕೃತಾ ಚೇಯಂ ಖವಾಣೀ ಭಯರೂಪಿಣೀ ।
ಮಾಯಯಾ ತಂ ವಿನಿರ್ಮಾಯ ಭಯಾರ್ಥಂ ದೈತ್ಯರಕ್ಷಸಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ನೇಯಮಾಕಾಶವಾಣೀ ವೈ ವಿಚಾರಯ ಮಹಾಮತೇ ।
ದೇಹಧಾರೀ ಕಥಂ ತ್ವಾಂ ಸ ಹನಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೨೭ ॥
ದುರ್ಮದಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬಲಿಮುಖ್ಯಾ ಮಹಾಽಸುರಾಃ ।
ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾಃ ಪುನಸ್ತಂ ತೇ ಜಗುಃ ಸತ್ಯಂ ತ್ವಯೋದಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತತಃ ಕಾಮಾಸುರಶ್ಚೈವ ಸನ್ನದ್ಧಃ ಸರ್ವದೈತ್ಯಪೈಃ ।
ಚತುರಂಗಬಲೈರ್ಯುಕ್ತೈರ್ನಿರ್ಜಗಾಮ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಶುಕ್ರೇಣ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಬೋಧಿತೋ ಬಹುಲೋಕ್ತಿಭಿಃ ।
ನ ಬುಬೋಧ ಮದೋತ್ಸಿಕ್ತೋ ಬಲಗರ್ವೇಣ ಮೋಹಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಭಾವಿನಂ ಮುನಿಮುಖ್ಯಶ್ಚ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕಾವ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಕಾಲವೇಗಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಪ್ರಯಯೌ ತಮನು ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದೈತ್ಯಾಃ ಕ್ರೋಧಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ದೇವಮರ್ದನಕಾಮಾರ್ಥಂ ಯತ್ರ ದೇವಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ಪುರಾ  ॥ ೩೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ದೇವದೈತ್ಯಸಮಾಗಮೋ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೩೨