ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ಯಥಾ ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದಮವಧೀದ್ದಿತಿಜಂ ಹರಃ  ॥ ೧ ॥
ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೇ ಹತೇ ದೈತ್ಯೇ ದಿತಿಪುತ್ರೇ ಮಹಾಬಲೇ ।
ವಿಷ್ಣುದೇವೇನ ಕಾಲೇನ ಪ್ರಾಪ ದುಖಂ ಮಹದ್ದಿತಿಃ  ॥ ೨ ॥
ದೈತ್ಯೋ ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದೋ ದುಷ್ಟಃ ಪ್ರಹ್ಲಾದಮಾತುಲಃ ।
ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ತಾಂ ವಾಗ್ಭಿರ್ದುಃಖಿತಾಂ ದೇವದುಃಖದಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಥ ದೈತ್ಯಃ ಸ ಮಾಯಾವೀ ದಿತಿಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ದೇವಾಃ ಕಥಂ ಸುಜೇಯಾಃ ಸ್ಯುರಿತ್ಯುಪಾಯಮಚಿಂತಯತ್  ॥ ೪ ॥
ದೇವೈಶ್ಚ ಘಾತಿತೋ ವೀರೋ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ಸಹ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಸಚ್ಛಲೈರ್ದೈತ್ಯವೈರಿಭಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಕಿಂ ಬಲಾಶ್ಚ ಕಿಮಾಹಾರಾ ಕಿಮಾಧಾರಾ ಹಿ ನಿರ್ಜರಾಃ ।
ಮಯಾ ಕಥಂ ಸುಜೇಯಾಃ ಸ್ಯುರಿತ್ಯುಪಾಯಮಚಿಂತಯತ್  ॥ ೬ ॥
ವಿಚಾರ್ಯ ಬಹುಶೋ ದೈತ್ಯಸ್ತತ್ತ್ವಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಅವಶ್ಯಮಗ್ರಜನ್ಮಾನೋ ಹೇತವೋಽತ್ರ ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಹಂತುಮಸಕೃದನ್ವಧಾವತ ವೈ ತತಃ ।
ದೈತ್ಯೋ ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದೋ ದೇವವೈರೀ ಮಹಾಖಲಃ  ॥ ೮ ॥
ಯತಃ ಕ್ರತುಭುಜೋ ದೇವಾಃ ಕ್ರತವೋ ವೇದಸಂಭವಾಃ ।
ತೇ ವೇದಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಾರಾಸ್ತತೋ ದೇವಬಲಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೯ ॥
ನಿಶ್ಚಿತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಾರಾಃ ಸರ್ವೇ ವೇದಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಗೀರ್ವಾಣಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಬಲಾ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಯದಿ ನಷ್ಟಾಃ ಸ್ಯುರ್ವೇದಾ ನಷ್ಟಾಸ್ತತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಅತಸ್ತೇಷು ಪ್ರಣಷ್ಟೇಷು ವಿನಷ್ಟಾಃ ಸತತಂ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಜ್ಞೇಷು ನಾಶಂ ಗಚ್ಛತ್ಸು ಹತಾಹಾರಾಸ್ತತಃ ಸುರಾಃ ।
ನಿರ್ಬಲಾಃಸುಖಜಯ್ಯಾಃ ಸ್ಯುರ್ನಿರ್ಜಿತೇಷು ಸುರೇಷ್ವಥ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಹಮೇವ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಾನ್ಯಸ್ತ್ರಿಜಗತೀಪತಿಃ ।
ಆಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ದೇವಾನಾಮಕ್ಷಯಾಃ ಸರ್ವಸಂಪದಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನಿರ್ವೇಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸುಖಾನ್ಯೇವ ರಾಜ್ಯೇ ನಿಹತಕಂಟಕೇ ।
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಃ ಪುನಶ್ಚಿಂತಿತವಾನ್ಖಲಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದ್ವಿಜಾಃ ಕ್ವ ಸಂತಿ ಭೂಯಾಂಸೋ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋಽತಿಬೃಂಹಿತಾ ।
ಶ್ರುತ್ಯಧ್ಯಯನಸಂಪನ್ನಾಸ್ತಪೋಬಲಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಭೂಯಸಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ತು ಸ್ಥಾನಂ ವಾರಾಣಸೀ ಖಲು ।
ತಾಮಾದಾವುಪಸಂಹೃತ್ಯ ಯಾಯಾಂ ತೀರ್ಥಾಂತರಂ ತತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಹಿ ತೀರ್ಥೇಷು ಯತ್ರ ಯತ್ರಾಶ್ರಮೇಷು ಚ ।
ಸಂತಿ ಸರ್ವೇಽಗ್ರಜನ್ಮಾನಸ್ತೇ ಮಯಾದ್ಯಾಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತಿ ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದೋ ಮತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಕುಲೋಚಿತಾಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯಾಪಿ ಕಾಶೀಂ ದುರ್ವೃತ್ತೋ ಮಾಯಾವೀ ನ್ಯವಧೀದ್ ದ್ವಿಜಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಸಮಿತ್ಕುಶಾನ್ಸಮಾದಾತುಂ ಯತ್ರ ಯಾಂತಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಅರಣ್ಯೇ ತತ್ರ ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಸ ಭಕ್ಷಯತಿ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಥಾ ಕೋಽಪಿ ನ ವೇತ್ತ್ಯೇವಂ ತಥಾಽಽಚ್ಛನ್ನೋಽಭವತ್ಪುನಃ ।
ವನೇ ವನೇಚರೋ ಭೂತ್ವಾ ಯಾದೋರೂಪೋ ಜಲಾಶಯೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಅದೃಶ್ಯರೂಪೀ ಮಾಯಾವೀ ದೇವಾನಾಮಪ್ಯಗೋಚರಃ ।
ದಿವಾ ಧ್ಯಾನಪರಸ್ತಿಷ್ಠೇನ್ಮುನಿವನ್ಮುನಿಮಧ್ಯಗಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರವೇಶಮುಟಜಾನಾಂ ಚ ನಿರ್ಗಮಂ ಹಿ ವಿಲೋಕಯನ್ ।
ಯಾಮಿನ್ಯಾಂ ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪೇಣಾಭಕ್ಷಯದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಬಹೂನ್  ॥ ೨೨ ॥
ನಿಃಶಂಕಂ ಭಕ್ಷಯತ್ಯೇವಂ ನ ತ್ಯಜತ್ಯಪಿ ಕೀಕಶಂ ।
ಇತ್ಥಂ ನಿಪಾತಿತಾಸ್ತೇನ ವಿಪ್ರಾ ದುಷ್ಟೇನ ಭೂರಿಶಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏಕದಾ ಶಿವರಾತ್ರೌ ತು ಭಕ್ತಸ್ತ್ವೇಕೋ ನಿಜೋಟಜೇ ।
ಸಪರ್ಯಾಂ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಧ್ಯಾನಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಸ ಚ ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಬಲದರ್ಪಿತಃ ।
ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ತಮಾದಾತುಂ ಮತಿಂ ದಧೇ  ॥ ೨೫ ॥
ತಂ ಭಕ್ತಂ ಧ್ಯಾನಮಾಪನ್ನಂ ದೃಢಚಿತ್ತಂ ಶಿವೇಕ್ಷಣೇ ।
ಕೃತಾಸ್ತ್ರಮಂತ್ರವಿನ್ಯಾಸಂ ತಂ ಕ್ರಾಂತುಮಶಕನ್ನ ಸಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಥ ಸರ್ವಗತಃ ಶಂಭುರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಸ್ಯಾಶಯಂ ಹರಃ ।
ದೈತ್ಯಸ್ಯ ದುಷ್ಟರೂಪಸ್ಯ ವಧಾಯ ವಿದಧೇ ಧಿಯಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಾವದಾದಿತ್ಸತಿ ವ್ಯಾಘ್ರಸ್ತಾವದಾವಿರಭೂದ್ಧರಃ ।
ಜಗದ್ರಕ್ಷಾಮಣಿಸ್ತ್ರ್ಯಕ್ಷೋ ಭಕ್ತರಕ್ಷಣದಕ್ಷಧೀಃ  ॥ ೨೮ ॥
ರುದ್ರಮಾಯಾಂತಮಾಲೋಕ್ಯ ತದ್ಭಕ್ತಾರ್ಚಿತಲಿಂಗತಃ ।
ದೈತ್ಯಸ್ತೇನೈವ ರೂಪೇಣ ವವೃಧೇ ಭೂಧರೋಪಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಾವಜ್ಞಮಥ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಯಾವತ್ಪಶ್ಯತಿ ದಾನವಃ ।
ತಾವದಾಯಾಂತಮಾದಾಯ ಕಕ್ಷಾಯಂತ್ರೇ ನ್ಯಪೀಡಯತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಪಂಚಾಸ್ಯಸ್ತ್ವಥ ಪಂಚಾಸ್ಯಂ ಮುಷ್ಟ್ಯಾ ಮೂರ್ದ್ಧನ್ಯತಾಡಯತ್ ।
ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮಾಸೌ ವಜ್ರಾದಪಿ ಕಠೋರಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ ತೇನ ಮುಷ್ಟಿಘಾತೇನ ಕಕ್ಷಾನಿಷ್ಪೇಷಣೇನ ಚ ।
ಅತ್ಯಾರ್ತಮಾರಟದ್ವ್ಯಾಘ್ರೋ ರೋದಸೀಂ ಪೂರಯನ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತೇನ ನಾದೇನ ಮಹತಾ ಸಂಪ್ರವೇಪಿತಮಾನಸಾಃ ।
ತಪೋಧನಾಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ನಿಶಿ ಶಬ್ದಾನುಸಾರತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತ್ರೇಶ್ವರಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಕಕ್ಷೀಕೃತಮೃಗೇಶ್ವರಂ ।
ತುಷ್ಟುವುಃ ಪ್ರಣತಾಃ ಸರ್ವೇ ಶರ್ವಂ ಜಯಜಯಾಕ್ಷರೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಊಚುಃ ।
ತ್ರಾಯತಾಂ ತ್ರಾಯತಾಂ ದೇವ ಪ್ರತ್ಯೂಹಾದ್ದಾರುಣಾದಿತಃ ।
ಅನುಗ್ರಹಂ ಕುರುಷ್ವೇಶ ತಿಷ್ಠಾತ್ರೈವ ಜಗದ್ಗುರೋ  ॥ ೩೫ ॥
ಅನೇನೈವ ಸ್ವರೂಪೇಣ ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ ಇತಿ ನಾಮತಃ ।
ಕುರು ರಕ್ಷಾಂ ಮಹಾದೇವ ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ಥಾನಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಅನ್ಯೇಭ್ಯೋ ಹ್ಯುಪಸರ್ಗೇಭ್ಯೋ ರಕ್ಷ ನಸ್ತೀರ್ಥವಾಸಿನಃ ।
ದುಷ್ಟಾನಪಾಸ್ಯ ಗೌರೀಶ ಭಕ್ತೇಭ್ಯೋ ದೇಹಿ ಚಾಭಯಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಃ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಸ ಭಕ್ತಾನ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಯೋ ಮಾಮನೇನ ರೂಪೇಣ ದ್ರಕ್ಷ್ಯತಿ ಶ್ರದ್ಧಯಾತ್ರ ವೈ ।
ತಸ್ಯೋಪಸರ್ಗಸಂಧಾನಂ ಪಾತಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಚ್ಚರಿತ್ರಮಿದಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಲಿಂಗಮಿದಂ ಹೃದಿ ।
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಪ್ರವಿಶನ್ಮರ್ತ್ಯೋ ಜಯಮಾಪ್ನೋತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವಾಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಜಯೇತಿ ಶಬ್ದಂ ಕುರ್ವಂತೋ ಮಹೋತ್ಸವಪುರಃಸರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಂಕರಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸರ್ವೇ ಸಾಂಜಲಯಃ ಸುರಾಃ ।
ನತಸ್ಕಂಧಾಃ ಸುವಾಗ್ಭಿಸ್ತೇ ತುಷ್ಟುವುರ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೪೨ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಜಯ ಶಂಕರ ದೇವೇಶ ಪ್ರಣತಾರ್ತಿಹರ ಪ್ರಭೋ ।
ಏತದ್ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದವಧಾತ್ ತ್ರಾತಾ ವಯಂ ಸುರಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸದಾ ರಕ್ಷಾ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಾ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ।
ವಧ್ಯಾಃ ಖಲಾಶ್ಚ ದೇವೇಶ ತ್ವಯಾ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಸುರಾಣಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ತಸ್ಮಿಂಲ್ಲಿಂಗೇ ಲಯಂ ಯಯೌ  ॥ ೪೫ ॥
ಸವಿಸ್ಮಯಾಸ್ತತೋ ದೇವಾಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುರ್ಮುದಾ ।
ತೇಽಪಿ ವಿಪ್ರಾ ಮಹಾಹರ್ಷಾತ್ಪುನರ್ಯಾತಾ ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಇದಂ ಚರಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ವ್ಯಾಘ್ರೇಶ್ವರಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರಾವಯೇದ್ವಾಪಿ ಪಠೇದ್ವಾ ಪಾಠಯೇತ್ತಥಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ನರಃಸ್ವಮನಸೇಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ಪರತ್ರ ಲಭತೇ ಮೋಕ್ಷಂ ಸರ್ವದುಃಖವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮತುಲಂ ಶಿವಲೀಲಾಮೃತಾಕ್ಷರಂ ।
ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಪ್ರವರ್ದ್ಧನಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಪರಂ ಭಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಧನ್ಯಂ ಶಿವಪ್ರೀತಿಕರಂ ಶಿವಂ ।
ಪರಮಜ್ಞಾನದಂ ರಮ್ಯಂ ವಿಕಾರಹರಣಂ ಪರಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ದುಂದುಭಿನಿರ್ಹ್ರಾದದೈತ್ಯವಧವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೫೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ