॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ನರನಾರಾಯಣಾವೂಚತುಃ ।
ಅಂಬರೀಷಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ಯೌವನಾಶ್ವೋ ಪರಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಹರಿತೋ ಯೌವನಾಶ್ವಸ್ಯ ಹಾರಿತಸ್ತು ಸುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧ ॥
ಪುರುಕುತ್ಸಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭೂತ್ತ್ರಸದ್ದಸ್ಯುಸ್ತತೋಽಭವತ್ ।
ಅನರಣ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಹರ್ಯಶ್ವಃ ಸಾಧುಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೨ ॥
ಅರುಣಸ್ತತ್ಸುತಃ ಸೂರ್ಯವರಾತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸಮುದ್ಭವಃ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭವತ್ ಸತ್ಯವ್ರತೋ ವಿದ್ವಾನ್ ಮಹಾಶಯಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಸ ಏವಾಽಭೂತ್ತ್ರಿಶಂಕ್ವಾಖ್ಯೋ ದೇಹಭೃತ್ ಸ್ವರ್ಗರ್ಲೋಕಗಃ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಃ ಸರ್ವಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೪ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾಚ್ಚ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗಾಣೇಶಕೋಽಭವತ್ ।
ಸ್ವಾನಂದೇ ಗಣನಾಥಂ ಸೋಂಽತೇ ಜಗಾಮ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೫ ॥
ರೋಹಿತಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ಧರಿತೋ ವೈ ತತೋಽಭವತ್ ।
ಚಂಪಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಸುದೇವೋಽತೋ ವಿಜಯೋ ಭರುಕಸ್ತತಃ  ॥ ೬ ॥
ತತೋ ವೃಕಸ್ತತೋ ಬಾಹುಃ ಸಗರಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।
ಸಗರಸ್ಯಾಽಪಿ ಭಾರ್ಯೇ ದ್ವೇ ಪ್ರಭಾ ಭಾನುಮತೀ ತಥಾ  ॥ ೭ ॥
ತಾಭ್ಯಾಮಾರಾಧಿತೋ ಯೋಗೀ ಭೃಗುಃ ಪರಮಪಾವನಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೫೦)
ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಸ ದದೌ ತಾಭ್ಯಾಂ ವರಂ ಪುತ್ರಪ್ರದಂ ಪರಂ  ॥ ೮ ॥
ಷಷ್ಟಿಸಾಹಸ್ರಪುತ್ರಾ ವೈ ವೃತಾಶ್ಚ ಪ್ರಭಯಾ ತತಃ ।
ಏಕಂ ವಂಶಧರಂ ಭಾನುಮತೀ ವವ್ರೇ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೯ ॥
ಭೃಗೋಃ ಪ್ರಸಾದಯೋಗೇನ ಭಾನುಮತ್ಯಾಂ ಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಅಸಮಂಜಸನಾಮಾ ವೈ ಪುತ್ರೋ ವಂಶಧರೋ ಮುನೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ ತು ಯೋಗಯುತಃ ಸರ್ವಾನ್ ಶಿಶೂನ್ ಧೃತ್ವಾ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ಶರಯೂಮಧ್ಯೇ ಬಾಲೋ ಬಾಲವಿನಾಶಕೃತ್  ॥ ೧೧ ॥
ವನಂ ಯಯೌ ತತಃ ಪಿತ್ರಾ ಸ ಸಂತ್ಯಕ್ತೋ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಜೀವಯಿತ್ವಾ ಶಿಶೂನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಯೋಗೀ ಮಾಯಾಬಲೇನ ವೈ  ॥ ೧೨ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋಂಽಶುಮಾನ್ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ಪ್ರಭಾಯಾಂ ಷಷ್ಟಿಸಾಹಸ್ರಂ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಗರೇಣ ತತೋ ಯಜ್ಞಾ ಅಶ್ವಮೇಧಾಃ ಕೃತಾ ಬಲಾತ್ ।
ಶತಸಂಖ್ಯಾಃ ಪ್ರಮಾಣೇನ ತತ್ರೇಂದ್ರಃ ಕ್ಷುಭಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಅಂತ್ಯೇ ಯಜ್ಞೇ ಸಮಾರಬ್ಧೇ ಮಾಯಯಾ ಚ ಸುರಾಧಿಪಃ ।
ಅಶ್ವಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಪಾತಾಲೇ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಪಿಲಸ್ಯ ತತಸ್ತತ್ರ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಸಗರಸ್ಯ ಯೇ ।
ಕುಪಿತಾಸ್ತೇ ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಷಷ್ಟಿಃ ಪರಮದುರ್ಜಯಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಶ್ವಪಾದಂ ಪ್ರಪಶ್ಯದ್ಭಿರ್ಭೂಮಿಮಧ್ಯೇ ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ ।
ತತಸ್ತೈಃ ಖನಿತಾ ಭೂಮಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ಬಲಸಂಯುತೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತೈಽಸ್ತು ಸಂವರ್ಧಿತೋ ವಿಪ್ರ ಸಮುದ್ರೋ ಲವಣಾತ್ಮಕಃ ।
ತೇನ ಸಾಗರನಾಮಾಽಭೂತ್ತದಾರಭ್ಯ ಸ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತಮಶ್ವರಾಜಂ ದದೃಶುಶ್ಚರಂತಂ ಕಪಿಲಾಂತಿಕೇ ।
ತಂ ಚೌರಂ ಸಾಗರಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಹಂತುಂ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸಂದಧುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಪಿಲಕ್ರೋಧವಹ್ನೌ ತೇ ಭಸ್ಮೀಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಸಗರಾ ಹರ್ಷಿತಸ್ತೇನ ಸ ಪ್ರತಾಪೀ ಪುರಂದರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನಾರದಾತ್ ಸಗರೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾಂಽಶುಮಂತಂ ಪೌತ್ರಕಂ ತತಃ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ತಂ ವಿಪ್ರಂ ನನಾಮ ಸ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ತುತಃ ಸಂಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ಕಪಿಲಃ ಪ್ರದದೌ ಹಯಂ ।
ಸಂಗೃಹ್ಯ ಸ ಯಯೌ ವಿಪ್ರ ಸಗರಂ ಸ್ವಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಶ್ಚಕಾರ ತಂ ಯಜ್ಞಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ತ್ವಶ್ವಮೇಧಕಂ ।
ಯಯೌ ರಾಜ್ಯೇಽಭಿಷಿಚ್ಯಾಽಸೌ ವನಂ ಪೌತ್ರಂ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಗುರೋಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಗಾಣೇಶಂ ಯೋಗಶಾಂತಿದಂ ।
ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಸ ವೈ ಯೋಗೀ ಬಭೂವ ಪರಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅನನ್ಯಮನಸಾ ದೇವಂ ಗಣೇಶಮಭಜನ್ನೃಪಃ ।
ಅಂತೇ ಸ ಗಣಪಂ ವಿಪ್ರ ಯಯೌ ಬ್ರಹ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಂಶುಮಾನ್ ಕಪಿಲಾಚ್ಚೈವ ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಗಣೇಶಮಭಜನ್ನಿತ್ಯಂ ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ದಿಲೀಪಶ್ಚ ದಿಲೀಪಾತ್ತು ಭಗೀರಥಃ ।
ದಿಲೀಪೋಽನ್ಯಸ್ಯ ರಾಜ್ಯೇ ತಂ ಯಯೌ ವಿಘ್ನೇಶಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ಭಗೀರಥೋ ರಾಜಾ ದಿಲೀಪಸ್ಥಾಪಿತಃ ಸ ವೈ ।
ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ರಾಜ್ಯಂ ಸದ್ಧರ್ಮಭಾವತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಏಕದಾ ನಾರದಸ್ತತ್ರ ಜಗಾಮ ನೃಪತಿಂ ಮುನೇ ।
ಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ಹೋವಾಚ ನೃಪಂ ವಚನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೯ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಭಗೀರಥ ಮಹಾಭಾಗ ಶೃಣು ಮೇ ವಚನಂ ಹಿತಂ ।
ತವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಂಕ್ರೋಧಾದ್ದಗ್ಧಾಶ್ಚ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಪ್ರಕ್ರೋಧೇನ ದಗ್ಧಾ ಯೇ ಗತಿಸ್ತೇಷಾಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಚ ಮಹಾರಾಜ ಕುರು ತೇಷಾಂ ಹಿತಂ ಪರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ವರ್ಣದೀಂ ತ್ವಂ ಸಮಾನೀಯ ಪ್ಲಾವಯಸ್ವ ಚ ತಾನ್ ಜಲೈಃ ।
ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿನ ಏವಂ ತೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಪೂರ್ವಜಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ನಾರದೋ ಗಣಪಂ ಸ್ಮರನ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೫೧)
ಯಯೌ ಸ್ವರ್ಗಂ ತತೋ ವಿಪ್ರ ರಾಜಾ ಸಂದುಃಖಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಧಾನೇಷು ಸ್ವಕೀಯಂ ತದ್ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವನಂ ಯಯೌ ।
ತಪಸಾಽಽರಾಧಯಾಮಾಸ ಸ್ವರ್ಣದೀಂ ಚ ಭಗೀರಥಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪೂರ್ಣೇ ವರ್ಷಶತೇ ಚೈವ ತಂ ಯಯೌ ಸ್ವರ್ಗವಾಹಿನೀ ।
ವರೇಣ ಚ್ಛಂದಯಾಮಾಸ ರಾಜಾನಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಾಂ ದೇವೀಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ ।
ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ಜಗಾದಾಽಸೌ ಭೂಮಿಪಃ ಸ ಭಗೀರಥಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಭಗೀರಥ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ತುಷ್ಟಾ ಮಹಾಭಾಗೇ ತದಾ ಮೇ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಾನ್ ।
ಪ್ಲಾವಯಸ್ವ ಮಹೀಸಂಸ್ಥಾ ಸಾ ತಥೇತಿ ತಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಮದೀಯಮುಗ್ರವೇಗಂ ಸಂಧಾರಣಾರ್ಥಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಪಾತ್ರಂ ಪಶ್ಯ ಮಹಾಭಾಗಾಽಽಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹೀತಲಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತಥೇತಿ ಸ ಮಹೀಪಾಲಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ ।
ವರ್ಷೇಣೈಕೇನ ತಂ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವರದೋಽಭವತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಸ್ವರ್ಣದೀಂ ಧಾರಯಸ್ವ ತ್ವಂ ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಶಂಕರ ।
ತಥೇತಿ ಶಿವ ಊಚೇ ತಂ ಸಸ್ಮಾರ ಸ ಮಹಾನದೀಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಆಗತಾಂ ತಾಂ ತದಾ ಪ್ರಾಹ ಪತ ದೇವಿ ಮಹೀತಲೇ ।
ಧಾರಯಿಷ್ಯತಿ ತೇ ವೇಗಂ ಶಂಕರಃ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ್ವರ್ಗಂಗಾ ಗರ್ವಯುಕ್ತಾ ಚ ತಥೇತಿ ಶಿವಮಸ್ತಕೇ ।
ಪಪಾತ ಸೈವ ಧಾರಾಭಿಃ ಸಹಸ್ರೇಣ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಿವಮಸ್ತಕಮಾಪ್ಲಾವ್ಯ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ರಸಾತಲಂ ।
ಇತಿ ಸಂಧಾರ್ಯ ಮನಸಿ ಮಹಾವೇಗಯುತಾ ಯಯೌ  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಯಾ ಗರ್ವಂ ಪರಿಜ್ಞಾಯ ಶಂಕರೇಣ ಸ್ವಮಾಯಯಾ ।
ಜಟಾಯಾಂ ಗೋಪಿತಾ ದೇವೀ ತತ್ರ ಬಭ್ರಾಮ ವೈ ನದೀ  ॥ ೪೪ ॥
ನಾಂತಂ ಜಗಾಮ ಶಂಭೋಃ ಸಾ ಜಟಾಯಾಸ್ತಂ ನಮಾಮ ವೈ ।
ತತಃ ಶಿವೇನ ರಾಜಾರ್ಥೇ ಮೋಚಿತಾ ಧರಣೀಂ ಯಯೌ  ॥ ೪೫ ॥
ತತ್ರ ಜನ್ಹುಂ ಮಹೀಪಾಲಂ ದದರ್ಶ ಸ್ವರ್ಗವಾಹಿನೀ ।
ತಂ ತಪಂತಂ ತಪೋ ಘೋರಂ ಜಗಾದ ಚಲ ತಾಪಸ  ॥ ೪೬ ॥
ನೋಚೇತ್ತ್ವಾಂ ಪ್ಲಾವಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ ಜಗಾದ ನ ತಾಂ ಯದಾ ।
ತದಾ ಸಾ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾ ಪ್ಲಾವಿತುಂ ತಂ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೪೭ ॥
ತಾಮಾಗತಾಂ ಸಮಾಜ್ಞಾಯ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ತಪೋಬಲೇನ ತಾಂ ಪೀತ್ವಾ ಸಂತಸ್ಥೌ ತಪಸಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತತೋ ಭಗೀರಥಸ್ತಂ ಪ್ರಣನಾಮಾಽಥ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಸ ಮುಮೋಚಾಽಪಿ ಸ್ವೋರುಂ ಭಿತ್ವಾ ತತೋ ನದೀಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೀತ್ವಮಾಪನ್ನಾ ಜಾಹ್ನವೀ ತೇನ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಪುನಃ ಸಾ ವೇಗಸಂಯುಕ್ತಾ ಪ್ಲಾವಯಾಮಾಸ ಸಾಗರಾನ್  ॥ ೫೦ ॥
ವಿಮಾನವರಮಾರೂಢಾಸ್ತೇ ಭಗೀರಥಸನ್ನಿಧೌ ।
ತೇ ಗತಾಃ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಚ ಜಲಸ್ಪರ್ಶೇನ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೫೧ ॥
ರಾಜ್ಞಾ ಭಗೀರಥೇನೈವಂ ಪೂಜಿತಾ ಸ್ವರ್ಗವಾಹಿನೀ ।
ಪುತ್ರೀಭಾವೇನ ಸಂಕ್ಲೃಪ್ತಾಽಭವತ್ ಭಾಗೀರಥೀ ತತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಏವಂ ಭಗೀರಥೋಽಸೌ ಪ್ರಭಾವಯುಕ್ತಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಭಗೀರಥಸುತೋಽಪ್ಯಾಸೀಚ್ಛ್ರುತೋ ನಾಮ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ವಪದೇ ರಾಜ್ಯೇ ಸ ಯಯೌ ವನಮುತ್ತಮಂ ।
ವಸಿಷ್ಠಾತ್ ಸ ವಿದಿತ್ವಾ ಚ ಯೋಗಂ ಗಾಣೇಶಕಂ ಮುನೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಸ ವೈ ರಾಜಾ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಅಂತೇ ಜಗಾಮ ಗಾಣೇಶಸಾಯುಜ್ಯಂ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಇದಂ ಭಗೀರಥಾಽಽಖ್ಯಾನಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ತಸ್ಯ ಭೋ ವಿಪ್ರ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಸಗರಭಗೀರಥಚರಿತಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೫