॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ನರನಾರಾಯಣಾವೂಚತುಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಧರ್ಮಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾವಸ್ತಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಮತೇ ।
ಜಾತಮಾತ್ರಾ ಚ ಸಾ ದೇವೈರ್ಭುಜ್ಯತೇ ತ್ರಿಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಚಂದ್ರೋ ಗಂಧರ್ವಕೋ ವಹ್ನಿರ್ದ್ವೇ ದ್ವೇ ವರ್ಷೇ ಮಹಾಮತೇ ।
ಕನ್ಯಾಂ ಭುನಕ್ತಿ ಧರ್ಮೇಣ ಷಟ್ ವರ್ಷಾಣಿ ವಿಭಾಗತಃ  ॥ ೨ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯೇ ನ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ಕನ್ಯಾ ಕಸ್ಮೈ ಸುಹೃಜ್ಜನೈಃ ।
ದತ್ತಾ ಚೇದ್ದೇವತಾಕ್ಷೋಭೋ ಭವೇದ್ವೈ ಧರ್ಮನಾಶನಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಸಪ್ತಾಷ್ಟನವದಿಗ್ವರ್ಷವಯೋಯುಕ್ತಾ ಸುಹೃಜ್ಜನೈಃ ।
ಕನ್ಯಾ ನರಾಯ ದಾತವ್ಯಾ ಸಾಧವೇ ಕುಲಜಾಯ ವೈ  ॥ ೪ ॥
ದಶವರ್ಷಾಧಿಕಾ ಕನ್ಯಾ ರಜೋಯುಕ್ತಾ ಚ ಸಮ್ಮತಾ ।
ನ ದತ್ತಾ ಯದಿ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಮಹಾಪಾಪಪ್ರವರ್ಧಿನೀ  ॥ ೫ ॥
ಪದೇ ಪದೇ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಲಭಂತೇ ಜನಕಾದಯಃ ।
ಅತಃ ಕನ್ಯಾ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ವಿಧಿನಾ ಸ್ವರ್ಗದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಕನ್ಯಾದಾನಸಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ನ ಕದಾಚನ ।
ಯಯಾ ವಂಶಃ ಪ್ರವರ್ಧೇತ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸುಖದಾಯಕಃ  ॥ ೭ ॥
ರಜೋದರ್ಶನಯುಕ್ತಾ ಚೇಜ್ಜಾತಾ ಸ್ತ್ರೀ ಸಾ ತದಾ ಭವೇತ್ ।
ವಶಗಾ ಸ್ವಪತೇಸ್ತಸ್ಯಾ ಏವ ತದ್ದೈವತಂ ಮತಂ  ॥ ೮ ॥
ದಾಸೀವತ್ತಂ ಪತಿಂ ಸಾ ವೈ ಸಂಭಜೇದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾ ।
ವನೇ ಪತಿರ್ಯದಾ ಯಾತಸ್ತದಾ ತಮನುಗಾ ಭವೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಯದಿ ಪುತ್ರಾದಯೋ ಬಾಲಾಸ್ತದಾ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಸನ್ನಿಧೌ ।
ಪೋಷಣಾರ್ಥಂ ಭವೇಚ್ಚೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ವನಗೇ ಪತೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಯದಿ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಧಾರೀ ಚೇತ್ ಪತಿರ್ಭವತಿ ಭೋ ಮುನೇ ।
ತದಾ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ತಸ್ಮಾ ಆಜ್ಞಾ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಯದಾ ಗೃಹಸ್ಥಿತೋ ಭರ್ತಾ ಮೃತಶ್ಚೇತ್ ಸಹಗಾ ಭವೇತ್ ।
ವನಸ್ಥಿತಸ್ತದಾ ತದ್ವತ್ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸುಸ್ತ್ರಿಯಾ ಕಿಲ  ॥ ೧೨ ॥
ಮೃತೇ ಭರ್ತರಿ ಪತ್ನೀ ಸಾ ಗರ್ಭಯುಕ್ತಾ ರಜಸ್ವಲಾ ।
ತದಾ ಪತ್ಯಾ ನ ಸಂಗಚ್ಛೇದ್ವಿಧವಾಧರ್ಮಗಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಚತುರ್ಥೇ ದಿವಸೇ ಶುದ್ಧಾ ಭವೇತ್ ಸಾ ಪತಿಕರ್ಮಣಿ ।
ಪಂಚಮೇ ದಿವಸೇ ವಿಪ್ರಾದಿಪೂಜಾಯಾಂ ಶುಚಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಧವಾ ಸ್ತ್ರೀ ಸದಾ ವಿಪ್ರ ಏಕಭುಕ್ತಪರಾಯಣಾ ।
ವ್ರತಾದಿನಾ ಸ್ವದೇಹಂ ವೈ ಶೋಷಯೇನ್ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಮಾದಿಃ ಸತೀನಾಂ ವೈ ಧರ್ಮೋ ಮುಖ್ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ಪುಣ್ಯದಸ್ತಾಸಾಂ ಭವತ್ಯೇವ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಿತೃದೇವಾನಾಂ ಕರ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಮನುಜೈಸ್ತತ್ರ ಪಿತೄಣಾಂ ಕರ್ಮ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಶೃಣು  ॥ ೧೭ ॥
ಅಥ ಶ್ರಾದ್ಧಮಮಾವಾಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ ।
ಪಿಂಡಾನ್ವಾಹಾರ್ಯಕಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಪಿಂಡಾನ್ವಾಹಾರ್ಯಕಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸಂಕ್ರಮೇಷು ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ ।
ಅಪರಾಹ್ಣೇ ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ಪ್ರಶಸ್ತೇನಾಮಿಷೇಣ ವೈ  ॥ ೧೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೨೧ ಪಾನ ೪೩)
ಪೂರ್ಣಿಮಾದ್ಯಾ ಅಮಾಂತಾ ಯಾಸ್ತಿಥಯಃ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಕೇ ।
ಚತುರ್ದಶೀಂ ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ ಪ್ರಶಸ್ತಾಃ ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾದಿವಿಷಯೋಗೈರ್ಯೇ ಮೃತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ನಾನ್ಯತ್ರ ಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇಽಷ್ಟಕಾಸ್ತಿಸ್ರಃ ಪೌಷಮಾಸಾದಿಷು ತ್ರಿಷು ।
ಚತಸ್ರೋಽಪ್ಯಷ್ಟಕಾಃ ಪುಣ್ಯಾಃ ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮಣಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ರಯೋದಶೀ ಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಯುಗಾದಿತಿಥಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಮನ್ವಾದಿತಿಥಯಃ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಪ್ರಶಸ್ತಾಃ ಪುಣ್ಯದಾ ಮತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನೈಮಿತ್ತಿಕಮಿದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವ್ಯತೀಪಾತೇ ಚ ವೈಧೃತೌ ।
ಬಾಂಧವಾನಾಂ ಮೃತಾನಾಂ ಚ ದಶಪಿಂಡಾದಿಕಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಾಮ್ಯಾನಿ ಚೈವ ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಶಸ್ಯಂತೇ ಗ್ರಹಣಾದಿಷು ।
ಅಯನೇ ವಿಷುವೇ ಚೈವ ತೀರ್ಥೇ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ತ್ವನಿತ್ಯಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಕ್ಷಯ್ಯಂ ವಾರತಿಥಿಷು ಸ್ವಸ್ವಜನ್ಮದಿನೇಷ್ವಪಿ ।
ನಕ್ಷತ್ರೇಷು ಚ ಸರ್ವೇಷು ಕಾರ್ಯಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಥವೇಹ ಸುಖಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೈ ಪಿತೃಲೋಕಸುಖಾಯ ಚ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕಾಮಪ್ರದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸರ್ವದಾ ನಿತ್ಯವನ್ ಮುನೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಗಯಾಯಾಮಕ್ಷಯಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪ್ರಯಾಗೇಽಮರಕಂಟಕೇ ।
ಮಯೂರೇಶಪುರೇ ಚೈವ ಕಾಶ್ಯಾದಿಷು ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಗಾಯಂತಿ ಪಿತರೋ ಗಾಥಾಂ ನರ್ತಯಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಏಷ್ಟವ್ಯಾ ಬಹವಃ ಪುತ್ರಾಃ ಶೀಲವಂತೋ ಗುಣಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತೇಷಾಂ ತು ಸಮವೇತಾನಾಂ ಯದ್ಯೇಕೋಽಪಿ ಗಯಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಗಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾನುಸರ್ಗೇಣ ಯದಿ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೦ ॥
ತಾರಿತಾಃ ಪಿತರಸ್ತೇನ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ ।
ವಾರಾಹೇ ಪರ್ವತೇ ಚೈವ ಗಯಾಯಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಯೂರೇ ಚ ತಥಾ ಕಾಶ್ಯಾಮಷ್ಟವೈನಾಯಕಸ್ಥಲೇ ।
ಗಂಗಾದ್ವಾರೇ ಪ್ರಭಾಸೇ ಚ ಬಿಲ್ವಕೇ ನೀಲಪರ್ವತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸೇತುಬಂಧೇ ಭೃಗುತುಂಗೇ ಮಹಾಲಯೇ ।
ಕೇದಾರೇ ಫಲ್ಗುತೀರ್ಥೇ ವೈ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯಕಾದಿಷು  ॥ ೩೩ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಬಹುರೂಪೇಷು ಯದಿ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ತದಾ ಭುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮಪವರ್ಗಪ್ರದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣೈವೈಕಾದಶೀ ರವಿವಾಸರಃ ।
ಪ್ರದೋಷಶ್ಚ ತಥಾ ವಿಪ್ರ ಅಷ್ಟಮೀ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ನಿತ್ಯಂ ದೇವಾರ್ಚನಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವ್ರತಾದಿಷು ವಿಶೇಷತಃ ।
ಏವಂ ನಾನಾವ್ರತಾದೀನಾಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸೇವನಂ ನರೈಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿಮಾರ್ಗೈಶ್ಚ ದೇವಾನಾಂ ಸೇವನಂ ಮತಂ ।
ತೀರ್ಥಾದಿದಾನಸಂಭಾವೈರಿಷ್ಟಾಪೂರ್ತಾದಿಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಂ ದೈವಂ ತಥಾ ಪಿತ್ರ್ಯಂ ವಿವಿಧಂ ಕರ್ಮ ಕಥ್ಯತೇ ।
ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಪ್ರಾಜ್ಞೈರರ್ಪಿತಂ ಯೋಗದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಇದಂ ಮಾಯಾಮಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕರ್ಮ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾತ್ಮಕಂ ।
ಮಾಯಾಮೋಹನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ರಚಿತಂ ವಿಶ್ವಯೋನಿನಾ  ॥ ೩೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ದೇವಪಿತೃಕರ್ಮವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೧
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೨೨ ಪಾನ ೪೪)