ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತಿ ಊವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು.

ತವ ವಾಕ್ಯಾಮೃತೇನಾಽಹಂ ಪಿತಃ ಪ್ರೀತಾಽಸ್ಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಕೇನ ಕೇನ ಕೃತಂ ಪೂರ್ವಂ ವ್ರತಮೇತನ್ ಮಹೀಧರಃ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ತಯಾ ಕೃತ ಪ್ರಶ್ನೋ ಹಿಮವಾನಭ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತಿ ಉವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯು ನುಡಿದಳು: 'ತಂದೆಯೇ, ನಿನ್ನ ಈ ಕಥಾಮೃತದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೃಪ್ತನಾದೆನು. ಹಿಂದೆ ಯಾರ್ಯಾರು ಈ ದಿವ್ಯ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶ ವ್ರತವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ ಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದರು?'
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನುಡಿದನು: 'ಪಾರ್ವತಿಯ ಪ್ರಾಂಜಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಹಿಮವಂತ ರಾಜನು ಕೌಮಾರ ಶಿವ-ಸ್ಕಂದ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯ) ಸಂವಾದದ ಪುರಾತನ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು!'

ಭಾವಾರ್ಥ: ಪಾರ್ವತಿಯು ಹಿಂದೆ ಈ ಗಣೇಶ ವ್ರತವನ್ನು ಯಾರ್ಯಾರು ನೆರವೇರಿಸಿ ಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದರು ಎಂದು ವಿನಮ್ರವಾಗಿ ವಿನಂತಿಸಲು ಹಿಮವಂತನು ಕೌಮಾರ ಶಿವ-ಸ್ಕಂದ ಸಂವಾದವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ತೊಡಗಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ವಿನಾಯಜ್ಞೈಸ್ತಥಾ ದಾನೈರ್ಜಪಹೋಮಾದಿಭಿರ್ವಿನಾ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಸ್ಕಂದ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಪ್ರವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಹಾಪಾಪೋಪಪಾಪೈಶ್ಚ ಬಹುಜನ್ಮಸು ಸಂಚಿತೈಃ ।
ವ್ರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವೇಣ ತೈಃ ಪುಮಾನ್ ಮುಚ್ಯತೇ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾಶಿವನು ಸ್ಕಂದನಿಗೆ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯ) ನುಡಿದನು: 'ಮಗನೇ, ಬಹುಜನ್ಮಗಳ ಸಂಚಿತ ಮಹಾ ಶಾಪ-ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ಈ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶ ವ್ರತಾನುಷ್ಠಾನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಒಂದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮವಾಗಿ, ಮಾನವನಿಗೆ ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳೂ ಹಸ್ತಗತವಾಗುತ್ತವೆ!'

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸದಾಶಿವನು ಸ್ಕಂದನಿಗೆ ಗಣೇಶ ವ್ರತದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗಿ ಮುಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ರಾಜೈಶ್ವರ್ಯ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದನು.

ಋಷಿರುವಾಚ (ಸೌಭರಿಃ) ।
ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ನಿತ್ಯಂ ವಿರಜಂ ವಿಶೋಕಂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಂ ಪರಮಾರ್ಥಭೂತಂ ।
ಅನಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಮನಂತಪಾರಂ ಗಣಾಧಿಪಂ ತಂ ಪ್ರವದಂತಿ ಸಂತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಯಸ್ಯ ತುಷ್ಟಯೇ । ಅಬ್ದಾನಾಂ ತು ಶತಂ ಪೂರ್ಣಂ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಸುದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧೀ ಉಭೇ ಕನ್ಯೇ ಮನಸಾ ಕಲ್ಪಿತೇ ದದೌ ।
ತಃ ಲಬ್ಧಾವರೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚಕಾರ ಸಕಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೌಭರಿ ಮುನಿಯು ದರಿದ್ರ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ರಾಜ ಕರ್ದಮನಿಗೆ ನುಡಿದನು: 'ಯಾರು ನಿತ್ಯ, ನಿರಂಜನ, ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೋ ಆತನೇ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶ! ಹಿಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ೧೦೦ ವರ್ಷಗಳ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಗಣೇಶನನ್ನು ಒಲಿಸಿ, ಸಿದ್ಧಿ-ಬುದ್ಧಿ ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪಡೆದನು! ವಿಷ್ಣುವು ಗಣೇಶ ಮಂತ್ರ ಜಪದಿಂದ ಜಗತ್ ಪಾಲನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪಡೆದನು!'

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗಣೇಶನೇ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮ! ಬ್ರಹ್ಮನು ಹಾಗೂ ವಿಷ್ಣುವು ಗಣೇಶ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದರು.

ವರದಸ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷದಾಂ ।
ವ್ರತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವೇಣ ರಾಜ್ಯಭಾಗಿಹಜನ್ಮನಿ  ॥ ೮೯ ॥
ಗಿರಿರುವಾಚ ।
ವ್ರತಮೇತನ್ಮಹಾಭಾಗೇ ಶಂಕರಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ತತಃ  ॥ ೯೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಹಿಮವತ್ಪಾರ್ವತೀ ಸಂವಾದೋ ನಾಮೈಕಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೨೧೬೪ + ೯೬ = ೨೨೬೦

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೌಭರಿ ಮುನಿಯ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಆ ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಗಣೇಶ ವ್ರತಮಾಡಿ ಮರುವಿ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಜ ಕರ್ದಮನಾಗಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಅನುಭವಿಸಿ ಗಣೇಶ ಧಾಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು! ಹಿಮವಂತನು: 'ಪಾರ್ವತಿ, ನೀನು ಈ ವ್ರತ ಮಾಡಿ ಸದಾಶಿವನನ್ನು ಪಡೆಯುವಿ!' ಎಂದನು
• ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಹಿಮವತ್ಪಾರ್ವತೀ ಸಂವಾದಃ ನಾಮ ಏಕಪಂಚಾಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೫೧ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗಣೇಶ ವ್ರತದಿಂದ ದರಿದ್ರ ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಕರ್ದಮ ರಾಜನಾಗಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಪಡೆದನು. ಹಿಮವಂತನು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಈ ವ್ರತದಿಂದ ಶಿವನು ಲಭಿಸುವನೆಂದು ಶುಭ ಹಾರೈಸಿದನು. ಹೀಗೆ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೫೧ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.