ಸರ್ವಭೂತೋತ್ಪತ್ತಿಃ  Sಅರ್ವಭೂತೋತ್ಪತ್ತಿಃ
ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ನಾಭಿಕಮಲಸ್ಯ ದಲೇಷು ಸಮಸ್ತಾನಾಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಕಲ್ಪನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಯೋಗವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸರ್ವಭೂತಮನೋಮಯಂ  ॥
ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸರ್ವತೋಮುಖಂ  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಹಿರಣ್ಮಯೇ ಪದ್ಮೇ ಬಹುಯೋಜನವಿಸ್ತೃತೇ ।
ಸರ್ವತೇಜೋಗುಣಮಯೇ ಪಾರ್ಥಿವೈಲಕ್ಷಣೈರ್ಯುತೇ  ॥ ೨ ॥
ತಚ್ಚ ಪದ್ಮಂ ಪುರಾಣಜ್ಞಾಃ ಪೃಥಿವೀರುಹಮುತ್ತಮಂ  ॥
ನಾರಾಯಣಾಂಗಸಂಭೂತಂ ಪ್ರವದಂತಿ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಯಾ ತು ಪದ್ಮಾಸನಾ ದೇವೀ ಪೃಥಿವೀಂ ತಾಁ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ಯೇ ಗರ್ಭಸಾರಾಂಕುರತಸ್ತಾನ್ ದಿವ್ಯಾನ್ ಪರ್ವತಾನ್ ವಿದುಃ  ॥ ೪ ॥
ಹಿಮವಂತಂ ಚ ಮೇರುಂ ಚ ನೀಲಂ ನಿಷಧಮೇವ ಚ ।
ಕೈಲಾಸಂ ಮುಂಜವಂತಂ ಚ ತಥಾದ್ರಿಂ ಗಂಧಮಾದನಂ  ॥ ೫ ॥
ಪುಣ್ಯಂ ತ್ರಿಶಿಖರಂ ಚೈವ ಕಾಂತಂ ಮಂದರಮೇವ ಚ  ॥
ಉದಯಂ ಕಂದರಂ ಚೈವ ವಿಂಧ್ಯಮಸ್ತಂ ಚ ಪರ್ವತಂ  ॥ ೬ ॥
ಏತೇ ದೇವಗಣಾನಾಂ ಚ ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ಆಶ್ರಮಾಃ ಪುಣ್ಯಶೀಲಾನಾಂ ಸರ್ವಕಾಮಯುತಾದ್ರಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಏತೇಷಾಮಂತರೋ ದೇಶೋ ಜಂಬೂದ್ವೀಪ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಜಂಬೂದ್ವೀಪಸ್ಯ ಸಂಖ್ಯಾನಂ ಯಾಜ್ಞಿಯಾ ಯತ್ರ ಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೮ ॥
ಗರ್ಭಾದ್ ಯತ್ ಸ್ರವತೇ ತೋಯಂ ದೇವಾಮೃತರಸೋಪಮಂ ।
ದಿವ್ಯತೀರ್ಥಶತಾಪಾಂಗ್ಯಸ್ತಾ ದಿವ್ಯಾಃ ಸರಿತಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಯಾನ್ಯೇತಾನಿ ತು ಪದ್ಮಸ್ಯ ಕೇಸರಾಣಿ ಸಮಂತತಃ ।
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತು ವಿಶ್ವೇ ತೇ ಧಾತುಪರ್ವತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಯಾನಿ ಪದ್ಮಸ್ಯ ಪತ್ರಾಣಿ ಭೂರೀಣ್ಯೂರ್ಧ್ವಂ ನರಾಧಿಪ ।
ತೇ ದುರ್ಗಮಾಃ ಶೈಲಚಿತಾ ಮ್ಲೇಚ್ಛದೇಶಾ ವಿಕಲ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಾನ್ಯಧಃ ಪದ್ಮಪತ್ರಾಣಿ ವಾಸಾರ್ಥೇ ತಾನಿ ಭಾಗಶಃ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಮುರಗಾಣಾಂ ಚ ಪಾತಾಲಂ ತನ್ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತೇಷಾಮಧೋಗತಂ ಯತ್ತದುದಕೇತ್ಯಭಿಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ಮಹಾಪಾತಕಕರ್ಮಾಣೋ ಮಜ್ಜಂತೇ ಯತ್ರ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪದ್ಮಸ್ಯಾಂತೇ ಕುಶಂ ಯತ್ತದೇಕಾರ್ಣವಜಲಂ ಮಹತ್ ।
ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತೇ ದಿಕ್ಷು ಸಂಘಾತಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ಜಲಸಾಗರಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಋಷೇರ್ನಾರಾಯಣಸ್ಯಾಯಂ ಮಹಾಪುಷ್ಕರಸಂಭವಃ  ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋಽಪ್ಯಯಂ ತಸ್ಮಾನ್ನಾಮ್ನಾ ಪುಷ್ಕರಸಂಭವಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏತಸ್ಮಾತ್ ಕಾರಣಾತ್ ತಜ್ಜ್ಞೈಃ ಪುರಾಣೈಃ ಪರಮರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಯಜ್ಞಿಯೈರ್ವೇದದೃಷ್ಟಾರ್ಥೈರ್ಯಜ್ಞೇ ಪದ್ಮಚಿತೀ ಕೃತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ಭಗವತಾ ಪದ್ಮೇ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಪರಮೋ ವಿಧಿಃ ।
ಪರ್ವತಾನಾಂ ನದೀನಾಂ ಚ ದೇಶಾನಾಂ ಚ ವಿನಿರ್ಮಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಭುಸ್ತಥೈವಾಪ್ರತಿಮಪ್ರಭಾವಃ ಪ್ರಭಾಕರೋ ವೈ ಭಗವಾನ್ ಮಹಾತ್ಮಾ ।
ಸ್ವಯಂ ಸ್ವಯಂಭೂಃ ಶಯನೇಽಸೃಜತ್ ತದಾ ಜಗನ್ಮಯಂ ಪದ್ಮನಿಧಿಂ ಮಹಾರ್ಣವೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಷ್ಕರೇ ಸರ್ವಭೂತೋತ್ಪತ್ತೌ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨ ॥