ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಶೃಣು ಲೀಲಾಂ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾಂ ತದ್ ದೃಢತ್ವವಿದರ್ಭಿತಾಂ  ॥ ೧ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸನತ್ಕುಮಾರ - ಓ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ
• ಸರ್ವಜ್ಞ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನೇ
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ
• ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾಂ - ಭಕ್ತರ ಮೇಲಿನ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದುದೂ
• ತದ್ - ಅವರ (ಭಕ್ತರ)
• ದೃಢತ್ವವಿದರ್ಭಿತಾಂ - ಭಕ್ತಿಯ ದೃಢತೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದೂ ಆದ
• ಲೀಲಾಂ - ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ, ಭಕ್ತರ ಮೇಲಿನ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದುದೂ ಮತ್ತು ಅವರ ಭಕ್ತಿಯ ದೃಢತೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದೂ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಕೇಳು.

ಶಿವೋಽಪ್ಯಥ ಸ್ವಭೃತ್ಯಂ ವೈ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸ ದ್ರುತಂ ।
ಬಾಣಾರ್ಥಂ ಚ ತದಾ ತತ್ರಾರ್ಜುನೋಽಪಿ ಸಮಗಾತ್ತತಃ  ॥ ೨ ॥

• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಶಿವಃ ಅಪಿ - ಶಿವನೂ ಸಹ
• ಸ್ವಭೃತ್ಯಂ ವೈ - ತನ್ನ ಸೇವಕನನ್ನು
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ - ಕಳುಹಿಸಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಬಾಣಾರ್ಥಂ - ಬಾಣವನ್ನು ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಅರ್ಜುನಃ ಅಪಿ - ಅರ್ಜುನನೂ ಸಹ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸಮಗಾತ್ - ಹೋದನು

ಆಮೇಲೆ ಶಿವನೂ ಸಹ ತನ್ನ ಸೇವಕನನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಾಣವನ್ನು ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅರ್ಜುನನೂ ಸಹ ಹೋದನು.

ಏಕಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಬಾಣಾರ್ಥಂ ತದ್ಗಣಾರ್ಜುನೌ ।
ಅರ್ಜುನಸ್ತಂ ಪರಾಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಸ್ವಬಾಣಂ ಚಾಗ್ರಹೀತ್ತದಾ  ॥ ೩ ॥

• ಏಕಸ್ಮಿನ್ - ಒಂದು
• ಸಮಯೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತದ್ಗಣಾರ್ಜುನೌ - ಆ ಗಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನ ಇಬ್ಬರೂ
• ಬಾಣಾರ್ಥಂ - ಬಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಪ್ರಾಪ್ತೌ - ಬಂದು ತಲುಪಿದರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅರ್ಜುನಃ - ಅರ್ಜುನನು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ಗಣನನ್ನು)
• ಪರಾಭರ್ತ್ಸ್ಯ - ನಿಂದಿಸಿ
• ಸ್ವಬಾಣಂ - ತನ್ನ ಬಾಣವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಗ್ರಹೀತ್ - ಗ್ರಹಿಸಿದನು (ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು)

ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆ ಶಿವಗಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನ ಇಬ್ಬರೂ ಬಾಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದರು. ಆಗ ಅರ್ಜುನನು ಆ ಗಣನನ್ನು ನಿಂದಿಸಿ, ತನ್ನ ಬಾಣವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡನು.

ಗಣಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಂ ತತ್ರ ಕಿಮರ್ಥಂ ಗೃಹ್ಯತೇ ಶರಃ ।
ಬಾಣಶ್ಚೈವಾಸ್ಮದೀಯೋ ವೈ ಮುಚ್ಯತಾಂ ಋಷಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪ ॥

• ಗಣಃ - ಆ ಗಣನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ (ಅರ್ಜುನನಿಗೆ)
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಋಷಿಸತ್ತಮ - ಓ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಶರಃ - ಈ ಬಾಣವು
• ಗೃಹ್ಯತೇ - ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ
• ಬಾಣಃ ಚ ಏವ - ಈ ಬಾಣವು
• ಅಸ್ಮದೀಯಃ ವೈ - ನಮ್ಮದೇ ಆಗಿದೆ
• ಮುಚ್ಯತಾಂ - ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು

ಅಲ್ಲಿ ಆ ಗಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: ಓ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಈ ಬಾಣವನ್ನು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವೆ? ಈ ಬಾಣವು ನಮ್ಮದೇ ಆಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು.

ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೇನ ಭಿಲ್ಲಸ್ಯ ಗಣೇನ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಸೋಽರ್ಜುನಃ ಶಂಕರಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ವಚನಂ ಚ ತಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫ ॥

• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತೇನ - ಆ
• ಭಿಲ್ಲಸ್ಯ - ಬೇಡನ
• ಗಣೇನ - ಸೇವಕನಿಂದ (ಗಣನಿಂದ)
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಸಃ - ಆ
• ಅರ್ಜುನಃ - ಅರ್ಜುನನು
• ಶಂಕರಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ವಚನಂ ಚ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆ ಕಿರಾತನ (ಬೇಡನ) ಸೇವಕನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು, ಆ ಅರ್ಜುನನು ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ಅಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕಿಂ ಚ ವದಸಿ ಮೂರ್ಖೋಽಸಿ ತ್ವಂ ವನೇಚರ ।
ಬಾಣಶ್ಚ ಮೋಚಿತೋ ಮೇಽದ್ಯ ತ್ವದೀಯಶ್ಚ ಕಥಂ ಪುನಃ  ॥ ೬ ॥

• ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ - ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು
• ವನೇಚರ - ಓ ಕಾಡಿನವನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮೂರ್ಖಃ ಅಸಿ - ಮೂರ್ಖನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಅಜ್ಞಾತ್ವಾ - ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ
• ಕಿಂ ಚ - ಏತಕ್ಕೆ
• ವದಸಿ - ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಬಾಣಃ - ಈ ಬಾಣವು
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ಮೋಚಿತಃ - ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ (ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ)
• ತ್ವದೀಯಃ - ನಿನ್ನದು
• ಕಥಂ ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ ಹೇಗೆ ಆದೀತು

ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ವನವಾಸಿಯೇ, ನೀನು ಮೂರ್ಖನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆಯೇ ಏತಕ್ಕೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವೆ? ಈ ಬಾಣವು ಇಂದು ನನ್ನಿಂದ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಹಾಗಿರಲು ಇದು ನಿನ್ನದು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಆದೀತು?

ರೇಖಾರೂಪಂ ಚ ಪಿಚ್ಛಾನಿ ಮನ್ನಾಮಾಂಕಿತ ಏವ ಚ ।
ತ್ವದೀಯಶ್ಚ ಕಥಂ ಜಾತಃ ಸ್ವಭಾವೋ ದುಸ್ತ್ಯಜಸ್ತವ  ॥ ೭ ॥

• ರೇಖಾರೂಪಂ - ರೇಖೆಯ ರೂಪವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪಿಚ್ಛಾನಿ - (ಬಾಣದ ಹಿಂಭಾಗದ) ಗರಿಗಳು
• ಮನ್ನಾಮಾಂಕಿತಃ ಏವ ಚ - ನನ್ನ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೇ ಗುರುತು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತ್ವದೀಯಃ - ನಿನ್ನದು
• ಕಥಂ ಜಾತಃ - ಹೇಗೆ ಆಯಿತು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಸ್ವಭಾವಃ - ಸ್ವಭಾವವು
• ದುಸ್ತ್ಯಜಃ - ಬಿಡಲು ಕಷ್ಟವಾದುದು

ಇದರ ಮೇಲಿರುವ ರೇಖೆಯ ರೂಪ ಹಾಗೂ ಗರಿಗಳು ನನ್ನ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೇ ಗುರುತು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಇದು ನಿನ್ನದು ಹೇಗೆ ಆಯಿತು? ನಿನ್ನ ಕಳ್ಳ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಬಿಡಲು ನಿನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಹಸ್ಯ ಸ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಅರ್ಜುನಂ ಋಷಿರೂಪಂ ತಂ ಭಿಲ್ಲೋ ವಾಕ್ಯಮುಪಾದದೇ  ॥ ೮ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಃ - ಆ
• ಗಣೇಶ್ವರಃ - ಗಣೇಶ್ವರನು (ಗಣಗಳ ನಾಯಕನು)
• ಭಿಲ್ಲಃ - ಬೇಡನಾಗಿದ್ದ ಆ ಗಣನು
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ತದ್ವಚಃ - ಅವನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಿಹಸ್ಯ - ನಕ್ಕು
• ಋಷಿರೂಪಂ - ಋಷಿವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ
• ತಂ ಅರ್ಜುನಂ - ಆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಉಪಾದದೇ - ನುಡಿದನು

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಆ ಅರ್ಜುನನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಬೇಡನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಗಣೇಶ್ವರನು ನಕ್ಕು, ಋಷಿಯ ವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ತಾಪಸ ಶ್ರೂಯತಾಂ ರೇ ತ್ವಂ ನ ತಪಃ ಕ್ರಿಯತೇ ತ್ವಯಾ ।
ವೇಷತಶ್ಚ ತಪಸ್ವೀ ತ್ವಂ ನ ಯಥಾರ್ಥಂ ಛಲಾಯತೇ  ॥ ೯ ॥

• ತಾಪಸ - ಓ ತಪಸ್ವಿಯೇ
• ರೇ ತ್ವಂ - ಎಲೈ ನೀನು
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ನ ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿಲ್ಲ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ವೇಷತಃ ಚ - ವೇಷದಿಂದಷ್ಟೇ
• ತಪಸ್ವೀ - ತಪಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಯಥಾರ್ಥಂ ನ - ನಿಜವಾಗಿಯಲ್ಲ
• ಛಲಾಯತೇ - ಮೋಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ

ಓ ತಪಸ್ವಿಯೇ, ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು! ನಿನ್ನಿಂದ ನಿಜವಾದ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ನೀನು ಕೇವಲ ವೇಷದಿಂದಷ್ಟೇ ತಪಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೇ ಹೊರತು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿಯಲ್ಲ. ನೀನು ಕೇವಲ ಕಪಟತನ ತೋರುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ.

ತಪಸ್ವೀ ಚ ಕಥಂ ಮಿಥ್ಯಾ ಭಾಷಣಂ ಕುರುತೇ ನರಃ ।
ನೈಕಾಕಿನಂ ಚ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಚ ಜಾನೀಹಿ ವಾಹಿನೀಪತಿಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಸ್ವೀ - ತಪಸ್ವಿಯಾದ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಮಿಥ್ಯಾ ಭಾಷಣಂ - ಸುಳ್ಳು ಮಾತನ್ನು
• ಕುರುತೇ - ಆಡುತ್ತಾನೆ?
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ನ ಏಕಾಕಿನಂ - ಒಬ್ಬಂಟಿಗನಲ್ಲದವನೆಂದು
• ಜಾನೀಹಿ - ತಿಳಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಾಹಿನೀಪತಿಂ - ಸೇನಾಪತಿಯೆಂದು
• ಜಾನೀಹಿ - ತಿಳಿಕೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಪಸ್ವಿಯಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸುಳ್ಳು ನುಡಿಯಬಲ್ಲನು? ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಒಬ್ಬಂಟಿಗನಂದು ತಿಳಿಯಬೇಡ, ನಾನು ಸೇನಾಪತಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೋ.

ಬಹುಭಿರ್ವನಭಿಲ್ಲೈಶ್ಚ ಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಾಮೀ ಸ ಆಸತೇ ।
ಸಮರ್ಥಃ ಸರ್ವಥಾ ಕರ್ತುಂ ವಿಗ್ರಹಾನುಗ್ರಹೌ ಪುನಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹುಭಿಃ - ಅನೇಕ
• ವನಭಿಲ್ಲೈಃ - ಕಾಡಿನ ಕಿರಾತರೊಂದಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯುಕ್ತಃ - ಕೂಡಿರುವ
• ಸಃ - ಆ
• ಸ್ವಾಮೀ - ನನ್ನ ಒಡೆಯನು
• ಆಸತೇ - ಇದ್ದಾನೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತು
• ವಿಗ್ರಹ-ಅನುಗ್ರಹೌ - ಶಿಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಗಳನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಸಮರ್ಥಃ - ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನೇಕ ಕಾಡು ಕಿರಾತರಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವ ನನ್ನ ಒಡೆಯನಾದ ಆ ಕಿರಾತರಾಜನು ಇದ್ದಾನೆ. ಅವನು ನಿಗ್ರಹ (ಶಿಕ್ಷಿಸುವುದು) ಮತ್ತು ಅನುಗ್ರಹ (ರಕ್ಷಿಸುವುದು) ಎರಡನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ವರ್ತತೇ ತಸ್ಯ ಬಾಣೋಽಯಂ ಯೋ ನೀತಶ್ಚ ತ್ವಯಾಧುನಾ ।
ಅಯಂ ಬಾಣಶ್ಚ ತೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ನ ಸ್ಥಾಸ್ಯತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಬಾಣಃ - ಬಾಣವು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ನೀತಃ - ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಯಂ - ಈ
• ಬಾಣಃ - ಬಾಣವು
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದಾಗಿದೆ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಬಾಣಃ - ಬಾಣವು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಪಾರ್ಶ್ವೇ - ಹತ್ತಿರ
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಸ್ಥಾಸ್ಯತಿ - ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ನೀನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಈ ಬಾಣವು ಆ ನನ್ನ ಒಡೆಯನದ್ದೇ ಆಗಿದೆ. ಈ ಬಾಣವು ಎಂದಿಗೂ ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ (ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ).

ತಪಃಫಲಂ ಕಥಂ ತ್ವಂ ಚ ಹಾತುಮಿಚ್ಛಸಿ ತಾಪಸ ।
ಚೌರ್ಯಾಚ್ಛಲಾದರ್ದ್ಯಮಾನಾದ್ ವಿಸ್ಮಯಾತ್ಸತ್ಯಭಂಜನಾತ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಪಸ - ಓ ತಪಸ್ವಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಚೌರ್ಯಾತ್ - ಕಳ್ಳತನದಿಂದ
• ಛಲಾತ್ - ವಂಚನೆಯಿಂದ
• ಅರ್ದ್ಯಮಾನಾತ್ - ಪೀಡಿಸುವುದರಿಂದ
• ವಿಸ್ಮಯಾತ್ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ
• ಸತ್ಯಭಂಜನಾತ್ - ಸತ್ಯಭಂಗದಿಂದ
• ತಪಃಫಲಂ - ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಹಾತುಂ - ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೀಯೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ತಪಸ್ವಿಯೇ! ಕಳ್ಳತನ, ವಂಚನೆ, ಇತರರನ್ನು ಪೀಡಿಸುವುದು, ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಭಂಗದಂತಹ ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸಗಳಿಂದ ನೀನು ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ?

ತಪಸಾ ಕ್ಷೀಯತೇ ಸತ್ಯಮೇತದೇವ ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ತಪಸಸ್ತೇಽದ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಫಲಂ ಕುತಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಕ್ಷೀಯತೇ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ
• ಸತ್ಯಂ ಏತದ್ ಏವ - ಇದು ಸತ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ
• ಮಯಾ - ನಾನು
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ತಪಸಃ - ತಪಸ್ಸಿನ
• ಫಲಂ - ಫಲವು
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾದೀತು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ದುರ್ನಡತೆಯಿಂದ) ತಪಸ್ಸು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಮಾತು ಸತ್ಯವಾದುದು, ಇದನ್ನೇ ನಾನು ಕೇಳಿರುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ನಿನಗೆ ಇಂದು ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಲಭಿಸೀತು?

ತಸ್ಮಾದಮುಕ್ತಬಾಣೋ ಹಿ ಕೃತಘ್ನಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಮಮೈವ ಸ್ವಾಮಿನಾ ಬಾಣಸ್ತವಾರ್ಥೇ ಮೋಚಿತೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಮುಕ್ತಬಾಣಃ - ಬಾಣವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸದವನಾಗಿದ್ದರೂ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕೃತಘ್ನಃ - ಕೃತಘ್ನನು
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಆಗುತ್ತೀಯೆ
• ತವ ಅರ್ಥೇ - ನಿನಗೋಸ್ಕರ
• ಮಮ ಏವ - ನನ್ನದೇ ಆದ
• ಸ್ವಾಮಿನಾ - ಒಡೆಯನಿಂದ
• ಬಾಣಃ - ಬಾಣವು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಮೋಚಿತಃ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀನು ಬಾಣವನ್ನು ಬಿಡದಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ನಿನ್ನದೆಂದು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾ ಕೃತಘ್ನನಾಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನನ್ನ ಒಡೆಯನು ನಿನಗೋಸ್ಕರವೇ ಆ ಬಾಣವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಶತ್ರುಶ್ಚ ಮಾರಿತಸ್ತೇನ ಪುನರ್ಬಾಣಶ್ಚ ರಕ್ಷಿತಃ ।
ಅತ್ಯಂತಂ ಚ ಕೃತಘ್ನೋಽಸಿ ತಪೋಽಶುಭಕರಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಆತನಿಂದ
• ಶತ್ರುಃ - ಶತ್ರುವು
• ಮಾರಿತಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಬಾಣಃ - ಬಾಣವು
• ರಕ್ಷಿತಃ - ಕಾಪಾಡಿತು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅತ್ಯಂತಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಕೃತಘ್ನಃ ಅಸಿ - ಕೃತಘ್ನನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಅಶುಭಕರಃ - ಅಶುಭಕರವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಒಡೆಯನಿಂದ ಶತ್ರುವು (ಹಂದಿ) ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು ಮತ್ತು ಆ ಬಾಣವು ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡಿತು. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಕೃತಘ್ನನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸು ಕೂಡ ನಿನಗೆ ಅಶುಭವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ.

ಸತ್ಯಂ ನ ಭಾಷಸೇ ತ್ವಂ ಚ ಕಿಮತಃ ಸಿದ್ಧಿಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಪ್ರಯೋಜನಂ ಚೇದ್ ಬಾಣೇನ ಸ್ವಾಮೀ ಚ ಯಾಚ್ಯತಾಂ ಮಮ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ನ ಭಾಷಸೇ - ನುಡಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅತಃ - ಇದರಿಂದ
• ಕಿಂ - ಯಾವ
• ಸಿದ್ಧಿಂ - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ?
• ಬಾಣೇನ - ಬಾಣದಿಂದ
• ಪ್ರಯೋಜನಂ - ಪ್ರಯೋಜನವು
• ಚೇತ್ - ಇದ್ದರೆ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸ್ವಾಮೀ - ಒಡೆಯನನ್ನು
• ಯಾಚ್ಯತಾಂ - ಬೇಡಿಕೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ, ಹೀಗಿರುವಾಗ ನೀನು ಯಾವ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ತಾನೇ ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ? ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿನಗೆ ಆ ಬಾಣದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದ್ದರೆ ನನ್ನ ಒಡೆಯನನ್ನು ಬೇಡಿ ಪಡೆದುಕೋ.

ಈದೃಶಾಂಶ್ಚ ಬಹೂನ್ಬಾಣಾಂಸ್ತದಾ ದಾತುಂ ಕ್ಷಮಃ ಸ್ವಯಂ ।
ರಾಜಾ ಚ ವರ್ತತೇ ಮೇಽದ್ಯ ಕಿಂ ತ್ವೇವಂ ಯಾಚ್ಯತೇ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಈದೃಶಾನ್ - ಇಂತಹ
• ಬಹೂನ್ - ಅನೇಕ
• ಬಾಣಾನ್ - ಬಾಣಗಳನ್ನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ದಾತುಂ - ಕೊಡಲು
• ಕ್ಷಮಃ - ಸಮರ್ಥನಾದ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ರಾಜಾ - ರಾಜನು
• ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ವರ್ತತೇ - ಇದ್ದಾನೆ
• ತು - ಆದರೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಕಿಂ - ಏಕೆ
• ಯಾಚ್ಯತೇ - ಯಾಚಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂತಹ ಅನೇಕ ಬಾಣಗಳನ್ನು ತಾನಾಗಿಯೇ ನೀಡಲು ಸಮರ್ಥನಾದ ನನ್ನ ರಾಜನು (ಒಡೆಯನು) ಇಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ನೀನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ (ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುತ್ತಾ) ಅದನ್ನು ಯಾಕೆ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವೆ?

ಉಪಕಾರಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಹ್ಯಪಕಾರಂ ಸಮೀಹಸೇ ।
ನೈತದ್ಯುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾದ್ಯೈವ ಕ್ರಿಯತೇ ತ್ಯಜ ಚಾಪಲಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಕಾರಂ - ಉಪಕಾರವನ್ನು
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ಮರೆತು
• ಅಪಕಾರಂ - ಅಪಕಾರವನ್ನು
• ಸಮೀಹಸೇ ಹಿ - ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯಲ್ಲವೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅದ್ಯ ಏವ - ಈಗಲೇ
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ
• ಏತತ್ - ಇದು
• ನ ಯುಕ್ತಂ - ಸರಿಯಲ್ಲ
• ಚಾಪಲಂ - ಹಠವನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ಬಿಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಒಡೆಯನು ಮಾಡಿದ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಮರೆತು ನೀನು ಅಪಕಾರವನ್ನೇ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಈಗ ನೀನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ, ನಿನ್ನ ಈ ಹಠವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾರ್ಥೋಽರ್ಜುನಸ್ತದಾ ।
ಕ್ರೋಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಿವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಮಿತಂ ವಾಕ್ಯಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು:
• ಇತಿ ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ತಸ್ಯ - ಆತನ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪಾರ್ಥಃ ಅರ್ಜುನಃ - ಅರ್ಜುನನು
• ಕ್ರೋಧಂ - ಕೋಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಗೊಂಡು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮಿತಂ - ಮಿತವಾದ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಆ ಸೇವಕನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪಾರ್ಥನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಕೋಪಗೊಂಡು, ಶಿವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಮರಿಸಿ, ತದನಂತರ ಮಿತವಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಭಿಲ್ಲ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸತ್ಯಂ ತವ ಭಾಷಣಂ ।
ಯಥಾ ಜಾತಿಸ್ತಥಾ ತ್ವಾಂ ಚ ಜಾನಾಮಿ ಹಿ ವನೇಚರ  ॥ ೨೧ ॥

• ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ - ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು
• ಭಿಲ್ಲ - ಓ ಬೇಡನೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಭಾಷಣಂ - ಮಾತು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದುದು
• ನ - ಅಲ್ಲ
• ವನೇಚರ - ಓ ವನವಾಸಿಯೇ
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಜಾತಿಃ - ಜಾತಿದೋಷವೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತ್ವಾಂ ಚ - ನಿನ್ನನ್ನೂ ಸಹ
• ಜಾನಾಮಿ ಹಿ - ತಿಳಿದೇ ಇದ್ದೇನೆ

ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಬೇಡನೇ, ಕೇಳು; ನಿನ್ನ ಮಾತು ಸತ್ಯವಾದುದಲ್ಲ. ಓ ವನವಾಸಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಜಾತಿ ಎಂತಹದೋ ನಿನ್ನನ್ನೂ ನಾನು ಹಾಗೆಯೇ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ಅಹಂ ರಾಜಾ ಭವಾನ್ ಚೌರಃ ಕಥಂ ಯುದ್ಧಪ್ರಯುಕ್ತತಾ ।
ಯುದ್ಧಂ ಮೇ ಸಬಲೈಃ ಕಾರ್ಯಂ ನಾಧಮೈರ್ಹಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೨ ॥

• ಅಹಂ - ನಾನು
• ರಾಜಾ - ರಾಜನು
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಚೌರಃ - ಕಳ್ಳನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಯುದ್ಧಪ್ರಯುಕ್ತತಾ - ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಅರ್ಹತೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಸಬಲೈಃ - ಸಮಬಲವುಳ್ಳವರೊಂದಿಗೆ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು
• ಅಧಮೈಃ ಹಿ - ಅಧಮರೊಂದಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ
• ಕದಾಚನ - ಅಲ್ಲ
• ನ - ಇಲ್ಲ

ನಾನು ರಾಜನು, ನೀನು ಕಳ್ಳನು; ಹಾಗಿರುವಾಗ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಅರ್ಹತೆ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಬಂದೀತು? ನನಗೆ ಯುದ್ಧವು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಮಬಲವುಳ್ಳವರೊಂದಿಗೇ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದೇ ಹೊರತು, ಅಧಮರೊಂದಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಅಲ್ಲ.

ತಸ್ಮಾತ್ತೇ ಚ ತಥಾ ಸ್ವಾಮೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಭವಾದೃಶಃ ।
ದಾತಾರಶ್ಚ ವಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಾಶ್ಚೌರಾ ಯೂಯಂ ವನೇಚರಾಃ  ॥ ೨೩ ॥

• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಸ್ವಾಮೀ ಚ - ಒಡೆಯನೂ ಸಹ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಭವಾದೃಶಃ - ನಿನ್ನಂತೆಯೇ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಇರುತ್ತಾನೆ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ದಾತಾರಃ ಚ - ದಾನಿಗಳೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ
• ಯೂಯಂ - ನೀವೋ
• ವನೇಚರಾಃ - ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುವ
• ಚೌರಾಃ - ಕಳ್ಳರು

ಆದುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಒಡೆಯನೂ ಸಹ ನಿನ್ನಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ನಾವು ದಾನಿಗಳೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ, ಆದರೆ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುವ ಕಳ್ಳರು.

ಕಥಂ ಯಾಚ್ಯೋ ಮಯಾ ಭಿಲ್ಲರಾಜ ಏವಂ ಚ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ತ್ವಮೇವ ಯಾಚಸೇ ನೈವ ಬಾಣಂ ಮಾಂ ಕಿಂ ವನೇಚರ  ॥ ೨೪ ॥

• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಭಿಲ್ಲರಾಜಃ - ಬೇಡರ ದೊರೆಯು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಯಾಚ್ಯಃ - ಬೇಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ವನೇಚರ - ಓ ವನವಾಸಿಯೇ
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ
• ಬಾಣಂ - ಬಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಕಿಂ - ಏಕೆ
• ನೈವ ಯಾಚಸೇ - ಬೇಡುತ್ತಿಲ್ಲ

ಓ ವನವಾಸಿಯೇ, ಈಗ ನನ್ನಿಂದ ಆ ಬೇಡರ ದೊರೆಯು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಬೇಡಲ್ಪಡಬೇಕು? ನೀನೇ ನನ್ನ ಬಳಿ ಬಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಏಕೆ ಯಾಚಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ?

ದದಾಮಿ ತೇ ತಥಾ ಬಾಣಾನ್ ಸಂತಿ ಮೇ ಬಹವೋ ಧ್ರುವಂ ।
ರಾಜಾ ಚ ಗ್ರಹಣಂ ಚೈವ ನ ದಾಸ್ಯತಿ ತಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥

• ಮೇ - ನನ್ನ ಬಳಿ
• ಬಹವಃ - ಅನೇಕ
• ಸಂತಿ - ಇವೆ
• ಧ್ರುವಂ - ಇದು ನಿಶ್ಚಿತ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಬಾಣಾನ್ - ಬಾಣಗಳನ್ನು
• ದದಾಮಿ - ಕೊಡುತ್ತೇನೆ
• ತಥಾ - ಆದರೆ
• ರಾಜಾ ಚ - ರಾಜನು
• ಗ್ರಹಣಂ - (ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಬಾಣವನ್ನು) ಸ್ವೀಕರಿಸಲು
• ನ ದಾಸ್ಯತಿ - ಒಪ್ಪಲಾರನು
• ತಥಾ ಭವೇತ್ - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಬಹುದು

ನನ್ನ ಬಳಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅನೇಕ ಬಾಣಗಳಿವೆ, ನಿನಗೆ ಆ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ರಾಜನು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಒಪ್ಪಲಾರನು, ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಬಹುದು.

ಕಿಂ ಪುನಶ್ಚ ತಥಾ ಬಾಣಾನ್ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ವನೇಚರ ।
ಯದಿ ಮೇ ಯಾ ಚಿಕೀರ್ಷಾ ಸ್ಯಾತ್ಕಥಂ ನಾಗಮ್ಯತೇಽಧುನಾ  ॥ ೨೬ ॥

• ವನೇಚರ - ಓ ವನವಾಸಿಯೇ
• ತಥಾ - ಹಾಗಿದ್ದ ಮೇಲೆ
• ಬಾಣಾನ್ - ಬಾಣಗಳನ್ನು
• ಕಿಂ ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತೇಕೆ
• ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ - ಕೊಡಲಿ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಮೇ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಚಿಕೀರ್ಷಾ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇದ್ದರೆ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಕಥಂ - ಏಕೆ
• ನ ಆಗಮ್ಯತೇ - ಬರುತ್ತಿಲ್ಲ

ಓ ವನವಾಸಿಯೇ, ಹಾಗಿದ್ದ ಮೇಲೆ ನಿನಗೆ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತೇಕೆ ಕೊಡಲಿ? ಒಂದು ವೇಳೆ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆ ಅವನಿಗೆ ಇದ್ದರೆ, ಅವನು ಈಗ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಏಕೆ ಬರುತ್ತಿಲ್ಲ?

ಯಥಾಗಚ್ಛತ್ತು ತೇ ಭರ್ತಾ ಕಿಮರ್ಥಂ ಭಾಷತೇಽಧುನಾ ।
ಆಗತ್ಯ ಚ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಜಿತ್ವಾ ಯುದ್ಧೇ ಚ ಮಾಂ ಪುನಃ  ॥ ೨೭ ॥

• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಭರ್ತಾ - ಒಡೆಯನು
• ಆಗಚ್ಛತ್ತು - ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲಿ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಭಾಷತೇ - ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವನು
• ಆಗತ್ಯ ಚ - ಬಂದು
• ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ - ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಯುದ್ಧೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಜಿತ್ವಾ - ಗೆದ್ದು
• ಪುನಃ - ಆನಂತರ

ನಿನ್ನ ಒಡೆಯನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲಿ, ಈಗ ಸುಮ್ಮನೆ ಮಾತನಾಡುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಅವನು ಬಂದು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಗೆದ್ದು, ಆಮೇಲೆ...

ನೀತ್ವಾ ಬಾಣಮಿಮಂ ಭಿಲ್ಲಸ್ವಾಮೀ ತೇ ವಾಹಿನೀಪತಿಃ ।
ನಿಜಾಲಯಂ ಸುಖಂ ಯಾತು ವಿಲಂಬಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಕಥಂ  ॥ ೨೮ ॥

• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಭಿಲ್ಲಸ್ವಾಮೀ - ಬೇಡರ ಒಡೆಯನಾದ
• ವಾಹಿನೀಪತಿಃ - ಸೇನಾಧಿಪತಿಯು
• ಇಮಂ - ಈ
• ಬಾಣಂ - ಬಾಣವನ್ನು
• ನೀತ್ವಾ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ನಿಜಾಲಯಂ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವಾಗಿ
• ಯಾತು - ಹೋಗಲಿ
• ಕಥಂ - ಏಕೆ
• ವಿಲಂಬಃ - ತಡ
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ

ನಿನ್ನ ಒಡೆಯನೂ ಮತ್ತು ಸೇನಾಧಿಪತಿಯೂ ಆದ ಆ ಬೇಡರ ದೊರೆಯು ಈ ಬಾಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಸುಖವಾಗಿ ಹೋಗಲಿ. ಸುಮ್ಮನೆ ಏಕೆ ತಡ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ?

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಮಹೇಶ್ವರಕೃಪಾಪ್ರಾಪ್ತಸದ್ಬಲಸ್ಯಾರ್ಜುನಸ್ಯ ಹಿ ।
ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಿಲ್ಲೋ ವಾಕ್ಯಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೯ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಕೃಪಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಪ್ರಾಪ್ತ - ಪಡೆದ
• ಸದ್ಬಲಸ್ಯ - ಉತ್ತಮವಾದ ಬಲವುಳ್ಳ
• ಅರ್ಜುನಸ್ಯ ಹಿ - ಅರ್ಜುನನ
• ಇತ್ಯೇತದ್ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಭಿಲ್ಲಃ - ಆ ಬೇಡನು
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಮಹೇಶ್ವರನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಉತ್ತಮವಾದ ಬಲವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದ ಆ ಅರ್ಜುನನ ಈ ರೀತಿಯಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆಮೇಲೆ ಆ ಬೇಡನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಭಿಲ್ಲ ಉವಾಚ ।
ಅಜ್ಞೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಋಷಿರ್ನಾಸಿ ಮರಣಂ ತ್ವೀಹಸೇ ಕಥಂ ।
ದೇಹಿ ಬಾಣಂ ಸುಖಂ ತಿಷ್ಠ ತ್ವನ್ಯಥಾ ಕ್ಲೇಶಭಾಗ್ಭವೇಃ  ॥ ೩೦ ॥

• ಭಿಲ್ಲ ಉವಾಚ - ಬೇಡನು ಹೇಳಿದನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಜ್ಞಃ ಅಸಿ - ಅಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಋಷಿಃ - ಋಷಿಯು
• ನ ಅಸಿ - ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ
• ಕಥಂ - ಏಕೆ
• ಮರಣಂ - ಮರಣವನ್ನು
• ಈಹಸೇ ತು - ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ
• ಬಾಣಂ - ಬಾಣವನ್ನು
• ದೇಹಿ - ಕೊಟ್ಟುಬಿಡು
• ಸುಖಂ - ಸುಖವಾಗಿ
• ತಿಷ್ಠ - ಇರು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕ್ಲೇಶಭಾಗ್ - ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನು
• ಭವೇಃ - ಆಗುವೆ

ಬೇಡನು ಹೇಳಿದನು: ನೀನು ಅಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ನೀನು ಋಷಿಯಲ್ಲ. ಏಕೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಸಾವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ಬಾಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟುಬಿಡು ಮತ್ತು ಸುಖವಾಗಿರು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನೀನು ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾದೀತು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೇನ ಭಿಲ್ಲೇನ ಶಿವಸಚ್ಛಕ್ತಿಶೋಭಿನಾ ।
ಗಣೇನ ಪಾಂಡವಸ್ತಂ ಚ ಪ್ರಾಹ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಚ ಶಂಕರಂ  ॥ ೩೧ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಶಿವ - ಶಿವನ
• ಸಚ್ಛಕ್ತಿ - ಉತ್ತಮ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶೋಭಿನಾ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತೇನ - ಆ
• ಭಿಲ್ಲೇನ - ಬೇಡನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಗಣೇನ - ಗಣನಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಪಾಂಡವಃ - ಪಾಂಡವನಾದ ಅರ್ಜುನನು
• ತಂ ಚ - ಅವನಿಗೆ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: ಶಿವನ ಉತ್ತಮ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ಬೇಡನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಗಣನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು, ಪಾಂಡವನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಶಂಕರನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ತತ್ತ್ವತೋ ಭಿಲ್ಲ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಚ ವನೇಚರ ।
ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ ತೇ ಸ್ವಾಮೀ ದರ್ಶಯಿಷ್ಯೇ ಫಲಂ ತದಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ - ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು:
• ಭಿಲ್ಲ - ಎಲೈ ಭಿಲ್ಲನೇ
• ವನೇಚರ - ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವನೇ
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನೂ ಕೂಡ
• ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಸ್ವಾಮೀ - ಯಜಮಾನನು
• ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ - ಬರುವನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಫಲಂ - ಪರಿಣಾಮವನ್ನು
• ದರ್ಶಯಿಷ್ಯೇ - ತೋರಿಸುವೆನು

ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಭಿಲ್ಲನೇ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವನೇ, ನೀನೂ ಕೂಡ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಕೇಳು. ನಿನ್ನ ಯಜಮಾನನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಾಗ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಅದರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ತೋರಿಸುವೆನು.

ನ ಶೋಭತೇ ತ್ವಯಾ ಯುದ್ಧಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ಸ್ವಾಮಿನಾ ತವ ।
ಉಪಹಾಸಕರಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಯುದ್ಧಂ ಸಿಂಹಶೃಗಾಲಯೋಃ  ॥ ೩೩ ॥

• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದು
• ನ ಶೋಭತೇ - ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಸ್ವಾಮಿನಾ - ಯಜಮಾನನೊಂದಿಗೆ
• ಕರಿಷ್ಯೇ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವೆನು
• ಸಿಂಹಶೃಗಾಲಯೋಃ - ಸಿಂಹ ಮತ್ತು ನರಿಯ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಉಪಹಾಸಕರಂ - ಉಪಹಾಸಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದು ನನಗೆ ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಯಜಮಾನನೊಂದಿಗೇ ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವೆನು. ಸಿಂಹ ಮತ್ತು ನರಿಯ ನಡುವಿನ ಯುದ್ಧವು ಕೇವಲ ಉಪಹಾಸಕ್ಕೆ ಈಡಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಶ್ರುತಂ ಚ ಮದ್ವಚಸ್ತೇಽದ್ಯ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಗಚ್ಛಸ್ವ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಭಿಲ್ಲ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೩೪ ॥

• ಭಿಲ್ಲ - ಎಲೈ ಭಿಲ್ಲನೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಮದ್ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತು
• ಶ್ರುತಂ ಚ - ಕೇಳಿಸಿತಷ್ಟೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಹಾಬಲಂ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ - ನೋಡುವೆ
• ಸ್ವಾಮಿನಂ - ಯಜಮಾನನ ಬಳಿಗೆ
• ಗಚ್ಛಸ್ವ - ಹೋಗು
• ಯಥೇಚ್ಛಸಿ - ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಇಷ್ಟವೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಎಲೈ ಭಿಲ್ಲನೇ, ಇಂದು ನೀನು ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿರುವೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನೀನು ನನ್ನ ಮಹಾಬಲವನ್ನು ನೋಡುವೆ. ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನೀನು ನಿನ್ನ ಯಜಮಾನನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗು. ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಇಷ್ಟವೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತು ಗತಸ್ತತ್ರ ಭಿಲ್ಲಃ ಪಾರ್ಥೇನ ವೈ ಮುನೇ ।
ಶಿವಾವತಾರೋ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಕಿರಾತೋ ವಾಹಿನೀಪತಿಃ  ॥ ೩೫ ॥

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಪಾರ್ಥೇನ - ಅರ್ಜುನನಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ ತು - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಭಿಲ್ಲಃ - ಆ ಭಿಲ್ಲನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತಃ - ಹೋದನು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ವಾಹಿನೀಪತಿಃ - ಸೇನಾಪತಿಯಾದ
• ಕಿರಾತಃ - ಕಿರಾತ ರೂಪದ
• ಶಿವಾವತಾರಃ - ಶಿವನ ಅವತಾರವು
• ಆಸ್ತೇ - ಇತ್ತೋ

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಭಿಲ್ಲನು, ಕಿರಾತ ಸೇನಾಪತಿಯಾದ ಶಿವನ ಅವತಾರವು ಎಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದನೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದನು.

ಅಥಾರ್ಜುನಸ್ಯ ವಚನಂ ಭಿಲ್ಲನಾಥಾಯ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ತಸ್ಯೈ ಭಿಲ್ಲಪರಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೬ ॥

• ಅಥ - ನಂತರ
• ಅರ್ಜುನಸ್ಯ - ಅರ್ಜುನನ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಭಿಲ್ಲನಾಥಾಯ - ಭಿಲ್ಲರ ಒಡೆಯನಿಗೆ
• ವಿಸ್ತರಾತ್ - ವಿವರವಾಗಿ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ತಸ್ಯೈ - ಆ
• ಭಿಲ್ಲಪರಾತ್ಮನೇ - ಭಿಲ್ಲ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ
• ನಿವೇದಯಾಮಾಸ - ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿದನು

ನಂತರ ಆ ಸೇವಕನು ಅರ್ಜುನನ ಮಾತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ವಿವರವಾಗಿ ಭಿಲ್ಲರ ಒಡೆಯನಿಗೆ, ಅಂದರೆ ಭಿಲ್ಲ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿದನು.

ಸ ಕಿರಾತೇಶ್ವರಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚೋ ಹರ್ಷಮಾಗತಃ ।
ಆಜಗಾಮ ಸ್ವಸೈನ್ಯೇನ ಶಂಕರೋ ಭಿಲ್ಲರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೩೭ ॥

• ಸಃ - ಆ
• ಕಿರಾತೇಶ್ವರಃ - ಕಿರಾತ ರಾಜನಾದ
• ಭಿಲ್ಲರೂಪಧೃಕ್ - ಭಿಲ್ಲ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತದ್ವಚೋ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಹರ್ಷಂ - ಸಂತೋಷವನ್ನು
• ಆಗತಃ - ಹೊಂದಿದನು
• ಸ್ವಸೈನ್ಯೇನ - ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು

ಕಿರಾತರ ರಾಜನಾಗಿ ಭಿಲ್ಲ ರೂಪ ಧರಿಸಿದ್ದ ಆ ಶಂಕರನು ಆ ಭಿಲ್ಲನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಹರ್ಷಗೊಂಡು, ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ಅರ್ಜುನಶ್ಚ ತದಾ ಸೇನಾಂ ಕಿರಾತಸ್ಯ ಚ ಪಾಂಡವಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸಶರಂ ಧನುಃ ಸಮ್ಮುಖ ಆಯಯೌ  ॥ ೩೮ ॥

• ತದಾ - ಆಗ
• ಪಾಂಡವಃ - ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ
• ಅರ್ಜುನಃ ಚ - ಅರ್ಜುನನೂ ಕೂಡ
• ಕಿರಾತಸ್ಯ - ಕಿರಾತನ
• ಸೇನಾಂ - ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಶರಂ - ಬಾಣ ಸಹಿತವಾದ
• ಧನುಃ - ಧನಸ್ಸನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ಸಮ್ಮುಖಃ - ಎದುರಾಗಿ
• ಆಯಯೌ - ಬಂದನು

ಆಗ ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಕಿರಾತನ ಸೇನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಬಾಣ ಸಹಿತವಾದ ಧನಸ್ಸನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಅವನಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಬಂದನು.

ಅಥೋ ಕಿರಾತಶ್ಚ ಪುನಃ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ತಂ ಚರಂ ।
ತನ್ಮುಖೇನ ಜಗೌ ವಾಕ್ಯಂ ಭಾರತಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೯ ॥

• ಅಥೋ - ತರುವಾಯ
• ಕಿರಾತಃ ಚ - ಕಿರಾತನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ತಂ - ಆ
• ಚರಂ - ದೂತನನ್ನು
• ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ - ಕಳುಹಿಸಿದನು
• ತನ್ಮುಖೇನ - ಅವನ ಮುಖಾಂತರ
• ಮಹಾತ್ಮನೇ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಭಾರತಾಯ - ಭರತವಂಶದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಜಗೌ - ಹೇಳಿದನು

ತರುವಾಯ ಕಿರಾತನು ಆ ದೂತನನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಅವನ ಮುಖಾಂತರ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಕಿರಾತ ಉವಾಚ ।
ಪಶ್ಯ ಸೈನ್ಯಂ ತಪಸ್ವಿಸ್ತ್ವಂ ಮುಂಚ ಬಾಣಂ ವ್ರಜಾಧುನಾ ।
ಮರಣಂ ಸ್ವಲ್ಪಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಕಥಮಿಚ್ಛಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಕಿರಾತ ಉವಾಚ - ಕಿರಾತನು ಹೇಳಿದನು:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಪಸ್ವಿ - ತಪಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸೈನ್ಯಂ - ನನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡು
• ಬಾಣಂ - ಬಾಣವನ್ನು
• ಮುಂಚ - ಬಿಡು
• ಅಧುನಾ - ಈಗಲೇ
• ವ್ರಜ - ಹೊರಟು ಹೋಗು
• ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಈಗ
• ಸ್ವಲ್ಪಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ - ಸಣ್ಣ ವಿಷಯಕ್ಕಾಗಿ
• ಮರಣಂ - ಮರಣವನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ

ಕಿರಾತನು ಹೇಳಿದನು - ನೀನು ತಪಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನೋಡು. ಬಾಣವನ್ನು ಕೆಳಗಿಟ್ಟು ಈಗಲೇ ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಹೋಗು. ಸಣ್ಣ ವಿಷಯಕ್ಕಾಗಿ ಈಗ ಮರಣವನ್ನು ಏಕೆ ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ?

ಭ್ರಾತರಸ್ತವ ದುಃಖಾರ್ತಾಃ ಕಲತ್ರಂ ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ಪೃಥಿವೀ ಹಸ್ತತಸ್ತೇಽದ್ಯ ಯಾಸ್ಯತೀತಿ ಮತಿರ್ಮಮ  ॥ ೪೧ ॥

• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಭ್ರಾತರಃ - ಸಹೋದರರು
• ತತಃ ಪರಂ - ತದನಂತರ
• ಕಲತ್ರಂ ಚ - ಹೆಂಡತಿಯೂ ಸಹ
• ದುಃಖಾರ್ತಾಃ - ದುಃಖಿತರಾಗುವರು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿಯು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಹಸ್ತತಃ - ಕೈಯಿಂದ
• ಯಾಸ್ಯತಿ - ಜಾರಿಹೋಗುತ್ತದೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಮತಿಃ - ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ

ನೀನು ಮೃತನಾದರೆ ನಿನ್ನ ಸಹೋದರರು ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಇಂದು ಇಡೀ ಭೂಮಿಯು ನಿನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಜಾರಿಹೋಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಪರಮೇಶೇನ ಪಾರ್ಥದಾರ್ಢ್ಯಪರೀಕ್ಷಯಾ ।
ಸರ್ವಥಾರ್ಜುನರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಧೃತರೂಪೇಣ ಶಂಭುನಾ  ॥ ೪೨ ॥

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು:
• ಪಾರ್ಥ - ಅರ್ಜುನನ
• ದಾರ್ಢ್ಯ - ದೃಢತೆಯ
• ಪರೀಕ್ಷಯಾ - ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಅರ್ಜುನ - ಅರ್ಜುನನ
• ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ - ರಕ್ಷಣೆಗೋಸ್ಕರ
• ಧೃತರೂಪೇಣ - ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ
• ಶಂಭುನಾ - ಶಂಭುವಾದ
• ಪರಮೇಶೇನ - ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಅರ್ಜುನನ ಮನೋದೃಢತೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಕಿರಾತ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಶಂಭುವಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತು ತದಾಗತ್ಯ ಸ ಗಣಃ ಶಾಂಕರಶ್ಚ ತತ್ ।
ವಿಸ್ತರಾದ್ ವೃತ್ತಮಖಿಲಮರ್ಜುನಾಯ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೪೩ ॥

• ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತು - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಸಃ - ಆ
• ಶಾಂಕರಃ - ಶಿವನಿಗೆ ಸೇರಿದ
• ಗಣಃ - ಗಣನು (ದೂತನು)
• ತತ್ - ಆ
• ಅಖಿಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ವೃತ್ತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು (ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು)
• ವಿಸ್ತರಾದ್ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ
• ಅರ್ಜುನಾಯ - ಅರ್ಜುನನಿಗೆ
• ನ್ಯವೇದಯತ್ - ತಿಳಿಸಿದನು

ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಶಿವನ ಗಣನು (ದೂತನು) ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು, ನಡೆದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದನು.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತು ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಾರ್ಥಸ್ತಂ ದೂತಮಾಗತಂ ।
ವಾಹಿನೀಪತಯೇ ವಾಚ್ಯಂ ವಿಪರೀತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೪ ॥

• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪಾರ್ಥಃ - ಅರ್ಜುನನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ತಂ - ಆ
• ಆಗತಂ - ಬಂದಿರುವ
• ದೂತಂ - ದೂತನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು
• ವಾಹಿನೀಪತಯೇ - ಸೇನಾಪತಿಗೆ
• ವಾಚ್ಯಂ - ಹೇಳು
• ವಿಪರೀತಂ - ವಿಪರೀತವಾದದ್ದು (ಅನರ್ಥವು)
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ

ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಪಾರ್ಥನು (ಅರ್ಜುನನು) ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ದೂತನಿಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - "ನಿನ್ನ ಸೇನಾಪತಿಗೆ ಹೇಳು, ಇದರ ಪರಿಣಾಮವು ವಿಪರೀತವಾಗುತ್ತದೆ (ಅನರ್ಥಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ)."

ಯದ್ಯಹಂ ಚೈವ ತೇ ಬಾಣಂ ಯಚ್ಛಾಮಿ ಚ ಮದೀಯಕಂ ।
ಕುಲಸ್ಯ ದೂಷಣಂ ಚಾಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥

• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ (ನಿಮ್ಮ ಒಡೆಯನಿಗೆ)
• ಮದೀಯಕಂ - ನನ್ನದಾದ
• ಬಾಣಂ - ಬಾಣವನ್ನು
• ಯಚ್ಛಾಮಿ - ಕೊಟ್ಟರೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕುಲಸ್ಯ - ವಂಶಕ್ಕೆ (ಕುಲಕ್ಕೆ)
• ದೂಷಣಂ - ಕಳಂಕವನ್ನು ತರುವವನು
• ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ - ಆಗುತ್ತೇನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

"ನಾನು ಒಂದು ವೇಳೆ ನನ್ನ ಬಾಣವನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಒಡೆಯನಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿಕೊಟ್ಟರೆ, ನಾನು ನನ್ನ ಕುಲಕ್ಕೆ ಕಳಂಕ ತಂದವನಾಗುತ್ತೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಭ್ರಾತರಶ್ಚೈವ ದುಃಖಾರ್ತಾಃ ಭವಂತು ಚ ತಥಾ ಧ್ರುವಂ ।
ವಿದ್ಯಾಶ್ಚ ನಿಷ್ಫಲಾ ಮೇ ಸ್ಯುಸ್ತಸ್ಮಾದಾಗಚ್ಛ ವೈ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೬ ॥

• ಭ್ರಾತರಃ - ಸಹೋದರರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಏವ - ಕೂಡ
• ದುಃಖಾರ್ತಾಃ - ದುಃಖದಿಂದ ತಪ್ತರಾದವರು
• ಭವಂತು - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ವಿದ್ಯಾಃ - ವಿದ್ಯೆಗಳು (ಶಸ್ತ್ರವಿದ್ಯೆಗಳು)
• ನಿಷ್ಫಲಾಃ - ನಿಷ್ಫಲವಾದವುಗಳು
• ಸ್ಯುಃ - ಆಗುತ್ತವೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಆಗಚ್ಛ ವೈ - (ನಿನ್ನ ಒಡೆಯನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ) ಬರಲಿ

"ನಾನು ಬಾಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟರೆ ನನ್ನ ಸಹೋದರರೂ ದುಃಖಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಶಸ್ತ್ರವಿದ್ಯೆಗಳೂ ನಿಷ್ಫಲವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಒಡೆಯನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬರಲಿ."

ಸಿಂಹಶ್ಚೈವ ಶೃಗಾಲಾದ್ವಾ ಭೀತೋ ನೈವ ಮಯಾ ಶ್ರುತಃ ।
ತಥಾ ವನೇಚರಾದ್ರಾಜಾ ನ ಬಿಭೇತಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೭ ॥

• ಸಿಂಹಃ - ಸಿಂಹವು
• ಶೃಗಾಲಾತ್ - ನರಿಯಿಂದ
• ಭೀತಃ - ಹೆದರಿದ್ದನ್ನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ನೈವ ಶ್ರುತಃ - ಎಂದಿಗೂ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ರಾಜಾ - ರಾಜನು (ಕ್ಷತ್ರಿಯನು)
• ವನೇಚರಾತ್ - ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನಿಂದ (ಕಿರಾತನಿಂದ)
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಬಿಭೇತಿ - ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ

"ಸಿಂಹವು ನರಿಗೆ ಹೆದರಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಎಲ್ಲೂ ಕೇಳಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾದ ರಾಜನು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುವ ಕಿರಾತನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತಂ ಪುನರ್ಗತ್ವಾ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಪಾಂಡವೇನ ಸಃ ।
ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ತದುಕ್ತಂ ಹಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೮ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಪಾಂಡವೇನ - ಪಾಂಡುನಂದನನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾದ
• ಸಃ - ಆ (ದೂತನು)
• ಪುನಃ - ತಿರುಗಿ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಸ್ವಾಮಿನಂ - ತನ್ನ ಒಡೆಯನಿಗೆ
• ತದುಕ್ತಂ - ಆ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿವರವಾಗಿ (ವಿಶೇಷವಾಗಿ)
• ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ಹಿ - ತಿಳಿಸಿದನು

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ದೂತನು ತನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗಿ, ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಾತುಗಳನ್ನೂ ವಿವರವಾಗಿ ತನ್ನ ಒಡೆಯನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು.

ಅಥ ಸೋಽಪಿ ಕಿರಾತಾಹ್ವೋ ಮಹಾದೇವಃ ಸಸೈನ್ಯಕಃ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಸೈನ್ಯಸಂಯುಕ್ತೋ ಹ್ಯರ್ಜುನಂ ಚಾಗಮತ್ತದಾ  ॥ ೪೯ ॥

• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ - ಆ
• ಕಿರಾತಾಹ್ವಃ - ಕಿರಾತನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ (ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ)
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಅಪಿ - ಕೂಡ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸೈನ್ಯಸಂಯುಕ್ತಃ - ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ ಕೂಡಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅರ್ಜುನಂ - ಅರ್ಜುನನ ಬಳಿಗೆ
• ಆಗಮತ್ - ಬಂದನು

ತರುವಾಯ, ದೂತನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಕಿರಾತ ರೂಪಧಾರಿಯಾದ ಮಹಾದೇವನು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ ಅರ್ಜುನನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕಿರಾತಾವತಾರವರ್ಣನೇ ಭಿಲ್ಲಾರ್ಜುನಸಂವಾದೋ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೪೦ ॥
 ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಕಿರಾತಾವತಾರವರ್ಣನೇ - ಕಿರಾತಾವತಾರದ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ
• ಭಿಲ್ಲಾರ್ಜುನಸಂವಾದೋ ನಾಮ - ಕಿರಾತ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ನಡುವಿನ ಸಂಭಾಷಣೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಚತ್ವಾರಿಂಶಃ - ನಲವತ್ತನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಕಿರಾತಾವತಾರ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ 'ಕಿರಾತ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ಸಂವಾದ' ಎಂಬ ನಲವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆ.