॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶಾಪಿತೋ ಭೃಗುಣಾಗ್ನಿಶ್ಚ ಯಯೌ ಸ್ಥಾನಂ ನಿಜಂ ತತಃ ।
ಅಂರ್ತಧಾಯ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಸ್ಥಿತಃ ಪರಮದುಃಖಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಗ್ನಿಂ ವಿನಾ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಭೂತ್ ।
ಮುನಯಃ ಸಹಿತಾ ದೇವೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨ ॥
ಮುನಯ ಊಚುಃ ।
ಶಪ್ತೋಽಗ್ನಿರ್ಭೃಗುಣಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಂತರ್ಧಾಯ ಯಯೌ ಸ್ವಯಂ ।
ಕರ್ಮಹೀನಾ ವಯಂ ನಾಥ ವಹ್ನಿಹೀನಾ ಭವಾಮಹೇ  ॥ ೩ ॥
ಶರಣಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಪನ್ನಾಃ ಸ್ಮೋ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಪಿತಾಮಹ ।
ನೋಚೇಚ್ಚರಾಚರಂ ಸರ್ವಂ ನಶ್ಯತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ತೈಃ ಸಹಾಽಗ್ನಿಂ ಯಯೌ ವಿಧಿಃ ।
ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸ ತಂ ವಾಕ್ಯೈರ್ವೇದಾನಾಂ ಪರಮಾದ್ಭುತೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಗ್ನೇ ಶೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ವೇದೇಷು ಕಥಿತಂ ಮಹತ್ ।
ಸರ್ವಭಕ್ಷಃ ಶುಚಿಷ್ಮಾನ್ ವೈ ತವ ನಾಮ ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ಭೃಗೋರ್ನೈವಾಪರಾಧೋಽಸ್ತಿ ಭಾವಿ ಜಾತಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ವೃಥಾ ಚಿಂತಾಂ ಭವ ಸೌಮ್ಯೋ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೭ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಭಕ್ಷೋಽಪಿ ಪವಿತ್ರಃ ಪರಮೋ ಮತಃ ।
ಭಕ್ಷದೋಷವಿಹೀನಸ್ತ್ವಂ ಭವಿತಾಽಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮ ॥
ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚುಕೋಪಾಽಗ್ನಿಃ ಪ್ರಲಯಂ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಃ ।
ಜ್ವಾಲಾಃ ಸಾಂವರ್ತಿಕಾಃ ಕ್ರೋಧಾಚ್ಚಿಕ್ಷೇಪ ಸ ಚರಾಚರೇ  ॥ ೯ ॥
ಜ್ವಾಲಾಭಿರ್ದಹ್ಯಮಾನಾಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರಯಯುಸ್ತತಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಾಽಭಯಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರೈಕದಂತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಭವತ್ ।
ಆಯಯಾವಗ್ನಿಸಾನ್ನಿಧ್ಯೇ ತಮುವಾಚ ಹಿತಂ ವಚಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ಅಗ್ನೇ ಕಿಂ ಕ್ಷುಭಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಹರಸಿ ತ್ವಂ ಕಥಂ ಜಗತ್ ।
ಅಕಾಲೇ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತೋ ನ ಸ್ಮೃತಸ್ತೇ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಂ ಪಶ್ಯ ಯತ್ರಾಸ್ತಿ ಮಾ ಗರ್ವಂ ಕುರು ದೇವಪ ।
ವಿನಾಯಕಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಂ ನ ಭವೇದ್ಯತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತೋಽಪಿ ತಂ ವಿಪ್ರಂ ದದಾಹ ಸ್ವೀಯತೇಜಸಾ ।
ಪ್ರಹಸ್ಯ ಸ ಮುನೀಂದ್ರೋಽಸಾವುವಾಚ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶಲಾಕಾಂ ಚನ್ ಮಹಾವಹ್ನೇ ದಹಸಿ ತ್ವಂ ಸ್ವಸತ್ತಯಾ ।
ಮಯಾ ದತ್ತಾಂ ಸ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯಾತ್ತದೈವಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಶಲಾಕಾಂ ಸ ತತ್ರ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಭೂಸುರಃ ।
ನ ತಾಂ ಶಕ್ತೋ ದಾಹಯಿತುಂ ಜಾತೋ ವಹ್ನಿಃ ಸ್ವಸತ್ತಯಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪ್ರಣನಾಮಾಥ ಗತಗರ್ವೋ ಹುತಾಶನಃ ।
ಕೋ ವಿನಾಯಕನಾಮಾ ವೈ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾಯಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವದ ಮೇ ಕರುಣಾಸಿಂಧೋ ತಂ ಭಜಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತ್ವಂ ಕೋಽಸಿ ವಿಪ್ರರೂಪೇಣ ಪ್ರಮೋಹಯಸಿ ಮಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಾಂತಮಗ್ನಿಮುವಾಚಾಽಥ ವಿಪ್ರರೂಪೀ ಗಜಾನನಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೪೦ ಪಾನ ೮೫)
ಬೋಧಯನ್ ಹೇತುಗರ್ಭಾಭಿರ್ವಾಗ್ಭಿಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಪ್ರ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನಂ ವಿದ್ಧಿ ವಿನಾಯಕಮನಾಮಯಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾಯಕಂ ಪೂರ್ಣಂ ನಾಯಕೈರ್ವರ್ಜಿತಂ ಪರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಾಂತಿಯೋಗೇನ ಶಾಂತಿಜ್ಞಾಸ್ತಂ ಭಜಂತೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ತಂ ಯೋಗಂ ತೇಽಭಿಧಾಸ್ಯಾಮಿ ಶೃಣುಷ್ವೈಕಮನಾಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೧ ॥
ಏಕಾನೇಕಾದಿಭೇದೈಶ್ಚ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಣವಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಸಮಾಧಿಂ ತಂ ವಿದ್ಧಿ ವಹ್ನೇ ಮಹಾದ್ಯುತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಂಯೋಗಾಯೋಗಭೇದೈಶ್ಚ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಅಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತರೂಪಸ್ಥಂ ವಿದ್ಧಿ ತದ್ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಾಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಯೋಗೇ ವೈ ಶಾಂತಿದಾಯಕಃ ।
ಶಾಂತಿಯೋಗಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ಗಾಣೇಶೋ ಹವ್ಯವಾಹನ  ॥ ೨೪ ॥
ಗಣಾಃ ಸಮೂಹರೂಪಾಶ್ಚ ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಗಜಾನನಃ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ಮಹಾತೇಜೋ ವಹ್ನೇ ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಂತ್ರಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಪರಂ ।
ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ಸ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಗಾಣೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೨೬ ॥
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ರೂಪಂ ಸ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂಪಕಂ ।
ಗಜಾನನಾದಿ ಚಿಹ್ನೈಶ್ಚ ಚಿಹ್ನಿತಂ ಭಕ್ತಪಾಲಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿಪಪಾತೋರ್ವ್ಯಾಂ ವಹ್ನಿರ್ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತಾವದಂತರ್ಹಿತಂ ರೂಪಂ ತತಃ ಖಿನ್ನೋಽಭವಚ್ಛುಚಿಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ್ವರ್ಗಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವನಂ ವಹ್ನಿರ್ಯಯೌ ಯೋಗವಿಧಿತ್ಸಯಾ ।
ಸಮಾಧಿನಾ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಗಣೇಶಪ್ರಾಪ್ತಿಹೇತವೇ  ॥ ೨೯ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಶತೇನೈವ ತಂ ಯಯೌ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಗಜಾನನಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೩೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಗ್ನಿಂ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತಂ ಸ್ವಭಕ್ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ।
ವರಂ ವೃಣು ಮಹಾಭಾಗ ತುಷ್ಟೋಽಹಂ ತಪಸಾ ಚ ತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶವಚನಂ ರಮ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ನನಾಮ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ಭಾವಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ತುಷ್ಟಾವ ಸ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಹವ್ಯವಾಹಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಗಣೇಶಂ ಯೋಗಶಾಂತಿದಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಗ್ನಿರುವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನನಾಶಾಯ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಹಿತಕಾರಕ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನಕರ್ತ್ರೇ ವೈ ಹ್ಯಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿನಾಯಕ  ॥ ೩೪ ॥
ನಮೋ ಮೂಷಕವಾಹಾಯ ಗಜವಕ್ತ್ರಾಯ ಧೀಮತೇ ।
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನಾಯಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಸ್ವರೂಪಿಣೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಧರಾಯೈವ ಚತುರ್ವರ್ಗಪ್ರದಾಯಿನೇ ।
ಏಕದಂತಾಯ ವೈ ತುಭ್ಯಂ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಲಂಬೋದರಾಯ ದೇವಾಯ ಗಜಕರ್ಣಾಯ ಢುಂಢಯೇ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಸ್ವರೂಪಾಯ ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಿನೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಯೋಗಿಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾತ್ರೇ ಚ ಯೋಗಿನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಚರಾಚರಮಯಾಯೈವ ಪ್ರಣವಾಕೃತಿಧಾರಿಣೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಮಯಾಯೈವ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ಭಕ್ತಪ್ರಿಯಾಯ ಚ  ॥ ೩೯ ॥
ಅನಂತಾನನ ದೇವೇಶ ಪ್ರಸೀದ ಕರುಣಾನಿಧೇ ।
ದಾಸೋಽಹಂ ತೇ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಮಾಂ ಪಾಲಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಸರ್ವದೇವೇಷು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾದಂ ವಿನಾಯಕ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ವರದೋಽಸಿ ಗಜಾನನ ।
ತದಾ ಮಾಂ ಶಾಪಹೀನಂ ತ್ವಂ ಕುರು ದೇವೇಂದ್ರಸತ್ತಮ  ॥ ೪೨ ॥
ತವ ಭಕ್ತಿಂ ದೃಢಾಂ ದೇಹಿ ಯಯಾ ಮೋಹೋ ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ತವ ಭಕ್ತೈಃ ಸಹಾವಾಸೋ ಮಮಾಸ್ತು ಗಣನಾಯಕ  ॥ ೪೩ ॥
ಯದಾ ಸಂಕಟಸಂಯುಕ್ತಸ್ತದಾ ಸ್ಮರಣತಸ್ತವ ।
ನಿಃಸಂಕಟೋಽಹಮತ್ಯಂತಂ ಭವಾಮಿ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಂ ಪ್ರಣತೋ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ತಮುವಾಚ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಭಾವತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಮ ಪ್ರೀತಿವಿವರ್ಧನಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನೃಣಾಂ ಚೈವ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಪಠತಾಂ ಸದಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಯಂ ಯಂ ಚಿಂತಯಸೇ ಕಾಮಂ ತಂ ತಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಭೃಶಂ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರಚಲಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸದಾಽನಘ ।
ಸಂಕಟಂ ಸ್ಮರಣೇನೈವ ಮದೀಯೇನ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಭೃಗುರ್ಮಮ ವಿಶೇಷೇಣ ಭಕ್ತೋಽಸೌ ಶಾಂತಿಯೋಗಧೃಕ್ ।
ತಸ್ಯಾಪಿ ವಚನಂ ಮಿಥ್ಯಾ ನ ಕರೋಮಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೯ ॥
ಯದ್ಯಪಿ ತ್ವಂ ಸರ್ವಭಕ್ಷಃ ಪವಿತ್ರೋ ಭವಿತಾ ಸದಾ ।
ಪೂರ್ವವತ್ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ತ್ವಾಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ದ್ವಿಜಾದಯಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಸರ್ವಭಕ್ಷೇ ಚ ತೇ ದುಃಖಂ ಹರಾಮಿ ಶೃಣು ಮೇ ವಚಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಶುಭಾಶುಭಂ ತತ್ರಾಮೃತಭುಕ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಸರ್ವಭಕ್ಷಣರೂಪಾ ಯೇ ವಿಕಾರಾ ನ ಭವಂತಿ ತೇ ।
ಅಮೃತಾಶೀ ಮಯಾ ತತ್ರ ತ್ವಂ ಕೃತೋಽಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶೋಂಽತರ್ಧಾನಮಗಮತ್ ಸ್ವಯಂ ।
ವಹ್ನಿಹರ್ಷಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೫೩ ॥
ತದಹಾದ್ದಹನೋ ದೈತ್ಯ ಸರ್ವಭಕ್ಷೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಶುಚಿಶ್ಚಾಮೃತಭುಗ್ ದೇವೋ ಯೋಗಶಾಂತಿಧರಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವೇನಾಭಜತ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಗಣೇಶಭಕ್ತಸಂಗೇಷು ನಿರತಃ ಸೋಽಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೫೫ ॥
ಏತದಗ್ನೇಶ್ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ಭವಿತಾ ತಸ್ಯ ಕಾಮೋಪ್ಯತ್ಯಂತದುರ್ಲಭಃ  ॥ ೫೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಅಗ್ನಿಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪೦