ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾವಿಧಿಮುತ್ತಮಂ ।
ಲಿಂಗಸ್ಯಾಪಿ ಚ ಬೇರಸ್ಯ ಶಿವೇನ ವಿಹಿತಂ ಯಥಾ  ॥ ೧ ॥
ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಅನಾತ್ಮಪ್ರತಿಕೂಲೇ ತು ದಿವಸೇ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಕೇ ।
ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಮಾರ್ಗೇಣ ಕುರ್ಯಾಲ್ಲಿಂಗಂ ಪ್ರಮಾಣವತ್  ॥ ೨ ॥
ಸ್ವೀಕೃತ್ಯಾಥ ಶುಭಸ್ಥಾನಂ ಭೂಪರೀಕ್ಷಾಂ ವಿಧಾಯ ಚ ।
ದಶೋಪಚಾರಾನ್ಕುರ್ವೀತ ಲಕ್ಷಣೋದ್ಧಾರಪೂರ್ವಕಾನ್  ॥ ೩ ॥
ತೇಷಾಂ ದಶೋಪಚಾರಾಣಾಂ ಪೂರ್ವಂ ಪೂಜ್ಯ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಸ್ಥಾನಶುದ್ಧ್ಯಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಲಿಂಗಂ ಸ್ನಾನಾಲಯಂ ನಯೇತ್  ॥ ೪ ॥
ಶಲಾಕಯಾ ಕಾಂಚನಯಾ ಕುಂಕುಮಾದಿರಸಾಕ್ತಯಾ ।
ಲಕ್ಷಿತಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಶಿಲ್ಪಶಾಸ್ತ್ರೇಣ ವಿಲಿಖೇತ್ತತಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಷ್ಟಮೃತ್ಸಲಿಲೈರ್ವಾಥ ಪಂಚಮೃತ್ಸಲಿಲೈಸ್ತಥಾ ।
ಲಿಂಗಂ ಪಿಂಡಿಕಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಪಂಚಗವ್ಯೈಶ್ಚ ಶೋಧಯೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಸವೇದಿಕಂ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ದಿವ್ಯಾದ್ಯಂ ತು ಜಲಾಶಯಂ ।
ನೀತ್ವಾಧಿವಾಸಯೇತ್ತತ್ರ ಲಿಂಗಂ ಪಿಂಡಿಕಯಾ ಸಹ  ॥ ೭ ॥
ಅಧಿವಾಸಾಲಯೇ ಶುದ್ಧೇ ಸರ್ವಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತೇ ।
ಸತೋರಣೇ ಸಾವರಣೇ ದರ್ಭಮಾಲಾಸಮಾವೃತೇ  ॥ ೮ ॥
ದಿಗ್ಗಜಾಷ್ಟಕಸಂಪನ್ನೇ ದಿಕ್ಪಾಲಾಷ್ಟಘಟಾನ್ವಿತೇ ।
ಅಷ್ಟಮಂಗಲಕೈರ್ಯುಕ್ತೇ ಕೃತದಿಕ್ಪಾಲಕಾರ್ಚಿತೇ  ॥ ೯ ॥
ತೈಜಸಂ ದಾರವಂ ವಾಪಿ ಕೃತ್ವಾ ಪದ್ಮಾಸನಾಂಕಿತಂ ।
ವಿನ್ಯಸೇನ್ಮಧ್ಯತಸ್ತತ್ರ ವಿಪುಲಂ ಪೀಠಕಾಲಯಂ  ॥ ೧೦ ॥
ದ್ವಾರಪಾಲಾನ್ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಭದ್ರಾದೀಂಶ್ಚತುರಃಕ್ರಮಾತ್ ।
ಸುಭದ್ರಶ್ಚ ವಿಭದ್ರಶ್ಚ ಸುನಂದಶ್ಚ ವಿನಂದಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಲಿಂಗಂ ವೇದಿಕಯಾ ಸಹ ।
ಸಕೂರ್ಚಾಭ್ಯಾಂ ತು ವಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಸಮಾವೇಷ್ಟ್ಯ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಾಪಯ್ಯ ಶನಕೈಸ್ತೋಯಂ ಪೀಠಿಕೋಪರಿ ಶಾಯಯೇತ್ ।
ಪ್ರಾಕ್ ಶಿರಸ್ಕಮಧಃ ಸೂತ್ರಂ ಪಿಂಡಿಕಾಂ ಚಾಸ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವಮಂಗಲಸಂಯುಕ್ತಂ ಲಿಂಗಂ ತತ್ರಾಧಿವಾಸಯೇತ್ ।
ಪಂಚರಾತ್ರಂ ತ್ರಿರಾತ್ರಂ ವಾಪ್ಯೇಕರಾತ್ರಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಸೃಜ್ಯ ಪೂಜಿತಂ ತತ್ರ ಶೋಧಯಿತ್ವಾ ಚ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯೋತ್ಸವಮಾರ್ಗೇಣ ಶಯನಾಲಯಮಾನಯೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಶಯನಸ್ಥಾನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಮಂಡಲಮಧ್ಯತಃ ।
ಶುದ್ಧೈರ್ಜಲೈಃ ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾ ಲಿಂಗಮಭ್ಯರ್ಚಯೇತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಐಶಾನ್ಯಾಂ ಪದ್ಮಮಾಲಿಖ್ಯ ಶುದ್ಧಲಿಪ್ತೇ ಮಹೀತಲೇ ।
ಶಿವಕುಂಭಂ ಶೋಧಯಿತ್ವಾ ತತ್ರಾವಾಹ್ಯ ಶಿವಂ ಯಜೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ವೇದೀಮಧ್ಯೇ ಸಿತಂ ಪದ್ಮಂ ಪರಿಕಲ್ಪ್ಯ ವಿಧಾನತಃ ।
ತಸ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮತಶ್ಚಾಪಿ ಚಂಡಿಕಾಪದ್ಮಮಾಲಿಖೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಕ್ಷೌಮಾದ್ಯೈರ್ವಾಹತೈರ್ವಸ್ತ್ರೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ದರ್ಭೈರಥಾಪಿ ವಾ ।
ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯ ಶಯನಂ ತಸ್ಮಿನ್ ಹೇಮಪುಷ್ಪಂ ವಿನಿಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ತತ್ರ ಲಿಂಗಂ ಸಮಾನೀಯ ಸರ್ವಮಂಗಲನಿಃಸ್ವನೈಃ ।
ರಕ್ತೇನ ವಸ್ತ್ರಯುಗ್ಮೇನ ಸಕೂರ್ಚೇನ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಹ ಪಿಂಡಿಕಯಾವೇಷ್ಟ್ಯ ಶಾಯಯೇಚ್ಚ ಯಥಾ ಪುರಾ ।
ಪುರಸ್ತಾತ್ಪದ್ಮಮಾಲಿಖ್ಯ ತದ್ದಲೇಷು ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿದ್ಯೇಶಕಲಶಾನ್ನ್ಯಸ್ಯೇನ್ಮಧ್ಯೇ ಶೈವೀಂ ಚ ವರ್ದ್ಧನೀಂ ।
ಪರೀತ್ಯ ಪದ್ಮತ್ರಿತಯಂ ಜುಹುಯುರ್ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇ ಚಾಷ್ಟಮೂರ್ತ್ತಯಃ ಕಲ್ಪ್ಯಾಃ ಪೂರ್ವಾದಿಪರಿತಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಚತ್ವಾರಶ್ಚಾಥ ವಾ ದಿಕ್ಷು ಸ್ವಧ್ಯೇತಾರಃ ಸಜಾಪಕಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಜುಹುಯುಸ್ತೇ ವಿರಂಚ್ಯಾದ್ಯಾಶ್ಚತಸ್ರೋ ಮೂರ್ತಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ದೇಶಿಕಃ ಪ್ರಥಮಂ ತೇಷಾಮೈಶಾನ್ಯಾಂ ಪಶ್ಚಿಮೇಽಥ ವಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಧಾನಹೋಮಂ ಕುರ್ವೀತ ಸಪ್ತದ್ರವ್ಯೈರ್ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಆಚಾರ್ಯಾತ್ ಪಾದಮರ್ದ್ಧಂ ವಾ ಜುಹುಯುಶ್ಚಾಪರೇ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರಧಾನಮೇಕಮೇವಾತ್ರ ಜುಹುಯಾದಥ ವಾ ಗುರುಃ ।
ಪೂರ್ವಂ ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ಹುತ್ವಾ ಘೃತೇನಾಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಶತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಮೂಲೇನ ಲಿಂಗಸ್ಯ ಶಿವಹಸ್ತಂ ಪ್ರವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ಶತಮರ್ದ್ಧಂ ತದರ್ದ್ಧಂ ವಾ ಕ್ರಮಾದ್ ದ್ರವ್ಯೈಶ್ಚ ಸಪ್ತಭಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಹುತ್ವಾ ಹುತ್ವಾ ಸ್ಪೃಶೇಲ್ಲಿಂಗಂ ವೇದಿಕಾಂ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ತತೋ ಹುತ್ವಾ ಕ್ರಮಾದ್ದದ್ಯಾಚ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಆಚಾರ್ಯಾತ್ ಪಾದಮರ್ದ್ಧಂ ವಾ ಹೋತೃಣಾಂ ಸ್ಥಪತೇರಪಿ ।
ತದರ್ದ್ಧಂ ದೇಯಮನ್ಯೇಭ್ಯಃ ಸದಸ್ಯೇಭ್ಯಶ್ಚ ಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಶ್ವಭ್ರೇ ವೃಷಂ ಹೈಮಂ ಕೂರ್ಚಂ ವಾಪಿ ನಿವೇಶ್ಯ ಚ ।
ಮೃದಂಭಸಾ ಪಂಚಗವ್ಯೈಃ ಪುನಃ ಶುದ್ಧಜಲೇನ ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ಶೋಧಿತಾಂ ಚಂದನಾಲಿಪ್ತಾಂ ಶ್ವಭ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮಶಿಲಾಂ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ಕರನ್ಯಾಸಂ ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ನವಭಿಃ ಶಕ್ತಿನಾಮಭಿಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಹರಿತಾಲಾದಿಧಾತೂಂಶ್ಚ ಬೀಜಗಂಧೌಷಧೈರಪಿ ।
ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಕ್ಷಿಪೇದ್ ಬ್ರಹ್ಮಶಿಲೋಪರಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರತಿಲಿಂಗಂ ತು ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಕ್ಷೀರವೃಕ್ಷಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಸ್ಥಿತಂ ಬುದ್ಧ್ವಾ ತದುತ್ಸೃಜ್ಯ ಲಿಂಗಂ ಬ್ರಹ್ಮಶಿಲಾಪರಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಾಗುದಕ್ಪ್ರವರಾಂ ಕಿಂಚಿತ್ ಸ್ಥಾಪಯೇನ್ಮೂಲವಿದ್ಯಯಾ ।
ಪಿಂಡಿಕಾಂ ಚಾಥ ಸಂಯೋಜ್ಯ ಶಾಕ್ತಂ ಮೂಲಮನುಸ್ಮರನ್  ॥ ೩೪ ॥
ಬಂಧನಂ ಬಂಧಕದ್ರವ್ಯೈಃ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಾನಂ ವಿಶೋಧ್ಯ ಚ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಚಾರ್ಘ್ಯಂ ಚ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಕುರ್ಯುರ್ಯವನಿಕಾಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ನಿಷೇಕಾದಿ ಲಿಂಗಸ್ಯ ಪುರತಸ್ತದಾ ।
ಆನೀಯ ಶಯನಸ್ಥಾನಾತ್ಕಲಶಾನ್ವಿನ್ಯಸೇತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಮಹಾಪೂಜಾಮಥಾರಭ್ಯ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಕಲಶಾಂದಶ ।
ಶಿವಮಂತ್ರಮನುಸ್ಮೃತ್ಯ ಶಿವಕುಂಭಜಲಾಂತರೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠಾನಾಮಿಕಾಯೋಗಾದಾದಾಯ ತಮುದೀರಯೇತ್ ।
ನ್ಯಸೇದೀಶಾನಭಾಗಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಲಿಂಗಸ್ಯ ಮಂತ್ರವಿತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಶಕ್ತಿಂ ನ್ಯಸೇತ್ತಥಾ ವಿದ್ಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶಾಂಶ್ಚ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಲಿಂಗಮೂಲೇ ಶಿವಜಲೈಸ್ತತೋ ಲಿಂಗಂ ನಿಷೇಚಯೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ವರ್ದ್ಧನ್ಯಾ ಪಿಂಡಿಕಾಂ ಲಿಂಗಂ ವಿದ್ಯೇಶಕಲಶೈಃ ಪುನಃ ।
ಅಭಿಷಿಚ್ಯಾಸನಂ ಪಶ್ಚಾದಾಧಾರಾದ್ಯಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪಂಚಕಲಾನ್ಯಾಸಂ ದೀಪ್ತಂ ಲಿಂಗಮನುಸ್ಮರೇತ್ ।
ಆವಾಹಯೇತ್ ಶಿವೌ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಪ್ರಾಗುದಙ್ಮುಖಃ  ॥ ೪೧ ॥
ವೃಷಾಧಿರಾಜಮಾರುಹ್ಯ ವಿಮಾನಂ ವಾ ನಭಸ್ತಲಾತ್ ।
ಅಲಂಕೃತಂ ಸಹಾಯಾಂತಂ ದೇವ್ಯಾ ದೇವಮನುಸ್ಮರನ್ ।
ಸರ್ವಾಭರಣಶೋಭಾಢ್ಯಂ ಸರ್ವಮಂಗಲನಿಃಸ್ವನೈಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾರ್ಕಶಕ್ರಾದ್ಯೈರ್ದೇವದಾನವೈಃ ।
ಆನಂದಕ್ಲಿನ್ನಸರ್ವಾಂಗೈರ್ವಿನ್ಯಸ್ತಾಂಜಲಿಮಸ್ತಕೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸ್ತುವದ್ಭಿರೇವ ನೃತ್ಯದ್ಭಿರ್ನಮದ್ಭಿರಭಿತೋ ವೃತಂ ।
ತತಃ ಪಂಚೋಪಚಾರೈಶ್ಚ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾಂ ಸಮಾಪಯೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ನಾತಃ ಪರತರಃ ಕಶ್ಚಿದ್ವಿಧಿಃ ಪಂಚೋಪಚಾರಕಾತ್ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಲಿಂಗವತ್ಕುರ್ಯಾತ್ ಪ್ರತಿಮಾಸ್ವಪಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಲಕ್ಷಣೋದ್ಧಾರಸಮಯೇ ಕಾರ್ಯಂ ನಯನಮೋಚನಂ ।
ಜಲಾಧಿವಾಸೇ ಶಯನೇ ಶಾಯಯೇತ್ತಾಂಸ್ತ್ವಧೋಮುಖೀಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಕುಂಭೋದಶಾಯಿತಾಂ ಮಂತ್ರೈರ್ಹೃದಿ ತಾಂ ಸನ್ನಿಯೋಜಯೇತ್ ।
ಕೃತಾಲಯಾಂ ಪರಾಮಾಹುಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಮಕೃತಾಲಯಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಶಕ್ತಃ ಕೃತಾಲಯಃ ಪಶ್ಚಾತ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾವಿಧಿಮಾಚರೇತ್ ।
ಅಶಕ್ತಶ್ಚೇತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಲಿಂಗಂ ಬೇರಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಶಕ್ತೇರನುಗುಣಂ ಪಶ್ಚಾತ್ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಶಿವಾಲಯಂ ।
ಗೃಹಾರ್ಚಾಂ ಚ ಪುನರ್ವಕ್ಷ್ಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾವಿಧಿಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಕನೀಯಸಂ ಬೇರಂ ಲಿಂಗಂ ವಾ ಲಕ್ಷಣಾನ್ವಿತಂ ।
ಅಯನೇ ಚೋತ್ತರೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಶುಭೇ ದಿನೇ  ॥ ೫೦ ॥
ವೇದೀಂ ಕೃತ್ವಾ ಶುಭೇ ದೇಶೇ ತತ್ರಾಬ್ಜಂ ಪೂರ್ವವಲ್ಲಿಖೇತ್ ।
ವಿಕೀರ್ಯ ಪತ್ರಪುಷ್ಪಾದ್ಯೈರ್ಮಧ್ಯೇ ಕುಂಭಂ ನಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ಪರಿತಸ್ತಸ್ಯ ಚತುರಃ ಕಲಶಾನ್ ದಿಕ್ಷು ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ಪಂಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ತದ್ಬೀಜೈಸ್ತೇಷು ಪಂಚಸು ಪಂಚಭಿಃ  ॥ ೫೨ ॥
ನ್ಯಸ್ಯ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಮುದ್ರಾದಿ ದರ್ಶಯಿತ್ವಾಭಿರಕ್ಷ್ಯ ಚ ।
ವಿಶೋಧ್ಯ ಲಿಂಗಂ ಬೇರಂ ವಾ ಮೃತ್ತೋಯಾದ್ಯೈರ್ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ಪುಷ್ಪಸಂಛನ್ನಮುತ್ತರಸ್ಥೇ ವರಾಸನೇ ।
ನಿಧಾಯ ಪುಷ್ಪಂ ಶಿರಸಿ ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇತ್ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೀಜಲೈಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಪುನಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ಜಯಶಬ್ದಾದಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಕುಂಭೈರೀಶಾನವಿದ್ಯಾಂತೈಃ ಸ್ನಾಪಯೇನ್ಮೂಲವಿದ್ಯಯಾ  ॥ ೫೫ ॥
ತತಃ ಪಂಚಕಲಾನ್ಯಾಸಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಾಂ ಚ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ನಿತ್ಯಮಾರಾಧಯೇತ್ತತ್ರ ದೇವ್ಯಾ ದೇವಂ ತ್ರಿಲೋಚನಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಏಕಮೇವಾಥ ವಾ ಕುಂಭಂ ಮೂರ್ತಿಮಂತ್ರಸಮನ್ವಿತಂ ।
ನ್ಯಸ್ಯ ಪದ್ಮಾಂತರೇ ಸರ್ವಂ ಶೇಷಂ ಪೂರ್ವವದಾಚರೇತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಅತ್ಯಂತೋಪಹತಂ ಲಿಂಗಂ ವಿಶೋಧ್ಯ ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ಪುನಃ ।
ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷಯೇದುಪಹತಂ ಮನಾಗುಪಹತಂ ಯಜೇತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಲಿಂಗಾನಿ ಬಾಣಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಿ ಸ್ಥಾಪನೀಯಾನಿ ವಾ ನ ವಾ ।
ತಾನಿ ಪೂರ್ವಂ ಶಿವೇನೈವ ಸಂಸ್ಕೃತಾನಿ ಯತಸ್ತತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಶೇಷಾಣಿ ಸ್ಥಾಪನೀಯಾನಿ ಯಾನಿ ದೃಷ್ಟಾನಿ ಬಾಣವತ್ ।
ಸ್ವಯಮುದ್ಭೂತಲಿಂಗೇ ಚ ದಿವ್ಯೇ ಚಾರ್ಷೇ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೬೦ ॥
ಅಪೀಠೇ ಪೀಠಮಾವೇಶ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷಣಂ ವಿಧಿಂ ।
ಯಜೇತ್ತತ್ರ ಶಿವಂ ತೇಷಾಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ನ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೬೧ ॥
ದಗ್ಧಂ ಶ್ಲಥಂ ಕ್ಷತಾಂಗಂ ಚ ಕ್ಷಿಪೇಲ್ಲಿಂಗಂ ಜಲಾಶಯೇ ।
ಸಂಧಾನಯೋಗ್ಯಂ ಸಂಧಾಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾವಿಧಿಮಾಚರೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಬೇರಾದ್ವಾ ವಿಕಲಾಲ್ಲಿಂಗಾದ್ದೇವಪೂಜಾಪುರಃಸರಂ ।
ಉದ್ವಾಸ್ಯ ಹೃದಿ ಸಂಧಾನಂ ತ್ಯಾಗಂ ವಾ ಯುಕ್ತಮಾಚರೇತ್  ॥ ೬೩ ॥
ಏಕಾಹಪೂಜಾವಿಹತೌ ಕುರ್ಯಾದ್ ದ್ವಿಗುಣಮರ್ಚನಂ ।
ದ್ವಿರಾತ್ರೇ ಚ ಮಹಾಪೂಜಾಂ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷಣಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಮಾಸಾದೂರ್ಧ್ವಮನೇಕಾಹಂ ಪೂಜಾ ಯದಿ ವಿಹನ್ಯತೇ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಕೈಶ್ಚಿತ್ಕೈಶ್ಚಿತ್ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷಣಕ್ರಮಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷಣೇ ತು ಲಿಂಗಾದೇರ್ದೇವಮುದ್ವಾಸ್ಯ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ಅಷ್ಟಪಂಚಕ್ರಮೇಣೈವ ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾ ಮೃದಂಭಸಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಗವಾಂ ರಸೈಶ್ಚ ಸಂಸ್ನಾಪ್ಯ ದರ್ಭತೋಯೈರ್ವಿಶೋಧ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರೋಕ್ಷಯೇತ್ಪ್ರೋಕ್ಷಣೀತೋಯೈರ್ಮೂಲೇನಾಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಶತಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಸಪುಷ್ಪಂ ಸಕುಶಂ ಪಾಣಿಂ ನ್ಯಸ್ಯ ಲಿಂಗಸ್ಯ ಮಸ್ತಕೇ ।
ಪಂಚವಾರಂ ಜಪೇನ್ಮೂಲಮಷ್ಟೋತ್ತರಶತೋತ್ತರಂ  ॥ ೬೮ ॥
ತತೋ ಮೂಲೇನ ಮೂರ್ದ್ಧಾದಿಪೀಠಾಂತಂ ಸಂಸ್ಪೃಶೇದಪಿ ।
ಪೂಜಾಂ ಚ ಮಹತೀಂ ಕುರ್ಯಾದ್ದೇವಮಾವಾಹ್ಯ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೬೯ ॥
ಅಲಬ್ಧೇ ಸ್ಥಾಪಿತೇ ಲಿಂಗೇ ಶಿವಸ್ಥಾನೇ ಜಲೇಽಥ ವಾ ।
ವಹ್ನೌ ರವೌ ತಥಾ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಭಗವಂತಂ ಶಿವಂ ಯಜೇತ್  ॥ ೭೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೩೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥