ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏಷು ಪಾಪಾಃ ಪ್ರಪಚ್ಯಂತೇ ಶೋಷ್ಯಂತೇ ನರಕಾಗ್ನಿಷು ।
ಯಾತನಾಭಿರ್ವಿಚಿತ್ರಾಭಿರಾಸ್ವಕರ್ಮಕ್ಷಯಾದ್ ಭೃಶಂ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ವಮಲಪ್ರಕ್ಷಯಾದ್ಯದ್ವದಗ್ನೌ ಧಾಸ್ಯಂತಿ ಧಾತವಃ ।
ತತ್ರ ಪಾಪಕ್ಷಯಾತ್ಪಾಪಾ ನರಾಃ ಕರ್ಮಾನುರೂಪತಃ  ॥ ೨ ॥
ಸುಗಾಢಂ ಹಸ್ತಯೋರ್ಬದ್ಧ್ವಾ ತತಃ ಶೃಂಖಲಯಾ ನರಾಃ ।
ಮಹಾವೃಕ್ಷಾಗ್ರಶಾಖಾಸು ಲಂಬ್ಯಂತೇ ಯಮಕಿಂಕರೈಃ  ॥ ೩ ॥
ತತಸ್ತೇ ಸರ್ವಯತ್ನೇನ ಕ್ಷಿಪ್ತಾ ದೋಲಂತಿ ಕಿಂಕರೈಃ ।
ದೋಮ್ಯಂತಶ್ಚಾತಿವೇಗೇನ ವಿಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಯಾಂತಿ ಯೋಜನಂ  ॥ ೪ ॥
ಅಂತರಿಕ್ಷಸ್ಥಿತಾನಾಂ ಚ ಲೋಹಭಾರಶತಂ ಪುನಃ ।
ಪಾದಯೋರ್ಬಧ್ಯತೇ ತೇಷಾಂ ಯಮದೂತೈರ್ಮಹಾಬಲೈಃ  ॥ ೫ ॥
ತೇನ ಭಾರೇಣ ಮಹತಾ ಪ್ರಭೃಶಂ ತಾಡಿತಾ ನರಾಃ ।
ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಸ್ವಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ತೂಷ್ಣೀಂ ತಿಷ್ಠಂತಿ ನಿಶ್ಚಲಾಃ  ॥ ೬ ॥
ತತೋಽಙ್ಕುಶೈರಗ್ನಿವರ್ಣೈರ್ಲೋಹದಂಡೈಶ್ಚ ದಾರುಣೈಃ ।
ಹನ್ಯಂತೇ ಕಿಂಕರೈಘೋರೈಃ ಸಮಂತಾತ್ಪಾಪಕರ್ಮಿಣಃ  ॥ ೭ ॥
ತತಃ ಕ್ಷಾರೇಣ ದೀಪ್ತೇನ ವಹ್ನೇರಪಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸಮಂತತಃ ಪ್ರಲಿಪ್ಯಂತೇ ತೀವ್ರೇಣ ತು ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೮ ॥
ದ್ರುತೇನಾತ್ಯಂತಲಿಪ್ತೇನ ಕೃತ್ತಾಂಗಾ ಜರ್ಜರೀಕೃತಾಃ ।
ಪುನರ್ವಿದಾರ್ಯ ಚಾಂಗಾನಿ ಶಿರಸಃ ಪ್ರಭೃತಿ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೯ ॥
ವೃಂತಾಕವತ್ಪ್ರಪಚ್ಯಂತೇ ತಪ್ತಲೋಹಕಟಾಹಕೈಃ ।
ವಿಷ್ಠಾಪೂರ್ಣೇ ತಥಾ ಕೂಪೇ ಕೃಮೀಣಾಂ ನಿಚಯೇ ಪುನಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮೇದೋಽಸೃಕ್ಪೂಯಪೂರ್ಣಾಯಾಂ ವಾಪ್ಯಾಂ ಕ್ಷಿಪ್ಯಂತಿ ತೇ ಪುನಃ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಂತೇ ಕೃಮಿಭಿಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ಲೋಹತುಂಡೈಶ್ಚ ವಾಯಸೈಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶ್ವಭಿರ್ದೇಂಶೈರ್ವೃಕೈರ್ವ್ಯಾಘ್ರೈ ರೌದ್ರೈಶ್ಚ ವಿಕೃತಾನನೈಃ ।
ಪಚ್ಯಂತೇ ಮತ್ಸ್ಯವಚ್ಚಾಪಿ ಪ್ರದೀಪ್ತಾಂಗಾರರಾಶಿಷು  ॥ ೧೨ ॥
ಭಿನ್ನಾಃ ಶೂಲೈಃ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣೈಶ್ಚ ನರಾಃ ಪಾಪೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ತೈಲಯಂತ್ರೇಷು ಚಾಕ್ರಮ್ಯ ಘೋರೈಃ ಕರ್ಮಭಿರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತಿಲಾ ಇವ ಪ್ರಪೀಡ್ಯಂತೇ ಚಕ್ರಾಖ್ಯೇ ಜನಪಿಂಡಕಾಃ ।
ಭ್ರಜ್ಯಂತೇ ಚಾತಪೇ ತಪ್ತಲೋಹಭಾಂಡೇಷ್ವನೇಕಧಾ  ॥ ೧೪ ॥
ತೈಲಪೂರ್ಣಕಟಾಹೇಷು ಸುತಪ್ತೇಷು ಪುನಃಪುನಃ ।
ಬಹುಧಾ ಪಚ್ಯತೇ ಜಿಹ್ವಾ ಪ್ರಪೀಡ್ಯೋರಸಿ ಪಾದಯೋಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಾತನಾಶ್ಚ ಮಹತ್ಯೋಽತ್ರ ಶರೀರಸ್ಯಾತಿ ಸರ್ವತಃ ।
ನಿಃಶೇಷನರಕೇಷ್ವೇವಂ ಕ್ರಮಂತಿ ಕ್ರಮಶೋ ನರಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನರಕೇಷು ಚ ಸರ್ವೇಷು ವಿಚಿತ್ರಾ ಯಮಯಾತನಾಃ ।
ಯಾಮ್ಯೈಶ್ಚ ದೀಯತೇ ವ್ಯಾಸ ಸರ್ವಾಂಗೇಷು ಸುಕಷ್ಟದಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಜ್ವಲದಂಗಾರಮಾದಾಯ ಮುಖಮಾಪೂರ್ಯ ತಾಡ್ಯತೇ ।
ತತಃ ಕ್ಷಾರೇಣ ದೀಪ್ತೇನ ತಾಮ್ರೇಣ ಚ ಪುನಃಪುನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಘೃತೇನಾತ್ಯಂತತಪ್ತೇನ ತದಾ ತೈಲೇನ ತನ್ಮುಖಂ ।
ಇತಸ್ತತಃ ಪೀಡಯಿತ್ವಾ ಭೃಶಮಾಪೂರ್ಯ ಹನ್ಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಷ್ಠಾಭಿಃ ಕೃಮಿಭಿಶ್ಚಾಪಿ ಪೂರ್ಯಮಾಣಾಃ ಕ್ವಚಿತ್ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಪರಿಷ್ವಜಂತಿ ಚಾತ್ಯುಗ್ರಾಂ ಪ್ರದೀಪ್ತಾಂ ಲೋಹಶಾಲ್ಮಲೀಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಹನ್ಯಂತೇ ಪೃಷ್ಠದೇಶೇ ಚ ಪುನರ್ದೀಪ್ತೈರ್ಮಹಾಘನೈಃ ।
ದಂತುರೇಣಾದಿಕುಂಠೇನ ಕ್ರಕಚೇನ ಬಲೀಸಯಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಿರಃಪ್ರಭೃತಿ ಪೀಡ್ಯಂತೇ ಘೋರೈಃ ಕರ್ಮಭಿರಾತ್ಮಜೈಃ ।
ಖಾದ್ಯಂತೇ ಚ ಸ್ವಮಾಂಸಾನಿ ಪೀಯತೇ ಶೋಣಿತಂ ಸ್ವಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅನ್ನಂ ಪಾನಂ ನ ದತ್ತಂ ಯೈಃ ಸರ್ವದಾ ಸ್ವಾತ್ಮಪೋಷಕೈಃ ।
ಇಕ್ಷುವತ್ತೇ ಪ್ರಪೀಡ್ಯಂತೇ ಜರ್ಜರೀಕೃತ್ಯ ಮುದ್ಗರೈಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಸಿತಾಲವನೇ ಘೋರೇ ಛಿದ್ಯಂತೇ ಖಂಡಶಸ್ತತಃ ।
ಸೂಚೀಭಿರ್ಭಿನ್ನಸರ್ವಾಂಗಾಃ ತಪ್ತಶೂಲಾಗ್ರರೋಪಿತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಂಚಾಲ್ಯಮಾನಾ ಬಹುಶಃ ಕ್ಲಿಶ್ಯಂತೇ ನ ಮ್ರಿಯಂತಿ ಚ ।
ತಥಾ ಚ ತಚ್ಛರೀರಾಣಿ ಸುಖದುಃಖಸಹಾನಿ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ದೇಹಾದುತ್ಪಾಟ್ಯ ಮಾಂಸಾನಿ ಭಿದ್ಯಂತೇ ಸ್ವೈಶ್ಚ ಮುದ್ಗರೈಃ ।
ದಂತುರಾಕೃತಿಭಿರ್ಘೋರೈರ್ಯಮದೂತೈರ್ಬಲೋತ್ಕಟೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನಿರುಚ್ಛ್ವಾಸೇ ನಿರುಚ್ಛ್ವಾಸಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ನರಕೇ ಚಿರಂ ।
ಉತ್ತಾಡ್ಯಂತೇ ತಥೋಚ್ಛ್ವಾಸೇ ವಾಲುಕಾಸದನೇ ನರಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ರೌರವೇ ರೋದಮಾನಾಶ್ಚ ಪೀಡ್ಯಂತೇ ವಿವಿಧೈರ್ವಧೈಃ ।
ಮಹಾರೌರವಪೀಡಾಭಿರ್ಮಹಾಂತೋಽಪಿ ರುದಂತಿ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ಪತ್ಸು ವಕ್ತ್ರೇ ಗುದೇ ಮುಂಡೇ ನೇತ್ರಯೋಶ್ಚೈವ ಮಸ್ತಕೇ ।
ನಿಹನ್ಯಂತೇ ಘನೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಸುತಪ್ತೈರ್ಲೋಹಶಂಕುಭಿಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸುತಪ್ತವಾಲುಕಾಯಾಂ ತು ಪ್ರಯೋಜ್ಯಂತೇ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಜಂತುಪಂಕೇ ಭೃಶಂ ತಪ್ತೇ ಕ್ಷಿಪ್ತಾಃ ಕ್ರಂದಂತಿ ವಿಸ್ವರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಕುಂಭೀಪಾಕೇಷು ಪಚ್ಯಂತೇ ತಪ್ತತೈಲೇಷು ವೈ ಮುನೇ ।
ಪಾಪಿನಃ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಾಣೋಽಸಹ್ಯೇಷು ಸರ್ವಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಲಾಲಾಭಕ್ಷೇಷು ಪಾಪಾಸ್ತೇ ಪಾತ್ಯಂತೇ ದುಃಖದೇಷು ವೈ ।
ನಾನಾಸ್ಥಾನೇಷು ಚ ತಥಾ ನರಕೇಷು ಪುನಃಪುನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೂಚೀಮುಖೇ ಮಹಾಕ್ಲೇಶೇ ನರಕೇ ಪಾತ್ಯತೇ ನರಃ ।
ಪಾಪೀ ಪುಣ್ಯವಿಹೀನಶ್ಚ ತಾಡ್ಯತೇ ಯಮಕಿಂಕರೈಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಲೋಹಕುಂಭೇ ವಿನಿಃಕ್ಷಿಪ್ತಾಃ ಶ್ವಸಂತಶ್ಚ ಶನೈಃ ಶನೈಃ ।
ಮಹಾಗ್ನಿನಾ ಪ್ರಪಚ್ಯಂತೇ ಸ್ವಪಾಪೈರೇವ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದೃಢಂ ರಜ್ಜ್ವಾದಿಭಿರ್ಬದ್ಧ್ವಾ ಪ್ರಪೀಡ್ಯಂತೇ ಶಿಲಾಸು ಚ ।
ಕ್ಷಿಪ್ಯಂತೇ ಚಾಂಧಕೂಪೇಷು ದಶ್ಯಂತೇ ಭ್ರಮರೈರ್ಭೃಶಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಕೃಮಿಭಿರ್ಭಿನ್ನಸರ್ವಾಂಗಾಃ ಶತಶೋ ಜರ್ಜರೀಕೃತಾಃ ।
ಸುತೀಕ್ಷ್ಣಕ್ಷಾರಕೂಪೇಷು ಕ್ಷಿಪ್ಯಂತೇ ತದನಂತರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಹಾಜ್ವಾಲೇಽತ್ರ ನರಕೇ ಪಾಪಾಃ ಕ್ರಂದಂತಿ ದುಃಖಿತಾಃ ।
ಇತಶ್ಚೇತಶ್ಚ ಧಾವಂತಿ ದಹ್ಯಮಾನಾಸ್ತದರ್ಚಿಷಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಪೃಷ್ಠೇ ಚಾನೀಯ ತುಂಡಾಭ್ಯಾಂ ವಿನ್ಯಸ್ತಸ್ಕಂಧಯೋಜಿತೇ ।
ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇನ ವಾಕೃಷ್ಯ ಬಾಹುಪೃಷ್ಠೇನ ಗಾಢತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಬದ್ಧಾಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಸರ್ವೇ ಸುಭೃಶಂ ಪಾಶರಜ್ಜುಭಿಃ ।
ಬದ್ಧಪಿಂಡಾಸ್ತು ದೃಶ್ಯಂತೇ ಮಹಾಜ್ವಾಲೇ ತು ಯಾತನಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ರಜ್ಜುಭಿರ್ವೇಷ್ಟಿತಾಶ್ಚೈವ ಪ್ರಲಿಪ್ತಾಃ ಕರ್ದಮೇನ ಚ ।
ಕರೀಷತುಷವಹ್ನೌ ಚ ಪಚ್ಯಂತೇ ನ ಮ್ರಿಯಂತಿ ಚ  ॥ ೪೦ ॥
ಸುತೀಕ್ಷ್ಣಚರಿತಾಸ್ತೇ ಹಿ ಕರ್ಕಶಾಸು ಶಿಲಾಸು ಚ ।
ಆಸ್ಫಾಲ್ಯ ಶತಶಃ ಪಾಪಾಃ ಪಚ್ಯಂತೇ ತೃಣವತ್ತತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಶರೀರಾಭ್ಯಂತರಗತೈಃ ಪ್ರಭೂತೈಃ ಕೃಮಿಭಿರ್ನರಾಃ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಂತೇ ತೀಕ್ಷ್ಣವದನೈರಾತ್ಮದೇಹಕ್ಷಯಾದ್ ಭೃಶಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಕೃಮೀಣಾಂ ನಿಚಯೇ ಕ್ಷಿಪ್ತಾಃ ಪೂಯಮಾಂಸಾಸ್ಥಿರಾಶಿಷು ।
ತಿಷ್ಠಂತ್ಯುದ್ವಿಗ್ನಹೃದಯಾಃ ಪರ್ವತಾಭ್ಯಾಂ ನಿಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತಪ್ತೇನ ವಜ್ರಲೇಪೇನ ಶರೀರಮನುಲಿಪ್ಯತೇ ।
ಅಧೋಮುಖೋರ್ಧ್ವಪಾದಶ್ಚ ತಾತಪ್ಯಂತೇ ಸ್ಮ ವಹ್ನಿನಾ  ॥ ೪೪ ॥
ವದನಾಂತಃಪ್ರವಿನ್ಯಸ್ತಾಂ ಸುಪ್ರತಪ್ತಾಮಯೋಗದಾಂ ।
ತೇ ಖಾದಂತಿ ಪರಾಧೀನಾಸ್ತೈಸ್ತಾಡ್ಯಂತೇ ಚ ಮುದ್ಗರೈಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತ್ಥಂ ವ್ಯಾಸ ಕುಕರ್ಮಾಣೋ ನರಕೇಷು ಪಚಂತಿ ಹಿ ।
ವರ್ಣಯಾಮಿ ವಿವರ್ಣತ್ವಂ ತೇಷಾಂ ತತ್ತ್ವಾಯ ಕರ್ಮಿಣಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಾಮಾನ್ಯತೋ ನರಕಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥