ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿದರು.

ಶ್ರೀಮತೀಕ್ಷ್ವಾಕುವಂಶೇ ಹಿ ರಾಜಾ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ।
ಆಸೀನ್ಮಿತ್ರಸಹೋ ನಾಮ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವಧನುಷ್ಮತಾಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಮತಿ - ಶ್ರೀಮಂತವಾದ
• ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ವಂಶೇ - ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ವಂಶದಲ್ಲಿ
• ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ - ಅತ್ಯಂತ ಧರ್ಮಿಷ್ಠನಾದ
• ಮಿತ್ರಸಹಃ ನಾಮ - ಮಿತ್ರಸಹ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ರಾಜಾ - ರಾಜನು
• ಆಸೀತ್ ಹಿ - ಇದ್ದನು
• ಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದನು
• ಸರ್ವ ಧನುಷ್ಮತಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಧನುರ್ಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀಮಂತವಾದ ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ವಂಶದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಧರ್ಮಿಷ್ಠನಾದ ಮಿತ್ರಸಹ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಜನೊಬ್ಬನಿದ್ದನು. ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಧನುರ್ಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದನು.

ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ ಸುಧರ್ಮಿಷ್ಠಾ ಮದಯಂತೀ ಪ್ರಿಯಾ ಶುಭಾ ।
ದಮಯಂತೀ ನಲಸ್ಯೇವ ಬಭೂವ ವಿದಿತಾ ಸತೀ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಃ - ಆ ರಾಜನಿಗೆ
• ಸುಧರ್ಮಿಷ್ಠಾ - ಪರಮ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಳಾದ
• ಮದಯಂತೀ - ಮದಯಂತಿ ಎಂಬ
• ಪ್ರಿಯಾ - ಪ್ರಿಯಳಾದ
• ಶುಭಾ - ಮಂಗಲಕರಳಾದ
• ಸತೀ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಪತ್ನಿಯಿದ್ದಳು
• ನಲಸ್ಯ - ನಲಮಹಾರಾಜನಿಗೆ
• ದಮಯಂತೀ ಇವ - ದಮಯಂತಿಯಂತೆ
• ವಿದಿತಾ - ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಇದ್ದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ರಾಜನಿಗೆ ನಲಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ದಮಯಂತಿಯಿದ್ದಂತೆ, ಮದಯಂತಿ ಎಂಬ ಪ್ರಿಯಳೂ, ಮಂಗಳಕರಳೂ, ಪರಮ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಳೂ ಆದ ಪತಿವ್ರತಾ ಪತ್ನಿಯು ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದಳು.

ಸ ಏಕದಾ ಹಿ ಮೃಗಯಾಸ್ನೇಹೀ ಮಿತ್ರಸಹೋ ನೃಪಃ ।
ಮಹದ್ಬಲೇನ ಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಗಾಮ ಗಹನಂ ವನಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಮಿತ್ರಸಹಃ ನೃಪಃ - ಆ ಮಿತ್ರಸಹ ರಾಜನು
• ಏಕದಾ ಹಿ - ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ
• ಮೃಗಯಾ ಸ್ನೇಹೀ - ಬೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿ
• ಮಹತ್ ಬಲೇನ - ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಯುಕ್ತಃ - ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಗಹನಂ - ದಟ್ಟವಾದ
• ವನಂ - ಅಡವಿಗೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ ಬೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದ ಮಿತ್ರಸಹ ರಾಜನು ತನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ದಟ್ಟವಾದ ಅಡವಿಗೆ ಹೋದನು.

ವಿಹರಂಸ್ತತ್ರ ಸ ನೃಪಃ ಕಮಠಾಹ್ವಂ ನಿಶಾಚರಂ ।
ನಿಜಘಾನ ಮಹಾದುಷ್ಟಂ ಸಾಧುಪೀಡಾಕರಂ ಖಲಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಿಹರನ್ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಸಃ ನೃಪಃ - ಆ ರಾಜನು
• ಕಮಠ ಆಹ್ವಂ - ಕಮಠನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ನಿಶಾಚರಂ - ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು
• ಮಹಾದುಷ್ಟಂ - ಮಹಾ ದುಷ್ಟನೂ
• ಸಾಧು ಪೀಡಾಕರಂ - ಸಜ್ಜನರನ್ನು ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದವನೂ
• ಖಲಂ - ಅಧಮನೂ ಆದವನನ್ನು
• ನಿಜಘಾನ - ಕೊಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಅಡವಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜನು, ಸಜ್ಜನರನ್ನು ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಮಠನೆಂಬ ಮಹಾ ದುಷ್ಟ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಕೊಂದನು.

ಅಥ ತಸ್ಯಾನುಜಃ ಪಾಪೀ ಜಯೇಯಂ ಛದ್ಮನೈವ ತಂ ।
ಮತ್ವಾ ಜಗಾಮ ನೃಪತೇರಂತಿಕಂ ಛದ್ಮಕಾರಕಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ತಸ್ಯ ಅನುಜಃ - ಅವನ ತಮ್ಮನಾದ
• ಪಾಪೀ - ಪಾಪಿಯೂ
• ಛದ್ಮಕಾರಕಃ - ಕಪಟಿಯೂ ಆದ ರಾಕ್ಷಸನು
• ಛದ್ಮನಾ ಏವ - ವಂಚನೆಯಿಂದಲೇ
• ತಂ - ಆ ರಾಜನನ್ನು
• ಜಯೇಯಂ - ಗೆಲ್ಲಬೇಕು
• ಮತ್ವಾ - ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ
• ನೃಪತೇಃ ಅಂತಿಕಂ - ರಾಜನ ಬಳಿಗೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ, ಸತ್ತ ಕಮಠನ ತಮ್ಮನಾದ ಪಾಪಿ ಹಾಗೂ ಕಪಟಿ ರಾಕ್ಷಸನು "ಆ ರಾಜನನ್ನು ಕಪಟದಿಂದಲೇ ಗೆಲ್ಲಬೇಕು" ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ ರಾಜನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು.

ತಂ ವಿನಮ್ರಾಕೃತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೃತ್ಯತಾಂ ಕರ್ತುಮಾಗತಂ ।
ಚಕ್ರೇ ಮಹಾನಸಾಧ್ಯಕ್ಷಮಜ್ಞಾನಾತ್ಸ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿನಮ್ರ ಆಕೃತಿಂ - ವಿನಮ್ರ ವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಭೃತ್ಯತಾಂ ಕರ್ತುಂ - ಸೇವಕನಾಗಲು
• ಆಗತಂ - ಬಂದಿದ್ದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಃ ಮಹೀಪತಿಃ - ಆ ರಾಜನು
• ಅಜ್ಞಾನಾತ್ - ತಿಳಿಯದೆ
• ಮಹಾನಸ ಅಧ್ಯಕ್ಷಂ - ಅಡುಗೆಮನೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ವಿನಮ್ರನಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತಾ ಸೇವಕನಾಗಲು ಬಂದಿದ್ದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ನೋಡಿ, ರಾಜನು ತಿಳಿಯದೆ ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ಅಡುಗೆಮನೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು.

ಅಥ ತಸ್ಮಿನ್ವನೇ ರಾಜಾ ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ ವಿಹೃತ್ಯ ಸಃ ।
ನಿವೃತ್ತೋ ಮೃಗಯಾಂ ಹಿತ್ವಾ ಸ್ವಪುರೀಮಾಯಯೌ ಮುದಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ ರಾಜಾ - ಆ ರಾಜನು
• ತಸ್ಮಿನ್ ವನೇ - ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ
• ಕಿಯತ್ ಕಾಲಂ - ಕೆಲವು ಕಾಲ
• ವಿಹೃತ್ಯ - ವಿಹರಿಸಿ
• ಮೃಗಯಾಂ ಹಿತ್ವಾ - ಬೇಟೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿ
• ನಿವೃತ್ತಃ - ಹಿಂತಿರುಗಿ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸ್ವಪುರೀಂ - ತನ್ನ ನಗರಕ್ಕೆ
• ಆಯಯೌ - ಬಂದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಆ ರಾಜನು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಾಲ ವಿಹರಿಸಿ, ಬೇಟೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ ನಗರಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು.

ಪಿತುಃ ಕ್ಷಯಾಹೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ನಿಮಂತ್ರ್ಯ ಸ್ವಗುರುಂ ನೃಪಃ ।
ವಸಿಷ್ಠಂ ಗೃಹಮಾನಿನ್ಯೇ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ಕ್ಷಯಾಹೇ - ಶ್ರಾದ್ಧದ ದಿನ
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ - ಬಂದಾಗ
• ನೃಪಃ - ರಾಜನು
• ಸ್ವಗುರುಂ - ತನ್ನ ಗುರುವಾದ
• ವಸಿಷ್ಠಂ - ವಸಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ನಿಮಂತ್ರ್ಯ - ಆಹ್ವಾನಿಸಿ
• ಗೃಹಂ ಆನಿನ್ಯೇ - ಮನೆಗೆ ಕರೆತಂದು
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಭೋಜಯಾಮಾಸ - ಭೋಜನ ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತಂದೆಯ ಶ್ರಾದ್ಧದ ದಿನವು ಬರಲು, ರಾಜನು ತನ್ನ ಗುರುವಾದ ವಸಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಮನೆಗೆ ಕರೆತಂದು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಭೋಜನವನ್ನು ನೀಡಲು ಉಪಕ್ರಮಿಸಿದನು.

ರಕ್ಷಸಾ ಸೂದರೂಪೇಣ ಸಮ್ಮಿಶ್ರಿತನರಾಮಿಷಂ ।
ಶಾಕಾಮಿಷಂ ಪುರಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗುರುರಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂದರೂಪೇಣ - ಅಡುಗೆಯವನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ರಕ್ಷಸಾ - ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ
• ಸಮ್ಮಿಶ್ರಿತನರಾಮಿಷಂ - ಮನುಷ್ಯನ ಮಾಂಸವು ಬೆರೆಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ
• ಪುರಃ - ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷಿಪ್ತಂ - ಬಡಿಸಲಾಗಿದ್ದ
• ಶಾಕಾಮಿಷಂ - ತರಕಾರಿ ಮತ್ತು ಮಾಂಸದ ಅಡುಗೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಗುರುಃ - ಗುರುವು (ವಸಿಷ್ಠರು)
• ಅಭ್ರವೀತ್ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಡುಗೆಯವನ ವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಕ್ಷಸನು ತರಕಾರಿಯೊಡನೆ ಮನುಷ್ಯನ ಮಾಂಸವನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಡಿಸಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ, ಗುರುಗಳಾದ ವಸಿಷ್ಠರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಗುರುರುವಾಚ ।
ಧಿಕ್ ತ್ವಾಂ ನರಾಮಿಷಂ ರಾಜಂಸ್ತ್ವಯೈತಚ್ಛದ್ಮಕಾರಿಣಾ ।
ಖಲೇನೋಪಹೃತಂ ಮಹ್ಯಂ ತತೋ ರಕ್ಷೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರುಃ ಉವಾಚ - ಗುರುವು ಹೇಳಿದರು
• ಧಿಕ್ ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ರಾಜನ್ - ಎಲೈ ರಾಜನೇ
• ಛದ್ಮಕಾರಿಣಾ - ವಂಚಕನಾದ
• ಖಲೇನ - ದುಷ್ಟನಾದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಏತತ್ ನರಾಮಿಷಂ - ಈ ಮನುಷ್ಯನ ಮಾಂಸವು
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ಉಪಹೃತಂ - ಬಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ರಕ್ಷಃ - ರಾಕ್ಷಸನಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಆಗುವಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರುಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನಿನಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ! ವಂಚಕನೂ ದುಷ್ಟನೂ ಆದ ನೀನು ನನಗೆ ಮನುಷ್ಯನ ಮಾಂಸವನ್ನು ಬಡಿಸಿರುವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ರಾಕ್ಷಸನಾಗು."

ರಕ್ಷಃಕೃತಂ ಚ ವಿಜ್ಞಾಯ ತದೈವಂ ಸ ಗುರುಸ್ತದಾ ।
ಪುನರ್ವಿಮೃಶ್ಯ ತಂ ಶಾಪಂ ಚಕಾರ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಿಕಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಃ ಗುರುಃ - ಆ ಗುರುವು (ವಸಿಷ್ಠರು)
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ರಕ್ಷಃಕೃತಂ ಚ - ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು ಎಂದು
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಪುನಃ ವಿಮೃಶ್ಯ - ಮತ್ತೆ ಆಲೋಚಿಸಿ
• ತಂ ಶಾಪಂ - ಆ ಶಾಪವನ್ನು
• ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಿಕಂ - ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯದ್ದಾಗಿ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ಗುರುಗಳು (ವಸಿಷ್ಠರು) ಆ ದುಷ್ಕೃತ್ಯವು ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಪುನಃ ಆಲೋಚಿಸಿ ಆ ಶಾಪದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿದರು.

ಸ ರಾಜಾನುಚಿತಂ ಶಾಪಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತಃ ।
ಜಲಾಂಜಲಿಂ ಸಮಾದಾಯ ಗುರುಂ ಶಪ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ರಾಜಾ - ಆ ರಾಜನು
• ಶಾಪಂ - ಶಾಪವನ್ನು
• ಅನುಚಿತಂ - ಅನುಚಿತವಾದದ್ದೆಂದು
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ಭಾವಿಸಿ
• ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತಃ - ಕೋಪದಿಂದ ಮೂರ್ಛಿತನಾಗಿ (ಉದ್ದೀಪಿತನಾಗಿ)
• ಜಲಾಂಜಲಿಂ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು
• ಸಮಾದಾಯ - ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
• ಗುರುಂ - ಗುರುವನ್ನು
• ಶಪ್ತುಂ - ಶಾಪ ನೀಡಲು
• ಸಮುದ್ಯತಃ - ಸಿದ್ಧನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರಾಜನು ತನಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಶಾಪವನ್ನು ಅನುಚಿತವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ತೀವ್ರ ಕೋಪದಿಂದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಗುರುಗಳಿಗೇ ಎದುರು ಶಾಪ ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು.

ತದಾ ಚ ತತ್ಪ್ರಿಯಾ ಸಾಧ್ವೀ ಮದಯಂತೀ ಸುಧರ್ಮಿಣೀ ।
ಪತಿತ್ವಾ ಪಾದಯೋಸ್ತಸ್ಯ ಶಾಪಂ ತಂ ಹಿ ನ್ಯವಾರಯತ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ ಚ - ಆಗ
• ತತ್ಪ್ರಿಯಾ - ಅವನ ಪ್ರಿಯಳಾದ
• ಸಾಧ್ವೀ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ
• ಸುಧರ್ಮಿಣೀ - ಧರ್ಮಿಷ್ಠಳಾದ
• ಮದಯಂತೀ - ಮದಯಂತಿ ಎಂಬ ಪತ್ನಿಯು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ರಾಜನ)
• ಪಾದಯೋಃ - ಕಾಲುಗಳಿಗೆ
• ಪತಿತ್ವಾ - ಬಿದ್ದು
• ತಂ ಶಾಪಂ - ಆ ಶಾಪವನ್ನು (ಗುರುವಿಗೆ ನೀಡದಂತೆ)
• ನ್ಯವಾರಯತ್ ಹಿ - ತಡೆದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಅವನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಳೂ ಸಾಧ್ವಿಯೂ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಳೂ ಆದ ಮದಯಂತಿ ಎಂಬ ಪತ್ನಿಯು ಅವನ ಕಾಲುಗಳಿಗೆ ಬಿದ್ದು, ಗುರುವಿಗೆ ಶಾಪ ಕೊಡುವುದನ್ನು ತಡೆದಳು.

ತತೋ ನಿವೃತ್ತಶಾಪಸ್ತು ತಸ್ಯಾ ವಚನಗೌರವಾತ್ ।
ತತ್ಯಾಜ ಪಾದಯೋರಂಭಃ ಪಾದೌ ಕಲ್ಮಷತಾಂ ಗತೌ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ (ಹೆಂಡತಿಯ)
• ವಚನಗೌರವಾತ್ - ಮಾತಿನ ಗೌರವದಿಂದ
• ನಿವೃತ್ತಶಾಪಃ ತು - ಶಾಪ ಕೊಡುವುದರಿಂದ ವಿಮುಖನಾದ ಆ ರಾಜನು
• ಅಂಭಃ - ಆ (ಶಾಪದ) ನೀರನ್ನು
• ಪಾದಯೋಃ - ತನ್ನ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ
• ತತ್ಯಾಜ - ಚೆಲ್ಲಿದನು
• ಪಾದೌ - (ಅದರಿಂದ ಅವನ) ಪಾದಗಳು
• ಕಲ್ಮಷತಾಂ - ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ (ಕಲ್ಮಷಕ್ಕೆ)
• ಗತೌ - ತಲುಪಿದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಪತ್ನಿಯ ಮಾತಿನ ಗೌರವಕ್ಕಾಗಿ ಗುರುವಿಗೆ ಶಾಪ ನೀಡುವುದರಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿದ ರಾಜನು, ಶಾಪ ಮಂತ್ರಿಸಿದ ಆ ನೀರನ್ನು ತನ್ನ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆಯೇ ಚೆಲ್ಲಿಕೊಂಡನು. ಇದರಿಂದ ಅವನ ಪಾದಗಳು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದವು (ಕಲ್ಮಷಗೊಂಡವು).

ತತಃಪ್ರಭೃತಿ ರಾಜಾ ಭೂತ್ಸ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಕಲ್ಮಷಾಂಘ್ರಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್ತಜ್ಜಲಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ - ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ
• ತತ್ ಜಲಸ್ಯ - ಆ ಶಾಪದ ನೀರಿನ
• ಪ್ರಭಾವಾತ್ ಹಿ - ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿಯೇ
• ಸಃ ರಾಜಾ - ಆ ರಾಜನು
• ಅಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕೇ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಕಲ್ಮಷಾಂಘ್ರಿಃ ಇತಿ - ಕಲ್ಮಷಾಂಘ್ರಿ (ಕಲ್ಮಷಪಾದ) ಎಂದು
• ಖ್ಯಾತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗುವಂತಾದನು
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಮುನೀಶ್ವರರೇ, ಅಂದಿನಿಂದ ಆ ಶಾಪೋದಕದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಆ ರಾಜನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ "ಕಲ್ಮಷಾಂಘ್ರಿ" (ಕಪ್ಪು ಪಾದವುಳ್ಳವನು/ಕಲ್ಮಷಪಾದ) ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು.

ರಾಜಾ ಮಿತ್ರಸಹಃ ಶಾಪಾದ್ ಗುರೋರೄಷಿವರಸ್ಯ ಹಿ ।
ಬಭೂವ ರಾಕ್ಷಸೋ ಘೋರೋ ಹಿಂಸಕೋ ವನಗೋಚರಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜಾ ಮಿತ್ರಸಹಃ - ಮಿತ್ರಸಹ ರಾಜನು
• ಋಷಿವರಸ್ಯ - ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
• ಗುರೋಃ - ಗುರುವಿನ
• ಶಾಪಾತ್ ಹಿ - ಶಾಪದಿಂದಾಗಿ
• ಘೋರಃ - ಭಯಂಕರನೂ
• ಹಿಂಸಕಃ - ಕ್ರೂರನೂ
• ವನಗೋಚರಃ - ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವನೂ ಆದ
• ರಾಕ್ಷಸಃ - ರಾಕ್ಷಸನಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜನಾದ ಮಿತ್ರಸಹನು ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಗುರುವಿನ ಶಾಪದಿಂದಾಗಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುವ ಭಯಂಕರನೂ ಕ್ರೂರನೂ ಆದ ರಾಕ್ಷಸನಾದನು.

ಸ ಬಿಭ್ರದ್ರಾಕ್ಷಸಂ ರೂಪಂ ಕಾಲಾಂತಕಯಮೋಪಮಂ ।
ಚಖಾದ ವಿವಿಧಾಂಜಂತೂನ್ ಮಾನುಷಾದೀನ್ವನೇಚರಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ಕಾಲಾಂತಕಯಮೋಪಮಂ - ಕಾಲ, ಅಂತಕ ಮತ್ತು ಯಮನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ರಾಕ್ಷಸಂ ರೂಪಂ - ರಾಕ್ಷಸ ರೂಪವನ್ನು
• ಬಿಭ್ರತ್ - ಧರಿಸುತ್ತಾ
• ವನೇಚರಃ - ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ
• ಮಾನುಷಾದೀನ್ - ಮನುಷ್ಯರೇ ಮೊದಲಾದ
• ವಿವಿಧಾನ್ ಜಂತೂನ್ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಜೀವಿಗಳನ್ನು
• ಚಖಾದ - ಭಕ್ಷಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಲ, ಅಂತಕ ಮತ್ತು ಯಮರಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಭಯಂಕರ ರಾಕ್ಷಸ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಅವನು ಮನುಷ್ಯರೇ ಮೊದಲಾದ ನಾನಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಸ ಕದಾಚಿದ್ವನೇ ಕ್ವಾಪಿ ರಮಮಾಣೌ ಕಿಶೋರಕೌ ।
ಅಪಶ್ಯದಂತಕಾಕಾರೋ ನವೋಢೌ ಮುನಿದಂಪತೀ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತಕಾಕಾರಃ - ಯಮನಂತಿರುವ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಮ್ಮೆ
• ವನೇ ಕ್ವಾಪಿ - ಕಾಡಿನ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
• ರಮಮಾಣೌ - ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ (ಪ್ರೇಮದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದ)
• ಕಿಶೋರಕೌ - ಯುವಕರಾದ
• ನವೋಢೌ - ನವದಂಪತಿಗಳಾಗಿದ್ದ
• ಮುನಿದಂಪತೀ - ಮುನಿ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ನೋಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಮನಂತಿದ್ದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಒಮ್ಮೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೋ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮಸಲ್ಲಾಪದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ಯುವಕರಾದ ನವವಿವಾಹಿತ ಮುನಿ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದನು.

ರಾಕ್ಷಸಃ ಸ ನರಾಹಾರಃ ಕಿಶೋರಂ ಮುನಿನಂದನಂ ।
ಜಗ್ಧುಂ ಜಗ್ರಾಹ ಶಾಪಾರ್ತ್ತೋ ವ್ಯಾಘ್ರೋ ಮೃಗಶಿಶುಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಪಾರ್ತ್ತಃ - ಶಾಪದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ
• ನರಾಹಾರಃ - ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಆಹಾರವುಳ್ಳ
• ಸಃ ರಾಕ್ಷಸಃ - ಆ ರಾಕ್ಷಸನು
• ವ್ಯಾಘ್ರಃ - ಹುಲಿಯು
• ಮೃಗಶಿಶುಂ ಯಥಾ - ಜಿಂಕೆಯ ಮರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಯುವಂತೆ
• ಕಿಶೋರಂ - ಯುವಕನಾದ
• ಮುನಿನಂದನಂ - ಮುನಿಪುತ್ರನನ್ನು
• ಜಗ್ಧುಂ - ಭಕ್ಷಿಸಲು
• ಜಗ್ರಾಹ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಪದಿಂದ ಪೀಡಿತನೂ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಸ್ವಭಾವದವನೂ ಆದ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು, ಹುಲಿಯು ಜಿಂಕೆಯ ಮರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಯುವಂತೆ, ಯುವಕನಾದ ಆ ಮುನಿಪುತ್ರನನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಲು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು.

ಕಕ್ಷೇ ಗೃಹೀತಂ ಭರ್ತಾರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೀತಾ ಚ ತತ್ಪ್ರಿಯಾ ।
ಸಾ ಚಕ್ರೇ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ತಸ್ಮೈ ವದತೀ ಕರುಣಂ ವಚಃ  ॥ ೨೦ ॥

• ಕಕ್ಷೇ - ಬಗಲಲ್ಲಿ
• ಗೃಹೀತಂ - ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಭರ್ತಾರಂ - ಗಂಡನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಭೀತಾ - ಹೆದರಿದ
• ತತ್ಪ್ರಿಯಾ - ಅವನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯು
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ (ಆ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ)
• ಕರುಣಂ ವಚಃ - ದೀನತೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ವದತೀ - ಹೇಳುತ್ತಾ
• ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂ ಚಕ್ರೇ - ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಿದಳು.

ರಾಕ್ಷಸನು ತನ್ನ ಗಂಡನನ್ನು ಬಗಲಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಭಯಗೊಂಡ ಅವನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯು, ಆ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ದೀನತೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು.

ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯಮಾನೋಽಪಿ ಬಹುಶಃ ಪುರುಷಾದಃ ಸ ನಿರ್ಘೃಣಃ ।
ಚಖಾದ ಶಿರ ಉತ್ಕೃತ್ಯ ವಿಪ್ರಸೂನೋರ್ದುರಾಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥

• ಬಹುಶಃ - ಅನೇಕ ಬಾರಿ
• ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯಮಾನಃ ಅಪೀ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ
• ನಿರ್ಘೃಣಃ - ದಯೆಯಿಲ್ಲದ
• ದುರಾಶಯಃ - ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ಸಃ ಪುರುಷಾದಃ - ಆ ನರಭಕ್ಷಕ ರಾಕ್ಷಸನು
• ವಿಪ್ರಸೂನೋಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಯುವಕನ
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯನ್ನು
• ಉತ್ಕೃತ್ಯ - ಕತ್ತರಿಸಿ
• ಚಖಾದ - ತಿಂದನು.

ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತ್ನಿಯು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡರೂ, ದಯೆಯಿಲ್ಲದವನೂ ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಆ ನರಭಕ್ಷಕ ರಾಕ್ಷಸನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಯುವಕನ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ತಿಂದುಬಿಟ್ಟನು.

ಅಥ ಸಾಧ್ವೀ ಚ ಸಾ ದೀನಾ ವಿಲಪ್ಯ ಭೃಶದುಃಖಿತಾ ।
ಆಹೃತ್ಯ ಭರ್ತುರಸ್ಥೀನಿ ಚಿತಾಂ ಚಕ್ರೇ ಕಿಲೋಲ್ಬಣಾಂ  ॥ ೨೨ ॥

• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸಾ ಸಾಧ್ವೀ ಚ - ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯು
• ದೀನಾ - ದೀನಳಾಗಿ
• ಭೃಶದುಃಖಿತಾ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತಳಾಗಿ
• ವಿಲಪ್ಯ - ಗೋಳಾಡಿ
• ಭರ್ತುಃ - ಗಂಡನ
• ಅಸ್ಥೀನಿ - ಮೂಳೆಗಳನ್ನು
• ಆಹೃತ್ಯ - ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ
• ಉಲ್ಬಣಾಂ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಚಿತಾಂ - ಚಿತೆಯನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ ಕಿಲ - ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದಳು.

ನಂತರ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತಳೂ ದೀನಳೂ ಆದ ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯು ಗೋಳಾಡುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಪತಿಯ ಮೂಳೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಚಿತೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದಳು.

ಭರ್ತಾರಮನುಗಚ್ಛಂತೀ ಸಂವಿಶಂತೀ ಹುತಾಶನಂ ।
ರಾಜಾನಂ ರಾಕ್ಷಸಾಕಾರಂ ಸಾ ಶಶಾಪ ದ್ವಿಜಾಂಗನಾ  ॥ ೨೩ ॥

• ಭರ್ತಾರಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಅನುಗಚ್ಛಂತೀ - ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾ (ಸತಿ ಹೋಗುತ್ತಾ)
• ಹುತಾಶನಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಸಂವಿಶಂತೀ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾ
• ಸಾ ದ್ವಿಜಾಂಗನಾ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ರಾಕ್ಷಸಾಕಾರಂ - ರಾಕ್ಷಸ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ರಾಜಾನಂ - ರಾಜನಿಗೆ
• ಶಶಾಪ - ಶಾಪವಿತ್ತಳು.

ಪತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು, ರಾಕ್ಷಸ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಜನಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು.

ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ನಾರೀಷು ಯದಾ ತ್ವಂ ಸಂಗತೋ ಭವೇಃ ।
ತದಾ ಮೃತಿಸ್ತವೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿವೇಶ ಜ್ವಲನಂ ಸತೀ  ॥ ೨೪ ॥

• ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ - ಇಂದಿನಿಂದ ತೊಡಗಿ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ನಾರೀಷು - ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ
• ಸಂಗತಃ ಭವೇಃ - ಸಂಗಮಿಸುವೆಯೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತವ ಮೃತಿಃ - ನಿನಗೆ ಮರಣ ಉಂಟಾಗಲಿ
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಎಂದು ಹೇಳಿ
• ಸತೀ - ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯು
• ಜ್ವಲನಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ವಿವೇಶ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು.

"ಇಂದಿನಿಂದ ನೀನು ಯಾವಾಗ ಸ್ತ್ರೀಯೊಡನೆ ಸಂಗಮಿಸುವೆಯೋ, ಆಗ ನಿನಗೆ ಮರಣ ಉಂಟಾಗಲಿ!" ಎಂದು ಶಾಪವಿತ್ತು, ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯು ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದಳು.

ಸೋಽಪಿ ರಾಜಾ ಗುರೋಃ ಶಾಪಮನುಭೂಯ ಕೃತಾವಧಿಂ ।
ಪುನಃ ಸ್ವರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಸ್ವಗೃಹಂ ಮುದಿತೋ ಯಯೌ  ॥ ೨೫ ॥

• ಸಃ ರಾಜಾ ಅಪೀ - ಆ ರಾಜನೂ ಸಹ
• ಕೃತಾವಧಿಂ - ನಿಗದಿತ ಅವಧಿಯ ವರೆಗೆ
• ಗುರೋಃ ಶಾಪಂ - ಗುರುವಿನ ಶಾಪವನ್ನು
• ಅನುಭೂಯ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಸ್ವರೂಪಂ - ತನ್ನ ನಿಜ ರೂಪವನ್ನು
• ಆಸ್ಥಾಯ - ಪಡೆದು
• ಮುದಿತಃ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ (ಅರಮನೆಗೆ)
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು.

ಆ ರಾಜನೂ ಸಹ ತನ್ನ ಗುರುವಿನ ಶಾಪವನ್ನು ಅದರ ನಿಗದಿತ ಅವಧಿಯ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಅನುಭವಿಸಿದ ನಂತರ, ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ನೈಜ ಮಾನವ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದು ಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ ಅರಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು.

ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಪ್ರಸತೀಶಾಪಂ ಮದಯಂತೀ ರತಿಪ್ರಿಯಂ ।
ಪತಿಂ ನಿವಾರಯಾಮಾಸ ವೈಧವ್ಯಾದತಿಬಿಭ್ಯತೀ  ॥ ೨೬ ॥

• ಮದಯಂತೀ - ಮದಯಂತಿ ಎಂಬ ಆತನ ರಾಣಿಯು
• ವಿಪ್ರಸತೀಶಾಪಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತಿವ್ರತೆಯ ಶಾಪವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ವೈಧವ್ಯಾತ್ - ವೈಧವ್ಯಕ್ಕೆ
• ಅತಿಬಿಭ್ಯತೀ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆದರಿ
• ರತಿಪ್ರಿಯಂ - ಕಾಮಸುಖದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳ
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ನಿವಾರಯಾಮಾಸ - ತಡೆದಳು.

ರಾಜನ ಹೆಂಡತಿಯಾದ ಮದಯಂತಿಯು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪತಿವ್ರತೆಯ ಶಾಪದ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ವೈಧವ್ಯಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಹೆದರಿ, ಕಾಮಸುಖದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದ ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ತಡೆದಳು.

ಅನಪತ್ಯೋ ವಿನಿರ್ವಿಣ್ಣೋ ರಾಜ್ಯಭೋಗೇಷು ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ಸಕಲಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ವನಮೇವ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೨೭ ॥

• ಅನಪತ್ಯಃ - ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದವನೂ
• ರಾಜ್ಯಭೋಗೇಷು - ರಾಜ್ಯದ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ
• ವಿನಿರ್ವಿಣ್ಣಃ - ವಿರಕ್ತನೂ ಆದ
• ಪಾರ್ಥಿವಃ - ರಾಜನು
• ಸಕಲಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ - ಸಮಸ್ತ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು
• ವಿಸೃಜ್ಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ವನಂ ಏವ - ಅರಣ್ಯಕ್ಕೇ
• ಜಗಾಮ ಹ - ತೆರಳಿದನು.

ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದವನೂ ರಾಜ್ಯದ ಭೋಗಭಾಗ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿರಕ್ತನೂ ಆದ ರಾಜನು ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋದನು.

ಸ್ವಪೃಷ್ಠತಃ ಸಮಾಯಾಂತೀಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಸುದುಃಖದಾಂ ।
ದದರ್ಶ ವಿಕಟಾಕಾರಾಂ ತರ್ಜಯಂತೀಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೮ ॥

• ಸ್ವಪೃಷ್ಠತಃ - ತನ್ನ ಹಿಂದೆ
• ಸಮಾಯಾಂತೀಂ - ಬರುತ್ತಿರುವ
• ಸುದುಃಖದಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖವನ್ನು ಕೊಡುವ
• ವಿಕಟಾಕಾರಾಂ - ವಿಕಾರವಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳ
• ಮುಹುಃ ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ತರ್ಜಯಂತೀಂ - ಬೆದರಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾಪವನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡನು.

ತನ್ನ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆ ಬರುತ್ತಿರುವ, ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖದಾಯಕವೂ ಭಯಂಕರ ಆಕಾರವುಳ್ಳದ್ದೂ ಪದೇ ಪದೇ ತನ್ನನ್ನು ಬೆದರಿಸುತ್ತಿರುವುದೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯ ಪಾಪವನ್ನು ಆ ರಾಜನು ಕಂಡನು.

ತಸ್ಯಾ ನಿರ್ಭದ್ರಮನ್ವಿಚ್ಛನ್ ರಾಜಾ ನಿರ್ವಿಣ್ಣಮಾನಸಃ ।
ಚಕಾರ ನಾನೋಪಾಯಾನ್ಸ ಜಪವ್ರತಮಖಾದಿಕಾನ್  ॥ ೨೯ ॥

• ಸಃ ರಾಜಾ - ಆ ರಾಜನು
• ನಿರ್ವಿಣ್ಣಮಾನಸಃ - ಖಿನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾಗಿ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯಿಂದ
• ನಿರ್ಭದ್ರಂ - ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು / ನಿವಾರಣೆಯನ್ನು
• ಅನ್ವಿಚ್ಛನ್ - ಬಯಸುತ್ತಾ
• ಜಪವ್ರತಮಖಾದಿಕಾನ್ - ಜಪ, ವ್ರತ, ಯಜ್ಞ ಮುಂತಾದ
• ನಾನಾ ಉಪಾಯಾನ್ - ಅನೇಕ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು.

ಖಿನ್ನಮನಸ್ಕನಾದ ಆ ರಾಜನು ಆ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ಬಯಸಿ, ಜಪ, ವ್ರತ, ಯಜ್ಞ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ನಾನೋಪಾಯೈರ್ಯದಾ ರಾಜ್ಞಸ್ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಾದಿಭಿರ್ದ್ವಿಜಾಃ ।
ನ ನಿವೃತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಮಿಥಿಲಾಂ ಸ ಯಯೌ ತದಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ರಾಜ್ಞಃ - ರಾಜನ (ಮಿತ್ರಸಹನ)
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಾದಿಭಿಃ - ತೀರ್ಥಸ್ನಾನ ಮುಂತಾದ
• ನಾನಾ ಉಪಾಯೈಃ - ವಿವಿಧ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದೋಷವು
• ನ ನಿವೃತ್ತಾ - ನಿವಾರಣೆಯಾಗಲಿಲ್ಲವೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಮಿಥಿಲಾಂ - ಮಿಥಿಲಾ ನಗರಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ತೀರ್ಥಸ್ನಾನ ಮುಂತಾದ ನಾನಾ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಯಾವಾಗ ರಾಜನ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದೋಷವು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಲಿಲ್ಲವೋ, ಆಗ ಅವನು ಮಿಥಿಲಾ ನಗರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಬಾಹ್ಯೋದ್ಯಾನಗತಸ್ತಸ್ಯಾಶ್ಚಿಂತಯಾ ಪರಯಾರ್ದಿತಃ ।
ದದರ್ಶ ಮುನಿಮಾಯಾಂತಂ ಗೌತಮಂ ಪಾರ್ಥಿವಶ್ಚ ಸಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆ ಮಿಥಿಲಾ ನಗರದ
• ಬಾಹ್ಯ ಉದ್ಯಾನ ಗತಃ - ಹೊರಗಿನ ಉದ್ಯಾನಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದ
• ಸಃ ಪಾರ್ಥಿವಃ ಚ - ಆ ರಾಜನು
• ಪರಯಾ ಚಿಂತಯಾ - ತೀವ್ರವಾದ ಚಿಂತೆಯಿಂದ
• ಆರ್ದಿತಃ - ಪೀಡಿತನಾಗಿ
• ಆಯಾಂತಂ - ಆಗಮಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಗೌತಮಂ ಮುನಿಂ - ಗೌತಮ ಮುನಿಯನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಿಥಿಲಾ ನಗರದ ಹೊರಗಿನ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ರಾಜನು ತೀವ್ರವಾದ ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಗೌತಮ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಕಂಡನು.

ಅಭಿಸೃತ್ಯ ಸ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ಗೌತಮಂ ವಿಮಲಾಶಯಂ ।
ತದ್ದರ್ಶನಾಪ್ತಕಿಂಚಿತ್ಕಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ರಾಜೇಂದ್ರಃ - ಆ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ವಿಮಲ ಆಶಯಂ - ನಿರ್ಮಲ ಮನಸ್ಸಿನ
• ಗೌತಮಂ - ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳ
• ಅಭಿಸೃತ್ಯ - ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ
• ತತ್ ದರ್ಶನ ಆಪ್ತ ಕಿಂಚಿತ್ಕಃ - ಅವರ ದರ್ಶನದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಪಡೆದವನಾಗಿ
• ಮುಹುಃ ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನು ನಿರ್ಮಲ ಮನಸ್ಸಿನ ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ಅವರ ದರ್ಶನದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಆಶ್ವಾಸನೆ ಹಾಗೂ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಪಡೆದು, ಅವರಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದನು.

ಅಥ ತತ್ಪೃಷ್ಟಕುಶಲೋ ದೀರ್ಘಮುಷ್ಣಂ ಚ ನಿಃಶ್ವಸನ್ ।
ತತ್ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಸಂಪ್ರಾಪ್ತಸುಖಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಂ ನೃಪಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ತತ್ ಪೃಷ್ಟ ಕುಶಲಃ - ಆ ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳಿಂದ ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ನೃಪಃ - ರಾಜನು
• ದೀರ್ಘಂ - ದೀರ್ಘವಾಗಿ
• ಉಷ್ಣಂ ಚ - ಬಿಸಿಯಾಗಿ
• ನಿಃಶ್ವಸನ್ - ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಾ
• ತತ್ ಕೃಪಾ ದೃಷ್ಟಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತ ಸುಖಃ - ಅವರ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸುಖ-ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು
• ತಂ - ಆ ಮುನಿಗೆ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ, ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳು ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದಾಗ, ಆ ರಾಜನು ದೀರ್ಘವಾಗಿ ಬಿಸಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾ, ಅವರ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಪಡೆದು, ಆ ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ರಾಜೋವಾಚ ।
ಮುನೇ ಮಾಂ ಬಾಧತೇ ಹ್ಯೇಷಾ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ದುರತ್ಯಯಾ ।
ಅಲಕ್ಷಿತಾ ಪರೈಸ್ತಾತ ತರ್ಜಯಂತೀ ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜಾ ಉವಾಚ - ರಾಜನು ನುಡಿದನು
• ತಾತ - ಪೂಜ್ಯ
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿವರ್ಯರೇ
• ಪರೈಃ - ಇತರರಿಗೆ
• ಅಲಕ್ಷಿತಾ - ಕಾಣಿಸದಿರುವ
• ಹ್ಯೇಷಾ - ಈ
• ದುರತ್ಯಯಾ - ಘೋರವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದೋಷವು
• ಪದೇ ಪದೇ - ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ
• ತರ್ಜಯಂತೀ - ಬೆದರಿಸುತ್ತಾ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಬಾಧತೇ - ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜನು ನುಡಿದನು - "ಪೂಜ್ಯ ಮುನಿವರ್ಯರೇ! ಇತರರಿಗೆ ಕಾಣಿಸದಿರುವ, ದಾಟಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಈ ಘೋರ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದೋಷವು ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ನನ್ನನ್ನು ಬೆದರಿಸುತ್ತಾ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದೆ."

ಯನ್ಮಯಾ ಶಾಪದಗ್ಧೇನ ವಿಪ್ರಪುತ್ರಶ್ಚ ಭಕ್ಷಿತಃ ।
ತತ್ಪಾಪಸ್ಯ ನ ಶಾಂತಿರ್ಹಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಸಹಸ್ರಕೈಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಪದಗ್ಧೇನ - ಶಾಪದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ವಿಪ್ರಪುತ್ರಃ ಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕುಮಾರನು
• ಭಕ್ಷಿತಃ - ಭಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ತತ್ ಪಾಪಸ್ಯ - ಆ ಪಾಪಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಸಹಸ್ರಕೈಃ - ಸಾವಿರಾರು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಗಳಿಂದಲೂ
• ಶಾಂತಿಃ ನ ಹಿ - ಶಾಂತಿಯು ಸಿಗುತ್ತಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶಾಪಗ್ರಸ್ತನಾದ ನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕುಮಾರನನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿದ ಕಾರಣದಿಂದ ಬಂದಿರುವ ಆ ಮಹಾಪಾಪಕ್ಕೆ ಸಾವಿರಾರು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಶಾಂತಿ ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲ."

ನಾನೋಪಾಯಾಃ ಕೃತಾ ಮೇ ಹಿ ತಚ್ಛಾಂತ್ಯೈ ಭ್ರಮತಾ ಮುನೇ ।
ನ ನಿವೃತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಮಮ ಪಾಪಾತ್ಮನಃ ಕಿಮು  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿವರ್ಯರೇ
• ಭ್ರಮತಾ ಮೇ ಹಿ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ನನ್ನಿಂದ
• ತತ್ ಶಾಂತ್ಯೈ - ಆ ಪಾಪದ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ
• ನಾನಾ ಉಪಾಯಾಃ - ವಿವಿಧ ಉಪಾಯಗಳು
• ಕೃತಾಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವು
• ತಥಾಪಿ - ಆದರೂ
• ಪಾಪಾತ್ಮನಃ ಮಮ - ಪಾಪಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನ
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದೋಷವು
• ನ ನಿವೃತ್ತಾ - ನಿವಾರಣೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ
• ಕಿಮು - ಏತಕ್ಕೋ ತಿಳಿಯದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮುನಿವರ್ಯರೇ! ಆ ಪಾಪದ ಶಮನಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ನಾನಾ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ಆದರೂ ಪಾಪಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದೋಷವು ಏಕೆ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲವೋ ತಿಳಿಯದು."

ಅದ್ಯ ಮೇ ಜನ್ಮಸಾಫಲ್ಯಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಮಿವ ಲಕ್ಷಯೇ ।
ಯತಸ್ತ್ವದ್ದರ್ಶನಾದೇವ ಮಮಾನಂದಭರೋಽಭವತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಜನ್ಮ ಸಾಫಲ್ಯಂ - ಜನ್ಮದ ಸಾರ್ಥಕತೆಯು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಮ್ ಇವ - ದೊರೆತಂತೆ
• ಲಕ್ಷಯೇ - ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿದೆ
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ತ್ವತ್ ದರ್ಶನಾತ್ ಏವ - ನಿಮ್ಮ ದರ್ಶನಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಆನಂದಭರಃ - ಮಹದಾನಂದವು
• ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಂದು ನನಗೆ ನನ್ನ ಜನ್ಮವು ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತೆಂದು ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ನಿಮ್ಮ ದರ್ಶನಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ನನಗೆ ಮಹದಾನಂದವು ಉಂಟಾಗಿದೆ."

ಅದ್ಯ ಮೇ ತವ ಪಾದಾಬ್ಜಶರಣಸ್ಯ ಕೃತೈನಸಃ ।
ಶಾಂತಿಂ ಕುರು ಮಹಾಭಾಗ ಯೇನಾಹಂ ಸುಖಮಾಪ್ನುಯಾಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಭಾಗ - ಎಲೈ ಮಹಾನುಭಾವರೇ
• ತವ - ನಿಮ್ಮ
• ಪಾದ ಅಬ್ಜ ಶರಣಸ್ಯ - ಚರಣಕಮಲಗಳ ಶರಣು ಹೊಕ್ಕಿರುವ
• ಕೃತ ಏನಸಃ - ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿದ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಶಾಂತಿಂ ಕುರು - (ಪಾಪ)ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿರಿ
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾಂ - ಹೊಂದುವೆನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಹಾನುಭಾವರೇ! ನಿಮ್ಮ ಚರಣಕಮಲಗಳ ಶರಣು ಹೊಕ್ಕಿರುವ ಹಾಗೂ ಪಾಪವೆಸಗಿರುವ ನನಗೆ ಇಂದು ಪಾಪಶಾಂತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿರಿ; ಅದರಿಂದ ನಾನು ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುವಂತಾಗಲಿ."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು.

ಇತಿ ರಾಜ್ಞಾ ಸಮಾದಿಷ್ಟೋ ಗೌತಮಃ ಕರುಣಾರ್ದ್ರಧೀಃ ।
ಸಮಾದಿದೇಶ ಘೋರಾಣಾಮಘಾನಾಂ ಸಾಧು ನಿಷ್ಕೃತಿಂ  ॥ ೩೯ ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ರಾಜ್ಞಾ - ರಾಜನಿಂದ (ಮಿತ್ರಸಹನಿಂದ)
• ಸಮಾದಿಷ್ಟಃ - ವಿನಂತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಕರುಣಾರ್ದ್ರಧೀಃ - ಕರುಣೆಯಿಂದ ಆರ್ದ್ರವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ಗೌತಮಃ - ಗೌತಮ ಮುನಿಯು
• ಘೋರಾಣಾಮ್ - ಭೀಕರವಾದ
• ಅಘಾನಾಮ್ - ಪಾಪಗಳಿಗೆ
• ಸಾಧು - ಸರಿಯಾಗಿ
• ನಿಷ್ಕೃತಿಮ್ - ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು
• ಸಮಾದಿದೇಶ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೀಗೆ ರಾಜನಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕರುಣಾಮಯಿಯಾದ ಗೌತಮ ಮುನಿಯು, ಅವನ ಭೀಕರ ಪಾಪಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।

• ಗೌತಮಃ - ಗೌತಮ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗೌತಮ ಮುನಿಯು ನುಡಿದನು:

ಸಾಧು ರಾಜೇಂದ್ರ ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಮಹಾಘೇಭ್ಯೋ ಭಯಂ ತ್ಯಜ ।
ಶಿವೇ ಶಾಸ್ತರಿ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಕ್ವ ಭಯಂ ಶರಣೈಷಿಣಾಂ  ॥ ೪೦ ॥

• ರಾಜೇಂದ್ರ - ಹೇ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಸಾಧು - ಉತ್ತಮ
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಅಸಿ - ನೀನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಮಹಾ-ಅಘೇಭ್ಯಃ - ಮಹಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ
• ಭಯಮ್ - ಭಯವನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ತೊರೆ
• ಶರಣ-ಏಷಿಣಾಮ್ - ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವ
• ಭಕ್ತಾನಾಮ್ - ಭಕ್ತರಿಗೆ
• ಶಾಸ್ತರಿ - ರಕ್ಷಕನಾದ
• ಶಿವೇ - ಶಿವನು ಇರಲು
• ಭಯಮ್ - ಭಯವು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿಯದು?

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗೌತಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಹೇ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನೀನು ಧನ್ಯನು! ನಿನ್ನ ಮಹಾ ಪಾಪಗಳ ಕುರಿತಾದ ಭಯವನ್ನು ತೊರೆ. ಶರಣಾಗತರಾದ ಭಕ್ತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಶಿವನಿರುವಾಗ, ಶರಣಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಭಯವೆಲ್ಲಿಂದ ಬರಬೇಕು?"

ಶೃಣು ರಾಜನ್ಮಹಾಭಾಗ ಕ್ಷೇತ್ರಮನ್ಯತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಮಹಾಪಾತಕಸಂಹಾರಿ ಗೋಕರ್ಣಾಖ್ಯಂ ಶಿವಾಲಯಂ  ॥ ೪೧ ॥

• ಮಹಾಭಾಗ - ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ
• ರಾಜನ್ - ಹೇ ರಾಜನೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಮಹಾಪಾತಕ-ಸಂಹಾರಿ - ಮಹಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ
• ಗೋಕರ್ಣ-ಆಖ್ಯಮ್ - ಗೋಕರ್ಣವೆಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆದ
• ಅನ್ಯತ್ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮ್ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ ನೆಲೆಯಾಗಿರುವ
• ಶಿವಾಲಯಮ್ - ಶಿವನ ಆಲಯವಾದ
• ಕ್ಷೇತ್ರಮ್ - ಕ್ಷೇತ್ರವಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಹೇ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ರಾಜನೇ, ಕೇಳು. ಮಹಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ, 'ಗೋಕರ್ಣ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರವಿದೆ."

ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಿರ್ನ ಪಾಪಾನಾಂ ಮಹದ್ಭ್ಯೋ ಮಹತಾಮಪಿ ।
ಮಹಾಬಲಾಭಿಧಾನೇನ ಶಿವಃ ಸನ್ನಿಹಿತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೨ ॥

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮಹದ್ಭ್ಯಃ ಮಹತಾಮ್ ಅಪಿ - ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ತರವಾದ
• ಪಾಪಾನಾಮ್ - ಪಾಪಗಳಿಗೂ ಸಹ
• ಸ್ಥಿತಿಃ ನಾ - ನೆಲೆಯಿರಲಾರದು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ವಯಮ್ - ಸ್ವತಃ
• ಮಹಾಬಲ-ಅಭಿಧಾನೇನ - ಮಹಾಬಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಸನ್ನಿಹಿತಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಅಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ ಮಹಾ ಪಾಪಗಳೂ ನಿಲ್ಲಲಾರವು. ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ವಯಂ ಶಿವನೇ ಅಲ್ಲಿ 'ಮಹಾಬಲ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ."

ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಿವಲಿಂಗಾನಾಂ ಸಾರ್ವಭೌಮೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಚತುರ್ಯುಗೇ ಚತುರ್ವರ್ಣಃ ಸರ್ವಪಾಪಾಪಹಾರಕಃ  ॥ ೪೩ ॥

• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರನು
• ಸರ್ವೇಷಾಮ್ - ಸಕಲ
• ಶಿವಲಿಂಗಾನಾಮ್ - ಶಿವಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಸಾರ್ವಭೌಮಃ - ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಚತುಃ-ಯುಗೇ - ನಾಲ್ಕು ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಚತುಃ-ವರ್ಣಃ - ನಾಲ್ಕು ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ತಳೆಯುವವನು
• ಸರ್ವ-ಪಾಪ-ಅಪಹಾರಕಃ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲ್ಲಾ ಶಿವಲಿಂಗಗಳ ಪೈಕಿ ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು ಸಾರ್ವಭೌಮವಾದದ್ದು. ಇದು ನಾಲ್ಕು ಯುಗಗಳಲ್ಲೂ ನಾಲ್ಕು ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾ, ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತದೆ."

ಪಶ್ಚಿಮಾಂಬುಧಿತೀರಸ್ಥಂ ಗೋಕರ್ಣಂ ತೀರ್ಥಮುತ್ತಮಂ ।
ತತ್ರಾಸ್ತಿ ಶಿವಲಿಂಗಂ ತನ್ಮಹಾಪಾತಕನಾಶಕಂ  ॥ ೪೪ ॥

• ಪಶ್ಚಿಮ-ಅಂಬುಧಿ-ತೀರ-ಸ್ಥಮ್ - ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರದ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ
• ಗೋಕರ್ಣಮ್ - ಗೋಕರ್ಣವು
• ಉತ್ತಮಾಮ್ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ತೀರ್ಥಮ್ - ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಪಾತಕ-ನಾಶಕಮ್ - ಮಹಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ
• ತತ್ - ಆ
• ಶಿವಲಿಂಗಮ್ - ಶಿವಲಿಂಗವು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಗೋಕರ್ಣವು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಮಹಾಪಾತಕಗಳನ್ನು ವಿನಾಶಗೊಳಿಸುವ ದಿವ್ಯ ಶಿವಲಿಂಗವಿದೆ."

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮಹಾಪಾಪಾಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತೀರ್ಥೇಷು ಭೂರಿಶಃ ।
ಮಹಾಬಲಂ ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಯಾತಾಃ ಶಾಂಕರಂ ಪದಂ  ॥ ೪೫ ॥

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಮಹಾಪಾಪಾಃ - ಮಹಾ ಪಾಪಿಗಳು ಸಹ
• ತೀರ್ಥೇಷು - ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ
• ಭೂರಿಶಃ - ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ
• ಸ್ನಾತ್ವಾ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ
• ಮಹಾಬಲಮ್ ಚ - ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಶಾಂಕರಮ್ - ಶಂಕರನ
• ಪದಮ್ - ಧಾಮವನ್ನು
• ಪ್ರಯಾತಾಃ - ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿ, ಅಲ್ಲಿನ ವಿವಿಧ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದ ಮಹಾ ಪಾಪಿಗಳೂ ಸಹ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಶಂಕರನ ದಿವ್ಯ ಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ."

ತಥಾ ತ್ವಮಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಗೋಕರ್ಣಂ ಗಿರಿಶಾಲಯಂ ।
ಗತ್ವಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಕೃತಕೃತ್ಯತ್ವಮಾಪ್ನುಯಾಃ  ॥ ೪೬ ॥

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ರಾಜೇಂದ್ರ - ಹೇ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತ್ವಮ್ ಅಪಿ - ನೀನೂ ಕೂಡ
• ಗಿರಿಶ-ಆಲಯಮ್ - ಶಿವನ ಆಲಯವಾದ
• ಗೋಕರ್ಣಮ್ - ಗೋಕರ್ಣಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ತತ್ ಲಿಂಗಮ್ - ಆ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಕೃತಕೃತ್ಯತ್ವಮ್ - ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾಃ - ಹೊಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ರಾಜೇಂದ್ರನೇ, ನೀನೂ ಸಹ ಶಿವನ ನಿವಾಸವಾದ ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ಆ ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಕೃತಕೃತ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊ."

ತತ್ರ ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತ್ವಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಶಿವಲೋಕಂ ತ್ವಮಾಪ್ನುಯಾಃ  ॥ ೪೭ ॥

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿನ
• ಸರ್ವೇಷು - ಸಮಸ್ತ
• ತೀರ್ಥೇಷು - ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾತ್ವಾ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ
• ಮಹಾಬಲಮ್ - ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಸರ್ವ-ಪಾಪ-ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ - ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮುಕ್ತನಾಗಿ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಶಿವಲೋಕಮ್ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾಃ - ಹೊಂದುವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಅಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸುವುದರಿಂದ, ನೀನು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪುವಿ."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತಮುನಿಯು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಇತ್ಯಾದಿಷ್ಟಃ ಸ ಮುನಿನಾ ಗೌತಮೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಮಹಾಹೃಷ್ಟಮನಾ ರಾಜಾ ಗೋಕರ್ಣಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾತ್ಮನಾ - ಮಹಾತ್ಮರಾದ
• ಗೌತಮೇನ ಮುನಿನಾ - ಗೌತಮ ಮುನಿಯಿಂದ
• ಇತಿ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಆದಿಷ್ಟಃ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಃ ರಾಜಾ - ಆ ರಾಜನು (ಮಿತ್ರಸಹನು)
• ಮಹಾಹೃಷ್ಟಮನಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಗೋಕರ್ಣಂ - ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು
• ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ - ತಲುಪಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಗೌತಮ ಮುನಿಗಳಿಂದ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ರಾಜನು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಭರಿತನಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ತತ್ರ ತೀರ್ಥೇಷು ಸುಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಮಹಾಬಲಂ ।
ನಿರ್ಧೂತಾಶೇಷಪಾಪೌಘೋಽಲಭಚ್ಛಂಭೋಃ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ)
• ತೀರ್ಥೇಷು - ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ
• ಸುಸ್ನಾತ್ವಾ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ
• ಮಹಾಬಲಂ - ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ
• ನಿರ್ಧೂತಾಶೇಷಪಾಪೌಘಃ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳ ಸಮೂಹವೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾದವನಾಗಿ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಪರಂ ಪದಂ - ಪರಮ ಪದವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು)
• ಅಲಭತ್ - ಪಡೆದುಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರಾಜನು ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪರಾಶಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಶಿವನ ಪರಮಪದವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು) ಪಡೆದನು.

ಯ ಇಮಾಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾಬಲಕಥಾಂ ಪ್ರಿಯಾಂ ।
ತ್ರಿಸಪ್ತಕುಲಜೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಶಿವಲೋಕೇ ವ್ರಜತ್ಯಸೌ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ಪ್ರಿಯಾಂ - ಪ್ರಿಯವಾದ
• ಮಹಾಬಲಕಥಾಂ - ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರನ ಕಥೆಯನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುವನೋ
• ಅಸೌ - ಅವನು
• ತ್ರಿಸಪ್ತಕುಲಜೈಃ ಸಾರ್ಧಂ - ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ತಲೆಮಾರಿನ ಕುಲದವರೊಂದಿಗೆ
• ಶಿವಲೋಕೇ - ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ
• ವ್ರಜತಿ - ತೆರಳುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರನ ಈ ಪ್ರಿಯವಾದ ಪವಿತ್ರ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ತಲೆಮಾರಿನ ಕುಲದವರೊಂದಿಗೆ ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ವಶ್ಚ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಮಹಾಬಲಸ್ಯ ಗಿರಿಶಲಿಂಗಸ್ಯ ನಿಖಿಲಾಘಹೃತ್  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ನಿಖಿಲಾಘಹೃತ್ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವ
• ಗಿರಿಶಲಿಂಗಸ್ಯ - ಗಿರಿಜನಾಥನಾದ ಶಿವನ ಲಿಂಗವಾದ
• ಮಹಾಬಲಸ್ಯ - ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರನ
• ಪರಮಾದ್ಭುತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಮಹಿಮೆಯು
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಂತಹ ಗಿರಿಜನಾಥ ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರ ಲಿಂಗದ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನಿಮಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಯಿತು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಮಹಾಬಲಾಹ್ವಶಿವಲಿಂಗ- ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಬಲಾಹ್ವಶಿವಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಮಹಾಬಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶಿವಲಿಂಗದ ಮಹಿಮೆಯ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದಶಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರ ಶಿವಲಿಂಗದ ಮಹಿಮಾ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಹಾಗೂ ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವ ಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವ ಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆ.