॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ವಿಭಾಂಡ ಉವಾಚ ।
ಬಲ್ಲಾಲೇಶಚರಿತ್ರಂ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಯೋಗೀಂದ್ರಸತ್ತಮ ।
ಬಲ್ಲಾಲೇಶಃ ಕಥಂ ನಾಮ್ನಾ ಗಣೇಶೋಽಭೂಚ್ಛುಭಪ್ರದಃ  ॥ ೧ ॥
ಕೇನಾಸೌ ಸ್ಥಾಪಿತೋ ದೇವಃ ಪಲ್ಲೀಸಾಮೀಪ್ಯಗೋಽಭವತ್ ।
ಚರಿತ್ರಂ ವದ ಯೋಗೀಶ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೨ ॥
ಜಾಜಲಿರುವಾಚ ।
ಸಿಂಧುದೇಶೇ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಪಲ್ಲೀ ನಾಮ್ನೀ ಪುರೀ ಪುರಾ ।
ತತ್ರ ಕಲ್ಯಾಣನಾಮ್ನೈಕೋ ವೈಶ್ಯೋ ಧರ್ಮಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೩ ॥
ಇಂದುಮತೀ ಮಹಾಭಾಗಾ ಪತ್ನೀ ತಸ್ಯ ಸುರೂಪಿಣೀ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಪುತ್ರೌಽಭವತ್ತಸ್ಮಾದ್ಬಲ್ಲಾಲೋ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೪ ॥
ಪುತ್ರಸ್ಯೈಕಾದಶೇ ನಾಮ ದಿವಸೇ ಸ ಚಕಾರ ಹ ।
ಬಲ್ಲಾಲೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರುಕ್ತೋ ಭಕ್ತಿಬಲಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಬಲ್ಲಾಲೋ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತಃ ಸದಾಽಭವತ್ ।
ಕ್ಷುಧಾಂ ತೃಷಾಂ ನ ಜಾನಾತಿ ಭಕ್ತಿಭಾವಾತ್ ಸ್ಮ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೬ ॥
ಮಾತಾ ಪುತ್ರಾಯ ಸ್ತನ್ಯಂ ತು ದದೌ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಮರಣಮತ್ಯಂತಮತಿವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಾ  ॥ ೭ ॥
ನ ರುರೋದ ಕದಾ ಬಾಲಸ್ತನ್ಯಾರ್ಥಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ತತಶ್ಚಚಾಲ ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ಸ ಜಾನುನಾ ವೈಶ್ಯನಂದನಃ  ॥ ೮ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಗಣಪಂ ಧೂಲಿಮಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಧೂಲ್ಯೋಪಚಾರಕೈಸ್ತಂ ಸ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ಗತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಬಲ್ಲಾಲೋ ಗಣಪೇ ರತಃ ।
ಅವದತ್ ಸ್ಖಲಿತಾಂ ವಾಚಂ ಜಯ ವಿಘ್ನೇಶ ಆದರಾತ್  ॥ ೧೦ ॥
ತತಃ ಕಿಂಚಿದ್ಗತೇ ಕಾಲೇ ಸ ವಯಸ್ಯೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪುಪೂಜ ಗಣನಾಥಂ ತಂ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಬಾಲಾನ್ ಸಂಶಿಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಮಾ ಖೇಲಂ ಕುರುತ ಪ್ರಿಯಾಃ ।
ನಾಶಭೂತಂ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಖೇಲಂ ಗಾಣೇಶಚಿಹ್ನಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಭಜಧ್ವಂ ಗಣಪಂ ನಿತ್ಯಂ ತೇನ ಸರ್ವಂ ಹಿತಂ ಭವೇತ್ ।
ತತಸ್ತೇ ತಾದೃಶಂ ಚಕ್ರುರ್ಗಾಣಪತ್ಯಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಃ ಕಾಲೇ ಗತೇ ಕಿಂಚಿತ್ತತ್ರ ಲೋಕಭವಂ ಪರಂ ।
ವಿಘ್ನಂ ಭಕ್ತಿವಿಘಾತಾಖ್ಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸೋಽಪಿ ಸುದುಃಖಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಚಾರ್ಯ ಹೃದಿ ಬಾಲೈಃ ಸ ಮುದಾ ಗ್ರಾಮಸಮೀಪಗಂ ।
ಪರ್ವತಂ ವೈಶ್ಯಪುತ್ರೋಽಪಿ ಜಗಾಮ ಭಕ್ತಿಕಾರಣಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ತತ್ರ ಸುಂದರರೂಪಂ ಸ ಪಾಷಾಣಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಬಾಲಕೈಃ ।
ಪುಪೂಜ ವನಜೈಃ ಪತ್ರೈಃ ಫಲೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ರಿಕಾಲಪೂಜನಂ ಕೃತ್ವಾ ರಾತ್ರೌ ಸ್ವಗೃಹಮಾಯಯೌ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸುಷ್ವಾಪ ಬಲ್ಲಾಲೋ ಗಾಣಪತ್ಯಾಗ್ರಣೀರ್ಮಹಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರಾತಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಬಾಲಕೈಃ ಸ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಗಣೇಶಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಸ್ತೈಃ ಪುಪೂಜ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೧೮ ॥
ತತೋ ಲೋಕಾಃ ಪುರೇ ಸಂಸ್ಥಾ ಬಾಲಾನ್ ಸಂತಾಡ್ಯ ತಾನ್ ಜಗುಃ ।
ಅಭುಕ್ತ್ವಾ ನಿತ್ಯಮಾನಂದಾತ್ ಕುತ್ರ ಗಚ್ಛಥ ಬಾಲಕಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಿಶಾಯಾಮೇಕಭುಕ್ತೇನ ಕಥಂ ತಿಷ್ಠಥ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಬಲ್ಲಾಲಸಂಗಸಂಯುಕ್ತಾ ಮಾ ಗಚ್ಛಥ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಂ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಜನಾ ನಗರವಾಸಿನಃ ।
ಅಶಿಕ್ಷಯನ್ ಸ್ವಪುತ್ರಾದೀಂಸ್ತೇ ತಥಾಪಿ ವನಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಬಲ್ಲಾಲಸಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಣೇಶಭಜನೇ ರತಾಃ ।
ನಾನಾಛಂದಯುತಾಸ್ತಂ ತೇ ಗಣೇಶಮಭಜನ್ ಪರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತತೋಽತಿಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಪ್ರಯಯುಃ ಕಿಲ ।
ಜನಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಮಹಾವೈಶ್ಯಂ ಜಗುಸ್ತಂ ಭಯವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾಗರಾ ಊಚುಃ ।
ಬಲ್ಲಾಲೋ ಬಾಲಕಾನ್ ಗೃಹ್ಯ ಯಾತಿ ನಿತ್ಯಂ ವನಾಂತರಂ ।
ಉಪೋಷಣಸಮಾಯುಕ್ತಾನ್ ರಾತ್ರಾವಾಗಚ್ಛತಿ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೪ ॥
ಕೃಶಾ ನೋ ಬಾಲಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೃತಾಸ್ತೇನ ದುರಾತ್ಮನಾ ।
ಅದ್ಯ ಶ್ವೋ ವಾ ಮರಿಷ್ಯಂತಿ ಸ್ವಸುತಂ ಶಿಕ್ಷಯಾಽಧುನಾ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩೮ ಪಾನ ೯೯)
ನಾನಾಪ್ರಯತ್ನವಂತೋಽಪಿ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಮಹಾಮತೇ ।
ತಾಡಯಾಮಃ ಸುತಾನ್ ಗೃಹ್ಯ ತಥಾಪಿ ತ್ವತ್ಸುತೇ ರತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಲ್ಯಾಣಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ತಾನ್ ಯಯೌ ಶೀಘ್ರಂ ವನೇ ಹಂತುಂ ಸುತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಹಾಂತಂ ದಂಡಮಾದಾಯ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಜಗಾಮ ಬಾಲಸಾಮೀಪ್ಯೇ ದದರ್ಶ ಬಾಲಕಾನ್ ಮುನೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತೃಣಕಾಷ್ಠಾದಿಭಿಶ್ಚಿತ್ರಂ ಧಾತುಭೀ ರಂಜಿತಂ ಪರಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ದೇವಾಲಯಂ ದೇವಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪೂಜಾಪರಾಯಣಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಕಾಂಶ್ಚಿತ್ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಪರಾನ್ ನಾಮಕೀರ್ತನಸಂಯುತಾನ್ ।
ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠಾನ್ ತಪೋನಿಷ್ಠಾನ್ ಪುರಾಣವಾಚಕಾನ್ ಪರಾನ್  ॥ ೩೦ ॥
ನಾನಾಛಂದಕರಾನ್ ವೈಶ್ಯೋ ಗಾಣೇಶಾನ್ ಪರಮಾರ್ಥಕಾನ್ ।
ಬಲ್ಲಾಲಂ ಧ್ಯಾನಸಂಸ್ಥಂ ತು ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪುರಃ ಸುತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತತೋ ದಂಡೇನ ದೇವಸ್ಯ ದೇವಾಲಯಂ ಬಭಂಜ ಹ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಾಲಾ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾಃ ಪಪಲುಃ ಸರ್ವತೋ ದಿಶಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಏಕ ಏವ ಸ ಬಲ್ಲಾಲೋ ನ ಚಚಾಲ ದೃಢಾಽಽಸನಾತ್ ।
ನಿಯಮಸ್ಥೋ ಮಹಾಭಕ್ತಸ್ತಂ ಜಗ್ರಾಹ ಪಿತಾ ಸುತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ದಂಡೇನ ತಾಡಯಾಮಾಸ ಬಲ್ಲಾಲಂ ಯಮಸನ್ನಿಭಃ ।
ತಸ್ಯ ದೇಹಾತ್ ಪ್ರಸುಸ್ರಾವ ರುಧಿರಂ ಸರ್ವತೋ ದ್ವಿಜ  ॥ ೩೪ ॥
ತಥಾಪಿ ಸ ಗಣೇಶಾನಂ ನ ಮುಮೋಚ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸಸ್ಮಾರ ದೇಹಸಂತ್ಯಾಗೇ ತತ್ಪರೋ ವೈಶ್ಯಜಃ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತತೋ ದೇವಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯೈವ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ದೂರೇ ಪರ್ವತಭಾಗೇ ಸ ವಲ್ಲೀಪಾಶಾನಥಾನಯತ್  ॥ ೩೬ ॥
ತೈಃ ಸುತಂ ಹಸ್ತಪಾದೇಷು ಬಬಂಧ ದೃಢಮೇವ ಸಃ ।
ತತಸ್ತಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಗಾದ ವೈಶ್ಯಜೋಽಧಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಕಲ್ಯಾಣ ಉವಾಚ ।
ಮಾಮನಾದೃತ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ತ್ವಂ ದೇವಪೂಜಾಪರೋಽಸಿ ವೈ ।
ತಸ್ಯೇದಂ ತ್ವಂ ಫಲಂ ಮುಖ್ಯಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಪುತ್ರ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಲೋಕಾ ಮಾಂ ಲಜ್ಜಯಾ ಹೀನಾ ವದಂತಿ ತ್ವದ್ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಅಯಶಸ್ಕಾರಿಣಂ ಪುತ್ರಂ ಮಾರಯಸ್ವ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತ್ವಯಾ ಪುತ್ರೇಣ ಸರ್ವತ್ರ ನಿಂದಿತೋಽಹಂ ಕೃತೋಽಧುನಾ ।
ವಂಧ್ಯಃ ಪುರಾ ಮುದಾ ಯುಕ್ತಃ ಸುಯಶಾ ನಗರೇಷು ತು  ॥ ೪೦ ॥
ಅತೋ ದೇಹಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಗಚ್ಛ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಸುತ ।
ಸ ತಂ ಸರ್ವಂ ಶುಭಂ ದೇವಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಪಾಪೀ ಜಗಾಮ ನಗರಂ ಪುನಃ ।
ಗೃಹೇ ಸಮಾಗತಸ್ತತ್ರ ವಿಘ್ನಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೨ ॥
ಗಲತ್ಕುಷ್ಠಯುತಶ್ಚಾಂಧೋ ಬಧಿರಃ ಕುಬ್ಜ ಏವ ಚ ।
ಮೂಕಕೀಟಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಸಹಸಾ ಮುನೇ  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋಽತಿಖೇದಸಂಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ವೈಶ್ಯದೂಷಕಃ ।
ಪತ್ನೀ ತಂ ತಾದೃಶಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶುಶೋಚ ದುಃಖಸಂಯುತಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ಪತಿಂ ಸಾ ತು ನ ಸ ಶುಶ್ರಾವ ತಾಂ ಗಿರಂ ।
ಮೂಕತ್ವಾನ್ನ ಸ್ವಯಂ ಕಿಂಚಿಜ್ಜಗಾದ ದುಃಖಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತತೋ ಜನಾ ಜಗುಸ್ತಾಂ ತೇ ನಾಗರಾ ಭಯಸಂಯುತಾಃ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ವನಸಂಭೂತಂ ಬಲ್ಲಾಲತಾಡನಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತತೋಽತಿದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಾ ಸಾ ಜಗಾಮ ವನಂ ಜನೈಃ ।
ಸುತಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸತೀ ವಿಪ್ರ ರುದತೀಂದುಮತೀ ಪರಂ  ॥ ೪೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಕಲ್ಯಾಣದುರ್ಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೩೮
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೩೯ ಪಾನ ೯೨)