ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ದೈತ್ಯಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಾಃ ಶೂಲೈಃ ಪರಶುಪಟ್ಟಿಶೈಃ ।
ನಿಜಘ್ನುಃಸರ್ವದೇವಾಂಶ್ಚ ಭಯವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಾನ್  ॥ ೧ ॥
ದೈತ್ಯಾಯುಧೈಃ ಸಮಾವಿದ್ಧದೇಹಾ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ರಣಾದ್ವಿದುದ್ರುವುಃ ಸರ್ವೇ ಭಯವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಪಲಾಯನಪರಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಸುರಾನಥ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ವೈ ಗರುಡಾರೂಢೋ ಯೋದ್ಧುಮಭ್ಯಾಯಯೌ ದ್ರುತಂ  ॥ ೩ ॥
ಸುದರ್ಶನೇನ ಚಕ್ರೇಣ ಸರ್ವತಃ ಪ್ರಸ್ಫುರನ್ ರುಚಾ ।
ಸುಶೋಭಿತಕರಾಬ್ಜಶ್ಚ ರೇಜೇ ಭಕ್ತಾಭಯಂಕರಃ  ॥ ೪ ॥
ಶಂಖಖಡ್ಗಗದಾಶಾರ್ಙ್ಗಧಾರೀ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಕಠೋರಾಸ್ತ್ರೋ ಮಹಾವೀರಃ ಸರ್ವಯುದ್ಧವಿಶಾರದಃ  ॥ ೫ ॥
ಧನುಷಂ ಶಾರ್ಙ್ಗನಾಮಾನಂ ವಿಸ್ಫೂರ್ಯ್ಯ ವಿನನಾದ ಹ ।
ತಸ್ಯ ನಾದೇನ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಪೂರಿತಂ ಮಹತಾ ಮುನೇ  ॥ ೬ ॥
ಶಾರ್ಙ್ಗನಿಸ್ಸೃತಬಾಣೈಶ್ಚ ದಿತಿಜಾನಾಂ ಶಿರಾಂಸಿ ವೈ ।
ಚಕರ್ತ್ತ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಕೋಟಿಶೋ ರುಟ್ಸಮಾಕುಲಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಥಾರುಣಾನುಜಜವಪಕ್ಷವಾತಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ ।
ವಾತ್ಯಾವಿವರ್ತ್ತಿತಾ ದೈತ್ಯಾ ಬಭ್ರಮುಃ ಖೇ ಯಥಾ ಘನಾಃ  ॥ ೮ ॥
ತತೋ ಜಲಂಧರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯಾನ್ವಾತ್ಯಾಪ್ರಪೀಡಿತಾನ್ ।
ಚುಕ್ರೋಧಾತಿ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ದೇವವೃಂದಭಯಂಕರಃ  ॥ ೯ ॥
ಮರ್ದ್ದಯಂತಂ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯಾನ್ ಪ್ರಸ್ಫುರಿತಾಧರಃ ।
ಯೋದ್ಧುಮಭ್ಯಾಯಯೌ ವೀರೋ ವೇಗೇನ ಹರಿಣಾ ಸಹ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ ಚಕಾರ ಮಹಾನಾದಂ ದೇವಾಸುರಭಯಂಕರಂ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಮಧಿಪಃ ಕರ್ಣಾ ವಿದೀರ್ಣಾಃ ಶ್ರವಣಾತ್ತತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಭಯಂಂಕರೇಣ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ನಾದೇನಾಪೂರಿತಂ ತದಾ ।
ಜಲಂಧರಸ್ಯ ಮಹತಾ ಚಕಂಪೇ ಸಕಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಸಮಭವದ್ಯುದ್ಧಂ ವಿಷ್ಣುದೈತ್ಯೇಂದ್ರಯೋರ್ಮಹತ್ ।
ಆಕಾಶಂ ಕುರ್ವತೋರ್ಬಾಣೈಸ್ತದಾ ನಿರವಕಾಶವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ತಯೋಶ್ಚ ತೇನ ಯುದ್ಧೇನ ಪರಸ್ಪರಮಭೂನ್ಮುನೇ ।
ದೇವಾಸುರರ್ಷಿಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಭೀಕರೇಣಾತಿವಿಸ್ಮಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಬಾಣೌಘೈರ್ಧ್ವಜಂ ಛತ್ರಂ ಧನುಃ ಶರಾನ್ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ತಂ ಚ ಹೃದಯೇ ಬಾಣೇನೈಕೇನ ತಾಡಯನ್  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯಃ ಸಮುತ್ಪತ್ಯ ಗದಾಪಾಣಿಸ್ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ ।
ಆಹತ್ಯ ಗರುಡಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಷ್ಣುಂ ಜಘಾನ ಶೂಲೇನ ತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ಪ್ರಸ್ಫುರದ್ರುಚಾ ।
ಹೃದಯೇ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತೋ ದೈತ್ಯಃ ಪ್ರಸ್ಫುರಿತಾಧರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ಗದಾಂ ಚ ಖಡ್ಗೇನ ಚಿಚ್ಛೇದ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ।
ತಂ ವಿವ್ಯಾಧ ಶರೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ವಿಸ್ಫೂರ್ಯ ದೈತ್ಯಹಾ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ಜಲಂಧರಂ ದೈತ್ಯಂ ಭಯದೇನ ಶರೇಣ ಹ ।
ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟೋಽತಿತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ಜಘಾನಾಶು ಸುರಾರಿಹಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಆಗತಂ ತಸ್ಯ ತಂ ಬಾಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಛಿತ್ತ್ವಾ ಬಾಣೇನ ವಿಷ್ಣುಂ ಚ ಜಘಾನ ಹೃದಯೇ ದ್ರುತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಕೇಶವೋಽಪಿ ಮಹಾಬಾಹುಂ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಮಸುರೇಣ ತಂ ।
ಶರಂ ತಿಲಪ್ರಮಾಣೇನ ಚ್ಛಿತ್ತ್ವಾ ವೀರೋ ನನಾದ ಹ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುನರ್ಬಾಣಂ ಸಮಾಧತ್ತ ಧನುಷಿ ಕ್ರೋಧವೇಪಿತಃ ।
ಮಹಾಬಲೋಽಥ ಬಾಣೇನ ಚಿಚ್ಛೇದ ಸ ಶಿಲೀಮುಖಂ  ॥ ೨೨ ॥
ವಾಸುದೇವಃ ಪುನರ್ಬಾಣಂ ನಾಶಾಯ ವಿಬುಧದ್ವಿಷಃ ।
ಕ್ರೋಧೇನಾಧತ್ತ ಧನುಷಿ ಸಿಂಹವದ್ವಿನನಾದ ಹ  ॥ ೨೩ ॥
ಜಲಂಧರೋಽಥ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ಕೋಪಾಚ್ಛಿನ್ನಾಧರೋ ಬಲೀ ।
ಶರೇಣ ಸ್ವೇನ ಶಾರ್ಙ್ಗಾಖ್ಯಂ ಧನುಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ವೈಷ್ಣವಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಪುನರ್ಬಾಣೈಃ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣೈಶ್ಚ ಜಘಾನ ಮಧುಸೂದನಂ ।
ಉಗ್ರವೀರ್ಯೋ ಮಹಾವೀರೋ ದೇವಾನಾಂ ಭಯಕಾರಕಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ ಚ್ಛಿನ್ನಧನ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ಕೇಶವೋ ಲೋಕರಕ್ಷಕಃ ।
ಜಲಂಧರಸ್ಯ ನಾಶಾಯ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಸ್ವಗದಾಂ ಪರಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಾ ಗದಾ ಹರಿಣಾ ಕ್ಷಿಪ್ತಾ ಜ್ವಲಜ್ಜ್ವಲನಸನ್ನಿಭಾ ।
ಅಮೋಘಗತಿಕಾ ಶೀಘ್ರಂ ತಸ್ಯ ದೇಹೇ ಲಲಾಗ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ತಯಾ ಹತೋ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ನ ಚಚಾಲಾಪಿ ಕಿಂಚನ ।
ಜಲಂಧರೋ ಮದೋನ್ಮತ್ತಃ ಪುಷ್ಪಮಾಲಾಹತೋ ಯಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ಜಲಂಧರಃ ಕ್ರೋಧೀ ದೇವತ್ರಾಸಕರೋಽಕ್ಷಿಪತ್ ।
ತ್ರಿಶೂಲಮನಲಾಕಾರಂ ಹರಯೇ ರಣದುರ್ಮ್ಮದಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಥ ವಿಷ್ಣುಸ್ತತ್ತ್ರಿಶೂಲಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ತರಸಾ ದ್ರುತಂ ।
ನಂದಕಾಖ್ಯೇನ ಖಡ್ಗೇನ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಛಿನ್ನೇ ತ್ರಿಶೂಲೇ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಉತ್ಪ್ಲುತ್ಯ ಸಹಸಾ ದ್ರುತಂ ।
ಆಗತ್ಯ ಹೃದಯೇ ವಿಷ್ಣುಂ ಜಘಾನ ದೃಢಮುಷ್ಟಿನಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಸೋಽಪಿ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾವೀರೋಽವಿಗಣಯ್ಯ ಚ ತದ್ವ್ಯಥಾಮ ।
ಜಲಂಧರಂ ಚ ಹೃದಯೇ ಜಘಾನ ದೃಢಮುಷ್ಟಿನಾ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಸ್ತೌ ಬಾಹುಯುದ್ಧೇನ ಯುಯುಧಾತೇ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಬಾಹುಭಿರ್ಮುಷ್ಟಿಭಿಶ್ಚೈವ ಜಾನುಭಿರ್ನಾದಯನ್ಮಹೀಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ಹಿ ಸುಚಿರಂ ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ತೇನಾಸುರೇಣ ವೈ ।
ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭೂನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಹೃದಿ ಗ್ಲಾನಿಮವಾಪ ಹ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಥ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ಮಾಯೀ ಮಾಯಾವಿದಾಂ ವರಃ ।
ಉವಾಚ ದೈತ್ಯರಾಜಾನಂ ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ದೈತ್ಯವರಶ್ರೇಷ್ಠ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ರಣದುರ್ಮದಃ ।
ಮಹಾಯುಧವರೈರ್ಯತ್ತ್ವಂ ನ ಭೀತೋ ಹಿ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಏಭಿರೇವಾಯುಧೈರುಗ್ರೈರ್ದೈತ್ಯಾ ಹಿ ಬಹವೋ ಹತಾಃ ।
ಮಹಾಜೌ ದುರ್ಮದಾ ವೀರಾಶ್ಛಿನ್ನದೇಹಾ ಮೃತಿಂ ಗತಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಯುದ್ಧೇನ ತೇ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಮಹಾನ್ಭವಾನ್ ।
ನ ದೃಷ್ಟಸ್ತ್ವತ್ಸಮೋ ವೀರಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಸಚರಾಚರೇ  ॥ ೩೮ ॥
ವರಂ ವರಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಪ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ತವ ವಿಕ್ರಮಾತ್ ।
ಅದೇಯಮಪಿ ತೇ ದದ್ಮಿ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಾಯಾವಿನೋ ಹರೇಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ದೈತ್ಯರಾಜೋ ಜಲಂಧರಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ಭಾವುಕ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ವರಮೇತಂ ದದಸ್ವ ಮೇ ।
ಮದ್ಭಗಿನ್ಯಾ ಮಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಮದ್ಗೇಹೇ ಸಗಣೋ ವಸ  ॥ ೪೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾದೈತ್ಯಸ್ಯ ಖಿನ್ನಧೀಃ ।
ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಚ ದೇವೇಶೋ ಜಗಾದ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಉವಾಸ ಸ ತತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವದೇವಗಣೈಸ್ಸಹ ।
ಜಲಂಧರಂ ನಾಮ ಪುರಮಾಗತ್ಯ ರಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಥೋ ಜಲಂಧರೋ ದೈತ್ಯಃ ಸ್ವಭಗಿನ್ಯಾ ಚ ವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಉವಾಸ ಸ್ವಾಲಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಹರ್ಷಾಕುಲಿತಮಾನಸಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಜಲಂಧರೋಽಥ ದೇವಾನಾಮಧಿಕಾರೇಷು ದಾನವಾನ್ ।
ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಸಹರ್ಷಃ ಸನ್ ಪುನರಾಗಾನ್ಮಹೀತಲಂ  ॥ ೪೫ ॥
ದೇವಗಂಧರ್ವಸಿದ್ಧೇಷು ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ರತ್ನಸಂಚಿತಂ ।
ತದಾತ್ಮವಶಗಂ ಕೃತ್ವಾಽತಿಷ್ಠತ್ಸಾಗರನಂದನಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಪಾತಾಲಭವನೇ ದೈತ್ಯಂ ನಿಶುಂಭಂ ಸುಮಹಾಬಲಂ ।
ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಸ ಶೇಷಾದೀನಾನಯದ್ಭೂತಲಂ ಬಲೀ  ॥ ೪೭ ॥
ದೇವಗಂಧರ್ವಸಿದ್ಧೌಘಾನ್ ಸರ್ಪರಾಕ್ಷಸಮಾನುಷಾನ್ ।
ಸ್ವಪುರೇ ನಾಗರಾನ್ಕೃತ್ವಾ ಶಶಾಸ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಏವಂ ಜಲಂಧರಃ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಾನ್ಸ್ವವಶವರ್ತಿನಃ ।
ಧರ್ಮೇಣ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಪ್ರಜಾಃ ಪುತ್ರಾನಿವೌರಸಾನ್  ॥ ೪೯ ॥
ನ ಕಶ್ಚಿದ್ವ್ಯಾಧಿತೋ ನೈವ ದುಃಖಿತೋ ನ ಕೃಶಸ್ತಥಾ ।
ನ ದೀನೋ ದೃಶ್ಯತೇ ತಸ್ಮಿಂಧರ್ಮಾದ್ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ವಿಷ್ಣುಜಲಂಧರಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೧೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ