ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸಮೀಪೇ ಶಿವಾಗಮನಂ  ಷ್ರಿ ಶಿವ'ಸ್ ಅರ್ರಿವಲ್ ನೇಅರ್ ಶ್ರಿ ಕ್ಱಿಷ್ಣ
ಪಿಶಾಚೈಃ, ಮುನಿಭಿಃ ಅಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಸಾಕಂ ಉಮಾಸಹಿತಸ್ಯ ಭಗವತಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸಮೀಪೇ ಗಮನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಸಮಪದ್ಯಂತ ಭೂತಸಂಘಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಘಂಟಾಕರ್ಣೋ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಃ ಕುಂಡಧಾರ ಕುಮುದ್ವಹಃ  ॥ ೧ ॥
ದೀರ್ಘರೋಮಾ ದೀರ್ಘಭುಜೋ ದೀರ್ಘಬಾಹುರ್ನಿರಂಜನಃ ।
ಉರುನೇತ್ರಃ ಶತಮುಖಃ ಶತಗ್ರೀವಃ ಶತೋದರಃ  ॥ ೨ ॥
ಕುಂಡೋದರೋ ಮಹಾಗ್ರೀವಃ ಸ್ಥೂಲಜಿಹ್ವೋ ದ್ವಿಬಾಹುಕಃ ।
ಪಾರ್ಶ್ವವಕ್ತ್ರಃ ಸಿಂಹಮುಖ ಉನ್ನತಾಂಸೋ ಮಹಾಹನುಃ  ॥ ೩ ॥
ತ್ರಿಬಾಹುಃ ಪಂಚಬಾಹುಶ್ಚ ವ್ಯಾಘ್ರವಕ್ತ್ರಃ ಸಿತಾನನಃ ।
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ದೀರ್ಘಾಸ್ಯಾ ದೀರ್ಘಲೋಚನಾಃ  ॥ ೪ ॥
ನೃತ್ಯಂತಃ ಪ್ರಹಸಂತಶ್ಚ ಸ್ಫೋಟಯಂತಃ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ತಥಾನ್ಯೇ ಘೋರರೂಪಾಶ್ಚ ತಥಾನ್ಯೇ ವಿಕೃತಾನನಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರೇತಭಕ್ಷಾಃ ಪ್ರೇತವಾಹಾ ಮಾಂಸಶೋಣಿತಭೋಜನಾಃ ।
ಶವಾನಿ ಸುಬಹೂನ್ಯಾಶು ಭಕ್ಷಯಂತಸ್ತತಸ್ತತಃ  ॥ ೬ ॥
ಪಿಬಂತೋ ರುಧಿರಂ ಘೋರಂ ಖಂಡಯಂತಃ ಶವಾನ್ ಬಹೂನ್ ।
ಕರಾಲಾ ವಿತತಾ ದೀರ್ಘಾ ಧಮನಿಸ್ನಾಯುಸಂತತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ನಾನಾವಿಧಾಃ ಸುವೀರಾಶ್ಚ ಶೂಲಾಗ್ರಪ್ರೋತಮಾನುಷಾಃ ।
ಶಿರೋಮಾಲಾವೃತಾಃ ಕೇಚಿದಾಂತ್ರಪಾಶಾವಪಾಶಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಡಿಂಡಿಮೈರಟ್ಟಹಾಸೈಶ್ಚ ನಾದಯಂತೋ ವಸುಂಧರಾಂ ।
ಕಪಾಲಿನೋ ಭೈರವಾಶ್ಚ ಜಟಿಲಾ ಮುಂಡಿನಸ್ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ಬಹುವಿಧಾ ಘೋರಾಃ ಪಿಶಾಚಾ ವಿಕೃತಾನನಾಃ ।
ತಥಾನ್ಯೇ ಮುನಿವೀರಾಶ್ಚ ಧ್ಯಾಯಂತಃ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩\।೮೬\।೧೦ ॥
ಪಠಂತೋ ವೇದವಾಕ್ಯಾನಿ ಸಾಂಗಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಕುಂಡಿ=ಕಾಸ್ಥಕರಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿತ್ಕುಶವಿಚಾರಿಣಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕೌಪೀನವಸನಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿತ್ ಕಾರ್ಪಾಸಸಂವೃತಾಃ ।
ಸ್ತುವಂತಃ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ಮಾಹೇಶ್ವರೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಏಕತ್ರ ತೇ ಮುನಿಗಣಾ ಅಪರತ್ರ ಗಣಾಸ್ತಥಾ ।
ಅನ್ಯತ್ರ ಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವಾಃ ಪ್ರಿಯಾಭಿಃ ಸಹ ಸಂಗತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನೃತ್ಯಂತಿ ನೃತ್ಯಕುಶಲಾ ಗಾಯಂತಿ ಸ್ಮ ಚ ಕನ್ಯಕಾಃ ।
ವಿದ್ಯಾಧರಾಸ್ತಥಾನ್ಯತ್ರ ಸ್ತುವಂತಃ ಶಂಕರಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧೪ ॥
ನನೃತುಸ್ತಸ್ಯ ಪುರತೋ ಗಚ್ಛಂತೋಽಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಾಃ ।
ಏವಮೇತೈರ್ಮಹಾಘೋರೈಃ ಪಿಶಾಚೈರ್ಭೂತಕಿನ್ನರೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಮುನಿಭಿಶ್ಚೈವ ಪ್ರಮಥೈಃ ಸಮಂ ಶರ್ವಃ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಯತ್ರ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಯತ್ರ ತೇ ಲೋಕಪಾಲಾಶ್ಚ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಸ್ಮ ದಿದೃಕ್ಷಯಾ ।
ಉಮಯಾ ಲೋಕಭಾವಿನ್ಯಾ ಗಂಗಯಾ ಚಂದ್ರಶೇಖರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ಸರ್ವಲೋಕಪ್ರಭವೋ ಭವೋ ವಿಭುರ್ಜಟೀ ಚ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪ್ರಣವಾತ್ಮಕಃ ಕೃತೀ ।
ದ್ರಷ್ಟುಂ ಹರಿಂ ವಿಷ್ಣುಮುದಾರವಿಕ್ರಮೋ ಯಯೌ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಪಿಶಿತಾಶನೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಕೈಲಾಸಯಾತ್ರಾಯಾಂ ಮಹಾದೇವಾಗಮನೇ ಷಡಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೬ ॥