ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುಃ ಪುನರಾಹ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ।
ಯನ್ಮಾಯಾಮೋಹಿತಃ ಸರ್ವಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಜಾನಾತಿ ನೋ ಜನಃ  ॥ ೧ ॥
ವಯಂ ಮಾಯಾವೃತಾಃ ಕಾಮಂ ನ ಸ್ಮರಾಮೋ ಜಗದ್ಗುರುಂ ।
ಪರಮಂ ಪುರುಷಂ ಶಾಂತಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುರಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಿವೋಽಹಮಿತಿ ಮೋಹಿತಾಃ ।
ನ ಜಾನೀಮೋ ವಯಂ ಧಾತಃ ಪರಂ ವಸ್ತು ಸನಾತನಂ  ॥ ೩ ॥
ಯನ್ಮಾಯಾಮೋಹಿತಶ್ಚಾಹಂ ಸದಾ ವರ್ತೇ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಪರವಾಂದಾರುಪಾಂಚಾಲೀ ಮಾಯಿಕಸ್ಯ ಯಥಾ ವಶೇ  ॥ ೪ ॥
ಭವತಾಪಿ ತಥಾ ದೃಷ್ಟಾ ವಿಭೂತಿಸ್ತಸ್ಯ ಚಾದ್ಭುತಾ ।
ಕಲ್ಪಾದೌ ಭವಯುಕ್ತೇನ ಮಯಾಪಿ ಚ ಸುಧಾರ್ಣವೇ  ॥ ೫ ॥
ಮಣಿದ್ವೀಪೇಽಥ ಮಂದಾರವಿಟಪೇ ರಾಸಮಂಡಲೇ ।
ಸಮಾಜೇ ತತ್ರ ಸಾ ದೃಷ್ಟಾ ಶ್ರುತಾ ನ ವಚಸಾಪಿ ಚ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತಾಂ ಪರಮಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಸ್ಮರಂತ್ವದ್ಯ ಸುರಾಃ ಶಿವಾಂ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾಂ ಮಾಯಾಮಾದ್ಯಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಪರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೭ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಹರಿಣಾ ದೇವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಭುವನೇಶ್ವರೀಂ ।
ಸಸ್ಮರುರ್ಮನಸಾ ದೇವೀಂ ಯೋಗಮಾಯಾಂ ಸನಾತನೀಂ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರಾ ತದಾ ದೇವೀ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ದರ್ಶನಂ ದದೌ ।
ಪಾಶಾಂಕುಶವರಾಭೀತಿಧರಾ ದೇವೀ ಜಪಾರುಣಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಮುದಿತಾ ದೇವಾಸ್ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಾಂ ಸುದರ್ಶನಾಂ  ॥ ೯ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಊರ್ಣನಾಭಾದ್ಯಥಾ ತಂತುರ್ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾ ವಿಭಾವಸೋಃ ।
ತಥಾ ಜಗದ್ಯದೇತಸ್ಯಾ ನಿರ್ಗತಂ ತಾಂ ನತಾ ವಯಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಯನ್ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಸಂಕೢಪ್ತಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ।
ತಾಂ ಚಿತಂ ಭುವನಾಧೀಶಾಂ ಸ್ಮರಾಮಃ ಕರುಣಾರ್ಣವಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಯದಜ್ಞಾನಾದ್ಭವೋತ್ಪತ್ತಿರ್ಯಜ್ಜ್ಞಾನಾದ್ಭವನಾಶನಂ ।
ಸಂವಿದ್ರೂಪಾಂ ಚ ತಾಂ ದೇವೀಂ ಸ್ಮರಾಮಃ ಸಾ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಯೈ ಚ ವಿದ್ಮಹೇ ಸರ್ವಶಕ್ತ್ಯೈ ಚ ಧೀಮಹಿ ।
ತನ್ನೋ ದೇವೀ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಮಾತರ್ನತಾಃ ಸ್ಮ ಭುವನಾರ್ತಿಹರೇ ಪ್ರಸೀದ
ಶಂತೋ ವಿಧೇಹಿ ಕುರು ಕಾರ್ಯಮಿದಂ ದಯಾರ್ದ್ರೇ ।
ಭಾರಂ ಹರಸ್ವ ವಿನಿಹತ್ಯ ಸುರಾರಿವರ್ಗಂ
ಮಹ್ಯಾ ಮಹೇಶ್ವರಿ ಸತಾಂ ಕುರು ಶಂ ಭವಾನಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಯದ್ಯಂಬುಜಾಕ್ಷಿ ದಯಸೇ ನ ಸುರಾನ್ಕದಾಚಿತ್
ಕಿಂ ತೇ ಕ್ಷಮಾ ರಣಮುಖೇಽಸಿಶರೈಃ ಪ್ರಹರ್ತುಂ ।
ಏತತ್ತ್ವಯೈವ ಗದಿತಂ ನನು ಯಕ್ಷರೂಪಂ
ಧೃತ್ವಾ ತೃಣಂ ದಹ ಹುತಾಶ ಪದಾಭಿಲಾಷೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕಂಸಃ ಕುಜೋಽಥ ಯವನೇಂದ್ರಸುತಶ್ಚ ಕೇಶೀ
ಬಾರ್ಹದ್ರಥೋ ಬಕಬಕೀಖರಶಾಲ್ವಮುಖ್ಯಾಃ ।
ಯೇಽನ್ಯೇ ತಥಾ ನೃಪತಯೋ ಭುವಿ ಸಂತಿ ತಾಂಸ್ತ್ವಂ
ಹತ್ವಾ ಹರಸ್ವ ಜಗತೋ ಭರಮಾಶು ಮಾತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯೇ ವಿಷ್ಣುನಾ ನ ನಿಹತಾಃ ಕಿಲ ಶಂಕರೇಣ
ಯೇ ವಾ ವಿಗೃಹ್ಯ ಜಲಜಾಕ್ಷಿ ಪುರಂದರೇಣ ।
ತೇ ತೇ ಮುಖಂ ಸುಖಕರಂ ಸುಸಮೀಕ್ಷಮಾಣಾಃ
ಸಂಖ್ಯೇ ಶರೈರ್ವಿನಿಹತಾ ನಿಜಲೀಲಯಾ ತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಶಕ್ತಿಂ ವಿನಾ ಹರಿಹರಪ್ರಮುಖಾಃ ಸುರಾಶ್ಚ  ॥
ನೈವೇಶ್ವರಾ ವಿಚಲಿತುಂ ತವ ದೇವದೇವಿ ।
ಕಿಂ ಧಾರಣಾವಿರಹಿತಃ ಪ್ರಭುರಪ್ಯನಂತೋ
ಧರ್ತುಂ ಧರಾಂಚ ರಜನೀಶಕಲಾವತಂಸೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ವಾಚಾ ವಿನಾ ವಿಧಿರಲಂ ಭವತೀಹ ವಿಶ್ವಂ
ಕರ್ತುಂ ಹರಿಃ ಕಿಮು ರಮಾರಹಿತೋಽಥ ಪಾತುಂ ।
ಸಂಹರ್ತುಮೀಶ ಉಮಯೋಜ್ಝಿತ ಈಶ್ವರಃ ಕಿಂ
ತೇ ತಾಭಿರೇವ ಸಹಿತಾಃ ಪ್ರಭವಃ ಪ್ರಜೇಶಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಕರ್ತುಂ ಪ್ರಭುರ್ನ ದ್ರುಹಿಣೋ ನ ಕದಾಚನಾಹಂ
ನಾಪೀಶ್ವರಸ್ತವ ಕಲಾರಹಿತಸ್ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಃ ।
ಕರ್ತುಂ ಪ್ರಭುತ್ವಮನಘೇಽತ್ರ ತಥಾ ವಿಹರ್ತುಂ
ತ್ವಂ ವೈ ಸಮಸ್ತವಿಭವೇಶ್ವರಿ ಭಾಸಿ ನೂನಂ  ॥ ೨೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತಾ ತದಾ ದೇವೀ ತಾನಾಹ ವಿಬುಧೇಶ್ವರಾನ್ ।
ಕಿಂ ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ವದಂತ್ವದ್ಯ ಕರೋಮಿ ವಿಗತಜ್ವರಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಸಾಧ್ಯಮಪಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿಂಸ್ತತ್ಕರೋಮಿ ಸುರೇಪ್ಸಿತಂ ।
ಶಂಸಂತು ಭವತಾಂ ದುಃಖಂ ಧರಾಯಾಶ್ಚ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ವಸುಧೇಯಂ ಭರಾಕ್ರಾಂತಾ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಿಬುಧಾನ್ಪ್ರತಿ ।
ರುದತೀ ವೇಪಮಾನಾ ಚ ಪೀಡಿತಾ ದುಷ್ಟಭೂಭುಜೈಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಭಾರಾಪಹರಣಂ ಚಾಸ್ಯಾಃ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಭುವನೇಶ್ವರಿ ।
ದೇವಾನಾಮೀಷ್ಮಿತ ಕಾರ್ಯಮೇತದೇವಾಧುನಾ ಶಿವೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಘಾತಿತಸ್ತು ಪುರಾ ಮಾತಸ್ತ್ವಯಾ ಮಹಿಷರೂಪಭೃತ್ ।
ದಾನವೋಽತಿಬಲಾಕ್ರಾಂತಸ್ತತ್ಸಹಾಯಾಶ್ಚ ಕೋಟಿಶಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತಥಾ ಶುಂಭೋ ನಿಶುಂಭಶ್ಚ ರಕ್ತಬೀಜಸ್ತಥಾಪರಃ ।
ಚಂಡಮುಂಡೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ತಥೈವ ಧೂಮ್ರಲೋಚನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದುರ್ಮುಖೋ ದುಃಸಹಶ್ಚೈವ ಕರಾಲಶ್ಚಾತಿ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಅನ್ಯೇ ಚ ಬಹವಃ ಕ್ರೂರಾಸ್ತ್ವಯೈವ ಚ ನಿಪಾತಿತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಥೈವ ಚ ಸುರಾರೀಂಶ್ಚ ಜಹಿ ಸರ್ವಾನ್ಮಹೀಶ್ವರಾನ್ ।
(ಭಾರಂ ಹರ ಧರಾಯಾಶ್ಚ ದುರ್ಧರಂ ದುಷ್ಟಭೂಭುಜಾಂ ।) ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ತದಾ ದೇವೀ ದೇವಾನಾಹಾಂಬಿಕಾ ಶಿವಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಂಪ್ರಹಸ್ಯಾಸಿತಾಪಾಂಗೀ ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ಗಿರಾ ।
ಶ್ರೀದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಮಯೇದಂ ಚಿಂತಿತಂ ಪೂರ್ವಮಂಶಾವತರಣಂ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಭಾರಾವತರಣಂ ಚೈವ ಯಥಾ ಸ್ಯಾದ್ದುಷ್ಟಭೂಭುಜಾಂ ।
ಮಯಾ ಸರ್ವೇ ನಿಹಂತವ್ಯಾ ದೈತ್ಯೇಶಾ ಯೇ ಮಹೀಭುಜಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಾಗಧಾದ್ಯಾ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ಮಂದತೇಜಸಃ ।
ಭವದ್ಭಿರಪಿ ಸ್ವೈರಂಶೈರವತೀರ್ಯ ಧರಾತಲೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಚ್ಛಕ್ತಿಯುಕ್ತೈಃ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಭಾರಾವತರಣಂ ಸುರಾಃ ।
ಕಶ್ಯಪೋ ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ದಿವಿಜಾನಾಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಯಾದವಾನಾಂ ಕುಲೇ ಪೂರ್ವಂ ಭವಿತಾಽಽನಕದುಂದುಭಿಃ ।
ತಥೈವ ಭೃಗುಶಾಪಾದ್ವೈ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುರವ್ಯಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಂಶೇನ ಭವಿತಾ ತತ್ರ ವಸುದೇವಸುತೋ ಹರಿಃ ।
ತದಾಹಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಶೋದಾಯಾಂ ಚ ಗೋಕುಲೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುರಾಣಾಂ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ ।
ಕಾರಾಗಾರೇ ಗತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಗೋಕುಲೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಶೇಷಂ ಚ ದೇವಕೀಗರ್ಭಾತ್ಪ್ರಾಪಯಿಷ್ಯಾಮಿ ರೋಹಿಣೀಂ ।
ಮಚ್ಛಕ್ತ್ಯೋಪಚಿತೌ ತೌ ಚ ಕರ್ತಾರೌ ದುಷ್ಟಸಂಕ್ಷಯಂ  ॥ ೩೬ ॥
ದುಷ್ಟಾನಾಂ ಭೂಭುಜಾಂ ಕಾಮಂ ದ್ವಾಪರಾಂತೇ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಇಂದ್ರಾಂಶೋಽಪ್ಯರ್ಜುನಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಷ್ಯತಿ ಬಲಕ್ಷಯಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಧರ್ಮಾಂಶೋಽಪಿ ಮಹಾರಾಜೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ ।
ವಾಯ್ವಂಶೋ ಭೀಮಸೇನಶ್ಚಾಶ್ವಿನ್ಯಂಶೌ ಚ ಯಮಾವಪಿ  ॥ ೩೮ ॥
ವಸೋರಂಶೋಽಥ ಗಾಂಗೇಯಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಬಲಕ್ಷಯಂ ।
ವ್ರಜಂತು ಚ ಭವಂತೋಽದ್ಯ ಧರಾ ಭವತು ಸುಸ್ಥಿರಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಭಾರಾವತರಣಂ ನೂನಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರಾಂಸ್ತಾನ್ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕ್ಷತ್ತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ಸಂಕ್ಷಯಂ ।
ಅಸೂಯೇರ್ಷ್ಯಾ ಮತಿಸ್ತೃಷ್ಣಾ ಮಮತಾಭಿಮತಾ ಸ್ಪೃಹಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಜಿಗೀಷಾ ಮದನೋ ಮೋಹೋ ದೋಷೈರ್ನಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಯಾದವಾಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಚ ಶಾಪೇನ ವಂಶನಾಶೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಭಗವಾನಪಿ ಶಾಪೇನ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯತ್ಯೇತತ್ಕಲೇವರಂ ।
ಭವಂತೋಽಪಿ ನಿಜಾಂಗೈಶ್ಚ ಸಹಾಯಾಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಧನ್ವನಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರಭವಂತು ಸನಾರೀಕಾ ಮಥುರಾಯಾಂ ಚ ಗೋಕುಲೇ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ದೇವೀ ಯೋಗಮಾಯಾ ಪರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಧರಾ ವೈ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಾನ್ಯಾಲಯಾನಿ ಚ ।
ಧರಾಪಿ ಸುಸ್ಥಿರಾ ಜಾತಾ ತಸ್ಯಾ ವಾಕ್ಯೇನ ತೋಷಿತಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಓಷಧೀವೀರುಧೋಪೇತಾ ಬಭೂವ ಜನಮೇಜಯ ।
ಪ್ರಜಾಶ್ಚ ಸುಖಿನೋ ಜಾತಾ ದ್ವಿಜಾಶ್ಚಾಪುರ್ಮಹೋದಯಂ ।
ಸಂತುಷ್ಟಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂಬುರ್ಧರ್ಮತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ ದೇವಾನ್ ಪ್ರತಿ ದೇವೀವಾಕ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೯ ॥