ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ । ಅದ್ಭುತೇಯಂ ಕಥಾ ತಾತ ವರ್ಣಿತಾ ಕೃಪಯಾ ಹಿ ನಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ ಊಚುಃ - ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಸೂತ ಸೂತ - ಎಲೈ ಸೂತರೇ, ಸೂತರೇ
• ಮಹಾಭಾಗ - ಮಹಾತ್ಮನೇ
• ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ - ವ್ಯಾಸರ ಶಿಷ್ಯನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪೂಜ್ಯನೇ / ತಂದೆಯೆ
• ಇಯಂ - ಈ
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ವರ್ಣಿತಾ ಹಿ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ಎಲೈ ಮಹಾತ್ಮನಾದ, ವ್ಯಾಸರ ಶಿಷ್ಯನಾದ ಸೂತರೇ, ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಎಲೈ ಪೂಜ್ಯರೇ, ನೀವು ಕೃಪೆಯಿಂದ ನಮಗೆ ಈ ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದಿರಿ."

ಮುನೌ ಗತೇ ಹರಿಸ್ತಾತ ಕಿಂಚಕಾರ ತತಃ ಪರಂ । ನಾರದೋಽಪಿ ಗತಃ ಕುತ್ರ ತನ್ಮೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೌ - ಮುನಿಯು (ನಾರದನು)
• ಗತೇ - ಹೊರಟುಹೋದ ಮೇಲೆ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೆ (ಪೂಜ್ಯರೇ)
• ತತಃ ಪರಂ - ತದನಂತರ
• ಕಿಂ ಚಕಾರ - ಏನನ್ನು ಮಾಡಿದನು
• ನಾರದಃ ಅಪಿ - ನಾರದನೂ ಸಹ
• ಕುತ್ರ ಗತಃ - ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾತುಂ ಅರ್ಹಸಿ - ವಿವರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪೂಜ್ಯರೇ, ಮುನಿಯಾದ ನಾರದನು ಹೊರಟುಹೋದ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಮುಂದೆ ಏನನ್ನು ಮಾಡಿದನು? ಮತ್ತು ನಾರದನೂ ಸಹ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದನು? ಅದನ್ನು ನನಗೆ ವಿವರಿಸಬೇಕು."

ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಸೂತಃ ಪೌರಾಣಿಕೋತ್ತಮಃ । ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಶಿವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ನಾನಾಸೂತಿಕರಂ ಬುಧಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಪೌರಾಣಿಕೋತ್ತಮಃ - ಪುರಾಣಿಕರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದ
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ನಾನಾಸೂತಿಕರಂ - ಅನೇಕ ಸೃಷ್ಟಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು - "ಅವರ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪುರಾಣಿಕರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಆದ ಸೂತನು, ಅನೇಕ ಸೃಷ್ಟಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಿ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು."

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಮುನೌ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ವಿಷ್ಣುರ್ಗತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಹಿ ನಾರದೇ । ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ ಚಕಾರಾಶು ಮಾಯಾಂ ಮಾಯಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಮುನೌ - ಮುನಿಯಾದ
• ನಾರದೇ - ನಾರದನು
• ಯದೃಚ್ಛಯಾ - ತನ್ನಿಚ್ಛೆಯಂತೆ
• ಗತೇ ಹಿ - ಹೊರಟುಹೋದ ಮೇಲೆ
• ಮಾಯಾವಿಶಾರದಃ - ಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ ಚತುರನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಮಾಯಾಂ - ಮಾಯೆಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - "ಆ ಮುನಿಯಾದ ನಾರದನು ತನ್ನಿಚ್ಛೆಯಂತೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದ ಮೇಲೆ, ಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನಿಪುಣನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಒಂದು ಮಾಯೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು."

ಮುನಿಮಾರ್ಗಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ತು ವಿರೇಚೇ ನಗರಂ ಮಹತ್ । ಶತಯೋಜನವಿಸ್ತಾರಮದ್ಭುತಂ ಸುಮನೋಹರಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಮಾರ್ಗಸ್ಯ - ಮುನಿಯ ಮಾರ್ಗದ
• ಮಧ್ಯೇ ತು - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ
• ಶತಯೋಜನವಿಸ್ತಾರಂ - ನೂರು ಯೋಜನಗಳಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಸುಮನೋಹರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ
• ಮಹತ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ನಗರಂ - ನಗರವನ್ನು
• ವಿರೇಚೇ - ನಿರ್ಮಿಸಿದನು (ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮುನಿಯಾದ ನಾರದನು ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ, ನೂರು ಯೋಜನಗಳಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ, ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವೂ ಮನೋಹರವೂ ಆದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ನಗರವನ್ನು ಆತನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು."

ಸ್ವಲೋಕಾದಧಿಕಂ ರಮ್ಯಂ ನಾನಾವಸ್ತುವಿರಾಜಿತಂ । ನರನಾರೀವಿಹಾರಾಢ್ಯಂ ಚತುರ್ವರ್ಣಾಕುಲಂ ಪರಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಲೋಕಾತ್ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕಿಂತಲೂ (ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕಿಂತಲೂ)
• ಅಧಿಕಂ - ಅಧಿಕವಾಗಿ
• ರಮ್ಯಂ - ರಮಣೀಯವಾದ
• ನಾನಾವಸ್ತುವಿರಾಜಿತಂ - ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ
• ನರನಾರೀವಿಹಾರಾಢ್ಯಂ - ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರ ವಿಹಾರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ಚತುರ್ವರ್ಣಾಕುಲಂ - ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳ ಜನರಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ನಗರವು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕಿಂತಲೂ ಸುಂದರವಾಗಿತ್ತು. ವಿವಿಧ ವೈಭವದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾ, ವಿಹರಿಸುವ ಸ್ತ್ರೀ-ಪುರುಷರಿಂದಲೂ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳ ಜನರಿಂದಲೂ ತುಂಬಿದ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನಗರವಾಗಿತ್ತು."

ತತ್ರ ರಾಜಾ ಶೀಲನಿಧಿರ್ನಾಮೈಶ್ವರ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ । ಸುತಾಸ್ವಯಮ್ವರೋದ್ಯುಕ್ತೋ ಮಹೋತ್ಸವಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶೀಲನಿಧಿಃ ನಾಮ - ಶೀಲನಿಧಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಐಶ್ವರ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ - ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ರಾಜಾ - ರಾಜನಿದ್ದನು
• ಸುತಾಸ್ವಯಮ್ವರೋದ್ಯುಕ್ತಃ - ಮಗಳ ಸ್ವಯಂವರಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದ
• ಮಹೋತ್ಸವಸಮನ್ವಿತಃ - ಮಹೋತ್ಸವದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದನು (ಸಡಗರದಲ್ಲಿದ್ದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ನಗರದಲ್ಲಿ ಶೀಲನಿಧಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಹಾ ಐಶ್ವರ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ರಾಜನಿದ್ದನು. ಅವನು ತನ್ನ ಮಗಳ ಸ್ವಯಂವರಕ್ಕಾಗಿ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಮಹಾ ಸಡಗರ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದನು."

ಚತುರ್ದಿಗ್ಭ್ಯಃ ಸಮಾಯಾತೈಃ ಸಂಯುತಂ ನೃಪನಂದನೈಃ । ನಾನಾವೇಷೈಃ ಸುಶೋಭೈಶ್ಚ ತತ್ಕನ್ಯಾವರಣೋತ್ಸುಕೈಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ದಿಗ್ಭ್ಯಃ - ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದ
• ಸಮಾಯಾತೈಃ - ಬಂದಿರುವ
• ನಾನಾವೇಷೈಃ - ನಾನಾ ರೀತಿಯ ವೇಷಗಳಿಂದ
• ಸುಶೋಭೈಃ ಚ - ಸುಂದರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ
• ತತ್ಕನ್ಯಾವರಣೋತ್ಸುಕೈಃ - ಆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ವರಿಸಲು ಉತ್ಸುಕರಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ನಗರವು ಆ ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನು ವರಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿ, ವಿವಿಧ ಸುಂದರ ವೇಷಭೂಷಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಬಂದಿದ್ದ ಅನೇಕ ರಾಜಕುಮಾರರಿಂದ ತುಂಬಿತ್ತು."

ಏತಾದೃಶಂ ಪುರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೋಹಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಥ ನಾರದಃ । ಕೌತುಕೀ ತನ್ನೃಪದ್ವಾರಂ ಜಗಾಮ ಮದನೈಧಿತಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಏತಾದೃಶಂ - ಇಂತಹ
• ಪುರಂ - ನಗರವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮೋಹಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡನು
• ಕೌತುಕೀ - ಕುತೂಹಲಿಯಾದ ಅವನು
• ಮದನೈಧಿತಃ - ಕಾಮದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ
• ತನ್ನೃಪದ್ವಾರಂ - ಆ ರಾಜನ ಅರಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಂತರ ನಾರದನು ಅಂತಹ ಸುಂದರವಾದ ನಗರವನ್ನು ನೋಡಿ ಮೋಹಗೊಂಡನು. ಕುತೂಹಲಿಯಾದ ಆತನು ಕಾಮದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಆ ರಾಜನ ಅರಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಹೋದನು."

ಆಗತಂ ಮುನಿವರ್ಯಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶೀಲನಿಧಿರ್ನೃಪಃ । ಉಪವೇಶ್ಯಾರ್ಚಯಾಂಚಕ್ರೇ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ ವರೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೀಲನಿಧಿಃ ನೃಪಃ - ರಾಜನಾದ ಶೀಲನಿಧಿಯು
• ಆಗತಂ - ಬಂದಿರುವ
• ತಂ - ಆ
• ಮುನಿವರ್ಯಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ವರೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ - ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ
• ಉಪವೇಶ್ಯ - ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ
• ಅರ್ಚಯಾಂಚಕ್ರೇ - ಪೂಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬಂದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನನ್ನು ಕಂಡು ರಾಜನಾದ ಶೀಲನಿಧಿಯು ಗೌರವಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ಪೂಜಿಸಿದನು."

ಅಥ ರಾಜಾ ಸ್ವತನಯಾಂ ನಾಮತಃ ಶ್ರೀಮತೀಂ ವರಾಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ರಾಜಾ - ರಾಜನು
• ನಾಮತಃ ಶ್ರೀಮತೀಂ - ಶ್ರೀಮತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ವರಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ
• ಸ್ವತನಯಾಂ - ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು
• ಸಮಾನೀಯ - ಕರೆತಂದು
• ನಾರದಸ್ಯ - ನಾರದನ
• ಪಾದಯೋಃ - ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ
• ಸಮಪಾತಯತ್ - ನಮಸ್ಕರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಂತರ ರಾಜನು ಶ್ರೀಮತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುತ್ರಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತಂದು, ಮುನಿಯಾದ ನಾರದನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು."

ತತ್ಕನ್ಯಾಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಸ ಮುನಿರ್ನಾರದಃ ಪ್ರಾಹ ವಿಸ್ಮಿತಃ । ಕೇಯಂ ರಾಜನ್ಮಹಾಭಾಗಾ ಕನ್ಯಾ ಸುರಸುತೋಪಮಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಮುನಿಃ ನಾರದಃ - ಆ ಮುನಿಯಾದ ನಾರದನು
• ತತ್ಕನ್ಯಾಂ - ಆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು
• ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ವಿಸ್ಮಿತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ
• ಪ್ರಾಹ - ಕೇಳಿದನು
• ರಾಜನ್ - ಎಲೈ ರಾಜನೇ
• ಸುರಸುತೋಪಮಾ - ದೇವಕನ್ಯೆಗೆ ಸಮಾನಳಾದ
• ಮಹಾಭಾಗಾ - ಮಹಾ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯಾದ
• ಇಯಂ ಕನ್ಯಾ - ಈ ಕನ್ಯೆಯು
• ಕಾ - ಯಾರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದ ನಾರದ ಮುನಿಯು ರಾಜನನ್ನು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು - 'ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ದೇವಕನ್ಯೆಯಂತೆ ಸುಂದರಿಯೂ ಮಹಾ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಈ ಕನ್ಯೆಯು ಯಾರು?'"

ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾ ಪ್ರಾಹ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ । ದುಹಿತೇಯಂ ಮಮ ಮುನೇ ಶ್ರೀಮತೀ ನಾಮ ನಾಮತಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ನಾರದನ)
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ರಾಜಾ - ರಾಜನು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಇಯಂ - ಇವಳು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ದುಹಿತಾ - ಮಗಳು
• ನಾಮತಃ ಶ್ರೀಮತೀ - ಶ್ರೀಮತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಜನು ಕೈಮುಗಿದು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - 'ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಇವಳು ನನ್ನ ಮಗಳು, ಇವಳ ಹೆಸರು ಶ್ರೀಮತಿ.'"

ಪ್ರದಾನಸಮಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವರಮನ್ವೇಷತೀ ಶುಭಂ । ಸಾ ಸ್ವಯಮ್ವರಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರದಾನಸಮಯಂ - ವಿವಾಹದ ಸಮಯವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾ - ತಲುಪಿರುವವಳು
• ಶುಭಂ ವರಂ - ಯೋಗ್ಯನಾದ ವರನನ್ನು
• ಅನ್ವೇಷತೀ - ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವವಳು
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಾ - ಸಮಸ್ತ ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳು
• ಸ್ವಯಮ್ವರಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ - ಸ್ವಯಂವರವನ್ನು ಎದುರುನೋಡುತ್ತಿರುವವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇವಳು ವಿವಾಹದ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ ಮತ್ತು ತನಗಾಗಿ ಯೋಗ್ಯನಾದ ವರನನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಸಕಲ ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಇವಳ ಸ್ವಯಂವರವು ಈಗ ಒದಗಿಬಂದಿದೆ."

ಅಸ್ಯಾ ಭಾಗ್ಯಂ ವದ ಮುನೇ ಸರ್ವಂ ಜಾತಕಮಾದರಾತ್ । ಕೀದೃಶಂ ತನಯೇಯಂ ಮೇ ವರಮಾಪ್ಸ್ಯತಿ ತದ್ವದ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಇವಳ
• ಭಾಗ್ಯಂ - ಅದೃಷ್ಟವನ್ನು (ಭಾಗ್ಯವನ್ನು)
• ಸರ್ವಂ ಜಾತಕಂ - ಸಮಸ್ತ ಜಾತಕ ಫಲವನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ವದ - ಹೇಳು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಇಯಂ ತನಯಾ - ಈ ಮಗಳು
• ಕೀದೃಶಂ - ಎಂತಹ
• ವರಂ - ವರನನ್ನು
• ಆಪ್ಸ್ಯತಿ - ಪಡೆಯುವಳು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆದರದಿಂದ ಇವಳ ಜಾತಕವನ್ನು ನೋಡಿ ಇವಳ ಭಾಗ್ಯವು ಹೇಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳು. ನನ್ನ ಈ ಪುತ್ರಿಯು ಎಂತಹ ವರನನ್ನು ಪಡೆಯುವಳು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸು."

ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಸ್ತಾಮಿಚ್ಛುಃ ಕಾಮವಿಹ್ವಲಃ । ಸಮಾಭಾಷ್ಯ ಸ ರಾಜಾನಂ ನಾರದೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಸಃ ನಾರದಃ - ಆ ನಾರದನು
• ತಾಂ ಇಚ್ಛುಃ - ಅವಳನ್ನು ಬಯಸುವವನಾಗಿ
• ಕಾಮವಿಹ್ವಲಃ - ಕಾಮದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದವನಾಗಿ
• ರಾಜಾನಂ - ರಾಜನನ್ನು
• ಸಮಾಭಾಷ್ಯ - ಸಂಬೋಧಿಸಿ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ರಾಜನು ಹೀಗೆ ಕೇಳಲು, ಆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಮೋಹಿಸಿ ಕಾಮವಿಹ್ವಲನಾದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನು ರಾಜನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು."

ಸುತೇಯಂ ತವ ಭೂಪಾಲ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಾ । ಮಹಾಭಾಗ್ಯವತೀ ಧನ್ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರಿವ ಗುಣಾಲಯಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಪಾಲ - ಎಲೈ ರಾಜನೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಇಯಂ ಸುತಾ - ಈ ಮಗಳು
• ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಾ - ಸಕಲ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳು
• ಮಹಾಭಾಗ್ಯವತೀ - ಮಹಾ ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿ
• ಧನ್ಯಾ - ಧನ್ಯಳು
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಇವ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂತೆ
• ಗುಣಾಲಯಾ - ಸದ್ಗುಣಗಳ ಗಣಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನಿನ್ನ ಈ ಮಗಳು ಸಕಲ ಲಕ್ಷಣ ಸಂಪನ್ನಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂತೆ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಗೆ ನೆಲೆಯಾಗಿರುವ ಇವಳು ಮಹಾ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೂ ಧನ್ಯಳೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ."

ಸರ್ವೇಶ್ವರೋಽಜಿತೋ ವೀರೋ ಗಿರೀಶಸದೃಶೋ ವಿಭುಃ । ಅಸ್ಯಾಃ ಪತಿರ್ಧ್ರುವಂ ಭಾವೀ ಕಾಮಜಿತ್ಸುರಸತ್ತಮಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ
• ಅಜಿತಃ - ಸೋಲರಿಯದವನೂ
• ವೀರಃ - ವೀರನೂ
• ಗಿರೀಶಸದೃಶಃ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಮಾನನೂ
• ವಿಭುಃ - ಪ್ರಭುವೂ
• ಕಾಮಜಿತ್ - ಕಾಮವನ್ನು ಗೆದ್ದವನೂ
• ಸುರಸತ್ತಮಃ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದವನು
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಇವಳಿಗೆ
• ಪತಿಃ - ಪತಿಯಾಗಿ
• ಧ್ರುವಂ ಭಾವೀ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಆಗುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ, ಪರಾಜಯವಿಲ್ಲದ ವೀರನೂ, ಶಿವನಿಗೆ ಸಮಾನನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪ್ರಭುವೂ, ಕಾಮವಿಜಯಿಯೂ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದವನು ಇವಳಿಗೆ ಪತಿಯಾಗುವುದು ಖಂಡಿತ."

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನೃಪಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಯಯೌ ಯಾದೃಚ್ಛಿಕೋ ಮುನಿಃ । ಬಭೂವ ಕಾಮವಿವಶಃ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ನೃಪಂ - ರಾಜನಿಂದ
• ಆಮಂತ್ರ್ಯ - ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆದು (ಬೀಳ್ಕೊಂಡು)
• ಯಾದೃಚ್ಛಿಕಃ - ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುವ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು
• ಯಯೌ - ಹೊರಟುಹೋದನು
• ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಕಾಮವಿವಶಃ - ಕಾಮಕ್ಕೆ ವಶನಾದವನು
• ಬಭೂವ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ರಾಜನಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಆ ಮುನಿಯು ಹೊರಟುಹೋದನು. ಆದರೆ ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿದ್ದ ನಾರದನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾಮಕ್ಕೆ ವಶನಾಗಿಬಿಟ್ಟನು."

ಚಿತ್ತೇ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಸ ಮುನಿರಾಪ್ನುಯಾಂ ಕನ್ಯಕಾಂ ಕಥಂ । ಸ್ವಯಂವರೇ ನೃಪಾಲಾನಾಮೇಕಂ ಮಾಂ ವೃಣುಯಾತ್ಕಥಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಮುನಿಃ - ಆ ಮುನಿಯು
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ವಿಚಿಂತ್ಯ - ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಕನ್ಯಕಾಂ - ಕನ್ಯೆಯನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾಂ - ನಾನು ಪಡೆಯಲಿ
• ನೃಪಾಲಾನಾಂ ಸ್ವಯಂವರೇ - ರಾಜರ ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ
• ಮಾಂ ಏಕಂ - ನನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನೇ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ವೃಣುಯಾತ್ - ವರಿಸಿಯಾಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಮುನಿಯು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸತೊಡಗಿದನು - 'ನಾನು ಆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಹೇಗೆ? ರಾಜರೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿರುವ ಆ ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ ಅವಳು ನನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನೇ ಹೇಗೆ ವರಿಸಿಯಾಳು?'"

ಸೌಂದರ್ಯಂ ಸರ್ವನಾರೀಣಾಂ ಪ್ರಿಯಂ ಭವತಿ ಸರ್ವಥಾ । ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಪ್ರಸನ್ನಾ ಸಾ ಸ್ವವಶಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೌಂದರ್ಯಂ - ಸೌಂದರ್ಯವು
• ಸರ್ವನಾರೀಣಾಂ - ಎಲ್ಲ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಪ್ರಿಯಂ - ಇಷ್ಟವಾದದ್ದು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ತದ್ - ಅದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವೈವ - ನೋಡಿಯೇ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಪ್ರಸನ್ನಾ - ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ
• ಸ್ವವಶಾ - ವಶಳಾಗುತ್ತಾಳೆ
• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲಾ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ಸೌಂದರ್ಯವು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದುದಾಗಿದೆ. ಆ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿಯೇ ಅವಳು ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ ವಶಳಾಗುತ್ತಾಳೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ವಿಧಾಯೇತ್ಥಂ ವಿಷ್ಣುರೂಪಂ ಗ್ರಹೀತುಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ । ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಜಗಾಮಾಶು ನಾರದಃ ಸ್ಮರವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಿಧಾಯ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಸ್ಮರವಿಹ್ವಲಃ - ಕಾಮಪೀಡಿತನಾದ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ವಿಷ್ಣುರೂಪಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ರೂಪವನ್ನು
• ಗ್ರಹೀತುಂ - ಪಡೆಯಲು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ - ವಿಷ್ಣುಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮಪೀಡಿತನಾದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಹೃಷೀಕೇಶಂ ವಾಕ್ಯಮೇತದುವಾಚ ಹ । ರಹಸಿ ತ್ವಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವವೃತ್ತಾಂತಮಶೇಷತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೃಷೀಕೇಶಂ - ಹೃಷೀಕೇಶನಿಗೆ (ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ)
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಏತದ್ - ಈ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ ಹ - ಹೇಳಿದನು
• ರಹಸಿ - ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ
• ಸ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ - ನನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಅಶೇಷತಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಹೃಷೀಕೇಶನಿಗೆ (ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ) ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು: "ನಾನು ನಿನಗೆ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ."

ತಥೇತ್ಯುಕ್ತೇ ತಥಾಭೂತೇ ಶಿವೇಚ್ಛಾಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿ । ಬ್ರೂಹೀತ್ಯುಕ್ತವತಿ ಶ್ರೀಶೇ ಮುನಿರಾಹ ಚ ಕೇಶವಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೇಚ್ಛಾಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾದ
• ಶ್ರೀಶೇ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ತಥಾ ಇತಿ ಉಕ್ತೇ - "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ಒಪ್ಪಿ ಹೇಳಲು
• ತಥಾಭೂತೇ - ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಬ್ರೂಹಿ ಇತಿ ಉಕ್ತವತಿ - "ಹೇಳು" ಎಂದು ನುಡಿಯಲು
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯಾದ ನಾರದನು
• ಕೇಶವಂ - ಕೇಶವನಿಗೆ
• ಆಹ ಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನೂ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುವು "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ಒಪ್ಪಿ, ಏಕಾಂತಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ "ಹೇಳು" ಎಂದಾಗ, ನಾರದ ಮುನಿಯು ಕೇಶವನಿಗೆ ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳತೊಡಗಿದನು.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ತ್ವದೀಯೋ ಭೂಪತಿಃ ಶೀಲನಿಧಿಃ ಸ ವೃಷತತ್ಪರಃ । ತಸ್ಯ ಕನ್ಯಾ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ ಶ್ರೀಮತೀ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ತ್ವದೀಯಃ - ನಿನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ
• ಸಃ ಭೂಪತಿಃ - ಆ ರಾಜನಾದ
• ಶೀಲನಿಧಿಃ - ಶೀಲನಿಧಿಯು
• ವೃಷತತ್ಪರಃ - ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಕನ್ಯಾ - ಮಗಳು
• ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ - ವಿಶಾಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳು
• ಶ್ರೀಮತೀ - ಶ್ರೀಮತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳವಳು
• ವರವರ್ಣಿನೀ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: "ನಿನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ಶೀಲನಿಧಿ ಎಂಬ ರಾಜನು ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ವಿಶಾಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ, ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾದ ಶ್ರೀಮತಿ ಎಂಬ ಮಗಳಿದ್ದಾಳೆ."

ಜಗನ್ಮೋಹಿನ್ಯಭಿಖ್ಯಾತಾ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇಽಪ್ಯತಿಸುಂದರೀ । ಪರಿಣೇತುಮಹಂ ವಿಷ್ಣೋ ತಾಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯದ್ಯ ಮಾ ಚಿರಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಗನ್ಮೋಹಿನಿ ಅಭಿಖ್ಯಾತಾ - ಜಗನ್ಮೋಹಿನಿ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಅಪಿ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಅತಿಸುಂದರೀ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾದ
• ವಿಷ್ಣೋ - ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದೇ
• ಮಾ ಚಿರಂ - ತಡಮಾಡದೆ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ಪರಿಣೇತುಂ - ವಿವಾಹವಾಗಲು
• ಇಚ್ಛಾಮಿ - ಬಯಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾದ ಮತ್ತು ಜಗನ್ಮೋಹಿನಿ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದ ಅವಳನ್ನು, ಎಲೈ ವಿಷ್ಣುವೇ, ನಾನು ತಡಮಾಡದೆ ಇಂದೇ ವಿವಾಹವಾಗಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ."

ಸ್ವಯಮ್ವರಂ ಚಕಾರಾಸೌ ಭೂಪತಿಸ್ತನಯೇಚ್ಛಯಾ । ಚತುರ್ದಿಗ್ಭ್ಯಃ ಸಮಾಯಾತಾ ರಾಜಪುತ್ರಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಆ
• ಭೂಪತಿಃ - ರಾಜನು
• ತನಯೇಚ್ಛಯಾ - ಮಗಳ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ
• ಸ್ವಯಮ್ವರಂ - ಸ್ವಯಂವರವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ
• ಚತುರ್ದಿಗ್ಭ್ಯಃ - ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ
• ಸಹಸ್ರಶಃ - ಸಾವಿರಾರು
• ರಾಜಪುತ್ರಾಃ - ರಾಜಕುಮಾರರು
• ಸಮಾಯಾತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ರಾಜನು ತನ್ನ ಮಗಳ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಸ್ವಯಂವರವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ ಸಾವಿರಾರು ರಾಜಕುಮಾರರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ."

ಯದಿ ದಾಸ್ಯಸಿ ರೂಪಂ ಮೇ ತದಾ ತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಂ ಧ್ರುವಂ । ತ್ವದ್ರೂಪಂ ಸಾ ವಿನಾ ಕಂಠೇ ಜಯಮಾಲಾಂ ನ ಧಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು (ನಿನ್ನ ರೂಪವನ್ನು)
• ದಾಸ್ಯಸಿ - ನೀಡಿದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಂ - ಪಡೆಯಬಲ್ಲೆನು
• ಸಾ - ಅವಳು
• ತ್ವದ್ರೂಪಂ ವಿನಾ - ನಿನ್ನ ರೂಪವಿಲ್ಲದೆ
• ಕಂಠೇ - ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ
• ಜಯಮಾಲಾಂ - ಜಯಮಾಲೆಯನ್ನು
• ನ ಧಾಸ್ಯತಿ - ಧರಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನು ನನಗೆ ನಿನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ನೀಡಿದರೆ ಮಾತ್ರ ನಾನು ಅವಳನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪಡೆಯಬಲ್ಲೆನು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳು ನಿನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾರ ಕೊರಳಿಗೂ ಜಯಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸುವುದಿಲ್ಲ."

ಸ್ವರೂಪಂ ದೇಹಿ ಮೇ ನಾಥ ಸೇವಕೋಽಹಂ ಪ್ರಿಯಸ್ತವ । ವೃಣುಯಾನ್ಮಾಂ ಯಥಾ ಸಾ ವೈ ಶ್ರೀಮತೀ ಕ್ಷಿತಿಪಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಪ್ರಿಯಃ - ಪ್ರಿಯನಾದ
• ಸೇವಕಃ - ಸೇವಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಸ್ವರೂಪಂ - ನಿನ್ನ ರೂಪವನ್ನು
• ದೇಹಿ - ಕೊಡು
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಾ ವೈ - ಆ
• ಕ್ಷಿತಿಪಾತ್ಮಜಾ - ರಾಜಕುಮಾರಿಯಾದ
• ಶ್ರೀಮತೀ - ಶ್ರೀಮತಿಯು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ವೃಣುಯಾತ್ - ವರಿಸುವಳೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ನಾನು ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಸೇವಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ನಿನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ಕರುಣಿಸು. ಅದರಿಂದ ಆ ರಾಜಕುಮಾರಿ ಶ್ರೀಮತಿಯು ನನ್ನನ್ನೇ ವರಿಸುವಂತಾಗಲಿ."

ಸೂತ ಉವಾಚ । ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುನೇರಿತ್ಥಂ ವಿಹಸ್ಯ ಮಧುಸೂದನಃ । ಶಾಂಕರೀಂ ಪ್ರಭುತಾಂ ಬುಧ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ದಯಾಪರಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ ಉವಾಚ - ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಮುನೇಃ - ನಾರದ ಮುನಿಯ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮಧುಸೂದನಃ - ಮಧುಸೂದನನು (ವಿಷ್ಣುವು)
• ಶಾಂಕರೀಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಪ್ರಭುತಾಂ - ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು (ಲೀಲೆಯನ್ನು)
• ಬುಧ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ವಿಹಸ್ಯ - ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು
• ದಯಾಪರಃ - ದಯಾಳುವಾಗಿ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು: "ನಾರದ ಮುನಿಯ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಇದರ ಹಿಂದೆ ಇರುವ ಶಿವನ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡ ಮಧುಸೂದನನು ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು, ದಯಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು."

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಸ್ವೇಷ್ಟದೇಶಂ ಮುನೇ ಗಚ್ಛ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಹಿತಂ ತವ । ಭಿಷಗ್ವರೋ ಯಥಾರ್ತಸ್ಯ ಯತಃ ಪ್ರಿಯತರೋಽಸಿ ಮೇ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಸ್ವೇಷ್ಟದೇಶಂ - ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಹಿತಂ - ಹಿತವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಂದರೆ
• ಆರ್ತಸ್ಯ - ರೋಗಿಗೆ
• ಭಿಷಗ್ವರಃ - ಉತ್ತಮ ವೈದ್ಯನೋ
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಪ್ರಿಯತರಃ ಅಸಿ - ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ನೀನು ಹೋಗು. ಒಬ್ಬ ಉತ್ತಮ ವೈದ್ಯನು ರೋಗಿಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡುವಂತೆ ನಾನು ನಿನಗೆ ಹಿತವನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ."

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಯೇ ತಸ್ಮೈ ದದೌ ವಿಷ್ಣುರ್ಮುಖಂ ಹರೇಃ । ಸ್ವರೂಪಮನುಗೃಹ್ಯಾಸ್ಯ ತಿರೋಧಾನಂ ಜಗಾಮ ಸಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ
• ಮುನಯೇ - ಮುನಿಗೆ (ನಾರದನಿಗೆ)
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಹರೇಃ - ಕಪಿಯ
• ಮುಖಂ - ಮುಖವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು
• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೆ
• ಸ್ವರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಅನುಗೃಹ್ಯ - ನೀಡಿ
• ಸಃ - ಅವನು (ವಿಷ್ಣುವು)
• ತಿರೋಧಾನಂ - ಅದೃಶ್ಯನಾಗುವಿಕೆಯನ್ನು
• ಜಗಾಮ - ಹೊಂದಿದನು (ಅದೃಶ್ಯನಾದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ವಿಷ್ಣುವು ಆ ನಾರದ ಮುನಿಗೆ ಕಪಿಯ ಮುಖವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಅವನಿಗೆ ಆ ರೂಪವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ, ಆ ವಿಷ್ಣುವು ಅಲ್ಲಿಂದ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು.

ಏವಮುಕ್ತೋ ಮುನಿರ್ಹೃಷ್ಟಃ ಸ್ವರೂಪಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವೈ ಹರೇಃ । ಮೇನೇ ಕೃತಾರ್ಥಮಾತ್ಮಾನಂ ತದ್ಯತ್ನಂ ನ ಬುಬೋಧ ಸಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮುನಿಃ - ನಾರದ ಮುನಿಯು
• ಹರೇಃ - ಹರಿಯ
• ಸ್ವರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ ವೈ - ಪಡೆದುಕೊಂಡೇ
• ಹೃಷ್ಟಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ಕೃತಾರ್ಥಂ - ಕೃತಾರ್ಥನೆಂದು
• ಮೇನೇ - ಭಾವಿಸಿದನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ತದ್ಯತ್ನಂ - ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ತಂತ್ರವನ್ನು
• ನ ಬುಬೋಧ - ಗ್ರಹಿಸಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ನಾರದ ಮುನಿಯು ತನಗೆ ಹರಿಯ ರೂಪವೇ ದೊರೆತಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, ತನ್ನನ್ನು ಧನ್ಯನೆಂದು ನಂಬಿದನು. ಆದರೆ ಅವನು ವಿಷ್ಣುವು ಮಾಡಿದ ಆ ತಂತ್ರವನ್ನು (ಕಪಿಮುಖವನ್ನು ನೀಡಿದುದನ್ನು) ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ.

ಅಥ ತತ್ರ ಗತಃ ಶೀಘ್ರಂ ನಾರದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ । ಚಕ್ರೇ ಸ್ವಯಮ್ವರಂ ಯತ್ರ ರಾಜಪುತ್ರೈಃ ಸಮಾಕುಲಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತಃ - ಹೋದನು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ರಾಜಪುತ್ರೈಃ - ರಾಜಕುಮಾರರಿಂದ
• ಸಮಾಕುಲಂ - ತುಂಬಿದ
• ಸ್ವಯಮ್ವರಂ - ಸ್ವಯಂವರವು
• ಚಕ್ರೇ - ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನು ಬೇಗನೆ ರಾಜಕುಮಾರರಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸ್ವಯಂವರ ಸಭೆಯು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ಸ್ವಯಮ್ವರಸಭಾ ದಿವ್ಯಾ ರಾಜಪುತ್ರಸಮಾವೃತಾ । ಶುಶುಭೇಽತೀವ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ ಯಥಾ ಶಕ್ರಸಭಾಪರಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ರಾಜಪುತ್ರ ಸಮಾವೃತಾ - ರಾಜಕುಮಾರರಿಂದ ಆವೃತವಾದ
• ದಿವ್ಯಾ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಸ್ವಯಮ್ವರ ಸಭಾ - ಸ್ವಯಂವರ ಸಭೆಯು
• ಅಪರಾ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಶಕ್ರಸಭಾ - ಇಂದ್ರನ ಸಭೆಯಂತೆ
• ಯಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಶುಶುಭೇ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ರಾಜಕುಮಾರರಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದ ಆ ದಿವ್ಯ ಸ್ವಯಂವರ ಸಭೆಯು ಮತ್ತೊಂದು ದೇವೇಂದ್ರನ ಇಂದ್ರಸಭೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ತಸ್ಯಾಂ ನೃಪಸಭಾಯಾಂ ವೈ ನಾರದಃ ಸಮುಪಾವಿಶತ್ । ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತತ್ರ ವಿಚಿಂತ್ಯೇತಿ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ತಸ್ಯಾಂ - ಆ
• ನೃಪಸಭಾಯಾಂ ವೈ - ರಾಜಸಭೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಮುಪಾವಿಶತ್ - ಬಂದು ಕುಳಿತನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ಇದ್ದುಕೊಂಡು
• ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತೇನ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ವಿಚಿಂತ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಆ ರಾಜಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು. ಅವನು ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಸಂತೋಷಭರಿತವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಮಾಂ ವರಿಷ್ಯತಿ ನಾನ್ಯಂ ಸಾ ವಿಷ್ಣುರೂಪಧರಂ ಧ್ರುವಂ । ಆನನಸ್ಯ ಕುರೂಪತ್ವಂ ನ ವೇದ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುರೂಪಧರಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಸಾ - ಅವಳು
• ವರಿಷ್ಯತಿ - ವರಿಸುತ್ತಾಳೆ
• ಅನ್ಯಂ ನ - ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನೂ ಅಲ್ಲ
• ಧ್ರುವಂ - ಇದು ಖಂಡಿತ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನು
• ಆನನಸ್ಯ - ತನ್ನ ಮುಖದ
• ಕುರೂಪತ್ವಂ - ಕುರೂಪತೆಯನ್ನು
• ನ ವೇದ - ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವಿಷ್ಣುವಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನನ್ನೇ ಅವಳು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ವರಿಸುತ್ತಾಳೆ, ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನೂ ಅಲ್ಲ" ಎಂದು ನಾರದನು ಭಾವಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗೆ ತನ್ನ ಮುಖವು ವಿಕಾರಗೊಂಡಿರುವುದು (ಕುರೂಪವಾಗಿರುವುದು) ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ.

ಪೂರ್ವರೂಪಂ ಮುನಿಂ ಸರ್ವೇ ದದೃಶುಸ್ತತ್ರ ಮಾನವಾಃ । ತದ್ಭೇದಂ ಬುಬುಧುಸ್ತೇ ನ ರಾಜಪುತ್ರಾದಯೋ ದ್ವಿಜಾಃ । ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಮಾನವಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು
• ರಾಜಪುತ್ರಾದಯಃ - ರಾಜಕುಮಾರರು ಮೊದಲಾದವರು
• ಮುನಿಂ - ನಾರದ ಮುನಿಯನ್ನು
• ಪೂರ್ವರೂಪಂ - ಅವನ ಮೊದಲಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ
• ದದೃಶುಃ - ನೋಡಿದರು
• ತೇ - ಅವರು
• ತದ್ಭೇದಂ - ಆ ರೂಪದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು
• ನ ಬುಬುಧುಃ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಅಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಜಕುಮಾರರೇ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಮುನಿಯನ್ನು ಅವನ ಮೊದಲಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ನೋಡಿದರು. ಹಾಗಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಆ ಮುಖದ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಏನೂ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ.

ತತ್ರ ರುದ್ರಗಣೌ ದ್ವೌ ತದ್ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ಸಮಾಗತೌ । ವಿಪ್ರರೂಪಧರೌ ಗೂಢೌ ತದ್ಭೇದಂ ಜಜ್ಞತುಃ ಪರಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತದ್ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ - ಅವನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ಸಮಾಗತೌ - ಬಂದಿದ್ದ
• ಗೂಢೌ - ರಹಸ್ಯವಾಗಿ
• ವಿಪ್ರರೂಪಧರೌ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ
• ದ್ವೌ - ಇಬ್ಬರು
• ರುದ್ರಗಣೌ - ರುದ್ರಗಣಗಳು
• ಪರಂ - ಆದರೆ
• ತದ್ಭೇದಂ - ಆ ರೂಪದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು
• ಜಜ್ಞತುಃ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ನಾರದನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ವೇಷ ಧರಿಸಿ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಇಬ್ಬರು ರುದ್ರಗಣಗಳು ಮಾತ್ರ ಆ ರೂಪದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರು.

ಮೂಢಂ ಮತ್ವಾ ಮುನಿಂ ತೌ ತನ್ನಿಕಟಂ ಜಗ್ಮತುರ್ಗಣೌ । ಕುರುತಸ್ತತ್ಪ್ರಹಾಸಂ ವೈ ಭಾಷಮಾಣೌ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೌ - ಆ
• ಗಣೌ - ಗಣಗಳು
• ಮುನಿಂ - ಮುನಿಯನ್ನು
• ಮೂಢಂ - ಮೂರ್ಖನೆಂದು
• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ತನ್ನಿಕಟಂ - ಅವನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ಜಗ್ಮತುಃ - ಹೋದರು
• ಪರಸ್ಪರಂ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲೇ
• ಭಾಷಮಾಣೌ - ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ
• ತತ್ಪ್ರಹಾಸಂ ವೈ - ಅವನನ್ನು ಗೇಲಿ
• ಕುರುತಃ - ಮಾಡತೊಡಗಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಇಬ್ಬರು ರುದ್ರಗಣಗಳು ನಾರದ ಮುನಿಯನ್ನು ಮೂರ್ಖನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಗೇಲಿ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು.

ಪಶ್ಯ ನಾರದರೂಪಂ ಹಿ ವಿಷ್ಣೋರಿವ ಮಹೋತ್ತಮಂ । ಮುಖಂ ತು ವಾನರಸ್ಯೇವ ವಿಕಟಂ ಚ ಭಯಂಕರಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡು
• ನಾರದರೂಪಂ - ನಾರದನ ರೂಪವನ್ನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವಿಷ್ಣೋಃ ಇವ - ವಿಷ್ಣುವಿನಂತೆ
• ಮಹೋತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
• ಮುಖಂ ತು - ಮುಖವಾದರೋ
• ವಾನರಸ್ಯ ಇವ - ಕೋತಿಯ ಮುಖದಂತೆ
• ವಿಕಟಂ - ವಿಕಾರವಾಗಿಯೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭಯಂಕರಂ - ಭಯಾನಕವಾಗಿಯೂ ಇದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವಿನಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿರುವ ನಾರದನ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡು! ಆದರೆ ಇವನ ಮುಖವಾದರೋ ಕೋತಿಯ ಮುಖದಂತೆ ವಿಕಾರವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಭಯಂಕರವಾಗಿಯೂ ಇದೆ.

ಇಚ್ಛತ್ಯಯಂ ನೃಪಸುತಾಂ ವೃಥೈವ ಸ್ಮರಮೋಹಿತಃ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಚ್ಛಲಂ ವಾಕ್ಯಮುಪಹಾಸಂ ಪ್ರಚಕ್ರತುಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈತನು
• ಸ್ಮರಮೋಹಿತಃ - ಕಾಮಮೋಹಿತನಾಗಿ
• ವೃಥಾ ಏವ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿಯೇ
• ನೃಪಸುತಾಂ - ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನು
• ಇಚ್ಛತಿ - ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಸಚ್ಛಲಂ ವಾಕ್ಯಂ - ಕಪಟದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಾತನ್ನು
• ಉಪಹಾಸಂ - ಅಪಹಾಸ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಚಕ್ರತುಃ - ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈತನು ಕಾಮಮೋಹಿತನಾಗಿ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿಯೇ ಆ ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಆ ರುದ್ರಗಣಗಳು ಕಪಟದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ನಾರದನನ್ನು ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು.

ನ ಶುಶ್ರಾವ ಯಥಾರ್ಥಂ ತು ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸ್ಮರವಿಹ್ವಲಃ । ಪರ್ಯೈಕ್ಷಚ್ಛ್ರೀಮತೀಂ ತಾಂ ವೈ ತಲ್ಲಿಪ್ಸುರ್ಮೋಹಿತೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಮರವಿಹ್ವಲಃ - ಕಾಮವಿಹ್ವಲನಾದ
• ಮುನಿಃ - ನಾರದ ಮುನಿಯು
• ತತ್ ವಾಕ್ಯಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಯಥಾರ್ಥಂ ತು - ಅದರ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
• ನ ಶುಶ್ರಾವ - ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೇ ಇಲ್ಲ
• ತಲ್ಲಿಪ್ಸುಃ - ಅವಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ತಾಂ ಶ್ರೀಮತೀಂ ವೈ - ಆ ಶ್ರೀಮತಿಯನ್ನೇ
• ಪರ್ಯೈಕ್ಷತ್ - ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಮಪೀಡಿತನಾದ ನಾರದ ಮುನಿಯು ಆ ರುದ್ರಗಣಗಳ ಮಾತನ್ನು ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೇ ಇಲ್ಲ. ಅವಳನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ತೀವ್ರ ಮೋಹದಿಂದ ಆ ಶ್ರೀಮತಿಯನ್ನೇ ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಭೂಪಕನ್ಯಾ ಚಾಂತಃಪುರಾತ್ತು ಸಾ । ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಸಮಾವೃತಾ ತತ್ರಾಜಗಾಮ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ
• ಸಾ - ಆ
• ವರವರ್ಣಿನೀ - ಸುಂದರಿಯಾದ
• ಭೂಪಕನ್ಯಾ ಚ - ರಾಜಕುಮಾರಿಯು
• ಅಂತಃಪುರಾತ್ ತು - ಅಂತಃಪುರದಿಂದ
• ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ - ಗೆಳತಿಯರಿಂದ
• ಸಮಾವೃತಾ - ಆವೃತಳಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಸುಂದರಿಯಾದ ಆ ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಅಂತಃಪುರದಿಂದ ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರಿಂದ ಆವೃತಳಾಗಿ ಸ್ವಯಂವರ ಸಭೆಗೆ ಬಂದಳು.

ಮಾಲಾಂ ಹಿರಣ್ಮಯೀಂ ರಮ್ಯಾಮಾದಾಯ ಶುಭಲಕ್ಷಣಾ । ತತ್ರ ಸ್ವಯಮ್ವರೇ ರೇಜೇ ಸ್ಥಿತಾ ಮಧ್ಯೇ ರಮೇವ ಸಾ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶುಭಲಕ್ಷಣಾ - ಶುಭಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ರಮ್ಯಾಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ಹಿರಣ್ಮಯೀಂ - ಚಿನ್ನದ
• ಮಾಲಾಂ - ಮಾಲೆಯನ್ನು
• ಆದಾಯ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು
• ತತ್ರ ಸ್ವಯಮ್ವರೇ - ಆ ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ
• ಮಧ್ಯೇ - ಎಲ್ಲರ ಮಧ್ಯೆ
• ರಮಾ ಇವ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯಂತೆ
• ಸ್ಥಿತಾ - ನಿಂತು
• ರೇಜೇ - ಶೋಭಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಗಳಕರ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಆ ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಸುಂದರವಾದ ಚಿನ್ನದ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು, ಆ ಸ್ವಯಂವರ ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದಳು.

ಬಭ್ರಾಮ ಸಾ ಸಭಾಂ ಸರ್ವಾಂ ಮಾಲಾಮಾದಾಯ ಸುವ್ರತಾ । ವರಮನ್ವೇಷತೀ ತತ್ರ ಸ್ವಾತ್ಮಾಭೀಷ್ಟಂ ನೃಪಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುವ್ರತಾ - ಉತ್ತಮ ನಿಯಮವುಳ್ಳ
• ಸಾ ನೃಪಾತ್ಮಜಾ - ಆ ರಾಜಕುಮಾರಿಯು
• ಮಾಲಾಂ - ಮಾಲೆಯನ್ನು
• ಆದಾಯ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಾತ್ಮ ಅಭೀಷ್ಟಂ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಪ್ಪುವ
• ವರಂ - ವರನನ್ನು
• ಅನ್ವೇಷತೀ - ಹುಡುಕುತ್ತಾ
• ಸರ್ವಾಂ ಸಭಾಂ - ಇಡೀ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
• ಬಭ್ರಾಮ - ಸುತ್ತಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉತ್ತಮ ನಿಯಮವುಳ್ಳ ಆ ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಪ್ಪುವ ವರನನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಇಡೀ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿದಳು.

ವಾನರಾಸ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುತನುಂ ಮುನಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚುಕೋಪ ಸಾ । ದೃಷ್ಟಿಂ ನಿವಾರ್ಯ ಚ ತತಃ ಪ್ರಸ್ಥಿತಾ ಪ್ರೀತಮಾನಸಾ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ವಾನರ ಆಸ್ಯಂ - ಕಪಿಮುಖವನ್ನೂ
• ವಿಷ್ಣು ತನುಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ದೇಹವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವ
• ಮುನಿಂ - ಮುನಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಚುಕೋಪ - ಕೋಪಗೊಂಡಳು
• ತತಃ - ನಂತರ
• ದೃಷ್ಟಿಂ - ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು
• ನಿವಾರ್ಯ ಚ - ಅಲ್ಲಿಂದ ಬೇರೆಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಿ
• ಅಪ್ರೀತಮಾನಸಾ - ಬೇಸರದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪ್ರಸ್ಥಿತಾ - ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಕೋತಿಯ ಮುಖ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ನಾರದ ಮುನಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಕೋಪಗೊಂಡಳು. ಅವಳು ತನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಬೇರೆಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಿ ಬೇಸರದಿಂದ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದಳು.

ನ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವವರಂ ತತ್ರ ತ್ರಸ್ತಾಸೀನ್ಮನೇಪ್ಸಿತಂ । ಅಂತಃಸಭಾಸ್ಥಿತಾ ಕಸ್ಮಿನ್ನರ್ಪಯಾಮಾಸ ನ ಸ್ರಜಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮನಸ್ ಈಪ್ಸಿತಂ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಪ್ಪುವ
• ಸ್ವ ವರಂ - ವರನನ್ನು
• ನ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಾಣದೆ
• ತ್ರಸ್ತಾ ಆಸೀತ್ - ಭಯಭೀತಳಾದಳು
• ಅಂತಃ ಸಭಾಸ್ಥಿತಾ - ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಆಕೆಯು
• ಕಸ್ಮಿನ್ - ಯಾರಿಗೂ
• ಸ್ರಜಂ - ಹಾರವನ್ನು
• ನ ಅರ್ಪಯಾಮಾಸ - ಸಮರ್ಪಿಸಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಪ್ಪುವ ವರನನ್ನು ಕಾಣದೆ ಆಕೆಯು ವ್ಯಾಕುಲಳಾದಳು. ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಅವಳು ಯಾರ ಕೊರಳಿಗೂ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಹಾಕಲಿಲ್ಲ.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವಿಷ್ಣುರಾಜಗಾಮ ನೃಪಾಕೃತಿಃ । ನ ದೃಷ್ಟಃ ಕೈಶ್ಚಿದಪರೈಃ ಕೇವಲಂ ಸಾ ದದರ್ಶ ಹಿ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು
• ನೃಪ ಆಕೃತಿಃ - ರಾಜನ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಆಜಗಾಮ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು
• ಅಪರೈಃ ಕೈಶ್ಚಿತ್ - ಬೇರೆ ಯಾರಿಂದಲೂ
• ನ ದೃಷ್ಟಃ - ನೋಡಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ
• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ
• ಸಾ ಹಿ - ಆಕೆಯು ಮಾತ್ರ
• ದದರ್ಶ - ಅವನನ್ನು ಕಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ರಾಜಕುಮಾರನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ಬೇರೆ ಯಾರ ಕಣ್ಣಿಗೂ ಅವನು ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಆ ರಾಜಕುಮಾರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅವನು ಗೋಚರಿಸಿದನು.

ಅಥ ಸಾ ತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನವದನಾಂಬುಜಾ । ಅರ್ಪಯಾಮಾಸ ತತ್ಕಂಠೇ ತಾಂ ಮಾಲಾಂ ವರವರ್ಣಿನೀ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಸಾ - ಆ
• ವರವರ್ಣಿನೀ - ಸುಂದರಿಯು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಸಮಾಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಸನ್ನ ವದನ ಅಂಬುಜಾ - ಅರಳಿದ ಮುಖಕಮಲವುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ತತ್ ಕಂಠೇ - ಅವನ ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ
• ತಾಂ ಮಾಲಾಂ - ಆ ಮಾಲೆಯನ್ನು
• ಅರ್ಪಯಾಮಾಸ - ಹಾಕಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆ ಸುಂದರಿಯು ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ, ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖಕಮಲವುಳ್ಳವಳಾಗಿ ಆ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಅವನ ಕೊರಳಿಗೆ ಹಾಕಿದಳು.

ತಾಮಾದಾಯ ತತೋ ವಿಷ್ಣೂ ರಾಜರೂಪಧರಃ ಪ್ರಭುಃ । ಅಂತರ್ಧಾನಮಗಾತ್ಸದ್ಯಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಯಯೌ ಕಿಲ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ರಾಜರೂಪಧರಃ - ರಾಜನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ
• ಪ್ರಭುಃ ವಿಷ್ಣುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ತಾಂ ಆದಾಯ - ಆಕೆಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಅಗಾತ್ - ಕಣ್ಮರೆಯಾದನು
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತನ್ನ ಧಾಮಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಯಯೌ ಕಿಲ - ಹೊರಟುಹೋದನಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ರಾಜನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಭು ವಿಷ್ಣುವು ಆಕೆಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿ ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದನು.

ಸರ್ವೇ ರಾಜಕುಮಾರಾಶ್ಚ ನಿರಾಶಾಃ ಶ್ರೀಮತೀಂ ಪ್ರತಿ । ಮುನಿಸ್ತು ವಿಹ್ವಲೋಽತೀವ ಬಭೂವ ಮದನಾತುರಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ರಾಜಕುಮಾರಾಃ ಚ - ರಾಜಕುಮಾರರೂ ಸಹ
• ಶ್ರೀಮತೀಂ ಪ್ರತಿ - ಶ್ರೀಮತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ನಿರಾಶಾಃ - ಆಸೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವರಾದರು
• ಮುನಿಸ್ ತು - ನಾರದ ಮುನಿಯಾದರೋ
• ಮದನಾತುರಃ - ಕಾಮಾತುರನಾಗಿ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ
• ವಿಹ್ವಲಃ - ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಜಕುಮಾರರೆಲ್ಲರೂ ಶ್ರೀಮತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿರಾಶರಾದರು. ಆದರೆ ಕಾಮಾತುರನಾಗಿದ್ದ ನಾರದ ಮುನಿಯು ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲನಾದನು.

ತದಾ ತಾವೂಚತುಃ ಸದ್ಯೋ ನಾರದಂ ಸ್ಮರವಿಹ್ವಲಂ । ವಿಪ್ರರೂಪಧರೌ ರುದ್ರಗಣೌ ಜ್ಞಾನವಿಶಾರದೌ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿಪ್ರರೂಪಧರೌ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಜ್ಞಾನವಿಶಾರದೌ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
• ತೌ ರುದ್ರಗಣೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು ರುದ್ರಗಣಗಳು
• ಸ್ಮರವಿಹ್ವಲಂ - ಕಾಮವಿಹ್ವಲನಾಗಿದ್ದ
• ನಾರದಂ - ನಾರದನಿಗೆ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಊಚತುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ, ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಆ ಇಬ್ಬರು ರುದ್ರಗಣಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ ಕಾಮವಿಹ್ವಲನಾಗಿದ್ದ ನಾರದನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಗಣಾವೂಚತುಃ ಹೇ ನಾರದ ಮುನೇ ತ್ವಂ ಹಿ ವೃಥಾ ಮದನಮೋಹಿತಃ । ತಲ್ಲಿಪ್ಸುಃ ಸ್ವಮುಖಂ ಪಶ್ಯ ವಾನರಸ್ಯೇವ ಗರ್ಹಿತಂ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣೌ ಊಚತುಃ - ಆ ಇಬ್ಬರು ಗಣಗಳು ಹೇಳಿದರು:
• ಹೇ ನಾರದ ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ!
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ
• ಮದನಮೋಹಿತಃ - ಕಾಮಮೋಹಿತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತಲ್ಲಿಪ್ಸುಃ - ಆಕೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಿರುವ ನೀನು
• ವಾನರಸ್ಯ ಇವ - ಕೋತಿಯ ಮುಖದಂತೆ
• ಗರ್ಹಿತಂ - ನಿಂದನೀಯವಾಗಿರುವ
• ಸ್ವ ಮುಖಂ - ನಿನ್ನ ಮುಖವನ್ನು
• ಪಶ್ಯ - ಒಮ್ಮೆ ನೋಡಿಕೋ!

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರಗಣಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ನೀನು ಸುಮ್ಮನೆ ಕಾಮಮೋಹಿತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಆ ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತಿರುವ ನೀನು, ಕೋತಿಯ ಮುಖದಂತೆ ಅಸಹ್ಯವಾಗಿರುವ ನಿನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿಕೋ!"

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ತಯೋರ್ವಾಕ್ಯಂ ನಾರದೋ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್ । ಮುಖಂ ದದರ್ಶ ಮುಕುರೇ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತಯೋಃ ವಾಕ್ಯಂ - ಆ ಇಬ್ಬರ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ವಿಸ್ಮಿತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಹೋದನು
• ಶಿವಮಾಯಾ ವಿಮೋಹಿತಃ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಮುಕುರೇ - ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ
• ಮುಖಂ - ತನ್ನ ಮುಖವನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು: ಆ ರುದ್ರಗಣಗಳ ಇಂತಹ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾರದನು ವಿಸ್ಮಿತನಾದನು. ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿದ್ದ ಅವನು ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡನು.

ಸ್ವಮುಖಂ ವಾನರಸ್ಯೇವ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚುಕ್ರೋಧ ಸತ್ವರಂ । ಶಾಪಂ ದದೌ ತಯೋಸ್ತತ್ರ ಗಣಯೋರ್ಮೋಹಿತೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾನರಸ್ಯ ಇವ - ಕೋತಿಯಂತಿರುವ
• ಸ್ವ ಮುಖಂ - ತನ್ನ ಮುಖವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ಸತ್ವರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಚುಕ್ರೋಧ - ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನಾದನು
• ಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡಿದ್ದ
• ಮುನಿಃ - ಆ ಮುನಿಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಯೋಃ ಗಣಯೋಃ - ಆ ಇಬ್ಬರು ರುದ್ರಗಣಗಳಿಗೆ
• ಶಾಪಂ - ಶಾಪವನ್ನು
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೋತಿಯ ಮುಖದಂತಿದ್ದ ತನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ಕಂಡು ನಾರದನು ತಕ್ಷಣವೇ ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನಾದನು. ಮೋಹಾವೃತನಾಗಿದ್ದ ಆ ಮುನಿಯು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಇಬ್ಬರು ರುದ್ರಗಣಗಳಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಯುವಾಂ ಮಮೋಪಹಾಸಂ ವೈ ಚಕ್ರತುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಹಿ । ಭವೇತಾಂ ರಾಕ್ಷಸೌ ವಿಪ್ರವೀರ್ಯಜೌ ವೈ ತದಾಕೃತೀ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುವಾಂ - ನೀವಿಬ್ಬರೂ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಹಿ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ನನ್ನನ್ನು
• ಉಪಹಾಸಂ ವೈ - ಅಪಹಾಸ್ಯವೇ
• ಚಕ್ರತುಃ - ಮಾಡಿದಿರಿ
• ತದಾಕೃತೀ - ರಾಕ್ಷಸರ ಆಕಾರವುಳ್ಳವರೂ
• ವಿಪ್ರವೀರ್ಯಜೌ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ವೀರ್ಯದಿಂದ ಜನಿಸಿದವರೂ ಆದ
• ರಾಕ್ಷಸೌ - ರಾಕ್ಷಸರುಗಳಾಗಿ
• ಭವೇತಾಂ - ಹುಟ್ಟಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಿದಿರಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ವೀರ್ಯದಿಂದಲೇ ಜನಿಸುವ ಕ್ರೂರ ರಾಕ್ಷಸರಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿರಿ" ಎಂದು ಶಾಪವಿತ್ತನು.

ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರಗಣಾವಿತ್ಥಂ ಸ್ವಶಾಪಂ ಜ್ಞಾನಿಸತ್ತಮೌ । ನ ಕಿಂಚಿದೂಚತುಸ್ತೌ ಹಿ ಮುನಿಮಾಜ್ಞಾಯ ಮೋಹಿತಂ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನಿಸತ್ತಮೌ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
• ತೌ ಹರಗಣೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು ಶಿವಗಣಗಳು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ಸ್ವ ಶಾಪಂ - ತಮಗೆ ಬಂದ ಶಾಪವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮುನಿಂ - ಆ ಮುನಿಯು
• ಮೋಹಿತಂ - ಮಾಯಾವಶನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು
• ಆಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಏನನ್ನೂ
• ನ ಊಚತುಃ ಹಿ - ಮಾತನಾಡಲೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಆ ಶಿವಗಣಗಳು ತಮಗೆ ಬಂದ ಶಾಪವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮುನಿಯು ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅರಿತು ಏನೂ ಮಾತನಾಡದೆ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದರು.

ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಜಗ್ಮತುರ್ವಿಪ್ರಾ ಉದಾಸೀನೌ ಶಿವಸ್ತುತಿಂ । ಚಕ್ರತುರ್ಮನ್ಯಮಾನೌ ವೈ ಶಿವೇಚ್ಛಾಂ ಸಕಲಾಂ ಸದಾ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಉದಾಸೀನೌ - ಉದಾಸೀನರಾದ ಆ ಇಬ್ಬರು ಗಣಗಳು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸಕಲಾಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಶಿವೇಚ್ಛಾಂ ವೈ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯೆಂದೇ
• ಮನ್ಯಮಾನೌ - ಭಾವಿಸುತ್ತಾ
• ಶಿವಸ್ತುತಿಂ - ಶಿವನ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು
• ಚಕ್ರತುಃ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ - ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಜಗ್ಮತುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಗಳೇ, ಆ ಇಬ್ಬರು ಗಣಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಉದಾಸೀನರಾಗಿ (ಶಾಂತರಾಗಿ), ಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮರಳಿದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ನಾರದಮೋಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ - ಮೊದಲನೆಯ ಖಂಡವಾದ
• ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ನಾರದಮೋಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ನಾರದಮೋಹವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಖಂಡವಾದ ಸೃಷ್ಟ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ 'ನಾರದಮೋಹವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡಃ - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು.
