ದೇವಾಸುರಯುದ್ಧಾದ್ಯಾರಂಭೇ ಸನಕಾದ್ಯಾಗಮನಂ  ಆಸ್ ಥೇ ಬತ್ತ್ಲೇ ಬೇಗಿನ್ಸ್ ಬೇತ್ವೀನ್ ದೇವ-ಸ್ ಅಂದ್ ಅಸುರ-ಸ್, ಥೇ cಓಮಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ಸನಕ ಏತ್c।
ದೇವಾನಾಂ ಅಸುರೈಃ ಸಹ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಂ, ಭೀಷಣಾನಿ ಉತ್ಪಾತಾನಿ, ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸನಕಾದೀನಾಂ
ಯೋಗೇಶ್ವರಾಣಾಂ ಚ ಯುದ್ಧಸ್ಯಾವಲೋಕನೇ ಆಗಮನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಪ್ರವೃತ್ತೋಽಸುರದೇವವಿಗ್ರಹ-
ಸ್ತದದ್ಭುತೋ ಭಾತಿ ಸುರಾಸುರಾಕುಲಃ ।
ವೇಲಾಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಯುಗಾಂತಕಾಲೇ
ಮಹಾರ್ಣವಾನ್ಯೋನ್ಯಮಿವಾಶ್ರಯಂತಃ  ॥ ೧ ॥
ನಾನಾಯುಧೋದ್ದ್ಯೋತವಿದೀಪಿತಾಂಗಾ
ಮಹಾಬಲಾ ವ್ಯಾಯತಕಾರ್ಮುಕಾಸ್ತೇ ।
ರಣೋತ್ಸುಕಾ ವಾರಣಹಸ್ತಹಸ್ತಾಃ
ಸುದುರ್ಜಯಾಸ್ತೋಯದನಾದನಾದಾಃ  ॥ ೨ ॥
ವಿಸ್ಫಾರಯಂತಃ ಸಹಸಾ ಧನೂಂಷಿ
ಚಕ್ರಾಣಿ ಚಾದಿತ್ಯಸಮಪ್ರಭಾಣಿ ।
ಸಮುತ್ಕ್ಷಿಪಂತೋ ಹ್ಯಶನೀಶ್ಚ ಘೋರಾನ್
ಖಡ್ಗಾಂಶ್ಚ ತೇ ವಜ್ರಮುಖಾಶ್ಚ ಶಕ್ತೀಃ  ॥ ೩ ॥
ಮಹಾಗದಾಃ ಕಾಂಚನಪಟ್ಟನದ್ಧಾ-
ಸ್ತಥಾಯಸಾನ್ ಕಾರ್ಮುಕಮುದ್ಗರಾಂಶ್ಚ ।
ಶೂಲಾಂಶ್ಚ ವೃಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ವಿಗೃಹ್ಯ ದೀಪ್ತಾನ್
ನದಂತಿ ಶೂರಾಃ ಶತಶೋ ರಣಸ್ಥಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತೇಷಾಮನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿನಿಘ್ನತಾಂ ।
ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಾನ್ಯವರ್ತಂತ ದೇವಾನಾಂ ದಾನವೈಃ ಸಹ  ॥ ೫ ॥
ಮರುತಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯಸ್ತು ಸ ಬಾಣೇನಾಭ್ಯಯುಧ್ಯತ ।
ಮಹಾಬಲಃ ಸುರವರಃ ಸಾವಿತ್ರ ಇತಿ ಯಂ ವಿದುಃ  ॥ ೬ ॥
ದನಾಯುಷಾಯಾಃ ಪುತ್ರಸ್ತು ಬಲೋ ನಾಮ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಸೋಽಯುಧ್ಯತ ರಣೇಽತ್ಯುಗ್ರೋ ಧ್ರುವೇಣ ವಸುನಾ ಸಹ  ॥ ೭ ॥
ನಮುಚಿಶ್ಚಾಸುರಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಧರೇಣ ಸಹ ಯುಧ್ಯತ ।
ಪ್ರವರೌ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಣೌ ಖ್ಯಾತೌ ದೇವಾಸುರೇಶ್ವರೌ  ॥ ೮ ॥
ಪುಲೋಮಾ ತು ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ವಾಯುನಾ ಸಹ ಯುಧ್ಯತ ।
ಸಸೈನ್ಯಃ ಪರ್ವತಾಕಾರೋ ರಣೇಽಯುಧ್ಯತ ದಂಶಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಹಯಗ್ರೀವಸ್ತು ದಿತಿಜಃ ಸಹ ಪೂಷ್ಣಾ ತ್ವಯುಧ್ಯತ ।
ಶೂರೇಣಾಮಿತವೀರ್ಯೇಣ ಭಾಸ್ಕರಾಕಾರವರ್ಚಸಾ  ॥ ೩\।೫೩\।೧೦ ॥
ಶಂಬರಸ್ತು ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಮಾಯೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಭಗೇನಾಯುಧ್ಯತ ತದಾ ಸಹಿತೋ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶರಭಃ ಶಲಭಶ್ಚೈವ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚಂದ್ರಭಾಸ್ಕರೌ ।
ಪ್ರಯುದ್ಧೌ ಸಹ ಸೋಮೇನ ಶೈಶಿರಾಸ್ತ್ರೇಣ ಧೀಮತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿರೋಚನಸ್ತು ಬಲವಾನ್ ಬಲೇರ್ಬಲವತಃ ಪಿತಾ ।
ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನೇನ ಸಾಧ್ಯೇನ ದೇವೇನ ಚ ಸ ಯುಧ್ಯತ  ॥ ೧೩ ॥
ಕುಜಂಭಸ್ತು ಮಹಾತೇಜಾ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಸುತಃ ।
ಅಂಶೇನಾಯುಧ್ಯತ ತದಾ ಪ್ರಾಸಪ್ರಹರಣೇನ ವೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಸಿಲೋಮಾ ತು ಬಲಿನಾ ಮಾರುತೇನ ಸಮಂ ವಿಭೋ ।
ತದಾಯುಧ್ಯತ ದೀಪ್ತಾಸ್ಯೋ ವಿಕೃತಃ ಪರ್ವತಾಯುಧಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದನಾಯುಷಾಯಾಃ ಪುತ್ರಸ್ತು ವೃತ್ರೋ ನಾಮ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಅಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ ದೇವವೈದ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಸಹ ಯುಧ್ಯತ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಏಕಚಕ್ರಸ್ತು ದಿತಿಜಶ್ಚಕ್ರಹಸ್ತೋ ದುರಾಸದಃ ।
ಸಹಾಯುಧ್ಯತ ದೇವೇನ ಸಾಧ್ಯೇನ ದಿತಿಜಾರಿಣಾ ೧೭ ॥
ಬಲಸ್ತು ಮಧುಪಿಂಗಾಕ್ಷೋ ವೃತ್ರಭ್ರಾತಾ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಮೃಗವ್ಯಾಧೇನ ರುದ್ರೇಣ ಸಹಾಯುಧ್ಯತ ವೀರ್ಯವಾನ್ ೧೮ ॥
ರಾಹುಸ್ತು ವಿಕೃತಾಕಾರಃ ಶತಶೀರ್ಷಾ ಮಹೋದರಃ ।
ಅಜೈಕಪಾದೇನ ರಣೇ ಸಹಾಯುಧ್ಯತ ದಂಶಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಕೇಶೀ ತು ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪ್ರಾವೃಟ್ಕಾಲಾಂಬುದಪ್ರಭಃ ।
ಧನೇಶ್ವರೇಣ ಭೀಮೇನ ಸಹಾಯುಧ್ಯತ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೩\।೫೩\।೨೦ ॥
ವೃಷಪರ್ವಾ ತು ಬಲಿನಾ ಪಾವನೇನ ಮಹಾರಣೇ ।
ವಿಶ್ವೇದೇವೇನ ವಿಶ್ವೇಶಃ ಸಹಾಯುಧ್ಯತ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರಹ್ರಾದಸ್ತು ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ವೀರೈಃ ಸ್ವೈಸ್ತನಯೈರ್ವೃತಃ ।
ಯುಯುಧೇ ಸಹ ಕಾಲೇನ ರಣೇ ಕಾಲ ಇವಾಪರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅನುಹ್ರಾದಃ ಕುಬೇರೇಣ ಧನದೇನ ಮಹಾರಣೇ ।
ಗದಾಹಸ್ತೇನ ಯುಯುಧೇ ಕ್ಷೋಭಯನ್ ರಿಪುವಾಹಿನೀಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಸ್ತು ದೈತೇಯೋ ವರುಣೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಪ್ರವೃತ್ತೋ ವೈ ರಣಂ ಕರ್ತುಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ನಂದಿವರ್ಧನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಬಲಿಸ್ತು ಸಹ ಶಕ್ರೇಣ ಸುರೇಶೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಯುಯುಧೇ ದೇವರಾಜೇನ ಬಲಿನಾ ಬಲವಾನ್ ರಣೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಶೇಷಾ ದೇವಾಶ್ಚ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಜಘ್ನುರನ್ಯೋನ್ಯಮಾಹವೇ ।
ವಿನರ್ದಂತೋ ಮಹಾನಾದಾನ್ ಪ್ರಾಸಾಸಿಶರಶಕ್ತಿಭಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅದೃಶ್ಯಂತ ಮಹೋತ್ಪಾತಾ ಯೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಜಗತಃ ಕ್ಷಯೇ ।
ಮಾರುತಾಃ ಸಪ್ತ ತೇ ಕ್ಷುಬ್ಧಾ ವ್ಯಶೀರ್ಯಂತ ಮಹೀಧರಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಪ್ತ ಚೈವೋತ್ಥಿತಾಃ ಸೂರ್ಯಾಃ ಶೋಷಯಂತೋ ಮಹಾರ್ಣವಾನ್ ।
ಬಹುನಾಭಿದ್ಯತ ಧರಾ ವಾಯುನಾ ಮಥಿತಾ ಯಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ವ್ಯುತ್ಥಿತಾಶ್ಚ ಮಹಾಮೇಘಾಃ ಶಕ್ರಚಾಪಾಂಕಿತೋದರಾಃ ।
ಪ್ರಣೇದುಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಸರ್ವಾಃ ಸತಿಮಿರಾ ದಿಶಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದೇವಾನಾಮಜಯೋ ಘೋರೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಕಾಲನಿರ್ಮಿತಃ ।
ಘೋರೋತ್ಪಾತಃ ಸಮುದ್ಭೂತೋ ಯುಗಾಂತಸಮಯೇ ಯಥಾ  ॥ ೩\।೫೩\।೩೦ ॥
ನ ಹ್ಯಂತರಿಕ್ಷಂ ನ ದಿಶೋ ನ ಭೂಮಿ-
ರ್ನ ಭಾಸ್ಕರೋಽದೃಶ್ಯತ ರೇಣುಜಾಲೈಃ ।
ವವುಶ್ಚ ವಾತಾಸ್ತುಮುಲಾಃ ಸಧೂಮಾ
ದಿಶಶ್ಚ ಸರ್ವಾಸ್ತಿಮಿರೋಪಗೂಢಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ದೃಶ್ಯಂತೇ ದೇವನಿರ್ಮಿತಾಃ ।
ಭೂಮೌ ತಥಾಂತರಿಕ್ಷೇ ಚ ಮಹೋತ್ಪಾತಾಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತದ್ ಯುದ್ಧಂ ದೇವದೈತ್ಯಾನಾಂ ಭೀಮಾನಾಂ ಭೀಮದರ್ಶನಂ ।
ಅಪಶ್ಯತ ಗುರುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವೈರೇವ ಸುರೈಃ ಸಹ  ॥ ೩೩ ॥।
ವೇದೈಶ್ಚತುರ್ಭಿಃ ಸಾಂಗೈಶ್ಚ ವಿದ್ಯಾಭಿಶ್ಚ ಸನಾತನಃ ।
ಪದ್ಮಯೋನಿರ್ವೃತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಸಿದ್ಧೈಶ್ಚ ಪರಮರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನಾನಾಮಣಿಸ್ತಂಭಸಹಸ್ರಚಿತ್ರ-
ಮಾರುಹ್ಯ ಯಾನಂ ದದೃಶೇ ಸ್ವಯಂಭೂಃ ।
ಸುಭಾಸ್ವರಂ ಭೂತಸಹಸ್ರಯುಕ್ತಂ
ಪ್ರದೀಪ್ಯಮಾನೋ ವಪುಷಾ ವರೇಣ  ॥ ೩೫ ॥
ಸುತಪ್ತಜಾಂಬೂನದಭಕ್ತಿಚಿತ್ರ-
ಮಾನಂದಭೇರೀಶತಸಂಪ್ರಣಾದಂ ।
ನಕ್ಷತ್ರಚಂಡಾಂಶುಭಿರಂಶುಮಂತಂ
ವೈದೂರ್ಯಸೋಮಾರ್ಕವಿಭೂಷಿತಾಂಗಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತಮಾತ್ಮಜಾ ವೈ ಪುಲಹಃ ಪುಲಸ್ತ್ಯ-
ಸ್ತಥಾ ಮರೀಚಿರ್ಭೃಗುರಂಗಿರಾಶ್ಚ ।
ಋಕ್ಸಾಮಭಿಃ ಸಮ್ಯಗಭಿಷ್ಟುವಂತಃ
ಸೇವಂತಿ ದೇವಂ ವರದಂ ವಿಮಾನೇ  ॥ ೩೭ ॥
ತಂ ಪಾವಕಾ ಲೋಕಗುರುಂ ಸ್ವಯಂಭುವಂ
ಸಾಂಗಾಶ್ಚ ವೇದಾ ಮಖದೇವತಾಶ್ಚ ।
ಸೇವಂತಿ ದೇವಂ ಭುವನೇಶ್ವರೇಶಂ
ಭೂತಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಮಹಾನುಭಾವಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಏತೇ ಬಭೂವುಶ್ಚ ಮಹರ್ಷಿಸಂಘಾ
ವೈಶ್ವಾನರಾಃ ಪಾವಕಯೋನಯಶ್ಚ ।
ಸರ್ವೇ ಯಯುರ್ದೇವಪುರೋಹಿತಾಶ್ಚ
ಯುದ್ಧೋತ್ಸುಕಾಃ ಸರ್ವಸುರಾಸುರಾಣಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಯೋಗೇಶ್ವರಾ ಷಟ್ ಚ ದಿವಾಕರಾಭಾ
ವಿಭೂಷಣೈರ್ಭೂಷಿತಸರ್ವದೇಹಾಃ ।
ಅಂತಹಿತಾ ವೈ ದದೃಶುರ್ನಭಃಸ್ಥಾ
ನಾರಾಯಣಶ್ಚೈವ ನರಶ್ಚ ದೇವಾಃ  ॥ ೩\।೫೩\।೪೦ ॥
ವಕ್ತ್ರೈಶ್ಚತುರ್ವೇದಧರೈಶ್ಚತುರ್ಭಿಃ
ಸಂಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಪ್ರತಿಮೈಃ ಸುಕಾಂತೈಃ ।
ಸರ್ವಾ ದಿಶೋ ನಿಸ್ತಿಮಿರಾಶ್ಚಕಾರ
ನವೋದಿತೋಽಸೌ ಶರದೀವ ಚಂದ್ರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ದೇವಾಸುರಯುದ್ಧೇ ಸನಕಾದಿಕಾಗಮನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೩ ॥