ಜರಾಸಂಧೇನ ಮಥುರೋಪರೋಧಃ  Sಇಏಗೇ ಓಫ಼್ ಮಥುರ ಬ್ಯ್ ಜರಾಸಂಧ
ಜರಾಸಂಧೇನ ಸ್ವವಿಶಾಲಸೇನಯಾ ಸಹಿತಂ ಆಗತ್ವಾ ಮಥುರಾಪುರ್ಯಾಃ ಸಂರೋಧನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಸ ಕೃಷ್ಣಸ್ತತ್ರ ಸಹಿತೋ ರೌಹಿಣೇಯೇನ ಸಂಗತಃ ।
ಮಥುರಾಂ ಯಾದವಾಕೀರ್ಣಾಂ ಪುರೀಂ ತಾಂ ಸುಖಮಾವಸತ್  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಯೌವನದೇಹಸ್ತು ಯುಕ್ತೋ ರಾಜಶ್ರಿಯಾ ವಿಭುಃ ।
ಚಚಾರ ಮಥುರಾಂ ಪ್ರೀತಃ ಸ ವನಾಕರಭೂಷಣಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಕಸ್ಯಚಿತ್ತ್ವಥ ಕಾಲಸ್ಯ ರಾಜಾ ರಾಜಗೃಹೇಶ್ವರಃ ।
ಶುಶ್ರಾವ ನಿಹತಂ ಕಂಸಂ ದುಹಿತೃಭ್ಯಾಂ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೩ ॥
ತತೋ ನಾತಿಚಿರಾತ್ ಕಾಲಾಜ್ಜರಾಸಂಧಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಆಜಗಾಮ ಷಡಂಗೇನ ಬಲೇನ ಮಹತಾ ವೃತಃ  ॥ ೪ ॥
ಜಿಘಾಂಸುರ್ಹಿ ಯದೂನ್ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಕಂಸಸ್ಯಾಪಚಿತಿಂ ಸ್ಮರನ್ ।
ಅಸ್ತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಿಶ್ಚ ನಾಮ್ನಾ ತೇ ಮಾಗಧಸ್ಯ ಸುತೇ ನೃಪ  ॥ ೫ ॥
ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ಕಲ್ಯಾಣ್ಯೌ ಪೀನಶ್ರೋಣಿಪಯೋಧರೇ ।
ಉಭೇ ಕಂಸಸ್ಯ ತೇ ಭಾರ್ಯೇ ಪ್ರಾದಾದ್ ಬಾರ್ಹದ್ರಥೋ ನೃಪಃ  ॥ ೬ ॥
ಸ ತಾಭ್ಯಾಂ ಮುಮುದೇ ರಾಜಾ ಬದ್ಧ್ವಾ ಪಿತರಮಾಹುಕಂ ।
ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಜರಾಸಂಧಮನಾದೃತ್ಯ ಚ ಯಾದವಾನ್ ।
ಶೂರಸೇನೇಶ್ವರೋ ರಾಜಾ ಯಥಾ ತೇ ಬಹುಶಃ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೭ ॥
ಜ್ಞಾತಿಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಮುಗ್ರಸೇನಹಿತೇ ರತಃ ।
ವಸುದೇವೋಽಭವನ್ನಿತ್ಯಂ ಕಂಸೋ ನ ಮಮೃಷೇ ಚ ತಂ  ॥ ೮ ॥
ರಾಮಕೃಷ್ಣೌ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಹತೇ ಕಂಸೇ ದುರಾತ್ಮನಿ ।
ಉಗ್ರಸೇನೋಽಭವದ್ ರಾಜಾ ಭೋಜವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೯ ॥
ದುಹಿತೃಭ್ಯಾಂ ಜರಾಸಂಧಃ ಪ್ರಿಯಾಭ್ಯಾಂ ಬಲವಾನ್ ನೃಪಃ ।
ನೋದಿತೋ ವೀರಪತ್ನೀಭ್ಯಾಮುಪಾಯಾನ್ಮಥುರಾಂ ತತಃ  ॥ ೨\।೩೪\।೧೦ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ಸಮುದ್ಯೋಗಂ ಕ್ರೋಧಾದಗ್ನಿಸಮೋ ಜ್ವಲನ್ ।
ಪ್ರತಾಪಾವನತಾ ಯೇ ಚ ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಿತ್ರಾಣಿ ಜ್ಞಾತಯಶ್ಚೈವ ಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಸುಹೃದಸ್ತಥಾ ।
ತಮೇವಾನುಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಸೈನ್ಯೈಃ ಸಮುದಿತೈರ್ವೃತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಹೇಷ್ವಾಸಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ಜರಾಸಂಧಪ್ರಿಯೈಷಿಣಃ ।
ಕಾರೂಷೋ ದಂತವಕ್ತ್ರಶ್ಚ ಚೇದಿರಾಜಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಕಲಿಂಗಾಧಿಪತಿಶ್ಚೈವ ಪೌಂಡ್ರಶ್ಚ ಬಲಿನಾಂ ವರಃ ।
ಸಾಕೃತಿಃ ಕೇಶಿಕಶ್ಚೈವ ಭೀಷ್ಮಕಶ್ಚ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಪುತ್ರಶ್ಚ ಭೀಮಕಸ್ಯಾಪಿ ರುಕ್ಮೀ ಮುಖ್ಯೋ ಧನುರ್ಭೃತಾಂ ।
ವಾಸುದೇವಾರ್ಜುನಾಭ್ಯಾಂ ಯಃ ಸ್ಪರ್ಧತೇ ಸ ಮಹಾಹವೇ  ॥ ೧೫ ॥
ವೇಣುದಾರಿಃ ಶ್ರುತರ್ವಾ ಚ ಕ್ರಥಶ್ಚೈವಾಂಶುಮಾನಪಿ ।
ಅಂಗರಾಜಶ್ಚ ಬಲವಾನ್ ವಂಗಾನಾಮಧಿಪಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಕೌಸಲ್ಯಃ ಕಾಶಿರಾಜಶ್ಚ ದಶಾರ್ಣಾಧಿಪತಿಸ್ತಥಾ ।
ಸುಖೇಶ್ವರಶ್ಚ ವಿಕ್ರಾಂತೋ ವಿದೇಹಾಧಿಪತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಮದ್ರರಾಜಶ್ಚ ಬಲವಾಂಸ್ತ್ರಿಗರ್ತಾನಾಮಥೇಶ್ವರಃ ।
ಶಾಲ್ವರಾಜಶ್ಚ ವಿಕ್ರಾಂತೋ ದರದಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯವನಾಧಿಪತಿಶ್ಚೈವ ಭಗದತ್ತಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಸೌವೀರರಾಜಃ ಶೈಬ್ಯಶ್ಚ ಪಾಂಡ್ಯಶ್ಚ ಬಲಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಗಾಂಧಾರರಾಜಃ ಸುಬಲೋ ನಗ್ನಜಿಚ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಕಾಶ್ಮೀರರಾಜೋ ಗೋನರ್ದೋ ದರದಾಧಿಪತಿರ್ನೃಪಃ ।
ದುರ್ಯೋಧನಾದಯಶ್ಚೈವ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೨\।೩೪\।೨೦ ॥
ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ರಾಜಾನೋ ಬಲವಂತೋ ಮಹಾರಥಾಃ ।
ತಮನ್ವಯುರ್ಜರಾಸಂಧಂ ವಿದ್ವಿಷಂತೋ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತೇ ಶೂರಸೇನಾನಾವಿಶ್ಯ ಪ್ರಭೂತಯವಸೇಂಧನಾನ್ ।
ಊಷುಃ ಸಂರುಧ್ಯ ಮಥುರಾಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಬಲಂ ತದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಮಥುರೋಪರೋಧೇ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೪ ॥