॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಶುಕ್ರಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ನೀತಿಜ್ಞಂ ಭಯಸಂಕುಲಿತೋಽಸುರಃ ।
ಅಹಂಕಾರೋ ಜಗಾದೇದಂ ವಚನಂ ಸ್ವಹಿತಾರ್ಥಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಹಂಕಾರ ಉಚಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಮೇ ವರದಾನಂ ಯನ್ನಿಷ್ಫಲಂ ಪ್ರಬಭೂವ ತತ್ ।
ಅಮೋಘಾಸ್ತ್ರಮಯಂ ಕಿಂ ತ್ವಂ ವದ ಸಂಶಯಕಂ ನುದ  ॥ ೨ ॥
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಃ ಸಮಾಯಾತೋ ದೇವಪಕ್ಷಪ್ರವರ್ಧನಃ ।
ಮಾಯಾಮಯಃ ಕಥಂ ಸೋಽಪಿ ನಿಷ್ಫಲಂ ಮಾಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ತ್ವಂ ಮೂರ್ಖಭಾವೇನ ಮನ್ಯಸೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಕಂ ।
ಮಾಯಾಮಯಂ ವಿಶೇಷೇಣ ನ ಜಾನಾಸಿ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೪ ॥
ಮಾಯಾಯುಕ್ತವಿಹೀನತ್ವಂ ತತ್ರ ನೈವ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಯೋಗಾಕಾರಂ ಗಣೇಶಾನಂ ವದಂತೇ ವೇದವಾದಿನಃ  ॥ ೫ ॥
ಹನಿಷ್ಯತಿ ಸಮಾಕ್ರುದ್ಧಸ್ತ್ವಾಮಯಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಕಃ ।
ಅತಸ್ತಂ ತ್ವಂ ಗಣೇಶಾನಂ ಶರಣಂ ಯಾಹಿ ದೈತ್ಯಪ  ॥ ೬ ॥
ಧೂಮ್ರೇಣಾವೃತಮೇವಂ ಯದ್ ದೃಶ್ಯತೇ ನ ಜನೈರ್ಯಥಾ ।
ತಥಾ ವಸ್ತು ಗಣೇಶಾನಂ ನ ಜಾನಂತಿ ಶಿವಾದಯಃ  ॥ ೭ ॥
ವರ್ಣಾ ವೇದಸ್ವರೂಪಾಶ್ಚ ಧೂಮ್ರಾ ಜಾತಾ ಇವಾಽಽಬಭುಃ ।
ಅಜ್ಞಾನತ್ವಾತ್ತತಶ್ಚಾಯಮವ್ಯಕ್ತೋ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಕಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಹಜಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸ್ವಾಧೀನಂ ಬ್ರಹ್ಮಸು ಪರಂ ।
ತಸ್ಯ ಕಿಂ ವರದಾನಸ್ಯೋಲ್ಲಂಘನಂ ದುರ್ಘಟಂ ಭವೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ವರದಾನಂ ವೈ ಸಫಲಂ ನಿಷ್ಫಲಂ ಭವೇತ್ ।
ತದೇವ ಧೂಮ್ರವರ್ಣೋಽಯಂ ಸಹಜೋ ನೇತಿ ವಾಚಕಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅವಿನಾಶಿಪದಂ ಯಚ್ಚ ಗಜಾಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಥ್ಯತೇ ।
ತದೇವ ಮಸ್ತಕಂ ತಸ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ನಾಶರೂಪಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ದೇಹಸ್ತಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ದೇಹಧಾರೀ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಂಚಚಿತ್ತಮಯೀ ಬುದ್ಧಿರ್ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ ।
ಚಿತ್ತಭ್ರಾಂತಿಕರೀ ಸಿದ್ಧಿರ್ವಾಮಾಂಗೇ ರಾಜತೇ ಸದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನೋ ಮಾಯಾಭ್ಯಾಂ ಕ್ರೀಡತಿ ಪ್ರಭುಃ ।
ತಂ ಗಚ್ಛ ಶರಣಂ ತಾತ ತದಾ ಸೌಖ್ಯಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯೇನ ಯೋಗೇನ ದರ್ಶನಂ ತಸ್ಯ ಜಾಯತೇ ।
ಯೋಗಿನಾಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ತೇನ ಸ್ವಾನಂದಪಾಲಕಃ  ॥ ೧೫ ॥
ನ ತೇ ಯಶೋ ಮಹಾರಾಜ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕದಾಚನ ।
ಸುರಾಸುರಮಯೋ ಢುಂಢಿಃ ಶರಣಂ ತಸ್ಯ ಗಚ್ಛತು  ॥ ೧೬ ॥
ಸುರಾಃ ಸ್ವರ್ಗೇಷು ತೇನೈವ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಮಾನವಾ ಭುವಿ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೩)
ಅಸುರಾ ವಿವರೇಷ್ವೇವ ತ್ರಿವಿಧಂ ಧರ್ಮಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಲೋಭಯುಕ್ತಾಃ ಸುರಾಽಸುರಾಃ ।
ಭವಂತಿ ಚೇತ್ತದಾಽಯಂ ತು ತೇಷಾಂ ಶಾಸ್ತಾ ಭವತ್ಯಹೋ  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವೈರ್ದೈತ್ಯಾ ಜಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಾತಾಲಂ ಗತ್ಯ ಮಾನದ ।
ತದಾ ತ್ವಾಂ ಸ ವಿನಿರ್ಮಾಯ ದೇವವಿಘ್ನಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ವಮಪಿ ಧರ್ಮಲೋಪೇನ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಪರಾಙ್ಮುಖಃ ।
ದೇವನಾಶಾರ್ಥಮತ್ಯಂತಮುದ್ಯುಕ್ತೋಽಸಿ ಖಲೋತ್ತಮ  ॥ ೨೦ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಹಂತುಮೇವಂ ಸ ಸಮಾಯಾತೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಸ್ಯ ತೇ ನಾಶಂ ನ ಕರಿಷ್ಯತಿ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ರಿವಿಧಂ ತ್ರಿವಿಧೇ ಭಾವೇ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಧರ್ಮಸಂಯುತಂ ।
ತದಾಽಯಂ ಬುದ್ಧಿನಾಥಶ್ಚ ಬುದ್ಧೌ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಥಿತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಅತಸ್ತಸ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಶರಣಂ ಗಚ್ಛ ದೈತ್ಯಪ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಂ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಸುರಾಸುರಪ್ರವರ್ತಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಕಾವ್ಯಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋಽಹಮಾದರಾತ್ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಸಂಶಯಸ್ಯಾಪನುತ್ತಯೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಹಮುವಾಚ ।
ಶರಣಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ಯ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಸುರಾಸುರಮಯಸ್ಯೈವ ತಥಾಽಪಿ ನುದ ಸಂಶಯಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿ ಸಮಾ ಮಾಯಾ ವಿದ್ಯತೇ ನೈವ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಸಂಯುತೋ ನಿತ್ಯಂ ಗಣೇಶಾನಃ ಪ್ರಖೇಲತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಾದೌ ಸಮ್ಮತೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ಶ್ರೀಶಬ್ದೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಕಥಂ ಶ್ರೀರ್ಮುಖ್ಯತಾಂ ಗತಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಿದ್ಧಿಂ ಬುದ್ಧಿಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಶ್ರಿಯಂ ಚೌಂಕಾರಕಂ ತಥಾ ।
ವಿಕಲ್ಪೇನ ಸಮಾಗೃಹ್ಯ ತಿಷ್ಠತೇ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನ್ಯೇ ಸರ್ವೇ ತಥಾ ವಿಪ್ರ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಶ್ರೀಸ್ವರೂಪಯಾ ।
ಯುಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಕಿಮಿದಂ ಕೌತುಕಂ ವದ  ॥ ೨೯ ॥
ಅತಃ ಶ್ರೀರ್ಯತ್ ಸಮಾ ದೇವೀ ವಿದ್ಯತೇ ನೈವ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಭಾತಿ ಸರ್ವತ್ರ ವೇದೇಷು ತಥೌಂಕಾರಾತ್ಮಿಕಾ ಪರಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಶುಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಗಕಾರಃ ಸಿದ್ಧಿರೂಪಶ್ಚ ಣಕಾರೋ ಬುದ್ಧಿವಾಚಕಃ ।
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನೋ ಯೋಗಾಕಾರಃ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಯಥಾ ಮಾಯಾಯುತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾಯಾಯಾ ಭಿನ್ನಕಂ ನ ಚ ।
ಮಾಯಾ ಸೈವ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾಯಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತಥಾ ಸಿದ್ಧಿಶ್ಚ ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ಗಣೇಶೋ ದೈತ್ಯನಾಯಕ ।
ಏಕರೂಪೋ ನ ಸಂದೇಹೋ ಯೋಗಸ್ತೇನಾಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಿದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧಿರ್ಗಣೇಶಾನೋ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಪರಂ ।
ಭಾತಿ ಯೋಗಮಯಂ ಚಾಪಿ ವಿಚಾರಯ ವಿಚಕ್ಷಣ  ॥ ೩೪ ॥
ಅತಃ ಸಿದ್ಧೇಶ್ಚ ಬುದ್ಧೇಶ್ಚೋಪಾಸನಂ ನಾತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಭಿನ್ನಂ ಗಣಪತೇಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ತ್ರಿವಿಧಂ ನಾಸ್ತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಗಣೇಶಪೂಜನೇನೈವ ತ್ರಿವಿಧಂ ಪೂಜಿತಂ ಭವೇತ್ ।
ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪುರುಷಾಕಾರಸ್ತತ್ರ ನೈವ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ವಾಮಾಂಗಂ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾಕಾರಂ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಂ ಚ ಪುಮ್ಮಯಂ ।
ಸಿದ್ಧಿಂ ಬುದ್ಧಿಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಾಮಭಾಗೇ ಚ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾಽಭವತ್ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯೋಭಯಾಂಗೇ ತು ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಏಕರೂಪಧರಾ ಮಾಯಾ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಮಯೀ ಪರಾ ।
ಭಿನ್ನಭೋಗಾರ್ಥಮಾನಂದಾತ್ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕರ್ತುಂ ಮನೋದಧೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಿದ್ಧೇರಂಗಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಶ್ರೀಃ ಸರ್ವಶೋಭಯಾ ಯುತಾ ।
ಬುದ್ಧೇರಂಗಾತ್ತಥೌಂಕಾರಪ್ರಕೃತಿಃ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೦ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ತಪಃ ಕೃತಂ ಘೋರಂ ಸ್ವಸ್ವಜ್ಞಾನಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಯಸ್ಮೈ ಕಸ್ಮೈ ನಮೋ ನಿತ್ಯಂ ಮಂತ್ರಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ಸ್ವಮೂಲಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೪)
ತತಸ್ತಯೋರ್ಹೃದಿಸ್ಥಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾಯಾಪ್ರಚಾಲಕಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನಂ ಜಾತಮತ್ಯಂತಂ ಸ್ವರೂಪಂ ಸ್ವಮದರ್ಶಯತ್  ॥ ೪೨ ॥
ತತ ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಭ್ಯಾಂ ಹೃದಿಸ್ಥಂ ಸ್ವಂ ತೇಜೋರೂಪಂ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತತಸ್ತನೈವ ಮಂತ್ರೇಣ ತೋಷಯಾಮಾಸತುಃ ಪರಂ ।
ಗಣೇಶಂ ತೇ ಮಹಾಭಾಗೇ ಹ್ಯಾದಿಮಾಯೇ ತಪೋನ್ವಿತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ವರಾನ್ ದಾತುಂ ಸಮಾಯಾತಃ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ನರಕುಂಜರರೂಪಂ ತತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸೇ ।
ಮಾಯೇ ಬಭೂವತುಸ್ತತ್ರ ವಿಚಾರಂ ಚಕ್ರತುರ್ಹೃದಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಗಣೇಶಕೃಪಯಾ ಸದ್ಯೋ ಜ್ಞಾತಂ ಜಾತಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ತಪಸೋಗ್ರಪ್ರಭಾವೇಣ ಜ್ಞಾತಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ರಹಸ್ಯಕಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಂ ತಂ ತೇ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಚೋತ್ಥಾಯ ಸತ್ವರಂ ।
ಪ್ರಣೇಮತುರ್ಗಣೇಶಾನಂ ಪೂಜ್ಯ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪ್ರಚಕ್ರತುಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಶ್ರ್ಯೋಂಕಾರಾವೂಚತುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥಾಯ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಾಯೈವ ಗಣಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಸ್ವಾನಂದಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಕರ್ತೄಣಾಂ ಕರ್ತೃರೂಪಿಣೇ ।
ಅನಾಥಾಯ ಸನಾಥಾನಾಂ ನಮೋ ನಾಥಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪರೇಶಾಯ ಪರೇಷಾಂ ಚ ಪಾಲಕಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಆತ್ಮನಾಮಮೃತಾಯೈವ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಲಂಬೋದರಾಯ ದೇವಾಯ ದೇವದೇವೇಶರೂಪಿಣೇ ।
ದೇವೇಭ್ಯೋ ದೇವತಾಂ ದಾತ್ರೇ ಗಜಾನನಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ಢುಂಢಯೇ ।
ಅನಾಮನಾಯ ನಿತ್ಯಾಯ ಸರ್ವೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮದಾತ್ರೇ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಪೂರ್ಣಯೋಗಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಯೋಗಶಾಂತಿಮಯಾಯೈವ ಚಿಂತಾಮಣಿಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಅನಂತಾಯಾದಿರೂಪಾಯ ಚಾಂತಃಸ್ಥಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತುವಸ್ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಯೋಗಶಾಂತಿಧರಂ ಪರಂ ।
ಯತ್ರ ವೇದಾದಯಃ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಯೋಗಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಮನೋವಾಣೀಮಯೋ ನೈವ ಮನೋವಾಣೀವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ನೈವ ತ್ವಂ ತೇ ನಮೋ ನಾಥ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶಂ ಪ್ರಣೇಮತುರ್ಮಹಾಸುರ ।
ಶ್ರ್ಯೌಂಕಾರೌ ತೌ ಸಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಜಗಾದ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವರಾನ್ ಬ್ರೂತಂ ಮಹಾಭಾಗೇ ಮಹಾಮಾಯೇ ಹೃದೀಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಪಸಾ ತುಷ್ಟಃ ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾಹಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭವತ್ಕೃತಂ ಮೇ ವೈ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಭವೇದ್ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಕರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಶ್ರ್ಯೋಂಕಾರಯಶಸಾನ್ವಿತಂ ।
ಮಮ ಪ್ರಿಯಕರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಕಂ ಭವೇತ್  ॥ ೬೧ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವೋಚತುಃಶ್ರ್ಯೋಂಕಾರಕೌ ಪರಂ ।
ಗಣೇಶಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಭಕ್ತೇಶಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಶ್ರ್ಯೌಂಕಾರಾವೂಚತುಃ ।
ತ್ವಯಿ ಭಕ್ತಿಂ ಸ್ಥಿರಂ ದೇಹಿ ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಿಕಾಂ ।
ಸಂಕಲ್ಪಸಿದ್ಧಿಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ದಾಸ್ಯಂ ತೇ ಪಾದಪದ್ಮಯೋಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಯಥಾ ಸಿದ್ಧಿಶ್ಚ ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ತ್ವಯಾ ಸಮ್ಮಾನಿತೇ ಪ್ರಭೋ ।
ತಥಾಽಽವಾಂ ತೇ ಪ್ರಿಯೇ ನಾಥ ಕುರುಷ್ವ ಗಣನಾಯಕ  ॥ ೬೪ ॥
ಅಸ್ಮದೀಯಂ ವಶೇ ಸರ್ವಂ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಕುರು ಪ್ರಭೋ ।
ಆವಾಭ್ಯಾಂ ಮೋಹಿತಂ ಸರ್ವಂ ಭವತು ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ತ್ವದೀಯಭಜನೇನೈವ ಮೋಹೋ ಹ್ಯಸ್ಮತ್ಕೃತಃ ಪರಃ ।
ನಾಶಂ ಯಾತು ಸದಾ ದೇವ ನಾನ್ಯಥಾ ಯೋಗಕಾರಿಭಿಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಶಿವವಿಷ್ಣುಮುಖಾ ದೇವಾ ಮೋಹಯುಕ್ತಾ ಭವಂತು ಚ ।
ಅಸ್ಮದರ್ಥಂ ಸದಾ ಭ್ರಾಂತಾ ಯತ್ನಯುಕ್ತಾ ಭವಂತು ವೈ  ॥ ೬೭ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೫)
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಭವತೀಭ್ಯಾಂ ವೃತಾಃ ಸರ್ವೇ ವರಾಃ ಸುದುರ್ಲಭಾಃ ಪರಾಃ ।
ದತ್ತಾ ಮಯಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಮೋಹಯೇತಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೬೮ ॥
ಮಾಯಾಭ್ಯಾಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಭ್ಯಾಂ ರಚಿತಂ ವಿವಿಧಂ ಜಗತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ನಾನಾವಿಧಂ ದೇವ್ಯೌ ತತ್ರಾಽಹಂ ಬಿಂಬಿತೋಽಭವಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಬಿಂಬಂ ಮೇ ಮೋಹಯುಕ್ತಂ ತನ್ನಾನಾಭಾವಪರಾಯಣಂ ।
ಮಮ ಭಕ್ತಿಸ್ವಭಾವೇನ ಮೋಹಹೀನಂ ಭವೇತ್ ಸದಾ  ॥ ೭೦ ॥
ಮಮ ಬಿಂಬಸ್ಯ ಭಾರ್ಯೇ ತು ಸಂಶಯೋ ನ ಭವಿಷ್ಯಥಃ ।
ತೇನ ಯುಕ್ತೇ ಮಹಾಮಾಯೇ ಬಂಧಮೋಕ್ಷೌ ಕರಿಷ್ಯಥಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತೋಽಹಂ ತು ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸನಾತನಃ ।
ನ ತತ್ರ ಯೋಗ್ಯತಾ ದೇವ್ಯೌ ಭವತ್ಯೋರ್ಮೋಹನಾತ್ಮನೋಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶೋಂಽತರ್ಧಾನಂ ವೈ ಚಕಾರ ಹ ।
ಮಾಯೇ ತಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತೇ ತತ್ರ ದೈತ್ಯಪ  ॥ ೭೩ ॥
ತತೋ ಗಣೇಶಬಿಂಬಂ ಯತ್ ಪತಿತಂ ತತ್ತಯೋರ್ಹೃದಿ ।
ತೇನ ಯುಕ್ತೇ ಚತುರ್ಧೇದಂ ಚಕ್ರತುರ್ಭೇದನಾತ್ಮಕೇ  ॥ ೭೪ ॥
ಬಾಹ್ಯಸೌಖ್ಯಕರೀ ಮಾಯಾ ಚತುರ್ಣಾಂ ಜಗತಾಂ ಕಿಲ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ದೇಹರೂಪಾ ಚ ಶ್ರೀಃ ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೭೫ ॥
ಚತುರ್ಣಾಂ ಜಗತಾಂ ತದ್ವದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಜ್ಞಾನರೂಪಿಣೀ ।
ಓಂಕಾರಾತ್ಮಕರೂಪಾ ಸಾ ಮಾಯಾ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೭೬ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಯುಕ್ತೋ ಗಣೇಶಾನಃ ಕ್ರೀಡತೇ ವಿವಿಧೇ ರತಃ ।
ಮೋಹಯುಕ್ತವಿಹೀನತ್ವಾನ್ನಾನಾಭೇದಪರಾಯಣಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಅತಃ ಸರ್ವೇಷು ಜೀವೇಷು ಮೋಹಿತೇಷು ಮಹಾಸುರ ।
ಮೋಹಹೀನಾತ್ಮಭಾವೇಷು ಶ್ರ್ಯೌಂಕಾರೌ ತ್ವಾದಿಸಮ್ಮತೌ  ॥ ೭೮ ॥
ಆದೌ ಪ್ರಕೃತಿಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಪಶ್ಚಾತ್ ಪುರುಷ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಕೃತಂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೇಣೈತತ್ ಜಾನೀಹಿ ದೈತ್ಯನಾಯಕ  ॥ ೭೯ ॥
ಕುತ್ರ ಶ್ರೀಶಬ್ದಯುಕ್ತಶ್ಚ ಗಣೇಶಃ ಪಠ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।
ತತ್ರೋಂಕಾರಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಮಾಯಾಭ್ಯಾಂ ಖೇಲನಾತ್ ಪರಃ  ॥ ೮೦ ॥
ವಾಮಾಂಗೇ ಶ್ರೀರ್ಧೃತಾ ತೇನ ದಕ್ಷಿಣಾಂಗೇ ಮಹಾಸುರ ।
ಓಂಕಾರೋ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಬಿಂಬೇನ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಾ  ॥ ೮೧ ॥
ಬಿಂಬಂ ಸರ್ವತ್ರ ಭಾವೇಷು ತದಾಕಾರಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ಅತಃ ಶಿವಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಜಾತಾಃ ಶ್ರ್ಯೋಂಕಾರಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಜೀವಾ ಶ್ರ್ಯೋಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪಠ್ಯಂತೇ ವೇದವಾದಿಭಿಃ ।
ಆದಿಮಾಯೇ ಸಮಾಖ್ಯಾತೇ ಬಿಂಬಾಧಾರೇ ವಿಚಾರಯ  ॥ ೮೩ ॥
ಅತಃ ಶ್ರ್ಯೋಂಕಾರಮೋಹಂ ತ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಭಜ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಂ ತಾತ ತೇನ ಸೌಖ್ಯಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೮೪ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಗಚ್ಛತಂ ಶರಣಂ ದೈತ್ಯ ಶಾಂತಿದಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಂ  ॥ ೮೫ ॥
ಭಿನ್ನಭಾವಕರೇ ಮಾಯೇ ಶ್ರ್ಯೋಂಕಾರೌ ಪರಿಕೀರ್ತಿತೌ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಮಯೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸಿದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧಿರ್ವಿಚಕ್ಷಣ  ॥ ೮೬ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ರಹಸ್ಯಂ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ ।
ವೇದಗುಹ್ಯಮಹಂಕಾರ ಗಚ್ಛ ತಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೮೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಅಹಂಕಾರಾಸುರಜ್ಞಾನೋಪದೇಶೋ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೬
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೭ ಪಾನ ೧೬)