ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗವಿಚಾರಃ  Sಆಂಖ್ಯಯೋಗವಿಚಾರಃ
ಸೃಷ್ಟಿವಿಷಯಕವರ್ಣನಸ್ಯ ಪ್ರಸಂಗೇ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಯೋಗಸ್ಯ ಚ ವಿಚಾರಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಷ್ವೈಕಮನಾ ರಾಜನ್ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಸಮಾಹಿತಃ ।
ಕಥಾಂ ಕಥಯತೋ ರಾಜನ್ ನಿರ್ವಿಕಾರೇಣ ಚೇತಸಾ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಸಂಬಂಧಸಂಬದ್ಧಮಬದ್ಧಂ ಕರ್ಮಭಿರ್ನೃಪ ।
ಪುರಸ್ತಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಪನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಯದದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೨ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಂ ಕಾರಣಂ ಯತ್ತನ್ನಿತ್ಯಂ ಸದಸದಾತ್ಮಕಂ ।
ನಿಷ್ಕಲಃ ಪುರುಷಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಸಂಬಭೂವಾತ್ಮಯೋನಿಜಃ  ॥ ೩ ॥
ದಿವ್ಯೋ ದಿವ್ಯೇನ ವಪುಷಾ ಸರ್ವಭೂತಪತಿರ್ವಿಭುಃ ।
ಅಚಿಂತ್ಯಶ್ಚಾವ್ಯಯಶ್ಚೈವ ಯುಗಾನಾಂ ಪ್ರಭವೋಽವ್ಯಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಅಭೂತಶ್ಚಾಪ್ಯಜಾತಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮತಾಂ ಗತಃ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಾತ್ ಪರಮಂ ಯತ್ ತನ್ನಾರಾಯಣವಿದೋ ವಿದುಃ  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವತಃ ಪಾಣಿಪಾದಂ ತಂ ಸರ್ವತೋಽಕ್ಷಿಶಿರೋಮುಖಂ ।
ಸರ್ವತಃ ಶ್ರುತಿಮಲ್ಲೋಕೇ ಸರ್ವಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೬ ॥
ಅಸತಶ್ಚ ಸತಶ್ಚೈವ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ತತ್ರ ಕಾರಣಂ ।
ಅವ್ಯಕ್ತೋ ವ್ಯಕ್ತರೂಪಸ್ಥಶ್ಚರನ್ನಪಿ ನ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ವಿಕಾರಪುರುಷೋಽಬ್ಯಕ್ತೋ ಹ್ಯರೂಪೀ ರೂಪಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಚರತ್ಯಚಿಂತ್ಯಃ ಸರ್ವೇಷು ಗೂಢೋಽಗ್ನಿರಿವ ದಾರುಷು  ॥ ೮ ॥
ಭೂತಭವ್ಯೋದ್ಭವೋ ನಾಥಃ ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಪ್ರಭುಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ನಾಮ ಚಾಸ್ಯೇತಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಪದಾತ್ತು ಪದೋ ಜಾತಸ್ತಸ್ಮಾನ್ನಾರಾಯಣೋಽಭವತ್ ।
ಅವ್ಯಕ್ತೋ ವ್ಯಕ್ತಿಮಾಪನ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮಯೋಗೇನ ಕಾಮತಃ  ॥ ೩\।೧೬\।೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭಾವೇ ಚ ತಂ ವಿದ್ಧಿ ಸಶಬ್ದಂ ಲಬ್ಧವಾನ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರಭುಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಸ್ಥಾವರಸ್ಯೇತರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಹಂ ತ್ವಿತಿ ಸ ಹೋವಾಚ ಪ್ರಜಾ ಸ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭಾರತ ।
ಪ್ರಭವಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಯಸ್ಯ ತಂತುರಿಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ವಭಾವಾಜ್ಜಾಯತೇ ಸರ್ವಂ ಸ್ವಭಾವಾಚ್ಚ ತಥಾಭವತ್ ।
ಅಹಂಕಾರಃ ಸ್ವಭಾವಾಚ್ಚ ತಥಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ನಿರಾಲಂಬೋ ಹ್ಯಗ್ರಾಹ್ಯೋಽಥ ಜಯೋ ಧ್ರುವಃ ।
ಏಷ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದೇನ ಶಬ್ದಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತೋ ವ್ಯಕ್ತಿಮಾಪನ್ನಃ ಪಂಚಭಿಃ ಕ್ರತುಲಕ್ಷಣೈಃ ।
ಧಾರಯನ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವ್ಯಕ್ತಂ ವಿವಿಧಂ ಚಿಂತಿತಂ ತ್ವರನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಅಥ ಮೂರ್ತಿಂ ಸಮಾಧಾಯ ಸ್ವಭಾವಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಚೋದಿತಃ ।
ಸಸರ್ಜ ಸಲಿಲಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ ತತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವಾಯುಂ ಪೂರ್ವಮಥೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯೋ ಧಾತುರ್ಧಾತೃಸತ್ತಮಃ ।
ಧರಣಾದ್ಧಾತೃಶಬ್ದಂ ಚ ಲಭತೇ ಲೋಕಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತದೇತದ್ ವಾಯುಸಂಭೂತಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಜಗದಭೂತ್ ಪುರಾ ।
ಏತದ್ ದೇವೈರತಿಕ್ರಾಂತಂ ಪೂರ್ವಮೇವ ಸರಸ್ವತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಪೃಥಕ್ತ್ವಂ ಗಮಿತಂ ತೋಯಂ ಪೃಥಿವೀಶಬ್ದಮಿಚ್ಛತಾ ।
ಘನತ್ವಾಚ್ಚ ದ್ರವತ್ವಾಚ್ಚ ನಿಖಿಲೇನೋಪಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಫಲತ್ವಾತ್ಸೀದಮಾನಾ ಚ ಸಲಿಲೇ ಸಲಿಲೋದ್ಭವಾ ।
ವ್ಯಾಜಹಾರ ಶುಭಾಂ ವಾಣೀಂ ಸಮಂತಾತ್ಪೂರಯನ್ನಿವ  ॥ ೩\।೧೬\।೨೦ ॥
ಊರ್ಧ್ವೇಽಹಂ ಸ್ಥಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸಂಸೀದಾಮ್ಯುದ್ಧರಸ್ವ ಮಾಂ ।
ಗಂಭೀರೇ ತೋಯವಿವರೇ ಮೂರ್ತಿವಿಕ್ಷೋಭಿತಾಂತರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತತೋ ಮೂರ್ತಿಧರಾ ದೇವೀ ಸರ್ವಭೂತಪ್ರರೋಹಿಣೀ ।
ಯಥಾಯೋಗೇನ ಸಂಭೂತಾ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಷಯೈಷಿಣೀ  ॥ ೨೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ಗದಿತಂ ತಸ್ಯಾ ಗಿರಂ ತಾಂ ಚ ಸುಭಾಷಿತಾಂ ।
ವರಾಹರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ನಿಪಪಾತ ಮಹಾರ್ಣವೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಉದ್ಧೃತ್ಯ ಸೋಽವನಿಂ ತೋಯಾತ್ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮ ಸುದುಷ್ಕರಂ ।
ಸಮಾಧೌ ಪ್ರಲಯಂ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಲೀನೋ ನ ಚ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಯತ್ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಜ್ಯೋತಿರಾಕಾಶಮಿತಿ ಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಮುದ್ಭೂತಃ ಸರ್ವಭೂತಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅದ್ಯಾಪಿ ಮನಸಾ ಧಾತ್ರಾ ಧಾರ್ಯತೇ ಸರ್ವಯೋನಿನಾ ।
ಜ್ಞಾನಯೋಗೇನ ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಣ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಭಿತ್ತ್ವಾ ತು ಪೃಥಿವೀಮಧ್ಯಮುಪಯಾತಿ ಸಮುದ್ಭವಂ ।
ತಪನಸ್ತೂರ್ಧ್ವಮಾತಿಷ್ಠನ್ ರಶ್ಮಿಭಿಃ ಸ ಹಸನ್ನಿವ  ॥ ೨೭ ॥
ತಸ್ಯ ಮಂಡಲಮಧ್ಯಾತ್ ತು ನಿಃಸೃತಂ ಸೋಮಮಂಡಲಂ ।
ಸ ಸನಾತನಜೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೌಮ್ಯಂ ಸೋಮತ್ವಮನ್ವಗಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಸೋಮಮಂಡಲಪರ್ಯಂತಾತ್ ಪವನಃ ಸಮಜಾಯತ ।
ತದಕ್ಷರಮಯಂ ಜ್ಯೋತಿಸ್ತೇಜೋಭಿರಭಿವರ್ದ್ಧಯನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಸ ತು ಯೋಗಮಯಾಜ್ಜ್ಞಾನಾತ್ಸ್ವಭಾವಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಸಂಭವಾತ್ ।
ಸೃಜತೇ ಪುರುಷಂ ದಿವ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೩\।೧೬\।೩೦ ॥
ದ್ರವಂ ಯತ್ಸಲಿಲಂ ತಸ್ಯ ಘನಂ ಯತ್ಪೃಥಿವೀ ಭವತ್ ।
ಛಿದ್ರಂ ಯಚ್ಚ ತದಾಕಾಶಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಯಚ್ಚಕ್ಷುರೇವ ತತ್  ॥ ೩೧ ॥
ವಾಯುನಾ ಸ್ಪಂದತೇ ಚೈನಂ ಸಂಘಾತಾಜ್ಜ್ಯೋತಿಸಂಭವಃ ।
ಪುರುಷಾತ್ಪುರುಷೋ ಭಾವಃ ಪಂಚಭೂತಮಯೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಭೂತಾತ್ಮಾ ವೈ ಸಮೇ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ದೇಹೇ ಸನಾತನಃ ।
ಗುಹಾಯಾಂ ನಿಹಿತಂ ಜ್ಞಾನಂ ಯೋಗಾದ್ ಯಜ್ಜ್ಞಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತಪನಸ್ಯೈವ ತದ್ರೂಪಂ ಯೋಽಗ್ನಿರ್ವಸತಿ ದೇಹಿನಾಂ ।
ಶರೀರೇ ನಿತ್ಯಶೋ ಯುಕ್ತಂ ಧಾತುಭಿಃ ಸಹ ಸಂಗತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ವಭಾವಾತ್ಕ್ಷಯಮಾಯಾತಿ ಸ್ವಭಾವಾದ್ ಭಯಮೇತಿ ಚ ।
ಸ್ವಭಾವಾದ್ವಿಂದತೇ ಶಾಂತಿಂ ಸ್ವಭಾವಾಚ್ಚನ ವಿಂದತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಇಂದ್ರಿಯೈರತಿಮೂಢಾತ್ಮಾ ಮೋಹಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪದೇ ।
ಸಂಭವಂ ನಿಧನಂ ಚೈವ ಕರ್ಮಭಿಃ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಯಾವತ್ ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷಯಂ ನೋಪಯಾತಿ ಹ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ತಾವತ್ ಸಂಸಾರಮಾಪ್ನೋತಿ ಸಂಭವಾಂಶ್ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಇಂದ್ರಿಯೈರ್ವ್ಯತಿರಿಕ್ತೋ ವೈ ಯದಾ ಭವತಿ ಯೋಗವಿತ್ ।
ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮಾಪನ್ನಃ ಪ್ರಲಯಾಗ್ರೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರತಿಷಿದ್ಧಮಮುಂ ಲೋಕಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾನ್ ಸ ಭವತ್ಯುತ ।
ನ ಚ ರಾಗವ್ಯಯೈರ್ಯಾತಿ ನ ಚ ಸಜ್ಜತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಆಗತಿಂ ಚ ಗತಿಂ ಚೈವ ನಿಧನಂ ಸಂಭವಂ ತಥಾ ।
ಭೂತೇಭ್ಯೋ ವೇತ್ತಿ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಪರಾಂ ಸಿದ್ಧಿಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೩\।೧೬\।೪೦ ॥
ಆತ್ಮನೋ ಗತಯಶ್ಚೈವ ತಥಾ ವಿಷಯಗೋಚರಂ ।
ಪುರಸ್ತಾತ್ಕರ್ಮನಿರ್ವೃತ್ತೇಃ ಪದೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಚಿತ್ತಗ್ರಂಥೀಂಶ್ಚ ಮನಸಾ ರುಂಧ್ಯಾತ್ಪೂರ್ವಾಶ್ಚ ಯಾತನಾಃ ।
ಭಿದ್ಯಮಾನಾಃ ಪ್ರಲೋಭೇನ ವಾಯುಭಿನ್ನಮಿವಾರ್ಣವಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಪಚ್ಯತೇ ಹೃದಯಂ ನೀಲಂ ಪರೇಭ್ಯೋ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರೋಕ್ತಮಿವಾತ್ಮಾ ವೈ ವಿಮುಕ್ತೋ ದೇಹಬಂಧನಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಸೃಜೇದಪಿ ಪರಂ ಲೋಕಂ ಸಂಹರೇದಪಿ ವಿದ್ಯಯಾ ।
ತೇಜೋಮೂರ್ತಿರಿವಾವಿದ್ಧಮಿಹ ಲೋಕಂ ಚ ಸಂಸೃಜೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನೌ ಗತಾಂಶ್ಚೈವ ಕರ್ಮಭಿರ್ನಿಯಮೋಪಮೈಃ ।
ತಾನ್ಯಪಿ ಪ್ರತಿಮುಚ್ಯೇತ ಬ್ರಹ್ಮಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಕ್ಷರಂ ಚ ಕ್ಷರಂ ಚೈವ ಯೋಗಕರ್ಮಾಭಿವಿದ್ಯತೇ ।
ನ ಕ್ಷರಂ ವಿದ್ಯತೇ ತತ್ರ ಯದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಕರ್ಮಭಿರ್ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಷ್ಕರೇ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೬ ॥