ಕ ಉವಾಚ ।
ಸ ರಾಜಕಾರ್ಯಂ ಕುರುತೇ ಸ್ವಯಂ ಭುಂಕ್ತೇ ವರಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ರಾಷ್ಟ್ರೇ ಶೃಣೋತಿ ರಾಮಾಂ ಸೋಽಪತಿ ವಾ ಸಪತಿಂ ತಥಾ  ॥ ೧ ॥
ಬಲಾದಾನಯತೇ ಭೋಕ್ತುಂ ಕ್ರಂದತಾಂ ರುದತಾಮಪಿ ।
ನ ವಾ ಗಣಯತೇ ಜ್ಞಾತಿಭೇದಂ ವಿಷಯಲಂಪಟಃ  ॥ ೨ ॥
ಯಾ ಚೋನ್ನತಕುಚಾ ನಾರೀ ತಸ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಪಥಂ ಗತಾ ।
ತಾಮಾಲಿಂಗ್ಯತ್ಯಸೌ ಕಾಮೀ ಚುಂಬತೀಮಾಂ ಯಭತ್ಯಪಿ  ॥ ೩ ॥
ಪರದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಪಿ ಸ ಬಲಾತ್ ಪುನಃ ।
ಸೋಽಪಿ ತಾದ್ದ್ಗ್ಗುಣೋ ಮಂತ್ರೀ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಪಥೇ ರತಃ  ॥ ೪ ॥
ಏವಂ ದುರಾಚಾರರತೌ ನ ಕನ್ಯಾಂ ನ ಚ ಮಾತರಂ ।
ನ ವರ್ಜಯಂತೌ ಸಂಭೋಗೇ ಭಗಿನೀಮಪಿ ನಿರ್ಘೃಣೌ  ॥ ೫ ॥
ನ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಮನುತೋ ನ ಸ್ತ್ರೀಬಾಲವಧಂ ತಥಾ ।
ಏವಂ ಪಾಪಸಮಾಚಾರೌ ಪಾಪಸ್ಯ ಪರ್ವತಾವಿವ  ॥ ೬ ॥
ಆಸ್ತಾಮುಭೌ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧೀ ರಾಜಾಮಾತ್ಯೌ ಸುದುಃಸಹೌ ।
ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಯತಿರ್ವಾಪಿ ತದ್ಗೃಹೇ ಯಾತಿ ಭಿಕ್ಷಿತುಂ  ॥ ೭ ॥
ನ ರಾಷ್ಟ್ರೇ ನಾಮ ತಸ್ಯಾಪಿ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಪ್ರಕೃತೇರಪಿ ।
ಏಕದಾ ಮೃಗಯಾರ್ಥಂ ತೌ ಯಾತಃ ಸ್ಮ ಗಹನಂ ವನಂ  ॥ ೮ ॥
ಘ್ನತಃ ಸ್ಮ ಮೃಗಯೂಥಾನಿ ಪಕ್ಷಿಯೂಥಾನ್ಯನೇಕಶಃ ।
ತಾನಿ ಪ್ರಾಪಯ್ಯ ನಗರಮಶ್ವಾರೂಢೌ ಸ್ವಯಂ ಪುನಃ  ॥ ೯ ॥
ವೈನಾಯಕಂ ಮಹಾಸ್ಥಾನಂ ಪಥಿತೌ ಪಶ್ಯತಃ ಸ್ಮ ಹ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ ವಿರಾಜಿತೇ ಮೂರ್ತಿರ್ಜೀಣಾ ವೈನಾಯಕೀ ಶುಭಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ಥಾಪಿತಾ ರಾಮಪಿತ್ರಾ ಸಾ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಕುರ್ವತಾ ತಪಃ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೃರೋ ಯತ್ರ ದೇವದೇವೋ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದಶಾಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ಧ್ಯಾಯತಾ ಬಹುವಾಸರಂ ।
ದತ್ತ್ವಾ ತಸ್ಮೈ ವರಾನ್ ದೇವೋ ವಿಧತೇ ವಾಂಛಿತಾನಪಿ  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋ ವಸಿಷ್ಠಹಸ್ತೇನ ತೇನೇಯಂ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ದೃಢಾ ।
ವರದೇತಿ ಚ ನಾಮಾಸ್ಯಾ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಕೃತಂ ತತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಸ್ಯ ದರ್ಶನತೋ ನೄಣಾಂ ಪುರೂಷಾರ್ಥಾಶ್ಚತುರ್ವಿಧಾಃ ।
ಸ್ಮರಣಾತ್ ಪೂಜನಾದ್ ವಾಪಿ ಸೇತ್ಸ್ಯಂತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ವಸಿಷ್ಠವಾಕ್ಯೇನ ಸ್ಥಾನಂ ತದ್ ಭುವಿ ಪಪ್ರಥೇ ।
ಗಣೇಶಭಜನೇನಾಽಸ್ಯ ಸ್ಮರಣೇನಾಽರ್ಚನೇನ ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣಭರತಾಃ ಶತ್ರುಘ್ನಸಹಿತಾಃ ಸುತಾಃ ।
ಜಾತಾ ಲೋಕೇಷು ವಿಖ್ಯಾತಾಃ ಸರ್ವಜ್ಞಾಃ ಶೂರಸಮ್ಮತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾರಮ್ಯಂ ಪ್ರಾಸಾದಂ ರಾಜನಿರ್ಮಿತಂ ।
ಉತ್ತರೇ ತುರಶ್ವಪೃಷ್ಠಾದ್ ರಾಜಾಮಾತ್ಯೌ ಪುಪೂಜತುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪತ್ರೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ನೇಮತುಸ್ತಂ ಸರ್ವಪಾಪಾಹರಂ ವಿಭುಂ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ವಿಭುಮೀಯತುಃ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏತದೇವ ಪರಂ ಪುಣ್ಯಂ ದೈವಾಜ್ಜಾತಂ ತಯೋಸ್ತದಾ ।
ಏವಂ ಪಾಪಸಮಾಚಾರೌ ರಾಜ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾಽಥ ಮಮ್ರತುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಬಧ್ವಾ ಪಾಶೈರ್ಯಾಮ್ಯದೂತೈರ್ನೀತೌ ತೌ ಶಮನಾಂತಿಕಂ ।
ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಂ ಸಮಾಹೂಯ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸ ಶುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತೇನೋಕ್ತಂ ನ ತಯೋರಸ್ತಿ ಪುಣ್ಯಲೇಶೋ ರವೇಃ ಸುತ ।
ಪಾಪಾನಾಂ ಗಣನಾ ನಾಸ್ತಿ ದೂತಾಂಶ್ಚೈವೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಬಧ್ಯತಾಂ ಬಧ್ಯತಾಮೇತೌ ಲೋಹದಂಡೇನ ಪಾತ್ಯತಾಂ ।
ಕುಂಡೇ ವೀಚಿಮಯೇ ಪಂಕ್ತಿ ಸಹಸ್ರಪರಿವತ್ಸರಾನ್  ॥ ೨೨ ॥
ಏಕೈಕಸ್ಮಿನ್ ಕ್ರಮೇಣೈತೌ ಕುಂಡೇ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಘಸಂಚಯಾನ್ ।
ಕ್ಷಿಪ್ಯತಾಂ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇ ಚ ನೀಚಯೋನಿಗತಾವುಭೌ  ॥ ೨೩ ॥
ಅನಯೋಃ ಪುಣ್ಯಲೇಶೋಽಸ್ತಿ ದೂತಾಃ ಶೃಣುತ ತತ್ಕೃತಿಂ ।
ಪ್ರಸಂಗಾದರ್ಚಿತೋ ದೃಷ್ಟೋ ದೇವ ಆಭ್ಯಾಂ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ಸೋಽಪ್ಯೇತಾವುದ್ಧರಿಷ್ಯತೀ ತತ್ರ ವೈ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ದೂತೈರ್ಬದ್ಧೌ ಹತೌ ದೃಢಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಕುಂಭೀಪಾಕೇ ಶೋಣಿತೋದೇ ನಿರಯೇ ರೌರವೇಽಪಿ ತೌ ।
ನಿಕ್ಷಿಪ್ತೌ ಕಾಲಕೂಟೇ ಚ ಕ್ರಮಶಃ ಶತವತ್ಸರಾನ್  ॥ ೨೬ ॥
ತಾಮಿಸ್ರೇ ಚಾಂಧತಾಮಿಸ್ರೇ ಪೂಯಶೋಣಿತಕರ್ದಮೇ ।
ಕಂಟಕೇ ತು ಕ್ಷತಾಂಗೌ ತೌ ಸಂತಪ್ತೌ ತಪ್ತವಾಲುಕೇ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಕ್ಷತೌ ಕೃಮಿಭಿಸ್ತತ್ರ ಭೃಶಂ ಸೂಚೀಮುಖೈರುಭೌ ।
ಅಸಿಪತ್ರವನೇ ಘೋರೇ ತತೋ ನೀತಾವುಭಾವಪಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಯತ್ರ ಶಸ್ತ್ರಾಭಿಘಾತೇನ ವರ್ಷ್ಮಭಿದ್ಯತಿಪಾಪಿನಾಂ ।
ತತಸ್ತಪ್ತಶಿಲಾಯಾಂ ತೋ ನಿಷ್ಪಿಷ್ಟೌ ಘನಘಾತತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಭುಂಜಂತೌ ನರಕಾನೇಕವಿಂಶತಿ ಬಹುವಾಸರಂ ।
ನ ದುಃಖಂ ಶಕ್ಯತೇ ವಕ್ತುಂ ಶೇಷೇಣಾಽಶೇಷತಸ್ತಯೋಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಂ ಕತಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನನೇಕಶಃ ।
ನಿಸ್ತೀರ್ಣಭೋಗೌ ತೌ ಪಾಪಶೇಷೇಣ ಭುವಮಾಗತೌ  ॥ ೩೦ ॥
ಏಕೋ ಜಾತಃ ಕಾಕಯೋನೌ ಕೌಶಿಕೋಽಭೂತ್ ಪರೋಽಪಿ ಚ ।
ತತ ಏಕೋ ದರ್ದುರೋಽಭೂದಪರಃ ಸರಟೋಽಭವತ್  ॥ ೩೧ ॥
ತತ ಏಕೋ ವಿಷಧರೋಽಪರೋಽಭೂದ್ ವೃಶ್ಚಿಕೋಽಪಿ ಚ ।
ತತ್ರಾಪಿ ಕುರ್ವತಃ ಪಾಪಂ ನಾನಾಲೋಕಾನ್ವಿದಂಶತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಶ್ವಮಾರ್ಜಾರಯೋರ್ಯೋನೌ ಜಾತೌ ನಕುಲಸೂಕರೌ ।
ವೃಕಜಂಬುಕಯೋರ್ಯೋನೌ ಜಾತೌ ಘೋಟಕಗರ್ದಭೌ  ॥ ೩೩ ॥
ತತ ಉಷ್ಟ್ರಗಜೌ ಜಾತೌ ತತೋ ನಕ್ರ ಮಹಾಝಷೌ ।
ತತೋ ವ್ಯಾಘ್ರಮೃಗೌ ಜಾತೌ ತತೋ ವೃಷಭಮಾಹಿಷೌ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಂ ನಾನಾಯೋನಿಗತೌ ಜಾತೌ ಚಾಂಡಾಲಕೀಟಕೌ ।
ರಾಕ್ಷಸೀಭಿಲ್ಲಯೋರ್ಯೋನೋ ತತಶ್ಚಾಂತೇ ಸಮೀಯತುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪಿಂಗಾಕ್ಷೋ ದುರ್ಬುದ್ಧಿರಿತಿ ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತೌ ಚ ಭೂತಲೇ ।
ಆಜನ್ಮಕೃತಪಾಪಸ್ಯ ಕಥ್ಯತೇ ಬಹುದೋಷತಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಯದಾ ತೋ ರಾಜಪ್ರಕೃತೀ ಆಸ್ತಾಂ ಪಾಪರತೌ ಪುರಾ ।
ಏಕಂ ಪುಣ್ಯಂ ತಯೋರಾಸೀನ್ ಮೃಗಯಾಯಾಂ ಪ್ರಸರ್ಪತೋಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿನಾಯಕಸ್ಯ ನಮನಂ ದರ್ಶನಂ ಚ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ ।
ಅರ್ಚನಂ ಫಲಪುಷ್ಪಾದ್ಯೈಸ್ತುಷ್ಟ ಆಸೀದ್ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಗಾಧಂ ತತ್ತಯೋಃ ಪುಣ್ಯಮಾಸೀತ್ ತಜ್ಜನ್ಮಸಂಚಿತಂ ।
ಯದಾ ಪುರಾ ರಾಕ್ಷಸೋಽಸೌ ಭೀಮಂ ಭಕ್ಷಿತುಮಾಗತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ ಆರೂಢಃ ಶಮೀವೃಕ್ಷಂ ತತ್ಪತ್ರಾಣಿ ಚ ಮಸ್ತಕೇ ।
ಪತಿತಾನಿ ಗಣೇಶಸ್ಯ ತುಷ್ಟೋಽಭೂತ್ ಸ ದ್ವಯೋರಪಿ  ॥ ೪೦ ॥
ದಿವ್ಯದೇಹಂ ತಯೋರ್ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪ್ರದ್ ವಿಭುಃ ।
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕರ್ಮ ಮಯಾ ತಯೋಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಶಮೀಪತ್ರಾರ್ಚನಾದೇವ ತುಷ್ಟೋಽಭೂತ್ ಸ ಗಜಾನನಃ ।
ಯಥಾಽಯಂ ಸ್ಥಾಪಿತಸ್ತೇನ ವಾಮನೇನ ತದಪ್ಯಹಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಕಥಯಾಮಿ ಮುನೇ ಸರ್ವಂ ತದನುಷ್ಠಾನಮೇವ ಚ ।
ಯಥಾ ಚ ಗಣನಾಥೋಽಸ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವರದೋಽಭವತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಭೀಮಪಿಂಗಾಕ್ಷಯೋಃ ಪೂರ್ವಜನ್ಮವರ್ಣನಂ ನಾಮಷ್ಟಾವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೫೩೫೮ + ೪೪ = ೫೪೦೨