ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ರವಿಚಂದ್ರಮಸೋರ್ಯಾವನ್ಮಯೂಖಾ ಭಾಸಯಂತಿ ಹಿ ।
ತಾವತ್ಪ್ರಮಾಣಾ ಪೃಥಿವೀ ಭೂಲೋಕಃ ಸ ತು ಗೀಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ಭೂಮೇರ್ಯೋಜನಲಕ್ಷೇ ತು ಸಂಸ್ಥಿತಂ ರವಿಮಂಡಲಂ ।
ಯೋಜನಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸದೈವ ಪರಿಸಂಖ್ಯಯಾ  ॥ ೨ ॥
ಶಶಿನಸ್ತು ಪ್ರಮಾಣಾಯ ಜಗತಃ ಪರಿಚಕ್ಷತೇ ।
ರವೇರೂರ್ಧ್ವಂ ಶಶೀ ತಸ್ಥೌ ಲಕ್ಷಯೋಜನಸಂಖ್ಯಯಾ  ॥ ೩ ॥
ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಮಂಡಲಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ವಿಧೋರುಪರಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಸನಕ್ಷತ್ರಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ದಶೈವ ಪರಿತೋಪರಿ  ॥ ೪ ॥
ಬುಧಸ್ತಸ್ಮಾದಥೋ ಕಾವ್ಯಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಭೌಮಸ್ಯ ಮಂಡಲಂ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಸ್ತದೂರ್ಧ್ವಂ ತು ತಸ್ಯೋಪರಿ ಶನೈಶ್ಚರಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಪ್ತರ್ಷಿಮಂಡಲಂ ತಸ್ಮಾಲ್ಲಕ್ಷೇಣೈಕೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಋಷಿಭ್ಯಸ್ತು ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಶತಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಧ್ರುವಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಮೇಢೀಭೂತಃ ಸ ಯಸ್ತಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರಸ್ಯ ವೈ ಧ್ರುವಃ ।
ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವರಿತಿ ಜ್ಞೇಯಂ ಭುವ ಊರ್ಧ್ವಂ ಧ್ರುವಾದವಾಕ್  ॥ ೭ ॥
ಏಕಯೋಜನಕೋಟಿಸ್ತು ಯತ್ರ ತೇ ಕಲ್ಪವಾಸಿನಃ ।
ಧ್ರುವಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಮಹರ್ಲೋಕಃ ಸಪ್ತೈತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಸನಕಶ್ಚ ಸನಂದಶ್ಚ ತೃತೀಯಶ್ಚ ಸನಾತನಃ ।
ಕಪಿಲಶ್ಚಾಸುರಿಶ್ಚೈವ ವೋಢುಃ ಪಂಚಶಿಖಸ್ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ಉಪರಿಷ್ಟಾತ್ತತಃ ಶುಕ್ರೋ ದ್ವಿಲಕ್ಷಾಭ್ಯಂತರೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ದ್ವಿಲಕ್ಷಯೋಜನಂ ತಸ್ಮಾದಧಃ ಸೋಮಸುತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದ್ವಿಲಕ್ಷಯೋಜನಂ ತಸ್ಮಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಭೌಮಃ ಸ್ಥಿತೋ ಮುನೇ ।
ದ್ವಿಲಕ್ಷಯೋಜನಂ ತಸ್ಮಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಜೀವಃ ಸ್ಥಿತೋ ಗುರುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದ್ವಿಲಕ್ಷಯೋಜನಂ ಜೀವಾದೂರ್ಧ್ವಂ ಸೌರಿರ್ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಏತೇ ಸಪ್ತ ಗ್ರಹಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಸ್ವ ಸ್ವ ರಾಶೌ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ರುದ್ರಲಕ್ಷೈರ್ಯೋಜನತಃ ಸಪ್ತೋರ್ಧ್ವಮೃಷಯಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ವಿಶ್ವಲಕ್ಷೈರ್ಯೋಜನತೋ ಧ್ರುವಸ್ಥಿತಿರುದಾಹೃತಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಚತುರ್ಗುಣೋತ್ತರೇ ಚಾರ್ಧೇ ಜನಲೋಕಾತ್ತಪಃ ಸ್ಮೃತಂ ।
ವೈರಾಜಾ ಯತ್ರ ದೇವಾ ವೈ ಸ್ಥಿತಾ ದಾಹವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಷಡ್ಗುಣೇನ ತಪೋಲೋಕಾತ್ಸತ್ಯಲೋಕೋ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ವಸಂತ್ಯಮಲಚೇತಸಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸತ್ಯಧರ್ಮರತಾಶ್ಚೈವ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ।
ಯದ್ಗಾಮಿನೋಽಥ ಭೂಲೋಕಾನ್ನಿವಸಂತಿ ಹಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಭುವರ್ಲೋಕೇ ತು ಸಂಸಿದ್ಧಾ ಮುನಯೋ ದೇವರೂಪಿಣಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಸುರಾದಿತ್ಯಾ ಮರುತೋ ವಸವೋಽಶ್ವಿನೌ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಶ್ವೇದೇವಾಸ್ತಥಾ ರುದ್ರಾಃ ಸಾಧ್ಯಾ ನಾಗಾಃ ಖಗಾದಯಃ ।
ನವಗ್ರಹಾಸ್ತತಸ್ತತ್ರ ಋಷಯೋ ವೀತಕಲ್ಮಷಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏತೇ ಸಪ್ತ ಮಹಾಲೋಕಾಃ ಕಾಲೇಯ ಕಥಿತಾಸ್ತವ ।
ಪಾತಾಲಾನಿ ಚ ಸಪ್ತೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯ ಚ ವಿಸ್ತರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದಧಿವೃಕ್ಷಫಲಂ ಯದ್ವದ್ ವೃತ್ತಿಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಮಧಸ್ತಥಾ ।
ಏತದಂಡಕಟಾಹೇನ ಸರ್ವತೋ ವೈ ಸಮಾವೃತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ದಶಗುಣೇನ ಪಯಸಾ ಸರ್ವತಸ್ತತ್ಸಮಾವೃತಂ ।
ವಹ್ನಿನಾ ವಾಯುನಾ ಚಾಪಿ ನಭಸಾ ತಮಸಾ ತಥಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಭೂತಾದಿನಾಪಿ ಮಹತಾ ದಿಗ್ಗುಣೋತ್ತರವೇಷ್ಟಿತಃ ।
ಮಹಾಂತಂ ಚ ಸಮಾವೃತ್ಯ ಪ್ರಧಾನಂ ಪುರುಷಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅನಂತಸ್ಯ ನ ತಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಸಂಖ್ಯಾಪಿ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ತೇನಾನಂತ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಪ್ರಮಾಣಂ ನಾಸ್ತಿ ವೈ ಯತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಹೇತುಭೂತಃ ಸಮಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸಾ ಪರಾ ಮುನೇ ।
ಅಂಡಾನಾಂ ತು ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣ್ಯಯುತಾನಿ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಈದೃಶಾನಾಂ ಪ್ರಭೂತಾನಿ ತಸ್ಮಾದವ್ಯಕ್ತಜನ್ಮನಃ ।
ದಾರುಣ್ಯಗ್ನಿಸ್ತಿಲೇ ತೈಲಂ ಪಯಃಸು ಚ ಯಥಾ ಘೃತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತಥಾಸೌ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವೈ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ಯಾತ್ಮವೇದನಃ ।
ಆದಿಬೀಜಾತ್ಪ್ರಸುವತೇ ತತಸ್ತೇಭ್ಯಃ ಪರೇಽಣ್ಡಜಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತೇಭ್ಯಃ ಪುತ್ರಾಸ್ತಥಾನ್ಯೇಷಾಂ ಬೀಜಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ವೈ ತತಃ ।
ಮಹದಾದಿಯೋವಿಶೇಷಾಂತಾಸ್ತದ್ಭವಂತಿ ಸುರಾದಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಬೀಜಾದ್ ವೃಕ್ಷಪ್ರರೋಹೇಣ ಯಥಾ ನಾಪಚಯಸ್ತರೋಃ ।
ಸೂರ್ಯಕಾಂತಮಣೇಃ ಸೂರ್ಯಾದ್ಯದ್ವದ್ವಹ್ನಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತದ್ವತ್ಸಂಜಾಯತೇ ಸೃಷ್ಟಿಃ ಶಿವಸ್ತತ್ರಃ ನ ಕಾಮಯೇತ್ ।
ಶಿವಶಕ್ತಿಸಮಾಯೋಗೇ ದೇವಾದ್ಯಾಃ ಪ್ರಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೨೯ ॥
ತಥಾ ಸ್ವಕರ್ಮಣೈಕೇನ ಪ್ರರೋಹಮುಪಯಾಂತಿ ವೈ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಾಶ್ಚ ಸ ಶಿವಃ ಪರಿಗೀಯತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ತಸ್ಮಾದುದ್ಧರತೇ ಸರ್ವಂ ಯಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಲಯಮೇಷ್ಯತಿ ।
ಕರ್ತಾ ಕ್ರಿಯಾಣಾಂ ಸರ್ವಾಸಾಂ ಸ ಶಿವಃ ಪರಿಗೀಯತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಛಿಂಧಿ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಮಹತ್ ।
ಸಂತಿ ಲೋಕಾ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾದುಪರಿಷ್ಟಾನ್ನ ವಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾದುಪರಿಷ್ಟಾಚ್ಚ ಸಂತಿ ಲೋಕಾ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ತಾನ್ ಶೃಣು ತ್ವಂ ವಿಶೇಷೇಣ ವಚ್ಮಿ ತೇಽಹಂ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿಧಿಲೋಕಾತ್ಪರೋ ಲೋಕೋ ವೈಕುಂಠ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ವಿರಾಜತೇ ಮಹಾದೀಪ್ತ್ಯಾ ಯತ್ರ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಸ್ಯೋಪರಿಷ್ಟಾತ್ಕೌಮಾರೋ ಲೋಕೋ ಹಿ ಪರಮಾದ್ಭುತಃ ।
ಸೇನಾನೀಃ ಶಂಭುತನಯೋ ರಾಜತೇ ಯತ್ರ ಸುಪ್ರಭಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಪರಮುಮಾಲೋಕೋ ಮಹಾದಿವ್ಯೋ ವಿರಾಜತೇ ।
ಯತ್ರ ಶಕ್ತಿರ್ವಿಭಾತ್ಯೇಕಾ ತ್ರಿದೇವಜನನೀ ಶಿವಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಪರಾತ್ಪರಾ ಹಿ ಪ್ರಕೃತೀ ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋಮಯೀ ।
ನಿರ್ಗುಣಾ ಚ ಸ್ವಯಂ ದೇವೀ ನಿರ್ವಿಕಾರಾ ಶಿವಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೩೭ ॥
ತಸ್ಯೋಪರಿಷ್ಟಾದ್ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಶಿವಲೋಕಃ ಸನಾತನಃ ।
ಅವಿನಾಶೀ ಮಹಾದಿವ್ಯೋ ಮಹಾಶೋಭಾನ್ವಿತಃ ಸದಾ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿರಾಜತೇ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯತ್ರ ಶಂಭುರ್ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ತ್ರಿದೇವಜನಕಃ ಸ್ವಾಮೀ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಪರಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತ ಊರ್ಧ್ವಂ ನ ಲೋಕಾಶ್ಚ ಗೋಲೋಕಸ್ತತ್ಸಮೀಪತಃ ।
ಗೋಮಾತರಃ ಸುಶೀಲಾಖ್ಯಾಸ್ತತ್ರ ಸಂತಿ ಶಿವಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೪೦ ॥
ತತ್ಪಾಲಃ ಕೃಷ್ಣನಾಮಾ ಹಿ ರಾಜತೇ ಶಂಕರಾಜ್ಞಯಾ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ಶಿವೇನೈವ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಚ್ಛಂದಚಾರಿಣಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಶಿವಲೋಕೋಽದ್ಭುತೋ ವ್ಯಾಸ ನಿರಾಧಾರೋ ಮನೋಹರಃ ।
ತಥಾನಿರ್ವಚನೀಯಶ್ಚ ನಾನಾವಸ್ತುವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಿವಸ್ತು ತದಧಿಷ್ಠಾತಾ ಸರ್ವದೇವಶಿರೋಮಣಿಃ ।
ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಹರೈಃ ಸೇವ್ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ನಿರಂಜನಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಾ ತಾತ ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸಂಸ್ಥಿತಿಃ ।
ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಲೋಕಸಂಸ್ಥಾನಂ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಲೋಕವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೧೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥