॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಕೈಲಾಸಶಿಖರೇ ರಮ್ಯೇ ಶಿವಶ್ಚಿಂತಾಪರೋಽಭವತ್ ।
ಅನಾಹೂತಾ ಗತಾ ದೇವೀ ದ್ವಿಟ್ಗೃಹೇ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧ ॥
ವಟಮೂಲೇ ಸಮಾಸೀನೋ ನಂದಿಕೇಶಾದಿಭಿರ್ವೃತಃ ।
ಯೋಗಿಭಿಃ ಸೇವಿತಸ್ತತ್ರ ಕಥಾ ನಾನಾ ಪ್ರವರ್ತಯನ್  ॥ ೨ ॥
ನಾನಾಽಪಶಕುನಂ ತತ್ರ ಬಭೂವಾತಿಭಯಾನಕಂ ।
ಸ್ತುತಿಭಿಸ್ತೇನ ಸರ್ವೇ ತೇ ಉತ್ಪಾತಾಶಂಕಯಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನತರೇ ತತ್ರ ನಾರದೋ ಮುನಿರಾಯಯೌ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ಥಿತೋ ಯೋಗೀ ಶಿವಂ ಕಲ್ಯಾಣದಂ ಪರಂ  ॥ ೪ ॥
ಕಥಾವಸರಮಾಸಾದ್ಯ ಪ್ರೋವಾಚ ಕಠಿನಂ ವಚಃ ।
ಧನ್ಯಾ ಸತೀ ತ್ರಿಭುವನೇ ನ ಸಮಾ ಕಾಮಿನೀ ತಯಾ  ॥ ೫ ॥
ಸತೀತ್ಯೇವ ಚ ಯನ್ನಾಮ ಕೃತಂ ತತ್ಸಾರ್ಥಕಂ ಪರಂ ।
ಶಿವನಿಂದಾಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತೃಣವಜ್ಜ್ವಲಿತಂ ವಪುಃ  ॥ ೬ ॥
ನಾರದಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಜ್ರಸಾರಮಯೋಪಮಂ ।
ಉವಾಚ ತಮೃಷಿಂ ಶಂಭುಃ ಕಿಂ ನು ದೇವೀ ಮೃತಾ ಮುನೇ  ॥ ೭ ॥
ನ ಕಿಂಚಿದುಕ್ತವಾಂಸ್ತತ್ರ ಶಂಭುಕ್ರೋಧಭಯಾಕುಲಃ ।
ಶೋಕಾಗ್ನಿರ್ಮಾಂ ದಹೇತ್ಕಿಂ ವಾ ತತೋ ದೇವೋಽನ್ವಬುಧ್ಯತ  ॥ ೮ ॥
ಶೋಕಸಾಗರಮಗ್ನೋಽಭೂತ್ಕಿಂ ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗತಾ ಶಿವಾ ।
ಶಕ್ತಿಹೀನಃ ಕೃತೋಽಹಂ ವೈ ಹ್ಯಶಕ್ತ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೯ ॥
ನಿಃಶ್ವಾಸಪರಮೋಪ್ಯಾಸೀದರ್ಧಮಂಗಂ ಗತಂ ತ್ವಿತಿ ।
ಜೀವಿತೇನ ಚ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಯೋಗಿಭಿ ಸಾಂತ್ವಿತೋ ದೇವೋ ನ ಕಿಂಚಿತ್ಸುಖವಾನಭೂತ್ ।
ಶಿವಶ್ಚಿಂತಾಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಚಾರಂ ಕೃತವಾನ್ ಹೃದಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಹೋ ವಿಘ್ನಾಕುಲೋಽಹಂ ವೈ ಕೃತೋ ವಿಘ್ನಕರೇಣ ಚ ।
ಗರ್ವಿತಃ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಾತ್ಕೃತಂ ಗರ್ವಸ್ಯ ಖಂಡನಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅತುಲಾ ಶಕ್ತಿರರ್ಧಾಂಗೇ ಜಗನ್ಮಾತಾಽಸ್ತಿ ಮೇ ಸದಾ ।
ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರೋಽಹಂ ಚ ನ ವಿಯೋಗೋ ಮಮ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತತಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಶಕ್ತೋಽಹಂ ಪ್ರಭುರೀಶ್ವರಃ ।
ಅಖಂಡೈಶ್ವರ್ಯಮೋಹೇನ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಚ ನಾಮಸ್ಮರಂ  ॥ ೧೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪ ಪಾನ ೯)
ಇತಿ ಗತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ಶಂಭುರ್ಮನಸಾ ಗಣಪಂ ಭಜನ್ ।
ಭಕ್ತ್ಯೈಕಚೇತಸಾ ಚೈವ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ರೂಪಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಚತುರ್ಭುಜಂ ಮಹಾಕಾಯಂ ಗಜವಕ್ತ್ರಂ ಮಹೋದರಂ ।
ಮುಕುಟೇನ ವಿರಾಜಂತಂ ಕರ್ಣಕುಂಡಲಧಾರಿಣಂ  ॥ ೧೬ ॥
ರತ್ನಮಾಲಾಧರಂ ಪೂರ್ಣಂ ನಾಭಿಶೇಷವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಕಿಂಕಿಣೀಕಾಯುಕ್ತಪಾದಂ ಕ್ವಣಚ್ಚರಣನೂಪುರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಂ ಚಿಂತಾಮಣಿಭೂಷಿತವಕ್ಷಸಂ ।
ಏಕಚಿತ್ತೇನ ಚ ಧ್ಯಾತ್ವಾಽಸಾಧಯತ್ತಂ ಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ವಿವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈರ್ಗಣೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣಂ ।
ನಿರಾಕಾರಂ ಚ ಸಾಕಾರಂ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನರಾಜಾಯ ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನಹಾರಿಣೇ ।
ವಿಘ್ನಕರ್ತ್ರೇ ಗಣೇಶಾಯ ವಿಘ್ನಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಲಂಬೋದರಾಯ ಸರ್ವಾಯ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ತ್ರೈಗುಣ್ಯೇನ ಜಗದ್ರೂಪನಾನಾಭೇದಪ್ರಧಾರಿಣೇ  ॥ ೨೧ ॥
ನೈರ್ಗುಣ್ಯೇನ ಚ ವೈ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಧರಾಯ ಚ ।
ನಮೋ ನಮೋ ಬಂಧಹಂತ್ರೇ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಪಾಲಕಾಯ ತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಭಕ್ತೇಭ್ಯಸ್ತಮೋದಾಯ ನಾನಾಭಯಕರಾಯ ಚ ।
ಹೇರಂಬಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ವೇದವೇದ್ಯಾಯ ಶಾಶ್ವತೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಅನಂತಾನನರೂಪಾಯಾನಂತಬಾಹ್ವಂಘ್ರಿಕಾಯ ತೇ ।
ಅನಂತಕರಕರ್ಣಾಯಾನಂತೋದರಧರಾಯ ತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಯಕಾಯ ತೇ ಅನಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ಚ ಸರ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಅಖಂಡಲೀಲಾಕರಪೂರ್ಣಮೂರ್ತಯೇ ಮಹೋತ್ಕಟಾಯಾಸ್ತು ನಮೋ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಆದೌ ಚ ನಿರ್ಮಾಯ ವಿಧಿಂ ರಜೋಮಯಂ ತೇನೈವ ಸೃಷ್ಟಿಂ ವಿದಧಾಸಿ ದೇವ ।
ಸತ್ತ್ವಾತ್ಮಕಂ ವಿಷ್ಣುಮಥೋ ಹಿ ಮಧ್ಯೇ ನಿರ್ಮಾಯ ಪಾಸಿ ತ್ವಮಖಂಡವಿಕ್ರಮ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಂತೇ ತಮೋರೂಪಿಣಮೇವ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಭು ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ಹರಸಿ ತ್ವಮಾದ್ಯ ।
ಏವಂವಿಧಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರವದಂತಿ ವೇದಾಃ ತಂ ವೈ ಗಣೇಶಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಾಯಾಮಯಂ ವೈ ಗುಣಪಂ ತು ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ತಸ್ಮಾತ್ಪುರಸ್ತ್ವಂ ಗಣರಾಜ ಚಾದೌ ।
ಸ್ವಾನಂದಸ।ನ್ಜ್ಞೇ ನಗರೇ ವಿಭಾಸಿ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಚ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಸಹಿತಃ ಪರೇಶ  ॥ ೨೮ ॥
ತಂ ತ್ವಾಂ ಗಣೇಶಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಂ ಸದಾ ಹೃತ್ಸು ಚ ಯೋಗಿನಾಂ ವೈ ।
ವೇದೈರ್ನ ವೇದ್ಯಂ ಮನಸಾ ನ ಲಭ್ಯಂ ತಂ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಹೃದಿ ಚಿಂತಯಾಮಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರತ್ವಂ ಯತ್ತದ್ಗತಂ ಮೇಽಧುನಾ ಪ್ರಭೋ ।
ಶಕ್ತಿಹೀನತ್ವಮಾಪನ್ನೋ ನಷ್ಟವತ್ಕರ್ಮಣಾ ಕೃತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ನಾನೈಶ್ವರ್ಯಯುತಾ ದೇವೀ ಸಾ ಗತಾ ಗಣಪ ಪ್ರಭೋ ।
ಅನೀಶ್ವರಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಮ ವೈ ದೇವದೇವ ಭೋಃ  ॥ ೩೧ ॥
ನಿರ್ಗುಣೋಽಹಂ ಸದಾ ಶಂಭುಃ ಸಗುಣಃ ಸರ್ವಭಾವವಿತ್ ।
ಶಕ್ತ್ಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಯದಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಧುನಾ ಕಿಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಕ್ತಿಹೀನಃ ಪದಾ ಗಂತುಂ ನ ಶಕ್ನೋಮಿ ಗಣೇಶ್ವರ ।
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಕೃಪಯಾ ದೇವ ಶಕ್ತಂ ಮಾಂ ಕುರು ಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಃ ಪ್ರಾದುರಭೂತ್ತಸ್ಯ ಪುರತಃ ಸ ಗಣಾಧಿಪಃ ।
ಉವಾಚ ಶಂಕರಂ ತತ್ರ ಹರ್ಷಯನ್ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಹೋ ಪಶ್ಯ ಚ ಮಾಂ ಶಂಭೋ ಕಿಂ ಶೋಚಸಿ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಭವಿತಾಸಿ ಸಶಕ್ತಿಸ್ತ್ವಂ ಮದ್ವಾಕ್ಯಾನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಹಮೇವೇಶ್ವರೋ ದೇವೋ ಹ್ಯೇಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಂಡಲೇ ।
ತೇನ ಗರ್ವೇಣ ಯುಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ಸ ವಿಘ್ನಃ ಸಹಸಾ ಕೃತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಧುನಾ ತೇ ಗತೋ ಮೋಹೋ ಮದೀಯಾ ಸ್ಮೃತಿರಾಗತಾ ।
ಧ್ಯಾತಸ್ತುತಶ್ಚ ತೇನಾಽಹಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಹಿಮಾಚಲಸುತಾ ದೇವೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ವೃಣೋಷಿ ತ್ವಂ ಸತೀಂ ತಾಂ ವೈ ಪಾರ್ವತೀಂ ಚ ಪುನಃ ಶಿವ  ॥ ೩೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪ ಪಾನ ೧೦)
ರಮಸೇ ಚ ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಮದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭಾವಿತೋ ದೃಢಂ ।
ಈಶ್ವರಃ ಸಹಶಕ್ತಿಸ್ತ್ವಂ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ಸದಾ ಭವ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರಸ್ತವಾಗ್ರೇಽಹಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಃ ಸ್ಯಾಂ ಸದಾಶಿವ ।
ಇತಿ ದತ್ತ್ವಾ ವರಂ ದೇವಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೪೦ ॥
ತತಶ್ಚ ಶಂಕರಃ ಕ್ಷುಬ್ಧಃ ಶಕ್ತೋ ಜಾತಃ ಸ್ವಕರ್ಮಣಿ ।
ಜಟಾಮಾಸ್ಫಾಲಯಾಮಾಸ ಗಣೇಶಂ ಮನಸಾ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೪೧ ॥
ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾತೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ವೀರಭದ್ರಸ್ತ್ರಿಮಸ್ತಕಃ ।
ತ್ರಿಪದಃ ಶೂಲವಾನ್ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮೃತ್ಯುರೂಪೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಂಕರ ಪ್ರಣನಾಮಾಥ ಪ್ರಾಂಜಲಿಃ ಸನ್ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ಕುರು ಮಹಾದೇವ ದಾಸೋಽಹಂ ತೇ ವಶೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಸಂಶ್ರುತ್ಯ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಃ ಶಂಕರೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಸಯಜ್ಞಸ್ಯ ಚ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಹರಣಂ ಕುರು ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತದಾಜ್ಞಾಂ ಶಿರಸಾ ಧೃತ್ವಾ ಅಟ್ಟಹಾಸಮಥಾಕರೋತ್ ।
ತೇನ ತ್ರಿಭುವನಂ ಸರ್ವಂ ಕಂಪಿತಂ ಭಯವಿಹ್ವಲಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತತೋ ನಿರ್ಗಮ್ಯ ವೇಗೇನ ಶರೀರಾನ್ನಿರ್ಮಮೇ ಮಹಾನ್ ।
ನಾನಾರುದ್ರಾನಪಾರಾಂಶ್ಚ ತೈರ್ವೃತಃ ಸ ಗತೋ ಮಖಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತಮನ್ವಯುರ್ಗಣಾಃ ಶಂಭೋರ್ನಂದಿಕೇಶಾದಯೋಽಪರೇ ।
ಕ್ಷುಭಿತಾಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಶನಸನ್ನಿಭಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ದುರ್ನಿಮಿತ್ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ದಕ್ಷಗೇಹೇಽಭವಂಸ್ತದಾ ।
ಶಂಕಿತಾ ಮುನಯೋ ದೇವಾಃ ಕಿಂ ಭವೇದಿತಿ ವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಆಜಗಾಮಾವೃತೋ ರುದ್ರೈರ್ವೀರಭದ್ರೋ ಭಯಾನಕಃ  ॥ ೪೯ ॥
ನಂದೀ ಭೃಂಗರಿಟಿರ್ಭೃಂಗೀ ಪುಷ್ಪದಂತಮುಖಾಸ್ತಥಾ ।
ಆಗತಾಃ ಕ್ರೋಧದೀಪ್ತಾಸ್ಯಾ ಭಕ್ಷಯಂತೋ ಯಥಾಂತಕಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಸಹಸಾ ವೇಗತಃ ಸರ್ವೇ ಮಾರಯಂತ ಇತಸ್ತತಃ ।
ಪಲಾಯಂತ ಚ ದಿಕ್ಪ್ರಾಂತೇ ದಕ್ಷಸ್ಯಾನುಚರಾಸ್ತದಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಯಜ್ಞಮಂಡಪಮಾಸಾದ್ಯ ಬಭಂಜುಸ್ತತ್ಕ್ಷಣೇನ ಚ ।
ದೇವಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಮುನೀಂಶ್ಚೈವ ಪೀಡಯಂತಃ ಸುದಾರುಣಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಋಷಿಪತ್ನೀರ್ದಧುಸ್ತತ್ರ ದೇವಪತ್ನೀಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಅತಾಡಯನ್ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ಹಾಹಾಕಾರಾಃ ಪ್ರವರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಥಂ ತ್ವಸಾಧುಪತಯೋ ಭವತೀಭಿರ್ವೃತಾಃ ಖಲು ।
ಶಿವದ್ವೇಷಕರಾ ದುಷ್ಟಾಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಹತ್ಫಲಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಏವಮೂಚುರ್ಹವಿದ್ರವ್ಯಂ ಬಭಕ್ಷುಸ್ತೇ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ ।
ವೇದಿಕಾಯಾಂ ಪ್ರಚಕ್ರುಸ್ತೇ ವಿಟ್ಸರ್ಗಂ ಮೂತ್ರಣಂ ತಥಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಜಗಾಮ ಭಗವಾಂಸ್ತತ್ರ ಶಂಕರಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಧನುರ್ಬಾಣಧರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿರಿವೋತ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತತ್ರ ಯುದ್ಧಮಭೂದ್ ಘೋರಂ ದೇವಾನಾಂ ರುದ್ರಚಾರಿಣಾಂ ।
ಸ್ವಯಂ ಚ ಯುಯುಧೇ ಶಂಭುಃ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ಮರ್ಮಭೇದಿಭಿಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಪೂಷ್ಣೋ ದಂತಾಂಶ್ಚ ನಾರಾಚೈರ್ಭೇದಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಃ ।
ಭಗಸ್ಯ ನೇತ್ರಮುನ್ಮೂಲ್ಯ ಪಾಟಯಾಮಾಸ ಸಂಯುಗೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಧರ್ಮಂ ಧೃತ್ವಾ ಮಹಾವೀರೋ ನಂದಿಕೇಶೋಽಬ್ರವೀತ್ತದಾ ।
ಕೋ ಧರ್ಮೋ ವದ ರೇ ದುಷ್ಟ ಶಿವಹೀನೇ ಮಖೇ ಖಲ  ॥ ೫೯ ॥
ಕಶ್ಯಪಂ ಧೃತವಾಂಸ್ತತ್ರ ಭೃಂಗೀ ತೇಜಸ್ವಿನಾಂ ವರಃ ।
ವರುಣಂ ತಾಡಯಾಮಾಸ ಪುಷ್ಪದಂತಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೬೦ ॥
ಭೈರವೇಣ ಧೃತಸ್ತತ್ರ ದೇವೇಂದ್ರೋ ಮೂರ್ಛಿತಃ ಕೃತಃ ।
ವೀರಭದ್ರೋ ಬಲಾದ್ದಕ್ಷಂ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಮಥಿತೇ ಯಜ್ಞೇ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಃ ।
ಯುಯುಧೇ ವಿಷ್ಣುರವ್ಯಗ್ರೋ ಮಹಾಬಲಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ಬಹುಭಿಸ್ತೇನ ಮರ್ದಿತಾ ಬಲವತ್ತರಾಃ ।
ರುದ್ರಾ ಭೂತಪಿಶಾಚಾದ್ಯಾ ಹಾಹಾಕಾರಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೬೩ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸಾ ಶಂಭುರ್ಹೃದಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಣಾಧಿಪಂ ।
ಬಾಣೈಸ್ತಂ ಹೃದಿ ಸಂವಿಧ್ಯ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ  ॥ ೬೪ ॥
ಪುನಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಸ್ವಾಸ್ತ್ರಂ ನಾರಾಯಣಾತ್ಮಕಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪ ಪಾನ ೧೧)
ಮೋಚಯಾಮಾಸ ಗೋವಿಂದೋ ಜಗತ್ಸಂಹಾರಕಾರಕಂ  ॥ ೬೫ ॥
ತತಃ ಶಂಭುರ್ಮುಮೋಚಾಪಿ ಸ್ವಾಸ್ತ್ರಂ ಪಾಶುಪತಂ ಮಹತ್ ।
ತೇ ಉಭೇ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಚಾತ್ಯಂತಂ ಯುಯುಧಾತೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೬೬ ॥
ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾತೋ ಮಹಾನಗ್ನಿರ್ದದಾಹ ಪೃಥಿವೀಮಿಮಾಂ ।
ಭಯಕ್ರಾಂತಂ ತ್ರಿಭುವನಂ ಜಾತಂ ತತ್ರ ಮೃತೋಪಮಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ತತ್ರ ವೀರಭದ್ರೇಣ ಕಲ್ಪಿತಂ ।
ಪಶುರೂಪಂ ಶಿರಶ್ಛಿತ್ವಾ ದಕ್ಷಸ್ಯಾಗ್ನೌ ಹುತಂ ತತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ರುದ್ರೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಃ ಕೋಲಾಹಲಸ್ತತ್ರ ಪ್ರವರ್ತಿತಃ ।
ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಾಃ ಸುರಾ ಜಾತಾಸ್ತ್ರಾತಾರಂ ಲೇಭಿರೇ ನ ತೇ  ॥ ೬೯ ॥
ಮುನಯೋಽಪಿಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾ ವ್ಯದ್ರವಂಸ್ತು ದಿಶೋ ದಶ ।
ಪಿಶಾಚಾದಿಭಿರಾಕೃಷ್ಟಾಶ್ಚಕ್ರುಶುಶ್ಚಾತಿದಾರುಣಂ  ॥ ೭೦ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾ ತತ್ರ ಚಕ್ರಂ ವೈ ಭ್ರಾಮಿತಂ ಕ್ರೋಧಧಾರಿಣಾ ।
ಕೃತಾಂತಸದೃಶಂ ಮುಕ್ತಂ ಶಂಭೋಃ ಸನ್ನಿಧಿಮಾಗತಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಚಕ್ರಂ ತಚ್ಛಂಕರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ನತ್ವಾ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ತೇನ ಕ್ರೋಧಪರೀತಾಂಗಃ ಶಿವಃ ಶೂಲಂ ಸಮಾದದೇ  ॥ ೭೨ ॥
ಶೂಲಮುದ್ಯಮ್ಯ ತಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಹಂತುಂ ಯಾವತ್ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ತತ್ರಾಕಾಶೋದ್ಭವಾ ವಾಣೀ ವಾರಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ  ॥ ೭೩ ॥
ನ ಹಂತವ್ಯೋ ಹರಿಃ ಶಂಭೋ ತ್ವಯಾ ಪಾಲ್ಯೋಽಯಮಪ್ಯುತ ।
ಜಹಿ ಕೋಪಂ ಮಹಾದೇವ ಶಿವಾಯ ಸತತಂ ನಮಃ  ॥ ೭೪ ॥
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಸಹಸಾ ಸ್ವಯಂಭೂಸ್ತಂ ನ್ಯಷೇಧಯತ್ ।
ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ವಧಂ ಶಂಭೋ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸಂಹಾರಕಾರಕ  ॥ ೭೫ ॥
ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಶೂಲಿನೇ ಶಂಭವೇ ನಮಃ ।
ಮಹಾದೇವಾಯ ರುದ್ರಾಯ ಪಶೂನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಸಂಹಾರರೂಪೀ ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾದಕಾಲೇ ಕಿಂ ಪ್ರವರ್ತಸೇ ।
ಜಹಿ ಕೋಪಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ನಮಸ್ತೇ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೭೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಂಸ್ತುತೋ ದೇವಃ ಪ್ರಶಾಂತೋಽಭೂನ್ಮಹಾಮುನೇ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಜ್ಞಾಪಿತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಶಿವಾಯ ನಮನಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಃ ಸಂಲಜ್ಜಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಮಧುರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಂಕರಂ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಶಾಂತ ಉರ್ವರಿತಂ ಯಜ್ಞೇ ಹವಿರ್ದ್ರವ್ಯಂ ಚ ಯತ್ಪ್ರಭೋ ।
ರುದ್ರಭಾಗಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಗೃಹಾಣ ತ್ವಂ ಸದಾಶಿವ  ॥ ೮೦ ॥
ವಿಘ್ನೇಶಮಾಯಯಾ ಭ್ರಾಂತಾ ದಕ್ಷಾದ್ಯಾಃ ಸತತಂ ಶಿವ ।
ಮೋಹಿತಾನಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ ನ ಪ್ರಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೮೧ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಕೃಪಯಾ ದೇವ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವ ಶಂಕರ ।
ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸುಖದಾತಾ ವೈ ಯಜ್ಞಂ ತಂ ಪುನರಾರಭ  ॥ ೮೨ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಚ ಮುನೀನಾಂ ಚ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ದಾಸಾದಿಜೀವಿನಾಂ ।
ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಸ್ಥಿತಂ ರೂಪಂ ತಾದೃಶಂ ಕುರು ಶಂಕರ  ॥ ೮೩ ॥
ಭಗಃ ಸ ನೇತ್ರಸಂಯುಕ್ತಃ ಪೂಷಾ ವೈ ಪಿಷ್ಟಭುಕ್ ಕೃತಃ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ದಾಸಾದಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೮೪ ॥
ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಕೃತಾಸ್ತೇನ ಯುಕ್ತಾ ರೂಪೇಣ ತೇಜಸಾ ।
ಗತದುಃಖಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ತೇ ವವಂದುಃ ಶಂಕರಂ ಪುನಃ  ॥ ೮೫ ॥
ದಕ್ಷಸ್ಯ ಮಸ್ತಕಂ ತತ್ರ ದಗ್ಧಂ ವೈ ಜಾತವೇದಸಿ ।
ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಂಕರೋ ದೇವೋ ಭೃಂಗಿಣಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೮೬ ॥
ಗಚ್ಛ ಚಾನಯ ತಂ ಹತ್ವಾ ಯ ಆದೌ ದೃಶ್ಯತೇ ತ್ವಯಾ ।
ತಸ್ಯ ಮಸ್ತಕಮೇತತ್ತು ಭವೇದ್ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಮಸ್ತಕಂ  ॥ ೮೭ ॥
ತದಾ ತೇನ ಪುರೋ ದೃಷ್ಟೋ ಹ್ಯಜಃ ಪರಮಶೋಭಿತಃ ।
ತಂ ಹತ್ವಾ ತಚ್ಛಿರಸ್ತತ್ರ ಸಮಾನೀತಂ ಚ ಭೃಂಗಿಣಾ  ॥ ೮೮ ॥
ತದೇವ ಯೋಜಯಿತ್ವಾ ತಮಜೀವಯತ ಶಂಕರಃ ।
ಸ ಸದ್ಯ ಉತ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ದಕ್ಷೋಽಜಮುಖತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪ್ರೇರಿತೋ ದಕ್ಷಃ ಪುನಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಶಂಕರಂ ।
ಗತಮಾನೋ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ತತಃ  ॥ ೯೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪ ಪಾನ ೧೨)
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ನಮಾಮಿ ಶಂಕರ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯದಾಧಾರಮಿದಂ ಜಗತ್ ।
ಕಾಲರೂಪಂ ಯಥಾಕಾಲಂ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ತಂ ಶಿವಂ  ॥ ೯೧ ॥
ಕಾಲೇನ ಫಲಮೂಲಾನಿ ಜಾಯಂತೇಽನ್ನಾದಿಕಾನಿ ಚ ।
ಶೀತೋಷ್ಣಸಮಭಾವಶ್ಚ ಸದಾ ಕಾಲೇನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೯೨ ॥
ಸೂರ್ಯಸ್ತಪತಿ ಕಾಲೇನ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಗಣ ಏವ ಚ ।
ಕಾಲೇನ ಜಾಯತೇ ವೃಷ್ಟಿರನಾವೃಷ್ಟಿಸ್ತಥಾ ವಿಭೋ  ॥ ೯೩ ॥
ಕಾಲೇನ ಸೃಜ್ಯತೇ ಸೃಷ್ಟಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವೈ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಕಾಲೇನ ಪಾಲನಂ ತತ್ರ ಕುರುತೇ ವಿಷ್ಣುರವ್ಯಯಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಕಾಲೇನ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಶಂಭುಃ ಸಂಹಾರಂ ಪ್ರಕರೋತಿ ಚ ।
ಯತ್ಕಿಂಚಿದಿಹ ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಾಲಾಧೀನಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯೫ ॥
ಸ ಏವ ಕಾಲೋ ಭಗವಾನೀಶ್ವರೋ ಬ್ರಹ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಚ ವೇದೇಷು ಕಥ್ಯತೇ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೯೬ ॥
ಕ್ಷಮಸ್ವ ಮೇಽಪರಾಧಂ ತ್ವಂ ತ್ವನ್ಮಾಯಾಗರ್ವಿತಸ್ಯ ಚ ।
ಯತ್ಕೃತಂ ತದ್ದಯಾಸಿಂಧೋ ನಮಸ್ತೇ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೯೭ ॥
ಸಗುಣಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಿರ್ಗುಣಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ್ರೇ ಚ ಸಂಹರ್ತ್ರೇ ಪಾತ್ರೇ ನಾನಾಸ್ವರೂಪಿಣೇ  ॥ ೯೮ ॥
ಅನಂತಗುಣರಾಶಿಸ್ತ್ವಂ ವರ್ಣನೀಯಂ ಕಿಮಪ್ಯಹೋ ।
ನಾಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ಜಗ್ಮುರ್ಮಾದೃಶಾನಾಂ ಚ ಕಾ ಕಥಾ  ॥ ೯೯ ॥
ನಮೋ ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಾಯ ದೇವಾದಯೇ ಶಿವಾಯಾಥ ಚ ಪೂರ್ಣಮೂರ್ತೇ ।
ಅನಾದಿಮಧ್ಯಾಂತವಿಹೀನ ಭೂಮ್ನೇ ನಮೋ ನಮೋ ಭಕ್ತಭಯಾಪಹಂತ್ರೇ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಸ್ತುವತಸ್ತತ್ರ ಪ್ರೇಮಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ ।
ಅಜವತ್ತಸ್ಯ ಸಂಜಾತಂ ಭಾಷಣಂ ಲಲಲಲ್ಲಲಂ  ॥ ೧೦೧ ॥
ತೇನ ಹೃಷ್ಟೋ ಮಹಾದೇವಸ್ತಂ ಪುನರ್ನರಮಸ್ತಕಂ ।
ಭಗವಾನ್ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಪ್ರೋವಾಚ ಮಧುರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಶಿವಸ್ತಂ ಸರ್ವಸನ್ನಿಧೌ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿಪತಿರ್ದಕ್ಷ ಸರ್ವಮಾನ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೦೩ ॥
ತ್ವಯಾ ಯದ್ರಚಿತಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮದೀಯಂ ಮತ್ಪ್ರಿಯಂ ಭವೇತ್ ।
ಯಸ್ತೋಷ್ಯತಿ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಸ್ಮೈ ಕಾಮಮನೇನ ಮಾಂ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ಭೋಗಾನಂತೇ ಮಲ್ಲೋಕಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಮಮ ಪ್ರೀತಿಕರಶ್ಚಾಸೌ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೦೫ ॥
ತ್ವಯಾ ಯದಜವದ್ವಾಕ್ಯಂ ಕೃತಂ ಮೇ ಖಲು ಸನ್ನಿಧೌ ।
ತದ್ವದ್ಯೋ ಮತ್ಸಮೀಪೇ ವೈ ಕರಿಷ್ಯತಿ ನರಃ ಸಕೃತ್  ॥ ೧೦೬ ॥
ತೇನ ಹೃಷ್ಟೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ವಾಂಛಿತಂ ಪೂರಯಾಮಿ ಚ ।
ಏವಂ ದತ್ತ್ವಾ ವರಂ ಶಂಭುಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಜಗ್ಮುರ್ಹರ್ಷಿತಾ ಧರ್ಷಿತಾಸ್ತಥಾ ।
ದಕ್ಷಶ್ಚ ಸ್ವಗೃಹೇ ವಿಪ್ರಾ ದುಃಖಿತಃ ಸ್ಥಿತವಾನ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೦೮ ॥
ತದಾದಿ ಶಿವಭಕ್ತಾ ಯೇ ತೇ ಕುರ್ವಂತಿ ಶಿವಾಲಯೇ ।
ಅಜವನ್ನಿನದಂ ತೇನ ಹೃಷ್ಟೋ ಭವತಿ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಇತಿ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ದಕ್ಷಶಾಪಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್ ।
ಯಜ್ಞಭಂಗಸ್ಯ ಹೇತುಂ ಚ ಪುನಃ ಕಿಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಥ  ॥ ೧೧೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ದಕ್ಷಚರಿತಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೪
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೫ ಪಾನ ೧೩)