ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ವರದೇನ ಗಣೇಶೇನ ಪ್ರಭುಣಾ ಸರ್ವಕಾರಿಣಾ ।
ಕಿಂ ಕೃತಂ ತನ್ಮಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಪೃಚ್ಛತೇ ಚತುರಾನನ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತೋ ಗಜಾನನೋ ವಿಪ್ರರೂಪೇಣ ತ್ರಿಪುರಂ ಯಯೌ ।
ಮಹಾರ್ಹಾಸನಸಂವಿಷ್ಟಂ ದದರ್ಶ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಸ ಉತ್ಥಾಯ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ್ವಾಸನೇ ಚೋಪವೇಶಯತ್ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪರಿಪಪೃಚ್ಛ ಕುತ ಆಗಮ್ಯತೇ ದ್ವಿಜ  ॥ ೩ ॥
ಕಾ ವಿದ್ಯಾ ಕಿಂ ವ ತೇ ನಾಮ ಪೃಚ್ಛತೇ ಬ್ರೂಹಿ ಮೇ ದ್ವಿಜ ।
ಪ್ರಯೋಜನಂ ಚ ಕಿಂ ತೇಽಸ್ತಿ ಶಕ್ತಿಶ್ಚೇತ್ ಕರವಾಮಹೇ  ॥ ೪ ॥
ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ ।
ಸಾಯಂಗೃಹಾ ವಯಂ ದೈತ್ಯ ಸರ್ವಜ್ಞಾಃ ಸರ್ವವೇದಿನಃ ।
ಇಚ್ಛಾವಿಹಾರಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಭ್ರಮಾಮೋ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೫ ॥
ಕಲಾಧರೇತ್ಯೇವ ನಾಮ್ನಾ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಭುವನತ್ರಯೇ ।
ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾ ವೈಭವಂ ತೇ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಭವನಂ ತವ  ॥ ೬ ॥
ಅಖಿಲಾಃ ಸಂಪದಸ್ತೇ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೃಪ್ತಾಃ ಸ್ಮ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ನ ಕೈಲಾಸೇ ನ ವೈಕುಂಠೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇಽಪಿ ನೇಂದೃಶೀ  ॥ ೭ ॥
ಪದೇ ಶಾಕ್ರೇ ನ ವೈ ಸಂಪದ್ ಯಾದೃಶೀ ದೃಶ್ಯತೇ ತವ ।
ದೈತ್ಯ ಉವಾಚ ।
ನಾಮಮಾತ್ರಂ ಕಲಾಧಾರಃ ಕಿಂ ವಾ ಜಾನಾಸಿ ತಾಂ ದ್ವಿಜ  ॥ ೮ ॥
ಸಂಪದಃ ಸವೇಲೋಕೇಷು ಯಾಭ್ಯ ಏತಾ ಪ್ರಶಂಸಸಿ ।
ಜಾನಾಸಿ ಚೇದ್ ದರ್ಶಯ ಮೇ ತಾಸಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಮಹೋತ್ಕಟಾಂ  ॥ ೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಾಸ್ಯೇ ವಾಂಛಿತಂ ತೇ ಪ್ರಿಯಂ ಪ್ರಾಣಾನಪಿ ದ್ವಿಜ ।
ನ ಸ್ಮರೇ ಪರಿಹಾಸೇಽಪಿ ವಿತಥಂ ಭಾಷಿತಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಲಾಧರ ಉವಾಚ ।
ಪರೇಷಾಂ ಸಂಪದಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಿಂ ಸ್ಯಾತ್ ತವ ಸುರದ್ವಿಷಃ ।
ವಿನಯಾತ್ ತೇ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ಕಲಯಾ ತೇ ದದಾಮಿ ವೈ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಾಂಚನಂ ರಾಜತಂ ಲೌಹಂ ತ್ರಿಪುರಂ ಶರಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ರಮ ತತ್ರ ಸ್ಥಿರೋ ದೈತ್ಯ ಚಿರಕಾಲಂ ಯಥಾ ಸುಖಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಭೇದ್ಯಂ ದೇವ ಗಂಧರ್ವೈರ್ಮಾನುಷೈರೂರಗೈರಪಿ ।
ಕಲ್ಪಿತಾರ್ಥಪ್ರದಂ ತತ್ತೇ ಕಾಮಗಂ ಕಾಮದಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಯದೈವೈಕೇನ ಬಾಣೇನ ಕಸ್ಮಿಶ್ಚಿತ್ ಕಾಲಪರ್ಯಯೇ ।
ಭೇತ್ಸ್ಯತೇ ತದ್ ಹರೋ ದೈತ್ಯ ತದಾ ನಾಶಮುಪೈಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋ ವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಧನುರಾದಾಯ ಸಂಸ್ತಭ್ಯ ಶರಮಂತರಾ ।
ಪುರತ್ರಯಂ ನಿರ್ಮಮೇಽಸೌ ಭುವನತ್ರಯಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿಚಿತ್ರೈರ್ಭವನೈ ರಮ್ಯೈರ್ದೀರ್ಘಿಕಾರಾಮ ಸಂಯುತೈಃ ।
ನಾನಾಪಕ್ಷಿಗಣೈರ್ಜುಷ್ಟಂ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಖಗಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತೋ ದೈತ್ಯಸ್ತತ್ರಸ್ಥೋ ಚಹೃಷೇ ಭೃಶಂ ।
ಜಗರ್ಜ ಘನವದ್ದೈತ್ಯೋ ಲೋಕತ್ರಯವಿಕಂಪನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ನ ಮತ್ತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಇತ್ಯೇವಂ ಗರ್ವದರ್ಪಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಕ್ಷೋಭಯಾಮಾಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ತಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಯಾಚಸ್ವ ದುರ್ಲಭತಂರ ತತ್ತೇ ದಾಸ್ಯೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ದ್ವಿಜಃ ಪ್ರಾಹ ತಂ ದೈತ್ಯಂ ನಿಸ್ಪೃಹೋಽಪಿ ಸನ್  ॥ ೧೯ ॥
ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ಕೈಲಾಸಮಗಮಂ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ಮೂರ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ಶಿವೇನ ಪೂಜಿತಾಂ ಸಮ್ಯಗ್ ಗಾಣೇಶೀಂ ಚಿಂತಿತಾರ್ಥದಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತಾಮಾನಯ ತ್ವಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಶಕ್ತಿರ್ಯದ್ಯಸುರೇಶ್ವರ ।
ನೇತಾದೃಶೀ ಮಯಾ ಮೂರ್ತಿಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂಚರತೇಕ್ಷಿತಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಅತೋ ಮಮ ಮನಸ್ತಸ್ಯಾಮಾಸಕ್ತಂ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮ ।
ತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮ್ಯಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೨೨ ॥
ಕೀರ್ತಿಂ ತೇ ಪ್ರಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಸಚರಾಚರೇ ।
ನ ದಾತಾ ತ್ರಿಪುರಾಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠೋ ವಾಂಛಿತಂ ಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೨೩ ॥
ದೈತ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಶಂಕರ ಕಿಂಕರಂ ಮನ್ಯೇ ಗಣಯೇ ನ ಚ ದೇವತಾಃ ।
ಆನಯಿತ್ವಾ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಾಂ ಮೂರ್ತಿಂ ದ್ವಿಜಪುಂಗವ  ॥ ೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಂ ಕಲಾಧರಮಾದರಾತ್ ।
ದದೌ ತಸ್ಮೈ ದಶಗ್ರಾಮಾನ ಗೋವಸ್ತ್ರಭೂಷಣಾನಿ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಮುಕ್ತಾಫಲಾನಿ ಭೂರೀಣಿ ಮಹಾರ್ಹಾಣೀತರಾಣಿ ಚ ।
ರತ್ನಾನಿ ಚ ಪ್ರವಾಲಾನಿ ರಾಂಕವಾಸ್ತರಣಾನಿ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ದಾಸೀದಾಸಶತಂ ನಾನಾಭೂಷಾಯುಕ್ತಂ ದದೇಽಸುರಃ ।
ಸದಶ್ವಾನ್ ಸವರೂಥಾಂಶ್ಚ ಸ್ವರ್ಣಾಕ್ಷಾನ್ ರಾಜತಾನ್ ರಥಾನ್  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಗೃಹ್ಯೈತದ್ ಬಲಾದ್ದತ್ತಂ ಪ್ರಯಯೌ ಸ ಕಲಾಧರಃ ।
ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಹರ್ಷಯನ್ ಪತ್ನೀಂ ಸರ್ವಾನಾಶ್ರಮವಾಸಿನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಂ ಚ ಸರ್ವ ವೃತ್ತಾಂತಂ ನಾರದೋಽಕಥಯತ್ಸುರಾನ್ ।
ತೇಽಪಿ ಕಾಲಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷಂತೋ ದಿವಸಾನತಿಚಕ್ರಮುಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಕಲಾಧರಗಮನಂ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೫೭೫ +೨೯ = ೧೬೦೪