ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸಂದೇಹೋಽತ್ರ ಮಹಾಭಾಗ ಕಥಾಯಾಂ ತು ಮಹಾದ್ಭುತಃ ।
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣೈಶ್ಚ ನಿಶ್ಚಿತಂ ತು ಸದಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ರುದ್ರಶ್ಚ ತ್ರಯೋ ದೇವಾಃ ಸನಾತನಾಃ ।
ನಾತಃ ಪರತರಂ ಕಿಂಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇಽಸ್ಮಿನ್ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೃಜತಿ ಲೋಕಾನ್ವೈ ವಿಷ್ಣುಃ ಪಾತ್ಯಖಿಲಂ ಜಗತ್ ।
ರುದ್ರಃ ಸಂಹರತೇ ಕಾಲೇ ತ್ರಯ ಏತೇಽತ್ರ ಕಾರಣಂ  ॥ ೩ ॥
ಏಕಾ ಮೂರ್ತಿಸ್ತ್ರಯೋ ದೇವಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋಭಿಶ್ಚ ಸಂಯುತಾಃ ಕಾರ್ಯಕಾರಕಾಃ  ॥ ೪ ॥
ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಹರಿಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಮಾಧವಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಆದಿದೇವೋ ಜಗನ್ನಾಥಃ ಸಮರ್ಥಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು  ॥ ೫ ॥
ನಾನ್ಯಃ ಕೋಽಪಿ ಸಮರ್ಥೋಽಸ್ತಿ ವಿಷ್ಣೋರತುಲತೇಜಸಃ ।
ಸ ಕಥಂ ಸ್ವಾಪಿತಃ ಸ್ವಾಮೀ ವಿವಶೋ ಯೋಗಮಾಯಯಾ  ॥ ೬ ॥
ಕ್ವ ಗತಂ ತಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಜೀವತಶ್ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಕುತಃ ।
ಸಂದೇಹೋಽಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ಕಥಯಸ್ವ ಯಥಾಶುಭಂ  ॥ ೭ ॥
ಕಾ ಸಾ ಶಕ್ತಿಃ ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಯಯಾ ವಿಷ್ಣುಜಿತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಕುತೋ ಜಾತಾ ಕಥಂ ಶಕ್ತಾ ಕಾ ಶಕ್ತಿರ್ವದ ಸುವ್ರತ  ॥ ೮ ॥
ಯಸ್ತು ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ವಿಷ್ಣುರ್ವಾಸುದೇವೋ ಜಗದ್ಗುರುಃ ।
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪರಾನಂದಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೯ ॥
ಸರ್ವಕೃತ್ಸರ್ವಭೃತ್ಸ್ರಷ್ಟಾ ವಿರಜಃ ಸರ್ವಗಃ ಶುಚಿಃ ।
ಸ ಕಥಂ ನಿದ್ರಯಾ ನೀತಃ ಪರತಂತ್ರಃ ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಏತದಾಶ್ಚರ್ಯಭೂತೋ ಹಿ ಸಂದೇಹೋ ನಃ ಪರಂತಪ ।
ಛಿಂಧಿ ಜ್ಞಾನಾಸಿನಾ ಸೂತ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಕಃ ಸಂದೇಹಂ ಭಿನತ್ತ್ಯೇನಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಸಚರಾಚರೇ ।
ಮುಹ್ಯಂತಿ ಮುನಯಃ ಕಾಮಂ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಾಃ ಸನಾತನಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನಾರದಃ ಕಪಿಲಶ್ಚೈವ ಪ್ರಶ್ನೇಽಸ್ಮಿನ್ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಕಿಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಮಹಾಭಾಗಾ ದುರ್ಘಟೇಽಸ್ಮಿನ್ವಿಮರ್ಶನೇ  ॥ ೧೩ ॥
ದೇವೇಷು ವಿಷ್ಣುಃ ಕಥಿತಃ ಸರ್ವಗಃ ಸರ್ವಪಾಲಕಃ ।
ಯತೋ ವಿರಾಡಿದಂ ಸರ್ವಮುತ್ಪನ್ನಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಸಮುಪಾಸಂತೇ ನತ್ವಾ ದೇವಂ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ನಾರಾಯಣಂ ಹೃಷೀಕೇಶಂ ವಾಸುದೇವಂ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತಥಾ ಕೇಚಿನ್ಮಹಾದೇವಂ ಶಂಕರಂ ಶಶಿಶೇಖರಂ ।
ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ ಚ ಶೂಲಪಾಣಿಂ ವೃಷಧ್ವಜಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತಥಾ ವೇದೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಗೀತಂ ನಾಮ್ನಾ ತ್ರಿಯಂಬಕಂ ।
ಕಪರ್ದಿನಂ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ ಗೌರೀದೇಹಾರ್ಧಧಾರಿಣಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಕೈಲಾಸವಾಸನಿರತಂ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಭೂತವೃಂದಯುತಂ ದೇವಂ ದಕ್ಷಯಜ್ಞವಿಘಾತಕಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತಥಾ ಸೂರ್ಯಂ ವೇದವಿದಃ ಸಾಯಂಪ್ರಾತರ್ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ತು ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸ್ತುವಂತಿ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತವೈಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತಥಾ ವೇದೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಸೂರ್ಯೋಪಾಸನಮುತ್ತಮಂ ।
ಪರಮಾತ್ಮೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಂ ನಾಮ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಗ್ನಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ವೇದೇಷು ಸಂಸ್ತುತೋ ವೇದವಿತ್ತಮೈಃ ।
ಇಂದ್ರಶ್ಚಾಪಿ ತ್ರಿಲೋಕೇಶೋ ವರುಣಶ್ಚ ತಥಾಪರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಥಾ ಗಂಗಾ ಪ್ರವಾಹೈಶ್ಚ ಬಹುಭಿಃ ಪರಿವರ್ತತೇ ।
ತಥೈವ ಸರ್ವದೇವೇಷು ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ರೀಣ್ಯೇವ ಹಿ ಪ್ರಮಾಣಾನಿ ಪಠಿತಾನಿ ಸುಪಂಡಿತೈಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಚಾನುಮಾನಂ ಚ ಶಾಬ್ದಂ ಚೈವ ತೃತೀಯಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಚತ್ವಾರ್ಯೇವೇತರೇ ಪ್ರಾಹುರುಪಮಾನಯುತಾನಿ ಚ ।
ಅರ್ಥಾಪತ್ತಿಯುತಾನ್ಯನ್ಯೇ ಪಂಚ ಪ್ರಾಹುರ್ಮಹಾಧಿಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಪ್ತ ಪೌರಾಣಿಕಾಶ್ಚೈವ ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಏತೈಃ ಪ್ರಮಾಣೈರ್ದುರ್ಜ್ಞೇಯಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಂ ಚ ತತ್  ॥ ೨೫ ॥
ವಿತರ್ಕಶ್ಚಾತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಚೈವಾಗಮೇನ ಚ ।
ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಿಕಯಾ ಯುಕ್ತ್ಯಾ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಸ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಂ ಚಿಂತ್ಯಂ ಮತಿಮತಾ ಸದಾ ।
ದೃಷ್ಟಾಂತೇನಾಪಿ ಸತತಂ ಶಿಷ್ಟಮಾರ್ಗಾನುಸಾರಿಣಾ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿದ್ವಾಂಸೋಽಪಿ ವದಂತ್ಯೇವಂ ಪುರಾಣೈಃ ಪರಿಗೀಯತೇ ।
ದ್ರುಹಿಣೇ ಸೃಷ್ಟಿಶಕ್ತಿಶ್ಚ ಹರೌ ಪಾಲನಶಕ್ತಿತಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಹರೇ ಸಂಹಾರಶಕ್ತಿಶ್ಚ ಸೂರ್ಯೇ ಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರಕಾಶಿಕಾ ।
ಧರಾಧರಣಶಕ್ತಿಶ್ಚ ಶೇಷೇ ಕೂರ್ಮೇ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಾದ್ಯಾ ಶಕ್ತಿಃ ಪರಿಣತಾ ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ಯಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ।
ದಾಹಶಕ್ತಿಸ್ತಥಾ ವಹ್ನೌ ಸಮೀರೇ ಪ್ರೇರಣಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಶಿವೋಽಪಿ ಶವತಾಂ ಯಾತಿ ಕುಂಡಲಿನ್ಯಾ ವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಶಕ್ತಿಹೀನಸ್ತು ಯಃ ಕಶ್ಚಿದಸಮರ್ಥಃ ಸ್ಮೃತೋ ಬುಧೈಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವತ್ರ ಭೂತೇಷು ಸ್ಥಾವರೇಷು ಚರೇಷು ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇಽಸ್ಮಿನ್ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಕ್ತಿಹೀನಂ ತು ನಿಂದ್ಯಂ ಸ್ಯಾದ್ವಸ್ತುಮಾತ್ರಂ ಚರಾಚರಂ ।
ಅಶಕ್ತಃ ಶತ್ರುವಿಜಯೇ ಗಮನೇ ಭೋಜನೇ ತಥಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವಗತಾ ಶಕ್ತಿಃ ಸಾ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವಿವಿಚ್ಯತೇ ।
ಸೋಪಾಸ್ಯಾ ವಿವಿಧೈಃ ಸಮ್ಯಗ್ವಿಚಾರ್ಯಾ ಸುಧಿಯಾ ಸದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ವಿಷ್ಣೌ ಚ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ಶಕ್ತಿಸ್ತಯಾ ಹೀನೋಽಪ್ಯಕರ್ಮಕೃತ್ ।
ದ್ರುಹಿಣೇ ರಾಜಸೀ ಶಕ್ತಿರ್ಯಯಾ ಹೀನೋ ಹ್ಯಸೃಷ್ಟಿಕೃತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಶಿವೇ ಚ ತಾಮಸೀ ಶಕ್ತಿಸ್ತಯಾ ಸಂಹಾರಕಾರಕಃ ।
ಇತ್ಯೂಹ್ಯಂ ಮನಸಾ ಸರ್ವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಶಕ್ತಿಃ ಕರೋತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಸಾ ವೈ ಪಾಲಯತೇಽಖಿಲಂ ।
ಇಚ್ಛಯಾ ಸಂಹರತ್ಯೇಷಾ ಜಗದೇತಚ್ಚರಾಚರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ನ ವಿಷ್ಣುರ್ನ ಹರಃ ಶಕ್ರೋ ನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನ ಚ ಪಾವಕಃ ।
ನ ಸೂರ್ಯೋ ವರುಣಃ ಶಕ್ತಃ ಸ್ವೇ ಸ್ವೇ ಕಾರ್ಯೇ ಕಥಂಚನ  ॥ ೩೮ ॥
ತಯಾ ಯುಕ್ತಾ ಹಿ ಕುರ್ವಂತಿ ಸ್ವಾನಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ತೇ ಸುರಾಃ ।
ಸೈವ ಕಾರಣಕಾರ್ಯೇಷು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೇಣಾವಗಮ್ಯತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಗುಣಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ಸಾ ತು ದ್ವಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮನೀಷಿಭಿಃ ।
ಸಗುಣಾ ರಾಗಿಭಿಃ ಸೇವ್ಯಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ತು ವಿರಾಗಿಭಿಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಂ ಸ್ವಾಮಿನೀ ಸಾ ನಿರಾಕುಲಾ ।
ದದಾತಿ ವಾಚ್ಛಿತಾನ್ಕಾಮಾನ್ಪೂಜಿತಾ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ನ ಜಾನಂತಿ ಜನಾ ಮೂಢಾಸ್ತಾಂ ಸದಾ ಮಾಯಯಾವೃತಾಃ ।
ಜಾನಂತೋಽಪಿ ನರಾಃ ಕೇಚಿನ್ಮೋಹಯಂತಿ ಪರಾನಪಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಪಂಡಿತಾಃ ಸ್ವೋದರಾರ್ಥಂ ವೈ ಪಾಖಂಡಾನಿ ಪೂಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಪ್ರವರ್ತಯಂತಿ ಕಲಿನಾ ಪ್ರೇರಿತಾ ಮಂದಚೇತಸಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಕಲಾವಸ್ಮಿನ್ಮಹಾಭಾಗಾ ನಾನಾಭೇದಸಮುತ್ಥಿತಾಃ ।
ನಾನ್ಯೇ ಯುಗೇ ತಥಾ ಧರ್ಮಾ ವೇದಬಾಹ್ಯಾಃ ಕಥಂಚನ  ॥ ೪೪ ॥
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚರತ್ಯಸಾವುಗ್ರ ತಪೋ ವರ್ಷಾಣ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರಸ್ತ್ರಯೋ ದೇವಾ ಧ್ಯಾಯಂತಃ ಕಮಪಿ ಧುವಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಕಾಮಯಾನಾಃ ಸದಾ ಕಾಮಂ ತೇ ತ್ರಯಃ ಸರ್ವದೈವ ಹಿ ।
ಯಜಂತಿ ಯಜ್ಞಾನ್ವಿವಿಧಾನ್ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತೇ ವೈ ಶಕ್ತಿಂ ಪರಾಂ ದೇವೀಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಖ್ಯಾಂ ಪರಮಾತ್ಮಿಕಾಂ ।
ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಮನಸಾ ನಿತ್ಯಂ ನಿತ್ಯಾಂ ಮತ್ವಾ ಸನಾತನೀಂ  ॥ ೪೭ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಕ್ತಿಃ ಸದಾ ಸೇವ್ಯಾ ವಿದ್ವದ್ಭಿಃ ಕೃತನಿಶ್ಚಯೈಃ ।
ನಿಶ್ಚಯಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಕೃಷ್ಣಾಚ್ಛ್ರುತಂ ಮಯಾ ಚೈತತ್ತೇನ ಜ್ಞಾತಂ ತು ನಾರದಾತ್ ।
ಪಿತುಃ ಸಕಾಶಾತ್ತೇನಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಷ್ಣುವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ನ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ನ ಮಂತವ್ಯಮನ್ಯೇಷಾಂ ವಚನಂ ಬುಧೈಃ ।
ಶಕ್ತಿರೇವ ಸದಾ ಸೇವ್ಯಾ ವಿದ್ವದ್ಭಿಃ ಕೃತನಿಶ್ಚಯೈಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮಪಿ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಮಶಕ್ತಸ್ಯ ವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಅತಃ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ಜ್ಞಾತವ್ಯಾ ಶಕ್ತಿರೇವ ಹಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪ್ರಥಮಸ್ಕಂಧೇ ಆರಾಧ್ಯನಿರ್ಣಯವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೮ ॥