॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ರವಿರುವಾಚ ।
ಗತೇ ಮುನೌ ಮಹಾಭಾಗಾ ಮೋಹೋ ಜಾತಃ ಸುಹರ್ಷಿತಃ ।
ವಿಚಾರಮಕರೋಚ್ಚಿತ್ತೇ ನಾರದೋಕ್ತವಿಚಾರವಿತ್  ॥ ೧ ॥
ಏಕಾಂತೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ದೈತ್ಯೋ ಗಣೇಶಧ್ಯಾನತತ್ಪರಃ ।
ಮಹೋದರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮನಸಿ ಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೨ ॥
ಸ ಶುಕ್ರಮುಪಸಂಗಮ್ಯಾಕಥಯತ್ ಪ್ರಕಥಾನಕಂ ।
ನಾರದೋಕ್ತಂ ಚ ಕಾವ್ಯೇನ ತೇನೈವಂ ಬೋಧಿತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩ ॥
ತತಃ ಸ್ವಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ಗಣೇಶೇ ಮೋಹಿತೋಽಭವತ್ ।
ಮೋಹಾಸುರಶ್ಚ ಮೋಹೇನ ವರ್ಜಿತಃ ಪ್ರಬಭೌ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಯಮುಪಾಯಯೌ ।
ಪ್ರೇಷಿತೋ ಗಣರಾಜೇನ ಸಾಮಾರ್ಥಂ ದೈತ್ಯಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೫ ॥
ಕೇಶವಂ ಮಾನಯಾಮಾಸ ಮೋಹಾಸುರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಅಪೂಜಯನ್ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ನಿವೇಶ್ಯ ಶುಭ ಆಸನೇ  ॥ ೬ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ತ್ವಮಿಹಾಗತಃ ।
ವದ ವಿಷ್ಣೋ ಮಹಾಭಾಗ ಕಾರಣಂ ತೇ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೭ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಮಹೋದರಃ ಸಮಾಯಾತೋ ಧರ್ಮರಕ್ಷಣತತ್ಪರಃ ।
ದೇವೈಶ್ಚ ಮುನಿಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ತೇನಾಽಹಂ ಪ್ರೇಷಿತೋಽಸುರ  ॥ ೮ ॥
ಸಾಮಾರ್ಥಂ ತೇ ಮಹಾಭಾಗಾಽಸಿ ಧನ್ಯೋ ದೈತ್ಯನಾಯಕ ।
ಮಿತ್ರಭಾವಂ ತ್ವಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಸ ಇಚ್ಛತಿ ಮಹೋದರಃ  ॥ ೯ ॥
ದೇಹದೇಹಿಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದೇವ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಮಹೋದರಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತೋ ಮುನಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮುದರೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಭುನಕ್ತಿ ಸಃ ।
ಮಹೋದರಶ್ಚ ತೇನಾಽಸೌ ವಯಂ ಸ್ವಲ್ಪೋದರಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ನಗರಸ್ಯ ಪುರೋ ರಾಜನ್ ದಶಯೋಜನದೂರಗಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತೋ ದೇವವಿಪ್ರಾದ್ಯೈಃ ಸಂಸ್ತುತಃ ಪ್ರಬಭೌ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ ಉವಾಚ ತದೇವಾಽಹಂ ಕಥಯಾಮಿ ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್ ।
ವಚನಂ ಸರ್ವಭಾವಜ್ಞ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಸುಖದಾಯಕಂ  ॥ ೧೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೧೦ ಪಾನ ೨೨)
ವಿರುದ್ಧಂ ತ್ಯಜ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ತಿಷ್ಠ ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ವಕೇ ಸುಖಂ ।
ದೇವಾ ಹವಿರ್ಭುಜಃ ಸಂತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಕರ್ಮಕಾರಕಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಿಷ್ಠಂತು ಲೋಕಾ ವರ್ಣಾಶ್ರಮಯುತಾ ದುಃಖವರ್ಜಿತಾಃ ।
ಏತತ್ ಕುರು ಮಹಾದೈತ್ಯ ನೋಚೇದ್ಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯಸ್ವ ದೈತ್ಯಪೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಗಣೇಶೇನ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತತ್ ಕುರುಷ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ಭವ ಮಿತ್ರಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ರವಿರುವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುವಚೋ ರಮ್ಯಂ ತಮುವಾಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಮೋಹಾಸುರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮೋಹಕಾರಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಮೋಹಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಗ್ ಬ್ರವೀಷಿ ವಿಷ್ಣೋ ತ್ವಂ ಮದೀಯಹಿತಕಾರಕಂ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತಥಾ ದೇವಂ ಮಾನಯಿಷ್ಯೇ ಮಹೋದರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾನಾಹ್ವಯಾಮಾಸ ಸತ್ವರಂ ।
ಸಮಾಗತಾನುವಾಚಾಥ ವಿಷ್ಣುನಾ ಕಥಿತಂ ವಚಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮೋಹಾಸುರಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತೇ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಾಃ ।
ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ಪಾತಾಲಂ ವಿವಿಶುರ್ಭಯಸಂಕುಲಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶುಕ್ರೇಣ ಸಹಿತೋ ಮೋಹಾಸುರೋ ದೈತ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಚ ತಥಾ ವಿಪ್ರಾ ಗಣೇಶಂ ಶರಣಂ ಯಯೌ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಮಾಗತ್ಯ ಸ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ನನಾಮ ಸ ಮಹೋದರಂ ।
ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಪುನಸ್ತಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಸಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ಮೋಹಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಮಹೋದರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಮೋಹಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯ ಮಹೋದರ ಸುರೂಪಿಣೇ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೋಗಭೋಕ್ತ್ರೇ ವೈ ದೇಹದೇಹಿಮಯಾಯ ತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಮೂಷಕಾರೂಢದೇವಾಯ ತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಚತುರ್ಭುಜಾಯ ದೇವಾನಾಂ ಪತಯೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅನಾದಯೇ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ವಿನಾಯಕಾಯ ಹೇರಂಬ ದೀನಪಾಲಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಗಣೇಶಾಯ ನಿಜಾನಂದಪತಯೇ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮದಾತ್ರೇ ವೈ ಯೋಗಶಾಂತಿಮಯಾಯ ಚ ।
ಯೋಗಿನಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಯೋಗಿಭ್ಯೋ ಯೋಗದಾಯಕ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ನಾಥ ಏಕದಂತಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ಶೂರಾಯ ವೀರಾಯ ಚ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮೋಹಕರ್ತ್ರೇ ವೈ ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಸುಖದಾಯಿನೇ ।
ಅಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ವಿಘ್ನಕರ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಾಯಾವಿನೇ ಚ ಮಾಯಾಯಾ ಆಧಾರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಮಾಯಿಭ್ಯೋ ಮಾಯಯಾ ಚೈವ ಭ್ರಾಂತಿದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಯತ್ರ ವೇದಾಃ ಸಹಾಂಗಕಾಃ ।
ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತಥಾಪಿ ತ್ವಂ ಸಂಸ್ತುತೋಽಸಿ ದಯಾಪರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಧನ್ಯೌ ಮೇ ಪಿತರೌ ಜ್ಞಾನಂ ತಪಃ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಏವ ಚ ।
ಧನ್ಯಂ ವಪುಶ್ಚ ದೇವೇಶ ಯೇನ ದೃಷ್ಟಂ ಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮಾಥ ತಮುವಾಚ ಮಹೋದರಃ ।
ಭಕ್ತಂ ಭಾವಯುತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಚಃ ಪರಮಶೋಭನಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಹೋದರ ಉವಾಚ ।
ಮೋಹಾಸುರ ವೃಣುಷ್ವ ತ್ವಂ ವರಂ ಯಂ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭಕ್ತಿಮೋಹೇನ ಮೋಹಿತೋಽಹಂ ತ್ವಯಾಽಧುನಾ  ॥ ೩೫ ॥
ತ್ವಾಂ ಹಂತುಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತ ಆಗತೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಶರಣಾಗತಮೇವಂ ತ್ವಾಂ ಹನ್ಮಿ ನೋ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಮದೀಯಂ ಸ್ತೋತ್ರಮೇತದ್ವೈ ಸರ್ವದಂ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಜನಾಯೈವ ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇಽಸುರ  ॥ ೩೭ ॥
ಮೋಹನಾಶಕರಂ ಚೈವ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಧನಧಾನ್ಯಾದಿದಂ ಸರ್ವಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೩೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೧೧ ಪಾನ ೨೩)
ರವಿರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಗಣೇಶವಾಕ್ಯಂ ಸ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಮೋಹಾಸುರ ಉವಾಚಾಽಥ ನಿಬದ್ಧಕರಸಂಪುಟಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಮೋಹಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಮಹೋದರ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಯದಿ ದಾಸ್ಯಸಿ ಮೇ ವರಂ ।
ತದಾ ತೇ ಪಾದಪದ್ಮೇ ವೈ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ದೃಢಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೦ ॥
ತ್ವದೀಯಭಕ್ತಮಿತ್ರತ್ವಂ ಸ್ಥಾನಂ ಭಕ್ಷ್ಯಾದಿಕಂ ತಥಾ ।
ದೇಹಿ ಮೇ ದೇವದೇವೇಶ ತತ್ರ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ನಿಶ್ಚಲಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಮೋಹಾಸುರಸ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ।
ಮಹೋದರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ತೋಷಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಹೋದರ ಉವಾಚ ।
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರುಗ್ರಾ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ಮದೀಯಭಕ್ತಮಿತ್ರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಕರ್ಮಜ್ಞಾನಾದಿಭಾವೇಷು ಮದೀಯಂ ಪೂಜನಂ ನ ಹಿ ।
ಸ್ಮರಣಂ ತತ್ರ ದೈತ್ಯ ತ್ವಂ ಭೋಗಭೋಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ತಿಷ್ಠ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಸ್ವಧರ್ಮಸ್ಥಿತಮಾದರಾತ್ ।
ನರಂ ಮೋಹವಿಹೀನಂ ಚ ತಂ ಕುರುಷ್ವ ಭಜಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತಥೇತಿ ಗಣಪಂ ಮೋಹಾಸುರೋ ನತ್ವಾ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಗತ್ವಾ ಶಾಂತಿಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಮೋಹಾಸುರಶಾಂತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೦