ನೃಸಿಂಹಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಾನವಾನಾಂ ವಿಸ್ಮಯಃ, ಪ್ರಹ್ರಾದವಾಕ್ಯಂ ಚ  ಆಸುರ-ಸ್ ಸುರ್ಪ್ರಿಸೇದ್, ಬುತ್ ಪ್ರಹ್ರಾದ ರೇcಓಗ್ನಿಸೇಸ್ ವಿ ಇನ್ ನರಸಿಮ್ಹ
ಪ್ರಹ್ಲಾದೇನ ನರಸಿಂಹವಿಗ್ರಹೇ ಸಮಸ್ತಾಯಾಃ ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಃ ದರ್ಶನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಬಾಹುಂ ಕಾಲಚಕ್ರಮಿವಾಗತಂ ।
ನಾರಸಿಂಹವಪುಶ್ಛನ್ನಂ ಭಸ್ಮಾಚ್ಛನ್ನಮಿವಾನಲಂ  ॥ ೧ ॥
ವಿಕುಂಚಿತಸಟಂ ತಸ್ಯ ನಾರಸಿಂಹಸ್ಯ ಭಾರತ ।
ರೂಪೌದಾರ್ಯಂ ವಭೌ ತತ್ರ ಸಹಸ್ರಶಶಿಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಹೋ ರೂಪಮಿದಂ ಚಿತ್ರಂ ಶಂಖಕುಂದೇಂದುಸನ್ನಿಭಂ ।
ಅಬ್ರುವನ್ ದಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಶ್ಚ ಸಃ  ॥ ೩ ॥
ಏವಂ ಹಿ ಬ್ರುವತಾಂ ತೇಷಾಂ ನಿರ್ದಗ್ಧಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ನಾರಸಿಂಹೇನ ಚಕ್ಷುರ್ಭ್ಯಾಂ ಚೋದಿತಾಃ ಕಾಲಧರ್ಮಣಾ  ॥ ೪ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರಹ್ರಾದೋ ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ದಿವ್ಯೇನ ಚಕ್ಷುಷಾ ಸಿಂಹಮಪಶ್ಯದ್ ದೇವಮಾಗತಂ  ॥ ೫ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರುಕ್ಮಶೈಲಾಭಮಪೂರ್ವಾಂ ತನುಮಾಸ್ಥಿತಂ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾ ದಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಶ್ಚ ಸಃ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಉವಾಚ ।
ಮಹಾರಾಜ ಮಹಾಬಾಹೋ ದೈತ್ಯಾನಾಮಾದಿಸಂಭವ ।
ನ ಶ್ರುತಂ ನೈವ ದೃಷ್ಟಂ ಚ ನಾರಸಿಂಹಮಿದಂ ವಪುಃ  ॥ ೭ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಪ್ರಭವಂ ದಿವ್ಯಂ ಕಿಮಿದಂ ರೂಪಮದ್ಭುತಂ ।
ದೈತ್ಯಾಂತಕರಣಂ ಘೋರಂ ಶಂಸಂತೀವ ಮನಾಂಸಿ ನಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಸ್ಯ ದೇವಾಃ ಶರೀರಸ್ಥಾಃ ಸಾಗರಾ ಸರಿತಸ್ತಥಾ ।
ಹಿಮವಾನ್ ಪಾರಿಯಾತ್ರಶ್ಚ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಕುಲಪರ್ವತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಚಂದ್ರಮಾಃ ಸಹ ನಕ್ಷತ್ರೈರಾದಿತ್ಯಾಶ್ಚಾಶ್ವಿನೌ ತಥಾ ।
ಧನದೋ ವರುಣಶ್ಚೈವ ಯಮಃ ಶಕ್ರಃ ಶಚೀಪತಿಃ  ॥ ೩\।೪೩\।೧೦ ॥
ಮರುತೋ ದೇವಗಂಧರ್ವಾ ಮುನಯಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ ।
ನಾಗಾ ಯಕ್ಷಾಃ ಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸಾ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದೇವಃ ಪಶುಪತಿರ್ಲಲಾಟಸ್ಥಾ ವಿಭಾಂತಿ ವೈ ।
ಸ್ಥಾವರಾಣಿ ಚ ಭೂತಾನಿ ಜಂಗಮಾನಿ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಭವಾಂಶ್ಚ ಸಹಿತೋಽಸ್ಮಾಭಿಃ ಸರ್ವೈರ್ದೈತ್ಯಗಣೈರ್ವೃತಃ ।
ವಿಮಾನಶತಸಂಕೀರ್ಣಾ ತಥಾಭ್ಯಂತರಜಾ ಸಭಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವಂ ತ್ರಿಭುವನಂ ರಾಜಁಲ್ಲೋಕಧರ್ಮಶ್ಚ ಶಾಶ್ವತಃ ।
ದೃಶ್ಯತೇ ನಾರಸಿಂಹೇಽಸ್ಮಿನ್ ಯಥೇಂದೌ ವಿಮಲೇ ಜಗತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿಶ್ಚಾತ್ರ ಮನುರ್ಮಹಾತ್ಮಾ
ಗ್ರಹಾಶ್ಚ ಯೋಗಾಶ್ಚ ಮಹೀ ನಭಶ್ಚ ।
ಉತ್ಪಾತಕಾಲಶ್ಚ ಧೃತಿಃ ಸ್ಮೃತಿಶ್ಚ
ರಜಶ್ಚ ಸತ್ತ್ವಂ ಚ ತಪೋ ದಮಶ್ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರಶ್ಚ ಮಹಾನುಭಾವೋ
ವಿಶ್ವೇ ಚ ದೇವಾಪ್ಸರಸಶ್ಚ ಸರ್ವಾಃ ।
ಕ್ರೋಧಶ್ಚ ಕಾಮಶ್ಚ ತಥೈವ ಹರ್ಷೋ
ದರ್ಪಶ್ಚ ಮೋಹಃ ಪಿತರಶ್ಚ ಸರ್ವೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಚ ದೈತ್ಯರಾಜಂ
ಹಿರಣ್ಯನಾಮಾನಮವಿಸ್ಮಯೇನ ।
ದಧ್ಯೌ ಚ ದೈತ್ಯೇಶ್ವರಪುತ್ರ ಉಗ್ರಂ
ಮಹಾಮತಿಃ ಕಿಂಚಿದಧೋಮುಖಃ ಪ್ರಾಕ್  ॥ ೧೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ನಾರಸಿಂಹೇ ಪ್ರಹ್ರಾದವಾಕ್ಯೇ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೩ ॥