ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚೋ ದುಷ್ಟಂ ಜಾನಕೀ ಭಯವಿಹ್ವಲಾ ।
ವೇಪಮಾನಾ ಸ್ಥಿರಂ ಕೃತ್ವಾ ಮನೋ ವಾಚಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೧ ॥
ಪೌಲಸ್ತ್ಯ ಕಿಮಸದ್ವಾಕ್ಯಂ ತ್ವಮಾತ್ಥ ಸ್ಮರಮೋಹಿತಃ ।
ನಾಹಂ ವೈ ಸ್ವೈರಿಣೀ ಕಿಂತು ಜನಕಸ್ಯ ಕುಲೋದ್ಭವಾ  ॥ ೨ ॥
ಗಚ್ಛ ಲಂಕಾಂ ದಶಾಸ್ಯ ತ್ವಂ ರಾಮ ತ್ವಾಂ ವೈ ಹನಿಷ್ಯತಿ ।
ಮತ್ಕೃತೇ ಮರಣಂ ತತ್ರ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪರ್ಣಶಾಲಾಯಾಂ ಗತಾ ಸಾ ವಹ್ನಿಸನ್ನಿಧೌ ।
ಗಚ್ಛ ಗಚ್ಛೇತಿ ವದತೀ ರಾವಣಂ ಲೋಕರಾವಣಂ  ॥ ೪ ॥
ಸೋಽಥ ಕೃತ್ವಾ ನಿಜಂ ರೂಪಂ ಜಗಾಮೋಟಜಮಂತಿಕಂ ।
ಬಲಾಜ್ಜಗ್ರಾಹ ತಾಂ ಬಾಲಾಂ ರುದತೀ ಭಯವಿಹ್ವಲಾಂ  ॥ ೫ ॥
ರಾಮರಾಮೇತಿ ಕ್ರಂದಂತೀ ಲಕ್ಷ್ಮಣೇತಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ನಿರ್ಗತಃ ಪಾಪೋ ರಥಮಾರೋಪ್ಯ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೬ ॥
ಗಚ್ಛನ್ನರುಣಪುತ್ರೇಣ ಮಾರ್ಗೇ ರುದ್ಧೋ ಜಟಾಯುಷಾ ।
ಸಂಗ್ರಾಮೋಽಭೂನ್ಮಹಾರೌದ್ರಸ್ತಯೋಸ್ತತ್ರ ವನಾಂತರೇ  ॥ ೭ ॥
ಹತ್ವಾ ತಂ ತಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚ ಗತೋಽಸೌ ರಾಕ್ಷಸಾಧಿಪಃ ।
ಲಂಕಾಯಾಂ ಕ್ರಂದತೀ ತಾತ ಕುರರೀವ ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೮ ॥
ಅಶೋಕವನಿಕಾಯಾಂ ಸಾ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ರಾಕ್ಷಸೀಯುತಾ ।
ಸ್ವವೃತ್ತಾನ್ನೈವ ಚಲಿತಾ ಸಾಮದಾನಾದಿಭಿಃ ಕಿಲ  ॥ ೯ ॥
ರಾಮೋಽಪಿ ತಂ ಮೃಗಂ ಹತ್ವಾ ಜಗಾಮಾದಾಯ ನಿರ್ವೃತಃ ।
ಆಯಾಂತಂ ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕಿಂ ಕೃತಂ ತೇಽನುಜಾಸಮಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಏಕಾಕಿನೀಂ ಪ್ರಿಯಾಂ ಹಿತ್ವಾ ಕಿಮರ್ಥಂ ತ್ವಮಿಹಾಗತಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ವನಂ ತು ಪಾಪಸ್ಯ ರಾಘವಸ್ತ್ವಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸೌಮಿತ್ರಿಸ್ತ್ವಬ್ರವೀದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸೀತಾವಾಗ್ಬಾಣಪೀಡಿತಃ ।
ಪ್ರಭೋಽತ್ರಾಹಂ ಸಮಾಯಾತಃ ಕಾಲಯೋಗಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತದಾ ತೌ ಪರ್ಣಶಾಲಾಯಾಂ ಗತ್ವಾ ವೀಕ್ಷ್ಯಾತಿದುಃಖಿತೌ ।
ಜಾನಕ್ಯನ್ವೇಷಣೇ ಯತ್ನಮುಭೌ ಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಾರ್ಗಮಾಣೌ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ಯತ್ರಾಸೌ ಪತಿತಃ ಖಗಃ ।
ಜಟಾಯುಃ ಪ್ರಾಣಶೇಷಸ್ತು ಪತಿತಃ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೧೪ ॥
ತೇನೋಕ್ತಂ ರಾವಣೇನಾದ್ಯ ಹೃತಾಽಸೌ ಜನಕಾತ್ಮಜಾ ।
ಮಯಾ ನಿರುದ್ಧಃ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಪಾತಿತೋಽಹಂ ಮೃಧೇ ಪುನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಽಸೌ ಗತಪ್ರಾಣಃ ಸಂಸ್ಕೃತೋ ರಾಘವೇಣ ವೈ ।
ಕೃತ್ವೌರ್ಘ್ವದೈಹಿಕಂ ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣೌ ನಿರ್ಗತೌ ತತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಬಂಧಂ ಘಾತಯಿತ್ವಾಸೌ ಶಾಪಾಚ್ಚಾಮೋಚಯತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ವಚನಾತ್ತಸ್ಯ ಹರಿಣಾ ಸಖ್ಯಂ ಚಕ್ರೇಽಥ ರಾಘವಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಹತ್ವಾ ಚ ವಾಲಿನಂ ವೀರಂ ಕಿಷ್ಕಿಂಧಾರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಸುಗ್ರೀವಾಯ ದದೌ ರಾಮಃ ಕೃತಸಖ್ಯಾಯ ಕಾರ್ಯತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ರೈವ ವಾರ್ಷಿಕಾನ್ಮಾಸಾಂಸ್ತಸ್ಥೌ ಲಕ್ಷ್ಮಣಸಂಯುತಃ ।
ಚಿಂತಯಂಜಾನಕೀಂ ಚಿತ್ತೇ ದಶಾನನಹೃತಾಂ ಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ಪ್ರಾಹ ರಾಮಸ್ತು ಸೀತಾವಿರಹಪೀಡಿತಃ ।
ಸೌಮಿತ್ರೇ ಕೈಕಯಸುತಾ ಜಾತಾ ಪೂರ್ಣಮನೋರಥಾ  ॥ ೨೦ ॥
ನ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಜಾನಕೀ ನೂನಂ ನಾಹಂ ಜೀವಾಮಿ ತಾಂ ವಿನಾ ।
ನಾಗಮಿಷ್ಯಾಮ್ಯಯೋಧ್ಯಾಯಾಮೃತೇ ಜನಕನಂದಿನೀಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಗತಂ ರಾಜ್ಯಂ ವನೇ ವಾಸೋ ಮೃತಸ್ತಾತೋ ಹೃತಾ ಪ್ರಿಯಾ ।
ಪೀಡಯನ್ಮಾಂ ಸ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ದೈವೋಽಗ್ರೇ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ದುರ್ಜ್ಞೇಯಂ ಭವಿತವ್ಯಂ ಹಿ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಭರತಾನುಜ ।
ಆವಯೋಃ ಕಾ ಗತಿಸ್ತಾತ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುದುಃಖದಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಜನ್ಮ ಮನೋರ್ವಂಶೇ ರಾಜಪುತ್ರಾವುಭೌ ಕಿಲ ।
ವನೇಽತಿದುಃಖಭೋಕ್ತಾರೌ ಜಾತೌ ಪೂರ್ವಕೃತೇನ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತ್ವಮಪಿ ಭೋಗಾಂಸ್ತು ಮಯಾ ಸಹ ವಿನಿರ್ಗತಃ ।
ದೈವಯೋಗಾಚ್ಚ ಸೌಮಿತ್ರೇ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ದುಃಖಂ ದುರತ್ಯಯಂ  ॥ ೨೫ ॥
ನ ಕೋಽಪ್ಯಸ್ಮತ್ಕುಲೇ ಪೂರ್ವಂ ಮತ್ಸಮೋ ದುಃಖಭಾಙ್ನರಃ ।
ಅಕಿಂಚನೋಽಕ್ಷಮಃ ಕ್ಲಿಷ್ಟೋ ನ ಭೂತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮ್ಯದ್ಯ ಸೌಮಿತ್ರೇ ಮಗ್ನೋಽಸ್ಮಿ ದುಃಖಸಾಗರೇ ।
ನ ಚಾಸ್ತಿ ತರಣೋಪಾಯೋ ಹ್ಯಸಹಾಯಸ್ಯ ಮೇ ಕಿಲ  ॥ ೨೭ ॥
ನ ವಿತ್ತಂ ನ ಬಲಂ ವೀರ ತ್ವಮೇಕಃ ಸಹಚಾರಕಃ ।
ಕೋಪಂ ಕಸ್ಮಿನ್ಕರೋಮ್ಯದ್ಯ ಭೋಗೇಸ್ಮಿನ್ಸ್ವಕೃತೇಽನುಜ  ॥ ೨೮ ॥
ಗತಂ ಹಸ್ತಗತಂ ರಾಜ್ಯಂ ಕ್ಷಣಾದಿಂದ್ರಾಸನೋಪಮಂ ।
ವನೇ ವಾಸಸ್ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕೋ ವೇದ ವಿಧಿನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಬಾಲಭಾವಾಚ್ಚ ವೈದೇಹೀ ಚಲಿತಾ ಚಾವಯೋಃ ಸಹ ।
ನೀತಾ ದೈವೇನ ದುಷ್ಟೇನ ಶ್ಯಾಮಾ ದುಃಖತರಾಂ ದಶಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಲಂಕೇಶಸ್ಯ ಗೃಹೇ ಶ್ಯಾಮಾ ಕಥಂ ದುಃಖಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪತಿವ್ರತಾ ಸುಶೀಲಾ ಚ ಮಯಿ ಪ್ರೀತಿಯುತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೧ ॥
ನ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ವೈದೇಹೀ ಸಾ ತಸ್ಯ ವಶಗಾ ಭವೇತ್ ।
ಸ್ವೈರಿಣೀವ ವರಾರೋಹಾ ಕಥಂ ಸ್ಯಾಜ್ಜನಕಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ಯಜೇತ್ಪ್ರಾಣಾನ್ನಿಯಂತೃತ್ವೇ ಮೈಥಿಲೀ ಭರತಾನುಜ ।
ನ ರಾವಣಸ್ಯ ವಶಗಾ ಭವೇದಿತಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಮೃತಾ ಚೇಜ್ಜಾನಕೀ ವೀರ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಸಂಶಯಂ ।
ಮೃತಾ ಚೇದಸಿತಾಪಾಂಗೀಂ ಕಿಂ ಮೇ ದೇಹೇನ ಲಕ್ಷ್ಮಣ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಂ ವಿಲಪಮಾನಂ ತಂ ರಾಮಂ ಕಮಲಲೋಚನಂ ।
ಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ಪ್ರಾಹ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಸಾಂತ್ವಯನ್ನೃತಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಧೈರ್ಯಂ ಕುರು ಮಹಾಬಾಹೋ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಾತರತಾಮಿಹ ।
ಆನಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವೈದೇಹೀಂ ಹತ್ವಾ ತಂ ರಾಕ್ಷಸಾಧಮಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಆಪದಿ ಸಂಪದಿ ತುಲ್ಯಾ ಧೈರ್ಯಾದ್ಭವಂತಿ ತೇ ಧೀರಾಃ ।
ಅಲ್ಪಧಿಯಸ್ತು ನಿಮಗ್ನಾಃ ಕಷ್ಟೇ ಭವಂತಿ ವಿಭವೇಽಪಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಂಯೋಗೋ ವಿಪ್ರಯೋಗಶ್ಚ ದೈವಾಧೀನಾವುಭಾವಪಿ ।
ಶೋಕಸ್ತು ಕೀದೃಶಸ್ತತ್ರ ದೇಹೇನಾತ್ಮನಿ ಚ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೮ ॥
ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಥಾ ವನೇ ವಾಸೋ ವೈದೇಹ್ಯಾ ಹರಣಂ ಯಥಾ ।
ತಥಾ ಕಾಲೇ ಸಮೀಚೀನೇ ಸಂಯೋಗೋಽಪಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯಂ ಸುಖದುಃಖಾನಾಂ ಭೋಗಾನ್ನಿರ್ವರ್ತನಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ನಾನ್ಯಥಾ ಜಾನಕೀಜಾನೇ ತಸ್ಮಾಚ್ಛೋಕಂ ತ್ಯಜಾಧುನಾ  ॥ ೪೦ ॥
ವಾನರಾಃ ಸಂತಿ ಭೂಯಾಂಸೋ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಚತುರ್ದಿಶಂ ।
ಶುದ್ಧಿಂ ಜನಕನಂದಿನ್ಯಾ ಆನಯಿಷ್ಯಂತಿ ತೇ ಕಿಲ  ॥ ೪೧ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾರ್ಗಸ್ಥಿತಿಂ ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ಹತ್ವಾ ತಂ ಪಾಪಕರ್ಮಾಣಮಾನಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮೈಥಿಲೀಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಸೈನ್ಯಂ ಭರತಂ ವಾಽಪಿ ಸಮಾಹೂಯ ಸಹಾನುಜಂ ।
ಹನಿಷ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ಶತ್ರುಂ ಕಿಂ ಶೋಚಸಿ ವೃಥಾಗ್ರಜ  ॥ ೪೩ ॥
ರಘುಣೈಕರಥೇನೈವ ಜಿತಾಃ ಸರ್ವಾ ದಿಶಃ ಪುರಾ ।
ತದ್ವಂಶಜಃ ಕಥಂ ಶೋಕಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ರಾಘವ  ॥ ೪೪ ॥
ಏಕೋಽಹಂ ಸಕಲಾಂಜೇತುಂ ಸಮರ್ಥೋಽಸ್ಮಿ ಸುರಾಸುರಾನ್ ।
ಕಿಂ ಪುನಃ ಸಸಹಾಯೋ ವೈ ರಾವಣಂ ಕುಲಪಾಂಸನಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಜನಕಂ ವಾ ಸಮಾನೀಯ ಸಾಹಾಯ್ಯೇ ರಘುನಂದನ ।
ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ದುರಾಚಾರಂ ರಾವಣಂ ಸುರಕಂಟಕಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಸುಖಸ್ಯಾನಂತರಂ ದುಃಖಂ ದುಃಖಸ್ಯಾನಂತರಂ ಸುಖಂ ।
ಚಕ್ರನೇಮಿರಿವೈಕಂ ಯನ್ನ ಭವೇದ್ರಘುನಂದನ  ॥ ೪೭ ॥
ಮನೋಽತಿಕಾತರಂ ಯಸ್ಯ ಸುಖದುಃಖಸಮುದ್ಭವೇ ।
ಸ ಶೋಕಸಾಗರೇ ಮಗ್ನೋ ನ ಸುಖೀ ಸ್ಯಾತ್ಕದಾಚನ  ॥ ೪೮ ॥
ಇಂದ್ರೇಣ ವ್ಯಸನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪುರಾ ವೈ ರಘುನಂದನ ।
ನಹುಷಃ ಸ್ಥಾಪಿತೋ ದೇವೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಮಘವತಃ ಪದೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಸ್ಥಿತಃ ಪಂಕಜಮಧ್ಯೇ ಚ ಬಹುವರ್ಷಗಣಾನಪಿ ।
ಅಜ್ಞಾತವಾಸಂ ಮಘವಾ ಭೀತಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ನಿಜಂ ಪದಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ನಿಜಸ್ಥಾನಂ ಕಾಲೇ ವಿಪರಿವರ್ತಿತೇ ।
ನಹುಷಃ ಪತಿತೋ ಭೂಮೌ ಶಾಪಾದಜಗರಾಕೃತಿಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಇಂದ್ರಾಣೀಂ ಕಾಮಯಾನಸ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನವಮನ್ಯ ಚ ।
ಅಗಸ್ತಿಕೋಪಾತ್ಸಂಜಾತಃ ಸರ್ಪದೇಹೋ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛೋಕೋ ನ ಕರ್ತವ್ಯೋ ವ್ಯಸನೇ ಸತಿ ರಾಘವ ।
ಉದ್ಯಮೇ ಚಿತ್ತಮಾಸ್ಥಾಯ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ವೈ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ಮಹಾಭಾಗ ಸಮರ್ಥೋಽಸಿ ಜಗತ್ಪತೇ ।
ಕಿಂ ಪ್ರಾಕೃತ ಇವಾತ್ಯರ್ಥಂ ಕುರುಷೇ ಶೋಕಮಾತ್ಮನಿ  ॥ ೫೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣವಾಕ್ಯೇನ ಬೋಧಿತೋ ರಘುನಂದನಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶೋಕಂ ತಥಾತ್ಯರ್ಥಂ ಬಭೂವ ವಿಗತಜ್ವರಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಸ್ಕಂಧೇ
ಲಕ್ಷ್ಮಣಕೃತರಾಮಶೋಕಸಾಂತ್ವನಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೯ ॥