ವಾಮನಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಃ  Pರಾದುರ್ಭಾವ ಓಫ಼್ ವಾಮನ
ಋಷಿಭಿಃ ದೇವೇಭಿಶ್ಚ ವಾಮನಾಯ ನಮಸ್ಕಾರಂ, ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರೇಭ್ಯೋ ನೃತ್ಯಂ ಗಾನಂ ಚ, ಭಗವತಃ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಸ್ಯ ವರ್ಣನಂ, ಭಗವತಃ ದೇವೇಭ್ಯಃ ತೇಷಾಂ ಮನೋರಥಂ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿನಾ ಸಹ ಬಲೇಃ ಯಾಗಂ ಗಮನಂ, ತತ್ರ ಸ್ವವಾಕ್ಪಟುತಯಾ ಸರ್ವಾನ್ ಚಕಿತಂ ಕರಣಂ, ರಾಜ್ಞಾ ಬಲಿನಾ ತಸ್ಯ ಪರಿಚಯಂ ಆಗಮನಸ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನಸ್ಯ ಚ ಪೃಚ್ಛಾ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪತಯಃ ಸಪ್ತ ಸಪ್ತ ಚೈವ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ತಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಜಾತಸ್ಯ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೧ ॥
ಭರದ್ವಾಜಃ ಕಶ್ಯಪೋ ಗೌತಮಶ್ಚ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಜಮದಗ್ನಿರ್ವಸಿಷ್ಠಃ ।
ಯಶ್ಚೋದಿತೋ ಭಾಸ್ಕರೇ ಸಂಪ್ರಣಷ್ಟೇ ಸೋಽಪ್ಯತ್ರಾತ್ರಿರ್ಭಗವಾನಾಜಗಾಮ  ॥ ೨ ॥
ಮರೀಚಿರಂಗಿರಾಶ್ಚೈವ ಪುಲಸ್ತ್ಯಃ ಪುಲಹಃ ಕ್ರತುಃ ।
ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಶ್ಚೈವ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೩ ॥
ಔರ್ವೋ ವಸಿಷ್ಠಪುತ್ರಶ್ಚ ಸ್ತಂಬಃ ಕಾಶ್ಯಪ ಏವ ಚ ।
ಕಪೀವಾನಕಪೀವಾಂಶ್ಚ ದತ್ತೋ ನಿಶ್ಚ್ಯವನಸ್ತಥಾ  ॥ ೪ ॥
ವಸಿಷ್ಠಪುತ್ರಾಃ ಸಪ್ತಾಸನ್ ವಾಸಿಷ್ಠಾ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಸ್ಯ ಸುತಾಃ ಪೂರ್ವಜಾತಾಃ ಸುತೇಜಸಃ  ॥ ೫ ॥
ಗಾರ್ಗ್ಯಃ ಪೃಥುಸ್ತಥೈವಾನ್ಯೋ ಜನ್ಯೋ ವಾಮನ ಏವ ಚ ।
ದೇವಬಾಹುರ್ಯದುಧ್ರಶ್ಚ ಪರ್ಜನ್ಯಶ್ಚೈವ ಸೋಮಜಃ  ॥ ೬ ॥
ಹಿರಣ್ಯರೋಮಾ ವೇದಶಿರಾಃ ಸಪ್ತನೇತ್ರಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ವಿಶ್ವೋಽತಿವಿಶ್ವಶ್ಚ್ಯವನಃ ಸುಧಾಮಾ ವಿರಜಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೭ ॥
ಅತಿನಾಮಾ ಸಹಿಷ್ಣುಶ್ಚ ನಮಸ್ಕಾರಮಕುರ್ವತ ।
ಉದ್ದಯೋತಮಾನಾ ವಪುಷಾ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಉಪನೃತ್ಯಂತಿ ದೇವೇಶಂ ವಿಷ್ಣುಮಪ್ಸರಸಾಂ ವರಾಃ ।
ತತೋ ಗಂಧರ್ವತೂರ್ಯೇಷು ಪ್ರಣದತ್ಸು ವಿಹಾಯಸಿ  ॥ ೯ ॥
ಬಹುಭಿಃ ಸಹ ಗಂಧರ್ವೈಃ ಪ್ರಾಗಾಯತ ಚ ತುಂಬುರುಃ ।
ಮಹಾಶ್ರುತಿಶ್ಚಿತ್ರಶಿರಾ ಊರ್ಣಾಯುರನಘಸ್ತಥಾ  ॥ ೩\।೭೦\।೧೦ ॥
ಗೋಮಾಯುಃ ಸೂರ್ಯವರ್ಚಾಶ್ಚ ಸೋಮವರ್ಚಾಶ್ಚ ಸಪ್ತಮಃ ।
ಯುಗಪಸ್ತೃಣಪಃ ಕಾರ್ಷ್ಣಿರ್ನಂದಿಶ್ಚ ತ್ರಿಶಿರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತ್ರಯೋದಶಃ ಶಾಲಿಶಿರಾಃ ಪರ್ಜನ್ಯಶ್ಚ ಚತುರ್ದಶಃ ।
ಕಲಿಃ ಪಂಚದಶಶ್ಚಾತ್ರ ತತ್ರೈವ ತು ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ದಶ ಪಂಚ ತ್ವಿಮೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ನಾರದಶ್ಚೈವ ಷೋಡಶಃ ।
ಹಾಹಾ ಹೂಹೂಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವೌ ಹಂಸಶ್ಚೈವ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವೇ ತೇ ದೇವಗಂಧರ್ವಾ ಉಪಗಾಯಂತಿ ಕೇಶವಂ ।
ತಥೈವಾಪ್ಸರಸೋ ಹೃಷ್ಟಾಃ ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವಪುಷ್ಮಂತಃ ಸುಜಘನಾಃ ಸರ್ವಾಂಗಶುಭದರ್ಶನಾಃ ।
ನನೃತುಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ಜಗುಶ್ಚಾಯತಲೋಚನಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸುಮಧ್ಯಾಶ್ಚಾರುಮಧ್ಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಿಯಮುಖ್ಯೋ ವರಾನನಾಃ ।
ಅನೂಕಾಥ ತಥಾ ಜಾಮೀ ಮಿಶ್ರಕೇಶೀ ತ್ವಲಂಬುಷಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಮರೀಚಿಃ ಶುಚಿಕಾ ಚೈವ ವಿದ್ಯುತ್ಪೂರ್ಣಾ ತಿಲೋತ್ತಮಾ ।
ಅದ್ರಿಕಾ ಲಕ್ಷಣಾ ಚೈವ ರಂಭಾ ತದ್ವನ್ಮನೋರಮಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಸಿತಾ ಚ ಸುಬಾಹುಶ್ಚ ಸುಪ್ರಿಯಾ ಸುಭಗಾ ತಥಾ ।
ಉರ್ವಶೀ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ಚ ಸುಗ್ರೀವಾ ಚ ಸುಲೋಚನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಪುಂಡರೀಕಾ ಸುಗಂಧಾ ಚ ಸುರಥಾ ಚ ಪ್ರಮಾಥಿನೀ ।
ನಂದಾ ಶಾರದ್ವತೀ ಚೈವ ತಥಾನ್ಯಾಸ್ತತ್ರ ಸಂಘಶಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮೇನಕಾ ಸಹಜನ್ಯಾ ಚ ಪರ್ಣಿಕಾ ಪುಂಜಿಕಸ್ಥಲಾ ।
ಏತಾಶ್ಚಾಪ್ಸರಸೋಽನ್ಯಾಶ್ಚ ಪ್ರನೃತ್ಯಂತಿ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೩\।೭೦\।೨೦ ॥
ಧಾತಾರ್ಯಮಾ ಚ ಮಿತ್ರಶ್ಚ ವರುಣೋಂಽಶೋ ಭಗಸ್ತಥಾ ।
ಇಂದ್ರೋ ವಿವಸ್ವಾನ್ಪೂಷಾ ಚ ತ್ವಷ್ಟಾ ಚ ಸವಿತಾ ತಥಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಥಿತೋ ವಿಷ್ಣುರಿತ್ಯೇವಂ ಕಾಶ್ಯಪೇಯೋ ಗಣಸ್ತಥಾ ।
ಇತ್ಯೇತೇ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾ ಜ್ವಲಂತಃ ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಚಕ್ರುಸ್ತಸ್ಯ ಸುರೇಶಸ್ಯ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಮೃಗವ್ಯಾಧಶ್ಚ ಸರ್ಪಶ್ಚ ನಿರೃತಿಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಜೈಕಪಾದಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯಃ ಪಿನಾಕೀ ಚಾಪರಾಜಿತಃ ।
ದಹನೋಽಥೇಶ್ವರಶ್ಚೈವ ಕಪಾಲೀ ಚ ವಿಶಾಂಪತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ಥಾಣುರ್ಭರ್ಗಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರಾಸ್ತತ್ರಾವತಸ್ಥಿರೇ ।
ಪ್ರಜಾನಾಥ! ಮೃಗವ್ಯಾಧಃ ಸರ್ಪ, ಮಹಾಬಲೀ ನಿಷ್ಕೃತಿಃ
ಅಶ್ವಿನೌ ವಸವಶ್ಚಾಷ್ಟೌ ಮರುತಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಶ್ವೇದೇವಾಶ್ಚ ಸಾಧ್ಯಾಶ್ಚ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಂಜಲಯಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಶೇಷಾನುಜಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ವಾಸುಕಿಪ್ರಮುಖಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಚ್ಛಪಶ್ಚಾಪಹರ್ತಾ ಚ ತಕ್ಷಕಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅಧೃಷ್ಟಾಸ್ತೇಜಸಾ ಯುಕ್ತಾ ಮಹಾಕ್ರೋಧಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏತೇ ನಾಗಾ ಮಹಾತ್ಮಾನಸ್ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಾಂಜಲಯಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಶ್ಚಾರಿಷ್ಟನೇಮಿಶ್ಚ ಗರುಡಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅರುಣಶ್ಚಾರುಣಿಶ್ಚೈವ ವೈನತೇಯಾ ಹ್ಯುಪಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಪಿತಾಮಹಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ಸ್ವಯಮಾಗಮ್ಯ ಲೋಕಕೃತ್ ।
ಪ್ರಾಹ ಚೈವಂ ಗುರುಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಸಹ ಸರ್ವೈರ್ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಯಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಸೂಯತೇ ಲೋಕಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುಃ ಸನಾತನಃ ।
ತಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕೇಶ್ವರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ವಿಷ್ಣುರೇವ ಭವತ್ವಯಂ  ॥ ೩\।೭೦\।೩೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ಭಗವಾನ್ ಸಾರ್ಧಂ ದೇವರ್ಷಿಭಿಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ಸುರೇಶಾಯ ಜಗಾಮ ತ್ರಿದಿವಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ ತು ಜಾತಃ ಸುರೇಶಾನಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾತ್ಮಜಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ನವದುರ್ದಿನಮೇಘಾಭೋ ರಕ್ತಾಕ್ಷೋ ವಾಮನಾಕೃತಿಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಶ್ರೀವತ್ಸೇನೋರಸಿ ಶ್ರೀಮಾನ್ ರೋಮಜಾತೇನ ರಾಜತಾ ।
ಉತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪಶ್ಯಂತ್ಯಪ್ಸರಸಸ್ತದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ದಿವಿ ಸೂರ್ಯಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಭವೇದ್ ಯುಗಪದುತ್ಥಿತಾ ।
ಯದಿ ಭಾಃ ಸದೃಶೀ ಸಾ ಸ್ಯಾದ್ ಭಾಸಾ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸುರರ್ಷಿಪ್ರತಿಮಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಭೂರ್ಭುವರ್ಭೂತಭಾವನಃ ।
ಶುಚಿರೋಮಾ ಮಹಾಸ್ಕಂಧಃ ಸರ್ವತೇಜೋಮಯಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯಾ ಗತಿಃ ಪುಣ್ಯಕೀರ್ತೀನಾಮಗತಿಃ ಪಾಪಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಯೋಗಸಿದ್ಧಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಯಂ ವಿದುರ್ಯೋಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಯಸ್ಯಾಷ್ಟಗುಣಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಯಮಾಹುರ್ದೇವಸತ್ತಮಂ ।
ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಾಶ್ವತಂ ವಿಪ್ರಾ ನಿಯತಾ ಮೋಕ್ಷಕಾಙಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಜನ್ಮನೋ ಮರಣಾಚ್ಚೈವ ಮುಚ್ಯಂತೇ ಭವಭೀರವಃ ।
ಯದೇತತ್ತಪ ಇತ್ಯಾಹುಃ ಸರ್ವಾಶ್ರಮನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸೇವಂತೇ ಯಂ ಯತಾಹಾರಾ ದುಶ್ಚರಂ ವ್ರತಮಾಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಯೋಽನಂತ ಇತಿ ನಾಗೇಷು ಸೇವ್ಯತೇ ಸರ್ವಭೋಗಿಭಿಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಹಸ್ರಮೂರ್ಧಾ ರಕ್ತಾಕ್ಷಃ ಶೇಷಾದಿಭಿರನುತ್ತಮೈಃ ।
ಯೋ ಯಜ್ಞ ಇತಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರೈರಿಜ್ಯತೇ ಸ್ವರ್ಗಲಿಪ್ಸುಭಿಃ  ॥ ೩\।೭೦\।೪೦ ॥
ನಾನಾಸ್ಥಾನಗತಃ ಶ್ರೀಮಾನೇಕಃ ಕವಿರನುತ್ತಮಃ ।
ಯಂ ದೇವಾ ಯಾಂತಿ ವೇತ್ತಾರಂ ಯಜ್ಞಭಾಗಪ್ರದಾಯಿನಂ  ॥ ೪೧ ॥
ವೃಷಾರ್ಚಿಶ್ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾಕ್ಷಂ ದೇವಮಾಕಾಶವಿಗ್ರಹಂ ।
ಸ ಪ್ರಾಹ ತ್ರಿದಶಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ವಾಚಾ ವೈ ಪರಯಾ ವಿಭುಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಜಾನನ್ನಪಿ ಮಹಾತೇಜಾ ಗತೋ ಯೋಗೇನ ಬಾಲತಾಂ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕಂ ವರಂ ಚ ದದಾಮಿ ವಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಯತ್ಕಾಂಕ್ಷಿತಂ ವೈ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತದ್ವೈ ಬ್ರೂತ ಮುದಾ ಯುತಾಃ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಮನಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸರ್ವೇ ತೇ ಹೃಷ್ಟಮನಸೋ ದೇವಾಃ ಕಶ್ಯಪನಂದನಂ ।
ಊಚುಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯೋ ವಿಷ್ಣುಂ ಸುರಾಃ ಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವರದಾನೇನ ಹೃತಂ ನೋ ನಿಖಿಲಂ ಜಗತ್ ।
ತಪಸಾ ಮಹತಾ ಚೈವ ವಿಕ್ರಮೇಣ ದಮೇನ ಚ  ॥ ೪೬ ॥
ಬಲಿನಾ ದೈತ್ಯಮುಖ್ಯೇನ ಸರ್ವಜ್ಞೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಅವಧ್ಯಃ ಕಿಲ ಸೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವಸತ್ತಮ  ॥ ೪೭ ॥
ಭವಾನ್ ಪ್ರಭವತೇ ತಸ್ಯ ನಾನ್ಯಃ ಕಶ್ಚನ ಸುವ್ರತ ।
ತತ್ ಪ್ರಪದ್ಯಾಮಹೇ ಸರ್ವೇ ಭವಂತಂ ಶರಣಾರ್ಥಿನಃ ।
ಶರಣ್ಯಂ ವರದಂ ದೇವಂ ಸರ್ವದೇವಭಯಾಪಹಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಋಷೀಣಾಂ ಚ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ಲೋಕಾನಾಂ ಚ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ಚ ತಥಾದಿತ್ಯಾಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಕವ್ಯಂ ಪಿತೄಣಾಮುಚಿತಂ ಸುರಾಣಾಂ ಹವ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರವರ್ತೇತ ಮಹಾಬಾಹೋ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಸುರೋತ್ತಮ  ॥ ೩\।೭೦\।೫೦ ॥
ಆನೃಣ್ಯಾರ್ಥಂ ಸುರೇಶಸ್ಯ ವಾಸವಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಾನಯ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಿದಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಕ್ರತುನಾ ವಾಜಿಮೇಧೇನ ಯಜತೇ ಸ ಹಿ ದಾನವಃ ।
ಯತ್ ಪ್ರತ್ಯಾನಯನೇ ಯುಕ್ತಂ ಲೋಕಾನಾಂ ತದ್ ವಿಚಿಂತಯ  ॥ ೫೨ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತದಾ ದೇವೈರ್ವಿಷ್ಣುರ್ವಾಮನರೂಪಧೃಕ್ ।
ಪ್ರಹರ್ಷಯನ್ನುವಾಚಾಥ ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಾನಿದಂ ವಚಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತಸ್ಯ ಯಜ್ಞಸಕಾಶಂ ಮಾಂ ಮಹರ್ಷಿರ್ವೇದಪಾರಗಃ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ಮಹಾತೇಜಾ ನಯತ್ವಂಗಿರಸಃ ಸುತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತಸ್ಯಾಹಂ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತೋ ಯಜ್ಞವಾಟಂ ಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।
ವಿಚರಿಷ್ಯೇ ಯಥಾಯುಕ್ತಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಹರಣಾಯ ವೈ  ॥ ೫೫ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ಧೀಮಾನನಯದ್ ವಾಮನಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಯಜ್ಞವಾಟಂ ಮಹಾತೇಜಾ ದಾನವೇಂದ್ರಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಮೌಂಜೀ ಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ ಚ ಛತ್ರೀ ದಂಡೀ ಧ್ವಜೀ ತಥಾ ।
ವಾಮನೋ ಧೂಮ್ರರಕ್ತಾಕ್ಷೋ ಭಗವಾನ್ ಬಾಲರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೫೭ ॥
ತಂ ಗತ್ವಾ ಯತ್ರವಾಟಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಣಸಂಕುಲಂ ।
ಆತ್ಮನಾ ಚೈವ ಭಗವಾನ್ ವರ್ಣಯಾಮಾಸ ತಂ ಕ್ರತುಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಲೋಕೇಶ್ವರೇಶ್ವರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಸುರೈರ್ವ್ರಹ್ಮಪುರೋಗಮೈಃ ।
ಅಧ್ಯಾಸ್ಯಮಾನೋ ಭಗವಾನವೃದ್ಧೋಽಪ್ಯಥ ವೃದ್ಧವತ್  ॥ ೫೯ ॥
ದಾನವಾಧಿಪತೇಸ್ತಸ್ಯ ಬಲೇರ್ವೈರೋಚನಸ್ಯ ಚ ।
ಯಜ್ಞವಾಟಮಚಿಂತ್ಯಾತ್ಮಾ ಜಗಾಮ ಸುರಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩\।೭೦\।೬೦ ॥
ಪಾಲಿತೋಽಪಿ ಹಿ ದೈತೇಯಃ ಸಾಂಗ್ರಾಮಿಕಪರಿಚ್ಛದೈಃ ।
ದ್ವಾರೇ ದಾನವಸಂಬಾಧೇ ಸಹಸೈವ ವಿವೇಶ ಹ  ॥ ೬೧ ॥
ಋಷಿಭಿಶ್ಚೈವ ಮಂತ್ರಾದ್ಯೈಃ ಸರ್ವತಃ ಪರಿವಾರಿತಂ ।
ದೈತ್ಯದಾನವರಾಜೇಂದ್ರಮುಪತಸ್ಥೇ ಬಲಿಂ ಬಲೀ  ॥ ೬೨ ॥
ವರ್ಣಯಿತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಯಜ್ಞಂ ಯಜ್ಞಃ ಸನಾತನಃ ।
ವಿಸ್ತರೇಣ ನರಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಯೋಗೈರ್ವಿವಿಧೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಶುಕ್ರಾದೀನೃತ್ವಿಜಶ್ಚಾಪಿ ಯಜ್ಞಕರ್ಮವಿಚಕ್ಷಣಾನ್ ।
ಸರ್ವಾನೇವ ನಿಜಗ್ರಾಹ ಚಕಾರ ಚ ನಿರುತ್ತರಾನ್  ॥ ೬೪ ॥
ಆರಾದಥ ಬಲೇಸ್ತಸ್ಯ ಋತ್ವಿಜಾಮಭಿತಸ್ತಥಾ ।
ಯಜ್ಞಮಾತ್ಮಾನಮೇವಾಸೌ ಹೇತುಭಿಃ ಕಾರಣಂ ವಿಭುಃ  ॥ ೬೫ ॥
ವೈದಿಕೈರಪ್ರಕಾಶೈಶ್ಚ ಪುನರಪ್ಯಥ ಭಾರತ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮೃಷಿಸಂಘಾನಾಂ ವರ್ಣಯಾಮಾಸ ಚಿತ್ರಗುಃ  ॥ ೬೬ ॥
ತತೋ ನಿರುತ್ತರಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೋಪಾಧ್ಯಾಯಾನೃಷೀಂಶ್ಚ ತಾನ್ ।
ಅವೃದ್ಧೇನಾಪಿ ವೃದ್ಧಾಂಸ್ತಾನ್ ವಾಮನೇನ ಮಹೌಜಸಾ  ॥ ೬೭ ॥
ಅದ್ಭುತಂ ಚಾಪಿ ಮೇನೇ ಸ ವಿರೋಚನಸುತೋ ಬಲೀ ।
ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಶ್ಚೇದಮಬ್ರವೀದ್ ವಿಸ್ಮಿತೋ ವಚಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಕುತಸ್ತ್ವಂ ಕೋಽಸಿ ಕಸ್ಯಾಸಿ ಕಿಂ ತೇಹಾಸ್ತಿ ಪ್ರಯೋಜನಂ ।
ನೈವಂವಿಧಃ ಪರಿಜ್ಞಾತೋ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವೋ ಮಯಾ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಬಾಲೋ ಮತಿಮತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಕೋವಿದಃ ।
ಶಿಷ್ಟವಾಗ್ರೂಪಸಂಪನ್ನೋ ಮನೋಜ್ಞಃ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಃ  ॥ ೩\।೭೦\।೭೦ ॥
ನೇದೃಶಾಃ ಸಂತಿ ದೇವಾನಾಮೃಷೀಣಾಮಪಿ ಸೂನವಃ ।
ನ ನಾಗಾನಾಂ ನ ಯಕ್ಷಾಣಾಂ ನಾಸುರಾಣಾಂ ನ ರಕ್ಷಸಾಂ  ॥ ೭೧ ॥
ನ ಪಿತೄಣಾಂ ನ ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಯೋಽಸಿ ಸೋಽಸಿ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಬ್ರೂಹಿ ಕಿಂ ಕರವಾಣಿ ತೇ  ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಉಕ್ತ ಏವಂ ಹ್ಯಚಿಂತ್ಯಾತ್ಮಾ ಬಲಿನಾ ವಾಮನಸ್ತದಾ ।
ಪ್ರೋವಾಚೋಪಾಯತತ್ತ್ವಜ್ಞಃ ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಚಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾಮನಪ್ರಾದ್ರುರ್ಭಾವೇ ಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೦ ॥