ಋಷಯ ಊಚುಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು.

ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಚೈವ ಲಿಂಗಾನಾಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಯಾಧುನಾ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿಂ ಚ ತಥಾ ತೇಷಾಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸರ್ವಂ ಯಥಾಶ್ರುತಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಜ್ಯೋತಿಷಾಮ್ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯವಾದ
• ಲಿಂಗಾನಾಮ್ - ಲಿಂಗಗಳ (ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ)
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮ್ ಚ ಏವ - ಮಹಿಮೆಯನ್ನೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ತೇಷಾಮ್ - ಅವುಗಳ
• ಉತ್ಪತ್ತಿಮ್ - ಉದ್ಭವವನ್ನೂ (ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನೂ)
• ಯಥಾಶ್ರುತಮ್ - ನೀನು ಹೇಗೆ ಕೇಳಿರುವೆಯೋ
• ಸರ್ವಮ್ - ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಕಥಯ - ವಿವರಿಸು
• ಬ್ರೂಹಿ - ತಿಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ಸೂತ ಮುನಿಯೇ! ಈಗ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಉದ್ಭವದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನೀನು ನಿನ್ನ ಗುರುಗಳಿಂದ ಹೇಗೆ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿರುವೆಯೋ, ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಮಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ಶೃಣ್ವಂತು ವಿಪ್ರಾ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಜನಿಂ ತಥಾ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪತೋ ಯಥಾಬುದ್ಧಿ ಸದ್ಗುರೋಶ್ಚ ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಶೃಣ್ವಂತು - ಕೇಳಿರಿ
• ಸದ್ಗುರೋಃ - ಸದ್ಗುರುವಿನಿಂದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಯಥಾ ಶ್ರುತಮ್ - ಹೇಗೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮ್ - ಅವುಗಳ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಜನಿಮ್ ಚ - ಮತ್ತು ಹುಟ್ಟನ್ನು (ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು)
• ಯಥಾಬುದ್ಧಿ - ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ
• ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಕೇಳಿ! ನನ್ನ ಸದ್ಗುರುವಿನಿಂದ ನಾನು ಹೇಗೆ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿದ್ದೇನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಆ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ನಿಮಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಏತೇಷಾಂ ಚೈವ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವಕ್ತುಂ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ ।
ಶಕ್ಯತೇ ನ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಸ್ತಥಾಪಿ ಕಥಯಾಮಿ ವಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಏತೇಷಾಮ್ - ಈ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮ್ - ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ವರ್ಷಶತೈಃ ಅಪಿ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲೂ
• ವಕ್ತುಮ್ - ಹೇಳಲು (ವರ್ಣಿಸಲು)
• ನ ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಕಥಯಾಮಿ - ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಈ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳ ಅಪಾರವಾದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವರ್ಣಿಸಿದರೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಸೋಮನಾಥಶ್ಚ ತೇಷಾಂ ವೈ ಪ್ರಥಮಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶೃಣು ಮುನೇ ಪ್ರಥಮಂ ಸಾವಧಾನತಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷಾಮ್ - ಆ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಸೋಮನಾಥಃ - ಸೋಮನಾಥನು
• ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯವನೆಂದು
• ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ವೈ - ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಪ್ರಥಮಮ್ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ತನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮ್ - ಆ ಸೋಮನಾಥನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ಸಾವಧಾನತಃ - ಶ್ರದ್ಧೆ ಹಾಗೂ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ 'ಸೋಮನಾಥ' ಲಿಂಗವು ಪ್ರಥಮ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗವೆಂದು ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಮೊದಲು ಆ ಸೋಮನಾಥ ಲಿಂಗದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಾವಧಾನತೆಯಿಂದ (ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ) ಕೇಳು.

ಸಪ್ತವಿಂಶನ್ಮಿತಾಃ ಕನ್ಯಾ ದಕ್ಷೇಣ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ತೇನ ಚಂದ್ರಮಸೇ ದತ್ತಾ ಅಶ್ವಿನ್ಯಾದ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಮಹಾತ್ಮನಾ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ತೇನ ದಕ್ಷೇಣ - ಆ ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯಿಂದ
• ಅಶ್ವಿನ್ಯಾದ್ಯಾಃ - ಅಶ್ವಿನಿ ಮುಂತಾದ
• ಸಪ್ತವಿಂಶನ್ಮಿತಾಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ಕನ್ಯಾಃ - ಕನ್ಯೆಯರು
• ಚಂದ್ರಮಸೇ - ಚಂದ್ರನಿಗೆ
• ದತ್ತಾಃ - (ವಿವಾಹ ಮಾಡಿ) ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಮಹಾತ್ಮನಾದ ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯು ತನ್ನ ಅಶ್ವಿನಿ ಮುಂತಾದ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಮಂದಿ ಪುತ್ರಿಯರನ್ನು ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿದನು.

ಚಂದ್ರಂ ಚ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶೋಭಮಾನಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಚಂದ್ರೋಽಪಿ ಚೈವ ತಾಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶೋಭತೇ ಸ್ಮ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದ್ರಮ್ - ಚಂದ್ರನನ್ನು
• ಸ್ವಾಮಿನಮ್ - ಪತಿಯಾಗಿ
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• (ತಾಃ ಕನ್ಯಾಃ - ಆ ಕನ್ಯೆಯರು)
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಶೋಭಮಾನಾಃ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದರು
• ಚಂದ್ರಃ ಅಪಿ - ಚಂದ್ರನೂ ಸಹ
• ತಾಃ - ಆ ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ನಿರಂತರಮ್ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಶೋಭತೇ ಸ್ಮ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಚಂದ್ರನನ್ನು ಪತಿಯಾಗಿ ಪಡೆದು ಆ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಕನ್ಯೆಯರು ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನರಾಗಿದ್ದರು. ಹಾಗೆಯೇ ಚಂದ್ರನೂ ಕೂಡ ಆ ಸುಂದರಿಯರಾದ ಪತ್ನಿಯರನ್ನು ಪಡೆದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಹೇಮ್ನಾ ಚೈವ ಮಣಿರ್ಭಾತಿ ಮಣಿನಾ ಹೇಮ ಚೈವ ಹಿ ।
ಏವಂ ಚ ಸಮಯೇ ತಸ್ಯ ಯಜ್ಜಾತಂ ಶ್ರೂಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇಮ್ನಾ - ಚಿನ್ನದಿಂದ
• ಮಣಿಃ - ರತ್ನವು
• ಭಾತಿ - ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ
• ಮಣಿನಾ - ರತ್ನದಿಂದ
• ಹೇಮ ಚ ಏವ ಹಿ - ಚಿನ್ನವೂ ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲವೇ
• ಏವಮ್ - ಹೀಗಿರುವಾಗ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಚಂದ್ರನಿಗೆ
• ಸಮಯೇ - ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಜಾತಮ್ - ಸಂಭವಿಸಿತೋ
• ಇತಿ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರೂಯತಾಮ್ - ಕೇಳಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಚಿನ್ನದಿಂದ ರತ್ನವೂ, ರತ್ನದಿಂದ ಚಿನ್ನವೂ ಶೋಭಿಸುವಂತೆ ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಆತನ ಪತ್ನಿಯರು ಪರಸ್ಪರ ಶೋಭಾಯಮಾನರಾಗಿದ್ದರು. ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಆ ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಏನು ಸಂಭವಿಸಿತೋ ಅದನ್ನು ಈಗ ವಿವರವಾಗಿ ಕೇಳಿರಿ.

ಸರ್ವಾಸ್ವಪಿ ಚ ಪತ್ನೀಷು ರೋಹಿಣೀ ನಾಮ ಯಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಯಥೈಕಾ ಸಾ ಪ್ರಿಯಾ ಚಾಸೀತ್ತಥಾನ್ಯಾ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾಸ್ವಪಿ - ಎಲ್ಲ
• ಪತ್ನೀಷು - ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿಯೂ
• ಯಾ ರೋಹಿಣೀ ನಾಮ ಸ್ಮೃತಾ - ಯಾವ ರೋಹಿಣಿ ಎನ್ನಲ್ಪಟ್ಟವಳೋ
• ಸಾ ಏಕಾ - ಆ ಒಬ್ಬಳೇ
• ಯಥಾ ಪ್ರಿಯಾ ಆಸೀತ್ - ಹೇಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾಗಿದ್ದಳೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಅನ್ಯಾ - ಇತರ ಯಾವ ಪತ್ನಿಯೂ
• ಕದಾಚನ ನ - ಎಂದಿಗೂ (ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂದ್ರನಿಗೆ ತನ್ನೆಲ್ಲ ಪತ್ನಿಯರ ಪೈಕಿ ರೋಹಿಣಿ ಎಂಬಾಕೆಯೊಬ್ಬಳೇ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಳಾಗಿದ್ದಳು. ಉಳಿದ ಯಾವ ಪತ್ನಿಯರೂ ಅವನಿಗೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಿಯರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

ಅನ್ಯಾಶ್ಚ ದುಃಖಮಾಪನ್ನಾಃ ಪಿತರಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ ।
ಗತ್ವಾ ತಸ್ಮೈ ಚ ಯದ್ದುಃಖಂ ತಥಾ ತಾಭಿರ್ನಿವೇದಿತಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯಾಃ ಚ - ಇತರ (ಉಳಿದ) ಪತ್ನಿಯರು
• ದುಃಖಂ ಆಪನ್ನಾಃ - ದುಃಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ
• ಪಿತರಂ - ತಂದೆಯಾದ ದಕ್ಷನ
• ಶರಣಂ ಯಯುಃ - ಶರಣು ಹೋದರು (ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದರು)
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ (ತಂದೆಗೆ)
• ಯತ್ ದುಃಖಂ - ತಮಗಿದ್ದ ದುಃಖವನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತಾಭಿಃ - ಆ ಪತ್ನಿಯರಿಂದ
• ನಿವೇದಿತಂ - ನಿವೇದಿಸಲಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಳಿದ ಪತ್ನಿಯರು ದುಃಖಿತರಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಂದೆಯಾದ ದಕ್ಷನ ಬಳಿಗೆ ಶರಣು ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿ ತಮಗುಂಟಾದ ದುಃಖವನ್ನೆಲ್ಲ ತಂದೆಗೆ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡರು.

ದಕ್ಷಃ ಸ ಚ ತಥಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ದುಃಖಂ ಚ ಪ್ರಾಪ್ತಾವಾಂಸ್ತದಾ ।
ಸಮಾಗತ್ಯ ದ್ವಿಜಾಶ್ಚಂದ್ರಂ ಶಾಂತ್ಯಾವೋಚದ್ ವಚಸ್ತದಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ದಕ್ಷಃ ಚ - ಆ ದಕ್ಷನು
• ತಥಾ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಹಾಗೆ (ಅವರ ದುಃಖವನ್ನು) ಕೇಳಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದುಃಖಂ ಚ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ - ತಾನೂ ದುಃಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಸಮಾಗತ್ಯ - (ಚಂದ್ರನ ಬಳಿಗೆ) ಬಂದು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಾಂತ್ಯಾ - ಶಾಂತಿಯಿಂದ
• ಚಂದ್ರಂ - ಚಂದ್ರನಿಗೆ
• ವಚಃ ಅವೋಚತ್ - ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ದಕ್ಷನು ತನ್ನ ಮಗಳಂದಿರ ದುಃಖವನ್ನು ಕೇಳಿ ತಾನೂ ದುಃಖಿತನಾದನು. ನಂತರ ಚಂದ್ರನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು, ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತಿಯಿಂದ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಃ ಉವಾಚ - ದಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು.

ವಿಮಲೇ ಚ ಕುಲೇ ತ್ವಂ ಹಿ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಕಲಾನಿಧೇ ।
ಆಶ್ರಿತೇಷು ಚ ಸರ್ವೇಷು ನ್ಯೂನಾಧಿಕ್ಯಂ ಕಥಂ ತವ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಲಾನಿಧೇ - ಎಲೈ ಕಲಾನಿಧಿಯಾದ (ಚಂದ್ರನೇ)
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನು
• ವಿಮಲೇ ಕುಲೇ ಚ - ನಿರ್ಮಲವಾದ ಕುಲದಲ್ಲಿ
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ - ಉತ್ಪನ್ನನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಸರ್ವೇಷು ಆಶ್ರಿತೇಷು ಚ - ನಿನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ
• ನ್ಯೂನಾಧಿಕ್ಯಂ - ತಾರತಮ್ಯವು (ಪಕ್ಷಪಾತವು)
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ (ಉಂಟಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಕಲಾನಿಧಿ ಚಂದ್ರನೇ! ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಉನ್ನತ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದವನು. ನಿನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯರೆಲ್ಲರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ತಾರತಮ್ಯ ಅಥವಾ ಪಕ್ಷಪಾತವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಉಚಿತ?

ಕೃತಂ ಚೇತ್ತತ್ಕೃತಂ ತಚ್ಚ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ಪುನಃ ।
ವರ್ತನಂ ವಿಷಮತ್ವೇನ ನರಕಪ್ರದಮೀರಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಕೃತಂ ಚೇತ್ - ಅದನ್ನು (ಅಪರಾಧವನ್ನು) ಮಾಡಿರುವುದಾದರೆ
• ತತ್ ಕೃತಂ - ಅದು ಆಗಿಹೋಯಿತು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ (ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ)
• ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಾರದು
• ವಿಷಮತ್ವೇನ - ತಾರತಮ್ಯದಿಂದ (ಪಕ್ಷಪಾತದಿಂದ)
• ವರ್ತನಂ - ವರ್ತಿಸುವುದು
• ನರಕಪ್ರದಂ - ನರಕವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು ಎಂದು
• ಈರಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದುವರೆಗೆ ನೀನು ತಾರತಮ್ಯ ಎಸಗಿದ್ದರೆ ಅದು ಆಗಿಹೋಯಿತು, ಆದರೆ ಇನ್ಮುಂದೆ ಅಂತಹ ಕೆಲಸವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಮಾಡಬೇಡ. ಏಕೆಂದರೆ ಪಕ್ಷಪಾತದಿಂದ ವರ್ತಿಸುವುದು ನರಕಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ದಕ್ಷಶ್ಚೈವಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಚಂದ್ರಂ ಜಾಮಾತರಂ ಸ್ವಯಂ ।
ಜಗಾಮ ಮಂದಿರಂ ಸ್ವಂ ವೈ ನಿಶ್ಚಯಂ ಪರಮಂ ಗತಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಃ ಚ - ದಕ್ಷನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಜಾಮಾತರಂ - ಅಳಿಯನಾದ
• ಚಂದ್ರಂ - ಚಂದ್ರನನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ (ಬುದ್ಧಿಹೇಳಿ)
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ನಿಶ್ಚಯಂ - ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು (ಚಂದ್ರನು ಸರಿಹೋಗುವನೆಂಬ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು)
• ಗತಃ - ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ಸ್ವಂ ಮಂದಿರಂ ವೈ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೊರಟುಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ದಕ್ಷನು ತನ್ನ ಅಳಿಯನಾದ ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ಬುದ್ಧಿಮಾತು ಹೇಳಿ, ಚಂದ್ರನು ಇನ್ಮುಂದೆ ಸರಿಯಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವನೆಂಬ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯದಿಂದ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು.

ಚಂದ್ರೋಽಪಿ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ನ ಚಕಾರ ವಿಮೋಹಿತಃ ।
ಶಿವಮಾಯಾಪ್ರಭಾವೇಣ ಯಯಾ ಸಮ್ಮೋಹಿತಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದ್ರಃ ಅಪೀ - ಚಂದ್ರನಾದರೋ
• ಯಯಾ - ಯಾವ ಶಿವಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಸಮ್ಮೋಹಿತಂ - ಮೋಹಿತವಾಗಿದೆಯೋ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅಂತಹ
• ಶಿವಮಾಯಾಪ್ರಭಾವೇಣ - ಶಿವಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ವಿಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ದಕ್ಷನ)
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ನ ಚಕಾರ - ಗೌರವಿಸಲಿಲ್ಲ (ಪಾಲಿಸಲಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಶಿವಮಾಯೆಯಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಸಮ್ಮೋಹಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಶಿವಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಚಂದ್ರನು ವಿಮೋಹಿತನಾಗಿದ್ದು, ದಕ್ಷನ ಮಾತನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಪಾಲಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಶುಭಂ ಭಾವಿ ಯದಾ ಯಸ್ಯ ಶುಭಂ ಭವತಿ ತಸ್ಯ ವೈ ।
ಅಶುಭಂ ಚ ಯದಾ ಭಾವಿ ಕಥಂ ತಸ್ಯ ಶುಭಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ
• ಶುಭಂ - ಒಳ್ಳೆಯದು
• ಭಾವಿ - ಆಗಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ ವೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಶುಭಂ ಭವತಿ - ಶುಭವೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಚ ಯದಾ - ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ
• ಅಶುಭಂ ಭಾವಿ - ಅಶುಭವು (ಕೆಟ್ಟದ್ದು) ಸಂಭವಿಸಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಶುಭಂ ಭವೇತ್ - ಒಳಿತಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಯಾರಿಗೆ ಶುಭವಾಗಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ ಆಗ ಅವನಿಗೆ ಒಳಿತೇ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಯಾರಿಗೆ ಅಶುಭವು ಕಾದಿದೆಯೋ ಅವನಿಗೆ ಶುಭವು ಉಂಟಾಗಲು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ?

ಚಂದ್ರೋಽಪಿ ಬಲವದ್ಭಾವಿವಶಾನ್ಮೇನೇ ನ ತದ್ವಚಃ ।
ರೋಹಿಣ್ಯಾಂ ಚ ಸಮಾಸಕ್ತೋ ನಾನ್ಯಾಂ ಮೇನೇ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದ್ರಃ ಅಪೀ - ಚಂದ್ರನೂ ಸಹ
• ಬಲವತ್ - ಬಲವತ್ತರವಾದ
• ಭಾವಿ ವಶಾತ್ - ಭವಿಷ್ಯದ ವಿಧಿಯ ವಶಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ
• ತತ್ ವಚಃ - ಆ (ದಕ್ಷನ) ಮಾತನ್ನು
• ನ ಮೇನೇ - ಸಮ್ಮತಿಸಲಿಲ್ಲ (ಗಣಿಸಲಿಲ್ಲ)
• ರೋಹಿಣ್ಯಾಂ ಚ - ರೋಹಿಣಿಯಲ್ಲಿಯೇ
• ಸಮಾಸಕ್ತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆಸಕ್ತನಾಗಿ
• ಅನ್ಯಾಂ - ಇತರ ಯಾವ ಪತ್ನಿಯನ್ನೂ
• ಕದಾಚನ ನ ಮೇನೇ - ಎಂದಿಗೂ ಗಣಿಸಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂದ್ರನು ಬಲವತ್ತರವಾದ ವಿಧಿಯ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ದಕ್ಷನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ರೋಹಿಣಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದು, ಉಳಿದ ಪತ್ನಿಯರನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಲಕ್ಷಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪುನರಾಗತ್ಯ ಸ್ವಯಂ ದುಃಖಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಚಂದ್ರಂ ಸ ದಕ್ಷೋ ದಕ್ಷಃ ಸುನೀತಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಅದನ್ನು (ಮಗಳಂದಿರ ಮಾತನ್ನು) ಕೇಳಿ
• ಸುನೀತಿತಃ - ಉತ್ತಮ ನೀತಿಯುಳ್ಳ
• ಸಃ ದಕ್ಷಃ ದಕ್ಷಃ - ಆ ಚತುರನಾದ ದಕ್ಷನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ದುಃಖಸಮನ್ವಿತಃ - ದುಃಖದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಪುನಃ ಆಗತ್ಯ - ಮತ್ತೆ (ಚಂದ್ರನ ಬಳಿಗೆ) ಬಂದು
• ಚಂದ್ರಂ - ಚಂದ್ರನಿಗೆ
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು (ವಿನಂತಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದನ್ನು (ಪತ್ನಿಯರ ದುಃಖವನ್ನು) ತಿಳಿದು, ಅತ್ಯಂತ ಚತುರನೂ ನೀತಿವಂತನೂ ಆದ ದಕ್ಷನು ಸ್ವಯಂ ದುಃಖಿತನಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಚಂದ್ರನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಅವನಿಗೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡನು.

ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಃ ಉವಾಚ - ದಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು.

ಶ್ರೂಯತಾಂ ಚಂದ್ರ ಯತ್ಪೂರ್ವಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಬಹುಧಾ ಮಯಾ ।
ನ ಮಾನಿತಂ ತ್ವಯಾ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಚ ಕ್ಷಯೀ ಭವ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದ್ರ - ಎಲೈ ಚಂದ್ರನೇ
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳು
• ಯತ್ - ಏನೆಂದರೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪೂರ್ವಂ - ಮುಂಚೆ
• ಬಹುಧಾ - ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ನ ಮಾನಿತಂ - (ನನ್ನ ಮಾತು) ಮನ್ನಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲವೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನು
• ಕ್ಷಯೀ ಭವ - ಕ್ಷಯರೋಗವನ್ನು ಹೊಂದು (ಕ್ಷಯಿಸು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಚಂದ್ರನೇ, ಕೇಳು! ನಾನು ಮುಂಚೆಯೇ ನಿನಗೆ ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡರೂ ನೀನು ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಮನ್ನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆದಕಾರಣ ನೀನು ಕ್ಷಯರೋಗವನ್ನು ಹೊಂದಿಕೊ (ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸು ಕ್ಷಯಿಸಿಹೋಗಲಿ).

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ ಉವಾಚ - ಸೂತಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ತೇನ ಚಂದ್ರೋ ವೈ ಕ್ಷಯೀ ಜಾತಃ ಕ್ಷಣಾದಿಹ ।
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ತದೇಂದೌ ಕ್ಷೀಣತಾಂ ಗತೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉಕ್ತೇ - ಹೀಗೆ (ದಕ್ಷನಿಂದ) ಹೇಳಲ್ಪಡಲು
• ತೇನ - ಅವನ ಶಾಪದಿಂದ
• ಚಂದ್ರಃ ವೈ - ಚಂದ್ರನು
• ಇಹ ಕ್ಷಣಾತ್ - ಈ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ
• ಕ್ಷಯೀ ಜಾತಃ - ಕ್ಷಯರೋಗಪೀಡಿತನಾದನು (ಕ್ಷೀಣಿಸಲು ತೊಡಗಿದನು)
• ತದಾ - ಆಗ
• ಇಂದೌ ಕ್ಷೀಣತಾಂ ಗತೇ - ಚಂದ್ರನು ಕ್ಷಯಿಸಲು ತೊಡಗಿದಾಗ
• ಮಹಾನ್ ಹಾಹಾಕಾರಃ - ಬೃಹತ್ ಹಾಹಾಕಾರವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಕ್ಷನು ಹೀಗೆ ಶಾಪವನ್ನಿತ್ತ ತಕ್ಷಣವೇ ಚಂದ್ರನು ಕ್ಷಯರೋಗಪೀಡಿತನಾಗಿ ಕ್ಷೀಣಿಸಲು ತೊಡಗಿದನು. ಚಂದ್ರನು ಹೀಗೆ ಕ್ಷಯಿಸತೊಡಗಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರವಾದ ಹಾಹಾಕಾರ ಉಂಟಾಯಿತು.

ದೇವರ್ಷಯಸ್ತದಾ ಸರ್ವೇ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಹಾ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಇತಿ ದುಃಖಂ ಸಮಾಪನ್ನಾ ವಿಹ್ವಲಾ ಹ್ಯಭವನ್ಮುನೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೇ ದೇವರ್ಷಯಃ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು
• ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ - ನಾವು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು?
• ಹಾ - ಅಯ್ಯೋ
• ಕಥಂ ಭವೇತ್ - ಇದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು?
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ದುಃಖಂ ಸಮಾಪನ್ನಾಃ - ದುಃಖಿತರಾಗಿ
• ವಿಹ್ವಲಾಃ ಅಭವನ್ ಹಿ - ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಕುಲಗೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಋಷಿಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ "ಅಯ್ಯೋ, ಈಗ ನಾವು ಏನು ಮಾಡುವುದು? ಇದು ಹೇಗೆ ಆಯಿತು?" ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರಾಗಿ ವ್ಯಕುಲಗೊಂಡರು.

ವಿಜ್ಞಾಪಿತಾಶ್ಚ ಚಂದ್ರೇಣ ಸರ್ವೇ ಶಕ್ರಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಋಷಯಶ್ಚ ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದ್ರೇಣ - ಚಂದ್ರನಿಂದ
• ವಿಜ್ಞಾಪಿತಾಃ - ವಿನಂತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶಕ್ರಾದಯಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾಃ - ವಸಿಷ್ಠರೇ ಮೊದಲಾದ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು
• ಶರಣಂ ಯಯುಃ - ಶರಣು ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂದ್ರನ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ವಸಿಷ್ಠರೇ ಮೊದಲಾದ ಋಷಿಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಶರಣಾಗತರಾಗಲು ಹೋದರು.

ಗತ್ವಾಪಿ ತು ತದಾ ಪ್ರೋಚುಸ್ತದ್ ವೃತ್ತಂ ನಿಖಿಲಂ ಮುನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಋಷಯೋ ದೇವಾ ನತ್ವಾ ನುತ್ವಾತಿವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ನುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಅತಿವಿಹ್ವಲಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಹ್ವಲರಾಗಿ
• ತತ್ ನಿಖಿಲಂ ವೃತ್ತಂ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಪ್ರೋಚುಃ - ತಿಳಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಆತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ, ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರಾಗಿ ನಡೆದ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿದರು.

ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಯಯೌ ।
ಶಿವಮಾಯಾಂ ಸುಪ್ರಶಸ್ಯ ಶ್ರಾವಯಂಸ್ತಾನುವಾಚ ಹ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಅಪಿ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ ಸಹ
• ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಪರಮಂ ವಿಸ್ಮಯಂ ಯಯೌ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು
• ಶಿವಮಾಯಾಂ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯನ್ನು
• ಸುಪ್ರಶಸ್ಯ - ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ
• ತಾನ್ ಶ್ರಾವಯನ್ - ಅವರಿಗೆ ಕೇಳಿಸುತ್ತಾ
• ಉವಾಚ ಹ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಲಿಸಿ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡನು. ಶಿವನ ಅಪಾರ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ, ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಹೋ ಕಷ್ಟಂ ಮಹಜ್ಜಾತಂ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ದುಃಖದಂ ।
ಚಂದ್ರಸ್ತು ಸರ್ವದಾ ದುಷ್ಟೋ ದಕ್ಷಶ್ಚ ಶಪ್ತವಾನಮುಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಹೋ - ಅಯ್ಯೋ
• ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ದುಃಖದಂ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ದುಃಖವನ್ನು ತರುವಂತಹ
• ಮಹತ್ ಕಷ್ಟಂ ಜಾತಂ - ದೊಡ್ಡ ಸಂಕಟವು ಎದುರಾಗಿದೆ
• ಚಂದ್ರಃ ತು - ಚಂದ್ರನಾದರೋ
• ಸರ್ವದಾ ದುಷ್ಟಃ - ಯಾವಾಗಲೂ ದುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ದಕ್ಷಃ ಚ - ದಕ್ಷನೂ ಸಹ
• ಅಮೃಂ - ಇವನಿಗೆ
• ಶಪ್ತವಾನ್ - ಶಾಪವಿತ್ತಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: "ಅಯ್ಯೋ! ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಕ್ಕೂ ದುಃಖದಾಯಕವಾದ ಬೃಹತ್ ಸಂಕಟವು ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಚಂದ್ರನು ಯಾವಾಗಲೂ ದುಷ್ಟನಾಗಿಯೇ ವರ್ತಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಅದಕ್ಕೇ ದಕ್ಷನು ಇವನಿಗೆ ಶಾಪ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

ಸರ್ವಂ ದುಷ್ಟೇನ ಚಂದ್ರೇಣ ಕೃತಂ ಕರ್ಮಾಪ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಶ್ರೂಯತಾಮೃಷಯೋ ದೇವಾಶ್ಚಂದ್ರಕೃತ್ಯಂ ಪುರಾತನಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಷ್ಟೇನ ಚಂದ್ರೇಣ - ದುಷ್ಟ ಚಂದ್ರನಿಂದ
• ಅನೇಕಶಃ ಕೃತಂ - ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮ ಅಪಿ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದುಷ್ಕೃತ್ಯವೂ
• ಋಷಯಃ ದೇವಾಃ - ಓ ಋಷಿಗಳೇ, ದೇವತೆಗಳೇ
• ಪುರಾತನಂ - ಹಿಂದಿನ
• ಚಂದ್ರಕೃತ್ಯಂ - ಚಂದ್ರನ ಕೃತ್ಯವನ್ನು
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ದುಷ್ಟ ಚಂದ್ರನು ಅನೇಕ ದುಷ್ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಓ ಋಷಿಗಳೇ, ದೇವತೆಗಳೇ! ಈ ಚಂದ್ರನು ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದ ಕೃತ್ಯದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿ.

ಬೃಹಸ್ಪತೇರ್ಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ ತಾರಾ ದುಷ್ಟೇನ ವೈ ಹೃತಾ ।
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಪುನಶ್ಚೈವ ಸ ದೈತ್ಯಾನ್ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಷ್ಟೇನ - ಈ ದುಷ್ಟನಿಂದ
• ಬೃಹಸ್ಪತೇಃ ಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಗಳ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ
• ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ - ಅವರ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಾದ
• ತಾರಾ - ತಾರೆಯನ್ನು
• ಹೃತಾ ವೈ - ಅಪಹರಿಸಲಾಯಿತು
• ಪುನಃ ಚ ಏವ - ಮತ್ತೂ ಸಹ
• ಸಃ - ಆ ಚಂದ್ರನು
• ದೈತ್ಯಾನ್ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ - ದೈತ್ಯರ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ದುಷ್ಟ ಚಂದ್ರನು ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಗಳ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿ, ಅವರ ಪತ್ನಿಯಾದ ತಾರೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದನು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಆ ಚಂದ್ರನು ತನಗೆ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದನು.

ಸಮಾಶ್ರಿತಸ್ತದಾ ದೈತ್ಯಾನ್ಯುದ್ಧಂ ದೇವೈಶ್ಚಕಾರ ಹ ।
ಮಯಾತ್ರಿಣಾ ನಿಷಿದ್ಧಶ್ಚ ತಸ್ಮೈ ತಾರಾಂ ದದೌ ಶಶೀ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೈತ್ಯಾನ್ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ - ದೈತ್ಯರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ದೇವೈಃ ಯುದ್ಧಂ ಚಕಾರ ಹ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದಲೂ
• ಅತ್ರಿಣಾ - ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ
• ನಿಷಿದ್ಧಃ ಚ - ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಶಶೀ - ಚಂದ್ರನು
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಬೃಹಸ್ಪತಿಗೆ
• ತಾರಾಂ ದದೌ - ತಾರೆಯನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿಕೊಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಚಂದ್ರನು ದೈತ್ಯರ ಪಕ್ಷ ಸೇರಿ ದೇವತೆಗಳ ವಿರುದ್ಧವೇ ಯುದ್ಧ ಹೂಡಿದನು. ತದನಂತರ ನಾನು ಮತ್ತು ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಅವನನ್ನು ತಡೆದು ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿದಾಗ, ಆ ಚಂದ್ರನು ಬೃಹಸ್ಪತಿಗೆ ತಾರೆಯನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿದನು.

ತಾಂ ಚ ಗರ್ಭವತೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನ ಗೃಹ್ಣಾಮೀತಿ ಸೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಅಸ್ಮಾಭಿರ್ವಾರಿತೋ ಜೀವಃ ಕೃಚ್ಛ್ರಾಜ್ಜಗ್ರಾಹ ತಾಂ ತದಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಂ ಚ ಗರ್ಭವತೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಆಕೆಯು ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ
• ನ ಗೃಹ್ಣಾಮಿ ಇತಿ - ನಾನು ಇವಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು
• ಸಃ ಅಬ್ರವೀತ್ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ನುಡಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ವಾರಿತಃ - ನಮ್ಮಿಂದ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಜೀವಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು
• ಕೃಚ್ಛ್ರಾತ್ - ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು
• ತಾಂ ಜಗ್ರಾಹ - ಆಕೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ತಾರೆಯು ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು "ನಾನು ಇವಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದನು. ಆಗ ನಾವು ಆತನನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ ವಿನಂತಿಸಿದಾಗ, ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಕಷ್ಟದಿಂದ ಆಕೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು.

ಯದಿ ಗರ್ಭಂ ಜಹಾತೀಹ ಗೃಹ್ಣಾಮೀತ್ಯಬ್ರವೀತ್ಪುನಃ ।
ಗರ್ಭೇ ಮಯಾ ಪುನಸ್ತತ್ರ ತ್ಯಾಜಿತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ ಇಹ ಗರ್ಭಂ ಜಹಾತಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಈಕೆಯು ಈ ಗರ್ಭವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ
• ಗೃಹ್ಣಾಮಿ ಇತಿ - ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು
• ಪುನಃ ಅಬ್ರವೀತ್ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ - ಓ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳೇ
• ತತ್ರ ಮಯಾ - ಅಲ್ಲಿ ನನ್ನಿಂದ
• ಪುನಃ ಗರ್ಭೇ ತ್ಯಾಜಿತೇ - ಗರ್ಭವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದಾಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು "ಈಕೆಯು ಈ ಗರ್ಭವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಆಗ ನನ್ನ ಸೂಚನೆಯಂತೆ ತಾರೆಯು ಆ ಗರ್ಭವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಳು.

ಕಸ್ಯಾಯಂ ಚ ಪುನರ್ಗರ್ಭಃ ಸೋಮಸ್ಯೇತಿ ಚ ಸಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ತೇನ ಗೃಹೀತಾ ಸಾ ಮಯಾ ಚ ವಾರಿತೇನ ವೈ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ ಗರ್ಭಃ ಕಸ್ಯ - ಈ ಗರ್ಭ ಯಾರದ್ದು
• ಸಾ - ಆ ತಾರೆಯು
• ಸೋಮಸ್ಯ ಇತಿ ಚ - ಚಂದ್ರನದ್ದು ಎಂದು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಉತ್ತರಿಸಿದಳು
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ತರುವಾಯ
• ಮಯಾ ವಾರಿತೇನ ಚ - ನನ್ನಿಂದ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೇನ ವೈ - ಆ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯಿಂದ
• ಸಾ ಗೃಹೀತಾ - ಆಕೆಯು ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಮಗು ಯಾರದ್ದು?" ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಆ ತಾರೆಯು "ಇದು ಚಂದ್ರನ ಗರ್ಭ" ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದಳು. ತರುವಾಯ ನನ್ನ ವಿನಂತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ಆಕೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು.

ಏವಂವಿಧಾನಿ ಚಂದ್ರಸ್ಯ ದುಶ್ಚರಿತ್ರಾಣ್ಯನೇಕಶಃ ।
ವರ್ಣ್ಯಂತೇ ಕಿಂ ಪುನಸ್ತಾನಿ ಸೋಽದ್ಯಾಪಿ ಕುರುತೇ ಕಥಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂವಿಧಾನಿ - ಇಂತಹ
• ಚಂದ್ರಸ್ಯ - ಚಂದ್ರನ
• ದುಶ್ಚರಿತ್ರಾಣಿ - ದುಶ್ಚರಿತ್ರೆಗಳು
• ಅನೇಕಶಃ ವರ್ಣ್ಯಂತೇ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ತಾನಿ ಕಿಂ ಪುನಃ - ಅವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಏನು ಹೇಳುವುದು
• ಸಃ - ಆ ಚಂದ್ರನು
• ಅದ್ಯ ಅಪಿ - ಇಂದಿಗೂ ಸಹ
• ಕಥಂ ಕುರುತೇ - ಹೀಗೆ ಏಕೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಚಂದ್ರನ ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳು ಹಾಗೂ ದುಶ್ಚರಿತ್ರೆಗಳು ಅನೇಕ ಇವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದು? ಆದರೂ ಆ ಚಂದ್ರನು ಇಂದಿಗೂ ಅದೇ ರೀತಿಯ ದುರಾಚಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾನೆ!

ಯಜ್ಜಾತಂ ತತ್ ಸುಸಂಜಾತಂ ನಾನ್ಯಥಾ ಭವತಿ ಧ್ರುವಂ ।
ಅತಃ ಪರಮುಪಾಯಂ ವೋ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣುತಾದರಾತ್  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಜಾತಂ - ಯಾವುದು ಸಂಭವಿಸಿದೆಯೋ
• ತತ್ ಸುಸಂಜಾತಂ - ಅದು ನಡೆದೇ ಹೋಯಿತು
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ
• ಅನ್ಯಥಾ ನಾ ಭವತಿ - ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
• ಅತಃ ಪರಂ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಉಪಾಯಂ - ಪರಿಹಾರವನ್ನು
• ವಃ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಆದರಾತ್ ಶೃಣುತ - ಆದರದಿಂದ ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ಈಗ ಆಗಿರುವುದು ನಡೆದೇ ಹೋಯಿತು. ನಡೆದದ್ದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಂದಿನ ಪರಿಹಾರೋಪಾಯವನ್ನು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ, ಆದರದಿಂದ ಆಲಿಸಿ.

ಪ್ರಭಾಸಕೇ ಶುಭೇ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ವ್ರಜೇಶ್ಚಂದ್ರಃ ಸದೈವತೈಃ ।
ಶಿವಮಾರಾಧಯೇತ್ತತ್ರ ಮೃತ್ಯುಂಜಯವಿಧಾನತಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭಾಸಕೇ - ಪ್ರಭಾಸ ಎಂಬ
• ಶುಭೇ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ (ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ)
• ಸ ದೈವತೈಃ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ
• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರನು
• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೋಗಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯವಿಧಾನತಃ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ವಿಧಿಗನುಸಾರವಾಗಿ
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ಆರಾಧಯೇತ್ - ಆರಾಧಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೀಗೆಂದನು: ಚಂದ್ರನು ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಪವಿತ್ರವಾದ ಪ್ರಭಾಸ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ವಿಧಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಶಿವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಲಿ.

ನಿಧಾಯೇಶಂ ಪುರಸ್ತತ್ರ ಚಂದ್ರಸ್ತಪತು ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚ ಶಿವಃ ಪಶ್ಚಾದಕ್ಷಯಂ ತಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪುರಃ - ತನ್ನ ಎದುರಿಗೆ
• ಈಶಮ್ - ಈಶ್ವರನನ್ನು (ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು)
• ನಿಧಾಯ - ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು (ಸ್ಥಾಪಿಸಿ)
• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರನು
• ನಿತ್ಯಶಃ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ತಪತು - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲಿ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ತರುವಾಯ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು
• ಅಕ್ಷಯಮ್ - ಕ್ಷಯರಹಿತನನ್ನಾಗಿ
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡುವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ಈಶ್ವರನನ್ನು ತನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಂಡು ನಿತ್ಯವೂ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲಿ. ತರುವಾಯ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವ ಶಿವನು ಅವನನ್ನು ಕ್ಷಯರೋಗವಿಲ್ಲದವನನ್ನಾಗಿ (ಅಕ್ಷಯನನ್ನಾಗಿ) ಮಾಡುವನು.

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಪೌರಾಣಿಕನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಪೌರಾಣಿಕನು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು:

ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತೇ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಸನ್ನಿವೃತ್ಯಾಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಯತ್ರ ದಕ್ಷವಿಧೂ ತತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತೇ - ಆ
• ಸುರರ್ಷಯಃ - ದೇವರ್ಷಿಗಳು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ತತಃ - ಅಲ್ಲಿಂದ
• ಸನ್ನಿವೃತ್ಯ - ಹಿಂತಿರುಗಿ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ದಕ್ಷವಿಧೂ - ದಕ್ಷನು ಮತ್ತು ಚಂದ್ರನು (ಇದ್ದರೋ)
• ಆಯಯುಃ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ದೇವರ್ಷಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿ, ದಕ್ಷನು ಮತ್ತು ಚಂದ್ರನು ಎಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೋ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದರು.

ಗೃಹೀತ್ವಾ ತೇ ತತಶ್ಚಂದ್ರಂ ದಕ್ಷಂ ಚಾಶ್ವಾಸ್ಯ ನಿರ್ಜರಾಃ ।
ಪ್ರಭಾಸೇ ಋಷಯಶ್ಚಕ್ರುಸ್ತತ್ರ ಗತ್ವಾಖಿಲಾಶ್ಚ ವೈ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತೇ ನಿರ್ಜರಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಋಷಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು
• ದಕ್ಷಮ್ - ದಕ್ಷನನ್ನು
• ಆಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸಿ
• ಚಂದ್ರಮ್ - ಚಂದ್ರನನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಕರೆದುಕೊಂಡು
• ತತ್ರ ಪ್ರಭಾಸೇ - ಆ ಪ್ರಭಾಸ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲಾ (ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು)
• ಚಕ್ರುಃ ವೈ - ಮಾಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ದಕ್ಷನನ್ನು ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸಿ, ಚಂದ್ರನನ್ನು ತಮ್ಮೊಡನೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಪ್ರಭಾಸ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದರು.

ಆವಾಹ್ಯ ತೀರ್ಥವರ್ಯಾಣಿ ಸರಸ್ವತ್ಯಾದಿಕಾನಿ ಚ ।
ಪಾರ್ಥಿವೇನ ತದಾ ಪೂಜಾಂ ಮೃತ್ಯುಂಜಯವಿಧಾನತಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರಸ್ವತ್ಯಾದಿಕಾನಿ - ಸರಸ್ವತಿ ಮುಂತಾದ
• ತೀರ್ಥವರ್ಯಾಣಿ ಚ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ತೀರ್ಥಗಳನ್ನು
• ಆವಾಹ್ಯ - ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯವಿಧಾನತಃ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ವಿಧಿಗನುಸಾರವಾಗಿ
• ಪಾರ್ಥಿವೇನ - ಪಾರ್ಥಿವ (ಮಣ್ಣಿನ) ಲಿಂಗದಿಂದ
• ಪೂಜಾಮ್ - ಪೂಜೆಯನ್ನು (ಮಾಡಿದರು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ಸರಸ್ವತಿಯೇ ಮುಂತಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತೀರ್ಥಗಳನ್ನು ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಿ, ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ವಿಧಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಪಾರ್ಥಿವ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದರು.

ತೇ ದೇವಾಶ್ಚ ತದಾ ಸರ್ವೇ ಋಷಯೋ ನಿರ್ಮಲಾಶಯಾಃ ।
ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಚಂದ್ರಂ ಪ್ರಭಾಸೇ ಚ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುರ್ಮುದಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ನಿರ್ಮಲಾಶಯಾಃ - ಪವಿತ್ರ ಮನಸ್ಸಿನ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು
• ಋಷಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು
• ಚಂದ್ರಮ್ - ಚಂದ್ರನನ್ನು
• ಪ್ರಭಾಸೇ - ಪ್ರಭಾಸ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಇರಿಸಿ (ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ)
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸ್ವಮ್ ಸ್ವಮ್ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
• ಧಾಮ - ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಶುದ್ಧಾಂತಃಕರಣರಾದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ಚಂದ್ರನನ್ನು ಪ್ರಭಾಸ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ಚಂದ್ರೇಣ ಚ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಷಣ್ಮಾಸಂ ಚ ನಿರಂತರಂ ।
ಮೃತ್ಯುಂಜಯೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಪೂಜಿತೋ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದ್ರೇಣ - ಚಂದ್ರನಿಂದ
• ಷಣ್ಮಾಸಮ್ - ಆರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ
• ನಿರಂತರಮ್ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ತಪ್ತಮ್ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯೇನ ಮಂತ್ರೇಣ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ವೃಷಭಧ್ವಜಃ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು
• ಪೂಜಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂದ್ರನು ಪ್ರಭಾಸ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ನಿರಂತರವಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದನು. ಅವನು ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಂತ್ರದಿಂದ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು.

ದಶಕೋಟಿಮಿತಂ ಮಂತ್ರಂ ಸಮಾವೃತ್ಯ ಶಶೀ ಚ ತಂ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ ಮಂತ್ರಂ ತಸ್ಥೌ ನಿಶ್ಚಲಮಾನಸಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಶೀ - ಚಂದ್ರನು
• ತಮ್ ಮಂತ್ರಮ್ - ಆ (ಮೃತ್ಯುಂಜಯ) ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ದಶಕೋಟಿಮಿತಮ್ - ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ಬಾರಿಯಷ್ಟು
• ಸಮಾವೃತ್ಯ - ಜಪಿಸಿ
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯಮ್ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಶಿವನನ್ನು
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
• ನಿಶ್ಚಲಮಾನಸಃ - ನಿಶ್ಚಲ ಮನಸ್ಕನಾಗಿ
• ತಸ್ಥೌ - ನಿಂತನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂದ್ರನು ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹತ್ತು ಕೋಟಿ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಿದನು. ಅವನು ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ನಿಶ್ಚಲ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದನು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಕರೋ ದೇವಃ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂತ್ತತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಆವಿರ್ಭೂಯ ವಿಧುಂ ಪ್ರಾಹ ಸ್ವಭಕ್ತಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಮ್ - ಅವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ದೇವಃ - ದೇವನಾದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭು
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಭೂತ್ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಿವನು
• ಆವಿರ್ಭೂಯ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ
• ಸ್ವಭಕ್ತಮ್ - ತನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ
• ವಿಧುಮ್ - ಚಂದ್ರನಿಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನ ತಪಸ್ಸನ್ನು ನೋಡಿ ಪ್ರಭುವಾದ ಶಂಕರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು. ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಿವನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ತನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು:

ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನು ಹೀಗೆಂದನು:

ವರಂ ವೃಣೀಷ್ವ ಭದ್ರಂ ತೇ ಮನಸಾ ಯತ್ಸಮೀಪ್ಸಿತಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ಶಶಿನ್ಸರ್ವಂ ದಾಸ್ಯೇ ವರಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಭದ್ರಮ್ - ಮಂಗಳವಾಗಲಿ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಸಮೀಪ್ಸಿತಮ್ - ಬಯಸುವೆಯೋ
• ತಮ್ ವರಮ್ - ಆ ವರವನ್ನು
• ವೃಣೀಷ್ವ - ಕೇಳಿಕೊ
• ಶಶಿನ್ - ಎಲೈ ಚಂದ್ರನೇ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಅನುತ್ತಮಮ್ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ವರಮ್ - ವರವನ್ನು
• ದಾಸ್ಯೇ - ನೀಡುವೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನು ನುಡಿದನು: 'ಎಲೈ ಚಂದ್ರನೇ, ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ! ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟವಾದ ಯಾವ ವರವನ್ನು ಬಯಸುವೆಯೋ ಅದನ್ನು ಕೇಳಿಕೊ. ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ವರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ.'

ಚಂದ್ರ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂದ್ರನು ಹೀಗೆಂದನು:

ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಕಿಮಸಾಧ್ಯಂ ಭವೇನ್ಮಮ ।
ತಥಾಪಿ ಮೇ ಶರೀರಸ್ಯ ಕ್ಷಯಂ ವಾರಯ ಶಂಕರ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೇಶ - ದೇವದೇವನೇ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಕಿಮ್ - ಯಾವುದು ತಾನೆ
• ಅಸಾಧ್ಯಮ್ - ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಇರುವುದು?
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಶಂಕರ - ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಶರೀರಸ್ಯ - ಶರೀರದ
• ಕ್ಷಯಮ್ - ಕ್ಷಯವನ್ನು (ಕ್ಷಯರೋಗವನ್ನು)
• ವಾರಯ - ಪರಿಹರಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಂದ್ರನು ನುಡಿದನು: 'ಎಲೈ ದೇವದೇವನೇ! ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಮೇಲೆ ನನಗೆ ಯಾವುದು ತಾನೇ ಅಸಾಧ್ಯ? ಆದಾಗ್ಯೂ ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ, ನನ್ನ ಶರೀರದ ಕ್ಷಯವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸು.'

ಕ್ಷಂತವ್ಯೋ ಮೇಽಪರಾಧಶ್ಚ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಕುರು ಸರ್ವದಾ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ತದಾ ತೇನ ಶಿವೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಅಪರಾಧಃ ಚ - ಅಪರಾಧವನ್ನೂ
• ಕ್ಷಂತವ್ಯಃ - ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು
• ಸರ್ವದಾ - ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ
• ಕಲ್ಯಾಣಂ - ಮಂಗಳವನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ (ಚಂದ್ರನಿಂದ)
• ಇತಿ ಉಕ್ತೇ ಚ - ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಡಲು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ, ಸದಾ ನನಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡು" ಎಂದು ಚಂದ್ರನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ, ಶಿವನು ಅವನಿಗೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ನುಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು:

ಪಕ್ಷೇ ಚ ಕ್ಷೀಯತಾಂ ಚಂದ್ರ ಕಲಾ ತೇ ಚ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ಪುನಶ್ಚ ವರ್ಧತಾಂ ಪಕ್ಷೇ ಸಾ ಕಲಾ ಚ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದ್ರ - ಎಲೈ ಚಂದ್ರನೇ
• ಏಕಸ್ಮಿನ್ ಪಕ್ಷೇ - ಒಂದು ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ (ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ)
• ದಿನೇ ದಿನೇ - ದಿನದಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ
• ತೇ ಕಲಾ - ನಿನ್ನ ಕಲೆಯು
• ಕ್ಷೀಯತಾಂ - ಕ್ಷಯಿಸಲಿ
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತೆ
• ಅನ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಪಕ್ಷೇ - ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ (ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ)
• ಸಾ ಕಲಾ - ಆ ಕಲೆಯು
• ನಿರಂತರಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ವರ್ಧತಾಂ - ಬೆಳೆಯಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಚಂದ್ರನೇ! ಒಂದು ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ (ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ) ನಿನ್ನ ಕಲೆಯು ದಿನದಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ ಕ್ಷಯಿಸುತ್ತ ಹೋಗಲಿ; ಮತ್ತೆ ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ (ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ) ಆ ಕಲೆಯು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತ ಹೋಗಲಿ."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತಮುನಿಯು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು:

ಏವಂ ಸತಿ ತದಾ ದೇವಾ ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಾಃ ।
ಋಷಯಶ್ಚ ತಥಾ ಸರ್ವೇ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ದ್ರುತಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಏವಂ ಸತಿ - ಹೀಗಾಗಲು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಮಾನಸಾಃ - ಅತ್ಯಾನಂದಭರಿತ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಸರ್ವೇ ಋಷಯಃ ಚ - ಸಕಲ ಋಷಿಗಳೂ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅನುಗ್ರಹವಾದಾಗ, ದೇವತೆಗಳೂ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಋಷಿಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಭರಿತರಾಗಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಆಗತ್ಯ ಚ ತದಾ ಸರ್ವೇ ಚಂದ್ರಾಯಾಶಿಷಮಬ್ರುವನ್ ।
ಶಿವಂ ನತ್ವಾ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಆಗತ್ಯ ಚ - ಬಂದು
• ಚಂದ್ರಾಯ - ಚಂದ್ರನಿಗೆ
• ಆಶಿಷಂ - ಆಶೀರ್ವಾದದ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಅಬ್ರುವನ್ - ಹೇಳಿದರು
• ಕರೌ - ಕೈಗಳನ್ನು
• ಬದ್ಧ್ವಾ - ಮುಗಿದು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಸೇರಿದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು. ನಂತರ ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಆದರದಿಂದ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ದೇವಾಃ ಊಚುಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಊಚುಃ - ನುಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೀಗೆ ನುಡಿದರು:

ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಪರಮೇಶ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಉಮಯಾ ಸಹಿತಃ ಶಂಭೋ ಸ್ವಾಮಿನ್ನತ್ರ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೇ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೇ
• ಪರಮೇಶ - ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಶಂಭೋ - ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ಉಮಯಾ ಸಹಿತಃ - ಉಮಾ ದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿರಃ ಭವ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಸುವವನಾಗು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವದೇವನೇ! ಮಹಾದೇವನೇ! ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಎಲೈ ಶಂಭುವೇ, ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ನೀನು ಉಮಾದೇವಿಯೊಡಗೂಡಿ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರು."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತಮುನಿಯು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು:

ತತಶ್ಚಂದ್ರೇಣ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಸ್ತುತಃ ಶಂಕರಃ ಪುರಾ ।
ನಿರಾಕಾರಶ್ಚ ಸಾಕಾರಃ ಪುನಶ್ಚೈವಾಭವತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಚಂದ್ರೇಣ - ಚಂದ್ರನಿಂದ
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸಂಸ್ತುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶಂಕರಃ ಪ್ರಭುಃ - ಶಂಕರ ಪ್ರಭುವು
• ನಿರಾಕಾರಃ ಚ - ನಿರಾಕಾರನಾಗಿಯೂ
• ಸಾಕಾರಃ - ಸಾಕಾರನಾಗಿಯೂ
• ಪುನಃ ಚ ಏವ - ಪುನಃ
• ಅಭವತ್ - ಆವೀರ್ಭವಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ, ಹಿಂದೆ ಚಂದ್ರನಿಂದ ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಮೇಶ್ವರನು, ನಿರಾಕಾರನೂ ಹಾಗೂ ಸಾಕಾರನೂ ಆದ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಲಿಂಗರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದನು.

ಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚ ಸ ದೇವಾನಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಹೇತವೇ ।
ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಯಶಸೇ ತತ್ರ ನಾಮ್ನಾ ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಶಂಕರಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಶಂಕರಃ - ಆ ಶಂಕರನು
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಕ್ಷೇತ್ರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಹೇತವೇ - ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದ ಸಲುವಾಗಿ
• ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಯಶಸೇ - ಚಂದ್ರನ ಯಶಸ್ಸಿಗಾಗಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಚ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಚಂದ್ರಸ್ಯ ನಾಮ್ನಾ - ಚಂದ್ರನ ಹೆಸರಿನಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಂಕರನು ದೇವತೆಗಳ ಮೇಲಿನ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ, ಆ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಚಿರಸ್ಥಾಯಿಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಚಂದ್ರನ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೇ ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದನು.

ಸೋಮೇಶ್ವರಶ್ಚ ನಾಮ್ನಾಸೀದ್ವಿಖ್ಯಾತೋ ಭುವನತ್ರಯೇ ।
ಕ್ಷಯಕುಷ್ಠಾದಿರೋಗಾಣಾಂ ನಾಶಕಃ ಪೂಜನಾದ್ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಸೋಮೇಶ್ವರಃ ಇತಿ ನಾಮ್ನಾ - 'ಸೋಮೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಭುವನತ್ರಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ವಿಖ್ಯಾತಃ ಆಸೀತ್ - ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು
• ಪೂಜನಾದ್ - ಆ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಕ್ಷಯಕುಷ್ಠಾದಿರೋಗಾಣಾಂ - ಕ್ಷಯ, ಕುಷ್ಠವೇ ಮೊದಲಾದ ರೋಗಗಳ
• ನಾಶಕಃ - ನಾಶಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಆ ಶಿವನು 'ಸೋಮೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು. ಆ ಸೋಮೇಶ್ವರಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಕ್ಷಯ, ಕುಷ್ಠ ಮುಂತಾದ ಕಠಿಣ ರೋಗಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಧನ್ಯೋಽಯಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಯಂ ಯನ್ನಾಮ್ನಾ ಶಂಕರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಸ್ಥಿತಶ್ಚ ಜಗತಾಂ ನಾಥಃ ಪಾವಯಂಜಗತೀತಲಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್‌ನಾಮ್ನಾ - ಯಾರ (ಚಂದ್ರನ) ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಜಗತಾಂ ನಾಥಃ - ಜಗನ್ನಾಥನಾದ
• ಶಂಕರಃ ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ ಶಂಕರನೇ
• ಜಗತೀತಲಂ - ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು
• ಪಾವಯನ್ - ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತ
• ಸ್ಥಿತಃ ಚ - ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುವನೋ
• ಅಯಂ - ಈ ಚಂದ್ರನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಅಯಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಃ - ಇವನು ಕೃತಕೃತ್ಯನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಚಂದ್ರನ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜಗನ್ನಾಥನಾದ ಶಂಕರನು ಸ್ವಯಂ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ, ಆ ಚಂದ್ರನು ಧನ್ಯನೂ ಮತ್ತು ಕೃತಕೃತ್ಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ತತ್ಕುಂಡಂ ತೈಶ್ಚ ತತ್ರೈವ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಶಿವೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ತತ್ರ ಹ್ಯವಿಭಕ್ತಂ ತು ತತ್ಪುನಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲೇ
• ತೈಃ ಸರ್ವೈಃ ದೇವೈಃ - ಆ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ತತ್ ಕುಂಡಂ - ಆ (ಚಂದ್ರ) ಕುಂಡವು
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೂ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಿವೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ
• ತತ್ - ಅದು
• ಅವಿಭಕ್ತಂ ಹಿ - ನಿರಂತರ ಸನ್ನಿಧಾನವುಳ್ಳದ್ದಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಂದ 'ಚಂದ್ರಕುಂಡ'ವು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಶಿವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ನಿರಂತರವಾದ ಅಖಂಡ ಸನ್ನಿಧಾನವು ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಚಂದ್ರಕುಂಡಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಚ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾತಿ ನರೋ ಯಃ ಸ ಸರ್ವೈಃ ಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದ್ರಕುಂಡಂ - ಚಂದ್ರಕುಂಡವು
• ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ - ಪೃಥ್ವಿಯಲ್ಲಿ
• ಪಾಪನಾಶನಂ ಚ - ಪಾಪನಾಶಕವೆಂದು
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ
• ಯಃ ನರಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ನಾತಿ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವೈಃ ಪಾಪೈಃ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಚಂದ್ರಕುಂಡವು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಅಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ರೋಗಾಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ಷಯಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಹ್ಯಸಾಧ್ಯಾ ಯೇ ಭವಂತಿ ವೈ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಚ ಕ್ಷಯಂ ಯಾಂತಿ ಷಣ್ಮಾಸಂ ಸ್ನಾನಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷಯಾದ್ಯಾಃ - ಕ್ಷಯರೋಗವೇ ಮುಂತಾದ
• ಯೇ - ಯಾವ
• ಅಸಾಧ್ಯಾಃ - ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
• ಸರ್ವೇ ರೋಗಾಃ ವೈ - ಎಲ್ಲ ರೋಗಗಳಿವೆಯೋ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ಚ - ಅವೆಲ್ಲವೂ
• ಷಣ್ಮಾಸಂ - ಆರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ
• ಸ್ನಾನಮಾತ್ರತಃ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ
• ಕ್ಷಯಂ ಯಾಂತಿ - ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ಷಯರೋಗವೇ ಮೊದಲಾದ ಯಾವ ಅಸಾಧ್ಯ ರೋಗಗಳಿವೆಯೋ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ಈ ಚಂದ್ರಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಆರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ ನಶಿಸಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ.

ಪ್ರಭಾಸಂ ಚ ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ಪೃಥಿವೀಕ್ರಮಸಂಭವಂ ।
ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಮೃತಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭಾಸಂ - ಪ್ರಭಾಸ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು
• ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ಚ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ
• ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ - ಶುದ್ಧಾತ್ಮನಾದ ಮನುಷ್ಯನು
• ಪೃಥಿವೀಕ್ರಮಸಂಭವಂ - ಸಮಸ್ತ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಿಗುವ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಮೃತಃ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ
• ಸ್ವರ್ಗೇ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಮಹೀಯತೇ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಭಾಸ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಶುದ್ಧಾತ್ಮನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಮರಣಾನಂತರ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪೂಜನೀಯನಾಗಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸೋಮಲಿಂಗಂ ನರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಲಬ್ಧ್ವಾ ಫಲಂ ಮನೋಽಭೀಷ್ಟಂ ಮೃತಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಸಮೀಹತೇ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಸೋಮಲಿಂಗಂ - ಸೋಮನಾಥ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ
• ಸರ್ವಪಾಪಾತ್ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಮನೋ ಅಭೀಷ್ಟಂ - ಮನದ ಅಭೀಷ್ಟವಾದ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದು
• ಮೃತಃ - ಮರಣಾನಂತರ
• ಸ್ವರ್ಗಂ - ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು
• ಸಮೀಹತೇ - ಪ್ರಾಪ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನು ಸೋಮನಾಥ ಲಿಂಗದ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಎಲ್ಲ ಅಭೀಷ್ಟ ಫಲಗಳನ್ನು ಪಡೆದು, ದೇಹತ್ಯಾಗದ ನಂತರ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಯದ್ಯತ್ಫಲಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಕುರುತೇ ತೀರ್ಥಮುತ್ತಮಂ ।
ತತ್ತತ್ಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸರ್ವಥಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ಯತ್ ಫಲಂ - ಯಾವ ಯಾವ ಫಲವನ್ನು
• ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ - ಉದ್ದೇಶಿಸಿ
• ಉತ್ತಮಂ ತೀರ್ಥಂ - ಈ ಉತ್ತಮ ತೀರ್ಥದ ಸೇವೆಯನ್ನು
• ಕುರುತೇ - ಮಾಡುತ್ತಾನೋ
• ತತ್ತತ್ ಫಲಂ - ಆಯಾ ಫಲವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಸರ್ವಥಾ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವ ಯಾವ ಮನೋರಥಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತೀರ್ಥದ ಸ್ನಾನ-ದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಆ ಎಲ್ಲ ಫಲಗಳನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ತೇ ಋಷಯೋ ದೇವಾಃ ಫಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥಾವಿಧಂ ।
ಮುದಾ ಶಿವಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚಂದ್ರಮಕ್ಷಯಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ತೇ ಋಷಯಃ - ಆ ಋಷಿಗಳು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತಥಾವಿಧಂ - ಅಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ಮುದಾ - ಆನಂದದಿಂದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನಿಗೆ
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಚಂದ್ರಂ - ಚಂದ್ರನನ್ನು
• ಅಕ್ಷಯಂ - ಕ್ಷಯರೋಗದಿಂದ ರಹಿತನನ್ನಾಗಿ
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿ,

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಋಷಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಅಂತಹ ಮಹತ್ತರವಾದ ಫಲವನ್ನು ಕಂಡು, ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ಪರಮಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಚಂದ್ರನನ್ನು ಕ್ಷಯರೋಗಮುಕ್ತನನ್ನಾಗಿ (ಅಕ್ಷಯನನ್ನಾಗಿ) ಪಡೆದರು.

ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ಚ ತತ್ತೀರ್ಥಂ ಪ್ರಶಂಸಂತಶ್ಚ ತೇ ಯಯುಃ ।
ಚಂದ್ರಶ್ಚಾಪಿ ಸ್ವಕೀಯಂ ಚ ಕಾರ್ಯಂ ಚಕ್ರೇ ಪುರಾತನಂ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ತೀರ್ಥಂ - ಆ ತೀರ್ಥವನ್ನು
• ಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ಚ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ
• ಪ್ರಶಂಸಂತಃ - ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ
• ತೇ - ಅವರು
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು
• ಚಂದ್ರಃ ಚ ಅಪಿ - ಚಂದ್ರನೂ ಕೂಡ
• ಸ್ವಕೀಯಂ - ತನ್ನದಾದ
• ಪುರಾತನಂ ಕಾರ್ಯಂ - ನಿತ್ಯದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಚಕ್ರೇ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ಆ ತೀರ್ಥಕ್ಕೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ, ಅದರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು. ಚಂದ್ರನೂ ಸಹ ತನ್ನ ನಿತ್ಯದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮರಳಿ ಕೈಗೊಂಡನು.

ಇತಿ ಸರ್ವಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಃ ಸೋಮೇಶಸ್ಯ ಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಏವಂ ಸೋಮೇಶ್ವರಂ ಲಿಂಗಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳೇ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸೋಮೇಶಸ್ಯ - ಸೋಮನಾಥನ
• ಸಮುದ್ಭವಃ - ಆವಿರ್ಭಾವವು
• ಸರ್ವಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಸಮಾಖ್ಯಾತಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸೋಮೇಶ್ವರಂ ಲಿಂಗಂ - ಸೋಮೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ - ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಹೀಗೆ ಸೋಮನಾಥನ ಆವಿರ್ಭಾವದ ಕಥೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸೋಮೇಶ್ವರ ಲಿಂಗವು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿತು.

ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ತದುತ್ಪತ್ತಿಂ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಪರಾನ್ನರಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ನರಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು
• ತತ್ ಉತ್ಪತ್ತಿಂ - ಆ ಲಿಂಗೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾನೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಪರಾನ್ - ಇತರರಿಗೆ
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ - ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಸರ್ವಪಾಪೈಃ - ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಸೋಮನಾಥ ಲಿಂಗದ ಆವಿರ್ಭಾವದ ಪವಿತ್ರ ಕಥೆಯನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸೋಮನಾಥಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಸೋಮನಾಥಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಸೋಮನಾಥ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ಚತುರ್ದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನಾಲಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ಸೋಮನಾಥ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗೋತ್ಪತ್ತಿ ವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹದಿನಾಲಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯು.