ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಅಥಾವಿರಭವತ್ತತ್ರ ಸನಾದಂ ಶಬ್ದಲಕ್ಷಣಂ ।
ಓಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರತಿಪಾದಕಂ  ॥ ೧ ॥
ತದಪ್ಯವಿದಿತಂ ತಾವದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ತಥಾ ।
ರಜಸಾ ತಮಸಾ ಚಿತ್ತಂ ತಯೋರ್ಯಸ್ಮಾತ್ತಿರಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೨ ॥
ತದಾ ವಿಭಕ್ತಮಭವಚ್ಚತುರ್ದ್ಧೈಕಂ ತದಕ್ಷರಂ ।
ಅ ಉ ಮೇತಿ ತ್ರಿಮಾತ್ರಾಭಿಃ ಪರಸ್ತಾಚ್ಚಾರ್ದ್ಧಮಾತ್ರಯಾ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರಾಕಾರಃ ಶ್ರಿತೋ ಭಾಗೇ ಜ್ವಲಲ್ಲಿಂಗಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ।
ಉಕಾರಶ್ಚೋತ್ತರೇ ತದ್ವನ್ಮಕಾರಸ್ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯತಃ  ॥ ೪ ॥
ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾತ್ಮಕೋ ನಾದಃ ಶ್ರೂಯತೇ ಲಿಂಗಮೂರ್ಧನಿ ।
ವಿಭಕ್ತೇಽಪಿ ತದಾ ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಣವೇ ಪರಮಾಕ್ಷರೇ  ॥ ೫ ॥
ವಿಭಾವಾರ್ಥಂ ಚ ತೌ ದೇವೌ ನ ಕಿಂಚಿದವಜಗ್ಮತುಃ ।
ವೇದಾತ್ಮನಾ ತದಾವ್ಯಕ್ತಃ ಪ್ರಣವೋ ವಿಕೃತಿಂ ಗತಃ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ರಾಕಾರೋ ಋಗಭವದುಕಾರೋ ಯಜುರವ್ಯಯಃ ।
ಮಕಾರಃ ಸಾಮ ಸಂಜಾತೋ ನಾದಸ್ತ್ವಾಥರ್ವಣೀ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೭ ॥
ಋಗಯಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸಮಾಸಾತ್ತ್ವರ್ಥಮಾತ್ಮನಃ ।
ರಜೋಗುಣೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಮೂರ್ತಿಷ್ವಾದ್ಯಂ ಕ್ರಿಯಾಸ್ವಪಿ  ॥ ೮ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಂ ಲೋಕೇಷು ಪೃಥಿವೀಂ ತತ್ತ್ವೇಷ್ವಾತ್ಮಾನಮವ್ಯಯಂ ।
ಕಲಾಧ್ವನಿ ನಿವೃತ್ತಿಂ ಚ ಸದ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಸು ಪಂಚಸು  ॥ ೯ ॥
ಲಿಂಗಭಾಗೇಷ್ವಧೋಭಾಗಂ ಬೀಜಾಖ್ಯಂ ಕಾರಣತ್ರಯೇ ।
ಚತುಃಷಷ್ಟಿಗುಣೈಶ್ವರ್ಯಂ ಬೌದ್ಧಂ ಯದಣಿಮಾದಿಷು  ॥ ೧೦ ॥
ತದಿತ್ಥಮರ್ಥೈರ್ದಶಭಿರ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ವಿಶ್ವಮೃಚಾ ಜಗತ್ ।
ಅಥೋಪಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸ್ವಾರ್ಥಂ ದಶವಿಧಂ ಯಜುಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸತ್ತ್ವಂ ಗುಣೇಷು ವಿಷ್ಣುಂ ಚ ಮೂರ್ತಿಷ್ವಾದ್ಯಂ ಕ್ರಿಯಾಸ್ವಪಿ ।
ಸ್ಥಿತಿಂ ಲೋಕೇಷ್ವಂತರಿಕ್ಷಂ ವಿದ್ಯಾಂ ತತ್ತ್ವೇಷು ಚ ತ್ರಿಷು  ॥ ೧೨ ॥
ಕಲಾಧ್ವಸು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಚ ವಾಮಂ ಬ್ರಹ್ಮಸು ಪಂಚಸು ।
ಮಧ್ಯಂ ತು ಲಿಂಗಭಾಗೇಷು ಯೋನಿಂ ಚ ತ್ರಿಷು ಹೇತುಷು  ॥ ೧೩ ॥
ಪ್ರಾಕೃತಂ ಚ ಯಥೈಶ್ವರ್ಯಂ ತಸ್ಮಾದ್ವಿಶ್ವಂ ಯಜುರ್ಮಯಂ ।
ತತೋಪಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸಾಮಾರ್ಥಂ ದಶಧಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಮೋಗುಣೇಷ್ವಥೋ ರುದ್ರಂ ಮೂರ್ತಿಷ್ವಾದ್ಯಂ ಕ್ರಿಯಾಸು ಚ ।
ಸಂಹೃತಿಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ತತ್ತ್ವೇಷು ಶಿವಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿದ್ಯಾಕಲಾಸ್ವಘೋರಂ ಚ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಸು ಪಂಚಸು ।
ಲಿಂಗಭಾಗೇಷು ಪೀಠೋರ್ದ್ಧ್ವಂ ಬೀಜಿನಂ ಕಾರಣತ್ರಯೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಪೌರುಷಂ ಚ ತಥೈಶ್ವರ್ಯಮಿತ್ಥಂ ಸಾಮ್ನಾ ತತಂ ಜಗತ್ ।
ಅಥಾಥರ್ವಾಹ ನೈರ್ಗುಣ್ಯಮರ್ಥಂ ಪ್ರಥಮಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋ ಮಹೇಶ್ವರಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮೂರ್ತಿಷ್ವಪಿ ಸದಾಶಿವಂ ।
ಕ್ರಿಯಾಸು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಸ್ಯಾಪಿ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಭೂತಾನುಗ್ರಹಣಂ ಚೈವ ಮುಚ್ಯಂತೇ ಯೇನ ಜಂತವಃ ।
ಲೋಕೇಷ್ವಪಿ ಯತೋ ವಾಚೋ ನಿವೃತ್ತಾ ಮನಸಾ ಸಹ  ॥ ೧೯ ॥
ತದೂರ್ಧ್ವಮುನ್ಮನಾಲೋಕಾತ್ ಸೋಮಲೋಕಮಲೌಕಿಕಂ ।
ಸೋಮಃ ಸಹೋಮಯಾ ಯತ್ರ ನಿತ್ಯಂ ನಿವಸತೀಶ್ವರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತದೂರ್ಧ್ವಮುನ್ಮನಾಲೋಕಾದ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ನ ನಿವರ್ತತೇ ।
ಶಾಂತಿಂ ಚ ಶಾಂತ್ಯತೀತಾಂ ಚ ವ್ಯಾಪಿಕಾಂ ಚೈ ಕಲಾಸ್ವಪಿ  ॥ ೨೧ ॥
ತತ್ಪೂರುಷಂ ತಥೇಶಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಸು ಪಂಚಸು ।
ಮೂರ್ದ್ಧಾನಮಪಿ ಲಿಂಗಸ್ಯ ನಾದಭಾಗೇಷ್ವನುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಯತ್ರಾವಾಹ್ಯ ಸಮಾರಾಧ್ಯಃ ಕೇವಲೋ ನಿಷ್ಕಲಃ ಶಿವಃ ।
ತತ್ತೇಷ್ವಪಿ ತದಾ ಬಿಂದೋರ್ನಾದಾತ್ ಶಕ್ತೇಸ್ತತಃ ಪರಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ತತ್ತ್ವಾದಪಿ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಮತತ್ತ್ವಂ ಪರಮಾರ್ಥತಃ ।
ಕಾರಣೇಷು ತ್ರಯಾತೀತಾನ್ ಮಾಯಾವಿಕ್ಷೋಭಕಾರಣಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಅನಂತಾತ್ ಶುದ್ಧವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಪರಸ್ತಾಚ್ಚ ಮಹೇಶ್ವರಾತ್ ।
ಸರ್ವವಿದ್ಯೇಶ್ವರಾಧೀಶಾನ್ನ ಪರಾಚ್ಚ ಸದಾಶಿವಾತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಸರ್ವಮಂತ್ರತನೋರ್ದೇವಾತ್ ಶಕ್ತಿತ್ರಯಸಮನ್ವಿತಾತ್ ।
ಪಂಚವಕ್ತ್ರಾದ್ದಶಭುಜಾತ್ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸಕಲನಿಷ್ಕಲಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಮಾದಪಿ ಪರಾದ್ಬಿಂದೋರರ್ಧೇದೋಶ್ಚ ತತಃ ಪರಾತ್ ।
ತತಃ ಪರಾನ್ನಿಶಾಧೀಶಾನ್ನಾದಾಖ್ಯಾಚ್ಚ ತತಃ ಪರಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃ ಪರಾತ್ ಸುಷುಮ್ನೇಶಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇಶ್ವರಾದಪಿ ।
ತತಃ ಪರಸ್ಮಾತ್ ಶಕ್ತೇಶ್ಚ ಪರಸ್ತಾತ್ ಶಿವತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪರಮಂ ಕಾರಣಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸ್ವಯಂ ನಿಷ್ಕಾರಣಂ ಶಿವಂ ।
ಕಾರಣಾನಾಂ ಚ ಧಾತಾರಂ ಧ್ಯಾತಾರಾಂ ಧ್ಯೇಯಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಪರಮಾಕಾಶಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ಪರಮಾತ್ಮೋಪರಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯೇಣ ಸಂಪನ್ನಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಮನೀಶ್ವರಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಐಶ್ವರ್ಯಾಚ್ಚಾಪಿ ಮಾಯೇಯಾದಶುದ್ಧಾನ್ ಮಾನುಷಾದಿಕಾತ್ ।
ಅಪರಾಚ್ಚ ಪರಾತ್ತ್ಯಾಜ್ಯಾದವಿಶುದ್ಧಾಧ್ವಗೋಚರಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ತತ್ಪರಾತ್ ಶುದ್ಧವಿದ್ಯಾದ್ಯಾದುನ್ಮನಾಂತಾತ್ಪರಾತ್ಪರಾತ್ ।
ಪರಮಂ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಮುನ್ಮನಾದ್ಯಮನಾದಿ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಅಪಾರಮಪರಾಧೀನಂ ನಿರಸ್ತಾತಿಶಯಂ ಸ್ಥಿರಂ ।
ಇತ್ಥಮರ್ಥೈರ್ದಶವಿಧೈರಿಯಮಾಥರ್ವಣೀ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯಸ್ಮಾದ್ ಗರೀಯಸೀ ತಸ್ಮಾದ್ವಿಶ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ತಮಥರ್ವಣಾ ।
ಋಗ್ವೇದಃ ಪುನರಾಹೇದಂ ಜಾಗ್ರದ್ರೂಪಂ ಮಯೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಯೇನಾಹಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವಸ್ಯ ನಿತ್ಯಮಸ್ಮ್ಯಭಿಧಾಯಕಃ ।
ಯಜುರ್ವೇದೋಽವದತ್ತದ್ವತ್ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾ ಮಯೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಭೋಗ್ಯಾತ್ಮನಾ ಪರಿಣತಾ ವಿದ್ಯಾ ವೇದ್ಯಾ ಯತೋ ಮಯಿ ।
ಸಾಮ ಚಾಹ ಸುಷುಪ್ತ್ಯಾಖ್ಯಮೇವಂ ಸರ್ವಂ ಮಯೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಮಾರ್ಥೇನ ಶಿವೇನೇದಂ ತಾಮಸೇನಾಭಿಧೀಯತೇ ।
ಅಥರ್ವಾಹ ತುರೀಯಾಖ್ಯಂ ತುರೀಯಾತೀತಮೇವ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಯಾಭಿಧೀಯತೇ ತಸ್ಮಾದಧ್ವಾತೀತಪದೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಅಧ್ವಾತ್ಮಕಂ ತು ತ್ರಿತಯಂ ಶಿವವಿದ್ಯಾತ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತತ್ತ್ರೈಗುಣ್ಯಂ ತ್ರಯೀಸಾಧ್ಯಂ ಸಂಶೋಧ್ಯಂ ಚ ಪದೈಷಿಣಾ ।
ಅಧ್ವಾತೀತಂ ತುರೀಯಾಖ್ಯಂ ನಿರ್ವಾಣಂ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತದತೀತಂ ಚ ನೈರ್ಗುಣ್ಯಾದಧ್ವನೋಸ್ಯ ವಿಶೋಧಕಂ ।
ದ್ವಯೋಃ ಪ್ರಮಾಪಕೋ ನಾದೋ ನಾದಾಂತಶ್ಚ ಮದಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೪೦ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಮಮಾರ್ಥಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾತ್ ಪ್ರಧಾನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಯದಸ್ತಿ ವಸ್ತು ತತ್ಸರ್ವಂ ಗುಣಪ್ರಾಧಾನ್ಯಯೋಗತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಮಸ್ತಂ ವ್ಯಸ್ತಮಪಿ ಚ ಪ್ರಣವಾರ್ಥಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ಸರ್ವಾರ್ಥವಾಚಕಂ ತಸ್ಮಾದೇಕಂ ಬ್ರಹ್ಮೈತದಕ್ಷರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತೇನೋಮಿತಿ ಜಗತ್ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಕುರುತೇ ಪ್ರಥಮಂ ಶಿವಃ ।
ಶಿವೋ ಹಿ ಪ್ರಣವೋ ಹ್ಯೇಷ ಪ್ರಣವೋ ಹಿ ಶಿವಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ವಾಚ್ಯವಾಚಕಯೋರ್ಭೇದೋ ನಾತ್ಯಂತಂ ವಿದ್ಯತೇ ಯತಃ ।
ಚಿಂತಯಾ ರಹಿತೋ ರುದ್ರೋ ವಾಚೋ ಯನ್ಮನಸಾ ಸಹ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಪ್ರಾಪ್ಯ ತನ್ನಿವರ್ತಂತೇ ವಾಚ್ಯಸ್ತ್ವೇಕಾಕ್ಷರೇಣ ಸಃ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಾದಕಾರಾಖ್ಯಾದಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರಾದುಕಾರಾಖ್ಯಾದ್ ವಿದ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುರುದೀರ್ಯತೇ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಾನ್ಮಕಾರಾಖ್ಯಾತ್ ಶಿವೋ ರುದ್ರ ಉದಾಹೃತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಾನ್ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಜಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ವಾಮಾಂಗಾದಭವದ್ವಿಷ್ಣುಸ್ತತೋ ವಿದ್ಯೇತಿ ಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಹೃದಯಾನ್ನೀಲರುದ್ರೋಽಭೂಚ್ಛಿವಸ್ಯ ಶಿವಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪ್ರವರ್ತಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ಥಿತೇರ್ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಮೋಹಕಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಂಹಾರಸ್ಯ ತಥಾ ರುದ್ರಸ್ತಯೋರ್ನಿತ್ಯಂ ನಿಯಾಮಕಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ರಯಸ್ತೇ ಕಥ್ಯಂತೇ ಜಗತಃ ಕಾರಣಾನಿ ಚ ।
ಕಾರಣತ್ರಯಹೇತುಶ್ಚ ಶಿವಃ ಪರಮಕಾರಣಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಅರ್ಥಮೇತಮವಿಜ್ಞಾಯ ರಜಸಾ ಬದ್ಧವೈರಯೋಃ ।
ಯುವಯೋಃ ಪ್ರತಿಬೋಧಾಯ ಮಧ್ಯೇ ಲಿಂಗಮುಪಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಏವಮೋಮಿತಿ ಮಾಂ ಪ್ರಾಹುರ್ಯದಿಹೋಕ್ತಮಥರ್ವಣಾ ।
ಋಚೋ ಯಜೂಂಷಿ ಸಾಮಾನಿ ಶಾಖಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೫೨ ॥
ವೇದೇಷ್ವೇವಂ ಸ್ವಯಂ ವಕ್ತ್ರೈರ್ವ್ಯಕ್ತಮಿತ್ಥಂ ವದತ್ಸ್ವಪಿ ।
ಸ್ವಪ್ನಾನುಭೂತಮಿವ ತತ್ತಾಭ್ಯಾಂ ನಾಧ್ಯವಸೀಯತೇ  ॥ ೫೩ ॥
ತಯೋಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಬೋಧಾಯ ತಮೋಪನಯನಾಯ ಚ ।
ಲಿಂಗೇಽಪಿ ಮುದ್ರಿತಂ ಸರ್ವಂ ಯಥಾ ವೇದೈರುದಾಹೃತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುದ್ರಿತಂ ಲಿಂಗೇ ಪ್ರಸಾದಾಲ್ಲಿಂಗಿನಸ್ತದಾ ।
ಪ್ರಶಾಂತಮನಸೌ ದೇವೌ ಪ್ರಬುದ್ಧೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಂ ವಿಲಯಂ ಚೈವ ಯಥಾತ್ಮ್ಯಂ ಚ ಷಡಧ್ವನಾಂ ।
ತತಃ ಪರತರಂ ಧಾಮ ಧಾಮವಂತಂ ಚ ಪೂರುಷಂ  ॥ ೫೬ ॥
ನಿರುತ್ತರತರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿಷ್ಕಲಂ ಶಿವಮೀಶ್ವರಂ ।
ಪಶುಪಾಶಮಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಪಂಚಸ್ಯ ಸದಾ ಪತಿಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಕುತೋಭಯಮತ್ಯಂತಮವೃದ್ಧಿಕ್ಷಯಮವ್ಯಯಂ ।
ವಾಹ್ಯಮಾಭ್ಯಂತರಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೫೮ ॥
ನಿರಸ್ತಾತಿಶಯಂ ಶಶ್ವದ್ವಿಶ್ವಲೋಕವಿಲಕ್ಷಣಂ ।
ಅಲಕ್ಷಣಮನಿರ್ದೇಶ್ಯಮವಾಙ್ಮನಸಗೋಚರಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರಕಾಶೈಕರಸಂ ಶಾಂತಂ ಪ್ರಸನ್ನಂ ಸತತೋದಿತಂ ।
ಸರ್ವಕಲ್ಯಾಣನಿಲಯಂ ಶಕ್ತ್ಯಾ ತಾದೃಶಯಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾರಾಯಣೌ ತದಾ ।
ರಚಯಿತ್ವಾಂಜಲಿಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಭೀತೌ ತೌ ವಾಚಮೂಚತುಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಜ್ಞೋ ವಾಹಮಭಿಜ್ಞೋ ವಾ ತ್ವಯಾದೌ ದೇವ ನಿರ್ಮಿತಃ ।
ಈದೃಶೀಂ ಭ್ರಾಂತಿಮಾಪನ್ನ ಇತಿ ಕೋಽತ್ರಾಪರಾಧ್ಯತಿ  ॥ ೬೨ ॥
ಆಸ್ತಾಂ ಮಮೇದಮಜ್ಞಾನಂ ತ್ವಯಿ ಸನ್ನಿಹತೇ ಪ್ರಭೋ ।
ನಿರ್ಭಯಃ ಕೋಽಭಿಭಾಷೇತ ಕೃತ್ಯಂ ಸ್ವಸ್ಯ ಪರಸ್ಯ ವಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಆವಯೋರ್ದೇವದೇವಸ್ಯ ವಿವಾದೋಽಪಿ ಹಿ ಶೋಭನಃ ।
ಪಾದಪ್ರಣಾಮಫಲದೋ ನಾಥಸ್ಯ ಭವತೋ ಯತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಸ್ತೋತುಂ ದೇವ ನ ವಾಗಸ್ತಿ ಮಹಿಮ್ನಃ ಸದೃಶೀ ತವ ।
ಪ್ರಭೋರಗ್ರೇ ವಿಧೇಯಾನಾಂ ತೂಷ್ಣೀಂಭಾವೋ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಕಿಮತ್ರ ಸಂಘಟೇತ್ಕೃತ್ಯಮಿತ್ಯೇವಾವಸರೋಚಿತಂ ।
ಅಜಾನನ್ನಪಿ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ಪ್ರಲಪ್ಯ ತ್ವಾಂ ನತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಕಾರಣತ್ವಂ ತ್ವಯಾ ದತ್ತಂ ವಿಸ್ಮೃತಂ ತವ ಮಾಯಯಾ ।
ಮೋಹಿತೋಽಹಂಕೃತಶ್ಚಾಪಿ ಪುನರೇವಾಸ್ಮಿ ಶಾಸಿತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ವಿಜ್ಞಾಪಿತೈಃ ಕಿಂ ಬಹುಭಿರ್ಭೀತೋಽಸ್ಮಿ ಭೃಶಮೀಶ್ವರ ।
ಯತೋಽಹಮಪರಿಚ್ಛೇದ್ಯಂ ತ್ವಾಂ ಪರಿಚ್ಛೇತ್ತುಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೬೮ ॥
ತ್ವಾಮುಶಂತಿ ಮಹಾದೇವಂ ಭೀತಾನಾಮಾರ್ತಿನಾಶನಂ ।
ಅತೋ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಂ ಮೇಽದ್ಯ ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹಸಿ ಶಂಕರ  ॥ ೬೯ ॥
ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಪಿತಸ್ತಾಭ್ಯಾಮೀಶ್ವರಾಭ್ಯಾಂ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರೀತೋಽನುಗೃಹ್ಯ ತೌ ದೇವೌ ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಮಭಾಷತ  ॥ ೭೦ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ವತ್ಸ ವತ್ಸ ವಿಧೇ ವಿಷ್ಣೋ ಮಾಯಯಾ ಮಮ ಮೋಹಿತೌ ।
ಯುವಾಂ ಪ್ರಭುತ್ವೇಽಹಂಕೃತ್ಯ ಬುದ್ಧವೈರೌ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೭೧ ॥
ವಿವಾದಂ ಯುದ್ಧಪರ್ಯಂತಂ ಕೃತ್ವಾ ನೋಪರತೌ ಕಿಲ ।
ತತಶ್ಚ್ಛಿನ್ನಾ ಪ್ರಜಾಸೃಷ್ಟಿರ್ಜಗತ್ಕಾರಣಭೂತಯೋಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಅಜ್ಞಾನಮಾನಪ್ರಭವಾದ್ವೈಮತ್ಯಾದ್ಯುವಯೋರಪಿ ।
ತನ್ನಿವರ್ತಯಿತುಂ ಯುಷ್ಮದ್ದರ್ಪಮೋಹೌ ಮಯೈವ ತು  ॥ ೭೩ ॥
ಏವಂ ನಿವಾರಿತಾವದ್ಯಲಿಂಗಾವಿರ್ಭಾವಲೀಲಯಾ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಭೂಯೋ ವಿವಾದಂ ಚ ವ್ರೀಡಾಂ ಚೋತ್ಸೃಜ್ಯ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಯಥಾಸ್ವಂ ಕರ್ಮ ಕುರ್ಯಾತಾಂ ಭವಂತೌ ವೀತಮತ್ಸರೌ ।
ಪುರಾ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಸಮಸ್ತಜ್ಞಾನಸಂಹಿತಾಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಯುವಾಭ್ಯಾಂ ಹಿ ಮಯಾ ದತ್ತಾಃ ಕಾರಣತ್ವಪ್ರಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಮಂತ್ರರತ್ನಂ ಚ ಸೂತ್ರಾಖ್ಯಂ ಪಂಚಾಕ್ಷರಮಯಂ ಪರಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಮಯೋಪದಿಷ್ಟಂ ಸರ್ವಂ ತದ್ಯುವಯೋರದ್ಯ ವಿಸ್ಮೃತಂ ।
ದದಾಮಿ ಚ ಪುನಃ ಸರ್ವಂ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೭೭ ॥
ಯತೋ ವಿನಾ ಯುವಾಂ ತೇನ ನ ಕ್ಷಮೌ ಸೃಷ್ಟಿರಕ್ಷಣೇ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವೋ ನಾರಾಯಣಪಿತಾಮಹೌ  ॥ ೭೮ ॥
ಮಂತ್ರರಾಜಂ ದದೌ ತಾಭ್ಯಾಂ ಜ್ಞಾನಸಂಹಿತಯಾ ಸಹ ।
ತೌ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮಹತೀಂ ದಿವ್ಯಾಮಾಜ್ಞಾಂ ಮಾಹೇಶ್ವರೀಂ ಪರಾಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಮಹಾರ್ಥಂ ಮಂತ್ರರತ್ನಂ ಚ ತಥೈವ ಸಕಲಾಃ ಕಲಾಃ ।
ದಂಡವತ್ಪ್ರಣತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಪಾದಯೋಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಅತಿಷ್ಠತಾಂ ವೀತಭಯಾವಾನಂದಾಸ್ತಿಮಿತೌ ತದಾ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಚಿತ್ರಮಿಂದ್ರಜಾಲವದೈಶ್ವರಂ  ॥ ೮೧ ॥
ಲಿಂಗಂ ಕ್ವಾಪಿ ತಿರೋಭೂತಂ ನ ತಾಭ್ಯಾಮುಪಲಭ್ಯತೇ ।
ತತೋ ವಿಲಪ್ಯ ಹಾಹೇತಿ ಸದ್ಯಃಪ್ರಣಯಭಂಗತಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಕಿಮದ್ಭುತಮಿದಂ ವೃತ್ತಮಿತಿ ಚೋಕ್ತ್ವಾ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಅಚಿಂತ್ಯವೈಭವಂ ಶಂಭೋರ್ವಿಚಿಂತ್ಯ ಚ ಗತವ್ಯಥೌ  ॥ ೮೩ ॥
ಅಭ್ಯುಪೇತ್ಯ ಪರಾಂ ಮೈತ್ರೀಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಚ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಜಗದ್ವ್ಯಾಪಾರಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಜಗ್ಮತುರ್ದೇವಪುಂಗವೌ  ॥ ೮೪ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಸುರಾಸುರಾಃ ।
ಋಷಯಶ್ಚ ನರಾ ನಾಗಾ ನಾರ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ವಿಧಾನತಃ ।
ಲಿಂಗಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಲಿಂಗೇ ತಂ ಪೂಜಯಂತಿ ಚ  ॥ ೮೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಹರಿವಿಧಿಮೋಹನಿವಾರಣಂ ನಾಮ ಪಂಚತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೩೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥