ಅಥ ಭೈರವಾವತಾರಮಾಹ ।
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಭೈರವೀಂ ಕಥಾಂ ।
ಯಸ್ಯಾಃ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಶೈವೀ ಭಕ್ತಿರ್ದೃಢಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಈಗ
• ಭೈರವಾವತಾರಂ - ಭೈರವನ ಅವತಾರವನ್ನು
• ಆಹ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ
• ನಂದೀಶ್ವರಃ - ನಂದೀಶ್ವರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಸರ್ವಜ್ಞ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲ ಎಲೈ
• ಸನತ್ಕುಮಾರ - ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಭೈರವೀಂ - ಭೈರವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಯಸ್ಯಾಃ - ಯಾವುದರ
• ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ - ಶ್ರವಣಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಶೈವೀ - ಶಿವನ ಮೇಲಿನ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯು
• ದೃಢಾ - ದೃಢವಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ ಭೈರವಾವತಾರದ ಕಥೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ, ನೀನು ಭೈರವನ ಈ ದಿವ್ಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳು. ಯಾವುದನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ ಶಿವನಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ಭಕ್ತಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಕಥೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವೆನು.

ಭೈರವಃ ಪೂರ್ಣರೂಪೋ ಹಿ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪರಾತ್ಮನಃ ।
ಮೂಢಾಸ್ತಂ ವೈ ನ ಜಾನಂತಿ ಮೋಹಿತಾಃ ಶಿವಮಾಯಯಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೈರವಃ - ಭೈರವನು
• ಪರಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಪೂರ್ಣರೂಪಃ ಹಿ - ಪೂರ್ಣರೂಪವೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ಶಿವಮಾಯಯಾ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಮೋಹಿತಾಃ - ಮೋಹಿತರಾದ
• ಮೂಢಾಃ - ಮೂಢರು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ನ ಜಾನಂತಿ ವೈ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೈರವನು ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶಂಕರನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪೂರ್ಣರೂಪವೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಶಿವನ ಮಾಯೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಮೋಹಿತರಾದ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅವನ ನೈಜ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ನೋ ವೇತ್ತಿ ಮಹಿಮಾನಂ ಮಹೇಶಿತುಃ ।
ಚತುರ್ಭುಜೋಽಪಿ ವಿಷ್ಣುರ್ವೈ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರೋಽಪಿ ವೈ ವಿಧಿಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ - ಎಲೈ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ
• ಚತುರ್ಭುಜಃ - ನಾಲ್ಕು ಭುಜಗಳುಳ್ಳ
• ವಿಷ್ಣುಃ ಅಪಿ ವೈ - ವಿಷ್ಣುವು ಸಹ
• ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಃ - ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ
• ವಿಧಿಃ ಅಪಿ ವೈ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಸಹ
• ಮಹೇಶಿತುಃ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಮಹಿಮಾನಂ - ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ನೋ ವೇತ್ತಿ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ, ಚತುರ್ಭುಜನಾದ ವಿಷ್ಣುವಾಗಲಿ, ಚತುರ್ಮುಖನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಾಗಲಿ ಮಹೇಶ್ವರನ ಅಪಾರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿಯಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಚಿತ್ರಮತ್ರ ನ ಕಿಂಚಿದ್ವೈ ದುರ್ಜ್ಞೇಯಾ ಖಲು ಶಾಂಭವೀ ।
ತಯಾ ಸಮ್ಮೋಹಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ನಾರ್ಚಯಂತ್ಯಪಿ ತಂ ಪರಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ
• ಚಿತ್ರಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವು
• ಕಿಂಚಿತ್ ನ - ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ
• ಶಾಂಭವೀ - ಶಂಭುವಿನ ಮಾಯೆಯು
• ದುರ್ಜ್ಞೇಯಾ ಖಲು - ಅರಿಯಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದದ್ದು
• ತಯಾ - ಅದರಿಂದ
• ಸಮ್ಮೋಹಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಮೋಹಿತರಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ತಂ ಪರಂ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಶಿವನನ್ನು
• ನ ಅರ್ಚಯಂತಿ ಅಪಿ - ಪೂಜಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಶಿವನ ಶಾಂಭವೀ ಮಾಯೆಯು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಜ್ಞೇಯವಾದದ್ದು. ಆ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಿತರಾದ ಸಕಲ ಜೀವ ಜಗತ್ತು ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ವೇದಯೇದ್ಯದಿ ವಾತ್ಮಾನಂ ಸ ಏವ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ತದಾ ವಿದಂತಿ ತೇ ಸರ್ವೇ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ನ ಹಿ ಕೇಽಪಿ ತಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ಏವ - ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನನ್ನು
• ವೇದಯೇತ್ - ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ವಿದಂತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಕೇ ಅಪಿ - ಯಾರೂ ಕೂಡ
• ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ - ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ನ ಹಿ - ತಿಳಿಯಲಾರರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಸ್ವಯಂ ಕೃಪೆತೋರಿ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಎಲ್ಲರೂ ಅವನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ. ಯಾರೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಅವನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಸರ್ವಗೋಽಪಿ ಮಹೇಶಾನೋ ನೇಕ್ಷ್ಯತೇ ಮೂಢಬುದ್ಧಿಭಿಃ ।
ದೇವವದ್ ಬುಧ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ಯೋಽತೀತೋ ಮನಸಾಂ ಗಿರಾಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶಾನಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು
• ಸರ್ವಗಃ ಅಪಿ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದರೂ
• ಮೂಢಬುದ್ಧಿಭಿಃ - ಮೂಢಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಿಂದ
• ನ ಈಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಾಣಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಮನಸಾಂ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ
• ಗಿರಾಂ - ವಾಣಿಗೆ
• ಅತೀತಃ - ಅತೀತನಾಗಿದ್ದಾನೋ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ದೇವವತ್ - ಸಾಮಾನ್ಯ ದೇವತೆಯಂತೆ
• ಬುಧ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಮೂಢರಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾರು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ವಾಗ್ರೂಪಗಳಿಗೆ ಅತೀತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಅವನನ್ನು ಲೋಕದ ಜನರು ಸಾಮಾನ್ಯ ದೇವತೆಯಂತೆ ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಅತ್ರೇತಿಹಾಸಂ ವಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಪರಮರ್ಷೇ ಪುರಾತನಂ ।
ಶೃಣು ತಂ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ತಾತ ಪರಮಂ ಜ್ಞಾನಕಾರಣಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮರ್ಷೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಯೇ
• ತಾತ - ಅಪ್ಪಾ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪುರಾತನಂ - ಪ್ರಾಚೀನವಾದ
• ಇತಿಹಾಸಂ - ಇತಿಹಾಸವನ್ನು
• ವಕ್ಷ್ಯೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಜ್ಞಾನಕಾರಣಂ - ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ
• ತಂ - ಆ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು
• ಶ್ರದ್ಧಯಾ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಯೇ! ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ಒಂದು ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳು.

ಮೇರುಶೃಂಗೇಽದ್ಭುತೇ ರಮ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮೀಶ್ವರಂ ।
ಜಗ್ಮುರ್ದೇವರ್ಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಸುತತ್ತ್ವಂ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಯಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಭುತೇ - ಅದ್ಭುತವೂ
• ರಮ್ಯೇ - ರಮಣೀಯವೂ ಆದ
• ಮೇರುಶೃಂಗೇ - ಮೇರು ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಂ - ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿದ್ದ
• ಈಶ್ವರಂ - ಜಗನ್ನಿಯಾಮಕನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಬಳಿಗೆ
• ಸರ್ವೇ - ಸಕಲ
• ದೇವರ್ಷಯಃ - ದೇವರ್ಷಿಗಳು
• ಸುತತ್ತ್ವಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪರಮತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತುಂ - ತಿಳಿಯುವ
• ಇಚ್ಛಯಾ - ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ರಮಣೀಯವೂ ಅದ್ಭುತವೂ ಆದ ಮೇರು ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಬಳಿಗೆ, ಸಮಸ್ತ ದೇವರ್ಷಿಗಳು ಪರಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ತೆರಳಿದರು.

ತತ್ರಾಗತ್ಯ ವಿಧಿಂ ನತ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತೇ ಮಹಾದರಾತ್ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಸರ್ವೇ ನತಸ್ಕಂಧಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ವಿಧಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಸಕಲ
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಮುನೀಶ್ವರರು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿದವರಾಗಿ
• ನತಸ್ಕಂಧಾಃ - ವಿನಯದಿಂದ ಹೆಗಲು ಬಗ್ಗಿಸಿದವರಾಗಿ
• ಮಹಾದರಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ
• ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ - ಕೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿದ ಆ ಸಮಸ್ತ ಮುನೀಶ್ವರರು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಕೈಜೋಡಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯದಿಂದ ಮತ್ತು ಗೌರವಾದರಗಳಿಂದ ಆತನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.

ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಸೃಷ್ಟಿಕೃಲ್ಲೋಕನಾಯಕ ।
ತತ್ತ್ವತೋ ವದ ಚಾಸ್ಮಭ್ಯಂ ಕಿಮೇಕಂ ತತ್ತ್ವಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರ್ಷಯಃ - ದೇವರ್ಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ದೇವದೇವ - ದೇವಾಧಿ ದೇವನೇ
• ಪ್ರಜಾನಾಥ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ
• ಸೃಷ್ಟಿಕೃತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ
• ಲೋಕನಾಯಕ - ಲೋಕದ ಒಡೆಯನೇ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಸ್ಮಭ್ಯಂ - ನಮಗೆ
• ಕಿಂ - ಯಾವುದು
• ಏಕಂ - ಒಂದೇ ಆದ
• ಅವ್ಯಯಂ - ನಾಶವಿಲ್ಲದ
• ತತ್ತ್ವಂ - ಪರಮತತ್ತ್ವವೋ
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ದೇವಾದಿದೇವನೇ! ಪ್ರಜಾಪತಿಯೇ! ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ! ಲೋಕನಾಯಕನೇ! ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಏಕೈಕ ಪರಮತತ್ತ್ವವು ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಮಗೆ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿಕೊಡು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸ ಮಾಯಯಾ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಮೋಹಿತಃ ಪದ್ಮಸಂಭವಃ ।
ಅವಿಜ್ಞಾಯ ಪರಂ ಭಾವಂ ಸಂಭಾವಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಃ - ಆ
• ಪದ್ಮಸಂಭವಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಮಹೇಶ್ವರನ
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಿತನಾಗಿ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಭಾವಂ - ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಅವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿಯದೆ
• ಸಂಭಾವಂ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ (ಗರ್ವದಿಂದ)
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಮಹೇಶ್ವರನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಿತನಾದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು, ಮಹಾದೇವನ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ, ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಹೇ ಸುರಾ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಸುಮತ್ಯಾ ಶೃಣುತಾದರಾತ್ ।
ವಚ್ಮ್ಯಹಂ ಪರಮಂ ತತ್ತ್ವಮವ್ಯಯಂ ವೈ ಯಥಾರ್ಥತಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಸುರಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಸರ್ವೇ ಋಷಯಃ - ಸಮಸ್ತ ಋಷಿಗಳೇ
• ಸುಮತ್ಯಾ - ಸನ್ಮತಿಯಿಂದ (ಉತ್ತಮ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ)
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿರಿ
• ವಚ್ಮಿ ಅಹಂ - ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಅವ್ಯಯಂ - ಅವ್ಯಯವಾದ (ಅಖಂಡವಾದ)
• ತತ್ತ್ವಂ ವೈ - ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಯಥಾರ್ಥತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ (ಸತ್ಯವಾಗಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಏಕಾಗ್ರತೆ ಹಾಗೂ ಆದರದಿಂದ ಕೇಳಿರಿ. ನಾನು ನಿಮಗೆ ಯಥಾರ್ಥವೂ, ಅವ್ಯಯವೂ ಆದ ಪರಮ ಸತ್ಯವಾದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಜಗದ್ಯೋನಿರಹಂ ಧಾತಾ ಸ್ವಯಂಭೂರಜ ಈಶ್ವರಃ ।
ಅನಾದಿಭಾಗಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಹ್ಯೇಕ ಆತ್ಮಾ ನಿರಂಜನಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಜಗದ್ಯೋನಿಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನು
• ಧಾತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು
• ಸ್ವಯಂಭೂಃ - ಸ್ವಯಂಭೂವು
• ಅಜಃ - ಜನನರಹಿತನು
• ಈಶ್ವರಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನು
• ಅನಾದಿಭಾಗಃ - ಅನಾದಿಯಾದ ಭಾಗವುಳ್ಳವನು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ಹಿ - ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ಆತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ನಿರಂಜನಃ - ದೋಷರಹಿತನು (ನಿರಂಜನನು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಾನು ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮೂಲಕಾರಣನು, ಧಾತ್ರನು, ಸ್ವಯಂಭೂವು, ಜನ್ಮರಹಿತನು ಮತ್ತು ಸರ್ವೇಶ್ವರನು. ನಾನೇ ಅನಾದಿಯಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು, ಏಕಮಾತ್ರ ಆತ್ಮನು ಹಾಗೂ ದೋಷರಹಿತನಾದ ನಿರಂಜನನು.

ಪ್ರವರ್ತಕೋ ಹಿ ಜಗತಾಮಹಮೇವ ನಿವರ್ತ್ತಕಃ ।
ಸಂವರ್ತಕೋ ಮದಧಿಕೋ ನಾನ್ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಸುರೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರವರ್ತಕಃ - ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನು
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಜಗತಾಂ - ಲೋಕಗಳ
• ಅಹಂ ಏವ - ನಾನೇ
• ನಿವರ್ತಕಃ - ನಿವೃತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನು
• ಸಂವರ್ತಕಃ - ಸಂಹಾರಕನು
• ಮತ್ ಅಧಿಕಃ - ನನಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು
• ನ ಅನ್ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ - ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲ
• ಸುರೋತ್ತಮಾಃ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳೇ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳೇ! ಈ ಲೋಕಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ನಿವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಗಳಿಗೆ ನಾನೇ ಮೂಲಕಾರಣನು. ನನಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯೈವಂ ವದತೋ ಧಾತುರ್ವಿಷ್ಣುಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಮುನೇ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಪ್ರಹಸನ್ವಾಕ್ಯಂ ಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ಮೋಹಿತೋಽಜಯಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತಸ್ಯ ಧಾತುಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಏವಂ ವದತಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗ
• ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಃ - ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಅಜಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಿತನಾಗಿ
• ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ - ಕೋಪಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಪ್ರಹಸನ್ - ನಗುತ್ತಾ
• ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರೋವಾಚ - ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಬ್ರಹ್ಮನು ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದ ವಿಷ್ಣುವು ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಿತನಾಗಿ, ಕೋಪದಿಂದ ನಗುತ್ತಾ ಈ ಮಾತನ್ನು ನುಡಿದನು.

ನ ಚೈತದುಚಿತಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಯೋಗಯುಕ್ತಸ್ಯ ಮೂರ್ಖತಾ ।
ಅವಿಜ್ಞಾಯ ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ವೃಥೈತತ್ತೇ ನಿಗದ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಯೋಗಯುಕ್ತಸ್ಯ - ಯೋಗಯುಕ್ತನಾದ ನಿನಗೆ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಮೂರ್ಖತಾ - ಮೂಢತನವು
• ನ ಉಚಿತಾ - ಯೋಗ್ಯವಾದುದಲ್ಲ
• ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ - ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಅವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿಯದೆ
• ತೇ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಏತತ್ - ಈ ಮಾತುಗಳು
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ
• ನಿಗದ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ: [ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು -] ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ಯೋಗಯುಕ್ತನಾದ ನಿನಗೆ ಈ ರೀತಿಯ ಮೂರ್ಖತನವು ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯದೆ ನೀನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ.

ಕರ್ತಾಽಹಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪರಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಯಜ್ಞೋ ನಾರಾಯಣೋ ದೇವೋ ಮಾಯಾಧೀಶಃ ಪರಾಗತಿಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಿಗೆ
• ಕರ್ತಾ - ಕರ್ತನು
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಪರಃ ಪುಮಾನ್ - ಪರಮ ಪುರುಷನು
• ಯಜ್ಞಃ - ಯಜ್ಞಸ್ವರೂಪನು
• ನಾರಾಯಣಃ ದೇವಃ - ದೇವನಾದ ನಾರಾಯಣನು
• ಮಾಯಾಧೀಶಃ - ಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭುವು
• ಪರಾ ಗತಿಃ - ಪರಮ ಗತಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಕರ್ತನೂ, ಪರಮಾತ್ಮನೂ, ಪರಮ ಪುರುಷನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನೇ ಯಜ್ಞಸ್ವರೂಪನಾದ ನಾರಾಯಣ ದೇವನು, ಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭುವು ಮತ್ತು ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಪರಮ ಗತಿಯು.

ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ತ್ವಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸೃಷ್ಟಿರೇಷಾ ವಿಧೀಯತೇ ।
ಜಗತಾಂ ಜೀವನಂ ನೈವ ಮಾಮನಾದೃತ್ಯ ಚೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ
• ಮಮ ಆಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಏಷಾ ಸೃಷ್ಟಿಃ - ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ವಿಧೀಯತೇ - ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ
• ಈಶ್ವರಂ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಅನಾದೃತ್ಯ - ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ
• ಜಗತಾಂ - ಲೋಕಗಳ
• ಜೀವನಂ - ಜೀವನವು (ಸ್ಥಿತಿಯು)
• ನ ಏವ - ಖಂಡಿತ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮನೇ! ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದಲೇ ನಿನ್ನಿಂದ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವು ನೆರವೇರುತ್ತಿದೆ. ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಜೀವನವು (ಸ್ಥಿತಿಯು) ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಏವಂ ವಿಪ್ರಕೃತೌ ಮೋಹಾತ್ಪರಸ್ಪರಜಯೈಷಿಣೌ ।
ಪ್ರೋಚತುರ್ನಿಗಮಾಂಶ್ಚಾತ್ರ ಪ್ರಮಾಣೇ ಸರ್ವಥಾ ತನೌ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮೋಹಾತ್ - ಮೋಹದಿಂದ
• ವಿಪ್ರಕೃತೌ - ವಾದಿಸುತ್ತಾ
• ಪರಸ್ಪರಜಯೈಷಿಣೌ - ಪರಸ್ಪರ ಜಯವನ್ನು ಬಯಸುವವರಾಗಿ
• ತನೌ - ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ನಿಂತಿದ್ದ
• ನಿಗಮಾನ್ - ವೇದಗಳನ್ನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಮಾಣೇ - ಪ್ರಮಾಣವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಪ್ರೋಚತುಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ, ಪರಸ್ಪರ ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತ ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ (ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣುಗಳು), ಅಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರೂಪವೆತ್ತು ನಿಂತಿದ್ದ ವೇದಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾಣವನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ಪ್ರಷ್ಟವ್ಯಾಸ್ತೇ ವಿಶೇಷೇಣ ಸ್ಥಿತಾ ಮೂರ್ತಿಧರಾಶ್ಚ ತೇ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛತುಃ ಪ್ರಮಾಣಜ್ಞಾನಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚತುರೋಽಪಿ ತಾನ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಆ ವೇದಗಳು
• ಮೂರ್ತಿಧರಾಃ - ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವುಗಳಾಗಿ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನಿಂತಿವೆ
• ತೇ - ಅವುಗಳನ್ನು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪ್ರಷ್ಟವ್ಯಾಃ - ಕೇಳಬೇಕು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಎಂದು ಹೇಳಿ
• ಪ್ರಮಾಣಜ್ಞೌ - ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ತಾನ್ ಚತುರಃ ಅಪಿ - ಆ ನಾಲ್ಕೂ ವೇದಗಳನ್ನು
• ಪಪ್ರಚ್ಛತುಃ - ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರೂಪಧಾರಿಯಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಆ ವೇದಗಳನ್ನೇ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿ ವಿಚಾರಿಸಬೇಕು" ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಪ್ರಮಾಣಜ್ಞರಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳು ಆ ನಾಲ್ಕೂ ವೇದಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.

ವಿಧಿವಿಷ್ಣೂ ಊಚತುಃ ।
ವೇದಾಃ ಪ್ರಮಾಣಂ ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಪರಮಾಮಿತಾಃ ।
ಯೂಯಂ ವದತ ವಿಶ್ರಬ್ಧಂ ಕಿಮೇಕಂ ತತ್ತ್ವಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧಿವಿಷ್ಣೂ ಊಚತುಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ವೇದಾಃ - ಎಲೈ ವೇದಗಳೇ
• ಪರಮಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ - ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು
• ಇತಾಃ - ಪಡೆದಿರುವ
• ಯೂಯಂ - ನೀವು
• ಸರ್ವತ್ರ - ಸರ್ವತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ
• ಪ್ರಮಾಣಂ - ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದ್ದೀರಿ
• ವಿಶ್ರಬ್ಧಂ - ಧೈರ್ಯದಿಂದ (ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ)
• ವದತ - ತಿಳಿಸಿರಿ
• ಏಕಂ - ಒಂದಾದ
• ಅವ್ಯಯಂ - ಶಾಶ್ವತವಾದ (ಅವ್ಯಯವಾದ)
• ತತ್ತ್ವಂ ಕಿಮ್ - ತತ್ತ್ವವು ಯಾವುದು?

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ವೇದಗಳೇ! ನೀವು ಸರ್ವತ್ರದಲ್ಲೂ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಅಂತಿಮ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದ್ದೀರಿ. ಶಾಶ್ವತವೂ, ಏಕಮಾತ್ರವೂ ಆದ ಪರಮ ಅವ್ಯಯ ತತ್ತ್ವವು ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಮಗೆ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿರಿ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ತಯೋರ್ವಾಚಂ ಪುನಸ್ತೇ ಹಿ ಋಗಾದಯಃ ।
ಅವದಂಸ್ತತ್ತ್ವತಃ ಸರ್ವೇ ಪರೇಶಂ ಸಂಸ್ಮರತೋ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ
• ತಯೋಃ ವಾಚಂ - ಅವರಿಬ್ಬರ (ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು) ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ತೇ ಹಿ - ಆ
• ಋಗಾದಯಃ - ಋಗ್ವೇದ ಮೊದಲಾದ ವೇದಗಳು
• ತತ್ತ್ವತಃ - ತತ್ತ್ವದಂತೆ / ಸತ್ಯವಾಗಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪರೇಶಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂಸ್ಮರತಃ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಅವದನ್ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇವರಿಬ್ಬರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಋಗ್ವೇದವೇ ಮೊದಲಾದ ವೇದಗಳು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಭುವಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಎಲ್ಲವೂ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದವು.

ಯದಿ ಮಾನ್ಯಾ ವಯಂ ದೇವೌ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಕರೌ ವಿಭೂ ।
ತದಾ ಪ್ರಮಾಣಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮೋ ಭವತ್ಸಂದೇಹಭೇದಕಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ದೇವೌ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಕರೌ - ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರೇ
• ವಿಭೂ - ಸಮರ್ಥರಾದವರೇ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಮಾನ್ಯಾಃ - ಗೌರವಾರ್ಹರಾಗಿದ್ದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಭವತ್ ಸಂದೇಹ ಭೇದಕಂ - ನಿಮ್ಮ ಸಂಶಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ
• ಪ್ರಮಾಣಂ - ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು (ಪ್ರಮಾಣವಚನವನ್ನು)
• ವಕ್ಷ್ಯಾಮಃ - ನಾವು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳು ಹೇಳಿದವು - ಓ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಮರ್ಥರಾದ ದೇವತೆಗಳೇ (ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣುಗಳೇ)! ನಾವು ನಿಮ್ಮಿಂದ ಗೌರವಾರ್ಹರು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿತರಾಗಿದ್ದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಸಂಶಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವಾರಿಸುವ ಪ್ರಮಾಣವಚನವನ್ನು ನಾವು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ಯುಕ್ತವಿಧಿಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರೋಚತುಸ್ತೌ ಸುರೌ ಶ್ರುತೀಃ ।
ಯುಷ್ಮದುಕ್ತಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ನೌ ಕಿಂ ತತ್ತ್ವಂ ಸಮ್ಯಗುಚ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಶ್ರುತ್ಯುಕ್ತ ವಿಧಿಂ - ವೇದಗಳು ಹೇಳಿದ ಕ್ರಮವನ್ನು / ವಚನವನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ತೌ ಸುರೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು ದೇವತೆಗಳು (ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು)
• ಶ್ರುತೀಃ - ವೇದಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರೋಚತುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಯುಷ್ಮದ್ ಉಕ್ತಂ - ನೀವು ಹೇಳಿದ್ದು
• ನೌ - ನಮಗೆ
• ಪ್ರಮಾಣಂ - ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆ
• ಕಿಂ ತತ್ತ್ವಂ - ಪರಮ ತತ್ತ್ವ ಯಾವುದು?
• ಸಮ್ಯಗ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ / ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
• ಉಚ್ಯತಾಂ - ಹೇಳಲ್ಪಡಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ವೇದಗಳು ಹೇಳಿದ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ಇಬ್ಬರು ದೇವತೆಗಳು (ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು) ವೇದಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು: ನೀವು ಹೇಳುವ ಮಾತು ನಮಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಆ ಪರಮ ತತ್ತ್ವ ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಮಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿರಿ.

ಋಗ್ವೇದ ಉವಾಚ ।
ಯದಂತಃ ಸ್ಥಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಯತಃ ಸರ್ವಂ ಪ್ರವರ್ತ್ತತೇ ।
ಯದಾಹುಃ ಪರಮಂ ತತ್ತ್ವಂ ಸ ರುದ್ರಸ್ತ್ವೇಕ ಏವ ಹಿ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಗ್ವೇದ ಉವಾಚ - ಋಗ್ವೇದವು ಹೇಳಿತು
• ಯದ್ ಅಂತಃ - ಯಾವುದರ ಒಳಗೆ
• ಭೂತಾನಿ - ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳು (ಜೀವಿಗಳು)
• ಸ್ಥಾನಿ - ನೆಲೆಸಿವೆಯೋ
• ಯತಃ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಪ್ರವರ್ತ್ತತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ / ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ಯಂ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಪರಮಂ ತತ್ತ್ವಂ - ಪರಮ ತತ್ತ್ವವೆಂದು
• ಆಹುಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ ರುದ್ರಃ ತು - ಆ ರುದ್ರನೇ
• ಏಕಃ ಏವ ಹಿ - ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಗ್ವೇದವು ಹೇಳಿತು - ಯಾರ ಒಳಗೆ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳು ನೆಲೆಸಿವೆಯೋ, ಯಾರಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದನ್ನು ಪರಮ ತತ್ತ್ವವೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ, ಆ ರುದ್ರನೇ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ಪರಮೇಶ್ವರನು.

ಯಜುರ್ವೇದ ಉವಾಚ ।
ಯೋ ಯಜ್ಞೈರಖಿಲೈರೀಶೋ ಯೋಗೇನ ಚ ಸಮಿಜ್ಯತೇ ।
ಯೇನ ಪ್ರಮಾಣಂ ಖಲು ನಃ ಸ ಏಕಃ ಸರ್ವದೃಕ್ ಶಿವಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜುರ್ವೇದ ಉವಾಚ - ಯಜುರ್ವೇದವು ಹೇಳಿತು
• ಯಃ ಈಶಃ - ಯಾವ ಈಶ್ವರನು
• ಅಖಿಲೈಃ ಯಜ್ಞೈಃ - ಸಮಸ್ತ ಯಜ್ಞಗಳಿಂದಲೂ
• ಯೋಗೇನ ಚ - ಯೋಗದಿಂದಲೂ
• ಸಮಿಜ್ಯತೇ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ನಃ - ನಮ್ಮ (ವೇದಗಳ)
• ಪ್ರಮಾಣಂ - ಪ್ರಮಾಣತ್ವವು (ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯವು)
• ಖಲು - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಇದೆಯೋ
• ಸಃ ಏಕಃ - ಆ ಒಬ್ಬನೇ
• ಸರ್ವದೃಕ್ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ (ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡುವ)
• ಶಿವಃ - ಮಂಗಳಮಯನಾದ ಶಿವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜುರ್ವೇದವು ಹೇಳಿತು - ಯಾವ ಈಶ್ವರನು ಸಮಸ್ತ ಯಜ್ಞಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಯೋಗಸಾಧನೆಯಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ, ಯಾರಿಂದ ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯವು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಆ ಒಬ್ಬನೇ ಸರ್ವದ್ರಷ್ಟೃವೂ ಮಂಗಳಮಯನೂ ಆದ ಶಿವನು.

ಸಾಮವೇದ ಉವಾಚ ।
ಯೇನೇದಂ ಭ್ರಮ್ಯತೇ ವಿಶ್ವಂ ಯೋಗಿಭಿರ್ಯೋ ವಿಚಿಂತ್ಯತೇ ।
ಯದ್ಭಾಸಾ ಭಾಸತೇ ವಿಶ್ವಂ ಸ ಏಕಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕಃ ಪರಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಮವೇದ ಉವಾಚ - ಸಾಮವೇದವು ಹೇಳಿತು
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಇದಂ ವಿಶ್ವಂ - ಈ ಪ್ರಪಂಚವು
• ಭ್ರಮ್ಯತೇ - ಸುತ್ತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ (ಚಾಲಿತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ)
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಯೋಗಿಭಿಃ - ಯೋಗಿಗಳಿಂದ
• ವಿಚಿಂತ್ಯತೇ - ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ
• ಯದ್ ಭಾಸಾ - ಯಾರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವಿಶ್ವಂ - ಜಗತ್ತು
• ಭಾಸತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ಸಃ - ಆತನೇ
• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ಪರಃ - ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ತ್ರ್ಯಂಬಕಃ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ ಶಿವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಮವೇದವು ಹೇಳಿತು - ಯಾರಿಂದ ಈ ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚವು ಚಾಲಿತವಾಗುತ್ತಿದೆಯೋ, ಯಾರನ್ನು ಯೋಗಿಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ, ಯಾರ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತು ಬೆಳಗುತ್ತಿದೆಯೋ, ಆ ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮುಕ್ಕಣ್ಣ ಶಿವನು.

ಅಥರ್ವಣವೇದ ಉವಾಚ ।
ಯಂ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ ದೇವೇಶಂ ಭಕ್ತ್ಯನುಗ್ರಹಿಣೋ ಜನಾಃ ।
ತಮಾಹುರೇಕಂ ಕೈವಲ್ಯಂ ಶಂಕರಂ ದುಃಖತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥರ್ವಣವೇದ ಉವಾಚ - ಅಥರ್ವಣವೇದವು ಹೇಳಿತು
• ಯಂ ದೇವೇಶಂ - ಯಾವ ದೇವೇಶನನ್ನು
• ಭಕ್ತಿ ಅನುಗ್ರಹಿಣಃ ಜನಾಃ - ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅನುಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಜನರು
• ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಏಕಂ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ
• ಕೈವಲ್ಯಂ - ಮೋಕ್ಷಸ್ವರೂಪನೆಂದೂ
• ದುಃಖತಃ ಪರಂ - ಸಮಸ್ತ ದುಃಖಗಳಿಗಿಂತ ಮೀರಿದವನೆಂದೂ
• ಶಂಕರಂ - ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಶಂಕರನೆಂದೂ
• ಆಹುಃ - ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥರ್ವಣವೇದವು ಹೇಳಿತು - ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶಿವಾನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆದ ಜನರು ಯಾವ ದೇವೇಶನನ್ನು ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆ ಶಂಕರನನ್ನು ದುಃಖಾತೀತನಾದ, ಏಕೈಕ ಮೋಕ್ಷಸ್ವರೂಪನೆಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ಯುಕ್ತಮಿದಮಾಕರ್ಣ್ಯಾತೀವ ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತೌ ।
ಸ್ಮಿತ್ವಾಹತುರ್ವಿಧಿಹರೀ ನಿಗಮಾಂಸ್ತಾನ್ವಿಚೇತನೌ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇದಂ ಶ್ರುತ್ಯುಕ್ತಂ - ವೇದಗಳು ಹೇಳಿದ ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಅತೀವ ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತೌ - ಅತ್ಯಂತ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಿತರಾದ
• ವಿಚೇತನೌ - ವಿವೇಚನೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡ
• ವಿಧಿಹರೀ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು
• ಸ್ಮಿತ್ವಾ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿ
• ತಾನ್ ನಿಗಮಾನ್ - ಆ ವೇದಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
• ಆಹತುಃ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ವೇದಗಳು ಹೇಳಿದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಯೂ, ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಮೋಹಿತರಾಗಿದ್ದು ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ನಕ್ಕು, ಆ ವೇದಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ವಿಧಿಹರೀ ಊಚತುಃ ।
ಹೇ ವೇದಾಃ ಕಿಮಿದಂ ಯೂಯಂ ಭಾಷಂತೇ ಗತಚೇತನಾಃ ।
ಕಿಂ ಜಾತಂ ವೋಽದ್ಯ ಸರ್ವಂ ಹಿ ನಷ್ಟಂ ಸುವಯುನಂ ಪರಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧಿಹರೀ ಊಚತುಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಹೇಳಿದರು
• ಹೇ ವೇದಾಃ - ಓ ವೇದಗಳೇ
• ಗತಚೇತನಾಃ - ಬುದ್ಧಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡವರಾಗಿ
• ಯೂಯಂ - ನೀವು
• ಇದಂ ಕಿಂ ಭಾಷಂತೇ - ಇದು ಏನನ್ನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಕಿಂ ಜಾತಂ - ಏನಾಯಿತು?
• ಪರಂ ಸುವಯುನಂ - ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾನವು
• ಸರ್ವಂ ಹಿ ನಷ್ಟಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಯಿತೇ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಹೇಳಿದರು - ಓ ವೇದಗಳೇ! ಬುದ್ಧಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡವರಂತೆ ನೀವು ಇದೇನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ? ಇಂದು ನಿಮಗೆ ಏನಾಗಿದೆ? ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜ್ಞಾನವೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಯಿತೇ?

ಕಥಂ ಪ್ರಮಥನಾಥೋಽಸೌ ರಮಮಾಣೋ ನಿರಂತರಂ ।
ದಿಗಂಬರಃ ಪೀತವರ್ಣೋ ಶಿವಯಾ ಧೂಲಿಧೂಸರಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ
• ಪ್ರಮಥನಾಥಃ - ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ನಾಥನಾದ ಶಿವನು
• ನಿರಂತರಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶಿವಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ
• ರಮಮಾಣಃ - ರಮಿಸುತ್ತಾ
• ದಿಗಂಬರಃ - ದಿಗಂಬರನಾಗಿ (ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೇ ವಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಉಟ್ಟವನಾಗಿ)
• ಪೀತವರ್ಣಃ - ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಧೂಲಿಧೂಸರಃ - ಧೂಳು-ಬೂದಿಯಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುವಾಗ (ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಹೇಗೆ ಆಗಬಲ್ಲನು?)

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿದರು -) ಈ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳ ಒಡೆಯನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ ರಮಿಸುತ್ತಿರುವವನು, ದಿಗಂಬರನಾಗಿರುವವನು, ಬೂದಿ ಧೂಳುಗಳಿಂದ ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ಆವೃತವಾಗಿರುವವನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಅಗಬಲ್ಲನು?

ವಿರೂಪವೇಷೋ ಜಟಿಲೋ ವೃಷಗೋ ವ್ಯಾಲಭೂಷಣಃ ।
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮಾಪನ್ನಃ ಕ್ವ ಚ ತತ್ಸಂಗವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿರೂಪವೇಷಃ - ವಿಕಾರವಾದ ವೇಷವುಳ್ಳವನು
• ಜಟಿಲಃ - ಜಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
• ವೃಷಗಃ - ಗೂಳಿಯನ್ನು ಏರಿ ನಡೆಯುವವನು
• ವ್ಯಾಲಭೂಷಣಃ - ಸರ್ಪಗಳನ್ನೇ ಆಭರಣವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ - ಪರಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು
• ಆಪನ್ನಃ - ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ (ಎಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳುವಿರಿ?)
• ತತ್ ಸಂಗವರ್ಜಿತಂ - ಆ ಸಂಗರಹಿತವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೆಲ್ಲಿ?
• ಕ್ವ ಚ - ಮತ್ತು ಈ ವೇಷವೆಲ್ಲಿ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಕೃತ ವೇಷಧಾರಿಯೂ, ಜಟಾಧಾರಿಯೂ, ಗೂಳಿಯನ್ನೇ ವಾಹನವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೂ, ಸರ್ಪಗಳನ್ನೇ ಆಭರಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿದವನೂ ಆದ ಈತನು ಪರಬ್ರಹ್ಮಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ ಎನ್ನುವುದೇಗೆ? ಸಂಗರಹಿತವೂ ಪವಿತ್ರವೂ ಆದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೆಲ್ಲಿ, ಮತ್ತೆ ಈ ವಿಚಿತ್ರ ವೇಷಧಾರಿಯೆಲ್ಲಿ?

ಇತ್ಯುದೀರಿತಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಪ್ರಣವಃ ಸರ್ವಗಸ್ತಯೋಃ ।
ಅಮೂರ್ತೋ ಮೂರ್ತಿಮಾನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಜೃಂಭಮಾಣ ಉವಾಚ ತೌ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉದೀರಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸರ್ವಗಃ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ
• ಪ್ರಣವಃ - ಪ್ರಣವವು (ಓಂಕಾರವು)
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ (ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರ)
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಅಮೂರ್ತಃ - ನಿರಾಕಾರನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಮೂರ್ತಿಮಾನ್ - ಸಾಕಾರರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ಜೃಂಭಮಾಣಃ - ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ
• ತೌ - ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪ್ರಣವವು (ಓಂಕಾರವು) ನಿರಾಕಾರವಾಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸಾಕಾರರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು, ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿತು.

ಪ್ರಣವ ಉವಾಚ ।
ನ ಹೀಶೋ ಭಗವಾನ್ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಹ್ಯಾತ್ಮನೋ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಯಾ ।
ಕದಾಚಿದ್ರಮತೇ ರುದ್ರೋ ಲೀಲಾರೂಪಧರೋ ಹರಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಣವಃ ಉವಾಚ - ಪ್ರಣವವು ಹೇಳಿತು
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಲೀಲಾರೂಪಧರಃ - ಲೀಲಾರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ
• ಹರಃ - ಹರನಾದ
• ಈಶಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಆತ್ಮನಃ - ತನಗಿಂತ
• ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಯಾ - ಭಿನ್ನವಾದ
• ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಕದಾಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ರಮತೇ ಹಿ - ಕ್ರೀಡಿಸುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಣವವು ಹೇಳಿತು - ಲೀಲಾರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಹರನಾದ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರನು, ತನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಕ್ರೀಡಿಸುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲವೇ.

ಅಸೌ ಹಿ ಪರಮೇಶಾನಃ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ ಸನಾತನಃ ।
ಆನಂದರೂಪಾ ತಸ್ಯೈಷಾ ಶಕ್ತಿರ್ನಾಗಂತುಕೀ ಶಿವಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ ಹಿ - ಈತನಂತೂ
• ಪರಮೇಶಾನಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ - ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪನು
• ಸನಾತನಃ - ಸನಾತನನು
• ಏಷಾ - ಈ
• ಶಿವಾ - ಮಂಗಳಮಯಿಯಾದ
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿಯು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಆನಂದರೂಪಾ - ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ನ ಆಗಂತುಕೀ - ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಂದು ಸೇರಿದವಳಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪನೂ ಸನಾತನನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಮಂಗಳಮಯಿ ಶಕ್ತಿಯು ಅವನ ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಹೊರತು ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಂದು ಸೇರಿದವಳಲ್ಲ.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೋಽಪಿ ತದಾ ವಿಧೇರ್ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ವೈ ತದಾ ।
ನಾಜ್ಞಾನಮಗಮನ್ನಾಶಂ ಶ್ರೀಕಂಠಸ್ಯೈವ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಇತ್ಯೇವಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉಕ್ತಃ ಅಪಿ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಶ್ರೀಕಂಠಸ್ಯ ವೈ - ಶ್ರೀಕಂಠನ (ಶಿವನ)
• ಮಾಯಯಾ ಎವ - ಮಾಯೆಯಿಂದಲೇ
• ವಿಧೇಃ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಮತ್ತು
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಅಜ್ಞಾನಂ - ಅಜ್ಞಾನವು
• ನಾಶಂ ನ ಅಗಮತ್ - ನಾಶವಾಗಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಆಗ ಪ್ರಣವವು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಾಗ್ಯೂ ಸಹ, ಶ್ರೀಕಂಠನ (ಶಿವನ) ಮಾಯೆಯಿಂದಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರ ಅಜ್ಞಾನವು ನಾಶವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ತತೋ ಜ್ಯೋತಿರುಭಯೋರಂತರೇ ಮಹತ್ ।
ಪೂರಯನ್ನಿಜಯಾ ಭಾಸಾ ದ್ಯಾವಾಭೂಮ್ಯೋರ್ಯದಂತರಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಅನಂತರ
• ಉಭಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ಅಂತರೇ - ನಡುವೆ
• ಮಹತ್ - ಬೃಹತ್ತಾದ
• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗವು
• ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ - ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು
• ಯತ್ - ಯಾವುದೋ (ಆ ಜ್ಯೋತಿಯು)
• ದ್ಯಾವಾಭೂಮ್ಯೋಃ - ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಗಳ
• ಅಂತರಂ - ನಡುವಿನ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು
• ನಿಜಯಾ ಭಾಸಾ - ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪೂರಯನ್ - ತುಂಬುತ್ತಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಅವರಿಬ್ಬರ (ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ) ನಡುವೆ ಒಂದು ಮಹತ್ತಾದ ಜ್ಯೋತಿಯು ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಆ ಜ್ಯೋತಿಯು ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಗಳ ನಡುವಿನ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿತು.

ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಂಡಲಮಧ್ಯಸ್ಥೋ ದದೃಶೇ ಪುರುಷಾಕೃತಿಃ ।
ವಿಧಿಕ್ರತುಭ್ಯಾಂ ತತ್ರೈವ ಮಹಾದ್ಭುತತನುರ್ಮುನೇ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ರ ಎವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಂಡಲಮಧ್ಯಸ್ಥಃ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಂಡಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ
• ಮಹಾದ್ಭುತತನುಃ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ದೇಹವುಳ್ಳ
• ಪುರುಷಾಕೃತಿಃ - ಪುರುಷಾಕಾರದ ಮೂರ್ತಿಯು
• ವಿಧಿಕ್ರತುಭ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಗಳಿಂದ
• ದದೃಶೇ - ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಆ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಂಡಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಪುರುಷಾಕಾರದ ಮೂರ್ತಿಯು ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ದರ್ಶನ ನೀಡಿತು.

ಪ್ರಜಜ್ವಾಲಾಥ ಕೋಪೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪಂಚಮಂ ಶಿರಃ ।
ಆವಯೋರಂತರೇ ಕೋಽಸೌ ಬಿಭೃಯಾತ್ಪುರುಷಾಕೃತಿಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಆವಯೋಃ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ
• ಅಂತರೇ - ನಡುವೆ
• ಪುರುಷಾಕೃತಿಂ - ಪುರುಷ ರೂಪವನ್ನು
• ಬಿಭೃಯಾತ್ - ತಳೆದಿರುವ
• ಅಸೌ - ಈತನು
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಪಂಚಮಂ - ಐದನೆಯ
• ಶಿರಃ - ಶಿರಸ್ಸು
• ಕೋಪೇನ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ - ಉರಿದುಹೋಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ 'ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಪುರುಷರೂಪವನ್ನು ತಳೆದಿರುವ ಈತ ಯಾರು?' ಎಂದು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಐದನೆಯ ಶಿರಸ್ಸು ಕೋಪದಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸತೊಡಗಿತು.

ವಿಧಿಃ ಸಂಭಾವಯೇದ್ಯಾವತ್ತಾವತ್ಸ ತ್ರಿವಿಲೋಚನಃ ।
ದೃಷ್ಟಃ ಕ್ಷಣೇನ ಚ ಮಹಾಪುರುಷೋ ನೀಲಲೋಹಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಯಾವತ್ - ಎಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಸಂಭಾವಯೇತ್ - ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದನೋ
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷಣೇನ ಚ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಸಃ ತ್ರಿವಿಲೋಚನಃ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ
• ನೀಲಲೋಹಿತಃ - ನೀಲಲೋಹಿತನಾದ
• ಮಹಾಪುರುಷಃ - ಮಹಾಪುರುಷನು
• ದೃಷ್ಟಃ - ದರ್ಶನ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿರುವಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ತ್ರಿನೇತ್ರಧಾರಿಯೂ, ನೀಲಲೋಹಿತನೂ ಆದ ಆ ಮಹಾಪುರುಷನು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು ದರ್ಶನ ನೀಡಿದನು.

ತ್ರಿಶೂಲಪಾಣಿರ್ಭಾಲಾಕ್ಷೋ ನಾಗೋಡುಪವಿಭೂಷಣಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಸ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಹಸನ್ಪ್ರಾಹ ಮೋಹಿತಃ  ॥ ೪೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಶೂಲಪಾಣಿಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ
• ಭಾಲಾಕ್ಷಃ - ಹಣೆಗಣ್ಣುಳ್ಳ
• ನಾಗೋಡುಪವಿಭೂಷಣಃ - ಸರ್ಪ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರನ್ನು ಆಭೂಷಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಮೋಹಿತಃ - ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ವಿಹಸನ್ - ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲ, ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು ಹಾಗೂ ಸರ್ಪ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರನ್ನು ಆಭೂಷಣಗಳಾಗಿ ಧರಿಸಿದ್ದ ಅವನನ್ನು ಕಂಡು, ಮೋಹಗೊಂಡ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾ ಹೀಗೆಂದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನೀಲಲೋಹಿತ ಜಾನೇ ತ್ವಾಂ ಮಾ ಭೈಷೀಶ್ಚಂದ್ರಶೇಖರ ।
ಭಾಲಸ್ಥಲಾನ್ಮಮ ಪುರಾ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಾದುರಭೂದ್ಭವಾನ್  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ನೀಲಲೋಹಿತ - ಓ ನೀಲಲೋಹಿತನೇ
• ಚಂದ್ರಶೇಖರ - ಓ ಚಂದ್ರಶೇಖರನೇ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಜಾನೇ - (ನಾನು) ಬಲ್ಲೆನು
• ಮಾ ಭೈಷೀಃ - ಹೆದರಬೇಡ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನಾಗಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಭಾಲಸ್ಥಲಾತ್ - ಹಣೆಯ ಭಾಗದಿಂದ
• ಪ್ರಾದುರಭೂತ್ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದ್ದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ನೀಲಲೋಹಿತನೇ, ಓ ಚಂದ್ರಶೇಖರನೇ, ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು, ಭಯಪಡಬೇಡ. ಹಿಂದೆ ನೀನು ನನ್ನ ಹಣೆಯ ಭಾಗದಿಂದ ರುದ್ರನಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದ್ದೆಯಲ್ಲವೇ.

ರೋದನಾದ್ ರುದ್ರನಾಮಾಪಿ ಯೋಜಿತೋಽಸಿ ಮಯಾ ಪುರಾ ।
ಮಾಮೇವ ಶರಣಂ ಯಾಹಿ ಪುತ್ರ ರಕ್ಷಾಂ ಕರೋಮಿ ತೇ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೋದನಾತ್ - ಅತ್ತಿದ್ದರಿಂದ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ರುದ್ರನಾಮಾ ಅಪಿ - ರುದ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಕೂಡ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಯೋಜಿತಃ ಅಸಿ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು
• ಪುತ್ರ - ಮಗನೇ
• ಮಾಮ್ ಎವ - ನನ್ನನ್ನೇ
• ಶರಣಂ ಯಾಹಿ - ಶರಣು ಹೊಂದು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ರಕ್ಷಾಂ ಕರೋಮಿ - ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ತ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ನಿನಗೆ ರುದ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಹಿಂದೆ ನಾನೇ ಇಟ್ಟಿದ್ದೆ. ಮಗನೇ, ನನ್ನನ್ನೇ ಶರಣು ಹೊಂದು, ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ.

॥ ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅಥೇಶ್ವರಃ ಪದ್ಮಯೋನೇಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗರ್ವವತೀಂ ಗಿರಂ ।
ಚುಕೋಪಾತೀವ ಚ ತದಾ ಕುರ್ವನ್ನಿವ ಲಯಮ್ಮುನೇ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಈಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಪದ್ಮಯೋನೇಃ - ಕಮಲಜಾತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಗರ್ವವತೀಂ - ಅಹಂಕಾರಪೂರ್ಣವಾದ
• ಗಿರಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಲಯಂ ಕುರ್ವನ್ ಇವ - ಪ್ರಳಯವನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಿರುವನೋ ಎಂಬಂತೆ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ಚುಕೋಪ - ಕೋಪಗೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ತರುವಾಯ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಕಮಲಸಂಭವನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಹಂಕಾರಪೂರ್ಣವಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪ್ರಳಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿರುವನೋ ಎಂಬಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಕೃದ್ಧನಾದನು.

ಸ ಕೋಪತಃ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಪುರುಷಂ ಭೈರವಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ಸುಮಹಸಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಕೋಪತಃ - ತನ್ನ ಕೋಪದಿಂದ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ತತ್ಕ್ಷಣವೇ
• ಸು ಮಹಸಾ - ಪ್ರಚಂಡ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಭೈರವಂ ಪುರುಷಂ - ಭೈರವನೆಂಬ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷನನ್ನು
• ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ - ಉಂಟುಮಾಡಿ (ಸೃಷ್ಟಿಸಿ)
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಕೋಪದಿಂದ ತತ್ಕ್ಷಣವೇ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ 'ಭೈರವ'ನೆಂಬ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿದನು (ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು).

ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಾಕ್ ಚ ಪಂಕಜಜನ್ಮಾಸೌ ಶಾಸ್ಯಸ್ತೇ ಕಾಲಭೈರವ ।
ಕಾಲವದ್ರಾಜಸೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾಲರಾಜಸ್ತತೋ ಭವಾನ್  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ - ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಕಾಲಭೈರವ - ಎಲೈ ಕಾಲಭೈರವನೇ
• ಪ್ರಾಕ್ - ಮೊದಲು
• ಅಸೌ ಪಂಕಜಜನ್ಮಾ - ಈ ಕಮಲಜಾತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು
• ತೇ ಶಾಸ್ಯಃ - ನಿನ್ನಿಂದ ಶಿಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿದೆ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಕಾಲವತ್ - ಕಾಲನಂತೆ (ಮೃತ್ಯುವಿನಂತೆ)
• ರಾಜಸೇ - ಶೋಭಿಸುತ್ತೀಯೆ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಕಾಲರಾಜಃ - ಕಾಲರಾಜನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಕಾಲಭೈರವನೇ! ಮೊದಲು ನೀನು ಈ ಕಮಲಜಾತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸು. ನೀನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕಾಲನಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ನೀನು 'ಕಾಲರಾಜ'ನೆನಿಸುವೆ.

ವಿಶ್ವಂ ಭರ್ತ್ತುಂ ಸಮರ್ಥೋಽಸಿ ಭೀಷಣಾದ್ಭೈರವಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತ್ವತ್ತೋ ಭೇಷ್ಯತಿ ಕಾಲೋಽಪಿ ತತಸ್ತ್ವಂ ಕಾಲಭೈರವಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಭರ್ತ್ತುಂ - ಪೋಷಿಸಲು
• ಸಮರ್ಥಃ ಅಸಿ - ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಭೀಷಣಾತ್ - ನಿನ್ನ ಭಯಂಕರ ರೂಪದಿಂದಾಗಿ
• ಭೈರವಃ ಸ್ಮೃತಃ - ಭೈರವನೆಂದು ಹೆಸರಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಕಾಲಃ ಅಪಿ - ಮಹಾಕಾಲನೂ (ಮೃತ್ಯುವೂ)
• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಭೇಷ್ಯತಿ - ಭಯಪಡುವನು
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಾಲಭೈರವಃ - ಕಾಲಭೈರವನೆನಿಸುವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪೋಷಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಭೀಕರ ರೂಪದಿಂದಾಗಿ 'ಭೈರವ'ನೆನಿಸುವೆ. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕಾಲನೂ ನಿನಗೆ ಭಯಪಡುವ ಕಾರಣ ನೀನು 'ಕಾಲಭೈರವ'ನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗುವೆ.

ಆಮರ್ದಯಿಷ್ಯತಿ ಭವಾನ್ರುಷ್ಟೋ ದುಷ್ಟಾತ್ಮನೋ ಯತಃ ।
ಆಮರ್ದಕ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಿಂ ತತಃ ಸರ್ವತ್ರ ಯಾಸ್ಯಸಿ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುಷ್ಟಃ - ಕುಪಿತನಾದ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ದುಷ್ಟಾತ್ಮನಃ - ದುಷ್ಟರನ್ನು
• ಆಮರ್ದಯಿಷ್ಯತಿ - ಮರ್ದಿಸಿ ನಾಶಗೊಳಿಸುವೆ
• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಸರ್ವತ್ರ
• ಆಮರ್ದಕಃ ಇತಿ - ಆಮರ್ದಕನೆಂಬ
• ಖ್ಯಾತಿಂ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು (ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು)
• ಯಾಸ್ಯಸಿ - ಪಡೆಯುವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಕೃದ್ಧನಾಗಿ ದುಷ್ಟರನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರ್ದಿಸಿ ನಾಶಪಡಿಸುವುದರಿಂದ, ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ 'ಆಮರ್ದಕ'ನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವೆ.

ಯತಃ ಪಾಪಾನಿ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯಸಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಪಾಪಭಕ್ಷಣ ಇತ್ಯೇವ ತವ ನಾಮ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಭಕ್ತರ
• ಪಾಪಾನಿ - ಪಾಪಗಳನ್ನು
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ - ತತ್ಕ್ಷಣವೇ
• ಭಕ್ಷಯಿಷ್ಯಸಿ - ಭಕ್ಷಿಸಿ (ನಾಶಗೊಳಿಸಿ) ಬಿಡುವೆ
• ತವ ನಾಮ - ನಿನ್ನ ಹೆಸರು
• ಪಾಪಭಕ್ಷಣಃ ಇತಿ ಏವ - ಪಾಪಭಕ್ಷಣನೆಂದೇ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ತತ್ಕ್ಷಣವೇ ಭಕ್ಷಿಸಿ ನಾಶಮಾಡುವುದರಿಂದ, ನಿನ್ನ ಹೆಸರು 'ಪಾಪಭಕ್ಷಣ' ಎಂದಾಗುವುದು.

ಯಾ ಮೇ ಮುಕ್ತಿಪುರೀ ಕಾಶೀ ಸರ್ವಾಭ್ಯೋಽಪಿ ಗರೀಯಸೀ ।
ಆಧಿಪತ್ಯಂ ಚ ತಸ್ಯಾಸ್ತೇ ಕಾಲರಾಜ ಸದೈವ ಹಿ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾಭ್ಯಃ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ಗರೀಯಸೀ - ಅತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಯಾ - ಯಾವ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಮುಕ್ತಿಪುರೀ ಕಾಶೀ - ಮುಕ್ತಿ ಕೊಡುವ ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರವಿದೆಯೋ
• ಕಾಲರಾಜ - ಎಲೈ ಕಾಲರಾಜನೇ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅದರ
• ಆಧಿಪತ್ಯಂ - ಪ್ರಭುತ್ವವು (ಅಧಿಪತಿತ್ವವು)
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸದೈವ ಹಿ - ಸದಾ ಇರುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಮುಕ್ತಿದಾಯಕವೂ ಆದ ನನ್ನ ಕಾಶೀ ನಗರದ ಪೂರ್ಣ ಅಧಿಪತ್ಯವು ಎಲೈ ಕಾಲರಾಜನೇ, ಸದಾ ನಿನಗೇ ಸೇರಿರುವುದು.

ತತ್ರ ಯೇ ಪಾತಕಿನರಾಸ್ತೇಷಾಂ ಶಾಸ್ತಾ ತ್ವಮೇವ ಹಿ ।
ಶುಭಾಶುಭಂ ಚ ತತ್ಕರ್ಮ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತೋ ಲಿಖಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ)
• ಯೇ - ಯಾವ
• ಪಾತಕಿ ನರಾಃ - ಪಾಪಿಗಳಾದ ಜನರಿದ್ದಾರೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ಶಾಸ್ತಾ - ಶಿಕ್ಷಕನು (ನಿಯಂತ್ರಕನು)
• ತ್ವಮ್ ಏವ ಹಿ - ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ
• ತತ್ ಕರ್ಮ - ಅವರ ಕರ್ಮಗಳ
• ಶುಭಾಶುಭಂ - ಶುಭ-ಅಶುಭ ಫಲಗಳನ್ನು
• ಚಿತ್ರಗುಪ್ತಃ - ಚಿತ್ರಗುಪ್ತನು
• ಲಿಖಿಷ್ಯತಿ - ಬರೆಯುವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವ ಪಾಪಿ ಜನರಿಗೆ ನೀನೇ ಶಾಸ್ತಾ (ಶಿಕ್ಷಿಸುವವನು). ಅವರ ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಗುಪ್ತನು ಬರೆದಿಡುವನು.

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏತಾನ್ವರಾನ್ಪ್ರಗೃಹ್ಯಾಥ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ಕಾಲಭೈರವಃ ।
ವಾಮಾಂಗುಲಿನಖಾಗ್ರೇಣ ಚಕರ್ತ ಚ ವಿಧೇಶ್ಶಿರಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಏತಾನ್ - ಈ
• ವರಾನ್ - ವರಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಗೃಹ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ - ತತ್ಕ್ಷಣವೇ
• ಕಾಲಭೈರವಃ - ಕಾಲಭೈರವನು
• ವಾಮ ಅಂಗುಲಿ ನಖ ಅಗ್ರೇಣ - ತನ್ನ ಎಡಗೈನ ಬೆರಳಿನ ಉಗುರಿನ ತುದಿಯಿಂದ
• ವಿಧೇಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಶಿರಃ - ತಲೆಯನ್ನು
• ಚಕರ್ತ - ಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಶಿವನಿಂದ ಈ ವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಕಾಲಭೈರವನು, ತಕ್ಷಣವೇ ತನ್ನ ಎಡಗೈನ ಬೆರಳಿನ ಉಗುರಿನ ತುದಿಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನ (ಅಹಂಕಾರದ) ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕಿದನು.

ಯದಂಗಮಪರಾಧ್ನೋತಿ ಕಾರ್ಯಂ ತಸ್ಯೈವ ಶಾಸನಂ ।
ಅತೋ ಯೇನ ಕೃತಾ ನಿಂದಾ ತಚ್ಛಿನ್ನಂ ಪಂಚಮಂ ಶಿರಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಅಂಗಮ್ - ದೇಹದ ಭಾಗವು
• ಅಪರಾಧ್ನೋತಿ - ಅಪರಾಧ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ ಏವ - ಅದಕ್ಕೇ
• ಶಾಸನಂ - ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ನಿಂದಾ - ಶಿವನಿಂದನೆಯು
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತತ್ - ಆ
• ಪಂಚಮಂ ಶಿರಃ - ಐದನೆಯ ಶಿರಸ್ಸು
• ಛಿನ್ನಂ - ಛೇದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಅಂಗವು ಅಪರಾಧ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ ಅದಕ್ಕೇ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮದಂತೆ, ಯಾವ ಶಿರಸ್ಸಿನಿಂದ ಶಿವನ ನಿಂದನೆ ನಡೆಯಿತೋ, ಬ್ರಹ್ಮನ ಆ ಐದನೆಯ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲಾಯಿತು.

ಅಥ ಛಿನ್ನಂ ವಿಧಿಶಿರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೀತತರೋ ಹರಿಃ ।
ಶಾತರುದ್ರಿಯಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟಾವ ಶಂಕರಂ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಛಿನ್ನಂ - ಛೇದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಿಧಿ ಶಿರಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು (ವಿಷ್ಣುವು)
• ಭೀತತರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಾತರುದ್ರಿಯ ಮಂತ್ರೈಃ ಚ - ಶಾತರುದ್ರಿಯ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಬ್ರಹ್ಮನ ಶಿರಸ್ಸು ಛೇದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಗೊಂಡ ಶ್ರೀಹರಿಯು (ವಿಷ್ಣುವು) ಭಕ್ತಿಯಿಂದ 'ಶಾತರುದ್ರಿಯ' ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಪರಮಶಿವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು.

ಭೀತೋ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋಽಪಿ ಜಜಾಪ ಶತರುದ್ರಿಯಂ ।
ಇತ್ಥಂ ತೌ ಗತಗರ್ವೌ ಹಿ ಸಂಜಾತೌ ತತ್ಕ್ಷಣಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೀತಃ - ಭಯಗೊಂಡ
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ಅಪೀ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ ಸಹ
• ಶತರುದ್ರಿಯಂ - ಶತರುದ್ರೀಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಜಾಪ - ಜಪಿಸಿದನು
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತೌ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಗತಗರ್ವೌ - ಗರ್ವರಹಿತರು
• ಸಂಜಾತೌ ಹಿ - ಆದರಲ್ಲವೇ
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ!

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಭಯಗೊಂಡ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ ಸಹ ಶತರುದ್ರೀಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಿದನು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅವರಿಬ್ಬರೂ (ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ) ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ತಮ್ಮ ಗರ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು.

ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಃ ।
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಗುಣಾತೀತ ಇತಿ ಜ್ಞಾನಮವಾಪತುಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಃ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ಗುಣಾತೀತಃ - ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಗಿಂತ ಅತೀತನಾದ
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಅವಾಪತುಃ - ಹೊಂದಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೇ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು, ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಂಬ ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ಶುಭಂ ।
ಯಾವದ್ಗರ್ವೋ ಭವೇತ್ತಾವಜ್ಜ್ಞಾನಗುಪ್ತಿರ್ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಜ್ಞ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ
• ಸನತ್ಕುಮಾರ - ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ!
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಗರ್ವಃ - ಅಹಂಕಾರವು
• ಭವೇತ್ - ಇರುವುದೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಜ್ಞಾನಗುಪ್ತಿಃ - ಜ್ಞಾನವು ಮರೆಯಾಗಿರುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲೈ ಸರ್ವಜ್ಞ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ! ನನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅಹಂಕಾರವಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜ್ಞಾನವು ಮರೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಭಿಮಾನಂ ಪುರುಷೋ ಜಾನಾತಿ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಗರ್ವಿಣಂ ಹಂತಿ ವಿಶ್ವೇಶೋ ಜಾತೋ ಗರ್ವಾಪಹಾರಕಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರುಷಃ - ಮಾನವನು
• ಅಭಿಮಾನಂ - ಅಹಂಕಾರವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ
• ವಿಶ್ವೇಶಃ - ಜಗನ್ನಾಥನಾದ ಶಿವನು
• ಗರ್ವಾಪಹಾರಕಃ - ಗರ್ವವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವವನಾಗಿ
• ಜಾತಃ - ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು
• ಗರ್ವಿಣಂ - ಅಹಂಕಾರಿಯನ್ನು
• ಹಂತಿ - ದಂಡಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮನುಷ್ಯನು ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತೊರೆದಾಗ ಮಾತ್ರ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ. ಜಗನ್ನಾಥನಾದ ಶಿವನು ಗರ್ವವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು, ಗರ್ವಿಯಿಂದ ಬೀಗುವವನನ್ನು ದಂಡಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಅಥ ವಿಷ್ಣುವಿಧೀ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಗರ್ವೌ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂನ್ಮಹಾದೇವೋಽಕರೋತ್ತಾವಭಯೌ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಪ್ರಭುಃ - ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ವಿಷ್ಣುವಿಧೀ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು
• ವಿಗರ್ವೌ - ಗರ್ವರಹಿತರೆಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು
• ತೌ - ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ
• ಅಭಯೌ - ಅಭಯವುಳ್ಳವರನ್ನಾಗಿ
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ ಮಹಾದೇವ ಪರಮೇಶ್ವರನು, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಬ್ಬರೂ ಅಹಂಕಾರರಹಿತರಾದರೆಂದು ತಿಳಿದು ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು ಹಾಗೂ ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಆಶ್ವಾಸ್ಯ ತೌ ಮಹಾದೇವಃ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರಣತವತ್ಸಲಃ ।
ಪ್ರಾಹ ಸ್ವಾಂ ಮೂರ್ತಿಮಪರಾಂ ಭೈರವಂತಂ ಕಪರ್ದ್ದಿನಂ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಣತವತ್ಸಲಃ - ಶರಣಾಗತರ ಮೇಲೆ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳ
• ಪ್ರೀತಃ - ಸಂತುಷ್ಟನಾದ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ತೌ - ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು
• ಆಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ
• ಸ್ವಾಂ - ತನ್ನದೇ ಆದ
• ಅಪರಾಂ ಮೂರ್ತಿಂ - ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪನಾದ
• ಕಪರ್ದ್ದಿನಂ - ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ
• ತಂ ಭೈರವಂ - ಆ ಭೈರವನಿಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶರಣಾಗತರಲ್ಲಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳವನೂ ಸಂತುಷ್ಟನೂ ಆದ ಮಹಾದೇವನು ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ, ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ ತನ್ನದೇ ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪವಾದ ಭೈರವನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದನು.

ಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಮಾನ್ಯೋ ವಿಷ್ಣುರಸೌ ತಥಾ ಶತಧೃತಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಕಪಾಲಂ ವೈಧಸಂ ವಾಪಿ ನೀಲಲೋಹಿತ ಧಾರಯ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವಃ ಉವಾಚ - ಮಹಾದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅಸೌ ವಿಷ್ಣುಃ - ಈ ವಿಷ್ಣುವು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಶತಧೃತಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಮಾನ್ಯಃ - ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವರು
• ನೀಲಲೋಹಿತ - ಎಲೈ ನೀಲಲೋಹಿತನೇ
• ವೈಧಸಂ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಕಪಾಲಂ - ತಲೆಬುರುಡೆಯನ್ನು
• ಧಾರಯ - ಧರಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಹಾದೇವನು ಹೇಳಿದನು- "ಎಲೈ ನೀಲಲೋಹಿತನೇ! ನೀನು ಈ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಹಾಗೂ ಸ್ವತಃ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಗೌರವಿಸಬೇಕು. ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮನ ಈ ತಲೆಬುರುಡೆಯನ್ನು ಧರಿಸು (ಹಿಡಿದುಕೋ)."

ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಪನೋದಾಯ ವ್ರತಂ ಲೋಕಾಯ ದರ್ಶಯ ।
ಚರ ತ್ವಂ ಸತತಂ ಭಿಕ್ಷಾಂ ಕಪಾಲವ್ರತಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಪನೋದಾಯ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಪಾಪದ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೋಸ್ಕರ
• ಲೋಕಾಯ - ಜಗತ್ತಿಗೆ
• ವ್ರತಂ - ವ್ರತವನ್ನು
• ದರ್ಶಯ - ತೋರಿಸಿಕೊಡು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಪಾಲವ್ರತಂ - ಕಪಾಲವ್ರತವನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತಃ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಸತತಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಭಿಕ್ಷಾಂ - ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ಚರ - ಯಾಚಿಸುತ್ತಾ ಸಂಚರಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯ ಪಾಪವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ವ್ರತವನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ತೋರಿಸಿಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ನೀನು ಕಪಾಲವ್ರತವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭಿಕ್ಷಾಟನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಸಂಚರಿಸು."

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಶ್ಯತಸ್ತಸ್ಯ ತೇಜೋರೂಪಃ ಶಿವೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಉತ್ಪಾದ್ಯ ಚೈಕಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ತು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಭಿವಿಶ್ರುತಾಂ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ತೇಜೋರೂಪಃ - ತೇಜೋಮಯನಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಭೈರವನು
• ಪಶ್ಯತಃ - ನೋಡುತ್ತಿರಲು
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಅಭಿವೈ ಶ್ರುತಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದ
• ಏಕಾಂ - ಒಬ್ಬ
• ಕನ್ಯಾಂ - ಕನ್ಯೆಯನ್ನು
• ಉತ್ಪಾದ್ಯ ಚ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ತೇಜೋಮಯನಾದ ಶಿವನು ಆ ಭೈರವನು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ 'ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ' ಎಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದ ಒಬ್ಬ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಅವಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ಯಾವದ್ವಾರಾಣಸೀಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಪುರೀಮೇಷಾಂ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ತಾವತ್ತ್ವಂ ಭೀಷಣಂ ಕಾಲಮನುಗಚ್ಛೋಗ್ರರೂಪಿಣಂ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ - ಈ ಭೈರವನು
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ದಿವ್ಯಾಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ವಾರಾಣಸೀಂ ಪುರೀಂ - ವಾರಾಣಸಿ ನಗರವನ್ನು
• ಗಮಿಷ್ಯತಿ - ತಲುಪುವನೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಉಗ್ರರೂಪಿಣಂ - ಉಗ್ರರೂಪಿಯೂ
• ಭೀಷಣಂ - ಭಯಾನಕನೂ ಆದ
• ಕಾಲಂ - ಕಾಲಭೈರವನನ್ನು
• ಅನುಗಚ್ಛ - ಹಿಂಬಾಲಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಈ ಭೈರವನು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ದಿವ್ಯವಾದ ವಾರಾಣಸಿ ನಗರವನ್ನು ತಲುಪುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಉಗ್ರರೂಪಿಯೂ ಭಯಾನಕನೂ ಆದ ಈ ಕಾಲಭೈರವನನ್ನು ನೀನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗು."

ಸರ್ವತ್ರ ತೇ ಪ್ರವೇಶೋಽಸ್ತಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಾರಾಣಸೀಂ ಪುರೀಂ ।
ವಾರಾಣಸೀಂ ಯದಾ ಗಚ್ಛೇತ್ತನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾರಾಣಸೀಂ ಪುರೀಂ - ವಾರಾಣಸಿ ನಗರವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಪ್ರವೇಶಃ - ಪ್ರವೇಶವು
• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ವಾರಾಣಸೀಂ - ವಾರಾಣಸಿಗೆ
• ಗಚ್ಛೇತ್ - ಇವನು ಹೋಗುವನೋ
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ - ಆ ತಕ್ಷಣವೇ
• ತನ್ಮುಕ್ತಃ - ಇವನಿಂದ ಮುಕ್ತಳಾಗಿ
• ಭವ - ಇರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ವಾರಾಣಸಿ ನಗರವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ನಿನಗೆ ಮಿಕ್ಕೆಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರವೇಶವಿದೆ. ಯಾವಾಗ ಇವನು ವಾರಾಣಸಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೋ, ಆ ತಕ್ಷಣವೇ ಇವನನ್ನು ತೊರೆದು ದೂರ ಹೋಗು."

ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ನಿಯೋಜ್ಯ ತಾಮಿತಿ ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ಚ ತಾಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಮಹಾದ್ಭುತಶ್ಚ ಸ ಶಿವೋಽಪ್ಯಂತರ್ಧಾನಮಗಾತ್ತತಃ  ॥ ೬೬ ॥

• ನಂದೀಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯನ್ನು
• ಇತಿ ನಿಯೋಜ್ಯ - ಈ ರೀತಿ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿ
• ಪ್ರಭುಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ
• ಮಹಾದ್ಭುತಃ ಚ - ಪರಮ ಅದ್ಭುತ ಸ್ವರೂಪಿಯೂ ಆದ
• ಸಃ ಶಿವಃ ಅಪಿ - ಆ ಶಿವನು ಕೂಡ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಅಂತರ್ಧಾನಮ್ ಅಗಾತ್ - ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು (ಅದೃಶ್ಯನಾದನು).

ನಂದೀಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಪರಮ ಅದ್ಭುತ ಸ್ವರೂಪಿಯೂ ಆದ ಶಿವನು ಆ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಗೆ ಆ ರೀತಿ ನಿಯೋಗಿಸಿ (ಕಾಶಿಯವರೆಗೆ ಭೈರವನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿ), ತರುವಾಯ ತಾನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಭೈರವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೮ ॥
 ॥

• ಇತಿ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಭೈರವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಭೈರವಾವತಾರ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ
• ಅಷ್ಟಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯದಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ಭೈರವಾವತಾರ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ

• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ.

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮೂರನೆಯ ವಿಭಾಗವಾದ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ.