॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಕಥಂ ಗಣೇಶಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ನಾಮ ಜಾತಂ ಮಯೂರಕಂ ।
ಏತತ್ ಕೌತೂಹಲಂ ಬ್ರೂಹಿ ಭೃಶುಂಡಿನ್ ಪರಮಾರ್ಥದ  ॥ ೧ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಪುರಾ ಕಲ್ಪೇ ಮಹೇಶಾನಾ ಭವದ್ಭಿಸ್ತತ್ರ ವಿಘ್ನಪಃ ।
ಆರಾಧಿತಃ ಸ ವೈ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವರದಸ್ತಾನ್ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೨ ॥
ಮಯೂರವಾಹನೋ ಭೂತ್ವಾ ದಶಹಸ್ತೋ ದಶಾಯುಧಃ ।
ಲಂಬೋದರೋ ಗಜಮುಖಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩ ॥
ಉವಾಚ ತಾನ್ ವೃಣುಧ್ವಂ ಮೇ ವರಾಂಶ್ಚ ಮನಸೀಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತಪಸಾ ತುಷ್ಟೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ತೋತ್ರಾದಿನಾ ಪರಾನ್  ॥ ೪ ॥
ತೈರ್ಮಾನಸೇಪ್ಸಿತಂ ಸರ್ವಂ ವೃತ್ತಂ ತಸ್ಮಾದ್ಗಜಾನನಾತ್ ।
ಪುನಸ್ತಂ ತೇ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಮೂಚುಃ ಪ್ರಾಂಜಲಯೋಽಮರಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಮೂಷಕೋ ವಾಹನಂ ತೇಽಭೂನ್ ಮಯೂರಧ್ವಜ ಚಾಧುನಾ ।
ಮಯೂರಾರೂಢ ಏವ ತ್ವಮಾಗತೋಽಸಿ ಗಜಾನನ  ॥ ೬ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮಯೂರಸ್ಥೋ ದೃಷ್ಟಸ್ತ್ವಂ ಗಣನಾಯಕ ।
ಅತೋ ಮಯೂರಜನ್ಮಾಖ್ಯಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಜಾತಂ ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ  ॥ ೭ ॥
ಅದ್ಯ ಪ್ರಭೃತಿರೇತತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಮಾಯೂರನಾಮಕಂ ।
ಭವೇತ್ತತ್ ಸರ್ವವಿಖ್ಯಾತಂ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ಗಜಾನನ  ॥ ೮ ॥
ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರನಾಥಸ್ತ್ವಂ ಮಯೂರೇಶೋ ಭವ ಪ್ರಭೋ ।
ನಾಮ್ನಾ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಖ್ಯಾತೋ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ  ॥ ೯ ॥
ತಥೇತಿ ತಾನುವಾಚಾಥ ಗಣೇಶೋಂಽತರ್ದಧೇ ಸ್ವಯಂ ।
ದೇವೇಶಾ ಅಭವನ್ನತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಏತದ್ವಃ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಕಾರಣಂ ನಾಮಧಾರಣೇ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರನಾಥಸ್ಯಾನ್ಯಚ್ಛೃಣುಧ್ವಂ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಚಿತ್ರಾಕಾರಾ ಮಹಾಮಾಯಾ ಹ್ಯನಂತಖೇಲಕಾರಿಣೀ ।
ಮಯೂರಾ ಸಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಮಯೂರೇಶಸ್ತು ತತ್ಪತಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಚತುರ್ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಮಾಯಾರೂಪಂ ಮಯೂರಕಂ ।
ವಿಹಾರತಸ್ತತ್ರ ದೇವಾ ಮಯೂರೇಶಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೩ ಪಾನ ೨೯)
ದೇವೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಚತುರ್ಭುಜೋ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಮಯೂರೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಕಥಂ ದಶಭುಜಃ ಸೋಽಪಿ ಬಭೂವ ವದ ಯೋಗಿಪ  ॥ ೧೪ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಭೂಸ್ವಾನಂದಮಯಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮೇಕಂ ಸರ್ವಾದಿಸಮ್ಮತಂ ।
ಗಾಣೇಶಂ ತತ್ರ ದೇವೇಶಾ ನ ಚಿತ್ರಂ ಕಿಂಚಿದಂಜಸಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರಭವಂ ಧ್ಯಾನಂ ಪ್ರಥಮಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಸರ್ವಾದೌ ತತ್ ಸುವಿಖ್ಯಾತಂ ಕ್ಷೇತ್ರಸಂಸ್ಥಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಪ್ತಕೋಟ್ಯೋ ಮಹಾಮಂತ್ರಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸರ್ವೇ ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರೇ ತೇ ಕಲ್ಪಭೇದೇ ಸ್ಥಿತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅನಂತರೂಪಧಾರೀ ಸ ಹಿತಾಯ ಗಣಪೋಽಭವತ್ ।
ಲೋಕಾನಾಂ ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಮಯೂರೇ ಸಂಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರಗಶ್ಚೈವ ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತಕಾರಣಾತ್ ।
ನಾನಾಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಭಾವೇನ ತಿಷ್ಠತಿ ಕಲಯಾಽಮರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅತಃ ಸರ್ವಾಣಿ ರೂಪಾಣಿ ಗಾಣೇಶಾನಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮಾಯೂರೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾನ್ಯೇವ ಮೂಲಭೂತೇ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಭೃಶುಂಡಿವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾಃ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ ।
ಊಚುಸ್ತಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾದೌ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ದಂಡಕಾರಣ್ಯದೇಶೇ ತು ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಮುಖ್ಯಂ ಕಥಂ ಜಾತಂ ತನ್ನೋ ವದ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮಕೃತಂ ದೇವಾಸ್ತಸ್ಯ ದಂಡಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಶುಭಾಶುಭಮಯಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ನರೈರ್ಭೋಕ್ತವ್ಯ ಏವ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ದಂಡಾನಾಂ ನಾಶಕಂ ಪೂರ್ಣಂ ತೇನಾರಣ್ಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಶೂನ್ಯವತ್ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇಷ್ವರಣ್ಯಂ ತತ್ಕಥ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪರಂ ಚಾದಂಡವಾಚಕಂ ।
ದಂಡಕಾರಣ್ಯಕಂ ತೇನ ನಾಮ ತಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ದಂಡಕಾರಣ್ಯಗೇ ದೇವೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಮಯಃ ಪರಃ ।
ಗಣೇಶೋ ವೇದವಾದೇಷ್ವದಂಡಿನಾಂ ಸ ಹಿತಾವಹಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅದಂಡಿನಶ್ಚ ಯೋಗೀಂದ್ರಾಃ ಕಥಿತಾಃ ಶುಕಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಯೋಗೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ನಾಥೋ ಗಣೇಶಸ್ತತ್ರ ರಾಜತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿಹಾಸಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುರಾ ವೃತ್ತಂ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ ।
ಸೃಷ್ಟಾನ್ಯರಣ್ಯಮುಖ್ಯಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೮ ॥
ದಂಡಕಾರಣ್ಯಕಂ ತೇಷು ಗಣೇಶಂ ಲಾಲಸಂ ಸದಾ ।
ಉವಾಚ ವೇಧಸಂ ನತ್ವಾ ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ಪುರಾ  ॥ ೨೯ ॥
ದಂಡಕಾರಣ್ಯಮುವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಂ ದೇವಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ಪಿತಾಮಹ ।
ತದರ್ಥಂ ಮಂತ್ರರಾಜಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಸರ್ವಜ್ಞ ಮುಖ್ಯಕ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಗಣೇಶಂ ಭಜ ಭಾವೇನ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ ವೈ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಸಮೂಹಾನಾಂ ಪ್ರಭುಃ ಪೂರ್ಣಃ ಸಮೂಹಾ ಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ವಾನಂದನಗರಂ ಯಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧಿಃ ಪ್ರಿಯೇ ಪರೇ ।
ಲಕ್ಷಲಾಭೌ ಸುತೌ ಪ್ರೋಕ್ತೌ ವಾಹನಂ ಮೂಷಕಃ ಪರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಗಜಾನನಮಯೋ ಯಸ್ಯ ದೇಹಶ್ಚ ನರರೂಪಧೃಕ್ ।
ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಂತ್ರಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಪರಂ ।
ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ತಚ್ಚೈವ ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೪ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಜ್ಞಾನಂ ಗಾಣೇಶಕಂ ಪರಂ ।
ಲಬ್ಧ್ವಾಽರಣ್ಯಂ ಮಹಾದೇವಸ್ತತೋ ಭಕ್ತಿಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩೫ ॥
ತದ್ಯಯೌ ಗಣರಾಜಸ್ತು ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಜಗಾದ ವೃಣು ತೇ ಚಿತ್ತೇ ಸ್ಥಿತಂ ವರಮರಣ್ಯಕ  ॥ ೩೬ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಂಡಕಾರಣ್ಯಂ ಸಮುತ್ಥಾಯ ನನಾಮ ತು ।
ಪೂಜ್ಯಂ ಸ್ತೋತುಂ ಗಣಾಧೀಶಂ ಚಕ್ರಮೇ ತತ್ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ದಂಡಕಾರಣ್ಯಮುವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಜವಕ್ತ್ರಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ಮಹೋದರ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮಪಾಲಾಯ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಹೇರಂಬಾಯ ಚತುರ್ಬಾಹುಧರಾಯ ಕಂಜಪಾಣಯೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೩ ಪಾನ ೩೦)
ಪಾಶಾಂಕುಶಧರಾಯೈವ ಪರೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅನಾದಯೇ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮಾದಿರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾನಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠರೂಪಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿವರಾಯ ಚ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ತೇ ಮೂಷಕಧ್ವಜಿನೇ ನಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಮೂಷಕೋಪರಿಸಂಸ್ಥಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ನಾನಾಮಾಯಾಪ್ರಚಾಲಾಯ ಮಯೂರೇಶಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ನಾಯಕಾನಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ನಾಯಕಾಯ ವಿನಾಯಕ ।
ನಾಯಕೈರ್ವರ್ಜಿತಾಯೈವ ನಾಯಕತ್ವಪ್ರದಾಯಿನೇ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ಮಹಾವಿಘ್ನಧಾರಿಣೇ ಸರ್ವದಾಯಿನೇ ।
ಪದದಾತ್ರೇ ತಥಾ ಹಂತ್ರೇ ವಿಘ್ನೇಶೈಸ್ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಮೇಯಶಕ್ತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಯೋಗಾಕಾರಸ್ವರೂಪಿಣಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಧುನಾ ವರದೋಽಸಿ ತ್ವಂ ತದಾ ಮೇ ನಾಮ ಸಾರ್ಥಕಂ ।
ಕುರು ನಿತ್ಯಂ ವಸ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಮಮ ದೇಹೇ ಗಜಾನನ  ॥ ೪೬ ॥
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ತ್ವದೀಯಾಂ ಮೇ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಕಾಶಿನೀಂ ।
ತೇನಾಽಹಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಗಜಾನನ  ॥ ೪೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಭಕ್ತಿಭಾವಸಮಾಯುಕ್ತಂ ತಂಜಗಾದ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಶ್ರೀಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮದೀಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾರಣ್ಯ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಪರಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಸಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸದಾ ಪ್ರಿಯಂ ।
ಮಾಮೇವ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಭಜಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೦ ॥
ನಾನಾವತಾರವಾಂಶ್ಚೈವ ತ್ವದ್ದೇಹಸ್ಥೋಽಹಮಂಜಸಾ ।
ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಗಣೇಶೋಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಅತೋ ಗಣೇಶಕ್ಷೇತ್ರಂ ತು ದಂಡಕಾರಣ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಸಕಲಂ ತತ್ರ ಸೇವಾರ್ಥಂ ದೇವಾಸ್ತಸ್ಯ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತೇಷಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ದೇವೇಶಾ ದಂಡಕಾರಣ್ಯಗಾನಿ ತು ।
ತೇಷು ಸ್ಥಿತಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಭಜಂತೇ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಸರ್ವೇಷ್ವರಣ್ಯದೇಶೇಷು ಗಣೇಶಃ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ ।
ದಂಡಕಾರಣ್ಯಮಧ್ಯೇ ಸ ವಿಶೇಷೇಣಾವತಾರಕೃತ್  ॥ ೫೪ ॥
ದಂಡಕಾರಣ್ಯಕಂ ಸರ್ವಂ ಗಣೇಶಕ್ಷೇತ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಮಯೂರಕ್ಷೇತ್ರಂ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಭಿನ್ನಂ ಸ್ವಾನಂದವಾಚಕಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಯೋಗಿನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಸರ್ವಸಂಶಯನಾಶಕಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ವದ್ವದನಾಂಭೋಜಾನ್ನ ತೃಪ್ಯಾಮಃ ಕಥಾಮೃತಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಧುನಾ ಕೃಪಯಾ ವಿಪ್ರ ದ್ವಾರಯಾತ್ರಾಂ ವಿಧಾನತಃ ।
ವದ ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ತ್ರಿವಿಧಾಮಿತಿಹಾಸಯುತಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಮಯೂರೇಶನಾಮದಂಡಕಾರಣ್ಯವರಪ್ರದಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೩
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೪ ಪಾನ ೩೧)