ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಪಾರ್ಥಿವಪ್ರತಿಮಾಪೂಜಾವಿಧಾನಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸತ್ತಮ । ಯೇನ ಪೂಜಾವಿಧಾನೇನ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಮವಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಸತ್ತಮ - ಓ ಉತ್ತಮನೇ
• ಪಾರ್ಥಿವಪ್ರತಿಮಾ - ಮಣ್ಣಿನ ಮೂರ್ತಿಯ
• ಪೂಜಾವಿಧಾನಂ - ಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಯೇನ - ಯಾವ
• ಪೂಜಾವಿಧಾನೇನ - ಪೂಜಾ ವಿಧಾನದಿಂದ
• ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಂ - ಎಲ್ಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು
• ಅವಾಪ್ಯತೇ - ಹೊಂದಲ್ಪಡುತ್ತವೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: ಓ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಸೂತನೇ! ಮಣ್ಣಿನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸು. ಯಾವ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಆ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಮಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳು.

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಸುಸಾಧು ಪೃಷ್ಟಂ ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಸದಾ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಯಕಂ । ಸದ್ಯೋ ದುಃಖಸ್ಯ ಶಮನಂ ಶೃಣುತ ಪ್ರಬ್ರವೀಮಿ ವಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಸುಸಾಧು - ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯು
• ಪೃಷ್ಟಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಯಕಂ - ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ದುಃಖಸ್ಯ - ದುಃಖದ
• ಶಮನಂ - ಉಪಶಮನವನ್ನು ಮಾಡುವಂಥದ್ದು
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಪ್ರಬ್ರವೀಮಿ - ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು: ನೀವು ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ ಮತ್ತು ತಕ್ಷಣವೇ ದುಃಖವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಂತಹ ಅತ್ಯಂತ ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೀರಿ. ಅದನ್ನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳಿ.

ಅಪಮೃತ್ಯುಹರಂ ಕಾಲಮೃತ್ಯೋಶ್ಚಾಪಿ ವಿನಾಶನಂ । ಸದ್ಯಃ ಕಲತ್ರಪುತ್ರಾದಿಧನಧಾನ್ಯಪ್ರದಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಅಪಮೃತ್ಯುಹರಂ - ಅಪಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಹರಿಸುವಂಥದ್ದು
• ಕಾಲಮೃತ್ಯೋಃ - ಕಾಲಮೃತ್ಯುವಿನ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ವಿನಾಶನಂ - ನಾಶ ಮಾಡುವಂಥದ್ದು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಕಲತ್ರಪುತ್ರಾದಿ - ಪತ್ನಿ, ಪುತ್ರರು ಮುಂತಾದವರನ್ನು
• ಧನಧಾನ್ಯಪ್ರದಂ - ಧನ ಮತ್ತು ಧಾನ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಈ ಪೂಜೆಯು ಅಪಮೃತ್ಯುವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಾಲಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಸಹ ತಡೆಯುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಪತ್ನಿ, ಪುತ್ರರು, ಧನ ಮತ್ತು ಧಾನ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಅನ್ನಾದಿಭೋಜ್ಯಂ ವಸ್ತ್ರಾದಿ ಸರ್ವಮುತ್ಪದ್ಯತೇ ಯತಃ । ತತೋ ಮೃದಾದಿಪ್ರತಿಮಾಪೂಜಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾ ಭುವಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಅನ್ನಾದಿಭೋಜ್ಯಂ - ಅನ್ನ ಮುಂತಾದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳು
• ವಸ್ತ್ರಾದಿ - ವಸ್ತ್ರ ಮುಂತಾದವುಗಳು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಉತ್ಪದ್ಯತೇ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆಯೋ
• ತತೋ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಮೃದಾದಿಪ್ರತಿಮಾಪೂಜಾ - ಮಣ್ಣು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮೂರ್ತಿಯ ಪೂಜೆಯು
• ಅಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ನಮಗೆ ಅನ್ನ ಮುಂತಾದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಮತ್ತು ವಸ್ತ್ರ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆಯೋ, ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮೂರ್ತಿಯ ಪೂಜೆಯು ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ.

ಪುರುಷಾಣಾಂ ಚ ನಾರೀಣಾಮಧಿಕಾರೋಽತ್ರ ನಿಶ್ಚಿತಂ । ನದ್ಯಾಂ ತಡಾಗೇ ಕೂಪೇ ವಾ ಜಲಾಂತರ್ಮೃದಮಾಹರೇತ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತ್ರ - ಈ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ
• ಪುರುಷಾಣಾಂ - ಪುರುಷರಿಗೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಾರೀಣಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ
• ಅಧಿಕಾರಃ - ಅಧಿಕಾರವು
• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ
• ನದ್ಯಾಂ - ನದಿಯಲ್ಲಿ
• ತಡಾಗೇ - ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಕೂಪೇ - ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ
• ಜಲಾಂತಃ - ನೀರಿನ ಒಳಗಿರುವ
• ಮೃದಂ - ಮಣ್ಣನ್ನು
• ಆಹರೇತ್ - ತರಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಣ್ಣಿನ ಮೂರ್ತಿಯ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಪುರುಷರಿಗೂ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ಸಮಾನವಾದ ಅಧಿಕಾರವು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಇದೆ. ನದಿ, ಕೆರೆ ಅಥವಾ ಬಾವಿ ಮುಂತಾದ ಜಲಾಶಯಗಳ ನೀರಿನ ಒಳಗಿನಿಂದ ಶುದ್ಧವಾದ ಮಣ್ಣನ್ನು ತರಬೇಕು.

ಸಂಶೋಧ್ಯ ಗಂಧಚೂರ್ಣೇನ ಪೇಷಯಿತ್ವಾ ಸುಮಂಡಪೇ । ಹಸ್ತೇನ ಪ್ರತಿಮಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಕ್ಷೀರೇಣ ಚ ಸುಸಂಸ್ಕೃತಾಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಂಧಚೂರ್ಣೇನ - ಸುಗಂಧ ಚೂರ್ಣದಿಂದ
• ಸಂಶೋಧ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿ
• ಪೇಷಯಿತ್ವಾ - ಅರೆದು
• ಸುಮಂಡಪೇ - ಸುಂದರವಾದ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ
• ಹಸ್ತೇನ - ಕೈಯಿಂದ
• ಪ್ರತಿಮಾಂ - ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಕ್ಷೀರೇಣ - ಹಾಲಿನಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸುಸಂಸ್ಕೃತಾಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಂಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಣ್ಣನ್ನು ತಂದು ಗಂಧದ ಪುಡಿಯಿಂದ ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹದವಾಗಿ ಅರೆದು, ಸುಂದರವಾದ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಹಾಲನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಹಸ್ತದಿಂದಲೇ ಸುಂದರವಾದ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕು.

ಅಂಗಪ್ರತ್ಯಂಗಕೋಪೇತಾಮಾಯುಧೈಶ್ಚ ಸಮನ್ವಿತಾಂ । ಪದ್ಮಾಸನಸ್ಥಿತಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಪೂಜಯೇದಾದರೇಣ ಹಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಗಪ್ರತ್ಯಂಗಕೋಪೇತಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆಯುಧೈಃ - ಆಯುಧಗಳಿಂದ
• ಸಮನ್ವಿತಾಂ - ಕೂಡಿರುವ
• ಪದ್ಮಾಸನಸ್ಥಿತಾಂ - ಪದ್ಮಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವಂತೆ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಆದರೇಣ - ಆದರದಿಂದ
• ಪೂಜಯೇದ್ ಹಿ - ಪೂಜಿಸಲೇಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮೂರ್ತಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗೋಪಾಂಗಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಆಯಾ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಪದ್ಮಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಆದರದಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ವಿಘ್ನೇಶಾದಿತ್ಯವಿಷ್ಣೂನಾಮಂಬಾಯಾಶ್ಚ ಶಿವಸ್ಯ ಚ । ಶಿವಸ್ಯ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಚ ಸರ್ವದಾ ಪೂಜಯೇದ್ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಘ್ನೇಶ - ಗಣಪತಿ
• ಆದಿತ್ಯ - ಸೂರ್ಯ
• ವಿಷ್ಣೂನಾಂ - ವಿಷ್ಣು
• ಅಂಬಾಯಾಃ - ಜಗದಂಬೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಶಿವಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪೂಜಯೇದ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ದ್ವಿಜಃ - ದ್ವಿಜನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಿಜನು ಗಣಪತಿ, ಸೂರ್ಯ, ವಿಷ್ಣು, ಜಗದಂಬೆ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶಿವನ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಷೋಡಶೈರುಪಚಾರೈಶ್ಚ ಕುರ್ಯಾತ್ತತ್ಫಲಸಿದ್ಧಯೇ । ಪುಷ್ಪೇಣ ಪ್ರೋಕ್ಷಣಂ ಕುರ್ಯಾದಭಿಷೇಕಂ ಸಮಂತ್ರಕಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷೋಡಶೈಃ - ಹದಿನಾರು
• ಉಪಚಾರೈಃ - ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ತತ್ಫಲಸಿದ್ಧಯೇ - ಅದರ ಪೂರ್ಣ ಫಲದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಪುಷ್ಪೇಣ - ಪುಷ್ಪದಿಂದ
• ಪ್ರೋಕ್ಷಣಂ - ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಸಮಂತ್ರಕಂ - ಮಂತ್ರ ಸಹಿತವಾಗಿ
• ಅಭಿಷೇಕಂ - ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂಜೆಯ ಪೂರ್ಣ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಹದಿನಾರು ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಪುಷ್ಪದಿಂದ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಗಳ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಶಾಲ್ಯನ್ನೇನೈವ ನೈವೇದ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ಕುಡವಮಾನತಃ । ಗೃಹೇ ತು ಕುಡವಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಮಾನುಷೇ ಪ್ರಸ್ಥಮಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಲ್ಯನ್ನೇನ ಏವ - ಶಾಲಿಯನ್ನದಿಂದಲೇ
• ಕುಡವಮಾನತಃ - ಕುಡವ ಪ್ರಮಾಣದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲ
• ನೈವೇದ್ಯಂ - ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ಗೃಹೇ ತು - ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸುವಾಗ
• ಕುಡವಂ - ಕುಡವ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಮಾನುಷೇ - ಮನುಷ್ಯರು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಸ್ಥಂ - ಪ್ರಸ್ಥ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು
• ಇಷ್ಯತೇ - ಬಯಸಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಲಿಯನ್ನದಿಂದಲೇ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವಾಗ ಒಂದು ಕುಡವ ಪ್ರಮಾಣದ ಅನ್ನವನ್ನು ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಬೇಕು. ಮನುಷ್ಯರು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಒಂದು ಪ್ರಸ್ಥ ಪ್ರಮಾಣದ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ದೈವೇ ಪ್ರಸ್ಥತ್ರಯಂ ಯೋಗ್ಯಂ ಸ್ವಯಂಭೋಃ ಪ್ರಸ್ಥಪಂಚಕಂ । ಏವಂ ಪೂರ್ಣಫಲಂ ವಿದ್ಯಾದಧಿಕಂ ವೈ ದ್ವಯಂ ತ್ರಯಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈವೇ - ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಸ್ಥತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಪ್ರಸ್ಥಗಳು
• ಯೋಗ್ಯಂ - ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ
• ಸ್ವಯಂಭೋಃ - ಸ್ವಯಂಭೂ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ
• ಪ್ರಸ್ಥಪಂಚಕಂ - ಐದು ಪ್ರಸ್ಥಗಳು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪೂರ್ಣಫಲಂ - ಪೂರ್ಣ ಫಲವನ್ನು
• ವಿದ್ಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ದ್ವಯಂ - ಎರಡರಷ್ಟು
• ತ್ರಯಂ - ಮೂರರಷ್ಟು
• ಅಧಿಕಂ ವೈ - ಹೆಚ್ಚಿಗೆಯೂ ಮಾಡಬಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಮೂರು ಪ್ರಸ್ಥ ಪ್ರಮಾಣದ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಭೂ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಐದು ಪ್ರಸ್ಥ ಪ್ರಮಾಣದ ನೈವೇದ್ಯವು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ರೀತಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪೂರ್ಣ ಫಲ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಭಕ್ತರು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ ಇದರ ಎರಡರಷ್ಟು ಅಥವಾ ಮೂರರಷ್ಟು ಅಧಿಕವಾಗಿಯೂ ಸಮರ್ಪಿಸಬಹುದು.

ಸಹಸ್ರಪೂಜಯಾ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಲೋಕಂ ಲಭೇದ್ ದ್ವಿಜಃ । ದ್ವಾದಶಾಂಗುಲಮಾಯಾಮಂ ದ್ವಿಗುಣಂ ಚ ತತೋಽಧಿಕಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಸ್ರಪೂಜಯಾ - ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ
• ಸತ್ಯಂ - ಇದು ಸತ್ಯ
• ಸತ್ಯಲೋಕಂ - ಸತ್ಯಲೋಕವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ದ್ವಿಜಃ - ದ್ವಿಜನು
• ದ್ವಾದಶಾಂಗುಲಂ - ಹನ್ನೆರಡು ಅಂಗುಲದ
• ಆಯಾಮಂ - ಉದ್ದವುಳ್ಳದ್ದು
• ತತಃ - ಅದಕ್ಕಿಂತ
• ದ್ವಿಗುಣಂ - ಎರಡರಷ್ಟು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಧಿಕಂ - ಹೆಚ್ಚಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸತ್ಯಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಸತ್ಯ. ಪೂಜಿಸುವ ಲಿಂಗದ ಉದ್ದವು ಹನ್ನೆರಡು ಅಂಗುಲ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಎರಡರಷ್ಟು ಇಲ್ಲವೇ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರಬಹುದು.

ಪ್ರಮಾಣಮಂಗುಲಸ್ಯೈಕಂ ತದೂರ್ಧ್ವಂ ಪಂಚಕತ್ರಯಂ । ಅಯೋದಾರುಕೃತಂ ಪಾತ್ರಂ ಶಿವಮಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಮಾಣಂ - ಪ್ರಮಾಣವು
• ಏಕಂ - ಒಂದು
• ಅಂಗುಲಸ್ಯ - ಅಂಗುಲದಿಂದ ಹಿಡಿದು
• ತದ್ ಊರ್ಧ್ವಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಪಂಚಕತ್ರಯಂ - ಹದಿನೈದು ಅಂಗುಲದವರೆಗೆ
• ಅಯೋದಾರುಕೃತಂ - ಲೋಹ ಅಥವಾ ಮರಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸದ
• ಪಾತ್ರಂ - ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶಿವಂ - ಶಿವಪಾತ್ರೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಿಂಗದ ಪ್ರಮಾಣವು ಒಂದು ಅಂಗುಲದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಹದಿನೈದು ಅಂಗುಲದವರೆಗೂ ಇರಬಹುದು. ಲೋಹ ಮತ್ತು ಮರಗಳನ್ನು ಬಳಸದೆ ತಯಾರಿಸಿದ ಶುದ್ಧವಾದ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಶಿವಪಾತ್ರೆ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ತದಷ್ಟಭಾಗಃ ಪ್ರಸ್ಥಃ ಸ್ಯಾತ್ತಚ್ಚತುಷ್ಕುಡವಂ ಮತಂ । ದಶಪ್ರಸ್ಥಂ ಶತಪ್ರಸ್ಥಂ ಸಹಸ್ರಪ್ರಸ್ಥಮೇವ ಚ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ ಅಷ್ಟಭಾಗಃ - ಅದರ ಎಂಟನೇ ಒಂದು ಭಾಗವು
• ಪ್ರಸ್ಥಃ - ಪ್ರಸ್ಥ ಎಂದು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ತತ್ - ಅದು
• ಚತುಷ್ಕುಡವಂ - ನಾಲ್ಕು ಕುಡವ ಪ್ರಮಾಣವೆಂದು
• ಮತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ದಶಪ್ರಸ್ಥಂ - ಹತ್ತು ಪ್ರಸ್ಥಗಳು
• ಶತಪ್ರಸ್ಥಂ - ನೂರು ಪ್ರಸ್ಥಗಳು
• ಸಹಸ್ರಪ್ರಸ್ಥಂ ಏವ ಚ - ಹಾಗೂ ಸಾವಿರ ಪ್ರಸ್ಥಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಪಾತ್ರೆಯ ಎಂಟನೇ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಒಂದು ಪ್ರಸ್ಥವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ನಾಲ್ಕು ಕುಡವ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಪ್ರಸ್ಥ, ನೂರು ಪ್ರಸ್ಥ ಅಥವಾ ಸಾವಿರ ಪ್ರಸ್ಥದವರೆಗೂ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.

ಜಲತೈಲಾದಿಗಂಧಾನಾಂ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಚ ಮಾನತಃ । ಮಾನುಷಾರ್ಷಸ್ವಯಂಭೂನಾಂ ಮಹಾಪೂಜೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲತೈಲಾದಿಗಂಧಾನಾಂ - ನೀರು, ಎಣ್ಣೆ ಮತ್ತು ಗಂಧ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ - ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಾನತಃ - ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಮಾನುಷ ಆರ್ಷ ಸ್ವಯಂಭೂನಾಂ - ಮನುಷ್ಯ ನಿರ್ಮಿತ, ಋಷಿ ನಿರ್ಮಿತ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಭೂ ಲಿಂಗಗಳಿಗೆ
• ಮಹಾಪೂಜಾ - ಮಹಾಪೂಜೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಕಥ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀರು, ತೈಲ ಮತ್ತು ಗಂಧ ಮುಂತಾದ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಯಥಾಯೋಗ್ಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ, ಋಷಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಅಥವಾ ಸ್ವಯಂಭೂ ಲಿಂಗಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿ ಮಾಡುವ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಮಹಾಪೂಜೆ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಅಭಿಷೇಕಾದಾತ್ಮಶುದ್ಧಿರ್ಗಂಧಾತ್ಪುಣ್ಯಮವಾಪ್ಯತೇ । ಆಯುಸ್ತೃಪ್ತಿಶ್ಚ ನೈವೇದ್ಯಾದ್ ಧೂಪಾದರ್ಥಮವಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಭಿಷೇಕಾತ್ - ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಆತ್ಮಶುದ್ಧಿಃ - ಆತ್ಮಶುದ್ಧಿಯು
• ಗಂಧಾತ್ - ಗಂಧವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವು
• ಅವಾಪ್ಯತೇ - ದೊರೆಯುತ್ತದೆ
• ನೈವೇದ್ಯಾತ್ - ನೈವೇದ್ಯದಿಂದ
• ಆಯುಃ - ಆಯುಸ್ಸು
• ತೃಪ್ತಿಃ ಚ - ಮತ್ತು ತೃಪ್ತಿಯು
• ಧೂಪಾತ್ - ಧೂಪವನ್ನು ಹಾಕುವುದರಿಂದ
• ಅರ್ಥಃ - ಸಂಪತ್ತು
• ಅವಾಪ್ಯತೇ - ದೊರೆಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮಶುದ್ಧಿಯೂ, ಗಂಧವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ ಪುಣ್ಯವೂ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ ಆಯುಸ್ಸು ಮತ್ತು ತೃಪ್ತಿಯೂ, ಧೂಪವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ ಸಂಪತ್ತೂ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ದೀಪಾಜ್ಜ್ಞಾನಮವಾಪ್ನೋತಿ ತಾಂಬೂಲಾದ್ಭೋಗಮಾಪ್ನುಯಾತ್ । ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ನಾನಾದಿಕಂ ಷಟ್ಕಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಪ್ರಸಾಧಯೇತ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀಪಾತ್ - ದೀಪವನ್ನು ಹಚ್ಚುವುದರಿಂದ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ತಾಂಬೂಲಾತ್ - ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ
• ಭೋಗಂ - ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಸ್ನಾನಾದಿಕಂ - ಅಭಿಷೇಕ ಮುಂತಾದ
• ಷಟ್ಕಂ - ಆರು ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಪ್ರಸಾಧಯೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೀಪವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನವೂ, ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ ಸುಖಭೋಗಗಳೂ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಆದಕಾರಣ ಅಭಿಷೇಕ, ಗಂಧ, ನೈವೇದ್ಯ, ಧೂಪ, ದೀಪ ಮತ್ತು ತಾಂಬೂಲ ಎಂಬ ಈ ಆರು ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು ಮನುಷ್ಯನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು.

ನಮಸ್ಕಾರೋ ಜಪಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಾವುಭೌ । ಪೂಜಾಂತೇ ಚ ಸದಾ ಕಾರ್ಯೌ ಭೋಗಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿಭಿರ್ನರೈಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಮಸ್ಕಾರಃ - ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರವು
• ಜಪಃ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಜಪವು
• ಉಭೌ - ಈ ಎರಡೂ
• ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದೌ - ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂಥವು
• ಪೂಜಾಂತೇ - ಪೂಜೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಕಾರ್ಯೌ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಭೋಗಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿಭಿಃ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವ
• ನರೈಃ - ಮನುಷ್ಯರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಜಪ ಇವೆರಡೂ ಸಹ ಸರ್ವ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹವುಗಳಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಲೌಕಿಕ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವ ಮಾನವರು ಪೂಜೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಇವೆರಡನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ಮಾಡಬೇಕು.

ಸಂಪೂಜ್ಯ ಮನಸಾ ಪೂರ್ವಂ ಕುರ್ಯಾತ್ತತ್ತತ್ಸದಾ ನರಃ । ದೇವಾನಾಂ ಪೂಜಯಾ ಚೈವ ತತ್ತಲ್ಲೋಕಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ತತ್ ತತ್ - ಆಯಾ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಪೂಜಯಾ ಚ ಏವ - ಪೂಜೆಯಿಂದಲೇ
• ತತ್ ತತ್ ಲೋಕಂ - ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳ ಲೋಕವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವಾಗಲೂ ಯಾವುದೇ ಬಾಹ್ಯ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಮುನ್ನ ಮೊದಲು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಮಾನಸಿಕ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳ ಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ತದವಾಂತರಲೋಕೇ ಚ ಯಥೇಷ್ಟಂ ಭೋಗ್ಯಮಾಪ್ಯತೇ । ತದ್ವಿಶೇಷಾನ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣುತ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದ್ ಅವಾಂತರಲೋಕೇ ಚ - ಆಯಾ ಲೋಕಗಳ ನಡುವಿನ ಅವಾಂತರ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ಯಥೇಷ್ಟಂ - ಇಷ್ಟಬಂದಷ್ಟು
• ಭೋಗ್ಯಂ - ಭೋಗಗಳು
• ಆಪ್ಯತೇ - ದೊರೆಯುತ್ತವೆ
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ತದ್ ವಿಶೇಷಾನ್ - ಅದರ ವಿಶೇಷ ವಿವರಗಳನ್ನು
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ
• ಶ್ರದ್ಧಯಾ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿನ ಅವಾಂತರ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಭೋಗಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಆ ಎಲ್ಲ ವಿಶೇಷ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳಿ.

ವಿಘ್ನೇಶಪೂಜಯಾ ಸಮ್ಯಗ್ಭೂರ್ಲೋಕೇಽಭೀಷ್ಟಮಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಶುಕ್ರವಾರೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂಚ ಸಿತೇ ಶ್ರಾವಣಭಾದ್ರಕೇ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಘ್ನೇಶಪೂಜಯಾ - ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನ (ಗಣಪತಿಯ) ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ / ಉತ್ತಮವಾಗಿ
• ಭೂರ್ಲೋಕೇ - ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅಭೀಷ್ಟಮ್ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಶುಕ್ರವಾರೇ - ಶುಕ್ರವಾರದಂದು
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ಚತುರ್ಥಿ ತಿಥಿಯಂದು
• ಸಿತೇ - ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
• ಶ್ರಾವಣಭಾದ್ರಕೇ - ಶ್ರಾವಣ ಮತ್ತು ಭಾದ್ರಪದ ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರಾವಣ ಮತ್ತು ಭಾದ್ರಪದ ಮಾಸಗಳ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಶುಕ್ರವಾರ ಹಾಗೂ ಚತುರ್ಥಿ ತಿಥಿಗಳಂದು ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ತನ್ನೆಲ್ಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಭಿಷಗೃಕ್ಷೇ ಧನುರ್ಮಾಸೇ ವಿಘ್ನೇಶಂ ವಿಧಿವದ್ಯಜೇತ್ । ಶತಂ ಪೂಜಾ ಸಹಸ್ರಂ ವಾ ತತ್ಸಂಖ್ಯಾಕದಿನೈರ್ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಿಷಗೃಕ್ಷೇ - ಅಶ್ವಿನೀ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಧನುರ್ಮಾಸೇ - ಧನುರ್ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ವಿಘ್ನೇಶಮ್ - ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನನ್ನು
• ವಿಧಿವತ್ - ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಶತಮ್ - ನೂರು
• ಪೂಜಾಃ - ಪೂಜೆಗಳನ್ನು
• ಸಹಸ್ರಮ್ ವಾ - ಅಥವಾ ಸಾವಿರ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು
• ತತ್ಸಂಖ್ಯಾಕದಿನೈಃ - ಅಷ್ಟೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ
• ವ್ರಜೇತ್ - ಆಚರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧನುರ್ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಅಶ್ವಿನೀ ನಕ್ಷತ್ರದಂದು ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ನೂರು ಅಥವಾ ಸಾವಿರ ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಅಷ್ಟೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ದೇವಾಗ್ನಿಶ್ರದ್ಧಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಪುತ್ರದಂ ಚೇಷ್ಟದಂ ನೃಣಾಂ । ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಶಮನಂ ತತ್ತದ್ದುರಿತನಾಶನಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಗ್ನಿಶ್ರದ್ಧಯಾ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ
• ನಿತ್ಯಮ್ - ಪ್ರತಿದಿನ
• ಪುತ್ರದಮ್ ಚ - ಪುತ್ರರನ್ನು ಕರುಣಿಸುವುದೂ
• ಇಷ್ಟದಮ್ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದೂ
• ನೃಣಾಮ್ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಶಮನಮ್ - ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದೂ
• ತತ್ತದ್ದುರಿತನಾಶನಮ್ - ಆಯಾ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದೂ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನಿಟ್ಟು ಪ್ರತಿದಿನ ಮಾಡುವ ಪೂಜೆಯು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸಂತಾನವನ್ನೂ, ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದಲ್ಲದೆ ಆಯಾ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ವಾರಪೂಜಾಂ ಶಿವಾದೀನಾಮಾತ್ಮಶುದ್ಧಿಪ್ರದಾಂ ವಿದುಃ । ತಿಥಿನಕ್ಷತ್ರಯೋಗಾನಾಮಾಧಾರಂ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾರಪೂಜಾಮ್ - ವಾರಗಳ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಶಿವಾದೀನಾಮ್ - ಶಿವನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ
• ಆತ್ಮಶುದ್ಧಿಪ್ರದಾಮ್ - ಆತ್ಮಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವಂಥದ್ದೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ತಿಥಿನಕ್ಷತ್ರಯೋಗಾನಾಮ್ - ತಿಥಿ, ನಕ್ಷತ್ರ ಹಾಗೂ ಯೋಗಗಳನ್ನು
• ಆಧಾರಮ್ - ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಾಡುವ ಪೂಜೆಯು
• ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕಮ್ - ಎಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಂಥದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ ವಾರಪೂಜೆಯು ಆತ್ಮಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ತಿಥಿ, ನಕ್ಷತ್ರ ಮತ್ತು ಯೋಗಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾಡುವ ಪೂಜೆಯು ಎಲ್ಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ.

ತಥಾ ವೃದ್ಧಿಕ್ಷಯಾಭಾವಾತ್ಪೂರ್ಣಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಂ ವಿದುಃ । ಉದಯಾದುದಯಂ ವಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಭೃತಿಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವೃದ್ಧಿಕ್ಷಯಾಭಾವಾತ್ - ಹೆಚ್ಚುಕಮ್ಮಿಯಾಗುವಿಕೆ (ವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಕ್ಷಯ) ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
• ಪೂರ್ಣಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಕಮ್ - ಪೂರ್ಣಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವಾದುದೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಉದಯಾತ್ ಉದಯಮ್ - ಒಂದು ಸೂರ್ಯೋದಯದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸೂರ್ಯೋದಯದವರೆಗಿನ ಕಾಲವು
• ವಾರಃ - ವಾರವೆನಿಸುತ್ತದೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಭೃತಿಕರ್ಮಣಾಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾರಗಳಿಗೆ ತಿಥಿಗಳಂತೆ ವೃದ್ಧಿ ಅಥವಾ ಕ್ಷಯಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಪೂರ್ಣಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ಸೂರ್ಯೋದಯದಿಂದ ಮುಂದಿನ ಸೂರ್ಯೋದಯದವರೆಗಿನ ಕಾಲವೇ ವಾರವೆನಿಸಿದ್ದು, ಇದು ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ.

ತಿಥ್ಯಾದೌ ದೇವಪೂಜಾ ಹಿ ಪೂರ್ಣಭೋಗಪ್ರದಾ ನೃಣಾಂ । ಪೂರ್ವಭಾಗಃ ಪಿತೄಣಾಂ ತು ನಿಶಿಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಿಥ್ಯಾದೌ - ತಿಥಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ
• ದೇವಪೂಜಾ ಹಿ - ದೇವಪೂಜೆಯು
• ಪೂರ್ಣಭೋಗಪ್ರದಾ - ಸಂಪೂರ್ಣ ಭೋಗವನ್ನು ಕೊಡುವುದು
• ನೃಣಾಮ್ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಪೂರ್ವಭಾಗಃ - (ತಿಥಿಯ) ಮೊದಲ ಭಾಗವು
• ಪಿತೄಣಾಮ್ ತು - ಪಿತೃದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ
• ನಿಶಿಯುಕ್ತಃ - ರಾತ್ರಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಾಲವು
• ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ - ಪ್ರಶಸ್ತವೆನಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಿಥಿಯ ಆರಂಭಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ದೇವಪೂಜೆಯು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ತಿಥಿಯ ಮೊದಲ ಭಾಗ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಕಾಲವು ಪ್ರಶಸ್ತವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪರಭಾಗಸ್ತು ದೇವಾನಾಂ ದಿವಾಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ । ಉದಯವ್ಯಾಪಿನೀ ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಯದಿ ಸಾ ತಿಥಿಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಭಾಗಃ ತು - ಆದರೆ ನಂತರದ ಭಾಗವು
• ದೇವಾನಾಮ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ
• ದಿವಾಯುಕ್ತಃ - ಹಗಲಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಾಲವು
• ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ - ಪ್ರಶಸ್ತವೆನಿಸುತ್ತದೆ
• ಉದಯವ್ಯಾಪಿನೀ - ಸೂರ್ಯೋದಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಿಥಿಯು
• ಗ್ರಾಹ್ಯಾ - ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು
• ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಯದಿ ಸಾ ತಿಥಿಃ - ಆ ತಿಥಿಯು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತಾ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ತಿಥಿಯ ನಂತರದ ಭಾಗ ಹಾಗೂ ಹಗಲು ಸಮಯವು ಪ್ರಶಸ್ತವಾದುದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ತಿಥಿಯು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದವರೆಗೂ ಇದ್ದರೆ, ಸೂರ್ಯೋದಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಆ ತಿಥಿಯನ್ನೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.

ದೇವಕಾರ್ಯೇ ತಥಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಾಸ್ತಿಥಿಋಕ್ಷಾದಿಕಾಃ ಶುಭಾಃ । ಸಮ್ಯಗ್ವಿಚಾರ್ಯ ವಾರಾದೀನ್ಕುರ್ಯಾತ್ಪೂಜಾಜಪಾದಿಕಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಕಾರ್ಯೇ - ದೇವತಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗ್ರಾಹ್ಯಾಃ - ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಯೋಗ್ಯವಾದವು
• ತಿಥಿಋಕ್ಷಾದಿಕಾಃ - ತಿಥಿ, ನಕ್ಷತ್ರ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ಶುಭಾಃ - ಶುಭಕರವಾಗಿರಬೇಕು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ವಾರಾದೀನ್ - ವಾರ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಪೂಜಾಜಪಾದಿಕಮ್ - ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಜಪ ಮೊದಲಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಶುಭಕರವಾದ ತಿಥಿ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ವಾರ ಮೊದಲಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ಪೂಜೆ, ಜಪ ಮೊದಲಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಪೂರ್ಜಾಯತೇ ಹ್ಯನೇನೇತಿ ವೇದೇಷ್ವರ್ಥಸ್ಯ ಯೋಜನಾ । ಪೂರ್ಭೋಗಫಲಸಿದ್ಧಿಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ತೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಃ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಫಲಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯು
• ಜಾಯತೇ ಹಿ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆಯಷ್ಟೆ
• ಅನೇನ ಇತಿ - ಇದರಿಂದ ಎಂದು
• ವೇದೇಷು - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ
• ಅರ್ಥಸ್ಯ ಯೋಜನಾ - ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ
• ಪೂರ್ಭೋಗಫಲಸಿದ್ಧಿಃ ಚ - ಭೋಗಗಳ ಫಲಸಿದ್ದಿಯು
• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ತೇನ ಕರ್ಮಣಾ - ಆ (ಪೂಜೆ ಎಂಬ) ಕರ್ಮದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಕರ್ಮದಿಂದ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಫಲಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅದನ್ನೇ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ 'ಪೂಜಾ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಆ ಕರ್ಮದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಸುಖಭೋಗಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಮನೋಭಾವಾಂಸ್ತಥಾ ಜ್ಞಾನಮಿಷ್ಟಭೋಗಾರ್ಥಯೋಜನಾತ್ । ಪೂಜಾಶಬ್ದಾರ್ಥ ಏವಂ ಹಿ ವಿಶ್ರುತೋ ಲೋಕವೇದಯೋಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನೋಭಾವಾನ್ - ಮನಸ್ಸಿನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಜ್ಞಾನಮ್ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಇಷ್ಟಭೋಗಾರ್ಥಯೋಜನಾತ್ - ಇಷ್ಟವಾದ ಸುಖಭೋಗಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ತೊಡಗಿಸುವುದರಿಂದ
• ಪೂಜಾಶಬ್ದಾರ್ಥಃ - ಪೂಜಾ ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವು
• ಏವಂ ಹಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿಯೇ
• ವಿಶ್ರುತಃ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ
• ಲೋಕವೇದಯೋಃ - ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಇಷ್ಟವಾದ ಸುಖಭೋಗಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ತೊಡಗಿಸುವುದೇ 'ಪೂಜೆ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯಾದ ಅರ್ಥವೇ ಲೌಕಿಕದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ವೇದಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ನಿತ್ಯಂ ನೈಮಿತ್ತಿಕಂ ಕಾಲಾತ್ಸದ್ಯಃ ಕಾಮ್ಯೇ ಸ್ವನುಷ್ಠಿತೇ । ನಿತ್ಯಂ ಮಾಸಂ ಚ ಪಕ್ಷಂ ಚ ವರ್ಷಂ ಚೈವ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಮ್ - ದಿನನಿತ್ಯದ ಕರ್ಮಗಳು
• ನೈಮಿತ್ತಿಕಮ್ - ವಿಶೇಷ ನಿಮಿತ್ತದ ಕರ್ಮಗಳು
• ಕಾಲಾತ್ - ಕಾಲಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಕಾಮ್ಯೇ - ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳು
• ಸ್ವನುಷ್ಠಿತೇ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ನಿತ್ಯಮ್ - ದಿನನಿತ್ಯದ
• ಮಾಸಮ್ ಚ - ತಿಂಗಳ
• ಪಕ್ಷಮ್ ಚ - ಪಕ್ಷದ (ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳ)
• ವರ್ಷಮ್ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ವರ್ಷದ
• ಯಥಾಕ್ರಮಮ್ - ಕ್ರಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿತ್ಯ, ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕಾಲಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸಿದಾಗ, ದಿನನಿತ್ಯದ, ಪಕ್ಷದ, ಮಾಸದ ಮತ್ತು ವರ್ಷದ ಪಾಪಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಆಯಾ ಕರ್ಮದ ಫಲಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ.

ತತ್ತತ್ಕರ್ಮಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿಸ್ತಾದೃಕ್ಪಾಪಕ್ಷಯಃ ಕ್ರಮಾತ್ । ಮಹಾಗಣಪತೇಃ ಪೂಜಾ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಕೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತತ್ಕರ್ಮಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿಃ - ಆಯಾ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳ ದೊರೆಯುವಿಕೆಯು
• ತಾದೃಕ್ಪಾಪಕ್ಷಯಃ - ಅಷ್ಟೇ ಪ್ರಮಾಣದ ಪಾಪಗಳ ನಾಶವು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ (ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ)
• ಮಹಾಗಣಪತೇಃ - ಮಹಾಗಣಪತಿಯ
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯು
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಮ್ - ಚತುರ್ಥಿ ತಿಥಿಯಂದು
• ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಕೇ - ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಯಾ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಚತುರ್ಥಿ ತಿಥಿಯಂದು ಮಹಾಗಣಪತಿಯ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಪಕ್ಷಪಾಪಕ್ಷಯಕರೀ ಪಕ್ಷಭೋಗಫಲಪ್ರದಾ । ಚೈತ್ರೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಪೂಜಾ ಚ ಕೃತಾ ಮಾಸಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಕ್ಷಪಾಪಕ್ಷಯಕರೀ - ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳ (ಪಕ್ಷದ) ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಂಥದ್ದು
• ಪಕ್ಷಭೋಗಫಲಪ್ರದಾ - ಪಕ್ಷದ ಸುಖಭೋಗಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು
• ಚೈತ್ರೇ - ಚೈತ್ರ ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಮ್ - ಚತುರ್ಥಿಯಂದು
• ಪೂಜಾ ಚ - ಪೂಜೆಯು
• ಕೃತಾ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರೆ
• ಮಾಸಫಲಪ್ರದಾ - ಇಡೀ ತಿಂಗಳ ಪೂಜೆಯ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಚತುರ್ಥಿಯ ಗಣಪತಿ ಪೂಜೆಯು ಒಂದು ಪಕ್ಷದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ, ಆ ಪಕ್ಷದ ಭೋಗಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಚೈತ್ರ ಮಾಸದ ಚತುರ್ಥಿಯಂದು ಮಾಡುವ ಪೂಜೆಯು ಇಡೀ ತಿಂಗಳ ಪೂಜೆಯ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ವರ್ಷಭೋಗಪ್ರದಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಕೃತಾ ವೈ ಸಿಂಹಭಾದ್ರಕೇ । ಶ್ರಾವಣಾದಿತ್ಯವಾರೇ ಚ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ಹಸ್ತಭೇ ದಿನೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರ್ಷಭೋಗಪ್ರದಾ - ಒಂದು ವರ್ಷದ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದೆಂದು
• ಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಕೃತಾ ವೈ - ಮಾಡಿದರೆ
• ಸಿಂಹಭಾದ್ರಕೇ - ಸಿಂಹ (ಭಾದ್ರಪದ) ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ಶ್ರಾವಣಾದಿತ್ಯವಾರೇ ಚ - ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸದ ಭಾನುವಾರದಂದು
• ಸಪ್ತಮ್ಯಾಮ್ - ಸಪ್ತಮೀ ತಿಥಿಯಂದು
• ಹಸ್ತಭೇ ದಿನೇ - ಹಸ್ತ ನಕ್ಷತ್ರವಿರುವ ದಿನದಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಿಂಹ (ಭಾದ್ರಪದ) ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪೂಜೆಯು ಇಡೀ ವರ್ಷದ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸದ ಭಾನುವಾರ, ಸಪ್ತಮೀ ತಿಥಿ ಮತ್ತು ಹಸ್ತ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಕೂಡಿಬಂದ ದಿನದಂದು ಸೂರ್ಯನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಮಾಘಶುಕ್ಲೇ ಚ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಮಾದಿತ್ಯಯಜನಂ ಚರೇತ್ । ಜ್ಯೇಷ್ಠಭಾದ್ರಕಸೌಮ್ಯೇ ಚ ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಶ್ರವಣರ್ಕ್ಷಕೇ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಘಶುಕ್ಲೇ - ಮಾಘ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ
• ಸಪ್ತಮ್ಯಾಮ್ - ಸಪ್ತಮಿ ತಿಥಿಯಂದು
• ಆದಿತ್ಯಯಜನಮ್ - ಸೂರ್ಯನ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಚರೇತ್ - ಆಚರಿಸಬೇಕು
• ಜ್ಯೇಷ್ಠಭಾದ್ರಕಸೌಮ್ಯೇ ಚ - ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಭಾದ್ರಪದ ಮಾಸಗಳ ಬುಧವಾರದಂದು
• ದ್ವಾದಶ್ಯಾಮ್ - ದ್ವಾದಶೀ ತಿಥಿಯಂದು
• ಶ್ರವಣರ್ಕ್ಷಕೇ - ಶ್ರವಣ ನಕ್ಷತ್ರವಿರುವಾಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಘ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಸಪ್ತಮೀ ತಿಥಿಯಂದು ಸೂರ್ಯದೇವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಮತ್ತು ಭಾದ್ರಪದ ಮಾಸಗಳ ಬುಧವಾರ, ದ್ವಾದಶೀ ತಿಥಿ ಹಾಗೂ ಶ್ರವಣ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಕೂಡಿಬಂದಾಗ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಕೃತಂ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಯಜನಮಿಷ್ಟಸಂಪತ್ಕರಂ ವಿದುಃ । ಶ್ರಾವಣೇ ವಿಷ್ಣುಯಜನಮಿಷ್ಟಾರೋಗ್ಯಪ್ರದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತಮ್ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಯಜನಮ್ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಪೂಜೆಯು
• ಇಷ್ಟಸಂಪತ್ಕರಮ್ - ಇಷ್ಟವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಶ್ರಾವಣೇ - ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣುಯಜನಮ್ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪೂಜೆಯು
• ಇಷ್ಟಾರೋಗ್ಯಪ್ರದಮ್ - ಇಷ್ಟವಾದ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಪೂಜೆಯು ಇಷ್ಟವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ವಿಷ್ಣು ಪೂಜೆಯು ಆಪೇಕ್ಷಿತ ಆರೋಗ್ಯಭಾಗ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಗವಾದೀಂದ್ವಾದಶಾನರ್ಥಾನ್ಸಾಂಗಾಂದತ್ತ್ವಾ ತು ಯತ್ಫಲಂ । ತತ್ಫಲಂ ಸಮವಾಪ್ನೋತಿ ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ವಿಷ್ಣುತರ್ಪಣಾತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗವಾದೀನ್ - ಗೋವು ಮೊದಲಾದ
• ದ್ವಾದಶಾನ್ ಅರ್ಥಾನ್ - ಹನ್ನೆರಡು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
• ಸಾಂಗಾನ್ - ಅಂಗಸಂಗತವಾಗಿ
• ದತ್ತ್ವಾ - ದಾನ ಮಾಡಿ
• ತು - ಆದರೆ
• ಯತ್ ಫಲಮ್ - ಯಾವ ಫಲವಿದೆಯೋ
• ತತ್ ಫಲಮ್ - ಆ ಫಲವನ್ನು
• ಸಮವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ದ್ವಾದಶ್ಯಾಮ್ - ದ್ವಾದಶೀ ತಿಥಿಯಂದು
• ವಿಷ್ಣುತರ್ಪಣಾತ್ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ತರ್ಪಣ ನೀಡಿ ಆರಾಧಿಸುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೋವು ಮೊದಲಾದ ಹನ್ನೆರಡು ಉತ್ತಮ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಯಾವ ಪುಣ್ಯ ಲಭಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಫಲವನ್ನು ದ್ವಾದಶಿಯಂದು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ತರ್ಪಣಾದಿಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸುವುದರಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದು.

ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ದ್ವಾದಶಾನ್ವಿಪ್ರಾನ್ ವಿಷ್ಣೋರ್ದ್ವಾದಶನಾಮತಃ । ಷೋಡಶೈರುಪಚಾರೈಶ್ಚ ಯಜೇತ್ತತ್ಪ್ರೀತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾದಶ್ಯಾಮ್ - ದ್ವಾದಶಿಯಂದು
• ದ್ವಾದಶಾನ್ ವಿಪ್ರಾನ್ - ಹನ್ನೆರಡು ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ವಿಷ್ಣೋಃ ದ್ವಾದಶನಾಮತಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹನ್ನೆರಡು ನಾಮಗಳಿಂದ
• ಷೋಡಶೈಃ ಉಪಚಾರೈಃ ಚ - ಹದಿನಾರು ಉಪಚಾರಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ತತ್ಪ್ರೀತಿಮ್ - ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕೃಪೆಯನ್ನು (ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು)
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಾದಶಿಯ ದಿನದಂದು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹನ್ನೆರಡು ನಾಮಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಹನ್ನೆರಡು ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಷೋಡಶೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಆರಾಧಕನು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಏವಂ ಚ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ತತ್ತದ್ದ್ವಾದಶನಾಮಕೈಃ । ದ್ವಾದಶಬ್ರಹ್ಮಯಜನಂ ತತ್ತತ್ಪ್ರೀತಿಕರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಮ್ ಚ - ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸರ್ವದೇವಾನಾಮ್ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳ
• ತತ್ತದ್ದ್ವಾದಶನಾಮಕೈಃ - ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳ ಹನ್ನೆರಡು ನಾಮಗಳೊಂದಿಗೆ
• ದ್ವಾದಶಬ್ರಹ್ಮಯಜನಮ್ - ಹನ್ನೆರಡು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದು
• ತತ್ತತ್ಪ್ರೀತಿಕರಮ್ - ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಸನ್ನತೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಇತರ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಸಹ, ಅವರವರ ಹನ್ನೆರಡು ನಾಮಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಹನ್ನೆರಡು ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದರಿಂದ ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರಸನ್ನರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಕರ್ಕಟೇ ಸೋಮವಾರೇ ಚ ನವಮ್ಯಾಂ ಮೃಗಶೀರ್ಷಕೇ । ಅಂಬಾಂ ಯಜೇದ್ ಭೂತಿಕಾಮಃ ಸರ್ವಭೋಗಫಲಪ್ರದಾಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಕಟೇ - ಕರ್ಕಾಟಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ಸೋಮವಾರೇ ಚ - ಸೋಮವಾರದಂದು
• ನವಮ್ಯಾಮ್ - ನವಮೀ ತಿಥಿಯಂದು
• ಮೃಗಶೀರ್ಷಕೇ - ಮೃಗಶಿರಾ ನಕ್ಷತ್ರವಿರುವಾಗ
• ಅಂಬಾಮ್ - ಜಗದಂಬೆಯನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಭೂತಿಕಾಮಃ - ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ಸರ್ವಭೋಗಫಲಪ್ರದಾಮ್ - ಎಲ್ಲ ಸುಖಭೋಗಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂಥವಳಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಕರ್ಕಾಟಕ ಮಾಸದ ಸೋಮವಾರ, ನವಮೀ ತಿಥಿ ಮತ್ತು ಮೃಗಶಿರಾ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಕೂಡಿಬಂದ ದಿನದಂದು ಎಲ್ಲ ಭೋಗಫಲಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಜಗದಂಬೆಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಆಶ್ವಯುಕ್ಛುಕ್ಲನವಮೀ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಾ । ಆದಿವಾರೇ ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಶ್ವಯುಕ್-ಶುಕ್ಲ-ನವಮೀ - ಆಶ್ವಯುಜ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ನವಮಿ ತಿಥಿಯು
• ಸರ್ವ-ಅಭೀಷ್ಟ-ಫಲ-ಪ್ರದಾ - ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ
• ಆದಿವಾರೇ - ಭಾನುವಾರದಂದು ಬರುವ
• ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ - ಚತುರ್ದಶಿ ತಿಥಿಯು
• ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ - ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಫಲದಾಯಕವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಶ್ವಯುಜ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ನವಮಿ ತಿಥಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಭಾನುವಾರದಂದು ಬರುವ ಚತುರ್ದಶಿ ತಿಥಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಫಲಪ್ರದವಾಗಿದೆ.

ಆರ್ದ್ರಾಯಾಂ ಚ ಮಹಾರ್ದ್ರಾಯಾಂ ಶಿವಪೂಜಾ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ । ಮಾಘಕೃಷ್ಣಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆರ್ದ್ರಾಯಾಂ ಚ - ಆರಿದ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ
• ಮಹಾರ್ದ್ರಾಯಾಂ - ಮಹಾ ಆರಿದ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ
• ಶಿವಪೂಜಾ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯು
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ - ವಿಶೇಷವೆನಿಸಿದೆ
• ಮಾಘ-ಕೃಷ್ಣ-ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಂ - ಮಾಘ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಚತುರ್ದಶಿ ತಿಥಿಯಂದು
• ಸರ್ವ-ಅಭೀಷ್ಟ-ಫಲ-ಪ್ರದಾ - ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆರಿದ್ರಾ ಮತ್ತು ಮಹಾ ಆರಿದ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಶಿವಪೂಜೆಯು ಅತ್ಯಂತ ವಿಶೇಷವಾಗಿದೆ. ಮಾಘ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಚತುರ್ದಶಿ ತಿಥಿಯಂದು (ಮಹಾಶಿವರಾತ್ರಿಯಂದು) ಮಾಡುವ ಪೂಜೆಯು ಸರ್ವ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತದೆ.

ಆಯುಷ್ಕರೀ ಮೃತ್ಯುಹರಾ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಕರೀ ನೃಣಾಂ । ಜ್ಯೇಷ್ಠಮಾಸೇ ಮಹಾರ್ದ್ರಾಯಾಂ ಚತುರ್ದಶೀದಿನೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಯುಷ್ಕರೀ - ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವಂತಹದ್ದು
• ಮೃತ್ಯುಹರಾ - ಮೃತ್ಯು ಭಯವನ್ನು ಅಥವಾ ಅಕಾಲ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಂತಹದ್ದು
• ಸರ್ವ-ಸಿದ್ಧಿ-ಕರೀ - ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹದ್ದು
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಜ್ಯೇಷ್ಠಮಾಸೇ - ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾರ್ದ್ರಾಯಾಂ - ಮಹಾ ಆರಿದ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ದಶೀ-ದಿನೇ ಅಪಿ ಚ - ಮತ್ತು ಚತುರ್ದಶಿ ತಿಥಿಯ ದಿನದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಮಾಸದ ಮಹಾ ಆರಿದ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರ ಹಾಗೂ ಚತುರ್ದಶಿಯ ದಿನಗಳಂದು ಮಾಡುವ ಶಿವಪೂಜೆಯು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದ್ದು, ಅಕಾಲ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಂತಹದ್ದು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ.

ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಾರ್ದ್ರಕಾಯಾಂ ವಾ ಷೋಡಶೈರುಪಚಾರಕೈಃ । ತತ್ತನ್ಮೂರ್ತಿಶಿವಂ ಪೂಜ್ಯ ತಸ್ಯ ವೈ ಪಾದದರ್ಶನಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ-ಆರ್ದ್ರಕಾಯಾಂ ವಾ - ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಮಾಸದ ಆರಿದ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನದಂದಾಗಲಿ
• ಷೋಡಶೈಃ ಉಪಚಾರಕೈಃ - ಹದಿನಾರು ಪೂಜೋಪಚಾರಗಳಿಂದ
• ತತ್-ತತ್-ಮೂರ್ತಿ-ಶಿವಂ - ಆಯಾ ರೂಪದ ಶಿವಮೂರ್ತಿಯನ್ನು
• ಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಪಾದ-ದರ್ಶನಂ - ಪಾದಗಳ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಮಾಸದ ಆರಿದ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನದಂದು ಹದಿನಾರು ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಶಿವನ ವಿವಿಧ ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಶಿವನ ಪಾದಗಳ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು.

ಶಿವಸ್ಯ ಯಜನಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಭೋಗಮೋಕ್ಷಪ್ರದಂ ನೃಣಾಂ । ವಾರಾದಿದೇವಯಜನಂ ಕಾರ್ತಿಕೇ ಹಿ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಯಜನಂ - ಆರಾಧನೆಯು
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಭೋಗ-ಮೋಕ್ಷ-ಪ್ರದಂ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎರಡನ್ನೂ ನೀಡುವಂತಹದ್ದೆಂದು
• ನೃಣಾಂ - ಮಾನವರಿಗೆ
• ವಾರ-ಾದಿ-ದೇವ-ಯಜನಂ - ವಾರಾಧಿಪತಿಗಳಾದ ಸೂರ್ಯನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ ಆರಾಧನೆಯು
• ಕಾರ್ತಿಕೇ - ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಫಲಪ್ರದವೆನಿಸಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಪೂಜೆಯು ಮಾನವರಿಗೆ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳೆರಡನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ವಾರಾಧಿಪತಿಗಳಾದ ಸೂರ್ಯ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ ಆರಾಧನೆಯು ಅತ್ಯಂತ ವಿಶೇಷವಾಗಿದೆ.

ಕಾರ್ತಿಕೇ ಮಾಸಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ಯಜೇದ್ ಬುಧಃ । ದಾನೇನ ತಪಸಾ ಹೋಮೈರ್ಜಪೇನ ನಿಯಮೇನ ಚ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾರ್ತಿಕೇ - ಕಾರ್ತಿಕ
• ಮಾಸಿ - ಮಾಸವು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ - ಒದಗಿ ಬಂದಾಗ
• ಬುಧಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನಿಯು
• ದಾನೇನ - ದಾನದಿಂದ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಹೋಮೈಃ - ಹೋಮಗಳಿಂದ
• ಜಪೇನ - ಜಪದಿಂದ
• ನಿಯಮೇನ ಚ - ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳ ಪಾಲನೆಯಿಂದ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಆರಾಧಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸವು ಒದಗಿ ಬಂದಾಗ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು ದಾನ, ತಪಸ್ಸು, ಹೋಮ, ಜಪ ಹಾಗೂ ನಿಯಮಗಳ ಪಾಲನೆಯ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

ಷೋಡಶೈರುಪಚಾರೈಶ್ಚ ಪ್ರತಿಮಾವಿಪ್ರಮಂತ್ರಕೈಃ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಭೋಜನೇನ ನಿಷ್ಕಾಮಾರ್ತಿಹರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷೋಡಶೈಃ - ಹದಿನಾರು
• ಉಪಚಾರೈಃ ಚ - ಉಪಚಾರಗಳಿಂದಲೂ
• ಪ್ರತಿಮಾ-ವಿಪ್ರ-ಮಂತ್ರಕೈಃ - ಮೂರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಭೋಜನೇನ - ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವುದರಿಂದ
• ನಿಷ್ಕಾಮ-ಆರ್ತಿ-ಹರಃ - ನಿಷ್ಕಾಮವಾಗಿ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿಯೂ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹದಿನಾರು ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ನಿಷ್ಕಾಮನಾಗಿ ಕಷ್ಟಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಕಾರ್ತಿಕೇ ದೇವಯಜನಂ ಸರ್ವಭೋಗಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ । ವ್ಯಾಧೀನಾಂ ಹರಣಂ ಚೈವ ಭವೇದ್ಭೂತಗ್ರಹಕ್ಷಯಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾರ್ತಿಕೇ - ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ದೇವ-ಯಜನಂ - ದೇವತೆಗಳ ಆರಾಧನೆಯು
• ಸರ್ವ-ಭೋಗ-ಪ್ರದಂ - ಎಲ್ಲಾ ಸುಖ-ಭೋಗಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ವ್ಯಾಧೀನಾಂ - ರೋಗಗಳ
• ಹರಣಂ ಚೈವ - ನಿವಾರಣೆಯೂ ಸಹ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಭೂತ-ಗ್ರಹ-ಕ್ಷಯಃ - ಭೂತಬಾಧೆ ಹಾಗೂ ದುಷ್ಟಗ್ರಹಗಳ ಪೀಡೆಯ ನಾಶವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಐಹಿಕ ಸುಖಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲದೆ ರೋಗಗಳು ಗುಣಮುಖವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಭೂತಪ್ರೇತ ಹಾಗೂ ದುಷ್ಟಗ್ರಹಗಳ ಪೀಡೆಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಕಾರ್ತಿಕಾದಿತ್ಯವಾರೇಷು ನೃಣಾಮಾದಿತ್ಯಪೂಜನಾತ್ । ತೈಲಕಾರ್ಪಾಸದಾನಾತ್ತು ಭವೇತ್ಕುಷ್ಠಾದಿಸಂಕ್ಷಯಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾರ್ತಿಕ-ಆದಿತ್ಯವಾರೇಷು - ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದ ಭಾನುವಾರಗಳಲ್ಲಿ
• ನೃಣಾಂ - ಮಾನವರು
• ಆದಿತ್ಯ-ಪೂಜನಾತ್ - ಸೂರ್ಯದೇವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ
• ತೈಲ-ಕಾರ್ಪಾಸ-ದಾನಾತ್ ತು - ಎಣ್ಣೆ ಮತ್ತು ಹತ್ತಿಯನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಕುಷ್ಠ-ಾದಿ-ಸಂಕ್ಷಯಃ - ಕುಷ್ಠರೋಗ ಮೊದಲಾದ ವ್ಯಾಧಿಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದ ಭಾನುವಾರಗಳಂದು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಎಣ್ಣೆ ಹಾಗೂ ಹತ್ತಿಯನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಕುಷ್ಠ ಮುಂತಾದ ಚರ್ಮರೋಗಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಾಸಿಯಾಗುತ್ತವೆ.

ಹರೀತಕೀಮರೀಚೀನಾಂ ವಸ್ತ್ರಕ್ಷೀರಾದಿದಾನತಃ । ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರತಿಷ್ಠಯಾ ಚೈವ ಕ್ಷಯರೋಗಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರೀತಕೀ-ಮರೀಚೀನಾಂ - ಅಳಲೆಕಾಯಿ ಮತ್ತು ಕರಿಮೆಣಸುಗಳನ್ನು
• ವಸ್ತ್ರ-ಕ್ಷೀರ-ಾದಿ-ದಾನತಃ - ವಸ್ತ್ರ, ಹಾಲು ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಪ್ರತಿಷ್ಠಯಾ ಚೈವ - ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ
• ಕ್ಷಯರೋಗ-ಕ್ಷಯಃ - ಕ್ಷಯರೋಗದ ನಾಶವು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದ ಭಾನುವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅಳಲೆಕಾಯಿ, ಕರಿಮೆಣಸು, ವಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಹಾಲು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡುವಿಕೆಯಿಂದ ಕ್ಷಯರೋಗವು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ದೀಪಸರ್ಷಪದಾನಾಚ್ಚ ಅಪಸ್ಮಾರಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್ । ಕೃತ್ತಿಕಾಸೋಮವಾರೇಷು ಶಿವಸ್ಯ ಯಜನಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀಪ-ಸರ್ಷಪ-ದಾನಾತ್ ಚ - ದೀಪ ಮತ್ತು ಸಾಸಿವೆಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಅಪಸ್ಮಾರ-ಕ್ಷಯಃ - ಮೂರ್ಛೆರೋಗದ (ಅಪಸ್ಮಾರದ) ನಿವಾರಣೆಯು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಕೃತ್ತಿಕಾ-ಸೋಮವಾರೇಷು - ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರವಿರುವ ಸೋಮವಾರಗಳಂದು
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಯಜನಂ - ಆರಾಧನೆಯು
• ನೃಣಾಂ - ಮಾನವರಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೀಪ ಹಾಗೂ ಸಾಸಿವೆಯನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅಪಸ್ಮಾರ (ಮೂರ್ಛೆ ರೋಗ) ಶಮನವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದ ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರವಿರುವ ಸೋಮವಾರಗಳಂದು ಶಿವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಶುಭದಾಯಕವಾಗಿದೆ.

ಮಹಾದಾರಿದ್ರ್ಯಶಮನಂ ಸರ್ವಸಂಪತ್ಕರಂ ಭವೇತ್ । ಗೃಹಕ್ಷೇತ್ರಾದಿದಾನಾಚ್ಚ ಗೃಹೋಪಕರಣಾದಿನಾ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾ-ದಾರಿದ್ರ್ಯ-ಶಮನಂ - ಘೋರವಾದ ಬಡತನದ ನಿವಾರಣೆಯು
• ಸರ್ವ-ಸಂಪತ್-ಕರಂ - ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಗೃಹ-ಕ್ಷೇತ್ರ-ಾದಿ-ದಾನಾತ್ ಚ - ಮನೆ, ಭೂಮಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ದಾನದಿಂದಲೂ
• ಗೃಹ-ಉಪಕರಣ-ಾದಿನಾ - ಮನೆಗೆ ಬೇಕಾದ ವಸ್ತು-ಉಪಕರಣಗಳ ದಾನದೊಂದಿಗೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರವಿರುವ ಸೋಮವಾರದಂದು ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಮನೆ, ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಗೃಹೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಘೋರ ದಾರಿದ್ರ್ಯವು ತೊಲಗಿ ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆ.

ಕೃತ್ತಿಕಾಭೌಮವಾರೇಷು ಸ್ಕಂದಸ್ಯ ಯಜನಾನ್ನೃಣಾಂ । ದೀಪಘಂಟಾದಿದಾನಾದ್ವೈ ವಾಕ್ಸಿದ್ಧಿರಚಿರಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತ್ತಿಕಾ-ಭೌಮವಾರೇಷು - ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರವಿರುವ ಮಂಗಳವಾರಗಳಲ್ಲಿ
• ಸ್ಕಂದಸ್ಯ - ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ (ಷಣ್ಮುಖನ)
• ಯಜನಾತ್ - ಆರಾಧನೆಯಿಂದ
• ನೃಣಾಂ - ಮಾನವರಿಗೆ
• ದೀಪ-ಘಂಟಾ-ಾದಿ-ದಾನಾತ್ ವೈ - ದೀಪ, ಗಂಟೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ
• ವಾಕ್-ಸಿದ್ಧಿಃ - ವಾಕ್ಶಕ್ತಿಯು (ನುಡಿದಂತೆ ನಡೆಯುವ ಸಿದ್ಧಿಯು)
• ಅಚಿರಾದ್ - ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ
• ಭವೇತ್ - ಲಭಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ಮಂಗಳವಾರಗಳಂದು ಸ್ಕಂದನನ್ನು (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು) ಪೂಜಿಸಿ, ದೀಪ ಹಾಗೂ ಗಂಟೆಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮಾನವರಿಗೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ವಾಕ್ಸಿದ್ಧಿಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಕೃತ್ತಿಕಾಸೌಮ್ಯವಾರೇಷು ವಿಷ್ಣೋರ್ವೈ ಯಜನಂ ನೃಣಾಂ । ದಧ್ಯೋದನಸ್ಯ ದಾನಂ ಚ ಸತ್ಸಂತಾನಕರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತ್ತಿಕಾ-ಸೌಮ್ಯವಾರೇಷು - ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರವಿರುವ ಬುಧವಾರಗಳಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಯಜನಂ - ಆರಾಧನೆಯು
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ದಧ್ಯೋದನಸ್ಯ - ಮೊಸರನ್ನದ
• ದಾನಂ ಚ - ದಾನ ಮಾಡುವುದೂ ಸಹ
• ಸತ್-ಸಂತಾನ-ಕರಂ - ಒಳ್ಳೆಯ ಮಕ್ಕಳನ್ನು (ಉತ್ತಮ ಸಂತಾನವನ್ನು) ಕರುಣಿಸುವಂತಹುದು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರಯುಕ್ತ ಬುಧವಾರಗಳಂದು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ, ಮೊಸರನ್ನವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮಾನವರಿಗೆ ಸತ್ಸಂತಾನವು ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಕೃತ್ತಿಕಾಗುರುವಾರೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಯಜನಾದ್ಧನೈಃ । ಮಧುಸ್ವರ್ಣಾಜ್ಯದಾನೇನ ಭೋಗವೃದ್ಧಿರ್ಭವೇನ್ನೃಣಾಂ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತ್ತಿಕಾ-ಗುರುವಾರೇಷು - ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರವಿರುವ ಗುರುವಾರಗಳಂದು
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ
• ಯಜನಾತ್ - ಪೂಜೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ
• ಧನೈಃ - ಧನಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ
• ಮಧು-ಸ್ವರ್ಣ-ಾಜ್ಯ-ದಾನೇನ - ಜೇನುತುಪ್ಪ, ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ತುಪ್ಪದ ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಭೋಗ-ವೃದ್ಧಿಃ - ಭೋಗ ಭಾಗ್ಯಗಳ ಹೆಚ್ಚಳವು
• ನೃಣಾಂ - ಮಾನವರಿಗೆ
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ಗುರುವಾರಗಳಂದು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಜೇನುತುಪ್ಪ, ಚಿನ್ನ ಹಾಗೂ ತುಪ್ಪವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮಾನವರ ಸುಖ-ಭೋಗಗಳು ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ.

ಕೃತ್ತಿಕಾಶುಕ್ರವಾರೇಷು ಗಜತುಂಡಸ್ಯ ಯಾಜನಾತ್ । ಗಂಧಪುಷ್ಪಾನ್ನದಾನೇನ ಭೋಗ್ಯವೃದ್ಧಿರ್ಭವೇನ್ನೃಣಾಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃತ್ತಿಕಾ-ಶುಕ್ರವಾರೇಷು - ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರವಿರುವ ಶುಕ್ರವಾರಗಳಲ್ಲಿ
• ಗಜತುಂಡಸ್ಯ - ಆನೆಮುಖದ ಗಣೇಶನ
• ಯಾಜನಾತ್ - ಆರಾಧನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಗಂಧ-ಪುಷ್ಪ-ಅನ್ನ-ದಾನೇನ - ಗಂಧ, ಹೂವುಗಳು ಹಾಗೂ ಅನ್ನವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಭೋಗ್ಯ-ವೃದ್ಧಿಃ - ಭೋಗಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು
• ನೃಣಾಂ - ಮಾನವರಿಗೆ
• ಭವೇತ್ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ಶುಕ್ರವಾರಗಳಂದು ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಗಂಧ, ಪುಷ್ಪ ಹಾಗೂ ಅನ್ನವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮಾನವರ ಭೋಗಸಾಧನಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತವೆ.

ವಂಧ್ಯಾ ಸುಪುತ್ರಂ ಲಭತೇ ಸ್ವರ್ಣರೌಪ್ಯಾದಿದಾನತಃ । ಕೃತ್ತಿಕಾಶನಿವಾರೇಷು ದಿಕ್ಪಾಲಾನಾಂ ಚ ವಂದನಂ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಂಧ್ಯಾ - ಬಂಜೆಯು (ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದವಳು)
• ಸುಪುತ್ರಂ - ಸತ್ಪುತ್ರನನ್ನು
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ
• ಸ್ವರ್ಣ-ರೌಪ್ಯ-ಾದಿ-ದಾನತಃ - ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ದಾನದಿಂದ
• ಕೃತ್ತಿಕಾ-ಶನಿವಾರೇಷು - ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರವಿರುವ ಶನಿವಾರಗಳಲ್ಲಿ
• ದಿಕ್ಪಾಲಾನಾಂ ಚ - ಅಷ್ಟ ದಿಕ್ಪಾಲಕರಿಗೂ
• ವಂದನಂ - ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ಶನಿವಾರಗಳಂದು ಅಷ್ಟ ದಿಕ್ಪಾಲಕರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ವಂದಿಸುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಸ್ತ್ರೀಯು ಸತ್ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ.

ದಿಗ್ಗಜಾನಾಂ ಚ ನಾಗಾನಾಂ ಸೇತುಪಾನಾಂ ಚ ಪೂಜನಂ । ತ್ರ್ಯಂಬಕಸ್ಯ ಚ ರುದ್ರಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪಾಪಹರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿಗ್ಗಜಾನಾಂ ಚ - ದಿಗ್ದಂತಿಗಳನ್ನೂ (ದಿಕ್ಪಾಲಕರ ಆನೆಗಳನ್ನು)
• ನಾಗಾನಾಂ - ಸರ್ಪಗಳನ್ನೂ
• ಸೇತುಪಾನಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ಸೇತು ರಕ್ಷಕರನ್ನೂ (ತೀರ್ಥಪಾಲಕರನ್ನೂ)
• ಪೂಜನಂ - ಪೂಜಿಸುವುದು
• ತ್ರ್ಯಂಬಕಸ್ಯ ಚ - ತ್ರ್ಯಂಬಕನಾದ ಶಿವನನ್ನೂ
• ರುದ್ರಸ್ಯ - ರುದ್ರದೇವರನ್ನೂ
• ಪಾಪ-ಹರಸ್ಯ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವ
• ವಿಷ್ಣೋಃ ಚ - ವಿಷ್ಣುವಿನನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ಕೃತ್ತಿಕಾ ಶನಿವಾರಗಳಲ್ಲಿ) ದಿಗ್ಗಜಗಳನ್ನು, ನಾಗಗಳನ್ನು, ಸೇತುಪಾಲಕರನ್ನು ಹಾಗೂ ತ್ರ್ಯಂಬಕ, ರುದ್ರ ಮತ್ತು ಪಾಪಹರನಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಜ್ಞಾನದಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚೈವ ಧನ್ವಂತರ್ಯಶ್ವಿನೋಸ್ತಥಾ । ರೋಗಾಪಮೃತ್ಯುಹರಣಂ ತತ್ಕಾಲವ್ಯಾಧಿಶಾಂತಿದಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನ-ದಂ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಚ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನೂ ಸಹ
• ಧನ್ವಂತರಿ-ಅಶ್ವಿನೋಃ - ವೈದ್ಯರಾಜ ಧನ್ವಂತರಿ ಮತ್ತು ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ರೋಗ-ಅಪಮೃತ್ಯು-ಹರಣಂ - ರೋಗಗಳು ಮತ್ತು ಅಕಾಲ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು
• ತತ್-ಕಾಲ-ವ್ಯಾಧಿ-ಶಾಂತಿ-ದಂ - ಆಯಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾಡುವ ರೋಗಗಳ ನಿವಾರಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನೂ, ರೋಗಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಅಪಮೃತ್ಯುವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಧನ್ವಂತರಿ ಮತ್ತು ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ತತ್ಕಾಲದ ರೋಗಗಳು ಶಾಂತವಾಗುತ್ತವೆ.

ಲವಣಾಯಸತೈಲಾನಾಂ ಮಾಷಾದೀನಾಂ ಚ ದಾನತಃ । ತ್ರಿಕಟುಫಲಗಂಧಾನಾಂ ಜಲಾದೀನಾಂ ಚ ದಾನತಃ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲವಣ-ಾಯಸ-ತೈಲಾನಾಂ - ಉಪ್ಪು, ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಎಣ್ಣೆಗಳ
• ಮಾಷ-ಾದೀನಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ಉದ್ದು ಮುಂತಾದ ಧಾನ್ಯಗಳ
• ದಾನತಃ - ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ತ್ರಿಕಟು-ಫಲ-ಗಂಧಾನಾಂ - ತ್ರಿಕಟು (ಶುಂಠಿ, ಮೆಣಸು, ಹಿಪ್ಪಲಿ), ಹಣ್ಣುಗಳು ಹಾಗೂ ಗಂಧದ ವಸ್ತುಗಳ
• ಜಲ-ಾದೀನಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ನೀರು ಮೊದಲಾದವುಗಳ
• ದಾನತಃ - ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೃತ್ತಿಕಾ ಶನಿವಾರಗಳಂದು ಉಪ್ಪು, ಕಬ್ಬಿಣ, ಎಣ್ಣೆ, ಉದ್ದು ಮುಂತಾದ ಧಾನ್ಯಗಳು, ತ್ರಿಕಟು ಚೂರ್ಣ (ಶುಂಠಿ, ಮೆಣಸು, ಹಿಪ್ಪಲಿ), ಹಣ್ಣುಗಳು, ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ನೀರನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ರೋಗರುಜಿನಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿ ಮಂಗಳವಾಗುತ್ತದೆ.

ದ್ರವಾಣಾಂ ಕಠಿನಾನಾಂ ಚ ಪ್ರಸ್ಥೇನ ಪಲಮಾನತಃ । ಸ್ವರ್ಗಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಧನುರ್ಮಾಸೇ ಹ್ಯುಷಃಕಾಲೇ ಚ ಪೂಜನಂ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ರವಾಣಾಂ - ದ್ರವ ರೂಪದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
• ಕಠಿನಾನಾಂ - ಘನ ರೂಪದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪ್ರಸ್ಥೇನ - ಪ್ರಸ್ಥ ಎಂಬ ಅಳತೆಯಿಂದ
• ಪಲಮಾನತಃ - ಪಲ ಎಂಬ ತೂಕದಿಂದ ಅಳೆದು
• ಧನುರ್ಮಾಸೇ - ಧನುರ್ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ಹ್ಯುಷಃಕಾಲೇ - ಮುಂಜಾನೆಯ ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪೂಜನಂ - ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ
• ಸ್ವರ್ಗಪ್ರಾಪ್ತಿಃ - ಸ್ವರ್ಗದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ರವ ರೂಪದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ಥ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಘನ ರೂಪದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪಲ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದಲೂ ಅಳೆದು, ಧನುರ್ಮಾಸದ ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಶಿವಾದೀನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕ್ರಮಾದ್ವೈ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಯೇ । ಶಾಲ್ಯನ್ನಸ್ಯ ಹವಿಷ್ಯಸ್ಯ ನೈವೇದ್ಯಂ ಶಸ್ತಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾದೀನಾಂ - ಶಿವನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ
• ಕ್ರಮಾದ್ವೈ - ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧಯೇ - ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗಾಗಿ
• ಶಾಲ್ಯನ್ನಸ್ಯ - ರಾಜಾನ್ನದ (ಅಕ್ಕಿಯ ಅನ್ನದ)
• ಹವಿಷ್ಯಸ್ಯ - ಹವಿಸ್ಸಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಅನ್ನದ
• ನೈವೇದ್ಯಂ - ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದು
• ಶಸ್ತಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನೇ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ, ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರಾಜಾನ್ನ ಮತ್ತು ಹವಿಸ್ಸಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಅನ್ನದ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಶಸ್ತವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ವಿವಿಧಾನ್ನಸ್ಯ ನೈವೇದ್ಯಂ ಧನುರ್ಮಾಸೇ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ । ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇಽನ್ನದಸ್ಯೈವ ಸರ್ವಮಿಷ್ಟಫಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿವಿಧಾನ್ನಸ್ಯ - ಬಗೆಬಗೆಯ ಅನ್ನದ ಆಹಾರಗಳ
• ನೈವೇದ್ಯಂ - ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದು
• ಧನುರ್ಮಾಸೇ - ಧನುರ್ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ - ವಿಶೇಷವೆನಿಸಿದೆ
• ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ - ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ಅನ್ನದಸ್ಯೈವ - ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡುವವನಿಗೆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಇಷ್ಟಫಲಂ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು
• ಭವೇತ್ - ಲಭಿಸುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧನುರ್ಮಾಸದಲ್ಲಿ ದೇವರಿಗೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಅನ್ನಪ್ರಸಾದಗಳ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವುದು ವಿಶೇಷ ಫಲದಾಯಕವಾಗಿದೆ. ಅದರಲ್ಲೂ ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳೂ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ.

ಪಾಪಕ್ಷಯಂ ಚೇಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಂ ಚಾರೋಗ್ಯಂ ಧರ್ಮಮೇವ ಚ । ಸಮ್ಯಗ್ವೇದಪರಿಜ್ಞಾನಂ ಸದನುಷ್ಠಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾಪಕ್ಷಯಂ - ಪಾಪಗಳ ನಾಶವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಇಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಂ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆರೋಗ್ಯಂ - ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮವನ್ನು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಮ್ಯಗ್ವೇದಪರಿಜ್ಞಾನಂ - ವೇದಗಳ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಸದನುಷ್ಠಾನಂ - ಸತ್ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು
• ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡುವವನು ಪಾಪಗಳ ನಾಶ, ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಸಿದ್ಧಿ, ಉತ್ತಮ ಆರೋಗ್ಯ, ಧರ್ಮದ ಪ್ರಾಪ್ತಿ, ವೇದಗಳ ಯಥಾರ್ಥವಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸತ್ಕರ್ಮಗಳ ಸದುದ್ದೇಶದ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಇಹಾಮುತ್ರ ಮಹಾಭೋಗಾನಂತೇ ಯೋಗಂ ಚ ಶಾಶ್ವತಂ । ವೇದಾಂತಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಿಂ ಚ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಾನ್ನದೋ ಲಭೇತ್  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ಅಮುತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ
• ಮಹಾಭೋಗಾನ್ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಾಶ್ವತಂ - ನಿರಂತರವಾದ
• ಯೋಗಂ - ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯ ರೂಪದ ಯೋಗವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವೇದಾಂತಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಿಂ - ವೇದಾಂತ ಜ್ಞಾನದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಾನ್ನದಃ - ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡುವವನು
• ಲಭೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡುವವನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರವಾದ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಯೋಗವನ್ನು ಹಾಗೂ ವೇದಾಂತ ಜ್ಞಾನದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ ಹ್ಯುಷಃಕಾಲೇ ದಿನತ್ರಯಮಥಾಪಿ ವಾ । ಯಜೇದ್ ದೇವಾನ್ಭೋಗಕಾಮೋ ನಾಧನುರ್ಮಾಸಿಕೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೇ - ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ಹ್ಯುಷಃಕಾಲೇ - ಮುಂಜಾನೆಯ ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ದಿನತ್ರಯಂ - ಮೂರು ದಿನಗಳ ಕಾಲವಾದರೂ
• ಅಥಾಪಿ ವಾ - ಅಥವಾ
• ಭೋಗಕಾಮಃ - ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಅಧನುರ್ಮಾಸಿಕಃ - ಧನುರ್ಮಾಸದ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡದವನು
• ನ ಭವೇತ್ - ಆಗಿರಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ಇಚ್ಛಿಸುವವನು ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸದ ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಮೂರು ದಿನಗಳಾದರೂ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಧನುರ್ಮಾಸದ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡದವನಾಗಿ ಎಂದಿಗೂ ಇರಬಾರದು.

ಯಾವತ್ಸಂಗವಕಾಲಂ ತು ಧನುರ್ಮಾಸೋ ವಿಧೀಯತೇ । ಧನುರ್ಮಾಸೇ ನಿರಾಹಾರೋ ಮಾಸಮಾತ್ರಂ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ಸಂಗವಕಾಲಂ - ಸಂಗವ ಕಾಲದವರೆಗೆ
• ತು - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಧನುರ್ಮಾಸಃ - ಧನುರ್ಮಾಸದ ಪೂಜಾ ಕಾಲವು
• ವಿಧೀಯತೇ - ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಧನುರ್ಮಾಸೇ - ಧನುರ್ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ನಿರಾಹಾರಃ - ಉಪವಾಸವಿದ್ದು
• ಮಾಸಮಾತ್ರಂ - ಒಂದು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ
• ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವನಾಗಿರಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧನುರ್ಮಾಸದ ಪೂಜಾ ಕಾಲವನ್ನು ಸಂಗವ ಕಾಲದವರೆಗೆ ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಧನುರ್ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿ ಇಡೀ ತಿಂಗಳು ಉಪವಾಸ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ಆಮಧ್ಯಾಹ್ನಂ ಜಪೇದ್ ವಿಪ್ರೋ ಗಾಯತ್ರೀಂ ವೇದಮಾತರಂ । ಪಂಚಾಕ್ಷರಾದಿಕಾನ್ಮಂತ್ರಾನ್ಪಶ್ಚಾದಾಸುಪ್ತಿಕಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಮಧ್ಯಾಹ್ನಂ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನದವರೆಗೆ
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ವೇದಮಾತರಂ - ವೇದಮಾತೆಯಾದ
• ಗಾಯತ್ರೀಂ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ
• ಆಸುಪ್ತಿಕಂ - ಮಲಗುವವರೆಗೆ
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಾದಿಕಾನ್ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮೊದಲಾದ
• ಮಂತ್ರಾನ್ - ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದವನು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದವರೆಗೆ ವೇದಮಾತೆಯಾದ ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು. ತದನಂತರ ರಾತ್ರಿ ಮಲಗುವವರೆಗೂ ಶಿವಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮೊದಲಾದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು.

ಜ್ಞಾನಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಚ ದೇಹಾಂತೇ ವಿಪ್ರೋ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಅನ್ಯೇಷಾಂ ನರನಾರೀಣಾಂ ತ್ರಿಃಸ್ನಾನೇನ ಜಪೇನ ಚ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾನಂ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದು
• ದೇಹಾಂತೇ - ದೇಹದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಮುಕ್ತಿಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಅನ್ಯೇಷಾಂ - ಇತರ
• ನರನಾರೀಣಾಂ - ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷರಿಗೆ
• ತ್ರಿಃಸ್ನಾನೇನ - ಮೂರು ಬಾರಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಜಪೇನ - ಮತ್ತು ಮಂತ್ರ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ
• ಚ - ಸಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ದೇಹತ್ಯಾಗದ ನಂತರ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇತರ ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷರು ದಿನಕ್ಕೆ ಮೂರು ಬಾರಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಜಪ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಸದಾ ಪಂಚಾಕ್ಷರಸ್ಯೈವ ವಿಶುದ್ಧಂ ಜ್ಞಾನಮಾಪ್ಯತೇ । ಇಷ್ಟಮಂತ್ರಾನ್ಸದಾ ಜಪ್ತ್ವಾ ಮಹಾಪಾಪಕ್ಷಯಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಸ್ಯೈವ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದ ಜಪದಿಂದಲೇ
• ವಿಶುದ್ಧಂ - ನಿರ್ಮಲವಾದ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು
• ಆಪ್ಯತೇ - ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ
• ಇಷ್ಟಮಂತ್ರಾನ್ - ತಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು
• ಸದಾ - ಸದಾ
• ಜಪ್ತ್ವಾ - ಜಪಿಸಿ
• ಮಹಾಪಾಪಕ್ಷಯಂ - ಮಹಾಪಾಪಗಳ ನಾಶವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಹೊಂದಬಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ಶಿವಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ತಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಮಹಾಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಧನುರ್ಮಾಸೇ ವಿಶೇಷೇಣ ಮಹಾನೈವೇದ್ಯಮಾಚರೇತ್ । ಶಾಲಿತಂಡುಲಭಾರೇಣ ಮರೀಚಪ್ರಸ್ಥಕೇನ ಚ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧನುರ್ಮಾಸೇ - ಧನುರ್ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಮಹಾನೈವೇದ್ಯಂ - ಮಹಾನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು
• ಶಾಲಿತಂಡುಲಭಾರೇಣ - ಒಂದು ಭಾರ ಪ್ರಮಾಣದ ರಾಜಾನ್ನದ ಅಕ್ಕಿಯಿಂದ
• ಮರೀಚಪ್ರಸ್ಥಕೇನ - ಒಂದು ಪ್ರಸ್ಥ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಾಳುಮೆಣಸಿನಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧನುರ್ಮಾಸದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಹಾನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಭಾರ ಪ್ರಮಾಣದ ಉತ್ತಮ ಅಕ್ಕಿ ಮತ್ತು ಒಂದು ಪ್ರಸ್ಥ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಾಳುಮೆಣಸನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು.

ಗಣನಾದ್ ದ್ವಾದಶಂ ಸರ್ವಂ ಮಧ್ವಾಜ್ಯಕುಡವೇನ ಹಿ । ದ್ರೋಣಯುಕ್ತೇನ ಮುದ್ಗೇನ ದ್ವಾದಶವ್ಯಂಜನೇನ ಚ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣನಾದ್ - ಎಣಿಕೆಯಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ದ್ವಾದಶಂ - ಹನ್ನೆರಡು ಇರಬೇಕು
• ಮಧ್ವಾಜ್ಯಕುಡವೇನ ಹಿ - ಕುಡವ ಪ್ರಮಾಣದ ಜೇನುತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ತುಪ್ಪದೊಂದಿಗೆ
• ದ್ರೋಣಯುಕ್ತೇನ - ದ್ರೋಣ ಪ್ರಮಾಣದ
• ಮುದ್ಗೇನ - ಹೆಸರುಬೇಳೆಯೊಂದಿಗೆ
• ದ್ವಾದಶವ್ಯಂಜನೇನ - ಹನ್ನೆರಡು ಬಗೆಯ ಪಲ್ಯ ಅಥವಾ ವ್ಯಂಜನಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಣಿಕೆಗೆ ಬರುವ ವಸ್ತುಗಳು ಹನ್ನೆರಡರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು. ಕುಡವ ಪ್ರಮಾಣದ ಜೇನುತುಪ್ಪ, ತುಪ್ಪ, ದ್ರೋಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಹೆಸರುಬೇಳೆ ಮತ್ತು ಹನ್ನೆರಡು ಬಗೆಯ ವ್ಯಂಜನಗಳನ್ನು (ಪಲ್ಯಗಳನ್ನು) ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು.

ಘೃತಪಕ್ವೈರಪೂಪೈಶ್ಚ ಮೋದಕೈಃ ಶಾಲಿಕಾದಿಭಿಃ । ದ್ವಾದಶೈಶ್ಚ ದಧಿಕ್ಷೀರೈರ್ದ್ವಾದಶಪ್ರಸ್ಥಕೇನ ಚ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘೃತಪಕ್ವೈಃ - ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಬೇಯಿಸಿದ
• ಅಪೂಪೈಃ - ಕಜ್ಜಾಯಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಮೋದಕೈಃ - ಕಡುಬುಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಶಾಲಿಕಾದಿಭಿಃ - ಶಾಲಾ ಅನ್ನ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ
• ದ್ವಾದಶೈಃ - ಹನ್ನೆರಡು ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ದಧಿಕ್ಷೀರೈಃ - ಮೊಸರು ಮತ್ತು ಹಾಲಿನೊಂದಿಗೆ
• ದ್ವಾದಶಪ್ರಸ್ಥಕೇನ - ಹನ್ನೆರಡು ಪ್ರಸ್ಥ ಪ್ರಮಾಣದೊಂದಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಬೇಯಿಸಿದ ಕಜ್ಜಾಯಗಳು, ಮೋದಕಗಳು, ಶಾಲಾ ಅನ್ನ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು. ಹನ್ನೆರಡು ಪ್ರಸ್ಥ ಪ್ರಮಾಣದ ಹನ್ನೆರಡು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮೊಸರು ಮತ್ತು ಹಾಲನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ನಾರಿಕೇಲಫಲಾದೀನಾಂ ತಥಾ ಗಣನಯಾ ಸಹ । ದ್ವಾದಶಕ್ರಮುಕೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ಪತ್ರಕೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರಿಕೇಲಫಲಾದೀನಾಂ - ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಮೊದಲಾದ ಫಲಗಳ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗಣನಯಾ ಸಹ - ಎಣಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ
• ದ್ವಾದಶಕ್ರಮುಕೈಃ - ಹನ್ನೆರಡು ಅಡಿಕೆಗಳಿಂದ
• ಯುಕ್ತಂ - ಕೂಡಿರುವ
• ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ಪತ್ರಕೈಃ - ಮೂವತ್ತಾರು ವೀಳ್ಯದೆಲೆಗಳಿಂದ
• ಯುತಂ - ಕೂಡಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಲೆಕ್ಕದ ಪ್ರಕಾರ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಮುಂತಾದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು, ಹನ್ನೆರಡು ಅಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮೂವತ್ತಾರು ವೀಳ್ಯದೆಲೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು.

ಕರ್ಪೂರಖುರಚೂರ್ಣೇನ ಪಂಚಸೌಗಂಧಿಕೈರ್ಯುತಂ । ತಾಂಬೂಲಯುಕ್ತಂ ತು ಯದಾ ಮಹಾನೈವೇದ್ಯಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಪೂರಖುರಚೂರ್ಣೇನ - ಕರ್ಪೂರದ ಪುಡಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಪಂಚಸೌಗಂಧಿಕೈಃ - ಐದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ
• ಯುತಂ - ಕೂಡಿರುವ
• ತಾಂಬೂಲಯುಕ್ತಂ - ತಾಂಬೂಲದೊಂದಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವುದು
• ತು - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗಲಿದೆಯೋ
• ಮಹಾನೈವೇದ್ಯಲಕ್ಷಣಂ - ಇದು ಮಹಾನೈವೇದ್ಯದ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಚ್ಚ ಕರ್ಪೂರದ ಪುಡಿ ಮತ್ತು ಐದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ತಾಂಬೂಲದೊಂದಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಉಪಚಾರಗಳೇ ಮಹಾನೈವೇದ್ಯದ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿವೆ.

ಮಹಾನೈವೇದ್ಯಮೇತದ್ವೈ ದೇವತಾರ್ಪಣಪೂರ್ವಕಂ । ವರ್ಣಾನುಕ್ರಮಪೂರ್ವೇಣ ತದ್ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಈ
• ಮಹಾನೈವೇದ್ಯಂ ವೈ - ಮಹಾನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ದೇವತಾರ್ಪಣಪೂರ್ವಕಂ - ದೇವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ನಂತರ
• ವರ್ಣಾನುಕ್ರಮಪೂರ್ವೇಣ - ವರ್ಣಗಳ ಕ್ರಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ
• ತದ್ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ - ಆ ದೇವರ ಭಕ್ತರಿಗೆ
• ಪ್ರದಾಪಯೇತ್ - ಹಂಚಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಹಾನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ದೇವರಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ನಂತರ, ವರ್ಣಗಳ ಕ್ರಮಾನುಸಾರವಾಗಿ ಆ ದೇವರ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಪ್ರಸಾದದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿತರಿಸಬೇಕು.

ಏವಂ ಚೌದನನೈವೇದ್ಯಾದ್ಭೂಮೌ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿರ್ಭವೇತ್ । ಮಹಾನೈವೇದ್ಯದಾನೇನ ನರಃ ಸ್ವರ್ಗಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಔದನನೈವೇದ್ಯಾದ್ - ಅನ್ನದ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಃ - ದೇಶದ ದೊರೆಯು (ರಾಜನು)
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಮಹಾನೈವೇದ್ಯದಾನೇನ - ಮಹಾನೈವೇದ್ಯದ ದಾನದಿಂದ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಸ್ವರ್ಗಂ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಅನ್ನದ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಮಹಾನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಮಹಾನೈವೇದ್ಯದಾನೇನ ಸಹಸ್ರೇಣ ದ್ವಿಜರ್ಷಭಾಃ । ಸತ್ಯಲೋಕಂ ಚ ತಲ್ಲೋಕೇ ಪೂರ್ಣಮಾಯುರವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜರ್ಷಭಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಸಹಸ್ರೇಣ - ಸಾವಿರ ಬಾರಿ
• ಮಹಾನೈವೇದ್ಯದಾನೇನ - ಮಹಾನೈವೇದ್ಯದ ದಾನದಿಂದ
• ಸತ್ಯಲೋಕಂ - ಸತ್ಯಲೋಕವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಲ್ಲೋಕೇ - ಆ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪೂರ್ಣಂ - ಪೂರ್ಣವಾದ
• ಆಯುಃ - ಆಯಸ್ಸನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಮಹಾನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಸತ್ಯಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾದ ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಚ ತ್ರಿಂಶತ್ಯಾ ಮಹಾನೈವೇದ್ಯದಾನತಃ । ತದೂರ್ಧ್ವಲೋಕಮಾಪ್ಯೈವ ನ ಪುನರ್ಜನ್ಮಭಾಗ್ಭವೇತ್  ॥ ೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಂಶತ್ಯಾ - ಮೂವತ್ತು
• ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ - ಸಾವಿರ ಬಾರಿ
• ಮಹಾನೈವೇದ್ಯದಾನತಃ - ಮಹಾನೈವೇದ್ಯದ ದಾನದಿಂದ
• ತದೂರ್ಧ್ವಲೋಕಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಮೇಲಿನ ಲೋಕವನ್ನು (ಶಿವಲೋಕವನ್ನು)
• ಆಪ್ಯೈವ - ಪಡೆದೇ ತೀರುತ್ತಾನೆ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಪುನರ್ಜನ್ಮಭಾಗ್ - ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದುವವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂವತ್ತು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಮಹಾನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಸತ್ಯಲೋಕಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮೇಲಿನ ಲೋಕವನ್ನು (ಶಿವಲೋಕವನ್ನು) ಪಡೆದು, ಪುನರ್ಜನ್ಮ ರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಚ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶಜ್ಜನ್ಮನೈವೇದ್ಯಮೀರಿತಂ । ತಾವನ್ನೈವೇದ್ಯದಾನಂ ತು ಮಹಾಪೂರ್ಣಂ ತದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ - ಮೂವತ್ತಾರು
• ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ - ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಕೊಡುವ ನೈವೇದ್ಯವು
• ಜನ್ಮನೈವೇದ್ಯಂ - ಇಡೀ ಜನ್ಮದ ನೈವೇದ್ಯವೆಂದು
• ಈರಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟು
• ನೈವೇದ್ಯದಾನಂ ತು - ನೈವೇದ್ಯದ ದಾನವೇ
• ಮಹಾಪೂರ್ಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಪೂರ್ಣವೆಂದು
• ತದ್ - ಅದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂವತ್ತಾರು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಇಡೀ ಜನ್ಮದ ನೈವೇದ್ಯವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯ ನೈವೇದ್ಯದಾನವನ್ನು ಮಹಾಪರಿಪೂರ್ಣ ದಾನವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಹಾಪೂರ್ಣಸ್ಯ ನೈವೇದ್ಯಂ ಜನ್ಮನೈವೇದ್ಯಮಿಷ್ಯತೇ । ಜನ್ಮನೈವೇದ್ಯದಾನೇನ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಪೂರ್ಣಸ್ಯ - ಮಹಾಪೂರ್ಣನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ
• ನೈವೇದ್ಯಂ - ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ಜನ್ಮನೈವೇದ್ಯಂ - ಜನ್ಮ ನೈವೇದ್ಯವೆಂದು
• ಇಷ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ
• ಜನ್ಮನೈವೇದ್ಯದಾನೇನ - ಜನ್ಮ ನೈವೇದ್ಯದ ದಾನದಿಂದ
• ಪುನರ್ಜನ್ಮ - ಮರುಜನ್ಮವು
• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಪೂರ್ಣನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಜನ್ಮ ನೈವೇದ್ಯವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಜನ್ಮ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮರುಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಊರ್ಜೇ ಮಾಸಿ ದಿನೇ ಪುಣ್ಯೇ ಜನ್ಮನೈವೇದ್ಯಮಾಚರೇತ್ । ಸಂಕ್ರಾಂತಿಪಾತಜನ್ಮರ್ಕ್ಷಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾದಿಸಂಯುತೇ  ॥ ೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಊರ್ಜೇ ಮಾಸಿ - ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ಪುಣ್ಯೇ ದಿನೇ - ಪುಣ್ಯಕರವಾದ ದಿನದಲ್ಲಿ
• ಜನ್ಮನೈವೇದ್ಯಂ - ಜನ್ಮ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ಆಚರೇತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು
• ಸಂಕ್ರಾಂತಿಪಾತಜನ್ಮರ್ಕ್ಷಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾದಿಸಂಯುತೇ - ಸಂಕ್ರಾಂತಿ, ವ್ಯತೀಪಾತ ಯೋಗ, ಜನ್ಮ ನಕ್ಷತ್ರ, ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಮುಂತಾದ ಶುಭ ದಿನಗಳ ಸಂಯೋಗವಿರುವಾಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ, ಸಂಕ್ರಾಂತಿ, ವ್ಯತೀಪಾತ ಯೋಗ, ಜನ್ಮ ನಕ್ಷತ್ರ ಅಥವಾ ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಮುಂತಾದ ಪುಣ್ಯದಿನಗಳ ಸಂಯೋಗವಿರುವಾಗ ಶಿವನಿಗೆ ಜನ್ಮ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಅಬ್ದಜನ್ಮದಿನೇ ಕುರ್ಯಾಜ್ಜನ್ಮನೈವೇದ್ಯಮುತ್ತಮಂ । ಮಾಸಾಂತರೇಷು ಜನ್ಮರ್ಕ್ಷಪೂರ್ಣಯೋಗದಿನೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಬ್ದಜನ್ಮದಿನೇ - ವರ್ಷದ ಜನ್ಮದಿನದಂದು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಜನ್ಮನೈವೇದ್ಯಂ - ಜನ್ಮ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ಉತ್ತಮಂ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ಮಾಸಾಂತರೇಷು - ಇತರ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಜನ್ಮರ್ಕ್ಷ - ಜನ್ಮ ನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನ ಮತ್ತು
• ಪೂರ್ಣಯೋಗದಿನೇ ಅಪಿ ಚ - ಪೂರ್ಣಿಮೆ ಮುಂತಾದ ಶುಭ ಯೋಗವಿರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಬರುವ ಜನ್ಮದಿನದಂದು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಜನ್ಮ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ಇತರ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜನ್ಮ ನಕ್ಷತ್ರ ಮತ್ತು ಹುಣ್ಣಿಮೆಯಂತಹ ಶುಭ ಯೋಗವಿರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇದನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.

ಮೇಲನೇ ಚ ಶನೈರ್ವಾಪಿ ತಾವತ್ಸಾಹಸ್ರಮಾಚರೇತ್ । ಜನ್ಮನೈವೇದ್ಯದಾನೇನ ಜನ್ಮಾರ್ಪಣಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇಲನೇ - ಶುಭ ಯೋಗಗಳು ಕೂಡಿ ಬಂದಾಗ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶನೈಃ ವಾ ಅಪಿ - ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅಥವಾ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ತಾವತ್ ಸಾಹಸ್ರಂ - ಸಾವಿರ ಬಾರಿ
• ಆಚರೇತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು
• ಜನ್ಮನೈವೇದ್ಯದಾನೇನ - ಜನ್ಮ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ
• ಜನ್ಮಾರ್ಪಣಫಲಂ - ತನ್ನ ಜನ್ಮವನ್ನೇ ಶಿವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ಫಲವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುಭ ಯೋಗಗಳು ಕೂಡಿ ಬಂದಾಗ ಅಥವಾ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನಿಧಾನವಾಗಿಯಾದರೂ ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಈ ಜನ್ಮ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಜನ್ಮ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಜನ್ಮವನ್ನೇ ಶಿವನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಪುಣ್ಯಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಜನ್ಮಾರ್ಪಣಾಚ್ಛಿವಃ ಪ್ರೀತಃ ಸ್ವಸಾಯುಜ್ಯಂ ದದಾತಿ ಹಿ । ಇದಂ ತಜ್ಜನ್ಮನೈವೇದ್ಯಂ ಶಿವಸ್ಯೈವ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್  ॥ ೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನ್ಮಾರ್ಪಣಾತ್ - ಜನ್ಮವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಪ್ರೀತಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ
• ಸ್ವಸಾಯುಜ್ಯಂ - ತನ್ನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
• ದದಾತಿ ಹಿ - ನೀಡುತ್ತಾನೆ
• ಇದಂ - ಈ
• ತತ್ ಜನ್ಮನೈವೇದ್ಯಂ - ಆ ಜನ್ಮ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ಶಿವಸ್ಯ ಏವ - ಶಿವನಿಗೇ
• ಪ್ರದಾಪಯೇತ್ - ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಜನ್ಮವನ್ನೇ ಶಿವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ ಶಿವನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ತನ್ನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಜನ್ಮ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನಿಗೇ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಯೋನಿಲಿಂಗಸ್ವರೂಪೇಣ ಶಿವೋ ಜನ್ಮನಿರೂಪಕಃ । ತಸ್ಮಾಜ್ಜನ್ಮನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಜನ್ಮಪೂಜಾ ಶಿವಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋನಿಲಿಂಗಸ್ವರೂಪೇಣ - ಯೋನಿ ಮತ್ತು ಲಿಂಗ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಜನ್ಮನಿರೂಪಕಃ - ಜನ್ಮವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವವನು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಜನ್ಮನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ಮರುಜನ್ಮದ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಜನ್ಮಪೂಜಾ - ಜನ್ಮ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಶಿವಸ್ಯ ಹಿ - ಶಿವನಿಗೇ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋನಿ ಮತ್ತು ಲಿಂಗ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಜಗತ್ತಿನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮರುಜನ್ಮದ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ (ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ) ಜನ್ಮಕಾರಕನಾದ ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಬಿಂದುನಾದಾತ್ಮಕಂ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ । ಬಿಂದುಃ ಶಕ್ತಿಃ ಶಿವೋ ನಾದಃ ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಜಗತ್  ॥ ೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ ಜಗತ್ - ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತು
• ಬಿಂದುನಾದಾತ್ಮಕಂ - ಬಿಂದು ಮತ್ತು ನಾದ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ
• ಬಿಂದುಃ - ಬಿಂದುವು
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ನಾದಃ - ನಾದವಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಕಂ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಬಿಂದು ಮತ್ತು ನಾದ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ. ಬಿಂದುವೇ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ನಾದವೇ ಶಿವ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ.

ನಾದಾಧಾರಮಿದಂ ಬಿಂದುರ್ಬಿಂದ್ವಾಧಾರಮಿದಂ ಜಗತ್ । ಜಗದಾಧಾರಭೂತೌ ಹಿ ಬಿಂದುನಾದೌ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ ಬಿಂದುಃ - ಈ ಬಿಂದುವು
• ನಾದಾಧಾರಂ - ನಾದವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ
• ಇದಂ ಜಗತ್ - ಈ ಜಗತ್ತು
• ಬಿಂದ್ವಾಧಾರಂ - ಬಿಂದುವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ
• ಬಿಂದುನಾದೌ ಹಿ - ಬಿಂದು ಮತ್ತು ನಾದಗಳೇ
• ಜಗದಾಧಾರಭೂತೌ - ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರಭೂತವಾಗಿ
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತೌ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಿಂದುವಿಗೆ ನಾದವು ಆಧಾರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಬಿಂದುವು ಆಧಾರವಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಬಿಂದು ಮತ್ತು ನಾದಗಳೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರಭೂತವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ಬಿಂದುನಾದಯುತಂ ಸರ್ವಂ ಸಕಲೀಕರಣಂ ಭವೇತ್ । ಸಕಲೀಕರಣಾಜ್ಜನ್ಮ ಜಗತ್ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಿಂದುನಾದಯುತಂ - ಬಿಂದು ಮತ್ತು ನಾದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತದ
• ಸಕಲೀಕರಣಂ - ಸಕಲೀಕರಣ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಸಕಲೀಕರಣಾತ್ - ಸಕಲೀಕರಣದಿಂದ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತದೆ
• ಅಸಂಶಯಂ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಿಂದು ಮತ್ತು ನಾದಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಸಕಲೀಕರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಈ ಸಕಲೀಕರಣದಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತು ಜನ್ಮ ತಳೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಬಿಂದುನಾದಾತ್ಮಕಂ ಲಿಂಗಂ ಜಗತ್ಕಾರಣಮುಚ್ಯತೇ । ಬಿಂದುರ್ದೇವೀ ಶಿವೋ ನಾದಃ ಶಿವಲಿಂಗಂ ತು ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಿಂದುನಾದಾತ್ಮಕಂ - ಬಿಂದು ಮತ್ತು ನಾದ ರೂಪದ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವು
• ಜಗತ್ಕಾರಣಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಬಿಂದುಃ - ಬಿಂದುವು
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ನಾದಃ - ನಾದವಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಶಿವಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವೆಂದು
• ಕಥ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಿಂದು ಮತ್ತು ನಾದ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಲಿಂಗವೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬಿಂದುವೇ ದೇವಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ನಾದವೇ ಶಿವ. ಇವೆರಡರ ಸಂಯೋಗವನ್ನೇ ಶಿವಲಿಂಗವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ತಸ್ಮಾಜ್ಜನ್ಮನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ । ಮಾತಾ ದೇವೀ ಬಿಂದುರೂಪಾ ನಾದರೂಪಃ ಶಿವಃ ಪಿತಾ  ॥ ೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಜನ್ಮನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ಮರುಜನ್ಮದ ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ
• ಶಿವಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಮಾತಾ - ತಾಯಿಯಾದ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು
• ಬಿಂದುರೂಪಾ - ಬಿಂದು ರೂಪಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ನಾದರೂಪಃ - ನಾದ ರೂಪದವನಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದುದರಿಂದ ಜನನ-ಮರಣ ಚಕ್ರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ತಾಯಿಯಾದ ದೇವಿಯು ಬಿಂದು ರೂಪಳಾಗಿದ್ದರೆ, ತಂದೆಯಾದ ಶಿವನು ನಾದ ರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಪೂಜಿತಾಭ್ಯಾಂ ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ತು ಪರಮಾನಂದ ಏವ ಹಿ । ಪರಮಾನಂದಲಾಭಾರ್ಥಂ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜಿತಾಭ್ಯಾಂ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ತು - ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಿಂದ
• ಪರಮಾನಂದಃ ಏವ ಹಿ - ಪರಮಾನಂದವೇ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ
• ಪರಮಾನಂದಲಾಭಾರ್ಥಂ - ಪರಮಾನಂದದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ಶಿವಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಾದ ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಪರಮಾನಂದವೇ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಸಾ ದೇವೀ ಜಗತಾಂ ಮಾತಾ ಸ ಶಿವೋ ಜಗತಃ ಪಿತಾ । ಪಿತ್ರೋಃ ಶುಶ್ರೂಷಕೇ ನಿತ್ಯಂ ಕೃಪಾಧಿಕ್ಯಂ ಹಿ ವರ್ಧತೇ  ॥ ೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ದೇವೀ - ಆ ದೇವಿಯು
• ಜಗತಾಂ ಮಾತಾ - ಜಗತ್ತುಗಳ ತಾಯಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಸ ಶಿವಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಜಗತಃ ಪಿತಾ - ಜಗತ್ತಿನ ತಂದೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಪಿತ್ರೋಃ - ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳ
• ಶುಶ್ರೂಷಕೇ - ಸೇವೆ ಮಾಡುವವನ ಮೇಲೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಕೃಪಾಧಿಕ್ಯಂ - ಕೃಪೆಯು ಅಧಿಕವಾಗಿ
• ವರ್ಧತೇ ಹಿ - ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವಿಯೇ ಜಗತ್ತಿನ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಆ ಶಿವನೇ ಜಗತ್ತಿನ ತಂದೆ. ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಾದ ಅವರ ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ಭಕ್ತನ ಮೇಲೆ ಅವರ ಕೃಪೆಯು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಲೇ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಕೃಪಯಾಂತರ್ಗತೈಶ್ವರ್ಯಂ ಪೂಜಕಸ್ಯ ದದಾತಿ ಹಿ । ತಸ್ಮಾದಂತರ್ಗತಾನಂದಲಾಭಾರ್ಥಂ ಮುನಿಪುಂಗವಾಃ  ॥ ೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೃಪಯಾ - ಕೃಪೆಯಿಂದ
• ಪೂಜಕಸ್ಯ - ಪೂಜಿಸುವವನಿಗೆ
• ಅಂತರ್ಗತೈಶ್ವರ್ಯಂ - ಅಂತರಂಗದ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು
• ದದಾತಿ ಹಿ - ನೀಡುತ್ತಾರಲ್ಲವೇ
• ಮುನಿಪುಂಗವಾಃ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಅಂತರ್ಗತಾನಂದಲಾಭಾರ್ಥಂ - ಅಂತರಂಗದ ಆನಂದದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರು ತಮ್ಮ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಪೂಜಕನಿಗೆ ಅಂತರಂಗದ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಂತರಂಗದ ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯಲು...

ಪಿತೃಮಾತೃಸ್ವರೂಪೇಣ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ । ಭರ್ಗಃ ಪುರುಷರೂಪೋ ಹಿ ಭರ್ಗಾ ಪ್ರಕೃತಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿತೃಮಾತೃಸ್ವರೂಪೇಣ - ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಭರ್ಗಃ - ಭರ್ಗನು
• ಪುರುಷರೂಪಃ ಹಿ - ಪುರುಷ ರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಭರ್ಗಾ - ಭರ್ಗಾ ಎನ್ನುವವಳು
• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗತ್ತಿನ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಭರ್ಗನು ಪುರುಷ ರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಭರ್ಗಾ ಎಂಬಾಕೆಯು ಪ್ರಕೃತಿ ರೂಪಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅವ್ಯಕ್ತಾಂತರಧಿಷ್ಠಾನಂ ಗರ್ಭಃ ಪುರುಷ ಉಚ್ಯತೇ । ಸುವ್ಯಕ್ತಾಂತರಧಿಷ್ಠಾನಂ ಗರ್ಭಃ ಪ್ರಕೃತಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವ್ಯಕ್ತಾಂತರಧಿಷ್ಠಾನಂ - ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವ
• ಗರ್ಭಃ - ಗರ್ಭವು
• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಸುವ್ಯಕ್ತಾಂತರಧಿಷ್ಠಾನಂ - ವ್ಯಕ್ತವಾದ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವ
• ಗರ್ಭಃ - ಗರ್ಭವು
• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಗರ್ಭವನ್ನು ಪುರುಷನೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತವಾದ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಗರ್ಭವನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪುರುಷಸ್ತ್ವಾದಿಗರ್ಭೋ ಹಿ ಗರ್ಭವಾಂಜನಕೋ ಯತಃ । ಪುರುಷಾತ್ಪ್ರಕೃತೌ ಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಥಮಂ ಜನ್ಮ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರುಷಃ ತು - ಪುರುಷನಾದರೋ
• ಆದಿಗರ್ಭಃ ಹಿ - ಆದಿಗರ್ಭನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಗರ್ಭವಾನ್ - ಗರ್ಭವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನು
• ಜನಕಃ - ಜನಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಪುರುಷಾತ್ - ಪುರುಷನಿಂದ
• ಪ್ರಕೃತೌ - ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ
• ಯುಕ್ತಂ - ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುವುದನ್ನು
• ಪ್ರಥಮಂ ಜನ್ಮ - ಮೊದಲನೆಯ ಜನ್ಮವೆಂದು
• ಕಥ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುರುಷನೇ ಆದಿಗರ್ಭನು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನೇ ಜನಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪುರುಷನಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಜವು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುವುದನ್ನೇ ಮೊದಲನೆಯ ಜನ್ಮವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಕೃತೇರ್ವ್ಯಕ್ತತಾಂ ಯಾತಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ಜನ್ಮ ಕಥ್ಯತೇ । ಜನ್ಮ ಜಂತುರ್ಮೃತ್ಯುಜನ್ಮ ಪುರುಷಾತ್ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಕೃತೇಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ
• ವ್ಯಕ್ತತಾಂ ಯಾತಂ - ವ್ಯಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುವುದನ್ನು
• ದ್ವಿತೀಯಂ ಜನ್ಮ - ಎರಡನೆಯ ಜನ್ಮವೆಂದು
• ಕಥ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ
• ಜಂತುಃ - ಜೀವಿಯು
• ಮೃತ್ಯುಜನ್ಮ - ಸಾವು ಮತ್ತು ಬದುಕುಗಳನ್ನು
• ಪುರುಷಾತ್ - ಪುರುಷನಿಂದಲೇ
• ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದು ವ್ಯಕ್ತ ರೂಪ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಎರಡನೆಯ ಜನ್ಮವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವಿಯೂ ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರವನ್ನು ಪುರುಷನಿಂದಲೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಅನ್ಯತೋ ಭಾವ್ಯತೇಽವಶ್ಯಂ ಮಾಯಯಾ ಜನ್ಮ ಕಥ್ಯತೇ । ಜೀರ್ಯತೇ ಜನ್ಮಕಾಲಾದ್ಯತ್ತಸ್ಮಾಜ್ಜೀವ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯತಃ - ಅನ್ಯ ರೂಪದಿಂದ
• ಅವಶ್ಯಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಭಾವ್ಯತೇ - ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಆಗುವ ಇದನ್ನು
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವೆಂದು
• ಕಥ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ
• ಜನ್ಮಕಾಲಾತ್ ಯತ್ - ಜನ್ಮ ಪಡೆದ ಸಮಯದಿಂದಲೇ ಯಾವುದು
• ಜೀರ್ಯತೇ - ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಜೀವಃ ಇತಿ - ಜೀವನೆಂದು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅನ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದೇ ಜನ್ಮವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಹುಟ್ಟಿದ ಸಮಯದಿಂದಲೇ ಯಾವುದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆದಕಾರಣ ಅದನ್ನು ಜೀವ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಜನ್ಯತೇ ತನ್ಯತೇ ಪಾಶೈರ್ಜೀವಶಬ್ದಾರ್ಥ ಏವ ಹಿ । ಜನ್ಮಪಾಶನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಜನ್ಮಲಿಂಗಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನ್ಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ
• ಪಾಶೈಃ ತನ್ಯತೇ - ಪಾಶಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಜೀವಶಬ್ದಾರ್ಥಃ ಏವ ಹಿ - ಎಂಬುದೇ ಜೀವ ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ
• ಜನ್ಮಪಾಶನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ - ಜನ್ಮದ ಮತ್ತು ಪಾಶಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಜನ್ಮಲಿಂಗಂ - ಜನ್ಮಕಾರಕನಾದ ಶಿವನ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಪಾಶಗಳಿಂದ (ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನಗಳಿಂದ) ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ ಜೀವ ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಜನ್ಮರೂಪದ ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಲು ಜನ್ಮಕಾರಕನಾದ ಶಿವನ ಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಂ ವೃದ್ಧಿಂ ಗಚ್ಛತೀತ್ಯರ್ಥಾದ್ಭಗಃ ಪ್ರಕೃತಿರುಚ್ಯತೇ । ಪ್ರಾಕೃತೈಃ ಶಬ್ದಮಾತ್ರಾದ್ಯೈಃ ಪ್ರಾಕೃತೇಂದ್ರಿಯಭೋಜನಾತ್  ॥ ೧೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಂ - 'ಭ' ಎಂದರೆ ವೃದ್ಧಿ
• ವೃದ್ಧಿಂ ಗಚ್ಛತಿ ಇತಿ ಅರ್ಥಾತ್ - ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದು ಎಂಬ ಅರ್ಥವಿರುವುದರಿಂದ
• ಭಗಃ - ಭಗವೆಂದರೆ
• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ಪ್ರಾಕೃತೈಃ - ಪ್ರಾಕೃತವಾದ
• ಶಬ್ದಮಾತ್ರಾದ್ಯೈಃ - ಶಬ್ದವೇ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಾಕೃತೇಂದ್ರಿಯಭೋಜನಾತ್ - ಪ್ರಾಕೃತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಭೋಗವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಭ' ಎಂದರೆ ವೃದ್ಧಿ ಅಥವಾ ವಿಕಾಸ. ಯಾವುದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ 'ಭಗ' (ಪ್ರಕೃತಿ). ಈ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶವೇ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾಕೃತವಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಭೋಗವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಭಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಗಸ್ಯೇದಂ ಭೋಗಮಿತಿ ಶಬ್ದಾರ್ಥೋ ಮುಖ್ಯತಃ ಶ್ರುತಃ । ಮುಖ್ಯೋ ಭಗಸ್ತು ಪ್ರಕೃತಿರ್ಭಗವಾಂಛಿವ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗಸ್ಯ - ಭಗದ
• ಇದಂ - ಇದು
• ಭೋಗಂ - ಭೋಗವು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಶಬ್ದಾರ್ಥಃ - ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವು
• ಮುಖ್ಯತಃ - ಮುಖ್ಯವಾಗಿ
• ಶ್ರುತಃ - ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ
• ಮುಖ್ಯಃ ಭಗಃ ತು - ಮುಖ್ಯವಾದ ಭಗವೆಂದರೆ
• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯು
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನೆಂದು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗಕ್ಕೆ (ಪ್ರಕೃತಿಗೆ) ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದೇ ಭೋಗ ಎಂಬುದು ಈ ಶಬ್ದದ ಮುಖ್ಯ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಭಗವೇ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಆ ಭಗದ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು ಭಗವಾನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಗವಾನ್ಭೋಗದಾತಾ ಹಿ ನಾನ್ಯೋ ಭೋಗಪ್ರದಾಯಕಃ । ಭಗಸ್ವಾಮೀ ಚ ಭಗವಾನ್ಭರ್ಗ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನೊಬ್ಬನೇ
• ಭೋಗದಾತಾ ಹಿ - ಭೋಗವನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರಾರೂ
• ಭೋಗಪ್ರದಾಯಕಃ - ಭೋಗವನ್ನು ಕೊಡುವವನು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಭಗಸ್ವಾಮೀ - ಭಗದ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನನ್ನು
• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ಭರ್ಗಃ - ಭರ್ಗನೆಂದು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನೇ ಭೋಗವನ್ನು ನೀಡುವವನು, ಅವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರಾರೂ ಭೋಗವನ್ನು ನೀಡಲಾರರು. ಭಗದ (ಪ್ರಕೃತಿಯ) ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಆ ಭಗವಂತನನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಭರ್ಗ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಭಗೇನ ಸಹಿತಂ ಲಿಂಗಂ ಭಗಂ ಲಿಂಗೇನ ಸಂಯುತಂ । ಇಹಾಮುತ್ರ ಚ ಭೋಗಾರ್ಥಂ ನಿತ್ಯಭೋಗಾರ್ಥಮೇವ ಚ  ॥ ೧೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗೇನ - ಭಗದೊಂದಿಗೆ
• ಸಹಿತಂ - ಕೂಡಿರುವ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಲಿಂಗೇನ - ಲಿಂಗದೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಯುತಂ - ಕೂಡಿರುವ
• ಭಗಂ - ಭಗವನ್ನು
• ಇಹ ಅಮುತ್ರ ಚ - ಇಹಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕಗಳ
• ಭೋಗಾರ್ಥಂ - ಭೋಗಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ನಿತ್ಯಭೋಗಾರ್ಥಂ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ನಿತ್ಯವಾದ ಭೋಗದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗದೊಂದಿಗೆ (ಪೀಠ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ) ಕೂಡಿರುವ ಲಿಂಗವನ್ನೂ, ಲಿಂಗದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿರುವ ಭಗವನ್ನೂ (ಪೀಠವನ್ನೂ) ಇಹಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದ ಭೋಗಗಳಿಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ನಿತ್ಯಭೋಗವಾದ ಮುಕ್ತಿಯ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಗವಂತಂ ಮಹಾದೇವಂ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ । ಲೋಕಪ್ರಸವಿತಾ ಸೂರ್ಯಸ್ತಚ್ಚಿಹ್ನಂ ಪ್ರಸವಾದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವಂತಂ - ಭಗವಂತನೂ
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನೂ ಆದ ಆ ಶಿವನನ್ನು
• ಶಿವಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನೂ ಮಹಾದೇವನೂ ಆದ ಆ ಶಿವನನ್ನು ಶಿವಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಸೂರ್ಯನು ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯದ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಅವನ ಚಿಹ್ನೆಯು (ಲಿಂಗವು) ಇರುತ್ತದೆ.

ಲಿಂಗೇ ಪ್ರಸೂತಿಕರ್ತಾರಂ ಲಿಂಗಿನಂ ಪುರುಷೋ ಯಜೇತ್ । ಲಿಂಗಾರ್ಥಗಮಕಂ ಚಿಹ್ನಂ ಲಿಂಗಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಿಂಗೇ - ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಸೂತಿಕರ್ತಾರಂ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ಲಿಂಗಿನಂ - ಲಿಂಗವುಳ್ಳ ಪರಮಪುರುಷನನ್ನು
• ಪುರುಷಃ - ಮಾನವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಪರಮಪುರುಷನನ್ನು ಲಿಂಗರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾನವನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಲಿಂಗದ ಗುರಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವ ಚಿಹ್ನೆಗೇ 'ಲಿಂಗ' ಎಂದು ಹೆಸರು.

ಲಿಂಗಮರ್ಥಂ ಹಿ ಪುರುಷಂ ಶಿವಂ ಗಮಯತೀತ್ಯದಃ । ಶಿವಶಕ್ತ್ಯೋಶ್ಚ ಚಿಹ್ನಸ್ಯ ಮೇಲನಂ ಲಿಂಗಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದಃ - ಇದು
• ಅರ್ಥಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಪರಮಾರ್ಥನಾದ
• ಪುರುಷಂ - ಪರಮಪುರುಷನಾದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಗಮಯತಿ ಹಿ - ತಲುಪಿಸುತ್ತದೆ
• ಶಿವಶಕ್ತ್ಯೋಃ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯರ
• ಚಿಹ್ನಸ್ಯ - ಸಂಕೇತಗಳ
• ಮೇಲನಂ - ಸಂಯೋಗವನ್ನು
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವೆಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಲಿಂಗವು ಜಗತ್ತಿನ ಪರಮಾರ್ಥ ರೂಪನಾದ ಪರಮಪುರುಷ ಶಿವನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯರ ಚಿಹ್ನೆಗಳ ಸಂಯೋಗವನ್ನೇ ಲಿಂಗವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಚಿಹ್ನಪೂಜನಾತ್ಪ್ರೀತಶ್ಚಿಹ್ನಕಾರ್ಯಂ ನ ವೀಯತೇ । ಚಿಹ್ನಕಾರ್ಯಂ ತು ಜನ್ಮಾದಿ ಜನ್ಮಾದ್ಯಂ ವಿನಿವರ್ತತೇ  ॥ ೧೦೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಚಿಹ್ನಪೂಜನಾತ್ - ತನ್ನ ಸಂಕೇತದ ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಪ್ರೀತಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಶಿವನು
• ಚಿಹ್ನಕಾರ್ಯಂ - ಆ ಚಿಹ್ನೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ನ ವೀಯತೇ - ನಾಶಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಚಿಹ್ನಕಾರ್ಯಂ ತು - ಚಿಹ್ನೆಯ ಕಾರ್ಯವಾದರೋ
• ಜನ್ಮಾದಿ - ಜನನವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ಜನ್ಮಾದ್ಯಂ - ಆ ಜನನ ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರವು
• ವಿನಿವರ್ತತೇ - ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಚಿಹ್ನೆಯಾದ ಶಿವಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಶಿವನು ಭಕ್ತನನ್ನು ಜನ್ಮ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಚಿಹ್ನೆಯ ಕಾರ್ಯವೇ ಜನನ ಮೊದಲಾದ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಲಿಂಗಪೂಜೆಯಿಂದ ಆ ಜನನ-ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಾಕೃತೈಃ ಪುರುಷೈಶ್ಚಾಪಿ ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರಸಂಭವೈಃ । ಷೋಡಶೈರುಪಚಾರೈಶ್ಚ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧೦೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರಸಂಭವೈಃ - ಬಾಹ್ಯ ಹಾಗೂ ಆಂತರಿಕವಾಗಿ ಲಭಿಸುವ
• ಪ್ರಾಕೃತೈಃ - ಪ್ರಾಕೃತವಾದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ
• ಪುರುಷೈಃ ಚ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ಪುರುಷಸೂಕ್ತದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದಾಗಲಿ
• ಷೋಡಶೈಃ ಉಪಚಾರೈಃ ಚ - ಹದಿನಾರು ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ
• ಶಿವಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಲಭಿಸುವ ಉಪಚಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಅಂತರಂಗದ ಭಾವಗಳಿಂದ, ಹದಿನಾರು ಉಪಚಾರಗಳ ಮೂಲಕ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಏವಮಾದಿತ್ಯವಾರೇ ಹಿ ಪೂಜಾ ಜನ್ಮನಿವರ್ತಿಕಾ । ಆದಿವಾರೇ ಮಹಾಲಿಂಗಂ ಪ್ರಣವೇನೈವ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಆದಿತ್ಯವಾರೇ ಹಿ - ಭಾನುವಾರದಂದೇ
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು
• ಜನ್ಮನಿವರ್ತಿಕಾ - ಜನ್ಮವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ
• ಆದಿವಾರೇ - ಭಾನುವಾರದಂದು
• ಮಹಾಲಿಂಗಂ - ಮಹಾಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪ್ರಣವೇನ ಏವ - ಪ್ರಣವಮಂತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಭಾನುವಾರದಂದು ಮಾಡುವ ಪೂಜೆಯು ಮರುಜನ್ಮವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ. ಭಾನುವಾರದಂದು ಪ್ರಣವಮಂತ್ರದಿಂದಲೇ (ಓಂಕಾರ) ಮಹಾಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಆದಿವಾರೇ ಪಂಚಗವ್ಯೈರಭಿಷೇಕೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ । ಗೋಮಯಂ ಗೋಜಲಂ ಕ್ಷೀರಂ ದಧ್ಯಾಜ್ಯಂ ಪಂಚಗವ್ಯಕಂ  ॥ ೧೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದಿವಾರೇ - ಭಾನುವಾರದಂದು
• ಪಂಚಗವ್ಯೈಃ - ಪಂಚಗವ್ಯಗಳಿಂದ
• ಅಭಿಷೇಕಃ - ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವುದು
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ - ವಿಶಿಷ್ಟವಾದುದಾಗಿದೆ
• ಗೋಮಯಂ - ಗೋಮಯ
• ಗೋಜಲಂ - ಗೋಮೂತ್ರ
• ಕ್ಷೀರಂ - ಹಾಲು
• ದಧಿ - ಮೊಸರು
• ಆಜ್ಯಂ - ತುಪ್ಪ
• ಪಂಚಗವ್ಯಕಂ - ಇವು ಐದೂ ಸೇರಿ ಪಂಚಗವ್ಯವೆನಿಸುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾನುವಾರದಂದು ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಪಂಚಗವ್ಯಗಳಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ. ಗೋಮಯ (ಸಗಣಿ), ಗೋಮೂತ್ರ, ಹಾಲು, ಮೊಸರು ಮತ್ತು ತುಪ್ಪ - ಇವು ಐದರ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನೇ ಪಂಚಗವ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಕ್ಷೀರಾದ್ಯಂ ಚ ಪೃಥಕ್ಚೈವ ಮಧುನಾ ಚೇಕ್ಷುಸಾರಕೈಃ । ಗವ್ಯಕ್ಷೀರಾನ್ನನೈವೇದ್ಯಂ ಪ್ರಣವೇನೈವ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೧೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷೀರಾದ್ಯಂ ಚ - ಹಾಲು ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದಲೂ
• ಪೃಥಕ್ ಚ ಏವ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಯೂ
• ಮಧುನಾ ಚ - ಜೇನುತುಪ್ಪದಿಂದಲೂ
• ಇಕ್ಷುಸಾರಕೈಃ - ಕಬ್ಬಿನ ಹಾಲಿನಿಂದಲೂ
• ಗವ್ಯಕ್ಷೀರಾನ್ನನೈವೇದ್ಯಂ - ಆಕಳ ಹಾಲಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಪಾಯಸದ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಣವೇನ ಏವ - ಪ್ರಣವಮಂತ್ರದಿಂದಲೇ
• ಕಾರಯೇತ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ತುಪ್ಪಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಜೇನುತುಪ್ಪ ಹಾಗೂ ಕಬ್ಬಿನ ಹಾಲಿನಿಂದಲೂ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ಆಕಳ ಹಾಲಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಕ್ಷೀರಾನ್ನವನ್ನು (ಪಾಯಸ) ಪ್ರಣವಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯವಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಣವಂ ಧ್ವನಿಲಿಂಗಂ ತು ನಾದಲಿಂಗಂ ಸ್ವಯಂಭುವಃ । ಬಿಂದುಲಿಂಗಂ ತು ಯಂತ್ರಂ ಸ್ಯಾನ್ಮಕಾರಂ ತು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಣವಂ - ಪ್ರಣವವು
• ಧ್ವನಿಲಿಂಗಂ ತು - ಧ್ವನಿಲಿಂಗವಾಗಿದೆ
• ಸ್ವಯಂಭುವಃ - ಸ್ವಯಂಭುವಿನ ಲಿಂಗವು
• ನಾದಲಿಂಗಂ - ನಾದಲಿಂಗವಾಗಿದೆ
• ಬಿಂದುಲಿಂಗಂ ತು - ಬಿಂದುಲಿಂಗವು
• ಯಂತ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಯಂತ್ರ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ
• ಮಕಾರಂ ತು - ಮಕಾರವು
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಲಿಂಗವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಣವವು ಧ್ವನಿಲಿಂಗವಾಗಿದೆ, ಸ್ವಯಂಭೂಲಿಂಗವು ನಾದಲಿಂಗವಾಗಿದೆ, ಯಂತ್ರವು ಬಿಂದುಲಿಂಗವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು 'ಮ' ಕಾರವು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಲಿಂಗವಾಗಿದೆ.

ಉಕಾರಂ ಚರಲಿಂಗಂ ಸ್ಯಾದಕಾರಂ ಗುರುವಿಗ್ರಹಂ । ಷಡ್ಲಿಂಗಪೂಜಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಕಾರಂ - ಉಕಾರವು
• ಚರಲಿಂಗಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಚರಲಿಂಗವಾಗಿದೆ
• ಅಕಾರಂ - ಅಕಾರವು
• ಗುರುವಿಗ್ರಹಂ - ಗುರುವಿನ ಶರೀರವೇ ಆದ ಗುರುವಿಗ್ರಹವಾಗಿದೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಷಡ್ಲಿಂಗಪೂಜಯಾ - ಈ ಆರು ಲಿಂಗಗಳ ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಉ' ಕಾರವು ಚರಲಿಂಗವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು 'ಅ' ಕಾರವು ಗುರುವಿಗ್ರಹವಾಗಿದೆ. ಈ ಆರು ವಿಧದ ಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪೂಜಿಸುವವನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಶಿವಸ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪೂಜಾ ಹಿ ಜನ್ಮಮುಕ್ತಿಕರೀ ನೃಣಾಂ । ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಾತ್ಪಾದಮರ್ಧಂ ವೈ ಭೂತಿಧಾರಣಾತ್  ॥ ೧೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿ ಮಾಡುವ
• ಪೂಜಾ ಹಿ - ಪೂಜೆಯು
• ನೃಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಜನ್ಮಮುಕ್ತಿಕರೀ - ಜನ್ಮ ಮರಣಗಳ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ
• ರುದ್ರಾಕ್ಷಧಾರಣಾತ್ - ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ
• ಪಾದಂ - ಕಾಲು ಭಾಗ ಫಲವೂ
• ಭೂತಿಧಾರಣಾತ್ - ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ
• ಅರ್ಧಂ ವೈ - ಅರ್ಧ ಭಾಗದಷ್ಟು ಫಲವೂ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಮರುಜನ್ಮದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಕಾಲು ಭಾಗದಷ್ಟು ಮತ್ತು ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಅರ್ಧ ಭಾಗದಷ್ಟು ಮುಕ್ತಿಯ ಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ತ್ರಿಪಾದಂ ಮಂತ್ರಜಾಪ್ಯಾಚ್ಚ ಪೂಜಯಾ ಪೂರ್ಣಭಕ್ತಿಮಾನ್ । ಶಿವಲಿಂಗಂ ಚ ಭಕ್ತಂ ಚ ಪೂಜ್ಯ ಮೋಕ್ಷಂ ಲಭೇನ್ನರಃ  ॥ ೧೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂತ್ರಜಾಪ್ಯಾತ್ - ಮಂತ್ರ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ
• ತ್ರಿಪಾದಂ - ಮುಕ್ಕಾಲು ಭಾಗ ಫಲವೂ
• ಪೂಜಯಾ - ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಪೂರ್ಣಭಕ್ತಿಮಾನ್ - ಪೂರ್ಣ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ
• ಶಿವಲಿಂಗಂ ಚ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನೂ
• ಭಕ್ತಂ ಚ - ಶಿವಭಕ್ತನನ್ನೂ
• ಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಮೋಕ್ಷಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂತ್ರ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಮುಕ್ಕಾಲು ಭಾಗದಷ್ಟು ಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಶಿವಭಕ್ತ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಯ ಇಮಂ ಪಠತೇಽಧ್ಯಾಯಂ ಶೃಣುಯಾದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ । ತಸ್ಯೈವ ಶಿವಭಕ್ತಿಶ್ಚ ವರ್ಧತೇ ಸುದೃಢಾ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಇಮಂ ಅಧ್ಯಾಯಂ - ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು
• ಪಠತೇ - ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಸಮಾಹಿತಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತದಿಂದ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುತ್ತಾರೋ
• ತಸ್ಯ ಏವ - ಅವನಲ್ಲಿಯೇ
• ಶಿವಭಕ್ತಿಃ ಚ - ಶಿವನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯು
• ಸುದೃಢಾ - ಸುದೃಢವಾಗಿ
• ವರ್ಧತೇ - ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಜ್ಞಾನಿಗಳೇ (ದ್ವಿಜರೇ), ಯಾರು ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತದಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಸುದೃಢವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಾರ್ಥಿವಪೂಜಾಪ್ರಕಾರಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ಥಿವಪೂಜಾಪ್ರಕಾರಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಷೋಡಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಪ್ರಥಮ ಸಂಹಿತೆಯಾದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗದ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹದಿನಾರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ಆದರದ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಶಿವಪುರಾಣದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ ಎಂಬ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
