ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಕುತ್ಸಿತಂ ಯೋಷಿದರ್ಥಂ ಯತ್ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪಂಚಚೂಡಯಾ ।
ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಸಮಾಸೇನ ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಮೇ ಮುನೇ  ॥ ೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸ್ವಭಾವಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ವಿಪ್ರ ಯಥಾತಥಂ ।
ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಭವೇದ್ವೈರಾಗ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಮೂಲಂ ಹಿ ದೋಷಾಣಾಂ ಲಘುಚಿತ್ತಾಃ ಸದಾ ಮುನೇ ।
ತದಾಸಕ್ತಿರ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಮೋಕ್ಷೇಪ್ಸುಭಿರತಂದ್ರಿತೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಅತ್ರಾಪ್ಯುದಾಹರಂತೀಮಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ನಾರದಸ್ಯ ಚ ಸಂವಾದಂ ಪುಂಶ್ಚಲ್ಯಾ ಪಂಚಚೂಡಯಾ  ॥ ೪ ॥
ಲೋಕಾನ್ ಪರಿಚರನ್ ಧೀಮಾನ್ ದೇವರ್ಷಿರ್ನಾರದಃ ಪುರಾ ।
ದದರ್ಶಾಪ್ಸರಸಂ ಬಾಲಾಂ ಪಂಚಚೂಡಾಮನುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛಾಪ್ಸರಸಂ ಸುಭ್ರೂಂ ನಾರದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಸಂಶಯೋ ಹೃದಿ ಮೇ ಕಶ್ಚಿತ್ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಸುಮಧ್ಯಮೇ  ॥ ೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತಾ ತು ಸಾ ವಿಪ್ರಂ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವರಾಪ್ಸರಾ ।
ವಿಷಯೇ ಸತಿ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಮರ್ಥಾಂ ಮನ್ಯಸೇಽಥ ಮಾಂ  ॥ ೭ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ನ ತ್ವಾಮವಿಷಯೇ ಭದ್ರೇ ನಿಯೋಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಥಂಚನ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸ್ವಭಾವಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವತ್ತಃ ಶ್ರೋತುಂ ಸುಮಧ್ಯಮೇ  ॥ ೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ದೇವರ್ಷೇರಪ್ಸರೋತ್ತಮಾ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮುನೀಶಂ ತಂ ದೇವರ್ಷಿಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೯ ॥
ಪಂಚಚೂಡೋವಾಚ ।
ಮುನೇ ಶೃಣು ನ ಶಕ್ಯಾ ಸ್ತ್ರೀ ಸತೀ ವೈ ನಿಂದಿತುಂ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ।
ವಿದಿತಾಸ್ತೇ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಯಾಶ್ಚ ಯಾದೃಶ್ಯಶ್ಚ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನ ಮಾಮರ್ಹಸಿ ದೇವರ್ಷೇ ನಿಯೋಕ್ತುಂ ಪ್ರಶ್ನಮೀದೃಶಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾಭವತ್ತೂಷ್ಣೀಂ ಪಂಚಚೂಡಾಪ್ಸರೋವರಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಥ ದೇವರ್ಷಿವರ್ಯೋ ಹಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಾಕ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪುನಸ್ತಾಂ ವೈ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೨ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಮೃಷಾವಾದೇ ಭವೇದ್ದೋಷಃ ಸತ್ಯೇ ದೋಷೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಇತಿ ಜಾನೀಹಿ ಸತ್ಯಂ ತ್ವಂ ವದಾತಸ್ತತ್ಸುಮಧ್ಯಮೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ಕೃತಮತೀ ರಭಸಾ ಚಾರುಹಾಸಿನೀ ।
ಸ್ತ್ರೀದೋಷಾನ್ ಶಾಶ್ವತಾನ್ಸತ್ಯಾನ್ ಭಾಷಿತುಂ ಸಂಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಪಂಚಚೂಡೋವಾಚ ।
ಕುಲೀನಾ ನಾಥವಂತ್ಯಶ್ಚ ರೂಪವಂತ್ಯಶ್ಚ ಯೋಷಿತಃ ।
ಮರ್ಯಾದಾಷು ನ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಸ ದೋಷಃ ಸ್ತ್ರೀಷು ನಾರದ  ॥ ೧೫ ॥
ನ ಸ್ತ್ರೀಭ್ಯಃ ಕಿಂಚಿದನ್ಯದ್ವೈ ಪಾಪೀಯಸ್ತರಮಸ್ತಿ ಹಿ ।
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಮೂಲಂ ಹಿ ಪಾಪಾನಾಂ ತಥಾ ತ್ವಮಪಿ ವೇತ್ಥ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಮಾಜ್ಞಾತಾನರ್ಥವತಃ ಪ್ರತಿರೂಪಾನ್ ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ಪತೀನಂತರಮಾಸಾದ್ಯ ನಾಲಂ ನಾರ್ಯಃ ಪ್ರತೀಕ್ಷಿತುಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಸದ್ಧರ್ಮಸ್ತ್ವಯಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಮಸ್ಮಾಕಂ ಭವತಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಪಾಪೀಯಸೋ ನರಾನ್ ಯದ್ವೈ ಲಜ್ಜಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭಜಾಮಹೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಚ ಯಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯತೇ ಸನ್ನಿಕರ್ಷಂ ಚ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಈಷಚ್ಚ ಕುರುತೇ ಸೇವಾಂ ತಮೇವೇಚ್ಛಂತಿ ಯೋಷಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಅನರ್ಥಿತ್ವಾನ್ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಭಯಾತ್ಪತಿಜನಸ್ಯ ಚ ।
ಮರ್ಯಾದಾಯಾಮಮರ್ಯಾದಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಭರ್ತೃಷು  ॥ ೨೦ ॥
ನಾಸಾಂ ಕಶ್ಚಿದಮಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ನಾಸಾಂ ವಯಸಿ ನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಸುರೂಪಂ ವಾ ಕುರೂಪಂ ವಾ ಪುಮಾಂಸಮುಪಭುಂಜತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ನ ಭಯಾದಥ ವಾಕ್ರೋಶಾನ್ನಾರ್ಥಹೇತೋಃ ಕಥಂಚನ ।
ನ ಜ್ಞಾತಿಕುಲಸಂಬಂಧಾತ್ ಸ್ತ್ರಿಯಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಭರ್ತೃಷು  ॥ ೨೨ ॥
ಯೌವನೇ ವರ್ತಮಾನಾನಾಮಿಷ್ಟಾಭರಣವಾಸಸಾಂ ।
ನಾರೀಣಾಂ ಸ್ವೈರವೃತ್ತೀನಾಂ ಸ್ಪೃಹಯಂತಿ ಕುಲಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಾ ಹಿ ಶಶ್ವದ್ ಬಹುಮತಾ ರಕ್ಷ್ಯಂತೇ ದಯಿತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಅಪಿ ತಾಃ ಸಂಪ್ರಸಜ್ಜಂತೇ ಕುಬ್ಜಾಂಧಜಡವಾಮನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಪಂಗುಷ್ವಪಿ ಚ ದೇವರ್ಷೇ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಕುತ್ಸಿತಾ ನರಾಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಮಗಮ್ಯೋ ಲೋಕೇಷು ನಾಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿನ್ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಯದಿ ಪುಂಸಾಂ ಗತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಥಂಚಿನ್ನೋಪಪದ್ಯತೇ ।
ಅಪ್ಯನ್ಯೋಽನ್ಯಂ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ನ ಚ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಭರ್ತೃಷು  ॥ ೨೬ ॥
ಅಲಾಭಾತ್ಪುರುಷಾಣಾಂ ಚ ಭಯಾತ್ಪರಿಜನಸ್ಯ ಚ ।
ವಧಬಂಧಭಯಾಚ್ಚೈವ ತಾ ಭಗ್ನಾಶಾ ಹಿ ಯೋಷಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಚಲಸ್ವಭಾವ ದುಶ್ಚೇಷ್ಟಾ ದುರ್ಗಾಹ್ಯಾ ಭಾವತಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ಯ ಪುರುಷಸ್ಯೇಹ ಯಥಾ ರತಿಪರಿಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ನಾಗ್ನಿಸ್ತುಷ್ಯತಿ ಕಾಷ್ಠಾನಾಂ ನಾಪಗಾನಾಂ ಮಹೋದಧಿ ।
ನಾಂತಕಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ನ ಪುಂಸಾಂ ವಾಮಲೋಚನಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಇದಮನ್ಯಚ್ಚ ದೇವರ್ಷೇ ರಹಸ್ಯಂ ಸರ್ವಯೋಷಿತಾಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಪುರುಷಂ ಸದ್ಯೋ ಯೋನಿಃ ಪ್ರಕ್ಲಿದ್ಯತೇ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸುಸ್ನಾತಂ ಪುರುಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಗಂಧಂ ಮಲವರ್ಜಿತಂ ।
ಯೋನಿಃ ಪ್ರಕ್ಲಿದ್ಯತೇ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ದೃತೇಃ ಪಾತ್ರಾದಿವೋದಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಾಯಾನಾಮಪಿ ದಾತಾರಂ ಕರ್ತ್ತಾರಂ ಮಾನಸಾಂತ್ವಯೋಃ ।
ರಕ್ಷಿತಾರಂ ನ ಮೃಷ್ಯಂತಿ ಭರ್ತಾರಂ ಪರಮಂ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನ ಕಾಮಭೋಗಾತ್ಪರಮಾನ್ನಾಲಂಕಾರಾರ್ಥಸಂಚಯಾತ್ ।
ತಥಾ ಹಿತಂ ನ ಮನ್ಯಂತೇ ಯಥಾ ರತಿಪರಿಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಅಂತಕಃ ಶಮನೋ ಮೃತ್ಯುಃ ಪಾತಾಲಂ ವಡವಾಮುಖಂ ।
ಕ್ಷುರಧಾರಾ ವಿಷಂ ಸರ್ಪೋ ವಹ್ನಿರಿತ್ಯೇಕತಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಯತಶ್ಚ ಭೂತಾನಿ ಮಹಾಂತಿ ಪಂಚ
ಯತಶ್ಚ ಲೋಕೋ ವಿಹಿತೋ ವಿಧಾತ್ರಾ ।
ಯತಃ ಪುಮಾಂಸಃ ಪ್ರಮದಾಶ್ಚ ನಿರ್ಮಿತಾಃ
ಸದೈವ ದೋಷಃ ಪ್ರಮದಾಸು ನಾರದ  ॥ ೩೫ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾ ನಾರದಸ್ತುಷ್ಟಮಾನಸಃ ।
ತಥ್ಯಂ ಮತ್ವಾ ತತಸ್ತದ್ವೈ ವಿರಕ್ತೋಽಭೂದ್ಧಿ ತಾಸು ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ್ತ್ರೀಸ್ವಭಾವಸ್ತೇ ಪಂಚಚೂಡೋಕ್ತ ಆದರಾತ್ ।
ವೈರಾಗ್ಯಕಾರಣಂ ವ್ಯಾಸ ಕಿಮನ್ಯಚ್ಛ್ರೋತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸ್ತ್ರೀಸ್ವಭಾವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥