ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಮತ್ತಃ ಪೂಜಾವಿಧಾನಂ ಚ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮುನಿಪುಂಗವ ।
ಧ್ಯಾನಂ ಚ ಸಾಮವೇದೋಕ್ತಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ದೇವೀವಿಧಾನಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ವೇತಚಂಪಕವರ್ಣಾಭಾಂ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಂ ।
ವಹ್ನಿಶುದ್ಧಾಂಶುಕಾಧಾನಾಂ ನಾಗಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನೀಂ  ॥ ೨ ॥
ಮಹಾಜ್ಞಾನಯುತಾಂ ತಾಂ ಚ ಪ್ರವರಜ್ಞಾನಿನಾಂ ವರಾಂ ।
ಸಿದ್ಧಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೀಂ ಚ ಸಿದ್ಧಾಂ ಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಂ ಭಜೇ  ॥ ೩ ॥
ಇತಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚ ತಾಂ ದೇವೀಂ ಮೂಲೇನೈವ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ ।
ನೈವೇದ್ಯೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ಧೂಪೈಃ ಪುಷ್ಪಗಂಧಾನುಲೇಪನೈಃ  ॥ ೪ ॥
ಮೂಲಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ವೇದೋಕ್ತೈರ್ಭಕ್ತಾನಾಂ ವಾಚ್ಛಿತಪ್ರದಃ ।
ಮುನೇ ಕಲ್ಪತರುರ್ನಾಮ ಸುಸಿದ್ಧೋ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಃ  ॥ ೫ ॥
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಕ್ಲೀಂ ಐಂ ಮನಸಾದೇವ್ಯೈ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಪಂಚಲಕ್ಷಜಪೇನೈವ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿರ್ಭವೇನ್ನೃಣಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿರ್ಭವೇದ್ಯಸ್ಯ ಸ ಸಿದ್ಧೋ ಜಗತೀತಲೇ ।
ಸುಧಾಸಮಂ ವಿಷಂ ತಸ್ಯ ಧನ್ವಂತರಿಸಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸ್ನಾತ್ವಾ ತು ಸಂಕ್ರಾಂತ್ಯಾಂ ಗೂಢಶಾಲಾಸು ಯತ್ನತಃ ।
ಆವಾಹ್ಯ ದೇವೀಮೀಶಾನಾಂ ಪೂಜಯೇದ್ಯೋಽತಿಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾಯನ್ ದೇವ್ಯೈ ದದ್ಯಾಚ್ಚ ಯೋ ಬಲಿಂ ।
ಧನವಾನ್ಪುತ್ರವಾಂಶ್ಚೈವ ಕೀರ್ತಿಮಾನ್ಸ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೯ ॥
ಪೂಜಾವಿಧಾನಂ ಕಥಿತಂ ತದಾಖ್ಯಾನಂ ನಿಶಾಮಯ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಮಹಾಭಾಗ ಯಚ್ಛ್ರುತಂ ಧರ್ಮವಕ್ತ್ರತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪುರಾ ನಾಗಭಯಾಕ್ರಾಂತಾ ಬಭೂವುರ್ಮಾನವಾ ಭುವಿ ।
ಗತಾಸ್ತೇ ಶರಣಂ ಸರ್ವೇ ಕಶ್ಯಪಂ ಮುನಿಪುಂಗವಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಂತ್ರಾಂಶ್ಚ ಸಸೃಜೇ ಭೀತಃ ಕಶ್ಯಪೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾನ್ವಿತಃ ।
ವೇದಬೀಜಾನುಸಾರೇಣ ಚೋಪದೇಶೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಂತ್ರಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೀಂ ತಾಂ ಮನಸಾ ಸಸೃಜೇ ತಥಾ ।
ತಪಸಾ ಮನಸಾ ತೇನ ಬಭೂವ ಮನಸಾ ಚ ಸಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಕುಮಾರೀ ಸಾ ಚ ಸಂಭೂತಾ ಜಗಾಮ ಶಂಕರಾಲಯಂ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಕೈಲಾಸೇ ತುಷ್ಟಾವ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ತಂ ಸಿಷೇವೇ ಚ ಮುನೇಃ ಸುತಾ ।
ಆಶುತೋಷೋ ಮಹೇಶಶ್ಚ ತಾಂ ಚ ತುಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಹಾಜ್ಞಾನಂ ದದೌ ತಸ್ಯೈ ಪಾಠಯಾಮಾಸ ಸಾಮ ಚ ।
ಕೃಷ್ಣಮಂತ್ರಂ ಕಲ್ಪತರುಂ ದದಾವಷ್ಟಾಕ್ಷರಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಮಾಯಾಕಾಮಬೀಜಂ ಙೇಽನ್ತಂ ಕೃಷ್ಣಪದಂ ತತಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಂಗಲಂ ನಾಮ ಕವಚಂ ಪೂಜನಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಪುರಶ್ಚರ್ಯಾಕ್ರಮಂ ಚಾಪಿ ವೇದೋಕ್ತಂ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮೃತ್ಯುಂಜಯಾನ್ಮಂತ್ರಂ ಸಾ ಸತೀ ಚ ಮುನೇಃ ಸುತಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ಸಾಧ್ವೀ ಪುಷ್ಕರಂ ಶಂಕರಾಜ್ಞಯಾ ।
ತ್ರಿಯುಗಂ ಚ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಿದ್ಧಾ ಬಭೂವ ಸಾ ದೇವೀ ದದರ್ಶ ಪುರತಃ ಪ್ರಭುಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಶಾಂಗೀಂ ಬಾಲಾಂ ಚ ಕೃಪಯಾ ಚ ಕೃಪಾನಿಧಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪೂಜಾಂ ಚ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಚಕಾರ ಚ ಸ್ವಯಂ ಹರಿಃ ।
ವರಂ ಚ ಪ್ರದದೌ ತಸ್ಯೈ ಪೂಜಿತಾ ತ್ವಂ ಭವೇ ಭವ  ॥ ೨೧ ॥
ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ತು ಕಲ್ಯಾಣ್ಯೈ ತತಶ್ಚಾಂತರ್ದಧೇ ಹರಿಃ ।
ಪ್ರಥಮೇ ಪೂಜಿತಾ ಸಾ ಚ ಕೃಷ್ಣೇನ ಪರಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨೨ ॥
ದ್ವಿತೀಯೇ ಶಂಕರೇಣೈವ ಕಶ್ಯಪೇನ ಸುರೇಣ ಚ ।
ಮುನಿನಾ ಮನುನಾ ಚೈವ ನಾಗೇನ ಮಾನವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಬಭೂವ ಪೂಜಿತಾ ಸಾ ಚ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಸುವ್ರತಾ ।
ಜರತ್ಕಾರುಮುನೀಂದ್ರಾಯ ಕಶ್ಯಪಸ್ತಾಂ ದದೌ ಪುರಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಯಾಚಿತೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಜಗ್ರಾಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಜ್ಞಯಾ ।
ಕೃತ್ವೋದ್ವಾಹಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ವಿಶ್ರಾಂತಸ್ತಪಸಾ ಚಿರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸುಷ್ವಾಪ ದೇವ್ಯಾ ಜಘನೇ ವಟಮೂಲೇ ಚ ಪುಷ್ಕರೇ ।
ನಿದ್ರಾಂ ಜಗಾಮ ಸ ಮುನಿಃ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ನಿದ್ರೇಶಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಜಗಾಮಾಸ್ತಂ ದಿನಕರಃ ಸಾಯಂಕಾಲ ಉಪಸ್ಥಿತೇ ।
ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಸಾಧ್ವೀ ಮನಸಾ ಸಾ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಧರ್ಮಲೋಪಭಯೇನೈವ ಚಕಾರಾಲೋಚನಂ ಸತೀ ।
ಅಕೃತ್ವಾ ಪಶ್ಚಿಮಾಂ ಸಂಧ್ಯಾಂ ನಿತ್ಯಾಂ ಚೈವ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಕಂ ಪಾಪಂ ಲಭಿಷ್ಯತಿ ಪತಿರ್ಮಮ ।
ನೋಪತಿಷ್ಠತಿ ಯಃ ಪೂರ್ವಾಂ ನೋಪಾಸ್ತೇ ಯಸ್ತು ಪಶ್ಚಿಮಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ ಸರ್ವತ್ರಾಶುಚಿರ್ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಕಂ ಲಭೇತ್ ।
ವೇದೋಕ್ತಮಿತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಸುಂದರೀ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ ಚ ಬುದ್ಧೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಸ್ತಾಂ ಚುಕೋಪ ಭೃಶಂ ಮುನೇ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಕಥಂ ಮೇ ಸುಖಿನಃ ಸಾಧ್ವಿ ನಿದ್ರಾಭಂಗಃ ಕೃತಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೩೧ ॥
ವ್ಯರ್ಥಂ ವ್ರತಾದಿಕಂ ತಸ್ಯಾ ಯಾ ಭರ್ತುಶ್ಚಾಪಕಾರಿಣೀ ।
ತಪಶ್ಚಾನಶನಂ ಚೈವ ವ್ರತಂ ದಾನಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಭರ್ತುರಪ್ರಿಯಕಾರಿಣ್ಯಾಃ ಸರ್ವಂ ಭವತಿ ನಿಷ್ಕಲಂ ।
ಯಯಾ ಪ್ರಿಯಃ ಪೂಜಿತಶ್ಚ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಃ ಪೂಜಿತಸ್ತಯಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಪತಿವ್ರತಾವ್ರತಾರ್ಥಂಚ ಪತಿರೂಪೋ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಸರ್ವದಾನಂ ಸರ್ವಯಜ್ಞಃ ಸರ್ವತೀರ್ಥನಿಷೇವಣಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸರ್ವಂ ವ್ರತಂ ತಪಃ ಸರ್ವಮುಪವಾಸಾದಿಕಂ ಚ ಯತ್ ।
ಸರ್ವಧರ್ಮಶ್ಚ ಸತ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವದೇವಪ್ರಪೂಜನಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ಸ್ವಾಮಿಸೇವಾಯಾಃ ಕಲಾಂ ನಾರ್ಹತಿ ಷೋಡಶೀಂ ।
ಪುಣ್ಯೇ ಚ ಭಾರತೇ ವರ್ಷೇ ಪತಿಸೇವಾ ಕರೋತಿ ಯಾ  ॥ ೩೬ ॥
ವೈಕುಂಠೇ ಸ್ವಾಮಿನಾ ಸಾರ್ಧಂ ಸಾ ಯಾತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪದಂ ।
ವಿಪ್ರಿಯಂ ಕುರುತೇ ಭರ್ತುರ್ವಿಪ್ರಿಯಂ ವದತಿ ಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಸತ್ಕುಲೇ ಪ್ರಸೂತಾ ಹಿ ತತ್ಫಲಂ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಸತಿ ।
ಕುಂಭೀಪಾಕಂ ವ್ರಜೇತ್ಸಾ ಚ ಯಾವಚ್ಚಂದ್ರದಿವಾಕರೌ  ॥ ೩೮ ॥
ತತೋ ಭವತಿ ಚಾಂಡಾಲೀ ಪತಿಪುತ್ರವಿವರ್ಜಿತಾ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಬಭೂವ ಸ್ಫುರಿತಾಧರಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಚಕಂಪೇ ತೇನ ಸಾ ಸಾಧ್ವೀ ಭಯೇನೋವಾಚ ತಂ ಪತಿಂ ।
ಸಾಧ್ವ್ಯುವಾಚ ।
ಸಂಧ್ಯಾಲೋಪಭಯೇನೈವ ನಿದ್ರಾಭಂಗಃ ಕೃತಸ್ತವ  ॥ ೪೦ ॥
ಕುರು ಶಾಂತಿಂ ಮಹಾಭಾಗ ದುಷ್ಟಾಯಾ ಮಮ ಸುವ್ರತ ।
ಶೃಂಗಾರಾಹಾರನಿದ್ರಾಣಾಂ ಯಶ್ಚ ಭಂಗಂ ಕರೋತಿ ವೈ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ ವ್ರಜೇತ್ಕಾಲಸೂತ್ರಂ ವೈ ಯಾವಚ್ಚಂದ್ರದಿವಾಕರೌ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮನಸಾ ದೇವೀ ಸ್ವಾಮಿನಶ್ಚರಣಾಂಬುಜೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಪಪಾತ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭೀತಾ ಚ ರುರೋದ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಕುಪಿತಂ ಚ ಮುನಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶ್ರೀಸೂರ್ಯಂ ಶಪ್ತುಮುದ್ಯತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಭಗವಾನ್ಸಂಧ್ಯಯಾ ಸಹ ನಾರದ ।
ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಮುನಿಂ ಸಮ್ಯಗುವಾಚ ಭಾಸ್ಕರಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೪ ॥
ವಿನಯೇನ ಚ ಭೀತಶ್ಚ ತಯಾ ಸಹ ಯಥೋಚಿತಂ ।
ಭಾಸ್ಕರ ಉವಾಚ ।
ಸೂರ್ಯಾಸ್ತಸಮಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾಧ್ವೀ ಧರ್ಮಭಯೇನ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಬೋಧಯಾಮಾಸ ತ್ವಾಂ ವಿಪ್ರ ಶರಣಂ ತ್ವಾಮಹಂ ಗತಃ ।
ಕ್ಷಮಸ್ವ ಭಗವನ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮಾಂ ಶಪ್ತುಂ ನೋಚಿತಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ಹೃದಯಂ ನವನೀತಸಮಂ ಸದಾ ।
ತೇಷಾಂ ಕ್ಷಣಾರ್ಧಂ ಕ್ರೋಧಶ್ಚ ತತೋ ಭಸ್ಮ ಭವೇಜ್ಜಗತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಪುನಃ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ದ್ವಿಜಃ ಶಕ್ತೋ ನ ತೇಜಸ್ವೀ ದ್ವಿಜಾತ್ಪರಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಂಶಃ ಪ್ರಜ್ವಲನ್ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಂ ಭಾವಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಯೋತಿಃ ಸನಾತನಂ ।
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದ್ವಿಜಸ್ತುಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೯ ॥
ಸೂರ್ಯೋ ಜಗಾಮ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶಿಷಂ ।
ತತ್ಯಾಜ ಮನಸಾಂ ವಿಪ್ರಃ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪಾಲನಾಯ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ರುದತೀಂ ಶೋಕಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ ।
ಸಾ ಸಸ್ಮಾರ ಗುರುಂ ಶಂಭುಮಿಷ್ಟದೇವಂ ವಿಧಿಂ ಹರಿಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಕಶ್ಯಪಂ ಜನ್ಮದಾತಾರಂ ವಿಪತ್ತೌ ಭಯಕರ್ಶಿತಾ ।
ತತ್ರಾಜಗಾಮ ಗೋಪೀಶೋ ಭಗವಾಚ್ಛಂಭುರೇವ ಚ  ॥ ೫೨ ॥
ವಿಧಿಶ್ಚ ಕಶ್ಯಪಶ್ಚೈವ ಮನಸಾ ಪರಿಚಿಂತಿತಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಪ್ರೋಽಭೀಷ್ಟದೇವಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಂ  ॥ ೫೩ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ನಮಶ್ಚಕಾರ ಶಂಭುಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಕಶ್ಯಪಂ ತಥಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಕಥಮಾಗಮನಂ ದೇವಾ ಇತಿ ಪ್ರಶ್ನಂ ಚಕಾರ ಸಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಹಸಾ ಸಮಯೋಚಿತಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಹೃಷೀಕೇಶಪದಾಂಬುಜಂ ।
ಯದಿ ತ್ಯಕ್ತಾ ಧರ್ಮಪತ್ನೀ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾ ಮನಸಾ ಸತೀ  ॥ ೫೬ ॥
ಕುರುಷ್ವಾಸ್ಯಾಂ ಸುತೋತ್ಪತ್ತಿಂ ಸ್ವಧರ್ಮಪಾಲನಾಯ ವೈ ।
ಜಾಯಾಯಾಂ ಚ ಸುತೋತ್ಪತ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾತ್ತ್ಯಜೇನ್ಮುನೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಕೃತ್ವಾ ತು ಸುತೋತ್ಪತ್ತಿಂ ವಿರಾಗೀ ಯಸ್ತ್ಯಜೇತ್ಪ್ರಿಯಾಂ ।
ಸ್ರವತೇ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಂ ಚ ಚಾಲನ್ಯಾಂ ಚ ಯಥಾ ಜಲಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜರತ್ಕಾರುರ್ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ಚಕಾರ ನಾಭಿಸಂಸ್ಪರ್ಶಂ ಯೋಗೇನ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಮನಸಾಯಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಉವಾಚ ತಾಂ ।
ಜರತ್ಕಾರುರುವಾಚ ।
ಗರ್ಭೇಣಾನೇನ ಮನಸೇ ತವ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೦ ॥
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪ್ರವರೋ ಧಾರ್ಮಿಕೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಗ್ರಣೀಃ ।
ತೇಜಸ್ವೀ ಚ ತಪಸ್ವೀ ಚ ಯಶಸ್ವೀ ಚ ಗುಣಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ವರೋ ವೇದವಿದಾಂ ಚೈವ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಯೋಗಿನಾಂ ತಥಾ ।
ಸ ಚ ಪುತ್ರೋ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೋ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ಕುಲಮುದ್ಧರೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ನೃತ್ಯಂತಿ ಪಿತರಃ ಸರ್ವೇ ಜನ್ಮಮಾತ್ರೇಣ ವೈ ಮುದಾ ।
ಪತಿವ್ರತಾ ಸುಶೀಲಾ ಯಾ ಸಾ ಪ್ರಿಯಾ ಪ್ರಿಯವಾದಿನೀ  ॥ ೬೩ ॥
ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾ ಪುತ್ರಮಾತಾ ಚ ಕುಲಸ್ತ್ರೀ ಕುಲಪಾಲಿಕಾ ।
ಹರಿಭಕ್ತಿಪ್ರದೋ ಬಂಧುರ್ನ ಚಾಭೀಷ್ಟಸುಖಪ್ರದಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಯೋ ಬಂಧುಶ್ಚೇತ್ಸ ಚ ಪಿತಾ ಹರಿವರ್ತ್ಮಪ್ರದರ್ಶಕಃ ।
ಸಾ ಗರ್ಭಧಾರಿಣೀ ಯಾ ಚ ಗರ್ಭಾವಾಸವಿಮೋಚನೀ  ॥ ೬೫ ॥
ದಯಾರೂಪಾ ಚ ಭಗಿನೀ ಯಮಭೀತಿವಿಮೋಚನೀ ।
ವಿಷ್ಣುಮಂತ್ರಪ್ರದಾತಾ ಚ ಸ ಗುರುರ್ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿದಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಗುರುಶ್ಚ ಜ್ಞಾನದೋ ಯೋ ಹಿ ಯಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಕೃಷ್ಣಭಾವನಂ ।
ಆಬ್ರಹ್ಮಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ತತೋ ವಿಶ್ವಂ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಆವಿರ್ಭೂತಂ ತಿರೋಭೂತಂ ಕಿಂ ವಾ ಜ್ಞಾನಂ ತದನ್ಯತಃ ।
ವೇದಜಂ ಯಜ್ಞಜಂ ಯದ್ಯತ್ತತ್ಸಾರಂ ಹರಿಸೇವನಂ  ॥ ೬೮ ॥
ತತ್ತ್ವಾನಾಂ ಸಾರಭೂತಂ ಚ ಹರೇರನ್ಯದ್ವಿಡಂಬನಂ ।
ದತ್ತಂ ಜ್ಞಾನಂ ಮಯಾ ತುಭ್ಯಂ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ಜ್ಞಾನದೋ ಹಿ ಯಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಜ್ಞಾನಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ಬಂಧಾತ್ಸ ರಿಪುರ್ಯೋ ಹಿ ಬಂಧದಃ ।
ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಯುತಂ ಜ್ಞಾನಂ ನೋ ದದಾತಿ ಚ ಯೋ ಗುರುಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಸ ರಿಪುಃ ಶಿಷ್ಯಘಾತೀ ಚ ಯತೋ ಬಂಧಾನ್ನ ಮೋಚಯೇತ್ ।
ಜನನೀಂ ಗರ್ಭಜಕ್ಲೇಶಾದ್ಯಮಯಾತನಯಾ ತಥಾ  ॥ ೭೧ ॥
ನ ಮೋಚಯೇದ್ಯಃ ಸ ಕಥಂ ಗುರುಸ್ತಾತೋ ಹಿ ಬಾಂಧವಃ ।
ಪರಮಾನಂದರೂಪಂ ಚ ಕೃಷ್ಣಮಾರ್ಗಮನಶ್ವರಂ  ॥ ೭೨ ॥
ನ ದರ್ಶಯೇದ್ಯಃ ಸತತಂ ಕೀದೃಶೋ ಬಾಂಧವೋ ನೃಣಾಂ ।
ಭಜ ಸಾಧ್ವಿ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಚ್ಯುತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಚ ನಿರ್ಗುಣಂ  ॥ ೭೩ ॥
ನಿರ್ಮೂಲಂ ಚ ಭವೇತ್ಪುಂಸಾಂ ಕರ್ಮ ವೈ ತಸ್ಯ ಸೇವಯಾ ।
ಮಯಾ ಛಲೇನ ತ್ವಂ ತ್ಯಕ್ತಾ ಕ್ಷಮಸ್ವೈತನ್ಮಮ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೭೪ ॥
ಕ್ಷಮಾಯುತಾನಾಂ ಸಾಧ್ವೀನಾಂ ಸತ್ತ್ವಾತ್ಕ್ರೋಧೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಪುಷ್ಕರೇ ತಪಸೇ ಯಾಮಿ ಗಚ್ಛ ದೇವಿ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಚರಣಾಂಭೋಜೇ ನಿಃಸ್ಪೃಹಾಣಾಂ ಮನೋರಥಾಃ ।
ಜರತ್ಕಾರುವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮನಸಾ ಶೋಕಕಾತರಾ  ॥ ೭೬ ॥
ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಾ ಚ ವಿನಯಾದುವಾಚ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಂ ।
ಮನಸೋವಾಚ ।
ದೋಷೋ ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಮೇ ತ್ಯಕ್ತುಂ ನಿದ್ರಾಭಂಗೇನ ತೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೭೭ ॥
ಯತ್ರ ಸ್ಮರಾಮಿ ತ್ವಾಂ ನಿತ್ಯಂ ತತ್ರ ಮಾಮಾಗಮಿಷ್ಯಸಿ ।
ಬಂಧುಭೇದಃ ಕ್ಲೇಶತಮಃ ಪುತ್ರಭೇದಸ್ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೭೮ ॥
ಪ್ರಾಣೇಶಭೇದಃ ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ವಿಚ್ಛೇದಾತ್ಸರ್ವತಃ ಪರಃ ।
ಪತಿಃ ಪತಿವ್ರತಾನಾಂ ತು ಶತಪುತ್ರಾಧಿಕಂ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೭೯ ॥
ಸರ್ವಸ್ಮಾತ್ತು ಪ್ರಿಯಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಪ್ರಿಯಸ್ತೇನೋಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।
ಪುತ್ರೇ ಯಥೈಕಪುತ್ರಾಣಾಂ ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಯಥಾ ಹರೌ  ॥ ೮೦ ॥
ನೇತ್ರೇ ಯಥೈಕನೇತ್ರಾಣಾಂ ತೃಷಿತಾನಾಂ ಯಥಾ ಜಲೇ ।
ಕ್ಷುಧಿತಾನಾಂ ಯಥಾನ್ನೇ ಚ ಕಾಮುಕಾನಾಂ ಚ ಮೈಥುನೇ  ॥ ೮೧ ॥
ಯಥಾ ಪರಸ್ವೇ ಚೌರಾಣಾಂ ಯಥಾ ಜಾರೇ ಕುಯೋಷಿತಾಂ ।
ವಿದುಷಾಂ ಚ ಯಥಾ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ವಾಣಿಜ್ಯೇ ವಣಿಜಾಂ ಯಥಾ  ॥ ೮೨ ॥
ತಥಾ ಶಶ್ವನ್ಮನಃ ಕಾಂತೇ ಸಾಧ್ವೀನಾಂ ಯೋಷಿತಾಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮನಸಾ ದೇವೀ ಪಪಾತ ಸ್ವಾಮಿನಃ ಪದೇ  ॥ ೮೩ ॥
ಕ್ಷಣಂ ಚಕಾರ ಕ್ರೋಡೇ ತಾಂ ಕೃಪಯಾ ಚ ಕೃಪಾನಿಧಿಃ ।
ನೇತ್ರೋದಕೇನ ಮನಸಾಂ ಸ್ನಾಪಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಮುನಿಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಸಾಶ್ರು ನೇತ್ರಾ ಮುನೇಃ ಕ್ರೋಡಂ ಸಿಷೇಚ ಭೇದಕಾತರಾ ।
ತದಾ ಜ್ಞಾನೇನ ತೌ ದ್ವೌ ಚ ವಿಶೋಕೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಸ್ಮಾರಂ ಸ್ಮಾರಂ ಪದಾಂಭೋಜಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ವಿಪ್ರಃ ಸ್ವಕಾಂತಾಂ ಸಂಪ್ರಬೋಧ್ಯ ಚ  ॥ ೮೬ ॥
ಜಗಾಮ ಮನಸಾ ಶಂಭೋಃ ಕೈಲಾಸಂ ಮಂದಿರಂ ಗುರೋಃ ।
ಪಾರ್ವತೀ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಮನಸಾಂ ಶೋಕಕರ್ಶಿತಾಂ  ॥ ೮೭ ॥
ಶಿವಶ್ಚಾತೀವ ಜ್ಞಾನೇನ ಶಿವೇನ ಚ ಶಿವಾಲಯಃ ।
ಸುಪ್ರಶಸ್ತೇ ದಿನೇ ಸಾಧ್ವೀ ಸುಷುವೇ ಮಂಗಲಕ್ಷಣೇ  ॥ ೮೮ ॥
ನಾರಾಯಣಾಂಶಂ ಪುತ್ರಂ ತಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಗುರುಂ ।
ಗರ್ಭಸ್ಥಿತೋ ಮಹಾಜ್ಞಾನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಕರವಕ್ತ್ರತಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಸಂಬಭೂವ ಚ ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ಯೋಗಿನಾಂ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಗುರುಃ ।
ಜಾತಕಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಾಚಯಾಮಾಸ ಮಂಗಲಂ  ॥ ೯೦ ॥
ವೇದಾಂಶ್ಚ ಪಾಠಯಾಮಾಸ ಶಿವಾಯ ಚ ಶಿವಃ ಶಿಶೋಃ ।
ಮಣಿರತ್ನಕಿರೀಟಾಂಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ದದೌ ಶಿವಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಪಾರ್ವತೀ ಚ ಗವಾಂ ಲಕ್ಷಂ ರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಶಂಭುಶ್ಚ ಚತುರೋ ವೇದಾನ್ವೇದಾಂಗಾನಿತರಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೯೨ ॥
ಬಾಲಕಂ ಪಾಠಯಾಮಾಸ ಜ್ಞಾನಂ ಮೃತ್ಯುಂಜಯಂ ಪರಂ ।
ಭಕ್ತಿರಸ್ತ್ಯಧಿಕಾ ಕಾಂತೇಽಭೀಷ್ಟದೇವೇ ಗುರೌ ತಥಾ  ॥ ೯೩ ॥
ಯಸ್ಯಾಸ್ತೇನ ಚ ತತ್ಪುತ್ರೋ ಬಭೂವಾಸ್ತೀಕ ಏವ ಚ ।
ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪುಷ್ಕರಂ ಶಂಕರಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೯೪ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಚ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ತತಶ್ಚ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ದಿವ್ಯಂ ವರ್ಷತ್ರಿಲಕ್ಷಂ ಚ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ತಪೋಧನಃ  ॥ ೯೫ ॥
ಆಜಗಾಮ ಮಹಾಯೋಗೀ ನಮಸ್ಕರ್ತುಂ ಶಿವಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಶಂಕರಂ ಚ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತತ್ರೈವ ಬಾಲಕಃ  ॥ ೯೬ ॥
ಸಾ ಚಾಜಗಾಮ ಮನಸಾ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಪಿತುಃ ।
ತಾಂ ಸಪುತ್ರಾಂ ಸುತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುದಂ ಪ್ರಾಪ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೯೭ ॥
ಶತಲಕ್ಷಂ ಚ ರತ್ನಾನಾಂ ಬಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ದದೌ ಮುನೇ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಸೋಽಸಂಖ್ಯಾನ್ ಶ್ರೇಯಸೇ ಶಿಶೋಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಅದಿತಿಶ್ಚ ದಿತಿಶ್ಚಾನ್ಯಾ ಮುದಂ ಪ್ರಾಪ ಪರಂತಪ ।
ಸಾ ಸಪುತ್ರಾ ಚ ಸುಚಿರಂ ತಸ್ಥೌ ತಾತಾಲಯೇ ಸದಾ  ॥ ೯೯ ॥
ತದೀಯಂ ಪುನರಾಖ್ಯಾನಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತನ್ನಿಶಾಮಯ ।
ಅಥಾಭಿಮನ್ಯುತನಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪಃ ಪರೀಕ್ಷಿತೇ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಬಭೂವ ಸಹಸಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದೈವದೋಷೇಣ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಸಪ್ತಾಹೇ ಸಮತೀತೇ ತು ತಕ್ಷಕಸ್ತ್ವಾಂ ಚ ಧಕ್ಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಶಶಾಪ ಶೃಂಗೀ ತತ್ರೈವ ಕೌಶಿಕ್ಯಾಶ್ಚ ಜಲೇನ ವೈ ।
ರಾಜಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ತತ್ಪ್ರವೃತ್ತಿಂ ನಿರ್ವಾತಸ್ಥಾನಮಾಗತಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ತತ್ರ ತಸ್ಥೌ ಚ ಸಪ್ತಾಹಂ ದೇಹರಕ್ಷಣತತ್ಪರಃ ।
ಸಪ್ತಾಹೇ ಸಮತೀತೇ ತು ಗಚ್ಛಂತಂ ತಕ್ಷಕಂ ಪಥಿ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಧನ್ವಂತರಿರ್ನೃಪಂ ಭೋಕ್ತುಂ ದದರ್ಶ ಗಾಮುಕಃ ಪಥಿ ।
ತಯೋರ್ಬಭೂವ ಸಂವಾದಃ ಸುಪ್ರೀತಿಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಧನ್ವಂತರಿರ್ಮಣಿಂ ಪ್ರಾಪ ತಕ್ಷಕಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ದದೌ ।
ಸ ಯಯೌ ತಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ಸಂತುಷ್ಟೋ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಃ  ॥ ೧೦೫ ॥
ತಕ್ಷಕೋ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ನೃಪಂ ತಂ ಮಂಚಕೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ರಾಜಾ ಜಗಾಮ ತರಸಾ ದೇಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಸಂಸ್ಕಾರಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಪಿತುರ್ವೈ ಜನಮೇಜಯಃ ।
ರಾಜಾ ಚಕಾರ ಯಜ್ಞಂ ಚ ಸರ್ಪಸತ್ರಂ ತತೋ ಮುನೇ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತತ್ಯಾಜ ಸರ್ಪಾಣಾಂ ಸಮೂಹೋ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಾ ।
ಸ ತಕ್ಷಕೋ ವೈ ಭೀತಸ್ತು ಮಹೇಂದ್ರಂ ಶರಣಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಸೇಂದ್ರಂ ಚ ತಕ್ಷಕಂ ಹಂತುಂ ವಿಪ್ರವರ್ಗಃ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ಅಥ ದೇವಾಶ್ಚ ಸೇಂದ್ರಾಶ್ಚ ಸಂಜಗ್ಮುರ್ಮನಸಾಂತಿಕಂ  ॥ ೧೦೯ ॥
ತಾಂ ತುಷ್ಟಾವ ಮಹೇಂದ್ರಶ್ಚ ಭಯಕಾತರವಿಹ್ವಲಃ ।
ತತ ಆಸ್ತೀಕ ಆಗತ್ಯ ಯಜ್ಞಂ ಚ ಮಾತುರಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಮಹೇಂದ್ರತಕ್ಷಕಪ್ರಾಣಾನ್ಯಯಾಚೇ ಭೂಮಿಪಂ ಪರಂ ।
ದದೌ ವರಂ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕೃಪಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಯಜ್ಞಂ ಸಮಾಪ್ಯ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಚ ದದೌ ಮುದಾ ।
ವಿಪ್ರಾಶ್ಚ ಮುನಯೋ ದೇವಾ ಗತ್ವಾ ಚ ಮನಸಾಂತಿಕಂ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಮನಸಾಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸುಸ್ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ಶಕ್ರಃ ಸಂಭೃತಸಂಭಾರೋ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಃ ಸದಾ ಶುಚಿಃ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಮನಸಾಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತುಷ್ಟಾವ ಪರಮಾದರಾತ್ ।
ನತ್ವಾ ಷೋಡಶೋಪಚಾರಂ ಬಲಿಂ ಚ ತತ್ಪ್ರಿಯಂ ತದಾ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಪ್ರದದೌ ಪರಿತುಷ್ಟಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಮನಸಾಂ ದೇವೀಂ ಪ್ರಯಯುಃ ಸ್ವಾಲಯಂ ಚ ತೇ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕೇನ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ತುಷ್ಟಾವ ಮಹೇಂದ್ರೋ ಮನಸಾಂ ಸತೀಂ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಪೂಜಾವಿಧಿಕ್ರಮಂ ತಸ್ಯಾಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಸುಸ್ನಾತಃ ಶುಚಿರಾಚಾಂತೋ ಧೃತ್ವಾ ಧೌತೇ ಚ ವಾಸಸೀ  ॥ ೧೧೭ ॥
ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ ದೇವೀಂ ವಾಸಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಂಗಾಯಾ ಜಲೇನೈವ ರತ್ನಕುಂಭಸ್ಥಿತೇನ ಚ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಸ್ನಾಪಯಾಮಾಸ ಮನಸಾಂ ಮಹೇಂದ್ರೋ ವೇದಮಂತ್ರತಃ ।
ವಾಸಸೀ ವಾಸಯಾಮಾಸ ವಹ್ಮಿಶುದ್ಧೇ ಮನೋಹರೇ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಸರ್ವಾಂಗೇ ಚಂದನಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಾದಾರ್ಘ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಚ ದಿನೇಶಂ ಚ ವಹ್ನಿಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಶಿವಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೧೨೦ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯಾದೌ ದೇವಷಟ್ಕಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಸತೀಂ ।
ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ಮನಸಾದೇವ್ಯೈ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯೇವಂ ಚ ಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೧೨೧ ॥
ದಶಾಕ್ಷರೇಣ ಮೂಲೇನ ದದೌ ಸರ್ವಂ ಯಥೋಚಿತಂ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಷೋಡಶೋಪಚಾರಾಂದುರ್ಲಭಾಂದೇವನಾಯಕಃ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರೇರಿತೋ ಮುದಾ ।
ವಾದ್ಯಂ ನಾನಾಪ್ರಕಾರಂ ಚ ವಾದಯಾಮಾಸ ತತ್ರ ವೈ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಬಭೂವ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ನಭಸೋ ಮನಸೋಪರಿ ।
ದೇವಪ್ರಿಯಾಜ್ಞಯಾ ತತ್ರ ಬಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೨೪ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಶ್ಚ ಪುಲಕಾಂಕಿತವಿಗ್ರಹಃ ।
ಪುರಂದರ ಉವಾಚ ।
ದೇವಿ ತ್ವಾಂ ಸ್ತೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸಾಧ್ವೀನಾಂ ಪ್ರವರಾಂ ವರಾಂ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಪರಾತ್ಪರಾಂ ಚ ಪರಮಾಂ ನ ಹಿ ಸ್ತೋತುಂ ಕ್ಷಮೋಽಧುನಾ ।
ಸ್ತೋತ್ರಾಣಾಂ ಲಕ್ಷಣಂ ವೇದೇ ಸ್ವಭಾವಾಖ್ಯಾನತತ್ಪರಂ  ॥ ೧೨೬ ॥
ನ ಕ್ಷಮಃ ಪ್ರಕೃತೇ ವಕ್ತುಂ ಗುಣಾನಾಂ ಗಣನಾಂ ತವ ।
ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಾ ತ್ವಂ ಕೋಪಹಿಂಸಾದಿವರ್ಜಿತಾ  ॥ ೧೨೭ ॥
ನ ಚ ಶಕ್ತೋ ಮುನಿಸ್ತೇನ ತ್ಯಕ್ತುಂ ಯಾಂಚಾ ಕೃತಾ ಯತಃ ।
ತ್ವಂ ಮಯಾ ಪೂಜಿತಾ ಸಾಧ್ವೀ ಜನನೀ ಮೇ ಯಥಾದಿತಿಃ  ॥ ೧೨೮ ॥
ದಯಾರೂಪಾ ಚ ಭಗಿನೀ ಕ್ಷಮಾರೂಪಾ ಯಥಾ ಪ್ರಸೂಃ ।
ತ್ವಯಾ ಮೇ ರಕ್ಷಿತಾಃ ಪ್ರಾಣಾಃ ಪುತ್ರದಾರಾಃ ಸುರೇಶ್ವರಿ  ॥ ೧೨೯ ॥
ಅಹಂ ಕರೋಮಿ ತ್ವತ್ಪೂಜಾಂ ಪ್ರೀತಿಶ್ಚ ವರ್ಧತಾಂ ಸದಾ ।
ನಿತ್ಯಾ ಯದ್ಯಪಿ ಪೂಜ್ಯಾ ತ್ವಂ ಸರ್ವತ್ರ ಜಗದಂಬಿಕೇ  ॥ ೧೩೦ ॥
ತಥಾಪಿ ತವ ಪೂಜಾಂ ಚ ವರ್ಧಯಾಮಿ ಸುರೇಶ್ವರಿ ।
ಯೇ ತ್ವಾಮಾಷಾಢಸಂಕ್ರಾಂತ್ಯಾಂ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೩೧ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಮನಸಾಖ್ಯಾಯಾಂ ಮಾಸಾಂತೇ ವಾ ದಿನೇ ದಿನೇ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಯಸ್ತೇಷಾಂ ವರ್ಧಂತೇ ಚ ಧನಾನಿ ವೈ  ॥ ೧೩೨ ॥
ಯಶಸ್ವಿನಃ ಕೀರ್ತಿಮಂತೋ ವಿದ್ಯಾವಂತೋ ಗುಣಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಯೇ ತ್ವಾಂ ನ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ನಿಂದಂತ್ಯಜ್ಞಾನತೋ ಜನಾಃ  ॥ ೧೩೩ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಹೀನಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತೇಷಾಂ ನಾಗಭಯಂ ಸದಾ ।
ತ್ವಂ ಸ್ವಯಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ವೈಕುಂಠೇ ಕಮಲಾಲಯಾ  ॥ ೧೩೪ ॥
ನಾರಾಯಣಾಂಶೋ ಭಗವಾಂಜರತ್ಕಾರುರ್ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ತಪಸಾ ತೇಜಸಾ ತ್ವಾಂ ಚ ಮನಸಾ ಸಸೃಜೇ ಪಿತಾ  ॥ ೧೩೫ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ರಕ್ಷಣಾಯೈವ ತೇನ ತ್ವಂ ಮನಸಾಭಿಧಾ ।
ಮನಸಾದೇವಿ ಶಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವಂ ಸ್ವಾತ್ಮನಾ ಸಿದ್ಧಯೋಗಿನೀ  ॥ ೧೩೬ ॥
ತೇನ ತ್ವಂ ಮನಸಾದೇವೀ ಪೂಜಿತಾ ವಂದಿತಾ ಭವ ।
ಯೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮನಸಾಂ ದೇವಾಃ ಪೂಜಯಂತ್ಯನಿಶಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೩೭ ॥
ತೇನ ತ್ವಾಂ ಮನಸಾಂ ದೇವೀಂ ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪಾ ದೇವಿ ತ್ವಂ ಶಶ್ವತ್ಸತ್ಯನಿಷೇವಣಾತ್  ॥ ೧೩೮ ॥
ಯೋ ಹಿ ತ್ವಾಂ ಭಾವಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಸ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ತತ್ಪರಃ ।
ಇಂದ್ರಶ್ಚ ಮನಸಾಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಭಗಿನೀವರಂ  ॥ ೧೩೯ ॥
ಪ್ರಜಗಾಮ ಸ್ವಭವನಂ ಭೂಷಯಾ ಸಪರಿಚ್ಛದಂ ।
ಪುತ್ರೇಣ ಸಾರ್ಧಂ ಸಾ ದೇವೀ ಚಿರಂ ತಸ್ಥೌ ಪಿತುರ್ಗೃಹೇ  ॥ ೧೪೦ ॥
ಭ್ರಾತೃಭಿಃ ಪೂಜಿತಾ ಶಶ್ವನ್ಮಾನ್ಯಾ ವಂದ್ಯಾ ಚ ಸರ್ವತಃ ।
ಗೋಲೋಕಾತ್ಸುರಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಸುಪೂಜಿತಾಂ  ॥ ೧೪೧ ॥
ತಾಂ ಸ್ನಾಪಯಿತ್ವಾ ಕ್ಷೀರೇಣ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಕಥಯಾಮಾಸ ಗೋಪ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ಸುದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧೪೨ ॥
ತಯಾ ದೇವೈಃ ಪೂಜಿತಾ ಸಾ ಸ್ವರ್ಲೋಕಂ ಚ ಪುನರ್ಯಯೌ ।
ಇಂದ್ರಸ್ತೋತ್ರಂ ಪುಣ್ಯಬೀಜಂ ಮನಸಾಂ ಪೂಜಯೇತ್ಪಠೇತ್  ॥ ೧೪೩ ॥
ತಸ್ಯ ನಾಗಭಯಂ ನಾಸ್ತಿ ತಸ್ಯ ವಂಶೋದ್ಭವಸ್ಯ ಚ ।
ವಿಷಂ ಭವೇತ್ಸುಧಾತುಲ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಸ್ತೋತ್ರೋ ಯದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪೪ ॥
ಪಂಚಲಕ್ಷಜಪೇನೈವ ಸಿದ್ಧಸ್ತೋತ್ರೋ ಭವೇನ್ನರಃ ।
ಸರ್ಪಶಾಯೀ ಭವೇತ್ಸೋಽಪಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಸರ್ಪವಾಹನಃ  ॥ ೧೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ
ಮನಸೋಪಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೪೮ ॥