ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಮಧ್ಯಾಹ್ನಸಮಯೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ನಿಯತಮಾನಸಃ  ॥
ಗಂಧಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತಾದೀನಿ ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಾಣ್ಯುಪಾಹರೇತ  ॥ ೧ ॥
ನೈರೃತ್ಯೇ ಪೂಜಯೇದ್ದೇವಂ ವಿಘ್ನೇಶಂ ದೇವಪೂಜಿತಂ ।
ಗಣಾನಾಂ ತ್ವೇತಿ ಮಂತ್ರೇಣಾವಾಹಯೇತ್ಸುವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨ ॥
ರಕ್ತವರ್ಣಂ ಮಹಾಕಾಯಂ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಂ ।
ಪಾಶಾಂಕುಶಾಕ್ಷಾಭೀಷ್ಟಂ ಚ ದಧಾನಂ ಕರಪಂಕಜೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಏವಮಾವಾಹ್ಯ ಸಂಧ್ಯಾಯ ಶಂಭುಪುತ್ರಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಪಾಯಸಾಪೂಪನಾಲಿಕೇರಗುಡಾದಿಭಿಃ  ॥ ೪ ॥
ನೈವೇದ್ಯಮುತ್ತಮಂ ದದ್ಯಾತ್ತಾಂಬೂಲಾದಿಮಥಾಪರಂ ।
ಪರಿತೋಷ್ಯ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ತತಃ  ॥ ೫ ॥
ಔಪಾಸನಾಗ್ನೌ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ ಸ್ವಗೃಹ್ಯೋಕ್ತವಿಧಾನತಃ ।
ಆಜ್ಯಭಾಗಾಂತಮಾಗ್ನೇಯಂ ಮಖತಂತ್ರಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೬ ॥
ಭೂಃಸ್ವಾಹೇತಿ ತ್ರ್ಯೃಚಾ ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ಹುತ್ವಾ ಸಮಾಪ್ಯ ಚ ।
ಗಾಯತ್ರೀಂ ಪ್ರಜಪೇದ್ಯಾವದಪರಾಹ್ಣಮತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಥ ಸಾಯಂತನೀಂ ಸಂಧ್ಯಾಮುಪಾಸ್ಯ ಸ್ನಾನಪೂರ್ವಕಂ ।
ಸಾಯಮೌಪಾಸನಂ ಹುತ್ವಾ ಮೌನೀ ವಿಜ್ಞಾಪಯೇದ್ ಗುರುಂ  ॥ ೮ ॥
ಶ್ರಪಯಿತ್ವಾ ಚರುಂ ತಸ್ಮಿನ್ಸಮಿದನ್ನಾಜ್ಯಭೇದತಃ ।
ಜುಹುಯಾದ್ರೌದ್ರಸೂಕ್ತೇನ ಸದ್ಯೋಜಾತಾದಿಪಂಚಭಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭಿಶ್ಚ ಮಹಾದೇವಂ ಸಾಂಬಂ ವಹ್ನೌ ವಿಭಾವಯೇತ್ ।
ಗೌರೀರ್ಮಿಮಾಯ ಮಂತ್ರೇಣ ಹುತ್ವಾ ಗೌರೀಮನುಸ್ಮರನ್  ॥ ೬\।೧೩\।೧೦ ॥
ತತೋಽಗ್ನಯೇ ಸ್ವಿಷ್ಟಕೃತೇ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಜುಹುಯಾತ್ಸಕೃತ್ ।
ಹುತ್ವೋಪರಿಷ್ಟಾತ್ತಂತ್ರಂ ತು ತತೋಽಗ್ನೇರುತ್ತರೇ ಬುಧಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ಥಿತ್ವಾಸನೇ ಜಪೇನ್ಮೌನೀ ಚೈಲಾಜಿನಕುಶೋತ್ತರೇ ।
ಆಬ್ರಾಹ್ಮಂ ಚ ಮುಹೂರ್ತೇ ತು ಗಾಯತ್ರೀ ದೃಢಮಾನಸಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತ್ವಶಕ್ತಶ್ಚೇದ್ಭಸ್ಮನಾ ವಾ ವಿಧಾನತಃ ।
ಶ್ರಪಯಿತ್ವಾ ಚರುಂ ತಸ್ಮಿನ್ನಗ್ನಾವೇವಾಭಿಧಾರಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಉದಗುದ್ವಾಸ್ಯ ಬರ್ಹಿಷ್ಯಾಸಾದ್ಯಾಜ್ಯೇನ ಚರುಂ ತತಃ ।
ಅಭಿಘಾರ್ಯ ವ್ಯಾಹೃತೀಶ್ಚ ರೌದ್ರಸೂಕ್ತಂ ಚ ಪಂಚ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಜಪೇದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಸಂಧಾರ್ಯ ಚಿತ್ತಂ ಶಿವಪದಾಂಬುಜೇ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿಮಥೇಂದ್ರಂ ಚ ವಿಶ್ವೇದೇವಾಸ್ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸಚತುರ್ಥ್ಯಂತಂ ಸ್ವಾಹಾಂತಾನ್ ಪ್ರಣವಾದಿಕಾನ್ ।
ಸಂಜಪ್ಯ ವಾಚಯಿತ್ವಾಥ ಪುಣ್ಯಾಹಂ ಚ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಪರಸ್ತಾತ್ತಂತ್ರಮಗ್ನಯೇ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಗ್ನಿಮುಖಾವಧಿ ।
ನಿರ್ವರ್ತ್ಯ ಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರಾಣಾಯ ಸ್ವಾಹೇತ್ಯಾರಭ್ಯ ಪಂಚಭಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಾಜ್ಯೇನ ಚರುಣಾ ಪಶ್ಚಾದಗ್ನಿಂ ಸ್ವಿಷ್ಟಕೃತಂ ಹುನೇತ್ ।
ಪುನಶ್ಚ ಪ್ರಜಪೇತ್ಸೂಕ್ತಂ ರೌದ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಪಂಚ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಹೇಶಾದಿ ಚತುರ್ವ್ಯೂಹಮಂತ್ರಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಜಪೇತ್ಪುನಃ ।
ಹುತ್ವೋಪರಿಷ್ಟಾತ್ತಂತ್ರಂ ತು ಸ್ವಶಾಖೋಕ್ತೇನ ವರ್ತ್ಮನಾ  ॥ ೧೯ ॥
ತತ್ತದ್ದೇವಾನ್ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸಾಂಗಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಏವಮಗ್ನಿಮುಖಾದ್ಯಂ ಯತ್ಕರ್ಮತಂತ್ರಂ ಪ್ರವರ್ತ್ತಿತಂ  ॥ ೬\।೧೩\।೨೦ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರಜುಹುಯಾದ್ವಿರಜಾಹೋಮಮಾತ್ಮನಃ ।
ಷಡ್ವಿಂಶತತ್ತ್ವರೂಪೇಸ್ಮಿಂದೇಹೇ ಲೀನಸ್ಯ ಶುದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತತ್ತ್ವಾನ್ಯೇತಾನಿ ಮದ್ದೇಹೇ ಶುಧ್ಯಂತಾಮಿತ್ಯನುಸ್ಮರನ್ ।
ತತ್ರಾತ್ಮತತ್ತ್ವಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಮಂತ್ರೈರಾರುಣಕೇತುಕೈಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಠ್ಯಮಾನೈಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಪುರುಷಾಂತಂ ಕ್ರಮಾನ್ಮುನೇ ।
ಸಾಜ್ಯೇನ ಚರುಣಾ ಮೌನೀ ಶಿವಪಾದಾಂಬುಜಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿ ಚ ಶಬ್ದಾದಿ ವಾಗಾದ್ಯಂ ಪಂಚಕಂ ಪುನಃ ।
ಶ್ರೋತ್ರಾದ್ಯಂ ಚ ಶಿರಃ ಪಾರ್ಶ್ವಪೃಷ್ಠೋದರಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಜಂಘಾಂ ಚ ಯೋಜಯೇತ್ಪಶ್ಚಾತ್ತ್ವಗಾದ್ಯಂ ಧಾತುಸಪ್ತಕಂ ।
ಪ್ರಾಣಾದ್ಯಂ ಪಂಚಕಂ ಪಶ್ಚಾದನ್ನಾದ್ಯಂ ಕೋಶಪಂಚಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಮನಶ್ಚಿತ್ತಂ ಚ ಬುದ್ಧಿಶ್ಚಾಹಂಕೃತಿಃ ಖ್ಯಾತಿರೇವ ಚ ।
ಸಂಕಲ್ಪಂ ತು ಗುಣಾಃ ಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪುರುಷಸ್ತತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪುರುಷಸ್ಯ ತು ಭೋಕ್ತೃತ್ವಂ ಪ್ರತಿಪನ್ನಸ್ಯ ಭೋಜನೇ ।
ಅಂತರಂಗತಯಾ ತತ್ತ್ವಪಂಚಕಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ನಿಯತಿಃ ಕಾಲರಾಗಶ್ಚ ವಿದ್ಯಾ ಚ ತದನಂತರಂ ।
ಕಲಾ ಚ ಪಂಚಕಮಿದಂ ಮಯೋತ್ಪನ್ನಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಾಯಾಂ ತು ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದ್ಯಾದಿತಿ ಮಾಯಾ ಶ್ರುತೀರಿತಾ ।
ತಜ್ಜಾನ್ಯೇತಾನಿ ತತ್ತ್ವಾನಿ ಶ್ರುತ್ಯುಕ್ತಾನಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕಾಲಸ್ವಭಾವೋ ನಿಯತಿರಿತಿ ಚ ಶ್ರುತಿರಬ್ರವೀತ್ ।
ಏತತ್ಪಂಚಕಮೇವಾಸ್ಯ ಪಂಚಕಂಚುಕಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬\।೧೩\।೩೦ ॥
ಅಜಾನನ್ಪಂಚತತ್ತ್ವಾನಿ ವಿದ್ವಾನಪಿ ಚ ಮೂಢಧೀಃ ।
ನಿಪತ್ಯಾಧಸ್ತಾತ್ಪ್ರಕೃತೇರುಪರಿಷ್ಟಾತ್ಪುಮಾನಯಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಾಕಾಕ್ಷಿನ್ಯಾಯಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವರ್ತತೇ ಪಾರ್ಶ್ವತೋಽನ್ವಹಂ ।
ವಿದ್ಯಾತತ್ತ್ವಮಿದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶುದ್ಧವಿದ್ಯಾಮಹೇಶ್ವರೌ  ॥ ೩೨ ॥
ಸದಾಶಿವಶ್ಚ ಶಕ್ತಿಶ್ಚ ಶಿವಶ್ಚೇದಂ ತು ಪಂಚಕಂ ।
ಶಿವತತ್ತ್ವಮಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಾಗ್ಯತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಶಿವಾಂತಂ ಯತ್ತತ್ತ್ವಜಾತಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಸ್ವಕಾರಣಲಯದ್ವಾರಾ ಶುದ್ಧಿರಸ್ಯ ವಿಧೀಯತಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಏಕಾದಶಾನಾಂ ಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಪರಸ್ಮೈಪದಪೂರ್ವಕಂ ।
ಶಿವಜ್ಯೋತಿಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಮಿದಂ ಪದಮಥೋಚ್ಚರೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ನ ಮಮೇತಿ ವದೇತ್ಪಶ್ಚಾದುದ್ದೇಶತ್ಯಾಗ ಈರಿತಃ ।
ಅತಃ ಪರಂ ವಿವಿದ್ಯೈತಿ ಕರ್ಷೋತ್ಕಾಯೇತಿ ಮಂತ್ರಯೋಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವ್ಯಾಪಕಾಯ ಪದಸ್ಯಾಂತೇ ಪರಮಾತ್ಮನ ಇತ್ಯಪಿ ।
ಶಿವಜ್ಯೋತಿಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಂ ವಿಶ್ವಭೂತಪದಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಘಸನೋತ್ಸುಕಶಬ್ದಶ್ಚ ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಮಥೋ ವದೇತ್ ।
ಪರಸ್ಮೈಪದಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ದೇವಾಯ ಪದಮುಚ್ಚರೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಉತ್ತಿಷ್ಠಸ್ವೇತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ವಿಶ್ವರೂಪಾಯ ಶಬ್ದತಃ ।
ಪುರುಷಾಯ ಪದಂ ಬ್ರೂಯಾದೋಂಸ್ವಾಹೇತ್ಯಸ್ಯ ಸಂವದೇತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಲೋಕತ್ರಯಪದಸ್ಯಾಂತೇ ವ್ಯಾಪಿನೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಶಿವಾಯೇದಂ ನ ಮಮ ಚ ಪದಂ ಬ್ರೂಯಾದತಃ ಪರಂ  ॥ ೬\।೧೩\।೪೦ ॥
ಸ್ವಶಾಖೋಕ್ತಪ್ರಕಾರೇಣ ಪುರಸ್ತಾತ್ತಂತ್ರಕರ್ಮ ಚ ।
ನಿರ್ವರ್ತ್ಯ ಸರ್ಪಿಷಾ ಮಿಶ್ರಂ ಚರುಂ ಪ್ರಾಶ್ಯ ಪುರೋಧಸೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಪ್ರದದ್ಯಾದ್ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ತಸ್ಮೈ ಹೇಮಾದಿಪರಿಬೃಂಹಿತಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮುದ್ವಾಸ್ಯ ತತಃ ಪ್ರಾತರೌಪಾಸನಂ ಹುನೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಸಂ ಮಾ ಸಿಂಚಂತು ಮರುತ ಇತಿ ಮಂತ್ರಂ ಜಪೇನ್ನರಃ ।
ಯಾತೇ ಅಗ್ನ ಇತ್ಯನೇನ ಮಂತ್ರೇಣಾಗ್ನೌ ಪ್ರತಾಪ್ಯ ಚ  ॥ ೪೩ ॥
ಹಸ್ತಮಗ್ನೌ ಸಮಾರೋಪ್ಯ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯದ್ವೈತಧಾಮನಿ ।
ಪ್ರಾಭಾತಿಕೀಂ ತತಃ ಸಂಧ್ಯಾಮುಪಾಸ್ಯಾದಿತ್ಯಮಪ್ಯಥ  ॥ ೪೪ ॥
ಉಪಸ್ಥಾಯ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಪ್ಸು ನಾಭಿದಘ್ನಂ ಪ್ರವೇಶಯನ್ ।
ತನ್ಮಂತ್ರಾಂ ಪೇರಜಪೇತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಿಶ್ಚಲಾತ್ಮಾ ಸಮುತ್ಸುಕಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಆಹಿತಾಗ್ನಿಸ್ತು ಯಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇಷ್ಟಿಮಾಹಿತೇ ।
ಶ್ರೌತೇ ವೈಶ್ವಾನರೇ ಸಮ್ಯಕ್ ಸರ್ವವೇದಸದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಥಾಗ್ನಿಮಾತ್ಮನ್ಯಾರೋಪ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪ್ರವ್ರಜೇದ್ ಗುಹಾತ್ ।
ಸಾವಿತ್ರೀಪ್ರಥಮಂ ಪಾದಂ ಸಾವಿತ್ರೀಮಿತ್ಯುದೀರ್ಯ ಚ  ॥ ೪೭ ॥
ಪ್ರವೇಶಯಾಮಿ ಶಬ್ದಾಂತೇ ಭೂರೋಮಿತಿ ಚ ಸಂವದೇತ್ ।
ದ್ವಿತೀಯಂ ಪಾದಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಸಾವಿತ್ರೀಮಿತಿ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರವೇಶಯಾಮಿ ಶಬ್ದಾಂತೇ ಭೂರೋಮಿತಿ ಚ ಸಂವದೇತ್ ।
ತೃತೀಯಂ ಪಾದಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಸಾವಿತ್ರೀಮಿತ್ಯತಃ ಪರಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಪ್ರವೇಶಯಾಮಿ ಶಬ್ದಾಂತೇ ಸುವರೋಮಿತ್ಯುದೀರಯೇತ್ ।
ತ್ರಿಪಾದಮುಚ್ಚರೇತ್ಪೂರ್ವಂ ಸಾವಿತ್ರೀಮಿತ್ಯತಃ ಪರಂ  ॥ ೬\।೧೩\।೫೦ ॥
ಪ್ರವೇಶಯಾಮಿ ಶಬ್ದಾಂತೇ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸುವರೋಮಿತಿ ।
ಉದೀರಯೇತ್ಪರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಿಶ್ಚಲಾತ್ಮಾ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೫೧ ॥
ಇಯಂ ಭಗವತೀ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಂಕರಾರ್ದ್ಧಶರೀರಿಣೀ ।
ಪಂಚವಕ್ತ್ರಾ ದಶಭುಜಾ ತ್ರಿಪಂಚನಯನೋಜ್ಜ್ವಲಾ  ॥ ೫೨ ॥
ನವರತ್ನಕಿರೀಟೋದ್ಯಚ್ಚಂದ್ರಲೇಖಾವತಂಸಿನೀ ।
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಾ ದಶಾಯುಧಧರಾ ಶುಭಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಹಾರಕೇಯೂರಕಟಕಕಿಂಕಿಣೀನೂಪುರಾದಿಭಿಃ ।
ಭೂಷಿತಾವಯವಾ ದಿವ್ಯವಸನಾ ರತ್ನಭೂಷಣಾ  ॥ ೫೪ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾ ವಿಧಿನಾ ದೇವಋಷಿಗಂಧರ್ವದಾನವೈಃ ।
ಮಾನವೈಶ್ಚ ಸದಾ ಸೇವ್ಯಾ ಸರ್ವಾತ್ಮವ್ಯಾಪಿನೀ ಶಿವಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಸದಾಶಿವಸ್ಯ ದೇವಸ್ಯ ಧರ್ಮಪತ್ನೀ ಮನೋಹರಾ ।
ಜಗದಂಬಾ ತ್ರಿಜನನೀ ತ್ರಿಗುಣಾ ನಿರ್ಗುಣಾಪ್ಯಜಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಸಂವಿಚಾರ್ಯಾಥ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಪ್ರಜಪೇತ್ಸುಧೀಃ ।
ಆದಿದೇವೀಂ ಚ ತ್ರಿಪದಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಾದಿದಾಮಜಾಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಯೋ ಹ್ಯನ್ಯಥಾ ಜಪೇತ್ಪಾಪೋ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಶಿವರೂಪಿಣೀಂ ।
ಸ ಪಚ್ಯತೇ ಮಹಾಘೋರೇ ನರಕೇ ಕಲ್ಪಸಂಖ್ಯಯಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಸಾ ವ್ಯಾಹೃತಿಭ್ಯಃ ಸಂಜಾತಾ ತಾಸ್ವೇವ ವಿಲಯಂ ಗತಾ ।
ತಾಶ್ಚ ಪ್ರಣವಸಂಭೂತಾ ಪ್ರಣವೇ ವಿಲಯಂ ಗತಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರಣವಃ ಸರ್ವವೇದಾದಿಃ ಪ್ರಣವಃ ಶಿವವಾಚಕಃ ।
ಮಂತ್ರಾಧಿರಾಜರಾಜಶ್ಚ ಮಹಾಬೀಜಂ ಮನುಃ ಪರಃ  ॥ ೬\।೧೩\।೬೦ ॥
ಶಿವೋ ವಾ ಪ್ರಣವೋ ಹ್ಯೇಷ ಪ್ರಣವೋ ವಾ ಶಿವಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ವಾಚ್ಯವಾಚಕಯೋರ್ಭೇದೋ ನಾತ್ಯಂತಂ ವಿದ್ಯತೇ ಯತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಏನಮೇವ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಜೀವಾನಾಂ ಚ ತನುತ್ಯಜಾಂ ।
ಕಾಶ್ಯಾಂ ಸಂಶ್ರಾವ್ಯ ಮರಣೇ ದತ್ತೇ ಮುಕ್ತಿಂ ಪರಾಂ ಶಿವಃ  ॥ ೬೨ ॥
ತಸ್ಮಾದೇಕಾಕ್ಷರಂ ದೇವಂ ಶಿವಂ ಪರಮಕಾರಣಂ ।
ಉಪಾಸತೇ ಯತಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಹೃದಯಾಂಭೋಜಮಧ್ಯಗಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಮುಮುಕ್ಷವೋಽಪರೇ ಧೀರಾ ವಿರಕ್ತಾ ಲೌಕಿಕಾ ನರಾಃ ।
ವಿಷಯಾನ್ಮನಸಾ ಜ್ಞಾತ್ವೋಪಾಸತೇ ಪರಮಂ ಶಿವಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಏವಂ ವಿಲಾಪ್ಯ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಪ್ರಣವೇ ಶಿವವಾಚಕೇ ।
ಅಹಂ ವೃಕ್ಷಸ್ಯ ರೇರಿವೇತ್ಯನುವಾಕಂ ಜಪೇತ್ಪುನಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಯಶ್ಛಂದಸಾಮಾಮೃಷಭ ಇತ್ಯನುವಾಕಮುಪಕ್ರಮಾತ್ ।
ಗೋಪಾಯಾಂತಂ ಜಪನ್ಪಶ್ಚಾದುತ್ಥಿತೋಹಮಿತೀರಯೇತ್  ॥ ೬೬ ॥
ವದೇಜ್ಜಪೇತ್ ತ್ರಿಧಾ ಮಂದಮಧ್ಯೋಚ್ಛ್ರಾಯಕ್ರಮಾನ್ಮುನೇ ।
ಪ್ರಣವಂ ಪೂರ್ವಮುದ್ಧತ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೬೭ ॥
ತೇಷಾಮಥ ಕ್ರಮಾದ್ಭೂಯಾದ್ಭೂಃ ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ತಂಭುವಸ್ತಥಾ ।
ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ತಂ ಸುವರಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸನ್ನ್ಯಸ್ತಂ ಪದಮುಚ್ಚರಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಸರ್ವಮಂತ್ರಾಂತ ಪ್ರದೇಶೇ ಮಯೇತಿ ಚ ಪದಂ ವದೇತ್ ।
ಪ್ರಣವಂ ಪೂರ್ವಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಾಹೃತೀರ್ವದೇತ್  ॥ ೬೯ ॥
ಸಮಸ್ತಮಿತ್ಯತೋ ಬ್ರೂಯಾನ್ಮಯೇತಿ ಚ ಸಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಸದಾಶಿವಂ ಹೃದಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮಂದಾದೀತಿ ತತೋ ಮುನೇ  ॥ ೬\।೧೩\।೭೦ ॥
ಪ್ರೈಷಮಂತ್ರಾಂಸ್ತು ಜಪ್ತ್ವೈವಂ ಸಾವಧಾನೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಅಭಯಂ ಸರ್ವಭೂತೇಭ್ಯೋ ಮತ್ತಃ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಸಂಜಪನ್  ॥ ೭೧ ॥
ಪ್ರಾಚ್ಯಾಂ ದಿಶ್ಯಪ ಉದ್ಧೃತ್ಯ ಪ್ರಕ್ಷಿಪೇದಜಲಿಂ ತತಃ ।
ಶಿಖಾಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಚ ಯತ್ರೋತ್ಪಾಟ್ಯ ಚ ಪಾಣಿನಾ  ॥ ೭೨ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪ್ರಣವಂ ಭೂಶ್ಚ ಸಮುದ್ರಂ ಗಚ್ಛ ಸಂವದೇತ್ ।
ವಹ್ನಿಜಾಯಾಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ್ಯ ಸೋದಕಾಂಜಲಿನಾ ತತಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಅಪ್ಸು ಹೂಯಾದಥ ಪ್ರೇಷೈರಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ತ್ರಿಧಾ ತ್ವಪಃ ।
ಪ್ರಾಶ್ಯ ತೀರೇ ಸಮಾಗತ್ಯ ಭೂಮೌ ವಸ್ತ್ರಾದಿಕಂ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೭೪ ॥
ಉದಙ್ಮುಖಃ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋ ವಾ ಗಚ್ಛೇಸ್ಸಪ್ತಪದಾಧಿಕಂ ।
ಕಿಂಚಿದ್ದೂರಮಥಾಚಾರ್ಯಸ್ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠೇತಿ ಸಂವದೇತ್  ॥ ೭೫ ॥
ಲೋಕಸ್ಯ ವ್ಯವಹಾರಾರ್ಥಂ ಕೌಪೀನಂ ದಂಡಮೇವ ಚ ।
ಭಗವನ್ಸ್ವೀಕುರುಷ್ವೇತಿ ದದ್ಯಾತ್ಸ್ವೇನೈವ ಪಾಣಿನಾ  ॥ ೭೬ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಸುದೋರಂ ಕೌಪೀನಂ ಕಾಷಾಯವಸನಂ ತತಃ ।
ಆಚ್ಛಾದ್ಯಾಚಮ್ಯ ಚ ದ್ವೇಧಾ ತ ಶಿಷ್ಯಮಿತಿ ಸಂವದೇತ್  ॥ ೭೭ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೋಽಸಿ ತತ ಇತಿ ಮಂತ್ರಮುದಾಹರೇತ್ ।
ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ದಂಡಂ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ಸಖಾಯ ಇತಿ ಸಂಜಪನ್  ॥ ೭೮ ॥
ಅಥ ಗತ್ವಾ ಗುರೋಃ ಪಾರ್ಶ್ವಂ ಶಿವಪಾದಾಂಬುಜಂ ಸ್ಮರನ್ ।
ಪ್ರಣಮೇದ್ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ತ್ರಿವಾರಂ ಸಂಯತಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೭೯ ॥
ಪುನರುತ್ಥಾಯ ಚ ಶನೈಃ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಪಶ್ಯನ್ಗುರುಂ ನಿಜಂ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಸ್ತಿಷ್ಠೇದ್ಗುರುಪಾದ ಸಮೀಪತಃ  ॥ ೬\।೧೩\।೮೦ ॥
ಕರ್ಮ್ಮಾರಂಭಾತ್ಪೂರ್ವಮೇವ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಗೋಮಯಂ ಶುಭಂ ।
ಸ್ಥೂಲಾಮಲಕಮಾತ್ರೇಣ ಕೃತ್ವಾ ಪಿಂಡಾನ್ವಿಶೋಷಯೇತ  ॥ ೮೧ ॥
ಸೌರೈಸ್ತು ಕಿರಣೈರೇವ ಹೋಮಾರಂಭಾಗ್ನಿಮಧ್ಯಗಾನ್ ।
ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಹೋಮಸಂಪೂರ್ತ್ತೌ ಭಸ್ಮ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಗೋಪಯೇತ್  ॥ ೮೨ ॥
ತತೋ ಗುರುಸ್ಸಮಾದಾಯ ವಿರಜಾನಲಜಂ ಸಿತಂ ।
ಭಸ್ಮ ತೇನೈವ ತಂ ಶಿಷ್ಯಮಗ್ನಿರಿತ್ಯಾದಿಭಿಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೮೩ ॥
ಮಂತ್ರೈರಂಗಾನಿ ಸಂಸ್ಪೃಶ್ಯ ಮೂರ್ದ್ಧಾದಿಚರಣಾಂತತಃ ।
ಈಶಾನಾದ್ಯೈಃ ಪಂಚಮಂತ್ರೈ ಶಿರ ಆರಭ್ಯ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಸಮುದ್ಧೃತ್ಯ ವಿಧಾನೇನ ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಧಾರಯೇತ್ತತಃ ।
ತ್ರಿಯಾಯುಷೈಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕೈಶ್ಚ ಮೂರ್ಧ್ನ ಆರಭ್ಯ ಚ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೮೫ ॥
ತತಸ್ಸದ್ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ಶಿಷ್ಯಸತ್ತಮಃ ।
ಹೃತ್ಪಂಕಜೇ ಸಮಾಸೀನಂ ಧ್ಯಾಯೇಚ್ಛಿವಮುಮಾಸಖಂ  ॥ ೮೬ ॥
ಹಸ್ತಂ ನಿಧಾಯ ಶಿರಸಿ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ಸ ಗುರುರ್ವದೇತ್ ।
ತ್ರಿವಾರಂ ಪ್ರಣವಂ ದಕ್ಷಕರ್ಣೇ ಋಷ್ಯಾದಿಸಂಯುತಂ  ॥ ೮೭ ॥
ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಕರುಣಾಂ ಪ್ರಣವಸ್ಯಾರ್ಥ ಮಾದಿಶೇತ್ ।
ಷಡ್ವಿಧಾರ್ತ್ಥಪರಿ ಜ್ಞಾನಸಹಿತಂ ಗುರುಸತ್ತಮಃ  ॥ ೮೮ ॥
ದ್ವಿಷಟ್ಪ್ರಕಾರಂ ಸ ಗುರುಂ ಪ್ರಣಮೇದ್ಭುವಿ ದಂಡವತ್ ।
ತದಧೀನೋ ಭವೇನ್ನಿತ್ಯಂ ನಾನ್ಯತ್ಕರ್ಮ್ಮ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೮೯ ॥
ತದಾಜ್ಞಯಾ ತತಃ ಶಿಷ್ಯೋ ವೇದಾಂತಾರ್ಥಾನುಸಾರತಃ ।
ಶಿವಜ್ಞಾನಪರೋ ಭೂಯಾತ್ಸಗುಣಾಗುಣಭೇದತಃ  ॥ ೬\।೧೩\।೯೦ ॥
ತತಸ್ತೇನೈವ ಶಿಷ್ಯೇಣ ಶ್ರವಣಾದ್ಯಂಗಪೂರ್ವ್ವಕಂ ।
ಪ್ರಭಾತಿಕಾದ್ಯನುಷ್ಠಾನಂ ಜಪಾಂತೇ ಕಾರಯೇದ್ಗುರುಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಪೂಜಾಂ ಚ ಮಂಡಲೇ ತಸ್ಮಿನ್ಕೈಲಾಸಪ್ರಸ್ತರಾಹ್ವಯೇ ।
ಶಿವೋದಿತೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಶಿಷ್ಯಸ್ತತ್ರೈವ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೯೨ ॥
ದೇವನ್ನಿತ್ಯಮಶಕ್ತಶ್ಚೇತ್ಪೂಜಿತುಂ ಗುರುಣಾ ಶುಭಂ ।
ಸ್ಫಾಟಿಕಂ ಪೀಠಿಕೋಪೇತಂ ಗೃಹ್ಣೀಯಾಲ್ಲಿಂಗಮೈಶ್ವರಂ  ॥ ೯೩ ॥
ವರಂ ಪ್ರಾಣಪರಿತ್ಯಾಗಶ್ಛೇದನಂ ಶಿರಸೋಽಪಿ ಮೇ ।
ನ ತ್ವನಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಭುಂಜೀಯಾಂ ಭಗವಂತಂ ತ್ರಿಲೋಚನಂ  ॥ ೯೪ ॥
ಏವಂತ್ರಿವಾರಮುಚ್ಚಾರ್ಯ್ಯ ಶಪಥಂ ಗುರುಸನ್ನಿಧೌ ।
ಕುರ್ಯ್ಯಾದ್ದೃಢಮನಾಶ್ಶಿಷ್ಯಃ ಶಿವಭಕ್ತಿಸಮುದ್ವಹನ್  ॥ ೯೫ ॥
ತತ ಏವ ಮಹಾದೇವಂ ನಿತ್ಯಮುದ್ಯುಕ್ತಮಾನಸಃ ।
ಪೂಜಯೇತ್ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಂಚಾವರಣಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೯೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೩ ॥
೬\।೧೪
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥