॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ತೋಷಿತಃ ।
ಉವಾಚ ಮಧುರಂ ವಾಕ್ಯಂ ವಿಘ್ನೇಶಸ್ತಂ ಪ್ರಹರ್ಷಯನ್  ॥ ೧ ॥
ವಕ್ರತುಂಡ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಶಂಭೋ ಮಹಾಭಾಗ ಮಮ ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತ ।
ಗಣೇಶೋಽಹಂ ಪುನರ್ದೃಷ್ಟಸ್ತಪಸಾ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨ ॥
ಯಃ ಪುರಾ ಭವತೋ ದೇವ ವರದಾತಾಽಭವಂ ಪರಃ ।
ಉಗ್ರೇಣ ತಪಸಾ ತುಷ್ಟೋಽಕರವಂ ಜ್ಞಾನಸಂಯುತಂ  ॥ ೩ ॥
ಮಮೈಷಾ ಸತತಂ ಮಾಯಾ ಪ್ರಮೋಹಯತಿ ಮಾನವಾನ್ ।
ತೇನ ವಿಸ್ಮರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತವಾಽಪಿ ನ ಚ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಶಿವಂ ಮಾಯಾಮೋಹಜಾಲಂ ನಿರಾಕರೋತ್ ।
ಸರ್ವಂ ಚ ಸ್ಮರಣಂ ತೇನ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಶಿವಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಸ್ತತ್ರ ಸ್ತೋತುಂ ಸಮುಪಚಕ್ರಮೇ ।
ತಾವದಂತರ್ಹಿತಂ ಜಾತಂ ರೂಪಂ ಗಣಪತೇಃ ಶುಭಂ  ॥ ೬ ॥
ಪುನರ್ಧ್ಯಾನೇನ ಶಂಭುಃ ಸ ತಮೇವಾಚಿಂತಯನ್ ಸ್ಥಿತಃ ।
ನಾಪಶ್ಯದ್ ಹೃದಿ ತದ್ರೂಪಂ ತೇನಾಕುಲ ಇವಾಽಭವತ್  ॥ ೭ ॥
ಆಯಯೌ ವಿಷ್ಣುರಭ್ಯಾಶೇ ಸರ್ವಂ ತ್ವಕಥಯಚ್ಛಿವಂ ।
ಅದೃಷ್ಟಂ ತಾದೃಶಂ ರೂಪಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಸೋಽಪಿ ತಂ  ॥ ೮ ॥
ಏವಂ ಪಂಚಾಪ್ಯದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಅಭವನ್ ಪರಂ ।
ಏಕತ್ರ ಮಿಲಿತಾ ಜಾತಾಸ್ತುಷ್ಟುವುಸ್ತಂ ಗತಸ್ಮಯಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಪಂಚ ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ದಧತೇ ನಮಃ ।
ಚತುರ್ಭುಜಾಯ ದೇವಾಯ ಪಾಶಾಂಕುಶಧರಾಯ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ಲಂಬೋದರ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಾಭಿಶೇಷಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಮಹತೇ ಚೈಕದಂತಾಯ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಿಂದೂರಾರುಣದೇಹಾಯ ರಕ್ತವರ್ಣಧರಾಯ ಚ ।
ಮಹಾಕಾಯಾಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಾಯೈವ ವಿಭೂತಿಸಹಿತಾಯ ಚ ।
ಚಿಂತಾಮಣಿಧರಾಯೈವ ತಥಾ ಚಿಂತಾಮಣೇ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಪರೇಷಾಂ ಚ ಪರಾಯ ತೇ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಾಯ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ನಾನಾಮಾಯಾಧರಾಯೈವ ಮಾಯಿನಾಂ ಮೋಹಕಾರಿಣೇ ।
ಹೇರಂಬಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದರ್ಶಯಸ್ವ ನಿಜಂ ರೂಪಂ ಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಪ್ರೀತಿದಾಯಕಂ ।
ಸನಾಥಾ ಹಿ ವಯಂ ತೇನ ಸರ್ವನಾಥಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ತುವತಾಂ ತು ಪುರಃ ಪ್ರಾದುರಾಸೀದ್ದೇವೋ ಗಜಾನನಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಂಡವತ್ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣತಾ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತಾನುತ್ಥಾಪ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಢುಂಢಿರ್ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಭಾವಿತೋ ದೇವಾಃ ಪ್ರೀತೋ ವೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಃ ಪಠೇತ್ ಸ್ತೋತ್ರಮೇತದ್ವೈ ಸ ಮೇ ಮಾನ್ಯೋ ಭವೇತ್ ಸುರಾಃ ।
ವಾಂಛಿತಂ ಪೂರಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಂತೇ ಮೇ ಸಾಯುಜ್ಯಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮೇ ವಚೋ ರಮ್ಯಂ ಮಾ ಗರ್ವಂ ಕುರುತ ಪ್ರಿಯಾಃ ।
ಭವಂತೋ ಮದಧೀನಾಶ್ಚ ಕಲಾಂಶಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಂ ನಿರ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ಪರ್ಧಮಾನಾಃ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಮನಸಿ ಭ್ರಾಂತಾ ಜಾತಾಃ ಪೂರ್ಣಾತ್ಮಕಾ ಅಪಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಶ್ರಾವ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ರಹಸ್ಯಂ ಯನ್ ಮದೀಯಂ ತೇನ ಭಾವಿತಾಃ ।
ಸದಾ ಮೋಹವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ಭವಿತಾರಶ್ಚ ಮತ್ಸಮಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಗಣೇಶಪ್ರಸನ್ನಭಾವೋ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೫
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೧೬ ಪಾನ ೩೮)