ಕಂಸಧನುರ್ಭಂಗಃ  Bರೇಅಕಿನ್ಗ್ ಕಮ್ಸ'ಸ್ Bಓವ್
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಬಲರಾಮಯೋಃ ಮಥುರಾಯಾಂ ಪ್ರವೇಶಃ, ತಾಭ್ಯಾಂ ರಜಕಸ್ಯ ವಧಃ, ಮಾಲಿನಂ
ವರದಾನಂ, ಕುಬ್ಜೋಪರಿ ಕೃಪಾ ಏವಂ ಕಂಸಸ್ಯ ಧನುಷಸ್ಯ ಭಂಜನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತೇ ತು ಯುಂಕ್ತ್ವಾ ರಥವರಂ ಸರ್ವ ಏವಾಮಿತೌಜಸಃ ।
ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಹಿತಾಃ ಪ್ರಾಯಂಸ್ತಥಾ ಸಂಕರ್ಷಣೇನ ಚ  ॥ ೧ ॥
ಆಸೇದುಸ್ತೇ ಪುರೀಂ ರಮ್ಯಾಂ ಮಥುರಾಂ ಕಂಸಪಾಲಿತಾಂ ।
ವಿವಿಶುಸ್ತೇ ಪುರೀಂ ರಮ್ಯಾಂ ಕಾಲೇ ರಕ್ತದಿವಾಕರೇ  ॥ ೨ ॥
ತೌ ತು ಸ್ವಭವನಂ ವೀರೌ ಕೃಷ್ಣಸಂಕರ್ಷಣಾವುಭೌ ।
ಪ್ರವೇಶಿತೌ ಬುದ್ಧಿಮತಾ ಹ್ಯಕ್ರೂರೇಣಾರ್ಕವರ್ಚಸೌ  ॥ ೩ ॥
ತಾವಾಹ ವರವರ್ಣಾಭೌ ಭೀತೋ ದಾನಪತಿಸ್ತದಾ ।
ತ್ಯಕ್ತವ್ಯಾ ತಾತ ಗಮನೇ ವಸುದೇವಗೃಹೇ ಸ್ಪೃಹಾ  ॥ ೪ ॥
ಯುವಯೋರ್ಹಿ ಕೃತೇ ವೃದ್ಧಃ ಕಂಸೇನ ಸ ನಿರಸ್ಯತೇ ।
ಭರ್ತ್ಸ್ಯತೇ ಚ ದಿವಾ ರಾತ್ರೌ ನೇಹ ಸ್ಥಾತವ್ಯಮಿತ್ಯಪಿ  ॥ ೫ ॥
ತದ್ ಯುವಾಭ್ಯಾಂ ಹಿ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪಿತ್ರರ್ಥಂ ಸುಖಮುತ್ತಮಂ ।
ಯಥಾ ಸುಖಮವಾಪ್ನೋತಿ ತದ್ ವೈ ಕಾರ್ಯಂ ಹಿತಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ತಮುವಾಚ ತತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಯಾಸ್ಯಾವಾವಾಮತರ್ಕಿತೌ ।
ಪ್ರೇಕ್ಷಂತೌ ಮಥುರಾಂ ವೀರ ರಾಜಮಾರ್ಗಂ ಚ ಧಾರ್ಮಿಕ ।
ತಸ್ಯೈವ ತು ಗೃಹಂ ಸಾಧೋ ಗಚ್ಛಾವೋ ಯದಿ ಮನ್ಯಸೇ  ॥ ೭ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಅಕ್ರೂರೋಽಪಿ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಮನಸಾ ಕೃಷ್ಣಮವ್ಯಯಂ ।
ಜಗಾಮ ಕಂಸಪಾರ್ಶ್ವಂ ತು ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೮ ॥
ಅನುಶಿಷ್ಟೌ ಚ ತೌ ವೀರೌ ಪ್ರಸ್ಥಿತೌ ಪ್ರೇಕ್ಷಕಾವುಭೌ ।
ಆಲಾನಾಭ್ಯಾಮಿವೋನ್ಮುಕ್ತೌ ಕುಂಜರೌ ಯುದ್ಧಕಾಂಕ್ಷಿಣೌ  ॥ ೯ ॥
ತೌ ತು ಮಾರ್ಗಗತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಜಕಂ ರಂಗಕಾರಕಂ ।
ಅಯಾಚೇತಾಂ ತತಸ್ತೌ ತು ವಾಸಾಂಸಿ ರುಚಿರಾಣಿ ವೈ  ॥ ೨\।೨೭\।೧೦ ॥
ರಜಕಃ ಸ ತು ತೌ ಪ್ರಾಹ ಯುವಾಂ ಕಸ್ಯ ವನೇಚರೌ ।
ರಾಜವಾಸಾಂಸಿ ಯೌ ಮೌಢ್ಯಾದ್ ಯಾಚೇಥಾಂ ನಿರ್ಭಯಾವುಭೌ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಹಂ ಕಂಸಸ್ಯ ವಾಸಾಂಸಿ ನಾನಾದೇಶೋದ್ಭವಾನಿ ವೈ ।
ಕಾಮರಾಗಾಣಿ ಶತಶೋ ರಂಜಯಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯುವಾಂ ಕಸ್ಯ ವನೇ ಜಾತೌ ಮೃಗೈಃ ಸಹ ವಿವರ್ದ್ಧಿತೌ ।
ಜಾತರಾಗಾವಿದಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಕ್ತಮಾಚ್ಛಾದನಂ ಬಹು  ॥ ೧೩ ॥
ಅಹೋ ವಾಂ ಜೀವಿತಂ ತ್ಯಕ್ತಂ ಯೌ ಭವಂತಾವಿಹಾಗತೌ ।
ಮೂರ್ಖೌ ಪ್ರಾಕೃತವಿಜ್ಞಾನೌ ವಾಸೋ ಯಾಚಿತುಮಿಚ್ಛತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಮೈ ಚುಕೋಪ ವೈ ಕೃಷ್ಣೋ ರಜಕಾಯಾಲ್ಪಮೇಧಸೇ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾರಿಷ್ಟಾಯ ಮೂರ್ಖಾಯ ಸೃಜತೇ ವಾಙ್ಮಯಂ ವಿಷಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತಲೇನಾಶನಿಕಲ್ಪೇನ ಸ ತಂ ಮೂರ್ದ್ಧನ್ಯತಾಡಯತ್ ।
ಸ ಗತಾಸುಃ ಪಪಾತೋರ್ವ್ಯಾಂ ರಜಕೋ ವ್ಯಸ್ತಮಸ್ತಕಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಂ ಹತಂ ಪರಿದೇವಂತ್ಯೋ ಭಾರ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯ ವಿಚುಕ್ರುಶುಃ ।
ತ್ವರಿತಂ ಮುಕ್ತಕೇಶಶ್ಚ ಜಗ್ಮುಃ ಕಂಸನಿವೇಶನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತಾವಪ್ಯುಭೌ ಸುವಸನೌ ಜಗ್ಮತುರ್ಮಾಲ್ಯಕಾರಣಾತ್ ।
ವೀಥೀಮಾಲ್ಯಾಪಣಾನಾಂ ವೈ ಗಂಧಾಘ್ರಾತೌ ದ್ವಿಪಾವಿವ  ॥ ೧೮ ॥
ಗುಣಕೋ ನಾಮ ತತ್ರಾಸೀನ್ಮಾಲ್ಯವೃತ್ತಿಃ ಪ್ರಿಯಂವದಃ ।
ಪ್ರಭೂತಮಾಲ್ಯಾಪಣವಾಁಲ್ಲಕ್ಷ್ಮೀವಾನ್ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತಂ ಕೃಷ್ಣಃ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ವಾಚಾ ಮಾಲ್ಯಾರ್ಥಮಭಿಸೃಷ್ಟಯಾ ।
ದೇಹೀತ್ಯುವಾಚ ತತ್ಕಾಲೇ ಮಾಲಾಕಾರಮಕಾತರಂ  ॥ ೨\।೨೭\।೨೦ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರೀತೋ ದದೌ ಮಾಲ್ಯಂ ಪ್ರಭೂತಂ ಮಾಲ್ಯಜೀವನಃ ।
ಭವತೋಃ ಸ್ವಮಿದಂ ಚೇತಿ ಪ್ರೋವಾಚ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನೌ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರೀತಃ ಸುಮನಸಾ ಕೃಷ್ಣೋ ಗುಣಕಾಯ ವರಂ ದದೌ ।
ಶ್ರೀಸ್ತ್ವಾಂ ಮತ್ಸಂಭವಾ ಸೌಮ್ಯ ಘನೌಘೈರಭಿಪತ್ಸ್ಯತೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ ಲಬ್ಧ್ವಾ ವರಮವ್ಯಗ್ರೋ ಮಾಲ್ಯವೃತ್ತಿರಧೋಮುಖಃ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪತಿತೋ ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ತಂ ವರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಯಕ್ಷಾವಿಮಾವಿತಿ ತದಾ ಸ ಮೇನೇ ಮಾಲ್ಯಜೀವಕಃ ।
ಸ ಭೃಶಂ ಭಯಸಂವಿಗ್ನೋ ನೋತ್ತರಂ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೨೪ ॥
ವಸುದೇವಸುತೌ ತೌ ಚ ರಾಜಮಾರ್ಗಗತಾವುಭೌ ।
ಕುಬ್ಜಾಂ ದದೃಶತುರ್ಭೂಯಃ ಸಾನುಲೇಪನಭಾಜನಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತಾಮಾಹ ಕೃಷ್ಣಃ ಕುಬ್ಜೇತಿ ಕಸ್ಯೇದಮನುಲೇಪನಂ ।
ನಯಸ್ಯಂಬುಜಪತ್ರಾಕ್ಷಿ ಕ್ಷಿಪ್ರಮಾಖ್ಯಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಸ್ಮಿತಾ ಸಮ್ಮುಖೀ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾಂಬುಜೇಕ್ಷಣಂ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ಜಲದಗಂಭೀರಂ ವಿದ್ಯುತ್ಕುಟಿಲಗಾಮಿನೀ  ॥ ೨೭ ॥
ರಾಜ್ಞಃ ಸ್ನಾನಗೃಹಂ ಯಾಮಿ ತದ್ ಗೃಹಾಣಾನುಲೇಪನಂ  ॥
ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ತ್ವಾರವಿಂದಾಕ್ಷ ವಿಸ್ಮಿತಾಸ್ಮಿ ವರಾನನ  ॥ ೨೮ ॥
ಯತ್ತ್ವಮಿಚ್ಛಸಿ ಮೇ ವೀರ ತ್ವಂ ಗೃಹಾಣಾನುಲೇಪನಂ ।
ಸ್ಥಿತಾಸ್ಮ್ಯಾಗಚ್ಛ ಭದ್ರಂ ತೇ ಹೃದಯಸ್ಯಾಸಿ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕುತಶ್ಚಾಗಮ್ಯತೇ ಸೌಮ್ಯ ಯನ್ಮಾಂ ತ್ವಂ ನಾವಬುಧ್ಯಸೇ ।
ಮಹಾರಾಜಸ್ಯ ದಯಿತಾಂ ನಿಯುಕ್ತಾಮನುಲೇಪನೇ  ॥ ೨\।೨೭\।೩೦ ॥
ತಾಮುವಾಚ ಹಸಂತೀಂ ತು ಕೃಷ್ಣಃ ಕುಬ್ಜಾಮವಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಆವಯೋರ್ಗಾತ್ರಸದೃಶಂ ದೀಯತಾಮನುಲೇಪನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ವಯಂ ಹಿ ದೇಶಾತಿಥಯೋ ಮಲ್ಲಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವರಾನನೇ ।
ದ್ರಷ್ಟುಂ ಧನುರ್ಮಹದ್ ದಿವ್ಯಂ ರಾಷ್ಟ್ರೇ ಚೈವ ಮಹರ್ದ್ಧಿಮತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾಥ ಸಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರಿಯೋಽಸಿ ಮಮ ದರ್ಶನೇ ।
ರಾಜಾರ್ಹಮಿದಮವ್ಯಗ್ರಂ ತದ್ ಗೃಹಾಣಾನುಲೇಪನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತಾವುಭಾವನುಲಿಪ್ತಾಂಗೌ ಚಾರುಗಾತ್ರೌ ವಿರೇಜತುಃ ।
ತೀರ್ಥಗೌ ಪಂಕದಿಗ್ಧಾಂಗೌ ಯಮುನಾಯಾಂ ಯಥಾ ವೃಷೌ  ॥ ೩೪ ॥
ತಾಂ ಚ ಕುಬ್ಜಾಂ ಸ್ಥಗೋರ್ಮಧ್ಯೇ ದ್ವ್ಯಂಗುಲೇನಾಗ್ರಪಾಣಿನಾ ।
ಶನೈಃ ಸಂಪೀಡಯಾಮಾಸ ಕೃಷ್ಣೋ ಲೀಲಾವಿಧಾನವಿತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಸಾ ಚ ಮಗ್ನಂ ಸ್ಥಗುಂ ಮತ್ವಾ ಸ್ವಾಯತಾಂಗೀ ಶುಚಿಸ್ಮಿತಾ ।
ಜಹಾಸೋಚ್ಚೈಃ ಸ್ತನತಟೀ ಋಜುಯಷ್ಟಿರ್ಲತಾ ಯಥಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಪ್ರಣಯಾಚ್ಚಾಪಿ ಕೃಷ್ಣಂ ಸಾ ಬಭಾಷೇ ಮತ್ತಕಾಶಿನೀ ।
ಕ್ವ ಯಾಸ್ಯಸಿ ಮಯಾ ರುದ್ಧಃ ಕಾಂತ ತಿಷ್ಠ ಗೃಹಾಣ ಮಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತೌ ಜಾತಹಾಸಾವನ್ಯೋನ್ಯಂ ಸತಲಾಕ್ಷೇಪಮವ್ಯಯೌ ।
ವೀಕ್ಷಮಾಣೌ ಪ್ರಹಸಿತೌ ಕುಬ್ಜಾಯಾಃ ಶ್ರುತವಿಸ್ತರೌ  ॥ ೩೮ ॥
ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ಕುಬ್ಜಾಂ ಕಾಮಾರ್ತಾಂ ಸಸ್ಮಿತಂ ವಿಸಸರ್ಜ ಹ ।
ತತಸ್ತೌ ಕುಬ್ಜಯಾ ಮುಕ್ತೌ ಪ್ರವಿಷ್ಟೌ ರಾಜಸಂಸದಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತಾವುಭೌ ವ್ರಜಸಂವೃದ್ಧೌ ಗೋಪವೇಷವಿಭೂಷಿತೌ ।
ಗೂಢಚೇಷ್ಟಾನನೌ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರವಿಷ್ಟೌ ನೃಪವೇಶ್ಮ ತತ್  ॥ ೨\।೨೭\।೪೦ ॥
ಧನುಃಶಾಲಾಂ ಗತೌ ತತ್ರ ಬಾಲಾವಪರಿತರ್ಕಿತೌ ।
ಹಿಮವದ್ವನಸಂಭೂತೌ ಸಿಂಹಾವಿವ ಮದೋತ್ಕಟೌ  ॥ ೪೧ ॥
ದಿದೃಕ್ಷಂತೌ ಮಹತ್ತತ್ರ ಧನುರಾಯೋಗಭೂಷಿತಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛತುಶ್ಚ ತೌ ವೀರಾವಾಯುಧಾಗಾರಿಕಂ ತದಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಭೋಃ ಕಂಸಧನುಷಾಂ ಪಾಲ ಶ್ರೂಯತಾಮಾವಯೋರ್ವಚಃ ।
ಕತರತ್ತದ್ ಧನುಃ ಸೌಮ್ಯ ಮಹೋಽಯಂ ಯಸ್ಯ ವರ್ತತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಆಯೋಗಭೂತಂ ಕಂಸಸ್ಯ ದರ್ಶಯಸ್ವ ಯದೀಚ್ಛಸಿ ।
ಸ ತಯೋರ್ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ತದ್ ಧನುಃ ಸ್ತಂಭಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಅನಾರೋಪ್ಯಮಸಂಭೇದ್ಯಂ ದೇವೈರಪಿ ಸವಾಸವೈಃ ।
ತದ್ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತದಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ತೋಲಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೪೫ ॥
ದೋರ್ಭ್ಯೋ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ ।
ತೋಲಯಿತ್ವಾ ಯಥಾಕಾಮಂ ತದ್ ಧನುರ್ದೈತ್ಯಪೂಜಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಆರೋಪಯಾಮಾಸ ಬಲೀ ನಾಮಯಾಮಾಸ ಚಾಸಕೃತ್ ।
ಆನಾಮ್ಯಮಾನಂ ಕೃಷ್ಣೇನ ಪ್ರಕರ್ಷಾದುರಗೋಪಮಂ  ॥ ೪೭ ॥
ದ್ವಿಧಾಭೂತಮಭೂನ್ಮಧ್ಯೇ ಧನುರಾಯೋಗಭೂಷಿತಂ ।
ಭಂಕ್ತ್ಯಾ ತು ತದ್ ಧನುಃಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ತ್ವರಿತವಿಕ್ರಮಃ ।
ನಿಶ್ಚಕ್ರಾಮ ಮಹಾವೇಗಃ ಸ ಚ ಸಂಕರ್ಷಣೋ ಯುವಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಧನುಷೋ ಭಂಗನಾದೇನ ವಾಯುನಿರ್ಘೋಷಕಾರಿಣಾ ।
ಚಚಾಲಾಂತಃಪುರಂ ಸರ್ವಂ ದಿಶಶ್ಚೈವ ಪುಪೂರಿರೇ  ॥ ೪೯ ॥
ನಿರ್ಗಮ್ಯ ತ್ವಾಯುಧಾಗಾರಾಜ್ಜಗ್ಮತುರ್ಗೋಪಸನ್ನಿಧೌ ।
ವೇಗೇನಾಯುಧಪಾಲಸ್ತು ಗಚ್ಛನ್ ಸಂಭ್ರಾಂತಮಾನಸಃ  ॥ ೨\।೨೭\।೫೦ ॥
ಸಮೀಪಂ ನೃಪತೇರ್ಗತ್ವಾ ಕಾಕೋಚ್ಛ್ವಾಸೋಽಭ್ಯಭಾಷತ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮಮ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಧನುಷೋ ಗೃಹೇ  ॥ ೫೧ ॥
ನಿರ್ವೃತ್ತಮಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಯಜ್ಜಗತಃ ಸಂಭ್ರಮೋಪಮಂ ।
ನರೌ ಕಸ್ಯಾಪ್ಯಸದೃಶೌ ಶಿಖಾವಿತತಮೂರ್ದ್ಧಜೌ  ॥ ೫೨ ॥
ನೀಲಪೀತಾಂಬರಧರೌ ಪೀತಶ್ವೇತಾನುಲೇಪನೌ ।
ತಾವಂತಃಪುರಮಜ್ಞಾತೌ ಪ್ರವಿಷ್ಟೌ ಕಾಮವೇಷಿಣೌ  ॥ ೫೩ ॥
ದೇವಪುತ್ರೋಪಮೌ ವೀರೌ ಬಾಲಾವಿವ ಹುತಾಶನೌ ।
ಸ್ಥಿತೌ ಧನುರ್ಗೃಹೇ ಸೌಮ್ಯೌ ಸಹಸಾ ಖಾದಿವಾಗತೌ ।
ಮಯಾ ದೃಷ್ಟೌ ಪರಿವ್ಯಕ್ತಂ ರುಚಿರಾಚ್ಛಾದನಸ್ರಜೌ  ॥ ೫೪ ॥
ತಯೋರೇಕಸ್ತು ಪದ್ಮಾಕ್ಷಃ ಶ್ಯಾಮಃ ಪೀತಾಂಬರಸ್ರಜಃ ।
ಜಗ್ರಾಹ ತದ್ ಧನೂರತ್ನಂ ದುರ್ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ದೈವತೈರಪಿ  ॥ ೫೫ ॥
ತತ್ ಸ ಬಾಲೋ ಮಹಚ್ಚಾಪಂ ಬಲಾದ್ ಯಂತ್ರಮಿವಾಯಸಂ ।
ಆರೋಪಯಿತ್ವಾ ವೇಗೇನ ನಾಮಯಾಮಾಸ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಆಕೃಷ್ಯಮಾಣಂ ತತ್ ತೇನ ವಿಬಾಣಂ ಬಾಹುಶಾಲಿನಾ ।
ಮುಷ್ಟಿದೇಶೇ ವಿಕೂಜಿತ್ವಾ ದ್ವಿಧಾಭೂತಮಭಜ್ಯತ  ॥ ೫೭ ॥
ತತಃ ಪ್ರಚಲಿತಾ ಭೂಮಿರ್ನೈವ ಭಾತಿ ಚ ಭಾಸ್ಕರಃ ।
ಧನುಷೋ ಭಂಗನಾದೇನ ಭ್ರಮತೀವ ನಭಸ್ತಲಂ  ॥ ೫೮ ॥
ತದದ್ಭುತಂ ಮಹದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತಃ ।
ಭಯಾದ್ ಭಯದಶತ್ರುಭ್ಯಸ್ತದಿಹಾಖ್ಯಾತುಮಾಗತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ನ ಜಾನಾಮಿ ಮಹಾರಾಜ ಕೌ ತಾವಮಿತವಿಕ್ರಮೌ ।
ಏಕಃ ಕೈಲಾಸಸಂಕಾಶ ಏಕೋಽಞ್ಜನಗಿರಿಪ್ರಭಃ  ॥ ೨\।೨೭\।೬೦ ॥
ಸ ತು ತಂಚಾಪರತ್ನಂ ವೈ ಭಂಕ್ತ್ವಾ ಸ್ತಂಭಮಿವ ದ್ವಿಪಃ ।
ನಿಷ್ಪಪಾತಾನಿಲಗತಿಃ ಸಾನುಗೋಽಮಿತವಿಕ್ರಮಃ ।
ಅಗಮತ್ತಂ ದ್ವಿಧಾ ಕೃತ್ವಾ ನ ಜಾನೇ ಕೋಽಪ್ಯಸೌ ನೃಪ  ॥ ೬೧ ॥
ಶ್ರುತ್ವೈವ ಧನುಷೋ ಭಂಗಂ ಕಂಸೋ ವಿದಿತವಿಸ್ತರಃ ।
ವಿಸೃಜ್ಯಾಯುಧಪಾಲಂ ವೈ ಪ್ರವಿವೇಶ ಗೃಹೋತ್ತಮಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಕಂಸಧನುರ್ಭಂಗೇ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೭ ॥