ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಮಹೀಂ ದೇವಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಯಥಾಸ್ಥಾನೇ ಚ ನಾರದ ।
ವೈಕುಂಠಲೋಕಮಗಮದ್ ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಸ್ವಮಾತ್ಮಜಂ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ವಾಯಂಭೂವ ಮಹಾಬಾಹೋ ಪುತ್ರ ತೇಜಸ್ವಿನಾಂವರ ।
ಸ್ಥಾನೇ ಮಹೀಮಯೇ ತಿಷ್ಠ ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಜ ಯಥೋಚಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ದೇಶಕಾಲವಿಭಾಗೇನ ಯಜ್ಞೇಶಂ ಪುರುಷಂ ಯಜ ।
ಉಚ್ಚಾವಚಪದಾರ್ಥೈಶ್ಚ ಯಜ್ಞಸಾಧನಕೈರ್ವಿಭೋ  ॥ ೩ ॥
ಧರ್ಮಮಾಚರ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಂ ವರ್ಣಾಶ್ರಮನಿಬಂಧನಂ ।
ಏತೇನ ಕ್ರಮಯೋಗೇನ ಪ್ರಜಾವೃದ್ಧಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪ ॥
ಪುತ್ರಾನುತ್ಪಾದ್ಯ ಗುಣತಃ ಕೀರ್ತ್ಯಾ ಕಾಂತ್ಯಾತ್ಮರೂಪಿಣಃ ।
ವಿದ್ಯಾವಿನಯಸಂಪನ್ನಾನ್ ಸದಾಚಾರವತಾಂ ವರಾನ್  ॥ ೫ ॥
ಕನ್ಯಾಶ್ಚ ದತ್ತ್ವಾ ಗುಣವದ್ಯಶೋವದ್ಭ್ಯಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಮನಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಸಮಾಧಾಯ ಪ್ರಧಾನಪುರುಷೇ ಪರೇ  ॥ ೬ ॥
ಭಕ್ತಿಸಾಧನಯೋಗೇನ ಭಗವತ್ಪರಿಚರ್ಯಯಾ ।
ಗತಿಮಿಷ್ಟಾಂ ಸದಾ ವಂದ್ಯಾಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಗಮಿತಾ ಭವಾನ್  ॥ ೭ ॥
ಇತ್ಯಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಮನುಂ ಪುತ್ರ ಪದ್ಮಯೋನಿಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಪ್ರಜಾಸರ್ಗೇ ನಿಯಮ್ಯಾಮುಂ ಸ್ವಧಾಮ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಜತ ಪುತ್ರೇತಿ ಪಿತುರಾಜ್ಞಾಂ ಸಮಾದಧತ್ ।
ಸ್ವಾಯಂಭುವಃ ಪ್ರಜಾಸರ್ಗಮಕರೋತ್ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಿಯವ್ರತೋತ್ತಾನಪಾದೌ ಮನುಪುತ್ರೌ ಮಹೌಜಸೌ ।
ಕನ್ಯಾಸ್ತಿಸ್ರಃ ಪ್ರಸೂತಾಶ್ಚ ತಾಸಾಂ ನಾಮಾನಿ ಮೇ ಶೃಣು  ॥ ೧೦
ಆಕೂತಿಃ ಪ್ರಥಮಾ ಕನ್ಯಾ ದ್ವಿತೀಯಾ ದೇವಹೂತಿಕಾ ।
ತೃತೀಯಾ ಚ ಪ್ರಸೂತಿರ್ಹಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಲೋಕಪಾವನೀ  ॥ ೧೧
ಆಕೂತಿಂ ರುಚಯೇ ಪ್ರಾದಾತ್ಕರ್ದಮಾಯ ಚ ಮಧ್ಯಮಾಂ ।
ದಕ್ಷಾಯಾದಾತ್ಪ್ರಸೂತಿಂ ಚ ಯಾಸಾಂ ಲೋಕ ಇಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೧೨
ರುಚೇಃ ಪ್ರಜಜ್ಞೇ ಭಗವಾನ್ ಯಜ್ಞೋ ನಾಮಾದಿಪೂರುಷಃ ।
ಆಕೂತ್ಯಾಂ ದೇವಹೂತ್ಯಾಂ ಚ ಕಪಿಲೋಽಸೌ ಚ ಕರ್ದಮಾತ್  ॥ ೧೩
ಸಾಂಖ್ಯಾಚಾರ್ಯಃ ಸರ್ವಲೋಕೇ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಕಪಿಲೋ ವಿಭುಃ ।
ದಕ್ಷಾತ್ಪ್ರಸೂತ್ಯಾಂ ಕನ್ಯಾಶ್ಚ ಬಹುಶೋ ಜಜ್ಞಿರೇ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೧೪
ಯಾಸಾಂ ಸಂತಾನಸಂಭೂತಾ ದೇವತಿರ್ಯಙ್ನರಾದಯಃ ।
ಪ್ರಸೂತಾ ಲೋಕವಿಖ್ಯಾತಾ ಸರ್ವೇ ಸರ್ಗಪ್ರವರ್ತಕಾಃ  ॥ ೧೫
ಯಜ್ಞಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ಸ್ವಾಯಂಭುವಮನ್ವಂತರೇ ವಿಭುಃ ।
ಮನುಂ ರರಕ್ಷ ರಕ್ಷೋಭ್ಯೋ ಯಾಮೈರ್ದೇವಗಣೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೧೬
ಕಪಿಲೋಽಪಿ ಮಹಾಯೋಗೀ ಭಗವಾನ್ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ದೇವಹೂತ್ಯೈ ಪರಂ ಜ್ಞಾನಂ ಸರ್ವಾವಿದ್ಯಾನಿವರ್ತಕಂ  ॥ ೧೭
ಸವಿಶೇಷಂ ಧ್ಯಾನಯೋಗಮಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನನಿಶ್ಚಯಂ ।
ಕಾಪಿಲಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸರ್ವಾಜ್ಞಾನವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧೮
ಉಪದಿಶ್ಯ ಮಹಾಯೋಗೀ ಸ ಯಯೌ ಪುಲಹಾಶ್ರಮಂ ।
ಅದ್ಯಾಪಿ ವರ್ತತೇ ದೇವಃ ಸಾಂಖ್ಯಾಚಾರ್ಯೋ ಮಹಾಶಯಃ  ॥ ೧೯
ಯನ್ನಾಮಸ್ಮರಣೇನಾಪಿ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಶ್ಚ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯತಿ ।
ತಂ ವಂದೇ ಕಪಿಲಂ ಯೋಗಾಚಾರ್ಯಂ ಸರ್ವವರಪ್ರದಂ  ॥ ೨೦
ಏವಮುಕ್ತಂ ಮನೋಃ ಕನ್ಯಾವಂಶವರ್ಣನಮುತ್ತಮಂ ।
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಚಾಪಿ ಸರ್ವಪಾಪವಿನಾಶನಂ  ॥ ೨೧
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮನುಪುತ್ರಾನ್ವಯಂ ಶುಭಂ ।
ಯದಾಕರ್ಣನಮಾತ್ರೇಣ ಪರಂ ಪದಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೨೨
ದ್ವೀಪವರ್ಷಸಮುದ್ರಾದಿವ್ಯವಸ್ಥಾ ಯತ್ಸುತೈಃ ಕೃತಾ ।
ವ್ಯವಹಾರಪ್ರಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಸರ್ವಭೂತಸುಖಾಪ್ತಯೇ  ॥ ೨೩
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಷ್ಟಮಸ್ಕಂಧೇ
ಭುವನಕೋಶವಿಸ್ತಾರೇ ಸ್ವಾಯಂಭುವಮನುವಂಶಕೀರ್ತನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೩ ॥