ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಥಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಸೋಮಕಾಂತೋ ಮುನೀಶ್ವರಾತ್ ।
ಶುಷ್ಕಾಮ್ರಮೂಲೇ ತತ್ಪುಣ್ಯಂ ನ್ಯಕ್ಷಿಪಜ್ಜಲತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೧ ॥
ಗತೇ ಸಂವತ್ಸರೇ ಚೂತಃ ಪಲ್ಲವೈಃ ಕುಸುಮೈಃ ಫಲೈಃ ।
ಶುಶುಭೇಽತೀವರುಚಿರಃ ಪುರಾಣಶ್ರುತಿಪುಣ್ಯತಃ  ॥ ೨ ॥
ಸೋಮಕಾಂತೋ ದಿವ್ಯಕಾಂತಿಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕುಷ್ಠಭವಾಂ ರುಜಂ ।
ಅಕ್ಷತಶ್ಚಾಭವತ್ ಪೂತಿಗಂಧಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸುಗಂಧವಾನ್  ॥ ೩ ॥
ನಿಃಖೇದಃ ಸುರಭೇರ್ಗಂಧಾದ್ ದಶದಿಕ್ಷು ಪ್ರಸಾರಿಣಃ ।
ದಿವ್ಯದೇಹಂ ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿಂ ಕೋಟಿಚಂದ್ರನಿಭಂ ನೃಪಂ  ॥ ೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ ಲೋಕಾಃ ಕಥಮೀದೃಕ್ ಚ ತಾದೃಶಃ  ॥
ಗಣೇಶಾಖ್ಯಪುರಾಣಸ್ಯ ಮಹಿಮ್ನಾ ದೋಷಹಾರಿಣಾ  ॥ ೫ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ  ॥
ಸಿದ್ಧಿಸ್ತೇ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾದಭೂತ್ ।
ವ್ರಜೇದಾನೀಂ ನಿಜಂ ಪುತ್ರಂ ಸಾಮಾತ್ಯಂ ಜನಮೇವ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಚಿರೋತ್ಕಂಠಂ ವರ್ಷಮಧ್ಯೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಕಣ್ಯಂ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪಾದಯೋರ್ನ್ಯಪತನ್ಮುನೇಃ  ॥ ೭ ॥
ಆನಂದಾರ್ಣವಮಗ್ನಃ ಸ ಸೋಮಕಾಂತೋಽವದದ್ಭೃಗುಂ ।
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಅದ್ಭುತಸ್ತಪಸಸ್ತೇಽದ್ಯ ಮಹಿಮೈಕ್ಷಿ ಮಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೮ ॥
ಪುರಾಣಶ್ರವಣಸ್ಯಾಪಿ ಯೇನಾಹಂ ಪತಿತೋಽಪಿ ಚ ।
ಗಲತ್ಕುಷ್ಠೋ ದಿವ್ಯದೇಹೋ ಜಾತೋ ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಮಮ  ॥ ೯ ॥
ಅಸ್ಯ ದೇಹಸ್ಯ ನಿರ್ಮಾತಾ ತ್ವಮೇವ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ನೀರಸಶ್ಚೂತವೃಕ್ಷೋಽಪಿ ಫಲಪುಷ್ಪಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ಯಕ್ತುಂ ನೇಚ್ಛಾಮ್ಯತೋಽಹಂ ತ್ವಾಂ ಕಿಂ ಮೇ ಪುತ್ರಜನೈರ್ಭವೇತ್ ।
ಏವಂ ನಿಶಮ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಭೃಗುಃ ಪುನರಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಜನ್ಮಾಂತರೀಯಪುಣ್ಯೇನ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಂ ತವ ।
ಸಂಜಾತಂ ಮನ್ಮುಖಾದ್ಧನ್ಯಂ ದುರಿತಂ ಯೇನ ತೇಽನಶತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ಕೇನ ವರ್ಣ್ಯತೇ ।
ನ ಮಾಂ ವಿಸ್ಮರ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಜನೇಶ ನಗರಂ ನಿಜಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಏವಂ ತಯೋಃ ಸಂವದತೋಸ್ತೇಜಸೋ ಜ್ವಲದದ್ಭುತಂ ।
ವಿಮಾನಂ ದದೃಶೇ ತಾಭ್ಯಾಂ ಸೂರ್ಯಕೋಟಿನಿಭಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ತ್ವದರ್ಥಂ ಯಾನಮಾಯಾತಮಿದಂ ನೃಪ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಇದಮಾರುಹ್ಯ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧಿಂ  ॥ ೧೫ ॥
ನ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತ್ಯನುಷ್ಠಾನಾದ್ವಿಮಾನಂ ಯನ್ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ತತ್ಪುರಾಣಶ್ರವಾದ್ ರಾಜಁಸ್ತ್ವಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಗಣೇಶ್ವರಾತ್  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಮಾನಂ ವದತೋರೇವಂ ಭೂಮಂಡಲಮಗಾತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ವಿನಾಯಕಗಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಚತುರ್ಬಾಹುವಿರಾಜಿತೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮುಕುಟಾಂಗದಹಾರಾದಿ ಭೂಷಣೈರೂಪ ಶೋಭಿತೈಃ ।
ದಿವ್ಯಚಂದನವಸ್ತ್ರಾದಿಪದ್ಮಪರಶುಶೋಭಿಭಿಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನೃತ್ಯತ್ಕಿನ್ನರಕನ್ಯಾಭಿರ್ಮೃದಂಗತಾಲಪಾಣಿಭಿಃ ।
ಕಿನ್ನರೈರ್ಗಾಯನೈರ್ಯುಕ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಜಾಽಬ್ರವೀತ್ಪುನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಶ್ರುತಾಸೀದ್ ಬಹುಧಾ ವಾರ್ತಾ ವಿಮಾನಾನಾಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ತದೃಷ್ಟಂ ಪುರತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ತಪೋವೀರ್ಯಬಲಾತ್ತವ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಹಿಮಾ ಶ್ರುಯತೇ ಕರ್ಣೈರ್ಬಹುಧಾ ಬಹುವಕ್ತ್ರತಃ ।
ಅನುಭೂತೋ ಮಯಾ ಸೋಽಪಿ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾತ್ತವ  ॥ ೨೧ ॥
ಏವಂ ಬ್ರುವತಿ ಭೂಪೇ ತು ದೂತಾ ಉತ್ತೀರ್ಯ ಯಾನತಃ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಖಿಲಾಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಸೋಮಕಾಂತಂ ನೃಪಂ ತದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಪರಾತ್ಪರೇಣ ದೇವೇನ ತವ ಪುಣ್ಯಾತ್ ಸ್ಮೃತಿಃ ಕೃತಾ ।
ಗಜಾನನೇನ ಶುದ್ಧಾತ್ಮನ್ ಪುರಾಣಶ್ರವಣಾದಿನಾ  ॥ ೨೩ ॥
ವಯಂ ದೂತಾ ಆಜ್ಞಯಾಽಸ್ಯ ವಿಮಾನೇನ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ನೇತುಂ ತ್ವಾಂ ಪುಣ್ಯಕೀರ್ತಿಂ ಚ ಯಾಹಿ ಲೋಕಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತದ್ದರ್ಶನಾಜ್ಜನ್ಮಮೃತೇರ್ಮುಕ್ತಸ್ತತ್ಸನ್ನ್ನಿಧಿಂ ಗತಃ ।
ಸುಖಮಾತ್ಯಂತಿಕಂ ತತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ತತ್ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ನಿಶಮ್ಯ ದೂತವಾಕ್ಯಂ ತದ್ ದೇಹಾತೀತ ಇವಾಭವತ್ ।
ರೋಮಾಂಚಾಂಚಿತಸರ್ವಾಂಗಃ ಪ್ರಾಹ ಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಪರಾತ್ಪರೇಣ ದೇವೇನ ಚರಾಚರಕೃತಾಽಮುನಾ ।
ನಿರ್ಗುಣೇನ ಗುಣಕ್ಷೋಭಕಾರಿಣಾ ವಿಶ್ವಯೋನಿನಾ  ॥ ೨೭ ॥
ದೀನನಾಥೇನ ಭೋ ದೂತಾಃ ಸ್ಮೃತೋಽಹಂ ಕೃಪಯಾಽನಘಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ನ ವಿದುರ್ಯಂ ಹಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚ ಸನಕಾದಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅನಂತಗಣಪೂರ್ಣಃ ಸೋಽಪ್ರೇಷಯದ್ ಯಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ನಾನಾವತಾರಾನ್ ನಾನಾರೂಪೀ ಪರಮಮಾಯಿಕಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತೇನ ಮೇ ಸ್ಮರಣಂ ಕಸ್ಮಾತ್ ಕೃತಮಾಶ್ಚರ್ಯಕಾರಕಂ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಭೃಗುಂ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಭೂಮಿಪಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಆಜ್ಞಯಾ ತೇ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ದೂತೈಃ ಸಹ ವಿಮಾನಗಃ ।
ಪ್ರಸಾದಾತ್ ತೇ ಚ ದೇವಸ್ಯ ನ ಮಾಂ ವಿಸ್ಮರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ನಿಶಮ್ಯ ಗದಿತಂ ತಸ್ಯ ಭೃಗುಃ ಸಂಭ್ರಮವಿವ್ಹಲಃ ।
ಆನಂದಾಶ್ರುಃ ಸರೋಮಾಂಚಃ ಕಂಠೇ ಧೃತ್ವಾ ನೃಪಸ್ಯ ಸಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರಾಹಾಹಂ ನೃಪತೇ ವಿಪ್ರೋಽಭಾಗ್ಯವಾಂಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾಫಲಃ ।
ಗಣೇಶಪುರಗೋ ಭೂತ್ವಾ ನ ಮಾಂ ವಿಸ್ಮರ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಏವಮುಕತ್ವಾ ಬಹಿರ್ಯಾತೌ ಧೃತ್ವಾ ಹಸ್ತಾವುಭಾವಪಿ ।
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ವಿಮಾನಂ ತನ್ನೃಪೋ ಮುನಿವರಂ ಚ ತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಆರುಹತ್ಪರಮಪ್ರೀತೋ ದೂತವಾಕ್ಯಾತ್ ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ ।
ದ್ವಾವಮಾತ್ಯೌ ಸುಧರ್ಮಾ ಚ ರುರುಹುರ್ಯಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತತೋ ದೂತಾಶ್ಚ ವಾದ್ಯಾನಾಂ ಘೋಷೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ದಿಗಂತರಂ ।
ವಿಮಾನಶೋಭಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯೈವ ಸೋಮಕಾಂತೋ ನನಂದ ಹ  ॥ ೩೬ ॥
ಜನ್ಮಾಂತರೀಯಪುಣ್ಯೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಮೇತದಮನ್ಯತ ।
ತತೋಽಸ್ಮಿನ್ ಪಶ್ಯತಿ ಭೃಗೌ ವಿಮಾನಂ ಯಾನಮಂಬರೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಸರ್ವೋತ್ತಮಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮರ್ತ್ಯದೇಹೇನ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಚ ।
ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ ನತ್ವಾ ದೂತಾನ್ ಯಯೌ ಪದಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಸೋಮಕಾಂತವಿಮಾನಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಪಂಚಾಶದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೫೧ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೯೦೩ + ೩೮ = ೧೦೯೪೧