ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಆಚಾರಹೀನಂ ನ ಪುನಂತಿ ವೇದಾ
ಯದಪ್ಯಧೀತಾಃ ಸಹ ಷಡ್ಭಿರಂಗೈಃ ।
ಛಂದಾಂಸ್ಯೇನಂ ಮೃತ್ಯುಕಾಲೇ ತ್ಯಜಂತಿ
ನೀಡಂ ಶಕುಂತಾ ಇವ ಜಾತಪಕ್ಷಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ಮುಹೂರ್ತ್ತೇ ಚೋತ್ಥಾಯ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮ್ಯಗಾಚರೇತ್ ।
ರಾತ್ರೇರಂತಿಮಯಾಮೇ ತು ವೇದಾಭ್ಯಾಸಂ ಚರೇದ್ ಬುಧಃ  ॥ ೨ ॥
ಕಿಂಚಿತ್ಕಾಲಂ ತತಃ ಕುರ್ಯಾದಿಷ್ಟದೇವಾನುಚಿಂತನಂ ।
ಯೋಗೀ ತು ಪೂರ್ವಮಾರ್ಗೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಧ್ಯಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩ ॥
ಜೀವಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯತಾ ಯೇನ ಜಾಯತೇ ತು ನಿರಂತರಂ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಶ್ಚ ಭವತಿ ತತ್ಕ್ಷಣಾದೇವ ನಾರದ  ॥ ೪ ॥
ಪಂಚಪಂಚ ಉಷಃಕಾಲಃ ಸಪ್ತಪಂಚಾರುಣೋದಯಃ ।
ಅಷ್ಟಪಂಚಭವೇತ್ಪ್ರಾತಃ ಶೇಷಃ ಸೂರ್ಯೋದಯಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಯಃ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಣ್ಮೂತ್ರಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ ।
ನೈರೃತ್ಯಾಮಿಷುವಿಕ್ಷೇಪಮತೀತ್ಯಾಭ್ಯಧಿಕಂ ಭುವಃ  ॥ ೬ ॥
ವಿಣ್ಮೂತ್ರೇಽಪಿ ಚ ಕರ್ಣಸ್ಥ ಆಶ್ರಮೇ ಪ್ರಥಮೇ ದ್ವಿಜಃ ।
ನಿವೀತಂ ಪೃಷ್ಠತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ವಾನಪ್ರಸ್ಥಗೃಹಸ್ಥಯೋಃ  ॥ ೭ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ತು ಪೃಷ್ಠತಃ ಕಂಠಲಂಬಿತಂ ।
ವಿಣ್ಮೂತ್ರಂ ತು ಗೃಹೀ ಕುರ್ಯಾತ್ಕರ್ಣಸ್ಥಂ ಪ್ರಥಮಾಶ್ರಮೀ  ॥ ೮ ॥
ಅಂತರ್ಧಾಯ ತೃಣೈರ್ಭೂಮಿಂ ಶಿರಃ ಪ್ರಾವೃತ್ಯ ವಾಸಸಾ ।
ವಾಚಂ ನಿಯಮ್ಯ ಯತ್ನೇನ ಷ್ಠೀವನಶ್ವಾಸವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ನ ಫಾಲಕೃಷ್ಟೇ ನ ಜಲೇ ನ ಚಿತಾಯಾಂ ನ ಪರ್ವತೇ ।
ಜೀರ್ಣದೇವಾಲಯೇ ಕುರ್ಯಾನ್ನ ವಲ್ಮೀಕೇ ನ ಶಾದ್ವಲೇ  ॥ ೧೦ ॥
ನ ಸಸತ್ತ್ವೇಷು ಗರ್ತೇಷು ನ ಗಚ್ಛನ್ನ ಪಥಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸಂಧ್ಯಯೋರುಭಯೋರ್ಜಪ್ಯೇ ಭೋಜನೇ ದಂತಧಾವನೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಿತೃಕಾರ್ಯೇ ಚ ದೈವೇ ಚ ತಥಾ ಮೂತ್ರಪುರೀಷಯೋಃ ।
ಉತ್ಸಾಹೇ ಮೈಥುನೇ ವಾಪಿ ತಥಾ ವೈ ಗುರುಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಾಗೇ ದಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞೇ ದ್ವಿಜೋ ಮೌನಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ದೇವತಾ ಋಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಪಿಶಾಚೋರಗರಾಕ್ಷಸಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತೋ ಗಚ್ಛಂತು ಭೂತಾನಿ ಬಹಿರ್ಭೂಮಿಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ ।
ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಪಶ್ಚಾತ್ತು ಕುರ್ಯಾಚ್ಛೌಚಂ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧೪ ॥
ವಾಯ್ವಗ್ನೀ ವಿಪ್ರಮಾದಿತ್ಯಮಾಪಃ ಪಶ್ಯಂಸ್ತಥೈವ ಗಾಃ ।
ನ ಕದಾಚನ ಕುರ್ವೀತ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಸ್ಯ ವಿಸರ್ಜನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಉದಙ್ಮುಖೋ ದಿವಾ ಕುರ್ಯಾದ್ರಾತ್ರೌ ಚೇದ್ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಃ ।
ತತ ಆಚ್ಛಾದ್ಯ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಂ ಲೋಷ್ಠಪರ್ಣತೃಣಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಗೃಹೀತಲಿಂಗ ಉತ್ಥಾಯ ಸ ಗಚ್ಛೇದ್ವಾರಿಸನ್ನಿಧೌ ।
ಪಾತ್ರೇ ಜಲಂ ಗಹೀತ್ವಾ ತು ಗಚ್ಛೇದನ್ಯತ್ರ ಚೈವ ಹಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಮೃತ್ತಿಕಾಂ ಕೂಲಾಚ್ಛ್ವೇತಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸತ್ತಮಃ ।
ರಕ್ತಾಂ ಪೀತಾಂ ತಥಾ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಗೃಹ್ಣೀಯುಶ್ಚಾನ್ಯವರ್ಣಕಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಥವಾ ಯಾ ಯತ್ರ ದೇಶೇ ಸೈವ ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ ।
ಅಂತರ್ಜಲಾದ್ದೇವಗೃಹಾದ್ವಲ್ಮೀಕಾನ್ಮೂಷಕೋತ್ಕರಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಕೃತಶೌಚಾವಶಿಷ್ಟಾಚ್ಚ ನ ಗ್ರಾಹ್ಯಾಃ ಪಂಚಮೃತ್ತಿಕಾಃ ।
ಮೂತ್ರಾತ್ತು ದ್ವಿಗುಣಂ ಶೌಚೇ ಮೈಥುನೇ ತ್ರಿಗುಣಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಏಕಾ ಲಿಂಗೇ ಕರೇ ತಿಸ್ರ ಉಭಯೋರ್ಮೃದ್ದ್ವಯಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಮೂತ್ರಶೌಚಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಶೌಚೇ ತದ್ ದ್ವಿಗುಣಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಟ್ಶೌಚೇ ಲಿಂಗದೇಶೇ ತು ಪ್ರದದ್ಯಾನ್ಮೃತ್ತಿಕಾದ್ವಯಂ ।
ಪಂಚಾಪಾನೇ ದಶೈಕಸ್ಮಿನ್ನುಭಯೋಃ ಸಪ್ತ ಮೃತ್ತಿಕಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವಾಮಪಾದಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಪಶ್ಚಾದ್ದಕ್ಷಿಣಮೇವ ಚ ।
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಚ ಚತುರ್ವಾರಂ ಮೃತ್ತಿಕಾಂ ಲೇಪಯೇತ್ಸುಧೀಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಂ ಶೌಚಂ ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ದ್ವಿಗುಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ।
ತ್ರಿಗುಣಂ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಸ್ಯ ಯತೀನಾಂ ಚ ಚತುರ್ಗುಣಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಆರ್ದ್ರಾಮಲಕಮಾನಾ ತು ಮೃತ್ತಿಕಾ ಶೌಚಕರ್ಮಣಿ ।
ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ತು ಸದಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ನಾತೋ ನ್ಯೂನಾ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೫ ॥
ಏತದ್ದಿವಾ ಸ್ಯಾದ್ವಿಟ್ಶೌಚಂ ತದರ್ಧಂ ನಿಶಿ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಆತುರಸ್ಯ ತದರ್ಧಂ ತು ಮಾರ್ಗಸ್ಥಸ್ಯ ತದರ್ಧಕಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರಾಣಾಮಶಕ್ತಾನಾಂ ಬಾಲಾನಾಂ ಶೌಚಕರ್ಮಣಿ ।
ಯಥಾ ಗಂಧಕ್ಷಯಃ ಸ್ಯಾತ್ತು ತಥಾ ಕುರ್ಯಾದಸಂಖ್ಯಕಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಗಂಧಲೇಪಕ್ಷಯೋ ಯಾವತ್ತಾವಚ್ಛೌಚಂ ವಿಧೀಯತೇ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ವರ್ಣಾನಾಮಿತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ಮನುಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವಾಮಹಸ್ತೇನ ಶೌಚಂ ತು ಕುರ್ಯಾದ್ವೈ ದಕ್ಷಿಣೇನ ನ ।
ನಾಭೇರಧೋ ವಾಮಹಸ್ತೋ ನಾಭೇರೂರ್ಧ್ವಂ ತು ದಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಶೌಚಕರ್ಮಣಿ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ನಾನ್ಯಥಾ ದ್ವಿಜಪುಂಗವೈಃ ।
ಜಲಪಾತ್ರಂ ನ ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ವಿಣ್ಮೂತ್ರೋತ್ಸರ್ಜನೇ ಬುಧಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ಯದಿ ಮೋಹೇನ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಚರೇತ್ತತಃ ।
ಮೋಹಾದ್ವಾಪ್ಯಥವಾಽಽಲಸ್ಯಾನ್ನ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛೌಚಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಜಲಾಹಾರಸ್ತ್ರಿರಾತ್ರಃ ಸ್ಯಾತ್ತತೋ ಜಾಪಾಚ್ಚ ಶುಧ್ಯತಿ ।
ದೇಶಕಾಲದ್ರವ್ಯಶಕ್ತಿಸ್ವೋಪಪತ್ತೀಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶೌಚಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಮಾಲಸ್ಯಂ ನಾತ್ರ ಧಾರಯೇತ್ ।
ಪುರೀಷೋತ್ಸರ್ಜನೇ ಕುರ್ಯಾದ್ ಗಂಡೂಷಾಂದ್ವಾದಶೈವ ತು  ॥ ೩೩ ॥
ಚತುರೋ ಮೂತ್ರವಿಕ್ಷೇಪೇ ನಾತೋ ನ್ಯೂನಾನ್ಕದಾಚನ ।
ಅಧೋಮುಖಂ ನರಃ ಕೃತ್ವಾ ತ್ಯಜೇತ್ತಂ ವಾಮತಃ ಶನೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಆಚಮ್ಯ ಚ ತತಃ ಕುರ್ಯಾದ್ದಂತಧಾವನಮಾದರಾತ್ ।
ಕಂಟಕಿಕ್ಷೀರವೃಕ್ಷೋತ್ಥಂ ದ್ವಾದಶಾಂಗುಲಮವ್ರಣಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಗ್ರವತ್ಸ್ಥೂಲಂ ಪೂರ್ವಾರ್ಧೇ ಕೃತಕೂರ್ಚಕಂ ।
ಕರಂಜೋದುಂಬರೌ ಚೂತಃ ಕದಂಬೋ ಲೋಧ್ರಚಂಪಕೌ ।
ಬದರೀತಿ ದ್ರುಮಾಶ್ಚೇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ದಂತಪ್ರಧಾವನೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಅನ್ನಾದ್ಯಾಯ ವ್ಯೂಹಧ್ವಂಸೇ ಸೋಮೋ ರಾಜಾಯಮಾಗಮತ್ ।
ಸ ಮೇ ಮುಖಂ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ತೇಜಸಾ ಚ ಭಗೇನ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಆಯುರ್ಬಲಂ ಯಶೋ ವರ್ಚಃ ಪ್ರಜಾಃ ಪಶುವಸೂನಿ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಜ್ಞಾಂ ಚ ಮೇಧಾಂ ಚ ತ್ವನ್ನೋ ದೇಹಿ ವನಸ್ಪತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಭಾವೇ ದಂತಕಾಷ್ಠಸ್ಯ ಪ್ರತಿಷಿದ್ಧದಿನೇಷು ಚ ।
ಅಪಾಂ ದ್ವಾದಶಗಂಡೂಷೈರ್ವಿದಧ್ಯಾದ್ದಂತಧಾವನಂ  ॥ ೩೯ ॥
ರವೇರ್ದಿನೇ ಯಃ ಕುರುತೇ ಪ್ರಾಣೀ ದಂತಸ್ಯ ಧಾವನಂ ।
ಸವಿತಾ ಭಕ್ಷಿತಸ್ತೇನ ಸ್ವಕುಲಂ ತೇನ ಘಾತಿತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಪ್ರತಿಪದ್ದರ್ಶಷಷ್ಠೀಷು ನವಮ್ಯೇಕಾದಶೀರವೌ ।
ದಂತಾನಾಂ ಕಾಷ್ಠಸಂಯೋಗಾದ್ದಹತ್ಯಾಸಪ್ತಮಂ ಕುಲಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಕೃತ್ವಾಲಂ ಪಾದಶೌಚಂ ಹ್ಯಮಲಮಥ ಜಲಂ
ತ್ರಿಃಪಿಬೇದ್ ದ್ವಿರ್ವಿಮೃಜ್ಯ
ತರ್ಜನ್ಯಾಂಗುಷ್ಠವತ್ಯಾ ಸಜಲಮಭಿಮೃಶೇ-
ನ್ನಾಸಿಕಾರಂಧ್ರಯುಗ್ಮಂ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಾನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ನಯನಯುಗಯುತಂ
ಕರ್ಣಯುಗ್ಮಂ ಕನಿಷ್ಠಾ-
ಙ್ಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಾಭಿದೇಶೇ ಹೃದಯಮಥ ತಲೇ-
ನಾಂಗುಲೀಭಿಃ ಶಿರಾಂಸಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಏಕಾದಶಸ್ಕಂಧೇ ಶೌಚವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧\।೨ ॥