ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅಥ ಸಾ ಗರ್ಭಮಾಧತ್ತ ವರಾಂಗೀ ತತ್ಪುರಾದರಾತ್ ।
ಸ ವವರ್ಧಾಭ್ಯಂತರೇ ಹಿ ಬಹುವರ್ಷೈಃ ಸುತೇಜಸಾ  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಸಾ ಸಮಯೇ ಪೂರ್ಣೇ ವರಾಂಗೀ ಸುಷುವೇ ಸುತಂ ।
ಮಹಾಕಾಯಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೨ ॥
ತದೈವ ಚ ಮಹೋತ್ಪಾತಾ ಬಭೂವುರ್ದುಃಖಹೇತವಃ ।
ಜಾಯಮಾನೇ ಸುತೇ ತಸ್ಮಿನ್ವರಾಂಗ್ಯಾಃ ಸುರದುಃಖದೇ  ॥ ೩ ॥
ದಿವಿ ಭುವ್ಯಂತರಿಕ್ಷೇ ಚ ಸರ್ವಲೋಕಭಯಂಕರಾಃ ।
ಅನರ್ಥಸೂಚಕಾಸ್ತಾತ ತ್ರಿವಿಧಾಃ ತಾನ್ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪ ॥
ಸೋಲ್ಕಾಶ್ಚಾಶನಯಃ ಪೇತುರ್ಮಹಾಶಬ್ದಾ ಭಯಂಕರಾಃ ।
ಉದಯಂ ಚಕ್ರುರುತ್ಕೃಷ್ಟಾಃ ಕೇತವೋ ದುಃಖದಾಯಕಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಚಚಾಲ ವಸುಧಾ ಸಾದ್ರಿರ್ಜಜ್ವಲುಃ ಸಕಲಾ ದಿಶಃ ।
ಚುಕ್ಷುಭುಃ ಸರಿತಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಾಗರಾಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬ ॥
ಹೂತ್ಕಾರಾನೀರಯನ್ ಘೋರಾನ್ಖರಸ್ಪರ್ಶೋ ಮರುದ್ವವೌ ।
ಉನ್ಮೂಲಯನ್ಮಹಾವೃಕ್ಷಾನ್ವಾತ್ಯಾನೀಕೋ ರಜೋಧ್ವಜಃ  ॥ ೭ ॥
ಸರಾಹ್ವೋಃಸೂರ್ಯವಿಧ್ವೋಸ್ತು ಮುಹುಃ ಪರಿಧಯೋಽಭವನ್ ।
ಮಹಾಭಯಸ್ಯ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಸೂಚಕಾಃಸುಖಹಾರಕಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಹೀಧ್ರವಿವರೇಭ್ಯಶ್ಚ ನಿರ್ಘಾತಾ ಭಯಸೂಚಕಾಃ ।
ರಥನಿರ್ಹ್ರಾದತುಲ್ಯಾಶ್ಚ ಜಜ್ಞಿರೇಽವಸರೇ ತತಃ  ॥ ೯ ॥
ಸೃಗಾಲೋಲೂಕಟಂಕಾರೈರ್ವಮಂತ್ಯೋ ಮುಖತೋಽನಲಂ ।
ಅಂತರ್ಗ್ರಾಮೇಷು ವಿಕಟಂ ಪ್ರಣೇದುರಶಿವಾಃ ಶಿವಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಯತಸ್ತತೋ ಗ್ರಾಮಸಿಂಹಾ ಉನ್ನಮಯ್ಯ ಶಿರೋಧರಾಂ ।
ಸಂಗೀತವದ್ರೋದನವದ್ವ್ಯಮುಂಚನ್ವಿವಿಧಾನ್ರವಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಖಾರ್ಕಾರರಭಸಾ ಮತ್ತಾಃ ಖುರೈರ್ಘ್ನಂತೋ ರಸಾಂ ಖರಾಃ ।
ವರೂಥಶಃ ತದಾ ತಾತ ಪರ್ಯಧಾವನ್ನಿತಸ್ತತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಖಗಾ ಉದಪತನ್ನೀಡಾದ್ರಾಸಭತ್ರಸ್ತಮಾನಸಾಃ ।
ಕ್ರೋಶಂತೋ ವ್ಯಗ್ರಚಿತ್ತಾಶ್ಚ ಸ್ಥಿತಿಮಾಪುರ್ನ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಶಕೃನ್ಮೂತ್ರಮಕಾರ್ಷುಶ್ಚ ಗೋಷ್ಠೇಽರಣ್ಯೇ ಭಯಾಕುಲಾಃ ।
ಬಭ್ರಮುಃ ಸ್ಥಿತಿಮಾಪುರ್ನೋ ಪಶವಸ್ತಾಡಿತಾ ಇವ  ॥ ೧೪ ॥
ಗಾವೋಽತ್ರಸನ್ನಸೃಗ್ದೋಹಾ ಬಾಷ್ಪನೇತ್ರಾ ಭಯಾಕುಲಾಃ ।
ತೋಯದಾ ಅಭವಂಸ್ತತ್ರ ಭಯದಾಃ ಪೂಯವರ್ಷಿಣಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವ್ಯರುದನ್ಪ್ರತಿಮಾಸ್ತತ್ರ ದೇವಾನಾಮುತ್ಪತಿಷ್ಣವಃ ।
ವಿನಾನಿಲಂ ದ್ರುಮಾಃ ಪೇತುರ್ಗ್ರಹಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವ ಖೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಕಾ ಬಹೂತ್ಪಾತಾ ಜಜ್ಞಿರೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಅಜ್ಞಾನಿನೋ ಜನಾಸ್ತತ್ರ ಮೇನಿರೇ ವಿಶ್ವಸಂಪ್ಲವಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಥ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ನಾಮಾಕರೋತ್ತಸ್ಯಾಸುರಸ್ಯ ವೈ ।
ತಾರಕೇತಿ ವಿಚಾರ್ಯೈವ ಕಶ್ಯಪೋ ಹಿ ಮಹೌಜಸಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಹಾವೀರಃ ಸ ಸಹಸಾ ವ್ಯಜ್ಯಮಾನಾತ್ಮಪೌರುಷಃ ।
ವವೃಧೇಽತ್ಯಶ್ಮಸಾರೇಣ ಕಾಯೇನಾದ್ರಿಪತಿರ್ಯಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಥೋ ಸ ತಾರಕೋ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಜನನ್ಯಾಶ್ಚಾಜ್ಞಾಂ ಯಯಾಚೇ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಾಜ್ಞಃ ಸ ಮಹಾಮಾಯೀ ಮಾಯಿನಾಮಪಿ ಮೋಹಕಃ ।
ಸರ್ವದೇವಜಯಂ ಕರ್ತುಂ ತಪೋಽರ್ಥಂ ಮನ ಆದಧೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಧೋರ್ವನಮುಪಾಗಮ್ಯ ಗುರ್ವಾಜ್ಞಾಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ ।
ವಿಧಿಮುದ್ದಿಶ್ಯ ವಿಧಿವತ್ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುಶ್ಚೈಕಪಾದೋ ರವಿಂ ಪಶ್ಯನ್ಸ ಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಶತವರ್ಷಂ ತಪಶ್ಚಕ್ರೇ ದೃಢಚಿತ್ತೋ ದೃಢವ್ರತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಂಗುಷ್ಠೇನ ಭುವಂ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಶತವರ್ಷಂ ಚ ತಾದೃಶಃ ।
ತೇಪೇ ತಪೋ ದೃಢಾತ್ಮಾ ಸ ತಾರಕೋಽಸುರರಾಟ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಶತವರ್ಷಂ ಜಲಂ ಪ್ರಾಶ್ನನ್ ಶತವರ್ಷಂ ಚ ವಾಯುಭುಕ್ ।
ಶತವರ್ಷಂ ಜಲೇ ತಿಷ್ಠಂಚ್ಛತಂ ಚ ಸ್ಥಂಡಿಲೇಽತಪತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಶತವರ್ಷಂ ತಥಾ ಚಾಗ್ನೌ ಶತವರ್ಷಮಧೋಮುಖಃ ।
ಶತವರ್ಷಂ ತು ಹಸ್ತಸ್ಯ ತಲೇನ ಚ ಭುವಂ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶತವರ್ಷಂ ತು ವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಶಾಖಾಮಾಲಂಬ್ಯ ವೈ ಮುನೇ ।
ಪಾದಾಭ್ಯಾಂ ಶುಚಿಧೂಮಂ ಹಿ ಪಿಬಂಶ್ಚಾಧೋಮುಖಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ಕಷ್ಟತರಂ ತೇಪೇ ಸುತಪಃ ಸ ತು ದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ಕಾಮಮುದ್ದಿಶ್ಯ ವಿಧಿವಚ್ಛೃಣ್ವತಾಮಪಿ ದುಸ್ಸಹಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತತ್ರೈವಂ ತಪತಸ್ತಸ್ಯ ಮಹತ್ತೇಜೋ ವಿನಿಸ್ಸೃತಂ ।
ಶಿರಸಃ ಸರ್ವಸಂಸರ್ಪಿ ಮಹೋಪದ್ರವಕೃನ್ಮುನೇ  ॥ ೨೯ ॥
ತೇನೈವ ದೇವಲೋಕಾಸ್ತೇ ದಗ್ಧಪ್ರಾಯಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಅಭಿತೋ ದುಃಖಮಾಪನ್ನಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವರ್ಷಯೋ ಮುನೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಇಂದ್ರಶ್ಚ ಭಯಮಾಪೇದೇಽಧಿಕಂ ದೇವೇಶ್ವರಸ್ತದಾ ।
ತಪಸ್ಯತ್ಯದ್ಯ ಕಶ್ಚಿದ್ವೈ ಮತ್ಪದಂ ಧರ್ಷಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಕಾಂಡೇ ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಸಂಹರಿಷ್ಯತ್ಯಯಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಇತಿ ಸಂಶಯಮಾಪನ್ನಾ ನಿಶ್ಚಯಂ ನೋಪಲೇಭಿರೇ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸುಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಮಿಥಸ್ತೇ ನಿರ್ಜರರ್ಷಯಃ ।
ಮಲ್ಲೋಕಮಗಮನ್ಭೀತಾ ದೀನಾ ಮಾಂ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸುಸಂಸ್ತೂಯ ಸರ್ವೇ ತೇ ಕ್ಲಿಷ್ಟಚೇತಸಃ ।
ಕೃತಸ್ತ್ವಂಜಲಯೋ ಮಹ್ಯಂ ವೃತ್ತಂ ಸರ್ವಂ ನ್ಯವೇದಯನ್  ॥ ೩೪ ॥
ಅಹಂ ಸರ್ವಂ ಸುನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಕಾರಣಂ ತಸ್ಯ ಸದ್ಧಿಯಾ ।
ವರಂ ದಾತುಂ ಗತಸ್ತತ್ರ ಯತ್ರ ತಪ್ಯತಿ ಸೋಽಸುರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅವೋಚಂ ವಚನಂ ತಂ ವೈ ವರಂ ಬ್ರೂಹೀತ್ಯಹಂ ಮುನೇ ।
ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ತ್ವಯಾ ತೀವ್ರಂ ನಾದೇಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ತವ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಮದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾರಕಃ ಸ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಮಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸುಸಂಸ್ತೂಯ ವರಂ ವವ್ರೇಽತಿದಾರುಣಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತಾರಕ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಿ ಪ್ರಸನ್ನೇ ವರದೇ ಕಿಮಸಾಧ್ಯಂ ಭವೇನ್ಮಮ ।
ಅತೋ ಯಾಚೇ ವರಂ ತ್ವತ್ತಃ ಶೃಣು ತನ್ಮೇ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೩೮ ॥
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರೋ ಮಮ ।
ದೇಯಂ ವರದ್ವಯಂ ಮಹ್ಯಂ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಮೋಪರಿ  ॥ ೩೯ ॥
ತ್ವಯಾ ಚ ನಿರ್ಮಿತೇ ಲೋಕೇ ಸಕಲೇಽಸ್ಮಿನ್ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಮತ್ತುಲ್ಯೋ ಬಲವಾನ್ನೂನಂ ನ ಭವೇತ್ಕೋಽಪಿ ವೈ ಪುಮಾನ್  ॥ ೪೦ ॥
ಶಿವವೀರ್ಯಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಪುತ್ರಃಸೇನಾಪತಿರ್ಯದಾ ।
ಭೂತ್ವಾ ಶಸ್ತ್ರಂ ಕ್ಷಿಪೇನ್ಮಹ್ಯಂ ತದಾ ಮೇ ಮರಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೋಽಥ ತದಾ ತೇನ ದೈತ್ಯೇನಾಹಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ವರಂ ಚ ತಾದೃಶಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವಲೋಕಮಗಮಂ ದ್ರುತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ದೈತ್ಯೋಽಪಿ ಸ ವರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಮುತ್ತಮಂ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನತರೋ ಭೂತ್ವಾ ಶೋಣಿತಾಖ್ಯಪುರಂ ಗತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಭಿಷಿಕ್ತಸ್ತದಾ ರಾಜ್ಯೇ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯಾಸುರೈಃ ಸಹ ।
ಶುಕ್ರೇಣ ದೈತ್ಯಗುರುಣಾಜ್ಞಯಾ ಮೇ ಸ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತತಸ್ತು ಸ ಮಹಾದೈತ್ಯೋಽಭವತ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಯಕಃ ।
ಸ್ವಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರವರ್ತಯಾಮಾಸ ಪೀಡಯನ್ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ವಿಧಿವತ್ತ್ರಿಲೋಕಸ್ಯ ಸ ತಾರಕಃ ।
ಪ್ರಜಾಶ್ಚ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಪೀಡಯನ್ನಿರ್ಜರಾದಿಕಾನ್  ॥ ೪೬ ॥
ತತಃ ಸ ತಾರಕೋ ದೈತ್ಯಸ್ತೇಷಾಂ ರತ್ನಾನ್ಯುಪಾದದೇ ।
ಇಂದ್ರಾದಿಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ಸ್ವತೋ ದತ್ತಾನಿ ತದ್ಭಯಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಇಂದ್ರೇಣೈರಾವತಸ್ತಸ್ಯ ಭಯಾತ್ತಸ್ಮೈ ಸಮರ್ಪಿತಃ ।
ಕುಬೇರೇಣ ತದಾ ದತ್ತಾ ನಿಧಯೋ ನವಸಂಖ್ಯಕಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ವರುಣೇನ ಹಯಾಃ ಶುಭ್ರಾ ಋಷಿಭಿಃ ಕಾಮಕೃತ್ತಥಾ ।
ಇಂದ್ರೇಣೋಚ್ಚೈಃ ಶ್ರವಾ ದಿವ್ಯೋ ಭಯಾತ್ತಸ್ಮೈ ಸಮರ್ಪಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಶುಭಂ ವಸ್ತು ದೃಷ್ಟಂ ತೇನಾಸುರೇಣ ಹಿ ।
ತತ್ತದ್ಗೃಹೀತಂ ತರಸಾ ನಿಸ್ಸಾರಸ್ತ್ರಿಭವೋಽಭವತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಸಮುದ್ರಾಶ್ಚ ತಥಾ ರತ್ನಾನ್ಯದುಸ್ತಸ್ಮೈ ಭಯಾನ್ಮುನೇ ।
ಅಕೃಷ್ಟಪಚ್ಯಾಸೀತ್ಪೃಥ್ವೀ ಪ್ರಜಾಃ ಕಾಮದುಘಾಖಿಲಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸೂರ್ಯಶ್ಚ ತಪತೇ ತದ್ವತ್ತದ್ದುಃಖಂ ನ ಯಥಾ ಭವೇತ್ ।
ಚಂದ್ರಸ್ತು ಪ್ರಭಯಾ ದೃಶ್ಯೋ ವಾಯುಃ ಸರ್ವಾನುಕೂಲ್ಯವಾನ್  ॥ ೫೨ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಚೈವ ಯದ್ದ್ರವ್ಯಂ ಪಿತೄಣಾಂ ಚ ಪರಸ್ಯ ಚ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮುಪಾದತ್ತಮಸುರೇಣ ದುರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೫೩ ॥
ವಶೀಕೃತ್ಯ ಸ ಲೋಕಾಂಸ್ತ್ರೀನ್ಸ್ವಯಮಿಂದ್ರೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಅದ್ವಿತೀಯಃ ಪ್ರಭುಶ್ಚಾಸೀದ್ರಾಜ್ಯಂ ಚಕ್ರೇಽದ್ಭುತಂ ವಶೀ  ॥ ೫೪ ॥
ನಿಸ್ಸಾರ್ಯ ಸಕಲಾಂದೇವಾಂದೈತ್ಯಾನಸ್ಥಾಪಯತ್ತತಃ ।
ಸ್ವಯಂ ನಿಯೋಜಯಾಮಾಸ ದೇವಯೋನಿನ್ ಸ್ವಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಥ ತದ್ಬಾಧಿತಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಮುನೇ ಮಾಂ ಶರಣಂ ಜಗ್ಮುರನಾಥಾ ಅತಿವಿಹ್ವಲಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ತಾರಕಾಸುರತಪೋರಾಜ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೧೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ