ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಸೂರ್ಯಾನ್ವಯಮನುತ್ತಮಂ ।
ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಶೌನಕಃ ಸೂತಮಾದರಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಸೂತ ಸೂತ ಚಿರಂಜೀವ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಶ್ರಾವಿತಾ ಪರಮಾ ದಿವ್ಯಾ ಕಥಾ ಪರಮಪಾವನೀ  ॥ ೨ ॥
ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಃ ಸೂರ್ಯಃ ಸದ್ವಂಶವರ್ಧನಃ ।
ಸಂಶಯಸ್ತತ್ರ ಮೇ ಜಾತಸ್ತಂ ಬ್ರವೀಮಿ ತ್ವದಗ್ರತಃ  ॥ ೩ ॥
ಕುತೋ ವೈ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವತ್ವಮಾದಿತ್ಯಸ್ಯ ವಿವಸ್ವತಃ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಛಿಂಧಿ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ತ್ವಿಮಂ  ॥ ೪ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಸ್ಯಾಪಿ ಚ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತತ್ಫಲಂ ಚ ವದ ಪ್ರಭೋ ।
ಪ್ರೀತಾಶ್ಚ ಪಿತರೋ ಯೇನ ಶ್ರೇಯಸಾ ಯೋಜಯಂತಿ ತಂ  ॥ ೫ ॥
ಏತಚ್ಚ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಪಿತೃಣಾಂ ಸರ್ಗಮುತ್ತಮಂ ।
ಕಥಯ ತ್ವಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೬ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವಚ್ಮಿ ತತ್ತೇಽಖಿಲಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪಿತೃಸರ್ಗಂ ತು ಶೌನಕ ।
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೇನ ಕಥಿತಂ ಭೀಷ್ಮಾಯ ಪರಿಪೃಚ್ಛತೇ  ॥ ೭ ॥
ಗೀತಂ ಸನತ್ಕುಮಾರೇಣ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಾಯ ಧೀಮತೇ ।
ತತ್ತೇಽಹಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೮ ॥
ಯುಧಿಷ್ಠಿರೇಣ ಸಂಪೃಷ್ಟೋ ಭೀಷ್ಮೋ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರಃ ।
ಶರಶಯ್ಯಾಸ್ಥಿತಃ ಪ್ರೋಚೇ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೯ ॥
ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಉವಾಚ ।
ಪುಷ್ಟಿಕಾಮೇನ ಪುಂಸಾಂ ವೈ ಕಥಂ ಪುಷ್ಟಿರವಾಪ್ಯತೇ ।
ಏತಚ್ಛ್ರೋತುಂ ಸಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕಿಂ ಕುರ್ವಾಣೋ ನ ಸೀದತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಯುಧಿಷ್ಠಿರೇಣ ಸಂಪೃಷ್ಟಂ ಪ್ರಶ್ನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ಧರ್ಮವಿತ್ ।
ಭೀಷ್ಮಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ವಚಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಭೀಷ್ಮ ಉವಾಚ ।
ಯೇ ಕುರ್ವಂತಿ ನರಾಃ ಶ್ರಾದ್ಧಾನ್ಯಪಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ।
ಶ್ರಾದ್ಧೈಃ ಪ್ರೀಣಾತಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ಪಿತೄಣಾಂ ಹಿ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಚೈವ ಕುರ್ವಂತಿ ಫಲಕಾಮಾಃ ಸದಾ ನರಾಃ ।
ಅಭಿಸಂಧಾಯ ಪಿತರಂ ಪಿತುಶ್ಚ ಪಿತರಂ ತಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಿತುಃ ಪಿತಾಮಹಂಚೈವ ತ್ರಿಷು ಪಿಂಡೇಷು ನಿತ್ಯದಾ ।
ಪಿತರೋ ಧರ್ಮಕಾಮಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಕಾಮಸ್ಯ ಚ ಪ್ರಜಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಪುಷ್ಟಿಕಾಮಸ್ಯ ಪುಷ್ಟಿಂ ಚ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ  ॥ ೧೫ ॥
ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಉವಾಚ ।
ವರ್ತಂತೇ ಪಿತರಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಕೇಷಾಂಚಿನ್ನರಕೇ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ನಿಯತಂ ಚಾಪಿ ಕರ್ಮಜಂ ಫಲಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ತಾನಿ ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ದತ್ತಾನಿ ಕಥಂ ಗಚ್ಛಂತಿ ವೈ ಪಿತೄನ್ ।
ಕಥಂ ಶಕ್ತಾಸ್ತಮಾಹರ್ತ್ತುಂ ನರಕಸ್ಥಾಃ ಫಲಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದೇವಾ ಅಪಿ ಪಿತೃನ್ಸ್ವರ್ಗೇ ಯಜಂತ ಇತಿ ಮೇ ಶ್ರುತಂ ।
ಏತದಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಶ್ರೋತುಂ ವಿಸ್ತರೇಣ ಬ್ರವೀಹಿ ಮೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಭೀಷ್ಮ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರ ತೇ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ಶ್ರುತಮರಿಂದಮ ।
ಪಿತ್ರಾ ಮಮ ಪುರಾ ಗೀತಂ ಲೋಕಾಂತರಗತೇನ ವೈ  ॥ ೧೯ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಕಾಲೇ ಮಮ ಪಿತುರ್ಮಯಾ ಪಿಂಡಃ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ಮತ್ಪಿತಾ ಮಮ ಹಸ್ತೇನ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಭೂಮಿಮಯಾಚತ  ॥ ೨೦ ॥
ನೈಷ ಕಲ್ಪವಿಧಿರ್ದೃಷ್ಟ ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಚಾಪ್ಯಹಂ ।
ಕುಶೇಷ್ವೇವ ತತಃ ಪಿಂಡಂ ದತ್ತವಾನವಿಚಾರಯನ್  ॥ ೨೧ ॥
ತತಃ ಪಿತಾ ಮೇ ಸಂತುಷ್ಟೋ ವಾಚಾ ಮಧುರಯಾ ತದಾ ।
ಉವಾಚ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರೀಯಮಾಣೋ ಮಯಾನಘ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ವಯಾ ದಾಯಾದವಾನಸ್ಮಿ ಧರ್ಮಜ್ಞೇನ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ ।
ತಾರಿತೋಽಹಂ ತು ಜಿಜ್ಞಾಸಾ ಕೃತಾ ಮೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರಮಾಣಂ ಯದ್ಧಿ ಕುರುತೇ ಧರ್ಮಾಚಾರೇಣ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಪ್ರಜಾಸ್ತದನುವರ್ತಂತೇ ಪ್ರಮಾಣಾಚರಿತಂ ಸದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಶೃಣು ತ್ವಂ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ವೇದಧರ್ಮಾಂಶ್ಚ ಶಾಶ್ವತಾನ್ ।
ಪ್ರಮಾಣಂ ವೇದಧರ್ಮಸ್ಯ ಪುತ್ರ ನಿರ್ವರ್ತ್ತಿತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೫ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತವಾಹಂ ಸುಪ್ರೀತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವರಮನುತ್ತಮಂ ।
ದದಾಮಿ ತ್ವಂ ಪ್ರತೀಚ್ಛಸ್ವ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೨೬ ॥
ನ ತೇ ಪ್ರಭವಿತಾ ಮೃತ್ಯುರ್ಯಾವಜ್ಜೀವಿತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ತ್ವತ್ತೋಽಭ್ಯನುಜ್ಞಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಮೃತ್ಯುಃ ಪ್ರಭವಿತಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಿಂ ವಾ ತೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಭೂಯೋ ದದಾಮಿ ವರಮುತ್ತಮಂ ।
ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತವತಿ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಅಭಿವಾದ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಅವೋಚಂ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಂ ಪ್ರಸನ್ನೇ ತ್ವಯಿ ಮಾನದ ।
ಪ್ರಶ್ನಂ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ವೈ ಕಂಚಿದ್ವಾಚ್ಯಃ ಸ ಭವತಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ ಮಾಮುವಾಚ ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ಯದೀಚ್ಛಸಿ ವದಾಮಿ ತೇ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೇನ ಮಯಾ ತತ್ರ ಪೃಷ್ಟಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಂ ನೃಪಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಶಂತನುರುವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾತ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಶ್ನಂ ತೇಽಹಂ ಯಥಾರ್ಥತಃ ।
ಪಿತೃಕಲ್ಪಂ ಚ ನಿಖಿಲಂ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೇನ ಮೇ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಯತ್ತ್ವಂ ಪೃಚ್ಛಸಿ ಮಾಂ ತಾತ ತದೇವಾಹಂ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯಮಪೃಚ್ಛಂ ಹಿ ಸ ಮಾಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಧರ್ಮವಿತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ಕದಾಚಿತ್ಪಶ್ಯತಾ ದಿವಂ ।
ವಿಮಾನಂ ಮಹದಾಯಾಂತಮಂತರೇಣ ಗಿರೇಸ್ತದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ವಿಮಾನೇ ಪರ್ಯಕ್ಷಂ ಜ್ವಲಿತಾಂಗಾರವರ್ಚಸಂ ।
ಮಹಾತೇಜಃ ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ನಿರ್ವಿಶೇಷಂ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಪಶ್ಯಂ ಚೈವ ತತ್ರಾಹಂ ಶಯಾನಂ ದೀಪ್ತತೇಜಸಂ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಂ ಪುರುಷಮಗ್ನಾವಗ್ನಿಮಿವಾಹಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸೋಽಹಂ ತಸ್ಮೈ ನಮಃ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಪ್ರಭುಂ ।
ಅಪೃಚ್ಛಂ ಚೈವ ತಮಹಂ ವಿದ್ಯಾಮ ತ್ವಾಂ ಕಥಂ ವಿಭೋ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ ಮಾಮುವಾಚ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ತೇ ನ ತದ್ವಿದ್ಯತೇ ತಪಃ ।
ಯೇನ ತ್ವಂ ಬುಧ್ಯಸೇ ಮಾಂ ಹಿ ಮುನೇ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸುತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರಮಿತಿ ಮಾಂ ವಿದ್ಧಿ ಕಿಂ ಕರವಾಣಿ ತೇ ।
ಯೇ ತ್ವನ್ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುತ್ರಾಃ ಕನೀಯಾಂಸಸ್ತು ತೇ ಮಮ  ॥ ೩೮ ॥
ಭ್ರಾತರಃ ಸಪ್ತ ದುರ್ಧರ್ಷಾ ಯೇಷಾಂ ವಂಶಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
ವಯಂ ತು ಯತಿಧರ್ಮಾಣಃ ಸಂಯಮ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಥೋತ್ಪನ್ನಸ್ತಥೈವಾಹಂ ಕುಮಾರ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸನತ್ಕುಮಾರಂ ಮೇ ನಾಮೈತತ್ಕಥಿತಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಯದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ತೇ ತಪಶ್ಚೀರ್ಣಂ ಮಮ ದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಯಾ ।
ಏಷ ದೃಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಭದ್ರಂ ತೇ ಕಂ ಕಾಮಂ ಕರವಾಣಿ ತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತವಂತಂ ತಂ ಚಾಹಂ ಪ್ರಾವೋಚಂ ತ್ವಂ ಶೃಣು ಪ್ರಭೋ ।
ಪಿತೄಣಾಮಾದಿಸರ್ಗಂ ಚ ಕಥಯಸ್ವ ಯಥಾತಥಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ತು ಮಾಂ ಪ್ರಾಹ ಶೃಣು ಸರ್ವಂ ಯಥಾತಥಂ ।
ವಚ್ಮಿ ತೇ ತತ್ತ್ವತಸ್ತಾತ ಪಿತೃಸರ್ಗಂ ಶುಭಾವಹಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ದೇವಾನ್ಪುರಾಸೃಜದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಾಂ ಯಕ್ಷಧ್ವಂ ಸ ಚಾಹ ತಾನ್ ।
ತಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ತಮಾತ್ಮಾನಮಯಜಂಸ್ತೇ ಫಲಾರ್ಥಿನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತೇ ಶಪ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಮೂಢಾ ನಷ್ಟಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಭವಿಷ್ಯಥ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಕಿಂಚಿದಜಾನಂತೋ ನಷ್ಟಸ।ನ್ಜ್ಞಾಃ ಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಪ್ರೋಚುಸ್ತಂ ಪ್ರಣತಾಃ ಸರ್ವೇ ಕುರುಷ್ವಾನುಗ್ರಹಂ ಹಿ ನಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತಾನುವಾಚೇದಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಾರ್ಥಮೇವ ಹಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಪುತ್ರಾನ್ಸ್ವಾನ್ಪರಿಪೃಚ್ಛಧ್ವಂ ತತೋ ಜ್ಞಾನಮವಾಪ್ಸ್ಯಥ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ನಷ್ಟಸ।ನ್ಜ್ಞಾಸ್ತೇ ಪುತ್ರಾನ್ಪಪ್ರಚ್ಛುರೋಜಸಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಾರ್ಥಮೇವಾಧಿಲಬ್ಧಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಗಮ್ಯತಾಂ ಪುತ್ರಕಾ ಏವಂ ಪುತ್ರೈರುಕ್ತಾಶ್ಚ ತೇಽನಘ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಭಿಶಪ್ತಾಸ್ತು ತೇ ದೇವಾಃ ಪುತ್ರಕಾಮೇನ ವೇಧಸಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛುರುಕ್ತಾಃ ಪುತ್ರೈಸ್ತೇ ಗತಾಸ್ತೇ ಪುತ್ರಕಾ ಇತಿ  ॥ ೪೯ ॥
ತತಸ್ತಾನಬ್ರವೀದ್ದೇವೋ ದೇವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಸಂಶಯಾನ್ ।
ಶೃಣುಧ್ವಂ ನಿರ್ಜರಾಃ ಸರ್ವೇ ಯೂಯಂ ನ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಯದುಕ್ತಂ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಪುತ್ರೈಸ್ತೈರ್ಜ್ಞಾನಿಸತ್ತಮೈಃ ।
ಮಂತವ್ಯಂ ಸಂಶಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಥಾ ನ ಚ ತದನ್ಯಥಾ  ॥ ೫೧ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ಪಿತರಶ್ಚೈವ ಯಜಧ್ವಂ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಃ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತೇ ಛಿನ್ನಸಂದೇಹಾಃ ಪ್ರೀತಿಮಂತಃ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಬಭೂವುರ್ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಬ್ರಹ್ಮವಾಕ್ಯಾತ್ಸುಖಪ್ರದಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತತೋ ದೇವಾ ಹಿ ಪ್ರೋಚುಸ್ತಾನ್ಯದುಕ್ತಾಃ ಪುತ್ರಕಾ ವಯಂ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಭವಂತಃ ಪಿತರೋ ಭವಿಷ್ಯಥ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಪಿತೃಶ್ರಾದ್ಧೇ ಕ್ರಿಯಾಂ ಕಶ್ಚಿತ್ಕರಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಶ್ರಾದ್ಧೈರಾಪ್ಯಾಯಿತಃ ಸೋಮೋ ಲೋಕಾನಾಪ್ಯಾಯಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಮುದ್ರಂ ಪರ್ವತವನಂ ಜಂಗಮಾಜಂಗಮೈರ್ವೃತಂ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಪುಷ್ಟಿಕಾಮಾಶ್ಚ ಯೇ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತೇಭ್ಯಃ ಪುಷ್ಟಿಪ್ರದಾಶ್ಚೈವ ಪಿತರಃ ಪ್ರೀಣಿತಾಃ ಸದಾ ।
ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಯೇ ಚ ಪ್ರದಾಸ್ಯಂತಿ ತ್ರೀನ್ಪಿಂಡಾನ್ನಾಮಗೋತ್ರತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ವರ್ತಮಾನಾಸ್ತೇ ಪಿತರಃ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಾಃ ।
ಭಾವಯಿಷ್ಯಂತಿ ಸತತಂ ಶ್ರಾದ್ಧದಾನೇನ ತರ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಸತ್ಯಂ ಭವತ್ವಥ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪಿತರಶ್ಚೈವ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಏವಂ ತೇ ಪಿತರೋ ದೇವಾ ಧರ್ಮತಃ ಪುತ್ರತಾಂ ಗತಾಃ ।
ಅನ್ಯೋಽನ್ಯಂ ಪಿತರೋ ವೈ ತೇ ಪ್ರಥಿತಾಃ ಕ್ಷಿತಿಮಂಡಲೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶ್ರಾದ್ಧಕಲ್ಪೇ ಪಿತೃಪ್ರಭಾವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೪೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥