ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮುನೇರ್ವಾಕ್ಯಮುಪಮನ್ಯೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಜಾತಭಕ್ತಿರ್ಮಹಾದೇವೇ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಉಪಮನ್ಯೋ ಮುನೇ ತಾತ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಮೋಪರಿ ।
ಯೇ ಯೇ ಶಿವಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಕಾಮಾನಾಪುಶ್ಚ ತಾನ್ವದ  ॥ ೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯೋಪಮನ್ಯುಃ ಸ ಮುನಿಃ ಶೈವವರೋ ಮಹಾನ್ ।
ಕೃಷ್ಣವಾಕ್ಯಂ ಸುಪ್ರಶಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಕೃಪಾನಿಧಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಯೈರ್ಯೈರ್ಭವಾರಾಧನತಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಹೃತ್ಕಾಮ ಏವ ಹಿ ।
ತಾಂಸ್ತಾನ್ ಭಕ್ತಾನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೃಣು ತ್ವಂ ವೈ ಯದೂದ್ವಹ  ॥ ೪ ॥
ಶರ್ವಾತ್ಸರ್ವಾಮರೈಶ್ವರ್ಯಂ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಃ ಪುರಾ ।
ವರ್ಷಾಣಾಂ ದಶಲಕ್ಷಾಣಿ ಸೋಽಲಭಚ್ಚಂದ್ರಶೇಖರಾತ್  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಯಾಥ ಪುತ್ರಪ್ರವರೋ ನಂದನೋ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಸ ಚ ಶರ್ವವರಾದಿಂದ್ರಂ ವರ್ಷಾಯುತಮಯೋಧಯತ್  ॥ ೬ ॥
ವಿಷ್ಣುಚಕ್ರಂ ಚ ತದ್ ಘೋರಂ ವಜ್ರಮಾಖಂಡಲಸ್ಯ ಚ ।
ಶೀರ್ಣಂ ಪುರಾಭವತ್ಕೃಷ್ಣ ತದಂಗೇಷು ಮಹಾಹವೇ  ॥ ೭ ॥
ನ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಹಂತ್ಯಂಗೇ ಧರ್ಮತಸ್ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಗ್ರಹಸ್ಯಾತಿಬಲಸ್ಯಾಜೌ ಚಕ್ರವಜ್ರಮುಖಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೮ ॥
ಅರ್ದ್ಯಮಾನಾಶ್ಚ ವಿಬುಧಾ ಗ್ರಹೇಣ ಸುಬಲೀಯಸಾ ।
ದೇವದತ್ತವರಾ ಜಘ್ನುರಸುರೇಂದ್ರಾನ್ ಸುರಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೯ ॥
ತುಷ್ಟೋ ವಿದ್ಯುತ್ಪ್ರಭಸ್ಯಾಪಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇಶ್ವರತಾಮದಾತ್ ।
ಶತವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಲೋಕೇಶ್ವರೋ ಭವಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತಥಾ ಪುತ್ರಸಹಸ್ರಾಣಾಮಯುತಂ ಚ ದದೌ ಶಿವಃ ।
ಮಮ ಚಾನುಚರೋ ನಿತ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯಸ್ಯಬ್ರವೀದಿತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಕುಶದ್ವೀಪೇ ಶುಭಂ ರಾಜ್ಯಮದದಾದ್ಭಗವಾನ್ ಭವಃ ।
ಸ ತಸ್ಮೈ ಶಂಕರಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಾಸುದೇವ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಧೀಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಧಾತ್ರಾ ಸೃಷ್ಟಃ ಶತಮಖೋ ದೈತ್ಯೋ ವರ್ಷಶತಂ ಪುರಾ ।
ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಸಹಸ್ರಂ ತು ಪುತ್ರಾಣಾಮಲಭದ್ಭವಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಗೀತೋ ವೇದೇಷು ವೈ ಮುನಿಃ ।
ಆರಾಧ್ಯ ಸ ಮಹಾದೇವಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವೇದವ್ಯಾಸಸ್ತು ಯೋ ನಾಮ್ನಾ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನತುಲಂ ಯಶಃ ।
ಸೋಽಪಿ ಶಂಕರಮಾರಾಧ್ಯ ತ್ರಿಕಾಲಜ್ಞಾನಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ಇಂದ್ರೇಣ ವಾಲಖಿಲ್ಯಾಸ್ತೇ ಪರಿಭೂತಾಸ್ತು ಶಂಕರಾತ್ ।
ಲೇಭಿರೇ ಸೋಮಹರ್ತಾರಂ ಗರುಡಂ ಸರ್ವದುರ್ಜಯಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಆಪಃ ಪ್ರನಷ್ಟಾಃ ಸರ್ವಾಶ್ಚ ಪೂರ್ವರೋಷಾತ್ಕಪರ್ದಿನಃ ।
ಶರ್ವಂ ಸಮಕಪಾಲೇನ ದೇವೈರಿಷ್ಟ್ವಾಃ ಪ್ರವರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅತ್ರೇರ್ಭಾರ್ಯಾ ಚಾನಸೂಯಾ ತ್ರೀಣಿ ವರ್ಷಶತಾನಿ ಚ ।
ಮುಶಲೇಷು ನಿರಾಹಾರಾ ಸುಪ್ತ್ವಾ ಶರ್ವಾತ್ತತಃ ಸುತಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಂ ಮುನಿಂ ಲೇಭೇ ಚಂದ್ರಂ ದುರ್ವಾಸಸಂ ತಥಾ ।
ಗಂಗಾಂ ಪ್ರವರ್ತಯಾಮಾಸ ಚಿತ್ರಕೂಟೇ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಕರ್ಣಶ್ಚ ಮಹಾದೇವಂ ತಥಾ ಭಕ್ತಸುಖಾವಹಂ ।
ಪ್ರಸಾದ್ಯ ಮಹತೀಂ ಸಿದ್ಧಿಮಾಪ್ತವಾನ್ ಮಧುಸೂದನ  ॥ ೨೦ ॥
ಚಿತ್ರಸೇನೋ ನೃಪಃ ಶಂಭುಂ ಪ್ರಸಾದ್ಯ ದೃಢಭಕ್ತಿಮಾನ್ ।
ಸಮಸ್ತನೃಪಭೀತಿಭ್ಯೋಽಭಯಂ ಪ್ರಾಪಾತುಲಂ ಚ ಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಶ್ರೀಕರೋ ಗೋಪಿಕಾಸೂನುರ್ನೃಪಪೂಜಾವಿಲೋಕನಾತ್ ।
ಜಾತಭಕ್ತಿರ್ಮಹಾದೇವೇ ಪರಮಾಂ ಸಿದ್ಧಿಮಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೨೨ ॥
ಚಿತ್ರಾಂಗದೋ ನೃಪಸುತಃ ಸೀಮಂತಿನ್ಯಾಃ ಪತಿರ್ಹರೇ ।
ಶಿವಾನುಗ್ರಹತೋ ಮಗ್ನೋ ಯಮುನಾಯಾಂ ಮೃತೋ ನ ಹಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ ಚ ತಕ್ಷಾಲಯಂ ಗತ್ವಾ ತನ್ಮೈತ್ರೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುವ್ರತಃ ।
ಆಯಾತಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರೀತೋ ನಾನಾಧನಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸೀಮಂತಿನೀ ಪ್ರಿಯಾ ತಸ್ಯ ಸೋಮವ್ರತಪರಾಯಣಾ ।
ಶಿವಾನುಗ್ರಹತಃ ಕೃಷ್ಣ ಲೇಭೇ ಸೌಭಾಗ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೫ ॥
ತತ್ಪ್ರಭಾವಾದ್ ವ್ರತೇ ತಸ್ಮಿನ್ನೇಕೋ ದ್ವಿಜಸುತಃ ಪುರಾ ।
ಕಶ್ಚಿತ್ಸ್ತ್ರೀತ್ವಂ ಗತೋ ಲೋಭಾತ್ಕೃತದಾರಾಕೃತಿಶ್ಛಲಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಚಂಚುಕಾ ಪುಂಶ್ಚಲೀ ದುಷ್ಟಾ ಗೋಕರ್ಣೇ ದ್ವಿಜತಃ ಪುರಾ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಧರ್ಮಕಥಾಂ ಶಂಭೋರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಾಪ ಪರಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವಸ್ತ್ರ್ಯನುಗ್ರಹತಃ ಪಾಪೀ ಬಿಂದುಗೋ ಚಂಚುಕಾಪತಿಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವಪುರಾಣಂ ಸ ಸದ್ಗತಿಂ ಪ್ರಾಪ ಶಾಂಕರೀಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಪಿಂಗಲಾ ಗಣಿಕಾ ಖ್ಯಾತಾ ಮದರಾಹ್ವೋ ದ್ವಿಜಾಧಮಃ ।
ಶೈವಮೃಷಭಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಲೇಭಾತೇ ಸದ್ಗತಿಂ ಚ ತೌ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಹಾನಂದಾಭಿಧಾ ಕಶ್ಚಿದ್ವೇಶ್ಯಾ ಶಿವಪದಾರತಾ ।
ದೃಢಾತ್ಪಣಾತ್ಸುಪ್ರಸಾದ್ಯ ಶಿವಂ ಲೇಭೇ ಚ ಸದ್ಗತಿಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಕೈಕೇಯೀ ದ್ವಿಜಬಾಲಾ ಚ ಸಾದರಾಹ್ವಾ ಶಿವವ್ರತಾ ।
ಪರಮಂ ಹಿ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ ಶಿವೇಶವ್ರತಧಾರಣಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಮರ್ಷಣಶ್ಚ ನೃಪತಿಃ ಶಿವಭಕ್ತಿಂ ವಿಧಾಯ ವೈ ।
ಗತಿಂ ಲೇಭೇ ಪರಾಂ ಕೃಷ್ಣ ಶಿವಾನುಗ್ರಹತಃ ಪುರಾ  ॥ ೩೨ ॥
ದುರ್ಜನಶ್ಚ ನೃಪಃ ಪಾಪೀ ಬಹುಸ್ತ್ರೀಲಂಪಟಃ ಖಲಃ ।
ಶಿವಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವಂ ಪ್ರಾಪ ನಿರ್ಲಿಪ್ತಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು  ॥ ೩೩ ॥
ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಶಂಬರೋ ನಾಮ್ನಾ ಶಂಕರಶ್ಚ ಶಿವವ್ರತೀ ।
ಚಿತಾಭಸ್ಮರತೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಲೇಭೇ ತದ್ಗತಿಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸೌಮಿನೀ ನಾಮ ಚಾಂಡಾಲೀ ಸಂಪೂಜ್ಯಾಜ್ಞಾನತೋ ಹಿ ಸಾ ।
ಲೇಭೇ ಶೈವೀಂ ಗತಿಂ ಕೃಷ್ಣ ಶಂಕರಾನುಗ್ರಹಾತ್ಪರಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಮಹಾಕಾಲಾಭಿಧೋ ವ್ಯಾಧಃ ಕಿರಾತಃ ಪರಹಿಂಸಕಃ ।
ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಶಿವಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಲೇಭೇ ಸದ್ಗತಿಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ದುರ್ವಾಸಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಃ ಶಿವಾನುಗ್ರಹತಃ ಪುರಾ ।
ತಸ್ತಾರ ಸ್ವಮತಂ ಲೋಕೇ ಶಿವಭಕ್ತಿಂ ವಿಮುಕ್ತಿದಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಕೌಶಿಕಶ್ಚ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ಶಂಕರಂ ಲೋಕ ಶಂಕರಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽಭೂತ್ಕ್ಷತ್ರಿಯಶ್ಚ ದ್ವಿತೀಯ ಇವ ಪದ್ಮಭೂಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಶಿವಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿರಂಚಿಃ ಶೈವಸತ್ತಮಃ ।
ಅಭೂತ್ಸರ್ಗಕರಃ ಕೃಷ್ಣ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯೋ ಮುನಿವರಶ್ಚಿರಂಜೀವೀ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ಶಿವಭಕ್ತವರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಶಿವಾನುಗ್ರಹತೋ ಹರೇ  ॥ ೪೦ ॥
ದೇವೇಂದ್ರೋ ಹಿ ಮಹಾಶೈವಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಬುಭುಜೇ ಪುರಾ ।
ಶಿವಾನುಗ್ರಹತಃ ಕೃಷ್ಣ ಸರ್ವದೇವಾಧಿಪಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಬಲಿಪುತ್ರೋ ಮಹಾಶೈವಃ ಶಿವಾನುಗ್ರಹತೋ ವಶೀ ।
ಬಾಣೋ ಬಭೂವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಯಕಃ ಸಕಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಹರಿಃ ಶಕ್ತಿಶ್ಚ ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ದಧೀಚಶ್ಚ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಶಿವಾನುಗ್ರಹತೋಽಭೂವಂಸ್ತಥಾ ರಾಮೋ ಹಿ ಶಾಂಕರಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಕಣಾದೋ ಭಾರ್ಗವಶ್ಚೈವ ಗುರುರ್ಗೌತಮ ಏವ ಚ ।
ಶಿವಭಕ್ತ್ಯಾ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ಮಹಾಪ್ರಭವ ಈಶ್ವರಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಶಾಕಲ್ಯಃ ಶಂಸಿತಾತ್ಮಾ ಚ ನವವರ್ಷಶತಾನ್ಯಪಿ ।
ಭವಮಾರಾಧಯಾಮಾಸ ಮನೋಯಜ್ಞೇನ ಮಾಧವ  ॥ ೪೫ ॥
ತುತೋಷ ಭಗವಾನಾಹ ಗ್ರಂಥಕರ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ವತ್ಸಾಕ್ಷಯಾ ಚ ತೇ ಕೀರ್ತಿಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಕ್ಷಯಂ ಚ ಕುಲಂ ತೇಽಸ್ತು ಮಹರ್ಷಿಭಿರಲಂಕೃತಂ ।
ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸೂತ್ರಕರ್ತಾ ಸುತಸ್ತತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಶಂಕರಾತ್ಪ್ರಾಪ ವರಂ ಮುನಿವರಃ ಸ ವೈ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ವಿತತಶ್ಚಾಸೀತ್ಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ಯದುನಂದನ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಾವರ್ಣಿರಿತಿ ವಿಖ್ಯಾತ ಋಷಿರಾಸೀತ್ಕೃತೇ ಯುಗೇ ।
ಇಹ ತೇನ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಷಷ್ಟಿವರ್ಷಶತಾನಿ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ತಮಾಹ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ತೇಽನಘ ।
ಗ್ರಂಥಕೃಲ್ಲೋಕವಿಖ್ಯಾತೋ ಭವಿತಾಸ್ಯಜರಾಮರಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಂವಿಧೋ ಮಹಾದೇವಃ ಪುಣ್ಯಪೂರ್ವತರೈಸ್ತತಃ ।
ಸಮರ್ಚಿತಃ ಶುಭಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಪ್ರದದಾತಿ ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್  ॥ ೫೧ ॥
ಏಕೇನೈವ ಮುಖೇನಾಹಂ ವಕ್ತುಂ ಭಗವತೋ ಗುಣಾಃ ।
ಯೇ ಸಂತಿ ತಾನ್ನ ಶಕ್ನೋಮಿ ಹ್ಯಪಿ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸನತ್ಕುಮಾರವ್ಯಾಸಸಂವಾದೇ ಉಪಮನ್ಯೂಪದೇಶೋ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥