ಕೃಷ್ಣಭೀಷ್ಮಕಸಂವಾದಃ  Cಓನ್ವೇರ್ಸತಿಓನ್ ಬೇತ್ವೀನ್ ಕ್ಱಿಷ್ಣ ಅಂದ್ ಭೀಷ್ಮಕ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಭೀಷ್ಮಕೇಣ ಸಹ ಸಂವಾದಃ, ಭೀಷ್ಮಕೇಣ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸ್ತುತಿಃ, ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಮಥುರಾಗಮನಂ
ಭೀಷ್ಮಕ ಉವಾಚ ।
ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಬಾಲ ಭಾವೇನ ಭಗಿನೀಂ ದಾತುಮಿಚ್ಛತಿ ।
ಸ್ವಯಂವರೇ ನರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ನ ಚಾಹಂ ದಾತುಮುತ್ಸಹೇ  ॥ ೧ ॥
ಅತೀವ ಬಾಲಭಾವತ್ವಾದ್ ದಾತುಮಿಚ್ಛೇನ್ಮತಿರ್ಮಮ ।
ಏಕಾ ಹ್ಯೇಕಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ವರಯಿಷ್ಯತಿ ಮೇ ಮತಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಅತಃ ಪ್ರಸಾದಯಿಷ್ಯೇ ತ್ವಾಂ ಪುತ್ರದುರ್ನಯಹೇತುನಾ ।
ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ದೇವೇಶ ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹಸಿ ಮೇ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಬಾಲಭಾವೇನ ಪುತ್ರೇಣ ಚಾಲಿತಂ ನೃಪಮಂಡಲಂ ।
ಯದಾ ಭವತಿ ವೈ ಪ್ರೌಢಃ ಕೀದೃಶೋಽವಿನಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪ ॥
ಸೂರ್ಯೇಂದುಸದೃಶಾಁಲ್ಲೋಕಾಂಸ್ತಪಸೋಪಾರ್ಜಿತಶ್ರಿಯಃ ।
ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ ನರದೇವಾನಾಂ ಮಹಾಕುಲಸಮುದ್ಭವಾನ್  ॥ ೫ ॥
ಏಕಸ್ಯಾಪಿ ನೃಪಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಮೋಹಾದ್ ಯೋ ವಿತಥಂ ವದೇತ್ ।
ನ ಸ ತಿಷ್ಠತಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ನಿರ್ದಹೇದ್ದಂಡವಹ್ನಿನಾ  ॥ ೬ ॥
ಏಷ ಧರ್ಮೋ ನರೇಂದ್ರಾಣಾಮಿತಿ ತೇ ವಿದಿತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಲೋಕಧರ್ಮಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಪುರಾ ಗೀತಂ ಸ್ವಯಂಭುವಾ  ॥ ೭ ॥
ಕಥಂ ತವ ಸುತಸ್ತೇಷಾಮಗ್ರತೋ ಮನುಜೇಶ್ವರ ।
ವಕ್ತುಮರ್ಹತಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ವಿತಥಂ ರಾಜಸಂಸದಿ  ॥ ೮ ॥
ತಾದೃಶಂ ರಂಗಮತುಲಂ ಕಾರಯಂಸ್ತನಯಸ್ತವ ।
ಕಥಂ ತ್ವಯಾ ಹ್ಯವಿಜ್ಞಾತ ಇತಿ ಮೇ ಸಂಶಯೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೯ ॥
ಆಗತಾನಾಂ ನರೇಂದ್ರಾಣಾಮನಲಾರ್ಕೇಂದುವರ್ಚಸಾಂ ।
ಯಥಾರ್ಹೇಣ ತು ಸಂಪೂಜ್ಯ ಆತಿಥ್ಯಂ ಕೃತವಾನಸಿ  ॥ ೨\।೫೧\।೧೦ ॥
ರಥಾಶ್ವನರನಾಗಾನಾಂ ವಿಮರ್ದಮತುಲಂ ತಥಾ ।
ಕಥಂ ನ ಜ್ಞಾತವಾನ್ ರಾಜಂಸ್ತವ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿಷಾದೋ ನ ಭವೇದತ್ರ ಚತುರಂಗಬಲಾಗಮೇ ।
ಕಥಂ ನ ಜ್ಞಾಯತೇ ರಾಜನ್ನಿತಿ ಮೇ ಬುದ್ಧಿಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಮಾಗಮನಮೇವೇಹ ಪ್ರಾಯೇಣ ನ ಹಿತಂ ತವ ।
ಅತೋ ನ ಕೃತಮಾತಿಥ್ಯಮಪಾತ್ರಾಯ ನರೇಶ್ವರ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಾತ್ರೇಭ್ಯೋ ದೀಯತಾಂ ಕನ್ಯಾ ಮಾಮಪಾಸ್ಯ ನರೇಶ್ವರ ।
ಮಮಾಗಮನದೋಷೇಣ ಕಥಂ ಕನ್ಯಾಂ ನ ದಾಸ್ಯಸೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಕನ್ಯಾವಿಘ್ನಂ ಚ ಕುರ್ವಾಣೋ ನರಕೇ ಪರಿಪಚ್ಯತೇ ।
ಇತಿ ಧರ್ಮವಿದೈರ್ಗೀತಂ ಮನ್ವಾದಿಭಿರ್ನರೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅತೋಽರ್ಥಂ ನ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋಽಹಂ ರಂಗಮಧ್ಯೇ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ವಿದಿತ್ವಾ ನ ಕೃತಾತಿಥ್ಯಂ ನರದೇವ ತವಾಲಯಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಹ್ರಿಯಾಭಿಭೂತೋ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪಾರ್ಥಿವೋಽಹಂ ನರಾಧಿಪ ।
ವಿದರ್ಭನಗರೇ ರಾಜನ್ ಬಲವಿಶ್ರಾಮಹೇತುನಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಆವಾಭ್ಯಾಂ ಕೃತಮಾತಿಥ್ಯಂ ಕೈಶಿಕಸ್ತು ಪ್ರಿಯಾತಿಥಿಃ ।
ಉಷಿತೌ ಚ ಯಥಾ ಸ್ವರ್ಗೇ ಪುರಾ ಗರುಡಕೇಶವೌ  ॥ ೧೮ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮೇವ ಬ್ರುವಾಣಂ ತು ಕೃಷ್ಣಂ ವಾಗ್ವಜ್ರಚೋದಿತಂ ।
ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣವಾಚಾಂಬುನಾಽಽಸಿಚ್ಯ ಶಮಿತೋಽಗ್ನಿರಿವ ಜ್ವಲನ್  ॥ ೧೯ ॥
ಭೀಷ್ಮಕ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಸೀದ ದೇವಲೋಕೇಶ ಪಾಹಿ ಮಾಂ ಲೋಕಶಾಸನ ।
ಅಜ್ಞಾನತಮಸಾವಿಷ್ಟಂ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಃಪ್ರದೋ ಭವ  ॥ ೨\।೫೧\।೨೦ ॥
ಮಾನುಷ್ಯೇ ಮಾಂಸಚಕ್ಷುಷ್ಟ್ವಾದಸಮ್ಯಗ್ವಿದಿತಾ ವಯಂ ।
ನ ಪ್ರಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಂತಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕ್ರಿಯತಾಮವಿಚಾರಣಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಭವಂತಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದೇವಾನಾಮಪಿ ದೈವತಂ ।
ಸಮ್ಯಗ್ ಭವತು ಮೇ ದೃಷ್ಟಿಃ ಸಂಪಶ್ಯಂತು ಚ ಮೇ ಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅನಿಷ್ಪನ್ನಾಮಪಿ ಕ್ರಿಯಾಂ ನಯೋಪೇತಾಂ ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ ।
ಫಲದಾಂ ಹಿ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಮಹಾಸೇನಾಪತಿರ್ಯಥಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಭವಂತಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನಾತಿ ಬಾಧತಿ ಮೇ ಭಯಂ ।
ಯನ್ಮಯಾ ಚಿಂತಿತಂ ಕಾರ್ಯ ತದ್ ಭವಾಂಛ್ರೋತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ನ ದಾತುಮಿಚ್ಛೇ ಕನ್ಯಾಂ ವೈ ಪಾರ್ಥಿವೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಯಂವರೇ ।
ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ದೇವೇಶ ನ ಕೋಪಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ವಚನೇನ ಕಿಮುಕ್ತೇನ ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸ್ವಕನ್ಯಾಂ ದಾಸ್ಯಸೇ ನೇತಿ ಕೋಽತ್ರ ನೇತಾ ತವಾನಘ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಾ ದೇಹೀತಿ ನ ಚಾಖ್ಯೇಯಂ ದದಸ್ವೇತಿ ನ ಮೇ ವಚಃ ।
ರುಕ್ಮಿಣ್ಯಾ ದಿವ್ಯಮೂರ್ತಿತ್ವಂ ಸಂಬಂಧೇ ಕಾರಣಂ ಮಮ  ॥ ೨೭ ॥
ಮೇರುಕೂಟೇ ಪುರಾ ದೇವೈಃ ಕೃತಮಂಶಾವತಾರಣಂ ।
ತದಾ ನಿಸೃಷ್ಟಾ ಶ್ರೀಃ ಪೂರ್ವಂ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಪತಿನಾ ಸಹ  ॥ ೨೮ ॥
ಮಾನುಷ್ಯೇ ಕುಂಡಿನಗರೇ ಭೀಷ್ಮಕಸ್ಯಾಂಗನೋದರೇ ।
ಜಾಯಸ್ವ ವಿಪುಲಶ್ರೋಣಿ ಪ್ರತ್ಯವೇಕ್ಷ್ಯ ಚ ವಾಸವಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತೇನಾಹಂ ವಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ರಾಜನ್ನಕೃತಕಂ ವಚಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಯದ್ಯುಕ್ತಂ ತತ್ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨\।೫೧\।೩೦ ॥
ರುಕ್ಮಿಣೀ ನಾಮ ತೇ ಕನ್ಯಾ ನ ಸಾ ಪ್ರಾಕೃತಮಾನುಷೀ ।
ಶ್ರೀರೇಷಾ ಬ್ರಹ್ಮವಾಕ್ಯೇನ ಜಾತಾ ಕೇನಾಪಿ ಹೇತುನಾ  ॥ ೩೧ ॥
ನ ಚ ಸಾ ಮನುಜೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಸ್ವಯಂವರವಿಧಿಕ್ಷಮಾ ।
ಏಕಾ ತ್ವೇಕಾಯ ದಾತವ್ಯಾ ಇತಿ ಧರ್ಮೋ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನ ಚ ತಾಂ ಶಕ್ಯಸೇ ರಾಜಁಲ್ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ದಾತುಂ ಸ್ವಯಂವರೇ ।
ಸದೃಶಂ ವರಮಾಲೋಕ್ಯ ದಾತುಮರ್ಹಸಿ ಧರ್ಮತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅತೋಽರ್ಥಂ ವೈನತೇಯೋಽಯಂ ವಿಘ್ನಕಾರಣಹೇತುನಾ ।
ಆಗತಃ ಕುಂಡಿನಗರೇ ದೇವರಾಜೇನ ಚೋದಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಹಂ ಚೈವಾಗತೋ ರಾಜ್ಞಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮೋ ಮಹೋತ್ಸವಂ ।
ತಾಂ ಚ ಕನ್ಯಾಂ ವರಾರೋಹಾಂ ಪದ್ಮೇನ ರಹಿತಾಂ ಶ್ರಿಯಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಕ್ಷಂತವ್ಯಮಿತಿ ಯತ್ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್ ಮಮಾಗ್ರತಃ ।
ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ವಮಹಂ ಮನ್ಯೇ ಕಲುಷಾಯ ನ ಪಾರ್ಥಿವ  ॥ ೩೬ ॥
ಪೂರ್ವಮೇವ ಮಯಾಽಽಖ್ಯಾತಂ ಯೇನಾಸ್ಮಿ ವಿಷಯೇ ತವ ।
ಆಗತಃ ಸೌಮ್ಯರೂಪೇಣ ತೇನೈವ ಕ್ಷಾಂತವಾನ್ ವಿಭೋ  ॥ ೩೭ ॥
ಕ್ಷಾಂತೇಷು ಗುಣಬಾಹುಲ್ಯಂ ದೋಷಾಪಹರಣಂ ಕ್ಷಮಾ ।
ಕಥಮಸ್ಮದ್ವಿಧೇ ರಾಜನ್ ಕಲುಷೋ ವಸತೇ ಹೃದಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಕುಲಜೇ ಸತ್ತ್ವಸಂಪನ್ನೇ ಧರ್ಮಜ್ಞೇ ಸತ್ಯವಾದಿನಿ ।
ಭವಾದೃಶೇ ಕಥಂ ರಾಜನ್ ಕಲುಷೋ ಭುವಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಕ್ಷಾಂತೋಽಯಮಿತಿ ಮಂತವ್ಯಂ ಮಮ ಸೇನಾಸಹಾಗತಂ ।
ನ ಚಾಹಂ ಸೇನಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ರಿಪುವಾಹಿನೀಂ  ॥ ೨\।೫೧\।೪೦ ॥
ಅಕ್ಷಾಂತಶ್ಚಾರಿಸೇನಾಯಾಂ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ದ್ವಿಜವಾಹನೇ ।
ಸ್ಥಿತಃ ಸೋಮಾರ್ಕಸಂಕಾಶಾನ್ಯಾಯುಧಾನಿ ಕರೈರ್ವಹನ್  ॥ ೪೧ ॥
ಮಾನ್ಯೋಽಸ್ಮಾಕಂ ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್ ವಯಸಾ ಚ ಪಿತಾ ಸಮಃ ।
ಪಾಲಯಸ್ವ ಪುರೀಂ ಸಮ್ಯಕ್ಕ್ಷತ್ರೇಷು ಪಿತೃವದ್ ವಸ  ॥ ೪೨ ॥
ಕಲುಷೋ ನಾಮ ರಾಜೇಂದ್ರ ವಸೇತ್ ಕಾಪುರುಷೇಷು ವೈ ।
ಶೂರೇಷು ಶುದ್ಧಭಾವೇಷು ಕಲುಷೋ ವಸತೇ ಕಥಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಜಾನೀಧ್ವಮೇಷಾ ಮೇ ವೃತ್ತಿಃ ಪುತ್ರೇಷು ಪಿತೃವದ್ ವಯಂ ।
ಇಮಾವಪಿ ಚ ರಾಜಾನೌ ವಿದರ್ಭನಗರಾಧಿಪೌ  ॥ ೪೪ ॥
ಆತಿಥ್ಯಕರಣೇಽಸ್ಮಾಕಂ ಸ್ವರಾಜ್ಯಂ ದದತಾವುಭೌ ।
ತೇನ ದಾನಫಲೇನಾಸ್ಯ ದಶಪೂರ್ವಾ ದಿವಂ ಗತಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಭವಿಷ್ಯಾಶ್ಚೈವ ರಾಜಾನಃ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾ ದಶಾವರಾಃ ।
ತೇಽಪಿ ತತ್ರೈವ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ದೇವಲೋಕಂ ನರಾಧಿಪಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅನಯೋಃ ಸುಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಮಕಂಟಕಂ ।
ಯದಾಭಿಲಾಷೋ ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ಯಾಸ್ಯೇತೇ ನಿರ್ವೃತಿಂ ಸುಖಂ  ॥ ೪೭ ॥
ನರೇಂದ್ರಾಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ಯೇಽಭಿಷೇಚಿತುಮಾಗತಾಃ ।
ಕಾಲೇನ ತೇಽಪಿ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ದೇವಲೋಕಂ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ವೋಽಸ್ತು ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ವೈನತೇಯಸಹಾಯವಾನ್ ।
ನಗರೀಂ ಮಥುರಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ಭೋಜರಾಜೇನ ಪಾಲಿತಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ರಾಜಾನಂ ಭೀಷ್ಮಕಂ ಯದುನಂದನಃ ।
ರಾಜ್ಞಶ್ಚೈವಮುಪಾಮಂತ್ರ್ಯ ವೈದರ್ಭಾಭ್ಯಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨\।೫೧\।೫೦ ॥
ಸಭಾನ್ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ದೇವೇಶೋ ಜಗಾಮ ರಥಮಂತಿಕಂ ।
ತತಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೋ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಭೀಷ್ಮಕಃ ಕಿಲ ಕೇಶವಂ  ॥ ೫೧ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಚ ಮಹೀಪಾಲಾ ವಿಷಣ್ಣವದನಾಭವನ್ ।
ಆದ್ಯಂ ಸ್ವಾಯಂಭುವಂ ರೂಪಂ ಸುರಾಸುರನಮಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಹಸ್ರಪಾತ್ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ ಸಹಸ್ರಭುಜವಿಗ್ರಹಂ ।
ಸಹಸ್ರಶಿರಸಂ ದೇವಂ ಸಹಸ್ರಮುಕುಟೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೫೩ ॥
ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರಂ ದಿವ್ಯಗಂಧಾನುಲೇಪನಂ ।
ದಿವ್ಯಾಭರಣಸಂಯುಕ್ತಂ ದಿವ್ಯಾನೇಕೋದ್ಯತಾಯುಧಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಕೃಷ್ಣಂ ರಕ್ತಾರವಿಂದಾಕ್ಷಂ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿಲೋಚನಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ರಾಜಾ ರಾಜೇಂದ್ರಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೫೫ ॥
ವಾಙ್ಮನಃಕಾಯಸಂಯುಕ್ತಂ ಸ್ತೋತುಮಾರಬ್ಧವಾಂಸ್ತದಾ ।
ಭೀಷ್ಮಕ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಮನಾದಿನಿಧನಾಯ ವೈ  ॥ ೫೬ ॥
ಶಾಶ್ವತಾಯಾದಿದೇವಾಯ ನಾರಾಯಣ ಪರಾಯಣ ।
ಸ್ವಯಂಭುವೇ ಚ ವಿಶ್ವಾಯ ಸ್ಥಾಣವೇ ವೇಧಸಾಯ ಚ  ॥ ೫೭ ॥
ಪದ್ಮನಾಭಾಯ ಜಟಿನೇ ದಂಡಿನೇ ಪಿಂಗಲಾಯ ಚ ।
ಹಂಸಪ್ರಭಾಯ ಹಂಸಾಯ ಚಕ್ರರೂಪಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೫೮ ॥
ವೈಕುಂಠಾಯ ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ಅಜಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಸದಸದ್ಭಾವಯುಕ್ತಾಯ ಪುರಾಣಪುರುಷಾಯ ಚ  ॥ ೫೯ ॥
ಪುರುಷೋತ್ತಮಾಯ ಯುಕ್ತಾಯ ನಿರ್ಗುಣಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ವರದೋ ಭವ ಮೇ ನಿತ್ಯಂ ತ್ವದ್ಭಕ್ತಾಯ ಸುರೋತ್ತಮ  ॥ ೨\।೫೧\।೬೦ ॥
ಲೋಕನಾಥೋಽಸಿ ನಾಥ ತ್ವಂ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಂ ವಿದಿತಾತ್ಮನಾಂ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಂ ನೃಪಾಣಾಮಗ್ರತೋ ನೃಪಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಮಹಾರ್ಹಮಣಿಮುಕ್ತಾಭಿರ್ವಜ್ರವೈದೂರ್ಯಹಾಸಿನಂ ।
ಶಾತಕುಂಭಸ್ಯ ನಿಚಯಂ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಪ್ರದದೌ ನೃಪಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಪುನಶ್ಚಕ್ರೇ ನಮಸ್ಕಾರಂ ವೈನತೇಯೇ ಮಹಾಬಲೇ ।
ಭೀಷ್ಮಕ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತಸ್ಮೈ ಖಗೇಂದ್ರಾಯ ನಮೋ ಮಾರುತರಂಹಸೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಕಾಮರೂಪಾಯ ದಿವ್ಯಾಯ ಕಾಶ್ಯಪಾಯ ಚ ವೈ ನಮಃ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸತ್ಕೃತ್ಯ ವರಭೂಷಣೈಃ  ॥ ೬೪ ॥
ತತೋ ವಿಸರ್ಜಯಾಮಾಸ ಕೃಷ್ಣಂ ಕಮಲಲೋಚನಂ ।
ಅನುಜಗ್ಮುರ್ನೃಪಾಶ್ಚೈವ ಪ್ರಸ್ಥಿತಂ ವಾಸವಾನುಜಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಚ ಸತ್ಕಾರಂ ನೃಪಾನಾಮಂತ್ರ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಜಗಾಮ ಮಥುರಾಂ ಕೃಷ್ಣೋ ದ್ಯೋತಯಾನೋ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೬೬ ॥
ವೈನತೇಯಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸೌಮ್ಯರೂಪಂ ಖಗೋತ್ತಮಂ ।
ಮಹತಾ ರಥವೃಂದೇನ ಪರಿವಾರ್ಯ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಭೇರೀಪಟಹನಾದೇನ ಶಂಖದುಂದುಭಿನಿಃಸ್ವನೈಃ ।
ಬೃಂಹಿತೇನ ಚ ನಾಗಾನಾಂ ಹಯಾನಾಂ ಹೇಷಿತೇನ ಚ  ॥ ೬೮ ॥
ಸಿಂಹನಾದೇನ ಶೂರಾಣಾಂ ರಥನೇಮಿಸ್ವನೇನ ಚ ।
ತುಮುಲಃ ಸುಮಹಾನಾಸೀನ್ಮಹಾಮೇಘರವೋಪಮಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಗತೇ ಕೃಷ್ಣೇ ಮಹಾವೀರ್ಯೇ ಆದಾಯ ವರಮಾಸನಂ ।
ಸಭಾಮಾದಾಯ ದೇವಾಶ್ಚ ಪ್ರಯಯುಸ್ತ್ರಿದಶಾಲಯಂ  ॥ ೨\।೫೧\।೭೦ ॥
ಮಹತಾ ಚತುರಂಗೇಣ ಬಲೇನ ಪರಿವಾರಿತಾಃ ।
ಕ್ರೋಶಮಾತ್ರಮುಪವ್ರಜ್ಯ ಅನುಜ್ಞಾತೇ ಜನಾರ್ದನೇ  ॥ ೭೧ ॥
ಪ್ರಯಯುಸ್ತೇ ನೃಪಾಃ ಸರ್ವೇ ಪುನರೇವ ಸ್ವಯಂವರಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಭಿಷೇಕೋ ನಾಮೈಕಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೧ ॥