॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏಕದಾ ರಾಜಪತ್ನೀ ಸಾ ವನಂ ಶೋಕಸಮಾಕುಲಾ ।
ಆಯಯೌ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ತಾಂ ಪುತ್ರೀಂ ವಸ್ತ್ರಧನಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೧ ॥
ಋಚೀಕಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ತತ್ರ ನ ದದರ್ಶ ರಥೇ ಸ್ಥಿತಾ ।
ನಗರಂ ಹೇಮಶೋಭಾಢ್ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೨ ॥
ಕಸ್ಯೇದಂ ನಗರಂ ದಿವ್ಯಂ ದೇವೈರ್ವಾ ನಿರ್ಮಿತಂ ಭವೇತ್ ।
ಕ್ವ ಗತೋ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲೋ ಜಾಮಾತಾ ಮೇ ಸ ಭಾರ್ಗವಃ  ॥ ೩ ॥
ಏವಂ ಶೋಕಸಮಾಯುಕ್ತಾ ವಿಚಾರಮಕರೋದ್ ಹೃದಿ ।
ದದರ್ಶ ಪುರುಷಂ ಕಂಚಿತ್ತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಯಾತುರಾ  ॥ ೪ ॥
ಕಸ್ಯೇದಂ ನಗರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸ ಜಗಾದ ಚ ತಾಂ ಮುನೇ ।
ಋಚೀಕಸ್ಯ ಪುರಂ ದೇವಿ ವಯಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಮಾರ್ಜಕಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಪುನಸ್ತಂ ವಿಸ್ಮಿತಾ ರಾಜ್ಞೀ ಜಗಾದ ವದ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಋಷಿಪತ್ನೀಂ ಚ ಮೇ ಪುತ್ರೀಮಾಗತಾಂ ಜನನೀಂ ಪುರೇ  ॥ ೬ ॥
ತಥೇತಿ ಪುರುಷೋ ಗತ್ವಾ ಕಥಯಾಮಾಸ ತಾಂ ತತಃ ।
ಸಾ ಸ್ವಮಾತರಮಾಗಮ್ಯ ನಿನಾಯ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪುರೇ  ॥ ೭ ॥
ಜಾಮಾತರಂ ಶ್ರಿಯಾ ಯುಕ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಾ ।
ಉವಾಚ ಸ್ವಸುತಾಂ ರಾಜ್ಞೀ ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಭಾವಸಂಯುತಾ  ॥ ೮ ॥
ಮಮ ಪುತ್ರಾರ್ಥಮೇವಂ ಚ ತವ ಪುತ್ರಾರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ಯಾಚಸ್ವ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಪುತ್ರಿ ಸಮರ್ಥಂ ಮುನಿಪುಂಗವಂ  ॥ ೯ ॥
ಋಷಿಪತ್ನೀ ಪತಿಂ ತತ್ರ ಯಾಚಯಾಮಾಸ ತತ್ತಥಾ ।
ದ್ವೌ ಚರೂ ಹ್ಯಗ್ನಿಕುಂಡೇ ಸ ಚಕಾರ ಸುತಲಿಪ್ಸಯಾ  ॥ ೧೦ ॥
ದ್ವಿವಿಧಂ ಸ ಪುರೋಡಾಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರಪ್ರಕಾಶಕಂ ।
ಅತುಲಂ ತೇಜ ಆವಾಹ್ಯ ದದೌ ಪತ್ನೀಕರೇ ಮುನಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಜಗಾದ ತಾಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಭಕ್ಷಿತವ್ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಹ್ಯಯಂ ।
ತವ ಮಾತ್ರಾ ತಥಾಽನ್ಯೋ ವೈ ಭಕ್ಷಿತವ್ಯಃ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ತದಾ ಪುತ್ರಸಮಾಯುಕ್ತೇ ಯುವಾಂ ಕಿಲ ಭವಿಷ್ಯಥಃ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಸ್ತೀರ್ಥೇ ಮಾಧ್ಯಾಹ್ವಾರ್ಥಂ ಯಯೌ ಕಿಲ  ॥ ೧೩ ॥
ಪುತ್ರ್ಯಾ ಮಾತ್ರೇ ಸ ವೃತ್ತಾಂತಃ ಕಥಿತಃ ಸಾಽಬ್ರವೀತ್ ಸುತಾಂ ।
ತ್ವದೀಯೋ ಭಕ್ಷಿತವ್ಯೋ ಮೇ ಮದೀಯಂ ತ್ವಂ ಪ್ರಭುಂಕ್ಷ್ವ ವೈ  ॥ ೧೪ ॥
ತಥಾ ಪುತ್ರ್ಯಾ ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಗತಾ ಮಾತಾ ಸ್ವಮಾಲಯಂ ।
ರಾಜ್ಞೀ ಗರ್ಭವತೀ ಜಾತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಏಕದಾ ಮುನಿನಾ ದೃಷ್ಟಾ ಸ್ತ್ರ್ಯುಗ್ರತೇಜೋಧರಾ ಬಭೌ ।
ಉವಾಚ ಭಾರ್ಗವಃ ಪತ್ನೀಂ ಕಿಂ ಕೃತಃ ಕ್ಷಾತ್ರ ಆದರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸೋವಾಚ ಭಯಭೀತಾ ತಂ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಮಮುಂ ಚರೋಃ ।
ತಾಮುವಾಚ ಮುನಿಸ್ತತ್ರ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಮಾನಸೇಽಭವತ್  ॥ ೧೭ ॥
ತವ ಭ್ರಾತಾ ತಪಸ್ವೀ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತವ ಪುತ್ರೋ ಧನುರ್ಧಾರೀ ದಾರುಣಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಸೋವಾಚ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಭೀತಾ ದ್ವಿಜಂ ಪುತ್ರಂ ತು ಮೇ ಪ್ರಭೋ ।
ದೇಹಿ ನೋಚೇಜ್ಜೀವಘಾತಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ಮುನಿಃ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಾಹ ಪುತ್ರಪುತ್ರೋ ಭವೇತ್ತಥಾ ।
ಗರ್ಭಂ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯ ವಿಷ್ಣುಂ ವೈ ತಪಸಾ ಸ ತಥಾಽಕರೋತ್  ॥ ೨೦ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯಾಽಭವತ್ಪುತ್ರೋ ಜಮದಗ್ನಿರ್ಮಹಾತಪಾಃ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರತ್ವಮಾಪೇದೇ ರಾಮಃ ಶಸ್ತ್ರಭೃತಾಂವರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನವಮೇ ಗಾಧಿಪತ್ನೀ ಸಾ ಮಾಸೇ ಪುತ್ರಂ ತಪೋನಿಧಿಂ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಸುಷುವೇ ಪ್ರೇಮವಿಹ್ವಲಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ ತು ಯೌವನಮಾಪನ್ನಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ವನಮಾದರಾತ್ ।
ಗಾಧಿರ್ಯಯೌ ಸ್ವರಾಜ್ಯೇ ಚ ತಪಸೇ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತದ್ರಾಜ್ಯಮಕರೋತ್ ಸರ್ವ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಏಕದಾ ಮೃಗಯಾರ್ಥಂ ವೈ ವನೇಷು ಪ್ರಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೨೪ ॥
ಮೃಗಯಿತ್ವಾಮೃಗಾನ್ ರಾಜಾ ಕ್ಷುಧಿತಸ್ತೃಷಿತೋಽಭವತ್ ।
ಭ್ರಮನ್ ಸಮಾಯಯೌ ಸೋಽಪಿ ವಸಿಷ್ಠಾಶ್ರಮಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತತ್ರ ತಂ ರಾಜಾ ನನಾಮ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೪೯ ಪಾನ ೧೧೧)
ಸಸೈನ್ಯೋ ಭೋಜಿತಸ್ತೇನ ಕಾಮಧೇನುಬಲೇನ ಸಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ನಂದಿನೀಂ ದೇಹಿ ಮೇ ಮುನೇ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತತಸ್ತಸ್ಮೈ ನ ದದೌ ತಾಂ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ರಾಜಾ ಬಲಾನ್ನೇತುಂ ದೂತಾನಾಜ್ಞಾಪಯತ್ ಖಲಃ ।
ಧೇನ್ವಾ ತೇ ನಾಶಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತತಃ ಸ್ವಯಮುಪಾಯಯೌ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಶಾಘಾತೈಶ್ಚ ತಾಂ ಧೇನುಂ ತಾಡಯಾಮಾಸುರಾಗ್ರಹಾತ್ ।
ಕೇಚಿತ್ತತೋ ಮಹತ್ಸೈನ್ಯಂ ನಿರ್ಮಮೇ ತತ್ರ ಧೇನುಕಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ಯುದ್ಧಮಭೂದ್ಧೋರಂ ಸೈನ್ಯಯೋರುಭಯೋರ್ಮಹತ್ ।
ನಷ್ಟಂ ಸೈನ್ಯಂ ಚ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಸೋಽಪಿ ಭಗ್ನೋ ಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ನ್ಯಸ್ಯ ಯಯೌ ವನಂ ।
ಪ್ರಧಾನೇಷು ತಪಸ್ತೇಪೇ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಶತವರ್ಷೇಷು ಪೂರ್ಣೇಷು ಪ್ರಸನ್ನಶ್ಚ ದದೌ ಶಿವಃ ।
ಅಸ್ತ್ರವಿದ್ಯಾಂ ಸುಸಂಪೂರ್ಣಾಂ ತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಯೌ  ॥ ೩೨ ॥
ಪುನರ್ವಸಿಷ್ಠಮಾಗಮ್ಯ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ಬಲಸಂಯುತಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಮಾರ್ದಾಸಾವಗ್ನ್ಯಸ್ತ್ರೇಣ ತದಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವಸಿಷ್ಠಸ್ತಂ ತತಸ್ತತ್ರ ಯೋಧಯಾಮಾಸ ಶೌನಕ ।
ಬ್ರಹ್ಮದಂಡಧರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವ್ಯಮರ್ದಯತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದಂಡೇನ ತಸ್ಯಾಪಿ ಕೃತಸ್ತೇನ ಪರಾಜಯಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಪಲಾಯಿಷ್ಟ ಭಯಭೀತಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಃ ಸುಸಾಂತ್ವಿತೋ ವಿಪ್ರೋ ವಸಿಷ್ಠೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಸ್ತದಾ ।
ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರವಿವೇಶಾಥ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಗೃಹಂ ಯಯೌ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಹೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ಬಲಂ ದೀಪ್ತಂ ಕ್ಷಾತ್ರಂ ತುಚ್ಛಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮದಂಡೇನ ಸರ್ವಾಣಿ ಮಮಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಹತಾನಿ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಏವಂ ಸ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯಯೌ ವನಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಪ್ರಸಿದ್ಧಯರ್ಥಂ ತತಾಪ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಗಾಯತ್ರೀಮಂತ್ರಜಾಪ್ಯೇನ ಪುರಶ್ಚರಣಮಾರ್ಗತಃ ।
ನಿರಾಹಾರೇಣ ರಾಜರ್ಷಿಸ್ತಾಪಯಾಮಾಸ ವಿಷ್ಟಪಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಂ ದಶಸಹಸ್ರಾಣಿ ವರ್ಷಾಣಿ ಜಪತೋ ಯಯುಃ ।
ತತೋ ಜಗಾದ ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ ವವ್ರೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಂ ಮೇ ದೇಹಿ ದೇವ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ತಪಸ್ವೇತಿ ಚ ಗಾಧಿಜಂ  ॥ ೪೧ ॥
ದಶವಾರಂ ವಿಧೌ ತತ್ರ ಸಮಾಗತ್ಯ ಚ ತಂ ಮುನಿಂ ।
ಅನ್ಯಂ ವರಂ ದದಾನೇ ಸ ನ ಜಗ್ರಾಹ ಸ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೪೨ ॥
ತಪಃಪ್ರಭಾವತಸ್ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಪ್ತಮಾಸೀದ್ದಿಗಂತರಂ ।
ದೇವಾದ್ಯಾ ಅಭವನ್ಸರ್ವೇ ತದಾಜ್ಞಾವಶವರ್ತಿನಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸ್ವಪ್ರತಾಪೇನ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಪ್ರಾಹ ಗಾಧಿಜಃ ।
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಮುಖ್ಯೋ ವೈ ಜಾತಸ್ತು ತಪಸೋ ಬಲಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಭಯಭೀತಾಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ತಥೇತ್ಯೂಚುಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
ವಸಿಷ್ಠೋ ಮುನಿವರ್ಯಃ ಸ ತಂ ರಾಜರ್ಷಿಂ ಜಗಾದ ಹ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಸಂಕ್ಷುಭಿತೋ ವಸಿಷ್ಠಹನನಾಯ ಚ ।
ನಾನಾಯತ್ನಾಂಶ್ಚಕಾರಾಪಿ ನ ಮಮಾರ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತತೋಽತಿದುಃಖಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ಮುನಿಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾಭಾಗಸ್ತಪಸ್ತೇಜೋವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತಮಾಯಯೌ ಮಹಾತೇಜಾ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋಂಽಗಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯೋಗೀಶ್ವರೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೪೮ ॥
ತಂ ನನಾಮ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಉವಾಚ ಪ್ರಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲಂ ಜನ್ಮ ತಪಃಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಏವ ಚ ।
ಯೇನ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಜಾತಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ಯ ಮಾನದ  ॥ ೫೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೫೦ ಪಾನ ೧೧೨)
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತೋ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ತದ್ವದಸ್ವ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತವಾಜ್ಞಾಂ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ದಾಸೋಽಹಂ ಶಾಧಿ ಮಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸಮಾಗಮೋನಾಮೈಕೋನಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೪೯