॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಕೈವರ್ತಕಸ್ತತೋ ನಾಮಾ ಮಹಾದುಷ್ಟೋ ದದರ್ಶ ಹ ।
ಮುದ್ಗಲಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಂ ಸ್ಥಿತಂ ತತ್ರ ಮಹಾವನೇ  ॥ ೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನಿವರಂ ಹೃಷ್ಟಃ ಪಾಪಚೇತಾ ಬಭೂವ ಸಃ ।
ಖಡ್ಗಮುದ್ಯಮ್ಯ ತಂ ಹಂತುಂ ಯಯೌ ನಾಮಾ ದೃಢಾಗ್ರಹಃ  ॥ ೨ ॥
ಯಾವತ್ ಸಮೀಪಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಹಂತುಂ ತಮುಪಚಕ್ರಮೇ ।
ತಾವತ್ತಸ್ಯ ಕರಾತ್ ಖಡ್ಗಃ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೩ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಣ್ಯನ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ದೃಢಬದ್ಧಾನಿ ಸರ್ವತಃ ।
ಪೇತುರ್ಧರಾತಲೇ ತಾನಿ ತೇನಾಽಸೌ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೪ ॥
ಅಪಶ್ಯನ್ಮುದ್ಗಲಂ ದುಷ್ಟೋ ವದನ್ನೇವಂ ಕಿಮದ್ಭುತಂ ।
ತೇನ ನಿರ್ಮಲಚಿತ್ತೋಽಸೌ ಪ್ರಬಭೂವಾಽತಿದಾರುಣಃ  ॥ ೫ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾದುಷ್ಟ ಉವಾಚ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಮುನಿಂ ।
ಯೋಗಿದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಯಥಾ ಸಾಧುಸ್ತಥಾ ವಚಃ  ॥ ೬ ॥
ನಾಮೋವಾಚ ।
ಆಜನ್ಮನೋಽದ್ಯಪರ್ಯಂತಂ ಬುದ್ಧಿರ್ಮೇ ಪಾಪನಿಶ್ಚಯಾ ।
ತಯಾ ಕೃತಾನಿ ಪಾಪಾನಿ ತೇಷಾಂ ಸಂಖ್ಯಾ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ಅಧುನಾ ಕುಂಡಜೇನೈವ ಕಿಂಚಿತ್ ಸ್ನಾನೇನ ಚಾಂಜಸಾ ।
ಜಾತಾ ನಿರ್ಮಲಭಾವಾ ಸಾ ಪಾಪಾದ್ವೈ ಸಂಬಿಭೇತಿ ಚ  ॥ ೮ ॥
ತವದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಸಂತೋಷೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಮುನೇ ।
ಮುಕ್ತಿಮಿಚ್ಛತಿ ಮೇ ಬುದ್ಧಿರ್ಮಹಾಪಾಪಿನ ಆದರಾತ್  ॥ ೯ ॥
ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಗಲಿತಾನ್ಯೇವ ನ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ತಾನಿ ವೈ ।
ಉಪದೇಶಂ ವದ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಸಂಸಾರೋತ್ತಾರಣಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುದ್ಗಲಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಸ್ವಗೃಹಂ ತಾತ ಸ್ವಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಸ್ತಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಂ ಜಗಾದಾಽಸೌ ಮಹಾಖಲಃ ।
ಕೈವರ್ತಕಃ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಽದೌ ರುದನ್ನಶ್ರುಜಲಾವಿಲಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನಾಮೋವಾಚ ।
ಶಿಷ್ಯಂ ಮಾಂ ಕುರು ಯೋಗೀಂದ್ರ ನೋಚೇದ್ ದೇಹಂ ತ್ಯಜಾಮ್ಯಹಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೬೦ ಪಾನ ೧೨೭)
ಸನ್ನಿಧೌ ತೇ ಮಹಾಭಾಗ ನೇಚ್ಛಾಮಿ ವಿಷಯೇ ಸುಖಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ ।
ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ಮಂತ್ರಂ ಯೋಗೀ ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ವಯಷ್ಟಿಂ ತತ್ರ ಯೋಗೀಂದ್ರಃ ಸಮಾರೋಪ್ಯ ಜಗಾದ ತಂ ।
ಶುಷ್ಕಾಮತ್ರೈವ ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ಜಪನ್ಮಂತ್ರಂ ಮಹಾಖಲ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಾವದ್ಯಷ್ಟಿಶ್ಚ ನಾಮಾನ್ ಮೇ ಸಾಂಕುರಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತಾವತ್ತ್ವಂ ಜಪ ತಂ ಮಂತ್ರಂ ತದಾ ಶುದ್ಧೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೬ ॥
ನ ಫಲಂ ನ ಜಲಂ ಮೂಲಂ ಪರ್ಣಮನ್ನಾದಿಕಂ ಕದಾ ।
ಭಕ್ಷಸ್ವ ವಾಯುಮಾತ್ರಂ ತ್ವಂ ತದಾ ಶುದ್ಧೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದುಷ್ಟಂ ಮುದ್ಗಲೋ ಗಾಣಪಾಗ್ರಣೀಃ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರೈವ ಸೋಽಪಿ ತಾದೃಶಮಾಚರತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಗತೇ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ತು ವಲ್ಮೀಕೋಽಲ್ಪಸ್ತದಂಗಕೇ ।
ಸಮುತ್ಪನ್ನಸ್ತೃಣೌಘಾದ್ಯೈಃ ಸಂವೃತಃ ಸರ್ವತೋ ಬಭೌ  ॥ ೧೯ ॥
ತಥಾಪಿ ನಾಮಮಂತ್ರಂ ಸ ನಾಮಾಽಜಾಪೀಚ್ಚ ಭಾವತಃ ।
ನಾಮಮಂತ್ರಪ್ರಭಾವೇಣ ಸಾಂಕುರಾ ಯಷ್ಟಿರಾಬಭೌ  ॥ ೨೦ ॥
ಪಾಪಂ ಸರ್ವಂ ಲಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತಸ್ಯ ಮಂತ್ರಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಪುಣ್ಯರಾಶಿಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋಽಪಾರರೂಪೋ ಮಹಾಸುರ  ॥ ೨೧ ॥
ಅತಿಪುಣ್ಯೇನ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಶುಂಡಾ ತಸ್ಯ ವಿನಿಃಸೃತಾ ।
ಭ್ರೂಮಧ್ಯಾತ್ತೇನ ಸಂಜಾತೋ ಗಜಾನನ ಇವಾಽಪರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಯಾತೋ ಮುದ್ಗಲಶ್ಚ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಶಿಷ್ಯಂ ಕೈವರ್ತಕಂ ದೈವಾತ್ ಸೋಽಸ್ಮರತ್ ಸಾಧುಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋ ಯಷ್ಟಿಂ ದದರ್ಶಾಽಸೌ ಸಾಂಕುರಾ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್ ।
ಅಹೋ ದುಷ್ಟಮತಿರ್ನಾಮಾ ತಪಸೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಚಂಚಲಂ ಭಾವಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ದೇಹಶೋಷಣತತ್ಪರಃ ।
ಕುತ್ರಾಽಸ್ತಿ ಸ ಮಯಾ ಶಿಷ್ಯೋ ದೃಶ್ಯತೇ ನ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತೋ ವಲ್ಮೀಕರೂಪಂ ಸ ಚಾಽಪಶ್ಯತ್ತತ್ರ ಮುದ್ಗಲಃ ।
ಕೈವರ್ತಕಸ್ಯ ತಸ್ಯೈವ ನೇತ್ರೇ ದೃಷ್ಟೇ ತತಃ ಕಿಲ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋ ಯಷ್ಟ್ಯಾ ಸ ವಲ್ಮೀಕಮುತ್ಖಾಯ ಚ ಜಲೇನ ತಂ ।
ಸಿಷೇಚ ತೇನ ನಾಮಾಽಪಿ ಸಾವಧಾನೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಗುರುಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪುರಃಸ್ಥಿತಃ ।
ತತಃ ಸಮ್ಮಾನ್ಯ ಯೋಗೀಶೋ ಧೃತ್ವಾಽಽಲಿಂಗ್ಯ ಜಗಾದ ತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ವಲ್ಮೀಕಾತ್ತ್ವಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಭವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮುಖ್ಯಶ್ಚ ಭೃಶುಂಡೀ ಸ।ನ್ಜ್ಞಯಾಽಧುನಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಿದ್ಧೋಽಸಿ ನಾಮಮಂತ್ರೇಣ ಸರ್ವವಂದ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ತವ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ನರಾ ಮುಕ್ತಿಮವಾಪ್ನುಯುಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಲಕ್ಷಕಲ್ಪಮಯಂ ಕಾಲಂ ಜೀವಂ ಸ್ಥಾಸ್ಯಸಿ ಭೋ ಮುನೇ ।
ಕಲ್ಪೇ ಕಲ್ಪೇ ಚ ಶಿಷ್ಯಾಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಶಿವಾದಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಹಾಮನುಂ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ವಿಧಾನೇನ ತತೋಂಽತರ್ಧಾನಮಾಯಯೌ  ॥ ೩೨ ॥
ಸೋಽಪಿ ತತ್ರ ಪುನಸ್ತೇನ ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ವರ್ಷಮಾತ್ರೇಣ ತಸ್ಯಾಽಗ್ರೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋಽಭೂದ್ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾಭಕ್ತಂ ಕಿಂ ವಾಂಛಸಿ ವದಸ್ವ ಮೇ ।
ತತಸ್ತಂ ಸ್ತೋತುಮಾರೇಭೇ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಸ್ವಾನುಭವಾತ್ಮಕೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥ ಢುಂಢೇ ಸದಾ ಸುಶಾಂತಿಪ್ರದ ಶಾಂತಿಮೂರ್ತೇ ।
ಅಪಾರಯೋಗೇನ ಚ ಯೋಗಿನಸ್ತ್ವಾಂ ಭಜಂತಿ ಭಾವೇನ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಜಾಪತೀನಾಂ ತ್ವಮಥೋ ವಿಧಾತಾ ಸುಪಾಲಕಾನಾಂ ಗಣನಾಥ ವಿಷ್ಣುಃ ।
ಹರೋಽಸಿ ಸಂಹಾರಕರೇಷು ದೇವ ಕಲಾಂಶಮಾತ್ರೇಣ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕಾನಾಂ ಜಗದಂಬಿಕಾ ತ್ವಂ ಪ್ರಕಾಶಕಾನಾಂ ರವಿರೇವ ಢುಂಢೇ ।
ಯತ್ನಪ್ರದಾನಾಂ ಚ ಗುಣೇಶ ನಾಮಾ ಕಲಾಂಶಮಾತ್ರೇಣ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೩೭ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೬೦ ಪಾನ ೧೨೮)
ಶರೀರಭಾಜಾಂ ತ್ವಮಥಾಸಿ ಬಿಂದುಃ ಶರೀರಿಣಾಂ ಸೋಽಹಮಥೋ ವಿಭಾಸಿ ।
ಸುಬೋಧರೂಪಃ ಸ್ವತ ಉತ್ಥಕಾನಾಂ ಕಲಾಂಶಮಾತ್ರೇಣ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿದೇಹಕಾನಾಮಸಿ ಸಾಂಖ್ಯರೂಪಃ ಸಮಾಧಿದಾನಾಂ ಚ ನಿಜಾತ್ಮಕಸ್ತ್ವಂ ।
ನಿವೃತ್ತಿಯೋಗೇ ತ್ವಮಯೋಗಧಾರೀ ಕಲಾಂಶಮಾತ್ರೇಣ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಗಣಾಸ್ತ ಏತೇ ಗಣನಾಥ ನಾಮ್ನಾ ತ್ವಮೇವ ವೇದಾದಿಷು ಯೋಗಕೀರ್ತೇ ।
ಸದಾ ಸುಶಾಂತಿಪ್ರದ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಸಿ ಭಕ್ತೇಶ ಭಕ್ತಿಪ್ರಿಯ ತೇ ನಮೋ ವೈ  ॥ ೪೦ ॥
ಗಕಾರಸಿದ್ಧಿಸ್ತ್ವಪಿ ಮೋಹದಾತ್ರೀ ಣಕಾರಬುದ್ಧಿಸ್ತ್ವಥ ಮೋಹಧಾತ್ರೀ ।
ತಯೋರ್ವಿಲಾಸೀ ಪತಿರೇವ ನಾಮ್ನಾ ಗಣೇಶ್ವರಸ್ತ್ವಂ ಚ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಗಕಾರರೂಪೇಣ ಭವಾನ್ ಸ ಗೌಣೋ ಣಕಾರರೂಪೇಣ ಚ ನಿರ್ಗುಣೋಽಸಿ ।
ತಯೋರಭೇದೇ ಗಣನಾಥನಾಮಾ ಯೋಗೇಶ ಭಕ್ತೇಶ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಕಿಂ ವದಾಮಿ ಗಣಾಧೀಶ ಮಹಿಮಾನಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಯತ್ರ ವೇದಾದಯೋ ಭ್ರಾಂತಾ ಇವ ಜಾತಾಃ ಪ್ರವರ್ಣನೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಪತಿತಾನಾಮಹಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪತಿತೋತ್ತಮ ಏವ ಚ ।
ತವ ನಾಮಪ್ರಭಾವೇಣ ಜಾತೋಽಹಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಕಿಂಚಿತ್ ಸಂಸ್ಕಾರಯೋಗೇನ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾದಯಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಜಾತಾ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ನಿರ್ಮಲಾಃ ಪುರಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಹಂ ಸಂಸ್ಕಾರಹೀನಶ್ಚ ಜಾತ್ಯಾ ಕೈವರ್ತಕೋದ್ಭವಃ ।
ತತ್ರಾಽಪಿ ಪಾಪಸಕ್ತಾತ್ಮಾ ತ್ವಯಾ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕೃತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ನತಂ ವಿಪ್ರಂ ಪ್ರಾಂಜಲಿಂ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಸಂತುಷ್ಟಸ್ತಮುವಾಚ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವರಾನ್ ವರಯ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಯಾಂಸ್ತ್ವಂ ವಿಪ್ರ ಪ್ರವಾಂಛಸಿ ।
ತ್ವತ್ಸಮೋ ನೈವ ತೇಜಸ್ವೀ ಭಕ್ತೋ ಮೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೮ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಭೃಶುಂಡೀ ಗದ್ಗದೋಕ್ತ್ಯಾ ಚ ತಂ ಜಗಾದ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ವರದೋಽಸಿ ಗಜಾನನ ।
ತ್ವದೀಯಾಂ ಭಕ್ತಿಮುಗ್ರಾಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಸಂಪೂರ್ಣಭಾವತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತಥೇತಿ ತಮುವಾಚಾಽಥ ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ತ್ವದೀಯಮತ್ರೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಮಲಾಶ್ರಮಕಂ ನಾಮ್ನಾ ಜನಾನಾಂ ಸೇವಿನಾಂ ಸದಾ ।
ಅಜ್ಞಾನಜಂ ಮಲಂ ಹತ್ವಾ ಜ್ಞಾನಂ ದಾಸ್ಯತಿ ನಿರ್ಮಲಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂಽತರ್ದಧೇ ಚ ಗಣೇಶೋ ದೇವನಾಯಕಃ ।
ಭೃಶುಂಡೀ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಭೇಜೇ ವೈ ತಂ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೫೩ ॥
ನಾನ್ಯತ್ ಸ ಮನಸಾ ಕ್ವಾಪಿ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ದೇವಾದಿಕಂ ಮುನಿಃ ।
ತೀರ್ಥಂ ಜಜ್ಞೌ ಸ ಯೋಗೀಂದ್ರೋ ಗಣೇಶಾನಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತತಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಕ್ಷೇತ್ರೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದ್ಯಾ ಯಯುರ್ಮುದಾ ।
ತತ್ರೈವ ಗಣನಾಥಂ ತೇ ಭೇಜಿರೇ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಶಿಷ್ಯಾಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾಭಾಗಾ ಜಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಯೋಽಮಲಾಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಭಾವೇನ ತೇಽಸೇವಂತ ಮಹಾಮುನಿಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಭೃಶುಂಡಿನಸ್ತತ್ರ ತೀರ್ಥಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚ ಸುಂದರಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸ್ನಾನಮಾತ್ರೇಣ ಜಂತವೇ  ॥ ೫೭ ॥
ತಸ್ಯೈವಂ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಚ ಮುನಯಃ ಕಶ್ಯಪಾದಯಃ ।
ಶುಕಾದಿಯೋಗಿನಃ ಸರ್ವೇ ಗತ್ವಾ ತೇಽಪೂಜಯನ್ ಮುದಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಕೃತಾರ್ಥಂ ಮನ್ಯಮಾನಾಶ್ಚ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ತೇ ಯಯುಃ ಪುನಃ ।
ಪ್ರಶಂಸಂತೋ ಮುನಿಂ ಸರ್ವೇ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛುಂಡಾಧರಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಇಂದ್ರಾದಯಸ್ತಮೇವಂ ಚ ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯಾಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ಸ್ವಾಲಯಂ ತೇ ಯಯುಃ ಪುನಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾದ್ಯಾ ಈಶ್ವರಾಸ್ತೇ ಮಹಾಮುನೇಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೬೧ ಪಾನ ೧೨೯)
ನಿತ್ಯದರ್ಶನಸಂಸಕ್ತಾ ಬಭೂವುರ್ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಏವಂ ಪ್ರಭಾವಯುಕ್ತಃ ಸ ಭೃಶುಂಡೀ ಕಥಿತೋ ಮಯಾ ।
ಚಾಂಡಾಲೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಜಾತೋ ಗಣೇಶಸ್ಮರಣೇನ ವೈ  ॥ ೬೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಭ್ರೂಶೂಂಡಿಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೬೦