ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ದದರ್ಶ ರಥಮುತ್ತಮಂ ।
ಅದ್ಭುತಂ ಶೋಭಿತಂ ಶಶ್ವದ್ವಿಶ್ವಕರ್ಮವಿನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಶತಚಕ್ರಂ ಸುವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಮನೋಯಾಯಿ ಮನೋಹರಂ ।
ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿತಂ ಚ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ವೇಷ್ಟಿತಂ ಪಾರ್ಷದೈರ್ವರೈಃ  ॥ ೨ ॥
ಸಮಾರೋಹತ್ತತೋಽನಂತೋ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ ।
ಕಾರ್ತ್ತಿಕಃ ಪರಮಜ್ಞಾನೀ ಪರಮೇಶಾನವೀರ್ಯಜಃ  ॥ ೩ ॥
ತದೈವ ಕೃತ್ತಿಕಾಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುಕ್ತಕೇಶ್ಯಃ ಶುಚಾಽಽತುರಾಃ ।
ಉನ್ಮತ್ತಾ ಇವ ತತ್ರೈವ ವಕ್ತುಮಾರೇಭಿರೇ ವಚಃ  ॥ ೪ ॥
ಕೃತ್ತಿಕಾ ಊಚುಃ ।
ವಿಹಾಯಾಽಸ್ಮಾನ್ ಕೃಪಾಸಿಂಧೋ ಗಚ್ಛಸಿ ತ್ವಂ ಹಿ ನಿರ್ದಯಃ ।
ನಾಯಂ ಧರ್ಮೋ ಮಾತೃವರ್ಗಾನ್ ಪಾಲಿತೋ ಯತ್ ಸುತಸ್ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೫ ॥
ಸ್ನೇಹೇನ ವರ್ದ್ಧಿತೋಽಸ್ಮಾಭಿಃ ಪುತ್ರೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಚ ಧರ್ಮತಃ ।
ಕಿಂ ಕುರ್ಮಃ ಕ್ವ ಚ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ಕಿಂ ಕರವಾಮ ಹ  ॥ ೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕೃತ್ತಿಕಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಕೃತ್ವಾ ವಕ್ಷಸಿ ಕಾರ್ತ್ತಿಕಂ ।
ದ್ರುತಂ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮವಾಪುಸ್ತಾಃಸುತವಿಚ್ಛೇದಕಾರಣಾತ್  ॥ ೭ ॥
ತಾಃ ಕುಮಾರೋ ಬೋಧಯಿತ್ವಾ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಚನೇನ ವೈ ।
ತಾಭಿಶ್ಚ ಪಾರ್ಷದೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಮಾರುರೋಹ ರಥಂ ಮುನೇ  ॥ ೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಂಗಲಾನಿ ಬಹೂನಿ ಸುಖದಾನಿ ವೈ ।
ಕುಮಾರಃ ಪಾರ್ಷದೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಜಗಾಮ ಪಿತೃಮಂದಿರಂ  ॥ ೯ ॥
ದಕ್ಷೇಣ ನಂದಿಯುಕ್ತಶ್ಚ ಮನೋಯಾಯಿರಥೇನ ಚ ।
ಕುಮಾರಃ ಪ್ರಾಪ ಕೈಲಾಸಂ ನ್ಯಗ್ರೋಧಾಽಕ್ಷಯಮೂಲಕೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ರ ತಸ್ಥೌ ಕೃತ್ತಿಕಾಭಿಃ ಪಾರ್ಷದಪ್ರವರೈಃ ಸಹ ।
ಕುಮಾರಃ ಶಾಂಕರಿಃ ಪ್ರೀತೋ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತದಾ ಸರ್ವೇ ಸುರಗಣಾ ಋಷಯಃ ಸಿದ್ಧಚಾರಣಾಃ ।
ವಿಷ್ಣುನಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಸಮಾಚಖ್ಯುಸ್ತದಾಗಮಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಗಾಂಗೇಯಂ ಯಯೌ ಪ್ರಮುದಿತಶ್ಶಿವಃ ।
ಅನ್ಯೈಃ ಸಮೇತೋ ಹರಿಣಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚ ಸುರರ್ಷಿಭಿಃ । ೧೩ ॥
ಶಂಖಾಶ್ಚ ಬಹವೋ ನೇದುರ್ಭೇರೀ ತೂರ್ಯಾಣ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಉತ್ಸವಃ ಸುಮಹಾನಾಸೀದ್ದೇವಾನಾಂ ತುಷ್ಟಚೇತಸಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತದಾನೀಮೇವ ತಂ ಸರ್ವೇ ವೀರಭದ್ರಾದಯೋ ಗಣಾಃ ।
ಕುರ್ವಂತಃ ಸ್ವನ್ವಯುಃ ಕೇಲಿಂ ನಾನಾತಾಲಧರಸ್ವರಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ತಾವಕಾಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಾಶ್ಚ ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಗುಣಕೀರ್ತ್ತನಂ ।
ಜಯಶಬ್ದಂ ನಮಶ್ಶಬ್ದಂ ಕುರ್ವಾಣಾಃ ಪ್ರೀತಮಾನಸಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ದ್ರಷ್ಟುಂ ಯಯುಸ್ತಂ ಶರಜಂ ಶಿವಾತ್ಮಜಮನುತ್ತಮಂ । ೧೭ ॥
ಪಾರ್ವತೀ ಮಂಗಲಂ ಚಕ್ರೇ ರಾಜಮಾರ್ಗಂ ಮನೋಹರಂ ।
ಪದ್ಮರಾಗಾದಿಮಣಿಭಿಃ ಸಂಸ್ಕೃತಂ ಪರಿತಃ ಪುರಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಪತಿಪುತ್ರವತೀಭಿಶ್ಚ ಸಾಧ್ವೀಭಿಃ ಸ್ತ್ರೀಭಿರನ್ವಿತಾಃ ।
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾದಿತ್ರಿಂಶದ್ದೇವೀಶ್ಚ ಪುರಃ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೯ ॥
ರಂಭಾದ್ಯಪ್ಸರಸೋ ದಿವ್ಯಾಃ ಸಸ್ಮಿತಾ ವೇಷಸಂಯುತಾಃ ।
ಸಂಗೀತನರ್ತನಪರಾ ಬಭೂವುಶ್ಚ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಯೇ ತಂ ಸಮೀಕ್ಷಯಾಮಾಸುರ್ಗಾಂಗೇಯಂ ಶಂಕರೋಪಮಂ ।
ದದೃಶುಸ್ತೇ ಮಹತ್ತೇಜೋ ವ್ಯಾಪ್ತಮಾಸೀಜ್ಜಗತ್ತ್ರಯೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತತ್ತೇಜಸಾ ವೃತಂ ಬಾಲಂ ತಪ್ತಚಾಮೀಕರಪ್ರಭಂ ।
ವವಂದಿರೇ ದ್ರುತಂ ಸರ್ವೇ ಕುಮಾರಂ ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಜಹೃಷುರ್ವಿನತಸ್ಕಂಧಾ ನಮಶ್ಶಬ್ದರತಾಸ್ತದಾ ।
ಪರಿವಾರ್ಯೋಪತಸ್ಥುಸ್ತೇ ವಾಮದಕ್ಷಿಣಮಾಗತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಹಂ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಶಕ್ರಶ್ಚ ತಥಾ ದೇವಾದಯೋಽಖಿಲಾಃ ।
ದಂಡವತ್ಪತಿತಾ ಭೂಮೌ ಪರಿವಾರ್ಯ ಕುಮಾರಕಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಶಂಭುರ್ಗಿರಿಜಾ ಚ ಮುದಾನ್ವಿತಾ ।
ಮಹೋತ್ಸವಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ದದರ್ಶ ತನಯಂ ಮುದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಪುತ್ರಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಚ ತದಾ ಜಗದೇಕಬಂಧುಃ
ಪ್ರೀತ್ಯಾನ್ವಿತಃ ಪರಮಯಾ ಪರಯಾ ಭವಾನ್ಯಾ ।
ಸ್ನೇಹಾನ್ವಿತೋ ಭುಜಗಭೋಗಯುತೋ ಹಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್
ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಪರಿವೃತಃ ಪ್ರಮಥೈಃ ಪರೇಶಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಥ ಶಕ್ತಿಧರಃ ಸ್ಕಂದೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ಪಾರ್ವತೀಶಿವೌ ।
ಅವರುಹ್ಯ ರಥಾತ್ತೂರ್ಣಂ ಶಿರಸಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಉಪಗುಹ್ಯ ಶಿವಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕುಮಾರಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಶಂಕರಃ ।
ಜಘ್ರೌ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಪರೇಶಾನಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಸ್ನೇಹಕರ್ತೃಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಉಪಗುಹ್ಯ ಗುಹಂ ತತ್ರ ಪಾರ್ವತೀ ಜಾತಸಂಭ್ರಮಾ ।
ಪ್ರಸ್ನುತಂ ಪಾಯಯಾಮಾಸ ಸ್ತನಂ ಸ್ನೇಹಪರಿಪ್ಲುತಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತದಾ ನೀರಾಜಿತೋ ದೇವೈಃಸಕಲತ್ರೈರ್ಮುದಾನ್ವಿತೈಃ ।
ಜಯಶಬ್ದೇನ ಮಹತಾ ವ್ಯಾಪ್ತಮಾಸೀನ್ನಭಸ್ತಲಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಋಷಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಘೋಷೇಣ ಗೀತೇನೈವ ಚ ಗಾಯಕಾಃ ।
ವಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಬಹವಸ್ತತ್ರೋಪತಸ್ಥುಶ್ಚ ಕುಮಾರಕಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ವಮಂಕಮಾರೋಪ್ಯ ತದಾ ಮಹೇಶಃ
ಕುಮಾರಕಂ ತಂ ಪ್ರಭಯಾ ಸಮುಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಬಭೌ ಭವಾನೀಪತಿರೇವ ಸಾಕ್ಷಾ-
ಚ್ಛ್ರಿಯಾಽನ್ವಿತಃ ಪುತ್ರವತಾಂ ವರಿಷ್ಠಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕುಮಾರಃ ಸ್ವಗಣೈಃ ಸಾರ್ದ್ಧಮಾಜಗಾಮ ಶಿವಾಲಯಂ ।
ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ಮಹೋತ್ಸಾಹೈಸ್ಸಹ ದೇವೈರ್ಮಹಾಸುಖೀ  ॥ ೩೩ ॥
ದಂಪತೀ ತೌ ತದಾ ತತ್ರೈಕಪದ್ಯೇನ ವಿರೇಜತುಃ ।
ವಿವಂದ್ಯಮಾನಾವೃಷಿಭಿರಾವೃತೌ ಸುರಸತ್ತಮೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕುಮಾರಃ ಕ್ರೀಡಯಾಮಾಸ ಶಿವೋತ್ಸಂಗೇ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ವಾಸುಕಿಂ ಶಿವಕಂಠಸ್ಥಂ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ಸಮಪೀಡಯತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಹಸ್ಯ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುಃ ಶಶಂಸ ಗಿರಿಜಾಂ ತದಾ ।
ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಕೃಪಯಾ ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಕೃಪಾಲುರ್ಲೀಲಯಾಕೃತಿಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಮದಸ್ಮಿತೇನ ಚ ತದಾ ಭಗವಾನ್ಮಹೇಶಃ
ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮುದಂ ಚ ಪರಮಾಂ ಗಿರಿಜಾಸಮೇತಃ ।
ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸ ಗದ್ಗದಗಿರೋ ಜಗದೇಕಬಂಧು-
ರ್ನೋವಾಚ ಕಿಂಚನ ವಿಭುರ್ಭುವನೈಕಭರ್ತ್ತಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಥ ಶಂಭುರ್ಜಗನ್ನಾಥೋ ಹೃಷ್ಟೋ ಲೌಕಿಕವೃತ್ತವಾನ್ ।
ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ ರಮ್ಯೇ ವಾಸಯಾಮಾಸ ಕಾರ್ತ್ತಿಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ವೇದಮಂತ್ರಾಭಿಪೂತೈಶ್ಚ ಸರ್ವತೀರ್ಥೋದಪೂರ್ಣಕೈಃ ।
ಸದ್ರತ್ನಕುಂಭಶತಕೈಃ ಸ್ನಾಪಯಾಮಾಸ ತಂ ಮುದಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಸದ್ರತ್ನಸಾರರಚಿತಕಿರೀಟಮುಕುಟಾಂಗದಂ ।
ವೈಜಯಂತೀಂ ಸ್ವಮಾಲಾಂ ಚ ತಸ್ಮೈ ಚಕ್ರಂ ದದೌ ಹರಿಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಶೂಲಂ ಪಿನಾಕಂ ಪರಶುಂ ಶಕ್ತಿಂ ಪಾಶುಪತಂ ಶರಂ ।
ಸಂಹಾರಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ಪರಮಾಂ ವಿದ್ಯಾಂ ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಶಿವಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅದಾಮಹಂ ಯಜ್ಞಸೂತ್ರಂ ವೇದಾಂಶ್ಚ ವೇದಮಾತರಂ ।
ಕಮಂಡಲುಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಚೈವಾಽರಿಮರ್ದಿನೀಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಗಜೇಂದ್ರಂ ಚೈವ ವಜ್ರಂ ಚ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಸುರೇಶ್ವರಃ ।
ಶ್ವೇತಚ್ಛತ್ರಂ ರತ್ನಮಾಲಾಂ ದದೌ ಪಾಶಂ ಜಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಮನೋಯಾಯಿರಥಂ ಸೂರ್ಯಃ ಸನ್ನಾಹಂ ಚ ಮಹಾಚಯಂ ।
ಯಮದಂಡಂ ಯಮಶ್ಚೈವ ಸುಧಾಕುಂಭಂ ಸುಧಾನಿಧಿಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಹುತಾಶನೋ ದದೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಹಾಶಕ್ತಿಂ ಸ್ವಸೂನವೇ ।
ದದೌ ಸ್ವಶಸ್ತ್ರಂ ನಿರೃತಿರ್ವಾಯವ್ಯಾಸ್ತ್ರಂ ಸಮೀರಣಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಗದಾಂ ದದೌ ಕುಬೇರಶ್ಚ ಶೂಲಮೀಶೋ ದದೌ ಮುದಾ ।
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಣ್ಯುಪಾಯಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ದದುರ್ಮುದಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಕಾಮಾಸ್ತ್ರಂ ಕಾಮದೇವೋಽಥ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮುದಾನ್ವಿತಃ ।
ಗದಾಂ ದದೌ ಸ್ವವಿದ್ಯಾಶ್ಚ ತಸ್ಮೈ ಚ ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಕ್ಷೀರೋದೋಽಮೂಲ್ಯರತ್ನಾನಿ ವಿಶಿಷ್ಟಂ ರತ್ನನೂಪುರಂ ।
ಹಿಮಾಲಯೋ ಹಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಭೂಷಣಾನ್ಯಂಶುಕಾನಿ ಚ  ॥ ೪೮ ॥
ಚಿತ್ರಬರ್ಹಣನಾಮಾನಂ ಸ್ವಪುತ್ರಂ ಗರುಡೋ ದದೌ ।
ಅರುಣಸ್ತಾಮ್ರಚೂಡಾಖ್ಯಂ ಬಲಿನಂ ಚರಣಾಯುಧಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಪಾರ್ವತೀ ಸಸ್ಮಿತಾ ಹೃಷ್ಟಾ ಪರಮೈಶ್ವರ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚಿರಂಜೀವಿತ್ವಮೇವ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ಚ ಸಂಪದಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಮಹಾಹಾರಂ ಮನೋಹರಂ ।
ಸಾವಿತ್ರೀ ಸಿದ್ಧವಿದ್ಯಾಂ ಚ ಸಮಸ್ತಾಂ ಪ್ರದದೌ ಮುದಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಅನ್ಯಾಶ್ಚಾಪಿ ಮುನೇ ದೇವ್ಯೋ ಯಾ ಯಾಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಸ್ವಾತ್ಮವತ್ಸು ದದುಸ್ತಸ್ಮೈ ತಥೈವ ಶಿಶುಪಾಲಿಕಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಮಹಾಮಹೋತ್ಸವಸ್ತತ್ರ ಬಭೂವ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಸರ್ವೇ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತಾ ವಿಶೇಷಾಚ್ಚ ಶಿವಾಶಿವೌ  ॥ ೫೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಕಾಲೇ ಪ್ರೋವಾಚ ಪ್ರಹಸನ್ ಮುದಾ ।
ಮುನೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಕಾನ್ ದೇವಾನ್ ರುದ್ರೋ ಭರ್ಗಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೫೪ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ
ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಶೃಣುತ ಮದ್ವಚಃ ।
ಸರ್ವಥಾಹಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ವರಾನ್ವೃಣುತ ಐಚ್ಛಿಕಾನ್  ॥ ೫೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ಶಂಭೋರ್ಮುನೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ಪ್ರೋಚುಃ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾ ದೇವಂ ಪಶುಪತಿಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಕುಮಾರೇಣ ಹತೋ ಹ್ಯೇಷ ತಾರಕೋ ಭವಿತಾ ಪ್ರಭೋ ।
ತದರ್ಥಮೇವ ಸಂಜಾತಮಿದಂ ಚರಿತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೭ ॥
ತಸ್ಮಾದದ್ಯೈವ ಯಾಸ್ಯಾಮಸ್ತಾರಕಂ ಹಂತುಮುದ್ಯತಾಃ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ದೇಹಿ ಕುಮಾರಾಯ ಸ ತಂ ಹನ್ಯಾತ್ ಸುಖಾಯ ನಃ  ॥ ೫೮ ॥
ತಥೇತಿ ಮತ್ವಾ ಸ ವಿಭುರ್ದತ್ತವಾಂಸ್ತನಯಂ ತದಾ ।
ದೇವೇಭ್ಯಸ್ತಾರಕಂ ಹಂತುಂ ಕೃಪಯಾ ಪರಿಭಾವಿತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮುಖಾಸ್ತದಾ ।
ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಗುಹಂ ಸದ್ಯೋ ನಿರ್ಜಗ್ಮುರ್ಮಿಲಿತಾ ಗಿರೇಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಬಹಿರ್ನಿಸ್ಸೃತ್ಯ ಕೈಲಾಸಾತ್ತ್ವಷ್ಟಾ ಶಾಸನತೋ ಹರೇಃ ।
ವಿರೇಚೇ ನಗರಂ ರಮ್ಯಮದ್ಭುತಂ ನಿಕಟೇ ಗಿರೇಃ  ॥ ೬೧ ॥
ತತ್ರ ರಮ್ಯಂ ಗೃಹಂ ದಿವ್ಯಮದ್ಭುತಂ ಪರಮೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಗುಹಾರ್ಥಂ ನಿರ್ಮಮೇ ತ್ವಷ್ಟಾ ತತ್ರ ಸಿಂಹಾಸನಂ ವರಂ  ॥ ೬೨ ॥
ತದಾ ಹರಿಃ ಸುಧೀರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಮಂಗಲಂ ।
ಕಾರ್ತ್ತಿಕಸ್ಯಾಭಿಷೇಕಂ ಹಿ ಸರ್ವತೀರ್ಥಜಲೈಃ ಸುರೈಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಸರ್ವಥಾ ಸಮಲಂಕೃತ್ಯ ವಾಸಯಾಮಾಸ ಸಂಗ್ರಹಂ ।
ಕಾರ್ತ್ತಿಕಸ್ಯ ವಿಧಿಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಚೋತ್ಸವಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾಧಿಪತಿತ್ವಂ ಹಿ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮುದಾ ಹರಿಃ ।
ಚಕಾರ ತಿಲಕಂ ತಸ್ಯ ಸಮಾನರ್ಚ ಸುರೈಸ್ಸಹ  ॥ ೬೫ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಕಾರ್ತ್ತಿಕಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸರ್ವದೇವರ್ಷಿಭಿಃ ಸಹ ।
ತುಷ್ಟಾವ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಶಿವರೂಪಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೬೬ ॥
ವರಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥೋ ಹಿ ಶುಶುಭೇಽತೀವ ಕಾರ್ತ್ತಿಕಃ ।
ಸ್ವಾಮಿಭಾವಂ ಸಮಾಪನ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸ್ಯಾಪಿ ಪಾಲಕಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಕುಮಾರಾಭಿಷೇಕವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡೇ