ಶೌನಕ ಉವಾಚ । ಸೂತ ಸೂತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶೈವಪುಂಗವ । ಶ್ರಾವಿತೇಯಂ ಕಥಾಸ್ಮಾಕಮದ್ಭುತೇಯಂ ಶುಭಾವಹಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೌನಕ ಉವಾಚ - ಶೌನಕನು ಹೇಳಿದನು
• ಸೂತ ಸೂತ - ಎಲೈ ಸೂತನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶೈವಪುಂಗವ - ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮಗೆ
• ಶ್ರಾವಿತಾ - ಕೇಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಇಯಂ - ಈ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾದದ್ದು
• ಶುಭಾವಹಾ - ಮಂಗಳಕರವಾದದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶೌನಕ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಸೂತನೇ! ಶಿವಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನೀನು ಧನ್ಯನು. ಅದ್ಭುತವೂ ಮಂಗಳಪ್ರದವೂ ಆದ ಈ ಶಿವಕಥೆಯನ್ನು ನಮಗೆ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸಿದೆ.

ಪುಂಸಾಂ ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ಶ್ರವಣವ್ರತಿನಾಂ ಮುನೇ । ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಾರ್ಥಾಯ ದಯಯಾ ನಿಯಮಂ ವದ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಶ್ರವಣವ್ರತಿನಾಂ - ಶ್ರವಣದ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವ
• ಪುಂಸಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಸರ್ವಲೋಕಹಿತಾರ್ಥಾಯ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕದ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ
• ದಯಯಾ - ದಯೆಯಿಂದ
• ನಿಯಮಂ - ನಿಯಮಗಳನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಶಿವಪುರಾಣ ಶ್ರವಣದ ವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಭಕ್ತರು ಪಾಲಿಸಬೇಕಾದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸಕಲ ಲೋಕದ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ದಯೆಯಿಟ್ಟು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸು.

ಸೂತ ಉವಾಚ । ನಿಯಮಂ ಶೃಣು ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪುಂಸಾಂ تೇಷಾಂ ಚ ಶೌನಕ । ನಿಯಮಾತ್ ಸತ್ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಿರ್ವಿಘ್ನಫಲಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತ ಉವಾಚ - ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು
• ಶೌನಕ - ಎಲೈ ಶೌನಕನೇ
• ತೇಷಾಂ ಪುಂಸಾಂ - ಆ ಮನುಷ್ಯರ
• ನಿಯಮಂ - ನಿಯಮಗಳನ್ನು
• ಸದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಸದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ನಿಯಮಾತ್ - ನಿಯಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸತ್ಕಥಾಂ - ಸತ್ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಉತ್ತಮಂ - ಉತ್ತಮವಾದ
• ನಿರ್ವಿಘ್ನಫಲಂ - ನಿರ್ವಿಘ್ನ ಫಲವನ್ನು (ಪಡೆಯುವರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಶೌನಕನೇ, ಶಿವಪುರಾಣ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುವ ಭಕ್ತರು ಆಚರಿಸಬೇಕಾದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳು. ನಿಯಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಈ ಪುಣ್ಯಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲದೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಪುಂಸಾಂ ದೀಕ್ಷಾವಿಹೀನಾನಾಂ ನಾಧಿಕಾರಃ ಕಥಾಶ್ರವೇ । ಶ್ರೋತುಕಾಮೈರತೋ ವಕ್ತುರ್ದೀಕ್ಷಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ಚ ತೈರ್ಮುನೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ದೀಕ್ಷಾವಿಹೀನಾನಾಂ - ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆಯದ
• ಪುಂಸಾಂ - ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ
• ಕಥಾಶ್ರವೇ - ಕಥಾ ಶ್ರವಣದಲ್ಲಿ
• ಅಧಿಕಾರಃ - ಅಧಿಕಾರವು
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಶ್ರೋತುಕಾಮೈಃ - ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ
• ತೈಃ - ಅವರಿಂದ
• ವಕ್ತುಃ - ವಕ್ತೃವಿನಿಂದ (ಹೇಳುವವನಿಂದ)
• ದೀಕ್ಷಾ - ದೀಕ್ಷೆಯು
• ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ಚ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆಯದವರಿಗೆ ಕಥಾ ಶ್ರವಣದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುವ ಭಕ್ತರು ಕಥೆ ಹೇಳುವ ಗುರುಗಳಿಂದ ಮೊದಲು ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮಧಸ್ಸುಪ್ತಿಃ ಪತ್ರಾವಲ್ಯಾಂ ಚ ಭೋಜನಂ । ಕಥಾಸಮಾಪ್ತೌ ಭುಕ್ತಿಂ ಚ ಕುರ್ಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಕಥಾವ್ರತೀ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಥಾವ್ರತೀ - ಕಥಾವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವವನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು
• ಅಧಸ್ಸುಪ್ತಿಃ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಲಗುವುದನ್ನು
• ಪತ್ರಾವಲ್ಯಾಂ ಚ - ಎಲೆ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ
• ಭೋಜನಂ - ಊಟ ಮಾಡುವುದನ್ನು
• ಕಥಾಸಮಾಪ್ತೌ - ಕಥೆಯು ಮುಕ್ತಾಯವಾದ ಮೇಲೆ
• ಭುಕ್ತಿಂ ಚ - ಊಟವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಥಾ ಶ್ರವಣದ ವ್ರತವನ್ನು ತೊಟ್ಟವನು ಪ್ರತಿದಿನ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು, ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಬೇಕು, ಎಲೆಯಲ್ಲಿ ಭೋಜನ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಕಥೆಯು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆಯೇ ದಿನಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಊಟ ಮಾಡಬೇಕು.

ಆಸಮಾಪ್ತಪುರಾಣಂ ಹಿ ಸಮುಪೋಷ್ಯ ಸುಶಕ್ತಿಮಾನ್ । ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತಿತಃ ಶುದ್ಧಃ ಪುರಾಣಂ ಶೈವಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಶಕ್ತಿಮಾನ್ - ಶಕ್ತಿಯಿರುವವನು
• ಆಸಮಾಪ್ತಪುರಾಣಂ - ಪುರಾಣವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುವವರೆಗೆ
• ಸಮುಪೋಷ್ಯ - ಉಪವಾಸವಿದ್ದು
• ಶುದ್ಧಃ - ಪವಿತ್ರನಾಗಿ
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶೈವಂ ಪುರಾಣಂ - ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು
• ಶೃಣುಯಾತ್ ಹಿ - ಕೇಳಲೇಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಶಕ್ತಿಯಿರುವವನು ಪುರಾಣವು ಮುಗಿಯುವ ತನಕ ಉಪವಾಸವಿದ್ದು, ಶುದ್ಧನಾಗಿ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಈ ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು.

ಘೃತಪಾನಂ ಪಯಃಪಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ವಾ ಶೃಣುಯಾತ್ ಸುಖಂ । ಫಲಾಹಾರೇಣ ವಾ ಶ್ರಾವ್ಯಮೇಕಭುಕ್ತಂ ನ ವಾ ಹಿ ತತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘೃತಪಾನಂ - ತುಪ್ಪವನ್ನು ಕುಡಿಯುವುದು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಪಯಃಪಾನಂ - ಹಾಲನ್ನು ಕುಡಿಯುವುದು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವಾಗಿ (ಸುಲಭವಾಗಿ)
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳಬಹುದು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಫಲಾಹಾರೇಣ - ಹಣ್ಣುಗಳ ಆಹಾರದಿಂದ
• ಶ್ರಾವ್ಯಂ - ಕೇಳಬೇಕು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಏಕಭುಕ್ತಂ - ಒಂದು ಹೊತ್ತು ಊಟ ಮಾಡಬಹುದು
• ತತ್ ನ ವಾ ಹಿ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಉಪವಾಸವಿರಬಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ತುಪ್ಪ ಅಥವಾ ಹಾಲನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇವಿಸಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು. ಅಥವಾ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಿಂದು ಕೇಳಬಹುದು, ಅಥವಾ ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಹೊತ್ತು ಮಾತ್ರ ಊಟ ಮಾಡಬಹುದು.

ಏಕವಾರಂ ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನಂ ಭುಂಜ್ಯಾದೇತತ್ಕಥಾವ್ರತೀ । ಸುಖಸಾಧ್ಯಂ ಯಥಾ ಸ್ಯಾತ್ತಚ್ಛ್ರವಣಂ ಕಾರ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ಕಥಾವ್ರತೀ - ಈ ಕಥಾವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವವನು
• ಏಕವಾರಂ - ಒಂದು ಬಾರಿ
• ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನಂ - ಹವಿಸ್ಸಿನ ಅನ್ನವನ್ನು (ಪವಿತ್ರವಾದ ಆಹಾರವನ್ನು)
• ಭುಂಜ್ಯಾತ್ - ಉಣ್ಣಬೇಕು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ತತ್ ಶ್ರವಣಂ - ಆ ಕಥಾ ಶ್ರವಣವು
• ಸುಖಸಾಧ್ಯಂ - ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಕಾರ್ಯಂ ಏವ ಚ - ಮಾಡಲೇಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ರತಧಾರಿಗಳು ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನವನ್ನು (ಪವಿತ್ರವಾದ ಸಾತ್ವಿಕಾಹಾರವನ್ನು) ಸೇವಿಸಬಹುದು. ಕಥಾ ಶ್ರವಣಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆಯಾಗದಂತೆ ದೇಹದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು.

ಭोजनಂ ಸುಕರಂ ಮನ್ಯೇ ಕಥಾಸು ಶ್ರವಣಪ್ರದಂ । ನೋಪವಾಸೋ ವರಶ್ಚೇತ್ ಸ್ಯಾತ್ ಕಥಾಶ್ರವಣವಿಘ್ನಕೃತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಥಾಸು - ಕಥಾ ಶ್ರವಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಭೋಜನಂ - ಹಿತವಾದ ಭೋಜನವು
• ಶ್ರವಣಪ್ರದಂ - ಕಥೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೇಳಲು ಸಹಕಾರಿಯೆಂದು
• ಸುಕರಂ - ಸುಲಭವಾದದ್ದೆಂದು
• ಮನ್ಯೇ - ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಉಪವಾಸಃ - ಉಪವಾಸವು
• ಕಥಾಶ್ರವಣವಿಘ್ನಕೃತ್ - ಕಥಾ ಶ್ರವಣಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವಂತದ್ದಾದರೆ
• ವರಃ ನ ಚೇತ್ ಸ್ಯಾತ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಪವಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ದೇಹಾಲಸ್ಯವಾಗಿ ಕಥಾ ಶ್ರವಣಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವುದಾದರೆ, ಅಂಥ ಉಪವಾಸಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಥೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಕೇಳಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗುವ ಹಿತಮಿತವಾದ ಭೋಜನವೇ ಲೇಸೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಗರಿಷ್ಠಂ ದ್ವಿದಲಂ ದಗ್ಧಂ ನಿಷ್ಪಾವಾಂಶ್ಚ ಮಸೂರಿಕಾಂ । ಭಾವದುಷ್ಟಂ ಪರ್ಯುಷಿತಂ ಜಗ್ಧ್ವಾ ನಿತ್ಯಂ ಕಥಾವ್ರತೀ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಥಾವ್ರತೀ - ಕಥಾವ್ರತಧಾರಿಗಳು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಗರಿಷ್ಠಂ - ಜೀರ್ಣಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾದ ಆಹಾರವನ್ನು
• ದ್ವಿದಲಂ - ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು
• ದಗ್ಧಂ - ಸೀದುಹೋದ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು
• ನಿಷ್ಪಾವಾನ್ ಚ - ಅವರೆಕಾಳುಗಳನ್ನು
• ಮಸೂರಿಕಾಂ - ಮಸೂರ ಬೇಳೆಯನ್ನು
• ಭಾವದುಷ್ಟಂ - ಅಪವಿತ್ರವಾದ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆಹಾರವನ್ನು
• ಪರ್ಯುಷಿತಂ - ಹಳಸಿದ ಅನ್ನವನ್ನು
• ಜಗ್ಧ್ವಾ - ತಿನ್ನುವುದನ್ನು (ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಥಾವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡವರು ಜೀರ್ಣಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾದ ಭಾರೀ ಆಹಾರಗಳು, ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯಗಳು, ಸೀದುಹೋದ ಪದಾರ್ಥಗಳು, ಅವರೆಕಾಳು, ಮಸೂರ ಬೇಳೆ, ಅಪವಿತ್ರವಾದ ಮತ್ತು ಹಳಸಿದ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ವಾರ್ತಾಕಂ ಚ ಕಲಿಂದಂ ಚ ಚಿಚಿಂಡಂ ಮೂಲಕಂ تಥಾ । ಕೂಷ್ಮಾಂಡಂ ನಾಲಿಕೇರಂ ಚ ಮೂಲಂ ಜಗ್ಧ್ವಾ ಕಥಾವ್ರತೀ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಥಾವ್ರತೀ - ಕಥಾವ್ರತಧಾರಿಯು
• ವಾರ್ತಾಕಂ ಚ - ಬದನೆಕಾಯಿಯನ್ನು
• ಕಲಿಂದಂ ಚ - ಕಲ್ಲಂಗಡಿ ಹಣ್ಣನ್ನು
• ಚಿಚಿಂಡಂ - ಪಡವಲಕಾಯಿಯನ್ನು
• ತಥಾ ಮೂಲಕಂ - ಹಾಗೆಯೇ ಮೂಲಂಗಿಯನ್ನು
• ಕೂಷ್ಮಾಂಡಂ - ಬೂದುಗುಂಬಳಕಾಯಿಯನ್ನು
• ನಾಲಿಕೇರಂ ಚ - ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಯನ್ನು
• ಮೂಲಂ - ಗೆಡ್ಡೆಗೆಣಸುಗಳನ್ನು
• ಜಗ್ಧ್ವಾ - ತಿನ್ನುವುದನ್ನು (ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಥಾವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವರು ಬದನೆಕಾಯಿ, ಕಲ್ಲಂಗಡಿ, ಪಡವಲಕಾಯಿ, ಮೂಲಂಗಿ, ಬೂದುಗುಂಬಳಕಾಯಿ, ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಮತ್ತು ಗೆಡ್ಡೆಗೆಣಸುಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಬಾರದು.

ಪಲಾಂಡುಂ ಲಶುನಂ ಹಿಂಗುಂ ಗೃಂಜಂ ಮಾದಕಂ ಹಿ ತತ್ । ವಸ್ತೂನ್ಯಾಮಿಷಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಿ ವರ್ಜಯೇದ್ಯಃ ಕಥಾವ್ರತೀ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಕಥಾವ್ರತೀ - ಯಾವ ಕಥಾವ್ರತಧಾರಿಯೋ ಅವನು
• ಪಲಾಂಡುಂ - ಈರುಳ್ಳಿಯನ್ನು
• ಲಶುನಂ - ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿಯನ್ನು
• ಹಿಂಗುಂ - ಇಂಗನ್ನು
• ಗೃಂಜಂ - ಗಜ್ಜರಿಯನ್ನು (ಕ್ಯಾರೆಟ್)
• ಮಾದಕಂ - ಅಮಲೇರಿಸುವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ತತ್ - ಮತ್ತು
• ಆಮಿಷಸಂಜ್ಞಾನಿ - ಮಾಂಸಾಹಾರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾದ
• ವಸ್ತೂನಿ - ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
• ವರ್ಜಯೇತ್ - ವರ್ಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಥಾವ್ರತಧಾರಿಯಾದವನು ಈರುಳ್ಳಿ, ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿ, ಇಂಗು, ಕ್ಯಾರೆಟ್, ಮಾದಕ ದ್ರವ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ತಾಮಸಿಕ ಅಥವಾ ಮಾಂಸಕ್ಕೆ ಸಮಾನವೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವರ್ಜಿಸಬೇಕು.

ಕಾಮಾದಿಷಡ್ವಿಕಾರಂ ಚ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಚ ವಿನಿಂದನಂ । ಪತಿವ್ರತಾಸತಾಂ ನಿಂದಾಂ ವರ್ಜಯೇದ್ಯಃ ಕಥಾವ್ರತೀ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಕಥಾವ್ರತೀ - ಯಾವ ಕಥಾವ್ರತಧಾರಿಯೋ ಅವನು
• ಕಾಮಾದಿಷಡ್ವಿಕಾರಂ ಚ - ಕಾಮ ಮೊದಲಾದ ಅರಿಷಡ್ವರ್ಗಗಳನ್ನು
• ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ
• ವಿನಿಂದನಂ - ನಿಂದನೆಯನ್ನು
• ಪತಿವ್ರತಾಸತಾಂ - ಪತಿವ್ರತೆಯರಾದ ಸಾಧ್ವಿ ಸ್ತ್ರೀಯರ
• ನಿಂದಾಂ - ನಿಂದನೆಯನ್ನು
• ವರ್ಜಯೇತ್ - ವರ್ಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಥಾವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನು ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧಾದಿ ಅರಿಷಡ್ವರ್ಗಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ನಿಂದನೆ ಮತ್ತು ಪತಿವ್ರತೆಯರಾದ ಸಾಧ್ವಿ ಸ್ತ್ರೀಯರ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು.

ರಜಸ್ವಲಾಂ ನ ಪಶ್ಯೇಚ್ಚ ಪತಿತಾನ್ನ ವದೇತ್ ಕಥಾಂ । ದ್ವಿಜದ್ವಿಷೋ ವೇದವರ್ಜ್ಯಾನ್ನ ವದೇದ್ಯಃ ಕಥಾವ್ರತೀ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಕಥಾವ್ರತೀ - ಯಾವ ಕಥಾವ್ರತಧಾರಿಯೋ ಅವನು
• ರಜಸ್ವಲಾಂ - ಋತುಮತಿಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು
• ನ ಪಶ್ಯೇತ್ ಚ - ನೋಡಬಾರದು
• ಪತಿತಾನ್ - ಪತಿತರೊಂದಿಗೆ
• ಕಥಾಂ ನ ವದೇತ್ - ಮಾತನಾಡಬಾರದು
• ದ್ವಿಜದ್ವಿಷಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದ್ವೇಷಿಗಳನ್ನು
• ವೇದವರ್ಜ್ಯಾನ್ - ವೇದಬಾಹಿರರನ್ನು (ನೋಡಬಾರದು ಮತ್ತು ಮಾತನಾಡಿಸಬಾರದು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಥಾವ್ರತಧಾರಿಯು ರಜಸ್ವಲೆಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ನೋಡಬಾರದು. ಪತಿತರು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ದ್ವೇಷಿಗಳು ಮತ್ತು ವೇದವಿರೋಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಬಾರದು.

ಸತ್ಯಂ ಶೌಚಂ ದಯಾಂ ಮೌನಮಾರ್ಜವಂ ವಿನಯಂ ತಥಾ । ಔದಾರ್ಯಂ ಮನಸಶ್ಚೈವ ಕುರ್ಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಕಥಾವ್ರತೀ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಥಾವ್ರತೀ - ಕಥಾವ್ರತಧಾರಿಯು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ಶೌಚಂ - ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು
• ದಯಾಂ - ಕರುಣೆಯನ್ನು
• ಮೌನಂ - ಮೌನವನ್ನು
• ಆರ್ಜವಂ - ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯನ್ನು
• ವಿನಯಂ - ನಮ್ರತೆಯನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಮನಸಃ ಔದಾರ್ಯಂ ಚ ಏವ - ಮನಸ್ಸಿನ ಉದಾರತೆಯನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಹೊಂದಿರಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಥಾ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಸತ್ಯ, ಶುಚಿತ್ವ, ದಯೆ, ಮೌನ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ, ವಿನಯ ಮತ್ತು ಉದಾರ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ನಿಷ್ಕಾಮಶ್ಚ ಸಕಾಮಶ್ಚ ನಿಯಮಾಚ್ಛೃಣುಯಾತ್ ಕಥಾಂ । ಸಕಾಮಃ ಕಾಮಮಾಪ್ನೋತಿ ನಿಷ್ಕಾಮೋ ಮೋಕ್ಷಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಷ್ಕಾಮಃ ಚ - ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಲಿ
• ಸಕಾಮಃ ಚ - ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಲಿ
• ನಿಯಮಾತ್ - ನಿಯಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳಬೇಕು
• ಸಕಾಮಃ - ಕಾಮನೆಯುಳ್ಳವನು
• ಕಾಮಂ - ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು
• ಆಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ನಿಷ್ಕಾಮೋ - ನಿಷ್ಕಾಮಿಯು
• ಮೋಕ್ಷಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐಹಿಕ ಕಾಮನೆಗಳು ಇದ್ದವರಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದವರಾಗಲಿ, ನಿಯಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು. ಕಾಮನೆಯುಳ್ಳವರು ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ, ನಿಷ್ಕಾಮಿಗಳು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ದರಿದ್ರಶ್ಚ ಕ್ಷಯೀ ರೋಗೀ ಪಾಪೀ ನಿರ್ಭಾಗ್ಯ ಏವ ಚ । ಅನಪತ್ಯೋಽಪಿ ಪುರುಷಃ ಶೃಣುಯಾತ್ ಸತ್ಕಥಾಮಿಮಾಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದರಿದ್ರಃ ಚ - ಬಡವನಾಗಲಿ
• ಕ್ಷಯೀ - ಕ್ಷಯರೋಗಿಯಾಗಲಿ
• ರೋಗೀ - ಇತರ ರೋಗ ಪೀಡಿತನಾಗಲಿ
• ಪಾಪೀ - ಪಾಪಿಯೇ ಆಗಲಿ
• ನಿರ್ಭಾಗ್ಯಃ ಏವ ಚ - ದುರಾದೃಷ್ಟಶಾಲಿಯೇ ಆಗಲಿ
• ಅನಪತ್ಯಃ ಅಪಿ - ಸಂತತಿಯಿಲ್ಲದವನೇ ಆಗಲಿ
• ಪುರುಷಃ - ಅಂಥ ಮನುಷ್ಯನು
• ಇಮಾಂ ಸತ್ಕಥಾಂ - ಈ ಸತ್ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಡವನು, ಕ್ಷಯರೋಗಿ, ರೋಗಪೀಡಿತನು, ಪಾಪಿ, ನಿರ್ಭಾಗ್ಯನು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದವನು ಕೂಡ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಈ ಶಿವಪುರಾಣ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು.

ಕಾಕವಂಧ್ಯಾದಯಃ ಸಪ್ತವಿಧಾ ಅಪಿ ಖಲಸ್ತ್ರಿಯಃ । ಸ್ರವದ್ಗರ್ಭಾ ಚ ಯಾ ನಾರೀ ತಾಭ್ಯಾಂ ಶ್ರಾವ್ಯಾ ಕಥಾ ಪರಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಕವಂಧ್ಯಾದಯಃ - ಕಾಕವಂಧ್ಯೆ ಮೊದಲಾದ
• ಸಪ್ತವಿಧಾಃ ಅಪಿ - ಏಳು ಬಗೆಯ ದೋಷವಿರುವವರಾಗಲಿ
• ಖಲಸ್ತ್ರಿಯಃ - ದುಷ್ಟ ಮಹಿಳೆಯರಾಗಲಿ
• ಯಾ ನಾರೀ - ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಸ್ರವದ್ಗರ್ಭಾ ಚ - ಗರ್ಭಪಾತದ ತೊಂದರೆ ಇರುವವಳೋ
• ತಾಭ್ಯಾಂ - ಅವರೆಲ್ಲರಿಂದಲೂ
• ಪರಾ ಕಥಾ - ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಥೆಯು
• ಶ್ರಾವ್ಯಾ - ಕೇಳಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಕವಂಧ್ಯೆ ಮೊದಲಾದ ಏಳು ಬಗೆಯ ಸ್ತ್ರೀ ದೋಷಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರೂ, ದುಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವದ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಮತ್ತು ಗರ್ಭಪಾತದ ತೊಂದರೆ ಇರುವ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಸಹ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಿವಪುರಾಣ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು.

ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶ್ರವಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಪುಂಭಿಶ್ಚ ಯತ್ನತಃ । ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ವಿಧಿನಾ ಚ ಕಥಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಏತತ್ ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಈ ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದಲೂ
• ಪುಂಭಿಃ ಚ - ಪುರುಷರಿಂದಲೂ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ವಿಧಿನಾ ಚ - ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಶ್ರವಣಂ ಕಾರ್ಯಂ - ಶ್ರವಣ ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಸ್ತ್ರೀ-ಪುರುಷರೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಶಿವಪುರಾಣ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು.

ಏತಚ್ಛಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ಪಾರಾಯಣದಿನಾನಿ ವೈ । ಅತ್ಯುತ್ತಮಾನಿ ಬೋಧ್ಯಾನಿ ಕೋಟಿಯಜ್ಞಸಮಾನಿ ಚ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಈ ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಪಾರಾಯಣದಿನಾನಿ ವೈ - ಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುವ ದಿನಗಳು
• ಅತ್ಯುತ್ತಮಾನಿ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದವುಗಳೆಂದು
• ಕೋಟಿಯಜ್ಞಸಮಾನಿ ಚ - ಕೋಟಿ ಯಜ್ಞಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದವುಗಳೆಂದು
• ಬೋಧ್ಯಾನಿ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶಿವಪುರಾಣ ಕಥಾ ಪಾರಾಯಣದ ದಿನಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದವುಗಳೆಂದೂ ಮತ್ತು ಕೋಟಿ ಯಜ್ಞಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದವುಗಳೆಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಏತೇಷು ವಿಧಿನಾ ದತ್ತಂ ಯದಲ್ಪಮಪಿ ವಸ್ತು ಹಿ । ದಿವಸೇಷು ವರಿಷ್ಠೇಷು ತದಕ್ಷಯ್ಯಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತೇಷು - ಈ
• ವರಿಷ್ಠೇಷು - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ದಿವಸೇಷು - ದಿನಗಳಲ್ಲಿ
• ವಿಧಿನಾ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ದತ್ತಂ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಅಲ್ಪಂ ಅಪಿ - ಅತ್ಯಲ್ಪವಾದರೂ
• ವಸ್ತು - ವಸ್ತುವು
• ಹಿ - ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ತತ್ - ಅದು
• ಅಕ್ಷಯ್ಯಫಲಂ - ಅಕ್ಷಯವಾದ (ನಾಶವಿಲ್ಲದ) ಫಲವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಅತ್ಯಲ್ಪವಾದ ವಸ್ತುವಾದರೂ ಸಹ ಅದು ಅಕ್ಷಯವಾದ ಫಲವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ.

ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ವ್ರತವಿಧಿಂ ಶ್ರುತ್ವೇಮಾಂ ಪರಮಾಂ ಕಥಾಂ । ಪರಾನಂದಯುತಃ ಶ್ರೀಮಾನುದ್ಯಾಪನಮಥಾಚರೇತ್  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವ್ರತವಿಧಿಂ - ವ್ರತದ ನಿಯಮವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಆಚರಿಸಿ
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ಪರಮಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪರಾನಂದಯುತಃ - ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಉದ್ಯಾಪನಂ - ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು (ವ್ರತ ಸಮಾಪ್ತಿ ವಿಧಿಯನ್ನು)
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವ್ರತದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಮತ್ತು ಈ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪರಮಾನಂದಭರಿತನಾದ ಭಕ್ತನು ಆನಂತರ ಉದ್ಯಾಪನಾ ವಿಧಿಯನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ಏತದುದ್ಯಾಪನವಿಧಿಶ್ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಃ ಸಮೋ ಮತಃ । ಕಾರ್ಯಸ್ತದ್ವದ್ಧನಾಢ್ಯೈಶ್ಚ ತದುಕ್ತಫಲಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಈ
• ಉದ್ಯಾಪನವಿಧಿಃ - ಉದ್ಯಾಪನೆಯ ವಿಧಿಯು
• ಚತುರ್ದಶ್ಯಾಃ - ಚತುರ್ದಶಿ ವ್ರತದ ಉದ್ಯಾಪನೆಗೆ
• ಸಮಃ - ಸಮಾನವೆಂದು
• ಮತಃ - ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡಲಾಗಿದೆ
• ತದುಕ್ತ - ಅದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ
• ಫಲಕಾಂಕ್ಷಿಭಿಃ - ಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವ
• ಧನಾಢ್ಯೈಃ - ಐಶ್ವರ್ಯವಂತರಿಂದ
• ತದ್ವತ್ - ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಕಾರ್ಯಃ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಉದ್ಯಾಪನ ವಿಧಿಯು ಶಿವಚತುರ್ದಶಿ ವ್ರತದ ಉದ್ಯಾಪನೆಗೆ ಸಮಾನವಾದುದೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆ ವ್ರತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಫಲಗಳನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಧನಿಕರು ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಈ ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ಅಕಿಂಚನೇಷು ಭಕ್ತೇಷು ಪ್ರಾಯೋ ನೋದ್ಯಾಪನಗ್ರಹಃ । ಶ್ರವಣೇನೈವ ಪೂತಾಸ್ತೇ ನಿಷ್ಕಾಮಾಃ ಶಾಂಭವಾ ಮತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕಿಂಚನೇಷು - ದರಿದ್ರರಾದ (ಬಡವರಾದ)
• ಭಕ್ತೇಷು - ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾಯಃ - ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ
• ಉದ್ಯಾಪನಗ್ರಹಃ - ಉದ್ಯಾಪನೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಕಡ್ಡಾಯ ನಿಯಮವು
• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ತೇ - ಅವರು
• ಶ್ರವಣೇನ ಏವ - ಕಥಾ ಶ್ರವಣದಿಂದಲೇ
• ಪೂತಾಃ - ಪವಿತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ
• ನಿಷ್ಕಾಮಾಃ - ನಿಷ್ಕಾಮರಾದ
• ಶಾಂಭವಾಃ - ಶಿವಭಕ್ತರೆಂದು
• ಮತಾಃ - ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದರಿದ್ರರಾದ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉದ್ಯಾಪನೆಯ ಕಡ್ಡಾಯ ನಿಯಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಕೇವಲ ಶಿವಪುರಾಣದ ಕಥಾ ಶ್ರವಣದಿಂದಲೇ ಪವಿತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಕಾಮ ಶಿವಭಕ್ತರೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಏವಂ ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ಪಾರಾಯಣಮಖೋತ್ಸವೇ । ಸಮಾಪ್ತೇ ಶ್ರೋತೃಭಿರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಾ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಶಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಪಾರಾಯಣಮಖೋತ್ಸವೇ - ಪಾರಾಯಣವೆಂಬ ಯಜ್ಞದ ಉತ್ಸವವು
• ಸಮಾಪ್ತೇ - ಮುಕ್ತಾಯವಾದಾಗ
• ಶ್ರೋತೃಭಿಃ - ಶ್ರೋತೃಗಳು (ಕೇಳುಗರು)
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಿವಪುರಾಣದ ಪಾರಾಯಣವೆಂಬ ಯಜ್ಞೋತ್ಸವವು ಮುಗಿದ ನಂತರ, ಕೇಳುಗರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು.

ಶಿವಪೂಜನವತ್ ಸಮ್ಯಕ್ ಪುಸ್ತಕಸ್ಯ ಪುರೋ ಮುನೇ । ಪೂಜಾ ಕಾರ್ಯಾ ಸುವಿಧಿನಾ ವಕ್ತುಶ್ಚ ತದನಂತರಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಶಿವಪೂಜನವತ್ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯಂತೆಯೇ
• ಪುಸ್ತಕಸ್ಯ - ಗ್ರಂಥದ (ಪುಸ್ತಕದ)
• ಪುರಃ - ಎದುರಿನಲ್ಲಿ (ಮೊದಲು)
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ
• ಸುವಿಧಿನಾ - ಉತ್ತಮ ವಿಧಿಯಿಂದ
• ಪೂಜಾ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬೇಕು
• ತದನಂತರಂ - ಆನಂತರದಲ್ಲಿ
• ವಕ್ತುಃ ಚ - ಪ್ರವಚನಕಾರರ (ವಕ್ತಾರರ) ಪೂಜೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಶಿವನ ಪೂಜೆಯಂತೆಯೇ ಮೊದಲು ಆ ಪುರಾಣ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಆನಂತರ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡಿದ ಗುರುಗಳಿಗೂ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು.

ಪುಸ್ತಕಾಚ್ಛಾದನಾರ್ಥಂ ಹಿ ನವೀನಂ ಚಾಸನಂ ಶುಭಂ । ಸಮರ್ಚಯೇದ್ ದೃಢಂ ದಿವ್ಯಂ ಬಂಧನಾರ್ಥಂ ಚ ಸೂತ್ರಕಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಸ್ತಕಾಚ್ಛಾದನಾರ್ಥಂ - ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಮುಚ್ಚುವುದಕ್ಕಾಗಿ (ಹೊದಿಸಲು)
• ನವೀನಂ - ಹೊಸದಾದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆಸನಂ - ಆಸನವನ್ನೂ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಬಂಧನಾರ್ಥಂ - ಕಟ್ಟುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ದೃಢಂ - ಗಟ್ಟಿಯಾದ
• ದಿವ್ಯಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ಸೂತ್ರಕಂ ಚ - ದಾರವನ್ನೂ
• ಸಮರ್ಚಯೇದ್ - ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಹೊದಿಸಲು ಹೊಸದಾದ ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಸ್ತ್ರವನ್ನೂ, ಇಡಲು ಆಸನವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಆ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಸುಂದರವಾದ ದಾರವನ್ನೂ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಪುರಾಣಾರ್ಥಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಯೇ ಸೂತ್ರಂ ವಸನಂ ನವಂ । ಭೋಗಿನೋ ಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ಭವೇ ಭವೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಪುರಾಣಾರ್ಥಂ - ಪುರಾಣ ಗ್ರಂಥಕ್ಕಾಗಿ
• ಸೂತ್ರಂ - ದಾರವನ್ನು
• ನವಂ - ಹೊಸದಾದ
• ವಸನಂ - ವಸ್ತ್ರವನ್ನು
• ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ - ನೀಡುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಭವೇ ಭವೇ - ಜನ್ಮ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ
• ಭೋಗಿನಃ - ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವರೂ
• ಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನಾಃ - ಜ್ಞಾನವಂತರೂ
• ಭವಂತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಪುರಾಣ ಗ್ರಂಥಕ್ಕಾಗಿ ದಾರವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಹೊಸ ವಸ್ತ್ರವನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಜನ್ಮಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಸಕಲ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವರೂ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನರೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ.

ವಕ್ತ್ರೇ ದದ್ಯಾನ್ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ ವಸ್ತೂನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ । ವಸ್ತ್ರಭೂಷಣಪಾತ್ರಾಣಿ ದಿವ್ಯಂ ಬಹು ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಕ್ತ್ರೇ - ಪ್ರವಚನಕಾರರಿಗೆ (ವಕ್ತಾರರಿಗೆ)
• ಮಹಾರ್ಹಾಣಿ - ಅತ್ಯಂತ ಬೆಲೆಬಾಳುವ
• ವಿವಿಧಾನಿ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
• ವಸ್ತೂನಿ ಚ - ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ
• ದದ್ಯಾತ್ - ನೀಡಬೇಕು
• ವಸ್ತ್ರಭೂಷಣಪಾತ್ರಾಣಿ - ವಸ್ತ್ರಗಳು, ಆಭರಣಗಳು ಮತ್ತು ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು
• ಬಹು ವಿಶೇಷತಃ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರವಚನಕಾರರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಉತ್ತಮವಾದ ವಸ್ತ್ರಗಳು, ಆಭರಣಗಳು ಮತ್ತು ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ಆಸನಾರ್ಥಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಚ ಯೇ ನರಾಃ । ಕಂಬಲಾಜಿನವಾಸಾಂಸಿ ಮಂಚಂ ಫಲಕಮೇವ ಚ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ನರಾಃ - ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು
• ಪುರಾಣಸ್ಯ - ಪುರಾಣ ಗ್ರಂಥದ
• ಆಸನಾರ್ಥಂ - ಆಸನಕ್ಕಾಗಿ
• ಕಂಬಲಾಜಿನವಾಸಾಂಸಿ - ಕಂಬಳಿ, ಕೃಷ್ಣಾಜಿನ (ಜಿಂಕೆಯ ಚರ್ಮ), ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಮಂಚಂ - ಮಂಚವನ್ನು
• ಫಲಕಂ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ಮರದ ಮಣೆಯನ್ನೇ
• ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಿ - ನೀಡುತ್ತಾರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ಪುರಾಣ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಇಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಂಬಳಿ, ಕೃಷ್ಣಾಜಿನ, ವಸ್ತ್ರಗಳು, ಮಂಚ ಮತ್ತು ಮರದ ಮಣೆ ಮುಂತಾದ ಆಸನಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಾರೋ, (ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇದರ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ).

ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್ । ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಪದೇ ಕಲ್ಪಂ ಯಾಂತಿ ಶೈವಪದಂ ತತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಂ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು
• ಸಮಾಸಾದ್ಯ - ಹೊಂದಿ
• ಯಥೇಪ್ಸಿತಾನ್ - ಇಷ್ಟಬಂದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಭೋಗಾನ್ - ಭೋಗಗಳನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಪದೇ - ಬ್ರಹ್ಮಪದವಿಯಲ್ಲಿ (ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಲ್ಲಿ)
• ಕಲ್ಪಂ - ಒಂದು ಕಲ್ಪದವರೆಗೆ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನೆಲೆಸಿದ್ದು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಶೈವಪದಂ - ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಯನ್ನು (ಶಿವಲೋಕವನ್ನು)
• ಯಾಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆದು, ಅಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ಇಷ್ಟಬಂದ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಒಂದು ಕಲ್ಪಕಾಲ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದು, ಆನಂತರ ಪರಮಪದವಾದ ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ.

ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ವಿಧಾನೇನ ಪುಸ್ತಕಸ್ಯ ಪ್ರಪೂಜನಂ । ವಕ್ತುಶ್ಚ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ - ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಪುಸ್ತಕಸ್ಯ - ಗ್ರಂಥದ
• ವಕ್ತುಃ ಚ - ಮತ್ತು ಪ್ರವಚನಕಾರರ
• ವಿಧಾನೇನ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಾನದಿಂದ
• ಮಹೋತ್ಸವಪುರಸ್ಸರಂ - ಮಹೋತ್ಸವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಪ್ರಪೂಜನಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ನೆರವೇರಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪುರಾಣ ಗ್ರಂಥದ ಮತ್ತು ಪ್ರವಚನಕಾರರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಮಹೋತ್ಸವದೊಂದಿಗೆ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು.

ಸಹಾಯಾರ್ಥಂ ಸ್ಥಾಪಿತಸ್ಯ ಪಂಡಿತಸ್ಯ ಪ್ರಪೂಜನಂ । ಕುರ್ಯಾತ್ತದನುಸಾರೇಣ ಕಿಂಚಿದೂನಂ ಧನಾದಿಭಿಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಾಯಾರ್ಥಂ - ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ
• ಸ್ಥಾಪಿತಸ್ಯ - ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದ
• ಪಂಡಿತಸ್ಯ - ವಿದ್ವಾಂಸನ (ಸಹಾಯಕ ಪಂಡಿತನ)
• ಪ್ರಪೂಜನಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು (ಸತ್ಕಾರವನ್ನು)
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ತದನುಸಾರೇಣ - ಅದರಂತೆಯೇ
• ಧನಾದಿಭಿಃ - ಧನ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ
• ಊನಂ - ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸತ್ಕರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಥಾ ಪ್ರವಚನಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದ ಸಹಾಯಕ ಪಂಡಿತನನ್ನು ಸಹ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರವಚನಕಾರರಿಗಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಧನ ಮುಂತಾದ ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಸತ್ಕರಿಸಬೇಕು.

ಸಮಾಗತೇಭ್ಯೋ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ದದ್ಯಾದನ್ನಂ ಧನಾದಿಕಂ । ಮಹೋತ್ಸವಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯೋ ಗೀತೈರ್ವಾದ್ಯೈಶ್ಚ ನರ್ತನೈಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಾಗತೇಭ್ಯಃ - ಆಗಮಿಸಿದ
• ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ಅನ್ನಂ - ಅನ್ನವನ್ನು
• ಧನಾದಿಕಂ - ಧನ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ದದ್ಯಾದ್ - ನೀಡಬೇಕು
• ಗೀತೈಃ - ಗಾಯನ
• ವಾದ್ಯೈಃ ಚ - ವಾದ್ಯ
• ನರ್ತನೈಃ - ನೃತ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಮಹೋತ್ಸವಃ - ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು
• ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಃ - ಆಚರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಭೆಗೆ ಆಗಮಿಸಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅನ್ನ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ಹಾಡುಗಳು, ವಾದ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ನೃತ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ವಿರಕ್ತಶ್ಚ ಭವೇಚ್ಛ್ರೋತಾ ಪರೇಽಹನಿ ವಿಶೇಷತಃ । ಗೀತಾ ವಾಚ್ಯಾ ಶಿವೇನೋಕ್ತಾ ರಾಮಚಂದ್ರಾಯ ಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಶ್ರೋತಾ - ಕೇಳುಗನು
• ವಿರಕ್ತಃ ಚ - ವಿರಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೆ (ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿದ್ದರೆ)
• ಭವೇತ್ - ಆಗಿದ್ದರೆ
• ಪರೇ ಅಹನಿ - ಮರುದಿನ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಯಾ - ಯಾವ
• ಶಿವೇನ - ಶಿವನಿಂದ
• ರಾಮಚಂದ್ರಾಯ - ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನಿಗೆ
• ಉಕ್ತಾ - ಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ ಆ
• ಗೀತಾ - ಗೀತೆಯನ್ನು (ಶಿವಗೀತೆಯನ್ನು)
• ವಾಚ್ಯಾ - ಪಠಿಸಬೇಕು (ಓದಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಶಿವಪುರಾಣವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಶ್ರೋತೃವು ಒಂದು ವೇಳೆ ವಿರಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಪುರಾಣ ಮುಕ್ತಾಯವಾದ ಮರುದಿನ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಶಿವಗೀತೆಯನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕು.

ಗೃಹಸ್ಥಶ್ಚೇದ್ಭವೇಚ್ಛ್ರೋತಾ ಕರ್ತವ್ಯಸ್ತೇನ ಧೀಮತಾ । ಹೋಮಃ ಶುದ್ಧೇನ ಹವಿಷಾ ಕರ್ಮಣಸ್ತಸ್ಯ ಶಾಂತಯೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೋತಾ - ಶ್ರೋತೃವು
• ಗೃಹಸ್ಥಃ - ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಿ
• ಚೇದ್ ಭವೇತ್ - ಇದ್ದರೆ
• ತೇನ - ಆ
• ಧೀಮತಾ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಗೃಹಸ್ಥನು
• ತಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಃ - ಆ ಪಾರಾಯಣ ಕರ್ಮದ
• ಶಾಂತಯೇ - ಶಾಂತಿಗಾಗಿ
• ಶುದ್ಧೇನ - ಶುದ್ಧವಾದ
• ಹವಿಷಾ - ಹವಿಸ್ಸಿನಿಂದ (ಹೋಮ ದ್ರವ್ಯದಿಂದ)
• ಹೋಮಃ - ಹೋಮವನ್ನು
• ಕರ್ತವ್ಯಃ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಶ್ರೋತೃವು ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ಆ ಬುದ್ಧಿವಂತನು ಪಾರಾಯಣ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ದೋಷಗಳ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಶುದ್ಧವಾದ ಹವಿಸ್ಸಿನಿಂದ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ರುದ್ರಸಂಹಿತಯಾ ಹೋಮಃ ಪ್ರತಿಶ್ಲೋಕೇನ ವಾ ಮುನೇ । ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಸ್ತನ್ಮಯತ್ವಾಚ್ಚ ಪುರಾಣಸ್ಯಾಸ್ಯ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಯಾ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪ್ರತಿಶ್ಲೋಕೇನ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶ್ಲೋಕದಿಂದ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಗಾಯತ್ರ್ಯಾಃ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಹೋಮಃ - ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ಪುರಾಣಸ್ಯ - ಪುರಾಣವು
• ತತ್ತ್ವತಃ - ತತ್ವತಃ
• ತನ್ಮಯತ್ವಾತ್ ಚ - ಗಾಯತ್ರಿಮಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಹೀಗೆ ಮಾಡಬಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಅಥವಾ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಶಿವಪುರಾಣವು ತತ್ವತಃ ಗಾಯತ್ರಿ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ.

ಅಥವಾ ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ ಪಂಚವರ್ಣೇನ ಶೈವತಃ । ಹೋಮಾಶಕ್ತೌ ಬುಧೋ ಹೌಮ್ಯಂ ಹವಿರ್ದದ್ಯಾದ್ ದ್ವಿಜಾಯ ತತ್  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಶೈವತಃ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಪಂಚವರ್ಣೇನ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ (ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳ)
• ಮೂಲಮಂತ್ರೇಣ - ಮೂಲ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು
• ಹೋಮಾಶಕ್ತೌ - ಹೋಮ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದರೆ
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ಹೌಮ್ಯಂ - ಹೋಮಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ತತ್ ಹವಿಃ - ಆ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು (ತುಪ್ಪ ಮುಂತಾದ ಹೋಮ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು)
• ದ್ವಿಜಾಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ
• ದದ್ಯಾತ್ - ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಶಿವನ ಮೂಲ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಹೋಮ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದರೆ, ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಹೋಮಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಆ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಬೇಕು.

ದೋಷಯೋಃ ಪ್ರಶಮಾರ್ಥಂ ಚ ನ್ಯೂನತಾಧಿಕತಾಖ್ಯಯೋಃ । ಪಠೇಚ್ಚ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವನಾಮಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ್ಯೂನತಾ - ನ್ಯೂನತೆ (ಲೋಪ)
• ಅಧಿಕತಾ - ಮತ್ತು ಅತಿರೇಕಗಳೆಂಬ (ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದು)
• ಆಖ್ಯಯೋಃ - ಹೆಸರಿನ
• ದೋಷಯೋಃ - ಎರಡು ದೋಷಗಳ
• ಪ್ರಶಮಾರ್ಥಂ ಚ - ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿಯೂ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಶಿವನಾಮಸಹಸ್ರಕಂ - ಶಿವ ಸಹಸ್ರನಾಮವನ್ನು
• ಪಠೇತ್ - ಪಠಿಸಬೇಕು
• ಶೃಣುಯಾತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಕೇಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರಾಯಣದಲ್ಲಿ ಆದ ಲೋಪದೋಷಗಳು ಮತ್ತು ಅತಿರೇಕಗಳೆಂಬ ದೋಷಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವ ಸಹಸ್ರನಾಮವನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ ಕೇಳಬೇಕು.

ತೇನ ಸ್ಯಾತ್ ಸಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಸಫಲಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ । ಯತೋ ನಾಸ್ತ್ಯಧಿಕಂ ತ್ವಸ್ಮಾತ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ವಸ್ತು ಕಿಂಚನ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಸಫಲಂ - ಸಫಲವಾಗಿ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಯತೋ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಅಸ್ಮಾತ್ - ಇದಕ್ಕಿಂತ
• ಅಧಿಕಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಕಿಂಚನ ವಸ್ತು - ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವು
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ಸಫಲವಾಗುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಸ್ತು ಮತ್ತೊಂದಿಲ್ಲ.

ಏಕಾದಶಮಿತಾನ್ ವಿಪ್ರಾನ್ ಭೋಜಯೇನ್ಮಧುಪಾಯಸೈಃ । ದದ್ಯಾತ್ ತೇಭ್ಯೋ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಚ ವ್ರತಪೂರ್ಣತ್ವಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾದಶಮಿತಾನ್ - ಹನ್ನೊಂದು ಜನ
• ವಿಪ್ರಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ಮಧುಪಾಯಸೈಃ - ಜೇನುತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ಪಾಯಸದಿಂದ
• ಭೋಜಯೇತ್ - ಊಟ ಮಾಡಿಸಬೇಕು
• ತೇಭ್ಯಃ - ಅವರಿಗೆ
• ದಕ್ಷಿಣಾಂ - ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವ್ರತಪೂರ್ಣತ್ವಸಿದ್ಧಯೇ - ವ್ರತದ ಸಂಪೂರ್ಣತೆಯ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ರತದ ಸಂಪೂರ್ಣತೆಯ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಹನ್ನೊಂದು ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಜೇನುತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ಪಾಯಸಯುಕ್ತವಾದ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕು ಹಾಗೂ ಅವರಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

ಶಕ್ತೌ ಪಲತ್ರಯಮಿತಸ್ವರ್ಣೇನ ಸುಂದರಂ ಮುನೇ । ಸಿಂಹಂ ವಿಧಾಯ ತತ್ರಾಸ್ಯ ಪುರಾಣಸ್ಯ ಶುಭಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಶಕ್ತೌ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದ್ದರೆ
• ಪಲತ್ರಯಮಿತ - ಮೂರು ಪಲ ತೂಕದ
• ಸ್ವರ್ಣೇನ - ಬಂಗಾರದಿಂದ
• ಸುಂದರಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ಸಿಂಹಂ - ಸಿಂಹದ ಆಕೃತಿಯನ್ನು
• ವಿಧಾಯ - ಮಾಡಿಸಿ
• ತತ್ರ - ಅದರ ಮೇಲೆ
• ಅಸ್ಯ ಪುರಾಣಸ್ಯ - ಈ ಪುರಾಣದ
• ಶುಭಾಕ್ಷರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು (ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಇರಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಪಲ ತೂಕದ ಚಿನ್ನದಿಂದ ಸುಂದರವಾದ ಸಿಂಹದ ಆಕೃತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ, ಅದರ ಮೇಲೆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಶಿವಪುರಾಣದ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಇರಿಸಬೇಕು.

ಲೇಖಿತಂ ಲಿಖಿತಂ ವಾಪಿ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ವಿಧಿನಾ ಪುಮಾನ್ । ಸಂಪೂಜ್ಯಾವಾಹನಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಹ್ಯುಪಚಾರೈಃ ಸದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಮಾನ್ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಲೇಖಿತಂ - ಇತರರಿಂದ ಬರೆಸಿದುದನ್ನು
• ವಾ ಅಪಿ - ಅಥವಾ
• ಲಿಖಿತಂ - ತಾನೇ ಬರೆದುದನ್ನು
• ವಿಧಿನಾ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿಯಂತೆ
• ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ
• ಆವಾಹನಾದ್ಯೈಃ - ಆವಾಹನೆ ಮುಂತಾದ
• ಉಪಚಾರೈಃ ಚ - ಉಪಚಾರಗಳಿಂದಲೂ
• ಸದಕ್ಷಿಣಂ - ದಕ್ಷಿಣೆ ಸಹಿತವಾಗಿ
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನು ತಾನೇ ಬರೆದ ಅಥವಾ ಇತರರಿಂದ ಬರೆಸಿದ ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಆವಾಹನೆ ಮುಂತಾದ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ವಸ್ತ್ರಭೂಷಣಗಂಧಾದ್ಯೈಃ ಪೂಜಿತಾಯ ಯತಾತ್ಮನೇ । ಆಚಾರ್ಯಾಯ ಸುಧೀರ್ದದ್ಯಾಚ್ಛಿವಸಂತೋಷಹೇತವೇ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು
• ವಸ್ತ್ರಭೂಷಣಗಂಧಾದ್ಯೈಃ - ವಸ್ತ್ರ, ಆಭರಣ, ಗಂಧ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ
• ಪೂಜಿತಾಯ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನೂ
• ಯತಾತ್ಮನೇ - ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ ಆದ
• ಆಚಾರ್ಯಾಯ - ಆಚಾರ್ಯನಿಗೆ
• ಶಿವಸಂತೋಷಹೇತವೇ - ಶಿವನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ
• ದದ್ಯಾತ್ - ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಭಕ್ತನು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ ಆಚಾರ್ಯನನ್ನು ವಸ್ತ್ರ, ಆಭರಣ, ಗಂಧ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ, ಶಿವನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಆ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಆಚಾರ್ಯನಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು.

ತೇನ ದಾನಪ್ರಭಾವೇಣ ಪುರಾಣಸ್ಯಾಸ್ಯ ಶೌನಕ । ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯಾನುಗ್ರಹಂ ಶೈವಂ ಮುಕ್ತಃ ಸ್ಯಾದ್ಭವಬಂಧನಾತ್  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೌನಕ - ಓ ಶೌನಕ ಮುನಿಯೇ
• ಅಸ್ಯ ಪುರಾಣಸ್ಯ - ಈ ಪುರಾಣದ
• ತೇನ - ಆ
• ದಾನಪ್ರಭಾವೇಣ - ದಾನದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಶೈವಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಅನುಗ್ರಹಂ - ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಭವಬಂಧನಾತ್ - ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನದಿಂದ
• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನು
• ಸ್ಯಾದ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಶೌನಕನೇ, ಈ ಶಿವಪುರಾಣದ ದಾನದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಭಕ್ತನು ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆದು ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಏವಂ ಕೃತೇ ವಿಧಾನೇ ಚ ಶ್ರೀಮಚ್ಛಿವಪುರಾಣಕಂ । ಸಂಪೂರ್ಣಫಲದಂ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಿಧಾನೇ - ವಿಧಿಯನ್ನು
• ಕೃತೇ ಚ - ಆಚರಿಸಿದಾಗ
• ಶ್ರೀಮಚ್ಛಿವಪುರಾಣಕಂ - ಶ್ರೀಮದ್ ಶಿವಪುರಾಣವು
• ಸಂಪೂರ್ಣಫಲದಂ - ಸಂಪೂರ್ಣ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದೂ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದೂ
• ಸ್ಯಾದ್ ವೈ - ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವ್ರತದ ವಿಧಿಯನ್ನು ಆಚರಿಸಿದಾಗ ಶ್ರೀಮದ್ ಶಿವಪುರಾಣವು ಸಂಪೂರ್ಣ ಫಲದಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಭೋಗ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷಗಳೆರಡನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ । ಶ್ರೀಮಚ್ಛಿವಪುರಾಣಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಮದಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಸರ್ವಕಾಮದಂ - ಸರ್ವ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ
• ಶ್ರೀಮಚ್ಛಿವಪುರಾಣಸ್ಯ - ಶ್ರೀಮದ್ ಶಿವಪುರಾಣದ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲಾಯಿತು
• ಭೂಯಃ - ಇನ್ನೂ
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಶ್ರೋತುಂ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸರ್ವ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಶ್ರೀಮದ್ ಶಿವಪುರಾಣದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನೂ ಏನನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ?

ಶ್ರೀಮಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ತು ಪುರಾಣತಿಲಕಂ ಸ್ಮೃತಂ । ಮಹಚ್ಛಿವಪ್ರಿಯಂ ರಮ್ಯಂ ಭವರೋಗನಿವಾರಣಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಮಚ್ಛಿವಪುರಾಣಂ ತು - ಶ್ರೀಮದ್ ಶಿವಪುರಾಣವು
• ಪುರಾಣತಿಲಕಂ - ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
• ಸ್ಮೃತಂ - ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಮಹತ್ - ಅತ್ಯಂತ
• ಶಿವಪ್ರಿಯಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದುದು
• ರಮ್ಯಂ - ರಮಣೀಯವಾದುದು
• ಭವರೋಗನಿವಾರಣಂ - ಸಂಸಾರವೆಂಬ ರೋಗವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಂಥದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಮದ್ ಶಿವಪುರಾಣವು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇದು ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದುದು, ಸುಂದರವಾದುದು ಮತ್ತು ಸಂಸಾರವೆಂಬ ರೋಗವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ.

ತೇ ಜನ್ಮಭಾಜಃ ಖಲು ಜೀವಲೋಕೇ ಯೇ ವೈ ಸದಾ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ವಿಶ್ವನಾಥಂ । ವಾಣೀ ಗುಣಾನ್ ಸ್ತೌತಿ ಕಥಾಂ ಶೃಣೋತಿ ಶ್ರೋತ್ರದ್ವಯಂ ತೇ ಭವಮುತ್ತರಂತಿ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವಲೋಕೇ - ಈ ಜೀವಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಯೇ ವೈ - ಯಾರು ತಾನೇ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ವಿಶ್ವನಾಥಂ - ವಿಶ್ವನಾಥನನ್ನು
• ಧ್ಯಾಯಂತಿ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ
• ವಾಣೀ - ಯಾರ ವಾಣಿಯು (ನಾಲಿಗೆಯು)
• ಗುಣಾನ್ - ಶಿವನ ಗುಣಗಳನ್ನು
• ಸ್ತೌತಿ - ಸ್ತುತಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ಶ್ರೋತ್ರದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಕಿವಿಗಳು
• ಕಥಾಂ - ಶಿವನ ಕಥೆಯನ್ನು
• ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುತ್ತವೆಯೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಜನ್ಮಭಾಜಃ ಖಲು - ಧನ್ಯ ಜನ್ಮವುಳ್ಳವರೇ ಸರಿ
• ಭವಂ - ಸಂಸಾರವನ್ನು
• ಉತ್ತರಂತಿ - ದಾಟುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಯಾವಾಗಲೂ ವಿಶ್ವನಾಥನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ, ಯಾರ ವಾಣಿಯು ಶಿವನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಕಿವಿಗಳು ಶಿವನ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತವೆಯೋ, ಅವರೇ ನಿಜವಾಗಿ ಧನ್ಯರು. ಅವರು ಈ ಸಂಸಾರವನ್ನು ದಾಟಿ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಸಕಲಗುಣವಿಭೇದೈರ್ನಿತ್ಯಮಸ್ಪಷ್ಟರೂಪಂ ಜಗತಿ ಚ ಬಹಿರಂತರ್ಭಾಸಮಾನಂ ಮಹಿಮ್ನಾ । ಮನಸಿ ಚ ಬಹಿರಂತರ್ವಾಙ್ಮನೋವೃತ್ತಿರೂಪಂ ಪರಮಶಿವಮನಂತಾನಂದಸಾಂದ್ರಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಕಲಗುಣವಿಭೇದೈಃ - ಸಕಲ ಗುಣಗಳ ಭೇದಗಳಿಂದ
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅಸ್ಪಷ್ಟರೂಪಂ - ಗ್ರಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ
• ಜಗತಿ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಅಂತಃ ಚ - ಮತ್ತು ಒಳಗೆ
• ಮಹಿಮ್ನಾ - ತನ್ನ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ
• ಭಾಸಮಾನಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವವನೂ
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನ
• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ
• ಅಂತಃ ಚ - ಮತ್ತು ಒಳಗೆ
• ವಾಕ್ - ವಾಕ್ಕು
• ಮನೋವೃತ್ತಿರೂಪಂ - ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಿರೂಪನಾಗಿರುವವನೂ
• ಅನಂತಾನಂದಸಾಂದ್ರಂ - ಅನಂತವಾದ ಆನಂದದಿಂದ ತುಂಬಿರುವವನೂ ಆದ
• ಪರಮಶಿವಂ - ಪರಮಶಿವನನ್ನು
• ಪ್ರಪದ್ಯೇ - ನಾನು ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ಗುಣಗಳ ಭೇದಗಳಿಂದ ನಿತ್ಯವೂ ಗ್ರಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ, ಜಗತ್ತಿನ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ತನ್ನ ಮಹಿಮೆಯಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವವನೂ, ಮನಸ್ಸಿನ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಿರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನೂ, ಅನಂತ ಆನಂದದಿಂದ ತುಂಬಿರುವವನೂ ಆದ ಪರಮಶಿವನನ್ನು ನಾನು ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಸ್ಕಾಂದೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸನತ್ಕುಮಾರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶ್ರೀಶಿವಪುರಾಣಶ್ರವಣವ್ರತಿನಾಂ ವಿಧಿನಿಷೇಧಪುস্তকವಕ್ತೃಪೂಜನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೦\।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಸ್ಕಾಂದೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಸ್ಕಾಂದ ಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಸನತ್ಕುಮಾರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಪುರಾಣಶ್ರವಣವ್ರತಿನಾಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಪುರಾಣ ಶ್ರವಣ ವ್ರತಧಾರಿಗಳ
• ವಿಧಿನಿಷೇಧ - ವಿಧಿ ಮತ್ತು ನಿಷೇಧಗಳು
• ಪುಸ್ತಕ - ಪುಸ್ತಕ
• ವಕ್ತೃ - ಮತ್ತು ವಕ್ತೃಗಳ (ಪ್ರವಚನಕಾರರ)
• ಪೂಜನವರ್ಣನಂ - ಪೂಜೆಯ ವರ್ಣನೆಯುಳ್ಳ
• ನಾಮ - ಹೆಸರಿನ
• ಸಪ್ತಮಃ - ಏಳನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಸ್ಕಾಂದ ಮಹಾಪುರಾಣದ ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ 'ಶ್ರೀ ಶಿವಪುರಾಣ ಶ್ರವಣ ವ್ರತಧಾರಿಗಳ ವಿಧಿ-ನಿಷೇಧಗಳು ಹಾಗೂ ಪುಸ್ತಕ ಮತ್ತು ವಕ್ತೃಗಳ ಪೂಜೆಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ಸಂಪೂರ್ಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವು
• ಸಂಪೂರ್ಣಂ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
