ಮುನಿರುವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ವಿನಾಯಕೋ ದೇವೋ ಮಯೂರೇಶ್ವರಸಂಜ್ಞಿತಃ ।
ತತೋ ಗುಣೇಶನಾಮ್ನಾ ಮೇ ಮಹಿಮಾಽಯಂ ನಿರೂಪಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ ಕಥಂ ಪ್ರಾಪ ತನ್ನಾಮ ಕಿಂ ಚ ತೇನ ಕೃತಂ ಮಹತ್ ।
ಕರ್ಮ ತನ್ಮೇ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ಸಾಂಪ್ರತಂ ವಿಶ್ವಸೃಗ್ವಿಭೋ  ॥ ೨ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಯಥಾ ತೇನ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಮಯೂರೇಶ್ವರನಾಮ ಚ ।
ಪ್ರಾಪದ್ವಿನಾಯಕೋ ದೇವೋ ನಿರೂಪಿಷ್ಯೇಽಖಿಲಂ ತವ  ॥ ೩ ॥
ಪಾತಾಲಭವನೇ ಶೇಷಃ ಸಭಾಮಧ್ಯಗತೋಽಭವತ್ ।
ವಾಸುಕಿಪ್ರಮಖೈಃ ಸರ್ವೇಃ ಸಮಂತಾತ್ಪರಿವಾರಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ತಃ ಕದ್ರೂಃ ಸಮಾಯಾತಾ ತೇಜೋರೂಪಾ ಸುರೂಪಿಣೀ ।
ಮುಕ್ತಾಮಣಿಯುತಂ ಚಾರು ಬಿಭ್ರತೀ ಕಂಚುಕಂ ಶುಭಂ  ॥ ೫ ॥
ಬಿಂಬೋಷ್ಠೀ ಚಂದ್ರವದನಾ ದಿವ್ಯಭೂಷಾಂಬರಾವೃತಾ ।
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜನನೀಂ ಶೇಷೋ ವಾಸುಕಿಪ್ರಮುಖಾಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೬ ॥
ನೇಮುರ್ಮಾತರ್ಬಹುದಿನೈರಭವದ್ ದರ್ಶನಂ ತವ ।
ಕಾಂಕ್ಷಂತೇ ದರ್ಶನಂ ಸರ್ವೇ ತ್ವಂ ತು ನಿಷ್ಠುರತಾಂ ಗತಾ  ॥ ೭ ॥
ಇತ್ಯುಚುಸ್ತಾಂ ಕರೇ ಧೃತ್ವಾಽಸ್ಥಾಪಯನ್ ಪೈತ್ರ್ಯ ಆಸನೇ ।
ಪುಪೂಜುಃ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತತಃ ಶೇಷೋಽಬ್ರವೀತ್ತು ತಾಂ  ॥ ೮ ॥
ಶೇಷ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಂ ಮಾತಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾಪಿ ಪತ್ನೀ ಚಾರುತರಾ ಸತೀ ।
ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಿಧಾನಸ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣಃ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಗಣಾಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಯಸ್ಯ ನ ವೈ ವಿದುಃ ।
ತ್ವಂ ಚಾಪಿ ಸಹಸಾ ಶಾಪಾನುಗ್ರಹೇ ಚ ಕ್ಷಮಾ ಹ್ಯಸಿ  ॥ ೧೦ ॥
ತವ ಪುತ್ರಾ ವಯಂ ಮಾತಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಗ್ರಾಸಸಾಹಸಾಃ ।
ಸಾ ಕಥಂ ತ್ವಮಿಹಾಯಾತಾ ಕಿಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಕದ್ರೂರುವಾಚ ।
ವಿನಾ ಪ್ರಯೋಜನಂ ಪುತ್ರ ಕೋಽಪಿ ನಾಯಾತಿ ಕಿಂಚನ ।
ತಚ್ಚ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯೇಽಹಂ ಶೃಣು ಸಾದರಮಾತ್ಮಜ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿನತಾ ಮೇ ಸಪತ್ನೀ ಯಾ ಜನನೀ ಪುತ್ರ ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ತಸ್ಯಾ ದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಾ ಮೇ ಕದಾಚಿತ್ಸಂಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೩ ॥
ಅನಾದೃತಾ ತಯಾಽಹಂತು ತದ್ಗೃಹಂ ಸಹಸಾ ಗತಾ ।
ನಾಸನಂ ನ ಚ ಸತ್ಕಾರಂ ಸ್ವಾಗತಂ ನ ಚ ಸಾಽಕರೋತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಪೂರ್ವವೈರಂ ಸ್ಮರಂತೀ ಸಾ ಜಟಾಯುಂ ಪುತ್ರಮಾದಿಶತ್ ।
ತೇನ ಚಾಕರ್ಷಿತಾ ವೇಣೀ ವಿವಸ್ತ್ರಾಽಹಂ ಕೃತಾ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಮಾಮುವಾಚ ಮಹಾದುಷ್ಟೇ ನಾವಲೋಕ್ಯಂ ಮುಖಂ ತವ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಮ ಮಾತುಸ್ತು ದಾಸೀ ತ್ವಂ ಪೂರ್ವಮಾಸೀಃ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ।
ತದಾ ನ ಕರುಣಾಲೇಶೋ ಧೃತೋ ಮನಸಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಇತೋ ಗಚ್ಛನ ಚೇತ್ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಗೃಹೀಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಖಲೇ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದೀಯವಾಕ್ಯಾನಿ ದುಃಖಿತಾಽಹಂ ಫಣೀಶ್ವರ  ॥ ೧೭ ॥
ಆಕ್ರಂದಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗೇ ತು ನಿಶ್ಚಿತಾ ।
ಆಗತಾಽಹಂ ತತೋ ಯುಷ್ಮದ್ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಸುದುಃಖಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಯದಿ ವೋ ಮಯಿ ಭಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಮಮ ।
ಸತ್ಪುತ್ರಾ ಯದಿ ಮಾನ್ಯಾಽಹಂ ತದಾ ತಸ್ಯಾ ವಿನಾಶನಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಚ ಸಪತ್ನ್ಯಾ ಮೇ ತತೋ ಹೃದಿ ಸುಖಂ ಭವೇತ್ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಶೇಷೋ ರೋಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಜಜ್ವಾಲಸಹಸಾ ವಹ್ನಿರ್ಘೃತೇನೇವ ಪ್ರದೀಪಿತಃ ।
ಮಮ ಮಾತುಃ ಕೃತಾ ಪೀಡಾ ವಿನತಾತನಯೈರ್ಯದಿ  ॥ ೨೧ ॥
ತದಾಽಹಂ ತತ್ಪ್ರತೀಕಾರಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಶೇಷೋಽಥ ವಾಸುಕಿಪ್ರಮುಖೈರ್ಯುತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ರ ಗಂತುಂ ಮನಶ್ಚಕ್ರೇ ಯತ್ರ ಸಾ ವಿನತಾಽಭವತ್ ।
ವಾಸುಕಿರುವಾಚ ।
ಅಹಮೇವ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಕೋಟಿಲಾಗೈರ್ಯುತೋಽನಘ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿನತಾಮಾನಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ಭುಜಗಾಧಿಪ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಯಯೌ ಶೀಘ್ರಂ ವಾಸುಕಿರ್ವಿನತಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾನುರಗಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಿಭಾಯ ವಿನತಾ ತದಾ ।
ತದೈವ ವೇಷ್ಟಿತಾ ಸರ್ಪೈಃ ಕ್ರೂರೈರ್ದುಷ್ಟಸ್ವಭಾವಕೈಃ  ॥ ೨೫ ॥
ನಿನ್ಯುಸ್ತೇ ಶೇಷನಿಕಟಂ ಸಾ ಚ ತಾನಬ್ರವೀತ್ ತದಾ ।
ವಿನತೋವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಬಂಧನಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಮ ನೇತುಂ ಸಮುದ್ಯತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಪರಾಧವಿಹಿನಾಯಾಃ ಪಾಪಿಷ್ಠಾ ಗದತಾಶು ಮೇ ।
ಮಮ ಪುತ್ರಸ್ಯಾನುಭವೋ ಜ್ಞಾತೋಽಸ್ತಿ ಸರ್ವಪನ್ನಗೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅತೋ ಮುಂಚಂತು ಮಾಂ ನೋ ಚೇತ್ಸ ಸಂಹಾರಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಧಾರ್ಷ್ಟಯಂ ತೇಷಾಂ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯೈವ ಸಸ್ಮಾರ ಗರುಡಂ ತು ಸಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಸೋಽಪಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ಮೃತಿಂ ತಸ್ಯಾ ಆಗತಃ ಪಕ್ಷಿಭಿಃ ಸಹ ।
ಶ್ಯೇನಃ ಸಂಪಾತಿರಥ ಚ ಜಟಾಯುಃ ಪಕ್ಷಿಪುಂಗವಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಯೇಷಾಂ ಪಕ್ಷಸಮೀರೇಣ ಚ ಕಂಪೇ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ಭುಜಗಾಸ್ತೇ ತು ಸರ್ವೇಽಪಿ ವಮದ್ವಿಷಕಣಾಭವನ್ (ಬಭುಃ)  ॥ ೩೦ ॥
ಯುದ್ಧಮಾಸೀನ್ಮಹಾಘೋರಂ ಭುಜಗೇಂದ್ರಪತತ್ತ್ರಿಣಾಂ ।
ತತೋ ಜಟಾಯುಂ ಸಂಪಾತಿಂ ಶ್ಯೇನಂ ಬದ್ಧ್ವಾನಯಂಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಾತುಃ ಸ್ಮೃತೇ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಗರುಡಃ ಪಕ್ಷಘಾತತಃ ।
ಕಂಪಯಂಜಗತೀಂ ಸರ್ವಾ ಪಾತಯನ್ ದ್ರುಮಪರ್ವತಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ತದ್ಗಂಧಂ ಭುಜಗಾ ಘ್ರಾತ್ವಾ ಪಲಾಯನಪರಾ ಯಯುಃ ।
ಪಕ್ಷವಾತೇನ ಗಗನೇ ಬಭ್ರಮುರ್ಭುಜಗಾಃ ಪರೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಮುಕ್ತಾ ತು ವಿನತಾ ಬಂಧಾತ್ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಗಂತುಮುದ್ಯತಾ ।
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಾಸುಕಿಃ ಕುದ್ಧೋ ದಹನ್ ವ್ಯೋಮ ವಮನ್ ವಿಷಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಕ್ಷಾಘಾತೇನ ಗರುಡೋಽಪಾತಯದ್ ಭೂತಲೇ ಚ ತಂ ।
ವಿನತಾ ತು ಗತಾ ವೇಗಾತ್ ಸ್ವಸ್ಥಾ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರತಾಪಂ ವಾಸುಕೇರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗರುಡಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಧೃಕ್ ।
ವಿನತಾಂ ರಕ್ಷಿತುಂ ಯಾತೋ ಯಾತೇ ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚುಕೋಪ ಹ  ॥ ೩೬ ॥
ವಾಸುಕಿರ್ವಿಷಮತ್ಯಂತಮಸೃಜಜ್ಜಗತೀಂ ದಹನ್ ।
ನಾಗಲೋಕಂ ನಿನಾಯಾಶು ಬದ್ಧ್ವಾ ತಾನ್ ವಿವರೇಽಕ್ಷಿಪತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಪಿಧಾಯದ್ವಾರಂ ಶಿಲಯಾ ತತೋ ಮಾತರಮಭ್ಯಗಾತ್ ।
ಉದಂತಂ ಸರ್ವಮಾಚಖ್ಯೌ ಮಾತ್ರೇ ಶೇಷಾಯ ಚಾರುಧಿಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಶುಶೋಚ ವಿನತಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬದ್ಧ್ವಾ ನೀತಾನ್ ಸುತಾಂಸ್ತುತಾನ್ ।
ಪ್ರಯಯೌ ಕಶ್ಯಪಂ ಶೀಘ್ರಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯಾಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಪರೀತಮಿದಂ ಜಾತಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಸೂರ್ಯೋದಯೋ ಯಥಾ ।
ಗೃಹೇ ಸ್ಥಿತಾಂ ಮಾಮನಯತ್ ಸಹಸಾ ವಾಸುಕೀ ರಿಪುಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಪೃಷ್ಠತೋಽನುಯಯೌ ಶ್ಯೇನೋ ಜಟಾಯುರ್ಮೋಚಿತುಂ ಚ ಮಾಂ ।
ಸಂಪಾತಿಃ ಸರ್ಪಸಂಘಾಂಸ್ತೇ ಮಾರಯಾಮಾಸುರೋಜಸಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಪರಾಜಿತೇಷು ತೇಷ್ವಾಶು ಭುಜಗೈಬಹುಭಿರ್ಮುನೇ ।
ಗರುಡಂ ಚಾಸ್ಮರಂ ತೇನ ಜಿತ್ವಾ ಸರ್ಪಗಣಾಁಸ್ತು ತಾನ್  ॥ ೪೨ ॥
ಮೋಚಿತಾ ಚಾಣುರೂಪೇಣ ತೇನಾಪ್ಯಾಗಮನಂ ಕೃತಂ ।
ಜಟಾಯುಸ್ತೇನ ಸಂಪಾತಿಃ ಶ್ಯೇನೋ ವಾಸುಕಿನಾ ಬಲಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ನೀತಾಃ ಪಾತಾಲವಿವರೇ ಪಿಧಾಯ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ದೃಢಂ ।
ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಮಮ ಪ್ರಾಣಾಸ್ತಾನ್ ವಿನಾ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಏತಾವದ್ದುಃಖತಪ್ತಾಽಹಂ ತ್ವಯಿ ನಾಥೇ ಸತಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಿಯಾ ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರಾಹ ತಾಂ ಕಶ್ಯಪೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ಭದ್ರೇ ತ್ವಂ ವ್ಯತು ತೇ ಮಾನಸೋ ಜ್ವರಃ ।
ಋತುಂ ತೇಽಹಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಪುತ್ರಸ್ತೇಽನ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಭೇದ್ಯಮಂಡಂ ವಜ್ರೇಣ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಯದಿ ಬಾಲಕಃ ।
ಕ್ರೀಡನ್ಭೇತ್ಸ್ಯತಿ ಪಾದಾಭ್ಯಾಂ ತತಃ ಪುತ್ರೋ ಭವೇತ್ತವ  ॥ ೪೭ ॥
ಸ ನೀಲಕಂಠೋ ಬಲವಾನ್ ನೀಲಕಂಠ ಇವಾಪರಃ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ತಸ್ಯ ಶಬ್ದಸ್ಯ ಭುಜಗಾಸ್ತೇ ಪರಾಭವಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಚ ಗುಣೇಶೋಽಪಿ ತಮಾರುಹ್ಯ ಭುವೋ ಭರಂ ।
ಹರಿಷ್ಯತಿ ತದಾ ಪತ್ರಾಃ ಮೋಕ್ಷ್ಯಂತೇ ನಾಗಬಂಧನಾತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಸ್ತಸ್ಯೈ ರಹೋ ನೀತ್ವಾ ಋತುಂ ದದೌ ।
ವಿನತಾಥ ಯಯೌ ಹರ್ಷಾತ್ ಕಾನನಂ ಜಂತುವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಾಲೇನ ಸುಷುವೇ ಚಾಂಡಮಭೇದ್ಯಂ ವಜ್ರಪರ್ವತೈಃ ।
ಮೃದ್ಭಾಂಡೇ ವಲ್ಕಲೈರ್ವೇಷ್ಟಯ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯಾಂಡಂ ಸ್ಥಿರಾಽಭವತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಯಥಾ ಭೂಮಿಗತಂ ದ್ರವ್ಯಂ ಭುಜಗೋ ಬಲವತ್ತರಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಕದ್ರೂವಿನಿತಾಕಲಹಪ್ರಸಂಗೇ ಕಶ್ಯಪದ್ವಾರಾ ವಿನತಾಯಾಂ ಗರ್ಭಾಧಾನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯೭ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೮೪೭೩ + ೫೨ = ೮೫೨೫