ಶ್ರೀಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧುಸಾಧು ಮಹಾಭಾಗ ವಾಮದೇವ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ತ್ವಮತೀವ ಶಿವೇ ಭಕ್ತಃ ಶಿವಜ್ಞಾನವತಾಂ ವರಃ  ॥ ೧ ॥
ತ್ವಯಾ ತ್ವವಿದಿತಂ ಕಿಂಚಿನ್ನಾಸ್ತಿ ಲೋಕೇಷು ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ತಥಾಪಿ ತವ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಕಾರಿಣಃ  ॥ ೨ ॥
ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ಪಶವಃ ಸರ್ವೇ ನಾನಾಶಾಸ್ತ್ರವಿಮೋಹಿತಾಃ ।
ವಂಚಿತಾಃ ಪರಮೇಶಸ್ಯ ಮಾಯಯಾತಿವಿಚಿತ್ರಯಾ  ॥ ೩ ॥
ನ ಜಾನತಿ ಪರಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪ್ರಣವಾರ್ಥಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಸಗುಣಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ರಿದೇವಜನಕಂ ಪರಂ  ॥ ೪ ॥
ದಕ್ಷಿಣಂ ಬಾಹುಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಶಪಥಂ ಪ್ರಬ್ರವೀಮಿ ತೇ ।
ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಪುನಃ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಣವಾರ್ಥಃ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪ್ರಾಧಾನ್ಯೇನ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಶ್ರುತಿಷು ಸ್ಮೃತಿಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಪುರಾಣೇಷ್ವಾಗಮೇಷು ಚ  ॥ ೬ ॥
ಯತೋ ವಾಚೋ ನಿವರ್ತಂತೇ ಅಪ್ರಾಪ್ಯ ಮನಸಾ ಸಹ ।
ಆನಂದಂ ಯಸ್ಯ ವೈ ವಿದ್ವಾನ್ನ ಬಿಭೇತಿ ಕುತಶ್ಚನ  ॥ ೭ ॥
ಯಸ್ಮಾಜ್ಜಗದಿದಂ ಸರ್ವಂ ವಿಧಿವಿಷ್ಣ್ವಿಂದ್ರಪೂರ್ವಕಂ ।
ಸಹ ಭೂತೇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮೈಃ ಪ್ರಥಮಂ ಸಂಪ್ರಸೂಯತೇ  ॥ ೮ ॥
ನ ಸಂಪ್ರಸೂಯತೇ ಯೋ ವೈ ಕುತಶ್ಚನ ಕದಾಚನ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ನ ಭಾಸತೇ ವಿದ್ಯುನ್ನ ಚ ಸೂರ್ಯೋ ನ ಚಂದ್ರಮಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಯಸ್ಯ ಭಾಸಾ ವಿಭಾತೀದಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಂತತಃ ।
ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯೇಣ ಸಂಪನ್ನೋ ನಾಮ್ನಾ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೬\।೧೨\।೧೦ ॥
ಯೋ ವೈ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿರ್ಧ್ಯೇಯಃ ಶಂಭುರಾಕಾಶಮಧ್ಯಗಃ ।
ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಪ್ರಕಾಶಾತ್ಮಾ ಭಾಸರೂಪೋ ಹಿ ಚಿನ್ಮಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಸ್ಯ ಪುಂಸಃ ಪರಾ ಶಕ್ತಿರ್ಭಾವಗಮ್ಯಾ ಮನೋಹರಾ ।
ನಿರ್ಗುಣಾ ಸ್ವಗುಣೈರೇವ ನಿಗೂಢಾ ನಿಷ್ಕಲಾ ಶಿವಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತದೀಯಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ರೂಪಂ ಸ್ಥೂಲಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಪರಂ ತತಃ ।
ಧ್ಯೇಯಂ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿರ್ನಿತ್ಯಂ ಕ್ರಮತೋ ಯೋಗಿಭಿರ್ಮುನೇ  ॥ ೧೩ ॥
ನಿಷ್ಕಲಃ ಸರ್ವದೇವಾನಾಮಾದಿದೇವಃ ಸನಾತನಃ ।
ಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾಸ್ವಭಾವೋ ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮೇತಿ ಗೀಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಯ ದೇವಾಧಿದೇವಸ್ಯ ಮೂರ್ತ್ತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸದಾಶಿವಃ ।
ಪಂಚಮಂತ್ರತನುರ್ದೇವಃ ಕಲಾಪಂಚಕವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಶೀತಲದ್ಯುತಿಃ ।
ಪಂಚವಕ್ತ್ರೋ ದಶಭುಜಸ್ತ್ರಿಪಂಚನಯನಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಈಶಾನಮುಕುಟೋಪೇತಃ ಪುರುಷಾಸ್ಯಃ ಪುರಾತನಃ ।
ಅಘೋರಹೃದಯೋ ವಾಮದೇವಗುಹ್ಯಪ್ರದೇಶವಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಸದ್ಯಪಾದಶ್ಚ ತನ್ಮೂರ್ತ್ತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸಕಲನಿಷ್ಕಲಃ ।
ಸರ್ವ್ವಜ್ಞತ್ವಾದಿಷಟ್ಶಕ್ತಿಷಡಂಗೀಕೃತವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಶಬ್ದಾದಿಶಕ್ತಿಸ್ಫುರಿತಹೃತ್ಪಂಕಜವಿರಾಜಿತಃ ।
ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ವಾಮಭಾಗೇ ತು ಮನೋನ್ಮನ್ಯಾ ವಿಭೂಷಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಂತ್ರಾದಿಷಡ್ವಿಧಾರ್ಥಾನಾಮರ್ಥೋಪನ್ಯಾಸಮಾರ್ಗತಃ । ಸಾ - ಮಾ
ಸಮಷ್ಟಿವ್ಯಷ್ಟಿಭಾವಾರ್ಥಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಣವಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೬\।೧೨\।೨೦ ॥
ಉಪದೇಶಕ್ರಮೋ ಹ್ಯಾದೌ ವಕ್ತವ್ಯಃ ಶ್ರೂಯತಾಮಯಂ ।
ಚಾತುರ್ವ್ವರ್ಣ್ಯಂ ಹಿ ಲೋಕೇಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಸಿದ್ಧಮ್ಮಾನುಷೇ ಮುನೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ರೈವರ್ಣಿಕಾನಾಮೇವಾತ್ರ ಶ್ರುತ್ಯಾಚಾರಸಮನ್ವಯಃ ।
ಶುಶ್ರೂಷಾಮಾತ್ರಸಾರಾ ಹಿ ಶೂದ್ರಾಃ ಶ್ರುತಿಬಹಿಷ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ರೈವರ್ಣಿಕಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸ್ವಸ್ವಾಶ್ರಮರತಾತ್ಮನಾಂ ।
ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತ್ಯುದಿತೋ ಧರ್ಮೋಽನುಷ್ಠೇಯೋ ನಾಪರಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತ್ಯುದಿತಂ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವನ್ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಪರಮೇಶೇನ ವೇದಮಾರ್ಗಪ್ರದರ್ಶಿನಾ  ॥ ೨೪ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರಪುಣ್ಯೈರಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ತತ್ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಹವೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಮುನಯೋ ದೇವಾ ಯಜ್ಞಕ್ರಿಯಾಧ್ವನಾ ।
ಪಿತರಃ ಪ್ರಜಯಾ ತೃಪ್ತಾ ಇತಿ ಹಿ ಶ್ರುತಿರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂ ಋಣತ್ರಯಾನ್ಮುಕ್ತೋ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಾಶ್ರಮಂ ಗತಃ ।
ಶೀತೋಷ್ಣಸುಖದುಃಖಾದಿಸಹಿಷ್ಣುರ್ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಪಸ್ವೀ ವಿಜಿತಾಹಾರೋ ಯಮಾದ್ಯಂ ಯೋಗಮಭ್ಯಸೇತ್ ।
ಯಥಾ ದೃಢತರಾ ಬುದ್ಧಿರವಿಚಾಲ್ಯಾ ಭವೇತ್ತಥಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ಕ್ರಮೇಣ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಕರ್ಮ್ಮಾಣಿ ವಿನ್ಯಸೇತ್ ।
ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಕರ್ಮ್ಮಾಣಿ ಜ್ಞಾನಪೂಜಾಪರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಸಾ ಹಿ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವೈಕ್ಯೇನ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಾ ।
ಸರ್ವೋತ್ತಮಾ ಹಿ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ನಿರ್ವಿಕಾರಾ ಯತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೬\।೧೨\।೩೦ ॥
ತತ್ಪ್ರಕಾರಮಹಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ತವ ಸ್ತೇಹಾನ್ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು  ॥ ೩೧ ॥
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞಂ ವೇದಾಂತಜ್ಞಾನಪಾರಗಂ ।
ಆಚಾರ್ಯಮುಪಗಚ್ಛೇತ್ಸ ಯತಿರ್ಮತಿಮತಾಂ ವರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತತ್ಸಮೀಪಮುಪವ್ರಜ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ದೀರ್ಘದಂಡಪ್ರಣಾಮಾದ್ಯೈಸ್ತೋಷಯೇದ್ಯತ್ನತಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಯೋ ಗುರುಃ ಸ ಶಿವಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಯಃ ಶಿವಃ ಸ ಗುರುಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮನಸಾ ಸ್ವವಿಚಾರಂ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಲಬ್ಧಾನುಜ್ಞಸ್ತು ಗುರುಣಾ ದ್ವಾದಶಾಹಂ ಪಯೋವ್ರತೀ ।
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ವಾ ದಶಮ್ಯಾಂ ವಾ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಿಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಕೃತನಿತ್ಯಕ್ರಿಯಃ ಸುಧೀಃ ।
ಗುರುಮಾಹೂಯ ವಿಧಿನಾ ನಾಂದೀಶ್ರಾದ್ಧಂ ಸಮಾರಭೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಶ್ವೇದೇವಾಃ ಸತ್ಯವಸುಸ।ನ್ಜ್ಞಾವಂತಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ದೇವಶ್ರಾದ್ಧೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾಃ ಕಥಿತಾಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಋಷಿಶ್ರಾದ್ಧೇ ತು ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಾ ದೇವಕ್ಷೇತ್ರಮನುಷ್ಯಜಾಃ ।
ದೇವಶ್ರಾದ್ಧೇ ತು ವಸುರುದ್ರಾದಿತ್ಯಾಃ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಚತ್ವಾರೋ ಮಾನುಷಶ್ರಾದ್ಧೇ ಸನಕಾದ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಭೂತಶ್ರಾದ್ಧೇ ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಚ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಚಕ್ಷುರಾದೀಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮೋ ಭೂತಗ್ರಾಮಶ್ಚತುರ್ವಿಧಃ ।
ಪಿತೃಶ್ರಾದ್ಧೇ ಪಿತಾ ತಸ್ಯ ಪಿತಾ ತಸ್ಯ ಪಿತಾ ತ್ರಯಃ  ॥ ೬\।೧೨\।೪೦ ॥
ಮಾತೃಶ್ರಾದ್ಧೇ ಮಾತೃಪಿತಾಮಹ್ಯೌ ಚ ಪ್ರಪಿತಾಮಹೀ ।
ಆತ್ಮಶ್ರಾದ್ಧೇ ತು ಚತ್ವಾರ ಆತ್ಮಾ ಪಿತೃಪಿತಾಮಹೌ  ॥ ೪೧ ॥
ಪ್ರಪಿತಾಮಹನಾಮಾ ಚ ಸಪತ್ನೀಕಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಮಾತಾಮಹಾತ್ಮಕಶ್ರಾದ್ಧೇ ತ್ರಯೋ ಮಾತಾಮಹಾದಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರತಿಶ್ರಾದ್ಧಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಯುಗ್ಮಂ ಕೃತ್ವೋಪಕಲ್ಪಿತಾನ್ ।
ಆಹೂಯ ಪಾದೌ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಸ್ವಯಮಾಚಮ್ಯ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಮಸ್ತಸಂಪತ್ಸಮವಾಪ್ತಿಹೇತವಃ, ಸಮುತ್ಥಿತಾಪತ್ಕುಲಧೂಮಕೇತವಃ ।
ಅಪಾರಸಂಸಾರಸಮುದ್ರಸೇತವಃ, ಪುನಂತು ಮಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪಾದರೇಣವಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಆಪದ್ಧನಧ್ವಾಂತಸಹಸ್ರಭಾನವಃ, ಸಮೀಹಿತಾರ್ಥಾರ್ಪಣಕಾಮಧೇನವಃ ।
ಸಮಸ್ತತೀರ್ಥಾಂಬುಪವಿತ್ರಮೂರ್ತ್ತಯೋ, ರಕ್ಷಂತು ಮಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪಾದಪಾಂಸವಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಜಪ್ತ್ವಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸಾಷ್ಟಾಂಗಂ ಭುವಿ ದಂಡವತ್ ।
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತು ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಃ ಶಂಭೋಃ ಪಾದಾಬ್ಜಯುಗಲಂ ಸ್ಮರನ್  ॥ ೪೬ ॥
ಸಪವಿತ್ರಕರಃ ಶುದ್ಧ ಉಪವೀತೀ ದೃಢಾಸನಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮತ್ರಯಂ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತಿಥ್ಯಾದಿಕಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಮತ್ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಾಂಗಭೂತಂ ಯದ್ವಿಶ್ವೇದೇವಾದಿಕಂ ತಥಾ ।
ಶ್ರಾದ್ಧಮಷ್ಟವಿಧಂ ಮಾತಾಮಹಾಂತಂ ಪಾರ್ವಣೇನ ವೈ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿಧಾನೇನ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯುಷ್ಮದಾಜ್ಞಾಪುರಃಸರಂ ।
ಏವಂ ವಿಧಾಯ ಸಂಕಲ್ಪಂ ದರ್ಭಾನುತ್ತರತಸ್ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಉಪಸ್ಪೃಶ್ಯಾಪ ಉತ್ಥಾಯ ವರಣಕ್ರಮಮಾರಭೇತ್ ।
ಪವಿತ್ರಪಾಣಿಃ ಸಂಸ್ಪೃಶ್ಯ ಪಾಣೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಯೋರ್ವದೇತ್  ॥ ೬\।೧೨\।೫೦ ॥
ವಿಶ್ವೇದೇವಾರ್ಥ ಇತ್ಯಾದಿ ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ಕ್ಷಣ ಇತ್ಯಪಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಪ್ರಸಾದನೀಯ ಇತ್ಯಂತಂ ಸರ್ವತ್ರೈವಂ ವಿಧಿಕ್ರಮಃ ।
ಏವಂ ಸಮಾಪ್ಯ ವರಣಂ ಮಂಡಲಾನಿ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಉದಗಾರಭ್ಯ ದಶ ಚ ಕೃತ್ವಾಭ್ಯರ್ಚನಮಕ್ಷತೈಃ ।
ತೇಷು ಕ್ರಮೇಣ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಪಾದಯೋಃ ಪುನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ವಿಶ್ವೇದೇವಾದಿನಾಮಾನಿ ಸಸಂವಬೋಧನಮುಚ್ಚರೇತ್ ।
ಇದಂ ವಃ ಪಾದ್ಯಮಿತಿ ಸಕುಶಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತೋದಕೈಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಪಾದ್ಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವಯಮಪಿ ಕ್ಷಾಲಿತಾಂಘ್ರಿರುದಙ್ಮುಖಃ ।
ಆಚಮ್ಯ ಯುಗ್ಮಕ್ಲೃಪ್ತಾಂಸ್ತಾನಾಸನೇಷೂಪವೇಶ್ಯ ಚ  ॥ ೫೫ ॥
ವಿಶ್ವೇದೇವಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯೇದಮಾಸನಂ ।
ಇತಿ ದರ್ಭಾಸನಂ ದತ್ತ್ವಾ ದರ್ಭಪಾಣಿಃ ಸ್ವಯಂ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಸ್ಮಿನ್ನಾಂದೀಮುಖಶ್ರಾದ್ಧೇ ವಿಶ್ವೇದೇವಾರ್ಥ ಇತ್ಯಪಿ ।
ಭವದ್ಭ್ಯಾಂ ಕ್ಷಣ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕ್ರಿಯತಾಮಿತಿ ಸಂವದೇತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನುತಾಮಿತಿ ಸಂಪ್ರೋಚ್ಯ ಭವಂತಾವಿತಿ ಸಂವದೇತ್ ।
ವದೇತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾವೇತಿ ತೌ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪುಂಗವೌ  ॥ ೫೮ ॥
ಸಂಪೂರ್ಣಮಸ್ತು ಸಂಕಲ್ಪಸಿದ್ಧಿರಸ್ತ್ವಿತಿ ತಾನ್ ಪ್ರತಿ ।
ಭವಂತೋಽನುಗೃಹ್ಣಂತ್ವಿತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇದ್ ದ್ವಿಜಪುಂಗವಾನ್  ॥ ೫೯ ॥
ತತಃ ಶುದ್ಧಕದಲ್ಯಾದಿಪಾತ್ರೇಷು ಕ್ಷಾಲಿತೇಷು ಚ ।
ಅನ್ನಾದಿಭೋಜ್ಯದ್ರವ್ಯಾಣಿ ದತ್ತ್ವಾ ದರ್ಭೈಃ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೬\।೧೨\।೬೦ ॥
ಪರಿಸ್ತೀರ್ಯ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ಪರಿಷಿಚ್ಯೋದಕೇನ ಚ ।
ಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಮವಲಂಬ್ಯಾಥ ಪಾತ್ರಂ ಪ್ರತ್ಯೇಕಮಾದರಾತ್  ॥ ೬೧ ॥
ಪೃಥಿವೀ ತೇ ಪಾತ್ರಮಿತ್ಯಾದಿ ಕೃತ್ವಾ ತತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ದೇವಾದೀಂಶ್ಚ ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಾನನೂದ್ಯಾಕ್ಷತಸಂಯುತಾನ್  ॥ ೬೨ ॥
ಉದಗ್ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವಾಹೇತಿ ದೇವಾರ್ಥೇಽನ್ನಂ ಯಜೇತ್ಪುನಃ ।
ನ ಮಮೇತಿ ವದೇದಂತೇ ಸರ್ವತ್ರಾಯಂ ವಿಧಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಯತ್ಪಾದಪದ್ಮಸ್ಮರಣಾದ್ಯಸ್ಯ ನಾಮಜಪಾದಪಿ ।
ನ್ಯೂನಂ ಕರ್ಮ ಭವೇತ್ಪೂರ್ಣಂ ತಂ ವಂದೇ ಸಾಂಬಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಜಪ್ತ್ವಾ ತತೋ ಬ್ರೂಯಾನ್ಮಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಪುನಃ ।
ನಾಂದೀಮುಖಶ್ರಾದ್ಧಮಿತಿ ಯಥೋಕ್ತಂ ಚ ವದೇತ್ತತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಅಸ್ತ್ವಿತಿ ಬ್ರೂತೇತಿ ಚ ತಾನ್ಪ್ರಸಾದ್ಯ ದ್ವಿಜಪುಂಗವಾನ್ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ಸ್ವಕರಸ್ಥೋದಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭುವಿ ದಂಡವತ್  ॥ ೬೬ ॥
ಉತ್ಥಾಯ ಚ ತತೋ ಬ್ರೂಯಾದಮೃತಂ ಭವತು ದ್ವಿಜಾನ್ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯೇಚ್ಚ ಪರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕೃತಾಂಜಲಿರುದಾರಧೀಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಶ್ರೀರುದ್ರಂ ಚಮಕಂ ಸೂಕ್ತಂ ಪೌರುಷಂ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಚಿತ್ತೇ ಸದಾಶಿವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಜಪೇದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಪಂಚ ಚ  ॥ ೬೮ ॥
ಭೋಜನಾಂತೇ ರುದ್ರಸೂಕ್ತಂ ಕ್ಷಮಾಪಯ ದ್ವಿಜಾನ್ ಪುನಃ ।
ತನ್ಮಂತ್ರೇಣ ತತೋ ದದ್ಯಾದುತ್ತರಾಪೋಶಣಂ ಪುರಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಪ್ರಕ್ಷಾಲಿತಾಂಘ್ರಿರಾಚಮ್ಯ ಪಿಂಡಸ್ಥಾನಂ ವ್ರಜೇತ್ತತಃ ।
ಆಸೀನಃ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋ ಮೌನೀ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮತ್ರಯಂ ಚರೇತ್  ॥ ೬\।೧೨\।೭೦ ॥
ನಾಂದೀಮುಖೋಕ್ತಶ್ರಾದ್ಧಾಂಗಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ಪಿಂಡದಾನಕಂ ।
ಇತಿ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ದಕ್ಷಾದಿ ಸಮಾರಭ್ಯೋದಕಾಂತಿಕಂ  ॥ ೭೧ ॥
ನವ ರೇಖಾಃ ಸಮಾಲಿಖ್ಯ ಪ್ರಾಗಗ್ರಾಂದ್ವಾದಶ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಸಂಸ್ತೀರ್ಯ ದರ್ಭಾಂದಕ್ಷಾದಿದೇವಾದಿಸ್ಥಾನಪಂಚಕಂ  ॥ ೭೨ ॥
ತೂಷ್ಣೀಂ ದದ್ಯಾತ್ಸಾಕ್ಷತೋದಂ ತ್ರಿಷು ಸ್ಥಾನೇಷು ಚ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಸ್ಥಾನೇಷ್ವನ್ಯೇಷು ಮಾತೃಷು ಮಾರ್ಜ್ಜಯಂತಾಸ್ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಅತ್ರೇತಿ ಪಿತರಃ ಪಶ್ಚಾತ್ಸಾಕ್ಷತೋದಂ ಸಮರ್ಚ್ಯ ಚ ।
ದದ್ಯಾತ್ತತಃ ಕ್ರಮೇಣೈವ ದೇವಾದಿಸ್ಥಾನಪಂಚಕೇ  ॥ ೭೪ ॥
ತತ್ತದ್ದೇವಾದಿನಾಮಾನಿ ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಾನ್ಯುದೀರ್ಯ ಚ ।
ಪಿಂಡತ್ರಯಂ ತತೋ ದದ್ಯಾತ್ಪ್ರತ್ಯೇಕಂ ಸ್ಥಾನಪಂಚಕೇ  ॥ ೭೫ ॥
ಸ್ವಗೃಹ್ಯೋಕ್ತೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ದದ್ಯಾತ್ಪಿಂಡಾನ್ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ದದ್ಯಾದಿದಂ ಸಾಕ್ಷತಂ ಚ ಪಿತೃಸಾದ್ಗುಣ್ಯಹೇತವೇ  ॥ ೭೬ ॥
ಧ್ಯಾಯೇತ್ಸದಾಶಿವಂ ದೇವಂ ಹೃದಯಾಂಭೋಜಮಧ್ಯತಃ ।
ತತ್ಪಾದಪದ್ಮಸ್ಮರಣಾದಿತಿ ಶ್ಲೋಕಂ ಪಠನ್ ಪುನಃ  ॥ ೭೭ ॥
ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಚ ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಕ್ಷಮಾಪಯ ಚ ತಾನ್ ವಿಸೃಜ್ಯ ಚ ತತಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೭೮ ॥
ಪಿಂಡಾನುತ್ಸೃಜ್ಯ ಗೋಗ್ರಾಸಂ ದದ್ಯಾನ್ನೋ ಚೇಜ್ಜಲೇ ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ಪುಣ್ಯಾಹವಾಚನಂ ಕೃತ್ವಾ ಭುಂಜೀತ ಸ್ವಜನೈಃ ಸಹ  ॥ ೭೯ ॥
ಅನ್ಯೇದ್ಯುಃ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಕೃತನಿತ್ಯಕ್ರಿಯಃ ಸುಧೀಃ ।
ಉಪೋಷ್ಯ ಕ್ಷೌರಕರ್ಮಾದಿ ಕಕ್ಷೋಪಸ್ಥವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೬\।೧೨\।೮೦ ॥
ಕೇಶಶ್ಮಶ್ರುನಖಾನೇವ ಕರ್ಮಾವಧಿ ವಿಸೃಜ್ಯ ಚ ।
ಸಮಾಷ್ಟಿಕೇಶಾನ್ವಿಧಿವತ್ಕಾರಯಿತ್ವಾ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಧೌತಪಟಃ ಶುದ್ಧೋ ದ್ವಿರಾಚಮ್ಯಾಥ ವಾಗ್ಯತಃ ।
ಭಸ್ಮ ಸಂಧಾರ್ಯ ವಿಧಿನಾ ಕೃತ್ವಾ ಪುಣ್ಯಾಹವಾಚನಂ  ॥ ೮೨ ॥
ತೇನ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಶುದ್ಧದೇಹಸ್ವಭಾವತಃ ।
ಹೋಮದ್ರವ್ಯಾರ್ಥಮಾಚಾರ್ಯದಕ್ಷಿಣಾರ್ಥಂ ವಿಹಾಯ ಚ  ॥ ೮೩ ॥
ದ್ರವ್ಯಜಾತಂ ಮಹೇಶಾಯ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಭಕ್ತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರದಾಯಾಥ ಶಿವಾಯ ಗುರುರೂಪಿಣೇ  ॥ ೮೪ ॥
ವಸ್ತ್ರಾದಿ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭುವಿ ದಂಡವತ್ ।
ದೋರಕೌಪೀನವಸನಂ ದಂಡಾದ್ಯಂ ಕ್ಷಾಲಿತಂ ಭುವಿ  ॥ ೮೫ ॥
ಆದಾಯ ಹೋಮದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಸಮಿಧಾದೀನಿ ಚ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಸಮುದ್ರತೀರೇ ನದ್ಯಾಂ ವಾ ಪರ್ವತೇ ವಾ ಶಿವಾಲಯೇ  ॥ ೮೬ ॥
ಅರಣ್ಯೇ ಚಾಪೀ ಗೋಷ್ಠೇ ವಾ ವಿಚಾರ್ಯ ಸ್ಥಾನಮುತ್ತಮಂ ।
ಸ್ಥಿತ್ವಾಚಮ್ಯ ತತಃ ಪೂರ್ವಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಾನಸಮಂಜರೀಂ  ॥ ೮೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಮೋಂಕಾರಸಹಿತಂ ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ ಇತ್ಯಪಿ ।
ಜಪಿತ್ವಾ ತ್ರಿಸ್ತತೋ ಬ್ರೂಯಾದಗ್ನಿಮೀಲೇ ಪುರೋಹಿತಂ  ॥ ೮೮ ॥
ಅಥ ಮಹಾವ್ರತಮಿತಿ ಅಗ್ನಿರ್ವೈ ದೇವನಾಮತಃ ।
ತಥೈತಸ್ಯ ಸಮಾಮ್ನಾಯಮಿಷೇ ತ್ವೋರ್ಜ್ಜೇತ್ವಾ ವೇತಿ ತತ್  ॥ ೮೯ ॥
ಅಗ್ನ ಆಯಾಹಿ ವೀತಯೇ ಶನ್ನೋ ದೇವೀರಭಿಷ್ಟಯೇ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರೋಚ್ಯ ಮಯರಸತಜಭನಲಗೈಃ ಸಹ  ॥ ೬\।೧೨\।೯೦ ॥
ಸಮ್ಮಿತಂ ಚ ತತಃ ಪಂಚಸಂವತ್ಸರಮಯಂ ತತಃ ।
ಸಮಾಮ್ನಾಯಃ ಸಮಾಮ್ನಾತಃ ಅಥ ಶಿಕ್ಷಾಂ ವದೇತ್ಪುನಃ ।
ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮೀತ್ಯುದೀರ್ಯಾಥ ವೃದ್ಧಿರಾದೈಚ್ಚ ಸಂವದೇತ್  ॥ ೯೧ ॥
ಅಥಾತೋ ಧರ್ಮಜಿಜ್ಞಾಸೇತ್ಯುಚ್ಚಾರ್ಯ ಪುನರಂಜಸಾ ।
ಅಥಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮಜಿಜ್ಞಾಸಾ ವೇದಾದೀನಪಿ ಸಂಜಪೇತ್  ॥ ೯೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಿಂದ್ರಂ ಸೂರ್ಯಂ ಚ ಸೋಮಂ ಚೈವ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ।
ಆತ್ಮಾನಮಂತರಾತ್ಮಾನಂ ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾನಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೯೩ ॥
ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಪಿ ಚ ಪ್ರಣವಾದ್ಯಂ ನಮೋಂತಕಂ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಂ ಜಪಿತ್ವಾಽಥ ಸಕ್ತುಮುಷ್ಟಿಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಚ  ॥ ೯೪ ॥
ಪ್ರಾಶ್ಯಾಥ ಪ್ರಣವೇನೈವ ದ್ವಿರಾಚಮ್ಯಾಥ ಸಂಸ್ಪೃಶೇತ್ ।
ನಾಭಿಂ ಮಂತ್ರಾನ್ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣಂ ಪ್ರಣವಾದ್ಯಾನ್ನಮೋಽನ್ತಕಾನ್  ॥ ೯೫ ॥
ಆತ್ಮಾನಮಂತರಾತ್ಮಾನಂ ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾನಂ ಪುರಂ ಪುನಃ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಚ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತಿಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೯೬ ॥
ಸ್ವಾಹಾಂತಾನ್ಪ್ರಜಪೇತ್ಪಶ್ಚಾತ್ಪಯೋದಧಿಘೃತಂ ಪೃಥಕ್ ।
ತ್ರಿವಾರಂ ಪ್ರಣವೇನೈವ ಪ್ರಾಶ್ಯಾಚಮ್ಯ ದ್ವಿಧಾ ಪುನಃ  ॥ ೯೭ ॥
ಪ್ರಾಗಾಸ್ಯ ಉಪವಿಶ್ಯಾಥ ದೃಢಚಿತ್ತಃ ಸ್ಥಿರಾಸನಃ ।
ಯಥೋಕ್ತವಿಧಿನಾ ಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರಾಣಾಯಾಮತ್ರಯಂ ಚರೇತ್  ॥ ೯೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೨ ॥
೬\।೧೩
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥