ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವಿಚಿತ್ರಮಿದಮಾಖ್ಯಾನಂ ಭವತಾ ಸಮುದಾಹೃತಂ ।
ಶ್ರುತೇನ ಯೇನ ಮೇ ತೃಪ್ತಿರ್ನ ಕದಾಪಿ ಹಿ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಪರಂ ತು ಯಜ್ಜಾತಂ ತತ್ತ್ವಂ ವದ ಮಹಾಮತೇ ।
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಮಾಶಿಷಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವಾಲಯಂ ಚ ಯಯೌ ವಿಧಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ವಿವಾಹೇನ ಜಗೃಹೇ ತಾಂ ಚ ದಾನವಃ ।
ಸ್ವರ್ಗೇ ದುಂದುಭಿವಾದ್ಯಂ ಚ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿರ್ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩ ॥
ಸ ರೇಮೇ ರಾಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ವಾಸಗೇಹೇ ಮನೋರಮೇ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಸಾ ಪ್ರಾಪ ತುಲಸೀ ನವಸಂಗಮಸಂಗತಾ  ॥ ೪ ॥
ನಿಮಗ್ನಾ ನಿರ್ಜಲೇ ಸಾಧ್ವೀ ಸಂಭೋಗಸುಖಸಾಗರೇ ।
ಚತುಃಷಷ್ಟಿಕಲಾಮಾನಂ ಚತುಃಷಷ್ಟಿವಿಧಂ ಸುಖಂ  ॥ ೫ ॥
ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರೇ ಯನ್ನಿರುಕ್ತಂ ರಸಿಕಾನಾಂ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ ।
ಅಂಗಪ್ರತ್ಯಂಗಸಂಶ್ಲೇಷಪೂರ್ವಕಂ ಸ್ತ್ರೀಮನೋಹರಂ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ಸರ್ವಂ ರಸಶೃಂಗಾರಂ ಚಕಾರ ರಸಿಕೇಶ್ವರಃ ।
ಅತೀವ ರಮ್ಯದೇಶೇ ಚ ಸರ್ವಜಂತುವಿವರ್ಜಿತೇ  ॥ ೭ ॥
ಪುಷ್ಪಚಂದನತಲ್ಪೇ ಚ ಪುಷ್ಪಚಂದನವಾಯುನಾ ।
ಪುಷ್ಪೋದ್ಯಾನೇ ನದೀತೀರೇ ಪುಷ್ಪಚಂದನಚರ್ಚಿತೇ  ॥ ೮ ॥
ಗಹೀತ್ವಾ ರಸಿಕೋ ರಾಸೇ ಪುಷ್ಪಚಂದನಚರ್ಚಿತಾಂ ।
ಭೂಷಿತೋ ಭೂಷಣೇನೈವ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೯ ॥
ಸುರತೇ ವಿರತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ತಯೋಃ ಸುರತಿವಿಜ್ಞಯೋಃ ।
ಜಹಾರ ಮಾನಸಂ ಭರ್ತುರ್ಲೋಲಯಾ ಲೀಲಯಾ ಸತೀ  ॥ ೧೦ ॥
ಚೇತನಾಂ ರಸಿಕಾಯಾಶ್ಚ ಜಹಾರ ರಸಭಾವವಿತ್ ।
ವಕ್ಷಸಶ್ಚಂದನಂ ರಾಜ್ಞಸ್ತಿಲಕಂ ವಿಜಹಾರ ಸಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ ಚ ಜಹಾರ ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಸಿಂದೂರಂ ಬಿಂದುಪತ್ರಕಂ ।
ತದ್ವಕ್ಷಸ್ಯುರೋಜೇ ಚ ನಖರೇಖಾಂ ದದೌ ಮುದಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಾ ದದೌ ತದ್ವಾಮಪಾರ್ಶ್ವೇ ಕರಭೂಷಣಲಕ್ಷಣಂ ।
ರಾಜಾ ತದೋಷ್ಠಪುಟಕೇ ದದೌ ರದನದಂಶನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತದ್ಗಂಡಯುಗಲೇ ಸಾ ಚ ಪ್ರದದೌ ತಚ್ಚತುರ್ಗುಣಂ ।
ಆಲಿಂಗನಂ ಚುಂಬನಂ ಚ ಜಂಘಾದಿಮರ್ದನಂ ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ಪರಸ್ಪರಂ ಕ್ರೀಡಾಂ ಚಕ್ರತುಸ್ತೌ ವಿಜಾನತೌ ।
ಸುರತೇ ವಿರತೇ ತೌ ಚ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸುವೇಷಂ ಚಕ್ರತುಸ್ತತ್ರ ಯದ್ಯನ್ಮನಸಿ ವಾಂಛಿತಂ ।
ಚಂದನೈಃ ಕುಂಕುಮಾರಕ್ತೈಃ ಸಾ ತಸ್ಯ ತಿಲಕಂ ದದೌ  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವಾಂಗೇ ಸುಂದರೇ ರಮ್ಯೇ ಚಕಾರ ಚಾನುಲೇಪನಂ ।
ಸುವಾಸಂ ಚೈವ ತಾಂಬೂಲಂ ವಹ್ನಿಶುದ್ಧೇ ಚ ವಾಸಸೀ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಾರಿಜಾತಸ್ಯ ಕುಸುಮಂ ಜರಾರೋಗಹರಂ ಪರಂ ।
ಅಮೂಲ್ಯರತ್ನನಿರ್ಮಾಣಮಂಗುಲೀಯಕಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸುಂದರಂ ಚ ಮಣಿವರಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ದುರ್ಲಭಂ ।
ದಾಸೀ ತವಾಹಮಿತ್ಯೇವಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನನಾಮ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಗುಣಶಾಲಿನಂ ।
ಸಸ್ಮಿತಾ ತನ್ಮುಖಾಂಭೋಜಂ ಲೋಚನಾಭ್ಯಾಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ನಿಮೇಷರಹಿತಾಭ್ಯಾಂ ಚಾಪ್ಯಪಶ್ಯತ್ಕಾಮಸುಂದರಂ ।
ಸ ಚ ತಾಂ ಚ ಸಮಾಕೃಷ್ಯ ಚಕಾರ ವಕ್ಷಸಿ ಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಸ್ಮಿತಂ ವಾಸಸಾಚ್ಛನ್ನಂ ದದರ್ಶ ಮುಖಪಂಕಜಂ ।
ಚುಚುಂಬ ಕಠಿನೇ ಗಂಡೇ ಬಿಂಬೋಷ್ಠೌ ಪುನರೇವ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ದದೌ ತಸ್ಯೈ ವಸ್ತ್ರಯುಗ್ಮಂ ವರುಣಾದಾಹೃತಂ ಚ ಯತ್ ।
ತದಾಹೃತಾಂ ರತ್ನಮಾಲಾಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ದುರ್ಲಭಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ದದೌ ಮಂಜೀರಯುಗ್ಮಂ ಚ ಸ್ವಾಹಾಯಾ ಆಹೃತಂ ಚ ಯತ್ ।
ಕೇಯೂರಯುಗ್ಮಂ ಛಾಯಾಯಾ ರೋಹಿಣ್ಯಾಶ್ಚೈವ ಕುಂಡಲಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಂಗುಲೀಯಕರತ್ನಾನಿ ರತ್ಯಾಶ್ಚ ಕರಭೂಷಣಂ ।
ಶಂಖಂ ಚ ರುಚಿರಂ ಚಿತ್ರಂ ಯದ್ದತ್ತಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಚಿತ್ರಪದ್ಮಕಶ್ರೇಣೀಂ ಶಯ್ಯಾಂ ಚಾಪಿ ಸುದುರ್ಲಭಾಂ ।
ಭೂಷಣಾನಿ ಚ ದತ್ತ್ವಾ ಸ ಭೂಪೋ ಹಾಸಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೨೬ ॥
ನಿರ್ಮಮೇ ಕಬರೀಭಾರೇ ತಸ್ಯಾ ಮಾಂಗಲ್ಯಭೂಷಣಂ ।
ಸುಚಿತ್ರಂ ಪತ್ರಕಂ ಗಂಡಮಂಡಲೇಽಸ್ಯಾಃ ಸಮಂ ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಚಂದ್ರಲೇಖಾತ್ರಿಭಿರ್ಯುಕ್ತಂ ಚಂದನೇನ ಸುಗಂಧಿನಾ ।
ಪರೀತಂ ಪರಿತಶ್ಚಿತ್ರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಕುಂಕುಮಬಿಂದುಭಿಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಜ್ವಲತ್ಪ್ರದೀಪಾಕಾರಂ ಚ ಸಿಂದೂರತಿಲಕಂ ದದೌ ।
ತತ್ಪಾದಪದ್ಮಯುಗಲೇ ಸ್ಥಲಪದ್ಮವಿನಿಂದಿತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಚಿತ್ರಾಲಕ್ತಕರಾಗಂ ಚ ನಖರೇಷು ದದೌ ಮುದಾ ।
ಸ್ವವಕ್ಷಸಿ ಮುಹುರ್ನ್ಯಸ್ಯ ಸರಾಗಂ ಚರಣಾಂಬುಜಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಹೇ ದೇವಿ ತವ ದಾಸೋಽಹಮಿತ್ಯುಚ್ಚಾರ್ಯ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ರತ್ನಭೂಷಿತಹಸ್ತೇನ ತಾಂ ಚ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವವಕ್ಷಸಿ  ॥ ೩೧ ॥
ತಪೋವನಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ರಾಜಾ ಸ್ಥಾನಾಂತರಂ ಯಯೌ ।
ಮಲಯೇ ದೇವನಿಲಯೇ ಶೈಲೇ ಶೈಲೇ ತಪೋವನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾನೇಽತಿರಮ್ಯೇ ಚ ಪುಷ್ಪೋದ್ಯಾನೇ ಚ ನಿರ್ಜನೇ ।
ಕಂದರೇ ಕಂದರೇ ಸಿಂಧುತೀರೇ ಚೈವಾತಿಸುಂದರೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಪುಷ್ಪಭದ್ರಾನದೀತೀರೇ ನೀರವಾತಮನೋಹರೇ ।
ಪುಲಿನೇ ಪುಲಿನೇ ದಿವ್ಯೇ ನದ್ಯಾಂ ನದ್ಯಾಂ ನದೇ ನದೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಧೌ ಮಧುಕರಾಣಾಂ ಚ ಮಧುರಧ್ವನಿನಾದಿತೇ ।
ವಿಸ್ಪಂದನೇ ಸುರಸನೇ ನಂದನೇ ಗಂಧಮಾದನೇ  ॥ ೩೫ ॥
ದೇವೋದ್ಯಾನೇ ನಂದನೇ ಚ ಚಿತ್ರಚಂದನಕಾನನೇ ।
ಚಂಪಕಾನಾಂ ಕೇತಕೀನಾಂ ಮಾಧವೀನಾಂ ಚ ಮಾಧವೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಕುಂದಾನಾಂ ಮಾಲತೀನಾಂ ಚ ಕುಮುದಾಂಭೋಜಕಾನನೇ ।
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷೇ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷೇ ಪಾರಿಜಾತವನೇ ವನೇ  ॥ ೩೭ ॥
ನಿರ್ಜನೇ ಕಾಂಚನೇ ಸ್ಥಾನೇ ಧನ್ಯೇ ಕಾಂಚನಪರ್ವತೇ ।
ಕಾಂಚೀವನೇ ಕಿಂಜಲಕೇ ಕಂಚುಕೇ ಕಾಂಚನಾಕರೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಪುಷ್ಪಚಂದನತಲ್ಪೇಷು ಪುಂಸ್ಕೋಕಿಲರುತಶ್ರುತೇ ।
ಪುಷ್ಪಚಂದನಸಂಯುಕ್ತಃ ಪುಷ್ಪಚಂದನವಾಯುನಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಾಮುಕ್ಯಾ ಕಾಮುಕಃ ಕಾಮಾತ್ಸ ರೇಮೇ ರಾಮಯಾ ಸಹ ।
ನ ಹಿ ತೃಪ್ತೋ ದಾನವೇಂದ್ರಸ್ತೃಪ್ತಿಂ ನೈವ ಜಗಾಮ ಸಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಹವಿಷಾ ಕೃಷ್ಣವರ್ತ್ಮೇವ ವವೃಧೇ ಮದನಸ್ತಯೋಃ ।
ತಯಾ ಸಹ ಸಮಾಗತ್ಯ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ದಾನವಸ್ತತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ರಮ್ಯಂ ಕ್ರೀಡಾಲಯಂ ಗತ್ವಾ ವಿಜಹಾರ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಏವಂ ಸ ಬುಭುಜೇ ರಾಜ್ಯಂ ಶಂಖಚೂಡಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೪೨ ॥
ಏಕಮನ್ವಂತರಂ ಪೂರ್ಣಂ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರೋ ಮಹಾನ್ ।
ದೇವಾನಾಮಸುರಾಣಾಂ ಚ ದಾನವಾನಾಂ ಚ ಸಂತತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಕಿನ್ನರಾಣಾಂ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಚ ಶಾಂತಿದಃ ।
ಹೃತಾಧಿಕಾರಾ ದೇವಾಶ್ಚ ಚರಂತಿ ಭಿಕ್ಷುಕಾ ಯಥಾ  ॥ ೪೪ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇಽತಿವಿಷಣ್ಣಾಶ್ಚ ಪ್ರಜಗ್ಮುರ್ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಭಾಂ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸೂ ರುರುದುಶ್ಚ ಭೃಶಂ ಮುಹುಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸುರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಜಗಾಮ ಶಂಕರಾಲಯಂ ।
ಸರ್ವೇಶಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಿಧಾತಾ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಿವಶ್ಚ ತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ವೈಕುಂಠಂ ಚ ಜಗಾಮ ಹ ।
ದುರ್ಲಭಂ ಪರಮಂ ಧಾಮ ಜರಾಮೃತ್ಯುಹರಂ ಪರಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ ಚ ವರಂ ದ್ವಾರಮಾಶ್ರಮಾಣಾಂ ಹರೇರಹೋ ।
ದದರ್ಶ ದ್ವಾರಪಾಲಾಂಶ್ಚ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೪೮ ॥
ಶೋಭಿತಾನ್ಪೀತವಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಾನ್ ।
ವನಮಾಲಾನ್ವಿತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ ಶ್ಯಾಮಸುಂದರವಿಗ್ರಹಾನ್  ॥ ೪೯ ॥
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮಧರಾಂಶ್ಚೈವ ಚತುರ್ಭುಜಾನ್ ।
ಸಸ್ಮಿತಾನ್ಸ್ಮೇರವಕ್ತ್ರಾಸ್ಯಾನ್ಪದ್ಮನೇತ್ರಾನ್ಮನೋಹರಾನ್  ॥ ೫೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಾನ್ಕಥಯಾಮಾಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಗಮನಾರ್ಥಕಂ ।
ತೇಽನುಜ್ಞಾಂ ಚ ದದುಸ್ತಸ್ಮೈ ಪ್ರವಿವೇಶ ತದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಏವಂ ಷೋಡಶ ದ್ವಾರಾಣಿ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಕಮಲೋದ್ಭವಃ ।
ದೇವೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ತಾನತೀತ್ಯ ಪ್ರವಿವೇಶ ಹರೇಃ ಸಭಾಂ  ॥ ೫೨ ॥
ದೇವರ್ಷಿಭಿಃ ಪರಿವೃತಾಂ ಪಾರ್ಷದೈಶ್ಚ ಚತುರ್ಭುಜೈಃ ।
ನಾರಾಯಣಸ್ವರೂಪೈಶ್ಚ ಸರ್ವೈಃ ಕೌಸ್ತುಭಭೂಷಿತೈಃ  ॥ ೫೩ ॥
ನವೇಂದುಮಂಡಲಾಕಾರಾಂ ಚತುರಸ್ರಾಂ ಮನೋಹರಾಂ ।
ಮಣೀಂದ್ರಹಾರನಿರ್ಮಾಣಾಂ ಹೀರಾಸಾರಸುಶೋಭಿತಾಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಮೂಲ್ಯರತ್ನಖಚಿತಾಂ ರಚಿತಾಂ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಹರೇಃ ।
ಮಾಣಿಕ್ಯಮಾಲಾಜಾಲಾಭಾಂ ಮುಕ್ತಾಪಂಕ್ತಿವಿಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಮಂಡಿತಾಂ ಮಂಡಲಾಕಾರೈ ರತ್ನದರ್ಪಣಕೋಟಿಭಿಃ ।
ವಿಚಿತ್ರೈಶ್ಚಿತ್ರರೇಖಾಭಿರ್ನಾನಾಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರಿತಾಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಪದ್ಮರಾಗೇಂದ್ರರಚಿತಾಂ ರುಚಿರಾಂ ಮಣಿಪಂಕಜೈಃ ।
ಸೋಪಾನಶತಕೈರ್ಯುಕ್ತಾಂ ಸ್ಯಮಂತಕವಿನಿರ್ಮಿತೈಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಪಟ್ಟಸೂತ್ರಗ್ರಂಥಿಯುಕ್ತೈಶ್ಚಾರುಚಂದನಪಲ್ಲವೈಃ ।
ಇಂದ್ರನೀಲಸ್ತಂಭವರ್ಯೈರ್ವೇಷ್ಟಿತಾಂ ಸುಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಸದ್ರತ್ನಪೂರ್ಣಕುಂಭಾನಾಂ ಸಮೂಹೈಶ್ಚ ಸಮನ್ವಿತಾಂ ।
ಪಾರಿಜಾತಪ್ರಸೂನಾನಾಂ ಮಾಲಾಜಾಲೈರ್ವಿರಾಜಿತಾಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಕಸ್ತೂರೀಕುಂಕುಮಾರಕ್ತೈಃ ಸುಗಂಧಿಚಂದನದ್ರುಮೈಃ ।
ಸುಸಂಸ್ಕೃತಾಂ ತು ಸರ್ವತ್ರ ವಾಸಿತಾಂ ಗಂಧವಾಯುನಾ  ॥ ೬೦ ॥
ವಿದ್ಯಾಧರೀಸಮೂಹಾನಾಂ ನೃತ್ಯಜಾಲೈರ್ವಿರಾಜಿತಾಂ ।
ಸಹಸ್ರಯೋಜನಾಯಾಮಾಂ ಪರಿಪೂರ್ಣಾಂ ಚ ಕಿಂಕರೈಃ  ॥ ೬೧ ॥
ದದರ್ಶ ಶ್ರೀಹರಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಶಂಕರಶ್ಚ ಸುರೈಃ ಸಹ ।
ವಸಂತಂ ತನ್ಮಧ್ಯದೇಶೇ ಯಥೇಂದುಂ ತಾರಕಾವೃತಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಅಮೂಲ್ಯರತ್ನನಿರ್ಮಾಣಚಿತ್ರಸಿಂಹಾಸನೇ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಕಿರೀಟಿನಂ ಕುಂಡಲಿನಂ ವನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಚಂದನೋಕ್ಷಿತಸರ್ವಾಂಗಂ ಬಿಭ್ರತಂ ಕೇಲಿಪಂಕಜಂ ।
ಪುರತೋ ನೃತ್ಯಗೀತಂ ಚ ಪಶ್ಯಂತಂ ಸಸ್ಮಿತಂ ಮುದಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಶಾಂತಂ ಸರಸ್ವತೀಕಾಂತಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಧೃತಪದಾಂಬುಜಂ ।
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಪ್ರದತ್ತಂ ತಾಂಬೂಲಂ ಭುಕ್ತವಂತಂ ಸುವಾಸಿತಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಗಂಗಯಾ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸೇವಿತಂ ಶ್ವೇತಚಾಮರೈಃ ।
ಸರ್ವೈಶ್ಚ ಸ್ತೂಯಮಾನಂ ಚ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರೈಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಏವಂ ವಿಶಿಷ್ಟಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಿಪೂರ್ಣತಮಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತುಷ್ಟುವುಸ್ತದಾ  ॥ ೬೭ ॥
ಪುಲಕಾಂಚಿತಸರ್ವಾಂಗಾಃ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಾಶ್ಚ ಗದ್ಗದಾಃ ।
ಭಕ್ತಾಶ್ಚ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭೀತಾ ನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಾಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಧಾತಾ ಜಗತಾಮಪಿ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಿನಯೇನ ಹರೇಃ ಪುರಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಹರಿಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಭಾವವಿತ್ ।
ಪ್ರಹಸ್ಯೋವಾಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ರಹಸ್ಯಂ ಚ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವಂ ಜಾನಾಮಿ ಪದ್ಮಜ ।
ಮದ್ಭಕ್ತಸ್ಯ ಚ ಗೋಪಸ್ಯ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿನಃ ಪುರಾ  ॥ ೭೧ ॥
ಶೃಣು ತತ್ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಗೋಲೋಕಸ್ಯೈವ ಚರಿತಂ ಪಾಪಘ್ನಂ ಪುಣ್ಯಕಾರಕಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಸುದಾಮಾ ನಾಮ ಗೋಪಶ್ಚ ಪಾರ್ಷದಪ್ರವರೋ ಮಮ ।
ಸ ಪ್ರಾಪ ದಾನವೀಂ ಯೋನಿಂ ರಾಧಾಶಾಪಾತ್ಸುದಾರುಣಾತ್  ॥ ೭೩ ॥
ತತ್ರೈಕದಾಹಮಗಮಂ ಸ್ವಾಲಯಾದ್ರಾಸಮಂಡಲಂ ।
ವಿರಜಾಮಪಿ ನೀತ್ವಾ ಚ ಮಮ ಪ್ರಾಣಾಧಿಕಾ ಪರಾ  ॥ ೭೪ ॥
ಸಾ ಮಾಂ ವಿರಜಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಕಿಂಕರೀಮುಖಾತ್ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ಕ್ರುದ್ಧಾ ಸಾಜಗಾಮ ನ ದದರ್ಶ ಚ ತತ್ರ ಮಾಂ  ॥ ೭೫ ॥
ವಿರಜಾಂ ಚ ನದೀರೂಪಾಂ ಮಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಚ ತಿರೋಹಿತಂ ।
ಪುನರ್ಜಗಾಮ ಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಾಲಯಂ ಸಖಿಭಿಃ ಸಹ  ॥ ೭೬ ॥
ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಂದಿರೇ ದೇವೀ ಸುದಾಮ್ನಾ ಸಹಿತಂ ಪುರಾ ।
ಭೃಶಂ ಸಾ ಭರ್ತ್ಸಯಾಮಾಸ ಮೌನೀಭೂತಂ ಚ ಸುಸ್ಥಿರಂ  ॥ ೭೭ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾಸಹಮಾನಶ್ಚ ಸುದಾಮಾ ತಾಂ ಚುಕೋಪ ಹ ।
ಸ ಚ ತಾಂ ಭರ್ತ್ಸಯಾಮಾಸ ಕೋಪೇನ ಮಮ ಸನಿಧೌ  ॥ ೭೮ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕೋಪಯುಕ್ತಾ ಸಾ ರಕ್ತಪಂಕಜಲೋಚನಾ ।
ಬಹಿಷ್ಕರ್ತುಂ ಚಕಾರಾಜ್ಞಾಂ ಸಂತ್ರಸ್ತಂ ಮಮ ಸಂಸದಿ  ॥ ೭೯ ॥
ಸಖೀಲಕ್ಷಂ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ದುರ್ವಾರಂ ತೇಜಸೋಲ್ಬಣಂ ।
ಬಹಿಶ್ಚಕಾರ ತಂ ತೂರ್ಣಂ ಜಲ್ಪಂತಂ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಸಾ ಚ ತತ್ತಾಡನಂ ತಾಸಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರುಷ್ಟಾ ಶಶಾಪ ಹ ।
ಯಾಹಿ ರೇ ದಾನವೀಂ ಯೋನಿಮಿತ್ಯೇವಂ ದಾರುಣಂ ವಚಃ  ॥ ೮೧ ॥
ತಂ ಗಚ್ಛಂತಂ ಶಪಂತಂ ಚ ರುದಂತಂ ಮಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ವಾರಯಾಮಾಸ ತುಷ್ಟಾ ಸಾ ರುದತೀ ಕೃಪಯಾ ಪುನಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಹೇ ವತ್ಸ ತಿಷ್ಠ ಮಾ ಗಚ್ಛ ಕ್ವ ಯಾಸೀತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಚ ತತ್ಪಶ್ಚಾಜ್ಜಗಾಮ ಸಾ ಚ ವಿಕ್ಲವಂ  ॥ ೮೩ ॥
ಗೋಪ್ಯಶ್ಚ ರುರುದುಃ ಸರ್ವಾ ಗೋಪಾಶ್ಚಾಪಿ ಸುದುಃಖಿತಾಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ರಾಧಿಕಾ ಚಾಪಿ ತತ್ಪಶ್ಚಾದ್ ಬೋಧಿತಾ ಮಯಾ  ॥ ೮೪ ॥
ಆಯಾಸ್ಯತಿ ಕ್ಷಣಾರ್ಧೇನ ಕೃತ್ವಾ ಶಾಪಸ್ಯ ಪಾಲನಂ ।
ಸುದಾಮಂಸ್ತ್ವಮಿಹಾಗಚ್ಛೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಾ ಚ ನಿವಾರಿತಾ  ॥ ೮೫ ॥
ಗೋಲೋಕಸ್ಯ ಕ್ಷಣಾರ್ಧೇನ ಚೈಕಂ ಮನ್ವಂತರಂ ಭವೇತ್ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಜಗತಾಂ ಧಾತರಿತ್ಯೇವ ವಚನಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೮೬ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಶಂಖಚೂಡಶ್ಚ ಪುನಸ್ತತ್ರೈವ ಯಾಸ್ಯತಿ ।
ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠೋ ಯೋಗೇಶಃ ಸರ್ವಮಾಯಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಮಮ ಶೂಲಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚ ಶೀಘ್ರಂ ಗಚ್ಛತ ಭಾರತಂ ।
ಶಿವಃ ಕರೋತು ಸಂಹಾರಂ ಮಮ ಶೂಲೇನ ರಕ್ಷಸಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಮಮೈವ ಕವಚಂ ಕಂಠೇ ಸರ್ವಮಂಗಲಕಾರಕಂ ।
ಬಿಭರ್ತಿ ದಾನವಃ ಶಶ್ವತ್ಸಂಸಾರೇ ವಿಜಯೀ ತತಃ  ॥ ೮೯ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸ್ಥಿತೇ ಚೈವ ನ ಕೋಽಪಿ ಹಿಂಸಿತುಂ ಕ್ಷಮಃ ।
ತದ್ಯಾಚನಾಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಪ್ರರೂಪೋಽಹಮೇವ ಚ  ॥ ೯೦ ॥
ಸತೀತ್ವಹಾನಿಸ್ತತ್ಪತ್ನ್ಯಾ ಯತ್ರ ಕಾಲೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತತ್ರೈವ ಕಾಲೇ ತನ್ಮೃತ್ಯುರಿತಿ ದತ್ತೋ ವರಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೯೧ ॥
ತತ್ಪತ್ನ್ಯಾಶ್ಚೋದರೇ ವೀರ್ಯಮರ್ಪಯಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ತತ್ಕ್ಷಣೇ ಚೈವ ತನ್ಮೃತ್ಯುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೯೨ ॥
ಪಶ್ಚಾತ್ಸಾ ದೇಹಮುತ್ಸಜ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಮ ಪ್ರಿಯಾ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಜಗತಾಂ ನಾಥೋ ದದೌ ಶೂಲಂ ಹರಾಯ ಚ  ॥ ೯೩ ॥
ಶೂಲಂ ದತ್ತ್ವಾ ಯಯೌ ಶೀಘ್ರಂ ಹರಿರಭ್ಯಂತರೇ ಮುದಾ ।
ಭಾರತಂ ಚ ಯಯುರ್ದೇವಾ ಬ್ರಹ್ಯರುದ್ರಪುರೋಗಮಾಃ  ॥ ೯೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ಶಂಖಚೂಡೇನ ಸಹ
ತುಲಸೀಸಂಗಮವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೧೯ ॥