॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತೋಽತಿಮದಸಂಯುಕ್ತೋಽಸುರಃ ಕ್ರೋಧಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಜ್ಞಾಪಯತ್ ಕ್ರೂರಾನ್ ಕರ್ಮಣಃ ಖಂಡನಾಯ ತಾನ್  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ಯಯುರ್ದೈತ್ಯಾ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಮಹೀತಲೇ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಸ್ತಾಡಯಾಮಾಸುರ್ವರ್ಣಾಶ್ರಮಪ್ರವರ್ತಕಾನ್  ॥ ೨ ॥
ಅನ್ಯಾನ್ ವರ್ಣಾಂಸ್ತಥಾ ಗೃಹ್ಯ ಕರ್ಮಹೀನಾಂಶ್ಚ ಚಕ್ರಿರೇ ।
ದೇವತೀರ್ಥಾದಿಕಂ ದೈತ್ಯಾ ಬಭಂಜುರ್ಯಜ್ಞವೃಕ್ಷಕಾನ್  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ತ್ರಾಸಿತಾ ಲೋಕಾಃ ಕರ್ಮಹೀನಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ನ ಸ್ವಾಹಾ ನ ಸ್ವಧಾ ಕುತ್ರ ನ ವಷಟ್ಕಾರ ಏವ ಚ  ॥ ೪ ॥
ತತೋ ವಿಪ್ರಾನುವಾಚಾಽಥ ಕ್ರೋಧಾಸುರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಮದೀಯನಾಮಸಂಯುಕ್ತಂ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವಂತು ವಿಪ್ರಪಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಜಗದೀಶೋ ಮಹಾಭಾಗಾ ಅಹಂ ದ್ವಿಜಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಭಜತಾಂ ಪಾದಯೋರ್ಮೇ ನೋ ದುರ್ಲಭಂ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬ ॥
ತತೋ ದ್ವಿಜಾಸ್ತಪೋನಿಷ್ಠಾ ಗತಾ ವನೇಷು ಮಾನದೌ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಷಯಜಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಯುತೇಷು ತೇ  ॥ ೭ ॥
ಕೇಚಿದ್ ಭ್ರಷ್ಟಾಸ್ತದಾಜ್ಞಾಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ದುಃಖಸಂಯುತಾಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೫ ಪಾನ ೧೦)
ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿಹೀನಾಶ್ಚ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೮ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಕ್ರೋಧಕಸ್ಯೈವ ಪ್ರತಿಮಾ ಸ್ಥಾಪಿತಾಽಭವತ್ ।
ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ತಥಾ ತಸ್ಯಾಽಸುರೈಃ ಪೂಜಾ ಪ್ರವರ್ತಿತಾ  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ಹಾ ಹಾ ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ತೇನ ವೈರಿಣಾ ।
ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾ ಬಭೂವುಃ ಕರ್ಮಖಂಡನಾತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಕರ್ಮಖಂಡನಭಾವೇನೋಪೋಷಣೈಃ ಸಂಯುತಾಃ ಸುರಾಃ ।
ತತಸ್ತಸ್ಯ ವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಯತ್ನವಂತೋ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೧೧ ॥
ನ ಪ್ರಾಪುಸ್ತಸ್ಯ ಶಾಂತ್ಯರ್ಥಮುಪಾಯಂ ತೇ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ ।
ತತೋಽತಿಖೇದಸಂಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವುಸ್ತ್ರಾಸಕಂಪಿತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವಸಿಷ್ಠೋ ಯೋಗಿನಾಂ ವರಃ ।
ಜಗಾದ ತಾನ್ ಸುರೇಶಾನಾನ್ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಹಿತಕಾರಕಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರೈರ್ವಯಂ ಯುಕ್ತಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಸ್ಮಭ್ಯೋ ಮರಣಂ ತಸ್ಯ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಕರಣಂ ಗಣೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ ।
ತ್ರಿಭಿರ್ಹೀನಂ ಜಗುರ್ವೇದಾಸ್ತಂ ಸೇವಧ್ವಂ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಹತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಾಸುರಂ ಸೋಽಪಿ ಸ್ವಪದಾನಿ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ।
ಅಸ್ಮಭ್ಯಂ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಂ ಕುರ್ವಂತು ಪ್ರಯತಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವಸಿಷ್ಠವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾಃ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಸಾಧು ಸಾಧು ಮುನಿ ಸರ್ವೇ ಜಗುರ್ಜ್ಞಾನನಿಧಿಂ ಪರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಸ್ತೇ ಮಂತ್ರರಾಜಂ ವೈ ಜೇಪುರ್ಲಂಬೋದರಸ್ಯ ಚ ।
ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಸ್ತಪೋನಿಷ್ಠಾ ಧ್ಯಾನಸಂಸ್ಥಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೧೮ ॥
ನಾನಾನುಷ್ಠಾನಯೋಗೈಶ್ಚಾತೋಷಯಂಸ್ತೇ ಗಜಾನನಂ ।
ಉಪೋಷಣಪರಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಧಿಯುಕ್ತಾ ಮಹಾಮುನೀ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ಚ ಪ್ರಗತೇ ತೋಷಸಂಯುತಃ ।
ಲಂಬೋದರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ತಾನ್ ಯಯೌ ವರದಾಯಕಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಮಾಗತಂ ಗಣೇಶಾನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವರ್ಷಯಃ ಪುರಃ ।
ಉತ್ಥಾಯ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪ್ರಣೇಮುರ್ದಂಡವದ್ಭುವಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುಪೂಜುರ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಪ್ರಭುಂ ನಾನೋಪಚಾರಕೈಃ ।
ಪುನಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಂತುಷ್ಟಾಸ್ತುಷ್ಟುವುಃ ಕರಸಂಪುಟೈಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ಗಣನಾಥಾಯ ಲಂಬೋದರಧರಾಯ ಚ ।
ಗಜವಕ್ತ್ರಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಮಃ ಪೂಜ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ವಾನಂದಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಸರ್ವಸ್ವಾನಂದದಾಯಿನೇ ।
ಅನಾಥಾಯ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾಯಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನಮೋ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಾಯೈವ ಭಕ್ತವಿಘ್ನವಿನಾಶಿನೇ ।
ಅಭಕ್ತಾನಾಂ ಮಹಾವಿಘ್ನಕಾರಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಹೀನಾಯ ಸರ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಅನಾದಯೇ ಪರೇಶಾಯ ಮಹೋದರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಾಯಿನಾಂ ಮೋಹಕಾಯೈವ ಮಾಯಾವಿನೇ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯೈವ ನಾನಾವಿದ್ಯಾಕಲಾತ್ಮನೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಪಾರಾನನರೂಪಾಯಾಪಾರಹಸ್ತಪದಾಯ ಚ ।
ಗುಣೇಶಾಯ ಗುಣಾನಾಂ ತೇ ಚಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತರೂಪಾಯಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಅನಾಕಾರಾಯ ತೇ ಚಾಕಾರಯುಕ್ತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾನಾಂ ಪತಯೇ ಸರ್ವದಾಯಿನೇ ।
ಆದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ಚಾಂತೇ ತೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ನಾನಾವಿಧಂ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಾನಾವಿಧಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಸಂಭೂತಮುದರಾತ್ತೇ ವೈ ತೇನ ಲಂಬೋದರೋ ಭವಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ತವೋದರಭವಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ವಂ ನ ಕಸ್ಯೋದರೋದ್ಭವಃ ।
ತೇನ ಲಂಬೋದರೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಲಂಬೋದರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮುದರಾಣಾಂ ತ್ವಂ ಪಾರಂ ಜಾನಾಸಿ ವಿಘ್ನಪ ।
ಉದರಸ್ಯ ನ ಕಸ್ತೇಽಪಿ ಪಾರಂ ಜಾನಾತಿ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಏತಾದೃಶೋಽಯಮಾನಂದಾನಾಮಾನಂದಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ದೃಷ್ಟಿಗೋ ಜಾತೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಧನ್ಯಾ ವಯಂ ತತಃ  ॥ ೩೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೫ ಪಾನ ೧೧)
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನೋ ನ ಮನೋವಾಣೀಮಯೋ ನ ಚ ।
ಲಂಬೋದರಃ ಸಮಾಯಾತ ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಭಾತಿ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತುವೀಮಃ ಗಣೇಶಾನಂ ಯತ್ರ ವೇದಾದಯಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಯಂ ತತ್ರ ನಃ ಪ್ರಸೀದ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ನನೃತುರ್ಮುನಯಸ್ತಥಾ ।
ತಾನುವಾಚ ಗಣೇಶಾನೋ ಮೇಘಗಂಭೀರನಿಃಸ್ವನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಲಂಬೋದರ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ಬ್ರೂತ ಮಹಾಭಾಗಾ ದೇವೇಂದ್ರಾ ಮುನಯೋಽಮಲಾಃ ।
ತಪಸಾ ಮನಸಾಽಭೀಷ್ಟಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟೋ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಭವತ್ಕೃತಂ ಮದೀಯಂ ಯತ್ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸರ್ವಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ಚೇಹಾಮುತ್ರ ಸೌಖ್ಯಪ್ರದಂ ಪರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛತಿ ತತ್ತದ್ವೈ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠತಃ ।
ನಾನಾಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಚಾಸ್ತು ಮಮ ಭಕ್ತಿವಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಲಂಬೋದರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹೃಷ್ಟಾ ದೇವರ್ಷಯೋಽಭವನ್ ।
ಜಗುಸ್ತಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೈವ ಸರ್ವೇಶಂ ಭಕ್ತಪಾಲಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಭಾವೇನ ವರದೋಽಸಿ ಗಜಾನನ ।
ತದಾ ಕ್ರೋಧಾಸುರಂ ನಾಥ ಮಾರಯಸ್ವಾಧುನಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೨ ॥
ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟಾ ವಯಂ ತೇನ ಕೃತಾಃ ಕರ್ಮವಿಹೀನಕಾಃ ।
ಋಷಯಶ್ಚ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಸ್ವಧಾಸ್ವಾಹಾವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಅತೋ ಲಂಬೋದರ ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತವೋದರಸಮುದ್ಭವಾನ್ ।
ಏಕಂ ಹತ್ವಾ ತಥಾ ಸರ್ವಾನ್ ರಕ್ಷ ಸ್ವಭಕ್ತಕಾನ್ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೪ ॥
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ತ್ವದೀಯಾಂ ನಃ ಸರ್ವಕ್ರೋಧವಿನಾಶಿನೀಂ ।
ತಯಾ ಶಾಂತಿಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಭಜಿಷ್ಯಾಮೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತವ ಭಕ್ತಿರ್ಯದಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಲಂಬೋದರ ತದಾ ಶುಭಂ ।
ಭುನಕ್ತಿ ಸರ್ವದಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ ವೈ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸರ್ವಂ ಮುನೀನಾಂ ದೇವಾನಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ಲಂಬೋದರಶ್ಚ ತಾನ್ ಪ್ರಾಹ ತಥೇತಿ ಭಕ್ತಿಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತತಃ ಸೋಂಽತರ್ಹಿತೋ ದೇವೋ ದೇವಾಸ್ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಮುನಯಶ್ಚ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಾಃ ಕಾಲಕಾಂಕ್ಷಾಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ  ॥ ೪೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ದೇವರ್ಷಿವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೫