ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವಿಧೇ ತಾತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ ತ್ರಿಲೋಕಕೃತ್ ।
ಅದ್ಭುತೇಯಂ ಕಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧ ॥
ಭಸ್ಮೀಭೂತೇ ಸ್ಮರೇ ಶಂಭುತೃತೀಯನಯನಾಗ್ನಿನಾ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ಜಲಧೌ ವದ ತ್ವಂ ಕಿಮಭೂತ್ತತಃ  ॥ ೨ ॥
ಕಿಂ ಚಕಾರ ತತೋ ದೇವೀ ಪಾರ್ವತೀ ಕುಧರಾತ್ಮಜಾ ।
ಗತಾ ಕುತ್ರ ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಾ ತದ್ವದಾದ್ಯ ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾತ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ಮಹೋತಿಕಾರಕಸ್ಯೈವ ಸ್ವಾಮಿನೋ ಮಮ ಚಾದರಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಯದಾದಹಚ್ಛಂಭುನೇತ್ರೋದ್ಭವೋ ಹಿ ಮದನಂ ಶುಚಿಃ ।
ಮಹಾಶಬ್ದೋಽದ್ಭುತೋಽಭೂದ್ವೈ ಯೇನಾಕಾಶಃ ಪ್ರಪೂರಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ಮಹತಾ ಕಾಮಂ ದಗ್ಧಂ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಚ ।
ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಹ ಭೀತಾ ಸಾ ಯಯೌ ಸ್ವಗೃಹಮಾಕುಲಾ  ॥ ೬ ॥
ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ಹಿಮವಾನ್ಪರಿವಾರಸಮನ್ವಿತಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭೂದತಿಕ್ಲಿಷ್ಟಃ ಸುತಾಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಗತಾಂ ತತಃ  ॥ ೭ ॥
ಜಗಾಮ ಶೋಕಂ ಶೈಲೇಶೋ ಸುತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾತಿವಿಹ್ವಲಾಂ ।
ರುದಂತೀಂ ಶಂಭುವಿರಹಾದಾಸಸಾದಾಚಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೮ ॥
ಆಸಾದ್ಯ ಪಾಣಿನಾ ತಸ್ಯಾ ಮಾರ್ಜಯನ್ನಯನದ್ವಯಂ ।
ಮಾ ಬಿಭೀಹಿ ಶಿವೇಽರೋದೀರಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾಂ ತದಾಗ್ರಹೀತ್  ॥ ೯ ॥
ಕ್ರೋಡೇ ಕೃತ್ವಾ ಸುತಾಂ ಶೀಘ್ರಂ ಹಿಮವಾನಚಲೇಶ್ವರಃ ।
ಸ್ವಮಾಲಯಮಥಾನಿನ್ಯೇ ಸಾಂತ್ವಯನ್ನತಿವಿಹ್ವಲಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಂತರ್ಹಿತೇ ಸ್ಮರಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ಹರೇ ತದ್ವಿರಹಾಚ್ಛಿವಾ ।
ವಿಕಲಾಭೂದ್ ಭೃಶಂ ಸಾ ವೈ ಲೇಭೇ ಶರ್ಮ ನ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಪಿತುರ್ಗೃಹಂ ತದಾ ಗತ್ವಾ ಮಿಲಿತ್ವಾ ಮಾತರಂ ಶಿವಾ ।
ಪುನರ್ಜಾತಂ ತದಾ ಮೇನೇ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಸಾ ಧರಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೧೨ ॥
ನಿನಿಂದ ಚ ಸ್ವರೂಪಂ ಸಾ ಹಾ ಹತಾಸ್ಮೀತ್ಯಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಸಖೀಭಿರ್ಬೋಧಿತಾ ಚಾಪಿ ನ ಬುಬೋಧ ಗಿರೀಂದ್ರಜಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ವಪತೀ ಚ ಪಿಬಂತೀ ಚ ಸಾ ಸ್ನಾತೀ ಗಚ್ಛತೀ ಶಿವಾ ।
ತಿಷ್ಠಂತೀ ಚ ಸಖೀಮಧ್ಯೇ ನ ಕಿಂಚಿತ್ಸುಖಮಾಪ ಹ  ॥ ೧೪ ॥
ಧಿಕ್ಸ್ವರೂಪಂ ಮದೀಯಂ ಚ ತಥಾ ಜನ್ಮ ಚ ಕರ್ಮ ಚ ।
ಇತಿ ಬ್ರುವಂತೀ ಸತತಂ ಸ್ಮರಂತೀ ಹರಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ಶಂಭುವಿರಹೋತ್ಕ್ಲಿಷ್ಟಮಾನಸಾ ।
ಸುಖಂ ನ ಲೇಭೇ ಕಿಂಚಿದ್ವಾಬ್ರವೀಚ್ಛಿವಶಿವೇತಿ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ನಿವಸಂತೀ ಪಿತುರ್ಗೇಹೇ ಪಿನಾಕಿಗತಚೇತನಾ ।
ಶುಶೋಚಾಥ ಶಿವಾ ತಾತ ಮುಮೋಹ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶೈಲಾಧಿರಾಜೋಽಪ್ಯಥ ಮೇನಕಾಪಿ
ಮೈನಾಕಮುಖ್ಯಾಸ್ತನಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ।
ತಾಂ ಸಾಂತ್ವಯಾಮಾಸುರದೀನಸತ್ತ್ವಾ
ಹರಂ ವಿಸಸ್ಮಾರ ತಥಾಪಿ ನೋ ಸಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಥ ದೇವಮುನೇ ಧೀಮನ್ಹಿಮವತ್ಪ್ರಸ್ತರೇ ತದಾ ।
ನಿಯೋಜಿತೋ ಬಲಭಿದಾಗಮಸ್ತ್ವಂ ಕಾಮಚಾರತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತಸ್ತ್ವಂ ಪೂಜಿತಸ್ತೇನ ಭೂಧರೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಕುಶಲಂ ಪೃಷ್ಟವಾಂಸ್ತಂ ವೈ ತದಾವಿಷ್ಟೋ ವರಾಸನೇ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಶೈಲೇಶಃ ಕನ್ಯಾಚರಿತಮಾದಿತಃ ।
ಹರಸೇವಾನ್ವಿತಂ ಕಾಮದಹನಂ ಚ ಹರೇಣ ಹ  ॥ ೨೧ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾವೋಚೋ ಮುನೇ ತ್ವಂ ತು ತಂ ಶೈಲೇಶಂ ಶಿವಂ ಭಜ ।
ತಮಾಮಂತ್ರ್ಯೋದತಿಷ್ಠಸ್ತ್ವಂ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಮನಸಾ ಶಿವಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತಂ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ರಹಸಿ ಕಾಲೀಂ ತಾಮಗಮಸ್ತ್ವರಾ ।
ಲೋಕೋಪಕಾರಕೋ ಜ್ಞಾನೀ ತ್ವಂ ಮುನೇ ಶಿವವಲ್ಲಭಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಆಸಾದ್ಯ ಕಾಲೀಂ ಸಂಬೋಧ್ಯ ತದ್ಧಿತೇ ಸ್ಥಿತ ಆದರಾತ್ ।
ಅವೋಚಸ್ತ್ವಂ ವಚಸ್ತಥ್ಯಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಕಾಲಿ ವಚೋ ಮೇ ಹಿ ಸತ್ಯಂ ವಚ್ಮಿ ದಯಾರತಃ ।
ಸರ್ವಥಾ ತೇ ಹಿತಕರಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ಸುಕಾಮದಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸೇವಿತಶ್ಚ ಮಹಾದೇವಸ್ತ್ವಯೇಹ ತಪಸಾ ವಿನಾ ।
ಗರ್ವವತ್ಯಾ ಯದಧ್ವಂಸೀದ್ದೀನಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿರಕ್ತಶ್ಚ ಸ ತೇ ಸ್ವಾಮೀ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ವಿಸೃಷ್ಟವಾನ್ಸ್ಮರಂ ದಗ್ಧ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಶಿವೇ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಸುತಪೋಯುಕ್ತಾ ಚಿರಮಾರಾಧಯೇಶ್ವರಂ ।
ತಪಸಾ ಸಂಸ್ಕೃತಾಂ ರುದ್ರಃ ಸ ದ್ವಿತೀಯಾಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ವಂ ಚಾಪಿ ಶಂಕರಂ ಶಂಭುಂ ನ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಸಿ ಕದಾಚನ ।
ನಾನ್ಯಂ ಪತಿಂ ಹಠಾದ್ದೇವಿ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಸಿ ಶಿವಾದೃತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯವಚಸ್ತೇ ಹಿ ಮುನೇ ಸಾ ಭೂಧರಾತ್ಮಜಾ ।
ಕಿಂಚಿದುಚ್ಛ್ವಸಿತಾ ಕಾಲೀ ಪ್ರಾಹ ತ್ವಾಂ ಸಾಂಜಲಿರ್ಮುದಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಶಿವೋವಾಚ ।
ತ್ವಂ ತು ಸರ್ವಜ್ಞ ಜಗತಾಮುಪಕಾರಕರ ಪ್ರಭೋ ।
ರುದ್ರಸ್ಯಾರಾಧನಾರ್ಥಾಯ ಮಂತ್ರಂ ದೇಹಿ ಮುನೇ ಹಿ ಮೇ  ॥ ೩೧ ॥
ನ ಸಿಧ್ಯತಿ ಕ್ರಿಯಾ ಕಾಪಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸದ್ಗುರುಂ ವಿನಾ ।
ಮಯಾ ಶ್ರುತಾ ಪುರಾ ಸತ್ಯಂ ಶ್ರುತಿರೇಷಾ ಸನಾತನೀ  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಶಂಭುಮಂತ್ರಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಮುಪಾದಿಶಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅವೋಚಶ್ಚ ವಚಸ್ತಾಂ ತ್ವಂ ಶ್ರದ್ಧಾಮುತ್ಪಾದಯನ್ಮುನೇ ।
ಪ್ರಭಾವಂ ಮಂತ್ರರಾಜಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಾಧಿಕಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೪ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದೇವಿ ಮನೋರಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಶಂಕರಃ ಸುಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಂತ್ರೋಽಯಂ ಸರ್ವಮಂತ್ರಾಣಾಮಧಿರಾಜಶ್ಚ ಕಾಮದಃ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದೋಽತ್ಯಂತಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸುಭಗೇ ಯೇನ ಜಪ್ತೇನ ವಿಧಿನಾ ಸೋಽಚಿರಾದ್ ದ್ರುತಂ ।
ಆರಾಧಿತಸ್ತೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಶಿವೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಚಿಂತಯಂತೀ ಚ ತದ್ರೂಪಂ ನಿಯಮಸ್ಥಾ ಶರಾಕ್ಷರಂ ।
ಜಪ ಮಂತ್ರಂ ಶಿವೇ ತ್ವಂ ಹಿ ಸಂತುಷ್ಯತಿ ಶಿವೋ ದ್ರುತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಂ ಕುರು ತಪಃ ಸಾಧ್ವಿ ತಪಃಸಾಧ್ಯೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ತಪಸ್ಯೇವ ಫಲಂ ಸರ್ವೈಃ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ನಾನ್ಯಥಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತದಾ ಕಾಲೀಂ ನಾರದ ತ್ವಂ ಶಿವಪ್ರಿಯಃ ।
ಯಾದೃಚ್ಛಿಕೋಽಗಮಸ್ತ್ವಂ ತು ಸ್ವರ್ಗಂ ದೇವಹಿತೇ ರತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಪಾರ್ವತೀ ಚ ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತವ ನಾರದ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ತದಾ ಪ್ರಾಪ ಪಂಚಾಕ್ಷರಮನೂತ್ತಮಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ನಾರದೋಪದೇಶೋ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೨೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ