ಕ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣುಷ್ವಾವಹಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಪ್ರಿಯವ್ರತಾಯಾಽಕಥಯತ್ ಸ್ವಯಮೇವ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೧ ॥
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಶಮೀಪತ್ರಸ್ಯ ಸಹಿಮಾ ಶೃಣುಷ್ವಾರ್ಯ ಮಹಾಫಲಂ । (ಮಹಿಮಾನಂ ಶೃಣುಷ್ವಾರ್ಯ ! ಶಮೀಪತ್ರಸ್ಯ ಸತ್ಫಲಂ)
ನ ಯಜ್ಞೈರ್ನ ಚ ದಾನೈಶ್ಚ ವ್ರತೈಃ ಕೋಟಿಶತೈರಪಿ  ॥ ೨ ॥
ನ ಜಪೈಃ ಪೂಜನೈರ್ವಾಪಿ ಮಮ ತೋಷಸ್ತಥಾ ಭವೇತ್ ।
ನ ಪದ್ಮೈರ್ನಾನ್ಯಕುಸುಮೈಃ ಶಮೀಪತ್ರೈರ್ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೩ ॥
ಶಮೀತಿ ಕೀರ್ತನಾದೇವ ಪಾಪಂ ನಶ್ಯತಿ ವಾಚಿಕಂ ।
ಸ್ಮರಣಾನ್ಮಾನಸಂ ಪಾಪಂ ಸ್ಪರ್ಶನಾತ್ ಕಾಯಜಂ ತಥಾ  ॥ ೪ ॥
ನಿತ್ಯಂ ತತ್ಪೂಜನಾದ್ಧ್ಯಾನಾದ್ ವಂದನಾಚ್ಚೈವ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ನಿರ್ವಿಘ್ನಕರಮಾಯುಷ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಪಾಪಕ್ಷಯೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೫ ॥
ವಾಂಛಾಸಿದ್ಧಿರಚಾಪಲ್ಯಂ ಜಾಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಕೋಽಸೌ ಪ್ರಿಯವ್ರತೋ ರಾಜಾ ಕಿಂಶೀಲಃ ಕುತ್ರ ವಾಽಭವತ್  ॥ ೬ ॥
ಕಥಂ ವೈ ತಸ್ಯ ಕಥಿತಾ ಗುಣಾಃ ಶಮ್ಯಾ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಏನಂ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕೃಪಯಾ ನುದ ಸುವ್ರತ  ॥ ೭ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರಾಪ್ಯುದಾಹರಂತೀಮಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ ಸಂವಾದಂ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಹ ಪುತ್ರಕ  ॥ ೮ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಕಥಂ ಶಮೀ ಪ್ರಿಯಾ ದೇವ ಸರ್ವಜ್ಞ ಜಗದೀಶ್ವರ ।
ಗಜಾನನಸ್ಯ ಮೇ ಶಂಸ ಯದಿ ತೇ ಮಯ್ಯನುಗ್ರಹಃ  ॥ ೯ ॥
ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪ್ರಿಯೇ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಮೇಕಾಂ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।
ಯಥಾ ಪ್ರಿಯಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಶಮೀತಿ ಜ್ಞಾಸ್ಯತೇ ತಥಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರಿಯವ್ರತೋ ನಾಮ ರಾಜಾ ಪೂರ್ವಮಾಸೀನ್ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಸತ್ಯವಾನ್ ಧರ್ಮಸಂಪನ್ನೋ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಶಂಸಿತವ್ರತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತೇಜಸ್ವೀ ಚ ವದಾನ್ಯಶ್ಚ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವವಿತ್ ।
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಶ್ಚತುರಂಗಬಲಾಧಿಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಪೃಥಿವೀಂ ಪ್ರಜಾಃ ಪುತ್ರಾನಿವೌರಸಾನ್ ।
ಕೀರ್ತಿಶ್ಚ ಪ್ರಥಮ ಭಾರ್ಯಾ ಪ್ರಭಾ ತಸ್ಯಾಪರಾಽಭವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಧೂರ್ತಶ್ಚ ಕುಶಲಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಕೃತೀ ಸಂಬಭೂವತುಃ ।
ಕುಶಲೌ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಷಡಾನನಪರಾಕ್ರಮೌ  ॥ ೧೪ ॥
ಬುದ್ಧಯಾ ಪರಾಕ್ರಮೇಣಾಪಿ ರಸಾ ಸರ್ವಾ ವಶೀಕೃತಾ ।
ಸ ತು ರಾಜಾ ವಂಶ ನೀತಃ ಪ್ರಭಯಾ ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಯಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಕ್ರೀಡತೇಽಹರ್ನಿಶಂ ಸೋಽಥ ನಾನಾಲಂಕಾರಶೋಭಯಾ ।
ಯೌವನಾಕ್ರಾಂತವಪುಷಾ ರಂಭಾದಿಭ್ಯೋಽತಿರಮ್ಯಯಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಂ ನ ಸಹತೇ ವಿಯೋಗಂ ಸ ತಯಾ ಸಹ ।
ಧಿಕ್ಕರೋತಿ ಸದಾ ಜೇಷ್ಠಾಂ ತದ್ವಚೋ ನ ಶೃಣೋತ್ಯಪಿ  ॥ ೧೭ ॥
ರುಷಾ ನಿರೀಕ್ಷೇತ ತಾಂ ಸ ತನ್ಮೃತಿಂ ಚಿಂತಯತ್ಯಪಿ ।
ಸ್ವಯಂ ನ ಭಾಷತೇ ಕಿಂಚಿನ್ನಗೃಹ್ಣಾತಿ ತಯಾಽರ್ಪಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಸ್ತಸ್ಯಾಽಭವತ್ಪುತ್ರಃ ಪ್ರಭಾಯಾಂ ಪತಿಸನ್ನಿಭಃ ।
ಜಾತಕರ್ಮ ಚ ರಾಜಾಽಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಧರ್ಮಮನೇಕಧಾ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾಮ ಚಾಸ್ಯಾಕರೋತ್ಪದ್ಮನಾಭಿರಿತ್ಥಂ ದ್ವಿಜೇರಿತಂ ।
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಯಥಾ ಚಂದ್ರೋ ವವೃಧೇ ಸೋಽಪಿ ಬಾಲಕಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ಕುಶಲೋ ಯುದ್ಧೇ ಪಿತೃತೋಽಪ್ಯಧಿಕೋಽಭವತ್ ।
ಪಂಚಮೇ ವ್ರತಬಂಧಂ ಚ ಚಕಾರಾಽಸ್ಯ ನೃಪಸ್ತದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರಿಯವತೋ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ಮದ್ರಾಣಾಮಧಿಪೋ ಬಲೀ ।
ಪಾಂಚಾಲರಾಜಕನ್ಯಾಂ ಸ ಭಾರ್ಯಾಂ ತಸ್ಯಾಪ್ಯಮೇಲಯತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಅತಿವೈಭವಯುಕ್ತೌ ತೌ ವಿವಾಹಂ ಚಕ್ರತುಸ್ತಯೋಃ ।
ಕದಾಚಿದಸ್ಯ ಸಾ ಪತ್ನೀ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ದಾಸೀತ್ವಮಾಪಿತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಾದಸಂವಾಹನಂ ಕರ್ತುಮಾಗತಾ ಭರ್ತೃಸನ್ನಿಧಿಂ ।
ನಿಪಪಾತ ಮಹೀಪೃಷ್ಠೇ ಸಪತ್ನ್ಯಾ ಚರಣಾಹತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ದುಃಖಿತಾ ರುದತೀ ಹ್ರೀಣಾ ಜಗಾಮ ನಿಜಮಂದಿರಂ ।
ಕಮಹಂ ಶರಣಂ ಯಾಯಾಂ ಕೋ ಮೇ ದುಃಖ ವ್ಯಪೋಹಯೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಸಪತ್ನ್ಯಾಽಮಾನಿತಾಯಾ ಮೇ ತ್ರಾತಾ ಸ್ಯಾದ್ಧರಿರವ್ಯಯಃ ।
ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರಸ್ತು ಯಸ್ರಾತಾ ದ್ರೌಪದ್ಯಾ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಾಂ ನೈವ ಮನುತೇ ಭರ್ತಾ ನ ಕೋಽಪಿ ಮನುತೇಽಪಿ ತಾಂ ।
ಅತೋ ನ ಜೀವಿತೇನಾರ್ಥಃ ಶೋಷಯಿಷ್ಯೇ ಕಲೇವರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪಿಬೇ ಹಾಲಾಹಾಲಂ ವಾಪಿ ಪತೇ ವಾಪೀಂ ಜಲಾನ್ವಿತಾಂ ।
ನ ಮನೋ ನಿಶ್ಚಯಂ ಯಾತಿ ತಸ್ಯಾ ವಿವ್ಹಲಚೇತಸಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನತ್ತರೇ ದೈವಾದ್ ದೇವಲೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಃ ।
ಪುರೋಹಿತಃ ಸಮಾಯಾತಃ ಸ ಜಗಾದ ಗಜಾನನೀಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಉಪಾಸನಾಂ ಕ್ಲೇಶಹಂತ್ರೀಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾಂ ।
ಸಾ ತದೈವ ಪ್ರಪದ್ಯಾಶು ಮೂರ್ತಿಂ ಮಂದಾರನಿರ್ಮಿತಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಗಜಾನನಸ್ಯ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಶುದ್ಧದಿನೇ ತು ಸಾ ।
ಉಪವಿಷ್ಟಾ ಪೂಜಯಿತುಂ ಪರಮೇಣ ಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಹರಂ ಹರಿಂ ಚಾಂಬಾಂ ತೇಜೋಯುಕ್ತಂ ಪರಂ ರವಿಂ ।
ಸರ್ವೈಃ ಸಂಪೂಜ್ಯತೇ ದೇವದೇವ ಆದೌ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಚಾರ್ಯಮಾಣೇ ಪಂಚಾನಾಂ ಭೇದೋ ನೈವೋಪಲಭ್ಯತೇ ।
ಯೋ ಭೇದೇನೇಕ್ಷತೇ ಚೈತಾನ್ ಸ ಯಾತಿ ನರಕಾನ್ ನರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಏಕ ಏವ ಪರಾನಂದಪೂರ್ಣೋಽಸೌ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಪಂಚಧಾ ಜಾತೋ ಲೋಕಾನುಗ್ರಹಕಾರಣಾತ್ ।
ಏಕ ಏವ ಪುಮಾನ್ ಯದ್ವತ್ ಪುತ್ರಮಾತುಲನಾಮಭಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಷೋಡಶಭಿಸ್ತಮುಪಚಾರೈಃ ಪುಪೂಜ ಹ ।
ದೂರ್ವಾಪುಷ್ಪೈರ್ದಕ್ಷಿಣಾಭಿರ್ನಮಸ್ಕಾರೈರನೇಕಧಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ಸಾ ತು ತುಷ್ಟಾವ ಜಗದೀಶ್ವರಂ ।
ಕೀರ್ತಿರುವಾಚ ।
ತ್ವಮೇವ ಜಗದಾಧಾರಸ್ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಕಾರಣಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತ್ವಮೇವ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಬೃಹದ್ ಭಾನುಸ್ತ್ವಮೇವ ಹಿ ।
ಚಂದ್ರೋ ಯಮೋ ವೈಶ್ರವಣೋ ವರುಣೋ ವಾಯುರೇವ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ತ್ವಮೇವ ಸಾಗರಾ ನದ್ಯೋ ಲತಾಕುಸುಮಸಂಹತಿಃ ।
ಸುಖಂ ದುಖಂ ತಯೋರ್ಹೇತುಸ್ತ್ವಂ ನಾಶಸ್ತ್ವಂ ವಿಮೋಚಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇಷ್ಟವಿಘ್ನಕರೋ ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾವಿಘ್ನಕರೋ ವಿರಾಟ್ ।
ತ್ವಮೇವ ಪುತ್ರಲಕ್ಷ್ಮೀದಸ್ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಕಾಮಧುಕ್  ॥ ೩೯ ॥
ತ್ವಮೇವ ವಿಶ್ವಯೋನಿಶ್ಚ ತ್ವಮೇವ ವಿಶ್ವಹಾರಕಃ ।
ತ್ವಮೇವ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತ್ವಂ ವೈ ಪುರುಷೋ ನಿರ್ಗುಣೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೪೦ ॥
ತ್ವಮೇವ ಶಶಿರೂಪೇಣ ಸರ್ವಮಾಪ್ಯಾಯಸೇ ಜಗತ್ ।
ತ್ವಮೇವ ಭೂತಭವ್ಯಂ ಚ ಭಾವಿಭಾವಾತ್ಮಕಃ ಸ್ವರಾಟ್  ॥ ೪೧ ॥
ಶರಣ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಶತ್ರೂಣಾಂ ತಾಪನಃ ಪರಃ ।
ಕರ್ಮಕಾಂಡಪರೋ ಯಜ್ವಾ ಜ್ಞಾನಕಾಂಡಪರಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸರ್ವವೇತ್ತಾ ಸರ್ವವಿಧಿಃ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷೀ ಚ ಸರ್ವಗಃ ।
ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸರ್ವವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಸತ್ಯಮಯಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸರ್ವಮಾಯಾಮಯಃ ಸರ್ವಮಂತ್ರತಂತ್ರವಿಧಾನವಿತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಕೀರ್ತಿಸ್ತವನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೫೫೩೧ +೪೪ = ೫೫೭೫