ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಪುಲಾಪಾಂಗೀಂ ರಹಃ ಶೋಕಸಮನ್ವಿತಾಂ ।
ಆಖಂಡಲಃ ಪ್ರಿಯಾಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ವಿಸ್ಮಿತಶ್ಚಾಬ್ರವೀತ್ತದಾ  ॥ ೧ ॥
ಕಥಮತ್ರಾಗತಾ ಕಾಂತೇ ಕಥಂ ಜ್ಞಾತಸ್ತ್ವಯಾ ಹ್ಯಹಂ ।
ದುರ್ಜ್ಞೇಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಸ್ಮಿ ಶುಭಾನನೇ  ॥ ೨ ॥
ಶಚ್ಯುವಾಚ ।
ದೇವ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಜ್ಞಾತೋಽಸ್ಯದ್ಯ ಭವಾನಿಹ ।
ಪುನಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ಮಿ ತ್ವಾಂ ದಿವಸ್ಪತೇ  ॥ ೩ ॥
ನಹುಷೋ ನಾಮ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಸ್ಥಾಪಿತೋ ಭವದಾಸನೇ ।
ತ್ರಿದಶೈರ್ಮುನಿಭಿಶ್ಚೈವ ಸ ಮಾಂ ಬಾಧತಿ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೪ ॥
ಪತಿಂ ಮಾಂ ಕುರು ಚಾರ್ವಂಗಿಃ ತುರಾಸಾಹಂ ಸುರಾಧಿಪಂ ।
ಏವಂ ವದತಿ ಮಾಂ ಪಾಪ್ಮಾ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಬಲಾರ್ದನ  ॥ ೫ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಕಾಲಾಕಾಂಕ್ಷೀ ವರಾರೋಹೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಸ್ಮಿ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ।
ತಥಾ ತ್ವಮಪಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಸುಸ್ಥಿರಂ ಸ್ವಮನಃ ಕುರು  ॥ ೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ತೇನ ಸಾ ದೇವೀ ಪತಿನಾತಿಪ್ರಶಂಸಿನಾ ।
ನಿಃಶ್ವಸಂತ್ಯಾಹ ತಂ ಶಕ್ರಂ ವೇಪಮಾನಾತಿದುಃಖಿತಾ  ॥ ೭ ॥
ಕಥಂ ತಿಷ್ಠೇ ಮಹಾಭಾಗ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಮಾಂ ವಶಾನುಗಾಂ ।
ಕರಿಷ್ಯತಿ ಮದೋನ್ಮತ್ತೋ ವರದಾನೇನ ಗರ್ವಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಮಾಮೂಚುಸ್ತದ್ಭಯಾಕುಲಾಃ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ವರಾರೋಹೇ ದೇವರಾಜಂ ಸ್ಮರಾತುರಂ  ॥ ೯ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿಸ್ತು ಶತ್ರುಘ್ನ ವಾಡವೋ ಬಲವರ್ಜಿತಃ ।
ಕಥಂ ಮಾಂ ರಕ್ಷಿತುಂ ಶಕ್ತೋ ಭವೇದ್ದೇವಾನುಗಃ ಸದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಚಿಂತಾಸ್ತಿ ಮಹತೀ ನಾರ್ಯಹಂ ವಶವರ್ತಿನೀ ।
ಅನಾಥಾ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಪರೀತೇ ವಿಧೌ ವಿಭೋ  ॥ ೧೧ ॥
ನಾರ್ಯಸ್ಮ್ಯಹಂ ನ ಕುಲಟಾ ತ್ವಚ್ಚಿತ್ತಾತಿಪತಿವ್ರತಾ ।
ನಾಸ್ತಿ ಮೇ ಶರಣಂ ತತ್ರ ಯೋ ಮಾಂ ರಕ್ಷತಿ ದುಃಖಿತಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಉಪಾಯಂ ಪ್ರಬ್ರವೀಮ್ಯದ್ಯ ತಂ ಕುರುಷ್ವ ವರಾನನೇ ।
ಶೀಲಂ ತೇ ದುಃಖಿತೇ ಕಾಲೇ ಪರಿತ್ರಾತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಪರೇಣ ರಕ್ಷಿತಾ ನಾರೀ ನ ಭವೇಚ್ಚ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಉಪಾಯೈಃ ಕೋಟಿಭಿಃ ಕಾಮಭಿನ್ನಚಿತ್ತಾತಿಚಂಚಲಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಶೀಲಮೇವ ಹಿ ನಾರೀಣಾಂ ಸದಾ ರಕ್ಷತಿ ಪಾಪತಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಶೀಲಮಾಸ್ಥಾಯ ಸ್ಥಿರಾ ಭವ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಯದಾ ತ್ವಾಂ ನಹುಷೋ ರಾಜಾ ಬಲಾದಾಕರ್ಷಯೇತ್ಖಲಃ ।
ತದಾ ತ್ವಂ ಸಮಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಗಜಂ ವಂಚಯ ಭೂಪತಿಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಏಕಾಂತೇ ತತ್ಸಮೀಪೇ ತ್ವಂ ಗತ್ವಾ ವದ ಮದಾಲಸೇ ।
ಋಷಿಯಾನೇನ ದಿವ್ಯೇನ ಮಾಮುಪೈಹಿ ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಂ ತವ ವಶೇ ಪ್ರೀತಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮೀತಿ ಮೇ ತತಂ ।
ಇತಿ ತಂ ವದ ಸುಶ್ರೋಣಿ ತದಾ ತು ಪರಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಾಮಾಂಧಃ ಸ ಮುನೀನ್ ಯಾನೇ ಯೋಜಯಿಷ್ಯತಿ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಅವಶ್ಯಂ ತಾಪಸೋ ಭೂಪಂ ಶಾಪದಗ್ಧಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಜಗದಂಬಾ ತೇ ಕರಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಜಗದಂಬಾಪದಸ್ಮರ್ತುಃ ಸಂಕಟಂ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೨೦ ॥
ಯದಿ ಜಾಯೇತ ತಚ್ಚಾಪಿ ಜ್ಞೇಯಂ ತತ್ಸ್ವಸ್ತಯೇ ಕಿಲ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಮಣಿದ್ವೀಪಾಧಿವಾಸಿನೀಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಭಜ ತ್ವಂ ಭುವನೇಶಾನೀಂ ಗುರುವಾಕ್ಯಾನುಸಾರತಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಖ್ಯಾತಾ ಶಚೀ ತೇನ ಜಗಾಮ ನಹುಷಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾತಿವಿಶ್ವಸ್ತಾ ಭಾವಿಕಾರ್ಯೇ ಕೃತೋದ್ಯಮಾ ।
ನಹುಷಸ್ತಾಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಮುದಿತೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ವಾಗತಂ ಸತ್ಯವಚನೈಸ್ತ್ವದಧೀನೋಽಸ್ಮಿ ಕಾಮಿನಿ ।
ದಾಸೋಽಹಂ ತವ ಸತ್ಯೇನ ಪಾಲಿತಂ ವಚನಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಯದಾಗತಾ ಸಮೀಪೇ ಮೇ ತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮಿ ಮಿತಭಾಷಿಣಿ ।
ನ ಚ ವ್ರೀಡಾ ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಾ ಭಕ್ತಂ ಮಾಂ ಭಜ ಸುಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಾರ್ಯಂ ವದ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತವ ಪ್ರಿಯಂ ।
ಶಚ್ಯುವಾಚ ।
ಸರ್ವಂ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ಮಮ ಕೃತ್ರಿಮವಾಸವ  ॥ ೨೬ ॥
ಮನೋರಥೋಽಸ್ತಿ ಮೇ ದೇವ ಶೃಣು ಚಿತ್ತೇಽಧುನಾ ವಿಭೋ ।
ವಾಂಛಿತಂ ಕುರು ಕಲ್ಯಾಣ ತ್ವದ್ವಶಾಹಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರವೀಮಿ ಮಾನಸೋತ್ಸಾಹಂ ತ್ವಂ ತಂ ಕರ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ ।
ನಹುಷ ಉವಾಚ ।
ಕಾರ್ಯಂ ತ್ವಂ ಬ್ರೂಹಿ ಚಂದ್ರಾಸ್ಯೇ ಕರೋಮಿ ತವ ವಾಂಛಿತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಲಭ್ಯಮಪಿ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತುಭ್ಯಂ ಸುಭ್ರು ವದಸ್ವ ಮಾಂ ।
ಶಚ್ಯುವಾಚ ।
ಕಥಂ ಬ್ರವೀಮಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರತ್ಯಯೋ ನಾಸ್ತಿ ಮೇ ತವ  ॥ ೨೯ ॥
ಶಪಥಂ ಕುರು ರಾಜೇಂದ್ರ ಯತ್ಕರೋಮಿ ಪ್ರಿಯಂ ತವ ।
ರಾಜಾನಃ ಸತ್ಯವಚಸೋ ದುರ್ಲಭಾ ಏವ ಭೂತಲೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಪಶ್ಚಾದ್ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ ರಾಜನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸತ್ಯೇನ ಯಂತ್ರಿತಂ ।
ಕೃತೇ ಚೇದ್ವಾಂಛಿತೇ ಭೂಪ ಸದಾ ತೇ ವಶವರ್ತಿನೀ  ॥ ೩೧ ॥
ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ತುರಾಷಾಡ್ ವೈ ಸತ್ಯಮೇತದ್ವಚೋ ಮಮ ।
ನಹುಷ ಉವಾಚ ।
ಅವಶ್ಯಮೇವ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವಚನಂ ತವ ಸುಂದರಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಪಾಮಿ ಸುಕೃತೇನಾಹಂ ಯಜ್ಞದಾನಕೃತೇನ ವೈ ।
ಶಚ್ಯುವಾಚ ।
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಹರಯೋ ವಾಹಾ ಗಜಶ್ಚೈವ ರಥಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಗರುಡೋ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಯಮಸ್ಯ ಮಹಿಷಸ್ತಥಾ ।
ವೃಷಭಃ ಶಂಕರಸ್ಯಾಪಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವರಟಾಪತಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಯೂರಃ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ಯ ಗಜಾಸ್ಯಸ್ಯ ತು ಮೂಷಕಃ ।
ಇಚ್ಛಾಮ್ಯಹಮಪೂರ್ವಂ ವೈ ವಾಹನಂ ತೇ ಸುರಾಧಿಪ  ॥ ೩೫ ॥
ಯನ್ನ ವಿಷ್ಣೋರ್ನ ರುದ್ರಸ್ಯ ನಾಸುರಾಣಾಂ ನ ರಕ್ಷಸಾಂ ।
ವಹಂತು ತ್ವಾಂ ಮಹಾರಾಜ ಮುನಯಃ ಸಂಶಿತವ್ರತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸರ್ವೇ ಶಿಬಿಕಯಾ ರಾಜನ್ನೇತದ್ಧಿ ಮಮ ವಾಂಛಿತಂ ।
ಸರ್ವದೇವಾಧಿಕಂ ತ್ವಾಂ ವೈ ಜಾನಾಮಿ ವಸುಧಾಧಿಪ  ॥ ೩೭ ॥
ತೇನ ತೇ ತೇಜಸೋ ವೃದ್ಧಿಂ ವಾಂಛಾಮ್ಯಹಮತಂದ್ರಿತಾ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯಾಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಜ್ಞಾನದುರ್ಬಲಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮೋಹಿತಸ್ತು ಮಹಾದೇವ್ಯಾ ಕೃತಮೋಹೇನ ತತ್ಕ್ಷಣಂ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಭೂಪಃ ಸಂಸ್ತುವನ್ವಾಸವಪ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ನಹುಷ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ತನ್ವಿ ವಾಹನಂ ರುಚಿರಂ ಮಮ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುಕೇಶಾಂತೇ ವಚನಂ ತವ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೪೦ ॥
ನ ಹ್ಯಲ್ಪವೀರ್ಯೋ ಭವತಿ ಯೋ ವಾಹಾನ್ಕುರುತೇ ಮುನೀನ್ ।
ಅಹಮಾರುಹ್ಯ ಯಾನೇನ ತ್ವಾಮೇಷ್ಯಾಮಿ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಪ್ತರ್ಷಯೋ ಮಾಂ ವಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಸರ್ವೇ ದೇವರ್ಷಯಸ್ತಥಾ ।
ಸಮರ್ಥಂ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾಂ ತಪಸಾಧಿಕಂ  ॥ ೪೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾಂ ಸುಸಂತುಷ್ಟೋ ವಿಸಸರ್ಜ ಹರಿಪ್ರಿಯಾಂ ।
ಮುನೀನಾಹೂಯ ಸರ್ವಾಸ್ತಾನಿತ್ಯುವಾಚ ಸ್ಮರಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ನಹುಷ ಉವಾಚ ।
ಅಹಮಿಂದ್ರೋಽದ್ಯ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಕಾರ್ಯಮತ್ರ ಪ್ರಕುರ್ವಂತು ಭವಂತೋ ವಿಗತಸ್ಮಯಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಇಂದ್ರಾಸನಂ ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ನೇಂದ್ರಾಣೀ ಮಾಮುಪೈತಿ ಚ ।
ಆಕಾರಿತಾ ಚ ಮಾಂ ಸೂತೇ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಚಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಮುನಿಯಾನೇನ ದೇವೇಂದ್ರ ಮಾಮುಪೈಹಿ ಸುರಾಧಿಪ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾರಾಜ ಮತ್ಪ್ರಿಯಂ ಕುರು ಮಾನದ  ॥ ೪೬ ॥
ಏತತ್ಕಾರ್ಯಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮಮಾತ್ಯಂತಂ ದುರಾಸದಂ ।
ಭವದ್ಭಿಸ್ತು ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಥೈವ ದಯಾಲುಭಿಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಮನೋ ದಹತಿ ಮೇ ಕಾಮಃ ಶಕ್ರಪತ್ನ್ಯಾಂ ಪ್ರವರ್ತಿತಂ ।
ಭವಂತಃ ಶರಣಂ ಮೇಽದ್ಯ ಕುರುಧ್ವಂ ಕಾರ್ಯಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಗಸ್ತಿಪ್ರಮುಖಾಸ್ತಸ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಮಸತ್ಕರಂ ।
ಅಂಗೀಚಕ್ರುಶ್ಚ ಭಾವಿತ್ವಾತ್ಕೃಪಯಾ ಪರಮರ್ಷಯಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಂಗೀಕೃತೇಽಥ ತದ್ವಾಕ್ಯೇ ಮುನಿಭಿಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಭಿಃ ।
ಮುದಂ ಪ್ರಾಪ ನೃಪಃ ಕಾಮಂ ಪೌಲೋಮೀಕೃತಮಾನಸಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಆರುಹ್ಯ ಶಿಬಿಕಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತ್ವರಯಾನ್ವಿತಃ ।
ವಾಹಾತ್ಕೃತ್ವಾ ಮುನೀಂದಿವ್ಯಾನ್ಸರ್ಪ ಸರ್ಪೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಕಾಮಾರ್ತಃ ಸೋಽಸ್ಮೃಶನ್ಮೂಢಃ ಪಾದೇನ ಮುನಿಮಸ್ತಕಂ ।
ಅಗಸ್ತಿಂ ತಾಪಸಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಲೋಪಾಮುದ್ರಾಪತಿಂ ತದಾ  ॥ ೫೨ ॥
ವಾತಾಪಿಭಕ್ಷಕರ್ತಾರಂ ಸಮುದ್ರಸ್ಯಾಪಿ ಶೋಷಕಂ ।
ಕಶಯಾ ತಾಡಯಾಮಾಸ ಪಂಚಬಾಣಶರಾಹತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಇಂದ್ರಾಣೀಹೃತಚಿತ್ತೋಽಸೌ ಸರ್ಪೇತಿ ಪ್ರಬ್ರುವನ್ಮುನಿಂ ।
ತಂ ಶಶಾಪ ಮುನಿಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಕಶಾಘಾತಮನುಸ್ಮರನ್  ॥ ೫೪ ॥
ಸರ್ಪೋ ಭವ ದುರಾಚಾರ ವನೇ ಘೋರವಪುರ್ಮಹಾನ್ ।
ಬಹುವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯತ್ರ ಕ್ಲೇಶೋ ಮಹಾನ್ಭವೇತ್  ॥ ೫೫ ॥
ವಿಚರಿಷ್ಯಸಿ ವೀರ್ಯೇಣ ಪುನಃ ಸ್ವರ್ಗಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಂ ನಾಮ ತವ ಮೋಕ್ಷೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಪ್ರಶ್ನಾನಾಮುತ್ತರಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಧರ್ಮಪುತ್ರಮುಖಾತ್ತತಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಶಪ್ತಃ ಸ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಸ್ತುತ್ವಾ ತಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಸ್ವರ್ಗಾತ್ಪಪಾತ ಸಹಸಾ ಸರ್ಪರೂಪಧರೋಽಭವತ್ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿಸ್ತತೋ ಗತ್ವಾ ತರಸಾ ಮಾನಸಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೫೮ ॥
ಇಂದ್ರಾಯ ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮಘವಾ ರಾಜ್ಞಃ ಸ್ವರ್ಗಾತ್ಪ್ರಚ್ಯವನಾದಿಕಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಮುದಿತೋಽಭೂನ್ಮಹಾರಾಜ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರೈವ ವಾಸವಃ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಹುಷಂ ಪತಿತಂ ಭುವಿ  ॥ ೬೦ ॥
ಜಗ್ಮುಃ ಸರ್ವೇಽಪಿ ತತ್ರೈವ ಯತ್ರೇಂದ್ರಃ ಸರಸಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಿಭಿಃ ಸಹಿತಾಸ್ತದಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇ ಸಮಾನಯಾಮಾಸುರ್ಮಾನಪೂರ್ವಂ ಶಚೀಪತಿಂ ।
ಸಮಾಗತಂ ತತಃ ಶಕ್ರಂ ಸರ್ವೇ ತೇ ಮುನಯಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾಽಽಸನೇ ಪಶ್ಚಾದಭಿಷೇಕಂ ದಧುಃ ಶಿವಂ ।
ಇಂದ್ರೋಽಪಿ ಸ್ವಾಸನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಶಚ್ಯಾ ಸಹ ಸುರಾಲಯೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಚಿಕ್ರೀಡ ನಂದನೇ ರಮ್ಯೇ ಕಾನನೇ ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತಯಾ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಿಂದ್ರೇಣ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ದುಃಖಂ ಪರಮದಾರುಣಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಹತ್ವಾಸುರಂ ಕಾಮರೂಪಂ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಪುನರ್ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ನೃಪ  ॥ ೬೫ ॥
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ವೃತ್ರಾಸುರವಧಾಶ್ರಯಂ ।
ಯತ್ಪೃಷ್ಟೋಽಹಂ ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್ ಕಥಾನಕಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಯಾದೃಶಂ ಕುರುತೇ ಕರ್ಮ ತಾದೃಶಂ ಫಲಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಅವಶ್ಯಮೇವ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ
ನಹುಷಸ್ವರ್ಗಚ್ಯುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೯ ॥