ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಚರಿತ್ರಂ ತು ಗಜಮಸ್ತಕಧಾರಣೇ ।
ಮಹೇಶ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ರಾಜಾ ಧರ್ಮಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧ ॥
ತಸ್ಯ ಗೇಹೇ ಗುರುಃ ಸಾಕ್ಷಾಜ್ಜಗಾಮ ಕೀರ್ತಿಮೋಹಿತಃ ।
ರಾಜ್ಞಾ ಸಮ್ಮಾನಿತಃ ಸೋಽಪಿ ನೃಪಾಯ ಚ ದದೌ ವರಂ  ॥ ೨ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ।
ಪ್ರಣತಸ್ತೇ ಮಹೀಪಾಲ ಮೂರ್ಧಾ ಮೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಗತೋಽಭೂತ್ ಸ್ವಗೃಹೇ ಗುರುಃ  ॥ ೩ ॥
ತತಃ ಕದಾಚಿದ್ರಾಜರ್ಷಿರ್ನಾರದಂ ಮಾರ್ಗಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಅವಮತ್ಯ ಯಯೌ ಸೋಽಪಿ ತಂ ಶಶಾಪ ನೃಪಾಧಮಂ  ॥ ೪ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಮದೇನ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ ಮಾಮನಾದೃತ್ಯ ಗಚ್ಛಸಿ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೪೭ ಪಾನ ೧೧೮)
ಅತೋಽಸುರಸ್ಯ ಯೋನೌ ತ್ವಂ ಪತಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಕಾಲೇ ಸೋಽಪಿ ಮಮಾರಾಽಥ ಗಜಯೋನೌ ಬಭೂವ ಹ ।
ಗಜಾಸುರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ನರಕುಂಜರವೇಷಭೃತ್  ॥ ೬ ॥
ಗಜಾಸುರೇಣ ಶಂಭೋಸ್ತಪಃ ಕೃತಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮಂತ್ರಂ ಜಜಾಪ ಶೈವೇನಾತೋಷಯನ್ನಿಯಮೇ ರತಃ  ॥ ೭ ॥
ಸಹಸ್ರೇಷು ಗತೇಷ್ವೇವ ವರ್ಷೇಷು ವರದಃ ಶಿವಃ ।
ಜಗಾದ ವೃಣು ದೈತ್ಯೇಶ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೮ ॥
ಸ ವವ್ರೇ ರಾಜ್ಯಮುಗ್ರಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಲೋಕತ್ರಯಸ್ಯ ಚ ।
ಬಲಂ ಸರ್ವಾತಿಗಂ ಶಂಭೋ ಆರೋಗ್ಯಂ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯತಾಂ  ॥ ೯ ॥
ಅಂತೇ ಮೋಕ್ಷಂ ಚ ಮೇ ದೇಹಿ ತಥೇತಿ ಶಂಕರೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಮಸ್ತಕಃ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಗಜಾಸುರ  ॥ ೧೦ ॥
ಅತೋ ಗಜಾಸುರಸ್ಯೈವ ಮಸ್ತಕಂ ಗಣಪೇನ ತತ್ ।
ಧೃತಂ ವಚೋ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಬೃಹಸ್ಪತೇಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಛೃಣು ಪ್ರಜಾನಾಥ ಇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಕದಾಚಿಚ್ಛಂಕರೇಣೈವ ಪೂಜಿತೋ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ದದೌ ಶಿವಾಯ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ಮೂರ್ತಿಸಂಸ್ಥಶ್ಚ ವಿಘ್ನಪಃ ।
ಸ್ವಪ್ನೇ ತಸ್ಯ ಸ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಏಕನಿಷ್ಠತಯಾ ಶಂಭೋ ಭಕ್ತ್ಯಾಽಹಂ ಪೂಜಿತಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ಸ್ವಮೂರ್ತಿಸ್ಥಃ ಶೃಣು ಮೇ ವಚನಂ ಹಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ಮೇ ಗೃಹಾಣ ತ್ವಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಶಿವ ।
ಯೇನೇದಂ ಮಸ್ತಕೇ ಪುಷ್ಪಂ ಧೃತಂ ಮಾನ್ಯೇನ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಃ ಸ ವೈ ಭಾವೀ ಸರ್ವಾತಿಗಯಶೋಧರಃ ।
ತತಃ ಸೋಂಽತರ್ದಧೇ ಢುಂಢಿಃ ಶಿವೋ ಜಾಗರಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಹಸ್ತೇ ಪುಷ್ಪಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಶಂಕರೋಽಭವತ್ ।
ವಿಚಾರಂ ಸ ಚಕಾರೈವ ಕಿಮಿದಂ ದೇವಭಾಷಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯೋ ಗಣಾಧೀಶೋ ನಾನ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಂಡಲೇ ।
ಅತೋ ಮೇ ಭಕ್ತಿಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ದದೌ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಶಿವೇನ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ನ ಧೃತಂ ಮಸ್ತಕೇ ಸ್ವಕೇ ।
ಪೂಜಾಯಾಂ ಸ್ಥಾಪಿತಂ ದಕ್ಷ ಮಹಾಭಕ್ತೇನ ಸರ್ವದಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋಽತ್ರಿಸಂಭವಸ್ತತ್ರ ದುರ್ವಾಸಾಃ ಸಹಸಾಽಽಯಯೌ ।
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಶಿವೇನ ಭೃಶಮಾನಿತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಿವೋ ವಿಚಾರಮಕರೋದಯಂ ಯೋಗೀ ಸಯೋಗವಿತ್ ।
ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿಹೀನಶ್ಚ ಮತಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅತೋ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಯೋಗ್ಯೋಯಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಸದಾಶಿವಃ ।
ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಕಥಯಿತ್ವಾ ಯಶೋ ಮಹತ್  ॥ ೨೨ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಯೋಗೀ ದುರ್ವಾಸಾಃ ಪ್ರಯಯೋ ಪ್ರಭುಂ ।
ಯಥೇಚ್ಛಂ ವಿಚರನ್ ಮಾರ್ಗೇ ದದರ್ಶ ದೇವನಾಯಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿಚಾರಂ ಮನಸಾ ಯೋಗೀ ಚಕಾರ ಸ್ವಹಿತಾವಹಂ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯೋ ಗಣೇಶಾದ್ವೈ ನಾನ್ಯೋ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ವಯಂ ಭಕ್ತಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಭಜಾಮೋಽನನ್ಯಚೇತಸಃ ।
ಅತೋ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಯೋಗ್ಯೋಽಹಂ ನೈವ ಶಂಕರವತ್ ಕದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಯಂ ದೇವಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದಿಂದ್ರಃ ಸತ್ತ್ವಗುಣಾನ್ವಿತಃ ।
ಯೋಗ್ಯೋಽಯಂ ನೈವ ಸಂದೇಹಸ್ತಂ ಯಯೌ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಘವಾ ನತ್ವಾ ಸ್ಥಿತ ಐರಾವತೇ ಪ್ರಭುಃ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ಕುರು ಮಹಾಭಾಗ ಮುನೇ ದಾಸೋಽಸ್ಮಿ ತೇ ಜಗೌ  ॥ ೨೭ ॥
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಸಾದರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಇಂದ್ರೋ ರಾಜ್ಯಶ್ರಿಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಗಜಮಸ್ತಕೇ ।
ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಮಿಂದ್ರಃ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಯಯೌ ಮಾರ್ಗಮವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಸ್ಯಾಪಮಾನೇನ ಭ್ರಷ್ಟೋಽಭೂದ್ದೇವನಾಯಕಃ ।
ಗತಾ ಸತ್ತ್ವಮಯೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಗಜಸ್ತೇಜೋಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೪೭ ಪಾನ ೧೧೯)
ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ಮಹೇಂದ್ರಂ ತಂ ಗಜೋ ಹತ್ವಾ ಸುರಾನ್ ಪರಾನ್ ।
ಯಯೌ ವನೇ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಸ್ವಚ್ಛಂದಶ್ಚ ಬಭೂವ ಸಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತತೋಽತಿತಾಪಸಂಯುಕ್ತ ಇಂದ್ರೋ ಹೀನಃ ಶ್ರಿಯಾಽಭವತ್ ।
ದೈತ್ಯರಾಜಾ ಬುಭುಜಿರೇ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಮಾಗತಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಗುರುಣಾ ಬೋಧಿತಃ ಸುರಃ ।
ದೇವೈಃ ಸಹ ಗಣೇಶಾನಂ ತೋಷಯಾಮಾಸ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಗತೇ ವರ್ಷಸಹಸ್ರೇ ತು ಗಣೇಶಸ್ತಂ ಯಯೌ ತದಾ ।
ಪೂಜಿತಃ ಸಂಸ್ತುತಸ್ತೇನ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವರದೋಽಭವತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ಮಹೇಂದ್ರ ತ್ವಂ ಮಮ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯದೂಷಣಂ ।
ಭಕ್ತ್ಯಧೀನಃ ಸ್ವಭಾವೇನ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ಕೃತಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಮುದ್ರತನಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಸಿದ್ಧಿದಾ ।
ತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪೂರ್ವವದ್ದೇವಾಃ ಶ್ರಿಯಾ ಯುಕ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯಥ  ॥ ೩೬ ॥
ಪೂಜಾಕೃತಫಲಂ ಯಚ್ಚ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯೇ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಯ ವಂದನಮಾತ್ರೇಣ ಸಫಲೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಭಾವೇನಾಽಽಗೃಹ್ಯ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ಮಸ್ತಕೇ ಧಾರಿತಂ ಯದಿ ।
ಪುನಸ್ತಚ್ಛುದ್ಧಭೂಮೌ ವೈ ಸ್ಥಾಪಯೇದ್ವಾ ಜಲೇ ಸುರ  ॥ ೩೮ ॥
ಗರ್ತೇ ಯತ್ರ ಮನುಷ್ಯಸ್ಯ ಪಾದಸ್ಪರ್ಶೋ ನ ವೈ ಭವೇತ್ ।
ತದಾ ಫಲಯುತಃ ಸೋಽಪಿ ಮದ್ರೂಪೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸದಾ ದುಃಖಯುತಂ ತ್ವಾಽಹಂ ಪುರಾ ಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ಗುರುಣಾ ಬೋಧಿತಂ ಮತ್ವಾಽಪರಾಧಂ ತೇ ಸಹಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಮಾಮೇವ ಶರಣಂ ದೇವಮಾಗತಂ ಸಂವಿಚಿಂತ್ಯ ವೈ ।
ಬಹುಕಾಲೇನ ದೇವೇಶ ಕ್ರೋಧಹೀನೋಽಹಮಾಗತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶೋ ಗತಃ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ಪುರೇ ।
ಇಂದ್ರೋ ರಾಜ್ಯಶ್ರಿಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವೇ ಸ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಸದಾ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಭಾವಜ್ಞೋ ಗಣೇಶಭಜನೇ ರತಃ ।
ನಿರ್ವಿಘ್ನೇನ ಮಹೇಂದ್ರಶ್ಚಾಽಽಮರಣಂ ರಾಜ್ಯಮಾಕರೋತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಅಧುನಾ ಶೃಣು ವೃತ್ತಾಂತಮೈರಾವತಗಜಸ್ಯ ಚ ।
ಇಂದ್ರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವನೇ ಗತ್ವಾ ಚಚಾರ ಸ್ವೇಚ್ಛಯೇರಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಹಸ್ತಿನೀಭಿಃ ಸದಾ ಮೋಹಯುಕ್ತಃ ಪರಮದುರ್ಜಯಃ ।
ಬುಭುಜೇ ವಿವಿಧಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಮದೇನೈವ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತತಃ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಗಣೇಶೋ ಜಠರೇ ಗತಃ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ವರದಾನೇನ ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಃ ಶಿರೋಽಹರತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಮಸ್ತಕೇನ ವಿಹೀನಶ್ಚ ಬಭೂವ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ತಾದೃಶೋಽವಾತರತ್ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಃ ಶೋಕಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಜನಾರ್ದನಶ್ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಧ್ಯಾನೇನ ಯಯೌ ವನೇ ।
ಐರಾವತಶಿರಶ್ಛಿತ್ವಾ ಯೋಜಯಾಮಾಸ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೮ ॥
ತತ್ರೋಂಕಾರಂ ಸಮಾವಾಹ್ಯ ಮಂತ್ರೇಣ ಜೀವಸಂಯುತಂ ।
ಚಕಾರ ವಿಘ್ನರಾಜಂ ಸ ದೇವಾಸ್ತೇ ಹರ್ಷಿತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೪೯ ॥
ದೈತ್ಯೇನ ತಚ್ಛಿರಸ್ತ್ಯಕ್ತಂ ನರ್ಮದಾಯಾಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತತ್ರ ಕುಂಡಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಗಣೇಶಮಹಿಮಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ತತ್ರ ಯಾ ದೃಷದೋ ರಕ್ತಾ ನರ್ಮದಾಯಾಂ ಸಮಾಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಗಣೇಶಾಸ್ತೇ ಬಭೂವುಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ರೇವಾಜಲೇ ಸಂಸ್ಥಾ ದೃಷದೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಗಣೇಶಾಸ್ತನ್ಮಮಾಽಽಚಕ್ಷ್ವ ಧನ್ಯಾ ಸಾ ಸರಿತಾಂ ವರಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲೂತ್ಪನ್ನಾಶ್ಚತಸ್ರೋ ನದ್ಯ ಏವ ಚ ।
ಗಂಗಾ ಚ ಯಮುನಾ ದಕ್ಷ ನರ್ಮದಾ ತು ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೫೩ ॥
ಗಂಗಾಯಾ ಮಹಿಮಾನಂ ತಂ ಸರ್ವತ್ರಾತುಲಮುತ್ತಮಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಾ ನರ್ಮದಾ ದೇವೀ ಸಂತಪ್ತಾ ಚೇತಸಾಽಭವತ್  ॥ ೫೪ ॥
ತತಸ್ತಯಾ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಶತವರ್ಷೇ ಗತೇ ಶಂಭುಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ವರದೋಽಭವತ್  ॥ ೫೫ ॥
ತಯಾ ಸಂಪೂಜಿತಃ ಶಂಭುಃ ಸ್ತುತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮನೇಪ್ಸಿತಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೪೮ ಪಾನ ೧೨೦)
ತಸ್ಯಾ ಜಲೇ ಶಿವಾಃ ಸರ್ವೇ ದೃಷದಶ್ಚ ಕೃತಾಸ್ತದಾ  ॥ ೫೬ ॥
ತತೋ ಗಂಗಾಸಮಂ ತೇಜೋ ಬಭೂವ ಸರಿತಃ ಪ್ರಭೋಃ ।
ನರ್ಮದಾಯಾಸ್ತಥಾ ಸಾಪಿ ನ ಸಂತೋಷಯುತಾಽಭವತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಪುನಸ್ತತಾಪ ತೀವ್ರಂ ಸಾ ತಪೋ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರೇ ರತಾ ।
ಗತೇಷು ವೈ ಸಹಸ್ರೇಷು ವರ್ಷೇಷು ವರದೋಽಭವತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಸ್ತುತಃ ಸಂಪೂಜಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಹೃದೀಪ್ಸಿತವರಂ ದದೌ ।
ರಕ್ತವರ್ಣಾ ಗಣೇಶಾನಾ ದೃಷದೋ ಜಲಗಾಃ ಕೃತಾಃ  ॥ ೫೯ ॥
ತತಃ ಸಾಽತೀವ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಯುತಾ ಜಾತಾ ಸರಿದ್ವರಾ ।
ದರ್ಶನೇನ ಜನಾನಾಂ ವೈ ಗಂಗಾಸ್ನಾನಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಯಸ್ಯಾಸ್ತೀರೇ ಜಲೇ ಸಂಸ್ಥಾ ದೃಷದಃ ಶಂಕರಾತ್ಮಿಕಾಃ ।
ರಕ್ತಾ ಗಣೇಶರೂಪಾಸ್ತತ್ ಸಾಮ್ಯಗಾ ಕಾ ಭವೇನ್ನದೀ  ॥ ೬೧ ॥
ಮಹಿಮಾನಂ ವರ್ಣಯಿತುಂ ರೇವಾಯಾಃ ಕಃ ಕ್ಷಮೋ ಭವೇತ್ ।
ಗಣೇಶಶಿವಸಂಯುಕ್ತಾ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಮಹಾನದೀ  ॥ ೬೨ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ವಿಸ್ತರಾದ್ಗಣಪಸ್ಯ ವೈ ।
ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಸರ್ವಪಾಪಘ್ನಂ ಸರ್ವಸಂಶಯನಾಶನಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಆದೌ ದಕ್ಷ ಗಣೇಶಸ್ಯ ದೈತ್ಯಮಸ್ತಕಧಾರಣಂ ।
ಐರಾವತಸ್ಯ ತದ್ವದ್ವೈ ಭಕ್ತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯರಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಶಿರಶ್ಛೇದಾದಿಕಂ ತಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಂ ತದ್ ಬೃಹಸ್ಪತೇಃ ।
ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಸ್ಯ ಚ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಗಣಪಾಶ್ರಿತಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಭಕ್ತವಚಃ ಸಮಾಬದ್ಧೋ ಗಣೇಶಃ ಕಿಂ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ನ ಕರೋತಿ ಮಹಾಭಾಗ ಭಕ್ತಾಧೀನಸ್ತತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಯೇನ ಸ್ವಶಿರಸಶ್ಛೇದಃ ಕೃತೋ ಭಕ್ತಸ್ಯ ಕಾರಣಾತ್ ।
ಮಲಜೋ ಗಜವಕ್ತ್ರಶ್ಚ ಬಭೂವೇ ಭಕ್ತಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಪ್ರಕೃತಂ ಶೃಣು ದಕ್ಷ ತ್ವಂ ಗಜಾನನಚರಿತ್ರಕಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಪಾರ್ವತೀ ಪ್ರೇಮಸಂಯುಕ್ತಾ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ತಂ ಸುತಂ ।
ದೇವಾ ಹರ್ಷಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ನಿವೇಶನಂ  ॥ ೬೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಗಣೇಶಭಕ್ತಾಧೀನತ್ವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೪೭