ಕ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಭಾದ್ರಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ಮುನಿಬಾಲಕಾಃ ।
ಮೃದಮಾಹರ್ತುಮಾಯಾತಾ ವಿಮಲಾಂ ತಾಮಥಾನಯನ್  ॥ ೧ ॥
ಸ್ವಸ್ವಬುದ್ಧ್ಯಾ ವಿಧಾಯಾಶು ಮೂರ್ತೀರ್ನಾನಾವಿಧಾಃ ಶುಭಾಃ ।
ಸಿಂಹಾರೂಢಾ ಮಯೂರಸ್ಥಾಃ ಕಾಶ್ಚಿನ್ಮೂಷಕಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ನಾನಾಯುಧಧರಾ ನಾನಾದಿವ್ಯಾಲಂಕಾರಸಂಯುತಾಃ ।
ಚತುರ್ಭುಜಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ದಿವ್ಯಗಂಧಾಂಬರಾಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾಽಪೂಜನ್ನುಪಚಾರೈಃ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಮಂಡಪೇ ತಾಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಪುಷ್ಪಾದರ್ಶಪ್ರಭಾಯುಜಿ  ॥ ೪ ॥
ಪದ್ಮಪುಷ್ಪಯುತಾ ಮಾಲಾ ದದುಸ್ತಾಃ ಸುಮನೋಹರಾಃ ।
ವಾದ್ಯತ್ಸು ತೂರ್ಯಘೋಷೇಷು ನಗರೀ ಹರ್ಷಮಾಪ ಸಾ  ॥ ೫ ॥
ಗೌರೀ ತಸ್ಯಾಂ ಜನ್ಮತಿಥೌ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಿಕಮರ್ಭಕಂ ।
ಸ್ನಾಪಯಾಮಾಸ ಚ ದದೌ ವಾಯನಾನಿ ಸುವಾಸಿನೀಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವತ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಹರಿದ್ರಾಕುಂಕುಮಾದಿಭಿಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೈತ್ಯೋ ವಿಶ್ವದೇವ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೭ ॥
ಭಗವದ್ರೂಪಮಾಸ್ಥಾಯ ಶ್ರೀಮುದ್ರಾಂಕಿತಮಾಯಯೌ ।
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮವನಮಾಲಾಲಸತ್ತನುಃ  ॥ ೮ ॥
ತುಲಸೀದಾಮರುಚಿರೋ ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರಾನುಲೇಪನಃ ।
ಕಮಂಡಲು ವಾರಿಪೂರ್ಣಂ ವೇಣುದಂಡಂ ದಧೌ ಕರೇ  ॥ ೯ ॥
ಗೌರೀ ತಮತಿಥಿಂ ದ್ವಾರಿ ತಿಷ್ಠಂತಂ ಪ್ರಾಹ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಕುತ ಆಗಮ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಁಸ್ತುಷ್ಟಾಽಹಂ ತವ ತೇಜಸಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಹ ತಾಂ ವಿಪ್ರಃ ಶ್ರುತವಾನಸ್ಮಿ ಯತ್ಪುರಾ ।
ತದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಯನಾಭ್ಯಾಂ ತೇ ಪರಿತುಷ್ಟಂ ಮನೋ ಮಮ  ॥ ೧೧ ॥
ಕ್ಷುಧಯಾ ಪೀಡಿತಶ್ಚಾಹಂ ಭವತೀ ಗೃಹಮಾಗತಃ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಆಸ್ಯತಾಂ ಭುಜ್ಯತಾಂ ಸ್ವಸ್ಥಂ ಸ ಚ ತತ್ರಾಸನೇಸ್ಥಿತಃ  ॥  ೧೨ ॥
ಆಸೀನಸ್ಯಮಯೂರೇಶೋ ವಿಷ್ಟರೇಽಕ್ಷಾಲಯತ್ತದಾ ।
ಚರಣೌ ತತ್ತೀರ್ಥಜಲೈಃ ಸಿಷೇಚ ಸರ್ವತೋಽಮಲೈಃ  ॥  ೧೩ ॥
ಅಪೋಶಾನಕರಸ್ತೂಷ್ಣೀಮಾಸೀಚ್ಚಿಂತಾತುರೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಉಮೋವಾಚ ದ್ವಿಜಂ ಪಶ್ಚಾದ್ ಭುಜ್ಯತಾಂ ಭುಜ್ಯತಾಮಿತಿ ।
ಯದಿ ನಾನ್ನಂ ಮನೋಯೋಗ್ಯಂ ತದಾ ದಾಸ್ಯೇಽತಿವಾಂಛಿತಂ ।
ವದ ತಚ್ಛೀಘ್ರಮಾನ್ಯಷ್ಯೇ ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ ।
ಕ್ಷೀರಾರ್ಣವಸ್ಥಿತಂ ದೇವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿತ್ಯಂ ಭುಜನ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಜಲಂ ಪಿಬಾಮಿ ತಚ್ಚಾದ್ಯ ವಿಸ್ಮೃತಂ ಮೋಹತೋ ಮಯಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಉಮೋವಾಚ ।
ಪೂರ್ವಮೇವ ಕಥಂ ನೋಕ್ತೋ ನಿಯಮಸ್ತೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಪಾತ್ರಾದುತ್ಥಾಯ ಗಂತಾಸಿ ಕಥಂ ಸತ್ತ್ವವಿಲುಂಪಕ  ॥ ೧೭ ॥
ಶಂಕರಃ ಕ್ಷೋಭಮಾಪನ್ನೋ ನ ಜಾನೇ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಯೂರೇಶೋಽಬ್ರವೀತ್ ತತ್ರ ಯದಿ ಭಾವೋ ದೃಢೋ ಹೃದಿ ।
ತದಾತ್ರೈವ ಭವೇತ್ಪದ್ಮನಾಭೇರ್ದರ್ಶನಮಾಶು ತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಾಯೋಽಭಾಗ್ಯಂ ಮಹದ್ದೃಷ್ಟಂ ಯತ್ಪಕ್ವಾನ್ನಂ ಚ ಪಾಯಸಂ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವ್ರಜಸಿ ಕುತ್ರ ತ್ವಂ ಮೂಢಭಾವೇನ ವಾ ದ್ವಿಜ  ॥ ೨೦ ॥
ಬಹುಜನ್ಮತಪೋಭಿರ್ಯತ್ಕಟಾಕ್ಷೋ ಭುವಿ ಲಭ್ಯತೇ ।
ತಯಾ ತೇ ಪರಿವಿಷ್ಟಾನ್ನಂ ಕಥಂ ತ್ಯಜಸಿ ಸುವ್ರತ  ॥ ೨೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ನ ಗಮ್ಯಾ ಯಾ ದೃಷ್ಟಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ತ್ವಯಾ ಶಿವಾ ।
ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಜನನೀ ಸರ್ವಯೋಷಿದ್ವರಾ ಹಿ ಸಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ದೇವಾನಾಂ ಶಕ್ತಿಃ ಸಾ ಪರಮಾದ್ಭುತಾ ।
ತದ್ದರ್ಶನೇನ ದೇವಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರ್ಜಾತಂ ಹಿ ದರ್ಶನಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಚಕೋರಸ್ಯೇವಾಗ್ನಿಭುಜೋ ಮಿಷ್ಠಾನ್ನಂ ನೈವ ರೋಚತೇ ।
ತಥಾ ಕಿಂ ತೇ ನ ರೋಚೇತ ದೇವಾನ್ನಮಮೃತೋಪಮಂ ।
ಮಮ ವಾ ಸರ್ವರೂಪಸ್ಯ ದರ್ಶನೇ ಸಾ ದೃಶಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ ।
ರಮಾಪತೇರಹಂ ದಾಸೋ ನ ನಮಸ್ಯಾಮಿ ಕಿಂಚನ ।
ಯದಿ ತ್ವಂ ಸರ್ವರೂಪೋಽಸಿ ಯದಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮಸ್ತಿ ತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ತದಾ ದರ್ಶಯ ವಿಶ್ವೇಶಂ ನಾರಾಯಣಮನಾಮಯಂ ।
ಏವಂ ಬುದ್ಧ್ವಾ ದೃಢಂ ತಸ್ಯ ನಿಶ್ಚಯಂ ಸ ಮಯೂರರಾಟ್  ॥ ೨೬ ॥
ಅಂತರ್ಧಾಯ ಪ್ರಾದುರಾಸೀನ್ನಾರಾಯಣಸ್ವರೂಪವಾನ್ ।
ಪೀತಾಂಬರಃ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮಧರೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ನಾನಾಲಂಕಾರರುಚಿರಃ ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಸುಂದರಃ ।
ಕೌಸ್ತುಭೇನ ಲಸದ್ವಕ್ಷಾ ವನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಶೇಷಶಾಯೀ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸಂವಾಹಿತಪದಾಂಬುಜಃ ।
ವಿಶ್ವದೇವಶ್ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನನಾಮ ಪರಿಪೂಜ್ಯ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಯಾತಸ್ತನ್ಮಯತಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ಚ ಶರೀರತಾಂ ।
ಉವಾಚ ಚ ಚಿದಾನಂದಪರಿಪೂರ್ಣೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅದ್ಯ ಧನ್ಯಂ ಜನುರ್ಮೇಽದ್ಯ ಜೀವಿತಂ ಚ ಸುಜೀವಿತಂ ।
ಅದ್ಯೇಯಂ ನಗರೀ ಧನ್ಯಾ ಧನ್ಯೌ ತೌ ಪಿತರೌ ಮಮ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಯೂರೇಶೋಪದೇಶೇನ ಭವಾನ್ಯಾ ದರ್ಶನೇನ ಚ ।
ಪರಾತ್ಪರಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತೇ ಚರಾಚರಸ್ವರೂಪಿಣಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಲಬ್ಧಂ ದರ್ಶನಮತ್ರೈವ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಣೋ ವಿಭೋಃ ।
ನಾರಾಯಣೋಽಪಿ ತಂ ಭಕ್ತಂ ಬಾಹುಭಿಃ ಪರಿಷಸ್ವಜೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಉವಾಚ ಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಬಾಷ್ಪಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ ।
ಮದರ್ಥಂ ತ್ಯಕ್ತವಾನ್ಭುಕ್ತಿಂ ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧೇರಹಮಾಗತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇ ನಿಶ್ಚಯಂ ಭಕ್ತಿಂ ದೃಢಾಮವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀಂ ।
ಭಕ್ತಮಾರ್ಗಂ ಪ್ರಸಿಂಚಾಮಿ ಮಾರುತೋದ್ಧೃತಕಂಟಕಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಭಕ್ತತೃಷಾನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಜಾತೋಽಹಂ ಜಲರೂಪಧೃಕ್ ।
ನಾನಾರೂಪಧರೋ ಜಾತೋ ಭಕ್ತಾನಾಮಾರ್ತಿನಾಶನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಯಥಾ ಭಕ್ತಃ ಪ್ರಿಯೋ ನಿತ್ಯಮಿತಿ ತೇ ದರ್ಶಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಅಭೂದ್ ಭಾದ್ರಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಹಿ ಮಯೂರೇಶಮಹೋತ್ಸವಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಮೂರ್ತಿಂ ಮಹೀಮಯೀಂ ಕೃತ್ವಾ ಬರ್ಹ್ಯಾಖುಸಿಂಹಗಾಂ ಪೃಥಕ್ ।
ನಾನಾಲಂಕಾರಶೋಭಾಢ್ಯಾಂ ನಾನಾರಂಗೈಃ ಸುಶೋಭಿತಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಅನೇಕೈಃ ಪೂಜ್ಯ ತಾಂ ಸಮ್ಯಗ್ಬಾಲಕೈರ್ಮುನಿಸಂಚಯೈಃ ।
ಕೇಚಿದಗ್ರೇ ಪ್ರಗಾಯಂತಿ ಕೇಚಿನ್ನೃತ್ಯಂತಿ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ವಾಚಯಂತಿ ಪುರಾಣಾನಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಪರಾಃ ಪರೇ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಪೌತ್ರೋ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಪರಾಶರ ಇತಿಖ್ಯಾತ ಆಯಯೌ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಮುನಿಃ ।
ಸ ಚತುರ್ವಾರ್ಷಿಕೋ ಮೂರ್ತಿಂ ವಿದಧೇ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಶುಷ್ಕಪರ್ಣಕೃತಾಂ ಮಾಲಾಂ ಕೃತ್ವಾ ತಸ್ಮೈ ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ಗಂಧಬುದ್ಧಯಾ ಕರ್ದಮೇನ ತಾಂ ವ್ಯಲೇಪಯದಾದರಾತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಮಿಷ್ಟಾನ್ನಾನಿ ಚ ಲಡ್ಡೂಕಾನ್ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಚ ಫಲಾನಿ ಚ ।
ನ್ಯವೇದಯತ್ತದಾ ಪತ್ರೈರನೇಕೈಃ ಕರ್ದಮೈರಪಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಂಕಲ್ಪಂ ಲೀಲಯಾ ಚಕ್ರೇ ಜಂಘಾವಾದ್ಯಂ ಶನೈಃ ಶನೈಃ ।
ಮುಹೂರ್ತಂ ನರ್ತನಂ ಕೃತ್ವಾ ರುರೋದ ಭಕ್ಷಯೇತಿ ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಮೂರ್ತಿಂ ಬಹುಧಾ ತತಃ ಸಾ ಚೇತನಾಂ ಯಯೌ ।
ಯದ್ಯತ್ತೇನ ಯದುದ್ದೇಶಾತ್ಸ್ಥಾಪಿತಂ ಪುರತೋಽಭವತ್  ॥ ೪೫ ॥
ತತ್ತಥೈವ ಚ ಸಂಜಾತಂ ತತಃ ಸಾಽಭಕ್ಷಯತ್ ತದಾ ।
ಲಡ್ಡೂಕಾನ್ ಮೋದಕಾನ್ ನಾನಾ ಪಕ್ವಾನ್ನಂ ಪಾಯಸಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ವಿಶ್ವದೇವಶ್ಚ ತದ್  ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಿಥ್ಯಾಭೂತಂ ಯಥಾರ್ಥವತ್ ।
ಮೃತ್ತಿಕಾನ್ನಾನಿ ಸತ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಂ ಪುಷ್ಪಫಲಾದಿಕಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಚೇತನಾಂ ಚ ತಾಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಷಡ್ಭುಜಾಂ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ವ್ಯಲೋಕಯದ್ ವಿಷ್ಣುರೂಪಾಂ ಚತುರ್ಬಾಹುವಿರಾಜಿತಾಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಉವಾಚ ಸತತಂ ದೇವ ಕಿಮಿದಂ ಮೃತ್ತಿಕಾಶನಂ ।
ಮೂರ್ತಿರುವಾಚ ।
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಯದರ್ಪಿತಂ ಮಹ್ಯಂ ಸುಧಾರಸಸಮಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಅಭಕ್ತಾರ್ಪಿತಮಮೃತಂ ವಿಷಮೇವ ಭವೇನ್ಮಮ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಶ್ವದೇವೋಽಬ್ರವೀತ್ಪುನಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಸ್ತೇ ಭಕ್ತೋ ಮಮ ಚ ತಂ ದರ್ಶಯಸ್ವ ಸುರೇಶ್ವರ ।
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಕರಂ ಧೃತ್ವಾ ಬಹಿರಾಯಾನ್ಮಯೂರರಾಟ್  ॥ ೫೧ ॥
ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ಪೂಜ್ಯಮಾನಂ ದೇವಂ ತಸ್ಮೈ ವ್ಯದರ್ಶಯತ್ ।
ಶಿಖಿನಂ ಸ ಸಮಾರೂಢಂ ಮಯೂರೇಶಮಲೋಕಯತ್  ॥ ೫೨ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ಪರ್ಯಪಶ್ಯತ್ ಸ ವಿಶ್ವದೇವಯುತಂ ಚ ತಂ ।
ನಾಯಂ ಮಮ ಭವೇತ್ ಸ್ವಾಮೀತ್ಯೇವಂ ಬುದ್ಧಿಂ ವಿಸೃಜ್ಯತಾಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ವಿಶ್ವದೇವೋ ನಾರಾಯಣಮಲೋಕಯತ್ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಸ ದದರ್ಶಾಽಥ ಪೂಜ್ಯಮಾನಂ ಗುಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಕ್ವಾಪಿ ಕ್ವಾಪಿ ಮಯೂರೇಶಂ ದದರ್ಶ ವಿಷ್ಣುರೂಪಿಣಂ ।
ಪುನರಾಲೋಕಯನ್ ತತ್ ತನ್ಮಯೂರೇಶಮಲೋಕಾಯತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಭುಜಂ ಸ್ವಂ ಪರಿಗೃಹ್ಯೈವ ಬಹಿರ್ಯಾತಂ ಸ್ವಲೀಲಯಾ ।
ಆಕ್ಷಿಪ್ಯ ಹಸ್ತಂ ಸ ಪ್ರಾಯಾನ್ನಾಯಂ ಸ್ವಾಮೀ ಮಮೇತಿ ಚ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಟನ್ ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ಸೋಽಥ ಪೂಜ್ಯಮಾನಂ ದದರ್ಶ ಹ ।
ಮಯೂರೇಶಂ ವಾದ್ಯಘೋಷೈರ್ನೃತ್ಯಗೀತೈರನೇಕಧಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಕ್ವಾಪಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷ್ಣುರೂಪಂ ನಮಸ್ಕರ್ತುಂ ಯಥಾವಧ ।
ಪುನರ್ಮಯೂರೇಶರೂಪಂ ದದರ್ಶ ಸ ಶಿಖಿಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಗರುಡಾರೂಢಮನ್ಯತ್ರ ಶೇಷಾರೂಢಂ ತಥಾ ಕ್ವಚಿತ ।
ನಮಸ್ಕರ್ತುಂ ಯದಾ ಯಾತಿ ವಿಶ್ವದೇವೋ ಮುದಾ ಯತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ತಾವದ್ ಸಿಂಹಮಾರೂಢಂ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಭುಂಜಂತಂ ಚ ರಮಂತಂ ಚ ಸ್ವಪಂತಂ ಚ ದದರ್ಶ ಸಃ  ॥ ೬೦ ॥
ತತಃ ಖಿನ್ನೋ ವಿಶ್ವದೇವೋ ವಸಿಷ್ಠದ್ವಾರಮಾಗಮತ್ ।
ತತೋಽಬ್ರವೀಮಯೂರೇಶಃ ಪಶ್ಯ ಮೇ ಭಕ್ತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೧ ॥
ತತಃ ಪರಾಶರಂ ಸೋಽಥ ದದರ್ಶ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಮೃನ್ಮಯೈರುಪಚಾರೈಸ್ತಂ ಪೂಜಯಂತಂ ಗುಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಭಕ್ಷಯಂತಂ ಚ ಲಡ್ಡೂಕಾನ್ ಮೃನ್ಮಯಾನ್ ದೇವಮೇವ ಚ ।
ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ಪುನರ್ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಜಲೇ ಭೂಮೌ ತಮೇವ ಸಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಕ್ಷಣಂ ನಾರಾಯಣಂ ದೇವಂ ಮಯೂರೇಶಂ ಕ್ಷಣಾದಪಿ ।
ತತಃ ಸ್ವಭೇದಬುದ್ಧಿಂ ಸ್ವಾಂ ತತ್ಯಾಜ ಭ್ರಾಂತಿಮೇವ ಚ  ॥ ೬೪ ॥
ಸರ್ವಭಾವೇನ ತಂ ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾಽಭೇದಧಿಯಾ ಪುನಃ ।
ಅನುಜ್ಞಾತೋ ಮುದಾ ಪ್ರಾಯಾದ್ವಿಶ್ವದೇವಃ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ವಿಶ್ವದೇವಭೇದಬುದ್ಧಿನಿರಾಸೋ ನಾಮಪಂಚಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೮೮೬೪ + ೬೫  = ೮೯೨೯