ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಅಯಂ ವೈ ತ್ರಿಪುರಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಪುಣ್ಯವಾನ್ವರ್ತತೇಽಧುನಾ ।
ಯತ್ರ ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರವರ್ತೇತ ನ ಹಂತವ್ಯೋ ಬುಧೈಃ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ಹೀಗೆಂದನು
• ಅಯಂ - ಈ (ತ್ರಿಪುರಾಧಿಪತಿಯು)
• ವೈ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ತ್ರಿಪುರಾಧ್ಯಕ್ಷಃ - ತ್ರಿಪುರದ ಅಧಿಪತಿಯು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಪುಣ್ಯವಾನ್ - ಪುಣ್ಯವಂತನಾಗಿ
• ವರ್ತತೇ - ಇದ್ದಾನೆ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವು
• ಪ್ರವರ್ತೇತ - ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ಬುಧೈಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಹಂತವ್ಯಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಬಾರದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - "ಈ ತ್ರಿಪುರಾಧಿಪತಿಯು ಪ್ರಸ್ತುತ ಪುಣ್ಯವಂತನಾಗಿ ಬಾಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಎಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗಳು ನೆಲೆಸಿವೆಯೋ, ಅಂತಹವರನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಎಂದಿಗೂ ಕೊಲ್ಲಬಾರದು."

ಜಾನಾಮಿ ದೇವಕಷ್ಟಂ ಚ ವಿಬುಧಾಃ ಸಕಲಂ ಮಹತ್ ।
ದೈತ್ಯಾಸ್ತೇ ಪ್ರಬಲಾ ಹಂತುಮಶಕ್ಯಾಸ್ತು ಸುರಾಸುರೈಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಬುಧಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ!
• ಜಾನಾಮಿ - ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು
• ಸಕಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಮಹತ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ದೇವಕಷ್ಟಂ ಚ - ದೇವತೆಗಳ ಕಷ್ಟವನ್ನು
• ತೇ ದೈತ್ಯಾಃ - ಆ ದೈತ್ಯರು
• ಪ್ರಬಲಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಸುರಾಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಅಸುರರಿಂದ
• ಹಂತುಂ - ಕೊಲ್ಲಲು
• ಅಶಕ್ಯಾಃ ತು - ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ! ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ದೊಡ್ಡ ಕಷ್ಟವನ್ನು ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು. ಆ ದೈತ್ಯರು ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾಗಿದ್ದು, ದೇವತೆಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಅಸುರರಿಂದಾಗಲಿ ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."

ಪುಣ್ಯವಂತಸ್ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ಸಮಯಾಸ್ತಾರಕಾತ್ಮಜಾಃ ।
ದುಸ್ಸಾಧ್ಯಸ್ತು ವಧಸ್ತೇಷಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪುರವಾಸಿನಾಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾರಕಾತ್ಮಜಾಃ - ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರು
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಸಮಯಾಃ - ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಪುಣ್ಯವಂತಃ ತು - ಪುಣ್ಯವಂತರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ತೇಷಾಂ - ಆ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಪುರವಾಸಿನಾಂ - ತ್ರಿಪುರದ ನಿವಾಸಿಗಳ
• ವಧಃ ತು - ಸಂಹಾರವು
• ದುಸ್ಸಾಧ್ಯಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾದುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತಾರಕಾಸುರನ ಪುತ್ರರೆಲ್ಲರೂ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯವಂತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ತ್ರಿಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಜೆಗಳೆಲ್ಲರ ವಧೆಯು ಅತ್ಯಂತ ದುಸ್ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ."

ಮಿತ್ರದ್ರೋಹಂ ಕಥಂ ಜಾನನ್ಕರೋಮಿ ರಣಕರ್ಕಶಃ ।
ಸುಹೃದ್ದ್ರೋಹೇ ಮಹತ್ಪಾಪಂ ಪೂರ್ವಮುಕ್ತಂ ಸ್ವಯಂಭುವಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಣಕರ್ಕಶಃ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ನಾನು
• ಜಾನನ್ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡೂ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಮಿತ್ರದ್ರೋಹಂ - ಮಿತ್ರದ್ರೋಹವನ್ನು
• ಕರೋಮಿ - ಮಾಡಲಿ?
• ಸುಹೃದ್ದ್ರೋಹೇ - ಮಿತ್ರನಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಎಸಗುವುದರಲ್ಲಿ
• ಮಹತ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವಿದೆಯೆಂದು
• ಸ್ವಯಂಭುವಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯುದ್ಧಪಟುವಾದ ನಾನು ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದೂ ಮಿತ್ರದ್ರೋಹವನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಮಾಡಲಿ? ಮಿತ್ರದ್ರೋಹ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮಹಾಪಾಪ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹಿಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ."

ಬ್ರಹ್ಮಘ್ನೇ ಚ ಸುರಾಪೇ ಚ ಸ್ತೇಯೇ ಭಗ್ನವ್ರತೇ ತಥಾ ।
ನಿಷ್ಕೃತಿರ್ವಿಹಿತಾ ಸದ್ಭಿಃ ಕೃತಘ್ನೇ ನಾಸ್ತಿ ನಿಷ್ಕೃತಿಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಘ್ನೇ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ
• ಸುರಾಪೇ ಚ - ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ
• ಸ್ತೇಯೇ - ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಭಗ್ನವ್ರತೇ - ವ್ರತವನ್ನು ಮುರಿದವನಿಗೆ
• ಸದ್ಭಿಃ - ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಿಂದ
• ನಿಷ್ಕೃತಿಃ - ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವು
• ವಿಹಿತಾ - ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಕೃತಘ್ನೇ - ಆದರೆ ಕೃತಘ್ನನಿಗೆ
• ನಿಷ್ಕೃತಿಃ - ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವು
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ, ಮದ್ಯಪಾನಿಗೆ, ಕಳ್ಳನಿಗೆ ಹಾಗೂ ವ್ರತಭಂಗ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಕೃತಘ್ನನಾದವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಿಲ್ಲ."

ಮಮ ಭಕ್ತಾಸ್ತು ತೇ ದೈತ್ಯಾ ಮಯಾ ವಧ್ಯಾಃ ಕಥಂ ಸುರಾಃ ।
ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಧರ್ಮಜ್ಞೈರೇವ ಧರ್ಮತಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ!
• ತೇ ದೈತ್ಯಾಃ - ಆ ದೈತ್ಯರು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಭಕ್ತಾಃ ತು - ಭಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ವಧ್ಯಾಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಬೇಕು?
• ಧರ್ಮಜ್ಞೈಃ - ಧರ್ಮವನ್ನು ಬಲ್ಲಂತಹ
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಧರ್ಮತಃ ಏವ - ಧರ್ಮದಂತೆಯೇ
• ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ - ಆಲೋಚಿಸಲ್ಪಡಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ! ಆ ದೈತ್ಯರು ನನ್ನ ಭಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಅವರನ್ನು ನಾನೇ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಕೊಲ್ಲಲಿ? ಧರ್ಮಜ್ಞರಾದ ನೀವೇ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಧರ್ಮದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಲೋಚಿಸಿ ನೋಡಿ."

ತಾವತ್ತೇ ನೈವ ಹಂತವ್ಯಾ ಯಾವದ್ಭಕ್ತಿಕೃತಶ್ಚ ಮೇ ।
ತಥಾಪಿ ವಿಷ್ಣವೇ ದೇವಾ ನಿವೇದ್ಯಂ ಕಾರಣಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಭಕ್ತಿಕೃತಃ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವರೋ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ತೇ - ಅವರು
• ನ ಏವ ಹಂತವ್ಯಾಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಲೇಬಾರದು
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ದೇವಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ!
• ಇದಂ ಕಾರಣಂ ತು - ಈ ಕಾರಣವನ್ನು
• ವಿಷ್ಣವೇ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ನಿವೇದ್ಯಂ - ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವರು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ತರವಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ಈ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನೀವು ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ನ್ಯವೇದಯನ್ ದ್ರುತಂ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪ್ರಥಮಂ ಮುನೇ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೀಗೆಂದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ವ್ಯಾಸಮುನಿಯೇ!
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ತದ್ವಚಃ - ಆ ಶಿವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶಕ್ರಪುರೋಗಮಾಃ - ಇಂದ್ರನನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿಕೊಂಡ
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲು
• ಬ್ರಹ್ಮಣೇ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ನ್ಯವೇದಯನ್ - ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ವ್ಯಾಸಮುನಿಯೇ! ಶಿವನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಮೊದಲು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡರು."

ತತೋ ವಿಧಿಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ವೈಕುಂಠಂ ಪ್ರಯಯುಃ ಶೀಘ್ರಂ ಸರ್ವೇ ಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸವಾಸವಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು
• ವಿಧಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು
• ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ - ಮುನ್ನಡೆಸಿಕೊಂಡು
• ಶೋಭಾಸಮನ್ವಿತಂ - ಶೋಭೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ
• ವೈಕುಂಠಂ - ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಪ್ರಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತರುವಾಯ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾಗಿದ್ದ ವೈಕುಂಠಲೋಕಕ್ಕೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತೆರಳಿದರು."

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಹರಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣೇಮುರ್ಜಾತಸಂಭ್ರಮಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ತೆರಳಿ
• ಹರಿಂ - ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಜಾತಸಂಭ್ರಮಾಃ - ಆದರ-ಸಂಭ್ರಮಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಣೇಮುಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿ ನಿಂತು
• ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿದ ದೇವತೆಗಳು ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಆದರ-ಸಂಭ್ರಮಗಳಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಕೈಜೋಡಿಸಿ ಮಹಾಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು."

ಸ್ವದುಃಖಕಾರಣಂ ಸರ್ವಂ ಪೂರ್ವವತ್ತದನಂತರಂ ।
ನ್ಯವೇದಯಂದ್ರುತಂ ತಸ್ಮೈ ವಿಷ್ಣವೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದನಂತರಂ - ತರುವಾಯ
• ಸ್ವದುಃಖಕಾರಣಂ - ತಮ್ಮ ದುಃಖದ ಕಾರಣವನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ
• ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ
• ಪ್ರಭವಿಷ್ಣವೇ - ಸಮರ್ಥನಾದ
• ತಸ್ಮೈ ವಿಷ್ಣವೇ - ಆ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ನ್ಯವೇದಯನ್ - ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅನಂತರ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ದುಃಖದ ಸಮಸ್ತ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಪ್ರಭುವೂ ಸರ್ವಸಮರ್ಥನೂ ಆದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡರು."

ದೇವದುಃಖಂ ತತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದತ್ತಂ ಚ ತ್ರಿಪುರಾಲಯೈಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವ್ರತಂ ಚ ತೇಷಾಂ ತದ್ವಿಷ್ಣುರ್ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತ್ರಿಪುರಾಲಯೈಃ - ತ್ರಿಪುರವಾಸಿಗಳಿಂದ (ತ್ರಿಪುರಾಸುರರಿಂದ)
• ದತ್ತಂ - ಉಂಟುಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ದೇವದುಃಖಂ - ದೇವತೆಗಳ ದುಃಖವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ (ತ್ರಿಪುರಾಸುರರ)
• ತತ್ ವ್ರತಂ ಚ - ಆ ಶಿವವ್ರತ (ಶಿವಭಕ್ತಿ) ವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಪುರಾಸುರರು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ದುಃಖದ ಕುರಿತು ಕೇಳಿ, ಹಾಗೂ ಆ ಅಸುರರ ದೃಢವಾದ ಶಿವಭಕ್ತಿ-ವ್ರತವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಇದಂ ಸತ್ಯಂ ವಚಶ್ಚೈವ ಯತ್ರ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ ।
ತತ್ರ ದುಃಖಂ ನ ಜಾಯೇತ ಸೂರ್ಯೇ ದೃಷ್ಟೇ ಯಥಾ ತಮಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ ಉವಾಚ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಇದಂ ವಚಃ ಚ ಏವ - ಈ ಮಾತು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದುದು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಸನಾತನಃ ಧರ್ಮಃ - ಸನಾತನ ಧರ್ಮವಿರುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸೂರ್ಯೇ - ಸೂರ್ಯನು
• ದೃಷ್ಟೇ - ಉದಯಿಸಿದಾಗ (ಕಂಡಾಗ)
• ಯಥಾ ತಮಃ - ಹೇಗೆ ಕತ್ತಲೆಯು ನಾಶವಾಗುವುದೋ ಹಾಗೆ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ನ ಜಾಯೇತ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ಧರ್ಮಿಷ್ಠರಿಗೆ ದುಃಖವಿರುವುದಿಲ್ಲ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - "ಈ ಮಾತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯವಾದುದು. ಎಲ್ಲಿ ಸನಾತನ ಧರ್ಮವಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ದುಃಖವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸೂರ್ಯನು ಉದಯಿಸಿದಾಗ ಕತ್ತಲೆಯು ಹೇಗೆ ಅಡಗಿಹೋಗುವುದೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಧರ್ಮವಿರುವಲ್ಲಿ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳವಿಲ್ಲ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾ ದುಃಖಮುಪಾಗತಾಃ ।
ಪುನರೂಚುಸ್ತಥಾ ವಿಷ್ಣುಂ ಪರಿಮ್ಲಾನಮುಖಾಂಬುಜಾಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಏತತ್ - ಈ ರೀತಿಯಾದ
• ವಚನಂ - (ವಿಷ್ಣುವಿನ) ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪರಿಮ್ಲಾನ-ಮುಖ-ಅಂಬುಜಾಃ - ಕಂದಿದ (ಬಾಡಿದ) ಮುಖಕಮಲಗಳುಳ್ಳ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ದುಃಖಂ ಉಪಾಗತಾಃ - ದುಃಖಿತರಾಗಿ
• ತಥಾ - ಮತ್ತೆ
• ಪುನಃ - ಮಗದೊಮ್ಮೆ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ಊಚುಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ದೇವತೆಗಳ ಮುಖಕಮಲಗಳು ಬಾಡಿಹೋದವು. ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮನವಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಕಥಂ ಚೈವ ಪ್ರಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ ಕಥಂ ದುಃಖಂ ನಿರಸ್ಯತೇ ।
ಕಥಂ ಭವೇಮ ಸುಖಿನಃ ಕಥಂ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಕಥಂ ಚ ಏವ ಪ್ರಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ - ನಾವು ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು?
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ದುಃಖಂ - (ನಮ್ಮ) ದುಃಖವು
• ನಿರಸ್ಯತೇ - ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವುದು?
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಸುಖಿನಃ - ಸುಖಿಗಳಾಗಿ
• ಭವೇಮ - ಆಗುವುದು?
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ
• ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಹೇ - (ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ) ಜೀವಿಸಿ ಉಳಿಯುವುದು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ನಾವು ಮುಂದೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು? ನಮ್ಮ ಈ ದುಃಖವು ಹೇಗೆ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವುದು? ನಾವು ಸುಖಿಗಳಾಗಿ ಬದುಕುವುದು ಹೇಗೆ? ಮತ್ತು ನಾವು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಉಳಿಯುವುದು ಹೇಗೆ?"

ಕಥಂ ಧರ್ಮಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ತ್ರಿಪುರೇ ಜೀವಿತೇ ಸತಿ ।
ದೇವದುಃಖಪ್ರದಾ ನೂನಂ ಸರ್ವೇ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಪುರೇ - ತ್ರಿಪುರಾಸುರರು
• ಜೀವಿತೇ ಸತಿ - ಜೀವಂತವಾಗಿರುವಾಗ
• ಧರ್ಮಾಃ - ಧರ್ಮಗಳು (ನಮ್ಮ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳು)
• ಕಥಂ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಹೇಗೆ ನೆರವೇರಲು ಸಾಧ್ಯ?
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನಃ - ತ್ರಿಪುರದ ನಿವಾಸಿಗಳು
• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ದೇವದುಃಖಪ್ರದಾಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನು ನೀಡುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತ್ರಿಪುರಾಸುರರು ಜೀವಂತವಾಗಿರುವವರೆಗೂ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳು ಹೇಗೆ ನೆರವೇರಲು ಸಾಧ್ಯ? ತ್ರಿಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ದುಃಖವನ್ನೇ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ."

ಕಿಂ ವಾ ತೇ ತ್ರಿಪುರಸ್ಯೇಹ ವಧಶ್ಚೈವ ವಿಧೀಯತಾಂ ।
ನೋ ಚೇದಕಾಲಿಕೀ ದೇವಸಂಹತಿಃ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ತೇ ತ್ರಿಪುರಸ್ಯ - ಆ ತ್ರಿಪುರಾಸುರರ
• ವಧಃ ಚ ಏವ - ಸಂಹಾರವನ್ನಾದರೂ
• ವಿಧೀಯತಾಂ - ಮಾಡಿರಿ
• ನೋ ಚೇತ್ - ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದಲ್ಲಿ
• ಅಕಾಲಿಕೀ - ಅಕಾಲಿಕವಾದ (ಅಕಾಲದ)
• ದೇವಸಂಹತಿಃ - ದೇವತೆಗಳ ನಾಶವನ್ನು (ಮರಣವನ್ನು)
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕ್ರಿಯತಾಂ - (ತಾವು) ಮಾಡಿಬಿಡಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ನೀವು ಆ ತ್ರಿಪುರಾಸುರರ ಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಏನಾದರೂ ಉಪಾಯ ಮಾಡಿರಿ. ಇಲ್ಲವಾದರೆ ದೇವತೆಗಳಾದ ನಮಗೆ ಅಕಾಲಿಕ ಮರಣವನ್ನಾದರೂ ನೀಡಿಬಿಡಿ (ನಮ್ಮನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಿಬಿಡಿ)."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ತದಾ ದೇವಾ ದುಃಖಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಸ್ಥಿತಿಂ ನೈವ ಗತಿಂ ತೇ ವೈ ಚಕ್ರುರ್ದೇವವರಾದಿಹ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇ ದೇವಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಮರಳಿ ಮರಳಿ
• ದುಃಖಂ ಕೃತ್ವಾ - ದುಃಖಿಸುತ್ತಾ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ದೇವವರಾತ್ - ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮುಂದೆ
• ಸ್ಥಿತಿಂ ನೈವ - ನಿಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ
• ಗತಿಂ ತೇ ವೈ ಚಕ್ರುಃ - ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ಹೀಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ತಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಲಾಗದೆ ಆತನ ಚರಣಗಳಿಗೆ ಶರಣಾದರು.

ತಾನ್ವೈ ತಥಾವಿಧಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೀನಾನ್ವಿನಯಸಂಯುತಾನ್ ।
ಸೋಽಪಿ ನಾರಾಯಣಃ ಶ್ರೀಮಾಂಶ್ಚಿಂತಯಂಶ್ಚೇತಸಾ ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾನ್ ವೈ - ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ತಥಾವಿಧಾನ್ - ಅಂತಹ (ದೀನ) ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
• ಹೀನಾನ್ - ಅಸಹಾಯಕರಾಗಿ
• ವಿನಯಸಂಯುತಾನ್ - ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಶರಣಾಗತರಾಗಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ಶ್ರೀಮಂತನಾದ (ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ)
• ಸಹ ನಾರಾಯಣಃ ಅಪಿ - ಆ ನಾರಾಯಣನೂ ಸಹ
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಚಿಂತಯನ್ - ಆಲೋಚಿಸಲು ತೊಡಗಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಅಷ್ಟೊಂದು ದೀನರಾಗಿ, ಅಸಹಾಯಕರಾಗಿ, ವಿನಯದಿಂದ ಶರಣಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ದೇವಕಾರ್ಯೇಷು ಮಯಾ ದೇವಸಹಾಯಿನಾ ।
ಶಿವಭಕ್ತಾಸ್ತು ತೇ ದೈತ್ಯಾಸ್ತಾರಕಸ್ಯ ಸುತಾ ಇತಿ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಸಹಾಯಿನಾ ಮಯಾ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯಕನಾದ ನನ್ನಿಂದ
• ದೇವಕಾರ್ಯೇಷು - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ - ಏನು ಮಾಡಬೇಕು?
• ತೇ ದೈತ್ಯಾಃ ತು - ಆ ದೈತ್ಯರಾದರೋ (ತ್ರಿಪುರಾಸುರರು)
• ತಾರಕಸ್ಯ ಸುತಾಃ - ತಾರಕಾಸುರನ ಮಕ್ಕಳು
• ಶಿವಭಕ್ತಾಃ ಇತಿ - ಪರಮ ಶಿವಭಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇವತೆಗಳ ಸಹಾಯಕನಾದ ನಾನು ಈಗ ದೇವಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಏನು ಮಾಡಲಿ? ಏಕೆಂದರೆ ತಾರಕಾಸುರನ ಮಕ್ಕಳಾದ ಆ ದೈತ್ಯರು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವಭಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ (ಅವರನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಸಂಹರಿಸುವುದು ಸುಲಭವಲ್ಲ)."

ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ತತ್ಕಾಲೇ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ।
ತೋ ಯಜ್ಞಾಃ ಸ್ಮೃತಾಸ್ತೇನ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮಕ್ಷಯಾಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ - ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿ
• ತತ್ಕಾಲೇ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ವಿಷ್ಣುನಾ - ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ
• ಅಕ್ಷಯಾಃ - ಅಕ್ಷಯವಾದ (ನಾಶವಿಲ್ಲದ)
• ಯಜ್ಞಾಃ - ಯಜ್ಞಗಳು
• ಸ್ಮೃತಾಃ - ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು (ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡವು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದ ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು, ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಅಕ್ಷಯವಾದ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದನು (ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡನು).

ತದ್ವಿಷ್ಣುಸ್ಮೃತಿಮಾತ್ರೇಣ ಯಜ್ಞಾಸ್ತೇ ತತ್ಕ್ಷಣಂ ದ್ರುತಂ ।
ಆಗತಾಸ್ತತ್ರ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಶ್ರೀಪತಿಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ವಿಷ್ಣುಸ್ಮೃತಿಮಾತ್ರೇಣ - ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸ್ಮರಣೆಯ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
• ತೇ ಯಜ್ಞಾಃ - ಆ ಯಜ್ಞಗಳು
• ತತ್ಕ್ಷಣಂ - ತತ್ಕ್ಷಣವೇ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಶ್ರೀಪತಿಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ - ಶ್ರೀಪತಿಯಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ವಿಷ್ಣುವು
• ಆಸ್ತೇ - ಇದ್ದನೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಗತಾಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಬಂದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಸ್ಮರಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ, ಆ ಎಲ್ಲಾ ಯಜ್ಞಗಳು ಮೂರ್ತಿವೆತ್ತು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಶ್ರೀಪತಿಯಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನು ಎಲ್ಲಿದ್ದನೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದವು.

ತತೋ ವಿಷ್ಣುಂ ಯಜ್ಞಪತಿಂ ಪುರಾಣಂ ಪುರುಷಂ ಹರಿಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತುಷ್ಟುವುಸ್ತೇ ವೈ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಸ್ತದಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತೇ ವೈ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿ (ಅಂಜಲಿಬದ್ಧರಾಗಿ)
• ಪುರಾಣಂ - ಅನಾಡಿಯಾದ
• ಯಜ್ಞಪತಿಂ - ಯಜ್ಞದ ಒಡೆಯನಾದ
• ಪುರುಷಂ - ಪರಮಪುರುಷನಾದ
• ಹರಿಂ ವಿಷ್ಣುಂ - ಹರಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಮೇಲೆ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಕೈಜೋಡಿಸಿ, ಪುರಾತನನೂ, ಯಜ್ಞದ ಒಡೆಯನೂ, ಪರಮಪುರುಷನೂ ಆದ ಶ್ರೀಹರಿ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಭಗವಾನಪಿ ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಜ್ಞಾನ್ಪ್ರಾಹ ಸನಾತನಾನ್ ।
ಸನಾತನಸ್ತದಾ ಸೇಂದ್ರಾಂದೇವಾನಾಲೋಕ್ಯ ಚಾಚ್ಯುತಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನಾತನಃ - ಶಾಶ್ವತನಾದ
• ಅಚ್ಯುತಃ ಭಗವಾನ್ ಅಪಿ - ಅಚ್ಯುತನಾದ ಭಗವಂತನೂ ಸಹ
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಸೇಂದ್ರಾನ್ ದೇವ್ಯಾನ್ - ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಸನಾತನಾನ್ ಯಜ್ಞಾನ್ - ಸನಾತನ ಯಜ್ಞಗಳ ಕುರಿತು
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಶ್ವತನಾದ ಭಗವಾನ್ ಅಚ್ಯುತನು ಆಗ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ಅವರಿಗೆ ಸನಾತನವಾದ ಯಜ್ಞಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಅನೇನೈವ ಸದಾ ದೇವಾ ಯಜಧ್ವಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಪುರತ್ರಯವಿನಾಶಾಯ ಜಗತ್ತ್ರಯವಿಭೂತಯೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಪುರತ್ರಯವಿನಾಶಾಯ - ತ್ರಿಪುರಗಳ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ
• ಜಗತ್ತ್ರಯವಿಭೂತಯೇ - ತ್ರಿಲೋಕಗಳ ಐಶ್ವರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ (ಅಭ್ಯುದಯಕ್ಕಾಗಿ)
• ಅನೇನ ಏವ - ಈ ಯಜ್ಞದ ಮಾರ್ಗದಿಂದಲೇ
• ಸದಾ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಯಜಧ್ವಂ - ಯಜಿಸಿರಿ (ಆರಾಧಿಸಿರಿ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು- 'ಓ ದೇವತೆಗಳೇ! ತ್ರಿಪುರಗಳ ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಅಭ್ಯುದಯಕ್ಕಾಗಿಯೂ ನೀವು ಈ ಯಜ್ಞವಿಧಾನದಿಂದಲೇ ಸದಾ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಯಜಿಸಿರಿ (ಆರಾಧಿಸಿರಿ)'.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಚ್ಯುತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ತೇ ಪ್ರಣತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಜ್ಞೇಶಂ ತೇಽಸ್ತುವನ್ಸುರಾಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಧೀಮತಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ದೇವದೇವಸ್ಯ - ದೇವದೇವನಾದ
• ಅಚ್ಯುತಸ್ಯ - ಅಚ್ಯುತನ (ವಿಷ್ಣುವಿನ)
• ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ
• ತೇ ಸುರಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಪ್ರೇಮ್ಣಾ - ಭಕ್ತಿಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಣತಿಂ ಕೃತ್ವಾ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ಯಜ್ಞೇಶಂ - ಯಜ್ಞೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಅಸ್ತುವನ್ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- 'ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೂ ದೇವದೇವನೂ ಆದ ಅಚ್ಯುತನ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ದೇವತೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಯಜ್ಞೇಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು'.

ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ತತೋ ದೇವಾ ಅಯಜನ್ಯಜ್ಞಪೂರುಷಂ ।
ಯಜ್ಞೋಕ್ತೇನ ವಿಧಾನೇನ ಸಂಪೂರ್ಣವಿಧಯೋ ಮುನೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ತತಃ - ಆಬಳಿಕ
• ಸಂಪೂರ್ಣವಿಧಯಃ - ಸಕಲ ಕರ್ಮವಿಧಿಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಯಜ್ಞೋಕ್ತೇನ ವಿಧಾನೇನ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾದ ವಿಧಾನದಂತೆ
• ಯಜ್ಞಪೂರುಷಂ - ಯಜ್ಞಪುರುಷನನ್ನು
• ಅಯಜನ್ - ಪೂಜಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ! ಹೀಗೆ ಸ್ತುತಿಸಿದ ನಂತರ, ಯಜ್ಞವಿಧಿಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದ ದೇವತೆಗಳು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಪುರುಷನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದರು.

ತತಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಯಜ್ಞಕುಂಡಾತ್ಸಮುತ್ಪೇತುಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಭೂತಸಂಘಾ ಮಹಾಕಾಯಾಃ ಶೂಲಶಕ್ತಿಗದಾಯುಧಾಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ತಸ್ಮಾತ್ ಯಜ್ಞಕುಂಡಾತ್ - ಆ ಯಜ್ಞಕುಂಡದಿಂದ
• ಶೂಲಶಕ್ತಿಗದಾಯುಧಾಃ - ತ್ರಿಶೂಲ, ಶಕ್ತಿ, ಗದೆಗಳನ್ನು ಆಯುಧಗಳಾಗಿ ಹೊಂದಿದ
• ಮಹಾಕಾಯಾಃ - ಬೃಹತ್ ದೇಹವುಳ್ಳ
• ಸಹಸ್ರಶಃ - ಸಾವಿರಾರು
• ಭೂತಸಂಘಾಃ - ಭೂತಗಣಗಳ ಸಮೂಹಗಳು
• ಸಮುತ್ಪೇತುಃ - ಪ್ರಕಟವಾದವು (ಎದ್ದು ಬಂದವು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ, ಆ ಯಜ್ಞಕುಂಡದಿಂದ ತ್ರಿಶೂಲ, ಶಕ್ತಿ, ಗದೆ ಮುಂತಾದ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡ ವಿಶಾಲ ದೇಹವುಳ್ಳ ಸಾವಿರಾರು ಭೂತಗಣಗಳು ಉದ್ಭವಿಸಿದವು.

ದದೃಶುಸ್ತೇ ಸುರಾಸ್ತಾನ್ ವೈ ಭೂತಸಂಘಾನ್ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಶೂಲಶಕ್ತಿಗದಾಹಸ್ತಾಂದಂಡಚಾಪಶಿಲಾಯುಧಾನ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಸುರಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ಶೂಲಶಕ್ತಿಗದಾಹಸ್ತಾನ್ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಶೂಲ, ಶಕ್ತಿ, ಗದೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ
• ದಂಡಚಾಪಶಿಲಾಯುಧಾನ್ - ದಂಡ, ಬಿಲ್ಲು ಹಾಗೂ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಆಯುಧಗಳಾಗಿ ಪಡೆದಿರುವ
• ತಾನ್ - ಆ
• ಸಹಸ್ರಶಃ - ಸಾವಿರಾರು
• ಭೂತಸಂಘಾನ್ - ಭೂತಸಮೂಹಗಳನ್ನು
• ದದೃಶುಃ - ಕಂಡರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವತೆಗಳು ಕೈಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲ, ಶಕ್ತಿ, ಗದೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿರುವ ಮತ್ತು ದಂಡ, ಧನಸ್ಸು, ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನೇ ಆಯುಧಗಳಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಆ ಸಾವಿರಾರು ಭೂತಗಣಗಳನ್ನು ಕಂಡರು.

ನಾನಾಪ್ರಹರಣೋಪೇತಾನ್ ನಾನಾವೇಷಧರಾಁಸ್ತಥಾ ।
ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಸದೃಶಾನ್ಕಾಲಸೂರ್ಯೋಪಮಾಁಸ್ತದಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ನಾನಾಪ್ರಹರಣೋಪೇತಾನ್ - ವಿವಿಧ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತರಾದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನಾನಾವೇಷಧರಾನ್ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ವೇಷಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟ
• ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಸದೃಶಾನ್ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿ ಹಾಗೂ ರುದ್ರನಿಗೆ ಸಮಾನರಾದ
• ಕಾಲಸೂರ್ಯೋಪಮಾನ್ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಭಾಸ್ಕರನಿಗೆ ಉಪಮಿಸತಕ್ಕವರಾಗಿದ್ದ (ಆ ಭೂತಗಳನ್ನು ಕಂಡರು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಿಧ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ, ನಾನಾ ವೇಷಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟಿದ್ದ, ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿ-ರುದ್ರರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ಆ ಭೂತಸಂಘಗಳನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ನೋಡಿದರು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನಬ್ರವೀದ್ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪುರಃಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಭೂತಾನ್ಯಜ್ಞಪತಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ರುದ್ರಾಜ್ಞಾಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಾಜ್ಞಾಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನೂ
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ಕಾಂತಿಶಾಲಿಯೂ
• ಯಜ್ಞಪತಿಃ - ಯಜ್ಞೇಶ್ವರನೂ ಆದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಪುರಃಸ್ಥಿತಾನ್ - ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತಿದ್ದ
• ತಾನ್ - ಆ ಭೂತಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದ ಆ
• ಭೂತಾನ್ - ಭೂತಗಳಿಗೆ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸುವವನೂ, ಶ್ರೀಮಂತನೂ, ಯಜ್ಞಪತಿಯೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದು ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ನಿಂತ ಆ ಭೂತಗಣಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಭೂತಾಃ ಶೃಣುತ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮುದ್ಯತಾಃ ।
ಗಚ್ಛಂತು ತ್ರಿಪುರಂ ಸದ್ಯಃ ಸರ್ವೇ ಹಿ ಬಲವತ್ತರಾಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಭೂತಾಃ - ಓ ಭೂತಗಳೇ
• ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
• ಉದ್ಯತಾಃ - ಉದ್ಯುಕ್ತರಾದ (ಸಿದ್ಧರಾದ) ನೀವು
• ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿರಿ
• ಬಲವತ್ತರಾಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ಸರ್ವೇ ಹಿ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತ್ರಿಪುರಂ - ತ್ರಿಪುರ ನಗರಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛಂತು - ಹೋಗಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ನುಡಿದನು- 'ಓ ಭೂತಗಳೇ! ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧರಾಗಿರುವ ನೀವು ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸಿರಿ. ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ತಕ್ಷಣವೇ ತ್ರಿಪುರ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ತೆರಳಿರಿ'.

ಗತ್ವಾ ದಗ್ಧ್ವಾ ಚ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಚ ಭಂಕ್ತ್ವಾ ದೈತ್ಯಪುರತ್ರಯಂ ।
ಪುನರ್ಯಥಾಗತಾ ಭೂತಾಗಂತುಮರ್ಹಥ ಭೂತಯೇ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ದೈತ್ಯಪುರತ್ರಯಂ - ರಾಕ್ಷಸರ ಮೂರು ನಗರಿಗಳನ್ನು
• ದಗ್ಧ್ವಾ ಚ - ದಹಿಸಿ
• ಭಿತ್ತ್ವಾ ಚ - ಸೀಳಿ
• ಭಂಕ್ತ್ವಾ - ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಿ
• ಭೂತಾಃ - ಓ ಭೂತಗಳೇ
• ಭೂತಯೇ - ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಯಥಾಗತಾಃ - ಬಂದಂತೆಯೇ
• ಪುನಃ - ಮರಳಿ
• ಆಗಂತುಂ ಅರ್ಹಥ - ಮರಳಿ ಬರತಕ್ಕದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿ, ರಾಕ್ಷಸರ ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟು, ಸೀಳಿ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಿ. ಓ ಭೂತಗಳೇ! ತರುವಾಯ ಲೋಕಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗಾಗಿ ನೀವು ಹೇಗೆ ಬಂದಿರೋ ಹಾಗೆಯೇ ಮರಳಿ ಬನ್ನಿರಿ'.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಭಗವದ್ವಾಕ್ಯಂ ತತೋ ಭೂತಗಣಾಶ್ಚ ತೇ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ದೇವದೇವಂ ತಂ ಯಯುರ್ದೈತ್ಯಪುರತ್ರಯಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತ್ - ಆ
• ಭಗವದ್ವಾಕ್ಯಮ್ - ಭಗವಂತನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ತೇ - ಆ
• ಭೂತಗಣಾಃ ಚ - ಭೂತಗಣಗಳು
• ತಮ್ - ಆ
• ದೇವದೇವಮ್ - ದೇವದೇವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ದೈತ್ಯಪುರತ್ರಯಮ್ - ದೈತ್ಯರ ಮೂರು ಪುರಗಳಿಗೆ (ತ್ರಿಪುರಗಳಿಗೆ)
• ಯಯುಃ - ತೆರಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಭಗವಂತನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಂತರ, ಆ ಭೂತಗಣಗಳು ದೇವದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ರಾಕ್ಷಸರ ಮೂರು ನಗರಗಳ ಕಡೆಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ಗತ್ವಾ ತತ್ಪ್ರವಿಶಂತಶ್ಚ ತ್ರಿಪುರಾಧಿಪತೇಜಸಿ ।
ಭಸ್ಮಸಾದಭವನ್ಸದ್ಯಃ ಶಲಭಾ ಇವ ಪಾವಕೇ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು (ತ್ರಿಪುರವನ್ನು)
• ಪ್ರವಿಶಂತಃ ಚ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ
• ತ್ರಿಪುರಾಧಿಪ-ತೇಜಸಿ - ತ್ರಿಪುರದ ಅಧಿಪತಿಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಪಾವಕೇ - ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ
• ಶಲಭಾಃ ಇವ - ಪತಂಗಗಳು (ಚಿಟ್ಟೆಗಳು) ಬೀಳುವಂತೆ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಅಭವನ್ - ಭಸ್ಮವಾಗಿ ಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ತ್ರಿಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ, ತ್ರಿಪುರಾಧಿಪತಿಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಆ ಭೂತಗಣಗಳು ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಪತಂಗಗಳಂತೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮವಾದವು.

ಅವಶಿಷ್ಟಾಶ್ಚ ಯೇ ಕೇಚಿತ್ಪಲಾಯನಪರಾಯಣಾಃ ।
ನಿಸ್ಸೃತ್ಯಾರಂ ಸಮಾಯಾತಾ ಹರೇರ್ನಿಕಟಮಾಕುಲಾಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ ಕೇಚಿತ್ - ಯಾರು ಕೆಲವರು
• ಅವಶಿಷ್ಟಾಃ ಚ - ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರೋ (ಅವಶೇಷರಾಗಿದ್ದರೋ)
• ಪಲಾಯನಪರಾಯಣಾಃ - ಓಡಿಹೋಗುವುದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವರಾಗಿ
• ಆರಮ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ನಿಸ್ಸೃತ್ಯ - ಹೊರಬಂದು
• ಆಕುಲಾಃ - ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಹರೇಃ ನಿಕಟಮ್ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಸಮಾಯಾತಾಃ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಭೂತಗಣಗಳು ಜೀವಭಯದಿಂದ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿ, ತಕ್ಷಣವೇ ಹೊರಬಂದು ಕಂಗಾಲಾಗಿ ಹರಿಯ (ವಿಷ್ಣುವಿನ) ಬಳಿಗೆ ಓಡಿಬಂದವು.

ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಹರಿಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಚ್ಚ ವೃತ್ತಮಶೇಷತಃ ।
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಭಗವಾನ್ಮನಸಾ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಆ
• ವೃತ್ತಮ್ - ಸಂಗತಿಯನ್ನು (ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು)
• ಅಶೇಷತಃ - ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ (ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ)
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನಾದ
• ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ಹರಿಃ - ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ಹರಿಯು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಚಿಂತಯಾಮಾಸ - ಆಲೋಚಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರನ್ನು ನೋಡಿ ಹಾಗೂ ನಡೆದ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಭಗವಂತನಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಹರಿಯು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಕಿಂ ಕೃತ್ಯಮಧುನಾ ಕಾರ್ಯಮಿತಿ ಸಂತಪ್ತಮಾನಸಃ ।
ಸಂತಪ್ತಾನಮರಾನ್ಸರ್ವಾನಾಜ್ಞಾಯ ಚ ಸವಾಸವಾನ್  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಕಿಂ ಕೃತ್ಯಮ್ - ಯಾವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕಾರ್ಯಮ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಸಂತಪ್ತಮಾನಸಃ - ಸಂತಪ್ತನಾದ (ದುಃಖಿತನಾದ) ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸವಾಸವಾನ್ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ
• ಸರ್ವಾನ್ ಅಮರಾನ್ ಚ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ
• ಸಂತಪ್ತಾನ್ - ದುಃಖಿತರೆಂದು
• ಆಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈಗ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು?" ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಾಪಗೊಂಡ ಹರಿಯು, ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಅತಿಯಾಗಿ ಸಂತಪ್ತರಾಗಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು.

ಕಥಂ ತೇಷಾಂ ಚ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಬಲಾದ್ಧತ್ವಾ ಪುರತ್ರಯಂ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮೀತ್ಯಾಸೀಚ್ಚಿಂತಾಸಮಾಕುಲಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷಾಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚ - ಆ ದೈತ್ಯರ
• ಪುರತ್ರಯಮ್ - ಮೂರು ನಗರಗಳನ್ನು
• ಬಲಾತ್ - ಬಲದಿಂದ
• ಹತ್ವಾ - ನಾಶಮಾಡಿ
• ದೇವಕಾರ್ಯಮ್ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕಥಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಗೆ ಈಡೇರಿಸಲಿ?
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಚಿಂತಾಸಮಾಕುಲಃ ಆಸೀತ್ - ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಆಕುಲನಾದನು (ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ದೈತ್ಯರ ಮೂರು ಪುರಗಳನ್ನು ಬಲಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಹೇಗೆ ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲಿ?" ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ ಹರಿಯು ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾದನು.

ನಾಶೋಽಭಿಚಾರತೋ ನಾಸ್ತಿ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾನಾಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಇತಿ ಪ್ರಾಹ ಸ್ವಯಂ ಚೇಶಃ ಶ್ರುತ್ಯಾಚಾರಪ್ರಮಾಣಕೃತ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾನಾಮ್ - ಧರ್ಮಿಷ್ಠರಾದವರಿಗೆ (ಧರ್ಮವಂತರಿಗೆ)
• ಅಭಿಚಾರತಃ - ಅಭಿಚಾರ (ಮಾರಕ ಅನುಷ್ಠಾನ) ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ
• ನಾಶಃ ನಾಸ್ತಿ - ವಿನಾಶವಿಲ್ಲ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಶ್ರುತ್ಯಾಚಾರಪ್ರಮಾಣಕೃತ್ - ಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ಆಚಾರಗಳಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಈಶಃ ಚ ಸ್ವಯಮ್ - ಈಶ್ವರನೇ (ಶಿವನೇ) ಸ್ವತಃ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಧರ್ಮಿಷ್ಠರಾದವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಭಿಚಾರ (ಆಭಿಚಾರಿಕ/ಮಾರಕ) ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ವಿನಾಶ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ಸದಾಚಾರಗಳಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣಿಕನಾದ ಈಶ್ವರನೇ ಸ್ವತಃ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ತೇ ಹಿ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾಃಸರ್ವೇ ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನಃ ।
ತಸ್ಮಾದವಧ್ಯತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ನಾನ್ಯಥಾಸುರಪುಂಗವಾಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನಃ - ತ್ರಿಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ದೈತ್ಯಾಃ ಚ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ದೈತ್ಯರೂ ಸಹ
• ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾಃ ಹಿ - ಧರ್ಮವಂತರಾಗಿದ್ದಾರಷ್ಟೇ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತೇ ಅಸುರಪುಂಗವಾಃ - ಆ ಅಸುರಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ಅವಧ್ಯತಾಮ್ - ವಧಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು (ಅವಧ್ಯತೆಯನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ
• ಅನ್ಯಥಾ ನ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ಎಲ್ಲಾ ದೈತ್ಯರೂ ಪರಮ ಧರ್ಮಿಷ್ಠರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಆ ಅಸುರಶ್ರೇಷ್ಠರು ಯಾರಿಗೂ ಕೊಲ್ಲಲಾಗದ (ಅವಧ್ಯ) ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ, ಬೇರಾವ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲ.

ಕೃತ್ವಾ ತು ಸುಮಹತ್ಪಾಪಂ ರುದ್ರಮಭ್ಯರ್ಚಯಂತಿ ತೇ ।
ಮುಚ್ಯಂತೇ ಪಾತಕೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಪದ್ಮಪತ್ರಮಿವಾಂಭಸಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಅವರು
• ಸುಮಹತ್ ಪಾಪಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಪಾಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ ತು - ಮಾಡಿದರೂ ಸಹ
• ರುದ್ರಮ್ - ರುದ್ರನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಅಭ್ಯರ್ಚಯಂತಿ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ
• ಅಂಭಸಾ - ನೀರಿನಿಂದ
• ಪದ್ಮಪತ್ರಮ್ ಇವ - ತಾವರೆ ಎಲೆಯು ಅಂಟದಿರುವಂತೆ
• ಸರ್ವೈಃ ಪಾತಕೈಃ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಮುಚ್ಯಂತೇ - ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೈತ್ಯರು ಎಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಸಹ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶಿವನನ್ನು (ರುದ್ರನನ್ನು) ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ನೀರಿನಿಂದ ತಾವರೆ ಎಲೆಯು ಹೇಗೆ ಅಂಟದೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅವರು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ರುದ್ರಾಭ್ಯರ್ಚನತೋ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಕಾಮಾ ಭವಂತಿ ಹಿ ।
ನಾನೋಪಭೋಗಸಂಪತ್ತಿರ್ವಶ್ಯತಾಂ ಯಾತಿ ವೈ ಭುವಿ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ
• ರುದ್ರಾಭ್ಯರ್ಚನತಃ - ರುದ್ರನ (ಶಿವನ) ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಸರ್ವೇ ಕಾಮಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಕೋರಿಕೆಗಳೂ
• ಭವಂತಿ ಹಿ - ಈಡೇರುತ್ತವೆ
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ನಾನಾ-ಉಪಭೋಗ-ಸಂಪತ್ತಿಃ - ವಿವಿಧ ಭೋಗಗಳು ಹಾಗೂ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳು
• ವಶ್ಯತಾಮ್ ಯಾತಿ ವೈ - ವಶವಾಗುತ್ತವೆ (ಸಿಗುತ್ತವೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನ (ಶಿವನ) ಪೂಜೆಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಮನೋಕಾಮನೆಗಳೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಭೋಗಭಾಗ್ಯಗಳೂ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತುಗಳೂ ತಾನಾಗಿಯೇ ವಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ತಸ್ಮಾತ್ತದ್ಭೋಗಿನೋ ದೈತ್ಯಾ ಲಿಂಗಾರ್ಚನಪರಾಯಣಾಃ ।
ಅನೇಕವಿಧಸಂಪತ್ತೇರ್ಮೋಕ್ಷಸ್ಯಾಪಿ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಲಿಂಗಾರ್ಚನಪರಾಯಣಾಃ - ಶಿವಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರರಾದ
• ತೇ ದೈತ್ಯಾಃ - ಆ ದೈತ್ಯರು
• ತದ್ಭೋಗಿನಃ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಅನೇಕವಿಧಸಂಪತ್ತೇಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಲ್ಲದೆ
• ಪರತ್ರ ಚ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಮೋಕ್ಷಸ್ಯ ಅಪಿ - ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೂ ಸಹ ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ, ಶಿವಲಿಂಗ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರರಾಗಿರುವ ಆ ದೈತ್ಯರು ಸಮಸ್ತ ಭೋಗಗಳನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಾನಾವಿಧ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೂ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ತತಃ ಕೃತ್ವಾ ಧರ್ಮವಿಘ್ನಂ ತೇಷಾಮೇವಾತ್ಮಮಾಯಯಾ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಹರಿಷ್ಯೇ ತ್ರಿಪುರಂ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಆತ್ಮಮಾಯಯಾ - ನನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ತೇಷಾಮ್ ಏವ ದೈತ್ಯಾನಾಮ್ - ಆ ದೈತ್ಯರ
• ಧರ್ಮವಿಘ್ನಮ್ - ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿಘ್ನವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಮ್ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಗಾಗಿ
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಪುರಮ್ - ತ್ರಿಪುರವನ್ನು
• ಹರಿಷ್ಯೇ - ನಾಶಪಡಿಸುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂತರ ನನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಆ ದೈತ್ಯರ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿಘ್ನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ, ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪುರವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವೆನು (ಎಂದು ಶ್ರೀಹರಿಯು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು).

ವಿಚಾರ್ಯೇತ್ಥಂ ತತಸ್ತೇಷಾಂ ಭಗವಾನ್ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಕರ್ತುಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ಪಶ್ಚಾದ್ಧರ್ಮವಿಘ್ನಂ ಸುರಾರಿಣಾಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಭಗವಾನ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ - ಭಗವಾನ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮನು
• ಇತ್ಥಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ತರುವಾಯ
• ತೇಷಾಮ್ ಸುರಾರಿಣಾಮ್ - ಆ ದೇವಶತ್ರುಗಳ (ದೈತ್ಯರ)
• ಧರ್ಮವಿಘ್ನಮ್ - ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿಘ್ನವನ್ನು
• ಕರ್ತುಮ್ - ಮಾಡಲು
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ - ಉದ್ಯುಕ್ತನಾದನು (ಸಿದ್ಧನಾದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂತರ ಭಗವಾನ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳ ಶತ್ರುಗಳಾದ ಆ ದೈತ್ಯರ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿಘ್ನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು.

ಯಾವಚ್ಚ ವೇದಧರ್ಮಾಸ್ತು ಯಾವದ್ವೈ ಶಂಕರಾರ್ಚನಂ ।
ಯಾವಚ್ಚ ಶುಚಿಕೃತ್ಯಾನಿ ತಾವನ್ನಾಶೋ ಭವೇನ್ನ ಹಿ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ ಚ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ವೇದಧರ್ಮಾಃ ತು - ವೇದೋಕ್ತ ಧರ್ಮಗಳು
• ಯಾವತ್ ವೈ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಶಂಕರಾರ್ಚನಮ್ - ಶಿವನ ಆರಾಧನೆಯು
• ಯಾವತ್ ಚ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ಶುಚಿಕೃತ್ಯಾನಿ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಆಚಾರ-ವಿಚಾರಗಳು (ನಡೆಯುತ್ತವೆಯೋ)
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ನಾಶಃ - (ಅವರ) ನಾಶವು
• ನ ಹಿ ಭವೇತ್ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವರಲ್ಲಿ ವೇದೋಕ್ತ ಧರ್ಮಗಳು, ಶಿವಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವರಿಗೆ ನಾಶ ಎಂಬುದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ತಸ್ಮಾದೇವಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ವೇದಧರ್ಮಸ್ತತೋ ವ್ರಜೇತ್ ।
ತ್ಯಕ್ತಲಿಂಗಾರ್ಚನಾ ದೈತ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಏವಮ್ - ಈ ರೀತಿ
• ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಮ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ (ಅವರಿಂದ)
• ವೇದಧರ್ಮಃ - ವೇದಧರ್ಮವು
• ವ್ರಜೇತ್ - ತೊಲಗಿಹೋಗಲಿ
• ತ್ಯಕ್ತಲಿಂಗಾರ್ಚನಾಃ - ಶಿವಲಿಂಗ ಪೂಜೆಯನ್ನು ತೊರೆದಂತಹ
• ದೈತ್ಯಾಃ - ದೈತ್ಯರು
• ಭವಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಗುವರು
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆದ್ದರಿಂದ ದೈತ್ಯರಿಂದ ವೇದಧರ್ಮವು ತೊಲಗಿಹೋಗುವಂತೆ ಉಪಾಯ ಮಾಡಬೇಕು. ವೇದಧರ್ಮವು ತೊಲಗಿದಾಗ ಅವರು ಶಿವಲಿಂಗ ಪೂಜೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವರು, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ವೈ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಘ್ನಾರ್ಥಮಕರೋತ್ತದಾ ।
ತೇಷಾಂ ಧರ್ಮಸ್ಯ ದೈತ್ಯಾನಾಮುಪಾಯಂ ಶ್ರುತಿಖಂಡನಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ವೈ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ತೇಷಾಮ್ ದೈತ್ಯಾನಾಮ್ - ಆ ದೈತ್ಯರ
• ಧರ್ಮಸ್ಯ - ಧರ್ಮದ
• ವಿಘ್ನಾರ್ಥಮ್ - ವಿಘ್ನಕ್ಕಾಗಿ
• ಶ್ರುತಿಖಂಡನಮ್ - ವೇದಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವ (ಖಂಡಿಸುವ)
• ಉಪಾಯಮ್ - ಉಪಾಯವನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ರೀತಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ ವಿಷ್ಣುವು, ಆ ದೈತ್ಯರ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿಘ್ನವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು ವೇದಗಳನ್ನು ಖಂಡಿಸುವಂತಹ ಉಪಾಯವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದನು.

ತದೈವೋವಾಚ ದೇವಾನ್ಸ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವಸಹಾಯಕೃತ್ ।
ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ಶಿವೇನೈವಾಜ್ಞಪ್ತಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಕ್ಷಣೇ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ ಏವ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ದೇವಸಹಾಯಕೃತ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ
• ಸಃ ವಿಷ್ಣುಃ - ಆ ವಿಷ್ಣುವು
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಕ್ಷಣೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ
• ಶಿವೇನ ಏವ - ಶಿವನಿಂದಲೇ
• ಆಜ್ಞಪ್ತಃ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೇವತೆಗಳ ಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಬಯಸುವ ಆ ವಿಷ್ಣುವು, ತ್ರಿಲೋಕಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಸ್ವಯಂ ಶಿವನಿಂದ ಆಜ್ಞೆ ಪಡೆದವನಾಗಿ, ಶಿವನ ನಿಯೋಗದಂತೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಹೇ ದೇವಾಃ ಸಕಲಾ ಯೂಯಂ ಗಚ್ಛತ ಸ್ವಗೃಹಾಂಧ್ರುವಂ ।
ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾಮತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಸಕಲಾಃ ದೇವಾಃ - ಓ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಯೂಯಮ್ - ನೀವು
• ಧ್ರುವಮ್ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸ್ವಗೃಹಾನ್ - ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ
• ಗಚ್ಛತ - ಹಿಂತಿರುಗಿರಿ
• ಯಥಾಮತಿ - ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ದೇವಕಾರ್ಯಮ್ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುವೆನು
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೇ, ನೀವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಧಾಮಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿರಿ. ನಾನು ನನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವೆನು, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ತಾನ್ರುದ್ರಾದ್ವಿಮುಖಾನ್ನೂನಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುಯತ್ನತಃ ।
ಸ್ವಭಕ್ತಿರಹಿತಾನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಾನ್ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಸ್ಮಸಾತ್  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಯತ್ನತಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು (ದೈತ್ಯರನ್ನು)
• ರುದ್ರಾತ್ - ರುದ್ರನಿಂದ (ಶಿವನಿಂದ)
• ವಿಮುಖಾನ್ - ವಿಮುಖರನ್ನಾಗಿ
• ನೂನಮ್ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಮಾಡುವೆನು
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು
• ಸ್ವಭಕ್ತಿರಹಿತಾನ್ - ತನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವರೆಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು (ಶಿವನು)
• ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ - ಭಸ್ಮ ಮಾಡುವಂತೆ (ನಾಶಗೊಳಿಸುವಂತೆ) ಮಾಡುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಾನು ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಆ ದೈತ್ಯರನ್ನು ರುದ್ರನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವಿಮುಖರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವೆನು. ತರುವಾಯ ರುದ್ರನು ಅವರನ್ನು ತನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವರೆಂದು ತಿಳಿದು ಭಸ್ಮೀಭೂತಗೊಳಿಸುವನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತದಾಜ್ಞಾಂ ಶಿರಸಾಧಾಯಶ್ವಾಸಿತಾಸ್ತೇಽಮರಾ ಮುನೇ ।
ಸ್ವಸ್ವಧಾಮಾನಿ ವಿಶ್ವಸ್ತಾ ಯಯುಃ ಪರಮಮೋದಿತಾಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತೇ ಅಮರಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ತದಾಜ್ಞಾಮ್ - ಅವನ (ವಿಷ್ಣುವಿನ) ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಶಿರಸಾ ಧಾಯ - ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ
• ಆಶ್ವಾಸಿತಾಃ - ಆಶ್ವಾಸನೆಯನ್ನು ಪಡೆದವರಾಗಿ
• ವಿಶ್ವಸ್ತಾಃ - ಭರವಸೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಪರಮಮೋದಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸ್ವಸ್ವಧಾಮಾನಿ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ಹೊರಟುಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ದೇವತೆಗಳು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ, ಅವನಿಂದ ಆಶ್ವಾಸನೆ ಹಾಗೂ ಅಭಯವನ್ನು ಪಡೆದು, ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತರಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು.

ತತಶ್ಚೈವಾಕರೋದ್ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವಾರ್ಥಂ ಹಿತಮುತ್ತಮಂ ।
ತದೇವ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಸಮ್ಯಕ್ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಚ ಏವ - ಅನಂತರ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ದೇವಾರ್ಥಮ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಿ
• ಉತ್ತಮಮ್ ಹಿತಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹಿತವನ್ನು (ಉಪಕಾರವನ್ನು)
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು
• ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಮ್ - ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವ
• ತತ್ ಏವ - ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೇ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ / ಚನ್ನಾಗಿ
• ಶ್ರೂಯತಾಮ್ - ಆಲಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ವಿಷ್ಣುವು ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಹಿತ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಚನ್ನಾಗಿ ಕೇಳು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ತ್ರಿಪುರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಭೂತತ್ರಿಪುರಧರ್ಮವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೩ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ತ್ರಿಪುರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ - ತ್ರಿಪುರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿನ
• ಭೂತತ್ರಿಪುರಧರ್ಮವರ್ಣನಮ್ ನಾಮ - 'ಭೂತತ್ರಿಪುರ ಧರ್ಮವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ
• ತೃತೀಯಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದ ತ್ರಿಪುರವಧ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿನ 'ಭೂತತ್ರಿಪುರ ಧರ್ಮವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೋ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.