ಮೇನೋವಾಚ । ನಿರೀಕ್ಷಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಥಮಂ ಮುನೇ ತಂ ಗಿರಿಜಾಪತಿಂ । ಕೀದೃಶಂ ಶಿವರೂಪಂ ಹಿ ಯದರ್ಥೇ ತಪ ಉತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ತಂ - ಆ
• ಗಿರಿಜಾಪತಿಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯನ್ನು
• ನಿರೀಕ್ಷಿಷ್ಯಾಮಿ - ನೋಡುವೆನು
• ಯದರ್ಥೇ - ಯಾರ ಸಲುವಾಗಿ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಶಿವರೂಪಂ ಹಿ - ಶಿವನ ರೂಪವು
• ಕೀದೃಶಂ - ಎಂತಹುದು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಓ ಮುನಿಯೇ, ಯಾವ ಶಿವನಿಗಾಗಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದಳೋ, ಆ ಗಿರಿಜಾಪತಿಯನ್ನು ನಾನು ಮೊದಲಿಗೆ ನೋಡಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅವನ ರೂಪವು ಎಂತಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇನೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಹರಿಃ ಸರ್ವಾನಾಹೂಯೋವಾಚ ತನ್ಮಯಾಃ । ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ತಥೈವಾಶು ಗಮನಂ ಚಕ್ರುರುತ್ಸುಕಾಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಅಜ್ಞಾನಪರಾ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾದ
• ಸಾ ಚ - ಆಕೆಯು (ಮೇನೆಯು)
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ - ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಯಾ ಸಮಂ - ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಚಂದ್ರಶಾಲಾಂ - ಉಪ್ಪರಿಗೆಗೆ (ಚಂದ್ರಶಾಲೆಗೆ)
• ಸಮಾಗತಾ - ಬಂದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಮುನಿಯೇ, ಹೀಗೆ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಆ ಮೇನೆಯು, ಶಿವನ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಚಂದ್ರಶಾಲೆಗೆ (ಉಪ್ಪರಿಗೆಗೆ) ಬಂದಳು."

ಶಿವೋಽಪಿ ಚ ತದಾ ತಸ್ಯಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಹಂಕಾರಮಾತ್ಮನಃ । ಪ್ರಾಹ ವಿಷ್ಣುಂ ಚ ಮಾಂ ತಾತ ಲೀಲಾಂ ಕೃತ್ವಾದ್ಭುತಾಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಅಪಿ - ಶಿವನೂ ಸಹ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆಕೆಯ (ಮೇನೆಯ)
• ಅಹಂಕಾರಂ - ಅಹಂಕಾರವನ್ನು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು
• ಅದ್ಭುತಾಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಲೀಲಾಂ - ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಪೂಜ್ಯರೇ
• ವಿಷ್ಣುಂ ಚ ಮಾಂ - ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ನನಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಆಗ ಮೇನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಒಂದು ಅದ್ಭುತವಾದ ಲೀಲೆಯನ್ನು ತೋರಿ, ವಿಷ್ಣುವಿಗೂ ನನಗೂ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ) ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ । ಮದಾಜ್ಞಯಾ ಯುವಾಂ ತಾತೌ ಸದೇವೌ ಚ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ । ಗಚ್ಛತಂ ಹಿ ಗಿರಿದ್ವಾರಂ ವಯಂ ಪಶ್ಚಾದ್ ವ್ರಜೇಮಹಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದಾಜ್ಞಯಾ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ತಾತೌ - ಎಲೈ ಪೂಜ್ಯರೇ (ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು)
• ಯುವಾಂ - ನೀವಿಬ್ಬರೂ
• ಸದೇವೌ ಚ - ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ
• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ
• ಗಿರಿದ್ವಾರಂ - ಪರ್ವತದ ದ್ವಾರಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛತಂ - ಹೋಗಿರಿ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆಮೇಲೆ
• ವ್ರಜೇಮಹಿ - ಬರುವೆವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಹೇಳಿದನು: "ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ, ಪೂಜ್ಯರಾದ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಪರ್ವತದ ದ್ವಾರಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಹೋಗಿರಿ, ನಾವು ಆಮೇಲೆ ಹಿಂದೆ ಬರುವೆವು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಹರಿಃ ಸರ್ವಾನಾಹೂಯೋವಾಚ ತನ್ಮಯಾಃ । ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ತಥೈವಾಶು ಗಮನಂ ಚಕ್ರುರುತ್ಸುಕಾಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ
• ಹರಿಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲರನ್ನು
• ಆಹೂಯ - ಕರೆದು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತನ್ಮಯಾಃ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿದ
• ಸರ್ವೇ ಸುರಾಃ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು
• ತಥೈವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಉತ್ಸುಕಾಃ - ಉತ್ಸುಕರಾಗಿ
• ಗಮನಂ ಚಕ್ರುಃ - ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಶಿವನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ವಿಷ್ಣುವು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕರೆದು ಹೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದರು."

ಸ್ಥಿತಾಂ ಶಿರೋಗೃಹೇ ಮೇನಾಂ ಮುನೇ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಸ್ತ್ವಯಾ । ತಥೈವ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಹೃದ್ವಿಭ್ರಂಶೋ ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಶಿರೋಗೃಹೇ - ಮೇಲ್ಮನೆಯಲ್ಲಿ (ಚಂದ್ರಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ)
• ಸ್ಥಿತಾಂ - ಇದ್ದಂತಹ
• ಮೇನಾಂ - ಮೇನೆಗೆ
• ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಃ - ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನ ಮೂಲಕ (ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ)
• ತಥೈವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಹೃದ್ವಿಭ್ರಂಶಃ - ಮನಸ್ಸು ಭ್ರಮೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವಂತೆ
• ಯಥಾ ಭವೇತ್ - ಹೇಗೆ ಆಗಬಹುದೋ ಹಾಗೆ
• ದರ್ಶಯಾಮಾಸ - ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಿದನು (ತೋರಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಮುನಿಯೇ, ಉಪ್ಪರಿಗೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮೇನೆಗೆ ಜಗದೊಡೆಯನಾದ ಶಿವನು ನಿನ್ನ ಮೂಲಕವೇ ಆ ದೇವತೆಗಳ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಅವಳ ಮನಸ್ಸು ಭ್ರಮೆಗೂ, ಆಶ್ಚರ್ಯಕ್ಕೂ ಒಳಗಾಯಿತು."

ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ ಮೇನಾ ಸೇನಾಂ ಚ ಪರಮಾಂ ಶುಭಾಂ । ನಿರೀಕ್ಷಂತೀ ಮುನೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾಮಾನ್ಯಂ ಹರ್ಷಿತಾಭವತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ - ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ಪರಮಾಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಶುಭಾಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಸೇನಾಂ - ಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ನಿರೀಕ್ಷಂತೀ - ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಾಮಾನ್ಯಂ - ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ
• ಹರ್ಷಿತಾ ಅಭವತ್ - ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮುನಿಯೇ, ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೇನೆಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಅತ್ಯಂತ ಶುಭಕರವಾದ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು."

ಪ್ರಥಮಂ ಚೈವ ಗಂಧರ್ವಾಃ ಸುಂದರಾಃ ಸುಭಗಾಸ್ತದಾ । ಆಯಾತಾಃ ಶುಭವಸ್ತ್ರಾಢ್ಯಾ ನಾನಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರಥಮಂ ಚೈವ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಸುಂದರಾಃ - ಸುಂದರವಾದ
• ಸುಭಗಾಃ - ಕಾಂತಿಯುಕ್ತರಾದ
• ಶುಭವಸ್ತ್ರಾಢ್ಯಾಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ
• ನಾನಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಾಃ - ವಿವಿಧ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತರಾದ
• ಗಂಧರ್ವಾಃ - ಗಂಧರ್ವರು
• ಆಯಾತಾಃ - ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಸುಂದರರೂ, ತೇಜಸ್ವಿಗಳೂ ಆದ ಗಂಧರ್ವರು ಶುಭ್ರವಾದ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ವಿವಿಧ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು."

ನಾನಾವಾಹನಸಂಯುಕ್ತಾ ನಾನಾವಾದ್ಯಪರಾಯಣಾಃ । ಪತಾಕಾಭಿರ್ವಿಚಿತ್ರಾಭಿರಪ್ಸರೋಗಣಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾವಾಹನಸಂಯುಕ್ತಾಃ - ವಿವಿಧ ವಾಹನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ
• ನಾನಾವಾದ್ಯಪರಾಯಣಾಃ - ವಿವಿಧ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸುವಲ್ಲಿ ತತ್ಪರರಾಗಿ
• ವಿಚಿತ್ರಾಭಿಃ - ಆಕರ್ಷಕವಾದ
• ಪತಾಕಾಭಿಃ - ಧ್ವಜಗಳೊಡನೆ
• ಅಪ್ಸರೋಗಣಸಂಯುತಾಃ - ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ (ಕೂಡಿದ್ದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವರು ವಿವಿಧ ವಾಹನಗಳನ್ನೇರಿ, ನಾನಾ ತರಹದ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸುತ್ತಾ, ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಧ್ವಜಗಳೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮೂಹದೊಡನೆ ಆಗಮಿಸಿದರು."

ಅಥ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಸುಂ ತತ್ರ ತತ್ಪತಿಂ ಪರಮಪ್ರಭುಂ । ಮೇನಾ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾ ಹ್ಯಾಸೀಚ್ಛಿವೋಽಯಮಿತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಸುಂ - ವಸುದೇವತೆಯನ್ನು
• ತತ್ಪತಿಂ - ಅವನ ಒಡೆಯನಾದ
• ಪರಮಪ್ರಭುಂ - ಪರಮ ತೇಜಸ್ವಿ ಪ್ರಭುವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾ ಆಸೀತ್ ಹಿ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡಳು
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ಶಿವಃ ಇತಿ ಚ - ಶಿವನೆಂದು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ವಸುದೇವತೆಗಳ ನಾಯಕನಾದ ಪರಮ ತೇಜಸ್ವಿ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಕಂಡು ಮೇನೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು, 'ಇವನೇ ಶಿವನು!' ಎಂದು ನುಡಿದಳು."

ಶಿವಸ್ಯ ಗಣಕಾ ಏತೇ ನ ಶಿವೋಽಯಂ ಶಿವಾಪತಿಃ । ಇತ್ಯೇವಂ ತ್ವಂ ತತಸ್ತಾಂ ವೈ ಅವೋಚ ಋಷಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಿಸತ್ತಮ - ಓ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತತಃ - ಆಗ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಾಂ - ಆಕೆಗೆ
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಅವೋಚಃ ವೈ - ಹೇಳಿದೆಯಷ್ಟೇ
• ಏತೇ - ಇವರೆಲ್ಲರೂ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಗಣಕಾಃ - ಗಣಗಳು (ಸೇವಕರು)
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ಶಿವಾಪತಿಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯಾದ
• ಶಿವಃ ನ - ಶಿವನಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಆಗ ನೀನು ಆಕೆಗೆ, 'ಇವನು ಶಿವನಲ್ಲ, ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಶಿವನ ಸೇವಕರು ಮಾತ್ರ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ."

ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತದಾ ಮೇನಾ ವಿಚಾರೇ ತತ್ಪರಾಭವತ್ । ಇತಶ್ಚಾಭ್ಯಧಿಕೋ ಯೋ ವೈ ಸ ಚ ಕೀದೃಗ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಿಚಾರೇ - ಆಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿ
• ತತ್ಪರಾ ಅಭವತ್ - ತೊಡಗಿದಳು
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು
• ಇತಃ ಚ - ಇವನಿಗಿಂತಲೂ
• ಅಭ್ಯಧಿಕಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೋ
• ಸಃ ಚ - ಅವನು
• ಕೀದೃಕ್ - ಎಂತಹವನಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಇರಬಹುದು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆಗ ಮೇನೆಯು ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಗಂಭೀರವಾದ ಆಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದಳು. ಸೇವಕರೇ ಇಷ್ಟು ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದರೆ, ಇವರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆ ಶಿವನು ಇನ್ನು ಎಂತಿರಬಹುದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದಳು."

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಯಕ್ಷಾ ಮಣಿಗ್ರೀವಾದಯಶ್ಚ ಯೇ । ತೇಷಾಂ ಸೇನಾ ತಯಾ ದೃಷ್ಟಾ ಶೋಭಾದಿ ದ್ವಿಗುಣೀಕೃತಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಮಣಿಗ್ರೀವಾದಯಃ - ಮಣಿಗ್ರೀವ ಮೊದಲಾದವರೋ ಅಂತಹ
• ಯಕ್ಷಾಃ - ಯಕ್ಷರ
• ಶೋಭಾದಿ - ಕಾಂತಿ ಶೋಭೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ
• ದ್ವಿಗುಣೀಕೃತಾ - ಎರಡರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಸೇನಾ - ಸೈನ್ಯವು
• ತಯಾ - ಆಕೆಯ (ಮೇನೆಯ) ಮೂಲಕ
• ದೃಷ್ಟಾ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಮಣಿಗ್ರೀವ ಮೊದಲಾದ ಯಕ್ಷರ ಸೈನ್ಯವು ಬಂದಿತು. ಹಿಂದಿನ ಸೈನ್ಯಕ್ಕಿಂತಲೂ ಎರಡರಷ್ಟು ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಮೇನೆಯು ನೋಡಿದಳು."

ತತ್ಪತಿಂ ಚ ಮಣಿಗ್ರೀವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶೋಭಾನ್ವಿತಂ ಹಿ ಸಾ । ಅಯಂ ರುದ್ರಃ ಶಿವಾಸ್ವಾಮೀ ಮೇನಾ ಪ್ರಾಹೇತಿ ಹರ್ಷಿತಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆಕೆಯು (ಮೇನಾದೇವಿಯು)
• ಶೋಭಾನ್ವಿತಂ - ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ತತ್ಪತಿಂ - ಆ ಗಂಧರ್ವರ ಸೇನೆಯ ಒಡೆಯನಾದ
• ಮಣಿಗ್ರೀವಂ - ಮಣಿಗ್ರೀವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಹರ್ಷಿತಾ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡು
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ಇತಿ ಪ್ರಾಹ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು
• ಅಯಂ - ಇವನೇ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಶಿವಾಸ್ವಾಮೀ - ಶಿವೆಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ) ಪತಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಗಂಧರ್ವ ಸೇನೆಯ ಒಡೆಯನಾದ ಮಣಿಗ್ರೀವನನ್ನು ನೋಡಿ, ಮೇನಾದೇವಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡು, "ಇವನೇ ರುದ್ರನು, ನನ್ನ ಮಗಳಾದ ಶಿವೆಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ) ಪತಿಯು" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.

ನಾಯಂ ರುದ್ರಃ ಶಿವಾಸ್ವಾಮೀ ಸೇವಕೋಽಯಂ ಶಿವಸ್ಯ ವೈ । ಇತ್ಯವೋಚೋಽಗಪತ್ನ್ಯೈ ತ್ವಂ ತಾವದ್ವಹ್ನಿಃ ಸ ಆಗತಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು (ನಾರದನು)
• ಅಗಪತ್ನ್ಯೈ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಗೆ
• ಇತಿ ಅವೋಚಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನಲ್ಲ
• ಶಿವಾಸ್ವಾಮೀ - ಶಿವೆಯ ಪತಿಯಲ್ಲ
• ಅಯಂ ವೈ - ಇವನಂತೂ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಸೇವಕಃ - ಸೇವಕನು
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಸಃ - ಆ
• ವಹ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನು
• ಆಗತಃ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದಕ್ಕೆ ನೀನು (ನಾರದನು) ಪರ್ವತರಾಜನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನಾದೇವಿಗೆ, "ಇವನು ರುದ್ರನಲ್ಲ, ಶಿವೆಯ ಪತಿಯೂ ಅಲ್ಲ. ಇವನು ಶಿವನ ಸೇವಕನು ಅಷ್ಟೇ" ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಅಗ್ನಿದೇವನು ಬಂದನು.

ತತೋಽಪಿ ದ್ವಿಗುಣಾಂ ಶೋಭಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಸ್ಯ ಚ ಸಾಬ್ರವೀತ್ । ರುದ್ರೋಽಯಂ ಗಿರಿಜಾಸ್ವಾಮೀ ತದಾ ನೇತಿ ತ್ವಮಬ್ರವೀಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆಕೆಯು (ಮೇನಾದೇವಿಯು)
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಅಗ್ನಿಯ)
• ತತಃ ಅಪಿ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ದ್ವಿಗುಣಾಂ - ಎರಡರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾದ
• ಶೋಭಾಂ - ಶೋಭೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದಳು
• ಅಯಂ - ಇವನೇ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಗಿರಿಜಾಸ್ವಾಮೀ - ಗಿರಿಜೆಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ) ಪತಿಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ನೇತಿ - "ಇವನಲ್ಲ" ಎಂದು
• ಅಬ್ರವೀಃ - ಹೇಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನಿಗಿಂತಲೂ ಎರಡರಷ್ಟು ಅಧಿಕವಾದ ಶೋಭೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ಆ ಅಗ್ನಿದೇವನನ್ನು ನೋಡಿ ಮೇನಾದೇವಿಯು, "ಇವನೇ ರುದ್ರನು, ಗಿರಿಜೆಯ ಪತಿಯು" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಆಗ ನೀನು "ಇವನಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ತಾವದ್ಯಮಃ ಸಮಾಯಾತಃ ತತೋಽಪಿ ದ್ವಿಗುಣಪ್ರಭಃ । ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ಸಾ ಮೇನಾ ರುದ್ರೋಽಯಮಿತಿ ಹರ್ಷಿತಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಯಮಃ - ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು
• ತತಃ ಅಪಿ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ದ್ವಿಗುಣಪ್ರಭಃ - ಎರಡರಷ್ಟು ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸಮಾಯಾತಃ - ಬಂದನು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಾ ಮೇನಾ - ಆ ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ಹರ್ಷಿತಾ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡು
• ಅಯಂ ರುದ್ರಃ ಇತಿ - "ಇವನೇ ರುದ್ರನು" ಎಂದು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಎರಡರಷ್ಟು ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಮೇನಾದೇವಿಯು ಹರ್ಷಗೊಂಡು, "ಇವನೇ ರುದ್ರನು" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.

ನೇತಿ ತ್ವಮಬ್ರವೀಸ್ತಾಂ ವೈ ತಾವನ್ನಿರೃತಿರಾಗತಃ । ಬಿಭ್ರಾಣೋ ದ್ವಿಗುಣಾಂ ಶೋಭಾಂ ಶುಭಃ ಪುಣ್ಯಜನಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಾಂ ವೈ - ಆಕೆಗೆ
• ನೇತಿ - "ಇವನಲ್ಲ" ಎಂದು
• ಅಬ್ರವೀಃ - ಹೇಳಿದೆ
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಪುಣ್ಯಜನಪ್ರಭುಃ - ರಾಕ್ಷಸರ ಒಡೆಯನಾದ
• ಶುಭಃ - ಮಂಗಳಕರನಾದ
• ದ್ವಿಗುಣಾಂ - ಎರಡರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾದ
• ಶೋಭಾಂ - ಶೋಭೆಯನ್ನು
• ಬಿಭ್ರಾಣೋ - ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ನಿರೃತಿಃ - ನಿರೃತಿಯು (ನೈರೃತ್ಯ ದಿಕ್ಪಾಲಕನು)
• ಆಗತಃ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ನೀನು ಆಕೆಗೆ "ಇವನಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಕರನಾದ ಹಾಗೂ ರಾಕ್ಷಸರ ಒಡೆಯನಾದ ನಿರೃತಿಯು ಅವನಿಗಿಂತಲೂ ಎರಡರಷ್ಟು ಶೋಭೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ಸಾ ಮೇನಾ ರುದ್ರೋಽಯಮಿತಿ ಹರ್ಷಿತಾ । ನೇತಿ ತ್ವಮಬ್ರವೀಸ್ತಾಂ ವೈ ತಾವದ್ವರುಣ ಆಗತಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಮೇನಾ - ಆ ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಹರ್ಷಿತಾ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡು
• ಅಯಂ ರುದ್ರಃ ಇತಿ - "ಇವನೇ ರುದ್ರನು" ಎಂದು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದಳು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಾಂ ವೈ - ಆಕೆಗೆ
• ನೇತಿ - "ಇವನಲ್ಲ" ಎಂದು
• ಅಬ್ರವೀಃ - ಹೇಳಿದೆ
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ವರುಣಃ - ವರುಣದೇವನು
• ಆಗತಃ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಮೇನಾದೇವಿಯು ಹರ್ಷಗೊಂಡು, "ಇವನೇ ರುದ್ರನು" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಆದರೆ ನೀನು ಆಕೆಗೆ "ಇವನಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ವರುಣದೇವನು ಬಂದನು.

ತತೋಽಪಿ ದ್ವಿಗುಣಾಂ ಶೋಭಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಸ್ಯ ಚ ಸಾಬ್ರವೀತ್ । ರುದ್ರೋಽಯಂ ಗಿರಿಜಾಸ್ವಾಮೀ ತದಾ ನೇತಿ ತ್ವಮಬ್ರವೀಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆಕೆಯು (ಮೇನಾದೇವಿಯು)
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ವರುಣನ)
• ತತಃ ಅಪಿ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ದ್ವಿಗುಣಾಂ - ಎರಡರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾದ
• ಶೋಭಾಂ - ಶೋಭೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದಳು
• ಅಯಂ - ಇವನೇ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಗಿರಿಜಾಸ್ವಾಮೀ - ಗಿರಿಜೆಯ ಪತಿಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ನೇತಿ - "ಇವನಲ್ಲ" ಎಂದು
• ಅಬ್ರವೀಃ - ಹೇಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನಿಗಿಂತಲೂ ಎರಡರಷ್ಟು ಅಧಿಕವಾದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಆ ವರುಣನನ್ನು ನೋಡಿ ಮೇನಾದೇವಿಯು, "ಇವನೇ ರುದ್ರನು, ಗಿರಿಜೆಯ ಪತಿಯು" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಆಗಲೂ ನೀನು "ಇವನಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ತಾವದ್ವಾಯುಃ ಸಮಾಯಾತಃ ತತೋಽಪಿ ದ್ವಿಗುಣಪ್ರಭಃ । ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ಸಾ ಮೇನಾ ರುದ್ರೋಽಯಮಿತಿ ಹರ್ಷಿತಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುದೇವನು
• ತತಃ ಅಪಿ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ದ್ವಿಗುಣಪ್ರಭಃ - ಎರಡರಷ್ಟು ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸಮಾಯಾತಃ - ಬಂದನು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಾ ಮೇನಾ - ಆ ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ಹರ್ಷಿತಾ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡು
• ಅಯಂ ರುದ್ರಃ ಇತಿ - "ಇವನೇ ರುದ್ರನು" ಎಂದು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಎರಡರಷ್ಟು ಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳ ವಾಯುದೇವನು ಬಂದನು. ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಮೇನಾದೇವಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡು, "ಇವನೇ ರುದ್ರನು" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.

ನೇತಿ ತ್ವಮಬ್ರವೀಸ್ತಾಂ ವೈ ತಾವದ್ಧನದ ಆಗತಃ । ತತೋಽಪಿ ದ್ವಿಗುಣಾಂ ಶೋಭಾಂ ಬಿಭ್ರಾಣೋ ಗುಹ್ಯಕಾಧಿಪಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಾಂ ವೈ - ಆಕೆಗೆ
• ನೇತಿ - "ಇವನಲ್ಲ" ಎಂದು
• ಅಬ್ರವೀಃ - ಹೇಳಿದೆ
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಗುಹ್ಯಕಾಧಿಪಃ - ಗುಹ್ಯಕರ (ಯಕ್ಷರ) ಒಡೆಯನಾದ
• ಧನದಃ - ಕುಬೇರನು
• ತತಃ ಅಪಿ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ದ್ವಿಗುಣಾಂ - ಎರಡರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾದ
• ಶೋಭಾಂ - ಶೋಭೆಯನ್ನು
• ಬಿಭ್ರಾಣೋ - ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಆಗತಃ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗಲೂ ನೀನು ಆಕೆಗೆ "ಇವನಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಯಕ್ಷರ ಒಡೆಯನಾದ ಕುಬೇರನು ಅವನಿಗಿಂತಲೂ ಎರಡರಷ್ಟು ಶೋಭೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾಹ ಸಾ ಮೇನಾ ರುದ್ರೋಽಯಮಿತಿ ಹರ್ಷಿತಾ । ನೇತಿ ತ್ವಮಬ್ರವೀಸ್ತಾಂ ವೈ ತಾವದೀಶಾನ ಆಗತಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಮೇನಾ - ಆ ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಹರ್ಷಿತಾ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡು
• ಅಯಂ ರುದ್ರಃ ಇತಿ - "ಇವನೇ ರುದ್ರನು" ಎಂದು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದಳು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಾಂ ವೈ - ಆಕೆಗೆ
• ನೇತಿ - "ಇವನಲ್ಲ" ಎಂದು
• ಅಬ್ರವೀಃ - ಹೇಳಿದೆ
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಈಶಾನಃ - ಈಶಾನದೇವನು (ಈಶಾನ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನ ಒಡೆಯನು)
• ಆಗತಃ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಮೇನಾದೇವಿಯು ಹರ್ಷಗೊಂಡು, "ಇವನೇ ರುದ್ರನು" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಆದರೆ ನೀನು ಆಕೆಗೆ "ಇವನಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಈಶಾನದೇವನು ಬಂದನು.

ತತೋಽಪಿ ದ್ವಿಗುಣಾಂ ಶೋಭಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಸ್ಯ ಚ ಸಾಬ್ರವೀತ್ । ರುದ್ರೋಽಯಂ ಗಿರಿಜಾಸ್ವಾಮೀ ತದಾ ನೇತಿ ತ್ವಮಬ್ರವೀಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆಕೆಯು (ಮೇನಾದೇವಿಯು)
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಈಶಾನನ)
• ತತಃ ಅಪಿ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ದ್ವಿಗುಣಾಂ - ಎರಡರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾದ
• ಶೋಭಾಂ - ಶೋಭೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದಳು
• ಅಯಂ - ಇವನೇ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಗಿರಿಜಾಸ್ವಾಮೀ - ಗಿರಿಜೆಯ ಪತಿಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ನೇತಿ - "ಇವನಲ್ಲ" ಎಂದು
• ಅಬ್ರವೀಃ - ಹೇಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನಿಗಿಂತಲೂ ಎರಡರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಆ ಈಶಾನನನ್ನು ನೋಡಿ ಮೇನಾದೇವಿಯು, "ಇವನೇ ರುದ್ರನು, ಗಿರಿಜೆಯ ಪತಿಯು" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಆಗಲೂ ನೀನು "ಇವನಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ತಾವದಿಂದ್ರಃ ಸಮಾಯಾತಃ ತತೋಽಪಿ ದ್ವಿಗುಣಪ್ರಭಃ । ಸರ್ವಾಮರವರೋ ನಾನಾದಿವ್ಯಭಾಸ್ತ್ರಿದಿವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಾಮರವರಃ - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ನಾನಾದಿವ್ಯಭಾಃ - ವಿವಿಧ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನಾದ
• ತ್ರಿದಿವೇಶ್ವರಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಒಡೆಯನಾದ
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು
• ತತಃ ಅಪಿ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ದ್ವಿಗುಣಪ್ರಭಃ - ಎರಡರಷ್ಟು ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸಮಾಯಾತಃ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ನಾನಾ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ, ಸ್ವರ್ಗದ ಒಡೆಯನೂ ಆದ ಇಂದ್ರನು ಅವನಿಗಿಂತಲೂ ಎರಡರಷ್ಟು ಅಧಿಕವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಕರಃ ಸೋಽಯಮಿತಿ ಸಾ ಪ್ರಾಹ ಮೇನಕಾ । ಶಕ್ರಃ ಸುರಪತಿಶ್ಚಾಯಂ ಸ ನೇತಿ ತ್ವಂ ತದಾಬ್ರವೀಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಮೇನಕಾ - ಆ ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅಯಂ ಶಂಕರಃ ಇತಿ - "ಇವನೇ ಶಂಕರನು" ಎಂದು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದಳು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ಸುರಪತಿಃ - ದೇವತೆಗಳ ರಾಜನಾದ
• ಶಕ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು (ಶಕ್ರನು)
• ಸಃ ನೇತಿ - "ಇವನು ಆ ಶಂಕರನಲ್ಲ" ಎಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಮೇನಾದೇವಿಯು "ಇವನೇ ಶಂಕರನು" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಆಗ ನೀನು "ಇವನು ಸುರಪತಿಯಾದ ಇಂದ್ರನೇ ಹೊರತು, ಆ ಶಂಕರನಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ತಾವಚ್ಚಂದ್ರಃ ಸಮಾಯಾತಃ ಶೋಭಾಂ ತದ್ದ್ವಿಗುಣಾಂ ದಧತ್ । ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಾಹ ರುದ್ರೋಽಯಂ ತಾಂ ತು ನೇತಿ ತ್ವಮಬ್ರವೀಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರನು
• ತದ್-ದ್ವಿಗುಣಾಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಎರಡರಷ್ಟು
• ಶೋಭಾಂ - ಶೋಭೆಯನ್ನು
• ದಧತ್ - ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಾಹ - (ಮೇನೆಯು) ಹೇಳಿದಳು
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು (ಎಂದು)
• ತಾಂ ತು - ಆಕೆಗೆ
• ನ ಇತಿ - ಇವನಲ್ಲ ಎಂದು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಬ್ರವೀಃ - ಹೇಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಎರಡರಷ್ಟು ಶೋಭೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ ಬಂದನು. ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಮೇನೆಯು "ಇವನು ರುದ್ರನೇ?" ಎಂದು ಹೇಳಲು, ನೀನು ಆಕೆಗೆ "ಇವನಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ತಾವತ್ಸೂರ್ಯಃ ಸಮಾಯಾತಃ ಶೋಭಾಂ ತದ್ದ್ವಿಗುಣಾಂ ದಧತ್ । ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಪ್ರಾಹ ಸಾ ಸೋಽಯಂ ತಾಂ ತು ನೇತಿ ತ್ವಮಬ್ರವೀಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ತದ್-ದ್ವಿಗುಣಾಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಎರಡರಷ್ಟು
• ಶೋಭಾಂ - ಶೋಭೆಯನ್ನು
• ದಧತ್ - ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು (ಮೇನೆಯು)
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದಳು
• ಸಃ ಅಯಂ - ಇವನೇ ಅವನು (ಶಿವನು ಎಂದು)
• ತಾಂ ತು - ಆಕೆಗೆ
• ನ ಇತಿ - ಇವನಲ್ಲ ಎಂದು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಬ್ರವೀಃ - ಹೇಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನಿಗಿಂತಲೂ ಎರಡರಷ್ಟು ಶೋಭೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಸೂರ್ಯನು ಬಂದನು. ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಮೇನೆಯು "ಇವನೇ ಆ ಶಿವನಿರಬೇಕು!" ಎಂದು ಹೇಳಲು, ನೀನು ಆಕೆಗೆ "ಇವನಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ತಾವತ್ಸಮಾಗತಾಸ್ತತ್ರ ಭೃಗ್ವಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ । ತೇಜಸೋ ರಾಶಯಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಶಿಷ್ಯಗಣಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಭೃಗು-ಆದ್ಯಾಃ ಚ - ಭೃಗು ಮೊದಲಾದ
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ತೇಜಸಃ - ತೇಜಸ್ಸಿನ
• ರಾಶಯಃ - ರಾಶಿಗಳಂತಿರುವ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸ್ವ-ಶಿಷ್ಯ-ಗಣ-ಸಂಯುತಾಃ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿ
• ಸಮಾಗತಾಃ - ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ತೇಜಸ್ಸಿನ ರಾಶಿಗಳಂತಿರುವ ಭೃಗು ಮೊದಲಾದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರ ಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.

ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಚೈವ ವಾಗೀಶಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾ ಪ್ರಾಹ ಮೇನಕಾ । ರುದ್ರೋಽಯಂ ಗಿರಿಜಾಸ್ವಾಮೀ ತದಾ ನೇತಿ ತ್ವಮಬ್ರವೀಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತನ್ಮಧ್ಯೇ - ಅವರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ
• ವಾಗೀಶಂ - ವಾಗೀಶನನ್ನು (ಬೃಹಸ್ಪತಿಯನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಾ ಮೇನಕಾ - ಆ ಮೇನಕೆಯು
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದಳು
• ಅಯಂ - ಇವನೇ
• ಗಿರಿಜಾ-ಸ್ವಾಮೀ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು (ಎಂದು)
• ತದಾ - ಆಗ
• ನ ಇತಿ - ಇವನಲ್ಲ ಎಂದು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಬ್ರವೀಃ - ಹೇಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮುನಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ವಾಗೀಶನನ್ನು (ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯನ್ನು) ನೋಡಿ ಮೇನಕೆಯು "ಇವನೇ ಗಿರಿಜಾಪತಿಯಾದ ರುದ್ರನು!" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಆಗ ನೀನು ಆಕೆಗೆ "ಇವನಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ತಾವದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಮಾಯಾತಃ ತೇಜಸಾಂ ರಾಶಿರುತ್ತಮಃ । ಸರ್ಷಿವರ್ಯಸುತಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಧರ್ಮಪುಂಜ ಇವ ಸ್ತುತಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ತೇಜಸಾಂ - ತೇಜಸ್ಸಿನ
• ರಾಶಿಃ ಉತ್ತಮಃ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ರಾಶಿಯಂತೆ
• ಸ-ಋಷಿ-ವರ್ಯ-ಸುತಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದವನಾಗಿ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಧರ್ಮಪುಂಜಃ ಇವ - ಧರ್ಮದ ಸಮೂಹದಂತೆ
• ಸ್ತುತಃ - ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಡುವವನಾಗಿ
• ಸಮಾಯಾತಃ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನ ರಾಶಿಯಂತೆ ಬೆಳಗುವವನೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಗಳು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪುತ್ರರೊಡನೆ ಸೇರಿದವನೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಬಂದನು. ಅವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಧರ್ಮದ ರಾಶಿಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾಂ ತಂ ತದಾ ಮೇನಾ ಮಹಾಹರ್ಷವತೀ ಮುನೇ । ಸೋಽಯಂ ಶಿವಾಪತಿಃ ಪ್ರಾಹ ತಾಂ ತು ನೇತಿ ತ್ವಮಬ್ರವೀಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ತಂ ಮಾಂ - ಆ ನನ್ನನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮಹಾ-ಹರ್ಷವತೀ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದಳು
• ಸಃ ಅಯಂ - ಇವನೇ
• ಶಿವಾಪತಿಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯು (ಶಿವನು ಎಂದು)
• ತಾಂ ತು - ಆಕೆಗೆ
• ನ ಇತಿ - ಇವನಲ್ಲ ಎಂದು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಬ್ರವೀಃ - ಹೇಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆಗ ಆ ನನ್ನನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು) ನೋಡಿ ಮೇನೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡು "ಇವನೇ ಶಿವನು!" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಆಗ ನೀನು ಆಕೆಗೆ "ಇವನಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುರ್ದೇವಃ ಸಮಾಗತಃ । ಸರ್ವಶೋಭಾನ್ವಿತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಮೇಘಶ್ಯಾಮಶ್ಚತುರ್ಭುಜಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೆ - ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ವಿಷ್ಣುಃ ದೇವಃ - ವಿಷ್ಣುದೇವನು
• ಸರ್ವ-ಶೋಭಾ-ಅನ್ವಿತಃ - ಸಮಸ್ತ ಶೋಭೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನೂ
• ಮೇಘ-ಶ್ಯಾಮಃ - ಮೇಘದಂತೆ ಶ್ಯಾಮವರ್ಣದವನೂ
• ಚತುಃ-ಭುಜಃ - ನಾಲ್ಕು ಭುಜಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿ
• ಸಮಾಗತಃ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ, ಸಮಸ್ತ ಶೋಭೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ, ತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ಮೇಘದಂತೆ ಶ್ಯಾಮವರ್ಣದವನೂ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ಕೋಟಿಕಂದರ್ಪಲಾವಣ್ಯಃ ಪೀತಾಂಬರಧರಃ ಸ್ವರಾಟ್ । ರಾಜೀವಲೋಚನಃ ಶಾಂತಃ ಪಕ್ಷೀಂದ್ರವರವಾಹನಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೋಟಿ-ಕಂದರ್ಪ-ಲಾವಣ್ಯಃ - ಕೋಟಿ ಮನ್ಮಥರ ಸೌಂದರ್ಯವುಳ್ಳವನೂ
• ಪೀತಾಂಬರ-ಧರಃ - ಪೀತಾಂಬರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ
• ಸ್ವರಾಟ್ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನೂ
• ರಾಜೀವ-ಲೋಚನಃ - ಕಮಲ ನಯನನೂ
• ಶಾಂತಃ - ಪ್ರಶಾಂತನಾದವನೂ
• ಪಕ್ಷೀಂದ್ರ-ವರ-ವಾಹನಃ - ಪಕ್ಷಿರಾಜನಾದ ಗರುಡನನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಾಹನವಾಗಿ ಹೊಂದಿದವನೂ (ಆಗಿ ಬಂದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೋಟಿ ಮನ್ಮಥರ ಸೌಂದರ್ಯವುಳ್ಳವನೂ, ಪೀತಾಂಬರಧಾರಿಯೂ, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನೂ, ಕಮಲದಂತಹ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತನೂ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿರಾಜನಾದ ಗರುಡನನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಾಹನವನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದವನೂ ಆದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಬಂದನು.

ಶಂಖಾದಿಲಕ್ಷಣೈರ್ಯುಕ್ತೋ ಮುಕುಟಾದಿವಿಭೂಷಿತಃ । ಶ್ರೀವತ್ಸವಕ್ಷಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶೋ ಹ್ಯಪ್ರಮೇಯಪ್ರಭಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಖ-ಆದಿ-ಲಕ್ಷಣೈಃ - ಶಂಖ ಮೊದಲಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ (ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ)
• ಯುಕ್ತಃ - ಸೇರಿದವನೂ
• ಮುಕುಟ-ಆದಿ-ವಿಭೂಷಿತಃ - ಮುಕುಟ ಮೊದಲಾದ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದವನೂ
• ಶ್ರೀವತ್ಸ-ವಕ್ಷಾಃ - ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀವತ್ಸ ಚಿಹ್ನೆಯುಳ್ಳವನೂ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಶೋ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೂ
• ಹ್ಯಪ್ರಮೇಯ-ಪ್ರಭಾ-ಅನ್ವಿತಃ - ಅಪಾರವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ (ಆಗಿ ಬಂದನು)
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖ ಮೊದಲಾದ ಆಯುಧ ಚಿಹ್ನೆಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಕಿರೀಟ ಮುಂತಾದ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದವನೂ, ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀವತ್ಸ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯೂ ಮತ್ತು ಅಪಾರವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಕಿತಾಕ್ಷ್ಯಾಸೀನ್ಮಹಾಹರ್ಷೇಣ ಸಾಬ್ರವೀತ್ । ಸೋಽಯಂ ಶಿವಾಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವೋ ವೈ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ವಿಷ್ಣುವನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಚಕಿತ-ಅಕ್ಷಿ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳು
• ಆಸೀತ್ - ಆದಳು (ಮೇನೆಯು)
• ಮಹಾ-ಹರ್ಷೇಣ - ಮಹದಾನಂದದಿಂದ
• ಸಾ ಅಬ್ರವೀತ್ - ಆಕೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಸಃ ಅಯಂ - ಇವನೇ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಶಿವಾಪತಿಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯಾದ
• ಶಿವಃ ವೈ - ಶಿವನೇ ಹೌದು
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳಾದ ಮೇನೆಯು ಮಹದಾನಂದದಿಂದ ಹೀಗೆಂದಳು: "ಇವನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯಾದ ಶಿವನು, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ!"

ಅಥ ತ್ವಂ ಮೇನಕಾವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯೋವಾಚ ಊತಿಕೃತ್ । ನಾಯಂ ಶಿವಾಪತಿರಯಂ ಕಿಂತ್ವಯಂ ಕೇಶವೋ ಹರಿಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಊತಿಕೃತ್ - ಹಿತೈಷಿಯಾದ (ಸಹಾಯ ಮಾಡುವವನಾದ)
• ತ್ವಂ - ನೀನು (ನಾರದನು)
• ಮೇನಕಾ-ವಾಕ್ಯಂ - ಮೇನೆಯ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದೆ
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ಶಿವಾಪತಿಃ - ಶಿವನಲ್ಲ (ಶಿವನಲ್ಲ ಎಂದು)
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ
• ಅಯಂ - ಇವನು
• ಕೇಶವಃ ಹರಿಃ - ಕೇಶವನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ, ಹಿತೈಷಿಯಾದ ನೀನು (ನಾರದನು) ಮೇನೆಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಆಕೆಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ: "ಇವನು ಶಿವನಲ್ಲ; ಬದಲಿಗೆ ಇವನು ಕೇಶವನಾದ ಶ್ರೀಹರಿ."

ಶಂಕರಾಖಿಲಕಾರ್ಯಸ್ಯ ಹ್ಯಧಿಕಾರೀ ಚ ತತ್ಪ್ರಿಯಃ । ಅತೋಽಧಿಕೋ ವರೋ ಜ್ಞೇಯಃ ಸ ಶಿವಃ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ-ಅಖಿಲ-ಕಾರ್ಯಸ್ಯ - ಶಿವನ ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ
• ಅಧಿಕಾರಿ - ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡವನೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್-ಪ್ರಿಯಃ - ಅವನಿಗೆ (ಶಿವನಿಗೆ) ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನೂ (ಇವನಾಗಿದ್ದಾನೆ)
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಅಧಿಕಃ - ಇವನಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನವನಾದ (ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ)
• ವರಃ - ವರನು
• ಜ್ಞೇಯಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಸಃ ಶಿವಃ - ಆ ಶಿವನೇ
• ಪಾರ್ವತೀಪತಿಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಹರಿಯು ಶಿವನ ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಯೂ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯಾದ ಆ ಶಿವನು ಈತನಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವರನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು."

ತಚ್ಛೋಭಾಂ ವರ್ಣಿತುಂ ಮೇನೇ ಮಯಾ ನೈವ ಹಿ ಶಕ್ಯತೇ । ಸ ಏವಾಖಿಲಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪತಿಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಸ್ವರಾಟ್  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನೇ - ಓ ಮೇನೆಯೇ
• ತತ್-ಶೋಭಾಂ - ಆ ಶಿವನ ಶೋಭೆಯನ್ನು
• ವರ್ಣಿತುಂ - ವರ್ಣಿಸಲು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದಲೂ
• ನ ಏವ ಹಿ ಶಕ್ಯತೇ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ
• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ
• ಅಖಿಲ-ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ-ಪತಿಃ - ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ ಒಡೆಯನು
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನು
• ಸ್ವರಾಟ್ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮೇನೆಯೇ, ಆ ಶಿವನ ಶೋಭೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ನನ್ನಿಂದಲೂ ಸಹ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವನೇ ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳಿಗೂ ಒಡೆಯನೂ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಮೇನಾ ಮೇನೇ ಚ ತಾಂ ಶುಭಾಂ । ಮಹಾಧನಾಂ ಭಾಗ್ಯವತೀಂ ಕುಲತ್ರಯಸುಖಾವಹಾಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ನಾರದನ)
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು)
• ಶುಭಾಂ - ಮಂಗಳಕರಳಾದವಳು
• ಮಹಾಧನಾಂ - ಮಹಾ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿ
• ಭಾಗ್ಯವತೀಂ - ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿನಿ
• ಕುಲತ್ರಯಸುಖಾವಹಾಂ - ಮೂರು ಕುಲಗಳಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವಳು
• ಮೇನೇ ಚ - ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ನಾರದನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಮೇನಾದೇವಿಯು ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರಳೂ, ಮಹಾ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯೂ, ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿಯೂ ಹಾಗೂ ತಂದೆ, ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಪತಿಯ ಮೂರು ಕುಲಗಳಿಗೂ ಸುಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವಳೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಳು.

ಉವಾಚ ಚ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ । ಸ್ವಭಾಗ್ಯಮಧಿಕಂ ಚಾಪಿ ವರ್ಣಯಂತೀ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತೇನ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸ್ವಭಾಗ್ಯಂ - ತನ್ನ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು
• ಅಧಿಕಂ ಚಾಪಿ - ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೇ
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ವರ್ಣಯಂತೀ - ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ
• ಉವಾಚ ಚ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖದಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತನ್ನ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಮೇನೋವಾಚ । ಧನ್ಯಾಹಂ ಸರ್ವಥಾ ಜಾತಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಜನ್ಮನಾಧುನಾ । ಧನ್ಯೋ ಗಿರೀಶ್ವರೋಽಪ್ಯದ್ಯ ಸರ್ವಂ ಧನ್ಯತಮಂ ಮಮ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ಜನ್ಮನಾ - ಜನ್ಮದಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಧನ್ಯಾ - ಧನ್ಯಳು
• ಜಾತಾ - ಆಗಿದ್ದೇನೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಗಿರೀಶ್ವರಃ ಅಪಿ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನೂ ಕೂಡ
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಧನ್ಯತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನಾದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ಈಗ ಪಾರ್ವತಿಯ ಜನ್ಮದಿಂದ ನಾನು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಧನ್ಯಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಇಂದು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನೂ ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನನ್ನ ಎಲ್ಲವೂ ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಯೇ ಯೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಯಾ ದೇವಾ ನಾಯಕಾಃ ಸುಪ್ರಭಾನ್ವಿತಾಃ । ಏತೇಷಾಂ ಯಃ ಪತಿಃ ಸೋಽತ್ರ ಪತಿರಸ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಯೇ ಯೇ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಸುಪ್ರಭಾನ್ವಿತಾಃ - ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ನಾಯಕಾಃ - ನಾಯಕರು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾಃ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟರೋ
• ಏತೇಷಾಂ - ಇವರಲ್ಲಿ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪತಿಃ - ಪ್ರಭುವೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಇವಳಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿಗೆ)
• ಪತಿಃ - ಪತಿಯು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗಲಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನು ಯಾವ ಯಾವ ತೇಜಸ್ವಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಾಯಕರನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇನೋ, ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಯಾರು ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಅವನೇ ಈಗ ನನ್ನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಪತಿಯಾಗಲಿದ್ದಾನೆ.

ಅಸ್ಯಾಃ ಕಿಂ ವರ್ಣ್ಯತೇ ಭಾಗ್ಯಮಪಿ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ । ವರ್ಣಿತುಂ ಶಕ್ಯತೇ ನೈವ ತತ್ಪ್ರಭುಪ್ರಾಪ್ತಿದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಇವಳ
• ಭಾಗ್ಯಂ - ಭಾಗ್ಯವನ್ನು
• ವರ್ಷಶತೈಃ ಅಪಿ - ನೂರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ
• ಕಿಂ ವರ್ಣ್ಯತೇ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?
• ತತ್ಪ್ರಭುಪ್ರಾಪ್ತಿದರ್ಶನಾತ್ - ಅಂತಹ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ
• ವರ್ಣಿತುಂ - ವರ್ಣಿಸಲು
• ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇವಳ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ನೂರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವರ್ಣಿಸಿದರೂ ಮುಗಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆಯುವ ಇವಳ ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯವಾದೀಚ್ಚ ಸಾ ಮೇನಾ ಪ್ರೇಮನಿರ್ಭರಮಾನಸಾ । ತಾವತ್ಸಮಾಗತೋ ರುದ್ರೋಽದ್ಭುತೋತಿಕಾರಕಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರೇಮನಿರ್ಭರಮಾನಸಾ - ಪ್ರೇಮದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಸಾ ಮೇನಾ - ಆ ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಅವಾದೀತ್ ಚ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ
• ಅದ್ಭುತೋತಿಕಾರಕಃ - ಮಹಾ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನಾದ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಸಮಾಗತಃ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಪ್ರೇಮದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಆ ಮೇನಾದೇವಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೇ, ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಪ್ರಭುವಾದ ರುದ್ರನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದನು.

ಅದ್ಭುತಾತ್ಮಾಗಣಾಸ್ತಾತ ಮೇನಾಗರ್ವಾಪಹಾರಕಾಃ । ಆತ್ಮಾನಂ ದರ್ಶಯನ್ ಮಾಯಾನಿರ್ಲಿಪ್ತಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಕಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಮಗನೇ
• ಅದ್ಭುತಾತ್ಮಾ - ಅದ್ಭುತ ಸ್ವರೂಪನಾದ ರುದ್ರನು
• ಮೇನಾಗರ್ವಾಪಹಾರಕಾಃ - ಮೇನೆಯ ಗರ್ವವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಂತಹ
• ಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು
• ಮಾಯಾನಿರ್ಲಿಪ್ತಂ - ಮಾಯೆಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಕಂ - ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದ
• ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ದರ್ಶಯನ್ - ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಗನೇ (ನಾರದನೇ), ಅದ್ಭುತ ಸ್ವರೂಪನಾದ ರುದ್ರನು ಮೇನಾದೇವಿಯ ಗರ್ವವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ತನ್ನ ಮಾಯಾತೀತ ಹಾಗೂ ನಿರ್ವಿಕಾರವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಅದ್ಭುತವಾದ ಗಣಗಳನ್ನೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ತಮಾಗತಮಭಿಪ್ರೇತ್ಯ ನಾರದ ತ್ವಂ ಮುನೇ ತದಾ । ಮೇನಾಮವೋಚಃ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ದರ್ಶಯಂಸ್ತಂ ಶಿವಾಪತಿಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಂ - ಅವನು (ಶಿವನು)
• ಆಗತಂ - ಬಂದಿರುವುದನ್ನು
• ಅಭಿಪ್ರೇತ್ಯ - ತಿಳಿದು
• ತಂ - ಆ
• ಶಿವಾಪತಿಂ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯನ್ನು
• ದರ್ಶಯನ್ - ತೋರಿಸುತ್ತಾ
• ಮೇನಾಂ - ಮೇನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಅವೋಚಃ - ಹೇಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಆಗ ನೀನು ಶಿವನು ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಆ ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿಯನ್ನು ಮೇನೆಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ಅಯಂ ಸ ಶಂಕರಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದೃಶ್ಯತಾಂ ಸುಂದರಿ ತ್ವಯಾ । ಯದರ್ಥೇ ಶಿವಯಾ ತಪ್ತಂ ತಪೋಽತಿ ವಿಪಿನೇ ಮಹತ್  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಸುಂದರಿ - ಎಲೈ ಸುಂದರಿಯೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅಯಂ - ಈ
• ಸಃ - ಆ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ದೃಶ್ಯತಾಂ - ನೋಡಲ್ಪಡಲಿ
• ಯದರ್ಥೇ - ಯಾರ ಸಲುವಾಗಿ
• ಶಿವಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ
• ವಿಪಿನೇ - ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ
• ಮಹತ್ - ಮಹತ್ತಾದ
• ಅತಿ ತಪಃ - ಘೋರ ತಪಸ್ಸು
• ತಪ್ತಂ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಸುಂದರಿಯೇ, ಯಾರ ಸಲುವಾಗಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದಳೋ, ಆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಂಕರನೇ ಇವನು. ನೀನು ಇವನನ್ನು ನೋಡು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತಾ ಮೇನಾ ತಂ ದದರ್ಶ ಮುದಾ ಪ್ರಭುಂ । ಅದ್ಭುತಾಕೃತಿಮೀಶಾನಮದ್ಭುತಾನುಗಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ
• ಹರ್ಷಿತಾ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ಮುದಾ - ಆನಂದದಿಂದ
• ಅದ್ಭುತಾಕೃತಿಂ - ಅದ್ಭುತ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ
• ಅದ್ಭುತಾನುಗಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ ಅನುಚರರುಳ್ಳವನೂ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರನೂ ಆದ
• ತಂ - ಆ
• ಈಶಾನಂ ಪ್ರಭುಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ನೋಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ನಾರದನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಮೇನೆಯು, ಅದ್ಭುತ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ, ಅದ್ಭುತವಾದ ಅನುಚರರನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ ಮತ್ತು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರನೂ ಆದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಆನಂದದಿಂದ ನೋಡಿದಳು.

ತಾವದೇವಂ ಸಮಾಯಾತಾ ರುದ್ರಸೇನಾ ಮಹಾದ್ಭುತಾ । ಭೂತಪ್ರೇತಾದಿಸಂಯುಕ್ತಾ ನಾನಾಗಣಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ
• ಮಹಾದ್ಭುತಾ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಭೂತಪ್ರೇತಾದಿಸಂಯುಕ್ತಾ - ಭೂತ, ಪ್ರೇತ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ನಾನಾಗಣಸಮನ್ವಿತಾ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಗಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ರುದ್ರಸೇನಾ - ರುದ್ರನ ಸೇನೆಯು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಸಮಾಯಾತಾ - ಬಂದಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಭೂತ, ಪ್ರೇತ, ಪಿಸಾಚುಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಶಿವಗಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವೂ ಅದ್ಭುತವೂ ಆಗಿದ್ದ ರುದ್ರನ ಸೇನೆಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿತು.

ವಾತ್ಯಾರೂಪಧರಾಃ ಕೇಚಿತ್ಪತಾಕಾಮರ್ಮರಸ್ವನಾಃ । ವಕ್ರತುಂಡಾಸ್ತತ್ರ ಕೇಚಿದ್ವಿರೂಪಾಶ್ಚಾಪರೇ ತಥಾ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ವಾತ್ಯಾರೂಪಧರಾಃ - ಸುಂಟರಗಾಳಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರು
• ಪತಾಕಾಮರ್ಮರಸ್ವನಾಃ - ಧ್ವಜಗಳ ಮರ್ಮರ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ವಕ್ರತುಂಡಾಃ - ಡೊಂಕಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಪರೇ - ಇತರರು
• ವಿರೂಪಾಃ ಚ - ಕುರೂಪಿಗಳಾಗಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಸುಂಟರಗಾಳಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದರು, ಕೆಲವರು ಧ್ವಜಗಳ ಮರ್ಮರ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು, ಕೆಲವರು ಡೊಂಕಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಕೆಲವರು ಕುರೂಪಿಗಳಾಗಿದ್ದರು.

ಕರಾಲಾಃ ಶ್ಮಶ್ರುಲಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿತ್ಖಂಜಾ ಹ್ಯಲೋಚನಾಃ । ದಂಡಪಾಶಧರಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿನ್ಮುದ್ಗರಪಾಣಯಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ಕರಾಲಾಃ - ಭಯಾನಕ ರೂಪದವರು
• ಶ್ಮಶ್ರುಲಾಃ - ಗಡ್ಡ ಮೀಸೆ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡವರು
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ಖಂಜಾಃ - ಕುಂಟರು
• ಹಲೋಚನಾಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಲ್ಲದವರು
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ದಂಡಪಾಶಧರಾಃ - ದಂಡ ಮತ್ತು ಪಾಶಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರು
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ಮುದ್ಗರಪಾಣಯಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ಗರಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಭಯಾನಕ ರೂಪದವರೂ, ಗಡ್ಡ ಮೀಸೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡವರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಕೆಲವರು ಕುಂಟರೂ, ಕುರುಡರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ದಂಡ ಮತ್ತು ಪಾಶಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದರೆ, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಮುದ್ಗರಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದರು.

ವಿರುದ್ಧವಾಹನಾಃ ಕೇಚಿಚ್ಛೃಂಗನಾದನಿನಾದಿನಃ । ಡಮರೋರ್ವಾದಿನಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿದ್ಗೋಮುಖವಾದಿನಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ವಿರುದ್ಧವಾಹನಾಃ - ವಿಚಿತ್ರವಾದ ವಾಹನಗಳುಳ್ಳವರು
• ಶೃಂಗನಾದನಿನಾದಿನಃ - ಕೊಂಬಿನ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಶಬ್ದ ಮಾಡುವವರು
• ಕೇಚಿತ್ - ಇನ್ನು ಕೆಲವರು
• ಡಮರೋರ್ವಾದಿನಃ - ಡಮರುಗವನ್ನು ಬಾರಿಸುವವರು
• ಕೇಚಿದ್ - ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು
• ಗೋಮುಖವಾದಿನಃ - ಗೋಮುಖ ವಾದ್ಯವನ್ನು ನುಡಿಸುವವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ರುದ್ರಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಏರಿದವರಾಗಿದ್ದರು. ಕೆಲವರು ಕೊಂಬುಗಳನ್ನು ಊದುತ್ತಾ ಶಬ್ದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಡಮರುಗಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಗೋಮುಖ ಎಂಬ ವಾದ್ಯವನ್ನು ನುಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅಮುಖಾಃ ವಿಮುಖಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿದ್ ಬಹುಮುಖಾ ಗಣಾಃ । ಅಕರಾ ವಿಕರಾಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿದ್ ಬಹುಕರಾ ಗಣಾಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಅಮುಖಾಃ - ಮುಖವಿಲ್ಲದವರು
• ವಿಮುಖಾಃ - ವಿಕಾರವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವರು
• ಕೇಚಿದ್ - ಇನ್ನು ಕೆಲವರು
• ಬಹುಮುಖಾಃ - ಅನೇಕ ಮುಖಗಳುಳ್ಳವರು
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ಅಕರಾಃ - ಕೈಗಳಿಲ್ಲದವರು
• ವಿಕರಾಃ - ವಿಕಾರವಾದ ಕೈಗಳುಳ್ಳವರು
• ಕೇಚಿದ್ - ಇನ್ನು ಕೆಲವರು
• ಬಹುಕರಾಃ - ಅನೇಕ ಕೈಗಳುಳ್ಳವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವರಿಗೆ ಮುಖವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಕೆಲವರು ವಿಕಾರವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಅನೇಕ ಮುಖಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು. ಹಾಗೆಯೇ ಕೆಲವರು ಕೈಗಳಿಲ್ಲದವರಾಗಿದ್ದರು, ಕೆಲವರು ವಿಕಾರವಾದ ಕೈಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಅನೇಕ ಕೈಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು.

ಅನೇತ್ರಾ ಬಹುನೇತ್ರಾಶ್ಚ ವಿಶಿರಾಃ ಕುಶಿರಾಸ್ತಥಾ । ಅಕರ್ಣಾ ಬಹುಕರ್ಣಾಶ್ಚ ನಾನಾವೇಷಧರಾ ಗಣಾಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇತ್ರಾಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಲ್ಲದವರು
• ಬಹುನೇತ್ರಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಿಶಿರಾಃ - ತಲೆ ಇಲ್ಲದವರು
• ಕುಶಿರಾಃ - ಕುರೂಪವಾದ ತಲೆ ಇರುವವರು
• ಅಕರ್ಣಾಃ - ಕಿವಿಗಳಿಲ್ಲದವರು
• ಬಹುಕರ್ಣಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಕಿವಿಗಳುಳ್ಳವರು
• ಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ನಾನಾವೇಷಧರಾಃ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ವೇಷಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣುಗಳಿಲ್ಲದವರು, ಅನೇಕ ಕಣ್ಣುಗಳಿರುವವರು, ತಲೆಯೇ ಇಲ್ಲದವರು, ಕುರೂಪವಾದ ತಲೆಯುಳ್ಳವರು, ಕಿವಿಗಳಿಲ್ಲದವರು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಕಿವಿಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ವೇಷಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಗಣಗಳು ಇದ್ದರು.

ಇತ್ಯಾದಿವಿಕೃತಾಕಾರಾ ಅನೇಕೇ ಪ್ರಬಲಾ ಗಣಾಃ । ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಸ್ತಥಾ ತಾತ ಮಹಾವೀರಾ ಭಯಂಕರಾಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ಇತ್ಯಾದಿವಿಕೃತಾಕಾರಾಃ - ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ವಿಕಾರವಾದ ಆಕಾರಗಳುಳ್ಳ
• ಅನೇಕೇ - ಅನೇಕ
• ಪ್ರಬಲಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ಮಹಾವೀರಾಃ - ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ
• ಭಯಂಕರಾಃ - ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಃ - ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ವಿಕಾರವಾದ ಆಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ, ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ, ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಭಯಂಕರರೂ ಆದ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಶಿವಗಣಗಳು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದರು.

ಅಂಗುಲ್ಯಾ ದರ್ಶಯಂಸ್ತ್ವಂ ತಾಂ ಮುನೇ ರುದ್ರಗಣಾಂಸ್ತತಃ । ಹರಸ್ಯ ಸೇವಕಾನ್ಪಶ್ಯ ಹರಂ ಚಾಪಿ ವರಾನನೇ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಂಗುಲ್ಯಾ - ಬೆರಳಿನಿಂದ
• ದರ್ಶಯನ್ - ತೋರಿಸುತ್ತಾ
• ತಾಂ - ಆಕೆಗೆ
• ವರಾನನೇ - ಸುಂದರ ಮುಖವುಳ್ಳವಳೇ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ರುದ್ರಗಣಾನ್ - ರುದ್ರನ ಗಣಗಳನ್ನು
• ಹರಸ್ಯ ಸೇವಕಾನ್ - ಶಿವನ ಸೇವಕರನ್ನು
• ಪಶ್ಯ - ನೋಡು
• ಹರಂ ಚ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ಶಿವನನ್ನೂ ಸಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೀನು ಮೇನಾದೇವಿಗೆ ಬೆರಳಿನಿಂದ ತೋರಿಸುತ್ತಾ, "ಎಲೈ ಸುಮುಖಿಯೇ! ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಶಿವನ ಸೇವಕರಾದ ರುದ್ರಗಣಗಳು, ಇವರನ್ನು ನೋಡು ಮತ್ತು ಆ ಶಿವನನ್ನೂ ಸಹ ನೋಡು" ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ಅಸಂಖ್ಯಾತಾನ್ ಗಣಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೂತಪ್ರೇತಾದಿಕಾನ್ ಮುನೇ । ತತ್ಕ್ಷಣಾದಭವತ್ಸಾ ವೈ ಮೇನಕಾ ತ್ರಾಸಸಂಕುಲಾ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಅಸಂಖ್ಯಾತಾನ್ - ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು
• ಭೂತಪ್ರೇತಾದಿಕಾನ್ - ಭೂತ ಪ್ರೇತ ಮೊದಲಾದ
• ಗಣಾನ್ - ಗಣಗಳನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ
• ಸಾ ಮೇನಕಾ - ಆ ಮೇನೆಯು
• ತ್ರಾಸಸಂಕುಲಾ - ಭಯದಿಂದ ಆಕುಲಳಾದವಳು
• ಅಭವತ್ ವೈ - ಆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟಿದ್ದ ಭೂತಪ್ರೇತಾದಿ ಶಿವಗಣಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಮೇನಾದೇವಿಯು ತೀವ್ರವಾದ ಭಯದಿಂದ ಆಕುಲಳಾದಳು.

ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಶಂಕರಂ ಚೈವ ನಿರ್ಗುಣಂ ಗುಣವತ್ತರಂ । ವೃಷಭಸ್ಥಂ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಭೂತಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತನ್ಮಧ್ಯೇ - ಆ ಗಣಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ನಿರ್ಗುಣಂ - ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನೂ
• ಗುಣವತ್ತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ವೃಷಭಸ್ಥಂ - ಎತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವವನೂ
• ಪಂಚವಕ್ತ್ರಂ - ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ತ್ರಿನೇತ್ರಂ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ಭೂತಿಭೂಷಿತಂ - ವಿಭೂತಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದವನೂ
• ಶಂಕರಂ ಚ ಏವ - ಆ ಶಂಕರನನ್ನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗಣಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಗುಣನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣ ಸಂಪನ್ನನೂ, ವೃಷಭದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವವನೂ, ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ ಮತ್ತು ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಆದ ಶಂಕರನನ್ನು ಮೇನೆಯು ಕಂಡಳು.

ಕಪರ್ದಿನಂ ಚಂದ್ರಮೌಲಿಂ ದಶಹಸ್ತಂ ಕಪಾಲಿನಂ । ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮೋತ್ತರೀಯಂ ಚ ಪಿನಾಕವರಪಾಣಿನಂ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಪರ್ದಿನಂ - ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ
• ಚಂದ್ರಮೌಲಿಂ - ಚಂದ್ರನನ್ನು ಮುಡಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವನೂ
• ದಶಹಸ್ತಂ - ಹತ್ತು ಕೈಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ಕಪಾಲಿನಂ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಪಾಲವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವವನೂ
• ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮೋತ್ತರೀಯಂ ಚ - ಮತ್ತು ಹುಲಿಚರ್ಮದ ಉತ್ತರೀಯವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ
• ಪಿನಾಕವರಪಾಣಿನಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪಿನಾಕವೆಂಬ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿರುವವನೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ, ಚಂದ್ರನನ್ನು ಮುಡಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವನೂ, ಹತ್ತು ಕೈಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಕಪಾಲಧಾರಿಯೂ, ಹುಲಿಚರ್ಮದ ಉತ್ತರೀಯವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಮತ್ತು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪಿನಾಕ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ಆಕೆಯು ನೋಡಿದಳು.

ಶೂಲಯುಕ್ತಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ವಿಕೃತಾಕಾರಮಾಕುಲಂ । ಗಜಚರ್ಮ ವಸಾನಂ ಹಿ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತ್ರೇಸೇ ಶಿವಾಪ್ರಸೂಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೂಲಯುಕ್ತಂ - ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಹಿಡಿದವನೂ
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ - ವಿಕಾರವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ
• ವಿಕೃತಾಕಾರಂ - ವಿಕಾರವಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳವನೂ
• ಆಕುಲಂ - ವ್ಯಾಕುಲನಂತೆ ಕಾಣುವವನೂ
• ಗಜಚರ್ಮ - ಆನೆಯ ಚರ್ಮವನ್ನು
• ವಸಾನಂ ಹಿ - ಉಟ್ಟಿರುವವನೂ
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಶಿವಾಪ್ರಸೂಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ತಾಯಿಯಾದ ಮೇನೆಯು
• ತ್ರೇಸೇ - ಭಯಪಟ್ಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯೂ, ವಿಕಾರವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೂ, ವಿಕಾರವಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳವನೂ, ವ್ಯಾಕುಲನಂತೆ ತೋರುವವನೂ ಮತ್ತು ಆನೆಯ ಚರ್ಮವನ್ನು ಉಟ್ಟಿರುವವನೂ ಆದ ಶಿವನನ್ನು ನೋಡಿ ಪಾರ್ವತಿಯ ತಾಯಿಯಾದ ಮೇನೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಭೀತಳಾದಳು.

ಚಕಿತಾಂ ಕಂಪಸಂಯುಕ್ತಾಂ ವಿಹ್ವಲಾಂ ವಿಭ್ರಮದ್ಧಿಯಂ । ಶಿವೋಽಯಮಿತಿ ಚಾಂಗುಲ್ಯಾ ದರ್ಶಯಂಸ್ತಾಂ ತ್ವಮಬ್ರವೀಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಕಿತಾಂ - ಬೆರಗಾದವಳು
• ಕಂಪಸಂಯುಕ್ತಾಂ - ನಡುಗುತ್ತಿರುವವಳು
• ವಿಹ್ವಲಾಂ - ಕಾತರಳಾದವಳು
• ವಿಭ್ರಮದ್ಧಿಯಂ - ಭ್ರಮಿತಳಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವಳು
• ತಾಂ - ಆಕೆಗೆ
• ಶಿವಃ ಅಯಂ - ಇವನೇ ಶಿವನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಅಂಗುಲ್ಯಾ - ಬೆರಳಿನಿಂದ
• ದರ್ಶಯನ್ - ತೋರಿಸುತ್ತಾ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅಬ್ರವೀಃ - ಹೇಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೆರಗಾಗಿ, ನಡುಗುತ್ತಾ, ಕಂಗಾಲಾಗಿ, ಬುದ್ಧಿಭ್ರಮಣೆ ಹೊಂದಿದಂತಿದ್ದ ಆ ಮೇನೆಗೆ ನೀನು ಬೆರಳಿನಿಂದ ತೋರಿಸುತ್ತಾ, "ಇವನೇ ಶಿವನು" ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.

ತ್ವದೀಯಂ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾತಾಹತಲತಾ ಇವ । ಸಾ ಪಪಾತ ದ್ರುತಂ ಭೂಮೌ ಮೇನಾ ದುಃಖಭರಾ ಸತೀ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವದೀಯಂ - ನಿನ್ನದಾದ
• ತದ್ ವಚಃ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಾತಾಹತಲತಾ ಇವ - ಗಾಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಬಿದ್ದ ಬಳ್ಳಿಯಂತೆ
• ಸಾ ಸತೀ ಮೇನಾ - ಆ ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ಮೇನೆಯು
• ದುಃಖಭರಾ - ದುಃಖದ ಭಾರದಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ಒಡನೆ
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದೊಡನೆ, ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಧರೆಗುರುಳಿದ ಬಳ್ಳಿಯಂತೆ, ದುಃಖದ ಭಾರವನ್ನು ತಡೆಯಲಾರದೆ ಆ ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ಮೇನೆಯು ಒಡನೆ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಳು.

ಕಿಮಿದಂ ವಿಕೃತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಂಚಿತಾಹಂ ದುರಾಗ್ರಹೇ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾ ತತ್ರ ಮೇನಕಾ ಸಾಭವತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ ಇದಂ - ಇದೇನಿದು!
• ವಿಕೃತಂ - ವಿಕೃತವಾದ ರೂಪವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ದುರಾಗ್ರಹೇ - ಹಠಮಾರಿತನದಿಂದಾಗಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಂಚಿತಾ - ಮೋಸಹೋದೆನೇ?
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಎಂದು ಹೇಳಿ
• ಸಾ ಮೇನಕಾ - ಆ ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ತತ್ಕ್ಷಣವೇ
• ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾ - ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿದವಳು
• ಅಭವತ್ - ಆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇದೇನಿದು ವಿಕಾರವಾದ ರೂಪ! ನನ್ನ ಹಠಮಾರಿತನದಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಮೋಸಹೋದೆನೇ?" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಆ ಮೇನಾದೇವಿಯು ಅಲ್ಲಿ ತತ್ಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿ ಬಿದ್ದಳು.

ಅಥ ಪ್ರಯತ್ನೈರ್ವಿವಿಧೈಃ ಸಖೀಭಿರುಪಸೇವಿತಾ । ಲೇಭೇ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಶನೈರ್ಮೇನಾ ಗಿರೀಶ್ವರಪ್ರಿಯಾ ತದಾ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಗಿರೀಶ್ವರಪ್ರಿಯಾ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ಸಖೀಭಿಃ - ಗೆಳತಿಯರಿಂದ
• ವಿವಿಧೈಃ ಪ್ರಯತ್ನೈಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ
• ಉಪಸೇವಿತಾ - ಉಪಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ
• ಶನೈಃ - ಮೆಲ್ಲನೆ
• ಸಂಜ್ಞಾಂ - ತಿಳಿವಳಿಕೆಯನ್ನು
• ಲೇಭೇ - ಪಡೆದುಕೊಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ, ಪರ್ವತರಾಜನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಯು ಗೆಳತಿಯರ ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಉಪಚಾರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ಮೆಲ್ಲನೆ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು (ಮೂರ್ಛೆಯಿಂದ ಎದ್ದು) ಪಡೆದುಕೊಂಡಳು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಶಿವಾದ್ಭುತಲೀಲಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಾದ್ಭುತಲೀಲಾವರ್ಣನಂ - ಶಿವನ ಅದ್ಭುತ ಲೀಲೆಯ ವರ್ಣನೆಯು
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ - ನಲವತ್ತಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ ಶಿವಾದ್ಭುತಲೀಲಾವರ್ಣನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಲವತ್ತಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
