ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ ಸಕಾಶಾತ್ ಉಷಾಯಾ ವರಲಾಭಃ  Pಆರ್ವತೀ ಬ್ಲೇಸ್ಸೇಸ್ ಉಷಾ ವಿಥ್ ಅ ಬೂನ್
ಶಿವಪಾರ್ವತ್ಯೋಃ ಕ್ರೀಡಾವಿಹಾರಂ, ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಉಷಸಂ ಪತಿಸಮಾಗಮಸ್ಯ ವರದಾನಂ,
ಉಷಸಃ ವಿರಹವ್ಯಥಾ ವರ್ಣನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಕ್ರೀಡಾವಿಹಾರೋಪಗತಃ ಕದಾಚಿದಭವದ್ ಭವಃ ।
ದೇವ್ಯಾ ಸಹ ನದೀತೀರೇ ರಮ್ಯೇ ಶ್ರೀಮತಿ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧ ॥
ಶತಾನಿ ತತ್ರಾಪ್ಸರಸಾಂ ಚಿಕ್ರೀಡುಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ ।
ಸರ್ವರ್ತುಕವನೇ ರಮ್ಯೇ ಗಂಧರ್ವಪತಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೨ ॥
ಕುಸುಮೈಃ ಪಾರಿಜಾತಸ್ಯ ಪುಷ್ಪೈಃ ಸಂತಾನಕಸ್ಯ ಚ ।
ಗಂಧೋದ್ದಾಮಮಿವಾಕಾಶಂ ನದೀತೀರಂ ತು ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೩ ॥
ವೇಣುವೀಣಾಮೃದಂಗೈಶ್ಚ ಪಣವೈಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ವಾದ್ಯಮಾನೈಃ ಸ ಶುಶ್ರಾವ ಗೀತಮಪ್ಸರಸಾಂ ತದಾ  ॥ ೪ ॥
ಸೂತಮಾಗಧಕಲ್ಪೈಶ್ಚಾಸ್ತುವನ್ನಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಾಃ ।
ದೇವದೇವಂ ಸುವಪುಷಂ ಸ್ರಗ್ವಿಣಂ ರಕ್ತವಾಸಸಂ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರೀಮಹೇಶಂ ದೇವದೇವಮರ್ಚಯಂತಿ ಮನೋರಮಂ ।
ತತಸ್ತು ದೇವ್ಯಾ ರೂಪೇಣ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ವರಾಪ್ಸರಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಭವಂ ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸ ದೇವೀ ಚ ಪ್ರಾಹಸತ್ ತದಾ ।
ಪ್ರಸಾದಯಂತೀಮೀಶಾನಂ ಪ್ರಹಸಂತ್ಯಪ್ಸರೋಗಣಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಭವಸ್ಯ ಪಾರ್ಷದಾ ದಿವ್ಯಾ ನಾನಾರೂಪಾ ಮಹೌಜಸಃ ।
ದೇವ್ಯಾ ಹ್ಯನುಜ್ಞಯಾ ಸರ್ವೇ ಕ್ರೀಡಂತೇ ತತ್ರ ತತ್ರ ಹ  ॥ ೮ ॥
ಅಥ ತೇ ಪಾರ್ಷದಾಸ್ತತ್ರ ರಹಸ್ಯೇ ಸುವಿಪಶ್ಚಿತಃ ।
ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ರೂಪೇಣ ತಚ್ಚಿಹ್ನಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ದೇವ್ಯಾಃ ಸುರೂಪೇಣ ಲೀಲಯಾ ವದನೇನ ಚ ।
ದೇವೀ ಪ್ರಹಾಸಂ ಮುಮುಚೇ ತಾಶ್ಚೈವಾಪ್ಸರಸಸ್ತದಾ ।
ತತಃ ಕಿಲಕಿಲಾಶಬ್ದಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರಹರ್ಷಮತುಲಂ ಲೇಭೇ ಭವಃ ಪ್ರೀತಮನಾಸ್ತದಾ ।
ಬಾಣಸ್ಯ ದುಹಿತಾ ಕನ್ಯಾ ತತ್ರೋಷಾ ನಾಮ ಭಾಮಿನೀ  ॥ ೧೧ ॥
ದೇವಂ ಸಂಕ್ರೀಡಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವ್ಯಾ ಸಹ ನದೀಗತಂ ।
ದೀಪ್ಯಮಾನಂ ಮಹಾದೇವಂ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯತೇಜಸಂ  ॥ ೧೨ ॥
ನಾನಾರೂಪಂ ವಪುಃ ಕೃತ್ವಾ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ ।
ಉಷಾ ಮನೋರಥಂ ಚಕ್ರೇ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ ಸನ್ನಿಧೌ ತಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಧನ್ಯಾ ಹಿ ಭರ್ತೃಸಹಿತಾ ರಮತ್ಯೇವಂ ಸಮಾಗತಾ ।
ಮನಸಾ ತ್ವಥ ಸಂಕಲ್ಪಮುಷಯಾ ಭಾಷಿತಂ ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಜ್ಞಾಯ ತಮಭಿಪ್ರಾಯಮುಷಾಯಾಃ ಪರ್ವತಾತ್ಮಜಾ ।
ಪ್ರಾಹ ದೇವೀ ತತೋ ವಾಕ್ಯಮುಷಾಂ ಹರ್ಷಯತೀ ಶನೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಉಷೇ ತ್ವಂ ಶೀಘ್ರಮಪ್ಯೇವಂ ಭರ್ತ್ರಾ ಸಹ ರಮಿಷ್ಯಸಿ ।
ಯಥಾ ದೇವೋ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಶಂಕರಃ ಶತ್ರುನಾಶನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಮುಕ್ತೇ ತದಾ ದೇವ್ಯಾ ವಾಕ್ಯೇ ಚಿಂತಾವಿಲೇಕ್ಷಣಾ ।
ಉಷಾ ಭಾವಂ ತದಾ ಚಕ್ರೇ ಭರ್ತ್ರಾ ರಂಸ್ಯೇ ಕದಾ ಸಹ  ॥ ೧೭ ॥
ತದಾ ಹೈಮವತೀ ವಾಕ್ಯಂ ಸಂಪ್ರಹಸ್ಯೇದಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಉಷೇ ಶೃಣುಷ್ವ ವಾಕ್ಯಂ ಮೇ ಯದಾ ಸಂಯೋಗಮೇಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೮ ॥
ವೈಶಾಖೇ ಮಾಸಿ ಹರ್ಮ್ಯಸ್ಥಾಂ ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ತ್ವಾಂ ದಿನಕ್ಷಯೇ ।
ರಮಯಿಷ್ಯತಿ ಯಃ ಸ್ವಪ್ನೇ ಸ ತೇ ಭರ್ತಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತಾ ದೈತ್ಯಸುತಾ ಕನ್ಯಾಗಣಸಮಾವೃತಾ ।
ಅಪಾಕ್ರಾಮತ ಹರ್ಷೇಣ ರಮಮಾಣಾ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತತಃ ಸಖೀಭಿರ್ಹಾಸ್ಯಂತೀ ಹರ್ಷೇಣೋತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನಾ ।
ತಾಲಿಕಾಸನ್ನಿಪಾತೈಶ್ಚ ಹ್ಯನ್ಯೋನ್ಯಂ ಜಘ್ನುರೂರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಿನ್ನರ್ಯೋ ಯಕ್ಷಕನ್ಯಾಶ್ಚ ನಾನಾದೈತೇಯಕನ್ಯಕಾಃ ।
ಅಪ್ಸರೋಗಣಕನ್ಯಾಶ್ಚ ಉಷಾಯಾಃ ಸಖಿತಾಂ ಗತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಉಕ್ತಾ ಚ ತತ್ರ ತಾಭಿಶ್ಚ ಭರ್ತಾ ತವ ವರಾನನೇ ।
ಭವಿಷ್ಯತ್ಯಚಿರೇಣೇವ ದೇವ್ಯಾ ವಚನಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನ ಹಿ ದೇವ್ಯಾ ವಚೋ ಮಿಥ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕದಾಚನ ।
ರೂಪಾಭಿಜನಸಂಪನ್ನಃ ಪತಿಸ್ತೇ ಕಲ್ಪಿತಸ್ತಯಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಉಷಾ ಸಖೀನಾಂ ತದ್ ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರತಿಪೂಜ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ದತ್ತಂ ಮನೋರಥಂ ದೇವ್ಯಾ ಭಾವಯಂತೀ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಃ ಕ್ರೀಡಾವಿಹಾರಂ ತಮನುಭೂಯ ಸಹೋಮಯಾ ।
ಗತೇಽಹನಿ ತತಃ ಸರ್ವಾ ನಾರ್ಯಸ್ತಾಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಯುಃ ಸ್ವಾನಾಲಯಾನ್ ಸರ್ವಾ ದೇವೀ ಚಾದರ್ಶನಂ ಗತಾ ।
ಕಾಶ್ಚಿದಶ್ವೈಸ್ತಥಾ ಯಾನೈರ್ಗಜೈರನ್ಯಾಸ್ತಥಾ ರಥೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪುರಂ ಪ್ರವಿವಿಶುರ್ಹೃಷ್ಟಾಃ ಕಾಶ್ಚಿದಾಕಾಶಮಾಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ಸಾ ದೇವೀ ಕಾಮಮೋಹಂ ಗತಾ ವಿಭೋ  ॥ ೨೮ ॥
ದೇವ್ಯಾಸ್ತು ವಚನಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸಂಸ್ಮರಂತೀ ಪತಿಂ ತದಾ ।
ನಿದ್ರಾಂ ನ ಭಜತೇ ರಾತ್ರೌ ನ ದಿವಾ ಭೋಜನಂ ತಥಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ಮರಂತೀ ಪತಿಭಾವಂ ಸಾ ವಿಲಲಾಪ ನೃಪಾತ್ಮಜಾ ।
ನಿಂದಂತೀ ಶಶಿನಂ ನಾಕೇ ಸೇವತೀ ನ ಚ ಚಂದನಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಾ ಬಾಲಾ ಮೋಹಿತಾ ರಾಜನ್ ಕಾಮೇನ ಪರಿಪೀಡಿತಾ ।
ಉಪಚರ್ಯಂತಿ ತಾಂ ಸಖ್ಯೋ ವಿಜ್ವರಾಮಪಿ ಸಜ್ವರಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತಪ್ಯತೇ ಹೃದಯಂ ತಸ್ಯಾ ಲೇಪಿತಂ ಚಂದನೇನ ಚ ।
ಕಪೋಲೇ ಪಾಂಡಿಮಾಚಿಹ್ನಂ ನೇತ್ರೇ ಜಲಸಮನ್ವಿತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಜಂಭಣಂ ಚ ತಥಾ ಸ್ವಾಪೋ ದೇಹೇ ತಸ್ಯಾ ವ್ಯವರ್ಧತ ।
ಪದ್ಮಿನೀಕಂದಚೂರ್ಣಾನಿ ಶೀತಲಾನಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕ್ಷಿಪಂತಿ ಸಖ್ಯೋ ಹೃದಯೇ ಪೀಡಿತೇ ಮನ್ಮಥಾಗ್ನಿನಾ ।
ವ್ಯಜನಾನಿ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ಪೃಚ್ಛಂತಿ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಾ ವ್ಯಥಾ ಕಿಂ ಶರೀರಂ ತೇ ಕಿಮಿದಂ ತವ ಭಾಮಿನಿ ।
ಕಿಂ ತುಭ್ಯಂ ರೋಚತೇ ದೇವಿ ತದಾಖ್ಯಾಹಿ ವರಾನನೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಕಸ್ಮಾದಿದಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ದುಃಖಸಾಧ್ಯಂ ಮನೋರಮೇ ।
ತ್ವನ್ಮನೋಽನುಗತಂ ವಾಕ್ಯಂ ವದಂತ್ಯೇತಾಸ್ತು ಸಾರಿಕಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಶುಕಾ ನೀಲತಮಾಃ ಸುಭ್ರು ಪಠಂತಿ ಹಿ ಪುಮಾನಿವ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಜನನಂ ವಾಕ್ಯಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ನಾದ್ಯ ಭಾಷಸೇ  ॥ ೩೭ ॥
ತವ ತಾತೋ ಮಹಾವೀರೋ ದೇವಾನಾಮಪಿ ದುರ್ಜಯಃ ।
ತಸ್ಯಾಗ್ರೇ ತಿಷ್ಠತೇ ಕೋಽಪಿ ನ ಭೂಮೌ ವರವರ್ಣಿನಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಬಲೇಃ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾವೀರೋ ಬಾಣೋ ಹಿ ದುರತಿಕ್ರಮಃ ।
ಜಿತಾಮರಾವತೀಕಂ ಚ ನಗರಂ ಶೋಣಿತಾಹ್ವಯಂ ।
ಯತ್ರ ಸಂತಿಷ್ಠತೇ ದೈವಃ ಶೂಲಹಸ್ತೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪುತ್ರೋಽಯಮಿತಿ ಜಾನೀಹಿ ಗಿರಿಜಾಂ ಯೋಽಬ್ರವೀದ್ಧರಃ ।
ಬಾಣಂ ಪ್ರತಿ ಮಹಾದೇವಸ್ತವ ತಾತಮುಷೇ ಶೃಣು  ॥ ೪೦ ॥
ಕಾ ವ್ಯಥಾ ತೇ ಮುಖೇ ಸ್ವೇದೋ ನಾಸಾಗ್ರೇ ಚ ವಿರಾಜತೇ ।
ನೀಹಾರಬಿಂದವಃ ಪದ್ಮೇ ರಾಜಂತೇ ಶರದಾಗಮೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಂಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಪ್ರತಿಮಂ ಮುಖಂ ಚಂದ್ರೋ ಯಥಾ ಘನೇ ।
ನ ಶೋಭತೇ ತು ವಿಚ್ಛಾಯಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ಕಾರಣಂ ವದ  ॥ ೪೨ ॥
ಶ್ವಾಸಾನ್ ಮುಂಚಸಿ ಬಾಲೇ ತ್ವಂ ನ ರತಿಂ ಯಾಸಿ ಭಾವತಃ ।
ಗೃಹಾಣ ಭೋಜನಂ ದಿವ್ಯಂ ಯತ್ ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೪೩ ॥
ತಾಂಬೂಲಂ ರೋಚತೇ ಪೂರ್ವಂ ತತ್ ಕಿಮರ್ಥಂ ನ ಗೃಹ್ಯತೇ ।
ಮಿಷ್ಟಾನಿ ಯಾನಿ ವಸ್ತೂನಿ ದುರ್ಲಭಾನೀತರೈರ್ಜನೈಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಗೃಹಾಣ ದೇವಿ ಉತ್ತಿಷ್ಠ ವದ ಪೀಡಾಂ ಶರೀರಜಾಂ ।
ಇತಿ ಕೋಲಾಹಲಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಉಷಾವೇಶ್ಮಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೪೫ ॥
ದಾಸೀಭಿಃ ಕೀರ್ತಿತಂ ತತ್ರ ಮಾತುರಗ್ರೇ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ।
ರಾಜಪುತ್ರೀ ಯದಾ ದೇವಿ ಸಮಾಯಾತಾ ಗೃಹೇ ಸತೀ  ॥ ೪೬ ॥
ಜಲಕ್ರೀಡಾವಿಹಾರಾಚ್ಚ ಮೂಕೇವ ಪರಿಲಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ಅತೋ ದಾಸೀಜನಾ ದೇವಿ ವದಾಮಸ್ತ್ವಾಂ ವಯಂ ಜನಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಕೋ ಮೋಹಃ ಕಿಮಿದಂ ಮೌನಂ ಕಃ ಸ್ವಾಪೋ ಮ್ಲಾನತಾ ಕಥಂ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ಭಿಷಜೋ ದೇವಿ ದಿಶ್ಯಂತಾಂ ಕಷ್ಟಶಾಂತಯೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಶಿರೀಷಪುಷ್ಪಸದೃಶಂ ಯಚ್ಛರೀರಂ ಸುಕೋಮಲಂ ।
ತತ್ ಕಥಂ ಸಹತೇ ದೇವಿ ವ್ಯಾಧಿಭಾರಂ ವರಾನನೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ತದಾ ದೇವೀ ಸತ್ವರಾ ಹಂಸಗಾಮಿನೀ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯ ದೇಶಮುಷಾ ಯತ್ರ ಕಿಮಿದಂ ಕಷ್ಟಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಪಲ್ಲವಾಕೃತಿಹಸ್ತೇನ ಕೋಮಲಂ ತತ್ಕರಂ ತದಾ ।
ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾಂಗುಲೀರನಾಯಾಸಂ ಸ್ಫೋಟಯಾಮಾಸ ಭಾವಿನೀ  ॥ ೫೧ ॥
ಕಿಮಸ್ತಿ ತವ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಕಾ ವ್ಯಥಾ ತವ ವರ್ತತೇ ।
ಏತೇ ವೈದ್ಯಾಃ ಸಮಾಗತ್ಯ ಪೃಚ್ಛಂತಿ ಭವತೀಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೫೨ ॥
ವೈದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಜಲಕ್ರೀಡಾಂ ಗತಾ ತತ್ರ ರಾಜಪುತ್ರೀ ಸಖೀಗಣೈಃ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ ಕ್ರೀಡಿತಂ ತತ್ರ ಜಾನೀಮಃ ಶ್ರಮಸಂಭವಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಶ್ರಮಾದ್ಗ್ಲಾನಿಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಜೃಂಭಣಂ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಸ್ವಾಪಶ್ಚ ಜಾಯತೇ ತೇನ ಮಾ ಭಯಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೫೪ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಹದಯೇ ನಿಹಿತಂ ವೈದ್ಯಾಶ್ಚಂದನಂ ಹಿಮಸಂಯುತಂ ।
ಅಮಾತ್ಯಾಃ ಕಿಮಿದಂ ಶೀಘ್ರಂ ಕಿಮಿದಂ ಬುದ್ಬುದಾಯತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಅತಿದಾಹೋ ಮಹಾನ್ ಸ್ವೇದಃ ಪಿಪಾಸಾ ನ ಬುಭುಕ್ಷತೇ ।
ಪ್ರಲಾಪ ಏವ ಕಿಂ ತಸ್ಯಾಂ ಶಾಸ್ತ್ರತೋ ಬ್ರೂತ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೫೬ ॥
ವೈದ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಕ್ರೀಡಾವಿಹಾರೇ ಮಿಲಿತಾಃ ಸ್ತ್ರೀಜನಾ ದೇವಸನ್ನಿಧೌ ।
ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಾ ದೇವೀ ರಾಜಪುತ್ರೀ ಚ ಭಾವಿನೀ  ॥ ೫೦೯ ॥
ದೃಷ್ಟಿಪಾತಃ ಕೃತಸ್ತಾಭಿಸ್ತೇನ ಪುತ್ರ್ಯಾಂ ವ್ಯಥಾಭವತ್ ।
ರಕ್ಷಾಮಂತ್ರೈಸ್ತಥಾ ಪೀತೈಃ ಸರ್ಷಪೈಸ್ತಾಂ ಕುಮಾರಿಕಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಪಾನೀಯೈರಭಿಷೇಕೇಣ ಪರಾ ಶಾಂತಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಿಷಜಃ ಸರ್ವೇ ನಿವೃತ್ತಾ ನೃಪವೇಶ್ಮತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಸೂಚಯಂತಃ ಪುನಃ ಸರ್ವೇ ಕಾಮಾಭಿಪ್ರಾಯಜಾಂ ವ್ಯಥಾಂ ।
ಮಾತೃಪೃಷ್ಟಾ ವರಾರೋಹಾ ಚಿರಕಾಲಮುವಾಚ ಸಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಲಜ್ಜಾವತೀ ಮಹಾಭಾಗಾ ಮಾತರಂ ರುದತೀ ಭೃಶಂ ।
ಮಾತರ್ನ ರೋಚತೇ ನಿತ್ಯಂ ಭಾಷಣಂ ನ ಚ ಭೋಜನಂ  ॥ ೬೧ ॥
ನ ಚಾಪ್ಯುತ್ಸವಕಂ ಮಾತಃ ಸದಾಹಂ ಹೃದಯಂ ಶೃಣು ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಥ ಹ್ಯುಷಾ ನಾರೀ ವರಾನನಾ  ॥ ೬೨ ॥
ಸರ್ವಾಭಿಃ ಸ್ತ್ರೀಭಿರಾರಬ್ಧಮನ್ಯೋನ್ಯಂ ಮುಖವೀಕ್ಷಣಂ ।
ಲಜ್ಜಾನುಕಾರಿ ನಾರೀಣಾಂ ಯೌವನಂ ಹಿ ಭವೇದಿತಿ  ॥ ೬೩ ॥
ಇಯಂ ಚ ರಾಜಕನ್ಯಾ ಹಿ ಭರ್ತೃಯೋಗ್ಯಾ ಕಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಪಿತುಃ ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಾತುಶ್ಚ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ ಸದೃಶಂ ವರಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಬಾಣಯುದ್ಧೇ ಉಷಾವಿರಹೋನಾಮ ಸಪ್ತದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೭ ॥