ನಾರದ ಉವಾಚ । ಗತೇಷು ತೇಷು ದೇವೇಷು ವಿಧಿವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕೇಷು ಚ । ಸರ್ವೇಷು ಮುನಿಷು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಿಂ ಬಭೂವ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇಷು ವಿಧಿವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕೇಷು ದೇವೇಷು - ಆ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ಚ ಸರ್ವೇಷು ಮುನಿಷು - ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಮುನಿಗಳು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಗತೇಷು - ತೆರಳಿದ ನಂತರ
• ತತಃ ಪರಂ - ಅದರ ನಂತರ
• ಕಿಂ ಬಭೂವ - ಏನಾಯಿತು?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ! ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಧಾಮಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದ ನಂತರ, ಮುಂದೆ ಏನಾಯಿತು?

ಕಿಂ ಕೃತಂ ಶಂಭುನಾ ತಾತ ವರಂ ದಾತುಂ ಸಮಾಗತಃ । ಕಿಯತ್ಕಾಲೇನ ಚ ಕಥಂ ತದ್ವದ ಪ್ರೀತಿಮಾವಹ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ
• ಶಂಭುನಾ - ಶಿವನಿಂದ
• ಕಿಂ ಕೃತಂ - ಏನನ್ನು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು?
• ವರಂ ದಾತುಂ - ವರವನ್ನು ಕೊಡಲು
• ಸಮಾಗತಃ - ಬಂದನು
• ಕಿಯತ್ಕಾಲೇನ ಚ - ಎಷ್ಟು ಕಾಲದ ನಂತರ ಮತ್ತು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ?
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಪ್ರೀತಿಮಾವಹ - ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತೆ
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ತಂದೆಯೇ, ಶಿವನು ಮುಂದೆ ಏನು ಮಾಡಿದನು? ಆತನು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಲು ಎಷ್ಟು ಸಮಯದ ನಂತರ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಬಂದನು? ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗುವಂತೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಗತೇಷು ತೇಷು ದೇವೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಷು ನಿಜಾಶ್ರಮಂ । ತತ್ತಪಃ ಸುಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಸಮಾಧಿಸ್ಥೋಽಭವದ್ಭವಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಷು ದೇವೇಷು - ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ನಿಜಾಶ್ರಮಂ - ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮಗಳಿಗೆ
• ಗತೇಷು - ತೆರಳಿದ ಮೇಲೆ
• ಭವಃ - ಶಿವನು
• ತತ್ತಪಃ ಸುಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ - ಆಕೆಯ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಸಮಾಧಿಸ್ಥಃ ಅಭವತ್ - ಸಮಾಧಿಸ್ಥನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ನಂತರ, ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ವಯಂ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತನು.

ಸ್ವಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಾತ್ಮನ್ಯೇವ ವ್ಯಚಿಂತಯತ್ । ಪರಾತ್ಪರತರಂ ಸ್ವಸ್ಥಂ ನಿರ್ಮಾಯಂ ನಿರವಗ್ರಹಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮನಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ
• ಸ್ವಾತ್ಮನಿ ಏವ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ
• ಪರಾತ್ಪರತರಂ - ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸ್ವಸ್ಥಂ - ಸ್ವಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ
• ನಿರ್ಮಾಯಂ - ಮಾಯಾತೀತವಾದ
• ನಿರವಗ್ರಹಂ - ಬಂಧನರಹಿತವಾದ ಸತ್ಯವನ್ನು
• ವ್ಯಚಿಂತಯತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಮಾಯಾತೀತವೂ, ಸರ್ವ ಬಂಧನರಹಿತವೂ, ಪರಾತ್ಪರವೂ ಆದ ತನ್ನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು.

ತದ್ವಸ್ತುಭೂತೋ ಭಗವಾನೀಶ್ವರೋ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ । ಅವಿಜ್ಞಾತಗತಿಃಸೂತಿಃಸ ಹರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನು
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ವೃಷಭಧ್ವಜಃ - ವೃಷಭಧ್ವಜನು
• ಅವಿಜ್ಞಾತಗತಿಃ - ಅರಿಯಲಾಗದ ಗತಿಯುಳ್ಳವನು
• ಸೂತಿಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನು
• ಹರಃ - ಹರನು
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ತದ್ವಸ್ತುಭೂತಃ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತುವಿನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರಿಯಲಾಗದ ಲೀಲೆ ಮತ್ತು ಗತಿಯುಳ್ಳವನೂ, ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಆದ ವೃಷಭಧ್ವಜ ಭಗವಾನ್ ಪರಮೇಶ್ವರ ಶಿವನು ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನನಾದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಗಿರಿಜಾ ಹಿ ತದಾ ತಾತ ತತಾಪ ಪರಮಂ ತಪಃ । ತಪಸಾ ತೇನ ರುದ್ರೋಽಪಿ ಪರಂ ವಿಸ್ಮಯಮಾಗತಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಗಿರಿಜಾ ಹಿ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪರಮಂ ತಪಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತತಾಪ - ಆಚರಿಸಿದಳು
• ತೇನ ತಪಸಾ - ಆಕೆಯ ಆ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ರುದ್ರಃ ಅಪಿ - ರುದ್ರನೂ ಸಹ
• ಪರಂ ವಿಸ್ಮಯಂ ಆಗತಃ - ತೀವ್ರ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಆಗ ಗಿರಿಜೆಯು ಅತ್ಯಂತ ದಾರುಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಆಕೆಯ ಆ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಕಂಡು ಸ್ವಯಂ ರುದ್ರದೇವನೂ ಸಹ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು.

ಸಮಾಧೇಶ್ಚಲಿತಸ್ಸೋಽಭೂದ್ಭಕ್ತಾಧೀನೋಽಪಿ ನಾನ್ಯಥಾ । ವಸಿಷ್ಠಾದೀನ್ಮುನೀನ್ಸಪ್ತ ಸಸ್ಮಾರ ಸೂತಿಕೃದ್ಧರಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತಾಧೀನಃ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ವಶನಾದ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಸಮಾಧೇಃ ಚಲಿತಃ ಅಭೂತ್ - ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದನು
• ನಾನ್ಯಥಾ - ಭಕ್ತರ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಹೊರತು ಬೇರೆಯಲ್ಲ
• ಸೂತಿಕೃತ್ - ಸರ್ವಲೋಕದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ವಸಿಷ್ಠಾದೀನ್ - ವಸಿಷ್ಠ ಮುಂತಾದ
• ಸಪ್ತ ಮುನೀನ್ - ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳನ್ನು
• ಸಸ್ಮಾರ - ಸ್ಮರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದುದರಿಂದ ಆಕೆಯ ಭಕ್ತಿಗೆ ಒಲಿದು ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದನು. ಲೋಕ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಹರನು ವಸಿಷ್ಠ ಮುಂತಾದ ಸಪ್ತ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡನು.

ಸಪ್ತಾಪಿ ಮುನಯಃ ಶೀಘ್ರಮಾಯಯುಃ ಸ್ಮೃತಿಮಾತ್ರತಃ । ಪ್ರಸನ್ನವದನಾಃ ಸರ್ವೇ ವರ್ಣಯಂತೋ ವಿಧಿಂ ಬಹು  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತ ಅಪಿ ಮುನಯಃ - ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳೂ ಸಹ
• ಸ್ಮೃತಿಮಾತ್ರತಃ - ನೆನೆದ ತಕ್ಷಣವೇ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಪ್ರಸನ್ನವದನಾಃ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮುಖವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ವಿಧಿಂ - ಈಶ್ವರನ ಲೀಲೆಯನ್ನು
• ಬಹು ವರ್ಣಯಂತಃ - ಬಹುವಾಗಿ ಹೊಗಳುತ್ತಾ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಆಯಯುಃ - ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ನೆನೆದ ತಕ್ಷಣವೇ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳೂ ಸಂತಸದ ವದನರಾಗಿ, ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಮಹೇಶಾನಂ ತುಷ್ಟುವುರ್ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಾಃ । ವಾಣ್ಯಾ ಗದ್ಗದಯಾ ಬದ್ಧಕರಾ ವಿನತಕಂಧರಾಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ ಮಹೇಶಾನಂ - ಆ ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಬದ್ಧಕರಾಃ - ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು
• ವಿನತಕಂಧರಾಃ - ತಲೆಬಾಗಿ
• ಗದ್ಗದಯಾ ವಾಣ್ಯಾ - ಗದ್ಗದಿತ ಧ್ವನಿಯಿಂದ
• ಹರ್ಷನಿರ್ಭರಾಃ - ಆನಂದಭರಿತರಾಗಿ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ, ಕೈ ಮುಗಿದು ತಲೆಬಾಗಿ, ಆನಂದಬಾಷ್ಪದ ಗದ್ಗದ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಆತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಸಪ್ತರ್ಷಯ ಊಚುಃ । ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಸಾಗರ ಪ್ರಭೋ । ಜಾತಾ ವಯಂ ಸುಧನ್ಯಾ ಹಿ ತ್ವಯಾ ಯದಧುನಾ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತರ್ಷಯಃ ಊಚುಃ - ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ದೇವದೇವ - ದೇವದೇವನೆ
• ಮಹಾದೇವ - ಮಹಾದೇವನೆ
• ಕರುಣಾಸಾಗರ - ದಯಾಸಮುದ್ರನೆ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಯತ್ ಸ್ಮೃತಾಃ - ನೆನೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇವೋ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಸುಧನ್ಯಾಃ ಜಾತಾಃ ಹಿ - ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯರಾದೆವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ದೇವದೇವನೆ, ಮಹಾದೇವನೆ, ಕರುಣಾಸಾಗರನೆ! ನೀನು ಈಗ ನಮ್ಮನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಅತ್ಯಂತ ಧನ್ಯರಾದೆವು.

ಕಿಮರ್ಥಂ ಸಂಸ್ಮೃತಾ ನಾಥ ಶಾಸನಂ ದೇಹಿ ತದ್ಧಿ ನಃ । ಸ್ವದಾಸಸದೃಶೀಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ಕೃಪಾಂ ಕುರು ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಸಂಸ್ಮೃತಾಃ - ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟೆವು?
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ತತ್ ಹಿ ಶಾಸನಂ - ಆ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ದೇಹಿ - ನೀಡು
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಎಲೈ ಒಡೆಯನೇ
• ಸ್ವದಾಸಸದೃಶೀಂ - ನಿನ್ನ ದಾಸರಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ
• ಕೃಪಾಂ ಕುರು - ಕೃಪೆಯನ್ನು ಮಾಡು
• ತೇ ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ನಮ್ಮನ್ನು ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನೆನೆಸಿಕೊಂಡೆ? ನಮಗೆ ಸೂಕ್ತ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೀಡು. ನಿನ್ನ ದಾಸರಾದ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರು. ನಿನಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮುನೀನಾಂ ತು ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ । ಪ್ರೋವಾಚ ವಿಹಸನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರೋತ್ಫುಲ್ಲನಯನಾಂಬುಜಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೀನಾಂ - ಮುನಿಗಳ
• ಇತಿ ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ - ಈ ವಿನಂತಿಯನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಕರುಣಾನಿಧಿಃ - ಕರುಣಾಸಮುದ್ರನಾದ ಅವನು
• ಪ್ರೋತ್ಫುಲ್ಲನಯನಾಂಬುಜಃ - ಅರಳಿದ ಕಮಲದಂತಿರುವ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವಿಹಸನ್ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಮುನಿಗಳ ಈ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ಆಲಿಸಿ, ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಶಿವನು ಪ್ರಸನ್ನ ಮುಖದಿಂದ ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ । ಹೇ ಸಪ್ತಮುನಯಸ್ತಾತಾಃ ಶೃಣುತಾರಂ ವಚೋ ಮಮ । ಅಸ್ಮದ್ಧಿತಕರಾ ಯೂಯಂ ಸರ್ವಜ್ಞಾನವಿಚಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹೇಶ್ವರಃ ಉವಾಚ - ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಸಪ್ತಮುನಯಃ - ಎಲೈ ಸಪ್ತ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ
• ತಾತಾಃ - ಪ್ರಿಯರಾದವರೇ
• ಮಮ ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೀಘ್ರಂ (ಆರಂ) - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿರಿ
• ಯೂಯಂ - ನೀವು
• ಅಸ್ಮದ್ಧಿತಕರಾಃ - ನನಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವವರು
• ಸರ್ವಜ್ಞಾನವಿಚಕ್ಷಣಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲೂ ನಿಪುಣರಾಗಿದ್ದೀರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹೇಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳೇ, ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕೇಳಿರಿ. ನೀವು ಸದಾ ನನಗೆ ಹಿತವನ್ನು ಕೋರುವವರು ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲೂ ಪರಿಣತರಾಗಿದ್ದೀರಿ.

ತಪಶ್ಚರತಿ ದೇವೇಶೀ ಪಾರ್ವತೀ ಗಿರಿಜಾಧುನಾ । ಗೌರೀಶಿಖರಸ।ನ್ಜ್ಞೇ ಹಿ ಪರ್ವತೇ ದೃಢಮಾನಸಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ದೇವೇಶೀ - ದೇವಿಯರ ಈಶ್ವರಿಯಾದ
• ಗಿರಿಜಾ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಗೌರೀಶಿಖರಸಂಜ್ಞೇ - ಗೌರೀಶಿಖರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪರ್ವತೇ ಹಿ - ಪರ್ವತದಲ್ಲೇ
• ದೃಢಮಾನಸಾ - ದೃಢವಾದ ಮನಸ್ಸಿನವಳಾಗಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಚರತಿ - ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ದೇವೇಶಿಯೂ ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳೂ ಆದ ಪಾರ್ವತಿಯು 'ಗೌರೀಶಿಖರ' ಎಂಬ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಅಚಲವಾದ ದೃಢ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.

ಮಾಂ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತುಕಾಮಾ ಹಿ ಸಾ ಸಖೀಸೇವಿತಾ ದ್ವಿಜಾಃ । ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನ್ವಿಹಾಯಾನ್ಯಾನ್ಪರಂ ನಿಶ್ಚಯಮಾಗತಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ (ಋಷಿಗಳೇ)
• ಸಾ - ಆಕೆಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ಸಖೀಸೇವಿತಾ - ಗೆಳತಿಯರಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಪ್ರಾಪ್ತುಕಾಮಾ ಹಿ - ಪಡೆಯಲು ಬಯಸಿದವಳಾಗಿ
• ಅನ್ಯಾನ್ - ಇತರ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಕಾಮಾನ್ - ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
• ವಿಹಾಯ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ನಿಶ್ಚಯಂ - ನಿಶ್ಚಯಕ್ಕೆ
• ಆಗತಾ - ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಗಳೇ, ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಸಖಿಯರಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ, ನನ್ನನ್ನೇ ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಕಾಮನೆಯಿಂದ ಇತರ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ದೃಢವಾದ ನಿಶ್ಚಯಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ.

ತತ್ರ ಗಚ್ಛತ ಯೂಯಂ ಮಚ್ಛಾಸನಾನ್ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ । ಪರೀಕ್ಷಾಂ ದೃಢತಾಯಾಸ್ತತ್ಕುರುತ ಪ್ರೇಮಚೇತಸಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಯೂಯಂ - ನೀವು
• ಮಚ್ಛಾಸನಾತ್ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗಚ್ಛತ - ಹೋಗಿ
• ಪ್ರೇಮಚೇತಸಃ - ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆಕೆಯ
• ದೃಢತಾಯಾಃ - ದೃಢತೆಯ
• ಪರೀಕ್ಷಾಂ - ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ಕುರುತ - ಮಾಡಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳೇ, ನೀವು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಆಕೆಯ ತಪಸ್ಸಿನ ದೃಢತೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿರಿ.

ಸರ್ವಥಾ ಛಲಸಂಯುಕ್ತಂ ವಚನೀಯಂ ವಚಶ್ಚ ವಃ । ನ ಸಂಶಯಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಃ ಶಾಸನಾನ್ಮಮ ಸುವ್ರತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುವ್ರತಾಃ - ಉತ್ತಮ ವ್ರತವುಳ್ಳವರೇ
• ವಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಛಲಸಂಯುಕ್ತಂ - ಛಲದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ವಚಃ ಚ - ಮಾತುಗಳನ್ನೇ
• ವಚನೀಯಂ - ಆಡಬೇಕು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಶಾಸನಾತ್ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದಾಗಿ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಃ - ಪಡಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸುವ್ರತರೇ, ನೀವು ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದಿಂದಲೂ ಆಕೆಯೊಡನೆ ಛಲದಿಂದ (ಕುಟಿಲತೆಯಿಂದ) ಕೂಡಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಆಡಬೇಕು. ನನ್ನ ಈ ಆಜ್ಞೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೀವು ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವನ್ನು ಪಡಬಾರದು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಜ್ಞಪ್ತಾಶ್ಚ ಮುನಯೋ ಜಗ್ಮುಸ್ತತ್ರ ದ್ರುತಂ ಹಿ ತೇ । ಯತ್ರ ರಾಜತಿ ಸಾ ದೀಪ್ತಾ ಜಗನ್ಮಾತಾ ನಗಾತ್ಮಜಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಜ್ಞಪ್ತಾಃ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೇ ಮುನಯಃ - ಆ ಮುನಿಗಳು
• ದ್ರುತಂ ಹಿ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಸಾ - ಆ
• ದೀಪ್ತಾ - ತೇಜಸ್ವಿನಿಯಾದ
• ಜಗನ್ಮಾತಾ - ಜಗತ್ತಿನ ತಾಯಿಯಾದ
• ನಗಾತ್ಮಜಾ - ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳು
• ರಾಜತಿ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಳೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಶಿವನಿಂದ ಹೀಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಜಗನ್ಮಾತೆಯೂ ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳೂ ಆದ ಪಾರ್ವತಿಯು ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ತಪೋಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೋದರು.

ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಪಃಸಿದ್ಧಿರಿವಾಪರಾ । ಮೂರ್ತಾ ಪರಮತೇಜಸ್ಕಾ ವಿಲಸಂತೀ ಸುತೇಜಸಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಪರಾ - ಮತ್ತೊಂದು
• ಮೂರ್ತಾ - ಮೂರ್ತಿವೆತ್ತ
• ತಪಃಸಿದ್ಧಿಃ ಇವ - ತಪಸ್ಸಿನ ಸಿದ್ಧಿಯೋ ಎಂಬಂತೆ
• ಸುತೇಜಸಾ - ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವಿಲಸಂತೀ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಪರಮತೇಜಸ್ಕಾ - ಪರಮ ತೇಜಸ್ವಿನಿಯಾದ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಮೂರ್ತಿಮತ್ತಾದ ಅಪರ ತಪಸ್ಸಿನ ಸಿದ್ಧಿಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಅತ್ಯುನ್ನತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪರಮ ತೇಜಸ್ವಿನಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿದೇವಿಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ ಕಂಡು,

ಹೃದಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾಂ ತೇ ತು ಋಷಯಸ್ಸಪ್ತ ಸುವ್ರತಾಃ । ಸನ್ನತಾ ವಚನಂ ಪ್ರೋಚುಃ ಪೂಜಿತಾಶ್ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಸಪ್ತ ಋಷಯಃ - ಆ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು
• ಸುವ್ರತಾಃ - ಉತ್ತಮ ವ್ರತವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಹೃದಾ - ಹೃದಯದಿಂದ
• ತಾಂ - ಆಕೆಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಪೂಜಿತಾಃ ಚ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ಸನ್ನತಾಃ - ವಿನಮ್ರರಾಗಿ
• ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸುವ್ರತರಾದ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಆಕೆಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು. ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಅತ್ಯಂತ ವಿನಯದಿಂದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದರು.

ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಶೃಣು ಶೈಲಸುತೇ ದೇವಿ ಕಿಮರ್ಥಂ ತಪ್ಯತೇ ತಪಃ । ಇಚ್ಛಸಿ ತ್ವಂ ಸುರಂ ಕಂ ಚ ಕಿಂ ಫಲಂ ತದ್ವದಾಧುನಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ ಊಚುಃ - ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಶೈಲಸುತೇ ದೇವಿ - ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ ದೇವಿಯೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತಪ್ಯತೇ - ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಂ ಸುರಂ ಚ - ಯಾವ ದೇವನನ್ನು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತಿರುವೆ
• ತತ್ - ಆ
• ಕಿಂ ಫಲಂ - ಫಲವೇನು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: ಎಲೈ ಪರ್ವತನಂದಿನಿಯಾದ ದೇವಿಯೇ, ನಮ್ಮ ಮಾತು ಕೇಳು. ನೀನು ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವೆ? ಯಾವ ದೇವನನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿರುವೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಉದ್ದೇಶಿತ ಫಲವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಈಗ ನಮಗೆ ತಿಳಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ಶಿವಾ ದೇವೀ ಗಿರೀಂದ್ರತನಯಾ ದ್ವಿಜೈಃ । ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಚಃ ಸತ್ಯಂ ಸುಗೂಢಮಪಿ ತತ್ಪುರಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ದ್ವಿಜೈಃ - ಋಷಿಗಳಿಂದ
• ಉಕ್ತಾ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಾ - ಆ
• ಗಿರೀಂದ್ರತನಯಾ - ಗಿರಿರಾಜನ ಮಗಳಾದ
• ಶಿವಾ ದೇವೀ - ಪಾರ್ವತಿದೇವಿಯು
• ತತ್ಪುರಃ - ಅವರ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಸುಗೂಢಂ ಅಪಿ - ಅತ್ಯಂತ ನಿಗೂಢವಾಗಿದ್ದರೂ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರುಉತ್ತರವಾಗಿ ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಋಷಿಗಳು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ, ಗಿರಿರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿದೇವಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಗೂಢವಾಗಿದ್ದರೂ ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತನ್ನು ಅವರ ಮುಂದೆ ಮರುಉತ್ತರವಾಗಿ ನುಡಿದಳು.

ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ಮುನೀಶ್ವರಾಃಸಂಶೃಣುತ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರೀತಿತೋ ಹೃದಾ । ಬ್ರವೀಮಿ ಸ್ವವಿಚಾರಂ ವೈ ಚಿಂತಿತೋ ಯೋ ಧಿಯಾ ಸ್ವಯಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತೀ ಉವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಹೃದಾ - ಹೃದಯದಿಂದ
• ಪ್ರೀತಿತಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮತ್‌ವಾಕ್ಯಂ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಸಂಶೃಣುತ - ಆಲಿಸಿರಿ
• ಸ್ವಯಾ ಧಿಯಾ - ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಸ್ವವಿಚಾರಃ - ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ವಿಚಾರವು
• ಚಿಂತಿತಃ - ಯೋಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ಬ್ರವೀಮಿ ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು: ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸಿರಿ. ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ನಾನು ಯಾವ ವಿಚಾರವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದೇನೋ ಅದನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಬಳಿ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಕರಿಷ್ಯಥ ಪ್ರಹಾಸಂ ಮೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಚೋ ಹ್ಯಸಂಭವಾಃ । ಸಂಕೋಚೋ ವರ್ಣನಾದ್ವಿಪ್ರಾ ಭವತ್ಯೇವ ಕರೋಮಿ ಕಿಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಅಸಂಭವಾಃ - ಅಸಂಭವವಾದ
• ಮಮ ವಾಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮೇ - ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ
• ಪ್ರಹಾಸಂ - ಗೇಲಿಯನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಥ - ಮಾಡುವಿರಿ
• ವರ್ಣನಾತ್ - ಅದನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುದರಿಂದ
• ಸಂಕೋಚಃ ಭವತಿ ಏವ - ಸಂಕೋಚ ಉಂಟಾಗುತ್ತಲೇ ಇದೆ
• ಕಿಂ ಕರೋಮಿ - ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ನಗುವಿರಿ. ಅದನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲು ನನಗೆ ಸಂಕೋಚವಾಗುತ್ತಿದೆ; ಆದರೆ ಏನು ಮಾಡಲಿ, ಹೇಳಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಇದಂ ಮನೋ ಹಿ ಸುದೃಢಮವಶಂ ಪರಕರ್ಮಕೃತ್ । ಜಲೋಪರಿ ಮಹಾಭಿತ್ತಿಂ ಚಿಕೀರ್ಷತಿ ಮಹೋನ್ನತಾಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ಮನಃ ಹಿ - ಮನಸ್ಸು
• ಸುದೃಢಂ - ಅತ್ಯಂತ ದೃಢವಾಗಿದ್ದು
• ಅವಶಂ - ನನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿಲ್ಲದಂತಾಗಿ
• ಪರಕರ್ಮಕೃತ್ - ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೊರಟಿದೆ
• ಜಲೋಪರಿ - ನೀರಿನ ಮೇಲೆ
• ಮಹೋನ್ನತಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರವಾದ
• ಮಹಾಭಿತ್ತಿಂ - ದೊಡ್ಡ ಗೋಡೆಯನ್ನು
• ಚಿಕೀರ್ಷತಿ - ನಿರ್ಮಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಈ ಮನಸ್ಸು ಅತ್ಯಂತ ದೃಢವಾಗಿದ್ದು, ನಿಯಂತ್ರಣವಿಲ್ಲದೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದೆ. ಇದು ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರವಾದ ಗೋಡೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಹೊರಟಂತಿದೆ!

ಸುರರ್ಷೇಃ ಶಾಸನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕರೋಮಿ ಸುದೃಢಂ ತಪಃ । ರುದ್ರಃ ಪತಿರ್ಭವೇನ್ಮೇ ಹಿ ವಿಧಾಯೇತಿ ಮನೋರಥಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರರ್ಷೇಃ - ದೇವರ್ಷಿಯಾದ
• ಶಾಸನಂ - ಉಪದೇಶವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಪತಿಃ ಭವೇತ್ - ಪತಿಯಾಗಲಿ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮನೋರಥಂ - ಆಸೆಯನ್ನು
• ವಿಧಾಯ - ಮಾಡಿ
• ಸುದೃಢಂ - ಸುದೃಢವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕರೋಮಿ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದರ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಪಡೆದು, 'ಶಿವನು ನನಗೆ ಪತಿಯಾಗಲಿ' ಎಂಬ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿ ನಾನು ಈ ಸುದೃಢವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಅಪಕ್ಷೋ ಮನ್ಮನಃ ಪಕ್ಷೀ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಉಡ್ಡೀಯತೇ ಹಠಾತ್ । ತದಾಶಾಂ ಶಂಕರಃ ಸ್ವಾಮೀ ಪಿಪರ್ತ್ತು ಕರುಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪಕ್ಷಃ - ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಲ್ಲದ
• ಮತ್-ಮನಃ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೆಂಬ
• ಪಕ್ಷೀ - ಹಕ್ಕಿಯು
• ವ್ಯೋಮ್ನಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ಹಠಾತ್ - ಹಠದಿಂದ
• ಉಡ್ಡೀಯತೇ - ಹಾರುತ್ತಿದೆ
• ತತ್-ಆಶಾಂ - ಆ ನನ್ನ ಅಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ಕರುಣಾನಿಧಿಃ - ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ
• ಸ್ವಾಮೀ - ಪ್ರಭುವಾದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಿವನು
• ಪಿಪರ್ತ್ತು - ಸಾಫಲ್ಯಗೊಳಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಲ್ಲದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಹಕ್ಕಿಯು ಹಠದಿಂದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಾರಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಕರುಣಾನಿಧಿಯೂ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಶಂಕರನು ಆ ನನ್ನ ಆಸೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯಾ ವಿಹಸ್ಯ ಮುನಯಶ್ಚ ತೇ । ಸಮ್ಮಾನ್ಯ ಗಿರಿಜಾಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರೋಚುಶ್ಛಲವಚೋ ಮೃಷಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆ ಗಿರಿಜೆಯ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ತೇ ಮುನಯಃ ಚ - ಆ ಮುನಿಗಳು
• ವಿಹಸ್ಯ - ನಕ್ಕು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಗಿರಿಜಾಂ - ಗಿರಿಜೆಯನ್ನು
• ಸಮ್ಮಾನ್ಯ - ಸನ್ಮಾನಿಸಿ
• ಮೃಷಾ - ಸುಳ್ಳಾದ
• ಛಲ-ವಚಃ - ವಂಚನೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಗಿರಿಜೆಯ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ಮುನಿಗಳು (ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು) ನಕ್ಕು, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆಕೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ, ಆಕೆಗೆ ಸುಳ್ಳಾದ ಕಪಟದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರು.

ಋಷಯ ಊಚುಃ । ನ ಜ್ಞಾತಂ ತಸ್ಯ ಚರಿತಂ ವೃಥಾಪಂಡಿತಮಾನಿನಃ । ದೇವರ್ಷೇಃ ಕ್ರೂರಮನಸಃ ಸುಜ್ಞಾ ಭೂತ್ವಾಪ್ಯಗಾತ್ಮಜೇ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ ಊಚುಃ - ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಅಗ-ಆತ್ಮಜೇ - ಎಲೈ ಗಿರಿಜೆಯೇ (ಪರ್ವತನ ಮಗಳೇ)
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸುಜ್ಞಾ - ಬುದ್ಧಿವಂತೆಯಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ ಅಪಿ - ಆಗಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ
• ಪಂಡಿತ-ಮಾನಿನಃ - ತಾನೇ ಪಂಡಿತನೆಂದು ಭಾವಿಸುವ
• ಕ್ರೂರ-ಮನಸಃ - ಕಠೋರ ಮನಸ್ಸಿನ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ದೇವರ್ಷೇಃ - ದೇವರ್ಷಿಯ (ನಾರದನ)
• ಚರಿತಂ - ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು
• ನ ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ಗಿರಿಜೆಯೇ! ನೀನು ಸುಜ್ಞಳಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ತಾನೇ ದೊಡ್ಡ ಪಂಡಿತನೆಂದು ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಕ್ರೂರ ಮನಸ್ಸಿನ ಆ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಅರಿಯಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ!

ನಾರದಃ ಕೂಟವಾದೀ ಚ ಪರಚಿತ್ತಪ್ರಮಂಥಕಃ । ತಸ್ಯ ವಾರ್ತಾಶ್ರವಣತೋ ಹಾನಿರ್ಭವತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಕೂಟ-ವಾದೀ ಚ - ಕಪಟವಾದಿಯೂ
• ಪರ-ಚಿತ್ತ-ಪ್ರಮಂಥಕಃ - ಇತರರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕಲಕುವವನೂ (ಆಗಿದ್ದಾನೆ)
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ವಾರ್ತಾ-ಶ್ರವಣತಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಹಾನಿಃ - ಕೆಡುಕು / ಹಾನಿಯು
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಕಪಟ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವವನು ಮತ್ತು ಇತರರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕಲಕಿ ಹಾಳುಮಾಡುವವನು. ಅವನ ಉಪದೇಶ ಅಥವಾ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಸರ್ವಥಾ ಹಾನಿಯೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ತತ್ರ ತ್ವಂ ಶೃಣು ಸದ್ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಚೇತಿಹಾಸಂ ಸುಶೋಭಿತಂ । ಕ್ರಮಾತ್ತ್ವಾಂ ಬೋಧಯಂತೋ ಹಿ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಮುಪಧಾರಯ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸದ್ ಬುದ್ಧ್ಯಾ - ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಸುಶೋಭಿತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ
• ಇತಿಹಾಸಂ ಚ - ಇತಿಹಾಸವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಬೋಧಯಂತಃ - ತಿಳಿಸುತ್ತಿರುವ ನಾವು ಹೇಳುವುದನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ಉಪಧಾರಯ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೋ / ಗ್ರಹಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೀನು ಉತ್ತಮ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಕೇಳು. ನಿನಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬೋಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಅದನ್ನು ನೀನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಗ್ರಹಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋ ಹಿ ಯೋ ದಕ್ಷಃ ಸುಷುವೇ ಪಿತುರಾಜ್ಞಯಾ । ಸ್ವಪತ್ನ್ಯಾಮಯುತಂ ಪುತ್ರಾನಯುಂಕ್ತ ತಪಸಿ ಪ್ರಿಯಾನ್  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಬ್ರಹ್ಮ-ಪುತ್ರಃ ಹಿ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಮಗನಾದ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ಆಜ್ಞಯಾ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಸ್ವ-ಪತ್ನ್ಯಾಂ - ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯಲ್ಲಿ
• ಅಯುತಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ (೧೦,೦೦೦)
• ಪ್ರಿಯಾನ್ - ಪ್ರಿಯರಾದ
• ಪುತ್ರಾನ್ - ಪುತ್ರರನ್ನು
• ಸುಷುವೇ - ಪಡೆದನೋ
• ತಪಸಿ - ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಅಯುಂಕ್ತ - ನಿಯೋಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗನಾದ ದಕ್ಷನು ತಂದೆಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಪ್ರಿಯ ಪುತ್ರರನ್ನು (ಹರ್ಯಶ್ವರನ್ನು) ಪಡೆದು, ಅವರನ್ನು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು ನಿಯೋಜಿಸಿದನು.

ತೇ ಸುತಾಃ ಪಶ್ಚಿಮದಿಶಿ ನಾರಾಯಣಸರೋ ಗತಾಃ । ತಪೋಽರ್ಥೇ ತೇ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ನಾರದಸ್ತತ್ರ ವೈ ಯಯೌ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಸುತಾಃ - ಆ ಪುತ್ರರು
• ಪಶ್ಚಿಮ-ದಿಶಿ - ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ
• ನಾರಾಯಣ-ಸರಃ - ನಾರಾಯಣ ಸರೋವರಕ್ಕೆ
• ಗತಾಃ - ಹೋದರು
• ತೇ - ಅವರು
• ತಪಃ-ಅರ್ಥೇ - ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ
• ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ - ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದಾಗ
• ತತ್ರ ವೈ - ಅಲ್ಲಿಗೇ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಯಯೌ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಕ್ಷನ ಪುತ್ರರು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿದ್ದ ನಾರಾಯಣ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು. ಅವರು ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದಾಗ ನಾರದನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿದನು.

ಕೂಟೋಪದೇಶಮಾಶ್ರಾವ್ಯ ತತ್ರ ತಾನ್ನಾರದೋ ಮುನಿಃ । ತದಾಜ್ಞಯಾ ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಪಿತುರ್ನ ಗೃಹಮಾಯಯುಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ನಾರದಃ ಮುನಿಃ - ನಾರದ ಮುನಿಯು
• ತಾನ್ - ಅವರಿಗೆ
• ಕೂಟ-ಉಪದೇಶಂ - ಕಪಟ ಉಪದೇಶವನ್ನು
• ಆಶ್ರಾವ್ಯ - ಕೇಳಿಸಿದಾಗ
• ತತ್-ಆಜ್ಞಯಾ ಚ - ಅವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ಗೃಹಂ - ಮನೆಗೆ
• ನ ಆಯಯುಃ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ನಾರದ ಮುನಿಯು ಅವರಿಗೆ ಕಪಟ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಅವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಮತ್ತೆಂದೂ ತಂದೆಯ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರಲಿಲ್ಲ.

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಕುಪಿತೋ ದಕ್ಷಃ ಪಿತ್ರಾಶ್ವಾಸಿತಮಾನಸಃ । ಉತ್ಪಾದ್ಯ ಪುತ್ರಾನ್ಪ್ರಾಯುಂಕ್ತ ಸಹಸ್ರಪ್ರಮಿತಾಂಸ್ತತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಕುಪಿತಃ - ಕೋಪಗೊಂಡ
• ದಕ್ಷಃ - ದಕ್ಷನು
• ಪಿತ್ರಾ - ತಂದೆಯಿಂದ
• ಆಶ್ವಾಸಿತ-ಮಾನಸಃ - ಸಮಾಧಾನಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ತತಃ - ಆಬಳಿಕ
• ಸಹಸ್ರ-ಪ್ರಮಿತಾನ್ - ಸಾವಿರ ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ಪುತ್ರಾನ್ - ಪುತ್ರರನ್ನು
• ಉತ್ಪಾದ್ಯ - ಹಡೆದು
• ಪ್ರಾಯುಂಕ್ತ - ತಪಸ್ಸಿಗೆ ನಿಯೋಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ದಕ್ಷನು ಕೋಪಗೊಂಡನು. ತಂದೆಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಅವನಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿದಾಗ, ಅವನು ಮತ್ತೆ ಸಾವಿರ ಪುತ್ರರನ್ನು (ಶಬಲಾಶ್ವರನ್ನು) ಪಡೆದು ಅವರಿಗೂ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ತೇಽಪಿ ತತ್ರ ಗತಾಃ ಪುತ್ರಾಃ ತಪೋಽರ್ಥಂ ಪಿತುರಾಜ್ಞಯಾ । ನಾರದೋಽಪಿ ಯಯೌ ತತ್ರ ಪುನಸ್ತತ್ಸ್ವೋಪದೇಶಕೃತ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಪುತ್ರಾಃ ಅಪಿ - ಆ ಪುತ್ರರೂ ಸಹ
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ಆಜ್ಞಯಾ - ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ತಪಃ-ಅರ್ಥಂ - ತಪಸ್ಸಿನ ಸಲುವಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತಾಃ - ಹೋದರು
• ನಾರದಃ ಅಪಿ - ನಾರದನೂ ಸಹ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಸ್ವ-ಉಪದೇಶ-ಕೃತ್ - ತನ್ನ ಕಪಟ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡಲು
• ಯಯೌ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಹೊಸ ಪುತ್ರರೂ ತಂದೆಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ತಪಸ್ಸಿಗೆಂದು ಅದೇ ನಾರಾಯಣ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ನಾರದನು ಮತ್ತೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರಿಗೆ ತನ್ನ ಕಪಟ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ದದೌ ತದುಪದೇಶಂ ತೇ ತೇಭ್ಯೋ ಭ್ರಾತೃಪಥಂ ಯಯುಃ । ಆಯಯುರ್ನ ಪಿತುರ್ಗೇಹಂ ಭಿಕ್ಷುವೃತ್ತಿರತಾಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಆ ನಾರದನು
• ತೇಭ್ಯಃ - ಅವರಿಗೆ
• ತತ್-ಉಪದೇಶಂ - ಆ ಕಪಟ ಉಪದೇಶವನ್ನು
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟನು
• ತೇ - ಅವರು
• ಭ್ರಾತೃ-ಪಥಂ - ಅಣ್ಣಂದಿರ ಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ಯಯುಃ - ಹಿಡಿದರು
• ತೇ ಚ - ಮತ್ತು ಅವರು
• ಭಿಕ್ಷು-ವೃತ್ತಿ-ರತಾಃ - ಸನ್ಯಾಸಿ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ಗೇಹಂ - ಮನೆಗೆ
• ನ ಆಯಯುಃ - ಹಿಂತಿರುಗಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಅವರಿಗೆ ಆ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿದ ತಕ್ಷಣ, ಅವರೂ ತಮ್ಮ ಅಣ್ಣಂದಿರು ಸಾಗಿದ ಸನ್ಯಾಸದ ಹಾದಿಯನ್ನೇ ಹಿಡಿದರು. ಭಿಕ್ಷುಕ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ ಅವರು ಮತ್ತೆ ತಂದೆಯ ಮನೆಗೆ ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಇತ್ಥಂ ನಾರದಸದ್ವೃತ್ತಿರ್ವಿಶ್ರುತಾ ಶೈಲಕನ್ಯಕೇ । ಅನ್ಯಾಂ ಶೃಣು ಹಿ ತದ್ವೃತ್ತಿಂ ವೈರಾಗ್ಯಕರಣೀಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲ-ಕನ್ಯಕೇ - ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳೇ
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿ
• ನಾರದ-ಸದ್ವೃತ್ತಿಃ - ನಾರದನ ನಡವಳಿಕೆಯು
• ವಿಶ್ರುತಾ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ
• ತದ್-ವೃತ್ತಿಂ - ಅವನ ನಡವಳಿಕೆಯ
• ಅನ್ಯಾಂ ಹಿ - ಮತ್ತೊಂದನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಯಾ - ಯಾವುದು
• ನೃಣಾಂ - ಮಾನವರಿಗೆ
• ವೈರಾಗ್ಯ-ಕರಣೀಂ - ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಗಿರಿಜೆಯೇ! ಈ ರೀತಿ ನಾರದನ ಸ್ವಭಾವವು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಅವನ ನಡವಳಿಕೆಯ ಮತ್ತೊಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳು.

ವಿದ್ಯಾಧರಶ್ಚಿತ್ರಕೇತುರ್ಯೋ ಬಭೂವ ಪುರಾಕರೋತ್ । ಸ್ವೋಪದೇಶಮಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ತಸ್ಮೈ ಶೂನ್ಯಂ ಚ ತದ್ಗೃಹಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಚಿತ್ರಕೇತುಃ - ಚಿತ್ರಕೇತು ಎಂಬ
• ವಿದ್ಯಾಧರಃ - ವಿದ್ಯಾಧರನು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಬಭೂವ - ಇದ್ದನೋ
• ಅಯಂ - ಈ ನಾರದನು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಸ್ವ-ಉಪದೇಶಂ - ತನ್ನ ಉಪದೇಶವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ತತ್-ಗೃಹಂ - ಅವನ ಮನೆಯನ್ನು
• ಶೂನ್ಯಂ ಚ - ಶೂನ್ಯವನ್ನಾಗಿ
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಚಿತ್ರಕೇತು ಎಂಬ ವಿದ್ಯಾಧರ ರಾಜನಿದ್ದನು. ಈ ನಾರದನು ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿ, ಅವನ ಮನೆಯನ್ನೂ ಶೂನ್ಯವನ್ನಾಗಿ (ಸಂಸಾರ ನಾಶ) ಮಾಡಿದನು.

ಪ್ರಹ್ಲಾದಾಯ ಸ್ವೋಪದೇಶಾನ್ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಪರಂ । ದತ್ತ್ವಾ ದುಃಖಂ ದದೌ ಚಾಯಂ ಪರಬುದ್ಧಿಪ್ರಭೇದಕಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ ನಾರದನು
• ಪ್ರಹ್ಲಾದಾಯ - ಪ್ರಹ್ಲಾದನಿಗೆ
• ಸ್ವೋಪದೇಶಾನ್ - ತನ್ನ ಉಪದೇಶಗಳನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ - ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿಗೆ
• ಪರಂ ದುಃಖಂ - ಮಹತ್ತಾದ ದುಃಖವನ್ನು
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪರಬುದ್ಧಿಪ್ರಭೇದಕಃ - ಇತರರ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೆಡಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ನಾರದನು ಪ್ರಹ್ಲಾದನಿಗೆ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿ, ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿಗೆ ಪರಮ ದುಃಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದನು. ಈತನು ಇತರರ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಭೇದಿಸುವವನು (ಕೆಡಿಸುವವನು) ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಮುನಿನಾ ನಿಜವಿದ್ಯಾ ಯಚ್ಛ್ರಾವಿತಾ ಕರ್ಣರೋಚನಾ । ಸ ಸ್ವಗೇಹಂ ವಿಹಾಯಾಶು ಭಿಕ್ಷಾಂ ಚರತಿ ಪ್ರಾಯಶಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿನಾ - ಈ ಮುನಿಯಿಂದ
• ಕರ್ಣರೋಚನಾ - ಕಿವಿಗೆ ಇಂಪಾದ
• ನಿಜವಿದ್ಯಾ - ತನ್ನ ವಿದ್ಯೆಯು
• ಯತ್ ಶ್ರಾವಿತಾ - ಯಾವುದನ್ನು ಕೇಳಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ
• ಸಃ - ಆತನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸ್ವಗೇಹಂ - ತನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು
• ವಿಹಾಯ - ತೊರೆದು
• ಪ್ರಾಯಶಃ - ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಭಿಕ್ಷಾಂ ಚರತಿ - ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುತ್ತಾ ಅಲೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮುನಿಯು ಕಿವಿಗೆ ಇಂಪಾಗಿ ಕೇಳಿಸುವ ತನ್ನ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುತ್ತಾನಾದರೂ, ತಾನು ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು ತೊರೆದು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಎತ್ತುತ್ತಾ ಅಲೆಯುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ.

ನಾರದೋ ಮಲಿನಾತ್ಮಾ ಹಿ ಸರ್ವದೋಜ್ಜ್ವಲದೇಹವಾನ್ । ಜಾನೀಮಸ್ತಂ ವಿಶೇಷೇಣ ವಯಂ ತತ್ಸಹವಾಸಿನಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಉಜ್ಜ್ವಲದೇಹವಾನ್ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಮಲಿನಾತ್ಮಾ ಹಿ - ಮಲಿನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ತತ್ಸಹವಾಸಿನಃ - ಆತನ ಸಂಗಡ ಇರುವವರಾದ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಜಾನೀಮಃ - ಬಲ್ಲೆವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಹೊಳೆಯುವ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಆತನ ಮನಸ್ಸು ಮಲಿನವಾಗಿದೆ. ಆತನ ಜೊತೆಗಿರುವ ನಮಗೆ ಆತನ ಸ್ವಭಾವದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ.

ಬಕಂ ಸಾಧುಂ ವರ್ಣಯಂತಿ ನ ಮತ್ಸ್ಯಾನತ್ತಿ ಸರ್ವಥಾ । ಸಹವಾಸೀ ವಿಜಾನೀಯಾಚ್ಚರಿತ್ರಂ ಸಹವಾಸಿನಾಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಕಂ - ಕೊಕ್ಕರೆಯನ್ನು
• ಸಾಧುಂ - ಸಜ್ಜನನೆಂದು
• ವರ್ಣಯಂತಿ - ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ
• ಮತ್ಸ್ಯಾನ್ - ಮೀನುಗಳನ್ನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಅತ್ತಿ - ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ
• ಸಹವಾಸೀ - ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವವನು
• ಸಹವಾಸಿನಾಂ - ಜೊತೆಗಿರುವವರ
• ಚರಿತ್ರಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ವಿಜಾನೀಯಾತ್ - ನಿಜವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೊಕ್ಕರೆಯು ಧ್ಯಾಸ್ಥವಾಗಿದ್ದಾಗ ಅದು ಮೀನುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ, ಸಾಧು ಎಂದು ಜನರು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅದರ ನಿಜವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಅದರೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸುವವನು ಮಾತ್ರ ಬಲ್ಲನು.

ಲಬ್ಧ್ವಾ ತದುಪದೇಶಂ ಹಿ ತ್ವಮಪಿ ಪ್ರಾಜ್ಞಸಮ್ಮತಾ । ವೃಥೈವ ಮೂರ್ಖೀಭೂತಾ ತ್ವಂ ತಪಶ್ಚರಸಿ ದುಷ್ಕರಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಮಪಿ - ನೀನು ಕೂಡ
• ಪ್ರಾಜ್ಞಸಮ್ಮತಾ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಸಮ್ಮಾನಿತಳಾಗಿದ್ದರೂ
• ತದುಪದೇಶಂ - ಆ ನಾರದನ ಉಪದೇಶವನ್ನು
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದು
• ವೃಥೈವ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿಯೇ
• ಮೂರ್ಖೀಭೂತಾ - ಮೂಢಳಾಗಿ
• ದುಷ್ಕರಂ - ಕಠಿಣವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಚರಸಿ - ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ವಾಂಸರಿಂದ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ನೀನು ಸಹ ಆ ನಾರದನ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಕೇಳಿ, ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಮೂರ್ಖಳಾಗಿ ಈ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ.

ಯದರ್ಥಮೀದೃಶಂ ಬಾಲೇ ಕರೋಷಿ ವಿಪುಲಂ ತಪಃ । ಸೋದಾಸೀನೋ ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ಮದನಾರಿರ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಲೇ - ಎಲೈ ಕನ್ನಿಕೆಯೇ
• ಯದರ್ಥಂ - ಯಾರ ಗೋಸ್ಕರ
• ಈದೃಶಂ - ಇಂತಹ
• ವಿಪುಲಂ - ಸುದೀರ್ಘವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕರೋಷಿ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೋ
• ಸಃ ಮದನಾರಿಃ - ಆ ಮನ್ಮಥನ ಶತ್ರುವಾದ ಶಿವನು
• ಉದಾಸೀನಃ - ಉದಾಸೀನನೂ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಃ - ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಕನ್ನಿಕೆಯೇ! ನೀನು ಯಾರ ಪಡೆಯುವಿಕೆಗಾಗಿ ಇಂತಹ ತೀವ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೋ, ಆ ಮನ್ಮಥಾರಿಯಾದ ಶಿವನು ವಿರಕ್ತನೂ, ಭಾವರಹಿತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಅಮಂಗಲವಪುರ್ಧಾರೀ ನಿರ್ಲಜ್ಜೋಽಸದನೋಽಕುಲೀ । ಕುವೇಷೀ ಪ್ರೇತಭೂತಾದಿಸಂಗೀ ನಗ್ನೋ ಹಿ ಶೂಲಭೃತ್  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೂಲಭೃತ್ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನು
• ಅಮಂಗಲವಪುರ್ಧಾರೀ - ಅಮಂಗಳ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
• ನಿರ್ಲಜ್ಜಃ - ಲಜ್ಜೆಯಿಲ್ಲದವನು
• ಅಸದನಃ - ಮನೆಯಿಲ್ಲದವನು
• ಅಕುಲೀ - ಕುಲವಿಲ್ಲದವನು
• ಕುವೇಷೀ - ವಿಕಾರ ವೇಷವುಳ್ಳವನು
• ಪ್ರೇತಭೂತಾದಿಸಂಗೀ - ಪ್ರೇತ ಹಾಗೂ ಭೂತಾದಿಗಳ ಸಂಗಡ ಇರುವವನು
• ನಗ್ನಃ ಹಿ - ದಿಗಂಬರನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನು ಅಮಂಗಳ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುವವನು, ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲದವನು, ಮನೆಯಿಲ್ಲದವನು, ಉಚ್ಚ ಕುಲವಿಲ್ಲದವನು, ವಿಕಾರ ವೇಷಧಾರಿಯೂ, ಭೂತ-ಪ್ರೇತಗಳ ಸಹವಾಸಿಯೂ ಹಾಗೂ ದಿಗಂಬರನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸ ಧೂರ್ತಸ್ತವ ವಿಜ್ಞಾನಂ ವಿನಾಶ್ಯ ನಿಜಮಾಯಯಾ । ಮೋಹಯಾಮಾಸ ಸದ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಕಾರಯಾಮಾಸ ವೈ ತಪಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಧೂರ್ತಃ - ಆ ನಾರದನೆಂಬ ಧೂರ್ತನು
• ನಿಜಮಾಯಯಾ - ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ತವ ವಿಜ್ಞಾನಂ - ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು
• ವಿನಾಶ್ಯ - ನಾಶಮಾಡಿ
• ಸದ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ - ಕುಯುಕ್ತಿಗಳಿಂದ
• ಮೋಹಯಾಮಾಸ - ಮೋಹಗೊಳಿಸಿದನು
• ತಪಃ ಕಾರಯಾಮಾಸ ವೈ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ನಾರದನೆಂಬ ಧೂರ್ತನು ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ನಿನ್ನ ವಿವೇಕವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ, ಸುಳ್ಳು ತರ್ಕಗಳಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಮರುಳುಗೊಳಿಸಿ, ಈ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.

ಈದೃಶಂ ಹಿ ವರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಕಿಂ ಸುಖಂ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ । ವಿಚಾರಂ ಕುರು ದೇವೇಶಿ ತ್ವಮೇವ ಗಿರಿಜಾತ್ಮಜೇ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಜಾತ್ಮಜೇ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ
• ದೇವೇಶಿ - ಎಲೈ ದೇವೇಶಿಯೇ
• ಈದೃಶಂ ವರಂ - ಇಂತಹ ಗಂಡನನ್ನು
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದು
• ಕಿಂ ಸುಖಂ - ಏನು ತಾನೇ ಸುಖವು
• ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ - ಸಿಗಲು ಸಾಧ್ಯ?
• ತ್ವಮೇವ - ನೀನೇ
• ವಿಚಾರಂ ಕುರು - ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಗಿರಿರಾಜನ ಪುತ್ರಿಯೇ, ದೇವೇಶಿಯೇ! ಇಂತಹ ಶಿವನನ್ನು ಪತಿಯಾಗಿ ಪಡೆದು ನಿನಗೆ ಯಾವ ಸುಖ ತಾನೇ ಸಿಗುವುದು? ಇದನ್ನು ನೀನೇ ಆಲೋಚಿಸಿ ನೋಡು.

ಪ್ರಥಮಂ ದಕ್ಷಜಾಂ ಸಾಧ್ವೀಂ ವಿವಾಹ್ಯ ಸುಧಿಯಾ ಸತೀಂ । ನಿರ್ವಾಹಂ ಕೃತವಾನ್ನೈವ ಮೂಢಃ ಕಿಂಚಿದ್ದಿನಾನಿ ಹಿ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ಸುಧಿಯಾ - ಸುಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ
• ಸಾಧ್ವೀಂ - ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ
• ದಕ್ಷಜಾಂ ಸತೀಂ - ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾದ ಸತಿಯನ್ನು
• ವಿವಾಹ್ಯ - ಮದುವೆಯಾಗಿ
• ಮೂಢಃ - ಆ ಮೂಢನು
• ಕಿಂಚಿದ್ದಿನಾನಿ ಹಿ - ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಕಾಲವೂ ಸಹ
• ನಿರ್ವಾಹಂ - ಸಂಸಾರ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು
• ನೈವ ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಲೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲಿಗೆ ಆತನು ಮಹಾ ಸಾಧ್ವಿಯೂ, ಬುದ್ಧಿವಂತೆಯೂ ಆದ ದಕ್ಷನ ಮಗಳು ಸತಿಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾದನು. ಆದರೆ ಆ ಮೂಢನು ಆಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಕಾಲವೂ ಸಹ ಸಂಸಾರವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ.

ತಾಂ ತಥೈವ ಸ ವೈ ದೋಷಂ ದತ್ತ್ವಾತ್ಯಾಕ್ಷೀತ್ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ । ಧ್ಯಾಯನ್ಸ್ವರೂಪಮಕಲಮಶೋಕಮರಮತ್ಸುಖೀ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಪ್ರಭುಃ - ಆ ಈಶ್ವರನು
• ತಾಂ ತಥೈವ - ಆಕೆಗೆ ಹಾಗೆಯೇ
• ದೋಷಂ ದತ್ತ್ವಾ - ದೋಷವನ್ನು ಹೊರಿಸಿ
• ಅತ್ಯಾಕ್ಷೀತ್ - ತೊರೆದುಬಿಟ್ಟನು
• ಅಕಲಂ - ಕಳಂಕರಹಿತವಾದ
• ಅಶೋಕಂ - ಶೋಕರಹಿತವಾದ
• ಸ್ವರೂಪಂ - ಸ್ವಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ಧ್ಯಾಯನ್ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
• ಸುಖೀ - ಸುಖಿಯಾಗಿ
• ಅರಮತ್ - ರಮಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನು ಆಕೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಂಟು ನೆಪ ಹೇಳಿ ದೋಷವನ್ನು ಹೊರಿಸಿ ಆಕೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದನು. ತರುವಾಯ ತಾನು ನಿಷ್ಕಳಂಕವೂ, ಶೋಕರಹಿತವೂ ಆದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಸುಖವಾಗಿದ್ದುಬಿಟ್ಟನು.

ಏಕಲಃ ಪರನಿರ್ವಾಣೋ ಹ್ಯಸಂಗೋಽದ್ವಯ ಏವ ಚ । ತೇನ ನಾರ್ಯಾಃ ಕಥಂ ದೇವಿ ನಿರ್ವಾಹಃ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಲಃ - ಆತನು ಏಕಾಂಗಿ
• ಪರನಿರ್ವಾಣಃ - ಮಹಾಮುಕ್ತನು
• ಅಸಂಗಃ - ಯಾವುದೇ ಸಂಗವಿಲ್ಲದವನು
• ಅದ್ವಯಃ ಏವ ಚ - ಅದ್ವಿತೀಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ತೇನ - ಆತನೊಂದಿಗೆ
• ನಾರ್ಯಾಃ - ಸ್ತ್ರೀಯ
• ನಿರ್ವಾಹಃ - ಜೀವನ ನಿರ್ವಹಣೆಯು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ - ಸಾಧ್ಯವಾದೀತು?
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನು ಏಕಾಂಗಿ, ಪರಿಪೂರ್ಣ ವಿರಕ್ತ, ಸಂಗರಹಿತ ಮತ್ತು ಅಸಂಗನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ! ಇಂತಹವನೊಂದಿಗೆ ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀ ತಾನೇ ಸಂಸಾರವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಅದ್ಯಾಪಿ ಶಾಸನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗೃಹಮಾಯಾಹಿ ದುರ್ಮತಿಂ । ತ್ಯಜಾಸ್ಮಾಕಂ ಮಹಾಭಾಗೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ಶಂ ತವ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಭಾಗೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಭಾಗ್ಯವತಿಯೇ
• ಅದ್ಯಾಪಿ - ಈಗಲಾದರೂ
• ಅಸ್ಮಾಕಂ - ನಮ್ಮ
• ಶಾಸನಂ - ಬುದ್ಧಿವಾದವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಸ್ವೀಕರಿಸಿ
• ದುರ್ಮತಿಂ ತ್ಯಜ - ಈ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ತೊರೆದು
• ಗೃಹಂ ಆಯಾಹಿ - ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಶಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಮಂಗಲವು ಉಂಟಾಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಪುಣ್ಯವತಿಯೇ! ಈಗಲಾದರೂ ನಮ್ಮ ಹಿತವಚನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಈ ಕೆಟ್ಟ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮನೆಗೆ ಹೊರಟುಹೋಗು. ಇದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಮಂಗಲವುಂಟಾಗುವುದು.

ತ್ವದ್ಯೋಗ್ಯೋ ಹಿ ವರೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಸದ್ಗುಣವಾನ್ಪ್ರಭುಃ । ವೈಕುಂಠವಾಸೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶೋ ನಾನಾಕ್ರೀಡಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವದ್ಯೋಗ್ಯಃ - ನಿನಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾದ
• ವರಃ - ವರನು (ಪತಿಯು)
• ವಿಷ್ಣುಃ ಹಿ - ವಿಷ್ಣುವೇ ಅಲ್ಲವೇ
• ಸರ್ವ-ಸದ್ಗುಣವಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನು
• ಪ್ರಭುಃ - ಸಮರ್ಥನು
• ವೈಕುಂಠ-ವಾಸೀ - ವೈಕುಂಠದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನು
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಶಃ - ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಪತಿ
• ನಾನಾ-ಕ್ರೀಡಾ-ವಿಶಾರದಃ - ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಹೇಳಿದರು: "ನಿನಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾದ ವರನು ವಿಷ್ಣುವೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಸರ್ವ ಸದ್ಗುಣ ಸಂಪನ್ನನು, ಪ್ರಭು, ವೈಕುಂಠವಾಸಿ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ತೇನ ತೇ ಕಾರಯಿಷ್ಯಾಮೋ ವಿವಾಹಂ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯದಂ । ಇತೀದೃಶಂ ತ್ಯಜ ಹಠಂ ಸುಖಿತಾ ಭವ ಪಾರ್ವತಿ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಅವನೊಂದಿಗೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸರ್ವ-ಸೌಖ್ಯದಂ - ಸಕಲ ಸುಖಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ
• ವಿವಾಹಂ - ವಿವಾಹವನ್ನು
• ಕಾರಯಿಷ್ಯಾಮಃ - ಮಾಡಿಸುತ್ತೇವೆ
• ಇತಿ-ಈದೃಶಂ - ಈ ಬಗೆಯ
• ಹಠಂ - ಹಠವನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ತ್ಯಜಿಸು
• ಪಾರ್ವತಿ - ಹೇ ಪಾರ್ವತಿಯೇ
• ಸುಖಿತಾ ಭವ - ಸುಖಿಯಾಗಿರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನೊಂದಿಗೆ ನಿನಗೆ ಸಕಲ ಸುಖಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿಸುತ್ತೇವೆ. ಹೇ ಪಾರ್ವತಿಯೇ, ಇಂತಹ ಹಠವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು ಮತ್ತು ಸುಖಿಯಾಗಿರು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾರ್ವತೀ ಜಗದಂಬಿಕಾ । ವಿಹಸ್ಯ ಚ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಮುನೀನ್ಜ್ಞಾನವಿಶಾರದಾನ್  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಜಗದಂಬಿಕಾ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಇತಿ ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಿಹಸ್ಯ ಚ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿ
• ಜ್ಞಾನ-ವಿಶಾರದಾನ್ - ಜ್ಞಾನಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ
• ಮುನೀನ್ - ಮುನಿಗಳಿಗೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ ಜ್ಞಾನಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಆ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಪುನಃ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು."

ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ಸತ್ಯಂ ಭವದ್ಭಿಃ ಕಥಿತಂ ಸ್ವಜ್ಞಾನೇನ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ । ಪರಂತು ಮೇ ಹಠೋ ನೈವ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಹೇ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತೀ ಉವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಹೇ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಸ್ವ-ಜ್ಞಾನೇನ - ನಿಮ್ಮ ಜ್ಞಾನದಿಂದ
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವೇ ಸರಿ
• ಪರಂತು - ಆದರೆ
• ಹೇ ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ವಿಪ್ರರೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಹಠಃ - ಹಠವು
• ಮುಕ್ತಃ - ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು
• ನ ಏವ ಭವತಿ - ಆಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ನಿಮ್ಮ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನೀವು ಹೇಳಿದ್ದು ಸತ್ಯವೇ ಸರಿ. ಆದರೆ ಎಲೈ ವಿಪ್ರರೇ, ನನ್ನ ಈ ಹಠವನ್ನು ಬಿಡಲು ನನ್ನಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."

ಸ್ವತನೋಃ ಶೈಲಜಾತತ್ವಾತ್ಕಾಠಿನ್ಯಂ ಸಹಜಂ ಸ್ಥಿತಂ । ಇತ್ಥಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಸುಧಿಯಾ ಮಾಂ ನಿಷೇದ್ಧುಂ ನ ಚಾರ್ಹಥ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವ-ತನೋಃ - ನನ್ನ ಶರೀರವು
• ಶೈಲ-ಜಾತತ್ವಾತ್ - ಪರ್ವತದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ
• ಕಾಠಿನ್ಯಂ - ಕಠಿಣತೆಯು
• ಸಹಜಂ - ಸಹಜವಾಗಿಯೇ
• ಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿದೆ
• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ
• ಸುಧಿಯಾ - ಒಳ್ಳೆಯ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ನಿಷೇದ್ಧುಂ - ತಡೆಯಲು
• ನ ಚ ಅರ್ಹಥ - ನೀವು ತಕ್ಕವರಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಶರೀರವು ಪರ್ವತ ರಾಜನಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕಠಿಣತೆಯು (ದೃಢತೆಯು) ನನಗೆ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಬಂದಿದೆ. ಇದನ್ನು ಉತ್ತಮ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ವಿಚಾರಿಸಿ, ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ತಡೆಯಲು ಯತ್ನಿಸಬಾರದು."

ಸುರರ್ಷೇರ್ವಚನಂ ಪಥ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯೇ ನೈವ ಕದಾಚನ । ಗುರೂಣಾಂ ವಚನಂ ಪಥ್ಯಮಿತಿ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರರ್ಷೇಃ - ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದರ
• ವಚನಂ - ಉಪದೇಶವನ್ನು
• ಪಥ್ಯಂ - ಹಿತಕರವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಏವ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯೇ - ಬಿಡುವುದೇ ಇಲ್ಲ
• ಗುರೂಣಾಂ - ಗುರುಗಳ
• ವಚನಂ - ಮಾತು
• ಪಥ್ಯಂ ಇತಿ - ಹಿತಕರವೆಂದು
• ವೇದವಿದಃ - ವೇದಜ್ಞರು
• ವಿದುಃ - ಬಲ್ಲರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದರ ಮಾತನ್ನು ಹಿತಕರವೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದೇನೆ, ಅದನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತ್ಯಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಗುರುಗಳ ಮಾತು ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವೆಂದು ವೇದಜ್ಞರು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ."

ಗುರೂಣಾಂ ವಚನಂ ಸತ್ಯಮಿತಿ ಯೇಷಾಂ ದೃಢಾ ಮತಿಃ । ತೇಷಾಮಿಹಾಮುತ್ರ ಸುಖಂ ಪರಮಂ ನಾಸುಖಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರೂಣಾಂ - ಗುರುಗಳ
• ವಚನಂ - ಮಾತು
• ಸತ್ಯಂ ಇತಿ - ಸತ್ಯವೆಂದು
• ಯೇಷಾಂ - ಯಾರಿಗೆ
• ದೃಢಾ - ದೃಢವಾದ
• ಮತಿಃ - ಬುದ್ಧಿ ಇರುತ್ತದೆಯೋ
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ
• ಇಹ-ಅಮುತ್ರ - ಇಹಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೂ
• ಅಸುಖಂ ನ - ದುಃಖವಿರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಗುರುಗಳ ಮಾತು ಸತ್ಯವಾದದ್ದು ಎಂದು ಯಾರಿಗೆ ದೃಢವಾದ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆಯೋ, ಅವರಿಗೆ ಇಹಲೋಕದಲ್ಲೂ ಪರಲೋಕದಲ್ಲೂ ಪರಮ ಸುಖವೇ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ; ಎಲ್ಲೂ ದುಃಖವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ."

ಗುರೂಣಾಂ ವಚನಂ ಸತ್ಯಮಿತಿ ಯದ್ಧೃದಯೇ ನ ಧೀಃ । ಇಹಾಮುತ್ರಾಪಿ ತೇಷಾಂ ಹಿ ದುಃಖಂ ನ ಚ ಸುಖಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರೂಣಾಂ - ಗುರುಗಳ
• ವಚನಂ - ಮಾತು
• ಸತ್ಯಂ ಇತಿ - ಸತ್ಯವೆಂಬ
• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ಯತ್-ಹೃದಯೇ - ಯಾರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ನ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತೇಷಾಂ ಹಿ - ಅವರಿಗೆ
• ಇಹ-ಅಮುತ್ರ ಅಪಿ - ಇಹಲೋಕದಲ್ಲೂ ಪರಲೋಕದಲ್ಲೂ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವೇ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ಸುಖಂ ನ ಚ - ಸುಖವಿರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಗುರುಗಳ ವಾಕ್ಯವು ಸತ್ಯವಾದುದು ಎಂಬ ಬುದ್ಧಿಯು ಯಾರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವರಿಗೆ ಇಹದಲ್ಲೂ ಪರದಲ್ಲೂ ದುಃಖವೇ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಹೊರತು ಎಂದಿಗೂ ಸುಖ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ."

ಸರ್ವಥಾ ನ ಪರಿತ್ಯಾಜ್ಯಂ ಗುರೂಣಾಂ ವಚನಂ ದ್ವಿಜಾಃ । ಗೃಹಂ ವಸೇದ್ವಾ ಶೂನ್ಯಂ ಸ್ಯಾನ್ಮೇ ಹಠಃ ಸುಖದಃ ಸದಾ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಗುರೂಣಾಂ - ಗುರುಗಳ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಸರ್ವಥಾ - ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ನ ಪರಿತ್ಯಾಜ್ಯಂ - ಪರಿತ್ಯಜಿಸಬಾರದು
• ಗೃಹಂ - ಮನೆಯು
• ವಸೇತ್ ವಾ - ವಸತಿಯಾಗಲಿ
• ಶೂನ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಶೂನ್ಯವಾಗಲಿ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಹಠಃ - ಹಠವೇ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸುಖದಃ - ಸುಖದಾಯಕವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ವಿಪ್ರರೇ, ಗುರುಗಳ ಮಾತನ್ನು ಯಾವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು. ನನ್ನ ಮನೆ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದಿರಲಿ ಅಥವಾ ಶೂನ್ಯವಾಗಿ ಹಾಳಾಗಿ ಹೋಗಲಿ, ನನ್ನ ಈ ಹಠವೇ ನನಗೆ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಸುಖದಾಯಕವಾಗಿದೆ."

ಯದ್ಭವದ್ಭಿಃ ಸುಭಣಿತಂ ವಚನಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ । ತದನ್ಯಥಾ ತದ್ವಿವೇಕಂ ವರ್ಣಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ವಚನಂ - ಮಾತು
• ಸುಭಣಿತಂ - ಚನ್ನಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತತ್ - ಆ
• ವಿವೇಕಂ - ವಿವೇಕವನ್ನು
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಸಮಾಸತಃ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ
• ವರ್ಣಯಾಮಿ - ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮುನಿವರ್ಯರೇ! ನೀವು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕುರಿತು ಹೊಗಳಿ ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳ ಯಥಾರ್ಥ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳಿ."

ಗುಣಾಲಯೋ ವಿಹಾರೀ ಚ ವಿಷ್ಣುಃ ಸತ್ಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ । ಸದಾಶಿವೋಽಗುಣಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತತ್ರ ಕಾರಣಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಗುಣಾಲಯಃ - ಗುಣಗಳ ಗಣಿಯೂ
• ವಿಹಾರೀ ಚ - ಲೀಲಾವಿನೋದಿಯೂ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವೆಂದು
• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ - ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಸದಾಶಿವಃ - ಸದಾಶಿವನು
• ಅಗುಣಃ - ನಿರ್ಗುಣನೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ತತ್ರ - ಅದಕ್ಕೆ
• ಕಾರಣಂ - ಕಾರಣವನ್ನು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವಿಷ್ಣುವು ಸಕಲ ಗುಣಗಳ ಗಣಿ ಮತ್ತು ಲೀಲಾವಿನೋದಿ ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳಿದ್ದು ಸತ್ಯವೇ. ಸದಾಶಿವನು ನಿರ್ಗುಣನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಶಿವನು ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಶಿವೋ ಬ್ರಹ್ಮಾವಿಕಾರಃ ಸ ಭಕ್ತಹೇತೋರ್ಧೃತಾಕೃತಿಃ । ಪ್ರಭುತಾಂ ಲೌಕಿಕೀಂ ನೈವ ಸಂದರ್ಶಯಿತುಮಿಚ್ಛತಿ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸಃ - ಆ
• ಅವಿಕಾರಃ - ವಿಕಾರರಹಿತವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು
• ಭಕ್ತ-ಹೇತೋಃ - ಭಕ್ತರ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಧೃತಾಕೃತಿಃ - ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
• ಲೌಕಿಕೀಂ - ಲೌಕಿಕವಾದ
• ಪ್ರಭುತಾಂ - ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು
• ಸಂದರ್ಶಯಿತುಂ - ತೋರಿಸಲು
• ನ ಏವ ಇಚ್ಛತಿ - ಬಯಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶಿವನು ವಿಕಾರರಹಿತನಾದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು; ಭಕ್ತರ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಲೌಕಿಕವಾದ ಪ್ರಭುತ್ವ ಅಥವಾ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಎಂದಿಗೂ ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ."

ಅತಃ ಪರಮಹಂಸಾನಾಂ ಧಾರ್ಯತೇ ಸುಪ್ರಿಯಾ ಗತಿಃ । ಅವಧೂತಸ್ವರೂಪೇಣ ಪರಾನಂದೇನ ಶಂಭುನಾ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಪರಾನಂದೇನ - ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ
• ಶಂಭುನಾ - ಶಂಭುವಿನಿಂದ
• ಅವಧೂತ-ಸ್ವರೂಪೇಣ - ಅವಧೂತನ ರೂಪದಿಂದ
• ಪರಮಹಂಸಾನಾಂ - ಪರಮಹಂಸರಿಗೆ
• ಸುಪ್ರಿಯಾ - ಅತಿ ಪ್ರಿಯವಾದ
• ಗತಿಃ - ಸ್ಥಿತಿಯು
• ಧಾರ್ಯತೇ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಶಂಭುವು ಅವಧೂತ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ, ಪರಮಹಂಸ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ವೈರಾಗ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಾನೇ ಧರಿಸಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ."

ಭೂಷಣಾದಿರುಚಿರ್ಮಾಯಾಲಿಪ್ತಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನ ಚ । ಸ ಪ್ರಭುರ್ನಿರ್ಗುಣೋಽಜೋ ನಿರ್ಮಾಯೋಽಲಕ್ಷ್ಯಗತಿರ್ವಿರಾಟ್  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಷಣ-ಆದಿ-ರುಚಿಃ - ಆಭರಣ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯು
• ಮಾಯಾ-ಲಿಪ್ತಾನಾಮ್ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಆವೃತನಾದವರಿಗೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ
• ನ ಚ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಸಃ ಪ್ರಭುಃ - ಆ ಪ್ರಭುವು
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನು
• ಅಜಃ - ಜನನರಹಿತನು
• ನಿರ್ಮಾಯಃ - ಮಾಯಾರಹಿತನು
• ಅಲಕ್ಷ್ಯ-ಗತಿಃ - ಗುರುತಿಸಲಾಗದ ಗತಿಯುಳ್ಳವನು
• ವಿರಾಟ್ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ವಿರಾಟ್ ಸ್ವರೂಪನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಭರಣ, ರತ್ನ ಮುಂತಾದ ಬಾಹ್ಯ ಅಲಂಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯು ಮಾಯೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಜೀವಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಅಲ್ಲ. ಆ ಶಿವಪ್ರಭುವು ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನು, ಜನನರಹಿತನು, ಮಾಯಾರಹಿತನು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಗ್ರಹಿಕೆಗೆ ನಿಲುಕದ ಗತಿಯುಳ್ಳವನು ಹಾಗೂ ಜಗದ್ವ್ಯಾಪಿಯಾದ ವಿರಾಟ್ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಧರ್ಮಜಾತ್ಯಾದಿಭಿಃ ಶಂಭುರ್ನಾನುಗೃಹ್ಣಾತಿ ವೈ ದ್ವಿಜಾಃ । ಗುರೋರನುಗ್ರಹೇಣೈವ ಶಿವಂ ಜಾನಾಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಧರ್ಮ-ಜಾತಿ-ಆದಿಭಿಃ - ಧರ್ಮ, ಜಾತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ನ ಅನುಗೃಹ್ಣಾತಿ ವೈ - ಅನುಗ್ರಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಗುರೋಃ ಅನುಗ್ರಹೇಣ ಏವ - ಗುರುವಿನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ
• ಶಿವಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ಜಾನಾಮಿ - (ನಾನು) ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಶಿವನು ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯ ಧರ್ಮ, ಜಾತಿ ಮುಂತಾದ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಪೂಜ್ಯ ಗುರುವಿನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ನಾನು ಶಿವನ ಯಥಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ.

ಚೇಚ್ಛಿವಃ ಸ ಹಿ ಮೇ ವಿಪ್ರಾ ವಿವಾಹಂ ನ ಕರಿಷ್ಯತಿ । ಅವಿವಾಹಾ ಸದಾಹಂ ಸ್ಯಾಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ವಿಪ್ರರೇ
• ಸಃ ಶಿವಃ ಚೇತ್ - ಆ ಶಿವನು ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಮೇ ವಿವಾಹಮ್ - ನನ್ನೊಡನೆ ವಿವಾಹವನ್ನು
• ನ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಹಿ - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ
• ಅವಿವಾಹಾ - ಅವಿವಾಹಿತಳಾಗಿಯೇ
• ಸ್ಯಾಮ್ - ಇರುತ್ತೇನೆ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಮ್ - ಇದು ಸತ್ಯ, ಸತ್ಯವೆಂದು
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಒಂದು ವೇಳೆ ಆ ಶಿವನು ನನ್ನನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗದಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಆಜನ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಿಯಾಗಿಯೇ ಉಳಿವೆನು. ನಾನು ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಉದಯತಿ ಯದಿ ಭಾನುಃ ಪಶ್ಚಿಮೇ ದಿಗ್ವಿಭಾಗೇ ಪ್ರಚಲತಿ ಯದಿ ಮೇರುಃ ಶೀತತಾಂ ಯಾತಿ ವಹ್ನಿಃ । ವಿಕಸತಿ ಯದಿ ಪದ್ಮಂ ಪರ್ವತಾಗ್ರೇ ಶಿಲಾಯಾಂ ನ ಹಿ ಚಲತಿ ಹಠೋ ಮೇ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮಿ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾನುಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ಪಶ್ಚಿಮೇ ದಿಗ್ವಿಭಾಗೇ - ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ
• ಉದಯತಿ ಯದಿ - ಉದಯಿಸಿದರೂ
• ಮೇರುಃ - ಮೇರು ಪರ್ವತವು
• ಪ್ರಚಲತಿ ಯದಿ - ಚಲಿಸಿದರೂ
• ವಹ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು
• ಶೀತತಾಮ್ ಯಾತಿ - ತಂಪಾಗಿದ್ದರೂ
• ಪರ್ವತ-ಅಗ್ರೇ - ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿರುವ
• ಶಿಲಾಯಾಮ್ - ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ
• ಪದ್ಮಮ್ - ಕಮಲವು
• ವಿಕಸತಿ ಯದಿ - ಅರಳಿದರೂ
• ಮೇ ಹಠಃ - ನನ್ನ ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪವು
• ನ ಹಿ ಚಲತಿ - ಎಂದಿಗೂ ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ಸತ್ಯಮ್ ಬ್ರವೀಮಿ - (ನಾನು) ಸತ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯನು ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸಿದರೂ, ಮೇರು ಪರ್ವತವೇ ಶೇಖರದಿಂದ ಚಲಿಸಿದರೂ, ಅಗ್ನಿಯು ತಂಪಾದರೂ, ಪರ್ವತ ಶಿಖರದ ಒಣ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕಮಲವು ಅರಳಿದರೂ, ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತಾದ ನನ್ನ ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪವು ಎಂದಿಗೂ ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಇದನ್ನು ಸತ್ಯವಾಗಿ ನುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾನ್ಪ್ರಣಮ್ಯಾಶು ಮುನೀನ್ಸಾ ಪರ್ವತಾತ್ಮಜಾ । ವಿರರಾಮ ಶಿವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ನಿರ್ವಿಕಾರೇಣ ಚೇತಸಾ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಾ ಪರ್ವತಾತ್ಮಜಾ - ಆ ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ತಾನ್ ಮುನೀನ್ - ಆ ಮುನಿಗಳಿಗೆ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ನಿರ್ವಿಕಾರೇಣ ಚೇತಸಾ - ವಿಕಾರರಹಿತವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಶಿವಮ್ ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತ
• ವಿರರಾಮ - ಮೌನ ತಳೆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಆ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದು, ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ವಿಕಾರರಹಿತವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತ ಮೌನವಹಿಸಿದಳು.

ಋಷಯೋಽಪೀತ್ಥಮಾಜ್ಞಾಯ ಗಿರಿಜಾಯಾಃ ಸುನಿಶ್ಚಯಂ । ಪ್ರೋಚುರ್ಜಯಗಿರಂ ತತ್ರ ದದುಶ್ಚಾಶಿಷಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ ಅಪಿ - ಋಷಿಗಳೂ ಸಹ
• ಗಿರಿಜಾಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ಇತ್ಥಮ್ ಸುನಿಶ್ಚಯಮ್ - ಇಂತಹ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು
• ಆಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಜಯಗಿರಮ್ ಪ್ರೋಚುಃ - ಜಯಕಾರವನ್ನು ಕೂಗಿದರು
• ಉತ್ತಮಾಮ್ ಆಶಿಷಮ್ ಚ ದದುಃ - ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ನೀಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಗಿರಿಜೆಯ ಈ ಅಚಲವಾದ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿ ಜಯಕಾರವನ್ನು ನುಡಿದರು ಮತ್ತು ಆಕೆಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು.

ಅಥ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾಂ ದೇವೀಂ ಮುನಯೋ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾಃ । ಶಿವಸ್ಥಾನಂ ದ್ರುತಂ ಜಗ್ಮುಸ್ತತ್ಪರೀಕ್ಷಾಕರಾ ಮುನೇ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಹೃಷ್ಟ-ಮಾನಸಾಃ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕರಾದ
• ತತ್-ಪರೀಕ್ಷಾ-ಕರಾಃ ಮುನಯಃ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದ ಮುನಿಗಳು
• ತಾಂ ದೇವೀಮ್ - ಆ ದೇವಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ದ್ರುತಮ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಶಿವಸ್ಥಾನಮ್ - ಶಿವನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ತರುವಾಯ ಪಾರ್ವತಿಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದ ಆ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿ ದೇವಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ತಕ್ಷಣವೇ ಶಿವನಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಶಿವಂ ನತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಂ ವಿನಿವೇದ್ಯ ತತ್ । ತದಾಜ್ಞಾಂ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವರ್ಲೋಕಂ ಜಗ್ಮುರಾದರಾತ್  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ ಗತ್ವಾ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ
• ಶಿವಮ್ ನತ್ವಾ - ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತತ್ ವೃತ್ತಾಂತಮ್ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಗತಿಯನ್ನು
• ವಿನಿವೇದ್ಯ - ನಿವೇದಿಸಿ
• ತತ್-ಆಜ್ಞಾಮ್ - ಶಿವನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು
• ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸ್ವರ್ಲೋಕಮ್ ಜಗ್ಮುಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ ಮುನಿಗಳು, ಪಾರ್ವತಿಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಎಲ್ಲಾ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿದರು. ತರುವಾಯ ಶಿವನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಸಪ್ತರ್ಷಿಕೃತಪರೀಕ್ಷಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಸಪ್ತರ್ಷಿಕೃತ-ಪರೀಕ್ಷಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ಪಂಚವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಪರೀಕ್ಷಾವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮ್ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡ.
