ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸರಸ್ವತೀ ಗಂಗಾ ತುಲಸೀ ವಿಶ್ವಪಾವನೀ ।
ಏತಾ ನಾರಾಯಣಸ್ಯೈವ ಚತಸ್ರಶ್ಚ ಪ್ರಿಯಾ ಇತಿ  ॥ ೧ ॥
ಗಂಗಾ ಜಗಾಮ ವೈಕುಂಠಮಿದಮೇವ ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ।
ಕಥಂ ಸಾ ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಚ ಬಭೂವೇತಿ ಚ ನ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಗಂಗಾ ಜಗಾಮ ವೈಕುಂಠಂ ತತ್ಪಶ್ಚಾಜ್ಜಗತಾಂ ವಿಧಿಃ ।
ಗತ್ವೋವಾಚ ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಜಗದೀಶ್ವರಂ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ರಾಧಾಕೃಷ್ಣಾಂಗಸಂಭೂತಾ ಯಾ ದೇವೀ ದ್ರವರೂಪಿಣೀ ।
ನವಯೌವನಸಂಪನ್ನಾ ಸುಶೀಲಾ ಸುಂದರೀ ವರಾ  ॥ ೪ ॥
ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಾ ಚ ಕ್ರೋಧಾಹಂಕಾರವರ್ಜಿತಾ ।
ತದಂಗಸಂಭವಾ ನಾನ್ಯಂ ವೃಣೋತೀಯಂ ಚ ತಂ ವಿನಾ  ॥ ೫ ॥
ತತ್ರಾತಿಮಾನಿನೀ ರಾಧಾ ಸಾ ಚ ತೇಜಸ್ವಿನೀ ವರಾ ।
ಸಮುದ್ಯುಕ್ತಾ ಪಾತುಮಿಮಾಂ ಭೀತೇಯಂ ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೬ ॥
ವಿವೇಶ ಚರಣಾಂಭೋಜೇ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಗೋಲಕಂ ಶುಷ್ಕಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಹಮಗಮಂ ತದಾ  ॥ ೭ ॥
ಗೋಲೋಕೇ ಯತ್ರ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚ ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಪ್ರಾಪ್ತಯೇ ।
ಸರ್ವಾಂತರಾತ್ಮಾ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಭಿಪ್ರಾಯಮೇವ ಚ  ॥ ೮ ॥
ಬಹಿಶ್ಚಕಾರ ಗಂಗಾ ಚ ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠನಖಾಗ್ರತಃ ।
ದತ್ತ್ವಾಸ್ಯೈ ರಾಧಿಕಾಮಂತ್ರಂ ಪೂರಯಿತ್ವಾ ಚ ಗೋಲಕಂ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾಂ ಚ ರಾಧೇಶಂ ಗೃಹೀತ್ವಾತ್ರಾಗಮಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ವಿವಾಹೇನ ಗೃಹಾಣೇಮಾಂ ಸುರೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸುರೇಶ್ವರೇಷು ರಸಿಕೋ ರಸಿಕೇಯಂ ಸಮಾಗತಾ ।
ತ್ವಂ ರತ್ನಂ ಪುಂಸು ದೇವೇಶ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಂ ಸ್ತ್ರೀಷ್ವಿಯಂ ಸತೀ  ॥ ೧೧ ॥
ವಿದಗ್ಧಯಾ ವಿದಗ್ಧೇನ ಸಂಗಮೋ ಗುಣವಾನ್ ಭವೇತ್ ।
ಉಪಸ್ಥಿತಾಂ ಸ್ವಯಂ ಕನ್ಯಾಂ ನ ಗೃಹ್ಣಾತೀಹ ಯಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೧೨ ॥
ತಂ ವಿಹಾಯ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ರುಷ್ಟಾ ಯಾತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಯೋ ಭವೇತ್ಪಂಡಿತಃ ಸೋ ಽಪಿ ಪ್ರಕೃತಿಂ ನಾವಮನ್ಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಕೃತಿಕಾಃ ಪುಂಸಃ ಕಾಮಿನ್ಯಃ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಕಲಾಃ ।
ತ್ವಮೇವ ಭಗವಾನ್ನಾಥೋ ನಿರ್ಗುಣಃ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅರ್ಧಾಂಗಂ ದ್ವಿಭುಜಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಯೋಽರ್ಧಾಂಗೇನ ಚತುರ್ಭುಜಃ ।
ಕೃಷ್ಣವಾಮಾಂಗಸಂಭೂತಾ ಬಭೂವ ರಾಧಿಕಾ ಪುರಾ  ॥ ೧೫ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂಶಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾ ಚ ವಾಮಾಂಶಃ ಕಮಲಾ ತಥಾ ।
ತೇನೇಯಂ ತ್ವಾಂ ವೃಣೋತ್ಯೇವ ಯತಸ್ತ್ವದ್ದೇಹಸಂಭವಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಏಕಾಂಗಂ ಚೈವ ಸ್ವೀಪುಂಸೋರ್ಯಥಾ ಪ್ರಕೃತಿಪೂರುಷೌ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಧಾತಾ ತಾಂ ತಂ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಜಗಾಮ ಸಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಗಾಂಧರ್ವೇಣ ವಿವಾಹೇನ ತಾಂ ಜಗ್ರಾಹ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ನಾರಾಯಣಃ ಕರಂ ಧೃತ್ವಾ ಪುಷ್ಪಚಂದನಚರ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ರೇಮೇ ರಮಾಪತಿಸ್ತತ್ರ ಗಂಗಯಾ ಸಹಿತೋ ಮುದಾ ।
ಗಂಗಾ ಪೃಥ್ವೀಂ ಗತಾ ಯಾ ಸಾ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಪುನರಾಗತಾ  ॥ ೧೯ ॥
ನಿರ್ಗತಾ ವಿಷ್ಣುಪಾದಾಬ್ಜಾತ್ತೇನ ವಿಷ್ಣುಪದೀತಿ ಚ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ ಸಾ ದೇವೀ ನವಸಂಗಮಲೀಲಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ರಸಿಕಾ ಸುಖಸಂಭೋಗಾದ್ರಸಿಕೇಶ್ವರಸಂಯುತಾ ।
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುಃಖಿತಾ ವಾಣೀ ಪದ್ಮಯಾ ವರ್ಜಿತಾಪಿ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ನಿತ್ಯಮೀರ್ಷ್ಯತಿ ತಾಂ ವಾಣೀ ನ ಚ ಗಂಗಾ ಸರಸ್ವತೀಂ ।
ಗಂಗಾ ಶಶಾಪ ಕೋಪೇನ ಭಾರತೇ ಚ ಹರಿಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಗಂಗಯಾ ಸಹ ತಸ್ಯೈವ ತಿಸ್ರೋ ಭಾರ್ಯಾ ರಮಾಪತೇಃ ।
ಸಾರ್ಧಂ ತುಲಸ್ಯಾ ಪಶ್ಚಾಚ್ಚ ಚತಸ್ರಶ್ಚಾಭವನ್ಮುನೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ಗಂಗಾಯಾಃ
ಕೃಷ್ಣಪತ್ನೀತ್ವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೧೪ ॥