ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಥಂ ಕೃತಂ ತೇನ ಶೂರಸೇನನ ಭೂಭುಜಾ ।
ಸೇತಿಹಾಸಂ ಶಕ್ರಮುಖಾತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾದರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತತಃಸ್ವದೂತಾನ್ ಪ್ರಾಹೇದಂ ಗಚ್ಛಂತು ನಗರಂ ಪ್ರತಿ ।
ಸ ಆನೇಯಸ್ತು ಸಂಕಷ್ಟಚತುರ್ಥೀವ್ರತಕಾರಕಃ  ॥ ೨ ॥
ತೇ ದೂತಾಸ್ತ್ವರಯಾ ಯಾತಾಃ ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತೇ ಗೃಹಂ ಗೃಹಂ ।
ದದೃಶುರ್ಭ್ರಮಮಾಣಾಸ್ತೇ ವಿಮಾನಂ ಸುಂದರ ಶುಭಂ  ॥ ೩ ॥
ಯಾಽಭವದ್ ದುಷ್ಟಚಾಂಡಾಲೀ ಗಲತ್ಕುಷ್ಠಾ ಸ್ತ್ರವನ್ಮುಖಾ ।
ಮಕ್ಷಿಕಾಕೃಮಿಭಾರೇಣ ದುರ್ಗಂಧೇನ ಸಮಾವೃತಾ  ॥ ೪ ॥
ಶುಷ್ಕೋದರೀ ದೀರ್ಘಕೇಶಾ ಶುಷ್ಕದಂತಾಕ್ಷಿನಾಸಿಕಾ ।
ಅತ್ಯಂತಮಲಿನಾ ದೀರ್ಘಶ್ರೋತ್ರರಂಧ್ರಾ ಘನಸ್ವನಾ  ॥ ೫ ॥
ನೇತುಂ ತಾಮೀದೃಶೀಂ ದೂತೈರಾನೀತಾಂ ಗಣಪಸ್ಯ ಹಿ ।
ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಮಿದಮಿತಿ ರಾಜದೂತಾಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಊಚುಸ್ತೇ ದೇವದೂತಾಁಸ್ತಾನ್ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಕಿಂಕರಾನ್ ।
ಅತ್ಯಂತಂ ಕುತ್ಸಿತಾ ಜಾತ್ಯಾ ಹೀನೇಯಂ ಸ್ವರ್ಗಗಾ ಕಥಂ  ॥ ೭ ॥
ಕೇಯಮಾಸೀತ್ಪುರಾ ದೂತಾಃ ಕಥಮೀದೃಗ್ ಬಭೂವ ಚ ।
ಕೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ತು ನಿಯತೇ ಕಥಂ  ॥ ೮ ॥
ಏತದ್ ವದಂತು ಸರ್ವಂ ನೋ ಯದಿ ವಕ್ತುಂ ಕ್ಷಮಂ ಭವೇತ್ ।
ದೇವದೂತಾ ಊಚುಃ ।
ಆಸೀತ್ ಬಂಗಾಲವಿಷಯೇ ಶಾರಂಗಧರನಾಮತಃ  ॥ ೯ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ತಸ್ಯ ಕನ್ಯೇಯಂ ಸುಂದರಾ ನಾಮ ಸುಂದರೀ ।
ಪಿಕಕಂಠಾ ಶಶಿಮುಖೀ ರತಿಲಾವಣ್ಯಜಿತ್ವರೀ  ॥ ೧೦ ॥
ಯದ್ದಾಸ್ಯ ಕರಣೇ ನಾರ್ಹಾಃ ಪ್ರಸಿದ್ಧಾ ಅಪ್ಟನಾಯಿಕಾಃ ।
ಯೋಗಿನಾಮಪಿ ಯಾ ಚೇತಃ ಕಟಾಕ್ಷೇನ ವಿಮೋಹಯೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಯುವಾನೋ ಮುಮುಚುಃ ಶುಕ್ರಂ ಕೇಚಿತ್ ತದ್ರೂಪವೀಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಜಾರಮಾರ್ಗೇಷು ನಿರತಾ ಸಾಽಭವದ್ ವಿಶ್ವಮೋಹಿನೀ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಹಾರ್ಹವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಾ ನಾನಾವಿಷಯಭೋಗಿನೀ ।
ಬಂಗಾಲನಗರೇ ಖ್ಯಾತಾ ವೇಶ್ಯೇವಾಸೀದ್ ಗತತ್ರಪಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಭರ್ತಾರಂ ಚಿತ್ರನಾಮಾನಂ ವಂಚಯತ್ಯೇವ ಸರ್ವದಾ ।
ವ್ಯಯಾದಸಂಖ್ಯದ್ರವ್ಯಸ್ಯ ಪಿತ್ರಾ ಸಂಪಾದಿತಂ ಪುರಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಕದಾಚಿಚ್ಛಯನೇ ತಂ ಸಾ ಹಿತ್ವಾ ಸುಂದರವೇಷಭೃತ್ ।
ನಿಶೀಥೇ ಚಲಿತಾ ತೇನ ಹಸ್ತೇಽಧಾರಿ ರೂಷಾವಶಾತ್  ॥ ೫ ॥
ಉವಾಚ ಭರ್ತ್ಸಯಂಸ್ತಾಂ ಚ ಚಿತ್ರನಾಮಾ ಪತಿಸ್ತದಾ ।
ಧಿಕ್ ತ್ವಾಂ ಪಾಪಸಮಾಚಾರೇ ಯಾ ಜಾರೇ ನಿರತಾಽನಿಶಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತದ್ವಾಕ್ಯಮಿತ್ಥಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಶಾಂತಕೋಪಾಽಭವತ್ ತದಾ ।
ಅಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಣೇನಾಸೌ ಮತ್ತಾ ಬಲವತೀ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಂಧೇ ತಮಸಿ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಶಸ್ತ್ರಿಕಾಂ ದಕ್ಷಹಸ್ತತಃ ।
ತಯಾ ತದುದರಂ ಭಿತ್ವಾ ಚಿತ್ರನಾಮಪತೇಸ್ತದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಗತಾ ತಂ ಪುರುಷಂ ರಂತುಂ ಯೋ ಜಾರೋ ಮನಸಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಯಾವತ್ಸಾ ರಮತೇ ತತ್ರ ತಾವತ್ಪರ್ಯಂತವಾಸಿನಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಜಾಗ್ರತಾ ಚರಿತಂ ತಸ್ಯಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರಾಜ್ಞೇ ನಿವೇದಿತಂ ।
ತದದೂತಾಸ್ತಮಸಿ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತಾವತ್ ಸಾ ಗೃಹಮಾಗತಾ  ॥ ೨೦ ॥
ದಧುಸ್ತಾಂ ರಾಜದೂತಾಸ್ತೇ ನಿನ್ಯೂ ರಾಜಸಮೀಪತಃ ।
ನಿಜಘ್ನುಸ್ತಾಂ ಬಹಿರ್ನೀತ್ವಾ ದೂತಾ ರಾಜಾಜ್ಞಯಾ ತದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಾ ನೀತಾ ನರಕೇ ಘೋರೇ ಯಮದೂತೈಸ್ತದಾಯಜ್ಞಾ ।
ಅಧೋಮುಖೀ ಸ್ಥಿತಾ ತತ್ರ ಸಂದಷ್ಟಾ ಕೃಮಿಭಿರ್ಭೃಶಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅತ್ಯಂತಂ ಬುಭುಜೇ ದುಃಖಂ ಸ್ಮರಂತೀ ಪೂರ್ವಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಮೃತ್ಯುಲೋಕೇಽಭೂಚ್ಚಾಂಡಾಲೀ ದುರ್ಭಗಾ ಭೃಶಮ  ॥ ೨೩ ॥
ಏಕದಾ ಮದಿರಾಂ ಪೀತ್ವಾ ಮತ್ತಾ ಸುಪ್ತಾ ದಿವೈವ ಸಾ ।
ನಿಶಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮೇ ಯಾಮೇ ಪ್ರಬುದ್ಧಾ ಕ್ಷುಧಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತದೈವ ಭಿಕ್ಷಿತುಂ ಯಾತಾ ಗೃಹಂ ಸಾ ವ್ರತಕಾರಿಣಃ ।
ತೇನಾನ್ನಮಸ್ಯೈ ದತ್ತಂ ಯತ್ ತಯಾ ಭುಕ್ತಂ ವಿಧೂದಯೇ  ॥ ೫ ॥
ಗಣೇಶೇತಿ ಚ ಜಲ್ಪಂತ್ಯಾ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ದೈವಯೋಗತಃ ।
ತದೈವ ಗಣನಾಥೇನ ವಿಮಾನಂ ಪ್ರೇಷಿತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದೇವದೂತವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುನರೂಚುರ್ನಮಸ್ಯ ತೇ ।
ರಾಜದೂತಾ ಊಚಃ ।
ಇದಮತ್ಯದ್ಭುತಂ ದೃಷ್ಟಮಸ್ಮಾಭಿಃ ಕಾರ್ಯಕಾರಿಭಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ರಾಜ್ಞಾ ಯದುಪದಿಷ್ಟಂ ನೋ ವಾಕ್ಯಮೇತನ್ನಿಬೋಧತ ।
ಶಕ್ರೋ ಗೃತ್ಸಮದಂ ದೃಷ್ಟುಂ ವಿಮಾನವರಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಭೃಶಂಡಿಮಾಯಯೌ ದೇವೈರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನತ್ವಾ ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ತಂ ।
ತದನುಜ್ಞಾಂ ಚ ಪೂಜಾಂ ಚ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸ್ವಾಂ ಪುರೀಂ ಯಯೌ  ॥ ೨೯ ॥
ಗಚ್ಛತಸ್ತಸ್ಯ ಯಾನಂ ತಚ್ಛೂರಸೇನಪುರೇಽಪತತ್ ।
ಕುಷ್ಠಿನೋ ವೈಶ್ಯಪುತ್ರಸ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಪಾತೇನ ತತ್ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಶೂರಸೇನೋ ಗತಸ್ತತ್ರ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ತಂ ।
ವಿಮಾನ ಪತನೇಽಪೃಚ್ಛದುಪಾಯಂ ಗಮನೇಽಪಿ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಇಂದ್ರೇಣೋಕ್ತಂ ತು ಸಂಕಷ್ಟಚತುರ್ಥೀ ವ್ರತ ಸಂಭವಾತ್ ।
ಪುಣ್ಯಾತ್ ಪ್ರಸ್ಥಾಸ್ಯತೇ ಯಾನಂ ತದರ್ಥೇ ಯತ್ನಮಾಚರ  ॥ ೩೨ ॥
ವಯಂ ತದಾಜ್ಞಯಾ ದೂತಾಸ್ತಂ ಗವೇಷಿತುಮಾಗತಾಃ ।
ಅನಯಾ ಚೇದ್ ವ್ರತಮಿದಂ ದೇವದೂತಾಃ ಕೃತಂ ಯದಿ  ॥ ೩೩ ॥
ತರ್ಹೀಯಂ ನೀಯತಾಂ ಶೂರಸೇನಂ ಭೂಮಿಪತಿಂ ಪ್ರತಿ ।
ಶ್ರೇಯೋ ದಾಸ್ಯತಿ ಚಾಂಡಾಲೀ ಸಂಕಷ್ಟೀವ್ರತಸಂಭವಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಪುನರ್ದ್ವಿಗುಣಪುಣ್ಯೇಯಂ ವಿಮಾನಂ ಪ್ರತಿ ಯಾಸ್ಯತಿ ।
ವಿಮಾನಮಪಿ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಸ್ವಪುರೀಮಾಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಯುಷ್ಮಾಕಮಸ್ಯಾ ಅಸ್ಮಾಕಂ ಕಾರ್ಯಂ ರಾಜ್ಞಃ ಶಚೀಪತೇಃ ।
ಏವಂ ಕೃತೇ ತು ಭವಿತಾ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಯದಿ ರೋಚತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾಽಭಿದಧುರ್ದೇವಸೇವಕಾಃ ।
ಆಜ್ಞಾನೋ ನೋ ಗಣೇಶಸ್ಯಾಸ್ತೀಮಾಂ ದಾತುಂ ಪರಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾಂ ಸಮುತ್ಥಾಯ ವಿಮಾನೇ ನಿದಧುರ್ಯದಾ ।
ತದೈವ ಸಾ ದಿವ್ಯಕಾಂತಿರ್ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರಾಂಗಭೂಷಣಾ  ॥ ೩೮ ॥
ದೇವದೂತೈಸ್ತು ಸಾ ನೀತಾ ದಿವ್ಯವಾದಿತ್ರನಿಃಸ್ವನೈಃ ।
ಗಜಾನನಸಮೀಪೇ ಸಾ ರಾಜದೂತಾ ಯಥಾಗತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಯುಸ್ತೇ ಶೂರಸೇನಂ ತಂ ವೃತ್ತಾಂತ ಸಮನುಬ್ರುವನ್ ।
ಬ್ರುವತ್ಸು ತೇಷು ತದ್ಯಾನಂ ಚಾಂಡಾಲ್ಯಾ ಸಹ ಸಂವ್ರಜೇತ್  ॥ ೪೦ ॥
ತದೃಶುಸ್ತೇ ದೀಪ್ಯಮಾನಂ ಭಾಸಯತ್ ಪ್ರದಿಶೋ ದಿಶಃ ।
ತಸ್ಯಾ ದೃಷ್ಟಿರ್ನಿಪತಿತಾ ತಸ್ಮಿನ್ ಯಾನೇ ಶಚೀಪತೇಃ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿಮಾನವಾಯುಸಂಸ್ಪರ್ಶಾದ್ ವಿಮಾನಮೂರ್ಧ್ವಮಾಯಯೌ ।
ಪಶ್ಯತ್ಸು ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ವಿಸ್ಮಿತೇಷು ಸುರರ್ಷಿಷು  ॥ ೪೨ ॥
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸ್ಥಾನಂ ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಶಕ್ರೇ ಯಾತೇಽಮರಾವತೀಂ ।
ಸಾಽಪಿ ವೈನಾಯಕಂ ಧಾಮಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ದಿವ್ಯದೇಹಭಾಕ್  ॥ ೪೩ ॥
ಪಾಪಂ ಹಿತ್ವಾ ತು ಸಂಕಷ್ಟಚತುರ್ಥೀವ್ರತಪುಣ್ಯತಃ ।
ಇದಂ ಯಃ ಶೃಣುಯಾತ್ ಸಮ್ಯಕ್ ಶ್ರಾವಯೇದ್ ವಾ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ ಸಕಲಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಸಂಕಷ್ಟನಾಶನಂ ನರಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಚಾಂಡಾಲ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನಂ ನಾಮ ಚತುಃಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೩೨೦೬ + ೪೫ = ೩೨೫೧