ಋಷಯ ಊಚುಃ ಕಥಂ ಲಿಂಗಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯಂ ಕಥಂ ವಾ ತಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ । ಕಥಂ ವಾ ತತ್ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯಂ ದೇಶೇ ಕಾಲೇ ಚ ಕೇನ ಹಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯಂ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಬೇಕು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಲಕ್ಷಣಂ - ಲಕ್ಷಣವು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯಂ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ದೇಶೇ - ಯಾವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
• ಕಾಲೇ - ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಕೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಕೇಳಿದರು - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಹೇಗೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಬೇಕು? ಅದರ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಎಂತಹುದು? ಅದನ್ನು ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಯಾವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಯಾರಿಂದ ಹೇಗೆ ಪೂಜಿಸಬೇಕು?

ಸೂತ ಉವಾಚ । ಯುಷ್ಮದರ್ಥಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಬುದ್ಧ್ಯತಾಮವಧಾನತಃ । ಅನುಕೂಲೇ ಶುಭೇ ಕಾಲೇ ಪುಣ್ಯೇ ತೀರ್ಥೇ ತಟೇ ತಥಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಯುಷ್ಮದ್-ಅರ್ಥಂ - ನಿಮಗಾಗಿ
• ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಬುದ್ಧ್ಯತಾಮ್ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ
• ಅವಧಾನತಃ - ಗಮನವಿಟ್ಟು
• ಅನುಕೂಲೇ - ಅನುಕೂಲಕರವಾದ
• ಶುಭೇ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಕಾಲೇ - ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಪುಣ್ಯೇ - ಪುಣ್ಯಕರವಾದ
• ತೀರ್ಥೇ - ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ತಟೇ - ನದೀತೀರದಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ನುಡಿದನು - ನಿಮಗಾಗಿ ನಾನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಿ. ಅನುಕೂಲಕರವೂ ಮಂಗಳಕರವೂ ಆದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಬೇಕು.

ಯಥೇಷ್ಟಂ ಲಿಂಗಮಾರೋಪ್ಯಂ ಯತ್ರ ಸ್ಯಾನ್ನಿತ್ಯಮರ್ಚನಂ । ಪಾರ್ಥಿವೇನ ತಥಾಪ್ಯೇನ ತೈಜಸೇನ ಯಥಾರುಚಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥೇಷ್ಟಂ - ಇಷ್ಟಬಂದಂತೆ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಆರೋಪ್ಯಂ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಬೇಕು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುವುದೋ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿತ್ಯವೂ
• ಅರ್ಚನಂ - ಪೂಜೆಯು
• ಪಾರ್ಥಿವೇನ - ಮಣ್ಣಿನಿಂದ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಆಪ್ಯೇನ - ನೀರಿನಿಂದ
• ತೈಜಸೇನ - ಲೋಹ ಅಥವಾ ರತ್ನಗಳಿಂದ
• ಯಥಾರುಚಿ - ಅವರವರ ಇಷ್ಟಾನುಸಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ತಪ್ಪದೇ ಪೂಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣು, ನೀರು (ಸ್ಪಟಿಕ, ಪಾದರಸ ಇತ್ಯಾದಿ) ಅಥವಾ ತೇಜೋಮಯವಾದ ಲೋಹ ಹಾಗೂ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲಿಂಗವನ್ನು ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾನುಸಾರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಬೇಕು.

ಕಲ್ಪಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತಂ ಲಿಂಗಂ ಪೂಜಾಫಲಂ ಲಭೇತ್ । ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತಂ ಸದ್ಯಃ ಪೂಜಾಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಲ್ಪಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತಂ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯಿಂದ
• ಪೂಜಾಫಲಂ - ಪೂಜೆಯ ಫಲವು
• ಲಭೇತ್ - ದೊರೆಯುತ್ತದೆ
• ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತಂ - ಎಲ್ಲಾ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಲಿಂಗವು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಪೂಜಾಫಲಪ್ರದಂ - ಪೂಜಾಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಉತ್ತಮ ಫಲ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಲಿಂಗವು ತಕ್ಷಣವೇ ಪೂಜಾಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಚರೇ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸ್ಥಾವರೇ ಸ್ಥೂಲಮೇವ ಹಿ । ಸಲಕ್ಷಣಂ ಸಪೀಠಂ ಚ ಸ್ಥಾಪಯೇಚ್ಛಿವನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚರೇ - ಚರಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಲಿಂಗವು
• ಸ್ಥಾವರೇ - ಸ್ಥಾವರ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥೂಲಂ ಏವ ಹಿ - ಸ್ಥೂಲವಾದ ಲಿಂಗವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ
• ಸಲಕ್ಷಣಂ - ಲಕ್ಷಣಯುಕ್ತವಾದ
• ಸಪೀಠಂ - ಪೀಠದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ
• ಶಿವನಿರ್ಮಿತಂ - ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪದಂತೆ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸ್ಥಾಪಯೇತ್ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚರಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ (ಚಲಿಸುವ ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ) ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಲಿಂಗವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಆದರೆ ಸ್ಥಾವರ ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ (ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸುವ ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ) ಸ್ಥೂಲ ಲಿಂಗವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಪೀಠದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಒಪ್ಪುವ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಬೇಕು.

ಮಂಡಲಂ ಚತುರಸ್ರಂ ವಾ ತ್ರಿಕೋಣಮಥವಾ ತಥಾ । ಖಟ್ವಾಂಗವನ್ಮಧ್ಯಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಲಿಂಗಪೀಠಂ ಮಹಾಫಲಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂಡಲಂ - ವರ್ತುಲಾಕಾರದ
• ಚತುರಸ್ರಂ - ಚೌಕಾಕಾರದ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ತ್ರಿಕೋಣಂ - ತ್ರಿಕೋನಾಕಾರದ
• ಅಥವಾ ತಥಾ - ಅಥವಾ ಹಾಗೆಯೇ
• ಖಟ್ವಾಂಗವತ್ - ಮಂಚದ ಪಾದದಂತೆ
• ಮಧ್ಯಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಿರಿದಾಗಿರುವ
• ಲಿಂಗಪೀಠಂ - ಲಿಂಗದ ಪೀಠವು
• ಮಹಾಫಲಂ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಲಿಂಗದ ಪೀಠವು ವರ್ತುಲಾಕಾರ, ಚೌಕಾಕಾರ, ತ್ರಿಕೋನಾಕಾರ ಅಥವಾ ಮಂಚದ ಪಾದದಂತೆ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಿರಿದಾಗಿದ್ದು ವಿಶಾಲವಾಗಿರುವುದು ಮಹತ್ತರವಾದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಥಮಂ ಮೃಚ್ಛಿಲಾದಿಭ್ಯೋ ಲಿಂಗಂ ಲೋಹಾದಿಭಿಃ ಕೃತಂ । ಯೇನ ಲಿಂಗಂ ತೇನ ಪೀಠಂ ಸ್ಥಾವರೇ ಹಿ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
• ಮೃತ್-ಶಿಲಾದಿಭ್ಯಃ - ಮಣ್ಣು, ಕಲ್ಲು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ
• ಲೋಹಾದಿಭಿಃ - ಲೋಹ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ
• ಕೃತಂ - ತಯಾರಿಸಿದ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗಕ್ಕೆ
• ಯೇನ - ಯಾವ ದ್ರವ್ಯದಿಂದ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವು ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತೇನ - ಅದೇ ದ್ರವ್ಯದಿಂದ
• ಪೀಠಂ - ಪೀಠವೂ
• ಸ್ಥಾವರೇ - ಸ್ಥಾವರ ಲಿಂಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ - ಇದು ವಿಶೇಷ ನಿಯಮವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ಥಾವರ ಲಿಂಗವನ್ನು ಮಣ್ಣು, ಕಲ್ಲು ಅಥವಾ ಲೋಹ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸುವಾಗ, ಯಾವ ದ್ರವ್ಯದಿಂದ ಲಿಂಗವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ ದ್ರವ್ಯದಿಂದ ಪೀಠವನ್ನೂ ತಯಾರಿಸಬೇಕು. ಇದು ಸ್ಥಾವರ ಲಿಂಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ನಿಯಮವಾಗಿದೆ.

ಲಿಂಗಂ ಪೀಠಂ ಚರೇ ತ್ವೇಕಂ ಲಿಂಗಂ ಬಾಣಕೃತಂ ವಿನಾ । ಲಿಂಗಪ್ರಮಾಣಂ ಕರ್ತೄಣಾಂ ದ್ವಾದಶಾಂಗುಲಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚರೇ ತು - ಆದರೆ ಚರ ಲಿಂಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಲಿಂಗಂ ಪೀಠಂ - ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಪೀಠಗಳು
• ಏಕಂ - ಒಂದೇ ದ್ರವ್ಯದಿಂದ ಆಗಿರಬೇಕು
• ಬಾಣಕೃತಂ - ಬಾಣಲಿಂಗವನ್ನು
• ವಿನಾ - ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಲಿಂಗಪ್ರಮಾಣಂ - ಲಿಂಗದ ಪ್ರಮಾಣವು
• ಕರ್ತೄಣಾಂ - ಪೂಜೆ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆ ಮಾಡುವವರ
• ದ್ವಾದಶಾಂಗುಲಂ - ಹನ್ನೆರಡು ಅಂಗುಲ ಪ್ರಮಾಣದ್ದು
• ಉತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚರ ಲಿಂಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಪೀಠಗಳು ಒಂದೇ ದ್ರವ್ಯದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರಬೇಕು (ಸ್ವಯಂಭೂ ಬಾಣಲಿಂಗವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ). ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸುವವರ ಕೈಬೆರಳಿನ ಅಳತೆಯಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ಅಂಗುಲ ಪ್ರಮಾಣದ ಲಿಂಗವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು.

ನ್ಯೂನಂ ಚೇತ್ಫಲಮಲ್ಪಂ ಸ್ಯಾದಧಿಕಂ ನೈವ ದುಷ್ಯತೇ । ಕರ್ತುರೇಕಾಂಗುಲನ್ಯೂನಂ ಚರೇಽಪಿ ಚ ತಥೈವ ಹಿ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ್ಯೂನಂ - ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದರೆ
• ಚೇತ್ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಫಲಂ - ಫಲವು
• ಅಲ್ಪಂ - ಕಡಿಮೆ
• ಸ್ಯತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ
• ಅಧಿಕಂ - ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೆ
• ನ ಏವ ದುಷ್ಯತೇ - ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲ
• ಕರ್ತುಃ - ಕರ್ತೃವಿನ
• ಏಕ-ಅಂಗುಲ-ನ್ಯೂನಂ - ಒಂದು ಅಂಗುಲಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿರಬಾರದು
• ಚರೇ ಅಪಿ ಚ - ಚರಲಿಂಗದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ತಥಾ ಏವ ಹಿ - ಹಾಗೆಯೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲಿಂಗದ ಪ್ರಮಾಣವು ನಿಗದಿತ ಅಳತೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದರೆ ಫಲವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೆ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲ. ಕರ್ತೃವಿನ ಬೆರಳಿನ ಅಳತೆಯ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ಅಂಗುಲಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರಬಾರದು. ಚರಲಿಂಗದಲ್ಲಿಯೂ ಇದೇ ನಿಯಮ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಆದೌ ವಿಮಾನಂ ಶಿಲ್ಪೇನ ಕಾರ್ಯಂ ದೇವಗಣೈರ್ಯುತಂ । ತತ್ರ ಗರ್ಭಗೃಹೇ ರಮ್ಯೇ ದೃಢೇ ದರ್ಪಣಸನ್ನಿಭೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದೌ - ಮೊದಲಿಗೆ
• ವಿಮಾನಂ - ದೇವಸ್ಥಾನದ ಶಿಖರವನ್ನು
• ಶಿಲ್ಪೇನ - ಶಿಲ್ಪಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ
• ಕಾರ್ಯಂ - ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು
• ದೇವಗಣೈಃ ಯುತಂ - ದೇವಗಣಗಳ ಶಿಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿರುವ
• ರಮ್ಯೇ - ಸುಂದರವಾದ
• ದೃಢೇ - ಗಟ್ಟಿಯಾದ
• ದರ್ಪಣಸನ್ನಿಭೇ - ಕನ್ನಡಿಯಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ
• ಗರ್ಭಗೃಹೇ - ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೊದಲು ಶಿಲ್ಪಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ದೇವಗಣಗಳ ಮೂರ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸುಂದರವಾದ ಶಿಖರಸಹಿತ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು. ಕನ್ನಡಿಯಂತೆ ನುಣುಪಾಗಿಯೂ, ದೃಢವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಅದರ ಗರ್ಭಗೃಹದಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು.

ಭೂಷಿತೇ ನವರತ್ನೈಶ್ಚ ದಿಗ್ದ್ವಾರೇ ಚ ಪ್ರಧಾನಕೇ । ನೀಲಂ ರಕ್ತಂ ಚ ವೈಡೂರ್ಯಂ ಶ್ಯಾಮಂ ಮಾರಕತಂ ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಷಿತೇ - ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ನವರತ್ನೈಃ ಚ - ನವರತ್ನಗಳಿಂದಲೂ
• ದಿಗ್ದ್ವಾರೇ - ದಿಕ್ಕುಗಳ ದ್ವಾರಗಳಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪ್ರಧಾನಕೇ - ಮುಖ್ಯ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ
• ನೀಲಂ - ನೀಲಮಣಿ
• ರಕ್ತಂ - ಕೆಂಪು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವೈಡೂರ್ಯಂ - ವೈಡೂರ್ಯ
• ಶ್ಯಾಮಂ - ಶ್ಯಾಮಮಣಿ
• ಮಾರಕತಂ - ಮರಕತ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುಖ್ಯ ದ್ವಾರ ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳ ದ್ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ನವರತ್ನಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ ಅಲಂಕರಿಸಬೇಕು. ನೀಲ, ಕೆಂಪು, ವೈಡೂರ್ಯ, ಶ್ಯಾಮಮಣಿ, ಮರಕತ ಮುಂತಾದ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು.

ಮುಕ್ತಾಪ್ರವಾಲಗೋಮೇದವಜ್ರಾಣi ನವರತ್ನಕಂ । ಮಧ್ಯೇ ಲಿಂಗಂ ಮಹದ್ ದ್ರವ್ಯಂ ನಿಃಕ್ಷಿಪೇತ್ಸಹವೈದಿಕೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಕ್ತಾ - ಮುತ್ತು
• ಪ್ರವಾಲ - ಹವಳ
• ಗೋಮೇದ - ಗೋಮೇಧಿಕ
• ವಜ್ರಾಣಿ - ವಜ್ರಗಳು
• ನವರತ್ನಕಂ - ಒಂಬತ್ತು ರತ್ನಗಳು
• ಮಧ್ಯೇ - ಗರ್ಭಗುಡಿಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ
• ಮಹತ್ ದ್ರವ್ಯಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು
• ನಿಃಕ್ಷಿಪೇತ್ - ಹಾಕಬೇಕು
• ಸಹವೈದಿಕೇ - ವೈದಿಕ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳೊಂದಿಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುತ್ತು, ಹವಳ, ಗೋಮೇಧಿಕ ಮತ್ತು ವಜ್ರ ಸೇರಿ ಒಟ್ಟು ಒಂಬತ್ತು ರತ್ನಗಳನ್ನು ಶಿವಲಿಂಗದ ಕೆಳಗಿರುವ ಪೀಠದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ವೈದಿಕ ಮಂತ್ರಘೋಷಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿಧಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು.

ಸಂಪೂಜ್ಯ ಲಿಂಗಂ ಸದ್ಯಾದ್ಯೈಃ ಪಂಚಸ್ಥಾನೇ ಯಥಾಕ್ರಮಂ । ಅಗ್ನೌ ಚ ಹುತ್ವಾ ಬಹುಧಾ ಹವಿಷಾ ಸಕುಲಂ ಚ ಮಾಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸದ್ಯಾದ್ಯೈಃ - ಸದ್ಯೋಜಾತ ಮುಂತಾದ ಪಂಚಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
• ಪಂಚಸ್ಥಾನೇ - ಐದು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ
• ಯಥಾಕ್ರಮಂ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಅಗ್ನೌ - ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಹುತ್ವಾ - ಹವನ ಮಾಡಿ
• ಬಹುಧಾ - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಹವಿಷಾ - ಹವಿಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸಕುಲಂ - ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದ್ಯೋಜಾತ ಮುಂತಾದ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಶಿವಲಿಂಗದ ಐದು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಹೋಮಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪರಿವಾರ ಸಮೇತನಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಗುರುಮಾಚಾರ್ಯಮರ್ಥೈಃ ಕಾಮೈಶ್ಚ ಬಾಂಧವಂ । ದದ್ಯಾದೈಶ್ವರ್ಯಮರ್ಥಿಭ್ಯೋ ಜಡಮಪ್ಯಜಡಂ ತಥಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಭ್ಯರ್ಚ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಗುರುಂ - ಗುರುವನ್ನು
• ಆಚಾರ್ಯಂ - ಆಚಾರ್ಯನನ್ನು
• ಅರ್ಥೈಃ - ಧನಕನಕಾದಿಗಳಿಂದ
• ಕಾಮೈಃ ಚ - ಮತ್ತು ಇಷ್ಟವಾದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ
• ಬಾಂಧವಂ - ಬಾಂಧವರನ್ನು
• ದದ್ಯಾತ್ - ನೀಡಬೇಕು
• ಐಶ್ವರ್ಯಂ - ದಾನ-ದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನು
• ಅರ್ಥಿಭ್ಯಃ - ಯಾಚಕರಿಗೆ
• ಜಡಂ - ಅಚೇತನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
• ಅಪಿ - ಮತ್ತು
• ಅಜಡಂ - ಚೇತನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆ ಮಾಡುವವನು ಗುರು ಮತ್ತು ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ಧನ, ವಸ್ತ್ರ ಹಾಗೂ ಇಷ್ಟವಾದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಬೇಕು. ಬಂಧು-ಮಿತ್ರರನ್ನು ಆದರಿಸಬೇಕು. ದೀನ-ದಲಿತರಿಗೆ, ಯಾಚಕರಿಗೆ ಅನ್ನ, ವಸ್ತ್ರ, ಗೋವು ಮೊದಲಾದ ಚೇತನ-ಅಚೇತನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಬೇಕು.

ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ಜೀವಂ ಸರ್ವಂ ಸಂತೋಷ್ಯ ಯತ್ನತಃ । ಸುವರ್ಣಪೂರಿತೇ ಶ್ವಭ್ರೇ ನವರತ್ನೈಶ್ಚ ಪೂರಿತೇ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಥಾವರಂ - ಚಲಿಸದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು
• ಜಂಗಮಂ - ಚಲಿಸುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು
• ಜೀವಂ - ಜೀವಕೋಟಿಯನ್ನು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಸಂತೋಷ್ಯ - ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸುವರ್ಣಪೂರಿತೇ - ಚಿನ್ನದಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ಶ್ವಭ್ರೇ - ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ
• ನವರತ್ನೈಃ ಚ - ಮತ್ತು ನವರತ್ನಗಳಿಂದ
• ಪೂರಿತೇ - ತುಂಬಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ಥಾವರ ಹಾಗೂ ಜಂಗಮ ರೂಪದ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸಂತೋಷಪಡಿಸಬೇಕು. ಚಿನ್ನ ಹಾಗೂ ನವರತ್ನಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಆ ಕುಳಿಯಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು.

ಸದ್ಯಾದಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಚೋಚ್ಚಾರ್ಯ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಪರಂ ಶುಭಂ । ಉದೀರ್ಯ ಚ ಮಹಾಮಂತ್ರಮೋಂಕಾರಂ ನಾದಘೋಷಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದ್ಯಾದಿ - ಸದ್ಯೋಜಾತ ಮುಂತಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಉಚ್ಚಾರ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ
• ದೇವಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಪರಂ - ಪರಮ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನನ್ನು
• ಉದೀರ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಹಾಮಂತ್ರಂ - ಮಹಾಮಂತ್ರವಾದ
• ಓಂಕಾರಂ - ಪ್ರಣವಮಂತ್ರವನ್ನು
• ನಾದಘೋಷಿತಂ - ನಾದದಿಂದ ಮೊಳಗಿಸುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದ್ಯೋಜಾತ ಮುಂತಾದ ಪಂಚಬ್ರಹ್ಮ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ, ಪರಮ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ನಾದಸ್ವರೂಪವಾದ ಓಂಕಾರವೆಂಬ ಮಹಾಮಂತ್ರವನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಘೋಷಿಸಬೇಕು.

ಲಿಂಗಂ ತತ್ರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಲಿಂಗಂ ಪೀಠೇನ ಯೋಜಯೇತ್ । ಲಿಂಗಂ ಸಪೀಠಂ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ನಿತ್ಯಲೇಪೇನ ಬಂಧಯೇತ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಪೀಠೇನ - ಪೀಠದೊಂದಿಗೆ
• ಯೋಜಯೇತ್ - ಜೋಡಿಸಬೇಕು
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸಪೀಠಂ - ಪೀಠ ಸಹಿತವಾಗಿ
• ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ - ಇಟ್ಟು
• ನಿತ್ಯಲೇಪೇನ - ಅಷ್ಟಬಂಧನ ಮುಂತಾದ ಲೇಪಗಳಿಂದ
• ಬಂಧಯೇತ್ - ಭದ್ರಪಡಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಪೀಠಕ್ಕೆ ಜೋಡಿಸಬೇಕು. ಪೀಠಸಹಿತವಾಗಿರುವ ಆ ಲಿಂಗವನ್ನು ಅಷ್ಟಬಂಧನ ಮುಂತಾದ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಲೇಪನಗಳಿಂದ ಅಲ್ಲಾಡದಂತೆ ಭದ್ರವಾಗಿ ಬಂಧಿಸಬೇಕು.

ಏವಂ ವೇರಂ ಚ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯಂ ತತ್ರೈವ ಪರಮಂ ಶುಭಂ । ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ ವೇರಂ ತು ಉತ್ಸವಾರ್ಥಂ ಬಹಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಇದೇ ರೀತಿ
• ವೇರಂ ಚ - ಉತ್ಸವ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಸಹ
• ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯಂ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಬೇಕು
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಪಂಚಾಕ್ಷರೇಣ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ವೇರಂ ತು - ಉತ್ಸವ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ
• ಉತ್ಸವ-ಅರ್ಥಂ - ಉತ್ಸವಗಳಿಗಾಗಿ
• ಬಹಿಃ - ದೇವಸ್ಥಾನದಿಂದ ಹೊರಗೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಉತ್ಸವ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಬೇಕು. ದೇವಸ್ಥಾನದ ಹೊರಗೆ ಉತ್ಸವಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಆ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಬೇಕು.

ವೇರಂ ಗುರುಭ್ಯೋ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ಸಾಧುಭಿಃ ಪೂಜಿತಂ ತು ವಾ । ಏವಂ ಲಿಂಗೇ ಚ ವೇರೇ ಚ ಪೂಜಾ ಶಿವಪದಪ್ರದಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇರಂ - ಉತ್ಸವ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು
• ಗುರುಭ್ಯಃ - ಗುರುಗಳಿಂದ
• ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ - ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು
• ಸಾಧುಭಿಃ - ಸಾಧುಗಳಿಂದ
• ಪೂಜಿತಂ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು
• ತು - ಅಥವಾ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಲಿಂಗೇ ಚ - ಲಿಂಗದಲ್ಲಿಯೂ
• ವೇರೇ ಚ - ಮೂರ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಪೂಜಾ - ಮಾಡುವ ಪೂಜೆಯು
• ಶಿವಪದಪ್ರದಾ - ಶಿವಲೋಕದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉತ್ಸವ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಸದ್ಗುರುಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಸಜ್ಜನರು ಪೂಜಿಸಿದ ಮೂರ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಿವಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಮೂರ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಪೂಜೆಯು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವಪದವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು) ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಪುನಶ್ಚ ದ್ವಿವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ತಥಾ । ಸ್ಥಾವರಂ ಲಿಂಗಮಿತ್ಯಾಹುಸ್ತರುಗುಲ್ಮಾದಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತೆ
• ದ್ವಿವಿಧಂ - ಎರಡು ಬಗೆಯೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸ್ಥಾವರಂ - ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು
• ಜಂಗಮಂ - ಜಂಗಮ ಎಂದು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸ್ಥಾವರಂ - ಚಲಿಸದ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವೆಂದು
• ಇತಿ ಆಹುಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ತರು-ಗುಲ್ಮ-ಆದಿಕಂ - ವೃಕ್ಷಗಳು ಹಾಗೂ ಪೊದೆಗಳು ಮುಂತಾದವನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಜಂಗಮ ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ. ಗಿಡ, ಮರ, ಪೊದೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಚಲಿಸದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾವರಲಿಂಗಗಳೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಜಂಗಮಂ ಲಿಂಗಮಿತ್ಯಾಹುಃ ಕೃಮಿಕೀಟಾದಿಕಂ ತಥಾ । ಸ್ಥಾವರಸ್ಯ ಚ ಶುಶ್ರೂಷಾ ಜಂಗಮಸ್ಯ ಚ ತರ್ಪಣಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಂಗಮಂ - ಚಲಿಸುವ ಜೀವಿಗಳನ್ನು
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವೆಂದು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಆಹುಃ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
• ಕೃಮಿಕೀಟಾದಿಕಂ - ಹುಳುಗಳು, ಕೀಟಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸ್ಥಾವರಸ್ಯ - ಸ್ಥಿರವಾದ ಲಿಂಗದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಶುಶ್ರೂಷಾ - ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು
• ಜಂಗಮಸ್ಯ - ಚಲಿಸುವ ಜೀವಿಗಳ (ಜಂಗಮ ಲಿಂಗದ)
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತರ್ಪಣಂ - ಆಹಾರ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುವುದು (ಪೂಜೆಯಾಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹುಳುಗಳು, ಕೀಟಗಳು ಮುಂತಾದ ಚಲಿಸುವ ಜೀವಿಗಳನ್ನೇ ಜಂಗಮ ಲಿಂಗವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸ್ಥಾವರ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಜಂಗಮ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಆಹಾರ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುವುದು ಶಿವನ ಆರಾಧನೆಯಾಗಿದೆ.

ತತ್ತತ್ಸುಖಾನುರಾಗೇಣ ಶಿವಪೂಜಾಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ । ಪೀಠಮಂಬಾಮಯಂ ಸರ್ವಂ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಚ ಚಿನ್ಮಯಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತತ್ಸುಖಾನುರಾಗೇಣ - ಆಯಾ ಜೀವಿಗಳ ಸುಖ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದೇ
• ಶಿವಪೂಜಾಂ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯೆಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು
• ಪೀಠಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಪೀಠವು (ಆಧಾರವು)
• ಅಂಬಾಮಯಂ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಶಿವಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಚಿನ್ಮಯಂ - ಜ್ಞಾನಮಯವಾಗಿದೆ (ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆಯಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದೇ ಶಿವನ ಪೂಜೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಪೀಠವು (ಆಧಾರವು) ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲಿರುವ ಶಿವಲಿಂಗವು ಚೈತನ್ಯಮಯನಾದ ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಯಥಾ ದೇವೀಮುಮಾಮಂಕೇ ಧೃತ್ವಾ ತಿಷ್ಠತಿ ಶಂಕರಃ । ತಥಾ ಲಿಂಗಮಿದಂ ಪೀಠಂ ಧೃತ್ವಾ ತಿಷ್ಠತಿ ಸಂತತಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ದೇವೀಂ - ದೇವಿಯಾದ
• ಉಮಾಂ - ಉಮೆಯನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು)
• ಅಂಕೇ - ತೊಡೆಯಲ್ಲಿ
• ಧೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ
• ತಿಷ್ಠತಿ - ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಇದಂ - ಈ
• ಪೀಠಂ - ಪೀಠವು (ದೇವಿಯ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಪೀಠವು)
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ
• ಸಂತತಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತಿಷ್ಠತಿ - ಇರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಪರಶಿವನು ಉಮಾದೇವಿಯನ್ನು ತನ್ನ ತೊಡೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ದೇವಿ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಈ ಪೀಠವು ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಧರಿಸಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಏವಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಹಾಲಿಂಗಂ ಪೂಜಯೇದುಪಚಾರಕೈಃ । ನಿತ್ಯಪೂಜಾ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಧ್ವಜಾದಿಕರಣಂ ತಥಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮಹಾಲಿಂಗಂ - ಮಹಾಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಸ್ಥಾಪಿಸಿ
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಉಪಚಾರಕೈಃ - ಉಪಚಾರಗಳೊಂದಿಗೆ
• ನಿತ್ಯಪೂಜಾ - ನಿತ್ಯಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಯಥಾಶಕ್ತಿ - ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಧ್ವಜಾದಿಕರಣಂ - ಧ್ವಜಸ್ತಂಭ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ (ಮಾಡಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಹಾಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ವಿವಿಧ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ನಿತ್ಯಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಧ್ವಜಾರೋಹಣ ಮುಂತಾದ ಉತ್ಸವಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಬೇಕು.

ಇತಿ ಸಂಸ್ಥಾಪಯೇಲ್ಲಿಂಗಂ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವಪದಪ್ರದಂ । ಅಥವಾ ಚರಲಿಂಗಂ ತು ಷೋಡಶೈರುಪಚಾರಕೈಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸಂಸ್ಥಾಪಯೇತ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಶಿವಪದಪ್ರದಂ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು (ಶಿವನ ಪದವಿಯನ್ನು) ಕೊಡುವಂತಹುದಾಗಿದೆ
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಚರಲಿಂಗಂ ತು - ಚರಲಿಂಗವನ್ನಾದರೂ (ಚಲಿಸುವ ಲಿಂಗವನ್ನು)
• ಷೋಡಶೈಃ - ಹದಿನಾರು
• ಉಪಚಾರಕೈಃ - ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ (ಪೂಜಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಪದವನ್ನು ನೀಡುವ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು. ಅಥವಾ ಚರಲಿಂಗವನ್ನಾದರೂ ಹದಿನಾರು ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಪೂಜಯೇಚ್ಚ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಕ್ರಮಾಚ್ಛಿವಪದಪ್ರದಂ । ಆವಾಹನಂ ಚಾಸನಂ ಚ ಅರ್ಘ್ಯಂ ಪಾದ್ಯಂ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಶಿವಪದಪ್ರದಂ - ಶಿವನ ಪದವಿಯನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದನ್ನು
• ಆವಾಹನಂ - ಆವಾಹನೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆಸನಂ - ಆಸನ ಸಮರ್ಪಣೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅರ್ಘ್ಯಂ - ಅರ್ಘ್ಯ ಪ್ರದಾನ
• ಪಾದ್ಯಂ - ಪಾದ್ಯ ಸಮರ್ಪಣೆ
• ತಥೈವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು, ಇದು ಶಿವಪದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಆ ಹದಿನಾರು ಉಪಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯವುಗಳೆಂದರೆ: ಆವಾಹನೆ, ಆಸನ, ಅರ್ಘ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾದ್ಯ.

ತದಂಗಾಚಮನಂ ಚೈವ ಸ್ನಾನಮಭ್ಯಂಗಪೂರ್ವಕಂ । ವಸ್ತ್ರಂ ಗಂಧಂ ತಥಾ ಪುಷ್ಪಂ ಧೂಪಂ ದೀಪಂ ನಿವೇದನಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ನಂತರ
• ಅಂಗಾಚಮನಂ - ಅಂಗಾಚಮನ (ಆಚಮನ ಮಾಡಿಸುವುದು)
• ಚ ಏವ - ಮತ್ತು
• ಅಭ್ಯಂಗಪೂರ್ವಕಂ - ಅಭ್ಯಂಗಸ್ನಾನದೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ನಾನಂ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸುವುದು
• ವಸ್ತ್ರಂ - ವಸ್ತ್ರ ಸಮರ್ಪಣೆ
• ಗಂಧಂ - ಗಂಧ ಲೇಪನ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪುಷ್ಪಂ - ಪುಷ್ಪಾರ್ಚನೆ
• ಧೂಪಂ - ಧೂಪ ಹಾಕುವುದು
• ದೀಪಂ - ದೀಪ ಬೆಳಗುವುದು
• ನಿವೇದನಂ - ನೈವೇದ್ಯ ಅರ್ಪಿಸುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆಚಮನ, ಅಭ್ಯಂಗಪೂರ್ವಕ ಸ್ನಾನ, ವಸ್ತ್ರ, ಗಂಧ, ಪುಷ್ಪ, ಧೂಪ, ದೀಪ ಮತ್ತು ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು.

ನೀರಾಜನಂ ಚ ತಾಂಬೂಲಂ ನಮಸ್ಕಾರೋ ವಿಸರ್ಜನಂ । ಅಥವಾರ್ಘ್ಯಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ನೈವೇದ್ಯಾಂತಂ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೀರಾಜನಂ - ಮಂಗಳಾರತಿ ಬೆಳಗುವುದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಾಂಬೂಲಂ - ತಾಂಬೂಲ ಸಮರ್ಪಣೆ
• ನಮಸ್ಕಾರಃ - ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವುದು
• ವಿಸರ್ಜನಂ - ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡುವುದು (ಪೂಜೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ)
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಅರ್ಘ್ಯಾದಿಕಂ - ಅರ್ಘ್ಯ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ನೈವೇದ್ಯಾಂತಂ - ನೈವೇದ್ಯದವರೆಗಿನ ಪೂಜೆಯನ್ನು
• ಯಥಾವಿಧಿ - ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ (ಮಾಡಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಮಂಗಳಾರತಿ, ತಾಂಬೂಲ ಸಮರ್ಪಣೆ, ನಮಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ವಿಸರ್ಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಅಥವಾ ಅರ್ಘ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ನೈವೇದ್ಯದವರೆಗಿನ ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು.

ಅಥಾಭಿಷೇಕಂ ನೈವೇದ್ಯಂ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಚ ತರ್ಪಣಂ । ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಸದಾ ಕುರ್ಯಾತ್ಕ್ರಮಾಚ್ಛಿವಪದಪ್ರದಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅಥವಾ
• ಅಭಿಷೇಕಂ - ಅಭಿಷೇಕ
• ನೈವೇದ್ಯಂ - ನೈವೇದ್ಯ ಸಮರ್ಪಣೆ
• ನಮಸ್ಕಾರಂ - ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತರ್ಪಣಂ - ತರ್ಪಣ (ಶಿವಲಿಂಗ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಜಲ ಸಮರ್ಪಣೆ)
• ಯಥಾಶಕ್ತಿ - ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಶಿವಪದಪ್ರದಂ - ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಯನ್ನು (ಪದವನ್ನು) ಕೊಡುವಂತಹುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಅಭಿಷೇಕ, ನೈವೇದ್ಯ, ನಮಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ತರ್ಪಣಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಇದು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಶಿವಪದವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಥವಾ ಮಾನುಷೇ ಲಿಂಗೇಽಪ್ಯಾರ್ಷೇ ದೈವೇ ಸ್ವಯಂಭುವಿ । ಸ್ಥಾಪಿತೇಽಪೂರ್ವಕೇ ಲಿಂಗೇ ಸೋಪಚಾರಂ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಮಾನುಷೇ - ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಲಿಂಗೇ - ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ಆರ್ಷೇ - ಋಷಿಗಳಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ದೈವೇ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸ್ವಯಂಭುವಿ - ಸ್ವಯಂಭೂ (ತಾನಾಗಿಯೇ ಉದ್ಭವಿಸಿದ) ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾಪಿತೇ - ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಪೂರ್ವಕೇ - ನೂತನವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ
• ಲಿಂಗೇ - ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ಸೋಪಚಾರಂ - ಉಪಚಾರಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಯಥಾ ತಥಾ - ಸಾಧ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ (ಪೂಜಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಮಾನವ ನಿರ್ಮಿತ, ಋಷಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ, ದೇವ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಅಥವಾ ಸ್ವಯಂಭೂ ಲಿಂಗವಿರಲಿ, ಅಥವಾ ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಲಿಂಗವಿರಲಿ, ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಉಪಚಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಪೂಜೋಪಕರಣೇ ದತ್ತೇ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ಫಲಮಶ್ನುತೇ । ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾನಮಸ್ಕಾರೈಃ ಕ್ರಮಾಚ್ಛಿವಪದಪ್ರದಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂಜೋಪಕರಣೇ - ಪೂಜೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು
• ದತ್ತೇ - ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಯತ್ ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ಅಶ್ನುತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾನಮಸ್ಕಾರೈಃ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಶಿವಪದಪ್ರದಂ - ಶಿವಪದವು ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂಜೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಶಿವಪದವು ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಲಿಂಗದರ್ಶನಮಾತ್ರಂ ವಾ ನಿಯಮೇನ ಶಿವಪ್ರದಂ । ಮೃತ್ಪಿಷ್ಟಗೋಶಕೃತ್ಪುಷ್ಪೈಃ ಕರವೀರೇಣ ವಾ ಫಲೈಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಿಂಗದರ್ಶನಮಾತ್ರಂ - ಶಿವಲಿಂಗದ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾತ್ರ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ನಿಯಮೇನ - ನಿಯಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡುವುದು
• ಶಿವಪ್ರದಂ - ಮಂಗಳವನ್ನು (ಶಿವಲೋಕವನ್ನು) ನೀಡುತ್ತದೆ
• ಮೃತ್ - ಮಣ್ಣು
• ಪಿಷ್ಟ - ಹಿಟ್ಟು
• ಗೋಶಕೃತ್ - ಹಸುವಿನ ಸಗಣಿ
• ಪುಷ್ಪೈಃ - ಹೂವುಗಳು
• ಕರವೀರೇಣ - ಕರವೀರ (ಕಣಗಿಲು) ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಫಲೈಃ - ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ (ಲಿಂಗವನ್ನು ಮಾಡಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಶಿವಲಿಂಗದ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ ಮಂಗಳವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಮಣ್ಣು, ಹಿಟ್ಟು, ಗೋಮಯ (ಹಸುವಿನ ಸಗಣಿ), ಹೂವುಗಳು, ಕಣಗಿಲು ಹೂವುಗಳು ಅಥವಾ ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ಆರಾಧಿಸಬಹುದು.

ಗುಡೇನ ನವನೀತೇನ ಭಸ್ಮನಾನ್ನೈರ್ಯಥಾರುಚಿ । ಲಿಂಗಂ ಯತ್ನೇನ ಕೃತ್ವಾಂತೇ ಯಜೇತ್ತದನುಸಾರತಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುಡೇನ - ಬೆಲ್ಲದಿಂದ
• ನವನೀತೇನ - ಬೆಣ್ಣೆಯಿಂದ
• ಭಸ್ಮನಾ - ಭಸ್ಮದಿಂದ (ವಿಭೂತಿಯಿಂದ)
• ಅನ್ನೈಃ - ಅನ್ನದಿಂದ
• ಯಥಾರುಚಿ - ಅವರವರ ಇಷ್ಟದಂತೆ
• ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗವನ್ನು
• ಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಗೆ
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ತದನುಸಾರತಃ - ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ (ವಿಧಿವಿಧಾನದಿಂದ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರವರ ಇಷ್ಟಾನುಸಾರವಾಗಿ ಬೆಲ್ಲ, ಬೆಣ್ಣೆ, ಭಸ್ಮ ಅಥವಾ ಅನ್ನದಿಂದ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ, ನಂತರ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಅಂಗುಷ್ಠಾದಾವಪಿ ತಥಾ ಪೂಜಾಮಿಚ್ಛಂತಿ ಕೇಚನ । ಲಿಂಗಕರ್ಮಣಿ ಸರ್ವತ್ರ ನಿಷೇಧೋಽಸ್ತಿ ನ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಗುಷ್ಠಾದೌ - ಹೆಬ್ಬೆರಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ
• ಅಪಿ - ಸಹ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪೂಜಾಂ - ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು
• ಇಚ್ಛಂತಿ - ಬಯಸುತ್ತಾರೆ
• ಕೇಚನ - ಕೆಲವರು
• ಲಿಂಗಕರ್ಮಣಿ - ಶಿವಲಿಂಗದ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲಿಯೂ
• ನಿಷೇಧಃ - ನಿಷೇಧವು
• ಅಸ್ತಿ ನ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಕರ್ಹಿಚಿತ್ - ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಲವರು ಹೆಬ್ಬೆರಳು ಮುಂತಾದ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಭಾವಿಸಿ ಪೂಜಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಶಿವಲಿಂಗದ ಆರಾಧನೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವುದೇ ನಿಷೇಧವಿಲ್ಲ.

ಸರ್ವತ್ರ ಫಲದಾತಾ ಹಿ ಪ್ರಯಾಸಾನುಗುಣಂ ಶಿವಃ । ಅಥವಾ ಲಿಂಗದಾನಂ ವಾ ಲಿಂಗಮೌಲ್ಯಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಪ್ರಯಾಸಾನುಗುಣಂ - ಭಕ್ತನ ಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ
• ಫಲದಾತಾ ಹಿ - ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಲಿಂಗದಾನಂ - ಶಿವಲಿಂಗದ ದಾನವನ್ನು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಲಿಂಗಮೌಲ್ಯಂ - ಶಿವಲಿಂಗದ ಬೆಲೆಯನ್ನು (ಮೌಲ್ಯವನ್ನು)
• ಅಥಾಪಿ ವಾ - ಇಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಭಕ್ತನ ಪ್ರಯತ್ನ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದು ಅಥವಾ ಶಿವಲಿಂಗದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ ಪುಣ್ಯ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಶಿವಭಕ್ತಾಯ ದತ್ತಂ ಶಿವಪದಪ್ರದಂ । ಅಥವಾ ಪ್ರಣವಂ ನಿತ್ಯಂ ಜಪೇದ್ದಶಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರದ್ಧಯಾ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ
• ಶಿವಭಕ್ತಾಯ - ಶಿವಭಕ್ತನಿಗೆ
• ದತ್ತಂ - ದಾನ ಮಾಡುವುದು
• ಶಿವಪದಪ್ರದಂ - ಶಿವನ ಪದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಪ್ರಣವಂ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು (ಓಂಕಾರವನ್ನು)
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನ
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು
• ದಶಸಹಸ್ರಕಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಶಿವಭಕ್ತನಿಗೆ ಲಿಂಗ ಅಥವಾ ಲಿಂಗದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದು ಶಿವಪದವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ ಪ್ರತಿದಿನ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು (ಓಂಕಾರ) ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಸಂಧ್ಯಯೋಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಂ ವಾ ಜ್ಞೇಯಂ ಶಿವಪದಪ್ರದಂ । ಜಪಕಾಲೇ ಮಕಾರಾಂತಂ ಮನಃಶುದ್ಧಿಕರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಧ್ಯಯೋಃ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸಂಧ್ಯಾ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಹಸ್ರಂ ವಾ - ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ಸಾವಿರ ಬಾರಿಯಾದರೂ (ಜಪಿಸುವುದು)
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಶಿವಪದಪ್ರದಂ - ಶಿವಪದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು
• ಜಪಕಾಲೇ - ಜಪಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಮಕಾರಾಂತಂ - ಮಕಾರವನ್ನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಣವವು
• ಮನಃಶುದ್ಧಿಕರಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮಾಡುವಂತಹುದಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಇರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡೂ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ತಲಾ ಸಾವಿರ ಬಾರಿಯಾದರೂ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುವುದು ಶಿವಪದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಮಕಾರಾಂತವಾದ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದ ಜಪವು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಸಮಾಧೌ ಮಾನಸಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮುಪಾಂಶುಸಾರ್ವಕಾಲಿಕಂ । ಸಮಾನಪ್ರಣವಂ ಚೇಮಂ ಬಿಂದುನಾದಯುತಂ ವಿದುಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಾಧೌ - ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
• ಮಾನಸಂ - ಮಾನಸಿಕ ಜಪವು
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಉಪಾಂಶು - ಉಪಾಂಶು ಜಪವು (ತುಟಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಡಿಸುತ್ತಾ ಪಕ್ಕದವರಿಗೂ ಕೇಳಿಸದಂತೆ ಜಪಿಸುವುದು)
• ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕಂ - ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ
• ಸಮಾನಪ್ರಣವಂ - ಸಮಾನ ಪ್ರಣವವು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಇಮಂ - ಇದನ್ನು
• ಬಿಂದುನಾದಯುತಂ - ಬಿಂದು ಮತ್ತು ನಾದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದೆಂದು
• ವಿದುಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಧ್ಯಾನ ಅಥವಾ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಮಾನಸಿಕ ಜಪವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಉಪಾಂಶು ಜಪವು ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಆಚರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಬಿಂದು ಮತ್ತು ನಾದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಮಾನ ಪ್ರಣವವೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಅಥ ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ನಿತ್ಯಂ ಜಪೇದಯುತಮಾದರಾತ್ । ಸಂಧ್ಯಯೋಶ್ಚ ಸಹಸ್ರಂ ವಾ ಜ್ಞೇಯಂ ಶಿವಪದಪ್ರದಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅಥವಾ
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ - ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು (ನಮಃ ಶಿವಾಯ)
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನ
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು
• ಅಯುತಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ (ಭಕ್ತಿಯಿಂದ)
• ಸಂಧ್ಯಯೋಃ - ಎರಡು ಸಂಧ್ಯಾ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಹಸ್ರಂ ವಾ - ಸಾವಿರ ಬಾರಿಯಾದರೂ (ಜಪಿಸುವುದು)
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಶಿವಪದಪ್ರದಂ - ಶಿವಪದವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಆದರದಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬೇಕು. ಅಥವಾ ಎರಡೂ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವಿರ ಬಾರಿಯಾದರೂ ಜಪಿಸುವುದು ಶಿವಪದವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಪ್ರಣವೇನಾದಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ । ದೀಕ್ಷಾಯುಕ್ತಂ ಗುರೋರ್ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಮಂತ್ರಂ ಹ್ಯಥ ಫಲಾಪ್ತಯೇ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಣವೇನ - ಪ್ರಣವದಿಂದ (ಓಂಕಾರದಿಂದ)
• ಆದಿ - ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ
• ಸಂಯುಕ್ತಂ - ಕೂಡಿದ ಮಂತ್ರವು (ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ)
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ - ಪ್ರಶಸ್ತವಾದುದು (ವಿಶೇಷವಾದುದು)
• ದೀಕ್ಷಾಯುಕ್ತಂ - ದೀಕ್ಷೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಗುರೋಃ - ಗುರುವಿನಿಂದ
• ಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು
• ಮಂತ್ರಂ - ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಅಥ - ಮತ್ತು
• ಫಲಾಪ್ತಯೇ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಣವವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಜಪಿಸುವುದು (ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ) ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಶಸ್ತವಾಗಿದೆ. ಮಂತ್ರದ ಪೂರ್ಣ ಫಲದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಗುರುವಿನಿಂದ ದೀಕ್ಷಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು.

ಕುಂಭಸ್ನಾನಂ ಮಂತ್ರದೀಕ್ಷಾಂ ಮಾತೃಕಾನ್ಯಾಸಮೇವ ಚ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸತ್ಯಪೂತಾತ್ಮಾ ಗುರುರ್ಜ್ಞಾನೀ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಂಭಸ್ನಾನಂ - ಕಲಶಸ್ನಾನವನ್ನು (ಕುಂಭದಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು)
• ಮಂತ್ರದೀಕ್ಷಾಂ - ಮಂತ್ರೋಪದೇಶದ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು
• ಮಾತೃಕಾನ್ಯಾಸಮೇವ ಚ - ಮಾತೃಕಾನ್ಯಾಸವನ್ನು ಕೂಡ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಸತ್ಯಪೂತಾತ್ಮಾ - ಸತ್ಯದಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾದ ಅಂತಃಕರಣವುಳ್ಳವನು
• ಗುರುಃ - ಗುರುವು ಎಂದು
• ಜ್ಞಾನೀ - ಜ್ಞಾನಿಯು
• ವಿಶಿಷ್ಯತೇ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾತನು ಕಲಶಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿರುವನೋ, ಮಂತ್ರದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುವನೋ ಮತ್ತು ಮಾತೃಕಾನ್ಯಾಸದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವನೋ, ಅಂತಹ ಸತ್ಯದಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾದ ಅಂತಃಕರಣವುಳ್ಳ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಗುರು ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಚ ನಮಃ ಪೂರ್ವಮನ್ಯೇಷಾಂ ಚ ನಮೋಂತಕಂ । ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಚ ಕೇಚಿದಿಚ್ಛಂತಿ ನಮೋಽನ್ತಂ ಚ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಚ - ದ್ವಿಜರಿಗೆ (ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯರಿಗೆ)
• ನಮಃ ಪೂರ್ವಂ - ಮಂತ್ರದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ 'ನಮಃ' ಎಂದು ಸೇರಿಸಬೇಕು
• ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚ - ಇತರರಿಗೆ (ದ್ವಿಜೇತರರಿಗೆ)
• ನಮೋಂತಕಂ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ನಮಃ' ಎಂದು ಸೇರಿಸಬೇಕು
• ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು
• ಇಚ್ಛಂತಿ - ಬಯಸುತ್ತಾರೆ (ಹೇಳುತ್ತಾರೆ)
• ಯಥಾವಿಧಿ - ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ
• ನಮೋಽನ್ತಂ ಚ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ನಮಃ' ಎಂದು ಜಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಿಜರಿಗೆ ಮಂತ್ರದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ 'ನಮಃ' ಎಂದು ಸೇರಿಸಿ ಜಪಿಸಲು (ನಮಃ ಶಿವಾಯ) ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇತರರಿಗೆ ಮಂತ್ರದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ನಮಃ' ಎಂದು ಸೇರಿಸಿ ಜಪಿಸಲು (ಶಿವಾಯ ನಮಃ) ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ಸಹ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ನಮಃ' ಎಂದು ಸೇರಿಸಿ ಜಪಿಸುವುದನ್ನು ಕೆಲವರು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

ವಿಪ್ರಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ನಮಃ ಪೂರ್ವಮಿದಮಿಚ್ಛಂತಿ ಕೇಚನ । ಪಂಚಕೋಟಿಜಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಸದಾಶಿವಸಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪ್ರಸ್ತ್ರೀಣಾಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ
• ನಮಃ ಪೂರ್ವಂ - ಆರಂಭದಲ್ಲಿ 'ನಮಃ' ಇರಬೇಕೆಂದು
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು
• ಕೇಚನ - ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು
• ಇಚ್ಛಂತಿ - ಬಯಸುತ್ತಾರೆ
• ಪಂಚಕೋಟಿಜಪಂ - ಐದು ಕೋಟಿ ಬಾರಿ ಜಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಸದಾಶಿವಸಮೋ - ಸದಾಶಿವನಿಗೆ ಸಮಾನನಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೆಲವು ಆಚಾರ್ಯರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಮಂತ್ರದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ 'ನಮಃ' ಎಂದು ಸೇರಿಸಿ ಜಪಿಸುವುದನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಐದು ಕೋಟಿ ಬಾರಿ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಸದಾಶಿವನಿಗೆ ಸಮಾನನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಶಿವತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ).

ಏಕದ್ವಿತ್ರಿಚತುಃ ಕೋಟ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ ಪದಂ ವ್ರಜೇತ್ । ಜಪೇದಕ್ಷರಲಕ್ಷಂ ವಾ ಅಕ್ಷರಾಣಾಂ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕದ್ವಿತ್ರಿಚತುಃ ಕೋಟ್ಯಾ - ಒಂದು, ಎರಡು, ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ ಜಪದಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ
• ಪದಂ - ಪದವಿಯನ್ನು (ಲೋಕವನ್ನು)
• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಅಕ್ಷರಾಣಾಂ - ಮಂತ್ರದ ಅಕ್ಷರಗಳ
• ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
• ಅಕ್ಷರಲಕ್ಷಂ - ಒಂದೊಂದು ಅಕ್ಷರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಲಕ್ಷದಂತೆ
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು, ಎರಡು, ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ ಜಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರ ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅಥವಾ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಕ್ಷರಕ್ಕೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಒಂದೊಂದು ಲಕ್ಷದಂತೆ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಅಥವಾಕ್ಷರಲಕ್ಷಂ ವಾ ಜ್ಞೇಯಂ ಶಿವಪದಪ್ರದಂ । ಸಹಸ್ರಂ ತು ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಸಹಸ್ರೇಣ ದಿನೇನ ಹಿ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಅಕ್ಷರಲಕ್ಷಂ ವಾ - ಮಂತ್ರದ ಅಕ್ಷರಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಲಕ್ಷಗಳ ಜಪವು
• ಶಿವಪದಪ್ರದಂ - ಶಿವಪದವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು ಎಂದು
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ತು - ಹತ್ತು ಲಕ್ಷ ಬಾರಿ ಜಪವನ್ನು (ಸಾವಿರಗಳ ಸಾವಿರ)
• ಸಹಸ್ರೇಣ ದಿನೇನ ಹಿ - ಸಾವಿರ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ಮಂತ್ರದ ಅಕ್ಷರಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಸಾವಿರ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಸಾವಿರದಂತೆ ಒಟ್ಟು ಹತ್ತು ಲಕ್ಷ ಜಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಜಪೇನ್ಮಂತ್ರಾದಿಷ್ಟಸಿದ್ಧಿರ್ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಭೋಜನಾತ್ । ಅಷ್ಟೋತ್ತರಸಹಸ್ರಂ ವೈ ಗಾಯತ್ರೀಂ ಪ್ರಾತರೇವ ಹಿ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು
• ಮಂತ್ರಾತ್ - ಆ ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ಇಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಃ - ಮನದಿಷ್ಟವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಭೋಜನಾತ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವುದರಿಂದ
• ಪ್ರಾತರೇವ ಹಿ - ಮುಂಜಾನೆಯಲ್ಲೇ
• ಗಾಯತ್ರೀಂ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಅಷ್ಟೋತ್ತರಸಹಸ್ರಂ ವೈ - ಸಾವಿರದ ಎಂಟು ಬಾರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿದಿನ ಜಪಿಸುತ್ತಾ ನಿತ್ಯವೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸುವುದರಿಂದ ಆ ಮಂತ್ರದ ಸಿದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಪ್ರತಿದಿನ ಮುಂಜಾನೆ ಸಾವಿರದ ಎಂಟು ಬಾರಿ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತು ಜಪೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಕ್ರಮಾಚ್ಛಿವಪದಪ್ರದಾಂ । ವೇದಮಂತ್ರಾಂಶ್ಚ ಸೂಕ್ತಾನಿ ಜಪೇನ್ನಿಯಮಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತು - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾದರೋ
• ಶಿವಪದಪ್ರದಾಂ - ಶಿವಪದವನ್ನು ಕೊಡುವ ಗಾಯತ್ರಿಯನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು
• ನಿಯಮಮಾಸ್ಥಿತಃ - ನಿಯಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ
• ವೇದಮಂತ್ರಾಂಶ್ಚ - ವೇದಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು
• ಸೂಕ್ತಾನಿ - ಸೂಕ್ತಗಳನ್ನು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಮಾಡಿಸುವ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನ ಜಪಿಸಬೇಕು. ನಿಯಮನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ ವೇದಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಏಕಂ ದಶಾರ್ಣಮಂತ್ರಂ ಚ ಶತೋನಂ ಚ ತದೂರ್ಧ್ವಕಂ । ಅಯುತಂ ಚ ಸಹಸ್ರಂ ಚ ಶತಮೇಕಂ ವಿನา ಭವೇತ್  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಶಾರ್ಣಮಂತ್ರಂ ಚ - ಹತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಏಕಂ - ಒಂದು
• ಶತೋನಂ ಚ - ನೂರಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲದಂತೆ
• ತದೂರ್ಧ್ವಕಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು
• ಅಯುತಂ ಚ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ
• ಸಹಸ್ರಂ ಚ - ಒಂದು ಸಾವಿರ
• ಶತಮೇಕಂ ವಿನಾ - ನೂರಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ
• ಭವೇತ್ - ಇರಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳಿರುವ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಕನಿಷ್ಠ ನೂರು ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬೇಕು. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅಂದರೆ ಸಾವಿರ ಅಥವಾ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ನೂರಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬಾರದು.

ವೇದಪಾರಾಯಣಂ ಚೈವ ಜ್ಞೇಯಂ ಶಿವಪದಪ್ರದಂ । ಅನ್ಯಾನ್ಬಹುತರಾನ್ಮಂತ್ರಾಂಜಪೇದಕ್ಷರಲಕ್ಷತಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಪಾರಾಯಣಂ ಚೈವ - ವೇದಗಳ ಪಾರಾಯಣವನ್ನೂ ಸಹ
• ಶಿವಪದಪ್ರದಂ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು ಎಂದು
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಅನ್ಯಾನ್ - ಇತರ
• ಬಹುತರಾನ್ - ಹತ್ತು ಹಲವು
• ಮಂತ್ರಾನ್ - ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು
• ಅಕ್ಷರಲಕ್ಷತಃ - ಅವುಗಳ ಅಕ್ಷರಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಲಕ್ಷದಷ್ಟು
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುವುದೂ ಸಹ ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಇತರ ಇನ್ನುಳಿದ ಅನೇಕ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಮಂತ್ರದ ಅಕ್ಷರಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಏಕಾಕ್ಷರಾಂಸ್ತಥಾ ಮಂತ್ರಾಂಜಪೇದಕ್ಷರಕೋಟಿತಃ । ತತಃ ಪರಂ ಜಪೇಚ್ಚೈವ ಸಹಸ್ರಂ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಏಕಾಕ್ಷರಾನ್ - ಒಂದೇ ಅಕ್ಷರವಿರುವ
• ಮಂತ್ರಾನ್ - ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು
• ಅಕ್ಷರಕೋಟಿತಃ - ಕೋಟಿ ಬಾರಿ
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು
• ತತಃ ಪರಂ - ಅದರ ನಂತರ
• ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕಂ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸಹಸ್ರಂ ಚೈವ - ಒಂದು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಕೂಡ
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದೇ ಅಕ್ಷರವಿರುವ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಒಂದು ಕೋಟಿ ಬಾರಿ ಜಪಿಸಬೇಕು. ಆ ನಂತರ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಒಂದು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಏವಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಕ್ರಮಾಚ್ಛಿವಪದಂ ಲಭೇತ್ । ನಿತ್ಯಂ ರುಚಿಕರಂ ತ್ವೇಕಂ ಮಂತ್ರಮಾಮರಣಾಂತಿಕಂ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಯಥಾಶಕ್ತಿ - ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಶಿವಪದಂ - ಶಿವನ ಪದವಿಯನ್ನು (ಲೋಕವನ್ನು)
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ರುಚಿಕರಂ - ತನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ
• ಏಕಂ - ಒಂದು
• ಮಂತ್ರಂ - ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಆಮರಣಾಂತಿಕಂ - ಮರಣದವರೆಗೂ (ಜಪಿಸಬೇಕು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ತನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜೀವಿತಾವಧಿಯ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಪ್ರತಿದಿನ ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಸಹಸ್ರಮೋಮಿತಿ ಜಪೇತ್ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಂ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ । ಪುಷ್ಪಾರಾಮಾದಿಕಂ ವಾಪಿ ತಥಾ ಸಮ್ಮಾರ್ಜನಾದಿಕಂ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಮಿತಿ - 'ಓಂ' (ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು) ಎಂದು
• ಸಹಸ್ರಂ - ಸಾವಿರ ಬಾರಿ
• ಜಪೇತ್ - ಜಪಿಸಿದರೆ
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಂ - ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಪುಷ್ಪಾರಾಮಾದಿಕಂ ವಾಪಿ - ಹೂವಿನ ತೋಟಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು
• ಸಮ್ಮಾರ್ಜನಾದಿಕಂ - ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗುಡಿಸಿ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವುದು ಮೊದಲಾದ ಕೈಂಕರ್ಯಗಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಪ್ರತಿದಿನ 'ಓಂ' ಕಾರವನ್ನು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳೂ ನೆರವೇರುತ್ತವೆ. ಮತ್ತು ಶಿವನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಹೂವಿನ ತೋಟಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು, ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗುಡಿಸಿ ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಶಿವಾಯ ಶಿವಕಾರ್ಯಾರ್ಥೇ ಕೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಂ ಲಭೇತ್ । ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರೇ ತಥಾ ವಾಸಂ ನಿತ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗಾಗಿ
• ಶಿವಕಾರ್ಯಾರ್ಥೇ - ಶಿವನ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ (ಸೇವೆಗಳನ್ನು)
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಶಿವಪದಂ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ನಿತ್ಯಂ - ಸದಾ
• ವಾಸಂ - ವಾಸವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾಚ್ಚ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಪೂಜೆ-ಸೇವೆಗಳಿಗಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನ ಶಿವನ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಬೇಕು.

ಜಡಾನಾಮಜಡಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಂ । ತಸ್ಮಾದ್ವಾಸಂ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕುರ್ಯಾದಾಮರಣಂ ಬುಧಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಡಾನಾಂ - ಜಡ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ (ಅರಿವಿಲ್ಲದವರಿಗೂ)
• ಅಜಡಾನಾಂ ಚ - ಚೇತನ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ (ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇರುವವರಿಗೂ)
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಂ - ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದು
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಬುಧಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು
• ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಶಿವನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಆಮರಣಂ - ಮರಣದ ತನಕ
• ವಾಸಂ - ವಾಸವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರದ ವಾಸವು ಜಡ ಮತ್ತು ಚೇತನವಾದ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಭೋಗ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷ ಎರಡನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತನಗೇ ಮರಣ ಬರುವವರೆಗೂ ವಾಸಿಸಬೇಕು.

ಲಿಂಗಾದ್ಧಸ್ತಶತಂ ಪುಣ್ಯಂ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮಾನುಷಕೇ ವಿದುಃ । ಸಹಸ್ರಾರತ್ನಿಮಾತ್ರಂ ತು ಪುಣ್ಯಂ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ತಥಾರ್ಷಕೇ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾನುಷಕೇ - ಮನುಷ್ಯರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ
• ಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಲಿಂಗಾತ್ - ಶಿವಲಿಂಗದಿಂದ
• ಹಸ್ತಶತಂ - ನೂರು ಹಸ್ತಗಳವರೆಗೆ (ನೂರು ಮೊಳ)
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯಭೂಮಿ ಎಂದು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಆರ್ಷಕೇ - ಋಷಿಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ
• ಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಸಹಸ್ರಾರತ್ನಿಮಾತ್ರಂ ತು - ಸಾವಿರ ಮೊಳದಷ್ಟು ವಿಸ್ತೀರ್ಣವು
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯರು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದ ಶಿವಲಿಂಗದ ಸುತ್ತಲೂ ನೂರು ಮೊಳದವರೆಗಿನ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಪುಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಋಷಿಗಳು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಲಿಂಗದ ಸುತ್ತಲೂ ಸಾವಿರ ಮೊಳದವರೆಗಿನ ಸ್ಥಳವು ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದುದಾಗಿದೆ.

ದೈವಲಿಂಗೇ ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಂ ಸಹಸ್ರಾರತ್ನಿಮಾನತಃ । ಧನುಃಪ್ರಮಾಣಸಾಹಸ್ರಂ ಪುಣ್ಯಂ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸ್ವಯಂಭುವಿ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈವಲಿಂಗೇ - ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದ ಲಿಂಗದ
• ಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಸಹಸ್ರಾರತ್ನಿಮಾನತಃ - ಸಾವಿರ ಮೊಳದಷ್ಟು ವಿಸ್ತೀರ್ಣವು (ಪುಣ್ಯಪ್ರದವೆಂದು)
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಸ್ವಯಂಭುವಿ - ಸ್ವಯಂಭೂ (ತಾನಾಗಿಯೇ ಉದ್ಭವಿಸಿದ) ಲಿಂಗದ
• ಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಧನುಃಪ್ರಮಾಣಸಾಹಸ್ರಂ - ಸಾವಿರ ಧನುಸ್ಸಿನಷ್ಟು ವಿಸ್ತೀರ್ಣವು (ನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ಮೊಳ)
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದ ಲಿಂಗದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಲಿಂಗದ ಸುತ್ತಲೂ ಸಾವಿರ ಮೊಳದಷ್ಟು ಸ್ಥಳವು ಪುಣ್ಯದಾಯಕವಾದುದು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಅದೇ ರೀತಿ ಸ್ವಯಂಭೂ ಲಿಂಗದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಲಿಂಗದ ಸುತ್ತಲೂ ಸಾವಿರ ಧನುಸ್ಸಿನಷ್ಟು (ನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ಮೊಳ) ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ ಸ್ಥಳವು ಪುಣ್ಯದಾಯಕವಾದುದಾಗಿದೆ.

ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸ್ಥಿತಾ ವಾಪೀ ಕೂಪಾದ್ಯಂ ಪುಷ್ಕರಾಣಿ ಚ । ಶಿವಗಂಗೇತಿ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಯಥಾ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾ - ಇರುವ
• ವಾಪೀ - ಬಾವಿ
• ಕೂಪಾದ್ಯಂ - ಸಣ್ಣ ಬಾವಿ ಮೊದಲಾದವು
• ಪುಷ್ಕರಾಣಿ ಚ - ಮತ್ತು ಕೆರೆ-ಕೊಳಗಳು
• ಶಿವಗಂಗೇತಿ - 'ಶಿವಗಂಗೆ' ಎಂದೇ
• ವಿಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆಂದರೆ ಇದು
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ವಚನಂ - ಮಾತು (ಆಜ್ಞೆ) ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂತಹ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿರುವ ಬಾವಿ, ಸಣ್ಣ ಬಾವಿ, ಹೊಂಡ ಹಾಗೂ ಕೆರೆ-ಕೊಳಗಳ ನೀರನ್ನು 'ಶಿವಗಂಗೆ' ಎಂದೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಇದು ಸ್ವಯಂ ಭಗವಾನ್ ಶಿವನ ವಚನವಾಗಿದೆ.

ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತಥಾ ದತ್ತ್ವಾ ಜಪಿತ್ವಾ ಹಿ ಶಿವಂ ವ್ರಜೇತ್ । ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವಸೇದಾಮರಣಂ ತಥಾ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಆ ಶಿವಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ)
• ಸ್ನಾತ್ವಾ - ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ದತ್ತ್ವಾ - ದಾನವನ್ನು ನೀಡಿ
• ಜಪಿತ್ವಾ ಹಿ - ಜಪವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಂ - ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು
• ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಆಮರಣಂ - ಜೀವಿತಾವಧಿಯ ಕೊನೆಯ ತನಕ
• ವಸೇತ್ - ವಾಸಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ದಾನ ಮತ್ತು ಜಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಶಿವನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ತನ್ನ ಮರಣದ ತನಕ ಅಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಬೇಕು.

ದ್ವಾಹಂ ದಶಾಹಂ ಮಾಸ್ಯಂ ವಾ ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ತು ವಾ । ಆಬ್ದಿಕಂ ವಾ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪಿಂಡಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾಹಂ - ಎರಡು ದಿನಗಳ ಕರ್ಮ
• ದಶಾಹಂ - ಹತ್ತು ದಿನಗಳ ಕರ್ಮ (ದಶಾಹ)
• ಮಾಸ್ಯಂ ವಾ - ಅಥವಾ ಮಾಸಿಕ ಶ್ರಾದ್ಧ
• ಸಪಿಂಡೀಕರಣಂ ತು ವಾ - ಅಥವಾ ಸಪಿಂಡೀಕರಣ ಕರ್ಮ
• ಆಬ್ದಿಕಂ ವಾ - ಅಥವಾ ವಾರ್ಷಿಕ ಶ್ರಾದ್ಧ (ಆಬ್ದಿಕ)
• ಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಪಿಂಡಂ ಅಥಾಪಿ ವಾ - ಅಥವಾ ಪಿಂಡಪ್ರದಾನವನ್ನು
• ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ (ಮಾಡಿದರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೃತರಾದವರಿಗಾಗಿ ಎರಡು ದಿನಗಳ ಕರ್ಮ, ಹತ್ತು ದಿನಗಳ ದಶಾಹ ಕರ್ಮ, ಮಾಸಿಕ ಶ್ರಾದ್ಧ, ಸಪಿಂಡೀಕರಣ ಅಥವಾ ವಾರ್ಷಿಕ ಆಬ್ದಿಕ ಶ್ರಾದ್ಧಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಇಲ್ಲವೇ ಪಿಂಡಪ್ರದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ:

ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸದ್ಯಃ ಶಿವಪದಂ ಲಭೇತ್ । ಅಥವಾ ಸಪ್ತರಾತ್ರಂ ವಾ ವಸೇದ್ವಾ ಪಂಚರಾತ್ರಕಂ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ - ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಶಿವಪದಂ - ಶಿವಲೋಕವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಅಥವಾ - ಅಥವಾ
• ಸಪ್ತರಾತ್ರಂ ವಾ - ಏಳು ರಾತ್ರಿಗಳ ಕಾಲ
• ಪಂಚರಾತ್ರಕಂ ವಾ - ಅಥವಾ ಐದು ರಾತ್ರಿಗಳ ಕಾಲ
• ವಸೇತ್ - ವಾಸಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನು ತಕ್ಷಣವೇ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಶಿವಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅಥವಾ ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ಏಳು ರಾತ್ರಿಗಳು ಇಲ್ಲವೇ ಐದು ರಾತ್ರಿಗಳ ಕಾಲವಾದರೂ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಬೇಕು.

ತ್ರಿರಾತ್ರಮೇಕರಾತ್ರಂ ವಾ ಕ್ರಮಾಚ್ಛಿವಪದಂ ಲಭೇತ್ । ಸ್ವವರ್ಣಾನುಗುಣಂ ಲೋಕೇ ಸ್ವಾಚಾರಾತ್ಪ್ರಾಪ್ನುತೇ ನರಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿರಾತ್ರಮ್ - ಮೂರು ರಾತ್ರಿಗಳು
• ಏಕರಾತ್ರಮ್ - ಒಂದು ರಾತ್ರಿ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಶಿವಪದಮ್ - ಶಿವನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವವರ್ಣಾನುಗುಣಮ್ - ತನ್ನ ವರ್ಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
• ಸ್ವಾಚಾರಾತ್ - ತನ್ನ ಸದಾಚಾರದಿಂದ
• ಪ್ರಾಪ್ನುತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವರ್ಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಆಚಾರವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ, ಶಿವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದರಿಂದ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮೂರು ರಾತ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಒಂದು ರಾತ್ರಿಯ ಆರಾಧನೆಯಿಂದಲೇ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು (ಶಿವಪದವನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ವರ್ಣೋದ್ಧಾರೇಣ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ತತ್ಫಲಾತಿಶಯಂ ನರಃ । ಸರ್ವಂ ಕೃತಂ ಕಾಮನಯಾ ಸದ್ಯಃ ಫಲಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರ್ಣೋದ್ಧಾರೇಣ - ಮಂತ್ರದ ವರ್ಣಗಳ ನ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಜಪದಿಂದ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ತತ್-ಫಲ-ಅತಿಶಯಮ್ - ಆ ಪೂಜೆಯ ಅತಿಶಯವಾದ ಫಲವನ್ನು
• ಕಾಮನಯಾ - ಕಾಮನೆಯಿಂದ
• ಕೃತಮ್ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮವು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಫಲಮ್ - ಫಲವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನುಷ್ಯನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರದ ವರ್ಣಗಳ ನ್ಯಾಸ ಜಪಗಳಿಂದ ಶಿವಾರಾಧನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಫಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಲೌಕಿಕ ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಮಾಡುವ ಸಮಸ್ತ ಶಿವಾರಾಧನೆಗಳು ತಕ್ಷಣವೇ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.

ಸರ್ವಂ ಕೃತಮಕಾಮೇನ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವಪದಪ್ರದಂ । ಪ್ರಾತರ್ಮಧ್ಯಾಹ್ನಸಾಯಾಹ್ನಮಹಸ್ತ್ರಿಷ್ವೇಕತಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕಾಮೇನ - ಯಾವುದೇ ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದೆ
• ಕೃತಮ್ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮವೂ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಆಗಿ
• ಶಿವಪದ-ಪ್ರದಮ್ - ಶಿವಲೋಕದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ
• ಅಹಃ - ಹಗಲಿನ
• ತ್ರಿಷು - ಮೂರು ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಾತಃ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲ
• ಮಧ್ಯಾಹ್ನ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನ
• ಸಾಯಾಹ್ನಮ್ - ಸಾಯಂಕಾಲ
• ಏಕತಃ - ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದೇ ಫಲದ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದೆ ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲ ಶಿವಾರಾಧನೆಗಳು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಹಗಲಿನ ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾದ ಪ್ರಾತಃಕಾಲ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಾದರೂ ಶಿವಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಪ್ರಾತರ್ವಿಧಿಕರಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಮಧ್ಯಾಹ್ನಂ ಕಾಮಿಕಂ ತಥಾ । ಸಾಯಾಹ್ನಂ ಶಾಂತಿಕಂ ಜ್ಞೇಯಂ ರಾತ್ರಾವಪಿ ತಥೈವ ಹಿ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾತಃ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವುದು
• ವಿಧಿಕರಮ್ - ನಿತ್ಯಕರ್ಮವೆಂದು
• ಜ್ಞೇಯಮ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮಧ್ಯಾಹ್ನಮ್ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಪೂಜೆಯು
• ಕಾಮಿಕಮ್ - ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮವೆಂದು
• ಸಾಯಾಹ್ನಮ್ - ಸಾಯಂಕಾಲದ ಪೂಜೆಯು
• ಶಾಂತಿಕಮ್ - ಶಾಂತಿಪ್ರದವಾದದ್ದೆಂದು
• ಜ್ಞೇಯಮ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು
• ರಾತ್ರೌ ಅಪಿ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಪೂಜೆಯೂ ಸಹ
• ತಥಾ ಏವ ಹಿ - ಅದೇ ರೀತಿಯದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮಾಡುವ ಶಿವಾರಾಧನೆಯು ಕರ್ತವ್ಯ ರೂಪವಾದ ನಿತ್ಯಕರ್ಮವೆಂದೂ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮಾಡುವ ಆರಾಧನೆಯು ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮವೆಂದೂ ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಆರಾಧನೆಯು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸಿ ಶಾಂತಿ ನೀಡುವ ಶಾಂತಿಕರ್ಮವೆಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ರಾತ್ರಿಯ ಪೂಜೆಯೂ ಕೂಡ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಕಾಲೋ ನಿಶೀಥೋ ವೈ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಧ್ಯಯಾಮದ್ವಯಂ ನಿಶಿ । ಶಿವಪೂಜಾ ವಿಶೇಷೇಣ ತತ್ಕಾಲೇಽಭೀಷ್ಟಸಿದ್ಧಿದಾ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಶಿ - ರಾತ್ರಿಯ
• ಮಧ್ಯ-ಯಾಮ-ದ್ವಯಮ್ - ಮಧ್ಯದ ಎರಡು ಜಾವಗಳು
• ನಿಶೀಥಃ ಕಾಲಃ - ನಿಶೀತ ಕಾಲವೆಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ ವೈ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತತ್-ಕಾಲೇ - ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಪೂಜಾ - ಶಿವನ ಪೂಜೆಯು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಅಭೀಷ್ಟ-ಸಿದ್ಧಿ-ದಾ - ಸಮಸ್ತ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾತ್ರಿಯ ಮಧ್ಯದ ಎರಡು ಜಾವಗಳನ್ನು (ಎರಡನೇ ಮತ್ತು ಮೂರನೇ ಪ್ರಹರಗಳನ್ನು) 'ನಿಶೀತ ಕಾಲ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಶಿವಪೂಜೆಯು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನ ಸಮಸ್ತ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನರಃ ಕುರ್ವನ್ಯಥೋಕ್ತಫಲಭಾಗ್ಭವೇತ್ । ಕಲೌ ಯುಗೇ ವಿಶೇಷೇಣ ಫಲಸಿದ್ಧಿಸ್ತು ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಕುರ್ವನ್ - ಆಚರಿಸುವ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಯಥಾ-ಉಕ್ತ-ಫಲ-ಭಾಗ್ - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಫಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವವನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಕಲೌ ಯುಗೇ - ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಕರ್ಮಣಾ ತು - ಕರ್ಮದ ಆಚರಣೆಯಿಂದಲೇ
• ಫಲ-ಸಿದ್ಧಿಃ - ಫಲಸಿದ್ದಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಿವಪೂಜೆಯ ಕಾಲ ಮತ್ತು ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅರಿತು ಆಚರಿಸುವ ಮನುಷ್ಯನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಫಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ಕರ್ಮಗಳ ಆಚರಣೆಯಿಂದಲೇ ಫಲಸಿದ್ಧಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಉಕ್ತೇನ ಕೇನಚಿದ್ವಾಪಿ ಹ್ಯಧಿಕಾರವಿಭೇದತಃ । ಸದ್ವೃತ್ತಿಃ ಪಾಪಭೀರುಶ್ಚೇತ್ತತ್ತತ್ಫಲಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧಿಕಾರ-ವಿಭೇದತಃ - ಅಧಿಕಾರದ ಭೇದದಿಂದಾಗಿ
• ಉಕ್ತೇನ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಕೇನಚಿತ್ ವಾ ಅಪಿ - ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಮಾರ್ಗದಿಂದಲಾದರೂ
• ಸದ್ವೃತ್ತಿಃ - ಸದ್ವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ
• ಪಾಪ-ಭೀರುಃ ಚೇತ್ - ಪಾಪಕ್ಕೆ ಹೆದರುವವನೂ ಆಗಿದ್ದರೆ
• ತತ್ ತತ್ ಫಲಮ್ - ಆಯಾ ಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಯೋಗ್ಯತೆ ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಆರಾಧನಾ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನು, ಉತ್ತಮ ನಡತೆಯುಳ್ಳವನೂ ಮತ್ತು ಪಾಪಭಯವುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಆಯಾ ಪೂಜೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಋಷಯ ಊಚುಃ । ಅಥ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಪುಣ್ಯಾನಿ ಸಮಾಸಾತ್ಕಥಯಸ್ವ ನಃ । ಸರ್ವಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚ ಪುರುಷಾ ಯಾನ್ಯಾಶ್ರಿತ್ಯ ಪದಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಪುಣ್ಯಾನಿ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ - ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಸಮಾಸಾತ್ - ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ
• ಕಥಯಸ್ವ - ಹೇಳು
• ಯಾನಿ - ಯಾವ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ಸರ್ವಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಸಮಸ್ತ ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪುರುಷಾಃ - ಪುರುಷರು
• ಪದಮ್ - ಶಿವನ ಪರಮಪದವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಓ ಸೂತರೇ! ಈಗ ಯಾವ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವುದರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮತ್ತು ಪುರುಷರು ಶಿವನ ಪರಮಪದವನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದೋ ಅಂತಹ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಕುರಿತು ನಮಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿಕೊಡಿ."

ಸೂತ ಯೋಗಿವರಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಾಗಮಾಂಸ್ತಥಾ । ಸೂತ ಉವಾಚ । ಶೃಣುತ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸರ್ವಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಚ ತದಾಗಮಾನ್  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗಿ-ವರ-ಶ್ರೇಷ್ಠ - ಯೋಗಿಶ್ರೇಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮನೇ ಆದ
• ಸೂತ - ಓ ಸೂತ ಮುನಿಯೇ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಶಿವ-ಕ್ಷೇತ್ರ-ಆಗಮಾನ್ - ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಮಹಿಮೆಗಳನ್ನು
• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಸರ್ವ-ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ - ಸಮಸ್ತ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತತ್-ಆಗಮಾನ್ - ಅವುಗಳ ಇತಿಹಾಸ ಹಾಗೂ ಮಹಿಮೆಗಳನ್ನು
• ಶ್ರದ್ಧಯಾ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು "ಯೋಗಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಓ ಸೂತ ಮುನಿಯೇ! ನಮಗೆ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಮಹಿಮೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿ" ಎಂದು ಕೇಳಲು, ಸೂತ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು: "ಎಲೈ ಮುನಿಗಳೇ, ಸಮಸ್ತ ಪವಿತ್ರ ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಇತಿಹಾಸದ ಕುರಿತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳಿ."

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಾಯಾಂ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವಲಿಂಗಪೂಜಾದಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಏಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಪ್ರಥಮಾಯಾಮ್ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ-ಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಶಿವಲಿಂಗ-ಪೂಜಾ-ಆದಿ-ವರ್ಣನಮ್ - ಶಿವಲಿಂಗ ಪೂಜೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ನಾಮ - ಹೆಸರಿನ
• ಏಕಾದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಪ್ರಥಮ ಸಂಹಿತೆಯಾದ ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗ ಪೂಜೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ವಿವರಣೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನಾದ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮನಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀ-ಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ನಮನಗಳು.

ವಿದ್ಯೇಶ್ವರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ-ಸಂಹಿತಾ - ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿದ್ಯೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆ.
