ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕೇವಲಾಮುಷ್ಮಿಕಂ ವಿಧಿಂ ।
ನೈತೇನ ಸದೃಶಂ ಕಿಂಚಿತ್ಕರ್ಮಾಸ್ತಿ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೧ ॥
ಪುಣ್ಯಾತಿಶಯಸಂಯುಕ್ತಃ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈರನುಷ್ಠಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಚೈವ ರುದ್ರೇಣ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨ ॥
ಇಂದ್ರಾದಿಲೋಕಪಾರೈಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಾದ್ಯೈರ್ನವಭಿರ್ಗ್ರಹೈಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯೈರ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಭಿರ್ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ವೇತಾಗಸ್ತ್ಯದಧೀಚಾದ್ಯೈರಸ್ಮಾಭಿಶ್ಚ ಶಿವಾಶ್ರಿತೈಃ ।
ನಂದೀಶ್ವರಮಹಾಕಾಲಭೃಂಗೀಶಾದ್ಯೈರ್ಗಣೇಶ್ವರೈಃ  ॥ ೪ ॥
ಪಾತಾಲವಾಸಿಭಿರ್ದೈತ್ಯೈಃ ಶೇಷಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಮಹೋರಗೈಃ ।
ಸಿದ್ಧೈರ್ಯಕ್ಷೈಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವೈ ರಕ್ಷೋಭೂತಪಿಶಾಚಕೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಪದಮನುಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸರ್ವೈರಯಮನುಷ್ಠಿತಃ ।
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ದೇವತ್ವಮಾಗತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಮಾಪನ್ನೋ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಷ್ಣುತ್ವಮಾಗತಃ ।
ರುದ್ರೋ ರುದ್ರತ್ವಮಾಪನ್ನ ಇಂದ್ರಶ್ಚೇಂದ್ರತ್ವಮಾಗತಃ  ॥ ೭ ॥
ಗಣೇಶಶ್ಚ ಗಣೇಶತ್ವಮನೇನ ವಿಧಿನಾ ಗತಃ ।
ಸಿತಚಂದನತೋಯೇನ ಲಿಂಗಂ ಸ್ನಾಪ್ಯ ಶಿವಂ ಶಿವಾಂ ।
ಶ್ವೇತೈರ್ವಿಕಸಿತೈಃ ಪದ್ಮೈಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಚ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರ ಪದ್ಮಾಸನಂ ರಮ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಂ ।
ವಿಭವೇ ಸತಿ ಹೇಮಾದ್ಯೈ ರತ್ನಾದ್ಯೈರ್ವಾ ಸ್ವಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಮಧ್ಯೇ ಕೇಸರಜಾಲಾಸ್ಯ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಲಿಂಗಂ ಕನೀಯಸಂ ।
ಅಂಗುಷ್ಠಪ್ರತಿಮಂ ರಮ್ಯಂ ಸರ್ವಗಂಧಮಯಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧೦ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ತು ಬಿಲ್ವಪತ್ರೈಃ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಅಗುರುಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಪಶ್ಚಿಮೇ ತು ಮನಃಶಿಲಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಉತ್ತರೇ ಚಂದನಂ ದದ್ಯಾದ್ಧರಿತಾಲಂ ತು ಪೂರ್ವತಃ ।
ಸುಗಂಧೈಃ ಕುಸುಮೈ ರಮ್ಯೈರ್ವಿಚಿತ್ರೈಶ್ಚಾಪಿ ಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಧೂಪಂ ಕೃಷ್ಣಾಗುರುಂ ದದ್ಯಾತ್ಸರ್ವತಶ್ಚ ಸಗುಗ್ಗುಲಂ ।
ವಾಸಾಂಸಿ ಚಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣಿ ವಿಕಾಶಾನಿ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಪಾಯಸಂ ಘೃತಸಮ್ಮಿಶ್ರಂ ಘೃತದೀಪಾಂಶ್ಚ ದಾಪಯೇತ್ ।
ಸರ್ವಂ ನಿವೇದ್ಯ ಮಂತ್ರೇಣ ತತೋ ಗಚ್ಛೇತ್ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವೇಶಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚಾಂತೇ ಕ್ಷಮಾಪಯೇತ್ ।
ಸರ್ವೋಪಹಾರಸಮ್ಮಿಶ್ರಂ ತತೋ ಲಿಂಗಂ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಶಿವಾಯ ಶಿವಮಂತ್ರೇಣ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಏವಂ ಯೋಽರ್ಚಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಪಂಚಗಂಧಮಯಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಶಿವಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಏತದ್ ವ್ರತೋತ್ತಮಂ ಗುಹ್ಯಂ ಶಿವಲಿಂಗಮಹಾವ್ರತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಭಕ್ತಸ್ಯ ತೇ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ನ ದೇಯಂ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ದೇಯಂ ಚ ಶಿವಭಕ್ತೇಭ್ಯಃ ಶಿವೇನ ಕಥಿತಂ ಪುರಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಆಮುಷ್ಮಿಕಕರ್ಮವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೩೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥