ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಮಮೈವ ಮಾನಸಃ ಪುತ್ರಃ ಕಶ್ಯಪೋ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತರಃ ।
ಪುಣ್ಯವಾನ್ ಧರ್ಮಶೀಲಶ್ಚ ತಪಸ್ವೀ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಅತಿಕಾರುಣಿಕೋ ಲೋಕೇ ದುಃಖಶೋಕಾವಮರ್ದನಃ ।
ವರ್ತಮಾನಂ ಭೂತಭಾವಿ ಜಾನಾತಿ ಮೀಲಿತೇಕ್ಷಣಃ  ॥ ೨ ॥
ಮನಸಾ ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಕರ್ತಾ ವೇದಾಂತಪಾರಗಃ ।
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞ ಸಮಲೋಷ್ಠಾಶ್ಮಕಾಂಚನಃ  ॥ ೩ ॥
ಅದಿತಿರ್ಯಸ್ಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಽಽಸೀತ್ಪತ್ನೀ ನಾಮ್ನಾಽತಿವಲ್ಲಭಾ ।
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣ ಸಂಪೂರ್ಣಾಽನುಪಮಾ ಸಾ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪೇ  ॥ ೪ ॥
ತ್ರಿಲೋಕೀಂ ಭಸ್ಮಸಾತ್ ಕರ್ತುಂ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯೇನ ತೇಜಸಾ ।
ಶೇಷೋ ಯಸ್ಯಾ ಗುಣಾನ್ ವಕ್ತುಂ ನೇಶೋ ವಕ್ತ್ರಸಹಸ್ರಕೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಸೇವಂತೇ ಯಾಂ ಸದಾ ಚಾಷ್ಟನಾಯಿಕಾ ಗುಣಲಬ್ಧಯೇ ।
ಶಕ್ರಾದಿ ಸುರವೃಂದಾನಿ ಜನಯಾಮಾಸ ಯಾಽನಘಾ  ॥ ೬ ॥
ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರೂಪಾ ಸಾ ತಾದೃಗ್ ರೂಪಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಾ ।
ಸಾ ಕದಾಚಿತ್ ಸ್ವಕಂ ಕಾಂತಂ ಮುದಿತಂ ಮುದಿತಾಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭ ॥
ಸ್ವಾಮಿನ್ ವಿಜ್ಞಪ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವದಸ್ವ ತತ್  ॥ ೮ ॥
ಪತಿಂ ವಿನಾ ನ ಚಾನ್ಯಾಽಸ್ತಿ ಗತಿಃ ಸದ್ಯೋಷಿತಾಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಕಶ್ಯಪ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ತ್ವಯಾ ಭದ್ರೇ ಮಮ ಪ್ರೀತಿಕರೇಽನಘೇ  ॥ ೯ ॥
ತದ್ ಬ್ರವೀಮೀ ಸಮಾಪೃಚ್ಛ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತ್ತತೇ ।
ಅದಿತಿರುವಾಚ ।
ಇಂದ್ರಾದಯೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸ್ವಸ್ಯ ಪುತ್ರತ್ವಮಾಗತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಚಿದಾನಂದ ಈಶ್ವರೋ ಯಃ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ಯದಾ ಸ್ವಪುತ್ರತಾಮೇಷ್ಯೇತ್ ತದಾ ಮೇ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ಥಿರಂ ಮನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯ ಸೇವಾಂ ಕರ್ತುಮೀಹೇ ಉಪಾಯಂ ತತ್ರ ಮೇ ವದ ।
ಯೇನ ಸ ಪುತ್ರತಾಮೇಷ್ಯೇತ್ ಕೃತಕೃತ್ಯಂ ಮನೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಸಾಧು ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಹಾಭಾಗೇ ವಚನಂ ಪರಿತೋಷಕಂ ।
ಯಥಾ ಜಲಂ ತೃಷಾರ್ತಸ್ಯ ಕ್ಷುಧಿತಸ್ಯ ಚ ಭೋಜನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತಥಾ ಮೇ ವಚನಂ ಜಾತಂ ತವ ದೇವಿ ಸುತೋಷಕೃತ್ ।
ವಿನಾ ಪುಣ್ಯಂ ಕಥಂ ಯಾಯಾತ್ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸ್ವಪುತ್ರತಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತತ್ರೋಪಾಯಂ ವದೇ ತಂ ಚ ಹೃದಿ ಕುರು ಸ್ಥಿರಂ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಯೋಽಗೋಚರಃ ಶ್ರುತೀನಾಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಮಗೋಚರಃ  ॥ ೧೫ ॥
ನಿರ್ಗುಣೋ ನಿರಹಂಕಾರೋ ನಿರೀಹೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕಃ ।
ಯೋಽಮಾಯಾವಿಷಯೋ ಮಾಯಾನರ್ತಕೋ ಮಾಯಿಮೋಹನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮಾಯಾತೀತೋಽಪಿ ಮಾಯಾಯಾ ಆಧಾರಃ ಕಾರಣಾತಿಗಃ ।
ಮಾಯಾವಿಸ್ತಾರಕಾರೀ ಚ ಕಾರ್ಯಕಾರಣಕಾರಣಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಥಂ ಸಾಕಾರತಾಂ ಗಚ್ಛೇದನುಷ್ಠಾನಂ ವಿನಾ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಅದಿತಿರುವಾಚ ।
ಕಸ್ಯ ಧ್ಯಾನಂ ಕಥಂ ಕಾರ್ಯಮನುಷ್ಠಾನಂ ಮಯಾಽಧುನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಕೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ವಾ ಕುರ್ವೇ ತದ್ ವದಸ್ವ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮುನಿಸ್ತಸ್ಯೈ ನಾಮಮಂತ್ರಂ ಸಮಾದಿಶತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಪಂಚಾಕ್ಷರಂ ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಮೋಂಕಾರಪಲ್ಲವಾನ್ವಿತಂ ।
ನಮೋಽನ್ತಂ ಧ್ಯಾನಸಹಿತಂ ನ್ಯಾಸದೈವತಸಂಯುತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಪುರಶ್ಚರಣಮಾರ್ಗಂ ಚ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಯೈ ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ತತಃ ಸಾ ಮುದಿತಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪ್ರಣಿಪಾತಪುರಃಸರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಶ್ಯಪಂ ನಿಜಭರ್ತಾರಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ ।
ತದನುಜ್ಞಾಂ ಸಮಾದಾಯ ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ವನಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ್ನಾತಾ ಪವಿತ್ರವಸನಾ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ಸ್ಥಿರಚೇತಸಾ ।
ವಿನಾಯಕಂ ದೇವದೇವಂ ನ್ಯಾಸಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ಥಾನೇ ದ್ರುಮಲತಾಕೀರ್ಣೇ ನಿರ್ವಾತೇ ನಿರುಪದ್ರವೇ ।
ಅದಿತೀ ರುದ್ಧಕರಣಾ ಶುಭಾಸನಪರಿಗ್ರಹಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಜಜಾಪ ಪರಮಂ ಮಂತ್ರಂ ಸ್ಮರಂತೀ ಸಾ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಅನನ್ಯವೃತ್ತಿ ಮನಸಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಮಭೀಪ್ಸತೀ  ॥ ೨೫ ॥
ನಿರಾಹಾರಾ ವಾಯುಭಕ್ಷ್ಯಾ ಜಪಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾ ।
ತಸ್ಯಾಸ್ತಪಃ ಪ್ರಭಾವೇನ ನಿರ್ವೈರಾಃ ಪ್ರಾಣಿನೋಽಭವನ್  ॥ ೨೬ ॥
ಧರ್ಷಿತಾ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಕಿಮಿಯಂ ಸಾಧಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಏವಂ ವರ್ಷಶತಂ ತೇಪೇಽದಿತಿಃ ಸಾ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕ್ಲೇಶಾನ್ ಬಹುವಿಧಾಂಸ್ತಸ್ಯಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವೋ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಭಾವೇ ಚ ತಥಾ ಧೈರ್ಯಮಾವಿರಾಸೀದ್ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತೇಜೋರಾಶಿಃ ಪುರಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಸಮಪ್ರಭಃ ।
ಗಜಾನನೋ ದಶಭುಜೋ ಕುಂಡಲಾಭ್ಯಾಂ ವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕಾಮಾತಿಸುಂದರತನುಃ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮಾಯುತಃ ।
ಮುಕ್ತಾಮಾಲಾಂ ಚ ಪರಶುಂ ಬಿಭದ್ ಯೋ ಮೇಘಪುಷ್ಪಜಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಕಾಂಚನಂ ಕಟಿಸೂತ್ರಂ ಚ ತಿಲಕಂ ಮೃಗನಾಭಿಜಂ ।
ಉರಗಂ ನಾಭಿದೇಶೇ ತು ದಿವ್ಯಾಂಬರವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಹೋರಾಶಿಂ ಪುರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಕಂಪೇ ತ್ವದಿತಿರ್ಭೃಶಂ ।
ನಿಮೀಲ್ಯ ನಯನೇ ಮೂರ್ಛಾಮಿಯಾಯ ನ್ಯಪತದ್ಭುವಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಜಪಂ ಧ್ಯಾನಂ ವಿಸಸ್ಮಾರ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಚೇತಸಾ ।
ಕಿಮಾಗತಂ ಮಮ ಪುರೋ ಭಾವ್ಯಂ ಕಿಮಿದಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿಸ್ಮೃತಾಽಹಂ ಜಪಂ ಧ್ಯಾನಂ ಕಿಂ ವಾಽಯಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ವರಂ ದಾತುಂ ಸಮಾಯಾತೋ ಮಹಸಾ ಭಾಸಯಂದಿಶಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಂ ಸಾ ವಿವ್ಹಲಾ ಯಾವತ್ ತಾವದ್ ದೇವೋ ಜಗಾದ ತಾಂ ।
ವಿನಾಯಕ ಉವಾಚ ।
ಸೋಽಹಂ ದೇವಿ ದಿವಾರಾತ್ರೌ ಯಂ ಧ್ಯಾಯಸಿ ಚ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩೫ ॥
ದೃಷ್ಟವಾ ನಿಷ್ಠಾಂ ತಪೋ ಘೋರಂ ವರಂ ದಾತುಮುಪಸ್ಥಿತಃ ।
ವರಯಸ್ವ ವರಾನ್ ಮತ್ತೋ ಯಾನ್ ಯಾನ್ ಕಾಮಯಸೇ ಹೃದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತಾಁಸ್ತಾನ್ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸಂತುಷ್ಟಸ್ತಪಸಾಽನೇನ ಸುವ್ರತೇ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ತದೀಯಂ ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥಾ ಜಾತಾಽದಿತಿಸ್ತದಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿ ಪುಟಾ ದೀನಾ ಪ್ರಣನಾಮ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಅವದಚ್ಚ ತದಾ ದೇವಮತರ್ಕ್ಯಂ ಮನಸಾ ಸದಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಅದಿತಿರುವಾಚ ।
ತ್ವಮೇವ ಸೃಜಸೇ ವಿಶ್ವಂ ಪ್ರಾಸಿ ಹಂಸ್ಯಖಿಲೇಶ್ವರಃ ।
ನಿತ್ಯೋ ನಿರಂಜನೋ ದೇವೋ ನಿರ್ಗುಣೋ ನಿರಹಂಕೃತಿಃ  ॥ ೩೯ ॥
ನಾನಾರೂಪಧರೋ ನಿತ್ಯೋ ಯೋಗಗಮ್ಯೋಽಖಿಲಾರ್ಥಕೃತ್ ।
ಇದಾನೀಂ ಸೌಮ್ಯರೂಪೇಣ ವರಂ ದೇಹಿ ವಿನಾಯಕ  ॥ ೪೦ ॥
ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರೋ ಮಮ ।
ತದಾ ಮೇ ಪುತ್ರತಾಂ ಯಾಹಿ ತತೋ ಮೇ ಕೃತಕೃತ್ಯತಾ  ॥ ೪೧ ॥
ತತಸ್ತೇ ಸೇವನಂ ಯಾಸ್ಯೇ ಸಾಧೂನಾಂ ಪಾಲನಂ ಭವೇತ್ ।
ದುಷ್ಟಾನಾಂ ನಿಧನಂ ದೇವ ಲೋಕಾನಾಂ ಕೃತಕೃತ್ಯತಾ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿನಾಯಕ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ತೇ ಪುತ್ರತಾಂ ಯಾಸ್ಯೇ ಪಾಸ್ಯೇ ಸಾಧೂಂಶ್ಚ ಕಂಟಕಾನ್ ।
ಹನಿಷ್ಯೇ ಸಕಲಾಂ ವಾಂಛಾಂ ಪೂರಯಿಷ್ಯೇ ತವಾಪಿ ಚ  ॥ ೪೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಽನ್ತರ್ದಧೇಽಸೌ ದೇವದೇವೋ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಸಾಽದಿತಿಃ ಕಶ್ಯಪಂ ಗತ್ವಾ ಸರ್ವ ವೃತಾಂತಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಅದಿತಿರುವಾಚ ।
ತವಾಜ್ಞಯಾ ಗತಾಽರಣ್ಯಂ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಮಹತ್ತರಂ ।
ವರಂ ದಾತುಂ ಮಹೋರೂಪ ಆಗತೋಽಸೌ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೪೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವರೂಪಂ ಭೀತಾಽಸ್ಮಿ ತತೋ ಪ್ರಾರ್ಥಿ ವಿನಾಯಕಃ ।
ತೇನ ನಾನಾವಿಧಾ ದತ್ತಾ ವರಾ ಮೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪೬ ॥
ಯಾಸ್ಯೇ ಪುತ್ರತ್ವಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಽನ್ತರ್ದಧೇಽಸೌ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಸಿದ್ಧಕಾರ್ಯಾ ತವ ಬಲಾದಾಗತಾ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವರದಾನಂ ಸುಧೋಪಮಂ ।
ಜಹರ್ಷ ಮುನಿಮುಖ್ಯೋಽಸೌ ತಯಾ ಸಹ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೪೮ ॥
ರೇಮಾತೇ ಪರಯಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹ್ಯಮೃತಾದಿವ ನಿರ್ವೃತೌ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಅದಿತಿವರಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೪೨೫೮ + ೪೯ = ೪೩೦೭