ನಾರದ ಉವಾಚ । ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ಸತೀ ದೇವೀ ತ್ಯಕ್ತದೇಹಾ ಪಿತುರ್ಮಖೇ । ಕಥಂ ಗಿರಿಸುತಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಬಭೂವ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ - ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾದ
• ಸತೀ ದೇವೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ
• ಮಖೇ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ತ್ಯಕ್ತದೇಹಾ - ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಜಗದಂಬಿಕಾ - ಜಗದಂಬಿಕೆಯಾದ
• ಗಿರಿಸುತಾ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾಗಿ (ಗೌರಿಯಾಗಿ)
• ಬಭೂವ - ಜನಿಸಿದಳು (ಆದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ದಕ್ಷನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತೀದೇವಿಯು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಬಳಿಕ, ಜಗದಂಬಿಕೆಯು ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾದ ಗಿರಿಸುತೆಯಾಗಿ (ಪಾರ್ವತಿಯಾಗಿ) ಹೇಗೆ ಅವತರಿಸಿದಳು?

ಕಥಂ ಕೃತ್ವಾ ತಪೋಽತ್ಯುಗ್ರಂ ಪತಿಮಾಪ ಶಿವಂ ಚ ಸಾ । ಏತನ್ಮೇ ಪೃಚ್ಛತೇ ಸಮ್ಯಕ್ ಕಥಯ ತ್ವಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಅವಳು (ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಅತ್ಯುಗ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಆಚರಿಸಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಆಪ - ಪಡೆದಳು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪೃಚ್ಛತೇ - ಕೇಳುತ್ತಿರುವ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ವಿವರವಾಗಿ
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಕಥಯ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಹೇಗೆ ಅತ್ಯುಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಶಿವನನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದಳು? ಇದನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿರುವ ನನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿಕೊಡು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣು ತ್ವಂ ನಾರದ ಮುನೇ ಪಾರ್ವತೀಮಾತುರುದ್ಭವಂ । ವಿವಾಹಂ ಚರಿತಂ ಚೈವ ಪಾವನಂ ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ - ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ (ನಾರದನೇ)
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ
• ಪಾವನಂ - ಪವಿತ್ರವೂ
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟವೂ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವೂ
• ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ - ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವಂಥದ್ದೂ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವೂ ಆದ
• ಶಿವಾಚರಿತಂ - ಶಿವೆಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ) ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮವೂ, ಪವಿತ್ರವೂ, ದಿವ್ಯವೂ, ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದೂ ಮತ್ತು ಮಂಗಳಕರವೂ ಆದ ಶಿವೆಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ) ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನೀನು ಕೇಳು.

ಯದಾ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ದೇವೀ ಹರೇಣ ಸಹಿತಾ ಮುದಾ । ಹಿಮಾಚಲೇ ಸುಚಿಕ್ರೀಡೇ ಲೀಲಯಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ದೇವೀ - ದಕ್ಷನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ದೇವಿಯು
• ಪರಮೇಶ್ವರೀ - ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆಯೋ ಆಕೆಯು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಹರೇಣ ಸಹಿತಾ - ಹರನೊಂದಿಗೆ (ಶಿವನೊಂದಿಗೆ) ಕೂಡಿ
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಹಿಮಾಚಲೇ - ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ
• ಸುಚಿಕ್ರೀಡೇ - ವಿಹರಿಸಿದಳೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾದ ಆ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀದೇವಿಯು ಯಾವಾಗ ಹರನೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಆನಂದದಿಂದ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಲೀಲಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಳೋ (ಅಂದಿನಿಂದ ಆ ಪರ್ವತದ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು).

ಮತ್ಸುತೇಯಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಿಷೇವೇ ಮಾತೃವರ್ಚಸಾ । ಹಿಮಾಚಲಪ್ರಿಯಾ ಮೇನಾ ಸರ್ವರ್ದ್ಧಿಭಿರನಿರ್ಭರಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಚಲಪ್ರಿಯಾ - ಹಿಮಾಲಯನಿಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದ
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ಇಯಂ - ಇವಳು
• ಮತ್ಸುತಾ - ನನ್ನ ಮಗಳು (ಆಗಲಿ)
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು (ಧ್ಯಾನಿಸಿ)
• ಮಾತೃವರ್ಚಸಾ - ಮಾತೃವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ
• ಸರ್ವರ್ದ್ಧಿಭಿಃ - ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳೊಡನೆ
• ಸಿಷೇವೇ - ಆ ದೇವಿಯನ್ನು ಸೇವಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮಾಲಯನ ಪ್ರಿಯಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಯು, ಆ ದೇವಿಯು ತನ್ನ ಮಗಳಾಗಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿ, ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳೊಡನೆ ಮತ್ತು ಹೆತ್ತ ತಾಯಿಯ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ಆಕೆಯನ್ನು ಸೇವಿಸಿದಳು.

ಯದಾ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ರುಷ್ಟಾ ನಾದೃತಾ ಸ್ವತನುಂ ಜಹೌ । ಪಿತ್ರಾ ದಕ್ಷೇಣ ತದ್ಯಜ್ಞೇ ಸಂಗತಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಪರಮೇಶ್ವರೀ - ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾದ
• ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ - ದಾಕ್ಷಾಯಣಿಯು
• ಪಿತ್ರಾ ದಕ್ಷೇಣ - ತಂದೆಯಾದ ದಕ್ಷನಿಂದ
• ನಾದೃತಾ - ಆದರಿಸಲ್ಪಡದೆ
• ರುಷ್ಟಾ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ತದ್ಯಜ್ಞೇ - ಅವನ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ಸಂಗತಾ - ಸೇರಿ
• ಸ್ವತನುಂ - ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು
• ಜಹೌ - ತ್ಯಜಿಸಿದಳೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾದ ದಾಕ್ಷಾಯಣಿಯು ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ದಕ್ಷನಿಂದ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಅವಮಾನಿತಳಾಗಿ, ಆದರವನ್ನು ಪಡೆಯದೆ ಕೋಪಗೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಯಜ್ಞಕುಂಡದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಳೋ.

ತದೈವ ಮೇನಕಾ ತಾಂ ಸಾ ಹಿಮಾಚಲಪ್ರಿಯಾ ಮುನೇ । ಶಿವಲೋಕಸ್ಥಿತಾಂ ದೇವೀಮಾರಿರಾಧಯಿಷುಸ್ತದಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ ಏವ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ
• ಹಿಮಾಚಲಪ್ರಿಯಾ - ಹಿಮಾಲಯನಿಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದ
• ಸಾ - ಆ
• ಮೇನಕಾ - ಮೇನಕೆಯು
• ಶಿವಲೋಕಸ್ಥಿತಾಂ - ಶಿವಲೋಕದಲ್ಲಿದ್ದ
• ತಾಂ ದೇವೀಂ - ಆ ದೇವಿಯನ್ನು
• ಆರಿರಾಧಯಿಷುಃ - ಆರಾಧಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವಳಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಿಮವಂತನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಯು ಶಿವಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಆ ದೇವಿಯನ್ನು (ಸತೀದೇವಿಯನ್ನು) ತನ್ನ ಪುತ್ರಿಯಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ಆರಾಧಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದಳು.

ತಸ್ಯಾಮಹಂ ಸುತಾ ಸ್ಯಾಮಿತ್ಯವಧಾರ್ಯ ಸತೀ ಹೃದಾ । ತ್ಯಕ್ತದೇಹಾ ಮನೋ ದಧ್ರೇ ಭವಿತುಂ ಹಿಮವತ್ಸುತಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ಯಕ್ತದೇಹಾ - ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ
• ಸತೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಸ್ಯಾಂ - ಆಕೆಯ (ಮೇನೆಯ) ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ
• ಸುತಾ - ಮಗಳಾಗಿ
• ಸ್ಯಾಂ - ಹುಟ್ಟುವೆನು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಹೃದಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಅವಧಾರ್ಯ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ
• ಹಿಮವತ್ಸುತಾ - ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾಗಿ
• ಭವಿತುಂ - ಜನಿಸಲು
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ದಧ್ರೇ - ಮಾಡಿದಳು (ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ ಸತೀದೇವಿಯು "ನಾನು ಆ ಮೇನೆಯ ಮಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವೆನು" ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಹಿಮವಂತನ ಪುತ್ರಿಯಾಗಲು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದಳು.

ಸಮಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಾ ದೇವೀ ಸರ್ವದೇವಸ್ತುತಾ ಪುನಃ । ಸತೀ ತ್ಯಕ್ತತನುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮೇನಕಾತನಯಾಭವತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವದೇವಸ್ತುತಾ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳೂ
• ತ್ಯಕ್ತತನುಃ - ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದವಳೂ ಆದ
• ಸಾ ಸತೀ ದೇವೀ - ಆ ಸತೀದೇವಿಯು
• ಸಮಯಂ - ಸೂಕ್ತ ಸಮಯವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮೇನಕಾತನಯಾ - ಮೇನೆಯ ಪುತ್ರಿಯಾಗಿ
• ಅಭವತ್ - ಜನಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳೂ, ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ್ದವಳೂ ಆದ ಆ ದೇವಿಯು ಸೂಕ್ತ ಕಾಲ ಬಂದಾಗ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮೇನಾದೇವಿಯ ಮಗಳಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದಳು.

ನಾಮ್ನಾ ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಸುದುಸ್ಸಹಂ । ನಾರದಸ್ಯೋಪದೇಶಾದ್ವೈ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ ಶಿವಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ದೇವೀ - ಆ ದೇವಿಯು
• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿ
• ನಾರದಸ್ಯ - ನಾರದನ
• ಉಪದೇಶಾತ್ ವೈ - ಉಪದೇಶದಿಂದಲೇ
• ಸುದುಸ್ಸಹಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಆಚರಿಸಿ
• ಪುನಃ - ತಿರುಗಿ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದ ಆ ದೇವಿಯು, ನಾರದ ಮುನಿಯ ಉಪದೇಶದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ಶಿವನನ್ನು ಪುನಃ ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದಳು.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಧೇ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವದ ಮೇ ವದತಾಂ ವರ । ಮೇನಕಾಯಾಃ ಸಮುತ್ಪತ್ತಿಂ ವಿವಾಹಚರಿತಂ ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ವಿಧೇ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ವದತಾಂ ವರ - ಮಾತನಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಮೇನಕಾಯಾಃ - ಮೇನಕೆಯ
• ಸಮುತ್ಪತ್ತಿಂ - ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನೂ (ಜನನವನ್ನೂ)
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಿವಾಹಚರಿತಂ - ವಿವಾಹದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನೂ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ, ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞನೇ, ವಾಗ್ಮಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಮೇನಾದೇವಿಯ ಜನನ ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ವಿವಾಹದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನನಗೆ ಕರುಣಿಸಿ ಹೇಳು.

ಧನ್ಯಾ ಹಿ ಮೇನಕಾ ದೇವೀ ಯಸ್ಯಾಂ ಜಾತಾ ಸುತಾ ಸತೀ । ಅತೋ ಮಾನ್ಯಾ ಚ ಧನ್ಯಾ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಾ ಪತಿವ್ರತಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯಾಂ - ಯಾವಾಕೆಯ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ
• ಸತೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ಸುತಾ - ಮಗಳಾಗಿ
• ಜಾತಾ - ಹುಟ್ಟಿದಳೋ
• ಸಾ - ಆ
• ಮೇನಕಾ ದೇವೀ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ಧನ್ಯಾ ಹಿ - ಧನ್ಯಳೇ ಸರಿ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸಾ ಪತಿವ್ರತಾ - ಆ ಪತಿವ್ರತೆಯು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಮಾನ್ಯಾ ಚ - ಪೂಜನೀಯಳೂ
• ಧನ್ಯಾ ಚ - ಧನ್ಯಳೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಮಗಳಾಗಿ ಸತೀದೇವಿಯೇ ಜನಿಸಿದಳೋ ಆ ಮೇನಾದೇವಿಯು ಧನ್ಯಳೇ ಸರಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಮಹಾ ಪತಿವ್ರತೆಯು ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಪೂಜನೀಯಳೂ ಹಾಗೂ ಧನ್ಯಳೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶೃಣು ತ್ವಂ ನಾರದ ಮುನೇ ಪಾರ್ವತೀಮಾತುರುದ್ಭವಂ । ವಿವಾಹಂ ಚರಿತಂ ಚೈವ ಪಾವನಂ ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ನಾರದ ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪಾರ್ವತೀಮಾತುಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ತಾಯಿಯಾದ ಮೇನೆಯ
• ಉದ್ಭವಂ - ಜನನವನ್ನೂ
• ವಿವಾಹಂ - ವಿವಾಹವನ್ನೂ
• ಪಾವನಂ - ಪವಿತ್ರವೂ
• ಭಕ್ತಿವರ್ಧನಂ ಚೈವ - ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವಂಥದ್ದೂ ಆದ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನೂ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ಪಾರ್ವತಿಯ ತಾಯಿಯಾದ ಮೇನಾದೇವಿಯ ಜನನ, ವಿವಾಹ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಪಾವನವೂ, ಭಕ್ತಿವರ್ಧಕವೂ ಆದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನೀನು ಕೇಳು.

ಅಸ್ತ್ಯುತ್ತರಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ವೈ ಗಿರೀಶೋ ಹಿಮವಾನ್ಮಹಾನ್ । ಪರ್ವತೋ ಹಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸಮೃದ್ಧಿಭಾಕ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಉತ್ತರಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ವೈ - ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೇ
• ಮಹಾನ್ - ಮಹತ್ತಾದವನೂ
• ಮಹಾತೇಜಾಃ - ಮಹತ್ತಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ
• ಸಮೃದ್ಧಿಭಾಕ್ - ಸಕಲ ಸಂಪತ್ಸಮೃದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಗಿರೀಶಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ
• ಹಿಮವಾನ್ - ಹಿಮವಂತನೆಂಬ
• ಪರ್ವತಃ - ಪರ್ವತವು
• ಅಸ್ತಿ ಹಿ - ಇದ್ದಾನಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತಾದ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ, ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ, ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧನೂ, ಪರ್ವತರಾಜನೂ ಆದ ಹಿಮವಂತನೆಂಬ ಪರ್ವತರಾಜನು ಇದ್ದಾನೆ.

ದ್ವೈರೂಪ್ಯಂ ತಸ್ಯ ವಿಖ್ಯಾತಂ ಜಂಗಮಸ್ಥಿರಭೇದತಃ । ವರ್ಣಯಾಮಿ ಸಮಾಸೇನ ತಸ್ಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ವರೂಪಕಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಹಿಮವಂತನ)
• ಜಂಗಮಸ್ಥಿರಭೇದತಃ - ಚರ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಎಂಬ ಭೇದದಿಂದ
• ದ್ವೈರೂಪ್ಯಂ - ಎರಡು ರೂಪಗಳು
• ವಿಖ್ಯಾತಂ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ವರೂಪಕಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ (ದೇವತಾ) ರೂಪವನ್ನು
• ಸಮಾಸೇನ - ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ
• ವರ್ಣಯಾಮಿ - ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಹಿಮಾಲಯನಿಗೆ ಚರ (ಚಲಿಸುವ) ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ (ಚಲಿಸದ) ಎಂಬ ಎರಡು ರೂಪಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಅವನ ಆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ದೇವತಾ ರೂಪವನ್ನು ನಾನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪೂರ್ವಾಪರೌ ತೋಯನಿಧೀ ಸುವಿಗಾಹ್ಯ ಸ್ಥಿತೋ ಹಿ ಯಃ । ನಾನಾರತ್ನಾಕರೋ ರಮ್ಯೋ ಮಾನದಂಡ ಇವ ಕ್ಷಿತೇಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಪೂರ್ವಾಪರೌ - ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನ
• ತೋಯನಿಧೀ - ಸಮುದ್ರಗಳನ್ನು
• ಸುವಿಗಾಹ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ
• ಸ್ಥಿತೋ ಹಿ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ
• ನಾನಾರತ್ನಾಕರೋ - ನಾನಾ ತರಹದ ರತ್ನಗಳಿಗೆ ಗಣಿಯಾಗಿರುವ
• ರಮ್ಯೋ - ರಮಣೀಯನಾದ ಅವನು
• ಕ್ಷಿತೇಃ - ಭೂಮಿಯ
• ಮಾನದಂಡ ಇವ - ಅಳತೆಗೋಲಿನಂತೆ (ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನಿಂತಿರುವ, ರತ್ನಗಳ ಗಣಿಯಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾದ ಆ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತವು ಭೂಮಿಯ ಅಳತೆಗೋಲಿನಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ.

ನಾನಾವೃಕ್ಷಸಮಾಕೀರ್ಣೋ ನಾನಾಶೃಂಗಸುಚಿತ್ರಿತಃ । ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾದಿಪಶುಭಿಃ ಸೇವಿತಃ ಸುಖಿಭಿಃ ಸದಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾವೃಕ್ಷಸಮಾಕೀರ್ಣೋ - ಅನೇಕ ವಿಧದ ಮರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ
• ನಾನಾಶೃಂಗಸುಚಿತ್ರಿತಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಶಿಖರಗಳಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡಿರುವ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸುಖಿಭಿಃ - ಸುಖವಾಗಿರುವ
• ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಾದಿಪಶುಭಿಃ - ಸಿಂಹ, ಹುಲಿ ಮೊದಲಾದ ಮೃಗಗಳಿಂದ
• ಸೇವಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಹಿಮಾಲಯವು ನಾನಾ ಬಗೆಯ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಶಿಖರಗಳಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸಿಂಹ, ಹುಲಿ ಮುಂತಾದ ವನ್ಯಮೃಗಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಆನಂದದಿಂದ ಜೀವಿಸುತ್ತಾ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿವೆ.

ತುಷಾರನಿಧಿರತ್ಯುಗ್ರೋ ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯವಿಚಿತ್ರಿತಃ । ದೇವರ್ಷಿಸಿದ್ಧಮುನಿಭಿಃ ಸಂಶ್ರಿತಃ ಶಿವಸಂಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತುಷಾರನಿಧಿಃ - ಹಿಮದ ರಾಶಿಯಾಗಿರುವ
• ಅತ್ಯುಗ್ರಃ - ಗಂಭೀರನಾದ
• ನಾನಾಶ್ಚರ್ಯವಿಚಿತ್ರಿತಃ - ಅನೇಕ ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ದೇವರ್ಷಿಸಿದ್ಧಮುನಿಭಿಃ - ದೇವರ್ಷಿಗಳು, ಸಿದ್ಧರು ಹಾಗೂ ಮುನಿಗಳಿಂದ
• ಸಂಶ್ರಿತಃ - ಆಶ್ರಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ
• ಶಿವಸಂಪ್ರಿಯಃ - ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮದ ರಾಶಿಯಿಂದ ಕೂಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಗಂಭೀರವಾಗಿರುವ ಆ ಪರ್ವತವು ಅನೇಕ ವಿಸ್ಮಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದೆ. ದೇವರ್ಷಿಗಳು, ಸಿದ್ಧರು ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ಆ ಹಿಮಾಲಯವು ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದುದಾಗಿದೆ.

ತಪಃಸ್ಥಾನೋಽತಿಪೂತಾತ್ಮಾ ಪಾವನಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ । ತಪಸ್ಸಿದ್ಧಿಪ್ರದೋಽತ್ಯಂತಂ ನಾನಾಧಾತ್ವಾಕರಃ ಶುಭಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಃಸ್ಥಾನಃ - ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸ್ಥಾನವಾಗಿರುವ
• ಅತಿಪೂತಾತ್ಮಾ
• ಮಹಾತ್ಮನಾಂ - ಮಹಾತ್ಮರನ್ನು
• ಪಾವನಃ ಚ - ಪಾವನಗೊಳಿಸುವವನೂ ಆದ
• ಅತ್ಯಂತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ತಪಸ್ಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಃ - ತಪಸ್ಸಿನ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡುವವನು
• ನಾನಾಧಾತ್ವಾಕರಃ - ಅನೇಕ ಧಾತುಗಳ (ಖನಿಜಗಳ) ಗಣಿಯಾಗಿರುವ
• ಶುಭಃ - ಮಂಗಳಕರನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಹಿಮಾಲಯವು ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ. ಮಹಾತ್ಮರನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಪಾವನಗೊಳಿಸುವ, ತಪಸ್ಸಿನ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೊಡುವ, ಅನೇಕ ಖನಿಜ ಧಾತುಗಳಿಗೆ ಆಕರವಾದ ಆ ಗಿರಿಯು ಪರಮ ಮಂಗಳಕರವಾಗಿದೆ.

ಸ ಏವ ದಿವ್ಯರೂಪೋ ಹಿ ರಮ್ಯಃ ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಃ । ವಿಷ್ಣ್ವಂಶೋಽವಿಕೃತಃ ಶೈಲರಾಜರಾಜಃ ಸತಾಂ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ ಏವ - ಆ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ದಿವ್ಯರೂಪಃ ಹಿ - ದಿವ್ಯರೂಪಿಯಾದವನು
• ರಮ್ಯಃ - ಮನೋಹರನಾದವನು
• ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಃ - ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರನಾದವನು
• ವಿಷ್ಣ್ವಂಶಃ - ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ಅಂಶನಾದವನು
• ಅವಿಕೃತಃ - ವಿಕಾರರಹಿತನಾದವನು
• ಶೈಲರಾಜರಾಜಃ - ಪರ್ವತರಾಜರಲ್ಲೇ ರಾಜನಾದವನು
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಪ್ರಿಯಃ - ಪ್ರಿಯನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಹಿಮವಂತನು ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿದ್ದು, ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರನೂ ರಮಣೀಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವಿಕಾರಿಯಾದ ಅವನು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅಂಶನಾಗಿದ್ದು, ಪರ್ವತಗಳ ರಾಜನಾಗಿ ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಕುಲಸ್ಥಿತ್ಯೈ ಚ ಸ ಗಿರಿರ್ಧರ್ಮವರ್ದ್ಧನಹೇತವೇ । ಸ್ವವಿವಾಹಂ ಕರ್ತುಮೈಚ್ಛತ್ಪಿತೃದೇವಹಿತೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ ಗಿರಿಃ - ಆ ಗಿರಿಯು
• ಕುಲಸ್ಥಿತ್ಯೈ ಚ - ತನ್ನ ಕುಲದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿಯೂ
• ಧರ್ಮವರ್ದ್ಧನಹೇತವೇ - ಧರ್ಮದ ವೃದ್ಧಿಗಾಗಿಯೂ
• ಪಿತೃದೇವಹಿತೇಚ್ಛಯಾ - ಪಿತೃದೇವಹಿತೇಚ್ಛಯಾ
• ಸ್ವವಿವಾಹಂ - ತನ್ನ ಮದುವೆಯನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ ಐಚ್ಛತ್ - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ವಂಶದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ, ಧರ್ಮದ ವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿ ತಾನು ವಿವಾಹವಾಗಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದನು.

ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ದೇವಾಃ ಸ್ವಾರ್ಥಮಾಚಿಂತ್ಯ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ । ಊಚುಃ ಪಿತೄನ್ಸಮಾಗತ್ಯ ದಿವ್ಯಾನ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಅವಸರೇ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಸ್ವಾರ್ಥಂ - ತಮ್ಮ ಹಿತವನ್ನು (ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಯನ್ನು)
• ಆಚಿಂತ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ದಿವ್ಯಾನ್ - ದಿವ್ಯರಾದ
• ಪಿತೄನ್ - ಪಿತೃದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಸಮಾಗತ್ಯ - ಸಮೀಪಿಸಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ದಿವ್ಯರಾದ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ಸರ್ವೇ ಶೃಣುತ ನೋ ವಾಕ್ಯಂ ಪಿತರಃ ಪ್ರೀತಮಾನಸಾಃ । ಕರ್ತವ್ಯಂ ತತ್ತಥೈವಾಶು ದೇವಕಾರ್ಯೇಪ್ಸವೋ ಯದಿ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಪಿತರಃ - ಓ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳೇ
• ಪ್ರೀತಮಾನಸಾಃ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ನಃ ವಾಕ್ಯಂ - ನಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು
• ಸರ್ವೇ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀವು
• ದೇವಕಾರ್ಯೇಪ್ಸವಃ - ದೇವಕಾರ್ಯಗಳು ನೆರವೇರಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುವವರಾದರೆ
• ತತ್ - ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಓ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳೇ, ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ. ನಿಮಗೆ ದೇವಕಾರ್ಯಗಳು ನೆರವೇರಬೇಕು ಎಂಬ ಇಚ್ಛೆಯಿದ್ದರೆ, ನಾವು ಹೇಳುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ."

ಮೇನಾ ನಾಮ ಸುತಾ ಯಾ ವೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಮಂಗಲರೂಪಿಣೀ । ತಾಂ ವಿವಾಹ್ಯ ಚ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಹಿಮಾಖ್ಯೇನ ಮಹೀಭೃತಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಃ - ನಿಮ್ಮ
• ಯಾ - ಯಾವ
• ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ - ಹಿರಿಯವಳಾದ
• ಮಂಗಲರೂಪಿಣೀ - ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ
• ಮೇನಾ ನಾಮ - ಮೇನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸುತಾ - ಮಗಳಿದ್ದಾಳೆಯೋ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ಹಿಮಾಖ್ಯೇನ - ಹಿಮವಂತನೆಂಬ
• ಮಹೀಭೃತಾ - ಪರ್ವತರಾಜನೊಂದಿಗೆ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ವಿವಾಹ್ಯ ಚ - ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಡಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿಮ್ಮ ಹಿರಿಯ ಮಗಳಾದ, ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಮೇನಾ ಎಂಬಾಕೆಯನ್ನು ಹಿಮವಂತನೆಂಬ ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮದುವೆ ಮಾಡಿರಿ."

ಏವಂ ಸರ್ವಮಹಾಲಾಭಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ । ಯುಷ್ಮಾಕಮಮರಾಣಾಂ ಚ ದುಃಖಹಾನಿಃ ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಚ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಸರ್ವಮಹಾಲಾಭಃ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಲಾಭವು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಯುಷ್ಮಾಕಂ - ನಿಮಗೂ
• ಅಮರಾಣಾಂ ಚ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ
• ಪದೇ ಪದೇ - ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲೂ (ಬರುವ)
• ದುಃಖಹಾನಿಃ - ದುಃಖದ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ದೊಡ್ಡ ಹಿತವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಮ್ಮ ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ (ದೇವತೆಗಳ) ದುಃಖಗಳು ಹೆಜ್ಜೆಹೆಜ್ಜೆಗೂ ದೂರವಾಗುತ್ತವೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯಾಮರವಚಃ ಪಿತರಸ್ತೇ ವಿಮೃಶ್ಯ ಚ । ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಾಪಂ ಸುತಾನಾಂ ಚ ಪ್ರೋಚುರೋಮಿತಿ ತದ್ವಚಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಅಮರವಚಃ - ದೇವತೆಗಳ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ತೇ - ಆ
• ಪಿತರಃ - ಪಿತೃದೇವತೆಗಳು
• ವಿಮೃಶ್ಯ ಚ - ಚರ್ಚಿಸಿ
• ಸುತಾನಾಂ - ತಮ್ಮ ಪುತ್ರಿಯರ
• ಶಾಪಂ ಚ - ಶಾಪವನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು
• ತತ್ ವಚಃ - ಆ ಮಾತಿಗೆ
• ಓಂ ಇತಿ - 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ದೇವತೆಗಳ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪಿತೃದೇವತೆಗಳು ಆಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿದರು. ತಮ್ಮ ಪುತ್ರಿಯರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಶಾಪದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು, ದೇವತೆಗಳ ಆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಕ್ಕೆ 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿದರು.

ದದುರ್ಮೇನಾಂ ಸುವಿಧಿನಾ ಹಿಮಾಗಾಯ ನಿಜಾತ್ಮಜಾಂ । ಸಮುತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ತದ್ವಿವಾಹೇ ಸುಮಂಗಲೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುವಿಧಿನಾ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿಯಿಂದ
• ಹಿಮಾಗಾಯ - ಹಿಮವಂತನಿಗೆ
• ನಿಜಾತ್ಮಜಾಂ - ತಮ್ಮ ಮಗಳಾದ
• ಮೇನಾಂ - ಮೇನೆಯನ್ನು
• ದದುಃ - ದಾನ ಮಾಡಿದರು (ಧಾರೆಯೆರೆದರು)
• ತತ್ - ಆ
• ಸುಮಂಗಲೇ - ಶುಭದಾಯಕವಾದ
• ವಿವಾಹೇ - ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಸಮುತ್ಸವಃ - ಉತ್ಸವವು
• ಆಸೀತ್ - ನಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಪಿತೃಗಳು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿಯಂತೆ ತಮ್ಮ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಮೇನಾದೇವಿಯನ್ನು ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ಧಾರೆಯೆರೆದುಕೊಟ್ಟರು. ಆ ಶುಭ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದಾದ ಉತ್ಸವವೇ ನಡೆಯಿತು.

ಹರ್ಯಾದಯೋಽಪಿ ತೇ ದೇವಾ ಮುನಯಶ್ಚಾಪರೇಽಖಿಲಾಃ । ಆಜಗ್ಮುಸ್ತತ್ರ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ವಾಮದೇವಂ ಭವಂ ಧಿಯಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರ್ಯಾದಯಃ - ಹರಿ (ವಿಷ್ಣು) ಮೊದಲಾದ
• ತೇ - ಆ
• ದೇವಾಃ ಅಪಿ - ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ
• ಆಪರೇ - ಅಪರೇ - ಇತರ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಮುನಯಃ ಚ - ಮುನಿಗಳೂ ಕೂಡ
• ಧಿಯಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ವಾಮದೇವಂ - ವಾಮದೇವನಾದ
• ಭವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಆ ಮದುವೆಗೆ)
• ಆಜಗ್ಮುಃ - ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಜಗನ್ಮಂಗಳನಾದ ವಾಮದೇವ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಆ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಉತ್ಸವಂ ಕಾರಯಾಮಾಸುರ್ದತ್ತ್ವಾ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಶಃ । ಸುಪ್ರಶಸ್ಯ ಪಿತೄಂದಿವ್ಯಾನ್ಪ್ರಶಶಂಸುರ್ಹಿಮಾಚಲಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ ವಿಧದ
• ದಾನಾನಿ - ದಾನಗಳನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ಉತ್ಸವಂ - ಉತ್ಸವವನ್ನು
• ಕಾರಯಾಮಾಸುಃ - ಮಾಡಿಸಿದರು
• ದಿವ್ಯಾನ್ - ದಿವ್ಯರಾದ
• ಪಿತೄನ್ - ಪಿತೃಗಳನ್ನು
• ಸುಪ್ರಶಸ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೊಂಡಾಡಿ
• ಹಿಮಾಚಲಂ - ಹಿಮಾಚಲನನ್ನು
• ಪ್ರಶಶಂಸುಃ - ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ದಾನ-ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು. ದಿವ್ಯ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿ, ಎಲ್ಲರೂ ಹಿಮವಂತನನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿದರು.

ಮಹಾಮೋದಾನ್ವಿತಾ ದೇವಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಸಮುನೀಶ್ವರಾಃ । ಸಂಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಸಂಸ್ಮರಂತಃ ಶಿವಾಶಿವೌ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮೋದಾನ್ವಿತಾಃ - ಮಹದಾನಂದ ಹೊಂದಿದ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಮುನೀಶ್ವರರೊಡನೆ
• ಶಿವಾಶಿವೌ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರರನ್ನು
• ಸಂಸ್ಮರಂತಃ - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ
• ಸ್ವಸ್ವಧಾಮಾನಿ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ
• ಸಂಜಗ್ಮುಃ - ತೆರಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹದಾನಂದಭರಿತರಾದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುನೀಶ್ವರರು ಪಾರ್ವತಿ-ಪರಮೇಶ್ವರರನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.

ಯೌತುಕಂ ಬಹು ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುವಿವಾಹ್ಯ ಪ್ರಿಯಾಂ ಚ ತಾಂ । ಆಜಗಾಮ ಸ್ವಭವನಂ ಮುದಮಾಪ ಗಿರೀಶ್ವರಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಹು - ಬಹಳಷ್ಟು
• ಯೌತುಕಂ - ಬಳುವಳಿಯನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ತಾಂ - ಆ
• ಪ್ರಿಯಾಂ - ಪ್ರೀತಿಯ
• ಸುವಿವಾಹ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಗಿರೀಶ್ವರಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಸ್ವಭವನಂ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮುದಂ - ಆನಂದವನ್ನು
• ಆಪ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಬಹಳಷ್ಟು ಬಳುವಳಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಯನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ವಿವಾಹವಾಗಿ ತನ್ನ ಅರಮನೆಗೆ ಮರಳಿದನು ಮತ್ತು ಮಹದಾನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಮೇನಯಾ ಹಿ ಹಿಮಾಗಸ್ಯ ಸುವಿವಾಹೋ ಮುನೀಶ್ವರ । ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮೇ ಸುಖದಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಮೇನಯಾ - ಮೇನೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಹಿಮಾಗಸ್ಯ - ಹಿಮವಂತನ
• ಸುಖದಃ - ಸುಖದಾಯಕವಾದ
• ಸುವಿವಾಹಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಿವಾಹವು
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಭೂಯಃ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಶ್ರೋತುಂ - ಕೇಳಲು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಸುಖದಾಯಕವಾದ ಹಿಮವಂತ ಮತ್ತು ಮೇನೆಯರ ಮಂಗಳಕರ ವಿವಾಹದ ಕಥೆಯನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೇಳಿದೆನು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನೀನು ಏನನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುವೆ?"

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಹಿಮಾಚಲವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಹಿಮಾಚಲವಿವಾಹವರ್ಣನಂ - ಹಿಮಾಚಲನ ವಿವಾಹದ ವರ್ಣನೆಯು
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪ್ರಥಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಹಿಮಾಚಲವಿವಾಹವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
