ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತದಾ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ದಾನವೈಶ್ಚ ಪರಾಜಿತಾಃ ।
ದುದ್ರುವುರ್ಭಯಭೀತಾಶ್ಚ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಕ್ಷತವಿಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಗಣಾಃ - ದೇವತೆಗಳ ಗಣಗಳು
• ದಾನವೈಃ - ದಾನವರಿಂದ (ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ)
• ಪರಾಜಿತಾಃ - ಪರಾಜಯಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಭಯಭೀತಾಃ - ಭಯದಿಂದ ಹೆದರಿದವರಾಗಿ
• ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಕ್ಷತವಿಗ್ರಹಾಃ - ಶಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡ ಶರೀರವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ದುದ್ರುವುಃ - ಓಡಿಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಆಗ ದಾನವರಿಂದ ಪರಾಜಯಗೊಂಡ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಭಯಭೀತರಾಗಿ, ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಿಂದ ಓಡಿಹೋದರು.

ತೇ ಪರಾವೃತ್ಯ ವಿಶ್ವೇಶಂ ಶಂಕರಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ ।
ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹೀತಿ ಸರ್ವೇಶೇತ್ಯೂಚುರ್ವಿಹ್ವಲಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಅವರು
• ಪರಾವೃತ್ಯ - ಹಿಂತಿರುಗಿ
• ವಿಶ್ವೇಶಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನಾದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಶರಣಂ ಯಯುಃ - ಶರಣು ಹೊಂದಿದರು
• ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹಿ ಇತಿ - ರಕ್ಷಿಸು, ರಕ್ಷಿಸು ಎಂದು
• ಸರ್ವೇಶ ಇತಿ - ಎಲ್ಲದರ ಒಡೆಯನೇ ಎಂದು
• ವಿಹ್ವಲಯಾ - ಕಾತರವಾದ (ಆಕುಲವಾದ)
• ಗಿರಾ - ವಾಣಿಯಿಂದ
• ಊಚುಃ - ನುಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೇವತೆಗಳು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಜಗನ್ನಾಥನಾದ ಶಂಕರನಿಗೆ ಶರಣು ಹೋದರು. ಅತ್ಯಂತ ಆಕುಲವಾದ ವಾಣಿಯಿಂದ "ಸಮಸ್ತದ ಒಡೆಯನೇ, ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡು! ಕಾಪಾಡು!" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಾಜಯಂ ತೇಷಾಂ ದೇವಾದೀನಾಂ ಸ ಶಂಕರಃ ।
ಸಭಯಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೋಪಮುಚ್ಚೈಶ್ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತೇಷಾಂ - ಆ
• ದೇವಾದೀನಾಂ - ದೇವತೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದವರ
• ಪರಾಜಯಂ - ಪರಾಜಯವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸಭಯಂ - ಭಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಉಚ್ಚೈಃ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ಕೋಪಂ ಚಕಾರ ಹ - ಕೋಪಗೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಂಕರನು ದೇವತೆಗಳ ಪರಾಜಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಭಯಭೀತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡನು.

ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಸ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ ದೇವೇಭ್ಯಶ್ಚಾಭಯಂ ದದೌ ।
ಬಲಂ ಚ ಸ್ವಗಣಾನಾಂ ವೈ ವರ್ದ್ಧಯಾಮಾಸ ತೇಜಸಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಕರುಣೆಯ ನೋಟದಿಂದ
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ದೇವೇಭ್ಯಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಅಭಯಂ - ಅಭಯವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತೇಜಸಾ - ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸ್ವಗಣಾನಾಂ - ತನ್ನ ಗಣಗಳ
• ಬಲಂ ವೈ - ಬಲವನ್ನು
• ವರ್ದ್ಧಯಾಮಾಸ - ಹೆಚ್ಚಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಅವರಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಹಾಗೆಯೇ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ತನ್ನ ಶಿವಗಣಗಳ ಬಲವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದನು.

ಶಿವಾಜ್ಞಪ್ತಸ್ತದಾ ಸ್ಕಂದೋ ದಾನವಾನಾಂ ಗಣೈಃ ಸಹ ।
ಯುಯುಧೇ ನಿರ್ಭಯಃ ಸಂಖ್ಯೇ ಮಹಾವೀರೋ ಹರಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಿವಾಜ್ಞಪ್ತಃ - ಶಿವನಿಂದ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾವೀರನಾದ
• ಹರಾತ್ಮಜಃ - ಶಿವನ ಮಗನಾದ
• ಸ್ಕಂದಃ - ಸ್ಕಂದನು (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು)
• ನಿರ್ಭಯಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದೆ
• ಸಂಖ್ಯೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ದಾನವಾನಾಂ - ದಾನವರ
• ಗಣೈಃ ಸಹ - ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಮಹಾವೀರನೂ, ಶಿವನ ಪುತ್ರನೂ ಆದ ಸ್ಕಂದನು ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ದಾನವರ ಸೇನೆಯೊಡನೆ ವೀರಾವೇಶದಿಂದ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದನು.

ಕೃತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಂ ವೀರಶಬ್ದಂ ದೇವೋ ಯಸ್ತಾರಕಾಂತಕಃ ।
ಅಕ್ಷೌಹಿಣೀನಾಂ ಶತಕಂ ಸಮರೇ ಸ ಜಘಾನ ಹ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾವ
• ತಾರಕಾಂತಕಃ - ತಾರಕಾಸುರನ ಅಂತಕನಾದ
• ದೇವಃ - ದೇವನಾದ ಸ್ಕಂದನು
• ಕ್ರೋಧಂ - ಕೋಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ವೀರಶಬ್ದಂ - ವೀರಸಿಂಹನಾದವನ್ನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸಮರೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಅಕ್ಷೌಹಿಣೀನಾಂ - ಅಕ್ಷೌಹಿಣಿ ಸೇನೆಗಳ
• ಶತಕಂ - ನೂರನ್ನು
• ಜಘಾನ ಹ - ಸಂಹರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾರಕಾಸುರನ ಸಂಹಾರಕನಾದ ಆ ದೇವನು (ಸ್ಕಂದನು) ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡು, ವೀರಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ನೂರು ಅಕ್ಷೌಹಿಣಿ ರಾಕ್ಷಸ ಸೇನೆಯನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದನು.

ರುಧಿರಂ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಕಾಲೀ ಕಮಲಲೋಚನಾ ।
ತೇಷಾಂ ಶಿರಾಂಸಿ ಸಂಛಿದ್ಯ ಬಭಕ್ಷ ಸಹಸಾ ಚ ಸಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಮಲಲೋಚನಾ - ಕಮಲದಂತಹ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ
• ಕಾಲೀ - ಕಾಳಿದೇವಿಯು
• ರುಧಿರಂ - ರಕ್ತವನ್ನು
• ಪಾತಯಾಮಾಸ - ಹರಿಸಿದಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ಶಿರಾಂಸಿ - ಶಿರಸ್ಸುಗಳನ್ನು
• ಸಂಛಿದ್ಯ - ಕತ್ತರಿಸಿ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಬಭಕ್ಷ - ಭಕ್ಷಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಮಲನಯನೆಯಾದ ಕಾಳಿದೇವಿಯು ದಾನವರ ರಕ್ತವನ್ನು ಹರಿಸಿದಳು. ಅವರ ತಲೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಭಕ್ಷಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದಳು.

ಪಪೌ ರಕ್ತಾನಿ ತೇಷಾಂ ಚ ದಾನವಾನಾಂ ಸಮಂತತಃ ।
ಯುದ್ಧಂ ಚಕಾರ ವಿವಿಧಂ ಸುರದಾನವಭೀಷಣಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಂತತಃ - ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆಗಳಿಂದ
• ತೇಷಾಂ ದಾನವಾನಾಂ - ಆ ದಾನವರ
• ರಕ್ತಾನಿ - ರಕ್ತವನ್ನು
• ಪಪೌ - ಕುಡಿದಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸುರದಾನವಭೀಷಣಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ದಾನವರಿಗೂ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ವಿವಿಧಂ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕೆಯು ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಆ ದಾನವರ ರಕ್ತವನ್ನು ಕುಡಿದಳು. ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ದಾನವರಿಗೂ ಅತಿ ಭಯಂಕರವೆನಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು.

ಶತಲಕ್ಷಂ ಗಜೇಂದ್ರಾಣಾಂ ದಾನವಾನಾಂ ತಥಾ ರಣೇ ।
ಸಮಾದಾಯೈಕಹಸ್ತೇನ ಮುಖೇ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ದಾನವಾನಾಂ - ದಾನವರ
• ಗಜೇಂದ್ರಾಣಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆನೆಗಳ
• ಶತಲಕ್ಷಂ - ನೂರು ಲಕ್ಷಗಳನ್ನು
• ಏಕಹಸ್ತೇನ - ಒಂದೇ ಕೈಯಿಂದ
• ಸಮಾದಾಯ - ಎತ್ತಿಕೊಂಡು
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಮುಖೇ - ಬಾಯಿಗೆ
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಹಾಕಿಕೊಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲದೆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ದಾನವರ ಒಂದು ಕೋಟಿ ದೊಡ್ಡ ಆನೆಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಕೈಯಿಂದ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಎತ್ತಿ ತನ್ನ ಬಾಯಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡಳು.

ಕಬಂಧಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಂ ಚ ಸನ್ನನರ್ತ ರಣೇ ಬಹು ।
ಮಹಾನ್ ಕೋಲಾಹಲೋ ಜಾತಃ ಕ್ಲೀಬಾನಾಂ ಚ ಭಯಂಕರಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಕಬಂಧಾನಾಂ - ಕಬಂಧಗಳ
• ಸಹಸ್ರಂ ಚ - ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯು
• ಬಹು - ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
• ಸನ್ನನರ್ತ - ಕುಣಿದವು
• ಕ್ಲೀಬಾನಾಂ - ಹೇಡಿಗಳಿಗೆ
• ಭಯಂಕರಃ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಕೋಲಾಹಲಃ - ಕೋಲಾಹಲವು
• ಜಾತಃ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಕಬಂಧಗಳು (ತಲೆಯಿಲ್ಲದ ಶರೀರಗಳು) ಅತ್ತಿತ್ತ ಕುಣಿದಾಡಿದವು. ಹೇಡಿಗಳಿಗೆ ತೀವ್ರ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ದೊಡ್ಡ ಕೋಲಾಹಲವು ಅಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು.

ಪುನಃ ಸ್ಕಂದಃ ಪ್ರಕುಪ್ಯೋಚ್ಚೈಃ ಶರವರ್ಷಾಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಪಾತಯಾಮಾಸ ಕ್ಷಣತಃ ಕೋಟಿಶೋಽಸುರನಾಯಕಾನ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಸ್ಕಂದಃ - ಸ್ಕಂದನು
• ಉಚ್ಚೈಃ - ತೀವ್ರವಾಗಿ
• ಪ್ರಕುಪ್ಯ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ಶರವರ್ಷಾಂ - ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯನ್ನು
• ಚಕಾರ ಹ - ಕರೆದನು
• ಕ್ಷಣತಃ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಕೋಟಿಶಃ - ಕೋಟ್ಯಂತರ
• ಅಸುರನಾಯಕಾನ್ - ಅಸುರನಾಯಕರನ್ನು
• ಪಾತಯಾಮಾಸ - ಕೆಳಗೆ ಉರುಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತೆ ಸ್ಕಂದನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕೋಪಗೊಂಡು ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯನ್ನು ಗರೆದನು. ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೋಟ್ಯಂತರ ಅಸುರನಾಯಕರನ್ನು ನೆಲಸಮಗೊಳಿಸಿದನು.

ದಾನವಾಃ ಶರಜಾಲೇನ ಸ್ಕಂದಸ್ಯ ಕ್ಷತವಿಗ್ರಹಾಃ ।
ಭೀತಾಃ ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ ಸರ್ವೇ ಶೇಷಾ ಮರಣತಸ್ತದಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾನವಾಃ - ದಾನವರು
• ಸ್ಕಂದಸ್ಯ - ಸ್ಕಂದನ
• ಶರಜಾಲೇನ - ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ಕ್ಷತವಿಗ್ರಹಾಃ - ಗಾಯಗೊಂಡ ದೇಹವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಭೀತಾಃ - ಭಯಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮರಣತಃ - ಸಾವಿನಿಂದ
• ಶೇಷಾಃ - ಉಳಿದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ - ಓಡಿಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಸ್ಕಂದನ ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡ ದಾನವರೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಭೀತರಾಗಿ, ಸಾವಿನಿಂದ ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಿಂದ ಓಡಿಹೋದರು.

ವೃಷಪರ್ವಾ ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿರ್ದಂಡಶ್ಚಾಪಿ ವಿಕಂಪನಃ ।
ಸ್ಕಂದೇನ ಯುಯುಧುಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ತೇನ ಸರ್ವೇ ಕ್ರಮೇಣ ಚ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೃಷಪರ್ವಾ - ವೃಷಪರ್ವ
• ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿಃ - ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿ
• ದಂಡಃ - ದಂಡ
• ಚ ಅಪಿ - ಮತ್ತು
• ವಿಕಂಪನಃ - ವಿಕಂಪನ ಎಂಬ ದಾನವರು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಕ್ರಮೇಣ - ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ
• ತೇನ ಸ್ಕಂದೇನ ಸಾರ್ಧಂ - ಆ ಸ್ಕಂದನೊಂದಿಗೆ
• ಯುಯುಧುಃ - ಯುದ್ಧಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೃಷಪರ್ವ, ವಿಪ್ರಚಿತ್ತಿ, ದಂಡ ಮತ್ತು ವಿಕಂಪನ ಎಂಬ ದಾನವರೆಲ್ಲರೂ ಕ್ರಮೇಣ ಆ ಸ್ಕಂದನೊಡನೆ ಎದುರಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು.

ಮಹಾಮಾರೀ ಚ ಯುಯುಧೇ ನ ಬಭೂವ ಪರಾಙ್ಮುಖೀ ।
ಬಭೂವುಸ್ತೇ ಕ್ಷತಾಂಗಾಶ್ಚ ಸ್ಕಂದಶಕ್ತಿಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮಾರೀ ಚ - ಮಹಾಮಾರಿಯೂ ಸಹ
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧಮಾಡಿದಳು
• ಪರಾಙ್ಮುಖೀ - ಹಿಂಜರಿಯುವವಳು
• ನ ಬಭೂವ - ಆಗಲಿಲ್ಲ
• ತೇ ಚ - ಮತ್ತು ಆ ದಾನವರು
• ಸ್ಕಂದಶಕ್ತಿಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ - ಸ್ಕಂದನ ಶಕ್ತಾಯುಧದಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗಿ
• ಕ್ಷತಾಂಗಾಃ - ಗಾಯಗೊಂಡ ಅಂಗಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಮಾರಿಯೂ ಸಹ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಹೋರಾಡಿದಳು; ಹಿಂಜರಿಯಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆ ದಾನವರೆಲ್ಲರೂ ಸ್ಕಂದನ ಶಕ್ತಾಯುಧದ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಗಾಯಗೊಂಡರು.

ಮಹಾಮಾರೀಸ್ಕಂದಯೋಶ್ಚ ವಿಜಯೋಽಭೂತ್ತದಾ ಮುನೇ ।
ನೇದುರ್ದುಂದುಭಯಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಃ ಪಪಾತ ಹ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಹಾಮಾರೀಸ್ಕಂದಯೋಃ - ಮಹಾಮಾರಿ ಮತ್ತು ಸ್ಕಂದರಿಗೆ
• ವಿಜಯಃ ಅಭೂತ್ - ವಿಜಯವಾಯಿತು
• ಸ್ವರ್ಗೇ - ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ದುಂದುಭಯಃ - ದೇವದುಂದುಭಿಗಳು
• ನೇದುಃ - ಮೊಳಗಿದವು
• ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಃ - ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯು
• ಪಪಾತ ಹ - ಸುರಿಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆಗ ಮಹಾಮಾರಿ ಮತ್ತು ಸ್ಕಂದರಿಗೆ ವಿಜಯವಾಯಿತು. ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ದೇವತೆಗಳು ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ದುಂದುಭಿಗಳನ್ನು ಮೊಳಗಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಆಕಾಶದಿಂದ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿ ಸುರಿಯಿತು.

ಸ್ಕಂದಸ್ಯ ಸಮರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾರೌದ್ರಂ ತಮದ್ಭುತಂ ।
ದಾನವಾನಾಂ ಕ್ಷಯಕರಂ ಯಥಾ ಪ್ರಕೃತಿಕಲ್ಪಕಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಕಂದಸ್ಯ - ಸ್ಕಂದನ
• ಮಹಾರೌದ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ರೌದ್ರವಾದ
• ತಮ್ ಅದ್ಭುತಂ - ಆ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ದಾನವಾನಾಂ - ದಾನವರ
• ಕ್ಷಯಕರಂ - ನಾಶಕಾರಕವಾದ
• ಯಥಾ ಪ್ರಕೃತಿಕಲ್ಪಕಂ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದಂತಿರುವ
• ಸಮರಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಾನವರನ್ನು ವಿನಾಶಗೊಳಿಸುವಂತಹದ್ದೂ, ಪ್ರಳಯಕಾಲದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ರೌದ್ರವೂ ಅದ್ಭುತವೂ ಆದ ಸ್ಕಂದನ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡಿ,

ಮಹಾಮಾರೀಕೃತಂ ತಚ್ಚೋಪದ್ರವಂ ಕ್ಷಯಹೇತುಕಂ ।
ಚುಕೋಪಾತೀವ ಸಹಸಾ ಸನದ್ಧೋಽಭೂತ್ಸ್ವಯಂ ತದಾ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮಾರೀಕೃತಂ - ಮಹಾಮಾರಿಯಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಕ್ಷಯಹೇತುಕಂ - ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ
• ತತ್ ಚ ಉಪದ್ರವಂ - ಆ ಉಪದ್ರವವನ್ನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ಚುಕೋಪ - ಕೋಪಗೊಂಡನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಸನದ್ಧಃ ಅಭೂತ್ - ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸನ್ನದ್ಧನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಮಾರಿಯು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವಿನಾಶಕಾರಿ ಉಪದ್ರವವನ್ನು ಕಂಡು ಶಂಖಚೂಡನು ತಕ್ಷಣವೇ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು, ತಾನೇ ಸ್ವಯಂ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸನ್ನದ್ಧನಾದನು.

ವರಂ ವಿಮಾನಮಾರುಹ್ಯ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಸಂಯುತಂ ।
ಅಭಯಂ ಸರ್ವವೀರಾಣಾಂ ನಾನಾರತ್ನಪರಿಚ್ಛದಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಸಂಯುತಂ - ವಿವಿಧ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಸರ್ವವೀರಾಣಾಂ - ಸಕಲ ವೀರರಿಗೆ
• ಅಭಯಂ - ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡುವ
• ನಾನಾರತ್ನಪರಿಚ್ಛದಂ - ನಾನಾ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವಿಮಾನಂ - ವಿಮಾನವನ್ನು / ರಥವನ್ನು
• ಆರುಹ್ಯ - ಏರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಿಧ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಸಜ್ಜಿತವೂ, ತನ್ನ ಪಕ್ಷದ ಸಮಸ್ತ ವೀರರಿಗೆ ಅಭಯ ನೀಡುವಂಥದ್ದೂ, ನಾನಾ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವೂ ಆದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಥವನ್ನು ಏರಿ,

ಮಹಾವೀರೈಃ ಶಂಖಚೂಡೋ ಜಗಾಮ ರಥಮಧ್ಯತಃ ।
ಧನುರ್ವಿಕೃಷ್ಯ ಕರ್ಣಾಂತಂ ಚಕಾರ ಶರವರ್ಷಣಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಖಚೂಡಃ - ಶಂಖಚೂಡನು
• ಮಹಾವೀರೈಃ - ಮಹಾವೀರರೊಂದಿಗೆ
• ರಥಮಧ್ಯತಃ - ರಥದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದು
• ಜಗಾಮ - ಸಾಗಿದನು
• ಕರ್ಣಾಂತಂ - ಕಿವಿಯ ತನಕ
• ಧನುಃ - ಬಿಲ್ಲನ್ನು
• ವಿಕೃಷ್ಯ - ಎಳೆದು
• ಶರವರ್ಷಣಂ - ಬಾಣಗಳ ವರ್ಷಣವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖಚೂಡನು ತನ್ನ ಮಹಾವೀರರೊಂದಿಗೆ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಯುದ್ಧರಂಗಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಕಿವಿಯ ತನಕ ಎಳೆದು ಭೀಕರವಾಗಿ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯನ್ನು ಗರೆದನು.

ತಸ್ಯ ಸಾ ಶರವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ದುರ್ನಿವಾರ್ಯಾ ಭಯಂಕರೀ ।
ಮಹಾಘೋರಾಂಧಕಾರಶ್ಚ ವಧಸ್ಥಾನೇ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುರ್ನಿವಾರ್ಯಾ - ತಡೆಯಲಾಗದ
• ಭಯಂಕರೀ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಸಾ ಶರವೃಷ್ಟಿಃ ಚ - ಆ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯಿಂದ
• ವಧಸ್ಥಾನೇ - ಯುದ್ಧ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಘೋರಾಂಧಕಾರಃ ಚ - ಘೋರವಾದ ಕತ್ತಲೆಯು
• ಬಭೂವ ಹ - ಆವರಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಡೆಯಲಾಗದ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ ಅವನ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯಿಂದಾಗಿ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಘೋರವಾದ ಕತ್ತಲೆಯು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿತು.

ದೇವಾಃ ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ ಸರ್ವೇ ಯೇಽನ್ಯೇ ನಂದೀಶ್ವರಾದಯಃ ।
ಏಕ ಏವ ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯಸ್ತಸ್ಥೌ ಸಮರಮೂರ್ದ್ಧನಿ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಂದೀಶ್ವರಾದಯಃ - ನಂದೀಶ್ವರ ಮೊದಲಾದ
• ಯೇ ಅನ್ಯೇ - ಯಾರು ಇತರ
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಿದ್ದರೋ
• ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ - ಓಡಿಹೋದರು
• ಕಾರ್ತ್ತಿಕೇಯಃ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು
• ಏಕಃ ಏವ - ಒಬ್ಬನೇ
• ಸಮರಮೂರ್ದ್ಧನಿ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಥೌ - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖಚೂಡನ ಪ್ರಹಾರ ತಾಳಲಾರದೆ ನಂದೀಶ್ವರನೇ ಮೊದಲಾದ ಇತರ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಓಡಿಹೋದರು. ಆದರೆ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಒಬ್ಬನೇ ವೀರನಾಗಿ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತನು.

ಪರ್ವತಾನಾಂ ಚ ಸರ್ಪಾಣಾಂ ನಾಗಾನಾಂ ಶಾಖಿನಾಂ ತಥಾ ।
ರಾಜಾ ಚಕಾರ ವೃಷ್ಟಿಂ ಚ ದುರ್ನಿವಾರ್ಯಾಂ ಭಯಂಕರೀಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ರಾಜಾ - ದಾನವರಾಜನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು
• ಪರ್ವತಾನಾಂ ಚ - ಪರ್ವತಗಳ
• ಸರ್ಪಾಣಾಂ - ಹಾವುಗಳ
• ನಾಗಾನಾಂ - ಆನೆಗಳ
• ಶಾಖಿನಾಂ - ಮರಗಳ
• ದುರ್ನಿವಾರ್ಯಾಂ - ತಡೆಯಲಾಗದ
• ಭಯಂಕರೀಂ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ವೃಷ್ಟಿಂ ಚ - ಮಳೆಯನ್ನೂ
• ಚಕಾರ - ಗರೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಾನವರಾಜನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ಪರ್ವತಗಳು, ಭೀಕರ ಸರ್ಪಗಳು, ಮದಜನಕಾಂಗದ ಆನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಮಹಾವೃಕ್ಷಗಳ ತಡೆಯಲಾಗದ ಭಯಂಕರ ಮಳೆಯನ್ನು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಮೇಲೆ ಸುರಿಸಿದನು.

ತದ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಪ್ರಹತಃ ಸ್ಕಂದೋ ಬಭೂವ ಶಿವನಂದನಃ ।
ನೀಹಾರೇಣ ಚ ಸಾಂದ್ರೇಣ ಸಂವೃತೋ ಭಾಸ್ಕರೋ ಯಥಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಅವನ
• ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಹತಃ - ಪೆಟ್ಟು ತಿಂದ
• ಶಿವನಂದನಃ - ಶಿವನ ಮಗನಾದ
• ಸ್ಕಂದಃ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು
• ಸಾಂದ್ರೇಣ - ದಟ್ಟವಾದ
• ನೀಹಾರೇಣ - ಮಂಜಿನಿಂದ
• ಸಂವೃತಃ - ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ
• ಭಾಸ್ಕರಃ ಯಥಾ - ಸೂರ್ಯನಂತೆ
• ಬಭೂವ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖಚೂಡನ ಮಾಯಾದೃಷ್ಟಿಯ ಏಟಿನಿಂದ ಶಿವನ ಮಗನಾದ ಸ್ಕಂದನು (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು), ದಟ್ಟವಾದ ಮಂಜಿನಿಂದ ಕವಲ್ಪಟ್ಟ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಕಳೆಗುಂದಿ ಮರೆಯಾದನು.

ನಾನಾವಿಧಾಂ ಸ್ವಮಾಯಾಂ ಚ ಚಕಾರ ಮಯದರ್ಶಿತಾಂ ।
ತಾಂ ನಾವಿದನ್ ಸುರಾಃ ಕೇಽಪಿ ಗಣಾಶ್ಚ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಸತ್ತಮ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಯೇ
• ಮಯದರ್ಶಿತಾಂ - ಮಯಾಸುರನಿಂದ ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ (ಕಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ)
• ನಾನಾವಿಧಾಂ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಸ್ವಮಾಯಾಂ - ತನ್ನ ಮಾಯೆಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಕೇ ಅಪಿ - ಯಾರೊಬ್ಬರೂ
• ಗಣಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ಶಿವಗಣಗಳು
• ತಾಂ - ಆ ಮಾಯೆಯನ್ನು
• ನ ಅವಿದನ್ - ತಿಳಿಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಶಂಖಚೂಡನು ಮಯಾಸುರನಿಂದ ತನಗೆ ದೊರೆತ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಮಾಯೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು. ದೇವತೆಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಶಿವನ ಗಣಗಳಾಗಲಿ ಆ ಮಾಯೆಯ ಗೂಢತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ತದೈವ ಶಂಖಚೂಡಶ್ಚ ಮಹಾಮಾಯೀ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಶರೇಣೈಕೇನ ದಿವ್ಯೇನ ಧನುಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ತಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ ಏವ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ
• ಮಹಾಮಾಯೀ - ಮಹಾ ಮಾಯಾವಿಯೂ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಆದ
• ಶಂಖಚೂಡಃ ಚ - ಶಂಖಚೂಡನು
• ಏಕೇನ - ಒಂದೇ ಒಂದು
• ದಿವ್ಯೇನ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಶರೇಣ - ಬಾಣದಿಂದ
• ತಸ್ಯ ವೈ - ಆ ಸ್ಕಂದನ
• ಧನುಃ - ಬಿಲ್ಲನ್ನು
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ತುಂಡರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಮಾಯಾವಿಯೂ ಆದ ಶಂಖಚೂಡನು, ತನ್ನ ಒಂದು ದಿವ್ಯ ಬಾಣದಿಂದ ಕುಮಾರ ಸ್ಕಂದನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ತುಂಡರಿಸಿದನು.

ಬಭಂಜ ತದ್ರಥಂ ದಿವ್ಯಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ರಥರಕ್ಷಕಾನ್ ।
ಮಯೂರಂ ಜರ್ಜರೀಭೂತಂ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರೇಣ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಶಂಖಚೂಡನು
• ತತ್ - ಆ ಸ್ಕಂದನ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ರಥಂ - ರಥವನ್ನು
• ಬಭಂಜ - ಮುರಿದು ಹಾಕಿದನು
• ರಥರಕ್ಷಕಾನ್ - ರಥದ ಕಾವಲುಗಾರರನ್ನು
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ಕತ್ತರಿಸಿದನು
• ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರೇಣ - ದಿವ್ಯವಾದ ಅಸ್ತ್ರದಿಂದ
• ಮಯೂರಂ - ನವಿಲನ್ನು
• ಜರ್ಜರೀಭೂತಂ - ಗಾಯಗೊಂಡು ಜರ್ಜರಿತವಾಗುವಂತೆ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖಚೂಡನು ಸ್ಕಂದನ ದಿವ್ಯ ರಥವನ್ನು ಪುಡಿಪುಡಿ ಮಾಡಿ, ರಥದ ರಕ್ಷಕರನ್ನು ಕೊಂದನು ಮತ್ತು ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಸ್ಕಂದನ ವಾಹನವಾದ ನವಿಲನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಜರ್ಜರಿತಗೊಳಿಸಿದನು.

ಶಕ್ತಿಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಸೂರ್ಯಾಭಾಂ ತಸ್ಯ ವಕ್ಷಸಿ ಘಾತಿನೀಂ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮವಾಪ ಸಹಸಾ ತತ್ಪ್ರಹಾರೇಣ ಸ ಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯಾಭಾಂ - ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಘಾತಿನೀಂ - ಸಂಹಾರಕಾರಿಯಾದ
• ಶಕ್ತಿಂ - ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧವನ್ನು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಸ್ಕಂದನ
• ವಕ್ಷಸಿ - ಎದೆಯ ಮೇಲೆ
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಎಸೆದನು
• ಸಃ - ಆ ಸ್ಕಂದನು
• ತತ್ ಪ್ರಹಾರೇಣ - ಆ ಆಯುಧದ ಪೆಟ್ಟಿನಿಂದ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಕ್ಷಣಂ - ಒಂದು ಕ್ಷಣ
• ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮ್ ಅವಾಪ - ಮೂರ್ಚ್ಛೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖಚೂಡನು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಘಾತಕ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು ಸ್ಕಂದನ ಎದೆಗೆ ಗುರಿಯಿಟ್ಟು ಎಸೆದನು. ಆ ಪ್ರಚಂಡ ಪೆಟ್ಟಿನಿಂದ ಸ್ಕಂದನು ತಕ್ಷಣವೇ ಮೂರ್ಚ್ಛೆಬಿದ್ದನು.

ಪುನಶ್ಚ ಚೇತನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಾರ್ತಿಕಃ ಪರವೀರಹಾ ।
ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರನಿರ್ಮಾಣಮಾರುರೋಹ ಸ್ವವಾಹನಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರವೀರಹಾ - ಶತ್ರುವೀರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ
• ಕಾರ್ತಿಕಃ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತೆ
• ಚೇತನಾಂ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು
• ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರನಿರ್ಮಾಣಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ
• ಸ್ವವಾಹನಂ - ತನ್ನ ವಾಹನವನ್ನು
• ಆರುರೋಹ - ಏರಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮರಳಿ ಪಡೆದ ಶತ್ರುಸಂಹಾರಕ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು, ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡ ತನ್ನ ರಥವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಏರಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾದನು.

ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಪಾದೌ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಸಾಂಬಿಕಸ್ಯ ಚ ಷಣ್ಮುಖಃ ।
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಗೃಹೀತ್ವೈವ ಚಕಾರ ರಣಮುಲ್ಬಣಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಣ್ಮುಖಃ - ಆರು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು
• ಸಾಂಬಿಕಸ್ಯ - ಅಂಬಿಕಾದೇವಿಯೊಡಗೂಡಿದ
• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಪಾದೌ - ಚರಣಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಶಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಗೃಹೀತ್ವಾ ಏವ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡೇ
• ಉಲ್ಬಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ
• ರಣಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಷಣ್ಮುಖ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಜಗನ್ಮಾತೆ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರನ ದಿವ್ಯ ಚರಣಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ವಿವಿಧ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಭಯಂಕರವಾದ ರಣಯುದ್ಧವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದನು.

ಸರ್ಪಾಂಶ್ಚ ಪರ್ವತಾಂಶ್ಚೈವ ವೃಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಸ್ತರಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಸರ್ವಾಂಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಕೋಪೇನ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರೇಣ ಶಿವಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾತ್ಮಜಃ - ಶಿವನ ಮಗನಾದ ಸ್ಕಂದನು
• ಕೋಪೇನ - ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ
• ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರೇಣ - ದಿವ್ಯವಾದ ಅಸ್ತ್ರದಿಂದ
• ಸರ್ಪಾನ್ ಚ - ಹಾವುಗಳನ್ನು
• ಪರ್ವತಾನ್ ಚ ಏವ - ಬೆಟ್ಟಗಳನ್ನು
• ವೃಕ್ಷಾನ್ ಚ - ಮರಗಳನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪ್ರಸ್ತರಾನ್ - ಕಲ್ಲು ಬಂಡೆಗಳನ್ನು
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ತುಂಡರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಪುತ್ರನಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು ತನ್ನ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರದ ಮೂಲಕ ಶಂಖಚೂಡನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದ್ದ ಸರ್ಪಗಳು, ಪರ್ವತಗಳು, ವೃಕ್ಷಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸವರಿದನು.

ವಹ್ನಿಂ ನಿವಾರಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಜನ್ಯೇನ ಶರೇಣ ಹ ।
ರಥಂ ಧನುಶ್ಚ ಚಿಚ್ಛೇದ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ಜನ್ಯೇನ - ಮಳೆ ಸುರಿಸುವ
• ಶರೇಣ - ಬಾಣದಿಂದ
• ವಹ್ನಿಂ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ನಿವಾರಯಾಮಾಸ ಹ - ತಡೆದು ಶಮಿಸಿದನು
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ
• ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ - ಶಂಖಚೂಡನ
• ರಥಂ - ರಥವನ್ನು
• ಧನುಃ ಚ - ಮತ್ತು ಬಿಲ್ಲನ್ನು
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ಮುರಿದು ಹಾಕಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಪಾರ್ಜನ್ಯಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಶಂಖಚೂಡನ ಅಗ್ನ್ಯಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಶಮಿಸಿದನು, ಹಾಗೂ ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ ಶಂಖಚೂಡನ ರಥವನ್ನೂ ಬಿಲ್ಲನ್ನೂ ತುಂಡುತುಂಡಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿದನು.

ಸನ್ನಾಹಂ ಸರ್ವವಾಹಾಂಶ್ಚ ಕಿರೀಟಂ ಮುಕುಟೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ವೀರಶಬ್ದಂ ಚಕಾರಾಸೌ ಜಗರ್ಜ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ - ಈ ಸ್ಕಂದನು
• ಸನ್ನಾಹಂ - ಕವಚವನ್ನು
• ಸರ್ವವಾಹಾನ್ ಚ - ಎಲ್ಲಾ ವಾಹನಗಳನ್ನು
• ಮುಕುಟೋಜ್ಜ್ವಲಂ - ಮಕುಟದಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಕಿರೀಟಂ - ಕಿರೀಟವನ್ನು
• ವೀರಶಬ್ದಂ - ವೀರಗರ್ಜನೆಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಜಗರ್ಜ ಚ - ಸಿಂಹಗರ್ಜನೆ ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಶಂಖಚೂಡನ ಕವಚ, ಕುದುರೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾದ ಕಿರೀಟವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಿ, ಬಲವಾದ ವೀರಗರ್ಜನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಗಳ ಕದನೋತ್ಸಾಹವನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸಿದನು.

ಚಿಕ್ಷೇಪ ಶಕ್ತಿಂ ಸೂರ್ಯಾಭಾಂ ದಾನವೇಂದ್ರಸ್ಯ ವಕ್ಷಸಿ ।
ತತ್ಪ್ರಹಾರೇಣ ಸಂಪ್ರಾಪ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ದೀರ್ಘತಮೇನ ಚ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯಾಭಾಂ - ಸೂರ್ಯನಂತಿರುವ ತೇಜಸ್ಸಿನ
• ಶಕ್ತಿಂ - ಶಕ್ತಿ ಆಯುಧವನ್ನು
• ದಾನವೇಂದ್ರಸ್ಯ - ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಂಖಚೂಡನ
• ವಕ್ಷಸಿ - ಎದೆಯ ಮೇಲೆ
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಎಸೆದನು
• ತತ್ ಪ್ರಹಾರೇಣ - ಆ ಆಯುಧದ ಪೆಟ್ಟಿನಿಂದ
• ದೀರ್ಘತಮೇನ ಚ - ಅತ್ಯಂತ ದೀರ್ಘವಾದ
• ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮ್ - ಮೂರ್ಚ್ಛಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಭಾಸ್ಕರನಂತೆ ಮಿನುಗುವ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧವನ್ನು ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಶಂಖಚೂಡನ ಎದೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ರಭಸದಿಂದ ಎಸೆದನು. ಆ ಕಠೋರ ಪೆಟ್ಟಿನಿಂದಾಗಿ ಶಂಖಚೂಡನು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಮೂರ್ಚ್ಛೆಬಿದ್ದನು.

ಮುಹೂರ್ತಮಾತ್ರಂ ತತ್ಕ್ಲೇಶಂ ವಿನೀಯ ಸ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಚೇತನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚೋತ್ತಸ್ಥೌ ಜಗರ್ಜ ಹರಿವರ್ಚಸಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಹೂರ್ತಮಾತ್ರಂ - ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತದಷ್ಟು ಕಾಲ
• ತತ್ - ಆ
• ಕ್ಲೇಶಂ - ಶ್ರಮವನ್ನು (ನೋವನ್ನು)
• ವಿನೀಯ - ನಿವಾರಿಸಿಕೊಂಡು
• ಸಃ - ಆ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯು
• ಚೇತನಾಂ - ಚೇತನವನ್ನು (ಎಚ್ಚರವನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಉತ್ತಸ್ಥೌ - ಎದ್ದು ನಿಂತನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಹರಿವರ್ಚಸಃ - ಸಿಂಹದಂತೆ (ಅಥವಾ ವಿಷ್ಣುವಿನಂತೆ) ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಜಗರ್ಜ - ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯು ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತದಷ್ಟು ಕಾಲ ಆ ನೋವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಂಡು, ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಎದ್ದು ನಿಂತನು ಮತ್ತು ಸಿಂಹದಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ಶಕ್ತ್ಯಾ ಜಘಾನ ತಂ ಚಾಪಿ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಸ ಪಪಾತ ಮಹೀಪೃಷ್ಠೇಽಮೋಘಾಂ ಕುರ್ವನ್ ವಿಧಿಪ್ರದಾಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ
• ತಂ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಂ ಚ ಅಪೀ - ಆ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನೂ ಕೂಡ
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು (ತಾಡಿಸಿದನು)
• ಮಹಾಬಲಂ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಸಃ - ಅವನು (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು)
• ಅಮೋಘಾಂ - ವಿನಾಶಕಾರಿಯಾದ (ವ್ಯರ್ಥವಾಗದ)
• ವಿಧಿಪ್ರದಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನೀಡಿದ್ದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಕುರ್ವನ್ - (ಸತ್ಯವೆಂದು) ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಮಹೀಪೃಷ್ಠೇ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಂಖಚೂಡನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಅಮೋಘವಾದ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ ಹೊಡೆದನು. ಆ ಶಕ್ತಿಯು ವ್ಯರ್ಥವಾಗದಂತೆ (ಬ್ರಹ್ಮನ ವರವನ್ನು ಸತ್ಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾ) ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು.

ಕಾಲೀ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಂ ಕ್ರೋಡೇ ನಿನಾಯ ಶಿವಸನ್ನಿಧೌ ।
ಜ್ಞಾನೇನ ತಂ ಶಿವಶ್ಚಾಪಿ ಜೀವಯಾಮಾಸ ಲೀಲಯಾ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲೀ - ಕಾಳಿದೇವಿಯು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು)
• ಕ್ರೋಡೇ - ತೊಡೆಯಲ್ಲಿ (ತನ್ನ ಎದೆಯೊಡಲಲ್ಲಿ)
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಎತ್ತಿಕೊಂಡು
• ಶಿವಸನ್ನಿಧೌ - ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ನಿನಾಯ - ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು
• ಶಿವಃ ಚ ಅಪೀ - ಶಿವನು ಕೂಡ
• ಜ್ಞಾನೇನ - ತನ್ನ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಜೀವಯಾಮಾಸ - ಬದುಕಿಸಿದನು (ಸ್ವಸ್ಥಗೊಳಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಗ ಕಾಳಿದೇವಿಯು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು. ಶಿವನು ಲೀಲೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಅವನನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಬದುಕಿಸಿದನು.

ದದೌ ಬಲಮನಂತಂ ಚ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಗಮನಾಯ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಶಿವಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• (ಶಿವನು) ಅನಂತಂ - ಅಪಾರವಾದ
• ಬಲಂ ಚ - ಬಲವನ್ನೂ
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟನು
• ಪ್ರತಾಪವಾನ್ - ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ
• ಶಿವಾತ್ಮಜಃ - ಶಿವನ ಮಗನಾದ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು)
• ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ - ಎದ್ದು ನಿಂತನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ)
• ಗಮನಾಯ - ಹೋಗಲು
• ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ - ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವನು ಅವನಿಗೆ ಅಪಾರವಾದ ಬಲವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ಶಿವಕುಮಾರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಎದ್ದು ನಿಂತು, ಮತ್ತೆ ಆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ಹೋಗಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವೀರೋ ವೀರಭದ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಶಂಖಚೂಡೇನ ಯುಯುಧೇ ಸಮರೇ ಬಲಶಾಲಿನಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ (ಈ ಮಧ್ಯೆ)
• ವೀರಃ - ವೀರನೂ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಸಮರೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಬಲಶಾಲಿನಾ - ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಶಂಖಚೂಡೇನ - ಶಂಖಚೂಡನೊಂದಿಗೆ
• ಯುಯುಧೇ - ಯುದ್ಧಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ವೀರಭದ್ರನು ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಶಂಖಚೂಡನೊಂದಿಗೆ ಘೋರವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದನು.

ವವರ್ಷ ಸಮರೇಽಸ್ತ್ರಾಣಿ ಯಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ದಾನವಃ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಲೀಲಯಾ ವೀರಸ್ತಾನಿ ತಾನಿ ನಿಜೈಃ ಶರೈಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾನವಃ - ದಾನವನಾದ (ಶಂಖಚೂಡನು)
• ಸಮರೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಯಾನಿ ಯಾನಿ ಚ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಅಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ವವರ್ಷ - ಸುರಿಸಿದನೋ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ (ವೀರಭದ್ರನು)
• ತಾನಿ ತಾನಿ - ಆ ಎಲ್ಲ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ನಿಜೈಃ - ತನ್ನ
• ಶರೈಃ - ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ಕತ್ತರಿಸಿದನು (ನಾಶಪಡಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ದಾನವನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನೋ, ವೀರಭದ್ರನು ಆ ಎಲ್ಲ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಲೀಲೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಶರಗಳಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು.

ದಿವ್ಯಾನ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಿ ಶತಶೋ ಮುಮುಚೇ ದಾನವೇಶ್ವರಃ ।
ತಾನಿ ಚಿಚ್ಛೇದ ತಂ ಬಾಣೈರ್ವೀರಭದ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾನವೇಶ್ವರಃ - ದಾನವೇಂದ್ರನಾದ (ಶಂಖಚೂಡನು)
• ಶತಶಃ - ನೂರಾರು
• ದಿವ್ಯಾನ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಿ - ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
• ಮುಮುಚೇ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು
• ಪ್ರತಾಪವಾನ್ - ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ತಾನಿ - ಅವುಗಳನ್ನು
• ಬಾಣೈಃ - ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ಕತ್ತರಿಸಿದನು
• ತಂ - ಅವನನ್ನೂ (ಶಂಖಚೂಡನನ್ನೂ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಹೊಡೆದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ದಾನವರಾಜನಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ಶತಶಃ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು. ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ವೀರಭದ್ರನು ಆ ಎಲ್ಲ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿ, ಶಂಖಚೂಡನಿಗೂ ಬಾಣಗಳ ಏಟು ನೀಡಿದನು.

ಅಥಾತೀವ ಚುಕೋಪೋಚ್ಚೈಃ ಶಂಖಚೂಡಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಶಕ್ತ್ಯಾ ಜಘಾನೋರಸಿ ತಂ ಸ ಚಕಂಪೇ ಪಪಾತ ಕೌ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಪ್ರತಾಪವಾನ್ - ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ
• ಶಂಖಚೂಡಃ - ಶಂಖಚೂಡನು
• ಉಚ್ಚೈಃ ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತ ತೀವ್ರವಾಗಿ
• ಚುಕೋಪ - ಕೋಪಗೊಂಡನು
• ತಂ - ಆ ವೀರಭದ್ರನ
• ಉರಸಿ - ಎದೆಗೆ
• ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು
• ಸಃ - ಅವನು (ವೀರಭದ್ರನು)
• ಚಕಂಪೇ - ನಡುಗಿದನು
• ಕೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತರುವಾಯ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ಶಂಖಚೂಡನು ಅತ್ಯಂತ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕೋಪಗೊಂಡು, ವೀರಭದ್ರನ ಎದೆಗೆ ಶಕ್ತ್ಯಾಯುಧದಿಂದ ಹೊಡೆದನು. ಇದರಿಂದ ವೀರಭದ್ರನು ಕಂಪಿಸಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು.

ಕ್ಷಣೇನ ಚೇತನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ಗಣೇಶ್ವರಃ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಚ ಧನುರ್ಭೂಯೋ ವೀರಭದ್ರೋ ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣೇಶ್ವರಃ - ಗಣಗಳ ಈಶ್ವರನಾದ
• ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ - ಶಿವಗಣಗಳ ನಾಯಕನಾದ
• ವೀರಭದ್ರಃ - ವೀರಭದ್ರನು
• ಕ್ಷಣೇನ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಚೇತನಾಂ - ಚೇತನವನ್ನು (ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ - ಎದ್ದು ನಿಂತನು
• ಭೂಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ
• ಧನುಃ - ಧನುಸ್ಸನ್ನು
• ಜಗ್ರಾಹ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆದರೆ ಶಿವಗಣಗಳ ನಾಯಕನಾದ ವೀರಭದ್ರನು ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಚೇತನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಎದ್ದು ನಿಂತನು ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡನು.

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಕಾಲೀ ಜಗಾಮ ಸಮರಂ ಪುನಃ ।
ಭಕ್ಷಿತುಂ ದಾನವಾನ್ ಸ್ವಾಂಶ್ಚ ರಕ್ಷಿತುಂ ಕಾರ್ತಿಕೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ ಅಂತರೇ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಕಾಲೀ - ಕಾಳಿದೇವಿಯು
• ಕಾರ್ತಿಕೇಚ್ಛಯಾ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ
• ಸ್ವಾನ್ - ತನ್ನವರನ್ನು (ದೇವಗಣಗಳನ್ನು)
• ರಕ್ಷಿತುಂ - ರಕ್ಷಿಸಲು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದಾನವಾನ್ - ದೈತ್ಯರನ್ನು
• ಭಕ್ಷಿತುಂ - ಭಕ್ಷಿಸಲು (ನಾಶಪಡಿಸಲು)
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಸಮರಂ - ಯುದ್ಧರಂಗಕ್ಕೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕಾಳಿದೇವಿಯು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ತನ್ನವರನ್ನು (ದೇವಗಣಗಳನ್ನು) ರಕ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ಅಸುರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಭಕ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತೆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದಳು.

ವೀರಾಸ್ತಾಮನುಜಗ್ಮುಶ್ಚ ತೇ ಚ ನಂದೀಶ್ವರಾದಯಃ ।
ಸರ್ವೇ ದೇವಾಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾ ಯಕ್ಷಾ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಪನ್ನಗಾಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಆ
• ನಂದೀಶ್ವರಾದಯಃ - ನಂದೀಶ್ವರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ವೀರಾಃ ಚ - ವೀರರೂ
• ತಾಂ - ಆ ಕಾಳಿದೇವಿಯನ್ನು
• ಅನುಜಗ್ಮುಃ - ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು
• ಸರ್ವೇ - ಸಕಲ
• ದೇವಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳು
• ಗಂಧರ್ವಾಃ - ಗಂಧರ್ವರು
• ಯಕ್ಷಾಃ - ಯಕ್ಷರು
• ರಕ್ಷಾಂಸಿ - ರಾಕ್ಷಸರು
• ಪನ್ನಗಾಃ - ನಾಗಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಂದೀಶ್ವರ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ವೀರರೂ, ದೇವತೆಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು, ಯಕ್ಷರು, ರಾಕ್ಷಸರು ಮತ್ತು ನಾಗಗಳೂ ಕಾಳಿದೇವಿಯ ಹಿಂದೆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ಧಾವಿಸಿದರು.

ಮದ್ಯಭಾಂಡಾಶ್ಚ ಬಹುಶಃ ಶತಶೋ ವಾದ್ಯವಾಹಕಾಃ ।
ಪುನಃ ಸಮುದ್ಯತಾಶ್ಚಾಸನ್ ವೀರಾ ಉಭಯತೋಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮದ್ಯಭಾಂಡಾಃ - ಮದ್ಯದ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತವರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಬಹುಶಃ - ಬಹಳವಾಗಿ
• ಶತಶಃ - ನೂರಾರು
• ವಾದ್ಯವಾಹಕಾಃ - ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊರುವವರು (ವಾದ್ಯಕಾರರು)
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಸಮುದ್ಯತಾಃ - ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾದವರು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಆಸನ್ - ಆಗಿದ್ದರು
• ವೀರಾಃ - ವೀರರು
• ಉಭಯತಃ - ಎರಡೂ ಕಡೆಯ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲಾ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮದ್ಯದ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತವರು, ನೂರಾರು ವಾದ್ಯಕಾರರು ಮತ್ತು ಎರಡೂ ಕಡೆಯ ಸಮಸ್ತ ವೀರರೂ ಮತ್ತೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸನ್ನದ್ಧರಾದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡವಧೇ ಸಸೈನ್ಯಶಂಖಚೂಡಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೩೭ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಶಂಖಚೂಡವಧೇ - ಶಂಖಚೂಡವಧಾ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ
• ಸಸೈನ್ಯಶಂಖಚೂಡಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಸೈನ್ಯಸಹಿತ ಶಂಖಚೂಡನ ಯುದ್ಧವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದ ಶಂಖಚೂಡವಧಾ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ 'ಸಸೈನ್ಯ ಶಂಖಚೂಡ ಯುದ್ಧವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಮೂವತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ.