ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಶಂಭೋಸ್ತ್ವವತಾರಂ ಪರಮಂ ಶೃಣು ।
ನಭಗಜ್ಞಾನದಂ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಾಹ್ವಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಪ್ರಮುಖಾ ಆಸನ್ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಸುತಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ನಭಗಸ್ತತ್ರ ನವಮೋ ನಾಭಾಗಸ್ತತ್ಸುತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಂಬರೀಷಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಸಃ ।
ಯಸ್ಯೋಪರಿ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ದುರ್ವಾಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಪಿತಾಮಹೋಽಮ್ಬರೀಷಸ್ಯ ನಭಗೋ ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತಚ್ಚರಿತಂ ಶೃಣು ಮುನೇ ಯಸ್ಮೈ ಜ್ಞಾನಮದಾಚ್ಛಿವಃ  ॥ ೪ ॥
ನಭಗೋ ಮನುಪುತ್ರಸ್ತು ಪಠನಾರ್ಥಂ ಸುಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಚಕ್ರೇ ಗುರುಕುಲೇ ವಾಸಂ ಬಹುಕಾಲಂ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ತೇ ವೈ ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಪ್ರಮುಖಾಃ ಸುತಾಃ ।
ತಸ್ಮೈ ಭಾಗಮಕಲ್ಪ್ಯೈವ ಭೇಜುರ್ಭಾಗಾನ್ನಿಜಾನ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಭಾಗಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತೇ ಬುಭುಜೂ ರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಅವಿಷಾದಂ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಪಿತ್ರಾದೇಶಾತ್ಸುಬುದ್ಧಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಸ ಪಶ್ಚಾದಾಗತಸ್ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗುರುಸ್ಥಲಾತ್ ।
ನಭಗೋಽಧೀತ್ಯ ಸರ್ವಾಶ್ಚ ಸಾಂಗೋಪಾಂಗಾಃ ಶ್ರುತೀಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಭ್ರಾತೃನ್ವಿಲೋಕ್ಯ ನಭಗೋ ವಿಭಕ್ತಾನ್ಸಕಲಾನ್ನಿಜಾನ್ ।
ದಾಯಾರ್ಥೀ ಪ್ರಾಹ ತಾನ್ಸ್ನೇಹಾದಿಕ್ಷ್ವಾಕುಪ್ರಮುಖಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೯ ॥
ನಭಗ ಉವಾಚ ।
ಭ್ರಾತರೋಽಭಕ್ತಕಂ ಮಹ್ಯಂ ದಾಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಥಾತಥಂ ।
ಸರ್ವೇ ವಿಭಕ್ತಾಃ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ್ವದಾಯಾರ್ಥಾಗತಾಯ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ತದಾ ವಿಸ್ಮೃತಮಸ್ಮಾಭಿರಿದಾನೀಂ ಪಿತರಂ ತವ ।
ವಿಭಜಾಮೋ ವಯಂ ಭಾಗಂ ತಂ ಗೃಹಾಣ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಚ್ಛುತ್ವಾ ಭ್ರಾತೃವಚನಂ ನಭಗಃ ಪರವಿಸ್ಮೃತಃ ।
ತದೋಪಕಂಠಮಾಗತ್ಯ ಪಿತರಂ ಸಮಭಾಷತ  ॥ ೧೨ ॥
ನಭಗ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ತಾತ ಭ್ರಾತರಃ ಸರ್ವೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಾಂ ನ್ಯಭಜಂಶ್ಚ ತೇ ।
ಪಠನಾರ್ಥಂ ಗತಶ್ಚಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗುರೋಃ ಕುಲೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತತ ಆಗತ್ಯ ಮೇ ಪೃಷ್ಟಾ ದಾಯದಾನಾರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ತೇ ತ್ವಾಮೂಚುರ್ವಿಭಾಗಂ ಮೇ ತದರ್ಥಮಹಮಾಗತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಪಿತಾ ತಂ ಪ್ರಾಹ ವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಆಶ್ವಾಸ್ಯ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಃ ಸ ಸತ್ಯಧರ್ಮರತಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಮನುರುವಾಚ ।
ತದುಕ್ತಂ ಮಾದೃಥಾಸ್ತಾತ ಪ್ರತಾರಣಕರಂ ಹಿ ತತ್ ।
ನ ಹ್ಯಹಂ ಪರಮಂ ದಾಯಂ ಸರ್ವಥಾ ಭೋಗಸಾಧನಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತಥಾಪಿ ದಾಯಭಾವೇನ ದತ್ತೋಽಹಂ ತೈಃ ಪ್ರತಾರಿಭಿಃ ।
ತವ ವೈ ಜೀವನೋಪಾಯಂ ವದಾಮಿ ಶೃಣು ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸತ್ರಮಾಂಗಿರಸಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಕುರ್ವಂತ್ಯದ್ಯ ಸುಮೇಧಸಃ ।
ತತ್ರ ಕರ್ಮಣಿ ಮುಹ್ಯಂತಿ ಷಷ್ಠಂ ಷಷ್ಠಮಹಃ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ರ ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ನಭಗ ತಾನ್ ಸುಶಂಸ ಮಹಾಕವೇ ।
ಸೂಕ್ತೇ ದ್ವೇ ವೈಶ್ವದೇವೇ ಹಿ ಸತ್ರಂ ಶುದ್ಧಂ ಹಿ ತದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೯ ॥
ತತ್ಕರ್ಮಣಿ ಸಮಾಪ್ತೇ ಹಿ ಸ್ವರ್ಯಾಂತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚ ತೇ ।
ಧನಂ ದಾಸ್ಯಂತಿ ತೇ ತುಷ್ಟಾಃ ಸ್ವಸತ್ರಪರಿಶೇಷಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಪಿತುರ್ವಾಕ್ಯಂ ನಭಗಃ ಸತ್ಯಸಾರವಾನ್ ।
ಜಗಾಮ ತತ್ರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯತ್ರ ತತ್ಸತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತದಾಹಃ ಕರ್ಮಣಿ ಮುನೇ ಸತ್ರೇ ತಸ್ಮಿನ್ಸ ಮಾನವಃ ।
ಸೂಕ್ತೇ ದ್ವೇ ವೈಶ್ವದೇವೇ ಹಿ ಪ್ರೋವಾಚ ಸ್ಪಷ್ಟತಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಮಾಪ್ತೇ ಕರ್ಮಣಿ ತತೋ ವಿಪ್ರಾ ಆಂಗಿರಸಾಶ್ಚ ತೇ ।
ತಸ್ಮೈ ದತ್ತ್ವಾ ಯಯುಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಸತ್ರಾವಶೇಷಿತಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತತ್ತದಾ ಸ್ವೀಕರಿಷ್ಯಂತಂ ಸುಸತ್ರಪರಿಶೇಷಿತಂ ।
ವಿಜ್ಞಾಯ ಗಿರಿಶಃ ಸದ್ಯ ಆವಿರ್ಭೂತಃ ಸದೂತಿಕೃತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಪುರುಷಃ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಃ ।
ಭಾವಂ ಸಮೀಕ್ಷಿತುಂ ಭಾಗಂ ದಾತುಂ ಜ್ಞಾನಂ ಪರಂ ಚ ತತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಅಥೋ ಸ ಶಂಕರಃ ಶಂಭುಃ ಪರೀಕ್ಷಾಕರ ಈಶ್ವರಃ ।
ಉವಾಚೋತ್ತರತೋಽಭ್ಯೇತ್ಯ ನಭಗಂ ತಂ ಹಿ ಮಾನವಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಕಸ್ತ್ವಂ ಗೃಹ್ಣಾಸಿ ಪುರುಷ ಮಮೇದಂ ವಾಸ್ತುಕಂ ವಸು ।
ಪ್ರೇಷಿತಃ ಕೇನ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸತ್ಯಂ ವದ ಮಮಾಗ್ರತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಚಸ್ತಾತ ಮಾನವೋ ನಭಗಃ ಕವಿಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಪುರುಷಂ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಂ  ॥ ೨೮ ॥
ನಭಗ ಉವಾಚ ।
ಮಮೇದಮೃಷಿಭಿರ್ದತ್ತಂ ವಸು ಯಜ್ಞಗತಂ ಖಲು ।
ಕಥಂ ವಾರಯಸೇ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಗೃಹ್ಣತಂ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ  ॥ ೨೯ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಆಕರ್ಣ್ಯ ನಾಭಗಂ ವಾಕ್ಯಮಿದಂ ಸತ್ಯಮುದೀರಿತಂ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪುರುಷಃ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ ಉವಾಚ ।
ವಿವಾದೇಽಸ್ಮಿನ್ಹಿ ನೌ ತಾತ ಪ್ರಮಾಣಂ ಜನಕಸ್ತವ ।
ಯಾಹಿ ತಂ ಪೃಚ್ಛ ಸ ಬ್ರೂಯಾತ್ತತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ತು ಸತ್ಯತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ನಭಗೋ ಮಾನವಃ ಕವಿಃ ।
ಆಗಚ್ಛತ್ಪಿತರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತದುಕ್ತಂ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಪುತ್ರೋದಿತಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಃ ಸ ವೈ ಮನುಃ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ಮೃತಿರುವಾಚ ತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಮನುರುವಾಚ ।
ಹೇ ತಾತ ಶೃಣು ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸ ದೇವಃ ಪುರುಷಃ ಶಿವಃ ।
ತಸ್ಯೈವ ಸಕಲಂ ವಸ್ತು ಯಜ್ಞಪ್ರಾಪ್ತಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಧ್ವರೋರ್ವರಿತಂ ವಸ್ತು ರುದ್ರಭಾಗಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಇತ್ಯಪಿ ಪ್ರಾಜ್ಞವಾದೋ ಹಿ ಕ್ವಚಿಜ್ಜಾತಸ್ತದಿಚ್ಛಯಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಸ ದೇವ ಈಶ್ವರಃ ಸರ್ವಂ ವಸ್ತ್ವರ್ಹತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಯಜ್ಞಾವಶಿಷ್ಟಂ ಕಿಮುತ ಪರೇ ತಸ್ಯೇಚ್ಛಯಾ ವಿಭೋಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅನುಗ್ರಹಾರ್ಥಮಾಯಾತಸ್ತವ ತದ್ರೂಪತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ತತ್ರ ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ನಭಗ ಪ್ರಸನ್ನಂ ಕುರು ಸತ್ಯತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಕ್ಷಮಾಪಯ ಸ್ವಾಪರಾಧಂ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ತುತಿಂ ಕುರು ।
ಸರ್ವಪ್ರಭುಃ ಸ ಏವೇಶೋ ಯಜ್ಞಾಧೀಶೋಽಖಿಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾಃ ಸಿದ್ಧಾಃ ಸರ್ವರ್ಷಯೋಽಪಿ ಹಿ ।
ತದನುಗ್ರಹತಸ್ತಾತ ಸಮರ್ಥಾಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಕಿಂಬಹೂಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಜಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಚ್ಛ ತತ್ರಾಶು ಮಾಚಿರಂ ।
ಪ್ರಸಾದಯ ಮಹಾದೇವಂ ಸರ್ವಥಾ ಸಕಲೇಶ್ವರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಮನುಃ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಶ್ಚ ತನಯಂ ದ್ರುತಂ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ನಿಕಟಂ ಶಂಭೋಃ ಸೋಽಪಿ ಸಮೇತ್ಯ ತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ನಭಗಶ್ಚ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಶು ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಮಸ್ತಕಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ವಿನಯೇನ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ನಭಗ ಉವಾಚ ।
ಇದಂ ತವೇಶ ಸರ್ವಂ ಹಿ ವಸ್ತು ತ್ರಿಭುವನೇ ಹಿ ಯತ್ ।
ಇತ್ಯಾಹ ಮೇ ಪಿತಾ ನೂನಂ ಕಿಮುತಾಧ್ವರಶೇಷಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಜಾನತಾ ಮಯಾ ನಾಥ ಯದುಕ್ತಂ ತದ್ವಚೋ ಭ್ರಮಾತ್ ।
ಅಪರಾಧಂ ತ್ವಂ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಶಿರಸಾ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಸಾದಯೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಭಗಃ ಸೋಽತಿದೀನಧೀಸ್ತು ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ತಂ ಮಹೇಶಾನಂ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಮಾನತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧದೇವೋಽಪಿ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ನತಕಃ ಸಾಂಜಲಿಃ ಸುಧೀಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ತಂ ಪ್ರಭುಂ ನತ್ವಾ ಸ್ವಾಪರಾಧಂ ಕ್ಷಮಾಪಯನ್  ॥ ೪೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ವಾಸವಾದ್ಯಾಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುಃ ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಮುನಯೋಽಪಿ ಹಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಹೋತ್ಸವಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಃ ಸುಕೃತಾಂಜಲಯೋಽಖಿಲಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ನತಕಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೪೮ ॥
ಅಥ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವಿಲೋಕ್ಯ ತಾನ್ ।
ಉವಾಚ ನಭಗಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಸ್ಮಿತಂ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನ ಉವಾಚ ।
ಯತ್ತೇ ಪಿತಾವದದ್ಧರ್ಮ್ಯಂ ವಾಕ್ಯಂ ತತ್ತು ತಥೈವ ಹಿ ।
ತ್ವಯಾಪಿ ಸತ್ಯಮುಕ್ತಂ ತತ್ ಸಾಧುಸ್ತ್ವಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಅತೋಽಹಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಥಾ ಸುವ್ರತೇನ ತೇ ।
ದದಾಮಿ ಕೃಪಯಾ ತೇ ಹಿ ಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಮಹಾಜ್ಞಾನೀ ಭವ ತ್ವಂ ಹಿ ಸವಿಪ್ರೋ ನಭಗಂ ದ್ರುತಂ ।
ಗೃಹಾಣ ವಸ್ತ್ವಿದಂ ಸರ್ವಂ ಮದ್ದತ್ತಂ ಕೃಪಯಾಧುನಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಇಹ ಸರ್ವಸುಖಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸುಗತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ಹಿ ಸವಿಪ್ರಃ ಕೃಪಯಾ ಮಮ  ॥ ೫೩ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾತ ಭಗವಾನ್ಸ ರುದ್ರಃ ಸತ್ಯವತ್ಸಲಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ತೇಷಾಂ ತತ್ರೈವಾಂತರ್ದಧೇ ಹರಃ  ॥ ೫೪ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ದೇವಾದ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಸ್ಯೈ ನತ್ವಾ ದಿಶೇ ಮುದಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಪುತ್ರಃ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವೋಽಪಿ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಗಮನ್ಮುದಾ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ಸುವಿಪುಲಾನ್ಸೋಽನ್ತೇ ಶಿವಪುರಂ ಯಯೌ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತ್ಥಂ ತೇ ಕೀರ್ತಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನವತಾರಃ ಶಿವಸ್ಯ ಹಿ ।
ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನನಾಮಾ ವೈ ನಭಗಾನಂದದಾಯಕಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಸತಾಂ ।
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ವಾಪಿ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಯ ಏತಚ್ಚರಿತಂ ಪ್ರಾತಃ ಸಾಯಂ ಚ ಸ್ಮರತೇ ಸುಧೀಃ ।
ಕವಿರ್ಭವತಿ ಮಂತ್ರಜ್ಞೋ ಗತಿಮಂತೇ ಲಭೇತ್ಪರಾಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನಂದೀಶ್ವರಸನತ್ಕುಮಾರಸಂವಾದೇ ಕೃಷ್ಣದರ್ಶನಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ