ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ವಿಧೇ ಮಹಾಭಾಗ ಶಿವಭಕ್ತ ವರಪ್ರಭೋ ।
ಶ್ರಾವಿತಂ ಚರಿತಂ ಶಂಭೋರದ್ಭುತಂ ಮಂಗಲಾಯನಂ  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಕಿಮಭವತ್ತಾತ ಕಥ್ಯತಾಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ಸತ್ಯಾಶ್ಚ ಚರಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಾಘೌಘವಿನಾಶನಂ । ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ನಿವೃತ್ತೇ ಶಂಕರೇ ಚಾಸ್ಮದ್ವಧಾದ್ಭಕ್ತಾನುಕಂಪಿನಿ ।
ಅಭವನ್ನಿರ್ಭಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಸುಖಿನಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನಕಾಃ  ॥ ೩ ॥
ನತಸ್ಕಂಧಾಃ ಸಾಂಜಲಯಃ ಪ್ರಣೇಮುರ್ನಿಖಿಲಾಶ್ಚ ತೇ ।
ತುಷ್ಟುವುಃ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚಕ್ರುರ್ಜಯರವಂ ಮುದಾ  ॥ ೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇಽಹಂ ಪ್ರಸನ್ನೋ ನಿರ್ಭಯೋ ಮುನೇ ।
ಅಸ್ತವಂ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಿವಿಧೈಶ್ಚ ಶುಭಸ್ತವೈಃ  ॥ ೫ ॥
ತತಸ್ತುಷ್ಟಮನಾಃ ಶಂಭುರ್ಬಹುಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಮುನೇ ಮಾಂ ಸಮುವಾಚೇದಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ತದಾ  ॥ ೬ ॥
ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ತಾತ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ನಿರ್ಭಯಸ್ತ್ವಂ ಭವಾಧುನಾ ।
ಸ್ವಶೀರ್ಷಂ ಸ್ಪೃಶ ಹಸ್ತೇನ ಮದಾಜ್ಞಾಂ ಕುರ್ವಸಂಶಯಂ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಶಂಭೋರ್ಬಹುಲೀಲಾಕೃತಃ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಸ್ಪೃಶನ್ ಸ್ವಂ ಕಂ ತಥಾ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಮಂ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೮ ॥
ಯಾವದೇವಮಹಂ ಸ್ವಂ ಕಂ ಸ್ಪೃಶಾಮಿ ನಿಜಪಾಣಿನಾ ।
ತಾವತ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಂ ಸದ್ಯಸ್ತದ್ರೂಪವೃಷವಾಹನಂ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ಲಜ್ಜಾಪರೀತಾಂಗಃ ಸ್ಥಿತಶ್ಚಾಹಮಧೋಮುಖಃ ।
ಇಂದ್ರಾದ್ಯೈರಮರೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸುದೃಷ್ಟಃ ಸರ್ವತಃ ಸ್ಥಿತೈಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಥಾಹಂ ಲಜ್ಜಯಾವಿಷ್ಟಃ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಪ್ರಾವೋಚಂ ಸಂಸ್ತುತಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಂ ಕ್ಷಮ್ಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಸ್ಯ ಪಾಪಸ್ಯ ಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ವದ ಪ್ರಭೋ ।
ನಿಗ್ರಹಂ ಚ ತಥಾ ನ್ಯಾಯಂ ಯೇನ ಪಾಪಂ ಪ್ರಯಾತು ಮೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತು ಮಯಾ ಶಂಭುರುವಾಚ ಪ್ರಣತಂ ಹಿ ಮಾಂ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನತರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶಂಭುರುವಾಚ ।
ಅನೇನೈವ ಸ್ವರೂಪೇಣ ಮದಧಿಷ್ಠಿತಕೇನ ಹಿ ।
ತಪಃ ಕುರು ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಮದಾರಾಧನತತ್ಪರಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಖ್ಯಾತಿಂ ಯಾಸ್ಯಸಿ ಸರ್ವತ್ರ ನಾಮ್ನಾ ರುದ್ರಶಿರಃ ಕ್ಷಿತೌ ।
ಸಾಧಕಃ ಸರ್ವಕೃತ್ಯಾನಾಂ ತೇಜೋಭಾಜಾಂ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಮನುಷ್ಯಾಣಾಮಿದಂ ಕೃತ್ಯಂ ಯಸ್ಮಾದ್ವೀರ್ಯಂ ತ್ವಯಾಧುನಾ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಮಾನುಷೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಚರಿಷ್ಯಸಿ ಭೂತಲೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಸ್ತ್ವಾಂ ಚಾನೇನ ರೂಪೇಣ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೌ ವಿಚರಿಷ್ಯತಿ ।
ಕಿಮೇತದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ವದನ್ನಿತಿ ಪುರಾಂತಕಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಸ್ತೇ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಸರ್ವಂ ಕೌತುಕಾಚ್ಛ್ರೋಷ್ಯತೀತಿ ಯಃ ।
ಪರದಾರಕೃತಾತ್ತ್ಯಾಗಾನ್ಮುಕ್ತಿಂ ಸದ್ಯಃ ಸ ಯಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಥಾ ಯಥಾ ಜನಶ್ಚೈತತ್ಕೃತ್ಯಂ ತೇ ಕೀರ್ತಯಿಷ್ಯತಿ ।
ತಥಾ ತಥಾ ವಿಶುದ್ಧಿಸ್ತೇ ಪಾಪಸ್ಯಾಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಏತದೇವ ಹಿ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಮಯೇರಿತಂ ।
ಜನಹಾಸ್ಯಕರಂ ಲೋಕೇ ತವ ಗರ್ಹಾಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಏತಚ್ಚ ತವ ವೀರ್ಯಂ ಹಿ ಪತಿತಂ ವೇದಿಮಧ್ಯಗಂ ।
ಕಾಮಾರ್ತಸ್ಯ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ನೈತದ್ಧಾರ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಚತುರ್ಬಿಂದುಮಿತಂ ರೇತಃ ಪತಿತಂ ಯತ್ಕ್ಷಿತೌ ತವ ।
ತನ್ಮಿತಾಸ್ತೋಯದಾ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಭವೇಯುಃ ಪ್ರಲಯಂಕರಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ದೇವರ್ಷೀಣಾಂ ಪುರೋ ದ್ರುತಂ ।
ತದ್ರೇತಸಃ ಸಮಭವಂಸ್ತನ್ಮಿತಾಶ್ಚ ಬಲಾಹಕಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಂವರ್ತಕಸ್ತಥಾವರ್ತಃ ಪುಷ್ಕರೋ ದ್ರೋಣ ಏವ ಚ ।
ಏತೇ ಚತುರ್ವಿಧಾಸ್ತಾತ ಮಹಾಮೇಘಾ ಲಯಂಕರಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಗರ್ಜಂತಶ್ಚಾಥ ಮುಂಚಂತಸ್ತೋಯಾನೀಷಚ್ಛಿವೇಚ್ಛಯಾ ।
ಫೇಲುರ್ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ತೋಯದಾಸ್ತೇ ಕದಾರವಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತೈಸ್ತು ಸಂಛಾದಿತೇ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಸುಗರ್ಜದ್ಭಿಶ್ಚ ಶಂಕರಃ ।
ಪ್ರಶಾನ್ ದಾಕ್ಷಾಯಣೀ ದೇವೀ ಭೃಶಂ ಶಾಂತೋಽಭವದ್ ದ್ರುತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಥ ಚಾಹಂ ವೀತಭಯಃ ಶಂಕರಸ್ಯಾಜ್ಞಯಾ ತದಾ ।
ಶೇಷಂ ವೈವಾಹಿಕಂ ಕರ್ಮ ಸಮಾಪ್ತಿಮನಯಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಪಪಾತ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ಶಿವಾಶಿವಶಿರಸ್ಕಯೋಃ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಚ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುದಾ ದೇವಗಣೋಜ್ಝಿತಾ  ॥ ೨೮ ॥
ವಾದ್ಯಮಾನೇಷು ವಾದ್ಯೇಷು ಗಾಯಮಾನೇಷು ತೇಷು ಚ ।
ಪಠತ್ಸು ವಿಪ್ರವರ್ಗೇಷು ವೇದಾನ್ ಭಕ್ತ್ಯಾನ್ವಿತೇಷು ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ರಂಭಾದಿಷು ಪುರಂಧ್ರೀಷು ನೃತ್ಯಮಾನಾಸು ಸಾದರಂ ।
ಮಹೋತ್ಸವೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ದೇವಪತ್ನೀಷು ನಾರದ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಥ ಕರ್ಮವಿತಾನೇಶಃ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರಾಹ ಮಾಂ ಪ್ರಾಂಜಲಿಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಸುಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಸರ್ವಂ ವೈವಾಹಿಕಂ ಚ ಯತ್ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ತ್ವಮಾಚಾರ್ಯೋ ದದ್ಯಾಂ ತೇ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಚ ಕಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಯಾಚಸ್ವ ತಾಂ ಸುರಜ್ಯೇಷ್ಠ ಯದ್ಯಪಿ ಸ್ಯಾತ್ಸುದುರ್ಲಭಾ ।
ಬ್ರೂಹಿ ಶೀಘ್ರಂ ಮಹಾಭಾಗ ನಾದೇಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ಮಮ  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಸೋಽಹಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಮುನೇಽವೋಚಂ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಪ್ರಣಮ್ಯೇಶಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ವರಯೋಗ್ಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಯದಿ ।
ತತ್ಕುರು ತ್ವಂ ಮಹೇಶಾನ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯದ್ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಅನೇನೈವ ತು ರೂಪೇಣ ವೇದ್ಯಾಮಸ್ಯಾಂ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ತ್ವಯಾ ಸ್ಥೇಯಂ ಸದೈವಾತ್ರ ನೃಣಾಂ ಪಾಪವಿಶುದ್ಧಯೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಯೇನಾಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧೌ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಶಶಿಶೇಖರ ।
ತಪಃ ಕುರ್ಯಾಂ ವಿನಾಶಾಯ ಸ್ವಪಾಪಸ್ಯಾಸ್ಯ ಶಂಕರ  ॥ ೩೭ ॥
ಚೈತ್ರಶುಕ್ಲತ್ರಯೋದಶ್ಯಾಂ ನಕ್ಷತ್ರೇ ಭಗದೈವತೇ ।
ಸೂರ್ಯವಾರೇ ಚ ಯೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವೀಕ್ಷೇತ ಭುವಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತದೈವ ತಸ್ಯ ಪಾಪಾನಿ ಪ್ರಯಾಂತು ಹರ ಸಂಕ್ಷಯಂ ।
ವರ್ಧತೇ ವಿಪುಲಂ ಪುಣ್ಯಂ ರೋಗಾ ನಶ್ಯಂತು ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಾ ನಾರೀ ದುರ್ಭಗಾ ವಂಧ್ಯಾ ಕಾಣಾ ರೂಪವಿವರ್ಜಿತಾ ।
ಸಾಪಿ ತ್ವದ್ದರ್ಶನಾದೇವ ನಿರ್ದೋಷಾ ಸಂಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚೋ ಮೇ ಹಿ ಸ್ವಾತ್ಮಸರ್ವಸುಖಾವಹಂ ।
ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಶಿವಃ ಪ್ರಾಹ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಹಿತಾಯ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ವೇದ್ಯಾಂ ತಸ್ಯಾಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ಸಹಿತಃ ಪತ್ನ್ಯಾ ಸತ್ಯಾ ತ್ವದ್ವಚನಾದ್ವಿಧೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾಂಸ್ತತ್ರ ಸಭಾರ್ಯೋ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ ।
ಉವಾಚ ವೇದಿಮಧ್ಯಸ್ಥೋ ಮೂರ್ತಿಂ ಕೃತ್ವಾಂಶರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋ ದಕ್ಷಂ ಸಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಶಂಕರಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪತ್ನ್ಯಾ ಸತ್ಯಾ ಗಂತುಮನಾ ಅಭೂತ್ಸ್ವಜನವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದಕ್ಷೋ ವಿನಯಾವನತಃ ಸುಧೀಃ ।
ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಕಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತುಷ್ಟಾವ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಶ್ಚ ಗಣಾಸ್ತದಾ ।
ನತ್ವಾ ಸಂಸ್ತೂಯ ವಿವಿಧಂ ಚಕ್ರುರ್ಜಯರವಂ ಮುದಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಆರೋಪ್ಯ ವೃಷಭೇ ಶಂಭುಃ ಸತೀಂ ದಕ್ಷಾಜ್ಞಯಾ ಮುದಾ ।
ಜಗಾಮ ಹಿಮವತ್ಪ್ರಸ್ಥಂ ವೃಷಭಸ್ಥಃ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಅಥ ಸಾ ಶಂಕರಾಭ್ಯಾಶೇ ಸುದತೀ ಚಾರುಹಾಸಿನೀ ।
ವಿರೇಜೇ ವೃಷಭಸ್ಥಾ ವೈ ಚಂದ್ರಾಂತೇ ಕಾಲಿಕಾ ಯಥಾ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮರೀಚ್ಯಾದ್ಯಾಸ್ತಥರ್ಷಯಃ ।
ದಕ್ಷೋಽಪಿ ಮೋಹಿತಶ್ಚಾಸೀತ್ತಥಾನ್ಯೇ ನಿಶ್ಚಲಾ ಜನಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಕೇಚಿದ್ವಾದ್ಯಾನ್ವಾದಯಂತೋ ಗಾಯಂತಃ ಸುಸ್ವರಂ ಪರೇ ।
ಶಿವಂ ಶಿವಯಶಃ ಶುದ್ಧಮನುಜಗ್ಮುಃ ಶಿವಂ ಮುದಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಮಧ್ಯಮಾರ್ಗಾದ್ವಿಸೃಷ್ಟೋ ಹಿ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾಥ ಶಂಭುನಾ ।
ಸ್ವಧಾಮ ಪ್ರಾಪ ಸಗಣಃ ಶಂಭುಃ ಪ್ರೇಮಸಮಾಕುಲಃ  ॥ ೫೧ ॥
ವಿಸೃಷ್ಟಾ ಅಪಿ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಶಂಭುನಾ ಪುನರೇವ ತೇ ।
ಅನುಜಗ್ಮುಃ ಶಿವಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸುರಾಃ ಪರಮಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೫೨ ॥
ತೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಗಣೈಃ ಶಂಭುಃ ಸತ್ಯಾ ಚ ಸ್ವಸ್ತ್ರಿಯಾ ಯುತಃ ।
ಪ್ರಾಪ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಸಂಹೃಷ್ಟೋ ಹಿಮವದ್ ಗಿರಿಶೋಭಿತಂ  ॥ ೫೩ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾಖಿಲಾಂದೇವಾನ್ಮುನೀನಪಿ ಪರಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಮುದಾ ವಿಸರ್ಜಯಾಮಾಸ ಬಹು ಸಮ್ಮಾನ್ಯ ಸಾದರಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಶಂಭುಮಾಭಾಷ್ಯ ತೇ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾ ಮುದಿತಾನನಾಃ ।
ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಯಯುರ್ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ಮುನಯಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಶಿವೋಽಪಿ ಮುದಿತೋಽತ್ಯರ್ಥಂ ಸ್ವಪತ್ನ್ಯಾ ದಕ್ಷಕನ್ಯಯಾ ।
ಹಿಮವತ್ಪ್ರಸ್ಥಸಂಸ್ಥೋ ಹಿ ವಿಜಹಾರ ಭವಾನುಗಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತತಃ ಸ ಶಂಕರಃ ಸತ್ಯಾ ಸಗಣಃ ಸೂತಿಕೃನ್ಮುನೇ ।
ಪ್ರಾಪ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಸಂಹೃಷ್ಟಃ ಕೈಲಾಸಂ ಪರ್ವತೋತ್ತಮಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಏತದ್ ವಃ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯಥಾ ತಸ್ಯ ಪುರಾಭವತ್ ।
ವಿವಾಹೋ ವೃಷಯಾನಸ್ಯ ಮನುಸ್ವಾಯಂಭುವಾಂತರೇ  ॥ ೫೮ ॥
ವಿವಾಹಸಮಯೇ ಯಜ್ಞೇ ಪ್ರಾರಂಭೇ ವಾ ಶೃಣೋತಿ ಯಃ ।
ಏತದಾಖ್ಯಾನಮವ್ಯಗ್ರಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವೃಷಭಧ್ವಜಂ  ॥ ೫೯ ॥
ತಸ್ಯಾವಿಘ್ನಂ ಭವೇತ್ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮ ವೈವಾಹಿಕಂ ಚ ಯತ್ ।
ಶುಭಾಖ್ಯಮಪರಂ ಕರ್ಮ ನಿರ್ವಿಘ್ನಂ ಸರ್ವದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೬೦ ॥
ಕನ್ಯಾ ಚ ಸುಖಸೌಭಾಗ್ಯಶೀಲಾಚಾರಗುಣಾನ್ವಿತಾ ।
ಸಾಧ್ವೀ ಸ್ಯಾತ್ಪುತ್ರಿಣೀ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶ್ರುತ್ವಾಖ್ಯಾನಮಿದಂ ಶುಭಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತೀವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೨೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ