ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋಽಹಂ ತದಾ ತೇನ ರಾಜ್ಞಾ ತಾಲಧ್ವಜೇನ ಚ ।
ವಿಮೃಶ್ಯ ಮನಸಾತ್ಯರ್ಥಂ ತಮುವಾಚ ವಿಶಾಂಪತೇ  ॥ ೧ ॥
ರಾಜನ್ನಾಹಂ ವಿಜಾನಾಮಿ ಪುತ್ರೀ ಕಸ್ಯೇತಿ ನಿಶ್ಚಯಂ ।
ಪಿತರೌ ಕ್ವ ಚ ಮೇ ಕೇನ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಚ ಸರೋವರೇ  ॥ ೨ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಕಥಂ ಮೇ ಸುಕೃತಂ ಭವೇತ್ ।
ನಿರಾಧಾರಾಸ್ಮಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಚಿಂತಯಾಮಿ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ದೈವಮೇವ ಪರಂ ರಾಜನ್ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಪೌರುಷಂ ಮಮ ।
ಧರ್ಮಜ್ಞೋಽಸಿ ಮಹೀಪಾಲ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೪ ॥
ತವಾಧೀನಾಸ್ಮ್ಯಹಂ ಭೂಪ ನ ಮೇ ಕೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ಪಾಲಕಃ ।
ನ ಪಿತಾ ನ ಚ ಮಾತಾ ಚ ನ ಸ್ಥಾನಂ ನ ಚ ಬಾಂಧವಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೋಽಸೌ ಮಯಾ ರಾಜಾ ಬಭೂವ ಮದನಾತುರಃ ।
ಮಾಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀಂ ಸೇವಕಾನಿತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೬ ॥
ನರಯಾನಮಾನಯಧ್ವಂ ಚತುರ್ವಾಹ್ಯಂ ಮನೋಹರಂ ।
ಆರೋಹಣಾರ್ಥಮಸ್ಯಾಸ್ತು ಕೌಶೇಯಾಂಬರವೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ಮೃದ್ವಾಸ್ತರಣಸಂಯುಕ್ತಂ ಮುಕ್ತಾಜಾಲವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಚತುರಸ್ರಂ ವಿಶಾಲಂ ಚ ಸುವರ್ಣರಚಿತಂ ಶುಭಂ  ॥ ೮ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭೃತ್ಯಾಃ ಸತ್ವರಗಾಮಿನಃ ।
ಆನಿನ್ಯುಃ ಶಿಬಿಕಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಮದರ್ಥೇ ವಸ್ತ್ರವೇಷ್ಟಿತಾಂ  ॥ ೯ ॥
ಆರೂಢಾಽಹಂ ತದಾ ತಸ್ಯಾಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ ।
ಮುದಿತೋಽಸೌ ಗೃಹೇ ನೀತ್ವಾ ಮಾಂ ತದಾ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿವಾಹವಿಧಿನಾ ರಾಜಾ ಶುಭೇ ಲಗ್ನೇ ಶುಭೇ ದಿನೇ ।
ಉಪಯೇಮೇ ಚ ಮಾಂ ತತ್ರ ಹುತಭುಕ್ಸನ್ನಿಧೌ ತತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯಾಹಂ ವಲ್ಲಭಾ ಜಾತಾ ಪ್ರಾಣೇಭ್ಯೋಽಪಿ ಗರೀಯಸೀ ।
ಸೌಭಾಗ್ಯಸುಂದರೀತ್ಯೇವಂ ನಾಮ ತತ್ರ ಕೃತಂ ಮಮ  ॥ ೧೨ ॥
ರಮಮಾಣೋ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಸುಖಮಾಪ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ನಾನಾಭೋಗವಿಲಾಸೈಶ್ಚ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರೋದಿತೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೩ ॥
ರಾಜಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತೋ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ನಾಸೌ ವಿವೇದ ಗಚ್ಛಂತಂ ಕಾಲಂ ಕಾಮಕಲಾರತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಉದ್ಯಾನೇಷು ಚ ರಮ್ಯೇಷು ವಾಪೀಷು ಚ ಗೃಹೇಷು ಚ ।
ಹರ್ಮ್ಯೇಷು ವರಶೈಲೇಷು ದೀರ್ಘಿಕಾಸು ವರಾಸು ಚ  ॥ ೧೫ ॥
ವಾರುಣೀಮದಮತ್ತೋಽಸೌ ವಿಹರನ್ಕಾನನೇ ಶುಭೇ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾಣಿ ಮದಧೀನೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ವ್ಯಾಸಾಹಂ ತೇನ ಸಂಸಕ್ತಾ ಕ್ರೀಡಾರಸವಶೀಕೃತಾ ।
ಸ್ಮೃತವಾನ್ಪೂರ್ವದೇಹಂ ನ ಪುಂಭಾವಂ ಮುನಿಜನ್ಮ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಮೈವಾಯಂ ಪತಿರ್ಯೋಷಾಹಂ ಪತ್ನೀಷು ಪ್ರಿಯಾ ಸತೀ ।
ಪಟ್ಟರಾಜ್ಞೀ ವಿಲಾಸಜ್ಞಾ ಸಫಲಂ ಜೀವಿತಂ ಮಮ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತಿ ಚಿಂತಯತೀ ತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರೇಮಬದ್ಧಾ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತಾ ಸುಖೇ ಲುಬ್ಧಾ ತಂ ಸ್ಥಿತಾ ವಶವರ್ತಿನೀ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಸ್ಮೃತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಂ ಚ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಪರಿಜ್ಞಾನಂ ತದಾಸಕ್ತಮನಾ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಂ ವಿಹರತಸ್ತತ್ರ ವರ್ಷಾಣಿ ದ್ವಾದಶೈವ ತು ।
ಗತಾನಿ ಕ್ಷಣವತ್ಕಾಮಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತಸ್ಯ ಮೇ ಮುನೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಜಾತಾ ಗರ್ಭವತೀ ಚಾಹಂ ಮುದಂ ಪ್ರಾಪ ನೃಪಸ್ತದಾ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ವಿಧಿವದ್ಗರ್ಭಸಂಸ್ಕಾರಕರ್ಮ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಪೃಚ್ಛದ್ದೋಹದಂ ರಾಜಾ ಪ್ರೀಣಯನ್ಮಾಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ನಾಬ್ರವಂ ಲಜ್ಜಮಾನಾಹಂ ನೃಪಂ ಪ್ರೀತಮನಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಂಪೂರ್ಣೇ ದಶಮೇ ಮಾಸಿ ಪುತ್ರೋ ಜಾತಸ್ತತೋ ಮಮ ।
ಶುಭೇಽಹ್ನಿ ಗ್ರಹನಕ್ಷತ್ರಲಗ್ನತಾರಾಬಲಾನ್ವಿತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಬಭೂವ ನೃಪತೇರ್ಗೇಹೇ ಪುತ್ರಜನ್ಮಮಹೋತ್ಸವಃ ।
ರಾಜಾ ಪರಮಸಂತುಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ಸುತಜನ್ಮತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸೂತಕಾಂತೇ ಸುತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ರಾಜಾ ಮುದಮವಾಪ ಹ ।
ಅಹಂ ಭೂಮಿಪತೇಶ್ಚಾಸಂ ಪ್ರಿಯಾ ಭಾರ್ಯಾ ಪರಂತಪ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋ ವರ್ಷದ್ವಯಾಂತೇ ವೈ ಪುನರ್ಗರ್ಭೋ ಮಯಾ ಧೃತಃ ।
ದ್ವಿತೀಯಸ್ತು ಸುತೋ ಜಾತಃ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸುಧನ್ವೇತಿ ಸುತಸ್ಯಾಥ ನಾಮ ಚಕ್ರೇ ನೃಪಸ್ತದಾ ।
ವೀರವರ್ಮೇತಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಪ್ರೇರಿತಸ್ತ್ವಯಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ದ್ವಾದಶ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪ್ರಸೂತಾ ಭೂಪಸಮ್ಮತಾಃ ।
ಮೋಹಿತೋಽಹಂ ತದಾ ತೇಷಾಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪಾಲನಲಾಲನೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಪುನರಷ್ಟ ಸುತಾಃ ಕಾಲೇ ಕಾಲೇ ಜಾತಾಃ ಸ್ವರೂಪಿಣಃ ।
ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಂ ಮೇ ತತಃ ಪೂರ್ಣಂ ಸಂಪನ್ನಂ ಸುಖಸಾಧನಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತೇಷಾಂ ದಾರಕ್ರಿಯಾಃ ಕಾಲೇ ಕೃತಾ ರಾಜ್ಞಾ ಯಥೋಚಿತಾಃ ।
ಸ್ನುಷಾಭಿಶ್ಚ ತಥಾ ಪುತ್ರೈಃ ಪರಿವಾರೋ ಮಹಾನಭೂತ್  ॥ ೩೧ ॥
ತತಃ ಪೌತ್ರಾದಿಸಂಭೂತಾಸ್ತೇಽಪಿ ಕ್ರೀಡಾರಸಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಆಸನ್ನಾನಾರಸೋಪೇತಾ ಮೋಹವೃದ್ಧಿಕರಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕದಾಚಿತ್ಸುಖಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಕದಾಚಿದ್ದುಃಖಮದ್ಭುತಂ ।
ಪುತ್ರೇಷು ರೋಗಜನಿತಂ ದೇಹಸಂತಾಪಕಾರಕಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಪರಸ್ಪರಂ ಕದಾಚಿತ್ತು ವಿರೋಧೋಽಭೂತ್ಸುದಾರುಣಃ ।
ಪುತ್ರಾಣಾಂ ವಾ ವಧೂನಾಂ ಚ ತೇನ ಸಂತಾಪಸಂಭವಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸುಖದುಃಖಾತ್ಮಕೇ ಘೋರೇ ಮಿಥ್ಯಾಚಾರಕರೇ ಭೃಶಂ ।
ಸಂಕಲ್ಪಜನಿತೇ ಕ್ಷುದ್ರೇ ಮಗ್ನೋಽಹಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಸ್ಮೃತಂ ಪೂರ್ವವಿಜ್ಞಾನಂ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನಂ ತಥಾ ಗತಂ ।
ಯೋಷಾಭಾವೇ ವಿಲೀನೋಽಹಂ ಗೃಹಕಾರ್ಯೇಷು ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಹಂಕಾರಸ್ತು ಸಂಜಾತೋ ಭೃಶಂ ಮೋಹವಿವರ್ಧಕಃ ।
ಏತೇ ಮೇ ಬಲಿನಃ ಪುತ್ರಾಃ ಸ್ನುಷಾಃ ಸುಕುಲಸಂಭವಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಏತೇ ಪುತ್ರಾಃ ಸುಸನ್ನದ್ಧಾಃ ಕ್ರೀಡಂತಿ ಮಮ ವೇಶ್ಮಸು ।
ಧನ್ಯಾಹಂ ಖಲು ನಾರೀಣಾಂ ಸಂಸಾರೇಽಸ್ಮಿನ್ನಹೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೮ ॥
ನಾರದೋಽಹಂ ಭಗವತಾ ವಂಚಿತೋ ಮಾಯಯಾ ಕಿಲ ।
ನ ಕದಾಚಿನ್ಮಯಾಪ್ಯೇವಂ ಚಿಂತಿತಂ ಮನಸಾ ಕಿಲ  ॥ ೩೯ ॥
ರಾಜಪತ್ನೀ ಶುಭಾಚಾರಾ ಬಹುಪುತ್ರಾ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ಧನ್ಯಾಹಂ ಕಿಲ ಸಂಸಾರೇ ಕೃಷ್ಣೈವಂ ಮೋಹಿತಸ್ತ್ವಹಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಥ ಕಶ್ಚಿನ್ನೃಪಃ ಕಾಮಂ ದೂರದೇಶಾಧಿಪೋ ಮಹಾನ್ ।
ಅರಾತಿಭಾವಮಾಪನ್ನಃ ಪತಿನಾ ಸಹ ಮಾನದ  ॥ ೪೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಸೈನ್ಯಸಮಾಯೋಗಂ ರಥೈಶ್ಚ ವಾರಣೈರ್ಯುತಂ ।
ಆಜಗಾಮ ಕಾನ್ಯಕುಬ್ಜೇ ಪುರೇ ಯುದ್ಧಮಚಿಂತಯತ್  ॥ ೪೨ ॥
ವೇಷ್ಟಿತಂ ನಗರಂ ತೇನ ರಾಜ್ಞಾ ಸೈನ್ಯಯುತೇನ ಚ ।
ಮಮ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಪೌತ್ರಾಶ್ಚ ನಿರ್ಗತಾ ನಗರಾತ್ತದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮಸ್ತುಮುಲಸ್ತತ್ರ ಕೃತಸ್ತೈಸ್ತೇನ ಪುತ್ರಕೈಃ ।
ಹತಾ ರಣೇ ಸುತಾಃ ಸರ್ವೇ ವೈರಿಣಾ ಕಾಲಯೋಗತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ರಾಜಾ ಭಗ್ನಸ್ತು ಸಂಗ್ರಾಮಾದಾಗತಃ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪುನಃ ।
ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ಮೃತಾಃ ಪುತ್ರಾಃ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಭೃಶದಾರುಣೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ ಹತ್ವಾ ಮೇ ಸುತಾನ್ಪೌತ್ರಾನ್ಗತೋ ರಾಜಾ ಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ಕ್ರಂದಮಾನಾ ಹ್ಯಹಂ ತತ್ರ ಗತಾ ಸಮರಮಂಡಲೇ  ॥ ೪೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನ್ಪತಿತಾನ್ಪುತ್ರಾನ್ಪೌತ್ರಾಂಶ್ಚದುಃಖಪೀಡಿತಾ ।
ವಿಲಲಾಪಾಹಮಾಯುಷ್ಮಂಛೋಕಸಾಗರಸಂಪ್ಲವೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಹಾ ಪುತ್ರಾಃ ಕ್ವ ಗತಾ ಮೇಽದ್ಯ ಹಾ ಹತಾಸ್ಮಿ ದುರಾತ್ಮನಾ ।
ದೈವೇನಾತಿಬಲಿಷ್ಠೇನ ದುರ್ವಾರೇಣಾತಿಪಾಪಿನಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಭಗವಾನ್ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ರೂಪಂ ದ್ವಿಜಸ್ಯಾಗಾದ್ವೃದ್ಧಃ ಪರಮಶೋಭನಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಸುವಾಸಾ ವೇದವಿತ್ಕಾಮಂ ಮತ್ಸಮೀಪಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ಮಾಮುವಾಚಾತಿದೀನಾಂ ಸ ಕ್ರಂದಮಾನಾಂ ರಣಾಜಿರೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ವಿಷೀದಸಿ ತನ್ವಂಗಿ ಭ್ರಮೋಽಯಂ ಪ್ರಕಟೀಕೃತಃ ।
ಮೋಹೇನ ಕೋಕಿಲಾಲಾಪೇ ಪತಿಪುತ್ರಗೃಹಾತ್ಮಕೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಕಾ ತ್ವಂ ಕಸ್ಯಾಃ ಸುತಾಃ ಕೇಽಮೀ ಚಿಂತಯಾತ್ಮಗತಿಂ ಪರಾಂ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ರೋದನಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ಥಾ ಭವ ಸುಲೋಚನೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಸ್ನಾನಂ ಚ ತಿಲದಾನಂ ಚ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಕುರು ಕಾಮಿನಿ ।
ಪರಲೋಕಗತಾನಾಂ ಚ ಮರ್ಯಾದಾರಕ್ಷಣಾಯ ವೈ  ॥ ೫೩ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವಥಾ ತೀರ್ಥೇ ಸ್ನಾನಂ ತು ನ ಗೃಹೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಮೃತಾನಾಂ ಕಿಲ ಬಂಧೂನಾಂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವಿನಿರ್ಣಯಃ  ॥ ೫೪ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೇನ ವಿಪ್ರೇಣ ವೃದ್ಧೇನ ಪ್ರತಿಬೋಧಿತಾ ।
ಉತ್ಥಿತಾಹಂ ನೃಪೇಣಾಥ ಯುಕ್ತಾ ಬಂಧುಭಿರಾವೃತಾ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಗ್ರತೋ ದ್ವಿಜರೂಪೇಣ ಭಗವಾನ್ಭೂತಭಾವನಃ ।
ಚಲಿತಾಹಂ ತತಸ್ತೂರ್ಣಂ ತೀರ್ಥಂ ಪರಮಪಾವನಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಹರಿರ್ಮಾಂ ಕೃಪಯಾ ತತ್ರ ಪುಂತೀರ್ಥೇ ಸರಸಿ ಪ್ರಭುಃ ।
ನೀತ್ವಾಹ ಭಗವಾನ್ವಿಷ್ಣುರ್ದ್ವಿಜರೂಪೀ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಸ್ನಾನಂ ಕುರು ತಡಾಗೇಽಸ್ಮಿನ್ಪಾವನೇ ಗಜಗಾಮಿನಿ ।
ತ್ಯಜ ಶೋಕಂ ಕ್ರಿಯಾಕಾಲಃ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಚ ನಿರರ್ಥಕಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಕೋಟಿಶಸ್ತೇ ಮೃತಾಃ ಪುತ್ರಾ ಜನ್ಮಜನ್ಮಸಮುದ್ಭವಾಃ ।
ಪಿತರಃ ಪತಯಶ್ಚೈವ ಭ್ರಾತರೋ ಜಾಮಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಕೇಷಾಂ ದುಃಖಂ ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ಭ್ರಮೇಽಸ್ಮಿನ್ಮಾನಸೋದ್ಭವೇ ।
ವಿತಥೇ ಸ್ವಪ್ನಸದೃಶೇ ತಾಪದೇ ದೇಹಿನಾಮಿಹ  ॥ ೬೦ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೀರ್ಥೇ ಪುರುಷಸ।ನ್ಜ್ಞಕೇ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ಸ್ನಾತುಕಾಮಾಹಂ ಪ್ರೇರಿತಾ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಮಜ್ಜನಾದೇವ ತೀರ್ಥೇಷು ಪುಮಾಂಜಾತಃ ಕ್ಷಣಾದಪಿ ।
ಹರಿರ್ವೀಣಾಂ ಕರೇ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಸ್ತೀರೇ ಸ್ವದೇಹವಾನ್  ॥ ೬೨ ॥
ಉನ್ಮಜ್ಜ್ಯ ಚ ಮಯಾ ತೀರೇ ದೃಷ್ಟಃ ಕಮಲಲೋಚನಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ ತದಾ ಜಾತಾ ಮಮ ಚಿತ್ತೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೬೩ ॥
ಸಂಚಿಂತಿತಂ ಮಯಾ ತತ್ರ ನಾರದೋಽಹಮಿಹಾಗತಃ ।
ಹರಿಣಾ ಸಹ ಸ್ತ್ರೀಭಾವಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಚಿಂತಾಪರಶ್ಚಾಹಂ ಯದಾ ಜಾತಸ್ತದಾ ಹರಿಃ ।
ಮಾಮಾಹ ನಾರದಾಗಚ್ಛ ಕಿಂ ಕರೋಷಿ ಜಲೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ವಿಸ್ಮಿತೋಽಹಂ ತದಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸ್ತ್ರೀಭಾವಂ ದಾರುಣಂ ಭೃಶಂ ।
ಪುನಃ ಪುರುಷಭಾವಶ್ಚ ಸಂಪನ್ನಃ ಕೇನ ಹೇತುನಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ
ನಾರದಸ್ಯ ಪುನಃ ಸ್ವರೂಪಪ್ರಾಪ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮೇಕೋನತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೯ ॥