ಷಟ್ಪುರವಧಃ  ಎಲಿಮಿನತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಷಟ್ಪುರ
ಷಟ್ಪುರವಾಸಿನಾಂ ಅಸುರಾಣಾಂ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಪರಿಚಯಃ, ತೇಭ್ಯಃ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಶಿವೇನ ಚ ವರದಾನಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಧರ್ಮಜ್ಞ ವ್ಯಾಸಶಿಷ್ಯ ತಪೋಧನ ।
ಪಾರಿಜಾತಸ್ಯ ಹರಣೇ ಷಟ್ಪುರಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ನಿವಾಸೋಽಸುರಮುಖ್ಯಾನಾಂ ದಾರುಣಾನಾಂ ತಪೋಧನ ।
ತೇಷಾಂ ವಧಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೀರ್ತಯಸ್ವಾಂಧಕಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತ್ರಿಪುರೇ ನಿಹತೇ ವೀರ ರುದ್ರೇಣಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣಾ ।
ತತ್ರ ಪ್ರಧಾನಾ ಬಹವೋ ಬಭೂವುರಸುರೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಶರಾಗ್ನಿನಾ ನ ದಗ್ಧಾಸ್ತೇ ರುದ್ರೇಣ ತ್ರಿಪುರಾಲಯಾಃ ।
ಷಷ್ಟಿಃ ಶತಸಹಸ್ರಾಣಿ ನ ನ್ಯೂನಾನ್ಯಧಿಕಾನಿ ಚ  ॥ ೪ ॥
ತೇ ಜ್ಞಾತಿವಧಸಂತಪ್ತಾಶ್ಚಕ್ರುರ್ವೀರಾಃ ಪುರಾ ತಪಃ ।
ಜಂಬೂಮಾರ್ಗೇ ಸತಾಮಿಷ್ಟೇ ಮಹರ್ಷಿಗಣಸೇವಿತೇ  ॥ ೫ ॥
ಆದಿತ್ಯಾಭಿಮುಖಾ ವೀರಾಃ ಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಶತಂ ಸಮಾಃ ।
ವಾಯುಭಕ್ಷಾ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ತುವಂತಃ ಪದ್ಮಸಂಭವಂ  ॥ ೬ ॥
ತೇಷಾಮುದುಂಬರಂ ರಾಜನ್ ಗಣ ಏಕಃ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ವೃಕ್ಷಂ ತತ್ರಾವಸನ್ ವೀರಾಸ್ತೇ ಕುರ್ವಂತೋ ಮಹತ್ತಪಃ  ॥ ೭ ॥
ಕಪಿತ್ಥವೃಕ್ಷಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಕೇಚಿತ್ತತ್ರೋಷಿತಾಃ ಪುರಾ ।
ಸೃಗಾಲವಾಟೀಸ್ತ್ವಪರೇ ಚೇರುರುಗ್ರಂ ತಥಾ ತಪಃ  ॥ ೮ ॥
ವಟಮೂಲೇ ತಥಾ ಚೇರುಸ್ತಪಃ ಕೌರವನಂದನ ।
ಅಧೀಯಂತೋ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಟಂ ಗತ್ವಾಸುರಾತ್ಮಜಾಃ  ॥ ೯ ॥
ತೇಷಾಂ ತುಷ್ಟಃ ಪ್ರಜಾಕರ್ತಾ ನರದೇವ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ವರಂ ದಾತುಂ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರಃ  ॥ ೨\।೮೨\।೧೦ ॥
ವರಂ ವರಯತೇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ರಾಜನ್ ಪದ್ಮಯೋನಿನಾ ।
ನೇಷುಸ್ತದ್ವರದಾನಂ ತು ದ್ವಿಷಂತಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಇಚ್ಛಂತೋಽಪಚಿತಿಂ ಗಂತುಂ ಜ್ಞಾತೀನಾಂ ಕುರುನಂದನ ।
ತಾನುವಾಚ ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವಶಃ ಕುರುನಂದನ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಜಗತಃ ಕರ್ತುಃ ಸಂಹರ್ತುಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕಃ ಶಕ್ತೋಽಪಚಿತಿಂ ಗಂತುಂ ಮಾಸ್ತು ವೋಽತ್ರ ವೃಥಾ ಶ್ರಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅನಾದಿಮಧ್ಯನಿಧನಃ ಸೋಮೋ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ತಮಾಸೂಯ ಸುಖಂ ಸ್ವರ್ಗೇ ವಸ್ತುಮಿಚ್ಛಂತಿ ಯೇಽಸುರಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತೇ ನೇಷುಸ್ತತ್ರ ಕೇಚಿತ್ ತು ದುರಾತ್ಮಾನೋ ಮಹಾಸುರಾಃ ।
ಅಥೇಷುರಪರೇ ರಾಜನ್ನಸುರಾ ಭವ್ಯಭಾವನಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ನೇಷುರ್ಯೇ ಸುದುರಾತ್ಮಾನಸ್ತಾನುವಾಚ ಪಿತಾಮಹಃ ।
ವರಯಧ್ವಂ ವರಂ ವೀರಾ ರುದ್ರಕ್ರೋಧಮೃತೇಽಸುರಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇ ಊಚುಃ ಸರ್ವದೇವಾನಾಮವಧ್ಯಾಃ ಸ್ಯಾಮ ಹೇ ವಿಭೋ ।
ಪುರಾಣಿ ಷಟ್ ಚ ನೋ ದೇವ ಭವಂತ್ಯಂತರ್ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಾರ್ಥಂ ಷಟಪುರಂ ಚಾಸ್ತು ನಃ ಪ್ರಭೋ ।
ವಯಂ ಚ ಷಟ್ಪುರಂ ಗತ್ವಾ ವಸೇಮ ಚ ಸುಖಂ ವಿಭೋ  ॥ ೧೮ ॥
ರುದ್ರಾದುಗ್ರಂ ಭಯಂ ನ ಸ್ಯಾದ್ ಯೇನ ನೋ ಜ್ಞಾತಯೋ ಹತಾಃ ।
ನಿಹತಂ ತ್ರಿಪುರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭೀತಾಃ ಸ್ಮ ತಪಸಾಂ ನಿಧೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಿತಾಮಹ ಉವಾಚ ।
ಅಸುರಾ ಭವತಾವಧ್ಯಾ ದೇವಾನಾಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ ।
ನ ಬಾಧಿಷ್ಯಥ ಚೇದ್ವಿಪ್ರಾನ್ ಸತ್ಪಥಸ್ಥಾನ್ಸತಾಂ ಪ್ರಿಯಾನ್  ॥ ೨\।೮೨\।೨೦ ॥
ವಿಪ್ರೋಪಘಾತಂ ಮೋಹಾಚ್ಚೇತ್ ಕರಿಷ್ಯಥ ಕಥಂಚನ ।
ನಾಶಂ ಯಾಸ್ಯಥ ವಿಪ್ರಾ ಹಿ ಜಗತಃ ಪರಮಾ ಗತಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನಾರಾಯಣಾದ್ ಬಿಭೇತವ್ಯಂ ಕುರ್ವದ್ಭಿರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಹಿತಂ ।
ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಭಗವಾನ್ ಹಿತಂ ಧತ್ತೇ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತೇ ಗತಾ ಅಸುರಾ ರಾಜನ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಥ ವಿಸರ್ಜಿತಾಃ ।
ಯೇಽಪಿ ಭಕ್ತಾ ಮಹಾದೇವಮಸುರಾ ಧರ್ಮಚಾರಿಣಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ವಯಂ ಹಿ ದರ್ಶನಂ ತೇಷಾಂ ದದೌ ತ್ರಿಪುರನಾಶನಃ ।
ಶ್ವೇತಂ ವೃಷಭಮಾರುಹ್ಯ ಸೋಮಃ ಸಪ್ರವರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಉವಾಚೇದಂ ಚ ಭಗವಾನಸುರಾನ್ ಸ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವೈರಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ದಂಭಂ ಚ ಹಿಂಸಾಂ ಚಾಸುರಸತ್ತಮಾಃ ।
ಮಾಮೇವ ಚಾಶ್ರಿತಾಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ವರಂ ಸಾಧು ದದಾಮಿ ವಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಯೈರ್ದೀಕ್ಷಿತಾಃ ಸ್ಥ ಮುನಿಭಿಃ ಸತ್ಕ್ರಿಯಾಪರಮೈರ್ದ್ವಿಜೈಃ ।
ಸಹ ತೈರ್ಗಮ್ಯತಾಂ ಸ್ವರ್ಗಃ ಪ್ರೀತೋಽಹಂ ವಃ ಸುಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಇಹ ಯೇ ಚೈವ ವತ್ಸ್ಯಂತಿ ತಾಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ ।
ಅಪಿ ಕಾಪಿತ್ಥಿಕಾ ವೃಕ್ಷೇ ತೇಷಾಂ ಲೋಕೋ ಯಥಾ ಮಮ  ॥ ೨೭ ॥
ಇಹ ಮಾಸಾಂತಪಕ್ಷಾಂತೌ ಯಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಮಾನವಃ ।
ವಾನಪ್ರಸ್ಥೇನ ವಿಧಿನಾ ಪೂಜಯನ್ ಮಾಂ ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವರ್ಷಾಣಾಂ ಸ ಸಹಸ್ರಂ ತು ತಪಸಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತೇ ಫಲಂ ।
ಕೃತ್ವಾ ತ್ರಿರಾತ್ರಂ ವಿಧಿವಲ್ಲಪ್ಸ್ಯತೇ ಚೇಪ್ಸಿತಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಅರ್ಕದ್ವೀಪೇ ನಿವಸತೋ ದ್ವಿಗುಣಂ ತದ್ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ನ ವಿದೇಶೇ ಚ ಭದ್ರಂ ವೋ ವರಮೇತದ್ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨\।೮೨\।೩೦ ॥
ಶ್ವೇತವಾಹನನಾಮಾನಂ ಯಶ್ಚ ಮಾಂ ಪೂಜಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಸರ್ವತೋ ಭಯಚಿತ್ತೋಽಪಿ ಗತಿಂ ಸ ಮಮ ಯಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಔದುಂಬರಾನ್ ವಾಟಮೂಲಾನ್ ದ್ವಿಜಾನ್ ಕಾಪಿತ್ಥಿಕಾನಪಿ ।
ತಥಾ ಸೃಗಾಲವಾಟೀಯಾನ್ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾನೋ ದೃಢವ್ರತಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಮುನೀಂಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮವಾದೀಯಾನ್ ಸವಿಶೇಷೇಣ ಯೇ ನರಾಃ ।
ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ಸತತಂ ತೇ ಯಾಸ್ಯಂತೀಪ್ಸಿತಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಥ ಮಹಾದೇವೋ ಭಗವಾಂಛ್ವೇತವಾಹನಃ ।
ತೈರೇವ ಸಹಿತಃ ಸರ್ವೈ ರುದ್ರಲೋಕಂ ಜಗಾಮ ವೈ  ॥ ೩೪ ॥
ಜಂಬೂಮಾರ್ಗಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಜಂಬೂಮಾರ್ಗೇ ವಸಾಮ್ಯಹಂ ।
ಏವಂ ಸಂಕಲ್ಪಮಾನೋಽಪಿ ರುದ್ರಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಷಟ್ಪುರವಧೇ ದ್ವ್ಯಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೨ ॥