ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಭೃಗುಶಾಪಾನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಹರೇರದ್ಭುತಕರ್ಮಣಃ ।
ಅವತಾರಾಃ ಕಥಂ ಜಾತಾಃ ಕಸ್ಮಿನ್ಮನ್ವಂತರೇ ವಿಭೋ  ॥ ೧ ॥
ವಿಸ್ತರಾದ್ವದ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಅವತಾರಕಥಾ ಹರೇಃ ।
ಪಾಪನಾಶಕರೀಂ ಬ್ರಹ್ಮಂಛ್ರುತಾಂ ಸರ್ವಸುಖಾವಹಾಂ  ॥ ೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಅವತಾರಾನ್ ಹರೇರ್ಯಥಾ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ಮನ್ವಂತರೇ ಜಾತಾ ಯುಗೇ ಯಸ್ಮಿನ್ನರಾಧಿಪ  ॥ ೩ ॥
ಯೇನ ರೂಪೇಣ ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ಕೃತಂ ನಾರಾಯಣೇನ ವೈ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ನೃಪ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ತವಾಧುನಾ  ॥ ೪ ॥
ಧರ್ಮಸ್ಯೈವಾವತಾರೋಽಭೂಚ್ಚಾಕ್ಷುಷೇ ಮನುಸಂಭವೇ ।
ನರನಾರಾಯಣೌ ಧರ್ಮಪುತ್ರೌ ಖ್ಯಾತೌ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೫ ॥
ಅಥ ವೈವಸ್ವತಾಖ್ಯೇಽಸ್ಮಿಂದ್ವಿತೀಯೇ ತು ಯುಗೇ ಪುನಃ ।
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಾವತಾರೋಽತ್ರೇಃ ಪುತ್ರತ್ವಮಗಮದ್ಧರಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಥಾ ರುದ್ರಸ್ತ್ರಯೋಽಮೀ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ಪುತ್ರತ್ವಮಗಮಂದೇವಾಸ್ತಸ್ಯಾತ್ರೇರ್ಭಾರ್ಯಯಾ ವೃತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಅನಸೂಯಾತ್ರಿಪತ್ನೀ ಚ ಸತೀನಾಮುತ್ತಮಾ ಸತೀ ।
ಯಯಾ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಾ ದೇವಾಃ ಪುತ್ರತ್ವಮಗಮಂಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಭೂತ್ಸೋಮರೂಪಸ್ತು ದತ್ತಾತ್ರೇಯೋ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಂ ।
ದುರ್ವಾಸಾ ರುದ್ರರೂಪೋಽಸೌ ಪುತ್ರತ್ವಂ ತೇ ಪ್ರಪೇದಿರೇ  ॥ ೯ ॥
ನೃಸಿಂಹಸ್ಯಾವತಾರಸ್ತು ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಚತುರ್ಥೇ ತು ಯುಗೇ ಜಾತೋ ದ್ವಿಧಾರೂಪೋ ಮನೋಹರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಃ ಸಮ್ಯಗ್ವಧಾಯ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ ।
ಚಕ್ರೇ ರೂಪಂ ನಾರಸಿಂಹಂ ದೇವಾನಾಂ ವಿಸ್ಮಯಪ್ರದಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಬಲೇರ್ನಿಯಮನಾರ್ಥಾಯ ಶ್ರೇಷ್ಠೇ ತ್ರೇತಾಯುಗೇ ತಥಾ ।
ಚಕಾರ ರೂಪಂ ಭಗವಾನ್ ವಾಮನಂ ಕಶ್ಯಪಾನ್ಮುನೇಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಛಲಯಿತ್ವಾ ಮಖೇ ಭೂಪಂ ರಾಜ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಜಹಾರ ಹ ।
ಪಾತಾಲೇ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಬಲಿಂ ವಾಮನರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೧೩ ॥
ಯುಗೇ ಚೈಕೋನವಿಂಶೇಽಥ ತ್ರೇತಾಖ್ಯೇ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ ।
ಜಮದಗ್ನಿಸುತೋ ಜಾತೋ ರಾಮೋ ನಾಮ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಂತಕರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಸತ್ಯವಾದೀ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ದತ್ತವಾನ್ಮೇದಿನೀಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ಕಶ್ಯಪಾಯ ಮಹಾತ್ಮನೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಯೋ ವೈ ಪರಶುರಾಮಾಖ್ಯೋ ಹರೇರದ್ಭುತಕರ್ಮಣಃ ।
ಅವತಾರಸ್ತು ರಾಜೇಂದ್ರ ಕಥಿತಃ ಪಾಪನಾಶನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ರೇತಾಯುಗೇ ರಘೋರ್ವಂಶೇ ರಾಮೋ ದಶರಥಾತ್ಮಜಃ ।
ನರನಾರಾಯಣಾಂಶೌ ದ್ವೌ ಜಾತೌ ಭುವಿ ಮಹಾಬಲೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶೇ ಯುಗೇ ಶಸ್ತೌ ದ್ವಾಪರೇಽರ್ಜುನಶೌರಿಣೌ ।
ಧರಾಭಾರಾವತಾರಾರ್ಥಂ ಜಾತೌ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನೌ ಭುವಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಕೃತವಂತೌ ಮಹಾಯುದ್ಧಂ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇಽತಿದಾರುಣಂ ।
ಏವಂ ಯುಗೇ ಯುಗೇ ರಾಜನ್ನವತಾರಾ ಹರೇಃ ಕಿಲ  ॥ ೧೯ ॥
ಭವಂತಿ ಬಹವಃ ಕಾಮಂ ಪ್ರಕೃತೇರನುರೂಪತಃ ।
ಪ್ರಕೃತೇರಖಿಲಂ ಸರ್ವಂ ವಶಮೇತಜ್ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಥೇಚ್ಛತಿ ತಥೈವೇಯಂ ಭ್ರಾಮಯತ್ಯನಿಶಂ ಜಗತ್ ।
ಪುರುಷಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾರ್ಥಂ ಸಾ ರಚಯತ್ಯಖಿಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುರಾ ಹಿ ಭಗವಾಂಜಗದೇತಚ್ಚರಾಚರಂ ।
ಸರ್ವಾದಿಃ ಸರ್ವಗಶ್ಚಾಸೌ ದುರ್ಜ್ಞೇಯಃ ಪರಮೋಽವ್ಯಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನಿರಾಲಂಬೋ ನಿರಾಕಾರೋ ನಿಃಸ್ಪೃಹಶ್ಚ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ಉಪಾಧಿತಸ್ತ್ರಿಧಾ ಭಾತಿ ಯಸ್ಯಾಃ ಸಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪರಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಕಾಲಯೋಗಾತ್ಸಾ ಭಿನ್ನಾ ಭಾತಿ ಶಿವಾ ತದಾ ।
ಸಾ ವಿಶ್ವಂ ಕುರುತೇ ಕಾಮಂ ಸಾ ಪಾಲಯತಿ ಕಾಮದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಸಂಹರತ್ಯೇವ ತ್ರಿರೂಪಾ ವಿಶ್ವಮೋಹಿನೀ ।
ತಯಾ ಯುಕ್ತೋಽಸೃಜ ದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಪಾತಿ ತಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ರುದ್ರಃ ಸಂಹರತೇ ಕಾಮಂ ತಯಾ ಸಮ್ಮಿಲಿತಃ ಶಿವಃ ।
ಸಾ ಚೈವೋತ್ಪಾದ್ಯ ಕಾಕುತ್ಸ್ಥಂ ಪುರಾ ವೈ ನೃಪಸತ್ತಮಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಕುತ್ರಚಿತ್ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ದಾನವಾನಾಂ ಜಯಾಯ ಚ ।
ಏವಮಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ಸಂಸಾರೇ ಸುಖದುಃಖಾನ್ವಿತಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೨೭ ॥
ಭವಂತಿ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಸರ್ವೇ ವಿಧಿತಂತ್ರನಿಯಂತ್ರಿತಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ ಹರೇರ್ನಾನಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೬ ॥