ಶೃಣ್ವಥೋ ಗಿರಿಶಸ್ಯಾದ್ಯಾವತಾರಾನ್ ದಶಸಂಖ್ಯಕಾನ್ ।
ಮಹಾಕಾಲಮುಖಾನ್ ಭಕ್ತ್ಯೋಪಾಸನಾಕಾಂಡಸೇವಿತಾನ್  ॥ ೧ ॥
ತತ್ರಾದ್ಯೋ ಹಿ ಮಹಾಕಾಲೋ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಃ ಸತಾಂ ।
ಶಕ್ತಿಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಕಾಲೀ ಭಕ್ತೇಪ್ಸಿತಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೨ ॥
ತಾರನಾಮಾ ದ್ವಿತೀಯಶ್ಚ ತಾರಾಶಕ್ತಿಸ್ತಥೈವ ಸಾ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದೌ ಚೋಭೌ ಸ್ವಸೇವಕಸುಖಪ್ರದೌ  ॥ ೩ ॥
ಭುವನೇಶೋ ಹಿ ಬಾಲಾಹ್ವಸ್ತೃತೀಯಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಭುವನೇಶೀ ಶಿವಾ ತತ್ರ ಬಾಲಾಹ್ವಾ ಸುಖದಾ ಸತಾಂ  ॥ ೪ ॥
ಶ್ರೀವಿದ್ಯೇಶಃ ಷೋಡಶಾಹ್ವಃ ಶ್ರೀರ್ವಿದ್ಯಾ ಷೋಡಶೀ ಶಿವಾ ।
ಚತುರ್ಥೋ ಭಕ್ತಸುಖದೋ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಃ  ॥ ೫ ॥
ಪಂಚಮೋ ಭೈರವಃ ಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವದಾ ಭಕ್ತಕಾಮದಃ ।
ಭೈರವೀ ಗಿರಿಜಾ ತತ್ರ ಸದುಪಾಸಕಕಾಮದಾ  ॥ ೬ ॥
ಛಿನ್ನಮಸ್ತಕನಾಮಾಸೌ ಶಿವಃ ಷಷ್ಠಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಭಕ್ತಕಾಮಪ್ರದಾ ಚೈವ ಗಿರಿಜಾ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಕಾ  ॥ ೭ ॥
ಧೂಮವಾನ್ ಸಪ್ತಮಃ ಶಂಭುಃ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಃ ।
ಧೂಮವತೀ ಶಿವಾ ತತ್ರ ಸದುಪಾಸಕಕಾಮದಾ  ॥ ೮ ॥
ಶಿವಾವತಾರಃ ಸುಖದೋ ಹ್ಯಷ್ಟಮೋ ಬಗಲಾಮುಖಃ ।
ಶಕ್ತಿಸ್ತತ್ರ ಮಹಾನಂದಾ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಬಗಲಾಮುಖೀ  ॥ ೯ ॥
ಶಿವಾವತಾರೋ ಮಾತಂಗೋ ನವಮಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಮಾತಂಗೀ ತತ್ರ ಶರ್ವಾಣೀ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ದಶಮಃ ಕಮಲಃ ಶಂಭುರ್ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಃ ।
ಕಮಲಾ ಗಿರಿಜಾ ತತ್ರ ಸ್ವಭಕ್ತಪರಿಪಾಲಿನೀ  ॥ ೧೧ ॥
ಏತೇ ದಶಮಿತಾಃ ಶೈವಾ ಅವತಾರಾಃ ಸುಖಪ್ರದಾಃ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಶ್ಚೈವ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸರ್ವದಾ ಸತಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಏತೇ ದಶಾವತಾರಾ ಹಿ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ನಾನಾಸುಖಪ್ರದಾ ನಿತ್ಯಂ ಸೇವತಾಂ ನಿರ್ವಿಕಾರತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಏತದ್ದಶಾವತಾರಾಣಾಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವರ್ಣಿತಂ ಮುನೇ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಜ್ಞೇಯಂ ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಾದಿಗರ್ಭಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಏತಾಸಾಮಾದಿಶಕ್ತೀನಾಮದ್ಭುತೋ ಮಹಿಮಾ ಮುನೇ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದೋ ಜ್ಞೇಯಸ್ತತ್ರಂಶಾಸ್ತ್ರಾದಿಗರ್ಭಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶತ್ರುಮಾರಣಕಾರ್ಯಾದೌ ತತ್ತಚ್ಛಕ್ತಿಃ ಪರಾ ಮತಾ ।
ಖಲದಂಡಕರೀ ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋವಿವರ್ದ್ಧಿನೀ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಮಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನವತಾರಾ ಮಹೇಶಿತುಃ ।
ಸಶಕ್ತಿಕಾ ದಶಮಿತಾ ಮಹಾಕಾಲಮುಖಾಃ ಶುಭಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶೈವಪರ್ವೇಸು ಸರ್ವೇಷು ಯೋಽಧೀತೇ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಃ ।
ಏತದಾಖ್ಯಾನಮಮಲಂ ಸೋಽತಿಶಂಭುಪ್ರಿಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ವೀ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವಿಜಯೀ ಭವೇತ್ ।
ಧನಾಧಿಪೋ ಹಿ ವೈಶ್ಯಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛೂದ್ರಃ ಸುಖಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಶಾಂಕರಾ ನಿಜಧರ್ಮಸ್ಥಾಃ ಶೃಣ್ವಂತಶ್ಚರಿತಂ ತ್ವಿದಂ ।
ಸುಖಿನಃ ಸ್ಯುರ್ವಿಶೇಷೇಣ ಶಿವಭಕ್ತಾ ಭವಂತು ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವದಶಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ