ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏಕದಾ ತ್ವಂ ಶಿವಜ್ಞಾನೀ ಶಿವಲೀಲಾವಿದಾಂ ವರಃ । ಹಿಮಾಚಲಗೃಹಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾಗಮಸ್ತ್ವಂ ಶಿವಪ್ರೇರಿತಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಏಕದಾ - ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶಿವಜ್ಞಾನೀ - ಶಿವನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ
• ಶಿವಲೀಲಾವಿದಾಂ - ಶಿವನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರಲ್ಲಿ
• ವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ (ಆಗಿ)
• ಶಿವಪ್ರೇರಿತಃ - ಶಿವನಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಹಿಮಾಚಲಗೃಹಂ - ಹಿಮಾಚಲನ (ಪರ್ವತರಾಜನ) ಮನೆಗೆ
• ಅಗಮಃ - ತೆರಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನುಡಿದನು - ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ, ಶಿವಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ನೀನು, ಶಿವನಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹಿಮಾಚಲನ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದೆ.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನೇ ಗಿರೀಶಸ್ತ್ವಾಂ ನತ್ವಾನರ್ಚ ಸ ನಾರದ । ಆಹೂಯ ಚ ಸ್ವತನಯಾಂ ತ್ವದಂಘ್ರ್ಯೋಸ್ತಾಮಪಾತಯತ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ನಾರದ - ನಾರದನೇ
• ಸಃ - ಆ
• ಗಿರೀಶಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ತ್ವಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಅನರ್ಚ - ಪೂಜಿಸಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸ್ವತನಯಾಂ - ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು
• ಆಹೂಯ - ಕರೆದು
• ತ್ವದಂಘ್ರ್ಯೋಃ - ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ
• ತಾಮ್ - ಅವಳನ್ನು
• ಅಪಾತಯತ್ - ಬೀಳಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ, ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮತ್ತು ಪೂಜಿಸಿದನು. ತರುವಾಯ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಕರೆದು ಅವಳನ್ನು ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಎರಗಿಸಿದನು (ನಮಸ್ಕರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು).

ಪುನರ್ನತ್ವಾ ಮುನೀಶ ತ್ವಾಮುವಾಚ ಹಿಮಭೂಧರಃ । ಸಾಂಜಲಿಃ ಸ್ವವಿಧಿಂ ಮತ್ವಾ ಬಹುಸನ್ನತಮಸ್ತಕಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಹಿಮಭೂಧರಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ತ್ವಾಮ್ - ನಿನಗೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ಸ್ವವಿಧಿಂ - ತನ್ನ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಬಹುಸನ್ನತಮಸ್ತಕಃ - ವಿನಯದಿಂದ ತಲೆ ಬಾಗಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ನಿನಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ನಿನ್ನ ಆಗಮನವನ್ನು ತನ್ನ ಭಾಗ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಕೈಮುಗಿದು ವಿನಯದಿಂದ ತಲೆ ಬಾಗಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ । ಹೇ ಮುನೇ ನಾರದ ಜ್ಞಾನಿನ್ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರವರ ಪ್ರಭೋ । ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ತ್ವಂ ಸಕರುಣಃ ಪರೋಪಕರಣೇ ರತಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಲಯಃ - ಹಿಮಾಲಯನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಹೇ ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ನಾರದ - ನಾರದನೇ
• ಜ್ಞಾನಿನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರವರ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುತ್ರನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದವನು
• ಸಕರುಣಃ - ದಯಾಶಾಲಿಯು
• ಪರೋಪಕರಣೇ - ಪರೋಪಕಾರದಲ್ಲಿ
• ರತಃ - ನಿರತನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮಾಲಯನು ನುಡಿದನು - ಎಲೈ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುತ್ರನೇ, ಪ್ರಭುವೇ! ನೀನು ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ದಯಾಶಾಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಸದಾ ಪರೋಪಕಾರದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಮತ್ಸುತಾಜಾತಕಂ ಬ್ರೂಹಿ ಗುಣದೋಷಸಮುದ್ಭವಂ । ಕಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾ ಭಾಗ್ಯವತೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುತಾ ಮಮ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮತ್ಸುತಾಜಾತಕಂ - ನನ್ನ ಮಗಳ ಜಾತಕವನ್ನು
• ಗುಣದೋಷಸಮುದ್ಭವಂ - ಗುಣ ಮತ್ತು ದೋಷಗಳ ವಿವರಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸುತಾ - ಮಗಳು
• ಕಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ
• ಪ್ರಿಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ
• ಭಾಗ್ಯವತೀ - ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿಯಾಗಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಮಗಳ ಗುಣ ಮತ್ತು ದೋಷಗಳ ವಿವರಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವಳ ಜಾತಕ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳು. ನನ್ನ ಈ ಮಗಳು ಯಾರಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ, ಮಹಾ ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿಯಾಗಿ ಬಾಳುವಳು?

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಮುನಿವರ್ಯ ತ್ವಂ ಗಿರೀಶೇನ ಹಿಮಾದ್ರಿಣಾ । ವಿಲೋಕ್ಯ ಕಾಲಿಕಾಹಸ್ತಂ ಸರ್ವಾಂಗಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಮುನಿವರ್ಯ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಗಿರೀಶೇನ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ
• ಹಿಮಾದ್ರಿಣಾ - ಹಿಮವಂತನಿಂದ
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಾಲಿಕಾಹಸ್ತಂ - ಕಾಲಿಕೆಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ) ಹಸ್ತವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸರ್ವಾಂಗಂ - ಅವಳ ಸರ್ವಾಂಗಗಳನ್ನು
• ವಿಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ (ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಈ ರೀತಿ ಕೇಳಿದಾಗ, ನೀನು ಆ ಕಾಲಿಕೆಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ) ಹಸ್ತವನ್ನು ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅವಳ ಸರ್ವಾಂಗಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆ.

ಅವೋಚಸ್ತ್ವಂ ಗಿರಿಂ ತಾತ ಕೌತುಕೀ ವಾಗ್ವಿಶಾರದಃ । ಜ್ಞಾನೀ ವಿದಿತವೃತ್ತಾಂತೋ ನಾರದಃ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಕೌತುಕೀ - ಕುತೂಹಲಿಯಾದವನೂ
• ವಾಗ್ವಿಶಾರದಃ - ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಚತುರನಾದವನೂ
• ಜ್ಞಾನೀ - ಜ್ಞಾನಿಯೂ
• ವಿದಿತವೃತ್ತಾಂತೋ - ಭೂತ ಭವಿಷ್ಯದ್ವರ್ತಮಾನಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನೂ ಆದ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನಾದ ನೀನು
• ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಗಿರಿಂ - ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಅವೋಚಃ - ನುಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕುತೂಹಲಿಯೂ, ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಚತುರನೂ, ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತಗಳನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನೂ ಆದ ನಾರದನಾದ ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ಏಷಾ ತೇ ತನಯಾ ಮೇನೇ ಸುಧಾಂಶೋರಿವ ವರ್ಧಿತಾ । ಆದ್ಯಾ ಕಲಾ ಶೈಲರಾಜ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಶಾಲಿನೀ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಶೈಲರಾಜ - ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಮೇನೇ - ಎಲೈ ಮೇನಾದೇವಿಯೇ
• ತೇ - ನಿಮ್ಮ
• ಏಷಾ - ಈ
• ತನಯಾ - ಮಗಳು
• ಸುಧಾಂಶೋಃ - ಚಂದ್ರನ
• ಆದ್ಯಾ ಕಲಾ ಇವ - ಮೊದಲನೆಯ ಕಲೆಯಂತೆ
• ವರ್ಧಿತಾ - ಬೆಳೆದವಳು
• ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಶಾಲಿನೀ - ಎಲ್ಲಾ ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ನುಡಿದನು - ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ, ಎಲೈ ಮೇನಾದೇವಿಯೇ! ನಿಮ್ಮ ಈ ಮಗಳು ಚಂದ್ರನ ಪ್ರಥಮ ಕಲೆಯಂತೆ ಬೆಳೆದಿದ್ದಾಳೆ ಮತ್ತು ಇವಳು ಸಮಸ್ತ ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಸ್ವಪತೇಃ ಸುಖದಾತ್ಯಂತಂ ಪಿತ್ರೋಃ ಕೀರ್ತಿವಿವರ್ಧಿನೀ । ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ ಚ ಸರ್ವಾಸು ಮಹಾನಂದಕರೀ ಸದಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪತೇಃ - ತನ್ನ ಪತಿಗೆ
• ಅತ್ಯಂತಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸುಖದಾ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವಳೂ
• ಪಿತ್ರೋಃ - ತಂದೆ-ತಾಯಂದಿರ (ಪೋಷಕರ)
• ಕೀರ್ತಿವಿವರ್ಧಿನೀ - ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವಳೂ
• ಸರ್ವಾಸು - ಎಲ್ಲ ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ
• ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ - ಮಹಾ ಪತಿವ್ರತೆಯೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಮಹಾನಂದಕರೀ - ಮಹಾನ್ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವಳೂ (ಆಗಿದ್ದಾಳೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇವಳು ತನ್ನ ಪತಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವಳೂ, ತನ್ನ ತಂದೆ-ತಾಯಂದಿರ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವಳೂ, ಎಲ್ಲಾ ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಪತಿವ್ರತೆಯೂ ಮತ್ತು ಸದಾ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವಳೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಸುಲಕ್ಷಣಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತ್ವತ್ಸುತಾಯಾಃ ಕರೇ ಗಿರೇ । ಏಕಾ ವಿಲಕ್ಷಣಾ ರೇಖಾ ತತ್ಫಲಂ ಶೃಣು ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರೇ - ಓ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ತ್ವತ್ಸುತಾಯಾಃ - ನಿನ್ನ ಮಗಳ
• ಕರೇ - ಕೈಯಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಸುಲಕ್ಷಣಾನಿ - ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳೇ ಇವೆ
• ಏಕಾ - ಒಂದೇ ಒಂದು
• ವಿಲಕ್ಷಣಾ - ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ
• ರೇಖಾ - ರೇಖೆಯಿದೆ
• ತತ್ಫಲಂ - ಅದರ ಫಲವನ್ನು
• ತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪರ್ವತರಾಜನೇ! ನಿನ್ನ ಮಗಳ ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಶುಭ ಲಕ್ಷಣಗಳೇ ಇವೆ. ಆದರೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ರೇಖೆಯಿದೆ, ಅದರ ಫಲವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಕೇಳು."

ಯೋಗೀ ನಗ್ನೋಽಗುಣೋಽಕಾಮೀ ಮಾತೃತಾತವಿವರ್ಜಿತಃ । ಅಮಾನೋಽಶಿವವೇಷಶ್ಚ ಪತಿರಸ್ಯಾಃ ಕಿಲೇದೃಶಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗೀ - ಯೋಗಿ
• ನಗ್ನಃ - ದಿಗಂಬರನಾದವನು
• ಅಗುಣಃ - ಗುಣರಹಿತನಾದವನು
• ಅಕಾಮೀ - ಕಾಮರಹಿತನಾದವನು
• ಮಾತೃತಾತವಿವರ್ಜಿತಃ - ತಾಯಿ ಮತ್ತು ತಂದೆ ಇಲ್ಲದವನು
• ಅಮಾನಃ - ಮಾನ-ಅಭಿಮಾನಗಳಿಲ್ಲದವನು
• ಅಶಿವವೇಷಃ ಚ - ಅಮಂಗಳಕರವಾದ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಈಕೆಯ
• ಪತಿಃ - ಪತಿಯು
• ಕಿಲ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಈದೃಶಃ - ಇಂತಹವನೇ ಆಗುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯೋಗಿ, ದಿಗಂಬರ, ತ್ರಿಗುಣಾತೀತ, ಕಾಮರಹಿತ, ತಾಯಿ-ತಂದೆಯರಿಲ್ಲದವನು, ಮಾನ-ಅಭಿಮಾನಗಳಿಲ್ಲದವನು ಮತ್ತು ಅಮಂಗಳ ವೇಷಧಾರಿಯೂ ಆದವನೇ ಈಕೆಯ ಪತಿಯಾಗಲಿದ್ದಾನೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇ ಹಿ ಸತ್ಯಂ ಮತ್ವಾ ಚ ದಂಪತೀ । ಮೇನಾ ಹಿಮಾಚಲಶ್ಚಾಪಿ ದುಃಖಿತೌ ತೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ ಹಿ - ಕೇಳಿ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವೆಂದು
• ಮತ್ವಾ ಚ - ತಿಳಿದು
• ದಂಪತೀ - ಆ ದಂಪತಿಗಳಾದ
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿ
• ಹಿಮಾಚಲಃ ಚ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ಹಿಮವಂತನೂ ಕೂಡ
• ತೌ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ದುಃಖಿತೌ - ದುಃಖಿತರಾಗಿ
• ಬಭೂವತುಃ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಹೀಗೆಂದು ನಾರದರೇ, ನಿಮ್ಮ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅದನ್ನು ಸತ್ಯವೆಂದು ನಂಬಿದ ಮೇನಾದೇವಿ ಮತ್ತು ಹಿಮವಂತ ದಂಪತಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತರಾದರು."

ಶಿವಾಕರ್ಣ್ಯವಚಸ್ತೇ ಹಿ ತಾದೃಶಂ ಜಗದಂಬಿಕಾ । ಲಕ್ಷಣೈಸ್ತಂ ಶಿವಂ ಮತ್ವಾ ಜಹರ್ಷಾತಿ ಮುನೇ ಹೃದಿ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಜಗದಂಬಿಕಾ - ಜಗದಂಬಿಕೆಯಾದ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ತಾದೃಶಂ - ಅಂತಹ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ ಹಿ - ಕೇಳಿ
• ಲಕ್ಷಣೈಃ - ಆ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನೆಂದು
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಹೃದಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ಜಹರ್ಷ - ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮುನಿಯೇ, ಜಗದಂಬಿಕೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ನಿನ್ನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಪತಿಯಾಗುವವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನೇ ಎಂದು ತಿಳಿದು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು."

ನ ಮೃಷಾ ನಾರದವಚಸ್ತ್ವಿತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಸಾ ಶಿವಾ । ಸ್ನೇಹಂ ಶಿವಪದದ್ವಂದ್ವೇ ಚಕಾರಾತಿ ಹೃದಾ ತದಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದವಚಃ - ನಾರದರ ಮಾತು
• ತು - ಅಂತೂ
• ನ ಮೃಷಾ - ಸುಳ್ಳಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಸಂಚಿಂತ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಸಾ - ಆ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಹೃದಾ - ಹೃದಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಶಿವಪದದ್ವಂದ್ವೇ - ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ
• ಅತಿ - ಅತ್ಯಂತ
• ಸ್ನೇಹಂ - ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾರದರ ಮಾತು ಸುಳ್ಳಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಆಗಲೇ ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅನುರಾಗವನ್ನು ತಳೆದಳು."

ಉವಾಚ ದುಖಿತಃ ಶೈಲಸ್ತ್ವಾಂ ತದಾ ಹೃದಿ ನಾರದ । ಕಮುಪಾಯಂ ಮುನೇ ಕುರ್ಯಾಮತಿದುಃಖಮಭೂದಿತಿ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದುಃಖಿತಃ - ದುಃಖಿತನಾದ
• ಶೈಲಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಹೃದಿ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಅತಿದುಃಖಂ - ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖವು
• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಕಂ - ಯಾವ
• ಉಪಾಯಂ - ಉಪಾಯವನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾಮ್ - ನಾನು ಮಾಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ನಾರದನೇ, ಆಗ ದುಃಖಿತನಾದ ಪರ್ವತರಾಜ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಥೆಪಡುತ್ತಾ ನಿನಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: 'ಓ ಮುನಿಯೇ, ನನಗಂತೂ ತುಂಬಾ ದುಃಖವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ನಾನೀಗ ಯಾವ ಉಪಾಯವನ್ನು ಮಾಡಲಿ?'"

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತ್ವಂ ಮುನೇ ಪ್ರಾತ್ಥ ಮಹಾಕೌತುಕಕಾರಕಃ । ಹಿಮಾಚಲಂ ಶುಭೈರ್ವಾಕ್ಯೈರ್ಹರ್ಷಯನ್ವಾಗ್ವಿಶಾರದಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಮಹಾಕೌತುಕಕಾರಕಃ - ಮಹಾ ಕುತೂಹಲವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನೂ
• ವಾಗ್ವಿಶಾರದಃ - ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನೂ ಆದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶುಭೈಃ - ಶುಭಕರವಾದ
• ವಾಕ್ಯೈಃ - ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಹಿಮಾಚಲಂ - ಹಿಮವಂತನನ್ನು
• ಹರ್ಷಯನ್ - ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರಾತ್ಥ - ಹೇಳಿದಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮುನಿಯೇ, ಮಹಾ ಕೌತುಕವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನೂ, ವಾಕ್ಚತುರನೂ ಆದ ನೀನು ಹಿಮವಂತನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅವನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವಂತಹ ಶುಭ ವಚನಗಳಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದೆ."

ನಾರದ ಉವಾಚ । ಸ್ನೇಹಾಚ್ಛೃಣು ಗಿರೇ ವಾಕ್ಯಂ ಮಮ ಸತ್ಯಂ ಮೃಷಾ ನ ಹಿ । ಕರರೇಖಾ ಬ್ರಹ್ಮಲಿಪಿರ್ನ ಮೃಷಾ ಭವತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಗಿರೇ - ಓ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಸ್ನೇಹಾತ್ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಸತ್ಯಂ - ಇದು ಸತ್ಯವಾದುದು
• ಮೃಷಾ - ಸುಳ್ಳು
• ನ ಹಿ - ಖಂಡಿತಾ ಅಲ್ಲ
• ಕರರೇಖಾ - ಅಂಗೈ ರೇಖೆಯು
• ಬ್ರಹ್ಮಲಿಪಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಬರಹವಾಗಿದೆ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನ ಭವತಿ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಪರ್ವತರಾಜನೇ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ಇದು ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತು, ಸುಳ್ಳಲ್ಲ. ಹಸ್ತದ ರೇಖೆಯು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಬರಹವಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಎಂದಿಗೂ ಸುಳ್ಳಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."

ತಾದೃಶೋಽಸ್ಯಾಃ ಪತಿಃ ಶೈಲ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ । ತತ್ರೋಪಾಯಂ ಶೃಣು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ ಸುಖಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲ - ಓ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಈಕೆಗೆ
• ತಾದೃಶಃ - ಅಂತಹ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ
• ಪತಿಃ - ಪತಿಯೇ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುವನು
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ
• ತತ್ರ - ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಉಪಾಯಂ - ಉಪಾಯವನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಯಂ - ಯಾವ ಉಪಾಯವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡುವುದರಿಂದ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ - ಪಡೆಯುವೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪರ್ವತರಾಜನೇ, ಈಕೆಗೆ ಅಂತಹ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಪತಿಯೇ ಸಿಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು, ಅದನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀನು ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುವೆ."

ತಾದೃಶೋಽಸ್ತಿ ವರಃ ಶಂಭುಃ ಲೀಲಾರೂಪಧರಃ ಪ್ರಭುಃ । ಕುಲಕ್ಷಣಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ತತ್ರ ತುಲ್ಯಾನಿ ಸದ್ಗುಣೈಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೀಲಾರೂಪಧರಃ - ಲೀಲೆಯಿಂದ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವವನೂ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವೂ ಆದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ತಾದೃಶಃ - ಅಂತಹ
• ವರಃ - ವರನಾಗಿ
• ಅಸ್ತಿ - ಇದ್ದಾನೆ
• ತತ್ರ - ಅವನಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಎಲ್ಲ
• ಕುಲಕ್ಷಣಾನಿ - ಕೆಟ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳು
• ಸದ್ಗುಣೈಃ - ಸದ್ಗುಣಗಳಿಗೆ
• ತುಲ್ಯಾನಿ - ಸಮಾನವಾದುವುಗಳೇ ಆಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಲೀಲೆಯಿಂದ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವ ಜಗದೀಶ್ವರನಾದ ಶಿವನೇ ಅಂತಹ ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಶಿವನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ಎಲ್ಲ ಅಮಂಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳೂ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ."

ಪ್ರಭೌ ದೋಷೋ ನ ದುಃಖಾಯ ದುಃಖದೋಽತ್ಯಪ್ರಭೌ ಹಿ ಸಃ । ರವಿಪಾವಕಗಂಗಾನಾಂ ತತ್ರ ಜ್ಞೇಯಾ ನಿದರ್ಶನಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೌ - ಸಮರ್ಥನಾದವನಲ್ಲಿ
• ದೋಷಃ - ದೋಷವು
• ನ ದುಃಖಾಯ - ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಸಃ - ಆ ದೋಷವು
• ಅಪ್ರಭೌ - ಅಸಮರ್ಥನಾದವನಲ್ಲಿ
• ದುಃಖದಃ - ದುಃಖವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ
• ತತ್ರ - ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ರವಿಪಾವಕಗಂಗಾನಾಂ - ಸೂರ್ಯ, ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಗಂಗೆಯರ
• ನಿದರ್ಶನಾ - ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು
• ಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಮರ್ಥರಾದವರಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೋಷಗಳು ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅಸಮರ್ಥರಾದವರಲ್ಲಿ ಆ ದೋಷಗಳು ದುಃಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯ, ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಗಂಗಾನದಿಯರ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕು."

ತಸ್ಮಾಚ್ಛಿವಾಯ ಕನ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಂ ಶಿವಾಂ ದೇಹಿ ವಿವೇಕತಃ । ಶಿವಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಸೇವ್ಯೋಽವಿಕಾರೀ ಪ್ರಭುರವ್ಯಯಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ವಿವೇಕತಃ - ವಿವೇಕದಿಂದ
• ಸ್ವಾಂ - ನಿನ್ನ
• ಕನ್ಯಾಂ - ಮಗಳಾದ
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ದೇಹಿ - ಕೊಡು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಈಶ್ವರನು
• ಸೇವ್ಯಃ - ಸೇವಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನು
• ಅವಿಕಾರೀ - ವಿಕಾರರಹಿತನು
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ಅವ್ಯಯಃ - ಅವ್ಯಯನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದುದರಿಂದ ವಿವೇಕದಿಂದ ಆಲೋಚಿಸಿ ನಿನ್ನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ವಿವಾಹ ಮಾಡು. ಏಕೆಂದರೆ ಶಿವನು ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ, ಸೇವಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನೂ, ನಿರ್ವಿಕಾರನೂ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯನಾದ ಪ್ರಭುವೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ."

ಶೀಘ್ರಪ್ರಸಾದಃ ಸ ಶಿವಃ ತಾಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯತ್ಯಸಂಶಯಂ । ತಪಃಸಾಧ್ಯೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಯದಿ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛಿವಾ ತಪಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೀಘ್ರಪ್ರಸಾದಃ - ಬೇಗನೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವವನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ತಾಂ - ಆಕೆಯನ್ನು
• ಅಸಂಶಯಂ - ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ
• ಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ - ಸ್ವೀಕರಿಸುವನು
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಿದರೆ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ತಪಃಸಾಧ್ಯಃ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಲಭ್ಯನಾಗುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬೇಗನೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವ ಆ ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಕೈಹಿಡಿಯುವನು. ಶಿವನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಒಲಿಯುವವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಒಂದು ವೇಳೆ ಪಾರ್ವತಿಯು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರೆ ಆ ಕಾರ್ಯವು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ."

ಸರ್ವಥಾ ಸುಸಮರ್ಥೋ ಹಿ ಸ ಶಿವಃ ಸಕಲೇಶ್ವರಃ । ಕುಲಿಶಸ್ಯಾಪಿ ವಿಧ್ವಂಸೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಧೀನಃ ಸುಖಪ್ರದಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ವಿಧದಿಂದಲೂ
• ಸಃ - ಆ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸುಸಮರ್ಥಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥನಾದವನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಕಲೇಶ್ವರಃ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಡೆಯನಾದವನು
• ಕುಲಿಶಸ್ಯ ಅಪಿ - ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನೂ ಸಹ
• ವಿಧ್ವಂಸೀ - ಧ್ವಂಸ ಮಾಡುವವನು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಧೀನಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಅಧೀನನಾದವನು
• ಸುಖಪ್ರದಃ - ಸುಖವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನು ಎಲ್ಲ ವಿಧದಿಂದಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದು, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನೂ ಧ್ವಂಸ ಮಾಡಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದು, ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಅಧೀನನೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸುಖವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತ್ವಂ ಪುನಸ್ತಾತ ಕೌತುಕೀ ಬ್ರಹ್ಮವಿನ್ಮುನೇ । ಶೈಲರಾಜಮವೋಚೋ ಹಿ ಹರ್ಷಯನ್ವಚನೈಃ ಶುಭೈಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ತಾತ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ ಮುನೇ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಮುನಿಯೇ
• ಕೌತುಕೀ - ಕುತೂಹಲವುಳ್ಳವನಾದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಶುಭೈಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ವಚನೈಃ - ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಶೈಲರಾಜಂ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನನ್ನು
• ಹರ್ಷಯನ್ - ಹರ್ಷಗೊಳಿಸುತ್ತಾ
• ಅವೋಚಃ ಹಿ - ಮಾತನಾಡಿಸಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಮಗನೇ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಮುನಿಯೇ! ನೀನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನನ್ನು ಹರ್ಷಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಆತನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದೆಯಲ್ಲವೇ."

ಭಾವಿನೀ ದಯಿತಾ ಶಂಭೋಃ ಸಾನುಕೂಲಾ ಸದಾ ಹರೇ । ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ ಸುವ್ರತಾ ಚ ಪಿತ್ರೋಃ ಸುಖವಿವರ್ಧಿನೀ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಭಾವಿನೀ - ಆಗಲಿರುವ
• ದಯಿತಾ - ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಹರೇ - ಹರನಿಗೆ (ಶಿವನಿಗೆ)
• ಸಾನುಕೂಲಾ - ಅನುಕೂಲಳಾಗಿರುವವಳು
• ಮಹಾಸಾಧ್ವೀ - ಮಹಾ ಪತಿವ್ರತೆಯು
• ಸುವ್ರತಾ ಚ - ಉತ್ತಮ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವಳು ಮತ್ತು
• ಪಿತ್ರೋಃ - ತಂದೆತಾಯಿಗಳ
• ಸುಖವಿವರ್ಧಿನೀ - ಸುಖವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈಕೆ ಶಂಭುವಿನ ಭಾವಿ ಪತ್ನಿಯಾಗಲಿದ್ದಾಳೆ. ಯಾವಾಗಲೂ ಶಿವನಿಗೆ ಅನುಕೂಲಳಾಗಿಯೂ, ಮಹಾ ಪತಿವ್ರತೆಯಾಗಿಯೂ, ಉತ್ತಮ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವಳಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ತನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ಸುಖವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವಳಾಗಿಯೂ ಇರುವಳು."

ಶಂಭೋಶ್ಚಿತ್ತಂ ವಶೇ ಚೈಷಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ ತಪಸ್ವಿನೀ । ಸ ಚಾಪ್ಯೇನಾಮೃತೇ ಯೋಷಾಂ ನ ಹ್ಯನ್ಯಾಮುದ್ವಹಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಸ್ವಿನೀ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುವವಳಾದ
• ಏಷಾ - ಈಕೆಯು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಚಿತ್ತಂ ಚ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಹ
• ವಶೇ - ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿ
• ಕರಿಷ್ಯತಿ - ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಳು
• ಸಃ ಚ ಅಪಿ - ಆ ಶಿವನು ಸಹ
• ಏನಾಂ ಋತೇ - ಇವಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಅನ್ಯಾಂ - ಬೇರೆ ಯಾವ
• ಯೋಷಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನೂ
• ನ ಉದ್ವಹಿಷ್ಯತಿ ಹಿ - ಮದುವೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತಪಸ್ವಿನಿಯಾದ ಈಕೆಯು ಶಂಭುವಿನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಳು. ಆ ಶಿವನು ಸಹ ಇವಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವ ಹೆಣ್ಣನ್ನೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮದುವೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ."

ಏತಯೋಃ ಸದೃಶಂ ಪ್ರೇಮ ನ ಕಸ್ಯಾಪ್ಯೇವ ತಾದೃಶಂ । ಭೂತಂ ವಾ ಭವಿತಾ ವಾಪಿ ನಾಧುನಾ ಚ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಯೋಃ - ಇವರಿಬ್ಬರ (ಶಿವಪಾರ್ವತಿಯರ)
• ಸದೃಶಂ - ಸಮಾನವಾದ
• ತಾದೃಶಂ - ಅಂತಹ
• ಪ್ರೇಮ - ಪ್ರೀತಿಯು
• ಕಸ್ಯ ಅಪಿ ಏವ - ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಸಹ
• ನ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
• ಭೂತಂ ವಾ - ಹಿಂದೆ ಇದ್ದದ್ದೂ ಇಲ್ಲ
• ಭವಿತಾ ವಾ ಅಪಿ - ಮುಂದೆ ಇರುವುದೂ ಇಲ್ಲ
• ಅಧುನಾ ಚ - ಈಗ ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲೂ ಸಹ
• ನ ಪ್ರವರ್ತತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಇರುವಂತಹ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೇಮವು ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಪ್ರೇಮವು ಹಿಂದೆ ಎಂದೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಮುಂದೆ ಎಂದೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲೂ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ."

ಅನಯೋಃ ಸುರಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕರ್ತವ್ಯಾನಿ ಮೃತಾನಿ ಚ । ಯಾನಿ ಯಾನಿ ನಗಶ್ರೇಷ್ಠ ಜೀವಿತಾನಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಗಶ್ರೇಷ್ಠ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಅನಯೋಃ - ಇವರಿಬ್ಬರಿಂದ
• ಮೃತಾನಿ - ನಶಿಸಿಹೋಗಿರುವ
• ಯಾನಿ ಯಾನಿ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಸುರಕಾರ್ಯಾಣಿ - ದೇವಕಾರ್ಯಗಳು ಇವೆಯೋ
• ಕರ್ತವ್ಯಾನಿ - ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು ಅವು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ಜೀವಿತಾನಿ - ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ, ದೇವತೆಗಳ ನಶಿಸಿಹೋಗಿರುವ ಯಾವ ಯಾವ ಕಾರ್ಯಗಳು ಇವೆಯೋ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ಇವರಿಬ್ಬರಿಂದಲೇ ನೆರವೇರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆ ಮೂಲಕ ಆ ದೇವಕಾರ್ಯಗಳು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪುನಶ್ಚೇತನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ."

ಅನಯಾ ಕನ್ಯಯಾ ತೇಽದ್ರೇ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರೋ ಹರಃ । ಭವಿಷ್ಯತಿ ತಥಾ ಹರ್ಷದಿನಯೋರ್ಮಿಲಿತಂ ಪುನಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ರೇ - ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಅನಯಾ - ಈ
• ಕನ್ಯಯಾ - ಕನ್ಯೆಯಿಂದಾಗಿ
• ಹರಃ - ಹರನು (ಶಿವನು)
• ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರಃ - ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರನು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗಲಿದ್ದಾನೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಹರ್ಷದಿನಯೋಃ - ಸಂತೋಷದ ದಿನಗಳ
• ಮಿಲಿತಂ - ಮಿಲನವಾಗಲಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ, ನಿನ್ನ ಈ ಮಗಳಿಂದಾಗಿಯೇ ಶಿವನು ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರನಾಗಲಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂದೆ ಮತ್ತೆ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಾಯಕವಾದ ದಿನಗಳು ಬರಲಿವೆ."

ಶರೀರಾರ್ಧಂ ಹರಸ್ಯೈಷಾ ಹರಿಷ್ಯತಿ ಸುತಾ ತವ । ತಪಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್ಸಂತೋಷ್ಯ ಮಹೇಶಂ ಸಕಲೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಸುತಾ - ಮಗಳು
• ಏಷಾ - ಈಕೆಯು
• ತಪಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್ - ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಸಕಲೇಶ್ವರಂ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ
• ಮಹೇಶಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಸಂತೋಷ್ಯ - ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಿ
• ಹರಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಶರೀರಾರ್ಧಂ - ದೇಹದ ಅರ್ಧ ಭಾಗವನ್ನು
• ಹರಿಷ್ಯತಿ - ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನ್ನ ಈ ಪುತ್ರಿಯು ತನ್ನ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ, ಆತನ ಶರೀರದ ಅರ್ಧಭಾಗವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಳು."

ಸ್ವರ್ಣಗೌರೀ ಸುವರ್ಣಾಭಾ ತಪಸಾ ತೋಷ್ಯ ತಂ ಹರಂ । ವಿದ್ಯುದ್ಗೌರತಮಾ ಚೇಯಂ ತವ ಪುತ್ರೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಯಂ - ಈ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪುತ್ರೀ - ಪುತ್ರಿಯು
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತಂ - ಆ
• ಹರಂ - ಹರನನ್ನು
• ತೋಷ್ಯ - ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಿ
• ಸುವರ್ಣಾಭಾ - ಚಿನ್ನದಂತಹ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಸ್ವರ್ಣಗೌರೀ - ಸ್ವರ್ಣಗೌರಿಯೆಂದೂ
• ವಿದ್ಯುದ್ಗೌರತಮಾ ಚ - ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಗೌರವರ್ಣದವಳಾಗಿಯೂ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗಲಿರುವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನ್ನ ಈ ಪುತ್ರಿಯು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಆ ಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿ, ಚಿನ್ನದಂತಹ ಹೊಳಪನ್ನು ಪಡೆದು 'ಸ್ವರ್ಣಗೌರಿ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಳು. ಆಕೆ ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಗೌರವರ್ಣವುಳ್ಳವಳಾಗುವಳು."

ಗೌರೀತಿ ನಾಮ್ನಾ ಕನ್ಯಾ ತು ಖ್ಯಾತಿಮೇಷಾ ಗಮಿಷ್ಯತಿ । ಸರ್ವದೇವಗಣೈಃ ಪೂಜ್ಯಾ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಾ - ಈ
• ಕನ್ಯಾ ತು - ಕನ್ಯೆಯು
• ಗೌರೀ ಇತಿ - ಗೌರಿ ಎಂಬ
• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಖ್ಯಾತಿಂ - ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಗಮಿಷ್ಯತಿ - ಹೊಂದುವಳು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಃ - ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದವರಿಂದಲೂ
• ಸರ್ವದೇವಗಣೈಃ - ಸಮಸ್ತ ದೇವಗಣಗಳಿಂದಲೂ
• ಪೂಜ್ಯಾ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವಳಾಗುವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಕನ್ಯೆಯು 'ಗೌರಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜಗತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವಳು. ಹಾಗೆಯೇ ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ದೇವಗಣಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವಳಾಗುವಳು."

ನಾನ್ಯಸ್ಮೈ ತ್ವಮಿಮಾಂ ದಾತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ ನಗೋತ್ತಮ । ಇದಂ ಚೋಪಾಂಶು ದೇವಾನಾಂ ನ ಪ್ರಕಾಶ್ಯಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಗೋತ್ತಮ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತ್ವಂ - ನಿನ್ನ
• ಇಮಾಂ - ಇವಳನ್ನು
• ಅನ್ಯಸ್ಮೈ - ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ
• ದಾತುಂ - ಕೊಡಲು
• ನ ಅರ್ಹಸಿ - ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಇದಂ - ಇದು
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಉಪಾಂಶು - ರಹಸ್ಯ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ
• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಪ್ರಕಾಶ್ಯಂ - ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ, ನೀನು ಈಕೆಯನ್ನು ಶಿವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಧಾರೆ ಎರೆದುಕೊಡಬಾರದು. ಮತ್ತು ಈ ರಹಸ್ಯವು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ನೀನು ಎಂದಿಗೂ ಯಾರ ಮುಂದೆಯೂ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬಾರದು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವರ್ಷೇ ತವ ನಾರದ । ಉವಾಚ ಹಿಮವಾನ್ವಾಕ್ಯಂ ಮುನೇ ತ್ವಾಂ ವಾಗ್ವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವರ್ಷೇ ನಾರದ - ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಇತಿ - ಅಂತಹ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಾಗ್ವಿಶಾರದಃ - ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಚತುರನಾದ
• ಹಿಮವಾನ್ - ಹಿಮವಂತನು
• ಮುನೇ ತ್ವಾಂ - ಮುನಿಯಾದ ನಿನಗೆ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಈ ವಾಕ್ಯವನ್ನು
• ಉವಾಚ ಹಿ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನೇ! ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ ಹಿಮವಂತನು ನಿನ್ನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮುನಿಯಾದ ನಿನಗೆ ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರಿಸಿದನು."

ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ ಹೇ ಮುನೇ ನಾರದ ಪ್ರಾಜ್ಞ ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಕಾಂಚಿದೇವ ಹಿ । ಕರೋಮಿ ತಾಂ ಶೃಣು ಪ್ರೀತ್ಯಾತಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಮುದಮಾವಹ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ - ಹಿಮಾಲಯನು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಮುನೇ ನಾರದ - ಎಲೈ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಮುನಿ ನಾರದನೇ
• ಕಾಂಚಿತ್ ಏವ - ಒಂದು ಸಣ್ಣ
• ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ - ಬಿನ್ನಹವನ್ನು
• ಕರೋಮಿ ಹಿ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ತಾಂ - ಅದನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಅತಃ - ಇದರಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರಮುದಂ - ಹರ್ಷವನ್ನು
• ಆವಹ - ಹೊಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮಾಲಯನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಮುನಿ ನಾರದನೇ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಬಿನ್ನಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ದಯವಿಟ್ಟು ಅದನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆಲಿಸು ಮತ್ತು ಸಂತೋಷಗೊಳ್ಳು."

ಶ್ರೂಯತೇ ತ್ಯಕ್ತಸಂಗಃ ಸ ಮಹಾದೇವೋ ಯತಾತ್ಮವಾನ್ । ತಪಶ್ಚರತಿ ಸನ್ನಿತ್ಯಂ ದೇವಾನಾಮಪ್ಯಗೋಚರಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ತ್ಯಕ್ತಸಂಗಃ - ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊರೆದವನೂ
• ಯತಾತ್ಮವಾನ್ - ಸಂಯಮಶಾಲಿ ಮನಸ್ಸಿನವನೂ ಆದ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ದೇವಾನಾಮ್ ಅಪಿ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಹ
• ಅಗೋಚರಃ ಸನ್ - ಗೋಚರನಾಗದವನಾಗಿ
• ನಿತ್ಯಮ್ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಚರತಿ - ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಇತಿ ಶ್ರೂಯತೇ - ಎಂದು ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ತೊರೆದು, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ ಆ ಮಹಾದೇವನು ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಕಾಣಿಸದಂತೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದೆ.

ಸ ಕಥಂ ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗಸ್ಥಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಿತಂ ಮನಃ । ಭ್ರಂಶಯಿಷ್ಯತಿ ದೇವರ್ಷೇ ತತ್ರ ಮೇ ಸಂಶಯೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರ್ಷೇ - ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗಸ್ಥಃ - ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ
• ಪರಬ್ರಹ್ಮ-ಅರ್ಪಿತಮ್ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿತವಾದ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಭ್ರಂಶಯಿಷ್ಯತಿ - ಧ್ಯಾನಭ್ರಷ್ಟನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ?
• ತತ್ರ - ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ, ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ ಸದಾ ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗಿರುವ ಆ ಮಹಾದೇವನು ತನ್ನ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಚಲಿಸಬಲ್ಲನು? ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ದೊಡ್ಡ ಸಂಶಯವಿದೆ.

ಅಕ್ಷರಂ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರದೀಪಕಲಿಕೋಪಮಂ । ಸದಾಶಿವಾಖ್ಯಂ ಸ್ವಂ ರೂಪಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಮಜಾತ್ಪರಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರದೀಪ-ಕಲಿಕಾ-ಉಪಮಮ್ - ದೀಪದ ಜ್ವಾಲೆಯಂತಿರುವ
• ಅಕ್ಷರಮ್ - ನಾಶರಹಿತವಾದ
• ಪರಮಮ್ - ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮರೂಪವೂ
• ನಿರ್ವಿಕಾರಮ್ - ವಿಕಾರರಹಿತವೂ
• ಅಜಾತ್ ಪರಮ್ - ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ
• ಸದಾಶಿವ-ಆಖ್ಯಮ್ - ಸದಾಶಿವನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ಸ್ವಮ್ ರೂಪಮ್ - ತನ್ನ ನಿಜಸ್ವರೂಪವನ್ನು (ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೀಪದ ಜ್ವಾಲೆಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ, ನಾಶರಹಿತವಾದ, ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ನಿರ್ವಿಕಾರವಾದ, ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ, ಸದಾಶಿವನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ತನ್ನದೇ ಆದ ಸ್ವಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಆತನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ನಿರ್ಗುಣಂ ಸಗುಣಂ ತಚ್ಚ ನಿರ್ವಿಶೇಷಂ ನಿರೀಹಕಂ । ಅತಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸರ್ವತ್ರ ನ ತು ಬಾಹ್ಯಂ ನಿರೀಕ್ಷತೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಆ ಸ್ವರೂಪವು
• ನಿರ್ಗುಣಮ್ - ಗುಣರಹಿತವೂ
• ಸಗುಣಮ್ - ಸಗುಣವೂ
• ನಿರ್ವಿಶೇಷಮ್ - ಭೇದರಹಿತವೂ
• ನಿರೀಹಕಮ್ - ಇಚ್ಛಾರಹಿತವೂ ಆಗಿದೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಪಶ್ಯತಿ - ತನ್ನನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಬಾಹ್ಯಮ್ ತು - ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮಾತ್ರ
• ನ ನಿರೀಕ್ಷತೇ - ಆತನು ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಆ ಸ್ವರೂಪವು ನಿರ್ಗುಣವೂ, ಸಗುಣವೂ, ಭೇದರಹಿತವೂ ಮತ್ತು ಇಚ್ಛಾರಹಿತವೂ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನು ತನ್ನೊಳಗೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ಸ ಶ್ರೂಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಕಿನ್ನರಾಣಾಂ ಮುಖಾನ್ಮುನೇ । ಇಹಾಗತಾನಾಂ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕಿಂ ತನ್ಮಿಥ್ಯಾವಚೋ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಆಗತಾನಾಮ್ - ಬಂದಿರುವ
• ಕಿನ್ನರಾಣಾಮ್ - ಕಿನ್ನರರ
• ಮುಖಾತ್ - ಮುಖದಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ನಿತ್ಯಮ್ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನ ಬಗ್ಗೆ
• ಶ್ರೂಯತೇ - ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದೆ
• ತತ್ - ಆ ಮಾತು
• ಕಿಂ ಮಿಥ್ಯಾ ವಚಃ - ಸುಳ್ಳಾದ ಮಾತೇ?
• ಧ್ರುವಮ್ - ಅಥವಾ ಸತ್ಯವೇ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿವರ್ಯನೇ, ಇಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬರುವ ಕಿನ್ನರರ ಮುಖದಿಂದ ಶಿವನ ಕುರಿತು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದೆ. ಆ ಮಾತುಗಳು ಸುಳ್ಳೋ ಅಥವಾ ಸತ್ಯವೋ?

ವಿಶೇಷತಃ ಶ್ರೂಯತೇ ಸ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾಮ್ನಾ ತಥಾ ಹರಃ । ಸಮಯಂ ಕೃತವಾನ್ಪೂರ್ವಂ ತನ್ಮಯಾ ಗದಿತಂ ಶೃಣು  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಃ ಹರಃ - ಆ ಹರನು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಆಗಿ
• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ
• ಪೂರ್ವಮ್ - ಮುಂಚೆ
• ಸಮಯಮ್ - ಒಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದ್ದನೆಂದು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಶ್ರೂಯತೇ - ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದೆ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಮಯಾ ಗದಿತಮ್ - ನನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಡುವುದನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ, ಆ ಶಿವನು ಹಿಂದೆ ತನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲೇ ಒಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದನೆಂದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದೆ. ಆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯೇನೆಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳು.

ನ ತ್ವಾಮೃತೇಽನ್ಯಾಂ ವರಯೇ ದಾಕ್ಷಾಯಣಿ ಸತೀ ಪ್ರಿಯೇ । ಭಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ನ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಿಯೇ - ಪ್ರಿಯಳಾದ
• ದಾಕ್ಷಾಯಣಿ ಸತೀ - ದಕ್ಷಪುತ್ರಿಯಾದ ಸತಿಯೇ
• ತ್ವಾಮ್ ಋತೇ - ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ
• ಅನ್ಯಾಮ್ - ಬೇರೊಬ್ಬಳನ್ನು
• ನ ವರಯೇ - ನಾನು ವರಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಭಾರ್ಯಾರ್ಥಮ್ - ಹೆಂಡತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ನ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ - ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಏತತ್ - ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
• ಸತ್ಯಮ್ ಬ್ರವೀಮಿ - ಸತ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪ್ರಿಯಳಾದ ದಾಕ್ಷಾಯಣಿ ಸತಿಯೇ, ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ನಾನು ಬೇರಾವ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನೂ ವರಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಿನಗೆ ಇದನ್ನು ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ಇತಿ ಸತ್ಯಾ ಸಮಂ ತೇನ ಪುರೈವ ಸಮಯಃ ಕೃತಃ । ತಸ್ಯಾಂ ಮೃತಾಯಾಂ ಸ ಕಥಂ ಸ್ವಯಮನ್ಯಾಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತೇನ - ಆ ಶಿವನಿಂದ
• ಸತ್ಯಾ ಸಮಮ್ - ಸತಿಯ ಜೊತೆಗೆ
• ಪುರಾ ಏವ - ಮುಂಚೆಯೇ
• ಸಮಯಃ - ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯು
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು
• ತಸ್ಯಾಮ್ ಮೃತಾಯಾಮ್ - ಆಕೆ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಸ್ವಯಮ್ - ಸ್ವತಃ
• ಅನ್ಯಾಮ್ - ಬೇರೊಬ್ಬಳನ್ನು
• ಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ - ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಆ ಶಿವನು ಹಿಂದೆ ಸತಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದನು. ಈಗ ಆಕೆ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ, ಆ ಶಿವನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ಮತ್ತೊಬ್ಬಳನ್ನು ಪತ್ನಿಯನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ಗಿರಿಸ್ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ತಸ್ಯ ಪುರಸ್ತವ । ತದಾಕರ್ಣ್ಯಾಥ ದೇವರ್ಷೇ ತ್ವಂ ಪ್ರಾವೋಚಃ ಸುತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವರ್ಷೇ - ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ಸಃ ಗಿರಿಃ - ಆ ಪರ್ವತರಾಜನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ
• ತಸ್ಯ - ಆ ನಿನ್ನ
• ಪುರತಃ - ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ತೂಷ್ಣೀಮ್ ಆಸ - ಮೌನವಾಗಿದ್ದನು
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ತತ್ ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಸುತತ್ತ್ವತಃ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ
• ಪ್ರಾವೋಚಃ - ಹೇಳತೊಡಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ, ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಸುಮ್ಮನಾದನು. ನಂತರ ನೀನು ಆತನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆತನಿಗೆ ಯಥಾರ್ಥವಾದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳತೊಡಗಿದೆ.

ನಾರದ ಉವಾಚ ನ ವೈ ಕಾರ್ಯಾ ತ್ವಯಾ ಚಿಂತಾ ಗಿರಿರಾಜ ಮಹಾಮತೇ । ಏಷಾ ತವ ಸುತಾ ಕಾಲೀ ದಕ್ಷಜಾ ಹ್ಯಭವತ್ಪುರಾ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಮತೇ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ
• ಗಿರಿರಾಜ - ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನಗೆ
• ಚಿಂತಾ - ಚಿಂತೆಯು
• ನ ವೈ ಕಾರ್ಯಾ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಬೇಡ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಏಷಾ ಸುತಾ - ಈ ಮಗಳಾದ
• ಕಾಲೀ - ಕಾಳಿಯು
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ದಕ್ಷಜಾ ಹಿ - ದಕ್ಷನ ಮಗಳೇ
• ಅಭವತ್ - ಆಗಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಗಿರಿರಾಜನೇ, ನೀನು ಯಾವುದೇ ಚಿಂತೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಡ. ನಿನ್ನ ಈ ಮಗಳಾದ ಕಾಳಿಯೇ ಹಿಂದೆ ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾದ ಸತಿಯಾಗಿದ್ದಳು.

ಸತೀನಾಮಾಭವತ್ತಸ್ಯಾಃ ಸರ್ವಮಂಗಲದಂ ಸದಾ । ಸತೀ ಸಾ ವೈ ದಕ್ಷಕನ್ಯಾ ಭೂತ್ವಾ ರುದ್ರಪ್ರಿಯಾಭವತ್  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆಕೆಗೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸರ್ವ-ಮಂಗಲ-ದಮ್ - ಸರ್ವಮಂಗಳವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹ
• ಸತೀ ನಾಮ - 'ಸತಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರು
• ಅಭವತ್ - ಇತ್ತು
• ಸಾ ವೈ - ಆ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದ
• ದಕ್ಷಕನ್ಯಾ - ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾದ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ರುದ್ರ-ಪ್ರಿಯಾ - ರುದ್ರನಿಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದವಳು
• ಅಭವತ್ - ಆಗಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ಸರ್ವಮಂಗಳವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹ 'ಸತಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಆಕೆಗಿತ್ತು. ದಕ್ಷನ ಮಗಳಾಗಿ ಜನಿಸಿದ ಆ ಸತಿಯೇ ರುದ್ರನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದಳು.

ಪಿತುರ್ಯಜ್ಞೇ ತಥಾ ಪ್ರಾಪ್ಯಾನಾದರಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ । ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೋಪಮಾಧಾಯಾತ್ಯಾಕ್ಷೀದ್ದೇಹಂ ಚ ಸಾ ಸತೀ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಪಿತುಃ ಯಜ್ಞೇ - ತಂದೆಯ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ - ಶಂಕರನಿಗೆ ಉಂಟಾದ
• ಅನಾದರಮ್ - ಅನಾದರವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ತಮ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಅದನ್ನು ನೋಡಿ
• ಕೋಪಮ್ ಆಧಾಯ - ಕೋಪವನ್ನು ತಳೆದು
• ಸಾ ಸತೀ - ಆ ಸತಿಯು
• ದೇಹಂ ಚ - ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಸಹ
• ಅತ್ಯಾಕ್ಷೀತ್ - ತ್ಯಜಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮತ್ತು ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಪತಿಯಾದ ಶಂಕರನಿಗೆ ಉಂಟಾದ ಅನಾದರವನ್ನು ಕಂಡು ಕೋಪಗೊಂಡು, ಆ ಸತಿಯು ತನ್ನ ಯಜ್ಞಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಳು.

ಪುನಃಸೈವ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ತವ ಗೇಹೇಽಮ್ಬಿಕಾ ಶಿವಾ । ಪಾರ್ವತೀ ಹರಪತ್ನೀಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಏವ - ಆಕೆಯೇ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ತವ ಗೇಹೇ - ನಿನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಅಂಬಿಕಾ - ಅಂಬಿಕೆಯಾಗಿಯೂ
• ಶಿವಾ - ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಣಿಯಾಗಿಯೂ
• ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ - ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ
• ಇಯಮ್ ಪಾರ್ವತೀ - ಈ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಹರ-ಪತ್ನಿ - ಹರನ ಪತ್ನಿ
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗುತ್ತಾಳೆ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದೇ ಸತಿಯು ಈಗ ನಿನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಬಿಕೆಯೂ, ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಣಿಯೂ ಆದ ಪಾರ್ವತಿಯಾಗಿ ಜನಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಈ ಪಾರ್ವತಿಯು ಮುಂದೆ ಹರನ ಪತ್ನಿಯಾಗುತ್ತಾಳೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಏತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಸ್ತರಾತ್ತ್ವಂ ಪ್ರೋಕ್ತವಾನ್ಭೂಭೃತೇ ಮುನೇ । ಪೂರ್ವರೂಪಂ ಚರಿತ್ರಂ ಚ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ,
• ತ್ವಂ - ನೀನು,
• ಏತತ್ - ಈ,
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ,
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ,
• ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಂ - ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹ,
• ಪೂರ್ವರೂಪಂ - ಪೂರ್ವರೂಪದ,
• ಚರಿತ್ರಂ ಚ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನೂ ಸಹ,
• ಭೂಭೃತೇ - ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ (ಹಿಮವಂತನಿಗೆ),
• ವಿಸ್ತರಾತ್ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ,
• ಪ್ರೋಕ್ತವಾನ್ - ಹೇಳಿರುವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮುನಿಯೇ! ನೀನು ಪಾರ್ವತಿಯ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹ ಅವಳ ಪೂರ್ವರೂಪ ಹಾಗೂ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವೆ."

ತಂ ಸರ್ವಂ ಪೂರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಾಲ್ಯಾ ಮುನಿಮುಖಾದ್ಗಿರಿಃ । ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಪುತ್ರದಾರಃ ಸ ತದಾ ನಿಃಸಂಶಯೋಽಭವತ್  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಃ - ಪರ್ವತರಾಜನು (ಹಿಮವಂತನು),
• ಮುನಿಮುಖಾತ್ - ಮುನಿಯ (ನಾರದನ) ಮುಖದಿಂದ,
• ಕಾಲ್ಯಾಃ - ಕಾಲಿಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ),
• ತಂ - ಆ,
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ,
• ಪೂರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ - ಪೂರ್ವವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು,
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ,
• ಸಪುತ್ರದಾರಃ - ಪುತ್ರರು ಮತ್ತು ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ,
• ಸಃ - ಅವನು,
• ತದಾ - ಆಗ,
• ನಿಃಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದವನು,
• ಅಭವತ್ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಮುನಿವರನಾದ ನಾರದನ ಮುಖದಿಂದ ಕಾಲಿಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ) ಆ ಎಲ್ಲಾ ಪೂರ್ವೇತಿಹಾಸವನ್ನು ಕೇಳಿ, ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಸಂಶಯರಹಿತನಾದನು."

ತತಃ ಕಾಲೀ ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾರದಸ್ಯ ಮುಖಾತ್ತದಾ । ಲಜ್ಜಯಾಧೋಮುಖೀ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ಮಿತವಿಸ್ತಾರಿತಾನನಾ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ,
• ಕಾಲೀ - ಕಾಲಿಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು),
• ತದಾ - ಆಗ,
• ನಾರದಸ್ಯ - ನಾರದನ,
• ಮುಖಾತ್ - ಮುಖದಿಂದ,
• ಕಥಾಂ - ಕಥೆಯನ್ನು (ತನ್ನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು),
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ,
• ಲಜ್ಜಯಾ - ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ,
• ಅಧೋಮುಖೀ - ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿದವಳು (ಕೆಳಮುಖ ಮಾಡಿದವಳು),
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ,
• ಸ್ಮಿತವಿಸ್ತಾರಿತಾನನಾ - ಮಂದಸ್ಮಿತದಿಂದ ಅರಳಿದ ಮುಖವುಳ್ಳವಳಾದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತರುವಾಯ, ಕಾಲಿಯು ನಾರದನ ಮುಖದಿಂದ ತನ್ನ ಪೂರ್ವವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಲಜ್ಜೆಯಿಂದ ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿದವಳಾಗಿ ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಅರಳಿದ ಮುಖವುಳ್ಳವಳಾದಳು."

ಕರೇಣ ತಾಂ ತು ಸಂಸ್ಪೃಶ್ಯ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಚ್ಚರಿತಂ ಗಿರಿಃ । ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಶಶ್ವತ್ತಥಾಘ್ರಾಯ ಸ್ವಾಸನಾಂತೇ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಃ - ಪರ್ವತರಾಜನು (ಹಿಮವಂತನು),
• ತತ್ - ಆ,
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು,
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ,
• ತಾಂ ತು - ಅವಳನ್ನು (ಮಗಳನ್ನು),
• ಕರೇಣ - ಕೈಯಿಂದ,
• ಸಂಸ್ಪೃಶ್ಯ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ,
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ,
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ತಲೆಯನ್ನು,
• ಶಶ್ವತ್ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ,
• ಆಘ್ರಾಯ - ಮೂಸಿ ನೋಡಿ (ಮುತ್ತಿಕ್ಕಿ),
• ಸ್ವಾಸನಾಂತೇ - ತನ್ನ ಆಸನದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ,
• ನ್ಯವೇಶಯತ್ - ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಿಮವಂತನು ಮಗಳ ಆ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅವಳನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಮುಟ್ಟಿ ಸವರಿ, ಅವಳ ತಲೆಯನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಮೂಸಿ ನೋಡಿ ಆದರದಿಂದ ತನ್ನ ಆಸನದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡನು."

ತತಸ್ತ್ವಂ ತಾಂ ಪುನರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾಽವೋಚಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾಂ ಮುನೇ । ಹರ್ಷಯನ್ ಗಿರಿರಾಜಂ ಚ ಮೇನಕಾಂ ತನಯೈಃ ಸಹ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ),
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ,
• ತ್ವಂ - ನೀನು,
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ,
• ಸ್ಥಿತಾಂ - ಕುಳಿತಿದ್ದ,
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು),
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ,
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ,
• ಗಿರಿರಾಜಂ - ಗಿರಿರಾಜನನ್ನೂ,
• ಮೇನಕಾಂ - ಮೇನಕೆಯನ್ನೂ,
• ತನಯೈಃ ಸಹ - ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ,
• ಹರ್ಷಯನ್ - ಆನಂದಪಡಿಸುತ್ತಾ,
• ಅವೋಚಃ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ತರುವಾಯ ನೀನು ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನೋಡಿ, ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನನ್ನು, ಅವನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನಕೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅವರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹರ್ಷಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆಂದಿರಿ."

ಸಿಂಹಾಸನಂ ತು ಕಿಂತ್ವಸ್ಯಾಃ ಶೈಲರಾಜ ಭವೇದತಃ । ಶಂಭೋರೂರೌ ಸದೈತಸ್ಯಾ ಆಸನಂ ತು ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೈಲರಾಜ - ಓ ಪರ್ವತರಾಜನೇ,
• ಕಿಂತು - ಆದರೆ,
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಇವಳಿಗೆ (ಪಾರ್ವತಿಗೆ),
• ಅತಃ - ಈ ಕಾರಣದಿಂದ,
• ಸಿಂಹಾಸನಂ - ಸಿಂಹಾಸನವು,
• ಭವೇತ್ - ಇರಬಹುದು,
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ,
• ಏತಸ್ಯಾಃ - ಇವಳಿಗೆ,
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ,
• ಊರೌ - ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆಯೇ,
• ಆಸನಂ ತು - ಆಸನವು,
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಆಗಲಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಪರ್ವತರಾಜನೇ! ಇವಳಿಗೆ ಬೇಕಾದರೆ ಬೇರೆ ಸಿಂಹಾಸನಗಳು ಇರಬಹುದು. ಆದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಇವಳಿಗೆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೊಡೆಯೇ ಮುಖ್ಯವಾದ ಆಸನವಾಗಲಿದೆ."

ಹರೇರೂರ್ವಾಸನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತನಯಾ ತವ ಸಂತತಂ । ನ ಯತ್ರ ಕಸ್ಯಚಿದ್ ದೃಷ್ಟಿರ್ಮಾನಸಂ ವಾ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ - ನಿನ್ನ,
• ತನಯಾ - ಮಗಳು,
• ಹರೇಃ - ಹರನ (ಶಿವನ),
• ಊರ್ವಾಸನಂ - ತೊಡೆಯ ಆಸನವನ್ನು,
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು,
• ಸಂತತಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ಇರಲಿರುವಳು,
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿಗೆ,
• ಕಸ್ಯಚಿತ್ - ಯಾರದೇ ಆದರೂ,
• ದೃಷ್ಟಿಃ - ಕಣ್ಣುಗಳು (ನೋಟವು),
• ವಾ - ಅಥವಾ,
• ಮಾನಸಂ - ಮನಸ್ಸು,
• ನ ಗಮಿಷ್ಯತಿ - ತಲುಪಲಾರದೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನ್ನ ಮಗಳು ಶಿವನ ತೊಡೆಯೆಂಬ ಆಸನವನ್ನು ಪಡೆದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾಳೆ. ಆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಯಾರ ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಮನಸ್ಸಾಗಲೀ ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ಇತಿ ವಚನಮುದಾರಂ ನಾರದ ತ್ವಂ ಗಿರೀಶಂ ತ್ರಿದಿವಮಗಮ ಉಕ್ತ್ವಾ ತತ್ಕ್ಷಣಾದೇವ ಪ್ರೀತ್ಯಾ । ಗಿರಿಪತಿರಪಿ ಚಿತ್ತೇ ಚಾರುಸಮ್ಮೋದಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಗೃಹಮಗಮದೇವಂ ಸರ್ವಸಂಪತ್ಸಮೃದ್ಧಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು,
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು,
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ,
• ತ್ವಂ - ನೀನು,
• ಗಿರೀಶಂ - ಗಿರಿರಾಜನಿಗೆ,
• ಇತಿ - ಇಂತಹ,
• ಉದಾರಂ - ಭವ್ಯವಾದ (ಉದಾರವಾದ),
• ವಚನಂ - ಮಾತುಗಳನ್ನು,
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ,
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ಏವ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ,
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ,
• ತ್ರಿದಿವಂ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ,
• ಅಗಮಃ - ತೆರಳಿದೆ,
• ಗಿರಿಪತಿಃ ಅಪಿ - ಪರ್ವತರಾಜನೂ ಸಹ,
• ಚಿತ್ತೇ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ,
• ಚಾರುಸಮ್ಮೋದಯುಕ್ತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಚಿತ್ತನಾಗಿ,
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ,
• ಸರ್ವಸಂಪತ್ಸಮೃದ್ಧಂ - ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾದ,
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ,
• ಅಗಮತ್ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ನಾರದನೇ! ನೀನು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ಇಂತಹ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ, ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದೆ. ಇತ್ತ ಹಿಮವಂತನೂ ಸಹ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಹದಾನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ, ಸಕಲ ಸಂಪತ್ಸಮೃದ್ಧವಾದ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದನು."

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ನಾರದಹಿಮಾಲಯಸಂವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ,
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ,
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ,
• ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ,
• ನಾರದಹಿಮಾಲಯಸಂವಾದವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ನಾರದ ಮತ್ತು ಹಿಮಾಲಯರ ಸಂವಾದದ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ,
• ಅಷ್ಟಮಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ನಾರದ-ಹಿಮಾಲಯ ಸಂವಾದ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು."

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ,
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಹಾಗೂ ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು."

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ,
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ,
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ,
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯದಾದ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ."
