ವಾಯುರುವಾಚ ।
ತತಃ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಪತಿಮಂಬಾ ಪತಿವ್ರತಾ ।
ನಿಯಮ್ಯ ಚ ವಿಯೋಗಾರ್ತಿಂ ಜಗಾಮ ಹಿಮವದ್ಗಿರಿಂ  ॥ ೧ ॥
ತಪಃ ಕೃತವತೀ ಪೂರ್ವಂ ದೇಶೇ ಯಸ್ಮಿನ್ಸಖೀಜನೈಃ ।
ತಮೇವ ದೇಶಮವೃಣೋತ್ತಪಸೇ ಪ್ರಣಯಾತ್ಪುನಃ  ॥ ೨ ॥
ತತಃ ಸ್ವಪಿತರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾತರಂ ಚ ತಯೋರ್ಗೃಹೇ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ವೃತ್ತಂ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯ ತಾಭ್ಯಾಂ ಚಾನುಮತಾ ಸತೀ  ॥ ೩ ॥
ಪುನಸ್ತಪೋವನಂ ಗತ್ವಾ ಭೂಷಣಾನಿ ವಿಸೃಜ್ಯ ಚ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ತಪಸ್ವಿನೋ ವೇಷಂ ಕೃತ್ವಾ ಪರಮಪಾವನಂ  ॥ ೪ ॥
ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಚ ಮಹಾತೀವ್ರಂ ತಪಃ ಪರಮದುಶ್ಚರಂ ।
ಸದಾ ಮನಸಿ ಸಂಧಾಯ ಭರ್ತುಶ್ಚರಣಪಂಕಜಂ  ॥ ೫ ॥
ತಮೇವ ಕ್ಷಣಿಕೇ ಲಿಂಗೇ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಬಾಹ್ಯವಿಧಾನತಃ ।
ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಮಭ್ಯರ್ಚಯಂತೀ ವನ್ಯೈಃ ಪುಷ್ಪೈಃ ಫಲಾದಿಭಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಸ ಏವ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮೂರ್ತಿಮಾಸ್ಥಾಯ ತಪಸಃ ಫಲಂ ।
ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ಮಮೇತ್ಯೇವಂ ನಿತ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾಽಕರೋತ್ತಪಃ  ॥ ೭ ॥
ತಥಾ ತಪಶ್ಚರಂತೀಂ ತಾಂ ಕಾಲೇ ಬಹುತಿಥೇ ಗತೇ ।
ದೃಷ್ಟಃ ಕಶ್ಚಿನ್ಮಹಾವ್ಯಾಘ್ರೋ ದುಷ್ಟಭಾವಾದುಪಾಗಮತ್  ॥ ೮ ॥
ತಥೈವೋಪಗತಸ್ಯಾಪಿ ತಸ್ಯಾತೀವ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ಗಾತ್ರಂ ಚಿತ್ರಾರ್ಪಿತಮಿವ ಸ್ತಬ್ಧಂ ತಸ್ಯಾಃ ಸಕಾಶತಃ  ॥ ೯ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಪಿ ತಥಾ ವ್ಯಾಘ್ರಂ ದುಷ್ಟಭಾವಾದುಪಾಗತಂ ।
ನ ಪೃಥಗ್ಜನವದ್ದೇವೀ ಸ್ವಭಾವೇನ ವಿವಿಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ ತು ವಿಷ್ಟಬ್ಧಸರ್ವಾಂಗೋ ಬುಭುಕ್ಷಾಪರಿಪೀಡಿತಃ ।
ಮಮಾಮಿಷಂ ತತೋ ನಾನ್ಯದಿತಿ ಮತ್ವಾ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಮಾಣಃ ಸತತಂ ದೇವೀಮೇವ ತದಾಽನಿಶಂ ।
ಅತಿಷ್ಠದಗ್ರತಸ್ತಸ್ಯಾ ಉಪಾಸನಮಿವಾಚರತ್  ॥ ೧೨ ॥
ದೇವ್ಯಾಶ್ಚ ಹೃದಯೇ ನಿತ್ಯಂ ಮಮೈವಾಯಮುಪಾಸಕಃ ।
ತ್ರಾತಾ ಚ ದುಷ್ಟಸತ್ತ್ವೇಭ್ಯ ಇತಿ ಪ್ರವವೃತೇ ಕೃಪಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯಾ ಏವ ಕೃಪಾಯೋಗಾತ್ಸದ್ಯೋ ನಷ್ಟಮಲತ್ರಯಃ ।
ಬಭೂವ ಸಹಸಾ ವ್ಯಾಘ್ರೋ ದೇವೀಂ ಚ ಬುಬುಧೇ ತದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ನ್ಯವರ್ತತ ಬುಭುಕ್ಷಾ ಚ ತಸ್ಯಾಂಗಸ್ತಂಭನಂ ತಥಾ ।
ದೌರಾತ್ಮ್ಯಂ ಜನ್ಮಸಿದ್ಧಂ ಚ ತೃಪ್ತಿಶ್ಚ ಸಮಜಾಯತ  ॥ ೧೫ ॥
ತದಾ ಪರಮಭಾವೇನ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕಾರ್ತಾರ್ಥ್ಯಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸದ್ಯೋಪಾಸಕ ಏವೈಷ ಸಿಷೇವೇ ಪರಮೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೧೬ ॥
ದುಷ್ಟಾನಾಮಪಿ ಸತ್ತ್ವಾನಾಂ ತಥಾನ್ಯೇಷಾಂ ದುರಾತ್ಮನಾಂ ।
ಸ ಏವ ದ್ರಾವಕೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಚಚಾರ ತಪೋವನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತಪಶ್ಚ ವವೃಧೇ ದೇವ್ಯಾಸ್ತೀವ್ರಂ ತೀವ್ರತರಾತ್ಮಕಂ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ದೈತ್ಯನಿರ್ಬಂಧಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಚಕ್ರುರ್ನಿವೇದನಂ ದೇವಾಃ ಸ್ವದುಃಖಸ್ಯಾರಿಪೀಡನಾತ್ ।
ಯಥಾ ಚ ದದತುಃ ಶುಂಭನಿಶುಂಭೌ ವರಸಮ್ಮದಾತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಸೋಽಪಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಧಿರ್ದುಃಖಂ ಸುರಾಣಾಂ ಕೃಪಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಆಸೀದ್ದೈತ್ಯವಧಾಯೈವ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಹೇತ್ವಾಶ್ರಯಾಂ ಕಥಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಾಮರಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯಯೌ ದೇವ್ಯಾಸ್ತಪೋವನಂ ।
ಸಂಸ್ಮರನ್ಮನಸಾ ದೇವದುಃಖಮೋಕ್ಷಂ ಸ್ವಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದದರ್ಶ ಚ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೇ ತಪಸಿ ನಿಷ್ಠಿತಾಂ ।
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಮಿವ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಭವಾನೀಂ ಪರಮೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನನಾಮ ಚಾಸ್ಯ ಜಗತೋ ಮಾತರಂ ಸ್ವಸ್ಯ ವೈ ಹರೇಃ ।
ರುದ್ರಸ್ಯ ಚ ಪಿತುರ್ಭಾರ್ಯಾಮಾರ್ಯಾಮದ್ರೀಶ್ವರಾತ್ಮಜಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಾಗತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವೀ ದೇವಗಣೈಃ ಸಹಃ ।
ಅರ್ಘ್ಯಂ ತದರ್ಹಂ ದತ್ತ್ವಾಽಸ್ಮೈ ಸ್ವಾಗತಾದ್ಯೈರುಪಾಚರತ್  ॥ ೨೪ ॥
ತಾಂ ಚ ಪ್ರತ್ಯುಪಚಾರೋಕ್ತಿಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯಾಭಿನಂದ್ಯ ಚ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ತಪಸೋ ಹೇತುಮಜಾನನ್ನಿವ ಪದ್ಮಜಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತೀವ್ರೇಣ ತಪಸಾನೇನ ದೇವ್ಯಾ ಕಿಮಿಹ ಸಾಧ್ಯತೇ ।
ತಪಃಫಲಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತ್ವದಧೀನಾ ಹಿ ಸಿದ್ಧಯಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಯಶ್ಚೈವ ಜಗತಾಂ ಭರ್ತಾ ತಮೇವ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಭರ್ತಾರಮಾತ್ಮನಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಚ ತಪಸಃ ಫಲಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಥವಾ ಸರ್ವಮೇವೈತತ್ಕ್ರೀಡಾವಿಲಸಿತಂ ತವ ।
ಇದಂ ತು ಚಿತ್ರಂ ದೇವಸ್ಯ ವಿರಹಂ ಸಹಸೇ ಕಥಂ  ॥ ೨೮ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಸರ್ಗಾದೌ ಭವತೋ ದೇವಾದುತ್ಪತ್ತಿಃ ಶ್ರೂಯತೇ ಯದಾ ।
ತದಾ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪ್ರಥಮಸ್ತ್ವಂ ಮೇ ಪ್ರಥಮಜಃ ಸುತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಯದಾ ಪುನಃ ಪ್ರಜಾವೃದ್ಧ್ಯೈ ಲಲಾಟಾದ್ಭವತೋ ಭವಃ ।
ಉತ್ಪನ್ನೋಽಭೂತ್ತದಾ ತ್ವಂ ಮೇ ಗುರುಃ ಶ್ವಶುರಭಾವತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಯದಾಭವದ್ಗಿರೀಂದ್ರಸ್ತೇ ಪುತ್ರೋ ಮಮ ಪಿತಾ ಸ್ವಯಂ ।
ತದಾ ಪಿತಾಮಹಸ್ತ್ವಂ ಮೇ ಜಾತೋ ಲೋಕಪಿತಾಮಹ  ॥ ೩೧ ॥
ತದೀದೃಶಸ್ಯ ಭವತೋ ಲೋಕಯಾತ್ರಾವಿಧಾಯಿನಃ ।
ವೃತ್ತಮಂತಃಪುರೇ ಭರ್ತ್ರಾ ಕಥಯಿಷ್ಯೇ ಕಥಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಿಮತ್ರ ಬಹುನಾ ದೇಹೇ ಯಶ್ಚಾಯಂ ಮಮ ಕಾಲಿಮಾ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸತ್ತ್ವವಿಧಾನೇನ ಗೌರೀ ಭವಿತುಮುತ್ಸಹೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಏತಾವತಾ ಕಿಮರ್ಥೇನ ತೀವ್ರಂ ದೇವಿ ತಪಃ ಕೃತಂ ।
ಸ್ವೇಚ್ಛೈವ ಕಿಮಪರ್ಯಾಪ್ತಾ ಕ್ರೀಡೇಯಂ ಹಿ ತವೇದೃಶೀ  ॥ ೩೪ ॥
ಕ್ರೀಡಾಽಪಿ ಚ ಜಗನ್ಮಾತಸ್ತವ ಲೋಕಹಿತಾಯ ವೈ ।
ಅತೋ ಮಮೇಷ್ಟಮನಯಾ ಫಲಂ ಕಿಮಪಿ ಸಾಧ್ಯತಾಂ  ॥ ೩೫ ॥
ನಿಶುಂಭಶುಂಭನಾಮಾನೌ ದೈತ್ಯೌ ದತ್ತವರೌ ಮಯಾ ।
ದೃಪ್ತೌ ದೇವಾನ್ಪ್ರಬಾಧೇತೇ ತ್ವತ್ತೋ ಲಬ್ಧಸ್ತಯೋರ್ವಧಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಲಂ ವಿಲಂಬನೇನಾತ್ರ ತ್ವಂ ಕ್ಷಣೇನ ಸ್ಥಿರಾ ಭವ ।
ಶಕ್ತಿರ್ವಿಸೃಜ್ಯಮಾನಾದ್ಯ ತಯೋರ್ಮೃತ್ಯುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಽಭ್ಯರ್ಥಿತಾ ಚೈವ ದೇವೀ ಗಿರಿವರಾತ್ಮಜಾ ।
ತ್ವಕ್ಕೋಶಂ ಸಹಸೋತ್ಸೃಜ್ಯ ಗೌರೀ ಸಾ ಸಮಜಾಯತ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಾ ತ್ವಕ್ಕೋಶಾತ್ಮನೋತ್ಸೃಷ್ಟಾ ಕೌಶಿಕೀ ನಾಮ ನಾಮತಃ ।
ಕಾಲೀ ಕಾಲಾಂಬುದಪ್ರಖ್ಯಾ ಕನ್ಯಕಾ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೩೯ ॥
ಸಾ ತು ಮಾಯಾತ್ಮಿಕಾ ಶಕ್ತಿರ್ಯೋಗನಿದ್ರಾ ಚ ವೈಷ್ಣವೀ ।
ಶಂಖಚಕ್ರತ್ರಿಶೂಲಾದಿಸಾಯುಧಾಷ್ಟಮಹಾಭುಜಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಸೌಮ್ಯಾ ಘೋರಾ ಚ ಮಿಶ್ರಾ ಚ ತ್ರಿನೇತ್ರಾ ಚಂದ್ರಶೇಖರಾ ।
ಅಜಾತಪುಂಸ್ಪರ್ಶರತಿರಧೃಷ್ಯಾ ಚಾತಿಸುಂದರೀ  ॥ ೪೧ ॥
ದತ್ತಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ದೇವ್ಯಾ ಶಕ್ತಿರೇಷಾ ಸನಾತನೀ ।
ನಿಶುಂಭಸ್ಯ ಚ ಶುಂಭಸ್ಯ ನಿಹಂತ್ರೀ ದೈತ್ಯಸಿಂಹಯೋಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾಽಪಿ ಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನ ತಸ್ಯೈ ಪರಮಶಕ್ತಯೇ ।
ಪ್ರಬಲಃ ಕೇಸರೀ ದತ್ತೋ ವಾಹನತ್ವೇ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿಂಧ್ಯೇ ಚ ವಸತಿಂ ತಸ್ಯಾಃ ಪೂಜಾಮಾಸವಪೂರ್ವಕೈಃ ।
ಮಾಂಸೈರ್ಮತ್ಸ್ಯೈರಪೂಪೈಶ್ಚ ನಿರ್ವರ್ತ್ಯಾಸೌ ಸಮಾದಿಶತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಸಾ ಚೈವ ಸಮ್ಮತಾ ಶಕ್ತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಾತರಂ ಗೌರೀಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚಾನುಪೂರ್ವಶಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಶಕ್ತಿಭಿಶ್ಚಾಪಿ ತುಲ್ಯಾಭಿಃ ಸ್ವಾತ್ಮಜಾಭಿರನೇಕಶಃ ।
ಪರೀತಾ ಪ್ರಯಯೌ ವಿಂಧ್ಯಂ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೌ ಹಂತುಮುದ್ಯತಾ  ॥ ೪೬ ॥
ನಿಹತೌ ಚ ತಯಾ ತತ್ರ ಸಮರೇ ದೈತ್ಯಪುಂಗವೌ ।
ತದ್ಬಾಣೈಃ ಕಾಮಬಾಣೈಶ್ಚ ಚ್ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಾಂಗಮಾನಸೌ  ॥ ೪೭ ॥
ತದ್ಯುದ್ಧವಿಸ್ತರಶ್ಚಾತ್ರ ನ ಕೃತೋಽನ್ಯತ್ರ ವರ್ಣನಾತ್ ।
ಊಹನೀಯಂ ಪರಸ್ಮಾಚ್ಚ ಪ್ರಸ್ತುತಂ ವರ್ಣಯಾಮಿ ವಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ದೇವೀಗೌರತ್ವಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧\।೨೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥