॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಕೋಽಸೌ ಗಜಾಸುರೋ ನಾಮ್ನಾ ದೈತ್ಯಃ ಪರಮದಾರುಣಃ ।
ವದ ತಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಂ ಮೇ ವಧಪರ್ಯಂತಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥
ಯದರ್ಥೇ ಗಣರಾಜೋಽಯಂ ಮುನಿಪುತ್ರೋಽಭವತ್ಪ್ರಭೋ ।
ತನ್ನ ಮುದ್ಗಲ ಸಾಮಾನ್ಯಂ ಧನ್ಯಂ ಜನ್ಮಾಸುರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯ ವಚನಂ ರಮ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಯೋಗೀಂದ್ರಸತ್ತಮಃ ।
ಜಗಾದ ಸಕಲಂ ತಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ದೈತ್ಯಪಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದಕ್ಷ ಪುರಾವೃತ್ತಮಿತಿಹಾಸಂ ವದಾಮಿ ತಂ ।
ಪಾಪಪ್ರಶಮನಂ ಪೂರ್ಣಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೪ ॥
ಮಹಿಷಾಸುರನಾಶಂ ಚ ಚಕಾರ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾತೇಜಾ ಗಜಾಸುರ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೫ ॥
ಪಿತುರ್ವಧೇನ ಸಂತಪ್ತೋ ದೇವಾನಾಂ ವಧಕಾಂಕ್ಷಯಾ ।
ಶುಕ್ರೋಪದಿಷ್ಟಮಂತ್ರೇಣ ಶಂಕರಾರಾಧನೇ ರತಃ  ॥ ೬ ॥
ತತಾಪ ಸ ತಪೋ ಘೋರಂ ನಿರಾಹಾರಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪಂಚಾಕ್ಷರವಿಧಾನೇನ ತೋಷಯಾಮಾಸ ಶಂಕರಂ  ॥ ೭ ॥
ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರೈಸ್ತು ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂಚ್ಛಿವಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಆಯಯೌ ತಂ ವರಂ ದಾತುಂ ಗಜಾಸುರತಪೋವನೇ  ॥ ೮ ॥
ಕಾಷ್ಠವತ್ಸಂಸ್ಥಿತಂ ದೈತ್ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಮಾಗತಃ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಸ್ವಭಕ್ತಂ ವೈ ಶಂಕರಃ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೯ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ವರಯ ಮತ್ತಸ್ತ್ವಂ ಗಜಾಸುರ ಮಹಾಮತೇ ।
ತಪಸಾ ಪರಿತುಷ್ಟೋಽಹಂ ತವ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಶಂಕರಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಉಪಚಾರೈಃ ಷೋಡಶಭಿಃ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಪೂಜಯಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಥರ್ವಶಿರಸಾ ಶಂಭುಂ ತುಷ್ಟಾವಾಸುರನಾಯಕಃ ।
ವರಂ ವವ್ರೇ ಮಹಾಕ್ರೂರಂ ತಚ್ಛ್ರುಣುಷ್ವ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಗಜಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ವರಂ ದೇಹಿ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವಾಸಿನಃ ಸರ್ವೇ ತೇಭ್ಯೋ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಮೇ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗೋಲಸ್ಯ ದೇಹಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮುತ್ತಂ ।
ಸರ್ವಾತಿಗಂ ಮಹೇಶಾನ ನಾನ್ಯಂ ಯಾಚೇ ಪರಂ ವರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತಥೇತಿ ತಮುವಾಚಾಥ ಶಿವೋಂಽತರ್ಧಾನಗೋಽಭವತ್ ।
ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಮಹಾದೈತ್ಯಸ್ತತೋ ಗೇಹಂ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಾತ್ರಾ ಸಮ್ಮಾನಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಸುಹೃದ್ಭಿಶ್ಚ ಗಜಾಸುರಃ ।
ದೈತ್ಯಾಃ ಸಮಾಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಗೃಹೇ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸ್ವಯಂ ಗತ್ವಾ ಗುರುಂ ಶುಕ್ರಮಾನಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಪಃ ।
ತತೋ ಮುನಿಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಮಭಿಷೇಕಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ದಾನವಾಂ ಚ ರಾಜಾಭೂತ್ ಸ ಗಜಾಸುರಃ ।
ತೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಪೃಥಿವೀಂ ಜಿತ್ವಾ ಯಯೌ ಸ್ವರ್ಗಂ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವಾಃ ಪಲಾಯಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕ್ರೂರಂ ಗಜಾಸುರಂ ।
ಶಂಕರಂ ತೇ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸ್ಥಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಾತುರಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದೈತ್ಯೈಃ ಸಮಾವೃತಃ ಸೋಽಪಿ ಕೈಲಾಸಮಗಮತ್ತತಃ ।
ಶಂಕರಃ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಸ್ತಂ ಯಯೌ ದೇವಸಂವೃತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಯುದ್ಧಾಯ ಶಂಕರಂ ತೇನಾಗತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಸೈನ್ಯಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯಾಯಯೌ ರಣವಿಧಿತ್ಸಯಾ  ॥ ೨೧ ॥
ದೇವಾನಾಂ ದಾನವಾನಾಂ ಚ ಯುದ್ಧಂ ಪರಮದಾರುಣಂ ।
ಸಂಜಾತಂ ಚ ತತೋ ದೈತ್ಯಾಃ ಪಲಾಯನಪರಾ ಯಯುಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತೋ ಗಜದೈತ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ಮಹೋಗ್ರಾಂ ಸ ಸಸರ್ಜ ಸುರನಾಶಿನೀಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಬಾಣೈರ್ನಿಪತಿತಾಸ್ತಸ್ಯ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಧರಾತಲೇ ।
ಛಿನ್ನಾಂಗಾ ಮರಣಪ್ರಾಯಾಃ ಪ್ರಲಯಂ ಮೇನಿರೇ ತದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಇಂದ್ರಾದಯಶ್ಚ ದಿಕ್ಪಾಲಾಃ ಪತಿತಾ ಬಾಣಪೀಡಿತಾಃ ।
ಗದಯಾ ವಿಷ್ಣುಮಹನತ್ ಸೋಽಪಿ ಭೂತಲಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಶಂಕರಃ ಶೂಲಮಾದದೇ ।
ತೇನಾಹನನ್ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಸಮೇನ ಸಃ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩೧ ಪಾನ ೬೫)
ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಹತಃ ಸೋಽಪಿ ನ ಚಚಾಲ ಸುರಾಧಿಪಃ ।
ವರದಾನಪ್ರಭಾವೇಣ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ವ್ಯರ್ಥತಾಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಹಸಾಗತ್ಯ ದೈತ್ಯೇಶೋ ಧೃತ್ವಾ ಪಾದಂ ಪ್ರಹಸ್ಯ ವೈ ।
ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ರಣಮೂರ್ಧನಿ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಪಲಾಯನಪರಾಯಣಾಃ ।
ಯಯುರ್ದಶ ದಿಶೋ ರಕ್ಷೋ ದೈತ್ಯಸಂತ್ರಾಸತಾಪಿತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದೈತ್ಯೋಽಪಿ ಶಿವಲೋಕಂ ತಂ ದೈತ್ಯೈಃ ಸಹ ಸಮಾಯಯೌ ।
ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ದೇವಾನಾಂ ಪದೇಷು ಶ್ರೇಷ್ಠದಾನವಾನ್  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಕುಂಠಾದಿಪದೇಷ್ವೇತೇ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇನ ಸುಮಾನಿತಾಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಭೋಗಕರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೃತಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಸುರಾರಿಣಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಕೈಲಾಸೇ ಸಂಹರಂ ದೈತ್ಯಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಸ್ವಯಂ ಸಮಾಗತೋ ದಕ್ಷ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ದೈತ್ಯಪೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಹಿಷಾಖ್ಯಪುರೇ ದುಷ್ಟಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ದೈತ್ಯಪೈಃ ಸಹ ।
ಚಕಾರ ಸೋಽತುಲಂ ರಾಜ್ಯಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಗತೇ ಬಹುತರೇ ಕಾಲೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಾತುರಾಃ ।
ಪರ್ವತಾಂತರಸಂಗುಪ್ತಾಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಅಭವನ್ ದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ವಿಚಾರಮಖಿಲಾಶ್ಚಕ್ರುರ್ಗಜಾಸುರವಧಾಯ ತೇ ।
ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುರ್ಜಗಾದೇದಂ ವಚನಂ ಸರ್ವತೋಷದಂ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವಾಸಿನೋ ಯೇ ವೈ ತೇಭ್ಯೋ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ದೈತ್ಯಸ್ಯ ವರದಾನೇನ ತೇನ ಸರ್ವೇ ಪರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸ್ವಾನಂದಲೋಕಗಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಣೇಶೋ ದೇವನಾಯಕಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವರ್ಜಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಯ ಮೃತಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಅತಸ್ತಂ ದೇವದೇವೇಶಂ ತಪಸಾ ಪುಷ್ಕಲೇನ ವೈ ।
ಸರ್ವ ಆರಾಧಯಾಮೈವ ದೇವಾಃ ಸರ್ಷಿಗಣಾಃ ಪರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಸ ಹತ್ವಾ ತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ಪದಾನಿ ವಃ ।
ಹಿತಂ ಯದಿ ಸುರಾಃ ಕಾರ್ಯಂ ವಚನಂ ಮೇ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ದೇವಾ ಮುನಿಗಣಾಸ್ತಥಾ ।
ಸಾಧುಸಾಧ್ವಿತಿ ತತ್ರೋಚುರ್ಬಭುಸ್ತಪಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಕೇಚಿನ್ ಮಂತ್ರಜಪಂ ಚಕ್ರುಃ ಕೇಚಿನ್ನಾಮಜಪಂ ತಥಾ ।
ಕೇಚಿನ್ ಮಾನಸಪೂಜಾಯಾಂ ನಿರತಾಶ್ಚ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಕೇಚಿದ್ ಧ್ಯಾನಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಚಕ್ರುಃ ಕೇಚಿತ್ ಸ್ತುತಿಂ ವಿಭೋಃ ।
ನಿರಾಹಾರಂ ತಥಾ ಕೇಚಿದ್ವಾಯುಪತ್ರಾದಿಭಕ್ಷಕಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಕೇಚಿದ್ಧೋಮಂ ಚ ಪಂಚಾಗ್ನಿಂ ಧೂಮ್ರಪಾನಂ ತಥಾಽಪರೇ ।
ಇತ್ಯಾದಿ ತಪಸಾ ದೇವಂ ತೋಷಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಶತವರ್ಷೇ ತು ತೇಷಾಂ ವೈ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಪುರತಸ್ತಾನುವಾಚೇದಂ ವಚನಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ವರಂ ಬ್ರೂತ ಹೃದೀಪ್ಸಿತಂ ।
ದುರ್ಲಭಂ ತ್ವಪಿ ತದ್ದಾಸ್ಯೇ ತಪಸಾ ತೋಷಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಂ ಪುರಃಸ್ಥಿತಂ ।
ಪ್ರಣೇಮುರ್ಮುನಯೋ ದೇವಾ ದಂಡವತ್ ಪೃಥಿವೀತಲೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಪರಯಾಽಪೂಜಯನ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಿತಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುಃ ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಶ್ಚ ಸರೋಮಾಂಚಾಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೭ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ನಮೋ ನಮೋ ಗಣೇಶಾಯ ಗಣಪಾಲಕಮೂರ್ತಯೇ ।
ಗಣರೂಪೇಣ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಮೂಷಕಾರೂಢಕಾಯೈವಾನಾದಿರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಆಕಾರಾದಿವಿಹೀನಾಯಾಕಾರಿರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಹೇರಂಬಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಭಕ್ತಸಂರಕ್ಷಕಾಯ ಚ ।
ಭಕ್ತವತ್ಸಲಭಾವಾಯ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೦ ॥
ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಿಪತೇ ಸಿದ್ಧಿದಾತ್ರೇ ಚ ಢುಂಢಯೇ ।
ಬುದ್ಧಿದಾತ್ರೇ ಧಿಯಃ ಪಾತ್ರೇ ಸರ್ವಾಂತಶ್ಚಾರಿಣೇ ನಮಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ್ವಾನಂದಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಯೋಗರೂಪಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಯೋಗಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನಾಯ ಕರ್ತ್ರೇ ಹರ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೩೨ ಪಾನ ೬೬)
ಪಾಲಕಾಯ ತ್ರಿಭಿರ್ಹೀನಗುಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫೩ ॥
ವಕ್ರತುಂಡಾಯ ದೇವಾಯ ಲಂಬೋದರಧರಾಯ ಚ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಾಯ ವಿನಾಯಕ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಯಂ ಸ್ತೋತುಂ ನ ಸಮರ್ಥಾಶ್ಚ ವೇದಾಃ ಸಾಂಗಾಃ ಕದಾಚನ ।
ವಯಂ ತತ್ರ ಚ ಕೇ ದೇವ ವೇದೈರ್ಜ್ಞಾನಧರಾ ಯತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಪೇತುಸ್ತೇ ತಸ್ಯ ಪಾದಯೋಃ ।
ಧೃತ್ವಾ ಮನಸಿ ತದ್ರೂಪಂ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಯಂತ್ರಿತಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಪುನರುತ್ಥಾಯ ತೇ ಸರ್ವೇ ತಮೂಚುರ್ಭಯವಿಹ್ವಲಾಃ ।
ಕೃತಾಂಽಜಲಿಪುಟಾ ದೇವಂ ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವನಾಯಕಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ಜಹಿ ದೈತ್ಯಂ ಗಜಾಸುರಂ ।
ಪದಭ್ರಷ್ಟಾ ವಯಂ ತೇನ ಕೃತಾಃ ಕರ್ಮವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಭಕ್ತಿಂ ತೇ ದೇಹಿ ವಿಘ್ನೇಶ ಸರ್ವದುಃಖವಿನಾಶಿನೀಂ ।
ಏಷ ಏವ ವರೋಸ್ಮಾಭಿರ್ವಾಂಛಿತೋ ದ್ವಿರದಾನನ  ॥ ೫೯ ॥
ದೇವರ್ಷೀಣಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಭಾವತಃ ।
ಉವಾಚ ತಾನ್ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಹರ್ಷಯನ್ ವಚನಂ ಶುಭಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಗಜಾಸುರವಧಂ ದೇವಾ ಮುನಯಶ್ಚ ಸುದುಷ್ಕರಂ ।
ತಥಾಪಿ ಭವತಾಂ ವಾಕ್ಯಾತ್ ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರಚಲಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುದುರ್ಲಭಾ ।
ಪರಾಶರಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಹಂ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ವಧಾಯ ವೈ  ॥ ೬೨ ॥
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಮ ಪ್ರೀತಿವಿವರ್ಧನಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ವಿಪ್ರಾ ದೇವಾಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ದುಃಖಘ್ನಂ ಸತತಂ ತೇಷಾಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಬುದ್ಧಿದಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ದೇವೋ ಗಣೇಶಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಃ ।
ವತ್ಸಲೋದರಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಪರಾಶರಸುತೋಽಭವತ್  ॥ ೬೫ ॥
ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಚಕಾರ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ಹರ್ಷಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಪತ್ನ್ಯಾ ಸ್ವಯಮುದಾರಧೀಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಸ ಬಾಲೋ ವವೃಧೇ ತತ್ರ ಹರ್ಷಯನ್ ಮಾತರಂ ನಿಜಾಂ ।
ಪಿತರಂ ಚೇಷ್ಟಿತೈಃ ಸ್ವೀಯೈರ್ಬಾಲಕ್ರೀಡನಕೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೬೭ ॥
ಪಂಚಮೇ ವ್ರತಬಂಧಂ ಚ ಚಕಾರ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ವೇದಾನಧ್ಯಾಪಯಾಮಾಸ ಸಾಂಗಾಂಸ್ತಾನ್ ಗಣಪಾಯ ಚ  ॥ ೬೮ ॥
ವಿವಾಹಮಕರೋತ್ತಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧಿಶ್ಚ ಶಾಶ್ವತೇ ।
ಮರೀಚೇಶ್ಚ ಸುತೇ ಜಾತೇ ದತ್ತೇ ತೇನ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಪರಾಶರಸುತಸ್ಯ ಚ ।
ಚರಿತಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಶೃಣು ಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೭೦ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಪರಾಶರಸುತೋತ್ಪತ್ತಿಕಥನಂ ನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩೧