ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ದೇವರ್ಷೇ ಶೃಣು ವಿಸ್ತಾರಂ ದ್ವೀಪವರ್ಷವಿಭೇದತಃ ।
ಭೂಮಂಡಲಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಯಥಾ ದೇವಪ್ರಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಸಮಾಸಾತ್ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನಾಲಂ ವಿಸ್ತರತಃ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಜಂಬುದ್ವೀಪಃ ಪ್ರಥಮತಃ ಪ್ರಮಾಣೇ ಲಕ್ಷಯೋಜನಃ  ॥ ೨ ॥
ವಿಶಾಲೋ ವರ್ತುಲಾಕಾರೋ ಯಥಾಬ್ಜಸ್ಯ ಚ ಕರ್ಣಿಕಾ ।
ನವ ವರ್ಷಾಣಿ ಯಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ನವಸಾಹಸ್ರಯೋಜನೈಃ  ॥ ೩ ॥
ಆಯಾಮೈಃ ಪರಿಸಂಖ್ಯಾನಿ ಗಿರಿಭಿಃ ಪರಿತಃ ಶ್ರಿತೈಃ ।
ಅಷ್ಟಾಭಿರ್ದೀರ್ಘರೂಪೈಶ್ಚ ಸುವಿಭಕ್ತಾನಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೪ ॥
ಧನುರ್ವತ್ಸಂಸ್ಥಿತೇ ಜ್ಞೇಯೇ ದ್ವೇ ವರ್ಷೇ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರೇ ।
ದೀರ್ಘಾಣಿ ತತ್ರ ಚತ್ವಾರಿ ಚತುರಸ್ರಮಿಲಾವೃತಂ  ॥ ೫ ॥
ಇಲಾವೃತಂ ಮಧ್ಯವರ್ಷಂ ಯನ್ನಾಭ್ಯಾಂ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ಸೌವರ್ಣೋ ಗಿರಿರಾಜೋಽಯಂ ಲಕ್ಷಯೋಜನಮುಚ್ಛ್ರಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಕರ್ಣಿಕಾರೂಪ ಏವಾಯಂ ಭೂಗೋಲಕಮಲಸ್ಯ ಚ ।
ಮೂರ್ಧ್ನಿ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ಸಹಸ್ರಯೋಜನೈರ್ವಿತತಸ್ತ್ವಯಂ  ॥ ೭ ॥
ಮೂಲೇ ಷೋಡಶಸಾಹಸ್ರಸ್ತಾವತಾಂತರ್ಗತಃ ಕ್ಷಿತೌ ।
ಇಲಾವೃತಸ್ಯೋತ್ತರತೋ ನೀಲಃ ಶ್ವೇತಶ್ಚ ಶೃಂಗವಾನ್  ॥ ೮ ॥
ತ್ರಯೋ ವೈ ಗಿರಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮರ್ಯಾದಾವಧಯಸ್ತ್ರಿಷು ।
ರಮ್ಯಕಾಖ್ಯೇ ತಥಾ ವರ್ಷೇ ದ್ವಿತೀಯೇ ಚ ಹಿರಣ್ಮಯೇ  ॥ ೯ ॥
ಕುರುವರ್ಷೇ ತೃತೀಯೇ ತು ಮರ್ಯಾದಾಂ ವ್ಯಂಜಯಂತಿ ತೇ ।
ಪ್ರಾಗಾಯತಾ ಉಭಯತಃ ಕ್ಷಾರೋದಾವಧಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೦ ॥
ದ್ವಿಸಹಸ್ರಪೃಥುತರಾಸ್ತಥಾ ಏಕೈಕಶಃ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಪೂರ್ವಾತ್ಪೂರ್ವಾಚ್ಚೋತ್ತರಸ್ಯಾಂ ದಶಾಂಶಾದಧಿಕಾಂಶತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದೈರ್ಘ್ಯ ಏವ ಹ್ರಸಂತೀಮೇ ನಾನಾನದನದೀಯುತಾಃ ।
ಇಲಾವೃತಾದ್ದಕ್ಷಿಣತೋ ನಿಷಧೋ ಹೇಮಕೂಟಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಹಿಮಾಲಯಶ್ಚೇತಿ ತ್ರಯಃ ಪ್ರಾಗ್ವಿಸ್ತೀರ್ಣಾಃ ಸುಶೋಭನಾಃ ।
ಅಯುತೋತ್ಸೇಧಭಾಜಸ್ತೇ ಯೋಜನೈಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಹರಿವರ್ಷಂ ಕಿಂಪುರುಷಂ ಭಾರತಂ ಚ ಯಥಾತಥಂ ।
ವಿಭಾಗಾತ್ಕಥಯಂತ್ಯೇತೇ ಮರ್ಯಾದಾಗಿರಯಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಇಲಾವೃತಾತ್ಪಶ್ಚಿಮತೋ ಮಾಲ್ಯವಾನ್ನಾಮಪರ್ವತಃ ।
ಪೂರ್ವೇಣ ಚ ತತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಗಂಧಮಾದನಪರ್ವತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಆನೀಲನಿಷಧಂ ತ್ವೇತೌ ಚಾಯತೌ ದ್ವಿಸಹಸ್ರತಃ ।
ಯೋಜನೈಃ ಪೃಥುತಾಂ ಯಾತೌ ಮರ್ಯಾದಾಕಾರಕೌ ಗಿರೀ  ॥ ೧೬ ॥
ಕೇತುಮಾಲಾಖ್ಯಭದ್ರಾಶ್ವವರ್ಷಯೋಃ ಪ್ರಥಿತೌ ಚ ತೌ ।
ಮಂದರಶ್ಚ ತಥಾ ಮೇರುಮಂದರಶ್ಚ ಸುಪಾರ್ಶ್ವಕಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕುಮುದಶ್ಚೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಗಿರಯೋ ಮೇರುಪಾದಕಾಃ ।
ಯೋಜನಾಯುತವಿಸ್ತಾರೋನ್ನಾಹಾ ಮೇರೋಶ್ಚತುರ್ದಿಶಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅವಷ್ಟಂಭಕರಾಸ್ತೇ ತು ಸರ್ವತೋಽಭಿವಿರಾಜಿತಾಃ ।
ಏತೇಷು ಗಿರಿಷು ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪಾದಪಾಶ್ಚೂತಜಂಬುನೀ  ॥ ೧೯ ॥
ಕದಂಬನ್ಯಗ್ರೋಧ ಇತಿ ಚತ್ವಾರಃ ಪರ್ವತಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಕೇತವೋ ಗಿರಿರಾಜೇಷು ಏಕಾದಶಶತೋಚ್ಛ್ರಯಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಾವದ್ವಿಟಪವಿಸ್ತಾರಾಃ ಶತಾಖ್ಯಪರಿಣಾಹಿನಃ ।
ಚತ್ವಾರಶ್ಚ ಹ್ರದಾಸ್ತೇಷು ಪಯೋಮಧ್ವಿಕ್ಷುಸಜ್ಜಲಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಯದುಪಸ್ಪರ್ಶಿನೋ ದೇವಾ ಯೋಗೈಶ್ವರ್ಯಾಣಿ ವಿಂದತೇ ।
ದೇವೋದ್ಯಾನಾನಿ ಚತ್ವಾರಿ ಭವಂತಿ ಲಲನಾಸುಖಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನಂದನಂ ಚೈತ್ರರಥಕಂ ವೈಭ್ರಾಜಂ ಸರ್ವಭದ್ರಕಂ ।
ಯೇಷು ಸ್ಥಿತ್ವಾಮರಗಣಾ ಲಲನಾಯೂಥಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಉಪದೇವಗಣೈರ್ಗೀತಮಹಿಮಾನೋ ಮಹಾಶಯಾಃ ।
ವಿಹರಂತಿ ಸ್ವತಂತ್ರಾಸ್ತೇ ಯಥಾಕಾಮಂ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಂದರೋತ್ಸಂಗಸಂಸ್ಥಸ್ಯ ದೇವಚೂತಸ್ಯ ಮಸ್ತಕಾತ್ ।
ಏಕಾದಶಶತೋಚ್ಛ್ರಾಯಾತ್ಫಲಾನ್ಯಮೃತಭಾಂಜಿ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಗಿರಿಕೂಟಪ್ರಮಾಣಾನಿ ಸುಸ್ವಾದೂನಿ ಮೃದೂನಿ ಚ ।
ತೇಷಾಂ ವಿಶೀರ್ಯಮಾಣಾನಾಂ ಫಲಾನಾಂ ಸುರಸೇನ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಅರುಣೋದಸವರ್ಣೇನ ಅರುಣೋದಾ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ನದೀ ರಮ್ಯಜಲಾ ದೇವದೈತ್ಯರಾಜಪ್ರಪೂಜಿತಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಅರುಣಾಖ್ಯಾ ಮಹಾರಾಜ ವರ್ತತೇ ಪಾಪಹಾರಿಣೀ ।
ಪೂಜಯಂತಿ ಚ ತಾಂ ದೇವೀಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲಪ್ರದಾಂ  ॥ ೨೮ ॥
ನಾನೋಪಹಾರಬಲಿಭಿಃ ಕಲ್ಮಷಘ್ನ್ಯಭಯಪ್ರದಾಂ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಕೃಪಾವಲೋಕೇನ ಕ್ಷೇಮಾರೋಗ್ಯಂ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಆದ್ಯಾ ಮಾಯಾತುಲಾನಂತಾ ಪುಷ್ಟಿರೀಶ್ವರಮಾಲಿನೀ ।
ದುಷ್ಟನಾಶಕರೀ ಕಾಂತಿದಾಯಿನೀತಿ ಸ್ಮೃತಾ ಭುವಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಸ್ಯಾಃ ಪೂಜಾಪ್ರಭಾವೇಣ ಜಾಂಬೂನದಮುದಾವಹತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಷ್ಟಮಸ್ಕಂಧೇ
ಭುವನಲೋಕವರ್ಣನೇ ದ್ವೀಪವರ್ಷವಿಭೇದವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೫ ॥