ಕ ಉವಾಚ ।
ವಿರಜಾಂ ನಿಹತಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸೀಂ ಬಲವತ್ತರಾಂ ।
ಉದ್ಧತೋ ಧುಂಧುರಶ್ಚಾಪಿ ರಾಕ್ಷಸೌ ಬಲವತ್ತರೌ  ॥ ೧ ॥
ಆಗತಾವಾಶ್ರಮಪದಂ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಶುಕರೂಪಧರೌ ಬಾಲೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರೋಚೇಽದಿತಿಂ ತದಾ  ॥ ೨ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ತನಂ ದೀಯತಾಂ ಮೇ ಉಭೌ ರಂತುಂ ಶುಕಾವಿಮೌ ।
ಸೋಚೇ ತಂ ಖಗಮೌ ಶಕ್ಯೌ ಭೂಗಯಾ ನ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩ ॥
ಅಥಾಪಿ ಧರ್ತುಂ ಯಾತಾ ಚೇದುಡ್ಡೀಯೈತೌ ಗಮಿಷ್ಯತಃ ।
ಕಟೇರುತ್ತೀರ್ಯ ಜಗ್ರಾಹ ಬಾಲಸ್ತೌ ಶ್ಯೇನವತ್ತದಾ  ॥ ೪ ॥
ಪಕ್ಷಾಘಾತೇನ ಚಂಚ್ವಾ ಚ ಜಘ್ನತುಸ್ತೌ ಭೃಶಂ ಚ ತಂ ।
ತಾವದಾಸ್ಫಾಲಯತ್ ಸೋಽಪಿ ತೌ ಬಲೇನ ಧರಾತಲೇ  ॥ ೫ ॥
ಜಹತುಸ್ತೌ ತದಾ ಪ್ರಾಣಾನ್ ನಿಜರೂಪಧರಾವುಭೌ ।
ತದ್ದೇಹಭಾರಭೀತ್ಯಾ ಭೂರ್ಭೃಶಂ ವಿವ್ಹಲಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೬ ॥
ಭಗ್ನವೃಕ್ಷೌ ಸನಿನದೌ ದೇಹೌ ನಿಪತಿತೌ ತಯೋಃ ।
ಗವ್ಯೂತಿಮಾತ್ರಂ ತೌ ದೃಷ್ಟವಾಽದಿತಿಸ್ತಂ ಪುನರಗ್ರಹೀತ್  ॥ ೭ ॥
ಶರೀರೇ ದದೃಶೇ ತೇನ ಮುನಿನಾ ವಿಸ್ತೃತೇ ತಯೋಃ ।
ಛಿತ್ತ್ವಾ ದದಾಹ ತೌ ಲೋಕಃ ಕಾಷ್ಠಸಂಚಯಯೋಗತಃ  ॥ ೮ ॥
ಚಕಾರಾದ್ಭುತಶಾಂತಿಂ ಚ ಬಾಲಕಾಭ್ಯುದಯೇಚ್ಛಯಾ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ಚಕ್ರೇ ಶಿಶೋರ್ದಷ್ಟ್ವಾ ಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೯ ॥
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತೋಽದಿತಿಂ ಪುತ್ರಯುತಾಂ ತದಾ ।
ಯೌ ನ ದೇವೇನ ಶಕ್ರೇಣ ನ ಹತೌ ರಾಕ್ಷಸೇಶ್ವರೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಶುಕರೂಪಧರಾವೇತೌ ಲೀಲಯಾ ಶಿಶುನಾ ಹತೌ ।
ಅದಿತಿಂ ಚ ಚುಕೋಪಾಽಸೌ ಕಿಮರ್ಥಂ ಮೋಚಿತಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೧ ॥
ರಕ್ಷಿತೋ ಜಗದೀಶೇನ ಕ್ವಾಯುಷ್ಯಂ ನಾಸ್ಯ ವಿದ್ಮಹೇ ।
ಅವಿಸ್ಮರೋ ರಕ್ಷಣೀಯೋ ಬಾಲೋಽಯಂ ಯತ್ನತಃಸತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಥಂ ಚ ನಿಹತಾವೇತೌ ಗಿರಿಸಾರೌ ನಿಶಾಚರೌ ।
ನಿಶಾಚರಸ್ಥಲಮಿದಂ ಕಥಂ ಜೀವೇಚ್ಛಿಶುರ್ಮಮ  ॥ ೧೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಉಕ್ತ್ವಾ ಪರಸ್ಪರಂ ತೌ ತು ಸ್ನಾಪ್ಯ ಬಾಲಂ ತಥಾವಿಧಂ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸುಷುಪತುಸ್ತತ್ರ ದಂಪತ್ತೀ ವಿಸ್ಮಯಾನ್ವಿತೌ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಶ್ಚತುರ್ಥೇ ವರ್ಷೇ ಸ ಸ್ವಾಶ್ರಮಾತ್ ಪರತೋ ಯಯೌ ।
ಕಾಸಾರಂ ಜಲಜೈರ್ಯುಕ್ತಂ ನಕ್ರಮತ್ಸ್ಯಗಣೈರ್ಯುತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತಮಾಲವೃಕ್ಷಸರಲಜಂಬ್ವಾಮ್ರಪನಸಾನ್ವಿತಂ ।
ನಾನಾವೃಕ್ಷಲತಾಕೀರ್ಣಂ ಫಲಪುಷ್ಪಸುಶೋಭಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ನಾನಾಪಕ್ಷಿಗಣಾಕೀರ್ಣಂ ನಾನಾಮುನಿಗಣಾನ್ವಿತಂ ।
ಅತಿ ಸ್ವಚ್ಛಜಲಂ ರಮ್ಯಂ ಸುಜನಸ್ಯೇವ ಮಾನಸಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವ್ಯತೀಪಾತೇ ಸೋಮವತ್ಯಾಂ ಸ್ನಾತುಂ ತತ್ರಾದಿತಿರ್ಯಯೌ ।
ಉಪವೇಶ್ಯ ಸ್ವಕಂ ಬಾಲಮಾಕಂಠಂ ಜಲಗಾಽಭವತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಬಾಲ ಉಡ್ಡೀಯ ತಾಂ ಗಂತುಂ ಜಲಮಧ್ಯೇ ಪಪಾತ ಹ ।
ಚಿಕ್ರೀಡ ಸ ಜಲೇ ಯಾವತ್ ತಾವನ್ನಕ್ರೋ ದಧಾರ ತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಧಾವ ಧಾವೇತಿ ಜನನೀ ಚುಕ್ರೋಶ ಜಲಮಧ್ಯಗಾ ।
ಆಗತ್ಯ ಜನನೀ ಬಾಲಂ ಗೃಹೀತುಂ ನೈವ ಚಾಶಕತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಆಕೃಷ್ಯತೇ ಜಲೇ ತೇನ ಜನನ್ಯಾಃ ಬಹಿರೇವ ಸಃ ।
ಸ ನಕ್ರೋ ಬಾಲಸಹಿತಾಂ ದೂರೇ ದೂರೇ ಚಕರ್ಷ ಹ  ॥ ೨೧ ॥
ಬಾಲೋಽವದತ್ ತತಸ್ತಾಂ ಸ ನ ಮೋಚ್ಯೋಽಹಂ ಸುತಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಸಹ ತ್ವಯಾ ಸಹೈವಾಽಹಂ ಮರಿಷ್ಯೇ ನ ಬಲಂ ಮಮ  ॥ ೨೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಬಾಲಾಮಾಕಂಠಮಗ್ನಾಂ ತಾಂ ವಿವ್ಹಲಾಂ ಭೃಶಂ ।
ನಿಷ್ಕಾಸಿತುಂ ಬಲಾಚ್ಛಿಷ್ಯಾ ಉಡ್ಡೀಯ ಪತಿತಾ ವನೇ  ॥ ೨೩ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಬಲವತೋ ನಕ್ರಾತ್ ತೇಽಪಿ ಶಕ್ತಾ ನ ಚಾಭವನ್ ।
ತತೋಽತ್ಯಂತಂ ಬಲಂ ತಸ್ಯ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಬಾಲಕಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಲೀಲಯೈವ ತದಾ ನಕ್ರಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಜಲತೋಽಕ್ಷಿಪತ್ ।
ವಾಯುರ್ಯಥಾ ಫಲಂ ಪಕ್ವಂ ಗ್ರಾವಾಣಂ ಬಾಲಕೋ ಯಥಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಶರೀರಂ ದೃಶ್ಯತೇ ತಸ್ಯ ವಿಶೀರ್ಣಂ ಪತಿತಂ ಭುವಿ ।
ಗತಚೇಷ್ಟಂ ಗತಪ್ರಾಣಂ ಯೋಜನಾಯತಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಬಾಲಾ ಸಹ ಶಿಷ್ಯೈಃ ಸಾ ಮುದಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಽದಿತಿಸ್ತದಾ ।
ತತೋ ದಿವ್ಯವಪುಶ್ಚಿತ್ರಗಂಧರ್ವಸ್ತಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಹಮಾಸಂ ಪುರಾ ರಾಜಾ ಗಂಧರ್ವಾಣಾಂ ಗಜಾನನ ।
ವಿವಾಹೇ ಸರ್ವಗಂಧರ್ವಾ ಮಮ ಗೇಹಮುಪಾಗತಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪೂಜಿತಾಃ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನ ಭೃಗುಃ ಪೂಜಿತೋ ಮಯಾ ।
ವೈವಾಹಿಕಾನಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕುರ್ವತಾ ಕುಪಿತೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಶಶಾಪ ಮಾಂ ನಕ್ರವರೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಸರೋಗತಃ ।
ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮುನೇಃ ಶಾಪಮುಪಶಾಪಂ ತಮರ್ಥಯಂ  ॥ ೩೦ ॥
ತತೋ ಭೃಗುರುವಾಚೇತ್ಥಂ ಯದಾ ಕಶ್ಯಪನಂದನಃ ।
ಗಜಾನನಃ ಸ್ಪೃಶೇತ್ ತ್ವಾಂತು ತದಾ ಸ್ವಂ ವಪುರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಇದಾನೀಮಸಿ ವಿಜ್ಞಾತೋ ಬಾಲರೂಪೀ ಗಜಾನನಃ ।
ತ್ವಮೇವ ಜಗತಾಂ ನಾಥಃ ಕರ್ತಾ ಪಾತಾಽಪಹಾರಕಃ  ॥ ೩೨ ॥
ನಿರ್ಗುಣೋ ನಿರಹಂಕಾರಃ ಸದಸತ್ಕಾರಣಂ ಪರಂ ।
ನಾನಾವತಾರೈರ್ಭಕ್ತಾನಾಂ ಪಾಲಕೋ ದುಷ್ಟನಾಶನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಪೂರ್ಣಕಾಮೋಽನೇಕಬ್ರಹ್ಮಾಂಡನಾಯಕಃ ।
ಮುನೀನಾಮಪ್ಯಗಮ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಮನೋವಾಗನಿರೂಪಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚ ನತ್ವಾ ಚ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಬಾಲರೂಪಿಣಂ ।
ಗಜಾನನಂ ಪ್ರಯಾತೋಽಸೌ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ಮುಹುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅದಿತಿರ್ಬಾಲಕಂ ಗೃಹ್ಯ ಲಾಲಯಿತ್ವಾ ಸ್ತನಂ ದದೌ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಮಾನಸಾ ಯಾತಾ ಪ್ರಸನ್ನಾ ನಿಜಮಂದಿರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಕಶ್ಯಪಂ ಸರ್ವ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸಮಭಾಷತ ।
ಸ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಬ್ರವೀಚ್ಚೈನಾಮಯಂತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಲೀಲಾವಿಗ್ರಹವಾನ್ ಮನ್ಯೇ ಮಾನುಷಂ ದೇಹಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಅತ್ಯದ್ಭುತಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಕರ್ಮಾಣ್ಯೇಷ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ದೇವಾಸುರೈರಶಕ್ಯಾನಿ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಾನಿ ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ ಭಕ್ತಿರ್ದೃಢಾ ಕಾರ್ಯಾ ಜನೈರಾತ್ಮಹಿತೇಪ್ಸುಭಿಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ನಕ್ರಮೋಕ್ಷಣಂ ನಾಮ ಅಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೪೩೮೭ + ೩೯ = ೪೪೨೬