ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸಮೀಪೇ ಇಂದ್ರಾದಿದೇವಆನಾಮಾಗಮನಂ  ಈಂದ್ರ ಅಂದ್ ಓಥೇರ್ಸ್ cಓಮೇ ತೋ ವತ್ಚ್
ಭಗವತಃ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸಮೀಪೇ ಇಂದ್ರಾದೀನಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಉಮಾಸಹಿತಸ್ಯ ಭಗವತಃ ಶಿವಸ್ಯ ಚಾಗಮನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತ ಇಂದ್ರಃ ಸ್ವಯಂ ತತ್ರ ಆರುಹ್ಯ ಗಜಮುತ್ತಮಂ ।
ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ತಪಸ್ಯಂತಂ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೧ ॥
ತತೋ ಯಮಸ್ತು ಭಗವಾನಾರುಹ್ಯ ಮಹಿಷಂ ವರಂ ।
ಕಿಂಕರೈಶ್ಚ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದಾಯಯೌ ನಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨ ॥
ಪ್ರಚೇತಾ ಹಂಸಮಾರುಹ್ಯ ವಾರುಣೈಶ್ಚ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಶ್ವೇತಚ್ಛತ್ರಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಶ್ವೇತವ್ಯಜನವೀಜಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಯಯೌ ಕೈಲಾಸಶಿಖರಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಕೇಶವಮಂಜಸಾ ।
ಅನ್ಯೇ ಚಾಪಿ ತಥಾ ದೇವಾ ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವಸ್ತಥಾ  ॥ ೪ ॥
ರುದ್ರಾಶ್ಚೈವ ತಥಾ ರಾಜನ್ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಕೇಶವಮಾಯಯುಃ ।
ಸಿದ್ಧಾಶ್ಚ ಮುನಯಶ್ಚೈವ ಗಂಧರ್ವಾ ಯಕ್ಷಕಿನ್ನರಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವಾಶ್ಚಾಪ್ಸರಸೋ ರಾಜನ್ ನೃತ್ಯಗೀತವಿಶಾರದಾಃ ।
ತತೋ ದೇವಗಣಃ ಸರ್ವಃ ಕೈಲಾಸಂ ಸಮಪದ್ಯತ  ॥ ೬ ॥
ಪರ್ವತೋ ನಾರದಶ್ಚೈವ ತಥಾನ್ಯೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ವಿಸ್ಮಯಸ್ಥಿತಲೋಲಾಕ್ಷಾಃ ಸರ್ವದೇವಗಣಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೭ ॥
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಖಲು ಪಶ್ಯಧ್ವಂ ನ ಭೂತಂ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯೋಗಿಧ್ಯೇಯಃ ಸ್ವಯಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಯತ್ತಪ್ಯತಿ ಗುರುಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಕೋ ನ್ವತ್ರ ಸಮಯೋ ಭೂಯಾದಿತಿ ತೇ ಮೇನಿರೇ ಗಣಾಃ  ॥ ೮ ॥
ತತಃ ಸಮಾಪ್ತೇ ಸಕಲೇ ಜಗತ್ಪತೇರ್ವ್ರತೇ ಸಮೂಲೇ ಸಕಲೇಶ್ವರಃ ಶಿವಃ ।
ದ್ರಷ್ಟುಂ ಹರಿಂ ಲೋಕಹಿತೈಷಿಣಂ ಪ್ರಭುಂ ಯಯೌ ಭವಾನ್ಯಾ ಸಹ ಭೂತಸಂಘೈಃ  ॥ ೯ ॥
ಸಾರ್ಧಂ ಕುಬೇರೇಣ ಸಗುಹ್ಯಕೇನ ಸಖ್ಯಾ ಪ್ರಿಯೇಣ ಪ್ರಭುರೀಶ್ವರಃ ಶಿವಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಜಟೀ ಭೂತಪಿಶಾಚಸಂವೃತಃ ಶರೀ ಚ ಖಡ್ಗೀ ಶಶಿಖಂಡಶೇಖರಃ  ॥ ೩\।೮೫\।೧೦ ॥
ಕರೇಣ ಬಿಭ್ರತ್ಸಹದರ್ಭಕುಂಡಿಕಾಂ ಕರೇಣ ಸಾಕ್ಷಾದಪರೇಣ ದೀಪಿಕಾಂ ।
ಅನ್ಯೇನ ವಿಭ್ರನ್ಮಹತೀಂ ಸ ಡಿಂಡಿಮಾಂ ಶೂಲಂ ಚ ಬಿಭ್ರನ್ನಪರೇಣ ಬಾಹುನಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಗುಣಾನ್ ಸ ರುದ್ರಾಕ್ಷಕೃತಾನ್ ಸಮುದ್ವಹಂಜಟಾಭಿರಾಪಿಂಗಲತಾಮ್ರಮೂರ್ತಿಃ ।
ವಿರಾಜಮಾನಃ ಪ್ರಭುರಿಂದುಶೇಖರೋ ವೃಷೇಣ ಯುಕ್ತಃ ಸ ಸಿತೇನ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಉಮಾಸ್ತನದ್ವಂದ್ವಸಮರ್ಪಿತಾನನಸ್ತಥಾ ಸಮಾಶ್ಲಿಷ್ಯ ನಿಪೀಡಿತಾಧರಃ ।
ಗಂಗಾಂಬುವಿಕ್ಷಾಲಿತಚಂದ್ರಶೇಖರಸ್ತಾಂ ಚಾಪಿ ವೀಕ್ಷನ್ ಬಹುಶಸ್ತದಾ ಶಿವಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಭಸ್ಮಾಂಗರಾಗೈರನುಲೇಪಿತಾನನೋ ಮಹೋರಗೈರ್ಬದ್ಧಜಟಃ ಸನಾತನಃ ।
ಶಿರಃಕಪಾಲೈಃ ಪರಿಶೋಭಿತಸ್ತದಾ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಹರಿಂ ಕೇಶವಮಭ್ಯಯಾಚ್ಛಿವಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಮಾಹುರಗ್ರ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಮಹಾಂತಂ ಪುರಾತನಂ ಸಾಂಖ್ಯನಿಬದ್ಧದೃಷ್ಟಯಃ ।
ಯಸ್ಯಾಪಿ ದೇವಸ್ಯ ಗುಣಾನ್ ಸಮಗ್ರಾಂಸ್ತತ್ತ್ವಾಂಶ್ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಮಾಹುರೇಕೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಮಾಹುರೇಕಂ ಪುರುಷಂ ಪುರಾತನಂ ಕಣಾದನಾಮಾನಮಜಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ದಕ್ಷಸ್ಯ ಯಜ್ಞಂ ವಿನಿಹತ್ಯ ಯೋ ವೈ ವಿನಾಶ್ಯ ದೇವಾನಸುರಾನ್ ಸನಾತನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಂ ವಿದುರ್ಭೂತತತ್ತ್ವಜ್ಞಂ ಭೂತೇಶಂ ಭೂತಭಾವನಂ ।
ವಾಮದೇವಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಮಾಹುಸ್ತತ್ತ್ವವಿದೋ ಜನಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಹಾದೇವಂ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ ಕಾಲಮೂರ್ತಿಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ ।
ರುದ್ರಂ ರೋದನನಾಮಾನಮಾಹುರ್ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಪ್ರಮೇಯಮನಾಧಾರಮಾಹುರ್ಮಾಹೇಶ್ವರಾ ಜನಾಃ ।
ನಗ್ನಂ ನಗ್ನಪರೀತಂ ತು ನಾಗಿನಂ ತ್ವಗ್ನಿವರ್ಚಸಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಆಹುರ್ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ಶಾಂತಂ ಶಿವಮಾದಿಂ ಸನಾತನಂ ।
ತಸ್ಯ ಮೂರ್ತಿರಿಮಾಃ ಸರ್ವಾ ಧರಾದ್ಯಾಃ ಸಕಲಾ ನೃಪ  ॥ ೩\।೮೫\।೨೦ ॥
ಭೂಮಿರಾಪೋಽನಲೋ ವಾಯುಃ ಖಂ ಸೂರ್ಯಶ್ಚ ತಥಾ ಶಶೀ ।
ಅಗ್ನಿಶ್ಚ ಯಜಮಾನಶ್ಚ ಪ್ರಕೃತಿಶ್ಚೈವಮಷ್ಟಧಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಹಾದೇವೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಗಿರೀಶೋ ನೀಲಲೋಹಿತಃ ।
ಆದಿಕರ್ತಾ ಮಹಾಭರ್ತಾ ಶೂಲಪಾಣಿರುಮಾಪತಿಃ ।
ದ್ರಷ್ಟುಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಭೂತಸಂಘೈಃ ಸಮಾಯಯೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಕೈಲಾಸಯಾತ್ರಾಯಾಂ ಶಿವಾಗಮನಕಥನೇ ಪಂಚಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೫ ॥