ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ಸರ್ವಮುಪಾಖ್ಯಾನಂ ಪ್ರಕೃತೀನಾಂ ಯಥಾತಥಂ ।
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಜಂತುರ್ಜನ್ಮಸಂಸಾರಬಂಧನಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಅಧುನಾ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ರಹಸ್ಯಂ ವೇದಗೋಪಿತಂ ।
ರಾಧಾಯಾಶ್ಚೈವ ದುರ್ಗಾಯಾ ವಿಧಾನಂ ಶ್ರುತಿಚೋದಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ಮಹಿಮಾ ವರ್ಣಿತೋಽತೀವ ಭವತಾ ಪರಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ತದ್ಗತಂ ಚೇತೋ ನ ಕಸ್ಯ ಸ್ಯಾನ್ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೩ ॥
ಯಯೋರಂಶೋ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಯನ್ನಿಯಮ್ಯಂ ಚರಾಚರಂ ।
ಯಯೋರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭವೇನ್ಮುಕ್ತಿಸ್ತದ್ವಿಧಾನಂ ವದಾಧುನಾ  ॥ ೪ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ನಾರದ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ರಹಸ್ಯಂ ಶ್ರುತಿಚೋದಿತಂ ।
ಯನ್ನ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಚಾಖ್ಯಾತಂ ಸಾರಾತ್ಸಾರಂ ಪರಾತ್ಪರಂ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪರಸ್ಮೈ ನೋ ವಾಚ್ಯಂ ಯತೋಽತೀವ ರಹಸ್ಯಕಂ ।
ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರೂಪಿಣ್ಯಾಃ ಸಂವಿದೋ ಜಗದುದ್ಭವೇ  ॥ ೬ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಂ ಶಕ್ತಿಯುಗ್ಮಂ ಪ್ರಾಣಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಧಿದೈವತಂ ।
ಜೀವಾನಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಿಯಂತೃಪ್ರೇರಕಂ ಸದಾ  ॥ ೭ ॥
ತದಧೀನಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ವಿರಾಡಾದಿಚರಾಚರಂ ।
ಯಾವತ್ತಯೋಃ ಪ್ರಸಾದೋ ನ ತಾವನ್ಮೋಕ್ಷೋ ಹಿ ದುರ್ಲಭಃ  ॥ ೮ ॥
ತತಸ್ತಯೋಃ ಪ್ರಸಾದಾರ್ಥಂ ನಿತ್ಯಂ ಸೇವೇತ ತದ್ದ್ವಯಂ ।
ತತ್ರಾದೌ ರಾಧಿಕಾಮಂತ್ರಂ ಶೃಣು ನಾರದ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿರ್ನಿತ್ಯಂ ಸೇವಿತೋ ಯಃ ಪರಾತ್ಪರಃ ।
ಶ್ರೀರಾಧೇತಿ ಚತುರ್ಥ್ಯಂತಂ ವಹ್ನೇರ್ಜಾಯಾ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಷಡಕ್ಷರೋ ಮಹಾಮಂತ್ರೋ ಧರ್ಮಾದ್ಯರ್ಥಪ್ರಕಾಶಕಃ ।
ಮಾಯಾಬೀಜಾದಿಕಶ್ಚಾಯಂ ವಾಂಛಾಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಕ್ತ್ರಕೋಟಿಸಹಸ್ರೈಸ್ತು ಜಿಹ್ವಾಕೋಟಿಶತೈರಪಿ ।
ಏತನ್ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವರ್ಣಿತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಜಗ್ರಾಹ ಪ್ರಥಮಂ ಮಂತ್ರಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೋ ಭಕ್ತಿತತ್ಪರಃ ।
ಉಪದೇಶಾನ್ಮೂಲದೇವ್ಯಾ ಗೋಲೋಕೇ ರಾಸಮಂಡಲೇ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಷ್ಣುಸ್ತೇನೋಪದಿಷ್ಟಸ್ತು ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿರಾಟ್ ತಥಾ ।
ತೇನ ಧರ್ಮಸ್ತೇನ ಚಾಹಮಿತ್ಯೇಷಾ ಹಿ ಪರಂಪರಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಹಂ ಜಪಾಮಿ ತಂ ಮಂತ್ರಂ ತೇನಾಹಮೃಷಿರೀಡಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಸಕಲಾ ದೇವಾ ನಿತ್ಯಂ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ತಾಂ ಮುದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೃಷ್ಣಾರ್ಚಾಯಾಂ ನಾಧಿಕಾರೋ ಯತೋ ರಾಧಾರ್ಚನಂ ವಿನಾ ।
ವೈಷ್ಣವೈಃ ಸಕಲೈಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಕರ್ತವ್ಯಂ ರಾಧಿಕಾರ್ಚನಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕೃಷ್ಣಪ್ರಾಣಾಧಿದೇವೀ ಸಾ ತದಧೀನೋ ವಿಭುರ್ಯತಃ ।
ರಾಸೇಶ್ವರೀ ತಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ತಯಾ ಹೀನೋ ನ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ರಾಧ್ನೋತಿ ಸಕಲಾನ್ಕಾಮಾಂಸ್ತಸ್ಮಾದ್ರಾಧೇತಿ ಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಅತ್ರೋಕ್ತಾನಾಂ ಮನೂನಾಂ ಚ ಋಷಿರಸ್ಮ್ಯಹಮೇವ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಛಂದಶ್ಚ ದೇವೀ ಗಾಯತ್ರೀ ದೇವತಾತ್ರ ಚ ರಾಧಿಕಾ ।
ತಾರೋ ಬೀಜಂ ಶಕ್ತಿಬೀಜಂ ಶಕ್ತಿಸ್ತು ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಮೂಲಾವೃತ್ತ್ಯಾ ಷಡಂಗಾನಿ ಕರ್ತವ್ಯಾನೀತರತ್ರ ಚ ।
ಅಥ ಧ್ಯಾಯೇನ್ಮಹಾದೇವೀಂ ರಾಧಿಕಾಂ ರಾಸನಾಯಿಕಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಪೂರ್ವೋಕ್ತರೀತ್ಯಾ ತು ಮುನೇ ಸಾಮವೇದೇ ವಿಗೀತಯಾ ।
ಶ್ವೇತಚಂಪಕವರ್ಣಾಭಾಂ ಶರದಿಂದುಸಮಾನನಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೋಟಿಚಂದ್ರಪ್ರತೀಕಾಶಾಂ ಶರದಂಭೋಜಲೋಚನಾಂ ।
ಬಿಂಬಾಧರಾಂ ಪೃಥುಶ್ರೋಣೀಂ ಕಾಂಚೀಯುತನಿತಂಬಿನೀಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಕುಂದಪಂಕ್ತಿಸಮಾನಾಭದಂತಪಂಕ್ತಿವಿರಾಜಿತಾಂ ।
ಕ್ಷೌಮಾಂಬರಪರೀಧಾನಾಂ ವಹ್ನಿಶುದ್ಧಾಂಶುಕಾನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಈಷದ್ಧಾಸ್ಯಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾಂ ಕರಿಕುಂಭಯುಗಸ್ತನೀಂ ।
ಸದಾ ದ್ವಾದಶವರ್ಷೀಯಾಂ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಶೃಂಗಾರಸಿಂಧುಲಹರೀಂ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾತರಾಂ ।
ಮಲ್ಲಿಕಾಮಾಲತೀಮಾಲಾಕೇಶಪಾಶವಿರಾಜಿತಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸುಕುಮಾರಾಂಗಲತಿಕಾಂ ರಾಸಮಂಡಲಮಧ್ಯಗಾಂ ।
ವರಾಭಯಕರಾಂ ಶಾಂತಾಂ ಶಶ್ವತ್ಸುಸ್ಥಿರಯೌವನಾಂ  ॥ ೨೬ ॥
ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನಾಸೀನಾಂ ಗೋಪೀಮಂಡಲನಾಯಿಕಾಂ ।
ಕೃಷ್ಣಪ್ರಾಣಾಧಿಕಾಂ ವೇದಬೋಧಿತಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತತೋ ಬಾಹ್ಯೇ ಶಾಲಗ್ರಾಮೇ ಘಟೇಽಥವಾ ।
ಯಂತ್ರೇ ವಾಷ್ಟದಲೇ ದೇವೀಂ ಪೂಜಯೇತ್ತು ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಆವಾಹ್ಯ ದೇವೀಂ ತತ್ಪಶ್ಚಾದಾಸನಾದಿ ಪ್ರದೀಯತಾಂ ।
ಮೂಲಮಂತ್ರಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಚಾಸನಾದೀನಿ ಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಪಾದ್ಯಂ ತು ಪಾದಯೋರ್ದದ್ಯಾನ್ಮಸ್ತಕೇಽರ್ಘ್ಯಂ ಸಮೀರಿತಂ ।
ಮುಖೇ ತ್ವಾಚಮನೀಯಂ ಸ್ಯಾತ್ತ್ರಿವಾರಂ ಮೂಲವಿದ್ಯಯಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಧುಪರ್ಕಂ ತತೋ ದದ್ಯಾದೇಕಾಂ ಗಾಂ ಚ ಪಯಸ್ವಿನೀಂ ।
ತತೋ ನಯೇತ್ಸ್ನಾನಶಾಲಾಂ ತಾಂ ಚ ತತ್ರೈವ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಅಭ್ಯಂಗಾದಿಸ್ನಾನವಿಧಿಂ ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾಥ ವಾಸಸೀ ।
ತತಶ್ಚ ಚಂದನಂ ದದ್ಯಾನ್ನಾನಾಲಂಕಾರಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಪುಷ್ಪಮಾಲಾ ಬಹುವಿಧಾಸ್ತುಲಸೀಮಂಜರೀಯುತಾಃ ।
ಪಾರಿಜಾತಪ್ರಸೂನಾನಿ ಶತಪತ್ರಾದಿಕಾನಿ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪವಿತ್ರಂ ತತ್ಪರಿವಾರಾರ್ಚನಂ ವಿಭೋಃ ।
ಅಗ್ನೀಶಾಸುರವಾಯವ್ಯಮಧ್ಯೇ ದಿಕ್ಷ್ವಂಗಪೂಜನಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾದಷ್ಟದಲೇ ದಕ್ಷಿಣಾವರ್ತತೋಽಗ್ರತಃ ।
ಮಾಲಾವತೀಮಗ್ರದಲೇ ವಹ್ನಿಕೋಣೇ ಚ ಮಾಧವೀಂ  ॥ ೩೫ ॥
ರತ್ನಮಾಲಾಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಚ ನೈರೃತ್ಯೇ ತು ಸುಶೀಲಕಾಂ ।
ಪಶ್ಚಾದ್ದಲೇ ಶಶಿಕಲಾಂ ಪೂಜಯೇನ್ಮತಿಮಾನ್ನರಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಾರುತೇ ಪಾರಿಜಾತಾಂ ಚಾಪ್ಯುತ್ತರೇ ಚ ಪರಾವತೀಂ ।
ಈಶಾನಕೋಣೇ ಸಂಪೂಜ್ಯಾ ಸುಂದರೀ ಪ್ರಿಯಕಾರಿಣೀ  ॥ ೩೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮ್ಯಾದಯಸ್ತು ತದ್ಬಾಹ್ಯೇಽಪ್ಯಾಶಾಪಾಲಾಂಸ್ತು ಭೂಪುರೇ ।
ವಜ್ರಾದಿಕಾನ್ಯಾಯುಧಾನಿ ದೇವೀಮಿತ್ಥಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೩೮ ॥
ತತೋ ದೇವೀಂ ಸಾವರಣಾಂ ಗಂಧಾದ್ಯೈರುಪಚಾರಕೈಃ ।
ರಾಜೋಪಚಾರಸಹಿತೈಃ ಪೂಜಯೇನ್ಮತಿಮಾನ್ನರಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತಃ ಸ್ತುವೀತ ದೇವೇಶೀಂ ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ನಾಮಸಹಸ್ರಕೈಃ ।
ಸಹಸ್ರಸಂಖ್ಯಂ ಚ ಜಪಂ ನಿತ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಯ ಏವಂ ಪೂಜಯೇದ್ದೇವೀಂ ರಾಧಾಂ ರಾಸೇಶ್ವರೀಂ ಪರಾಂ ।
ಸ ಭವೇದ್ವಿಷ್ಣುತುಲ್ಯಸ್ತು ಗೋಲೋಕಂ ಯಾತಿ ಸಂತತಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಯಃ ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಂ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ರಾಧಾಜನ್ಮೋತ್ಸವ ಬುಧಃ ।
ಕುರುತೇ ತಸ್ಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ದದ್ಯಾದ್ರಾಸೇಶ್ವರೀ ಪರಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಕೇನಚಿತ್ಕಾರಣೇನೈವ ರಾಧಾ ವೃಂದಾವನೇ ವನೇ ।
ವೃಷಭಾನುಸುತಾ ಜಾತಾ ಗೋಲೋಕಸ್ಥಾಯಿನೀ ಸದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಅತ್ರೋಕ್ತಾನಾಂ ತು ಮಂತ್ರಾಣಾಂ ವರ್ಣಸಂಖ್ಯಾವಿಧಾನತಃ ।
ಪುರಶ್ಚರಣಕರ್ಮೋಕ್ತಂ ದಶಾಂಶಂ ಹೋಮಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪೪ ॥
ತಿಲೈಸ್ತ್ರಿಸ್ವಾದುಸಂಯುಕ್ತೈರ್ಜುಹುಯಾದ್ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಸ್ತೋತ್ರಂ ವದ ಮುನೇ ಸಮ್ಯಗ್ಯೇನ ದೇವೀ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಪರಮೇಶಾನಿ ರಾಸಮಂಡಲವಾಸಿನಿ ।
ರಾಸೇಶ್ವರಿ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಕೃಷ್ಣಪ್ರಾಣಾಧಿಕಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೪೬ ॥
ನಮಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಜನನಿ ಪ್ರಸೀದ ಕರುಣಾರ್ಣವೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಭಿರ್ದೇವೈರ್ವಂದ್ಯಮಾನಪದಾಂಬುಜೇ  ॥ ೪೭ ॥
ನಮಃ ಸರಸ್ವತೀರೂಪೇ ನಮಃ ಸಾವಿತ್ರಿ ಶಂಕರಿ ।
ಗಂಗಾಪದ್ಮಾವತೀರೂಪೇ ಷಷ್ಠಿ ಮಂಗಲಚಂಡಿಕೇ  ॥ ೪೮ ॥
ನಮಸ್ತೇ ತುಲಸೀರೂಪೇ ನಮೋ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸ್ವರೂಪಿಣಿ ।
ನಮೋ ದುರ್ಗೇ ಭಗವತಿ ನಮಸ್ತೇ ಸರ್ವರೂಪಿಣಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರೂಪಾಂ ತ್ವಾಂ ಭಜಾಮಃ ಕರುಣಾರ್ಣವಾಂ ।
ಸಂಸಾರಸಾಗರಾದಸ್ಮಾನುದ್ಧರಾಂಬ ದಯಾಂ ಕುರು  ॥ ೫೦ ॥
ಇದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಯಃ ಪಠೇದ್ರಾಧಾಂ ಸ್ಮರನ್ನರಃ ।
ನ ತಸ್ಯ ದುರ್ಲಭಂ ಕಿಂಚಿತ್ಕದಾಚಿಚ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೧ ॥
ದೇಹಾಂತೇ ಚ ವಸೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಗೋಲೋಕೇ ರಾಸಮಂಡಲೇ ।
ಇದಂ ರಹಸ್ಯಂ ಪರಮಂ ನ ಚಾಖ್ಯೇಯಂ ತು ಕಸ್ಯಚಿತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಅಧುನಾ ಶೃಣು ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ದುರ್ಗಾದೇವ್ಯಾ ವಿಧಾನಕಂ ।
ಯಸ್ಯಾಃ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರೇಣ ಪಲಾಯಂತೇ ಮಹಾಪದಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಏನಾಂ ನ ಭಜತೇ ಯೋ ಹಿ ತಾದೃಙ್ನಾಸ್ತ್ಯೇವ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ಸರ್ವೋಪಾಸ್ಯಾ ಸರ್ವಮಾತಾ ಶೈವೀ ಶಕ್ತಿರ್ಮಹಾದ್ಭುತಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಸರ್ವಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾಧಿದೇವೀಯಮಂತರ್ಯಾಮಿಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ದುರ್ಗಸಂಕಟಹಂತ್ರೀತಿ ದುರ್ಗೇತಿ ಪ್ರಥಿತಾ ಭುವಿ  ॥ ೫೫ ॥
ವೈಷ್ಣವಾನಾಂ ಚ ಶೈವಾನಾಮುಪಾಸ್ಯೇಯಂ ಚ ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರೂಪಾ ಸಾ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣೀ  ॥ ೫೬ ॥
ತಸ್ಯಾ ನವಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಮಂತ್ರೋತ್ತಮೋತ್ತಮಂ ।
ವಾಗ್ಭವಂ ಶಂಭುವನಿತಾ ಕಾಮಬೀಜಂ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಚಾಮುಂಡಾಯೈ ಪದಂ ಪಶ್ಚಾದ್ವಿಚ್ಚೇ ಇತ್ಯಕ್ಷರದ್ವಯಂ ।
ನವಾಕ್ಷರೋ ಮನುಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭಜತಾಂ ಕಲ್ಪಪಾದಪಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶಾನಾ ಋಷಯೋಽಸ್ಯ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಛಂದಾಂಸ್ಯುಕ್ತಾನಿ ಸತತಂ ಗಾಯತ್ರ್ಯುಷ್ಣಿಗನುಷ್ಟುಭಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಮಹಾಕಾಲೀ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸರಸ್ವತ್ಯಪಿ ದೇವತಾಃ ।
ಸ್ಯಾದ್ರಕ್ತದಂತಿಕಾಬೀಜಂ ದುರ್ಗಾ ಚ ಭ್ರಾಮರೀ ತಥಾ  ॥ ೬೦ ॥
ನಂದಾಶಾಕಂಭರೀದೇವ್ಯೌ ಭೀಮಾ ಚ ಶಕ್ತಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷೇಷು ವಿನಿಯೋಗ ಉದಾಹೃತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಋಷಿಚ್ಛಂದೋ ದೈವತಾನಿ ಮೌಲೌ ವಕ್ತ್ರೇ ಹೃದಿ ನ್ಯಸೇತ್ ।
ಸ್ತನಯೋಃ ಶಕ್ತಿಬೀಜಾನಿ ನ್ಯಸೇತ್ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಬೀಜತ್ರಯೈಶ್ಚತುರ್ಭಿಶ್ಚ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಸರ್ವೇಣ ಚೈವ ಹಿ ।
ಷಡಂಗಾನಿ ಮನೋಃ ಕುರ್ಯಾಜ್ಜಾತಿಯುಕ್ತಾನಿ ದೇಶಿಕಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಶಿಖಾಯಾಂ ಲೋಚನದ್ವಂದ್ವೇ ಶ್ರುತಿನಾಸಾನನೇಷು ಚ ।
ಗುದೇ ನ್ಯಸೇನ್ಮಂತ್ರವರ್ಣಾನ್ಸರ್ವೇಣ ವ್ಯಾಪಕಂ ಚರೇತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಖಡ್ಗಚಕ್ರಗದಾಬಾಣಚಾಪಾನಿ ಪರಿಘಂ ತಥಾ ।
ಶೂಲಂ ಭುಶುಂಡೀಂ ಚ ಶಿರಃ ಶಂಖಂ ಸಂದಧತೀಂ ಕರೈಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಮಹಾಕಾಲೀಂ ತ್ರಿನಯನಾಂ ನಾನಾಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಂ ।
ನೀಲಾಂಜನಸಮಪ್ರಖ್ಯಾಂ ದಶಪಾದಾನನಾಂ ಭಜೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಮಧುಕೈಟಭನಾಶಾರ್ಥಂ ಯಾಂ ತುಷ್ಟಾವಾಂಬುಜಾಸನಃ ।
ಏವಂ ಧ್ಯಾಯೇನ್ಮಹಾಕಾಲೀಂ ಕಾಮಬೀಜಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಅಕ್ಷಮಾಲಾಂ ಚ ಪರಶುಂ ಗದೇಷುಕುಲಿಶಾನಿ ಚ ।
ಪದ್ಮಂ ಧನುಷ್ಕುಂಡಿಕಾಂ ಚ ದಂಡಂ ಶಕ್ತಿಮಸಿಂ ತಥಾ  ॥ ೬೮ ॥
ಚರ್ಮಾಂಬುಜಂ ತಥಾ ಘಂಟಾಂ ಸುರಾಪಾತ್ರಂ ಚ ಶೂಲಕಂ ।
ಪಾಶಂ ಸುದರ್ಶನಂ ಚೈವ ದಧತೀಮರುಣಪ್ರಭಾಂ  ॥ ೬೯ ॥
ರಕ್ತಾಂಬುಜಾಸನಗತಾಂ ಮಾಯಾಬೀಜಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ ।
ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಭಜೇದೇವಂ ಮಹಿಷಾಸುರಮರ್ದಿನೀಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಘಂಟಾಶೂಲೇ ಹಲಂ ಶಂಖಂ ಮುಸಲಂ ಚ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ಧನುರ್ಬಾಣಾನ್ ಹಸ್ತಪದ್ಮೈರ್ದಧಾನಾಂ ಕುಂದಸನ್ನಿಭಾಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಶುಂಭಾದಿದೈತ್ಯಸಂಹರ್ತ್ರೀಂ ವಾಣೀಬೀಜಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ ।
ಮಹಾಸರಸ್ವತೀಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ಸಚ್ಚಿದಾನಂದವಿಗ್ರಹಾಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಯಂತ್ರಮಸ್ಯಾಃ ಶೃಣು ಪ್ರಾಜ್ಞ ತ್ರ್ಯಸ್ರಂ ಷಟ್ಕೋಣಸಂಯುತಂ ।
ತತೋಽಷ್ಟದಲಪದ್ಮಂ ಚ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿಪತ್ರಕಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಭೂಗೃಹೇಣ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಯಂತ್ರಮೇವಂ ವಿಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಶಾಲಗ್ರಾಮೇ ಘಟೇ ವಾಪಿ ಯಂತ್ರೇ ವಾ ಪ್ರತಿಮಾಸು ವಾ  ॥ ೭೪ ॥
ಬಾಣಲಿಂಗೇಽಥವಾ ಸೂರ್ಯೇ ಯಜೇದ್ದೇವೀಮನನ್ಯಧೀಃ ।
ಜಯಾದಿಶಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೇ ಪೀಠೇ ದೇವೀಂ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೭೫ ॥
ಪೂರ್ವಕೋಣೇ ಸರಸ್ವತ್ಯಾ ಸಹಿತಂ ಪದ್ಮಜಂ ಯಜೇತ್ ।
ಶ್ರಿಯಾ ಸಹ ಹರಿಂ ತತ್ರ ನೈರೃತೇ ಕೋಣಕೇ ಯಜೇತ್  ॥ ೭೬ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಸಹಿತಂ ಶಂಭುಂ ವಾಯುಕೋಣೇ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ದೇವ್ಯಾ ಉತ್ತರತಃ ಪೂಜ್ಯಃ ಸಿಂಹೋ ವಾಮೇ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೭೭ ॥
ಮಹಿಷಂ ಪೂಜಯೇದಂತೇ ಷಟ್ಕೋಣೇಷು ಯಜೇತ್ಕ್ರಮಾತ್ ।
ನಂದಜಾಂ ರಕ್ತದಂತಾಂ ಚ ತಥಾ ಶಾಕಂಭರೀಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೭೮ ॥
ದುರ್ಗಾಂ ಭೀಮಾಂ ಭ್ರಾಮರೀಂ ಚ ತತೋ ವಸುದಲೇಷು ಚ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮೀಂ ಮಾಹೇಶ್ವರೀಂ ಚೈವ ಕೌಮಾರೀಂ ವೈಷ್ಣವೀಂ ತಥಾ  ॥ ೭೯ ॥
ವಾರಾಹೀಂ ನಾರಸಿಂಹೀಂ ಚ ಐಂದ್ರೀಂ ಚಾಮುಂಡಕಾಂ ತಥಾ ।
ಪೂಜಯೇಚ್ಚ ತತಃ ಪಶ್ಚಾತ್ತತ್ತ್ವಪತ್ರೇಷು ಪೂರ್ವತಃ  ॥ ೮೦ ॥
ವಿಷ್ಣುಮಾಯಾಂ ಚೇತನಾಂ ಚ ಬುದ್ಧಿಂ ನಿದ್ರಾಂ ಕ್ಷುಧಾಂ ತಥಾ ।
ಛಾಯಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಪರಾಂ ತೃಷ್ಣಾಂ ಶಾಂತಿಂ ಜಾತಿಂ ಚ ಲಜ್ಜಯಾ  ॥ ೮೧ ॥
ಕ್ಷಾಂತಿಂ ಶ್ರದ್ಧಾಂ ಕೀರ್ತಿಲಕ್ಷ್ಮ್ಯೌ ಧೃತಿಂ ವೃತ್ತಿಂ ಶ್ರುತಿಂ ಸ್ಮೃತಿಂ ।
ದಯಾಂ ತುಷ್ಟಿಂ ತತಃ ಪುಷ್ಟಿಂ ಮಾತೃಭ್ರಾಂತೀ ಇತಿ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೮೨ ॥
ತತೋ ಭೂಪುರಕೋಣೇಷು ಗಣೇಶಂ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಕಂ ।
ವಟುಕಂ ಯೋಗಿನೀಶ್ಚಾಪಿ ಪೂಜಯೇನ್ಮತಿಮಾನ್ನರಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾನಪಿ ತದ್ಬಾಹ್ಯೇ ವಜ್ರಾದ್ಯಾಯುಧಸಂಯುತಾನ್ ।
ಪೂಜಯೇದನಯಾ ರೀತ್ಯಾ ದೇವೀಂ ಸಾವರಣಾಂ ತತಃ  ॥ ೮೪ ॥
ರಾಜೋಪಚಾರಾನ್ವಿವಿಧಾಂದದ್ಯಾದಂಬಾಪ್ರತುಷ್ಟಯೇ ।
ತತೋ ಜಪೇನ್ನವಾರ್ಣಂ ಚ ಮಂತ್ರಂ ಮಂತ್ರಾರ್ಥಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೮೫ ॥
ತತಃ ಸಪ್ತಶತೀಸ್ತೋತ್ರಂ ದೇವ್ಯಾ ಅಗ್ರೇ ತು ಸಂಪಠೇತ್ ।
ನಾನೇನ ಸದೃಶಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ವಿದ್ಯತೇ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೮೬ ॥
ತತಶ್ಚಾನೇನ ದೇವೇಶೀಂ ತೋಷಯೇತ್ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ನರಃ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಾಣಾಮಾಲಯಂ ಜಾಯತೇ ನರಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ವಿಪ್ರ ಶ್ರೀದುರ್ಗಾಯಾ ವಿಧಾನಕಂ ।
ಕೃತಾರ್ಥತಾ ಯೇನ ಭವೇತ್ತದೇತತ್ಕಥಿತಂ ತವ  ॥ ೮೮ ॥
ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಮುಖಾ ಮನವಸ್ತಥಾ ।
ಮುನಯೋ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಾಶ್ಚ ಯೋಗಿನಶ್ಚಾಶ್ರಮಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೮೯ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾದಯಸ್ತಥಾ ದೇವ್ಯಃ ಸರ್ವೇ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ತಾಂ ಶಿವಾಂ ।
ತದೈವ ಜನ್ಮಸಾಫಲ್ಯಂ ದುರ್ಗಾಸ್ಮರಣಮಸ್ತಿ ಚೇತ್  ॥ ೯೦ ॥
ಚತುರ್ದಶಾಪಿ ಮನವೋ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಚರಣಪಂಕಜಂ ।
ಮನುತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಂತಶ್ಚ ದೇವಾಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಪದಂ ತಥಾ  ॥ ೯೧ ॥
ತದೇತತ್ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ರಹಸ್ಯಾತಿರಹಸ್ಯಕಂ ।
ಪ್ರಕೃತೀನಾಂ ಪಂಚಕಸ್ಯ ತದಂಶಾನಾಂ ಚ ವರ್ಣನಂ  ॥ ೯೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವೈತನ್ಮನುಜೋ ನಿತ್ಯಂ ಪುರುಷಾರ್ಥಚತುಷ್ಟಯಂ ।
ಲಭತೇ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಃ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಮಯೋದಿತಂ  ॥ ೯೩ ॥
ಅಪುತ್ರೋ ಲಭತೇ ಪುತ್ರಂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥೀ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಚ್ಚ ತಾಂ ।
ಯಂ ಯಂ ಕಾಮಂ ಸ್ಮರೇದ್ವಾಪಿ ತಂ ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೯೪ ॥
ನವರಾತ್ರೇ ಪಠೇದೇತದ್ದೇವ್ಯಗ್ರೇ ತು ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಪರಿತುಷ್ಟಾ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀ ಭವತ್ಯೇವ ಹಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೯೫ ॥
ನಿತ್ಯಮೇಕೈಕಮಧ್ಯಾಯಂ ಪಠೇದ್ಯಃ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ನರಃ ।
ತಸ್ಯ ವಶ್ಯಾ ಭವೇದ್ದೇವೀ ದೇವೀಪ್ರಿಯಕರೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೯೬ ॥
ಶಕುನಾಂಶ್ಚ ಪರೀಕ್ಷೇತ ನಿತ್ಯಮಸ್ಮಿನ್ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಕುಮಾರೀದಿವ್ಯಹಸ್ತೇನ ಯದ್ವಾ ಬಟುಕರಾಂಬುಜಾತ್  ॥ ೯೭ ॥
ಮನೋರಥಂ ತು ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ಪುಸ್ತಕಂ ಪೂಜಯೇತ್ತತಃ ।
ದೇವೀಂ ಚ ಜಗದೀಶಾನೀಂ ಪ್ರಣಮೇಚ್ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೯೮ ॥
ಸುಸ್ನಾತಾಂ ಕನ್ಯಕಾಂ ತತ್ರಾನೀಯಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಶಲಾಕಾಂ ರೋಪಯೇನ್ಮಧ್ಯೇ ತಥಾ ಸ್ವರ್ಣೇನ ನಿರ್ಮಿತಾಂ  ॥ ೯೯ ॥
ಶುಭಂ ವಾಪ್ಯಶುಭಂ ತತ್ರ ಯದಾಯಾತಿ ಚ ತದ್ಭವೇತ್ ।
ಉದಾಸೀನೇಽಪ್ಯುದಾಸೀನಂ ಕಾರ್ಯಂ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ದೇವ್ಯಾ
ಆವರಣಪೂಜಾವಿಧಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೫೦ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ನವಮಸ್ಕಂಧಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥