ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವಿಶ್ವರೂಪಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ತದುದ್ಯೋಗಂ ಸಂವಿಚಾರ್ಯ ಸುಖಮಾಪ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಅಂತರೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವಿಶ್ವರೂಪಃ - ವಿಶ್ವರೂಪನೆಂಬ
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು
• ತತ್ - ಆ (ಗಣೇಶನ ವಿವಾಹದ)
• ಉದ್ಯೋಗಂ - ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು
• ಸಂವಿಚಾರ್ಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಆಪ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ವಿಶ್ವರೂಪನು ಗಣೇಶನ ವಿವಾಹದ ಸಿದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾಗಿ ಆನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ವಿಶ್ವರೂಪಪ್ರಜೇಶಸ್ಯ ದಿವ್ಯರೂಪೇ ಸುತೇ ಉಭೇ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿರಿತಿ ಖ್ಯಾತೇ ಶುಭೇ ಸರ್ವಾಂಗಶೋಭನೇ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವರೂಪಪ್ರಜೇಶಸ್ಯ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ವಿಶ್ವರೂಪನಿಗೆ
• ದಿವ್ಯರೂಪೇ - ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಉಭೇ - ಇಬ್ಬರು
• ಸುತೇ - ಪುತ್ರಿಯರು
• ಸಿದ್ಧಿ - ಸಿದ್ಧಿ
• ಬುದ್ಧಿ - ಬುದ್ಧಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಖ್ಯಾತೇ - ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ
• ಶುಭೇ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಸರ್ವಾಂಗಶೋಭನೇ - ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರಿಯರಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ವಿಶ್ವರೂಪನಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಇಬ್ಬರು ದಿವ್ಯರೂಪವುಳ್ಳ ಪುತ್ರಿಯರಿದ್ದರು. ಆ ಇಬ್ಬರೂ ಮಂಗಳಕರರೂ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರಿಯರೂ ಆಗಿದ್ದರು.

ತಾಭ್ಯಾಂ ಚೈವ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಗಿರಿಜಾ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಭೂ ।
ಮಹೋತ್ಸವಂ ವಿವಾಹಂ ಚ ಕಾರಯಾಮಾಸತುರ್ಮುದಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಭೂ - ಪ್ರಭುಗಳಾದ
• ಗಿರಿಜಾ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ತಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಏವ - ಆ ಇಬ್ಬರು ಕನ್ಯೆಯರೊಂದಿಗೇ
• ಗಣೇಶಸ್ಯ - ಗಣೇಶನ
• ವಿವಾಹಂ ಚ - ವಿವಾಹವನ್ನು
• ಮಹೋತ್ಸವಂ - ಮಹೋತ್ಸವದ ರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಕಾರಯಾಮಾಸತುಃ - ಮಾಡಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಭುಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರು ಆ ಇಬ್ಬರು ಕನ್ಯೆಯರಾದ ಸಿದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯರೊಂದಿಗೆ ಗಣೇಶನ ವಿವಾಹವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ ಮಹೋತ್ಸವದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆರವೇರಿಸಿದರು.

ಸಂತುಷ್ಟಾ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾಸ್ತದ್ವಿವಾಹೇ ಸಮಾಗಮನ್ ।
ಯಥಾ ಚೈವ ಶಿವಸ್ಯೈವ ಗಿರಿಜಾಯಾ ಮನೋರಥಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ಸಂತುಷ್ಟಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡ
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ತದ್ವಿವಾಹೇ - ಆ ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ
• ಸಮಾಗಮನ್ - ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬಂದರು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ಶಿವಸ್ಯ ಏವ - ಶಿವನ
• ಗಿರಿಜಾಯಾಃ - ಗಿರಿಜೆಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ)
• ಮನೋರಥಃ - ಮನೋಕಾಮನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಆ ವಿವಾಹದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದರು. ಶಿವನ ಮತ್ತು ಗಿರಿಜೆಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ) ಮನೋಕಾಮನೆಯು ಹೇಗಿತ್ತೋ ಹಾಗೆಯೇ ಈ ವಿವಾಹವು ನೆರವೇರಿತು.

ತಥಾ ಚ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾಽಸೌ ವಿವಾಹಂ ಕೃತವಾಂಸ್ತಥಾ ।
ತಥಾ ಚ ಋಷಯೋ ದೇವಾ ಲೇಭಿರೇ ಪರಮಾಂ ಮುದಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ತಥಾ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು
• ಅಸೌ - ಆತನು
• ವಿವಾಹಂ - ವಿವಾಹವನ್ನು
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಲೇಭಿರೇ - ಪಡೆದರು
• ಪರಮಾಂ - ಪರಮವಾದ
• ಮುದಂ - ಸಂತೋಷವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಹಾಗೆಯೇ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ಆ ವಿವಾಹವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದನು. ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಋಷಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು ಪರಮವಾದ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು.

ಗಣೇಶೋಽಪಿ ತದಾ ತಾಭ್ಯಾಂ ಸುಖಂ ಪರಮದುರ್ಲಭಂ ।
ಪ್ರಾಪ್ತವಾಂಶ್ಚ ಮುನೇ ತತ್ತು ವರ್ಣಿತುಂ ನೈವ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ಗಣೇಶಃ ಅಪಿ - ಗಣೇಶನು ಕೂಡ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತಾಭ್ಯಾಂ - ಆ ಇಬ್ಬರಿಂದ (ಪತ್ನಿಯರಿಂದ)
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಪರಮದುರ್ಲಭಂ - ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ
• ಪ್ರಾಪ್ತವಾನ್ - ಹೊಂದಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ ತು - ಅದನ್ನಾದರೋ
• ವರ್ಣಿತುಂ - ವರ್ಣಿಸಲು
• ನ ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ
• ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಗಣೇಶನು ಕೂಡ ಆಗ ಆ ಇಬ್ಬರು ಪತ್ನಿಯರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ಆ ಸುಖವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಿಯತಾ ಚೈವ ಕಾಲೇನ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ದ್ವಯೋಃ ಪತ್ನ್ಯೋಶ್ಚ ದ್ವೌ ದಿವ್ಯೌ ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ಕಿಯತಾ - ಸ್ವಲ್ಪ
• ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ಕಾಲೇನ - ಕಾಲದಲ್ಲಿ
• ಗಣೇಶಸ್ಯ - ಗಣೇಶನ
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ದ್ವಯೋಃ - ಇಬ್ಬರು
• ಪತ್ನ್ಯೋಃ - ಪತ್ನಿಯರಿಂದ
• ದ್ವೌ - ಇಬ್ಬರು
• ದಿವ್ಯೌ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಪುತ್ರೌ - ಪುತ್ರರು
• ಬಭೂವತುಃ - ಹುಟ್ಟಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದ ನಂತರ, ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಗಣೇಶನ ಇಬ್ಬರು ಪತ್ನಿಯರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ದಿವ್ಯವಾದ ಪುತ್ರರು ಜನಿಸಿದರು.

ಸಿದ್ಧೇರ್ಗಣೇಶಪತ್ನ್ಯಾಸ್ತು ಕ್ಷೇಮನಾಮಾ ಸುತೋಽಭವತ್ ।
ಬುದ್ಧೇರ್ಲಾಭಾಭಿಧಃ ಪುತ್ರೋ ಹ್ಯಾಸೀತ್ಪರಮಶೋಭನಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ಸಿದ್ಧೇಃ - ಸಿದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಗಣೇಶಪತ್ನ್ಯಾಃ - ಗಣೇಶನ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ತು - ಆದರೋ
• ಕ್ಷೇಮನಾಮಾ - ಕ್ಷೇಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸುತಃ - ಮಗನು
• ಅಭವತ್ - ಹುಟ್ಟಿದನು
• ಬುದ್ಧೇಃ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಲಾಭಾಭಿಧಃ - ಲಾಭ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಪುತ್ರಃ - ಮಗನು
• ಹಿ - ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ಆಸೀತ್ - ಆದನು
• ಪರಮಶೋಭನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನನು

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಗಣೇಶನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸಿದ್ಧಿಯಿಂದ ಕ್ಷೇಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಗನು ಹುಟ್ಟಿದನು. ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಲಾಭ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನನಾದ ಮಗನು ಜನಿಸಿದನು.

ಏವಂ ಸುಖಮಚಿಂತ್ಯಂ ವೈ ಭುಂಜಾನೇ ಹಿ ಗಣೇಶ್ವರೇ ।
ಆಜಗಾಮ ದ್ವಿತೀಯಶ್ಚ ಕ್ರಾಂತ್ವಾ ಪೃಥ್ವೀಂ ಸುತಸ್ತದಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಅಚಿಂತ್ಯಂ - ಅಚಿಂತ್ಯವಾದ (ಊಹಿಸಲಾಗದ)
• ವೈ - ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ಭುಂಜಾನೇ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಗಣೇಶ್ವರೇ - ಗಣೇಶ್ವರನು
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯ
• ಕ್ರಾಂತ್ವಾ - ಸಂಚರಿಸಿ
• ಪೃಥ್ವೀಂ - ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು (ಭೂಮಿಯನ್ನು)
• ಸುತಃ - ಮಗನು (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು)
• ತದಾ - ಆಗ

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಹೀಗೆ ಗಣೇಶ್ವರನು ಊಹಿಸಲಾಗದ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಎರಡನೆಯ ಮಗನಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಭೂಮಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಂಚರಿಸಿ ಆಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.

ತಾವಶ್ಚ ನಾರದೇನೈವ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಗೇಹೇ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಯಥಾರ್ಥಂ ವಚ್ಮಿ ನೋಽಸತ್ಯಂ ನ ಛಲೇನ ನ ಮತ್ಸರಾತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ನಾರದೇನ ಏವ - ನಾರದನಿಂದಲೇ
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ತಲುಪಿದ
• ಗೇಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಮಹಾತ್ಮನಾ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಯಥಾರ್ಥಂ - ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ (ಸತ್ಯವಾಗಿ)
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ನ ಅಸತ್ಯಂ - ಸುಳ್ಳಲ್ಲ
• ನ ಛಲೇನ - ಮೋಸದಿಂದಲ್ಲ
• ನ ಮತ್ಸರಾತ್ - ಮತ್ಸರದಿಂದಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ನಾರದನು ಮನೆಗೆ ಬಂದನು. (ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು) ನಾನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಸುಳ್ಳನ್ನಲ್ಲ, ಮೋಸದಿಂದಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮತ್ಸರದಿಂದಲ್ಲ.

ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ತು ಕೃತಂ ಯಚ್ಚ ಶಿವಯಾ ಶಂಕರೇಣ ತೇ ।
ತನ್ನ ಕುರ್ಯಾತ್ಪರೋ ಲೋಕೇ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ - ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಿಂದ
• ತು - ಆದರೋ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು
• ಯತ್ ಚ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಶಿವಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ
• ಶಂಕರೇಣ - ಶಂಕರನಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ನ ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡಲಾರನು
• ಪರಃ - ಬೇರೆಯವನು
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯ ಸತ್ಯ
• ಬ್ರವೀಮಿ ಅಹಂ - ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ -
(ನಾರದನು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು) ನಿನ್ನ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳಾದ ಶಂಕರ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯು ನಿನಗೆ ಏನು ಮಾಡಿದರೋ ಅದನ್ನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಮಾಡಲಾರರು. ಸತ್ಯ ಸತ್ಯ, ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ನಿಷ್ಕಾಸ್ಯ ತ್ವಾಂ ಕುಕ್ರಮಣಂ ಮಿಷಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಯತ್ನತಃ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ವರೋಽಕಾರಿ ವಿವಾಹಃ ಪರಶೋಭನಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ನಿಷ್ಕಾಸ್ಯ - ಹೊರಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಕುಕ್ರಮಣಂ - ಕೆಟ್ಟ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ (ಭೂಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೆ)
• ಮಿಷಂ - ನೆಪವನ್ನು
• ಉತ್ಪಾದ್ಯ - ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿ
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಗಣೇಶಸ್ಯ - ಗಣೇಶನ
• ವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಅಕಾರಿ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ವಿವಾಹಃ - ವಿವಾಹವು
• ಪರಶೋಭನಃ - ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ -
ನಿನ್ನನ್ನು ಭೂಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ನೆಪದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ, ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಒಂದು ನೆಪವನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿ, ಗಣೇಶನ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾದ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು.

ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕೃತೋದ್ವಾಹೋ ಲಬ್ಧವಾಂಸ್ತ್ರೀದ್ವಯಂ ಮುದಾ ।
ವಿಶ್ವರೂಪಪ್ರಜೇಶಸ್ಯ ಕನ್ಯಾರತ್ನಂ ಮಹೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ಗಣೇಶಸ್ಯ - ಗಣೇಶನ
• ಕೃತೋದ್ವಾಹಃ - ವಿವಾಹವು ನಡೆಯಿತು
• ಲಬ್ಧವಾನ್ - ಪಡೆದನು
• ಸ್ತ್ರೀದ್ವಯಂ - ಇಬ್ಬರು ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ವಿಶ್ವರೂಪಪ್ರಜೇಶಸ್ಯ - ವಿಶ್ವರೂಪ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ
• ಕನ್ಯಾರತ್ನಂ - ಕನ್ಯಾರತ್ನವನ್ನು
• ಮಹೋತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮವಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಗಣೇಶನ ವಿವಾಹವು ನಡೆಯಿತು. ಅವನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಿಶ್ವರೂಪ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮವಾದ ಕನ್ಯಾರತ್ನವಾದ ಇಬ್ಬರು ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಪಡೆದನು.

ಪುತ್ರದ್ವಯಂ ಲಲಾಭಾಸೌ ದ್ವಯೋಃ ಪತ್ನ್ಯೋಃ ಶುಭಾಂಗಯೋಃ ।
ಸಿದ್ಧೇಃ ಕ್ಷೇಮಂ ತಥಾ ಬುದ್ಧೇರ್ಲಾಭಂ ಸರ್ವಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ಪುತ್ರದ್ವಯಂ - ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರನ್ನು
• ಲಲಾಭ - ಪಡೆದನು
• ಅಸೌ - ಆತನು (ಗಣೇಶನು)
• ದ್ವಯೋಃ - ಇಬ್ಬರು
• ಪತ್ನ್ಯೋಃ - ಪತ್ನಿಯರಿಂದ
• ಶುಭಾಂಗಯೋಃ - ಶುಭಾಂಗಿಯರಾದ (ಸುಂದರ ಅಂಗವುಳ್ಳ)
• ಸಿದ್ಧೇಃ - ಸಿದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಕ್ಷೇಮಂ - ಕ್ಷೇಮನನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಬುದ್ಧೇಃ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಲಾಭಂ - ಲಾಭನನ್ನು
• ಸರ್ವಸುಖಪ್ರದಂ - ಸಕಲ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಆ ಗಣೇಶನು ಶುಭಾಂಗಿಯರಾದ ಇಬ್ಬರು ಪತ್ನಿಯರಿಂದ ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆದನು. ಸಿದ್ಧಿಯಿಂದ ಕ್ಷೇಮನನ್ನೂ, ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಸಕಲ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ ಲಾಭನನ್ನೂ ಪಡೆದನು.

ಪತ್ನ್ಯೋರ್ದ್ವಯೋರ್ಗಣೇಶೋಽಸೌ ಲಬ್ಧ್ವಾಪುತ್ರದ್ವಯಂ ಶುಭಂ ।
ಮಾತಾಪಿತ್ರೋರ್ಮತೇನೈವ ಸುಖಂ ಭುಂಕ್ತೇ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ಪತ್ನ್ಯೋಃ ದ್ವಯೋಃ - ಇಬ್ಬರು ಪತ್ನಿಯರಿಂದ
• ಗಣೇಶಃ ಅಸೌ - ಆ ಗಣೇಶನು
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದು
• ಪುತ್ರದ್ವಯಂ ಶುಭಂ - ಶುಭಕರವಾದ ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರನ್ನು
• ಮಾತಾಪಿತ್ರೋಃ ಮತೇನ ಏವ - ತಾಯಿತಂದೆಯರ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆಯೇ
• ಸುಖಂ ಭುಂಕ್ತೇ - ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ
• ನಿರಂತರಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಆ ಗಣೇಶನು ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಪತ್ನಿಯರಿಂದ ಶುಭಕರವಾದ ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆದು, ತಾಯಿತಂದೆಯರ ಅನುಮತಿಯಂತೆಯೇ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಭವತಾ ಪೃಥಿವೀ ಕ್ರಾಂತಾ ಸಸಮುದ್ರಾ ಸಕಾನನಾ ।
ತಚ್ಛಲಾಜ್ಞಾವಶಾತ್ತಾತ ತಸ್ಯ ಜಾತಂ ಫಲಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಪೃಥಿವೀ ಕ್ರಾಂತಾ - ಭೂಮಿಯು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಸಸಮುದ್ರಾ - ಸಮುದ್ರಗಳ ಸಹಿತವಾಗಿ
• ಸಕಾನನಾ - ಕಾಡುಗಳ ಸಹಿತವಾಗಿ
• ತತ್ ಛಲ-ಆಜ್ಞಾ-ವಶಾತ್ - ಆ ಕಪಟವಾದ ಆಜ್ಞೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ತಾತ - ಮಗನೇ
• ತಸ್ಯ ಜಾತಂ ಫಲಂ ತು ಇದಂ - ಅದರ ಫಲವು ಇದಾಗಿ ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಮಗನೇ, ನೀನು ಸಮುದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಡುಗಳ ಸಹಿತವಾಗಿ ಇಡೀ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದೆ. ಅದು ಆ ಕಪಟವಾದ ಆಜ್ಞೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಆಯಿತು; ಅದರ ಫಲವು ಇದೇ ಆಗಿದೆ.

ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಹಿ ಕೃತಂ ಯತ್ತು ಛಲಂ ತಾತ ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ ।
ಸ್ವಸ್ವಾಮಿಭ್ಯಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಹ್ಯನ್ಯಃ ಕಿನ್ನ ಕರೋತಿ ವೈ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ - ತಾಯಿತಂದೆಯರಿಂದ
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಯತ್ ತು ಛಲಂ - ಯಾವ ಕಪಟವು
• ತಾತ - ಮಗನೇ
• ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು
• ಸ್ವಸ್ವಾಮಿಭ್ಯಾಂ - ತನ್ನ ಒಡೆಯರಿಂದ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಅನ್ಯಃ ಕಿಂ ನ ಕರೋತಿ ವೈ - ಬೇರೆಯವನು ಏನನ್ನು ತಾನೇ ಮಾಡಲಾರನು

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಮಗನೇ, ತಾಯಿತಂದೆಯರಿಂದ ಯಾವ ಕಪಟವು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ ಅದನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡು. ತನ್ನ ಒಡೆಯರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಬೇರೆಯವನು ಏನು ತಾನೇ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಅಸಮ್ಯಕ್ಚ ಕೃತಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ತ್ವತ್ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಹಿ ಕರ್ಮ ಹ ।
ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ ತ್ವಯಾಽಪೀಹ ಮಚ್ಚಿತ್ತೇ ನ ಶುಭಂ ಮತಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ಅಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ ಅಲ್ಲದ, ಅನುಚಿತವಾದ
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತಾಭ್ಯಾಂ ತ್ವತ್ ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ - ನಿನ್ನ ಆ ತಾಯಿತಂದೆಯರಿಂದ
• ಹಿ ಕರ್ಮ ಹ - ಈ ಕಾರ್ಯವು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ
• ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು
• ತ್ವಯಾ ಅಪಿ ಇಹ - ನಿನ್ನಿಂದಲೂ ಇಲ್ಲಿ
• ಮತ್ ಚಿತ್ತೇ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ನ ಶುಭಂ ಮತಂ - ಶುಭಕರವೆಂದು ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ -
ನಿನ್ನ ತಾಯಿತಂದೆಯರಿಂದ ಅನುಚಿತವಾದ ಕಾರ್ಯವು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ನೀನೂ ಇಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡು. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇದು ಶುಭಕರವೆಂದು ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ದದ್ಯಾದ್ಯದಿ ಗರಂ ಮಾತಾ ವಿಕ್ರೀಣೀಯಾತ್ಪಿತಾ ಯದಿ ।
ರಾಜಾ ಹರತಿ ಸರ್ವಸ್ವಂ ಕಸ್ಮೈ ಕಿಂ ಚ ಬ್ರವೀತು ವೈ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ದದ್ಯಾತ್ ಯದಿ - ಕೊಡುವುದಾದರೆ
• ಗರಂ - ವಿಷವನ್ನು
• ಮಾತಾ - ತಾಯಿಯು
• ವಿಕ್ರೀಣೀಯಾತ್ - ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದಾದರೆ
• ಪಿತಾ ಯದಿ - ತಂದೆಯು ಒಂದುವೇಳೆ
• ರಾಜಾ ಹರತಿ ಸರ್ವಸ್ವಂ - ರಾಜನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ
• ಕಸ್ಮೈ - ಯಾರಿಗೆ
• ಕಿಂ ಚ ಬ್ರವೀತು ವೈ - ಏನೆಂದು ಹೇಳಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ -
ತಾಯಿಯೇ ವಿಷವನ್ನು ಕೊಡುವುದಾದರೆ, ತಂದೆಯೇ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದಾದರೆ, ರಾಜನು ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ, ಅಂತಹವನು ಯಾರಿಗೆ ಏನೆಂದು ಹೇಳಬಲ್ಲನು? ಅಂದರೆ ಯಾರಲ್ಲಿಯೂ ದೂರು ಹೇಳಲಾಗದ ಸ್ಥಿತಿ ಬರುತ್ತದೆ.

ಯೇನೈವೇದಂ ಕೃತಂ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ಕರ್ಮಾನರ್ಥಕರಂ ಪರಂ ।
ಶಾಂತಿಕಾಮಸ್ಸುಧೀಸ್ತಾತ ತನ್ಮುಖಂ ನ ವಿಲೋಕಯೇತ್  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ಯೇನ ಏವ - ಯಾರಿಂದ
• ಇದಂ ಕೃತಂ ಸ್ಯಾತ್ ವೈ - ಇದು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದೋ
• ಕರ್ಮ ಅನರ್ಥಕರಂ ಪರಂ - ಮಹಾ ಅನರ್ಥಕಾರಿಯಾದ ಕರ್ಮ
• ಶಾಂತಿಕಾಮಃ - ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು
• ಸುಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತನು
• ತಾತ - ಮಗನೇ
• ತತ್ ಮುಖಂ ನ ವಿಲೋಕಯೇತ್ - ಅವನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಮಗನೇ, ಯಾರಿಂದ ಈ ಮಹಾ ಅನರ್ಥಕಾರಿಯಾದ ಕರ್ಮವು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವ ಬುದ್ಧಿವಂತನು ಅಂತಹವನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಲೂ ಬಾರದು.

ಇತಿ ನೀತಿಃ ಶ್ರುತೌ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸ್ಮೃತೌ ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಸರ್ವತಃ ।
ನಿವೇದಿತಾ ಚ ಸಾ ತೇಽದ್ಯ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ಇತಿ ನೀತಿಃ - ಈ ನೀತಿಯು
• ಶ್ರುತೌ ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸ್ಮೃತೌ - ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಸರ್ವತಃ - ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ನಿವೇದಿತಾ ಚ ಸಾ - ಅದು ನಿವೇದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತೇ ಅದ್ಯ - ನಿನಗೆ ಇಂದು
• ಯಥಾ ಇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು - ನಿನಗೆ ಇಚ್ಛೆಯಿರುವಂತೆ ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಈ ನೀತಿಯು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ, ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅದನ್ನು ಇಂದು ನಿನಗೆ ನಿವೇದಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಇಚ್ಛೆಯಿರುವಂತೆ ಮಾಡು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಾರದ ತ್ವಂ ತು ಮಹೇಶ್ವರಮನೋಗತಿಃ ।
ತಸ್ಮೈ ತಥಾ ಕುಮಾರಾಯ ವಾಕ್ಯಂ ಮೌನಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ
• ತ್ವಂ ತು - ನೀನಾದರೋ
• ಮಹೇಶ್ವರ-ಮನೋಗತಿಃ - ಮಹೇಶ್ವರನ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಅರಿತವನಾಗಿ
• ತಸ್ಮೈ ತಥಾ ಕುಮಾರಾಯ - ಆ ಕುಮಾರನಿಗೆ ಹಾಗೆ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು (ಹೇಳಿ)
• ಮೌನಂ ಉಪಾಗತಃ - ಮೌನವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ನಾರದನೇ, ನೀನು ಮಹೇಶ್ವರನ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಅರಿತವನಾಗಿ ಆ ಕುಮಾರನಿಗೆ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿ ಮೌನವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

ಸ್ಕಂದೋಽಪಿ ಪಿತರಂ ನತ್ವಾ ಕೋಪಾಗ್ನಿಜ್ವಲಿತಸ್ತದಾ ।
ಜಗಾಮ ಪರ್ವತಂ ಕ್ರೌಂಚಂ ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ವಾರಿತೋಽಪಿ ಸನ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ಸ್ಕಂದಃ ಅಪಿ - ಸ್ಕಂದನೂ ಕೂಡ
• ಪಿತರಂ ನತ್ವಾ - ತಂದೆಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಕೋಪ-ಅಗ್ನಿ-ಜ್ವಲಿತಃ - ಕೋಪಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವವನಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು
• ಪರ್ವತಂ ಕ್ರೌಂಚಂ - ಕ್ರೌಂಚ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ವಾರಿತಃ ಅಪಿ ಸನ್ - ತಾಯಿತಂದೆಯರಿಂದ ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಕೂಡ

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಸ್ಕಂದನೂ ಕೂಡ ತಂದೆಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಕೋಪಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವವನಾಗಿ, ತಾಯಿತಂದೆಯರಿಂದ ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಕೂಡ ಆಗ ಕ್ರೌಂಚ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದನು.

ವಾರಣೇ ಚ ಕೃತೇ ತ್ವದ್ಯ ಗಮ್ಯತೇ ಚ ಕಥಂ ತ್ವಯಾ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಚ ನಿಷಿದ್ಧೋಽಪಿ ಪ್ರೋಚ್ಯ ನೇತಿ ಜಗಾಮ ಸಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ವಾರಣೇ ಚ ಕೃತೇ - ತಡೆಯು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರಲು
• ತು ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ಗಮ್ಯತೇ ಚ ಕಥಂ ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ ಹೇಗೆ ಹೋಗಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ
• ಇತಿ ಏವಂ ಚ - ಎಂದು ಹೀಗೆ
• ನಿಷಿದ್ಧಃ ಅಪಿ - ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ
• ಪ್ರೋಚ್ಯ - ಹೇಳಿ
• ನ ಇತಿ - ಇಲ್ಲ ಎಂದು
• ಜಗಾಮ ಸಃ - ಅವನು ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ -
ತಡೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಕೂಡ ನೀನು ಈಗ ಹೇಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿ, ಹಾಗೆ ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಕೂಡ 'ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವನು ಹೊರಟುಹೋದನು.

ನ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ ಮಯಾ ತಾತೌ ಕ್ಷಣಮಪ್ಯತ್ರ ಕಿಂಚನ ।
ಯದ್ಯೇವಂ ಕಪಟಂ ಪ್ರೀತಿಮಪಹಾಯ ಕೃತಂ ಮಯಿ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ನ ಸ್ಥಾತವ್ಯಂ - ನಿಲ್ಲಬಾರದು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತಾತೌ - ಓ ತಾಯಿತಂದೆಯರೇ
• ಕ್ಷಣಂ ಅಪಿ - ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ
• ಅತ್ರ ಕಿಂಚನ - ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ಯದಿ ಏವಂ - ಒಂದುವೇಳೆ ಹೀಗೆ
• ಕಪಟಂ - ಕಪಟವನ್ನು
• ಪ್ರೀತಿಂ ಅಪಹಾಯ - ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ತೊರೆದು
• ಕೃತಂ ಮಯಿ - ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಓ ತಾಯಿತಂದೆಯರೇ, ಒಂದುವೇಳೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ತೊರೆದು ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕಪಟವನ್ನು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ನಿಲ್ಲಬಾರದು.

ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗತಸ್ತತ್ರ ಮುನೇ ಸೋೕದ್ಯಾಪಿ ವರ್ತತೇ ।
ದರ್ಶನೇನೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಪಾಪಹಾರಕಃ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ಏವಮ್ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಗತಃ - ಹೋದನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಅದ್ಯಾಪಿ - ಇಂದಿಗೂ
• ವರ್ತತೇ - ಇರುತ್ತಾನೆ
• ದರ್ಶನೇನ ಏವ - ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ಲೋಕಾನಾಂ - ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಪಾಪಹಾರಕಃ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದ ಅವನು (ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ) ಇಂದಿಗೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ದರ್ಶನಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ತದ್ದಿನಂ ಹಿ ಸಮಾರಭ್ಯ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ಯ ತಸ್ಯ ವೈ ।
ಶಿವಪುತ್ರಸ್ಯ ದೇವರ್ಷೇ ಕುಮಾರತ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ತತ್ ದಿನಂ ಹಿ - ಆ ದಿನದಿಂದಲೇ
• ಸಮಾರಭ್ಯ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
• ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ಯ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ
• ತಸ್ಯ ವೈ - ಆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ಶಿವಪುತ್ರಸ್ಯ - ಶಿವನ ಪುತ್ರನ
• ದೇವರ್ಷೇ - ಓ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ಕುಮಾರತ್ವಂ - ಕುಮಾರತ್ವವು (ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿತ್ವ)
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಓ ದೇವರ್ಷಿಯೇ, ಆ ದಿನದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಶಿವಪುತ್ರನಾದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಕುಮಾರತ್ವವು (ಚಿರಕುಮಾರ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿತ್ವ) ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು. ಅಂದಿನಿಂದ ಅವನು ನಿತ್ಯಕುಮಾರನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು.

ತನ್ನಾಮ ಶುಭದಂ ಲೋಕೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಭುವನತ್ರಯೇ ।
ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಪುಣ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಪ್ರದಂ ಪರಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ತತ್ ನಾಮ - ಆ ಹೆಸರು
• ಶುಭದಂ - ಶುಭವನ್ನು ಕೊಡುವುದು
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದು
• ಭುವನತ್ರಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವುದು
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದುದು
• ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಪ್ರದಂ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವುದು
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಆ ಕುಮಾರನ ಹೆಸರು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದು, ಶುಭವನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿದೆ. ಅದು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ, ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾಮವಾಗಿದೆ.

ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಂ ಚ ಸದಾ ದೇವಾ ರುಷಯಶ್ಚ ಸತೀರ್ಥಕಾಃ ।
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಕುಮಾರಸ್ಯ ಗಚ್ಛಂತಿ ಚ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಂ - ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸದಾ - ಸದಾ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ರುಷಯಃ ಚ - ರುಷಿಗಳು ಮತ್ತು
• ಸತೀರ್ಥಕಾಃ - ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಿಕರು
• ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ - ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ
• ಕುಮಾರಸ್ಯ - ಕುಮಾರನ
• ಗಚ್ಛಂತಿ - ಹೋಗುತ್ತಾರೆ
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರು

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು, ರುಷಿಗಳು, ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಿಕರು ಮತ್ತು ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ಸದಾ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.

ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಂ ಕೃತ್ತಿಕಾಸಂಗೇ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಃ ಸ್ವಾಮಿದರ್ಶನಂ ।
ತಸ್ಯ ಪಾಪಂ ದಹೇತ್ಸರ್ವಂ ಚಿತ್ತೇಪ್ಸಿತಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಂ - ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ
• ಕೃತ್ತಿಕಾಸಂಗೇ - ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ಸಂಯೋಗದಲ್ಲಿ
• ಕುರ್ಯಾತ್ - ಮಾಡುವನೋ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಸ್ವಾಮಿದರ್ಶನಂ - ಸ್ವಾಮಿಯ ದರ್ಶನವನ್ನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವು
• ದಹೇತ್ - ಸುಟ್ಟುಹೋಗುವುದು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಚಿತ್ತೇಪ್ಸಿತಫಲಂ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಯಸಿದ ಫಲವನ್ನು
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆಯುವನು

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರದ ಸಂಯೋಗ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಸ್ವಾಮಿಯ (ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ) ದರ್ಶನ ಮಾಡುವರೋ, ಅವರ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳು ಸುಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಯಸಿದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಉಮಾೕಪಿ ದುಃಖಮಾಪನ್ನಾ ಸ್ಕಂದಸ್ಯ ವಿರಹೇ ಸತಿ ।
ಉವಾಚ ಸ್ವಾಮಿನಂ ದೀನಾ ತತ್ರ ಗಚ್ಛ ಮಯಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ಉಮಾ ಅಪಿ - ಉಮೆಯೂ ಕೂಡ
• ದುಃಖಂ ಆಪನ್ನಾ - ದುಃಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳಾಗಿ
• ಸ್ಕಂದಸ್ಯ - ಸ್ಕಂದನ (ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ)
• ವಿರಹೇ ಸತಿ - ವಿರಹವಾದಾಗ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ಸ್ವಾಮಿನಂ - ಪತಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ದೀನಾ - ದೀನಳಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗೋಣ
• ಮಯಾ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಪ್ರಭೋ - ಓ ಪ್ರಭುವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಸ್ಕಂದನ (ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ) ವಿಯೋಗದಿಂದ ಉಮಾದೇವಿಯೂ ಕೂಡ ದುಃಖಿತಳಾದಳು. ಆಗ ಆಕೆ ದೀನಳಾಗಿ ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಶಿವನಿಗೆ "ಓ ಪ್ರಭುವೇ, ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗೋಣ" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.

ತತ್ಸುಖಾರ್ಥಂ ಸ್ವಯಂ ಶಂಭುರ್ಗತಃ ಸ್ವಾಂಶೇನ ಪರ್ವತೇ ।
ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನಾಮಾಸೀಜ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ ಸುಖಾವಹಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ತತ್ ಸುಖಾರ್ಥಂ - ಆಕೆಯ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು (ಶಿವನು)
• ಗತಃ - ಹೋದನು
• ಸ್ವಾಂಶೇನ - ತನ್ನ ಅಂಶದಿಂದ
• ಪರ್ವತೇ - ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನಾಮ - ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಎಂಬ ಹೆಸರು
• ಆಸೀತ್ - ಆಯಿತು
• ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗವು
• ಸುಖಾವಹಂ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಉಮಾದೇವಿಯ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಶಂಭುವು ಸ್ವತಃ ತನ್ನ ಅಂಶದಿಂದ ಆ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗವು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು. ಅದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದು.

ಅದ್ಯಾಪಿ ದೃಶ್ಯತೇ ತತ್ರ ಶಿವಯಾ ಸಹಿತಶ್ಶಿವಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಿಜಭಕ್ತಾನಾಂ ಕಾಮಪೂರಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ಅದ್ಯಾಪಿ - ಇಂದಿಗೂ
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶಿವಯಾ ಸಹಿತಃ - ಪಾರ್ವತಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ನಿಜಭಕ್ತಾನಾಂ - ತನ್ನ ಭಕ್ತರ
• ಕಾಮಪೂರಃ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವವನು
• ಸತಾಂ ಗತಿಃ - ಸಜ್ಜನರ ಗತಿಯು (ಆಶ್ರಯವು)

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಇಂದಿಗೂ ಅಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಶಿವನು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವವನೂ, ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಪರಮ ಆಶ್ರಯವೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ತಮಾಗತಂ ಸ ವಿಜ್ಞಾಯ ಕುಮಾರಃ ಸಶಿವಾಂ ಶಿವಂ ।
ಸ ವಿರಜ್ಯ ತತೋೕನ್ಯತ್ರ ಗಂತುಮಾಸೀತ್ಸಮುತ್ಸುಕಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ತಂ ಆಗತಂ - ಅವನು ಬಂದಿರುವುದನ್ನು
• ಸಃ - ಅವನು (ಕುಮಾರ)
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದು
• ಕುಮಾರಃ - ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯು
• ಸಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಸಃ - ಅವನು
• ವಿರಜ್ಯ - ವಿರಕ್ತನಾಗಿ
• ತತಃ - ಅಲ್ಲಿಂದ
• ಅನ್ಯತ್ರ - ಬೇರೆಡೆಗೆ
• ಗಂತುಂ - ಹೋಗಲು
• ಆಸೀತ್ - ಆದನು
• ಸಮುತ್ಸುಕಃ - ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸುಕನು

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಪಾರ್ವತಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಶಿವನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯು, ವಿರಕ್ತನಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಬೇರೆಡೆಗೆ ಹೋಗಲು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸುಕನಾದನು.

ದೇವೈಶ್ಚ ಮುನಿಭಿಶ್ಚೈವ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಸೋೕಪಿ ದೂರತಃ ।
ಯೋಜನತ್ರಯಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಸ್ಥಿತಃ ಸ್ಥಾನೇ ಚ ಕಾರ್ತಿಕಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ದೇವೈಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಮತ್ತು
• ಮುನಿಭಿಃ ಚ ಏವ - ಮುನಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
• ಸಃ ಅಪಿ - ಅವನೂ ಕೂಡ
• ದೂರತಃ - ದೂರದಿಂದ
• ಯೋಜನತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಯೋಜನ
• ಉತ್ಸೃಜ್ಯ - ಬಿಟ್ಟು
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತನು
• ಸ್ಥಾನೇ - ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
• ಕಾರ್ತಿಕಃ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು

ಭಾವಾರ್ಥ -
ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಮೂರು ಯೋಜನ ದೂರ ಸರಿದು ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದನು.

ಪುತ್ರಸ್ನೇಹಾತುರೌ ತೌ ವೈ ಶಿವೌ ಪರ್ವಣಿ ಪರ್ವಣಿ ।
ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ ಕುಮಾರಸ್ಯ ತಸ್ಯ ನಾರದ ಗಚ್ಛತಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ -
• ಪುತ್ರಸ್ನೇಹಾತುರೌ - ಪುತ್ರಸ್ನೇಹದಿಂದ ಆತುರರಾದ
• ತೌ ವೈ - ಅವರಿಬ್ಬರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ಶಿವೌ - ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರು
• ಪರ್ವಣಿ ಪರ್ವಣಿ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ
• ದರ್ಶನಾರ್ಥಂ - ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ
• ಕುಮಾರಸ್ಯ - ಕುಮಾರನ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ನಾರದ - ಓ ನಾರದನೇ
• ಗಚ್ಛತಃ - ಹೋಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ -
ಓ ನಾರದನೇ, ಪುತ್ರಸ್ನೇಹದಿಂದ ಆತುರರಾದ ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಆ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.

ಅಮಾವಾಸ್ಯಾದಿನೇ ಶಂಭುಃ ಸ್ವಯಂ ಗಚ್ಛತಿ ತತ್ರ ಹ ।
ಪೂರ್ಣಮಾಸೀದಿನೇ ತತ್ರ ಪಾರ್ವತೀ ಗಚ್ಛತಿ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩೭ ॥

• ಅಮಾವಾಸ್ಯಾ-ದಿನೇ - ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ದಿನದಂದು
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಹ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಗಚ್ಛತಿ - ಹೋಗುತ್ತಾನೆ
• ಪೂರ್ಣಮಾಸೀ-ದಿನೇ - ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ದಿನದಂದು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ
• ಗಚ್ಛತಿ - ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ.

ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ದಿನದಂದು ಶಿವನು ತಾನೇ ಸ್ವಯಂ ಅಲ್ಲಿಗೆ (ಕ್ರೌಂಚಪರ್ವತಕ್ಕೆ) ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ದಿನದಂದು ಪಾರ್ವತಿಯು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ.

ಯದ್ಯತ್ತಸ್ಯ ಚ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಭವತ್ಪೃಷ್ಟಂ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಕಾರ್ತಿಕಸ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪರಮಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೩೮ ॥

• ಮುನೀಶ್ವರ - ಹೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಭವತ್-ಪೃಷ್ಟಂ - ನಿಮ್ಮಿಂದ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಕಾರ್ತಿಕಸ್ಯ - ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗಣೇಶಸ್ಯ - ಗಣೇಶನ
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ಯತ್-ಯತ್ - ಯಾವ ಯಾವ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವೃತ್ತಾಂತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕಥಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ಹೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನೇ! ನೀವು ಕೇಳಿದ ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಮತ್ತು ಗಣೇಶರ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನರೋ ಧೀಮಾನ್ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಶೋಭನಾಂ ಲಭತೇ ಕಾಮಾನೀಪ್ಸಿತಾನ್ಸಕಲಾನ್ಸದಾ  ॥ ೩೯ ॥

• ಧೀಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸರ್ವ-ಪಾಪೈಃ - ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶೋಭನಾನ್ - ಶುಭಕರವಾದ
• ಸಕಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಈಪ್ಸಿತಾನ್ - ಇಷ್ಟವಾದ
• ಕಾಮಾನ್ - ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಸದಾ ತನ್ನೆಲ್ಲ ಶುಭ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಯಃ ಪಠೇತ್ಪಾಠಯೇದ್ವಾಪಿ ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರಾವಯೇತ್ತಥಾ ।
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೪೦ ॥

• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪಠೇತ್ - ಓದುತ್ತಾರೋ
• ವಾ ಅಪೀ - ಅಥವಾ
• ಪಾಠಯೇತ್ - ಓದಿಸುತ್ತಾರೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಶೃಣುಯಾತ್ - ಕೇಳುತ್ತಾರೋ
• ಶ್ರಾವಯೇತ್ - ಕೇಳಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಕಾಮಾನ್ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯವನ್ನು
• ನಾ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬಾರದು.

ಯಾರು ಈ ಪವಿತ್ರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಓದುತ್ತಾರೋ, ಓದಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ತಮ್ಮೆಲ್ಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ವೀ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವಿಜಯೀ ಭವೇತ್ ।
ವೈಶ್ಯೋ ಧನಸಮೃದ್ಧಸ್ಸ್ಯಾಚ್ಛೂದ್ರಸ್ಸತ್ತಮತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೪೧ ॥

• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ವೀ - ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ
• ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ - ಕ್ಷತ್ರಿಯನು
• ವಿಜಯೀ - ವಿಜಯಶಾಲಿಯೂ
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ವೈಶ್ಯಃ - ವೈಶ್ಯನು
• ಧನ-ಸಮೃದ್ಧಃ - ಧನಸಮೃದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಶೂದ್ರಃ - ಶೂದ್ರನು
• ಸತ್ತಮತಾಮ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನೂ ಸಜ್ಜನತೆಯನ್ನೂ
• ಇಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಈ ಚರಿತ್ರೆಯ ಪಠಣ ಮತ್ತು ಶ್ರವಣದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸನ್ನೂ, ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ವಿಜಯವನ್ನೂ, ವೈಶ್ಯನು ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಧನವನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಶೂದ್ರನು ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ರೋಗೀ ರೋಗಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯೇತ ಭಯಾನ್ಮುಚ್ಯೇತ ಭೀತಿಯುಕ್ ।
ಭೂತಪ್ರೇತಾದಿಬಾಧಾಭ್ಯಃ ಪೀಡಿತೋ ನ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೪೨ ॥

• ರೋಗೀ - ರೋಗಿಯು
• ರೋಗಾತ್ - ರೋಗದಿಂದ
• ಪ್ರಮುಚ್ಯೇತ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಭೀತಿಯುಕ್ - ಭಯಗೊಂಡವನು
• ಭಯಾತ್ - ಭಯದಿಂದ
• ಮುಚ್ಯೇತ - ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ನರಃ - ಮನುಷ್ಯನು
• ಭೂತ-ಪ್ರೇತ-ಆದಿ-ಬಾಧಾಭ್ಯಃ - ಭೂತ, ಪ್ರೇತವೇ ಮೊದಲಾದ ಉಪದ್ರವಗಳಿಂದ
• ಪೀಡಿತಃ - ಪೀಡಿತನಾಗಿ
• ನ ಭವೇತ್ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

ರೋಗಿಯು ರೋಗದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಭಯ ಪಡುತ್ತಿರುವವನು ಭಯದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯನು ಭೂತಪ್ರೇತಾದಿ ಬಾಧೆಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಏತದಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ಯಶಸ್ಯಂ ಸುಖವರ್ದ್ಧನಂ ।
ಆಯುಷ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಗ್ಯಮತುಲಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಕಾರಕಂ  ॥ ೪೩ ॥

• ಏತತ್ - ಈ
• ಆಖ್ಯಾನಮ್ - ಆಖ್ಯಾನವು
• ಅನಘಮ್ - ಪಾಪನಾಶಕವೂ
• ಯಶಸ್ಯಮ್ - ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡುವುದೂ
• ಸುಖ-ವರ್ದ್ಧನಮ್ - ಸುಖವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದೂ
• ಆಯುಷ್ಯಮ್ - ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವುದೂ
• ಸ್ವರ್ಗ್ಯಮ್ - ಸ್ವರ್ಗಪ್ರದವೂ
• ಅತುಲಮ್ - ಅಪ್ರತಿಮವೂ
• ಪುತ್ರ-ಪೌತ್ರ-ಆದಿ-ಕಾರಕಮ್ - ಪುತ್ರ-ಪೌತ್ರಾದಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದೂ ಆಗಿದೆ.

ಈ ಚರಿತ್ರೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು, ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡುವುದು, ಸುಖವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು, ಆಯುಷ್ಯವನ್ನೂ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನೂ ಅಪ್ರತಿಮ ಸುಖವನ್ನೂ ನೀಡುವುದು ಹಾಗೂ ಪುತ್ರ-ಪೌತ್ರಾದಿ ಸಂತಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವುದಾಗಿದೆ.

ಅಪವರ್ಗಪ್ರದಂ ಚಾಪಿ ಶಿವಜ್ಞಾನಪ್ರದಂ ಪರಂ ।
ಶಿವಾಶಿವಪ್ರೀತಿಕರಂ ಶಿವಭಕ್ತಿವಿವರ್ದ್ಧನಂ  ॥ ೪೪ ॥

• ಅಪವರ್ಗ-ಪ್ರದಂ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದೂ
• ಚ ಅಪಿ - ಮತ್ತು
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶಿವ-ಜ್ಞಾನ-ಪ್ರದಂ - ಶಿವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವುದೂ
• ಶಿವಾ-ಶಿವ-ಪ್ರೀತಿ-ಕರಂ - ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಶಿವರಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದೂ
• ಶಿವ-ಭಕ್ತಿ-ವಿವರ್ದ್ಧನಂ - ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದೂ ಆಗಿದೆ.

ಇದು ಮೋಕ್ಷದಾಯಕವೂ, ಪರಮ ಶಿವಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದೂ, ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿಸುವಂಥದ್ದೂ ಮತ್ತು ಶಿವನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂಥದ್ದೂ ಆಗಿದೆ.

ಶ್ರವಣೀಯಂ ಸದಾ ಭಕ್ತೈರ್ನಿಷ್ಕಾಮೈಶ್ಚ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ ।
ಶಿವಾದ್ವೈತಪ್ರದಂ ಚೈತತ್ಸದಾಶಿವಮಯಂ ಶಿವಂ  ॥ ೪೫ ॥

• ಭಕ್ತೈಃ - ಭಕ್ತರಿಂದಲೂ
• ನಿಷ್ಕಾಮೈಃ - ನಿಷ್ಕಾಮಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ ಚ - ಮೋಕ್ಷಾಪೇಕ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಏತತ್ - ಇದು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಶ್ರವಣೀಯಂ - ಶ್ರವಣ ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದು
• ಚ ಏತತ್ - ಮತ್ತು ಇದು
• ಶಿವಾದ್ವೈತ-ಪ್ರದಂ - ಶಿವಾದ್ವೈತ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದೂ
• ಸದಾಶಿವ-ಮಯಂ - ಸದಾಶಿವಮಯವೂ
• ಶಿವಂ - ಮಂಗಳಕರವೂ ಆಗಿದೆ.

ಶಿವಭಕ್ತರೂ, ನಿಷ್ಕಾಮಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳೂ ಇದನ್ನು ಸದಾ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಶಿವಾದ್ವೈತ ಭಾವವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು, ಸದಾಶಿವಮಯವಾದದ್ದು ಹಾಗೂ ಮಂಗಳಕರವಾದದ್ದು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥೇ ಕುಮಾರಖಂಡೇ ಗಣೇಶವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪\।೨೦ ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರ-ಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥೇ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕುಮಾರ-ಖಂಡೇ - ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಗಣೇಶ-ವಿವಾಹ-ವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಗಣೇಶ ವಿವಾಹ ವರ್ಣನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು).

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ಗಣೇಶ ವಿವಾಹ ವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಚತುರ್ಥಃ ಕುಮಾರಖಂಡಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥ ೨\।೪ ॥

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀ-ಶಿವ-ಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯ-ರುದ್ರ-ಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ
• ಕುಮಾರ-ಖಂಡಃ - ಕುಮಾರಖಂಡವು
• ಸಮಾಪ್ತಃ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕುಮಾರಖಂಡವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

Pರೂಫ಼್ರೇಅದ್ ಬ್ಯ್ ಃ ಱೇವಥ್ಯ್ ಱಜರಮನ್/ಊಮ ಂಅಹೇಶ್

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರೂಫ್‌ರೀಡ್ - ಗ್ರಂಥಶೋಧನೆ / ತಿದ್ದುಪಡಿ
• ಬೈ - ಇವರಿಂದ
• ರೇವತಿ ರಾಜಾರಾಮನ್ - ರೇವತಿ ರಾಜಾರಾಮನ್
• ಉಮಾ ಮಹೇಶ್ - ಉಮಾ ಮಹೇಶ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪಠ್ಯ ಭಾಗವನ್ನು ರೇವತಿ ರಾಜಾರಾಮನ್ ಮತ್ತು ಉಮಾ ಮಹೇಶ ಅವರು ಗ್ರಂಥಶೋಧನೆ ಮಾಡಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿದೆ.