ಜನಾರ್ದನಾಖ್ಯಸ್ಯ ದೂತಸ್ಯ ದ್ವಾರವತೀಪ್ರಯಾಣಂ  ಠೇ ಮೇಸ್ಸೇನ್ಗೇರ್ ಜನಆದನ ಗೋಏಸ್ ತೋ ದ್ವಾರಕ
ಜನಾರ್ದನಸ್ಯ ಭಗವದ್ದರ್ಶನವಿಷಯಕ ಉತ್ಕಂಠಾ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಪ್ರಾಯಾದ್ಧರಿಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮಃ ।
ಹಯೇನೈಕೇನ ರಾಜೇಂದ್ರ ತ್ವರಿತಂ ಸ ಯಯೌ ನೃಪ  ॥ ೧ ॥
ಯಥಾ ನಿದಾಘಸಮಯೇ ಸೂರ್ಯಾಂಶುಪರಿಪೀಡಿತಃ ।
ಪಾಂಥೋ ಯಾತಿ ಜಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ವರಿತಂ ತತ್ಪಿಪಾಸಯಾ  ॥ ೨ ॥
ಧಾವತ್ಯೇವ ತಥಾ ವಿಪ್ರೋ ಹರಿಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಗಚ್ಛನ್ಸ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಚೋದಯನ್ಹಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩ ॥
ಹಂಸ ಏವ ಪ್ರಿಯೋ ಮಹ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಪ್ರಿಯಹಿತಂ ಮಮ ।
ತಥಾ ಹಿ ಪ್ರೇಷಿತಸ್ತೇನ ಹರಿಂ ಪಶ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೪ ॥
ಅಹಮೇವ ಸದಾ ಧನ್ಯೋ ಮತ್ತೋ ಹ್ಯಭ್ಯಧಿಕೋ ನ ಹಿ ।
ಯತೋ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ವಿಷ್ಣುಂ ವಸಂತಂ ದ್ವಾರಕಾಪುರೇ  ॥ ೫ ॥
ಸಾ ಹಿ ಮೇ ಜನನೀ ಧನ್ಯಾ ಹರಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುನರ್ಗತಂ ।
ಕೃತಾರ್ಥಂ ಸರ್ವದಾ ದೇವೀ ದ್ರಕ್ಷ್ಯತ್ಯೇಷಾ ಮನಸ್ವಿನೀ  ॥ ೬ ॥
ಮುಖಮುನ್ನಿದ್ರಹೇಮಾಬ್ಜಕಿಂಜಲ್ಕಸದೃಶಪ್ರಭಂ ।
ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಚಕ್ರಿಣಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಧನ್ವನಃ  ॥ ೭ ॥
ಮೈಂ ಶಾರ್ಙ್ಗ ಧನುಷ ಧಾರಣ ಕರನೇಬಾಲೇ ದೇವಾಧಿದೇವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಕೇ
ಉಶ್ಚ ಮುಖಕಾ ದರ್ಶನ ಕರೂಁಗಾ ಜೋ ವಿಕಸಿತ ಸುವರ್ಣಮಯ ಕಮಲಕೇ
ಕೇಸರಕೀನ್ಹೀ ಕಾಂತಿಸೇ ಪ್ರಕಾಶಿತ ಹೋತಾ ಹೈಂ  ॥ ೭ ॥
ವಪುರ್ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ನೀಲೋತ್ಪಲದಲಚ್ಛವಿ ।
ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಶಾರ್ಙ್ಗವನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ನೇತ್ರೇ ತೇ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಪದ್ಮಕಿಂಜಲ್ಕಸಪ್ರಭೇ ।
ಪಶ್ಯಾಮ್ಯಹಮದೀನಾತ್ಮಾ ನಷ್ಟದುಃಖೋಽಸ್ಮಿ ನಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಪಿ ದ್ರಕ್ಷ್ಯತಿ ಯೋಗಾತ್ಮಾ ಸೌಮ್ಯೇನೈವ ಸ್ವಚಕ್ಷುಷಾ ।
ಅಪಿ ವಾ ಮತ್ಪ್ರಿಯಂ ಬ್ರೂಯಾತ್ ಸ್ವಸ್ತಿ ಚೇತಿ ಚ ವಾ ವದೇತ್  ॥ ೩\।೧೧೪\।೧೦ ॥
ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಚಕ್ರಿಣೋ ವರ್ಷ್ಮ ತತಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸನ್ನಿಭಂ ।
ಪಾದಾಬ್ಜಂ ಚಕ್ರಿಣೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತ್ವರತ್ಯೇವ ಚ ಮೇ ಮನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ವಕ್ಷಃಸ್ಥಲಂ ಸದಾ ವಿಷ್ಣೋಃ ಸ್ಫುರದ್ರತ್ನಪ್ರಭಾಯುತಂ ।
ಪಶ್ಯನ್ನಿವ ಚ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಸ್ಮರಶ್ಚಾನಿಶಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಪೀತಕೌಶೇಯವಸನಂ ಲಂಬಹಾರವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಈಷತ್ಸ್ಮಿತಾಧರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ಮರತಶ್ಚ ಹರೇ ರೂಪಂ ರೋಮಹರ್ಷೋಽಯಮೀದೃಶಃ ।
ಗಚ್ಛತಶ್ಚ ಪುರೋ ಭಾತಿ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಸಿಮಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ಯಾತೀವ ಚ ಪುರೋ ಭಾತಿ ಮಹ್ಯಂ ದೇವಾ ಜಗದ್ಗುರುಃ ।
ಏಷೋಽಯಮಿತಿ ಮೇ ವಕ್ತುಂ ಜಿಹ್ವಾ ಪ್ರಸ್ಫುರತೀವ ತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಇದಂ ದುಃಖತರಂ ಮನ್ಯೇ ಕರಂ ದೇಹೀತಿ ಮದ್ವಚಃ ।
ಇದಂ ತತ್ಸಾಹಸಂ ಮನ್ಯೇ ತದ್ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಭೂಪತೇಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಹಂಸಸ್ಯ ಕರದೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತದಾಜ್ಞಾಪರಿಚಾರಕಃ ।
ತಸ್ಯ ಸರ್ವಂ ಪುರೋ ಗತ್ವಾ ವಕ್ತಾಹಂ ಕಿಲ ನಿರ್ದಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಮೂಢಾನಾಮಗ್ರಣೀರಸ್ಮಿ ನಿರ್ಲಜ್ಜಶ್ಚ ತಥಾ ವದನ್ ।
ಕರಂ ದೇಹಿ ಹರೇ ವಿಷ್ಣೋ ಹಂಸಸ್ಯ ಯದುಪುಂಗವ  ॥ ೧೮ ॥
ಲವಣಾನಿ ಬಹೂನ್ಯಾಶು ದಾತವ್ಯಾನಿ ಕರಾತ್ಮನಾ ।
ಇತಿ ವಕ್ತುಂ ನ ಮೇ ಯುಕ್ತಂ ಪುರತಸ್ತಸ್ಯ ಶಾರ್ಙ್ಗಿಣಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತಥಾಪಿ ಮಿತ್ರಭಾವಾತ್ ತು ವಕ್ತವ್ಯಂ ಘೋರಮೀದೃಶಂ ।
ಕಷ್ಟೋ ಹ್ಯಯಂ ಮಿತ್ರಭಾವೋ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಕೃತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೩\।೧೧೪\।೨೦ ॥
ಅಥವಾ ಸರ್ವವಿದ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಜಾನಾತ್ಯೇವ ಸದಾ ಭಾವಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಶೋಭನೇ ರತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಥಾ ಸತಿ ನ ಮೇ ದೋಷೋ ಮಿತ್ರಭಾವೋ ಯತೋ ಹ್ಯಯಂ ।
ಸರ್ವಥಾ ರಕ್ಷತಾಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಘೋರಂ ವಕ್ತುಂ ಯತಸ್ಯ ಮೇ  ॥ ೨೨ ॥
ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಜಗನ್ನಾಥಂ ನೀಲಕುಂಚಿತಮೂರ್ಧಜಂ ।
ಕಂಬುಗ್ರೀವಧರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಶ್ರೀವತ್ಸಾಚ್ಛಾದಿತೋರಸಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ಫುರತ್ಪದ್ಮಮಹಾಬಾಹುಂ ರತ್ನಚ್ಛಾಯಾವಿರಾಜಿತಂ ।
ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕೇಶವಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಚಕ್ರಿಣಂ ಯಾದವೇಶ್ವರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಚಿಂತ್ಯವಿಭವಂ ದೇವಂ ಭೂತಭವ್ಯಭವತ್ಪ್ರಭುಂ ।
ಆತ್ಮೇಚ್ಛಯಾ ಜಗದ್ರಕ್ಷಂ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಜಲಶಾಯಿನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಕೃತಾರ್ಥಃ ಸರ್ವಥಾ ಚಾಹಂ ಭವಾಮಿ ವಿಗತಜ್ವರಃ ।
ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲಂ ಜನ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದೃಷ್ಟವತೋ ಹರಿಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲಾ ಯಜ್ಞಾಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೃತವತೋ ಹರಿಂ ।
ನೇತ್ರೇ ಮೇ ಸಫಲೇ ವಿಷ್ಣುಂ ಪಶ್ಯತಶ್ಚ ಜಗನ್ಮಯಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರೀತಿಮಾನಸ್ತು ಮೇ ವಿಷ್ಣುರ್ವಕ್ತುರ್ಘೋರಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಃ ।
ಉನ್ಮಿಷನ್ನೇತ್ರಯುಗ್ಮೇನ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಕೃದೀಶ್ವರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಆಮೂಲಮಸಕೃದ್ ವಿಷ್ಣುಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಪಿಬಾಮಿ ನೇತ್ರಯುಗ್ಮೇನ ವಪುಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಕೇವಲಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಧಾರಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಪಾಂಸುಂ ತತ್ಪಾದಪ್ರಭವಂ ಶಿವಂ ।
ತತಃ ಕೃತಾರ್ಥತಾಂ ಯಾಸ್ಯೇ ಸ್ವರ್ಗಮಾರ್ಗೋ ಹಿ ತದ್ರಜಃ  ॥ ೩\।೧೧೪\।೩೦ ॥
ಮೇಘಗಂಭೀರನಿರ್ಘೋಷಂ ಶ್ರೋಷ್ಯಾಮಿ ಚ ಹರೇಃ ಸ್ವರಂ ।
ಪಾದಾಬ್ಜಂ ಚಕ್ರಿಣೋ ವಿಷ್ಣೋಃ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಚ ಜಗತ್ಪತೇಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಪಶ್ಯಾಮಿ ಚ ಹರೇರ್ವಕ್ತ್ರಂ ಪೂರ್ಣೇಂದುಸದೃಶಪ್ರಭಂ ।
ಹರೇರಿದಂ ಜಗದ್ ರೂಪಂ ಪಶ್ಯಾಮೀವ ಚ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರಸೀದತು ಸದಾ ವಿಷ್ಣುರಯುಕ್ತಂ ವಕ್ತುಮಿಚ್ಛತಃ ।
ಆಲೋಲಕುಂಡಲಯುತಂ ಹರಿಚಂದನಚರ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸ್ಫುರತ್ಕೇಯೂರರತ್ನಾರ್ಚಿರ್ಬಾಹುದ್ವಯವಿರಾಜಿತಂ ।
ಸವ್ಯೇ ದ್ಯೋತನ್ಮಹಾಶಂಖಂ ರಶ್ಮಿಜಾಲವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರೋದ್ಯದ್ಭಾಸ್ಕರವರ್ಣಾಭಂ ಚಕ್ರಜ್ವಾಲಾವಿರಾಜಿತಂ ।
ಪ್ರೋಜ್ಜ್ವಲತ್ಕಂಕಣಯುತಂ ತಪ್ತಜಾಂಬೂನದಾಂಗದಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಪೀತಕೌಶೇಯವಸನಂ ವಿಸ್ತೀರ್ಣೋರಸ್ಕಮಚ್ಯುತಂ ।
ಕದಾ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವೇಶಮಿದಾನೀಮಥವಾನ್ಯದಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಸರ್ವಥಾ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಂ ಯದ್ವಪುರ್ದ್ರಷ್ಟುಮುದ್ಯತಃ ।
ನಮೋ ಮಹ್ಯಂ ನಮೋ ಮಹ್ಯಂ ಯತೋ ದ್ರಷ್ಟುಮಹಂ ಹರಿಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಉದ್ಯತೋಽಸ್ಮಿ ಜಗನ್ನಾಥಂ ಬಲಭದ್ರಕೃತಾಸ್ಪದಂ ।
ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯವಶ್ಯಮದ್ಯೈವ ಜಿಷ್ಣುಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಜಗದ್ಗುರುಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಶ್ರೀಕೌಸ್ತುಭೋದ್ಭವರುಚಿ ಸ್ಫುರಿತೋರುವಕ್ಷಃ ಪೀತಾಂಬರಂ ಮಕರಕುಂಡಲಪಂಕಜಾಕ್ಷಂ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ಕಿರೀಟವರಚಕ್ರಗದೋರ್ಧ್ವಹಸ್ತಂ ತೇಜೋಮಯಂ ಮಮ ಹರೇರ್ವಪುರಸ್ತು ಭೂತ್ಯೈ  ॥ ೩೯ ॥
ವೇದೋದಧೌ ವಿಶದಶಾಸ್ತ್ರಮಹಾಹಿಯೋಗೇ ನಿಷ್ಣಾತಶುದ್ಧಮತಿಮಂದರಮಥ್ಯಮಾನೇ ।
ಉದ್ಯೋತಮಾನಮಮರೈರನಿಶಂ ನಿಷೇವ್ಯಂ ನಾರಾಯಣಾಖ್ಯಮಮೃತಂ ಪ್ರಪಿಬಾಮಿ ವಾದ್ಯ  ॥ ೩\।೧೧೪\।೪೦ ॥
ಧ್ಯೇಯಂ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿರಮೇಯಮನಾದ್ಯನಂತಂ ಸ್ಥೂಲಂ ಸುಸೂಕ್ಷ್ಮತರಮೇಕಮನೇಕಮಾದ್ಯಂ ।
ಜ್ಯೋತಿಸ್ತ್ರಿಲೋಕಜನಕಂ ತ್ರಿದಶೈಕವಂದ್ಯಮಕ್ಷ್ಣೋರ್ಮಮಾಸ್ತು ಸತತಂ ಹೃದಯೇಽಚ್ಯುತಾಖ್ಯಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಚಿಂತಯನ್ನಿತಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರೋ ಯಯೌ ದ್ವಾರವತೀಂ ಪುರೀಂ ।
ಮತ್ವಾ ಕೃತಾರ್ಥಮಾತ್ಮಾನಂ ವಾಹಯನ್ ಹಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಹಂಸಡಿಂಭಕೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ದ್ವಾರವತೀಗಮನೇ ಚತುರ್ದಶಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೧೪ ॥