ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ಗೌಶ್ಚೈಕಾಪ್ಯಭವತ್ತತ್ರ ಹ್ಯಂಗಣೇ ಬಂಧಿತಾ ಶುಭಾ ।
ತದೈವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ರಾತ್ರಾವಾಜಗಾಮ ಬಹಿರ್ಗತಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಂಗಣೇ - ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ
• ಬಂಧಿತಾ - ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ
• ಏಕಾ - ಒಂದು
• ಶುಭಾ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಗೌಃ ಚ ಅಪಿ - ಹಸುವೂ ಕೂಡ
• ಅಭವತ್ - ಇತ್ತು
• ತದೈವ - ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಬಹಿರ್ಗತಃ - ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ರಾತ್ರೌ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮನೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಹಸುವನ್ನು ಕಟ್ಟಲಾಗಿತ್ತು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ಮನೆಗೆ ಮರಳಿ ಬಂದನು.

ಸ ಉವಾಚ ಪ್ರಿಯಾಂ ಸ್ವೀಯಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಾಮಂಗಣೇ ಸ್ಥಿತಾಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆತನು
• ಅಂಗಣೇ - ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾಂ - ಇದ್ದ
• ಗಾಂ - ಹಸುವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸ್ವೀಯಾಂ - ತನ್ನ
• ಪ್ರಿಯಾಂ - ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಆ ಹಸುವನ್ನು ನೋಡಿ, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಅದುಗ್ಧಾಂ ಖೇದನಿರ್ವಿಣ್ಣೋ ದೋಗ್ಧುಕಾಮೋ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರರೇ
• ಅದುಗ್ಧಾಂ - ಹಾಲು ಕರೆಯದಿರುವುದನ್ನು
• ಖೇದನಿರ್ವಿಣ್ಣಃ - ಖೇದದಿಂದ ದುಃಖಿತನಾದವನಾಗಿ
• ದೋಗ್ಧುಕಾಮಃ - ಹಾಲು ಕರೆಯಲು ಬಯಸುವವನಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರರೇ! ಆ ಹಸುವಿನ ಹಾಲು ಇನ್ನು ಕರೆಯದಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬೇಸರಗೊಂಡು ಹಾಲು ಕರೆಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಗೌಃ ಪ್ರಿಯೇ ನೈವ ದುಗ್ಧಾ ತೇ ಸೇತ್ಯುಕ್ತಾ ವತ್ಸಮಾನಯತ್ ।
ದೋಹನಾರ್ಥಂ ಸಮಾಹೂಯ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಶೀಘ್ರತರಂ ತದಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರಿಯೇ - ಎಲೈ ಪ್ರಿಯಳೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಗೌಃ - ಹಸುವು
• ನೈವ ದುಗ್ಧಾ - ಹಾಲು ಕರೆಯಲ್ಪಡಲೇ ಇಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ದೋಹನಾರ್ಥಂ - ಹಾಲು ಕರೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಸ್ತ್ರಿಯಂ - ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು
• ಶೀಘ್ರತರಂ - ಬೇಗನೆ
• ಸಮಾಹೂಯ - ಕರೆದು
• ವತ್ಸಂ - ಕರುವನ್ನು
• ಆನಯತ್ - ತಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು "ಎಲೈ ಪ್ರಿಯಳೇ! ನೀನು ಇನ್ನೂ ಹಸುವಿನ ಹಾಲು ಕರೆದಿಲ್ಲವಲ್ಲಾ!" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ, ಹಾಲು ಕರೆಯಲು ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಬೇಗನೆ ಕರೆದು, ಕರುವನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಂದನು.

ವತ್ಸಂ ಕೀಲೇ ಸ್ವಯಂ ಬದ್ಧುಂ ಯತ್ನಂ ಚೈವಾಕರೋತ್ತದಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸ ಗೃಹಸ್ವಾಮೀ ಮುನಯೋ ದುಗ್ಧಲಾಲಸಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಯಃ - ಓ ಮುನಿಗಳೇ
• ದುಗ್ಧಲಾಲಸಃ - ಹಾಲಿನ ಆಸೆಯುಳ್ಳವನಾದ
• ಗೃಹಸ್ವಾಮೀ - ಮನೆಯ ಯಜಮಾನನಾದ
• ಸಃ - ಆ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ವತ್ಸಂ - ಕರುವನ್ನು
• ಕೀಲೇ - ಗೂಟಕ್ಕೆ
• ಬದ್ಧುಂ - ಕಟ್ಟಲು
• ಯತ್ನಂ ಚೈವ - ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೇ
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಗಳೇ! ಹಾಲಿನ ಆಸೆಯುಳ್ಳವನಾದ ಆ ಮನೆಯ ಯಜಮಾನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು, ಆಗ ತಾನೇ ಆ ಕರುವನ್ನು ಗೂಟಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು.

ವತ್ಸೋಽಪಿ ಕರ್ಷಮಾಣಶ್ಚ ಪಾದೇ ವೈ ಪಾದಪೀಡನಂ ।
ಚಕಾರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಚೈವ ಕಷ್ಟಂ ಪ್ರಾಪ್ತಶ್ಚ ಸುವ್ರತಾಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುವ್ರತಾಃ - ಓ ಉತ್ತಮ ವ್ರತವುಳ್ಳವರೇ
• ವತ್ಸಃ ಅಪಿ - ಕರುವು ಸಹ
• ಕರ್ಷಮಾಣಃ ಚ - ಎಳೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾ
• ಪಾದೇ ವೈ - ಕಾಲಿನಿಂದಲೇ
• ಪಾದಪೀಡನಂ - ಕಾಲನ್ನು ತುಳಿಯುವುದನ್ನು (ನೋಯಿಸುವುದನ್ನು)
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿತು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಚ ಏವ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಸಹ
• ಕಷ್ಟಂ - ಕಷ್ಟವನ್ನು (ನೋವನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಉತ್ತಮ ವ್ರತವುಳ್ಳ ಮುನಿಗಳೇ, ಎಳೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಕರುವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಕಾಲಿನ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಕಾಲನ್ನಿಟ್ಟು ಒತ್ತಿತು. ಇದರಿಂದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತೀವ್ರವಾದ ನೋವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ತೇನ ಪಾದಪ್ರಹಾರೇಣ ಸ ದ್ವಿಜಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತಃ ।
ವತ್ಸಂ ಚ ತಾಡಯಾಮಾಸ ಕೂಪೈರ್ದೃಢತರಂ ತದಾ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಆ
• ಪಾದಪ್ರಹಾರೇಣ - ಕಾಲಿನ ತುಳಿತದಿಂದ (ಒದೆತದಿಂದ)
• ಸಃ ದ್ವಿಜಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತಃ - ಕೋಪದಿಂದ ಅಂಧನಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ವತ್ಸಂ ಚ - ಕರುವನ್ನು
• ಕೂಪೈಃ - ಕೋಪದಿಂದ (ಅಥವಾ ಕೋಲಿನಿಂದ)
• ದೃಢತರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲವಾಗಿ
• ತಾಡಯಾಮಾಸ - ಹೊಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕರುವಿನ ಕಾಲಿನ ತುಳಿತದಿಂದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತೀವ್ರ ಕೋಪಗೊಂಡು, ಆ ಕರುವನ್ನು ಕೋಪದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಬಲವಾಗಿ ಹೊಡೆದನು.

ವತ್ಸೋಽಪಿ ಪೀಡಿತಸ್ತೇನ ಶ್ರಾಂತಶ್ಚೈವಾಭವತ್ತದಾ ।
ದುಗ್ಧಾ ಗೌರ್ಮೋಚಿತೋ ವತ್ಸೋ ನ ಕ್ರೋಧೇನ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಪೀಡಿತಃ - ಪೀಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ವತ್ಸಃ ಅಪಿ - ಕರುವು ಸಹ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶ್ರಾಂತಃ ಚ ಏವ - ಅತ್ಯಂತ ದಣಿದೇ
• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು
• ಗೌಃ - ಹಸುವು
• ದುಗ್ಧಾ - ಹಾಲು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ವತ್ಸಃ - ಕರುವು
• ಕ್ರೋಧೇನ - ಕೋಪದಲ್ಲಿದ್ದ
• ದ್ವಿಜನ್ಮನಾ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದ
• ನ ಮೋಚಿತಃ - ಬಿಡಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಕರುವು ಅತ್ಯಂತ ದಣಿದುಹೋಯಿತು. ಹಸುವಿನ ಹಾಲನ್ನು ಕರೆಯಲಾಯಿತಾದರೂ, ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕರುವನ್ನು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ (ಅಂದರೆ ತಾಯಿಯ ಬಳಿ ಹಾಲು ಕುಡಿಯಲು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲಿಲ್ಲ).

ಗೌರ್ದೋಗ್ಧುಂ ಚ ಮಹತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ರೋದನಂ ಚಾಕರೋತ್ತದಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ರೋದನಂ ತಸ್ಯಾ ವತ್ಸೋ ವಾಕ್ಯಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೌಃ ಚ - ಹಸುವು ಸಹ
• ದೋಗ್ಧುಂ - ಹಾಲು ಕರೆಯುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಮಹತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತದಾ - ಆಗ
• ರೋದನಂ - ಅಳುವುದನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿತು
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆ ಹಸುವಿನ
• ರೋದನಂ - ರೋಧನವನ್ನು (ಅಳುವನ್ನು)
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ - ನೋಡಿ
• ವತ್ಸಃ - ಕರುವು
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಲು ಕರೆಯುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಸುವು ತನ್ನ ಕರುವಿನ ಮೇಲಿನ ತೀವ್ರ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಳತೊಡಗಿತು. ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಅಳುವನ್ನು ಕಂಡು, ಆ ಕರುವು ಆನಂತರ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿತು.

ವತ್ಸ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವತ್ಸಃ - ಕರುವು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರುವು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿತು:

ಕಥಂ ಚ ರುದ್ಯತೇ ಮಾತಃ ಕಿಂ ತೇ ದುಃಖಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ತನ್ನಿವೇದಯ ಮೇ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಗೌರವೋಚತ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾತಃ - ಎಲೈ ತಾಯಿಯೇ
• ಕಥಂ ಚ - ಏಕೆ
• ರುದ್ಯತೇ - ಅಳುತ್ತಿರುವೆ?
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕಿಂ ದುಃಖಂ - ಯಾವ ದುಃಖವು
• ಉಪಸ್ಥಿತಂ - ಬಂದೊದಗಿದೆ?
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ನಿವೇದಯ - ತಿಳಿಸು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಗೌಃ - ಹಸುವು
• ಅವೋಚತ - ಹೇಳಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಮ್ಮಾ, ನೀನೇಕೆ ಅಳುತ್ತಿರುವೆ? ನಿನಗೆ ಯಾವ ಕಷ್ಟ ಒದಗಿದೆ? ಅದನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನಗೆ ತಿಳಿಸು" ಎಂದು ಕರುವು ಕೇಳಿತು. ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಹಸುವು ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿತು.

ಶ್ರೂಯತಾಂ ಪುತ್ರ ಮೇ ದುಃಖಂ ವಕ್ತುಂ ಶಕ್ನೋಮ್ಯಹಂ ನ ಹಿ ।
ದುಷ್ಟೇನ ತಾಡಿತಸ್ತ್ವಂ ಚ ತೇನ ದುಃಖಂ ಮಮಾಪ್ಯಭೂತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರ - ಮಗನೇ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಕ್ತುಂ - ಹೇಳಲು
• ನ ಹಿ ಶಕ್ನೋಮಿ - ಸಮರ್ಥಳಲ್ಲವಷ್ಟೇ
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನು ಕೂಡ
• ದುಷ್ಟೇನ - ದುಷ್ಟನಾದವನಿಂದ
• ತಾಡಿತಃ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟೆ
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ
• ಮಮ ಅಪಿ - ನನಗೂ ಸಹ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಗನೇ, ನನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಕೇಳು. ಅದನ್ನು ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆ ದುಷ್ಟನಿಂದ ನೀನು ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟೆ; ಅದರಿಂದ ನನಗೂ ಸಹ ತೀವ್ರವಾದ ದುಃಖವುಂಟಾಯಿತು."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು:

ಸ್ವಮಾತುರ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ವತ್ಸಃ ಪ್ರತ್ಯಬೋಧಯತ್ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸ್ವಜನನೀಂ ಪ್ರಾರಬ್ಧಪರಿನಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಮಾತುಃ - ತನ್ನ ತಾಯಿಯ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಾರಬ್ಧಪರಿನಿಷ್ಠಿತಃ - ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳ
• ಸಃ ವತ್ಸಃ - ಆ ಕರುವು
• ಸ್ವಜನನೀಂ - ತನ್ನ ತಾಯಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯಬೋಧಯತ್ - ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಉತ್ತರಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮದ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳ ಆ ಕರುವು ತನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ತಿಳಿಹೇಳುತ್ತಾ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿತು.

ಕಿಂ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಂ ಕರ್ಮಬದ್ಧಾ ವಯಂ ಯತಃ ।
ಕೃತಂ ಚೈವ ಯಥಾ ಪೂರ್ವಂ ಭುಜ್ಯತೇ ಚ ತಥಾಧುನಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ ಕರ್ತ್ತವ್ಯಂ - ಏನು ಮಾಡಬೇಕು?
• ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಂ - ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು?
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಕರ್ಮಬದ್ಧಾಃ - ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ
• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ (ಯಾವ ಕರ್ಮವನ್ನು)
• ಕೃತಂ ಚೈವ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಭುಜ್ಯತೇ ಚ - ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾವು ಏನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯ? ಏಕೆಂದರೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಹಿಂದೆ ನಾವು ಯಾವ ರೀತಿಯ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೆವೋ, ಅದನ್ನು ಈಗ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ."

ಹಸತಾ ಕ್ರಿಯತೇ ಕರ್ಮ ರುದತಾ ಪರಿಭುಜ್ಯತೇ ।
ದುಃಖದಾತಾ ನ ಕೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ಸುಖದಾತಾ ನ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಸತಾ - ನಗುತ್ತಾ (ಸಂತೋಷದಿಂದ)
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವು
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ರುದತಾ - ಅಳುತ್ತಾ (ದುಃಖದಿಂದ)
• ಪರಿಭುಜ್ಯತೇ - ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
• ದುಃಖದಾತಾ - ದುಃಖವನ್ನು ಕೊಡುವವನು
• ಕೋ ಅಪಿ - ಯಾರೂ
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ
• ಸುಖದಾತಾ - ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವವನು
• ಕಶ್ಚನ ನ - ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಜೀವಿಗಳು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಅದರ ಫಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ದುಃಖಿಸುತ್ತಾ ಅಳುತ್ತಾ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಮಗೆ ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖವನ್ನು ನೀಡುವವರು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ."

ಸುಖದುಃಖೇ ಪರೋ ದತ್ತ ಇತ್ಯೇಷಾ ಕುಮತಿರ್ಮತಾ ।
ಅಹಂ ಚಾಪಿ ಕರೋಮ್ಯತ್ರ ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನಂ ತದೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಃ - ಬೇರೆಯವನು (ಇತರನು)
• ಸುಖದುಃಖೇ - ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖವನ್ನು
• ದತ್ತಃ - ನೀಡಿದನು
• ಇತಿ ಏಷಾ - ಎಂಬ ಈ ಆಲೋಚನೆಯು
• ಕುಮತಿಃ - ಕೆಟ್ಟ ಬುದ್ಧಿ ಎಂದು
• ಮತಾ - ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಅಹಂ ಚ ಅಪಿ - ನಾನು ಕೂಡ
• ಕರೋಮಿ - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ (ಎಂಬ ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವವು)
• ತತ್ - ಅದು
• ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನಂ - ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನ (ಅಜ್ಞಾನ) ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬೇರೆಯವರು ನಮಗೆ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯು ಮೂರ್ಖತನದ್ದಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ನಾನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಭಾವನೆಯೂ ಸಹ ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಾಗಿದೆ."

ಸ್ವಕರ್ಮಣಾ ಭವೇದ್ದುಃಖಂ ಸುಖಂ ತೇನೈವ ಕರ್ಮಣಾ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಪೂಜ್ಯತೇ ಕರ್ಮ ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಕರ್ಮಣಾ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಕರ್ಮದಿಂದ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ತೇನ ಏವ - ಅದೇ
• ಕರ್ಮಣಾ - ಕರ್ಮದಿಂದ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವು (ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ)
• ತಸ್ಮಾತ್ ಚ - ಆದಕಾರಣದಿಂದಲೇ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವು
• ಪೂಜ್ಯತೇ - ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ (ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ)
• ಸರ್ವಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲವೂ
• ಕರ್ಮಣಿ - ಕರ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ
• ಸಂಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತನ್ನದೇ ಆದ ಕರ್ಮದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದೇ ಕರ್ಮದಿಂದ ಸುಖವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದಕಾರಣವೇ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವವಿದೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲವೂ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ."

ತ್ವಂ ಚೈವಾಹಂ ಚ ಜನನೀ ಇಮೇ ಜೀವಾದಯಶ್ಚ ಯೇ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಕರ್ಮಣಾ ಬದ್ಧಾ ನ ಶೋಚ್ಯಾಃ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನನೀ - ಎಲೈ ಜನನಿಯೇ (ತಾಯಿಯೇ)
• ತ್ವಂ ಚ ಏವ - ನೀನು ಕೂಡ
• ಅಹಂ ಚ - ನಾನು ಕೂಡ
• ಯೇ ಇಮೇ - ಯಾರ ಈ
• ಜೀವಾದಯಃ ಚ - ಜೀವಜಂತುಗಳು ಮೊದಲಾದವರು ಇರುವರೋ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಕರ್ಮಣಾ - ಕರ್ಮದಿಂದ
• ಬದ್ಧಾಃ - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕರ್ಹಿಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ನ ಶೋಚ್ಯಾಃ - ಶೋಕಿಸಲ್ಪಡಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ತಾಯಿಯೇ, ನೀನು, ನಾನು ಹಾಗೂ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಇತರ ಜೀವಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳಿಂದಲೇ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಎಂದಿಗೂ ದುಃಖಿಸಬಾರದು."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಸೂತನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ವಪುತ್ರಸ್ಯ ವಚನಂ ಜ್ಞಾನಗರ್ಭಿತಂ ।
ಪುತ್ರಶೋಕಾನ್ವಿತಾ ದೀನಾ ಸಾ ಚ ಗೌರಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೧೭ ॥

• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಸ್ವಪುತ್ರಸ್ಯ - ತನ್ನ ಮಗನ
• ಜ್ಞಾನಗರ್ಭಿತಂ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತುಂಬಿದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪುತ್ರಶೋಕಾನ್ವಿತಾ - ಪುತ್ರನ ಶೋಕದಿಂದ ತಪಿಸುವವಳೂ
• ದೀನಾ - ದೀನಳೂ ಆದ
• ಸಾ - ಆ
• ಗೌಃ - ಹಸುವು
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದಳು

ತನ್ನ ಮಗನ ಜ್ಞಾನಗರ್ಭಿತವಾದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪುತ್ರಶೋಕದಿಂದ ತಪಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದೀನಳಾದ ಆ ಹಸುವು ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿತು.

ಗೌರುವಾಚ ।
ವತ್ಸ ಸರ್ವಂ ವಿಜಾನಾಸಿ ಕರ್ಮಾಧೀನಾಃ ಪ್ರಜಾ ಇತಿ ।
ತಥಾಪಿ ಮಾಯಯಾ ಗ್ರಸ್ತಾ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋಮ್ಯಹಂ ಪುನಃ  ॥ ೧೮ ॥

• ಗೌಃ - ಹಸುವು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿತು
• ವತ್ಸ - ಮಗನೇ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ವಿಜಾನಾಸಿ - ನೀನು ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ
• ಪ್ರಜಾಃ - ಜೀವಿಗಳು
• ಕರ್ಮಾಧೀನಾಃ - ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಅಧೀನರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಗ್ರಸ್ತಾ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋಮಿ - ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಹಸುವು ಹೇಳಿತು: "ಮಗನೇ, ಜೀವಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಅಧೀನರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯವನ್ನೂ ನೀನು ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ. ಆದರೂ ಮಾಯೆಗೆ ಒಳಗಾದ ನಾನು ಮತ್ತೆ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ರೋದನಂ ಚ ಕೃತಂ ಭೂರಿ ದುಃಖಶಾಂತಿರ್ಭವೇನ್ನ ಹಿ ।
ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಸೂಂ ವತ್ಸೋಽಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೧೯ ॥

• ಭೂರಿ - ಬಹಳವಾಗಿ
• ರೋದನಂ - ಅಳುವುದು
• ಕೃತಂ ಚ - ಮಾಡಿದರೂ
• ದುಃಖಶಾಂತಿಃ - ದುಃಖದ ಶಾಂತಿಯು
• ನ ಭವೇತ್ ಹಿ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಏತತ್ - ಈ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವತ್ಸಃ - ಕರುವು
• ಪ್ರಸೂಂ - ತಾಯಿಗೆ
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

"ಬಹಳವಾಗಿ ಅತ್ತರೂ ದುಃಖವು ಶಾಂತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂಬ ತಾಯಿಯ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕರುವು ತನ್ನ ತಾಯಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿತು.

ವತ್ಸ ಉವಾಚ ।

• ವತ್ಸಃ - ಕರುವು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಕರುವು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿತು.

ಯದ್ಯೇವಂ ಚ ವಿಜಾನಾಸಿ ಪುನಶ್ಚ ರುದನಂ ಕುತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಚ ಸಾಧ್ಯತೇ ಕಿಂಚಿತ್ತಸ್ಮಾದ್ದುಃಖಂ ತ್ಯಜಾಧುನಾ  ॥ ೨೦ ॥

• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವಿಜಾನಾಸಿ ಚ - ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ರುದನಂ - ಅಳುವುದು
• ಕುತಃ - ಏಕೆ
• ಕೃತ್ವಾ ಚ - ಅಳುವುದರಿಂದ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ನ ಸಾಧ್ಯತೇ - ಸಾಧಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು

"ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿನಗೆ ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಮತ್ತೆ ಏಕೆ ಅಳುತ್ತಿರುವೆ? ಅಳುವುದರಿಂದ ಏನನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈಗ ದುಃಖಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

• ಸೂತಃ - ಸೂತನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಸೂತನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಏವಂ ಪುತ್ರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತನ್ಮಾತಾ ದುಃಖಸಂಯುತಾ ।
ನಿಃಶ್ವಸ್ಯಾತಿ ತದಾ ಧೇನುರ್ವತ್ಸಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೧ ॥

• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಪುತ್ರವಚಃ - ಮಗನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ದುಃಖಸಂಯುತಾ - ದುಃಖದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತನ್ಮಾತಾ - ಆ ತಾಯಿಯಾದ
• ಧೇನುಃ - ಹಸುವು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅತಿ - ಬಹಳವಾಗಿ
• ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ - ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟು
• ವತ್ಸಂ - ಕರುವಿಗೆ
• ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿತು

ಹೀಗೆ ಮಗನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ದುಃಖಿತಳಾದ ಆ ತಾಯಿ ಧೇನುವು, ದೀರ್ಘವಾಗಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟು ತನ್ನ ಕರುವಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿತು.

ಗೌರುವಾಚ ।
ಮಮ ದುಃಖಂ ತದಾ ಗಚ್ಛೇದ್ಯದಾ ದುಃಖಂ ತಥಾವಿಧಂ ।
ಭವೇದ್ಧಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಾಪಿ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೨ ॥

• ಗೌಃ - ಹಸುವು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿತು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಗಚ್ಛೇತ್ - ದೂರಾಗುವುದು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ತಥಾವಿಧಂ - ಅಂತಹದೇ ಆದ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಅಪಿ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೂ ಸಹ
• ಭವೇತ್ ಹಿ - ಉಂಟಾಗುವುದೋ
• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾಗಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಹಸುವು ಹೇಳಿತು: "ಯಾವಾಗ ನನ್ನಂತಹುದೇ ದುಃಖವು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗಲೇ ನನ್ನ ದುಃಖವು ದೂರಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ನಾನು ಸತ್ಯವಾಗಿಯೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ಪ್ರಾತಶ್ಚೈವ ಮಯಾ ಪುತ್ರ ಶೃಂಗಾಭ್ಯಾಂ ಹಿ ಹನಿಷ್ಯತೇ ।
ಹತಸ್ಯ ಜೀವಿತಂ ಸದ್ಯೋ ಯಾಸ್ಯತ್ಯಸ್ಯ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೩ ॥

• ಪುತ್ರ - ಮಗನೇ
• ಪ್ರಾತಃ ಚ ಏವ - ನಾಳೆ ಮುಂಜಾನೆಯೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಶೃಂಗಾಭ್ಯಾಂ - ಕೊಂಬುಗಳಿಂದ
• ಹನಿಷ್ಯತೇ ಹಿ - ಇವನು ಹೊಡೆಯಲ್ಪಡುವನು
• ಹತಸ್ಯ - ಹೊಡೆತ ತಿಂದ ಇವನ
• ಜೀವಿತಂ - ಪ್ರಾಣವು
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಯಾಸ್ಯತಿ - ಹೋಗುವುದು
• ಅಸ್ಯ - ಇದರ ಬಗ್ಗೆ
• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

"ಮಗನೇ, ನಾಳೆ ಮುಂಜಾನೆಯೇ ನಾನು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ನನ್ನ ಕೊಂಬುಗಳಿಂದ ತಿವಿಯುತ್ತೇನೆ. ಆ ಹೊಡೆತದಿಂದ ಇವನ ಪ್ರಾಣವು ತಕ್ಷಣವೇ ಹೋಗುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ವತ್ಸ ಉವಾಚ ।

• ವತ್ಸಃ - ಕರುವು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಕರುವು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿತು.

ಪ್ರಥಮಂ ಯತ್ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ತತ್ಫಲಂ ಭುಜ್ಯತೇಽಧುನಾ ।
ಅಸ್ಯಾಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಯಾ ಮಾತಃ ಕಿಂ ಫಲಮಾಪ್ಸ್ಯಸೇ  ॥ ೨೪ ॥

• ಮಾತಃ - ತಾಯಿಯೇ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲು
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತತ್ - ಆ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಭುಜ್ಯತೇ - ಅನುಭವಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಈ
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯಿಂದ
• ಕಿಂ - ಯಾವ
• ಫಲಂ - ಫಲವನ್ನು
• ಆಪ್ಸ್ಯಸೇ - ಪಡೆಯುವೆ?

ಕರುವು ಹೇಳಿತು: "ತಾಯಿಯೇ, ಮೊದಲು ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು ನಾವೀಗ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ಈಗ ನೀನು ಮಾಡಲಿರುವ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯಿಂದ ನಿನಗೆ ಯಾವ ಫಲ ಸಿಗಬಹುದು?"

ಸಮಾಭ್ಯಾಂ ಪುಣ್ಯಪಾಪಾಭ್ಯಾಂ ಭವೇಜ್ಜನ್ಮ ಚ ಭಾರತೇ ।
ತಯೋಃ ಕ್ಷಯೇ ಚ ಭೋಗೇನ ಮಾತರ್ಮುಕ್ತಿರವಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೨೫ ॥

• ಮಾತಃ - ತಾಯಿಯೇ
• ಸಮಾಭ್ಯಾಂ - ಸಮಾನವಾದ
• ಪುಣ್ಯಪಾಪಾಭ್ಯಾಂ - ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಭಾರತೇ - ಭಾರತ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವು
• ಭವೇತ್ ಚ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ತಯೋಃ - ಆ ಎರಡರ
• ಭೋಗೇನ - ಅನುಭವಿಸುವುದರಿಂದ
• ಕ್ಷಯೇ ಚ - ನಾಶವಾದಾಗ
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿಯು
• ಅವಾಪ್ಯತೇ - ದೊರೆಯುತ್ತದೆ

"ತಾಯಿಯೇ, ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳು ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದಾಗ ಭಾರತ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಜನ್ಮವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಅವು ನಾಶ ಹೊಂದಿದಾಗ ಮುಕ್ತಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ."

ಕದಾಪಿ ಕರ್ಮಣೋ ನಾಶಃ ಕದಾ ಭೋಗಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಪುನರೇವಂ ತ್ವಂ ಕರ್ಮ ಮಾ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕದಾಪಿ - ಯಾವಾಗಲಾದರೂ
• ಕರ್ಮಣಃ - ಕರ್ಮದ
• ನಾಶಃ - ನಾಶವು
• ಕದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಭೋಗಃ - ಅನುಭವವು
• ಪ್ರಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಮಾ ಉದ್ಯತಾ - ಸಿದ್ಧಳಾಗಬೇಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗ ಕರ್ಮದ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ ಅದರ ಫಲದ ಅನುಭವವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ ತಿಳಿಯದು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲು ತೊಡಗಬೇಡ.

ಅಹಂ ಕುತಸ್ತೇ ಪುತ್ರೋಽದ್ಯ ತ್ವಂ ಮಾತಾ ಕುತ ಏವ ಚ ।
ವೃಥಾಭಿಮಾನಃ ಪುತ್ರತ್ವೇ ಮಾತೃತ್ವೇ ಚ ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಕುತಃ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಪುತ್ರಃ - ಮಗನಾದೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕುತಃ ಏವ ಚ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಮಾತಾ - ತಾಯಿಯಾದೆ
• ಪುತ್ರತ್ವೇ - ಪುತ್ರತ್ವದಲ್ಲಿಯೂ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಾತೃತ್ವೇ - ಮಾತೃತ್ವದಲ್ಲಿಯೂ
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾದ
• ಅಭಿಮಾನಃ - ಅಭಿಮಾನವನ್ನು
• ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದು ನಾನು ನಿನಗೆ ಮಗನಾಗಿದ್ದು ಹೇಗೆ? ನೀನು ನನಗೆ ತಾಯಿಯಾಗಿದ್ದು ಹೇಗೆ? ಮಗನೆಂಬ ಭಾವದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತಾಯಿಯೆಂಬ ಭಾವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ವ್ಯರ್ಥವಾದ ಅಭಿಮಾನದ ಬಗ್ಗೆ ನೀನೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ನೋಡು.

ಕ್ವ ಮಾತಾ ಕ್ವ ಪิตಾ ವಿದ್ಧಿ ಕ್ವ ಸ್ವಾಮೀ ಕ್ವ ಕಲತ್ರಕಂ ।
ನ ಕೋಽಪಿ ಕಸ್ಯ ಚಾಸ್ತೀಹ ಸರ್ವೇಽಪಿ ಸ್ವಕೃತಂಭುಜಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿದೆ
• ಮಾತಾ - ತಾಯಿ
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿದೆ
• ಪಿತಾ - ತಂದೆ
• ವಿದ್ಧಿ - ತಿಳಿದುಕೋ
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿದೆ
• ಸ್ವಾಮೀ - ಪತಿ
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿದೆ
• ಕಲತ್ರಕಂ - ಪತ್ನಿ
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಕಸ್ಯ ಚ - ಯಾರಿಗೆ ತಾನೇ
• ಕೋ ಅಪಿ ನ ಅಸ್ತಿ - ಯಾರೂ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ
• ಸರ್ವೇ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲರೂ ಸಹ
• ಸ್ವಕೃತ ಭುಜಃ - ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಾಯಿ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆ? ತಂದೆ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ? ಪತಿ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ? ಹೆಂಡತಿ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆ? ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೋ. ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಯಾರಿಗೂ ಸೇರಿದವರಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಏವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತ್ವಯಾ ಮಾತರ್ದುಃಖಂ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ಸುಯತ್ನತಃ ।
ಸುಭಗಾಚರಣಂ ಕಾರ್ಯಂ ಪರಲೋಕಸುಖೇಪ್ಸಯಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾತಃ - ಎಲೈ ತಾಯಿಯೇ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು
• ಸುಯತ್ನತಃ - ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ
• ತ್ಯಾಜ್ಯಂ - ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಪರಲೋಕ ಸುಖ - ಪರಲೋಕದ ಸುಖದ
• ಈಪ್ಸಯಾ - ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
• ಸುಭಗ ಆಚರಣಂ - ಶುಭವಾದ ಆಚರಣೆಯು
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ತಾಯಿಯೇ, ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ನೀನು ನಿನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಸತ್ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದ ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸಿ ಶುಭಕರವಾದ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ಗೌರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಜಾನಾಮ್ಯಹಂ ಪುತ್ರ ಮಾಯಾ ಮಾಂ ನ ಜಹಾತ್ಯಸೌ ।
ತ್ವದ್ದುಃಖೇನ ಸಮಂ ದುಃಖಂ ತಸ್ಮೈ ದಾಸ್ಯೇ ತದೇವ ಹಿ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೌಃ ಉವಾಚ - ಹಸುವು ಹೇಳಿತು
• ಪುತ್ರ - ಎಲೈ ಮಗನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಏವಂ - ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
• ಜಾನಾಮಿ - ಬಲ್ಲೆನು
• ಅಸೌ - ಈ
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ನ ಜಹಾತಿ - ಬಿಡುತ್ತಿಲ್ಲ
• ತ್ವತ್ ದುಃಖೇನ - ನಿನ್ನ ದುಃಖಕ್ಕೆ
• ಸಮಂ - ಸಮಾನವಾದ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ತದೇವ ಹಿ - ಅದನ್ನೇ
• ದಾಸ್ಯೇ - ನೀಡುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಸುವು ಹೇಳಿತು: "ಮಗನೇ, ನೀನು ಹೇಳಿದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು. ಆದರೂ ಈ ಸಂಸಾರ ಮಾಯೆಯು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ದುಃಖವನ್ನೇ ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿರುವ ಅವನಿಗೆ ನಾನು ಉಂಟುಮಾಡುವೆನು."

ಪುನಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಯಾ ನಾಶೋ ಯತ್ರ ಭವೇದಿಹ ।
ತತ್ಸ್ಥಲಂ ಚ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ಹತ್ಯಾ ಮೇ ಹಿ ಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯ ಪಾಪದ
• ನಾಶಃ - ನಾಶವು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ ಸ್ಥಲಂ ಚ - ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸಹ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ದೃಷ್ಟಂ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಹತ್ಯಾ - ಆ ಹತ್ಯಾದೋಷವು
• ಗಮಿಷ್ಯತಿ ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತೊಲಗಿಹೋಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮತ್ತೂ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾಪವು ಎಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಪುಣ್ಯಸ್ಥಳವನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಹತ್ಯಾದೋಷವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ಇತ್ಯೇತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ವಮಾತುರ್ಗೋರ್ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಮೌನತ್ವಂ ಸ್ವೀಕೃತಂ ತತ್ರ ವತ್ಸೇನೋಕ್ತಂ ನ ಕಿಂಚನ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರೇ
• ಸ್ವಮಾತುಃ - ತನ್ನ ತಾಯಿಯಾದ
• ಗೋಃ - ಆ ಹಸುವಿನ
• ಇತಿ ಏತತ್ ವಚನಂ - ಈ ರೀತಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವತ್ಸೇನ - ಕರುವಿನಿಂದ
• ಮೌನತ್ವಂ - ಮೌನವು
• ಸ್ವೀಕೃತಂ - ತಾಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಕಿಂಚನ ನ ಉಕ್ತಂ - ಅದಕ್ಕೆ ಮೇಲೆ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರೇ! ತನ್ನ ತಾಯಿಯಾದ ಹಸುವಿನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ಕರುವು ಅಲ್ಲಿ ಮೌನವಾಯಿತು; ಅದರ ಮೇಲೆ ಅದು ಏನನ್ನೂ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ.

ತಯೋಸ್ತದದ್ಭುತಂ ವೃತ್ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾಂಥೋ ದ್ವಿಜಸ್ತದಾ ।
ಹೃದಾ ವಿಚಾರಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ಮಿತೋ ಹಿ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರರೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪಾಂಥಃ - ದಾರಿಹೋಕನಾದ
• ದ್ವಿಜಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ತತ್ - ಆ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ವೃತ್ತಂ - ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ವಿಸ್ಮಿತೋ ಹಿ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು
• ಹೃದಾ - ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಯಾಮಾಸ - ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರರೇ! ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದ ಪ್ರಯಾಣಿಕನಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು, ಅವರಿಬ್ಬರ ಆ ಅದ್ಭುತ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದನು.

ಇದಮತ್ಯದ್ಭುತಂ ವೃತ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾತರ್ಮಯಾ ಖಲು ।
ಗಂತವ್ಯಂ ಪುನರೇವಾತೋ ಗಂತವ್ಯಂ ತತ್ಸ್ಥಲಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇದಂ - ಈ
• ಅತಿ ಅದ್ಭುತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ವೃತ್ತಂ - ಸಂಗತಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಾತಃ - ನಾಳೆ ಮುಂಜಾನೆ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಖಲು - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಗಂತವ್ಯಂ - ಹೋಗಬೇಕಾಗಿದೆ
• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಪುನಃ ಏವ - ಪುನಃ
• ತತ್ ಸ್ಥಲಂ - ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ
• ಗಂತವ್ಯಂ - ಹೋಗಬೇಕಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದೆನು. ನಾಳೆ ಮುಂಜಾನೆ ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇವುಗಳ ಹಿಂದೆ ಹೋಗಬೇಕು. ಆ ಹತ್ಯಾದೋಷ ಪರಿಹಾರವಾಗುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ನಾನು ಪುನಃ ಹೋಗಿ ನೋಡಬೇಕು."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ವಿಚಾರ್ಯೇತಿ ಹೃದಾ ವಿಪ್ರಃ ಸ ದ್ವಿಜಾಃ ಸೇವಕೇನ ಚ ।
ಸುಷ್ವಾಪ ತತ್ರ ಜನನೀಭಕ್ತಃ ಪರಮವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಹೃದಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಪರಮ ವಿಸ್ಮಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು
• ಸೇವಕೇನ ಚ - ತನ್ನ ಸೇವಕನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಸುಷ್ವಾಪ - ಮಲಗಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ ತನ್ನ ಸೇವಕನೊಡನೆ ಆ ರಾತ್ರಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಮಲಗಿದನು.

ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ ತದಾ ಜಾತೇ ಗೃಹಸ್ವಾಮೀ ಸಮುತ್ಥಿತಃ ।
ಬೋಧಯಾಮಾಸ ತಂ ಪಾಂಥಂ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರಾತಃಕಾಲೇ - ಪ್ರಾತಃಕಾಲವು
• ಜಾತೇ - ಆದಾಗ
• ಗೃಹಸ್ವಾಮೀ - ಮನೆಯ ಯಜಮಾನನು
• ಸಮುತ್ಥಿತಃ - ಎದ್ದು
• ತಂ ಪಾಂಥಂ - ಆ ಪ್ರಯಾಣಿಕನನ್ನು
• ಬೋಧಯಾಮಾಸ - ಎಚ್ಚರಿಸಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಇದಂ - ಈ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಪ್ರಾತಃಕಾಲವಾಗಲು ಮನೆಯ ಯಜಮಾನನು ಎದ್ದು, ಪ್ರಯಾಣಿಕನಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು.

ಸ್ವಪಿಷಿ ತ್ವಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ಹಿ ಪ್ರಾತಃಕಾಲೋ ಭವತ್ಯಲಂ ।
ಸ್ವಯಾತ್ರಾಂ ಕುರು ತಂ ದೇಶಂ ಗಮನೇಚ್ಛಾ ಚ ಯತ್ರ ಹ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಸ್ವಪಿಷಿ ಹಿ - ಮಲಗಿರುವೆ
• ಪ್ರಾತಃಕಾಲಃ - ಮುಂಜಾನೆ ಕಾಲವು
• ಅಲಂ ಭವತಿ - ಸಾಕಷ್ಟು ಆಗಿದೆ (ಬೆಳಗಾಗಿದೆ)
• ಸ್ವಯಾತ್ರಾಂ - ನಿನ್ನ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ತಂ ದೇಶಂ - ಆ ದೇಶಕ್ಕೆ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಗಮನೇಚ್ಛಾ - ಹೋಗಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಹ - ಇದೆಯೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನೀನು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಮಲಗಿರುವೆ? ಈಗ ಸಾಕಷ್ಟು ಬೆಳಗಾಗಿದೆ. ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆ ಇದೆಯೋ, ಆ ದೇಶಕ್ಕೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಬೆಳೆಸು.

ತೇನೋಕ್ತಂ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶರೀರೇ ಸೇವಕಸ್ಯ ಮೇ ।
ವರ್ತತೇ ಹಿ ವ್ಯಥಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಮುಹೂರ್ತಂ ಗಮ್ಯತೇ ತತಃ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಸೇವಕಸ್ಯ - ಸೇವಕನ
• ಶರೀರೇ - ದೇಹದಲ್ಲಿ
• ವ್ಯಥಾ - ನೋವು
• ವರ್ತತೇ ಹಿ - ಇದೆಯಲ್ಲವೇ
• ಮುಹೂರ್ತಂ - ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತ ಕಾಲ (ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ)
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನಿಂತು (ವಿಶ್ರಮಿಸಿ)
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಗಮ್ಯತೇ - ಹೋಗಲಾಗುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - "ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ, ಕೇಳು. ಸೇವಕನಾದ ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೋವು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ವಿಶ್ರಮಿಸಿ ಆ ಬಳಿಕ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸುವೆನು."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ಇತ್ಯೇವಂ ಚ ಮಿಷಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುಷ್ವಾಪ ಪುರುಷಸ್ತದಾ ।
ತದ್ವೃತ್ತಮಖಿಲಂ ಜ್ಞಾತುಮದ್ಭುತಂ ವಿಸ್ಮಯಾವಹಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮಿಷಂ - ನೆಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪುರುಷಃ - ಆ ಪುರುಷನು
• ಸುಷ್ವಾಪ - ಮಲಗಿದನು
• ಜ್ಞಾತುಂ - ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಖಿಲಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ
• ತದ್ವೃತ್ತಂ - ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ವಿಸ್ಮಯಾವಹಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆ ಪುರುಷನು ಶರೀರದ ನೋವಿನ ನೆಪವನ್ನೊಡ್ಡಿ ಮಲಗಿದನು. ಅವನು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಮತ್ತು ಅದ್ಭುತವಾದ ಆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿದ್ದನು.

ದೋಹನಸ್ಯ ತದಾ ಕಾಲೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸ್ವಸುತಂ ಪ್ರತಿ ।
ಉವಾಚ ಗಂತುಕಾಮಶ್ಚ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಕುತ್ರಚಿಚ್ಚ ಸಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೋಹನಸ್ಯ - ಹಾಲು ಕರೆಯುವ
• ಕಾಲೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ - ಕೆಲಸದ ನಿಮಿತ್ತ
• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೋ ಒಂದೆಡೆಗೆ
• ಗಂತುಕಾಮಃ - ಹೋಗಲು ಬಯಸಿದವನಾಗಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸ್ವಸುತಂ ಪ್ರತಿ - ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಾಲು ಕರೆಯುವ ಹೊತ್ತಾಯಿತು. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಯಾವುದೋ ಕೆಲಸದ ನಿಮಿತ್ತ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿದ್ದರಿಂದ, ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಕರೆದು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಪಿತೋವಾಚ ।
ಮಯಾ ತು ಗಮ್ಯತೇ ಪುತ್ರ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಕುತ್ರಚಿತ್ಪುನಃ ।
ಧೇನುರ್ದೋಹ್ಯಾ ತ್ವಯಾ ವತ್ಸ ಸಾವಧಾನಾದಿಯಂ ನಿಜಾ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಪುತ್ರ - ಮಗನೇ
• ಮಯಾ ತು - ನಾನು ಮಾತ್ರ
• ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ - ಕೆಲಸದ ನಿಮಿತ್ತ
• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೋ ಒಂದೆಡೆಗೆ
• ಗಮ್ಯತೇ - ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ವತ್ಸ - ಮಗನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನೀನು
• ಇಯಂ - ಈ
• ನಿಜಾ - ನಮ್ಮದಾದ
• ಧೇನುಃ - ಹಸುವನ್ನು
• ಸಾವಧಾನಾತ್ - ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ
• ದೋಹ್ಯಾ - ಹಾಲು ಕರೆಯಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ತಂದೆಯು ಹೇಳಿದನು - "ಮಗನೇ, ನಾನು ಕೆಲಸದ ನಿಮಿತ್ತ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ನಮ್ಮ ಈ ಹಸುವಿನ ಹಾಲನ್ನು ಕರೆಯಬೇಕು."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು.

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವರಃ ಸ ಜಗಾಮ ಚ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ಪುತ್ರಃ ಸಮುತ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ವತ್ಸಂ ಚ ಮುಕ್ತವಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಸಃ - ಆ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣವರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಕುತ್ರಚಿತ್ - ಎಲ್ಲೋ ಒಂದೆಡೆಗೆ
• ಜಗಾಮ - ಹೋದನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪುತ್ರಃ - ಮಗನು
• ಸಮುತ್ಥಿತಃ - ಎದ್ದು
• ತದಾ - ಆಗ
• ವತ್ಸಂ - ಕರುವನ್ನು
• ಮುಕ್ತವಾನ್ - ಬಿಚ್ಚಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠನು ತನ್ನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು. ಆಮೇಲೆ ಅವನ ಮಗನು ಎದ್ದು ಹಾಲನ್ನು ಕರೆಯಲು ಕರುವನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿದನು.

ಮಾತಾ ಚ ತಸ್ಯ ದೋಹಾರ್ಥಮಾಜಗಾಮ ಸ್ವಯಂ ತದಾ ।
ದ್ವಿಜಪುತ್ರಸ್ತದಾ ವತ್ಸಂ ಖಿನ್ನಂ ಕೀಲೇನ ತಾಡಿತಂ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಆ ಬಾಲಕನ)
• ಮಾತಾ ಚ - ತಾಯಿಯೂ ಸಹ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದೋಹಾರ್ಥಂ - ಹಾಲು ಕರೆಯಲು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದಳು
• ದ್ವಿಜಪುತ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮಗನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಖಿನ್ನಂ - ಬೇಸತ್ತಿದ್ದ / ದೀನವಾದ
• ವತ್ಸಂ - ಕರುವನ್ನು
• ಕೀಲೇನ - ಗೂಟದಿಂದ
• ತಾಡಿತಂ - ಹೊಡೆದನು (ಅಥವಾ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಕರುವನ್ನು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆಗ ಬಾಲಕನ ತಾಯಿಯೂ ಸಹ ಹಾಲು ಕರೆಯಲು ತಾನೇ ಬಂದಳು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮಗನು ಹಾಲಿನ ಮೇಲಿನ ಆಸೆಯಿಂದ, ಗೂಟದಿಂದ ಹೊಡೆದು ಬೇಸತ್ತಿದ್ದ ಕರುವನ್ನು,

ಬಂಧನಾರ್ಥಂ ಹಿ ಗೋಃ ಪಾರ್ಶ್ವಮನಯದ್ದುಗ್ಧಲಾಲಸಃ ।
ಪುನರ್ಗೌಶ್ಚ ತದಾ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಶೃಂಗೇನಾತಾಡಯಚ್ಚ ತಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಂಧನಾರ್ಥಂ ಹಿ - ಕಟ್ಟುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರವೇ
• ಗೋಃ ಪಾರ್ಶ್ವಂ - ಹಸುವಿನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ಅನಯತ್ - ಕರೆತಂದನು
• ದುಗ್ಧಲಾಲಸಃ - ಹಾಲಿನ ಅತ್ಯಾಸೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಗೌಃ ಚ - ಹಸುವು ಕೂಡ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಕ್ರುದ್ಧಾ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ಶೃಂಗೇನ - ಕೊಂಬಿನಿಂದ
• ತಾಡಯತ್ ಚ - ಹೊಡೆಯಿತು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ಬಾಲಕನನ್ನು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹಾಲಿನ ಮೇಲಿನ ತೀವ್ರ ಆಸೆಯಿಂದ ಕರುವನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಹಸುವಿನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದನು. ಆಗ ಆ ಹಸುವು ಸಿಟ್ಟಿಗೆದ್ದು ತನ್ನ ಕೊಂಬಿನಿಂದ ಆ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಬಲವಾಗಿ ಇಕ್ಕಿತು (ಹೊಡೆಯಿತು).

ಪಪಾತ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸೋಽಪಿ ಮರ್ಮಣಿ ತಾಡಿತಃ ।
ಲೋಕಾಶ್ಚ ಮಿಲಿತಾಸ್ತತ್ರ ಗವಾ ಬಾಲೋ ವಿಹಿಂಸಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಽಪಿ - ಆ ಬಾಲಕನು ಕೂಡ
• ಮರ್ಮಣಿ - ಮರ್ಮಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ
• ತಾಡಿತಃ - ಏಟು ತಿಂದು
• ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ - ಮೂರ್ಛೆಯನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ಹೊಂದಿ
• ಪಪಾತ - ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದನು
• ಲೋಕಾಃ ಚ - ಜನರೂ ಸಹ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮಿಲಿತಾಃ - ನೆರೆದರು
• ಬಾಲಃ - ಬಾಲಕನು
• ಗವಾ - ಹಸುವಿನಿಂದ
• ವಿಹಿಂಸಿತಃ - ಹತನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ತೀವ್ರವಾಗಿ ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮರ್ಮಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಲವಾದ ಏಟು ತಿಂದ ಆ ಬಾಲಕನು ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದನು. ಹಸುವು ಮಗುವನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿದೆ (ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಿದೆ) ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತಾ ಜನರು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದರು.

ಜಲಂ ಜಲಂ ವದಂತಸ್ತೇ ಪಿತ್ರಾದ್ಯಾ ಯತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಯತ್ನಶ್ಚ ಕ್ರಿಯತೇ ಯಾವತ್ತಾವದ್ ಬಾಲೋ ಮೃತಸ್ತದಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಆ
• ಪಿತ್ರಾದ್ಯಾಃ - ತಂದೆ ಮುಂತಾದವರು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ - ಇದ್ದರೋ (ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದರು)
• ಜಲಂ ಜಲಂ - ನೀರು ನೀರು
• ವದಂತಃ - ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾ
• ಯಾವತ್ - ಎಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಯತ್ನಃ ಚ - ಉಪಚಾರದ ಪ್ರಯತ್ನವು
• ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತೋ
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಬಾಲಃ - ಬಾಲಕನು
• ಮೃತಃ - ಮರಣ ಹೊಂದಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ತಂದೆ ಮೊದಲಾದವರು "ನೀರು, ನೀರು" ಎಂದು ಬೊಬ್ಬಿಡುತ್ತಾ ಬಾಲಕನನ್ನು ಬದುಕಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಆ ಬಾಲಕನು ಪ್ರಾಣ ಬಿಟ್ಟನು.

ಮೃತೇ ಚ ಬಾಲಕೇ ತತ್ರ ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಭೂತ್ ।
ತನ್ಮಾತಾ ದುಃಖಿತಾ ಹ್ಯಾಸೀದ್ ರುರೋದ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಬಾಲಕೇ - ಬಾಲಕನು
• ಮೃತೇ - ಮರಣ ಹೊಂದಲು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಹಾಹಾಕಾರಃ - ಹಾಹಾಕಾರವು
• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ತನ್ಮಾತಾ - ಅವನ ತಾಯಿಯು
• ದುಃಖಿತಾ - ದುಃಖಿತಳಾಗಿ
• ಆಸೀತ್ - ಆದಳು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ರುರೋದ ಚ - ಮತ್ತು ಅತ್ತಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಆ ಬಾಲಕನು ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ ದೊಡ್ಡ ಹಾಹಾಕಾರವು ಉಂಟಾಯಿತು. ಅವನ ತಾಯಿಯು ತೀವ್ರವಾಗಿ ದುಃಖಿತಳಾಗಿ ಪದೇ ಪದೇ ಅಳತೊಡಗಿದಳು.

ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಕೋ ಮೇ ದುಃಖಂ ವ್ಯಪೋಹಯೇತ್ ।
ರುದಿತ್ವೇತಿ ತದಾ ಗಾಂ ಚ ತಾಡಯಿತ್ವಾ ವ್ಯಮೋಚಯತ್  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಕರೋಮಿ - ಮಾಡಲಿ
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಗಚ್ಛಾಮಿ - ಹೋಗಲಿ
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ವ್ಯಪೋಹಯೇತ್ - ಪರಿಹರಿಸಾರು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ರುದಿತ್ವಾ - ಅತ್ತು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಗಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ಹಸುವನ್ನು
• ತಾಡಯಿತ್ವಾ - ಹೊಡೆದು
• ವ್ಯಮೋಚಯತ್ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ? ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲಿ? ನನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಯಾರು ಪರಿಹರಿಸಾರು?" ಎಂದು ಹೀಗೆ ಅತ್ತು, ಆಕೆ ಆಗ ಆ ಹಸುವನ್ನು ಹೊಡೆದು ಅಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿಸಿಬಿಟ್ಟಳು.

ಶ್ವೇತವರ್ಣಾ ತದಾ ಸಾ ಗೌರ್ದ್ರುತಂ ಶ್ಯಾಮಾ ವ್ಯದೃಶ್ಯತ ।
ಅಹೋ ಚ ದೃಶ್ಯತಾಂ ಲೋಕಾಶ್ಚುಕ್ರುಶುಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶ್ವೇತವರ್ಣಾ - ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದ
• ಸಾ ಗೌಃ - ಆ ಹಸುವು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಶ್ಯಾಮಾ - ಕಪ್ಪಾಗಿ
• ವ್ಯದೃಶ್ಯತ - ಕಂಡುಬಂದಳು
• ಲೋಕಾಃ - ಜನರು
• ಅಹೋ - ಆಹಾ
• ದೃಶ್ಯತಾಂ - ನೋಡಿರಿ
• ಪರಸ್ಪರಂ - ಪರಸ್ಪರ
• ಚುಕ್ರುಶುಃ ಚ - ಮತ್ತು ಕೂಗಿಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದವಳಾಗಿದ್ದ ಆ ಹಸುವು ತಕ್ಷಣವೇ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದವಳಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದಳು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಜನರು "ಆಹಾ! ಈ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿರಿ" ಎಂದು ಪರಸ್ಪರ ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದರು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಚ ತದಾ ಪಾಂಥೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಂ ವಿನಿರ್ಗತಃ ।
ಯತ್ರ ಗೌಶ್ಚ ಗತಾ ತತ್ರ ತಾಮನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಗತಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪಾಂಥಃ - ಹಾದಿಹೋಕನಾದ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ
• ಆಶ್ಚರ್ಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ವಿನಿರ್ಗತಃ - ಹೊರಟನು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಗೌಃ ಚ - ಹಸುವು
• ಗತಾ - ಹೋಯಿತೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ತಾಂ ಅನು - ಅವಳನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಗತಃ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಸಹ ಈ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಹೊರಟನು. ಆ ಹಸುವು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಯಿತೋ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಅವಳನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಹೋದನು.

ಊರ್ಧ್ವಪುಚ್ಛಂ ತದಾ ಕೃತ್ವಾ ಶೀಘ್ರಂ ಗೌರ್ನರ್ಮದಾಂ ಪ್ರತಿ ।
ಆಗತ್ಯ ನಂದಿಕಸ್ಯಾಸ್ಯ ಸಮೀಪೇ ನರ್ಮದಾಜಲೇ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಗೌಃ - ಹಸುವು
• ಊರ್ಧ್ವಪುಚ್ಛಂ - ಬಾಲವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ
• ಕೃತ್ವಾ - ಎತ್ತಿ
• ಶೀಘ್ರಂ - ಬೇಗನೆ
• ನರ್ಮದಾಂ ಪ್ರತಿ - ನರ್ಮದಾ ನದಿಯ ಕಡೆಗೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಅಸ್ಯ - ಈ
• ನಂದಿಕಸ್ಯ - ನಂದಿಕನ
• ಸಮೀಪೇ - ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ
• ನರ್ಮದಾಜಲೇ - ನರ್ಮದಾ ನದಿಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆ ಹಸುವು ತನ್ನ ಬಾಲವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನರ್ಮದಾ ನದಿಯ ಕಡೆಗೆ ಓಡಿಬಂದಿತು. ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿರುವ ನಂದಿಕನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ನರ್ಮದಾ ನದಿಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ...

ಸನ್ನಿಮಜ್ಯ ತ್ರಿವಾರಂ ತು ಶ್ವೇತತ್ವಂ ಚ ಗತಾ ಹಿ ಸಾ ।
ಯಥಾಗತಂ ಗತಾ ಸಾ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಿಸ್ಮಯಂ ಗತಃ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ ಹಸುವು
• ತ್ರಿವಾರಂ ತು - ಮೂರು ಬಾರಿ
• ಸನ್ನಿಮಜ್ಯ - ಮುಳುಗಿ
• ಶ್ವೇತತ್ವಂ ಚ - ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣವನ್ನೂ
• ಗತಾ ಹಿ - ಹೊಂದಿದಳು
• ಸಾ ಚ - ಮತ್ತು ಆಕೆಯು
• ಯಥಾಗತಂ - ಹೇಗೆ ಬಂದಿದ್ದಳೋ ಹಾಗೆಯೇ
• ಗತಾ - ಹೊರಟುಹೋದಳು
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ವಿಸ್ಮಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ಗತಃ - ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಹಸುವು ಮೂರು ಬಾರಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಪುನಃ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿತು. ನಂತರ ಅವಳು ತಾನು ಬಂದ ಹಾದಿಯಲ್ಲೇ ಹೊರಟುಹೋದಳು. ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು.

ಅಹೋ ಧನ್ಯತಮಂ ತೀರ್ಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾನಿವಾರಣಂ ।
ಸ್ವಯಂ ಮಮಜ್ಜ ತತ್ರಾಸೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸೇವಕಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹೋ - ಆಹಾ
• ಧನ್ಯತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ತೀರ್ಥಂ - ತೀರ್ಥವು
• ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾನಿವಾರಣಂ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯ ಪಾಪವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಂತದ್ದು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಸೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಸೇವಕಃ - ಸೇವಕನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾವೇ
• ಮಮಜ್ಜ - ಮುಳುಗಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆಹಾ! ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾಪವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಈ ತೀರ್ಥವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು!" ಎಂದುಕೊಂಡು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮತ್ತು ಅವನ ಸೇವಕನು ಇಬ್ಬರೂ ಸ್ವತಃ ಆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರು.

ನಿಮಜ್ಜ್ಯ ಹಿ ಗತೌ ತೌ ಚ ಪ್ರಶಂಸಂತೌ ನದೀಂ ಚ ತಾಂ ।
ಮಾರ್ಗೇ ಚ ಮಿಲಿತಾ ಕಾಚಿತ್ಸುಂದರೀ ಭೂಷಣಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೌ ಚ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ನಿಮಜ್ಜ್ಯ ಹಿ - ಮುಳುಗಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ
• ತಾಂ ನದೀಂ - ಆ ನದಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಶಂಸಂತೌ - ಹೊಗಳುತ್ತಾ
• ಗತೌ - ಹೊರಟರು
• ಮಾರ್ಗೇ ಚ - ದಾರಿಯಲ್ಲಿ
• ಭೂಷಣಾನ್ವಿತಾ - ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾದ
• ಕಾಚಿತ್ - ಒಬ್ಬ
• ಸುಂದರೀ - ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಮಿಲಿತಾ - ಎದುರಾದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರಿಬ್ಬರೂ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ, ಆ ನರ್ಮದಾ ನದಿಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದರು. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾದ ಒಬ್ಬ ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀಯು ಎದುರಾದಳು.

ತಯೋಕ್ತಂ ತಂ ಚ ಭೋಃ ಪಾಂಥ ಕುತೋ ಯಾಸಿ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಚ್ಛಲಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಪ್ರವರ್ಯ ಮಮಾಗ್ರತಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯಾ ಉಕ್ತಂ - ಆಕೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಭೋಃ ಪಾಂಥ - ಎಲೈ ಪ್ರವಾಸಿಯೇ
• ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಯಾಸಿ - ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆ
• ವಿಪ್ರವರ್ಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ
• ಛಲಂ - ಕಪಟವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು
• ಮಮ ಅಗ್ರತಃ - ನನ್ನ ಮುಂದೆ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕೆಯು ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು: "ಎಲೈ ಪ್ರವಾಸಿಯೇ! ಇಷ್ಟು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ ನೀನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆ? ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ, ಕಪಟವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳು."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಮುನಿಯು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂತ ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು:

ಏವಂ ವಚಸ್ತದಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ದ್ವಿಜೇನೋಕ್ತಂ ಯಥಾತಥಂ ।
ಪುನಶ್ಚಾಯಂ ದ್ವಿಜಸ್ತತ್ರ ಸ್ತ್ರಿಯೋಕ್ತಃ ಸ್ಥೀಯತಾಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಏವಂ - ಇಂತಹ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ದ್ವಿಜೇನ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದ
• ಯಥಾತಥಂ - ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಯಂ ದ್ವಿಜಃ - ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಪುನಃ ಚ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಸ್ತ್ರಿಯಾ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯಿಂದ
• ತ್ವಯಾ - ನೀನು
• ಸ್ಥೀಯತಾಂ - ನಿಲ್ಲು
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಆಕೆಯ ಇಂತಹ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಹೇಳಿದನು. ತರುವಾಯ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯು ಪುನಃ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ "ನೀನು ಇಲ್ಲೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ನಿಲ್ಲು" ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.

ತಯೋಕ್ತಂ ಚ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸ್ಥಿತಃ ಸ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತತಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಕಥ್ಯತೇ ಕಿಂ ವದೇತಿ ಚ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯಾ ಉಕ್ತಂ ಚ - ಆಕೆಯು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು
• ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ತತಃ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತನು
• ವಿನೀತಾತ್ಮಾ - ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು
• ಕಿಂ ಕಥ್ಯತೇ - ಏನನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ
• ವದ ಇತಿ ಚ - ಅದನ್ನು ಹೇಳು ಎಂದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತನು. ನಂತರ ವಿನಯಶೀಲನಾಗಿ ಆಕೆಗೆ "ನಾನು ನಿನಗೆ ಏನನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು? ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳು" ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಸಾ ಚಾಹ ಪುನರೇವಾತ್ರ ತ್ವಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ಸ್ಥಲಂ ಚ ಯತ್ ।
ತತ್ರಾಧುನಾ ಕ್ಷಿಪಾಸ್ಥೀನಿ ಮಾತುಃ ಕಿಂ ಗಮ್ಯತೇಽನ್ಯತಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ ಚ - ಆಕೆಯು
• ಪುನಃ ಏವ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಆಹ - ಹೇಳಿದಳು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಯತ್ ಸ್ಥಲಂ ಚ - ಯಾವ ಸ್ಥಳವು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ದೃಷ್ಟಂ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಮಾತುಃ - ನಿನ್ನ ತಾಯಿಯ
• ಅಸ್ಥೀನಿ - ಅಸ್ಥಿಗಳನ್ನು
• ಕ್ಷಿಪ - ಹಾಕು
• ಅನ್ಯತಃ - ಬೇರೆ ಕಡೆಗೆ
• ಕಿಂ ಗಮ್ಯತೇ - ಏಕೆ ಹೋಗುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕೆಯು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು: "ನೀನು ಇಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈಗ ನಿನ್ನ ತಾಯಿಯ ಅಸ್ಥಿಗಳನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸು. ಬೇರೆ ಕಡೆಗೆ ಏಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆ?"

ತವ ಮಾತಾ ಪಾಂಥವರ್ಯ ಸಾಕ್ಷಾದ್ದಿವ್ಯಮಯಂ ವರಂ ।
ದೇಹಂ ಧೃತ್ವಾ ದ್ರುತಂ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಂಭೋರ್ಯಾಸ್ಯತಿ ಸದ್ಗತಿಂ  ॥ ೫೯ ॥

• ಪಾಂಥವರ್ಯ - ಪ್ರವಾಸಿಗರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಮಾತಾ - ತಾಯಿಯು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ದಿವ್ಯಮಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ದೇಹಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ಧೃತ್ವಾ - ಧರಿಸಿ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ
• ಸದ್ಗತಿಂ - ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು
• ಯಾಸ್ಯತಿ - ಹೊಂದುವಳು

ಪಥಿಕರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ! ನಿನ್ನ ತಾಯಿಯು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ದಿವ್ಯ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶಿವನ ಉತ್ತಮವಾದ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲಿದ್ದಾಳೆ.

ವೈಶಾಖೇ ಚೈವ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಶ್ಚ ದಿನೇ ಶುಭೇ ।
ಸಿತೇ ಪಕ್ಷೇ ಸದಾ ಗಂಗಾ ಹ್ಯಾಯಾತಿ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ  ॥ ೬೦ ॥

• ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ
• ವೈಶಾಖೇ - ವೈಶಾಖ ಮಾಸವು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಚ ಏವ - ಬಂದಾಗ
• ಸಪ್ತಮ್ಯಾಃ - ಸಪ್ತಮಿ ತಿಥಿಯ
• ದಿನೇ - ದಿನದಂದು
• ಶುಭೇ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಸಿತೇ - ಶುಕ್ಲ
• ಪಕ್ಷೇ - ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗೆಯು
• ಹ್ಯಾಯಾತಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬರುತ್ತಾಳೆ

ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ! ವೈಶಾಖ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಪ್ತಮಿಯ ದಿನದಂದು ಯಾವಾಗಲೂ ಗಂಗೆಯು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಾಳೆ.

ಅದ್ಯೈವ ಸಪ್ತಮೀ ಯಾ ಸಾ ಗನ್ಗಾಽಹಂ ಯಾಮಿ ತತ್ರ ವೈ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ದೇವೀ ಸಾ ಗಂಗಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೬೧ ॥

• ಅದ್ಯ ಏವ - ಇಂದೇ
• ಯಾ ಸಾ - ಯಾವ ಆ
• ಸಪ್ತಮೀ - ಸಪ್ತಮಿಯೋ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗೆಯಾಗಿದ್ದು
• ತತ್ರ ವೈ - ಅಲ್ಲಿಗೇ
• ಯಾಮಿ - ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಅಂತರ್ದಧೇ - ಅದೃಶ್ಯಳಾದಳು
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯಾದ
• ಸಾ - ಆ
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗೆಯು

ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! 'ಇಂದೇ ಯಾವ ಆ ಸಪ್ತಮಿಯೋ, ಗಂಗೆಯಾದ ನಾನು ಅಲ್ಲಿಗೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆ ದೇವೀ ಗಂಗೆಯು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅಂತರ್ಧಾನಳಾದಳು.

ನಿವೃತ್ತಶ್ಚ ದ್ವಿಜಃ ಸೋಽಪಿ ಮಾತ್ರಸ್ಥ್ಯರ್ದ್ಧಂ ಸ್ವವಸ್ತ್ರತಃ ।
ಕ್ಷಿಪೇದ್ಯಾವತ್ತತ್ರ ತೀರ್ಥೇ ತಾವಚ್ಚಿತ್ರಮಭೂತ್ತದಾ  ॥ ೬೨ ॥

• ನಿವೃತ್ತಃ ಚ - ಮರಳಿ ಬಂದು
• ಸಃ ದ್ವಿಜಃ ಅಪಿ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಸಹ
• ಮಾತ್ರಸ್ಥ್ಯರ್ದ್ಧಂ - ತಾಯಿಯ ಅಸ್ಥಿಗಳನ್ನು
• ಸ್ವವಸ್ತ್ರತಃ - ತನ್ನ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ
• ಯಾವತ್ - ಯಾವಾಗ
• ತತ್ರ - ಆ
• ತೀರ್ಥೇ - ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷಿಪೇತ್ - ಹಾಕಿದನೋ
• ತಾವತ್ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಚಿತ್ರಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವು
• ಅಭೂತ್ - ಸಂಭವಿಸಿತು

ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಸಹ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು, ತನ್ನ ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ತಾಯಿಯ ಅಸ್ಥಿಗಳನ್ನು ಆ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗ ಹಾಕಿದನೋ, ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಸಂಭವಿಸಿತು.

ದಿವ್ಯದೇಹತ್ವಮಾಪನ್ನಾ ಸ್ವಮಾತಾ ಚ ವ್ಯದೃಶ್ಯತ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸಿ ಪವಿತ್ರಂ ಚ ಕುಲಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೬೩ ॥

• ದಿವ್ಯದೇಹತ್ವಂ - ದಿವ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು
• ಆಪನ್ನಾ - ಹೊಂದಿದವಳಾಗಿ
• ಸ್ವಮಾತಾ ಚ - ತನ್ನ ತಾಯಿಯು
• ವ್ಯದೃಶ್ಯತ - ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಳು
• ಧನ್ಯಃ ಅಸಿ - ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ ಅಸಿ - ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕುಲಂ ಚ - ವಂಶವೂ ಸಹ
• ಪವಿತ್ರಂ - ಪವಿತ್ರವಾಯಿತು

ತನ್ನ ತಾಯಿಯು ದಿವ್ಯದೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಳು ಮತ್ತು ಮಗನನ್ನು ಕುರಿತು: 'ಮಗನೇ, ನೀನು ಧನ್ಯನು, ಕೃತಕೃತ್ಯನು. ನಿನ್ನಿಂದ ನಮ್ಮ ವಂಶವೇ ಪವಿತ್ರವಾಯಿತು' ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.

ಧನಂ ಧಾನ್ಯಂ ತಥಾ ಚಾಯುರ್ವಂಶೋ ವೈ ವರ್ಧತಾಂ ತವ ।
ಇತ್ಯಾಶಿಷಂ ಮುಹುರ್ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವಪುತ್ರಾಯ ದಿವಂ ಗತಾ  ॥ ೬೪ ॥

• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಧನಂ - ಧನವು
• ಧಾನ್ಯಂ - ಧಾನ್ಯವು
• ತಥಾ ಚ - ಹಾಗೂ
• ಆಯುಃ - ಆಯುಸ್ಸು
• ವಂಶೋ ವೈ - ವಂಶವು
• ವರ್ಧತಾಂ - ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗಲಿ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಆಶಿಷಂ - ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ಸ್ವಪುತ್ರಾಯ - ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ
• ದಿವಂ - ದೇವಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಗತಾ - ಹೋದಳು

'ನಿನಗೆ ಧನ, ಧಾನ್ಯ, ಆಯುಸ್ಸು ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ವಂಶವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಲಿ' ಎಂದು ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ನೀಡಿ ಅವಳು ದೇವಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದಳು.

ತತ್ರ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸುಖಂ ಭೂರಿ ಚಿರಕಾಲಂ ಮಹೋತ್ತಮಂ ।
ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದೇನ ಗತಾ ಸಾ ಹ್ಯುತ್ತಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೬೫ ॥

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಚಿರಕಾಲಂ - ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಮಹೋತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಭೂರಿ - ಅಪಾರವಾದ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು
• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಪ್ರಸಾದೇನ - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಉತ್ತಮಂ ಗತಿಂ - ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು
• ಗತಾ ಹಿ - ಹೊಂದಿದಳು

ಅಲ್ಲಿ ಅವಳು ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಪಾರ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಕೊನೆಗೆ ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಉತ್ತಮವಾದ ಪರಮಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಚ ಸುತಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾಸ್ಥೀನಿ ಪುನಸ್ತತಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಮಾನಸೋಽಭೂತ್ಸ ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಸ್ವಗೃಹಂ ಗತಃ  ॥ ೬೬ ॥

• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ
• ಸುತಃ - ಮಗನಾದ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಚ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಸಹ
• ತತಃ - ಆ ನಂತರ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
• ಅಸ್ಥೀನಿ - ಅಸ್ಥಿಗಳನ್ನು
• ಕ್ಷಿಪ್ತ್ವಾ - ವಿಸರ್ಜಿಸಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಪ್ರಸನ್ನಮಾನಸಃ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ
• ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ - ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮವುಳ್ಳವನೂ
• ಅಭೂತ್ - ಆದನು
• ಸ್ವಗೃಹಂ - ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
• ಗತಃ - ತೆರಳಿದನು

ಅವಳ ಮಗನಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಆ ನಂತರ ಉಳಿದ ಅಸ್ಥಿಗಳನ್ನು ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧವಾದ ಅಂತಃಕರಣದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನಂದಿಕೇಶ್ವರಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಸ್ವರ್ಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೬ ॥

• ಇತಿ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ನಂದಿಕೇಶ್ವರಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನೇ - ನಂದಿಕೇಶ್ವರ ಲಿಂಗದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಸ್ವರ್ಗತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯ ಸ್ವರ್ಗತಿ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ - ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿನ 'ನಂದಿಕೇಶ್ವರ ಲಿಂಗದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ಹಾಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯ ಸ್ವರ್ಗತಿ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ

• ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯದು
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯು

ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕೋಟಿರುದ್ರ ಸಂಹಿತೆಯು.