॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಅಸಿತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನೈಧ್ರುವೋ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಜಗಾದ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ನೈಧ್ರುವ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ವದ ಮಹಾಯೋಗಂ ಯೋಗದಂ ಸಾಧನಂ ಪರಂ ।
ತದರ್ಥಂ ಕಸ್ಯ ಭಕ್ತಿರ್ಮೇ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಯೋಗಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨ ॥
ಅಸಿತ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪುತ್ರ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಲಂಬೋದರಕಥಾನಕಂ ।
ತೇನ ಸರ್ವಂ ಮಹಾಯೋಗಂ ಲಭಸೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩ ॥
ಏಕದಾಽಹಂ ತಥಾ ಪುತ್ರ ವತ್ಸರಸ್ತೇ ಪಿತಾ ಪುರಾ ।
ತಪಸಾ ಶುದ್ಧಭಾವೇನ ಭವಾವಃ ಸ್ಮ ಚ ನಿರ್ಮಲೌ  ॥ ೪ ॥
ತತೋ ಯೋಗಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಯತ್ನವಂತೌ ಸುಸಂಸ್ಥಿತೌ ।
ಅಂತರ್ಜ್ಞಾನಸಮಾಯುಕ್ತೌ ಜಡೋನ್ಮತ್ತಾದಿಸುಪ್ರಿಯೌ  ॥ ೫ ॥
ಏಕಾಗ್ರಂ ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ವೈ ನಿರೋಧೇ ಸಂಸ್ಥಿತೌ ತಥಾ ।
ಸಹಜಾವಸ್ಥಯಾ ಯುಕ್ತೌ ಸುಖಯುಕ್ತೌ ಭವಾವಹೇ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ರೈವ ಮೋಹಹೀನತ್ವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮವಿಸ್ಮಿತೌ ।
ಶಾಂತಿಹೀನೌ ತತೋ ಜಾತೌ ಗತೌ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಂಽತಿಕಂ  ॥ ೭ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಪರ್ಧಾಸಮಾಯುಕ್ತೌ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರವಸಿಷ್ಠಕೌ ।
ಸಮಾಯಾತೌ ಪ್ರಣಮ್ಯೈನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಂತೌ ಮದಾನ್ವಿತೌ  ॥ ೮ ॥
ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೌ ವಿಧಾತಾರಂ ಪ್ರಪೃಚ್ಛಂತೌ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಕೋಽಧಿಕೋ ವದ ಧಾತಸ್ತ್ವಂ ತಪಸಾ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೯ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತೌ ಜಗಾದಾಽಥ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವಪಿತಾಮಹಃ ।
ಯೇನ ಕ್ರೋಧೋ ಜಿತೋ ನೂನಂ ತಂ ಜಾನಾಮ್ಯಧಿಕಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಯುವಾಂ ಕ್ರೋಧಯುತೌ ಪೂರ್ಣೌ ತತ್ರ ಕಿಂ ವಿದ್ಯತೇ ತಪಃ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಶಾಂತಿದಂ ಯೋಗಂ ತಂ ಯೋ ಜಯತಿ ಸೋಽಧಿಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಶ್ವೇಶಂ ವದತಃ ಸ್ಮ ತಪೋಧನೌ ।
ವಿನಯೇನ ಸಮಾಯುಕ್ತೌ ತಪಸ್ಪರ್ಧಾಪರಾಯಣೌ  ॥ ೧೨ ॥
ವಸಿಷ್ಠವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾವೂಚತುಃ ।
ಕೀದೃಶೋಽಯಂ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಕ್ರೋಧಃ ಸರ್ವಭಯಂಕರಃ ।
ಕುತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ದೇವೇಶ ಕಿಂರೂಪಃ ಕಿಂಸ್ವಭಾವವಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಜಯಂತಿ ಕೇನ ಯೋಗೇನ ತಂ ದುಷ್ಟಂ ಯೋಗಿನಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಸರ್ವಂ ವದ ವಿಭೋ ತಸ್ಯ ತಂ ಜೇಷ್ಯಾವೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಅತ್ರಾಽಹಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮೀತಿಹಾಸಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ತೇನ ಕ್ರೋಧಂ ಚ ಕಾಮಂ ಚಾಭಿಮಾನಂ ಜಯತಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಕುನೇರಭವತ್ ಪುತ್ರಃ ಶುಕ್ರಂ ಭಸ್ಮಾಸುರೋಽತಪತ್ ।
ಉಪಸಂಗಮ್ಯ ಸಂಗೃಹ್ಯ ವಿದ್ಯಾಂ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀಂ ಪುರಾ  ॥ ೧೬ ॥
ದೀಕ್ಷಾಂ ಗೃಹ್ಯ ಮಹಾದೇವಮುಪಾಸನವಿಧಾನತಃ ।
ಸಾಧಯಾಮಾಸ ಭಾವೇನ ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತವಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಹಸ್ರೇ ಪ್ರಗತೇಷ್ವೇವ ಪ್ರಭುರ್ವರ್ಷೇಷು ಶಂಕರಃ ।
ತಂ ಯಯೌ ವರದಾನಾರ್ಥಂ ಸರ್ವದೇವಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಆಗತಂ ಶಂಕರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಉತ್ಥಾಯ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ತಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨ ಪಾನ ೪)
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಪ್ರತುಷ್ಟಾವ ಸ್ತೋತ್ರೈಃ ಶೈವೈರ್ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಜಗಾದ ಶಂಕರೋ ದೈತ್ಯಂ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಭಕ್ತಮುತ್ತಮಂ ।
ವರಂ ವರಯ ದಾಸ್ಯೇಽಹಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತೇ ತಪಸಾಽಸುರ  ॥ ೨೦ ॥
ಭಸ್ಮಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಯಸ್ಯ ಶಂಭೋ ಮಹೇಶಾನ ಮಸ್ತಕೇಽಹಂ ಧರಾಮಿ ಸಃ ।
ಹಸ್ತಂ ಸದ್ಯೋ ಮೃತೋ ಭೂತ್ವಾ ತತೋ ಭವತು ಭಸ್ಮಸಾತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಅನ್ಯೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತೇಭ್ಯೋ ನ ಭಯಂ ಮೇ ಕದಾಚನ ।
ಭವೇತ್ ಸರ್ವಾತಿಗಾ ಶಕ್ತಿಸ್ತಥಾ ಕುರು ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೨೨ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಶಂಭುಸ್ತಂ ಜಗಾದ ಮಹಾಸುರಂ ।
ಸರ್ವಂ ಚ ತೇ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಹಸ್ತಸ್ತೇ ಯಸ್ಯ ಶಿರಸಿ ದಕ್ಷಿಣಃ ಸಂಪತಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ ವೈ ಭಸ್ಮಮಯಃ ಸದ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಃ ಶಿವೋ ಯಯೌ ಸ್ಥಾನಂ ಕೈಲಾಸಂ ಗಣಸಂವೃತಃ ।
ದೈತ್ಯಸ್ತತ್ರೈವ ತಿಷ್ಠನ್ ಸ ವಿಚಾರಮಕರೋತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಹೋ ಶಿವಸ್ಯ ವಾಮಾಂಗೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಜಗದಂಬಿಕಾ ।
ರೂಪಲಾವಣ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾ ರತ್ನಭೂತಾಽತಿಸುಂದರೀ  ॥ ೨೬ ॥
ಏತಾದೃಶೀ ಮಯಾ ಕುತ್ರ ದೃಷ್ಟಾ ನೈವ ಸುರೂಪಿಣೀ ।
ನಗ್ನಃ ಶಂಭುರಯಂ ತಸ್ಯಾಽಯೋಗ್ಯೋ ನೈವ ಭವೇದ್ರತೌ  ॥ ೨೭ ॥
ಅತೋಽಹಂ ಯತ್ನಮಾಸ್ಥಾಯ ವರದಾನಪ್ರಭಾವತಃ ।
ಶಂಭುಂ ಭಸ್ಮಮಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ಚ ಪಾರ್ವತೀಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಆಯಯೌ ಶಂಕರಾಂತಿಕಂ ।
ಕೈಲಾಸೇ ಗಿರಿವರ್ಯೇ ಸ ವೇಗಮಾಸ್ಥಾಯ ದಾರುಣಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದಕ್ಷಿಣಂ ಹಸ್ತಮೂರ್ಧ್ವಂ ಸ ಕೃತ್ವಾ ಶಂಕರಸನ್ನಿಧೌ ।
ಆಯಯೌ ತಂ ವಿಲೋಕ್ಯೈವ ಪಪಾಲ ಗಿರಿಜಾಪತಿಃ  ॥ ೩೦ ॥
ನಮಸ್ಕಾರಾದಿಚಿಹ್ನೈಶ್ಚ ಹೀನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಸನ್ನಿಧೌ ।
ಅಸುರಂ ಭಾವಸಂಯುಕ್ತಂ ಭಯಭೀತಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಧಾವಯಿತ್ವಾ ತಮನು ವೈ ಗ್ರಹೀತುಂ ಪ್ರೋದ್ಯತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೨ ॥
ತತೋಽತಿವೇಗಮಾಸ್ಥಾಯ ಶಿವೋ ಭೀತ್ಯಾ ಪಲಾಯತ ।
ಅಧಾವತ್ ಪೃಷ್ಠಮಾಸ್ಥಾಯ ತಂ ಭಸ್ಮಾಸುರ ಏವ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಪಲಂತಂ ಶಂಕರಂ ತತ್ರ ದದರ್ಶ ಕಮಲಾಪತಿಃ ।
ಸಸ್ಮಾರ ಗಣಪಂ ಚಿತ್ತೇ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಿಹ್ವಲಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸೋಽಪಿ ತುಷ್ಟಾವ ಚಾಥರ್ವಶಿರಸಾ ವಿಘ್ನನಾಯಕಂ ।
ವಿಷ್ಣುಃ ಪರಮಶೋಕಾರ್ತೋ ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ಕಾರಣಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಶಿವಶ್ಚ ಭಯಸಂಯುಕ್ತೋ ಗಣೇಶಂ ಸ್ವಯಮಸ್ತವೀತ್ ।
ಮಹಾಸಂಕಟನಾಶಾರ್ಥಂ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಪಶ್ಯಸೇ ನಾಥ ವಿನಾಯಕಸ್ತ್ವಂ ದೈತ್ಯೇನ ಸರ್ವತ್ರ ಚ ಮಾಂ ಸುತ್ರಾಸಿತಂ ।
ದಕ್ಷಂ ಭುಜಂ ಮಸ್ತಕಗಂ ಗಣೇಶ ಕೃತ್ವಾ ಸ ಮಾಂ ಭಸ್ಮಮಯಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೭ ॥
ನಾನಾಜನೈಃ ಸೇವಿತಪಾದಪದ್ಮ ಕಿಂ ವಿಸ್ಮೃತೋ ಮಾಂ ಭಯಭಂಗಕಾರಿನ್ ।
ಚಿಂತಾಮಣೇ ಚಿತ್ತನಿವಾಸಕ ತ್ವಂ ಸಂರಕ್ಷ ವಿಘ್ನೇಶ ದಯಾಘನಾತ್ರ  ॥ ೩೮ ॥
ತ್ವದನ್ಯದೇವಂ ಶರಣಂ ಗಜಾಸ್ಯ ಪ್ರಭುಂ ಸಮರ್ಥಂ ನ ಚ ಯಾಮಿ ನಾಥ ।
ನ ಕೋಽಪಿ ಹೇರಂಬ ಮಹಾನುಭಾವ ಕ್ಷಮೋ ಹಿ ಮಾಂ ರಕ್ಷಿತುಮೀಶ್ವರಃ ಕಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಲಂಬೋದರಾಮೋಘ ಸುಚಿಂತನಂ ತೇ ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿಂಶ್ಚ ಮಹೋದರಸ್ಯ ।
ರಕ್ಷಸ್ವ ಮಾಂ ಮೃತ್ಯುಮುಪಾಗತಂ ತ್ವಂ ತ್ವತ್ಪಾದನಿಷ್ಠಂ ಭಯಭಂಜನಾಶು  ॥ ೪೦ ॥
ಕಿಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪ್ರವಿಹಾರಕೇಣ ಸಕ್ತಃ ಪ್ರಜಾತೋಽಸಿ ವಿನಾಯಕ ತ್ವಂ ।
ಭಕ್ತಾನುಕಂಪೀತಿ ತವೈವ ನಾಮ ವೇದೇ ಕಥಂ ಸಂಕಥಿತಂ ಮಹಾತ್ಮನ್  ॥ ೪೧ ॥
ಕಿಂ ಲಕ್ಷಲಾಭಪ್ರಭವಾರ್ಥಮೇವಂ ಸಂಸಕ್ತಭಾವೈರಸಿ ವಿಸ್ಮರಂಶ್ಚ ।
ಮಾಂ ರಕ್ಷ ನೋ ಚೇನ್ನಿಗಮಸ್ಯ ದೇವ ವ್ಯರ್ಥಂ ಯಶಃ ಸಂಭವಿತಾ ಪರಾತ್ಮನ್  ॥ ೪೨ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩ ಪಾನ ೫)
ಯಥಾ ದಿನೇಶಃ ಸಮಕಾಲಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಕಾಶದಾತಾ ಭವತೀತಿ ನಿತ್ಯಂ ।
ತಥಾ ಹಿ ತೇ ಭಕ್ತಜನಾನಪಾರಾನ್ ಕ್ಷಮೋಽಸಿ ತಾನ್ ರಕ್ಷಿತುಮಂತರಂ ಕಿಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಕಿಂ ಯೋಗರೂಪಾತಿವಿಲಂಬನೇನ ರಕ್ಷಸ್ವ ಭೀತಂ ಮರಣೇ ಸುಸಂಸ್ಥಂ ।
ಹೇರಂಬ ವಿಘ್ನೇಶ ವಿನಾಯಕಾಶು ರಕ್ಷಸ್ವ ರಕ್ಷಸ್ವ ಮಹೇಶಪುತ್ರ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುವತಿ ಶಂಭೌ ಸ ವಿಷ್ಣೋರ್ಹೃದಿ ಗಜಾನನಃ ।
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಬುದ್ಧಿಸಂದಾತಾ ಬಭೂವೇ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಧೃತ್ವಾ ಸ್ತ್ರೀವೇಷಕಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಯಯೌ ತಂ ಭಸ್ಮಕಾರಕಂ ।
ಮಹಾಸುರೋ ಮುಮೋಹಾಽಸೌ ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೋಹಿನೀಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತಾಂ ಸಮಾಗತ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಮೋಹಸಂಯುತಃ ।
ಕುತ್ರ ಗಚ್ಛಸಿ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಕಿಂ ತೇ ಕಾರ್ಯಮುಪಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ವದ ಮಾಂ ತತ್ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವದ್ದಾಸೋಽಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಹಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರೋಽತ್ರೈವ ನ ಸಮೋ ಮೇ ಪ್ರವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಭಜ ಮಾಂ ಭಾವಸಂಯುಕ್ತಾ ಭಜಂತಂ ತೇ ಚ ದಾಸಕಂ ।
ತ್ವದಧೀನೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸದಾ ವರಾಂಗನೇ ಮತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ಮಿತ್ವಾ ಸಾ ತಂ ಜಗಾದ ಹ ।
ಅಹಂ ಮೋಹಪ್ರದಾ ನಾರೀ ಮೋಹಿನ್ಯತ್ರ ಸಮಾಗತಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಮದಾಜ್ಞಯಾ ದೈತ್ಯ ಯದಿ ವರ್ತಸೇ ತ್ವಂ ನಿರಂತರಂ ।
ತದಾ ತೇ ಗೃಹಗಾ ಭೂತ್ವಾ ತಿಷ್ಠಾಮ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತಥೇತಿ ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ತಾಂ ಜಗಾದ ಸಾಽಬ್ರವೀತ್ ಪುನಃ ।
ನೃತ್ಯಂ ಕುರು ಮದಗ್ರೇ ತ್ವಂ ಯಥಾ ನೃತ್ಯಾಮಿ ವೈ ಅಹಂ  ॥ ೫೨ ॥
ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯೈವ ಸಾ ನನರ್ತ ಕಲಾನ್ವಿತಾ ।
ತಥಾ ದೈತ್ಯಾಧಿಪಸ್ತತ್ರ ನನರ್ತ ಕಾಮಮೋಹಿತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತಯಾ ದಕ್ಷಿಣಹಸ್ತಶ್ಚ ಸ್ಥಾಪಿತಃ ಶಿರಸಿ ಸ್ವಕೇ ।
ತಥಾ ಸೋಽಪಿ ಚಕಾರಾಶು ಭ್ರಾಂತೋ ವಿಘ್ನೇಶಮಾಯಯಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಭಸ್ಮಸಾದಭವದ್ದೈತ್ಯೋ ಭಸ್ಮಾಸುರಶ್ಚ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ತತಃ ಸಾ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಭೂತ್ವಾ ತುಷ್ಟಾವ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೫೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಭಸ್ಮಾಸುರವಧೋ ನಾಮ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨