ಕೃಷ್ಣಪರಾಕ್ರಮವರ್ಣನಂ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ'ಸ್ ವಲೋಉರ್ ಲೌದೇದ್
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ  ಯಾದವಾನಾಂ ಸತ್ಕಾರಂ, ನಾರದೇನ ಯಾದವಾನಾಂ ಸಭಾಯಾಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಸ್ಯ ವರ್ಣನಂ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಭವತಾಂ ಪುಣ್ಯಕೀರ್ತೀನಾಂ ತಪೋಬಲಸಮಾಧಿಭಿಃ ।
ಅಪಧ್ಯಾನಾಚ್ಚ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಭೌಮಃ ಸ ನರಕೋ ಹತಃ  ॥ ೧ ॥
ಮೋಕ್ಷಿತಂ ಬಂಧನಾದ್ ಗುಪ್ತಂ ಕನ್ಯಾಂತಃಪುರಮುತ್ತಮಂ ।
ಮಣಿಪರ್ವತಮುತ್ಪಾಟ್ಯ ಶಿಖರಂ ಚೈತದಾಹೃತಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಯಂ ಧನೌಘಃ ಸುಮಹಾನ್ ಕಿಂಕರೈರಾಹೃತೋ ಮಮ ।
ಈಶಾ ಭವಂತೋ ದ್ರವ್ಯಸ್ಯ ತಾನುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮ ಹ  ॥ ೩ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಭೋಜವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಾ ವಚಃ ।
ಜಹೃಷುರ್ಹೃಷ್ಟರೋಮಾಣಃ ಪೂಜಯಂತೋ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೪ ॥
ಊಚುಶ್ಚೈನಂ ನೃವೀರಾಸ್ತೇ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾಸ್ತತಃ ।
ನೈತಚ್ಚಿತ್ರಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ತ್ವಯಿ ದೇವಕಿನಂದನೇ  ॥ ೫ ॥
ಯತ್ಕೃತ್ವಾ ದುಷ್ಕರಂ ಕರ್ಮ ದೇವೈರಪಿ ದುರಾಸದಂ ।
ಲಾಲಯೇಃ ಸ್ವಜನಾನ್ ಭೋಗೈ ರತ್ನೈಶ್ಚ ಸ್ವಯಮರ್ಜಿತೈಃ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಸರ್ವದಶಾರ್ಹಾಣಾಮಾಹುಕಸ್ಯ ಚ ಯಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಪ್ರೀಯಮಾಣಾಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ವಾಸುದೇವದಿದೃಕ್ಷಯಾ  ॥ ೭ ॥
ದೇವಕೀಸಪ್ತಮಾ ದೇವ್ಯೋ ರೋಹಿಣೀ ಚ ಶುಭಾನನಾ ।
ದದೃಶುಃ ಕೃಷ್ಣಮಾಸೀನಂ ರಾಮಂ ಚೈವ ಮಹಾಭುಜಂ  ॥ ೮ ॥
ತೌ ತು ಪೂರ್ವಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ರೋಹಿಣೀಮಭಿವಾದ್ಯ ಚ ।
ಅಭಿವಾದಯತಾಂ ದೇವೀಂ ದೇವಕೀಂ ರಾಮಕೇಶವೌ  ॥ ೯ ॥
ಸಾ ತಾಭ್ಯಾಮೃಷಭಾಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಶುಶುಭೇಽಮ್ಬಿಕಾ ।
ಅದಿತಿರ್ದೇವಮಾತೇವ ಮಿತ್ರೇಣ ವರುಣೇನ ಚ  ॥ ೨\।೧೦೧\।೧೦ ॥
ತತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ನರಾಗ್ರ್ಯೌ ತು ತಸ್ಯಾಃ ಸಾ ದುಹಿತಾ ತದಾ ।
ಏಕಾನಂಶೇತಿ ಯಾಮಾಹುರ್ನರಾ ವೈ ಕಾಮರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತಥಾ ಕ್ಷಣಮುಹೂರ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಯಥಾ ಜಜ್ಞೇ ಸುರೇಶ್ವರಃ ।
ಯತ್ಕೃತೇ ಸಗಣಂ ಕಂಸಂ ಜಘಾನ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಾ ಕನ್ಯಾ ವವೃಧೇ ತತ್ರ ವೃಷ್ಣಿಸದ್ಮನಿ ಪೂಜಿತಾ ।
ಪುತ್ರವತ್ ಪಾಲ್ಯಮಾನಾ ವೈ ವಾಸುದೇವಾಜ್ಞಯಾ ತದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಏಕಾನಂಶೇತಿ ಯಾಮಾಹುರುತ್ಪನ್ನಾ ಮಾನವಾ ಭುವಿ ।
ಯೋಗಕನ್ಯಾಂ ದುರಾಧರ್ಷಾಂ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಕೇಶವಸ್ಯ ಹ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಾಂ ಚಂ ಸರ್ವೇ ಸುಮನಸಃ ಪೂಜಯಂತಿ ಸ್ಮ ಯಾದವಾಃ ।
ದೇವವದ್ ದಿವ್ಯಪುರುಷಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಂರಕ್ಷಿತೋ ಯಯಾ  ॥ ೧೫ ॥
ತಾಂ ಚ ತತ್ರೋಪಸಂಗಮ್ಯ ಪ್ರಿಯಾಮಿವ ಸಖೀಂ ಸ್ವಸಾಂ ।
ದಕ್ಷಿಣೇನ ಕರಾಗ್ರೇಣ ಪರಿಜಗ್ರಾಹ ಮಾಧವಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಥೈವ ರಾಮೋಽತಿಬಲಃ ಸಂಪರಿಷ್ವಜ್ಯ ಭಾವಿನೀಂ ।
ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯುಪಾಘ್ರಾಯ ಸವ್ಯೇನ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ಪಾಣಿನಾ  ॥ ೧೭ ॥
ದದೃಶುಸ್ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಮಧ್ಯೇ ಭಗಿನೀಂ ರಾಮಕೃಷ್ಣಯೋಃ ।
ರುಕ್ಮಪದ್ಮವ್ಯಗ್ರಕರಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಪದ್ಮಾಲಯಾಮಿವ  ॥ ೧೮ ॥
ತಥಾಕ್ಷತಮಹಾವೃಷ್ಟ್ಯಾ ಪುಷ್ಪೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಃ ಶುಭೈಃ ।
ಅವಕೀರ್ಯ ಚ ಲಾಜೈಸ್ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಜಗ್ಮುರ್ಯಥಾಲಯಂ  ॥ ೧೯ ॥
ತತಸ್ತೇ ಯಾದವಾಃ ಸರ್ವೇ ಪೂಜಯಂತೋ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಉಪೋಪವಿವಿಶುಃ ಪ್ರೀತಾಃ ಪ್ರಶಂಸಂತೋಽದ್ಭುತಂ ಕೃತಂ  ॥ ೨\।೧೦೧\।೨೦ ॥
ಪೂಜ್ಯಮಾನೋ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಪೌರಾಣಾಂ ರತಿವರ್ಧನಃ ।
ವಿರರಾಜ ಮಹಾಕೀತಿರ್ದೇವೈರಿವ ಸ ತೈಃ ಸಹ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಮಾಸೀನೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಯಾದವೇಷು ಜನಾರ್ದನಂ ।
ನಿಯೋಗಾತ್ತ್ರಿದಶೇಂದ್ರಸ್ಯ ನಾರದೋಽಭ್ಯಾಗಮತ್ ಸಭಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸೋಽಥ ಸಂಪೂಜಿತಃ ಪೂಜ್ಯಃ ಶೂರೈಸ್ತೈರ್ಯದುಪುಂಗವೈಃ ।
ಕರಂ ಸಂಸ್ಪೃಶ್ಯ ಸ ಹರೇರ್ವಿವೇಶ ಪರಮಾಸನೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಸುಖೋಪವಿಷ್ಟಸ್ತಾನ್ ವೃಷ್ಣೀನುಪವಿಷ್ಟಾನುವಾಚ ಹ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಶಕ್ರವಚನಾಜ್ಜಾನೀಧ್ವಂ ಮಾಂ ನರರ್ಷಭಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಶೃಣುಧ್ವಂ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲಾಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪರಾಕ್ರಮಂ ।
ಯಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕೃತವಾನ್ ಬಾಲ್ಯಾತ್ಪ್ರಭೃತಿ ಕೇಶವಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಸುತಃ ಕಂಸಃ ಸರ್ವಾನ್ ನಿರ್ಮಥ್ಯ ಯಾದವಾನ್ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಜಗ್ರಾಹ ದುರ್ಬುದ್ಧಿರ್ಬದ್ಧ್ವಾ ಪಿತರಮಾಹುಕಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಜರಾಸಂಧಂ ಶ್ವಶುರಂ ಕುಲಪಾಂಸನಃ ।
ಭೋಜವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕಾನ್ ಸರ್ವಾನವಮನ್ಯತ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಜ್ಞಾತಿಕಾರ್ಯಂ ಚಿಕೀರ್ಷುಶ್ಚ ವಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಉಗ್ರಸೇನಸ್ಯ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಸ್ವಪುತ್ರಂ ಪರ್ಯರಕ್ಷತ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ ಗೋಪಃ ಸಹ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಮಥುರೋಪವನೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಅತ್ಯದ್ಭುತಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕೃತವಾನ್ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಶೂರಸೇನಾನಾಂ ಶ್ರೂಯತೇ ಮಹದದ್ಭುತಂ ।
ಉತ್ತಾನೇನ ಶಯಾನೇನ ಶಕಟಾಂತರಚಾರಿಣಾ  ॥ ೨\।೧೦೧\।೩೦ ॥
ರಾಕ್ಷಸೀ ನಿಹತಾ ರೌದ್ರಾ ಶಕುನೀವೇಷಧಾರಿಣೀ ।
ಪೂತನಾ ನಾಮ ಘೋರಾ ಸಾ ಮಹಾಕಾಯಾ ಮಹಾಬಲಾ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಷದಿಗ್ಧಂ ಸ್ತನಂ ರೌದ್ರಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತೀ ಜನಾರ್ದನೇ ।
ದದೃಶುರ್ನಿಹತಾಂ ತಾಂ ತೇ ರಾಕ್ಷಸೀಂ ವನಗೋಚರಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪುನರ್ಜಾತೋಽಯಮಿತ್ಯಾಹುರುಕ್ತಸ್ತಸ್ಮಾದಧೋಕ್ಷಜಃ ।
ಅತ್ಯದ್ಭುತಮಿದಂ ಚಾಸೀದ್ ಯಚ್ಛಿಶುಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠೇನ ಶಕಟಂ ಕ್ರೀಡಮಾನೋ ವ್ಯಲೋಡಯತ್ ।
ದಾಮ್ನಾ ಚೋಲೂಖಲೇ ಬದ್ಧೋ ವಿಪ್ರಕುರ್ವನ್ ಕುಮಾರಕಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಬಭಂಜಾರ್ಜುನವೃಕ್ಷೌ ದ್ವೌ ಖ್ಯಾತೋ ದಾಮೋದರಸ್ತದಾ ।
ಕಾಲಿಯಶ್ಚ ಮಹಾನಾಗೋ ದುರಾಧರ್ಷೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕ್ರೀಡತಾ ವಾಸುದೇವೇನ ನಿರ್ಜಿತೋ ಯಮುನಾಹ್ರದೇ ।
ಅಕ್ರೂರಸ್ಯ ಸಮಕ್ಷಂ ಚ ಯನ್ನಾಗಭವನೇ ವಿಭುಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪೂಜ್ಯಮಾನಂ ತದಾ ನಾಗೈರ್ದಿವ್ಯಂ ವಪುರಧಾರಯತ್ ।
ಶೀತವಾತಾರ್ದಿತಾ ಗಾಶ್ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣೇನ ಧೀಮತಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಧೃತೋ ಗೋವರ್ಧನಃ ಶೈಲಃ ಸಪ್ತರಾತ್ರಂ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಶಿಶುನಾ ವಾಸುದೇವೇನ ಗವಾಂ ತ್ರಾಣಾರ್ಥಮಿಚ್ಛತಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತಥೋಕ್ಷದುಷ್ಟೋಽತಿಬಲೋ ಮಹಾಕಾಯೋ ನರಾಂತಕೃತ್ ।
ಗೋಪತಿರ್ವಾಸುದೇವೇನ ಹತೋಽರಿಷ್ಟೋ ಮಹಾಸುರಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಧೇನುಕಃ ಸ ಮಹಾಕಾಯೋ ದಾನವಃ ಸುಮಹಾಬಲಃ ।
ನಿಹತೋ ವಾಸುದೇವೇನ ಗವಾಂ ತ್ರಾಣಾಯ ದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೨\।೧೦೧\।೪೦ ॥
ಸುನಾಮಾನಮಮಿತ್ರಘ್ನಃ ಸರ್ವಸೈನ್ಯಪುರಸ್ಕೃತಂ ।
ವೃಕೈವಿದ್ರಾವಯಾಮಾಸ ಗ್ರಹೀತುಂ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ ೪೧ ॥
ರೌಹಿಣೇಯೇನ ಸಂಗಮ್ಯ ವನೇ ವಿಚರತಾ ಪುನಃ ।
ಗೋಪವೇಷಧರೇಣೈವ ಕಂಸಸ್ಯ ಭಯಮಾಹಿತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತಥಾ ವ್ರಜಗತಃ ಶೌರಿರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯುದ್ಧಬಲಂ ಹಯಂ ।
ಪ್ರಗ್ರಹಂ ಭೋಜರಾಜಸ್ಯ ಜಘಾನ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರಲಂಬಶ್ಚ ಮಹಾಕಾಯೋ ರೌಹಿಣೇಯೇನ ಧೀಮತಾ ।
ದಾನವೋ ಮುಷ್ಟಿನೈಕೇನ ಕಂಸಾಮಾತ್ಯೋ ನಿಪಾತಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಏತೌ ಹಿ ವಸುದೇವಸ್ಯ ಪುತ್ರೌ ಸುರಸುತೋಪಮೌ ।
ವವೃಧಾತೇ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಬ್ರಹ್ಮಗಾರ್ಗ್ಯೇಣ ಸಂಸ್ಕೃತೌ  ॥ ೪೫ ॥
ಜನ್ಮಪ್ರಭೃತಿ ಚಾಪ್ಯೇತೌ ಗಾರ್ಗ್ಯೇಣ ಪರಮರ್ಷಿಣಾ ।
ಯಾಥಾತಥ್ಯೇನ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರಂ ಪ್ರತಿಪಾದಿತೌ  ॥ ೪೬ ॥
ಯದಾ ತ್ವಿಮೌ ನರಶ್ರೇಷ್ಠೌ ಸ್ಥಿತೌ ಯೌವನಸಮ್ಮುಖೇ ।
ಸಿಂಹಶಾವಾವಿವೋದೀರ್ಣೌ ಮತ್ತೌ ಹೈಮವತೌ ಯಥಾ  ॥ ೪೭ ॥
ತತೋ ಮನಾಂಸಿ ಗೋಪೀನಾಂ ಹರಮಾಣೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಆಸ್ತಾಂ ಗೋಷ್ಠವರೌ ವೀರೌ ದೇವಪುತ್ರೋಪಮದ್ಯುತೀ  ॥ ೪೮ ॥
ಏತೌ ಜಯೇ ವಾ ಯುದ್ಧೇ ವಾ ಕ್ರೀಡಾಸು ವಿವಿಧಾಸು ಚ ।
ನಂದಗೋಪಸ್ಯ ಗೋಪಾಲಾ ನ ಶೇಕುಃ ಪ್ರಸಮೀಕ್ಷಿತುಂ  ॥ ೪೯ ॥
ವ್ಯೂಢೋರಸ್ಕೌ ಮಹಾಬಾಹೂ ಶಾಲಸ್ಕಂಧಾವಿವೋದ್ಗತೌ ।
ಶ್ರುತ್ವಾಸೌ ವ್ಯಥಿತಃ ಕಂಸೋ ಮಂತ್ರಿಭಿಃ ಸಹಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨\।೧೦೧\।೫೦ ॥
ನಾಶಕಚ್ಚ ಯದಾ ಕಂಸೋ ಗ್ರಹೀತುಂ ಬಲಕೇಶವೌ ।
ನಿಜಗ್ರಾಹ ತತಃ ಕ್ರೋಧಾದ್ ವಸುದೇವಂ ಸಬಾಂಧವಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಹೋಗ್ರಸೇನೇನ ತದಾ ಚೋರವದ್ ಗಾಢಬಂಧನಂ ।
ಕಾಲಂ ಮಹಾಂತಮನಯತ್ ಕೃಚ್ಛ್ರಮಾನಕದುಂದುಭಿಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಂಸಸ್ತು ಪಿತರಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಶೂರಸೇನಾಞ್ಶಶಾಸ ಹ ।
ಜರಾಸಂಧಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತಥೈವಾಹ್ವೃತಿಭೀಷ್ಮಕೌ  ॥ ೫೩ ॥
ಕಸ್ಯಚಿತ್ತ್ವಥ ಕಾಲಸ್ಯ ಮಥುರಾಯಾಂ ಮಹೋತ್ಸವಂ ।
ಪಿನಾಕಿನಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಚಕ್ರೇ ಕಂಸೋ ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತತ್ರ ಮಲ್ಲಾಃ ಸಮಾಜಗ್ಮುರ್ನಾನಾದೇಶ್ಯಾ ವಿಶಾಂಪತೇ ।
ನರ್ತನಾ ಗಾಯನಾಶ್ಚೈವ ಕುಶಲಾ ನೃತ್ಯಕರ್ಮಸು  ॥ ೫೫ ॥
ತತಃ ಕಂಸೋ ಮಹಾತೇಜಾ ರಂಗವಾಟಂ ಮಹಾಧನಂ ।
ಕುಶಲೈಃ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಶಿಲ್ಪಿಭಿಃ ಸಾಧುನಿಷ್ಠಿತೈಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತತ್ರ ಮಂಚಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪೌರಜಾನಪದೈರ್ಜನೈಃ ।
ಸಮಾಕೀರ್ಣಾನಿ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಜ್ಯೋತೀಂಷಿ ಗಗನೇ ಯಥಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಭೋಜರಾಜಃ ಶ್ರಿಯಾ ಜುಷ್ಟಂ ರಂಗವಾಟಂ ಮಹರ್ದ್ಧಿಮತ್ ।
ಆರುರೋಹ ತತಃ ಕಂಸೋ ವಿಮಾನಂ ಸುಕೃತೀ ಯಥಾ  ॥ ೫೮ ॥
ರಂಗವಾಟೇ ಗಜಂ ಮತ್ತಂ ಪ್ರಭೂತಾಯುಧಕಲ್ಪಿತಂ  ॥
ಶೂರೈರಧಿಷ್ಠಿತಂ ಕಂಸಃ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೫೯ ॥
ಯದಾ ಹಿ ಸ ಮಹಾತೇಜಾ ರಾಮಕೃಷ್ಣೌ ಸಮಾಗತೌ ।
ಶುಶ್ರಾವ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರೌ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸಾವಿವ  ॥ ೨\।೧೦೧\।೬೦ ॥
ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ಯತ್ನೋಽಭೂದ್ ರಕ್ಷಾಂ ಪ್ರತಿ ನರಾಧಿಪ ।
ನ ಚ ಶಿಶ್ಯೇ ಸುಖಂ ರಾತ್ರೌ ರಾಮಕೃಷ್ಣೌ ವಿಚಿಂತಯನ್  ॥ ೬೧ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ರಾಮಃ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚ ತಂ ಸಮಾಜಮನುತ್ತಮಂ ।
ಉಭೌ ವಿವಿಶತುರ್ವೀರೌ ಶಾರ್ದೂಲೌ ಗೋವ್ರಜಂ ಯಥಾ  ॥ ೬೨ ॥
ತತಃ ಪ್ರವೇಶೇ ಸಂರುದ್ಧೌ ರಕ್ಷಿಭಿಃ ಪುರುಷರ್ಷಭೌ ।
ಹತ್ವಾ ಕುವಲಯಾಪೀಡಂ ಸಸಾದಿನಮರಿಂದಮೌ ।
ಅವಮೃದ್ಯ ದುರಾಧರ್ಷೌ ರಂಗಂ ವಿವಿಶತುಸ್ತದಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಚಾಣೂರಾಂಧ್ರೌ ವಿನಿಷ್ಪಿಷ್ಯ ಕೇಶವೇನ ಬಲೇನ ಚ ।
ಔಗ್ರಸೇನಿಃ ಸುದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಸಾನುಜೋ ವಿನಿಪಾತಿತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಯತ್ಕೃತಂ ಯದುಸಿಂಹೇನ ದೇವೈರಪಿ ಸುದುಷ್ಕರಂ ।
ಕರ್ಮ ತತ್ಕೇಶವಾದನ್ಯಃ ಕರ್ತುಮರ್ಹತಿ ಕಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೬೫ ॥
ಯದ್ಧಿ ನಾಧಿಗತಂ ಪೂರ್ವೈಃ ಪ್ರಹ್ಲಾದಬಲಿಶಂಬರೈಃ ।
ತದಿದಂ ಪ್ರಾಪಿತಂ ವಿತ್ತಂ ಶೌರಿಣಾ ಭವತಾಂ ಕೃತೇ  ॥ ೬೬ ॥
ಏತೇನ ಮುರುಮಾಕ್ರಮ್ಯ ದೈತ್ಯಂ ಪಂಚಜನಂ ತಥಾ ।
ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ಶೈಲಸಂಘಾತಾನ್ನಿಸುಂದಃ ಸಗಣೋ ಹತಃ  ॥ ೬೭ ॥
ನರಕಶ್ಚ ಹತೋ ಭೌಮಃ ಕುಂಡಲೇ ಚಾಹೃತೇ ಶುಭೇ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಚ ದಿವಿ ದೇವೇಷು ಕೇಶವೇನ ಮಹದ್ಯಶಃ  ॥ ೬೮ ॥
ವೀತಶೋಕಭಯಾಬಾಧಾಃ ಕೃಷ್ಣಬಾಹುಬಲಾಶ್ರಯಾಃ ।
ಯಜಧ್ವಂ ವಿವಿಧೈರ್ಯಜ್ಞೈರ್ಯಾದವಾ ವೀತಮತ್ಸರಾಃ  ॥ ೬೯ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಸುಮಹತ್ಕಾರ್ಯಂ ಕೃತಂ ಕೃಷ್ಣೇನ ಧೀಮತಾ ।
ಪ್ರಿಯಮಾವೇದಯಾಮ್ಯೇಷ ಭವತಾಂ ಭದ್ರಮಸ್ತು ವಃ  ॥ ೨\।೧೦೧\।೭೦ ॥
ಯದಿಷ್ಟಂ ವೋ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಕರ್ತಾಸ್ಮಿ ತದತಂದ್ರಿತಃ ।
ಭವತಾಮಸ್ಮಿ ಯೂಯಂ ಚ ಮಮ ಯುಷ್ಮಾಸ್ವಹಂ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಇತಿ ಸಂಬೋಧಯನ್ ಕೃಷ್ಣಮಬ್ರವೀತ್ ಪಾಕಶಾಸನಃ ।
ಸ ಮಾಂ ಪ್ರೈಷೀತ್ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪ್ರೀತಸ್ತುಷ್ಟಾಸ್ತಥಾ ವಯಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಯತ್ರ ಧೀಃ ಶ್ರೀಃ ಸ್ಥಿತಾ ತತ್ರ ಯತ್ರ ಶ್ರೀಸ್ತತ್ರ ಸನ್ನತಿಃ ।
ಸನ್ನತಿರ್ಧೀಸ್ತಥಾ ಶ್ರೀಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ ಕೃಷ್ಣೇ ಮಹಾತ್ಮನಿ  ॥ ೭೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ನಾರದವಾಕ್ಯಂ ನಾಮೈಕಾಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೦೧ ॥