ತಮಾಗತಂ ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧ್ಯಾನಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಿವಸ್ಯ ಸಃ ।
ಗತ್ವಾ ತತ್ರಾರ್ಜುನಸ್ತೇನ ಯುದ್ಧಂ ಚಕ್ರೇ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೧ ॥
ಗಣೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರಾಯುಧೈಸ್ತಂ ನ್ಯಪೀಡಯತ್ ।
ತೈಸ್ತದಾ ಪೀಡಿತಃ ಪಾರ್ಥಃ ಸಸ್ಮಾರ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಶಿವಂ  ॥ ೨ ॥
ಅರ್ಜುನಶ್ಚ ತದಾ ತೇಷಾಂ ಬಾಣಾವಲಿಮಥಾಚ್ಛಿನತ್ ।
ಯದಾಯುದ್ಧಂ ಚ ತೈಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ತತಃ ಶರ್ವಂ ಪರಾಮೃಶತ್  ॥ ೩ ॥
ಪೀಡಿತಾಸ್ತೇ ಗಣಾಸ್ತೇನ ಯಯುಶ್ಚೈವ ದಿಶೋ ದಶ ।
ಗಣೇಶಾ ವಾರಿತಾಸ್ತೇ ಚ ನಾಜಗ್ಮುಃ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೪ ॥
ಶಿವಶ್ಚೈವಾರ್ಜುನಶ್ಚೈವ ಯುಯುಧಾತೇ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ನಾನಾವಿಧೈಶ್ಚಾಯುಧೈರ್ಹಿ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮೌ  ॥ ೫ ॥
ಶಿವೋಽಪಿ ಮನಸಾ ನೂನಂ ದಯಾಂ ಕೃತ್ವಾರ್ಜುನಂ ಹ್ಯಗಾತ್ ।
ಅರ್ಜುನಶ್ಚ ದೃಢಂ ತತ್ರ ಪ್ರಹಾರಂ ಕೃತವಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೬ ॥
ಆಯುಧಾನಿ ಶಿವಃ ಸೋ ವೈ ಹ್ಯರ್ಜುನಸ್ಯಾಚ್ಛಿನತ್ತದಾ ।
ಕವಚಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಶರೀರಂ ಕೇವಲಂ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ತದಾರ್ಜುನಃ ಶಿವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಂ ಚಕಾರ ಸಃ ।
ವಾಹಿನೀಪತಿನಾ ತೇನ ಭಯಾತ್ಕ್ಲಿಷ್ಟೋಽಪಿ ಧೈರ್ಯವಾನ್  ॥ ೮ ॥
ತದ್ಯುದ್ಧೇನ ಮಹೀ ಸರ್ವಾ ಚಕಂಪೇ ಸಸಮುದ್ರಕಾ ।
ದೇವಾ ದುಃಖಂ ಸಮಾಪನ್ನಾಃ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೯ ॥
ಏತಸ್ಮಿತ್ರಂತರೇ ದೇವಃ ಶಿವೋ ಗಗನಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಯುದ್ಧಂ ಚಕಾರ ತತ್ರಸ್ಥಃ ಸೋಽರ್ಜುನಶ್ಚ ತಥಾಕರೋತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಉಡ್ಡೀಯೋಡ್ಡೀಯ ತೌ ಯುದ್ಧಂ ಚಕ್ರತುರ್ದೇವಪಾರ್ಥಿವೌ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪ್ರಾಪೂ ರಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಥಾರ್ಜುನೋತ್ತರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ ।
ದಧಾರ ಪಾದಯೋಸ್ತಂ ವೈ ತದ್ಧ್ಯಾನಾದಾಪ್ತಸದ್ಬಲಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಧೃತ್ವಾ ಪಾದೌ ತದಾ ತಸ್ಯ ಭ್ರಾಮಯಾಮಾಸ ಸೋಽರ್ಜುನಃ ।
ವಿಜಹಾಸ ಮಹಾದೇವೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ಊತಿಕೃತ್  ॥ ೧೩ ॥
ದಾತುಂ ಸ್ವದಾಸತಾಂ ತಸ್ಮೈ ಭಕ್ತವಶ್ಯತಯಾ ಮುನೇ ।
ಶಿವೇನೈವ ಕೃತಂ ಹ್ಯೇತಚ್ಚರಿತಂ ನಾನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಪಶ್ಚಾದ್ವಿಹಸ್ಯ ತತ್ರೈವ ಶಂಕರೋ ರೂಪಮದ್ಭುತಂ ।
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸಹಸಾ ಭಕ್ತವಶ್ಯತಯಾ ಶುಭಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಥೋಕ್ತಂ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಪುರಾಣೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ।
ವ್ಯಾಸೋಪದಿಷ್ಟಂ ಧ್ಯಾನಾಯ ತಸ್ಯ ಯತ್ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತದ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಂದರಂ ರೂಪಂ ಧ್ಯಾನಪ್ರಾಪ್ತಂ ಶಿವಸ್ಯ ತು ।
ಬಭೂವ ವಿಸ್ಮಿತೋಽತೀವ ಹ್ಯರ್ಜುನೋ ಲಜ್ಜಿತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಹೋ ಶಿವಶ್ಶಿವಃ ಸೋಽಯಂ ಯೋ ಮೇ ಪ್ರಭುತಯಾ ವೃತಃ ।
ತ್ರಿಲೋಕೇಶಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ಹಾ ಕೃತಂ ಕಿಂ ಮಯಾಧುನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಭೋರ್ಬಲವತೀ ಮಾಯಾ ಮಾಯಿನಾಮಪಿ ಮೋಹಿನೀ ।
ಕಿಂ ಕೃತಂ ರೂಪಮಾಚ್ಛಾದ್ಯ ಪ್ರಭುಣಾ ಛಲಿತೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಧಿಯೇತಿ ಸಂವಿಚಾರ್ಯೈವಂ ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಮಸ್ತಕಃ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಪ್ರಭುಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ತದೋವಾಚ ಸ ಖಿನ್ನಧೀಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಕರುಣಾಕರ ಶಂಕರ ।
ಮಮಾಪರಾಧಂಃ ಸರ್ವೇಶ ಕ್ಷಂತವ್ಯಶ್ಚ ತ್ವಯಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಿಂ ಕೃತಂ ರೂಪಮಾಚ್ಛಾದ್ಯ ಚ್ಛಲಿತೋಽಸ್ಮಿ ತ್ವಯಾಧುನಾ ।
ಧಿಙ್ ಮಾಂ ಸಮರಕರ್ತಾರಂ ಸ್ವಾಮಿನಾ ಭವತಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೨ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಪಾಂಡವಃ ಸೋಽಥ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಮವಾಪ ಸಃ ।
ಪಾದಯೋರ್ನಿಪಪಾತಾಶು ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಥೇಶ್ವರಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾರ್ಜುನಂ ಚ ತಂ ।
ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯೇತಿ ಬಹುಶೋ ಮಹೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ನ ಖಿದ್ಯ ಪಾರ್ಥ ಭಕ್ತೋಽಸಿ ಮಮ ತ್ವಂ ಹಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಮಯಾ ತೇಽದ್ಯ ಕೃತಮೇವಂ ಶುಚಂ ಜಹಿ  ॥ ೨೫ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಸ್ವಹಸ್ತಾಭ್ಯಾಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಪ್ರಭುರರ್ಜುನಂ ।
ವಿಲಜ್ಜಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಗಣೈಶ್ಚ ಸ್ವಾಮಿನೋ ಗುಣೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪುನಃ ಶಿವೋಽರ್ಜುನಂ ಪ್ರಾಹ ಪಾಂಡವಂ ವೀರಸಮ್ಮತಂ ।
ಹರ್ಷಯನ್ ಸರ್ವಥಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಪಾರ್ಥ ಪಾಂಡವಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ವರಂ ವೃಣು ।
ಪ್ರಹಾರೈಸ್ತಾಡನೈಸ್ತೇಽದ್ಯ ಪೂಜನಮ್ಮಾನಿತಮ್ಮಯಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಇಚ್ಛಯಾ ಚ ಕೃತಂ ಮೇಽದ್ಯ ನಾಪರಾಧಸ್ತವಾಧುನಾ ।
ನಾದೇಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ತುಭ್ಯಂ ಯದಿಚ್ಛಸಿ ವೃಣೀಷ್ವ ತತ್  ॥ ೨೯ ॥
ತೇ ಶತ್ರುಷು ಯಶೋರಾಜ್ಯಸ್ಥಾಪನಾಯ ಶುಭಂ ಕೃತಂ ।
ಏತದ್ದುಃಖಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವೈಕ್ಲವ್ಯಂ ಚ ತ್ಯಜಾಖಿಲಂ  ॥ ೩೦ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತ್ವರ್ಜುನಸ್ತೇನ ಪ್ರಭುಣಾ ಶಂಕರೇಣ ಸಃ ।
ಉವಾಚ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ಭಕ್ತಪ್ರಿಯಸ್ಯ ಶಂಭೋಸ್ತೇ ಸುಪ್ರಭೋ ಕಿಂ ಸಮೀಹಿತಂ ।
ವರ್ಣನೀಯಂ ಮಯಾ ದೇವ ಕೃಪಾಲುಸ್ತ್ವಂ ಸದಾಶಿವ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಂಸ್ತುತಿಂ ತಸ್ಯ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ ।
ಚಕಾರ ಪಾಂಡವಃ ಸೋಽಥ ಸದ್ಭಕ್ತಿಂ ವೇದಸಮ್ಮತಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ದೇವದೇವಾಯ ನಮಃ ಕೈಲಾಸವಾಸಿನೇ ।
ಸದಾಶಿವ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಪರ್ದಿನೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂತ್ರಿನೇತ್ರಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಮನಃ ಪ್ರಸನ್ನರೂಪಾಯ ಸಹಸ್ರವದನಾಯ ಚ  ॥ ೩೫ ॥
ನೀಲಕಂಠ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಸದ್ಯೋಜಾತಾಯ ವೈ ನಮಃ ।
ವೃಷಧ್ವಜ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ವಾಮಾಂಗಗಿರಿಜಾಯ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ದಶದೋಷ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಮಸ್ತೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಡಮರೂಕಪಾಲಹಸ್ತಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಮುಂಡಮಾಲಿನೇ  ॥ ೩೭ ॥
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಶುದ್ಧಕರ್ಪೂರವರ್ಷ್ಮಣೇ ।
ಪಿನಾಕಪಾಣಯೇ ತುಭ್ಯಂ ತ್ರಿಶೂಲವರಧಾರಿಣೇ  ॥ ೩೮ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮೋತ್ತರೀಯಾಯ ಗಜಾಂಬರವಿಧಾರಿಣೇ ।
ನಾಗಾಂಗಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಗಂಗಾಧರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಸುಪಾದಾಯ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಆರಕ್ತಚರಣಾಯ ಚ ।
ನಂದ್ಯಾದಿಗಣಸೇವ್ಯಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ಚ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
ನಮೋ ಗಣೇಶರೂಪಾಯ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಾನುಗಾಯ ಚ ।
ಭಕ್ತಿದಾಯ ಚ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಮುಕ್ತಿದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಗುಣಾಯ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಸಗುಣಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಅರೂಪಾಯ ಸರೂಪಾಯ ಸಕಲಾಯಾಕಲಾಯ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ನಮಃ ಕಿರಾತರೂಪಾಯ ಮದನುಗ್ರಹಕಾರಿಣೇ ।
ಯುದ್ಧಪ್ರಿಯಾಯ ವೀರಾಣಾಂ ನಾನಾಲೀಲಾನುಕಾರಿಣೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ದೃಶ್ಯತೇ ರೂಪಂ ತತ್ತೇಜಸ್ತಾವಕಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಚಿದ್ರೂಪಸ್ತ್ವಂ ತ್ರಿಲೋಕೇಷು ರಮಸೇಽನ್ವಯಭೇದತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಗುಣಾನಾಂ ತೇ ನ ಸಂಖ್ಯಾಸ್ತಿ ಯಥಾ ಭೂರಜಸಾಮಿಹ ।
ಆಕಾಶೇ ತಾರಕಾಣಾಂ ಹಿ ಕಣಾನಾಂ ವೃಷ್ಟ್ಯಪಾಮಪಿ  ॥ ೪೫ ॥
ನ ತೇ ಗುಣಾಂಸ್ತು ಸಂಖ್ಯಾತುಂ ವೇದಾ ವೈ ಸಂಭವಂತಿ ಹಿ ।
ಮಂದಬುದ್ಧಿರಹಂ ನಾಥ ವರ್ಣಯಾಮಿ ಕಥಂಪುನಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸೋಽಸಿ ಯೋಽಸಿ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಕೃಪಾಂ ಕರ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ ।
ದಾಸೋಽಹಂ ತೇ ಮಹೇಶಾನ ಸ್ವಾಮೀ ತ್ವಂ ಮೇ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೪೭ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಶಂಕರಃ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನತರೋ ಭೂತ್ವಾ ವಿಹಸನ್ಪ್ರಭುರರ್ಜುನಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ವಚಸಾ ಕಿಂಬಹೂಕ್ತೇನ ಶೃಣುಷ್ವ ವಚನಂ ಮಮ ।
ಶೀಘ್ರಂ ವೃಣು ವರಂ ಪುತ್ರ ಸರ್ವಂ ತಚ್ಚ ದದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಶ್ಚಾರ್ಜುನಸ್ತೇನ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಸದಾಶಿವಂ ।
ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಕಃ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಗದ್ಗದಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ ।
ಕಿಂ ಬ್ರೂಯಾಂ ತ್ವಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮಂತರ್ಯಾಮಿತಯಾ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತಥಾಪಿ ವರ್ಣಿತಂ ಮೇಽದ್ಯ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಚ ತ್ವಯಾ ವಿಭೋ  ॥ ೫೧ ॥
ಶತ್ರೂಣಾಂ ಸಂಕಟಂ ಯಚ್ಚ ತದ್ಗತಂದರ್ಶನಾತ್ತವ ।
ಐಹಿಕೀಂ ಚ ಪರಾಂ ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಂ ವೈ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೫೨ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ ।
ನತಸ್ಕಂಧೋಽರ್ಜುನಸ್ತತ್ರ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿರುಪಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಶಿವೋಽಪಿ ಚ ತಥಾಭೂತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪಾಂಡವಮರ್ಜುನಂ ।
ನಿಜಭಕ್ತವರಂ ಸ್ವಾಮೀ ಮಹಾತುಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಸ್ತ್ರಂ ಪಾಶುಪತಂ ಸ್ವೀಯಂದುರ್ಜಯಂ ಸರ್ವದಾಖಿಲೈಃ ।
ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಹೇಶಾನೋ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಂ ಮಹಾಸ್ತ್ರಂ ಮಯಾ ದತ್ತ ದುರ್ಜಯಸ್ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅನೇನ ಸರ್ವಶತ್ರೂಣಾಂ ಜಯಕೃತ್ಯಮವಾಪ್ನುಹಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಕೃಷ್ಣಂ ಚ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಾಹಾಯ್ಯಂತೇ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ ವೈ ಮಮಾತ್ಮಭೂತಶ್ಚ ಮದ್ಭಕ್ತಃ ಕಾರ್ಯಕಾರಕಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಮತ್ಪ್ರಭಾವಾನ್ಭಾರತ ತ್ವಂ ರಾಜ್ಯನ್ನಿಕಂಟಕಂ ಕುರು ।
ಧೀರ್ಮ್ಮಾನ್ನಾನಾವಿಧಾನ್ಭ್ರಾತ್ರಾ ಕಾರಯ ತ್ವಂ ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೫೮ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಿಜಹಸ್ತಂ ಚ ಧೃತ್ವಾ ಶಿರಸಿ ತಸ್ಯ ಸಃ ।
ಪೂಜಿತೋ ಹ್ಯರ್ಜುನೇನಾಶು ಶಂಕರೋಽನ್ತರಧೀಯತ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಥಾರ್ಜುನಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ವರಂ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಮುಖ್ಯಂ ಸ್ಮರನ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗುರುಂ ಶಿವಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಸರ್ವೇ ತೇ ಭ್ರಾತರಃ ಪ್ರೀತಾಸ್ತನ್ವಃ ಪ್ರಾಣಮಿವಾಗತಂ ।
ಮಿಲಿತ್ವಾ ತಂ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪುರ್ದ್ರೌಪದೀ ಚಾತಿಸುವ್ರತಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಶಿವಂ ಪರಂ ಚ ಸಂತುಷ್ಟಂ ಪಾಂಡವಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ ।
ನಾತೃಪ್ಯನ್ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಮುಪಾಗತಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಆಶ್ರಮೇ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ಚಂದನೇನ ಸಮನ್ವಿತಾ ।
ಪಪಾತ ಸುಕರಾರ್ಥಂ ಚ ತೇಷಾಂ ಚೈವ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಧನ್ಯಂ ಚ ಶಂಕರಂ ಚೈವ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಶಿವಮ್ಮುದಾ ।
ಅವಧಿಂ ಚಾಗತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಜಯಶ್ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಕೃಷ್ಣಃ ಶ್ರುತ್ವಾರ್ಜುನಮಥಾಗತಂ ।
ಮೇಲನಾಯ ಸಮಾಯಾತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸುಖಮುಪಾಗತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಅತಶ್ಚೈವ ಮಯಾಖ್ಯಾತಃ ಶಂಕರಃ ಸರ್ವದುಃಖಹಾ ।
ಸ ಸೇವ್ಯತೇ ಮಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಭವದ್ಭಿರಪಿ ಸೇವ್ಯತಾಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತೇ ಕಿರಾತಾಹ್ವೋಽವತಾರಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ವೈ ।
ತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶ್ರಾವಯನ್ವಾಪಿ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕಿರಾತೇಶ್ವರಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೪೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ