ಕ ಉವಾಚ ।
ರೌದ್ರಕೇತೋಸ್ತು ಯಾ ಭಾರ್ಯಾ ಶಾರದಾಖ್ಯಾ ದ್ವಿಜಸ್ಯ ಸಾ ।
ವಿದರ್ಭ್ಯಾಮುಪವಿಷ್ಟಾ ಸಾ ಸಖೀಭಿಃ ಕೌತುಕಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೧ ॥ (ವೃಷ್ಯಾಂ ಸಮುಪವಿಷ್ಟಾ)
ನರಾಂತಕಸ್ಯ ಚ ಶಿರೋಽಕಸ್ಮಾತ್ ತಾಭಿರ್ದದರ್ಶ ಹ ।
ಪತಿತಂ ಪ್ರಾಂಗಣೇ ಕರ್ಣಕುಂಡಲಾಭ್ಯಾಂ ವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ನಾದಯತ್ಪತ್ತನಂ ಸರ್ವಂ ಶಿಖರಂ ಪಾರ್ವತಂ ಯಥಾ ।
ಶ್ಯಾಮಲಂ ಹಿಮಸಂಸೃಷ್ಟಂ ವಿಶೋಭಂ ಕಮಲಂ ಯಥಾ  ॥ ೩ ॥
ಬಿಭ್ಯತೋ ರೌದ್ರಕೇತುಶ್ಚ ಶಾರದಾಘಾತ ವಿವ್ಹಲಾ ।
ಸಾವಧಾನೌ ದದೃಶತೂ ರುದತಃ ಸ್ಮ ಭೃಶಂ ತದಾ  ॥ ೪ ॥
ಲುಂಠತಃ ಸ್ಮ ಧರಣ್ಯಾಂ ತೌ ತಾಡಯಂತೌ ಚ ವಕ್ಷಸಿ ।
ಮೂರ್ಛಾಮವಾಪತುರುಭೌ ಮುಹೂರ್ತಾದಿವ ಚೇತನಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಮಾತಾ ಶುಶೋಚ ತದಾ ಹೃದಿ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ತ ತಚ್ಛಿರಃ ।
ಚಕ್ರಂದೇ ವಿವ್ಹಲಾ ಸಾ ಗೌರ್ಮೃತವತ್ಸಾ ಯಥಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೬ ॥
ಶಾರದೋವಾಚ ।
ವೀರಶ್ರಿಯಾ ವ್ಯಾಪ್ತತನೂ ರಣಾಯೈವ ಸಮುತ್ಸುಕಃ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರೋಕ್ತವಾನ್ನ ಹಿ ಕಿಂಚಿನ್ಮಾಮಿದಾನೀಂ ಗಿರಮಾಹರ  ॥ ೮ ॥
ಕ್ವ ಗತಃ ಪೂರ್ವಕಾಯಸ್ತೇ ಶಿರಸೈವ ಸಮಾಗತಃ ।
ಏಕಾಕೀ ಕಥಮಾಯತಃ ಕ್ವ ತೇ ಸೈನ್ಯಂ ಮಹತ್ತರಂ  ॥ ೯ ॥
ಕ್ವ ತೇ ಜಲಧರಾ ಯಾತಾಶ್ಛತ್ರಚಾಮರಧಾರಿಣಃ ।
ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವರಕಾಮಿನ್ಯೋ ಮ್ಲಾಯಂತೇ ವಿರಹಾಗ್ನಿನಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ ಕಥಂ ಮ್ಲಾನತಾಂ ಯಾತೋ ರವಿರಸ್ತಾನುಗೋ ಯಥಾ ।
ಕಿಂ ಮಯಾ ಹ್ಯಪರಾದ್ಧಂ ತೇ ಪಿತ್ರಾ ವಾ ವತ್ಸಲೇನ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ವದಸೇ ನೈವ ರುದದಶ್ರು ಪ್ರಮಾರ್ಜ್ಯ ನಃ ।
ಪರಾರ್ಧ್ಯಾಸ್ತರಣೋಪೇತೇ ಮಂಚಕೇ ಸ್ವಾಪತತ್ಪರಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕ್ವೇದಾನೀಂ ಪರಿಸುಪ್ತೋಽಸಿ ಖಿದ್ಯತೇ ಮೇ ಮನೋ ಭೃಶಂ ।
ವಿನಾಭೂತೌ ತ್ವಯಾ ನೇಶಾವಾಸ್ಯಂ ಸಂದರ್ಶಿತುಂ ಸುತ  ॥ ೧೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶಾರದಾಯಾಃ ಶುಚಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರೌದ್ರಕೇತುಃ ಶುಶೋಚ ಹ ।
ವಿನಾ ವೃತ್ತಾಂತಕಥನಾತ್ ಕ್ವ ಗತೋಽಸಿ ಪ್ರಿಯಾತ್ಮಜ  ॥ ೧೪ ॥
ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಜಾತಂ ಭಾವಿನಮೇವ ಚ ।
ಸಂಶ್ರಾವಯಸಿ ಸ್ವಸ್ಥಾನಮಿದಾನೀಂ ಕಿನ್ನ ಭಾಷಸೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಯದಿ ತ್ವಂ ಸಮ್ಮುಖೇ ಯುಧ್ಯನ್ ಧ್ಯಾರಾಪೂತೋ ದಿವಂ ಗತಃ ।
ಮಾಮಪೃಚ್ಛ್ಯ ಚ ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಥಂ ತ್ವಂ ಪರಿಜಗ್ಮಿವಾನ್  ॥ ೧೬ ॥
ಕಥಂ ತ್ವಯಾ ಕೃತಾ ಪಿತ್ರೋಃ ಪುತ್ರತಾ ಶತ್ರುತಾಪಿ ಚ ।
ಯದಾ ತ್ವಂ ಸೇವಕಕರಾತ್ ಖಡ್ಗಂ ಗೃಹ್ಣಾಸಿ ಸ್ವಂ ಕರೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತದಾ ಸಪರ್ವತವನಾ ಸಸ್ವರ್ಗಾ ಕಂಪತೇ ಚ ಭೂಃ ।
ಸ ಕೇನ ಪಾತಿತೋ ಮಹ್ಯಾಂ ನ ಜಾನೇ ಕಾಲಪರ್ಯಯಂ  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವಂ ಹಿ ಬಲವಲ್ಲೋಕೇ ಪೌರುಷಂ ತು ನಿರರ್ಥಕಂ ।
ಭೂಷಣಂ ಮಮ ವಂಶಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಚ ಗತಂ ಕ್ವ ನು  ॥ ೧೯ ॥
ಲೋಕಸ್ಯಾಪಿ ಚ ಯಃ ಕಾಲಃ ಪಂಚಾಸ್ಯೋಽರಿಗಜಸ್ಯ ಯಃ ।
ಸ ಕಥಂ ತ್ವಂ ದ್ವಿಧಾಭೂತೋ ವಾತಾಹತ ಇವ ದ್ರುಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರತಾಪಸವಿತಾ ರಾಜಁಸ್ತೂಲದಾಹಹುತಾಶನಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಶೋಕಂ ರೌದ್ರಕೇತುಶ್ಚ ಶಾರದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಮೂರ್ಧಾನಮಾದಾಯ ದೇವಾಂತಕಮಗಚ್ಛತಾಂ ।
ಭದ್ರಾಸನಾತ್ಸಮುತ್ಥಾಯ ತ್ವರಯಾ ತೋ ತಥಾವಿಧೌ  ॥ ೨೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಂಠಂ ಸಮಾಲಿಂಗ್ಯ ರುರೋದಾವರಜಂ ತದಾ ।
ತತ್ಪರೀವಾರಭೂತಾ ಯೇ ದೈತ್ಯಾಃ ಕಾಲಯಮೋಪಮಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ರುರುದುಃಸುಸ್ವರಂ ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾರಾಂತಕಂ ಶಿರಃ ।
ಮಾತುರ್ಹಸ್ತಾಚ್ಛಿರೋ ಗೃಹ್ಯ ತತ್ಸ್ವೇ ಹೃದಿ ನಿಧಾಯ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಚಕ್ರಂದ ಕುರರೀವಾಸೌ ಭ್ರಾತೃಸ್ನೇಹೇನ ದುಃಖಿತಃ ।
ದೇವಾಂತಕ ಉವಾಚ ।
ಸಮಂ ಭುಕ್ತಂ ಸಮಂ ಪೀತಂ ಕ್ರೀಡಿತಂ ಸುಪ್ತಮುತ್ಥಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಮಂ ತಪ್ತಂ ಸಮಂ ಜಪ್ತಂ ಕ್ವ ಗತೋಽಸಿ ವಿಹಾಯ ಮಾಂ ।
ಯಸ್ಯ ತೇ ದರ್ಶನಾನ್ಮರ್ತ್ಯಾಃ ಸುರಾ ಯಾಂತಿ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೨೬ ॥
ಸ ಕಥಂ ನಿಹತಃ ಕೇನ ದುಷ್ಟೇನ ಚ ಬಲೀಯಸಾ ।
ರಸಾ ರಸಾತಲಂ ಚೈವ ತವೈವ ಚ ನಿವೇದಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಹಾಯ ಮಾಂ ಕಥಂ ಸ್ವರ್ಗ ಗತೋಽಸಿ ಭ್ರಾತೃವತ್ಸಲ ।
ಯಸ್ಯ ಜ್ಯಾಘೋಷಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಕಂಪತೇ ಸ್ಮ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ನೃಪಾ ಯಸ್ಯ ಸಾಮ್ನೇ ದ್ವಾರಗತಾ ಬಭುಃ ।
ಸ ಕಥಂ ಪಿತರೌ ಹಿತ್ವಾ ಗತಶ್ಚ ಸುಂದರಾಂ ತ್ರಿಯಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಂ ತತ್ಕ್ರಂದನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವೀರಲೋಕಾ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ಹೇತುಭಿರ್ವಾರಯಾಮಾಸುರ್ಬಲಾದ್ಧೃತ್ವಾ ತು ತಂ ಕರೈಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಜನಾ ಊಚುಃ ।
ನ ವೀರಾಃ ಪರಿಶೋಚಂತಿ ವೀರೇ ಯುದ್ಧೇ ಹತೇ ನೃಪ ।
ವಿಘ್ನಂತಿ ತಂ ಬಲಾದ್ಗತ್ವಾ ಯೇನಾಸೌ ನಿಹತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಮೃತ್ಯುಸ್ತು ಸರ್ವಜಂತೂನಾಂ ಸಹ ದೇಹೇನ ಜಾಯತೇ ।
ಸೋಽದ್ಯ ವರ್ಷಶತೇನಾಪಿ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ್ವಸ್ಯ ವಾನ್ಯಸ್ಯ ವಾ ರಾಜನ್ ತತ್ರ ಕಾ ಪರಿದೇವನಾ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಂ ತು ಲೋಕಾನಾಂ ತದಾ ದೇವಾಂತಕೋಽಸುರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಾವಧಾನಮನಾ ಭೂತ್ವಾ ಪಿತರೌ ಪ್ರಾಹ ಧರ್ಮವಿತ್ ।
ಮಾ ಶೋಚತಮಹಂ ಯಾಮಿ ಗ್ರಸಿತುಂ ತಂ ನಿಜಂ ರಿಪುಂ  ॥ ೩೪ ॥
ವದತಂ ಕ್ವ ನಿವಾಸೋಽಸ್ಯ ಯೇನ ಬಂಧುರ್ಹತೋ ಮಮ ।
ತಂ ಹತ್ವಾ ಸುಖಮೇಷ್ಯಾಮಿ ಬಂಧುಂ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ವಾ ಮೃತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಮಮ ಭ್ರೂಭಂಗಮಾತ್ರೇಣ ಕಂಪತೇ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ಮಯಿ ಕ್ಷುಬ್ಧೇ ತು ಕಸ್ರಾತಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಪಿತರೌ ಯತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾಂತಕವಚಃ ಆಶ್ವಸ್ತೌ ತಾವುಭೌ ತದಾ ।
ಶೋಕಸಾಗರಮಗ್ನೌ ತಾವದ್ಧೃತೌ ತೇನ ವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಊಚತಃ ಪರಮಂ ವಾಕ್ಯಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪೃಷ್ಟೌ ಸವಿಸ್ತರಂ ।
ಕಾಶಿರಾಜೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ರಾಜಾಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ವೈವಾಹಿಕೋ ಮಹೋತ್ಸಾಹಸ್ತದ್ಗೃಹೇ ಸಮಪದ್ಯತ ।
ಆಕಾರಿತಾಃ ಸರ್ವಜನಾಃ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾತ್ಮಜೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ ಬಾಲ ಏವ ಬಲವಾನ್ವಿನಾಯಕ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತೇನ ಮಾರ್ಗೇ ಹತೋ ಭ್ರಾತಾ ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷೋ ಮಮ ಪುತ್ರಕ  ॥ ೪೦ ॥
ತಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಾಮ್ನಾಯಕೃತೇ ಪ್ರೇಷಿತಾ ವೀರಸಮ್ಮತಾಃ ।
ಧಾವಮಾನಾ ಯಯುಸ್ತೇ ಚ ಸಹಸ್ರಾರ್ದ್ಧ ನಿಶಾಚರಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಪ್ತವರ್ಷೇಣ ತೇ ಸರ್ವೇ ನಾಶಿತಾ ಮುನಿಸೂನುನಾ ।
ತೇಷಾಂ ಪ್ರತ್ಯಾಮ್ನಾಯಕೃತೇ ಸ್ವಯಂ ಯಾತೋ ನರಾಂತಕಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಅನೇಕಶಸ್ತ್ರಸಂಪನ್ನಶ್ಚತುರಂಗಬಲಾನ್ವಿತಃ ।
ಏಕೋಽಪಿ ನಾಗತಸ್ತಸ್ಮಾದಕಸ್ಮಾದ್ದದೃಶೇ ಶಿರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಶೋಕಂ ಕೃತ್ವಾ ತವ ಪುರ ಆನೀತಂ ತಚ್ಛಿರೋಽಧುನಾ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಚ ಕಂಪೇ ರಕ್ತಲೋಚನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ದೇವಾಂತಕಶ್ಚೋದತಿಷ್ಠದ್ ಗ್ರಸನ್ನಿವ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ ।
ಉವಾಚ ಗರ್ವಮೋಹೇನ ಪಿತರಂ ವೇಗವತ್ತರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಕಾಲಂ ಹನಿಷ್ಯೇಽಖಿಲಘ್ನಂ ನ್ಯುಬ್ಜಾಂ ಪೃಥ್ವೀಂ ವಿಧಾಯ ಚ ।
ಕರಿಷ್ಯೇ ಕ್ರೋಧದೃಷ್ಟಯೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕ್ಷ್ವೇಡಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಜಗತೀಂ ಕಂಪಯನ್ನಿವ ।
ದೇವಾಧಿಕಾರೇ ಯೇ ದೈತ್ಯಾಸ್ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ನಾಜುಹಾವ ಚ  ॥ ೪೭ ॥
ನತ್ವಾ ತೌ ಪಿತರೌ ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರೋಚೇ ದೇವಾಂತಕಸ್ತದಾ ।
ಇದಾನೀಂ ಮುನಿಪುತ್ರಂ ತಮಾನಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಹೈವ ತೇನ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯಸ್ಯ ಚ ಧನಂಜಯಂ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಬಲಾತ್ಸರ್ವೇ ಉಡ್ಡೀಯ ಸಹಸಾ ಚ ತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ದೇವಾಂತಕೋಽಪ್ಯ ಸಂಖ್ಯಾತಾ ವಿಹಂಗಾ ಇವ ಶೀಘ್ರಗಾಃ ।
ಕಾಶಿರಾಜಪುರೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯೇ ವೇಷ್ಟಯೇಯುಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಕೋಲಾಹಲೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ ರಜಸಾಚ್ಛಾದಿತಾ ದಿಶಃ ।
ನ ಪ್ರಕಾಶೋ ರವೇರಾಸೀತ್ಪೌರಾಶ್ಚ ಚುಕ್ರುಶುರ್ಭೃಶಂ  ॥ ೫೧ ॥
ನರಾಂತಕೇ ಹತೇ ದ್ವಿತ್ರಿದಿವಸಾ ನೈವ ಯದ್ಗತಾಃ ।
ತತ್ಕಥಂ ಪುನರಾಯಾತಃ ಪ್ರಲಯೋಽತ್ರ ಜನಾಪಹಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಕೋಽಯಂ ಪ್ರಚಂಡದೇಹೇನ ದುಷ್ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯೋ ವೈ ಸಮಾಗತಃ ।
ಕ್ಷಮಃ ಕಾಲಂ ಕಲಯಿತುಂ ಭಕ್ಷಿತುಂ ವಾ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೫೩ ॥
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಪರಿಖಾ ಜಾತಾಃ ಪ್ರೇಷಿತಾ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಾಃ ।
ಹತಾಸ್ತೇನಾಥ ತೇ ಸರ್ವೇ ಗಂತುಂ ಮಾರ್ಗೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಏವಂ ತದಸ್ತು ಪೌರೇಷು ತಾವದ್ ದೂತಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಕಾಶಿರಾಜಂ ಕಥಯಿತುಂ ದೇವಾಂತಕಸಮಾಗಮಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ನಗರೀನಿರೋಧೋ ನಾಮ ದ್ವಿಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೬೮೮೩ + ೫೫ = ೬೯೩೮