ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ -
ವಸಿಷ್ಠೇನ ಚ ಶಪ್ತೋಽಸೌ ತ್ರಿಶಂಕುರ್ನೃಪತೇಃ ಸುತಃ ।
ಕಥಂ ಶಾಪಾದ್ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಸ್ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತಥಾ ಶಪ್ತಃ ಪಿಶಾಚತ್ವಮವಾಪ್ತವಾನ್ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಶ್ರಮೇ ತಸ್ಥೌ ದೇವೀಭಕ್ತಿಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨ ॥
ಕದಾಚಿನ್ನೃಪತಿಸ್ತತ್ರ ಜಪ್ತ್ವಾ ಮಂತ್ರಂ ನವಾಕ್ಷರಂ ।
ಹೋಮಾರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಗತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯೋವಾಚ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೩ ॥
ಭೂಮಿದೇವಾಃ ಶೃಣುಧ್ವಂ ವೈ ವಚನಂ ಪ್ರಣತಸ್ಯ ಮೇ ।
ಋತ್ವಿಜೋ ಮಮ ಸರ್ವೇಽತ್ರ ಭವಂತಃ ಪ್ರಭವಂತು ಹ  ॥ ೪ ॥
ಜಪಸ್ಯ ಚ ದಶಾಂಶೇನ ಹೋಮಃ ಕಾರ್ಯೋ ವಿಧಾನತಃ ।
ಭವದ್ಭಿಃ ಕಾರ್ಯಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ವೇದವಿದ್ಭಿಃ ಕೃಪಾಪರೈಃ  ॥ ೫ ॥
ಸತ್ಯವ್ರತೋಽಹಂ ನೃಪತೇಃ ಪುತ್ರೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂವರಾಃ ।
ಕಾರ್ಯಂ ಮಮ ವಿಧಾತವ್ಯಂ ಸರ್ವಥಾ ಸುಖಹೇತವೇ  ॥ ೬ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತತ್ರ ತಮೂಚುರ್ನೃಪತೇಃ ಸುತಂ ।
ಶಪ್ತಸ್ತ್ವಂ ಗುರುಣಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪಿಶಾಚತ್ವಂ ತ್ವಯಾಧುನಾ  ॥ ೭ ॥
ನ ಯಾಗಾರ್ಹೋಽಸಿ ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ವೇದೇಷ್ವನಧಿಕಾರತಃ ।
ಪಿಶಾಚತ್ವಮನುಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ಗರ್ಹಿತಂ  ॥ ೮ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ತನ್ನಿಶಮ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ರಾಜಾ ದುಃಖಮವಾಪ ಹ ।
ಧಿಗ್ಜೀವಿತಮಿದಂ ಮೇಽದ್ಯ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ವನೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೯ ॥
ಪಿತ್ರಾ ಚಾಹಂ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಃ ಶಪ್ತಶ್ಚ ಗುರುಣಾ ಭೃಶಂ ।
ರಾಜ್ಯಾದ್ಭ್ರಷ್ಟಃ ಪಿಶಾಚತ್ವಮನುಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕರೋಮಿ ಕಿಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತದಾ ಪೃಥುತರಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಚಿತಾಂ ಕಾಷ್ಠೈರ್ನೃಪಾತ್ಮಜಃ ।
ಸಸ್ಮಾರ ಚಂಡಿಕಾಂ ದೇವೀಂ ಪ್ರವೇಶಮನುಚಿಂತಯನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ಮೃತಾ ದೇವೀಂ ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಚಿತಾಂ ಪ್ರಜ್ವಲಿತಾಂ ಪುರಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪ್ರವೇಶಾರ್ಥಂ ಸ್ಥಿತಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿರಗ್ರತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭಗವತೀ ತಂ ತು ಮರ್ತುಕಾಮಂ ಮಹೀಪತಿಂ ।
ಆಜಗಾಮ ತದಾಽಽಕಾಶಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ತಸ್ಯ ಚಾಗ್ರತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ದತ್ತ್ವಾಥ ದರ್ಶನಂ ದೇವೀ ತಮುವಾಚ ನೃಪಾತ್ಮಜಂ ।
ಸಿಂಹಾರೂಢಾ ಮಹಾರಾಜ ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೧೪।
ದೇವ್ಯುವಾಚ -
ಕಿಂ ತೇ ವ್ಯವಸಿತಂ ಸಾಧೋ ಹುತಾಶೇ ಮಾ ತನುಂ ತ್ಯಜ ।
ಸ್ಥಿರೋ ಭವ ಮಹಾಭಾಗ ಪಿತಾ ತೇ ಜರಸಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ದತ್ತ್ವಾ ವನೇ ತುಭ್ಯಂ ಗಂತಾಸ್ತಿ ತಪಸೇ ಕಿಲ ।
ವಿಷಾದಂ ತ್ಯಜ ಹೇ ವೀರ ಪರಶ್ವೋಽಹನಿ ಭೂಪತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ನೇತುಂ ತ್ವಾಮಾಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಸಚಿವಾಶ್ವ ಪಿತುಸ್ತವ ।
ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ಪಿತಾ ಚ ತ್ವಾಮಭಿಷಿಚ್ಯ ನೃಪಾಸನೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಜಿತ್ವಾ ಕಾಮಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಗಮಿಷ್ಯೇತ್ಯೇಷ ನಿಶ್ಚಯಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ತದಾ ದೇವೀ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೧೮ ॥
ರಾಜಪುತ್ರೋ ವಿರಮಿತೋ ಮರಣಾತ್ಪಾವಕಾತ್ತತಃ ।
ಅಯೋಧ್ಯಾಯಾಂ ತದಾಽಽಗತ್ಯ ನಾರದೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೯ ॥
ವೃತ್ತಾಂತಃ ಕಥಿತಃ ಸರ್ವೋ ರಾಜ್ಞೇ ಸತ್ವರಮಾದಿತಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾಥ ಪುತ್ರಸ್ಯ ತಂ ತಥಾ ಮರಣೋದ್ಯಮಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಖೇದಮಾಧಾಯ ಮನಸಿ ಶುಶೋಚ ಬಹುಧಾ ನೃಪಃ ।
ಸಚಿವಾನಾಹ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಪುತ್ರಶೋಕಪರಿಪ್ಲುತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಜ್ಞಾತಂ ಭವದ್ಭಿರತ್ಯುಗ್ರಂ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಮಮ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ತ್ಯಕ್ತೋ ಮಯಾ ವನೇ ಧೀಮಾನ್ಪುತ್ರಃ ಸತ್ಯವ್ರತೋ ಮಮ  ॥ ೨೨ ॥
ಆಜ್ಞಯಾಸೌ ಗತಃ ಸದ್ಯೋ ರಾಜ್ಯಾರ್ಹಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್ ।
ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರೈವ ವಿಜ್ಞಾನೇ ಧನಹೀನಃ ಕ್ಷಮಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಸಿಷ್ಠೇನ ತಥಾ ಶಪ್ತಃ ಪಿಶಾಚಸದೃಶಃ ಕೃತಃ ।
ಸೋಽದ್ಯ ದುಃಖೇನ ಸಂತಪ್ತಃ ಪ್ರವೇಷ್ಟುಂಚ ಹುತಾಶನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಉದ್ಯತಃ ಶ್ರೀಮಹಾದೇವ್ಯಾ ನಿಷಿದ್ಧಃ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಪುನಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಗಚ್ಛಂತು ತಂ ಶೀಘ್ರಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಆಶ್ವಾಸ್ಯ ವಚನೈರತ್ರ ತರಸೈವಾನಯಂತ್ವಿಹ ।
ಅಭಿಷಿಚ್ಯ ಸುತಂ ರಾಜ್ಯೇ ಔರಸಂ ಪಾಲನಕ್ಷಮಂ  ॥ ೨೬ ॥
ವನಂ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಶಾಂತೋಽಹಂ ತಪಸೇ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮಂತ್ರಿಣಃ ಸರ್ವಾನ್ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತಸ್ಯೈವಾನಯನಾರ್ಥಂ ಹಿ ಪ್ರೀತಿಪ್ರವಣಮಾನಸಃ ।
ತೇ ಗತ್ವಾ ತಂ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಮಂತ್ರಿಣಃ ಪಾರ್ಥಿವಾತ್ಮಜಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಯೋಧ್ಯಾಯಾಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಮಾನಪೂರ್ವಂ ಸಮಾನಯನ್ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸತ್ಯವ್ರತಂ ರಾಜಾ ದುರ್ಬಲಂ ಮಲಿನಾಂಬರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಜಟಾಜೂಟಧರಂ ಕ್ರೂರಂ ಚಿಂತಾತುರಮಚಿಂತಯತ್ ।
ಕಿಂ ಕೃತಂ ನಿಷ್ಠುರಂ ಕರ್ಮ ಮಯಾ ಪುತ್ರೋ ವಿವಾಸಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ರಾಜ್ಯಾರ್ಹಶ್ಚಾತಿಮೇಧಾವೀ ಜಾನತಾ ಧರ್ಮನಿಶ್ಚಯಂ ।
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ತಮಾಲಿಙ್ಯ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಆಸನೇ ಸ್ವಸಮೀಪಶೇ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯೋಪವೇಶಯತ್ ।
ಉಪವಿಷ್ಟಂ ಸುತಂ ರಾಜಾ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರೇಮಗದ್ಗದಯಾ ವಾಚಾ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ ।
ರಾಜೋವಾಚ -
ಪುತ್ರ ಧರ್ಮೇ ಮತಿಃ ಕಾರ್ಯಾ ಮಾನನೀಯಾ ಮುಖೋದ್ಭವಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ನ್ಯಾಯಾಗತಂ ಧನಂ ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ರಕ್ಷಣೀಯಾಃ ಸದಾ ಪ್ರಜಾಃ ।
ನಾಸತ್ಯಂ ಕ್ವಾಪಿ ವಕ್ತವ್ಯಂ ನಾಮಾರ್ಗೇ ಗಮನಂ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಶಿಷ್ಟಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ಪೂಜನೀಯಾಸ್ತಪಸ್ವಿನಃ ।
ಹಂತವ್ಯಾ ದಸ್ಯವಃ ಕ್ರೂರಾ ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ತಥಾ ಜಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ರಾಜ್ಞಾ ಪುತ್ರ ಸದೈವ ಹಿ ।
ಮಂತ್ರಸ್ತು ಸರ್ವಥಾ ಗೋಪ್ಯಃ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸಚಿವೈಃ ಸಹ  ॥ ೩೬ ॥
ನೋಪೇಕ್ಷ್ಯೋಽಲ್ಪೋಽಪಿ ಕೃತಿನಾ ರಿಪುಃ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಸುತ ।
ನ ವಿಶ್ವಸೇತ್ಪರಾಸಕ್ತಂ ಸಚಿವಂ ಚ ತಥಾ ನತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಚಾರಾಃ ಸರ್ವತ್ರ ಯೋಕ್ತವ್ಯಾಃ ಶತ್ರುಮಿತ್ರೇಷು ಸರ್ವಥಾ ।
ಧರ್ಮೇ ಮತಿಃ ಸದಾ ಕಾರ್ಯಾ ದಾನಂ ದದ್ಯಾಚ್ಚ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಶುಷ್ಕವಾದೋ ನ ಕರ್ತವ್ಯೋ ದುಷ್ಟಸಂಗಂ ಚ ವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಯಷ್ಟವ್ಯಾ ವಿವಿಧಾ ಯಜ್ಞಾಃ ಪೂಜನೀಯಾ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ನ ವಿಶ್ವಸೇತ್ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಕ್ವಾಪಿ ಸ್ತ್ರೈಣಂ ದ್ಯೂತರತಂ ನರಂ ।
ಅತ್ಯಾದರೋ ನ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಮೃಗಯಾಯಾಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೦ ॥
ದ್ಯೂತೇ ಮದ್ಯೇ ತಥಾ ಗೇಯೇ ನೂನಂ ವಾರವಧೂಷು ಚ ।
ಸ್ವಯಂ ತದ್ವಿಮುಖೋ ಭೂಯಾತ್ ಪ್ರಜಾಸ್ತೇಭ್ಯಶ್ಚ ರಕ್ಷಯೇತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಕರ್ತವ್ಯಮುತ್ಥಾನಂ ಸರ್ವಥಾ ಸದಾ ।
ಸ್ನಾನಾದಿಕಂ ಸರ್ವವಿಧಿಂ ವಿಧಾಯ ವಿಧಿವದ್ಯಥಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಪರಾಶಕ್ತೇಃ ಪರಾಂ ಪೂಜಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಕುರ್ಯಾತ್ಸುದೀಕ್ಷಿತಃ ।
ಪುತ್ರೈತಜ್ಜನ್ಮಸಾಫಲ್ಯಂ ಪರಾಶಕ್ತೇಃ ಪದಾರ್ಚನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಕೃತ್ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಪೂಜಾಂ ದೈವೀಪಾದಜಲಂ ಪಿಬನ್ ।
ನ ಜಾತು ಜನನೀಗರ್ಭೇ ಗಚ್ಛೇದಿತಿ ವಿನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸರ್ವಂ ದೃಶ್ಯಂ ಮಹಾದೇವೀ ದ್ರಷ್ಟಾ ಸಾಕ್ಷೀ ಚ ಸೈವ ಹಿ ।
ಇತಿ ತದ್ಭಾವಭರಿತಸ್ತಿಷ್ಠೇನ್ನಿರ್ಭಯಚೇತಸಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಕೃತ್ವಾ ನಿತ್ಯವಿಧಿಂ ಸಮ್ಯಗ್ಗಂತವ್ಯಂ ಸದಸಿ ದ್ವಿಜಾನ್ ।
ಸಮಾಹೂಯ ಚ ಪ್ರಷ್ಟವ್ಯೋ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವಿನಿರ್ಣಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಪೂಜ್ಯಾನ್ವೇದವೇದಾಂತಪಾರಗಾನ್ ।
ಗೋಭೂಹಿರಣ್ಯಾದಿಕಂ ಚ ದೇಯಂ ಪಾತ್ರೇಷು ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಅವಿದ್ವಾನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕೋಽಪಿ ನೈವ ಪೂಜ್ಯಃ ಕದಾಚನ ।
ಆಹಾರಾದಧಿಕಂ ನೈವ ದೇಯಂ ಮೂರ್ಖಾಯ ಕರ್ಹಿಚಿತ್  ॥ ೪೮ ॥
ನ ವಾ ಲೋಭಾತ್ತ್ವಯಾ ಪುತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಧರ್ಮಲಂಘನಂ ।
ಅತಃ ಪರಂ ನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕ್ವಚಿದ್ವಿಪ್ರಾವಮಾನನಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಭೂಮಿದೇವಾಶ್ಚ ಮಾನನೀಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಕಾರಣಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ದ್ವಿಜಾ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಅದ್ಭ್ಯೋಽಗ್ನಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಮಶ್ಮನೋ ಲೋಹಮುತ್ಥಿತಂ ।
ತೇಷಾಂ ಸರ್ವತ್ರಗಂ ತೇಜಃ ಸ್ವಾಸು ಯೋನಿಷು ಶಾಮ್ಯತಿ  ॥ ೫೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ರಾಜ್ಞಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಮಾನನೀಯಾ ಮುಖೋದ್ಭವಾಃ ।
ದಾನೇನ ವಿನಯೇನೈವ ಸರ್ವಥಾ ಭೂತಿಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೫೨ ॥
ದಂಡನೀತಿಃ ಸದಾ ಕಾರ್ಯಾ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾನುಸಾರತಃ ।
ಕೋಶಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಃ ಕಾರ್ಯೋ ನೂನಂ ನ್ಯಾಯಾಗತಸ್ಯ ಹ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ
ಸತ್ಯವ್ರತಾಯ ರಾಜನೀತ್ಯುಪದೇಶವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧೧ ॥