ಕಾರ್ತಿಕೇಯಾಪಯಾನಂ, ಬಾಣಬಾಹುಚ್ಛೇದನಂ, ಬಾಣಸ್ಯ ಹರಾದ್ವರಲಾಭಾದಿಕೀರ್ತನಂ ಚ  ಖ಼ಾರ್ತಿಕೇಯ ಬೇಅತೇನ್ ಬcಕ್, ಬಾಣ'ಸ್ ಹಂದ್ಸ್ cಉತ್ ಓಫ಼್ಫ಼್ ಅಂದ್ ಬಾಣಾ ಬ್ಲೇಸ್ಸೇದ್ ವಿಥ್ ಬೂನ್ಸ್ ಫ಼್ರೋಂ ಶಿವ
ಸ್ವಾಮೀ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ಯ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಸಹ ಯುದ್ಧೇ ಸ್ವಾಮೀ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ಯ ಪರಾಜಯಂ, ಕೋಟವ್ಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ಯ ರಕ್ಷಣಂ, ಬಾಣಾಸುರಸ್ಯ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಸಹ ಯುದ್ಧಂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಬಾಣಾಸುರಸ್ಯ ಸಹಸ್ರಭುಜಾನಾಂ ಕರ್ತನಂ, ಮಹಾದೇವೇನ ಬಾಣಾಸುರಾಯ ಮಹಾಕಾಲಭವನಸ್ಯ ವರದಾನಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಅಪಯಾತೇ ತತೋ ದೇವೇ ಕೃಷ್ಣೇ ಚೈವ ಮಹಾತ್ಮನಿ ।
ಪುನಶ್ಚಾಸೀತ್ ಕಥಂ ಯುದ್ಧಂ ಪರೇಷಾಂ ಲೋಮಹರ್ಷಣಂ  ॥ ೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಕುಂಭಾಂಡಸಂಗೃಹೀತೇ ತು ರಥೇ ತಿಷ್ಠನ್ ಗುಹಸ್ತದಾ ।
ಅಭಿದುದ್ರಾವ ಕೃಷ್ಣಂ ಚ ಬಲಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಮೇವ ಚ  ॥ ೨ ॥
ತತಃ ಶರಶತೈರುಗ್ರೈಸ್ತಾನ್ವಿವ್ಯಾಧ ರಣೇ ಗುಹಃ ।
ಅಮರ್ಷರೋಷಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಕುಮಾರಃ ಪ್ರವರೋ ನದನ್  ॥ ೩ ॥
ಶರಸಂವೃತಗಾತ್ರಾಸ್ತೇ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಯ ಇವಾಗ್ನಯಃ ।
ಶೋಣಿತೌಘಪ್ಲುತೈರ್ಗಾತ್ರೈಃ ಪ್ರಾಯುಧ್ಯಂತ ಗುಹಂ ತತಃ  ॥ ೪ ॥
ತತಸ್ತೇ ಯುದ್ಧಮಾರ್ಗಜ್ಞಾಸ್ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಭಿರನುತ್ತಮೈಃ ।
ವಾಯವ್ಯಾಗ್ನೇಯಪಾರ್ಜನ್ಯೈರ್ಬಿಭಿದುರ್ದೀಪ್ತತೇಜಸಃ  ॥ ೫ ॥
ತಾನಸ್ತ್ರಾಂಸ್ತ್ರಿಭಿರೇವಾಸ್ತ್ರೈರ್ವಿನಿವಾರ್ಯ ಸ ಪಾವಕಿಃ ।
ಶೈಲವಾರುಣಸಾವಿತ್ರೈಸ್ತಾನ್ಸ ವಿವ್ಯಾಧ ಕೋಪವಾನ್  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಯ ದೀಪ್ತಶರೌಘಸ್ಯ ದೀಪ್ತಚಾಪಧರಸ್ಯ ಚ ।
ಶರೌಘಾನಸ್ತ್ರಮಾಯಾಭಿರ್ಗ್ರಸಂತಿ ಸ್ಮ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಯದಾ ತದಾ ಗುಹಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಪ್ರಜ್ವಲನ್ನಿವ ತೇಜಸಾ  ॥ ೭ ॥
ಅಸ್ತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರೋ ನಾಮ ಕಾಲಕಲ್ಪಂ ದುರಾಸದಂ ।
ಸಂದಷ್ಟೌಷ್ಠಪುಟಃ ಸಂಖ್ಯೇ ಜಗೃಹೇ ಪಾವಕಿಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಯುಕ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರಸಿ ಸಹಸ್ರಾಂಶುಸಮಪ್ರಭೇ ।
ಉಗ್ರೇ ಪರಮದುರ್ಧರ್ಷೇ ಲೋಕಕ್ಷಯಕರೇ ತಥಾ  ॥ ೯ ॥
ಹಾಹಾಭೂತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಪ್ರಧಾವತ್ಸು ಸಮಂತತಃ ।
ಅಸ್ತ್ರತೇಜಃಪ್ರಮೂಢೇ ತು ವಿಷಣ್ಣೇ ಜಗತಿ ಪ್ರಭುಃ ।
ಕೇಶವಃ ಕೇಶಿಮಥನಶ್ಚಕ್ರಂ ಜಗ್ರಾಹ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೨\।೧೨೬\।೧೦ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮಸ್ತ್ರವೀರ್ಯಾಣಾಂ ವಾರಣಂ ಘಾತನಂ ತಥಾ ।
ಚಕ್ರಮಪ್ರತಿಚಕ್ರಸ್ಯ ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾತಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಸ್ತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರಸ್ತೇನ ನಿಷ್ಪ್ರಭಂ ಕೃತಮೋಜಸಾ ।
ಘನೈರಿವಾತಪಾಪಾಯೇ ಸವಿತುರ್ಮಂಡಲಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋ ನಿಷ್ಪ್ರಭತಾಂ ಯಾತೇ ನಷ್ಟವೀರ್ಯೇ ಮಹೌಜಸಿ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರಸ್ಯಸ್ತ್ರೇ ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತಲೋಚನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಗುಹಃ ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ರಣೇ ಹವಿಷೇವಾಗ್ನಿರುಲ್ಬಣಃ ।
ಶತ್ರುಘ್ನೀಂ ಜ್ವಲಿತಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಶಕ್ತಿಂ ಜಗ್ರಾಹ ಕಾಂಚನೀಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಮೋಘಾಂ ದಯಿತಾಂ ಘೋರಾಂ ಸರ್ವಲೋಕಭಯಾವಹಾಂ ।
ತಾಂ ಪ್ರದೀಪ್ತಾಂ ಮಹೋಲ್ಕಾಭಾಂ ಯುಗಾಂತಾಗ್ನಿಸಮಪ್ರಭಾಂ ।
ಘಂಟಾಮಾಲಾಕುಲಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ರುಷಿತೋ ಗುಹಃ  ॥ ೧೫ ॥
ನನಾದ ಬಲವಚ್ಚಾಪಿ ನಾದಂ ಶತ್ರುಭಯಂಕರಂ ।
ಸಾ ಚ ಕ್ಷಿಪ್ತಾ ತದಾ ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಜೃಂಭಮಾಣೇವ ಗಗನೇ ಸಂಪ್ರದೀಪ್ತಮುಖೀ ತದಾ ।
ಆಧಾವತ ಮಹಾಶಕ್ತಿಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಧಕಾಂಕ್ಷಿಣೀ  ॥ ೧೭ ॥
ಭೃಶಂ ವಿಷಣ್ಣಃ ಶಕ್ರೋಽಪಿ ಸರ್ವಾಮರಗಣೈರ್ವೃತಃ ।
ಶಕ್ತಿಂ ಪ್ರಜ್ವಲಿತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಗ್ಧಃ ಕೃಷ್ಣೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತಾಂ ಸಮೀಪಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾಂ ಮಹಾಶಕ್ತಿಂ ಮಹಾಮೃಧೇ ।
ಹುಂಕಾರೇಣೈವ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಪತಿತಾಯಾಂ ಮಹಾಶಕ್ತ್ಯಾಂ ಸಾಧುಸಾಧ್ವಿತಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಸಿಂಹನಾದಂ ತತಶ್ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ  ॥ ೨\।೧೨೬\।೨೦ ॥
ತತೋ ದೇವೇಷು ನರ್ದತ್ಸು ವಾಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಪುನಶ್ಚಕ್ರಂ ಸ ಜಗ್ರಾಹ ದೈತ್ಯಾಂತಕರಣಂ ರಣೇ  ॥ ೨೧ ॥
ವ್ಯಾವಿಧ್ಯಮಾನೇ ಚಕ್ರೇ ತು ಕೃಷ್ಣೇನಾಪ್ರತಿಮೌಜಸಾ ।
ಕುಮಾರರಕ್ಷಣಾರ್ಥಾಯ ಬಿಭ್ರತೀ ಸುತನುಂ ತದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ದಿಗ್ವಾಸಾ ದೇವವಚನಾತ್ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ತತ್ರ ಕೋಟವೀ ।
ಲಂಬಮಾನಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಭಾಗೋ ದೇವ್ಯಾಸ್ತಥಾಷ್ಟಮಃ ।
ಚಿತ್ರಾ ಕನಕಶಕ್ತಿಸ್ತು ಸಾ ಚ ನಗ್ನಾ ಸ್ಥಿತಾಂತರೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಥಾಂತರಾತ್ ಕುಮಾರಸ್ಯ ದೇವೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಭುಜಃ ।
ಪರಾಙ್ಮುಖಸ್ತತೋ ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಅಪಗಚ್ಛಾಪಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಧಿಕ್ ತ್ವಾಮಿತಿ ವಚೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಕಿಮೇವಂ ಕುರುಷೇ ವಿಘ್ನಂ ನಿಶ್ಚಿತಸ್ಯ ವಧಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೫ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೈವಂ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಕೋಟವೀ ತು ತದಾ ವಿಭೋಃ ।
ನೈವ ವಾಸಃ ಸಮಾಧತ್ತೇ ಕುಮಾರಪರಿರಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಅಪವಾಹ್ಯ ಗುಹಂ ಶೀಘ್ರಮಪಯಾಹಿ ರಣಾಜಿರಾತ್ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ಹ್ಯೇವಂ ಭವೇದದ್ಯ ಯೋತ್ಸ್ಯತೋ ಯೋತ್ಸ್ಯತಾ ಮಯಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತಾಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಥಿತಾಂ ದೇವೋ ಹರಿಃ ಸಂಗ್ರಾಮಮೂರ್ಧನಿ ।
ಸಂಜಹಾರ ತತಶ್ಚಕ್ರಂ ಭಗವಾನ್ ವಾಸವಾನುಜಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ಕೃತೇ ತು ಕೃಷ್ಣೇನ ದೇವದೇವೇನ ಧೀಮತಾ ।
ಅಪವಾಹ್ಯ ಗುಹಂ ದೇವೀ ಹರಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮಾಗತಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಚೈವ ವರ್ತಮಾನೇ ಮಹಾಭಯೇ ।
ಕುಮಾರೇ ರಕ್ಷಿತೇ ದೇವ್ಯಾ ಬಾಣಸ್ತಂ ದೇಶಮಾಯಯೌ  ॥ ೨\।೧೨೬\।೩೦ ॥
ಅಪಯಾಂತಂ ಗುಹಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುಕ್ತಂ ಕೃಷ್ಣೇನ ಸಂಯುಗಾತ್ ।
ಬಾಣಶ್ಚಿಂತಯತೇ ತತ್ರ ಸ್ವಯಂ ಯೋತ್ಸ್ಯಾಮಿ ಮಾಧವಂ  ॥ ೩೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಭೂತಯಕ್ಷಗಣಾಶ್ಚೈವ ಬಾಣಾನೀಕಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ದಿಶಂ ಪ್ರದುದ್ರುವುಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಮೋಹಿತಲೋಚನಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರಮಾಥಗಣಭೂಯಿಷ್ಠೇ ಸೈನ್ಯೇ ದೀರ್ಣೇ ಮಹಾಸುರಃ ।
ನಿರ್ಜಗಾಮ ತತೋ ಬಾಣೋ ಯುದ್ಧಾಯಾಭಿಮುಖಸ್ತ್ವರನ್  ॥ ೩೩ ॥
ಭೀಮಪ್ರಹರಣೈರ್ಘೋರೈರ್ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೈಃ ಸುಮಹಾರಥೈಃ ।
ಮಹಾಬಲೈರ್ಮಹಾವೀರೈರ್ವಜ್ರೀವ ಸುರಸತ್ತಮೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪುರೋಹಿತಾಃ ಶತ್ರುವಧಂ ವದಂತಸ್ತಥೈವ ಚಾನ್ಯೇ ಶ್ರುತಶೀಲವೃದ್ಧಾಃ ।
ಜಪೈಶ್ಚ ಮಂತ್ರೈಶ್ಚ ತಥೌಷಧೀಭಿರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನಂ ಪ್ರಚಕ್ರುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತಸ್ತೂರ್ಯಪ್ರಣಾದೈಸ ಭೇರೀಣಾಂ ತು ಮಹಾಸ್ವನೈಃ ।
ಸಿಂಹನಾದೈಶ್ಚ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಬಾಣಃ ಕೃಷ್ಣಮಭಿದ್ರವತ್  ॥ ೩೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬಾಣಂ ತು ನಿರ್ಯಾತಂ ಯುದ್ಧಾಯೈವ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ ।
ಆರುಹ್ಯ ಗರುಡಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಬಾಣಾಯಾಭಿಮುಖೋ ಯಯೌ  ॥ ೩೭ ॥
ಆಯಾಂತಮಥ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯದೂನಾಮೃಷಭಂ ರಣೇ ।
ವೈನತೇಯಮಥಾರೂಢಂ ಕೃಷ್ಣಮಪ್ರತಿಮೌಜಸಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಥ ಬಾಣಸ್ತು ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಮುಖೇ ಪ್ರತ್ಯುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಕ್ರುದ್ಧೋ ವಾಸುದೇವಂ ತರಸ್ವಿನಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಬಾಣ ಉವಾಚ ।
ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠ ನ ಮೇಽದ್ಯ ತ್ವಂ ಜೀವನ್ಪ್ರತಿಗಮಿಷ್ಯಸಿ ।
ದ್ವಾರಕಾಂ ದ್ವಾರಕಾಸ್ಥಾಂಶ್ಚ ಸುಹೃದೋ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸೇ ನ ಚ  ॥ ೨\।೧೨೬\।೪೦ ॥
ಸುವರ್ಣವರ್ಣಾನ್ ವೃಕ್ಷಾಗ್ರಾನದ್ಯ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಸಿ ಮಾಧವ ।
ಮಯಾಭಿಭೂತಃ ಸಮರೇ ಮುಮೂರ್ಷುಃ ಕಾಲನೋದಿತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅದ್ಯ ಬಾಹುಸಹಸ್ರೇಣ ಕಥಮಷ್ಟಭುಜೋ ರಣೇ ।
ಮಯಾ ಸಹ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಯೋತ್ಸ್ಯಸೇ ಗರುಡಧ್ವಜ  ॥ ೪೨ ॥
ಅದ್ಯ ತ್ವಂ ವೈ ಮಯಾ ಯುದ್ಧೇ ನಿರ್ಜಿತಃ ಸಹಬಾಂಧವಃ ।
ದ್ವಾರಕಾಂ ಶೋಣಿತಪುರೇ ನಿಹತಃ ಸಂಸ್ಮರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೩ ॥
ನಾನಾಪ್ರಹರಣೋಪೇತಂ ನಾನಾಂಗದವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಅದ್ಯ ಬಾಹುಸಹಸ್ರಂ ಮೇ ಕೋಟಿಭೂತಂ ನಿಶಾಮಯ  ॥ ೪೪ ॥
ಗರ್ಜತಸ್ತಸ್ಯ ವಾಕ್ಯೌಘಾ ಜಲೌಘಾ ಇವ ಸಿಂಧುತಃ ।
ನಿಶ್ಚರಂತಿ ಮಹಾಘೋರಾ ವಾತೋದ್ಧೂತಾ ಇವೋರ್ಮಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ರೋಷಪರ್ಯಾಕುಲೇ ಚೈವ ನೇತ್ರೇ ತಸ್ಯ ಬಭೂವತುಃ ।
ಜಗದ್ದಿಧಕ್ಷನ್ನಿವ ಖೇ ಮಹಾಸೂರ್ಯ ಇವೋದಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನಾರದಸ್ತಸ್ಯ ಬಾಣಸ್ಯಾತ್ಯೂರ್ಜಿತಂ ವಚಃ ।
ಜಹಾಸ ಸುಮಹಾಹಾಸಂ ಭಿಂದನ್ನಿವ ನಭಸ್ತಲಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಯೋಗಪಟ್ಟಮುಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ತಸ್ಥೌ ಯುದ್ಧದಿದೃಕ್ಷಯಾ ।
ಕೌತೂಹಲೋತ್ಫುಲ್ಲದೃಶಃ ಕುರ್ವನ್ ಪರ್ಯಟತೇ ಮುನಿಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಬಾಣ ಕಿಂ ಗರ್ಜಸೇ ಮೋಹಾಚ್ಛೂರಾಣಾಂ ನಾಸ್ತಿ ಗರ್ಜಿತಂ ।
ಏಹ್ಯೇಹಿ ಯುಧ್ಯಸ್ವ ರಣೇ ಕಿಂ ವೃಥಾ ಗರ್ಜಿತೇನ ತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಯದಿ ಯುದ್ಧಾನಿ ವಚನೈಃ ಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯೇಯುರ್ದಿತಿನಂದನ ।
ಭವಾನೇವ ಜಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಬಹ್ವಬದ್ಧಂ ಪ್ರಜಲ್ಪತಿ  ॥ ೨\।೧೨೬\।೫೦ ॥
ಏಹ್ಯೇಹಿ ಜಯ ಮಾಂ ಬಾಣ ಜಿತೋ ವಾ ವಸುಧಾತಲೇ ।
ಚಿರಾಯಾವಾಙ್ಮುಖೋ ದೀನಃ ಪತಿತಃ ಶೇಷ್ಯಸೇಽಸುರೈಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಬಾಣಂ ತು ಮರ್ಮಭೇದಿಭಿರಾಶುಗೈಃ ।
ನಿರ್ಬಿಭೇದ ತದಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ತಮಮೋಘೈರ್ಮಹಾಶರೈಃ  ॥ ೫೨ ॥
ವಿನಿರ್ಭಿನ್ನಸ್ತು ಕೃಷ್ಣೇನ ಮಾರ್ಗಣೈರ್ಮರ್ಮಭೇದಿಭಿಃ ।
ಸ್ಮಯನ್ ಬಾಣಸ್ತತಃ ಕೃಷ್ಣಂ ಶರವರ್ಷೈರವಾಕಿರತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಜ್ವಲದ್ಭಿರಿವ ಸಂಯುಕ್ತಂ ತಸ್ಮಿನ್ ಯುದ್ಧೇ ಸುದಾರುಣೇ ।
ತತಃ ಪರಿಘನಿಸ್ತ್ರಿಂಶೈರ್ಗದಾತೋಮರಶಕ್ತಿಭಿಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಮುಸಲೈಃ ಪಟ್ಟಿಶೈಶ್ಚೈವ ಚ್ಛಾದಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಂ ।
ಸ ತು ಬಾಹುಸಹಸ್ರೇಣ ಗರ್ವಿತೋ ದೈತ್ಯಸತ್ತಮಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಯೋಧಯಾಮಾಸ ಸಮರೇ ದ್ವಿಬಾಹುಮಥ ಲೀಲಯಾ ।
ಲಾಘವಾತ್ ತಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಬಲಿಸೂನೂ ರುಷಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ತತೋಽಸ್ತ್ರಂ ಪರಮಂ ದಿವ್ಯಂ ತಪಸಾ ನಿರ್ಮಿತಂ ಮಹತ್ ।
ಯದಪ್ರತಿಹತಂ ಯುದ್ಧೇ ಸರ್ವಾಮಿತ್ರವಿನಾಶನಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಿಹಿತಂ ದಿವ್ಯಂ ತನ್ಮುಮೋಚ ದಿತೇಃ ಸುತಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಮುಕ್ತೇ ದಿಶಃ ಸರ್ವಾಸ್ತಮಃಪಿಹಿತಮಂಡಲಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಪ್ರಾದುರಾಸನ್ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸುಘೋರಾಣಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ತಮಸಾ ಸಂವೃತೇ ಲೋಕೇ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ  ॥ ೫೯ ॥
ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ಬಾಣಂ ತು ಪೂಜಯಂತಿ ಸ್ಮ ದಾನವಾಃ ।
ಹಾ ಹಾ ಧಿಗಿತಿ ದೇವಾನಾಂ ಶ್ರೂಯತೇ ವಾಗುದೀರಿತಾ  ॥ ೨\।೧೨೬\।೬೦ ॥
ತತೋಽಸ್ತ್ರಬಲವೇಗೇನ ಸಾರ್ಚಿಷ್ಮತ್ಯಃ ಸುದಾರುಣಾಃ ।
ಘೋರರೂಪಾ ಮಹಾವೇಗಾ ನಿಪೇತುರ್ಬಾಣವೃಷ್ಟಯಃ  ॥ ೬೧ ॥
ನೈವ ವಾತಾಃ ಪ್ರವಾಯಂತಿ ನ ಮೇಘಾಃ ಸಂಚರಂತಿ ಚ ।
ಅಸ್ತ್ರೇ ವಿಸೃಷ್ಟೇ ಬಾಣೇನ ದಹ್ಯಮಾನೇ ಚ ಕೇಶವೇ  ॥ ೬೨ ॥
ತತೋಽಸ್ತ್ರಂ ಸುಮಹಾವೇಗಂ ಜಗ್ರಾಹ ಮಧುಸೂದನಃ ।
ಪಾರ್ಜನ್ಯಂ ನಾಮ ಭಗವಾನ್ ಕಾಲಾಂತಕನಿಭಂ ರಣೇ  ॥ ೬೩ ॥
ತತೋ ವಿತಿಮಿರೇ ಲೋಕೇ ಶರಾಗ್ನಿಃ ಪ್ರಶಮಂ ಗತಃ ।
ದಾನವಾ ಮೋಘಸಂಕಲ್ಪಾಃ ಸರ್ವೇಽಭೂವಂಸ್ತದಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೬೪ ॥
ದಾನವಾಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರಶಾಂತಂ ತು ಪರ್ಜನ್ಯಾಸ್ತ್ರೇಽಭಿಮಂತ್ರಿತೇ ।
ತತೋ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ನದಂತಿ ಚ ಹಸಂತಿ ಚ  ॥ ೬೫ ॥
ಹತೇ ಶಸ್ತ್ರೇ ಮಹಾರಾಜ ದೈತೇಯಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ।
ಭೂಯಃ ಸ ಛಾದಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಂ ಗರುಡೇ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಮುಸಲೈಃ ಪಟ್ಟಿಶೈಶ್ಚೈವ ಚ್ಛಾದಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಂ ।
ತಸ್ಯ ತಾಂ ತರಸಾ ಸರ್ವಾಂ ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ಸಮುದ್ಯತಾಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಪ್ರಹಸನ್ ವಾರಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಃ ಶತ್ರುಸೂದನಃ ।
ಕೇಶವಸ್ಯ ತು ಬಾಣೇನ ವರ್ತಮಾನೇ ಮಹಾಹವೇ  ॥ ೬೮ ॥
ತಸ್ಯ ಶಾರ್ಙ್ಗವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೈಃ ಶರೈರಶನಿಸನ್ನಿಭೈಃ ।
ತಿಲಶಸ್ತದ್ರಥಂ ಚಕ್ರೇ ಸೋಽಶ್ವಧ್ವಜಪತಾಕಿನಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಚಿಚ್ಛೇದ ಕವಚಂ ಕಾಯಾನ್ಮುಕುಟಂ ಚ ಮಹಾಪ್ರಭಂ ।
ಕಾರ್ಮುಕಂ ಚ ಮಹಾತೇಜಾ ಹಸ್ತಾವಾಪಂ ಚ ಕೇಶವಃ  ॥ ೨\।೧೨೬\।೭೦ ॥
ವಿವ್ಯಾಧ ಚೈನಮುರಸಿ ನಾರಾಚೇನ ಸ್ಮಯನ್ನಿವ ।
ಸ ಮರ್ಮಾಭಿಹತಃ ಸಂಖ್ಯೇ ಪ್ರಮುಮೋಹಾಲ್ಪಚೇತನಃ  ॥ ೭೧ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ ಬಾಣಂ ಪ್ರಹಾರಪರಿಪೀಡಿತಂ ।
ಪ್ರಾಸಾದವರಶೃಂಗಸ್ಥೋ ನಾರದೋ ಮುನಿಪುಂಗವಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಉತ್ಥಾಯಾಪಶ್ಯತ ತದಾ ಕಕ್ಷ್ಯಾಸ್ಫೋಟನತತ್ಪರಃ ।
ವಾದಯಾನೋ ನಖಾಂಶ್ಚೈವ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ದಿಷ್ಟ್ಯೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭೩ ॥
ಅಹೋ ಮೇ ಸಫಲಂ ಜನ್ಮ ಜೀವಿತಂ ಚ ಸುಜೀವಿತಂ ।
ದೃಷ್ಟಂ ಮೇ ಯದಿದಂ ಚಿತ್ರಂ ದಾಮೋದರಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಜಯ ಬಾಣಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ದೈತೇಯಂ ದೇವಕಿಲ್ಬಿಷಂ ।
ಯದರ್ಥಮವತೀರ್ಣೋಽಸಿ ತತ್ ಕರ್ಮ ಸಫಲೀಕುರು  ॥ ೭೫ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ತದಾ ದೇವಂ ಬಾಣೈಃ ಖಂ ದ್ಯೋತಯಂಛಿತೈಃ ।
ಇತಸ್ತತಃ ಸಂಪತದ್ಭಿರ್ನಾರದೋ ವ್ಯಚರದ್ ರಣೇ  ॥ ೭೬ ॥
ಕೇಶವಸ್ಯ ತು ಬಾಣೇನ ವರ್ತಮಾನೇ ಮಹಾಭಯೇ ।
ಪ್ರಯುಧ್ಯೇತಾಂ ಧ್ವಜೌ ತತ್ರ ತಾವನ್ಯೋನ್ಯಮಭಿದ್ರುತೌ ।
ಯುದ್ಧಂ ತ್ವಭೂತ್ ವಾಹನಯೋರುಭಯೋರ್ದೇವದೈತ್ಯಯೋಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಗರುಡಸ್ಯ ಚ ಸಂಗ್ರಾಮೋ ಮಯೂರಸ್ಯ ಚ ಧೀಮತಃ ।
ಪಕ್ಷತುಂಡಪ್ರಹಾರೈಸ್ತು ಚರಣಾಸ್ಯನಖೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೮ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಜಘ್ನತುಃ ಕ್ರುದ್ಧೌ ಮಯೂರಗರುಡಾವುಭೌ ।
ವೈನತೇಯಸ್ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಯೂರಂ ದೀಪ್ತತೇಜಸಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಜಗ್ರಾಹ ಶಿರಸಿ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ತುಂಡೇನಾಭಿಪತಂಸ್ತದಾ ।
ಉತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯ ಚೈವ ಪಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ನಿಜಘಾನ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨\।೧೨೬\।೮೦ ॥
ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ಪಾರ್ಶ್ವಾಭಿಘಾತಾಭ್ಯಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಘಾತಾನ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಆಕೃಷ್ಯ ಚೈನಂ ತರಸಾ ವಿಕೃಷ್ಯ ಚ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೮೧ ॥
ನಿಃಸ।ನ್ಜ್ಞಂ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಗಗನಾದಿವ ಭಾಸ್ಕರಂ ।
ಮಯೂರೇ ಪತಿತೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಪಪಾತಾತಿಬಲೋ ಭುವಿ  ॥ ೮೨ ॥
ಬಾಣಃ ಸಮರಸಂವಿಗ್ನಶ್ಚಿಂತಯನ್ ಕಾರ್ಯಮಾತ್ಮನಃ ।
ಮಯಾತಿಬಲಮತ್ತೇನ ನ ಕೃತಂ ಸುಹೃದಾಂ ವಚಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಪಶ್ಯತಾಂ ದೇವದೈತ್ಯಾನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಸ್ಮ್ಯಾಪದಮುತ್ತಮಾಂ ।
ತಂ ದೀನಮನಸಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರಣೇ ಬಾಣಂ ಸುವಿಕ್ಲವಂ  ॥ ೮೪ ॥
ಚಿಂತಯದ್ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರೋ ಬಾಣರಕ್ಷಣಮಾತುರಃ ।
ತತೋ ನಂದೀಂ ಮಹಾದೇವಃ ಪ್ರಾಹ ಗಂಭೀರಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೮೫ ॥
ನಂದಿಕೇಶ್ವರ ಯಾಹಿ ತ್ವಂ ಯತೋ ಬಾಣೋ ರಣೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ರಥೇನಾನೇನ ದಿವ್ಯೇನ ಸಿಂಹಯುಕ್ತೇನ ಭಾಸ್ವತಾ  ॥ ೮೬ ॥
ಬಾಣಂ ಸಂಯೋಜಯಾಶು ತ್ವಮಲಂ ಯುದ್ಧಾಯ ವಾನಘ ।
ಪ್ರಮಾಥಗಣಮಧ್ಯೇಽಹಂ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ನ ಹಿ ಮೇ ಮನಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಯೋದ್ಧುಂ ಪ್ರಭವತೇ ಹ್ಯದ್ಯ ಬಾಣಂ ಸಂರಕ್ಷ ಗಮ್ಯತಾಂ ।
ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತತೋ ನಂದೀ ರಥೇನ ರಥಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೮೮ ॥
ಯತೋ ಬಾಣಸ್ತತೋ ಗತ್ವಾ ಬಾಣಮಾಹ ಶನೈರಿದಂ ।
ದೈತ್ಯಾಮು ರಥಮಾತಿಷ್ಠ ಶೀಘ್ರಮೇಹಿ ಮಹಾಬಲ  ॥ ೮೯ ॥
ತತೋ ಯುಧ್ಯಸ್ವ ಕೃಷ್ಣಂ ವೈ ದಾನವಾಂತಕರಂ ರಣೇ ।
ಆರುರೋಹ ರಥಂ ಬಾಣೋ ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೨\।೧೨೬\।೯೦ ॥
ಆರೂಢಃ ಸ ತು ಬಾಣಶ್ಚ ತಂ ರಥಂ ಬ್ರಹ್ಮನಿರ್ಮಿತಂ ।
ತಂ ಸ್ಯಂದನಮಧಿಷ್ಠಾಯ ಭವಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಪ್ರಾದುಶ್ಚಕ್ರೇ ಮಹಾರೌದ್ರಮಸ್ತ್ರಂ ಸರ್ವಾಸ್ತ್ರಘಾತನಂ ।
ದೀಪ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರೋನಾಮ ಬಾಣಃ ಕ್ರುದ್ಧೋಽತಿವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೯೨ ॥
ಪ್ರದೀಪ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರಸಿ ಲೋಕಃ ಕ್ಷೋಭಮುಪಾಗಮತ್ ।
ಲೋಕಸಂರಕ್ಷಣಾರ್ಥೇ ವೈ ತತ್ ಸೃಷ್ಟಂ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿನಾ  ॥ ೯೩ ॥
ತಚ್ಚಕ್ರೇಣ ನಿಹತ್ಯಾಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರಾಹ ಕೃಷ್ಣಸ್ತರಸ್ವಿನಂ ।
ಲೋಕೇ ಪ್ರಖ್ಯಾತಯಶಸಂ ಬಾಣಮಪ್ರತಿಮಂ ರಣೇ  ॥ ೯೪ ॥
ಕತ್ಥಿತಾನಿ ಕ್ವ ತೇ ತಾತ ಬಾಣ ಕಿಂ ನ ವಿಕತ್ಥಸೇ ।
ಅಯಮಸ್ಮಿ ಸ್ಥಿತೋ ಯುದ್ಧೇ ಯುದ್।ಹ್ಧ್ಯಸ್ವ ಪುರುಷೋ ಭವ  ॥ ೯೫ ॥
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾರ್ಜುನೋ ನಾಮ ಪೂರ್ವಂ ಬಾಹುಸಹಸ್ರವಾನ್ ।
ಮಹಾಬಲಃ ಸ ರಾಮೇಣ ದ್ವಿಬಾಹುಃ ಸಮರೇ ಕೃತಃ  ॥ ೯೬ ॥
ತಥಾ ತವಾಪಿ ದರ್ಪೋಽಯಂ ಬಾಹೂನಾಂ ವೀರ್ಯಸಂಭವಃ ।
ಏಶ್ ತೇ ದರ್ಪಶಮನಂ ಕರೋಮಿ ರಣಮೂರ್ದ್ಧನಿ  ॥ ೯೭ ॥
ಯಾವತ್ ತೇ ದರ್ಪಶಮನಂ ಕರೋಮ್ಯದ್ಯ ಸ್ವಬಾಹುನಾ ।
ತಿಷ್ಠೇದಾನೀಂ ನ ಮೇಽದ್ಯ ತ್ವಂ ಮೋಕ್ಷ್ಯಸೇ ರಣಮೂರ್ದ್ಧನಿ  ॥ ೯೮ ॥
ಅಥ ತದ್ ದುರ್ಲಭಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯುದ್ಧಂ ಪರಮದಾರುಣಂ  ॥
ತತ್ರ ದೇವಾಸುರಸಮೇ ಯುದ್ಧೇ ನೃತ್ಯತಿ ನಾರದಃ  ॥ ೯೯ ॥
ನಿರ್ಜಿತಾಶ್ಚ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ನಿಕ್ಷಿಪ್ತವಾದಾ ಯುದ್ಧಸ್ಯ ದೇವದೇವಂ ಗತಾಃ ಪುನಃ  ॥ ೨\।೧೨೬\।೧೦೦ ॥
ಸ ತಚ್ಚಕ್ರಂ ಸಹಸ್ರಾರಂ ನದನ್ ಮೇಘ ಇವೋಷ್ಣಗೇ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಕೃಷ್ಣಸ್ತ್ವರಿತೋ ಬಾಣಾಂತಕರಣಂ ರಣೇ  ॥ ೧೦೧ ॥
ತೇಜೋ ಯಜ್ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಚೈವ ತೇಜೋ ವಜ್ರಾಶನೇಸ್ತಥಾ ।
ಸುರೇಶಸ್ಯ ಚ ಯತ್ ತೇಜಸ್ತಚ್ಚಕ್ರೇ ಪರ್ಯವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೦೨ ॥
ತ್ರೇತಾಗ್ನೇಶ್ಚೈವ ಯತ್ ತೇಜೋ ಯಚ್ಚ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಾಂ ।
ಋಷೀಣಾಂ ಚ ತತೋ ಜ್ಞಾನಂ ತಚ್ಚಕ್ರೇ ಸಮವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೦೩ ॥
ಪತಿವ್ರತಾನಾಂ ಯತ್ತೇಜಃ ಪ್ರಾಣಾಶ್ಚ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಯಶ್ಚ ಚಕ್ರಧರೇಷ್ವಸ್ತಿ ತಚ್ಚಕ್ರೇ ಸನ್ನಿವೇಶಿತಂ  ॥ ೧೦೪ ॥
ನಾಗರಾಕ್ಷಸಯಕ್ಷಾಣಾಂ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಾಮಪಿ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ ಚ ಯತ್ಪ್ರಾಣಂ ಸರ್ವಂ ಚಕ್ರೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೦೫ ॥
ತೇಜಸಾ ತೇನ ಸಂಯುಕ್ತಂ ಜ್ವಲನ್ನಿವ ಚ ಭಾಸ್ಕರಃ ।
ವಪುಷಾ ತೇಜ ಆದತ್ತೇ ಬಾಣಸ್ಯ ಪ್ರಮುಖೇ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾತಿತೇಜಸಾ ಚಕ್ರಂ ಕೃಷ್ಣೇನಾಭ್ಯುದಿತಂ ರಣೇ ।
ಅಪ್ರಮೇಯಂ ಹ್ಯವಿಹತಂ ರುದ್ರಾಣೀ ಚಾಬ್ರವೀಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಅಜೇಯಮೇತತ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಚಕ್ರಂ ಕೃಷ್ಣೇನ ಧಾರ್ಯತೇ ।
ಬಾಣಂ ತ್ರಾಯಸ್ವ ದೇವ ತ್ವಂ ಯಾವಚ್ಚಕ್ರಂ ನ ಮುಂಚತಿ  ॥ ೧೦೮ ॥
ತತಸ್ತ್ರ್ಯಕ್ಷೋ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವೀಂ ಲಂಬಾಮಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಗಚ್ಛೈಹಿ ಲಂಬೇ ಶೀಘ್ರಂ ತ್ವಂ ಬಾಣಸಂರಕ್ಷಣಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೦೯ ॥
ತತೋ ಯೋಗಂ ಸಮಾಧಾಯ ಅದೃಶ್ಯಾ ಹಿಮವತ್ಸುತಾ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯೈಕಸ್ಯ ತದ್ರೂಪಂ ದರ್ಶಂತೀ ಪಾರ್ಶ್ವಮಾಗತಾ  ॥ ೨\।೧೨೬\।೧೧೦ ॥
ಚಕ್ರೋದ್ಯತಕರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಗವಂತಂ ರಣಾಜಿರೇ  ॥
ಅಂತರ್ಧಾನಮುಪಾಗಮ್ಯ ತ್ಯಜ್ಯ ಸಾ ಬಾಸಸೀ ಪುನಃ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಪರಿತ್ರಾಣಾಯ ಬಾಣಸ್ಯ ವಿಜಯಾಧಿಷ್ಠಿತಾ ತತಃ ।
ಪ್ರಮುಖೇ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ದಿಗ್ವಾಸಾಃ ಕೋಟವೀ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೧೨ ॥
ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಥ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾಂ ದೇವೀಂ ರುದ್ರಸ್ಯ ಸಮ್ಮತಾಂ ।
ಲಂಬಾದ್ವಿತೀಯಾಂ ತಿಷ್ಠಂತೀಂ ಕೃಷ್ಣೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೧೩ ॥
ಭೂಯಃ ಸಾಮರ್ಷತಾಮ್ರಾಕ್ಷೀಂ ದಿಗ್ವಸ್ತ್ರಾವಸ್ಥಿತಾಂ ರಣೇ ।
ಬಾಣಸಂರಕ್ಷಣಪರಾ ಹನ್ಮಿ ಬಾಣಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಏವಮುಕ್ತಾ ತು ಕೃಷ್ಣೇನ ಭೂಯೋ ದೇವ್ಯಬ್ರವೀದಿದಂ ।
ಜಾನೇ ತ್ವಾಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಮಹಾಭಾಗಂ ಮಹಾದೇವಮನಂತಂ ನೀಲಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಪದ್ಮನಾಭಂ ಹೃಷೀಕೇಶಂ ಲೋಕಾನಾಮಾದಿಸಂಭವಂ ।
ನಾರ್ಹಸೇ ದೇವ ಹಂತುಂ ವೈ ಬಾಣಮಪ್ರತಿಮಂ ರಣೇ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಪ್ರಯಚ್ಛ ಹ್ಯಭಯಂ ಬಾಣೇ ಜೀವಪುತ್ರೀತ್ವಮೇವ ಚ ।
ಮಯಾ ದತ್ತವರೋ ಹ್ಯೇಷ ಭೂಯಶ್ಚ ಪರಿರಕ್ಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೧೭ ॥
ನ ಮೇ ಮಿಥ್ಯಾ ಸಮುದ್ಯೋಗಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಮಾಧವ ।
ಏವಮುಕ್ತೇ ತು ವಚನೇ ದೇವ್ಯಾ ಪರಪುರಂಜಯಃ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಭಾಷತೇ ವಾಕ್ಯಂ ಶೃಣು ಸತ್ಯಂ ತು ಭಾಮಿನಿ ।
ಬಾಣೋ ಬಾಹುಸಹಸ್ರೇಣ ನರ್ದತೇ ದರ್ಪಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಏತೇಷಾಂ ಛೇದನಂ ತ್ವದ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ದ್ವಿಬಾಹುನಾ ಚ ಬಾಣೇನ ಜೀವಪುತ್ರೀ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೨\।೧೨೬\।೧೨೦ ॥
ಆಸುರಂ ದರ್ಪಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ನ ಚ ಮಾಂ ಸಂಶ್ರಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಏವಮುಕ್ತೇ ತು ವಚನೇ ಕೃಷ್ಣೇನಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಪ್ರೋವಾಚ ದೇವೀ ಬಾಣೋಽಯಂ ದೇವದತ್ತೋ ಭವೇದಿತಿ ।
ಅಥ ತಾಂ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ಯ ಮಾತರಂ ಸೋಽಭಿಭಾಷ್ಯ ವೈ ।
ತತಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರವದತಾಂ ವರಃ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಪ್ರೋವಾಚ ಬಾಣಂ ಸಮರೇ ವದತಾಂ ಪ್ರವರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಯುಧ್ಯತಾಂ ಯುಧ್ಯತಾಂ ಸಂಖ್ಯೇ ಭವತಾಂ ಕೋಟವೀ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಅಶಕ್ತಾನಾಮಿವ ರಣೇ ಧಿಗ್ ಬಾಣ ತವ ಪೌರುಷಂ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತಚ್ಚಕ್ರಂ ಪರಮಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೧೨೪ ॥
ನಿಮೀಲಿತಾಕ್ಷೋ ವ್ಯಸೃಜದ್ ಬಾಣಂ ಪ್ರತಿ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಕ್ಷೇಪಣಾದ್ಯಸ್ಯ ಮುಹ್ಯಂತಿ ಲೋಕಾಃ ಸಸ್ಥಾಣುಜಂಗಮಾಃ  ॥ ೧೨೫ ॥
ಕ್ರವ್ಯಾದಾನಿ ಚ ಭೂತಾನಿ ತೃಪ್ತಿಂ ಯಾಂತಿ ಮಹಾಮೃಧೇ ।
ತಮಪ್ರತಿಮಕರ್ಮಾಣಂ ಸಮಾನಂ ಸೂರ್ಯವರ್ಚಸಾ  ॥ ೧೨೬ ॥
ಚಕ್ರಮುದ್ಯಮ್ಯ ಸಮರೇ ಕೋಪದೀಪ್ತೋ ಗದಾಧರಃ ।
ಸ ಮುಷ್ಣನ್ ದಾನವಂ ತೇಜಃ ಸಮರೇ ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ  ॥ ೧೨೭ ॥
ಚಿಚ್ಛೇದ ಬಾಹೂಂಶ್ಚಕ್ರೇಣ ಶ್ರೀಧರಃ ಪರಮೌಜಸಾ ।
ಅಲಾತಚಕ್ರವತ್ ತೂರ್ಣಂ ಭ್ರಾಮ್ಯಮಾಣಂ ರಣಾಜಿರೇ  ॥ ೧೨೮ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ತು ವಾಸುದೇವೇನ ಬಾಣಸ್ಯ ರಣಮೂರ್ದ್ಧನಿ ।
ವಿಷ್ಣುಚಕ್ರಂ ಭ್ರಮತ್ಯಾಶು ಶೈಘ್ರ್ಯಾದ್ ರೂಪಂ ನ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೨೯ ॥
ತಸ್ಯ ಬಾಹುಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಪರ್ಯಾಯೇಣ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಬಾಣಸ್ಯ ಚ್ಛೇದನಂ ಚಕ್ರೇ ತಚ್ಚಕ್ರಂ ರಣಮೂರ್ದ್ಧನಿ  ॥ ೨\।೧೨೬\।೧೩೦ ॥
ಕೃತ್ವಾ ದ್ವಿಬಾಹುಂ ತಂ ಬಾಣಂ ಛಿನ್ನಶಾಖಮಿವ ದ್ರುಮಂ ।
ಪುನಃ ಕರಾಗ್ರೇ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಚಕ್ರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸುದರ್ಶನಂ  ॥ ೧೩೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯೇ ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಚಕ್ರೇ ದೈತ್ಯನಿಪಾತನೇ ।
ಸ್ರವತಾ ತೇನ ಕಾಯೇನ ಶೋಣಿತೌಘಪರಿಪ್ಲುತಃ  ॥ ೧೩೨ ॥
ಅಭವತ್ ಪರ್ವತಾಕಾರಶ್ಛಿನ್ನಬಾಹುರ್ಮಹಾಸುರಃ ।
ಅಸೃಙ್ಮತ್ತಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನ್ ನಾದಾನ್ ಮುಂಚನ್ ಘನೋ ಯಥಾ  ॥
ತಸ್ಯ ನಾದೇನ ಮಹತಾ ಕೇಶವೋ ರಿಪುಸೂದನಃ ।
ಚಕ್ರಂ ಭೂಯಃ ಕ್ಷೇಪ್ತುಕಾಮೋ ಬಾಣನಾಶಾರ್ಥಮುದ್ಯತಃ ।
ತಮುಪೇತ್ಯ ಮಹಾದೇವಃ ಕುಮಾರಸಹಿತೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೩೪ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಬಾಹೋ ಜಾನೇ ತ್ವಾಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ ।
ಮಧುಕೈಟಭಹಂತಾರಂ ದೇವದೇವಂ ಸನಾತನಂ  ॥ ೧೩೫ ॥
ಲೋಕಾನಾಂ ತ್ವಂ ಗತಿರ್ದೇವ ತ್ವತ್ಪ್ರಸೂತಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥
ಅಜೇಯಸ್ತ್ವಂ ತ್ರಿಭಿರ್ಲೋಕೈಃ ಸಸುರಾಸುರಪನ್ನಗೈಃ  ॥ ೧೩೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸಂಹರ ದಿವ್ಯಂ ತ್ವಮಿದಂ ಚಕ್ರಂ ಸಮುದ್ಯತಂ ।
ಅನಿವಾರ್ಯಮಸಂಹಾರ್ಯಂ ರಣೇ ಶತ್ರುಭಯಂಕರಂ  ॥ ೧೩೭ ॥
ಬಾಣಸ್ಯಾಸ್ಯಾಭಯಂ ದತ್ತಂ ಮಯಾ ಕೇಶಿನಿಷೂದನ ।
ತನ್ಮೇ ನ ಸ್ಯಾದ್ವೃಥಾ ವಾಕ್ಯಮತಸ್ತ್ವಾಂ ಕ್ಷಾಮಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೩೮ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಜೀವತಾಂ ದೇವ ಬಾಣೋಽಯಮೇತಚ್ಚಕ್ರಂ ನಿವರ್ತಿತಂ ।
ಮಾನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ದೇವದೇವಾನಾಮಸುರಾಣಾಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೧೩೯ ॥
ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ತನ್ಮಹೇಶ್ವರ ।
ನ ತಾವತ್ ಕ್ರಿಯತೇ ತಸ್ಮಾನ್ಮಾಮನುಜ್ಞಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೨\।೧೨೬\।೧೪೦ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ತೂರ್ಣ ಮಹಾಮನಾಃ ।
ಜಗಾಮ ತತ್ರ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿಃ ಸಾಯಕೈಶ್ಚಿತಃ  ॥ ೧೪೧ ॥
ಗತೇ ಕೃಷ್ಣೇ ತತೋ ನಂದೀ ಬಾಣಮಾಹ ವಚಃ ಶುಭಂ ।
ಗಚ್ಛ ವಾಣ ಪ್ರಸನ್ನಸ್ಯ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಚಾಗ್ರತಃ  ॥ ೧೪೨ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ನಂದಿವಾಕ್ಯಂ ತು ಬಾಣೋಽಗಚ್ಛತ ಶೀಘ್ರಗಃ ।
ಛಿನ್ನಬಾಹುಂ ತತೋ ಬಾಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಂದೀ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೪೩ ॥
ಅಪವಾಹ್ಯ ರಥೇನೈನಂ ಯತೋ ದೇವಸ್ತತೋ ಯಯೌ ।
ತತೋ ನಂದೀ ಪುನರ್ಬಾಣಂ ಪ್ರಾಗುವಾಚೋತ್ತರಂ ವಚಃ  ॥ ೧೪೪ ॥
ಬಾಣ ಬಾಣ ಪ್ರನೃತ್ಯಸ್ವ ಶ್ರೇಯಸ್ತವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಏಷ ದೇವೋ ಮಹಾದೇವಃ ಪ್ರಸಾದಸುಮುಖಸ್ತವ  ॥ ೧೪೫ ॥
ಶೋಣಿತೌಘಪ್ಲುತೈರ್ಗಾತ್ರೈರ್ನಂದಿವಾಕ್ಯಪ್ರಚೋದಿತಃ ।
ಜೀವಿತಾರ್ಥೀ ತತೋ ಬಾಣಃ ಪ್ರಮುಖೇ ಶಂಕರಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೧೪೬ ॥
ಅನೃತ್ಯತ್ ಭಯಸಂವಿಗ್ನೋ ದಾನವಃ ಸ ವಿಚೇತನಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಪ್ರನೃತ್ಯಂತಂ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೪೭ ॥
ನಂದಿವಾಕ್ಯಪ್ರಜವಿತಂ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕೃದ್ ಭವಃ ।
ಕರುಣಾವಶಮಾಪನ್ನೋ ಮಹಾದೇವೋಽಬ್ರವೀದ್ ವಚಃ  ॥ ೧೪೮ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ವರಂ ವೃಣೀಷ್ವ ಬಾಣ ತ್ವಂ ಮನಸಾ ಯದಭೀಪ್ಸಸಿ ।
ಪ್ರಸಾದ ಸುಮುಖಸ್ತೇಽಹಂ ಪ್ರಿಯೋಽಸಿ ಮಮ ದಾನವ  ॥ ೧೪೯ ॥
ಬಾಣ ಉವಾಚ ।
ಅಜರಶ್ಚಾಮರಶ್ಚೈವ ಭವೇಯಂ ಸತತಂ ವಿಭೋ ।
ಏಷ ಮೇ ಪ್ರಥಮೋ ದೇವ ವರೋಽಸ್ತು ಯದಿ ಮನ್ಯಸೇ  ॥ ೨\।೧೨೬\।೧೫೦ ॥
ದೇವ ಉವಾಚ ।
ತುಲ್ಯೋಽಸಿ ದೈವತೈರ್ಬಾಣ ನ ಮೃತ್ಯುಸ್ತವ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಅಥಾಪರಂ ವೃಣೀಷ್ವಾದ್ಯ ಅನುಗ್ರಾಹ್ಯೋಽಸಿ ಮೇ ಸದಾ  ॥ ೧೫೧ ॥
ಬಾಣ ಉವಾಚ ।
ಯಥಾಹಂ ಶೋಣಿತೈರ್ದಿಗ್ಧೋ ಭೃಶಾರ್ತೋ ವ್ರಣಪೀಡಿತಃ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ನೃತ್ಯತಾಂ ದೇವ ಪುತ್ರಜನ್ಮ ಭವೇದ್ಭವ  ॥ ೧೫೨ ॥
ಶ್ರೀಹರ ಉವಾಚ ।
ನಿರಾಹಾರಾಃ ಕ್ಷಮಾವಂತಃ ಸತ್ಯಾರ್ಜವಸಮಾಹಿತಾಃ ।
ಮದ್ಭಕ್ತಾ ಯೇಽಪಿ ನೃತ್ಯಂತಿ ತೇಷಾಮೇವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೫೩ ॥
ತೃತೀಯಂ ತ್ವಮಥೋ ಬಾಣ ವರಂ ವರ ಮನೋಗತಂ ।
ತದ್ ವಿಧಾಸ್ಯಾಮಿ ತೇ ಪುತ್ರ ಸಫಲೋಽಸ್ತು ಭವಾನಿಹ  ॥ ೧೫೪ ॥
ಬಾಣ ಉವಾಚ ।
ಚಕ್ರತಾಡನಜಾ ಘೋರಾ ರುಜಾ ತೀವ್ರಾ ಹಿ ಮೇಽನಘ ।
ವರೇಣಾಸೌ ತೃತೀಯೇನ ಶಾಂತಿಂ ಗಚ್ಛತು ಮೇ ಭವ  ॥ ೧೫೫ ॥
ಶ್ರೀರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಭವತು ಭದ್ರಂ ತೇ ನ ರುಜಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಅಕ್ಷತಂ ತವ ಗಾತ್ರಂ ತು ಸ್ವಸ್ಥಾವಸ್ಥಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೫೬ ॥
ಚತುರ್ಥೇ ತೇ ವರಂ ದದ್ಮಿ ವೃಣೀಷ್ವ ಯದಿ ಕಾಂಕ್ಷಸಿ ।
ನ ತೇಽಹಂ ವಿಮುಖಸ್ತಾತ ಪ್ರಸಾದಸುಮುಖೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೧೫೭ ॥
ಬಾಣ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಮಾಥಗಣವಂಶ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಥಮಃ ಸ್ಯಾಮಹಂ ವಿಭೋ ।
ಮಹಾಕಾಲ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಿಂ ಗಚ್ಛೇಯಂ ಶಾಶ್ವತೀಃ ಸಮಾಃ  ॥ ೧೫೮ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಭವಿಷ್ಯತೀತ್ಯಾಹ ಬಾಣಂ ದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ದಿವ್ಯರೂಪೋಽಕ್ಷತೋ ಗಾತ್ರೈರ್ನೀರುಜಸ್ತು ಮಮಾಶ್ರಯಾತ್  ॥ ೧೫೯ ॥
ಮಮಾತಿಸರ್ಗಾದ್ ಬಾಣ ತ್ವಂ ಭವ ಚೈವಾಕುತೋಭಯಃ ।
ಭೂಯಸ್ತೇ ಪಂಚಮಂ ದದ್ಮಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತಬಲಪೌರುಷ ।
ಪುನರ್ವರಯ ಭದ್ರಂ ತೇ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೨\।೧೨೬\।೧೬೦ ॥
ಬಾಣ ಉವಾಚ ।
ವೈರೂಪ್ಯಮಂಗಜಂ ಯನ್ಮೇ ಮಾ ಭೂದ್ ದೇವ ಕದಾಚನ ।
ದ್ವಿಬಾಹುರಪಿ ಮೇ ದೇಹೋ ನ ವಿರೂಪೋ ಭವೇದ್ ಭವ  ॥ ೧೬೧ ॥
ಶ್ರೀಹರ ಉವಾಚ ।
ಭವಿತಾ ಸರ್ವಮೇತತ್ ತೇ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ಮಹಾಸುರ ।
ಭವತ್ಯೇವಂ ನ ಚಾದೇಯಂ ಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿದ್ಯತೇ ಮಮ  ॥ ೧೬೨ ॥
ತತೋಽಬ್ರವೀನ್ಮಹಾದೇವೋ ಬಾಣಂ ಸ್ಥಿತಮಥಾಂತಿಕೇ ।
ಏವಂ ಭವಿಷ್ಯತೇ ಸರ್ವ ಯತ್ ತ್ವಯಾ ಸಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೧೬೩ ॥
ಏತಾವದುಕ್ತ್ವಾ ಭಗವಾಂಸ್ತ್ರಿನೇತ್ರೋ ಗಣಸಂವೃತಃ ।
ಪಶ್ಯತಾಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ  ॥ ೧೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಉಷಾಹರಣೇ ಬಾಣಾಸುರವರಪ್ರದಾನೇ ಷಡ್ವಿಂಶತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨೬ ॥