ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಮಾಗತಂ ರಾಜಾ ಮಂತ್ರಿಭಿಃ ಸಹಿತಃ ಶುಚಿಃ ।
ಪುರಃ ಪುರೋಹಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಗುರುಪುತ್ರಂ ಸಮಭ್ಯಗಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಕೃತ್ವಾರ್ಹಣಾಂ ನೃಪಃ ಸಮ್ಯಗ್ದತ್ತಾಸನಮನುತ್ತಮಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕುಶಲಂ ಗಾಂ ಚ ವಿನಿವೇದ್ಯ ಪಯಸ್ವಿನೀಂ  ॥ ೨ ॥
ಸ ಚ ತಾಂ ನೃಪಪೂಜಾಂ ವೈ ಪ್ರತ್ಯಗೃಹ್ಣಾದ್ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕುಶಲಂ ರಾಜ್ಞೇ ಸ್ವಂ ನಿವೇದ್ಯ ನಿರಾಮಯಂ  ॥ ೩ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಕುಶಲಸಂಪ್ರಶ್ನಮುಪವಿಷ್ಟಂ ಸುಖಾಸನೇ ।
ಶುಕ ವ್ಯಾಸಸುತಂ ಶಾಂತಂ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೪ ॥
ಕಿಂ ನಿಮಿತ್ತಂ ಮಹಾಭಾಗ ನಿಃಸ್ಪೃಹಸ್ಯ ಚ ಮಾಂ ಪ್ರತಿ ।
ಜಾತಂ ಹ್ಯಾಗಮನಂ ಬ್ರೂಹಿ ಕಾರ್ಯಂ ತನ್ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೫ ॥
ಶುಕ ಉವಾಚ ।
ವ್ಯಾಸೇನೋಕ್ತೋ ಮಹಾರಾಜ ಕುರು ದಾರಪರಿಗ್ರಹಂ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮಾಶ್ರಮಾಣಾಂ ಚ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮ ಉತ್ತಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಮಯಾ ನಾಂಗೀಕೃತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಮತ್ತ್ವಾ ಬಂಧಂ ಗುರೋರಪಿ ।
ನ ಬಂಧೋಽಸ್ತೀತಿ ತೇನೋಕ್ತೋ ನಾಹಂ ತತ್ಕೃತವಾನ್ಪುನಃ  ॥ ೭ ॥
ಇತಿ ಸಂದಿಗ್ಧಮನಸಂ ಮತ್ವಾ ಸ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ತಥ್ಯಂ ಮಿಥಿಲಾಂ ಗಚ್ಛ ಮಾ ಶುಚಃ  ॥ ೮ ॥
ಯಾಜ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಜನಕಸ್ತತ್ರ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ನರಾಧಿಪಃ ।
ವಿದೇಹೋ ಲೋಕವಿದಿತಃ ಪಾತಿ ರಾಜ್ಯಮಕಂಟಕಂ  ॥ ೯ ॥
ಕುರ್ವನ್ ರಾಜ್ಯಂ ತಥಾ ರಾಜಾ ಮಾಯಾಪಾಶೈರ್ನ ಬಧ್ಯತೇ ।
ತ್ವಂ ಬಿಭೇಷಿ ಕಥಂ ಪುತ್ರ ವನವೃತ್ತಿಃ ಪರಂತಪ  ॥ ೧೦ ॥
ಪಶ್ಯ ತಂ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲಂ ತ್ಯಜ ಮೋಹಂ ಮನೋಗತಂ ।
ಕುರು ದಾರಾನ್ಮಹಾಭಾಗ ಪೃಚ್ಛ ವಾ ಭೂಪತಿಂ ಚ ತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸಂದೇಹಂ ತೇ ಮನೋಜಾತಂ ಕಥಯಿಷ್ಯತಿ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಮಾಮೇಹಿ ತರಸಾ ಸುತ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋಽಹಂ ಮಹಾರಾಜ ತ್ವತ್ಪುರೇ ಚ ತದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಮೋಕ್ಷಕಾಮೋಽಸ್ಮಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಬ್ರೂಹಿ ಕೃತ್ಯಂ ಮಮಾನಘ  ॥ ೧೩ ॥
ತಪಸ್ತೀರ್ಥವ್ರತೇಜ್ಯಾಶ್ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಸ್ತೀರ್ಥಸೇವನಂ ।
ಜ್ಞಾನಂ ವಾ ವದ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮೋಕ್ಷಂ ಪ್ರತಿ ಚ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಜನಕ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವಿಪ್ರೇಣ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗಾಶ್ರಿತೇನ ಯತ್ ।
ಉಪನೀತೋ ವಸೇದಾದೌ ವೇದಾಭ್ಯಾಸಾಯ ವೈ ಗುರೌ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಧೀತ್ಯ ವೇದವೇದಾಂತಾಂದತ್ತ್ವಾ ಚ ಗುರುದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಸಮಾವೃತ್ತಸ್ತು ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯೇ ಸದಾರೋ ನಿವಸೇನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನ್ಯಾಯವೃತ್ತಿಸ್ತು ಸಂತೋಷೀ ನಿರಾಶೀ ಗತಕಲ್ಮಷಃ ।
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿಕರ್ಮಾಣಿ ಕುರ್ವಾಣಃ ಸತ್ಯವಾಕ್ಶುಚಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪುತ್ರಂ ಪೌತ್ರಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಾಶ್ರಮೇ ವಸೇತ್ ।
ತಪಸಾ ಷಡ್ರಿಪೂಂಜಿತ್ವಾ ಭಾರ್ಯಾಂ ಪುತ್ರೇ ನಿವೇಶ್ಯ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವಾನಗ್ನೀನ್ಯಥಾನ್ಯಾಯಮಾತ್ಮನ್ಯಾರೋಪ್ಯ ಧರ್ಮವಿತ್ ।
ವಸೇತ್ತುರ್ಯಾಶ್ರಮೇ ಶ್ರಾಂತಃ ಶುದ್ಧೇ ವೈರಾಗ್ಯಸಂಭವೇ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿರಕ್ತಸ್ಯಾಧಿಕಾರೋಽಸ್ತಿ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೇ ನಾನ್ಯಥಾ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ವೇದವಾಕ್ಯಮಿದಂ ತಥ್ಯಂ ನಾನ್ಯಥೇತಿ ಮತಿರ್ಮಮ  ॥ ೨೦ ॥
ಶುಕಾಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಶದ್ವೈ ಸಂಸ್ಕಾರಾ ವೇದಬೋಧಿತಾಃ ।
ಚತ್ವಾರಿಂಶದ್ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತತ್ರ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಷ್ಟೌ ಚ ಮುಕ್ತಿಕಾಮಸ್ಯ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಶಮದಮಾದಯಃ ।
ಆಶ್ರಮಾದಾಶ್ರಮಂ ಗಚ್ಛೇದಿತಿ ಶಿಷ್ಟಾನುಶಾಸನಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಶುಕ ಉವಾಚ ।
ಉತ್ಪನ್ನೇ ಹೃದಿ ವೈರಾಗ್ಯೇ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನಸಂಭವೇ ।
ಅವಶ್ಯಮೇವ ವಸ್ತವ್ಯಮಾಶ್ರಮೇಷು ವನೇಷು ವಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಜನಕ ಉವಾಚ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಬಲಿಷ್ಠಾನಿ ನ ನಿಯುಕ್ತಾನಿ ಮಾನದ ।
ಅಪಕ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಕುರ್ವಂತಿ ವಿಕಾರಾಂಸ್ತಾನನೇಕಶಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಭೋಜನೇಚ್ಛಾಂ ಸುಖೇಚ್ಛಾಂ ಚ ಶಯ್ಯೇಚ್ಛಾಮಾತ್ಮಜಸ್ಯ ಚ ।
ಯತೀ ಭೂತ್ವಾ ಕಥಂ ಕುರ್ಯಾದ್ವಿಕಾರೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ದುರ್ಜರಂ ವಾಸನಾಜಾಲಂ ನ ಶಾಂತಿಮುಪಯಾತಿ ವೈ ।
ಅತಸ್ತಚ್ಛಮನಾರ್ಥಾಯ ಕ್ರಮೇಣ ಚ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಊರ್ಧ್ವಂ ಸುಪ್ತಃ ಪತತ್ಯೇವ ನ ಶಯಾನಃ ಪತತ್ಯಧಃ ।
ಪರಿವ್ರಜ್ಯ ಪರಿಭ್ರಷ್ಟೋ ನ ಮಾರ್ಗಂ ಲಭತೇ ಪುನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಥಾ ಪಿಪೀಲಿಕಾ ಮೂಲಾಚ್ಛಾಖಾಯಾಮಧಿರೋಹತಿ ।
ಶನೈಃ ಶನೈಃ ಫಲಂ ಯಾತಿ ಸುಖೇನ ಪದಗಾಮಿನೀ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿಹಂಗಸ್ತರಸಾ ಯಾತಿ ವಿಘ್ನಶಂಕಾಮುದಸ್ಯ ವೈ ।
ಶ್ರಾಂತೋ ಭವತಿ ವಿಶ್ರಮ್ಯ ಸುಖಂ ಯಾತಿ ಪಿಪೀಲಿಕಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಮನಸ್ತು ಪ್ರಬಲಂ ಕಾಮಮಜೇಯಮಕೃತಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಅತಃ ಕ್ರಮೇಣ ಜೇತವ್ಯಮಾಶ್ರಮಾನುಕ್ರಮೇಣ ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮಸಂಸ್ಥೋಽಪಿ ಶಾಂತಃ ಸುಮತಿರಾತ್ಮವಾನ್ ।
ನ ಚ ಹೃಷ್ಯೇನ್ನ ಚ ತಪೇಲ್ಲಾಭಾಲಾಭೇ ಸಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ವಿಹತಂ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವಾಣಸ್ತ್ಯಜಂಶ್ಚಿಂತಾನ್ವಿತಂ ಚ ಯತ್ ।
ಆತ್ಮಲಾಭೇನ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಮುಚ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪಶ್ಯಾಹಂ ರಾಜ್ಯಸಂಸ್ಥೋಽಪಿ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಯಥಾನಘ ।
ವಿಚರಾಮಿ ಯಥಾಕಾಮಂ ನ ಮೇ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಭುಂಜಾನೋ ವಿವಿಧಾನ್ಭೋಗಾನ್ಕುರ್ವನ್ಕಾರ್ಯಾಣ್ಯನೇಕಶಃ ।
ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾಹಂ ತ್ವಂ ತಥಾ ಮುಕ್ತೋ ಭವಾನಘ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಥ್ಯತೇ ಖಲು ಯದ್ದೃಶ್ಯಮದೃಶ್ಯಂ ಬಧ್ಯತೇ ಕುತಃ ।
ದೃಶ್ಯಾನಿ ಪಂಚಭೂತಾನಿ ಗುಣಾಸ್ತೇಷಾಂ ತಥಾ ಪುನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಆತ್ಮಾ ಗಮ್ಯೋಽನುಮಾನೇನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋ ನ ಕದಾಚನ ।
ಸ ಕಥಂ ಬಧ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ನಿರಂಜನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಮನಸ್ತು ಸುಖದುಃಖಾನಾಂ ಮಹತಾಂ ಕಾರಣಂ ದ್ವಿಜ ।
ಜಾತೇ ತು ನಿರ್ಮಲೇ ಹ್ಯಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಂ ಭವತಿ ನಿರ್ಮಲಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಭ್ರಮನ್ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ನಿರ್ಮಲಂ ನ ಮನೋ ಯಾವತ್ತಾವತ್ಸರ್ವಂ ನಿರರ್ಥಕಂ  ॥ ೩೮ ॥
ನ ದೇಹೋ ನ ಚ ಜೀವಾತ್ಮಾ ನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪರಂತಪ ।
ಮನ ಏವ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಕಾರಣಂ ಬಂಧಮೋಕ್ಷಯೋಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಶುದ್ಧೋ ಮುಕ್ತಃ ಸದೈವಾತ್ಮಾ ನ ವೈ ಬಧ್ಯೇತ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಬಂಧಮೋಕ್ಷೌ ಮನಃಸಂಸ್ಥೌ ತಸ್ಮಿಂಛಾಂತೇ ಪ್ರಶಾಮ್ಯತಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಶತ್ರುರ್ಮಿತ್ರಮುದಾಸೀನೋ ಭೇದಾಃ ಸರ್ವೇ ಮನೋಗತಾಃ ।
ಏಕಾತ್ಮತ್ವೇ ಕಥಂ ಭೇದಃ ಸಂಭವೇದ್ದ್ವೈತದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಜೀವೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಸದೈವಾಹಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಭೇದಬುದ್ಧಿಸ್ತು ಸಂಸಾರೇ ವರ್ತಮಾನಾ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಅವಿದ್ಯೇಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ವಿದ್ಯಾ ಚೈತನ್ನಿವರ್ತನಂ ।
ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ ಚ ವಿಜ್ಞೇಯೇ ಸರ್ವದೈವ ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿನಾತಪಂ ಹಿ ಛಾಯಾಯಾ ಜ್ಞಾಯತೇ ಚ ಕಥಂ ಸುಖಂ ।
ಅವಿದ್ಯಯಾ ವಿನಾ ತದ್ವತ್ಕಥಂ ವಿದ್ಯಾಂ ಚ ವೇತ್ತಿ ವೈ  ॥ ೪೪ ॥
ಗುಣಾ ಗುಣೇಷು ವರ್ತಂತೇ ಭೂತಾನಿ ಚ ತಥೈವ ಚ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣೀಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು ಕೋ ದೋಷಸ್ತತ್ರ ಚಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಮರ್ಯಾದಾ ಸರ್ವರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಕೃತಾ ವೇದೇಷು ಸರ್ವಶಃ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಧರ್ಮನಾಶಃ ಸ್ಯಾತ್ಸೌಗತಾನಾಮಿವಾನಘ  ॥ ೪೬ ॥
ಧರ್ಮನಾಶೇ ವಿನಷ್ಟಃ ಸ್ಯಾದ್ವರ್ಣಾಚಾರೋಽತಿವರ್ತಿತಃ ।
ಅತೋ ವೇದಪ್ರದಿಷ್ಟೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಗಚ್ಛತಾಂ ಶುಭಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಶುಕ ಉವಾಚ ।
ಸಂದೇಹೋ ವರ್ತತೇ ರಾಜನ್ನ ನಿವರ್ತತಿ ಮೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಭವತಾ ಕಥಿತಂ ಯತ್ತಚ್ಛೃಣ್ವತೋ ಮೇ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೪೮ ॥
ವೇದಧರ್ಮೇಷು ಹಿಂಸಾ ಸ್ಯಾದಧರ್ಮಬಹುಲಾ ಹಿ ಸಾ ।
ಕಥಂ ಮುಕ್ತಿಪ್ರದೋ ಧರ್ಮೋ ವೇದೋಕ್ತೋ ಬತ ಭೂಪತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೇಣ ತ್ವನಾಚಾರಃ ಸೋಮಪಾನಂ ನರಾಧಿಪ ।
ಪಶೂನಾಂ ಹಿಂಸನಂ ತದ್ವದ್ಭಕ್ಷಣಂ ಚಾಮಿಷಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ಸೌತ್ರಾಮಣೌ ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೇಣ ಸುರಾಗ್ರಹಃ ।
ದ್ಯೂತಕ್ರೀಡಾ ತಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ವ್ರತಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೫೧ ॥
ಶ್ರೂಯತೇ ಸ್ಮ ಪುರಾ ಹ್ಯಾಸೀಚ್ಛಶಬಿಂದುರ್ನೃಪೋತ್ತಮಃ ।
ಯಜ್ವಾ ಧರ್ಮಪರೋ ನಿತ್ಯಂ ವದಾನ್ಯಃ ಸತ್ಯಸಾಗರಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಗೋಪ್ತಾ ಚ ಧರ್ಮಸೇತೂನಾಂ ಶಾಸ್ತಾ ಚೋತ್ಪಥಗಾಮಿನಾಂ ।
ಯಜ್ಞಾಶ್ಚ ವಿಹಿತಾಸ್ತೇನ ಬಹವೋ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣಾಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಚರ್ಮಣಾಂ ಪರ್ವತೋ ಜಾತೋ ವಿಂಧ್ಯಾಚಲಸಮಃ ಪುನಃ ।
ಮೇಘಾಂಬುಪ್ಲಾವನಾಜ್ಜಾತಾ ನದೀ ಚರ್ಮಣ್ವತೀ ಶುಭಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಸೋಽಪಿ ರಾಜಾ ದಿವಂ ಯಾತಃ ಕೀರ್ತಿರಸ್ಯಾಚಲಾ ಭುವಿ ।
ಏವಂ ಧರ್ಮೇಷು ವೇದೇಷು ನ ಮೇ ಬುದ್ಧಿಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಸ್ತ್ರೀಸಂಗೇನ ಸದಾ ಭೋಗೇ ಸುಖಮಾಪ್ನೋತಿ ಮಾನವಃ ।
ಅಲಾಭೇ ದುಃಖಮತ್ಯಂತಂ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಕಥಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಜನಕ ಉವಾಚ ।
ಹಿಂಸಾ ಯಜ್ಞೇಷು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾ ಸಾಹಿಂಸಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಉಪಾಧಿಯೋಗತೋ ಹಿಂಸಾ ನಾನ್ಯಥೇತಿ ವಿನಿರ್ಣಯಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಯಥಾ ಚೇಂಧನಸಂಯೋಗಾದಗ್ನೌ ಧೂಮಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ತದ್ವಿಯೋಗಾತ್ತಥಾ ತಸ್ಮಿನ್ನಿರ್ಧೂಮತ್ವಂ ವಿಭಾತಿ ವೈ  ॥ ೫೮ ॥
ಅಹಿಂಸಾಂ ಚ ತಥಾ ವಿದ್ಧಿ ವೇದೋಕ್ತಾಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ರಾಗಿಣಾಂ ಸಾಪಿ ಹಿಂಸೈವ ನಿಃಸ್ಪೃಹಾಣಾಂ ನ ಸಾ ಮತಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಅರಾಗೇಣ ಚ ಯತ್ಕರ್ಮ ತಥಾಹಂಕಾರವರ್ಜಿತಂ ।
ಅಕೃತಂ ವೇದವಿದ್ವಾಂಸಃ ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಗೃಹಸ್ಥಾನಾಂ ತು ಹಿಂಸೈವ ಯಾ ಯಜ್ಞೇ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।
ಅರಾಗೇಣ ಚ ಯತ್ಕರ್ಮ ತಥಾಹಂಕಾರವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಸಾಹಿಂಸೈವ ಮಹಾಭಾಗ ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ಜಿತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪ್ರಥಮಸ್ಕಂಧೇ ಶುಕಾಯ ಜನಕೋಪದೇಶವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೮ ॥