ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ವಿಷ್ಣುಶಿಷ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ವಿಧೇ ಲೋಕಕರ ಪ್ರಭೋ ।
ಅದ್ಭುತೇಯಂ ಕಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಶಿವಲೀಲಾಮೃತಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಕಿಮಭವತ್ತಾತ ಚರಿತಂ ತದ್ ವದಾಧುನಾ ।
ಅಹಂ ಶ್ರದ್ಧಾನ್ವಿತಃ ಶ್ರೋತುಂ ಯದಿ ಶಂಭುಕಥಾಶ್ರಯಂ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶಂಭೌ ಗತೇ ನಿಜಸ್ಥಾನೇ ವೇಧಸ್ಯಂತರ್ಹಿತೇ ಮಯಿ ।
ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಾಹಾಥ ಕಂದರ್ಪಂ ಸಂಸ್ಮರನ್ ಮಮ ತದ್ವಚಃ  ॥ ೩ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಮದ್ದೇಹಜೇಯಂ ಕಂದರ್ಪ ಸದ್ರೂಪಗುಣಸಂಯುತಾ ।
ಏನಾಂ ಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಭಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಭವತಃ ಸದೃಶೀಂ ಗುಣೈಃ  ॥ ೪ ॥
ಏಷಾ ತವ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸರ್ವದಾ ಸಹಚಾರಿಣೀ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಯಥಾಕಾಮಂ ಧರ್ಮತೋ ವಶವರ್ತಿನೀ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರದದೌ ತಸ್ಯೈ ದೇಹಸ್ವೇದಾಂಬುಸಂಭವಾಂ ।
ಕಂದರ್ಪಾಯಾಗ್ರತಃ ಕೃತ್ವಾ ನಾಮ ಕೃತ್ವಾ ರತೀತಿ ತಾಂ  ॥ ೬ ॥
ವಿವಾಹ್ಯ ತಾಂ ಸ್ಮರಃ ಸೋಽಪಿ ಮುಮೋದಾತೀವ ನಾರದ ।
ದಕ್ಷಜಾಂ ತನಯಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ಮುನೀನಾಮಪಿ ಮೋಹಿನೀಂ  ॥ ೭ ॥
ಅಥ ತಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮದನೋ ರತ್ಯಾಖ್ಯಾಂ ಸ್ವಸ್ತ್ರಿಯಂ ಶುಭಾಂ ।
ಆತ್ಮಾಗುಣೇನ ವಿದ್ಧೋಽಸೌ ಮುಮೋಹ ರತಿರಂಜಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಕ್ಷಣಪ್ರದಾಭವತ್ಕಾಂತಾ ಗೌರೀ ಮೃಗದೃಶೀ ಮುದಾ ।
ಲೋಲಾಪಾಂಗ್ಯಥ ತಸ್ಯೈವ ಭಾರ್ಯಾ ಚ ಸದೃಶೀ ರತೌ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಯಾ ಭ್ರೂಯುಗಲಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸಂಶಯಂ ಮದನೋಽಕರೋತ್ ।
ಉತ್ಸಾದನಂ ಮತ್ಕೋದಂಡಂ ವಿಧಾತ್ರಾಸ್ಯಾಂ ನಿವೇಶಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಗತಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಟಾಕ್ಷಾಣಾಮಾಶು ತಸ್ಯಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ ।
ಆಶು ಗಂತುಂ ನಿಜಾಸ್ತ್ರಾಣಾಂ ಶ್ರದ್ದಧೇ ನ ಚ ಚಾರುತಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ವಭಾವಸೌರಭ್ಯಂ ಧೀರಶ್ವಾಸಾನಿಲಂ ತಥಾ ।
ಆಘ್ರಾಯ ಮದನಃ ಶ್ರದ್ಧಾಂ ತ್ಯಕ್ತವಾನ್ ಮಲಯಾನಿಲೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಪೂರ್ಣೇಂದುಸದೃಶಂ ವಕ್ತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲಕ್ಷ್ಮಸುಲಕ್ಷಿತಂ ।
ನ ನಿಶ್ಚಿಕಾಯ ಮದನೋ ಭೇದಂ ತನ್ಮುಖಚಂದ್ರಯೋಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸುವರ್ಣಪದ್ಮಕಲಿಕಾತುಲ್ಯಂ ತಸ್ಯಾಃ ಕುಚದ್ವಯಂ ।
ರೇಜೇ ಚೂಚುಕಯುಗ್ಮೇನ ಭ್ರಮರೇಣೇವ ವೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ದೃಢಪೀನೋನ್ನತಂ ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ತನಮಧ್ಯಂ ವಿಲಂಬಿನೀಂ ।
ಆನಾಭಿಲಂಬಿನೀಂ ಮಾಲಾಂ ತನ್ವೀಂ ಚಂದ್ರಾಯಿತಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಜ್ಯಾಂ ಪುಷ್ಪಧನುಷಃ ಕಾಮಃ ಷಟ್ಪದಾವಲಿಸಂಭ್ರಮಾಂ ।
ವಿಸಸ್ಮಾರ ಚ ಯಸ್ಮಾತ್ತಾಂ ವಿಸೃಜ್ಯೈನಾಂ ನಿರೀಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಗಂಭೀರನಾಭಿರಂಧ್ರಾಂತಶ್ಚತುಃಪಾರ್ಶ್ವತ್ವಗಾವೃತಂ ।
ಆನನಾಬ್ಜೇಕ್ಷಣದ್ವಂದ್ವಮಾರಕ್ತಕಮಲಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಕ್ಷೀಣಮಧ್ಯೇನ ವಪುಷಾ ನಿಸರ್ಗಾಷ್ಟಾಪದಪ್ರಭಾ ।
ರುಕ್ಮವೇದೀವ ದದೃಶೇ ಕಾಮೇನ ರಮಣೀ ಹಿ ಸಾ  ॥ ೧೮ ॥
ರಂಭಾಸ್ತಂಭಾಯತಂ ಸ್ನಿಗ್ಧಂ ಯದೂರುಯುಗಲಂ ಮೃದು ।
ನಿಜಶಕ್ತಿಸಮಂ ಕಾಮೋ ವೀಕ್ಷಾಂಚಕ್ರೇ ಮನೋಹರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಆರಕ್ತಪಾರ್ಷ್ಣಿಪಾದಾಗ್ರಂ ಪ್ರಾಂತಭಾಗಂ ಪದದ್ವಯಂ ।
ಅನುರಾಗಮಿವಾನೇನ ಮಿತ್ರಂ ತಸ್ಯಾ ಮನೋಭವಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಕರಯುಗಂ ರಕ್ತಂ ನಖರೈಃ ಕಿಂಶುಕೋಪಮೈಃ ।
ವೃತ್ತಾಭಿರಂಗುಲೀಭಿಶ್ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಗ್ರಾಭಿರ್ಮನೋಹರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ತದ್ ಬಾಹುಯುಗುಲಂ ಕಾಂತಂ ಮೃಣಾಲಯುಗಲಾಯತಂ ।
ಮೃದು ಸ್ನಿಗ್ಧಂ ಚಿರಂ ರಾಜತ್ಕಾಂತಿಲೋಹಪ್ರವಾಲವತ್  ॥ ೨೨ ॥
ನೀಲನೀರದಸಂಕಾಶಃ ಕೇಶಪಾಶೋ ಮನೋಹರಃ ।
ಚಮರೀಬಾಲಭರವದ್ವಿಭಾತಿ ಸ್ಮ ಸ್ಮರಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಏತಾದೃಶೀಂ ರತಿಂ ನಾಮ್ನೀಂ ಪ್ರಾಲೇಯಾದ್ರಿಸಮುದ್ಭವಾಂ ।
ಗಂಗಾಮಿವ ಮಹಾದೇವೋ ಜಗ್ರಾಹೋತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಚಕ್ರಪದ್ಮಾಂ ಚಾರುಬಾಹುಂ ಮೃಣಾಲಶಕಲಾನ್ವಿತಾಂ ।
ಭ್ರೂಯುಗ್ಮವಿಭ್ರಮವ್ರಾತತನೂರ್ಮಿಪರಿರಾಜಿತಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಟಾಕ್ಷಪಾತತುಂಗೌಘಾಂ ಸ್ವೀಯನೇತ್ರೋತ್ಪಲಾನ್ವಿತಾಂ ।
ತನುಲೋಮಾಂಬುಶೈವಾಲಾಂ ಮನೋದ್ರುಮವಿಲಾಸಿನೀಂ  ॥ ೨೬ ॥
ನಿಮ್ನನಾಭಿಹ್ರದಾಂ ಕ್ಷಾಮಾಂ ಸರ್ವಾಂಗರಮಣೀಯಿಕಾಂ ।
ಸರ್ವಲಾವಣ್ಯಸದನಾಂ ಶೋಭಮಾನಾಂ ರಮಾಮಿವ  ॥ ೨೭ ॥
ದ್ವಾದಶಾಭರಣೈರ್ಯುಕ್ತಾಂ ಶೃಂಗಾರೈಃ ಷೋಡಶೈರ್ಯುತಾಂ ।
ಮೋಹನೀಂ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಭಾಸಯಂತೀಂ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ತಾಂ ಮದನೋ ವೀಕ್ಷ್ಯ ರತಿಂ ಜಗ್ರಾಹ ಸೋತ್ಸುಕಃ ।
ರಾಗಾದುಪಸ್ಥಿತಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಹೃಷೀಕೇಶ ಇವೋತ್ತಮಾಂ  ॥ ೨೯ ॥
ನೋವಾಚ ಚ ತದಾ ದಕ್ಷಂ ಕಾಮೋ ಮೋದಭವಾತ್ತತಃ ।
ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ದಾರುಣಂ ಶಾಪಂ ವಿಧಿದತ್ತಂ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತದಾ ಮಹೋತ್ಸವಸ್ತಾತ ಬಭೂವ ಸುಖವರ್ಧನಃ ।
ದಕ್ಷಃ ಪ್ರೀತತರಶ್ಚಾಸೀನ್ಮುಮುದೇ ತನಯಾ ಮಮ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಾಮೋಽತೀವ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸರ್ವದುಃಖಕ್ಷಯಂ ಗತಃ ।
ದಕ್ಷಜಾಪಿ ರತಿಃ ಕಾಮಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚಾಪಿ ಜಹರ್ಷ ಹ  ॥ ೩೨ ॥
ರರಾಜ ಚ ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಭಿನ್ನಶ್ಚಾರುವಚಾಃ ಸ್ಮರಃ ।
ಜೀಮೂತ ಇವ ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ಸೌದಾಮನ್ಯಾ ಮನೋಜ್ಞಯಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ರತಿಪತಿರುಚ್ಚೈರ್ಮೋಹಯುಕ್ತೋ ರತಿಂ ತಾಂ
ಹೃದುಪರಿ ಜಗೃಹೇ ವೈ ಯೋಗದರ್ಶೀವ ವಿದ್ಯಾಂ ।
ರತಿರಪಿ ಪತಿಮಗ್ರ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಾ ಚಾಪಿ ರೇಜೇ
ಹರಿಮಿವ ಕಮಲಾ ವೈ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರೋಪಮಾಸ್ಯಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಕಾಮವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೪ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ