ಕ ಉವಾಚ ।
ತತ್ರ ಸಾ ಕಾನನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಮ್ಯಂ ಪುಷ್ಪಜಲಾನ್ವಿತಂ ।
ತಸ್ಥೌ ಪದ್ಮಾಸನಗತಾ ನಾಸಾಗ್ರನ್ಯಸ್ತಲೋಚನಾ  ॥ ೧ ॥
ಗಣೇಶಧ್ಯಾನನಿರತಾ ಪ್ರಾಂಗಮುಖೀ ಜಪತತ್ಪರಾ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಶುಷ್ಕದ್ರುಮ ಇವ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೨ ॥
ನ ಫಲಂ ನ ಜಲಂ ಮೂಲಂ ಪರ್ಣಂ ಕಂದಂ ನ ಮಾರುತಂ ।
ಅತ್ತಿ ಸಾ ನಿಶ್ಚಲಾ ತತ್ರ ನಿರ್ವಾಣಂ ಪರಮಂ ಶ್ರಿತಾ  ॥ ೩ ॥
ಏವಂ ಸಾ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಾನಿ ವ್ಯತೀತಾನಿ ತತೋ ವಿಭುಃ ।
ಕೃಪಯಾಽಽವಿರಭೂತ್ಪ್ರೀತೋ ಗುಣೇಶೋ ಗುಣವಲ್ಲಭಃ  ॥ ೪ ॥
ಕಿರೀಟಕುಂಡಲಧರೋ ದಶಬಾಹುಸ್ತ್ರಿಶೂಲಭೃತ್ ।
ಭಾಲಚಂದ್ರಃ ಶಂಖಚಕ್ರಮುಕ್ತಾಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಕ್ಷಮಾಲಾಂ ಚ ಕಮಲಂ ಕಸ್ತೂರೀತಿಲಕಂ ದಧತ್ ।
ಮಧ್ಯೇ ನಾರಾಯಣಮುಖೋ ದಕ್ಷಿಣೇ ಚ ಶಿವಾನನಃ  ॥ ೬ ॥
ವಾಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಮುಖಃ ಶೇಷೇ ಪದ್ಮಾಸನಗತೋ ವಿಭುಃ ।
ತತ್ಫಣಾಮಂಡಲಚ್ಛಾಯಃ ಕುಂದಕರ್ಪೂರಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೭ ॥
ಉವಾಚ ಜಗದಂಬಾಂ ತಾಂ ಯಂ ಧ್ಯಾಯಸಿ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ಗುಣೇಶೋ ಗುಣೇಶ ಇತಿ ಸೋಽಹಂ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಗತಃ  ॥ ೮ ॥
ತವ ನಿಷ್ಠಾಂ ಚ ಭಕ್ತಿ ಚ ತಪ ಉಗ್ರಮವೇಕ್ಷ್ಯ ಚ ।
ಮಮ ಸ್ವರೂಪಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರೀತಸ್ತವ ವರಾನನೇ  ॥ ೯ ॥
ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶತ್ಕೋಟಿದೇವೇಷ್ವಧಿಕೋ ನ ಚ ಮತ್ಪರಃ ।
ಗುಣತ್ರಯವಿಭಾಗಾಚ್ಚ ಗುಣೇಶ ಇತಿ ಮಾಂ ವಿದುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ರಿದೇಹೋ ಗುಣತಶ್ಚಾಹಂ ಸಂತುಷ್ಟಸ್ತಪಸಾ ಚ ತೇ ।
ವರಂ ವರಯ ಮತ್ತಸ್ತ್ವಂ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಅಸಾಧ್ಯಮಪಿ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇಽಸ್ಮಿನ್ ಮಹೇಶ್ವರಿ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಗದ್ಗದನಿಃಸ್ವನಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಉನ್ಮೀಲ್ಯ ನಯನೇ ಗೌರೀ ಪಶ್ಯತಿ ಸ್ಮ ಪುರೋ ವಿಭುಂ ।
ಗುಣಶಂ ತ್ರಿಗುಣೇಶಂ ಚ ತ್ರಿತನುಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಸಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಉವಾಚ ಜನ್ಮನಿಷ್ಠಾ ಚ ತಪೋ ಮಂತ್ರೋ ಹರೋಽಪಿ ಚ ।
ಅದ್ಯ ಧನ್ಯತಮೋ ಜಾತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇ ಪದಪಂಕಜಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಅದ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಃ ಪರಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸಾಕ್ಷಾದೃಷ್ಟೋ ಯತೋ ಭವಾನ್ ।
ನ ಕಾಂಕ್ಷೇಽನ್ಯವರಂ ಕಚ್ಚಿತ್ ತ್ವದ್ವಾಕ್ಯಂ ನ ಚ ಲಂಘಯೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಪುತ್ರತಾಂ ಯಾಹಿ ಮಮ ಪ್ರೀತಿಕರೋ ಭವ ।
ನಿರಂತರಂ ದರ್ಶನಂ ತೇ ಸೇವನಂ ಪೂಜನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗುಣೇಶೋ ಹರ್ಷ ನಿರ್ಭರಃ ।
ಉವಾಚ ಗಿರಿಜಾಂ ತಾಂ ಸ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುತಸ್ತವ  ॥ ೧೭ ॥
ವಾಂಛಿತಂ ಪೂರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಲೋಕಾನಾಂ ಚ ತವಾಪಿ ಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗುಣೇಶಸ್ತಾಮಂತರ್ಧಾನಮಗಾತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ನ ದದರ್ಶ ಯದಾ ದೇವೀ ಗುಣೇಶಂ ತಂ ಕ್ಷಣಾತ್ತದಾ ।
ಅಮನ್ಯತ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಪ್ನಾ ಕಿಂ ಸುಖದಃಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಈಶ್ವರಸ್ಯೋಪದೇಶೇನ ದೃಷ್ಟೋ ದೇವೋಽಖಿಲಾರ್ಥದಃ ।
ನ ಸೋಢುಂ ವಿರಹಂ ತಸ್ಯ ಶಕ್ತಾಸ್ಮೀತಿ ವ್ಯಧಾಚ್ಛಿವಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಗುಣೇಶಪ್ರತಿಮಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ ।
ಪ್ರಾಸಾದಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಚತುರ್ದ್ವಾರಂ ಸುಶೋಭನಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಗಿರಿಜಾತ್ಮಜೇತಿ ತನ್ನಾಮ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸುಂದರಂ ।
ಸಿದ್ಧಿಕ್ಷೇತ್ರಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನೃಣಾಮಿಹ  ॥ ೨೨ ॥
ಅನುಷ್ಠಾನವತಾಂ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಇತಿ ದತ್ತ್ವಾ ವರಂ ತತ್ರ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ ಯಥಾ ವಿಧಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ ನಮಸ್ಕಾರಾನ್ಕೃತ್ವಾ ಚ ದ್ವಿಜಪೂಜನಂ ।
ದತ್ತ್ವಾ ದಾನಾನಿ ತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಗೃಹೀತ್ವಾಶೀರ್ವಚೋ ದ್ವಿಜಾತ್ ।
ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಾಕ್ಷೇತ್ರಮಗಮದ್ ಯೋಗಸ್ಥಂ ದದೃಶೇ ಹರಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ಪಾದಪಂಕಜೇ ಸ್ವೀಯಂ ಶಿರಃಪದ್ಮನ್ನ್ಯಧಾಚ್ಛಿವಾ ।
ಉವಾಚ ನಿಜವೃತ್ತಾಂತಮಾಜ್ಞಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಭೋ ತವ  ॥ ೨೫ ॥
ಉಪದೇಶಂ ಮನೋಶ್ಚಾಪಿ ದ್ವಾದಶಾಬ್ದಂ ಕೃತಂ ತಪಃ ।
ಅವಾಯುಭಕ್ಷಯಾ ಸ್ವಾಮಿನ್ ತತಸ್ತುಷ್ಟೋ ಗುಣೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ಭಾವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪರಂ ಮಮ ।
ತವೋದರೇಽವತಾರಂ ತು ಕರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಚಲಾತ್ಮಜೇ  ॥ ೨೭ ॥
ವಾಂಛಿತಂ ಚ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ದೇವಾನಾಂ ಚ ತವಾಪಿ ಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಕ್ಷಣೇನಾಽಸೌ ತತ್ರೈವಾಽನ್ತರ್ದಧೇ ವಿಭುಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋಽಹಂ ಪರಮಪ್ರೀತಾ ಮೂರ್ತಿಂ ಪ್ರಾಸಾದಮೇವ ಚ ।
ವಿಧಾಯ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ತಾಂ ತವಾಂತಿಕಮುಪಾಗತಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಿಯಾವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಮಾನಸೋ ಹರಃ ।
ಪ್ರೋತ್ಫುಲ್ಲನಯನಃ ಪ್ರಾಹ ಧನ್ಯಾಽಸಿ ಗಿರಿಜಾತ್ಮಜೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದೃಷ್ಟೋ ಗುಣೇಶಸ್ತೇ ಗೃಹೇ ಸೋಽವತರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಹನಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಭೂಭಾರಂ ಚ ಹರಿಷ್ಯತಿ ।
ಇಂದ್ರಾದಿಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ಸ್ವಪದಾನಿ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಏತನ್ಮಮ ವಚೋ ದೇವಿ ನ ಚ ವಿಸ್ಮರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಶಿವೋ ದೇವ ಆಲಿಲಿಂಗ ಶಿವಾಂ ತದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಆನಂದಾಶ್ರೂಣಿ ಮುಂಚಂತೌ ರೋಮಾಂಚಿತತನೂ ಉಭೌ ।
ತಿಷ್ಠಂತೌ ಪರಮಾಲ್ಹಾದಯುತಾವಂಬಾಮಹೇಶ್ವರೌ  ॥ ೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಶ್ರೀಗಣೇಶದರ್ಶನಂ ನಾಮಽಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೭೬೪೮ + ೩೪ = ೭೬೮೨