ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಅವತಾರಂ ಶೃಣು ವಿಭೋರ್ಜಟಿಲಾಹ್ವಂ ಸುಪಾವನಂ  ॥ ೧ ॥
ಪುರಾ ಸತೀ ದಕ್ಷಕನ್ಯಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಹಂ ಪಿತುರ್ಮಖೇ ।
ಸ್ವಪಿತ್ರಾನಾದೃತಾ ಜಜ್ಞೇ ಮೇನಾಯಾಂ ಹಿಮಭೂಧರಾತ್  ॥ ೨ ॥
ಸಾ ಗತ್ವಾ ಗಹನೇಽರಣ್ಯೇ ತೇಪೇ ಸುವಿಮಲಂ ತಪಃ ।
ಶಂಕರಂ ಪತಿಮಿಚ್ಛಂತೀ ಸಖೀಭ್ಯಾಂ ಸಂಯುತಾ ಶಿವಾ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ತಪಃ ಸುಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಸಪ್ತರ್ಷೀನ್ಪ್ರೈಷಯಚ್ಛಿವಃ ।
ತಪಃಸ್ಥಾನಂ ತು ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ  ॥ ೪ ॥
ತೇ ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಮುನಯಃ ಪರೀಕ್ಷಾಂ ಚಕ್ರುರಾದರಾತ್ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಸುಯತ್ನತೋ ನೈವ ಸಮರ್ಥಾ ಹ್ಯಭವಂಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೫ ॥
ತತ್ರಾಗತ್ಯ ಶಿವಂ ನತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಚ ನಿವೇದ್ಯ ತತ್ ।
ತದಾಜ್ಞಾಂ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ವರ್ಲೋಕಂ ಜಗ್ಮುರಾದರಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಗತೇಷು ತೇಷು ಮುನಿಷು ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಶಂಕರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ ಶಿವಾವೃತ್ತಮೈಚ್ಛತ್ಸೂತಿಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೭ ॥
ಸುಪ್ರಸನ್ನಸ್ತಪಸ್ವೀಚ್ಛಾಶಮನಾದಯಮೀಶ್ವರಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಸ್ವರೂಪೋಽಭೂತ್ತದಾದ್ಭುತತರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೮ ॥
ಅತೀವ ಸ್ಥವಿರೋ ವಿಪ್ರದೇಹಧಾರೀ ಸ್ವತೇಜಸಾ ।
ಪ್ರಜ್ವಲನ್ಮನಸಾ ಹೃಷ್ಟೋ ದಂಡೀ ಛತ್ರೀ ಮಹೋಜ್ಜಲಃ  ॥ ೯ ॥
ಧೃತ್ವೈವಂ ಜಾಟಿಲಂ ರೂಪಂ ಜಗಾಮ ಗಿರಿಜಾವನಂ ।
ಅತಿಪ್ರೀತಿಯುತಃ ಶಂಭುಃ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ರಾಪಶ್ಯತ್ ಸ್ಥಿತಾಂ ದೇವೀಂ ಸಖೀಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಾಂ ।
ವೇದಿಕೋಪರಿ ಶುದ್ಧಾಂತಾಂ ಶಿವಾಮಿವ ವಿಧೋಃ ಕಲಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಂಭುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ತಾಂ ದೇವೀಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪವಾನ್ ।
ಉಪಕಂಠಂ ಯಯೌ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚೋತ್ಸುಕೀ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಆಗತಂ ಸಾ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ತೇಜಸಾದ್ಭುತಂ ।
ಅಂಗೇಷು ಲೋಮಶಂ ಶಾಂತಂ ದಂಡಚರ್ಮಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಧರಂ ವೃದ್ಧಂ ಜಟಿಲಂ ಸಕಮಂಡಲುಂ ।
ಅಪೂಜಯತ್ಪರಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸರ್ವಪೂಜೋಪಹಾರಕೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಃ ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ಪೂಜಿತಂ ಪರಯಾ ಮುದಾ ।
ಕುಶಲಂ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛತ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪೇಣ ಕಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಕುತ ಆಗತಃ ।
ಇದ್ಂ ವನಂ ಭಾಸಯಸಿ ವದ ವೇದವಿದಾಂ ವರ  ॥ ೧೬ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಸ್ತು ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಸ ವೈ ದ್ವಿಜಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ದ್ರುತಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಿವಾಭಾವಪರೀಕ್ಷಯಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರ್ಯುವಾಚ ।
ಅಹಮಿಚ್ಛಾಭಿಗಾಮೀ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ದ್ವಿಜೋಽಸ್ಮಿ ವೈ ।
ತಪಸ್ವೀ ಸುಖದೋಽನ್ಯೇಷಾಮುಪಕಾರೀ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಸ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ತಸ್ಥಿವಾನುಪಕಂಠಂ ಸ ಗೋಪಾಯನ್ ರೂಪಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರ್ಯುವಾಚ ।
ಕಿಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಮಹಾದೇವಿ ಕಥನೀಯಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಮಹಾನರ್ಥಕರಂ ವೃತ್ತಂ ದೃಶ್ಯತೇ ವಿಕೃತಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೦ ॥
ನವೇ ವಯಸಿ ಸದ್ಭೋಗಸಾಧನೇ ಸುಖಕಾರಣೇ ।
ಮಹೋಪಚಾರಸದ್ಭೋಗೈರ್ವೃಥೈವ ತ್ವಂ ತಪಸ್ಯಸಿ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಾ ತ್ವಂ ಕಸ್ಯಾಸಿ ತನಯಾ ಕಿಮರ್ಥಂ ವಿಜನೇ ವನೇ ।
ತಪಶ್ಚರಸಿ ದುರ್ಧರ್ಷಂ ಮುನಿಭಿಃ ಪ್ರಯತಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಶೃಣು ವಿಪ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿನ್ ಮದ್ವೃತ್ತಮಖಿಲಂ ಮುನೇ ।
ಜನ್ಮ ಮೇ ಭಾರತೇ ವರ್ಷೇ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಹಿಮವದ್ಗೃಹೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಪೂರ್ವಂ ದಕ್ಷಗೃಹೇ ಜನ್ಮ ಸತೀ ಶಂಕರಕಾಮಿನೀ ।
ಯೋಗೇನ ತ್ಯಕ್ತದೇಹಾಹಂ ತಾತೇನ ಪತಿನಿಂದಿನಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಅತ್ರ ಜನ್ಮನಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸುಪುಣ್ಯೇನ ಶಿವೋ ದ್ವಿಜ ।
ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತ್ವಾ ಮನ್ಮಥಂ ಸ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಯಾತೇ ಶಂಕರೇ ತಾಪಾದ್ ವ್ರೀಡಿತಾಹಂ ಪಿತುರ್ಗೃಹಾತ್ ।
ಆಗಚ್ಛಮತ್ರ ತಪಸೇ ಗುರುವಾಕ್ಯೇನ ಸಂಯತಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಮನಸಾ ವಚಸಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರ್ಮಣಾ ಪತಿಭಾವತಃ ।
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ನೋಽಸತ್ಯಂ ಸಂವೃತಃ ಶಂಕರೋ ಮಯಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಜಾನಾಮಿ ದುರ್ಲಭಂ ವಸ್ತು ಕಥಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಮಯಾ ಭವೇತ್ ।
ತಥಾಪಿ ಮನಸೌತ್ಸುಕ್ಯಾತ್ತಪ್ಯತೇ ಮೇ ತಪೋಽಧುನಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಹಿತ್ವೇಂದ್ರಪ್ರಮುಖಾಂದೇವಾನ್ವಿಷ್ಣುಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಪ್ಯಹಂ ।
ಪತಿಂ ಪಿನಾಕಪಾಣಿಂ ವೈ ಪ್ರಾಪ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸತ್ಯತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಹಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಮುನೇ ಸ ಜಟಿಲೋ ರುದ್ರೋ ವಿಹಸನ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಜಟಿಲ ಉವಾಚ ।
ಹಿಮಾಚಲಸುತೇ ದೇವಿ ಕಾ ಬುದ್ಧಿಃ ಸ್ವೀಕೃತಾ ತ್ವಯಾ ।
ರುದ್ರಾರ್ಥಂ ವಿಬುಧಾನ್ಹಿತ್ವಾ ಕರೋಷಿ ವಿಪುಲಂ ತಪಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಜಾನಾಮ್ಯಹಂ ಚ ತಂ ರುದ್ರಂ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಪ್ರವದಾಮಿ ತೇ ।
ವೃಷಧ್ವಜಃ ಸ ರುದ್ರೋ ಹಿ ವಿಕೃತಾತ್ಮಾ ಜಟಾಧರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಏಕಾಕೀ ಚ ಸದಾ ನಿತ್ಯಂ ವಿರಾಗೀ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ತೇನ ರುದ್ರೇಣ ಮನೋ ಯೋಕ್ತುಂ ನ ಚಾರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಸರ್ವಂ ವಿರುದ್ಧಂ ರೂಪಾದಿ ತವ ದೇವಿ ಹರಸ್ಯ ಚ ।
ಮಹ್ಯಂ ನ ರೋಚತೇ ಹ್ಯೇತದ್ಯದೀಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೩೫ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಪುನಾ ರುದ್ರೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪವಾನ್ ।
ನಿನಿಂದ ಬಹುಧಾತ್ಮಾನಂ ತದಗ್ರೇ ತಾಂ ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ವಿಪ್ರವಾಕ್ಯಂ ದುರಾಸದಂ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಹಾಕ್ರುದ್ಧಾ ಶಿವನಿಂದಾಪರಂ ಚ ತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಏತಾವದ್ಧಿ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ಕಶ್ಚಿದ್ ಧನ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪರಂತು ಸಕಲಂ ಜ್ಞಾತಮವಧ್ಯೋ ದೃಶ್ಯತೇಽಧುನಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪೇಣ ಕಶ್ಚಿತ್ತ್ವಂ ಧೂರ್ತ ಆಗತಃ ।
ಶಿವನಿಂದಾ ಕೃತಾ ಮೂಢ ತ್ವಯಾ ಮನ್ಯುರಭೂನ್ಮಮ  ॥ ೩೯ ॥
ಶಿವಂ ತ್ವಂ ಚ ನ ಜಾನಾಸಿ ಶಿವಾತ್ತ್ವಂ ಹಿ ಬಹಿರ್ಮುಖಃ ।
ತ್ವತ್ಪೂಜಾ ಚ ಕೃತಾ ಯನ್ಮೇ ತಸ್ಮಾತ್ತಾಪಯುತಾಭವಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಶಿವನಿಂದಾಂ ಕರೋತೀಹ ತತ್ತ್ವಮಜ್ಞಾಯ ಯಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಆಜನ್ಮಸಂಚಿತಂ ಪುಣ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಭಸ್ಮೀಭವತ್ಯುತ  ॥ ೪೧ ॥
ಶಿವವಿದ್ವೇಷಿಣಂ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ರೇ ರೇ ದುಷ್ಟ ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಮಹಂ ಜಾನಾಮಿ ಶಂಕರಂ ।
ನಿಶ್ಚಯೇನ ನ ವಿಜ್ಞಾತಃ ಶಿವ ಏವ ಪರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಯಥಾ ತಥಾ ಭವೇದ್ರುದ್ರೋ ಮಾಯಯಾ ಬಹುರೂಪವಾನ್ ।
ಮಮಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದೋಽತ್ಯಂತಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಃ ಸತಾಂ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಶಿವಾ ದೇವೀ ಶಿವತತ್ತ್ವಂ ಜಗಾದ ಸಾ ।
ಯತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮತಯಾ ರುದ್ರಃ ಕಥ್ಯತೇ ನಿರ್ಗುಣೋಽವ್ಯಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚೋ ದೇವ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಸ ವೈ ದ್ವಿಜಃ ।
ಪುನರ್ವಚನಮಾದಾತುಂ ಯಾವದೇವ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಪ್ರೋವಾಚ ಗಿರಿಜಾ ತಾವತ್ಸ್ವಸಖೀಂ ವಿಜಯಾಂ ದ್ರುತಂ ।
ಶಿವಾಸಕ್ತಮನೋವೃತ್ತಿಃ ಶಿವನಿಂದಾಪರಾಙ್ಮುಖೀ  ॥ ೪೭ ॥
ಗಿರಿಜೋವಾಚ ।
ವಾರಣೀಯಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸಖ್ಯಯಂ ಹಿ ದ್ವಿಜಾಧಮಃ ।
ಪುನರ್ವಕ್ತುಮನಾಶ್ಚಾಯಂ ಶಿವನಿಂದಾಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೮ ॥
ನ ಕೇವಲಂ ಭವೇತ್ಪಾಪಂ ನಿಂದಾಕರ್ತುಃ ಶಿವಸ್ಯ ಹಿ ।
ಯೋ ವೈ ಶೃಣೋತಿ ತನ್ನಿಂದಾಂ ಪಾಪಭಾಕ್ಸ ಭವೇದಿಹ  ॥ ೪೯ ॥
ಶಿವನಿಂದಾಕರೋ ವಧ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ಶಿವಕಿಂಕರೈಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಚೇತ್ಸ ವೈ ತ್ಯಾಜ್ಯೋ ಗಂತವ್ಯಂ ತತ್ಸ್ಥಲಾದ್ದ್ರುತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಅಯಂ ದುಷ್ಟಃ ಪುನರ್ನಿಂದಾಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಶಿವಸ್ಯ ಹಿ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಾದವಧ್ಯಶ್ಚ ತ್ಯಾಜ್ಯೋಽದೃಶ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ್ಥಲಮೇತದ್ ದ್ರುತಂ ಹಿತ್ವಾ ಯಾಸ್ಯಾಮೋಽನ್ಯತ್ರ ಮಾ ಚಿರಂ ।
ಯಥಾ ಸಂಭಾಷಣಂ ನ ಸ್ಯಾದನೇನಾವಿದುಷಾ ಪುನಃ  ॥ ೯೨ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚೋಮಯಾ ಯಾವತ್ಪದಮುತ್ಕ್ಷಿಪ್ಯತೇ ಮುನೇ ।
ಅಸೌ ತಾವಚ್ಛಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾದಾಲಲಂಬೇ ಪಟಂ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವರೂಪಂ ದಿವ್ಯಂ ಚ ಶಿವಾಧ್ಯಾನಂ ಯಥಾ ತಥಾ ।
ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ಶಿವಾಯೈ ತಾಮುವಾಚಾವಾಙ್ಮುಖೀಂ ಶಿವಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಕುತ್ರ ತ್ವಂ ಯಾಸಿ ಮಾಂ ಹಿತ್ವಾ ನ ತ್ವಂ ತ್ಯಾಜ್ಯಾ ಮಯಾ ಶಿವೇ ।
ಮಯಾ ಪರೀಕ್ಷಿತಾಸಿ ತ್ವಂ ದೃಢಭಕ್ತಾಸಿ ಮೇಽನಘೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪೇಣ ಭಾವಮಿಚ್ಛುಸ್ತ್ವದೀಯಕಂ ।
ತವೋಪಕಂಠಮಾಗತ್ಯ ಪ್ರಾವೋಚಂ ವಿವಿಧಂ ವಚಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ದೃಢಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶಿವೇ ತವ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಚಿತ್ತೇಪ್ಸಿತಂ ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ನಾದೇಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ತವ  ॥ ೫೭ ॥
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ತೇ ದಾಸಸ್ತಪೋಭಿಃ ಪ್ರೇಮನಿರ್ಭರೇ ।
ಕೃತೋಽಸ್ಮಿ ತವ ಸೌಂದರ್ಯಾತ್ಕ್ಷಣ ಏಕೋ ಯುಗಾಯತೇ  ॥ ೫೮ ॥
ತ್ಯಜ್ಯತಾಂ ಚ ತ್ವಯಾ ಲಜ್ಜಾ ಮಮ ಪತ್ನೀ ಸನಾತನೀ ।
ಏಹಿ ಪ್ರಿಯೇ ತ್ವಯಾ ಸಾಕಂ ದ್ರುತಂ ಯಾಮಿ ಸ್ವಕಂ ಗಿರಿಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತವತಿ ದೇವೇಶೇ ಶಿವಾತಿಮುದಮಾಪ ಸಾ ।
ತಪೋದುಃಖಂ ತು ಯತ್ಸರ್ವಂ ತಜ್ಜಹೌ ದ್ರುತಮೇವ ಹಿ  ॥ ೬೦ ॥
ತತಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ ಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದಿವ್ಯರೂಪಂ ಶಿವಸ್ಯ ತತ್ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಭುಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಲಜ್ಜಯಾಧೋಮುಖೀ ಶಿವಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಶಿವೋವಾಚ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಕರೋಷಿ ಚ ಕೃಪಾಂ ಮಯಿ ।
ಪತಿರ್ಮೇ ಭವ ದೇವೇಶ ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಶಿವಯಾ ಶಿವಃ  ॥ ೬೨ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ
ಗೃಹೀತ್ವಾ ವಿಧಿವತ್ಪಾಣಿಂ ಕೈಲಾಸಂ ಸ ತಯಾ ಯಯೌ ।
ಪತಿಂ ತಂ ಗಿರಿಜಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದೇವಕಾರ್ಯಂ ಚಕಾರ ಸಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತು ತೇ ತಾತ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಸ್ವರೂಪಕಃ ।
ಶಿವಾವತಾರೋ ಹಿ ಮಯಾ ಶಿವಾಭಾವಪರೀಕ್ಷಕಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಇದಮಾಖ್ಯಾನಮನಘಂ ಪರಮಂ ವ್ಯಾಹೃತಂ ಮಯಾ ।
ಯ ಏತಚ್ಛೃಣುಯಾತ್ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸ ಸುಖೀ ಗತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ