ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ವಿಧೇಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಸುತ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಕಥೇಯಂ ಶ್ರಾವಿತಾದ್ಭುತಾ ।
ತತಶ್ಚ ಕಿಮಭೂದಾಜೌ ಕಥಂ ದೈತ್ಯೋ ಹತೋ ವದ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಸಃ ಉವಾಚ - ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದರು:
• ವಿಧೇಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಸುತ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುತ್ರನೇ,
• ಪ್ರಾಜ್ಞಃ - ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೇ,
• ಇಯಂ ಅದ್ಭುತಾ ಕಥಾ - ಈ ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಥೆಯು
• ಶ್ರಾವಿತಾ - ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
• ತತಃ ಚ - ತದನಂತರ
• ಆಜೌ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ ಅಭೂತ್ - ಏನಾಯಿತು?
• ದೈತ್ಯಃ - ದೈತ್ಯನು
• ಕಥಂ ಹತಃ - ಹೇಗೆ ಸತ್ತನು?
• ವದ - ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುತ್ರನೂ ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಆದ ಎಲೈ ನಾರದನೇ! ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿಸಿದೆ. ಆ ಬಳಿಕ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಏನಾಯಿತು? ಆ ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು ಹೇಗೆ ಹತನಾದನು? ಅದನ್ನು ನನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅದೃಶ್ಯ ಗಿರಿಜಾಂ ತತ್ರ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೇ ರಣಮಾಗತೇ ।
ಗಾಂಧರ್ವೇ ಚ ವಿಲೀನೇ ಹಿ ಚೈತನ್ಯೋಽಭೂದ್ವೃಷಧ್ವಜಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರರು ಹೇಳಿದರು:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಗಿರಿಜಾಂ ಅದೃಶ್ಯ - ಗೌರಿಯನ್ನು ಕಾಣದೆ,
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೇ - ದೈತ್ಯರಾಜನು
• ರಣಂ ಆಗತೇ - ರಣರಂಗಕ್ಕೆ ಮರಳಲು,
• ಗಾಂಧರ್ವೇ ಚ ವಿಲೀನೇ ಹಿ - ಗಾಂಧರ್ವ ಮಾಯೆಯು ಅಳಿದುಹೋಗಲು,
• ವೃಷಧ್ವಜಃ - ಶಿವನು
• ಚೈತನ್ಯಃ ಅಭೂತ್ - ಸಚೇತನಗೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರರು ಹೇಳಿದರು: "ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನು ಅಲ್ಲಿ ಗೌರಿದೇವಿಯನ್ನು ಕಾಣದೇ ಮರಳಿ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋದಾಗ, ಆತನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದ ಗಾಂಧರ್ವ ಮಾಯೆಯು ಅಳಿದುಹೋಯಿತು. ಆಗ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಜಾಗರೂಕನಾದನು."

ಅಂತರ್ಧಾನಗತಾಂ ಮಾಯಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬುದ್ಧೋ ಹಿ ಶಂಕರಃ ।
ಚುಕ್ರೋಧಾತೀವ ಸಂಹಾರೀ ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತರ್ಧಾನಗತಾಂ - ಮರೆಮಾಚಲ್ಪಟ್ಟ (ಮಾಯಾವಾದ)
• ಮಾಯಾಂ - ಮಾಯೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಬುದ್ಧೋ ಹಿ - ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಂ - ಲೌಕಿಕ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು
• ಆಶ್ರಿತಃ - ಅವಲಂಬಿಸಿ
• ಸಂಹಾರೀ - ಸಂಹಾರಕಾರಿಯಾದ ಆ ಶಿವನು
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ಚುಕ್ರೋಧ - ಕೋಪಗೊಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗಂಧರ್ವರ ಮಾಯೆಯು ಅದೃಶ್ಯವಾದುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಸತ್ಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದ ಶಂಕರನು ಲೌಕಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೋಪವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ, ಸಂಹಾರಕ ರೂಪದೊಡನೆ ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರುದ್ಧನಾದನು.

ತತಃ ಶಿವೋ ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಃ ಪುನ-
ರ್ಜಗಾಮ ಯುದ್ಧಾಯ ಜಲಂಧರಂ ರುಷಾ ।
ಸ ಚಾಪಿ ದೈತ್ಯಃ ಪುನರಾಗತಂ ಶಿವಂ
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶರೋಘೈಃಸಮವಾಕಿರದ್ರಣೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತ ಮನಸ್ಸಿನ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ರುಷಾ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಜಲಂಧರಂ - ಜಲಂಧರನೊಡನೆ
• ಯುದ್ಧಾಯ - ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ
• ಜಗಾಮ - ತೆರಳಿದನು
• ಸಃ ದೈತ್ಯಃ ಚ ಆಪಿ - ಆ ದೈತ್ಯನಾದ ಜಲಂಧರನೂ ಸಹ
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ಪುನಃ ಆಗತಂ - ಮತ್ತೆ ಬಂದಿರುವ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಶರೋಘೈಃ - ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ಸಮವಾಕಿರತ್ - ಮುಚ್ಚಿಬಿಟ್ಟನು (ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಗರೆದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನ ಶಿವನು ಕೋಪದಿಂದ ಜಲಂಧರನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಮತ್ತೆ ಬಂದನು. ಆ ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು ಸಹ ಯುದ್ಧರಂಗಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬಂದ ಶಿವನನ್ನು ನೋಡಿ, ಆತನ ಮೇಲೆ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯನ್ನು ಕರೆದನು.

ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಪ್ರಭುಸ್ತಂ ಶರಜಾಲಮುಗ್ರಂ
ಜಲಂಧರೇಣಾತಿಬಲೀಯಸಾ ಹರಃ ।
ದ್ರುತಂ ಪ್ರಚಿಚ್ಛೇದಶರೈರ್ವರೈರ್ನಿಜೈ-
ರ್ನ ಚಿತ್ರಮತ್ರ ತ್ರಿಭವಪ್ರಹಂತುಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಿಬಲೀಯಸಾ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಜಲಂಧರೇಣ - ಜಲಂಧರನಿಂದ
• ಕ್ಷಿಪ್ತಂ - ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ತಂ ಉಗ್ರಂ ಶರಜಾಲಂ - ಆ ಭೀಕರ ಬಾಣಗಳ ಜಾಲವನ್ನು
• ಪ್ರಭುಃ ಹರಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಹರನು
• ನಿಜೈಃ ವರೈಃ ಶರೈಃ - ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪ್ರಚಿಚ್ಛೇದ - ತುಂಡರಿಸಿದನು
• ತ್ರಿಭವಪ್ರಹಂತುಃ - ತ್ರಿಭುವನಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಬಲ್ಲ ಆ ಶಿವನಿಗೆ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಚಿತ್ರಂ ನ - ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನೂ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಜಲಂಧರನು ಎಸೆದ ಆ ಭೀಕರ ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಪ್ರಭು ಶಿವನು ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬಾಣಗಳಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ತುಂಡರಿಸಿದನು. ತ್ರಿಲೋಕಗಳನ್ನೇ ಸಂಹರಿಸುವ ಶಕ್ತಿವುಳ್ಳ ಶಿವನಿಗೆ ಇದೇನೂ ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯಲ್ಲ.

ತತೋ ಜಲಂಧರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರುದ್ರಮದ್ಭುತವಿಕ್ರಮಂ ।
ಚಕಾರ ಮಾಯಯಾ ಗೌರೀಂ ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ಮೋಹಯನ್ನಿವ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಜಲಂಧರಃ - ಜಲಂಧರನು
• ಅದ್ಭುತವಿಕ್ರಮಂ - ಅದ್ಭುತ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ರುದ್ರಂ - ರುದ್ರನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ - ತ್ರಿನೇತ್ರನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ಮೋಹಯನ್ ಇವ - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಂತೆ
• ಮಾಯಯಾ - ಮಾಯೆಯಿಂದ
• ಗೌರೀಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಜಲಂಧರನು ಅದ್ಭುತ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ರುದ್ರನನ್ನು ನೋಡಿ, ತ್ರಿನೇತ್ರನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಮರುಳುಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ನಕಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ರಥೋಪರಿ ಗತಾಂ ಬದ್ಧಾಂ ರುದಂತೀಂ ಪಾರ್ವತೀಂ ಶಿವಃ ।
ನಿಶುಂಭಶುಂಭದೈತ್ಯೈಶ್ಚ ವಧ್ಯಮಾನಾಂ ದದರ್ಶ ಸಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಶಿವಃ - ಆ ಶಿವನು
• ರಥೋಪರಿ ಗತಾಂ - ರಥದ ಮೇಲೆ ಇರುವಂಥ
• ಬದ್ಧಾಂ - ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ರುದಂತೀಂ - ಅಳುತ್ತಿರುವ
• ನಿಶುಂಭಶುಂಭದೈತ್ಯೈಃ ಚ - ಶುಂಭ ಮತ್ತು ನಿಶುಂಭರೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ
• ವಧ್ಯಮಾನಾಂ - ಹಿಂಸಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿರುವ
• ಪಾರ್ವತೀಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನು ರಥದ ಮೇಲೆ ಬಂಧಿತಳಾಗಿ, ಅಳುತ್ತಾ, ಶುಂಭ ಮತ್ತು ನಿಶುಂಭರೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕಂಡನು.

ಗೌರೀಂ ತಥಾವಿಧಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲೌಕಿಕೀಂ ದರ್ಶಯನ್ ಗತಿಂ ।
ಬಭೂವ ಪ್ರಾಕೃತ ಇವ ಶಿವೋಽಪ್ಯುದ್ವಿಗ್ನಮಾನಸಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಥಾವಿಧಾಂ - ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿರುವ
• ಗೌರೀಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಲೌಕಿಕೀಂ ಗತಿಂ - ಲೌಕಿಕ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು
• ದರ್ಶಯನ್ - ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ
• ಶಿವಃ ಅಪಿ - ಶಿವನೂ ಸಹ
• ಪ್ರಾಕೃತಃ ಇವ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಂತೆ
• ಉದ್ವಿಗ್ನಮಾನಸಃ - ಕಳವಳಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನವನು
• ಬಭೂವ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಲೌಕಿಕ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ, ಶಿವನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಂತೆ ಉದ್ವಿಗ್ನಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನವನಾದನು.

ಅವಾಙ್ಮುಖಸ್ಥಿತಸ್ತೂಷ್ಣೀಂ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ ।
ಶಿಥಿಲಾಂಗೋ ವಿಷಣ್ಣಾತ್ಮಾ ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ಸ್ವಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಃ - ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ ಶಿವನು
• ಸ್ವಪರಾಕ್ರಮಂ - ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು
• ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ - ಮರೆತು
• ಅವಾಙ್ಮುಖಸ್ಥಿತಃ - ತಲೆತಗ್ಗಿಸಿ ನಿಂತವನಾಗಿ
• ತೂಷ್ಣೀಂ - ಮೌನವಾಗಿ
• ಶಿಥಿಲಾಂಗಃ - ಸಡಿಲಗೊಂಡ ಅಂಗಾಂಗಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ವಿಷಣ್ಣಾತ್ಮಾ - ದುಃಖಿತಾತ್ಮನಾಗಿ (ನಿಂತನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ ಶಿವನು ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನೇ ಮರೆತವನಂತೆ, ತಲೆತಗ್ಗಿಸಿ, ಮೌನವಾಗಿ, ಶಿಥಿಲಗೊಂಡ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತನಾಗಿ ನಿಂತುಕೊಂಡನು.

ತತೋ ಜಲಂಧರೋ ವೇಗಾತ್ ತ್ರಿಭಿರ್ವಿವ್ಯಾಧ ಸಾಯಕೈಃ ।
ಆಪುಂಖಮಗ್ನೈಸ್ತಂ ರುದ್ರಂ ಶಿರಸ್ಯುರಸಿ ಚೋದರೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಜಲಂಧರಃ - ಜಲಂಧರನು
• ವೇಗಾತ್ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಆಪುಂಖಮಗ್ನೈಃ - ಹಿಂಭಾಗದವರೆಗೂ ಹೊಕ್ಕುವಂತಹ
• ತ್ರಿಭಿಃ ಸಾಯಕೈಃ - ಮೂರು ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ತಂ ರುದ್ರಂ - ಆ ರುದ್ರನ
• ಶಿರಸಿ - ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಉರಸಿ - ಎದೆಯಲ್ಲಿ
• ಚ ಉದರೇ - ಮತ್ತು ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ
• ವಿವ್ಯಾಧ - ಹೊಡೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಜಲಂಧರನು ವೇಗವಾಗಿ ಬಂದು, ಹಿಂಭಾಗದವರೆಗೂ ಆಳವಾಗಿ ತೂರಿಹೋಗುವ ಮೂರು ಬಾಣಗಳಿಂದ ರುದ್ರನ ಶಿರಸ್ಸು, ಎದೆ ಮತ್ತು ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಹೊಡೆದನು.

ತತೋ ರುದ್ರೋ ಮಹಾಲೀಲೋ ಜ್ಞಾತತತ್ತ್ವಃ ಕ್ಷಣಾತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ರೌದ್ರರೂಪಧರೋ ಜಾತೋ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾತಿಭೀಷಣಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಮಹಾಲೀಲಃ - ಮಹಾಲೀಲಾವಿನೋದಿಯಾದ
• ಪ್ರಭುಃ ರುದ್ರಃ - ಪ್ರಭು ರುದ್ರನು
• ಕ್ಷಣಾತ್ - ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಜ್ಞಾತತತ್ತ್ವಃ - ನಿಜತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡವನಾಗಿ
• ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾತಿಭೀಷಣಃ - ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಮಾಲೆಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ
• ರೌದ್ರರೂಪಧರಃ - ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
• ಜಾತಃ - ಆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಮಹಾಲೀಲಾವಿನೋದಿಯಾದ ಪ್ರಭು ರುದ್ರನು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿಜತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತು, ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ ಮಹಾ ರೌದ್ರರೂಪವನ್ನು ತಳೆದನು.

ತಸ್ಯಾತೀವ ಮಹಾರೌದ್ರರೂಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾಸುರಾಃ ।
ನ ಶೇಕುಃ ಪ್ರಮುಖೇ ಸ್ಥಾತುಂ ಭೇಜಿರೇ ತೇ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನ
• ಅತೀವ ಮಹಾರೌದ್ರರೂಪಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ ಮಹಾರೌದ್ರರೂಪವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮಹಾಸುರಾಃ - ಮಹಾರಾಕ್ಷಸರು
• ಪ್ರಮುಖೇ - ಆತನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾತುಂ - ನಿಲ್ಲಲು
• ನ ಶೇಕುಃ - ಸಮರ್ಥರಾಗಲಿಲ್ಲ
• ತೇ - ಅವರು
• ದಶ ದಿಶಃ - ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ
• ಭೇಜಿರೇ - ಓಡಿಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ ಮಹಾರೌದ್ರರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ಆ ಮಹಾರಾಕ್ಷಸರು ಆತನ ಎದುರು ನಿಲ್ಲಲಾಗದೆ ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಕಾಲ್ಕಿತ್ತಿದರು.

ನಿಶುಂಭಶುಂಭಾವಪಿ ಯೌ ವಿಖ್ಯಾತೌ ವೀರಸತ್ತಮೌ ।
ಅಪಿ ತೌ ಶೇಕತುರ್ನೈವ ರಣೇ ಸ್ಥಾತುಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಯೌ - ಯಾರು
• ವೀರಸತ್ತಮೌ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೀರರೆಂದು
• ವಿಖ್ಯಾತೌ - ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದರೊ
• ತೌ ನಿಶುಂಭಶುಂಭೌ ಅಪಿ - ಆ ನಿಶುಂಭ ಮತ್ತು ಶುಂಭರೂ ಸಹ
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾತುಂ - ನಿಲ್ಲಲು
• ನೈವ ಶೇಕತುಃ - ಸಾಧ್ಯವಾಗಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೀರರೆಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದ ಶುಂಭ ಮತ್ತು ನಿಶುಂಭರೂ ಸಹ ಆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಎದುರು ನಿಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಓಡಿಹೋದರು.

ಜಲಂಧರಕೃತಾ ಮಾಯಾಂತರ್ಹಿತಾಭೂಚ್ಚ ತತ್ಕ್ಷಣಂ ।
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸರ್ವತೋಮುಖೇ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲಂಧರಕೃತಾ - ಜಲಂಧರನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು
• ತತ್ಕ್ಷಣಂ - ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ
• ಅಂತರ್ಹಿತಾ ಅಭೂತ್ ಚ - ಅದೃಶ್ಯವಾಯಿತೋ
• ಸರ್ವತೋಮುಖೇ - ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ
• ಸಂಗ್ರಾಮೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಹಾಹಾಕಾರಃ - ಹಾಹಾಕಾರವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲಂಧರನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದ ಮಾಯೆಯು ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಕಣ್ಮರೆಯಾಯಿತು. ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಭೀಕರ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಹಾಹಾಕಾರವು ಉಂಟಾಯಿತು.

ತತಃ ಶಾಪಂ ದದೌ ರುದ್ರಸ್ತಯೋಃ ಶುಂಭನಿಶುಂಭಯೋಃ ।
ಪಲಾಯಮಾನೌ ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧಿಕ್ಕೃತ್ಯ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಪಲಾಯಮಾನೌ - ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿರುವ
• ತೌ ಶುಂಭನಿಶುಂಭಯೋಃ - ಆ ಶುಂಭ ಮತ್ತು ನಿಶುಂಭರನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಧಿಕ್ಕೃತ್ಯ - ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ
• ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ - ಕೋಪದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಗೆ
• ಶಾಪಂ - ಶಾಪವನ್ನು
• ದದೌ - ಕೊಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ, ರಣರಂಗದಿಂದ ಪಲಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಶುಂಭ ಮತ್ತು ನಿಶುಂಭರನ್ನು ಕಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಕುಪಿತನಾದ ರುದ್ರನು ಅವರನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ, ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಶಾಪ ನೀಡಿದನು.

ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಯುವಾಂ ದುಷ್ಟಾವತಿಖಲಾವಪರಾಧಕರೌ ಮಮ ।
ಪಾರ್ವತೀದಂಡದಾತಾರೌ ರಣಾದಸ್ಮಾತ್ಪರಾಙ್ಮುಖೌ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಃ ಉವಾಚ - ರುದ್ರನು ಹೇಳಿದನು
• ಯುವಾಂ - ನೀವಿಬ್ಬರೂ
• ದುಷ್ಟೌ - ದುಷ್ಟರು
• ಅತಿಖಲೌ - ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟವರು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಅಪರಾಧಕರೌ - ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದವರು
• ಪಾರ್ವತೀದಂಡದಾತಾರೌ - ಪಾರ್ವತಿಗೆ ದಂಡನೆ ಕೊಡಲು ಉದ್ಯುಕ್ತರಾದವರು
• ಅಸ್ಮಾತ್ ರಣಾತ್ - ಈ ಯುದ್ಧದಿಂದ
• ಪರಾಙ್ಮುಖೌ - ಬೆನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಓಡುತ್ತಿರುವವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನು ಹೇಳಿದನು: "ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಅತ್ಯಂತ ದುಷ್ಟರು, ಕಪಟಿಗಳು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಅಪರಾಧಿಗಳು. ನೀವು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಕಷ್ಟ ನೀಡಲು ಬಂದವರಾಗಿದ್ದರೂ ಈಗ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಬೆನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಓಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ."

ಪರಾಙ್ಮುಖೋ ನ ಹಂತವ್ಯ ಇತಿ ವಧ್ಯೌ ನ ಮೇ ಯುವಾಂ ।
ಮಮ ಯುದ್ಧಾದತಿಕ್ರಾಂತೌ ಗೌರ್ಯ್ಯಾ ವಧ್ಯೌ ಭವಿಷ್ಯತಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಾಙ್ಮುಖಃ - ಬೆನ್ನು ತೋರಿಸಿದವನು
• ನ ಹಂತವ್ಯಃ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡತಕ್ಕವನಲ್ಲ
• ಇತಿ - ಎಂಬ ಧರ್ಮನಿಯಮದಿಂದ
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ಯುವಾಂ - ನೀವಿಬ್ಬರೂ
• ನ ವಧ್ಯೌ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡತಕ್ಕವರಲ್ಲ
• ಮಮ ಯುದ್ಧಾತ್ - ನನ್ನ ಯುದ್ಧದಿಂದ
• ಅತಿಕ್ರಾಂತೌ - ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಓಡಿದವರು
• ಗೌರ್ಯ್ಯಾ - ಗೌರಿಯಿಂದ
• ವಧ್ಯೌ - ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುವವರು
• ಭವಿಷ್ಯತಃ - ಆಗುವಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬೆನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಓಡುವವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಾರದು ಎಂಬ ಧರ್ಮನಿಯಮವಿರುವುದರಿಂದ, ಈಗ ನನ್ನಿಂದ ನಿಮಗೆ ಮರಣವಿಲ್ಲ. ನನ್ನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡದೆ ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿರುವ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೌರಿಯಿಂದಲೇ ಸಂಹಾರಗೊಳ್ಳುವಿರಿ."

ಏವಂ ವದತಿ ಗೌರೀಶೇ ಸಿಂಧುಪುತ್ರೋ ಜಲಂಧರಃ ।
ಚುಕ್ರೋಧಾತೀವ ರುದ್ರಾಯ ಜ್ವಲಜ್ಜ್ವಲನಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೌರೀಶೇ - ಶಿವನು
• ಏವಂ ವದತಿ - ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರಲು
• ಸಿಂಧುಪುತ್ರಃ - ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಮಗನಾದ
• ಜಲಂಧರಃ - ಜಲಂಧರನು
• ಜ್ವಲತ್ ಜ್ವಲನಸನ್ನಿಭಃ - ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನನಾಗಿ
• ರುದ್ರಾಯ - ರುದ್ರನ ಮೇಲೆ
• ಅತೀವ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ಚುಕ್ರೋಧ - ಕೋಪಗೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೌರೀಶನಾದ ಶಿವನು ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಸಮುದ್ರಪುತ್ರ ಜಲಂಧರನು ಉರಿಯುವ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಕೆರಳಿದವನಾಗಿ ರುದ್ರನ ವಿರುದ್ಧ ಅತ್ಯಂತ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕೋಪಗೊಂಡನು.

ರುದ್ರೇ ರಣೇ ಮಹಾವೇಗಾದ್ವವರ್ಷ ನಿಶಿತಾನ್ ಶರಾನ್ ।
ಬಾಣಾಂಧಕಾರಸಂಛನ್ನಂ ತಥಾ ಭೂಮಿತಲಂ ಹ್ಯಭೂತ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಣೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ರುದ್ರೇ - ರುದ್ರನ ಮೇಲೆ
• ಮಹಾವೇಗಾತ್ - ಮಹಾ ವೇಗದಿಂದ
• ನಿಶಿತಾನ್ ಶರಾನ್ - ಹರಿತವಾದ ಬಾಣಗಳನ್ನು
• ವವರ್ಷ - ಸುರಿಸಿದನು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಭೂಮಿತಲಂ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈ
• ಬಾಣಾಂಧಕಾರಸಂಛನ್ನಂ - ಬಾಣಗಳ ಅಂಧಕಾರದಿಂದ ಕವಿಯಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು
• ಅಭೂತ್ ಹಿ - ಆಯಿತಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲಂಧರನು ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಮಹಾವೇಗದಿಂದ ಹರಿತವಾದ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ರುದ್ರನ ಮೇಲೆ ಸುರಿಸಿದನು. ಆ ಬಾಣಗಳ ಮಹಾಪೂರದಿಂದಾಗಿ ಇಡೀ ಭೂಮಿತಲವೇ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾದಂತೆ ಆಯಿತು.

ಯಾವದ್ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚಿಚ್ಛೇದ ತಸ್ಯ ಬಾಣಗಣಾನ್ ದ್ರುತಂ ।
ತಾವತ್ಸ ಪರಿಘೇಣಾಶು ಜಘಾನ ವೃಷಭಂ ಬಲೀ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾವತ್ - ಎಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಬಾಣಗಣಾನ್ - ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು
• ಪ್ರಚಿಚ್ಛೇದ - ತುಂಡರಿಸಿದನೋ
• ತಾವತ್ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
• ಬಲೀ - ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಜಲಂಧರನು
• ಪರಿಘೇಣ - ಪರಿಘ ಎಂಬ ಆಯುಧದಿಂದ
• ಆಶು - ಬೇಗನೆ
• ವೃಷಭಂ - ವೃಷಭವನ್ನು
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರುದ್ರನು ಆ ದೈತ್ಯನ ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಬೇಗನೆ ಕತ್ತರಿಸುತ್ತಿರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಜಲಂಧರನು ತನ್ನ ಪರಿಘಾಯುಧದಿಂದ ಶಿವನ ವಾಹನವಾದ ವೃಷಭರಾಜನಿಗೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಹರಿಸಿದನು.

ವೃಷಸ್ತೇನ ಪ್ರಹಾರೇಣ ಪರವೃತ್ತೋ ರಣಾಂಗಣಾತ್ ।
ರುದ್ರೇಣ ಕೃಶ್ಯಮಾಣೋಽಪಿ ನ ತಸ್ಥೌ ರಣಭೂಮಿಷು  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ ಪ್ರಹಾರೇಣ - ಆ ಪೆಟ್ಟಿನಿಂದ
• ವೃಷಃ - ವೃಷಭವು
• ರಣಾಂಗಣಾತ್ - ರಣರಂಗದಿಂದ
• ಪರವೃತ್ತಃ - ಹಿಂತಿರುಗಿತು
• ರುದ್ರೇಣ - ರುದ್ರನಿಂದ
• ಕೃಶ್ಯಮಾಣಃ ಅಪಿ - ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಎಳೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೂ
• ರಣಭೂಮಿಷು - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ನ ತಸ್ಥೌ - ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭಯಾನಕ ಪೆಟ್ಟಿನಿಂದಾಗಿ ಶಿವನ ನಂದಿಯು ರಣರಂಗದಿಂದ ಹಿಂಜರಿಯಿತು. ರುದ್ರನು ಅದನ್ನು ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಅದು ರಣಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲಾಗದೆ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯಿತು.

ಅಥ ಲೋಕೇ ಮಹಾರುದ್ರಃ ಸ್ವೀಯಂ ತೇಜೋಽತಿದುಃಸಹಂ ।
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸರ್ವಸ್ಮೈ ಸತ್ಯಮೇತನ್ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ಏತತ್ ಸತ್ಯಂ - ಇದು ನಿಜವಾದದ್ದು
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಮಹಾರುದ್ರಃ - ಮಹಾರುದ್ರನು
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಅತಿದುಃಸಹಂ - ಅತ್ಯಂತ ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗದ
• ಸ್ವೀಯಂ ತೇಜಃ - ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು
• ಸರ್ವಸ್ಮೈ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ದರ್ಶಯಾಮಾಸ - ತೋರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಅನಂತರ ಮಹಾರುದ್ರನು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಸಹಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಹಾಗೂ ತೀವ್ರವಾದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು; ಇದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ.

ತತಃ ಪರಮಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ರುದ್ರೋ ರೌದ್ರವಪುರ್ಧರಃ ।
ಪ್ರಲಯಾನಲವದ್ ಘೋರೋ ಬಭೂವ ಸಹಸಾ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಪ್ರಭುಃ ರುದ್ರಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ರುದ್ರನು
• ಪರಮಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ರೌದ್ರವಪುರ್ಧರಃ - ರೌದ್ರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಳೆದವನಾಗಿ
• ಪ್ರಲಯಾನಲವತ್ - ಪ್ರಳಯದ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ
• ಘೋರಃ - ಭಯಾನಕನಾಗಿ
• ಸಹಸಾ - ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಬಭೂವ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ನಂತರ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡ ಪ್ರಭು ರುದ್ರನು ರೌದ್ರ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ, ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಪ್ರಚಂಡ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸಿದನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುರಃಸ್ಥಿತಂ ದೈತ್ಯಂ ಮೇರುಕೂಟಮಿವ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಅವಧ್ಯತ್ವಮಪಿ ಶ್ರುತ್ವಾಪ್ಯನ್ಯೈರಭ್ಯುದ್ಯತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಃಸ್ಥಿತಂ - ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತಿರುವ
• ಮೇರುಕೂಟಂ ಇವ - ಮೇರು ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಂತೆ
• ಸ್ಥಿತಂ - ಇರುವ
• ದೈತ್ಯಂ - ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅನ್ಯೈಃ - ಇತರರಿಂದ
• ಅವಧ್ಯತ್ವಂ ಅಪಿ - (ಅವನು) ಅವಧ್ಯನೆಂಬುದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ ಅಪಿ - ಕೇಳಿದ್ದರೂ ಸಹ
• ಅಭ್ಯುದ್ಯತಃ ಅಭೂತ್ - ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಎದುರು ಮೇರು ಪರ್ವತದ ಕೊಡುಮುಡಿಯಂತೆ ಅಚಲವಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಜಲಂಧರನನ್ನು ಕಂಡು, ಇತರ ಯಾವುದೇ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಅವನು ಅವಧ್ಯನೆಂಬುದು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ರುದ್ರನು ಅವನ ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸಿದ್ಧನಾದನು.

ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಂ ರಕ್ಷನ್ ರಕ್ಷಕೋ ಜಗತಾಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಹೃದಾನುಗ್ರಹಮಾತನ್ವಂಸ್ತದ್ವಧಾಯ ಮನೋ ದಧತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ರಕ್ಷನ್ - ಕಾಯುತ್ತಾ
• ಜಗತಾಂ - ಜಗತ್ತುಗಳ
• ರಕ್ಷಕಃ - ರಕ್ಷಕನೂ
• ಪ್ರಭುಃ - ಒಡೆಯನೂ ಆದ ಶಿವನು
• ಹೃದಾ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಅನುಗ್ರಹಂ - ಕೃಪೆಯನ್ನು
• ಆತನ್ವನ್ - ಹರಡುತ್ತಾ
• ತತ್ - ಆ ಜಲಂಧರನ
• ವಧಾಯ - ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ದಧತ್ - ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದನು (ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜಗತ್ತುಗಳ ರಕ್ಷಕನೂ ಒಡೆಯನೂ ಆದ ಶಿವನು, ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಾತನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕರುಣೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಲೇ, ಆ ಜಲಂಧರನ ವಧೆಗಾಗಿ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದನು.

ಕೋಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಪರಂ ಶೂಲೀ ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠೇನ ಲೀಲಯಾ ।
ಮಹಾಂಭಸಿ ಚಕಾರಾಶು ರಥಾಂಗಂ ರೌದ್ರಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶೂಲೀ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನು
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಕೋಪಂ - ಕೋಪವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಪಾದ-ಅಂಗುಷ್ಠೇನ - ಕಾಲಿನ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನಿಂದ
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಯಿಂದ (ಸುಲಭವಾಗಿ)
• ಮಹಾ-ಅಂಭಸಿ - ಮಹಾ ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ರೌದ್ರಂ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ರಥಾಂಗಂ - ಚಕ್ರವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ರಚಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯಾದ ಶಿವನು ತೀವ್ರ ಕೋಪಗೊಂಡು, ಲೀಲೆಯಿಂದಲೇ ತನ್ನ ಕಾಲಿನ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನಿಂದ ಮಹಾಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಒಂದು ಭಯಂಕರವೂ ಅದ್ಭುತವೂ ಆದ ಚಕ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.

ಕೃತ್ವಾರ್ಣವಾಂಭಸಿ ಶಿತಂ ಭಗವಾನ್ ರಥಾಂಗಂ
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಜಗತ್ತ್ರಯಮನೇನ ಹತಂ ಪುರಾರಿಃ ।
ದಕ್ಷಾಂಧಕಾಂತಕಪುರತ್ರಯಯಜ್ಞಹಂತಾ
ಲೋಕತ್ರಯಾಂತಕಕರಃ ಪ್ರಹಸನ್ನುವಾಚ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಪುರಾರಿಃ - ತ್ರಿಪುರಾಂತಕ ಶಿವನು
• ಅರ್ಣವ-ಅಂಭಸಿ - ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ
• ಶಿತಂ - ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ
• ರಥಾಂಗಂ - ಚಕ್ರವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಅನೇನ - ಇದರಿಂದ
• ಜಗತ್ತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು
• ಹತಂ - ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಡಬಲ್ಲವು (ಎಂದು)
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ದಕ್ಷ-ಅಂಧಕ-ಅಂತಕ-ಪುರತ್ರಯ-ಯಜ್ಞ-ಹಂತಾ - ದಕ್ಷ, ಅಂಧಕ, ತ್ರಿಪುರಾಸುರರು ಮತ್ತು ಯಜ್ಞದ ಸಂಹಾರಕನೂ
• ಲೋಕ-ತ್ರಯ-ಅಂತಕ-ಕರಃ - ತ್ರಿಲೋಕಗಳಿಗೆ ಅಂತಕನಾಗಬಲ್ಲವನೂ ಆದ ಶಿವನು
• ಪ್ರಹಸನ್ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಭಗವಂತನಾದ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕ ಶಿವನು ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಚಕ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಇದರಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೇ ಸಂಹರಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದನು. ದಕ್ಷ, ಅಂಧಕಾಸುರ, ತ್ರಿಪುರಾಸುರರನ್ನು ಹಾಗೂ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಿದವನೂ, ತ್ರಿಲೋಕಗಳನ್ನೇ ಕೊನೆಗಾಣಿಸಬಲ್ಲವನೂ ಆದ ಶಿವನು ಕಿರುನಗೆಯೊಂದಿಗೆ ನುಡಿದನು.

ಮಹಾರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಪಾದೇನ ನಿರ್ಮಿತಂ ಚಕ್ರಂ ಜಲಂಧರ ಮಹಾಂಭಸಿ ।
ಬಲವಾನ್ಯದಿ ಚೋದ್ಧರ್ತ್ತುಂ ತಿಷ್ಠ ಯೋದ್ಧುಂ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾರುದ್ರಃ - ಮಹಾರುದ್ರನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಜಲಂಧರ - ಎಲೈ ಜಲಂಧರನೇ
• ಮಹಾ-ಅಂಭಸಿ - ಈ ಮಹಾ ಜಲರಾಶಿಯಲ್ಲಿ
• ಪಾದೇನ - ನನ್ನ ಕಾಲಿನಿಂದ
• ನಿರ್ಮಿತಂ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರವನ್ನು
• ಉದ್ಧರ್ತ್ತುಂ - ಎತ್ತಲು
• ಬಲವಾನ್ ಯದಿ - ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರೆ
• ಯೋದ್ಧುಂ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು
• ತಿಷ್ಠ - ನಿಲ್ಲು
• ಅನ್ಯಥಾ ನ ಚ - ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಹಾರುದ್ರನು ನುಡಿದನು: "ಎಲೈ ಜಲಂಧರನೇ, ಈ ಮಹಾ ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಕಾಲಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಚಕ್ರವನ್ನು ಎತ್ತಲು ನೀನು ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ನಿಲ್ಲು, ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಹೊರಟುಹೋಗು!"

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧೇನಾದೀಪ್ತಲೋಚನಃ ।
ಪ್ರದಹನ್ನಿವ ಚಕ್ಷುರ್ಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಹಾಲೋಕ್ಯ ಸ ಶಂಕರಂ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಸಃ - ಆ ಜಲಂಧರನು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನ
• ತತ್ - ಆ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಕ್ರೋಧೇನ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಆದೀಪ್ತ-ಲೋಚನಃ - ಉರಿಯುವ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಚಕ್ಷುರ್ಭ್ಯಾಂ - ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ
• ಪ್ರದಹನ್ ಇವ - ಸುಡುತ್ತಿರುವನೋ ಎನ್ನುವಂತೆ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಾಹ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ನುಡಿದನು: ಆ ಶಿವನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಜಲಂಧರನು ಕೋಪದಿಂದ ಉರಿಯುವ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಾದನು. ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದಲೇ ಸುಡುತ್ತಿರುವನೋ ಎಂಬಂತೆ ಶಂಕರನನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ನುಡಿದನು.

ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ ।
ರೇಖಾಮುದ್ಧೃತ್ಯ ಹತ್ವಾ ಚ ಸಗಣಂ ತ್ವಾಂ ಹಿ ಶಂಕರ ।
ಹತ್ವಾ ಲೋಕಾನ್ಸುರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸ್ವಭಾಗಂ ಗರುಡೋ ಯಥಾ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲಂಧರಃ - ಜಲಂಧರನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಶಂಕರ - ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ
• ರೇಖಾಂ - ಈ ರೇಖೆಯನ್ನು (ಚಕ್ರವನ್ನು)
• ಉದ್ಧೃತ್ಯ - ಎತ್ತಿ
• ಸಗಣಂ - ನಿನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ
• ತ್ವಾಂ ಹಿ - ನಿನ್ನನ್ನೇ
• ಹತ್ವಾ ಚ - ಸಂಹರಿಸಿ
• ಸುರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಲೋಕಾನ್ - ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಹತ್ವಾ - ನಾಶಗೊಳಿಸಿ
• ಗರುಡಃ ಯಥಾ - ಗರುಡನು ತನ್ನ ಆಹಾರವನ್ನು ಪಡೆವಂತೆ
• ಸ್ವಭಾಗಂ - ನನ್ನ ಹಕ್ಕನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜಲಂಧರನು ನುಡಿದನು: "ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ, ಈ ಚಕ್ರದ ರೇಖೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ, ನಿನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಸಂಹರಿಸಿ, ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡಿ, ಗರುಡನು ತನ್ನ ಆಹಾರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ನನ್ನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನಾನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವೆನು."

ಹಂತುಂ ಚರಾಚರಂ ಸರ್ವಂ ಸಮರ್ಥೋಽಹಂ ಸವಾಸವಂ ।
ಕೋ ಮಹೇಶ್ವರ ಮದ್ಬಾಣೈರಭೇದ್ಯೋ ಭುವನತ್ರಯೇ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಸವಾಸವಂ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ
• ಚರಾಚರಂ - ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಹಂತುಂ - ಸಂಹರಿಸಲು
• ಸಮರ್ಥಃ - ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಮಹೇಶ್ವರ - ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ
• ಭುವನತ್ರಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಮತ್-ಬಾಣೈಃ - ನನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ಅಭೇದ್ಯಃ - ಅಭೇದ್ಯನಾದವನು (ಎದುರಿಸಬಲ್ಲವನು)
• ಕಃ - ಯಾರು ಇದ್ದಾರೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸಲು ನಾನು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಎಲೈ ಮಹೇಶ್ವರನೇ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಗೆ ಅಭೇದ್ಯನಾದವನು ಯಾರಿದ್ದಾನೆ?"

ಬಾಲಭಾವೇನ ಭಗವಾಂತಪಸೈವ ವಿನಿರ್ಜಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬಲಿಷ್ಠಃ ಸ್ಥಾನೇ ಮೇ ಮುನಿಭಿಃ ಸುರಪುಂಗವೈಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಲಭಾವೇನ - ಬಾಲ್ಯಭಾವದಿಂದ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ತಪಸಾ ಏವ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ
• ವಿನಿರ್ಜಿತಃ - ಜಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು
• ಬಲಿಷ್ಠಃ - ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಮುನಿಭಿಃ - ಮುನಿಗಳೊಡನೆ
• ಸುರಪುಂಗವೈಃ - ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರೊಡನೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಸ್ಥಾನೇ - ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ (ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಭಗವಂತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಸುಲಭವಾಗಿ ಜಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಅಷ್ಟೇಕೆ, ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು, ಮುನಿಗಳು ಹಾಗೂ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠರು ಈಗ ನನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ."

ದಗ್ಧಂ ಕ್ಷಣೇನ ಸಕಲಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ ।
ತಪಸಾ ಕಿಂ ತ್ವಯಾ ರುದ್ರ ನಿರ್ಜಿತೋ ಭಗವಾನಪಿ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷಣೇನ - ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ
• ಸಚರಾಚರಂ - ಚರಾಚರ ಸಹಿತವಾದ
• ಸಕಲಂ - ಸಮಸ್ತ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು
• ದಗ್ಧಂ - ಸುಡಲ್ಪಡಬಹುದು
• ರುದ್ರ - ಎಲೈ ರುದ್ರನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಭಗವಾನ್ ಅಪಿ - ಭಗವಂತನೂ ಸಹ
• ಕಿಂ - ಏನು
• ನಿರ್ಜಿತಃ - ಜಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆಯೇ?

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಚರಾಚರ ಸಹಿತವಾದ ಸಮಸ್ತ ತ್ರಿಲೋಕವನ್ನೂ ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟುಹಾಕಬಹುದು. ಎಲೈ ರುದ್ರನೇ, ನೀನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಆ ಭಗವಂತನನ್ನೂ ಗೆದ್ದುಬಿಟ್ಟೆಯಾ?"

ಇಂದ್ರಾಗ್ನಿಯಮವಿತ್ತೇಶವಾಯುವಾರೀಶ್ವರಾದಯಃ ।
ನ ಸೇಹಿರೇ ಯಥಾ ನಾಗಾ ಗಂಧಂ ಪಕ್ಷಿಪತೇರಿವ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರ-ಅಗ್ನಿ-ಯಮ-ವಿತ್ತೇಶ-ವಾಯು-ವಾರೀಶ್ವರ-ಆದಯಃ - ಇಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಯಮ, ಕುಬೇರ, ವಾಯು, ವರುಣ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ಪಕ್ಷಿಪತೇಃ - ಪಕ್ಷಿರಾಜನಾದ ಗರುಡನ
• ಗಂಧಂ - ವಾಸನೆಯನ್ನು
• ನಾಗಾಃ ಯಥಾ - ಸರ್ಪಗಳು ಸಹಿಸದಂತೆ
• ನ ಸೇಹಿರೇ - ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಪಕ್ಷಿರಾಜನಾದ ಗರುಡನ ವಾಸನೆಯನ್ನೇ ಸರ್ಪಗಳು ಸಹಿಸಲಾರದಂತೆ, ಇಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಯಮ, ಕುಬೇರ, ವಾಯು, ವರುಣ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಸೋತು ಹೋದರು."

ನ ಲಬ್ಧಂ ದಿವಿ ಭೂಮೌ ಚ ವಾಹನಂ ಮಮ ಶಂಕರ ।
ಸಮಸ್ತಾನ್ಪರ್ವತಾನ್ಪ್ರಾಪ್ಯ ಧರ್ಷಿತಾಶ್ಚ ಗಣೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರ - ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ
• ದಿವಿ - ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿಯೂ
• ಭೂಮೌ ಚ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯೂ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ವಾಹನಂ - ವಾಹನವಾಗಲಿ ಎದುರಾಳಿಯಾಗಲಿ
• ನ ಲಬ್ಧಂ - ಸಿಗಲಿಲ್ಲ
• ಸಮಸ್ತಾನ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಪರ್ವತಾನ್ - ಪರ್ವತಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ತಲುಪಿ
• ಗಣೇಶ್ವರಾಃ ಚ - ನಿನ್ನ ಗಣೇಶ್ವರರೂ ಸಹ
• ಧರ್ಷಿತಾಃ - ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲೈ ಶಂಕರನೇ, ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಾಗಲಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ ನನಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಎದುರಾಳಿಯಾಗಲಿ ವಾಹನವಾಗಲಿ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಸಮಸ್ತ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿ, ನಿನ್ನ ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಸೋಲಿಸಿದ್ದೇನೆ."

ಗಿರೀಂದ್ರೋ ಮಂದರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ನೀಲೋ ಮೇರುಃ ಸುಶೋಭನಃ ।
ಧರ್ಷಿತೋ ಬಾಹುದಂಡೇನ ಕಂಡ್ವಾ ಉತ್ಸರ್ಪಣಾಯ ಮೇ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ಶ್ರೀಮಂತವಾದ
• ಗಿರೀಂದ್ರಃ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮಂದರಃ - ಮಂದರ ಪರ್ವತ
• ನೀಲಃ - ನೀಲ ಪರ್ವತ
• ಸುಶೋಭನಃ - ಸುಂದರವಾದ
• ಮೇರುಃ - ಮೇರು ಪರ್ವತಗಳು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಕಂಡ್ವಾಃ - ಕಜ್ಜಿಯ (ನವೆಯ)
• ಉತ್ಸರ್ಪಣಾಯ - ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಬಾಹುದಂಡೇನ - ಭುಜಬಲದಿಂದ
• ಧರ್ಷಿತಃ - ಮರ್ದಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು (ಕಂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲಂಧರನು ಹೇಳಿದನು - "ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶ್ರೀಮಂತ ಮಂದರ ಪರ್ವತ, ನೀಲ ಪರ್ವತ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಮೇರು ಪರ್ವತಗಳು, ನನ್ನ ತೋಳುಗಳ ನವೆಯನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ಭುಜಬಲದಿಂದ ಮರ್ದಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕಂಗೆಟ್ಟವು."

ಗಂಗಾ ನಿರುದ್ಧಾ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಲೀಲಾರ್ಥಂ ಹಿಮವದ್ಗಿರೌ ।
ಅರೀಣಾಂ ಮಮ ಭೃತ್ಯೈಶ್ಚ ಜಯೋ ಲಬ್ಧೋ ದಿವೌಕಸಾಂ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮವದ್ಗಿರೌ - ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ಲೀಲಾರ್ಥಂ - ಆಟಕ್ಕಾಗಿ
• ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ - ಎರಡೂ ತೋಳುಗಳಿಂದ
• ಗಂಗಾ - ಗಂಗಾನದಿಯು
• ನಿರುದ್ಧಾ - ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಭೃತ್ಯೈಃ ಚ - ಸೇವಕರಿಂದಲೂ
• ದಿವೌಕಸಾಂ - ದೇವತೆಗಳೆಂಬ
• ಅರೀಣಾಂ - ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ
• ಜಯಃ - ವಿಜಯವು
• ಲಬ್ಧಃ - ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಆಟಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಗಂಗಾನದಿಯ ಪ್ರವಾಹವನ್ನೇ ನನ್ನ ತೋಳುಗಳಿಂದ ತಡೆದುಹಾಕಿದೆನು. ಅಲ್ಲದೆ ನನ್ನ ಸೇವಕರೇ ದೇವತೆಗಳೆಂಬ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ವಿಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದರು."

ವಡವಾಯಾ ಮುಖಂ ಬದ್ಧಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಾಂ ಕರೇಣ ತು ।
ತತ್ಕ್ಷಣಾದೇವ ಸಕಲಮೇಕಾರ್ಣವಮಭೂತ್ತದಾ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಂ - ಆ ವಡವಾಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಕರೇಣ - ಕೈಯಿಂದ
• ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ವಡವಾಯಾಃ - ವಡವೆಯ
• ಮುಖಂ - ಬಾಯಿಯನ್ನು
• ಬದ್ಧಂ - ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿದೆನು
• ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ಏವ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಕಲಂ - ಸಮಸ್ತವೂ
• ಏಕಾರ್ಣವಂ - ಒಂದೇ ಪ್ರಳಯಸಮುದ್ರವಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ನನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ವಡವಾಗ್ನಿಯ ಮುಖವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿದೆನು. ಅದರಿಂದಾಗಿ ವಡವಾಗ್ನಿಯು ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯಲಾಗದೆ, ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಒಂದೇ ಮಹಾಸಮುದ್ರವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು."

ಐರಾವತಾದಯೋ ನಾಗಾಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಾಃ ಸಿಂಧುಜಲೋಪರಿ ।
ಸರಥೋ ಭಗವಾನಿಂದ್ರಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಶ್ಚ ಶತಯೋಜನಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಐರಾವತಾದಯಃ - ಐರಾವತ ಮುಂತಾದ
• ನಾಗಾಃ - ಆನೆಗಳು
• ಸಿಂಧುಜಲೋಪರಿ - ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ
• ಕ್ಷಿಪ್ತಾಃ - ತಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟವು
• ಸರಥಃ - ರಥಸಹಿತನಾದ
• ಭಗವಾನ್ - ಪೂಜ್ಯನಾದ
• ಇಂದ್ರಃ ಚ - ಇಂದ್ರನೂ ಸಹ
• ಶತಯೋಜನಂ - ನೂರು ಯೋಜನಗಳಷ್ಟು ದೂರಕ್ಕೆ
• ಕ್ಷಿಪ್ತಃ - ತೂರಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಐರಾವತ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳ ಆನೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಎಸೆದೆನು. ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಅವನ ರಥಸಹಿತವಾಗಿ ನೂರು ಯೋಜನಗಳಷ್ಟು ದೂರಕ್ಕೆ ತೂರಿಹಾಕಿದೆನು."

ಗರುಡೋಽಪಿ ಮಯಾ ಬದ್ಧೋ ನಾಗಪಾಶೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಉರ್ವಶ್ಯಾದ್ಯಾ ಮಯಾನೀತಾ ನಾರ್ಯಃ ಕಾರಾಗೃಹಾಂತರಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನೊಡನೆ
• ಗರುಡಃ ಅಪಿ - ಗರುಡನನ್ನೂ ಸಹ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ನಾಗಪಾಶೇನ - ನಾಗಪಾಶದಿಂದ
• ಬದ್ಧಃ - ಬಂದಿಸಲಾಯಿತು
• ಉರ್ವಶ್ಯಾದ್ಯಾಃ - ಉರ್ವಶಿ ಮುಂತಾದ
• ನಾರ್ಯಃ - ಅಪ್ಸರೆಯರು (ಸ್ತ್ರೀಯರು)
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕಾರಾಗೃಹಾಂತರಂ - ಸೆರೆಮನೆಯ ಒಳಗೆ
• ಆನೀತಾಃ - ತರಲ್ಪಟ್ಟರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವಿಷ್ಣುವಿನ ವಾಹನವಾದ ಗರುಡನನ್ನೂ ಸಹ ನಾನು ನಾಗಪಾಶದಿಂದ ಬಂಧಿಸಿದೆನು. ಉರ್ವಶಿ ಮುಂತಾದ ದೇವಲೋಕದ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ತಂದು ನನ್ನ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟೆನು."

ಮಾಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ರುದ್ರ ತ್ವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಜಯಕಾರಿಣಂ ।
ಜಲಂಧರಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ಸಿಂಧುಪುತ್ರಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರ - ಹೇ ರುದ್ರನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಜಯಕಾರಿಣಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವನಾದ
• ಮಹಾಬಲಂ - ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ಸಿಂಧುಪುತ್ರಂ - ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಪುತ್ರನಾದ
• ಮಹಾದೈತ್ಯಂ - ಮಹಾದೈತ್ಯನಾದ
• ಜಲಂಧರಂ - ಜಲಂಧರನೆಂಬ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ನ ಜಾನಾಸಿ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೇ ರುದ್ರನೇ! ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಜಯಿಸಿದವನು, ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಮಗನೂ ಆದ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನೆಂಬ ನನ್ನ ನಿಜವಾದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ನೀನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ!"

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಥ ಮಹಾದೇವಂ ತದಾ ವಾರಿಧಿನಂದನಃ ।
ನ ಚಚಾಲ ನ ಸಸ್ಮಾರ ನಿಹತಾಂದಾನವಾನ್ಯುಧಿ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಾರಿಧಿನಂದನಃ - ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನಿಗೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಯುಧಿ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ನಿಹತಾನ್ - ಮೃತರಾದ
• ದಾನವಾನ್ - ದೈತ್ಯರನ್ನು
• ನ ಸಸ್ಮಾರ - ನೆನೆಯಲೇ ಇಲ್ಲ
• ನ ಚಚಾಲ - ಚಲಿಸಲಿಲ್ಲ (ಅಂಜಲಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - "ಹೀಗೆ ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಕಟುವಚನಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ, ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನಾದ ಜಲಂಧರನು ಕಂಚಿಷ್ಟೂ ಅಂಜದೆ ನಿಂತನು. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮಡಿದುಬಿದ್ದ ತನ್ನ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಅವನು ನೆನೆಯಲೇ ಇಲ್ಲ."

ದುರ್ಮದೇನಾವಿನೀತೇನ ದೋರ್ಭ್ಯಾಮಾಸ್ಫೋಟ್ಯ ದೋರ್ಬಲಾತ್ ।
ತಿರಸ್ಕೃತೋ ಮಹಾದೇವೋ ವಚನೈಃ ಕಟುಕಾಕ್ಷರೈಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುರ್ಮದೇನ - ದುರ್ಮದದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಅವಿನೀತೇನ - ಅವಿನಯಿಯಾದ ಜಲಂಧರನಿಂದ
• ದೋರ್ಬಲಾತ್ - ಭುಜಬಲದಿಂದ
• ದೋರ್ಭ್ಯಾಂ - ತೋಳುಗಳನ್ನು
• ಆಸ್ಫೋಟ್ಯ - ತಟ್ಟಿ
• ಕಟುಕಾಕ್ಷರೈಃ - ಕಠೋರವಾದ ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ
• ವಚನೈಃ - ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ತಿರಸ್ಕೃತಃ - ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು (ಅವಮಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅತ್ಯಂತ ಅಹಂಕಾರಿಯೂ ಅವಿನಯಿಯೂ ಆದ ಜಲಂಧರನು ತನ್ನ ಭುಜಬಲದ ಗರ್ವದಿಂದ ತೋಳುಗಳನ್ನು ತಟ್ಟುತ್ತಾ, ಕಠೋರವೂ ಅಪಹಾಸ್ಯಕರವೂ ಆದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ಅವಮಾನಿಸಿದನು."

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದೈತ್ಯವಚನಮಮಂಗಲಮತೀರಿತಂ ।
ವಿಜಹಾಸ ಮಹಾದೇವಃ ಪರಮಂ ಕ್ರೋಧಮಾದಧೇ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಆ
• ಅತೀರಿತಂ - ಅತಿಯಾಗಿ ಆಡಲ್ಪಟ್ಟ
• ಅಮಂಗಲಂ - ಅಮಂಗಲಕರವಾದ
• ದೈತ್ಯವಚನಂ - ದೈತ್ಯನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ವಿಜಹಾಸ - ನಕ್ಕನು
• ಪರಮಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಕ್ರೋಧಂ - ಕೋಪವನ್ನು
• ಆದಧೇ - ತಾಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೈತ್ಯನು ಆಡಿದ ಆ ಅತ್ಯಂತ ಅಮಂಗಲಕರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಮಹಾದೇವನು ನಗುತ್ತಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ ಕೋಪವನ್ನು ತಳೆದನು."

ಸುದರ್ಶನಾಖ್ಯಂ ಯಚ್ಚಕ್ರಂ ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠವಿನಿರ್ಮಿತಂ ।
ಜಗ್ರಾಹ ತತ್ಕರೇ ರುದ್ರಸ್ತೇನ ಹಂತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾದಾಂಗುಷ್ಠವಿನಿರ್ಮಿತಂ - ಕಾಲಿನ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಸುದರ್ಶನಾಖ್ಯಂ - ಸುದರ್ಶನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರವಿದೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಕರೇ - ಕೈಯಲ್ಲಿ
• ಜಗ್ರಾಹ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ
• ಹಂತುಂ - ಸಂಹರಿಸಲು
• ಸಮುದ್ಯತಃ - ಸಿದ್ಧನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತನ್ನ ಕಾಲಿನ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನಿಂದಲೇ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದ 'ಸುದರ್ಶನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಹಾಚಕ್ರವನ್ನು ರುದ್ರನು ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಜಲಂಧರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾದನು."

ಸುದರ್ಶನಾಖ್ಯಂ ತಚ್ಚಕ್ರಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಭಗವಾನ್ಹರಃ ।
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶಂ - ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ ಪ್ರಭೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಂ - ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ತತ್ - ಆ
• ಸುದರ್ಶನಾಖ್ಯಂ - ಸುದರ್ಶನವೆಂಬ
• ಚಕ್ರಂ - ಚಕ್ರವನ್ನು
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಹರಃ - ಹರನು
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು (ಎಸೆದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವೂ, ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಉರಿಯುವುದೂ ಆದ ಆ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಭಗವಾನ್ ಶಿವನು ಜಲಂಧರನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು."

ಪ್ರದಹದ್ರೋದಸೀ ವೇಗಾತ್ತದಾಸಾದ್ಯ ಜಲಂಧರಂ ।
ಜಹಾರ ತಚ್ಛಿರೋ ವೇಗಾನ್ಮಹದಾಯತಲೋಚನಂ  ॥ ೪೭ ॥

• ಪ್ರದಹತ್ - ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ಸುಡುತ್ತಾ
• ರೋದಸೀ - ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ವೇಗಾತ್ - ವೇಗವಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಆಸಾದ್ಯ - ತಲುಪಿ
• ಜಲಂಧರಂ - ಜಲಂಧರನನ್ನು
• ಜಹಾರ - ಕತ್ತರಿಸಿತು
• ತತ್ - ಅವನ
• ಶಿರಃ - ಶಿರಸ್ಸನ್ನು
• ವೇಗಾತ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಮಹತ್ ಆಯತ ಲೋಚನಂ - ದೊಡ್ಡದಾದ ಹಾಗೂ ವಿಶಾಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ (ಶಿರಸ್ಸನ್ನು)

ಆ ಅಸ್ತ್ರವು ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸುಡುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ತೆರಳಿ, ಜಲಂಧರನನ್ನು ತಲುಪಿ, ದೊಡ್ಡದಾದ ವಿಶಾಲ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಅವನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿತು.

ರಥಾತ್ಕಾಯಃ ಪಪಾತೋರ್ವ್ಯಾಂ ನಾದಯನ್ವಸುಧಾತಲಂ ।
ಶಿರಶ್ಚಾಪ್ಯಬ್ಧಿಪುತ್ರಸ್ಯ ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಭೂತ್  ॥ ೪೮ ॥

• ರಥಾತ್ - ರಥದಿಂದ
• ಕಾಯಃ - ದೇಹವು
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದಿತು
• ಉರ್ವ್ಯಾಂ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ನಾದಯನ್ - ಶಬ್ದ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾ (ನಡುಗಿಸುತ್ತಾ)
• ವಸುಧಾತಲಂ - ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು
• ಶಿರಃ ಚ ಅಪ್ಯಬ್ಧಿಪುತ್ರಸ್ಯ - ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನಾದ ಜಲಂಧರನ ಶಿರಸ್ಸು ಸಹ
• ಹಾಹಾಕಾರಃ - ಹಾಹಾಕಾರವು
• ಮಹಾನ್ ಅಭೂತ್ - ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಉಂಟಾಯಿತು

ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನಾದ ಜಲಂಧರನ ಕಾಯವು ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ನಡುಗಿಸುತ್ತಾ ರಥದಿಂದ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಅವನ ಶಿರಸ್ಸು ಸಹ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಾಗ ದೈತ್ಯರ ಪಡೆಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಹಾಹಾಕಾರವು ಉಂಟಾಯಿತು.

ದ್ವಿಧಾ ಪಪಾತ ತದ್ದೇಹೋ ಹ್ಯಂಜನಾದ್ರಿರಿವಾಚಲಃ ।
ಕುಲಿಶೇನ ಯಥಾ ವಾರಾನ್ನಿಧೌ ಗಿರಿವರೋ ದ್ವಿಧಾ  ॥ ೪೯ ॥

• ದ್ವಿಧಾ - ಎರಡು ತುಂಡುಗಳಾಗಿ
• ಪಪಾತ - ಬಿದ್ದಿತು
• ತತ್ ದೇಹಃ - ಅವನ ದೇಹವು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಅಂಜನ ಅದ್ರಿಃ ಇವ ಅಚಲಃ - ಅಂಜನ ಪರ್ವತದಂತೆ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿದ್ದ (ದೇಹವು)
• ಕುಲಿಶೇನ - ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ವಾರಾನ್ ನಿಧೌ - ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ಗಿರಿವರಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತವು
• ದ್ವಿಧಾ - ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿ (ಬೀಳುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆ)

ಇಂದ್ರನ ವಜ್ರಾಯುಧದ ಪೆಟ್ಟಿನಿಂದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತದಂತೆ, ಅಂಜನ ಪರ್ವತದಷ್ಟು ಬೃಹತ್ತಾಗಿದ್ದ ಜಲಂಧರನ ದೇಹವು ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು.

ತಸ್ಯ ರೌದ್ರೇಣ ರಕ್ತೇನ ಸಂಪೂರ್ಣಮಭವಜ್ಜಗತ್ ।
ತತಃಸಮಸ್ತಾ ಪೃಥಿವೀ ವಿಕೃತಾಭೂನ್ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೫೦ ॥

• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ರೌದ್ರೇಣ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ರಕ್ತೇನ - ರಕ್ತದಿಂದ
• ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಅಭೂತ್ - ತುಂಬಿಹೋಯಿತು
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸಮಸ್ತಾ - ಸಮಸ್ತ
• ಪೃಥಿವೀ - ಪೃಥ್ವಿಯು
• ವಿಕೃತಾ ಅಭೂತ್ - ವಿಕೃತಗೊಂಡಿತು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ

ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಅವನ ಭಯಂಕರವಾದ ರಕ್ತದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ತುಂಬಿಹೋಯಿತು. ತರುವಾಯ ಇಡೀ ಪೃಥ್ವಿಯೇ ವಿಕೃತ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿತು.

ತದ್ರಕ್ತಮಖಿಲಂ ರುದ್ರನಿಯೋಗಾನ್ಮಾಂಸಮೇವ ಚ ।
ಮಹಾರೌರವಮಾಸಾದ್ಯ ರಕ್ತಕುಂಡಮಭೂದಿಹ  ॥ ೫೧ ॥

• ತತ್ ರಕ್ತಂ - ಆ ರಕ್ತವು
• ಅಖಿಲಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ರುದ್ರ ನಿಯೋಗಾತ್ - ರುದ್ರನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ಮಾಂಸಂ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ಮಾಂಸವೂ ಸಹ
• ಮಹಾರೌರವಂ ಆಸಾದ್ಯ - ಮಹಾರೌರವ ನರಕವನ್ನು ತಲುಪಿ
• ರಕ್ತಕುಂಡಂ - ರಕ್ತಕುಂಡವಾಗಿ
• ಅಭೂತ್ ಇಹ - ಅಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಯಿತು

ರುದ್ರದೇವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ಜಲಂಧರನ ಆ ಎಲ್ಲ ರಕ್ತ ಮತ್ತು ಮಾಂಸಗಳು ಮಹಾರೌರವ ನರಕವನ್ನು ತಲುಪಿ, ಅಲ್ಲಿ ರಕ್ತಕುಂಡ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸರೋವರವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟವು.

ತತ್ತೇಜೋ ನಿರ್ಗತಂ ದೇಹಾದ್ ರುದ್ರೇ ಚ ಲಯಮಾಗಮತ್ ।
ವೃಂದಾದೇಹೋದ್ಭವಂ ಯದ್ವದ್ಗೌರ್ಯ್ಯಾಂ ಹಿ ವಿಲಯಂ ಗತಂ  ॥ ೫೨ ॥

• ತತ್ ತೇಜಃ - ಆ ತೇಜಸ್ಸು
• ನಿರ್ಗತಂ - ಹೊರಹೊಮ್ಮಿ
• ದೇಹಾತ್ - ದೇಹದಿಂದ
• ರುದ್ರೇ - ರುದ್ರನಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಲಯಂ ಆಗಮತ್ - ವಿಲೀನವಾಯಿತು
• ವೃಂದಾ ದೇಹೋದ್ಭವಂ - ವೃಂದೆಯ ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ತೇಜಸ್ಸು
• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ
• ಗೌರ್ಯ್ಯಾಂ - ಗೌರಿಯಲ್ಲಿ
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವಿಲಯಂ ಗತಂ - ವಿಲೀನವಾಯಿತೋ

ವೃಂದೆಯ ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಟ ತೇಜಸ್ಸು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ವಿಲೀನವಾಯಿತೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜಲಂಧರನ ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಟ ತೇಜಸ್ಸು ರುದ್ರದೇವನಲ್ಲಿ ವಿಲೀನವಾಯಿತು.

ಜಲಂಧರಂ ಹತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಗಂಧರ್ವಪನ್ನಗಾಃ ।
ಅಭವನ್ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಶ್ಚ ಸಾಧು ದೇವೇತಿ ಚಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೫೩ ॥

• ಜಲಂಧರಂ - ಜಲಂಧರನು
• ಹತಂ - ಹತನಾಗಿದ್ದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ದೇವ ಗಂಧರ್ವ ಪನ್ನಗಾಃ - ದೇವತೆಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು ಮತ್ತು ನಾಗಗಳು
• ಅಭವನ್ - ಆದರು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾಃ ಚ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನರಾದರು
• ಸಾಧು ದೇವ ಇತಿ ಚ - ದೇವನೇ ಸಾಧು ಎಂದು
• ಅಬ್ರುವನ್ - ಹೇಳಿದರು

ಜಲಂಧರನು ಸತ್ತುಬಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡು ದೇವತೆಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು ಮತ್ತು ನಾಗಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನರಾದರು. ಅವರು ಶಿವನನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ ಜಯಘೋಷ ಮಾಡಿದರು.

ಸರ್ವೇ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತಾ ದೇವಸಿದ್ಧಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಪ್ರಕುರ್ವಾಣಾಸ್ತದ್ಯಶೋ ಜಗುರುಚ್ಚಕೈಃ  ॥ ೫೪ ॥

• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ದೇವ ಸಿದ್ಧ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು, ಸಿದ್ಧರು ಮತ್ತು ಮುನೀಶ್ವರರು
• ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾತಾಃ - ಪ್ರಸನ್ನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ
• ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ - ಹೂಮಳೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಕುರ್ವಾಣಾಃ - ಮಾಡುತ್ತಾ
• ತತ್ ಯಶಃ - ಅವನ ಯಶಸ್ಸನ್ನು
• ಜಗುಃ - ಹಾಡಿದರು
• ಉಚ್ಚಕೈಃ - ಉಚ್ಚ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ

ದೇವತೆಗಳು, ಸಿದ್ಧರು ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳು ಎಲ್ಲರೂ ಆನಂದತುಂದಿಲರಾಗಿ, ಶಿವನ ಮೇಲೆ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅವನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಗಾನ ಮಾಡಿದರು.

ದೇವಾಂಗನಾ ಮಹಾಮೋದಾನ್ನನೃತುಃ ಪ್ರೇಮವಿಹ್ವಲಾಃ ।
ಕಲಸ್ವರಾಃ ಕಲಪದಂ ಕಿನ್ನರೈಃ ಸಹ ಸಂಜಗುಃ  ॥ ೫೫ ॥

• ದೇವಾಂಗನಾಃ - ದೇವಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಮಹಾಮೋದಾತ್ - ಮಹಾದಾನಂದದಿಂದ
• ನನೃತುಃ - ನರ್ತಿಸಿದರು
• ಪ್ರೇಮವಿಹ್ವಲಾಃ - ಪ್ರೇಮದಿಂದ ವಿಹವಲರಾಗಿ
• ಕಲಸ್ವರಾಃ - ಮಂಜುಳ ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳವರು
• ಕಲಪದಂ - ಮಧುರವಾದ ಪದಗಳನ್ನು
• ಕಿನ್ನರೈಃ ಸಹ - ಕಿನ್ನರರೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಜಗುಃ - ಹಾಡಿದರು

ದೇವಸ್ತ್ರೀಯರು ಪ್ರೇಮವಿಹ್ವಲರಾಗಿ ಮಹಾದಾನಂದದಿಂದ ನರ್ತಿಸಿದರು. ಮಂಜುಳ ವಾಣಿಯುಳ್ಳ ಅಪ್ಸರೆಯರು ಕಿನ್ನರರೊಂದಿಗೆಗೂಡಿ ಮಧುರ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಗಾನ ಮಾಡಿದರು.

ದಿಶಃ ಪ್ರಸೇದುಃ ಸರ್ವಾಶ್ಚ ಹತೇ ವೃಂದಾಪತೌ ಮುನೇ ।
ವವುಃ ಪುಣ್ಯಾಃ ಸುಖಸ್ಪರ್ಶಾ ವಾಯವಸ್ತ್ರಿವಿಧಾ ಅಪಿ  ॥ ೫೬ ॥

• ದಿಶಃ - ದಿಕ್ಕುಗಳು
• ಪ್ರಸೇದುಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದವು
• ಸರ್ವಾಃ ಚ - ಎಲ್ಲವೂ ಸಹ
• ಹತೇ - ಹತನಾದಾಗ
• ವೃಂದಾಪತೌ - ವೃಂದೆಯ ಪತಿಯು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ವವುಃ - ಬೀಸಿದವು
• ಪುಣ್ಯಾಃ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಸುಖಸ್ಪರ್ಶಾಃ - ಸುಖಕರವಾದ ಸ್ಪರ್ಶವುಳ್ಳ
• ವಾಯವಃ - ಗಾಳಿಯು
• ತ್ರಿವಿಧಾಃ ಅಪಿ - ತ್ರಿವಿಧ ವಾಯುಗಳೂ ಸಹ

ಓ ಮುನಿಯೇ! ವೃಂದಾಪತಿಯಾದ ಜಲಂಧರನು ಮೃತನಾಗಲು, ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳೂ ನಿರ್ಮಲಗೊಂಡವು. ಶೀತಲ, ಮಂದ ಹಾಗೂ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾದ ತ್ರಿವಿಧ ಪವಿತ್ರ ವಾಯುಗಳು ಸುಖಕರವಾಗಿ ಬೀಸತೊಡಗಿದವು.

ಚಂದ್ರಮಾಃ ಶೀತತಾಂ ಯಾತೋ ರವಿಸ್ತೇಪೇ ಸುತೇಜಸಾ ।
ಅಗ್ನಯೋ ಜಜ್ವಲುಃ ಶಾಂತಾ ಬಭೂವಾವಿಕೃತಂ ನಭಃ  ॥ ೫೭ ॥

• ಚಂದ್ರಮಾಃ - ಚಂದ್ರನು
• ಶೀತತಾಂ ಯಾತಃ - ಶೀತಲತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದನು
• ರವಿಃ - ಸೂರ್ಯನು
• ತೇಪೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು
• ಸುತೇಜಸಾ - ಉತ್ತಮವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಅಗ್ನಯೋ - ಅಗ್ನಿಗಳು
• ಜಜ್ವಲುಃ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದವು
• ಶಾಂತಾಃ - ಶಾಂತವಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಆಯಿತು
• ಅವಿಕೃತಂ - ವಿಕಾರರಹಿತವಾದ
• ನಭಃ - ಆಕಾಶವು

ಚಂದ್ರನು ಶೀತಲತೆಯನ್ನು ಪಡೆದನು, ಸೂರ್ಯನು ಶುಭಕರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗಿದನು, ಅಗ್ನಿಗಳು ಶಾಂತವಾಗಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದವು ಮತ್ತು ಆಕಾಶವು ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲವಾಯಿತು.

ಏವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮಖಿಲಂ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಮಾಪಾಧಿಕಂ ಮುನೇ ।
ಹತೇಽಬ್ಧಿತನಯೇ ತಸ್ಮಿನ್ಹರೇಣಾನಂತಮೂರ್ತಿನಾ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಅನಂತಮೂರ್ತಿನಾ - ಅನಂತ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಹರೇಣ - ಶ್ರೀಹರನಿಂದ
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ
• ಅಬ್ಧಿತನಯೇ - ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ಹತೇ - ಹತನಾಗಲು
• ಅಖಿಲಮ್ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು
• ಅಧಿಕಮ್ - ಹೆಚ್ಚಿನ
• ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಮ್ - ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯವನ್ನು (ಶಾಂತಿಯನ್ನು)
• ಆಪ - ಪಡೆದುಕೊಂಡವು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಅನಂತಮೂರ್ತಿಯಾದ ಶ್ರೀಶಿವನಿಂದ ಆ ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನಾದ ಜಲಂಧರನು ಹತನಾಗಲು, ಸಮಸ್ತ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತಿ ಹಾಗೂ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡವು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಜಲಂಧರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೨೪ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಜಲಂಧರ ವಧೆಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ಜಲಂಧರವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಜಲಂಧರ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ
• ಚತುರ್ವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ ಜಲಂಧರ ವಧೆಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಜಲಂಧರ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.