ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಅಥಾನ್ಯಚ್ಚರಿತಂ ಶಂಭೋಃ ಶೃಣು ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಯಥಾ ಬಭೂವ ದುರ್ವಾಸಾಃ ಶಂಕರೋ ಧರ್ಮಹೇತವೇ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋ ಬಭೂವಾತಿತಪಸ್ವೀ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಅನಸೂಯಾಪತಿರ್ಧೀಮಾನ್ಬ್ರಹ್ಮಾಜ್ಞಾಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ  ॥ ೨ ॥
ಸುನಿರ್ದೇಶಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹಿ ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಪುತ್ರಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಸ ತ್ರ್ಯಕ್ಷಕುಲನಾಮಾನಂ ಯಯೌ ಚ ತಪಸೇ ಗಿರಿಂ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ ವಿಧಿವನ್ನಿರ್ವಿಂಧ್ಯಾತಟಿನೀತಟೇ ।
ತಪಶ್ಚಚಾರ ಸುಮಹದ್ ಅದ್ವಂದ್ವೋಽಬ್ದಶತಂ ಮುನಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಯ ಏಕ ಈಶ್ವರಃ ಕಶ್ಚಿದವಿಕಾರೀ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ಸ ಮೇ ಪುತ್ರವರಂ ದದ್ಯಾದಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತಮಾನಸಃ  ॥ ೫ ॥
ಬಹುಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತಪತಿ ಸತ್ತಪಃ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ತಸ್ಮಾತ್ತು ಶುಚಿರ್ಜ್ವಾಲಾ ಮಹೀಯಸೀ  ॥ ೬ ॥
ತಯಾಸನ್ನಿಖಿಲಾ ಲೋಕಾ ದಗ್ಧಪ್ರಾಯಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ತಥಾ ಸುರರ್ಷಯಃ ಸರ್ವೇ ಪೀಡಿತಾ ವಾಸವಾದಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಥ ಸರ್ವೇ ವಾಸವಾದ್ಯಾ ಸುರಾಶ್ಚ ಮುನಯೋ ಮುನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾನಂ ಯಯುಃ ಶೀಘ್ರಂ ತಜ್ಜ್ವಾಲಾತಿಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ನತ್ವಾ ನುತ್ವಾ ವಿಧಿಂ ದೇವಾಃ ತತ್ಸ್ವದುಃಖಂ ನ್ಯವೇದಯನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಹ ಸುರೈಸ್ತಾತ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಂ ಯಯಾವರಂ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ರಮಾನಾಥಂ ನತ್ವಾ ನುತ್ವಾ ವಿಧಿಃ ಸುರೈಃ ।
ಸ್ವದುಃಖಂ ತತ್ಸಮಾಚಖ್ಯೌ ವಿಷ್ಣವೇಽನಂತಕಂ ಮುನೇ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ವಿಧಿನಾ ದೇವೈ ರುದ್ರಸ್ಥಾನಂ ಯಯೌ ದ್ರುತಂ ।
ಹರಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತತ್ರೈತ್ಯ ತುಷ್ಟಾವ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ತುತ್ವಾ ಬಹುತಯಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವದುಃಖಂ ಚ ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ಶರ್ವಂ ಜ್ವಾಲಾಸಮುದ್ಭೂತಮತ್ರೇಶ್ಚ ತಪಸಃ ಪರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಥ ತತ್ರ ಸಮೇತಾಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಮುನೇ ಸಮ್ಮಂತ್ರಯಾಂಚಕ್ರುರನ್ಯೋಽನ್ಯಂ ಜಗತಾಂ ಹಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾಸ್ತ್ರಯಸ್ತೇ ವರದರ್ಷಭಾಃ ।
ಜಗ್ಮುಸ್ತದಾಶ್ರಮಂ ಶೀಘ್ರಂ ವರಂ ದಾತುಂ ತದರ್ಷಯೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ವಚಿಹ್ನಚಿಹ್ನಿತಾಂಸ್ತಾನ್ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾತ್ರಿರ್ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಚ ತುಷ್ಟಾವ ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿರಾದರಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ತತಃ ಸ ವಿಸ್ಮಿತೋ ವಿಪ್ರಸ್ತಾನುವಾಚ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋ ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಹರಾಭಿಧಾನ್  ॥ ೧೬ ॥
ಅತ್ರಿರುವಾಚ ।
ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಹೇ ಹರೇ ರುದ್ರ ಪೂಜ್ಯಾಸ್ತ್ರಿಜಗತಾಂ ಮತಾಃ ।
ಪ್ರಭವಶ್ಚೇಶ್ವರಾಃ ಸೃಷ್ಟಿರಕ್ಷಾಸಂಹಾರಕಾರಕಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಏಕ ಏವ ಮಯಾ ಧ್ಯಾತ ಈಶ್ವರಃ ಪುತ್ರಹೇತವೇ ।
ಯಃ ಕಶ್ಚಿದೀಶ್ವರಃ ಖ್ಯಾತೋ ಜಗತಾಂ ಸ್ವಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೮ ॥
ಯೂಯಂ ತ್ರಯಸ್ಸುರಾಃ ಕಸ್ಮಾದಾಗತಾ ವರದರ್ಷಭಾಃ ।
ಏತನ್ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ತತೋ ದತ್ತೇಪ್ಸಿತಂ ವರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯೂಚುಸ್ತೇ ಸುರಾಸ್ತ್ರಯಃ ।
ಯಾದೃಕ್ಕೃತಸ್ತೇ ಸಂಕಲ್ಪಸ್ತಥೈವಾಭೂನ್ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೦ ॥
ವಯಂ ತ್ರಯೋ ಭವೇಶಾನಾಃ ಸಮಾನಾ ವರದರ್ಷಭಾಃ ।
ಅಸ್ಮದಂಶಭವಾಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸುತಾಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿದಿತಾ ಭುವನೇ ಸರ್ವೇ ಪಿತ್ರೋಃ ಕೀರ್ತಿವಿವರ್ದ್ಧನಾಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತ್ರಯೋ ದೇವಾಃ ಸ್ವಧಾಮಾನಿ ಯಯುರ್ಮುದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ವರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಮುನಿಃ ಸೋಽಥ ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಮುದಾ ।
ಯುತೋಽನುಸೂಯಯಾ ಪ್ರೀತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಪ್ರದೋ ಮುನೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರಿಃ ಶಂಭುರವತೇರುಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ತತಃ ।
ಪುತ್ರರೂಪೈಃ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ತೇ ನಾನಾಲೀಲಾಪ್ರಕಾಶಕಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವಿಧೇರಂಶಾದ್ವಿಧುರ್ಜಜ್ಞೇಽನಸೂಯಾಯಾಂ ಮುನೀಶ್ವರಾತ್ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವೋದಧಿತಃ ಕ್ಷಿಪ್ತೋ ದೇವೈಃ ಸ ಏವ ಹಿ  ॥ ೨೫ ॥
ವಿಷ್ಣೋರಂಶಾತ್ ಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ತಸ್ಯಾಮತ್ರೇರ್ದತ್ತೋ ವ್ಯಜಾಯತ ।
ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಪದ್ಧತಿರ್ಯೇನ ವರ್ದ್ಧಿತಾ ಪರಮಾ ಮುನೇ  ॥ ೨೬ ॥
ದುರ್ವಾಸಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಃ ಶಿವಾಂಶಾನ್ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಜಜ್ಞೇ ತಸ್ಯಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಾಮತ್ರೇರ್ವರಧರ್ಮಪ್ರವರ್ತಕಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಭೂತ್ವಾ ರುದ್ರಶ್ಚ ದುರ್ವಾಸಾ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋವಿವರ್ದ್ಧನಃ ।
ಚಕ್ರೇ ಧರ್ಮಪರೀಕ್ಷಾಂ ಚ ಬಹೂನಾಂ ಸ ದಯಾಪರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸೂರ್ಯವಂಶೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಯೋಽಮ್ಬರೀಷೋ ನೃಪೋಽಭವತ್ ।
ತತ್ಪರೀಕ್ಷಾಮಕಾರ್ಷೀತ್ಸ ತಾಂ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೯ ॥
ಸೋಽಮ್ಬರೀಷೋ ನೃಪವರಃ ಸಪ್ತದ್ವೀಪರಸಾಪತಿಃ ।
ನಿಯಮಂ ಹಿ ಚಕಾರಾಸಾವೇಕಾದಶ್ಯಾಂ ವ್ರತೇ ದೃಢಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಏಕಾದಶ್ಯಾ ವ್ರತಂ ಕೃತ್ವಾ ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಚೈವ ಪಾರಣಾಂ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮೀತಿ ಸುದೃಢಸಂಕಲ್ಪಸ್ತು ನರಾಧಿಪಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತನ್ನಿಯಮಂ ತಸ್ಯ ದುರ್ವಾಸಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ತದಂತಿಕಂ ಗತಃ ಶಿಷ್ಯೈರ್ಬಹುಭಿಃ ಶಂಕರಾಂಶಜಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪಾರಣೇ ದ್ವಾದಶೀಂ ಸ್ವಲ್ಪಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯಾವತ್ಸ ಭೋಜನಂ ।
ಕರ್ತ್ತುಂ ವ್ಯವಸಿತಸ್ತಾವದಾಗತಂ ಸ ನ್ಯಮಂತ್ರಯತ್  ॥ ೩೩ ॥
ತತಃ ಸ್ನಾನಾರ್ಥಮಗಮದ್ದುರ್ವಾಸಾಃ ಶಿಷ್ಯಸಂಯುತಃ ।
ವಿಲಂಬಂ ಕೃತವಾಂಸ್ತತ್ರ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಮುನಿರ್ಬಹು  ॥ ೩೪ ॥
ಧರ್ಮವಿಘ್ನಂ ತದಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ ನೃಪಃ ಶಾಸ್ತ್ರಶಾಸನಾತ್ ।
ಜಲಂ ಪ್ರಾಶ್ಯಾಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ತದಾಗಮನಕಾಂಕ್ಷಯಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ದುರ್ವಾಸಾ ಮುನಿರಾಗತಃ ।
ಕೃತಾಶನಂ ನೃಪಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಧೃತಾಕೃತಿಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಚುಕ್ರೋಧಾತಿ ನೃಪೇ ತಸ್ಮಿನ್ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ವೃಷಸ್ಯ ಸಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ತೂಗ್ರಂ ಸ ಮುನಿಃ ಶಂಕರಾಂಶಜಃ  ॥ ೩೭ ॥
ದುರ್ವಾಸಾ ಉವಾಚ ।
ಮಾಂ ನಿಮಂತ್ರ್ಯ ನೃಪಾಭೋಜ್ಯ ಜಲಂ ಪೀತಂ ತ್ವಯಾಧಮ ।
ದರ್ಶಯಾಮಿ ಫಲಂ ತಸ್ಯ ದುಷ್ಟದಂಡಧರೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕ್ರೋಧತಾಮ್ರಾಕ್ಷೋ ನೃಪಂ ದಗ್ಧುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ದ್ರುತಂ ಚಕ್ರಂ ತತ್ಸ್ಥಂ ರಕ್ಷಾರ್ಥಮೈಶ್ವರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಜಜ್ವಾಲಾತಿ ತಂ ಚಕ್ರಂ ಮುನಿಂ ದಗ್ಧುಂ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ಶಿವರೂಪಂ ತಮಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವ್ಯೋಮವಾಣ್ಯುವಾಚಾಶರೀರಿಣೀ ।
ಅಂಬರೀಷಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಭಕ್ತಂ ಚ ವೈಷ್ಣವಂ  ॥ ೪೧ ॥
ವ್ಯೋಮವಾಣ್ಯುವಾಚ ।
ಸುದರ್ಶನಮಿದಂ ಚಕ್ರಂ ಹರಯೇ ಶಂಭುನಾರ್ಪಿತಂ ।
ಶಾಂತಂ ಕುರು ಪ್ರಜ್ವಲಿತಮದ್ಯ ದುರ್ವಾಸಸೇ ನೃಪ  ॥ ೪೨ ॥
ದುರ್ವಾಸಾಯಂ ಶಿವಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸ ಚಕ್ರಂ ಹರಯೇಽರ್ಪಿತಂ ।
ಏವಂ ಸಾಧಾರಣಮುನಿಂ ನ ಜಾನೀಹಿ ನೃಪೋತ್ತಮ  ॥ ೪೩ ॥
ತವ ಧರ್ಮಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಮಾಗತೋಽಯಂ ಮುನೀಶ್ವರಃ ।
ಶರಣಂ ಯಾಹಿ ತಸ್ಯಾಶು ಭವಿಷ್ಯತ್ಯನ್ಯಥಾ ಲಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ನಭೋವಾಣೀ ವಿರರಾಮ ಮುನೀಶ್ವರ ।
ಅಸ್ತಾವೀತ್ಸ ಹರಾಂಶಂ ತಮಂಬರೀಷೋಽಪಿ ಚಾದರಾತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಅಂಬರೀಷ ಉವಾಚ ।
ಯದ್ಯಸ್ತಿ ದತ್ತಮಿಷ್ಟಂ ಚ ಸ್ವಧರ್ಮೋ ವಾ ಸ್ವನುಷ್ಠಿತಃ ।
ಕುಲಂ ನೋ ವಿಪ್ರದೈವಂ ಚೇದ್ಧರೇರಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರಶಾಮ್ಯತು  ॥ ೪೬ ॥
ಯದಿ ನೋ ಭಗವಾನ್ಪ್ರೀತೋ ಮದ್ಭಕ್ತೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಸುದರ್ಶನಮಿದಂ ಚಾಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರಶಾಮ್ಯತು ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುವತಿ ರುದ್ರಾಗ್ರೇ ಶೈವಂ ಚಕ್ರಂ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ಅಶಾಮ್ಯತ್ಸರ್ವಥಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಂ ಶಿವಾಂಶಂ ಸುಲಬ್ಧಧೀಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಥಾಂಬರೀಷಃ ಸ ನೃಪಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಚ ತಂ ಮುನಿಂ ।
ಶಿವಾವತಾರಂ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಯ ಸ್ವಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಮಾಗತಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ಬಭೂವಾಥ ಸ ಮುನಿಃ ಶಂಕರಾಂಶಜಃ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ತಸ್ಮೈ ವರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವಾಭೀಷ್ಟಂ ಸ್ವಾಲಯಂ ಯಯೌ  ॥ ೫೦ ॥
ಅಂಬರೀಷಪರೀಕ್ಷಾಯಾಂ ದುರ್ವಾಸಶ್ಚರಿತಂ ಮುನೇ ।
ಪ್ರೋಕ್ತಾಮನ್ಯಚ್ಚರಿತ್ರಂ ತ್ವಂ ಶೃಣು ತಸ್ಯ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೫೧ ॥
ಪುನರ್ದಾಶರಥೇಶ್ಚಕ್ರೇ ಪರೀಕ್ಷಾಂ ನಿಯಮೇನ ವೈ ।
ಮುನಿರೂಪೇಣ ಕಾಲೇನ ಯಃ ಕೃತೋ ನಿಯಮೋ ಮುನೇ  ॥ ೫೨ ॥
ತದೈವ ಮುನಿನಾ ತೇನ ಸೌಮಿತ್ರಿಃ ಪ್ರೇಷಿತೋ ಹಠಾತ್ ।
ತಂ ತತ್ಯಾಜ ದ್ರುತಂ ರಾಮೋ ಬಂಧುಂ ಪಣವಶಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಾ ಕಥಾ ವಿದಿತಾ ಲೋಕೇ ಮುನಿಭಿರ್ಬಹುಧೋದಿತಾ ।
ನಾತೋ ಮೇ ವಿಸ್ತರಾತ್ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಜ್ಞಾತಾ ಯತ್ಸರ್ವಥಾ ಬುಧೈಃ  ॥ ೫೪ ॥
ನಿಯಮಂ ಸುದೃಢಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋಽಭವನ್ಮುನಿಃ ।
ದುರ್ವಾಸಾಃ ಸಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ವರಂ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರದತ್ತವಾನ್  ॥ ೫೫ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಯಮಸ್ಯಾಪಿ ಪರೀಕ್ಷಾಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ ।
ತಾಂ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಥಯಾಮಿ ಕಥಾಂ ಚ ತಾಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ವಿಷ್ಣುರ್ವಸುದೇವಸುತೋಽಭವತ್ ।
ಧರಾಭಾರಾವತಾರಾರ್ಥಂ ಸಾಧೂನಾಂ ರಕ್ಷಣಾಯ ಚ  ॥ ೫೭ ॥
ಹತ್ವಾ ದುಷ್ಟಾನ್ಮಹಾಪಾಪಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮದ್ರೋಹಕರಾನ್ಖಲಾನ್ ।
ರರಕ್ಷ ನಿಖಿಲಾನ್ಸಾಧೂನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಕೃಷ್ಣನಾಮಭಾಕ್  ॥ ೫೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭಕ್ತಿಂ ಚಕಾರಾತಿ ಸ ಕೃಷ್ಣೋ ವಸುದೇವಜಃ ।
ನಿತ್ಯಂ ಹಿ ಭೋಜಯಾಮಾಸ ಸುರಸಾನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೫೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಭಕ್ತೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಕೃಷ್ಣಶ್ಚೇತಿ ಪ್ರಥಾಮಗಾತ್ ।
ಸಂದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಃ ಸ ಮುನಿಃ ಕೃಷ್ಣಾಂತಿಕಮಗಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೬೦ ॥
ರುಕ್ಮಿಣೀಸಹಿತಂ ಕೃಷ್ಣಂ ಸನ್ನಂ ಕೃತ್ವಾ ರಥೇ ಸ್ವಯಂ ।
ಸಂಯೋಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ವಾಹಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನ ಉವಾಹ ತಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಮುನೀ ರಥಾತ್ಸಮುತ್ತೀರ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ದೃಢತಾಂ ಪರಾಂ ।
ತಸ್ಮೈ ಭೂತ್ವಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನೋ ವಜ್ರಾಂಗತ್ವವರಂ ದದೌ  ॥ ೬೨ ॥
ದ್ಯುನದ್ಯಾಮೇಕದಾ ಸ್ನಾನಂ ಕುರ್ವನ್ನಗ್ನೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಲಜ್ಜಿತೋಽಭೂನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದುರ್ವಾಸಾಃ ಕೌತುಕೀ ಮುನೇ  ॥ ೬೩ ॥
ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದ್ರೌಪದೀ ಸ್ನಾನಂ ಕುರ್ವತೀ ತತ್ರ ಚಾದರಾತ್ ।
ತಲ್ಲಜ್ಜಾಂ ಛಾದಯಾಮಾಸ ಭಿನ್ನಸ್ವಾಂಚಲದಾನತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ತದಾದಾಯ ಪ್ರವಾಹೇನಾಗತಂ ಸ್ವನಿಕಟಂ ಮುನಿಃ ।
ತೇನಾಚ್ಛಾದ್ಯ ಸ್ವಗುಹ್ಯಂ ಚ ತಸ್ಯೈ ತುಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ಸಃ  ॥ ೬೫ ॥
ದ್ರೌಪದ್ಯೈ ಚ ವರಂ ಪ್ರಾದಾತ್ತದಂಚಲವಿವರ್ದ್ಧನಂ ।
ಪಾಂಡವಾನ್ಸುಖಿನಶ್ಚಕ್ರೇ ದ್ರೌಪದೀ ತದ್ವರಾತ್ಪುನಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಹಂಸಡಿಂಭೌ ನೃಪೌ ಕೌಚಿತ್ಸ್ವಾವಮಾನಕರೌ ಖಲೌ ।
ದತ್ತ್ವಾ ನಿದೇಶಂ ಚ ಹರೇರ್ನಾಶಯಾಮಾಸ ಸ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ ।
ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಪದ್ಧತಿಂ ಚೈವ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಬಹೂನುದ್ಧಾರಯಾಮಾಸ ಸೂಪದೇಶಂ ವಿಬೋಧ್ಯ ಚ ।
ಜ್ಞಾನಂ ದತ್ತ್ವಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಬಹೂನ್ಮುಕ್ತಾಂಶ್ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಇತ್ಥಂ ಚಕ್ರೇ ಸ ದುರ್ವಾಸಾ ವಿಚಿತ್ರಂ ಚರಿತಂ ಬಹು ।
ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಶೃಣ್ವತಃ ಸರ್ವಕಾಮದಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ದುರ್ವಾಸಶ್ಚರಿತಂ ಮುದಾ ।
ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಪರಾನ್ ಯಶ್ಚ ಸ ಸುಖೀಹ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೭೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದುರ್ವಾಸಶ್ಚರಿತವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ