ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದೇವಿ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯನ್ಮಾಂ ತ್ವಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛಸಿ ।
ತಸ್ಯ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರೇಣ ಜೀವಃ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಣವಾರ್ಥಪರಿಜ್ಞಾನಮೇವ ಜ್ಞಾನಂ ಮದಾತ್ಮಕಂ ।
ಬೀಜಂ ತತ್ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಂ ಮಂತ್ರಂ ಪ್ರಣವನಾಮಕಂ  ॥ ೨ ॥
ಅತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಮಹಾರ್ಥಂ ಚ ಜ್ಞೇಯಂ ತದ್ವಟಬೀಜವತ್ ।
ವೇದಾದಿ ವೇದಸಾರಂ ಚ ಮದ್ರೂಪಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩ ॥
ದೇವೋ ಗುಣತ್ರಯಾತೀತಃ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಕೃತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಓಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರೇ ಮಂತ್ರೇ ಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ಸರ್ವಗಃ ಶಿವಃ  ॥ ೪ ॥
ಯದಸ್ತಿ ವಸ್ತು ತತ್ಸರ್ವಂ ಗುಣಪ್ರಾಧಾನ್ಯಯೋಗತಃ ।
ಸಮಸ್ತಂ ವ್ಯಸ್ತಮಪಿ ಚ ಪ್ರಣವಾರ್ಥಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಂ ತಸ್ಮಾದೇಕಂ ಬ್ರಹ್ಮೈತದಕ್ಷರಂ ।
ತೇನೋಮಿತಿ ಜಗತ್ಕೃಸ್ನಂ ಕುರುತೇ ಪ್ರಥಮಂ ಶಿವಃ  ॥ ೬ ॥
ಶಿವೋ ವಾ ಪ್ರಣವೋ ಹ್ಯೇಷ ಪ್ರಣವೋ ವಾ ಶಿವಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ವಾಚ್ಯವಾಚಕಯೋರ್ಭೇದೋ ನಾತ್ಯಂತಂ ವಿದ್ಯತೇ ಯತಃ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಮಾದೇಕಾಕ್ಷರಂ ದೇವಂ ಮಾಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಯೋ ವಿದುಃ ।
ವಾಚ್ಯವಾಚಕಯೋರೈಕ್ಯಂ ಮನ್ಯಮಾನಾ ವಿಪಶ್ಚಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಅತಸ್ತದೇವ ಜಾನೀಯಾತ್ಪ್ರಣವಂ ಸರ್ವಕಾರಣಂ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಮುಮುಕ್ಷುರ್ಮಾಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೯ ॥
ಏನಮೇವ ಹಿ ದೇವೇಶಿ ಸರ್ವಮಂತ್ರಶಿರೋಮಣಿಂ ।
ಕಾಶ್ಯಾಮಹಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಜೀವಾನಾಂ ಮುಕ್ತಿಹೇತವೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ರಾದೌ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಣವೋದ್ಧಾರಮಂಬಿಕೇ ।
ಯಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ ಸಿದ್ಧಿಶ್ಚ ಪರಮಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧ ॥
ನಿವೃತ್ತಿಮುದ್ಧರೇತ್ಪೂರ್ವಮಿಂಧನಂ ಚ ತತಃ ಪರಂ ।
ಕಾಲಂ ಸಮುದ್ಧರೇತ್ಪಶ್ಚಾದ್ದಂಡಮೀಶ್ವರಮೇವ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ವರ್ಣಪಂಚಕರೂಪೋಽಯಮೇವಂ ಪ್ರಣವ ಉದ್ಧೃತಃ ।
ತ್ರಿಮಾತ್ರಬಿಂದುನಾದಾತ್ಮಾ ಮುಕ್ತಿದೋ ಜಪತಾಂ ಸದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ಥಾವರಾಂತಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಖಲು ।
ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಣವ ಏವಾಯಂ ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಣವ ಈರಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಆದ್ಯಂ ವರ್ಣಮಕಾರಂ ಚ ಉಕಾರಮುತ್ತರೇ ತತಃ ।
ಮಕಾರಂ ಮಧ್ಯತಶ್ಚೈವ ನಾದಾಂತಂ ತಸ್ಯ ಚೋಮಿತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಜಲವದ್ವರ್ಣಮಾದ್ಯಂ ತು ದಕ್ಷಿಣೇ ಚೋತ್ತರೇ ತಥಾ ।
ಮಧ್ಯೇ ಮಕಾರಂ ಶುಚಿವದೋಂಕಾರೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಕಾರಶ್ಚಾಪ್ಯುಕಾರೋಽಯಂ ಮಕಾರಶ್ಚ ತ್ರಯಂ ಕ್ರಮಾತ್ ।
ತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಮಹೇಶಾನಿ ಬಿಂದುನಾದಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ವರ್ಣನೀಯಾ ನ ವೈ ಚಾದ್ಧಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಜ್ಞಾನಿಭಿರೇವ ಸಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಈಶಾನಃ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಮಿತ್ಯದ್ಯಾಃ ಶ್ರುತಯಃ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಮತ್ತ ಏವ ಭವಂತೀತಿ ವೇದಾಃ ಸತ್ಯಂ ವದಂತಿ ಹಿ  ॥ ೧೯ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ವೇದಾದಿರೇವಾಹಂ ಪ್ರಣವೋ ಮಮ ವಾಚಕಃ ।
ವಾಚಕತ್ವಾನ್ಮಮೈಷೋಽಪಿ ವೇದಾದಿರಿತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಕಾರಸ್ತು ಮಹದ್ ಬೀಜಂ ರಜಃ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಚತುರ್ಮುಖಃ ।
ಉಕಾರಃ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಯೋನಿಃ ಸತ್ತ್ವಂ ಪಾಲಯಿತಾ ಹರಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಕಾರಃ ಪುರುಷೋ ಬೀಜೀ ತಮಃ ಸಂಹಾರಕೋ ಹರಃ ।
ಬಿಂದುರ್ಮಹೇಶ್ವರೋ ದೇವಸ್ತಿರೋಭಾವ ಉದಾಹೃತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನಾದಃ ಸದಾಶಿವಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸರ್ವಾನುಗ್ರಹಕಾರಕಃ ।
ನಾದಮೂರ್ದ್ಧನಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯಃ ಪರಾತ್ಪರತರಃ ಶಿವಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಕರ್ತ್ತಾ ಸರ್ವೇಶೋ ನಿರ್ಮಲೋಽವ್ಯಯಃ ।
ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸದಸತಃ ಪರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಕಾರಾದಿಷು ವರ್ಣೇಷು ವ್ಯಾಪಕಂ ಚೋತ್ತರೋತ್ತರಂ ।
ವ್ಯಾಪ್ಯಂ ತ್ವಧಸ್ತನಂ ವರ್ಣಮೇವಂ ಸರ್ವತ್ರ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಸದ್ಯಾದೀಶಾನಪರ್ಯಂತಾನ್ಯಕಾರಾದಿಷು ಪಂಚಸು ।
ಸ್ಥಿತಾನಿ ಪಂಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ತಾನಿ ಮನ್ಮೂರ್ತ್ತಯಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಅಷ್ಟೌ ಕಲಾಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ಅಕಾರೇ ಸದ್ಯಜಾಃ ಶಿವೇ ।
ಉಕಾರೇ ವಾಮರೂಪಿಣ್ಯಸ್ತ್ರಯೋದಶ ಸಮೀರಿತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಷ್ಟಾವಘೋರರೂಪಿಣ್ಯೋ ಮಕಾರೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಕಲಾಃ ।
ಬಿಂದೌ ಚತಸ್ರಃ ಸಂಭೂತಾಃ ಕಲಾಃ ಪುರುಷಗೋಚರಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನಾದೇ ಪಂಚ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಃ ಕಲಾ ಈಶಾನಸಂಭವಾಃ ।
ಷಡ್ವಿಧೈಕ್ಯಾನುಸಂಧಾನಾತ್ಪ್ರಪಂಚಾತ್ಮಕತೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಂತ್ರೋ ಯಂತ್ರಂ ದೇವತಾ ಚ ಪ್ರಪಂಚೋ ಗುರುರೇವ ಚ ।
ಶಿಷ್ಯಶ್ಚ ಷಟ್ಪದಾರ್ಥಾನಾಮೇಷಾಮರ್ಥಂ ಶೃಣು ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಪಂಚವರ್ಣಸಮಷ್ಟಿಃ ಸ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರಃ ಪೂರ್ವಮುದಾಹೃತಃ ।
ಸ ಏವ ಯಂತ್ರತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಕ್ಷ್ಯೇ ತನ್ಮಂಡಲಕ್ರಮಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಯಂತ್ರಂ ತು ದೇವತಾರೂಪಂ ದೇವತಾ ವಿಶ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ವಿಶ್ವರೂಪೋ ಗುರುಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶಿಷ್ಯೋ ಗುರುವಪುಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಓಮಿತೀದಂ ಸರ್ವಮಿತಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಚ ಶ್ರುತೇಃ ।
ವಾಚ್ಯವಾಚಕಸಂಬಂಧೋಽಪ್ಯಯಮೇವಾರ್ಥ ಈರಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಆಧಾರೋ ಮಣಿಪೂರಶ್ಚ ಹೃದಯಂ ತು ತತಃ ಪರಂ ।
ವಿಶುದ್ಧಿರಾಜ್ಞಾ ಚ ತತಃ ಶಕ್ತಿಃ ಶಾಂತಿರಿತಿ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ಥಾನಾನ್ಯೇತಾನಿ ದೇವೇಶಿ ಶಾಂತ್ಯತೀತಂ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ಅಧಿಕಾರೀ ಭವೇದ್ಯಸ್ಯ ವೈರಾಗ್ಯಂ ಜಾಯತೇ ದೃಢಂ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಷಯಃ ಸ್ಯಾಮಹಂ ದೇವಿ ಜೀವಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯಭಾವನಾತ್ ।
ಸಂಬಂಧಂ ಶೃಣು ದೇವೇಶಿ ವಿಷಯಃ ಸಮ್ಯಗೀರಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಜೀವಾತ್ಮನೋ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಮೈಕ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಣವಸ್ಯ ಚ ।
ವಾಚ್ಯವಾಚಕಭಾವೋಽತ್ರ ಸಂವಂಧಃ ಸಮುದೀರಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವ್ರತಾದಿನಿರತಃ ಶಾಂತಸ್ತಪಸ್ವೀ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಶೌಚಾಚಾರಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಭೂದೇವೋ ವೇದನಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ವಿಷಯೇಷು ವಿರಕ್ತಃ ಸನ್ನೈಹಿಕಾಮುಷ್ಮಿಕೇಷು ಚ ।
ದೇವಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ಸದ್ಭಕ್ತಶ್ಚ ಶಿವವ್ರತೀ  ॥ ೩೯ ॥
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞಂ ವೇದಾಂತಜ್ಞಾನಪಾರಗಂ ।
ಆಚಾರ್ಯಮುಪಸಂಗಮ್ಯ ಯತಿಂ ಮತಿಮತಾಂ ವರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ದೀರ್ಘದಂಡಪ್ರಣಾಮಾದ್ಯೈಸ್ತೋಷಯೇದ್ಯತ್ನತಃ ಸುಧೀಃ ।
ಶಾಂತ್ಯಾದಿಗುಣಸಂಯುಕ್ತಃ ಶಿಷ್ಯಃ ಸೌಶೀಲ್ಯವಾನ್ವರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಯೋ ಗುರುಃ ಸ ಶಿವಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಯಃ ಶಿವಃ ಸ ಗುರುಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಮನಸಾ ಸ್ವವಿಚಾರಂ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಲಬ್ಧಾನುಜ್ಞಸ್ತು ಗುರುಣಾ ದ್ವಾದಶಾಹಂ ಪಯೋವ್ರತೀ ।
ಸಮುದ್ರತೀರೇ ನದ್ಯಾಂ ಚ ಪರ್ವತೇ ವಾ ಶಿವಾಲಯೇ  ॥ ೪೩ ॥
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ತು ಪಂಚಮ್ಯಾಮೇಕಾದಶ್ಯಾಂ ತಥಾಪಿ ವಾ ।
ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತು ಶುದ್ಧಾತ್ಮಾ ಕೃತನಿತ್ಯಕ್ರಿಯಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಗುರುಮಾಹೂಯ ವಿಧಿನಾ ನಾಂದೀಶ್ರಾದ್ಧಂ ವಿಧಾಯ ಚ ।
ಕ್ಷೌರಂ ಚ ಕಾರಯಿತ್ವಾಥ ಕಕ್ಷೋಪಸ್ಥವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಕೇಶಶ್ಮಶ್ರುನಖಾನಾಂ ವೈ ಸ್ನಾತ್ವಾ ನಿಯತಮಾನಸಃ ।
ಸಕ್ತುಂ ಪ್ರಾಶ್ಯಾಥ ಸಾಯಾಹ್ನೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಂಧ್ಯಾಮುಪಾಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಾಯಮೌಪಾಸನಂ ಕೃತ್ವಾ ಗುರುಣಾ ಸಹಿತೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತದಕ್ಷಿಣಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಶಿವಾಯ ಗುರುರೂಪಿಣೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಹೋಮದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಸಂಪಾದ್ಯ ಸ್ವಸೂತ್ರೋಕ್ತವಿಧಾನತಃ ।
ಅಗ್ನಿಮಾಧಾಯ ವಿಧಿವಲ್ಲೌಕಿಕಾದಿವಿಭೇದತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಆಹಿತಾಗ್ನಿಸ್ತು ಯಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇಷ್ಟಿನಾಹಿತೇ ।
ಶ್ರೌತೇ ವೈಶ್ವಾನರೇ ಸಮ್ಯಕ್ ಸರ್ವವೇದಸದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಅಥಾಗ್ನಿಮಾತ್ಮನ್ಯಾರೋಪ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪ್ರವ್ರಜೇದ್ ಗೃಹಾತ್ ।
ಶ್ರಪಯಿತ್ವಾ ಚರುಂ ತಸ್ಮಿನ್ಸಮಿದನ್ನಾಜ್ಯಭೇದತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪೌರುಷೇಣೈವ ಸೂಕ್ತೇನ ಹುತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯೃಚಮಾತ್ಮವಾನ್ ।
ಹುತ್ವಾ ಚ ಸೌವಿಷ್ಟಕೃತೀಂ ಸ್ವಸೂತ್ರೋಕ್ತವಿಧಾನತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಹುತ್ವೋಪರಿಷ್ಟಾತ್ತಂತ್ರಂ ಚ ತೇನಾಗ್ನೇರುತ್ತರೇ ಬುಧಃ ।
ಸ್ಥಿತ್ವಾಸನೇ ಜಪೇನ್ಮೌನೀ ಚೈಲಾಜಿನಕುಶೋತ್ತರೇ ।
ಯಾವದ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಮುಹೂರ್ತ್ತಂ ತು ಗಾಯತ್ರೀಂ ದೃಢಮಾನಸಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಶ್ರಪಯಿತ್ವಾ ಚರುಂ ತತಃ ।
ಪೌರುಷಂ ಸೂಕ್ತಮಾರಭ್ಯ ವಿರಜಾಂತಂ ಹುನೇದ್ ಬುಧಃ  ॥ ೫೩ ॥
ವಾಮದೇವಮತೇನಾಪಿ ಶೌನಕಾದಿಮತೇನ ವಾ ।
ತತ್ರ ಮುಖ್ಯಂ ವಾಮದೇವ್ಯಂ ಗರ್ಭಯುಕ್ತೋ ಯತೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಹೋಮಶೇಷಂ ಸಮಾಪ್ಯಾಥ ಪ್ರಾತರೌಪಾಸನಂ ಹುನೇತ್ ।
ತತೋಽಗ್ನಿಮಾತ್ಮನ್ಯಾರೋಪ್ಯ ಪ್ರಾತಃ ಸಂಧ್ಯಮುಪಾಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫೫ ॥
ಸವಿತರ್ಯುದಿತೇ ಪಶ್ಚಾತ್ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಪ್ರಾವಿಶೇತ್ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಏಷಣಾನಾಂ ತ್ರಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರೇಷಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಚ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೫೬ ॥
ಶಿಖೋಪವೀತೇ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಕಟಿಸೂತ್ರಾದಿಕಂ ತತಃ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖೋ ಗಚ್ಛೇದುತ್ತರಾಶಾಮುಖೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ದಂಡಕೌಪೀನಾದ್ಯುಚಿತಂ ಲೋಕವರ್ತನೇ ।
ವಿರಕ್ತಶ್ಚೇನ ಗೃಹ್ಣೀಯಾಲ್ಲೋಕವೃತ್ತಿವಿಚಾರಣೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಗುರೋಃ ಸಮೀಪಂ ಗತ್ವಾಥ ದಂಡವತ್ಪ್ರಣಮೇತ್ತ್ರಯಂ ।
ಸಮುತ್ಥಾಯ ತತಸ್ತಿಷ್ಠೇದ್ ಗುರುಪಾದಸಮೀಪತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ತತೋ ಗುರುಃ ಸಮಾದಾಯ ವಿರಜಾನಲಜಂ ಸಿತಂ ।
ಭಸ್ಮ ತೇನೈವ ತಂ ಶಿಷ್ಯಂ ಸಮುದ್ಧೂತ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೬೦ ॥
ಅಗ್ನಿರಿತ್ಯಾದಿಭಿರ್ಮಂತ್ರೈಸ್ತ್ರಿಪುಂಡ್ರಂ ಧಾರಯೇತ್ತತಃ ।
ಹೃತ್ಪಂಕಜೇ ಸಮಾಸೀನಂ ಮಾಂ ತ್ವಯಾ ಸಹ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೬೧ ॥
ಹಸ್ತಂ ನಿಧಾಯ ಶಿರಸಿ ಶಿಷ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರೀತಮಾನಸಃ ।
ಋಷ್ಯಾದಿಸಹಿತಂ ತಸ್ಯ ದಕ್ಷಕರ್ಣೇ ಸಮುಚ್ಚರೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಪ್ರಣವಂ ತ್ರಿಃಪ್ರಕಾರಂ ತು ತತಸ್ತಸ್ಯಾರ್ಥಮಾದಿಶೇತ್ ।
ಷಡ್ವಿಧಾರ್ಥಂ ಪರಿಜ್ಞಾನಸಹಿತಂ ಗುರುಸತ್ತಮಃ  ॥ ೬೩ ॥
ದ್ವಿಷಟ್ಪ್ರಕಾರಂ ಸ ಗುರುಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭುವಿ ದಂಡವತ್ ।
ತದಧೀನೋ ಭವೇನ್ನಿತ್ಯಂ ವೇದಾಂತಂ ಸಮ್ಯಗಭ್ಯಸೇತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಮಾಮೇವ ಚಿಂತಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಿ ।
ವಿಶುದ್ಧೇ ನಿರ್ವಿಕಾರೇ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಿಣಮವ್ಯಯಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಶಮಾದಿಧರ್ಮನಿರತೋ ವೇದಾಂತಜ್ಞಾನಪಾರಗಃ ।
ಅತ್ರಾಧಿಕಾರೀ ಸ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಯತಿರ್ವಿಗತಮತ್ಸರಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಹೃತ್ಪುಂಡರೀಕಂ ವಿರಜಂ ವಿಶೋಕಂ ವಿಶದಂ ಪರಂ ।
ಅಷ್ಟಪತ್ರಂ ಕೇಶರಾಢ್ಯಂ ಕರ್ಣಿಕೋಪರಿ ಶೋಭಿತಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಆಧಾರಶಕ್ತಿಮಾರಭ್ಯ ತ್ರಿತತ್ವಾಂತಮಯಂ ಪದಂ ।
ವಿಚಿಂತ್ಯ ಮಧ್ಯತಸ್ತಸ್ಯ ದಹರಂ ವ್ಯೋಮ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೬೮ ॥
ಓಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವ್ಯಾಹರನ್ಮಾಂ ತ್ವಯಾ ಸಹ ।
ಚಿಂತಯೇನ್ಮಧ್ಯತಸ್ತಸ್ಯ ನಿತ್ಯಮುದ್ಯುಕ್ತಮಾನಸಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಏವಂವಿಧೋಪಾಸಕಸ್ಯ ಮಲ್ಲೋಕಗತಿಮೇವ ಚ ।
ಮತ್ತೋ ವಿಜ್ಞಾನಮಾಸಾದ್ಯ ಮತ್ಸಾಯುಜ್ಯಫಲಂ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೭೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಷಷ್ಠ್ಯಾಂ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಪದ್ಧತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ  ॥
ಷಷ್ಠೀ ಕೈಲಾಸಸಂಹಿತಾ