ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ನಾರಾಯಣಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ವೀರ್ಯಾಧಾನಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ತುಲಸ್ಯಾಃ ಕೇನ ಯತ್ನೇನ ಯೋನೌ ತದ್ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ನಾರಾಯಣೋ ಹಿ ದೇವಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಕರ್ತಾ ಸತಾಂ ಗತಿಃ ।
ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ರೂಪೇಣ ರೇಮೇ ತದ್ರಾಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೨ ॥
ತದೇವ ಶೃಣು ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಚರಿತಂ ಪ್ರಮುದಾವಹಂ ।
ಶಿವಶಾಸನಕರ್ತುಶ್ಚ ಮಾತುಶ್ಚ ಜಗತಾಂ ಹರೇಃ  ॥ ೩ ॥
ರಣಮಧ್ಯೇ ವ್ಯೋಮವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವೇನ ಶಂಭುನಾ ।
ಪ್ರೇರಿತಃ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಕವಚಂ ಪರಂ  ॥ ೪ ॥
ವಿಪ್ರರೂಪೇಣ ತ್ವರಿತಂ ಮಾಯಯಾ ನಿಜಯಾ ಹರಿಃ ।
ಜಗಾಮ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ರೂಪೇಣ ತುಲಸೀಗೃಹಂ  ॥ ೫ ॥
ದುಂದುಭಿಂ ವಾದಯಾಮಾಸ ತುಲಸೀದ್ವಾರಸನ್ನಿಧೌ ।
ಜಯಶಬ್ದಂ ಚ ತತ್ರೈವ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಸುಂದರೀಂ  ॥ ೬ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಚೈವ ಸಾ ಸಾಧ್ವೀ ಪರಮಾನಂದಸಂಯುತಾ ।
ರಾಜಮಾರ್ಗಂ ಗವಾಕ್ಷೇಣ ದದರ್ಶ ಪರಮಾದರಾತ್  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ಧನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಮಂಗಲಂ ।
ದ್ರುತಂ ಚಕಾರ ಶೃಂಗಾರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಽಯಾತಂ ನಿಜಂ ಪತಿಂ  ॥ ೮ ॥
ಅವರುಹ್ಯ ರಥಾದ್ವಿಷ್ಣುಸ್ತದ್ದೇವ್ಯಾ ಭವನಂ ಯಯೌ ।
ಶಂಖಚೂಡಸ್ವರೂಪಃ ಸ ಮಾಯಾವೀ ದೇವಕಾರ್ಯಕೃತ್  ॥ ೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಚ ಪುರಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸ್ವಕಾಂತಂ ಸಾ ಮುದಾನ್ವಿತಾ ।
ತತ್ಪಾದೌ ಕ್ಷಾಲಯಾಮಾಸ ನನಾಮ ಚ ರುರೋದ ಚ  ॥ ೧೦ ॥
ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನೇ ರಮ್ಯೇ ವಾಸಯಾಮಾಸ ಮಂಗಲಂ ।
ತಾಂಬೂಲಂ ಚ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಕರ್ಪೂರಾದಿಸುವಾಸಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲಂ ಜನ್ಮ ಜೀವನಂ ಸಂಬಭೂವ ಹ ।
ರಣೇ ಗತಂ ಚ ಪ್ರಾಣೇಶಂ ಪಶ್ಯಂತ್ಯಾಶ್ಚ ಪುನರ್ಗೃಹೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಕಟಾಕ್ಷಂ ಸಾ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಸಸ್ಮಿತಂ ಮುದಾ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ರಣವೃತ್ತಾಂತಂ ಕಾಂತಂ ಮಧುರಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತುಲಸ್ಯುವಾಚ ।
ಅಸಂಖ್ಯವಿಶ್ವಸಂಹರ್ತಾ ಸ ದೇವಪ್ರವರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಯಸ್ಯಾಜ್ಞಾವರ್ತ್ತಿನೋ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ತ್ರಿದೇವಜನಕಃ ಸೋಽತ್ರ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಾ ಚ ನಿರ್ಗುಣಃ ।
ಭಕ್ತೇಚ್ಛಯಾ ಚ ಸಗುಣೋ ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ರವರ್ತಕಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕುಬೇರಸ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥನಯಾ ಗುಣರೂಪಧರೋ ಹರಃ ।
ಕೈಲಾಸವಾಸೀ ಗಣಪಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಸ್ಯೈಕಪಲಮಾತ್ರೇಣ ಕೋಟಿಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸಂಕ್ಷಯಃ ।
ವಿಷ್ಣುಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋಽತೀತಾ ಬಹವಃ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕರ್ತುಂ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಚ ತೇನೈವ ಸಮರಂ ತ್ವಂ ಗತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಕಥಂ ಬಭೂವ ಸಂಗ್ರಾಮಸ್ತೇನ ದೇವಸಹಾಯಿನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಕುಶಲೀ ತ್ವಮಿಹಾಯಾತಸ್ತಂ ಜಿತ್ವಾ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಕಥಂ ಬಭೂವ ವಿಜಯಸ್ತವ ಬ್ರೂಹಿ ತದೇವ ಮೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಶ್ರುತ್ವೇತ್ಥಂ ತುಲಸೀವಾಕ್ಯಂ ಸ ವಿಹಸ್ಯ ರಮಾಪತಿಃ ।
ಶಂಖಚೂಡರೂಪಧರಸ್ತಾಮುವಾಚಾಮೃತಂ ವಚಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ಯದಾಹಂ ರಣಭೂಮೌ ಚ ಜಗಾಮ ಸಮರಪ್ರಿಯಃ ।
ಕೋಲಾಹಲೋ ಮಹಾನ್ ಜಾತಃ ಪ್ರವೃತ್ತೋಽಭೂನ್ಮಹಾರಣಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದೇವದಾನವಯೋರ್ಯುದ್ಧಂ ಸಂಬಭೂವ ಜಯೈಷಿಣೋಃ ।
ದೈತ್ಯಾಃ ಪರಾಜಿತಾಸ್ತತ್ರ ನಿರ್ಜರೈರ್ಬಲಗರ್ವಿತೈಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತದಾಹಂ ಸಮರಂ ತತ್ರಾಕಾರ್ಷಂ ದೇವೈರ್ಬಲೋತ್ಕಟೈಃ ।
ಪರಾಜಿತಾಶ್ಚ ತೇ ದೇವಾಃ ಶಂಕರಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ರುದ್ರೋಽಪಿ ತತ್ಸಹಾಯಾರ್ಥಮಾಜಗಾಮ ರಣಂ ಪ್ರತಿ ।
ತೇನಾಹಂ ವೈ ಚಿರಂ ಕಾಲಮಯೌತ್ಸಂ ಬಲದರ್ಪಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಆವಯೋಃ ಸಮರಃ ಕಾಂತೇ ಪೂರ್ಣಮಬ್ದಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ನಾಶೋ ಬಭೂವ ಸರ್ವೇಷಾಮಸುರಾಣಾಂ ಚ ಕಾಮಿನಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಪ್ರೀತಿಂ ಚ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ಸ್ವಯಮಾವಯೋಃ ।
ದೇವಾನಾಮಧಿಕಾರಾಶ್ಚ ಪ್ರದತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಶಾಸನಾತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಮಯಾಗತಂ ಸ್ವಭವನಂ ಶಿವಲೋಕಂ ಶಿವೋ ಗತಃ ।
ಸರ್ವಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯಮತೀವಾಪ ದೂರೀಭೂತೋ ಹ್ಯುಪದ್ರವಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಜಗತಾಂ ನಾಥಃ ಶಯನಂ ಚ ಚಕಾರ ಹ ।
ರೇಮೇ ರಮಾಪತಿಸ್ತತ್ರ ರಮಯಾ ಸ ತಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಾ ಸಾಧ್ವೀ ಸುಖಸಂಭಾವಾಕರ್ಷಣಸ್ಯ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಾತ್ ।
ಸರ್ವಂ ವಿತರ್ಕಯಾಮಾಸ ಕಸ್ತ್ವಮೇವೇತ್ಯುವಾಚ ಸಾ  ॥ ೨೯ ॥
ತುಲಸ್ಯುವಾಚ ।
ಕೋ ವಾ ತ್ವಂ ವದ ಮಾಮಾಶು ಭುಕ್ತಾಹಂ ಮಾಯಯಾ ತ್ವಯಾ ।
ದೂರೀಕೃತಂ ಮತ್ಸತೀತ್ವಮಥ ತ್ವಾಂ ವೈ ಶಪಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತುಲಸೀವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರಿಃ ಶಾಪಭಯೇನ ಚ ।
ದಧಾರ ಲೀಲಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸ್ವಮೂರ್ತಿಂ ಸುಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತುಲಸೀ ರೂಪಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಂ ತು ಚಿಹ್ನತಃ ।
ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಪರಿತ್ಯಾಗಾತ್ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಸಾ ತಮುವಾಚ ಹ  ॥ ೩೨ ॥
ತುಲಸ್ಯುವಾಚ ।
ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ ತೇ ದಯಾ ನಾಸ್ತಿ ಪಾಷಾಣಸದೃಶಂ ಮನಃ ।
ಪತಿಧರ್ಮಸ್ಯ ಭಂಗೇನ ಮಮ ಸ್ವಾಮೀ ಹತಃ ಖಲು  ॥ ೩೩ ॥
ಪಾಷಾಣಸದೃಶಸ್ತ್ವಂ ಚ ದಯಾಹೀನೋ ಯತಃ ಖಲಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪಾಷಾಣರೂಪಸ್ತ್ವಂ ಮಚ್ಛಾಪೇನ ಭವಾಧುನಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಯೇ ವದಂತಿ ದಯಾಸಿಂಧುಂ ತ್ವಾಂ ಭ್ರಾಂತಾಸ್ತೇ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಭಕ್ತೋ ವಿನಾಪರಾಧೇನ ಪರಾರ್ಥೇ ಚ ಕಥಂ ಹತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತುಲಸೀ ಸಾ ವೈ ಶಂಖಚೂಡಪ್ರಿಯಾ ಸತೀ ।
ಭೃಶಂ ರುರೋದ ಶೋಕಾರ್ತಾ ವಿಲಲಾಪ ಭೃಶಂ ಮುಹುಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಸ್ತಾಂ ರುದತೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ವಿಷ್ಣುಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಸಸ್ಮಾರ ಶಂಕರಂ ದೇವಂ ಯೇನ ಸಮ್ಮೋಹಿತಂ ಜಗತ್  ॥ ೩೭ ॥
ತತಃ ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವಾಥ ಶಂಕರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ಹರಿಣಾ ಪ್ರಣತಶ್ಚಾಸೀತ್ಸನ್ನುತೋ ವಿನಯೇನ ಸಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಶೋಕಾಕುಲಂ ಹರಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಲಪಂತೀಂ ಚ ತತ್ಪ್ರಿಯಾಂ ।
ನಯೇನ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ತಂ ತಾಂ ಕೃಪಣವತ್ಸಲಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಶಂಕರ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ರೋದೀಸ್ತುಲಸಿ ತ್ವಂ ಹಿ ಭುಂಕ್ತೇ ಕರ್ಮಫಲಂ ಜನಃ ।
ಸುಖದುಃಖದೋ ನ ಕೋಽಪ್ಯಸ್ತಿ ಸಂಸಾರೇ ಕರ್ಮಸಾಗರೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಪ್ರಸ್ತುತಂ ಶೃಣು ನಿರ್ದುಃಖಂ ಶೃಣೋತಿ ಸುಮನಾ ಹರಿಃ ।
ದ್ವಯೋಃ ಸುಖಕರಂ ಯತ್ತದ್ ಬ್ರವೀಮಿ ಸುಖಹೇತವೇ  ॥ ೪೧ ॥
ತಪಸ್ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಭದ್ರೇ ತಸ್ಯೈವ ತಪಸಃ ಫಲಂ ।
ತದನ್ಯಥಾ ಕಥಂ ಸ್ಯಾದ್ವೈ ಜಾತಂ ತ್ವಯಿ ತಥಾ ಚ ತತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಇದಂ ಶರೀರಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚ ದಿವ್ಯದೇಹಂ ವಿಧಾಯ ಚ ।
ರಮಸ್ವ ಹರಿಣಾ ನಿತ್ಯಂ ರಮಯಾ ಸದೃಶೀ ಭವ  ॥ ೪೩ ॥
ತವೇಯಂ ತನುರುತ್ಸೃಷ್ಟಾ ನದೀರೂಪಾ ಭವೇದಿಹ ।
ಭಾರತೇ ಪುಣ್ಯರೂಪಾ ಸಾ ಗಂಡಕೀತಿ ಚ ವಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಕಿಯತ್ಕಾಲಂ ಮಹಾದೇವಿ ದೇವಪೂಜನಸಾಧನೇ ।
ಪ್ರಧಾನರೂಪಾ ತುಲಸೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವರೇಣ ಮೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ್ವರ್ಗೇ ಮರ್ತ್ಯೇ ಚ ಪಾತಾಲೇ ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ಹರಿಸನ್ನಿಧೌ ।
ಭವ ತ್ವಂ ತುಲಸೀವೃಕ್ಷೋ ವರಾ ಪುಷ್ಪೇಷು ಸುಂದರಿ  ॥ ೪೬ ॥
ವೃಕ್ಷಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೀ ತ್ವಂ ವೈಕುಂಠೇ ದಿವ್ಯರೂಪಿಣೀ ।
ಸಾರ್ಧಂ ರಹಸಿ ಹರಿಣಾ ನಿತ್ಯಂ ಕ್ರೀಡಾಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೭ ॥
ನದ್ಯಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವೀ ಯಾ ಭಾರತೇ ಬಹುಪುಣ್ಯದಾ ।
ಲವಣೋದಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಸಾ ಹರ್ಯಂಶಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಹರಿರ್ವೈ ಶೈಲರೂಪೀ ಚ ಗಂಡಕೀ ತೀರಸನ್ನಿಧೌ ।
ಸಂಕರಿಷ್ಯತ್ಯಧಿಷ್ಠಾನಂ ಭಾರತೇ ತವ ಶಾಪತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತತ್ರ ಕೋಟ್ಯಶ್ಚ ಕೀಟಾಶ್ಚ ತೀಕ್ಷ್ಣದಂಷ್ಟ್ರಾ ಭಯಂಕರಾಃ ।
ತಚ್ಛಿತ್ತ್ವಾ ಕುಹರೇ ಚಕ್ರಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ತದೀಯಕಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾ ಸಾ ಹಿ ತದ್ಭೇದಾದತಿಪುಣ್ಯದಾ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಾಖ್ಯಾದಿಶ್ಚಕ್ರಭೇದಾದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾ ವಿಷ್ಣೋಸ್ತುಲಸ್ಯಾಸ್ತವ ಸಂಗಮಃ ।
ಸದಾ ಸಾದೃಶ್ಯರೂಪಾ ಯಾ ಬಹುಪುಣ್ಯವಿವರ್ದ್ಧಿನೀ  ॥ ೫೨ ॥
ತುಲಸೀಪತ್ರವಿಚ್ಛೇದಂ ಶಾಲಗ್ರಾಮೇ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ತಸ್ಯ ಜನ್ಮಾಂತರೇ ಭದ್ರೇ ಸ್ತ್ರೀವಿಚ್ಛೇದೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೩ ॥
ತುಲಸೀಪತ್ರವಿಚ್ಛೇದಂ ಶಂಖಂ ಹಿತ್ವಾ ಕರೋತಿ ಯಃ ।
ಭಾರ್ಯಾಹೀನೋ ಭವೇತ್ಸೋಽಪಿ ರೋಗೀ ಸ್ಯಾತ್ಸಪ್ತಜನ್ಮಸು  ॥ ೫೪ ॥
ಶಾಲಗ್ರಾಮಶ್ಚ ತುಲಸೀ ಶಂಖಂ ಚೈಕತ್ರ ಏವ ಹಿ ।
ಯೋ ರಕ್ಷತಿ ಮಹಾಜ್ಞಾನೀ ಸ ಭವೇಚ್ಛ್ರೀಹರಿಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತ್ವಂ ಪ್ರಿಯಾಃ ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ಚೈಕಮನ್ವಂತರಾವಧಿ ।
ಶಂಖೇನ ಸಾರ್ಧಂ ತ್ವದ್ಭೇದಃ ಕೇವಲಂ ದುಃಖದಸ್ತವ  ॥ ೫೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಂಕರಸ್ತತ್ರ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮೂಚಿವಾಂಸ್ತದಾ ।
ಶಾಲಗ್ರಾಮಶಿಲಾಯಾಶ್ಚ ತುಲಸ್ಯಾ ಬಹುಪುಣ್ಯದಂ  ॥ ೫೭ ॥
ತತಶ್ಚಾಂತರ್ಹಿತೋ ಭೂತ್ವಾ ಮೋದಯಿತ್ವಾ ಹರಿಂ ಚ ತಾಂ ।
ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಲಯಂ ಶಂಭುಃ ಶರ್ಮದೋ ಹಿ ಸದಾ ಸತಾಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಃ ಶಂಭೋಃ ಪ್ರಸನ್ನಾ ತು ತುಲಸ್ಯಭೂತ್ ।
ತದ್ದೇಹಂ ಚ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ದಿವ್ಯರೂಪಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೯ ॥
ಪ್ರಜಗಾಮ ತಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ವೈಕುಂಠಂ ಕಮಲಾಪತಿಃ ।
ಸದ್ಯಸ್ತದ್ದೇಹಜಾತಾ ಚ ಬಭೂವ ಗಂಡಕೀ ನದೀ  ॥ ೬೦ ॥
ಶೈಲೋಽಭೂದಚ್ಯುತಃ ಸೋಽಪಿ ತತ್ತೀರೇ ಪುಣ್ಯದೋ ನೃಣಾಂ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ತತ್ರ ಕೀಟಾಶ್ಚ ಛಿದ್ರಂ ಬಹುವಿಧಂ ಮುನೇ  ॥ ೬೧ ॥
ಜಲೇ ಪತಂತಿ ಯಾಸ್ತತ್ರ ಶಿಲಾಸ್ತಾಸ್ತ್ವತಿಪುಣ್ಯದಾಃ ।
ಸ್ಥಲಸ್ಥಾ ಪಿಂಗಲಾ ಜ್ಞೇಯಾಶ್ಚೋಪತಾಪಾಯ ಚೈವ ಹಿ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ತವ ಪ್ರಶ್ನಾನುಸಾರತಃ ।
ಚರಿತಂ ಪುಣ್ಯದಂ ಶಂಭೋಃ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಆಖ್ಯಾನಮಿದಮಾಖ್ಯಾತಂ ವಿಷ್ಣುಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಿಶ್ರಿತಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ತುಲಸೀಶಾಪವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೪೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ