ಸೂತ ಉವಾಚ -
ಏಕದಾ ತು ಗತೋ ರಂತುಂ ಬಾಲಕೈಃ ಸಹಿತೋ ಬಹಿಃ ।
ವಾರಾಣಸ್ಯಾ ನಾತಿದೂರೇ ರೋಹಿತಾಖ್ಯಃ ಕುಮಾರಕಃ  ॥ ೧ ॥
ಕ್ರೀಡಾಂ ಕೃತ್ವಾ ತತೋ ದರ್ಭಾನ್ ಗ್ರಹೀತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ ।
ಕೋಮಲಾನಲ್ಪಮೂಲಾಂಶ್ಚ ಸಾಗ್ರಾಂಛಕ್ತ್ಯನುಸಾರತಃ  ॥ ೨ ॥
ಆರ್ಯಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಹಸ್ತಯುಗ್ಮೇನ ಯತ್ನತಃ ।
ಸಲಕ್ಷಣಾಶ್ಚ ಸಮಿಧೋ ಬರ್ಹಿರಿಧ್ಮಂ ಸಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೩ ॥
ಪಲಾಶಕಾಷ್ಠಾನ್ಯಾದಾಯ ತ್ವಗ್ನಿಹೋಮಾರ್ಥಮಾದರಾತ್ ।
ಮಸ್ತಕೇ ಭಾರಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಖಿದ್ಯಮಾನಃ ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ೪ ॥
ಉದಕಸ್ಥಾನಮಾಸಾದ್ಯ ತದಾ ಬಾಲಸ್ತೃಷಾನ್ವಿತಃ ।
ಭುವಿ ಭಾರಂ ವಿನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಜಲಸ್ಥಾನೇ ತದಾ ಶಿಶುಃ  ॥ ೫ ॥
ಕಾಮತಃ ಸಲಿಲಂ ಪೀತ್ವಾ ವಿಶ್ರಮ್ಯ ಚ ಮುಹೂರ್ತಕಂ ।
ವಲ್ಮೀಕೋಪರಿ ವಿನ್ಯಸ್ತಭಾರೋ ಹರ್ತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೬ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾಜ್ಞಯಾ ತಾವತ್ಕೃಷ್ಣಸರ್ಪೋ ಭಯಾವಹಃ ।
ಮಹಾವಿಷೋ ಮಹಾಘೋರೋ ವಲ್ಮೀಕಾನ್ನಿರ್ಗತಸ್ತದಾ  ॥ ೭ ॥
ತೇನಾಸೌ ಬಾಲಕೋ ದಷ್ಟಸ್ತದೈವ ಚ ಪಪಾತ ಹ ।
ರೋಹಿತಾಖ್ಯಂ ಮೃತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಯಯುರ್ಬಾಲಾ ದ್ವಿಜಾಲಯಂ  ॥ ೮ ॥
ತ್ವರಿತಾ ಭಯಸಂವಿಗ್ನಾಃ ಪ್ರೋಚುಸ್ತನ್ಮಾತುರಗ್ರತಃ ।
ಹೇ ವಿಪ್ರದಾಸಿ ತೇ ಪುತ್ರಃ ಕ್ರೀಡಾಂ ಕರ್ತುಂ ಬಹಿರ್ಗತಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ಸಹಿತಸ್ತತ್ರ ಸರ್ಪದಷ್ಟೋ ಮೃತಸ್ತತಃ ।
ಇತಿ ಸಾ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಜ್ರಪಾತೋಪಮಂ ತದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಪಪಾತ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾ ಭೂಮೌ ಛಿನ್ನೇವ ಕದಲೀ ಯಥಾ ।
ಅಥ ತಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ರುಷ್ಟಃ ಪಾನೀಯೇನಾಭ್ಯಷಿಂಚತ  ॥ ೧೧ ॥
ಮುಹೂರ್ತಾಚ್ಚೇತನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತಾಮಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ -
ಅಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾರಕಂ ನಿಂದ್ಯಂ ಜಾನತೀ ತ್ವಂ ನಿಶಾಮುಖೇ  ॥ ೧೨ ॥
ರೋದನಂ ಕುರುಷೇ ದುಷ್ಟೇ ಲಜ್ಜಾ ತೇ ಹೃದಯೇ ನ ಕಿಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನೈವಮುಕ್ತಾ ಸಾ ನ ಕಿಂಚಿದ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೩ ॥
ರುರೋದ ಕರುಣಂ ದೀನಾ ಪುತ್ರಶೋಕೇನ ಪೀಡಿತಾ ।
ಅಶ್ರುಪೂರ್ಣಮುಖೀ ದೀನಾ ಧೂಸರಾ ಮುಕ್ತಮೂರ್ಧಜಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಥ ತಾಂ ಕುಪಿತೋ ವಿಪ್ರೋ ರಾಜಪತ್ನೀಮಭಾಷತ ।
ಧಿಕ್ತ್ವಾಂ ದುಷ್ಟೇ ಕ್ರಯಂ ಗೃಹ್ಯ ಮಮ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಲುಂಪಸಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಶಕ್ತಾ ಚೇತ್ಕಥಂ ತರ್ಹಿ ಗೃಹೀತಂ ಮಮ ತದ್ಧನಂ ।
ಏವಂ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸಿತಾ ತೇನ ಕ್ರೂರವಾಕ್ಯೈಃ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೬ ॥
ರುದಿತಾ ಕಾರಣಂ ಪ್ರಾಹ ವಿಪ್ರಂ ಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಮಮ ಸುತೋ ಬಾಲಃ ಸರ್ಪದಷ್ಟೋ ಮೃತೋ ಬಹಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅನುಜ್ಞಾಂ ಮೇ ಪ್ರಯಚ್ಛಸ್ವ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಬಾಲಕಂ ।
ದುರ್ಲಭಂ ದರ್ಶನಂ ತೇನ ಸಂಜಾತಂ ಮಮ ಸುವ್ರತ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಕರುಣಂ ಬಾಲಾ ಪುನರೇವ ರುರೋದ ಹ ।
ಪುನಸ್ತಾಂ ಕುಪಿತೋ ವಿಪ್ರೋ ರಾಜಪತ್ನೀಮಭಾಷತ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ -
ಶಠೇ ದುಷ್ಟಸಮಾಚಾರೇ ಕಿಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ಪಾತಕಂ ।
ಯಃ ಸ್ವಾಮಿವೇತನಂ ಗೃಹ್ಯ ತಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಲುಂಪತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ನರಕೇ ಪಚ್ಯತೇ ಸೋಽಥ ಮಹಾರೌರವಪೂರ್ವಕೇ ।
ಉಷಿತ್ವಾ ನರಕೇ ಕಲ್ಪಂ ತತೋಽಸೌ ಕುಕ್ಕುಟೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಕಿಮನೇನಾಥವಾ ಕಾರ್ಯಂ ಧರ್ಮಸಂಕೀರ್ತನೇನ ಮೇ ।
ಯಸ್ತು ಪಾಪರತೋ ಮೂರ್ಖಃ ಕ್ರೂರೋ ನೀಚೋಽನೃತಃ ಶಠಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ನಿಷ್ಫಲಂ ತಸ್ಮಿನ್ಭವೇದ್ ಬೀಜಮಿವೋಷರೇ ।
ಏಹಿ ತೇ ವಿದ್ಯತೇ ಕಿಂಚಿತ್ಪರಲೋಕಭಯಂ ಯದಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತಾಥ ಸಾ ವಿಪ್ರಂ ವೇಪಮಾನಾಬ್ರವೀದ್ವಚಃ ।
ಕಾರುಣ್ಯಂ ಕುರು ಮೇ ನಾಥ ಪ್ರಸೀದ ಸುಮುಖೋ ಭವ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯ ಮುಹೂರ್ತಂ ಮಾಂ ಯಾವದ್ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಬಾಲಕಂ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಥ ಸಾ ಮೂರ್ಧ್ನಾ ನಿಪತ್ಯ ದ್ವಿಜಪಾದಯೋಃ  ॥ ೨೫ ॥
ರುರೋದ ಕರುಣಂ ಬಾಲಾ ಪುತ್ರಶೋಕೇನ ಪೀಡಿತಾ ।
ಅಥಾಹ ಕುಪಿತೋ ವಿಪ್ರಃ ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತಲೋಚನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಪ್ರ ಉವಾಚ -
ಕಿಂ ತೇ ಪುತ್ರೇಣ ಮೇ ಕಾರ್ಯಂ ಗೃಹಕರ್ಮ ಕುರುಷ್ವ ಮೇ ।
ಕಿಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ಮೇ ಕ್ರೋಧಂ ಕಶಾಘಾತಫಲಪ್ರದಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಮುಕ್ತಾ ಸ್ಥಿತಾ ಧೈರ್ಯಾದ್ ಗೃಹಕರ್ಮ ಚಕಾರ ಹ ।
ಅರ್ಧರಾತ್ರೋ ಗತಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪಾದಾಭ್ಯಂಗಾದಿಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನಾಥ ಸಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಪುತ್ರಪಾರ್ಶ್ವಂ ವ್ರಜಾಧುನಾ ।
ತಸ್ಯ ದಾಹಾದಿಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುನರಾಗಚ್ಛ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ನ ಲುಪ್ಯೇತ ಯಥಾ ಪ್ರಾತರ್ಗೃಹಕರ್ಮ ಮಮೇತಿ ಚ ।
ತತಸ್ತ್ವೇಕಾಕಿನೀ ರಾತ್ರೌ ವಿಲಪಂತೀ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೩೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮೃತಂ ನಿಜಂ ಪುತ್ರಂ ಭೃಶಂ ಶೋಕೇನ ಪೀಡಿತಾ ।
ಯೂಥಭ್ರಷ್ಟಾ ಕುರಂಗೀವ ವಿವತ್ಸಾ ಸೌರಭೀ ಯಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ವಾರಾಣಸ್ಯಾ ಬಹಿರ್ಗತ್ವಾ ಕ್ಷಣಾದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿಜಂ ಸುತಂ ।
ಶಯಾನಂ ರಂಕವದ್ಭೂಮೌ ಕಾಷ್ಠದರ್ಭತೃಣೋಪರಿ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಲಲಾಪಾತಿದುಃಖಾರ್ತಾ ಶಬ್ದಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುನಿಷ್ಠುರಂ ।
ಏಹಿ ಮೇ ಸಮ್ಮುಖಂ ಕಸ್ಮಾದ್ರೋಷಿತೋಽಸಿ ವದಾಧುನಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಆಯಾಸ್ಯಭಿಮುಖೋ ನಿತ್ಯಮಂಬೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಗತ್ವಾ ಸ್ಖಲತ್ಪದಾ ತಸ್ಯ ಪಪಾತೋಪರಿ ಮೂರ್ಛಿತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಪುನಃ ಸಾ ಚೇತನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದೋರ್ಭ್ಯಾಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಬಾಲಕಂ ।
ತನ್ಮುಖೇ ವದನಂ ನ್ಯಸ್ಯ ರುರೋದಾರ್ತಸ್ವನೈಸ್ತದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಕರಾಭ್ಯಾಂ ತಾಡನಂ ಚಕ್ರೇ ಮಸ್ತಕಸ್ಯೋದರಸ್ಯ ಚ ।
ಹಾ ಬಾಲ ಹಾ ಶಿಶೋ ವತ್ಸ ಹಾ ಕುಮಾರಕ ಸುಂದರ  ॥ ೩೬ ॥
ಹಾ ರಾಜನ್ ಕ್ವ ಗತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ಪಶ್ಯೇಮಂ ಬಾಲಕಂ ನಿಜಂ ।
ಪ್ರಾಣೇಭ್ಯೋಽಪಿ ಗರೀಯಾಂಸಂ ಭೂತಲೇ ಪತಿತಂ ಮೃತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತಥಾಪಶ್ಯನ್ಮುಖಂ ತಸ್ಯ ಭೂಯೋ ಜೀವಿತಶಂಕಯಾ ।
ನಿರ್ಜೀವವದನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೂರ್ಛಿತಾ ನಿಪಪಾತ ಹ  ॥ ೩೮ ॥
ಹಸ್ತೇನ ವದನಂ ಗೃಹ್ಯ ಪುನರೇವಮಭಾಷತ ।
ಶಯನಂ ತ್ಯಜ ಹೇ ಬಾಲ ಶೀಘ್ರಂ ಜಾಗೃಹಿ ಭೀಷಣಂ  ॥ ೩೯ ॥
ನಿಶಾರ್ಧಂ ವರ್ಧತೇ ಚೇದಂ ಶಿವಾಶತನಿನಾದಿತಂ ।
ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಾದಿಡಾಕಿನೀಯೂಥನಾದಿತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಮಿತ್ರಾಣಿ ತೇ ಗತಾನ್ಯಸ್ತಾತ್ತ್ವಮೇಕಸ್ತು ಕುತಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ -
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪುನಸ್ತನ್ವೀ ಕರುಣಂ ಪ್ರರುರೋದ ಹ  ॥ ೪೧ ॥
ಹಾ ಶಿಶೋ ಬಾಲ ಹಾ ವತ್ಸ ರೋಹಿತಾಖ್ಯ ಕುಮಾರಕ ।
ರೇ ಪುತ್ರ ಪ್ರತಿಶಬ್ದಂ ಮೇ ಕಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ನ ಪ್ರಯಚ್ಛಸಿ  ॥ ೪೨ ॥
ತವಾಹಂ ಜನನೀ ವತ್ಸ ಕಿಂ ನ ಜಾನಾಸಿ ಪಶ್ಯ ಮಾಂ ।
ದೇಶತ್ಯಾಗಾದ್ರಾಜ್ಯನಾಶಾತ್ಪುತ್ರ ಭರ್ತ್ರಾ ಸ್ವವಿಕ್ರಯಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಯದ್ದಾಸೀತ್ವಾಚ್ಚ ಜೀವಾಮಿ ತ್ವಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುತ್ರ ಕೇವಲಂ ।
ತೇ ಜನ್ಮಸಮಯೇ ವಿಪ್ರೈರಾದಿಷ್ಟಂ ಯತ್ತ್ವನಾಗತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ದೀರ್ಘಾಯುಃ ಪೃಥಿವೀರಾಜಃ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಶೌರ್ಯದಾನರತಿಃ ಸತ್ತ್ವೋ ಗುರುದೇವದ್ವಿಜಾರ್ಚಕಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಾತಾಪಿತ್ರೋಸ್ತು ಪ್ರಿಯಕೃತ್ಸತ್ಯವಾದೀ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಇತ್ಯಾದಿ ಸಕಲಂ ಜಾತಮಸತ್ಯಮಧುನಾ ಸುತ  ॥ ೪೬ ॥
ಚಕ್ರಮತ್ಸ್ಯಾವಾತಪತ್ರಶ್ರೀವತ್ಸಸ್ವಸ್ತಿಕಧ್ವಜಾಃ ।
ತವ ಪಾಣಿತಲೇ ಪುತ್ರ ಕಲಶಶ್ಚಾಮರಂ ತಥಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಲಕ್ಷಣಾನಿ ತಥಾನ್ಯಾನಿ ತ್ವದ್ಧಸ್ತೇ ಯಾನಿ ಸಂತಿ ಚ ।
ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಮೋಘಾನಿ ಸಂಜಾತಾನ್ಯಧುನಾ ಸುತ  ॥ ೪೮ ॥
ಹಾ ರಾಜನ್ಪೃಥಿವೀನಾಥ ಕ್ವ ತೇ ರಾಜ್ಯಂ ಕ್ವ ಮಂತ್ರಿಣಃ ।
ಕ್ವ ತೇ ಸಿಂಹಾಸನಂ ಛತ್ರಂ ಕ್ವ ತೇ ಖಡ್ಗಃ ಕ್ವ ತದ್ಧನಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಕ್ವ ಸಾಯೋಧ್ಯಾ ಕ್ವ ಹರ್ಮ್ಯಾಣಿ ಕ್ವ ಗಜಾಶ್ವರಥಪ್ರಜಾಃ ।
ಸರ್ವಮೇತತ್ತಥಾ ಪುತ್ರ ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕ್ವ ಗತೋಽಸಿ ರೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಹಾ ಕಾಂತ ಹಾ ನೃಪಾಗಚ್ಛ ಪಶ್ಯೇಮಂ ಸ್ವಸುತಂ ಪ್ರಿಯಂ ।
ಯೇನ ತೇ ರಿಂಗತಾ ವಕ್ಷಃ ಕುಂಕುಮೇನಾವಲೇಪಿತಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ್ವಶರೀರರಜಃಪಂಕೈರ್ವಿಶಾಲಂ ಮಲಿನೀಕೃತಂ ।
ಯೇನ ತೇ ಬಾಲಭಾವೇನ ಮೃಗನಾಭಿವಿಲೇಪಿತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಭ್ರಂಶಿತೋ ಭಾಲತಿಲಕಸ್ತವಾಂಕಸ್ಥೇನ ಭೂಪತೇ ।
ಯಸ್ಯ ವಕ್ತ್ರಂ ಮೃದಾ ಲಿಪ್ತಂ ಸ್ನೇಹಾದ್ವೈ ಚುಂಬಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೫೩ ॥
ತನ್ಮುಖಂ ಮಕ್ಷಿಕಾಲಿಂಗ್ಯಂ ಪಶ್ಯೇ ಕೀಟೈರ್ವಿದೂಷಿತಂ ।
ಹಾ ರಾಜನ್ ಪಶ್ಯ ತಂ ಪುತ್ರಂ ಭುವಿಸ್ಥಂ ರಂಕವನ್ಮೃತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಹಾ ದೇವ ಕಿಂ ಮಯಾ ಕೃತ್ಯಂ ಕೃತಂ ಪೂರ್ವಭವಾಂತರೇ ।
ತಸ್ಯ ಕರ್ಮಫಲಸ್ಯೇಹ ನ ಪಾರಮುಪಲಕ್ಷಯೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಹಾ ಪುತ್ರ ಹಾ ಶಿಶೋ ವತ್ಸ ಕಾ ಕುಮಾರಕ ಸುಂದರ ।
ಏವಂ ತಸ್ಯಾ ವಿಲಾಪಂ ತೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಗರಪಾಲಕಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಜಾಗೃತಾಸ್ತ್ವರಿತಾಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪಾರ್ಶ್ವಮೀಯುಃ ಸುವಿಸ್ಮಿತಾಃ ।
ಜನಾ ಊಚುಃ -
ಕಾ ತ್ವಂ ಬಾಲಸ್ಯ ಕಸ್ಯಾಯಂ ಪತಿಸ್ತೇ ಕುತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಏಕೈವ ನಿರ್ಭಯಾ ರಾತ್ರೌ ಕಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮಿಹ ರೋದಿಷಿ ।
ಏವಮುಕ್ತಾಥ ಸಾ ತನ್ವೀ ನ ಕಿಂಚಿದ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಭೂಯೋಽಪಿ ಪೃಷ್ಟಾ ಸಾ ತೂಷ್ಣೀಂ ಸ್ತಬ್ಧೀಭೂತಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ವಿಲಲಾಪಾತಿದುಃಖಾರ್ತಾ ಶೋಕಾಶ್ರುಪ್ಲುತಲೋಚನಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಥ ತೇ ಶಂಕಿತಾಸ್ತಸ್ಯಾಂ ರೋಮಾಂಚಿತತನೂರುಹಾಃ ।
ಸಂತ್ರಸ್ತಾಃ ಪ್ರಾಹುರನ್ಯೋನ್ಯಮುದ್ಧೃತಾಯುಧಪಾಣಯಃ  ॥ ೬೦ ॥
ನೂನಂ ಸ್ತ್ರೀ ನ ಭವತ್ಯೇಷಾ ಯತಃ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಭಾಷತೇ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವಧ್ಯಾ ಭವೇದೇಷಾ ಯತ್ನತೋ ಬಾಲಘಾತಿನೀ  ॥ ೬೧ ॥
ಶುಭಾ ಚೇತ್ತರ್ಹಿ ಕಿಂ ಹ್ಯತ್ರ ನಿಶಾರ್ಧೇ ತಿಷ್ಠತೇ ಬಹಿಃ ।
ಭಕ್ಷಾರ್ಥಮನಯಾ ನೂನಮಾನೀತಃ ಕಸ್ಯಚಿಚ್ಛಿಶುಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೈರ್ಗೃಹಿತಾ ಸಾ ಗಾಢಂ ಕೇಶೇಷು ಸತ್ವರಂ ।
ಭುಜಯೋರಪರೈಶ್ಚೈವ ಕೈಶ್ಚಾಪಿ ಗಲಕೇ ತಥಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಖೇಚರೀ ಯಾಸ್ಯತೀತ್ಯುಕ್ತಂ ಬಹುಭಿಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಿಭಿಃ ।
ಆಕೃಷ್ಯ ಪಕ್ಕಣೇ ನೀತಾ ಚಾಂಡಾಲಾಯ ಸಮರ್ಪಿತಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಹೇ ಚಾಂಡಾಲ ಬಹಿರ್ದೃಷ್ಟಾ ಹ್ಯಸ್ಮಾಭಿರ್ಬಾಲಘಾತಿನೀ ।
ವಧ್ಯತಾಂ ವಧ್ಯತಾಮೇಷ ಶೀಘ್ರಂ ನೀತ್ವಾ ಬಹಿಃಸ್ಥಲೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಚಾಂಡಾಲಃ ಪ್ರಾಹ ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜ್ಞಾತೇಯಂ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಾ ।
ನ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಾ ಕೇನಾಪಿ ಲೋಕಡಿಂಭಾನ್ಯನೇಕಧಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಭಕ್ಷಿತಾನ್ಯನಯಾ ಭೂರಿ ಭವದ್ಭಿಃ ಪುಣ್ಯಮಾರ್ಜಿತಂ ।
ಖ್ಯಾತಿರ್ವಃ ಶಾಶ್ವತೀ ಲೋಕೇ ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ಚ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೬೭ ॥
ದ್ವಿಜಸ್ತ್ರೀಬಾಲಗೋಘಾತೀ ಸ್ವರ್ಣಸ್ತೇಯೀ ಚ ಯೋ ನರಃ ।
ಅಗ್ನಿದೋ ವರ್ತ್ಮಘಾತೀ ಚ ಮದ್ಯಪೋ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಮಹಾಜನವಿರೋಧೀ ಚ ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಪ್ರದೋ ವಧಃ ।
ದ್ವಿಜಸ್ಯಾಪಿ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ವಾಪಿ ನ ದೋಷೋ ವಿದ್ಯತೇ ವಧೇ  ॥ ೬೯ ॥
ಅಸ್ಯಾ ವಧಶ್ಚ ಮೇ ಯೋಗ್ಯ ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಗಾಡಬಂಧನೈಃ ।
ಬದ್ಧ್ವಾ ಕೇಶೇಷ್ವಥಾಕೃಷ್ಯ ರಜ್ಜುಭಿಸ್ತಾಮತಾಡಯತ್  ॥ ೭೦ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಮಥೋವಾಚ ವಾಚಾ ಪರುಷಯಾ ತದಾ ।
ರೇ ದಾಸ ವಧ್ಯತಾಮೇಷಾ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಮಾ ವಿಚಾರಯ  ॥ ೭೧ ॥
ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಭೂಪತಿಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಜ್ರಪಾತೋಪಮಂ ತದಾ ।
ವೇಪಮಾನೋಽಥ ಚಾಂಡಾಲಂ ಪ್ರಾಹ ಸ್ತ್ರೀವಧಶಂಕಿತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ನ ಶಕ್ತೋಽಹಮಿದಂ ಕರ್ತುಂ ಪ್ರೇಷ್ಯಂ ದೇಹಿ ಮಮಾಪರಂ ।
ಅಸಾಧ್ಯಮಪಿ ಯತ್ಕರ್ಮ ತತ್ಕರಿಷ್ಯೇ ತ್ವಯೋದಿತಂ  ॥ ೭೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದುಕ್ತಂ ವಚನಂ ಶ್ವಪಚೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಮಾ ಭೈಷೀಸ್ತ್ವಂ ಗೃಹಾಣಾಸಿಂ ವಧೋಽಸ್ಯಾಃ ಪುಣ್ಯದೋ ಮತಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಬಾಲಾನಾಮೇವ ಭಯದಾ ನೇಯಂ ರಕ್ಷ್ಯಾ ಕದಾಚನ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ರಾಜಾ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭೫ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ರಕ್ಷ್ಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ನ ಹಂತವ್ಯಾಃ ಕದಾಚನ ।
ಸ್ತ್ರೀವಧೇ ಕೀರ್ತಿತಃ ಪಾಪಂ ಮುನಿಭಿರ್ಧರ್ಮತತ್ಪರೈಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಪುರುಷೋ ಯಃ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಹನ್ಯಾಜ್ಜ್ಞಾನತೋಽಜ್ಞಾನತೋಽಪಿ ವಾ ।
ನರಕೇ ಪಚ್ಯತೇ ಸೋಽಥ ಮಹಾರೌರವಪೂರ್ವಕೇ  ॥ ೭೭ ॥
ಚಾಂಡಾಲ ಉವಾಚ -
ಮಾ ವದಾಸಿಂ ಗೃಹಾಣೈನಂ ತೀಕ್ಷ್ಣಂ ವಿದ್ಯುತ್ಸಮಪ್ರಭಂ ।
ಯತ್ರೈಕಸ್ಮಿನ್ವಧಂ ನೀತೇ ಬಹೂನಾಂ ತು ಸುಖಂ ಭವೇತ್  ॥ ೭೮ ॥
ತಸ್ಯ ಹಿಂಸಾ ಕೃತಂ ನೂನಂ ಬಹುಪುಣ್ಯಪ್ರದಾ ಭವೇತ್ ।
ಭಕ್ಷಿತಾನ್ಯನಯಾ ಭೂರಿ ಲೋಕೇ ಡಿಂಭಾನಿ ದುಷ್ಟಯಾ  ॥ ೭೯ ॥
ತತ್ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ವಧ್ಯತಾಮೇಷಾ ಲೋಕಃ ಸ್ವಸ್ಥೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ರಾಜೋವಾಚ -
ಚಾಂಡಾಲಾಧಿಪತೇ ತೀವ್ರಂ ವ್ರತಂ ಸ್ತ್ರೀವಧವರ್ಜನಂ  ॥ ೮೦ ॥
ಆಜನ್ಮತಸ್ತತೋ ಯತ್ನಂ ನ ಕುರ್ಯಾಂ ಸ್ತ್ರೀವಧೇ ತವ ।
ಚಾಂಡಾಲ ಉವಾಚ -
ಸ್ವಾಮಿಕಾರ್ಯಂ ವಿನಾ ದುಷ್ಟ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಿದ್ಯತೇಽಪರಂ  ॥ ೮೧ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ವೇತನಂ ಮೇಽದ್ಯ ಕಸ್ಮಾತ್ಕಾರ್ಯಂ ವಿಲುಂಪಸಿ ।
ಯಃ ಸ್ವಾಮಿವೇತನಂ ಗೃಹ್ಯ ಸ್ವಾಮಿಕಾರ್ಯಂ ವಿಲುಂಪತಿ  ॥ ೮೨ ॥
ನರಕಾನ್ನಿಷ್ಕೃತಿಸ್ತಸ್ಯ ನಾಸ್ತಿ ಕಲ್ಪಾಯುತೈರಪಿ ।
ರಾಜೋವಾಚ -
ಚಾಂಡಾಲನಾಥ ಮೇ ದೇಹಿ ಪ್ರಾಪ್ಯಮನ್ಯತ್ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೮೩ ॥
ಸ್ವಶತ್ರುಂ ಬ್ರೂಹಿ ತಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಘಾತಯಿಷ್ಯಾಮ್ಯಸಂಶಯಂ ।
ಘಾತಯಿತ್ವಾ ತು ತಂ ಶತ್ರುಂ ತವ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮೇದಿನೀಂ  ॥ ೮೪ ॥
ದೇವ ದೇವೋರಗೈಃ ಸಿದ್ಧೈರ್ಗಂಧರ್ವೈರಪಿ ಸಂಯುತಂ ।
ದೇವೇಂದ್ರಮಪಿ ಜೇಷ್ಯಾಮಿ ನಿಹತ್ಯ ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ  ॥ ೮೫ ॥
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತತೋ ವಾಕ್ಯಂ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಭೂಪತೇಃ ।
ಚಾಂಡಾಲಃ ಕುಪಿತಃ ಪ್ರಾಹ ವೇಪಮಾನಂ ಮಹೀಪತಿಂ  ॥ ೮೬ ॥
ಚಾಂಡಾಲ ಉವಾಚ -
(ನೈತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಸುಘಟಿತಂ ಯದ್ವಾಕ್ಯಂ ದಾಸಕೀರ್ತಿತಂ)
ಚಾಂಡಾಲದಾಸತಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುರಾಣಾಂ ಭಾಷಸೇ ವಚಃ ।
ದಾಸ ಕಿಂ ಬಹುನಾ ನೂನಂ ಶೃಣು ಮೇ ಗದತೋ ವಚಃ  ॥ ೮೭ ॥
ನಿರ್ಲಜ್ಜ ತವ ಚೇದಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿತ್ಪಾಪಭಯಂ ಹೃದಿ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ದಾಸತಾಂ ಯಾತಶ್ಚಾಂಡಾಲಸ್ಯ ತು ವೇಶ್ಮನಿ  ॥ ೮೮ ॥
ಗೃಹಾಣೈನಂ ತತಃ ಖಡ್ಗಮಸ್ಯಾಶ್ಛಿಂಧಿ ಶಿರೋಽಮ್ಬುಜಂ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಥ ಚಾಂಡಾಲೋ ರಾಜ್ಞೇ ಖಡ್ಗಂ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೮೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ
ಚಾಂಡಾಲಾಜ್ಞಯಾ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಖಡ್ಗಗ್ರಹಣವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨೫ ॥