॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಣತಾ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛುಸ್ತಂ ಪುನಃ ಶಾಂತಾ ಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರೂಹಿ ಗಜಾನನ  ॥ ೧ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ದೇಹಶ್ಚತುರ್ವಿಧಃ ಪ್ರೋಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ಪದಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೇದತಃ ।
ಸೋಽಹಂ ದೇಹೀ ಚತುರ್ಧಾ ತತ್ಪದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸದೈಕ್ಯತಃ  ॥ ೨ ॥
ಸಂಯೋಗ ಉಭಯೋರ್ಯಶ್ಚಾಽಸಿ ಪದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಸ್ವತ ಉತ್ಥಾನಕಂ ದೇವಾ ವಿಕಲ್ಪಕರಣಾದ್ ದ್ವಿಧಾ  ॥ ೩ ॥
ಸದಾ ಸ್ವಸುಖನಿಷ್ಠಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಂಖ್ಯಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಪರತಶ್ಚೋತ್ಥಾನಕಂ ತತ್ ಕ್ರೀಡಾಹೀನತಯಾ ಪರಂ  ॥ ೪ ॥
ಸ್ವತಃ ಪರತ ಉತ್ಥಾನಹೀನಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಕಥ್ಯತೇ ।
ಸ್ವಾನಂದಃ ಸಕಲಾಭೇದರೂಪಃ ಸಂಯೋಗಕಾರಕಃ  ॥ ೫ ॥
ತದೇವ ಪಂಚಧಾ ಜಾತಮೀಶ್ವರಾಸ್ತನ್ನಿಬೋಧತ ।
ಸ್ವತಶ್ಚ ಪರತೋ ಬ್ರಹ್ಮೋತ್ಥಾನಂ ಯದ್ ದ್ವಿವಿಧಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ನಾಮ ತದ್ವೇದೇ ಕಥ್ಯತೇ ಭಿನ್ನಭಾವತಃ ।
ತಯೋರನುಭವೋ ಯಶ್ಚ ಯೋಗಿನಾಂ ಹೃದಿ ಜಾಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ರೂಪಂ ತದೇವ ಜ್ಞಾತವ್ಯಮಸದ್ವೇದೇಷು ಕಥ್ಯತೇ ।
ಸಾ ಶಕ್ತಿರಿಯಮಾಖ್ಯಾತಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾ ಹ್ಯಸನ್ಮಯೀ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರಾಮೃತಮಯಾಧಾರಃ ಸೂರ್ಯ ಆತ್ಮಾ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ಶಕ್ತಿಸೂರ್ಯಮಯೋ ವಿಷ್ಣುರಾನಂದೋ ನಂದನಾತ್ತಯೋಃ  ॥ ೯ ॥
ತ್ರಿವಿಧೇಷು ತದಾಕಾರಸ್ತತ್ ಕ್ರಿಯಾಹೀನರೂಪಕಃ ।
ಶಿವೋ ನೇತಿ ಚತುರ್ಥೋಽಯಂ ತ್ರಿನೇತಿ ಕರಣಾತ್ಪರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ರಿವಿಧಂ ಮೋಹಮಾತ್ರಂ ಯನ್ನಿರ್ಮೋಹಸ್ತು ಸದಾಶಿವಃ ।
ತೇಷಾಮಭೇದೇ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಾನಂದಃ ಸರ್ವಯೋಗತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಂಚಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಯಚ್ಚ ಬಿಂಬಂ ಮಾಯಾಮಯಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ ಏವ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸರ್ವಾದಿಃ ಸರ್ವಭಾವನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಬಿಂಬೇನ ಸಕಲಂ ಸೃಷ್ಟಂ ತೇನಾಯಂ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ ।
ಅಸತ್ ಸತ್ ಸಮನೇತಿ ಸ್ವಾನಂದರೂಪಾ ವಯಂ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ವಾನಂದಾದ್ಯತ್ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಯೋಗಾಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಭವೇತ್ ।
ಕೇಷಾಮಪಿ ಪ್ರವೇಶೋ ನ ತತ್ರ ತಸ್ಯಾಽಪಿ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಮದೀಯಂ ದರ್ಶನಂ ತತ್ರಾಯೋಗೇ ನೋ ಯೋಗಿನಾಂ ಭವೇತ್ ।
ಸ್ವಾನಂದೇ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಚ ಮೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನಂ ತೇನ ವೇದೇಷು ಪ್ರವದಂತಿ ಮಾಂ ।
ಚತುರ್ಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ಭೋಗಾಸ್ತಂ ಯೋಗಾಭೇದಯೋಗತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸಂಯೋಗಶ್ಚ ಹ್ಯಯೋಗಶ್ಚ ತಯೋಃ ಪರತರೋ ಮತಃ ।
ಪೂರ್ಣಶಾಂತಿಪ್ರದೋ ಯೋಗಶ್ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿನಿರೋಧತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಮೂಢಂ ಚ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಮೇಕಾಗ್ರಂ ಚ ನಿರೋಧಕಂ ।
ಪಂಚಭೂಮಿಮಯಂ ಚಿತ್ತಂ ತತ್ರ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪಂಚಭೂಮಿನಿರೋಧೇನ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಯೋಗಿಭಿರ್ಹೃದಿ ।
ಶಾಂತಿರೂಪಾತ್ಮಯೋಗೇನ ತತಃ ಶಾಂತಿರ್ಮದಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಏತದ್ಯೋಗಾತ್ಮಕಂ ಜ್ಞಾನಂ ಗಾಣೇಶಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ನಿತ್ಯಂ ಯುಕ್ತಂ ಚ ಯೋಗೇನ ನೈವ ಮೋಹಂ ಪ್ರಗಚ್ಛಥ  ॥ ೨೦ ॥
ಚಿತ್ತರೂಪಾ ಸ್ವಯಂ ಬುದ್ಧಿಃ ಸಿದ್ಧಿರ್ಮೋಹಮಯೀ ಸ್ಮೃತಾ ।
ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮವಿಭೇದೇನ ತಾಭ್ಯಾಂ ಕ್ರೀಡತಿ ತತ್ಪತಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ಯಕ್ವಾ ಚಿಂತಾಭಿಮಾನಂ ಚ ಗಣೇಶೋಹಂ ಸಮಾಧಿನಾ ।
ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಭವಂತೋಽಪಿ ಮದ್ರೂಪಾ ಮೋಹವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಽಥ ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ ।
ತೇಽಪಿ ಭೇದಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಶ್ಚ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿಸುಶ್ಲೋಕೈರ್ಗಣೇಶೇನ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಗೀತಾಸಾರಂ ಸುಶಾಂತೇಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿದಂ ಯೋಗಸಾಧನೈಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಗಣೇಶಗೀತಾಸಾರಂ ಚ ಯಃ ಪಠಿಷ್ಯತಿ ಭಾವತಃ ।
ಶ್ರೋಷ್ಯತಿ ಶ್ರದ್ಧಧಾನಶ್ಚೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸಮೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಖಿಲಾನ್ ಭೋಗಾನಂತೇ ಯೋಗಮಯೋ ಭವೇತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೧೭ ಪಾನ ೩೯)
ದರ್ಶನಾತ್ತಸ್ಯ ಲೋಕಾನಾಂ ಸರ್ವಪಾಪಂ ಲಯಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಗಣೇಶಗೀತಾಸಾರಕಥನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೬