ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ತಾತ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಅವತಾರಂ ಪರಾನಂದಂ ವೈಶ್ಯನಾಥಾಹ್ವಯಂ ಮುನೇ  ॥ ೧ ॥
ನಂದಿಗ್ರಾಮೇ ಪುರಾ ಕಾಚಿನ್ಮಹಾನಂದೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾ ।
ಬಭೂವ ವಾರವನಿತಾ ಶಿವಭಕ್ತಾ ಸುಸುಂದರೀ  ॥ ೨ ॥
ಮಹಾವಿಭವಸಂಪನ್ನಾ ಸುಧನಾಢ್ಯಾ ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಾ ।
ನಾನಾರತ್ನಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಶೃಂಗಾರರಸನಿರ್ಭರಾ  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ವಸಂಗೀತವಿದ್ಯಾಸು ನಿಪುಣಾತಿಮನೋಹರಾ ।
ತಸ್ಯಾ ಗೇಯೇನ ಹೃಷ್ಯಂತಿ ರಾಜ್ಞ್ಯೋ ರಾಜಾನ ಏವ ಚ  ॥ ೪ ॥
ಸಮಾನರ್ಚ ಸದಾ ಸಾಂಬಂ ಸಾ ವೇಶ್ಯಾ ಶಂಕರಂ ಮುದಾ ।
ಶಿವನಾಮಜಪಾಸಕ್ತಾ ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಭೂಷಣಾ  ॥ ೫ ॥
ಶಿವಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಸಾ ನಿತ್ಯಂ ಸೇವಂತೀ ಜಗದೀಶ್ವರಂ ।
ನನರ್ತ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಗಾಯಂತೀ ಶಿವಸದ್ಯಶಃ  ॥ ೬ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷೈರ್ಭೂಷಯಿತ್ವೈಕಂ ಮರ್ಕಟಂ ಚೈವ ಕುಕ್ಕುಟಂ ।
ಕರತಾಲೈಶ್ಚ ಗೀತೈಶ್ಚ ಸದಾ ನರ್ತಯತಿ ಸ್ಮ ಸಾ  ॥ ೭ ॥
ನೃತ್ಯಮಾನೌ ಚ ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಭಕ್ತಿರತಾ ಚ ಸಾ ।
ವೇಶ್ಯಾ ಸ್ಮ ವಿಹಸತ್ಯುಚ್ಚೈಃ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಸರ್ವಸಖೀಯುತಾ  ॥ ೮ ॥
ರುದ್ರಾಕ್ಷೈಃ ಕೃತಕೇಯೂರಕರ್ಣಾಭರಣಮಂಡನಾ ।
ಮರ್ಕಟಃ ಶಿಕ್ಷಯಾ ತಸ್ಯಾಃ ಪುರೋ ನೃತ್ಯತಿ ಬಾಲವತ್  ॥ ೯ ॥
ಶಿಖಾಸಂಬದ್ಧರುದ್ರಾಕ್ಷಃ ಕುಕ್ಕುಟಃ ಕಪಿನಾ ಸಹ ।
ನಿತ್ಯಂ ನನರ್ತ ನೃತ್ಯಜ್ಞಃ ಪಶ್ಯತಾಂ ಹಿತಮಾವಹನ್  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಂ ಸಾ ಕುರ್ವತೀ ವೇಶ್ಯಾ ಕೌತುಕಂ ಪರಮಾದರಾತ್ ।
ಶಿವಭಕ್ತಿರತಾ ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾನಂದಭರಾಭವತ್  ॥ ೧೧ ॥
ಶಿವಭಕ್ತಿಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತ್ಯಾ ವೇಶ್ಯಾಯಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಬಹುಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ತಸ್ಯಾಃ ಪರಮಸೌಖ್ಯತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಏಕದಾ ಚ ಗೃಹೇ ತಸ್ಯಾ ವೈಶ್ಯೋ ಭೂತ್ವಾ ಶಿವಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ ಚ ತದ್ಭಾವಮಾಜಗಾಮ ಶುಭೋ ವ್ರತೀ  ॥ ೧೩ ॥
ತ್ರಿಪುಂಡ್ರವಿಲಸದ್ಭಾಲೋ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಭರಣಃ ಕೃತೀ ।
ಶಿವನಾಮಜಪಾಸಕ್ತೋ ಜಟಿಲಃ ಶೈವವೇಷಭೃತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಸ ಬಿಭ್ರದ್ಭಸ್ಮನಿಚಯಂ ಪ್ರಕೋಷ್ಠೇ ವರಕಂಕಣಂ ।
ಮಹಾರತ್ನಪರಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ರಾಜತೇ ಪರಕೌತುಕೀ  ॥ ೧೫ ॥
ತಮಾಗತಂ ಸುಸಂಪೂಜ್ಯ ಸಾ ವೇಶ್ಯಾ ಪರಯಾ ಮುದಾ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಸಾದರಂ ವೈಶ್ಯಂ ಸುಂದರೀ ಹಿ ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೧೬ ॥
ತತ್ಪ್ರಕೋಷ್ಠೇ ವರಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕಂಕಣಂ ಸುಮನೋಹರಂ ।
ತಸ್ಮಿಂಜಾತಸ್ಪೃಹಾ ಸಾ ಚ ತಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಸುವಿಸ್ಮಿತಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಹಾನಂದೋವಾಚ ।
ಮಹಾರತ್ನಮಯಶ್ಚಾಯಂ ಕಂಕಣಸ್ತ್ವತ್ಕರೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಮನೋ ಹರತಿ ಮೇ ಸದ್ಯೋ ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರೀಭೂಷಣೋಚಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಾಂ ನವರತ್ನಾಢ್ಯೇ ಸಸ್ಪೃಹಾಂ ಕರಭೂಷಣೇ ।
ವೀಕ್ಷ್ಯೋದಾರಮತಿರ್ವೈಶ್ಯಃ ಸಸ್ಮಿತಂ ಸಮಭಾಷತ  ॥ ೧೯ ॥
ವೈಶ್ಯನಾಥ ಉವಾಚ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ ರತ್ನವರೇ ದಿವ್ಯೇ ಸಸ್ಪೃಹಂ ಯದಿ ತೇ ಮನಃ ।
ತ್ವಮೇವಾಧತ್ಸ್ವ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮೌಲ್ಯಮಸ್ಯ ದದಾಸಿ ಕಿಂ  ॥ ೨೦ ॥
ವೇಶ್ಯೋವಾಚ ।
ವಯಂ ಹಿ ಸ್ವೈರಚಾರಿಣ್ಯೋ ವೇಶ್ಯಾಸ್ತು ನ ಪತಿವ್ರತಾಃ ।
ಅಸ್ಮತ್ಕುಲೋಚಿತೋ ಧರ್ಮೋ ವ್ಯಭಿಚಾರೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಯದ್ಯೇತದಖಿಲಂ ಚಿತ್ತಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಕರಭೂಷಣಂ ।
ದಿನತ್ರಯಮಹೋರಾತ್ರಂ ಪತ್ನೀ ತವ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೨ ॥
ವೈಶ್ಯ ಉವಾಚ ।
ತಥಾಸ್ತು ಯದಿ ತೇ ಸತ್ಯಂ ವಚನಂ ವೀರವಲ್ಲಭೇ ।
ದದಾಮಿ ರತ್ನವಲಯಂ ತ್ರಿರಾತ್ರಂ ಭವ ಮೇ ವಧೂಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ವ್ಯವಹಾರೇ ತು ಪ್ರಮಾಣಂ ಶಶಿಭಾಸ್ಕರೌ ।
ತ್ರಿವಾರಂ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಹೃದಯಂ ಮೇ ಸ್ಪೃಶ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೨೪ ॥
ವೇಶ್ಯೋವಾಚ ।
ದಿನತ್ರಯಮಹೋರಾತ್ರಂ ಪತ್ನೀ ಭೂತ್ವಾ ತವ ಪ್ರಭೋ ।
ಸಹಧರ್ಮಂ ಚರಾಮೀತಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಹಿ ಮಹಾನಂದಾ ತ್ರಿವಾರಂ ಶಶಿಭಾಸ್ಕರೌ ।
ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ್ಯ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಾ ತದ್ ಹೃದಯಮಸ್ಪೃಶತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಅಥ ತಸ್ಯೈ ಸ ವೈಶ್ಯಸ್ತು ಪ್ರದತ್ತ್ವಾ ರತ್ನಕಂಕಣಂ ।
ಲಿಂಗಂ ರತ್ನಮಯಂ ತಸ್ಯ ಹಸ್ತೇ ದತ್ತ್ವೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೭ ॥
ವೈಶ್ಯನಾಥ ಉವಾಚ ।
ಇದಂ ರತ್ನಮಯಂ ಲಿಂಗಂ ಶೈವಂ ಮತ್ಪ್ರಾಣದವಲ್ಲಭಂ ।
ರಕ್ಷಣೀಯಂ ತ್ವಯಾ ಕಾಂತೇ ಗೋಪನೀಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಸಾ ಪ್ರೋಚ್ಯ ಲಿಂಗಮಾದಾಯ ರತ್ನಜಂ ।
ನಾಟ್ಯಮಂಡಪಿಕಾಮಧ್ಯೇ ನಿಧಾಯ ಪ್ರಾವಿಶದ್ ಗೃಹಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಾ ತೇನ ಸಂಗತಾ ರಾತ್ರೌ ವೈಶ್ಯೇನ ವಿಟಧರ್ಮಿಣಾ ।
ಸುಖಂ ಸುಷ್ವಾಪ ಪರ್ಯಂಕೇ ಮೃದುತಲ್ಪೋಪಶೋಭಿತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ತತೋ ನಿಶೀಥಸಮಯೇ ಮುನೇ ವೈಶ್ಯಪತೀಚ್ಛಯಾ ।
ಅಕಸ್ಮಾದುತ್ಥಿತಾ ವಾಣೀ ನೃತ್ಯಮಂಡಪಿಕಾಂತರೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಹಾಪ್ರಜ್ವಲಿತೋ ವಹ್ನಿಃ ಸುಸಮೀರಸಹಾಯವಾನ್ ।
ನಾಟ್ಯಮಂಡಪಿಕಾಂ ತಾತ ತಾಮೇವ ಸಹಸಾವೃಣೋತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಮಂಡಪೇ ದಹ್ಯಮಾನೇ ತು ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ಸಂಭ್ರಮಾತ್ ।
ಮರ್ಕಟಂ ಮೋಚಯಾಮಾಸ ಸಾ ವೇಶ್ಯಾ ತತ್ರ ಬಂಧನಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಸ ಮರ್ಕಟೋ ಮುಕ್ತಬಂಧಃ ಕುಕ್ಕುಟೇನ ಸಹಾಮುನಾ ।
ಭಿಯಾ ದೂರಂ ಹಿ ದುದ್ರಾವ ವಿಧೂಯಾಗ್ನಿಕಣಾನ್ಬಹೂನ್  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ತಂಭೇನ ಸಹ ನಿರ್ದಗ್ಧಂ ತಲ್ಲಿಂಗಂ ಶಕಲೀಕೃತಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೇಶ್ಯಾ ಸ ವೈಶ್ಯಶ್ಚ ದುರಂತಂ ದುಃಖಮಾಪತುಃ  ॥ ೩೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹ್ಯಾತ್ಮಸಮಂ ಲಿಂಗಂ ದಗ್ಧಂ ವೈಶ್ಯಪತಿಸ್ತದಾ ।
ಜ್ಞಾತುಂ ತದ್ಭಾವಮಂತಃಸ್ಥಂ ಮರಣಾಯ ಮತಿಂ ದಧೇ  ॥ ೩೬ ॥
ನಿವಿಶ್ಯೇಽತಿತರಾಂ ಖೇದಾದ್ವೈಶ್ಯಸ್ತಾಮಾಹ ದುಃಖಿತಾಂ ।
ನಾನಾಲೀಲೋ ಮಹೇಶಾನಃ ಕೌತುಕಾನ್ನರದೇಹವಾನ್  ॥ ೩೭ ॥
ವೈಶ್ಯಪತಿರುವಾಚ ।
ಶಿವಲಿಂಗೇ ತು ನಿರ್ಭಿನ್ನೇ ದಗ್ಧೇ ಮಹತ್ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭೇ ।
ಸತ್ಯಂ ವಚ್ಮಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ನಾಹಂ ಜೀವಿತುಮುತ್ಸಹೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಚಿತಾಂ ಕಾರಯ ಮೇ ಭದ್ರೇ ಸ್ವಭೃತ್ಯೈಸ್ತ್ವಂ ವರೈರ್ಲಘು ।
ಶಿವೇ ಮನಃ ಸಮಾವೇಶ್ಯ ಪ್ರವೇಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಹುತಾಶನಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಯದಿ ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾ ವಾರಯೇಯುಃ ಸಮೇತ್ಯ ಮಾಂ ।
ತಥಾಪ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷಣೇ ಭದ್ರೇ ಪ್ರವಿಶಾಮಿ ತ್ಯಜಾಮ್ಯಸೂನ್  ॥ ೪೦ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತಮೇವಂ ದೃಢನಿರ್ಬಂಧಂ ಸಾ ವಿಜ್ಞಾಯ ಸುದುಃಖಿತಾ ।
ಸ್ವಭೃತ್ಯೈಃ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಚಿತಾಂ ಸ್ವಭವನಾದ್ ಬಹಿಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತತಃ ಸ ವೈಶ್ಯಃ ಶಿವ ಏಕ ಏವ
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಸಮಿದ್ಧಮಗ್ನಿಂ ।
ವಿವೇಶ ಪಶ್ಯತ್ಸು ನರೇಷು ಧೀರಃ
ಸುಕೌತುಕೀ ಸಂಗತಿಭಾವಮಿಚ್ಛುಃ  ॥ ೪೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾ ತದ್ಗತಿಂ ವೇಶ್ಯಾ ಮಹಾನಂದಾತಿವಿಸ್ಮಿತಾ ।
ಅನುತಾಪಂ ಚ ಯುವತೀ ಪ್ರಪೇದೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪೩ ॥
ಅಥ ಸಾ ದುಃಖಿತಾ ವೇಶ್ಯಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಧರ್ಮ ಸುನಿರ್ಮಲಂ ।
ಸರ್ವಾನ್ಬಂಧುಜನಾನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಬಭಾಷೇ ಕರುಣಂ ವಚಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಮಹಾನಂದೋವಾಚ ।
ರತ್ನಕಂಕಣಮಾದಾಯ ಮಯಾ ಸತ್ಯಮುದಾಹೃತಂ ।
ದಿನತ್ರಯಮಹಂ ಪತ್ನೀ ವೈಶ್ಯಸ್ಯಾಮುಷ್ಯ ಸಮ್ಮತಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಮತ್ಕೃತೇನಾಯಂ ಮೃತೋ ವೈಶ್ಯಃ ಶಿವವ್ರತೀ ।
ತಸ್ಮಾದಹಂ ಪ್ರವೇಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸಹಾನೇನ ಹುತಾಶನಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮಚಾರಿಣೀತ್ಯುಕ್ತಮಾಚಾರ್ಯೈಃ ಸತ್ಯವಾದಿಭಿಃ ।
ಏವಂ ಕೃತೇ ಮಮ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸತ್ಯಂ ಮಯಿ ನ ನಶ್ಯತು  ॥ ೪೭ ॥
ಸತ್ಯಾಶ್ರಯಃ ಪರೋ ಧರ್ಮಃ ಸತ್ಯೇನ ಪರಮಾ ಗತಿಃ ।
ಸತ್ಯೇನ ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷೌ ಚ ಸತ್ಯೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಾ ದೃಢನಿರ್ಬಂಧಾ ವಾರ್ಯಮಾಣಾಪಿ ಬಂಧುಭಿಃ ।
ಸತ್ಯಲೋಪಭಿಯಾ ನಾರೀ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತುಂ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಸರ್ವಸ್ವಂ ದ್ವಿಜಮುಖ್ಯೇಭ್ಯೋ ದತ್ತ್ವಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಸದಾಶಿವಂ ।
ತಮಗ್ನಿಂ ತ್ರಿಃಪರಿಕ್ರಮ್ಯ ಪ್ರವೇಶಾಭಿಮುಖೀ ಹ್ಯಭೂತ್  ॥ ೫೦ ॥
ತಾಂ ಪತಂತೀಂ ಸಮಿದ್ಧೇಽಗ್ನೌ ಸ್ವಪದಾರ್ಪಿತಮಾನಸಾಂ ।
ವಾರಯಾಮಾಸ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಃ ಸ ವೈ ಶಿವಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಾ ತಂ ವಿಲೋಕ್ಯಾಖಿಲದೇವದೇವಂ
ತ್ರಿಲೋಚನಂ ಚಂದ್ರಕಲಾವತಂಸಂ ।
ಶಶಾಂಕಸೂರ್ಯಾನಲಕೋಟಿಭಾಸಂ
ಸ್ತಬ್ಧೇವ ಭೀತೇವ ತಥೈವ ತಸ್ಥೌ  ॥ ೫೨ ॥
ತಾಂ ವಿಹ್ವಲಾಂ ಸುವಿತ್ರಸ್ತಾಂ ವೇಪಮಾನಾಂ ಜಡೀಕೃತಾಂ ।
ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಗಲದ್ಬಾಷ್ಪಾಂ ಕರೌ ಧೃತ್ವಾಬ್ರವೀದ್ವಚಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯಂ ಧರ್ಮಂ ಚ ಧೈರ್ಯಂ ಚ ಭಕ್ತಿಂ ಚ ಮಯಿ ನಿಶ್ಚಲಾಂ ।
ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ ತ್ವತ್ಸಕಾಶಂ ವೈಶ್ಯೋ ಭೂತ್ವಾಹಮಾಗತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಾಯಯಾಗ್ನಿಂ ಸಮುದ್ದೀಪ್ಯ ದಗ್ಧಂ ತೇ ನಾಟ್ಯಮಂಡಪಂ ।
ದಗ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ರತ್ನಲಿಂಗಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋಽಹಂ ಹುತಾಶನಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಸಾ ತ್ವಂ ಸತ್ಯಮನುಸ್ಮೃತ್ಯ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಗ್ನಿಂ ಮಯಾ ಸಹಾ ।
ಅತಸ್ತೇ ಸಂಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಭೋಗಾಂಸ್ತ್ರಿದಶದುರ್ಲಭಾನ್  ॥ ೫೬ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ಸುಶ್ರೋಣಿ ತದೇವ ಹಿ ದದಾಮಿ ತೇ ।
ತ್ವದ್ಭಕ್ತ್ಯಾಹಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ತವಾದೇಯಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೫೭ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಬ್ರುವತಿ ಗೌರೀಶೇ ಶಂಕರೇ ಭಕ್ತವತ್ಸಲೇ ।
ಮಹಾನಂದಾ ಚ ಸಾ ವೇಶ್ಯಾ ಶಂಕರಂ ಪ್ರತ್ಯಭಾಷತ  ॥ ೫೮ ॥
ವೇಶ್ಯೋವಾಚ ।
ನ ಮೇ ವಾಂಛಾಸ್ತಿ ಭೋಗೇಷು ಭೂಮೌ ಸ್ವರ್ಗೇ ರಸಾತಲೇ ।
ತವ ಪಾದಾಂಬುಜಸ್ಪರ್ಶಾದನ್ಯತ್ಕಿಂಚಿನ್ನ ಕಾಮಯೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಯೇ ಮೇ ಭೃತ್ಯಾಶ್ಚ ದಾಸ್ಯಶ್ಚ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಮಮ ಬಾಂಧವಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ತ್ವದ್ದರ್ಶನಪರಾಸ್ತ್ವಯಿ ಸನ್ನ್ಯಸ್ತವೃತ್ತಯಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಸರ್ವಾನೇತಾನ್ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ನಿನೀಯಾತ್ಮಪರಂ ಪದಂ ।
ಪುನರ್ಜನ್ಮಭಯಂ ಘೋರಂ ವಿಮೋಚಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೬೧ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸ ತಸ್ಯಾ ವಚನಂ ಪ್ರತಿನಂದ್ಯ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ತಾಃ ಸರ್ವಾಶ್ಚ ತಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ನಿನಾಯ ಸ್ವಂ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೬೨ ॥
ವೈಶ್ಯನಾಥಾವತಾರಸ್ತೇ ವರ್ಣಿತಃ ಪರಮೋ ಮಯಾ ।
ಮಹಾನಂದಾಸುಖಕರೋ ಭಕ್ತಾನಂದಪ್ರದಃ ಸದಾ  ॥ ೬೩ ॥
ಇದಂ ಚರಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ಪವಿತ್ರಂ
ಸತಾಂ ಚ ಸರ್ವಪ್ರದಮಾಶು ದಿವ್ಯಂ ।
ಶಿವಾವತಾರಸ್ಯ ವಿಶಾಂಪತೇರ್ಮಹಾ-
ನಂದಾಮಹಾಸೌಖ್ಯಕರಂ ವಿಚಿತ್ರಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಇದಂ ಯಃ ಶೃಣುಯಾದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಶ್ರಾವಯೇದ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಚ್ಯವತೇ ನ ಸ್ವಧರ್ಮಾತ್ಸ ಪರತ್ರ ಲಭತೇ ಗತಿಂ  ॥ ೬೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ವೈಶ್ಯನಾಥಾಹ್ವಯಶಿವಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೨೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ