ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಗೌರಂ ವಪುರ್ದಿವ್ಯಂ ದೇವೀ ಗಿರಿವರಾತ್ಮಜಾ ।
ಕಥಂ ದದರ್ಶ ಭರ್ತಾರಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾ ಮಂದಿರಂ ಸತೀ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರವೇಶಸಮಯೇ ತಸ್ಯಾ ಭವನದ್ವಾರಗೋಚರೈಃ ।
ಗಣೇಶೈಃ ಕಿಂ ಕೃತಂ ದೇವಸ್ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಿಂ ತದಾಕರೋತ್  ॥ ೨ ॥
ವಾಯುರುವಾಚ ।
ಪ್ರವಕ್ತುಮಂಜಸಾಶಕ್ಯಃ ತಾದೃಶಃ ಪರಮೋ ರಸಃ ।
ಯೇನ ಪ್ರಣಯಗರ್ಭೇಣ ಭಾವೋ ಭಾವವತಾಂ ಹೃತಃ  ॥ ೩ ॥
ದ್ವಾಃಸ್ಥೈಃ ಸಸಂಭ್ರಮೈರೇವ ದೇವೋ ದೇವ್ಯಾಗಮೋತ್ಸುಕಃ ।
ಶಂಕಮಾನಾ ಪ್ರವಿಷ್ಟಾಂತಸ್ತಂ ಚ ಸಾ ಸಮಪಶ್ಯತ  ॥ ೪ ॥
ತೈಸ್ತೈಃ ಪ್ರಣಯಭಾವೈಶ್ಚ ಭವನಾಂತರವರ್ತಿಭಿಃ ।
ಗಣೇಂದ್ರೈರ್ವಂದಿತಾ ವಾಚಾ ಪ್ರಣನಾಮ ತ್ರಿಯಂಬಕಂ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ನೋತ್ಥಿತಾ ಯಾವತ್ತಾವತ್ತಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ದೋರ್ಭ್ಯಾಮಾಶ್ಲಿಷ್ಯ ಪರಿತಃ ಪರಯಾ ಮುದಾ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ವಾಂಕೇ ಧರ್ತುಂ ಪ್ರವೃತ್ತೋಽಪಿ ಸಾ ಪರ್ಯಂಕೇ ನ್ಯಷೀದತ ।
ಪರ್ಯಂಕತೋ ಬಲಾದ್ದೇವೀಂ ಸೋಽಙ್ಕಮಾರೋಪ್ಯ ಸುಸ್ಮಿತಾಂ  ॥ ೭ ॥
ಸಸ್ಮಿತೋ ವಿವೃತೈರ್ನೇತ್ರೈಸ್ತದ್ವಕ್ತ್ರಂ ಪ್ರಪಿಬನ್ನಿವ ।
ತಯಾ ಸಂಭಾಷಣಾಯೇಶಃ ಪೂರ್ವಭಾಷಿತಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮ ॥
ದೇವದೇವ ಉವಾಚ ।
ಸಾ ದಶಾ ಚ ವ್ಯತೀತಾ ಕಿಂ ತವ ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಿ ।
ಯಸ್ಯಾಮನುನಯೋಪಾಯಃ ಕೋಽಪಿ ಕೋಪಾನ್ನ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾಪಿ ನ ಕಾಲೀತಿ ನಾನ್ಯವರ್ಣವತೀತಿ ಚ ।
ತ್ವತ್ಸ್ವಭಾವಹೃತಂ ಚಿತ್ತಂ ಸುಭ್ರು ಚಿಂತಾವಹಂ ಮಮ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಸ್ಮೃತಃ ಪರಮೋ ಭಾವಃ ಕಥಂ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಂಗಯೋಗತಃ ।
ನ ಸಂಭವಂತಿ ಯೇ ತತ್ರ ಚಿತ್ತಕಾಲುಷ್ಯಹೇತವಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪೃಥಗ್ಜನವದನ್ಯೋಽನ್ಯಂ ವಿಪ್ರಿಯಸ್ಯಾಪಿ ಕಾರಣಂ ।
ಆವಯೋರಪಿ ಯದ್ಯಸ್ತಿ ನಾಸ್ತ್ಯೇವೈತಚ್ಚರಾಚರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಹಮಗ್ನಿಶಿರೋನಿಷ್ಠಸ್ತ್ವಂ ಸೋಮಶಿರಸಿ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಅಗ್ನೀಷೋಮಾತ್ಮಕಂ ವಿಶ್ವಮಾವಾಭ್ಯಾಂ ಸಮಧಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಜಗದ್ಧಿತಾಯ ಚರತೋಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಧೃತಶರೀರಯೋಃ ।
ಆವಯೋರ್ವಿಪ್ರಯೋಗೇ ಹಿ ಸ್ಯಾನ್ನಿರಾಲಂಬನಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಅಸ್ತಿ ಹೇತ್ವಂತರಂ ಚಾತ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರಯುಕ್ತಿವಿನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ವಾಗರ್ಥಮಿವ ಚೈವೈತಜ್ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ವಂ ಹಿ ವಾಗಮೃತಂ ಸಾಕ್ಷಾದಹಮರ್ಥಾಮೃತಂ ಪರಂ ।
ದ್ವಯಮಪ್ಯಮೃತಂ ಕಸ್ಮಾದ್ವಿಯುಕ್ತಮುಪಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿದ್ಯಾಪ್ರತ್ಯಾಯಿಕಾ ತ್ವಂ ಮೇ ವೇದ್ಯೋಽಹಂ ಪ್ರತ್ಯಯಾತ್ತವ ।
ವಿದ್ಯಾವೇದ್ಯಾತ್ಮನೋರೇವ ವಿಶ್ಲೇಷಃ ಕಥಮಾವಯೋಃ  ॥ ೧೭ ॥
ನ ಕರ್ಮಣಾ ಸೃಜಾಮೀದಂ ಜಗತ್ಪ್ರತಿಸೃಜಾಮಿ ಚ ।
ಸರ್ವಸ್ಯಾಜ್ಞೈಕಲಭ್ಯತ್ವಾದಾಜ್ಞಾತ್ವಂ ಹಿ ಗರೀಯಸೀ  ॥ ೧೮ ॥
ಆಜ್ಞೈಕಸಾರಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಯಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಲಕ್ಷಣಂ ।
ಆಜ್ಞಯಾ ವಿಪ್ರಯುಕ್ತಸ್ಯ ಚೈಶ್ವರ್ಯಂ ಮಮ ಕೀದೃಶಂ  ॥ ೧೯ ॥
ನ ಕದಾಚಿದವಸ್ಥಾನಮಾವಯೋರ್ವಿಪ್ರಯುಕ್ತಯೋಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಲೀಲೋಕ್ತಿಂ ಕೃತವಾನಹಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ವಯಾಪ್ಯವಿದಿತಂ ನಾಸ್ತಿ ಕಥಂ ಕುಪಿತವತ್ಯಸಿ ।
ತತಸ್ತ್ರಿಲೋಕರಕ್ಷಾರ್ಥೇ ಕೋಪೋ ಮಯ್ಯಪಿ ತೇ ಕೃತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಯದನರ್ಥಾಯ ಭೂತಾನಾಂ ನ ತದಸ್ತಿ ಖಲು ತ್ವಯಿ ।
ಇತಿ ಪ್ರಿಯಂವದೇ ಸಾಕ್ಷಾದೀಶ್ವರೇ ಪರಮೇಶ್ವರೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಶೃಂಗಾರಭಾವಸಾರಾಣಾಂ ಜನ್ಮಭೂಮಿರಕೃತ್ರಿಮಾ ।
ಸ್ವಭರ್ತ್ರಾ ಲಲಿತಂ ತಥ್ಯಮುಕ್ತಂ ಮತ್ವಾ ಸ್ಮಿತೋತ್ತರಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಲಜ್ಜಯಾ ನ ಕಿಮಪ್ಯೂಚೇ ಕೌಶಿಕೀ ವರ್ಣನಾತ್ಪರಂ ।
ತದೇವ ವರ್ಣಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಶೃಣು ದೇವ್ಯಾಶ್ಚ ವರ್ಣನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಕಿಂ ದೇವೇನ ನ ಸಾ ದೃಷ್ಟಾ ಯಾ ಸೃಷ್ಟಾ ಕೌಶಿಕೀ ಮಯಾ ।
ತಾದೃಶೀ ಕನ್ಯಕಾ ಲೋಕೇ ನ ಭೂತಾ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೫ ॥
ತಸ್ಯಾ ವೀರ್ಯಂ ಬಲಂ ವಿಂಧ್ಯನಿಲಯಂ ವಿಜಯಂ ತಥಾ ।
ಶುಂಭಸ್ಯ ಚ ನಿಶುಂಭಸ್ಯ ಮಾರಣೇ ಚ ರಣೇ ತಯೋಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಫಲದಾನಂ ಚ ಲೋಕಾಯ ಭಜತೇ ಸದಾ ।
ಲೋಕಾನಾಂ ರಕ್ಷಣಂ ಶಶ್ವದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಜ್ಞಾಪಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ಸಂಭಾಷಮಾಣಾಯಾ ದೇವ್ಯಾ ಏವಾಜ್ಞಯಾ ತದಾ ।
ವ್ಯಾಘ್ರಃ ಸಖ್ಯಾ ಸಮಾನೀಯ ಪುರೋಽವಸ್ಥಾಪಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯಾಹ ಪುನರ್ದೇವೀ ದೇವಾನೀತಮುಪಾಯತಂ ।
ವ್ಯಾಘ್ರಂ ಪಶ್ಯ ನ ಚಾನೇನ ಸದೃಶೋ ಮದುಪಾಸಕಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅನೇನ ದುಷ್ಟಸಂಘೇಭ್ಯೋ ರಕ್ಷಿತಂ ಮತ್ತಪೋವನಂ ।
ಅತೀವ ಮಮ ಭಕ್ತಶ್ಚ ವಿಶ್ರಬ್ಧಶ್ಚ ಸ್ವರಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ವದೇಶಂ ಚ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಪ್ರಸಾದಾರ್ಥಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ಯದಿ ಪ್ರೀತಿರಭೂನ್ಮತ್ತಃ ಪರಾಂ ಪ್ರೀತಿಂ ಕರೋಷಿ ಮೇ  ॥ ೩೧ ॥
ನಿತ್ಯಮಂತಃಪುರದ್ವಾರಿ ನಿಯೋಗಾನ್ನಂದಿನಃ ಸ್ವಯಂ ।
ರಕ್ಷಿಭಿಃ ಸಹ ತಚ್ಚಿಹ್ನೈರ್ವರ್ತತಾಮಯಮೀಶ್ವರ  ॥ ೩೨ ॥
ವಾಯುರುವಾಚ ।
ಮಧುರಂ ಪ್ರಣಯೋದರ್ಕಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವ್ಯಾಃ ಶುಭಂ ವಚಃ ।
ಪ್ರೀತೋಽಸ್ಮೀತ್ಯಾಹ ತಂ ದೇವಃ ಸ ಚಾದೃಶ್ಯತ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಬಿಭ್ರದ್ವೇತ್ರಲತಾಂ ಹೈಮೀಂ ರತ್ನಚಿತ್ರಂ ಚ ಕಂಚುಕಂ ।
ಛುರಿಕಾಮುರಗಪ್ರಖ್ಯಾಂ ಗಣೇಶೋ ರಕ್ಷವೇಷಧೃಕ್  ॥ ೩೪ ॥
ಯಸ್ಮಾತ್ಸೋಮೋ ಮಹಾದೇವೋ ನಂದೀ ಚಾನೇನ ನಂದಿತಃ ।
ಸೋಮನಂದೀತಿ ವಿಖ್ಯಾತಸ್ತಸ್ಮಾದೇಷ ಸಮಾಖ್ಯಯಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತ್ಥಂ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಶ್ಚಾರ್ದ್ಧೇಂದುಭೂಷಣಃ ।
ಭೂಷಯಾಮಾಸ ತಂ ದಿವ್ಯೈರ್ಭೂಷಣೈ ರತ್ನಭೂಷಿತೈಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಃ ಸ ಗೌರೀಂ ಗಿರಿಶೋ ಗಿರೀಂದ್ರಜಾಂ
ಸಗೌರವಾಂ ಸರ್ವಮನೋಹರಾಂ ಹರಃ ।
ಪರ್ಯಂಕಮಾರೋಪ್ಯ ವರಾಂಗಭೂಷಣೈ-
ರ್ವಿಭೂಷಯಾಮಾಸ ಶಶಾಂಕಭೂಷಣಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪೂರ್ವಖಂಡೇ ದೇವೀಶಿವಮಿಲನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧\।೨೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥