ಉಪಮನ್ಯುರುವಾಚ ।
ವ್ಯಾಖ್ಯಾಂ ಪೂಜಾವಿಧಾನಸ್ಯ ಪ್ರವದಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಶಿವಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶಿವೇನೈವ ಶಿವಾಯೈ ಕಥಿತಸ್ಯ ತು  ॥ ೧ ॥
ಅಂಗಮಭ್ಯಂತರಂ ಯಾಗಮಗ್ನಿಕಾರ್ಯಾವಸಾನಕಂ ।
ವಿಧಾಯ ವಾ ನ ವಾ ಪಶ್ಚಾದ್ ಬಹಿರ್ಯಾಗಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಮನಸಾ ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾ ವಿಶೋಧ್ಯ ಚ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ವಿನಾಯಕಂ ದೇವಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೩ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇ ಚೋತ್ತರೇ ಚೈವ ನಂದೀಶಂ ಸುಯಶಾಂ ತಥಾ ।
ಆರಾಧ್ಯ ಮನಸಾ ಸಮ್ಯಗಾಸನಂ ಕಲ್ಪಯೇದ್ಬುಧಃ  ॥ ೪ ॥
ಆರಾಧನಾದಿಕೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಸಿಂಹಯೋಗಾಸನಾದಿಕಂ ।
ಪದ್ಮಾಸನಂ ವಾ ವಿಮಲಂ ತತ್ತ್ವತ್ರಯಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ತಸ್ಯೋಪರಿ ಶಿವಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಸಾಂಬಂ ಸರ್ವಮನೋಹರಂ ।
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನಂ ಸರ್ವಾವಯವಶೋಭನಂ  ॥ ೬ ॥
ಸರ್ವಾತಿಶಯಸಂಯುಕ್ತಂ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಂ ।
ರಕ್ತಾಸ್ಯಪಾಣಿಚರಣಂ ಕುಂದಚಂದ್ರಸ್ಮಿತಾನನಂ  ॥ ೭ ॥
ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸಂಕಾಶಂ ಫುಲ್ಲಪದ್ಮತ್ರಿಲೋಚನಂ ।
ಚತುರ್ಭುಜಮುದಾರಾಂಗಂ ಚಾರುಚಂದ್ರಕಲಾಧರಂ  ॥ ೮ ॥
ವರದಾಭಯಹಸ್ತಂ ಚ ಮೃಗಟಂಕಧರಂ ಹರಂ ।
ಭುಜಂಗಹಾರವಲಯಂ ಚಾರುನೀಲಗಲಾಂತರಂ  ॥ ೯ ॥
ಸರ್ವೋಪಮಾನರಹಿತಂ ಸಾನುಗಂ ಸಪರಿಚ್ಛದಂ ।
ತತಃ ಸಂಚಿಂತಯೇತ್ತಸ್ಯ ವಾಮಭಾಗೇ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರಫುಲ್ಲೋತ್ಪಲಪತ್ರಾಭಾಂ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಾಯತಲೋಚನಾಂ ।
ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಾಭವದನಾಂ ನೀಲಕುಂಚಿತಮೂರ್ಧಜಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ನೀಲೋತ್ಪಲದಲಪ್ರಖ್ಯಾಂ ಚಂದ್ರಾರ್ದ್ಧಕೃತಶೇಖರಾಂ ।
ಅತಿವೃತ್ತಘನೋತ್ತುಂಗಸ್ನಿಗ್ಧಪೀನಪಯೋಧರಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತನುಮಧ್ಯಾಂ ಪೃಥುಶ್ರೋಣೀಂ ಪೀತಸೂಕ್ಷ್ಮವರಾಂಬರಾಂ ।
ಸರ್ವಾಭರಣಸಂಪನ್ನಾಂ ಲಲಾಟತಿಲಕೋಜ್ಜ್ವಲಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಚಿತ್ರಪುಷ್ಪಸಂಕೀರ್ಣಕೇಶಪಾಶೋಪಶೋಭಿತಾಂ ।
ಸರ್ವತೋಽನುಗುಣಾಕಾರಾಂ ಕಿಂಚಿಲ್ಲಜ್ಜಾನತಾನನಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಹೇಮಾರವಿಂದಂ ವಿಲಸದ್ದಧಾನಾಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಕರೇ ।
ದಂಡವಚ್ಚಾಪರಂ ಹಸ್ತಂ ನ್ಯಸ್ಯಾಸೀನಾಂ ಮಹಾಸನೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಾಶವಿಚ್ಛೇದಿಕಾಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣೀಂ ।
ಏವಂ ದೇವಂ ಚ ದೇವೀಂ ಚ ಧ್ಯಾತ್ವಾಸನವರೇ ಶುಭೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವೋಪಚಾರವದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭಾವಪುಷ್ಪೈಃ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಅಥವಾ ಪರಿಕಲ್ಪ್ಯೈವಂ ಮೂರ್ತಿಮನ್ಯತಮಾಂ ವಿಭೋಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶೈವೀಂ ಸದಾಶಿವಾಖ್ಯಾಂ ವಾ ತಥಾ ಮಾಹೇಶ್ವರೀಂ ಪರಾಂ ।
ಷಡ್ವಿಂಶಕಾಭಿಧಾನಾಂ ವಾ ಶ್ರೀಕಂಠಾಖ್ಯಾಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಂತ್ರನ್ಯಾಸಾದಿಕಾಂಶ್ಚಾಪಿ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ಯಾಂ ತನೌ ಯಥಾ ।
ಅಸ್ಯಾಂ ಮೂರ್ತೌ ಮೂರ್ತಿಮಂತಂ ಶಿವಂ ಸದಸತಃ ಪರಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಬಾಹ್ಯಕ್ರಮೇಣೈವ ಪೂಜಾಂ ನಿರ್ವರ್ತ್ತಯೇದ್ಧಿಯಾ ।
ಸಮಿದಾಜ್ಯಾದಿಭಿಃ ಪಶ್ಚಾನ್ನಾಭೌ ಹೋಮಂ ಚ ಭಾವಯೇತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಭ್ರೂಮಧ್ಯೇ ಚ ಶಿವಂ ಧ್ಯಾಯೇಚ್ಛುದ್ಧದೀಪಶಿಖಾಕೃತಿಂ ।
ಇತ್ಥಮಂಗೇ ಸ್ವತಂತ್ರೇ ವಾ ಯೋಗೇ ಧ್ಯಾನಮಯೇ ಶುಭೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯಾವಸಾನಂ ಚ ಸರ್ವತ್ರೈವ ಸಮೋ ವಿಧಿಃ ।
ಅಥ ಚಿಂತಾಮಯಂ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಪ್ಯಾರಾಧನಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಲಿಂಗೇ ಚ ಪೂಜಯೇದ್ದೇವಂ ಸ್ಥಂಡಿಲೇ ವಾನಲೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ಪೂಜಾವಿಧಾನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೨೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥