ಕೀರ್ತಿರುವಾಚ ।
ಬ್ರೂಹಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಶೇಷೇಣ ಸಂವಾದಂ ನಾರದೇಂದ್ರಜಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಸಂಶಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತೃಪ್ತಾಃ ಸ್ಯಾಮಮೃತಾದಿವ  ॥ ೧ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಕ್ತುಂ ಸಮುಪಚಕ್ರಮೇ ।
ಸ ಮುನಿರಿತಿಹಾಸಂ ತಂ ಸಂವಾದಂ ನಾರದೇಂದ್ರಜಂ  ॥ ೨ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಕದಾಚಿತ್ ಪರ್ಯಟನ್ ಸುಭ್ರು ನಾರದೋ ದಿವ್ಯದರ್ಶನಃ ।
ಯದೃಚ್ಛಯಾ ಗತಃ ಶಕ್ರಂ ತ್ರಿಲೋಕೀಭ್ರಮಣೇರತಃ  ॥ ೩ ॥
ಶಕ್ರಸ್ತಂ ಪರಿಪೂಜ್ಯೈವ ಪಪ್ರಚ್ಛೌರವಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಯದಾಹ ನಾರದೋ ಧೀಮಾಂಸ್ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೪ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ದೇಶೇ ಮಾಲವಸಂಜ್ಞಾತ ಔರವೋ ನಾಮ ವೈ ದ್ವಿಜಃ ।
ವೇದವೇದಾಂಗವಿತ್ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭಾನುರಸ್ತಂ ವಿನಾ ಯಥಾ  ॥ ೫ ॥
ಶಕ್ತೋ ಯೋ ಮನಸಾ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಪಾತುಂ ಹರ್ತುಂ ಚರಾಚರಂ ।
ಧರ್ಮಪತ್ನೀರತೋ ನಿತ್ಯಂ ಸಮಲೋಷ್ಠಾಶ್ಮಕಾಂಚನಃ  ॥ ೬ ॥
ಮೇಧಾವೀ ತಪಸಾ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಜಾತವೇದಾ ಇವಾಪರಃ ।
ಸುಮೇಧಾ ನಾಮ ತಸ್ಯಾಸೀತ್ ಪತ್ನೀ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಾ  ॥ ೭ ॥
ಲಾವಣ್ಯಲಹರೀ ಕಾಂತಾ ನಾನಾಲಂಕಾರಶೋಭನಾ ।
ರೂಪೇಣ ನಿರ್ಜಿತರತಿರ್ಧಿಕ್ಕೃತಾಪ್ಸರಸೋಗಣಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಪತಿಶುಶ್ರೂಷಣರತಾ ಲಾಲಿತಾ ಪರಮಾದರಾತ್ ।
ತಯೋಃಸಮಭವತ್ ಕನ್ಯಾ ಸಾಽಪಿ ತಾಭ್ಯಾಂ ಸುಲಾಲಿತಾ  ॥ ೯ ॥
ನಾಮಾಸ್ಯಾಶ್ಚಕ್ರತುರುಭೌ ಶಮೀಕೇತಿ ನಿಜೇಚ್ಛಯಾ ।
ಯದ್ ಯದ್ ಪ್ರಾರ್ಥಯತೇ ಸಾ ತದ್ ತಾಂ ದದಾತಿ ಪಿತಾ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಾ ತು ಕನ್ಯಾ ರೂಪವತೀ ಸಂಜಾತಾ ಸಪ್ತವಾರ್ಷಿಕೀ ।
ತದರ್ಥಂ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ವರಾರ್ಥಮೌರವೋ ಗತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಧೌಮ್ಯಪುತ್ರಂ ಸ ಶುಶ್ರಾವ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಂಗಪಾರಗಂ ।
ಶೌನಕಸ್ಯ ಮುನೇಃ ಶಿಷ್ಯಂ ತೇಜೋರಾಶಿಂ ಪರಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಗುರುವಾಕ್ಯರತಂ ದಾಂತಂ ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಕಂ ಪರಂ ।
ಮಂದಾರನಾಮಕಂ ಶಾಂತಂ ಸಮಾಹೂಯಂ ಶುಭೇ ದಿನೇ  ॥ ೧೩ ॥
ತಾಂ ದದೌ ಗೃಹ್ಯವಿಧಿನಾ ಪಾರಿಬರ್ಹಂ ದದೌ ಬಹು ।
ಜಾತೇ ವಿವಾಹೇ ಮಂದಾರೋ ಯಯೌ ಸ್ವಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಯೌವನಸ್ಥಾಂ ತು ತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಮೀಕಾಂ ಪುನರಾಯಯೌ ।
ಮಂದಾರೋ ಮಾನಿತಃ ಸಮ್ಯಗ್ಗೌರವೇಣ ಸುಪೂಜಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಂಭೋಜ್ಯ ಸುಮುಹೂರ್ತೇನ ದತ್ತ್ವಾ ವಸ್ತ್ರಾದಿ ಕಾಂಚನಂ ।
ಪ್ರಾಸ್ಥಾಪಯದುಭೌ ವಿಪ್ರೋ ಜಾಮಾತರಮಥಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಇಯಂ ಸುತಾ ಮಮ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ದತ್ತಾ ತುಭ್ಯಂ ವಿಧಾನತಃ ।
ಪಾಲಯಸ್ವ ಬಹುಸ್ನೇಹಾದದ್ಯಯಾವನ್ಮಯಾ ಯಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಥ ಶ್ವಶುರ ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಜಗಾಮ ಸಃ ।
ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚಿಕ್ರೀಡ ನಿಜಭಾರ್ಯಯಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಕದಾಚಿದ್ ಋಷಿಮುಖ್ಯೋಽಸೌ ಭ್ರುಶುಂಡೀ ತಸ್ಯ ಚಾಶ್ರಮಂ ।
ಮಂದಾರಸ್ಯ ಸಮಾಯಾತೋ ದ್ವಿರದಾನನಭಕ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ರುಷ್ಟೋಽಸಾವನಲಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ತುಷ್ಟಶ್ಚೇದೀಶ್ವರೋಪಮಃ ।
ತಪಸಾ ನಿರ್ಗತಾ ಶುಂಡಾ ಭ್ರುಶುಂಡೀತಿ ಚ ಸೋಽಭವತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಸ್ಥೂಲೋದರೋ ಬೃಹತ್ಕಾಯೋ ನಾನಾಲಂಕಾರಮಂಡಿತಃ ।
ದದರ್ಶತುರುಭೌ ತಂ ತೌ ಮಂದಾರಃ ಶಮಿಕಾ ತದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿರೂಪಮಿವ ತಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜಹಸತುರ್ಮುದಾ ತದಾ ।
ಸೋಽಪಮಾನಭಯಾತ್ ತ್ರಸ್ತಶ್ಚುಕೋಪಾರುಣಲೋಚನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಉವಾಚ ತಂ ಮಂದಮತೇ ನ ಜಾನಾಸಿ ಮದೋದ್ಧತಃ ।
ಅಹಸೀದ್ ವಿವೃರ್ತೈದಂತೈಃ ಪತ್ನ್ಯಾ ಸಹ ಯತಸ್ತು ಮಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಅತೋ ಯಾತಂ ವೃಕ್ಷಯೋನೌ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿವಿವಜಿತೌ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಶಾಪಂ ಶ್ರುತ್ವಾಽತಿಕಠಿನಂ ಸಂತಪ್ತೌ ತೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರೋಚತುರ್ವಿಪ್ರಮುಚ್ಛಾಪಂ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ತತ ಊಚೇ ಭ್ರುಶುಂಡೀ ಸ ಜಾನನ್ ಕರುಣಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಶುಂಡಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃತಂ ಹಾಸ್ಯಂ ಯುವಾಭ್ಯಾಂ ಮೂಢಭಾವತಃ ।
ಶುಂಡಾವಾನ್ ದೇವದೇವೋಽಸೌ ಸಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವೇದ್ಯದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ತದಾ ಯುವಾಂ ನಿಜಂ ರೂಪಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯೇಥೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗತೋ ಯಾವನ್ಮುನಿರಾಶ್ರಮಮಂಡಲಂ  ॥ ೨೭ ॥
ತಾವತ್ತೌ ವೃಕ್ಷತಾಂ ಯಾತೌ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಹೌ ತು ಮಾನುಷೋ ।
ಮಂದಾರತಾಂ ಚ ಮಂದಾರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಾಪ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಶಮಿಕಾ ಶಮಿತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸರ್ವತಃ ಕಂಟಕೈರ್ವೃತಾ ।
ಉಭೌ ವೃಕ್ಷೌ ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರೈರ್ವರ್ಜಿತೌ ಮುನಿವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅನಾಗತೌ ತು ತೌ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶೌನಕಶ್ಚಿಂತಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಮಾಸಮಾತ್ರೇ ಗತೇ ನೈವ ಯಾತಿ ಕಸ್ಮಾನ್ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಂದಾರೋ ಯಾಮಿ ತಂ ದೃಷ್ಟುಂ ಶಿಷ್ಯಾ ಯಾಂತುಮಯಾ ಸಹ ।
ಶೀಘ್ರಮೌರವಮಾಗಮ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಶನಕೈರಿದಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಆನೇತುಂ ಶಮಿಕಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮಂದಾರಃ ಕ್ವಾಸ್ತಿ ತದ್ವದ ।
ಔರವ ಉವಾಚ ।
ಮಯಾಽಪ್ರೇಷಿತದೈವಾಶು ದತ್ತ್ವಾ ಕನ್ಯಾಂ ತಯಾ ಸಹ  ॥ ೩೨ ॥
ನಾಗತಶ್ವೇತ್ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಸ ನ ಜಾನೇ ಕ್ವ ಗತೋ ಹ್ಯಸೌ ।
ಚಿಂತಯಾಮಾಸುರಥ ತೇ ಔರವಃ ಶೌನಕಾದಯಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಿಮುಭೌ ಭಕ್ಷಿತೌ ಮಾರ್ಗೇ ವೃಕವ್ಯಾಘ್ರತರಕ್ಷುಭಿಃ ।
ಅಥವಾ ನಿಹತೌ ಚೋರೈರ್ದಷ್ಟಾವಾಶೀವಿಷೇಣ ವಾ  ॥ ೩೪ ॥
ತತಸ್ತೇ ತ್ವರಿತಾ ಜಗ್ಮುಸ್ತದುದಂತಬುಭುತ್ಸಯಾ ।
ಕ್ವಚಿತ್ ಕ್ವಚಿಜ್ಜನಾ ಊಚುರ್ಮಾಸಮಾತ್ರಮಿತೋ ಗತೌ  ॥ ೩೫ ॥
ತತೋಽರಣ್ಯೇ ಪದೇ ದೃಷ್ಟೇ ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸೋಶ್ಚಾರುರೂಪಿಣೀ ।
ಅನೂಪೇ ತೇ ತಯೋರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ವಿಲೋಕಯನ್  ॥ ೩೬ ॥
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭ್ರುಶುಂಡಿನಾ ಶಪ್ತಾವುಪಹಾಸರುಷಾವಶಾತ್ ।
ವೃಕ್ಷತಾಂ ಗಮಿತೌ ಸರ್ವಪಕ್ಷಿಕೀಟವಿವರ್ಜಿತೌ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಂದಾರತಾಂ ತು ಮಂದಾರಃ ಶಮಿಕಾ ಶಮಿತಾಮಪಿ ।
ಶೋಚಾತೇ ತಾವುಭೌ ವಿಪ್ರೌ ಔರವಃ ಶೌನಕೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೩೮ ॥
ಧೌಮ್ಯಪುತ್ರಃ ಸಾಧುರಯಮಧ್ಯೇ ತು ಸಮುಪಾಗತಃ ।
ಅಧೀತವಿದ್ಯಃ ಸ ಕಥಂ ಗಮಿತೋ ದ್ರುಮತಾಂ ಬಲಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ಪಿತಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ಯಜೇತ್ಪ್ರಾಣಾನ್ ಪೃಷ್ಟಃ ಕಿಂ ವಾ ವದಾಮಿ ತಂ ।
ಔರವೋಽಪಿ ಶುಶೋಚೈನಾಂ ಶಮಿಕಾಂ ನಿಜಕನ್ಯಕಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತಾವುಭೌ ಪರಿಚಿಂತ್ಯೈವಂ ನ ಭೇದೋ ಭಕ್ತದೇವಯೋಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಪರಿರಾಧ್ಯೈವಂ ಮೋಚಯಾವ ಇಮಾವಘಾತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಾವೂರ್ಧ್ವದೃಷ್ಟೀ ನಿರಾಹಾರೌ ದೃಢವ್ರತೋ ।
ಏಕಾಂಗುಷ್ಠಸ್ಥಿತಾವುರ್ವ್ಯಾಂ ತೋಷಯಾಮಾಸತುರ್ಮುದಾ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಸ್ತೌ ಕೃಪಯಾವಿಷ್ಟೌ ತೇಪಾತೇ ಪರಮಂ ತಪಃ ।
ಷಡಕ್ಷರೇಣ ಮಂತ್ರೇಣ ದೇವದೇವಂ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಂ ದ್ವಾದಶವರ್ಷಾಣಿ ಚೇರತುಸ್ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಔರವಃ ಕನ್ಯಕಾರ್ಥಂ ಚ ಶಿಷ್ಯಾರ್ಥಂ ಶೌನಕೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಭ್ರುಶುಂಡಿಶಾಪವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೫೬೩೫ + ೪೪ = ೫೬೭೯