ಪುಣ್ಯಕವ್ರತವರ್ಣನಂ  ಡೇಸ್cರಿಪ್ತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಪುಣ್ಯಕ ವ್ರತ
ಉಮಯಾ ಸತ್ಯಾ ಸ್ತ್ರ್ಯಾಃ ಮಹತ್ತ್ವಂ ವರ್ಣಯಿತ್ವಾ ಪುಣ್ಯಕವ್ರತವಿಧಾನಸ್ಯೋಪದೇಶಂ
ಉಮೋವಾಚ ।
ಸರ್ವಜ್ಞಾಹಂ ಯದಾ ಭರ್ತುಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।
ತದಾ ಪುರಾ ಮಮಾದಿಷ್ಟೋ ದೃಷ್ಟಃ ಪುಣ್ಯವಿಧಿಃ ಶುಭಃ  ॥ ೧ ॥
ಸನಾತನಃ ಪುಣ್ಯವಿಧಿರಿತಿ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾವಗಮ್ಯತಾಂ ।
ಮಹಾದೇವಪ್ರಸಾದೇನ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಸ್ತ್ವರುಂಧತಿ  ॥ ೨ ॥
ಪುಣ್ಯಕಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಚೀರ್ಣವತ್ಯಸ್ಮ್ಯನಿಂದಿತೇ ।
ಅನುಜ್ಞಯಾ ಭಗವತೋ ಭರ್ತುಃ ಶರ್ವಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೩ ॥
ಸತೀತ್ವಂ ಧರ್ಮಚರಣಂ ಯಸ್ಯಾ ನಿತ್ಯಮಖಂಡಿತಂ ।
ಪುಣ್ಯಕಾನಾಂ ವಿಧಿಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಪುರಾಣೈಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ದಾನೋಪವಾಸಪುಣ್ಯಾನಿ ಸುಕೃತಾನ್ಯಪ್ಯರುಂಧತಿ ।
ನಿಷ್ಫಲಾನ್ಯಸತೀನಾಂ ಹಿ ಪುಣ್ಯಕಾನಿ ತಥಾ ಶುಭೇ  ॥ ೫ ॥
ಯಾ ವಂಚಯಂತಿ ಭರ್ತಾರಂ ಯೋನಿದುಷ್ಟಾಶ್ಚ ಯಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಯೋನಿದೋಷಾತ್ಪುಣ್ಯಫಲಂ ನಾಶ್ನಂತಿ ನಿರಯಂಗಮಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಸಾಧ್ವ್ಯೋ ಜಗದ್ ಧಾರಯಂತಿ ಸುಶೀಲಾಃ ಪತಿದೇವತಾಃ ।
ಅನನ್ಯಾ ಧರ್ಮನಿತ್ಯಾಶ್ಚ ಸತೀಪಂಥಾನಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಅವಾಗ್ದುಷ್ಟಾ ಶೌಚಯುಕ್ತಾ ಧೃತಿಮತ್ಯಃ ಶುಭವ್ರತಾಃ ।
ಸತತಂ ಸಾಧುವಾದಿನ್ಯೋ ಧಾರಯಂತಿ ಜಗತ್ ಖಲು  ॥ ೮ ॥
ವ್ಯಾಧಿತಃ ಪತಿತೋ ವಾಪಿ ದೀನೋ ವಾಪಿ ಕಥಂಚನ ।
ಅಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಂ ವಾಪಿ ಪತಿತಂ ವಾಪಿ ನಿರ್ಗುಣಂ ।
ಸ್ತ್ರೀ ಪತಿಂ ತಾರಯತ್ಯೇವ ತಥಾಽಽತ್ಮಾನಂ ಶುಭಾನನೇ  ॥ ೨\।೭೮\।೧೦ ॥
ಯೋನಿದುಷ್ಟಸ್ತ್ರಿಯೋ ನಾಸ್ತಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಹತೈವ ಸಾ ।
ವಾಗ್ದುಷ್ಟೇ ವಿಹಿತಂ ಸದ್ಭಿಃ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಪುರಾತನೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಭರ್ತುಶ್ಛಂದೇನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ವ್ರತಕಂ ಸರ್ವದಾ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ।
ಉಪವಾಸೋಽಪಿ ವಾ ಸತ್ಯೇ ಕಾಂಕ್ಷಂತ್ಯಾ ಸುಕೃತಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಲ್ಪಾಂತರಸಹಸ್ರೇಷು ನ ಸ್ತ್ರೀ ಸಾ ಲಭತೇ ಗತಿಂ ।
ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನಿಸಹಸ್ರೇಷು ಪಚ್ಯತೇ ಯೋನಿವಿಪ್ಲವಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಯದಿ ಸಾ ನಾಮ ಮಾನುಷ್ಯಂ ಸ್ತ್ರೀ ಲಭೇದಸತೀ ಸತೀ ।
ಚಂಡಾಲಯೋನೌ ದುರ್ಮೇಧಾ ಜಾಯತೇ ಕುಕ್ಕುರಾಶನಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಭರ್ತಾ ದೇವಃ ಸದಾ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸದ್ಭಿರ್ದೃಷ್ಟಸ್ತಪೋಧನೇ ।
ಯಸ್ಯಾ ಹಿ ತುಷ್ಯತೇ ಭರ್ತಾ ಸಾ ಸತೀ ಧರ್ಮಚಾರಿಣೀ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೌತೂಹಲಹತಾನಾಂ ತು ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಲೋಕೋ ನ ಶೋಭನಃ ।
ಭರ್ತರ್ಯೇವ ಮನೋ ಯಾಸಾಂ ಸದ್ಭಾವೇನ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಪತಿಂ ನಾತಿಚರಂತಿ ಯಾಃ ।
ತಾಸಾಂ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಸೌಮ್ಯೇ ಪುಣ್ಯಕೈಃ ಸಮುದಾಹೃತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಪುಣ್ಯಕಾನಾಂ ವಿಧಿಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಸ್ವರ್ಲೋಕಪ್ರತಿಶೋಭನೇ ।
ನಿಬೋಧ ಸಹ ಸರ್ವಾಭಿರ್ದೃಷ್ಟೋ ಯಸ್ತಪಸಾ ಮಯಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸ್ತ್ರೀ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಪತಿಂ ವಿಜ್ಞಾಪಯೇತ್ ಸತೀ  ॥
ಉಪವಾಸಾರ್ಥಮಥ ವಾ ವ್ರತಕಾರ್ಥಂ ಧೃತವ್ರತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಶ್ವಶುರಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಚರಣೌ ಸತತಂ ಸತ್ತಮಸ್ಯ ಚ ।
ಗ್ರಹಾಯೌದುಂಬರಂ ಪಾತ್ರಂ ಸಕುಶಂ ಸಾಕ್ಷತಂ ತಥಾ  ॥ ೨\।೭೮\।೨೦ ॥
ಗೋಶೃಂಗಂ ದಕ್ಷಿಣಂ ಸಿಚ್ಯ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀತ ತಜ್ಜಲಂ ।
ತತೋ ಭರ್ತುಃ ಸತೀ ದದ್ಯಾತ್ ಸ್ನಾತಸ್ಯ ಪ್ರಯತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ಆತ್ಮನೋಽಪಿ ನಿಷೇಕ್ತವ್ಯಂ ತತಃ ಶಿರಸಿ ತಜ್ಜಲಂ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾನಮೇತದುದಾಹೃತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಉಪವಾಸೇಷು ಕರ್ತವ್ಯಮೇತದ್ಧಿ ವ್ರತಕೇಷು ಚ ।
ಸ್ನಾನಮೇತದ್ಧಿ ಸಾಮಾನ್ಯಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಪುಂಸಾಂ ಚ ಭಾಮಿನಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಅರುಂಧತಿ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ತಪಸಾ ಹರತೇಜಸಾ ।
ಅಶಲ್ಯವಿದ್ಧಂ ಶಯನಮಾಸನಂ ಚ ತಥಾವಿಧಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕ್ಷಾಲನಂ ಚಾಪಿ ಪಾದಯೋರನುಶಬ್ದಿತಂ ।
ಅಶ್ರುಪ್ರಪಾತೋ ರೋಷಶ್ಚ ಕಲಹಶ್ಚ ಕೃತಃ ಸತಿ ।
ಉಪವಾಸಾದ್ ವ್ರತಾದ್ ವಾಪಿ ಸದ್ಯೋ ಭ್ರಂಶಯತಿ ಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಶುಕ್ಲಮೇವ ಸದಾ ವಾಸಃ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ಚಂದ್ರಸಂಭವೇ ।
ಅಂತರ್ವಾಸೋಽಪರಂ ಚೈವ ಉಪವಾಸೇ ವ್ರತೇ ತಥಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಪಾದುಕಾರ್ಥಂ ತೃಣೈಃ ಕಾರ್ಯಂ ಸರ್ವದಾ ವ್ರತಕೇ ಸತಿ ।
ಉಪವಾಸೇಽಪಿ ಚ ವಿಧಿರೇಷ ಏವ ಪ್ರವರ್ತಿತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಂಜನಂ ರೋಚನಂ ಚಾಪಿ ಗಂಧಾನ್ ಸುಮನಸಸ್ತಥಾ ।
ವ್ರತಕೇ ಚೋಪವಾಸೇ ಚ ನಿತ್ಯಮೇವ ವಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೨೮ ॥
ದಂತಕಾಷ್ಠಂ ಶಿರಃಸ್ನಾನಮುದ್ವರ್ತನಮಥಾಪಿ ವಾ ।
ವಿವರ್ಜಿತಂ ಮೃದಾ ಸರ್ವಂ ಶೌಚಾರ್ಥಂ ತು ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಬಿಲ್ವಾಮೃತಫಲೈರ್ನಿತ್ಯಂ ಶ್ರೀಫಲೈಶ್ಚ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಪ್ರಕ್ಷಾಲನಂ ವೈ ಶಿರಸಃ ಸದಾಮೃನ್ಮಿಶ್ರಿತೈರ್ಜಲೈಃ  ॥ ೨\।೭೮\।೩೦ ॥
ಶಿರಸೋಽಭ್ಯಂಜನಂ ಸೌಮ್ಯೇ ನೈವ ತಾವತ್ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ ।
ನ ಪಾದಯೋರ್ನ ಗಾತ್ರಸ್ಯ ಸ್ನೇಹೇನೇತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಗೋಯಾನಮುಷ್ಟ್ರಯಾನಂ ಚ ಖರಯಾನಂ ಚ ವರ್ಜಿತಂ ।
ನಗ್ನಸ್ನಾನಂ ಚ ಸತತಂ ವ್ರತೇ ಚಾಪ್ಯುಪವಾಸಕೇ  ॥ ೩೨ ॥
ನದೀಜಲಂ ಪ್ರಸ್ರವಜಂ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ಸೋಮನಂದಿನಿ ।
ಶುಭೇ ತಡಾಗೇ ವಾಪ್ಯಾದೌ ವಿಸ್ತೀರ್ಣೇ ಜಲಜಾಯುತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಗತ್ವಾ ಸ್ನಾನಂ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ತು ಸದೈವ ಖಲು ಸರ್ವಥಾ ।
ಅಲಾಭೇ ತ್ವವರುದ್ಧಾ ಸ್ತ್ರೀ ಘಟಸ್ನಾನಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩೪ ॥
ನವೈಶ್ಚ ಕುಂಭೈಃ ಸ್ನಾತವ್ಯಂ ವಿಧಿರೇಷ ಪುರಾತನಃ ।
ಸ್ನಾನಂ ಚ ಕಾರ್ಯಂ ಶಿರಸಾ ತಪಃಫಲಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಪಾರಿಜಾತಹರಣೇ ಪುಣ್ಯಕವಿಧೌ ಅಷ್ಟಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೮ ॥