॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಚ್ಯವನೇನ ತಥಾ ಯಜ್ಞೇಽಶ್ವಿನೌ ತೌ ಭಾಗಸಂಯುತೌ ।
ಕೃತ್ವಾ ಚಾವಹಿತೌ ತತ್ರ ತತ ಇಂದ್ರೋಽಬ್ರವೀದ್ವಚಃ  ॥ ೧ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಅಶ್ವಿನೌ ಭಿಷಜೌ ಪ್ರೋಕ್ತೌ ಮುನೇ ತಸ್ಮಾನ್ನ ಯೋಗ್ಯತಾ ।
ಯಜ್ಞಭಾಗೇ ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಮಾಹ್ವೇಯತಿ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಭವನ್ ಮುನಿಮುಖ್ಯೋ ಸೌ ತ್ಯಕ್ತ್ವೇಂದ್ರವಚನಂ ತತಃ ।
ಸಮುದ್ಯುಕ್ತಶ್ಚ ತೌ ತತ್ರಾಹ್ವಯಿತುಂ ತ್ವಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೩ ॥
ತತ ಇಂದ್ರೋಽಬ್ರವೀದ್ವಿಪ್ರಂ ಚ್ಯವನಂ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ವಜ್ರೇಣೈವ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಯದ್ಯಾಯಾತೌ ಮುನೇಽಶ್ವಿನೌ  ॥ ೪ ॥
ಚ್ಯವನೇನ ಸಹಾಯೇನಾಶ್ವಿನೌ ತತ್ರಾಗತೌ ಮಖೇ ।
ಅಶ್ವಿನೌ ತೌ ತದಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಜ್ರಂ ದಧ್ರೇ ಪುರಂದರಃ  ॥ ೫ ॥
ಚ್ಯವನೇನ ಸವಜ್ರಸ್ತು ತಸ್ಯ ಪ್ರಸ್ತಂಭಿತೋ ಭುಜಃ ।
ತಪಸಾ ಸ್ವಪ್ರಭಾವೇಣ ಮದಂ ಸಂಸಸೃಜೇ ಮುನಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಗ್ರಸಿತುಂ ಸ ಯಯಾವಿಂದ್ರಂ ಚ್ಯವನೇನ ಪ್ರಚೋದಿತಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತಾ ಮುನಯೋ ದೇವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೀರ್ಯಂ ಮಹಾಮುನೇಃ  ॥ ೭ ॥
ವಿಕರಾಲಮುಖಂ ವೀರಂ ಲೇಲಿಹಾನ ನಭಸ್ತಲಂ ।
ಅಂಜನಾದ್ರಿಸಮಂ ಶ್ಯಾಮಂ ದದೃಶುಸ್ತಂ ಮದಂ ಮಖೇ  ॥ ೮ ॥
ಭಯಭೀತಾಸ್ತತೋ ದೇವಸೇನಾ ಮುನಿಗಣಾ ಜನಾಃ ।
ಅನ್ಯೇ ಪ್ರದುದ್ರುವುಸ್ತತ್ರ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯಜ್ಞಂ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೯ ॥
ಮದಸ್ತು ಗ್ರಸಿತುಂ ತತ್ರೇಂದ್ರಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ ಸಮಾಯಯೌ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯಭೀತಃ ಸ ಚ್ಯವನಂ ಶರಣಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಅಶ್ವಿನೌ ಭಾಗಸಂಯುಕ್ತೌ ಮಯಾ ಮಾನ್ಯೌ ಕೃತೌ ಮುನೇ ।
ಮದಾನ್ ಮಾಂ ರಕ್ಷ ವಿಪ್ರೇಶ ಗ್ರಸಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಸ್ತೇನಾಭಯಂ ದತ್ತಮಿಂದ್ರಾಯ ಶರಣಾರ್ಥಿನೇ ।
ಮದಂ ಚ ತಪಸಾ ಸ್ವೇನ ವಾರಯಾಮಾಸ ಭಾರ್ಗವಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಮಾಪ್ಯ ಚ್ಯವನೋ ಯಜ್ಞಂ ಯಯೌ ಪಿತೃಗೃಹೇ ಮುನಿಃ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಸಭಾರ್ಯಸ್ತಂ ಭೃಗುಂ ಯೋಗವಿದಾಂವರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತೇನ ಸಮ್ಮಾನಿತಃ ಪುತ್ರಸ್ತಪಃಸಿದ್ಧಶ್ಚ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ಚ್ಯವನಶ್ಚ ಕಿಯತ್ಕಾಲಮವಸತ್ ಸೇವನೋತ್ಸುಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕದಾಚಿಚ್ಚ್ಯವನಂ ವಿಪ್ರಂ ಭೃಗುಃ ಪರಮತತ್ತ್ವವಿತ್ ।
ಉವಾಚ ಜ್ಞಾನಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಸ್ವಸುತಂ ಕೃಪಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಭೃಗುರುವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪುತ್ರ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಿಂ ಕೃತಂ ದುಃಖದಂ ತ್ವಯಾ ।
ಮದಃ ಸ್ವತಪಸಾ ಸೃಷ್ಟೋ ದೇವೇಂದ್ರಸ್ಯ ಭಯಾವಹಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಪೋಬಲಮದೇನೈವಂ ಕುರುಷೇ ಕರ್ಮ ತಾಪಸ ।
ಮದಯುಕ್ತೋಽಸಿ ಪುತ್ರ ತ್ವಂ ತ್ಯಜ ತಂ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಶೃಣು ವೃತ್ತಾಂತಮಾದೌ ತ್ವಂ ಮದೀಯಂ ಕಥಯಾಮಿ ತೇ ।
ಮಯಾ ತನ್ಮದಯುಕ್ತೇನ ತಪೋವೀರ್ಯೇಣ ಯತ್ಕೃತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸತತಂ ತಪಸಾ ಯುಕ್ತೋ ಪ್ರತಪಾಮಿ ತಪೋ ಮಹತ್ ।
ಮಧ್ಯೇ ಮುನೀನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋಽಹಂ ತಪಸಾಽಭವಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಏಕದಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಮಿಲಿತಾ ಗೌತಮೀತಟೇ ।
ಸಿಂಹಸ್ಥೇ ಚ ಗುರೌ ಪುತ್ರ ತತ್ರ ವಾದೋ ಭವನ್ಮಹಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ಪಿತಾಮಹಂ ಪರಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಜಾನಾಮಿ ಸಗುಣಂ ಸುತ ।
ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವಸ್ರಷ್ಟಾರಮಂಜಸಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಗುಣಂ ಕೇಚಿದೂಚುಶ್ಚ ಭಿನ್ನದೇಹಧರಂ ಶಿವಂ ।
ಕೇಚಿದ್ವಿಷ್ಣುಂ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕೇಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಂಜಸಾ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ರ ಸರ್ವೈರಹಂ ಪುತ್ರ ಪ್ರೇಷಿತಃ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ತಪಃಸಿದ್ಧಸ್ತ್ರಿಷ್ವೇವಂ ನಿಶ್ಚಯಾರ್ಥಿಭಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಹಂ ಪಿತಾಮಹಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಜಾನಾಮ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತಂ ಯಯೌ ಪಿತರಂ ಸಿದ್ಧಂ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತಮಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಶ್ವೇಶಂ ಸಮಾಸೀನೋ ಮಹಾಸನೇ ।
ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುರ್ವಿನೀತಂ ಸ ಕುಪಿತಶ್ಚ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಉವಾಚ ಮಾಂ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಕಿಂ ಮದೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೪೨ ಪಾನ ೯೦)
ಸಮಾಗತೋಽಸಿ ದುರ್ಬುದ್ಧೇ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಸ್ವಗೃಹೇಽಧುನಾ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋಽವದಂ ಸುತಾ ಚಾಽಽದೌ ಪತ್ನೀಭಾವೇನ ಸಂಧೃತಾ ।
ತ್ವಯಾ ತತ್ ಕಿಂ ಮಯಾ ತಾತ ದುರ್ಬುದ್ಧಿತ್ವಂ ಕೃತಂ ವದ  ॥ ೨೭ ॥
ತಾತಸ್ತು ಕ್ಷುಭಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಸ ಚ ಮಾಂ ಶಪ್ತುಮುದ್ಯತಃ ।
ತಾತಂ ತಂ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ನತೋಽಹಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅವದಂ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಮಾಂ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಮಹಾಗಸಂ ।
ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಮಹಾವಿಪ್ರೈಃ ಪ್ರೇಷಿತೋಽಹಂ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೨೯ ॥
ಕ್ಷಮಸ್ವೇದಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ತ್ವಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸರ್ವಭಾವತಃ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ತಂ ವಿವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈಸ್ತತಃ ಕೈಲಾಸಮಾಗಮಂ  ॥ ೩೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾಂ ತಾಪಸಂ ಪುತ್ರ ಭ್ರಾತರಂ ಸಹಸಾ ಶಿವಃ ।
ಆಲಿಂಗಿತುಂ ಸಮಾಯಾತೋ ನಿಜಭಕ್ತಸುಖಪ್ರದಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅವದನ್ ಮಹದತ್ಯಂತಂ ದುರ್ವಚಸ್ತಂ ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ ।
ಮಾ ಮಾಂ ಸ್ಪೃಶ ಪಿಶಾಚೇಶ ವರ್ಣಾಶ್ರಮವಿವರ್ಜಿತ  ॥ ೩೨ ॥
ನರಮಸ್ತಕಮಾತ್ರಾದಿಚಿಹ್ನಯುಕ್ತೋಽಶುಚಿಃ ಸದಾ ।
ನಾಮ್ನಾ ಶಿವೋಽಶಿವಸ್ತ್ವಂ ವೈ ಜ್ಞಾತಂ ತೇ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಮದ್ಗಿರಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಃ ಸದಾಶಿವಃ ।
ತೃತೀಯಂ ನೇತ್ರಮುದ್ಧಾಟ್ಯ ಜ್ವಾಲಿತುಂ ಚೋದ್ಯತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೪ ॥
ತತಸ್ತಂ ಸ್ತುತವಾನ್ ಪುತ್ರ ಪ್ರಣತೋ ದಂಡವತ್ ಕ್ಷಿತೌ ।
ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಮಿದಂ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ತ್ವಂ ಕ್ಷಂತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಮಾಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಸ ಕ್ರೋಧಂ ಸಂಹೃತ್ಯ ಶಂಕರಃ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಕೈಲಾಸೇ ವೈಕುಂಠೇ ಗತವಾನಹಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಲಕ್ಷಮ್ಯಾ ಸಹ ಸಮಾಸೀನಂ ವಿಷ್ಣುಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ ।
ಸೋಽಪಿ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ನತಃ ಸದ್ಯಃ ಪಾದಯೋರ್ಮಮ ಪುತ್ರಕ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಯಾ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಪಾದಂ ಮಾ ಸ್ಪೃಶ ದುರ್ಮತೇ ।
ಸ್ತ್ರೀವೇಷಧಾರೀ ಜಾತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ತೇನ ಮಲಿನೋ ಮತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಮದೀಯಾ ಸ್ತ್ರೀ ತ್ವಯಾ ದುಷ್ಟ ವರ್ಧಿತಾ ಗರ್ಹಿತಂ ಕೃತಂ ।
ಇತ್ಯಾದ್ಯೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯರ್ಮಯಾಽಸೌ ನಿಂದಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಯಂ ಪುತ್ರ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಮಯಾ ಕ್ರೋಧೇನ ಪಾದೇನ ಹೃದಿ ಸಂತಾಡಿತಸ್ತದಾ  ॥ ೪೦ ॥
ತಥಾಽಪಿ ನ ಚುಕೋಪಾಽಸೌ ಪಾದಂ ಧೃತ್ವಾ ಮದೀಯಕಂ ।
ತಾಡನಶ್ರಮಯುಕ್ತಂ ಸಂವಾಹಿತಂ ತಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೪೧ ॥
ತದೈವ ಹೃದಯೇ ತೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪ್ರಿಯಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಪುತ್ರ ಲಾಂಛನಮೇವೇದಂ ಭೃಗುಪಾದಾಂಕಿತಂ ಧೃತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಹಂ ಚ ನಿಶ್ಚಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಗತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಂಸದಿ ।
ಕಥಿತಃ ಸರ್ವವೃತ್ತಾಂತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಕ್ಷಮಾ ಯತ್ರ ಭವೇದ್ವಿಪ್ರಾಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಕ್ಷಮಾಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೪೪ ॥
ತತೋಽಹಂ ವೈಷ್ಣವೋ ಜಾತೋ ಯದಾ ವಿಷ್ಣುಪರಾಯಣಃ ।
ಕದಾಚಿದ್ದಕ್ಷಯಜ್ಞೇ ವೈ ವಿಷ್ಣುರ್ಮುಖ್ಯೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೫ ॥
ಶಂಭುಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಹರಿಂ ಮುಖ್ಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಹಂ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಣಿ ।
ಮುಖ್ಯತ್ವಮಾಸ್ಥಿತಃ ಪುತ್ರ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಪ್ರವರ್ತಕಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಪಾರ್ವತೀ ತತ್ರ ದಗ್ಧಾತಃ ಶಂಭುಃ ಕೋಪಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಮೃತಾಂ ಸತೀಂ ಸ ವಿಜ್ಞಾಯಾಯಯೌ ಗಣಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿಷ್ಣುಂ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ದಕ್ಷಂ ತಂ ಹತ್ವಾ ಯಜ್ಞಃ ಪ್ರಣಾಶಿತಃ ।
ಮದೀಯಂ ಚಿಬುಕಂ ತತ್ರ ವೀರಭದ್ರೇಣ ಪಾತಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸಾಂತ್ವಿತಃ ಶಂಭುರ್ದಕ್ಷಂ ಸಂಜೀವ್ಯ ತಂ ಮಖಂ ।
ಚಕಾರ ಸ್ವಯಮೇವೇಶಃ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಭಾಗಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಆಜಂ ಚ ಚಿಬುಕಂ ಮೇ ಚ ಕೃತಂ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ನಂದಿನಾ ಶಾಪಿತಸ್ತತ್ರ ವಾರುಣಿರ್ಹ್ಯಭವಂ ಕಿಲ  ॥ ೫೦ ॥
ತತೋಽಹಂ ಮಾನಸೇ ಪುತ್ರ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಶಂಕರಂ ಸ್ಮರನ್ ।
ಕಾಲರೂಪೀ ಸ್ವಯಂ ಶಂಭುಃ ಕಾಲಾಧೀನಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಈಶ್ವರೋಽಯಂ ಶಿವಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪರಂ ತಸ್ಮಾನ್ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೪೨ ಪಾನ ೯೧)
ವಿಚಾರ್ಯ ಶಂಕರಂ ಚಿತ್ತೇ ಧೃತ್ವಾಽಹಂ ಭಜನೇ ರತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಶೈವೋ ಜಾತೋಽಹಮತ್ಯಂತಂ ಭಸ್ಮಾಂಗಾಲೇಪನೇ ರತಃ ।
ನಾನಾಪಾಶುಪತೈರ್ಮಾರ್ಗೈರಭಜಂ ಶಂಕರಂ ಸದಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಏಕದಾ ಯಜ್ಞಮಾರೇಭೇ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ನಾಮ್ನಾ ಮಹಾಬಲೇ ।
ಶೈವೇ ದೇವಗಣೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ತತ್ರಾಸ್ಮೃತಿರ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ಜಾತಾ ತೇಷಾಂ ಮಹಾಮಖೇ ।
ಉಷಃಕಾಲೇ ತತೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಯಜ್ಞಂ ವಿತೇನಿರೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಗಾಯತ್ರೀಂ ಮುಖ್ಯಭಾವಾಂ ವೈ ಪ್ರಾಪ್ತಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮಹಾಸತೀ ।
ಸಾವಿತ್ರೀ ಕೋಪಸಂಯುಕ್ತಾ ಶಶಾಪ ಸಕಲಾಮರಾನ್  ॥ ೫೬ ॥
ಜಲರೂಪಾ ಭವಂತೋ ವೈ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಂ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಯಜ್ಞೋಽಯಮಾರಬ್ಧಸ್ತೇನ ಭೋಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಜಲರೂಪಾಸ್ತತೋ ದೇವಾಃ ಶಂಭುಮುಖ್ಯಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ದೇವಸ್ತ್ರೀಭಿರ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ವಿಮೋಚಿತಾಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಪುನಶ್ಚ ದೇವರೂಪಾಸ್ತೇ ಜಾತಾಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ನ ಸಂದೇಹೋಂಶರೂಪೇಣ ಜಲೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ತದಾ ಮಯಾ ಚ ವಿಜ್ಞಾತೋ ಗಣೇಶೋ ವಿಘ್ನನಾಯಕಃ ।
ಸರ್ವಸತ್ತಾಧರಃ ಪುತ್ರ ಸ್ವಭಾವಾಚ್ಚ ನಿರಂಕುಶಃ  ॥ ೬೦ ॥
ನಾಮತೋ ಗಣಪಸ್ತತ್ರ ಸ್ವಯಮೇವ ಮಖೋ ಮಹಾನ್ ।
ಧ್ವಂಸಿತೋಽನೇನ ದೇವಾಶ್ಚ ಜಲರೂಪಾಃ ಕೃತಾಃ ಸುತ  ॥ ೬೧ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಯಜ್ಞಮಾಯಯೌ ।
ದೇವರೂಪಾಂಶ್ಚಕಾರಾಽಸೌ ದೇವಾನೇವಾಽಕರೋನ್ ಮಖಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಯಂ ವೈ ತೇನೇದೃಕ್ ಚ ಚಕಾರ ಹ ।
ಇತಿ ಮತ್ವಾ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಭಜನೇ ತತ್ಪರೋಽಭವಂ  ॥ ೬೩ ॥
ತತಃ ಕದಾಚಿದ್ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಸಂಗತಿರ್ಮೇ ಮಹಾಮತೇ ।
ಜಾತಾ ಭಾಗ್ಯವಶೇನೈವ ಮಯಾ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಮುನಿಃ  ॥ ೬೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ತ್ವಂ ವೇದಶಾಖಾನಾಂ ಮುನೇ ಕರ್ತಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಪುರಾಣಾನಾಂ ವಿಭಾಗಸ್ಯ ಭಾರತಸ್ಯ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೬೫ ॥
ವೇದೇಷು ಚ ಪುರಾಣೇಷು ಕಿಂ ಸಾರಂ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಂ ।
ವದ ಮಾಂ ತ್ವಂ ದಯಾಸಿಂಧೋ ಯೇನ ಶಾಂತಿಂ ಲಭೇನ್ನರಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಅವದತ್ ಸ ಮಹಾಭಾಗೋ ಗಾಣೇಶಂ ಪದಮುತ್ತಮಂ ।
ಪುರಾಣಂ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ಮಾಂ ಸುತ  ॥ ೬೭ ॥
ತತೋಽಹಂ ಯೋಗಮಾರ್ಗೇಣ ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಗಣೇಶ್ವರಂ ।
ಮದಾದಿಂ ಸರ್ವಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಮದೇನಾಽಹಂ ಪರಿಭ್ರಷ್ಟಃ ಪರೀಕ್ಷಾಂ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಃ ।
ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಹಂ ಪರೀಕ್ಷಾಯಾಂ ಸಮರ್ಥಃ ಶೃಣು ಪುತ್ರಕ  ॥ ೬೯ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಭಜ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಮಮ ಪುತ್ರ ಕೃತಾಜ್ಞಯಾ ।
ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಸರ್ವತ್ರ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೭೦ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಕತ್ವೇನ ಮದೋಯಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ತ್ವಯಾ ಸೃಷ್ಟೋಽಧುನಾ ಪಾಪೀ ಪೀಡಯಿಷ್ಯತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೭೧ ॥
ತಪಸಾ ಮದಯುಕ್ತೇನ ಕಿಂ ಕೃತಂ ಪುತ್ರ ದುಃಖದಂ ।
ಅಧುನಾ ಗಣಪಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭಜ ಯೋಗಸ್ಯ ಸೇವಯಾ  ॥ ೭೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಽಥ ಭೃಗುಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಃ ।
ಶಾಂತಿಂ ಯೋಗಪ್ರದಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಇದಂ ಭೃಗೋಶ್ಚರಿತ್ರಂ ಯಃ ಶೃಣುಯಾದ್ವಾ ಪಠೇನ್ನರಃ ।
ಸ ಲಭೇದೀಪ್ಸಿತಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಹ್ಲಾದಾಽತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಭೃಗುಚರಿತಂ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪೨