ತ್ರಿಶಂಕುಚರಿತಂ  ಳೇಗೇಂದ್ ಓಫ಼್ ತ್ರಿಶಂಕು
ತ್ರಿಶಂಕು ಕೇ ಚರಿತ್ರ ಕಾ ವರ್ಣನ ತಥಾ ಉನಕೇ ವಂಶ ರ್ಮೇ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಆದಿ ಕಾ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋನಾ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತು ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಕೃಪಯಾ ಚ ಪ್ರತಿಜ್ಞಯಾ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಕಲತ್ರಂ ತದ್ ಬಭಾರ ವಿನಯೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಹತ್ವಾ ಮೃಗಾನ್ ವರಾಹಾಂಶ್ಚ ಮಹಿಷಾಂಶ್ಚ ವನೇಚರಾನ್ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾಶ್ರಮಾಭ್ಯಾಶೇ ಮಾಂಸಂ ವೃಕ್ಷೇ ಬಬಂಧ ಸಃ  ॥ ೨ ॥
ಉಪಾಂಶುವ್ರತಮಾಸ್ಥಾಯ ದೀಕ್ಷಾಂ ದ್ವಾದಶವಾರ್ಷಿಕೀಂ ।
ಪಿತುರ್ನಿಯೋಗಾದವಸತ್ ತಸ್ಮಿನ್ ವನಗತೇ ನೃಪೇ  ॥ ೩ ॥
ಅಯೋಧ್ಯಾಂ ಚೈವ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಚ ತಥೈವಾಂತಃಪುರಂ ಮುನಿಃ ।
ಯಾಜ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯಸಂಬಂಧಾದ್ ವಸಿಷ್ಠಃ ಪರ್ಯರಕ್ಷತ  ॥ ೪ ॥
ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತು ಬಾಲ್ಯಾಚ್ಚ ಭಾವಿನೋಽರ್ಥಸ್ಯ ವಾ ಬಲಾತ್ ।
ವಸಿಷ್ಠೇಽಭ್ಯಧಿಕಂ ಮನ್ಯುಂ ಧಾರಯಾಮಾಸ ವೈ ತದಾ  ॥ ೫ ॥
ಪಿತ್ರಾ ತು ತಂ ತದಾ ರಾಷ್ಟ್ರಾತ್ ತ್ಯಜ್ಯಮಾನಂ ಸ್ವಮಾತ್ಮಜಂ ।
ನ ವಾರಯಾಮಾಸ ಮುನಿರ್ವಸಿಷ್ಠಃ ಕಾರಣೇನ ಹ  ॥ ೬ ॥
ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಮಂತ್ರಾಣಾಂ ನಿಷ್ಠಾ ಸ್ಯಾತ್ ಸಪ್ತಮೇ ಪದೇ ।
ನ ಚ ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತಸ್ಯ ತಮುಪಾಂಶುಮಬುಧ್ಯತ  ॥ ೭ ॥
ಜಾನನ್ ಧರ್ಮಂ ವಸಿಷ್ಠಸ್ತು ನ ಮಾಂ ತ್ರಾತೀತಿ ಭಾರತ ।
ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತದಾ ರೋಷಂ ವಸಿಷ್ಠೇ ಮನಸಾಕರೋತ್  ॥ ೮ ॥
ಗುಣಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ತು ಭಗವಾನ್ ವಸಿಷ್ಠಃ ಕೃತವಾಂಸ್ತಥಾ ।
ನ ಚ ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತಸ್ಯ ತಮುಪಾಂಶುಮಬುಧ್ಯತ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನಪರಿತೋಷೋ ಯಃ ಪಿತುರಾಸೀನ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ತೇನ ದ್ವಾದಶ ವರ್ಷಾಣಿ ನಾವರ್ಷತ್ ಪಾಕಶಾಸನಃ  ॥ ೧\।೧೩\।೧೦ ॥
ತೇನ ತ್ವಿದಾನೀಂ ವಹತಾ ದೀಕ್ಷಾಂ ತಾಂ ದುರ್ವಹಾಂ ಭುವಿ ।
ಕುಲಸ್ಯ ನಿಷ್ಕೃತಿಸ್ತಾತ ಕೃತಾ ಸಾ ವೈ ಭವೇದಿತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ನ ತಂ ವಸಿಷ್ಠೋ ಭಗವಾನ್ ಪಿತ್ರಾ ತ್ಯಕ್ತಂ ನ್ಯವಾರಯತ್
ಅಭಿಷೇಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಪುತ್ರಮಸ್ಯೇತ್ಯೇವಂ ಮತಿರ್ಮುನೇಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ ತು ದ್ವಾದಶವರ್ಷಾಣಿ ದೀಕ್ಷಾಂ ತಾಮುದ್ವಹದ್ ಬಲೀ ।
ಉಪಾಂಶುವ್ರತಮಾಸ್ಥಾಯ ಮಹತ್ ಸತ್ಯವ್ರತೋ ನೃಪ  ॥ ೧೩ ॥
ಅವಿದ್ಯಮಾನೇ ಮಾಂಸೇ ತು ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮದುಘಾಂ ದೋಗ್ಧ್ರೀಂ ದದರ್ಶ ಸ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಾಂ ವೈ ಕ್ರೋಧಾಚ್ಚ ಮೋಹಾಚ್ಚ ಶ್ರಮಾಚ್ಚೈವ ಕ್ಷುಧಾರ್ದಿತಃ ।
ದಶಧರ್ಮಾನ್ ಗತೋ ರಾಜಾ ಜಘಾನ ಜನಮೇಜಯ  ॥ ೧೫ ॥
ತಚ್ಚ ಮಾಂಸಂ ಸ್ವಯಂ ಚೈವ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಾನ್ ।
ಭೋಜಯಾಮಾಸ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಸಿಷ್ಠೋಽಪ್ಯಸ್ಯ ಚುಕ್ರುಧೇ ।
ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತು ಭಗವಾನ್ ವಾಕ್ಯಮಿದಮಾಹ ನೃಪಾತ್ಮಜಂ  ॥ ೧೬ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಪಾತಯೇಯಮಹಂ ಕ್ರೂರ ತವ ಶಂಕುಮಸಂಶಯಂ ।
ಯದಿ ತೇ ದ್ವಾವಿಮೌ ಶಙಕೂ ನ ಸ್ಯಾತಾಂ ವೈ ಕೃತೌ ಪುನಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಿತುಶ್ಚಾಪರಿತೋಷೇಣ ಗುರೋರ್ದೋಗ್ಧ್ರೀವಧೇನ ಚ ।
ಅಪ್ರೋಕ್ಷಿತೋಪಯೋಗಾಚ್ಚ ತ್ರಿವಿಧಸ್ತೇ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತ್ರೀಣ್ಯಸ್ಯ ಶಂಕೂನಿ ತಾನಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾತಪಾಃ ।
ತ್ರಿಶಂಕುರಿತಿ ಹೋವಾಚ ತ್ರಿಶಂಕುರಿತಿ ಸ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತು ದಾರಾಣಾಮಾಗತೋ ಭರಣೇ ಕೃತೇ ।
ಸ ತು ತಸ್ಮೈ ವರಂ ಪ್ರಾದಾನ್ಮುನಿಃ ಪ್ರೀತಸ್ತ್ರಿಶಂಕವೇ  ॥ ೧\।೧೩\।೨೦ ॥
ಛಂದ್ಯಮಾನೋ ವರೇಣಾಥ ವರಂ ವವ್ರೇ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ ।
ಸಶರೀರೋ ವ್ರಜೇ ಸ್ವರ್ಗಮಿತ್ಯೇವಂ ಯಾಚಿತೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಅನಾವೃಷ್ಟಿಭಯೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಗತೇ ದ್ವಾದಶವಾರ್ಷಿಕೇ ।
ರಾಜ್ಯೇಽಭಿಷಿಚ್ಯ ಪಿತ್ರ್ಯೇ ತು ಯಾಜಯಾಮಾಸ ತಂ ಮುನಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಿಷತಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ಚ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಚ ಕೌಶಿಕಃ ।
ಸಶರೀರಂ ತದಾ ತಂ ತು ದಿವಮಾರೋಪಯತ್ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಸ್ಯ ಸತ್ಯರಥಾ ನಾಮ ಭಾರ್ಯಾ ಕೈಕಯವಂಶಜಾ ।
ಕುಮಾರಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಮಕಲ್ಮಷಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ ವೈ ರಾಜಾ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ತ್ರೈಶಂಕವ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಆಹರ್ತಾ ರಾಜಸೂಯಸ್ಯ ಸ ಸಂರಾಡಿತಿ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ರೋಹಿತೋ ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಯೇನೇದಂ ರೋಹಿತಪುರಂ ಕಾರಿತಂ ರಾಜ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಕೃತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ಸ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಪಾಲಯಿತ್ವಾ ತ್ವಥ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಸಂಸಾರಾಸಾರತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯಸ್ತತ್ಪುರಂ ದದೌ  ॥ ೨೭ ॥
ಹರಿತೋ ರೋಹಿತಸ್ಯಾಥ ಚಂಚುರ್ಹಾರೀತ ಉಚ್ಯತೇ ।
ವಿಜಯಶ್ಚ ಸುದೇವಶ್ಚ ಚಂಚುಪುತ್ರೌ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಜೇತಾ ಕ್ಷತ್ತ್ರಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ವಿಜಯಸ್ತೇನ ಸಂಸ್ಮೃತಃ ।
ರುರುಕಸ್ತನಯಸ್ತಸ್ಯ ರಾಜಧರ್ಮಾರ್ಥಕೋವಿದಃ  ॥ ೨೯ ॥
ರುರುಕಸ್ಯ ವೃಕಃ ಪುತ್ರೋ ವೃಕಾದ್ ಬಾಹುಸ್ತು ಜಜ್ಞಿವಾನ್ ।
ಶಕೈರ್ಯವನಕಾಂಬೋಜೈಃ ಪಾರದೈಃ ಪಹ್ಲವೈಃ ಸಹ  ॥ ೧\।೧೩\।೩೦ ॥
ಹೈಹಯಾಸ್ತಾಲಜಂಘಾಶ್ಚ ನಿರಸ್ಯಂತಿ ಸ್ಮ ತಂ ನೃಪಂ ।
ನಾತ್ಯರ್ಥಂ ಧಾರ್ಮಿಕಸ್ತಾತ ಸ ಹಿ ಧರ್ಮಯುಗೇಽಭವತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಸಗರಸ್ತು ಸುತೋ ಬಾಹೋರ್ಜಜ್ಞೇ ಸಹ ಗರೇಣ ಚ ।
ಔರ್ವಸ್ಯಾಶ್ರಮಮಾಗಮ್ಯ ಭಾರ್ಗವೇಣಾಭಿರಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಆಗ್ನೇಯಮಸ್ತ್ರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಚ ಭಾರ್ಗವಾತ್ ಸಗರೋ ನೃಪಃ ।
ಜಿಗಾಯ ಪೃಥಿವೀಂ ಹತ್ವಾ ತಾಲಜಂಘಾನ್ ಸಹೈಹಯಾನ್  ॥
ಶಕಾನಾಂ ಪಹ್ಲವಾನಾಂ ಚ ಧರ್ಮಂ ನಿರಸದಚ್ಯುತಃ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಾರದಾನಾಂ ಸ ಧರ್ಮವಿತ್  ॥ ೩೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ತ್ರಿಶಂಕುಚರಿತಕಥನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೩ ॥