ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ವಾಸವೇಯ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸರ್ವಜ್ಞಾನನಿಧೇಽನಘ ।
ಪ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಸ್ಮಾಕಂ ಕುಲವರ್ಧನ  ॥ ೧ ॥
ಶೂರಸೇನಸುತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ವಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ಹರಿರ್ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರಭಾವಮವಾಪ್ತವಾನ್  ॥ ೨ ॥
ದೇವಾನಾಮಪಿ ಪೂಜ್ಯೋಽಭೂನ್ನಾಮ್ನಾ ಚಾನಕದುಂದುಭಿಃ ।
ಕಾರಾಗಾರೇ ಕಥಂ ಬದ್ಧಃ ಕಂಸಸ್ಯ ಧರ್ಮತತ್ಪರಃ  ॥ ೩ ॥
ದೇವಕ್ಯಾ ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಕಿಮಾಗಃ ಕೃತವಾನಸೌ ।
ದೇವಕ್ಯಾ ಬಾಲಷಟ್ಕಸ್ಯ ವಿನಾಶಶ್ಚ ಕೃತಃ ಪುನಃ  ॥ ೪ ॥
ತೇನ ಕಂಸೇನ ಕಸ್ಮಾದ್ವೈ ಯಯಾತಿಕುಲಜೇನ ಚ ।
ಕಾರಾಗಾರೇ ಕಥಂ ಜನ್ಮ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ವೈ ಹರೇಃ  ॥ ೫ ॥
ಗೋಕುಲೇ ಚ ಕಥಂ ನೀತೋ ಭಗವಾನ್ಸಾತ್ವತಾಂ ಪತಿಃ ।
ಗತೋ ಜನ್ಮಾಂತರಂ ಕಸ್ಮಾತ್ಪಿತರೌ ನಿಗಡೇ ಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೬ ॥
ದೇವಕೀವಸುದೇವೌ ಚ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ ।
ಕಥಂ ನ ಮೋಚಿತೌ ವೃದ್ಧೌ ಪಿತರೌ ಹರಿಣಾಮುನಾ  ॥ ೭ ॥
ಜಗತ್ಕರ್ತುಂ ಸಮರ್ಥೇನ ಸ್ಥಿತೇನ ಜನಕೋದರೇ ।
ಪ್ರಾಕ್ತನಂ ಕಿಂ ತಯೋಃ ಕರ್ಮ ದುರ್ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೮ ॥
ಜನ್ಮ ವೈ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಯತ್ರಾಸೀತ್ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಕೇ ತೇ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಕಾ ಬಾಲಾ ಯಾ ಕಂಸೇನ ವಿಪೋಥಿತಾ  ॥ ೯ ॥
ಶಿಲಾಯಾಂ ನಿರ್ಗತಾ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಜಾತಾ ತ್ವಷ್ಟಭುಜಾ ಪುನಃ ।
ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯಂಚ ಹರೇರ್ಬ್ರೂಹಿ ಬಹುಭಾರ್ಯಸ್ಯ ಚಾನಘ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಾರ್ಯಾಣಿ ತತ್ರ ತಾನ್ಯೇವ ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಚ ತಸ್ಯ ವೈ ।
ಕಿಂವದಂತ್ಯಾ ಶ್ರುತಂ ಯತ್ತನ್ಮನೋ ಮೋಹಯತೀವ ಮೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಚರಿತಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ತ್ವಮಾಖ್ಯಾಹಿ ಯಥಾತಥಂ ।
ನರನಾರಾಯಣೌ ದೇವೌ ಪುರಾಣಾವೃಷಿಸತ್ತಮೌ  ॥ ೧೨ ॥
ಧರ್ಮಪುತ್ರೌ ಮಹಾತ್ಮಾನೌ ತಪಶ್ಚೇರತುರುತ್ತಮಂ ।
ಯೌ ಮುನೀ ಬಹುವರ್ಷಾಣಿ ಪುಣ್ಯೇ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೧೩ ॥
ನಿರಾಹಾರೌ ಜಿತಾತ್ಮಾನೌ ನಿಃಸ್ಪೃಹೌ ಜಿತಷಡ್ಗುಣೌ ।
ವಿಷ್ಣೋರಂಶೌ ಜಗತ್ಸ್ಥೇಮ್ನೇ ತಪಶ್ಚೇರತುರುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತಯೋರಂಶಾವತಾರೌ ಹಿ ಜಿಷ್ಣುಕೃಷ್ಣೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಪ್ರಸಿದ್ಧೌ ಮುನಿಭಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೌ ಸರ್ವಜ್ಞೈರ್ನಾರದಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವಿದ್ಯಮಾನಶರೀರೌ ತೌ ಕಥಂ ದೇಹಾಂತರಂ ಗತೌ ।
ನರನಾರಾಯಣೌ ದೇವೌ ಪುನಃ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನೌ ಕಥಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಯೌ ಚಕ್ರತುಸ್ತಪಶ್ಚೋಗ್ರಂ ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಮುನಿಸತ್ತಮೌ ।
ತೌ ಕಥಂ ಪ್ರಾಪತುರ್ದೇಹೌ ಪ್ರಾಪ್ತಯೋಗೌ ಮಹಾತಪೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಶೂದ್ರಃ ಸ್ವಧರ್ಮನಿಷ್ಠಸ್ತು ದೇಹಾಂತೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ತು ಸಃ ।
ಶುಭಾಚಾರೋ ಮೃತೋ ಯೋ ವೈ ಸ ಶೂದ್ರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಿಃಸ್ಪೃಹಃ ಶಾಂತೋ ಭವರೋಗಾದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ವಿಪರೀತಮಿದಂ ಭಾತಿ ನರನಾರಾಯಣೌ ಚ ತೌ  ॥ ೧೯ ॥
ತಪಸಾ ಶೋಷಿತಾತ್ಮಾನೌ ಕ್ಷತ್ರಿಯೌ ತೌ ಬಭೂವತುಃ ।
ಕೇನ ತೌ ಕರ್ಮಣಾ ಶಾಂತೌ ಜಾತೌ ಶಾಪೇನ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೌ ಕ್ಷತ್ರಿಯೌ ಜಾತೌ ಕಾರಣಂ ತನ್ಮುನೇ ವದ ।
ಯಾದವಾನಾಂ ವಿನಾಶಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಶಾಪಾದಿತಿ ಶ್ರುತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾಪಿ ಹಿ ಗಾಂಧಾರ್ಯಾಃ ಶಾಪೇನೈವ ಕುಲಕ್ಷಯಃ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಹರಣಂ ಚೈವ ಶಂಬರೇಣ ಕಥಂ ಕೃತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ವರ್ತಮಾನೇ ವಾಸುದೇವೇ ದೇವದೇವೇ ಜನಾರ್ದನೇ ।
ಪುತ್ರಸ್ಯ ಸೂತಿಕಾಗೇಹಾದ್ಧರಣಂ ಚಾತಿದುರ್ಘಟಂ  ॥ ೨೩ ॥
ದ್ವಾರಕಾದುರ್ಗಮಧ್ಯಾದ್ವೈ ಹರಿವೇಶ್ಮಾದ್ದುರತ್ಯಯಾತ್ ।
ನ ಜ್ಞಾತಂ ವಾಸುದೇವೇನ ತತ್ಕಥಂ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷುಷಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಂದೇಹೋಽಯಂ ಮಹಾನ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಿಸಂದೇಹಂ ಕುರು ಪ್ರಭೋ ।
ಯತ್ಪತ್ನ್ಯೋ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ದಸ್ಯುಭಿರ್ಲುಂಠಿತಾ ಹೃತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ವರ್ಗತೇ ದೇವದೇವೇ ತು ತತ್ಕಥಂ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಸಂಶಯೋ ಜಾಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಂಶ್ಚಿತ್ತಾಂದೋಲನಕಾರಕಃ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಷ್ಣೋರಂಶಃ ಸಮುದ್ಭೂತಃ ಶೌರಿರ್ಭೂಭಾರಹಾರಕೃತ್ ।
ಸ ಕಥಂ ಮಥುರಾರಾಜ್ಯಂ ಭಯಾತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೨೭ ॥
ದ್ವಾರವತ್ಯಾಂ ಗತಃ ಸಾಧೋ ಸಸೈನ್ಯಃ ಸಸುಹೃದ್ಗಣಃ ।
ಅವತಾರೋ ಹರೇಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೂಭಾರಹರಣಾಯ ವೈ  ॥ ೨೮ ॥
ಪಾಪಾತ್ಮನಾಂ ವಿನಾಶಾಯ ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಾಪನಾಯ ಚ ।
ತತ್ಕಥಂ ವಾಸುದೇವೇನ ಚೌರಾಸ್ತೇ ನ ನಿಪಾತಿತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಯೈರ್ಹೃತಾ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಪತ್ನ್ಯಃ ಸಂಲುಂಠಿತಾಶ್ಚ ತಾಃ ।
ಸ್ತೇನಾಸ್ತೇ ಕಿಂ ನ ವಿಜ್ಞಾತಾಃ ಸರ್ವಜ್ಞೇನ ಸತಾ ಪುನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಭೀಷ್ಮದ್ರೋಣವಧಃ ಕಾಮಂ ಭೂಭಾರಹರಣೇ ಮತಃ ।
ಅರ್ಚಿತಾಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಪಾಂಡವಾ ಧರ್ಮತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕೃಷ್ಣಭಕ್ತಾಃ ಸದಾಚಾರಾ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಪುರೋಗಮಾಃ ।
ತೇ ಕೃತ್ವಾ ರಾಜಸೂಯಂಚ ಯಜ್ಞರಾಜಂ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾ ವಿವಿಧಾ ದತ್ತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋಽತಿಭಾವತಃ ।
ಪಾಂಡುಪುತ್ರಾಸ್ತು ದೇವಾಂಶಾ ವಾಸುದೇವಾಶ್ರಿತಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಘೋರಂ ದುಃಖಂ ಕಥಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕ್ವ ಗತಂ ಸುಕೃತಂಚ ತತ್ ।
ಕಿಂ ತತ್ಪಾಪಂ ಮಹಾರೌದ್ರಂ ಯೇನ ತೇ ಪೀಡಿತಾಃ ಸದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ದ್ರೌಪದೀ ಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ವೇದೀಮಧ್ಯಾತ್ಸಮುತ್ಥಿತಾ ।
ರಮಾಂಶಜಾ ಚ ಸಾಧ್ವೀ ಚ ಕೃಷ್ಣಭಕ್ತಿಯುತಾ ತಥಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಾ ಕಥಂ ದುಃಖಮತುಲಂ ಪ್ರಾಪ ಘೋರಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ದುಃಶಾಸನೇನ ಸಾ ಕೇಶೇ ಗೃಹೀತಾ ಪೀಡಿತಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೬ ॥
ರಜಸ್ವಲಾ ಸಭಾಯಾಂ ತು ನೀತಾ ಭೀತೈಕವಾಸಸಾ ।
ವಿರಾಟನಗರೇ ದಾಸೀ ಜಾತಾ ಮತ್ಸ್ಯಸ್ಯ ಸಾ ಪುನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಧರ್ಷಿತಾ ಕೀಚಕೇನಾಥ ರುದತೀ ಕುರರೀ ಯಥಾ ।
ಹೃತಾ ಜಯದ್ರಥೇನಾಥ ಕ್ರಂದಮಾನಾತಿದುಃಖಿತಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಮೋಚಿತಾ ಪಾಂಡವೈಃ ಪಶ್ಚಾದ್ಬಲವದ್ಭಿರ್ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಕಿಂ ತದ್ಯೇನ ಚ ಪೀಡಿತಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ದುಃಖಾನ್ಯನೇಕಾನ್ಯಾಪ್ತಾಸ್ತೇ ಕಥಯಾದ್ಯ ಮಹಾಮತೇ ।
ರಾಜಸೂಯಂ ಕ್ರತುವರಂ ಕೃತ್ವಾ ತೇ ಮಮ ಪೂರ್ವಜಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ದುಃಖಂ ಮಹತ್ತರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕೃತೇನ ವೈ ।
ದೇವಾಂಶಾನಾಂ ಕಥಂ ತೇಷಾಂ ಸಂಶಯೋಽಯಂ ಮಹಾನ್ಹಿ ಮೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಸದಾಚಾರೈಸ್ತು ಕೌಂತೇಯೈರ್ಭೀಷ್ಮದ್ರೋಣಾದಯೋ ಹತಾಃ ।
ಛಲೇನ ಧನಲಾಭಾರ್ಥಂ ಜಾನಾನೈರ್ನಶ್ವರಂ ಜಗತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಪ್ರೇರಿತಾ ವಾಸುದೇವೇನ ಪಾಪೇ ಘೋರೇ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಕುಲಂ ಕ್ಷಯಿತವಂತಸ್ತೇ ಹರಿಣಾ ಪರಮಾತ್ಮನಾ  ॥ ೪೩ ॥
ವರಂ ಭಿಕ್ಷಾಟನಂ ಸಾಧೋರ್ನೀವಾರೈರ್ಜೀವನಂ ವರಂ ।
ಯೋಧಾನ್ನ ಹತ್ವಾ ಲೋಭೇನ ಶಿಲ್ಪೇನ ಜೀವನಂ ವರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ವಿಚ್ಛಿನ್ನಸ್ತು ತ್ವಯಾ ವಂಶೋ ರಕ್ಷಿತೋ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಸುತಾನಾಶು ಗೋಲಕಾಚ್ಛತ್ರುನಾಶನಾನ್  ॥ ೪೫ ॥
ಸೋಽಲ್ಪೇನೈವ ತು ಕಾಲೇನ ವಿರಾಟತನಯಾಸುತಃ ।
ತಾಪಸಸ್ಯ ಗಲೇ ಸರ್ಪಂ ನ್ಯಸ್ತವಾನ್ಕಥಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೪೬ ॥
ನಕೋಽಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ ಕುಲೋದ್ಭವಃ ।
ತಾಪಸಂ ಮೌನಸಂಯುಕ್ತಂ ಪಿತ್ರಾ ಕಿಂ ತತ್ಕೃತಂ ಮುನೇ  ॥ ೪೭ ॥
ಏತೈರನ್ಯೈಶ್ಚ ಸಂದೇಹೈರ್ವಿಕಲಂ ಮೇ ಮನೋಽಧುನಾ ।
ಸ್ಥಿರಂ ಕುರು ಪಿತಃ ಸಾಧೋ ಸರ್ವಜ್ಞೋಽಸಿ ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ ಜನಮೇಜಯಪ್ರಶ್ನಾಃ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧ ॥