॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಸ್ತು ಶತಂ ತತ್ರ ಮಹಾರಥಾಃ ।
ಪಂಚೈವ ಬಲಿನಃ ಶೂರಾ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾನೋ ಯಶಸ್ವಿನಃ  ॥ ೧ ॥
ಜಯಧ್ವಜಃ ಶೂರಸೇನೋ ವೃಷಭೋಽಥ ಪುರುರ್ಜಿತೌ ।
ಜಯಧ್ವಜಸ್ತತ್ರ ರಾಜಾ ಮುಖ್ಯೋಽಭೂತ್ ಸ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨ ॥
ಜಯಧ್ವಜಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭೂತ್ತಾಲಜಂಘಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಶತಂ ಜಜ್ಞೇ ತಾಲಜಂಘಾ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩ ॥
ತೇಷಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ವೀತಿಹೋತ್ರೋಽಭವನ್ನೃಪಃ ।
ವೃಷಪ್ರಭೃತಯಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಯಾದವಾಃ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಿಣಃ  ॥ ೪ ॥
ವೃಷೋ ವಂಶಕರಶ್ಚಾಸೀತ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭವನ್ ಮಧುಃ ।
ಮಧೋಃ ಪುತ್ರಶತಂ ಜಜ್ಞೇ ವೃಷ್ಣಿರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಸ ವಂಶಕೃತ್  ॥ ೫ ॥
ವೀತಿಹೋತ್ರಸುತಶ್ಚೈವಾನಂತನಾಮಾ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ದುರ್ಜಯಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭೂತ್ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಗುಣೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಪರಾಯಣಾ ।
ವನೇ ಸ ತು ಯಯೌ ರಾಜೋರ್ವಶೀಂ ತತ್ರ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಸಕ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ಕಾಮೀ ನ ಸಸ್ಮಾರ ಸ್ವಕಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ಗತೇ ಬಹುತಿಥೇ ಕಾಲೇ ಯಯೌ ಕಣ್ವೇನ ಬೋಧಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ವಗೃಹಂ ಪುನರೇವಾಽಸೌ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಚಕಾರ ವೈ ।
ಯಾಜಯಾಮಾಸ ತಂ ಕಣ್ವಃ ಸ ವಿನೀತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಬಭೂವಾಽಪಿ ಸುಪ್ರತೀಕ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಸಹಸ್ರಜಿತ್ ಕುಲಭವಂ ಸರ್ವಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಯದುಪುತ್ರಸ್ಯ ವಂಶಂ ವೈ ಶೃಣು ಕ್ರೋಷ್ಟೋಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಕ್ರೋಷ್ಟೋರೇಕೋ ವೃಜಿನವಾನಿತಿ ಪುತ್ರೋಽಭವಚ್ಛ್ರುತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭವಚ್ಛಾಹಿಃ ಕುಶೇಕುಸ್ತತ್ಸುತೋ ಮತಃ ।
ಕುಶೇಕೋಶ್ಚಾಽಭವತ್ಪುತ್ರೋ ನಾಮ್ನಾ ಚಿತ್ರರಥೋ ಬಲೀ  ॥ ೧೨ ॥
ಪುತ್ರಶ್ಚಿತ್ರರಥಸ್ಯಾಽಭೂಚ್ಛಶಬಿಂದುಸ್ತತೋಽಭವತ್ ।
ದಶಲಕ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ತೇಷು ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಪೃಥುಶ್ರವಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಉಶನಾಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ಧರ್ಮ ಏವ ಸ ಕಥ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾದ್ರುಚಕನಾಮಾಽಭೂತ್ತತಃ ಪಂಚ ಸುತಾ ಮತಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತೇಷು ವಂಶಧರಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಜ್ಯಾಮಘೋ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವಿದರ್ಭಃ ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ವಿದರ್ಭಾಚ್ಚ ಕುಶಕ್ರಥೌ  ॥ ೧೫ ॥
ಲೋಮಪಾದಸ್ತೃತೀಯಸ್ತು ಬಭ್ರುಸ್ತಸ್ಯಾಽಽತ್ಮಜೋಽಭವತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩೮ ಪಾನ ೮೫)
ಕೃತಿಸ್ತಸ್ಯಾತ್ಮಜಃ ಪ್ರೋಕ್ತ ಉಶಿಕಸ್ತತ್ಸುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಉಶಿಕಾತ್ ಪುತ್ರಕೋ ಜಾತಶ್ಚೇದಿಶ್ಚೈದ್ಯಸ್ತತೋಽಭವತ್ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾಬಾಹುಃಪ್ರಭಾವಾತ್ ಕೌಶಿಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಅಭೂತ್ತಸ್ಯ ಸುತೋ ಧೀಮಾನ್ ಸುಮಂತುಶ್ಚ ತತೋಽಮಲಃ ।
ಅಮಲಸ್ಯ ಸುತಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ನಿಃಶ್ವೇತಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತಸ್ಯ ದಕ್ಷಾಽಭವನ್ ಪುತ್ರಾಃ ಶತಂ ಚೈವ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಕ್ರಥಸ್ಯಾಪ್ಯಽಭವತ್ಕುಂತಿರ್ಧೃಷ್ಟಿಸ್ತಸ್ಯಾಽಥ ನಿರ್ವೃತಿಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದಶಾರ್ಹೋಽಸ್ಯ ತತೋ ವ್ಯೋಮಸ್ತಸ್ಮಾಜ್ಜೀಮೂತಕಸ್ತತಃ ।
ವಿಕೃತಿಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಭೀಮರಥೋಽಭೂನ್ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ನವರಥೋ ನಾಮ ಬಭೂವ ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ದಶರಥಃ ಶಕುನಿಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ ಕರಂಭಿಃ ಸಂಭೂತೋ ದೇವರಾತೋಽಭವತ್ತತಃ ।
ಈಜೇ ಸ ಚಾಶ್ವಮೇಧೇನ ದೇವಕ್ಷತ್ರಶ್ಚ ತತ್ಸುತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಧುಸ್ತಸ್ಯ ಸುತೋ ಜಜ್ಞೇ ತಸ್ಮಾತ್ ಕುರುರಜಾಯತ ।
ಪುತ್ರದ್ವಯಮಭೂತ್ತಸ್ಯ ಸುತ್ರಾಮಾ ಚಾನುರೇವ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ಅನೋಸ್ತು ಪುರುಹೋತ್ರೋಽಭೂದಾಯುಸ್ತಸ್ಯ ಸುತೋ ಮತಃ ।
ಆಯುಷಃ ಸಾತ್ತ್ವತೋ ನಾಮ ತಸ್ಯ ಸಪ್ತ ಸುತಾ ಮತಾಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಭಜಮಾನೋ ಭಜಿರ್ದಿವ್ಯೋ ವೃಷ್ಣಿರ್ದೇವವೃಧೋಂಽಧಕಃ ।
ಮಹಾಭೋಜಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಯಾದವೇಷು ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಭಜಮಾನಸ್ಯ ನಿಮ್ಲೋಚಿಃ ಕಿಂಕಣೋ ವೃಷ್ಣಿರೇವ ಚ ।
ಅಥ ದೇವವೃಧೋ ರಾಜಾ ಪುತ್ರಾರ್ಥೇ ತಪ ಆಚರತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಬಭ್ರುಃ ಪುತ್ರೋಽಭವತ್ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಶ್ಲೋಕೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞಃ ಶ್ಲೋಕೌ ಯಸ್ಯ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಯಶಸಾ ತೇಜಸಾ ರಾಜಾ ತ್ರಿಲೋಕೇಷು ವಿರಾಜಿತಃ ।
ಮಹಾಭೋಜಕುಲೇ ಜಾತಾ ಭೋಜಾಸ್ತೇ ವೈ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವೃಷ್ಣೇಃ ಸುಮಿತ್ರಃ ಪುತ್ರಶ್ಚ ಯುಧಾಜಿದಪರಸ್ತಥಾ ।
ಅನಮಿತ್ರಃ ಶಿನಿಸ್ತಸ್ಮಾನ್ನಿಮ್ನೋಽಭೂದನಮಿತ್ರತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸತ್ರಾಜಿಚ್ಚ ಪ್ರಸೇನಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತೌ ನಿಮ್ನಜೌ ಸುತೌ ।
ಸತ್ರಾಜಿತ್ ಸೂರ್ಯಮಾರಾಧ್ಯ ಮಣಿಂ ಲೇಭೇ ಸ್ಯಮಂತಕಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಶಿನೇರಥ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಪುತ್ರಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಕೋವಿದಃ ।
ಸತ್ಯಕಃ ಸತ್ಯಸಂಪನ್ನಃ ಸತ್ಯನಾಮಾ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಸಾತ್ಯಕಿರ್ಯುಯುಧಾನಃ ಸ ಜಯಸ್ತಸ್ಯಾಽಭವತ್ಸುತಃ ।
ಕುಣಿಶ್ಚಾಥ ಸುತೋ ಧೀಮಾಂಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಯುಗಂಧರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಅನಮಿತ್ರಸುತೋ ಯೋಽನ್ಯೋ ವೃಷ್ಣಿಃ ಶಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಃ ।
ಶ್ವಫಲ್ಕಶ್ಚ ಸುತೋ ವೃಷ್ಣೇಃ ಪರಶ್ಚಿತ್ರರಥೋಽಭವತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಶ್ವಫಲ್ಕಃ ಕಾಶಿರಾಜಸ್ಯ ಸುತಾಂ ಭಾರ್ಯಾಮವಿಂದತ ।
ತಸ್ಯಾಮಜನಯತ್ ಪುತ್ರಮಕ್ರೂರಂ ಸಾಧುಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಆಸಂಗಸಾರಮೇಯಾದ್ಯಾ ಅನ್ಯೇ ಚ ದ್ವಾದಶಾಽಽತ್ಮಜಾಃ ।
ಅಕ್ರೂರಸ್ಯಾಽಭವತ್ಪುತ್ರೋ ದೇವವಾನುಪದೇವಕಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಭೂಚ್ಚಿತ್ರರಥಾತ್ ಪುತ್ರಃ ಪೃಥುಶ್ಚಾಪೃಥುರೇವ ಹಿ ।
ಅಶ್ವಗ್ರೀವಃ ಸುಬಾಹುಶ್ಚ ಸುಧಾಶ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸುತಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಥಾಂಧಕೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಲೇಭೇ ವೈ ಚತುರಃ ಸುತಾನ್ ।
ಕುಕುರಂ ಭಜಮಾನಂ ಚ ಶುಚಿಂ ಕಂಬಲಬರ್ಹಿಣಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಕುಕರಸ್ಯ ಸುತೋ ವಹ್ನಿರ್ವಹ್ನೇಸ್ತು ತನಯೋಽಭವತ್ ।
ಕಪೋತರೋಮಾ ಭೋ ದಕ್ಷ ಪುತ್ರೋಽಭವದನುಸ್ತತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸೋಽಭವತ್ತುಂಬರೋರ್ಮಿತ್ರಂ ಸುತಸ್ತಸ್ಯಾಂಽಧಕಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಅಂಧಕಾದಭವತ್ ಪುತ್ರಸ್ತೇಜೋಯುಕ್ತಶ್ಚ ದುಂದುಭಿಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಸ ಗೋವರ್ಧನಮಾಸಾದ್ಯ ತತಾಪ ವಿಪುಲಂ ತಪಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಚೈವ ವರಂ ತನ್ಮನಸೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ವಂಶಸ್ತೇ ಚಾಕ್ಷಯೋ ಭಾವೀ ಕೀರ್ತಿಜ್ಞಾನಾದಿಕಂ ಯಶಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೩೯ ಪಾನ ೮೬)
ಸುರೈಃ ಸದಾಧಿಕಂ ಮೈತ್ರ್ಯಂ ಕಾಮರೂಪಿತ್ವಮೇವ ಚ  ॥ ೪೧ ॥
ಅರಿದ್ಯೋತಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ತೇಜೋಯುಕ್ತಶ್ಚ ದುಂದುಭೇಃ ।
ಪುನರ್ವಸುಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯಾಹುಕಸ್ತಸ್ಯ ಸುತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಆಹುಕಾದುಗ್ರಸೇನಶ್ಚ ದೇವಕಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ದೇವಕಸ್ಯ ಸುತಾ ವೀರಾ ಜಜ್ಞಿರೇ ದೇವಸನ್ನಿಭಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ದೇವವಾನುಪದೇವಶ್ಚ ಸುದೇವೋ ದೇವವರ್ಧನಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸ್ವಸಾರಃ ಸಪ್ತಾಽಽಸನ್ ವಸುದೇವಾಯ ತಾ ದದೌ  ॥ ೪೪ ॥
ಧೃತದೇವಾ ತಥಾ ಚೈವೋಪದೇವಾ ದೇವಸಾಕ್ಷಿತಾ ।
ಶ್ರೀದೇವಾ ಶಾಂತಿದೇವಾ ಚ ಸಹದೇವಾ ಚ ಸುವ್ರತಾ  ॥ ೪೫ ॥
ದೇವಕೀ ವಸುದೇವಾಯ ದದೌ ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ಉಗ್ರಸೇನಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಸ್ತು ಕಂಸಮುಖ್ಯಾ ಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಮಹಾಯಶಾ ಅಭೂತ್ ಪುತ್ರೋ ಭಜಮಾನಾದ್ವಿದೂರಥಃ ।
ತಸ್ಯ ಶೂರಃ ಶಿನಿಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ವಯಂಭೋಜಶ್ಚ ತತ್ಸುತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಹೃದಿಕೋಽತೋ ದೇಹಬಾಹುಸ್ತತಃ ಶತಧನುಸ್ತತಃ ।
ಕೃತವರ್ಮಾ ತತೋ ದೇವಮೀಢೋಽತಃ ಶೂರಕಸ್ತತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ವಸುದೇವಾದಯೋ ದಕ್ಷ ದಶ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ ।
ವಸುದೇವಾನ್ ಮಹಾತೇಜಾ ವಾಸುದೇವೋ ಜಗದ್ಗುರುಃ  ॥ ೪೯ ॥
ದೇವಕೀಪುತ್ರತಾಂ ಯಾತೋ ದೇವೈಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಹರಿಃ ।
ಭೂಮಿಭಾರಾವತಾರಾಯ ಸಾಧೂನಾಂ ಪಾಲನಾಯ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ರೋಹಿಣೀ ಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ವಸುದೇವಾದಜೀಜನತ್ ।
ಸಂಕರ್ಷಣಂ ತತೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಶೇಷಾಂಶಂ ಚ ಹಲಾಯುಧಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಉಮಾ ದೇಹಧರಾ ಜಾತಾ ಯೋಗನಿದ್ರಾ ಚ ಕೌಶಿಕೀ ।
ನಿಯೋಗಾದ್ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಯಶೋದಾ ತನಯಾಽಭವತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ವಸುದೇವಸ್ಯ ವಾಸುದೇವಾಗ್ರಜಾಃ ಸುತಾಃ ।
ಜಘಾನ ಕಂಸಃ ಪ್ರಾಗೇವ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸೂತಿಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸುಷೇಣಶ್ಚ ತತೋ ದಾಯಿ ಭದ್ರಸೇನೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಋತುಃ ಸಮ್ಮರ್ದನೋ ಭದ್ರಃ ಕೀರ್ತಿಮಾನಿತಿ ಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಹತೇಷ್ವೇತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ರೋಹಿಣೀ ವಸುದೇವತಃ ।
ಅಸೂತ ಲೋಕನಾಥಂ ತಂ ಬಲಭದ್ರಂ ಹಲಾಯುಧಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಜಾತೇ ರಾಮೇ ಚ ದೇವಾನಾಮಾದಿಮಾತ್ಮಾನಮಚ್ಯುತಂ ।
ಅಸೂತ ದೇವಕೀ ಕೃಷ್ಣಂ ಶ್ರೀವತ್ಸಾಂಕಿತವಕ್ಷಸಂ  ॥ ೫೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಹರಿವಂಶವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೩೮