ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಧ್ಯಾನಂ ಚ ಕಣ್ವಶಾಖೋಕ್ತಂ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ ।
ಶ್ವೇತಪಂಕಜವರ್ಣಾಭಾಂ ಗಂಗಾಂ ಪಾಪಪ್ರಣಾಶಿನೀಂ  ॥ ೧ ॥
ಕೃಷ್ಣವಿಗ್ರಹಸಂಭೂತಾಂ ಕೃಷ್ಣತುಲ್ಯಾಂ ಪರಾಂ ಸತೀಂ ।
ವಹ್ನಿಶುದ್ಧಾಂಶುಕಾಧಾನಾಂ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಶರತ್ಪೂರ್ಣೇಂದುಶತಕಮೃಷ್ಟಶೋಭಾಕರಾಂ ಪರಾಂ ।
ಈಷದ್ಧಾಸ್ಯಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ಯಾಂ ಶಶ್ವತ್ಸುಸ್ಥಿರಯೌವನಾಂ  ॥ ೩ ॥
ನಾರಾಯಣಪ್ರಿಯಾಂ ಶಾಂತಾಂ ತತ್ಸೌಭಾಗ್ಯಸಮನ್ವಿತಾಂ ।
ಬಿಭ್ರತೀಂ ಕಬರೀಭಾರಂ ಮಾಲತೀಮಾಲ್ಯಸಂಯುತಂ  ॥ ೪ ॥
ಸಿಂದೂರಬಿಂದುಲಲಿತಂ ಸಾರ್ಧಂ ಚಂದನಬಿಂದುಭಿಃ ।
ಕಸ್ತೂರೀಪತ್ರಕಂ ಗಂಡೇ ನಾನಾಚಿತ್ರಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ಪಕ್ವಬಿಂಬವಿನಿಂದ್ಯಾಚ್ಛಚಾರ್ವೋಷ್ಠಪುಟಮುತ್ತಮಂ ।
ಮುಕ್ತಾಪಂಕ್ತಿಪ್ರಭಾಮುಷ್ಟದಂತಪಂಕ್ತಿಮನೋರಮಂ  ॥ ೬ ॥
ಸುಚಾರುವಕ್ತ್ರನಯನಂ ಸಕಟಾಕ್ಷಂ ಮನೋಹರಂ ।
ಕಠಿನಂ ಶ್ರೀಫಲಾಕಾರಂ ಸ್ತನಯುಗ್ಮಂ ಚ ಬಿಭ್ರತೀಂ  ॥ ೭ ॥
ಬೃಹಚ್ಛ್ರೋಣಿ ಸುಕಠಿನಾಂ ರಂಭಾಸ್ತಂಭವಿನಿಂದಿತಾಂ ।
ಸ್ಥಲಪದ್ಮಪ್ರಭಾಮುಷ್ಟಪಾದಪದ್ಮಯುಗಂ ವರಂ  ॥ ೮ ॥
ರತ್ನಪಾದುಕಸಂಯುಕ್ತಂ ಕುಂಕುಮಾಕ್ತಂ ಸಯಾವಕಂ ।
ದೇವೇಂದ್ರಮೌಲಿಮಂದಾರಮಕರಂದಕಣಾರುಣಂ  ॥ ೯ ॥
ಸುರಸಿದ್ಧಮುನೀಂದ್ರೈಶ್ಚ ದತ್ತಾರ್ಘಸಂಯುತಂ ಸದಾ ।
ತಪಸ್ವಿಮೌಲಿನಿಕರಭ್ರಮರಶ್ರೇಣಿಸಂಯುತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ಕಾಮಿನಾಂ ಸರ್ವಭೋಗದಂ ।
ವರಾಂ ವರೇಣ್ಯಾಂ ವರದಾಂ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಿಣೀಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣೋಃ ಪದದಾತ್ರೀಂ ಚ ಭಜೇ ವಿಷ್ಣುಪದೀಂ ಸತೀಂ ।
ಇತ್ಯನೇನೈವ ಧ್ಯಾನೇನ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತ್ರಿಪಥಗಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಸಂಪೂಜಯೇದ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನುಪಚಾರಾಣಿ ಷೋಡಶ ।
ಆಸನಂ ಪಾದ್ಯಮರ್ಧ್ಯಂ ಚ ಸ್ನಾನೀಯಂ ಚಾನುಲೇಪನಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಧೂಪಂ ದೀಪಂ ಚ ನೈವೇದ್ಯಂ ತಾಂಬೂಲಂ ಶೀತಲಂ ಜಲಂ ।
ವಸನಂ ಭೂಷಣಂ ಮಾಲ್ಯಂ ಗಂಧಮಾಚಮನೀಯಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಮನೋಹರಂ ಸುತಲ್ಪಂ ಚ ದೇಯಾನ್ಯೇತಾನಿ ಷೋಡಶ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಪ್ರಣಮೇತ್ಸಂಸ್ತೂಯ ಸಂಪುಟಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯೈವ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಸೋಽಶ್ವಮೇಧಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ದೇವೇಶ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತ ಜಗತ್ಪತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ವಿಷ್ಣುಪದೀಸ್ತೋತ್ರಂ ಪಾಪಘ್ನಂ ಪುಣ್ಯಕಾರಕಂ ।
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ನಾರದ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪಾಪಘ್ನಂ ಪುಣ್ಯಕಾರಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಶಿವಸಂಗೀತಸಮ್ಮುಗ್ಧಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಂಗಸಮುದ್ಭವಾಂ ।
ರಾಧಾಂಗದ್ರವಸಂಯುಕ್ತಾಂ ತಾಂ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಜ್ಜನ್ಮ ಸೃಷ್ಟೇರಾದೌ ಚ ಗೋಲೋಕೇ ರಾಸಮಂಡಲೇ ।
ಸನ್ನಿಧಾನೇ ಶಂಕರಸ್ಯ ತಾಂ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಗೋಪೈರ್ಗೋಪೀಭಿರಾಕೀರ್ಣೇ ಶುಭೇ ರಾಧಾಮಹೋತ್ಸವೇ ।
ಕಾರ್ತಿಕೀಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ಚ ತಾಂ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಕೋಟಿಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ದೈರ್ಘ್ಯೇ ಲಕ್ಷಗುಣಾ ತತಃ ।
ಸಮಾವೃತಾ ಯಾ ಗೋಲೋಕೇ ತಾಂ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಷಷ್ಟಿಲಕ್ಷಯೋಜನಾ ಯಾ ತತೋ ದೈರ್ಘ್ಯೇ ಚತುರ್ಗುಣಾ ।
ಸಮಾವೃತಾ ಯಾ ವೈಕುಂಠೇ ತಾಂ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೨ ॥
ತ್ರಿಂಶಲ್ಲಕ್ಷಯೋಜನಾ ಯಾ ದೈರ್ಘ್ಯೇ ಪಂಚಗುಣಾ ತತಃ ।
ಆವೃತಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಯಾ ತಾಂ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತ್ರಿಂಶಲ್ಲಕ್ಷಯೋಜನಾ ಯಾ ದೈರ್ಘ್ಯೇ ಚತುರ್ಗುಣಾ ತತಃ ।
ಆವೃತಾ ಶಿವಲೋಕೇ ಯಾ ತಾಂ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಲಕ್ಷಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ದೈರ್ಘ್ಯೇ ಸಪ್ತಗುಣಾ ತತಃ ।
ಆವೃತಾ ಧುವಲೋಕೇ ಯಾ ತಾಂ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಲಕ್ಷಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ದೈರ್ಘ್ಯೇ ಪಂಚಗುಣಾ ತತಃ ।
ಆವೃತಾ ಚಂದ್ರಲೋಕೇ ಯಾ ತಾಂ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಷಷ್ಟಿಸಹಸ್ರಯೋಜನಾ ಯಾ ದೈರ್ಘ್ಯೇ ದಶಗುಣಾ ತತಃ ।
ಆವೃತಾ ಸೂರ್ಯಲೋಕೇ ಯಾ ತಾಂ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಲಕ್ಷಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ದೈರ್ಘ್ಯೇ ಪಂಚಗುಣಾ ತತಃ ।
ಆವೃತಾ ಯಾ ತಪೋಲೋಕೇ ತಾಂ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಹಸ್ರಯೋಜನಾಯಾಮಾ ದೈರ್ಘ್ಯೇ ದಶಗುಣಾ ತತಃ ।
ಆವೃತಾ ಜನಲೋಕೇ ಯಾ ತಾಂ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೯ ॥
ದಶಲಕ್ಷಯೋಜನಾ ಯಾ ದೈರ್ಘ್ಯೇ ಪಂಚಗುಣಾ ತತಃ ।
ಆವೃತಾ ಯಾ ಮಹರ್ಲೋಕೇ ತಾಂ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಹಸ್ರಯೋಜನಾಯಾಮಾ ದೈರ್ಘ್ಯೇ ಶತಗುಣಾ ತತಃ ।
ಆವೃತಾ ಯಾ ಚ ಕೈಲಾಸೇ ತಾಂ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಶತಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ದೈರ್ಘ್ಯೇ ದಶಗುಣಾ ತತಃ ।
ಮಂದಾಕಿನೀ ಯೇಂದ್ರಲೋಕೇ ತಾಂ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಪಾತಾಲೇ ಭೋಗವತೀ ಚ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ದಶಯೋಜನಾ ।
ತತೋ ದಶಗುಣಾ ದೈರ್ಘ್ಯೇ ತಾಂ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಕ್ರೋಶೈಕಮಾತ್ರವಿಸ್ತೀರ್ಣಾ ತತಃ ಕ್ಷೀಣಾ ಚ ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ಕ್ಷಿತೌ ಚಾಲಕನಂದಾ ಯಾ ತಾಂ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸತ್ಯೇ ಯಾ ಕ್ಷೀರವರ್ಣಾ ಚ ತ್ರೇತಾಯಾಮಿಂದುಸನ್ನಿಭಾ ।
ದ್ವಾಪರೇ ಚಂದನಾಭಾ ಯಾ ತಾಂ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಜಲಪ್ರಭಾ ಕಲೌ ಯಾ ಚ ನಾನ್ಯತ್ರ ಪೃಥಿವೀತಲೇ ।
ಸ್ವರ್ಗೇ ಚ ನಿತ್ಯಂ ಕ್ಷೀರಾಭಾ ತಾಂ ಗಂಗಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಯತ್ತೋಯಕಣಿಕಾಸ್ಪರ್ಶೇ ಪಾಪಿನಾಂ ಜ್ಞಾನಸಂಭವಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಕಂ ಪಾಪಂ ಕೋಟಿಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಂ ದಹೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗಂಗಾಪದ್ಮೈಕವಿಂಶತಿಃ ।
ಸ್ತೋತ್ರರೂಪಂ ಚ ಪರಮಂ ಪಾಪಘ್ನಂ ಪುಣ್ಯಜೀವನಂ  ॥ ೩೮ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಯೋ ಹಿ ಪಠೇದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಚ ಸುರೇಶ್ವರೀಂ ।
ಸೋಽಶ್ವಮೇಧಫಲಂ ನಿತ್ಯಂ ಲಭತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಪುತ್ರೋ ಲಭತೇ ಪುತ್ರಂ ಭಾರ್ಯಾಹೀನೋ ಲಭೇತ್ಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ರೋಗಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ರೋಗೀ ಬಂಧಾನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಸ್ಪಷ್ಟಕೀರ್ತಿಃ ಸುಯಶಾ ಮೂರ್ಖೋ ಭವತಿ ಪಂಡಿತಃ ।
ಯಃ ಪಠೇತ್ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಗಂಗಾಸ್ತೋತ್ರಮಿದಂ ಶುಭಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಶುಭಂ ಭವೇಚ್ಚ ದುಃಸ್ವಪ್ನೇ ಗಂಗಾಸ್ನಾನಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾನೇನ ಗಂಗಾ ಚ ಸ್ತುತ್ವಾ ಚೈವ ಭಗೀರಥಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಜಗಾಮ ತಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚ ಯತ್ರ ನಷ್ಟಾಶ್ಚ ಸಾಗರಾಃ ।
ವೈಕುಂಠಂ ತೇ ಯಯುಸ್ತೂರ್ಣಂ ಗಂಗಾಯಾಃ ಸ್ಪರ್ಶವಾಯುನಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಭಗೀರಥೇನ ಸಾ ನೀತಾ ತೇನ ಭಾಗೀರಥೀ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಗಂಗೋಪಾಖ್ಯಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಪುಣ್ಯದಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ಸಾರಂ ಕಿಂ ಭೂಯಃ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ಗಂಗಾ ತ್ರಿಪಥಗಾ ಜಾತಾ ಭುವನಪಾವನೀ  ॥ ೪೫ ॥
ಕುತ್ರ ವಾ ಕೇನ ವಿಧಿನಾ ತತ್ಸರ್ವಂ ವದ ಮೇ ಪ್ರಭೋ ।
ತತ್ರಸ್ಥಾಶ್ಚ ಜನಾ ಯೇ ಯೇ ತೇ ಚ ಕಿಂ ಚಕ್ರುರುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಏತತ್ಸರ್ವಂ ತು ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಕೃತ್ವಾ ವಕ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ ।
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣಾಯ ಉವಾಚ ।
ಕಾರ್ತಿಕ್ಯಾಂ ಪೂರ್ಣಿಮಾಯಾಂ ತು ರಾಧಾಯಾಃ ಸುಮಹೋತ್ಸವಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಕೃಷ್ಣಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತಾಂ ರಾಧಾಮುವಾಸ ರಾಸಮಂಡಲೇ ।
ಕೃಷ್ಣೇನ ಪೂಜಿತಾಂ ತಾಂ ತು ಸಂಪೂಜ್ಯ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಊಷುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ಋಷಯಃ ಶೌನಕಾದಯಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಕೃಷ್ಣಸಂಗೀತಾ ಚ ಸರಸ್ವತೀ  ॥ ೪೯ ॥
ಜಗೌ ಸುಂದರತಾಲೇನ ವೀಣಯಾ ಚ ಮನೋಹರಂ ।
ತುಷ್ಟೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದದೌ ತಸ್ಯೈ ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರಹಾರಕಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಶಿವೋ ಮಣೀಂದ್ರಸಾರಂ ತು ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದುರ್ಲಭಂ ।
ಕೃಷ್ಣಃ ಕೌಸ್ತುಭರತ್ನಂ ಚ ಸರ್ವರತ್ನಾತ್ಪರಂ ವರಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಮೂಲ್ಯರತ್ನನಿರ್ಮಾಣಂ ಹಾರಸಾರಂ ಚ ರಾಧಿಕಾ ।
ನಾರಾಯಣಶ್ಚ ಭಗವಾನ್ ದದೌ ಮಾಲಾಂ ಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಮೂಲ್ಯರತ್ನನಿರ್ಮಾಣಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಕನಕಕುಂಡಲಂ ।
ವಿಷ್ಣುಮಾಯಾ ಭಗವತೀ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರೀಶ್ವರೀ  ॥ ೫೩ ॥
ದುರ್ಗಾ ನಾರಾಯಣೀಶಾನಾ ಬ್ರಹ್ಮಭಕ್ತಿಂ ಸುದುರ್ಲಭಾಂ ।
ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿಂ ಚ ಧರ್ಮಶ್ಚ ಯಶಶ್ಚ ವಿಪುಲಂ ಭವೇ  ॥ ೫೪ ॥
ವಹ್ನಿಶುದ್ಧಾಂಶುಕಂ ವಹ್ನಿರ್ವಾಯುಶ್ಚ ಮಣಿನೂಪುರಾನ್ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಶಂಭುರ್ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪ್ರೇರಿತೋ ಮುಹುಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಜಗೌ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸಂಗೀತಂ ರಾಸೋಲ್ಲಾಸಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಾಂ ಪ್ರಾಪುಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಚಿತ್ರಪುತ್ತಲಿಕಾ ಯಥಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಕಷ್ಟೇನ ಚೇತನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದದೃಶೂ ರಾಸಮಂಡಲೇ ।
ಸ್ಥಲಂ ಸರ್ವಂ ಜಲಾಕೀರ್ಣಂ ರಾಧಾಕೃಷ್ಣವಿಹೀನಕಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಅತ್ಯುಚ್ಚೈ ರುರುದುಃ ಸರ್ವೇ ಗೋಪಾ ಗೋಪ್ಯಃ ಸುರಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಧ್ಯಾನೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬುಬುಧೇ ಸರ್ವಂ ತೀರ್ಥಮಭೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಗತಶ್ಚ ರಾಧಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೋ ದ್ರವತಾಮಿತಿ ।
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ತುಷ್ಟುವುಃ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಸ್ವಮೂರ್ತಿಂ ದರ್ಶಯ ವಿಭೋ ವಾಂಛಿತಂ ವರಮೇವ ನಃ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವಾಗ್ಬಭೂವಾಶರೀರಿಣೀ  ॥ ೬೦ ॥
ತಾಮೇವ ಶುಶ್ರುವುಃ ಸರ್ವೇ ಸುವ್ಯಕ್ತಾಂ ಮಧುರಾನ್ವಿತಾಂ ।
ಸರ್ವಾತ್ಮಾಹಮಿಯಂ ಶಕ್ತಿರ್ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹವಿಗ್ರಹಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಮಮಾಪ್ಯಸ್ಯಾಶ್ಚ ದೇಹೇನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಚ ಕಿಮಾವಯೋಃ ।
ಮನವೋ ಮಾನವಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಶ್ಚೈವ ವೈಷ್ಣವಾಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಮನ್ಮಂತ್ರಪೂತಾ ಮಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಾಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಮತ್ಪದಂ ।
ಮೂರ್ತಿಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಚ ಸುವ್ಯಕ್ತಾಂ ಯದೀಚ್ಛಥ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಕರೋತು ಶಂಭುಸ್ತತ್ರೈವಂ ಮದೀಯಂ ವಾಕ್ಯಪಾಲನಂ ।
ಸ್ವಯಂ ವಿಧಾತಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಾಜ್ಞಾಂ ಕುರು ಜಗದ್ಗುರುಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಕರ್ತುಂ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಶೇಷಂ ಚ ವೇದಾಂಗಂ ಸುಮನೋಹರಂ ।
ಅಪೂರ್ವಮಂತ್ರನಿಕರೈಃ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದೈಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಸ್ತೋತ್ರೈಶ್ಚ ನಿಕರೈರ್ಧ್ಯಾನೈರ್ಯುತಂ ಪೂಜಾವಿಧಿಕ್ರಮೈಃ ।
ಮನ್ಮಂತ್ರಕವಚಸ್ತೋತ್ರಂ ಕೃತ್ವಾ ಯತ್ನೇನ ಗೋಪನಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಭವಂತಿ ವಿಮುಖಾ ಯೇನ ಜನಾ ಮಾಂ ತತ್ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಸಹಸ್ರೇಷು ಶತೇಷ್ವೇಕೋ ಮನ್ಮಂತ್ರೋಪಾಸಕೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬೭ ॥
ಜನಾ ಮನ್ಮಂತ್ರಪೂತಾಶ್ಚ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಚ ಮತ್ಪದಂ ।
ಅನ್ಯಥಾ ನ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸರ್ವೇ ಗೋಲೋಕವಾಸಿನಃ  ॥ ೬೮ ॥
ನಿಷ್ಕಲಂ ಭವಿತಾ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ।
ಜನಾಃ ಪಂಚಪ್ರಕಾರಾಶ್ಚ ಯುಕ್ತಾಃ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಭವೇ ಭವೇ  ॥ ೬೯ ॥
ಪೃಥಿವೀವಾಸಿನಃ ಕೇಚಿತ್ಕೇಚಿತ್ಸ್ವರ್ಗನಿವಾಸಿನಃ ।
ಇದಂ ಕರ್ತುಂ ಮಹಾದೇವಃ ಕರೋತಿ ದೇವಸಂಸದಿ  ॥ ೭೦ ॥
ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಸುದೃಢಾಂ ಸದ್ಯಸ್ತತೋ ಮೂರ್ತಿಂ ಚ ದ್ರಕ್ಷ್ಯತಿ ।
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಗನೇ ವಿರರಾಮ ಸನಾತನಃ  ॥ ೭೧ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಜಗತಾಂ ಧಾತಾ ತಮುವಾಚ ಶಿವಂ ಮುದಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜ್ಞಾನೇಶೋ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಗಂಗಾತೋಯಂ ಕರೇ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವೀಕಾರಂ ಚ ಚಕಾರ ಸಃ ।
ಸಂಯುಕ್ತಂ ವಿಷ್ಣುಮಾಯಾಯಾ ಮಂತ್ರೌಘೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೭೩ ॥
ವೇದಸಾರಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪಾಲನಾಯ ಚ ।
ಗಂಗಾತೋಯಮುಪಸ್ಮೃಶ್ಯ ಮಿಥ್ಯಾ ಯದಿ ವದೇಜ್ಜನಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಸ ಯಾತಿ ಕಾಲಸೂತ್ರಂ ಚ ಯಾವದ್ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಯಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಶಂಕರೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗೋಲೋಕೇ ಸುರಸಂಸದಿ  ॥ ೭೫ ॥
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೋ ರಾಧಯಾ ಸಹಿತಸ್ತತಃ ।
ತಂ ಸುದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಸಂಹೃಷ್ಟಾಸ್ತುಷ್ಟುವುಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಪರಮಾನಂದಪೂರ್ಣಾಶ್ಚ ಚಕುಶ್ಚ ಪುನರುತ್ಸವಂ ।
ಕಾಲೇನ ಶಂಭುರ್ಭಗವಾನ್ ಮುಕ್ತಿದೀಪಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೭೭ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಸುಗೋಪ್ಯಂ ಚ ಸುದುರ್ಲಭಂ ।
ಸ ಏವ ದ್ರವರೂಪಾ ಸಾ ಗಂಗಾ ಗೋಲೋಕಸಂಭವಾ  ॥ ೭೮ ॥
ರಾಧಾಕೃಷ್ಣಾಂಗಸಂಭೂತಾ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಾ ।
ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಸಾ ಕೃಷ್ಣೇನ ಚ ಪರಾತ್ಮನಾ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ವರೂಪಾ ಪರಮಾ ಸರ್ವಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪೂಜಿತಾ  ॥ ೭೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ
ಗಂಗೋಪಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೧೨ ॥