ಮಹೀವರ್ಣನಂ  ಡೇಸ್cರಿಪ್ತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಎಅರ್ಥ್
ಭಗವತಾ ವರಾಹೇಣ ವಿಭಿನ್ನಾಸು ದಿಕ್ಷು ಪರ್ವತಾನಾಂ ನದೀನಾಂ ಚ ನಿರ್ಮಾಣಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯೋಪರಿ ಜಲೌಘಸ್ಯ ಮಹತೀ ನೌರಿವ ಸ್ಥಿತಾ ।
ವಿತತತ್ವಾತ್ತು ದೇಹಸ್ಯ ನ ಯಯೌ ಸಂಪ್ಲವಂ ಮಹೀ  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಸ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಪ್ರವಿಭಾಗಂ ಕ್ಷಿತೇರ್ವಿಭುಃ ।
ಸಮುಚ್ಛ್ರಯಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪರ್ವತಾನಾಂ ನದೀಷು ಚ  ॥ ೨ ॥
ವಿಲೇಖನಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ಗತಿಂ ಪ್ರಸ್ರವಮೇವ ಚ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಚ ವಿಶೇಷಂ ಚ ನದೀನಾಮನ್ವಚಿಂತಯತ್  ॥ ೩ ॥
ಚತುರಂತಾಂ ಧರಾಂ ಕೃತ್ವಾ ತಥಾ ಚೈವ ಮಹಾರ್ಣವಂ ।
ಮಧ್ಯೇ ಪೃಥಿವ್ಯಾಃ ಸೌವರ್ಣಮಕರೋನ್ಮೇರುಪರ್ವತಂ  ॥ ೪ ॥
ಪ್ರಾಚೀಂ ದಿಶಮಥೋ ಗತ್ವಾ ಚಕಾರೋದಯಪರ್ವತಂ ।
ಶತಯೋಜನವಿಸ್ತಾರಂ ಸಹಸ್ರಂ ಚ ಸಮುಚ್ಛ್ರಯಂ  ॥ ೫ ॥
ಜಾತರೂಪಮಯೈಃ ಶೃಂಗೈಸ್ತರುಣಾದಿತ್ಯಸನ್ನಿಭೈಃ ।
ಆತ್ಮತೇಜೋಗುಣಮಯೈರ್ವೇದಿಕಾಭೋಗಕಲ್ಪಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ವಿವಿಧಾಂಶ್ಚ ಮಹಾಸ್ಕಂಧಾನ್ ಕಾಂಚನಾನ್ ಪುಷ್ಕರೇಕ್ಷಣಃ ।
ನಿತ್ಯಪುಷ್ಪಫಲಾನ್ ವೃಕ್ಷಾನ್ ಕೃತವಾಂಸ್ತತ್ರ ಪರ್ವತೇ  ॥ ೭ ॥
ಶತಯೋಜನವಿಸ್ತಾರಂ ತತಸ್ತ್ರಿಗುಣಮಾಯತಂ ।
ಚಕಾರ ಸ ಮಹಾದೇವಃ ಪುನಃ ಸೌಮನಸಂ ಗಿರಿಂ  ॥ ೮ ॥
ನಾನಾರತ್ನಸಹಸ್ರಾಣಾಂ ಕೃತ್ವಾ ತತ್ರ ಸುಸಂಚಯಂ ।
ವೇದಿಕಾಂ ಬಹುವರ್ಣಾಂ ಚ ಸಂಧ್ಯಾಭ್ರಾಭಾಮಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೯ ॥
ಸಹಸ್ರಶೃಂಗಂ ಚ ಗಿರಿಂ ನಾನಾಮಣಿಶಿಲಾತಲಂ ।
ಕೃತವಾನ್ ವೃಕ್ಷಗಹನಂ ಷಷ್ಟಿಯೋಜನಮುಚ್ಛ್ರಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಆಸನಂ ತತ್ರ ಪರಮಂ ಸರ್ವಭೂತನಮಸ್ಕೃತಂ ।
ಕೃತವಾನಾತ್ಮನಃ ಸ್ಥಾನಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶಿಶಿರಂ ಚ ಮಹಾಶೈಲಂ ತುಷಾರಚಯಸನ್ನಿಭಂ ।
ಚಕಾರ ದುರ್ಗಗಹನಂ ಕಂದರಾಂತರಮಂಡಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಶಿಶಿರಪ್ರಭವಾಂ ಚೈವ ನದೀಂ ದ್ವಿಜಗಣಾಯುತಾಂ ।
ಚಕಾರ ಪುಲಿನೋಪೇತಾಂ ವಸುಧಾರಾಮಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಾ ನದೀ ನಿಖಿಲಾಂ ಪ್ರಾಚೀಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಮುಖಶತೈಶ್ಚಿತಾಂ ।
ಶೋಭಯತ್ಯಮೃತಪ್ರಖ್ಯೈರ್ಮುಕ್ತಾಶಂಖವಿಭೂಷಿತೈಃ  ॥ ೧೪ ॥
ನಿತ್ಯಪುಷ್ಪಫಲೋಪೇತೈಶ್ಛಾದಯದ್ಭಿಃ ಸುಸಂವೃತೈಃ ।
ಭೂಷಿತಾಭ್ಯಧಿಕೈಃ ಕಾಂತೈಃ ಸಾ ನದೀ ತೀರಜೈರ್ದ್ರುಮೈಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಚೀವಿಭಾಗಂ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಯಾಮಥೋ ದಿಶಿ ।
ಚಕಾರ ಪರ್ವತಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವಕಾಂಚನರಾಜತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಏಕತಃ ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಮೇಕತಃ ಶಶಿಸನ್ನಿಭಂ ।
ಸ ಬಿಭ್ರಚ್ಛುಶುಭೇಽತೀವ ದ್ವೌ ವರ್ಣೌ ಪರ್ವತೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತೇಜಸಾ ಯುಗಪದ್ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸಾವಿವ ।
ವಪುಷ್ಮಂತಮಥೋ ತತ್ರ ಭಾನುಮಂತಂ ಮಹಾಗಿರಿಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಫಲೈರ್ವೃಕ್ಷೈರ್ವೃತಂ ರಮ್ಯೈರ್ಮನೋರಮೈಃ ।
ಚಕಾರ ಕುಂಜರಂ ಚೈವ ಕುಂಜರಪ್ರತಿಮಾಕೃತಿಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವತಃ ಕಾಂಚನಗುಹಂ ಬಹುಯೋಜನವಿಸ್ತೃತಂ ।
ಋಷಭಪ್ರತಿಮಂ ಚೈವ ಋಷಭಂ ನಾಮ ಪರ್ವತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಹೇಮಕಾಂಚನವೃಕ್ಷಾಢ್ಯಂ ಪುಷ್ಪಹಾಸಂ ಸ ಸೃಷ್ಟವಾನ್ ।
ಮಹೇಂದ್ರಮಥ ಶೈಲೇಂದ್ರಂ ಶತಯೋಜನಮುಚ್ಛ್ರಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಜಾತರೂಪಮಯೈಃ ಶೃಂಗೈಃ ಸಪುಷ್ಪಿತಮದಾದ್ರುಮಂ ।
ಮೇದಿನ್ಯಾಂ ಕೃತವಾನ್ ದೇವಃ ಪ್ರತಿಕ್ಷೋಭಮಿವಾಚಲಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನಾನಾರತ್ನಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ಸೂರ್ಯೇಂದುಸದೃಶಪ್ರಭಂ ।
ಚಕಾರ ಮಲಯಂ ಚಾದ್ರಿಂ ಚಿತ್ರಪುಷ್ಪಿತಪಾದಪಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಮೈನಾಕಂ ಚ ಮಹಾಶೈಲಂ ಶಿಲಾಜಾಲಸಮಾವೃತಂ ।
ದಕ್ಷಿಣಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಶುಭಂ ಚಕಾರಾಚಲಮಾಯತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಹಸ್ರಶಿರಸಂ ವಿಂಧ್ಯಂ ನಾನಾದ್ರುಮಲತಾಕುಲಂ ।
ನದೀಂ ಚ ವಿಪುಲಾವರ್ತಾಂ ಪುಲಿನಶ್ರೋಣಿಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಕ್ಷೀರಸಂಕಾಶಸಲಿಲಾಂ ಪಯೋಧಾರಾಮಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ ।
ಸುರಮ್ಯಾಂ ತೋಯಕಲಿಲಾಂ ವಿಹಿತಾಂ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದಿಶಂ  ॥ ೨೬ ॥
ದಿವ್ಯಾಂ ತೀರ್ಥಶತೋಪೇತಾಂ ಪ್ಲಾವಯಂತೀಂ ಶುಭಾಂಭಸಾ ।
ದಿಶಂ ಯಾಮ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯ ಪ್ರತೀಚೀಂ ದಿಶಮಾಗಮತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಅಕರೋತ್ ತತ್ರ ಶೈಲೇಂದ್ರಂ ಶತಯೋಜನಮುಚ್ಛ್ರಿತಂ ।
ಶೋಭಿತಂ ಶಿಖರೈಶ್ಚಿತ್ರೈಃ ಸುಪ್ರವೃದ್ಧೈರ್ಹಿರಣ್ಮಯೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಾಂಚನೀಭಿಃ ಶಿಲಾಭಿಶ್ಚ ಗುಹಾಭಿಶ್ಚವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಸಮಾಕುಲಂ ಸೂರ್ಯನಿಭೈಃ ಶಾಲೈಸ್ತಾಲೈಶ್ಚ ಭಾಸ್ವರೈಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಶುಶುಭೇ ಜಾತರೂಪೈಶ್ಚ ಶ್ರೀಮದ್ಭಿಶ್ಚಿತ್ರವೇದಿಕೈಃ ।
ಷಷ್ಟಿಂ ಗಿರಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ತತ್ರಾಸೌ ಸ।ನ್ನ್ಯವೇಶಯತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಮೇರುಪ್ರತಿಮರೂಪಾಣಿ ವಪುಷಾ ಪ್ರಭಯಾ ಸಹ ।
ಸಹಸ್ರಜಲಧಾರಂ ಚ ಪರ್ವತಂ ಮೇರುಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗುಣೋಪೇತಂ ಭಗವಾನ್ ಸ।ನ್ನ್ಯವೇಶಯತ್ ।
ಷಷ್ಟಿಯೋಜನವಿಸ್ತಾರಂ ತಾವದೇವ ಸಮುಚ್ಛ್ರಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಆತ್ಮರೂಪೋಪಮಂ ತತ್ರ ವಾರಾಹಂ ನಾಮ ನಾಮತಃ ।
ನಿವೇಶಯಾಮಾಸ ಗಿರಿಂ ದಿವ್ಯಂ ವೈದೂರ್ಯಪರ್ವತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ರಾಜತಾಃ ಕಾಂಚನಾಶ್ಚೈವ ಯತ್ರ ದಿವ್ಯಾಃ ಶಿಲೋಚ್ಚಯಾಃ ।
ತತ್ರೈವ ಚಕ್ರಸದೃಶಂ ಚಕ್ರವಂತಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಹಸ್ರಕೂಟಂ ವಿಪುಲಂ ಭಗವಾನ್ ಸ।ನ್ನ್ಯವೇಶಯತ್ ।
ಶಂಖಪ್ರತಿಮರೂಪಂ ಚ ರಾಜತಂ ಪರ್ವತೋತ್ತಮಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸಿತದ್ರುಮಸಮಾಕೀರ್ಣಂ ಶಂಖಂ ನಾಮ ನ್ಯವೇಶಯತ್ ।
ಸುವರ್ಣಂ ರತ್ನಸಂಭೂತಂ ಪಾರಿಜಾತಂ ಮಹಾದ್ರುಮಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಮಹತಃ ಪರ್ವತಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಪುಷ್ಪಹಾಸಂ ನ್ಯವೇಶಯತ್ ।
ಶುಭಾಮತಿರಸಾಂ ಚೈವ ಘೃತಧಾರಾಮಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವರಾಹಃ ಸರಿತಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ಪ್ರತೀಚ್ಯಾಮಕರೋತ್ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರತೀಚ್ಯಾಂ ಸಂವಿಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಪರ್ವತಾನ್ಕಾಂಚನೋಜ್ಜ್ವಲಾನ್  ॥ ೩೮ ॥
ಗುಣೋತ್ತರಾನುತ್ತರಸ್ಯಾಂ ಸ।ನ್ನ್ಯವೇಶಯದಗ್ರತಃ ।
ತತಃ ಸೌಮ್ಯಗಿರಿಂ ಸೌಮ್ಯಮಂತರಿಕ್ಷಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ರುಕ್ಮಧಾತುಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನಮಕರೋದ್ ಭಾಸ್ಕರೋಪಮಂ ।
ಸ ತು ದೇಶೋ ವಿಸೂರ್ಯೋಽಪಿ ತಸ್ಯ ಭಾಸಾ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ತಸ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಧಿಕಂ ಭಾತಿ ತಪಸಾ ರವಿಣಾ ಯಥಾ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಲಕ್ಷಣವಿಜ್ಞೇಯಸ್ತಪತೀವ ದಿವಾಕರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಹಸ್ರಶಿಖರಂ ಚೈವ ನಾನಾತೀರ್ಥಸಮಾಕುಲಂ ।
ಚಕಾರ ರತ್ನಸಂಕೀರ್ಣಂ ಭೂಯೋಽಸ್ತಂ ನಾಮ ಪರ್ವತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಮನೋಹರಗುಣೋಪೇತಂ ಮಂದರಂ ಚಾಚಲೋತ್ತಮಂ ।
ಉದ್ದಾಮಪುಷ್ಪಗಂಧಂ ಚ ಪರ್ವತಂ ಗಂಧಮಾದನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಚಕಾರ ತಸ್ಯ ಶೃಂಗೇಷು ಸುವರ್ಣರಸಸಂಭವಂ
ಜಂಬೂಂ ಜಾಂಬೂನದಮಯೀಮನಂತಾದ್ಭುತದರ್ಶನಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಗಿರಿಂ ತ್ರಿಶಿಖರಂ ಚೈವ ತಥಾ ಪುಷ್ಕರಪರ್ವತಂ ।
ಶುಭ್ರಂ ಪಾಂಡುರಮೇಘಾಭಂ ಕೈಲಾಸಂ ಚ ನಗೋತ್ತಮಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಹಿಮವಂತಂ ಚ ಶೈಲೇಂದ್ರಂ ದಿವ್ಯಧಾತುವಿಭೂಷಿತಂ ।
ನಿವೇಶಯಾಮಾಸ ಹರಿರ್ವಾರಾಹೀಂ ತನುಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ನದೀಂ ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತಾಮುತ್ತರಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಪ್ರಭುಃ ।
ಮಧುಧಾರಾಂ ಸ ಕೃತವಾನ್ ದಿವ್ಯಾಮೃಷಿಶತಾಕುಲಾಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸರ್ವೇ ಚೈವ ಕ್ಷಿತಿಧರಾಃ ಸಪಕ್ಷಾಃ ಕಾಮರೂಪಿಣಃ ।
ತದಾ ಕೃತಾ ಭಗವತಾ ವಿಚಿತ್ರಾಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಸ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರವಿಭಾಗಂ ತು ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಲೋಕಭಾವನಃ ।
ದೇವಾಸುರಾಣಾಮುತ್ಪತ್ತೌ ಕೃತವಾನ್ ಬುದ್ಧಿಮಕ್ಷಯಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಸರ್ವಾಸು ದಿಕ್ಷು ಕ್ಷತಜೋಪಮಾಕ್ಷ-
ಶ್ಚಕಾರ ಶೈಲಾನ್ವಿವಿಧಾಭಿಧಾನಾನ್ ।
ಹಿತಾಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಸ ಲೋಕನಾಥಃ
ಪುಣ್ಯಾಶ್ಚ ನದ್ಯಃ ಸಲಿಲೋಪಗೂಢಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ವಾರಾಹೇ ಪಂಚತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೫ ॥