ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಅಸುರಾನ್ಮಹಿಷೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಷಣ್ಣಮನಸಸ್ತದಾ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತನ್ಮಾಹಿಷಂ ರೂಪಂ ಬಭೂವ ಮೃಗರಾಡಸೌ  ॥ ೧ ॥
ಕೃತ್ವಾ ನಾದಂ ಮಹಾಘೋರಂ ವಿಸ್ತಾರ್ಯ ಚ ಮಹಾಸಟಾಂ ।
ಪಪಾತ ಸುರಸೇನಾಯಾಂ ತ್ರಾಸಯನ್ನಖದರ್ಶನೈಃ  ॥ ೨ ॥
ಗರುಡಂಚ ನಖಾಘಾತೈಃ ಕೃತ್ವಾ ರುಧಿರವಿಪ್ಲುತಂ ।
ಜಘಾನ ಚ ಭುಜೇ ವಿಷ್ಣುಂ ನಖಾಘಾತೇನ ಕೇಸರೀ  ॥ ೩ ॥
ವಾಸುದೇವೋಽಪಿ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಕ್ರಮುದ್ಯಮ್ಯ ವೇಗವಾನ್ ।
ಹಂತುಕಾಮೋ ಹರಿಃ ಕಾಮಮವಾಪಾಶು ಕ್ರುಧಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಯಾವದ್ಧಯರಿಪುಂ ವೇಗಾಚ್ಚಕ್ರೇಣಾಭಿಜಘಾನ ತಂ ।
ತಾವತ್ಸೋಽತಿಬಲಃ ಶೃಂಗೀ ಶೃಂಗಾಭ್ಯಾಂ ನ್ಯಹನದ್ಧರಿಂ  ॥ ೫ ॥
ವಾಸುದೇವೋ ವಿಷಾಣಾಭ್ಯಾಂ ತಾಡಿತೋರಸಿ ವಿಹ್ವಲಃ ।
ಪಲಾಯನಪರೋ ವೇಗಾಜ್ಜಗಾಮ ಭುವನಂ ನಿಜಂ  ॥ ೬ ॥
ಗತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರಿಂ ಕಾಮಂ ಶಂಕರೋಽಪಿ ಭಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಅವಧ್ಯಂ ತಂ ಪರಂ ಮತ್ವಾ ಯಯೌ ಕೈಲಾಸಪರ್ವತಂ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ಚ ನಿಜಂ ಧಾಮ ತ್ವರಿತಃ ಪ್ರಯಯೌ ಭಯಾತ್ ।
ಮಘವಾ ವಜ್ರಮಾಲಂಬ್ಯ ತಸ್ಥಾವಾಜೌ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೮ ॥
ವರುಣಃ ಶಕ್ತಿಮಾಲಂಬ್ಯ ಧೈರ್ಯಮಾಲಂಬ್ಯ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಯಮೋಽಪಿ ದಂಡಮಾದಾಯ ಯತ್ತಃ ಸಮರತತ್ಪರಃ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ಯಕ್ಷಾಧಿಪಃ ಕಾಮಂ ಬಭೂವ ರಣತತ್ಪರಃ ।
ಪಾವಕಃ ಶಕ್ತಿಮಾದಾಯ ತತ್ರಾಭೂದ್ಯುದ್ಧಮಾನಸಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನಕ್ಷತ್ರಾಧಿಪತಿಃ ಸೂರ್ಯಃ ಸಮವೇತೌ ಸ್ಥಿತಾವುಭೌ ।
ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಂ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಯುದ್ಧಾಯ ಕೃತನಿಶ್ಚಯೌ  ॥ ೧೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಕ್ರುದ್ಧಂ ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯಂ ಸಮಭ್ಯಗಾತ್ ।
ವಿಸೃಜನ್ಬಾಣಜಾಲಾನಿ ಕ್ರೂರಾಹಿಸದೃಶಾನಿ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಹಿ ಮಾಹಿಷಂ ರೂಪಂ ಭೂಪತಿಃ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತದಾ ।
ದೇವದಾನವಯೋಧಾನಾಂ ನಿನಾದಸ್ತುಮುಲೋಽಭವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಜ್ಯಾಘಾತಶ್ಚ ತಲಾಘಾತೋ ಮೇಘನಾದಸಮೋಽಭವತ್ ।
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸುಮಹಾಘೋರೇ ದೇವದಾನವಸೇನಯೋಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶೃಂಗಾಭ್ಯಾಂ ಪಾರ್ವತಾಂಛೃಂಗಾಂಶ್ಚಿಕ್ಷೇಪ ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಜಘಾನ ಸುರಸಂಘಾಂಶ್ಚ ದಾನವೋ ಮದಗರ್ವಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಖುರಾಘಾತೈಸ್ತಥಾ ದೇವಾನ್ಪುಚ್ಛಸ್ಯ ಭ್ರಮಣೇನ ಚ ।
ಸ ಜಘಾನ ರುಷಾವಿಷ್ಟೋ ಮಹಿಷಃ ಪರಮಾದ್ಭುತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋ ದೇವಾಃ ಸಗಂಧರ್ವಾ ಭಯಮಾಜಗ್ಮುರುದ್ಯತಾಃ ।
ಮಘವಾ ಮಹಿಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಲಾಯನಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಸಂಗರಂ ಸಂಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಗತೇ ಶಕ್ರೇ ಶಚೀಪತೌ ।
ಯಮೋ ಧನಾಧಿಪಃ ಪಾಶೀ ಜಗ್ಮುಃ ಸರ್ವೇ ಭಯಾತುರಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಹಿಷೋಽಪಿ ಜಯಂ ಮತ್ವಾ ಜಗಾಮ ಸ್ವಗೃಹಂ ತತಃ ।
ಐರಾವತಂ ಗಜಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತ್ಯಕ್ತಮಿಂದ್ರೇಣ ಗಚ್ಛತಾ  ॥ ೧೯ ॥
ತಥೋಚ್ಚೈಃಶ್ರವಸಂ ಭಾನೋಃ ಕಾಮಧೇನುಂ ಪಯಸ್ವಿನೀಂ ।
ಸ್ವಸೈನ್ಯಸಂವೃತಸ್ತೂರ್ಣಂ ಸ್ವರ್ಗಂ ಗಂತುಂ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೨೦ ॥
ತರಸಾ ದೇವಸದನಂ ಗತ್ವಾ ಸ ಮಹಿಷಾಸುರಃ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಸುರರಾಜ್ಯಂ ವೈ ತ್ಯಕ್ತಂ ದೇವೈರ್ಭಯಾತುರೈಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಇಂದ್ರಾಸನೇ ತಥಾ ರಮ್ಯೇ ದಾನವಃ ಸಮುಪಾವಿಶತ್ ।
ದಾನವಾನ್ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ದೇವಾನಾಂ ಸ್ಥಾನಕೇಷು ಸಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಏವಂ ವರ್ಷಶತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಯುದ್ಧಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಅವಾಪೈಂದ್ರಪದಂ ಕಾಮಂ ದಾನವೋ ಮದಗರ್ವಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನಿರ್ಜರಾ ನಿರ್ಗತಾ ನಾಕಾತ್ತೇನ ಸರ್ವೇಽತಿಪೀಡಿತಾಃ ।
ಏವಂ ಬಹೂನಿ ವರ್ಷಾಣಿ ಬಭ್ರಮುರ್ಗಿರಿಗಹ್ವರೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಶ್ರಾಂತಾಃ ಸರ್ವೇ ತದಾ ರಾಜನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ಜಗನ್ನಾಥಂ ರಜೋರೂಪಂ ಚತುರ್ಮುಖಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಪದ್ಮಾಸನಂ ವೇದಗರ್ಭಂ ಸೇವಿತಂ ಮುನಿಭಿಃ ಸ್ವಜೈಃ ।
ಮರೀಚಿಪ್ರಮುಖೈಃ ಶಾಂತೈರ್ವೇದವೇದಾಂಗಪಾರಗೈಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಿನ್ನರೈಃ ಸಿದ್ಧಗಂಧರ್ವೈಶ್ಚಾರಣೋರಗಪನ್ನಗೈಃ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ಭಯಭೀತಾಸ್ತೇ ದೇವದೇವಂ ಜಗದ್ಗುರುಂ  ॥ ೨೭ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಧಾತಃ ಕಿಮೇತದಖಿಲಾರ್ತಿಹರಾಂಬುಜನ್ಮ
ಜನ್ಮಾಭಿವೀಕ್ಷ್ಯ ನ ದಯಾಂ ಕುರುಷೇ ಸುರಾನ್ ಯತ್ ।
ಸಂಪೀಡಿತಾನ್ ರಣಜಿತಾನಸುರಾಧಿಪೇನ
ಸ್ಥಾನಚ್ಯುತಾನ್ ಗಿರಿಗುಹಾಕೃತಸನ್ನಿವಾಸಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ಪುತ್ರಾನ್ಪಿತಾ ಕಿಮಪರಾಧಶತೈಃ ಸಮೇತಾ-
ನ್ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಲೋಭರಹಿತಃ ಕುರುತೇಽತಿದುಃಸ್ಥಾನ್ ।
ಯಸ್ತ್ವಂ ಸುರಾಂಸ್ತವ ಪದಾಂಬುಜಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ-
ನ್ದೈತ್ಯಾರ್ದಿತಾಂಶ್ಚ ಕೃಪಣಾನ್ ಯದುಪೇಕ್ಷಸೇಽದ್ಯ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಮರಭುವನರಾಜ್ಯಂ ತೇನ ಭುಕ್ತಂ ನಿತಾಂತಂ
ಮಖಹವಿರಪಿ ಯೋಗ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರಾದದಾತಿ ।
ಸುರತರುವರಪುಷ್ಪಂ ಸೇವತೇಽಸೌ ದುರಾತ್ಮಾ
ಜಲನಿಧಿನಿಧಿಭೂತಾಂ ಗಾಮಸೌ ಸೇವತೇ ತಾಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಕಿಂ ವಾ ಗೃಣೀಮಃ ಸುರಕಾರ್ಯಮದ್ಭುತಂ
ಜಾನಾಸಿ ದೇವೇಶ ಸುರಾರಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಜ್ಞಾನೇನ ಸರ್ವಂ ತ್ವಮಶೇಷಕಾರ್ಯವಿ-
ತ್ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಭೋ ತೇ ಪ್ರಣತಾಃ ಸ್ಮ ಪಾದಯೋಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಯತ್ರಾಪಿ ಕುತ್ರಾಪಿ ಗತಾನ್ಸುರಾನಸೌ
ನಾನಾಚರಿತ್ರಃ ಖಲು ಪಾಪಮಾನಸಃ ।
ಪೀಡಾಂ ಕರೋತ್ಯೇವ ಸ ದುಷ್ಟಚೇಷ್ಟಿತ-
ಸ್ತ್ರಾತಾಸಿ ದೇವೇಶ ವಿಧೇಹಿ ಶಂ ವಿಭೋ  ॥ ೩೨ ॥
ನೋ ಚೇದ್ವಯಂ ದಾವಮಹಾಗ್ನಿಪೀಡಿತಾಃ
ಕಂ ಶಾಂತಿಕರ್ತಾರಮನಂತತೇಜಸಂ ।
ಯಾಮಃ ಪ್ರಜೇಶಂ ಶರಣಂ ಸುರೇಷ್ಟಂ
ಧಾತಾರಮಾದ್ಯಂ ಪರಿಮುಚ್ಯ ಕಂ ಶಿವಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ।
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಷಣ್ಣವದನಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತಾಂಸ್ತಥಾ ಪೀಡಿತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।
ಉವಾಚ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ವಾಚಾ ಸುಖಂ ಸಂಜನಯನ್ನಿವ  ॥ ೩೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಸುರಾಃ ಕಾಮಂ ದಾನವೋ ವರದರ್ಪಿತಃ ।
ಸ್ತ್ರೀವಧ್ಯೋಽಸೌ ನ ಪುಂವಧ್ಯೋ ವಿಧೇಯಂ ತತ್ರ ಕಿಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ವ್ರಜಾಮೋಽದ್ಯ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಕೈಲಾಸಂ ಪರ್ವತೋತ್ತಮಂ ।
ಶಂಕರಂ ಪುರತಃ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಕಾರ್ಯವಿಶಾರದಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋ ವ್ರಜಾಮ ವೈಕುಂಠಂ ಯತ್ರ ದೇವೋ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಮಿಲಿತ್ವಾ ದೇವಕಾರ್ಯಂಚ ವಿಮೃಶಾಮೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಹಂಸಮಾರುಹ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಕಾರ್ಯಸಮುಚ್ಚಯೇ ।
ದೇವಾಂಶ್ಚ ಪೃಷ್ಠತಃ ಕೃತ್ವಾ ಕೈಲಾಸಾಭಿಮುಖೋ ಯಯೌ  ॥ ೩೯ ॥
ತಾವಚ್ಛಿವೋಽಪಿ ತರಸಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಧ್ಯಾನೇನ ಪದ್ಮಜಂ ।
ಆಗಚ್ಛಂತಂ ಸುರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ನಿರ್ಗತಃ ಸ್ವಗೃಹಾದ್ಬಹಿಃ  ॥ ೪೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಸ್ಪರಂ ತೌ ತು ಕೃತಾಭಿವಾದನೌ ಭೃಶಂ ।
ಪ್ರಣತೌ ಚ ಸುರೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸಂತುಷ್ಟೌ ಸಂಬಭೂವತುಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಆಸನಾನಿ ಪೃಥಗ್ದತ್ತ್ವಾ ದೇವೇಭ್ಯೋ ಗಿರಿಜಾಪತಿಃ ।
ಉಪವಿಷ್ಟೇಷು ತೇಷ್ವೇವ ನಿಷಸಾದಾಸನೇ ಸ್ವಕೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಕೃತ್ವಾ ತು ಕುಶಲಪ್ರಶ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕಾರಣಂ ದೇವಾನ್ಕೈಲಾಸಾಗಮನೇ ವಿಭುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮತ್ರಾಗಮನಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕೃತಂ ದೇವೈಃ ಸವಾಸವೈಃ ।
ಭವತಾ ಚ ಮಹಾಭಾಗ ಬ್ರೂಹಿ ತತ್ಕಾರಣಂ ಕಿಲ  ॥ ೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಮಹಿಷೇಣ ಸುರೇಶಾನ ಪೀಡಿತಾಃ ಸ್ವರ್ನಿವಾಸಿನಃ ।
ಭ್ರಮಂತಿ ಗಿರಿದುರ್ಗೇಷು ಭಯತ್ರಸ್ತಾಃ ಸವಾಸವಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಯಜ್ಞಭುಗ್ಮಹಿಷೋ ಜಾತಸ್ತಥಾನ್ಯೇ ಸುರಶತ್ರವಃ ।
ಪೀಡಿತಾ ಲೋಕಪಾಲಾಶ್ಚ ತ್ವಾಮದ್ಯ ಶರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಮಯಾ ತೇ ಭವನಂ ಶಂಭೋ ಪ್ರಾಪಿತಾಃ ಕಾರ್ಯಗೌರವಾತ್ ।
ಯದ್ಯುಕ್ತಂ ತದ್ವಿಧತ್ಸ್ವಾದ್ಯ ಸುರಕಾರ್ಯಂ ಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೪೭ ॥
ತ್ವಯಿ ಭಾರೋಽಸ್ತಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವಾನಾಂ ಭೂತಭಾವನ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ  ॥ ೪೮ ॥
ವಚನಂ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ವಾಚಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಪದ್ಮಜಂ ಪ್ರತಿ ।
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಭವತೈವ ಕೃತಂ ಕಾರ್ಯಂ ವರದಾನಾತ್ಪುರಾ ವಿಭೋ  ॥ ೪೯ ॥
ಅನರ್ಥದಂಚ ದೇವಾನಾಂ ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಮತಃ ಪರಂ ।
ಈದೃಶೋ ಬಲವಾಂಛೂರಃ ಸರ್ವದೇವಭಯಪ್ರದಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಕಾ ಸಮರ್ಥಾ ವರಾ ನಾರೀ ತಂ ಹಂತುಂ ಮದದರ್ಪಿತಂ ।
ನ ಮೇ ಭಾರ್ಯಾ ನ ತೇ ಭಾರ್ಯಾ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಗಂತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಗತ್ವೈವ ತೇ ಮಹಾಭಾಗೇ ಯುಯುಧಾತೇ ಕಥಂ ಪುನಃ ।
ಇಂದ್ರಾಣೀ ಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ನ ಯುದ್ಧಕುಶಲಾಸ್ತಿ ಹಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಾನ್ಯಾ ಹಂತುಂ ಸಮರ್ಥಾಸ್ತಿ ತಂ ಪಾಪಂ ಮದದರ್ಪಿತಂ ।
ಮಮೇದಂ ಮತಮದ್ಯೈವ ಗತ್ವಾ ದೇವಂ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಸ್ತುತ್ವಾ ತಂ ದೇವಕಾರ್ಯಾಯ ಪ್ರೇರಯಾಮಃ ಸುಸತ್ವರಂ ।
ಸೋಽತಿಬುದ್ಧಿಮತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧನೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಿಲಿತ್ವಾ ವಾಸುದೇವಂ ವೈ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಚಿಂತನಂ ।
ಪ್ರಪಂಚೇನ ಚ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಸ ಸಂವಿಧಾಸ್ಯತಿ ಸಾಧನಂ  ॥ ೫೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ರುದ್ರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಸುರಸತ್ತಮಾಃ ।
ಉತ್ಥಿತಾಸ್ತೇ ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಿವೇನ ಸಹ ಸತ್ವರಾಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ್ವಕೀಯೈರ್ವಾಹನೈಃ ಸರ್ವೇ ಯಯುವಿಷ್ಣಪುರಂ ಪ್ರತಿ ।
ಮುದಿತಾಃ ಶಕುನಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಕರಾಂಛುಭಾನ್  ॥ ೫೭ ॥
ವವುರ್ವಾತಾಃ ಶುಭಾಃ ಶಾಂತಾಃ ಸುಗಂಧಾಃ ಶುಭಶಂಸಿನಃ ।
ಪಕ್ಷಿಣಶ್ಚ ಶಿವಾ ವಾಚಸ್ತತ್ರೋಚುಃ ಪಥಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೫೮ ॥
ನಿರ್ಮಲಂ ಚಾಭವದ್ವ್ಯೋಮ ದಿಶಶ್ಚ ವಿಮಲಾಸ್ತಥಾ ।
ಗಮನೇ ತತ್ರ ದೇವಾನಾಂ ಸರ್ವಂ ಶುಭಮಿವಾಭವತ್  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮಸ್ಕಂಧೇ
ಪರಾಜಿತದೇವತಾನಾಂ ಶಂಕರಶರಣಗಮನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೭ ॥