ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಸುತಃ ಕದಾಚಿ-
ತ್ಸಂಶ್ರಾವಿತೋ ನರ್ಮಯುತೈರ್ಮದಾಂಧೈಃ ।
ತೈರ್ಭ್ರಾತೃಭಿಃಸಂಪ್ರಯುತೋ ವಿಹಾರೇ
ಕಿಮಂಧ ರಾಜ್ಯೇನ ತವಾದ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ  ॥ ೧ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ
• ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷಸುತಃ - ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನ ಮಗನು
• ವಿಹಾರೇ - ವಿಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ
• ತೈಃ ಮದಾಂಧೈಃ ಭ್ರಾತೃಭಿಃ - ಆ ಮದಾಂಧರಾದ ಸಹೋದರರೊಂದಿಗೆ
• ಸಂಪ್ರಯುತಃ - ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ನರ್ಮಯುತೈಃ - ಗೇಲಿ ಮಾಡುವ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಸಂಶ್ರಾವಿತಃ - ಕೇಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು
• ಅಂಧ - ಎಲೈ ಅಂಧನೇ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ರಾಜ್ಯೇನ - ರಾಜ್ಯದಿಂದ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಕಿಮ್ ಕಾರ್ಯಮ್ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ನಂತರ ಒಮ್ಮೆ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನ ಮಗನಾದ ಅಂಧಕಾಸುರನು ವಿಹಾರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಮದಾಂಧರಾದ ತನ್ನ ಸಹೋದರರು ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದನು: 'ಎಲೈ ಅಂಧನೇ, ನಿನಗೆ ಈ ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಈಗೇನು ಕೆಲಸ?'

ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರಸ್ತು ಬಭೂವ ಮೂಢಃ
ಕಲಿಪ್ರಿಯಂ ನೇತ್ರವಿಹೀನಮೇವ ।
ಯೋ ಲಬ್ಧವಾಂಸ್ತ್ವಾಂ ವಿಕೃತಂ ವಿರೂಪಂ
ಘೋರೈಸ್ತಪೋಭಿರ್ಗಿರಿಶಂ ಪ್ರಸಾದ್ಯ  ॥ ೨ ॥

• ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರಃ ತು - ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನೋ
• ಮೂಢಃ ಬಭೂವ - ಮೂಢನಾಗಿದ್ದನು
• ಯಃ - ಯಾವನು
• ಘೋರೈಃ ತಪೋಭಿಃ - ಘೋರ ತಪಸ್ಸುಗಳಿಂದ
• ಗಿರಿಶಮ್ - ಗಿರಿಶನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಪ್ರಸಾದ್ಯ - ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿ
• ನೇತ್ರವಿಹೀನಮ್ ಏವ - ಕಣ್ಣುಗಳೇ ಇಲ್ಲದ
• ವಿಕೃತಮ್ - ವಿಕೃತನಾದ
• ವಿರೂಪಮ್ - ಕುರೂಪಿಯಾದ
• ತ್ವಾಮ್ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಲಬ್ಧವಾನ್ - ಪಡೆದನೋ
• ಕಲಿಪ್ರಿಯಮ್ - ಜಗಳಪ್ರಿಯನಾದ

ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನು ಮಹಾ ಮೂಢನಾಗಿದ್ದನು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಘೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ ಶಿವನನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸಿ, ಕಣ್ಣುಗಳೇ ಇಲ್ಲದ, ವಿಕೃತನಾದ ಮತ್ತು ಕುರೂಪಿಯಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಮಗನನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡನು.

ಸ ತ್ವಂ ನ ಭಾಗೀ ಖಲು ರಾಜ್ಯಕಸ್ಯ
ಕಿಮನ್ಯಜಾತೋಽಪಿ ಲಭೇತ ರಾಜ್ಯಂ ।
ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ ತದ್ಭವತೈವ ನೂನಂ
ವಯಂ ತು ತದ್ಭಾಗಿನ ಏವ ಸತ್ಯಂ  ॥ ೩ ॥

• ಸಃ ತ್ವಮ್ - ಅಂತಹ ನೀನು
• ರಾಜ್ಯಕಸ್ಯ - ರಾಜ್ಯದ
• ಭಾಗೀ ನ ಖಲು - ಹಕ್ಕುದಾರನಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ
• ಅನ್ಯಜಾತಃ ಅಪಿ - ಬೇರೆಯವನಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದವನು
• ರಾಜ್ಯಮ್ ಲಭೇತ ಕಿಮ್ - ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವೇ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಭವತಾ ಏವ - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
• ನೂನಮ್ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ವಿಚಾರ್ಯತಾಮ್ - ಆಲೋಚಿಸಲ್ಪಡಲಿ
• ವಯಮ್ ತು - ನಾವಾದರೋ
• ತದ್ಭಾಗಿನಃ ಏವ ಸತ್ಯಮ್ - ಅದರ ನಿಜವಾದ ಹಕ್ಕುದಾರರು

ಅಂತಹ ನೀನು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಲ್ಲ. ಬೇರೆಯವನಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದವನಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸಿಗಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಇದನ್ನು ನೀನೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸು. ನಿಜವಾಗಿ ನಾವೇ ಆ ರಾಜ್ಯದ ಹಕ್ಕುದಾರರು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತೇಷಾಂ ತು ವಾಕ್ಯಾನಿ ನಿಶಮ್ಯ ತಾನಿ
ವಿಚಾರ್ಯ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸ್ವಯಮೇವ ದೀನಃ ।
ತಾನ್ ಶಾಂತಯಿತ್ವಾ ವಿವಿಧೈರ್ವಚೋಭಿಃ
ಗತಸ್ತ್ವರಣ್ಯಂ ನಿಶಿ ನಿರ್ಜನಂ ತು  ॥ ೪ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇಷಾಮ್ - ಅವರ
• ತಾನಿ ವಾಕ್ಯಾನಿ - ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ನಿಶಮ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ದೀನಃ - ದೀನನಾದ ಅವನು
• ಸ್ವಯಮ್ ಏವ - ಸ್ವತಃ ತಾನೇ
• ಬುದ್ಧ್ಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು
• ವಿವಿಧೈಃ ವಚೋಭಿಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಮಾತುಗಳಿಂದ
• ಶಾಂತಯಿತ್ವಾ - ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿ
• ನಿಶಿ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
• ನಿರ್ಜನಮ್ ಅರಣ್ಯಮ್ ತು - ನಿರ್ಜನವಾದ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ
• ಗತಃ - ಹೋದನು

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಸಹೋದರರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ದೀನನಾದ ಅಂಧಕನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಆಲೋಚಿಸಿದನು. ನಂತರ ಅವರನ್ನು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸಮಾಧಾನದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿ, ರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಜನವಾದ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದನು.

ವರ್ಷಾಯುತಂ ತತ್ರ ತಪಶ್ಚಚಾರ
ಜಜಾಪ ಜಾಪ್ಯಂ ವಿಧೃತೈಕಪಾದಃ ।
ಆಹಾರಹೀನೋ ನಿಯಮೋರ್ಧ್ವಬಾಹುಃ
ಕರ್ತ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯಂ ಹಿ ಸುರಾಸುರೈರ್ಯತ್  ॥ ೫ ॥

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ವರ್ಷಾಯುತಮ್ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
• ವಿಧೃತೈಕಪಾದಃ - ಒಂದೇ ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು
• ಆಹಾರಹೀನಃ - ಆಹಾರವಿಲ್ಲದೆ
• ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುಃ - ಕೈಗಳನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ
• ಸುರಾಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರಿಂದ
• ಯತ್ ಕರ್ತ್ತುಮ್ ನ ಶಕ್ಯಮ್ ಹಿ - ಯಾವುದನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹ
• ನಿಯಮ - ನಿಯಮದಿಂದ
• ತಪಃ ಚಚಾರ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು
• ಜಾಪ್ಯಮ್ ಜಜಾಪ - ಜಪಿಸಬೇಕಾದ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಿದನು

ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಒಂದೇ ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಆಹಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಎರಡೂ ಕೈಗಳನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಅಸುರರಿಗೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಕಠಿಣ ನಿಯಮದಿಂದ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಾ ಮಂತ್ರಜಪವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ ವಹ್ನಿಂ ಸ್ಮ ಜುಹೋತಿ ಗಾತ್ರ-
ಮಾಂಸಂ ಸರಕ್ತಂ ಖಲು ವರ್ಷಮಾತ್ರಂ ।
ತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ಶಸ್ತ್ರೇಣ ನಿಕೃತ್ಯ ದೇಹಾತ್
ಸಮಂತ್ರಕಂ ಪ್ರತ್ಯಹಮೇವ ಹುತ್ವಾ  ॥ ೬ ॥

• ವಹ್ನಿಮ್ - ಅಗ್ನಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿ
• ತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ಶಸ್ತ್ರೇಣ - ಹರಿತವಾದ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ
• ದೇಹಾತ್ - ದೇಹದಿಂದ
• ಸರಕ್ತಮ್ - ರಕ್ತಸಹಿತವಾದ
• ಗಾತ್ರಮಾಂಸಮ್ - ಅಂಗಗಳ ಮಾಂಸವನ್ನು
• ನಿಕೃತ್ಯ - ಕತ್ತರಿಸಿ
• ಪ್ರತ್ಯಹಮ್ ಏವ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಸಮಂತ್ರಕಮ್ - ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ವರ್ಷಮಾತ್ರಮ್ - ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕಾಲ
• ಹುತ್ವಾ - ಆಹುತಿ ಕೊಟ್ಟು
• ಜುಹೋತಿ ಸ್ಮ - ಹೋಮ ಮಾಡಿದನು

ಅವನು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಿ, ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಹರಿತವಾದ ಆಯುಧದಿಂದ ತನ್ನ ದೇಹದ ರಕ್ತಸಿಕ್ತ ಮಾಂಸವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ, ಮಂತ್ರೋಚ್ಛಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷದವರೆಗೆ ಹೋಮ ಮಾಡಿದನು.

ಸ್ನಾಯ್ವಸ್ಥಿಶೇಷಂ ಕುಣಪಂ ತದಾಸೌ
ಕ್ಷಯಂ ಗತಂ ಶೋಣಿತಮೇವ ಸರ್ವಂ ।
ಯದಾಸ್ಯ ಮಾಂಸಾನಿ ನ ಸಂತಿ ದೇಹಂ
ಪ್ರಕ್ಷೇಪ್ತುಕಾಮಸ್ತು ಹುತಾಶನಾಯ  ॥ ೭ ॥

• ತದಾ - ಆಗ
• ಅಸೌ - ಇವನು
• ಸ್ನಾಯ್ವಸ್ಥಿಶೇಷಮ್ - ನರಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಳೆಗಳು ಮಾತ್ರ ಉಳಿದ
• ಕುಣಪಮ್ - ಹೆಣದಂತಾದನು
• ಸರ್ವಮ್ ಶೋಣಿತಮ್ ಏವ - ಸಂಪೂರ್ಣ ರಕ್ತವೂ
• ಕ್ಷಯಮ್ ಗತಮ್ - ಕ್ಷಯಿಸಿಹೋಯಿತು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಅಸ್ಯ - ಇವನ
• ಮಾಂಸಾನಿ ನ ಸಂತಿ - ಮಾಂಸಗಳು ಇರಲಿಲ್ಲವೋ
• ದೇಹಮ್ ತು - ಇಡೀ ದೇಹವನ್ನು
• ಹುತಾಶನಾಯ - ಅಗ್ನಿಗೆ
• ಪ್ರಕ್ಷೇಪ್ತುಕಾಮಃ - ಅರ್ಪಿಸಲು ಬಯಸಿದನು

ಆಗ ಅವನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ರಕ್ತವೆಲ್ಲವೂ ಒಣಗಿಹೋಗಿ, ಕೇವಲ ಮೂಳೆ ಮತ್ತು ನರಗಳು ಮಾತ್ರ ಉಳಿದು ಹೆಣದಂತಾಯಿತು. ಕೊನೆಗೆ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಕತ್ತರಿಸಲು ಮಾಂಸವೇ ಉಳಿಯದಿದ್ದಾಗ, ಅವನು ತನ್ನ ಇಡೀ ದೇಹವನ್ನೇ ಅಗ್ನಿಕುಂಡಕ್ಕೆ ಅರ್ಪಿಸಲು ಬಯಸಿದನು.

ತತಃ ಸ ದೃಷ್ಟಸ್ತ್ರಿದಶಾಲಯೈರ್ಜನೈಃ
ಸುವಿಸ್ಮಿತೈರ್ಭೀತಿಯುತೈಃ ಸಮಸ್ತೈಃ ।
ಅಥಾಮರೈಃ ಶೀಘ್ರತರಂ ಪ್ರಸಾದಿತೋ
ಬಭೂವ ಧಾತಾ ನುತಿಭಿರ್ನುತೋ ಹಿ  ॥ ೮ ॥

• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸುವಿಸ್ಮಿತೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡ
• ಭೀತಿಯುತೈಃ - ಭಯಗೊಂಡ
• ಸಮಸ್ತೈಃ - ಸಮಸ್ತ
• ತ್ರಿದಶಾಲಯೈಃ ಜನೈಃ - ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ಸಃ - ಅವನು
• ದೃಷ್ಟಃ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಅಮರೈಃ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ
• ನುತಿಭಿಃ - ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ
• ನುತಃ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಧಾತಾ ಹಿ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಶೀಘ್ರತರಮ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪ್ರಸಾದಿತಃ ಬಭೂವ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು

ತದನಂತರ, ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು ಭಯಭೀತರಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಅವನ ತಪಸ್ಸನ್ನು ನೋಡಿದರು. ತಕ್ಷಣವೇ ದೇವತೆಗಳ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ ಸ್ತುತ್ಯನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು.

ನಿವಾರಯಿತ್ವಾಥ ಪಿತಾಮಹಸ್ತಂ
ಹ್ಯುವಾಚ ತಂ ಚಾದ್ಯ ವರಂ ವೃಣೀಷ್ವ ।
ಯಸ್ಯಾಪ್ತಿಕಾಮಸ್ತವ ಸರ್ವಲೋಕೇ
ಸುದುರ್ಲಭಂ ದಾನವ ತಂ ಗೃಹಾಣ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿವಾರಯಿತ್ವಾ - ನಿವಾರಿಸಿ / ನಿಲ್ಲಿಸಿ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಪಿತಾಮಹಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದರು
• ಆದ್ಯ - ಇಂದು
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ವೃಣೀಷ್ವ - ಬೇಡು
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವುದರ
• ಆಪ್ತಿಕಾಮಃ - ಪಡೆಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿದೆಯೋ
• ಸರ್ವಲೋಕೇ - ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ
• ಸುದುರ್ಲಭಂ - ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ
• ದಾನವ - ಎಲೈ ದಾನವನೇ
• ತಂ - ಅದನ್ನು
• ಗೃಹಾಣ - ಸ್ವೀಕರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಪಿತಾಮಹನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಅವನ ತಪಸ್ಸನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು - "ಎಲೈ ದಾನವನೇ, ಇಂದು ನಿನಗೆ ಯಾವ ವರವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಬೇಡು. ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ ಯಾವ ವರವನ್ನು ಬಯಸುವೆಯೋ ಅದನ್ನು ಪಡೆದುಕೋ."

ಸ ಪದ್ಮಯೋನೇಸ್ತು ವಚೋ ನಿಶಮ್ಯ
ಪ್ರೋವಾಚ ದೀನಃ ಪ್ರಣತಸ್ತು ದೈತ್ಯಃ ।
ಯೈರ್ನಿಷ್ಠುರೈರ್ಮೇ ಪ್ರಹೃತಂ ತು ರಾಜ್ಯಂ
ಪ್ರಹ್ರಾದಮುಖ್ಯಾ ಮಮ ಸಂತು ಭೃತ್ಯಾಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ದೈತ್ಯಃ - ದೈತ್ಯನು
• ಪದ್ಮಯೋನೇಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ನಿಶಮ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ದೀನಃ - ದೀನನಾಗಿ
• ಪ್ರಣತಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದವನಾಗಿ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಯೈಃ - ಯಾವ
• ನಿಷ್ಠುರೈಃ - ಕಠೋರರಿಂದ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯವು
• ಪ್ರಹೃತಂ - ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಪ್ರಹ್ರಾದಮುಖ್ಯಾಃ - ಪ್ರಹ್ಲಾದನೇ ಮೊದಲಾದವರು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಭೃತ್ಯಾಃ - ಸೇವಕರು
• ಸಂತು - ಆಗಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ದೈತ್ಯನು ದೀನನಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - "ಯಾವ ನಿರ್ದಯಿಗಳಿಂದ ನನ್ನ ರಾಜ್ಯವು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಆ ಪ್ರಹ್ಲಾದನೇ ಮೊದಲಾದ ಅಸುರರು ನನ್ನ ಸೇವಕರಾಗಲಿ."

ಅಂಧಸ್ಯ ದಿವ್ಯಂ ಹಿ ತಥಾಸ್ತು ಚಕ್ಷು-
ರಿಂದ್ರಾದಯೋ ಮೇ ಕರದಾ ಭವಂತು ।
ಮೃತ್ಯುಸ್ತು ಮಾಭೂನ್ಮಮ ದೇವದೈತ್ಯ-
ಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷೋರಗಮಾನುಷೇಭ್ಯಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಧಸ್ಯ - ಕುರುಡನಾದ ನನಗೆ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಚಕ್ಷುಃ - ದೃಷ್ಟಿಯು (ಕಣ್ಣು)
• ಅಸ್ತು - ಉಂಟಾಗಲಿ
• ಇಂದ್ರಾದಯಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಕರದಾಃ - ಕಪ್ಪ ಕಾಣಿಕೆ ನೀಡುವವರು (ವಶರಾದವರು)
• ಭವಂತು - ಆಗಲಿ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ದೇವ-ದೈತ್ಯ-ಗಂಧರ್ವ-ಯಕ್ಷ-ಉರಗ-ಮಾನುಷೇಭ್ಯಃ - ದೇವತೆಗಳು, ದೈತ್ಯರು, ಗಂಧರ್ವರು, ಯಕ್ಷರು, ನಾಗರು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಿಂದ
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮರಣವು
• ಮಾ ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಂಧನಾದ ನನಗೆ ದಿವ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯು ಲಭಿಸಲಿ. ಇಂದ್ರ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ನನಗೆ ಕಪ್ಪ ಕಾಣಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸುವಂತಾಗಲಿ. ದೇವತೆಗಳು, ದೈತ್ಯರು, ಗಂಧರ್ವರು, ಯಕ್ಷರು, ನಾಗರು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ನನಗೆ ಮರಣವು ಬಾರದಿರಲಿ."

ನಾರಾಯಣಾದ್ವಾ ದಿತಿಜೇಂದ್ರಶತ್ರೋಃ
ಸರ್ವಾಜ್ಜನಾತ್ಸರ್ವಮಯಾಚ್ಚ ಶರ್ವಾತ್ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸುದಾರುಣಂ ತತ್
ಸುಶಂಕಿತಃ ಪದ್ಮಭವಸ್ತಮಾಹ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿತಿಜೇಂದ್ರಶತ್ರೋಃ - ದೈತ್ಯೇಂದ್ರರ ಶತ್ರುವಾದ
• ನಾರಾಯಣಾತ್ - ನಾರಾಯಣನಿಂದಲೂ
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಸರ್ವಾತ್ - ಸಮಸ್ತ
• ಜನಾತ್ - ಜನರಿಂದಲೂ
• ಸರ್ವಮಯಾತ್ - ಸರ್ವಸ್ವರೂಪಿಯಾದ
• ಶರ್ವಾತ್ - ಶಿವನಿಂದಲೂ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ತತ್ - ಆ
• ಸುದಾರುಣಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪದ್ಮಭವಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಸುಶಂಕಿತಃ - ಶಂಕಾಕುಲನಾಗಿ
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ಆಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೈತ್ಯರ ಶತ್ರುವಾದ ನಾರಾಯಣನಿಂದಾಗಲಿ, ಸಮಸ್ತ ಜನರಿಂದಾಗಲಿ, ಸರ್ವಮಯನಾದ ಶಿವನಿಂದಾಗಲಿ ನನಗೆ ಮರಣವು ಬಾರದಿರಲಿ." ಅವನ ಈ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಶಂಕಾಕುಲನೂ ಆತಂಕಿತನೂ ಆಗಿ ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಸರ್ವಂ ಭವಿತಾ ತದೇತದ್
ವಿನಾಶಹೇತುಂ ಚ ಗೃಹಾಣ ಕಿಂಚಿತ್ ।
ಯಸ್ಮಾನ್ನ ಜಾತೋ ನ ಜನಿಷ್ಯತೇ ವಾ
ಯೋ ನ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ಮುಖಮಂತಕಸ್ಯ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಹೇಳಿದರು
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ
• ತತ್ - ಆ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಭವಿತಾ - ನೆರವೇರುವುದು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು
• ವಿನಾಶಹೇತುಂ - ವಿನಾಶದ ಕಾರಣವನ್ನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಗೃಹಾಣ - ಸ್ವೀಕರಿಸು
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ನ ಜಾತಃ - ಹುಟ್ಟದೇ ಇರುವವನು
• ನ ಜನಿಷ್ಯತೇ ವಾ - ಅಥವಾ ಮುಂದೆ ಹುಟ್ಟದಿರುವವನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಅಂತಕಸ್ಯ - ಯಮನ
• ಮುಖಂ - ಬಾಯಿಯನ್ನು
• ನ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಹೇಳಿದರು - "ಎಲೈ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ, ನೀನು ಬೇಡಿದ ಈ ಎಲ್ಲವೂ ನಿನಗೆ ಲಭಿಸುವುದು. ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಮರಣಕ್ಕೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಕಾರಣವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಯಾರು ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲವೋ, ಅಥವಾ ಮುಂದೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಥವಾ ಯಮನ ಮುಖವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸದೇ ಇರುವವನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ."

ಅತ್ಯಂತದೀರ್ಘಂ ಖಲು ಜೀವಿತಂ ತು
ಭವಾದೃಶಾಃ ಸತ್ಪುರುಷಾಃ ತ್ಯಜಂತು ।
ಏತದ್ವಚಃ ಸಾನುನಯಂ ನಿಶಮ್ಯ
ಪಿತಾಮಹಾತ್ಪ್ರಾಹ ಪುನಃ ಸ ದೈತ್ಯಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವಾದೃಶಾಃ - ನಿನ್ನಂತಹ
• ಸತ್ಪುರುಷಾಃ - ಮಹಾಪುರುಷರು
• ಅತ್ಯಂತದೀರ್ಘಂ - ಅತ್ಯಂತ ದೀರ್ಘವಾದ
• ಜೀವಿತಂ - ಆಯುಷ್ಯದ ಆಸೆಯನ್ನು
• ತ್ಯಜಂತು - ತ್ಯಜಿಸಲಿ
• ನಿಶಮ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಸಾನುನಯಂ - ಸಾನುನಯದ (ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾದ)
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಪಿತಾಮಹಾತ್ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ
• ಸಃ - ಆ
• ದೈತ್ಯಃ - ದೈತ್ಯನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನ್ನಂತಹ ಮಹಾಪುರುಷರು ಅತ್ಯಂತ ದೀರ್ಘವಾದ ಆಯುಷ್ಯದ ಆಸೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು." ಪಿತಾಮಹ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ ಈ ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ದೈತ್ಯನು ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಅಂಧಕ ಉವಾಚ ।
ಕಾಲತ್ರಯೇ ಯಾಶ್ಚ ಭವಂತಿ ನಾರ್ಯಃ
ಶ್ರೇಷ್ಠಾಶ್ಚ ಮಧ್ಯಾಶ್ಚ ತಥಾ ಕನಿಷ್ಠಾಃ ।
ತಾಸಾಂ ಚ ಮಧ್ಯೇ ಖಲು ರತ್ನಭೂತಾ
ಮಮಾಪಿ ನಿತ್ಯಂ ಜನನೀವ ಕಾಚಿತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಧಕ ಉವಾಚ - ಅಂಧಕನು ಹೇಳಿದನು
• ಕಾಲತ್ರಯೇ - ಮೂರೂ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ
• ಯಾಃ - ಯಾವ
• ನಾರ್ಯಃ - ಸ್ತ್ರೀಯರು
• ಭವಂತಿ - ಇರುತ್ತಾರೋ
• ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ಮಧ್ಯಾಃ - ಮಧ್ಯಮರು
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಕನಿಷ್ಠಾಃ - ಕನಿಷ್ಠರು
• ತಾಸಾಂ - ಅವರ
• ಮಧ್ಯೇ - ನಡುವೆ
• ರತ್ನಭೂತಾ - ರತ್ನದಂತಿರುವ (ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ)
• ಕಾಚಿತ್ - ಯಾವೊಬ್ಬಳು ಸ್ತ್ರೀಯೋ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ನಿತ್ಯಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಜನನೀ ಇವ - ತಾಯಿಯಂತೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂಧಕನು ಹೇಳಿದನು - "ತ್ರಿಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರೇಷ್ಠರು, ಮಧ್ಯಮರು ಹಾಗೂ ಕನಿಷ್ಠರು ಎಂದು ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯರಿರುವರೋ, ಅವರ ಪೈಕಿ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನದಂತಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯು ಇರುವಳೋ, ಅವಳು ನನಗೆ ನಿತ್ಯವೂ ತಾಯಿಯಂತೆಯೇ ಪೂಜ್ಯಳಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ."

ಕಾಯೇನ ವಾಚಾ ಮನಸಾಪ್ಯಗಮ್ಯಾ
ನಾರೀ ನೃಲೋಕಸ್ಯ ಚ ದುರ್ಲಭಾ ಯಾ ।
ತಾಂ ಕಾಮಯಾನಸ್ಯ ಮಮಾಸ್ತು ನಾಶೋ
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಭಾವಾದ್ಭಗವಾನ್ಸ್ವಯಂಭೂಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಯೇನ - ಶರೀರದಿಂದ
• ವಾಚಾ - ವಾಕ್ಕಿನಿಂದ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಅಗಮ್ಯಾ - ಅಗಮ್ಯಳಾದ
• ನೃಲೋಕಸ್ಯ - ಮಾನವಲೋಕಕ್ಕೆ
• ದುರ್ಲಭಾ - ದುರ್ಲಭಳಾದ
• ಯಾ - ಯಾವ
• ನಾರೀ - ಸ್ತ್ರೀಯೋ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ಕಾಮಯಾನಸ್ಯ - ಮೋಹಿಸುವ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ನಾಶಃ - ವಿನಾಶವು
• ಅಸ್ತು - ಉಂಟಾಗಲಿ
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಸ್ವಯಂಭೂಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಭಾವಾತ್ - ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಪದವಿಯಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮನಸ್ಸು, ಮಾತು ಮತ್ತು ಕಾಯಗಳಿಂದಲೂ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ದುರ್ಲಭಳಾದ ಯಾವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ತ್ರೀಯಿದ್ದಾಳೆಯೋ, ಅಂತಹ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಬಯಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಎಲೈ ಸ್ವಯಂಭೂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ದೈತ್ಯೇಂದ್ರನಾದ ನನಗೆ ವಿನಾಶವು ಉಂಟಾಗಲಿ."

ವಾಕ್ಯಂ ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಸ ಪದ್ಮಯೋನಿಃ
ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ ಶಂಕರಪಾದಪದ್ಮಂ ।
ಸಸ್ಮಾರ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ನಿದೇಶಮಾಶು
ಶಂಭೋಸ್ತು ತಂ ಪ್ರಾಹ ತತೋಽನ್ಧಕಂ ವೈ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಪದ್ಮಯೋನಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು
• ತತ್ - ಆ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು
• ಶಂಕರಪಾದಪದ್ಮಂ - ಪರಮಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸಸ್ಮಾರ - ಸ್ಮರಿಸಿದರು
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ನಿದೇಶಂ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತಂ - ಆ
• ಅಂಧಕಂ - ಅಂಧಕಾಸುರನಿಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ ಶಂಕರನ ಪಾದಪದ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದರು. ತಕ್ಷಣವೇ ಪರಮಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ತರುವಾಯ ಅವರು ಆ ಅಂಧಕಾಸುರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಯತ್ಕಾಂಕ್ಷಸೇ ದೈತ್ಯ ವರಾಂಸ್ತು ತೇ ವೈ
ಸರ್ವಂ ಭವತ್ಯೇವ ವಚಃ ಸಕಾಮಂ ।
ಉತ್ತಿಷ್ಠಃ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಲಭಸ್ವ ಕಾಮಂ
ಸದೈವ ವೀರೈಸ್ತು ಕುರುಷ್ವ ಯುದ್ಧಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಹೇಳಿದರು
• ದೈತ್ಯ - ಎಲೈ ದೈತ್ಯನೇ
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ವರಾನ್ - ವರಗಳನ್ನು
• ಕಾಂಕ್ಷಸೇ - ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ
• ತೇ - ಆ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ವಚಃ - ಮಾತಿನಂತೆ
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಸಕಾಮಂ - ಸಫಲವಾಗಿ
• ಭವತಿ ಏವ - ನೆರವೇರುವುದು
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ
• ಉತ್ತಿಷ್ಠ - ಏಳು
• ಕಾಮಂ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು
• ಲಭಸ್ವ - ಪಡೆದುಕೊ
• ವೀರೈಃ - ವೀರರೊಂದಿಗೆ
• ಸದಾ ಏವ - ಸದಾ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಕುರುಷ್ವ - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಹೇಳಿದರು - "ಎಲೈ ದೈತ್ಯನೇ, ನೀನು ಯಾವ ವರಗಳನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ, ನಿನ್ನ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ಆ ಎಲ್ಲ ವರಗಳೂ ನೆರವೇರುತ್ತವೆ. ಎಲೈ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ, ಮೇಲೇಳು; ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊ ಹಾಗೂ ಸದಾ ವೀರರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡು."

ಶ್ರುತ್ವಾ ತದೇತದ್ವಚನಂ ಮುನೀಶ
ವಿಧಾತುರಾಶು ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯಾ ।
ಲೋಕೇಶ್ವರಂ ಹಾಟಕನೇತ್ರಪುತ್ರಃ
ಸ್ನಾಯ್ವಸ್ಥಿಶೇಷಸ್ತು ತಮಾಹ ದೇವಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಹಾಟಕನೇತ್ರಪುತ್ರಃ - ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನ ಮಗನಾದ ಅಂಧಕನು
• ಸ್ನಾಯ್ವಸ್ಥಿಶೇಷಃ - ಕೇವಲ ನರ-ಮೂಳೆಗಳಷ್ಟೇ ಉಳಿದಿದ್ದ ದೇಹವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ವಿಧಾತುಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ
• ತತ್ - ಆ
• ಏತತ್ - ಈ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಲೋಕೇಶ್ವರಂ - ಲೋಕೇಶ್ವರನಾದ
• ದೇವಂ - ದೇವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ
• ಆಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಿ ಕೇವಲ ನರ ಮತ್ತು ಎಲುಬುಗಳಷ್ಟೇ ಉಳಿದಿದ್ದ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನ ಮಗನಾದ ಆ ಅಂಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಲೋಕೇಶ್ವರನಾದ ಆ ದೇವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಅಂಧಕ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ವಿಭೋ ವೈರಿಬಲಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ
ಹ್ಯನೇನ ದೇಹೇನ ಕರೋಮಿ ಯುದ್ಧಂ ।
ಸ್ನಾಯ್ವಸ್ಥಿಶೇಷಂ ಕುರು ಮಾಂಸಪುಷ್ಟಂ
ಕರೇಣ ಪುಣ್ಯೇನ ಚ ಮಾಂ ಸ್ಪೃಶಾದ್ಯ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಧಕಃ ಉವಾಚ - ಅಂಧಕಾಸುರನು ಹೇಳಿದನು
• ವಿಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಅನೇನ ದೇಹೇನ - ಈ ದೇಹದಿಂದ
• ವೈರಿಬಲಂ - ಶತ್ರುಸೈನ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಕರೋಮಿ ಹಿ - ಮಾಡಲಿ?
• ಸ್ನಾಯ್ವಸ್ಥಿಶೇಷಂ - ನರ ಮತ್ತು ಮೂಳೆಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ಉಳಿದಿರುವ ದೇಹವನ್ನು
• ಮಾಂಸಪುಷ್ಟಂ - ಮಾಂಸದಿಂದ ಪುಷ್ಟಿಗೊಂಡದ್ದಾಗಿ
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಪುಣ್ಯೇನ ಕರೇಣ - ನಿನ್ನ ಪುಣ್ಯಕರವಾದ ಹಸ್ತದಿಂದ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಸ್ಪೃಶ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂಧಕನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ! ಕೇವಲ ನರ ಮತ್ತು ಮೂಳೆಗಳಷ್ಟೇ ಉಳಿದಿರುವ ಈ ನನ್ನ ದೇಹದಿಂದ ನಾನು ಶತ್ರುಸೈನ್ಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲಿ? ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಈ ದೇಹವನ್ನು ಮಾಂಸದಿಂದ ಪುಷ್ಟಿಗೊಳಿಸು ಮತ್ತು ಇಂದು ನಿನ್ನ ಪುಣ್ಯಕರವಾದ ಹಸ್ತದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸು."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸ ಪದ್ಮಯೋನಿಃ
ಕರೇಣ ಸಂಸ್ಪೃಶ್ಯ ಚ ತಚ್ಛರೀರಂ ।
ಗತಃ ಸುರೇಂದ್ರೈಃ ಸಹಿತಃ ಸ್ವಧಾಮ
ಸಂಪೂಜ್ಯಮಾನೋ ಮುನಿಸಿದ್ಧಸಂಘೈಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಃ ಪದ್ಮಯೋನಿಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಅಂಧಕನ)
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತಚ್ಛರೀರಂ - ಅವನ ಶರೀರವನ್ನು
• ಕರೇಣ - ತನ್ನ ಹಸ್ತದಿಂದ
• ಸಂಸ್ಪೃಶ್ಯ ಚ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ
• ಮುನಿಸಿದ್ಧಸಂಘೈಃ - ಮುನಿಗಳ ಹಾಗೂ ಸಿದ್ಧರ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ
• ಸಂಪೂಜ್ಯಮಾನಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನಾಗಿ
• ಸುರೇಂದ್ರೈಃ ಸಹಿತಃ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸ್ವಧಾಮ - ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಗತಃ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಅಂಧಕನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ತನ್ನ ಹಸ್ತದಿಂದ ಅವನ ಶರೀರವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದನು. ನಂತರ ಮುನಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸಿದ್ಧಸಮೂಹಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತ ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ತನ್ನ ಧಾಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಮಾತ್ರಃ ಸ ಚ ದೈತ್ಯರಾಜಃ
ಸಂಪೂರ್ಣದೇಹೋ ಬಲವಾನ್ ಬಭೂವ ।
ಸಂಜಾತನೇತ್ರಃ ಸುಭಗೋ ಬಭೂವ
ಹೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಮೇವಂ ನಗರಂ ವಿವೇಶ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಚ ದೈತ್ಯರಾಜಃ - ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಅಂಧಕನು
• ಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಮಾತ್ರಃ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಕ್ಷಣವೇ
• ಸಂಪೂರ್ಣದೇಹಃ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ದೇಹವುಳ್ಳವನೂ
• ಬಲವಾನ್ - ಬಲಶಾಲಿಯೂ
• ಬಭೂವ - ಆದನು
• ಸಂಜಾತನೇತ್ರಃ - ದೃಷ್ಟಿ ಪಡೆದವನೂ
• ಸುಭಗಃ - ಸುಂದರನೂ
• ಬಭೂವ - ಆದನು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಹೃಷ್ಟಃ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ
• ಸ್ವಂ ನಗರಂ - ತನ್ನ ನಗರವನ್ನು
• ವಿವೇಶ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಅಂಧಕನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಪುಷ್ಟವಾದ ದೇಹವನ್ನು ಪಡೆದು ಬಲಶಾಲಿಯಾದನು. ಅವನಿಗೆ ನೇತ್ರಗಳು ಉಂಟಾಗಿ, ಸುಂದರ ರೂಪಿಯೂ ಆದನು. ಹೀಗೆ ಅವನು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ ತನ್ನ ನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಉತ್ಸೃಜ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ಸಕಲಂ ಚ ತಸ್ಮೈ
ಪ್ರಹ್ಲಾದಮುಖ್ಯಾಸ್ತ್ವಥ ದಾನವೇಂದ್ರಾಃ ।
ತಮಾಗತಂ ಲಬ್ಧವರಂ ಚ ಮತ್ವಾ
ಭೃತ್ಯಾ ಬಭೂವುರ್ವಶಗಾಸ್ತು ತಸ್ಯ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಪ್ರಹ್ಲಾದಮುಖ್ಯಾಃ - ಪ್ರಹ್ಲಾದನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದಾನವೇಂದ್ರಾಃ ತು - ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಆಗತಂ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದವನೆಂದೂ
• ಲಬ್ಧವರಂ ಚ - ವರವನ್ನು ಪಡೆದವನೆಂದೂ
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಸಕಲಂ ಚ ರಾಜ್ಯಂ - ಸಮಸ್ತ ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ
• ಉತ್ಸೃಜ್ಯ - ಒಪ್ಪಿಸಿ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ವಶಗಾಃ - ಅಧೀನರಾದ
• ಭೃತ್ಯಾಃ - ಸೇವಕರು
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ ಪ್ರಹ್ಲಾದನೇ ಮೊದಲಾದ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠರು, ಅಂಧಕನು ವರವನ್ನು ಪಡೆದು ಬಂದಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು, ತಮ್ಮ ಸಮಸ್ತ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಅವನ ಅಧೀನರಾಗಿ ಅವನ ಸೇವಕರಾದರು.

ತತೋಽನ್ಧಕಃ ಸ್ವರ್ಗಮಗಾದ್ವಿಜೇತುಂ
ಸೇನಾಭಿಯುಕ್ತಃ ಸಹಭೃತ್ಯವರ್ಗಃ ।
ವಿಜಿತ್ಯ ದೇವಾನ್ ಪ್ರಧನೇ ಸಮಸ್ತಾನ್
ಕರಪ್ರದಂ ವಜ್ರಧರಂ ಚಕಾರ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಅಂಧಕಃ - ಅಂಧಕಾಸುರನು
• ಸಹಭೃತ್ಯವರ್ಗಃ - ಸೇವಕವರ್ಗ ಹಾಗೂ
• ಸೇನಾಭಿಯುಕ್ತಃ - ಚತುರಂಗ ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ
• ಸ್ವರ್ಗಂ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು
• ವಿಜೇತುಂ - ಜಯಿಸಲು
• ಅಗಾತ್ - ತೆರಳಿದನು
• ಪ್ರಧನೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಸಮಸ್ತಾನ್ ದೇವಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ವಿಜಿತ್ಯ - ಜಯಿಸಿ
• ವಜ್ರಧರಂ - ಇಂದ್ರನನ್ನು
• ಕರಪ್ರದಂ - ಕಪ್ಪ ಕಾಣಿಕೆ ಕೊಡುವವನನ್ನಾಗಿ
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಅಂಧಕಾಸುರನು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯ ಮತ್ತು ಸೇವಕವರ್ಗದೊಡನೆ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಜಯಿಸಲು ತೆರಳಿದನು. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ, ವಜ್ರಾಯುಧಧಾರಿಯಾದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ತನಗೆ ಕಪ್ಪಕಾಣಿಕೆ ಕೊಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು.

ನಾಗಾನ್ಸುಪರ್ಣಾನ್ವರರಾಕ್ಷಸಾಂಶ್ಚ
ಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷಾನಪಿ ಮಾನುಷಾಂಸ್ತು ।
ಗಿರೀಂದ್ರವೃಕ್ಷಾನ್ಸಮರೇಷು ಸರ್ವಾಂ-
ಶ್ಚತುಷ್ಪದಃ ಸಿಂಹಮುಖಾನ್ವಿಜಿಗ್ಯೇ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮರೇಷು - ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ
• ನಾಗಾನ್ - ನಾಗಗಳನ್ನು
• ಸುಪರ್ಣಾನ್ - ಗರುಡಗಳನ್ನು
• ವರರಾಕ್ಷಸಾನ್ ಚ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು
• ಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷಾನ್ ಅಪಿಯ - ಗಂಧರ್ವರನ್ನು ಮತ್ತು ಯಕ್ಷರನ್ನು
• ಮಾನುಷಾನ್ ತು - ಮಾನವರನ್ನು
• ಗಿರೀಂದ್ರವೃಕ್ಷಾನ್ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನೂ ವೃಕ್ಷಗಳನ್ನೂ
• ಸಿಂಹಮುಖಾನ್ - ಸಿಂಹ ಮುಂತಾದ
• ಸರ್ವಾನ್ ಚತುಷ್ಪದಃ - ಸಮಸ್ತ ನಾಲ್ಕು ಕಾಲುಗಳ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು
• ವಿಜಿಗ್ಯೇ - ಜಯಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ನಾಗಗಳನ್ನು, ಗರುಡಗಳನ್ನು, ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು, ಗಂಧರ್ವರನ್ನು, ಯಕ್ಷರನ್ನು, ಮಾನವರನ್ನು, ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು, ವೃಕ್ಷಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಿಂಹ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಚತುಷ್ಪಾದಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದನು.

ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೇತದ್ಧಿ ಚರಾಚರಂ ವೈ
ವಶಂ ಚಕಾರಾತ್ಮನಿ ಸನ್ನಿಯೋಜ್ಯ ।
ತತೋಽನುಕೂಲಾನಿ ಸುದರ್ಶನಾನಿ
ನಾರೀಸಹಸ್ರಾಣಿ ಬಹೂನಿ ಗತ್ವಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತತ್ - ಈ
• ಚರಾಚರಂ - ಚರಾಚರಾತ್ಮಕವಾದ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಹಿ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಆತ್ಮಾನಿ - ತನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ
• ಸನ್ನಿಯೋಜ್ಯ - ಇರಿಸಿಕೊಂಡು
• ವಶಂ ಚಕಾರ ವೈ - ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಅನುಕೂಲಾನಿ - ತನಗೆ ಅನುಕೂಲವೂ
• ಸುದರ್ಶನಾನಿ - ಸುಂದರವೂ ಆದ
• ಬಹೂನಿ - ಅನೇಕ
• ನಾರೀಸಹಸ್ರಾಣಿ - ಸಾವಿರಾರು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಬಳಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಈ ಚರಾಚರಾತ್ಮಕವಾದ ತ್ರಿಲೋಕವನ್ನೂ ತನ್ನ ಅಧೀನಕ್ಕೊಳಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು. ತರುವಾಯ ತನಗೆ ಅನುಕೂಲರಾದ ಮತ್ತು ಸುಂದರಿಯರಾದ ಸಾವಿರಾರು ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಪಡೆದು,

ರಸಾತಲೇ ಚೈವ ತಥಾ ಧರಾಯಾಂ
ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪೇ ಯಾಃ ಪ್ರಮದಾಃ ಸುರೂಪಾಃ ।
ತಾಭಿರ್ಯುತೋಽನ್ಯೇಷು ಸ ಪರ್ವತೇಷು
ರರಾಮ ರಮ್ಯೇಷು ನದೀತಟೇಷು  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಸಾತಲೇ ಚ ಏವ - ರಸಾತಲದಲ್ಲೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಧರಾಯಾಂ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲೂ
• ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪೇ - ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲೂ
• ಯಾಃ - ಯಾವ
• ಸುರೂಪಾಃ ಪ್ರಮದಾಃ - ಸುಂದರಿಯರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರಿದ್ದರೋ
• ತಾಭಿಃ ಯುತಃ - ಅವರಿಂದ ವೃತನಾಗಿ
• ಸಃ - ಅವನು
• ರಮ್ಯೇಷು ಪರ್ವತೇಷು - ರಮಣೀಯವಾದ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಅನ್ಯೇಷು ನದೀತಟೇಷು - ಇತರ ನದಿಯ ದಂಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ರರಾಮ - ಕ್ರೀಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾತಾಳ, ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸುಂದರಿಯರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರಿದ್ದರೋ, ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಾಗುತ್ತ ಆ ಅಂಧಕಾಸುರನು ರಮಣೀಯವಾದ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನದೀತೀರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸಿದನು.

ಕ್ರೀಡಾಯಮಾನಃ ಸ ತು ಮಧ್ಯವರ್ತೀ
ತಾಸಾಂ ಪ್ರಹರ್ಷಾದಥ ದಾನವೇಂದ್ರಃ ।
ತತ್ಪೀತಶಿಷ್ಟಾನಿ ಪಿಬನ್ಪ್ರವೃತ್ತ್ಯೈ
ದಿವ್ಯಾನಿ ಪೇಯಾನಿ ಸುಮಾನುಷಾಣಿ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಸಃ ದಾನವೇಂದ್ರಃ ತು - ಆ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ತಾಸಾಂ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರ
• ಮಧ್ಯವರ್ತೀ - ನಡುವೆ ಇರುವವನಾಗಿ
• ಪ್ರಹರ್ಷಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಿಂದ
• ಕ್ರೀಡಾಯಮಾನಃ - ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರವೃತ್ತ್ಯೈ - ಆನಂದದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಾಗಿ
• ತತ್ಪೀತಶಿಷ್ಟಾನಿ - ಅವರು ಕುಡಿದು ಉಳಿಸಿದ
• ದಿವ್ಯಾನಿ - ದಿವ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ
• ಸುಮಾನುಷಾಣಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಪೇಯಾನಿ - ಪಾನೀಯಗಳನ್ನು
• ಪಿಬನ್ - ಕುಡಿಯುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಾನವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅಂಧಕನು ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಾ, ಅವರು ಕುಡಿದು ಉಳಿಸಿದ ದಿವ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪಾನೀಯಗಳನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತಾ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಅನ್ಯಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ತು ಯದ್ರಸಾನಿ
ಫಲಾನಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಸುಗಂಧವಂತಿ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಾನಾನಿ ಸುವಾಹನಾನಿ
ಮಯೇನ ಸೃಷ್ಟಾನಿ ಗೃಹೋತ್ತಮಾನಿ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ರಸಾನಿ - ರಸಭರಿತವಾದ
• ಅನ್ಯಾನಿ - ಇತರ
• ದಿವ್ಯಾನಿ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಫಲಾನಿ - ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ
• ಸುಗಂಧವಂತಿ - ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾದ
• ಪುಷ್ಪಾಣಿ ತು - ಹೂವುಗಳನ್ನೂ
• ಮಯೇನ - ಮಯಾಸುರನಿಂದ
• ಸೃಷ್ಟಾನಿ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಯಾನಾನಿ - ರಥಗಳನ್ನು
• ಸುವಾಹನಾನಿ - ಉತ್ತಮ ವಾಹನಗಳನ್ನು
• ಗೃಹೋತ್ತಮಾನಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗೃಹಗಳನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ರಸವುಳ್ಳ ದಿವ್ಯ ಫಲಗಳನ್ನೂ ಸುಗಂಧಿತ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ, ಮಯಾಸುರನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದ ದಿವ್ಯ ವಾಹನಗಳು, ರಥಗಳು ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಂದಿರಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ವಿಹರಿಸಿದನು.

ಪುಷ್ಪಾರ್ಘಧೂಪಾನ್ನವಿಲೇಪನೈಶ್ಚ
ಸುಶೋಭಿತಾನ್ಯದ್ಭುತದರ್ಶನೈಶ್ಚ ।
ಸಂಕ್ರೀಡಮಾನಸ್ಯ ಗತಾನಿ ತಸ್ಯ
ವರ್ಷಾಯುತಾನೀಹ ತಥಾಂಧಕಸ್ಯ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುಷ್ಪಾರ್ಘಧೂಪಾನ್ನವಿಲೇಪನೈಃ ಚ - ಪುಷ್ಪ, ಅರ್ಘ್ಯ, ಧೂಪ, ಅನ್ನ ಮತ್ತು ಗಂಧವಿಲೇಪನಗಳಿಂದ
• ಸುಶೋಭಿತಾನಿ - ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಾಯಮಾನವಾದವೂ
• ಅದ್ಭುತದರ್ಶನೈಃ ಚ - ಅದ್ಭುತ ನೋಟವುಳ್ಳವುಗಳೂ ಆದ ಭವನಗಳಲ್ಲಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಂಕ್ರೀಡಮಾನಸ್ಯ - ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಿರುವ
• ತಸ್ಯ ಅಂಧಕಸ್ಯ - ಆ ಅಂಧಕಾಸುರನಿಗೆ
• ಇಹ - ಈ ರೀತಿ
• ವರ್ಷಾಯುತಾನಿ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳು
• ಗತಾನಿ - ಕಳೆದುಹೋದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪುಷ್ಪ, ಧೂಪ, ನೈವೇದ್ಯ ಮತ್ತು ನಾನಾವಿಧ ಅಷ್ಟಗಂಧ ವಿಲೇಪನಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವೂ ಅದ್ಭುತವೂ ಆದ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಾ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಅಂಧಕಾಸುರನಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದುಹೋದವು.

ಜಾನಾತಿ ಕಿಂಚಿನ್ನ ಶುಭಂ ಪರತ್ರ
ಯದಾತ್ಮನಃ ಸೌಖ್ಯಕರಂ ಭವೇದ್ಧಿ ।
ಸದಾಂಧಕೋ ದೈತ್ಯವರಃ ಸ ಮೂಢೋ
ಮದಾಂಧಬುದ್ಧಿಃ ಕೃತದುಷ್ಟಸಂಗಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಮೂಢಃ ದೈತ್ಯವರಃ - ಆ ಮೂಢ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಅಂಧಕಃ - ಅಂಧಕನು
• ಕೃತದುಷ್ಟಸಂಗಃ - ದುಷ್ಟರ ಸಂಗವನ್ನು ಮಾಡಿ
• ಸದಾ ಮದಾಂಧಬುದ್ಧಿಃ - ಸದಾ ಮದದಿಂದ ಅಂಧವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಆತ್ಮನಃ - ತನಗೆ
• ಸೌಖ್ಯಕರಂ - ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದೋ
• ಪರತ್ರ - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಲಕರವೋ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ನ ಜಾನಾತಿ ಹಿ - ತಿಳಿಯಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಮೂಢ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅಂಧಕನು ದುಷ್ಟರ ಸಂಗವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಸದಾ ಮದದಿಂದ ಅಂಧವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದನು. ತನಗೆ ಯಾವುದು ನಿಜವಾದ ಸುಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಹಿತಕರವೋ ಅದನ್ನು ಅವನು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ.

ತತಃ ಪ್ರಮತ್ತಸ್ತು ಸುತಾನ್ಪ್ರಧಾನಾನ್
ಕುತರ್ಕವಾದೈರಭಿಭೂಯ ಸರ್ವಾನ್ ।
ಚಚಾರ ದೈತ್ಯೈಃಸಹಿತೋ ಮಹಾತ್ಮಾ
ವಿನಾಶಯನ್ವೈದಿಕಸರ್ವಧರ್ಮಾನ್  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಪ್ರಮತ್ತಃ - ಮದೋನ್ಮತ್ತನಾದವನು
• ಪ್ರಧಾನಾನ್ - ಮುಖ್ಯರಾದ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುತಾನ್ - ಪುತ್ರರನ್ನು
• ಕುತರ್ಕವಾದೈಃ - ಕುತರ್ಕದ ವಾದಗಳಿಂದ
• ಅಭಿಭೂಯ - ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ
• ದೈತ್ಯೈಃ ಸಹಿತಃ - ದೈತ್ಯರೊಡಗೂಡಿ
• ವೈದಿಕಸರ್ವಧರ್ಮಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ವೈದಿಕ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು
• ವಿನಾಶಯನ್ - ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತಾ
• ಚಚಾರ - ಸಂಚರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಮದೋನ್ಮತ್ತನಾದ ಆ ಅಂಧಕನು ತನ್ನ ಮುಖ್ಯ ಪುತ್ರರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಕುತರ್ಕವಾದಗಳಿಂದ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ, ಇತರ ದೈತ್ಯರೊಂದಿಗೆಗೂಡಿ ಸಮಸ್ತ ವೈದಿಕ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ವಿನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಸಂಚರಿಸತೊಡಗಿದನು.

ವೇದಾಂದ್ವಿಜಾನ್ ವಿತ್ತಮದಾಭಿಭೂತೋ
ನ ಮನ್ಯತೇ ಸ್ಮಾಪ್ಯಮರಾನ್ಗುರೂಂಶ್ಚ ।
ರೇಮೇ ತಥಾ ದೈವಗತೋ ಹತಾಯುಃ
ಸ್ವೈರೈರಹೋಭಿರ್ಗಮಯನ್ವಯಶ್ಚ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿತ್ತಮದಾಭಿಭೂತಃ - ಸಂಪತ್ತಿನ ಮದದಿಂದ ಆವೃತನಾದವನಾಗಿ
• ವೇದಾನ್ - ವೇದಗಳನ್ನು
• ದ್ವಿಜಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ಅಮರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಗುರೂಂಶ್ಚ ಅಪಿ - ಗುರುಗಳನ್ನೂ ಸಹ
• ನ ಮನ್ಯತೇ ಸ್ಮ - ಮನ್ನಿಸಲಿಲ್ಲ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದೈವಗತಃ - ದೈವವಶನಾದ
• ಹತಾಯುಃ - ಕ್ಷೀಣಿಸಿದ ಆಯುಷ್ಯವುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಸ್ವೈರೈಃ - ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯ
• ಅಹೋಭಿಃ - ದಿನಗಳಿಂದ
• ವಯಃ - ವಯಸ್ಸನ್ನು
• ಗಮಯನ್ - ಕಳೆಯುತ್ತಾ
• ರೇಮೇ - ವಿಹಾರಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಂಪತ್ತಿನ ಮದದಿಂದ ಕೊಚ್ಚಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಅವನು ವೇದಗಳನ್ನು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು, ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಗುರುಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಗೌರವಿಸಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ದೈವವಶನಾಗಿ, ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಕ್ಷೀಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ದಿನಗಳನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಾ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ತತಃ ಕದಾಚಿದ್ಗತವಾನ್ಸಸೈನ್ಯೋ
ಬಹುಪ್ರಯಾತಾ ಪೃಥಿವೀತಲೇಽಸ್ಮಿನ್ ।
ಅನೇಕಸಂಖ್ಯಾ ಅಪಿ ವರ್ಷಕೋಟ್ಯಃ
ಪ್ರಹರ್ಷಿತೋ ಮಂದರಪರ್ವತಂ ತು  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಪೃಥಿವೀತಲೇ - ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ
• ಅನೇಕಸಂಖ್ಯಾಃ - ಅನೇಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ
• ವರ್ಷಕೋಟ್ಯಃ ಅಪಿ - ಕೋಟಿ ವರ್ಷಗಳೂ ಸಹ
• ಬಹುಪ್ರಯಾತಾಃ - ಕಳೆದುಹೋದ ಮೇಲೆ
• ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ
• ಸಸೈನ್ಯಃ - ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ
• ಮಂದರಪರ್ವತಂ ತು - ಮಂದರ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ
• ಗತವಾನ್ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಒಂದಾನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಈ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಕೋಟ್ಯಂತರ ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದ ನಂತರ, ಆ ಅಂಧಕನು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡು ತನ್ನ ಚತುರಂಗ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಮಂದರ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ಸ್ವರ್ಣೋಪಮಾಂ ತತ್ರ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಶೋಭಾಂ
ಬಭ್ರಾಮ ಸೈನ್ಯೈಃ ಸಹ ಮಾನಮತ್ತಃ ।
ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಮಾಸಾದ್ಯ ಚ ತಂ ಗಿರೀಂದ್ರಂ
ಮತಿಂ ಸ ವಾಸಾಯ ಚಕಾರ ಮೋಹಾತ್  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಸ್ವರ್ಣೋಪಮಾಂ - ಬಂಗಾರದಂತಿರುವ
• ಶೋಭಾಂ - ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಮಾನಮತ್ತಃ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮತನಾದವನಾಗಿ
• ಸೈನ್ಯೈಃ ಸಹ - ಸೈನ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಬಭ್ರಾಮ - ಸಂಚರಿಸಿದನು
• ತಂ - ಆ
• ಗಿರೀಂದ್ರಂ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠವನ್ನು
• ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಂ - ಕ್ರೀಡೆಗಾಗಿ
• ಆಸಾದ್ಯ ಚ - ತಲುಪಿ
• ಮೋಹಾತ್ - ಮೋಹದಿಂದ
• ವಾಸಾಯ - ವಾಸಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಮತಿಂ ಚಕಾರ - ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಬಂಗಾರದಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಮಂದರ ಪರ್ವತದ ಶೋಭೆಯನ್ನು ಕಂಡು, ಅಹಂಕಾರಮತ್ತನಾದ ಅವನು ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಅಲೆದಾಡಿದನು. ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರ್ವತವನ್ನು ಕ್ರೀಡೆಗಾಗಿ ತಲುಪಿ, ಮೋಹವಶನಾಗಿ ಅಲ್ಲೇ ವಾಸಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು.

ಶುಭಂ ದೃಢಂ ತತ್ರ ಪುರಂ ಸ ಕೃತ್ವಾ
ಮುದಾ ಸ್ಥಿತೋ ದೈತ್ಯಪತಿಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್ ।
ನಿವೇಶಯಾಮಾಸ ಪುನಃ ಕ್ರಮೇಣ
ಅತ್ಯದ್ಭುತಂ ಮಂದರಶೈಲಸಾನೌ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮಂದರಶೈಲಸಾನೌ - ಮಂದರ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ
• ಶುಭಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ದೃಢಂ - ಗಟ್ಟಿಯಾದ
• ಅತ್ಯದ್ಭುತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಪುರಂ - ನಗರವನ್ನು
• ಸಃ - ಆ
• ದೈತ್ಯಪತಿಃ - ದೈತ್ಯರಾಜನು
• ಕೃತ್ವಾ - ನಿರ್ಮಿಸಿ
• ಪ್ರಭಾವಾತ್ - ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸ್ಥಿತಃ - ಇದ್ದನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಕ್ರಮೇಣ - ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ
• ನಿವೇಶಯಾಮಾಸ - ಸೇನೆಯನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಅಂಧಕನು ಮಂದರ ಪರ್ವತದ ತಟದಲ್ಲಿ ಸುಂದರವೂ, ದೃಢವೂ, ಅತ್ಯದ್ಭುತವೂ ಆದ ನಗರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಆನಂದದಿಂದ ನೆಲೆಸಿದನು. ತರುವಾಯ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನೂ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದನು.

ದುರ್ಯೋಧನೋ ವೈಧಸಹಸ್ತಿಸ।ನ್ಜ್ಞೌ
ತನ್ಮಂತ್ರಿಣೌ ದಾನವಸತ್ತಮಸ್ಯ ।
ತೇ ವೈ ಕದಾಚಿದ್ಗಿರಿಸುಸ್ಥಲೇ ಹಿ
ನಾರೀಂ ಸುರೂಪಾಂ ದದೃಶುಸ್ತ್ರಯೋಽಪಿ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾನವಸತ್ತಮಸ್ಯ - ಆ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನ
• ತನ್ಮಂತ್ರಿಣೌ - ಸಚಿವರಾದ
• ದುರ್ಯೋಧನಃ - ದುರ್ಯೋಧನ
• ವೈಧಸಃ - ವೈಧಸ
• ಹಸ್ತಿಸಂಜ್ಞೌ - ಹಸ್ತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವರು
• ತ್ರಯಃ ಅಪಿ - ಮೂವರೂ ಸೇರಿ
• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ
• ಗಿರಿಸುಸ್ಥಲೇ ಹಿ - ಪರ್ವತದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
• ಸುರೂಪಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾದ
• ನಾರೀಂ - ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು
• ದದೃಶುಃ ವೈ - ನೋಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದೈತ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠನ ಮಂತ್ರಿಗಳಾದ ದುರ್ಯೋಧನ, ವೈಧಸ ಮತ್ತು ಹಸ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂವರೂ ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ ಆ ಪರ್ವತದ ಒಂದು ರಮಣೀಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾದೊಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಕಂಡರು.

ತೇ ಶೀಘ್ರಗಾ ದೈತ್ಯವರಾಸ್ತು ಹರ್ಷಾದ್
ದ್ರುತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಪತಿಂ ಸಮೇತ್ಯ ।
ಊಚುರ್ಯಥಾದೃಷ್ಟಮತೀವ ಪ್ರೀತ್ಯಾ
ತಥಾಂಧಕಂ ವೀರವರಂ ಹಿ ಸರ್ವೇ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ಆ
• ಶೀಘ್ರಗಾಃ - ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ
• ದೈತ್ಯವರಾಃ ತು - ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ಹರ್ಷಾತ್ - ಆನಂದದಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವೀರವರಂ - ವೀರಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
• ಮಹಾದೈತ್ಯಪತಿಂ - ಮಹಾದೈತ್ಯರಾಜ
• ಅಂಧಕಂ - ಅಂಧಕನನ್ನು
• ಸಮೇತ್ಯ - ಸೇರಿ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಯಥಾದೃಷ್ಟಂ - ತಾವು ಕಂಡದ್ದನ್ನು
• ಅತೀವ ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಊಚುಃ ಹಿ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸಬಲ್ಲ ಆ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠರು ಆನಂದದಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ವೀರಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮಹಾದೈತ್ಯರಾಜ ಅಂಧಕನ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿ, ತಾವು ಕಂಡ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.

ಮಂತ್ರಿಣ ಊಚುಃ ।
ಗುಹಾಂತರೇ ಧ್ಯಾನನಿಮೀಲಿತಾಕ್ಷೋ
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಕಶ್ಚಿನ್ಮುನಿರತ್ರ ದೃಷ್ಟಃ ।
ರೂಪಾನ್ವಿತಶ್ಚಂದ್ರಕಲಾರ್ದ್ಧಚೂಡಃ
ಕಟಿಸ್ಥಲೇ ಬದ್ಧಗಜೇಂದ್ರಕೃತ್ತಿಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂತ್ರಿಣಃ ಊಚುಃ - ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ!
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಗುಹಾಂತರೇ - ಗುಹೆಯ ಒಳಗೆ
• ಧ್ಯಾನನಿಮೀಲಿತಾಕ್ಷಃ - ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿರುವ
• ಕಶ್ಚಿತ್ - ಒಬ್ಬಾನೊಬ್ಬ
• ಮುನಿಃ - ಮುನಿಯು
• ದೃಷ್ಟಃ - ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟನು
• ರೂಪಾನ್ವಿತಃ - ಸುಂದರ ರೂಪವುಳ್ಳವನು
• ಚಂದ್ರಕಲಾರ್ದ್ಧಚೂಡಃ - ಅರ್ಧಚಂದ್ರನನ್ನು ಮುಡಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವನು
• ಕಟಿಸ್ಥಲೇ - ನಡುಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಬದ್ಧಗಜೇಂದ್ರಕೃತ್ತಿಃ - ಆನೆಯ ಚರ್ಮವನ್ನು ಉಟ್ಟುಕೊಂಡವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು- "ಎಲೈ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ! ಈ ಪರ್ವತದ ಗುಹೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತನಾಗಿ ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಒಬ್ಬ ಮುನಿಯು ನಮಗೆ ಕಂಡನು. ಅವನು ಸುಂದರ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ, ಅರ್ಧಚಂದ್ರನನ್ನು ಮುಡಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವನೂ, ನಡುಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆನೆಯ ಚರ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ."

ನಾಗೇಂದ್ರಭೋಗಾವೃತಸರ್ವಗಾತ್ರಃ
ಕಪಾಲಮಾಲಾಭರಣೋ ಜಟಾಲಃ ।
ಸ ಶೂಲಹಸ್ತಃ ಶರತೂಣಧಾರೀ
ಮಹಾಧನುಷ್ಮಾನ್ವಿವೃತಾಕ್ಷಸೂತ್ರಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಗೇಂದ್ರಭೋಗಾವೃತಸರ್ವಗಾತ್ರಃ - ಸರ್ಪಶ್ರೇಷ್ಠರ ಶರೀರಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ದೇಹವುಳ್ಳವನು
• ಕಪಾಲಮಾಲಾಭರಣಃ - ಮುಂಡಮಾಲೆಯನ್ನು ಆಭರಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿದವನು
• ಜಟಾಲಃ - ಜಟಾಧಾರಿಯು
• ಸಃ - ಆ ಮುನಿಯು
• ಶೂಲಹಸ್ತಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಹಿಡಿದವನು
• ಶರತೂಣಧಾರೀ - ಬಾಣಗಳನ್ನೂ ಬಾಣದಳಿಯನ್ನೂ ಧರಿಸಿದವನು
• ಮಹಾಧನುಷ್ಮಾನ್ - ದೊಡ್ಡ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು
• ವಿವೃತಾಕ್ಷಸೂತ್ರಃ - ಜಪಮಾಲೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿರುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನ ಸರ್ವಾಂಗವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸರ್ಪಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ. ಕಪಾಲಮಾಲೆಯನ್ನು ಆಭರಣವಾಗಿ ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಜಟಾಧಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಕೈಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲ, ಬಾಣ, ಬಾಣದಳ ಹಾಗೂ ವಿಶಾಲವಾದ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದು, ಜಪಮಾಲೆಯನ್ನು ಬೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

ಖಡ್ಗೀ ತ್ರಿಶೂಲೀ ಲಕುಟೀ ಕಪರ್ದೀ
ಚತುರ್ಭುಜೋ ಗೌರತರಾಕೃತಿರ್ಹಿ ।
ಭಸ್ಮಾನುಲಿಪ್ತೋ ವಿಲಸತ್ಸುತೇಜಾಃ
ತಪಸ್ವಿವರ್ಯೋಽದ್ಭುತಸರ್ವವೇಷಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಖಡ್ಗೀ - ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದವನು
• ತ್ರಿಶೂಲೀ - ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯು
• ಲಕುಟೀ - ದಂಡವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು
• ಕಪರ್ದೀ - ಜಟಾಮಕುಟವುಳ್ಳವನು
• ಚತುರ್ಭುಜಃ - ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವನು
• ಗೌರತರಾಕೃತಿಃ ಹಿ - ಅತ್ಯಂತ ಬಿಳಿಯಾದ (ಗೌರವರ್ಣದ) ಶರೀರವುಳ್ಳವನು
• ಭಸ್ಮಾನುಲಿಪ್ತಃ - ಭಸ್ಮವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವವನು
• ವಿಲಸತ್ಸುತೇಜಾಃ - ಹೊಳೆಯುವ ಸುಂದರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವನು
• ತಪಸ್ವಿವರ್ಯಃ - ತಪಸ್ವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು
• ಅದ್ಭುತಸರ್ವವೇಷಃ - ಅದ್ಭುತವಾದ ಸಮಸ್ತ ವೇಷಭೂಷಣವುಳ್ಳವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಖಡ್ಗ, ತ್ರಿಶೂಲ ಮತ್ತು ದಂಡಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದು, ಜಟಾಜೂಟವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ನಾಲ್ಕು ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳ ಆ ತಪಸ್ವಿಶ್ರೇಷ್ಠನು ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವರ್ಣದ ದೇಹಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನೂ, ಭಸ್ಮಲೇಪಿತನೂ, ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವನೂ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ತಸ್ಯಾವಿದೂರೇ ಪುರುಷಶ್ಚ ದೃಷ್ಟಃ
ಸ ವಾನರೋ ಘೋರಮುಖಃಕರಾಲಃ ।
ಸರ್ವಾಯುಧೋ ರೂಕ್ಷಕರಶ್ಚ ರಕ್ಷನ್
ಸ್ಥಿತೋ ಜರದ್ಗೋವೃಷಭಶ್ಚ ಶುಕ್ಲಃ  ॥ ೪೨ ॥

• ತಸ್ಯ ಅವಿದೂರೇ - ಆತನ (ಶಿವನ) ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ
• ಘೋರಮುಖಃ - ಭಯಂಕರವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ
• ಕರಾಲಃ - ವಿಕಟನಾದವನೂ
• ಸರ್ವಾಯುಧಃ - ಸಮಸ್ತ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ
• ರೂಕ್ಷಕರಃ ಚ - ಕಠೋರವಾದ ಹಸ್ತವುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ಸಃ ವಾನರಃ ಪುರುಷಃ ಚ - ಆ ವಾನರಮುಖದ ಪುರುಷನೂ
• ಶುಕ್ಲಃ - ಬಿಳಿಯದಾದ
• ಜರದ್ಗೋವೃಷಭಃ ಚ - ವೃದ್ಧ ವೃಷಭವನ್ನು (ನಂದಿಯನ್ನು)
• ರಕ್ಷನ್ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತಿರುವುದು
• ದೃಷ್ಟಃ - ಕಾಣಿಸಿತು.

ಆ ಶಿವನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಭಯಂಕರ ಮುಖವುಳ್ಳವನೂ, ವಿಕಟನೂ, ಸಮಸ್ತ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ, ಕಠೋರ ಹಸ್ತಗಳುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಒಬ್ಬ ವಾನರಮುಖದ ಪುರುಷನು ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ ಮುಪ್ಪಿನ ವೃಷಭವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ನಿಂತಿರುವುದು ಆ ದೈತ್ಯರಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿತು.

ತಸ್ಯೋಪವಿಷ್ಟಸ್ಯ ತಪಸ್ವಿನೋಽಪಿ
ಸುಚಾರುರೂಪಾ ತರುಣೀ ಮನೋಜ್ಞಾ ।
ನಾರೀ ಶುಭಾ ಪಾರ್ಶ್ವಗತಾ ಹಿ ತಸ್ಯ
ದೃಷ್ಟಾ ಚ ಕಾಚಿದ್ಭುವಿ ರತ್ನಭೂತಾ  ॥ ೪೩ ॥

• ಉಪವಿಷ್ಟಸ್ಯ - ಕುಳಿತಿದ್ದ
• ತಸ್ಯ ತಪಸ್ವಿನಃ ಅಪಿ - ಆ ತಪಸ್ವಿಯ (ಶಿವನ)
• ಪಾರ್ಶ್ವಗತಾ - ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ
• ಸುಚಾರುರೂಪಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರ ರೂಪವುಳ್ಳವಳೂ
• ತರುಣೀ - ಯುವತಿಯೂ
• ಮನೋಜ್ಞಾ - ಮನೋಹರವೂ
• ಶುಭಾ - ಮಂಗಳಕರವೂ
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ರತ್ನಭೂತಾ - ರತ್ನದಂತಿರುವವಳೂ ಆದ
• ಕಾಚಿತ್ ನಾರೀ ಚ - ಒಬ್ಬಾನೊಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ತಸ್ಯ ದೃಷ್ಟಾ ಹಿ - ಆ ದೈತ್ಯರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದಳು.

ಅಲ್ಲಿ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಆ ತಪಸ್ವಿ ಶಿವನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನದಂತಿರುವ, ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರ ರೂಪವುಳ್ಳ ಯುವತಿಯೂ, ಮನೋಹರಳೂ, ಮಂಗಳಕರಳೂ ಆದ ಒಬ್ಬಾನೊಬ್ಬ ದಿವ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು) ಆ ದೈತ್ಯರಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿದಳು.

ಪ್ರವಾಲಮುಕ್ತಾಮಣಿಹೇಮರತ್ನ-
ವಸ್ತ್ರಾವೃತಾ ಮಾಲ್ಯಶುಭೋಪಗೂಢಾ ।
ಸಾ ಯೇನ ದೃಷ್ಟಾ ಸ ಚ ದೃಷ್ಟಿಮಾನ್ಸ್ಯಾದ್
ದೃಷ್ಟೇನ ಚಾನ್ಯೇನ ಕಿಮತ್ರ ಕಾರ್ಯಂ  ॥ ೪೪ ॥

• ಪ್ರವಾಲ - ಹವಳ
• ಮುಕ್ತಾ - ಮುತ್ತು
• ಮಣಿ - ರತ್ನ
• ಹೇಮ - ಸುವರ್ಣ
• ರತ್ನ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ವಸ್ತ್ರ - ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಆವೃತಾ - ಆವೃತಳಾದ
• ಶುಭ ಮಾಲ್ಯ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ
• ಉಪಗೂಢಾ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಸಾ - ಆ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ದೃಷ್ಟಾ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟವಳೋ
• ಸಃ ಚ - ಅವನೇ
• ದೃಷ್ಟಿಮಾನ್ ಸ್ಯಾತ್ - ನೇತ್ರವುಳ್ಳವನು (ಧನ್ಯನು) ಆಗುವನು
• ಅನ್ಯೇನ ದೃಷ್ಟೇನ - ಬೇರೊಂದನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಕಿಮ್ ಕಾರ್ಯಮ್ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?

ಆ ದೇವಿಯು ಹವಳ, ಮುತ್ತು, ಮಣಿ, ಸುವರ್ಣ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಆವೃತಳಾಗಿ ಮಂಗಳಕರ ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವಳನ್ನು ಯಾರು ನೋಡುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ನೇತ್ರವುಳ್ಳವರು. ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿದ ಮೇಲೆ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ ತಾನೆ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?

ಮಾನ್ಯಾ ಮಹೇಶಸ್ಯ ಚ ದಿವ್ಯನಾರೀ
ಭಾರ್ಯಾ ಮುನೇಃ ಪುಣ್ಯವತಃ ಪ್ರಿಯಾ ಸಾ ।
ಯೋಗ್ಯಾ ಹಿ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಭವತಶ್ಚ ಸಮ್ಯ-
ಗಾನಾಯ್ಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಸುರತ್ನಭೋಕ್ತುಃ  ॥ ೪೫ ॥

• ಮಹೇಶಸ್ಯ - ಆ ಮಹೇಶನಿಂದ (ತಪಸ್ವಿಯಿಂದ)
• ಮಾನ್ಯಾ - ಪೂಜಿತಳಾದ
• ಸಾ ದಿವ್ಯನಾರೀ - ಆ ದಿವ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಯು
• ಪುಣ್ಯವತಃ - ಪುಣ್ಯವಂತನಾದ
• ಮುನೇಃ - ತಪಸ್ವಿಯ
• ಪ್ರಿಯಾ ಭಾರ್ಯಾ - ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ
• ಸುರತ್ನಭೋಕ್ತುಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನಾದ
• ಭವತಃ - ನಿನಗೆ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ
• ಆನಾಯ್ಯ - ಕರೆತಂದು (ತರಿಸಿ)
• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡುವುದಕ್ಕೂ (ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೂ)
• ಯೋಗ್ಯಾ ಹಿ - ಅರ್ಹಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

(ದೈತ್ಯಚರರು ಅಂಧಕನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು:) "ಎಲೈ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ! ಆ ಮಹೇಶ ತಪಸ್ವಿಗೆ ಮಾನ್ಯಳೂ, ಪುಣ್ಯವಂತನಾದ ಆ ಮುನಿಯ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯೂ ಆದ ಆ ದಿವ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಯು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಉತ್ತಮ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ನಿನಗೆ ಆಕೆಯು ಇತ್ತ ಕರೆತರಲ್ಪಟ್ಟು ನಿನಗೆ ಸೊತ್ತಾಗಲು ಸೂಕ್ತಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವೇತಿ ತೇಷಾಂ ವಚನಾನಿ ತಾನಿ
ಕಾಮಾತುರೋ ಘೂರ್ಣಿತಸರ್ವಗಾತ್ರಃ ।
ವಿಸರ್ಜಯಾಮಾಸ ಮುನೇಃ ಸಕಾಶಂ
ದುರ್ಯೋಧನಾದೀನ್ಸಹಸಾ ಸ ದೈತ್ಯಃ  ॥ ೪೬ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಃ ದೈತ್ಯಃ - ಆ ದೈತ್ಯನು (ಅಂಧಕಾಸುರನು)
• ತೇಷಾಂ - ಅವರ
• ತಾನಿ ವಚನಾನಿ - ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಎಂದು ಕೇಳಿ
• ಕಾಮಾತುರಃ - ಕಾಮಾತುರನಾಗಿ
• ಘೂರ್ಣಿತಸರ್ವಗಾತ್ರಃ - ಸರ್ವಾಂಗಗಳೂ ನಡುಗುತ್ತಿರಲು
• ಮುನೇಃ ಸಕಾಶಂ - ಆ ಮುನಿಯ ಬಳಿಗೆ
• ದುರ್ಯೋಧನಾದೀನ್ - ದುರ್ಯೋಧನ ಮುಂತಾದ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ವಿಸರ್ಜಯಾಮಾಸ - ಕಳುಹಿಸಿದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಅಂಧಕಾಸುರನು ತನ್ನ ಚರರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಕಾಮದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದನು. ಕಾಮೋದ್ರೇಕದಿಂದ ದೇಹವೆಲ್ಲ ತೂರಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅವನು ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ತಪಸ್ವಿಯ ಬಳಿಗೆ ದುರ್ಯೋಧನ ಮುಂತಾದ ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ದೂತರಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿದನು.

ಆಸಾದ್ಯ ತೇ ತಂ ಮುನಿಮಪ್ರಮೇಯಂ
ಬೃಹದ್ವ್ರತಂ ಮಂತ್ರಿವರಾ ಹಿ ತಸ್ಯ ।
ಸುರಾಜನೀತಿಪ್ರವಣಾ ಮುನೀಶ
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ದೈತ್ಯನಿದೇಶಮಾಹುಃ  ॥ ೪೭ ॥

• ಮುನೀಶ - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ (ವ್ಯಾಸನೇ)
• ತಸ್ಯ - ಆ ಅಂಧಕನ
• ಸುರಾಜನೀತಿಪ್ರವಣಾಃ - ರಾಜನೀತಿಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ
• ಮಂತ್ರಿವರಾಃ ತೇ - ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಂತ್ರಿಗಳು
• ಅಪ್ರಮೇಯಂ - ಅಪ್ರಮೇಯನೂ
• ಬೃಹದ್ವ್ರತಂ - ಮಹಾವ್ರತಧಾರಿಯೂ ಆದ
• ತಂ ಮುನಿಂ - ಆ ಮುನಿಯನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಆಸಾದ್ಯ - ತಲುಪಿ
• ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ದೈತ್ಯನಿದೇಶಂ - ದೈತ್ಯರಾಜನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಆಹುಃ - ಹೇಳಿದರು.

ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ರಾಜನೀತಿಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನಿಪುಣರಾದ ಅಂಧಕಾಸುರನ ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಅಪ್ರಮೇಯನೂ ಮಹಾವ್ರತಿಯೂ ಆದ ಆ ಶಂಕರ ಮುನಿಯನ್ನು ತಲುಪಿ, ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ದೈತ್ಯರಾಜನ ಸಂದೇಶವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.

ಮಂತ್ರಿಣ ಊಚುಃ ।
ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರಸ್ಯ ಸುತೋ ಮಹಾತ್ಮಾ
ದೈತ್ಯಾಧಿರಾಜೋಽನ್ಧಕನಾಮಧೇಯಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಥೋ ಭವಕೃನ್ನಿದೇಶಾ-
ದಿಹೋಪವಿಷ್ಟೋಽದ್ಯ ವಿಹಾರಶಾಲೀ  ॥ ೪೮ ॥

• ಮಂತ್ರಿಣಃ ಊಚುಃ - ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಹಿರಣ್ಯನೇತ್ರಸ್ಯ - ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನ
• ಸುತಃ - ಮಗನೂ
• ಮಹಾತ್ಮಾ - ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
• ಅಂಧಕನಾಮಧೇಯಃ - ಅಂಧಕ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ದೈತ್ಯಾಧಿರಾಜಃ - ದೈತ್ಯರ ರಾಜನೂ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಥಃ - ತ್ರಿಲೋಕಾಧಿಪತಿಯೂ ಆದವನು
• ಭವಕೃನ್ನಿದೇಶಾತ್ - ಜಗತ್ಕರ್ತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ
• ವಿಹಾರಶಾಲೀ - ಕ್ರೀಡಾರ್ಥವಾಗಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಉಪವಿಷ್ಟಃ - ತಂಗಿದ್ದಾನೆ.

ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನ ಮಗನೂ, ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ದೈತ್ಯರಾಜನೂ, ತ್ರಿಲೋಕಾಧಿಪತಿಯೂ ಆದ ಅಂಧಕ ಎಂಬುವನು ಜಗತ್ಕರ್ತನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ ಇಂದು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ತಂಗಿದ್ದಾನೆ."

ತನ್ಮಂತ್ರಿಣೋ ವೈ ವಯಮಂಗವೀರಾ-
ಸ್ತವೋಪಕಂಠಂ ಚ ಸಮಾಗತಾಃ ಸ್ಮ ।
ತತ್ಪ್ರೇಷಿತಾಸ್ತ್ವಾಂ ಯದುವಾಚ ತದ್ವೈ
ಶೃಣುಷ್ವ ಸಂದತ್ತಮನಾಸ್ತಪಸ್ವಿನ್  ॥ ೪೯ ॥

• ವಯಮ್ - ನಾವು
• ತನ್ಮಂತ್ರಿಣಃ - ಆತನ ಮಂತ್ರಿಗಳೂ
• ಅಂಗವೀರಾಃ - ಪ್ರಖ್ಯಾತ ವೀರರೂ ಆಗಿದ್ದು
• ತವ ಉಪಕಂಠಂ - ನಿನ್ನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಸಮಾಗತಾಃ ಸ್ಮ - ಬಂದಿದ್ದೇವೆ
• ತತ್ಪ್ರೇಷಿತಾಃ - ಆತನಿಂದ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಾವು
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಅವನು ಹೇಳಿದನೋ
• ತದ್ವೈ - ಅದನ್ನು
• ತಪಸ್ವಿನ್ - ಎಲೈ ತಪಸ್ವಿಯೇ
• ಸಂದತ್ತಮನಾಃ - ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ
• ಶೃಣುಷ್ವ - ಆಲಿಸು.

"ಆ ಅಂಧಕರಾಜನ ಪ್ರಧಾನ ವೀರರಾದ ಮಂತ್ರಿಗಳು ನಾವು. ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ಅವನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಎಲೈ ತಪಸ್ವಿಯೇ, ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ಆಲಿಸು."

ತ್ವಂ ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಸಿ ಕಿಮರ್ಥಮತ್ರ
ಸುಖೋಪವಿಷ್ಟೋ ಮುನಿವರ್ಯ ಧೀಮನ್ ।
ಕಸ್ಯೇಯಮೀದೃಕ್ತರುಣೀ ಸುರೂಪಾ
ದೇಯಾ ಶುಭಾ ದೈತ್ಯಪತೇರ್ಮುನೀಂದ್ರ  ॥ ೫೦ ॥

• ಧೀಮನ್ ಮುನಿವರ್ಯ - ಎಲೈ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಕಸ್ಯ - ಯಾರ
• ಪುತ್ರಃ ಅಸಿ - ಮಗನಾಗಿದ್ದೀಯೆ?
• ಕಿಮರ್ಥಮ್ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸುಖೋಪವಿಷ್ಟಃ - ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಕುಳಿತಿದ್ದೀಯೆ?
• ಈದೃಕ್ - ಇಂತಹ
• ಸುರೂಪಾ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯೂ
• ಶುಭಾ - ಮಂಗಳಕರಳೂ ಆದ
• ತರುಣೀ - ಯುವತಿಯು
• ಕಸ್ಯ - ಯಾರಿಗೆ ಸೇರಿದವಳು?
• ಮುನೀಂದ್ರ - ಎಲೈ ಮುನೀಂದ್ರನೇ
• ದೈತ್ಯಪತೇಃ - ದೈತ್ಯರಾಜನಿಗೆ
• ದೇಯಾ - ಈಕೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟುಬಿಡು.

ಎಲೈ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಮುನಿವರನೇ, ನೀನು ಯಾರ ಮಗನು? ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದೀಯೆ? ಇಂತಹ ಅನುಪಮ ಸೌಂದರ್ಯವತಿಯೂ ಮಂಗಳಕರಳೂ ಆದ ಯುವತಿಯು ಯಾರಿಗೆ ಸೇರಿದವಳು? ಎಲೈ ಮುನೀಂದ್ರನೇ, ನೀನು ಈಕೆಯನ್ನು ದೈತ್ಯರಾಜನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿಬಿಡು.

ಕ್ವೇದಂ ಶರೀರಂ ತವ ಭಸ್ಮದಿಗ್ಧಂ
ಕಪಾಲಮಾಲಾಭರಣಂ ವಿರೂಪಂ ।
ತೂಣೀರಸತ್ಕಾರ್ಮುಕಬಾಣಖಡ್ಗ-
ಭುಶುಂಡಿಶೂಲಾಶನಿತೋಮರಾಣಿ  ॥ ೫೧ ॥

• ಭಸ್ಮದಿಗ್ಧಂ - ಭಸ್ಮದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ
• ಕಪಾಲಮಾಲಾಭರಣಂ - ತಲೆಬುರುಡೆಗಳ ಮಾಲೆಯೇ ಆಭರಣವಾಗಿರುವ
• ವಿರೂಪಂ - ವಿಕಾರವಾದ
• ತವ ಇದಂ ಶರೀರಂ ಕ್ವ - ನಿನ್ನ ಈ ಶರೀರವೆಲ್ಲಿದೆ!
• ತೂಣೀರ - ಬಾಣಲಪಟ್ಟಿ
• ಸತ್ಕಾರ್ಮುಕ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬಿಲ್ಲು
• ಬಾಣ - ಶರಗಳು
• ಖಡ್ಗ - ಕತ್ತಿ
• ಭುಶುಂಡಿ - ಭುಶುಂಡಿ ಎಂಬ ಆಯುಧ
• ಶೂಲ - ತ್ರಿಶೂಲ
• ಅಶನಿ - ವಜ್ರಾಯುಧ
• ತೋಮರಾಣಿ - ತೋಮರವೇ ಮುಂತಾದವು.

"ಭಸ್ಮದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ, ಕಪಾಲಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ವಿಕಾರ ರೂಪದ ನಿನ್ನ ಈ ಶರೀರವೆಲ್ಲಿದೆ! ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನ ಬಾಣಲಪಟ್ಟಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬಿಲ್ಲು-ಬಾಣಗಳು, ಖಡ್ಗ, ಭುಶುಂಡಿ, ಶೂಲ, ವಜ್ರಾಯುಧ, ತೋಮರಾದಿ ರಾಜಸಂಪತ್ತುಗಳೆಲ್ಲೆ ಇವೆ!"

ಕ್ವ ಜಾಹ್ನವೀ ಪುಣ್ಯತಮಾ ಜಟಾಗ್ರೇ
ಕ್ವಾಯಂ ಶಶೀ ವಾ ಕುಣಪಾಸ್ಥಿಖಂಡಂ ।
ವಿಷಾನಲೋ ದೀರ್ಘಮುಖಃ ಕ್ವ ಸರ್ಪಃ
ಕ್ವ ಸಂಗಮಃ ಪೀನಪಯೋಧರಾಯಾಃ  ॥ ೫೨ ॥

• ಜಟಾಗ್ರೇ - ಜಟೆಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿರುವ
• ಪುಣ್ಯತಮಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ
• ಜಾಹ್ನವೀ ಕ್ವ - ಗಂಗಾನದಿಯೆಲ್ಲಿದೆ!
• ಅಯಂ ಶಶೀ ವಾ - ಈ ಚಂದ್ರನಾಗಲೀ
• ಕುಣಪಾಸ್ಥಿಖಂಡಂ - ಹೆಣದ ಮೂಳೆಯ ಚೂರಾಗಲೀ
• ವಿಷಾನಲಃ - ವಿಷಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಕಾರುವ
• ದೀರ್ಘಮುಖಃ - ಉದ್ದನೆಯ ಮುಖವುಳ್ಳ
• ಸರ್ಪಃ ಕ್ವ - ಹಾವೆಲ್ಲಿದೆ!
• ಪೀನಪಯೋಧರಾಯಾಃ - ಪೂರ್ಣ ಸ್ತನಗಳುಳ್ಳ ಆ ಸುಂದರಿಯ
• ಸಂಗಮಃ ಕ್ವ - ಸಂಗಮವೆಲ್ಲಿದೆ!

"ನಿನ್ನ ಜಟೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪವಿತ್ರ ಗಂಗೆಯಾಗಲೀ, ಈ ಚಂದ್ರನಾಗಲೀ, ಶವದ ಮೂಳೆಯ ಚೂರುಗಳಾಗಲೀ, ವಿಷದ ಉರಿಯನ್ನು ಕಾರುವ ಉದ್ದ ಮುಖದ ಹಾವಾಗಲೀ ಎಲ್ಲಿದೆ! ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣ ಸ್ತನಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಈ ದಿವ್ಯ ಸುಂದರಿಯ ಸಂಗಮವೆಲ್ಲಿದೆ! ನಿನ್ನಂತವನಿಗೆ ಈಕೆ ತಕ್ಕವಳಲ್ಲ."

ಜರದ್ಗವಾರೋಹಣಮಪ್ರಶಸ್ತಂ
ಕ್ಷಮಾವತಸ್ತಸ್ಯ ನ ದರ್ಶನಂ ಚ ।
ಸಂಧ್ಯಾಪ್ರಣಾಮಃ ಕ್ವಚಿದೇಷ ಧರ್ಮಃ
ಕ್ವ ಭೋಜನಂ ಲೋಕವಿರುದ್ಧಮೇತತ್  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜರದ್ಗವ-ಆರೋಹಣಂ - ಹಳೆಯ ಎತ್ತನ್ನು ಏರುವುದು
• ಅಪ್ರಶಸ್ತಂ - ಪ್ರಶಸ್ತ್ರವಲ್ಲದ್ದು / ನಿಕೃಷ್ಟವಾದದ್ದು
• ಕ್ಷಮಾವತಃ - ಕ್ಷಮಾಶೀಲನಾದ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ರುದ್ರನ)
• ದರ್ಶನಂ ಚ - ದರ್ಶನವೂ ಸಹ
• ಕ್ವಚಿದೇಷ ಧರ್ಮಃ - ಎಲ್ಲೋ ಇದು ಧರ್ಮವೇ?
• ಕ್ವ ಭೋಜನಂ - ಎಲ್ಲಿದೆ ಭೋಜನ?
• ಲೋಕ-ವಿರುದ್ಧಮ್ ಏತತ್ - ಇದು ಲೋಕನಿಯಮಕ್ಕೆ ತೀರ ವಿರುದ್ಧವಾದದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮುದುಕ ಎತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಸವಾರಿ ಮಾಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ನಿಕೃಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಕ್ಷಮಾಶೀಲನೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಆ ರುದ್ರನ ದರ್ಶನವೂ ಮಂಗಳಕರವಲ್ಲ. ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ-ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಧರ್ಮವೆನಿಸಿದರೂ, ಲೋಕನಿಯಮಗಳಿಗೆ ತೀರ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಅವನ ಆಚಾರ-ವಿಚಾರ ಮತ್ತು ಭೋಜನದ ವೈಖರಿ ಎಂಥದ್ದು? ಇದೆಲ್ಲವೂ ಜಗತ್ತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಪ್ರಯಚ್ಛ ನಾರೀಂ ಮಮ ಸಾಂತ್ವಪೂರ್ವಂ
ಸ್ತ್ರಿಯಾ ತಪಃ ಕಿಂ ಕುರುಷೇ ವಿಮೂಢ ।
ಅಯುಕ್ತಮೇತತ್ತ್ವಯಿ ನಾನುರೂಪಂ
ಯಸ್ಮಾದಹಂ ರತ್ನಪತಿಸ್ತ್ರಿಲೋಕೇ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಸಾಂತ್ವಪೂರ್ವಂ - ಶಾಂತಿಯಿಂದ / ಸೌಹಾರ್ದತೆಯಿಂದ
• ನಾರೀಂ - ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಯಚ್ಛ - ನೀಡಿಬಿಡು
• ವಿಮೂಢ - ಎಲೈ ಮೂಢನೇ!
• ಸ್ತ್ರಿಯಾ - ಸ್ತ್ರೀಯ ಸಲುವಾಗಿ
• ತಪಃ ಕಿಂ ಕುರುಷೇ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಏಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ?
• ಏತತ್ - ಇದು
• ತ್ವಯಿ - ನಿನಗೆ
• ಅಯುಕ್ತಮ್ - ಅಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದು
• ನ ಅನುರೂಪಂ - ಸೂಕ್ತವಾದುದಲ್ಲ
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತ್ರಿಲೋಕೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ರತ್ನಪತಿಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳ ಒಡೆಯನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಮೂಢನೇ! ಸೌಹಾರ್ದತೆಯಿಂದಲೇ ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿಬಿಡು. ಹೆಂಡತಿಗಾಗಿ ನೀನೇಕೆ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ? ಇದು ನಿನಗೆ ಅಯೋಗ್ಯ ಹಾಗೂ ತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ತ ರತ್ನಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ವಿಮುಂಚ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಮಯಾದ್ಯ ಚೋಕ್ತಃ
ಕುರುಷ್ವ ಪಶ್ಚಾತ್ತಪ ಏವ ಶುದ್ಧಂ ।
ಉಲ್ಲಂಘ್ಯ ಮಚ್ಛಾಸನಮಪ್ರಧೃಷ್ಯಂ
ವಿಮೋಕ್ಷ್ಯಸೇ ಸರ್ವಮಿದಂ ಶರೀರಂ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಯಾ ಅದ್ಯ ಚ ಉಕ್ತಃ - ಇಂದು ನನ್ನಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಮೇಲೆ
• ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಆಯುಧಗಳನ್ನು
• ವಿಮುಂಚ - ತ್ಯಜಿಸಿಬಿಡು
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ನಂತರ
• ಶುದ್ಧಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ
• ತಪಃ ಏವ - ತಪಸ್ಸನ್ನೇ
• ಕುರುಷ್ವ - ಮಾಡು
• ಮತ್ ಶಾಸನಮ್ - ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಉಲ್ಲಂಘ್ಯ - ಮೀರಿದರೆ
• ಅಪ್ರಧೃಷ್ಯಂ - ಯಾರಿಂದಲೂ ಎದುರಿಸಲಾಗದ (ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು)
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ ಶರೀರಂ - ಈ ಸಮಸ್ತ ಶರೀರವನ್ನು
• ವಿಮೋಕ್ಷ್ಯಸೇ - ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಇಂದು ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ನಿನ್ನ ಆಯುಧಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತ್ಯಜಿಸಿಬಿಡು; ತರುವಾಯ ಪವಿತ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನೇ ಮುಂದುವರಿಸು. ಯಾರಿಂದಲೂ ಉಲ್ಲಂಘಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೀನು ಮೀರಿದರೆ, ನಿನ್ನ ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಖಂಡಿತ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದೀತು.

ಮತ್ವಾಂಧಕಂ ದುಷ್ಟಮತಿಪ್ರಧಾನೋ
ಮಹೇಶ್ವರೋ ಲೌಕಿಕಭಾವಶೀಲಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ದೈತ್ಯಂ ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಮೇವ-
ಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸರ್ವಂ ತ್ವಥ ದೂತವಾಕ್ಯಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಷ್ಟಮತಿಪ್ರಧಾನಃ - ದುಷ್ಟ ಮತಿಯೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುವ
• ಅಂಧಕಂ - ಅಂಧಕಾಸುರನನ್ನು
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ಲೌಕಿಕಭಾವಶೀಲಃ - ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಸರ್ವಂ ದೂತವಾಕ್ಯಂ - ಸಮಸ್ತ ದೂತರ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ ತು - ಆಲಿಸಿ
• ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಮ್ - ಮಂದಹಾಸದಿಂದ
• ದೈತ್ಯಂ - ದೈತ್ಯನಿಗೆ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯೇ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿರುವ ಅಂಧಕಾಸುರನ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದ ಲೌಕಿಕ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ಮಹೇಶ್ವರನು, ಆ ದೂತರ ಎಲ್ಲ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ನಂತರ ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತ ಆ ದೈತ್ಯನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಯದ್ಯಸ್ಮಿ ರುದ್ರಸ್ತವ ಕಿಂ ಮಯಾ ಸ್ಯಾತ್
ಕಿಮರ್ಥಮೇವಂ ವದಸೀತಿ ಮಿಥ್ಯಾ ।
ಶೃಣು ಪ್ರಭಾವಂ ಮಮ ದೈತ್ಯನಾಥ
ನ್ಯಾಯ್ಯಂ ನ ವಕ್ತುಂ ವಚನಂ ತ್ವಯೈವಂ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಃ ಉವಾಚ - ಶಿವನು ನುಡಿದನು
• ಯದಿ ರುದ್ರಃ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ರುದ್ರನಾಗಿದ್ದರೆ
• ತವ ಮಯಾ ಕಿಂ ಸ್ಯಾತ್ - ನಿನಗೆ ನನ್ನಿಂದ ಏನು ದೊರೆತೀತು?
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಇತಿ ಮಿಥ್ಯಾ - ಈ ರೀತಿಯ ಸುಳ್ಳು ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ವದಸಿ - ಆಡುತ್ತಿರುವೆ?
• ದೈತ್ಯನಾಥ - ಎಲೈ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ!
• ಮಮ ಪ್ರಭಾವಂ - ನನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಏವಂ ವಚನಂ - ಈ ರೀತಿಯ ಮಾತನ್ನು
• ವಕ್ತುಂ - ಆಡುವುದು
• ನ ನ್ಯಾಯ್ಯಂ - ನ್ಯಾಯಯುತವಾದುದಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶಿವನು ನುಡಿದನು: "ನಾನು ಭಯಂಕರನಾದ ರುದ್ರನಾಗಿದ್ದರೆ ನಿನಗೇನು ಸಾಲಬೇಕಾಗಿದೆ? ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ದೂರವಾದ ವ್ಯರ್ಥ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಿರುವೆ? ಎಲೈ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ, ನನ್ನ ಪ್ರಭಾವ ಎಂಥದ್ದೆಂದು ಆಲಿಸು. ನೀನು ಈ ರೀತಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡುವುದು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾದುದಲ್ಲ."

ನಾಹಂ ಕ್ವಚಿತ್ಸ್ವಂ ಪಿತರಂ ಸ್ಮರಾಮಿ
ಗುಹಾಂತರೇ ಘೋರಮನನ್ಯಚೀರ್ಣಂ ।
ಏತದ್ ವ್ರತಂ ಪಾಶುಪತಂ ಚರಾಮಿ
ನ ಮಾತರಂ ತ್ವಜ್ಞತಮೋ ವಿರೂಪಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ
• ಸ್ವಂ ಪಿತರಂ - ನನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು
• ನ ಸ್ಮರಾಮಿ - ಸ್ಮರಿಸುವುದಿಲ್ಲ (ತಿಳಿದಿಲ್ಲ)
• ನ ಮಾತರಂ - ತಾಯಿಯನ್ನೂ ಅರಿತಿಲ್ಲ
• ಅಜ್ಞತಮಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಯಂತೆ ಇದ್ದೇನೆ
• ವಿರೂಪಃ - ವಿರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಘೋರಂ - ಕಠೋರವಾದ
• ಅನನ್ಯಚೀರ್ಣಂ - ಅನ್ಯರಿಂದ ಆಚರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ
• ಏತತ್ ಪಾಶುಪತಂ ವ್ರತಂ - ಈ ಪಾಶುಪತ ವ್ರತವನ್ನು
• ಗುಹಾಂತರೇ - ಗುಹೆಯೊಳಗೆ (ರಹಸ್ಯವಾಗಿ)
• ಚರಾಮಿ - ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ತಂದೆಯನ್ನಾಗಲಿ ತಾಯಿಯನ್ನಾಗಲಿ ಅರಿತವನಲ್ಲ. ಅಜ್ಞಾನಿಯಂತೆ ತೋರುವ, ವಿರೂಪಿಯಾದ ನಾನು ಅನ್ಯರಿಂದ ಆಚರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಅತ್ಯಂತ ಘೋರವಾದ ಈ ಪಾಶುಪತ ವ್ರತವನ್ನು ನಿಗೂಢವಾಗಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಅಮೂಲಮೇತನ್ಮಯಿ ತು ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ
ಸುದುಸ್ತ್ಯಜಂ ಸರ್ವಮಿದಂ ಮಮಾಸ್ತಿ ।
ಭಾರ್ಯಾ ಮಮೇಯಂ ತರುಣೀ ಸುರೂಪಾ
ಸರ್ವಂಸಹಾ ಸರ್ವಗತಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮೂಲಮ್ - ಮೂಲವೇ ಇಲ್ಲದ್ದು
• ಮಯಿ ತು ಏತತ್ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ - ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಇದೆಲ್ಲವೂ
• ಮಮ ಸುದುಸ್ತ್ಯಜಂ ಅಸ್ತಿ - ನನಗೆ ತ್ಯಜಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ
• ಮಮ ಇಯಂ ಭಾರ್ಯಾ - ನನ್ನ ಈ ಪತ್ನೀಯು
• ತರುಣೀ ಸುರೂಪಾ - ತರುಣಿಯೂ ಸುಂದರಿಯೂ ಆದವಳು
• ಸರ್ವಗತಸ್ಯ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ನನಗೆ
• ಸರ್ವಂಸಹಾ - ಸರ್ವವನ್ನೂ ಸಹಿಸುವವಳು
• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮೂಲವೇ ಇಲ್ಲದ ಈ ಸಂಗತಿಯು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ನನಗೆ ಇವು ಯಾವುದನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ತರುಣಿಯೂ ಸುಂದರಿಯೂ ಆದ ಈ ನನ್ನ ಪತ್ನಿಯು, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ನನಗೆ ಸರ್ವಸಹನಶೀಲಳಾದ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ಏತರ್ಹಿ ಯದ್ಯದ್ರುಚಿತಂ ತವಾಸ್ತಿ
ಗೃಹಾಣ ತದ್ವೈ ಖಲು ರಾಕ್ಷಸ ತ್ವಂ ।
ಏತಾವದುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮ ಶಂಭುಃ
ತಪಸ್ವಿವೇಷಃ ಪುರತಸ್ತು ತೇಷಾಂ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತರ್ಹಿ - ಈಗ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ರಾಕ್ಷಸ - ಎಲೈ ರಾಕ್ಷಸನೇ!
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಯತ್ ಯತ್ ರುಚಿತಂ ಅಸ್ತಿ - ಯಾವುದ್ಯಾವುದು ಇಷ್ಟವಿದೆಯೋ
• ತತ್ ವೈ - ಅದನ್ನೇ
• ಗೃಹಾಣ ಖಲು - ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಬಿಡು
• ತಪಸ್ವಿವೇಷಃ - ತಪಸ್ವಿಯ ವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ತೇಷಾಂ ಪುರತಃ - ಅವರ ಮುಂದೆ
• ಏತಾವತ್ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಇಷ್ಟನ್ನು ಹೇಳಿ
• ವಿರರಾಮ ತು - ಸುಮ್ಮನಾದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: "ಎಲೈ ರಾಕ್ಷಸನೇ! ನಿನಗೆ ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದ್ಯಾವುದು ಇಷ್ಟವಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು!" - ತಪಸ್ವಿಯ ವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಂಭುವು ಅವರ ಮುಂದೆ ಇಷ್ಟನ್ನು ಹೇಳಿ ಮೌನವಹಿಸಿದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಗಂಭೀರಮೇತದ್ವಚನಂ ನಿಶಮ್ಯ
ತೇ ದಾನವಾಸ್ತಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಾ ।
ಜಗ್ಮುಸ್ತತೋ ದೈತ್ಯವರಸ್ಯ ಸೂನುಂ
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಶಾಯ ಕೃತಪ್ರತಿಜ್ಞಂ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ನುಡಿದನು
• ಗಂಭೀರಮ್ - ಗಂಭೀರವಾದ
• ಏತತ್ ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ನಿಶಮ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ತೇ ದಾನವಾಃ - ಆ ದಾನವರು
• ಮೂರ್ಧ್ನಾ - ಶಿರ ಬಾಗಿಸಿ
• ತಂ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ-ನಾಶಾಯ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ
• ಕೃತ-ಪ್ರತಿಜ್ಞಂ - ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದ
• ದೈತ್ಯವರಸ್ಯ ಸೂನುಂ - ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನ ಮಗನಾದ ಅಂಧಕಾಸುರನೆಡೆಗೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ತೆರಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ನುಡಿದನು: "ಶಿವನ ಈ ಗಂಭೀರವಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ದಾನವ ದೂತರು ಶಿರಸಾ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ತರುವಾಯ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನ ಮಗನಾದ ಅಂಧಕಾಸುರನ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು."

ಬಭಾಷಿರೇ ದೈತ್ಯಪತಿಂ ಪ್ರಮತ್ತಂ
ಪ್ರಣಮ್ಯ ರಾಜಾನಮದೀನಸತ್ತ್ವಾಃ ।
ತೇ ತತ್ರ ಸರ್ವೇ ಜಯಶಬ್ದಪೂರ್ವಂ
ರುದ್ರೇಣ ಯತ್ತತ್ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಮುಕ್ತಂ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದೀನಸತ್ತ್ವಾಃ - ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಗಳಾದ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಆ ಎಲ್ಲ ದೂತರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಮತ್ತಂ ದೈತ್ಯಪತಿಂ - ಗರ್ವಿಷ್ಠನಾದ ದೈತ್ಯರಾಜನಿಗೆ
• ರಾಜಾನಂ - ರಾಜನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಜಯಶಬ್ದಪೂರ್ವಂ - ಜಯಕಾರದೊಂದಿಗೆ
• ರುದ್ರೇಣ - ರುದ್ರನಿಂದ
• ಸ್ಮಿತಪೂರ್ವಂ - ಮಂದಹಾಸದಿಂದ
• ಯತ್ ಉಕ್ತಂ - ಏನು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಬಭಾಷಿರೇ - ತಿಳಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಗಳಾದ ಆ ಎಲ್ಲ ದೂತರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಗರ್ವಿಷ್ಠನಾದ ದೈತ್ಯರಾಜನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಜಯಕಾರಗಳನ್ನು ಮೊಳಗಿಸುತ್ತ, ರುದ್ರನು ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಏನು ನುಡಿದನೋ ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು.

ಮಂತ್ರಿಣ ಉಚುಃ
ನಿಶಾಚರಶ್ಚಂಚಲಶೌರ್ಯಧೈರ್ಯಃ
ಕ್ವ ದಾನವಃ ಕೃಪಣಃ ಸತ್ತ್ವಹೀನಃ ।
ಕ್ರೂರಃ ಕೃತಘ್ನಶ್ಚ ಸದೈವ ಪಾಪೀ
ಕ್ವ ದಾನವಃ ಸೂರ್ಯಸುತಾದ್ಬಿಭೇತಿ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂತ್ರಿಣಃ ಉಚುಃ - ಮಂತ್ರಿಗಳು ನುಡಿದರು
• ಚಂಚಲ-ಶೌರ್ಯ-ಧೈರ್ಯಃ - ಚಂಚಲವಾದ ಶೌರ್ಯ ಮತ್ತು ಧೈರ್ಯವುಳ್ಳ
• ಕೃಪಣಃ - ದೀನನಾದ
• ಸತ್ತ್ವಹೀನಃ - ಬಲಹೀನನಾದ
• ಕ್ರೂರಃ - ಕ್ರೂರನಾದ
• ಕೃತಘ್ನಃ ಚ - ಕೃತಘ್ನನಾದ
• ಸದೈವ ಪಾಪೀ - ನಿರಂತರ ಪಾಪಿಯಾದ
• ನಿಶಾಚರಃ ದಾನವಃ ಕ್ವ - ರಾಕ್ಷಸ ದಾನವನೆಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ?
• ಸೂರ್ಯಸುತಾತ್ - ಯಮನಿಗೆ
• ದಾನವಃ - ದಾನವನು
• ಕ್ವ ಬಿಭೇತಿ - ಎಲ್ಲಿ ಹೆದರುತ್ತಾನೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ: ಮಂತ್ರಿಗಳು ನುಡಿದರು: "ಚಂಚಲ ಶೌರ್ಯ-ಧೈರ್ಯಗಳುಳ್ಳವನು, ಕೃಪಣನು, ಬಲಹೀನನು, ಕ್ರೂರನು, ಕೃತಘ್ನನು ಹಾಗೂ ನಿರಂತರ ಪಾಪಿಯಾದ ದಾನವನು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ? ಅಂತಹ ವೀರ ದಾನವನು ಸೂರ್ಯಪುತ್ರನಾದ ಯಮನಿಗೆ ಎಂದಾದರೂ ಹೆದರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?"

ರಾಜಸ್ತ್ವಮುಕ್ತೋಽಖಿಲದೈತ್ಯನಾಥ-
ಸ್ತಪಸ್ವಿನಾ ತನ್ಮುನಿನಾ ವಿಹಸ್ಯ ।
ಮತ್ವಾ ಸ್ವಬುದ್ಧ್ಯಾ ತೃಣವತ್ತ್ರಿಲೋಕಂ
ಮಹೌಜಸಾ ವೀರವರೇಣ ನೂನಂ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಜನ್ - ಎಲೈ ರಾಜನೇ
• ಅಖಿಲದೈತ್ಯನಾಥ - ಸಮಸ್ತ ದೈತ್ಯರ ಒಡೆಯನೇ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ತನ್ಮುನಿನಾ - ಆ ಮುನಿಯಿಂದ
• ತಪಸ್ವಿನಾ - ತಪಸ್ವಿಯಿಂದ
• ವಿಹಸ್ಯ - ನಕ್ಕು
• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ
• ಮಹೌಜಸಾ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ
• ವೀರವರೇಣ - ವೀರಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ (ಅವನು)
• ಸ್ವಬುದ್ಧ್ಯಾ - ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ತ್ರಿಲೋಕಮ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ತೃಣವತ್ - ಹುಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಸಮಸ್ತ ರಾಕ್ಷಸರ ರಾಜನೇ, ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ವೀರಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಆ ತಪಸ್ವಿ ಮುನಿಯು ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ತೃಣಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ, ನಗುತ್ತಾ ನಿನಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಕ್ವಾಹಂ ಚ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚ ದಾರುಣಾನಿ
ಮೃತ್ಯೋಶ್ಚ ಸಂತ್ರಾಸಕರಂ ಕ್ವ ಯುದ್ಧಂ ।
ಕ್ವ ವೀರಕೋ ವಾನರವಕ್ತ್ರತುಲ್ಯೋ
ನಿಶಾಚರೋ ಜರಸಾ ಜರ್ಜರಾಂಗಃ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿದೆ
• ಅಹಮ್ - ನಾನು
• ದಾರುಣಾನಿ - ಘೋರವಾದ
• ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚ - ಆಯುಧಗಳೂ
• ಮೃತ್ಯೋಃ ಚ - ಮೃತ್ಯುವಿಗೂ
• ಸಂತ್ರಾಸಕರಮ್ - ಭಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಯುದ್ಧಮ್ ಕ್ವ - ಯುದ್ಧವು ಎಲ್ಲಿ
• ವಾನರವಕ್ತ್ರತುಲ್ಯಃ - ಕಂಗಾಲಾದ ಕಪಿಮುಖಕ್ಕೆ ಸಮಾನನಾದ
• ಜರಸಾ - ಮುಪ್ಪಿನಿಂದ
• ಜರ್ಜರಾಂಗಃ - ಸಡಿಲಗೊಂಡ ದೇಹವುಳ್ಳ
• ನಿಶಾಚರಃ - ರಾಕ್ಷಸನಾದ
• ವೀರಕಃ ಕ್ವ - ವೀರಕನು ಎಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನೆಲ್ಲಿದೆ, ಘೋರವಾದ ಆಯುಧಗಳೂ ಮೃತ್ಯುವಿಗೂ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಈ ಯುದ್ಧವೆಲ್ಲಿದೆ? ಕಪಿಮುಖಕ್ಕೆ ಸಮಾನನೂ, ಮುಪ್ಪಿನಿಂದ ಸಡಿಲಗೊಂಡ ದೇಹವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ರಾಕ್ಷಸ ವೀರಕನೆಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ?

ಕ್ವಾಯಂ ಸ್ವರೂಪಃ ಕ್ವ ಚ ಮಂದಭಾಗ್ಯೋ
ಬಲಂ ತ್ವದೀಯಂ ಕ್ವ ಚ ವೀರುಧೋ ವಾ ।
ಶಕ್ತೋಽಪಿ ಚೇತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಯತಸ್ವ ಯುದ್ಧಂ
ಕರ್ತುಂ ತದಾ ಹ್ಯೇಹಿ ಕುರುಷ್ವ ಕಿಂಚಿತ್  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಮ್ ಸ್ವರೂಪಃ ಕ್ವ - ಈ ಸ್ವರೂಪವೆಲ್ಲಿದೆ
• ಮಂದಭಾಗ್ಯಃ ಚ ಕ್ವ - ಮಂದಭಾಗ್ಯನು ಎಲ್ಲಿ
• ತ್ವದೀಯಮ್ ಬಲಮ್ ಕ್ವ - ನಿನ್ನ ಸೈನ್ಯದ ಬಲವೆಲ್ಲಿದೆ
• ವೀರುಧೋ ವಾ ಕ್ವ - ಬಳ್ಳಿಗಳಂತಹ ಅಸಹಾಯಕರು ಎಲ್ಲಿ
• ಚೇತ್ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಶಕ್ತಃ ಅಪಿ - ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಯುದ್ಧಮ್ ಕರ್ತುಮ್ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು
• ಪ್ರಯತಸ್ವ - ಪ್ರಯತ್ನಿಸು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಏಹಿ - ಮುಂಭಾಗಕ್ಕೆ ಬಾ
• ಕಿಂಚಿತ್ ಕುರುಷ್ವ ಹಿ - ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಪವಿತ್ರ ಸ್ವರೂಪವೆಲ್ಲಿದೆ, ದುರ್ಭಾಗ್ಯನಾದವನೆಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ? ನಿನ್ನ ಸೈನ್ಯದ ಬಲವೆಲ್ಲಿದೆ, ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಬಳ್ಳಿಗಳಂತಿರುವ ಇವರೆಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ? ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು; ಧೈರ್ಯವಿದ್ದರೆ ಮುಂದೆ ಬಂದು ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸು!

ವಜ್ರಾಶನೇಸ್ತುಲ್ಯಮಿಹಾಸ್ತಿ ಶಸ್ತ್ರಂ
ಭವಾದೃಶಾಂ ನಾಶಕರಂ ಚ ಘೋರಂ ।
ಕ್ವ ತೇ ಶರೀರಂ ಮೃದುಪದ್ಮತುಲ್ಯಂ
ವಿಚಾರ್ಯ ಚೈವಂ ಕುರು ರೋಚತೇ ಯತ್  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಜ್ರಾಶನೇಃ ತುಲ್ಯಮ್ - ವಜ್ರಾಯುಧಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಭವಾದೃಶಾಮ್ - ನಿನ್ನಂತಹವರನ್ನು
• ನಾಶಕರಮ್ ಚ - ನಾಶಪಡಿಸುವ
• ಘೋರಮ್ - ಭಯಾನಕವಾದ
• ಶಸ್ತ್ರಮ್ ಅಸ್ತಿ - ಆಯುಧವಿದೆ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಮೃದುಪದ್ಮತುಲ್ಯಮ್ - ಮೃದುವಾದ ಕಮಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಶರೀರಮ್ ಕ್ವ - ಶರೀರವೆಲ್ಲಿದೆ
• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ
• ವಿಚಾರ್ಯ ಚ - ಯೋಚಿಸಿಯೇ
• ಯತ್ ರೋಚತೇ - ನಿನಗೆ ಯಾವುದು ಸೂಕ್ತವೆನಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ ಕುರು - ಅದನ್ನು ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನ ವಜ್ರಾಯುಧಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ, ನಿನ್ನಂತಹ ದುಷ್ಟರನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಘೋರ ಆಯುಧವಿದೆ; ಅದಕ್ಕೆ ಎದುರಾಗಿ ಕಮಲದಂತೆ ಕೋಮಲವಾದ ನಿನ್ನ ಶರೀರವೆಲ್ಲಿದೆ! ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿ ನಿನಗೆ ಯಾವುದು ಒಳಿತೆನಿಸುವುದೋ ಅದನ್ನು ಮಾಡು.

ಇತ್ಯೇವಮಾದೀನಿ ವಚಾಂಸಿ ಭದ್ರಂ
ತಪಸ್ವಿನೋಕ್ತಾನಿ ಚ ದಾನವೇಶ ।
ಯುಕ್ತಂ ನ ತೇ ತೇನ ಸಹಾತ್ರ ಯುದ್ಧಂ
ತ್ವಾಮಾಹ ರಾಜನ್ಸ್ಮಯಮಾನ ಏವ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಾನವೇಶ - ಎಲೈ ರಾಕ್ಷಸರಾಜನಾದ ಅಂಧಕನೇ
• ಭದ್ರಮ್ - ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ
• ಇತಿ ಏವಮಾದೀನಿ - ಇತ್ಯಾದಿ
• ವಚಾಂಸಿ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ತಪಸ್ವಿನಾ - ತಪಸ್ವಿಯು
• ಉಕ್ತಾನಿ - ನುಡಿದನು
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ತೇನ ಸಹ - ಅವನೊಂದಿಗೆ
• ಯುದ್ಧಮ್ - ಕಾಳಗ ಮಾಡುವುದು
• ಯುಕ್ತಮ್ ನ - ಉಚಿತವಲ್ಲ
• ರಾಜನ್ - ರಾಜನೇ
• ಸ್ಮಯಮಾನಃ ಏವ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಲೇ
• ತ್ವಾಮ್ ಆಹ - ನಿನಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದಾನವೇಂದ್ರನೇ, ನಿನಗೆ ಭದ್ರವಾಗಲಿ! ಆ ತಪಸ್ವಿಯು ಇಂತಹ ಅನೇಕ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನುಡಿದನು. "ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಅವನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದು ನಿನಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಲ್ಲ" ಎಂದು ಅವನು ನಗುತ್ತಲೇ ನಿನಗೆ ನಿರೂಪಿಸಿದನು.

ವಿವಸ್ತುಶೂನ್ಯೈರ್ಬಹುಭಿಃ ಪ್ರಲಾಪೈ-
ರಸ್ಮಾಭಿರುಕ್ತೈರ್ಯದಿ ಬುಧ್ಯಸೇ ತ್ವಂ ।
ತಪೋಭಿಯುಕ್ತೇನ ತಪಸ್ವಿನಾ ವೈ
ಸ್ಮರ್ತಾಸಿ ಪಶ್ಚಾನ್ಮುನಿವಾಕ್ಯಮೇತತ್  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿವಸ್ತುಶೂನ್ಯೈಃ - ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ
• ಬಹುಭಿಃ - ಅನೇಕ
• ಪ್ರಲಾಪೈಃ - ಪ್ರಲಾಪಗಳನ್ನು
• ಅಸ್ಮಾಭಿಃ ಉಕ್ತೈಃ - ನಮ್ಮಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವುಗಳನ್ನು
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಯದಿ ಬುಧ್ಯಸೇ - ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ನಂತರ
• ತಪೋಭಿಯುಕ್ತೇನ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ತಪಸ್ವಿನಾ - ತಪಸ್ವಿಯಾದ
• ಮುನಿವಾಕ್ಯಮ್ ಏತತ್ ವೈ - ಆ ಮುನಿಯ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮರ್ತಾಸಿ - ಸ್ಮರಿಸುವವನಾಗುವಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾರವಿಲ್ಲದ ಈ ಅನೇಕ ಪ್ರಲಾಪಗಳನ್ನು ನೀನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು. ಇಲ್ಲವಾದರೆ, ತಪಸ್ವಿಯಾದ ಆ ಮುನಿಯು ನುಡಿದ ಈ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನೀನು ಮುಂದೆ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದಿಂದ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಸ ತೇಷಾಂ ವಚನಂ ನಿಶಮ್ಯ
ಜಜ್ವಾಲ ರೋಷೇಣ ಸ ಮಂದಬುದ್ಧಿಃ ।
ಆಜ್ಯಾವಸಿಕ್ತಸ್ತ್ವಿವ ಕೃಷ್ಣವರ್ತ್ಮಾ
ಸತ್ಯಂ ಹಿತಂ ತತ್ಕುಟಿಲಂ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣಂ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ಸಃ ಮಂದಬುದ್ಧಿಃ - ಆ ಮಂದಬುದ್ಧಿಯಾದ ಅಂಧಕಾಸುರನು
• ತೇಷಾಮ್ - ಆ ದೂತರ
• ಸತ್ಯಮ್ - ಸತ್ಯವೂ
• ಹಿತಮ್ - ಹಿತಕರವೂ
• ಕುಟಿಲಮ್ - ಕಠೋರವೂ
• ಸುತೀಕ್ಷ್ಣಮ್ - ಅತ್ಯಂತ ತೀಕ್ಷ್ಣವೂ ಆದ
• ತತ್ ವಚನಮ್ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ನಿಶಮ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಆಜ್ಯಾವಸಿಕ್ತಃ - ತುಪ್ಪವನ್ನು ಎರಚಿದ
• ಕೃಷ್ಣವರ್ತ್ಮಾ ಇವ ತು - ಅಗ್ನಿಯಂತೆ
• ರೋಷೇಣ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಜಜ್ವಾಲ - ಉರಿದುಬಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ತರುವಾಯ, ಮಂದಬುದ್ಧಿಯಾದ ಆ ಅಂಧಕಾಸುರನು ದೂತರ ಸತ್ಯವೂ, ಹಿತಕರವೂ ಆದರೆ ತನಗೆ ಕಠೋರವೂ ತೀಕ್ಷ್ಣವೂ ಆಗಿ ತೋರಿದ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ತುಪ್ಪವನ್ನು ಸುರಿದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಕೋಪದಿಂದ ಧಗಧಗನೆ ಉರಿದುಬಿದ್ದನು.

ಗೃಹೀತಖಡ್ಗೋ ವರದಾನಮತ್ತಃ
ಪ್ರಚಂಡವಾತಾನುಕೃತಿಂ ಚ ಕುರ್ವನ್ ।
ಗಂತುಂ ಚ ತತ್ರ ಸ್ಮರಬಾಣವಿದ್ಧಃ
ಸಮುದ್ಯತೋಽಭೂದ್ವಿಪರೀತದೈವಃ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರದಾನಮತ್ತಃ - ವರದಾನದ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮೃಗಜನಾದ
• ಗೃಹೀತಖಡ್ಗಃ - ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದ
• ಪ್ರಚಂಡವಾತಾನುಕೃತಿಮ್ - ಬಿರುಗಾಳಿಯ ವೇಗವನ್ನು ಅನುಕರಿಸುತ್ತಾ
• ಸ್ಮರಬಾಣವಿದ್ಧಃ - ಮನ್ಮಥನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ವಿಪರೀತದೈವಃ - ದುರದೃಷ್ಟಶಾಲಿಯಾದ ಅವನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗಂತುಮ್ ಚ - ಹೋಗಲು
• ಸಮುದ್ಯತಃ ಅಭೂತ್ - ಸಿದ್ಧನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವರದಾನದ ಗರ್ವದಿಂದ ಅಂಧನಾದ, ಕಾಮಬಾಣದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ ಮತ್ತು ವಿಪರೀತ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನೈದಿದ ಆ ಅಂಧಕಾಸುರನು ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಖಡ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಮಹಾ ಬಿರುಗಾಳಿಯಂತೆ ಧಾವಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲು ಸನ್ನದ್ಧನಾದನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಅಂಧಕಗಾಣಪತ್ಯಪದಲಾಭೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ದೂತಸಂವಾದೋ ನಾಮ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೪೪ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಅಂಧಕಗಾಣಪತ್ಯಪದಲಾಭೋಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಅಂಧಕನಿಗೆ ಗಾಣಪತ್ಯ ಪದವಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ದೂತಸಂವಾದಃ ನಾಮ - ದೂತಸಂವಾದವೆಂಬ
• ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ನಲವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ ಅಂಧಕನಿಗೆ ಗಾಣಪತ್ಯ ಪದವಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಎಂಬ ಉಪಾಖ್ಯಾನದೊಳು ದೂತಸಂವಾದವೆಂಬ ನಲವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಪಂಚಮೋ - ಐದನೆಯದಾದ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.