ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸರ್ವಜ್ಞ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ।
ಅದ್ಭುತೇಯಂ ಕಥಾ ತಾತ ಶ್ರಾವಿತಾ ಮೇ ತ್ವಯಾ ಮುನೇ  ॥ ೧ ॥
ಜೃಂಭಿತೇ ಜೃಂಭಣಾಸ್ತ್ರೇಣ ಹರಿಣಾ ಸಮರೇ ಹರೇ ।
ಹತೇ ಬಾಣಬಲೇ ಬಾಣಃ ಕಿಮಕಾರ್ಷೀಚ್ಚ ತದ್ವದ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ವ್ಯಾಸಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋ ಮುನೀಶ್ವರಃ  ॥ ೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಕಥಾಂ ಚ ಪರಮಾದ್ಭುತಾಂ ।
ಕೃಷ್ಣಶಂಕರಯೋಸ್ತಾತ ಲೋಕಲೀಲಾನುಸಾರಿಣೋಃ  ॥ ೪ ॥
ಶಯಿತೇ ಲೀಲಯಾ ರುದ್ರೇ ಸಪುತ್ರೇ ಸಗಣೇ ಸತಿ ।
ಬಾಣೋ ವಿನಿರ್ಗತೋ ಯುದ್ಧಂ ಕರ್ತುಂ ಕೃಷ್ಣೇನ ದೈತ್ಯರಾಟ್  ॥ ೫ ॥
ಕುಂಭಾಂಡಸಂಗೃಹೀತಾಶ್ವೋ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಧೃಕ್ ತತಃ ।
ಚಕಾರ ಯುದ್ಧಮತುಲಂ ಬಲಿಪುತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೬ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿಜಬಲಂ ನಷ್ಟಂ ಸ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋಽತ್ಯಮರ್ಷಿತಃ ।
ಚಕಾರ ಯುದ್ಧಮತುಲಂ ಬಲಿಪುತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೭ ॥
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ಮಹಾವೀರೋ ಗಿರಿಶಾಪ್ತಮಹಾಬಲಃ ।
ಉಚ್ಚೈರ್ಜಗರ್ಜ ತತ್ರಾಜೌ ಬಾಣಂ ಮತ್ವಾ ತೃಣೋಪಮಂ  ॥ ೮ ॥
ಧನುಷ್ಟಂಕಾರಯಾಮಾಸ ಶಾರ್ಙ್ಗಾಖ್ಯಂ ನಿಜಮದ್ಭುತಂ ।
ತ್ರಾಸಯನ್ಬಾಣಸೈನ್ಯಂ ತದವಶಿಷ್ಟಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೯ ॥
ತೇನ ನಾದೇನ ಮಹತಾ ಧನುಷ್ಟಂಕಾರಜೇನ ಹಿ ।
ದ್ಯಾವಾಭೂಮ್ಯೋರಂತರಂ ವೈ ವ್ಯಾಪ್ತಮಾಸೀದನಂತರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಚಿಕ್ಷೇಪ ವಿವಿಧಾನ್ಬಾಣಾನ್ಬಾಣಾಯ ಕುಪಿತೋ ಹರಿಃ ।
ಕರ್ಣಾಂತಂ ತದ್ವಿಕೃಷ್ಯಾಥ ತೀಕ್ಷ್ಣಾನಾಶೀವಿಷೋಪಮಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ಆಯಾತಸ್ತಾನ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಾಽಥ ಸ ಬಾಣೋ ಬಲಿನಂದನಃ ।
ಅಪ್ರಾಪ್ತಾನೇವ ಚಿಚ್ಛೇದ ಸ್ವಶರೈಃ ಸ್ವಧನುಶ್ಚ್ಯುತೈಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಪುನರ್ಜಗರ್ಜ ಸ ವಿಭುರ್ಬಾಣೋ ವೈರಿಗಣಾರ್ದನಃ ।
ತತ್ರಸುರ್ವೃಷ್ಣಯಃ ಸರ್ವೇ ಕೃಷ್ಣಾತ್ಮಾನೋ ವಿಚೇತಸಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ನಿಜಸಾಯಕಾನ್ ।
ಸ ಕೃಷ್ಣಾಯಾತಿಶೂರಾಯ ಮಹಾಗರ್ವೋ ಬಲೇಃ ಸುತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ತಾನಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾನಚ್ಛಿನತ್ಸ್ವಶರೈರ್ದ್ರುತಂ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಮಮರಾರಿರ್ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೧೫ ॥
ರಾಮಾದಯೋ ವೃಷ್ಣಯಶ್ಚ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಯೋದ್ಧಾರಮಾಹವೇ ।
ನಿಜಘ್ನುರ್ಬಲಿನಃಸರ್ವೇ ಕೃತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಂ ಸಮಾಕುಲಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತ್ಥಂ ಚಿರತರಂ ತತ್ರ ಬಲಿನೋಶ್ಚ ದ್ವಯೋರಪಿ ।
ಬಭೂವ ತುಮುಲಂ ಯುದ್ಧಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ವಿಸ್ಮಯಾವಹಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ತತ್ರ ಕ್ರೋಧಂ ಕೃತ್ವಾಽತಿ ಪಕ್ಷಿರಾಟ್ ।
ಬಾಣಾಸುರಬಲಂ ಸರ್ವಂ ಪಕ್ಷಾಘಾತೈರಮರ್ದಯತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಮರ್ದಿತಂ ಸ್ವಬಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮರ್ದಯಂತಂ ಚ ತಂ ಬಲೀ ।
ಚುಕೋಪಾತಿ ಬಲೇಃ ಪುತ್ರಃ ಶೈವರಾಡ್ ದಿತಿಜೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಭೋಜಂ ಸಹಸ್ರಭುಜವಾಂದ್ರುತಂ ।
ಮಹತ್ಪರಾಕ್ರಮಂ ಚಕ್ರೇ ವೈರಿಣಾಂ ದುಃಸಹಂ ಸ ವೈ  ॥ ೨೦ ॥
ಚಿಕ್ಷೇಪ ಯುಗಪದ್ಬಾಣಾನಮಿತಾಂಸ್ತತ್ರ ವೀರಹಾ ।
ಕೃಷ್ಣಾದಿಸರ್ವಯದುಷು ಗರುಡೇ ಚ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್  ॥ ೨೧ ॥
ಜಘಾನೈಕೇನ ಗರುಡಂ ಕೃಷ್ಣಮೇಕೇನ ಪತ್ತ್ರಿಣಾ ।
ಬಲಮೇಕೇನ ಚ ಮುನೇ ಪರಾನಪಿ ತಥಾ ಬಲೀ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ವಿಷ್ಣುರೂಪಃ ಸುರಾರಿಹಾ ।
ಚುಕೋಪಾತಿರಣೇ ತಸ್ಮಿಂಜಗರ್ಜ ಚ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಜಘಾನ ಬಾಣಂ ತರಸಾ ಶಾರ್ಙ್ಗನಿಃಸೃತಸಚ್ಛರೈಃ ।
ಅತಿ ತದ್ಬಲಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಯುಗಪತ್ಸ್ಮೃತಶಂಕರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಚಿಚ್ಛೇದ ತದ್ಧನುಃ ಶೀಘ್ರಂ ಛತ್ರಾದಿಕಮನಾಕುಲಃ ।
ಹಯಾಂಶ್ಚ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಹತ್ವಾ ತಾನ್ಸ್ವಶರೈರ್ಹರಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಬಾಣೋಽಪಿ ಚ ಮಹಾವೀರೋ ಜಗರ್ಜಾತಿ ಪ್ರಕುಪ್ಯ ಹ ।
ಕೃಷ್ಣಂ ಜಘಾನ ಗದಯಾ ಸೋಽಪತದ್ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಉತ್ಥಾಯಾರಂ ತತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಯುಯುಧೇ ತೇನ ಶತ್ರುಣಾ ।
ಶಿವಭಕ್ತೇನ ದೇವರ್ಷೇ ಲೋಕಲೀಲಾಽನುಸಾರತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ದ್ವಯೋಶ್ಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಬಭೂವ ಸುಮಹಾನ್ ರಣಃ ।
ಶಿವರೂಪೋ ಹರಿಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ ಚ ಶೈವೋತ್ತಮೋ ಬಲೀ  ॥ ೨೮ ॥
ಕೃಷ್ಣೋಽಥ ಕೃತ್ವಾ ಸಮರಂ ಚಿರಂ ಬಾಣೇನ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಶಿವಾಽಽಜ್ಞಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಬಲಶ್ಚುಕೋಪಾತಿ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃಸುದರ್ಶನೇನಾಶು ಕೃಷ್ಣೋ ಬಾಣಭುಜಾನ್ಬಹೂನ್ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ಭಗವಾನ್ ಶಂಭುಃ ಶಾಸನಾತ್ಪರವೀರಹಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಅವಶಿಷ್ಟಾ ಭುಜಾಸ್ತಸ್ಯ ಚತ್ವಾರೋಽತೀವ ಸುಂದರಾಃ ।
ಗತವ್ಯಥೋ ಬಭೂವಾಶು ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಗತಸ್ಮೃತಿರ್ಯದಾ ಬಾಣಃ ಶಿರಶ್ಛೇತ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ಕೃಷ್ಣೋ ವೀರತ್ವಮಾಪನ್ನಸ್ತದಾ ರುದ್ರಃ ಸಮುತ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ರುದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಭಗವಂದೇವಕೀಪುತ್ರ ಯದಾಜ್ಞಪ್ತಂ ಮಯಾ ಪುರಾ ।
ತತ್ಕೃತಂ ಚ ತ್ವಯಾ ವಿಷ್ಣೋ ಮದಾಜ್ಞಾಕಾರಿಣಾ ಸದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಮಾ ಬಾಣಸ್ಯ ಶಿರಶ್ಛಿಂಧಿ ಸಂಹರಸ್ವ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ಮದಾಜ್ಞಯಾ ಚಕ್ರಮಿಮಮಮೋಘಂ ಮಜ್ಜನೇ ಸದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ದತ್ತಂ ಮಯಾ ಪುರಾ ತುಭ್ಯಮನಿವಾರ್ಯಂ ರಣೇ ತವ ।
ಚಕ್ರಂ ಜಯಂ ಚ ಗೋವಿಂದ ನಿವರ್ತಸ್ವ ರಣಾತ್ತತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ದಧೀಚೇ ರಾವಣೇ ವೀರೇ ತಾರಕಾದಿಪುರೇಷ್ವಪಿ ।
ವಿನಾ ಮದಾಜ್ಞಾಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ ರಥಾಂಗಂ ನಾಮುಚಃ ಪುರಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತ್ವಂ ತು ಯೋಗೀಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪರಮಾತ್ಮಾ ಜನಾರ್ದನ ।
ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ ಸ್ವಮನಸಾ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವರಮಸ್ಯ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ನ ಮೃತ್ಯುರ್ಭಯಮಸ್ತಿ ವೈ ।
ತನ್ಮೇ ವಚಃ ಸದಾ ಸತ್ಯಂ ಪರಿತುಷ್ಟೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ತವ  ॥ ೩೮ ॥
ಪುರಾಽಯಂ ಗರ್ವಿತೋ ಮತ್ತೋ ಯುದ್ಧಂ ದೇಹೀತಿ ಮೇಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಭುಜಾನ್ಕಂಡೂಯಮಾನಸ್ತು ವಿಸ್ಮೃತಾತ್ಮಗತಿರ್ಹರೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತದಾಹಮಶಪಂ ತಂ ವೈ ಭುಜಚ್ಛೇತ್ತಾಽಽಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ಅಚಿರೇಣಾತಿಕಾಲೇನ ಗತಗರ್ವೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೪೦ ॥
ಮದಾಜ್ಞಯಾ ಹರಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಭುಜಚ್ಛೇತ್ತಾ ತವಾಽಥ ವೈ ।
ನಿವರ್ತಸ್ವ ರಣಾದ್ಗಚ್ಛ ಸ್ವಗೃಹಂ ಸವಧೂವರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ತಯೋರ್ಮೈತ್ರೀಂ ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ತಮನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಸಗಣಃ ಸಪುತ್ರಃ ಸ್ವಾಲಯಂ ಯಯೌ  ॥ ೪೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಶಂಭೋಃ ಸಂಹೃತ್ಯ ಚ ಸುದರ್ಶನಂ ।
ಅಕ್ಷತಾಂಗಸ್ತು ವಿಜಯೀ ತತ್ಕೃಷ್ಣೋಽನ್ತಃಪುರಂ ಯಯೌ  ॥ ೪೩ ॥
ಅನಿರುದ್ಧಂ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಸಹಿತಂ ಭಾರ್ಯಯಾ ಪುನಃ ।
ಜಗ್ರಾಹ ರತ್ನಸಂಘಾತಂ ಬಾಣದತ್ತಮನೇಕಶಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತತ್ಸಖೀಂ ಚಿತ್ರಲೇಖಾಂ ಚ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಪರಯೋಗಿನೀಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂತ್ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಕೃತಕಾರ್ಯಃ ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಹೃದಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗಿರಿಶಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ಚ ಬಲೇಃ ಸುತಂ ।
ಪರಿವಾರಸಮೇತಸ್ತು ಜಗಾಮ ಸ್ವಪುರೀಂ ಹರಿಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಪಥಿ ಜಿತ್ವಾ ಚ ವರುಣಂ ವಿರುದ್ಧಂ ತಮನೇಕಧಾ ।
ದ್ವಾರಕಾಂ ಚ ಪುರೀಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸಮುತ್ಸವಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿಸರ್ಜಯಿತ್ವಾ ಗರುಡಂ ಸಖೀನ್ವೀಕ್ಷ್ಯೋಪಹಸ್ಯ ಚ ।
ದ್ವಾರಕಾಯಾಂ ತತೋ ಗತ್ವಾ ಕಾಮಚಾರೀ ಚಚಾರ ಹ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಬಾಣಭುಜಕೃಂತನಗರ್ವಾಪಹಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಪಂಚಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೫೫ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ