॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಪ್ರಲ್ಹಾದ ಉವಾಚ ।
ಕೋಽಸೌ ಗಣಾಸುರೋ ದೈತ್ಯೋ ಯೇನ ಚಾಸತ್ಕೃತೋ ಮುನಿಃ ।
ಸಮರ್ಥಃ ಕಪಿಲಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಸಮದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಯಸ್ಯ ಕ್ರೋಧಯುತಾ ದೃಷ್ಟಿಃ ಸಗರಾನ್ ಪ್ರದದಾಹ ಸಾ ।
ತಂ ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯ ಜೀವನ್ ಸ ಕಥಂ ಸ್ವನಗರೇ ಗತಃ  ॥ ೨ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಯತ್ನೇನ ಗಣಾಸುರವಿಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಸರ್ವಂ ವದಾಮಿ ಪಾಪಘ್ನಂ ಗಣೇಶಚರಿತಾಶ್ರಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ಅಭಿಜಿನ್ನಾಮ ರಾಜರ್ಷಿರಪುತ್ರಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ ।
ಪುತ್ರಾರ್ಥಂ ಸ ವನಂ ರಾಜಾ ಯಯೌ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವರಾಜ್ಯಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಭ್ರಮನ್ ದದರ್ಶ ಯೋಗೀಶಂ ವೈಶಂಪಾಯನಮಂಜಸಾ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಪತ್ನೀಕಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಪುತ್ರಪ್ರಾಪ್ತೇರುಪಾಯಂ ಮೇ ವದ ಸರ್ವಜ್ಞ ತೇ ನಮಃ ।
ಮುನಿನಾ ಮಂತ್ರರಾಜಸ್ತು ದತ್ತಸ್ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೬ ॥
ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯಪ್ರಯೋಗಂ ತಂ ವಿಧಿಯುಕ್ತಂ ನೃಪಸ್ಯ ಸಃ ।
ಉಪದಿಶ್ಯ ತತಸ್ತೀರ್ಥಂ ಪ್ರಭಾಸಂ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೭ ॥
ಅಭಿಜಿತ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಪ್ರಯಯೌ ಮಹತ್ ।
ತೀರ್ಥಂ ತತ್ರ ಯಥಾಯೋಗ್ಯಮನುಷ್ಠಾನಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೮ ॥
ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸರಸ್ವತ್ಯಾ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸ್ನಾನಾರ್ಥಂ ಸುತಯಾ ಯುಕ್ತಃ ಕದಾಚಿತ್ ಸ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರೈಕವಸ್ತ್ರಸಂಯುಕ್ತಾಂ ವಿಧಿರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರಸ್ವತೀಂ ।
ಯೌವನಸ್ಥಾಂ ಕುಚಾಭ್ಯಾಂ ತಾಂ ರೂಪಿಣೀಂ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಅಕಸ್ಮಾಜ್ಜಲಮಧ್ಯೇಽಸೌ ಕಾಮಬಾಣಾರ್ದಿತೋಽಭವತ್ ।
ಪುತ್ರೀಭಾವಂ ಸಮಾಗೃಹ್ಯ ಚಂಚಲಂ ಚಿತ್ತಮಾದದೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಾಮೇನಾತ್ಯಂತಮುಗ್ರೇಣ ಪೀಡಿತಸ್ಯ ಜಗದ್ಗುರೋಃ ।
ವೀರ್ಯಂ ತಸ್ಯಾಸ್ಖಲತ್ತತ್ರ ಜಲಮಧ್ಯೇ ಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೧೨ ॥
ತತಃ ಸುಮನಸಾ ಯುಕ್ತಃ ಸತ್ಯಲೋಕಂ ಯಯೌ ವಿಧಿಃ ।
ಪ್ರಯೋಗೋಽಭಿಜಿತಃ ಸೋಽಥ ಸಮಾಪ್ತಸ್ತದ್ದಿನೇಽಭವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಸಸ್ತ್ರೀಕಃ ಸ್ನಾನಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಯಯೌ ತೀರ್ಥಂ ನೃಪಸ್ತದಾ ।
ತೃಷಿತಾ ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಸಾ ಜಲಪಾನರತಾಽಭವತ್  ॥ ೧೪ ॥
ದೈವಯೋಗೇನ ತದ್ವೀರ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಾರಿಣಾ ಸಹ ।
ತಸ್ಯಾ ಉದರಗಂ ಜಾತಮಮೋಘಮಸುರೋತ್ತಮ  ॥ ೧೫ ॥
ರಾಜಾ ಸಮಾಪ್ಯ ತತ್ ಸರ್ವಂ ಮಂತ್ರಾನುಷ್ಠಾನಮಾದರಾತ್ ।
ಯಯೌ ಸ್ವನಗರಂ ಪೂರ್ಣಂ ಚಕ್ರೇ ವೈ ರಾಜ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಾಲೇನ ಸುಷುವೇ ರಾಜ್ಞೀ ಪುತ್ರಂ ಸಾ ಚಾರುಹಾಸಿನೀ ।
ತೇಜೋಯುಕ್ತಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಲಕ್ಷಣೈರುಪಶೋಭಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಕಂ ರಾಜಾ ಚಕಾರ ವಿಧಿವದ್ ದ್ವಿಜೈಃ ।
ದತ್ತ್ವೋಪವೀತದಾನಂ ಸ ವೇದಾಭ್ಯಾಸೇ ಮತಿಂ ದದೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ಪುತ್ರೋಽಸೌ ಗಣೋ ನಾಮ್ನಾ ಮಹಾಬಲಃ ।
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರನಿಧಿರ್ಜಾತಸ್ತತೋಽಯಾತ್ ಸ ವನಂ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಮಾರ್ಗೇ ಚ ಸಹಸಾಽಽಗತ್ಯ ಶುಕ್ರಃ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀಂ ದದೌ ।
ತಸ್ಮೈ ದೀಕ್ಷಾಂ ಶಿವಸ್ಯಾಽಸೌ ತಥಾ ಚಕ್ರೇ ಸ ಭಾವತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಶಿವಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಮಹೋಗ್ರಂ ವಾಯುಭಕ್ಷಕಃ ।
ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರೈಸ್ತಂ ಯಯೌ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಆಗತಂ ಶಂಕರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಪೂಜಯದ್ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ ।
ತುಷ್ಟಾವ ವಿವಿಧೈಸ್ತೋತ್ರೈರ್ವರದಂ ತಂ ಜಗಾದ ಸಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಆರೋಗ್ಯಾದಿಸಮಾಯುಕ್ತಂ ತ್ರಿಗುಣಾನ್ನ ಭಯಂ ಚ ಮೇ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಾಜ್ಯಮುಗ್ರಂ ವೈ ದೇಹಿ ಮೇ ತ್ವಂ ಸದಾಶಿವ  ॥ ೨೩ ॥
ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಃ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಜಗಾಮ ಹ ।
ಗಣಶ್ಚ ಸ್ವಗೃಹಂ ದೈತ್ಯ ಯಯೌ ಪರಮಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸರ್ವಾನಾನಂದಯಾಮಾಸ ಸುಹೃದಃ ಪಿತರೌ ಸ್ವಕೌ ।
ತತೋ ವಿಜಿಗ್ಯೇ ಪೃಥಿವೀಂ ಸೇನಯಾ ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೭೧ ಪಾನ ೧೫೦)
ತತೋ ಪಿತ್ರಾಽಭಿಷಿಕ್ತೋಽಭೂತ್ ಸ್ವರಾಜ್ಯೇ ವನಗೇನ ಸಃ ।
ಸಪತ್ನೀಕೇನ ಭೂಪಾಲೋ ಗಣಃ ಸ್ಥಾನೇ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೬ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯೈಃ ಸಮಾಯಾತೈರ್ನಾನಾದಿಗ್ಭ್ಯೋ ನೃಪೋ ಗಣಃ ।
ತೈರ್ಯುಕ್ತಃ ಸಕಲಾಂ ಪೃಥ್ವೀಂ ವಿಜಿಗ್ಯೇ ದ್ವೀಪಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪಾತಾಲಂ ಸ ತತೋ ನಾಗೈರ್ಜಿಗಾಯ ಬಲಸಂಯುತಃ ।
ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಘೋರಂ ತತಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ಯಯೌ ಗಣಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸ್ವರ್ಗಂ ಜಿತ್ವಾ ಸಹೇಂದ್ರೈಃ ಸ ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮಂಜಸಾ ।
ವಿಷ್ಣುಂ ಶಿವಂ ಕ್ರಮೇಣೈವಾಜಯತ್ತೇಜಃಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಸ್ತಾನ್ ಕರದಾನ್ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ದೇವಪಾನ್ ।
ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಾನೇಷು ತತ್ರೈಕಂ ದೈತ್ಯಂ ನ್ಯಸ್ಯ ಧರಾಂ ಯಯೌ  ॥ ೩೦ ॥
ಏವಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಾಜ್ಯಂ ಸ ಜಿತ್ವಾ ಸರ್ವಾಂಶ್ಚಕಾರ ಹ ।
ತತಶ್ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ದುಷ್ಟೋ ಜಹಾರ ಕಪಿಲಸ್ಯ ಸಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಪಿಲೋ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಭಕ್ತಃ ಪರಮಭಾವಿಕಃ ।
ತತಾಪ ಸ ತಪೋ ಘೋರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವರ್ಷೇಣೈಕೇನ ದೇವೇಶೋ ಯಯೌ ಮೂಷಕವಾಹನಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಬೋಧಯತ್ತಂ ಮಹಾಮುನಿಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಪಿಲಸ್ತಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಮಾಗತಂ ಪೂಜಯನ್ ಪ್ರಭುಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಶ್ಚ ಪ್ರೇಮಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಪಿಲ ಉವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನರಾಜಾಯ ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನಹಾರಿಣೇ ।
ಅಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ವಿಘ್ನಕರ್ತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಆಕಾಶಾಯ ಚ ಭೂತಾನಾಂ ಮನಸೇ ಚಾಮರೇಷು ತೇ ।
ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯೈ ಚೇಂದ್ರಿಯವರ್ಗೇಷು ತ್ರಿವಿಧಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ದೇಹಾನಾಂ ಬಿಂದುರೂಪಾಯ ಸೋಽಹಂರೂಪಾಯ ದೇಹಿನಾಂ ।
ತಯೋರಭೇದಭಾವೇಷು ಬೋಧಾಯ ತು ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಾಂಖ್ಯಾಯ ವೈ ವಿದೇಹಾನಾಂ ಸಯೋಗಾನಾಂ ನಿಜಾತ್ಮನೇ ।
ಚತುರ್ಣಾಂ ಪಂಚಮಾಯೈವ ಸರ್ವತ್ರ ತು ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಾನಾಂ ವೈ ಶಕ್ತಿರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಆತ್ಮನಾಂ ರವಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಆನಂದಾನಾಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುರೂಪಿಣೇ ನೇತಿಧಾರಿಣಾಂ ।
ಶಂಕರಾಯ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಂಯೋಗೇ ಗಣಪಾಯ ತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಕರ್ಮಣಾಂ ಕರ್ಮಯೋಗಾಯ ಜ್ಞಾನಯೋಗಾಯ ಜಾನತಾಂ ।
ಸಮೇಷು ಸಮರೂಪಾಯ ಲಂಬೋದರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಸ್ವಾಧೀನಾನಾಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಸಹಜಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ತೇಷಾಮಭೇದಭಾವೇಷು ಸ್ವಾನಂದಾಯ ಚ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ನಿರ್ಮಾಯಿಕಸ್ವರೂಪಾಣಾಮಯೋಗಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋಗಾನಾಂ ಯೋಗರೂಪಾಯ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಶಾಂತಿಯೋಗಪ್ರದಾತ್ರೇ ತೇ ಶಾಂತಿಯೋಗಮಯಾಯ ಚ ।
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತತ್ರ ದೇವೇಶ ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಜಗಾದ ಗಣನಾಥೋ ವೈ ತತಸ್ತಂ ಭಕ್ತಮುತ್ತಮಂ ।
ಹರ್ಷೇಣ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತೋ ಹರ್ಷಯನ್ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಮದೀಯಂ ಯತ್ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಯೋಗಪ್ರದಂ ಭವೇತ್ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷಣಾಂ ದಾಯಕಂ ಚ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೬ ॥
ವರಂ ವರಯ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮತ್ತಸ್ತ್ವಂ ಭಕ್ತಿಯಂತ್ರಿತಃ ।
ತ್ವತ್ಸಮೋ ನ ಭವೇತ್ತಾತ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶಕಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಪಿಲಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ತ್ವದೀಯಾಮಚಲಾಂ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ವಿಘ್ನೇಶ ಮೇ ಪರಾಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತ್ವದೀಯಭೂಷಣಂ ದೈತ್ಯೋ ಗಣೋ ಹೃತ್ವಾ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಮತ್ತಶ್ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ನಾಥ ಜಹಿ ತಂ ಮಣಿಮಾನಯ  ॥ ೪೯ ॥
ಸ್ಮರಾಮಿ ಚೇದ್ಯದಾಽಹಂ ತ್ವಾಂ ತದಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರದರ್ಶಯ ।
ಏತಮೇವ ವರಂ ಪೂರ್ಣಂ ದೇಹಿ ನಾಥ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೭೨ ಪಾನ ೧೫೧)
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಯತ್ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ವಿಷ್ಣೋ ತತ್ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ತವ ಪುತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಗಣಾಸುರವಧಾಯ ಚ  ॥ ೫೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇಽಸೌ ಢುಂಢಿರಾಜಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಮುನಿಸ್ತಂ ಹೃದಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಸ್ವಾಶ್ರಮಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೩ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಕಪಿಲವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮೈಕಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೭೧