॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಭೃಗೋಃ ಪುತ್ರಶ್ಚ ಯೋಗೀಶಂ ಭೃಗುಂ ನತ್ವಾ ಯಯೌ ವನಂ ।
ತತಾಪ ತಪ ಉಗ್ರಂ ವೈ ಪ್ರಯಾಗೇ ಸ ಜಲೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ದಶವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಗತಾನಿ ತಪತೋ ಮುನೇಃ ।
ತಸ್ಯೈವ ತೇಜಸಾ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಂಡಲಂ  ॥ ೨ ॥
ಏಕದಾ ಧೀವರೈಸ್ತತ್ರ ಜಲೇ ಜಾಲೈರ್ಮಹಾಮತೇ ।
ಗೃಹೀತಾ ಮತ್ಸ್ಯಕಾದ್ಯಾಶ್ಚ ದೈವಾತ್ ಸೋಽಪಿ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನಿವರಂ ಸರ್ವೇ ಭಯಭೀತಾ ಯಯುರ್ನೃಪಂ ।
ಧೀವರಾ ನಹುಷಂ ಸರ್ವಮೂಚುರ್ವೃತ್ತಾಂತಮಾದರಾತ್  ॥ ೪ ॥
ಭಯಭೀತೋ ನೃಪಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಧಾನೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವೃತಃ ।
ಮುನಿಂ ಯಯೌ ಮಹಾಭಾಗಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ ಪುರಃಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಮತ್ಸ್ಯಾ ಜಲವಿಯೋಗೇನ ವ್ಯಾಕುಲಾ ಮರಣೋನ್ಮುಖಾಃ ।
ತಾನ್ ಸ್ವರ್ಗೇ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಸಾಂಸರ್ಗಿಕಸುಭಾವತಃ  ॥ ೬ ॥
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಹುಷಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಉವಾಚ ಮೋಚಯ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಧೃತಂ ಧೀವರತೋಽಧುನಾ  ॥ ೭ ॥
ಮದೀಯದೇಹಮೌಲ್ಯೇನ ಧೀವರಾಂಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಸಾದಯ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಸರ್ವಮೂಚೇ ವೈ ಧೀವರಾನ್ನೃಪಃ  ॥ ೮ ॥
ಶತಂ ಸೌವರ್ಣಮುದ್ರಾಣಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತಾಂ ಮುನಿಃ ।
ಭವದ್ಭಿಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗೈಸ್ತತಸ್ತಂ ಮುನಿರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೪೧ ಪಾನ ೮೭)
ಶತಂ ಸೌವರ್ಣಮುದ್ರಾಣಾಂ ಮೌಲ್ಯಂ ಕಿಂ ಮೇ ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ।
ತತೋ ರಾಜಾ ಧನಂ ಲಕ್ಷಂ ಮೌಲ್ಯಂ ಚ ಕೃತವಾನ್ ಮುನೇಃ  ॥ ೧೦ ॥
ನ ಯೋಗ್ಯಂ ಮುನಿನಾ ತತ್ರ ಕಥಿತಂ ಸ ತತೋ ನೃಪಃ ।
ಗ್ರಾಮಮೇಕಂ ಮುನೇರ್ಮೌಲ್ಯಂ ಚಕಾರ ಭಯಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಮುನಿನಾ ತನ್ನ ಯೋಗ್ಯಂ ವೈ ಕೃತಂ ತತ್ರ ನೃಪಃ ಪುನಃ ।
ನಗರಂ ದೇಶಸಂಯುಕ್ತಂ ಮೌಲ್ಯಂ ಸ ಕೃತವಾನ್ ಮುನೇಃ  ॥ ೧೨ ॥
ತಥಾಽಪಿ ಮುನಿನಾ ಮಾನ್ಯಂ ನ ಕೃತಂ ತತ್ತತೋ ನೃಪಃ ।
ರಾಜ್ಯಮರ್ಧಂ ತತೋ ಮೌಲ್ಯಂ ಧೀವರಾನ್ ದಾತುಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮುನಿನಾ ಕಥಿತಂ ತತ್ರ ಮಮ ಯೋಗ್ಯಂ ನ ಮೂಲ್ಯಕಂ ।
ತತೋ ರಾಜ್ಯಂ ಸ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ಮೌಲ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋಽಪಿ ಮುನಿನಾ ದೈತ್ಯ ನ ಮಾನ್ಯಂ ತತ್ಕೃತಂ ತತಃ ।
ಭಯಭೀತೋ ನೃಪೋಽಮಾತ್ಯೈಃ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನಾಭ್ಯಪದ್ಯತ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಧುನಾ ಕೋಪಸಂಯುಕ್ತಶ್ಚ್ಯವನಃ ಶಾಪಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಮಾಂ ತತ್ರ ನೈವ ಸಂದೇಹೋ ಮದ್ದೈವೇನ ಪ್ರಚೋದಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಸ್ತಂ ವ್ಯಾಕುಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ್ಯವನೋ ಮುನಿರಬ್ರವೀತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ರಾಜೇಂದ್ರ ದೇಹಿ ಮೌಲ್ಯಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಸ್ತತ್ರಾಯಯೌ ಯೋಗೀ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಭರದ್ವಾಜಃ ಸ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಹುಷಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಹ  ॥ ೧೮ ॥
ಭರದ್ವಾಜೇನ ವೃತ್ತಾಂತೋ ಜ್ಞಾತಃ ಸರ್ವೋ ಹ್ಯಶೇಷತಃ ।
ಉವಾಚ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲಂ ಚಿಂತಾಂ ಮಾ ಕುರು ಭೂಮಿಪ  ॥ ೧೯ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಗವಾಂ ರಾಜನ್ ಕುಲಮೇಕಂ ದ್ವಿಧಾ ಕೃತಂ ।
ಕರ್ಮಸಂಸಿದ್ಧಯೇ ಧಾತ್ರಾ ಪೂಜ್ಯಂ ಚ ದ್ವಿವಿಧಂ ಸಮಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಹವಿಷ್ಯಂ ಗೋಭಿರತ್ಯಂತಂ ಧೃತಂ ವೈ ಯಜ್ಞಸಿದ್ಧಯೇ ।
ಮಂತ್ರಾಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಸ್ತತ್ರ ಧೃತಾಸ್ತದ್ವನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಗಾಂ ದತ್ವಾ ಧೀವರೇಭ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಬಂಧಹೀನಂ ಮುನಿಂ ಕುರು ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಭರದ್ವಾಜೋ ಯಯೌ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚರೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತಥಾ ನಹುಷಭೂಪೇನ ಕೃತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಃ ।
ಚ್ಯವನೋ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಆಶಿಷಂ ವಿವಿಧಾಂ ದದೌ  ॥ ೨೩ ॥
ತಂ ನೃಪಂ ಮಾನಯಿತ್ವಾ ಸ ಯಯೌ ವನಮನುತ್ತಮಂ ।
ಸುಚ್ಛಾಯಂ ಸುಫಲಂ ರಮ್ಯಂ ಸುಜಲಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಮಹೋಗ್ರಂ ತೇಜಸಾ ಯುತಃ ।
ನಿರಾಹಾರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತೋ ವರ್ಷಾಣಾಂ ಚ ಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಶರ್ಯಾತಿಶ್ಚ ನೃಪೋ ಯಯೌ ।
ಮೃಗಯಾಭಿರತೋ ದೈವಾತ್ ಮುದಾ ಯುಕ್ತಸ್ತದಾಽಽಶ್ರಮೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ರ ತಸ್ಯ ಶರೀರೇ ಚ ವಲ್ಮೀಕಸ್ತೃಣಸಂಯುತಃ ।
ಜಾತಸ್ತದಪಿ ಘೋರಂ ವೈ ತತಾಪ ಸ ತಪೋ ಮಹತ್  ॥ ೨೭ ॥
ನರಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ನಿವಾರ್ಯೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಭೂಮಿಪಃ ।
ಮಾ ಕುರುಧ್ವಂ ಪ್ರವೇಶಂ ಸಚ್ಚ್ಯವನಾಶ್ರಮಮಂಡಲೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಸುಕನ್ಯಾ ಸಸಖೀ ಯಯೌ ।
ವನಂ ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಮುಗ್ರೇಣ ತಪಸಾ ಸಂಯುತಂ ಮುನೇಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಭ್ರಮಂತ್ಯಾ ಚಾಲಿಭಿಸ್ತತ್ರ ದೃಷ್ಟೋ ವಲ್ಮೀಕ ಉತ್ತಮಃ ।
ತತ್ರ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯೇ ನೇತ್ರೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೩೦ ॥
ಅಜ್ಞಾನೇನ ತಥಾ ಮುಗ್ಧಭಾವಾದ್ವೈ ಕಂಟಕೇನ ಚ ।
ಕನ್ಯಯಾ ಚಕ್ಷುಷೀ ಭಿನ್ನೇ ಜ್ಯೋತೀರೂಪೇ ಮಹಾಮುನೇಃ  ॥ ೩೧ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ರಕ್ತಂ ಪ್ರಸುಸ್ರಾವ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾ ಭಯಸಂಕುಲಾ ।
ಸ್ವನಿವಾಸಂ ಯಯೌ ಶೀಘ್ರಂ ಸಖೀಭಿರಸುರೇಶ್ವರ  ॥ ೩೨ ॥
ತತಃ ಪುರೀಷಮೂತ್ರೇ ವೈ ಸೈನ್ಯಾನಾಂ ಬಂಧಮಾಗತೇ ।
ಭೂಪಸ್ಯ ತೇನ ಶರ್ಯಾತಿರ್ಭಯಭೀತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೩ ॥
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸರ್ವಲೋಕಾನ್ ಸ ಮುನೇರಾಶ್ರಮಮಂಡಲೇ ।
ಛಿದ್ರಂ ಕೇನ ಕೃತಂ ಘೋರಂ ಯೇನ ಸಂಕುಪಿತೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತಃ ಸಾ ರಾಜಕನ್ಯಾ ತಂ ಪಿತರಂ ಪ್ರಾಹ ಲಜ್ಜಿತಾ ।
ಕ್ಷುಭಿತಾ ಭಯಭೀತಾ ವೈ ಸುಕನ್ಯಾ ರಚಿತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವನೇ ಕ್ರೀಡನಭಾವೇನ ವಲ್ಮೀಕೇ ಕಂಟಕೇನ ಚ ।
ವಿದ್ಧೇ ಮಯಾ ಮಹಾರಾಜ ಜ್ಯೋತಿಷೀ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತತೋ ರಾಜಾ ವನಂ ಗತ್ವಾ ವಲ್ಮೀಕೇ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಮುನಿಂ ।
ಸ್ತುತ್ವಾ ಪ್ರಸಾದಯಾಮಾಸ ವಿನಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಸ್ತಂ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲಮುವಾಚ ಭೃಗುನಂದನಃ ।
ಅಜ್ಞಾನೇನ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ತವ ಪುತ್ರ್ಯಾ ನೃಪಾಲಕ  ॥ ೩೮ ॥
ಅತೋ ಮದೀಯಸೇವಾರ್ಥಂ ಕನ್ಯಾಂ ದೇಹಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ತದಾ ಸುಖಯುತಂ ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋ ರಾಜಾ ಸ್ವಯಂ ಭೀತೋ ದದೌ ಕನ್ಯಾಂ ಸುಲೋಚನಂ ।
ತಸ್ಮೈ ಸಸೈನ್ಯಮಾದಾಯ ಸ್ವಪುರಂ ಪ್ರಯಯೌ ಮುದಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಸುಕನ್ಯಾ ರಾಜಪುತ್ರೀ ಸಾ ಪತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹಾಮುನಿಂ ।
ಚ್ಯವನಂ ಸೇವನೇ ಸಕ್ತಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಹಭ್ರಮಂ ಬಭೌ  ॥ ೪೧ ॥
ತತಃ ಕದಾಚಿತ್ತತ್ರೈವಾಽಶ್ವಿನೌ ತೌ ಭಿಷಜಾಂ ವರೌ ।
ಆಗತೌ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೪೨ ॥
ಮುನಿಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತೌ ತತ್ರ ಮಾಂ ಚ ಯೌವನಶಾಲಿನಂ ।
ಕುರುತಂ ಭಿಷಜಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೌ ಸನೇತ್ರಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತತಸ್ತಂ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಮೂಚತುಶ್ಚಾಶ್ವಿನೌ ವಚಃ ।
ದೇವೈಃ ಸಾಕಂ ಯಜ್ಞಭುಜೌ ಕುರ್ವಾವಾಂ ತಪಸೋ ಬಲಾತ್  ॥ ೪೪ ॥
ತಥೇತಿ ಮುನಿನಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸಭಾರ್ಯಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚಾಶ್ವಿನೌ ಕುಂಡಂ ಯಯತೂ ರೂಪದಂ ಪರಂ  ॥ ೪೫ ॥
ತತ್ರ ಸ್ನಾನಂ ತ್ರಯಃ ಕೃತ್ವಾ ಪುನಸ್ತೇ ನಿಃಸೃತಾ ಬಹಿಃ ।
ರೂಪಲಾವಣ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಕಾಮದೇವೋಪಮಾ ಬಭುಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಏಕರೂಪಧರಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಕನ್ಯಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಽಭವತ್ ।
ನಮೋಶ್ವಿಭ್ಯಾಂ ಚ ಮೇ ಭರ್ತಾ ದಾತವ್ಯೋ ದೇವಸತ್ತಮೌ  ॥ ೪೭ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಸತೀಸ್ವಭಾವೇನ ಸಂತುಷ್ಟೌ ದದತುರ್ಮುನಿಂ ।
ಚ್ಯವನಂ ತೌ ಗತೌ ಸ್ಥಾನಂ ಮುನಿಶ್ಚ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಯಯೌ  ॥ ೪೮ ॥
ಕದಾಚಿನ್ನೃಪವರ್ಯಂ ತಂ ಶರ್ಯಾತಿಂ ಸ್ವಾಶ್ರಮಾಗತಂ ।
ಸುಕನ್ಯಾ ತಂ ಪುರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತರಂ ಸಸ್ವಜೇ ಸತೀ  ॥ ೪೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನಿವರಂ ರಾಜಾ ಯೌವನಸ್ಥಂ ಮಹಾದ್ಯುತಿಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ತನಯಾಂ ವೃತ್ತಂ ತಯಾ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ತತಸ್ತಂ ಪ್ರಣನಾಮಾಥ ನೃಪಸ್ತೇನಾಽಪಿ ಮಾನಿತಃ ।
ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ಸಹಿತಂ ಪುತ್ರ್ಯಾ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಚ್ಯವನಂ ಯಯೌ  ॥ ೫೧ ॥
ಶರ್ಯಾತಿರ್ಯಜ್ಞಸಂಭಾರಾಂಶ್ಚಕ್ರೇ ವೈ ಹರ್ಷಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ಆರೇಭೇ ಮುನಿಭಿರ್ಯಜ್ಞಂ ಸರ್ವಸಂಪದ್ವಿರಾಜಿತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತತ್ರ ದೇವಾ ಮುದಾ ಸರ್ವೇ ಯಯುರಪ್ಸರಸಾಂ ಗಣಾಃ ।
ಮುನಯಶ್ಚ ಮಹಾಭಾಗಾ ನಾನಾದಿಗ್ಭ್ಯಃ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೫೩ ॥
ವರ್ಣಾಃ ಸರ್ವೇ ತಥಾ ತತ್ರ ಮಾನವಾನಾಂ ಸಮಾಯಯುಃ ।
ದ್ರಷ್ಟುಂ ಪ್ರಹ್ಲಾದಯಜ್ಞಂ ತಮಾನಂದೇನ ಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಚ್ಯವನತಪೋವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೪೧
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೪೨ ಪಾನ ೮೯)