ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ವಸಿಷ್ಠ ವಾಮದೇವಾದ್ಯಾ ಮುನಯ ಸ್ತನಯಂ ತದಾ ।
ಜಾತಂ ಮಹೋತ್ಕಂಟ ಶ್ರುತ್ವಾ ದರ್ಶನಾಯ ಪ್ರತಸ್ಥಿರೇ  ॥ ೧ ॥
ಯಾತಾ ಗೃಹಂ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ತೇನಾಽಥ ಪರಿಪೂಜಿತಾಃ ।
ವಿಷ್ಟರಂ ಪಾದ್ಯಮರ್ಘ್ಯಂ ಚ ದತ್ತ್ವಾ ಗಾಂ ಚಾಪಿ ದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೋಽವೋಚದ್ ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಪಿತರೌ ತಪಃ ।
ಯದಿಂದ್ರಹರಿಪೂಜ್ಯಂ ವಃ ಪಾದಪದ್ಮಂ ಮಯೇಕ್ಷಿತಂ  ॥ ೩ ॥
ಕಂಚಿದಾಗಮನೇ ಹೇತುಂ ಜ್ಞಾತುಮೀಹೇ ತಪೋಧನಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮೋ ವಸಿಷ್ಠಃ ಪ್ರಾಹ ತಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೪ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಸ್ತೇ ತನಯೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ನಾರದಾತ್ ಸುಮಹೋತ್ಕಟಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟುಂ ತ್ವಾಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ನಾನ್ಯತ್ ಕಿಂಚಿತ್ ಪ್ರಯೋಜನಂ  ॥ ೫ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತತ್ಕಾಲಂ ಸಾಽದಿತಿರ್ಬಾಲಂ ದೃಷ್ಟುಂ ತೇಷಾಮಥಾನಯತ್ ।
ಉತ್ಕಟಾನ್ಯೇಷ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಮಹೋತ್ಕಟಃ  ॥ ೬ ॥
ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಲ್ಲಕ್ಷಣಯುತೋ ವಸಿಷ್ಠಃ ಪ್ರಾಹ ತಂ ಮುನಿಂ ।
ಅವತೀರ್ಣೋ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೭ ॥
ಅನೇಕಾನ್ಯಸ್ಯ ವಿಘ್ನಾತಿ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ನಶ್ಯಂತಿ ರಕ್ಷಣೀಯಃ ಕ್ಷಣೇಕ್ಷಣೇ  ॥ ೮ ॥
ಯತೋಽಸ್ಯ ರಕ್ತೌ ಚರಣೌ ಧ್ವಜಾಂಕುಶವಿರಾಜಿತೌ ।
ತತಃ ಸಂಪೂಜಯಾಮಾಸ ಮುನಿಃ ಕಶ್ಯಪನಂದನಂ  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ಸರ್ವೈಸ್ತಂ ಭೂಭಾರಹರಣಂ ಕುರೂ ।
ಸಾಧೂನಾಂ ಪಾಲನಂ ದೇವ ದುಷ್ಟದಾನವಘಾತನಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಮುನಯೋ ಜಗ್ಮುಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಯಥಾಗತಂ ।
ತತಃ ಸ ಖ್ಯಾತಿಮಗಮನ್ನಾಮ್ನಾ ಕಶ್ಯಪನಂದನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಏಕಸ್ಮಿಂದಿವಸೇ ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾತುಂ ಯಾತೇ ಮುನೌ ಬಹಿಃ ।
ಅಸ್ವಾಪಯತ್ ಸ್ವತನಯಮದಿತಿರ್ಗೃಹಮಾಯಯೌ  ॥ ೧೨ ॥
ಚಕಾರ ಯಜ್ಞಸಂಭಾರಾಁಸ್ತಾವದೇಕಾ ನಿಶಾಚರೀ ।
ವಿರಜೇತ್ಯಭಿವಿಖ್ಯಾತಾ ವಿಕರಾಲಕ್ಷೇಣಾನನಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಹಲದಂತೀ ದರೀನಾಸಾ ಪಾದಚೂರ್ಣಿತಭೂಧರಾ ।
ದೀರ್ಘಸ್ತನೀ ಲಲಜ್ಜಿವ್ಹಾ ಗೋಪುರಸ್ಪರ್ದ್ಧಿಸದ್ಭಗಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಜಗ್ರಾಹ ಬಾಲಕಂ ಸಾ ತು ಸರ್ವಭಕ್ಷ್ಯಾ ನಿಶಾಚರೀ ।
ಕ್ಷುಧಿತಾಽಭಕ್ಷಯಚ್ಛೀಘ್ರಂ ಪಕ್ವಂ ರಂಭಾಫಲಂ ಯಥಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಶನೈರ್ಜಗಾಮ ಗಗನಂ ಜಲಂ ಪಾತುಂ ಭುವಂ ಯಯೌ ।
ಪಪೌ ಜಲಂ ಬಹುತರಂ ಪಪಾತ ಪೃಥುಲೋದರಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮವಾಪ ಮಹತೀಂ ಸರ್ಪದಷ್ಟೋ ನರೋ ಯಥಾ ।
ಲುಲೋಲ ಧರಣೀ ಪೃಷ್ಠೇ ಮಹಾಶೂಲವತೀ ಯಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಮುಂಚೇ ಮುಂಚೇತಿ ಜಲ್ಪಂತೀ ಪದಂ ಗಂತುಮಥಾಽಕ್ಷಮಾ ।
ಹಾಹಾಕಾರಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೀ ಘ್ನತಿ ವಕ್ಷಃ ಶಿರೋಮುಖಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತಾವದ್ದೇಹಾಂತರೇ ತಸ್ಯಾ ವವೃಧೇ ಮುನಿನಂದನಃ ।
ವಿದಾರ್ಯ ಜಠರಂ ತಸ್ಯಾ ವಕ್ಷಸ್ಯೇವ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಯಥಾ ಜಾಲಂ ವಿದಾರ್ಯೈವ ಬಹಿರ್ಯಾತಿ ಮಹಾಝಷಃ ।
ಸಾ ತದೈವಮಾರಾವಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಾನ್ಜಹೌ ಖಲಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಚೂರ್ಣಯಾಮಾಸ ದೇಹೇನ ಪಂಚಯೋಜನಗಾನ್ ದ್ರುಮಾನ್ ।
ವಿರಜಾ ವಿರಜಾಸ್ತೇನ ಪ್ರಾಪಿತಾ ನಿಜಧಾಮ ಸಾ  ॥ ೨೧ ॥
ದೃಷ್ಟೇ ಸ್ಪೃಷ್ಟೇ ಕೃಪಾಸಿಂಧೌ ಜಗದೀಶೇ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಜ್ಞಾನದೇ ಮೋಕ್ಷದೇ ನೄಣಾಮಾವೃತ್ತಿರ್ಭವಸಾಗರೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಅದಿತಿರ್ಗೃಹಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸಂಪಾದ್ಯ ಬಹಿರಾಗತಾ ।
ನ ದದರ್ಶ ತದಾ ಬಾಲಂ ರುರೋದ ಭೃಶದುಃಖಿತಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಗೃಹೇ ಗೃಹೇ ನಿರಿಕ್ಷ್ಯೈವ ನಾಲಭತ್ ಕ್ವಾಪಿ ಬಾಲಕಂ ।
ತತೋಽಪತದ್ಧರಾಪೃಷ್ಠೇ ಹಾಹಾಕಾರಂ ಪ್ರಕುರ್ವತೀ  ॥ ೨೪ ॥
ಅನ್ಯಾಶ್ಚ ರುರುದುಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರೋದನಮುಚ್ಚಕೈಃ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ಪರಮಂ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವಲೋಕಾ ಭಯಾತುರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಾ ಶುಷ್ಕವದನಾ ದೀನಾ ವಿಲಲಾಪ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಮುಖಂಚ ಸಾಂಜನೇ ನೇತ್ರೇ ಮೃಜಂತ್ಯಶ್ರುಜಲಾಕುಲೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಲ್ಪದ್ರುಮ ಇವ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಕೇನ ನೀತೋ ಮಮಾರ್ಭಕಃ ।
ವರದಾನಂ ಕಥಂ ತಸ್ಯ ವೃಥಾ ಸ್ಯಾಜ್ಜಗದೀಶಿತುಃ  ॥ ೨೭ ॥
ದತ್ತಂ ನಿಧಾನಂ ದೇವೇನ ಕೇನ ನೀತಂ ದುರಾತ್ಮನಾ ।
ಕಥಂ ಮೂಢತರಾ ಜಾತಾ ಲಬ್ಧವಿಜ್ಞಾನಸಾಗರಾ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಥಂ ದರಿದ್ರಾ ಜಾತಾಽಹಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಕಾಂಚನಪರ್ವತಂ ।
ಏವಂ ವಿಲಪತೀ ವಕ್ಷೋ ಘ್ನತೀ ಸಾಪ್ಯಾನನಂ ಶಿರಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಆಶ್ರಮಾದ್ಬಹಿರಾಗಚ್ಛತ್ ಕ್ರೋಶಮಾತ್ರಂ ನಿಶಾಚರೀಂ ।
ದದರ್ಶ ಪತಿತಾಂ ತಸ್ಯ ವಕ್ಷ್ಯಸ್ಯೇವ ಚ ತಂ ಶಿಶುಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಕ್ರೀಡಂತಂ ಹಾಸ್ಯವದನಂ ಪ್ರಬುದ್ಧಮಿವ ಕಾಮಿನಂ ।
ಧಾವಮಾನಾ ತಮಾದಾಯಾಽಽಲಿಲಿಂಗ ಚ ಚುಚುಂಬ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಉವಾಚಾಽಽನಂದಪೂರ್ಣಾ ಸಾ ಮಹದ್ಭಾಗ್ಯಂ ಮಮಾಽಧುನಾ ।
ಯದ್ ರಾಕ್ಷಸೀಶಯಾನ್ಮುಕ್ತೋ ಬಾಲಕೋ ದೈವಯೋಗತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಯಯೌ ಸ ಬಾಲಾ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಾ ನಿಜಮಾಶ್ರಮಮಂಡಲಂ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವಮಾಚಷ್ಟೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸೋಽಪ್ಯಾಹ ಕಶ್ಯಪಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಭೂತಭಾವಿ ವಿಶೇಷಜ್ಞೈರುಕ್ತಂ ಯನ್ಮುನಿಭಿಃ ಪ್ರಿಯೇ ।
ತದೇತತ್ ಸತ್ಯಮಭವತ್ ತದಾಶೀರ್ವಚನಾದಯಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಜೀವಿತೋಽಖಿಲಭಕ್ಷ್ಯಾಯಾ ಬಾಲಕಃ ಪುಣ್ಯಯೋಗತಃ ।
ತತೋ ರಕ್ಷಾಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ದದೌ ದಾನಾನ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಶಾಂತಿಕಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನಪೂರ್ವಕಂ ।
ಕ್ಷಣಮಾತ್ರಂ ನ ಹಾತವ್ಯೋಽದಿತಿಮೇವ ಸಮಾದಿಶತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ವಿರಜಾರಾಕ್ಷಸೀಮೋಕ್ಷಣಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಆದಿತಃಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಡ್ಕಾಃ - ೪೩೫೧ + ೩೬ = ೪೩೮೭