॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ರವಿರುವಾಚ ।
ತತೋ ಮಹೋದರಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಪರಶ್ವಾದಿ ಸ್ವಾಯುಧಾನಿ ದಧಾನೋ ಪ್ರಬಭೌ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಮೂಷಕೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥಾಯ ದೇವರ್ಷಿಗಣಸಂಯುತಃ ।
ಮೋಹಾಸುರಂ ನಿಹಂತುಂ ಸ ಯಯೌ ತನ್ನಗರೇ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಸಮಾಸೀನೋ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಮೋಹೋ ದೈತ್ಯಾಧಿಪೈಃ ಸರ್ವೈರ್ವೇಷ್ಟಿತಃ ಪ್ರಬಭೌ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಕಸ್ಮಾನ್ನಾರದೋ ದೈತ್ಯಂ ಯಯೌ ಗಾನಪರಾಯಣಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮಾಽಥ ಮೋಹಃ ಸರ್ವಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಸಮಾಸೀನಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ ।
ವದ ಚಿತ್ರಂ ಮುನೇ ಕಿಂಚಿತ್ ಭ್ರಮಸಿ ತ್ವಂ ಚ ಸರ್ವಗಃ  ॥ ೫ ॥
ದೈತ್ಯಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾರದಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ಹರ್ಷಯುಕ್ತಃ ಕಥಾಂ ಪುಣ್ಯಾಂ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ವಿಷರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೬ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಮೋಹಾಸುರ ಮಹಾಭಾಗ ಶೃಣು ಮೇ ವಚನಂ ಹಿತಂ ।
ಚಿತ್ರಂ ವದಾಮಿ ಯದ್ ದೃಷ್ಟಂ ಭಾವಪೂರ್ವೇಣ ಚೇತಸಾ  ॥ ೭ ॥
ದೇವೈಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ದೇವೋ ಮುನಿಭಿರ್ವನಸಂಸ್ಥಿತೈಃ ।
ಮಹೋದರವಧಾರ್ಥಾಯ ತವ ದೈತ್ಯಪತೇಽಧುನಾ  ॥ ೮ ॥
ಸ ದೇವೋ ಮೂಷಕಾರೂಢೋ ವಧಾರ್ಥಂ ತೇ ಸಮಾಗತಃ ।
ದಶಯೋಜನದೂರಸ್ಥೋ ಬಭೂವಾಸುರ ಚಾಧುನಾ  ॥ ೯ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ನಾರದಸ್ತಂ ಸ ಮೌನಭಾವಪರಾಯಣಃ ।
ಬಭೂವ ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ತು ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಸ್ತದಾಽಭವತ್  ॥ ೧೦ ॥
ನಿಯಮ್ಯ ದುಃಖಮುಗ್ರಂ ಸ ಉವಾಚ ನಾರದಂ ಪುನಃ ।
ಮೋಹಾಸುರೋ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನೋ ಹೃದಯೇನ ವಿದೂಯತಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಮೋಹಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ನಾರದ ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ನ ಮೃತ್ಯುರ್ಮೇ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕೇಭ್ಯಶ್ಚ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ದೇವಪಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಹೋದರಾತ್ಮಕೋ ನಾಮ ರೂಪಧಾರೀ ಸಮಾಗತಃ ।
ಸ ದೇವಂ ತಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯಾಧಿಪಸ್ಯೈತದ್ವಚನಂ ನಾರದೋ ಮುನಿಃ ।
ಶ್ರುತ್ವೋವಾಚ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮೋಹಾಸುರಂ ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಶೃಣು ಮೋಹಾಸುರ ತ್ವಂ ಮೇ ವಚನಂ ಹಿತಕಾರಕಂ ।
ಮಹೋದರೋ ನರೋ ನೈವ ನ ದೇವೋ ನ ಚ ರಾಕ್ಷಸಃ  ॥ ೧೫ ॥
ನಾಮರೂಪವಿಹೀನಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ವೇದೇಷು ಕಥ್ಯತೇ ।
ನಾಮರೂಪಮಯಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸ ಏವಾಯಂ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಹನಿಷ್ಯತಿ ಯದಾ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತ್ವಾಂ ತಸ್ಮಾಚ್ಛರಣಂ ವ್ರಜ ।
ಮಹೋದರಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ತೇನ ತ್ವಂ ಸುಖಮೇಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಸ್ತಂ ದೈತ್ಯರಾಜಃ ಸ ಜಗಾದ ಭಯಸಂಕುಲಃ ।
ವದ ನಾರದ ಯೋಗಜ್ಞ ಭ್ರಮನಾಶಾಯ ಮೇ ವಚಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನಾಮರೂಪವಿಹೀನೋಽಯಂ ಕಥ್ಯಸೇ ಚ ಮಹೋದರಃ ।
ಸಮಾಗತಃ ಕಥಂ ದೇಹೀ ನಾಮರೂಪಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾಮರೂಪಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಾಮರೂಪವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಸರ್ವತ್ರಯೋಗಭಾವೇನ ತಿಷ್ಠತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ್ವಪರಭ್ರಾಂತಿಜೋ ಮೋಹೋ ನ ಕದಾ ತತ್ರ ವರ್ತತೇ ।
ದೇವದೈತ್ಯಾದಿಭೇದೇಷು ಸಮಭಾವಯುತಂ ಸದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಯಂ ಮಹೋದರಶ್ಚೈವ ದೇವಪಕ್ಷವಿವರ್ಧನಃ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಪ್ರವಧಾರ್ಥಾಯ ಕಿಮರ್ಥಂ ಕುರುತೇ ಮತಿಂ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿಪರೀತಮಿದಂ ವಿಪ್ರ ವಚನಂ ತೇ ಚ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಭಾಸತೇ ಪಶ್ಯ ಯೋಗೀಂದ್ರ ನುದ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೩ ॥
ಮಹೋದರಸ್ಯ ಮಾಮನ್ಯತ್ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷೇ ವದ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ಕಿಂರೂಪಃ ಕಿಂಸ್ವಭಾವಶ್ಚ ಕಸ್ಯಾಂಶಃ ಕಿಂಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕುತ್ರ ವಾಸಕರಃ ಸೋಽಪಿ ಕೀದೃಶಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಯ ಯತ್ ।
ಏತತ್ ಸರ್ವಂ ಸುವಿಸ್ತಾರ್ಯ ಜ್ಞಾನಂ ಮೇ ಕರುಣಾನಿಧೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಭಾನುರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಗಾಣಪತ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಮೋಹಾಸುರಂ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ತಂ ಜಗಾದ ಮಹಾಸುರಂ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೯ ಪಾನ ೨೦)
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಮೋಹಾಸುರ ಮಹಾಭಾಗ ಮತಿಸ್ತೇ ಯೋಗಿಸಮ್ಮತಾ ।
ಯೋಗರೂಪಂ ತ್ವಯಾ ಪೃಷ್ಟಂ ತೇನಾಽಹಂ ತೋಷಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಸಕಲಂ ದೈತ್ಯ ಕಥಯಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಶೃಣುಷ್ವೈಕಮನಾ ಢುಂಢೇಶ್ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಯೋಗದಂ ಪರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ನಾಮರೂಪಮಯಂ ವಿದ್ಧಿ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಚತುರ್ವಿಧಂ ।
ನಾಮರೂಪವಿಹೀನಂ ಯದ್ದೇಹಿರೂಪಂ ಜಗದ್ಧಿತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಚ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಬೋಧಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮ್ಮತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಯದ್ವೇದವಾದೇಷು ಕಥ್ಯತೇ ವಿದ್ಧಿ ಚೇತಸಾ  ॥ ೩೦ ॥
ತದೇವ ನಾಮರೂಪಾದಿಯುಕ್ತಂ ಭವತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ತದೇವ ನಾಮರೂಪಾದಿ ಹೀನಂ ಭವತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಪೂರ್ಣಭಾವೇನ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಯೋಗವಾಚಕಂ ।
ದೈತ್ಯಪುಂಗವ ಜಾನೀಹಿ ತದೇವಾಽಸೌ ಮಹೋದರಃ  ॥ ೩೨ ॥
ದೇಹದೇಹಿಕೃತೋ ಭೋಗಃ ಸ್ವಸ್ವಸ್ವಾನಂದದಃ ಪರಃ ।
ಸರ್ವತ್ರಗಃ ಸ ಉದರೇ ಭುಕ್ತಭೋಗಶ್ಚ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಉದರೇನ ಕೃತೋ ಭೋಗೋ ಯದಿ ಬಾಹ್ಯಪರಾಯಣೈಃ ।
ತದಾ ತೇ ಮರಣೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಭವಂತಿ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸ್ವಸ್ವಾನಂದಮಯೋ ಭೋಗೋ ಭುಜ್ಯತೇ ಸರ್ವಭಾವತಃ ।
ಸರ್ವೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಭಿರತ್ಯಂತಂ ಜಗದ್ಭಿಶ್ಚೈವ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಭಿನ್ನಭೋಗಶ್ಚ ವಿಶ್ವಸ್ಮಿನ್ನಾತ್ಮನಿ ಹ್ಯಮೃತಾತ್ಮಕಃ ।
ಏಕಭಾವಮಯೋ ಭೋಗೋ ಭೋಗಯುಕ್ತಾನುಭೌ ಮತೌ  ॥ ೩೬ ॥
ದೇಹೇಷು ಜಠರಂ ಭಿನ್ನಂ ಜಠರಂ ಮತಮಾತ್ಮನಿ ।
ಏಕಭಾವಾತ್ಮಕಂ ದೈತ್ಯ ಜಾನೀಹಿ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೩೭ ॥
ಯದಿ ಭೋಗವಿಹೀನೌ ತೌ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾನೌ ಮಹಾಮತೇ ।
ವಿಶೇಷತೋ ಯತ್ನವಂತೌ ಕಿಮರ್ಥಂ ವೈ ಬಭೂವತುಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನಾಮರೂಪಧರಂ ವಿಶ್ವಂ ಜಾತಂ ಭೋಗಾರ್ಥಮೇವ ಚ ।
ನಾಮರೂಪವಿಹೀನಂ ಯದ್ದೇಹೀ ಜಾತಸ್ತದರ್ಥತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ನಾಸ್ತಿ ಭೋಗಸ್ಯ ಚೇಚ್ಛಾ ಚೇತ್ ಕಿಮರ್ಥಂ ದ್ವಿವಿಧಂ ಭವೇತ್ ।
ಅತೋ ಜಾನೀಹಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಭೋಗಯುಕ್ತೌ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ವಿಶ್ವಾತ್ಮನೋಶ್ಚ ಸಂಸ್ಥೋಽಯಂ ಜಠರೇ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಮಹೋದರಾಖ್ಯಾ ಸಂಜಾತಾ ತೇನ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ದ್ವಿವಿಧಸ್ಯ ಚ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಜಠರಂ ಸ್ವಲ್ಪವಾಚಕಂ ।
ಸ್ವಸ್ವಭೋಗಪರತ್ವಾದ್ವೈ ವಿಚಾರಯ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಸಕಲಾನಾಂ ವಿಶೇಷೇಣೋದರೇಷು ಸ ಸದಾ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಮಹೋದರಶ್ಚ ತೇನಾಽಯಂ ಕಥಿತೋ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿಶ್ವಂ ದೇಹಮಯಂ ತಸ್ಯ ಮಸ್ತಕಂ ಚಾತ್ಮವಾಚಕಂ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶೋಽಯಂ ಕಥ್ಯತೇ ಸ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಜಾಯತೇ ಸಕಲಂ ಯಸ್ಮಾದಂತೇ ಗಚ್ಛತಿ ಯತ್ರ ಚ ।
ದೈತ್ಯನಾಯಕ ಜಾನೀಹಿ ಗಜರೂಪಂ ತದೇವ ವೈ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾನೌ ಚ ಸಂಸೃಷ್ಟೌ ತಾಭ್ಯಾಂ ಜ್ಞಾನಾರ್ಥಮೇವ ಸಃ ।
ತಪಸಾಽಽರಾಧಿತೋ ದೇವೋ ದೇಹಧಾರೀ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೬ ॥
ನ ತಸ್ಯ ಪ್ರಾಕೃತೋ ದೇಹಃ ಸರ್ವವತ್ಪಶ್ಯ ದೈತ್ಯಪ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥಮೇವಂ ಸ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ದೇಹಭೋಗವತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯೇನ ಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯತೇ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ತದೇವ ನಗರಂ ತಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಯ ಜಾನೀಹಿ ಸರ್ವಗಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಿದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಿಪ್ರದಾ ಮಾಯಾ ತತೋ ಭ್ರಮತಿ ವೈ ಜನಃ ।
ಬುದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಿಧರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಚಿತ್ತರೂಪಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಪಂಚವಿಧಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತದೈಶ್ವರ್ಯಂ ಭ್ರಮಾತ್ಮಕಂ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ನೋತಿ ಯೋಗೀಶೋ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೫೦ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸಿದ್ಧೇಶ್ಚ ಬುದ್ಧೇಶ್ಚ ಸ್ವಾಮೀ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಹೋದರಃ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ಮಹಾದೈತ್ಯ ನೋಚೇತ್ತ್ವಾಂ ಸ ಹನಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಸುರಾಸುರಮಯಂ ತೇನ ಸೃಷ್ಟಂ ವಿಶ್ವಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಸಮಾಯುಕ್ತಂ ತೇನ ಖೇಲತಿ ವಿಘ್ನಪಃ  ॥ ೫೨ ॥
ದೇವಾ ದೈತ್ಯವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಯತಂತೇ ಸ್ಮ ಯದಾ ಪ್ರಭೋ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೧೦ ಪಾನ ೨೧)
ತದಾ ದೈತ್ಯಾಯ ಭವತಿ ಸಿದ್ಧೀಶಃ ಸಿದ್ಧಿದಾಯಕಃ  ॥ ೫೩ ॥
ದೇಹಧಾರೀ ಸ್ವಯಂ ಭೂತ್ವಾ ವರದೋ ಭವತಿ ಪ್ರಭುಃ ।
ಅಸುರೇಭ್ಯೋ ನ ಸಂದೇಹಸ್ತಂ ಜಾನೀಹಿ ಮಹೋದರಂ  ॥ ೫೪ ॥
ದೈತ್ಯಾ ದೇವವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ಯತಂತೇ ಸರ್ವಭಾವತಃ ।
ತದಾ ದೇಹಧರಶ್ಚಾಽಯಂ ಹಂತಿ ದೈತ್ಯಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ದೇವಾಃ ಸಂಖ್ಯಾಯುತಾ ವೇದೇ ವರ್ತಂತೇ ದೈತ್ಯನಾಯಕ ।
ವೃದ್ಧಿಕ್ಷಯವಿಹೀನತ್ವಾದ್ ಹಂತಿ ತಾನ್ನ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೬ ॥
ದೈತ್ಯಾ ಅಪಾರರೂಪಾಶ್ಚ ವೃದ್ಧಿಕ್ಷಯಯುತಾ ಮತಾಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತಾನ್ ಹಂತಿ ವೇಗೇನ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮರತಾ ಏತೇ ಯದಾ ಖಲು ಸುರಾಸುರಾಃ ।
ತದಾ ತಿಷ್ಠತ್ಯಯಂ ಯೋಗರೂಪಶ್ಚ ಜಠರೇ ವಿಭುಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಸರ್ವಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ದೈತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋಽಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಯಾಂಶೈಃ ಸರ್ವಮುತ್ಪನ್ನಂ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಚ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೫೯ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತಂ ಶರಣಂ ಗಚ್ಛ ಯದಿ ಜೀವಿತುಮಿಚ್ಛಸಿ ।
ಭೋಗಾರ್ಥಂ ದೈತ್ಯರಾಜ ತ್ವಂ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಲಾಲಸಾ ಯದಿ  ॥ ೬೦ ॥
ಏವಮುಕ್ವಾಂತರ್ದಧೇಽಸೌ ನಾರದಃ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ ।
ಗಣೇಶಗಾನಸಂಯುಕ್ತೋ ವೀಣಾವಾದೇ ಪ್ರಲಾಲಸಃ  ॥ ೬೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಮೋಹಾಸುರಜ್ಞಾನಪ್ರದಾನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೯