ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶಪ್ತಾ ಭಗವತಾ ಸಿಂಧುಜಾ ಕೋಪಯೋಗತಃ ।
ಕಥಂ ಸಾ ವಡವಾ ಜಾತಾ ರೇವಂತೇನ ಚ ಕಿಂ ಕೃತಂ  ॥ ೧ ॥
ಕಸ್ಮಿಂದೇಶೇಽಬ್ಧಿಜಾ ದೇವೀ ವಡವಾರೂಪಧಾರಿಣೀ ।
ಸಂಸ್ಥಿತೈಕಾಕಿನೀ ಬಾಲಾ ಪರೋಷಿತ್ಪತಿಕಾ ಯಥಾ  ॥ ೨ ॥
ಕಾಲಂ ಕಿಯಂತಮಾಯುಷ್ಮನ್ ವಿಯುಕ್ತಾ ಪತಿನಾ ರಮಾ ।
ಸಂಸ್ಥಿತಾ ವಿಜನೇಽರಣ್ಯೇ ಕಿಂ ಕೃತಂ ಚ ತಯಾ ಪುನಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಮಾಗಮಂ ಕದಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಸಿಂಧುಜಾ ।
ಪುತ್ರಃ ಕಥಂ ತಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ನಾರಾಯಣವಿಯುಕ್ತಯಾ  ॥ ೪ ॥
ಏತದ್ವೃತ್ತಾಂತಮಾರ್ಯೇಶ ಕಥಯಸ್ವ ಸವಿಸ್ತರಂ ।
ಶ್ರೋತುಕಾಮೋಽಸ್ಮಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಕಥಾಖ್ಯಾನಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಸ್ತದಾ ವ್ಯಾಸಃ ಪರೀಕ್ಷಿತ್ತನಯೇನ ವೈ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಕಥಾಮೇತಾಂ ಸುವಿಸ್ತರಾಂ  ॥ ೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಂ ಪೌರಾಣಿಕೀಂ ಶುಭಾಂ ।
ಪಾವನೀಂ ಸುಖದಾಂ ಕರ್ಣೇ ವಿಶದಾಕ್ಷರಸಂಯುತಾಂ  ॥ ೭ ॥
ರೇವಂತಸ್ತು ರಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಪ್ತಾ ದೇವೇನ ಕಾಮಿನೀಂ ।
ಭಯಾರ್ತಃ ಪ್ರಯಯೌ ದೂರಾತ್ಪ್ರಣಮ್ಯ ಜಗತಾಂ ಪತಿಂ  ॥ ೮ ॥
ಪಿತುಃ ಸಕಾಶಂ ತ್ವರಿತೋ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕೋಪಂ ಜಗತ್ಪತೇಃ ।
ನಿವೇದಯಾಮಾಸ ಕಥಾಂ ಭಾಸ್ಕರಾಯ ಸ ಶಾಪಜಾಂ  ॥ ೯ ॥
ದುಃಖಿತಾ ಸಾ ರಮಾ ದೇವೀ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಜಗದೀಶ್ವರಂ ।
ಆಜ್ಞಪ್ತಾ ಮಾನುಷಂ ಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಕಮಲಲೋಚನಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಸೂರ್ಯಪತ್ನ್ಯಾ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಯತ್ರ ಪೂರ್ವಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ತತ್ರೈವ ಸಾ ಯಯಾವಾಶು ವಡವಾರೂಪಧಾರಿಣೀ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಾಲಿಂದೀತಮಸಾಸಂಗೇ ಸುಪರ್ಣಾಕ್ಷಸ್ಯ ಚೋತ್ತರೇ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದೇ ಸ್ಥಾನೇ ಸುರಮ್ಯವನಮಂಡಿತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ಮಹಾದೇವಂ ಶಂಕರಂ ವಾಂಛಿತಪ್ರದಂ ।
ದಧ್ಯೌ ಚೈಕೇನ ಮನಸಾ ಶೂಲಿನಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಂಚಾನನಂ ದಶಭುಜಂ ಗೌರೀದೇಹಾರ್ಧಧಾರಿಣಂ ।
ಕರ್ಪೂರಗೌರದೇಹಾಭಂ ನೀಲಕಂಠಂ ತ್ರಿಲೋಚನಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವ್ಯಾಘ್ರಾಜಿನಧರಂ ದೇವಂ ಗಜಚರ್ಮೋತ್ತರೀಯಕಂ ।
ಕಪಾಲಮಾಲಾಕಲಿತಂ ನಾಗಯಜ್ಞೋಪವೀತಿನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಾಗರಸ್ಯ ಸುತಾ ಕೃತ್ವಾ ಹಯೀರೂಪಂ ಮನೋಹರಂ ।
ತಸ್ಮಿಂಸ್ತೀರ್ಥೇ ರಮಾದೇವೀ ಚಕಾರ ದುಶ್ಚರಂ ತಪಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಧ್ಯಾಯಮಾನಾ ಪರಂ ದೇವಂ ವೈರಾಗ್ಯಂ ಸಮುಪಾಶ್ರಿತಾ ।
ದಿವ್ಯಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ತು ಗತಂ ತತ್ರ ಮಹೀಪತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಸ್ತುಷ್ಟೋ ಮಹಾದೇವೋ ವೃಷಾರೂಢಸ್ತ್ರಿಲೋಚನಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋಽಭೂನ್ಮಹೇಶಾನಃ ಪಾರ್ವತೀಸಹಿತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತ್ರೈತ್ಯ ಸಗಣಃ ಶಂಭುಸ್ತಾಮಾಹ ಹರಿವಲ್ಲಭಾಂ ।
ತಪಸ್ಯಂತೀಂ ಮಹಾಭಾಗಾಮಶ್ವಿನೀರೂಪಧಾರಿಣೀಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಿಂ ತಪಸ್ಯಸಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಜಗನ್ಮಾತರ್ವದಸ್ವ ಮೇ ।
ಸರ್ವಾರ್ಥದಃ ಪತಿಸ್ತೇಽಸ್ತಿ ಸರ್ವಲೋಕವಿಧಾಯಕಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಹರಿಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾದ್ಯ ಮಾಂ ಕಸ್ಮಾತ್ಸ್ತೌಷಿ ದೇವಿ ಜಗತ್ಪತಿಂ ।
ವಾಸುದೇವಂ ಜಗನ್ನಾಥಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
ವೇದೋಕ್ತಂ ವಚನಂ ಕಾರ್ಯಂ ನಾರೀಣಾಂ ದೇವತಾ ಪತಿಃ ।
ನಾನ್ಯಸ್ಮಿನ್ಸರ್ವಥಾ ಭಾವಃ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಪತಿಶುಶ್ರೂಷಣಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಧರ್ಮ ಏವ ಸನಾತನಃ ।
ಯಾದೃಶಸ್ತಾದೃಶಃ ಸೇವ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ಶುಭಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾರಾಯಣಸ್ತು ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸೇವ್ಯೋ ಯೋಗ್ಯಃ ಸದೈವ ಹಿ ।
ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇವದೇವೇಶಂ ಕಿಂ ಮಾಂ ಧ್ಯಾಯಸಿ ಸಿಂಧುಜೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀರುವಾಚ ।
ಆಶುತೋಷ ಮಹೇಶಾನ ಶಪ್ತಾಹಂ ಪತಿನಾ ಶಿವ ।
ಮಾಂ ಸಮುದ್ಧರ ದೇವೇಶ ಶಾಪಾದಸ್ಮಾದ್ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೨೫ ॥
ತದೋಕ್ತಂ ಹರಿಣಾ ಶಂಭೋ ಶಾಪಾನುಗ್ರಹಕಾರಣಂ ।
ವಿಜ್ಞಪ್ತೇನ ಮಯಾ ಕಾಮಂ ದಯಾಯುಕ್ತೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಯದಾ ತೇ ಭವಿತಾ ಪುತ್ರಸ್ತದಾ ಶಾಪಸ್ಯ ಮೋಕ್ಷಣಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಚ ವೈಕುಂಠವಾಸಸ್ತೇ ಕಮಲಾಲಯೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಹಂ ತಪಸ್ತಪ್ತುಮಾಗತಾಸ್ಮಿ ತಪೋವನೇ ।
ಆರಾಧಿತೋ ಮಯಾ ದೇವ ತ್ವಂ ಸರ್ವಾರ್ಥಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಪತಿಸಂಗಂ ವಿನಾ ಪುತ್ರಂ ದೇವದೇವ ಲಭೇ ಕಥಂ ।
ಸ ತು ತಿಷ್ಠತಿ ವೈಕುಂಠೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಾಮಾಮನಾಗಸಂ  ॥ ೨೯ ॥
ವರಂ ಮೇ ದೇಹಿ ದೇವೇಶ ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ಶಂಕರ ।
ತವ ತಸ್ಯ ದ್ವಿಧಾ ಭಾವೋ ನಾಸ್ತಿ ನೂನಂ ಕದಾಚನ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಯೈತದ್ಗಿರಿಜಾಕಾಂತ ಜ್ಞಾತಂ ಪತ್ಯುಃ ಪುರೋ ಹರ ।
ಯಸ್ತ್ವಂ ಯೋಽಸೌ ಪುನರ್ಯೋಽಸೌ ಸ ತ್ವಂ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಏಕತ್ವಂ ಚ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಯಾ ತೇ ಸ್ಮರಣಂ ಕೃತಂ ।
ಅನ್ಯಥಾ ಮಮ ದೋಷಸ್ತ್ವಾಮಾಶ್ರಯಂತ್ಯಾ ಭವೇಚ್ಛಿವ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಕಥಂ ಜ್ಞಾತಸ್ತ್ವಯಾ ದೇವಿ ಮಮ ತಸ್ಯ ಚ ಸುಂದರಿ ।
ಐಕ್ಯಭಾವೋ ಹರೇರ್ನೂನಂ ಸತ್ಯಂ ಮೇ ವದ ಸಿಂಧುಜೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಏಕತ್ವಂ ಚ ನ ಜಾನಂತಿ ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಸ್ತಥಾ ।
ಜ್ಞಾನಿನೋ ವೇದತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಃ ಕುತರ್ಕೋಪಹತಾಃ ಕಿಲ  ॥ ೩೪ ॥
ಮದ್ಭಕ್ತಾ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ನಿಂದಕಾ ಬಹವಸ್ತಥಾ ।
ವಿಷ್ಣಭಕ್ತಾಸ್ತು ಬಹವೋ ಮಮ ನಿಂದಾಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಭವಂತಿ ಕಾಲಭೇದೇನ ಕಲೌ ದೇವಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಕಥಂ ಜ್ಞಾತಸ್ತ್ವಯಾ ಭದ್ರೇ ದುರ್ಜ್ಞೇಯೋ ಹ್ಯಕೃತಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸರ್ವಥಾ ತ್ವೈಕ್ಯಭಾವಸ್ತು ಹರೇರ್ಮಮ ಚ ದುರ್ಲಭಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸಾ ಶಂಭುನಾ ಪುಷ್ಟಾ ತುಷ್ಟೇನ ಹರಿವಲ್ಲಭಾ  ॥ ೩೭ ॥
ವೃತ್ತಾಂತಂ ತಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾತಂ ಪ್ರವಕ್ತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ ।
ಶಿವಂ ಪ್ರತಿ ರಮಾ ತತ್ರ ಪ್ರಸನ್ನವದನಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀರುವಾಚ ।
ಏಕದಾ ದೇವದೇವೇಶ ವಿಷ್ಣುರ್ಧ್ಯಾನಪರೋ ರಹಃ ।
ದೃಷ್ಟೋ ಮಯಾ ತಪಃ ಕುರ್ವನ್ಪದ್ಮಾಸನಗತೋ ಯದಾ  ॥ ೩೯ ॥
ತದಾಹಂ ವಿಸ್ಮಿತಾ ದೇವಂ ತಮಪೃಚ್ಛಂ ಪತಿಂ ಕಿಲ ।
ಪ್ರಬುದ್ಧಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನಂ ಚ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿನಯಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೪೦ ॥
ದೇವದೇವ ಜಗನ್ನಾಥ ಯದಾಹಂ ನಿರ್ಗತಾರ್ಣವಾತ್ ।
ಮಥ್ಯಮಾನಾತ್ಸುರೈರ್ದೈತ್ಯೈಃ ಸರ್ವೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೧ ॥
ವೀಕ್ಷಿತಾಶ್ಚ ಮಯಾ ಸರ್ವೇ ಪತಿಕಾಮನಯಾ ತದಾ ।
ವೃತಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವದೇವೇಭ್ಯಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋಽಸೀತಿ ವಿನಿಶ್ಚಯಾತ್  ॥ ೪೨ ॥
ತ್ವಂ ಕಂ ಧ್ಯಾಯಸಿ ಸರ್ವೇಶ ಸಂಶಯೋಽಯಂ ಮಹಾನ್ಮಮ ।
ಪ್ರಿಯೋಽಸಿ ಕೈಟಭಾರೇ ಮೇ ಕಥಯಸ್ವ ಮನೋಗತಂ  ॥ ೪೩ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಶೃಣು ಕಾಂತೇ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಂ ಧ್ಯಾಯಾಮಿ ಸುರೋತ್ತಮಂ ।
ಆಶುತೋಷಂ ಮಹೇಶಾನಂ ಗಿರಿಜಾವಲ್ಲಭಂ ಹೃದಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಕದಾಚಿದ್ದೇವದೇವೋ ಮಾಂ ಧ್ಯಾಯತ್ಯಮಿತವಿಕ್ರಮಃ ।
ಧ್ಯಾಯಾಮ್ಯಹಂ ಚ ದೇವೇಶಂ ಶಂಕರಂ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಶಿವಸ್ಯಾಹಂ ಪ್ರಿಯಃ ಪ್ರಾಣಃ ಶಂಕರಸ್ತು ತಥಾ ಮಮ ।
ಉಭಯೋರಂತರಂ ನಾಸ್ತಿ ಮಿಥಃ ಸಂಸಕ್ತಚೇತಸೋಃ  ॥ ೪೬ ॥
ನರಕಂ ಯಾಂತಿ ತೇ ನೂನಂ ಯೇ ದ್ವಿಷಂತಿ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ಭಕ್ತಾ ಮಮ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ದೇವದೇವೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಏಕಾಂತೇ ಕಿಲ ಪೃಷ್ಟೇನ ಮಯಾ ಶೈಲಸುತಾಪ್ರಿಯ  ॥ ೪೮ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಾಂ ವಲ್ಲಭಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಧ್ಯಾತವತೀ ಹ್ಯಹಂ ।
ತಥಾ ಕುರು ಮಹೇಶಾನ ಯಥಾ ಮೇ ಪ್ರಿಯಸಂಗಮಃ  ॥ ೪೯ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರಿಯೋ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ತಾಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಪ್ರಿಯೈರ್ವಾಕ್ಯೈರ್ಯಥಾರ್ಥಂ ವಾಕ್ಯಕೋವಿದಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಸ್ವಸ್ಥಾ ಭವ ಪೃಥುಶ್ರೋಣಿ ತುಷ್ಟೋಽಹಂ ತಪಸಾ ತವ ।
ಸಮಾಗಮಸ್ತೇ ಪತಿನಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಅತ್ರೈವ ಹಯರೂಪೇಣ ಭಗವಾಂಜಗದೀಶ್ವರಃ ।
ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ ತೇ ಕಾಮಂ ಪೂರ್ಣಂ ಕರ್ತುಂ ಮಯೇರಿತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತಥಾಹಂ ಪ್ರೇರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತಂ ದೇವಂ ಮಧುಸೂದನಂ ।
ಯಥಾಸೌ ಹಯರೂಪೇಣ ತ್ವಾಮೇಷ್ಯತಿ ಮದಾತುರಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಭವಿತಾ ಸುಭ್ರು ನಾರಾಯಣಸಮಃ ಕ್ಷಿತೌ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸ ಭೂಪಾಲಃ ಸರ್ವಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಸುತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹಾಭಾಗೇ ತ್ವಂ ತೇನ ಪತಿನಾ ಸಹ ।
ಗಂತಾಸಿ ದೇವಿ ವೈಕುಂಠಂ ಪ್ರಿಯಾ ತಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೫೫ ॥
ಏಕವೀರೇತಿ ನಾಮ್ನಾಸೌ ಖ್ಯಾತಿಂ ಯಾಸ್ಯತಿ ತೇ ಸುತಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತು ಹೈಹಯೋ ವಂಶೋ ಭುವಿ ವಿಸ್ತಾರಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೬ ॥
ಪರಂ ತು ವಿಸ್ಮೃತಾಸಿ ತ್ವಂ ಹೃದಿಸ್ಥಾಂ ಪರಮೇಶ್ವರೀಂ ।
ಮದಾಂಧಾ ಮತ್ತಚಿತ್ತಾ ಚ ತೇನ ತೇ ಫಲಮೀದೃಶಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಅತಸ್ತದ್ದೋಷಶಾಂತ್ಯರ್ಥಂ ಹೃದಿಸ್ಥಾಂ ಪರದೇವತಾಂ ।
ಶರಣಂ ಯಾಹಿ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವೇನ ಜಲಧೇಃ ಸುತೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ತವ ಚಿತ್ತಂ ತು ಕಥಂ ಗಚ್ಛೇದ್ಧಯೋತ್ತಮೇ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ದತ್ತ್ವಾ ವರಂ ದೇವ್ಯೈ ಭಗವಾಂಛೈಲಜಾಪತಿಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಗತಃ ಸಾಕ್ಷಾದುಮಯಾ ಸಹಿತಃ ಶಿವಃ ।
ಸಾಪಿ ತತ್ರೈವ ಚಾರ್ವಂಗೀ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಕಮಲಾಸನಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಧ್ಯಾಯಂತೀ ಚರಣಾಂಭೋಜಂ ದೇವ್ಯಾಃ ಪರಮಶೋಭನಂ ।
ದೇವಾಸುರಶಿರೋರತ್ನನಿಘೃಷ್ಟನಖಮಂಡಲಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಪ್ರೇಮಗದ್ಗದಯಾ ವಾಚಾ ತುಷ್ಟಾವ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಪ್ರತೀಕ್ಷಮಾಣಾ ಭರ್ತಾರಂ ಹಯರೂಪಧರಂ ಹರಿಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ
ಶಿವಪ್ರಸಾದೇನ ಲಕ್ಷ್ಮೀದ್ವಾರಾ ಭಗವತ್ಯಾಃ ಸಮಾರಾಧನವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೮ ॥