॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಮಲಮಾಸೇ ಚ ಸಂಕಷ್ಟ್ಯಾಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯಾ ವದ ಮಾನದ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪ್ರೀತಿದಂ ಪೂರ್ಣಂ ನ ತೃಪ್ತೋಽಹಂ ಕೃಪಾನಿಧೇ  ॥ ೧ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಆಂಧ್ರದೇಶೇ ಮಹಾರಾಜೋ ಬಭೂವೇ ರೈವತಾಂತರೇ ।
ಧರ್ಮದತ್ತ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ನಾನಾಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೨ ॥
ಯಜ್ವಾ ವಿನೀತಕೋಽತ್ಯಂತಂ ನೀತಿಜ್ಞೋಽಖಿಲತೋಷಕೃತ್ ।
ಷಷ್ಠಾಂಶಗ್ರಾಹಕಃ ಸೋಽಪಿ ಪ್ರಜಾಪಾಲನತತ್ಪರಃ  ॥ ೩ ॥
ಜಲೋದರಯುತೋಽಕಸ್ಮಾದಭವನ್ ಮಾನದಾಯಕಃ ।
ಸಾರ್ವಭೌಮೋಽತಿಪಾಪೇನ ಗೃಹೀತಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿತ್  ॥ ೪ ॥
ನಾನೋಪಾಯಾಃ ಕೃತಾಸ್ತಸ್ಯ ಶಾಂತಯೇ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ತಥಾಽಪಿ ರೋಗನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ನ ಬಭೂವ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೫ ॥
ತುಲಾದಾನಾದಿಕಾನ್ಯೇವ ಮಹಾದಾನಾನಿ ಪೀಡಿತಃ ।
ಚಕಾರ ರೋಗಯುಕ್ತಸ್ತದಪ್ಯತ್ಯಂತಮಜಾಯತ  ॥ ೬ ॥
ಪರಿಭ್ರಮನ್ ಸ ತೀರ್ಥಾನಿ ಚಕಾರ ವಿಧಿಸಂಯುತಃ ।
ದೇವತಾಽಽರಾಧನಂ ರಾಜಾ ನಾಽಭವದ್ರೋಗವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ತತೋಽತಿದುಃಖಿತೋ ರಾಜಾ ಜಲೇನೈವಾತ್ಮಘಾತನಂ ।
ವಿಷೇಣ ಕರ್ತುಮುದ್ಯುಕ್ತೋ ನಾನಾಜನೈಃ ಸುವಿಹ್ವಲೈಃ  ॥ ೮ ॥
ತತೋಽಕಸ್ಮಾನ್ ಮಹಾಯೋಗೀ ಚಾಷ್ಟಾವಕ್ರಃ ಸಮಾಯಯೌ ।
ತದ್ಗೃಹೇ ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಬಾಂಧವೈಃ  ॥ ೯ ॥
ಭೋಜಿತಂ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ನೃಪಃ ।
ಧರ್ಮದತ್ತ ಉವಾಚಾಽಸೌ ವಿನಯಾವನತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಧರ್ಮದತ್ತ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಸ್ಮ್ಯನುಗೃಹೀತೋಽಸ್ಮಿ ಸಫಲೋ ಮೇ ಭವೋಽಭವತ್ ।
ತವ ದರ್ಶನತೋ ವಿಪ್ರ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯೋಗೀಶ್ವರಸ್ಯ ತು  ॥ ೧೧ ॥
ಆತ್ಮಘಾತೇಽಹಮುದ್ಯುಕ್ತಸ್ತತ್ರ ತೇ ದರ್ಶನಂ ಮಹತ್ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪುಣ್ಯಸಮೂಹೇನ ನರಕೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವದಂತಮಾನಂದಯುಕ್ತೋ ಯೋಗೀಂದ್ರಸತ್ತಮಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾರಾಜಂ ದಯಯಾ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಷ್ಟಾವಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ದೇಹಘಾತೇ ತ್ವಮುದ್ಯತೋಽಸಿ ಮಹಾಮತೇ ।
ರೋಗದುಃಖವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತವ ರಾಜ್ಯೇ ಮಹೀಪಾಲ ಚತುರ್ಥೀಮುಖ್ಯಕವ್ರತಂ ।
ನಷ್ಟಂ ತೇನ ಮಹೋಗ್ರೇಣ ಪಾಪೇನ ಸಂಯುತೋ ಭವಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ರಾಜಾ ರಾಷ್ಟ್ರಕೃತಂ ಪಾಪಂ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತಥೈವ ತತ್ ।
ತ್ವಮಪಿ ವ್ರತಸಂಹೀನಃ ಪತಿತೋಽಸಿ ನೃಪಾಧಮ  ॥ ೧೬ ॥
ಸರ್ವಾದೌ ತದ್ವ್ರತಂ ಕಾರ್ಯಂ ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಪ್ರದಂ ।
ತದಾ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ರಾಜನ್ ಫಲಯುಕ್ತಂ ಭವೇತ್ ಕಿಲ  ॥ ೧೭ ॥
ತ್ವಯಾ ಧರ್ಮಯುತಂ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ನಾನಾವಿಧಂ ತಥಾ ।
ಚತುಃಪದಾರ್ಥಹೀನಂ ತದ್ಬಭೂವ ಹ ಜನೈಃ ಕೃತಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಸರ್ವೈಃ ಸಹ ಜನೈ ರಾಜನ್ನರಕೇ ತ್ವಂ ಪತಿಷ್ಯಸಿ ।
ತದರ್ಥಂ ವ್ರತರಾಜಂ ತತ್ ಕುರು ಸರ್ವಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಚತುರ್ಥ್ಯಾ ಯನ್ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ ತಸ್ಮೈ ಸ ಕರುಣಾಯುತಚೇತಸಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮುಖ್ಯಂ ಸ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಧರ್ಮದತ್ತಃ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಉವಾಚ ತಂ ಹಿ ಯೋಗೀಂದ್ರಂ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಧರ್ಮದತ್ತ ಉವಾಚ ।
ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಂ ಮಹನ್ ಮೇಽಸ್ತಿ ಕಥನಾಯ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಮಯೇದೃಶಂ ವ್ರತಂ ವಿಪ್ರ ಶ್ರುತಂ ತೇನ ಮಹಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಧುನಾ ವಿಘ್ನರಾಜಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ಮೇ ದಯಾನಿಧೇ ।
ಕಥಯಸ್ವ ಸದಾ ದೇವಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಹಾಪ್ರಭುಂ  ॥ ೨೩ ॥
ನ ಸಾಮಾನ್ಯಂ ಚರಿತ್ರಂ ತತ್ತಸ್ಯ ದೇವಾಧಿಪಸ್ಯ ಯತ್ ।
ಯಸ್ಯೇದೃಶಂ ವ್ರತಂ ಮುಖ್ಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಅಷ್ಟಾವಕ್ರ ಉವಾಚ ।
ಧರ್ಮದತ್ತ ಮಹಾಭಾಗ ಶೃಣು ತ್ವಂ ಗಣಪಸ್ಯ ಯತ್ ।
ಯಸ್ಯೇದೃಶಂ ವ್ರತಂ ಮುಖ್ಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೩೨ ಪಾನ ೮೯)
ನಿರ್ಗುಣಂ ಗಜವಾಚ್ಯಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಮಸ್ತಕಮೇವ ಚ ।
ತಸ್ಯ ದೇಹಃ ಸಗುಣಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯೋಗೇ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಿದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಿಸ್ವರೂಪಾ ಸಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಭ್ರಾಂತಿಧರಾಽಭವತ್ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಕ್ರೀಡತಿ ವಿಘ್ನೇಶೋ ಮಾಯಾಭ್ಯಾಂ ಪರಮಾರ್ಥತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯೇನ ಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯತೇ ದರ್ಶನಂ ಮಹತ್ ।
ತೇನ ಸ್ವಾನಂದವಾಸೀ ಸ ಕಥ್ಯತೇ ಯೋಗಿಭಿಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಂಯೋಗೇಽಯಂ ಗಕಾರಃ ಸೋ ಯೋಗೇಽಯಂ ಚ ಣಕಾರಕಃ ।
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನಃ ಶಾಂತಿಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಪಂಚಧಾ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿರ್ಯಾ ತಸ್ಯಾಂ ಮೋಹಸ್ತು ಪಂಚಧಾ ।
ಸಮೋಹಂ ಚಿತ್ತಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಲಭ್ಯತೇ ಚಿತ್ತಚಾಲಕಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತೇನಾಽಯಂ ಗಣನಾಥಸ್ತು ಚಿಂತಾಮಣಿರಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ತದಾ ಶಾಂತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಂತ್ರಂ ಮಾಲಾತ್ಮಕಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸವಿಧಿಂ ಧರ್ಮದತ್ತಾಯ ತತಃ ಸೋಂಽತರ್ಹಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೨ ॥
ರಾಜಾಽಪಿ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವಾತಿತರಾಂ ತತಃ ।
ಧನ್ಯಮಾತ್ಮಾನಮೇವಂ ಸ್ಮ ಮನ್ಯತೇ ಭಾಗ್ಯಗೌರವಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ತತ್ರಾದೌ ಮಲಮಾಸೇ ಯಾ ಚತುರ್ಥೀ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಗಾ ।
ಸಮಾಗತಾ ಜನೈ ರಾಜಾ ತಾಂ ಚಕಾರ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತಸ್ತೇನ ವ್ರತಂ ಮುಖ್ಯಂ ತತ್ ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಕಾಶಿತಂ ।
ತತೋ ಜನಾ ವ್ರತಂ ಚಕ್ರುರ್ಭೂಮಿಸ್ಥಾ ಯತ್ರ ತತ್ರ ತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ತತೋ ರೋಗವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಧರ್ಮದತ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ತಥಾ ಹೃಷ್ಟಾ ಬಭೂವೂ ರೋಗವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಗಣಪತಿಂ ರಾಜಾಽಭಜಚ್ಚಾನನ್ಯಮಾನಸಃ ।
ಗಣೇಶಪ್ರೀತಯೇ ನಾನಾದಾನಾನಿ ಸ ದದೌ ಸದಾ  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋ ರಾಜ್ಯೇ ಸ್ವಪುತ್ರಂ ಸ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯೈಕಾಂತಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಸಸ್ತ್ರೀಕೋ ಗಣನಾಥಂ ತಮಭಜದ್।ಹ್ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಂತೇ ಜಗಾಮ ವಿಘ್ನೇಶಂ ತಲ್ಲೀನಃ ಸ ಬಭೂವ ಹ ।
ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಕ್ರಮೇಣೈತೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಂ ವ್ರತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಕಥಿತಂ ತೇ ಮಹೀಪಾಲ ಶೃಣ್ವನ್ಯತ್ತ್ವಂ ಕಥಾನಕಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಗಾಂಧಾರದೇಶವಾಸೀಯಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಪಾಪಕಾರಕಃ ।
ಬಭೂವ ಸ ಪರದ್ರವ್ಯಹಾರಕಶ್ಚೌರ್ಯಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ದ್ಯೂತಮದ್ಯರತೋ ನಿತ್ಯಂ ಪರಸ್ತ್ರೀಲಂಪಟೋಽಭವತ್ ।
ಗೋಮಾಂಸಭಕ್ಷಣೇ ಸಕ್ತೋ ಮಿಥ್ಯಾವಾಕ್ ಸಾಕ್ಷ್ಯಪೂರಕಃ  ॥ ೪೨ ॥
ನಾನಾಭೇದೈಃ ಸುದುರ್ಬುದ್ಧಿಃ ಕಲಹಂ ಯತ್ರ ತತ್ರ ವೈ ।
ಚಕಾರ ಸರ್ವದಾ ರಾಜನ್ ಹಿಂಸಾಕರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋ ರಾಜ್ಞಾ ಮಹಾಪಾಪೀ ವನೇ ನಿಷ್ಕಾಸಿತೋ ಬಲಾತ್ ।
ಜಘಾನ ಮಾರ್ಗಗಾಂಸ್ತತ್ರ ಜಂತೂನ್ನಾನಾವಿಧಾನ್ ಖಲಃ  ॥ ೪೪ ॥
ದ್ವಿಜಾದೀನಾಂ ವಧೇ ಸಕ್ತಃ ಸ್ತ್ರೀಬಾಲವಧಕಾರಕಃ ।
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಪಾಪಂ ನಿತ್ಯಮೇವ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತತೋ ದ್ರವ್ಯಯುತೋಽತ್ಯಂತಂ ಬುಭುಜೇ ಭೋಗಮುತ್ತಮಂ ।
ಹೃದೀಪ್ಸಿತಂ ಸ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ನಾನಾಚೌರಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಕದಾಚಿತ್ ಪರ್ವತದ್ರೋಣೀಂ ಮಲಮಾಸೇ ಸ ಆಶ್ರಿತಃ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಸ್ಯ ಹಿಂಸಾರ್ಥಂ ಲೋಭಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತತೋ ಮಾನವಮೇಕಂ ತು ಮಾರ್ಗಸ್ಥಂ ಸ ದದರ್ಶ ಹ ।
ನಿಃಸೃತ್ಯಾಧಾವದತ್ಯಂತಂ ಶಸ್ತ್ರಹಸ್ತೋ ವಧಾಯ ವೈ  ॥ ೪೮ ॥
ಪಪಾಲ ಕ್ರೂರಕರ್ಮಾಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಸೋಽಪಿ ಭೀತಿತಃ ।
ಕ್ರೋಶಮಾತ್ರಂ ತತೋ ದುಷ್ಟಃ ಪಪಾತ ಪದವ್ಯುತ್ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಪತಿತಂ ತಂ ಸಮಾಜ್ಞಾಯ ನರಃ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಪಾಷಾಣೇನ ಮಹಾದುಷ್ಟಂ ಮಾರಯಾಮಾಸ ಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಮಸ್ತಕಃ ಸ್ಫುಟಿತಸ್ತತ್ರ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ ನರಾಧಿಪ ।
ತೇನ ಸ ವ್ಯಾಕುಲೋಽತ್ಯಂತಂ ಗತಚೇಷ್ಟೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೧ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೩೩ ಪಾನ ೯೦)
ರಾತ್ರೌ ಚಂದ್ರೋದಯೇ ಕಿಂಚಿತ್ ಸಾವಧಾನೋಽಭವತ್ ಕುಧೀಃ ।
ಪಾಯಸಂ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಸ್ವಲ್ಪಂ ದುಃಖಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ತತೋ ಮಮಾರ ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಗತಃ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ಪುರೇ ।
ತತ್ರ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೫೩ ॥
ಏವಂ ವ್ರತಪ್ರಭಾವೇಣ ಪಾಪಕರ್ಮಾ ಸ ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವಾಽಪಿ ಕಿಂ ಪುನರ್ಜ್ಞಾನತಃ ಕೃತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ನಾನಾಜನಾ ವ್ರತೇನೈವ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ಹೃದೀಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಬಭೂವುಶ್ಚ ಕಥಿತುಂ ತನ್ನ ಶಕ್ಯತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಇದಂ ಕೃಷ್ಣಚತುರ್ಥ್ಯಾ ಯನ್ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮಲಮಾಸಕೇ ।
ಶೃಣೋತಿ ಯಸ್ತು ಪಠತಿ ಸ ಈಪ್ಸಿತಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಮಲಮಾಸಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಚತುರ್ಥೀ-
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೩೨