ದ್ವಾರವತೀಪ್ರಯಾಣಸಂಕೇತಃ  ಆಗ್ರೀಮೇಂತ್ ತೋ ಶಿಫ಼್ತ್ ತೋ ದ್ವಾರವತಿ
ಗರುಡಸ್ಯ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ನಿವಾಸಯೋಗ್ಯಾಂ ಭೂಮಿಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಗಮನಂ, ಮಥುರಾಯಾಂ ರಾಜೇಂದ್ರಸ್ಯ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಸ್ವಾಗತಂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ರಾಜ್ಞಃ ಉಗ್ರಸೇನಸ್ಯ ಏವಂ ಮಥುರಾವಾಸಿನಾಂ
ಸತ್ಕಾರಂ ಏವಂ ಗರುಡಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಾಗತ್ಯ ಕುಶಸ್ಥಲೀವಿಷಯೇ ಕಥನಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ವಿದರ್ಭನಗರಾದ್ ಯಾತೇ ಶಕ್ರತುಲ್ಯಪರಾಕ್ರಮೇ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಗರುಡೋ ನೀತಃ ಕಿಂ ಚ ಕರ್ಮ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೧ ॥
ನ ಚಾರುರೋಹ ಭಗವಾನ್ ವೈನತೇಯಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಏತನ್ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಬ್ರೂಹಿ ತತ್ತ್ವಂ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೨ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಸುಪರ್ಣೇನ ಕೃತಂ ಕರ್ಮಾತಿಮಾನುಷಂ ।
ವಿದರ್ಭನಗರೀಂ ಗತ್ವಾ ವೈನತೇಯೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಅಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ಚ ನಗರೀಂ ಮಥುರಾಂ ಮಧುಸೂದನೇ ।
ಮನಸಾ ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ವೈನತೇಯೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಯದುಕ್ತಂ ದೇವದೇವೇನ ನೃಪಾಣಾಮಗ್ರತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಮಥುರಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ಭೋಜರಾಜೇನ ಪಾಲಿತಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಇತಿ ತದ್ವಚನಸ್ಯಾಂತೇ ಗಮಿಷ್ಯೇತಿ ವಿಚಿಂತಯನ್ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೬ ॥
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ದೇವ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ನಗರೀಂ ರೈವತಸ್ಯ ಕುಶಸ್ಥಲೀಂ ।
ರೈವತಂ ಚ ಗಿರಿಂ ರಮ್ಯಂ ನಂದನಪ್ರತಿಮಂ ವನಂ  ॥ ೭ ॥
ರುಕ್ಮಿಣೋದ್ವಾಸಿತಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ಶೈಲೋದಧಿತಟಾಶ್ರಯಾಂ ।
ವೃಕ್ಷಗುಲ್ಮಲತಾಕೀರ್ಣಾಂ ಪುಷ್ಪರೇಣುವಿಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೮ ॥
ಗಜೇಂದ್ರಭುಜಗಾಕೀರ್ಣಾಮೃಕ್ಷವಾನರಸೇವಿತಾಂ ।
ವರಾಹಮಾನುಷಾಕ್ರಾಂತಾಂ ಮೃಗಯೂಥೈರನೇಕಶಃ  ॥ ೯ ॥
ತಾಂ ಸಮಂತಾತ್ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ವಾಸಾರ್ಥಂ ತೇ ಕ್ಷಮಾಂ ಕ್ಷಮಾ ।
ಯದಿ ಸ್ಯಾದ್ ಭವತೋ ರಮ್ಯಾ ಪ್ರಶಸ್ತಾ ನಗರೀತಿ ಚ  ॥ ೨\।೫೫\।೧೦ ॥
ಕಂಟಕೋದ್ಧರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಆಗಮಿಷ್ಯೇ ತವಾಂತಿಕಂ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯ ದೇವೇಶಂ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಜಗಾಮ ಪತಗೇಂದ್ರೋಽಪಿ ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖೋ ಬಲೀ ।
ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ಯದುಭಿಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ವಿವೇಶ ಮಥುರಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ವೈರಿಣ್ಯ ಉಗ್ರಸೇನಶ್ಚ ನಾಗರಾಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುದ್ಗಮ್ಯಾರ್ಚಯನ್ ಕೃಷ್ಣಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಜನಸಂಕುಲಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾಭಿಷಿಕ್ತಂ ರಾಜೇಂದ್ರಂ ಬಹುಭಿರ್ವಸುಧಾಧಿಪೈಃ ।
ಕಿಂ ಚಕಾರ ಮಹಾಬಾಹುರುಗ್ರಸೇನೋ ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾಭಿಷಿಕ್ತಂ ರಾಜೇಂದ್ರಂ ಬಹುಭಿಃ ಪಾರ್ಥಿವೋತ್ತಮೈಃ ।
ಇಂದ್ರೇಣ ಕೃತಸಂಧಾನಂ ದೂತಂ ಚಿತ್ರಾಂಗದಂ ಕೃತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಏಕೈಕಂ ನೃಪತೇರ್ಭಾಗಂ ಶತಸಾಹಸ್ರಸಮ್ಮಿತಂ ।
ರಾಜೇಂದ್ರೇ ತ್ವರ್ಬುದಂ ದತ್ತಂ ಮಾನವೇಷು ಚ ವೈ ದಶ  ॥ ೧೬ ॥
ಯೇ ತತ್ರ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ನ ರಿಕ್ತಾಸ್ತೇ ಗೃಹಂ ಗತಾಃ ।
ಶಂಖೋ ಯಾದವರೂಪೇಣ ಪ್ರದದೌ ಹರಿಚಿಂತಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಏವಂ ನಿಧಿಪತಿಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ದೈವತೈರನುಮೋದಿತಃ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾತ್ಮಿಕಜನಾಲ್ಲೋಕಪ್ರವೃತ್ತಿಕಾನ್ನರಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಚಕಾರ ಮಹತೀಂ ಪೂಜಾಂ ದೇವತಾಯತನೇಷ್ವಪಿ ।
ವಸುದೇವಸ್ಯ ಭವನೇ ತೋರಣೋಭಯಪಾರ್ಶ್ವತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಟಾನಾಂ ನೃತ್ಯಗೇಯಾನಿ ವಾದ್ಯಾನಿ ಚ ಸಮಂತತಃ ।
ಪತಾಕಾಧ್ವಜಮಾಲಾಢ್ಯಾಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ವೈ ನೃಪಃ  ॥ ೨\।೫೫\।೨೦ ॥
ಕಂಸರಾಜಸ್ಯ ಚ ಸಭಾಂ ವಿಚಿತ್ರಾಂಬರಸುಪ್ರಭಾಂ ।
ಪತಾಕಾ ವಿವಿಧಾಕಾರಾ ದಾಪಯಾಮಾಸ ಭೋಜರಾಟ್  ॥ ೨೧ ॥
ತೋರಣಂ ಗೋಪುರಂ ಚೈವ ಸುಧಾಪಂಕಾನುಲೇಪನಂ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ರಾಜೇಂದ್ರಸ್ಯಾಸನಾಲಯಂ  ॥ ೨೨ ॥
ನಟಾನಾಂ ನೃತ್ಯಗೇಯಾನಿ ವಾದ್ಯಾನಿ ಚ ಸಮಂತತಃ ।
ಪತಾಕಾ ವನಮಾಲಾಢ್ಯಾಃ ಪೂರ್ಣಕುಂಭಾಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ರಾಜಮಾರ್ಗೇಷು ರಾಜೇಂದ್ರ ಚಂದನೋದಕಸೇಚಿತಂ ।
ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಕಂ ರಾಜಾ ದಾಪಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಧೂಪಂ ಪಾರ್ಶ್ವೋಭಯೇ ಚೈವ ಚಂದನಾಗುರುಗುಗ್ಗುಲೈಃ ।
ಗುಡಂ ಸರ್ಜರಸಂ ಚೈವ ದಹ್ಯಮಾನಂ ತತಸ್ತತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ವೃದ್ಧಸ್ತ್ರೀಜನಸಂಘೈಶ್ಚ ಗಾಯದ್ಭಿಃ ಸ್ತುತಿಮಂಗಲಂ ।
ಅರ್ಘಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರತೀಕ್ಷಂತೇ ಸ್ವೇಷು ಸ್ಥಾನೇಷು ಯೋಷಿತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುರಾನಂದಮುಗ್ರಸೇನೋ ನರಾಧಿಪಃ ।
ವಸುದೇವಗೃಹಂ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಿಯಾಖ್ಯಾನಂ ನಿವೇದ್ಯ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ರಾಮೇಣ ಸಹ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ನಿರ್ಗತೋ ರಥಮಂತಿಕಂ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಂತರೇ ರಾಜಞ್ಶಂಖಧ್ವನಿರಭೂನ್ಮಹಾನ್  ॥ ೨೮ ॥
ಪಾಂಚಜನ್ಯಸ್ಯ ನಿನದಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಧುರವಾಸಿನಃ ।
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ವೃದ್ಧಾಶ್ಚ ಬಾಲಾಶ್ಚ ಸೂತಾ ಮಾಗಧಬಂದಿನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಿನಿರ್ಯಯುರ್ಮಹಾಸೇನಾ ರಾಮಂ ಕೃತ್ವಾಗ್ರತೋ ನೃಪ ।
ಅರ್ಘ್ಯ ಪಾದ್ಯಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಉಗ್ರಸೇನೇನ ಧೀಮತಾ  ॥ ೨\।೫೫\।೩೦ ॥
ದೃಷ್ಟಿಪಂಥಾನಮಾಸಾದ್ಯ ಉಗ್ರಸೇನೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಅವತೀರ್ಯ ರಥಾಚ್ಛುಭ್ರಾತ್ ಪಾದಮಾರ್ಗೇಣ ಚಾಗ್ರತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಽಸೀನಂ ರಥೇ ರಮ್ಯೇ ದಿವ್ಯರತ್ನವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಅಂಗೇಷ್ವಾಭರಣಂ ಚೈವ ದಿವ್ಯರತ್ನಪ್ರಭಾಯುತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ವನಮಾಲೋರಸಂ ದಿವ್ಯಂ ತಪಂತಮಿವ ಭಾಸ್ಕರಂ ।
ಚಾಮರಂ ವ್ಯಜನಂ ಛತ್ರಂ ಖಗೇಂದ್ರಧ್ವಜಮುಚ್ಛ್ರಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ರಾಜಲಕ್ಷಣಸಂಪೂರ್ಣಮಾಸನ್ನಾರ್ಕಮಿವೋಜ್ಜ್ವಲಂ ।
ಶ್ರಿಯಾಭಿಭೂತಂ ದೇವೇಶಂ ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯತರಂ ಹರಿಂ  ॥ ೩೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ರಾಜಾ ರಾಜೇಂದ್ರ ಹರ್ಷಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ ।
ಬಭಾಷೇ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಂ ರಾಮಂ ಬಲನಿಷೂದನಂ  ॥ ೩೫ ॥
ರಥೇನ ನ ಮಯಾ ಗಂತುಂ ಯುಕ್ತಪೂರ್ವೇತಿ ಚಿಂತ್ಯ ವೈ ।
ಅವತೀರ್ಣೋ ಮಹಾಭಾಗ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಸ್ಯಂದನೇನ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ವಿಷ್ಣುನಾ ಛದ್ಮರೂಪೇಣ ಗತ್ವೇಮಾಂ ಮಥುರಾಂ ಪುರೀಂ ।
ಅನುಪ್ರಕಾಶಿತಾತ್ಮಾನಂ ದೇವೇಂದ್ರತ್ವಂ ನೃಪಾರ್ಣವೇ  ॥ ೩೭ ॥
ತಮಹಂ ಸ್ತೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಕೇಶವಂ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಹಾತೇಜಾ ರಾಜಾನಂ ಕೃಷ್ಣಪೂರ್ವಜಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನ ಯುಕ್ತಂ ನೃಪತೇ ಸ್ತೋತುಂ ವ್ರಜಂತಂ ದೇವಸತ್ತಮಂ ।
ವಿನಾ ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಸಂತುಷ್ಟಸ್ತವ ರಾಜಂಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ತುಷ್ಟಸ್ಯ ಸ್ತುತಿನಾ ಕಿಂ ತೇ ದರ್ಶನೇನ ತವ ಸ್ತುತಿಃ ।
ರಾಜೇಂದ್ರತ್ವಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಆಗತಸ್ತವ ವೇಶ್ಮನಿ  ॥ ೨\।೫೫\।೪೦ ॥
ನ ತ್ವಯಾ ಸ್ತುತವಾನ್ರಾಜಂದಿವ್ಯೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈರಮಾನುಷೈಃ ।
ಏವಮಾಬ್ರುವಮಾಣೌ ತೌ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ಕೇಶವಾಂತಿಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅರ್ಘೋದ್ಯತಭುಜಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ರಥೋತ್ತಮಂ ।
ಉವಾಚ ವದತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಉಗ್ರಸೇನಂ ನರಾಧಿಪಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಯನ್ಮಯಾ ಚಾಭಿಷಿಕ್ತಸ್ತ್ವಂ ಮಥುರೇಶೋ ಭವತ್ವಿತಿ ।
ನ ಯುಕ್ತಮನ್ಯಥಾ ಕರ್ತುಂ ಮಥುರಾಧಿಪತೇ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಅರ್ಘ್ಯಮಾಚಮನೀಯಂ ಚ ಪಾದ್ಯಂ ಚಾಸ್ಮೈ ನಿವೇದಿತಂ ।
ನ ದಾತುಮರ್ಹಸೇ ರಾಜನ್ನೇಷ ಮೇ ಮನಸಃ ಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತವಾಭಿಪ್ರಾಯಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಬ್ರವೀಮಿ ನೃಪತೇ ವಚಃ ।
ತ್ವಮೇವ ಮಾಥುರೋ ರಾಜಾ ನಾನ್ಯಥಾ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ್ಥಾನಭಾಗಂ ಚ ನೃಪತೇ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತವ ದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಯಥಾ ನೃಪಾಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತಥಾ ತೇ ಸ್ಥಾಪಿತೋಽಗ್ರತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಶತಸಾಹಸ್ರಿಕೋ ಭಾಗೋ ವಸ್ತ್ರಾಭರಣವರ್ಜಿತಃ ।
ಆರುಹಸ್ವ ರಥಂ ಶುಭ್ರಂ ಚಾಮೀಕರವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಚಾಮರಂ ವ್ಯಜನಂ ಛತ್ರಂ ಧ್ವಜಂ ಚ ಮನುಜೇಶ್ವರ ।
ದಿವ್ಯಾಭರಣಸಂಯುಕ್ತಂ ಮುಕುಟಂ ಭಾಸ್ಕರಪ್ರಭಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಧಾರಯಸ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ಪಾಲಯಸ್ವ ಪುರೀಮಿಮಾಂ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರೈಃ ಪ್ರಮುದಿತೋ ಮಥುರಾಂ ಪರಿಪಾಲಯ  ॥ ೪೯ ॥
ಜಿತ್ವಾರಿಗಣಸಂಘಾಂಶ್ಚ ಭೋಜವಂಶಂ ವಿವರ್ದ್ಧಯ ।
ದೇವದೇವಾದ್ಯನಂತಾಯ ಶೌರಿಣೇ ವಜ್ರಪಾಣಿನಾ  ॥ ೨\।೫೫\।೫೦ ॥
ಪ್ರೇಷಿತಂ ದೇವರಾಜೇನ ದಿವ್ಯಾಭರಣಮಂಬರಂ ।
ಮಾಥುರಾಣಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭಾಗಾ ದೀನಾರಕಾ ದಶ  ॥ ೫೧ ॥
ಸೂತಮಾಗಧಬಂದೀನಾಮೇಕೈಕಸ್ಯ ಸಹಸ್ರಕಂ ।
ವೃದ್ಧಸ್ತ್ರೀಜನಸಂಘಾನಾಂ ಗಣಿಕಾನಾಂ ಶತಂ ಶತಂ  ॥ ೫೨ ॥
ನೃಪೇಣ ಸಹ ತಿಷ್ಠಂತಿ ವಿಕದ್ರುಪ್ರಮುಖಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ದಶಸಾಹಸ್ರಿಕೋ ಭಾಗಸ್ತೇಷಾಂ ಧಾತ್ರಾ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ರಾಜಾನಂ ಮಾಥುರಾಣಾಂ ಚಮೂಮುಖೇ ।
ಕೃತ್ವಾ ಸುಮಹದಾನಂದಾಂ ಮಥುರಾಂ ಮಧುಸೂದನಃ  ॥ ೫೪ ॥
ದಿವ್ಯಾಭರಣಮಾಲ್ಯೈಶ್ಚ ದಿವ್ಯಾಂಬರವಿಲೇಪನೈಃ ।
ದೀಪ್ಯಮಾನಾಃ ಸಮಂತಾಚ್ಚ ದೇವಾ ಇವ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಭೇರೀಪಟಹನಾದೇನ ಶಂಖದುಂದುಭಿನಿಃಸ್ವನೈಃ ।
ಬೃಂಹಿತೇನ ಚ ನಾಗಾನಾಂ ಹಯಾನಾಂ ಹೇಷಿತೇನ ಚ  ॥ ೫೬ ॥
ಸಿಂಹನಾದೇನ ಶೂರಾಣಾಂ ರಥನೇಮಿಸ್ವನೇನ ಚ ।
ತುಮುಲಃ ಸುಮಹಾನಾಸೀನ್ಮೇಘನಾದ ಇವಾಂಬರೇ  ॥ ೫೭ ॥
ಬಂದಿಭಿಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಂ ಚ ನಮಶ್ಚಕ್ರುರಪಿ ಪ್ರಜಾಃ ।
ದತ್ತ್ವಾ ದಾನಮನಂತಂ ಚ ನ ಯಯೌ ವಿಸ್ಮಯಂ ಹರಿಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಸ್ವಭಾವೋನ್ನತಭಾವತ್ವಾದ್ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಾತ್ತತೋಽಧಿಕಂ ।
ಅನಹಂಕಾರಭಾವಾಚ್ಚ ವಿಸ್ಮಯಂ ನ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೫೯ ॥
ದೀಪ್ಯಮಾನಂ ಸ್ವವಪುಷಾ ಆಯಾಂತಂ ಭಾಸ್ಕರಪ್ರಭಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಥುರವಾಸಿನ್ಯೋ ನಮಶ್ಚಕ್ರುಃ ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ೨\।೫೫\।೬೦ ॥
ಏಷ ನಾರಾಯಣಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಕ್ಷೀರಾರ್ಣವನಿಕೇತನಃ ।
ನಾಗಪರ್ಯಂಕಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಯಂ ಮಥುರಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಬದ್ಧ್ವಾ ಬಲಿಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ದುರ್ಜಯಂ ತ್ರಿದಶೈರಪಿ ।
ಶಕ್ರಾಯ ಪ್ರದದೌ ರಾಜ್ಯಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ವಜ್ರಪಾಣಯೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಹತ್ವಾ ದೈತ್ಯಗಣಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಕಂಸಂ ಚ ಬಲಿನಾಂ ವರಂ ।
ಭೋಜರಾಜಾಯ ಮಥುರಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ಕೇಶಿನಿಷೂದನಃ  ॥ ೬೩ ॥
ನಾಭಿಷಿಕ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ರಾಜ್ಯೇ ನ ಚಾಸೀನೋ ನೃಪಾಸನೇ ।
ರಾಜೇಂದ್ರತ್ವಂ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಥುರಾಮಾವಿಶತ್ತತಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಏವಮನ್ಯೋನ್ಯಸಂಜಲ್ಪಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುರನಿವಾಸಿನಾಂ ।
ಬಂದಿಮಾಗಧಸೂತಾನಾಮಿದಮೂಚುರ್ಗಣಾಧಿಪಾಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಕಿಂ ವಾ ಶಕ್ಯಾಮಹೇ ವಕ್ತುಂ ಗುಣಾನಾಂ ತೇ ಗುಣೋದಧೇ ।
ಮಾನುಷೇಣೈಕಜಿಹ್ವೇನ ಪ್ರಭಾವೋತ್ಸಾಹಸಂಭವಾನ್  ॥ ೬೬ ॥
ಸ ತತ್ರ ಭೋಗೀ ನಾಗೇಂದ್ರಃ ಕದಾಚಿದ್ದೇವ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ದ್ವಿಸಾಹಸ್ರೇಣ ಜಿಹ್ವೇನ ವಾಸುಕಿಃ ಕಥಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೬೭ ॥
ಕಿಂ ತ್ವದ್ಭುತಮಿದಂ ಲೋಕೇ ಮಾನವೇಂದ್ರೇಷು ಭೂತಲೇ ।
ನ ಭೂತಂ ನ ಭವಿಷ್ಯಂ ಚ ಶಕ್ರಾದಾಸನಮಾಗತಂ  ॥ ೬೮ ॥
ಸಭಾವತರಣಂ ಚೈವ ಕಲಶೈರಾಗತಂ ಸ್ವಯಂ ।
ನ ಶ್ರುತಂ ನ ಚ ದೃಷ್ಟಂ ವಾ ತೇನ ಮನ್ಯಾಮಹೇಽದ್ಭುತಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಧನ್ಯಾ ದೇವೀ ಮಹಾಭಾಗಾ ದೇವಕೀ ಯೋಷಿತಾಂ ವರಾ ।
ಭವಂತಂ ತ್ರಿದಶಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಧೃತ್ವಾ ಗರ್ಭೇಣ ಕೇಶವಂ  ॥ ೨\।೫೫\।೭೦ ॥
ಕೃಷ್ಣಂ ಪದ್ಮಪಲಾಶಾಕ್ಷಂ ಶ್ರೀಪುಂಜಮಮರಾರ್ಚಿತಂ ।
ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಸ್ನೇಹಪೂರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ವೀಕ್ಷತೇ ಮುಖಪಂಕಜಂ  ॥ ೭೧ ॥
ಇತಿ ಸಂಜಲ್ಪಮಾನಾನಾಂ ಶೃಣ್ವಂತೌ ಪೃಥಗೀರಿತಂ ।
ಉಗ್ರಸೇನಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಭ್ರಾತರೌ ರಾಮಕೇಶವೌ  ॥ ೭೨ ॥
ಪ್ರಾಕಾರದ್ವಾರಿ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾವರ್ಚಯಾಮಾಸ ವೈ ತದಾ ।
ಅರ್ಘ್ಯಮಾಚಮನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪಾದ್ಯಂ ಪಾದ್ಯೇತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭೩ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಸ್ತತೋ ಧೀಮಾನ್ ಕೇಶವಸ್ಯ ರಥಾಗ್ರತಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಕೃಷ್ಣಂ ಗಜಮಾರುಹ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೭೪ ॥
ಘನವತ್ ತೋಯಧಾರೇಣ ವವರ್ಷ ಕನಕಾಂಬುಭಿಃ ।
ಘನೌಘೈರ್ವರ್ಷಮಾಣಸ್ತು ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪಿತೃವೇಶ್ಮನಿ  ॥ ೭೫ ॥
ಮಥುರಾಧಿಪತಿಃ ಶ್ರೀಮಾನುವಾಚ ಮಧುಸೂದನಂ ।
ರಾಜೇಂದ್ರತ್ವಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಯುಕ್ತಂ ಮೇ ನೃಪವೇಶ್ಮನಿ  ॥ ೭೬ ॥
ಸ್ಥಾಪಿತುಂ ದೇವರಾಜೇನ ದತ್ತಂ ಸಿಂಹಾಸನಂ ಪ್ರಭೋ ।
ನೇಷ್ಯಾಮಿ ಮಥುರೇಶಸ್ಯ ಸಭಾಂ ಭುಜಬಲಾರ್ಜಿತಾಂ  ॥ ೭೭ ॥
ಪ್ರಸಾದಯಿಷ್ಯೇ ಭಗವನ್ ನ ಕೋಪಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ದೇವಕೀ ವಸುದೇವಶ್ಚ ರೋಹಿಣೀ ಚ ವಿಶಾಂಪತೇ  ॥ ೭೮ ॥
ನ ಕಿಂಚಿತ್ಕರಣೇ ಶಕ್ತಾ ಹರ್ಷಕ್ಲಮವಿಮೋಹಿತಾ ।
ಕಂಸಮಾತಾ ತತೋ ರಾಜನ್ನರ್ಚಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಂ  ॥ ೭೯ ॥
ನಾನಾದಿಗ್ದೇಶಜಾನೀತಂ ಕಂಸೇನೋಪಾರ್ಜಿತಂ ಧನಂ ।
ದೇಶಕಾಲಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಪಾದಯುಗ್ಮೇ ನ್ಯವೇದಯತ್  ॥ ೨\।೫೫\।೮೦ ॥
ಉಗ್ರಸೇನಂ ಸಮಾಹೂಯ ಉವಾಚ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ಗಿರಾ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ನ ಚಾಹಂ ಮಥುರಾಕಾಂಕ್ಷೀ ನ ಮಯಾ ವಿತ್ತಕಾಂಕ್ಷಯಾ  ॥ ೮೧ ॥
ಘಾತಿತಸ್ತವ ಪುತ್ರೋಽಯಂ ಕಾಲೇನ ನಿಧನಂ ಗತಃ ।
ಯಜಸ್ವ ವಿವಿಧಾನ್ಯಜ್ಞಾನ್ ದದಸ್ವ ವಿಪುಲಂ ಧನಂ  ॥ ೮೨ ॥
ಜಯಸ್ವ ರಿಪುಸೈನ್ಯಾನಿ ಮಮ ಬಾಹುಬಲಾಶ್ರಯಾತ್ ।
ತ್ಯಜಸ್ವ ಮನಸಸ್ತಾಪಂ ಕಂಸನಾಶೋದ್ಭವಂ ಭಯಂ  ॥ ೮೩ ॥
ನಯಸ್ವ ವಿತ್ತನಿಚಯಂ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ಪುನಸ್ತವ ।
ಇತಿ ಪ್ರಾಶ್ವಾಸ್ಯ ರಾಜಾನಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ಹಲಿನಾ ಸಹ  ॥ ೮೪ ॥
ಪ್ರವಿವೇಶ ತತಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಮಾತಾಪಿತ್ರೋರಥಾಂತಿಕಂ ।
ಆನಂದಪರಿಪೂರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ಹೃದಯಾಭ್ಯಾಂ ಮಹಾಬಲೌ  ॥ ೮೫ ॥
ಪಿತೃಮಾತ್ರೋಸ್ತು ಪಾದಾನ್ ವೈ ನಮಶ್ಚಕ್ರತುರಾನತೌ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಮುಹೂರ್ತೇ ನಗರೀ ಮಥುರಾ ತು ಬಭೂವ ಸಾ  ॥ ೮೬ ॥
ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯಾವತೀರ್ಣೇವಾಮರಾವತೀ ।
ವಸುದೇವಸ್ಯ ಭವನಂ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಪುರವಾಸಿನಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಮನಸಾ ಚಿಂತಯಾಮಾಸುರ್ದೇವಲೋಕಂ ನ ಭೂತಲಂ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ಮಥುರೇಶಂ ತು ಮಹಿಷೀಸಹಿತಂ ತದಾ  ॥ ೮೮ ॥
ಭವನಂ ವಸುದೇವಸ್ಯ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಬಲಕೇಶವೌ ।
ನ್ಯಸ್ತಶಸ್ತ್ರಾವುಭೌ ವೀರೌ ಸ್ವಗೃಹೇ ಸ್ವೈರಚಾರಿಣೌ  ॥ ೮೯ ॥
ತತಃ ಕೃತಾಹ್ನಿಕೌ ಭೂತ್ವಾ ಸುಖಾಸೀನೌ ಕಥಾಂತರೇ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಮಹೋತ್ಪಾತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨\।೫೫\।೯೦ ॥
ಬಭ್ರಮುಶ್ಚ ಘನಾಕಾಶೇ ಚೇಲುಶ್ಚ ಭುವಿ ಪರ್ವತಾಃ ।
ಸಮುದ್ರಾಃ ಕ್ಷುಭಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ವಿಭ್ರಾಂತೋ ಭೋಗಿನಾಂ ವರಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಕಂಪಿತಾ ಯಾದವಾಃ ಸರ್ವೇ ನ್ಯುಬ್ಜಾಶ್ಚ ಪತಿತಾ ಭುವಿ ।
ತೌ ತಾನ್ನಿಪತಿತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಮಕೃಷ್ಣೌ ತು ನಿಶ್ಚಲೌ  ॥ ೯೨ ॥
ಮಹತಾ ಪಕ್ಷವಾತೇನ ವಿಜ್ಞಾತೌ ಪತಗೋತ್ತಮಂ ।
ದದರ್ಶ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತಂ ದಿವ್ಯಸ್ರಗನುಲೇಪನಂ  ॥ ೯೩ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ತಾಭ್ಯಾಂ ಸೌಮ್ಯರೂಪೀ ಕೃತಾಸನಃ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸಚಿವಂ ಸಾಂಪರಾಯಿಕಂ  ॥ ೯೪ ॥
ಧೃತಿಮಂತಂ ಗರುತ್ಮಂತಮುವಾಚ ಬಲಿಸೂದನಃ ।
ಸ್ವಾಗತಂ ಖೇಚರಶ್ರೇಷ್ಠ ಸುರಸೇನಾರಿಮರ್ದನ  ॥ ೯೫ ॥
ವಿನತಾಹೃದಯಾನಂದ ಸ್ವಾಗತಂ ಕೇಶವಪ್ರಿಯ ।
ತಮುವಾಚ ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸ್ಥಿತಂ ದೇಹಮಿವಾಪರಂ  ॥ ೯೬ ॥
ತುಲ್ಯಸಾಮರ್ಥ್ಯಯಾ ವಾಚಾ ಆಸೀನಂ ವಿನತಾತ್ಮಜಂ ।
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।
ಯಾಸ್ಯಾಮಃ ಪತಗಶ್ರೇಷ್ಠ ಭೋಜಸ್ಯಾಂತಃಪುರಂ ಮಹತ್  ॥ ೯೭ ॥
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಸುಖಾಸೀನಾ ಮಂತ್ರಯಾಮೋ ಮನೋಗತಂ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರವಿಷ್ಟೌ ತೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಬಲದೇವಜನಾರ್ದನೌ  ॥ ೯೮ ॥
ವೈನತೇಯತೃತೀಯೌ ಚ ಗುಹ್ಯಂ ಮಂತ್ರಮಥಾಬ್ರುವನ್ ।
ಅವಧ್ಯೋಽಸೌ ಕೃತೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಸುಮಹಚ್ಚ ರಿಪೋರ್ಬಲಂ  ॥ ೯೯ ॥
ವೃತಃ ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾ ಮಹದ್ಭಿಶ್ಚ ನರಾಧಿಪೈಃ ।
ಬಹುಲಾನಿ ಚ ಸೈನ್ಯಾನಿ ಹಂತುಂ ವರ್ಷಶತೈರಪಿ  ॥ ೨\।೫೫\।೧೦೦ ॥
ನ ಶಕ್ಷ್ಯಾಮಃ ಕ್ಷಯಂ ಕರ್ತುಂ ಜರಾಸಂಧಸ್ಯ ವಾಹಿನೀಂ ।
ಅತೋಽರ್ಥಂ ವೈನತೇಯ ತ್ವಾಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಮಥುರಾಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೧೦೧ ॥
ವಸತೋರಾವಯೋಃ ಶ್ರೇಯೋ ನ ಭವೇದಿತಿ ಮೇ ಮತಿಃ ।
ಗರುಡ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಗತೋಽಹಂ ಭವತೋಽನ್ತಿಕಾತ್  ॥ ೧೦೨ ॥
ವಾಸಾರ್ಥಮೀಕ್ಷಿತುಂ ಭೂಮಿಂ ತವ ದೇವ ಕುಶಸ್ಥಲೀಂ ।
ಗತ್ವಾಹಂ ಖೇ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಮಂತಾದವಲೋಕ್ಯ ತಾಂ  ॥ ೧೦೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾಹಂ ವಿಬುಧಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುರೀಂ ಲಕ್ಷಣಪೂಜಿತಾಂ ।
ಸಾಗರಾನೂಪವಿಪುಲಾಂ ಪ್ರಾಗುದಕ್ಪ್ಲವಶೀತಲಾಂ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಸರ್ವತೋದಧಿಮಧ್ಯಸ್ಥಾಮಭೇದ್ಯಾಂ ತ್ರಿದಶೈರಪಿ ।
ಸರ್ವರತ್ನಾಕರವತೀಂ ಸರ್ವಕಾಮಫಲದ್ರುಮಾಂ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಸರ್ವರ್ತುಕುಸುಮಾಕೀರ್ಣಾಂ ಸರ್ವತಃ ಸುಮನೋಹರಾಂ ।
ಸರ್ವಾಶ್ರಮಾಧಿವಾಸಾಂ ಚ ಸರ್ವಕಾಮಗುಣೈರ್ಯುತಾಂ  ॥ ೧೦೬ ॥
ನರನಾರೀಸಮಾಕೀರ್ಣಾಂ ನಿತ್ಯಾಮೋದವಿವರ್ದ್ಧಿನೀಂ ।
ಪ್ರಾಕಾರಪರಿಖೋಪೇತಾಂ ಗೋಪುರಾಟ್ಟಾಲಮಾಲಿನೀಂ  ॥ ೧೦೭ ॥
ವಿಚಿತ್ರಚತ್ವರಪಥಾಂ ವಿಪುಲದ್ವಾರತೋರಣಾಂ ।
ಯಂತ್ರಾರ್ಗಲವಿಚಿತ್ರಾಖ್ಯಾಂ ಹೇಮಪ್ರಾಕಾರಶೋಭಿತಾಂ  ॥ ೧೦೮ ॥
ನರನಾಗಾಶ್ವಕಲಿಲಾಂ ರಥಸೈನ್ಯಸಮಾಕುಲಾಂ ।
ನಾನಾದಿಗ್ದೇಶಜಾಕೀರ್ಣಾಂ ದಿವ್ಯಪುಷ್ಪಫಲದ್ರುಮಾಂ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಪತಾಕಾಧ್ವಜಮಾಲಾಢ್ಯಾಂ ಮಹಾಭವನಶಾಲಿನೀಂ ।
ಭೀಷಣೀಂ ರಿಪುಸಂಘಾನಾಂ ಮಿತ್ರಾಣಾಂ ಹರ್ಷವರ್ದ್ಧನೀಂ  ॥ ೨\।೫೫\।೧೧೦ ॥
ಮನುಜೇಂದ್ರಾಧಿವಾಸೇಭ್ಯೋ ವಿಶಿಷ್ಟಾಂ ನಗರೋತ್ತಮಾಂ ।
ರೈವತಂ ಚ ಗಿರಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಕುರು ದೇವ ಸುರಾಲಯಂ  ॥ ೧೧೧ ॥
ನಂದನಪ್ರತಿಮಂ ದಿವ್ಯಂ ಪುರದ್ವಾರಸ್ಯ ಭೂಷಣಂ ।
ಕಾರಯಸ್ವಾಧಿವಾಸಂ ಚ ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಸುರೋತ್ತಮ  ॥ ೧೧೨ ॥
ಕುಮಾರೀಣಾಂ ಪ್ರಚಾರಶ್ಚ ಸುರಮಣ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ನಾಮ್ನಾ ದ್ವಾರವತೀ ಜ್ಞೇಯಾ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೧೧೩ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪುರೀ ರಮ್ಯಾ ಶಕ್ರಸ್ಯೇವಾಮರಾವತೀ ।
ಯದಿ ಸ್ಯಾತ್ ಸಂವೃತಾಂ ಭೂಮಿಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ಮಹೋದಧಿಃ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಯಥೇಷ್ಟಂ ವಿವಿಧಂ ಕರ್ಮ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಮಣಿಮುಕ್ತಾಪ್ರವಾಲಾಭಿರ್ವಜ್ರವೈದೂರ್ಯಸಪ್ರಭೈಃ  ॥ ೧೧೫ ॥
ದಿವ್ಯೈರಭಿಪ್ರಾಯಯುತೈರ್ದಿವ್ಯರತ್ನೈಸ್ತ್ರಿಲೋಕಜೈಃ ।
ದಿವ್ಯಸ್ತಂಭಶತಾಕೀರ್ಣಾನ್ ಸ್ವರ್ಗೇ ದೇವಸಭೋಪಮಾನ್  ॥ ೧೧೬ ॥
ಜಾಂಬುನದಮಯಾಂಛುಭ್ರಾನ್ ಸರ್ವರತ್ನವಿಭೂಷಿತಾನ್ ।
ದಿವ್ಯಧ್ವಜಪತಾಕಾಢ್ಯಾನ್ ದೇವಗಂಧರ್ವಪಾಲಿತಾನ್  ॥ ೧೧೭ ॥
ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶಾನ್ ಪ್ರಾಸಾದಾನ್ ಕಾರಯ ಪ್ರಭೋ ।
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ತು ಸಂಕಲ್ಪಂ ವೈನತೇಯೋಽಥ ಕೇಶವಂ  ॥ ೧೧೮ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ತಾಭ್ಯಾಂ ನಿಷಸಾದ ಕೃತಾಸನಃ ।
ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ರಾಮಸಹಿತೋ ವಿಚಿಂತ್ಯ ಹಿತಮೀರಿತಂ  ॥ ೧೧೯ ॥
ಪ್ರಕಾಶಕರ್ತುಕಾಮೌ ತೌ ವಿಸೃಜ್ಯ ವಿನತಾತ್ಮಜಂ ।
ಸತ್ಕೃತ್ಯ ವಿಧಿವದ್ ರಾಜನ್ ಮಹಾರ್ಹವರಭೂಷಣೈಃ  ॥ ೨\।೫೫\।೧೨೦ ॥
ಮೋದೇತೇ ಸುಖಿನೌ ತತ್ರ ಸುರಲೋಕೇ ಯಥಾಮರೌ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭೋಜರಾಜೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೧೨೧ ॥
ಕೃಷ್ಣಂ ಸ್ನೇಹೇನ ವಿಸ್ರಬ್ಧಂ ಬಭಾಷೇ ವಚನಾಮೃತಂ ।
ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಬಾಹೋ ಯದೂನಾಂ ನಂದಿವರ್ದ್ಧನ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಶ್ರೂಯತಾಂ ವಚನಂ ತ್ವಾದ್ಯ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ರಿಪುಸೂದನ ।
ತ್ವಯಾ ವಿಹೀನಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ಮ ನ ಶಕ್ತಾಃ ಸುಖಮಾಸಿತುಂ  ॥ ೧೨೩ ॥
ಪುರೇಽಸ್ಮಿನ್ ವಿಷಯಾಂತೇ ವಾ ಪತಿಹೀನಾ ಇವ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ತ್ವತ್ಸನಾಥಾ ವಯಂ ತಾತ ತ್ವದ್ಬಾಹುಬಲಮಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೨೪ ॥
ಬಿಭೀಮೋ ನ ನರೇಂದ್ರಾಣಾಂ ಸೇಂದ್ರಾಣಾಮಪಿ ಮಾನದ ।
ವಿಜಯಾಯ ಯದುಶ್ರೇಷ್ಠ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೨೫ ॥
ತತ್ರ ತ್ವಂ ಸಹಿತೋಽಸ್ಮಾಭಿರ್ಗಚ್ಛೇಥಾ ಯಾದವರ್ಷಭ ।
ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಸ್ಮಿತಂ ದೇವಕೀಸುತಃ  ॥ ೧೨೬ ॥
ಯಥೇಷ್ಟಂ ಭವತಾಮದ್ಯ ತಥಾ ಕರ್ತಾಸ್ಮ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೧೨೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಮಥುರಾಗಮನಮಹೋತ್ಸವೋ
ದ್ವಾರವತೀಪ್ರಯಾಣಸಂಕೇತೋ ನಾಮ ಪಂಚಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫೫ ॥