ನೃಸಿಂಹಕೃತೋ ದೈತ್ಯಮಾಯಾನಿರಾಸಃ  ಣರಸಿಮ್ಹ ಅನ್ನುಲ್ಸ್ ದೈತ್ಯ'ಸ್ ಇಲ್ಲುಸಿಓನ್
ದೈತ್ಯೇಭಿಃ ಕೃತಾನಾಂ ಪ್ರಹಾರಾಣಾಂ ರಚಿತಾನಾಂ ಮಾಯಾನಾಂ ಚ ನಿಷ್ಫಲತಾ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವರಾಃ ಖರಮುಖಾಶ್ಚೈವ ಮಕರಾಶೀವಿಷಾನನಾಃ ।
ಈಹಾಮೃಗಮುಖಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ವರಾಹಸದೃಶಾನನಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಬಾಲಸೂರ್ಯಮುಖಾಶ್ಚೈವ ಧೂಮಕೇತುಮುಖಾಸ್ತಥಾ ।
ಚಂದ್ರಾರ್ಧಚಂದ್ರವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ಪ್ರದೀಪ್ತಾಗ್ನಿಮುಖಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨ ॥
ಹಂಸಕುಕ್ಕುಟವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯಾ ಭಯಾವಹಾಃ ।
ಪಂಚಾಸ್ಯಾ ಲೇಲಿಹಾನಾಶ್ಚ ಕಾಕಗೃಧ್ರಮುಖಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೩ ॥
ವಿದ್ಯುಜ್ಜಿಹ್ವಾಸ್ತ್ರಿಶೀರ್ಷಾಶ್ಚ ತಥೋಲ್ಕಾಸನ್ನಿಭಾನನಾಃ ।
ಮಹಾಗ್ರಾಹನಿಭಾಶ್ಚಾನ್ಯೇ ದಾನವಾ ಬಲದರ್ಪಿತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಕೈಲಾಸವಪುಷಸ್ತಸ್ಯ ಶರೀರೇ ಶರವೃಷ್ಟಯಃ ।
ಅವಧ್ಯಸ್ಯ ಮೃಗೇಂದ್ರಸ್ಯ ನ ವ್ಯಥಾಂ ಚಕ್ರುರಾಹವೇ  ॥ ೫ ॥
ಏವಂ ಭೂಯೋಽಪರಾನ್ ಘೋರಾನಸೃಜಂದಾನವಾಃ ಶರಾನ್ ।
ಮೃಗೇಂದ್ರಸ್ಯೋರಸಿ ಕ್ರುದ್ಧಾ ನಿಃಶ್ವಸಂತ ಇವೋರಗಾಃ  ॥ ೬ ॥
ತೇ ದಾನವಶರಾ ಘೋರಾ ಮೃಗೇಂದ್ರಾಯ ಸಮೀರಿತಾಃ ।
ವಿಲಯಂ ಜಗ್ಮುರಾಕಾಶೇ ಖದ್ಯೋತಾ ಇವ ಪರ್ವತೇ  ॥ ೭ ॥
ತತಶ್ಚಕ್ರಾಣಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ದೈತ್ಯಾಃ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಮೃಗೇಂದ್ರಾಯಾಕ್ಷಿಪಂತ್ಯಾಶು ಪ್ರಜ್ವಲಂತೀವ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೮ ॥
ತೈರಾಸೀದ್ ಗಗನಂ ಚಕ್ರೈಃ ಸಂಪತದ್ಭಿಃ ಸಮಾವೃತಂ ।
ಯುಗಾಂತೇ ಸಂಪ್ರಕಾಶದ್ಭಿಶ್ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಗ್ರಹೈರಿವ  ॥ ೯ ॥
ತಾನಿ ಚಕ್ರಾಣಿ ವದನಂ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ವಿಭಾಂತಿ ವೈ ।
ಮೇಘೋದರದರೀಂ ಘೋರಾಂ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಗ್ರಹಾ ಇವ  ॥ ೩\।೪೫\।೧೦ ॥
ತಾನಿ ಚಕ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಮೃಗೇಂದ್ರೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ನಿಗೀರ್ಣಾನಿ ಪ್ರದೀಪ್ತಾನಿ ಪಾವಕಾರ್ಚಿಃಸಮಾನಿ ವೈ  ॥ ೧೧ ॥
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ದೈತ್ಯೋ ಭೂಯಃ ಪ್ರಾಸೃಜದೂರ್ಜಿತಾಂ ।
ಶಕ್ತಿಂ ಪ್ರಜ್ವಲಿತಾಂ ಘೋರಾಂ ಹುತಾಶನಸಮಪ್ರಭಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ತಾಮಾಪತಂತೀಂ ಸಂಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಮೃಗೇಂದ್ರಃ ಶಕ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ಹುಂಕಾರೇಣೈವ ರೌದ್ರೇಣ ಬಭಂಜ ಭಗವಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ರರಾಜ ಭಗ್ನಾ ಸಾ ಶಕ್ತಿರ್ಮೃಗೇಂದ್ರೇಣ ಮಹೀತಲೇ ।
ಸವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಾ ಜ್ವಲಿತಾ ಮಹೋಲ್ಕೇವ ನಭಶ್ಚ್ಯುತಾ  ॥ ೧೪ ॥
ನಾರಾಚಪಙಕ್ತಿಃ ಸಿಂಹಸ್ಯ ಸೃಷ್ಟಾ ರೇಜೇ ವಿದೂರತಃ ।
ನೀಲೋತ್ಪಲಪಲಾಶಾನಾಂ ಮಾಲೇವೋಜ್ಜ್ವಲದರ್ಶನಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಗರ್ಜಿತ್ವಾ ತು ಯಥಾಕಾಮಂ ವಿಕ್ರಮ್ಯ ಚ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ತತ್ ಸೈನ್ಯಮುತ್ಸಾರಿತವಾಂಸ್ತೃಣಾಗ್ರಾಣೀವ ಮಾರುತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋಽಶ್ಮವರ್ಷಂ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ವ್ಯಸೃಜಂತ ನಭೋಗತಾಃ ।
ನಗಮಾತ್ರೈಃ ಶಿಲಾಖಂಡೈರ್ಗಿರಿಕೂಟೈರ್ಮಹಾಪ್ರಭೈಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತದಶ್ಮವರ್ಷಂ ಸಿಂಹಸ್ಯ ಗಾತ್ರೇ ನಿಪತಿತಂ ಮಹತ್ ।
ದಿಶೋ ದಶ ಪ್ರಕೀರ್ಣಂ ಹಿ ಖದ್ಯೋತಪ್ರಕರೋ ಯಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತದಶ್ಮೌಘೈರ್ದಿತಿಸುತಾಸ್ತದಾ ಸಿಂಹಮರಿಂದಮಂ ।
ಪ್ರಾಚ್ಛಾದಯನ್ ಯಥಾ ಮೇಘಾ ಧಾರಾಭಿರಿವ ಪರ್ವತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ನ ಚ ತಂ ಚಾಲಯಾಮಾಸುರ್ದೈತ್ಯೌಘಾ ದೇವಮಾಸ್ಥಿತಂ ।
ಭೀಮವೇಗಾ ಬಲಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸಮುದ್ರಾ ಇವ ಪರ್ವತಂ  ॥ ೩\।೪೫\।೨೦ ॥
ತತೋಽಶ್ಮವರ್ಷೇ ನಿಹತೇ ಜಲವರ್ಷಮನಂತರಂ ।
ಧಾರಾಭಿರಕ್ಷಮಾತ್ರಾಭಿಃ ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನಭಸಃ ಪ್ರಚ್ಯುತಾ ಧಾರಾಸ್ತಿಗ್ಮವೇಗಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಆವೃಣ್ವನ್ ಸರ್ವತೋ ವ್ಯೋಮ ದಿಶಶ್ಚೋಪದಿಶಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಧಾರಾಣಾಂ ಸನ್ನಿಪಾತೇನ ವಾಯೋರ್ವಿಸ್ಫೂರ್ಜಿತೇನ ಚ ।
ವರ್ಧತಾ ಚೈವ ವರ್ಷೇಣ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ  ॥ ೨೩ ॥
ಧಾರಾ ದಿವಿ ಚ ಸಂಸಕ್ತಾ ವಸುಧಾಯಾಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ನ ಸ್ಪೃಶಂತಿ ಸ್ಮ ತಂ ತತ್ರ ನಿಪತಂತ್ಯೋಽನಿಶಂ ಭುವಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಬಾಹ್ಯತೋ ವವೃಷೇ ವರ್ಷಂ ನೋಪರಿಷ್ಟಾತ್ ತು ತೋಯದಃ ।
ಮೃಗೇಂದ್ರಪ್ರತಿರೂಪಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಸ್ಯ ಯುಧಿ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಹತೇಽಶ್ಮವರ್ಷೇ ತುಮುಲೇ ಜಲವರ್ಷೇ ಚ ಶೋಷಿತೇ ।
ಸಸೃಜುರ್ದಾನವಾ ಮಾಯಾಮಗ್ನಿಂ ವಾಯುಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನಭಸಃ ಪ್ರಚ್ಯುತಶ್ಚೈವ ತಿಗ್ಮವೇಗಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಜ್ವಾಲಾಮಾಲೀ ಮಹಾರೌದ್ರೋ ದೀಪ್ತತೇಜಾಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸ ಸೃಷ್ಟಃ ಪಾವಕಸ್ತೇನ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ನ ಶಶಾಕ ಮಹಾತೇಜಾ ದಗ್ಧುಮಪ್ರತಿಮೌಜಸಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತಮಿಂದ್ರಸ್ತೋಯದೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೋಽಮಿತದ್ಯುತಿಃ ।
ಮಹತಾ ತೋಯವರ್ಷೇಣ ಶಮಯಾಮಾಸ ಪಾವಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಪ್ರತಿಹತಾಯಾಂ ತು ಮಾಯಾಯಾಂ ಯುಧಿ ದಾನವಾಃ ।
ಸಸೃಜುರ್ಘೋರಸಂಕಾಶಂ ತಮಸ್ತೀವ್ರಂ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩\।೪೫\।೩೦ ॥
ತಮಸಾ ಸಂವೃತೇ ಲೋಕೇ ದೈತ್ಯೇಷ್ವಾತ್ತಾಯುಧೇಷು ವೈ ।
ಸ್ವತೇಜಸಾ ಪರಿವೃತೋ ದಿವಾಕರ ಇವಾಬಭೌ  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ರಿಶಿಖಾಂ ಭ್ರುಕುಟೀಂ ಚಾಸ್ಯ ದದೃಶುರ್ದಾನವಾ ರಣೇ ।
ಲಲಾಟಸ್ಥಾಂ ತ್ರಿಕೂಟಸ್ಥಾಂ ಗಂಗಾಂ ತ್ರಿಪಥಗಾಮಿವ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ನಾರಸಿಂಹೇ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೫ ॥