ನಾರದ ಉವಾಚ । ವಿಧೇ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಮಹಾಧೀಮನ್ವದ ಮೇ ವದತಾಂ ವರ । ತತಃ ಪರಂ ಕಿಮಭವಚ್ಚರಿತಂ ವಿಷ್ಣುಸದ್ಗುರೋಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧೇ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಪ್ರಾಜ್ಞ - ಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ಮಹಾಧೀಮನ್ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೇ
• ವದತಾಂ ವರ - ಮಾತನಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ವದ - ಹೇಳು
• ತತಃ ಪರಂ - ಅದರ ನಂತರ
• ವಿಷ್ಣುಸದ್ಗುರೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸದ್ಗುರುವಾದ ಶಿವನ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಕಿಂ ಅಭವತ್ - ಏನಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಜ್ಞಾನಿಯೇ, ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೇ, ವಾಗ್ಮಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಆ ಮೇನೆಯ ವಿವಾಹದ ನಂತರ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸದ್ಗುರುವಾದ ಪರಶಿವನ ಯಾವ ಚರಿತ್ರೆಯು ನಡೆಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ನನಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ಹೇಳು."

ಅದ್ಭುತೇಯಂ ಕಥಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮೇನಾಪೂರ್ವಗತಿಃ ಶುಭಾ । ವಿವಾಹಶ್ಚ ಶ್ರುತಃ ಸಮ್ಯಕ್ ಪರಮಂ ಚರಿತಂ ವದ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಯಂ - ಈ
• ಅದ್ಭುತಾ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಶುಭಾ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಮೇನಾಪೂರ್ವಗತಿಃ - ಮೇನಾ ದೇವಿಯ ಪೂರ್ವ ವೃತ್ತಾಂತವು
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯಾಗಿ
• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ವಿವಾಹಃ ಚ - ಹಾಗೂ ವಿವಾಹವು
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ
• ಶ್ರುತಃ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಪರಮಂ - ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಚರಿತಂ - ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮೇನಾ ದೇವಿಯ ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದ ಶುಭ ವೃತ್ತಾಂತ ಹಾಗೂ ಅದ್ಭುತವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅವಳ ವಿವಾಹದ ಬಗ್ಗೆ ನೀನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೇಳಿರುವೆ. ಈಗ ಅದರ ಮುಂದಿನ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಿವಲೀಲೆಯನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು."

ಮೇನಾಂ ವಿವಾಹ್ಯ ಸ ಗಿರಿಃ ಕೃತವಾನ್ ಕಿಂ ತತಃ ಪರಂ । ಪಾರ್ವತೀ ಕಥಮುತ್ಪನ್ನಾ ತಸ್ಯಾಂ ವೈ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಗಿರಿಃ - ಆ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಮೇನಾಂ - ಮೇನೆಯನ್ನು
• ವಿವಾಹ್ಯ - ಮದುವೆಯಾಗಿ
• ತತಃ ಪರಂ - ಅದರ ನಂತರ
• ಕಿಂ ಕೃತವಾನ್ - ಏನನ್ನು ಮಾಡಿದನು
• ತಸ್ಯಾಂ - ಅವಳಲ್ಲಿ
• ಜಗದಂಬಿಕಾ - ಜಗದನ್ಮಾತೆಯಾದ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಕಥಂ ವೈ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಉತ್ಪನ್ನಾ - ಅವತರಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಹಿಮವಂತನು ಮೇನಾ ದೇವಿಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾದ ನಂತರ ಏನು ಮಾಡಿದನು? ಜಗದನ್ಮಾತೆಯಾದ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ಮೇನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಜನಿಸಿದಳು?"

ತಪಃ ಸುದುಸ್ಸಹಂ ಕೃತ್ವಾ ಕಥಂ ಪ್ರಾಪ ಪತಿಂ ಹರಂ । ಏತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ ವಿಸ್ತರಾಚ್ಛಾಂಕರಂ ಯಶಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಸುದುಸ್ಸಹಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದದ್ದನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಆಚರಿಸಿ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಹರಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಪ್ರಾಪ - ಹೊಂದಿದಳು
• ಏತತ್ ಸರ್ವಂ - ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಶಾಂಕರಂ ಯಶಃ - ಶಿವನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ವಿಸ್ತರಾತ್ - ವಿವರವಾಗಿ
• ಸಮಾಚಕ್ಷ್ವ - ತಿಳಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವಳು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ಶಿವನನ್ನು ಹೇಗೆ ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದಳು? ಶಿವನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಈ ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ನನಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಮುನೇ ತ್ವಂ ಶೃಣು ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶಾಂಕರಂ ಸುಯಶಃ ಶುಭಂ । ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಶುದ್ಧ್ಯೇತ್ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಶಾಂಕರಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಸುಯಶಃ - ಉತ್ತಮವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಯತ್ - ಯಾವುದನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳುವುದರಿಂದ
• ಬ್ರಹ್ಮಹಾ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ದೋಷವನ್ನು ಮಾಡಿದವನೂ ಸಹ
• ಶುದ್ಧ್ಯೇತ್ - ಪವಿತ್ರನಾಗುವನೋ
• ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ - ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು
• ಅವಾಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುವನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ನೀನು ಶಿವನ ಪರಮ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳು. ಇದನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿದವನೂ ಸಹ ಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ."

ಯದಾ ಮೇನಾವಿವಾಹಂ ತು ಕೃತ್ವಾಗಚ್ಛದ್ಗಿರಿರ್ಗೃಹಂ । ತದಾ ಸಮುತ್ಸವೋ ಜಾತಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ನಾರದ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಗಿರಿಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಮೇನಾವಿವಾಹಂ ತು - ಮೇನೆಯ ವಿವಾಹವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ನೆರವೇರಿಸಿ
• ಗೃಹಂ - ಮನೆಗೆ
• ಅಗಚ್ಛತ್ - ಮರಳಿದನೋ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ಸಮುತ್ಸವಃ - ಮಹೋತ್ಸವವು
• ಜಾತಃ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಹಿಮವಂತನು ಮೇನೆಯ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದಾಗ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಹೋತ್ಸವವು ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಜರುಗಿತು."

ಹಿಮಾಚಲೋಽಪಿ ಸುಪ್ರೀತಶ್ಚಕಾರ ಪರಮೋತ್ಸವಂ । ಭೂಸುರಾನ್ ಬಂಧುವರ್ಗಾಂಶ್ಚ ಪರಾನಾನರ್ಚ ಸದ್ಧಿಯಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಚಲಃ ಅಪಿ - ಹಿಮಾಚಲನೂ ಸಹ
• ಸುಪ್ರೀತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಪರಮೋತ್ಸವಂ - ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ಭೂಸುರಾನ್ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
• ಬಂಧುವರ್ಗಾನ್ ಚ - ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳನ್ನು
• ಪರಾನ್ - ಇತರರನ್ನು
• ಸದ್ಧಿಯಾ - ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಆನರ್ಚ - ಸತ್ಕರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಿಮಾಚಲನೂ ಸಹ ಪರಮ ಆನಂದದಿಂದ ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು. ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು, ತನ್ನ ಬಂಧು-ಮಿತ್ರರನ್ನು ಮತ್ತು ಇತರರನ್ನು ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸತ್ಕರಿಸಿದನು."

ಸರ್ವೇ ದ್ವಿಜಾಶ್ಚ ಸಂತುಷ್ಟಾ ದತ್ತ್ವಾಶೀರ್ವಚನಂ ವರಂ । ಯಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ಸ್ವಸ್ವಧಾಮ ಬಂಧುವರ್ಗಾಸ್ತಥಾಪರೇ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದ್ವಿಜಾಃ ಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ
• ಸಂತುಷ್ಟಾಃ - ಸಂತೃಪ್ತರಾಗಿ
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಆಶೀರ್ವಚನಂ - ಆಶೀರ್ವಾದದ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ಸ್ವಸ್ವಧಾಮ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ
• ಯಯುಃ - ಹೊರಟು ಹೋದರು
• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಬಂಧುವರ್ಗಾಃ - ಬಂಧುಗಳು
• ಅಪರೇ - ಇತರರು ಸಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹಿಮವಂತನ ಸತ್ಕಾರದಿಂದ ತೃಪ್ತರಾಗಿ, ಅವನಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ನೀಡಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಮರಳಿದರು. ಹಾಗೆಯೇ ಬಂಧುಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಜನರೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿದರು."

ಹಿಮಾಚಲೋಽಪಿ ಸುಪ್ರೀತೋ ಮೇನಯಾ ಸುಖದೇ ಗೃಹೇ । ರೇಮೇಽನ್ಯತ್ರ ಚ ಸುಸ್ಥಾನೇ ನಂದನಾದಿವನೇಷ್ವಪಿ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಚಲಃ ಅಪಿ - ಹಿಮವಂತನೂ ಸಹ
• ಸುಪ್ರೀತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಿತನಾಗಿ
• ಮೇನಯಾ - ಮೇನೆಯೊಂದಿಗೆ
• ಸುಖದೇ ಗೃಹೇ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಅನ್ಯತ್ರ - ಇತರ
• ಸುಸ್ಥಾನೇ - ಸುಂದರವಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ
• ನಂದನಾದಿ ವನೇಷು ಅಪಿ - ನಂದನ ಮುಂತಾದ ವನಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ರೇಮೇ - ವಿಹರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಿಮಾಚಲನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಯೊಂದಿಗೆ ಸುಖದಾಯಕವಾದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ಸುಂದರವಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ದೇವಲೋಕದ ನಂದನವನದಂತಹ ವನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ ಕಾಲ ಕಳೆದನು."

ತಸ್ಮಿನ್ನವಸರೇ ದೇವಾ ಮುನೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋಽಖಿಲಾಃ । ಮುನಯಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಪ್ರಜಗ್ಮುರ್ಭೂಧರಾಂತಿಕೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಅವಸರೇ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಮಹಾತ್ಮಾನಃ - ಮಹಾತ್ಮರಾದ
• ಮುನಯಃ - ಋಷಿ ಮುನಿಗಳು
• ಭೂಧರಾಂತಿಕೇ - ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ
• ಪ್ರಜಗ್ಮುಃ - ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಋಷಿಮುನಿಗಳೂ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಬಳಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು."

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನಾಗತಾಂದೇವಾನ್ಪ್ರಣನಾಮ ಮುದಾ ಗಿರಿಃ । ಸಮ್ಮಾನಂ ಕೃತವಾನ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಶಂಸನ್ ಸ್ವವಿಧಿಂ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾನ್ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಗಿರಿಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ತಾನ್ ದೇವಾನ್ - ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಆಗತಾನ್ - ಬಂದಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಪ್ರಣನಾಮ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು
• ಸ್ವವಿಧಿಂ - ತನ್ನ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಶಂಸನ್ - ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸಮ್ಮಾನಂ - ಸನ್ಮಾನವನ್ನು
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಆ ದೇವತೆಗಳು ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು. ತನ್ನ ಅದೃಷ್ಟವನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ, ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಯೋಗ್ಯ ಸತ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದನು."

ಸಾಂಜಲಿರ್ನತಶೀರ್ಷೋ ಹಿ ಸ ತುಷ್ಟಾವ ಸುಭಕ್ತಿತಃ । ರೋಮೋದ್ಗಮೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ಗಿರೇಃ ಪ್ರೇಮಾಶ್ರವೋಽಪತನ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ ಹಿಮವಂತನು
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಮುಗಿದು
• ನತಶೀರ್ಷಃ - ತಲೆಬಾಗಿ
• ಸುಭಕ್ತಿತಃ - ಉತ್ತಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ತುಷ್ಟಾವ - ಸ್ತುತಿಸಿದನು
• ಗಿರೇಃ - ಆ ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ
• ಮಹಾನ್ - ರೋಮಾಂಚನವು
• ರೋಮೋದ್ಗಮಃ ಆಸೀತ್ - ಮೈ ರೋಮಗಳು ನೆಟ್ಟಗಾದವು
• ಪ್ರೇಮಾಶ್ರವಃ - ಆನಂದಬಾಷ್ಪವು
• ಅಪತನ್ - ಸುರಿಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಹಿಮವಂತನು ಕೈ ಮುಗಿದು ತಲೆಬಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದನು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ರೋಮಾಂಚನ ಉಂಟಾಯಿತು ಮತ್ತು ಪ್ರೇಮದ ಆನಂದಬಾಷ್ಪವು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಸುರಿಯಿತು."

ತತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸುಪ್ರೀತೋ ಹಿಮಶೈಲಃ ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ । ಉವಾಚ ಪ್ರಣತೋ ಭೂತ್ವಾ ಮುನೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕಾನ್ಸುರಾನ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ಹಿಮಶೈಲಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ಸುಪ್ರೀತಃ - ಪರಮ ಹರ್ಷಿತನಾಗಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಧೀಃ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪ್ರಣತಃ ಭೂತ್ವಾ - ವಿನಯಶೀಲನಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕಾನ್ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಬಳಿಕ ಹಿಮವಂತನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತದಿಂದ ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು."

ಹಿಮಾಚಲ ಉವಾಚ । ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲಂ ಜನ್ಮ ಸಫಲಂ ಸುಮಹತ್ತಪಃ । ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲಂ ಜ್ಞಾನಮದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಚಲ ಉವಾಚ - ಹಿಮಾಚಲನು ಹೇಳಿದನು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವು
• ಸಫಲಂ - ಸಫಲವಾಯಿತು
• ಸುಮಹತ್ ತಪಃ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ ತಪಸ್ಸು
• ಸಫಲಂ - ಸಫಲವಾಯಿತು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು
• ಸಫಲಂ - ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಕ್ರಿಯಾಃ - ಕರ್ಮಗಳು
• ಸಫಲಾಃ - ಸಫಲವಾದವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮಾಚಲನು ಹೇಳಿದನು - "ಇಂದು ನನ್ನ ಜನ್ಮವು ಧನ್ಯವಾಯಿತು ಮತ್ತು ನಾನು ಮಾಡಿದ ಮಹಾನ್ ತಪಸ್ಸು ಸಫಲವಾಯಿತು. ಇಂದು ನನ್ನ ಜ್ಞಾನವು ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತು ಹಾಗೂ ನಾನು ಮಾಡಿದ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳೂ ಸಹ ಸಫಲವಾದವು."

ಧನ್ಯೋಽಹಮದ್ಯ ಸಂಜಾತೋ ಧನ್ಯಾ ಮೇ ಸಕಲಾ ಕ್ಷಿತಿಃ । ಧನ್ಯಂ ಕುಲಂ ತಥಾ ದಾರಾಃ ಸರ್ವಂ ಧನ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಸಂಜಾತಃ - ಆಗಿರುವೆನು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಸಕಲಾ - ಸಮಸ್ತವಾದ
• ಕ್ಷಿತಿಃ - ಭೂಮಿಯು
• ಧನ್ಯಾ - ಧನ್ಯಳು
• ಕುಲಂ - ವಂಶವು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದಾರಾಃ - ಪತ್ನಿಯು
• ಧನ್ಯಂ - ಧನ್ಯವಾದುದು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ಧನ್ಯಂ - ಧನ್ಯವಾದುದು
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಂದು ನಾನು ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಭೂಮಿಯು ಧನ್ಯವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಕುಲ ಹಾಗೂ ಪತ್ನಿ ಎಲ್ಲವೂ ಧನ್ಯವಾಗಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಯತಃ ಸಮಾಗತಾ ಯೂಯಂ ಮಿಲಿತ್ವಾ ಸರ್ವ ಏಕದಾ । ಮಾಂ ನಿದೇಶಯತ ಪ್ರೀತ್ಯೋಚಿತಂ ಮತ್ವಾ ಸ್ವಸೇವಕಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಯೂಯಂ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಏಕದಾ - ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಮಿಲಿತ್ವಾ - ಜೊತೆಗೂಡಿ
• ಸಮಾಗತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದೀರಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಸ್ವಸೇವಕಂ - ನಿಮ್ಮ ಸೇವಕನೆಂದು
• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಉಚಿತಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದುದನ್ನು
• ನಿದೇಶಯತ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಏಕೆಂದರೆ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದ್ದೀರಿ. ನನ್ನನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಸೇವಕನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನನಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿರಿ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹೀಧ್ರಸ್ಯ ವಚನಂ ತೇ ಸುರಾಸ್ತದಾ । ಊಚುರ್ಹರ್ಯಾದಯಃ ಪ್ರೀತಾಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಮತ್ವಾ ಸ್ವಕಾರ್ಯತಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಮಹೀಧ್ರಸ್ಯ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇ - ಆ
• ಹರ್ಯಾದಯಃ - ಹರಿ ಮೊದಲಾದ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪ್ರೀತಾಃ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಸ್ವಕಾರ್ಯತಃ - ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯದ
• ಸಿದ್ಧಿಂ - ಸಫಲತೆಯನ್ನು
• ಮತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ
• ಊಚುಃ - ನುಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: "ಹೀಗೆ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶ್ರೀವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಸಂತೋಷಗೊಂಡರು. ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವು ಸಿದ್ಧಿಸಿತೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು."

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಹಿಮಾಚಲ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಶೃಣ್ವಸ್ಮದ್ವಚನಂ ಹಿತಂ । ಯದರ್ಥಮಾಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ತದ್ ಬ್ರೂಮಃ ಪ್ರೀತಿತೋ ವಯಂ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಹಿಮಾಚಲ - ಎಲೈ ಹಿಮಾಚಲನೇ
• ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ - ಮಹಾ ಜ್ಞಾನಿಯೇ
• ಅಸ್ಮತ್ - ನಮ್ಮ
• ಹಿತಂ - ಹಿತಕರವಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಯದರ್ಥಂ - ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಸರ್ವೇ - ನಾವೆಲ್ಲರೂ
• ಆಗತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದೇವೆಯೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಪ್ರೀತಿತಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಬ್ರೂಮಃ - ಹೇಳುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಎಲೈ ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಹಿಮಾಚಲನೇ, ನಮ್ಮ ಹಿತಕರವಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇವೆ."

ಯಾ ಪುರಾ ಜಗದಂಬೋಮಾ ದಕ್ಷಕನ್ಯಾಭವದ್ಗಿರೇ । ರುದ್ರಪತ್ನೀ ಹಿ ಸಾ ಭೂತ್ವಾ ಚಿಕ್ರೀಡೇ ಸುಚಿರಂ ಭುವಿ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರೇ - ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಯಾ - ಯಾವ
• ಜಗದಂಬಾ - ಜಗದಂಬೆಯಾದ
• ಉಮಾ - ಉಮಾದೇವಿಯು
• ದಕ್ಷಕನ್ಯಾ - ದಕ್ಷ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಮಗಳಾದ
• ಅಭವತ್ - ಆಗಿದ್ದಳೋ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ರುದ್ರಪತ್ನೀ - ರುದ್ರನ ಪತ್ನಿಯು
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ಭುವಿ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಸುಚಿರಂ - ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಚಿಕ್ರೀಡೇ ಹಿ - ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದಳಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ, ಹಿಂದೆ ಯಾವ ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಉಮಾದೇವಿಯು ದಕ್ಷ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಮಗಳಾಗಿದ್ದಳೋ, ಆಕೆಯು ರುದ್ರನ ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದಳಲ್ಲವೇ."

ಪಿತೃತೋಽನಾದರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಸ್ವಪಣಂ ಸತೀ । ಜಗಾಮ ಸ್ವಪದಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಚ್ಛರೀರಂ ತದಾಂಬಿಕಾ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸತೀ - ಸತಿಯಾದ
• ಅಂಬಿಕಾ - ಜಗದಂಬೆಯು
• ಪಿತೃತಃ - ತಂದೆಯಿಂದ
• ಅನಾದರಂ - ಅಪಮಾನವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಹೊಂದಿ
• ಸ್ವಪಣಂ - ತನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ - ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು
• ತತ್ - ಆ
• ಶರೀರಂ - ದೇಹವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಸ್ವಪದಂ - ತನ್ನ ನಿತ್ಯ ಧಾಮವನ್ನು
• ಜಗಾಮ - ಸೇರಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆಗ ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಸತೀದೇವಿಯು ತನ್ನ ತಂದೆಯಿಂದ ಅಪಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ತನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ಆ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ತನ್ನ ನಿಜಧಾಮವನ್ನು ಸೇರಿದಳು."

ಸಾ ಕಥಾ ವಿದಿತಾ ಲೋಕೇ ತವಾಪಿ ಹಿಮಭೂಧರ । ಏವಂ ಸತಿ ಮಹಾಲಾಭೋ ಭವೇದ್ದೇವಗಣಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಭೂಧರ - ಎಲೈ ಹಿಮಗಿರಿರಾಜನೇ
• ಸಾ - ಆ
• ಕಥಾ - ಕಥೆಯು
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ತವಾಪಿ - ನಿನಗೂ ಸಹ
• ವಿದಿತಾ ಹಿ - ತಿಳಿದೇ ಇದೆಯಲ್ಲವೇ
• ಏವಂ - ಹೀಗಿರುವಾಗ
• ಸತಿ - ನೀನು ಒಪ್ಪಿದರೆ
• ದೇವಗಣಸ್ಯ - ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ
• ಮಹಾಲಾಭಃ - ಮಹತ್ತಾದ ಲಾಭವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಹಿಮಗಿರಿರಾಜನೇ, ಆ ಕಥೆಯು ನಿನಗೂ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಲೋಕಕ್ಕೂ ತಿಳಿದೇ ಇದೆ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗಿರುವಾಗ, ನೀನು ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದರೆ ಇದರಿಂದ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಹಿತ ಹಾಗೂ ಮಹಾಲಾಭ ಉಂಟಾಗುವುದು."

ಸರ್ವಸ್ಯ ಭವತಶ್ಚಾಪಿ ಸ್ಯುಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ವಶಾಃ ಸುರಾಃ । ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಸ್ಯ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಭವತಃ ಚ ಅಪಿ - ನಿನಗೂ ಕೂಡ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ತೇ - ಆ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ವಶಾಃ - ವಶರಾಗಿ
• ಸ್ಯುಃ - ಇರುವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇದರಿಂದ ನಿನಗೂ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೂ ಹಿತವಾಗುವುದು ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ನಿನಗೆ ಸದಾ ವಶರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಹರ್ಯಾದೀನಾಂ ಗಿರೀಶ್ವರಃ । ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಪ್ರೋವಾಚ ನ ಚ ಆದರಾತ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತೇಷಾಂ - ಆ
• ಹರ್ಯಾದೀನಾಂ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಗಿರೀಶ್ವರಃ - ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತಥಾ ಅಸ್ತು - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: "ಹೀಗೆ ಹರಿ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿದನು."

ಅಥ ತೇ ಚ ಸಮಾದಿಶ್ಯ ತದ್ವಿಧಿಂ ಪರಮಾದರಾತ್ । ಸ್ವಯಂ ಜಗ್ಮುಶ್ಚ ಶರಣಮುಮಾಯಾಃ ಶಂಕರಸ್ತ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತೇ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ತದ್ವಿಧಿಂ - ಆ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು
• ಪರಮಾದರಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವದಿಂದ
• ಸಮಾದಿಶ್ಯ - ಆದೇಶಿಸಿ
• ಸ್ವಯಂ - ತಾವೇ ಸ್ವತಃ
• ಶಂಕರಸ್ತ್ರಿಯಃ - ಶಂಕರನ ಪತ್ನಿಯಾಗಬೇಕಾದ
• ಉಮಾಯಾಃ - ಉಮಾದೇವಿಯ
• ಶರಣಂ - ಶರಣನ್ನು
• ಜಗ್ಮುಃ ಚ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಬಳಿಕ ದೇವತೆಗಳು ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ತಿಳಿಸಿ, ತಾವೂ ಸ್ವತಃ ಶಂಕರನ ಪತ್ನಿಯಾಗಲಿರುವ ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಉಮಾದೇವಿಯ ಶರಣನ್ನು ಹೊಂದಿದರು."

ಸುಸ್ಥಲೇ ಮನಸಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸಸ್ಮರುರ್ಜಗದಂಬಿಕಾಂ । ಪ್ರಣಮ್ಯ ಬಹುಶಸ್ತತ್ರ ತುಷ್ಟುವುಃ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಸ್ಥಲೇ - ಉತ್ತಮವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ಇದ್ದು
• ಜಗದಂಬಿಕಾಂ - ಜಗದಂಬೆಯನ್ನು
• ಸಸ್ಮರುಃ - ಸ್ಮರಿಸಿದರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಬಹುಶಃ - ಅನೇಕ ಬಾರಿ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಶ್ರದ್ಧಯಾ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇವತೆಗಳು ಒಂದು ಉತ್ತಮವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಜಗದಂಬೆಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದರು."

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ದೇವ್ಯುಮೇ ಜಗತಾಮಂಬ ಶಿವಲೋಕನಿವಾಸಿನಿ । ಸದಾಶಿವಪ್ರಿಯೇ ದುರ್ಗೇ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮೋ ಮಹೇಶ್ವರಿ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಉಮೇ - ಉಮಾದೇವಿಯೇ
• ಜಗತಾಮಂಬ - ಜಗತ್ತಿನ ತಾಯಿಯೇ
• ಶಿವಲೋಕನಿವಾಸಿನಿ - ಶಿವಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವಳೇ
• ಸದಾಶಿವಪ್ರಿಯೇ - ಸದಾಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದವಳೇ
• ದುರ್ಗೇ - ದುರ್ಗಾದೇವಿಯೇ
• ಮಹೇಶ್ವರಿ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ನಮಾಮಃ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಸ್ತುತಿಸಿದರು: "ಹೇ ದೇವಿಯೇ, ಹೇ ಉಮಾದೇವಿಯೇ, ಹೇ ಜಗನ್ಮಾತೆಯೇ, ಶಿವಲೋಕವಾಸಿನಿಯೇ, ಸದಾಶಿವಪ್ರಿಯಳೇ, ದುರ್ಗಾದೇವಿಯೇ, ಹೇ ಮಹೇಶ್ವರಿಯೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ."

ಶ್ರೀಶಕ್ತಿಂ ಪಾವನಾಂ ಶಾಂತಾಂ ಪುಷ್ಟಿಂ ಪರಮಪಾವನೀಂ । ವಯಂ ನಮಾಮಹೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಹದವ್ಯಕ್ತರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಕ್ತಿಂ - ಐಶ್ವರ್ಯ ರೂಪದ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿರುವವಳನ್ನು
• ಪಾವನಾಂ - ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವವಳನ್ನು
• ಶಾಂತಾಂ - ಶಾಂತ ಸ್ವರೂಪಳನ್ನು
• ಪುಷ್ಟಿಂ - ಪುಷ್ಟಿ ನೀಡುವವಳನ್ನು
• ಪರಮಪಾವನೀಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪರಮ ಪಾವನಳಾದವಳನ್ನು
• ಮಹದವ್ಯಕ್ತರೂಪಿಣೀಂ - ಮಹತ್ತತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪ ಧರಿಸಿದವಳನ್ನು
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ನಮಾಮಹೇ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಲಕ್ಷ್ಮೀರೂಪದ ಶಕ್ತಿಯೂ, ಪವಿತ್ರಳೂ, ಶಾಂತಳೂ, ಪುಷ್ಟಿದಾಯಕಳೂ, ಪರಮಪಾವನಳೂ ಹಾಗೂ ಮಹತ್ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪಳೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಾವು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ."

ಶಿವಾಂ ಶಿವಕರಾಂ ಶುದ್ಧಾಂ ಸ್ಥೂಲಾಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂ ಪರಾಯಣಾಂ । ಅಂತರ್ವಿದ್ಯಾಸುವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ಸುಪ್ರೀತಾಂ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಹೇ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾಂ - ಕಲ್ಯಾಣ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯನ್ನು
• ಶಿವಕರಾಂ - ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವಳನ್ನು
• ಶುದ್ಧಾಂ - ಪವಿತ್ರಳಾದವಳನ್ನು
• ಸ್ಥೂಲಾಂ - ಸ್ಥೂಲ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುವವಳನ್ನು
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುವವಳನ್ನು
• ಪರಾಯಣಾಂ - ಪರಮ ಆಶ್ರಯಳಾದವಳನ್ನು
• ಅಂತರ್ವಿದ್ಯಾಸುವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಂ - ಅಂತರ್ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಸದ್ವಿದ್ಯೆಗಳಿಂದ
• ಸುಪ್ರೀತಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗುವವಳನ್ನು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ನಮಾಮಹೇ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕಲ್ಯಾಣ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ, ಮಂಗಳಕಾರಿಣಿಯೂ, ಶುದ್ಧಳೂ, ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವಳೂ, ಪರಮ ಆಶ್ರಯಳೂ, ಅಂತರ್ವಿದ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಸದ್ವಿದ್ಯೆಗಳಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗುವವಳೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಾವು ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇವೆ."

ತ್ವಂ ಶ್ರದ್ಧಾ ತ್ವಂ ಧೃತಿಸ್ತ್ವಂ ಶ್ರೀಸ್ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಗೋಚರಾ । ತ್ವಂ ದೀಧಿತಿಸ್ಸೂರ್ಯಗತಾ ಸ್ವಪ್ರಪಂಚಪ್ರಕಾಶಿನೀ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶ್ರದ್ಧಾ - ಆಸ್ಥೆ/ಶ್ರದ್ಧೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಧೃತಿಃ - ಧೈರ್ಯ/ತಾಳ್ಮೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶ್ರೀಃ - ಐಶ್ವರ್ಯ/ಲಕ್ಷ್ಮಿ
• ತ್ವಂ ಏವ - ನೀನೇ
• ಸರ್ವಗೋಚರಾ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೋಚರಿಸುವವಳು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸೂರ್ಯಗತಾ - ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿರುವ
• ದೀಧಿತಿಃ - ಕಿರಣ/ಕಾಂತಿ
• ಸ್ವಪ್ರಪಂಚಪ್ರಕಾಶಿನೀ - ತನ್ನ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ನೀನೇ ಶ್ರದ್ಧೆ, ನೀನೇ ತಾಳ್ಮೆ ಹಾಗೂ ನೀನೇ ಶ್ರೀ (ಐಶ್ವರ್ಯ) ರೂಪಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೋಚರಿಸುವವಳು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿರುವ ತೇಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ನಿನ್ನದೇ ಆದ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವಳು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಯಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸಂಸ್ಥಾನೇ ಜಗಜ್ಜೀವೇಷು ಯಾ ಜಗತ್ । ಆಪ್ಯಾಯಯತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿತೃಣಾಂತಂ ತಾಂ ನಮಾಮಹೇ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾರು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸಂಸ್ಥಾನೇ - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ
• ಜಗಜ್ಜೀವೇಷು - ಜಗತ್ತಿನ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ
• ಯಾ - ಯಾರು
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಿತೃಣಾಂತಂ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹುಲ್ಲಿನ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ
• ಆಪ್ಯಾಯಯತಿ - ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುತ್ತಾಳೋ/ಬೆಳೆಸುತ್ತಾಳೋ
• ತಾಂ - ಅವಳಿಗೆ
• ನಮಾಮಹೇ - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದೇವಿಯು ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾಳೋ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸಣ್ಣ ಹುಲ್ಲಿನವರೆಗಿನ ಇಡೀ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪೋಷಿಸಿ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುತ್ತಾಳೋ, ಅಂತಹ ಜಗದಂಬೆಗೆ ನಾವು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಗಾಯತ್ರೀ ತ್ವಂ ವೇದಮಾತಾ ತ್ವಂ ಸಾವಿತ್ರೀ ಸರಸ್ವತೀ । ತ್ವಂ ವಾರ್ತಾ ಸರ್ವಜಗತಾಂ ತ್ವಂ ತ್ರಯೀ ಧರ್ಮರೂಪಿಣೀ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಗಾಯತ್ರೀ - ಗಾಯತ್ರೀ ದೇವಿ
• ವೇದಮಾತಾ - ವೇದಗಳ ತಾಯಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸಾವಿತ್ರೀ - ಸಾವಿತ್ರೀ ದೇವಿ
• ಸರಸ್ವತೀ - ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವಜಗತಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತುಗಳ
• ವಾರ್ತಾ - ಜೀವನಾಧಾರ/ವಾರ್ತೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತ್ರಯೀ - ಮೂರು ವೇದಗಳ ರೂಪ
• ಧರ್ಮರೂಪಿಣೀ - ಧರ್ಮದ ಸ್ವರೂಪಳಾದವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನೇ ವೇದಮಾತೆಯಾದ ಗಾಯತ್ರಿ, ನೀನೇ ಸಾವಿತ್ರಿ ಮತ್ತು ಸರಸ್ವತಿ. ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಜೀವನಾಧಾರದ ವಾರ್ತಾ ರೂಪಳೂ ನೀನೇ. ಋಕ್, ಯಜುಸ್ ಮತ್ತು ಸಾಮ ಎಂಬ ವೇದತ್ರಯೀ ರೂಪದ ಧರ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ನಿದ್ರಾ ತ್ವಂ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಕ್ಷುಧಾ ತೃಪ್ತಿಸ್ತ್ವಮೇವ ಹಿ । ತೃಷ್ಣಾ ಕಾಂತಿಶ್ಛವಿಸ್ತುಷ್ಟಿಃ ಸರ್ವಾನಂದಕರೀ ಸದಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವಭೂತೇಷು - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ
• ನಿದ್ರಾ - ನಿದ್ದೆ
• ಕ್ಷುಧಾ - ಹಸಿವು
• ತೃಪ್ತಿಃ - ಸಂತೃಪ್ತಿ
• ತ್ವಂ ಏವ ಹಿ - ನೀನೇ ಅಲ್ಲವೇ
• ತೃಷ್ಣಾ - ಆಸೆ/ಬಾಯಾರಿಕೆ
• ಕಾಂತಿಃ - ಹೊಳಪು
• ಛವಿಃ - ಪ್ರಭೆ/ಸೌಂದರ್ಯ
• ತುಷ್ಟಿಃ - ಸಂತೋಷ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸರ್ವಾನಂದಕರೀ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನೇ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿದ್ರೆ, ಹಸಿವು ಮತ್ತು ತೃಪ್ತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದೀಯೆ. ಆಸೆ, ಕಾಂತಿ, ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷಗಳೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದು, ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ತ್ವಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಪುಣ್ಯಕರ್ತೄಣಾಂ ತ್ವಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಪಾಪಿನಾಂ ಸದಾ । ತ್ವಂ ಶಾಂತಿಃ ಸರ್ವಜಗತಾಂ ತ್ವಂ ಧಾತ್ರೀ ಪ್ರಾಣಪೋಷಿಣೀ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪುಣ್ಯಕರ್ತೄಣಾಂ - ಪುಣ್ಯ ಮಾಡುವವರಿಗೆ
• ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪಾಪಿನಾಂ - ಪಾಪಿಗಳಿಗೆ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ - ಜ್ಯೇಷ್ಠಾದೇವಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸರ್ವಜಗತಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತುಗಳ
• ಶಾಂತಿಃ - ನೆಮ್ಮದಿ/ಶಾಂತಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಧಾತ್ರೀ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸುವವಳು
• ಪ್ರಾಣಪೋಷಿಣೀ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಪುಣ್ಯವಂತರಿಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾಗಿಯೂ, ಪಾಪಿಗಳಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾದೇವಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತೀಯೆ. ನೀನೇ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಶಾಂತಿದಾಯಕಳಾಗಿದ್ದು, ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಪೋಷಿಸುವ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ತ್ವಂ ತತ್ತ್ವರೂಪಾ ಭೂತಾನಾಂ ಪಂಚಾನಾಮಪಿ ಸಾರಕೃತ್ । ತ್ವಂ ಹಿ ನೀತಿಭೃತಾಂ ನೀತಿರ್ವ್ಯವಸಾಯಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪಂಚಾನಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ಅಪಿ - ಪಂಚಭೂತಗಳಿಗೂ ಕೂಡ
• ತತ್ತ್ವರೂಪಾ - ತತ್ವ ಸ್ವರೂಪಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಸಾರಕೃತ್ - ಸಾರವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವಳು
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನೇ ಅಲ್ಲವೇ
• ನೀತಿಭೃತಾಂ - ನೀತಿವಂತರಲ್ಲಿ
• ನೀತಿಃ - ನೀತಿ/ನ್ಯಾಯ
• ವ್ಯವಸಾಯಸ್ವರೂಪಿಣೀ - ಉದ್ಯೋಗ/ಪ್ರಯತ್ನದ ರೂಪಳಾದವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನೇ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳ ತತ್ವಸ್ವರೂಪಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಸಾರವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀತಿವಂತರಲ್ಲಿರುವ ನೀತಿಯೂ ನೀನೇ ಹಾಗೂ ಪ್ರಯತ್ನಶೀಲರಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗ ಅಥವಾ ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿಯ ಸ್ವರೂಪಳೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಗೀತಿಸ್ತ್ವಂ ಸಾಮವೇದಸ್ಯ ಗ್ರಂಥಿಸ್ತ್ವಂ ಯಜುಷಾಂ ಹುತಿಃ । ಋಗ್ವೇದಸ್ಯ ತಥಾ ಮಾತ್ರಾಥರ್ವಣಸ್ಯ ಪರಾ ಗತಿಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸಾಮವೇದಸ್ಯ - ಸಾಮವೇದದ
• ಗೀತಿಃ - ಗಾನ ರೂಪ
• ಯಜುಷಾಂ - ಯಜುರ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳ
• ಗ್ರಂಥಿಃ - ಗ್ರಂಥಿ/ಕಟ್ಟು
• ಹುತಿಃ - ಹೋಮದ ಆಹುತಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಋಗ್ವೇದಸ್ಯ - ಋಗ್ವೇದದ
• ಮಾತ್ರಾ - ಅಕ್ಷರಮಾತ್ರೆ
• ಅಥರ್ವಣಸ್ಯ - ಅಥರ್ವವೇದದ
• ಪರಾ ಗತಿಃ - ಪರಮ ಗತಿಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನೇ ಸಾಮವೇದದ ಗಾಯನವಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಯಜುರ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳ ರಹಸ್ಯಾರ್ಥ ಹಾಗೂ ಹೋಮದ ಆಹುತಿಯೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಋಗ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳ ಅಕ್ಷರಮಾತ್ರೆಯೂ ಮತ್ತು ಅಥರ್ವವೇದದ ಪರಮಗತಿಯೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಸಮಸ್ತಗೀರ್ವಾಣಗಣಸ್ಯ ಶಕ್ತಿ- ಸ್ತಮೋಮಯೀ ಧಾತೃಗುಣೈಕದೃಶ್ಯಾ । ರಜಃ ಪ್ರಪಂಚಾತ್ತು ಭವೈಕರೂಪಾ ಯಾ ನಃ ಶ್ರುತಾ ಭವ್ಯಕರೀ ಸ್ತುತೇಹ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಸ್ತಗೀರ್ವಾಣಗಣಸ್ಯ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹದ
• ಶಕ್ತಿಃ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯ/ಶಕ್ತಿ
• ತಮೋಮಯೀ - ತಮೋಗುಣ ರೂಪಳಾದವಳು
• ಧಾತೃಗುಣೈಕದೃಶ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಗುಣಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ನೋಡಲ್ಪಡುವವಳು
• ರಜಃ ಪ್ರಪಂಚಾತ್ ತು - ರಜೋಗುಣದ ಸೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲಾದರೋ
• ಭವೈಕರೂಪಾ - ಶಿವನ ಏಕೈಕ ರೂಪಳಾದವಳು
• ಯಾ - ಯಾರು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಭವ್ಯಕರೀ - ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವಳೆಂದು
• ಶ್ರುತಾ - ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೋ
• ಸ್ತುತಾ - ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ಶಕ್ತಿಯೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೋಚರವಾಗುವ ತಮೋಗುಣ ರೂಪಳೂ ನೀನೇ. ರಜೋಗುಣದ ಪ್ರಪಂಚದ ಸೃಷ್ಟಿಯಿಂದಾಗಿ ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಏಕರೂಪಳಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವವಳು ನೀನೇ. ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವಳೆಂದು ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ದೇವಿಯು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಸಂಸಾರಸಾಗರಕರಾಲಭವಾಂಗದುಃಖ- ನಿಸ್ತಾರಕಾರಿತರಣಿಂ ಚ ನಿವೀತಹೀನಾಂ । ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗಪರಿಪಾಲನಕೇಲಿದಕ್ಷಾಂ ವಿಂಧ್ಯಾಗವಾಸನಿರತಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ ತಾಂ ವೈ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಸಾರಸಾಗರಕರಾಲಭವಾಂಗದುಃಖ - ಭಯಂಕರವಾದ ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಸಾಗರದ ಜನ್ಮ-ಮರಣಗಳ ದುಃಖದಿಂದ
• ನಿಸ್ತಾರಕಾರಿ - ಪಾರುಮಾಡುವ
• ತರಣಿಂ - ದೋಣಿಯಂತಿರುವವಳು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಿವೀತಹೀನಾಂ - ಕರ್ಮಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಳಾದವಳು
• ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗಪರಿಪಾಲನಕೇಲಿದಕ್ಷಾಂ - ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗದ ಪರಿಪಾಲನೆಯೆಂಬ ಲೀಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣಳಾದವಳು
• ವಿಂಧ್ಯಾಗವಾಸನಿರತಾಂ - ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಳಾದವಳು
• ತಾಂ ವೈ - ಅಂತಹ ದೇವಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮಾಮ - ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಯಾನಕವಾದ ಸಂಸಾರಸಾಗರದ ದುಃಖದಿಂದ ಪಾರುಮಾಡುವ ದೋಣಿಯಂತಿರುವವಳು, ಕರ್ಮಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಳಾದವಳು, ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗದ ಸಾಧನೆಯ ಲೀಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣಳಾದವಳು ಹಾಗೂ ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವಳು ಆದ ಆ ಜಗದಂಬೆಗೆ ನಾವು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇವೆ.

ನಾಸಾಕ್ಷಿವಕ್ತ್ರಭುಜವಕ್ಷಸಿ ಮಾನಸೇ ಚ ಧೃತ್ಯಾ ಸುಖಾನಿ ವಿತನೋತಿ ಸದೈವ ಜಂತೋಃ । ನಿದ್ರೇತಿ ಯಾತಿ ಸುಭಗಾ ಜಗತೀ ಭವಾನಾಂ ಸಾ ನಃ ಪ್ರಸೀದತು ಭವಸ್ಥಿತಿಪಾಲನಾಯ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಂತೋಃ - ಜೀವಿಗಳ
• ನಾಸಾಕ್ಷಿವಕ್ತ್ರಭುಜವಕ್ಷಸಿ - ಮೂಗು, ಕಣ್ಣು, ಮುಖ, ಭುಜ ಮತ್ತು ಎದೆಯಲ್ಲಿ
• ಮಾನಸೇ ಚ - ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಧೃತ್ಯಾ - ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ
• ಸದೈವ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸುಖಾನಿ - ಸುಖಗಳನ್ನು
• ವಿತನೋತಿ - ಹರಡುತ್ತಾಳೋ
• ಯಾ - ಯಾರು
• ಜಗತೀ ಭವಾನಾಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ
• ನಿದ್ರಾ ಇತಿ ಯಾತಿ - ನಿದ್ರೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾಳೋ
• ಸಾ ಸುಭಗಾ - ಮಂಗಳಕರಳಾದ ಆ ದೇವಿ
• ನಃ - ನಮ್ಮ
• ಭವಸ್ಥಿತಿಪಾಲನಾಯ - ಸಂಸಾರದ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಪಾಲನೆಗಾಗಿ
• ಪ್ರಸೀದತು - ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಿಗಳ ಮೂಗು, ಕಣ್ಣು, ಮುಖ, ತೋಳುಗಳು, ಎದೆ ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಧೈರ್ಯದ ಮೂಲಕ ಸುಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿದ್ರೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಣಿಯಾದ ಆ ದೇವಿಯು ನಮ್ಮ ಲೌಕಿಕ ಜೀವನದ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಲಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನೀಂ ಜಗದಂಬಾಮುಮಾಂ ಸತೀಂ । ಸುಪ್ರೇಮಮನಸಃ ಸರ್ವೇ ತಸ್ಥುಸ್ತೇ ದರ್ಶನೇಪ್ಸವಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಮಹೇಶಾನೀಂ - ಮಹೇಶ್ವರಿಯಾದ
• ಜಗದಂಬಾಂ - ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ
• ಉಮಾಂ ಸತೀಂ - ಉಮಾದೇವಿ ಸತಿಯನ್ನು
• ಸ್ತುತ್ವಾ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಸರ್ವೇ ತೇ - ಆ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ
• ಸುಪ್ರೇಮಮನಸಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ದರ್ಶನೇಪ್ಸವಃ - ಅವಳ ದರ್ಶನವನ್ನು ಬಯಸುವವರಾಗಿ
• ತಸ್ಥುಃ - ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು: ದೇವತೆಗಳು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಹೇಶ್ವರಿಯಾದ, ಜಗದಂಬೆಯಾದ ಉಮಾದೇವಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅವಳ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹಂಬಲದೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಯುತ್ತಾ ನಿಂತರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ದೇವಸ್ತುತಿರ್ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ದೇವಸ್ತುತಿಃ ನಾಮ - ದೇವಸ್ತುತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತೃತೀಯಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ 'ದೇವಸ್ತುತಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ವಿಭಾಗವಾದ ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡವು.
