ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ಸರ್ವಧರ್ಮಜ್ಞ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವತಾಂವರ ।
ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ತು ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಕ್ತ್ಯುಪಾಸ್ತಿಃ ಶ್ರುತೀರಿತಾ  ॥ ೧ ॥
ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲತ್ರಯೇಽನ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ನಿತ್ಯತಯಾ ವಿಭೋ ।
ತಾಂ ವಿಹಾಯ ದ್ವಿಜಾಃ ಕಸ್ಮಾದ್ಗೃಹ್ಣೀಯುಶ್ಚಾನ್ಯದೇವತಾಃ  ॥ ೨ ॥
ದೃಶ್ಯಂತೇ ವೈಷ್ಣವಾಃ ಕೇಚಿದ್ಗಾಣಪತ್ಯಾಸ್ತಥಾಪರೇ ।
ಕಾಪಾಲಿಕಾಶ್ಚೀನಮಾರ್ಗರತಾ ವಲ್ಕಲಧಾರಿಣಃ  ॥ ೩ ॥
ದಿಗಂಬರಾಸ್ತಥಾ ಬೌದ್ಧಾಶ್ಚಾರ್ವಾರ್ಕಾ ಏವಮಾದಯಃ ।
ದೃಶ್ಯಂತೇ ಬಹವೋ ಲೋಕೇ ವೇದಶ್ರದ್ಧಾವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಕಿಮತ್ರ ಕಾರಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಂಸ್ತದ್ಭವಾನ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹತಿ ।
ಬುದ್ಧಿಮಂತಃ ಪಂಡಿತಾಶ್ಚ ನಾನಾತರ್ಕವಿಚಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಪಿ ಸಂತ್ಯೇವ ವೇದೇಷು ಶ್ರದ್ಧಯಾ ತು ವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ನ ಹಿ ಕಶ್ಚಿತ್ಸ್ವಕಲ್ಯಾಣಂ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಹಾತುಮಿಹೇಚ್ಛತಿ  ॥ ೬ ॥
ಕಿಮತ್ರ ಕಾರಣಂ ತಸ್ಮಾದ್ವದ ವೇದವಿದಾಂವರ ।
ಮಣಿದ್ವೀಪಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ವರ್ಣಿತೋ ಭವತಾ ಪುರಾ  ॥ ೭ ॥
ಕೀದೃಕ್ ತದಸ್ತಿ ಯದ್ದೇವ್ಯಾಃ ಪರಂ ಸ್ಥಾನಂ ಮಹತ್ತರಂ ।
ತಚ್ಚಾಪಿ ವದ ಭಕ್ತಾಯ ಶ್ರದ್ದಧಾನಾಯ ಮೇಽನಘ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ತು ವದಂತ್ಯೇವ ಗುರವೋ ಗುಹ್ಯಮಪ್ಯುತ ।
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ರಾಜ್ಞೋ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ಬಾದರಾಯಣಃ  ॥ ೯ ॥
ನಿಜಗಾದ ತತಃ ಸರ್ವಂ ಕ್ರಮೇಣೈವ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಯಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತು ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ವೇದಶ್ರದ್ಧಾ ವಿವರ್ಧತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್ ಸಮಯೇ ಸಮಯೋಚಿತಂ ।
ವುದ್ಧಿಮಾನಸಿ ವೇದೇಷು ಶ್ರದ್ಧಾವಾಂಶ್ಚೈವ ಲಕ್ಷ್ಯಸೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಪೂರ್ವಂ ಮದೋದ್ಧತಾ ದೈತ್ಯಾ ದೇವೈರ್ಯುದ್ಧಂ ತು ಚಕ್ರಿರೇ ।
ಶತವರ್ಷಂ ಮಹಾರಾಜ ಮಹಾವಿಸ್ಮಯಕಾರಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಪ್ರಹರಣಂ ನಾನಾಮಾಯಾವಿಚಿತ್ರಿತಂ ।
ಜಗತ್ಕ್ಷಯಕರಂ ನೂನಂ ತೇಷಾಂ ಯುದ್ಧಮಭೂನ್ನೃಪ  ॥ ೧೩ ॥
ಪರಾಶಕ್ತಿಕೃಪಾವೇಶಾದ್ದೇವೈರ್ದೈತ್ಯಾ ಜಿತಾ ಯುಧಿ ।
ಭುವಂ ಸ್ವರ್ಗಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಗತಾಃ ಪಾತಾಲವೇಶ್ಮನಿ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಃ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾ ದೇವಾಃ ಸ್ವಪರಾಕ್ರಮವರ್ಣನಂ ।
ಚಕ್ರುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ಮೋಹಾತ್ಸಾಭಿಮಾನಾಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಜಯೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಕುತೋ ನ ಸ್ಯಾದಸ್ಮಾಕಂ ಮಹಿಮಾ ಯತಃ ।
ಸರ್ವೋತ್ತರಃ ಕುತ್ರ ದೈತ್ಯಾಃ ಪಾಮರಾ ನಿಷ್ಪರಾಕ್ರಮಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಕ್ಷಯಕರಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಯಶಸ್ವಿನಃ ।
ಅಸ್ಮದಗ್ರೇ ಪಾಮರಾಣಾಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚೈವ ಕಾ ಕಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಪರಾಶಕ್ತಿಪ್ರಭಾವಂ ತೇ ನ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೋಹಮಾಗತಾಃ ।
ತೇಷಾಮನುಗ್ರಹಂ ಕರ್ತುಂ ತದೈವ ಜಗದಂಬಿಕಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ಕೃಪಾಪೂರ್ಣಾ ಯಕ್ಷರೂಪೇಣ ಭೂಮಿಪ ।
ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಪ್ರತೀಕಾಶಂ ಚಂದ್ರಕೋಟಿಸುಶೀತಲಂ  ॥ ೧೯ ॥
ವಿದ್ಯುತ್ಕೋಟಿಸಮಾನಾಭಂ ಹಸ್ತಪಾದಾದಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಅದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಂ ತದ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇಜಃ ಪರಮಸುಂದರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸವಿಸ್ಮಯಾಸ್ತದಾ ಪ್ರೋಚುಃ ಕಿಮಿದಂ ಕಿಮಿದಂ ತ್ವಿತಿ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಕಿಂ ವಾ ಮಾಯಾ ಕಾಪಿ ಮಹೀಯಸೀ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೇನಚಿನ್ನಿರ್ಮಿತಾ ವಾಥ ದೇವಾನಾಂ ಸ್ಮಯಕಾರಿಣೀ ।
ಸಂಭೂಯ ತೇ ತದಾ ಸರ್ವೇ ವಿಚಾರಂ ಚಕ್ರುರುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಕ್ಷಸ್ಯ ನಿಕಟೇ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ ಕಸ್ತ್ವಮಿತ್ಯಪಿ ।
ಬಲಾಬಲಂ ತತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕರ್ತವ್ಯಾ ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋ ವಹ್ನಿಂ ಸಮಾಹೂಯ ಪ್ರೋವಾಚೇಂದ್ರಃ ಸುರಾಧಿಪಃ ।
ಗಚ್ಛ ವಹ್ನೇ ತ್ವಮಸ್ಮಾಕಂ ಯತೋಽಸಿ ಮುಖಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತತೋ ಗತ್ವಾ ತು ಜಾನೀಹಿ ಕಿಮಿದಂ ಯಕ್ಷಮಿತ್ಯಪಿ ।
ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ್ವಪರಾಕ್ರಮಗರ್ಭಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ವೇಗಾತ್ಸ ನಿರ್ಗತೋ ವಹ್ನಿರ್ಯಯೌ ಯಕ್ಷಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ತದಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಯಕ್ಷಸ್ತಂ ತ್ವಂ ಕೋಽಸೀತಿ ಹುತಾಶನಂ  ॥ ೨೬ ॥
ವೀರ್ಯಂ ಚ ತ್ವಯಿ ಕಿಂ ಯತ್ತದ್ವದ ಸರ್ವಂ ಮಮಾಗ್ರತಃ ।
ಅಗ್ನಿರಸ್ಮಿ ತಥಾ ಜಾತವೇದಾ ಅಸ್ಮೀತಿ ಸೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಸರ್ವಸ್ಯ ದಹನೇ ಶಕ್ತಿರ್ಮಯಿ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ತದಾ ಯಕ್ಷಂ ಪರಂ ತೇಜಸ್ತದಗ್ರೇ ನಿದಧೌ ತೃಣಂ  ॥ ೨೮ ॥
ದಹೈನಂ ಯದಿ ತೇ ಶಕ್ತಿರ್ವಿಶ್ವಸ್ಯ ದಹನೇಽಸ್ತಿ ಹಿ ।
ತದಾ ಸರ್ವಬಲೇನೈವಾಕರೋದ್ಯತ್ನಂ ಹುತಾಶನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನ ಶಶಾಕ ತೃಣಂ ದಗ್ಧುಂ ಲಜ್ಜಿತೋಽಗಾತ್ಸುರಾನ್ಪ್ರತಿ ।
ಪೃಷ್ಟೇ ದೇವೈಸ್ತು ವೃತ್ತಾಂತೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಹವ್ಯಭುಕ್  ॥ ೩೦ ॥
ವೃಥಾಭಿಮಾನೋ ಹ್ಯಸ್ಮಾಕಂ ಸರ್ವೇಶತ್ವಾದಿಕೇ ಸುರಾಃ ।
ತತಸ್ತು ವೃತ್ರಹಾ ವಾಯುಂ ಸಮಾಹೂಯೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ವಯಿ ಪ್ರೋತಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ತ್ವಚ್ಚೇಷ್ಟಾಭಿಸ್ತು ಚೇಷ್ಟಿತಂ ।
ತ್ವಂ ಪ್ರಾಣರೂಪಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸರ್ವಶಕ್ತಿವಿಧಾರಕಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ವಮೇವ ಗತ್ವಾ ಜಾನೀಹಿ ಕಿಮಿದಂ ಯಕ್ಷಮಿತ್ಯಪಿ ।
ನಾನ್ಯಃ ಕೋಽಪಿ ಸಮರ್ಥೋಽಸ್ತಿ ಜ್ಞಾತುಂ ಯಕ್ಷಂ ಪರಂ ಮಹಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗುಣಗೌರವಗುಂಫಿತಂ ।
ಸಾಭಿಮಾನೋ ಜಗಾಮಾಶು ಯತ್ರ ಯಕ್ಷಂ ವಿರಾಜತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಯಕ್ಷಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತೋ ವಾಯುಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಮೃದುಭಾಷಯಾ ।
ಕೋಽಸಿ ತ್ವಂ ತ್ವಯಿ ಕಾ ಶಕ್ತಿರ್ವದ ಸರ್ವಂ ಮಮಾಗ್ರತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತತೋ ಯಕ್ಷವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗರ್ವೇಣ ಮರುದಬ್ರವೀತ್ ।
ಮಾತರಿಶ್ವಾಹಮಸ್ಮೀತಿ ವಾಯುರಸ್ಮೀತಿ ಚಾಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೬ ॥
ವೀರ್ಯಂ ತು ಮಯಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ಚಾಲನೇ ಗ್ರಹಣೇಽಸ್ತಿ ಹಿ ।
ಮಚ್ಚೇಷ್ಟಯಾ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಾರವದ್ಭವೇತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಯುವಾಣೀಂ ನಿಜಗಾದ ಪರಂ ಮಹಃ ।
ತೃಣಮೇತತ್ತವಾಗ್ರೇ ಯತ್ತಚ್ಚಾಲಯ ಯಥೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ನೋಚೇದ್ಗರ್ವಂ ವಿಹಾಯೈನಂ ಲಜ್ಜಿತೋ ಗಚ್ಛ ವಾಸವಂ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಯಕ್ಷವಚೋ ವಾಯುಃ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಉದ್ಯೋಗಮಕರೋತ್ತಚ್ಚ ಸ್ವಸ್ಥಾನಾನ್ನ ಚಚಾಲ ಹ ।
ಲಜ್ಜಿತೋಽಗಾದ್ದೇವಪಾರ್ಶ್ವೇ ಹಿತ್ವಾ ಗರ್ವಂ ಸ ಚಾನಿಲಃ  ॥ ೪೦ ॥
ವೃತ್ತಾಂತಮವದತ್ಸರ್ವಂ ಗರ್ವನಿರ್ವಾಪಕಾರಣಂ ।
ನೈತ।ನ್ಜ್ಞಾತುಂ ಸಮರ್ಥಾಃ ಸ್ಮ ಮಿಥ್ಯಾಗರ್ವಾಭಿಮಾನಿನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಲೌಕಿಕಂ ಭಾತಿ ಯಕ್ಷಂ ತೇಜಃ ಪರಮದಾರುಣಂ ।
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸುರಗಣಾಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ ಸಮೂಚಿರೇ  ॥ ೪೨ ॥
ದೇವರಾಡಸಿ ಯಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಯಕ್ಷಂ ಜಾನೀಹಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ತತ ಇಂದ್ರೋ ಮಹಾಗರ್ವಾತ್ತದ್ಯಕ್ಷಂ ಸಮುಪಾದ್ರವತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರಾದ್ರವಚ್ಚ ಪರಂ ತೇಜೋ ಯಕ್ಷರೂಪಂ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ತತಃ ಪ್ರಾಪ ತದ್ಯಕ್ಷಂ ವಾಸವಾಗ್ರತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಅತೀವ ಲಜ್ಜಿತೋ ಜಾತೋ ವಾಸವೋ ದೇವರಾಡಪಿ ।
ಯಕ್ಷಸಂಭಾಷಣಾಭಾವಾಲ್ಲಘುತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ ಚೇತಸಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ನ ಗಂತವ್ಯಂ ಮಯಾ ತು ಸುರಸಂಸದಿ ।
ಕಿಂ ಮಯಾ ತತ್ರ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಸ್ವಲಘುತ್ವಂ ಸುರಾನ್ಪ್ರತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ದೇಹತ್ಯಾಗೋ ವರಸ್ತಸ್ಮಾನ್ಮಾನೋ ಹಿ ಮಹತಾಂ ಧನಂ ।
ಮಾನೇ ನಷ್ಟೇ ಜೀವಿತಂ ತು ಮೃತಿತುಲ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತತ್ರೈವ ಗರ್ವಂ ಹಿತ್ವಾ ಸುರೇಶ್ವರಃ ।
ಚರಿತ್ರಮೀದೃಶಂ ಯಸ್ಯ ತಮೇವ ಶರಣಂ ಗತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕ್ಷಣೇ ಜಾತಾ ವ್ಯೋಮವಾಣೀ ನಭಸ್ತಲೇ ।
ಮಾಯಾಬೀಜಂ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ ಜಪ ತೇನ ಸುಖೀ ಭವ  ॥ ೪೯ ॥
ತತೋ ಜಜಾಪ ಪರಮಂ ಮಾಯಾಬೀಜಂ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ಲಕ್ಷವರ್ಷಂ ನಿರಾಹಾರೋ ಧ್ಯಾನಮೀಲಿತಲೋಚನಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಅಕಸ್ಮಾಚ್ಚೈತ್ರಮಾಸೀಯನವಮ್ಯಾಂ ಮಧ್ಯಗೇ ರವೌ ।
ತದೇವಾವಿರಭೂತ್ತೇಜಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಸ್ಥಲೇ ಪುನಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತೇಜೋಮಂಡಲಮಧ್ಯೇ ತು ಕುಮಾರೀಂ ನವಯೌವನಾಂ ।
ಭಾಸ್ವಜ್ಜಪಾಪ್ರಸೂನಾಭಾಂ ಬಾಲಕೋಟಿರವಿಪ್ರಭಾಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಬಾಲಶೀತಾಂಶಮುಕುಟಾಂ ವಸ್ತ್ರಾಂತರ್ವ್ಯಂಜಿತಸ್ತನೀಂ ।
ಚತುರ್ಭಿರ್ವರಹಸ್ತೈಸ್ತು ವರಪಾಶಾಂಕುಶಾಭಯಾನ್  ॥ ೫೩ ॥
ದಧಾನಾಂ ರಮಣೀಯಾಂಗೀಂ ಕೋಮಲಾಂಗಲತಾಂ ಶಿವಾಂ ।
ಭಕ್ತಕಲ್ಪದ್ರುಮಾಮಂಬಾಂ ನಾನಾಭೂಷಣಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೫೪ ॥
ತ್ರಿನೇತ್ರಾಂ ಮಲ್ಲಿಕಾಮಾಲಾಕಬರೀಜೂಟಶೋಭಿತಾಂ ।
ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಚತುರ್ವೇದೈರ್ಮೂರ್ತಿಮದ್ಭಿರಭಿಷ್ಟುತಾಂ  ॥ ೫೫ ॥
ದಂತಚ್ಛಟಾಭಿರಭಿತಃ ಪದ್ಮರಾಗೀಕೃತಕ್ಷಮಾಂ ।
ಪ್ರಸಂತಸ್ಮೇರವದನಾಂ ಕೋಟಿಕಂದರ್ಪಸುಂದರಾಂ  ॥ ೫೬ ॥
ರಕ್ತಾಂಬರಪರೀಧಾನಾಂ ರಕ್ತಚಂದನಚರ್ಚಿತಾಂ ।
ಉಮಾಭಿಧಾನಾಂ ಪುರತೋ ದೇವೀಂ ಹೈಮವತೀಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೫೭ ॥
ನಿರ್ವ್ಯಾಜಕರುಣಾಮೂರ್ತಿಂ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಾಂ ।
ದದರ್ಶ ವಾಸವಸ್ತತ್ರ ಪ್ರೇಮಗದ್ಗದಿತಾಂತರಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಪ್ರೇಮಾಶ್ರುಪೂರ್ಣನಯನೋ ರೋಮಾಂಚಿತತನುಸ್ತತಃ ।
ದಂಡವತ್ಪ್ರಣನಾಮಾಥ ಪಾದಯೋರ್ಜಗದೀಶಿತುಃ  ॥ ೫೯ ॥
ತುಷ್ಟಾವ ವಿವಿಧೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ಭಕ್ತಿಸನ್ನತಕಂಧರಃ ।
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತಃ ಕಿಮಿದಂ ಯಕ್ಷಮಿತ್ಯಪಿ  ॥ ೬೦ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಂ ಚ ಕಸ್ಮಾತ್ತದ್ವದ ಸರ್ವಂ ಸುಶೋಭನೇ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಕರುಣಾರ್ಣವಾ  ॥ ೬೧ ॥
ರೂಪಂ ಮದೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮೈತತ್ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಂ ।
ಮಾಯಾಧಿಷ್ಠಾನಭೂತಂ ತು ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿ ನಿರಾಮಯಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಸರ್ವೇ ವೇದಾ ಯತ್ಪದಮಾಮನಂತಿ
ತಪಾಂಸಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ಯದ್ವದಂತಿ ।
ಯದಿಚ್ಛಂತೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಚರಂತಿ
ತತ್ತೇ ಪದಂ ಸಂಗ್ರಹೇಣ ಬ್ರವೀಮಿ  ॥ ೬೩ ॥
ಓಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದೇವಾಹುಶ್ಚ ಹ್ರೀ।ನ್ಮಯಂ ।
ದ್ವೇ ಬೀಜೇ ಮಮ ಮಂತ್ರೌ ಸ್ತೋ ಮುಖ್ಯತ್ವೇನ ಸುರೋತ್ತಮ  ॥ ೬೪ ॥
ಭಾಗದ್ವಯವತೀ ಯಸ್ಮಾತ್ಸೃಜಾಮಿ ಸಕಲಂ ಜಗತ್ ।
ತತ್ರೈಕಭಾಗಃ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದನಾಮಕಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಮಾಯಾಪ್ರಕೃತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ತು ದ್ವಿತೀಯೋ ಭಾಗ ಈರಿತಃ ।
ಸಾ ಚ ಮಾಯಾ ಪರಾ ಶಕ್ತಿಃ ಶಕ್ತಿಮತ್ಯಹಮೀಶ್ವರೀ  ॥ ೬೬ ॥
ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಚಂದ್ರಿಕೇವೇಯಂ ಮಮಾಭಿನ್ನತ್ವಮಾಗತಾ ।
ಸಾಮ್ಯಾವಸ್ಥಾತ್ಮಿಕಾ ಚೈಷಾ ಮಾಯಾ ಮಮ ಸುರೋತ್ತಮ  ॥ ೬೭ ॥
ಪ್ರಲಯೇ ಸರ್ವಜಗತೋ ಮದಭಿನ್ನೈವ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಪ್ರಾಣಿಕರ್ಮಪರೀಪಾಕವಶತಃ ಪುನರೇವ ಹಿ  ॥ ೬೮ ॥
ರೂಪಂ ತದೇವಮವ್ಯಕ್ತಂ ವ್ಯಕ್ತೀಭಾವಮುಪೈತಿ ಚ ।
ಅಂತರ್ಮುಖಾ ತು ಯಾವಸ್ಥಾ ಸಾ ಮಾಯೇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೬೯ ॥
ಬಹಿರ್ಮುಖಾ ತು ಯಾ ಮಾಯಾ ತಮಃಶಬ್ದೇನ ಸೋಚ್ಯತೇ ।
ಬಹಿರ್ಮುಖಾತ್ತಮೋರೂಪಾಜ್ಜಾಯತೇ ಸತ್ತ್ವಸಂಭವಃ  ॥ ೭೦ ॥
ರಜೋಗುಣಸ್ತದೈವ ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ಗಾದೌ ಸುರಸತ್ತಮ ।
ಗುಣತ್ರಯಾತ್ಮಕಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೭೧ ॥
ರಜೋಗುಣಾಧಿಕೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಷ್ಣುಃ ಸತ್ತ್ವಾಧಿಕೋ ಭವೇತ್ ।
ತಮೋಗುಣಾಧಿಕೋ ರುದ್ರಃ ಸರ್ವಕಾರಣರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೭೨ ॥
ಸ್ಥೂಲದೇಹೋ ಭವೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲಿಂಗದೇಹೋ ಹರಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ರುದ್ರಸ್ತು ಕಾರಣೋ ದೇಹಸ್ತುರೀಯಾ ತ್ವಹಮೇವ ಹಿ  ॥ ೭೩ ॥
ಸಾಮ್ಯಾವಸ್ಥಾ ತು ಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿರೂಪಿಣೀ ।
ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮದ್ರೂಪಂ ರೂಪವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೭೪ ॥
ನಿರ್ಗುಣಂ ಸಗುಣಂ ಚೇತಿ ದ್ವಿಧಾ ಮದ್ರೂಪಮುಚ್ಯತೇ ।
ನಿರ್ಗುಣಂ ಮಾಯಯಾ ಹೀನಂ ಸಗುಣಂ ಮಾಯಯಾ ಯುತಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಸಾಹಂ ಸರ್ವಂ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಂತಃ ಸಂಪ್ರವಿಶ್ಯ ಚ ।
ಪ್ರೇರಯಾಮ್ಯನಿಶಂ ಜೀವಂ ಯಥಾಕರ್ಮ ಯಥಾಶ್ರುತಂ  ॥ ೭೬ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿತಿರೋಧಾನೇ ಪ್ರೇರಯಾಮ್ಯಹಮೇವ ಹಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಚ ತಥಾ ವಿಷ್ಣುಂ ರುದ್ರಂ ವೈ ಕಾರಣಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೭೭ ॥
ಮದ್ಭಯಾದ್ವಾತಿ ಪವನೋ ಭೀತ್ಯಾ ಸೂರ್ಯಶ್ಚ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಇಂದ್ರಾಗ್ನಿಮೃತ್ಯವಸ್ತದ್ವತ್ಸಾಹಂ ಸರ್ವೋತ್ತಮಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೭೮ ॥
ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ಭವದ್ಭಿಸ್ತು ಜಯೋ ಲಬ್ಧೋಽಸ್ತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಯುಷ್ಮಾನಹಂ ನರ್ತಯಾಮಿ ಕಾಷ್ಠಪುತ್ತಲಿಕೋಪಮಾನ್  ॥ ೭೯ ॥
ಕದಾಚಿದ್ದೇವವಿಜಯಂ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ವಿಜಯಂ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಸ್ವತಂತ್ರಾ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಸರ್ವಂ ಕುರ್ವೇ ಕರ್ಮಾನುರೋಧತಃ  ॥ ೮೦ ॥
ತಾಂ ಮಾಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಿಕಾಂ ಯೂಯಂ ವಿಸ್ಮೃತ್ಯ ನಿಜಗರ್ವತಃ ।
ಅಹಂಕಾರಾವೃತಾತ್ಮಾನೋ ಮೋಹಮಾಪ್ತಾ ದುರಂತಕಂ  ॥ ೮೧ ॥
ಅನುಗ್ರಹಂ ತತಃ ಕರ್ತುಂ ಯುಷ್ಮದ್ದೇಹಾದನುತ್ತಮಂ ।
ನಿಃಸೃತಂ ಸಹಸಾ ತೇಜೋ ಮದೀಯಂ ಯಕ್ಷಮಿತ್ಯಪಿ  ॥ ೮೨ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಸರ್ವಭಾವೈರ್ಹಿತ್ವಾ ಗರ್ವಂ ತು ದೇಹಜಂ ।
ಮಾಮೇವ ಶರಣಂ ಯಾತ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಿಣೀಂ  ॥ ೮೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಮಹಾದೇವೀ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರೀಶ್ವರೀ ।
ಅಂತರ್ಧಾನಂ ಗತಾ ಸದ್ಯೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವೈರಭಿಷ್ಟುತಾ  ॥ ೮೪ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಗರ್ವಂ ತು ವಿಹಾಯ ಪದಪಂಕಜಂ ।
ಸಮ್ಯಗಾರಾಧಯಾಮಾಸುರ್ಭಗವತ್ಯಾಃ ಪರಾತ್ಪರಂ  ॥ ೮೫ ॥
ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವೇ ಗಾಯತ್ರೀಜಪತತ್ಪರಾಃ ।
ಯಜ್ಞಭಾಗಾದಿಭಿಃ ಸರ್ವೇ ದೇವೀಂ ನಿತ್ಯಂ ಸಿಷೇವಿರೇ  ॥ ೮೬ ॥
ಏವಂ ಸತ್ಯಯುಗೇ ಸರ್ವೇ ಗಾಯತ್ರೀಜಪತತ್ಪರಾಃ ।
ತಾರಹೃಲ್ಲೇಖಯೋಶ್ಚಾಪಿ ಜಪೇ ನಿಷ್ಣಾತಮಾನಸಾಃ  ॥ ೮೭ ॥
ನ ವಿಷ್ಣೂಪಾಸನಾ ನಿತ್ಯಾ ವೇದೇನೋಕ್ತಾ ತು ಕುತ್ರಚಿತ್ ।
ನ ವಿಷ್ಣುದೀಕ್ಷಾ ನಿತ್ಯಾಸ್ತಿ ಶಿವಸ್ಯಾಪಿ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೮೮ ॥
ಗಾಯತ್ರ್ಯುಪಾಸನಾ ನಿತ್ಯಾ ಸರ್ವವೇದೈಃ ಸಮೀರಿತಾ ।
ಯಯಾ ವಿನಾ ತ್ವಧಃಪಾತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೮೯ ॥
ತಾವತಾ ಕೃತಕೃತ್ಯತ್ವಂ ನಾನ್ಯಾಪೇಕ್ಷಾ ದ್ವಿಜಸ್ಯ ಹಿ ।
ಗಾಯತ್ರೀಮಾತ್ರನಿಷ್ಣಾತೋ ದ್ವಿಜೋ ಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೯೦ ॥
ಕುರ್ಯಾದನ್ಯನ್ನ ವಾ ಕುರ್ಯಾದಿತಿ ಪ್ರಾಹ ಮನುಃ ಸ್ವಯಂ ।
ವಿಹಾಯ ತಾಂ ತು ಗಾಯತ್ರೀಂ ವಿಷ್ಣೂಪಾಸ್ತಿಪರಾಯಣಃ  ॥ ೯೧ ॥
ಶಿವೋಪಾಸ್ತಿರತೋ ವಿಪ್ರೋ ನರಕಂ ಯಾತಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ತಸ್ಮಾದಾದ್ಯಯುಗೇ ರಾಜನ್ ಗಾಯತ್ರೀಜಪತತ್ಪರಾಃ ।
ದೇವೀಪದಾಂಬುಜರತಾ ಆಸನ್ಸರ್ವೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೯೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ದ್ವಾದಶಸ್ಕಂಧೇ ಪರಾಶಕ್ತೇರಾವಿರ್ಭಾವವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨\।೮ ॥