ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಭಗವನ್ಪೂರ್ವಂ ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಕ ।
ಜಲಂಧರಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಮವಧೀಚ್ಛಂಕರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ತ್ವಂ ವದ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ವಿಸ್ತಾರಪೂರ್ವಕಂ ಶೃಣ್ವನ್ಕಸ್ತೃಪ್ಯೇತ್ತದ್ಯಶೋಽಮಲಂ  ॥ ೨ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವ್ಯಾಸಸಂಪೃಷ್ಟೋ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಉವಾಚಾರ್ಥವದವ್ಯಗ್ರಂ ವಾಕ್ಯಂ ವಾಕ್ಯವಿಶಾರದಃ  ॥ ೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏಕದಾ ಜೀವಶಕ್ರೌ ಚ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪರಮಯಾ ಮುನೇ ।
ದರ್ಶನಂ ಕರ್ತುಮೀಶಸ್ಯ ಕೈಲಾಸಂ ಜಗ್ಮತುರ್ಭೃಶಂ  ॥ ೪ ॥
ಅಥ ಗುರ್ವಿಂದ್ರಯೋರ್ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಽಗಮನಂ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪರೀಕ್ಷಿತುಂ ತಯೋರ್ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ವದರ್ಶನರತಾತ್ಮನೋಃ  ॥ ೫ ॥
ದಿಗಂಬರೋಽಥ ತನ್ಮಾರ್ಗಮಾರುದ್ಧ್ಯ ಸದ್ಗತಿಃ ಸತಾಂ ।
ಜಟಾಬದ್ಧೇನ ಶಿರಸಾತಿಷ್ಠತ್ಸಂಶೋಭಿತಾನನಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಥ ತೌ ಗುರುಶಕ್ರೌ ಚ ಕುರ್ವಂತೌ ಗಮನಂ ಮುದಾ ।
ಆಲೋಕ್ಯ ಪುರುಷಂ ಭೀಮಂ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೇಽದ್ಭುತಾಕೃತಿಂ  ॥ ೭ ॥
ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿನಂ ಶಾಂತಂ ಜಟಾಸಂಬದ್ಧಮಸ್ತಕಂ ।
ಮಹಾಬಾಹುಂ ಮಹೋರಸ್ಕಂ ಗೌರಂ ನಯನಭೀಷಣಂ  ॥ ೬ ॥
ಅಥೋ ಪುರಂದರೋಽಪೃಚ್ಛತ್ಸ್ವಾಧಿಕಾರೇಣ ದುರ್ಮದಃ ।
ಪುರುಷಂ ತಂ ಸ್ವಮಾರ್ಗಾಂತಃ ಸ್ಥಿತಮಜ್ಞಾಯ ಶಂಕರಂ  ॥ ೯ ॥
ಪುರಂದರ ಉವಾಚ ।
ಕಸ್ತ್ವಂ ಭೋಃ ಕುತ ಆಯಾತಃ ಕಿಂ ನಾಮ ವದ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಶಂಭುಃ ಕಿಂ ವಾನ್ಯತ್ರ ಗತಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶಕ್ರೇಣೇತ್ಥಂ ಸ ಪೃಷ್ಟಸ್ತು ಕಿಂಚಿನ್ನೋವಾಚ ತಾಪಸಃ ।
ಶಕ್ರಃ ಪುನರಪೃಚ್ಛದ್ವೈ ನೋವಾಚ ಸ ದಿಗಂಬರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಪುನಃ ಪುರಂದರೋಽಪೃಚ್ಛಲ್ಲೋಕಾನಾಮಧಿಪೇಶ್ವರಃ ।
ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ಮಹಾಯೋಗೀ ಲೀಲಾರೂಪಧರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಇತ್ಥಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ಪೃಷ್ಟಃ ಶಕ್ರೇಣ ಸ ದಿಗಂಬರಃ ।
ನೋವಾಚ ಕಿಂಚಿದ್ಭಗವಾನ್ ಶಕ್ರಜ್ಞಾನಪರೀಕ್ಷಯಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಥ ಚುಕ್ರೋಧ ದೇವೇಶಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೈಶ್ವರ್ಯಗರ್ವಿತಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಚೈವ ತಂ ನಿರ್ಭರ್ತ್ಸ್ಯ ಜಟಾಧರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ ।
ರೇ ಮಯಾ ಪೃಚ್ಛ್ಯಮಾನೋಽಪಿ ನೋತ್ತರಂ ದತ್ತವಾನಸಿ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಹನ್ಮಿ ವಜ್ರೇಣ ಕಸ್ತೇ ತ್ರಾತಾಸ್ತಿ ದುರ್ಮತೇ  ॥ ೧೫ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುದೀರ್ಯ ತತೋ ವಜ್ರೀ ಸನ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಕ್ರುಧಾ ಹಿ ತಂ ।
ಹಂತುಂ ದಿಗಂಬರಂ ವಜ್ರಮುದ್ಯತಂ ಸ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ಪುರಂದರಂ ವಜ್ರಹಸ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಸ್ಸದಾಶಿವಃ ।
ಚಕಾರ ಸ್ತಂಭನಂ ತಸ್ಯ ವಜ್ರಪಾತಸ್ಯ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತೋ ರುದ್ರಃ ಕ್ರುಧಾವಿಷ್ಟಃ ಕರಾಲಾಕ್ಷೋ ಭಯಂಕರಃ ।
ದ್ರುತಮೇವ ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ತೇಜಸಾ ಪ್ರದಹನ್ನಿವ  ॥ ೧೮ ॥
ಬಾಹುಪ್ರತಿಷ್ಟಂಭಭುವಾ ಮನ್ಯುನಾಂತಃ ಶಚೀಪತಿಃ ।
ಸಮದಹ್ಯತ ಭೋಗೀವ ಮಂತ್ರರುದ್ಧಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬೃಹಸ್ಪತಿಸ್ತೂರ್ಣಂ ಪ್ರಜ್ವಲಂತಂ ಸ್ವತೇಜಸಾ ।
ಪುರುಷಂ ತಂ ಧಿಯಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರಣನಾಮ ಹರಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟೋ ಭೂತ್ವಾ ತತೋ ಗುರುರುದಾರಧೀಃ ।
ನತ್ವಾ ಚ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ಪ್ರಭುಂ ಸ್ತೋತುಂ ಪ್ರಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಗುರುರುವಾಚ ।
ನಮೋ ದೇವಾಧಿದೇವಾಯ ಮಹಾದೇವಾಯ ಚಾತ್ಮನೇ ।
ಮಹೇಶ್ವರಾಯ ಪ್ರಭವೇ ತ್ರ್ಯಂಬಕಾಯ ಕಪರ್ದಿನೇ  ॥ ೨೨ ॥
ದೀನನಾಥಾಯ ವಿಭವೇ ನಮೋಽನ್ಧಕನಿಷೂದಿನೇ ।
ತ್ರಿಪುರಘ್ನಾಯ ಶರ್ವಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪರಮೇಷ್ಠಿನೇ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿರೂಪಾಕ್ಷಾಯ ರುದ್ರಾಯ ಬಹುರೂಪಾಯ ಶಂಭವೇ ।
ವಿರೂಪಾಯಾತಿರೂಪಾಯ ರೂಪಾತೀತಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಜ್ಞವಿಧ್ವಂಸಕರ್ತ್ರೇ ಚ ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಫಲದಾಯಿನೇ ।
ನಮಸ್ತೇ ಮಖರೂಪಾಯ ಪರಕರ್ಮಪ್ರವರ್ತಿನೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಕಾಲಾಂತಕಾಯ ಕಾಲಾಯ ಕಾಲಭೋಗಿಧರಾಯ ಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಪರಮೇಶಾಯ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿನೇ ನಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರೋಹಂತ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಂದ್ರ ಸ್ತುತಾಯ ಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾಯ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ನಮಸ್ತೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೨೭ ॥
ತ್ವಮಗ್ನಿರನಿಲೋ ವ್ಯೋಮ ತ್ವಮೇವಾಪೋ ವಸುಂಧರಾ ।
ತ್ವಂ ಸೂರ್ಯಶ್ಚಂದ್ರಮಾ ಭಾನಿ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರಂ ತ್ವಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ವಮೇವ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತತ್ಸ್ತುತಸ್ತ್ವಂ ಪರೇಶ್ವರಃ ।
ಮುನಯಃ ಸನಕಾದ್ಯಾಸ್ತ್ವಂ ನಾರದಸ್ತ್ವಂ ತಪೋಧನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಲೋಕೇಶಸ್ತ್ವಮೇವ ಜಗದಾತ್ಮಕಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ವಯಃ ಸರ್ವಭಿನ್ನಸ್ತ್ವಮೇವ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತ್ವಂ ವೈ ಸೃಜಸಿ ಲೋಕಾಂಶ್ಚ ರಜಸಾ ವಿಧಿನಾಮಭಾಕ್ ।
ಸತ್ತ್ವೇನ ಹರಿರೂಪಸ್ತ್ವಂ ಸಕಲಂ ಯಾಸಿ ವೈ ಜಗತ್  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ವಮೇವಾಸಿ ಮಹಾದೇವ ತಮಸಾ ಹರರೂಪಧೃಕ್ ।
ಲೀಲಯಾ ಭುವನಂ ಸರ್ವಂ ನಿಖಿಲಂ ಪಾಂಚಭೌತಿಕಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ವದ್ಧ್ಯಾನಬಲತಃಸೂರ್ಯಸ್ತಪತೇ ವಿಶ್ವಭಾವನ ।
ಅಮೃತಂ ಚ್ಯವತೇ ಲೋಕೇ ಶಶೀ ವಾತಿ ಸಮೀರಣಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತ್ವದ್ಧ್ಯಾನಬಲತೋ ಮೇಘಾಶ್ಚಾಂಬು ವರ್ಷಂತಿ ಶಂಕರ ।
ತ್ವದ್ಧ್ಯಾನಬಲತಃ ಶಕ್ರಸ್ತ್ರಿಲೋಕೀಂ ಪಾತಿ ಪುತ್ರವತ್  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ವದ್ಧ್ಯಾನಬಲತೋ ಮೇಘಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ ।
ಸ್ವಾಧಿಕಾರಂ ಚ ಕುರ್ವಂತಿ ಚಕಿತಾ ಭವತೋ ಭಯಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ತ್ವತ್ಪಾದಕಮಲಸ್ಯೈವ ಸೇವನಾದ್ಭುವಿ ಮಾನವಾಃ ।
ನಾದ್ರಿಯಂತೇ ಸುರಾನ್ ರುದ್ರ ಲೋಕೈಶ್ವರ್ಯಂ ಚ ಭುಂಜತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ತ್ವತ್ಪಾದಕಮಲಸ್ಯೈವ ಸೇವನಾದಗಮನ್ಪರಾಂ ।
ಗತಿಂ ಯೋಗಧನಾನಾಮಪ್ಯಗಮ್ಯಾಂ ಸರ್ವದುರ್ಲಭಾಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿರಿತಿ ಸ್ತುತ್ವಾ ಶಂಕರಂ ಲೋಕಶಂಕರಂ ।
ಪಾದಯೋಃ ಪಾತಯಾಮಾಸ ತಸ್ಯೇಶಸ್ಯ ಪುರಂದರಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಪಾತಯಿತ್ವಾ ಚ ದೇವೇಶಮಿಂದ್ರಂ ನತಶಿರೋಧರಂ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚೇದಂ ಪ್ರಶ್ರಯಾವನತಶ್ಶಿವಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ।
ದೀನಾನಾಥ ಮಹಾದೇವ ಪ್ರಣತಂ ತವ ಪಾದಯೋಃ ।
ಸಮುದ್ಧರ ಚ ಶಾಂತಂ ಸ್ವಂ ಕ್ರೋಧಂ ನಯನಜಂ ಕುರು  ॥ ೪೦ ॥
ತುಷ್ಟೋ ಭವ ಮಹಾದೇವ ಪಾಹೀಂದ್ರಂ ಶರಣಾಗತಂ ।
ಅಗ್ನಿರೇಷ ಶಮಂ ಯಾತು ಭಾಲನೇತ್ರಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಗುರೋರ್ವಾಕ್ಯಂ ದೇವದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಉವಾಚ ಕರುಣಾಸಿಂಧುರ್ಮೇಘನಿರ್ಹ್ರಾದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಕ್ರೋಧಂ ಚ ನಿಸ್ಸೃತಂ ನೇತ್ರಾದ್ಧಾರಯಾಮಿ ಬೃಹಸ್ಪತೇ ।
ಕಥಂ ಹಿ ಕಂಚುಕೀಂ ಸರ್ಪಃ ಸಂಧತ್ತೇ ನೋಜ್ಝಿತಾಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚು
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಶಂಕರಸ್ಯ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ  ॥
ಉವಾಚ ಕ್ಲಿಷ್ಟರೂಪಶ್ಚ ಭಯವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಃ । ೪೪ ॥
ಬೃಹಸ್ಪತಿರುವಾಚ ।
ಹೇ ದೇವ ಭಗವನ್ಭಕ್ತಾ ಅನುಕಂಪ್ಯಾಃ ಸದೈವ ಹಿ ।
ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮೇತಿ ತ್ವಂ ಸತ್ಯಂ ಕುರು ಶಂಕರ  ॥ ೪೫ ॥
ಕ್ಷೇಪ್ತುಮನ್ಯತ್ರ ದೇವೇಶ ಸ್ವತೇಜೋಽತ್ಯುಗ್ರಮರ್ಹಸಿ ।
ಉದ್ಧರ್ತಃ ಸರ್ವಭಕ್ತಾನಾಂ ಸಮುದ್ಧರ ಪುರಂದರಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಗುರುಣಾ ರುದ್ರೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮಭಾಕ್ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸುರೇಜ್ಯಂ ಪ್ರಣತಾರ್ತ್ತಿಹಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರೀತಃ ಸ್ತುತ್ಯಾನಯಾ ತಾತ ದದಾಮಿ ವರಮುತ್ತಮಂ ।
ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಜೀವದಾನೇನ ಜೀವೇತಿ ತ್ವಂ ಪ್ರಥಾಂ ವ್ರಜ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಮುದ್ಭೂತೋಽನಲೋ ಯೋಽಯಂ ಭಾಲನೇತ್ರಾತ್ಸುರೇಶಹಾ ।
ಏನಂ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ದೂರೇ ಯಥೇಂದ್ರಂ ನೈವ ಪೀಡಯೇತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ್ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಕರೇ ಧೃತ್ವಾ ಸ್ವತೇಜೋಽನಲಮದ್ಭುತಂ  ॥
ಭಾಲನೇತ್ರಾತ್ಸಮುದ್ಭೂತಂ ಪ್ರಾಕ್ಷಿಪಲ್ಲವಣಾಂಭಸಿ । ೫೦ ॥
ತತಶ್ಚಾಂತರ್ದಧೇ ರುದ್ರೋ ಮಹಾಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಗುರುಶಕ್ರೌ ಭಯಾನ್ಮುಕ್ತೌ ಜಗ್ಮತುಃ ಸುಖಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಯದರ್ಥಂ ಗಮನೋದ್ಯುಕ್ತೌ ದರ್ಶನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಸ್ಯ ವೈ ।
ಕೃತಾರ್ಥೌ ಗುರುಶಕ್ರೌ ಹಿ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಜಗ್ಮತುರ್ಮುದಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಶಕ್ರಜೀವನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೧೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ