॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ದೇವದೇವೇಶ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ವದಸ್ವ ಮೇ ।
ವೈರಾಟೇನ ಕಥಂ ಸೃಷ್ಟಂ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ  ॥ ೧ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಬ್ರುಹಿ ಮೇ ನಾಥ ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಯೇನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಗಣೇಶಂ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾದೇವ್ಯಾ ಮಹಾದೇವಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟವಾನ್ ।
ಕಥಾಂ ಪರಮಪುಣ್ಯಾಂ ಚ ಕಥಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಶೃಣು  ॥ ೩ ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಶ್ಚೇತಸಿ ಜಾಯತೇ ।
ಕಥಯಸ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ಶಿವೇನ ಕಥಿತಂ ತು ಯತ್  ॥ ೪ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಧನ್ಯೋಽಸಿ ದಕ್ಷ ಲೋಕೇಷು ಯೇನ ಸಾದರತಾ ಚ ತೇ ।
ಗಣೇಶೇಽಮೃತಧಾರಾಯಾಂ ಕಥಾಯಾಂ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಂ ಗಿರಿಜಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಧನ್ಯಾ ಧನ್ಯಾ ಮಹಾಭಾಗೇ ಶೃಣು ಸಾದರಮಾದಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ವೈರಾಟಃ ಸ್ರಷ್ಟುಮಾರಭತ್ ।
ತಸ್ಯ ನಾಭೇಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೭ ॥
ಮುಖಾದ್ವಿಷ್ಣುರ್ಜಗತ್ಪಾತಾ ನೇತ್ರಾಚ್ಚಾಽಹಂ ಹರೋಽಭವಂ ।
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಾಧಾರಾಸ್ತ್ರಿರೂಪಗುಣಧಾರಕಾಃ  ॥ ೮ ॥
ವಾಮಾಂಗಾಚ್ಛಕ್ತಿರುತ್ಪನ್ನಾ ತ್ವಂ ವೈ ಪಾರ್ವತಿ ಮೋಹಿನೀ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಾದ್ರವಿಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರ್ಮಾಧಾರಃ ಸಮಾಭವತ್  ॥ ೯ ॥
ಪಂಚ ದೇವಾಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಭಿನ್ನಾ ಜಾತಾಃ ಸ್ವಭಾವತಃ ।
ನ ವಿದುಃ ಕಿಂಚಿದಾತ್ಮಾನಂ ವೈರಾಟಂ ಚಾಪಿ ಶೋಭನೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಂಧೇ ತಮಸಿ ಸರ್ವತ್ರ ಬಭ್ರಮುರ್ಬಹುಕಾಲತಃ ।
ನ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಾಪುರಾಯಾಸಾತ್ ಸ್ಥಿತಾಃ ಪರಮದುಃಖಿತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಮಜ್ಞಾನೇನಾವೃತಾ ಭೃಶಂ ।
ಕಸ್ಮಾದ್ವಯಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ನ ಜಾನೀಮೋ ಮಹಾಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಥ ಚಿಂತಯತಾಂ ತೇಷಾಂ ಬುದ್ಧಿರ್ಜಾತಾ ಸುನಿಶ್ಚಿತಾ ।
ತಪಃ ಕರ್ತುಂ ಸಮಾರಬ್ಧಂ ಯಸ್ಮೈ ಕಸ್ಮೈ ನಮೋಸ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮೂಲಭೂತಂ ಯದ್ಯಾದೃಶಂ ತಾದೃಶಂ ಖಲು ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೧೧ ಪಾನ ೨೮)
ಸ್ವಧೀಸ್ಥಂ ತತ್ಸಮಾಚಿಂತ್ಯ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಸುದಾರುಣಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತಪಸಾ ಗಣನಾಥಸ್ತು ಪ್ರಸನ್ನೋಂಽತರಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ತತ್ರ ದೃಷ್ಟಿಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ತೇಷಾಂ ವೈ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಹೃದಯೇ ಬೀಜರೂಪಂ ಯತ್ಸ್ಫುರತ್ತದ್ ದೃಷ್ಟಮದ್ಭುತಂ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಂ ಹರ್ಷಮಾಯಯುಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತಂ ಮಂತ್ರಂ ಜಪಮಾನೈಸ್ತೈಸ್ತದಾರಭ್ಯ ಜಗನ್ಮಯಿ ।
ತೇನ ಮಂತ್ರಪ್ರಭಾವೇಣ ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಸುನಿರ್ಮಲಂ  ॥ ೧೭ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಃ ಸಮಜಾಯತ ।
ಗಣೇಶೋ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಪುರಸ್ತೇಷಾಂ ಸಮುತ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅನಂತಕೋಟಿಸೂರ್ಯೌಜಾಃ ಶುಂಡಾದಂಡವಿರಾಜಿತಃ ।
ಚತುರ್ಬಾಹುಧರೋ ಲಂಬೋದರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವಿಭೂಷಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಭೂಷಣೈರಾಯುಧೈಶ್ಚೈವ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಭಕ್ತಾನಂದಕರಃ ಶ್ರೀಮಾನಾಖುವಾಹೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯಭೀತಾಸ್ತೇ ದೇವಾಃ ಶಂಭುಪುರೋಗಮಾಃ ।
ಕಿಮಿದಂ ತೇಜ ಆಯಾತಿ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಸಮಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಅಸ್ಮಾನ್ ಧಕ್ಷ್ಯತಿ ಕಿಂ ದೇವಃ ವಿಘ್ನೇಶ ಕರುಣಾನಿಧೇ ।
ತವ ಭಕ್ತಾ ವಯಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕಥಂ ವಿಘ್ನೇನ ಭಾವಿತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಇತಿ ತೇಷಾಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ವಭವತ್ಸೌಮ್ಯರೂಪವಾನ್ ।
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹರ್ಷಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣೇಮುರ್ಭಾವಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಗಣೇಶದರ್ಶನೇನೈವ ಸ್ಫೂರ್ತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಹಾದ್ಭುತಾ ।
ತಯಾ ಸರ್ವೇ ಯಥಾತಥ್ಯಂ ಜ್ಞಾತಂ ತೈಃ ಪಂಚಭಿಃ ಪುರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಸ್ತಂ ತುಷ್ಟುವುಃ ಸರ್ವೇ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಾಃ ।
ಹೃಷ್ಟರೋಮಾಣ ಏವಂ ತೇ ಸ್ರವದಶ್ರುಜಲಾವಿಲಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಂಚದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಘ್ನರಾಜಾಯ ಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಘ್ನಹಾರಿಣೇ ।
ವಿಘ್ನಕರ್ತ್ರೇ ಹ್ಯಭಕ್ತಾನಾಂ ಗಣೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಹೇರಂಬಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ದುಢಿರಾಜಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ವಿನಾಯಕಾಯ ದೇವಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ನಾಯಕಾಯ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಲಂಬೋದರಾಯ ಸಿದ್ಧೇಶ ಗಜಾನನಧರಾಯ ಚ ।
ಶೂರ್ಪಕರ್ಣಾಯ ಗೂಢಾಯ ಚತುರ್ಹಸ್ತ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಲಂಬೋಷ್ಠಾಯೈಕದಂತಾಯ ಸರ್ವೇಶಾಯ ಗಣಾಧಿಪ ।
ಅನಂತಮಹಿಮಾಧಾರ ಧರಣೀಧರ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನಮೋ ಮಾಯಾಮಯಾಯೈವ ಮಾಯಾಹೀನಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಮೋಹದಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಮೋಹಹಂತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪಂಚಭೂತಮಯಾಯೈವ ಪಂಚಭೂತಧರಾಯ ಚ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚಾಧಿಪಾಯೇಂದ್ರಿಯಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾರಿಣೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಧ್ಯಾತ್ಮನೇಽಧಿಭೂತಾಯಾಧಿದೈವಾಯ ಚ ತೇ ನಮಃ ।
ಅನ್ನಾಯಾನ್ನಪತೇ ತುಭ್ಯಮನ್ನಾನ್ನಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯ ಪ್ರಾಣನಾಥಾಯ ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ಪ್ರಾಣರೂಪಿಣೇ ।
ಚಿತ್ತಾಯ ಚಿತ್ತಹೀನಾಯ ಚಿತ್ತೇಭ್ಯಶ್ಚಿತ್ತದಾಯಿನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ವಿಜ್ಞಾನಾಯ ಚ ವಿಜ್ಞಾನಪತಯೇ ದ್ವಂದ್ವಧಾರಿಣೇ ।
ವಿಜ್ಞಾನೇಭ್ಯಃ ಸ್ವವಿಜ್ಞಾನದಾಯಿನೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಆನಂದಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಮಾನಂದಪತಯೇ ನಮಃ ।
ಆನಂದಾನಂದದಾತ್ರೇ ಚ ಕಾರಣಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಚೈತನ್ಯಾಯ ಚ ಯತ್ನಾಯ ಚೇತನಾಧಾರಿಣೇ ನಮಃ ।
ಚೈತನ್ಯೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಚೈತನ್ಯದಾಯಿನೇ ನಾದರೂಪಿಣೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಬಿಂದುಮಾತ್ರಾಯ ಬಿಂದೂನಾಂ ಪತಯೇ ಪ್ರಾಕೃತಾಯ ಚ ।
ಭೇದಾಭೇದಮಯಾಯೈವ ಜ್ಯೋತೀರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸೋಽಹಮ್ಮಾತ್ರಾಯ ಶೂನ್ಯಾಯ ಶೂನ್ಯಾಧಾರಾಯ ದೇಹಿನೇ ।
ಶೂನ್ಯಾನಾಂ ಶೂನ್ಯರೂಪಾಯ ಪುರುಷಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಜ್ಞಾನಾಯ ಬೋಧನಾಥಾಯ ಬೋಧಾನಾಂ ಬೋಧಕಾರಿಣೇ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಾಯ ಸರ್ವಾತ್ಮಕ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೯ ॥
ವಿದೇಹಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ವಿದೇಹಾಧಾರಕಾಯ ಚ ।
ವಿದೇಹಾನಾಂ ವಿದೇಹಾಯ ಸಾಂಖ್ಯರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೦ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೧೧ ಪಾನ ೨೯)
ನಾನಾಭೇದಧರಾಯೈವ ಚೈಕಾನೇಕಾದಿಮೂರ್ತಯೇ ।
ಅಸತ್ಸ್ವಾನಂದರೂಪಾಯ ಶಕ್ತಿರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಮೃತಾಯ ಸದಾಖಂಡಭೇದಾಭೇದವಿವರ್ಜಿತ ।
ಸದಾತ್ಮರೂಪಿಣೇ ಸೂರ್ಯರೂಪಾಧಾರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಸತ್ಯಾಸತ್ಯವಿಹೀನಾಯ ಸಮಸ್ವಾನಂದಮೂರ್ತಯೇ ।
ಆನಂದಾನಂದಕಂದಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತಾಯ ಪರೇಶಾಯ ನೇತಿನೇತಿಮಯಾಯ ಚ ।
ಶಿವಾಯ ಶಾಶ್ವತಾಯೈವ ಮೋಹಹೀನಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸಂಯೋಗೇನ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮಾಧೌ ರೂಪಧಾರಿಣೇ ।
ಸ್ವಾನಂದಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಮೌನಭಾವಪ್ರದಾಯಿನೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಯೋಗಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ನಿರಾಲಂಬಸ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಮಾಯಾಹೀನಾಯ ದೇವಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಹ್ಯಸಮಾಧಯೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಶಾಂತಿದಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಪೂರ್ಣಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯ ತೇ ।
ಯೋಗಾನಾಂ ಪತಯೇ ಚೈವ ಯೋಗರೂಪಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಗಣೇಶಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಹ್ಯಪಾರಗುಣಕೀರ್ತಯೇ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಾತ್ರೇ ಚ ಮಹಾಯೋಗಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಗುಣಾಂತಂ ನ ಯಯುರ್ಯಸ್ಯ ವೇದಾದ್ಯಾ ವೇದಕಾರಕಾಃ ।
ಸ ಕಸ್ಯ ಸ್ತವನೀಯಃ ಸ್ಯಾದ್ಯಥಾಮತಿ ತಥಾ ಸ್ತುತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ತೇನ ವೈ ಭಗವಾನ್ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಚಿಂತಾಮಣಿಗಜಾನನಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವತು ತ್ರಾತಾಽಸ್ಮಾಕಂ ತ್ವಂ ಪರಮಾ ಗತಿಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ದೇವೇಶಾಸ್ತೂಷ್ಣೀಂ ಭೂತಾಸ್ತಥಾ ಶಿವೇ ।
ಗಣೇಶೋಽಪಿ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಹೃಷ್ಟಃ ಸನ್ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ತಾನ್  ॥ ೫೧ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಪಂಚದೇವಾ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವತಾಂ ಸ್ತವೈಃ ।
ತಪಸಾ ಚ ತಥಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವಾಂಛಿತಂ ಬ್ರೂತ ವೈ ವರಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪರಮಾಲ್ಹಾದವರ್ಧನಂ ।
ಮಮ ಪ್ರೀತಿಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವದಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಯಃ ಪಠೇದ್ಭಾವಪೂರ್ವಂ ಸ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಮೋಕ್ಷಭಾಕ್ ।
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಯುತಃ ಶ್ರೀಮಾನಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಸಪ್ತವಾರಂ ಪಠೇನ್ನಿತ್ಯಮೇಕವಿಂಶತಿವಾಸರಂ ।
ಕಾರಾಗೃಹಗತೋ ವಾಽಪಿ ಮುಚ್ಯತೇ ಬಂಧನಾತ್ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಏಕಕಾಲಂ ದ್ವಿಕಾಲಂ ವಾ ತ್ರಿಕಾಲಮಪಿ ಯಃ ಪಠೇತ್ ।
ಸ ವೈ ದೇವಾದಿಕೈರ್ವಂದ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಮಾರಣೋಚ್ಚಾಟನಾದಿಭ್ಯ ಏಕವಿಂಶತಿವಾರತಃ ।
ತಾವದ್ದಿನಾನಿ ಪಾಠೇನ ತಸ್ಯ ನೈವ ಭಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಧನಧಾನ್ಯಾದಿಕಂ ಸರ್ವಮ್ಮಾರೋಗ್ಯಂ ಪಶುವರ್ಧನಂ ।
ಯಂ ಯಂ ಚಿಂತಯತೇ ಕಾಮಂ ತಂ ತಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹೃಷ್ಟಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಗಣಾಧೀಶಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾ ಜಗುಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಪಂಚದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಸನಾಥಾ ಹಿ ವಯಂ ಜಾತಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ವಯ್ಯಾಗತೇ ಪ್ರಭೋ ।
ವರಂ ದೇಹಿ ಗಣಾಧೀಶ ತವ ಭಕ್ತಿಂ ದೃಢಾಂ ತಥಾ  ॥ ೬೦ ॥
ತೇನ ಮಾಯಾ ನ ಬಾಧೇತ ನರಾನ್ ದೇವಾನಪಿ ಪ್ರಭೋ ।
ಕಿಮಸ್ಮಾಭಿಃ ಪ್ರಕರ್ತವ್ಯಂ ತದಾಜ್ಞಾಪಯ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ವಿವಿಧಂ ದೇಹಿ ಭಜತಾಂ ಕಾಮಪೂರಣಂ ।
ಸ್ಥಾನಂ ಸದಾನಂದನಾಮ ದೇಹಿ ನಾಥ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಚತುರ್ಮುಖ ಮಹಾಬಾಹೋ ರಜೋಗುಣಸಮುದ್ಭವ ।
ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತಾ ಭವ ತ್ವಂ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾಮ್ನಾ ಮಹಾದ್ಯುತೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಸತ್ಯಲೋಕನಿವಾಸೀ ತು ಹಂಸವಾಹನವಾನ್ ಭವ ।
ವೇದಾದಿಜ್ಞಾನಯುಕ್ತಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತ್ವಂ ಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೬೪ ॥
ಚತುರ್ಭುಜೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ತ್ವಂ ವೈ ಸತ್ತ್ವಸಮುದ್ಭವಃ ।
ಪಾಲಕಃ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ವಿಷ್ಣುನಾಮಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೬೫ ॥
ವೈಕುಂಠೇ ವಸತಿಸ್ತೇ ಸ್ಯಾತ್ ವಾಹನಂ ಗರುಡಸ್ತವ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೧೧ ಪಾನ ೩೦)
ನಾನಾವತಾರವಾಂಶ್ಚಾಪಿ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೬೬ ॥
ಪಂಚವಕ್ತ್ರ ಮಹಾತೇಜಸ್ತಮೋಗುಣಸಮುದ್ಭವ ।
ಸಂಹಾರಕಾರಕೋ ನಿತ್ಯಂ ಹರನಾಮಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೬೭ ॥
ಕೈಲಾಸೇ ವಸತಿಸ್ತೇಽಸ್ತು ವಾಹನಂ ವೃಷಭಸ್ತಥಾ ।
ತೃತೀಯೇನ ಸ್ವನೇತ್ರೇಣ ಸರ್ವಂ ಭಸ್ಮೀಕರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೬೮ ॥
ಸಹಸ್ರಕಿರಣ ತ್ವಂ ವೈ ಸೂರ್ಯನಾಮಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಕರ್ಮಣಾಂ ಚಾಲಕತ್ವಾತ್ ಷಡೃತುಧರ್ಮಪ್ರಕಾಶಕಃ  ॥ ೬೯ ॥
ತ್ರಿಗುಣಾನಾಮಹಂಭಾವಾತ್ತ್ವಂ ಜಾತೋಽಸಿ ಪ್ರಕಾಶಕಃ ।
ರಥೋಶ್ವಾಲಂಕೃತಶ್ಚಾಪಿ ವಾಹನಂ ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭೦ ॥
ಸೌರಲೋಕೇ ನಿವಾಸಶ್ಚ ಗ್ರಹರಾಜೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ವೃಷ್ಟಿಮೂಲಂ ತ್ವಮೇಽವಾಸಿ ತೇಜೋರಾಶಿಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೭೧ ॥
ಚತುರ್ಭುಜೇ ಮಹಾಶಕ್ತೇ ತ್ವಂ ಜಾತಾಽಸಿ ತ್ರಿದೇಹತಃ ।
ನಾನಾವಿಷಯಭೋಗಾರ್ಥಂ ಸದೇಹಾ ಮೋಹಕಾರಿಣೀ  ॥ ೭೨ ॥
ಶಕ್ತಿನಾಮ್ನೀ ಮಹಾಮಾಯಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ದ್ವಿಧಾ ಮೋಹಪ್ರದಾತ್ರೀ ತ್ವಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಭ್ರಮಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೭೩ ॥
ಸಿಂಹವಾಹನಗಾ ನಿತ್ಯಂ ಶಕ್ತಿಲೋಕನಿವಾಸಿನೀ ।
ನಾನಾಭೋಗವಿಮೋಹೇನ ಜಗತ್ತ್ವಂ ಮೋಹಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೭೪ ॥
ಮಹಾಕಾರ್ಯೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೋಽಹಂ ಭವಾಮಿ ವೈ ।
ಮತ್ತುಲ್ಯಾಃ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಕೃತಾ ದೇವಾ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಆಯುಧಂ ಭೂಷಣಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ನಾನಾಸಾಮರ್ಥ್ಯಮದ್ಭುತಂ ।
ಸಂಕಲ್ಪಸಿದ್ಧತಾಂ ಚೈವ ದದೌ ತೇಭ್ಯೋ ಗಣಾಧಿಪಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ದತ್ತ್ವಾ ವರಾನ್ ದೇವೋ ಗಣೇಶೋಂಽತರ್ದಧೇ ಸ್ವಯಂ ।
ತೇಽಪಿ ಹೃಷ್ಟಾ ನಿಜಾತ್ಮಾನಂ ಕೃತಕೃತ್ಯಂ ಚ ಮೇನಿರೇ  ॥ ೭೭ ॥
ಭಜತಾಂ ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಕಾಮಪೂರಾಃ ಕೃತಾ ವಯಂ ।
ಪರಮೇಶ್ವರತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪ್ರಸಾದಾದ್ಗಣಪಸ್ಯ ಚ  ॥ ೭೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಪಂಚದೇವವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮೈಕಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೧