ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ಶೃಣು ದ್ವಿಜೇಂದ್ರ ಜಟಿಲ ಮದ್ವೃತ್ತಂ ನಿಖಿಲಂ ಖಲು । ಸಖ್ಯುಕ್ತಂ ಮೇಽದ್ಯ ಯತ್ಸತ್ಯಂ ತತ್ತಥೈವ ನ ಚಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜೇಂದ್ರ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ
• ಜಟಿಲ - ಜಟಾಧಾರಿಯೇ
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಮದ್ವೃತ್ತಂ - ನನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
• ನಿಖಿಲಂ - ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಖಲು - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಸಖ್ಯುಕ್ತಂ - ಸಖಿಯು ಹೇಳಿದ್ದು
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವೋ
• ತತ್ - ಅದು
• ತಥೈವ - ಹಾಗೆಯೇ ಸರಿ
• ನ ಚ ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ವಿಧವಾಗಿ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಜಟಾಧಾರಿಯೇ, ನನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳು. ಇಂದು ನನ್ನ ಸಖಿಯು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದುದೆಲ್ಲವೂ ಸತ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸುಳ್ಳಿಲ್ಲ."

ಮನಸಾ ವಚಸಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರ್ಮಣಾ ಪತಿಭಾವತಃ । ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ನೋಽಸತ್ಯಂ ವೃತೋ ವೈ ಶಂಕರೋ ಮಯಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವಚಸಾ - ಮಾತಿನಿಂದ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಕರ್ಮಣಾ - ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ
• ಪತಿಭಾವತಃ - ಪತಿಭಾವದಿಂದ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ನೋ ಅಸತ್ಯಂ - ಸುಳ್ಳಲ್ಲ
• ಮಯಾ - ನನ್ನರಿಂದ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ವೃತೋ ವೈ - ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಮನಸ್ಸು, ಮಾತು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಶಿವನನ್ನು ಪತಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಸುಳ್ಳಲ್ಲ. ನನ್ನಿಂದ ಶಿವನೇ ಪತಿಯಾಗಿ ವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ."

ಜಾನಾಮಿ ದುರ್ಲಭಂ ವಸ್ತು ಕಥಂಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಮಯಾ ಭವೇತ್ । ತಥಾಪಿ ಮನ ಔತ್ಸುಕ್ಯಾತ್ತಪ್ಯತೇಽದ್ಯ ತಪೋ ಮಯಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾನಾಮಿ - ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು
• ದುರ್ಲಭಂ - ಪಡೆಯಲು ಕಷ್ಟವಾದ
• ವಸ್ತು - ವಸ್ತುವನ್ನು
• ಮಯಾ - ನನ್ನರಿಂದ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಭವೇತ್ - ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾದೀತು
• ತಥಾಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸಿನ
• ಔತ್ಸುಕ್ಯಾತ್ - ಉತ್ಸುಕತೆಯಿಂದ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮಯಾ - ನನ್ನರಿಂದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ತಪ್ಯತೇ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಶಿವನು ಪಡೆಯಲು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭನಾದವನೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು. ನನ್ನಿಂದ ಆತನನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಆದಾಗ್ಯೂ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಉತ್ಸುಕತೆಯಿಂದಾಗಿ ಇಂದು ನನ್ನಿಂದ ಈ ತಪಸ್ಸು ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಮೈ ಸ್ಥಿತಾ ಸಾ ಗಿರಿಜಾ ತದಾ । ಉವಾಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತತ್ರ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಪಾರ್ವತೀವಚಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸಾ ಗಿರಿಜಾ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ತಸ್ಮೈ - ಅವನಿಗೆ
• ಇತಿ ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಸ್ಥಿತಾ - ನಿಂತಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ತತ್ - ಆ
• ಪಾರ್ವತೀವಚಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಆಗ ಪಾರ್ವತಿಯು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ ಸುಮ್ಮನೆ ನಿಂತಳು. ಅಲ್ಲಿ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಪಾರ್ವತಿಯ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಮುಂದೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು."

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉವಾಚ । ಏತಾವತ್ಕಾಲಪರ್ಯಂತಂ ಮಮೇಚ್ಛಾ ಮಹತೀ ಹ್ಯಭೂತ್ । ಕಿಂ ವಸ್ತು ಕಾಂಕ್ಷತೀ ದೇವೀ ಕುರುತೇ ಸುಮಹತ್ತಪಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು
• ಏತಾವತ್ ಕಾಲ ಪರ್ಯಂತಂ - ಇಷ್ಟು ಕಾಲದವರೆಗೆ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಮಹತೀ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಇಚ್ಛಾ ಹಿ - ಇಚ್ಛೆಯೇ ಇತ್ತು
• ಅಭೂತ್ - ಇತ್ತು
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು
• ಕಿಂ ವಸ್ತು - ಯಾವ ವಸ್ತುವನ್ನು
• ಕಾಂಕ್ಷತೀ - ಬಯಸುತ್ತಾ
• ಸುಮಹತ್ ತಪಃ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಕುರುತೇ - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು: "ಇಷ್ಟು ಕಾಲದವರೆಗೆ ನನಗೆ ತೀವ್ರವಾದ ಕುತೂಹಲವಿತ್ತು; ಈ ದೇವಿಯು ಯಾವ ವಸ್ತುವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಇಷ್ಟೊಂದು ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು."

ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನಿಖಿಲಂ ದೇವಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ತ್ವನ್ಮುಖಪಂಕಜಾತ್ । ಇತೋ ಗಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಸ್ಥಾನಾದ್ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ತ್ವತ್ ಮುಖ ಪಂಕಜಾತ್ - ನಿನ್ನ ಮುಖಕಮಲದಿಂದ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ನಿಖಿಲಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಇತಃ ಸ್ಥಾನಾತ್ - ಈ ಸ್ಥಳದಿಂದ
• ಗಚ್ಛಾಮಿ - ಹೋಗುತ್ತೇನೆ
• ಯಥಾ ಇಚ್ಛಸಿ - ನೀನು ಹೇಗೆ ಇಚ್ಛಿಸುವೆಯೋ
• ತಥಾ ಕುರು - ಹಾಗೆ ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ನಿನ್ನ ಮುಖಕಮಲದಿಂದಲೇ ಕೇಳಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆನು. ಈಗ ನಾನು ಈ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಹೊರಡುತ್ತೇನೆ. ಇನ್ನು ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟದಂತೆ ನೀನು ಮಾಡು."

ನ ಕಥ್ಯತೇ ತ್ವಯಾ ಮಹ್ಯಂ ಮಿತ್ರತ್ವಂ ನಿಷ್ಫಲಂ ಭವೇತ್ । ಯಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ತಥಾ ಭಾವಿ ಕಥನೀಯಂ ಸುಖೇನ ಚ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ನ ಕಥ್ಯತೇ - ಹೇಳದಿದ್ದರೆ
• ಮಿತ್ರತ್ವಂ - ಸ್ನೇಹವು
• ನಿಷ್ಫಲಂ - ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾಗಿ
• ಭವೇತ್ - ಹೋದೀತು
• ಯಥಾ ಕಾರ್ಯಂ - ಯಾವ ಕಾರ್ಯವು ಇದೆಯೋ
• ತಥಾ ಭಾವಿ - ಮುಂದೆ ಏನಾಗಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ
• ಸುಖೇನ ಚ - ಸಂತೋಷದಿಂದಲೂ
• ಕಥನೀಯಂ - ಹೇಳಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ನಿನ್ನ ಮನದಾಳದ ಮಾತನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳದಿದ್ದರೆ ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹವು ನಿಷ್ಫಲವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಉದ್ದೇಶವೇನು ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ನೀನು ಏನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನನಗೆ ತಿಳಿಸು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಯಾವದ್ಗಂತುಮಿಯೇಷ ಸಃ । ತಾವಚ್ಚ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ಪ್ರಣಮ್ಯೋವಾಚ ತಂ ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಃ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ಇತಿ ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಯಾವತ್ - ಯಾವಾಗ
• ಗಂತುಂ ಇಯೇಷ - ಹೋಗಲು ಬಯಸಿದನೋ
• ತಾವತ್ ಚ - ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ
• ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ - ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು
• ತಂ ದ್ವಿಜಂ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಈ ರೀತಿ ನುಡಿದು ಯಾವಾಗ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದನೋ, ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಳು."

ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ಕಿಂ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಭವ ಹಿತಂ ವದ । ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ತಯಾ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವೋವಾಚ ಸ ದಂಡಧೃಕ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತಿ ಉವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ
• ಕಿಂ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ - ಏಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆ
• ಸ್ಥಿತೋ ಭವ - ಇಲ್ಲೇ ಇರು
• ಹಿತಂ ವದ - ಹಿತವನ್ನು ಹೇಳು
• ತಯಾ - ಅವಳಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತೇ ಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಡಲು
• ಸಃ ದಂಡಧೃಕ್ - ದಂಡವನ್ನು ಹಿಡಿದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ತತ್ರ ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನೀನು ಏಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆ? ಇಲ್ಲೇ ಇರು ಮತ್ತು ನನಗೆ ಹಿತವಾದ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳು." ಹೀಗೆ ಪಾರ್ವತಿಯು ವಿನಂತಿಸಿದಾಗ, ದಂಡವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ । ಯದಿ ಶ್ರೋತುಮನಾ ದೇವಿ ಮಾಂ ಸ್ಥಾಪಯಸಿ ಭಕ್ತಿತಃ । ವದಾಮಿ ತತ್ತ್ವಂ ತತ್ಸರ್ವಂ ಯೇನ ತೇ ವಯುನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಃ ಉವಾಚ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಶ್ರೋತುಮನಾ - ಕೇಳುವ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಭಕ್ತಿತಃ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಸ್ಥಾಪಯಸಿ - ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ ತತ್ತ್ವಂ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ಸತ್ಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವಯುನಂ - ಜ್ಞಾನವು
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುವುದೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು: "ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ನೀನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಕೇಳಲು ಉತ್ಸುಕಳಾಗಿದ್ದು, ನನ್ನನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವುದಾದರೆ, ನಿನಗೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಸತ್ಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಜಾನಾಮ್ಯಹಂ ಮಹಾದೇವಂ ಸರ್ವಥಾ ಗುರುಧರ್ಮತಃ । ಪ್ರವದಾಮಿ ಯಥಾರ್ಥಂ ಹಿ ಸಾವಧಾನತಯಾ ಶೃಣು  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಮಹಾದೇವಂ - ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಗುರುಧರ್ಮತಃ - ಗುರುಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದಲ್ಲೂ
• ಜಾನಾಮಿ - ಬಲ್ಲೆನು
• ಯಥಾರ್ಥಂ ಹಿ - ಸತ್ಯ ವಿಷಯವನ್ನೇ
• ಪ್ರವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಸಾವಧಾನತಯಾ - ಗಮನವಿಟ್ಟು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾನು ಮಹಾದೇವನ ಬಗ್ಗೆ ಗುರುಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದಲ್ಲೂ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ನಾನು ಆತನ ಬಗೆಗಿನ ಯಥಾರ್ಥವಾದ ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳು."

ವೃಷಧ್ವಜೋ ಮಹಾದೇವೋ ಭಸ್ಮದಿಗ್ಧೋ ಜಟಾಧರಃ । ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮಾಂಬರಧರಃ ಸಂವೀತೋ ಗಜಕೃತ್ತಿನಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು
• ವೃಷಧ್ವಜಃ - ವೃಷಭ ಧ್ವಜನು
• ಭಸ್ಮದಿಗ್ಧಃ - ಮೈಗೆಲ್ಲ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಬಳಿದುಕೊಂಡಿರುವವನು
• ಜಟಾಧರಃ - ಜಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನು
• ವ್ಯಾಘ್ರಚರ್ಮ ಅಂಬರ ಧರಃ - ಹುಲಿಯ ಚರ್ಮವನ್ನೇ ವಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವವನು
• ಗಜಕೃತ್ತಿನಾ - ಆನೆಯ ಚರ್ಮದಿಂದ
• ಸಂವೀತಃ - ಹೊದೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಮಹಾದೇವನು ವೃಷಭ ಧ್ವಜನು, ಮೈಗೆಲ್ಲ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಬಳಿದುಕೊಂಡವನು, ಜಟಾಧಾರಿಯು, ಹುಲಿಯ ಚರ್ಮವನ್ನು ಉಟ್ಟಿರುವವನು ಮತ್ತು ಆನೆಯ ಚರ್ಮವನ್ನು ಹೊದ್ದುಕೊಂಡಿರುವವನು ಆಗಿದ್ದಾನೆ."

ಕಪಾಲಧಾರೀ ಸರ್ಪೌಘೈಃ ಸರ್ವಗಾತ್ರೇಷು ವೇಷ್ಟಿತಃ । ವಿಷದಿಗ್ಧೋಽಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷೋ ವಿರೂಪಾಕ್ಷೋ ವಿಭೀಷಣಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಪಾಲಧಾರೀ - ತಲೆಬುರುಡೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವವನು
• ಸರ್ವಗಾತ್ರೇಷು - ತನ್ನೆಲ್ಲ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ
• ಸರ್ಪೌಘೈಃ - ಹಾವಿನ ಸಮೂಹಗಳಿಂದ
• ವೇಷ್ಟಿತಃ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವವನು
• ವಿಷದಿಗ್ಧಃ - ವಿಷವನ್ನು ಸವರಿಕೊಂಡಿರುವವನು
• ಅಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಃ - ತಿನ್ನಬಾರದ ವಸ್ತುವನ್ನು ತಿನ್ನುವವನು
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಃ - ವಿರೂಪವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು
• ವಿಭೀಷಣಃ - ಭಯಂಕರನಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನು ತಲೆಬುರುಡೆಯನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿರುವವನು, ತನ್ನ ಮೈಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹಾವುಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವವನು, ವಿಷವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು, ಅಭಕ್ಷ್ಯ ಭಕ್ಷಕನು (ತಿನ್ನಬಾರದ್ದನ್ನು ತಿನ್ನುವವನು), ವಿರೂಪವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು (ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು) ಮತ್ತು ಭಯಾನಕ ರೂಪವುಳ್ಳವನು ಆಗಿದ್ದಾನೆ."

ಅವ್ಯಕ್ತಜನ್ಮಾ ಸತತಂ ಗೃಹಭೋಗವಿವರ್ಜಿತಃ । ದಿಗಂಬರೋ ದಶಭುಜೋ ಭೂತಪ್ರೇತಾನ್ವಿತಸ್ಸದಾ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅವ್ಯಕ್ತಜನ್ಮಾ - ಹುಟ್ಟು ತಿಳಿಯದವನು
• ಸತತಂ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಗೃಹಭೋಗವಿವರ್ಜಿತಃ - ಗೃಹಸ್ಥನ ಸುಖಭೋಗಗಳಿಂದ ವಂಚಿತನಾದವನು
• ದಿಗಂಬರಃ - ದಿಗಂಬರನಾದವನು (ಬಟ್ಟೆಯಿಲ್ಲದವನು)
• ದಶಭುಜಃ - ಹತ್ತು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವನು
• ಭೂತಪ್ರೇತಾನ್ವಿತಃ - ಭೂತಪ್ರೇತಗಳಿಂದ ಒಡಗೂಡಿದವನು
• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು (ಶಿವನು) ಹುಟ್ಟು ತಿಳಿಯದವನು, ಸದಾ ಮನೆ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರದ ಸುಖಭೋಗಗಳಿಂದ ದೂರವಿರುವವನು, ದಿಗಂಬರನೂ, ಹತ್ತು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವನೂ ಹಾಗೂ ಸದಾ ಭೂತಪ್ರೇತಗಳಿಂದ ಒಡಗೂಡಿದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಕೇನ ವಾ ಕಾರಣೇನ ತ್ವಂ ತಂ ಭರ್ತಾರಂ ಸಮೀಹಸೇ । ಕ್ವ ಜ್ಞಾನಂ ತೇ ಗತಂ ದೇವಿ ತದ್ವದಾದ್ಯ ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇನ ವಾ ಕಾರಣೇನ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಭರ್ತಾರಂ - ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಸಮೀಹಸೇ - ಬಯಸುತ್ತಿರುವೆ
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಗತಂ - ಹೋಗಿದೆ
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ತದ್ವದ - ಅದನ್ನು ಹೇಳು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ವಿಚಾರತಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ನೀನು ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತಿರುವೆ? ನಿನ್ನ ವಿವೇಕವು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದೆ? ಇದನ್ನು ಇಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿ ನನಗೆ ಹೇಳು.

ಪೂರ್ವಂ ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ಚೈವ ವ್ರತಂ ತಸ್ಯ ಭಯಂಕರಂ । ಶೃಣು ತೇ ನಿಗದಾಮ್ಯದ್ಯ ಯದಿ ತೇ ಶ್ರವಣೇ ರುಚಿಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲೇ
• ಮಯಾ ಚೈವ - ನನ್ನಿಂದಲೂ ಕೂಡ
• ಶ್ರುತಂ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ವ್ರತಂ - ವ್ರತವು (ಆಚರಣೆಯು)
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಭಯಂಕರಂ - ಭಯಾನಕವಾದದ್ದು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಿಗದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಶ್ರವಣೇ - ಕೇಳುವುದರಲ್ಲಿ
• ರುಚಿಃ - ಆಸಕ್ತಿಯಿದ್ದರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನ ಭಯಾನಕವಾದ ನಡವಳಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಮೊದಲೇ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿನಗೆ ಕೇಳಲು ಆಸಕ್ತಿಯಿದ್ದರೆ, ಇಂದು ನಿನಗೆ ಅದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು.

ದಕ್ಷಸ್ಯ ದುಹಿತಾ ಸಾಧ್ವೀ ಸತೀ ವೃಷಭವಾಹನಂ । ವವ್ರೇ ಪತಿಂ ಪುರಾ ದೈವಾತ್ತತ್ಸಂಭೋಗಃ ಪರಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಕ್ಷಸ್ಯ - ದಕ್ಷನ
• ದುಹಿತಾ - ಮಗಳು
• ಸಾಧ್ವೀ - ಸಾಧ್ವಿಯಾದ
• ಸತೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ವೃಷಭವಾಹನಂ - ವೃಷಭವಾಹನನಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ವವ್ರೇ - ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಳು
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ದೈವಾತ್ - ದೈವಯೋಗದಿಂದ
• ತತ್ - ಆಕೆಯ
• ಸಂಭೋಗಃ - ಅನುಭವವು (ಸುಖವು)
• ಪರಿಶ್ರುತಃ - ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ (ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ದಕ್ಷನ ಮಗಳೂ ಸಾಧ್ವಿಯೂ ಆದ ಸತೀದೇವಿಯು ದೈವಯೋಗದಿಂದ ವೃಷಭವಾಹನನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಆಕೆಯ ಸಂಸಾರ ಸುಖದ ಅನುಭವವು ಜಗತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಕಪಾಲಿಜಾಯೇತಿ ಸತೀ ದಕ್ಷೇಣ ಪರಿವರ್ಜಿತಾ । ಯಜ್ಞೇ ಭಾಗಪ್ರದಾನಾಯ ಶಂಭುಶ್ಚಾಪಿ ವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಪಾಲಿಜಾಯಾ ಇತಿ - ಕಪಾಲಧಾರಿಯ ಹೆಂಡತಿ ಎಂದು
• ಸತೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ದಕ್ಷೇಣ - ದಕ್ಷನಿಂದ
• ಪರಿವರ್ಜಿತಾ - ದೂರ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಳು (ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು)
• ಯಜ್ಞೇ - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
• ಭಾಗಪ್ರದಾನಾಯ - ಹವಿರ್ಭಾಗವನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಶಂಭುಃ ಚ ಅಪಿ - ಶಿವನು ಕೂಡ
• ವಿವರ್ಜಿತಃ - ಹೊರಗಿಡಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಪಾಲಧಾರಿಯ ಹೆಂಡತಿ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸತೀದೇವಿಯನ್ನು ತಂದೆಯಾದ ದಕ್ಷನು ದೂರವಿಟ್ಟನು. ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಹವಿರ್ಭಾಗವನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಸಹ ಹೊರಗಿಡಲಾಯಿತು.

ಸಾ ತಥೈವಾಪಮಾನೇನ ಭೃಶಂ ಕೋಪಾಕುಲಾ ಸತೀ । ತತ್ಯಾಜಾಸೂನ್ಪ್ರಿಯಾಁಸ್ತತ್ರ ತಯಾ ತ್ಯಕ್ತಶ್ಚ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ
• ಸತೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ತಥೈವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಪಮಾನೇನ - ಅಪಮಾನದಿಂದ
• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಕೋಪಾಕುಲಾ - ಕೋಪದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಳಾಗಿ
• ತತ್ಯಾಜ - ತ್ಯಜಿಸಿದಳು
• ಅಸೂನ್ - ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಿಯಾನ್ - ಪ್ರೀತಿಯ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಯಾ - ಆಕೆಯಿಂದ
• ತ್ಯಕ್ತಃ ಚ - ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು ಕೂಡ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸತೀದೇವಿಯು ತನ್ನ ತಂದೆಯಿಂದಾದ ಆ ಅಪಮಾನದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು, ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನೇ ಅಲ್ಲಿ ತ್ಯಜಿಸಿದಳು. ಆಕೆಯಿಂದ ಶಂಕರನೂ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು (ದೂರಾದನು).

ತ್ವಂ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಂ ತವ ಪಿತಾ ರಾಜಾ ನಿಖಿಲಭೂಭೃತಾಂ । ತಥಾವಿಧಂ ಪತಿಂ ಕಸ್ಮಾದುಗ್ರೇಣ ತಪಸೇಹಸೇ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ರತ್ನದಂತಿರುವವಳು
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯು
• ರಾಜಾ - ರಾಜನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ನಿಖಿಲಭೂಭೃತಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಪರ್ವತಗಳಿಗೆ
• ತಥಾವಿಧಂ - ಅಂತಹ (ಭೀಕರನಾದ)
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆ
• ಉಗ್ರೇಣ - ಉಗ್ರವಾದ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಇಹಸೇ - ಬಯಸುತ್ತಿರುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ರತ್ನದಂತಿದ್ದಾಳೆ. ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ಸಮಸ್ತ ಪರ್ವತಗಳ ರಾಜನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ನೀನು ಅಂತಹ ಭೀಕರನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ಏಕೆ ಇಷ್ಟು ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ?

ದತ್ತ್ವಾ ಸುವರ್ಣಮುದ್ರಾಂ ಚ ಗ್ರಹೀತುಂ ಕಾಚಮಿಚ್ಛಸಿ । ಹಿತ್ವಾ ಚ ಚಂದನಂ ಶುಭ್ರಂ ಕರ್ದಮಂ ಲೇಪ್ತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ಸುವರ್ಣಮುದ್ರಾಂ ಚ - ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಕೂಡ
• ಗ್ರಹೀತುಂ - ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು
• ಕಾಚಂ - ಗಾಜಿನ ಚೂರನ್ನು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತಿರುವೆ
• ಹಿತ್ವಾ ಚ - ಬಿಟ್ಟು
• ಚಂದನಂ - ಶ್ರೀಗಂಧವನ್ನು
• ಶುಭ್ರಂ - ಶುದ್ಧವಾದ
• ಕರ್ದಮಂ - ಕೆಸರನ್ನು
• ಲೇಪ್ತುಂ - ಮೈಗೆ ಬಳಿಯಲು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತಿರುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಗಾಜಿನ ಚೂರನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತಿರುವೆ. ಶುಭ್ರವಾದ ಶ್ರೀಗಂಧವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮೈಗೆ ಕೆಸರನ್ನು ಬಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಿರುವೆ.

ಸೂರ್ಯತೇಜಃ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಖದ್ಯೋತದ್ಯುತಿಮಿಚ್ಛಸಿ । ಚೀನಾಂಶುಕಂ ವಿಹಾಯೈವ ಚರ್ಮಾಂಬರಮಿಹೇಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರ್ಯತೇಜಃ - ಸೂರ್ಯನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ತೊರೆದು
• ಖದ್ಯೋತದ್ಯುತಿಂ - ಮಿಂಚುಹುಳುವಿನ ಬೆಳಕನ್ನು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತಿರುವೆ
• ಚೀನಾಂಶುಕಂ - ಪಟ್ಟು ವಸ್ತ್ರವನ್ನು (ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು)
• ವಿಹಾಯೈವ - ತ್ಯಜಿಸಿಯೇ
• ಚರ್ಮಾಂಬರಂ - ಚರ್ಮದ ಉಡುಪನ್ನು
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತಿರುವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಖರವಾದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ತೊರೆದು ಮಿಂಚುಹುಳುವಿನ ಕ್ಷೀಣ ಬೆಳಕನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿರುವೆ. ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮೃಗಚರ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿರುವೆ.

ಗೃಹವಾಸಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ವನವಾಸಂ ಸಮೀಹಸೇ । ಲೋಹಮಿಚ್ಛಸಿ ದೇವೇಶಿ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶೇವಧಿಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗೃಹವಾಸಂ - ಮನೆಯ ವಾಸವನ್ನು
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ಬಿಟ್ಟು
• ವನವಾಸಂ - ಕಾಡಿನ ವಾಸವನ್ನು
• ಸಮೀಹಸೇ - ಬಯಸುತ್ತಿರುವೆ
• ಲೋಹಂ - ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತಿರುವೆ
• ದೇವೇಶಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಶೇವಧಿಂ - ನಿಧಿಯನ್ನು
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ಸುಂದರವಾದ ಮನೆಯ ವಾಸವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಾಡಿನ ವಾಸವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿರುವೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನಿಧಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿರುವೆಯಲ್ಲಾ!

ಇಂದ್ರಾದಿಲೋಕಪಾಲಾಂಶ್ಚ ಹಿತ್ವಾ ಶಿವಮನುವ್ರತಾ । ನೈತತ್ಸೂಕ್ತಂ ಹಿ ಲೋಕೇಷು ವಿರುದ್ಧಂ ದೃಶ್ಯತೇಽಧುನಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಾದಿಲೋಕಪಾಲಾನ್ ಚ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಲೋಕಪಾಲಕರನ್ನು ಕೂಡ
• ಹಿತ್ವಾ - ತೊರೆದು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಅನುವ್ರತಾ - ಅನುಸರಿಸಲು ವ್ರತ ಹಿಡಿದಿರುವೆ
• ನ ಏತತ್ - ಇದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲ
• ಸೂಕ್ತಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದುದು
• ಹಿ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಲೋಕೇಷು - ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ವಿರುದ್ಧಂ - ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣುತ್ತಿದೆ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವಲೋಕದ ಲೋಕಪಾಲಕರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಶಿವನನ್ನು ವರಿಸಲು ವ್ರತ ಹಿಡಿದಿರುವುದು ಲೋಕದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯವಾದುದಲ್ಲ. ಈಗ ಇದು ಲೋಕಕ್ಕೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಕ್ವ ತ್ವಂ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷೀ ಕ್ವಾಸೌ ವೈ ತ್ರಿವಿಲೋಚನಃ । ಶಶಾಂಕವದನಾ ತ್ವಂ ಚ ಪಂಚವಕ್ತ್ರಃ ಶಿವಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ವ ತ್ವಂ - ಎಲ್ಲಿದ್ದೀಯೆ ನೀನು
• ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷೀ - ಕಮಲದ ಎಸಳುಗಳಂತಹ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳು
• ಕ್ವ ಅಸೌ ವೈ - ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಅವನು
• ತ್ರಿವಿಲೋಚನಃ - ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು
• ಶಶಾಂಕವದನಾ - ಚಂದ್ರನಂತಹ ಮುಖವುಳ್ಳವಳು
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನೂ ಕೂಡ
• ಪಂಚವಕ್ತ್ರಃ - ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನು
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ಮೃತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಮಲದ ಎಸಳಿನಂತಹ ಕಣ್ಣುಳ್ಳ ನೀನೆಲ್ಲಿದೆ, ಆ ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳ ಶಿವನೆಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ! ಚಂದ್ರನಂತಹ ಸುಂದರ ಮುಖವುಳ್ಳ ನೀನೆಲ್ಲಿದೆ, ಐದು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ ಶಿವನೆಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ! ಇವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಹೋಲಿಕೆಯೇ ಇಲ್ಲ.

ವೇಣೀ ಶಿರಸಿ ತೇ ದಿವ್ಯಾ ಸರ್ಪಿಣೀವ ವಿಭಾಸಿತಾ । ಜಟಾಜೂಟಂ ಶಿವಸ್ಯೈವ ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಪರಿಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇಣೀ - ಜಡೆಯು (ಕೂದಲಿನ ಹೆಣಿಗೆ)
• ಶಿರಸಿ - ತಲೆಯಲ್ಲಿ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ದಿವ್ಯಾ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಸರ್ಪಿಣೀವ - ಹೆಣ್ಣು ಹಾವಿನಂತೆ
• ವಿಭಾಸಿತಾ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ
• ಜಟಾಜೂಟಂ - ಜಟಾಜೂಟವು
• ಶಿವಸ್ಯೈವ - ಶಿವನದೋ ಆದರೆ
• ಪ್ರಸಿದ್ಧಂ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ
• ಪರಿಚಕ್ಷತೇ - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲಿರುವ ದಿವ್ಯವಾದ ಜಡೆಯು ಹೆಣ್ಣು ಹಾವಿನಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ. ಆದರೆ ಆ ಶಿವನ ತಲೆಯ ಮೇಲೋ ಒಣಗಿದ ಜಟಾಜೂಟವಿದೆ ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಚಂದನಂ ಚ ತ್ವದೀಯಾಂಗೇ ಚಿತಾಭಸ್ಮ ಶಿವಸ್ಯ ಚ । ಕ್ವ ದುಕೂಲಂ ತ್ವದೀಯಂ ವೈ ಶಾಂಕರಂ ಕ್ವ ಗಜಾಜಿನಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವದೀಯಾಂಗೇ - ನಿನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಚಂದನಂ ಚ - ಗಂಧವೂ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ಚಿತಾಭಸ್ಮ ಚ - ಚಿತಾಭಸ್ಮವೂ
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿ?
• ತ್ವದೀಯಂ - ನಿನ್ನದಾದ
• ದುಕೂಲಂ ವೈ - ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರವು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿದೆ?
• ಶಾಂಕರಂ - ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
• ಗಜಾಜಿನಂ - ಆನೆಯ ಚರ್ಮವು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾದ ಚಂದನದ ಲೇಪನವಿದ್ದರೆ, ಶಿವನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಚಿತಾಭಸ್ಮವಿದೆ. ನಿನ್ನ ಮೃದುವಾದ ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರವೆಲ್ಲಿದೆ, ಶಿವನು ಧರಿಸುವ ಆನೆಯ ಚರ್ಮವೆಲ್ಲಿದೆ! ಇವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಹೋಲಿಕೆಯಿಲ್ಲ.

ಕ್ವ ಭೂಷಣಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ಕ್ವ ಸರ್ಪಾಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ । ಕ್ವ ಚರಾ ದೇವತಾಃಸರ್ವಾಃ ಕ್ವ ಚ ಭೂತಬಲಿಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವ್ಯಾನಿ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಭೂಷಣಾನಿ - ಆಭರಣಗಳು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿವೆ?
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನಿಗೆ ಸೇರಿದ
• ಸರ್ಪಾಃ ಚ - ಸರ್ಪಗಳು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿವೆ?
• ಸರ್ವಾಃ - ಎಲ್ಲಾ
• ಚರಾ ದೇವತಾಃ - ಸಂಚರಿಸುವ ದೇವತೆಗಳು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿ?
• ಭೂತಬಲಿಪ್ರಿಯಃ ಚ - ಭೂತಗಳ ಬಲಿಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವವನು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯವಾದ ಆಭರಣಗಳೆಲ್ಲಿ, ಶಂಕರನು ಧರಿಸುವ ಹಾವುಗಳೆಲ್ಲಿ! ನಿನ್ನನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲಿ, ಭೂತಗಳ ಬಲಿಯನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುವ ಶಿವನೆಲ್ಲಿ!

ಕ್ವ ವಾ ಮೃದಂಗವಾದಶ್ಚ ಕ್ವ ಚ ತಡ್ಡಮರುಸ್ತಥಾ । ಕ್ವ ಚ ಭೇರೀಕಲಾಪಶ್ಚ ಕ್ವ ಚ ಶೃಂಗರವೋʽಶುಭಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೃದಂಗವಾದಃ ಚ - ಮೃದಂಗದ ವಾದನವು
• ಕ್ವ ವಾ - ಎಲ್ಲಿದೆ?
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತದ್-ಡಮರುಃ ಚ - ಆ ಡಮರುಗವು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿದೆ?
• ಭೇರೀಕಲಾಪಃ ಚ - ಭೇರಿ ಮೊದಲಾದ ವಾದ್ಯಗಳ ಸಮೂಹವು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿದೆ?
• ಅಶುಭಃ - ಅಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಶೃಂಗರವಃ ಚ - ಕೊಂಬಿನ ಧ್ವನಿಯು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಮೃದಂಗ ವಾದನವೆಲ್ಲಿದೆ, ಅವನ ಡಮರುಗದ ಶಬ್ದವೆಲ್ಲಿದೆ! ನಿನ್ನ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಭೇರಿ ವಾದ್ಯಗಳ ಧ್ವನಿಯೆಲ್ಲಿದೆ, ಅವನ ಅಮಂಗಳಕರವಾದ ಕೊಂಬಿನ ಧ್ವನಿಯೆಲ್ಲಿದೆ!

ಕ್ವ ಚ ಢಕ್ಕಾಮಯಃ ಶಬ್ದೋ ಗಲನಾದಃ ಕ್ವ ಚಾಶುಭಃ । ಭವತ್ಯಾಶ್ಚ ಶಿವಸ್ಯೈವ ನ ಯುಕ್ತಂ ರೂಪಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಢಕ್ಕಾಮಯಃ - ಢಕ್ಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ
• ಶಬ್ದಃ ಚ - ಶಬ್ದವು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿದೆ?
• ಅಶುಭಃ - ಅಮಂಗಳಕರವಾದ
• ಗಲನಾದಃ - ಗಂಟಲಿನ ಧ್ವನಿಯು
• ಕ್ವ ಚ - ಎಲ್ಲಿದೆ?
• ಭವತ್ಯಾಃ ಚ - ನಿನ್ನದೂ
• ಶಿವಸ್ಯ ಏವ - ಶಿವನದೂ ಆದ
• ಉತ್ತಮಂ ರೂಪಂ - ಉತ್ತಮ ರೂಪಗಳ ಮಿಲನವು
• ನ ಯುಕ್ತಂ - ಸೂಕ್ತವಾದುದಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಸುಂದರವಾದ ಢಕ್ಕಾ ವಾದ್ಯದ ಮಧುರ ಧ್ವನಿಯೆಲ್ಲಿದೆ, ಶಿವನ ಅಮಂಗಳಕರವಾದ ಗಂಟಲಿನ ಆರ್ಭಟವೆಲ್ಲಿದೆ! ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಹಾಗೂ ಶಿವನ ರೂಪಗಳ ಜೋಡಿಯು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಯೋಗ್ಯವಾದುದಲ್ಲ.

ಯದಿ ದ್ರವ್ಯಂ ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಕಥಂ ಸ್ಯಾತ್ಸ ದಿಗಂಬರಃ । ವಾಹನಂ ಚ ಬಲೀವರ್ದಃ ಸಾಮಗ್ರೀ ಕಾಪಿ ತಸ್ಯ ನ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ ಬಳಿ
• ದ್ರವ್ಯಂ - ಧನ-ಸಂಪತ್ತು
• ಭವೇತ್ - ಇದ್ದಿದ್ದರೆ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ದಿಗಂಬರಃ - ದಿಗಂಬರನಾಗಿ
• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುತ್ತಿದ್ದನು?
• ವಾಹನಂ ಚ - ಅವನ ವಾಹನವೋ
• ಬಲೀವರ್ದಃ - ಮುದಿ ಎತ್ತು ಆಗಿದೆ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ ಬಳಿ
• ಕಾ ಅಪಿ - ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ
• ಸಾಮಗ್ರೀ - ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು
• ನ - ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನ ಬಳಿ ಏನಾದರೂ ಸಂಪತ್ತು ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಅವನು ದಿಗಂಬರನಾಗಿ ಏಕೆ ಇರುತ್ತಿದ್ದನು? ಅವನಿಗೆ ವಾಹನವೆಂದರೆ ಕೇವಲ ಒಂದು ಎತ್ತು. ಅವನ ಹತ್ತಿರ ಜೀವನ ನಡೆಸಲು ಬೇಕಾದ ಯಾವುದೇ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳೂ ಇಲ್ಲ.

ವರೇಷು ಯೇ ಗುಣಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ನಾರೀಣಾಂ ಸುಖದಾಯಕಾಃ । ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಹಿ ವಿರೂಪಾಕ್ಷೇ ಏಕೋʽಪಿ ನ ಗುಣಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರೇಷು - ವರರಲ್ಲಿ
• ಯೇ ಗುಣಾಃ - ಯಾವ ಗುಣಗಳು
• ನಾರೀಣಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ
• ಸುಖದಾಯಕಾಃ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವು ಎಂದು
• ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ
• ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಹಿ - ಅವುಗಳ ಪೈಕಿ
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷೇ - ವಿರೂಪಾಕ್ಷನಲ್ಲಿ
• ಏಕಃ ಅಪಿ - ಒಂದು ಕೂಡ
• ಗುಣಃ - ಗುಣವು
• ನ ಸ್ಮೃತಃ - ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವರನಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದ ಹಾಗೂ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ ಯಾವ ಗುಣಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ, ಆ ಗುಣಗಳ ಪೈಕಿ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನಾದ ಶಿವನಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಒಂದು ಗುಣವೂ ಇಲ್ಲ.

ತವಾಪಿ ಕಾಮೋ ದಯಿತೋ ದಗ್ಧಸ್ತೇನ ಹರೇಣ ಚ । ಅನಾದರಸ್ತದಾ ದೃಷ್ಟೋ ಹಿತ್ವಾ ತ್ವಾಮನ್ಯತೋ ಗತಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ ಅಪಿ - ನಿನ್ನ
• ದಯಿತಃ - ಪ್ರೀತಿಯ
• ಕಾಮಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ತೇನ ಹರೇಣ ಚ - ಆ ಶಿವನಿಂದ
• ದಗ್ಧಃ - ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಅನಾದರಃ - ನಿನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಅನಾಸ್ಥೆಯು
• ದೃಷ್ಟಃ - ಕಂಡುಬಂದಿತು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ - ತೊರೆದು
• ಅನ್ಯತಃ - ಬೇರೆಡೆಗೆ
• ಗತಃ - ಹೊರಟುಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಕಾಮದೇವನನ್ನು ಆ ಶಿವನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿದನು. ಅಲ್ಲದೆ, ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಅನಾಧರವನ್ನು ತೋರಿ, ನಿನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಡೆಗೆ ಹೊರಟುಹೋದನು.

ಜಾತಿರ್ನ ದೃಶ್ಯತೇ ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯಾಜ್ಞಾನಂ ತಥೈವ ಚ । ಸಹಾಯಾಶ್ಚ ಪಿಶಾಚಾ ಹಿ ವಿಷಂ ಕಂಠೇ ಹಿ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಜಾತಿಃ - ಜಾತಿಯು
• ನ ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಿದ್ಯಾಜ್ಞಾನಂ - ವಿದ್ಯೆಯಾಗಲಿ ಜ್ಞಾನವಾಗಲಿ
• ಸಹಾಯಾಃ ಚ - ಅವನ ಸಹಾಯಕರು
• ಪಿಶಾಚಾಃ ಹಿ - ಪಿಶಾಚಿಗಳೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ
• ಕಂಠೇ ಹಿ - ಅವನ ಕಂಠದಲ್ಲಿ
• ವಿಷಂ - ವಿಷವು
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನ ಕುಲಗೋತ್ರಗಳು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಅವನ ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅರಿವಿಲ್ಲ. ಅವನ ಸಹಚರರು ಪಿಶಾಚಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಕಂಠದಲ್ಲಿ ವಿಷವು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಏಕಾಕೀ ಚ ಸದಾ ನಿತ್ಯಂ ವಿರಾಗೀ ಚ ವಿಶೇಷತಃ । ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಹಿ ಹರೇಣೈವ ಮನೋ ಯೋಕ್ತುಂ ತು ಚಾರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ
• ಏಕಾಕೀ ಚ - ಒಂಟಿಯಾಗಿಯೇ ಇರುವವನು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ವಿರಾಗೀ ಚ - ವಿರಾಗಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನು
• ಹರೇ - ಶಿವನಲ್ಲಿ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ಯೋಕ್ತುಂ - ತೊಡಗಿಸಲು
• ನ ಏವ ಅರ್ಹಸಿ - ಯೋಗ್ಯಳಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಒಂಟಿಯಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿರಾಗಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆ ಶಿವನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ.

ಕ್ವ ಚ ಹಾರಸ್ತ್ವದೀಯೋ ವೈ ಕ್ವ ಚ ತನ್ಮುಂಡಮಾಲಿಕಾ । ಅಂಗರಾಗಃ ಕ್ವ ತೇ ದಿವ್ಯಃ ಚಿತಾಭಸ್ಮ ಕ್ವ ತತ್ತನೌ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವದೀಯಃ - ನಿನ್ನ
• ಹಾರಃ ವೈ - ಮುತ್ತಿನ ಹಾರವೆಲ್ಲಿದೆ
• ಕ್ವ ಚ - ಅದು ಎಲ್ಲಿ?
• ತತ್-ಮುಂಡಮಾಲಿಕಾ - ಆ ತಲೆಬುರುಡೆಗಳ ಮಾಲೆಯು
• ಕ್ವ ಚ - ಎಲ್ಲಿ?
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ದಿವ್ಯಃ - ದಿವ್ಯವಾದ
• ಅಂಗರಾಗಃ - ಶ್ರೀಗಂಧದ ಲೇಪನವು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿದೆ?
• ತತ್-ತನೌ - ಅವನ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ
• ಚಿತಾಭಸ್ಮ - ಚಿತಾಭಸ್ಮವು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಸುಂದರವಾದ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರವೆಲ್ಲಿದೆ, ಶಿವನ ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿರುವ ಆ ತಲೆಬುರುಡೆಗಳ ಮಾಲೆಯೆಲ್ಲಿದೆ! ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯವಾದ ಅಂಗರಾಗವೆಲ್ಲಿದೆ, ಅವನ ಶರೀರದ ಮೇಲಿರುವ ಚಿತಾಭಸ್ಮವೆಲ್ಲಿದೆ!

ಸರ್ವಂ ವಿರುದ್ಧಂ ರೂಪಾದಿ ತವ ದೇವಿ ಹರಸ್ಯ ಚ । ಮಹ್ಯಂ ನ ರೋಚತೇ ಹ್ಯೇತದ್ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಹರಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ರೂಪಾದಿ - ರೂಪ ಮುಂತಾದವು
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ
• ವಿರುದ್ಧಂ - ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿವೆ
• ಮಹ್ಯಂ - ನನಗೆ
• ಏತತ್ - ಇದು
• ನ ರೋಚೇತ ಹಿ - ಇಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ
• ತಥಾ ಕುರು - ಹಾಗೆ ಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಮತ್ತು ಶಿವನ ರೂಪ, ಸ್ವಭಾವ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲವೂ ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿವೆ. ನನಗೆ ಇದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇದರ ಮೇಲೆಯೂ ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟದಂತೆ ನೀನು ಮಾಡು.

ಅಸದ್ವಸ್ತು ಚ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸ್ವಯಮೀಹಸೇ । ನಿವರ್ತಯ ಮನಸ್ತಸ್ಮಾನ್ನೋ ಚೇದಿಚ್ಛಸಿ ತತ್ಕುರು  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದೆಲ್ಲ
• ಅಸದ್ವಸ್ತು ಚ - ಅಯೋಗ್ಯವಾದ ವಸ್ತುಗಳಿವೆಯೋ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಸ್ವಯಂ - ನೀನೇ ಸ್ವತಃ
• ಈಹಸೇ - ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಮನಃ - ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು
• ನಿವರ್ತಯ - ಹಿಂದೆಗೆದುಕೋ
• ನೋ ಚೇತ್ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ಯತ್ ಇಚ್ಛಸಿ - ಏನನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ
• ತತ್ ಕುರು - ಅದನ್ನು ಮಾಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಮಂಗಳಕರ ಮತ್ತು ಅಸತ್ಯವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೀನೇ ಸ್ವತಃ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅದರಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಸು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಇಷ್ಟವೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಸ್ಯ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಪಾರ್ವತೀ । ಉವಾಚ ಕ್ರುದ್ಧಮನಸಾ ಶಿವನಿಂದಾಪರಂ ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತಸ್ಯ - ಆ
• ವಿಪ್ರಸ್ಯ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ
• ಇತಿ ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯ
• ವಚನಂ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಕ್ರುದ್ಧಮನಸಾ - ಕೋಪಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಶಿವನಿಂದಾಪರಂ - ಶಿವನ ನಿಂದನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ
• ದ್ವಿಜಂ - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಈ ನಿಂದನೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪಾರ್ವತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು ಶಿವನನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರಿಸಿದಳು.

ಇತಿಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಪ್ರತಾರಣವಾಕ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ-ಪ್ರತಾರಣ-ವಾಕ್ಯ-ವರ್ಣನಂ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ವಂಚನೆಯ ಮಾತುಗಳ ವರ್ಣನೆ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸಪ್ತವಿಂಶಃ-ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ವಂಚನೆಯ ಮಾತುಗಳ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯದಾದ ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡವು.
