ಕ ಉವಾಚ ।
ತತೋ ದೈತ್ಯೋ ಬಾಣಯುಗಂ ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ ।
ನಿದ್ರಾಸ್ತ್ರೇಣ ತದಾ ಚೈಕಂ ಗಂಧರ್ವಾಂಸ್ತ್ರೇಣ ಚಾಪರಂ  ॥ ೧ ॥
ವಾಮಜಾನುಂ ಪುರಃ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಜ್ಯಾಮಾಕೃಷ್ಯ ಸಸರ್ಜ ತೌ ।
ತಯೋಃ ಶಬ್ದೇನ ಸಹಸಾ ಚ ಕಂಪೇ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೨ ॥
ಏಕಃ ಸೈನ್ಯೇ ನಿಪತಿತೋಽಪರೋ ದೇವಸಮೀಪತಃ ।
ತತಸ್ತಾಲಾ ಮೃದಗಾಁಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾಂಪ್ಸರಸಸ್ತಥಾ  ॥ ೩ ॥
ಗಾನನೃತ್ಯಾನಿ ಚಿತ್ರಾಣಿ ಪುರೋಽಪಶ್ಯದ್ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಪತಿತಾನಿ ಚ ಶಸ್ತ್ರಾಣಿ ನ ಬುಬೋಧ ಕರಾತ್ತದಾ  ॥ ೪ ॥
ಮೋಹಿತೋ ಮಂಜುಲರವೈಃ ಕರ್ತವ್ಯಂ ನಾಭ್ಯಪದ್ಯತ ।
ಸೈನಿಕಾಃ ಸುಷುಪುಃ ಸರ್ವೇ ನಿದ್ರಾಸ್ತ್ರೇಣ ವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ನಿಶಾಮುಖೇ ಯಥಾ ಬಾಲಾ ಅವ್ಯವಸ್ಥಂ ಹಿ ಶೇರತೇ ।
ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಪಿ ಚಾಥ ತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸುಷಪುರ್ವಿಗತತ್ರಪಾಃ  ॥ ೬ ॥
ದೇವಾಂತಕೋಽಪಶ್ಯದೇವಂ ಜಹರ್ಷ ಚ ಜಗರ್ಜ ಚ ।
ತತಃ ಸಂಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಗುಲ್ಮಾನಿ ಪರಿತೋ ಬಹು  ॥ ೭ ॥
ದೇವಸೈನ್ಯಸ್ಯ ಮಹತೋ ಬಲೀ ವೀರಯುತಾನಿ ಚ ।
ಚಕ್ರೇ ಕುಂಡಂ ತ್ರಿಕೋಣಂ ಚ ಭೂಮಿಸಾಧನಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಅಸೃಕ್ಕುಂಭಾನ್ಸಮಾನೀಯ ಶತಸಂಖ್ಯಾನ್ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪದ್ಮಾಸನಂ ಚಕ್ರೇ ನಾನಾಪ್ರೇತೇಷು ಸಾದರಂ  ॥ ೯ ॥
ದೈತ್ಯಾನ್ನಿಹತ್ಯ ಶತಶೋ ಮಾಂಸರಾಶಿಂ ಮಹತ್ತರಂ ।
ಚಕಾರಾಭಿಚರಂ ದೈತ್ಯೋ ವಹ್ನಿಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೧೦ ॥
ದಿಗಂಬರೋ ಜುಹಾವಾಥ ಮಾಂಸಾನಿ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ ।
ಸಹಸ್ರೇ ತು ಹುತೇ ಪಶ್ಚಾದ್ಬಲಿಂ ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಂ ಚ ಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಚಕಾರ ಕುಂಡಮಧ್ಯೇ ಸೋಽಪಶ್ಯಚ್ಛಕ್ತಿಂ ಕ್ಷುಧಾತುರಾಂ ।
ನರಮಾಂಸಾನಿ ತಸ್ಯೈ ಸ ದದೌ ಪಾತುಂ ಚ ತಾನ್ಘಟಾನ್  ॥ ೧೨ ॥
ಅತೃಪ್ತಾಂ ತಾಂ ಪರಿಜ್ಞಾಯ ಪ್ರೇತಾನನ್ಯಾನಥಾರ್ಪಯತ್ ।
ತತಃ ಸಾ ಬಹಿರಾಯಾತಾ ವ್ಯೋಮಕೇಶೀ ಭಯಂಕರಾ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಶಾಲಗರ್ತನೇತ್ರಾಽತಿಕರಾಲವದನಾಽರುಣಾ ।
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತಾ ನಾದಯಂತೀ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೧೪ ॥
ತೃಪ್ತಾಸ್ಮಿ ರಕ್ತಮಾಂಸೈಸ್ತೇ ನ ಭಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ತಾಮುವಾಚಾಥ ದೈತ್ಯೋಽಪಿ ಪುಪೂಜೇ ಭಕ್ತಿಭಾವತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಉಪಚಾರೈಃ ಷೋಡಶಭಿಃ ಪ್ರಣಿಪಾತಪುರಃಸರಂ ।
ತತೋ ದಿವ್ಯಾಂಬರಧರೋ ನಾನಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ದೇವ್ಯಾ ಅಂಕಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಜಗರ್ಜ ಬಲವತ್ತರಂ ।
ಸೋಡ್ಡೀಯ ತೇನ ಸಹಿತಾ ನಭಸ್ಯೇವ ಸ್ಥಿತಾಽಭವತ್  ॥ ೧೭ ॥
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಧರಾ ಸೋಽಪಿ ಧನುರ್ಬಾಣಧರೋ ಬಭೌ ।
ತಾಮುವಾಚ ರೌದ್ರಕೇತುಪುತ್ರಃ ಪರಮಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾತ್ಮಜೋ ಬಾಲಶ್ಚಂಚಲೋ ಬಹುಲಂ ಪುರಾ ।
ಇದಾನೀಮತ್ರ ಕಿಂ ತೇನ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕುಚರೇಣ ಮೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಇದಾನೀಂ ಸರ್ವಸೈನ್ಯಾನಿ ನಾಶಯಿಷ್ಯೇ ತವಾಗ್ರತಃ ।
ಏವಂ ಬ್ರವತಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಕಾಶಿರಾಜೋಽಶೃಣೋದ್ವಚಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತತೋ ವಿನಾಯಕಂ ರಾಜಾ ಬೋಧಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ ।
ಕಾಶೀರಾಜೋವಾಚ ।
ಭೂತಭವ್ಯಭವಿಷ್ಯಜ್ಞ ಕಥಂ ಮಾಯಾಂ ನ ಬುಧ್ಯಸೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಗಾಂಧರ್ವೀಂ ದೈತ್ಯರಚಿತಾಂ ಕಥಂ ಸಕ್ತೋಽಸಿ ತತ್ರ ವೈ ।
ದೇವಾಂತಕೇನಾಭಿಚರಾನ್ನಿರ್ಮಿತಾಂ ರಾಕ್ಷಸೀಮಿವ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಾ ಹನಿಷ್ಯತಿ ತೇ ಸೈನ್ಯಂ ಸಾವಧಾನಮನಾ ಭವ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ನೃಪವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾವಧಾನಮನಾ ವಿಭುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಬುದ್ಧ್ವಾ ತಜ್ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟ್ಯೈವ ಸರ್ವಂ ಮಾಯಾಮಯಂ ತದಾ ।
ಶರದ್ವಯಂ ವಿನಿಷ್ಕೃಷ್ಯ ಮಂತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಪರಿಮಂತ್ರ್ಯ ಚ  ॥ ೨೪ ॥
ಘಂಟಾಸ್ತ್ರೇಣ ಖಗಾಸ್ತ್ರೇಣ ಶ್ರೋತ್ರಾಕರ್ಷಣಸಂಭ್ರಮಾತ್ ।
ವಿನಾಯಕೋ ಮುಮೋಚಾಽಥ ತೌ ಬಾಣೌ ವೇಗವತ್ತರೌ  ॥ ೨೫ ॥
ಗರ್ಜಂತೌ ಘನವದ್ರುಕ್ಮಪುಂಖೌ ಮಾರುತವೇಗಿನೌ ।
ಸಹಸಾಚ್ಛಾದಯಂತೌ ಚ ಸಹಸ್ರಕರಮಂಡಲಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಘಂಟಾನಾದಃ ಸಮಭವನ್ ಮಹಾನ್ ಸರ್ವವಿಮೋಹನಃ ।
ತತೋ ಘಂಟಾಸ್ವನಾನ್ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೋತ್ತಸ್ಥುಃ ಸರ್ವಸೈನಿಕಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಿದ್ಧಯಃ ಸರ್ವವೀರಾಶ್ಚ ಯುಯುಧುಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ ।
ಅಪರಸ್ತಸ್ಯ ಸೈನ್ಯೇಷು ಮುಕ್ತೋ ಬಾಣಃ ಖಗಾಸ್ತ್ರತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತಃ ಖಗಾಃ ಪ್ರಾದುರಾಸನ್ನಾನಾರೂಪಾ ಮಹೌಜಸಃ ।
ಪಕ್ಷವಾತೇನ ತೇಷಾಂ ತದ್ಗಾಂಧರ್ವಂ ಲಯಮಾಗತಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಂಧಕಾರಂ ಯಥಾ ಸೂರ್ಯಸಾರಥೇರುದಯಾನ್ಮುನೇ ।
ತತಸ್ತೇ ಪಕ್ಷಿಣಃ ಸರ್ವೇ ಬಭಕ್ಷುರ್ದೈತ್ಯಸೈನಿಕಾನ್  ॥ ೩೦ ॥
ಪಕ್ಷಾಘಾತಹತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿಚ್ಚಂಚ್ವಗ್ರವಿಕ್ಷತಾಃ ।
ಕೇಚಿದ್ ಭೀತ್ಯೇವ ಪತಿತಾ ದೈತ್ಯಾಃಪ್ರಾಣಾನ್ ವಿಹಾಯ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯೇಷು ಸರ್ವಶಃ ।
ತತೋ ದೇವಾಂತಕೋ ರೋಷಾತ್ ಖಡ್ಗಾಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರಾಹಿಣೋತ್ತದಾ  ॥ ೩೨ ॥
ತಸ್ಯ ಧ್ವನಿಂ ಸಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಚುಕ್ಷುಭೇ ಸೈನ್ಯಸಾಗರಃ ।
ದಿಗ್ಗಜಾಶ್ಚ ತತಃ ಖಡ್ಗಾ ಅಸಂಖ್ಯಾತಾ ವಿನಿಃಸೃತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ವಹ್ನಿಮಂತಶ್ಚ ಸಂಘಟ್ಟಾತ್ ಸೇನಯೋರುಭಯೋರಪಿ ।
ಅಗ್ನಿದಗ್ಧಾಸ್ತದಾ ದೈತ್ಯಾ ನಿಪೇತುರ್ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಖಗಾಶ್ಚ ನಿಹತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿದ್ ದಗ್ಧಾಸ್ತಥಾಗ್ನಿನಾ ।
ಅಪರೇ ಯಯುರಂತರ್ದ್ಧಿ ದಿಶಶ್ಚಾಥ ಚಕಾಶಿರೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಖಡ್ಗಪ್ರಭಯಾ ಸೇನ್ನಾಚಕ್ಷುರ್ಮಹೋಮುಷಾ ।
ಖಡ್ಗವೃಷ್ಟಯಾ ವಿನಿಹತಾ ದೇವಾಃ ಪೇತುರ್ಧರಾತಲೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಕೇಷಾಚ್ಚಿದ್ ಬಾಹವಚ್ಛಿನ್ನಾಃ ಕೇಷಾಚ್ಚಿನ್ಮಸ್ತಕಾಃ ಕರಾಃ ।
ಜಠರೇ ಜಾನುಭಾಗೇ ಚ ಪೃಷ್ಠಭಾಗೇಽಪರಾ ಹತಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ನಿಪೇತುರ್ದೇವಪುಂಜೇಷು ಮೃತೇಷು ಚ ಗತಾಸವಃ ।
ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಕೃತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸೇನಾ ಏವಂ ವಿನಾಶಿತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಸೃಙ್ನದ್ಯೋ ದಶ ದಿಶೋ ಯಾತಾಃ ಪ್ರೇತವಹಾಸ್ತದಾ ।
ವಿನಾಯಕಸ್ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯಸ್ಯಾದ್ಭುತವಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಬಾಣಂ ನಿಷ್ಕಾಶ್ಯ ಸುದೃಢಂ ವಜ್ರಾಸ್ತ್ರೇಣಾಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಚ ।
ಆಕ್ರಂದನೇನ ಮಹತಾ ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯೇ ಮುಮೋಚ ತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಪರ್ವತಾಶ್ಚ ದ್ರುಮಾಸ್ತಸ್ಯ ಶಬ್ದೇನ ಪತಿತಾ ಭುವಿ ।
ತದಸ್ತ್ರಾನಲಸಂಯೋಗಾದ್ ದಿಗ್ದಾಹಃ ಸಮಜಾಯತ  ॥ ೪೧ ॥
ದೇದೀಪ್ಯಮಾನಂ ಸಹಸಾಚ್ಛಾದಯನ್ ರವಿಮಂಡಲಂ ।
ಪಕ್ಷಿಣೋ ನಿಹತಾ ದಗ್ಧಾಸ್ತೇಜಸಾ ತಸ್ಯ ಕೇಚನ  ॥ ೪೨ ॥
ಖಂಡಿತಂ ತೇನ ಸಹಸಾ ಖಡ್ಗಾಸ್ತ್ರಂ ತತ್ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ನಿರ್ದದಾಹ ತದಾ ದೈತ್ಯಸೇನಾಂ ವಜ್ರೈರನೇಕಶಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಸಹಸ್ರಶೋ ನಿಹನ್ಯಂತೇ ಏಕಯಾ ವಜ್ರಧಾರಯಾ ।
ಯತೋ ಯತೋಽಗಮದ್ ದೈತ್ಯಸ್ತತ್ರ ತತ್ರಾಪತಚ್ಚ ತತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಚುಚೂರ್ಣ ಮಸ್ತಕಾನ್ ಪಾದಾನ್ ಹಸ್ತಾನ್ ಸ್ಕಂಧಾನುರೂನಪಿ ।
ಧರಾಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಗತಾ ದೈತ್ಯಾಸ್ತಾನಪ್ಯಥ ಜಘಾನ ತತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವೇ ಹತಾ ದೈತ್ಯಾ ವಜ್ರೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ತತೋ ದೇವಾಂತಕಂ ಜಗ್ಮುಸ್ತಾನಿ ವಜ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸೋಽಪಿ ಬಾಣಂ ಸಮಾದಾಯ ಮಂತ್ರಯಾಮಾಸ ಯತ್ನತಃ ।
ರೌದ್ರಾಸ್ತ್ರೇಣಾಥ ಸಂಯೋಜ್ಯ ಧನುಷಃ ಕರ್ಷಣೇನ ತಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಸಸರ್ಜ ಪರಸೈನ್ಯೇಷು ಶಿವನಾಮಾಂಕಿತಂ ಶುಭಂ ।
ನಾದಯನ್ ಗಗನಂ ಸೋಽಥ ದಿಶಶ್ಚ ವಿದಿಶೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೪೮ ॥
ವಮನ್ನಗ್ನಿಕಣಾನ್ ದಿಕ್ಷು ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಃ ।
ಭೂಲೋಕಾ ದೇವಲೋಕಾಶ್ಚ ಭಯಾದ್ ಯಾತಾ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿನಾಯಕಸ್ಯ ಸೈನ್ಯೇಷು ಮಹಾಕೋಲಾಹಲೋ ಹ್ಯಭೂತ್ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನಿಪತಿತೇ ಬಾಣೇ ಪುರುಷೋ ಘೋರದರ್ಶನಃ  ॥ ೫೦ ॥
ನಿಃಸೃತೋ ಭೀಷಣಮುಖಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಗ್ರಾಸಯನ್ನಿವ ।
ಜಟಿಲೋ ದೀರ್ಘಹಸ್ತಶ್ಚ ದೀರ್ಘಪಾದೋ ಮಹೋದರಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಧರಾಧರೋ ವ್ಯೋಮಗೋಷ್ಠೋ ಗಿರಿಜಿವ್ಹೋ ಭಯಾನಕಃ ।
ವಜ್ರಾಸ್ತ್ರಂ ಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಕ್ಷಣಾತ್ ಸ ಪುರುಷೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೫೨ ॥
ವಿನಾಯಕಂ ಹಂತುಕಾಮೋ ಯಯೌ ತಸ್ಯಾಂತಿಕಂ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ತತೋ ವಿನಾಯಕಃ ಶೀಘ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಂ ಸಮಯೋಜಯತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಮಂತ್ರೇಣ ಶತಸಂಖ್ಯೇನ ಸಾಯಕೇ ವೇಗವತ್ತರೇ ।
ಆಕರ್ಣಕರ್ಷಣಾದ್ ದೇವೋ ಮುಮೋಚ ಸಹಸಾ ಚ ತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಚಕಂಪೇ ತಸ್ಯ ಶಬ್ದೇನ ತಾರೇಣ ಭುವನತ್ರಯಂ ।
ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗೈರ್ದಿಶೋ ದಗ್ಧಾ ನ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಯತ ಕಿಂಚನ  ॥ ೫೫ ॥
ತತೋಽಪಿ ಪುರುಷೋ ಜಜ್ಞೇ ತಾದೃಶೋಽತಿಭಯಾನಕಃ ।
ತಾವುಭೌ ಯುದ್ಧತೋ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ಪರಸ್ಪರಜಯೈಷಿಣೌ  ॥ ೫೬ ॥
ನಾನಾವಿಧಂ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಂ ಚಕ್ರತುಸ್ತೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಕ್ಷಣೇನಾಂತರ್ಹಿತೋ ಚೋಭೌ ನ ದೃಶ್ಯತೇಽಥ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಭಯಾನಕಾಸ್ತ್ರಯುದ್ಧಂ ನಾಮಾಷ್ಟಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ -೭೧೨೧ + ೫೭ = ೭೧೭೮