ಉಪಾಸನಾ ಯೋಗೋ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯ}
೭ ಚತುರ್ಥೋಚತ್ವಾರಿಂಶಾದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।
ವರೇಣ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಕಾ ಶುಕ್ಲಾ ಗತಿರುದ್ದಿಷ್ಟಾ ಕಾ ಚ ಕೃಷ್ಣಾ ಗಜಾನನ ।
ಕಿಂ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಸೃತಿಃ ಕಾ ಮೇ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಅಗ್ನಿರ್ಜ್ಯೋತಿರಹಃ ಶುಕ್ಲಕರ್ಮಾರ್ಹಮಯನಂ ಗತಿಃ ।
ಚಾಂದ್ರಂ ಜ್ಯೋತಿಸ್ತಥಾ ಧೂಮೋ ರಾತ್ರಿಶ್ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಯನಂ  ॥ ೨ ॥
ಕೃಷ್ಣೈತೇ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಸೃತ್ಯೋರವಾಪ್ತೇಃ ಕಾರಣಂ ಗತೀ ।
ದೃಶ್ಯಾದೃಶ್ಯಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವೇತ್ಯವಧಾರಯ  ॥ ೩ ॥
ಕ್ಷರಂ ಪಂಚಾತ್ಮಕಂ ವಿದ್ಧಿ ತದಂತರಕ್ಷರಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಉಭಾಭ್ಯಾಂ ಯದತಿಕ್ರಾಂತಂ ಶುದ್ಧಂ ವಿದ್ಧಿ ಸನಾತನಂ  ॥ ೪ ॥
ಅನೇಕಜನ್ಮಸಂಭೂತಿಃ ಸಂಸೃತಿಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।
ಸಂಸೃತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತ್ಯೇತೇ ಯೇ ತು ಮಾಂ ಗಣಯಂತಿ ನ  ॥ ೫ ॥
ಯೇ ಮಾಂ ಸಮ್ಯಗುಪಾಸಂತೇ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಯಾಂತಿ ತೇ ।
ಧ್ಯಾನಾದ್ಯೈರುಪಚಾರೈರ್ಮಾಂ ತಥಾ ಪಂಚಾಮೃತಾದಿಭಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ನಾನವಸ್ತ್ರಾದ್ಯಲಂಕಾರಸುಗಂಧಧೂಪದೀಪಕೈಃ ।
ನೈವೇದ್ಯೈಃ ಫಲತಾಂಬೂಲೈರ್ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಶ್ಚ ಯೋಽರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೭ ॥
ಭಕ್ತ್ಯೈಕಚೇತಸಾ ಚೈವ ತಸ್ಯೇಷ್ಟಂ ಪೂರಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಏವಂ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮದ್ಭಕ್ತೋ ಮಾಂ ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೮ ॥
ಅಥವಾ ಮಾನಸೀಂ ಪೂಜಾಂ ಕುರ್ವೀತ ಸ್ಥಿರಚೇತಸಾ ।
ಅಥವಾ ಫಲಪತ್ರಾದ್ಯೈಃ ಪುಷ್ಪಮೂಲಜಲಾದಿಭಿಃ ।
ಪೂಜಯೇನ್ಮಾಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತತ್ತದಿಷ್ಟಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೯ ॥
ತ್ರಿವಿಧಾಸ್ವಪಿ ಪೂಜಾಸು ಶ್ರೇಯಸೀ ಮಾನಸೀ ಮತಾ ।
ಸಾಪ್ಯುತ್ತಮಾ ಮತಾ ಪೂಜಾಽನಿಚ್ಛಯಾ ಯಾ ಕೃತಾ ಮಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹಸ್ಥೋ ವಾ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋ ಯತಿಶ್ಚ ಯಃ ।
ಏಕಾಂ ಪೂಜಾಂ ಪ್ರಕುರ್ವಾಣೋಪ್ಯನ್ಯೋ ವಾ ಸಿದ್ಧಿಮೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಮದನ್ಯಂ ದೇವಂ ಯೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದ್ವಿಷನ್ಮಾಮನ್ಯದೇವತಾಂ ।
ಸೋಽಪಿ ಮಾಮೇವ ಯಜತೇ ಪರಂ ತ್ವವಿಧಿತೋ ನೃಪ  ॥ ೧೨ ॥
ಯೋ ಹ್ಯನ್ಯದೇವತಾಂ ಮಾಂ ಚ ದ್ವಿಷನ್ನನ್ಯಾಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಯಾತಿ ಕಲ್ಪಸಹಸ್ರಂ ಸ ನಿರಯಾಂದುಃಖಭಾಕ್ ಸದಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಭೂತಶುದ್ಧಿಂ ವಿಧಾಯಾದೌ ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ಸ್ಥಾಪನಂ ತಥಾ ।
ಆಕೃಷ್ಯ ಚೇತಸೋ ವೃತ್ತಿಂ ತತೋ ನ್ಯಾಸಮುಪಕ್ರಮೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಕೃತ್ವಾಂತರ್ಮಾತೃಕಾನ್ಯಾಸಂ ಬಹಿಶ್ಚಾಥ ಷಡಂಗಕಂ ।
ನ್ಯಾಸಂ ಚ ಮೂಲಮಂತ್ರಸ್ಯ ತತೋ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಜಪೇನ್ಮನುಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸ್ಥಿರಚಿತ್ತೋ ಜಪೇನ್ಮಂತ್ರಂ ಯಥಾ ಗುರುಮುಖೋದ್ಗತಂ ।
ಜಪಂ ನಿವೇದ್ಯ ದೇವಾಯ ಸ್ತುತ್ವಾ ಸ್ತೋತ್ರೈರನೇಕಧಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಏವಂ ಮಾಂ ಯ ಉಪಾಸೀತ ಸ ಲಭೇನ್ಮೋಕ್ಷಮವ್ಯಯಂ ।
ಯ ಉಪಾಸನಯಾ ಹೀನೋ ಧಿಙನರೋ ವ್ಯರ್ಥಜನ್ಮಭಾಕ್  ॥ ೧೭ ॥
ಯಜ್ಞೋಽಹಮೌಷಧಂ ಮಂತ್ರೋಽಗ್ನಿ ರಾಜ್ಯಂ ಚ ಹವಿರ್ಹುತಂ ।
ಧ್ಯಾನಂ ಧ್ಯೇಯಃ ಸ್ತುತಿಃ ಸ್ತೋತ್ರಂ ನತಿರ್ಭಕ್ತಿರುಪಾಸನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ತ್ರಯೀ ಜ್ಞೇಯಂ ಪವಿತ್ರಂ ಚ ಪಿತಾಚ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ ।
ಓಂಕಾರಃ ಪಾವನಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಪ್ರಭುರ್ಮಿತ್ರಂ ಗತಿರ್ಲಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿಃ ಪೋಷಕೋ ಬೀಜಂ ಶರಣಂ ವಾಸ ಏವ ಚ ।
ಅಸನ್ಮೃತ್ಯುಃ ಸದಮೃತಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಹಮೇವ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ದಾನಂ ಹೋಮಸ್ತಪೋ ಭಕ್ತಿರ್ಜಪಃ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಏವ ಚ ।
ಯದ್ಯತ್ಕರೋತಿ ತತ್ಸರ್ವಂ ಸ ಮೇ ಮಯಿ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಯೋಷಿತೋಽಥ ದುರಾಚಾರಾಃ ಪಾಪಾಸ್ತ್ರೈವರ್ಣಿಕಾಸ್ತಥಾ ।
ಮದಾಶ್ರಯಾ ವಿಮುಚ್ಯಂತೇ ಕಿಂ ಮದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ದ್ವಿಜಾದಯಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನ ವಿನಶ್ಯತಿ ಮದ್ಭಕ್ತೋ ಜ್ಞಾತ್ವೇಮಾ ಮದ್ವಿಭೂತಯಃ ।
ಪ್ರಭವಂ ಮೇ ವಿಭೂತೀಶ್ಚ ನ ದೇವಾ ಋಷಯೋ ವಿದುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ನಾನಾವಿಭೂತಿಭಿರಹಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ವಿಶ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ಯದ್ಯಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠತಮಂ ಲೋಕೇ ಸಾ ವಿಭೂತಿರ್ನಿಬೋಧ ಮೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಗಣೇಶಗೀತಾಸೂಪನಿಷದರ್ಥಗರ್ಭಾಸು ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಮದಾದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾಗಾಣೇಶ್ವರೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಉತ್ತರಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಶ್ರೀಗಜಾನನವರೇಣ್ಯಸಂವಾದೇ ಉಪಾಸನಾಯೋಗೋ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯ   ॥ ೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಉಪಾಸನಾಯೋಗೋನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಚತ್ವಾರಿಂಶಾದಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೪೪ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೧೦೬೮೫ + ೨೪ = ೧೦೬೮೨