ಕ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವೇ ನಿಗೃಹಿತಾ ದೇವಾಃ ಸಿಂಧುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ।
ತಸ್ಯೈವ ಚ ವಧೋಪಾಯಂ ಚಿಂತಯಾಮಾಸುರುತ್ಸುಕಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಸಮ್ಮತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಕಾರ್ಯನಿಶ್ಚಯಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವೇ ಬ್ರುವಂತ್ವದ್ಯ ಮತಂ ಯಸ್ಯ ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶಕ್ರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾಽಬುವನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಃ ಸುರಾಃ ।
ಈಶ್ವರಃ ಸರ್ವಕರ್ತಾಽಸ್ತಿ ಸ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩ ॥
ಸ ಯೇನ ತುಷ್ಯತೇ ದೇವಃ ಸ ಉಪಾಯೋ ವಿಧೀಯತಾಂ ।
ಸ ಏನಂ ಪರಿಭೂತ್ವೈವ ನಃ ಪದಾನಿ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೪ ॥
ತತೋ ವಕ್ತೃಪ್ರಧಾನೋಽಸೌ ಬೃಹಸ್ಪತಿರಭಾಷತ ।
ಸ್ವಲ್ಪಯಾ ಪೂಜಯಾ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಜಾಯತೇ ವಿಭುಃ  ॥ ೫ ॥
ಚರಾಚರಗುರುಃ ಸದ್ಯಃ ಸರ್ವೈಃ ಪ್ರಾರ್ಥ್ಯೋಽಸುರಾಂತಕಃ ।
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಕೋ ದೇವಃ ಪ್ರಾರ್ಥನೀಯಸ್ತೇ ಮತೋ ವಾಚಸ್ಪತೇ ವದ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಯ ತುಷ್ಟಿಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಃ ಸ್ವಪದಪ್ರಾಪ್ತಯೇಽಖಿಲಾಃ ।
ಗುರುರುವಾಚ ।
ಸೃಜತೇ ಪಾತಿ ಯೋ ವಿಶ್ವಂ ಹಂತಿ ರೂಪತ್ರಯಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಬೀಜೋ ಬೀಜಭೂತಶ್ಚಾಶೇಷವಾಚಾಮಗೋಚರಃ ।
ನಿತ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಜ್ಯೋತಿಃ ಸ್ವರೂಪಃ ಶಾಸ್ತ್ರಗೋಚರಃ  ॥ ೮ ॥
ಅನಾದಿಮಧ್ಯನಿಧನೋ ನಿರ್ಗುಣೋ ಯೋ ನಿರಾಮಯಃ ।
ಬಹುರೂಪೈಕರೂಪಶ್ಚ ಯಸ್ಯ ನಾಮಾಖಿಲಾ ಜನಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಸಿದ್ಧಿಂ ಯಾಂತಿ ನಿಜೇಪ್ಸಿತಾಂ ।
ಸಂಕಷ್ಟಂ ಹರತೇ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪೂಜಿತಃ ಸ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಆರಾಧಯಂತು ಸರ್ವೇ ತಂ ಸ ವಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ವಿಧಾಸ್ಯತಿ ।
ಮಾಘಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೋಽಯಂ ಸಂಪ್ರವೃತ್ತೋಽಧುನಾ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಚತುರ್ಥೀ ಭೌಮಯುಕ್ತಾಽಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಾ ವಿಘ್ನಹರಸ್ಯ ಹ ।
ಸ ಏವ ಪ್ರಕಟೀಭೂಯ ದಾಸ್ಯತೇ ಸ್ವಂಪದಾನಿ ವಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಿಂಧುಂ ಸ ಸನ್ನಿಹತ್ಯೈವ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ ।
ಯದ್ ಯತ್ ಕಾಮಯತೇ ಯೋ ಯಸ್ತತ್ ತತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ  ॥
ಸಮ್ಯಗುಕ್ತಂ ಗುರೋವಾಕ್ಯಂ ಯೇನ ತೃಪ್ತಾವಯಂ ಮುನೇ ।
ಮಹಾಸ್ರೋತೋವಹಾನ್ನಸ್ತ್ವಂ ಕರ್ಣಧಾರೋಽಸಿಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಃ ಉವಾಚ ।
ನತಸ್ತೇ ಶಕ್ರವರುಣಕುಬೇರಮಧುಸೂದನಾಃ ।
ಗುರುಭೌಮಶಶೀನಾಶ್ಚ ಯಮಾಗ್ನ್ಯನಿಲಕಾದಯಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಂಚಾಮೃತಂ ಗಂಧಮಾಲ್ಯಂ ಶಮೀದೂರ್ವಾಶ್ಚ ಪಲ್ಲವಾನ್ ।
ಫಲಾನ್ಯರಣ್ಯಜಾತಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ಮೃತ್ತಿಕಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಶರ್ಕರಾಃ ಸಮಾದಾಯ ಗಂಡಕೀಂ ತಾಂ ನದೀಂ ಯಯುಃ ।
ಮಂಡಪಂ ವಿಪುಲಂ ಕೃತ್ವಾ ಭಂಕ್ತ್ವಾ ವೃಕ್ಷಾನನೇಕಶಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಲತಾಭಿಃ ಕದಲೀಸ್ತಂಭೈಃ ಸುಚ್ಛಾಯಂ ಚ ಸುಶೀತಲಂ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ನಿತ್ಯಕ್ರಿಯಾಃ ಕೃತ್ವಾ ಮೂರ್ತೀಂಶ್ಚಕ್ರುಃ ಸುಶೋಭನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಿಂಹಾರೂಢಾ ದಶಭುಜಾ ದಶಾಯುಧವಿರಾಜಿತಾಃ ।
ವೈನಾಯಕೀಃ ಕರಿಕರಾ ನಾನಾಭೂಷಾವಿರಾಜಿತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತಾಃ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಕಿರೀಟಕುಂಡಲೋಜ್ವಲಾಃ ।
ಪೀತವಸ್ತ್ರಪರೀಧಾನಾಃ ಸರ್ಪಭೂಷಾವಿರಾಜಿತಾಃ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಮಂಡಪಮಧ್ಯೇ ತಾಃ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಪುಪೂಜುಃ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಷೋಡಶೈರುಪಚಾರಕೈಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪಂಚಾಮೃತೈಃ ಶುದ್ಧಜಲೈರ್ವಸ್ತ್ರಗಂಧಾದಿದೀಪಕೈಃ ।
ನೈವೇದ್ಯೈರ್ವಿವಿಧಶ್ಚೈವ ಫಲೈರಾರಾರ್ತಿಕಃ ಶುಭೈಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಏವಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತೇ ಮಂತ್ರಂ ಜೇಪುಃ ಸವಿತೃತುಷ್ಟಯೇ ।
ಅಸ್ತಂ ಯಾತೇ ಸವಿತರಿ ಸಂಧ್ಯಾಂ ಕೃತ್ವಾಽಸ್ತುವನ್ವಿಭುಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸರ್ವೇ ಊಚುಃ ।
ದೀನನಾಥ ದಯಾಸಿಂಧೋ ಯೋಗಿಹೃತ್ಪದ್ಮಸಂಸ್ಥಿತ ।
ಅನಾದಿಮಧ್ಯರಹಿತಸ್ವರೂಪಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಜಗದ್ಭಾಸ ಚಿದಾಭಾಸ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಮುನಿಮಾನಸವಿಷ್ಟಾಯ ನಮೋ ದೈತ್ಯವಿಘಾತಿನೇ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ರಿಲೋಕೇಶ ಗುಣಾತೀತ ಗುಣಕ್ಷೋಭ ನಭೋ ನಮಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಪಾಲನ ವಿಭೋ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿನ್ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಾಯಾತೀತಾಯ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಕಾಮಪೂರಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿನೇತ್ರಾಯ ನಮೋ ವಿಶ್ವಂಭರಾಯ ತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಮೇಯಶಕ್ತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮಸ್ತೇ ಚಂದ್ರಮೌಲಯೇ ।
ಚಂದ್ರಗೌರಾಯ ಶುದ್ಧಾಯ ಶುದ್ಧಜ್ಞಾನಕೃತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತುವತ್ಸು ದೇವೇಷು ತೇಜೋರಾಶಿರಭೂತ್ಪುರಃ ।
ಸರ್ವೇ ಹತದೃಶೋ ದೇವಾ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಅಭವಁಸ್ತದಾ  ॥ ೨೮ ॥
ತತಸ್ತತ್ಕೃಪಯಾ ದೇವಃ ಸೌಮ್ಯತೇಜಾ ಅಜಾಯತ ।
ತತಸ್ತೇ ದದೃಶುರ್ದೈವಂ ಸಿಂಹಾರೂಢಂ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ದಶಾಯುಧಧರಂ ತಾವದ್ಭುಜಂ ದಿವ್ಯಕಿರೀಟಿನಂ ।
ನಾನಾಭೂಷಾಭಿರಾಮಂ ಚ ಮುಕ್ತಾದಾಮವಿಭೂಷಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ದಿವ್ಯಗಂಧಾನುಲೇಪಾಢ್ಯಂ ವ್ಯಾಲಬದ್ಧೋದರಂ ವಿಭುಂ ।
ಕ್ಷುದ್ರಘಂಟಾಕ್ವಣತ್ಪಾದಂ ಕಸ್ತೂರೀತಿಲಕೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಏವಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುರಾ ದೇವಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯೋಚಿರೇ ತದಾ  ॥
ಯಶ್ಚಿಂತಿತೋ ಗುರೋರ್ವಾಕ್ಯಾತ್ ಸ ಏವಾಯಂ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸ ಏವ ದೃಷ್ಟಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ತು ವಾಙ್ಮನೋಽಗೋಚರೋ ವಿಭುಃ ।
ಜನ್ಮ ಧನ್ಯಂ  ದೃಶಿರ್ಧನ್ಯಾ ತಪೋದಾನಂ ಚ ನಃ ಸುರಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತ ಊಚೇ ಸುರಾನ್ ದೇವಸ್ತೃಪ್ತೋಽಹಂ ಭವತಾಂ ಸ್ತವೈಃ  ॥
ಪೂಜಯಾಚೈವ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಸಂಕಷ್ಟೀವ್ರತತೋಽಪಿಚ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಂಕಷ್ಟಹರಮೇತಚ್ಚ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಖ್ಯಾತಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಯಃ ಪಠೇತ್ಪ್ರಯತೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಮೇ ಮಾನ್ಯೋ ಭವೇತ್ಸುರಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತಸ್ಯ ದರ್ಶನತಃ ಸರ್ವೇ ನಶ್ಯೇಯುರ್ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಭೋಗಾನ್ಭುನಕ್ತಿ ವಿವಿಧಾನಂತೇ ಮೋಕ್ಷಪದಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಶೃಣ್ವಂತು ಮೇ ಪುನರ್ವಾಕ್ಯಂ ಸಿಂಧುದೈತ್ಯೇನ ಪೀಡಿತಾಃ ।
ಶರಣಂ ಮೇ ಪ್ರಪನ್ನಾಶ್ಚ ಯಜ್ಞವೇದಾವಿವರ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ನಿರುದ್ಧಾ ಗಂಡಕೀದೇಶೇ ಸ್ವಧಾಸ್ವಾಹಾವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ತತೋ ಹ್ಯಸ್ಯ ವಧಂ ಕರ್ತುಮವತಾರಾಂತರಂ ಮಮ  ॥ ೩೮ ॥
ಗಿರಿಜಾಯಾ ಗೃಹೇ ದೇವಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಚ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಮಯೂರೇಶ್ವರನಾಮ್ನಾಽಹಂ ಖ್ಯಾತಿಂ ಯಾಸ್ಯೇ ತದಾ ಚ ವಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪದಾನಾಮಾಶ್ರಮಾಣಾಂ ಚ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸಿಂಧೌ ಹತೇ ಮಯಾ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹ ಯತಃ ಕೃತಯುಗೇ ಸುರಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸಿಂಹಾರೂಢೋ ದಶಭುಜಸ್ತೇಜೋರೂಪೀ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಷಡ್ಭುಜಃ ಶಶಿವರ್ಣಶ್ಚ ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಬರ್ಹಿವಾಹನಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಮಯೂರೇಶ್ವರನಾಮಾ ಚ ದ್ವಾಪರೇ ರಕ್ತವರ್ಣವಾನ್ ।
ಚತುರ್ಬಾಹುರಾಖುವಾಹೋ ಭೂತ್ವಾ ಚಾಹಂ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಃ ಕಲಿಯುಗೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಶ್ಯಾಮವರ್ಣೋ ದೃಷನ್ಮಯಃ ।
ಧೂಮಕೇತುರಿತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಸುರಾ ಅಹಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಶೀಘ್ರಮೇವ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಭವತಾಂ ವಾಂಛಿತಂ ಸುರಾಃ ।
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ನಿವೇದ್ಯ ತಾನ್ ದೇವಸ್ತತ್ರೈವಾಽನ್ತರ್ದಧೇ ವಿಭುಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಆನಂದಂ ಚ ಸುರಾ ಪ್ರಾಪುಃ ಸ್ವಕಾರ್ಯ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾಃ ।
ಯ ಇದಂ ಪರಮಾಖ್ಯಾನಂ ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರಾವಯೇಚ್ಚ ಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಪಠೇಚ್ಚ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ವಿನಾಯಕಂ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಪ್ರೇತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಸುರರ್ದ್ಧಿವರಪ್ರದಾನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಸಪ್ತತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೭೫೬೧ + ೪೬ = ೭೬೦೭