॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭಾವನಾಂ ಚೈಕಾಂ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಸಂಯುತಾಂ ।
ನಾನಾಮತಭಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಯಾ ಯೋಗೀ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೧ ॥
ಚೈತನ್ಯಂ ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾ ವದಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಮುಖ್ಯಕಂ ।
ಚೈತನ್ಯೇನ ಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ವಸ್ವಕಾರ್ಯಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಸರ್ವಪ್ರಕಾಶಕತ್ವಾತ್ತಚ್ಚೈತನ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ಚೈತನ್ಯೇನ ಯದಾ ತ್ಯಕ್ತಂ ತದಾ ನಾಶಮುಪೈಷ್ಯತಿ  ॥ ೩ ॥
ಪಂಚಚಿತ್ತಾತ್ಮಯೋಗೇನ ಚೈತನ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ಭವತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂದೇಹಃ ಶಬ್ದಾರ್ಥಾನಾಮನೇಕತಃ  ॥ ೪ ॥
ತಾರ್ಕಿಕಾಃ ಪ್ರವದಂತ್ಯೇವ ಸರ್ವಾಭೇದಂ ಪರಂ ಮತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮವೇದಾಂತವಾದೇಷು ವಿದ್ಯತೇ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತೌ  ॥ ೫ ॥
ಪಂಚಚಿತ್ತಮಯಾ ಭೇದಾ ಅಭೇದಾ ಯೋಗಿನಾ ಕೃತಾಃ ।
ಯೋಗ ಏಕಾರ್ಥಭಾವಾಖ್ಯೋ ಭವತ್ಯರ್ಥಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೬ ॥
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವಿದಃ ಸರ್ವೇ ಬೋಧಾನ್ನೈವ ಪರಂ ಪದಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೧೪ ಪಾನ ೪೯)
ಬ್ರಹ್ಮ ಬೋಧಮಯಂ ಮುಖ್ಯಂ ಭಾವಾಭಾವವಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ಪಂಚಚಿತ್ತಗತೋ ಧರ್ಮಸ್ತ್ಯಕ್ತವ್ಯಸ್ತೇನ ಯೋಗಕಃ ।
ಧರ್ಮೋ ಭವೇನ್ನ ಸಂದೇಹೋ ಬ್ರಹ್ಮಧರ್ಮಧರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಾಂಖ್ಯಾ ವದಂತಿ ಸಾಂಖ್ಯಂ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಖ್ಯಾವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ವಿಬೋಧಾನ್ನ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಖೇಲಹೀನಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರ ಪಂಚವಿಧಂ ಚಿತ್ತಂ ಪರಂ ಯೋಗೇನ ಸಂಖ್ಯಯಾ ।
ಹೀನಂ ತದೇವ ಭವತಿ ಯೋಗಾಖ್ಯಂ ಶಬ್ದಮಾನತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಮೀಮಾಂಸಕಾ ವದಂತ್ಯೇವ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ ಪರಂ ಮತಂ ।
ಕಾರಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ರಾನ್ಯನ್ನಾಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಂಚಚಿತ್ತಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಕರೋತಿ ತತ್ ।
ಮೀಮಾಂಸಯಾ ಸ್ವಯಂ ಯೋಗೀ ಯೋಗವಾಚ್ಯಂ ಭವೇತ್ ಪರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ನಾನಾಮತೈರ್ಯುಕ್ತಾ ವದಂತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಭೇದತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ನಾನಾವಿಧಂ ದಕ್ಷ ತದೇವಂ ಯೋಗಗಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಶಕ್ತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಶಾಕ್ತಾ ವೈ ತೇ ವದಂತಿ ನ ತತ್ಪರಂ ।
ಸಂಯೋಗೋ ದ್ವಂದ್ವಯೋರ್ಯತ್ರ ತದೇವಂ ಯೋಗಗಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಶಕ್ತಿಃ ಪಂಚಮಚಿತ್ತಂಗಾ ಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಮಾಗತಾ ।
ಪರಿಗೃಹ್ಯ ನಿರೋಧಾಖ್ಯಂ ಚಿತ್ತಂ ದೇವೀ ತತಃ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಸೌರಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಸೌರಾಶ್ಚ ವದಂತಿ ತು ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪರಂ ನ ವಿದ್ಯೇತ ಸರ್ವಾಧಾರಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಭೇದಾತ್ಮಕಂ ಸ ಸಂಜೀವ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ತಿಷ್ಠತಿ ಚಾದರಾತ್ ।
ತೇನ ಯೋಗಮಯಃ ಸೂರ್ಯೋ ಭವತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವದಂತಿ ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಮುಖ್ಯಂ ಯದ್ವೈಷ್ಣವಾ ಜನಾಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ ಪರಂ ಪದಂ ನಾಸ್ತಿ ಸದಾನಂದಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಚಿತ್ತಂ ಯತ್ ಪಂಚಮಂ ತತ್ರ ಮೋಹಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತದಾತ್ಮಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಯೋಗೇ ಭವೇದ್ಯೋಗ ಆನಂದೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಶೈವಾಃ ಶೈವಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವದಂತಿ ಮುಖ್ಯಭಾವತಃ ।
ವೇದೇ ತಸ್ಮಾತ್ ಪರಂ ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿನ್ ಮೋಹವಿಹೀನಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ನಿರೋಧಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ದಕ್ಷ ಪರಾಧೀನಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ತತ್ರಸ್ಥಂ ಯೋಗರೂಪಾಖ್ಯಂ ಸ್ವಾಧೀನಂ ಯೋಗಗಂ ಭವೇತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಏವಂ ನಾನಾಮತೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಸ್ವಸ್ವದೇವಪರಾಯಣಾಃ ।
ವದಂತಿ ತತ್ ಪ್ರಮಾಣಂ ವೈ ಶಬ್ದಾನಾಮರ್ಥಭಾವತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅನೇಕಾರ್ಥಮಯಾಃ ಶಬ್ದಾಸ್ತೇಷು ಕಿಂ ಕಿಂ ನ ಸಂಭವೇತ್ ।
ಸರ್ವೇ ಯೋಗಾರ್ಥವಾಚ್ಯಾ ವೈ ಜಾಯಂತೇ ಯೋಗಿನಃ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಅನ್ನಪ್ರಾಣಾದಿಕಾಃ ಶಬ್ದಾ ಏವಂ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರವಾಚಕಾಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ಯೋಗದಾ ದಕ್ಷ ಭವಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಧಾರಣಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ವೇದಾಂತಮಥ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚ ತದಂಗಾನಿ ತತ್ಪ್ರಮಾಣಾನಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಃ ಸರ್ವಂ ಸರ್ವಭಾವೇಷು ಯುತೋ ಜಾನಾತಿ ಮಾಯಯಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೧೪ ಪಾನ ೫೦)
ಮಾಯಾಹೀನಪ್ರಭಾವೇಣ ಯೋಗಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ತದೇವ ಬ್ರಹ್ಮಮುಖ್ಯಂ ತು ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭ್ಯ ಋಗ್ಜಗಾದೈವ ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಯೋಗಗಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಪಂಚಚಿತ್ತಭವಂ ಸರ್ವಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ತದೇವ ಸಃ ।
ಯೋಗಸ್ತದ್ಗತಭಾವೈಃ ಸಂವರ್ಜಿತೋ ಭವತಿ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸರ್ವದೋಷವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಸದೈವಂ ಯಜುಷಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮುಖ್ಯಂ ವೈ ಪರತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಪಂಚಚಿತ್ತಭವಾ ಭೇದಾಸ್ತೇಷ್ವೇವಂ ಭೇದವರ್ಜಿತಂ ।
ಯೋಗಂ ವಿದ್ಧಿ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಾಯಾಮೋಹಯುತಂ ಯಚ್ಚ ಮಾಯಾಮೋಹವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಮ್ನಾ ಸಂಕಥಿತಂ ಕಿಲ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಾಯಾಮೋಹಯುತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಾನಂದಾಖ್ಯಂ ತತಃ ಪರಂ ।
ಅಯೋಗಂ ಮಾಯಯಾ ಹೀನಂ ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ತು ಯೋಗಗಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಸಂಸ್ಥಂ ಯನ್ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ನ ತತ್ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ನಾಥರ್ವವೇದೋ ಜಗಾದ ಹ  ॥ ೩೩ ॥
ಮನೋವಾಣೀಮಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಕಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಹೀನೋ ಯೋಗಸ್ತಯೋಃ ಪರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಂ ವೇದಾರ್ಥಯುಕ್ತಾನಿ ಮಹಾವಾಕ್ಯಾನಿ ಮಾನದ ।
ಯೋಗಾಖ್ಯಾನಿ ವಿಶೇಷೇಣ ಜಾನೀಯಾ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಕರ್ಮಾದಯಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾಃ ಶಬ್ದಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಾ ಬುಧೈಃ ।
ಭವಂತಿ ಯೋಗಸ।ನ್ಜ್ಞಸ್ಥಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಯೋಗಿನಾಂ ಮತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಮತೈಕ್ಯಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ಶಬ್ದಧಾರಣಾತ್ ।
ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೋಹಹೀನಃ ಸ ಸದಾ ಭವತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೩೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಮುದ್ಗಲದಕ್ಷಸಂವಾದೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ
ಚಿತ್ತಭೂಮಿನಿರೋಧೇನ ನಾನಾಮತೈಕ್ಯಯೋಗೋ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೧೪
 ॥ ಇತಿ ಯೋಗಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ಸು ಸುಗಮಾಸು ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯(ದತ್ತಗೀತಾ)\।೧೦