ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಕೃತಾ ಶಿವಸ್ತುತಿಃ  ಖ಼್ಱಿಷ್ಣ'ಸ್ ಹ್ಯ್ಮ್ನ್ ತೋ ಶಿವ
ಭಗವತಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ಸ್ತುತಿಃ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಬಹುವಿಧೈರ್ಭೂತೈಃ ಪಿಶಾಚೈರುರಗೈಃ ಸಹ ।
ಆಗತ್ಯ ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರಃ ಶಂಕರೋ ವೃಷವಾಹನಃ  ॥ ೧ ॥
ದದರ್ಶ ವಿಷ್ಣುಂ ದೇವೇಶಂ ತಪಂತಂ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಜುಹ್ವಾನಮಗ್ನಿಂ ವಿಧಿವದ್ ದ್ರವ್ಯೈರ್ಮೇಧ್ಯೈರ್ಜಗತ್ಪತಿಂ  ॥ ೨ ॥
ಗರುಡಾಹೃತಕಾಷ್ಠಂ ತು ಜಟಿಲಂ ಚೀರವಾಸಸಂ ।
ಚಕ್ರೇಣಾನೀತಕುಸುಮಂ ಖಡ್ಗಾನೀತಕುಶಂ ತಥಾ  ॥ ೩ ॥
ಗದಾಕೃತಸಮಾಚಾರಂ ದೇವದೇವಂ ಜನಾರ್ದನಂ ।
ಇಂದ್ರಾದ್ಯೈರ್ದೇವಸಂಘೈಶ್ಚ ವೃತಂ ಮುನಿಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೪ ॥
ಅಚಿಂತ್ಯಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಧ್ಯಾಯಂತಂ ಕಿಮಪಿ ಪ್ರಭುಂ ।
ಅವರುಹ್ಯ ವೃಷಾಚ್ಛರ್ವೋ ಭಗವಾನ್ ಭೂತಭಾವನಃ  ॥ ೫ ॥
ತತಃ ಪ್ರೀತಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಲಲಾಟಾಕ್ಷ ಉಮಾಪತಿಃ ।
ತತೋ ಭೂತಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸಾ ಗುಹ್ಯಕಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೬ ॥
ಮುನಯೋ ವಿಪ್ರವರ್ಯಾಶ್ಚ ಜಯಶಬ್ದಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ ।
ಜಯ ದೇವ ಜಗನ್ನಾಥ ಜಯ ರುದ್ರ ಜನಾರ್ದನ  ॥ ೭ ॥
ಜಯ ವಿಷ್ಣೋ ಹೃಷೀಕೇಶ ನಾರಾಯಣ ಪರಾಯಣ ।
ಜಯ ರುದ್ರ ಪುರಾಣಾತ್ಮಂಜಯ ದೇವ ಹರೇಶ್ವರ  ॥ ೮ ॥
ಆದಿದೇವ ಜಗನ್ನಾಥ ಜಯ ಶಂಕರ ಭಾವನ ।
ಜಯ ಕೌಸ್ತುಭದೀಪ್ತಾಂಗ ಜಯ ಭಸ್ಮವಿರಾಜಿತ  ॥ ೯ ॥
ಜಯ ಚಕ್ರಗದಾಪಾಣೇ ಜಯ ಶೂಲಿಂಸ್ತ್ರಿಲೋಚನ ।
ಜಯ ಮೌಕ್ತಿಕದೀಪ್ತಾಂಗ ಜಯ ನಾಗವಿಭೂಷಣ  ॥ ೩\।೮೭\।೧೦ ॥
ಇತಿ ತೇ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣಾಮಂ ಚಕ್ರಿರೇ ಹರಿಂ ।
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ಭಗವಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಮವಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವೃಷಧ್ವಜಂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ಶಂಕರಂ ನೀಲಲೋಹಿತಂ ।
ತತೋ ಹೃಷ್ಟಮನಾ ವಿಷ್ಣುಸ್ತುಷ್ಟಾವ ಹರಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।
ನಮಸ್ತೇ ಶಿತಿಕಂಠಾಯ ನೀಲಗ್ರೀವಾಯ ವೇಧಸೇ ।
ನಮಸ್ತೇ ಶೋಚಿಷೇ ಅಸ್ತು ನಮಸ್ತೇ ಉಪವಾಸಿನೇ  ॥ ೧೩ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಮೀಢುಷೇ ಅಸ್ತು ನಮಸ್ತೇ ಗದಿನೇ ಹರ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಿಶ್ವತನವೇ ವೃಷಾಯ ವೃಷರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಮೂರ್ತಾಯ ಚ ದೇವಾಯ ನಮಂತೇಽಸ್ತು ಪಿನಾಕಿನೇ ।
ನಮಃ ಕುಬ್ಜಾಯ ಕೂಪಾಯ ಶಿವಾಯ ಶಿವರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧೫ ॥
ನಮಸ್ತುಷ್ಟಾಯ ತುಂಡಾಯ ನಮಸ್ತುಟಿತುಟಾಯ ಚ ।
ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಗಿರಿಶಾಯ ಚ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನಮೋ ಹರಾಯ ಹಿಪ್ರಾಯ ನಮೋ ಹರಿಹರಾಯ ಚ ।
ನಮೋಽಘೋರಾಯ ಘೋರಾಯ ಘೋರಾಘೋರಪ್ರಿಯಾಯ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ನಮೋಽಘಂಟಾಯ ಘಂಟಾಯ ನಮೋ ಘಟಿಘಟಾಯ ಚ ।
ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಗಿರಿಶಾಯ ಚ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನಮೋ ವಿರೂಪರೂಪಾಯ ಪುರಾಯ ಪುರಹಾರಿಣೇ ।
ನಮ ಆದ್ಯಾಯ ಬೀಜಾಯ ಶುಚಯೇಽಷ್ಟಸ್ವರೂಪಿಣೇ  ॥ ೧೯ ॥
ನಮಃ ಪಿನಾಕಹಸ್ತಾಯ ನಮಃ ಶೂಲಾಸಿಧಾರಿಣೇ ।
ನಮಃ ಖಟ್ವಾಂಗಹಸ್ತಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಕೃತ್ತಿವಾಸಸೇ  ॥ ೩\।೮೭\।೨೦ ॥
ನಮಸ್ತೇ ದೇವದೇವಾಯ ನಮ ಆಕಾಶಮೂರ್ತಯೇ ।
ಹರಾಯ ಹರಿರೂಪಾಯ ನಮಸ್ತೇ ತಿಗ್ಮತೇಜಸೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಭಕ್ತಪ್ರಿಯಾಯ ಭಕ್ತಾಯ ಭಕ್ತಾನಾಂ ವರದಾಯಿನೇ ।
ನಮೋಽಭ್ರಮೂರ್ತಯೇ ದೇವ ಜಗನ್ಮೂರ್ತಿಧರಾಯ ಚ  ॥ ೨೨ ॥
ನಮಶ್ಚಂದ್ರಾಯ ದೇವಾಯ ಸೂರ್ಯಾಯ ಚ ನಮೋ ನಮಃ  ॥
ನಮಃ ಪ್ರಧಾನದೇವಾಯ ಭೂತಾನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕರಾಲಾಯ ಚ ಮುಂಡಾಯ ವಿಕೃತಾಯ ಕಪರ್ದಿನೇ ।
ಅಜಾಯ ಚ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಭೂತಭಾವನಭಾವನ  ॥ ೨೪ ॥
ನಮೋಽಸ್ತು ಹರಿಕೇಶಾಯ ಪಿಂಗಲಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ನಮಸ್ತೇಽಭೀಷುಹಸ್ತಾಯ ಭೀರುಭೀರುಹರಾಯ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ಹರಾಯ ಭೀತಿರೂಪಾಯ ಘೋರಾಣಾಂ ಭೀತಿದಾಯಿನೇ  ॥
ನಮೋ ದಕ್ಷಮಖಘ್ನಾಯ ಭಗನೇತ್ರಾಪಹಾರಿಣೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಉಮಾಪತೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಕೈಲಾಸನಿಲಯಾಯ ಚ ।
ಆದಿದೇವಾಯ ದೇವಾಯ ಭವಾಯ ಭವರೂಪಿಣೇ  ॥ ೨೭ ॥
ನಮಃ ಕಪಾಲಹಸ್ತಾಯ ನಮೋಽಜಮಥನಾಯ ಚ ।
ತ್ರ್ಯಂಬಕಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ತ್ರ್ಯಕ್ಷಾಯ ಚ ಶಿವಾಯ ಚ  ॥ ೨೮ ॥
ವರದಾಯ ವರೇಣ್ಯಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ।
ನಮ ಇಧ್ಮಾಯ ಹವಿಷೇ ಧ್ರುವಾಯ ಚ ಕೃಶಾಯ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಯ ನಾಗಪಾಶಪ್ರಿಯಾಯ ಚ ।
ವಿರೂಪಾಯ ಸುರೂಪಾಯ ಭದ್ರಪಾನಪ್ರಿಯಾಯ ಚ  ॥ ೩\।೮೭\।೩೦ ॥
ಶ್ಮಶಾನರತಯೇ ನಿತ್ಯಂ ಜಯಶಬ್ದಪ್ರಿಯಾಯ ಚ ।
ಸ್ವರಪ್ರಿಯಾಯ ಖರ್ವಾಯ ಖರಾಯ ಖರರೂಪಿಣೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಭದ್ರಪ್ರಿಯಾಯ ಭದ್ರಾಯ ಭದ್ರರೂಪಧರಾಯ ಚ ।
ವಿರೂಪಾಯ ಸುರೂಪಾಯ ಮಹಾಘೋರಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಘಂಟಾಯ ಘಂಟಭೂಷಾಯ ಘಂಟಭೂಷಣಭೂಷಿಣೇ ।
ತೀವ್ರಾಯ ತೀವ್ರರೂಪಾಯ ತೀವ್ರರೂಪಪ್ರಿಯಾಯ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ನಗ್ನಾಯ ನಗ್ನರೂಪಾಯ ನಗ್ನರೂಪಪ್ರಿಯಾಯ ಚ ।
ಭೂತಾವಾಸ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಸರ್ವಾವಾಸ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನಮಃ ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ ತುಭ್ಯಂ ನಮಸ್ತೇ ಭೂತಿದಾಯಕ ।
ನಮಸ್ತೇ ವಾಮದೇವಾಯ ಮಹಾದೇವಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕಾ ನು ವಾಕ್ಸ್ತುತಿರೂಪಾ ತೇ ಕೋ ನು ಸ್ತೋತುಂ ಪ್ರಶಕ್ನುಯಾತ್ ।
ಕಸ್ಯ ವಾ ಸ್ಫುರತೇ ಜಿಹ್ವಾ ಸ್ತುತೌ ಸ್ತುತಿಮತಾಂ ವರ  ॥ ೩೬ ॥
ಕ್ಷಮಸ್ವ ಭಗವನ್ ದೇವ ಭಕ್ತೋಽಹಂ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಹರ ।
ಸರ್ವಾತ್ಮನ್ ಸರ್ವಭೂತೇಶ ತ್ರಾಹಿ ಮಾಂ ಸತತಂ ಹರ  ॥ ೩೭ ॥
ರಕ್ಷ ದೇವ ಜಗನ್ನಾಥ ಲೋಕಾನ್ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಹರ ।
ತ್ರಾಹಿ ಭಕ್ತಾನ್ ಸದಾ ದೇವ ಭಕ್ತಪ್ರಿಯ ಸದಾ ಹರ  ॥ ೩೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಕೈಲಾಸಯಾತ್ರಾಯಾಂ ವಿಷ್ಣುಕೃತೇಶ್ವರಸ್ತುತೌ ಸಪ್ತಾಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೭ ॥