ಸೋಮಕಾಂತ ಉವಾಚ ।
ಕಥ ಜಜಾಪ ಹರಿಃ ಕುತ್ರ ವಾ ಮಂತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಸಿದ್ಧಿಂ ಚಾವಾಪ ಸ ಕಥಂ ವದ ಮೇ ತತ್ ಸವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೧ ॥
ಭೃಗುರೂವಾಚ ।
ಸಿದ್ಧಿಕ್ಷೇತ್ರಮಿತಿಖ್ಯಾತಂ ಭುವಿ ಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಪರಂ ।
ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಸ್ತತಾಪ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೨ ॥
ಧ್ಯಾಯನ್ ವಿನಾಯಕಂ ದೇವಂ ಷಡಕ್ಷರವಿಧಾನತಃ ।
ಆರಾಧಯಾಮಾಸ ತದಾ ಜಿತ್ವಾ ಖಾನಿ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೩ ॥
ಬಾಣಾಸ್ತ್ರೇಣ ತು ಕೃತ್ವೈವ ಪೂರ್ವ ದಿಗ್ಬಂಧಮಾದೃತಃ ।
ಭೂತಶುದ್ಧಿಂ ವಿಧಾಯೈವ ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ಸ್ಥಾಪನಂ ತಥಾ  ॥ ೪ ॥
ಕೃತ್ವಾಽನ್ತರ್ಮಾತೃಕಾನ್ಯಾಸಮಾಧಾರಾದಿಕ್ರಮೇಣ ತು ।
ಬಹಿಶ್ಚ ಮಾತೃಕಾನ್ಯಾಸಂ ಮಸ್ತಕಾದಿಕ್ರಮೇಣ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ ಮೂಲೇನ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಗಜಾನನಂ ।
ಆವಾಹನ್ಯಾದಿಮುದ್ರಾಭಿಃ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಮನೋಮಯೈಃ  ॥ ೬ ॥
ದ್ರವ್ಯೈರ್ನಾನಾವಿಧೈಶ್ಚೈವ ಷೋಡಶೈಶ್ಚೌಪಚಾರಕೈಃ ।
ಜಜಾಪ ಪರಮಂ ಮಂತ್ರಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಯೋಗೇಶ್ವರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೭ ॥
ಗತೇ ವರ್ಷಶತೇ ಕಾಲೇ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಗಣಾಧಿಪಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಂ ಯಯೌ ತಸ್ಯ ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೮ ॥
ಅತಿಪ್ರಸನ್ನಹೃದಯೋ ಬಭಾಷೇ ಗರುಡಧ್ವಜಂ ।
ಯಾಚಸ್ವ ತ್ವಂ ವರಾನ್ಮತ್ತೋ ಯಾಂಸ್ತ್ವಂ ಕಾಮಯಸೇ ಹರೇ  ॥ ೯ ॥
ದದಾಮಿ ತಾನಹಂ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಪಸಾಽನೇನ ತೋಷಿತಃ ।
ಪೂರ್ವಮೇವಾರ್ಚಿತಃ ಸ್ಯಾಂ ಚೇದ್ವಿಜಯಸ್ತೇ ಧ್ರುವಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾನಾವಿಂದ್ರಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ದೇವಾಂ ಯಂ ತ್ವಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ನೈವ ಶಕ್ತಾಸ್ತಪೋಭಿಃ ।
ತಂ ತ್ವಾಂ ನಾನಾರೂಪಮೇಕಸ್ಕರೂಪಂ ಪಶ್ಯೇ ವ್ಯಕ್ತಾಽವ್ಯಕ್ತರೂಪಂ ಗಣೇಶಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತ್ವಂ ಯೋಽಣುಭ್ಯೋಽಣುಸ್ವರೂಪೋ ಮಹದ್ಭ್ಯೋ ವ್ಯೋಮಾದಿಭ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾನ್ ಸತ್ತ್ವರೂಪಃ ।
ಸೃಷ್ಟಿಂ ಚಾಂತಂ ಪಾಲನಂ ತ್ವಂ ಕರೋಷಿ ವಾರಂವಾರಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ದೈವಯೋಗಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಸರ್ವಸ್ಯಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಗಃ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸರ್ವಕರ್ತಾ ಪರೇಶಃ ।
ಸರ್ವದ್ರಷ್ಟಾ ಸಂಹಾರಕರ್ತ್ತಾ ಪಾತಾ ಧಾತಾ ವಿಶ್ವನೇತಾ ಪಿತಾಽಪಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಏತಾದೃಶಸ್ಯ ತೇ ದೇವ ದರ್ಶನಾನ್ಮಮ ಸಿದ್ಧಯಃ ।
ಸಂಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸರ್ವತ್ರ ತಥಾಽಪ್ಯೇಕಂ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಮೈವ ಯೋಗನಿದ್ರಾಂತೇ ಶ್ರುತೇರ್ಮಲಸಮುದ್ಭವೌ ।
ಮಧುಕೈಟಭೌ ಮಹಾಸತ್ತ್ವೌ ಕಂ ತೌ ಖಾದಿತುಮುದ್ಯತೌ  ॥ ೧೫ ॥
ತಾಭ್ಯಾಮಹಂ ತತೋ ಯುದ್ಧಂ ಕೃತವಾನ್ ಬಹುವತ್ಸರಂ ।
ತತಃಕ್ಷೀಣಬಲಸ್ತ್ವಾಽಹಂ ಶರಣಂ ಸಮುಪಾಗತಃ ।
ಅತೋ ಯಥಾ ತಯೋರ್ಮತ್ತೋ ವಧಃ ಸ್ಯಾತ್ತದ್ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅನ್ಯೇಷಾಮಪಿ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಜಯೇನ ಯಶ ಉತ್ತಮಂ ।
ದೇಹಿ ಮೇ ಪರಮೇಶಾನ ಭಕ್ತಿಂ ತೇ ಹ್ಯನಪಾಯಿನೀಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಯಯಾಮೇ ಕೀರ್ತಿರತುಲಾ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಪಾವಯಿಷ್ಯತಿ ।
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಯದ್ಯತೇ ಪ್ರಾಥಿತಂ ವಿಷ್ಣೋ ತತ್ತತ್ತೇ ಭವಿತಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಶೋ ಬಲಂ ಪರಾ ಕಿರ್ತಿರವಿಘ್ನಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ತತ್ರೈವಾಽನ್ತರ್ದಧೇ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೯ ॥
ತತ ಆನಂದಪೂರ್ಣೋಽಸೌ ಮೇನೇ ತಾವಸುರೌ ಜಿತೌ ।
ಪ್ರಾಸಾದಂ ನಿರ್ಮಮೇ ತತ್ರ ಸ್ಫಾಟಿಕಂ ಭೂರಿರತ್ನಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಲಸತ್ಕಾಂಚನಶಿಖರಂ ಚತುರ್ದ್ವಾರ ಸುಶೋಭನಂ ।
ಪ್ರತಿಮಾಂ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಗಂಡಕೀಯೋಪಲೈಃ ಕೃತಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಸಿದ್ಧಿವಿನಾಯಕ ಇತಿ ಪ್ರಥಾಂ ।
ಚಕ್ರುರತ್ರ ಯತಃ ಸಿದ್ಧಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತೇಯಂ ಹರಿಣಾ ಶುಭಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಿದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರಂ ತತಸ್ತತ್ತು ಪಪ್ರಥೇ ಭುವಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ತತೋ ಜಗಾಮ ಸ ಹರಿರ್ಯತ್ರ ತೌ ಮಧುಕೈಟಭೌ  ॥ ೨೩ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ಹರಿಮಾಯಾಂತಂ ಜಹಸತುರ್ನಿನಿಂದತುಃ ।
ಮೇಘಶ್ಯಾಮಂ ಮುಖಂ ತೇಽದ್ಯ ದರ್ಶಿತಂ ನೌ ಕುತಃ ಪುನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಆವಾಂತು ತೇ ಮಹಾಮುಕ್ತಿಂ ದಾಸ್ಯಾವೋಽತಃ ಪುನಃ ಕಿಲ ।
ಲಘುತಾಂಚ ಪ್ರಯಾತೋಽಸಿ ಕಿಮರ್ಥಂ ರಣಮಾಗತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಸಹಸಾ ದಹತೇ ಸರ್ವಂ ಲಘುರೇವ ಹುತಾಶನಃ ।
ಲಘುದೀಪೋ ಮಹದ್ರಾತ್ರೌ ಯಥಾ ಸಂಹರತೇ ತಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ತಥಾ ವಾ ಮಹಮದ್ಯೈವ ಶಕ್ತೋ ನಾಶಾಯ ದುರ್ಮದೌ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾಽತಿ ಕ್ರುದ್ಧೌ ಮಧುಕೈಟಭೌ  ॥ ೨೭ ॥
ಸಹಸಾ ಜಘ್ನತುರ್ವಿಷ್ಣುಂ ಮುಷ್ಟಿಭ್ಯಾಂ ಹೃದಯೇ ಭೃಶಂ ।
ತತಃ ಪುನರ್ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಂ ತಯೋಸ್ತಸ್ಯ ವ್ಯವರ್ದ್ಧತ  ॥ ೨೮ ॥
ಯುದ್ಧ್ವಾ ಬಹುದಿನಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ವರಂ ದಾತುಂ ಸುಮುತ್ಸುಕಃ ।
ಉವಾಚಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಯಾ ವಾಚಾ ಹರಿಸ್ತೌ ಮಧುಕೈಟಭೌ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಮ ಪ್ರಹಾರಾನ್ಹಿ ಯುವಾಂ ಸಹಾರ್ಥ ಬಹುಲಾಃ ಸಮಾಃ ।
ಯುವಯೋಃ ಪುರುಷಾರ್ಥೇನ ಪ್ರೀತೋಽಹಂ ದೈತ್ಯಪುಂಗವೌ  ॥ ೩೦ ॥
ಯುವಯೋಃ ಸದೃಶೌ ನೈವ ಸಂಭೂತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಃ ।
ತಾವೂಚತುಃ ।
ಅಸ್ಮತ್ತಸ್ತ್ವಂ ವರಾನ್ ಬ್ರೂಹಿ ದಾಸ್ಯವಸ್ತಾನ್ ಹರೇ ಬಹೂನ್  ॥ ೩೧ ॥
ಆವಾಂ ಹಿ ತವ ಯುದ್ಧೇನ ಸಂತುಷ್ಟೌ ಚ ಭೃಶಂ ತ್ವಯಿ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ತಯೋರ್ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಾಯಾಮೋಹಿತರ್ಯೋಹರಿಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಬಭಾಣ ದೈತ್ಯೌ ಮೇ ವರಾನ್ ದಾತುಂ ಸಮುದ್ಯತೌ ।
ತದಾ ಮೇ ವಧ್ಯತಾಂ ಯಾತಂ ವರ ಏಷ ವೃತೋ ಮಯಾ  ॥ ೩೩ ॥
ತದಾ ಸರ್ವಂ ಜಲಮಯಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೌ ಮಧುಕೈಟಭೌ ।
ಊಚತುಃ ಪರಮಪ್ರೀತೌ ತವ ಹಸ್ತಾನ್ ಮೃತಿಃ ಶುಭಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಂತೇ ತ್ವಚ್ಚಿಂತನಾತ್ಸದ್ಯೋ ಮುಕ್ತಿಂ ಯಾಂತಿ ಸನಾತನೀಂ ।
ಯತ್ರ ನೋರ್ವೀ ಜಲಮಯೀ ತತ್ರ ನೌ ಜಹಿ ಮಾಧವ  ॥ ೩೫ ॥
ಸರ್ವಂ ತ್ಯಜಾವೋ ನೋ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯೇ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ತಯೋರಿತ್ಥಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಘನೇ ತೌ ದಧಾರ ಹ  ॥ ೩೬ ॥
ಚಕ್ರೇಣ ಕ್ಷುರಧಾರೇಣ ಚಿಚ್ಛೇದ ಶಿರಸೀ ತಯೋಃ ।
ತತೋ ದೇವಾ ಮುಮುದಿರೇ ವವರ್ಷುಃ ಕುಸುಮಾನಿ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಗಂಧರ್ವಾ ನನೃತುಃ ಸರ್ವೇ ಜಗುರಪ್ಸರಸಾಂಗಣಾಃ ।
ತತಸ್ತು ವಿಷ್ಣುರಭ್ಯೇತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಥಯಾಮಾಸ ವೃತ್ತಾತ್ತಂ ಸರ್ವಂ ಹರ್ಷವಿನಿರ್ಭರಃ ।
ಹರಿರುವಾಚ ।
ಯದಾಽಶಕ್ತೋ ವಿಜೇತುಂ ತೌ ತದಾಹಂ ಗಿರಿಶಂ ಗತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಶಂಕರೇಣೋಪದಿಷ್ಟೋಽಹಂ ಷಡರ್ಣಂ ಮಂತ್ರಮುತ್ತಮಂ ।
ಆರಾಧಯಮಹಂ ತೇನ ದೇವಂ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೪೦ ॥
ತೇನ ದತ್ತಾ ವರಾ ಮಹಯಂ ನಾನಾಕಾಮಫಲಪ್ರದಾಃ ।
ತತ್ಪ್ರಭಾವಾನ್ ಮಯಾ ದುಷ್ಟೌ ನಿಹತೌ ಮಧುಕೈಟಭೌ  ॥ ೧೪ ॥
ಸ್ತುತಃ ಸಂಪೂಜಿತಃ ಸೋಽಥ ತದೈವಾಽನ್ತರ್ದಧೇ ವಿಭುಃ ।
ವಿಜ್ಞಾತೋ ಮಹಿಮಾ ತಸ್ಯ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದೇನ ಹನಿಷ್ಯೇ ದೈತ್ಯದಾನವಾನ್ ।
ದೇವಾಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ತುತ್ವಾ ದೇವಂ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶಂಕರಂ ಮಾಂ ಚ ಯಯುಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ನಿಕೇತನಂ ।
ಯ ಇದಂ ಶೃಣುಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಕಸ್ಮಾದಪಿ ಭಯಂ ನಸ್ಯಾಲ್ಲಭತೇ ಸಾರ್ವಕಾಮಿಕಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಸಿದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರೋತ್ಪತ್ತಿಕಥನಂ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೬೪೦ + ೪೫ = ೬೮೫