ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಶೈವಸತ್ತಮ ।
ಯಚ್ಛ್ರಾವಿತಾ ಮಹಾದಿವ್ಯಾ ಕಥೇಯಂ ಶಾಂಕರೀ ಶುಭಾ  ॥ ೧ ॥
ಇದಾನೀಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚರಿತಂ ವೈಷ್ಣವಂ ಮುನೇ ।
ಸ ವೃಂದಾಂ ಮೋಹಯಿತ್ವಾ ತು ಕಿಮಕಾರ್ಷೀತ್ಕುತೋ ಗತಃ  ॥ ೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವ್ಯಾಸ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಶೈವಪ್ರವರ ಸತ್ತಮ ।
ವೈಷ್ಣವಂ ಚರಿತಂ ಶಂಭುಚರಿತಾಢ್ಯಂ ಸುನಿರ್ಮಲಂ  ॥ ೩ ॥
ಮೌನೀಭೂತೇಷು ದೇವೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಷು ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನೋಽವದಚ್ಛಂಭುಃ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೪ ॥
ಶಂಭುರುವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಂದೇವವರಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವದರ್ಥೇ ಮಯಾ ಹತಃ ।
ಜಲಂಧರೋ ಮದಂಶೋಽಪಿ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೫ ॥
ಸುಖಮಾಪುರ್ನ ವಾ ತಾತಾಃ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂತಾಮರಾಃ ಖಲು ।
ಭವತ್ಕೃತೇ ಹಿ ಮೇ ಲೀಲಾ ನಿರ್ವಿಕಾರಸ್ಯ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಾದಯೋ ದೇವಾ ಹರ್ಷಾದುತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನಾಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ರುದ್ರಂ ಶಶಂಸುರ್ವಿಷ್ಣುಚೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಮಹಾದೇವ ತ್ವಯಾ ದೇವ ರಕ್ಷಿತಾಃ ಶತ್ರುಜಾದ್ ಭಯಾತ್ ।
ಕಿಂಚಿದನ್ಯತ್ಸಮುದ್ಭೂತಂ ತತ್ರ ಕಿಂ ಕರವಾಮಹೈ  ॥ ೮ ॥
ವೃಂದಾ ವಿಮೋಹಿತಾ ನಾಥ ವಿಷ್ಣುನಾ ಹಿ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಭಸ್ಮೀಭೂತಾ ದ್ರುತಂ ವಹ್ನೌ ಪರಮಾಂ ಗತಿಮಾಗತಾ  ॥ ೯ ॥
ವೃಂದಾಲಾವಣ್ಯಸಂಭ್ರಾಂತೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಮೋಹಿತಃ ।
ತಚ್ಚಿತಾಭಸ್ಮಸಂಧಾರೀ ತವ ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಸ ಸಿದ್ಧಮುನಿಸಂಘೈಶ್ಚ ಬೋಧಿತೋಽಸ್ಮಾಭಿರಾದರಾತ್ ।
ನ ಬುಧ್ಯತೇ ಹರಿಃ ಸೋಽಥ ತವ ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹೇಶಾನ ವಿಷ್ಣುಂ ಬೋಧಯ ಬೋಧಯ ।
ತ್ವದಧೀನಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಕೃತಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಮಹೇಶೋ ಹಿ ವಚನಂ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಹಾಲೀಲಃ ಸ್ವಚ್ಛಂದಸ್ತಾನ್ಕೃತಾಂಜಲೀನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಮಹೇಶ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಹೇ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ಶೃಣುತಾದರಾತ್ ।
ಮೋಹಿನೀ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಮಮ ಮಾಯಾ ದುರತ್ಯಯಾ  ॥ ೧೪ ॥
ತದಧೀನಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಯದ್ದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ ।
ತಯೈವ ಮೋಹಿತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಕಾಮಾಧೀನೋಽಭವದ್ಧರಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಉಮಾಖ್ಯಾ ಸಾ ಮಹಾದೇವೀ ತ್ರಿದೇವಜನನೀ ಪರಾ ।
ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರಾಖ್ಯಾತಾ ಸುರಾಮಾ ಗಿರಿಜಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಗಚ್ಛಧ್ವಂ ಶರಣಂ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುಮೋಹಾಪನುತ್ತಯೇ ।
ಶರಣ್ಯಾಂ ಮೋಹಿನೀಂ ಮಾಯಾಂ ಶಿವಾಖ್ಯಾಂ ಸರ್ವಕಾಮದಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ್ತುತಿಂ ಕುರುತ ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಮಚ್ಛಕ್ತೇಸ್ತೋಷಕಾರಿಣೀಂ ।
ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ ಯದಿ ಚ ಸಾ ಸರ್ವಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾನ್ಸುರಾನ್ ಶಂಭುಃ ಪಂಚಾಸ್ಯೋ ಭಗವಾನ್ಹರಃ ।
ಅಂತರ್ದಧೇ ದ್ರುತಂ ವ್ಯಾಸ ಸರ್ವೈಶ್ಚ ಸ್ವಗಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೯ ॥
ದೇವಾಶ್ಚ ಶಾಸನಾಚ್ಛಂಭೋರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ಹಿ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಮನಸಾ ತುಷ್ಟುವುರ್ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾಂ  ॥ ೨೦ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಯದುದ್ಭವಾಃ ಸತ್ತ್ವರಜಸ್ತಮೋಗುಣಾಃ
ಸರ್ಗಸ್ಥಿತಿಧ್ವಂಸವಿಧಾನಕಾರಕಾಃ ।
ಯದಿಚ್ಛಯಾ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ಭವಾಭವೌ
ತನೋತಿ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಂ ನತಾಃ ಸ್ಮ ತಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಾಹಿ ತ್ರಯೋವಿಂಶಗುಣಾನ್ ಸುಶಬ್ದಿತಾನ್
ಜಗತ್ಯಶೇಷೇ ಸಮಧಿಷ್ಠಿತಾ ಪರಾ ।
ಯದ್ರೂಪಕರ್ಮಾಣಿ ಜಗತ್ತ್ರಯೋಽಪಿ ತೇ
ವಿದುರ್ನ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಂ ನತಾಃ ಸ್ಮ ತಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಯದ್ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾಃ ಪುರುಷಾಸ್ತು ನಿತ್ಯಂ
ದಾರಿದ್ರ್ಯಮೋಹಾತ್ಯಯಸಂಭವಾದೀನ್ ।
ನ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತ್ಯೇವ ಹಿ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾಂ
ಸದೈವ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಂ ನತಾಃ ಸ್ಮ ತಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಕುರು ಕಾರ್ಯಂ ಮಹಾದೇವಿ ದೇವಾನಾಂ ನಃ ಪರೇಶ್ವರಿ ।
ವಿಷ್ಣುಮೋಹಂ ಹರ ಶಿವೇ ದುರ್ಗೇ ದೇವಿ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಜಲಂಧರಸ್ಯ ಶಂಭೋಶ್ಚ ರಣೇ ಕೈಲಾಸವಾಸಿನಃ ।
ಪ್ರವೃತ್ತೇ ತದ್ವಧಾರ್ಥಾಯ ಗೌರೀಶಾಸನತಃ ಶಿವೇ  ॥ ೨೫ ॥
ವೃಂದಾ ವಿಮೋಹಿತಾ ದೇವಿ ವಿಷ್ಣುನಾ ಹಿ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಸ್ವವೃಷಾತ್ತ್ಯಾಜಿತಾ ವಹ್ನೌ ಭಸ್ಮೀಭೂತಾ ಗತಿಂ ಗತಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಜಲಂಧರೋ ಹತೋ ಯುದ್ಧೇ ತದ್ಭಯಾನ್ಮೋಚಿತಾ ವಯಂ ।
ಗಿರಿಶೇನ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹಕಾರಿಣಾ  ॥ ೨೭ ॥
ತದಾಜ್ಞಯಾ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ಶರಣಂ ತೇ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ತ್ವಂ ಹಿ ಶಂಭುರ್ಯುವಾಂ ದೇವಿ ಭಕ್ತೋದ್ಧಾರಪರಾಯಣೌ  ॥ ೨೮ ॥
ವೃಂದಾಲಾವಣ್ಯಸಂಭ್ರಾಂತೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ತತ್ರ ವೈ ।
ತಚ್ಚಿತಾಭಸ್ಮಸಂಧಾರೀ ಜ್ಞಾನಭ್ರಷ್ಟೋ ವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸಂಸಿದ್ಧಸುರಸಂಘೈಶ್ಚ ಬೋಧಿತೋಽಪಿ ಮಹೇಶ್ವರಿ ।
ನ ಬುಧ್ಯತೇ ಹರಿಃ ಸೋಽಥ ತವ ಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಮಹಾದೇವಿ ಹರಿಂ ಬೋಧಯ ಬೋಧಯ ।
ಯಥಾ ಸ್ವಲೋಕಂ ಪಾಯಾತ್ಸ ಸುಚಿತ್ತಃ ಸುರಕಾರ್ಯಕೃತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಇತಿ ಸ್ತುವಂತಸ್ತೇ ದೇವಾಃ ತೇಜೋಮಂಡಲಮಾಸ್ಥಿತಂ ।
ದದೃಶುರ್ಗಗನೇ ತತ್ರ ಜ್ವಾಲಾವ್ಯಾಪ್ತದಿಗಂತರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತನ್ಮಧ್ಯಾದ್ಭಾರತೀಂ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಅಮರಾಃ ಶುಶ್ರುವುರ್ವ್ಯಾಸ ಕಾಮದಾಂ ವ್ಯೋಮಚಾರಿಣೀಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಆಕಾಶವಾಣ್ಯುವಾಚ ।
ಅಹಮೇವ ತ್ರಿಧಾ ಭಿನ್ನಾ ತಿಷ್ಠಾಮಿ ತ್ರಿವಿಧೈರ್ಗುಣೈಃ ।
ಗೌರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಸುರಾ ಜ್ಯೋತೀ ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋಗುಣೈಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತತ್ರ ಗಚ್ಛತ ಯೂಯಂ ವೈ ತಾಸಾಮಂತಿಕ ಆದರಾತ್ ।
ಮದಾಜ್ಞಯಾ ಪ್ರಸನ್ನಾಸ್ತಾ ವಿಧಾಸ್ಯಂತೇ ತದೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣ್ವತಾಮಿತಿ ತಾಂ ವಾಚಮಂತರ್ದ್ಧಾನಮಗಾನ್ಮಹಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಫುಲ್ಲನೇತ್ರಾಣಾಂ ತತ್ತದಾ ಮುನೇ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇಽಪಿ ತೇ ದೇವಾಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವಾಕ್ಯಮಾದರಾತ್ ।
ಗೌರೀಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಸುರಾಂ ಚೈವ ನೇಮುಸ್ತದ್ವಾಕ್ಯಚೋದಿತಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ದೇವೀಸ್ತಾಃ ಸಕಲಾಃಸುರಾಃ ।
ನಾನಾವಿಧಾಭಿರ್ವಾಗ್ಭಿಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾ ನತಮಸ್ತಕಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತತೋಽರಂ ವ್ಯಾಸ ದೇವ್ಯಸ್ತಾ ಆವಿರ್ಭೂತಾಶ್ಚ ತತ್ಪುರಃ ।
ಮಹಾದ್ಭುತೈಃ ಸ್ವತೇಜೋಭಿರ್ಭಾಸಯಂತ್ಯೋ ದಿಗಂತರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಥ ತಾ ಅಮರಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚೇತಸಾ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ತುಷ್ಟುವುರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಕಾರ್ಯಂ ಚ ನ್ಯವೇದಯನ್  ॥ ೪೦ ॥
ತತಶ್ಚೈತಾಃ ಸುರಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣತಾನ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾಃ ।
ಬೀಜಾನಿ ಪ್ರದದುಸ್ತೇಭ್ಯೋ ವಾಕ್ಯಮೂಚುಶ್ಚ ಸಾದರಂ  ॥ ೪೧ ॥
ದೇವ್ಯ ಊಚುಃ ।
ಇಮಾನಿ ತತ್ರ ಬೀಜಾನಿ ವಿಷ್ಣುರ್ಯತ್ರಾವತಿಷ್ಠತಿ ।
ನಿರ್ವಪಧ್ವಂ ತತಃ ಕಾರ್ಯಂ ಭವತಾಂ ಸಿದ್ಧಿಮೇಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತಾಸ್ತತೋ ದೇವ್ಯೋಽನ್ತರ್ಹಿತಾ ಅಭವನ್ಮುನೇ ।
ರುದ್ರವಿಷ್ಣುವಿಧೀನಾಂ ಹಿ ಶಕ್ತಯಸ್ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಿಕಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತತಸ್ತುಷ್ಟಾಃ ಸುರಾಃಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸವಾಸವಾಃ ।
ತಾನಿ ಬೀಜಾನಿ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಯಯುರ್ಯತ್ರ ಹರಿಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ವೃಂದಾಚಿತಾಭೂಮಿತಲೇ ಚಿಕ್ಷಿಪುಸ್ತಾನಿ ತೇ ಸುರಾಃ ।
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ತಾಃ ಸಂಸ್ಥಿತಾಸ್ತತ್ರ ಶಿವಶಕ್ತ್ಯಂಶಕಾ ಮುನೇ  ॥ ೪೫ ॥
ನಿಕ್ಷಿಪ್ತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಬೀಜೇಭ್ಯೋ ವನಸ್ಪತ್ಯಸ್ತ್ರಯೋಽಭವನ್ ।
ಧಾತ್ರೀ ಚ ಮಾಲತೀ ಚೈವ ತುಲಸೀ ಚ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೪೬ ॥
ಧಾತ್ರ್ಯುದ್ಭವಾ ಸ್ಮೃತಾ ಧಾತ್ರೀ ಮಾಭವಾ ಮಾಲತೀ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಗೌರೀಭವಾ ಚ ತುಲಸೀ ತಮಃಸತ್ತ್ವರಜೋಗುಣಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ವಿಷ್ಣುರ್ವನಸ್ಪತೀರ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತದಾ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಿಣೀರ್ಮುನೇ ।
ಉದತಿಷ್ಠತ್ತದಾ ತಾಸು ರಾಗಾತಿಶಯವಿಭ್ರಮಃ  ॥ ೪೮ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ಯಾಚತೇ ಮೋಹಾತ್ಕಾಮಾಸಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ।
ತಂ ಚಾಪಿ ತುಲಸೀ ಧಾತ್ರೀ ರಾಗೇಣೈವಾವಲೋಕತಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಯಚ್ಚ ಬೀಜಂ ಪುರಾ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಮಾಯಯೈವ ಸಮರ್ಪಿತಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತದುದ್ಭವಾ ನಾರೀ ತಸ್ಮಿನ್ನೀರ್ಷ್ಯಾಪರಾಭವತ್  ॥ ೫೦ ॥
ಅತಃ ಸಾ ಬರ್ಬರೀತ್ಯಾಖ್ಯಾಮವಾಪಾತೀವ ಗರ್ಹಿತಾಂ ।
ಧಾತ್ರೀತುಲಸ್ಯೌ ತದ್ರಾಗಾತ್ತಸ್ಯ ಪ್ರೀತಿಪ್ರದೇ ಸದಾ  ॥ ೫೧ ॥
ತತೋ ವಿಸ್ಮೃತದುಃಖೋಽಸೌ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಹೈವ ತು ।
ವೈಕುಂಠಮಗಮತ್ತುಷ್ಟಃ ಸರ್ವದೇವೈರ್ನಮಸ್ಕೃತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಕಾರ್ತಿಕೇ ಮಾಸಿ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಧಾತ್ರೀ ಚ ತುಲಸೀ ಸದಾ ।
ಸರ್ವದೇವಪ್ರಿಯಾ ಜ್ಞೇಯಾ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚೈವ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತತ್ರಾಪಿ ತುಲಸೀ ಧನ್ಯಾತೀವ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮಹಾಮುನೇ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರೀತಿದಾ ಸರ್ವಕಾಮದಾ  ॥ ೫೪ ॥
ವೈಕುಂಠಸ್ಥಂ ಹರಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ತೇಽಮರಾಃ ।
ನತ್ವಾ ಸ್ತುತ್ವಾ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಸ್ವಸ್ವಧಾಮಾನಿ ವೈ ಯಯುಃ  ॥ ೫೫ ॥
ವೈಕುಂಠೋಽಪಿ ಸ್ವಲೋಕಸ್ಥೋ ಭ್ರಷ್ಟಮೋಹಃ ಸುಬೋಧವಾನ್ ।
ಸುಖೀ ಚಾಭೂನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಪೂರ್ವವತ್ಸಂಸ್ಮರನ್ ಶಿವಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತ್ಯಾಖ್ಯಾನಮಘೌಘಘ್ನಂ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ನೃಣಾಂ ।
ಸರ್ವಕಾಮವಿಕಾರಘ್ನಂ ಸರ್ವವಿಜ್ಞಾನವರ್ದ್ಧನಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಯ ಇದಂ ಹಿ ಪಠೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಪಾಠಯೇದ್ವಾಪಿ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ ।
ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರಾವಯೇದ್ವಾಪಿ ಸ ಯಾತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಪಠಿತ್ವಾ ಯ ಇದಂ ಧೀಮಾನಾಖ್ಯಾನಂ ಪರಮೋತ್ತಮಂ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಪ್ರವಿಶೇದ್ವೀರೋ ವಿಜಯೀ ಸ್ಯಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೯ ॥
ವಿಪ್ರಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾದಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಜಯಪ್ರದಂ ।
ವೈಶ್ಯಾನಾಂ ಸರ್ವಧನದಂ ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಸುಖದಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಶಂಭುಭಕ್ತಿಪ್ರದಂ ವ್ಯಾಸ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ।
ಇಹಲೋಕೇ ಪರತ್ರಾಪಿ ಸದಾ ಸದ್ಗತಿದಾಯಕಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರವಧಾನಂತರದೇವೀಸ್ತುತಿವಿಷ್ಣುಮೋಹವಿಧ್ವಂಸವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಡ್ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೨೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ