॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ನಾನಾತಪಃಪರಃ ಕುತ್ಸಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ ದ್ವಿಜವರೋಽಭವತ್ ।
ತಪಸಾ ಶುದ್ಧಭಾವಃ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಶ್ರದ್ಧಾಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧ ॥
ಶಮೀ ದಮಪರೋ ಭೂತ್ವಾ ಜಡೋನ್ಮತ್ತಾದಿಕಂ ಪರಂ ।
ಚಚಾರ ಸ ತತಃ ಶಾಕ್ತೇಽಭವತ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತನ್ಮಯಃ  ॥ ೨ ॥
ನಾಮರೂಪಾತ್ಮಕಾನಾಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಸತ್ಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ಮತಂ ।
ತಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಾಂತಿಹೀನಶ್ಚ ಬಭೂವೇ ಖೇದಸಂಯುತಃ  ॥ ೩ ॥
ತತ್ರಾಗತಂ ಸ ಯೋಗೀಂದ್ರಂ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಂ ಪ್ರತಾಪಿನಂ ।
ನನಾಮ ತಂ ಮಹಾಭಾಗಂ ಕುತ್ಸೋ ಧರ್ಮವಿದುತ್ತಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಪಚ್ಛ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ ।
ವದ ಯೋಗಂ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಶಾಂತಿದಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಮತಂ  ॥ ೫ ॥
ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಪಂಚಚಿತ್ತಮಯೀ ಬುದ್ಧಿಃ ಸಂಯೋಗಾಯೋಗರೂಪಿಣೀ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಭ್ರಾಂತಿಪ್ರದಾ ಸಿದ್ಧಿರ್ನಾನಾಸಿದ್ಧಿಪ್ರದರ್ಶಿನೀ  ॥ ೬ ॥
ತತ್ರ ಬಿಂಬಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪತಿತಂ ಮೋಹಧಾರಕಂ ।
ಬಿಂಬಭಾವಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೭ ॥
ತದರ್ಥಂ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯಾಽಽರಾಧನಂ ಕುರು ಸರ್ವದಾ ।
ತೇನ ಶಾಂತಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಬಿಂಬಂ ಮಾಯಾಯುತಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮೋಹಿತಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಗಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೩೨ ಪಾನ ೮೧)
ತದ್ಭಾವಂ ಹಂತಿ ತುಂಡೇನ ತೇನಾಯಂ ವಕ್ರತುಂಡಕಃ  ॥ ೯ ॥
ಮಾಯಾಸುಖಂ ನರಾಕಾರಂ ತಸ್ಮಾದ್ವಕ್ರಂ ಪರಂ ಮುಖಂ ।
ತಯೋರ್ಬ್ರಹ್ಮಸಮಾಯೋಗೇ ವಕ್ರತುಂಡೋಽಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಕಂಠಾಧೋ ಮಾಯಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಮಸ್ತಕಂ ತದ್ವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ವಕ್ರಾಖ್ಯಂ ತಸ್ಯ ವಿಪ್ರೇಶ ತೇನಾಽಯಂ ವಕ್ರತುಂಡಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಅನೇನಾರ್ಥೇನ ಸಂಯುಕ್ತಂ ವಕ್ರತುಂಡಂ ಭಜಸ್ವ ಚ ।
ತೇನ ಶಾಂತಿಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಯಯೌ ಯೋಗೀ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಕುತ್ಸೋ ಹರ್ಷಸಮಾಯುಕ್ತೋ ವಕ್ರತುಂಡಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೩ ॥
ತತಃ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಶಾಂತಿಂ ಲೇಭೇ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ವಭಾವೇನಾಭಜತ್ತಂ ವಕ್ರತುಂಡಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಕುತ್ಸೋ ನಿತ್ಯಂ ಮಹಾಯೋಗೀ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಖಂಡಂ ಪಪಾಠ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ಮೌದ್ಗಲಸ್ಯ ಸುಹರ್ಷಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಯ ಗೇಹೇ ಕದಾಚಿತ್ತು ಅಗಮತ್ ಶೂಲಸಂಯುತಃ ।
ಭಗಂದರಯುತಃ ಪಾಪೀ ದ್ವಿಜ ಆಂಗಿರಸೋದ್ಭವಃ  ॥ ೧೬ ॥
ದುಃಖಯುಕ್ತೋ ನನಾಮಾಽಸೌ ಕುತ್ಸಂ ಯೋಗವಿದಾಂ ವರಂ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸುಷ್ವಾಪ ವಿಪ್ರೇಶ ತತ್ಸಾನ್ನಿಧ್ಯೇಽತಿದುಃಖಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕುತ್ಸೋ ಗಣೇಶಂ ಸಂಪೂಜ್ಯಾಽಪಠತ್ತಂ ವಕ್ರತುಂಡಗಂ ।
ಚರಿತಂ ಸೋಽಪಿ ಶುಶ್ರಾವಾನಾಯಾಸೇನ ಗೃಹೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಂಪೂರ್ಣೇ ಸಂಶ್ರುತೇ ತತ್ರ ರೋಗಹೀನೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯಾಂಗಿರಸಸ್ತಂ ಚ ಯಯೌ ಸ್ಥಾನಂ ಸ್ವಕೀಯಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸ ವಿವಿಧಾನ್ ಭೋಗಾನ್ ಜಗಾಮಾಂತೇ ಗಣೇಶ್ವರಂ ।
ಚಿತ್ರಮಾಂಗಿರಸೋದ್ಭೂತಂ ಪಶ್ಯ ಶೌನಕ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಯಯುಃ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರತಃ ।
ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತ್ರಸ್ಯ ಮೌದ್ಗಲಸ್ಥಸ್ಯ ಮಾನದ  ॥ ೨೧ ॥
ತತ್ರೈವಂ ಕತಿ ತೇ ಬ್ರೂಯಾಂ ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಅತಃ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಶ್ರವಣೇ ಭವಂ  ॥ ೨೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ದಕ್ಷಮುದ್ಗಲಸಂವಾದೇ
ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತಶ್ರವಣಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೩೧