ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏತಚ್ಛುತ್ವಾ ತು ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೇವಾದೀನಾಂ ವಚೋ ಹರಃ ।
ಅಂಗೀಚಕಾರ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶರಣ್ಯೋ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವೀ ಪುತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಯುತಾ ಶಿವಾ ।
ಆಜಗಾಮ ಮುನೇ ತತ್ರ ಯತ್ರ ದೇವಾನ್ವಿತೋ ಹರಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಥಾಗತಾಂ ಶಿವಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋ ದ್ರುತಂ ।
ಪ್ರಣೇಮುರತಿನಮ್ರಾಸ್ತೇ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಗತಸಂಭ್ರಮಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಪ್ರೋಚುರ್ಜಯೇತಿ ಸದ್ವಾಕ್ಯಂ ಮುನೇ ಸರ್ವೇ ಸುಲಕ್ಷಣಂ ।
ತೂಷ್ಣೀಮಾಸನ್ನಜಾನಂತಸ್ತದಾಗಮನಕಾರಣಂ  ॥ ೪ ॥
ಅಥ ಸರ್ವೈಃ ಸ್ತುತಾ ದೇವೈರ್ದೇವ್ಯದ್ಭುತಕುತೂಹಲಾ ।
ಉವಾಚ ಸ್ವಾಮಿನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಂ  ॥ ೫ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ಕ್ರೀಡಮಾನಂ ವಿಭೋ ಪಶ್ಯ ಷಣ್ಮುಖಂ ರವಿಸನ್ನಿಭಂ ।
ಪುತ್ರಂ ಪುತ್ರವತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭೂಷಿತಂ ಭೂಷಣೈರ್ವರೈಃ  ॥ ೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ
ಇತ್ಯೇವಂ ಲೋಕಮಾತ್ರಾ ಚ ವಾಗ್ಭಿಃಸಂಬೋಧಿತಶ್ಶಿವಃ ।
ನ ಯಯೌ ತೃಪ್ತಿಮೀಶಾನಃ ಪಿಬನ್ ಸ್ಕಂದಾನನಾಮೃತಂ  ॥ ೭ ॥
ನ ಸಸ್ಮಾರಾಗತಾನ್ ದೇವಾನ್ ನಿಜತೇಜೋನಿಪೀಡಿತಾನ್ ।
ಸ್ಕಂದಮಾಲಿಂಗ್ಯ ಚಾಘ್ರಾಯ ಮುಮೋದಾತಿ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೮ ॥
ಜಗದಂಬಾಥ ತತ್ರೈವ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ಪ್ರಭುಣಾ ಚ ಸಾ ।
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಕಿಂಚಿತ್ಸಮುತ್ತಸ್ಥೌ ನಾನಾಲೀಲಾವಿಶಾರದಾ  ॥ ೯ ॥
ತತಃ ಸ ನಂದೀ ಸಹ ಷಣ್ಮುಖೇನ
ತಯಾ ಚ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಗಿರಿರಾಜಪುತ್ರ್ಯಾ ।
ವಿವೇಶ ಶಂಭುರ್ಭವನಂ ಸುಲೀಲಃ
ಸುರೈಃ ಸಮಸ್ತೈರಭಿವಂದ್ಯಮಾನಃ  ॥ ೧೦ ॥
ದ್ವಾರಸ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವತಃ ತಸ್ಥುರ್ದೇವದೇವಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ತೇಽಥ ದೇವಾ ಮಹಾವ್ಯಗ್ರಾ ವಿಮನಸ್ಕಾ ಮುನೇಽಖಿಲಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕ್ವ ಗಂತವ್ಯಂ ಕಃ ಸ್ಯಾದಸ್ಮತ್ಸುಖಪ್ರದಃ ।
ಕಿಂ ತು ಕಿಂತ್ವಿತಿ ಸಂಜಾತಂ ಹಾ ಹತಾಃ ಸ್ಮೇತಿ ವಾದಿನಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ಬಭೂವುಶ್ಚಾತಿವಿಹ್ವಲಾಃ ।
ಪ್ರೋಚುರ್ವಿಕಲವಾಕ್ಯಂ ತೇ ಧಿಕ್ಕುರ್ವಂತೋ ನಿಜಂ ವಿಧಿಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಾಪಾ ವಯಮಿಹೇತ್ಯನ್ಯೇ ಹ್ಯಭಾಗ್ಯಾಶ್ಚೇತಿ ಚಾಪರೇ ।
ತೇ ಭಾಗ್ಯವಂತೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾ ಇತಿ ಚಾನ್ಯೇಽಬ್ರುವನ್ ಸುರಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಂತರೇ ತೇಷಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಬ್ದಾನನೇಕಶಃ ।
ಕುಂಭೋದರೋ ಮಹಾತೇಜಾ ದಂಡೇನಾತಾಡಯತ್ಸುರಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ದುದ್ರುವುಸ್ತೇ ಭಯಾವಿಷ್ಟಾ ದೇವಾ ಹಾಹೇತಿ ವಾದಿನಃ ।
ಅಪತನ್ಮುನಯಶ್ಚಾನ್ಯೇ ವಿಹ್ವಲತ್ವಂ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೧೬ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ತು ವಿಕಲೋಽತೀವ ಜಾನುಭ್ಯಾಮವನೀಂ ಗತಃ ।
ಅನ್ಯೇ ದೇವರ್ಷಯೋಽತೀವ ವಿಕಲಾಃ ಪತಿತಾ ಭುವಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಸರ್ವೇ ಮಿಲಿತ್ವಾ ಮುನಯಃ ಸುರಾಶ್ಚ ಸಮಮಾಕುಲಾಃ ।
ಸಂಗತಾ ವಿಧಿಹರ್ಯೋಸ್ತು ಸಮೀಪಂ ಮಿತ್ರಚೇತಸೋಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಹೋ ವಿಧಿಬಲಂ ಚೈತನ್ಮುನಯಃ ಕಶ್ಯಪಾದಯಃ ।
ವದಂತಿ ಸ್ಮ ತದಾ ಸರ್ವೇ ಹರಿಂ ಲೋಕಭಯಾಪಹಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಭಾಗ್ಯಾನ್ನ ಸಮಾಪ್ತಂ ತು ಕಾರ್ಯಮಿತ್ಯಪರೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಕಸ್ಮಾದ್ವಿಘ್ನಮಿದಂ ಜಾತಮಿತ್ಯನ್ಯೇ ಹ್ಯತಿವಿಸ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕಶ್ಯಪಾದ್ಯುದಿತಂ ಮುನೇ ।
ಆಶ್ವಾಸಯನ್ಮುನೀಂದೇವಾನ್ ಹರಿರ್ವಾಕ್ಯಮುಪಾದದೇ  ॥ ೨೧ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಹೇ ದೇವಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಮದ್ವಚಃ ಶೃಣುತಾದರಾತ್ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ದುಃಖಮಾಪನ್ನಾ ದುಖಂ ತು ತ್ಯಜತಾಖಿಲಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಹದಾರಾಧನಂ ದೇವಾ ನ ಸುಸಾಧ್ಯಂ ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ ।
ಮಹದಾರಾಧನೇ ಪೂರ್ವಂ ಭವೇದ್ದುಃಖಮಿತಿ ಶ್ರುತಂ  ॥
ವಿಜ್ಞಾಯ ದೃಢತಾಂ ದೇವಾಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವತಿ ಧ್ರುವಂ । ೨೩ ॥
ಶಿವಃ ಸರ್ವಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸಹಸಾ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ವಿಚಾರ್ಯತಾಂ ಹೃದಾ ಸರ್ವೈಃ ಕಥಂ ವಶ್ಯೋ ಭವೇದಿತಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಣವಂ ಪೂರ್ವಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ನಮಃ ಪಶ್ಚಾದುದಾಹರೇತ್ ।
ಶಿವಾಯೇತಿ ತತಃ ಪಶ್ಚಾಚ್ಛುಭದ್ವಯಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಕುರುದ್ವಯಂ ತತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಿವಾಯ ಚ ತತಃ ಪುನಃ ।
ನಮಶ್ಚ ಪ್ರಣವಶ್ಚೈವ ಮಂತ್ರಮೇವಂ ಸದಾ ಬುಧಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಆವರ್ತಧ್ವಂ ಪುನರ್ಯೂಯಂ ಯದಿ ಶಂಭುಕೃತೇ ತದಾ ।
ಕೋಟಿಮೇಕಂ ತಥಾ ಜಪ್ತ್ವಾ ಶಿವಃ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ತದಾ ತೇನ ಹರಿಣಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ।
ತಥಾ ದೇವಾಃ ಪುನಶ್ಚಕ್ರುರ್ಹರಸ್ಯಾರಾಧನಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಸಂಜಜಾಪ ಹರಿಶ್ಚಾಪಿ ಸವಿಧಿಶ್ಶಿವಮಾನಸಃ ।
ದೇವಾನಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಮುನೀನಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮುಹುಃ ಶಿವೇತಿ ಭಾಷಂತೋ ದೇವಾ ಧೈರ್ಯಸಮನ್ವಿತಾಃ ।
ಕೋಟಿಸಂಖ್ಯಂ ತದಾ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೩೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವಃ ಪ್ರಾದುರಭೂತ್ಸ್ವಯಂ ।
ಯಥೋಕ್ತೇನ ಸ್ವರೂಪೇಣ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ದೇವಾ ಮುನಯಶ್ಚ ಶುಭವ್ರತಾಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ವರಂ ಬ್ರೂತ ಜಪೇನಾನೇನ ಚೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಜಗದೀಶ್ವರ ಶಂಕರ ।
ಸುರಾನ್ ವಿಜ್ಞಾಯ ವಿಕಲಾನ್ ಹನ್ಯಂತಾಂ ತ್ರಿಪುರಾಣಿ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ರಕ್ಷಾಸ್ಮಾನ್ಪರಮೇಶಾನ ದೀನಬಂಧೋ ಕೃಪಾಕರ ।
ತ್ವಯೈವ ರಕ್ಷಿತಾ ದೇವಾಃ ಸದಾಪದ್ಭ್ಯೋ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ವಚನಂ ತೇಷಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಹರಿವೇಧಸಾಂ ।
ವಿಹಸ್ಯಾಂತಸ್ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಮಹೇಶಃ ಪುನರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಮಹೇಶ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಹರೇ ಹೇ ವಿಧೇ ದೇವಾ ಮುನಯಶ್ಚಾಖಿಲಾ ವಚಃ ।
ಮದೀಯಂ ಶೃಣುತಾದೃತ್ಯ ನಷ್ಟಂ ಮತ್ವಾ ಪುರತ್ರಯಂ  ॥ ೩೬ ॥
ರಥಂ ಚ ಸಾರಥಿಂ ದಿವ್ಯಂ ಕಾರ್ಮುಕಂ ಶರಮುತ್ತಮಂ ।
ಪೂರ್ವಮಂಗೀಕೃತಂ ಸರ್ವಮುಪಪಾದಯತಾಚಿರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ ಹೇ ವಿಧೇ ತ್ವಂ ಹಿ ತ್ರಿಲೋಕಾಧಿಪತಿರ್ಧ್ರುವಂ ।
ಸರ್ವಸಂರಾಟ್ಪ್ರಕಾರಂ ಮೇ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ನಷ್ಟಂ ಪುರತ್ರಯಂ ಮತ್ವಾ ದೇವಸಾಹಾಯ್ಯಮಿತ್ಯುತ ।
ಕರಿಷ್ಯಥಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನಾಧಿಕೃತೌ ಸರ್ಗಪಾಲನೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಯಂ ಮಂತ್ರೋ ಮಹಾಪುಣ್ಯೋ ಮತ್ಪ್ರೀತಿಜನಕಃ ಶುಭಃ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಃಸರ್ವಕಾಮದಃ ಶೈವಕಾವಹಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಧನ್ಯೋ ಯಶಸ್ಯ ಆಯುಷ್ಯಃ ಸ್ವರ್ಗಕಾಮಾರ್ಥಿನಾಂ ನೃಣಾಂ ।
ಅಪವರ್ಗೋ ಹ್ಯಕಾಮಾನಾಂ ಮುಕ್ತಾನಾಂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಯ ಇಮಂ ಕೀರ್ತಯೇನ್ಮಂತ್ರಂ ಶುಚಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಸದಾ ನರಃ ।
ಶೃಣುಯಾಚ್ಛ್ರಾವಯೇದ್ವಾಪಿ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೨ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ಮುದಂ ಪ್ರಾಪುರ್ಹರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಸರ್ವದೇವಮಯಂ ದಿವ್ಯಂ ರಥಂ ಪರಮಶೋಭನಂ ।
ರಚಯಾಮಾಸ ವಿಶ್ವಾರ್ಥೇ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ತದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ದೇವಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೭ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ