॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದೇವೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಕಥಂ ದೇವೈಶ್ಚ ಮುನಿಭಿಃ ಸ್ತುತಾ ವಿಪ್ರ ಮಹಾನದೀ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽರ್ಥಂ ತದೇವಾಪಿ ಸ್ತೋತ್ರಂ ವದ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೧ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ನಾನಾತೀರ್ಥಬಲೇನೈವ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ತೇ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಶುದ್ಧಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮರ್ಥಾ ನ ಬಭೂವುಶ್ಚ ಯದಾ ಪುರಾ  ॥ ೨ ॥
ತತಃ ಸರ್ವೇ ವಿಚಾರ್ಯೈವ ತುರೀಯಂ ತೀರ್ಥಮುತ್ತಮಂ ।
ಸ್ತೋತುಂ ಕರಪುಟಾ ಭೂತ್ವಾ ಸಮಾರೇಭುಃ ಸುಸ್ತೋತ್ರಕಂ  ॥ ೩ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಸರ್ವಾದಿಭೂತಂ ತ್ರಿಗುಣೇಷು ಸಂಸ್ಥಂ ತೀರ್ಥೇಷು ಯತ್ ಸರ್ವವಿಕಾರಹೀನಂ ।
ತೀರ್ಥಂ ತುರೀಯಂ ಚ ನಮಾಮಹೇ ತತ್ತೀರ್ಥಾತ್ಮಕಂ ಪಾಪವಿನಾಶದಕ್ಷಂ  ॥ ೪ ॥
ಗಂಗಾದಿನದ್ಯಃ ಪ್ರಭವಾ ಯತಶ್ಚ ಸರ್ವಾಂತರಸ್ಥಂ ಸ್ಥಿತಮಾತ್ಮರೂಪಂ ।
ನಾದಾತ್ಮಕಂ ರೂಪಮಥೋ ವಿಧಾಯ ತಚ್ಚಾಲಕಂ ಯತ್ತು ನಮಾಮಹೇ ತತ್  ॥ ೫ ॥
ಪುರಾಣಗೀತಂ ವಿಧಿಪಾಪನಾಶಂ ಕಮಂಡಲುಸ್ಥಂ ಪರಮಪ್ರಮೇಯಂ ।
ಅಪಾರತೀರ್ಥೇಷು ತದಾತ್ಮಭಾವಂ ಭವಿಷ್ಯತೇ ದೇಹಧರಂ ನಮಾಮಃ  ॥ ೬ ॥
ನಾಥೋ ವಿಧಾತಾ ಚ ಭವೇನ್ಮಹಾತ್ಮನ್ ಪಾಪೇನ ಯುಕ್ತಶ್ಚ ತಥಾ ಸ್ಥಿತಶ್ಚೇತ್ ।
ವಿಶ್ವಂ ಪರಂ ನಾಶಮುಪೈಷ್ಯತಿ ತ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತಾಮೇಹಿ ದಯಾಕರಾತಃ  ॥ ೭ ॥
ಗಂಗಾಸ್ವರೂಪಾಯ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಜಾರೂಪಧರಾಯ ತುಭ್ಯಂ ।
ತುಭ್ಯಂ ಪ್ರಯಾಗಾಯ ಚ ನಾರ್ಮದಾಯ ಕಾಲಿಂದಿಕಾಸ್ಥಾಯ ನಮೋ ನಮೋ ವೈ  ॥ ೮ ॥
ಕೃಷ್ಣಾಸ್ವರೂಪಾಯ ಕಕುದ್ಮತೀಸ್ಥ ಯದ್ದೇವನದ್ಯೈ ಚ ಪಯೋಷ್ಣಿಕಾಯೈ ।
ವೇಣೀಸ್ವರೂಪಾಯ ಚ ಪುಷ್ಕರಾಯ ತಾಪೀಪ್ರಭಾಸಾಯ ಚ ಸರ್ವತೀರ್ಥ  ॥ ೯ ॥
ಗೋದಾವರೀರೂಪಧರಾಯ ತುಭ್ಯಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಾಸ್ಥಸಿಂಧುಸ್ಥ ಮಹೀಸ್ವರೂಪ ।
ಕಾವೇರಿಕಾಸ್ಥಂ ಸರಯೂಸ್ವರೂಪಂ ಪೂರ್ಣೇ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಕಮಂಡಲುಸ್ಥಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಸಾರ್ಧತ್ರಿಕೋಟೀಪ್ರವರಸ್ಥಕಾಯ ತೀರ್ಥೇಶ್ವರಾಯೈವ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೭೪)
ಅನಂತತೀರ್ಥಪ್ರವರಾಯ ನಿತ್ಯಂ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮಯೂರೇ ತು ಸಮಾಸ್ಥಿತಾಯ  ॥ ೧೧ ॥
ವಾರಾಂಪತಿಸ್ಥಾಯ ಸರೋವರಾಯ ವಾಪೀಸ್ಥಕೂಪಾಯ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ।
ಯದ್ಯಜ್ಜಲಂ ಭಾನುಘನಸ್ಥರೂಪಂ ತತ್ರಸ್ಥಕಾಯೈವ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ತ್ವಯಾ ತತಂ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಿಭಾತಿ ಚರಾಚರಸ್ಥಂ ಚ ಜಲಂ ಪರೇಶ ।
ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷಾಮೃತಧಾರಯಾಽಸ್ಮಾನ್ ರಕ್ಷಸ್ವ ಸಂದರ್ಶಯ ತೇ ಸ್ವರೂಪಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಏವಂ ಸಂಸ್ತುವತಾಂ ತೇಷಾಂ ಪುರಸ್ತೇಜೋಮಯಂ ಜಲಂ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ತತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣೇಮುಃ ಸಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೪ ॥
ತಾನುವಾಚ ಮಹಾತೀರ್ಥಂ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೇನ ಚೇತಸಾ ।
ವರಂ ವೃಣುತ ದೇವೇಶಾ ಮುನಯಸ್ತಂ ದದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮೇ ಪ್ರೀತಿವರ್ಧನಂ ।
ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಪಠತೇ ಶೃಣ್ವತೇ ನಿತ್ಯಂ ಮಯಿ ಸ್ನಾನಫಲಪ್ರದಂ ।
ಸರ್ವಾಘನಾಶನಂ ಸದ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಸರ್ವತೀರ್ಥವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾಃ ಸುರರ್ಷಯಃ ।
ಜಗುಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ದೇವೇಶಾಃ ಪ್ರಬದ್ಧಕರಸಂಪುಟಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಪ್ರಸನ್ನಂ ಚೇನ್ ಮಹಾತೀರ್ಥ ತದಾ ಪಿತಾಮಹಂ ಪರಂ ।
ಶುದ್ಧಂ ಕುರು ತಥಾ ತಸ್ಯ ಕಮಂಡಲೌ ಸ್ಥಿತಿಂ ಸ್ಥಿರಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಸರ್ವತೀರ್ಥಂ ಚ ತೇ ನಾಮ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲುಃ ।
ಭವತು ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ವರ ಏವ ವೃತಃ ಪರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಥೇತಿ ತಾನುವಾಚೈವ ಯಾಚಿತಂ ತೀರ್ಥಮುತ್ತಮಂ ।
ಚಕಾರ ದೇವವಿಪ್ರೈರ್ಯತ್ತತ್ ಸರ್ವಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ  ॥ ೨೧ ॥
ದೇವೇಶಾ ಊಚುಃ ।
ಶ್ರುತಂ ಸರ್ವಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವಸಂಶಯನಾಶನಂ ।
ತಥಾಪಿ ನ ಚ ತೃಪ್ಯಾಮಃ ಪರಂ ಪೀತ್ವಾ ಕಥಾಮೃತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ವಿಪ್ರ ತತ್ರ ಸಿದ್ಧಿಂ ಮಹಾದ್ಭುತಾಂ ।
ಅಲಭನ್ ಕೇ ಪುರಾ ಯೋಗಿನ್ ವದ ತೇಷಾಂ ಚರಿತ್ರಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಪುರಾ ಕಲ್ಪೇ ದ್ವಿಜಃ ಕಶ್ಚಿದ್ಭರದ್ವಾಜಕುಲೋದ್ಭವಃ ।
ಮೂರ್ಖೋ ಬಭೂವ ದೇವೇಶಾ ವಿದ್ಯಾಸಂಧ್ಯಾದಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಂ ಗೃಹ್ಯ ಪಿತರೌ ತಸ್ಯ ಸ್ಥಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲೌ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಯಯುತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ನದೀಮೂಲವಿರಾಜಿತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ನಾತ್ವಾ ನದೀಜಲೇ ತತ್ರ ಪೂಜಯಾಮಾಸುರಾದರಾತ್ ।
ವಿಧಿಂ ಕಮಂಡಲುಸ್ಥಾನೇ ಬಭೂವುರ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪುತ್ರಸ್ತಯೋಃ ಸುಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ವೈ ಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ವೇದಾದೀನ್ ಕಂಠಗಾನ್ ದೇವಾ ಅವದತ್ ಪ್ರೇಮಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋ ಹರ್ಷಯುತೌ ತಸ್ಯ ಪಿತರೌ ಗೃಹ್ಯ ತಂ ಸುತಂ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಜಗ್ಮತುಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಮುಕ್ತಿಮಂತೇ ಪ್ರಲೇಭಿರೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾಸ್ತತ್ರ ಜ್ಞಾನತೋಽಜ್ಞಾನತೋಽಪಿ ವಾ ।
ಸ್ನಾನೇನ ದರ್ಶನೇನೈವ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಿದ್ಧಿಮಾಪ್ನುವನ್  ॥ ೨೯ ॥
ಅಥಾನ್ಯತ್ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ರವಿವಂಶಜಃ ।
ಸುರಥೋ ಮಾಲವೇ ರಾಜಾ ಬಭೂವ ಪರವೀರಹಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ್ವರಾಜ್ಯಂ ಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತಶ್ಚಕಾರ ಸಚಿವೈರ್ಯುತಃ ।
ಬಹುಕಾಲೇ ಗತೇ ತತ್ರ ವಿದರ್ಭಾಧಿಪತಿರ್ಯಯೌ  ॥ ೩೧ ॥
ದಿಗ್ಜಯಾರ್ಥಂ ತತಸ್ತೇನ ಯುಯುಧೇ ಬಲಸಂಯುತಃ ।
ಪರಾಜಿತೋ ವಿದರ್ಭಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಾ ರಾಜಾ ಪಪಾಲ ಹ  ॥ ೩೨ ॥
ತತೋ ಯತ್ನಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ಹ್ಯನ್ಯರಾಜಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಸಂಗ್ರಾಮಮಕರೋದ್ಘೋರಂ ಪುನಃ ಪರಾಜಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಭೂಪಾಲೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಯೂರೇ ಚಾಗತೋಽಭವತ್ ।
ಮಧ್ಯಮೇಶ್ವರತೀರ್ಥೇ ಸ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಶಿವಂ ಪುಪೂಜ ಹ  ॥ ೩೪ ॥
ತಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಸೇನಾಭಿಃ ಸಂಯುತೋ ಯುಯುಧೇ ಪುನಃ ।
ಭೂಪಃ ಸಂಜಿತ್ಯ ವೈದರ್ಭಂ ಸ್ವರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಅಂತೇ ಮುಕ್ತಿಂ ಜಗಾಮೈವ ಸ್ನಾನಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಕಾರಣಾತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೭೫)
ಏವಂ ತತ್ರ ಯಯುಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಜ್ಞಾನತೋಽಜ್ಞಾನತೋ ಜನಾಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಶೃಣುತ ಪ್ರಾಜ್ಞಾಶ್ಚರಿತಂ ಪುಣ್ಯದಂ ಪರಂ ।
ದ್ವಿಜೋ ಗೌತಮವಂಶೇಽಭೂತ್ ಸ್ವಧರ್ಮಾಚಾರಸಂಯುತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವಿದ್ಯಾಜ್ಞಾನಾದಿಸಂಯುಕ್ತೋ ನ ಯಶೋಽಪ್ಯಲಭತ್ ಕದಾ ।
ದೀಕ್ಷಾದಿಷು ಪ್ರಯತ್ನೇನಾಭವತ್ ಕರ್ಮಸು ತತ್ಪರಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತತ್ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸವಿಧಿ ವೈದಿಕಂ ।
ದೋಷಯುಕ್ತಂ ವಿಶೇಷೇಣ ದದೃಶುಃ ಪಾಪಗೌರವಾತ್  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋಽತಿಖೇದಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಗಾಮ ಸರ್ವತೀರ್ಥಿಕಾಂ ।
ಅಂತೇ ವಿಚಾರ್ಯ ತಸ್ಯಾಂ ಸ ಸ್ನಾನಂ ಚಕಾರ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಹೃಷೀಕೇಶಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯೈವ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಗೃಹಂ ಯಯೌ ।
ತತಃ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ತೇನ ದದೃಶುಃ ಸವಿಧಿ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಯದ್ಯತ್ತೇನ ಕೃತಂ ದೇವಾ ಯಶೋಯುಕ್ತಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ಅಂತೇ ಮುಕ್ತಿಂ ಯಯೌ ಸೋಽಪಿ ತೀರ್ಥಸೇವನಪುಣ್ಯತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಜ್ಞಾನತೋಽಜ್ಞಾನತಸ್ತತ್ರ ಯಯುಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮಯಾ ವಕ್ತುಂ ನ ಶಕ್ಯೇತ ಕೇನಾಪಿ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅರ್ಥಾನ್ಯಚ್ಚರಿತಂ ದೇವಾಃ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಭಾವಸಂಯುತಾಃ ।
ದಂಡಕಾರಣ್ಯದೇಶೈಕಶ್ಚಾಂಡಾಲಃ ಪಾಪಕಾರಕಃ  ॥ ೪೪ ॥
ವನೇ ಗತ್ವಾ ದ್ವಿಜಾದೀಂಶ್ಚ ಮಾರಯಾಮಾಸ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಪರಸ್ತ್ರಿಯಂ ಸ ಏಕಾಂತೇಽಯಭತ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹಠೇನ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಪಾಪಂ ಚಕಾರ ವಿಷಯಪ್ರಿಯಃ ।
ಏಕದಾ ಧನಸಂಯುಕ್ತಂ ವಣಿಜಂ ಸ ದರ್ದಶ ಹ  ॥ ೪೬ ॥
ತಮನು ಪ್ರಯಯೌ ದುಷ್ಟಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಿರ್ಜಿಘಾಂಸಯಾ ।
ತತ್ರ ಮಾರ್ಗೇ ಮಹೇಶಾನಾ ಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲೂದ್ಭವಾಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಹಾನದೀಂ ಸ ಚಾಂಡಾಲೋ ದದರ್ಶ ಸನ್ನಿಧೌ ಗತಃ ।
ಜಲಸ್ಪರ್ಶಾದಿಕಂ ತತ್ರ ನ ಚಕಾರ ಸುದುರ್ಮತಿಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತತೋ ಯೋಜನಮಾತ್ರೇಣ ಜಘಾನ ವಣಿಜಂ ಖಲಃ ।
ದ್ರವ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಗೃಹ್ಯೈವ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪುನರಾಗಮತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಏವಂ ಕೃತ್ವಾ ತತಃ ಕಾಲೇ ಮಮಾರ ನೀಚಯೋನಿಜಃ ।
ಯಾಮಾಸ್ತಂ ಗೃಹ್ಯ ಸಂತಾಡ್ಯ ಯಯುಃ ಸಂಯಮಿನೀಂ ಪುರೀಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಯಮಸ್ತಾನ್ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ವಚನಂ ಧರ್ಮಲಕ್ಷಣಂ ।
ಮಹಾಪಾಪೀ ಭಟಾ ನೂನಮಯಂ ತದಪಿ ಮುಚ್ಯತಾಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಸರ್ವತೀರ್ಥಸ್ಯ ದೂತೇಶಾ ದರ್ಶನಂ ತ್ವಭವತ್ ಪುರಾ ।
ವಣಿಜಂ ಹಂತುಕಾಮಸ್ಯ ಪಾಪನಾಶಕರಂ ಮಹತ್  ॥ ೫೨ ॥
ತ್ಯಜ್ಯತಾಂ ಮಾನುಷೇ ದೇಹೇಷು ನರೇನಂ ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ ।
ಶುಭಾಶುಭಂ ತತ್ರ ಕೃತ್ವಾ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ಪುನಃ ಪುರಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಸ ಕೈವರ್ತೋಽಭವತ್ತತ್ರ ಬಂಗಾಲೇ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ಏವಂ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣೇಹ ಕೃತಂ ದುರಿತಂ ಗತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ಅನ್ಯದ್ಯಜ್ಜಲಬಿಂದೋಶ್ಚ ಸ್ಪರ್ಶಜಂ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಚರಿತಂ ತಸ್ಯ ಸರ್ವಜ್ಞಾಃ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಪರಂ  ॥ ೫೫ ॥
ವ್ಯಾಧಃ ಕಶ್ಚಿದ್ವನೇ ಸಂಸ್ಥೋ ಬಭೂವೇ ತತ್ರ ದೇಶಜಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಕಂ ಪಾಪಂ ಚಕಾರ ನಿತ್ಯಮಾದರಾತ್  ॥ ೫೬ ॥
ದದರ್ಶ ದ್ರವ್ಯಸಂಯುಕ್ತಂ ದುಷ್ಟಧೀರೇಕದಾ ನರಂ ।
ಖಡ್ಗಮುದ್ಯಮ್ಯ ನಿಃಕೋಶಂ ತಂ ಹಂತುಂ ಧಾವಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಪಪಾಲ ಮಾನವೋ ಭೀತಃ ಪೃಷ್ಠೇ ವ್ಯಾಧಸ್ತಥಾ ಗಮತ್ ।
ಕಮಂಡಲೂದ್ಭವಾ ಗಂಗಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ದೈವವಶೇನ ಹ  ॥ ೫೮ ॥
ತಾಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ಪಪಾಲಾಽಸೌ ಸೋಽಪಿ ಖಡ್ಗಯುತಸ್ತಥಾ ।
ವ್ಯಾಧಃ ಪಪಾತ ದೈವೇನೋಲ್ಲಂಘ್ಯ ತೀರೇ ದುರಾತ್ಮವಾನ್  ॥ ೫೯ ॥
ಸ ತತ್ರ ಜಲಬಿಂದೂನಾಂ ಸ್ಪಶರ್ಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ನರೋ ದೂರಂ ಗತಃ ಸೋಽಪಿ ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಯೌ  ॥ ೬೦ ॥
ಏವಂ ಪಾಪಸಮಾಚಾರಂ ಮೃತಂ ಕಾಲೇ ಸುದುರ್ಮತಿಂ ।
ವ್ಯಾಧಂ ತಂ ಗೃಹ್ಯ ದೇವೇಶಾ ಯಮದೂತಾ ಯಮಂ ಯಯುಃ  ॥ ೬೧ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧರ್ಮರಾಜಸ್ತಾನುವಾಚ ಪ್ರೇಮಸಂಯುತಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೭೬)
ಅಯಂ ಶುದ್ಧೋ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸರ್ವಪಾಪವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಕಮಂಡಲೂದ್ಭವಾತೀರೇ ಪಪಾತ ಧಾವನಾಕುಲಃ ।
ತತ್ರ ತಸ್ಯಾ ಜಲಸ್ಪರ್ಶೋ ಬಭೂವೇ ಚಾಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ  ॥ ೬೩ ॥
ದರ್ಶನೇನೇಹಜಂ ಪಾಪಂ ಗತಂ ಸರ್ವಂ ಲಯಂ ಕಿಲ ।
ಅನೇಕಜನ್ಮಜಂ ಪಾಪಂ ತೋಯಸ್ಯ ಸ್ಪರ್ಶನಾದ್ಗತಂ  ॥ ೬೪ ॥
ತತಃ ಪರಂ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ಯಾತನಾದಂ ಮತಂ ಯಮಾಃ ।
ತಥಾಪಿ ನೈವ ಯೋಗ್ಯೋಽಯಂ ಯಾತನಾಯಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲೋರ್ಯಸ್ಯ ದರ್ಶನಾದಿಕಮಂಜಸಾ ।
ಭವೇತ್ತಸ್ಯ ಭಟಾ ನೇದಂ ಯಾತನಾಜಂ ಭಯಂ ಭವೇತ್  ॥ ೬೬ ॥
ಕಾಶ್ಮೀರೇ ಸ ಬಭೂವಾಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವೇದಪಾರಗಃ ।
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಪಾಪಹೀನಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಅಥೇತಿಹಾಸಕಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಪುರಾಕಲ್ಪಭವಂ ಪರಂ ।
ಶೂದ್ರಃ ಕಶ್ಚಿದ್ಬಭೂವಾಽಪಿ ಬಂಗದೇಶೇ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಶ್ಯಾಮೋ ನಾಮ ಮಹಾಪಾಪೀ ಶಿಶ್ನೋದರಪರಾಯಣಃ ।
ಚೌರ್ಯಕರ್ಮಪರೋ ನಿತ್ಯಂ ನಗರೇಷು ವನೇಷು ಚ  ॥ ೬೯ ॥
ಬಭ್ರಾಮ ಶಸ್ತ್ರಸಂಯುಕ್ತೋ ಮಾರಯಾಮಾಸ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಜನಾನ್ನಾನಾವಿಧಾಂಶ್ಚೈವ ಮದ್ಯಮಾಂಸಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೭೦ ॥
ಸ ಕದಾಚಿದ್ವನೇ ಸಂಸ್ಥೋ ದದರ್ಶ ವಣಿಗುತ್ತಮಾನ್ ।
ದ್ರವ್ಯಯುಕ್ತಾಂಸ್ತತೋ ದುಷ್ಟೋ ಮಾರ್ಗಸಂಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ತೈಃ  ॥ ೭೧ ॥
ತೇ ಯಯುರ್ದಂಡಕಾರಣ್ಯೇ ಸೋಽಪಿ ಚೌರ್ಯಾರ್ಥಮಾಯಯೌ ।
ತತ್ರೋಷ್ಣಕಾಮಯೋಗೇನ ಜಲಹೀನಾಶ್ಚ ಬಭ್ರಮುಃ  ॥ ೭೨ ॥
ತೃಷಾಯುಕ್ತಾಃ ಸಮಾಯಾತಾಸ್ತಟೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲೋಃ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಜಲಂ ಪಪುಃ ಸರ್ವೇ ಪುನರ್ಗ್ರಾಮಂ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೭೩ ॥
ನಿಶಿ ಸುಪ್ತಾಶ್ಚ ಚೌರೇಣ ಹತಾ ಮೃತ್ಯುಂ ಯಯುಸ್ತತಃ ।
ದೇವೇಂದ್ರನಗರೇ ಸರ್ವೇ ಯಯುಃ ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಜಲಪಾನೇನ ದೇವೇಶಾಃ ಕಿಲ ಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲೋಃ ।
ಇಂದ್ರಪುರ್ಯಾಂ ನಿವಾಸಂ ತೇ ಚಕ್ರಿರೇ ವಣಿಗುತ್ತಮಾಃ  ॥ ೭೫ ॥
ತತಃ ಕಾಲೇ ಮೃತಂ ಚೌರಂ ಗೃಹೀತುಂ ತಂ ಯಮಸ್ಯ ಚ ।
ದೂತಾ ಯಯುರ್ಯಮಂ ಗೃಹ್ಯ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೇವೋಽಬ್ರವೀದ್ಯಮಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಧರ್ಮ ಉವಾಚ ।
ಅಯಂ ಶೂದ್ರೋ ಮಹಾಪಾಪೀ ತಥಾಽಪಿ ಪುಣ್ಯವಾನಭೂತ್ ।
ಸರ್ವತೀರ್ಥಮಯೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದುಷ್ಟಕಾರ್ಯವಶಾತ್ ಕಿಲ  ॥ ೭೭ ॥
ಜಲಪಾನಂ ಕೃತಂ ತಸ್ಯಾಸ್ತತ್ರ ಸ್ಪರ್ಶೋ ಜಲಸ್ಯ ಚ ।
ಬಭೂವ ತ್ರಿವಿಧಂ ಪುಣ್ಯಂ ತೇಷಾಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಾರಣಂ  ॥ ೭೮ ॥
ಇಹ ಜನ್ಮಕೃತಂ ಪಾಪಂ ದರ್ಶನೇನ ಲಯಂ ಗತಂ ।
ಕಮಂಡಲೂದ್ಭವಾಯಾಸ್ತು ಸ್ಪರ್ಶೇನಾನೇಕಜನ್ಮಜಂ  ॥ ೭೯ ॥
ಪಾನೇನೇಂದ್ರಪದಪ್ರಾಪ್ತಿಸಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ಬಭೂವ ಹ ।
ಬಾಹ್ಯಾಂತಃ ಪಾಪಹೀನಶ್ಚ ಪುಣ್ಯಯುಕ್ತೋಽಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೮೦ ॥
ಅತ ಏನಂ ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ತ್ವಂ ಮಹೇಂದ್ರಂ ದೂತಸತ್ತಮ ।
ಪ್ರಾಪಯ ತತ್ಪುರೇ ಸಂಸ್ಥೋ ಭೋಗಾನ್ ಭೋಕ್ಷ್ಯತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೮೧ ॥
ಪುನಃ ಪತಿಷ್ಯತಿ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ದೂತಸ್ತಥಾ ಚಕಾರೈವ ಪ್ರಣನಾಮ ಯಮಂ ಪುನಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ನರಾ ದೇವಾ ಯಯುಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತನ್ನ ಶಕ್ಯಂ ಕಥಯಿತುಂ ನ ಭವತಿ ಶತವರ್ಷತಃ  ॥ ೮೩ ॥
ಅನ್ಯದ್ವಃ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಚೇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾ ಭವಂ ।
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಹಾಭಾಗಾ ಸ್ನಾನಸಿದ್ಧಿಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೮೪ ॥
ಧನಪ್ರಿಯ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಬಂಗಾಲೇ ಕಾರುಕೋಽಭವತ್ ।
ಪಾಪನಿಷ್ಠಃ ಸದಾ ಪಾಪಂ ಚಕಾರ ದುರ್ಮತಿರ್ಮುದಾ  ॥ ೮೫ ॥
ದ್ರವ್ಯಾರ್ಥಂ ವಿಷದಾನೇನ ಹತೌ ಮಾತಾಪಿತಾ ಸ್ವಕೌ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದೀಂಶ್ಚ ಜಘಾನ ವಿಷಯೋಗತಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಸಾಧುಭಾವಪ್ರದರ್ಶೀ ಸ ಬಾಹ್ಯೇಂತಸ್ತು ದುರಾತ್ಮವಾನ್ ।
ತೇನ ಮೋಹಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ತದಧೀನಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೮೭ ॥
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ರಾಜ್ಞಾ ಜ್ಞಾತಂ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೭೭)
ಕರ್ಮ ತಂ ಗೃಹ್ಯ ತಸ್ಯೈವ ದ್ರವ್ಯಂ ನೀತಂ ಸಮಗ್ರಕಂ  ॥ ೮೮ ॥
ಸ್ವದೇಶಾತ್ತಂ ಬಹಿಃ ಕೃತ್ಯ ರಾಜಾ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ ।
ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಲೋಕಾನ್ ಸ ಸದಾ ನೀತ್ಯಾ ಸ್ವದೇಶಗಾನ್  ॥ ೮೯ ॥
ತತೋಽಯಂ ದಂಡಕಾರಣ್ಯೇ ಪುತ್ರದಾರೈರ್ಜಗಾಮ ಹ ।
ತತ್ರೈವ ರೋಚಯಾಮಾಸ ವಾಸಾರ್ಥಂ ಗ್ರಾಮಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೯೦ ॥
ತಾದೃಶೀಂ ವೃತ್ತಿಮಾಸ್ಥಾಯ ಪುನಃ ಪಾಪಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಏಕದಾ ದ್ರವ್ಯಸಂಯುಕ್ತಂ ವಣಿಜಂ ಸ ದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೯೧ ॥
ಅನು ತಂ ವಿಷಸಂಯುಕ್ತೋ ಜಗಾಮ ದುಷ್ಟಧೀಃ ಖಲಃ ।
ಸಾಧುಲಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತೋ ಲೋಭನಾಯ ವಣಿಕ್ಸುತಂ  ॥ ೯೨ ॥
ಮಾರ್ಗೇ ಮಹಾನದೀ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಸರ್ವತೀರ್ಥಮಯೀ ಪರಾ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಸ್ನಾನಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ವಣಿಜೇನ ಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೯೩ ॥
ಪ್ರಗಚ್ಛಂತಂ ತತೋ ಮಾರ್ಗೇ ದ್ವಿತೀಯೇ ದಿವಸೇ ಖಲಃ ।
ವಿಷೇಣಾಮೋಹ್ಯ ವಣಿಜಂ ಮಾರಯಾಮಾಸ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೯೪ ॥
ವಣಿಕ್ಸ ಸ್ನಾನಪುಣ್ಯೇನ ಶುಕ್ಲಗತ್ಯಾ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ಕಮಂಡಲೋರ್ಮಹಾಮೋಕ್ಷಂ ಲೇಭೇ ಕ್ರಮೇಣ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೯೫ ॥
ಧನಪ್ರಿಯೋ ಮಮಾರೈವ ಕಾಲೇನ ಸ್ವಗೃಹೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಸೋಽಪಿ ಮೋಕ್ಷಂ ಮಹಾದೇವಾ ಲೇಭೇ ಸ್ನಾನಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೯೬ ॥
ಅಧುನಾಽನ್ಯತ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಚರಿತ್ರಂ ಚ ಕಮಂಡಲೋಃ ।
ಸ್ಮರಣೇನ ಮಹೇಶಾನಾ ಮಹಾಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೯೭ ॥
ಗುರ್ಜರೇ ವೈಶ್ಯಜಃ ಕಶ್ಚಿದ್ ಬಭೂವೇ ಧರ್ಮನಾಮಕಃ ।
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತೋ ನಿತ್ಯಂ ಚಕಾರ ಕರ್ಮ ಚಾದರಾತ್  ॥ ೯೮ ॥
ತೇನ ಸ್ಕಾಂದಭವಂ ತತ್ರ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಂಶ್ರುತಂ ಪರಂ ।
ಕಮಂಡಲುಪ್ರಭಾವೇಣ ಯುಕ್ತಂ ಸ್ವಯಂ ಸುವಿಸ್ಮಿತಃ  ॥ ೯೯ ॥
ಮನಸಾ ಧಾರಯಾಮಾಸ ಧನ್ಯೇಯಂ ಸರಿತಾಂವರಾ ।
ಮಯಾ ಲಭ್ಯಾ ಯದಾ ದೇವೀ ತದಾ ಮೇ ಸಫಲಂ ಜನುಃ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಧರ್ಮೋ ನಿತ್ಯಂ ಮಹೇಶಾನಾಸ್ತಾಂ ಸಸ್ಮಾರ ಮಹಾನದೀಂ ।
ತತ್ರ ಕೋಽಪಿ ಸಮಾಯಾತಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಮಾರ್ಗಗಃ ಕದಾ  ॥ ೧೦೧ ॥
ತೇನಾಽಪಿ ಸಂಶ್ರುತಂ ನಾಮ ಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲೂದ್ಭವಂ ।
ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಜಗಾಮ ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಖಲಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ತತೋ ಬಹೌ ಗತೇ ಕಾಲೇ ಧರ್ಮಸ।ನ್ಜ್ಞೋ ಮಮಾರ ಹ ।
ಸ್ವರ್ಗಂ ಗತ್ವಾ ಸ ವಿವಿಧಾನ್ ಬುಭುಜೇ ಭೋಗಕಾನ್ ಪರಾನ್  ॥ ೧೦೩ ॥
ಪುನಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸೋಽಪಿ ಬಭೂವಾತ್ರಿಕುಲೋದ್ಭವಃ ।
ಶಿವದತ್ತ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸರ್ವತೀರ್ಥನದೀತಟೇ  ॥ ೧೦೪ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮನಿರತೋ ವಿಪ್ರೋ ನ ಮುಮೋಚ ನದೀತಟಂ ।
ತತ್ರ ಸ್ನಾನಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಜಲಕಾರ್ಯಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಬಲೇನೈವೋತ್ತಮತೀರ್ಥಸ್ಯ ಸೇವನಾತ್ ।
ಯೋಗೀ ಬಭೂವ ತತ್ರಾಽಸೌ ಮಮಾರ ತು ತಟೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ ಬಭೂವೇ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ ।
ಏವಂ ದೂರಸ್ಥಿತಸ್ಯಾಽಪಿ ಸ್ಮರಣೇನ ಗತಿಪ್ರದಾ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಯೇನ ಶ್ರುತಂ ಮಹನ್ನಾಮ ಸರ್ವತೀರ್ಥಸ್ಯ ದೇವಪಾಃ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಪಾಪಕರ್ಮಾ ಸ ಚಕಾರ ಪಾಪಮುಲ್ಬಣಂ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಮೃತಂ ತಂ ಯಮದೂತಾಃ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಸಂತಾಡ್ಯ ಭಾನುಜಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ನರಕೇ ದುಷ್ಟಂ ಚಿಕ್ಷಿಪುಶ್ಚ ತದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಪುನಃ ಶ್ವಾನೋ ಬಭೂವಾಽಪಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಪಾಪಕಾರಕಃ ।
ಬಭ್ರಾಮ ದಂಡಕಾರಣ್ಯ ಆಜಗಾಮ ಮಹಾನದೀಂ  ॥ ೧೧೦ ॥
ತತ್ರ ಕೀಟಾದಿಭಿಃ ಶ್ವಾನೋ ಮಕ್ಷಿಕಾಭಿಃ ಪ್ರಪೀಡಿತಃ ।
ಸ್ನಾನಂ ಚಕ್ರೇ ಮಹಾನದ್ಯಾಂ ಪೂರ್ವಸಂಸ್ಕಾರಯೋಗತಃ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಮಮಾರ ತೇನ ಪುಣ್ಯೇನ ಮೋಕ್ಷಂ ಲೇಭೇ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸಕೃನ್ನಾಮ್ನಃ ಶ್ರುತಸ್ಯೈವ ಪುಣ್ಯೇನೇದಂ ಕೃತಂ ಮಹತ್  ॥ ೧೧೨ ॥
ಧನ್ಯಾಸ್ತಾ ವೀರುಧೋ ವಲ್ಲ್ಯಸ್ತೃಣಾನಿ ವೃಕ್ಷಕಾದಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲೋಸ್ತೀರೇ ನಾನ್ಯತ್ರ ರಾಜ್ಯಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೧೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೨೫ ಪಾನ ೭೮)
ಯಸ್ಯಾಸ್ತೀರೇ ಮೃತೋ ಜಂತುಃ ಶುಕ್ಲಗತ್ಯಾ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ರಾಜಾ ಮೃತೋಽನ್ಯತ್ರ ಜನ್ಮಯುಕ್ತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೧೪ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವತ್ರ ದೇವೇಶಾ ಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲೂದ್ಭವಾ ।
ಶುಭದಾ ಪೂರ್ವಗಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಯೂರೇಶಪರಾಯಣಾ  ॥ ೧೧೫ ॥
ಚತುರ್ಮುಖೇ ಮಧ್ಯಮೇಶೇ ಹೃಷೀಕೇಶೇ ವಿಶೇಷದಾ ।
ಸರ್ವತ್ರ ದುರ್ಲಭಾ ದೇವಾದೀನಾಂ ತ್ರಿಷು ಕಮಂಡಲುಃ  ॥ ೧೧೬ ॥
ಕೋಟಿತೀರ್ಥಾನಿ ಮೂಲೇಽಸ್ಯಾಃ ಸ್ಥಿತಾನಿ ಮಧ್ಯಮೇ ತಥಾ ।
ಅಂತೇ ಕೋಟಿಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ತೀರೇ ಕೋಟ್ಯರ್ಧಮಂಜಸಾ  ॥ ೧೧೭ ॥
ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಮಯಾ ತಸ್ಯಾಶ್ಚರಿತಂ ಕಥಿತಂ ಪರಂ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ಪಠನಾದ್ದೇವಾಃ ಸರ್ವಪಾಪಹರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲುತೀರ್ಥಚರಿತಂ ನಾಮ ಪಂಚವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೫