ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಗತೇ ಸಾನುಚರೇ ಶಿವಸ್ಥಾನಂ ಚ ಮನ್ಮಥೇ ।
ಚರಿತ್ರಮಭವಚ್ಚಿತ್ರಂ ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೧ ॥
ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಮಹಾವೀರೋ ಮನ್ಮಥೋ ಮೋಹಕಾರಕಃ ।
ಸ್ವಪ್ರಭಾವಂ ತತಾನಾಶು ಮೋಹಯಾಮಾಸ ಪ್ರಾಣಿನಃ  ॥ ೨ ॥
ವಸಂತೋಽಪಿ ಪ್ರಭಾವಂ ಸ್ವಂ ಚಕಾರ ಹರಮೋಹನಂ ।
ಸರ್ವೇ ವೃಕ್ಷಾ ಏಕದೈವ ಪ್ರಫುಲ್ಲಾ ಅಭವನ್ಮುನೇ  ॥ ೩ ॥
ವಿವಿಧಾನ್ಕೃತವಾನ್ಯತ್ನಾನ್ ರತ್ಯಾ ಸಹ ಮನೋಭವಃ ।
ಜೀವಾಃ ಸರ್ವೇ ವಶಂ ಯಾತಾಃ ಸಗಣೇಶಃ ಶಿವೋ ನ ಹಿ  ॥ ೪ ॥
ಸಮಧೋರ್ಮದನಸ್ಯಾಸನ್ಪ್ರಯಾಸಾ ನಿಷ್ಫಲಾ ಮುನೇ ।
ಜಗಾಮ ಸ ನಿಜಸ್ಥಾನಂ ನಿವೃತ್ಯ ವಿಮದಸ್ತದಾ  ॥ ೫ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣಾಮಂ ವಿಧಯೇ ಮಹ್ಯಂ ಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ ।
ಉವಾಚ ಮದನೋ ಮಾಂ ಚೋದಾಸೀನೋ ವಿಮದೋ ಮುನೇ  ॥ ೬ ॥
ಕಾಮ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶಂಭುರ್ಮೋಹನೀಯೋ ನ ವೈ ಯೋಗಪರಾಯಣಃ ।
ನ ಶಕ್ತಿರ್ಮಮ ನಾನ್ಯಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಶಂಭೋರ್ಹಿ ಮೋಹನೇ  ॥ ೭ ॥
ಸಮಿತ್ರೇಣ ಮಯಾ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನುಪಾಯಾ ವಿವಿಧಾಃ ಕೃತಾಃ ।
ರತ್ಯಾ ಸಹಾಖಿಲಾಸ್ತೇ ಚ ನಿಷ್ಫಲಾ ಅಭವನ್ ಶಿವೇ  ॥ ೮ ॥
ಶೃಣು ಬ್ರಹ್ಮನ್ಯಥಾಸ್ಮಾಭಿಃ ಕೃತಾ ಹಿ ಹರಮೋಹನೇ ।
ಪ್ರಯಾಸಾನ್ ವಿವಿಧಾಁಸ್ತಾತ ಗದತಸ್ತಾನ್ಮುನೇ ಮಮ  ॥ ೯ ॥
ಯದಾ ಸಮಾಧಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸ್ಥಿತಃ ಶಂಭುರ್ನಿಯಂತ್ರಿತಃ ।
ತದಾ ಸುಗಂಧಿವಾತೇನ ಶೀತಲೇನಾತಿವೇಗಿನಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಉದ್ವೇಜಯಾಮಿ ರುದ್ರಂ ಸ್ಮ ನಿತ್ಯಂ ಮೋಹನಕಾರಿಣಾ ।
ಪ್ರಯತ್ನತೋ ಮಹಾದೇವಂ ಸಮಾಧಿಸ್ಥಂ ತ್ರಿಲೋಚನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ವಸಾಯಕಾಂಸ್ತಥಾ ಪಂಚ ಸಮಾದಾಯ ಶರಾಸನಂ ।
ತಸ್ಯಾಭಿತೋ ಭ್ರಮತಸ್ತು ಮೋಹಯಂಸ್ತದ್ಗಣಾನಹಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಮ ಪ್ರವೇಶಮಾತ್ರೇಣ ಸುವಶ್ಯಾಃ ಸರ್ವಜಂತವಃ ।
ಅಭವದ್ವಿಕೃತೋ ನೈವ ಶಂಕರಃ ಸಗಣಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಯದಾ ಹಿಮವತಃ ಪ್ರಸ್ಥಂ ಸ ಗತಃ ಪ್ರಮಥಾಧಿಪಃ ।
ತತ್ರಾಗತಸ್ತದೈವಾಹಂ ಸರತಿಃ ಸಮಧುರ್ವಿಧೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಯದಾ ಮೇರುಂ ಗತೋ ರುದ್ರೋ ಯದಾ ವಾ ನಾಗಕೇಶರಂ ।
ಕೈಲಾಸಂ ವಾ ಯದಾ ಯಾತಸ್ತತ್ರಾಹಂ ಗತವಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಯದಾ ತ್ಯಕ್ತಸಮಾಧಿಸ್ತು ಹರಸ್ತಸ್ಥೌ ಕದಾಚನ ।
ತದಾ ತಸ್ಯ ಪುರಶ್ಚಕ್ರಯುಗಂ ರಚಿತವಾನಹಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತಚ್ಚ ಭ್ರೂಯುಗಲಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಹಾವಭಾವಯುತಂ ಮುಹುಃ ।
ನಾನಾಭಾವಾನಕಾರ್ಷೀಚ್ಚ ದಾಂಪತ್ಯಕ್ರಮಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೭ ॥
ನೀಲಕಂಠಂ ಮಹಾದೇವಂ ಸಗಣಂ ತತ್ಪುರಃಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಅಕಾರ್ಷುರ್ಮೋಹಿತಂ ಭಾವಂ ಮೃಗಾಶ್ಚ ಪಕ್ಷಿಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಮಯೂರಮಿಥುನಂ ತತ್ರಾಕಾರ್ಷೀದ್ಭಾವಂ ರಸೋತ್ಸುಕಂ ।
ವಿವಿಧಾಂ ಗತಿಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ತಸ್ಯ ಪುರಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾಲಭದ್ ವಿವರಂ ತಸ್ಮಿನ್ ಕದಾಚಿದಪಿ ಮಚ್ಛರಃ ।
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ಲೋಕೇಶ ಮಮ ಶಕ್ತಿರ್ನ ಮೋಹನೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಮಧುರಪ್ಯಕರೋತ್ಕರ್ಮ ಯುಕ್ತಂ ಯತ್ತಸ್ಯ ಮೋಹನೇ ।
ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಚಂಪಕಾನ್ಕೇಶರಾನ್ಬಾಲಾನ್ಕಾರಣಾನ್ಪಾಟಲಾಂಸ್ತಥಾ ।
ನಾಗಕೇಶರಪುನ್ನಾಗಾನ್ಕಿಂಶುಕಾನ್ಕೇತಕಾನ್ ವರಾನ್  ॥ ೨೨ ॥
ಮಾಲತೀಮಲ್ಲಿಕಾಪರ್ಣಭಾರಾನ್ಕುರಬಕಾಂಸ್ತಥಾ ।
ಉತ್ಫುಲ್ಲಯತಿ ತತ್ರ ಸ್ಮ ಯತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ವೈ ಹರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸರಾಂಸ್ಯುತ್ಫುಲ್ಲಪದ್ಮಾನಿ ವೀಜಯನ್ ಮಲಯಾನಿಲೈಃ ।
ಯತ್ನಾತ್ಸುಗಂಧೀನ್ಯಕರೋದತೀವ ಗಿರಿಶಾಶ್ರಮೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಲತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸುಮನಸೋ ಧತ್ತೂರಾಂಕುರಸಂಚಯಾಃ ।
ವೃಕ್ಷಾಂಕಂ ಚಿರಭಾವೇನ ವೇಷ್ಟಯಂತಿ ಸ್ಮ ತತ್ರ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ತಾನ್ವೃಕ್ಷಾಂಶ್ಚ ಸುಪುಷ್ಪೌಘಾನ್ ತೈಃ ಸುಗಂಧಿಸಮೀರಣೈಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಮವಶಂ ಯಾತಾ ಮುನಯೋಽಪಿ ಪರೇ ಕಿಮು  ॥ ೨೬ ॥
ಏವಂ ಸತ್ಯಪಿ ಶಂಭೋರ್ನ ದೃಷ್ಟಂ ಮೋಹಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ।
ಭಾವಮಾತ್ರಮಕಾರ್ಷೀನ್ನೋ ಕೋಪೋ ಮಯ್ಯಪಿ ಶಂಕರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಇತಿ ಸರ್ವಮಹಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಚ ಭಾವನಾಂ ।
ವಿಮುಖೋಽಹಂ ಶಂಭುಮೋಹಾನ್ನಿಯತಂ ತೇ ವದಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತಸ್ಯ ತ್ಯಕ್ತಸಮಾಧೇಸ್ತು ಕ್ಷಣಂ ನೋ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರೇ ।
ಶಕ್ನುಯಾಮೋ ವಯಂ ಸ್ಥಾತುಂ ತಂ ರುದ್ರಂ ಕೋ ವಿಮೋಹಯೇತ್  ॥ ೨೯ ॥
ಜ್ವಲದಗ್ನಿಪ್ರಕಾಶಾಕ್ಷಂ ಜಟಾರಾಶಿಕರಾಲಿನಂ ।
ಶೃಂಗಿಣಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಕಃ ಸ್ಥಾತುಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶಕ್ನೋತಿ ತತ್ಪುರಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಮನೋಭವವಚಶ್ಚೇತ್ಥಂ ಶ್ರುತ್ವಾಹಂ ಚತುರಾನನಃ ।
ವಿವಕ್ಷುರಪಿ ನಾವೋಚಂ ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟೋಽಭವಂ ತದಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಮೋಹನೇಽಹಂ ಸಮರ್ಥೋ ನ ಹರಸ್ಯೇತಿ ಮನೋಭವಃ ।
ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಾದುಃಖಾನ್ನಿರಶ್ವಸಮಹಂ ಮುನೇ  ॥ ೩೨ ॥
ನಿಶ್ಶ್ವಾಸಮಾರುತಾ ಮೇ ಹಿ ನಾನಾರೂಪಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ಜಾತಾ ಗಣಾ ಲೋಲಜಿಹ್ವಾ ಲೋಲಾಶ್ಚಾತಿಭಯಂಕರಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅವಾದಯಂತ ತೇ ಸರ್ವೇ ನಾನಾವಾದ್ಯಾನಸಂಖ್ಯಕಾನ್ ।
ಪಟಹಾದಿಗಣಾಸ್ತಾಂಸ್ತಾನ್ ವಿಕರಾಲಾನ್ಮಹಾರವಾನ್  ॥ ೩೪ ॥
ಅಥ ತೇ ಮಮ ನಿಃಶ್ವಾಸಸಂಭವಾಶ್ಚ ಮಹಾಗಣಾಃ ।
ಮಾರಯಚ್ಛೇದಯೇತ್ಯೂಚುರ್ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮೇ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತೇಷಾಂ ತು ವದತಾಂ ತತ್ರ ಮಾರಯಚ್ಛೇದಯೇತಿ ಮಾಂ ।
ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಧಿಂ ಕಾಮಃ ಪ್ರವಕ್ತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಮುನೇಽಥ ಮಾಂ ಸಮಾಭಾಷ್ಯ ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮದನೋ ಗಣಾನ್ ।
ಉವಾಚ ವಾರಯನ್ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಗಣಾನಾಮಗ್ರತಃ ಸ್ಮರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಕಾಮ ಉವಾಚ ।
ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಹೇ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಸರ್ವಸೃಷ್ಟಿಪ್ರವರ್ತಕ ।
ಉತ್ಪನ್ನಾಃ ಕ ಇಮೇ ವೀರಾ ವಿಕರಾಲಾ ಭಯಂಕರಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಿಂ ಕರ್ಮೈತೇ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಕುತ್ರ ಸ್ಥಾಸ್ಯಂತಿ ವಾ ವಿಧೇ ।
ಕಿನ್ನಾಮಧೇಯಾ ಏತೇ ತದ್ವದ ತತ್ರ ನಿಯೋಜಯ  ॥ ೩೯ ॥
ನಿಯೋಜ್ಯ ತಾನ್ನಿಜೇ ಕೃತ್ಯೇ ಸ್ಥಾನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಚ ನಾಮ ಚ ।
ಮಾಮಾಜ್ಞಾಪಯ ದೇವೇಶ ಕೃಪಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಥೋಚಿತಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಮುನೇಽಹಂ ಲೋಕಕಾರಕಃ ।
ತಮವೋಚಂ ಹ ಮದನಂ ತೇಷಾಂ ಕರ್ಮಾದಿಕಂ ದಿಶನ್  ॥ ೪೧ ॥
ಏತ ಉತ್ಪನ್ನಮಾತ್ರಾ ಹಿ ಮಾರಯೇತ್ಯವದನ್ ವಚಃ ।
ಮುಹುರ್ಮುಹುರತೋಽಮೀಷಾಂ ನಾಮ ಮಾರೇತಿ ಜಾಯತಾಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಸದೈವ ವಿಘ್ನಂ ಜಂತೂನಾಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಗಣಾ ಇಮೇ ।
ವಿನಾ ನಿಜಾರ್ಚನಂ ಕಾಮ ನಾನಾಕಾಮರತಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತವಾನುಗಮನಂ ಕರ್ಮ ಮುಖ್ಯಮೇಷಾಂ ಮನೋಭವ ।
ಸಹಾಯಿನೋ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸದಾ ತವ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಭವಾನ್ ಯಾತಾ ಸ್ವಕರ್ಮಾರ್ಥಂ ಯದಾ ಯದಾ ।
ಗಂತಾರಸ್ತತ್ರ ತತ್ರೈತೇ ಸಹಾಯಾರ್ಥಂ ತದಾ ತದಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಚಿತ್ತಭ್ರಾಂತಿಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ತ್ವದಸ್ತ್ರವಶವರ್ತಿನಾಂ ।
ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗಂ ಚ ವಿಘ್ನಯಿಷ್ಯಂತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚೋ ಮೇ ಹಿ ಸರತಿಃ ಸ ಮನೋಭವಃ ।
ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಸನ್ನವದನೋ ಬಭೂವ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪೭ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇಽಪಿ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಮದನಂ ಮಾಂ ಚ ಸರ್ವತಃ ।
ಪರಿವಾರ್ಯ ಯಥಾಕಾಮಂ ತಸ್ಥುಸ್ತತ್ರ ನಿಜಾಕೃತಿಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ಮರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾಗದಂ ಮೇ ಕುರು ಶಾಸನಂ ।
ಏಭಿಃ ಸಹೈವ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಪುನಶ್ಚ ಹರಮೋಹನೇ  ॥ ೪೯ ॥
ಮನ ಆಧಾಯ ಯತ್ನಾನಿ ಕುರು ಮಾರಗಣೈಃ ಸಹ ।
ಮೋಹೋ ಭವೇದ್ಯಥಾ ಶಂಭೋರ್ದಾರಗ್ರಹಣಹೇತವೇ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಕಾಮಃ ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ಪುನಃ ।
ದೇವರ್ಷೇ ಗೌರವಂ ಮತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿನಯೇನ ಮಾಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಕಾಮ ಉವಾಚ ।
ಮಯಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಮೋಹನೇ ತಸ್ಯ ಯತ್ನತಃ ।
ತನ್ಮೋಹೋ ನಾಭವತ್ತಾತ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನಾಧುನಾ  ॥ ೫೨ ॥
ತವ ವಾಗ್ಗೌರವಂ ಮತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾರಗಣಾನಪಿ ।
ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಪುನಸ್ತತ್ರ ಸದಾರೋಽಹಂ ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಮನೋ ನಿಶ್ಚಿತಮೇತದ್ಧಿ ತನ್ಮೋಹೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಭಸ್ಮ ಕುರ್ಯಾನ್ನ ಮೇ ದೇಹಮಿತಿ ಶಂಕಾಸ್ತಿ ಮೇ ವಿಧೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಮಧುಃ ಕಾಮಃ ಸರತಿಃ ಸಭಯಸ್ತದಾ ।
ಯಯೌ ಮಾರಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಶಿವಸ್ಥಾನಂ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೫೫ ॥
ಪೂರ್ವವತ್ ಸ್ವಪ್ರಭಾವಂ ಚ ಚಕ್ರೇ ಮನಸಿಜಸ್ತದಾ ।
ಬಹೂಪಾಯಂ ಸ ಹಿ ಮಧುರ್ವಿವಿಧಾಂ ಬುದ್ಧಿಮಾವಹನ್  ॥ ೫೬ ॥
ಉಪಾಯಂ ಸ ಚಕಾರಾತಿ ತತ್ರ ಮಾರಗಣೋಽಪಿ ಚ ।
ಮೋಹೋಽಭವನ್ನ ವೈ ಶಂಭೋರಪಿ ಕಶ್ಚಿತ್ಪರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೫೭ ॥
ನಿವೃತ್ತ್ಯ ಪುನರಾಯಾತೋ ಮಮ ಸ್ಥಾನಂ ಸ್ಮರಸ್ತದಾ ।
ಆಸೀನ್ಮಾರಗಣೋಽಗರ್ವೋಽಹರ್ಷೋ ಮೇಽಪಿ ಪುರಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಕಾಮಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಮಾಂ ತಾತ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ನಿರುತ್ಸವಃ ।
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಮಮ ಪುರೋಽಗರ್ವೋ ಮಾರೈಶ್ಚ ಮಧುನಾ ತದಾ  ॥ ೫೯ ॥
ಕೃತಂ ಪೂರ್ವಾದಧಿಕತಃ ಕರ್ಮ ತನ್ಮೋಹನೇ ವಿಧೇ ।
ನಾಭವತ್ತಸ್ಯ ಮೋಹೋಽಪಿ ಕಶ್ಚಿದ್ಧ್ಯಾನರತಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬೦ ॥
ನ ದಗ್ಧಾ ಮೇ ತನುಶ್ಚೈವ ತತ್ರ ತೇನ ದಯಾಲುನಾ ।
ಕಾರಣಂ ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಂ ಚ ನಿರ್ವಿಕಾರಃ ಸ ವೈ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಚೇದ್ವರಸ್ತೇ ಹರೋ ಭಾರ್ಯಾಂ ಗೃಹ್ಣೀಯಾದಿತಿ ಪದ್ಮಜ ।
ಪರೋಪಾಯಂ ಕುರು ತದಾ ವಿಗರ್ವ ಇತಿ ಮೇ ಮತಿಃ  ॥ ೬೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಪರೀವಾರೋ ಯಯೌ ಕಾಮಃ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಾಂ ಸ್ಮರನ್ ಶಂಭುಂ ಗರ್ವದಂ ದೀನವತ್ಸಲಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಕಾಮಪ್ರಭಾವಮಾರಗಣೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ನವಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೯ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ