ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥೇಶಾನೋ ಮಹಾರುದ್ರೋ ದುಷ್ಟಕಾಲಃಸತಾಂ ಗತಿಃ ।
ಶಂಖಚೂಡವಧಂ ಚಿತ್ತೇ ನಿಶ್ಚಿಕಾಯ ಸುರೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧ ॥
ದೂತಂ ಕೃತ್ವಾ ಚಿತ್ರರಥಂ ಗಂಧರ್ವೇಶ್ವರಮೀಪ್ಸಿತಂ ।
ಶೀಘ್ರಂ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಶಂಖಚೂಡಾಂತಿಕೇ ಮುದಾ  ॥ ೨ ॥
ಸರ್ವೇಶ್ವರಾಜ್ಞಯಾ ದೂತೋ ಯಯೌ ತನ್ನಗರಂ ಚ ಸಃ ।
ಮಹೇಂದ್ರನಗರೋತ್ಕೃಷ್ಟಂ ಕುಬೇರಭವನಾಧಿಕಂ  ॥ ೩ ॥
ಗತ್ವಾ ದದರ್ಶ ತನ್ಮಧ್ಯೇ ಶಂಖಚೂಡಾಲಯಂ ವರಂ ।
ರಾಜಿತಂ ದ್ವಾದಶೈರ್ದ್ವಾರೈರ್ದ್ವಾರಪಾಲಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೪ ॥
ಸ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುಷ್ಪದಂತಸ್ತು ವರಂ ದ್ವಾರಂ ದದರ್ಶ ಸಃ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ದ್ವಾರಪಾಲಾಯ ನಿರ್ಭಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಅತಿಕ್ರಮ್ಯ ಚ ತದ್ ದ್ವಾರಂ ಜಗಾಮಾಭ್ಯಂತರೇ ಮುದಾ ।
ಅತೀವ ಸುಂದರಂ ರಮ್ಯಂ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಸಮಲಂಕೃತಂ  ॥ ೬ ॥
ಸ ಗತ್ವಾ ಶಂಖಚೂಡಂ ತಂ ದದರ್ಶ ದನುಜಾಧಿಪಂ ।
ವೀರಮಂಡಲಮಧ್ಯಸ್ಥಂ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೭ ॥
ದಾನವೇಂದ್ರೈಃ ಪರಿವೃತಂ ಸೇವಿತಂ ಚ ತ್ರಿಕೋಟಿಭಿಃ ।
ಶತಕೋಟಿಭಿರನ್ಯೈಶ್ಚ ಭ್ರಮದ್ಭಿಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಿಭಿಃ  ॥ ೮ ॥
ಏವಂಭೂತಂ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುಷ್ಪದಂತಃ ಸವಿಸ್ಮಯಃ ।
ಉವಾಚ ರಣವೃತ್ತಾಂತಂ ಯದುಕ್ತಂ ಶಂಕರೇಣ ಚ  ॥ ೯ ॥
ಪುಷ್ಪದಂತ ಉವಾಚ ।
ರಾಜೇಂದ್ರ ಶಿವದೂತೋಽಹಂ ಪುಷ್ಪದಂತಾಭಿಧಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಯದುಕ್ತಂ ಶಂಕರೇಣೈವ ತಚ್ಛೃಣು ತ್ವಂ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ರಾಜ್ಯಂ ದೇಹಿ ಚ ದೇವಾನಾಮಧಿಕಾರಂ ಹಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ನೋ ಚೇತ್ಕುರು ರಣಂ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಪರೇಣ ಚ ಮಯಾ ಸತಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ದೇವಾ ಮಾಂ ಶರಣಾಪನ್ನಾ ದೇವೇಶಂ ಶಂಕರಂ ಸತಾಂ ।
ಅಹಂ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಮಹಾರುದ್ರಸ್ತ್ವಾಂ ವಧಿಷ್ಯಾಮ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಹರೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವದೇವೇಭ್ಯೋ ಹ್ಯಭಯಂ ದತ್ತವಾನಹಂ ।
ಖಲದಂಡಧರೋಽಹಂ ವೈ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೧೩ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ದಾಸ್ಯಸಿ ಕಿಂ ವಾ ತ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ರಣಂ ಚ ಕಿಂ ।
ತತ್ತ್ವಂ ಬ್ರೂಹಿ ದ್ವಯೋರೇಕಂ ದಾನವೇಂದ್ರ ವಿಚಾರ್ಯ್ಯ ವೈ  ॥ ೧೪ ॥
ಪುಷ್ಪದಂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ಯನ್ಮಹೇಶೇನ ತುಭ್ಯಂ ತನ್ಮೇ ನಿವೇದಿತಂ ।
ವಿತಥಂ ಶಂಭುವಾಕ್ಯಂ ನ ಕದಾಪಿ ದನುಜಾಧಿಪ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಹಂ ಸ್ವಸ್ವಾಮಿನಂ ಗಂತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವರಿತಂ ಹರಂ ।
ಗತ್ವಾ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಕಿಂ ಶಂಭುಂ ತಥಾ ತ್ವಂ ವದ ಮಾಮಿಹ  ॥ ೧೬ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಂ ಚ ಪುಷ್ಪದಂತಸ್ಯ ಶಿವದೂತಸ್ಯ ಸತ್ಪತೇಃ ।
ಆಕರ್ಣ್ಯ ವಚನಂ ರಾಜಾ ಹಸಿತ್ವಾ ತಮುವಾಚ ಸಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಶಂಖಚೂಡ ಉವಾಚ ।
ರಾಜ್ಯಂ ದಾಸ್ಯೇ ನ ದೇವೇಭ್ಯೋ ವೀರಭೋಗ್ಯಾ ವಸುಂಧರಾ ।
ರಣಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತೇ ರುದ್ರ ದೇವಾನಾಂ ಪಕ್ಷಪಾತಿನೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಯಸ್ಯೋಪರಿ ಪ್ರಯಾಯೀ ಸ್ಯಾತ್ಸ ವೀರೋ ಭುವೇನಽಧಮಃ ।
ಅತಃ ಪೂರ್ವಮಹಂ ರುದ್ರ ತ್ವಾಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಭಾತ ಆಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ವೀರಯಾತ್ರಾ ವಿಚಾರತಃ ।
ತ್ವಂ ಗಚ್ಛಾಚಕ್ಷ್ವ ರುದ್ರಾಯ ಹೀದೃಶಂ ವಚನಂ ಮಮ  ॥ ೨೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಂಖಚೂಡವಚನಂ ಸುಪ್ರಹಸ್ಯ ಸಃ ।
ಉವಾಚ ದಾನವೇಂದ್ರಂ ಸ ಶಂಭುದೂತಸ್ತು ಗರ್ವಿತಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುಷ್ಪದಂತ ಉವಾಚ
ಅನ್ಯೇಷಾಮಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಗಣಾನಾಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಚ ।
ನ ಸ್ಥಾತುಂ ಸಮ್ಮುಖೇ ಯೋಗ್ಯಃ ಕಿಂ ಪುನಸ್ತಸ್ಯ ಸಮ್ಮುಖಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ ತ್ವಂ ದೇಹಿ ಚ ದೇವಾನಾಮಧಿಕಾರಾಣಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ತ್ವಮರಂ ಗಚ್ಛ ಪಾತಾಲಂ ಯದಿ ಜೀವಿತುಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಸಾಮಾನ್ಯಮಮರಂ ತಂ ನೋ ವಿದ್ಧಿ ದಾನವಸತ್ತಮ ।
ಶಂಕರಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಹಿ ಸರ್ವೇಷಾಮೀಶ್ವರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸಕಲಾ ದೇವಾ ಯಸ್ಯಾಜ್ಞಾವರ್ತಿನಃ ಸದಾ ।
ಸಪ್ರಜಾಪತಯಃ ಸಿದ್ಧಾ ಮುನಯಶ್ಚಾಪ್ಯಹೀಶ್ವರಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಹರೇರ್ವಿಧೇಶ್ಚ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ನಿರ್ಗುಣಃ ಸಗುಣಃ ಸ ಹಿ ।
ಯಸ್ಯ ಭ್ರೂಭಂಗಮಾತ್ರೇಣ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಲಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೨೬ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ಪೂರ್ಣರೂಪಶ್ಚ ಲೋಕಸಂಹಾರಕಾರಕಃ ।
ಸತಾಂ ಗತಿರ್ದುಷ್ಟಹಂತಾ ನಿರ್ವಿಕಾರಃ ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಧಿಪತಿಃ ಸೋಽಪಿ ಹರೇರಪಿ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಅವಮಾನ್ಯಂ ನ ವೈ ತಸ್ಯ ಶಾಸನಂ ದಾನವರ್ಷಭ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಿಂ ಬಹೂಕ್ತೇನ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮನಸಾ ಸಂವಿಚಾರ್ಯ ಚ ।
ರುದ್ರಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಹೇಶಾನಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಿದಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೨೯ ॥
ದೇಹಿ ರಾಜ್ಯಂ ಹಿ ದೇವಾನಾಮಧಿಕಾರಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಏವಂ ತೇ ಕುಶಲಂ ತಾತ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯನ್ಯಥಾ ಭಯಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಂತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಾನವೇಂದ್ರಃ ಶಂಖಚೂಡಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಉವಾಚ ಶಿವದೂತಂ ತಂ ಭವಿತವ್ಯವಿಮೋಹಿತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಶಂಖಚೂಡ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವತೋ ರಾಜ್ಯಂ ನ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ನಾಧಿಕಾರಾನ್ ವಿನಿಶ್ಚಯಾತ್ ।
ವಿನಾ ಯುದ್ಧಂ ಮಹೇಶೇನ ಸತ್ಯಮೇತದ್ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಕಾಲಾಧೀನಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಸಚರಾಚರಂ ।
ಕಾಲಾದ್ಭವತಿ ಸರ್ವಂ ಹಿ ವಿನಶ್ಯತಿ ಚ ಕಾಲತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತ್ವಂ ಗಚ್ಛ ಶಂಕರಂ ರುದ್ರಂ ಮಯೋಕ್ತಂ ವದ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಸ ಚ ಯುಕ್ತಂ ಕರೋತ್ವೇವಂ ಬಹುವಾರ್ತಾಂ ಕುರುಷ್ವ ನೋ  ॥ ೩೪ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶಿವದೂತೋಽಸೌ ಜಗಾಮ ಸ್ವಾಮಿನಂ ನಿಜಂ ।
ಯಥಾರ್ಥಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ಪುಷ್ಪದಂತಶ್ಚ ಸನ್ಮುನೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡವಧೇ ದೂತಗಮನಂ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೩೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ