ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ಶುಕಸ್ತು ಪರಮಾಂ ಸಿದ್ಧಿಮಾಪ್ತವಾಂದೇವಸತ್ತಮಃ ।
ಕಿಂ ಚಕಾರ ತತೋ ವ್ಯಾಸಸ್ತನ್ನೋ ಬ್ರೂಹಿ ಸವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಶಿಷ್ಯಾ ವ್ಯಾಸಸ್ಯ ಯೇಽಪ್ಯಾಸನ್ವೇದಾಭ್ಯಾಸಪರಾಯಣಾಃ ।
ಆಜ್ಞಾಮಾದಾಯ ತೇ ಸರ್ವೇ ಗತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೨ ॥
ಅಸಿತೋ ದೇವಲಶ್ಚೈವ ವೈಶಂಪಾಯನ ಏವ ಚ ।
ಜೈಮಿನಿಶ್ಚ ಸುಮಂತುಶ್ಚ ಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೩ ॥
ತಾನೇತಾನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪುತ್ರಂ ಚ ಲೋಕಾಂತರಿತಮಪ್ಯುತ ।
ವ್ಯಾಸಃ ಶೋಕಸಮಾಕ್ರಾಂತೋ ಗಮನಾಯಾಕರೋನ್ಮತಿಂ  ॥ ೪ ॥
ಸಸ್ಮಾರ ಮನಸಾ ವ್ಯಾಸಸ್ತಾಂ ನಿಷಾದಸುತಾಂ ಶುಭಾಂ ।
ಮಾತರಂ ಜಾಹ್ನವೀತೀರೇ ಮುಕ್ತಾಂ ಶೋಕಸಮನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೫ ॥
ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸತ್ಯವತೀಂ ವ್ಯಾಸಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಂ ಪರ್ವತೋತ್ತಮಂ ।
ಆಜಗಾಮ ಮಹಾತೇಜಾ ಜನ್ಮಸ್ಥಾನಂ ಸ್ವಕಂ ಮುನಿಃ  ॥ ೬ ॥
ದ್ವೀಪಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಥ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕ್ವ ಗತಾ ಸಾ ವರಾನನಾ ।
ನಿಷಾದಾಸ್ತಂ ಸಮಾಚಖ್ಯುರ್ದತ್ತಾ ರಾಜ್ಞೇ ತು ಕನ್ಯಕಾ  ॥ ೭ ॥
ದಾಶರಾಜೋಽಪಿ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವ್ಯಾಸಂ ಪ್ರೀತಿಪುರಃಸರಂ ।
ಸ್ವಾಗತೇನಾಭಿಸತ್ಕೃತ್ಯ ಪ್ರೋವಾಚ ವಿಹಿತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೮ ॥
ದಾಶರಾಜ ಉವಾಚ ।
ಅದ್ಯ ಮೇ ಸಫಲಂ ಜನ್ಮ ಪಾವಿತಂ ನಃ ಕುಲಂ ಮುನೇ ।
ದೇವಾನಾಮಪಿ ದುರ್ದರ್ಶಂ ಯಜ್ಜಾತಂ ತವ ದರ್ಶನಂ  ॥ ೯ ॥
ಯದರ್ಥಮಾಗತೋಽಸಿ ತ್ವಂ ತದ್ಬ್ರೂಹಿ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।
ಅಪಿ ದಾರಾ ಧನಂ ಪುತ್ರಾಸ್ತ್ವದಾಯತ್ತಮಿದಂ ವಿಭೋ  ॥ ೧೦ ॥
ಸರಸ್ವತ್ಯಾಸ್ತಟೇ ರಮ್ಯೇ ಚಕಾರಾಶ್ರಮಮಂಡಲಂ ।
ವ್ಯಾಸಸ್ತಪಃಸಮಾಯುಕ್ತಸ್ತತ್ರೈವಾಸ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಸತ್ಯವತ್ಯಾಃ ಸುತೌ ಜಾತೌ ಶಂತನೋರಮಿತದ್ಯುತೇಃ ।
ಮತ್ವಾ ತೌ ಭ್ರಾತರೌ ವ್ಯಾಸಃ ಸುಖಮಾಪ ವನೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಚಿತ್ರಾಂಗದಃ ಪ್ರಥಮಜೋ ರೂಪವಾಂಛತ್ರುತಾಪನಃ ।
ಬಭೂವ ನೃಪತೇಃ ಪುತ್ರಃ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನಾಮಾಸೌ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸಮಜಾಯತ ।
ಸೋಽಪಿ ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತಃ ಶಂತನೋಃ ಸುಖವರ್ಧನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಗಾಂಗೇಯಃ ಪ್ರಥಮಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾವೀರೋ ಬಲಾಧಿಕಃ ।
ತಥೈವ ತೌ ಸುತೌ ಜಾತೌ ಸತ್ಯವತ್ಯಾಂ ಮಹಾಬಲೌ  ॥ ೧೫ ॥
ಶಂತನುಸ್ತಾನ್ಸುತಾನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಾನ್ ।
ಅಮಂಸ್ತಾಜಯ್ಯಮಾತ್ಮಾನಂ ದೇವಾದೀನಾಂ ಮಹಾಮನಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಥ ಕಾಲೇನ ಕಿಯತಾ ಶಂತನುಃ ಕಾಲಪರ್ಯಯಾತ್ ।
ತತ್ಯಾಜ ದೇಹಂ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ದೇಹೀ ಜೀರ್ಣಮಿವಾಂಬರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಾಲಧರ್ಮಗತೇ ರಾಜ್ಞಿ ಭೀಷ್ಮಶ್ಚಕ್ರೇ ವಿಧಾನತಃ ।
ಪ್ರೇತಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ದಾನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೧೮ ॥
ಚಿತ್ರಾಂಗದಂ ತತೋ ರಾಜ್ಯೇ ಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಸ್ವಯಂ ನ ಕೃತವಾನ್ ರಾಜ್ಯಂ ತಸ್ಮಾದ್ದೇವವ್ರತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಚಿತ್ರಾಂಗದಸ್ತು ವೀರ್ಯೇಣ ಪ್ರಮತ್ತಃ ಪರದುಃಖದಃ ।
ಬಭೂವ ಬಲವಾನ್ವೀರಃ ಸತ್ಯವತ್ಯಾತ್ಮಜಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಥೈಕದಾ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಸೈನ್ಯೇನ ಮಹತಾವೃತಃ ।
ಪ್ರಚಚಾರ ವನೋದ್ದೇಶಾತ್ಪಶ್ಯನ್ವಧ್ಯಾನ್ಮೃಗಾನ್ ರುರೂನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಚಿತ್ರಾಂಗದಸ್ತು ಗಂಧರ್ವೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಮಾರ್ಗಗಂ ನೃಪಂ ।
ಉತ್ತತಾರಾಂತಿಕಂ ಭೂಮೇರ್ವಿಮಾನವರಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ತತ್ರಾಭೂಚ್ಚ ಮಹದ್ಯುದ್ಧಂ ತಯೋಃ ಸದೃಶವೀರ್ಯಯೋಃ ।
ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಮಹಾಸ್ಥಾನೇ ತ್ರೀಣಿ ವರ್ಷಾಣಿ ತಾಪಸಾಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಇಂದ್ರಲೋಕಮವಾಪಾಶು ಗಂಧರ್ವೇಣ ಹತೋ ರಣೇ ।
ಭೀಷ್ಮಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಕಾರಾಶು ತಸ್ಯೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಂ ತದಾ  ॥ ೨೪ ॥
ಗಾಂಗೇಯಃ ಕೃತಶೋಕಸ್ತು ಮಂತ್ರಿಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಃ ।
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನಾಮಾನಂ ರಾಜ್ಯೇಶಂ ಚ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಂತ್ರಿಭಿರ್ಬೋಧಿತಾ ಪಶ್ಚಾದ್ಗುರುಭಿಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಸ್ವಪುತ್ರಂ ರಾಜ್ಯಗಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುತ್ರಶೋಕಹತಾಪಿ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಸತ್ಯವತ್ಯತಿಸಂತುಷ್ಟಾ ಬಭೂವ ವರವರ್ಣಿನೀ ।
ವ್ಯಾಸೋಽಪಿ ಭ್ರಾತರಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜಾನಂ ಮುದಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಯೌವನಂ ಪರಮಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸತ್ಯವತ್ಯಾಃ ಸುತಃ ಶುಭಃ ।
ಚಕಾರ ಚಿಂತಾಂ ಭೀಷ್ಮೋಽಪಿ ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ಕನೀಯಸಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಾಶಿರಾಜಸುತಾಸ್ತಿಸ್ರಃ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಾಃ ।
ತೇನ ರಾಜ್ಞಾ ವಿವಾಹಾರ್ಥಂ ಸ್ಥಾಪಿತಾಶ್ಚ ಸ್ವಯಂವರೇ  ॥ ೨೯ ॥
ರಾಜಾನೋ ರಾಜಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಸಮಾಹೂತಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಇಚ್ಛಾಸ್ವಯಂವರಾರ್ಥಂ ವೈ ಪೂಜ್ಯಮಾನಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತತ್ರ ಭೀಷ್ಮೋ ಮಹಾತೇಜಾಸ್ತಾ ಜಹಾರ ಬಲೇನ ವೈ ।
ನಿರ್ಮಥ್ಯ ರಾಜಕಂ ಸರ್ವಂ ರಥೇನೈಕೇನ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ಸ ಜಿತ್ವಾ ಪಾರ್ಥಿವಾನ್ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾಶ್ಚಾದಾಯ ಮಹಾರಥಃ ।
ಬಾಹುವೀರ್ಯೇಣ ತೇಜಸ್ವೀ ಹ್ಯಾಸಸಾದ ಗಜಾಹ್ವಯಂ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಾತೃವದ್ಭಗಿನೀವಚ್ಚ ಪುತ್ರೀವಚ್ಚಿಂತಯನ್ಕಿಲ ।
ತಿಸ್ರಃ ಸಮಾನಯಾಮಾಸ ಕನ್ಯಕಾ ವಾಮಲೋಚನಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸತ್ಯವತ್ಯೈ ನಿವೇದ್ಯಾಶು ದ್ವಿಜಾನಾಹೂಯ ಸತ್ವರಃ ।
ದೈವಜ್ಞಾನ್ವೇದವಿದುಷಃ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛಚ್ಛುಭಂ ದಿನಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಕೃತ್ವಾ ವಿವಾಹಸಂಭಾರಂ ಯದಾ ವೈ ಭ್ರಾತರಂ ನಿಜಂ ।
ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಂ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಂ ವಿವಾಹಯತಿ ತಾ ಯದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ತದಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಪ್ಯುವಾಚೇದಂ ಕನ್ಯಕಾ ಜಾಹ್ನವೀಸುತಂ ।
ಲಜ್ಜಮಾನಾಸಿತಾಪಾಂಗೀ ತಿಸೄಣಾಂ ಚಾರುಲೋಚನಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಗಂಗಾಪುತ್ರ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ ಧರ್ಮಜ್ಞ ಕುಲದೀಪಕ ।
ಮಯಾ ಸ್ವಯಂವರೇ ಶಾಲ್ವೋ ವೃತೋಽಸ್ತಿ ಮನಸಾ ನೃಪಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವೃತಾಹಂ ತೇನ ರಾಜ್ಞಾ ವೈ ಚಿತ್ತೇ ಪ್ರೇಮಸಮಾಕುಲೇ ।
ಯಥಾಯೋಗ್ಯಂ ಕುರುಷ್ವಾದ್ಯ ಕುಲಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪರಂತಪ  ॥ ೩೮ ॥
ತೇನಾಹಂ ವೃತಪೂರ್ವಾಽಸ್ಮಿ ತ್ವಂ ಚ ಧರ್ಮಭೃತಾಂ ವರಃ ।
ಬಲವಾನಸಿ ಗಾಂಗೇಯ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೩೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತಯಾ ತತ್ರ ಕನ್ಯಯಾ ಕುರುನಂದನಃ ।
ಅಪೃಚ್ಛತ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ವೃದ್ಧಾನ್ಮಾತರಂ ಸಚಿವಾಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮತಮಾಜ್ಞಾಯ ಗಾಂಗೇಯೋ ಧರ್ಮವಿತ್ತಮಃ ।
ಗಚ್ಛೇತಿ ಕನ್ಯಕಾಂ ಪ್ರಾಹ ಯಥಾರುಚಿ ವರಾನನೇ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿಸರ್ಜಿತಾಥ ಸಾ ತೇನ ಗತಾ ಶಾಲ್ವನಿಕೇತನಂ ।
ಉವಾಚ ತಂ ವರಾರೋಹಾ ರಾಜಾನಂ ಮನಸೇಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾಸ್ಮಿ ಭೀಷ್ಮೇಣ ತ್ವನ್ಮನಸ್ಕೇತಿ ಧರ್ಮತಃ ।
ಆಗತಾಸ್ಮಿ ಮಹಾರಾಜ ಗೃಹಾಣಾದ್ಯ ಕರಂ ಮಮ  ॥ ೪೩ ॥
ಧರ್ಮಪತ್ನೀ ತವಾತ್ಯಂತಂ ಭವಾಮಿ ನೃಪಸತ್ತಮ ।
ಚಿಂತಿತೋಽಸಿ ಮಯಾ ಪೂರ್ವಂ ತ್ವಯಾಹಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಶಾಲ್ವ ಉವಾಚ ।
ಗೃಹೀತಾ ತ್ವಂ ವರಾರೋಹೇ ಭೀಷ್ಮೇಣ ಪಶ್ಯತೋ ಮಮ ।
ರಥೇ ಸಂಸ್ಥಾಪಿತಾ ತೇನ ನ ಗ್ರಹೀಷ್ಯೇ ಕರಂ ತವ  ॥ ೪೫ ॥
ಪರೋಚ್ಛಿಷ್ಟಾಂ ಚ ಕಃ ಕನ್ಯಾಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಮತಿಮಾನ್ನರಃ ।
ಅತೋಽಹಂ ನ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ತ್ಯಕ್ತಾಂ ಭೀಷ್ಮೇಣ ಮಾತೃವತ್  ॥ ೪೬ ॥
ರುದತೀ ವಿಲಪಂತೀ ಸಾ ತ್ಯಕ್ತಾ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಪುನರ್ಭೀಷ್ಮಂ ಸಮಾಗತ್ಯ ರುದತೀ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಶಾಲ್ವೋ ಮುಕ್ತಾಂ ತ್ವಯಾ ವೀರ ನ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಗೃಹಾಣ ಮಾಂ ।
ಧರ್ಮಜ್ಞೋಽಸಿ ಮಹಾಭಾಗ ಮರಿಷ್ಯಾಮ್ಯನ್ಯಥಾ ಹ್ಯಹಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಭೀಷ್ಮ ಉವಾಚ ।
ಅನ್ಯಚಿತ್ತಾಂ ಕಥಂ ತ್ವಾಂ ವೈ ಗೃಹ್ಣಾಮಿ ವರವರ್ಣಿನಿ ।
ಪಿತರಂ ಸ್ವಂ ವರಾರೋಹೇ ವ್ರಜ ಶೀಘ್ನಂ ನಿರಾಕುಲಾ  ॥ ೪೯ ॥
ತಥೋಕ್ತಾ ಸಾ ತು ಭೀಷ್ಮೇಣ ಜಗಾಮ ವನಮೇವ ಹಿ ।
ತಪಶ್ಚಕಾರ ವಿಜನೇ ತೀರ್ಥೇ ಪರಮಪಾವನೇ  ॥ ೫೦ ॥
ದ್ವೇ ಭಾರ್ಯೇ ಚಾತಿರೂಪಾಢ್ಯೇ ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ಬಭೂವತುಃ ।
ಅಂಬಾಲಿಕಾ ಚಾಂಬಿಕಾ ಚ ಕಾಶಿರಾಜಸುತೇ ಶುಭೇ  ॥ ೫೧ ॥
ರಾಜಾ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯೋಽಸೌ ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಹ ಮಹಾಬಲಃ ।
ರೇಮೇ ನಾನಾವಿಹಾರೈಶ್ಚ ಗೃಹೇ ಚೋಪವನೇ ತಥಾ  ॥ ೫೨ ॥
ವರ್ಷಾಣಿ ನವ ರಾಜೇಂದ್ರಃ ಕುರ್ವನ್ ಕ್ರೀಡಾ ಮನೋರಮಾಂ ।
ಪ್ರಾಪಾಸೌ ಮರಣಂ ಭೂಯೋ ಗೃಹೀತೋ ರಾಜಯಕ್ಷ್ಮಣಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಮೃತೇ ಪುತ್ರೇಽತಿದುಃಖಾರ್ತಾ ಜಾತಾ ಸತ್ಯವತೀ ತದಾ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಪ್ರೇತಕಾರ್ಯಾಣಿ ಮಂತ್ರಿಭಿಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಭೀಷ್ಮಮಾಹ ತದೈಕಾಂತೇ ವಚನಂ ಚಾತಿದುಃಖಿತಾ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಕುರು ಮಹಾಭಾಗ ಪಿತುಸ್ತೇ ಶಂತನೋಃ ಸುತ  ॥ ೫೫ ॥
ಭ್ರಾತುರ್ಭಾರ್ಯಾಂ ಗೃಹಾಣ ತ್ವಂ ವಂಶಂಚ ಪರಿರಕ್ಷಯ ।
ಯಥಾ ನ ನಾಶಮಾಯಾತಿ ಯಯಾತೇರ್ವಂಶ ಇತ್ಯುತ  ॥ ೫೬ ॥
ಭೀಷ್ಮ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ಮೇ ಶ್ರುತಾ ಮಾತಃ ಪಿತ್ರರ್ಥೇ ಯಾ ಮಯಾ ಕೃತಾ ।
ನಾಹಂ ರಾಜ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಚಾಹಂ ದಾರಸಂಗ್ರಹಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತದಾ ಚಿಂತಾತುರಾ ಜಾತಾ ಕಥಂ ವಂಶೋ ಭವೇದಿತಿ ।
ನಾಲಸಾದ್ಧಿ ಸುಖಂ ಮಹ್ಯಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ಹ್ಯರಾಜಕೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಗಾಂಗೇಯಸ್ತಾಮುವಾಚೇದಂ ಮಾ ಚಿಂತಾಂ ಕುರು ಭಾಮಿನಿ ।
ಪುತ್ರಂ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಜಂ ಚೋಪಪಾದಯ  ॥ ೫೯ ॥
ಕುಲೀನಂ ದ್ವಿಜಮಾಹೂಯ ವಧ್ವಾ ಸಹ ನಿಯೋಜಯ ।
ನಾತ್ರ ದೋಷೋಽಸ್ತಿ ವೇದೇಽಪಿ ಕುಲರಕ್ಷಾವಿಧೌ ಕಿಲ  ॥ ೬೦ ॥
ಪೌತ್ರಂ ಚೈವಂ ಸಮುತ್ಪಾದ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ದೇಹಿ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।
ಅಹಂ ಚ ಪಾಲಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತಸ್ಯ ಶಾಸನಮೇವ ಹಿ  ॥ ೬೧ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಕಾನೀನಂ ಸ್ವಸುತಂ ಮುನಿಂ ।
ಜಗಾಮ ಮನಸಾ ವ್ಯಾಸಂ ದ್ವೈಪಾಯನಮಕಲ್ಮಷಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಸ್ಮೃತಮಾತ್ರಸ್ತತೋ ವ್ಯಾಸ ಆಜಗಾಮ ಸ ತಾಪಸಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣಾಮಂ ಮಾತ್ರೇಽಥ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ದೀಪ್ತಿಮಾನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಭೀಷ್ಮೇಣ ಪೂಜಿತಃ ಕಾಮಂ ಸತ್ಯವತ್ಯಾ ಚ ಮಾನಿತಃ ।
ತಸ್ಥೌ ತತ್ರ ಮಹಾತೇಜಾ ವಿಧೂಮೋಽಗ್ನಿರಿವಾಪರಃ  ॥ ೬೪ ॥
ತಮುವಾಚ ಮುನಿಂ ಮಾತಾ ಪುತ್ರಮುತ್ಪಾದಯಾಧುನಾ ।
ಕ್ಷೇತ್ರೇ ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಸ್ಯ ಸುಂದರಂ ತವ ವೀರ್ಯಜಂ  ॥ ೬೫ ॥
ವ್ಯಾಸಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚೋ ಮಾತುರಾಪ್ತವಾಕ್ಯಮಮನ್ಯತ ।
ಓಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಋತುಕಾಲಮಚಿಂತಯತ್  ॥ ೬೬ ॥
ಅಂಬಿಕಾ ಚ ಯದಾ ಸ್ನಾತಾ ನಾರೀ ಋತುಮತೀ ತದಾ ।
ಸಂಗಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುನೇಃ ಪುತ್ರಮಸೂತಾಂಧಂ ಮಹಾಬಲಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಜನ್ಮಾಂಧಂ ಚ ಸುತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ದುಃಖಿತಾ ಸತ್ಯವತ್ಯಪಿ ।
ದ್ವಿತೀಯಾಂ ಚ ವಧೂಮಾಹ ಪುತ್ರಮುತ್ಪಾದಯಾಶು ವೈ  ॥ ೬೮ ॥
ಋತುಕಾಲೇಽಥ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೇ ವ್ಯಾಸೇನ ಸಹ ಸಂಗತಾ ।
ತಥಾ ಚಾಂಬಾಲಿಕಾ ರಾತ್ರೌ ಗರ್ಭಂ ನಾರೀ ದಧಾರ ಸಾ  ॥ ೬೯ ॥
ಸೋಽಪಿ ಪಾಂಡುಃ ಸುತೋ ಜಾತೋ ರಾಜ್ಯಯೋಗ್ಯೋ ನ ಸಮ್ಮತಃ ।
ಪುತ್ರಾರ್ಥೇ ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ ವರ್ಷಾಂತೇ ಚ ಪುನರ್ವಧೂಂ  ॥ ೭೦ ॥
ಆಹೂಯ ಚ ತತೋ ವ್ಯಾಸಂ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ ।
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ರಾತ್ರೌ ಸಾ ಶಯನಾಗಾರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೭೧ ॥
ನ ಗತಾ ಚ ವಧೂಸ್ತತ್ರ ಪ್ರೇಷ್ಯಾ ಸಂಪ್ರೇಷಿತಾ ತಯಾ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಚ ವಿದುರೋ ಜಾತೋ ದಾಸ್ಯಾಂ ಧರ್ಮಾಂಶತಃ ಶುಭಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಏವಂ ವ್ಯಾಸೇನ ತೇ ಪುತ್ರಾ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಾದಯಸ್ತ್ರಯಃ ।
ಉತ್ಪಾದಿತಾ ಮಹಾವೀರಾ ವಂಶರಕ್ಷಣಹೇತವೇ  ॥ ೭೩ ॥
ಏತದ್ವಃ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ತಸ್ಯ ವಂಶಸಮುದ್ಭವಂ ।
ವ್ಯಾಸೇನ ರಕ್ಷಿತೋ ವಂಶೋ ಭ್ರಾತೃಧರ್ಮವಿದಾನಘಾಃ  ॥ ೭೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಪ್ರಥಮಸ್ಕಂಧೇ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಾದೀನಾಮುತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೨೦ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪ್ರಥಮಸ್ಕಂಧಃ ಸಮಾಪ್ತಃ  ॥