ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಗತ್ವಾ ತದೈವ ಸವಿಧಿಸ್ತದಾ ವ್ಯಾಸ ರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಶಿವಲೋಕಂ ಮಹಾದಿವ್ಯಂ ನಿರಾಧಾರಮಭೌತಿಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಸಾಹ್ಲಾದೋಽಭ್ಯಂತರಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಜಗಾಮ ಮುದಿತಾನನಃ ।
ನಾನಾರತ್ನಪರಿಕ್ಷಿಪ್ತಂ ವಿಲಸಂತಂ ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲಂ  ॥ ೨ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಪ್ರಥಮಂ ದ್ವಾರಂ ವಿಚಿತ್ರಂ ಗಣಸೇವಿತಂ ।
ಶೋಭಿತಂ ಪರಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಮಹೋಚ್ಚಮತಿಸುಂದರಂ  ॥ ೩ ॥
ದದರ್ಶ ದ್ವಾರಪಾಲಾಂಶ್ಚ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಶೋಭಿತಾನ್ ಶ್ವೇತವಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ರತ್ನಭೂಷಣಭೂಷಿತಾನ್  ॥ ೪ ॥
ಪಂಚವಕ್ತ್ರತ್ರಿನಯನಾನ್ಗೌರಸುಂದರವಿಗ್ರಹಾನ್ ।
ತ್ರಿಶೂಲಾದಿಧರಾನ್ವೀರಾನ್ ಭಸ್ಮರುದ್ರಾಕ್ಷಶೋಭಿತಾನ್  ॥ ೫ ॥
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ರಮೇಶಶ್ಚ ತಾನ್ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿನಮ್ರಕಃ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಪ್ರಭುಸಂದರ್ಶನಾರ್ಥಕಂ  ॥ ೬ ॥
ತದಾಜ್ಞಾಂ ಚ ದದುಸ್ತಸ್ಮೈ ಪ್ರವಿವೇಶ ತದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಪರಂ ದ್ವಾರಂ ಮಹಾರಮ್ಯಂ ವಿಚಿತ್ರಂ ಪರಮಪ್ರಭಂ  ॥ ೭ ॥
ಪ್ರಭೂಪಕಂಠಗತ್ಯರ್ಥಂ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸ।ನ್ನ್ಯವೇದಯತ್ ।
ತದ್ ದ್ವಾರಪಾಯ ಚಾಜ್ಞಪ್ತಸ್ತೇನಾನ್ಯಂ ಪ್ರವಿವೇಶ ಹ  ॥ ೮ ॥
ಏವಂ ಪಂಚದಶದ್ವಾರಾನ್ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಕಮಲೋದ್ಭವಃ ।
ಮಹಾದ್ವಾರಂ ಗತಸ್ತತ್ರ ನಂದಿನಂ ಪ್ರದದರ್ಶ ಹ  ॥ ೯ ॥
ಸಮ್ಯಙ್ನತ್ವಾ ಚ ತಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಪೂರ್ವವತ್ತೇನ ನಂದಿನಾ ।
ಆಜ್ಞಪ್ತಶ್ಚ ಶನೈರ್ವಿಷ್ಣುರ್ವಿವೇಶಾಭ್ಯಂತರಂ ಮುದಾ  ॥ ೧೦ ॥
ದದರ್ಶ ಗತ್ವಾ ತತ್ರೋಚ್ಚೈಃ ಸಭಾಂ ಶಂಭೋಃ ಸಮುತ್ಪ್ರಭಾಂ ।
ತಾಂ ಪಾರ್ಷದೈಃ ಪರಿವೃತಾಂ ಲಸದ್ದೇಹೈಃ ಸುಭೂಷಿತಾಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಾಹೇಶ್ವರಸ್ಯ ರೂಪೈಶ್ಚ ದಿಗ್ಭುಜೈಃ ಶುಭಕಾಂತಿಭಿಃ ।
ಪಂಚವಕ್ತ್ರೈಸ್ತ್ರಿನಯನೈಃ ಶಿತಿಕಂಠೈರ್ಮಹೋಜ್ಜ್ವಲೈಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಸದ್ರತ್ನಯುಕ್ತರುದ್ರಾಕ್ಷಭಸ್ಮಾಭರಣಭೂಷಿತೈಃ ।
ನವೇಂದುಮಂಡಲಾಕಾರಾಂ ಚತುರಸ್ರಾಂ ಮನೋಹರಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಣೀಂದ್ರಹಾರನಿರ್ಮಾಣಹೀರಸಾರಸುಶೋಭಿತಾಂ ।
ಅಮೂಲ್ಯರತ್ನರಚಿತಾಂ ಪದ್ಮಪತ್ರೈಶ್ಚ ಶೋಭಿತಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಾಣಿಕ್ಯಜಾಲಮಾಲಾಭಿರ್ನಾನಾಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರಿತಾಂ ।
ಪದ್ಮರಾಗೇಂದ್ರರಚಿತಾಮದ್ಭುತಾಂ ಶಂಕರೇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧೫ ॥
ಸೋಪಾನಶತಕೈರ್ಯುಕ್ತಾಂ ಸ್ಯಮಂತಕವಿನಿರ್ಮಿತೈಃ ।
ಸ್ವರ್ಣಸೂತ್ರಗ್ರಂಥಿಯುಕ್ತೈಶ್ಚಾರುಚಂದನಪಲ್ಲವೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಇಂದ್ರನೀಲಮಣಿಸ್ತಂಭೈರ್ವೇಷ್ಟಿತಾಂ ಸುಮನೋಹರಾಂ ।
ಸುಸಂಸ್ಕೃತಾಂ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ವಾಸಿತಾಂ ಗಂಧವಾಯುನಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಹಸ್ರಯೋಜನಾಯಾಮಾಂ ಸುಪೂರ್ಣಾಂ ಬಹುಕಿಂಕರೈಃ ।
ದದರ್ಶ ಶಂಕರಂ ಸಾಂಬಂ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಃ ಸುರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವಸಂತಂ ಮಧ್ಯದೇಶೇ ಚ ಯೇಥೇಂದುತಾರಕಾವೃತಂ ।
ಅಮೂಲ್ಯರತ್ನನಿರ್ಮಾಣಚಿತ್ರಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಕಿರೀಟಿನಂ ಕುಂಡಲಿನಂ ರತ್ನಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಂ ।
ಭಸ್ಮೋದ್ಧೂಲಿತಸರ್ವಾಂಗಂ ಬಿಭ್ರತಂ ಕೇಲಿಪಂಕಜಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಪುರತೋ ಗೀತನೃತ್ಯಂಚ ಪಶ್ಯಂತಂ ಸಸ್ಮಿತಂ ಮುದಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಾಂತಂ ಪ್ರಸನ್ನಮನಸಮುಮಾಕಾಂತಂ ಮಹೋಲ್ಲಸಂ ।
ದೇವ್ಯಾ ಪ್ರದತ್ತತಾಂಬೂಲಂ ಭುಕ್ತವಂತಂ ಸುವಾಸಿತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಗಣೈಶ್ಚ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸೇವಿತಂ ಶ್ವೇತಚಾಮರೈಃ ।
ಸ್ತೂಯಮಾನಂ ಚ ಸಿದ್ಧೈಶ್ಚ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರೈಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಗುಣಾತೀತಂ ಪರೇಶಾನಂ ತ್ರಿದೇವಜನಕಂ ವಿಭುಂ ।
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ನಿರಾಕಾರಂ ಸಾಕಾರಂ ಸ್ವೇಚ್ಛಯಾ ಶಿವಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಮಾಯಮಜಮಾದ್ಯಂಚ ಮಾಯಾಧೀಶಂ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಸ್ಯಾಪಿ ಪರಮಂ ಸ್ವಪ್ರಭುಂ ಸದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಂ ವಿಶಿಷ್ಟಂ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಿಪೂರ್ಣತಮಂ ಸಮಂ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ತುಷ್ಟುವತುಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸುಕೃತಾಂಜಲೀ  ॥ ೨೬ ॥
ವಿಷ್ಣುವಿಧೀ ಊಚತುಃ
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಪರಬ್ರಹ್ಮಾಖಿಲೇಶ್ವರ  ॥
ತ್ರಿಗುಣಾತೀತ ನಿರ್ವ್ಯಗ್ರ ತ್ರಿದೇವಜನಕ ಪ್ರಭೋ । ೨೭ ॥
ವಯಂ ತೇ ಶರಣಾಪನ್ನಾ ರಕ್ಷಾಸ್ಮಾಂದುಃಖಿತಾನ್ವಿಭೋ ।
ಶಂಖಚೂಡಾರ್ದಿತಾನ್ಕ್ಲಿಷ್ಟಾನ್ಸನ್ನಾಥಾನ್ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಯಂ ಯೋಽಧಿಷ್ಠಿತೋ ಲೋಕೋ ಗೋಲೋಕ ಇತಿ ಸ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಅಧಿಷ್ಠಾತಾ ತಸ್ಯ ವಿಭುಃ ಕೃಷ್ಣೋಽಯಂ ತ್ವದಧಿಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಪಾರ್ಷದಪ್ರವರಸ್ತಸ್ಯ ಸುದಾಮಾ ದೈವಯಂತ್ರಿತಃ ।
ರಾಧಾಶಪ್ತೋ ಬಭೂವಾಥ ಶಂಖಚೂಡಶ್ಚ ದಾನವಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತೇನ ನಿಃಸಾರಿತಾಃ ಶಂಭೋ ಪೀಡ್ಯಮಾನಾಃ ಸಮಂತತಃ ।
ಹೃತಾಧಿಕಾರಾಸ್ತ್ರಿದಶಾ ವಿಚರಂತಿ ಮಹೀತಲೇ  ॥ ೩೧ ॥
ತ್ವಾಂ ವಿನಾ ನ ಸ ವಧ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಾಂ ।
ತಂ ಘಾತಯ ಮಹೇಶಾನ ಲೋಕಾನಾಂ ಸುಖಮಾವಹ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ವಮೇವ ನಿರ್ಗುಣಃ ಸತ್ಯೋಽನಂತೋಽನಂತಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಸಗುಣಃ ಸನ್ನಿವೇಶಶ್ಚ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಾತ್ಪರಃ  ॥ ೩೩ ॥
ರಜಸಾ ಸೃಷ್ಟಿಸಮಯೇ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೃಷ್ಟಿಕೃತ್ಪ್ರಭೋ ।
ಸತ್ತ್ವೇನ ಪಾಲನೇ ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ರಿಭುವಾವನಕಾರಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತಮಸಾ ಪ್ರಲಯೇ ರುದ್ರೋ ಜಗತ್ಸಂಹಾರಕಾರಕಃ ।
ನಿಸ್ತ್ರೈಗುಣ್ಯೇ ಶಿವಾಖ್ಯಾತಸ್ತುರ್ಯ್ಯೋ ಜ್ಯೋತಿಃಸ್ವರೂಪಕಃ  ॥ ೩೫ ॥
ತ್ವಂ ದೀಕ್ಷಯಾ ಚ ಗೋಲೋಕೇ ತ್ವಂ ಗವಾಂ ಪರಿಪಾಲಕಃ ।
ತ್ವದ್ಗೋಶಾಲಾಮಧ್ಯಗಶ್ಚ ಕೃಷ್ಣಃ ಕ್ರೀಡತ್ಯಹರ್ನಿಶಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತ್ವಂ ಸರ್ವಕಾರಣಂ ಸ್ವಾಮೀ ವಿಧಿರ್ವಿಷ್ಣ್ವೀಶ್ವರಃ ಪರಂ ।
ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಸದಾಸಾಕ್ಷೀ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪರೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ದೀನಾನಾಥಸಹಾಯೀ ಚ ದೀನಾನಾಂ ಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ ।
ದೀನಬಂಧುಸ್ತ್ರಿಲೋಕೇಶಃ ಶರಣಾಗತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಸ್ಮಾನುದ್ಧರ ಗೌರೀಶ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ತ್ವದಧೀನಾ ವಯಂ ನಾಥ ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೩೯ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೌ ಸುರೌ ವ್ಯಾಸ ಹರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಚ ವೈ ತದಾ ।
ವಿರೇಮತುಃ ಶಿವಂ ನತ್ವಾ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ವಿನೀತಕೌ  ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡವಧೇ ದೇವದೇವಸ್ತುತಿರ್ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೩೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ