॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಕ್ಷ ಉವಾಚ ।
ದೂರ್ವಾಯಾಶ್ಚರಿತಂ ಹರ್ಷಕಾರಕಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮುದ್ಗಲ ।
ಅಹೋ ಶಮ್ಯಾಸಮಂ ನಾಸ್ತಿ ಮಂದಾರೇಣ ಪವಿತ್ರಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಪುರಾಽಽದೌ ದೇವದೇವೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಚರಾಚರಂ ।
ತೇಷಾಮನ್ನಾರ್ಥಮತ್ಯಂತಚಿಂತಾಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨ ॥
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಜಾನನಂ ದೇವಂ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ ।
ತಸ್ಯ ರೋಮಭ್ಯ ಏಕಾ ವೈ ದೇವೀ ಸನ್ನಿಃಸೃತಾ ಬಭೌ  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ವತಃ ಪಾಣಿಪಾದಾಂ ತಾಂ ಸಹಸ್ರವದನಾಂ ಪರಾಂ ।
ಸಹಸ್ರಾವಯವೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಶೋಭಮಾನಾಂ ದದರ್ಶ ಸಃ  ॥ ೪ ॥
ತತೋಽತಿಹರ್ಷಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬಭೂವೇ ಸರ್ವಧಾರಕಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಾಮನ್ನರೂಪಾಂ ವೈ ಸರ್ವಪೋಷಣಕಾರಿಣೀಂ  ॥ ೫ ॥
ಧಾತಾರಂ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಽಸೌ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಕರಸಂಪುಟಾ ।
ಆಜ್ಞಾಂ ಕುರು ಜಗದ್ಧಾತಃ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಪಿತಾಮಹ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಸರ್ವೇಷಾಮನ್ನಭೂತಾ ತ್ವಂ ದೂರ್ವಾನಾಮ್ನೀ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ತಪಸ್ವ ಚ ತತಃ ಸರ್ವಮನ್ನಂ ಸೃಜ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೭ ॥
ತಥೇತಿ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯೈವ ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಗಣೇಶಂ ಮನಸಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ನಿರಾಹಾರಸಮನ್ವಿತಾ  ॥ ೮ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಜಪೇನ ದ್ವಿರದಾನನಃ ।
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಯಯೌ ತಾಂ ವರದಾಯಕಃ  ॥ ೯ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ಪ್ರಣನಾಮ ಪುಪೂಜ ಸಾ ।
ಅಥರ್ವಶಿರಸಾ ದೇವಂ ತುಷ್ಟಾವ ಕರಸಂಪುಟಾ  ॥ ೧೦ ॥
ತಾಮುವಾಚ ಗಣೇಶಾನಃ ಸೃಷ್ಟಿಂ ನಾನಾವಿಧಾಂ ಸದಾ ।
ಕರಿಷ್ಯಸಿ ಮಹಾಭಾಗೇ ಸರ್ವವಂದ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣಾಧೀಶೋಂಽತರ್ಧಾನಂ ಪ್ರಜಗಾಮ ಹ ।
ಸಾಽಪಿ ಹರ್ಷಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಕರ್ತುಂ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೧೨ ॥
ತಸ್ಯಾ ಮಸ್ತಕಭಾಗಾದ್ ವೈ ಸ್ವರ್ಗಾನ್ನಂ ವಿವಿಧಂ ಮಹತ್ ।
ನಿಃಸೃತಂ ತೇನ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥಾ ಭುಂಜತೇ ವಿವಿಧಾನ್ ರಸಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಉದರಾದ್ ಭೂಮಿಸಂಸ್ಥಾನಾಂ ನಿಃಸೃತಂ ವಿವಿಧಂ ವಿಧೇ ।
ಅನ್ನಂ ತೇನೈವ ಭೂಮಿಸ್ಥಾ ಭುಂಜತೇ ವಿವಿಧಾನ್ ರಸಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ಪಾತಾಲವಾಸಿನಾಂ ಪದ್ಭ್ಯಾಮನ್ನಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಪರಂ ।
ಭುಂಜತೇ ಷಡ್ರಸಾನ್ನಿತ್ಯಂ ನಿಃಸೃತಂ ತೇನ ತದ್ಗತಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಂಗಪ್ರತ್ಯಂಗರೂಪೇಭ್ಯೋ ನಾನಾನ್ನಂ ಸಸೃಜೇ ಪ್ರಭೋ ।
ದೇವೀ ತೇನ ತು ಸಂತುಷ್ಟಾ ಬಭೂವುಃ ಸರ್ವಜಂತವಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಜನಾನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಂತೋಷಮಾದಧೇ ।
ತಾಮಾಗತ್ಯ ದ್ವಿಜೈರ್ಮಂತ್ರೈರಭಿಷೇಕಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೭ ॥
ಅನ್ನಾನಾಮಾಧಿಪತ್ಯೇ ಚಾಭಿಷಿಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪುರಾ ।
ಶುಶುಭೇ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಾ ಸಾ ದೇವೀ ದೂರ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ರಾಜ್ಯಶ್ರೀಸಂಯುತಾ ದೇವೀ ಮದಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ವಿಸಸ್ಮಾರ ಜಪಂ ಮಂತ್ರಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ತತೋ ವಿಘ್ನಾಕುಲಾ ಜಾತಾ ಸ್ಪರ್ಧಾಂ ಚಕ್ರೇ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ನಿತ್ಯಮಾನಂದಾದನ್ನಪೂರ್ಣಾಹಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಜಗದಂಬಾ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಮನ್ನಪೂರ್ಣತ್ವಕಾರಣಾತ್ ।
ಸಾಽಹಮನ್ನಸ್ವರೂಪಸ್ಥಾ ವೃಥೇಯಂ ಗರ್ವಮಾದಧೇ  ॥ ೨೧ ॥
ತಸ್ಯಾಶ್ಚೇಷ್ಟಿತಮಾಜ್ಞಾಯ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಾ ಜಗನ್ಮಯೀ ।
ದೌರಾತ್ಮ್ಯಸಹನಂ ಕೃತ್ವಾ ಹ್ಯತಿಷ್ಠಚ್ಛಿವಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೨೨ ॥
ಏಕದಾ ಚಂದ್ರಗೇಹೇ ವೈ ಬಭೂವ ಹ ಮಹೋತ್ಸವಃ ।
ತತ್ರ ದೇವಾದಿಕಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಸ್ತ್ರೀಕಾಶ್ಚ ಸಮಾಯಯುಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತತ್ರ ದೂರ್ವಾ ಮದೋತ್ಸಿಕ್ತಾ ನಿನಿಂದ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ ।
ವೃಥೇಯಂ ಜಗದಂಬಾ ವೈ ನಾಮ್ನಾ ಖ್ಯಾತಾ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೪ ॥
ಇತ್ಯಾದಿವಿವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈರ್ನಿನಿಂದ ಜಗದಂಬಿಕಾಂ ।
ತತಃ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಪಾರ್ವತೀ ತಾಂ ಶಶಾಪ ಹ  ॥ ೨೫ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಮದೀಯರೋಮಕೂಪಸ್ಥಾ ನಿಃಸೃತಾ ತ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ವೃಥಾ ಮಾಂ ಸ್ಪರ್ಧಸೇ ದುಷ್ಟೇ ಪತಸ್ವ ತೃಣರೂಪಿಣೀ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೭ ಪಾನ ೬೦)
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತೃಣರೂಪಾ ಚ ಸಾ ಬಭೂವ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ತದಾದಿ ಸರ್ವವಂದ್ಯೇಯಂ ದೂರ್ವಾ ಪರಮಪಾವನೀ  ॥ ೨೭ ॥
ತತೋಽತಿದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಾ ಸಸ್ಮಾರ ದ್ವಿರದಾನನಂ ।
ಭೋ ಕ್ಷಮಸ್ವಾಪರಾಧಂ ಮೇ ಮಂತ್ರತ್ಯಾಗಕೃತಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೮ ॥
ಗತ್ವಾ ವನಾಂತರೇ ದೂರ್ವಾ ತತಾಪ ತಪ ಉತ್ತಮಂ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ದೇವಂ ಮಂತ್ರಜಪಪರಾಯಣಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಗತೇ ವರ್ಷಶತೇ ಪೂರ್ಣೇ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ ಗಜಾನನಃ ।
ತಾಮಾಯಯೌ ವರಂ ದಾತುಂ ಭಕ್ತಿಸ್ಥಾಂ ಭಜನಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಆಗತಂ ಗಣರಾಜಂ ಸಾ ದೃಷ್ಟಾ ನನಾಮ ಭಾವತಃ ।
ಸಂಹೃಷ್ಟಾ ಪೂಜ್ಯ ತುಷ್ಟಾವ ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ವಿಧೇ  ॥ ೩೧ ॥
ದೂರ್ವೋವಾಚ ।
ಗಣೇಶಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ವಿಘ್ನರಾಜಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಘ್ನಸಂಹರ್ತ್ರೇ ತ್ವಭಕ್ತಾನಾಂ ಭಯಂಕರ  ॥ ೩೨ ॥
ಅನಂತಾಯಾಪ್ರಮೇಯಾಯ ನಾನಾಲೀಲಾಧರಾಯ ಚ ।
ಹೇರಂಬಾಯ ಮಹೇಶಾನಾಂ ನಮಃ ಪೂಜ್ಯಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರಾಯ ಸರ್ವೇಶ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅನಾಕಾರಾಯ ಸಾಕಾರಮೂರ್ತಯೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಣೇ ।
ಶಾಂತಿಭ್ಯಃ ಶಾಂತಿದಾತ್ರೇ ತೇ ಪರೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಲಂಬೋದರಾಯ ಚೌರೇಶವಾಹನಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಚತುರ್ಭುಜಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇಭ್ಯೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪದಪ್ರದಾಯಿನೇ ।
ಮಹೋದರಾಯ ಪೂರ್ಣಾಯ ಪೂರ್ಣಾನಂದಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಮಯಾಯ ಚ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ನಾಥ ಭಕ್ತೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ಗಣಾಧೀಶ ಯತ್ರ ವೇದಾ ವಿಸಿಸ್ಮಿರೇ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮಾಮ್ಯೇವ ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಭವ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೩೯ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ ನನರ್ತ ಹ ।
ಜಗಾದ ಗಣರಾಜಸ್ತು ದೂರ್ವಾಂ ತಾಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಮಪರಾಧಸಹಂ ಭವೇತ್ ।
ಮಾಂ ಸ್ತೌತಿ ತಸ್ಯ ದೂರ್ವೇಽಹಮಪರಾಧಂ ಸಹಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಯಂ ಯಂ ಚಿಂತಯತೇ ಕಾಮಂ ತಂ ತಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೪೨ ॥
ವರಂ ವರಯ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಚಿತ್ತಸ್ಥಂ ಭಕ್ತಿತೋಷಿತಃ ।
ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋಽಪಿ ದೇವಿ ತ್ವಾಂ ಮಂತ್ರತ್ಯಾಗಕರೀಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತಂ ಭಯಸಂಯುಕ್ತಾ ಜಗಾದ ವಾಕ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ದೂರ್ವಾ ಲಂಬೋದರಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಾ ಪ್ರಜಾಪತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ದೂರ್ವೋವಾಚ ।
ವರದೋಽಸಿ ಯದಾ ನಾಥ ತದಾ ತೇ ಭಕ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ ।
ದೃಢಾಂ ದೇಹಿ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ತಯಾ ಸರ್ವಂ ಶುಭಂ ಭವೇತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ಮದಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಜಗದಂಬಾಂ ಗಜಾನನ ।
ಸ್ಪರ್ಧೇಹಂ ತತ್ಕಲಾಂಶಾ ವೈ ತಯಾ ಶಪ್ತಾಽತಿದಾರುಣಂ  ॥ ೪೬ ॥
ತೃಣರೂಪಾ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಪತಿಷ್ಯಾಮಿ ಧರಾತಲೇ ।
ತದರ್ಥಂ ತ್ವಾಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ರಕ್ಷ ಮಾಂ ಮಹತೋ ಭಯಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಶ್ರೀಗಜಾನನ ಉವಾಚ ।
ಮಾ ಕುರುಷ್ವ ವೃಥಾ ಚಿಂತಾಂ ದೂರ್ವೇ ಮೇ ಶರಣಾಗತೇ ।
ಸರ್ವಂ ಶುಭಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿಯಂತ್ರಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಂಶೇನ ತೃಣರೂಪಾ ತ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮಹೀತಲೇ ।
ದೇವೀ ದೇಹಧರಾ ಸ್ವರ್ಗೇ ಚರಿಷ್ಯಸಿ ಯಥಾ ಪುರಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ತೃಣರೂಪಾ ತ್ವಮಮೃತರೂಪಧಾರಿಕಾ ।
ಶತಮೂಲಾ ಪ್ರಕಾಂಡಾದ್ ವೈ ಪ್ರರೋಹಾ ಚ ಶತಾಂಕುರಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಸರ್ವಮಾನ್ಯಾ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾ ದೇವಾದೀನಾಂ ಸದಾ ಪ್ರಿಯಾ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೨೭ ಪಾನ ೬೧)
ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂದೇಹೋ ಮದ್ವರಾದನ್ನನಾಯಿಕೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಮಹಾಮಂಗಲದಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಮ ಪ್ರೀತಿವಿವರ್ಧಿನೀ ।
ಭವಿಷ್ಯಸಿ ತು ಲೋಕಾನಾಂ ಶುಭಮಂಗಲದಾಯಿಕಾ  ॥ ೫೨ ॥
ತ್ವತ್ಪತ್ರೇಣ ನರಾ ಭೂಮಾವರ್ಚಯಿಷ್ಯಂತಿ ದೇವಪಾನ್ ।
ನ ತ್ವತ್ಸಮಂ ತು ಪತ್ರೇಷು ಪುಣ್ಯದಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಶಕ್ತೇಶ್ಚೈವಾವತಾರಾ ಯೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀಲಲಿತಿಕಾದಯಃ ।
ತಾಸಾಂ ಪ್ರಿಯಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮಹಾಶುಭೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಶಾಪಿತಾ ಗಿರಿಪುತ್ರ್ಯಾ ತ್ವಂ ಸಾ ತ್ವಾಂ ನೈವ ಸ್ಪೃಶೇತ್ ಕದಾ ।
ಅನ್ಯತ್ರ ಮಾನ್ಯಭಾವೇನ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಮದೀಯಾ ಭಕ್ತಿರತ್ಯಂತಂ ದೃಢಾ ತೇ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಮಚ್ಚಿತ್ತಾ ಮದ್ಗತಪ್ರಾಣಾ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಚ ದೂರ್ವಿಕೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಮದೀಯಾಮಿಚ್ಛಸಿ ಭಕ್ತಿಮತಸ್ತೇಽಹಂ ಸುಹರ್ಷಿತಃ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸದಾ ದೇವಿ ಮಮ ಪ್ರೀತಿವಿವರ್ಧಿನೀಂ  ॥ ೫೭ ॥
ದೂರ್ವಾಪತ್ರಂ ವಿನಾ ದೇವಿ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾಂ ನರಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ನೈವ ಫಲಂ ತಸ್ಯಾಃ ಪೂಜಾಯಾಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೮ ॥
ದೂರ್ವಾಸಮಂ ನ ಮೇ ಕಿಂಚಿತ್ ಪೂಜಾಯಾಂ ಸುಪ್ರಿಯಂ ಭವೇತ್ ।
ವಿನಾ ದೂರ್ವಾಂ ನಿರಾಹಾರೀ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೫೯ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೂರ್ವಾದಲಂ ಯೇ ವೈ ಪೂಜಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ಶತ್ರವಸ್ತೇ ಮತಾ ನಿತ್ಯಂ ನರಕೇಷು ಪಚಂತು ತೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಯೇನಾರ್ಪಿತಂ ಚ ಪೂಜಾಯಾಂ ದೂರ್ವಾಪತ್ರಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ತೇನಾಪಾರಮಯಂ ಸರ್ವಂ ದತ್ತಂ ಮಹ್ಯಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬೧ ॥
ದೂರ್ವಾಪತ್ರೇಣ ಸಂತುಷ್ಟೋ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸಕಲಂ ಚ ಮೇ ।
ಐಶ್ವರ್ಯಂ ತದಪಿ ಪ್ರಾಜ್ಞೇ ನ ಸಮಂ ದೂರ್ವಯಾ ಭವೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಯೇ ಮದ್ಭಕ್ತಾಶ್ಚ ತೈರ್ನಿತ್ಯಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ದೂರ್ವಯಾ ಯುತಂ ।
ಪೂಜನಂ ಮೇ ಸದಾ ದೇವಿ ಜಿತೋಽಹಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನೋಂಽತರ್ದಧೇ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇ ।
ದೂರ್ವಾ ಹರ್ಷಸಮಾಯುಕ್ತಾ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಭಜತೇ ಪರಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಯಥಾ ಲಂಬೋದರೇಣೈವ ಕಥಿತಂ ತಾದೃಶಂ ನರಾಃ ।
ದೇವೇಶಾದ್ಯಾಸ್ತತಶ್ಚಕ್ರುಃ ಪಾರ್ವತೀ ಸಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಸರ್ವಮಂಗಲರೂಪಾ ಸಾ ಬಭೂವೇ ಪಾಪನಾಶಿನೀ ।
ಗಣೇಶವರದಾನೇನ ಗಾಣಪತ್ಯಾ ತಥಾಽಭವತ್  ॥ ೬೬ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ದೂರ್ವಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮುತ್ತಮಂ ।
ಶೃಣ್ವತೇ ಪಠತೇ ತಸ್ಮೈ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಭವೇತ್  ॥ ೬೭ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ದೂರ್ವೋತ್ಪತ್ತಿಕಥನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೨೭