ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವ್ಯೋಮಗಿರಂ ದಕ್ಷಃ ಕಿಮಕಾರ್ಷೀತ್ತದಾಬುಧಃ ।
ಅನ್ಯೇ ಚ ಕೃತವಂತಃ ಕಿಂ ತತಶ್ಚ ಕಿಮಭೂದ್ ವದ  ॥ ೧ ॥
ಪರಾಜಿತಾಃ ಶಿವಗಣಾ ಭೃಗುಮಂತ್ರಬಲೇನ ವೈ ।
ಕಿಮಕಾರ್ಷುಃ ಕುತ್ರ ಗತಾಸ್ತತ್ತ್ವಂ ವದ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವ್ಯೋಮಗಿರಂ ಸರ್ವೇ ವಿಸ್ಮಿತಾಶ್ಚ ಸುರಾದಯಃ ।
ನಾವೋಚತ್ಕಿಂಚಿದಪಿ ತೇ ತಿಷ್ಠಂತಸ್ತು ವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೩ ॥
ಪಲಾಯಮಾನಾ ಯೇ ವೀರಾ ಭೃಗುಮಂತ್ರಬಲೇನ ತೇ ।
ಅವಶಿಷ್ಟಾಃ ಶಿವಗಣಾಃ ಶಿವಂ ಶರಣಮಾಯಯುಃ  ॥ ೪ ॥
ಸರ್ವಂ ನಿವೇದಯಾಮಾಸೂ ರುದ್ರಾಯಾಮಿತತೇಜಸೇ ।
ಚರಿತ್ರಂ ಚ ತಥಾಭೂತಂ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯಾದರಾಚ್ಚ ತೇ  ॥ ೫ ॥
ಗಣಾ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಪಾಹಿ ನಃ ಶರಣಾಗತಾನ್ ।
ಸಂಶೃಣ್ವಾದರತೋ ನಾಥ ಸತೀವಾರ್ತಾಂ ಚ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಗರ್ವಿತೇನ ಮಹೇಶಾನ ದಕ್ಷೇಣ ಸುದುರಾತ್ಮನಾ ।
ಅಪಮಾನಃ ಕೃತಃ ಸತ್ಯಾನಾದರೋ ನಿರ್ಜರೈಸ್ತಥಾ  ॥ ೭ ॥
ತುಭ್ಯಂ ಭಾಗಮದಾನ್ನೋ ಸ ದೇವೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರದತ್ತವಾನ್ ।
ದುರ್ವಚಾಂಸ್ಯವದತ್ಪ್ರೋಚ್ಚೈರ್ದುಷ್ಟೋ ದಕ್ಷಃ ಸುಗರ್ವಿತಃ  ॥ ೮ ॥
ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನ ತೇ ಭಾಗಂ ಯಜ್ಞೇಽಕುಪ್ಯತ್ಸತೀ ಪ್ರಭೋ ।
ವಿನಿಂದ್ಯ ಬಹುಶಸ್ತಾತಮಧಾಕ್ಷೀತ್ಸ್ವತನುಂ ತದಾ  ॥ ೯ ॥
ಗಣಾಸ್ತ್ವಯುತಸಂಖ್ಯಾಕಾ ಮೃತಾಸ್ತತ್ರ ವಿಲಜ್ಜಯಾ ।
ಸ್ವಾಂಗಾನ್ಯಾಚ್ಛಿದ್ಯ ಶಸ್ತ್ರೈಶ್ಚ ಕ್ರುಧ್ಯಾಮ ಹ್ಯಪರೇ ವಯಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತದ್ಯಜ್ಞಂ ಧ್ವಂಸಿತುಂ ವೇಗಾತ್ಸನ್ನದ್ಧಾಸ್ತು ಭಯಾವಹಾಃ ।
ತಿರಸ್ಕೃತಾ ಹಿ ಭೃಗುಣಾ ಸ್ವಪ್ರಭಾವಾದ್ವಿರೋಧಿನಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತೇ ವಯಂ ಶರಣಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಸ್ತವ ವಿಶ್ವಂಭರ ಪ್ರಭೋ ।
ನಿರ್ಭಯಾನ್ ಕುರು ನಸ್ತಸ್ಮಾದ್ ದಯಮಾನ ಭವಾದ್ಭಯಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಅಪಮಾನಂ ವಿಶೇಷೇಣ ತಸ್ಮಿನ್ ಯಜ್ಞೇ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ದಕ್ಷಾದ್ಯಾಸ್ತೇಽಖಿಲಾ ದುಷ್ಟಾ ಅಕುರ್ವನ್ ಗರ್ವಿತಾ ಅತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ನಿಖಿಲಂ ವೃತ್ತಂ ಸ್ವೇಷಾಂ ಸತ್ಯಾಶ್ಚ ಶಂಕರ ।
ತೇಷಾಂ ಚ ಮೂಢಬುದ್ಧೀನಾಂ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ವಗಣಾನಾಂ ವಚಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸಸ್ಮಾರ ನಾರದಂ ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾತುಂ ತಚ್ಚರಿತಂ ಲಘು  ॥ ೧೫ ॥
ಆಗತಸ್ತ್ವಂ ದ್ರುತಂ ತತ್ರ ದೇವರ್ಷೇ ದಿವ್ಯದರ್ಶನಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಾಂಜಲಿಸ್ತತ್ರ ತಸ್ಥಿವಾನ್  ॥ ೧೬ ॥
ತ್ವಾಂ ಪ್ರಶಸ್ಯಾಥ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ಸತ್ಯಾ ವಾರ್ತಾಂ ಚ ಪೃಷ್ಟವಾನ್ ।
ದಕ್ಷಯಜ್ಞಗತಾಯಾ ವೈ ಪರಂ ಚ ಚರಿತಂ ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಪೃಷ್ಟೇನ ಶಂಭುನಾ ತಾತ ತ್ವಯಾಶ್ವೇವ ಶಿವಾತ್ಮನಾ ।
ತತ್ಸರ್ವಂ ಕಥಿತಂ ವೃತ್ತಂ ಜಾತಂ ದಕ್ಷಾಧ್ವರೇ ಹಿ ಯತ್  ॥ ೧೮ ॥
ತದಾಕರ್ಣ್ಯೇಶ್ವರೋ ವಾಕ್ಯಂ ಮುನೇ ತತ್ ತ್ವನ್ಮುಖೋದಿತಂ ।
ಚುಕೋಪಾತಿದ್ರುತಂ ರುದ್ರೋ ಮಹಾರೌದ್ರಪರಾಕ್ರಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಉತ್ಪಾಟ್ಯೈಕಾಂ ಜಟಾಂ ರುದ್ರೋ ಲೋಕಸಂಹಾರಕಾರಕಃ ।
ಆಸ್ಫಾಲಯಾಮಾಸ ರುಷಾ ಪರ್ವತಸ್ಯ ತದೋಪರಿ  ॥ ೨೦ ॥
ತೋದನಾಚ್ಚ ದ್ವಿಧಾ ಭೂತಾ ಸಾ ಜಟಾ ಚ ಮುನೇ ಪ್ರಭೋಃ ।
ಸಂಬಭೂವ ಮಹಾರಾವೋ ಮಹಾಪ್ರಲಯಭೀಷಣಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಜ್ಜಟಾಯಾಃ ಸಮುದ್ಭೂತೋ ವೀರಭದ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಪೂರ್ವಭಾಗೇನ ದೇವರ್ಷೇ ಮಹಾಭೀಮೋ ಗಣಾಗ್ರಣೀಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸ ಭೂಮಿಂ ವಿಶ್ವತೋ ವೃತ್ಯ ಚಾತ್ಯತಿಷ್ಠದ್ದಶಾಂಗುಲಂ ।
ಪ್ರಲಯಾನಲಸಂಕಾಶಃ ಪ್ರೋನ್ನತೋ ದೋಃಸಹಸ್ರವಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಕೋಪನಿಃಶ್ವಾಸತಸ್ತತ್ರ ಮಹಾರುದ್ರಸ್ಯ ಚೇಶಿತುಃ ।
ಜಾತಂ ಜ್ವರಾಣಾಂ ಶತಕಂ ಸನ್ನಿಪಾತಾಸ್ತ್ರಯೋದಶ  ॥ ೨೪ ॥
ಮಹಾಕಾಲೀ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ತಜ್ಜಟಾಪರಭಾಗತಃ ।
ಮಹಾಭಯಂಕರಾ ತಾತ ಭೂತಕೋಟಿಭಿರಾವೃತಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಸರ್ವೇ ಮೂರ್ತಿಧರಾಃ ಕ್ರೂರಾಃ ಜ್ವರಾ ಲೋಕಭಯಂಕರಾಃ ।
ಸ್ವತೇಜಸಾ ಪ್ರಜ್ವಲಂತೋ ದಹಂತ ಇವ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಥ ವೀರೋ ವೀರಭದ್ರಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಪ್ರಾಹ ವಾಕ್ಯಂ ವಾಕ್ಯವಿಶಾರದಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವೀರಭದ್ರ ಉವಾಚ ।
ಮಹಾರುದ್ರ ಮಹಾರೌದ್ರ ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿಲೋಚನ ।
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಯಾ ಕಾರ್ಯಂ ಶೀಘ್ರಮಾಜ್ಞಾಪಯ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೮ ॥
ಶೋಷಣೀಯಾಃ ಕಿಮೀಶಾನ ಕ್ಷಣಾರ್ಧೇನೈವ ಸಿಂಧವಃ ।
ಪೇಷಣೀಯಾಃ ಕಿಮೀಶಾನ ಕ್ಷಣಾರ್ಧೇನೈವ ಪರ್ವತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಕ್ಷಣೇನ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕುರ್ಯಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮುತ ಕಿಂ ಹರ ।
ಕ್ಷಣೇನ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕುರ್ಯಾಂ ಸುರಾನ್ವಾ ಕಿಂ ಮುನೀಶ್ವರಾನ್  ॥ ೩೦ ॥
ವ್ಯಾಶ್ವಾಸಃ ಸರ್ವಲೋಕಾನಾಂ ಕಿಮು ಕಾರ್ಯೋ ಹಿ ಶಂಕರ ।
ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಿಮುತೇಶಾನ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿವಿಹಿಂಸನಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಮಮಾಶಕ್ಯಂ ನ ಕುತ್ರಾಪಿ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಹೇಶ್ವರ ।
ಪರಾಕ್ರಮೇಣ ಮತ್ತುಲ್ಯೋ ನ ಭೂತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಯತ್ರ ಯತ್ಕಾರ್ಯಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಪ್ರೇಷಯಿಷ್ಯಸಿ ಮಾಂ ಪ್ರಭೋ ।
ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ಸಾಧಯಾಮ್ಯೇವ ಸತ್ವರಂ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕ್ಷುದ್ರಾಸ್ತರಂತಿ ಲೋಕಾಬ್ಧಿಂ ಶಾಸನಾಚ್ಛಂಕರಸ್ಯ ತೇ ।
ಹರಾತೋಽಹಂ ನ ಕಿಂ ತರ್ತುಂ ಮಹಾಪತ್ಸಾಗರಂ ಕ್ಷಮಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ವತ್ಪ್ರೇಷಿತತೃಣೇನಾಪಿ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯಮಯತ್ನತಃ ।
ಕ್ಷಣೇನ ಶಕ್ಯತೇ ಕರ್ತುಂ ಶಂಕರಾತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಲೀಲಾಮಾತ್ರೇಣ ತೇ ಶಂಭೋ ಕಾರ್ಯಂ ಯದ್ಯಪಿ ಸಿಧ್ಯತಿ ।
ತಥಾಪ್ಯಹಂ ಪ್ರೇಷಣೀಯೋ ತವೈವಾನುಗ್ರಹೋ ಹ್ಯಯಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಶಕ್ತಿರೇತಾದೃಶೀ ಶಂಭೋ ಮಮಾಪಿ ತ್ವದನುಗ್ರಹಾತ್ ।
ವಿನಾ ಶಕ್ತಿರ್ನ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಶಂಕರ ತ್ವದನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೩೭ ॥
ತ್ವದಾಜ್ಞಯಾ ವಿನಾ ಕೋಽಪಿ ತೃಣಾದೀನಪಿ ವಸ್ತುತಃ ।
ನೈವ ಚಾಲಯಿತುಂ ಶಕ್ತಃ ಸತ್ಯಮೇತನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಶಂಭೋ ನಿಯಮ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇಽಪಿ ದೇವಾದ್ಯಾಸ್ತೇ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ತಥೈವಾಹಂ ನಿಯಮ್ಯಸ್ತೇ ನಿಯಂತುಃ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಣತೋಽಸ್ಮಿ ಮಹಾದೇವ ಭೂಯೋಽಪಿ ಪ್ರಣತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಪ್ರೇಷಯ ಸ್ವೇಷ್ಟಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಮಾಮದ್ಯ ಹರ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ಪಂದೋಽಪಿ ಜಾಯತೇ ಶಂಭೋಽಸವ್ಯಾಂಗಾನಾಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಭವಿಷ್ಯತ್ಯದ್ಯ ವಿಜಯೋ ಮಾಮತಃ ಪ್ರೇಷಯ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೧ ॥
ಹರ್ಷೋತ್ಸಾಹವಿಶೇಷೋಽಪಿ ಜಾಯತೇ ಮಮ ಕಶ್ಚನ ।
ಶಂಭೋ ತ್ವತ್ಪಾದಕಮಲೇ ಸಂಸಕ್ತಶ್ಚ ಮನೋ ಮಮ  ॥ ೪೨ ॥
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪ್ರತಿಪದಂ ಶುಭಸಂತಾನಸಂತತಿಃ  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಯೈವ ವಿಜಯೋ ನಿತ್ಯಂ ತಸ್ಯೈವ ಶುಭಮನ್ವಹಂ ।
ಯಸ್ಯ ಶಂಭೌ ದೃಢಾ ಭಕ್ತಿಸ್ತ್ವಯಿ ಶೋಭನಸಂಶ್ರಯೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ತದ್ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಮಂಗಲಾಪತಿಃ ।
ವೀರಭದ್ರ ಜಯೇತಿ ತ್ವಂ ಪ್ರೋಕ್ತಾಶೀಃ ಪ್ರಾಹ ತಂ ಪುನಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಹೇಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಮದ್ವಚನಂ ತಾತ ವೀರಭದ್ರ ಸುಚೇತಸಾ ।
ಕರಣೀಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ತದ್ ದ್ರುತಂ ಮೇ ಪ್ರತೋಷಕಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಯಾಗಂ ಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯುಕ್ತೋ ದಕ್ಷೋ ವಿಧಿಸುತಃ ಖಲಃ ।
ಮದ್ವಿರೋಧೀ ವಿಶೇಷೇಣ ಮಹಾಗರ್ವೋಽಬುಧೋಽಧುನಾ  ॥ ೪೭ ॥
ತನ್ಮಖಂ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತ್ವಾ ಸಯಾಗಪರಿವಾರಕಂ ।
ಪುನರಾಯಾಹಿ ಮತ್ಸ್ಥಾನಂ ಸತ್ವರಂ ಗಣಸತ್ತಮ  ॥ ೪೮ ॥
ಸುರಾ ಭವಂತು ಗಂಧರ್ವಾ ಯಕ್ಷಾ ವಾನ್ಯೇ ಚ ಕೇಚನ ।
ತಾನಪ್ಯದ್ಯೈವ ಸಹಸಾ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕುರು ಸತ್ವರಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತತ್ರಾಸ್ತು ವಿಷ್ಣುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಾ ಶಚೀಶೋ ವಾ ಯಮೋಽಪಿ ವಾ ।
ಅಪಿ ಚಾದ್ಯೈವ ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಪಾತಯಸ್ವ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಸುರಾ ಭವಂತು ಗಂಧರ್ವಾ ಯಕ್ಷಾ ವಾನ್ಯೇ ಚ ಕೇಚನ ।
ತಾನಪ್ಯದ್ಯೈವ ಸಹಸಾ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕುರು ಸತ್ವರಂ  ॥ ೫೧ ॥
ದಧೀಚಿಕೃತಮುಲ್ಲಂಘ್ಯ ಶಪಥಂ ಮಯಿ ತತ್ರ ಯೇ ।
ತಿಷ್ಠಂತಿ ತೇ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಜ್ವಾಲನೀಯಾಸ್ತ್ವಯಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಪ್ರಮಥಾಶ್ಚಾಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ಯದಿ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋ ಭ್ರಮಾತ್ ।
ನಾನಾಕರ್ಷಣಮಂತ್ರೇಣ ಜ್ವಾಲಯಾನೀಯ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಯೇ ತತ್ರೋಲ್ಲಂಘ್ಯ ಶಪಥಂ ಮದೀಯಂ ಗರ್ವಿತಾಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತೇ ಹಿ ಮದ್ದ್ರೋಹಿಣೋಽತಸ್ತಾನ್ ಜ್ವಾಲಯಾನಲಮಾಲಯಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಸಪತ್ನೀಕಾನ್ಸಸಾರಾಂಶ್ಚ ದಕ್ಷಯಾಗಸ್ಥಲಸ್ಥಿತಾನ್ ।
ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ ಭಸ್ಮಸಾತ್ಕೃತ್ವಾ ಪುನರಾಯಾಹಿ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೫೫ ॥
ತತ್ರ ತ್ವಯಿ ಗತೇ ದೇವಾ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಾ ಅಪಿ ಸಾದರಂ ।
ಸ್ತೋಷ್ಯಂತಿ ತ್ವಾಂ ತದಾಪ್ಯಾಶು ಜ್ವಾಲಯಾ ಜ್ವಾಲಯೈವ ತಾನ್  ॥ ೫೬ ॥
ದೇವಾನಪಿ ಕೃತದ್ರೋಹಾನ್ ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಸಮಾಕುಲೈಃ ।
ಜ್ವಾಲಯ ಜ್ವಲನೈಃ ಶೀಘ್ರಂ ಮಾಧ್ಯಾಯಾಧ್ಯಾಯಪಾಲಕಂ  ॥ ೫೭ ॥
ದಕ್ಷಾದೀನ್ಸಕಲಾಂಸ್ತತ್ರ ಸಪತ್ನೀಕಾನ್ಸಬಾಂಧವಾನ್ ।
ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ ವೀರ ದಕ್ಷಂ ನು ಸಲೀಲಂ ಸಲಿಲಂ ಪಿಬ  ॥ ೫೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ರೋಷತಾಮ್ರಾಕ್ಷೋ ವೇದಮರ್ಯಾದಪಾಲಕಃ ।
ವಿರರಾಮ ಮಹಾವೀರಂ ಕಾಲಾರಿಃ ಸಕಲೇಶ್ವರಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ವೀರಭದ್ರೋತ್ಪತ್ತಿಶಿವೋಪದೇಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೩೨ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ