ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಕುಲೇ ಕಸ್ಯ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಹೈಹಯಾಶ್ಚ ತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಮನಾದೃತ್ಯ ನಿಜಘ್ನುರ್ಭಾರ್ಗವಾಂಶ್ಚ ಯೇ  ॥ ೧ ॥
ವೈರಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ತೇಷಾಂ ಕಿಂ ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಪಿತಾಮಹ ।
ನಿಮಿತ್ತೇನ ವಿನಾ ಕ್ರೋಧಂ ಕಥಂ ಕುರ್ವಂತಿ ಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨ ॥
ವೈರಂ ಪುರೋಹಿತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಕಸ್ಮಾತ್ತೇಷಾಮಜಾಯತ ।
ನಾಲ್ಪಹೇತೋರ್ಹಿ ತದ್ವೈರಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩ ॥
ಅನ್ಯಥಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಪೂಜ್ಯಾನ್ಕಥಂ ಜಘ್ನುರನಾಗಸಃ ।
ಬಾಹುಜಾ ಬಲವಂತೋಽಪಿ ಪಾಪಭೀತಾಃ ಕಥಂ ನ ತೇ  ॥ ೪ ॥
ಸ್ವಲ್ಪೇಽಪರಾಧೇ ಕೋ ಹನ್ಯಾದ್ವಾಡವಾನ್ಕ್ಷತ್ರಿಯರ್ಷಭಃ ।
ಸಂದೇಹೋ ಮೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಾರಣಂ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೫ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಸ್ತದಾ ತೇನ ರಾಜ್ಞಾ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ ।
ಉವಾಚ ಪರಮಪ್ರೀತಃ ಕಥಾಂ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಚೇತಸಾ  ॥ ೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಪಾರಿಕ್ಷಿತೇ ವಾರ್ತಾಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪುರಾತನೀಂ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಕಾರಿಣೀಂ ಸಮ್ಯಗ್ವಿದಿತಾಂ ಚ ಪುರಾ ಮಯಾ  ॥ ೭ ॥
ಕಾರ್ತವೀರ್ಯೇತಿ ನಾಮ್ನಾಭೂದ್ಧೈಹಯಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ಸಹಸ್ರಬಾಹುರ್ಬಲವಾನರ್ಜುನೋ ಧರ್ಮತತ್ಪರಃ  ॥ ೮ ॥
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯೋಽಭೂದವತಾರೋ ಹರೇರಿವ ।
ಸಿದ್ಧಃ ಸರ್ವಾರ್ಥದಃ ಶಾಕ್ತೋ ಭೃಗೂಣಾಂ ಯಾಜ್ಯ ಏವ ಸಃ  ॥ ೯ ॥
ಯಜ್ವಾ ಪರಮಧರ್ಮಿಷ್ಠಃ ಸದಾ ದಾನಪರಾಯಣಃ ।
ದದೌ ವಿತ್ತಂ ಭೃಗುಭ್ಯೋಽಸೌ ಕೃತ್ವಾ ಯಜ್ಞಾನನೇಕಶಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಧನಿನಸ್ತೇ ದ್ವಿಜಾ ಜಾತಾ ಭೃಗವೋ ನೃಪದಾನತಃ ।
ಹಯರತ್ನಸಮೃದ್।ಹ್ಧ್ಯಾಢ್ಯಾಃ ಸಂಜಾತಾಃ ಪ್ರಥಿತಾ ಭುವಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ್ವರ್ಯಾತೇ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲೇ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾರ್ಜುನೇ ಪುನಃ ।
ಹೈಹಯಾ ನಿರ್ಧನಾ ಜಾತಾಃ ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ನೃಪ  ॥ ೧೨ ॥
ಧನಕಾರ್ಯಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಹೈಹಯಾನಾಂ ಕದಾಚನ ।
ಯಾಚಿಷ್ಣವೋಽಭಿಜಗ್ಮುಸ್ತಾನ್ಭೂಗೂಂಸ್ತೇ ಹೈಹಯಾ ನೃಪ  ॥ ೧೩ ॥
ವಿನಯಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ ಕೃತ್ವಾಪ್ಯಯಾಚಂತ ಧನಂ ಬಹು ।
ನ ದದುಸ್ತೇಽತಿಲೋಭಾರ್ತಾ ನಾಸ್ತಿ ನಾಸ್ತೀತಿವಾದಿನಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಭೂಮೌ ಚ ನಿದಧುಃ ಕೇಚಿದ್ಭೃಗವೋ ಧನಮುತ್ತಮಂ ।
ದದುಃ ಕೇಚಿದ್ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯತೋ ಭಯಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಸ್ಥಾನಾಂತರೇ ದ್ರವ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಭಯವಿಹ್ವಲಾಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಽಶ್ರಮಾನ್ಯಯುಃ ಸರ್ವೇ ಭೃಗವಸ್ತೃಷ್ಣಯಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಾಜ್ಯಾಂಶ್ಚ ದುಃಖಿತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ನ ದದುರ್ಲೋಭಮೋಹಿತಾಃ ।
ಪಲಾಯಿತ್ವಾ ಗತಾಃ ಸರ್ವೇ ಗಿರಿದುರ್ಗಾನುಪಾಶ್ರಿತಾಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತತಸ್ತೇ ಹೈಹಯಾಸ್ತಾತ ದುಃಖಿತಾಃ ಕಾರ್ಯಗೌರವಾತ್ ।
ಭೃಗೂಣಾಮಾಶ್ರಮಾಂಜಗ್ಮುರ್ದ್ರವ್ಯಾರ್ಥಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ್ಷಭಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಭೃಗೂಂಸ್ತು ನಿರ್ಗತಾನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಶೂನ್ಯಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ಯಾ ಗೃಹಾನಥ ।
ಚಖನುರ್ಭೂತಲಂ ತತ್ರ ದ್ರವ್ಯಾರ್ಥಂ ಹೈಹಯಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಖನತಾಧಿಗತಂ ವಿತ್ತಂ ಕೇನಚಿದ್ಭೃಗುವೇಶ್ಮನಿ ।
ದದೃಶುಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವೇ ತದ್ವಿತ್ತಂ ಶ್ರಮಕರ್ಶಿತಾಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ಭೂರಿ ದ್ರವ್ಯಂ ಮಹೀತಲಾತ್ ।
ತದಾ ತೇ ಪಾರ್ಶ್ವಭಾಗಸ್ಥಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಗೃಹಾಣ್ಯಪಿ  ॥ ೨೧ ॥
ನಿರ್ಭಿದ್ಯ ಹೈಹಯಾ ದ್ರವ್ಯಂ ದದೃಶುರ್ಧನಲಿಪ್ಸಯಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚುಕುಶಃ ಸರ್ವೇ ಭೀತಾಶ್ಚ ಶರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಅತಿಚಿನ್ವತ್ಸು ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಭವನಾನ್ನಿಃಸೃತಂ ಬಹು ।
ನಿಜಘ್ನುಸ್ತಾಂಛರೈಃ ಕೋಪಾದ್ವಾಡವಾಂಛರಣಾಗತಾನ್  ॥ ೨೩ ॥
ಯಯುಸ್ತೇ ಗಿರಿದುರ್ಗಾಂಶ್ಚ ಯತ್ರ ವೈ ಭೃಗವಃ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಆಗರ್ಭಾದನುಕೃಂತಂತಶ್ಚೇರುಶ್ಚೈವ ಮಹೀಮಿಮಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಾಪ್ತಾನ್ಪ್ರಾಪ್ತಾನ್ಭೃಗೂನ್ಸರ್ವಾನ್ನಿಜಘ್ನುರ್ನಿಶಿತೈಃ ಶರೈಃ ।
ಆಬಾಲವೃದ್ಧಾನಪರಾನವಮನ್ಯ ಚ ಪಾತಕಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಮುತ್ಪಾಟ್ಯಮಾನೇಷು ಭಾರ್ಗವೇಷು ಯತಸ್ತತಃ ।
ಹನ್ಯುರ್ಗರ್ಭಾಂಶ್ಚ ನಾರೀಣಾಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಹೈಹಯಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೨೬ ॥
ರುರುದುಸ್ತಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಕಾಮಂ ಕುರರ್ಯ ಇವ ದುಃಖಿತಾಃ ।
ಗರ್ಭಾಶ್ಚ ಕೃಂತಿತಾ ಯಾಸಾಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯೈಃ ಪಾಪನಿಶ್ಚಯೈಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅನ್ಯೇಽಪ್ಯಾಹುಶ್ಚ ತಾಂದೃಪ್ತಾನ್ಮುನಯಸ್ತೀರ್ಥವಾಸಿನಃ ।
ಮುಂಚಂತು ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ ಕ್ರೋಧಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷು ಭಯಾವಹಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಯುಕ್ತಮೇತದಾರಬ್ಧಂ ಭವದ್ಭಿಃ ಕರ್ಮ ಗರ್ಹಿತಂ ।
ಯದ್ಗರ್ಭಾನ್ಭೃಗುಪತ್ನೀನಾಂ ನಿಹನ್ಯುಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ್ಷಭಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅತ್ಯುಗ್ರಪುಣ್ಯಪಾಪಾನಾಮಿಹೈವ ಫಲಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ತಸ್ಮಾಜ್ಜುಗುಪ್ಸಿತಂ ಕರ್ಮ ತ್ಯಕ್ತವ್ಯಂ ಭೂತಿಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೩೦ ॥
ತಾನಾಹುರ್ಹೈಹಯಾಃ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಮುನೀನಥ ದಯಾಪರಾನ್ ।
ಭವಂತಃ ಸಾಧವಃ ಸರ್ವೇ ನಾರ್ಥಜ್ಞಾಃ ಪಾಪಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಏಭಿರ್ಹೃತಂ ಧನಂ ಸರ್ವಂ ಪೂರ್ವಜಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ ।
ವಂಚಯಿತ್ವಾ ಛಲಾಭಿಜ್ಞೈರ್ಮಾರ್ಗೇ ಪಾಟಚ್ಚರೈರಿವ  ॥ ೩೨ ॥
ಏತೇ ಪ್ರತಾರಕಾ ದಂಭಾಸ್ತಾದೃಶಾ ಬಕವೃತ್ತಯಃ ।
ಉತ್ಪನ್ನೇ ಚ ಮಹಾಕಾರ್ಯೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾ ವಿನಯೇನ ತೇ  ॥ ೩೩ ॥
ನ ದದುಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ವಿಪ್ರಾಃ ಪಾದವೃದ್।ಹ್ಧ್ಯಾಪಿ ಯಾಚಿತಾಃ ।
ನಾಸ್ತೀತಿವಾದಿನಃ ಸ್ತಬ್ಧಾಃ ದುಃಖಿತಾನ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಯಾಜ್ಯಕಾನ್  ॥ ೩೪ ॥
ಧನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾದ್ರಕ್ಷಿತಂ ಕೇನ ಹೇತುನಾ ।
ನ ಕೃತಾಃ ಕ್ರತವಃ ಕಿಂ ತೈರ್ದಾನಂ ಚಾರ್ಥಿಷು ಭೂರಿಶಃ  ॥ ೩೫ ॥
ನ ಸಂಚಿತವ್ಯಂ ವಿಪ್ರೈಸ್ತು ಧನಂ ಚಾಪಿ ಕದಾಚನ ।
ಯಷ್ಟವ್ಯಂ ವಿಧಿವದ್ದೇಯಂ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಚ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೩೬ ॥
ದ್ರವ್ಯೇ ಚೌರಭಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಥಾ ರಾಜಭಯಂ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ವಹ್ನೇರ್ಭಯಂ ಮಹಾಘೋರಂ ತಥಾ ಧೂರ್ತಭಯಂ ಮಹತ್  ॥ ೩೭ ॥
ಯೇನ ಕೇನಾಪ್ಯುಪಾಯೇನ ಧನಂ ತ್ಯಜತಿ ರಕ್ಷಕಂ ।
ಅಥವಾಸೌ ಮೃತೋ ಯಾತಿ ದ್ರವ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಹ್ಯಸದ್ಗತಿಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಪಾದವೃದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ತಥಾಸ್ಮಾಭಿಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ವಿನಯಾನ್ವಿತೈಃ ।
ತಥಾಪಿ ಲೋಭಸಂದಿಗ್ಧೈರ್ನ ದತ್ತಂ ನಃ ಪುರೋಹಿತೈಃ  ॥ ೩೯ ॥
ದಾನಂ ಭೋಗಸ್ತಥಾ ನಾಶೋ ಧನಸ್ಯ ಗತಿರೀದೃಶೀ ।
ದಾನಭೋಗೌ ಕೃತೀನಾಂ ಚ ನಾಶಃ ಪಾಪಾತ್ಮನಾಂ ಕಿಲ  ॥ ೪೦ ॥
ನ ದಾತಾ ನ ಚ ಯೋ ಭೋಕ್ತಾ ಕೃಪಣೋ ಗುಪ್ತಿತತ್ಪರಃ ।
ರಾಜ್ಞಾಸೌ ಸರ್ವಥಾ ದಂಡ್ಯೋ ವಂಚಕೋ ದುಃಖಭಾಙ್ನರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ವಯಂ ಗುರೂನೇತಾನ್ವಂಚಕಾನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮಾನ್ ।
ಹಂತುಂ ಸಮುದ್ಯತಾಃ ಸರ್ವೇ ನ ಕ್ರೋಧವ್ಯಂ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಹೇತುಮದ್ವಾಕ್ಯಂ ತಾನಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಮುನೀನಥ ।
ವಿಚೇರುಶ್ಚ ವಿಚಿನ್ವಾನಾ ಭೃಗುದಾರಾನನೇಕಶಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಭಯಾರ್ತಾ ಭೃಗುಪತ್ನ್ಯಸ್ತು ಹಿಮವಂತಂ ಧರಾಧರಂ ।
ಪ್ರಪೇದಿರೇ ರುದಂತ್ಯಶ್ಚ ವೇಪಮಾನಾಃ ಕೃಶಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಏವಂ ತೇ ಹೈಹಯೈರ್ವಿಪ್ರಾಃ ಪೀಡಿತಾ ಧನಕಾಮುಕೈಃ ।
ನಿಹತಾಶ್ಚ ಯಥಾಕಾಮಂ ಸಂರಬ್ಧೈಃ ಪಾಪಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಲೋಭ ಏವ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ದೇಹಸಂಸ್ಥೋ ಮಹಾರಿಪುಃ ।
ಸರ್ವದುಃಖಾಕರಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ದುಃಖದಃ ಪ್ರಾಣನಾಶಕಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸರ್ವಪಾಪಸ್ಯ ಮೂಲಂ ಹಿ ಸರ್ವದಾ ತೃಷ್ಣಯಾನ್ವಿತಃ ।
ವಿರೋಧಕೃತ್ತ್ರಿವರ್ಣಾನಾಂ ಸರ್ವಾರ್ತೇಃ ಕಾರಣಂ ತಥಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಲೋಭಾತ್ತ್ಯಜಂತಿ ಧರ್ಮಂ ವೈ ಕುಲಧರ್ಮಂ ತಥೈವ ಹಿ ।
ಮಾತರಂ ಭ್ರಾತರಂ ಹಂತಿ ಪಿತರಂ ಬಾಂಧವಂ ತಥಾ  ॥ ೪೮ ॥
ಗುರುಂ ಮಿತ್ರಂ ತಥಾ ಭಾರ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಂ ಚ ಭಗಿನೀಂ ತಥಾ ।
ಲೋಭಾವಿಷ್ಟೋ ನ ಕಿಂ ಕುರ್ಯಾದಕೃತ್ಯಂ ಪಾಪಮೋಹಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಕ್ರೋಧಾತ್ಕಾಮಾದಹಂಕಾರಾಲ್ಲೋಭ ಏವ ಮಹಾರಿಪುಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಜತಿ ಲೋಭೇನ ಕಿಂ ಪುನಃ ಸ್ಯಾದನಾವೃತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಪೂರ್ವಜಾಸ್ತೇ ಮಹಾರಾಜ ಧರ್ಮಜ್ಞಾಃ ಸತ್ಪಥೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಪಾಂಡವಾಃ ಕೌರವಾಶ್ಚೈವ ಲೋಭೇನ ನಿಧನಂ ಗತಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಯತ್ರ ಭೀಷ್ಮಶ್ಚ ದ್ರೋಣಶ್ಚ ಕೃಪಃ ಕರ್ಣಶ್ಚ ಬಾಹ್ಲಿಕಃ ।
ಭೀಮಸೇನೋ ಧರ್ಭಪುತ್ರಸ್ತಥೈವಾರ್ಜುನಕೇಶವೌ  ॥ ೫೨ ॥
ತಥಾಪಿ ಯುದ್ಧಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಕೃತಂ ತೈಶ್ಚ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಕುಟುಂಬಕದನಂ ಭೂರಿ ಕೃತಂ ಲೋಭಾತುರೈರಿಹ  ॥ ೫೩ ॥
ಹತೋ ದ್ರೋಣೋ ಹತೋ ಭೀಷ್ಮಸ್ತಥೈವ ಪಾಂಡವಾತ್ಮಜಾಃ ।
ಭ್ರಾತರಃ ಪಿತರಃ ಪುತ್ರಾಃ ಸರ್ವೇ ವೈ ನಿಹತಾ ರಣೇ  ॥ ೫೪ ॥
ತಸ್ಮಾಲ್ಲೋಭಾಭಿಭೂತಸ್ತು ಕಿಂ ನ ಕುರ್ಯಾನ್ನರಃ ಕಿಲ ।
ಹೈಹಯೈರ್ನಿಹತಾಃ ಸರ್ವೇ ಭೃಗವಃ ಪಾಪಬುದ್ಧಿಭಿಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ
ಹೈಹಯೈರ್ಧನಾಹರಣೇನ ಸಹ ಭೃಗೂಣಾಂ ವಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೬ ॥