॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪರಸ್ಪರಂ ಘೋರಂ ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।
ನ ಜಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಸ್ಮ ಕರ್ಮ ಚೈವ ಯಥಾಸುರಂ  ॥ ೧ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ಪ್ರಹ್ಲಾದಃ ಕುಪಿತೋಽಭವತ್ ।
ಧನುಃ ಸಜ್ಜಂ ಮಹಾಘೋರಂ ಕೃತ್ವಾ ಬಾಣಾನ್ ಸಮಾದದೇ  ॥ ೨ ॥
ಮಂತ್ರಯನ್ನನಲಾಸ್ತ್ರೇಣ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಸ ಶರಾನ್ ಬಹೂನ್ ।
ತೇಭ್ಯೋ ಜಾತೋ ಮಹಾನಗ್ನಿಃ ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೩ ॥
ದದಾಹ ದೇವಸೇನಾಂ ಸ ಪ್ರಹ್ಲಾದೋಽಸುರಸತ್ತಮಃ ।
ಭಯಭೀತಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಜಜ್ವಲುಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೪ ॥
ಹಾಹಾಕಾರಂ ಪ್ರಕುರ್ವಂತೋ ದಗ್ಧಾಸ್ತೇ ಜಾತವೇದಸಾ ।
ಮರ್ಯಾದಾಂ ರಣಭೂಮಿಂ ಚ ತಥಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪಲಾಯಿತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಮಹಾಗ್ನಿಃ ಸರ್ವತಸ್ತಾನ್ ವೈ ಸುರಾನ್ ವಾಹನಸಂಯುತಾನ್ ।
ಪ್ರಬಲೋ ದಾಹಯಾಮಾಸ ಪ್ರಹ್ಲಾದೇನ ಪ್ರಚೋದಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ತೇನ ದೈತ್ಯಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಂ ಪೂಜಯಂತಸ್ತೇ ಸಾಧು ಸಾಧು ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೭ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ಪಲಾಯಮಾನಾನ್ ಸ ಸುರಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪುರಂದರಃ ।
ಮೇಘಾಸ್ತ್ರಂ ಯೋಜಯಾಮಾಸ ಧನುಷಿ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಪ್ರಹ್ಲಾದಃ ಸಮುಪಾಗತಃ ।
ಖಡ್ಗೇನ ಸಹಸೇಂದ್ರಸ್ಯ ಧನುಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ಲಾಘವಾತ್  ॥ ೯ ॥
ತತ ಇಂದ್ರಃ ಪ್ರಕೋಪೇನ ವಜ್ರಂ ತತ್ಯಾಜ ತಂ ಪ್ರತಿ ।
ವಜ್ರೇಣ ನಿಹತೋ ಭೂಮೌ ಪ್ರಹ್ಲಾದಃ ಸ ಪಪಾತ ಹ  ॥ ೧೦ ॥
ಪತಿತಂ ತಂ ತಥಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಿಷಾಸುರ ಆಗತಃ ।
ಗದಯಾ ದೇವರಾಜಂ ತಂ ಜಘಾನ ಖಲು ಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಗದಯಾ ನಿಹತಃ ಸೋಽಪಿ ಪಪಾತ ರಣಮೂರ್ಧನಿ ।
ಮಘವಾ ಮೂಚ್ಛಿತೋಽತ್ಯಂತಂ ಮುಖಾದ್ರಕ್ತಂ ಸಮುದ್ವಮನ್  ॥ ೧೨ ॥
ತತೋಽಗ್ನಿಃ ಪರಮಕ್ರುದ್ಧೋ ಜಜ್ವಾಲ ಜ್ವಾಲಯಾಸುರಂ ।
ಮಹಿಷೋ ಜಲರೂಪೋಽಭೂತ್ ಪ್ಲಾವಯಾಮಾಸ ತಂ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ನಿಸ್ತೇಜಾಶ್ಚಿಂತಯಾ ಯುಕ್ತಾಃ ಶಕ್ತಿಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಪಾವಕಃ ।
ತಾಂ ಖಡ್ಗೇನ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ  ॥ ೧೪ ॥
ತತೋ ಮಹಿಷರೂಪೇಣ ಶೃಂಗಾಭ್ಯಾಂ ದಹನಂ ಪುನಃ ।
ಚಕಾರ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಪಪಾತ ಮಹಸಾಂ ನಿಧಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ತತೋ ಯಯೌ ಯಮಸ್ತಂ ವೈ ದಂಡಘಾತೇನ ಸೋಽಹನತ್ ।
ಜಕ್ರೇ ಸಮ್ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ ದೈತ್ಯಂ ಮಹಿಷಂ ಭಯದಾಯಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಪ್ರತಾಪೀ ಚ ವಿರೋಚನಃ ।
ಖಡ್ಗೇನ ತಂ ಜಘಾನಾಶು ಯಮಂ ಸರ್ವಭಯಂಕರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಪಪಾತ ಖಡ್ಗಾಘಾತೇನ ಯಮೋ ಯಮವತಾಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ವರುಣಸ್ತಂ ಬಬಂಧಾಪಿ ಪಾಶೇನ ಚ ವಿರೋಚನಂ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಸ್ತಂ ಮೋಚಯಾಮಾಸ ಪಾಶಂ ಛಿತ್ವಾ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಅಂಧಕಃ ಖಡ್ಗಾಘಾತೇನ ಗದಯಾ ವರುಣಂ ತಥಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ ಚ ಚಕಾರಾಽಭೂದುತ್ಥಿತಃ ಸ ವಿರೋಚನಃ ।
ತತೋ ವಾಯುಃ ಕುಬೇರಶ್ಚ ತಾವುಭೌ ಕ್ರೋಧಮೂಚ್ಛಿತೌ  ॥ ೨೦ ॥
ವಾಯುನಾ ಖಡ್ಗಘಾತೇನ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಸ್ತ್ವಮಿತೌಜಸಾ ।
ಅಂಧಕಾಸುರನಾಮಾಽಸೌ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಂಬರೇಣ ಹತೋ ವಾಯುರ್ಮುಸಲೇನ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಸ ಪಪಾತ ತದಾ ಭೂಮೌ ದೇವಃ ಸರ್ವಧರೋಽಪಿ ಸನ್  ॥ ೨೨ ॥
ವಿರೋಚನೇನೇ ಬಾಣೌಘೈಸ್ತಾಡಿತೋ ಧನರಕ್ಷಕಃ ।
ಮರ್ಮಭೇದಿಭಿರತ್ಯುಗ್ರೈಃ ಪಪಾತಾಽಸೌ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ವಯಮುಪಾಗತಃ ।
ಗದಯಾ ತಂ ಜಘಾನೈವ ವಿರೋಚನಮಥೋ ರಿಪುಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಭಿನ್ನೋರಸಂ ಚ ದೈತ್ಯೇಶಂ ಮೃತತುಲ್ಯಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ಅಂಧಕಂ ಚಕ್ರಘಾತೇನ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಕೇಶವಃ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩೫ ಪಾನ ೮೦)
ಶಂಬರಂ ಬಾಣಜಾಲೈಃ ಸಂಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ ।
ಕುಪಿತೋ ಮಾಧವಸ್ತತ್ರ ಚಕ್ರಂ ತತ್ಯಾಜ ದಾರುಣಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಚಕ್ರೇಣ ಕ್ಷುರಧಾರೇಣ ಹತಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಗದಯಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಃ ಕೇಚಿನ್ ಮುಖ್ಯಾ ಯೇ ತತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ ಸಮರೇ ವೀರಃ ಪ್ರಹ್ಲಾದಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ ।
ಸಾವಧಾನೋ ಮಹಾಭಾಗಸ್ತಂ ಯಯೌ ಕ್ರೋಧದೀಪಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಬಾಣವೃಷ್ಟಿಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ಮಹೋಗ್ರಾಂ ದೇವನಾಶಿನೀಂ ।
ತಯಾ ತಾಂಚ್ಛಿನ್ನಭಿನ್ನಾಂಗಾನ್ ದೇವಾಂಶ್ಚಕ್ರೇ ಧರಾತಲೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಗದಯಾ ದೇವದೇವೇಶಂ ಕೇಶವಂ ಯುಯುಧೇ ಭೃಶಂ ।
ಖಡ್ಗೇನ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ ಚಕ್ರೇ ಗರುಡಂ ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ  ॥ ೩೦ ॥
ತತಶ್ಚ ಕುಪಿತೋ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಂ ಹಂತುಂ ಚಕ್ರಮಾದದೇ ।
ಬಹುಧಾ ಭ್ರಾಮಯಾಮಾಸ ತತ್ತ್ಯಾಜ ಹ್ಯಸ್ತ್ರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತನ್ಮಸ್ತಕಾನಿ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಚಕ್ರಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ಸರ್ವತಃ ।
ಬಾಹೂದರಭುಜಾಂಶ್ಚೈವ ಚಕಾರ ಶಕಲೀಕೃತಾನ್  ॥ ೩೨ ॥
ಸಹಸಾಽಸುರರಾಜಂ ಚ ಪ್ರಹ್ಲಾದಂ ಹಂತುಮಾಯಯೌ ।
ಚಕ್ರಂ ತೇಜೋಮಯಂ ದಿವ್ಯಂ ಸಮೀಪೇ ಜ್ವಲನಪ್ರಭಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದಸ್ತ್ವರಯಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ಮಹಾಧನುಷಿ ಸಂದಧೇ ।
ನಾರಾಯಣಾತ್ಮಕಂ ಚೈವ ಹೃದಿ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಮುಮೋಚ ತನ್ ಮಹಾಸ್ತ್ರಂ ವೈ ತೇಜೋರೂಪಮಮೋಘಕಂ ।
ಅನಿವಾರ್ಯಂ ಜಗದ್ಭಸ್ಮಕಾರಕಂ ಕುಪಿತಃ ಪರಃ  ॥ ೩೫ ॥
ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರವೇಗೇನ ಚಕ್ರಂ ಪ್ರತಿಹತಂ ತತಃ ।
ದೇವಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ದದಾಹಾಪಿ ಮಹಾಸ್ತ್ರಂ ಸರ್ವತಃ ಪರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಹೃದಯೇ ಸಹಸಾಗತ್ಯ ಪತಿತಂ ಕೇಶವಸ್ಯ ತತ್ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಂ ಮೃತತುಲ್ಯಂ ತಂ ಚಕಾರ ಚ ಜನಾರ್ದನಂ  ॥ ೩೭ ॥
ತತೋ ಮದಯುತಾ ದೈತ್ಯಾ ಜಗರ್ಜುರ್ಹರ್ಷಸಂಯುತಾಃ ।
ಪ್ರಶಶಂಸುರ್ಮಹಾಭಾಗಂ ಪ್ರಹ್ಲಾದಂ ತೇಜಸಾನ್ವಿತಂ  ॥ ೩೮ ॥
ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರಸಂದಗ್ಧಾನ್ ದೇವರ್ಷೀನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಶಂಕರಃ ।
ಕ್ಷುಭಿತೋ ದೇವರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಪಿನಾಕಂ ಸ್ವಕರೇ ದಧೌ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಹಾಸ್ತ್ರಂ ತತ್ ಪಾಶುಪತಂ ಸಂದಧೇ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ ।
ಬಲೇನ ಮೋಚಯಾಮಾಸ ತ್ವರಾವಾನ್ ಶಂಕರೋಽಭವನ್  ॥ ೪೦ ॥
ಮಹಾಸ್ತ್ರಂ ವೈ ಪಾಶುಪತಂ ತಥಾ ನಾರಾಯಣಾತ್ಮಕಂ ।
ಉಭೇ ಅಸ್ತ್ರೇ ಸಂಯುಗೇ ತೇ ಯುಯುಧಾತೇ ವಿಹಾಯಸಿ  ॥ ೪೧ ॥
ದೇವಾ ಮುನಿಗಣಾಸ್ತತ್ರ ಹರ್ಷಯುಕ್ತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಪ್ರಶಶಂಸುರ್ಮಹಾದೇವಂ ದೇವದೇವಂ ಚ ಶಂಕರಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಃ ಪಶುಪತಿಃ ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತ್ರಿಶೂಲಂ ಸಂದಧೇ ಮುನೇ ।
ತತ್ಯಾಜ ದೈತ್ಯಸೇನಾಯಾಂ ಕುರ್ವಾಣಂ ಪ್ರಲಯಂ ಪರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ತ್ರಿಶೂಲಂ ಚ ಕರೋತಿ ಸ್ಮ ಮೃತಾನ್ ದೈತ್ಯಾನ್ ಸಹಸ್ರಶಃ ।
ಪ್ರಹ್ಲಾದಹೃದಯೇಕಸ್ಮಾತ್ ಪಪಾತ ಯಮಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತೇನಾಽಸೌ ಪತಿತೋ ಭೂಮೌ ವಾತಾಹತ ಇವ ದ್ರುಮಃ ।
ದೈತ್ಯಸೈನ್ಯೇ ಮಹಾನಾಸೀತ್ತದಾ ಕೋಲಾಹಲಃ ಪರಃ  ॥ ೪೫ ॥
ತತಸ್ತ್ರಿಶೂಲವೇಗೇನ ಶಿತೇನ ಸಹಸಾಽಸುರಾಃ ।
ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಾಶ್ಚ ಕೃತಾಃ ಕೇಚಿತ್ ಕೇಚಿದ್ವೈ ಮಾರಿತಾ ಮುನೇ  ॥ ೪೬ ॥
ಸರ್ವೇಽಸುರಗಣಾಸ್ತತ್ರ ಪತಿತಾ ರಣಮೂರ್ಧನಿ ।
ತತೋ ಮತ್ಸರಪುತ್ರೌ ದ್ವೌ ಶಂಕರಂ ಜಗ್ಮತುಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೭ ॥
ಸುಂದರಪ್ರಿಯನಾಮಾ ಚ ವಿಷಯಪ್ರಿಯ ಏವ ಯಃ ।
ಊಚತುಃ ಶಂಕರಂ ತತ್ರ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೌ ಮಹಾಸುರೌ  ॥ ೪೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಶಿವವಿಜಯೋ ನಾಮ ಪಂಚತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೩೫
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೩೬ ಪಾನ ೮೧)