ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶಕ್ರೇ ತು ನಲಿನೀಂ ಯಾತೇ ತತ್ಪುರಂ ತ್ವಹಮಾಗತಃ ।
ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಪುರೋಗಾಂಸ್ತಾಂಸ್ತತ್ರಾಪಶ್ಯಂ ಸ್ಥಿತಾನ್ ಸುರಾನ್  ॥ ೧ ॥
ತೇಭ್ಯೋ ಹ್ಯಕಥಯಂ ಸರ್ವಮುಭಯೋಃ ಶಾಪಕಾರಣಂ ।
ಅಹಲ್ಯಾಯಾ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ಸಂಯೋಗಂ ಚ ವಿರೂಪತಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಸಹಸ್ರಭಗತಾಂ ಯಾತಃ ಶಕ್ರೋ ಗೌತಮಶಾಪತಃ ।
ಅಹಲ್ಯಾಧರ್ಷಣಾದ್ ದೇವಾಸ್ತತ್ಸಂಗಾತ್ಸಾ ಶಿಲಾಽಭವತ್  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇ ನಾರದೋಕ್ತಂ ತತ್ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಶುಚಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಅತಿದುಃಖಾದ್ ರುದಂತಸ್ತೇ ನಿಶ್ವಾಸೋಚ್ಛವಾಸವಿಭ್ರಮೈಃ  ॥ ೪ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಯೇನಾಕಾರಿ ಶತಂ ಯಜ್ಞಾ ದಾನವಾ ಯೇನ ನಿರ್ಜಿತಾಃ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಪಾಲಿತಂ ಯೇನ ಭುಕ್ತಮೈದ್ರಪದಂ ಶುಭಂ  ॥ ೫ ॥
ಪೂಜಿತಾ ಬಹವೋ ದೇವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತಮಾಃ ।
ಭುಕ್ತಾ ನಾನಾವಿಧಾ ಭೋಗಾ ಅನ್ಯೇಷಾಮತಿದುರ್ಲಭಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಕುತ್ರ ಸ್ಥಾಸ್ಯತ್ಯಸೌ ದೇವೋ ಭೋಕ್ಷ್ಯತೇ ಸ್ವಪ್ಸ್ಯತೇ ಕಥಂ ।
ಕಮದ್ಯ ಶರಣಂ ಯಾಮಃ ಸ್ವಕೃತೇ ತತ್ಕೃತೇಽಪಿ ವಾ  ॥ ೭ ॥
ಪಾಲಯಿಷ್ಯತಿ ಕಾಂಽಸ್ಮಾನ್ವೈ ಪದಮೈಂದ್ರಂ ಶಚೀಂ ತಥಾ ।
ಕಥಂ ಪ್ರಸನ್ನತಾಂ ಯಾಯಾದ್ ಗೌತಮೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಸ್ವೀಯಭಾರ್ಯಾ ವಿಯುಕ್ತಃ ಸಁಸ್ತತ್ಕೃತಾಗಃ ಸ್ಮರನ್ ರೂಷಾ ।
ಅನ್ಯೋಪಾಯಂ ನ ಪಶ್ಚಾಮೋ ಗೌತಮಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೯ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ನಾರದ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ಗೌತಮಂ ಸಾಂತ್ವಿತುಂ ಮುನಿಂ ।
ಏವಂ ತೇ ನಿರ್ಯಯುರ್ದೇವಾ ನಾರದೇನ ಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಗೌತಮಂ ತೇ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟಾ ಮುನಿಂ ।
ತುಷ್ಟವುರ್ವಿವಿಧೈರ್ವಾಕ್ಯೈಸ್ತಮೇವ ಶರಣಂ ಗತಾಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ತವ ಪ್ರಭಾವಂ ವಕ್ತುಂ ನೋ ಮುನೇ ಶಕ್ತಿರ್ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಗರಿಮಾಣಂ ವದೇತ್ ಕೋ ನು ಮೇರೋರ್ಹಿಮವತೋಽಪಿ ಚ ।
ವೃಷ್ಟಿಧಾರಾ ರಜೋ ಭೂಮೇರ್ಗಂಗಾಯಾಃ ಸಿಕತಾ ಅಪಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಮಂಬುಧೇರ್ಗುಣಾನ್ ವಿಷ್ಣೋರ್ಗಣಯೇತ್ ಕೋ ನು ಮೂಢಧೀಃ ।
ಪ್ರಾತರೇವೋಪ್ತಬೀಜಾನಾಂ ಮಧ್ಯಾನ್ಹೇ ಸಸ್ಯಸಂಪದಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸಂಪಾದಿತಾಸ್ತ್ವಯಾಪೂರ್ವಮವಿತಾ ಋಷಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ವಾಲಖಿಲ್ಯೈರ್ಯಜಿ ಕೃತ್ವಾಽಪರ ಇಂದ್ರೋ ವಿನಿರ್ಮಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಾಸ್ತೇ ಪಕ್ಷಿಣಾಂತಮಕಲ್ಪಯನ್ ।
ಪಯಸಾಂ ನಿಧಿರೇಕೇನ ಪ್ರಾಶಿತಶ್ಚುಲಕೇನ ಯತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಅಪರಾ ಸೃಷ್ಟಿರಾರಬ್ಧಾ ಗಾಧಿಪುತ್ರೇಣ ಧೀಮತಾ ।
ಸ್ತಂಭಿತೋ ಭುಜ ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಚ್ಯವನೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಪುಂಸಾಂ ಭವತಾಂ ಸೇವನಂ ನತಿಃ ।
ದರ್ಶನಂ ಭಾಷಣಂ ಪೂಜಾ ಸ್ಪರ್ಶನಂ ಪಾಪನಾಶನಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಉಪಕಾರೇ ರತಾನಾಂ ಚ ದೀನಾನುಗ್ರಹಕಾರಿಣಾಂ ।
ಇಂದ್ರಾರ್ಥೇ ಶರಣಂ ಯಾತಾನ್ಕೃಪಾಂ ಕರ್ತುಂ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೮ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।
ಭವತಾಂ ದರ್ಶನಂ ಚರ್ಮಚಕ್ಷುಷಾಂ ನೈವ ಜಾಯತೇ ।
ಮಮ ಪುಣ್ಯೇನ ಜಾತಂ ತತ್ ಕಾಮಸಂಪಾದನಂ ನೃಣಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಜನ್ಮಾಶ್ರಮತಪೋದಾನಂ ದೇಹ ಆತ್ಮಾ ವ್ರತಾನಿ ಚ ।
ಸಾರ್ಥಕಾನೀಕ್ಷಣೇನೈವ ಜಾತಾನಿ ಭವತಾಂ ಖಲು  ॥ ೨೦ ॥
ಇದಾನೀಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಕಿಂ ವಸ್ತನ್ನಿರುಪ್ಯಂ ಮಮಾಗ್ರತಃ ।
ಶಕ್ಯಂ ಚೇತ್ ತತ್ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ಭವತ್ಸ್ಮೃತಿಬಲೇನ ತತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜಹೃಷುಸ್ತೇ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಚಂದ್ರೋದಯೇ ಯಥಾ ಹರ್ಷಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಜಲಧಿಂ ಸ್ಫುಟಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಥಾ ವಾ ಬಾಲಭಾಷಾಭಿಃ ಪಿತರೌ ಮುದಮೀಯತುಃ ।
ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಚಕ್ರಿರೇ ಸರ್ವೇ ಗೌತಮಂ ತಂ ಮಹಾಮುನಿಂ  ॥ ೨೩ ॥
ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಈಶ್ವರಸ್ಯಾಪರಾಧೇನ ಕಾಮೋ ಭಸ್ಮತ್ವಮಾಗತಃ ।
ಆಗಸ್ಕಾರೀ ತ್ವಯಾ ಶಕ್ರೋ ನ ಚ ಪ್ರಾಣೈರ್ವಿಯೋಜಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಇದಾನೀಂ ಸ ಯಥಾಸ್ಯಾನಂ ಸ್ವಕೀಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾನ್ಮುನೇ ।
ಕ್ಷಮಿತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಚಾಗಾಂಸಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಚನಾದ್ಧಿ ನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಕೃತೇ ತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರಸಾದೇ ತು ಸರ್ವೇಷಾಂ ವಾಚ್ಛಿತಂ ಭವೇತ್ ।
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಸಮೂಹಸ್ಯ ವಚನಾನಿ ಸ ಗೌತಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಪ್ರಹಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಗಣಾನ್ಪ್ರತಿ ।
ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।
ನಾಮಾಪಿ ತಸ್ಯ ನ ಗ್ರಾಹಯಂ ಪತಿತಸ್ಯ ಕೃತಾಗಸಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಪಟಸ್ಯ ಶಠಸ್ಯಾಪಿ ದುಷ್ಟಸ್ಯಾಪ್ಯವಿವೇಕಿನಃ ।
ಅನುತಾಪವಿಹೀನಸ್ಯ ನಿಷ್ಕೃತಿರ್ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ತಥಾಪಿ ಭವತಾಂ ವಾಕ್ಯಾತ್ಕರಿಷ್ಯೇ ತತ್ಪ್ರಿಯಂ ಸುರಾಃ ।
ಭವಂತೋಽಪಿ ಯದಾ ರುಷ್ಟಾಸ್ತದಾಶಾಪಃ ಪತೇನ್ಯಯಿ  ॥ ೨೯ ॥
ಪೂತೋ ಭವತಿ ಜಂತುರ್ಹಿ ಬಹುಭಿರ್ಯೋಽನುಗೃಹ್ಯತೇ ।
ಅತ ಏಕಂ ವದೇ ಮಂತ್ರಂ ತಸ್ಮೈ ತಂ ಪ್ರದಿಶಂತು ಚ  ॥ ೩೦ ॥
ಸರ್ವಕರ್ತಾ ಸರ್ವಹರ್ತಾ ಸರ್ವಪಾತಾ ಕೃಪಾನಿಧಿಃ ।
ವಿನಾಯಕೋ ದೇವದೇವೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುಶಿವಾತ್ಮಕಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಷಡಕ್ಷರಸ್ತಸ್ಯ ಮಂತ್ರೋ ಮಹಾಸಿದ್ಧಿ ಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ಉಪದೇಶೇ ಕೃತೇ ತಸ್ಯ ದಿವ್ಯದೇಹೋ ಭವೇತ್ತು ಸಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಭಗಾನಿ ತಸ್ಯ ಯಾವಂತಿ ತಾವನ್ನೇತ್ರೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸ್ವರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತೇ ಶಕ್ರ ಇತಿ ಸತ್ಯಂ ವದಾಮಿ ವಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಭಿಧಾಯ ಸುರಾನಿತ್ಥಂ ತೂಷ್ಣೀಮಾಸೀತ್ಸ ಗೌತಮಃ ।
ತಂ ಚ ತೇ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತು ನಮಶ್ಚಕ್ರುರ್ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ್ಯಾಽನುಜ್ಞಾಂ ಯಯುಃ ಸುರಾಃ ।
ಪ್ರಶಂಸಂತೋ ಮುನಿಂ ತತ್ರ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಬಲವೃತ್ರಹಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಗೌತಮಾಜ್ಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನಾತ್ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೋಽನ್ಯೋ ನ ವರ್ತತೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಮಂತ್ರಕಥನಂ ನಾಮ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೧೭೨+೩೬ = ೧೨೦೮