ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ -
ಚ್ಯವನೇನ ಕಥಂ ವೈದ್ಯೌ ತೌ ಕೃತೌ ಸೋಮಪಾಯಿನೌ ।
ವಚನಂ ಚ ಕಥಂ ಸತ್ಯಂ ಜಾತಂ ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧ ॥
ಮಾನುಷಸ್ಯ ಬಲಂ ಕೀದೃಗ್ದೇವರಾಜಬಲಂ ಪ್ರತಿ ।
ನಿಷಿದ್ಧೌ ಭಿಷಜೌ ತೇನ ಕೃತೌ ತೌ ಸೋಮಪಾಯಿನೌ  ॥ ೨ ॥
ಧರ್ಮನಿಷ್ಠ ತದಾಶ್ಚರ್ಯಂ ವಿಸ್ತರೇಣ ವದ ಪ್ರಭೋ ।
ಚರಿತಂ ಚ್ಯವನಸ್ಯಾದ್ಯ ಶ್ರೋತುಕಾಮೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ನಿಶಾಮಯ ಮಹಾರಾಜ ಚರಿತಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಚ್ಯವನಸ್ಯ ಮಖೇ ತಸ್ಮಿಂಛರ್ಯಾತೇರ್ಭುವಿ ಭಾರತ  ॥ ೪ ॥
ಸುಕನ್ಯಾಂ ಸುಂದರೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚ್ಯವನಃ ಸುರಸನ್ನಿಭಃ ।
ವಿಜಹಾರ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ದೇವಕನ್ಯಾಮಿವಾಪರಃ  ॥ ೫ ॥
ಕದಾಚಿದಥ ಶರ್ಯಾತಿಭಾರ್ಯಾ ಚಿಂತಾತುರಾ ಭೃಶಂ ।
ಪತಿಂ ಪ್ರಾಹ ವೇಪಮಾನಾ ವಚನಂ ರುದತೀ ಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೬ ॥
ರಾಜನ್ ಪುತ್ರೀ ತ್ವಯಾ ದತ್ತಾ ಮುನಯೇಽನ್ಧಾಯ ಕಾನನೇ ।
ಮೃತಾ ಜೀವತಿ ವಾ ಸಾ ತು ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಾ ಸರ್ವಥಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೭ ॥
ಗಚ್ಛ ನಾಥ ಮುನೇಸ್ತಾವದಾಶ್ರಮಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಾದರಾತ್ ।
ಕಿಂ ಕರೋತಿ ಸುಕನ್ಯಾ ಸಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನಾಥಂ ತಥಾವಿಧಂ  ॥ ೮ ॥
ಪುತ್ರೀದುಃಖೇನ ರಾಜರ್ಷೇ ದಗ್ಧಾಸ್ಮಿ ಸರ್ವಥಾ ಹೃದಿ ।
ತಾಮಾನಯ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀಂ ತಪಃಕ್ಷಾಮಾಂ ಮದಂತಿಕೇ  ॥ ೯ ॥
ಪಶ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಥಾ ಪುತ್ರೀಂ ಕೃಶಾಂಗೀಂ ವಲ್ಕಲಾವೃತಾಂ ।
ಅಂಧಂ ಪತಿಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ದುಃಖಭಾಜಂ ಕೃಶೋದರೀಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಶರ್ಯಾತಿರುವಾಚ -
ಗಚ್ಛಾಮೋಽದ್ಯ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಸುಕನ್ಯಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಾದರಾತ್ ।
ಪ್ರಿಯಪುತ್ರೀಂ ವರಾರೋಹೇ ಮುನಿಂ ತಂ ಸಂಶಿತವ್ರತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಏವಮುಕ್ತ್ವ ತು ಶರ್ಯಾತಿಃ ಕಾಮಿನೀಂ ಶೋಕಸಂಕುಲಾಂ ।
ಜಗಾಮ ರಥಮಾರುಹ್ಯ ತ್ವರಿತಶ್ಚಾಶ್ರಮಂ ಮುನೇಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಗತ್ವಾಽಽಶ್ರಮಸಮೀಪೇ ತು ತಮಪಶ್ಯನ್ಮಹೀಪತಿಃ ।
ನವಯೌವನಸಂಪನ್ನಂ ದೇವಪುತ್ರೋಪಮಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತಂ ವಿಲೋಕ್ಯಾಮರಾಕಾರಂ ವಿಸ್ಮಯಂ ನೃಪತಿರ್ಗತಃ ।
ಕಿಂ ಕೃತಂ ಕುತ್ಸಿತಂ ಕರ್ಮ ಪುತ್ರ್ಯಾ ಲೋಕವಿಗರ್ಹಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ನಿಹತೋಽಸೌ ಮುನಿರ್ವೃದ್ಧಸ್ತ್ವನಯಾನ್ಯಃ ಪತಿಃ ಕೃತಃ ।
ಕಾಮಪೀಡಿತಯಾ ಕಾಮಂ ಪ್ರಶಾಂತೋಽಪ್ಯತಿನಿರ್ಧನಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದುಃಸಹಯೋಽಯಂ ಪುಷ್ಪಧನ್ವಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಚ ಯೌವನೇ ।
ಕುಲೇ ಕಲಂಕಃ ಸುಮಹಾನನಯಾ ಮಾನವೇ ಕೃತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಧಿಕ್ತಸ್ಯ ಜೀವಿತಂ ಲೋಕೇ ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರೀ ಹಿ ಕುತ್ಸಿತಾ ।
ಸರ್ವಪಾಪೈಸ್ತು ದುಃಖಾಯ ಪುತ್ರೀ ಭವತಿ ದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಮಯಾ ತ್ವನುಚಿತಂ ಕರ್ಮ ಕೃತಂ ಸ್ವಾರ್ಥಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಯೇ ।
ವೃದ್ಧಾಯಾಂಧಾಯ ಯಾ ದತ್ತಾ ಪುತ್ರೀ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಕಿಲ  ॥ ೧೮ ॥
ಕನ್ಯಾ ಯೋಗ್ಯಾಯ ದಾತವ್ಯಾ ಪಿತ್ರಾ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಕಿಲ ।
ತಾದೃಶಂ ಹಿ ಫಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಯಾದೃಶಂ ವೈ ಕೃತಂ ಮಯಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಹನ್ಮಿ ಚೇದದ್ಯ ತನಯಾಂ ದುಃಶೀಲಾಂ ಪಾಪಕಾರಿಣೀಂ ।
ಸ್ತ್ರೀಹತ್ಯಾ ದುಸ್ತರಾ ಸ್ಯಾನ್ಮೇ ತಥಾ ಪುತ್ರ್ಯಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಮನುವಂಶಸ್ತು ವಿಖ್ಯಾತಃ ಸಕಲಂಕಃ ಕೃತೋ ಮಯಾ ।
ಲೋಕಾಪವಾದೋ ಬಲವಾಂದುಸ್ತ್ಯಾಜ್ಯಾ ಸ್ನೇಹಶೃಂಖಲಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಕಿಂ ಕರೋಮೀತಿ ಚಿಂತಾಬ್ಧೌ ಯದಾ ಮಗ್ನಃ ಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಸುಕನ್ಯಯಾ ತದಾ ದೈವಾದ್ದೃಷ್ಟಶ್ಚಿಂತಾಕುಲಃ ಪಿತಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಜಗಾಮಾಶು ಸುಕನ್ಯಾ ಪಿತುರಂತಿಕೇ ।
ಗತ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭೂಪಾಲಂ ಪ್ರೇಮಪೂರಿತಮಾನಸಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಿಂ ವಿಚಾರಯಸೇ ರಾಜಂಶ್ಚಿಂತಾವ್ಯಾಕುಲಿತಾನನಃ ।
ಉಪವಿಷ್ಟಂ ಮುನಿಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಯುವಾನಮಂಬುಜೇಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಏಹ್ಯೇಹಿ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ಪ್ರಣಮಸ್ವ ಪತಿಂ ಮಮ ।
ಮಾ ವಿಷಾದಂ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಂಪ್ರತಂ ಕುರು ಮಾನವ  ॥ ೨೫ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತಿ ಪುತ್ರ್ಯಾ ವಚಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶರ್ಯಾತಿಃ ಕ್ರೋಧಪೀಡಿತಃ ।
ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ರಾಜಾ ಪುರಃಸ್ಥಾಂ ತನಯಾಂ ತತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ರಾಜೋವಾಚ -
ಕ್ವ ಮುನಿಶ್ಚ್ಯವನಃ ಪುತ್ರಿ ವೃದ್ಧೋಽನ್ಧಸ್ತಾಪಸೋತ್ತಮಃ ।
ಕೋಽಯಂ ಯುವಾ ಮದೋನ್ಮತ್ತಃ ಸಂದೇಹೋಽತ್ರ ಮಹಾನ್ಮಮ  ॥ ೨೭ ॥
ಮುನಿಃ ಕಿಂ ನಿಹತಃ ಪಾಪೇ ತ್ವಯಾ ದುಷ್ಕೃತಕಾರಿಣಿ ।
ನೂತನೋಽಸೌ ಪತಿಃ ಕಾಮಾತ್ಕೃತಃ ಕುಲವಿನಾಶಿನಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಸೋಽಹಂ ಚಿಂತಾತುರಸ್ತಂ ನ ಪಶ್ಯಾಮ್ಯಾಶ್ರಮಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಕಿಂ ಕೃತಂ ದುಷ್ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಕುಲಟಾಚರಿತಂ ಕಿಲ  ॥ ೨೯ ॥
ನಿಮಗ್ನೋಽಹಂ ದುರಾಚಾರೇ ಶೋಕಾಬ್ಧೌ ತ್ವತ್ಕೃತೇಽಧುನಾ ।
ದೃಷ್ಟ್ವೈನಂ ಪುರುಷಂ ದಿವ್ಯಮದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ್ಯವನಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೩೦ ॥
ವಿಹಸ್ಯ ತಮುವಾಚಾಶು ಸಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ಪಿತುಃ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾಽಽನೀಯ ಪಿತರಂ ಭರ್ತುರಂತಿಕಮಾದರಾತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಚ್ಯವನೋಽಸೌ ಮುನಿಸ್ತಾತ ಜಾಮಾತಾ ತೇ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಶ್ವಿಭ್ಯಾಮೀದೃಶಃ ಕಾಂತಃ ಕೃತಃ ಕಮಲಲೋಚನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಯದೃಚ್ಛಯಾತ್ರ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ನಾಸತ್ಯಾವಾಶ್ರಮೇ ಮಮ ।
ತಾಭ್ಯಾಂ ಕರುಣಯಾ ನೂನಂ ಚ್ಯವನಸ್ತಾದೃಶಃ ಕೃತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ನಾಹಂ ತವ ಸುತಾ ತಾತ ತಥಾ ಸ್ಯಾಂ ಪಾಪಕಾರಿಣೀ ।
ಯಥಾ ತ್ವಂ ಮನ್ಯಸೇ ರಾಜನ್ ವಿಮೂಢೋ ರೂಪಸಂಶಯೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರಣಮ ತ್ವಂ ಮುನಿಂ ರಾಜನ್ ಭಾರ್ಗವಂ ಚ್ಯವನಂ ಪಿತಃ ।
ಆಪೃಚ್ಛ ಕಾರಣಂ ಸರ್ವಂ ಕಥಿಯಿಷ್ಯತಿ ವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಂ ಪುತ್ರ್ಯಾ ಶರ್ಯಾತಿಸ್ತ್ವರಿತಸ್ತದಾ ।
ಪ್ರಣನಾಮ ಮುನಿಂ ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಸಾದರಂ  ॥ ೩೬ ॥
ರಾಜೋವಾಚ -
ಕಥಯಸ್ವ ಸ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಭಾರ್ಗವಾಶು ಯಥೋಚಿತಂ ।
ನಯನೇ ಚ ಕಥಂ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕ್ವ ಗತಾ ತೇ ಜರಾ ಪುನಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಂಶಯೋಽಯಂ ಮಹಾನ್ಮೇಽಸ್ತಿ ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾತಿಸುಂದರಂ ।
ವದ ವಿಸ್ತರತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಶ್ರುತ್ವಾಹಂ ಸುಖಮಾಪ್ನುಯಾಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಚ್ಯವನ ಉವಾಚ -
ನಾಸತ್ಯಾವತ್ರ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೌ ದೇವಾನಾಂ ಭಿಷಜಾವುಭೌ ।
ಉಪಕಾರಃ ಕೃತಸ್ತಾಭ್ಯಾಂ ಕೃಪಯಾ ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೩೯ ॥
ಮಯಾ ತಾಭ್ಯಾಂ ವರೋ ದತ್ತ ಉಪಕಾರಸ್ಯ ಹೇತವೇ ।
ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಖೇ ರಾಜ್ಞೋ ಭವಂತೌ ಸೋಮಪಾಯಿನೌ  ॥ ೪೦ ॥
ಏವಂ ಮಯಾ ವಯಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಲೋಚನೇ ವಿಮಲೇ ತಥಾ ।
ಸ್ವಸ್ಥೋ ಭವ ಮಹಾರಾಜ ಸಂವಿಶಸ್ವಾಸನೇ ಶುಭೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ತು ವಿಪ್ರೇಣ ಸಭಾರ್ಯಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ಸುಖೋಪವಿಷ್ಟಃ ಕಲ್ಯಾಣೀಃ ಕಥಾಶ್ಚಕ್ರೇ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಅಥೈನಂ ಭಾರ್ಗವಂ ಪ್ರಾಹ ರಾಜಾನಂ ಪರಿಸಾಂತ್ವಯನ್ ।
ಯಾಜಯಿಷ್ಯಾಮಿ ರಾಜಂಸ್ತ್ವಾಂ ಸಂಭಾರಾನುಪಕಲ್ಪಯ  ॥ ೪೩ ॥
ಮಯಾ ಪ್ರತಿಶ್ರುತಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ಕರ್ತವ್ಯೌ ಸೋಮಪೌ ಯುವಾಂ ।
ತತ್ಕರ್ತವ್ಯಂ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠ ತವ ಯಜ್ಞೇಽತಿವಿಸ್ತರೇ  ॥ ೪೪ ॥
ಇಂದ್ರಂ ನಿವಾರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕ್ರುದ್ಧಂ ತೇಜೋಬಲೇನ ವೈ ।
ಪಾಯಯಿಷ್ಯಾಮಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸೋಮಂ ಸೋಮಮಖೇ ತವ  ॥ ೪೫ ॥
ತತಃ ಪರಮಸಂತುಷ್ಟಃ ಶರ್ಯಾತಿಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ಚ್ಯವನಸ್ಯ ಮಹಾರಾಜ ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರತ್ಯಪೂಜಯತ್  ॥ ೪೬ ॥
ಸಮ್ಮಾನ್ಯ ಚ್ಯವನಂ ರಾಜಾ ಜಗಾಮ ನಗರಂ ಪ್ರತಿ ।
ಸಭಾರ್ಯಶ್ಚಾತಿಸಂತುಷ್ಟಃ ಕುರ್ವನ್ವಾರ್ತಾಂ ಮುನೇಃ ಕಿಲ  ॥ ೪೭ ॥
ಪ್ರಶಸ್ತೇಹನಿ ಯಜ್ಞೀಯೇ ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ಶರ್ಯಾತಿರ್ಯಜ್ಞಾಯತನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಸಮಾನೀಯ ಮುನೀನ್ಪೂಜ್ಯಾನ್ವಸಿಷ್ಠಪ್ರಮುಖಾನಸೌ ।
ಭಾರ್ಗವೋ ಯಾಜಯಾಮಾಸ ಚ್ಯವನಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಂ  ॥ ೪೯ ॥
ವಿತತೇ ತು ತಥಾ ಯಜ್ಞೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸವಾಸವಾಃ ।
ಆಜಗ್ಮುಶ್ಚಾಶ್ವಿನೌ ತತ್ರ ಸೋಮಾರ್ಥಮುಪಜಗ್ಮತುಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ತು ಶಂಕಿತಸ್ತತ್ರ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತಾವಶ್ವಿನಾವುಭೌ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಚ ಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಕಿಮೇತೌ ಸಮುಪಾಗತೌ  ॥ ೫೧ ॥
ಚಿಕಿತ್ಸಕೌ ನ ಸೋಮಾರ್ಹೌ ಕೇನಾನೀತಾವಿಹೇತಿ ಚ ।
ನಾಬ್ರುವನ್ನಮರಾಸ್ತತ್ರ ರಾಜ್ಞಸ್ತು ವಿತತೇ ಮಖೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಅಗೃಹ್ಣಾಚ್ಚ್ಯವನಃ ಸೋಮಮಶ್ವಿನೋರ್ದೇವಯೋಸ್ತದಾ ।
ಶಕ್ರಸ್ತಂ ವಾರಯಾಮಾಸ ಮಾ ಗೃಹಾಣೈತಯೋರ್ಗ್ರಹಂ  ॥ ೫೩ ॥
ತಮಾಹ ಚ್ಯವನಸ್ತತ್ರ ಕಥಮೇತೌ ರವೇಃ ಸುತೌ ।
ನ ಗ್ರಹಾರ್ಹೌ ಚ ನಾಸತ್ಯೌ ಬ್ರೂಹಿ ಸತ್ಯಂ ಶಚೀಪತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ನ ಸಂಕರೌ ಸಮುತ್ಪನ್ನೌ ಧರ್ಮಪತ್ನೀಸುತೌ ರವೇಃ ।
ಕೇನ ದೋಷೇಣ ದೇವೇಂದ್ರ ನಾರ್ಹೌ ಸೋಮಂ ಭಿಷಗ್ವರೌ  ॥ ೫೫ ॥
ನಿರ್ಣಯೋಽತ್ರ ಮಖೇ ಶಕ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವದೈವತೈಃ ।
ಗ್ರಾಹಯಿಷ್ಯಾಮಹಂ ಸೋಮಂ ಕೃತೌ ತೌ ಸೋಮಪೌ ಮಯಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಪ್ರೇರಿತೋಽಸೌ ಮಯಾ ರಾಜಾ ಮಖಾಯ ಮಘವನ್ಕಿಲ ।
ಏತದರ್ಥಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಂ ಮೇ ವಚನಂ ವಿಭೋ  ॥ ೫೭ ॥
ಆಭ್ಯಾಮುಪಕೃತಃ ಶಕ್ರ ತಥಾ ದತ್ತಂ ನವಂ ವಯಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರಸ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸರ್ವಥಾ ಮಯಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಇಂದ್ರ ಉವಾಚ -
ಚಿಕಿತ್ಸಕೌ ಕೃತಾವೇತೌ ನಾಸತ್ಯೌ ನಿಂದಿತೌ ಸುರೈಃ ।
ಉಭಾವೇತೌ ನ ಸೋಮಾರ್ಹೌ ಮಾ ಗೃಹಾಣೈತಯೋರ್ಗ್ರಹಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಚ್ಯವನ ಉವಾಚ -
ಅಹಲ್ಯಾಜಾರ ಸಂಯಚ್ಛ ಕೋಪಂ ಚಾದ್ಯ ನಿರರ್ಥಕಂ ।
ವೃತ್ರಘ್ನ ಕಿಂ ಹಿ ನಾಸತ್ಯೌ ನ ಸೋಮಾರ್ಹೌ ಸುರಾತ್ಮಜೌ  ॥ ೬೦ ॥
ಏವಂ ವಿವಾದೇ ಸಮುಪಸ್ಥಿತೇ ಚ
ನ ಕೋಽಪಿ ವಾಚಂ ತಮುವಾಚ ಭೂಪ ।
ಗ್ರಹಂ ತಯೋರ್ಭಾರ್ಗವತಿಗ್ಮತೇಜಾಃ
ಸಂಗ್ರಾಹಯಾಮಾಸ ತಪೋಬಲೇನ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ ಚ್ಯವನಾಶ್ವಿನೋಃ ಕೃತೇ
ಸೋಮಪಾನಾಧಿಕಾರತ್ವಚೇಷ್ಟಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಷ್ಟೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೬ ॥