ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಮನೋಃ ಸ್ವಾಯಂಭುವಸ್ಯಾಸೀಜ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರಿಯವ್ರತಃ ।
ಪಿತುಃ ಸೇವಾಪರೋ ನಿತ್ಯಂ ಸತ್ಯಧರ್ಮಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಜಾಪತೇರ್ದುಹಿತರಂ ಸುರೂಪಾಂ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಃ ।
ಬರ್ಹಿಷ್ಮತೀಂ ಚೋಪಯೇಮೇ ಸಮಾನಾಂ ಶೀಲಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೨ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಪುತ್ರಾಂದಶ ಗುಣೈರನ್ವಿತಾನ್ಭಾವಿತಾತ್ಮನಃ ।
ಜನಯಾಮಾಸ ಕನ್ಯಾಂ ಚೋರ್ಜಸ್ವತೀಂ ಚ ಯವೀಯಸೀಂ  ॥ ೩ ॥
ಆಗ್ನೀಧ್ರಶ್ಚೇಧ್ಮಜಿಹ್ವಶ್ಚ ಯಜ್ಞಬಾಹುಸ್ತೃತೀಯಕಃ ।
ಮಹಾವೀರಶ್ಚತುರ್ಥಸ್ತು ಪಂಚಮೋ ರುಕ್ಮಶುಕ್ರಕಃ  ॥ ೪ ॥
ಘೃತಪೃಷ್ಠಶ್ಚ ಸವನೋ ಮೇಧಾತಿಥಿರಥಾಷ್ಟಮಃ ।
ವೀತಿಹೋತ್ರಃ ಕವಿಶ್ಚೇತಿ ದಶೈತೇ ವಹ್ನಿನಾಮಕಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಏತೇಷಾಂ ದಶಪುತ್ರಾಣಾಂ ತ್ರಯೋಽಪ್ಯಾಸನ್ವಿರಾಗಿಣಃ ।
ಕವಿಶ್ಚ ಸವನಶ್ಚೈವ ಮಹಾವೀರ ಇತಿ ತ್ರಯಃ  ॥ ೬ ॥
ಆತ್ಮವಿದ್ಯಾಪರಿಷ್ಣಾತಾಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ಹ್ಯೂರ್ಧ್ವರೇತಸಃ ।
ಆಶ್ರಮೇ ಪರಹಂಸಾಖ್ಯೇ ನಿಃಸ್ಪೃಹಾ ಹ್ಯಭವನ್ಮುದಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಅಪರಸ್ಯಾಂ ಚ ಜಾಯಾಯಾಂ ತ್ರಯಃ ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಜಜ್ಞಿರೇ ।
ಉತ್ತಮಸ್ತಾಮಸಶ್ಚೈವ ರೈವತಶ್ಚೇತಿ ವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೮ ॥
ಮನ್ವಂತರಾಧಿಪತಯ ಏತೇ ಪುತ್ರಾ ಮಹೌಜಸಃ ।
ಪ್ರಿಯವ್ರತಃ ಸ ರಾಜೇಂದ್ರೋ ಬುಭುಜೇ ಜಗತೀಮಿಮಾಂ  ॥ ೯ ॥
ಏಕಾದಶಾರ್ಬುದಾಬ್ದಾನಾಮವ್ಯಾಹತಬಲೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಯದಾ ಸೂರ್ಯಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಶ್ಚ ವಿಭಾಗೇ ಪ್ರಥಮೇಽತಪತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಭಾಗೇ ದ್ವಿತೀಯೇ ತತ್ರಾಸೀದಂಧಕಾರೋದಯಃ ಕಿಲ ।
ಏವಂ ವ್ಯತಿಕರಂ ರಾಜಾ ವಿಲೋಕ್ಯ ಮನಸಾ ಚಿರಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪ್ರಶಾಸ್ತಿ ಮಯಿ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಚ ತಮಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭವೇತ್ಕಥಂ ।
ಏವಂ ನಿವಾರಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭೂಮೌ ಯೋಗಬಲೇನ ಚ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ವ್ಯವಸಿತೋ ರಾಜಾ ಪುತ್ರಃ ಸ್ವಾಯಂಭುವಸ್ಯ ಸಃ ।
ರಥೇನಾದಿತ್ಯವರ್ಣೇನ ಸಪ್ತಕೃತ್ವಃ ಪ್ರಕಾಶಯನ್  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಯಾಪಿ ಗಚ್ಛತೋ ರಾಜ್ಞೋ ಭೂಮೌ ಯದ್ರಥನೇಮಯಃ ।
ಪತಿತಾಸ್ತೇ ಸಮುದ್ರಾಖ್ಯಾಂ ಭೇಜಿರೇ ಲೋಕಹೇತವೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಜಾತಾಃ ಪ್ರದೇಶಾಸ್ತೇ ಸಪ್ತ ದ್ವೀಪಾ ಭೂಮೌ ವಿಭಾಗಶಃ ।
ರಥನೇಮಿಸಮುತ್ಥಾಸ್ತೇ ಪರಿಖಾಃ ಸಪ್ತ ಸಿಂಧವಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಯತ ಆಸಂಸ್ತತಃ ಸಪ್ತ ಭುವೋ ದ್ವೀಪಾ ಹಿ ತೇ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಜಂಬುದ್ವೀಪಃ ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪಃ ಶಾಲ್ಮಲೀದ್ವೀಪಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕುಶದ್ವೀಪಃ ಕ್ರೌಂಚದ್ವೀಪಃ ಶಾಕದ್ವೀಪಶ್ಚ ಪುಷ್ಕರಃ ।
ತೇಷಾಂ ಚ ಪರಿಮಾಣಂ ತು ದ್ವಿಗುಣಂ ಚೋತ್ತರೋತ್ತರಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸಮಂತತಶ್ಚೋಪಕ್ಲೃಪ್ತಂ ಬಹಿರ್ಭಾಗಕ್ರಮೇಣ ಚ ।
ಕ್ಷಾರೋದೇಕ್ಷುರಸೋದೌ ಚ ಸುರೋದಶ್ಚ ಘೃತೋದಕಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಕ್ಷೀರೋದೋ ದಧಿಮಂಡೋದಃ ಶುದ್ಧೋದಶ್ಚೇತಿ ತೇ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಸಪ್ತೈತೇ ಪ್ರತಿವಿಖ್ಯಾತಾಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಸಿಂಧವಸ್ತದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಥಮೋ ಜಂಬುದ್ವೀಪಾಖ್ಯೋ ಯಃ ಕ್ಷಾರೋದೇನ ವೇಷ್ಟಿತಃ ।
ತತ್ಪತಿಂ ವಿದಧೇ ರಾಜಾ ಪುತ್ರಮಾಗ್ನೀಧ್ರಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ಲಕ್ಷದ್ವೀಪೇ ದ್ವಿತೀಯೇಽಸ್ಮಿಂದ್ವೀಪೇಕ್ಷುರಸಸಂಪ್ಲುತೇ ।
ಜಾತಸ್ತದಧಿಪಃ ಪ್ರೈಯವ್ರತ ಇಧ್ಮಾದಿಜಿಹ್ವಕಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶಾಲ್ಮಲೀದ್ವೀಪ ಏತಸ್ಮಿನ್ಸುರೋದಧಿಪರಿಪ್ಲುತೇ ।
ಯಜ್ಞಬಾಹುಂ ತದಧಿಪಂ ಕರೋತಿ ಸ್ಮ ಪ್ರಿಯವ್ರತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಕುಶದ್ವೀಪೇಽತಿರಮ್ಯೇ ಚ ಘೃತೋದೇನೋಪವೇಷ್ಟಿತೇ ।
ಹಿರಣ್ಯರೇತಾ ರಾಜಾಭೂತ್ಪ್ರಿಯವ್ರತತನೂಜನಿಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕ್ರೌಂಚದ್ವೀಪೇ ಪಂಚಮೇ ತು ಕ್ಷೀರೋದಪರಿಸಂಪ್ಲುತೇ ।
ಪ್ರೈಯವ್ರತೋ ಘೃತಪೃಷ್ಠಃ ಪತಿರಾಸೀನ್ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಶಾಕದ್ವೀಪೇ ಚಾರುತರೇ ದಧಿಮಂಡೋದಸಂಕುಲೇ ।
ಮೇಧಾತಿಥಿರಭೂದ್ರಾಜಾ ಪ್ರಿಯವ್ರತಸುತೋ ವರಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಪುಷ್ಕರದ್ವೀಪಕೇ ಶುದ್ಧೋದಕಸಿಂಧುಸಮಾಕುಲೇ ।
ವೀತಿಹೋತ್ರೋ ಬಭೂವಾಸೌ ರಾಜಾ ಜನಕಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕನ್ಯಾಮೂರ್ಜಸ್ವತೀನಾಮ್ನೀಂ ದದಾವುಶನಸೇ ವಿಭುಃ ।
ಆಸೀತ್ತಸ್ಯಾಂ ದೇವಯಾನೀ ಕನ್ಯಾ ಕಾವ್ಯಸ್ಯ ವಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಏವಂ ವಿಭಜ್ಯ ಪುತ್ರೇಭ್ಯಃ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾನ್ ಪ್ರಿಯವ್ರತಃ ।
ವಿವೇಕವಶಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಯೋಗಮಾರ್ಗಾಶ್ರಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಷ್ಟಮಸ್ಕಂಧೇ
ಭುವನಕೋಶವಿಷಯೇ ಪ್ರಿಯವ್ರತವಂಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೇಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೪ ॥