ರಾಜೋವಾಚ ।
ವಿಸ್ಮಿತೋಽಸ್ಮಿ ಮಹಾಭಾಗ ಶ್ರುತ್ವಾಖ್ಯಾನಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಸಂಸಾರೋಽಯಂ ಪಾಪರೂಪಃ ಕಥಂ ಮುಚ್ಯೇತ ಬಂಧನಾತ್  ॥ ೧ ॥
ಕಶ್ಯಪಸ್ಯಾಪಿ ದಾಯಾದಸ್ತ್ರಿಲೋಕೀವಿಭವೇ ಸತಿ ।
ಕೃತವಾನೀದೃಶಂ ಕರ್ಮ ಕೋ ನ ಕುರ್ಯಾಜ್ಜುಗುಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೨ ॥
ಗರ್ಭೇ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ಹನನಂ ದಾರುಣಂ ಕಿಲ ।
ಸೇವಾಮಿಷೇಣ ಮಾತುಶ್ಚ ಕೃತ್ವಾ ಶಪಥಮದ್ಭುತಂ  ॥ ೩ ॥
ಶಾಸ್ತಾ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಗೋಪ್ತಾ ಚ ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಃ ಪತಿರಪ್ಯುತ ।
ಕೃತವಾನೀದೃಶಂ ಕರ್ಮ ಕೋ ನ ಕುರ್ಯಾದಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೪ ॥
ಪಿತಾಮಹಾ ಮೇ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇಽತಿದಾರುಣಂ ।
ಕೃತವಂತಸ್ತಥಾಶ್ಚರ್ಯಂ ದುಷ್ಟಂ ಕರ್ಮ ಜಗದ್ಗುರೋ  ॥ ೫ ॥
ಭೀಷ್ಮೋದ್ರೋಣಃ ಕೃಪಃ ಕರ್ಣೋ ಧರ್ಮಾಶೋಽಪಿ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ ।
ಸರ್ವೇ ವಿರುದ್ಧಧರ್ಮೇಣ ವಾಸುದೇವೇನ ನೋದಿತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಸಾರತಾಂ ವಿಜಾನಂತಃ ಸಂಸಾರಸ್ಯ ಸುಮೇಧಸಃ ।
ದೇವಾಂಶಾಶ್ಚ ಕಥಂ ಚಕ್ರುರ್ನಿಂದಿತಂ ಧರ್ಮತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೭ ॥
ಕಾಸ್ಥಾ ಧರ್ಮಸ್ಯ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರ ಪ್ರಮಾಣಂ ಕಿಂ ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಚಲಚಿತ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಸಂಜಾತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚೈತತ್ಕಥಾನಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಆಪ್ತವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ಚೇದಾಪ್ತಃ ಕಃ ಪರದೇಹವಾನ್ ।
ಪುರುಷೋ ವಿಷಯಾಸಕ್ತೋ ರಾಗೀ ಭವತಿ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೯ ॥
ರಾಗೋ ದ್ವೇಷೋ ಭವೇನ್ನೂನಮರ್ಥನಾಶಾದಸಂಶಯಂ ।
ದ್ವೇಷಾದಸತ್ಯವಚನಂ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಸ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಜರಾಸಂಧವಿಘಾತಾರ್ಥಂ ಹರಿಣಾ ಸತ್ತ್ವಮೂರ್ತಿನಾ ।
ಛಲೇನ ರಚಿತಂ ರೂಪಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ವಿಜಾನತಾ  ॥ ೧೧ ॥
ತದಾಪ್ತಃ ಕಃ ಪ್ರಮಾಣಂ ಕಿಂ ಸತ್ತ್ವಮೂರ್ತಿರಪೀದೃಶಃ ।
ಅರ್ಜುನೋಽಪಿ ತಥೈವಾತ್ರ ಕಾರ್ಯೇ ಯಜ್ಞವಿನಿರ್ಮಿತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಕೀದೃಶೋಽಯಂ ಕೃತೋ ಯಜ್ಞಃ ಕಿಮರ್ಥಂ ಶಮವರ್ಜಿತಃ ।
ಪರಲೋಕಪದಾರ್ಥಂ ವಾ ಯಶಸೇ ವಾನ್ಯಥಾ ಕಿಲ  ॥ ೧೩ ॥
ಧರ್ಮಸ್ಯ ಪ್ರಥಮಃ ಪಾದಃ ಸತ್ಯಮೇತಚ್ಛ್ರುತೇರ್ವಚಃ ।
ದ್ವಿತೀಯಸ್ತು ತಥಾ ಶೌಚಂ ದಯಾ ಪಾದಸ್ತೃತೀಯಕಃ  ॥ ೧೪ ॥
ದಾನಂ ಪಾದಶ್ಚತುರ್ಥಶ್ಚ ಪುರಾಣಜ್ಞಾ ವದಂತಿ ವೈ ।
ತೈರ್ವಿಹೀನಃ ಕಥಂ ಧರ್ಮಸ್ತಿಷ್ಠೇದಿಹ ಸುಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಧರ್ಮಹೀನಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಕಥಂ ತತ್ಫಲದಂ ಭವೇತ್ ।
ಧರ್ಮೇ ಸ್ಥಿರಾ ಮತಿಃ ಕ್ವಾಪಿ ನ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಪ್ರತೀಯತೇ  ॥ ೧೬ ॥
ಛಲಾರ್ಥಂಚ ಯದಾ ವಿಷ್ಣುರ್ವಾಮನೋಽಭೂಜ್ಜಗತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಯೇನ ವಾಮನರೂಪೇಣ ವಂಚಿತೋಽಸೌ ಬಲಿರ್ನೃಪಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಹರ್ತಾ ಶತಯಜ್ಞಸ್ಯ ವೇದಾಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲಕಃ ।
ಧರ್ಮಿಷ್ಠೋ ದಾನಶೀಲಶ್ಚ ಸತ್ಯವಾದೀ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸ್ಥಾನಾತ್ಪ್ರಭ್ರಂಶಿತೋಽಕಸ್ಮಾದ್ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಜಿತಂ ಕೇನ ತಯೋಃ ಕೃಷ್ಣ ಬಲಿನಾ ವಾಮನೇನ ವಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಛಲಕರ್ಮವಿದಾ ಚಾಯಂ ಸಂದೇಹೋಽತ್ರ ಮಹಾನ್ಮಮ ।
ವಂಚಯಿತ್ವಾ ವಂಚಿತೇನ ಸತ್ಯಂ ವದ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮ  ॥ ೨೦ ॥
ಪುರಾಣಕರ್ತಾ ತ್ವಮಸಿ ಧರ್ಮಜ್ಞಶ್ಚ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಜಿತಂ ವೈ ಬಲಿನಾ ರಾಜನ್ ದತ್ತಾ ಯೇನ ಚ ಮೇದಿನೀ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ರಿವಿಕ್ರಮೋಽಪಿ ನಾಮ್ನಾ ಯಃ ಪ್ರಥಿತೋ ವಾಮನೋಽಭವತ್ ।
ಛಲನಾರ್ಥಮಿದಂ ರಾಜನ್ವಾಮನತ್ವಂ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಹರಿಣಾ ಭೂಯೋ ದ್ವಾರಪಾಲತ್ವಮೇವ ಚ ।
ಸತ್ಯಾದನ್ಯತರನ್ನಾಸ್ತಿ ಮೂಲಂ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಪಾರ್ಥಿವ  ॥ ೨೩ ॥
ದುಃಸಾಧ್ಯಂ ದೇಹಿನಾಂ ರಾಜನ್ಸತ್ಯಂ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ಕಿಲ ।
ಮಾಯಾ ಬಲವತೀ ಭೂಪ ತ್ರಿಗುಣಾ ಬಹುರೂಪಿಣೀ  ॥ ೨೪ ॥
ಯಯೇದಂ ನಿರ್ಮಿತಂ ವಿಶ್ವಂ ಗುಣೈಃ ಶಬಲಿತಂ ತ್ರಿಭಿಃ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಲವತಾ ಸತ್ಯಂ ಕುತೋಽವಿದ್ಧಂ ಭವೇನ್ನೃಪ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಿಶ್ರೇಣ ಜನಿತಾ ಚೈವ ಸ್ಥಿತಿರೇಷಾ ಸನಾತನೀ ।
ವೈಖಾನಸಾಶ್ಚ ಮುನಯೋ ನಿಃಸಂಗಾ ನಿಷ್ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಸತ್ಯಯುಕ್ತಾ ಭವಂತ್ಯತ್ರ ವೀತರಾಗಾ ಗತಸ್ಪೃಹಾಃ ।
ದೃಷ್ಟಾಂತದರ್ಶನಾರ್ಥಾಯ ನಿರ್ಮಿತಾಸ್ತೇ ಚ ತಾದೃಶಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಅನ್ಯತ್ಸರ್ವಂ ಶಬಲಿತಂ ಗುಣೈರೇಭಿಸ್ತ್ರಿಭಿನೃಪ ।
ನೈಕಂ ವಾಕ್ಯಂ ಪುರಾಣೇಷು ವೇದೇಷು ನೃಪಸತ್ತಮ  ॥ ೨೮ ॥
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಚಾಂಗೇಷು ಸಗುಣೈ ರಚಿತೇಷ್ವಿಹ ।
ಸಗುಣಃ ಸಗುಣಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನಿರ್ಗುಣೋ ನ ಕರೋತಿ ವೈ  ॥ ೨೯ ॥
ಗುಣಾಸ್ತೇ ಮಿಶ್ರಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ನ ಪೃಥಗ್ಭಾವಸಂಗತಾಃ ।
ನಿರ್ವ್ಯಲೀಕೇ ಸ್ಥಿರೇ ಧರ್ಮೇ ಮತಿಃ ಕಸ್ಯಾಪಿ ನ ಸ್ಥಿರಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಭವೋದ್ಭವೇ ಮಹಾರಾಜ ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಸ್ಯ ವೈ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪ್ರಮಾಥೀನಿ ತದಾಸಕ್ತಂ ಮನಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಕರೋತಿ ವಿವಿಧಾನ್ಭಾವಾನ್ಗುಣೈಸ್ತೈಃ ಪ್ರೇರಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಾಃ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಸ್ಥಿರಜಂಗಮಾಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಸರ್ವೇ ಮಾಯಾವಶಾ ರಾಜನ್ ಸಾನುಕ್ರೀಡತಿ ತೈರಿಹ ।
ಸರ್ವಾನ್ವೈ ಮೋಹಯತ್ಯೇಷಾ ವಿಕುರ್ವತ್ಯನಿಶಂ ಜಗತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಅಸತ್ಯೋ ಜಾಯತೇ ರಾಜನ್ಕಾರ್ಯವಾನ್ಪ್ರಥಮಂ ನರಃ ।
ಇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಾಂಶ್ಚಿಂತಯಾನೋ ನ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಯದಾ ನರಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತದರ್ಥಂ ಛಲಮಾದತ್ತೇ ಛಲಾತ್ಪಾಪೇ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಕಾಮಃ ಕ್ರೋಧಶ್ಚ ಲೋಭಶ್ಚ ವೈರಿಣೋ ಬಲವತ್ತರಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕೃತಾಕೃತಂ ನ ಜಾನಂತಿ ಪ್ರಾಣಿನಸ್ತದ್ವಶಂ ಗತಾಃ ।
ವಿಭವೇ ಸತ್ಯಹಂಕಾರಃ ಪ್ರಬಲಃ ಪ್ರಭವತ್ಯಪಿ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಹಂಕಾರಾದ್ಭವೇನ್ಮೋಹೋ ಮೋಹಾನ್ಮರಣಮೇವ ಚ ।
ಸಂಕಲ್ಪಾ ಬಹವಸ್ತತ್ರ ವಿಕಲ್ಪಾಃ ಪ್ರಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಈರ್ಷ್ಯಾಸೂಯಾ ತಥಾ ದ್ವೇಷಃ ಪ್ರಾದುರ್ಭವತಿ ಚೇತಸಿ ।
ಆಶಾ ತೃಷ್ಣಾ ತಥಾ ದೈನ್ಯಂ ದಂಭೋಽಧರ್ಮಮತಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಪ್ರಭವಂತ್ಯೇತೇ ಭಾವಾ ಮೋಹಸಮುದ್ಭವಾಃ ।
ಯಜ್ಞದಾನಾನಿ ತೀರ್ಥಾನಿ ವ್ರತಾನಿ ನಿಯಮಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಹಂಕಾರಾಭಿಭೂತಸ್ತು ಕರೋತಿ ಪುರುಷೋಽನ್ವಹಂ ।
ಅಹಂಭಾವಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಭವೇದ್ವೈ ನ ಶೌಚವತ್  ॥ ೪೦ ॥
ರಾಗಲೋಭಾತ್ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಸರ್ವಾಂಗಂ ಶುದ್ಧಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಪ್ರಥಮಂ ದ್ರವ್ಯಶುದ್ಧಿಶ್ಚ ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಾ ವಿಬುಧೈಃ ಕಿಲ  ॥ ೪೧ ॥
ಅದ್ರೋಹೇಣಾರ್ಜಿತಂ ದ್ರವ್ಯಂ ಪ್ರಶಸ್ತಂ ಧರ್ಮಕರ್ಮಣಿ ।
ದ್ರೋಹಾರ್ಜಿತೇನ ದ್ರವ್ಯೇಣ ಯತ್ಕರೋತಿ ಶುಭಂ ನರಃ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿಪರೀತಂ ಭವೇತ್ತತ್ತು ಫಲಕಾಲೇ ನೃಪೋತ್ತಮ ।
ಮನೋಽತಿನಿರ್ಮಲಂ ಯಸ್ಯ ಸ ಸಮ್ಯಕ್ಫಲಭಾಗ್ಭವೇತ್  ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ವಿಕಾರಯುಕ್ತೇ ತು ನ ಯಥಾರ್ಥಫಲಂ ಲಭೇತ್ ।
ಕರ್ತಾರಃ ಕರ್ಮಣಾಂ ಸರ್ವೇ ಆಚಾರ್ಯಋತ್ವಿಜಾದಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ್ಯುಸ್ತೇ ವಿಶುದ್ಧಮನಸಸ್ತದಾ ಪೂರ್ಣಂ ಭವೇತ್ಫಲಂ ।
ದೇಶಕಾಲಕ್ರಿಯಾದ್ರವ್ಯಕರ್ತೄಣಾಂ ಶುದ್ಧತಾ ಯದಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಚ ತದಾ ಪೂರ್ಣಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲಮಶ್ನುತೇ ।
ಶತ್ರೂಣಾಂ ನಾಶಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಸ್ವವೃದ್ಧಿಂ ಪರಮಾಂ ತಥಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಕರೋತಿ ಸುಕೃತಂ ತದ್ವದ್ವಿಪರೀತಂ ಭವೇತ್ಕಿಲ ।
ಸ್ವಾರ್ಥಾಸಕ್ತಃ ಪುಮಾನ್ನಿತ್ಯಂ ನ ಜಾನಾತಿ ಶುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೪೭ ॥
ದೈವಾಧೀನಃ ಸದಾ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಾಪಮೇವ ನ ಸತ್ಕೃತಂ ।
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಹ್ಯಸುರಾಶ್ಚ ತದುದ್ಭವಾಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಸರ್ವೇ ತೇ ಸ್ವಾರ್ಥನಿರತಾಃ ಪರಸ್ಪರವಿರೋಧಿನಃ ।
ಸತ್ತ್ವೋದ್ಭವಾಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇಽಪ್ಯುಕ್ತಾ ವೇದೇಷು ಮಾನುಷಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ರಜೋದ್ಭವಾಸ್ತಾಮಸಾಸ್ತು ತಿರ್ಯಂಚಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಸತ್ತ್ವೋದ್ಭವಾನಾಂ ತೈರ್ವೈರಂ ಪರಸ್ಪರಮನಾರತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ತಿರಶ್ಚಾಮತ್ರ ಕಿಂ ಚಿತ್ರಂ ಜಾತಿವೈರಸಮುದ್ಭವೇ ।
ಸದಾ ದ್ರೋಹಪರಾ ದೇವಾಸ್ತಪೋವಿಘ್ನಕರಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೧ ॥
ಅಸಂತುಷ್ಟಾ ದ್ವೇಷಪರಾಃ ಪರಸ್ಪರವಿರೋಧಿನಃ ।
ಅಹಂಕಾರಸಮುದ್ಭೂತಃ ಸಂಸಾರೋಽಯಂ ಯತೋ ನೃಪ  ॥ ೫೨ ॥
ರಾಗದ್ವೇಷವಿಹೀನಸ್ತು ಸ ಕಥಂ ಜಾಯತೇ ನೃಪ  ॥ ೫೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಚತುರ್ಥಸ್ಕಂಧೇ ಅಧಮಜಗತಃ ಸ್ಥಿತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೪ ॥