ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಬ್ರಹ್ಮಸುತ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಚರಿತಂ ಶಶಿಮೌಲಿನಃ ।
ಸೋಽವತೀರ್ಣೋ ಯಥಾ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಶ್ವಾನರಗೃಹೇ ಶಿವಃ  ॥ ೧ ॥
ನಾಮ್ನಾ ಗೃಹಪತಿಃ ಸೋಽಭೂದಗ್ನಿಲೋಕಪತಿರ್ಮುನೇ ।
ಅಗ್ನಿರೂಪಸ್ತೈಜಸಶ್ಚ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಪರಮಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨ ॥
ನರ್ಮದಾಯಾಸ್ತಟೇ ರಮ್ಯೇ ಪುರೇ ನರ್ಮಪುರೇ ಪುರಾ ।
ಪುರಾರಿಭಕ್ತಃ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಾಭವದ್ವಿಶ್ವಾನರೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಾಶ್ರಮೇ ನಿಷ್ಠೋ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞರತಃ ಸದಾ ।
ಶಾಂಡಿಲ್ಯಗೋತ್ರಃ ಶುಚಿಮಾನ್ಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋನಿಧಿರ್ವಶೀ  ॥ ೪ ॥
ವಿಜ್ಞಾತಾಖಿಲಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಃ ಸದಾಚಾರರತಃ ಸದಾ ।
ಶೈವಾಚಾರಪ್ರವೀಣೋಽತಿ ಲೌಕಿಕಾಚಾರವಿದ್ವರಃ  ॥ ೫ ॥
ಚಿತ್ತೇ ವಿಚಾರ್ಯ ಗೃಹಿಣೀಗುಣಾನ್ವಿಶ್ವಾನರಃ ಶುಭಾನ್ ।
ಉದುವಾಹ ವಿಧಾನೇನ ಸ್ವೋಚಿತಾಂ ಕುಲಕನ್ಯಕಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಅಗ್ನಿಶುಶ್ರೂಷಣರತಃ ಪಂಚಯಜ್ಞಪರಾಯಣಃ ।
ಷಟ್ಕರ್ಮನಿರತೋ ನಿತ್ಯಂ ದೇವಪಿತ್ರತಿಥಿಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಏವಂ ಬಹುತಿಥೇ ಕಾಲೇ ಗತೇ ತಸ್ಯಾಗ್ರಜನ್ಮನಃ ।
ಭಾರ್ಯಾ ಶುಚಿಷ್ಮತೀ ನಾಮ ಭರ್ತಾರಂ ಪ್ರಾಹ ಸುವ್ರತಾ  ॥ ೮ ॥
ನಾಥ ಭೋಗಾ ಮಯಾ ಸರ್ವೇ ಭುಕ್ತಾ ವೈ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸಮುಚಿತಾ ಯೇ ಸ್ಯುಃ ತ್ವಾಂ ಸಮೇತ್ಯ ಮುದಾವಹಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಏವಂ ಮೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ನಾಥ ಚಿರಾಯ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ।
ಗೃಹಸ್ಥಾನಾಂ ಸಮುಚಿತಂ ತ್ವಮೇತದ್ದಾತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಶ್ವಾನರ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮದೇಯಂ ಹಿ ಸುಶ್ರೋಣಿ ತವ ಪ್ರಿಯಹಿತೈಷಿಣೀ ।
ತತ್ಪ್ರಾರ್ಥಯ ಮಹಾಭಾಗೇ ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮ್ಯವಿಲಂಬಿತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಮಹೇಶಿತುಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಮಮ ಕಿಂಚಿನ್ನ ದುರ್ಲಭಂ ।
ಇಹಾಮುತ್ರ ಚ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಸರ್ವಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಣಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಪತ್ಯುಸ್ತಸ್ಯ ಸಾ ಪತಿದೇವತಾ ।
ಉವಾಚ ಹೃಷ್ಟವದನಾ ಕರೌ ಬದ್ಧ್ವಾ ವಿನೀತಿಕಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಶುಚಿಷ್ಮತ್ಯುವಾಚ ।
ವರಯೋಗ್ಯಾಸ್ಮಿ ಚೇನ್ನಾಥ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರೋ ಮಮ ।
ಮಹೇಶಸದೃಶಂ ಪುತ್ರಂ ದೇಹಿ ನಾನ್ಯಂ ವರಂ ವೃಣೇ  ॥ ೧೪ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸ ಶುಚಿವ್ರತಃ ।
ಕ್ಷಣಂ ಸಮಾಧಿಮಾಧಾಯ ಹೃದ್ಯೇತತ್ಸಮಚಿಂತಯತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಅಹೋ ಕಿಂ ಮೇ ತಯಾ ತನ್ವ್ಯಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ಹ್ಯತಿದುರ್ಲಭಂ ।
ಮನೋರಥಪಥಾದ್ದೂರಮಸ್ತು ವಾ ಸ ಹಿ ಸರ್ವಕೃತ್  ॥ ೧೬ ॥
ತೇನೈವಾಸ್ಯಾ ಮುಖೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ವಾಕ್ಸ್ವರೂಪೇಣ ಶಂಭುನಾ ।
ವ್ಯಾಹೃತಂ ಕೋಽನ್ಯಥಾ ಕರ್ತುಮುತ್ಸಹೇತ ಭವೇದಿದಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಸ ಮುನಿರ್ವಿಶ್ವಾನರ ಉದಾರಧೀಃ ।
ತತಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಾಂ ಪತ್ನೀಮೇಕಪತ್ನೀವ್ರತೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಥಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ತಾಂ ಪತ್ನೀಂ ಜಗಾಮ ತಪಸೇ ಮುನಿಃ ।
ಯತ್ರ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾಶೀನಾಥೋಽಧಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಾರಾಣಸೀಂ ತೂರ್ಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾಂ ।
ತತ್ಯಾಜ ತಾಪತ್ರಿತಯಮಪಿ ಜನ್ಮಶತಾರ್ಜಿತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವಾಣಿ ಲಿಂಗಾನಿ ವಿಶ್ವೇಶಪ್ರಮುಖಾನಿ ಚ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸರ್ವೇಷು ಕುಂಡೇಷು ವಾಪೀಕೂಪಸರಸ್ಸು ಚ  ॥ ೨೧ ॥
ನತ್ವಾ ವಿನಾಯಕಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಗೌರೀಂ ಶರ್ವಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ಸಂಪೂಜ್ಯ ಕಾಲರಾಜಂ ಚ ಭೈರವಂ ಪಾಪಭಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೨ ॥
ದಂಡನಾಯಕಮುಖ್ಯಾಂಶ್ಚ ಗಣಾನ್ಸ್ತುತ್ವಾ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಆದಿಕೇಶವಮುಖ್ಯಾಂಶ್ಚ ಕೇಶವಂ ಪರಿತೋಷ್ಯ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ಲೋಲಾರ್ಕಮುಖಸೂರ್ಯಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಚ ಪಿಂಡದಾನಾನಿ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷ್ವತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸಹಸ್ರಭೋಜನಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಮುನೀನ್ವಿಪ್ರಾನ್ಪ್ರತರ್ಪ್ಯ ಚ ।
ಮಹಾಪೂಜೋಪಚಾರೈಶ್ಚ ಲಿಂಗಾನ್ಯಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಸಕೃಚ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಕಿಂ ಲಿಂಗಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಯತ್ರ ನಿಶ್ಚಲತಾಮೇತಿ ತಪಸ್ತನಯಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಕ್ಷಣಂ ವಿಚಾರ್ಯ ಸ ಮುನಿರಿತಿ ವಿಶ್ವಾನರಃ ಸುಧೀಃ ।
ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಪುತ್ರಪ್ರದಂ ಲಿಂಗಂ ವೀರೇಶಂ ಪ್ರಶಶಂಸ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾತಾಃ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸಿದ್ಧಾಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಗತಾಸ್ತತಃ ।
ಸಿದ್ಧಲಿಂಗಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ತಸ್ಮಾದ್ವೀರೇಶ್ವರಂ ಪರಂ  ॥ ೨೮ ॥
ವೀರೇಶ್ವರಂ ಮಹಾಲಿಂಗಮಬ್ದಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಆಯುರ್ಮನೋರಥಂ ಸರ್ವಂ ಪುತ್ರಾದಿಕಮನೇಕಶಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅಹಮಪ್ಯತ್ರ ವೀರೇಶಂ ಸಮಾರಾಧ್ಯ ತ್ರಿಕಾಲತಃ ।
ಆಶು ಪುತ್ರಮವಾಪ್ಸ್ಯಾಮಿ ಯಥಾಭಿಲಷಿತಂ ಸ್ತ್ರಿಯಾ  ॥ ೩೦ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಕೃತ್ವಾ ಮತಿಂ ಧಿರೋ ವಿಪ್ರೋ ವಿಶ್ವಾನರಃ ಕೃತೀ ।
ಚಂದ್ರಕೂಪಜಲೇ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಜಗ್ರಾಹ ನಿಯಮಂ ವ್ರತೀ  ॥ ೩೧ ॥
ಏಕಾಹಾರೋಽಭವನ್ಮಾಸಂ ಮಾಸಂ ನಕ್ತಾಶನೋಽಭವತ್ ।
ಅಯಾಚಿತಾಶನೋ ಮಾಸಂ ಮಾಸಂ ತ್ಯಕ್ತಾಶನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಪಯೋವ್ರತೋಽಭವನ್ಮಾಸಂ ಮಾಸಂ ಶಾಕಫಲಾಶನಃ ।
ಮಾಸಂ ಮುಷ್ಟಿತಿಲಾಹಾರೋ ಮಾಸಂ ಪಾನೀಯಭೋಜನಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಪಂಚಗವ್ಯಾಶನೋ ಮಾಸಂ ಮಾಸಂ ಚಾಂದ್ರಾಯಣವ್ರತೀ ।
ಮಾಸಂ ಕುಶಾಗ್ರಜಲಭುಗ್ಮಾಸಂ ಶ್ವಸನಭಕ್ಷಣಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಏವಮಬ್ದಮಿತಂ ಕಾಲಂ ತತಾಪ ಸ ತಪೋಽದ್ಭುತಂ ।
ತ್ರಿಕಾಲಮರ್ಚಯದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ವೀರೇಶಂ ಲಿಂಗಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಅಥ ತ್ರಯೋದಶೇ ಮಾಸಿ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತ್ರಿಪಥಗಾಂಭಸಿ ।
ಪ್ರತ್ಯೂಷ ಏವ ವೀರೇಶಂ ಯಾವದಾಯಾತಿ ಸ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತಾವದ್ವಿಲೋಕಯಾಂಚಕ್ರೇ ಮಧ್ಯೇ ಲಿಂಗಂ ತಪೋಧನಃ ।
ವಿಭೂತಿಭೂಷಣಂ ಬಾಲಮಷ್ಟವರ್ಷಾಕೃತಿಂ ಶಿಶುಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಆಕರ್ಣಾಯತನೇತ್ರಂ ಚ ಸುರಕ್ತದಶನಚ್ಛದಂ ।
ಚಾರುಪಿಂಗಜಟಾಮೌಲಿಂ ನಗ್ನ ಪ್ರಹಸಿತಾನನಂ  ॥ ೩೮ ॥
ಶೈಶವೋಚಿತನೇಪಥ್ಯಧಾರಿಣಂ ಚಿತಿಧಾರಿಣಂ ।
ಪಠಂತಂ ಶ್ರುತಿಸೂಕ್ತಾನಿ ಹಸಂತಂ ಚ ಸ್ವಲೀಲಯಾ  ॥ ೩೯ ॥
ತಮಾಲೋಕ್ಯ ಮುದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ರೋಮಕಂಚುಕಿತೋ ಮುನಿಃ ।
ಪ್ರೋಚ್ಚಚಾರ ಹೃದಾಲಾಪಾನ್ನಮೋಽಸ್ತ್ವಿತಿ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಭಿಲಾಷಪ್ರದೈಃ ಪದ್ಯೈರಷ್ಟಭಿರ್ಬಾಲರೂಪಿಣಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಪರಮಾನಂದಂ ಶಂಭುಂ ವಿಶ್ವಾನರಃ ಕೃತೀ  ॥ ೪೧ ॥
ವಿಶ್ವಾನರ ಉವಾಚ ।
ಏಕಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಸಮಸ್ತಂ
ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನೇಹ ನಾನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿತ್ ।
ಏಕೋ ರುದ್ರೋ ನ ದ್ವಿತೀಯೋಽವತಸ್ಥೇ
ತಸ್ಮಾದೇಕಂ ತ್ವಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಮಹೇಶಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಕರ್ತಾ ಹರ್ತ್ತಾ ತ್ವಂ ಹಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ಶಂಭೋ
ನಾನಾರೂಪೇಷ್ವೇಕರೂಪೋಽಪ್ಯರೂಪಃ ।
ಯದ್ವತ್ಪ್ರತ್ಯಗ್ಧರ್ಮ ಏಕೋಽಪ್ಯನೇಕ-
ಸ್ತಸ್ಮಾನ್ನಾನ್ಯಂ ತ್ವಾಂ ವಿನೇಶಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೪೩ ॥
ರಜ್ಜೌ ಸರ್ಪಃ ಶುಕ್ತಿಕಾಯಾಂ ಚ ರೌಪ್ಯಂ
ನೈರಃ ಪೂರಸ್ತನ್ಮೃಗಾಖ್ಯೇ ಮರೀಚೌ ।
ಯದ್ಯತ್ಸದ್ವದ್ವಿಷ್ವಗೇವ ಪ್ರಪಂಚೋ
ಯಸ್ಮಿನ್ ಜ್ಞಾತೇ ತಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ಮಹೇಶಂ  ॥ ೪೪ ॥
ತೋಯೇ ಶೈತ್ಯಂ ದಾಹಕತ್ವಂ ಚ ವಹ್ನೌ
ತಾಪೋ ಭಾನೌ ಶೀತಭಾನೌ ಪ್ರಸಾದಃ ।
ಪುಷ್ಪೇ ಗಂಧೋ ದುಗ್ಧಮಧ್ಯೇಽಪಿ ಸರ್ಪಿ-
ರ್ಯತ್ತಚ್ಛಂಭೋ ತ್ವಂ ತತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೪೫ ॥
ಶಬ್ದಂ ಗೃಹ್ಣಾಸ್ಯಶ್ರವಾಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಜಿಘ್ರ-
ಸ್ಯಘ್ರಾಣಸ್ತ್ವಂ ವ್ಯಂಘ್ರಿರಾಯಾಸಿ ದೂರಾತ್ ।
ವ್ಯಕ್ಷಃ ಪಶ್ಯೇಸ್ತ್ವಂ ರಸಜ್ಞೋಽಪ್ಯಜಿಹ್ವಃ
ಕಸ್ತ್ವಾಂ ಸಮ್ಯಗ್ವೇತ್ತ್ಯತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೪೬ ॥
ನೋ ವೇದ ತ್ವಾಮೀಶ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಧಿ ವೇದೋ
ನೋ ವಾ ವಿಷ್ಣುರ್ನೋ ವಿಧಾತಾಖಿಲಸ್ಯ ।
ನೋ ಯೋಗೀಂದ್ರಾ ನೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ದೇವಾ
ಭಕ್ತೋ ವೇದ ತ್ವಾಮತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೪೭ ॥
ನೋ ತೇ ಗೋತ್ರಂ ನೇಶ ಜನ್ಮಾಪಿ ನಾಖ್ಯಾ
ನೋ ವಾ ರೂಪಂ ನೈವ ಶೀಲಂ ನ ದೇಶಃ ।
ಇತ್ಥಂಭೂತೋಽಪೀಶ್ವರಸ್ತ್ವಂ ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಃ
ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನ್ಪೂರಯೇಸ್ತ್ವಂ ಭಜೇ ತ್ವಾಂ  ॥ ೪೮ ॥
ತ್ವತ್ತಃ ಸರ್ವಂ ತ್ವಂ ಹಿ ಸರ್ವಂ ಸ್ಮರಾರೇ
ತ್ವಂ ಗೌರೀಶಸ್ತ್ವಂ ಚ ನಗ್ನೋಽತಿಶಾಂತಃ ।
ತ್ವಂ ವೈ ವೃದ್ಧಸ್ತ್ವಂ ಯುವಾ ತ್ವಂ ಚ ಬಾಲ-
ಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಯತ್ಕಿಂ ನಾನ್ಯತಸ್ತ್ವಾಂ ನತೋಽಹಂ  ॥ ೪೯ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಸ್ತುತ್ವೇತಿ ವಿಪ್ರೋ ನಿಪಪಾತ ಭೂಮೌ
ಸಂಬದ್ಧಪಾಣಿರ್ಭವತೀಹ ಯಾವತ್ ।
ತಾವತ್ಸ ಬಾಲೋಽಖಿಲವೃದ್ಧವೃದ್ಧಃ
ಪ್ರೋವಾಚ ಭೂದೇವಮತೀವ ಹೃಷ್ಟಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಬಾಲ ಉವಾಚ ।
ವಿಶ್ವಾನರ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಭೂದೇವಾಹಂ ತ್ವಯಾದ್ಯ ವೈ ।
ತೋಷಿತಃ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ವೃಣೀಷ್ವ ವರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೫೧ ॥
ತತ ಉತ್ಥಾಯ ಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಮುನಿರ್ವಿಶ್ವಾನರಃ ಕೃತೀ ।
ಪ್ರತ್ಯಬ್ರವೀನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಶಂಕರಂ ಬಾಲರೂಪಿಣಂ  ॥ ೫೨ ॥
ವಿಶ್ವಾನರ ಉವಾಚ ।
ಮಹೇಶ್ವರ ಕಿಮಜ್ಞಾತಂ ಸರ್ವಜ್ಞಸ್ಯ ತವ ಪ್ರಭೋ ।
ಸರ್ವಾಂತರಾತ್ಮಾ ಭಗವಾನ್ ಶರ್ವಃ ಸರ್ವಪ್ರದೋ ಭವಾನ್  ॥ ೫೩ ॥
ಯಾಚ್ಞಾಂ ಪ್ರತಿ ನಿಯುಕ್ತಂ ಮಾಂ ಕಿಂ ಬ್ರೂಷೇ ದೈನ್ಯಕಾರಿಣೀಂ ।
ಇತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನ ಯಥೇಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೫೪ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ದೇವೋ ವಿಶ್ವಾನರಸ್ಯ ಹಿ ।
ಶುಚಿಃ ಶುಚಿವ್ರತಸ್ಯಾಥ ಶುಚಿಂ ಸ್ಮಿತ್ವಾಬ್ರವೀಚ್ಛಿಶುಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತ್ವಯಾ ಶುಚೇ ಶುಚಿಷ್ಮತ್ಯಾಂ ಯೋಽಭಿಲಾಷಃ ಕೃತೋ ಹೃದಿ ।
ಅಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲೇನ ಸ ಭವಿಷ್ಯತ್ಯಸಂಶಯಂ  ॥ ೫೬ ॥
ತವ ಪುತ್ರತ್ವಮೇಷ್ಯಾಮಿ ಶುಚಿಷ್ಮತ್ಯಾಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಖ್ಯಾತೋ ಗೃಹಪತಿರ್ನಾಮ್ನಾ ಶುಚಿಃ ಸರ್ವಾಮರಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಅಭಿಲಾಷಾಷ್ಟಕಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸ್ತೋತ್ರಮೇತತ್ತ್ವಯೇರಿತಂ ।
ಅಬ್ದತ್ರಿಕಾಲಪಠನಾತ್ಕಾಮದಂ ಶಿವಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೫೮ ॥
ಏತತ್ಸ್ತೋತ್ರಪ್ರಪಠನಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಧನಪ್ರದಂ ।
ಸರ್ವಶಾಂತಿಕರಂ ಚಾಪಿ ಸರ್ವಾಪತ್ತಿವಿನಾಶನಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗಸಂಪತ್ತಿಕಾರಕಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಸರ್ವಸ್ತೋತ್ರಸಮಂ ಹ್ಯೇತತ್ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಸದಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ ಸುಸ್ನಾತೋ ಲಿಂಗಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಶಾಂಭವಂ ।
ವರ್ಷಂ ಜಪನ್ನಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಮಪುತ್ರಃ ಪುತ್ರವಾನ್ಭವೇತ್  ॥ ೬೧ ॥
ಅಭಿಲಾಷಾಷ್ಟಕಮಿದಂ ನ ದೇಯಂ ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ಗೋಪನೀಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಮಹಾವಂಧ್ಯಾಪ್ರಸೂತಿಕೃತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಾ ವಾ ಪುರುಷೇಣಾಪಿ ನಿಯಮಾಲ್ಲಿಂಗಸನ್ನಿಧೌ ।
ಅಬ್ದಂ ಜಪ್ತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಪುತ್ರದಂ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೬೩ ॥
ನಂದೀಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ಶಂಭುರ್ಬಾಲರೂಪಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ ।
ಸೋಽಪಿ ವಿಶ್ವಾನರೋ ವಿಪ್ರೋ ಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಸ್ವಗೃಹಂ ಯಯೌ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಗೃಹಪತ್ಯವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೧೩ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಶತರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ