ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಸಂಸ್ಕಾರಾಂಶ್ಚಕಾರ ನೃಪತಿಸ್ತದಾ ।
ದಿನೇ ದಿನೇ ಜಗಾಮಾಶು ವೃದ್ಧಿಂ ಬಾಲಃ ಸುಲಾಲಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ನೃಪಃ ಸಂಸಾರಜಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸುಖಂ ಪುತ್ರಸಭುದ್ಭವಂ ।
ಋಣತ್ರಯವಿಮೋಕ್ಷಂ ಚ ಮೇನೇ ತೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೨ ॥
ಷಷ್ಠೇಽನ್ನಪ್ರಾಶನಂ ತಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ಮಾಸಿ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ತೃತೀಯೇಽಥ ತಥಾ ವರ್ಷೇ ಚೂಡಾಕರಣಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೩ ॥
ಚಕಾರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ದ್ರವ್ಯೈಃ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿವಿಧೈರ್ಧನೈಃ ।
ಗೋಭಿಶ್ಚ ವಿವಿಧೈರ್ದಾನೈರ್ಯಾಚಕಾನಿತರಾನಪಿ  ॥ ೪ ॥
ವರ್ಷೇ ಚೈಕಾದಶೇ ತಸ್ಯ ಮೌಂಜೀಬಂಧನಕರ್ಮ ವೈ ।
ಕಾರಯಿತ್ವಾ ಧನುರ್ವೇದಮಧ್ಯಾಪಯತ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೫ ॥
ಅಧೀತವೇದಂ ಪುತ್ರಂ ತಂ ರಾಜಧರ್ಮವಿಶಾರದಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಸ್ಯಾಭಿಷೇಕಾಯ ಮತಿಂ ಚಕ್ರೇ ಜನಾಧಿಪಃ  ॥ ೬ ॥
ಪುಷ್ಯಾರ್ಕಯೋಗಸಂಯುಕ್ತೇ ದಿವಸೇ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸಂಭಾರಾನಭಿಷೇಕಾರ್ಥಮಾದರಾತ್  ॥ ೭ ॥
ದ್ವಿಜಾನಾಹೂಯ ವೇದಜ್ಞಾನ್ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವಿಚಕ್ಷಣಾನ್ ।
ಅಭಿಷೇಕಂ ಚಕಾರಾಸೌ ವಿಧಿವತ್ ಸ್ವಾತ್ಮಜಸ್ಯ ಹ  ॥ ೮ ॥
ಜಲಮಾನೀಯ ತೀರ್ಥೇಭ್ಯಃ ಸಾಗರೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಸ್ವಯಂ ಚಕಾರ ವಿಥಿವದಭಿಷೇಕಂ ಶುಭೇ ದಿನೇ  ॥ ೯ ॥
ಧನಂ ದತ್ತ್ವಾಥ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ರಾಜ್ಯಂ ಪುತ್ರೇ ನಿವೇಶ್ಯ ಸಃ ।
ಜಗಾಮ ವನಮೇವಾಶು ಸ್ವರ್ಗಕಾಮಃ ಸ ಭೂಪತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಏಕವೀರಂ ನೃಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮ್ಮಾನ್ಯ ಸಚಿವಾನಥ ।
ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಹ ಭೂಪಾಲಃ ಪ್ರವಿವೇಶ ವನಂ ವಶೀ  ॥ ೧೧ ॥
ಮೈನಾಕಶಿಖರೇ ರಾಜಾ ಕೃತ್ವಾ ತಾರ್ತೀಯಮಾಶ್ರಮಂ ।
ನಿತ್ಯಂ ಪತ್ರಫಲಾಹಾರಶ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ವತೀಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಂ ಸ ನೃಪತಿಃ ಕೃತ್ವಾ ದಿಷ್ಟಾಂತೇ ಸಹ ಭಾರ್ಯಯಾ ।
ಮೃತೋಽಸೌ ವಾಸವಂ ಲೋಕಂ ಗತಃ ಪುಣ್ಯೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಇಂದ್ರಲೋಕಂ ಪಿತಾ ಪ್ರಾಪ್ತ ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾಥ ಹೈಹಯಃ ।
ಚಕಾರ ವೇದನಿರ್ದಿಷ್ಟಂ ಕರ್ಮ ಚೈವೌರ್ಧ್ವದೈಹಿಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಕೃತ್ವೋತ್ತರಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಪಿತುಃ ಪಾರ್ಥಿವನಂದನಃ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಮೇಧಾವೀ ಪಿತ್ರಾ ದತ್ತಂ ಸುಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಏಕವೀರೋಽಥ ಧರ್ಮಜ್ಞಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ರಾಜ್ಯಮನುತ್ತಮಂ ।
ಬುಭುಜೇ ವಿವಿಧಾನ್ ಭೋಗಾನ್ಸಚಿವೈಶ್ಚ ಸುಮಾನಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಏಕಸ್ಮಿನ್ ದಿವಸೇ ರಾಜಾ ಮಂತ್ರಿಪುತ್ರೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಜಗಾಮ ಜಾಹ್ನವೀತೀರೇ ಹಯಾರೂಢಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಸಂಪಶ್ಯನ್ ಪಾದಪಾನ್ ರಮ್ಯಾನ್ ಕೋಕಿಲಾಲಾಪಸಂಯುತಾನ್ ।
ಪುಷ್ಪಿತಾನ್ ಫಲಸಂಯುಕ್ತಾನ್ ಷಟ್ಪದಾಲಿವಿರಾಜಿತಾನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಮುನೀನಾಮಾಶ್ರಮಾಂದಿವ್ಯಾನ್ ವೇದಧ್ವನಿನಿನಾದಿತಾನ್ ।
ಹೋಮಧೂಮಾವೃತಾಕಾಶಾನ್ ಮೃಗಶಾವಸಮಾವೃತಾನ್  ॥ ೧೯ ॥
ಕೇದಾರಾಂಛಾಲಿಸಂಪಕ್ವಾನ್ ಗೋಪಿಕಾಭಿಃ ಸುರಕ್ಷಿತಾನ್ ।
ಪ್ರಫುಲ್ಲಪಂಕಜಾರಾಮಾನ್ನಿಕುಂಜಾಂಶ್ಚ ಮನೋರಮಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣಃ ಪ್ರಿಯಾಲಾಂಸ್ತು ಚಂಪಕಾನ್ ಪನಸದ್ರುಮಾನ್ ।
ಬಕುಲಾಂಸ್ತಿಲಕಾನ್ನೀಪಾನ್ಮಂದಾರಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಫುಲ್ಲಿತಾನ್  ॥ ೨೧ ॥
ಶಾಲಾಂಸ್ತಾಲಾಂಸ್ತಮಾಲಾಂಶ್ಚ ಜಂಬೂಚೂತಕದಂಬಕಾನ್ ।
ಸ ಗಚ್ಛಂಜಾಹ್ನವೀತೋಯೇ ಪ್ರಫುಲ್ಲಂ ಶತಪತ್ರಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪಂಕಜಂ ಚಾತಿಗಂಧಾಢ್ಯಮಪಶ್ಯದವನೀಪತಿಃ ।
ದಕ್ಷಿಣೇ ಜಲಜಸ್ಯಾಥ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಕಮಲಲೋಚನಾಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಕನಕಾಭಾಂ ಸುಕೇಶೀಂ ಚ ಕಂಬುಗ್ರೀವಾಂ ಕೃಶೋದರೀಂ ।
ಬಿಂಬೋಷ್ಠೀ ಸುಂದರೀಂ ಕಿಂಚಿತ್ಸಮುದ್ಯತ್ಸುಪಯೋಧರಾಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸುನಾಸಾಂ ಚಾರುಸರ್ವಾಂಗೀಮಪಶ್ಯತ್ ಕನ್ಯಕಾಂ ನೃಪಃ ।
ರುದತೀಂ ತಾಂ ಸಖೀಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಹ್ವಲಾಂ ದುಃಖಪೀಡಿತಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಾಂ ಕ್ರಂದಮಾನಾಂ ವಿಜನೇ ಕುರರೀಮಿವ ।
ಸಂವೀಕ್ಷ್ಯ ರಾಜಾ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕನ್ಯಕಾಂ ಶೋಕಕಾರಣಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸುನಸೇ ಬ್ರೂಹಿ ಕಾಸಿ ತ್ವಂ ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರೀ ಶುಭಾನನೇ ।
ಗಂಧರ್ವೀ ದೇವಕನ್ಯಾಥ ಕಥಂ ರೋದಿಷಿ ಸುಂದರಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಕಥಮೇಕಾಕಿನೀ ಬಾಲೇ ತ್ಯಕ್ತಾ ಕೇನ ಪಿಕಸ್ವರೇ ।
ಪತಿಸ್ತೇ ಕ್ವ ಗತಃ ಕಾಂತೇ ಪಿತಾ ವಾ ಬ್ರೂಹಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಿಂ ತೇ ದುಃಖಮರಾಲಭ್ರು ಕಥಯಾದ್ಯ ಮಮಾಂತಿಕೇ ।
ಕರೋಮಿ ದುಃಖನಾಶಂ ತೇ ಸರ್ವಥೈವ ಕೃಶೋದರಿ  ॥ ೨೯ ॥
ನ ರಾಜ್ಯೇ ಮಮ ತನ್ವಂಗಿ ಪೀಡಾಂ ಕೋಽಪಿ ಕರೋತ್ಯಲಂ ।
ನ ಭಯಂ ಚೌರಜಂ ಕಾಂತೇ ನ ರಾಕ್ಷಸಭಯಂ ತಥಾ  ॥ ೩೦ ॥
ಮಯಿ ಶಾಸತಿ ಭೂಪಾಲೇ ನೋತ್ಪಾತಾ ದಾರುಣಾ ಭುವಿ ।
ಭಯಂ ನ ವ್ಯಾಘ್ರಸಿಂಹೇಭ್ಯೋ ನ ಭಯಂ ಕಸ್ಯಚಿದ್ಭವೇತ್  ॥ ೩೧ ॥
ವದ ವಾಮೋರು ಕಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ವಿಲಾಪಂ ಜಾಹ್ನವೀತಟೇ ।
ಕರೋಷಿ ತ್ರಾಣಹೀನಾತ್ರ ಕಿಂ ತೇ ದುಃಖಂ ವದಸ್ವ ಮೇ  ॥ ೩೨ ॥
ಹನ್ಮ್ಯಹಂ ದುಃಖಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಪೃಥಿವೀತಲೇ ।
ದೈವಂ ಚ ಮಾನುಷಂ ಕಾಂತೇ ವ್ರತಮೇತನ್ಮಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವಿಶಾಲಲೋಚನೇ ಬ್ರೂಹಿ ಕರೋಮಿ ತವ ಚಿಂತಿತಂ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ವಚನೇ ರಾಜ್ಞಾ ಶ್ರುತ್ವೋವಾಚ ಮೃದುಸ್ವನಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಶೃಣು ರಾಜೇಂದ್ರ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಮಮ ಶೋಕಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ।
ವಿಪತ್ತಿರಹಿತಃ ಪ್ರಾಣೀ ಕಥಂ ರುದತಿ ಭೂಪತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಬ್ರವೀಮಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ಯದರ್ಥಂ ರುದತೀ ತ್ವಹಂ ।
ತವ ರಾಜ್ಯಾದನ್ಯದೇಶೇ ರಾಜಾ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ  ॥ ೩೬ ॥
ರೈಭ್ಯೋ ನಾಮ ಮಹಾರಾಜಃ ಸಂತಾನರಹಿತೋ ಭೃಶಂ ।
ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಸುವಿಖ್ಯಾತಾ ರುಕ್ಮರೇಖೇತಿ ನಾಮತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸುರೂಪಾ ಚತುರಾ ಸಾಧ್ವೀ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಾ ।
ಅಪುತ್ರಾ ದುಃಖಿತಾ ಕಾಂತಮಿತ್ಯುವಾಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕಿಂ ಜೀವಿತೇನ ಮೇ ನಾಥ ಧಿಗ್ವೃಥಾ ಜೀವಿತಂ ಮಮ ।
ವಂಧ್ಯಾಯಾಃ ಸುಖಹೀನಾಯಾ ಹ್ಯಪುತ್ರಾಯಾ ಧರಾತಲೇ  ॥ ೩೯ ॥
ಇತ್ಯೇವಂ ಭಾರ್ಯಯಾ ಭೂಪಃ ಪ್ರೇರಿತೋ ಮಖಮುತ್ತಮಂ ।
ಚಕಾರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂಸ್ತಜ್ಜ್ಞಾನಾಹೂಯ ವಿಧಿವತ್ತದಾ  ॥ ೪೦ ॥
ಪುತ್ರಕಾಮೋ ಧನಂ ಭೂರಿ ದದಾವಥ ಯಥೋದಿತಂ ।
ಹೂಯಮಾನೇ ಘೃತೇಽತ್ಯರ್ಥಂ ಪಾವಕಾದತಿಸುಪ್ರಭಾತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಚಾರ್ವಂಗೀ ಕನ್ಯಕಾ ಶುಭಲಕ್ಷಣಾ ।
ಬಿಂಬೋಷ್ಠೀ ಸುದತೀ ಸುಭ್ರೂಃ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಿಭಾನನಾ  ॥ ೪೨ ॥
ಕನಕಾಭಾ ಸುಕೇಶಾಂತಾ ರಕ್ತಪಾಣಿತಲಾ ಮೃದುಃ ।
ಸುರಕ್ತನಯನಾ ತನ್ವೀ ರಕ್ತಪಾದತಲಾ ಭೃಶಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಹುತಾಶನಾತ್ಸಮುದ್ಭೂತಾ ಹೋತ್ರಾ ಸಾ ಸ್ವೀಕೃತಾ ತದಾ ।
ಹೋತಾ ಪ್ರೋವಾಚ ರಾಜಾನಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಾಂ ಸುಮಧ್ಯಮಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ರಾಜನ್ ಪುತ್ರೀಂ ಗೃಹಾಣೇಮಾಂ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಸಂಯುತಾಂ ।
ಏಕಾವಲೀವ ಸಂಭೂತಾ ಹೂಯಮಾನಾದ್ಧುತಾಶನಾತ್  ॥ ೪೫ ॥
ನಾಮ್ನಾ ಚೈಕಾವಲೀ ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾತಾ ಪುತ್ರೀ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸುಖಿತೋ ಭವ ಭೂಪಾಲ ಪುತ್ರ್ಯಾ ಪುತ್ರಸಮಾನಯಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಸಂತೋಷಂ ಕುರು ರಾಜೇಂದ್ರ ದತ್ತಾ ದೇವೇನ ವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಹೋತುರ್ವಾಕ್ಯಂ ನೃಪಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾಂ ಕನ್ಯಕಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಜಗ್ರಾಹ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ಹೋತ್ರಾ ದತ್ತಾಂ ಸುಸಮ್ಮತಾಂ ।
ಗೃಹೀತ್ವಾ ನೃಪತಿಸ್ತಾಂ ತು ದದೌ ಪತ್ನ್ಯೈ ವರಾನನಾಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಆಭಾಷ್ಯ ರುಕ್ಮರೇಖಾಯೈ ಗೃಹಾಣ ಸುಭಗೇ ಸುತಾಂ ।
ಸಾ ತಾಂ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕನ್ಯಾಂ ಮನೋರಮಾಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಜಹರ್ಷ ಮುದಿತಾ ರಾಜ್ಞೀ ಪುತ್ರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಯಥಾಸುಖಂ ।
ಚಕಾರ ಮಂಗಲಂ ಕರ್ಮ ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಕಂ ಶುಭಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಪುತ್ರಜನ್ಮಸಮುತ್ಥಂ ಯತ್ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಧಿವತ್ತತಃ ।
ಸಮಾಪ್ಯ ಚ ಮಖಂ ರಾಜಾ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯೋ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಶುಭಾಂ  ॥ ೫೧ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ವಿಸೃಜ್ಯ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾನ್ ಮುದಂ ಪ್ರಾಪ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ದಿನೇ ದಿನೇಽಸಿತಾಪಾಂಗೀ ಪುತ್ರವೃದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಭೃಶಂ ಬಭೌ  ॥ ೫೨ ॥
ಮುದಂ ಚ ಪರಮಾಂ ಪ್ರಾಪ ನೃಪಭಾರ್ಯಾ ಸುತಾನ್ವಿತಾ ।
ಉತ್ಸವಸ್ತದ್ದಿನೇ ತಸ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತಃ ಸುತಜನ್ಮಜಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಪುತ್ರೀ ಪುತ್ರಸಮಾತ್ಯರ್ಥಂ ಬಭೂವ ವಲ್ಲಭಾ ಕಿಲ ।
ರಾಜ್ಞೋ ಮಂತ್ರಿಸುತಾ ಚಾಹಂ ಸುಬುದ್ಧೇ ಮನ್ಮಥಾಕೃತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಯಶೋವತೀ ಚ ಮೇ ನಾಮ ಸಮಾನಂ ವಯ ಆವಯೋಃ ।
ವಯಸ್ಯಾಹಂ ಕೃತಾ ರಾಜ್ಞಾ ಕ್ರೀಡನಾಯ ತಯಾ ಸಹ  ॥ ೫೫ ॥
ಸದಾ ಸಹಚರೀ ಜಾತಾ ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತಾ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ಏಕಾವಲೀ ಗಂಧವಂತಿ ಯತ್ರ ಪದ್ಮಾನಿ ಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೫೬ ॥
ತತ್ರ ಸಾ ರಮತೇ ಬಾಲಾ ನಾನ್ಯತ್ರ ಸುಖಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಸುದೂರೇ ಜಾಹ್ನವೀತೀರೇ ಭವಂತಿ ಕಮಲಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೫೭ ॥
ರಮಮಾಣಾ ತತ್ರ ಯಾತಾ ಮತ್ಸಮೇತಾ ಸಖೀಯುತಾ ।
ಮಯಾ ನಿವೇದಿತಂ ರಾಜನ್ ಪುತ್ರೀ ತೇ ಕಮಲಾಕರಾನ್  ॥ ೫೮ ॥
ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣಾತಿದೂರೇ ಸಾ ಪ್ರಯಾತಿ ನಿರ್ಜನೇ ವನೇ ।
ನಿಷೇಧಿತಾಥ ಪಿತ್ರಾಸೌ ಗೃಹೇ ಕೃತ್ವಾ ಜಲಾಶಯಾನ್  ॥ ೫೯ ॥
ಕಮಲಾನ್ ವಾಪಯಿತ್ವಾಥ ಪುಷ್ಪಿತಾನ್ ಭ್ರಮರಾವೃತಾನ್ ।
ತಥಾಪಿ ನಿರ್ಯಯೌ ಬಾಲಾ ಕಮಲಾಸಕ್ತಚೇತನಾ  ॥ ೬೦ ॥
ತದಾ ರಾಜ್ಞಾ ರಕ್ಷಪಾಲಾಃ ಪ್ರೇರಿತಾಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ ।
ಏವಂ ರಕ್ಷಾಯುತಾ ತನ್ವೀ ಮತ್ಸಮೇತಾ ಸಖೀಯುತಾ ।
ಕ್ರೀಡಾರ್ಥಂ ಜಾಹ್ನವೀತೋಯೇ ನಿತ್ಯಮಾಯಾತಿ ಯಾತಿ ಚ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಷಷ್ಠಸ್ಕಂಧೇ ರಾಜಪುತ್ರ್ಯಾಃ ಏಕಾವಲ್ಯಾಃ ವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೨೧ ॥