ನಾರದ ಉವಾಚ । ಮೌನೀಭೂತಾ ಯದಾ ಸಾಸೀತ್ಸತೀ ಶಂಕರವಲ್ಲಭಾ । ಚರಿತ್ರಂ ಕಿಮಭೂತ್ತತ್ರ ವಿಧೇ ತದ್ವದ ಚಾದರಾತ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಶಂಕರ-ವಲ್ಲಭಾ - ಶಂಕರನ ಪ್ರಿಯಳಾದ
• ಸಾ ಸತೀ - ಆ ಸತೀದೇವಿಯು
• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ
• ಮೌನೀ-ಭೂತಾ - ಮೌನ ತಳೆದವಳು
• ಆಸೀತ್ - ಆದಳೋ
• ವಿಧೇ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ - ಯಾವ
• ಚರಿತ್ರಂ - ಚರಿತ್ರೆಯು
• ಅಭೂತ್ - ನಡೆಯಿತು
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಆದರಾತ್ - ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಕೇಳಿದನು: ಓ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಶಂಕರಪ್ರಿಯಳಾದ ಆ ಸತೀದೇವಿಯು ಮೌನ ವಹಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಅಲ್ಲಿ ಯಾವ ಘಟನೆ ನಡೆಯಿತು? ದಯವಿಟ್ಟು ಅದನ್ನು ಆದರದಿಂದ ನನಗೆ ಹೇಳು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಮೌನೀಭೂತಾ ಸತೀ ದೇವೀ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಸ್ವಪತಿಮಾದರಾತ್ । ಕ್ಷಿತಾವುದೀಚ್ಯಾಂ ಸಹಸಾ ನಿಷಸಾದ ಪ್ರಶಾಂತಧೀಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಸತೀ ದೇವೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ಮೌನೀ-ಭೂತಾ - ಮೌನ ತಳೆದವಳಾಗಿ
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಸ್ವ-ಪತಿಂ - ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಪ್ರಶಾಂತ-ಧೀಃ - ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಉದೀಚ್ಯಾಂ - ಉತ್ತರದ ದಿಕ್ಕಿನ
• ಕ್ಷಿತೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ನಿಷಸಾದ - ಕುಳಿತುಕೊಂಡಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಮೌನ ತಳೆದ ಸತೀದೇವಿಯು ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಉತ್ತರಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಳು.

ಜಲಮಾಚಮ್ಯ ವಿಧಿವತ್ ಸಂವೃತಾ ವಾಸಸಾ ಶುಚಿಃ । ದೃಙ್ ನಿಮೀಲ್ಯ ಪತಿಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಯೋಗಮಾರ್ಗಂ ಸಮಾವಿಶತ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಜಲಂ - ನೀರನ್ನು
• ಆಚಮ್ಯ - ಆಚಮನ ಮಾಡಿ
• ವಾಸಸಾ - ವಸ್ತ್ರದಿಂದ
• ಸಂವೃತಾ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊದ್ದುಕೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಶುಚಿಃ - ಪವಿತ್ರಳಾಗಿ
• ದೃಕ್ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು
• ನಿಮೀಲ್ಯ - ಮುಚ್ಚಿ
• ಪತಿಂ - ಪತಿಯನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಯೋಗ-ಮಾರ್ಗಂ - ಯೋಗಮಾರ್ಗವನ್ನು
• ಸಮಾವಿಶತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕೆ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಚಮನ ಮಾಡಿ, ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊದ್ದುಕೊಂಡು ಪವಿತ್ರಳಾದಳು. ನಂತರ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ, ಪತಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಯೋಗಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು.

ಕೃತ್ವಾ ಸಮಾನಾವನಿಲೌ ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ಸಿತಾನನಾ । ಉತ್ಥಾಪ್ಯೋದಾನಮಥ ಚ ಯತ್ನಾತ್ಸಾ ನಾಭಿಚಕ್ರತಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಿತ-ಆನನಾ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳ ಅವಳು
• ಪ್ರಾಣ-ಅಪಾನೌ - ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನ ಎಂಬ
• ಅನಿಲೌ - ವಾಯುಗಳನ್ನು
• ಸಮಾನೌ - ಸಮನಾಗಿ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಅಥ ಚ - ತರುವಾಯ
• ಯತ್ನಾತ್ - ಯತ್ನದಿಂದ
• ನಾಭಿ-ಚಕ್ರತಃ - ನಾಭಿಚಕ್ರದಿಂದ
• ಉದಾನಂ - ಉದಾನ ವಾಯುವನ್ನು
• ಉತ್ಥಾಪ್ಯ - ಮೇಲಕ್ಕೆಬ್ಬಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಸನ್ನ ಮುಖವುಳ್ಳ ಆ ಸತೀದೇವಿಯು ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳನ್ನು ಸಮನಾಗಿಸಿ, ನಂತರ ಹೊಕ್ಕಳಿನ ನಾಭಿಚಕ್ರದಿಂದ ಉದಾನ ವಾಯುವನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎಬ್ಬಿಸಿದಳು.

ಹೃದಿ ಸ್ಥಾಪ್ಯೋರಸಿ ಧಿಯಾ ಸ್ಥಿತಂ ಕಂಠಾದ್ ಭ್ರುವೋಃ ಸತೀ । ಅನಿಂದಿತಾನಯನ್ಮಧ್ಯಂ ಶಂಕರಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಾ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಿಂದಿತಾ - ನಿಂದಾರಹಿತಳಾದ
• ಸತೀ - ಸತೀದೇವಿಯು
• ಧಿಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಸ್ಥಾಪಿಸಿ
• ಉರಸಿ - ಎದೆಯಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವ ವಾಯುವನ್ನು
• ಕಂಠಾತ್ - ಕಂಠದ ಮೂಲಕ
• ಭ್ರುವೋಃ - ಹುಬ್ಬುಗಳ
• ಮಧ್ಯಂ - ಮಧ್ಯಕ್ಕೆ
• ಅನಯತ್ - ತಂದಳು
• ಶಂಕರ-ಪ್ರಾಣ-ವಲ್ಲಭಾ - ಶಂಕರನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಳಾದ ಅವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿಂದಾರಹಿತಳಾದ ಮತ್ತು ಶಂಕರನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಳಾದ ಸತೀದೇವಿಯು ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆ ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ನಂತರ ಎದೆಯ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಕಂಠದ ಮೂಲಕ ಎರಡು ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದಳು.

ಏವಂ ಸ್ವದೇಹಂ ಸಹಸಾ ದಕ್ಷಕೋಪಾಜ್ಜಿಹಾಸತೀ । ದಗ್ಧೇ ಗಾತ್ರೇ ವಾಯುಶುಚಿರ್ಧಾರಿತಂ ಯೋಗಮಾರ್ಗತಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ದಕ್ಷ-ಕೋಪಾತ್ - ದಕ್ಷನ ಮೇಲಿನ ಕೋಪದಿಂದ
• ಸ್ವ-ದೇಹಂ - ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು
• ಜಿಹಾಸತೀ - ತ್ಯಜಿಸಲು ಬಯಸುವವಳಾಗಿ
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಯೋಗ-ಮಾರ್ಗತಃ - ಯೋಗಮಾರ್ಗದಿಂದ
• ಧಾರಿತಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ವಾಯು-ಶುಚಿಃ - ಶುದ್ಧ ವಾಯುವಿನಿಂದ
• ಗಾತ್ರೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ
• ದಗ್ಧೇ - ದಹಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ದಕ್ಷನ ಮೇಲಿನ ತೀವ್ರ ಕೋಪದಿಂದಾಗಿ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಬಯಸಿದ ಸತೀದೇವಿಯು, ತಕ್ಷಣವೇ ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಳಾಗಿ, ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ವಾಯು ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಯೋಗಬಲದಿಂದ ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿ ಶರೀರವನ್ನು ದಹಿಸಿದಳು.

ತತಃ ಸ್ವಭರ್ತುಶ್ಚರಣಂ ಚಿಂತಯಂತೀ ನ ಚಾಪರಂ । ಅಪಶ್ಯತ್ಸಾ ಸತೀ ತತ್ರ ಯೋಗಮಾರ್ಗನಿವಿಷ್ಟಧೀಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಸ್ವಭರ್ತುಃ - ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಶಿವನ
• ಚರಣಂ - ಪಾದಗಳನ್ನು (ಚರಣಗಳನ್ನು)
• ಚಿಂತಯಂತೀ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
• ಅಪರಂ - ಬೇರೇನನ್ನೂ
• ನ ಚ - ನೋಡದೆ (ಚಿಂತಿಸದೆ)
• ಸಾ - ಆ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಯೋಗಮಾರ್ಗನಿವಿಷ್ಟಧೀಃ - ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ
• ಅಪಶ್ಯತ್ - ಇದ್ದಳು (ಬೇರೇನನ್ನೂ ಕಾಣದಾದಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದ ಆ ಸತೀದೇವಿಯು, ತನ್ನ ಪತಿಯಾದ ಪರಮಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಬೇರೇನನ್ನೂ ಕಾಣದಾದಳು.

ಹತಕಲ್ಮಷತದ್ದೇಹಃ ಪ್ರಾಪತಚ್ಚ ತದಗ್ನಿನಾ । ಭಸ್ಮಸಾದಭವತ್ಸದ್ಯೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ತದಿಚ್ಛಯಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಹತಕಲ್ಮಷತದ್ದೇಹಃ - ಕಲ್ಮಷಮುಕ್ತವಾದ ಆಕೆಯ ಆ ದೇಹವು
• ತದಿಚ್ಛಯಾ - ಆಕೆಯ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ
• ತದಗ್ನಿನಾ - ಆ ಯೋಗಾಗ್ನಿಯಿಂದ
• ಸದ್ಯಃ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಭಸ್ಮಸಾದಭವತ್ - ಭಸ್ಮವಾಯಿತು
• ಪ್ರಾಪತತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಕಲ್ಮಷರಹಿತವಾಗಿದ್ದ ಆಕೆಯ ದೇಹವು ಆಕೆಯ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ ಯೋಗಾಗ್ನಿಯಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಭಸ್ಮವಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿತು.

ತತ್ಪಶ್ಯತಾಂ ಚ ಖೇ ಭೂಮೌ ವಾದೋಽಭೂತ್ಸುಮಹಾಂಸ್ತದಾ । ಹಾಹೇತಿ ಸೋಽದ್ಭುತಶ್ಚಿತ್ರಃ ಸುರಾದೀನಾಂ ಭಯಾವಹಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಪಶ್ಯತಾಂ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದವರ ನಡುವೆ
• ಖೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ಭೂಮೌ ಚ - ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ವಾದಃ - ಕೋಲಾಹಲವು (ಚರ್ಚೆಯು)
• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಹಾಹಾ ಇತಿ - 'ಹಾಹಾ' ಎಂಬ
• ಸಃ - ಆ
• ಅದ್ಭುತಃ - ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಚಿತ್ರಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಶಬ್ದವು
• ಸುರಾದೀನಾಂ - ದೇವತೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದವರಿಗೆ
• ಭಯಾವಹಃ - ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತಿತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಘಟನೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿದ್ದವರ ನಡುವೆ ದೊಡ್ಡ ಕೋಲಾಹಲವುಂಟಾಯಿತು. ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತಹ 'ಹಾಹಾ' ಎಂಬ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಹಾಗೂ ಅದ್ಭುತವಾದ ಆಕ್ರಂದನವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹರಡಿತು.

ಹಂತ ಪ್ರಿಯಾ ಪರಾ ಶಂಭೋರ್ದೇವೀ ದೈವತಮಸ್ಯ ಹಿ । ಜಹಾವಸೂನ್ ಸತೀ ಕೇನ ಸುದುಷ್ಟೇನ ಪ್ರಕೋಪಿತಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಂತ - ಅಯ್ಯೋ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಪರಾ ಪ್ರಿಯಾ - ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯವಳೂ
• ಅಸ್ಯ - ಆತನ
• ದೈವತಂ ಹಿ - ದೈವವೇ ಆಗಿದ್ದ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯಾದ
• ಸತೀ - ಸತಿಯು
• ಕೇನ - ಯಾವ
• ಸುದುಷ್ಟೇನ - ಮಹಾ ದುಷ್ಟನಿಂದ
• ಪ್ರಕೋಪಿತಾ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ಅಸೂನ್ - ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು
• ಜಹೌ - ತ್ಯಜಿಸಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಯ್ಯೋ! ಶಿವನ ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯೂ, ಆತನ ಆರಾಧ್ಯ ದೇವತೆಯೂ ಆಗಿದ್ದ ಸತೀದೇವಿಯು ಯಾವ ಮಹಾ ದುಷ್ಟನಿಂದ ಕೋಪಗೊಂಡು ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಳು?

ಅಹೋ ತ್ವನಾತ್ಮ್ಯಂ ಸುಮಹದಸ್ಯ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಪಶ್ಯತ । ಚರಾಚರಂ ಪ್ರಜಾ ಯಸ್ಯ ಯತ್ಪುತ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ (ಬ್ರಹ್ಮನ)
• ಪ್ರಜಾ - ಸೃಷ್ಟಿಯು
• ಚರಾಚರಂ - ಚರ ಹಾಗೂ ಅಚರ ಜೀವಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆಯೋ
• ಯತ್ಪುತ್ರಸ್ಯ - ಅಂತಹವನ ಪುತ್ರನಾದ
• ಅಸ್ಯ ದಕ್ಷಸ್ಯ - ಈ ದಕ್ಷ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ
• ಸುಮಹತ್ - ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಅನಾತ್ಮ್ಯಂ ತು - ಆತ್ಮೀಯತೆಯಿಲ್ಲದ ಕ್ರೂರತನವನ್ನು
• ಪಶ್ಯತ - ನೋಡಿರಿ
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯವೇ ಸರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಕೂಡಿದೆಯೋ ಅಂತಹ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಪುತ್ರನಾದ ಈ ದಕ್ಷನ ಮಹತ್ತರವಾದ ಕ್ರೌರ್ಯ ಹಾಗೂ ಕರುಣೆಯಿಲ್ಲದ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿರಿ! ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿದೆ.

ಅಹೋಽದ್ಯ ವಿಮನಾಭೂತ್ಸಾ ಸತೀ ದೇವೀ ಮನಸ್ವಿನೀ । ವೃಷಧ್ವಜಪ್ರಿಯಾಭೀಕ್ಷ್ಣಂ ಮಾನಯೋಗ್ಯಾ ಸತಾಂ ಸದಾ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸತಾಂ - ಸತ್ಪುರುಷರಿಂದ
• ಮಾನಯೋಗ್ಯಾ - ಗೌರವಕ್ಕೆ ಅರ್ಹಳಾದ
• ವೃಷಧ್ವಜಪ್ರಿಯಾ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯೂ
• ಮನಸ್ವಿನೀ - ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವಿನಿಯೂ (ಸ್ವಾಭಿಮಾನಿಯೂ) ಆದ
• ಸಾ ಸತೀ ದೇವೀ - ಆ ಸತೀದೇವಿಯು
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಅಭೀಕ್ಷ್ಣಂ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ
• ವಿಮನಾ - ದುಃಖಿತಳಾಗಿ (ಮನನೊಂದು)
• ಅಭೂತ್ - ಹೋದಳಲ್ಲಾ
• ಅಹೋ - ಅಯ್ಯೋ!

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ಸತ್ಪುರುಷರಿಂದ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯಳಾದ, ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನ ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯೂ ಹಾಗೂ ಸ್ವಾಭಿಮಾನಿಯೂ ಆದ ಆ ಸತೀದೇವಿಯು ಇಂದು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತಳಾಗಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನೇ ತ್ಯಜಿಸಿದಳಲ್ಲಾ! ಅಯ್ಯೋ ಇದು ಎಂತಹ ಕಷ್ಟ!

ಸೋಽಯಂ ದುರ್ಮರ್ಷಹೃದಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಧ್ರುಕ್ ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ಮಹತೀಮಪಕೀರ್ತಿಂ ಹಿ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ ತ್ವಖಿಲೇ ಭವೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುರ್ಮರ್ಷಹೃದಯಃ - ಕಠಿಣ ಹೃದಯದವನೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಧ್ರುಕ್ - ಶಿವನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವವನೂ
• ಸಃ ಅಯಂ - ಅಂತಹ ಈ
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು (ದಕ್ಷನು)
• ಅಖಿಲೇ - ಸಮಸ್ತ
• ಭವೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಮಹತೀಂ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಅಪಕೀರ್ತಿಂ ಹಿ - ಅಪಕೀರ್ತಿಯನ್ನೇ
• ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತಿ ತು - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಠಿಣ ಹೃದಯದವನೂ, ಶಿವದ್ವೇಷಿಯೂ ಆದ ಈ ದಕ್ಷ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಅಪಕೀರ್ತಿಯನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಯತ್ಸ್ವಾಂಗಜಾಂ ಸುತಾಂ ಶಂಭುದ್ವಿಟ್ ನ್ಯಷೇಧತ್ಸಮುದ್ಯತಾಂ । ಮಹಾನರಕಭೋಗೀ ಸ ಮೃತಯೇ ನೋಽಪರಾಧತಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭುದ್ವಿಟ್ - ಶಿವದ್ವೇಷಿಯಾದ
• ಸಃ - ಆ ದಕ್ಷನು
• ಸಮುದ್ಯತಾಂ - ಬಂದಿದ್ದ
• ಸ್ವಾಂಗಜಾಂ - ತನ್ನದೇ ದೇಹದಿಂದ ಜನಿಸಿದ
• ಸುತಾಂ - ಮಗಳನ್ನು (ಸತಿಯನ್ನು)
• ನ್ಯಷೇಧತ್ - ಅಪಮಾನಿಸಿದನು
• ಅಪರಾಧತಃ ನಃ - ಯಾವ ತಪ್ಪೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
• ಮೃತಯೇ - ಮರಣ ಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡಿದುದರಿಂದ
• ಮಹಾನರಕಭೋಗೀ - ಮಹಾ ನರಕದ ಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವದ್ವೇಷಿಯಾದ ದಕ್ಷನು, ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದ ತನ್ನದೇ ಮಗಳಾದ ಸತಿಯನ್ನು ಅಪಮಾನಿಸಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಆಕೆಯ ಯಾವುದೇ ತಪ್ಪಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಆಕೆಯು ಮರಣ ಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ, ಅವನು ಮಹಾನರಕದ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ವದತ್ಯೇವಂ ಜನೇ ಸತ್ಯಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾಸುತ್ಯಾಗಮದ್ಭುತಂ । ದ್ರುತಂ ತತ್ಪಾರ್ಷದಾಃ ಕ್ರೋಧಾದುದತಿಷ್ಠನ್ನುದಾಯುಧಾಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನೇ - ಜನರು
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ವದತಿ - ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ
• ಸತ್ಯಾಃ - ಸತಿಯ
• ಅದ್ಭುತಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
• ಅಸುತ್ಯಾಗಂ - ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತತ್ಪಾರ್ಷದಾಃ - ಆಕೆಯ ಪಾರ್ಷದರು (ಗಣಗಳು)
• ಕ್ರೋಧಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪದಿಂದ
• ಉದಾಯುಧಾಃ - ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ದ್ರುತಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಉದತಿಷ್ಠನ್ - ಎದ್ದು ನಿಂತರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜನರು ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಾಗ, ಸತೀದೇವಿಯ ಆ ಅದ್ಭುತವಾದ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗವನ್ನು ಕಂಡು ಆಕೆಯ ಪಾರ್ಷದರು (ಗಣಗಳು) ತಕ್ಷಣವೇ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು, ತಮ್ಮ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದು ಎದ್ದು ನಿಂತರು.

ದ್ವಾರಿ ಸ್ಥಿತಾ ಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ರಸಾಯುತಮಿತಾ ರುಷಾ । ಶಂಕರಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಾತ್ತೇಽಕ್ರುಧ್ಯನ್ನತಿಮಹಾಬಲಾಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾರಿ - ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾಃ - ನಿಂತಿದ್ದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಅತಿಮಹಾಬಲಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಿಷ್ಠರಾದ
• ರಸಾಯುತಮಿತಾಃ - ಅರವತ್ತು ಸಾವಿರದಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದ
• ಗಣಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ರುಷಾ - ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ಪ್ರಭಾವಾತ್ - ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ
• ತೇ - ಅವರು
• ಅಕ್ರುಧ್ಯನ್ - ಸಿಟ್ಟಿಗೆದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ, ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳೂ ಹಾಗೂ ಅರವತ್ತು ಸಾವಿರದಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಶಂಕರನ ಗಣಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು, ಶಿವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ವೀರಾವೇಶದಿಂದ ಅಬ್ಬರಿಸಿದರು.

ಹಾಹಾಕಾರಮಕುರ್ವಂಸ್ತೇ ಧಿಗ್ ಧಿಗ್ ನೋ ನೇತಿ ವಾದಿನಃ । ಉಚ್ಚೈಃ ಸರ್ವೇಽಸಕೃದ್ವೀರಾಃ ಶಂಕರಸ್ಯ ಗಣಾಧಿಪಾಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರಾಃ - ವೀರರಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಆ ಎಲ್ಲಾ
• ಗಣಾಧಿಪಾಃ - ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳು
• ಧಿಗ್ ಧಿಕ್ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ, ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಉಚ್ಚೈಃ - ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ
• ಅಸಕೃತ್ - ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
• ವಾದಿನಃ - ಕೂಗುತ್ತಾ
• ಹಾಹಾಕಾರಂ - ಹಾಹಾಕಾರವನ್ನು
• ಅಕುರ್ವನ್ - ಮಾಡತೊಡಗಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೀರರಾದ ಶಂಕರನ ಆ ಗಣಾಧಿಪತಿಗಳೆಲ್ಲರೂ "ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ, ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ!" ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೂಗುತ್ತಾ ಎಲ್ಲೆಡೆ ದೊಡ್ಡ ಹಾಹಾಕಾರವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದರು.

ಹಾಹಾಕಾರೇಣ ಮಹತಾ ವ್ಯಾಪ್ತಮಾಸೀದ್ದಿಗಂತರಂ । ಸರ್ವೇ ಪ್ರಾಪನ್ ಭಯಂ ದೇವಾ ಮುನಯೋಽನ್ಯೇಽಪಿ ತೇ ಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹತಾ - ಆ ಮಹತ್ತರವಾದ
• ಹಾಹಾಕಾರೇಣ - ಹಾಹಾಕಾರದಿಂದ
• ದಿಗಂತರಂ - ದಿಕ್ಕುಗಳೆಲ್ಲವೂ
• ವ್ಯಾಪ್ತಮಾಸೀತ್ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿದ್ದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು
• ತೇ ಅನ್ಯೇ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲರೂ ಸಹ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಭಯಂ - ಭೀತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪನ್ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಭಯಂಕರ ಹಾಹಾಕಾರದಿಂದ ದಿಕ್ಕುಗಳೆಲ್ಲವೂ ತುಂಬಿಹೋದವು. ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು, ಮುನಿಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ಸಮಸ್ತ ಜನರೂ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಭೀತರಾದರು.

ಗಣಾಃ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ತೇ ಸರ್ವೇಽಭೂವನ್ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಉದಾಯುಧಾಃ । ಕುರ್ವಂತಃ ಪ್ರಲಯಂ ವಾದ್ಯೈಃ ಶಸ್ತ್ರೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ದಿಗಂತರಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಆ ಎಲ್ಲಾ
• ಗಣಾಃ - ಗಣಗಳು
• ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ - ಒಟ್ಟಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ
• ಕ್ರುದ್ಧಾಃ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ಉದಾಯುಧಾಃ - ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದವರಾಗಿ
• ಅಭೂವನ್ - ಸಿದ್ಧರಾದರು
• ವಾದ್ಯೈಃ - ತಮ್ಮ ರಣವಾದ್ಯಗಳಿಂದಲೂ
• ಶಸ್ತ್ರೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ - ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಲೂ
• ದಿಗಂತರಂ - ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ
• ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಕುರ್ವಂತಃ - ವ್ಯಾಪಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಪ್ರಲಯಂ - ಪ್ರಲಯದಂತಹ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗಣಗಳೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರುದ್ಧರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ರಣವಾದ್ಯಗಳ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಆವರಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಲಯದಂತಹ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.

ಶಸ್ತ್ರೈರಘ್ನನ್ನಿಜಾಂಗಾನಿ ಕೇಚಿತ್ತತ್ರ ಶುಚಾಕುಲಾಃ । ಶಿರೋಮುಖಾನಿ ದೇವರ್ಷೇ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಪ್ರಾಣನಾಶಿಭಿಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವರ್ಷೇ - ಓ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಶುಚಾಕುಲಾಃ - ತೀವ್ರ ದುಃಖದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾದ
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವು ಶಿವಗಣಗಳು
• ಸುತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ಹರಿತವಾದ
• ಪ್ರಾಣನಾಶಿಭಿಃ - ಪ್ರಾಣಹರವಾದ
• ಶಸ್ತ್ರೈಃ - ಆಯುಧಗಳಿಂದ
• ನಿಜಾಂಗಾನಿ - ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಅಂಗಗಳನ್ನು
• ಶಿರೋಮುಖಾನಿ - ತಲೆ ಮತ್ತು ಮುಖಗಳನ್ನು
• ಅಘ್ನನ್ - ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವರ್ಷಿಯೇ! ಅಲ್ಲಿ ಸತಿಯ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗದ ತೀವ್ರ ದುಃಖದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾದ ಕೆಲವು ಶಿವಗಣಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಹರಿತವಾದ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಣಾಂತಕವಾದ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಅಂಗಗಳನ್ನು, ತಲೆ ಹಾಗೂ ಮುಖಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡರು.

ಇತ್ಥಂ ತೇ ವಿಲಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾಃ ಸಮಂ ತದಾ । ಗಣಾಯುತೇ ದ್ವೇ ಚ ತದಾ ತದದ್ಭುತಮಿವಾಭವತ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ದಾಕ್ಷಾಯಣ್ಯಾಃ ಸಮಂ - ದಾಕ್ಷಾಯಣಿಯಾದ ಸತಿಯ ಜೊತೆಗೆಯೇ
• ದ್ವೇ ಗಣಾಯುತೇ ಚ - ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಾವಿರ ಶಿವಗಣಗಳು
• ವಿಲಯಂ - ಮರಣವನ್ನು (ಲಯವನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಹೊಂದಿದರು
• ತತ್ - ಅದು
• ಅದ್ಭುತಮಿವ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ವಿಷಯದಂತೆ
• ಅಭವತ್ - ಸಂಭವಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಗ ದಾಕ್ಷಾಯಣಿಯಾದ ಸತೀದೇವಿಯ ಜೊತೆಗೇ ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಾವಿರ ಶಿವಗಣಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರು. ಆ ಘಟನೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದಿತು.

ಗಣಾ ನಾಶಾವಶಿಷ್ಟಾ ಯೇ ಶಂಕರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ । ದಕ್ಷಂ ತಂ ಕ್ರೋಧಿತಂ ಹಂತುಮುದತಿಷ್ಠನ್ನುದಾಯುಧಾಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾವ
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ನಾಶಾವಶಿಷ್ಟಾಃ - ವಿನಾಶದಿಂದ ಉಳಿದಿದ್ದರೋ
• ಗಣಾಃ - ಆ ಶಿವಗಣಗಳು
• ಕ್ರೋಧಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು
• ತಂ ದಕ್ಷಂ - ಆ ದಕ್ಷನನ್ನು
• ಹಂತುಂ - ಕೊಲ್ಲಲು
• ಉದಾಯುಧಾಃ - ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದು
• ಉದತಿಷ್ಠನ್ - ಧಾವಿಸಿ ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಶಂಕರನ ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗದೆ ಉಳಿದಿದ್ದ ವೀರರು ಕೋಪದಿಂದ ಆ ದಕ್ಷನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ತಮ್ಮ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದು ನಿಂತರು.

ತೇಷಾಮಾಪತತಾಂ ವೇಗಂ ನಿಶಮ್ಯ ಭಗವಾನ್ ಭೃಗುಃ । ಯಜ್ಞಘ್ನಘ್ನೇನ ಯಜುಷಾ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನೌ ಜುಹೋನ್ಮುನೇ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಆಪತತಾಂ - ಧಾವಿಸಿ ಬರುತ್ತಿರುವ
• ತೇಷಾಂ - ಆ ಶಿವಗಣಗಳ
• ವೇಗಂ - ವೇಗವನ್ನು (ರಭಸವನ್ನು)
• ನಿಶಮ್ಯ - ಕಂಡು
• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಭೃಗುಃ - ಭೃಗು ಮಹರ್ಷಿಯು
• ಯಜ್ಞಘ್ನಘ್ನೇನ - ಯಜ್ಞ ಧ್ವಂಸಕರನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹ
• ಯಜುಷಾ - ಯಜುರ್ಮಂತ್ರದಿಂದ
• ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನೌ - ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ
• ಜುಹೋತ್ - ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆ ಶಿವಗಣಗಳು ರಭಸದಿಂದ ಧಾವಿಸಿ ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಭಗವಾನ್ ಭೃಗು ಮಹರ್ಷಿಯು ಯಜ್ಞವನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡುವ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ ಯಜುರ್ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಆಹುತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಹೂಯಮಾನೇ ಚ ಭೃಗುಣಾ ಸಮುತ್ಪೇತುರ್ಮಹಾಸುರಾಃ । ಋಭವೋ ನಾಮ ಪ್ರಬಲಾ ವೀರಾಸ್ತತ್ರ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೃಗುಣಾ - ಭೃಗು ಮಹರ್ಷಿಯಿಂದ
• ಹೂಯಮಾನೇ ಚ - ಹವಿಸ್ಸು ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಋಭವೋ ನಾಮ - ಋಭುಗಳೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ
• ಪ್ರಬಲಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ವೀರಾಃ - ವೀರರಾದ
• ಸಹಸ್ರಶಃ - ಸಾವಿರಾರು
• ಮಹಾಸುರಾಃ - ಮಹಾಸುರರು (ಯಜ್ಞರಕ್ಷಕ ಶಕ್ತಿಗಳು)
• ಸಮುತ್ಪೇತುಃ - ಯಜ್ಞಕುಂಡದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೃಗು ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೋಮ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಆ ಯಜ್ಞಕುಂಡದಿಂದ ಋಭುಗಳೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ, ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳೂ ವೀರರೂ ಆದ ಸಾವಿರಾರು ಮಹಾಸುರರು ಉದ್ಭವಿಸಿದರು.

ತೈರಲಾತಾಯುಧೈಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಮಥಾನಾಂ ಮುನೀಶ್ವರ । ಅಭೂದ್ಯುದ್ಧಂ ಸುವಿಕಟಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಲಾತಾಯುಧೈಃ - ಕೆಂಡದ ಕೊಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಆಯುಧಗಳನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದ
• ತೈಃ - ಆ ಋಭುಗಳಿಗೂ
• ಪ್ರಮಥಾನಾಂ - ಶಿವನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಗೂ
• ಶೃಣ್ವತಾಂ - ಕೇಳುವವರಿಗೆ
• ರೋಮಹರ್ಷಣಂ - ರೋಮಾಂಚನವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಸುವಿಕಟಂ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಅಭೂತ್ - ನಡೆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಕೆಂಡದ ಕೊಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಆಯುಧಗಳನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದ ಆ ಋಭುಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ಕೇಳುವವರಿಗೇ ರೋಮಾಂಚನವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತಹ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು.

ಋಭುಭಿಸ್ತೈರ್ಮಹಾವೀರೈರ್ಹನ್ಯಮಾನಾಃ ಸಮಂತತಃ । ಅಯತ್ನಯಾನಾಃ ಪ್ರಮಥಾ ಉಶದ್ಭಿರ್ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಾ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೈಃ - ಆ
• ಮಹಾವೀರೈಃ - ಮಹಾವೀರರಾದ
• ಋಭುಭಿಃ - ಋಭುಗಳಿಂದ
• ಸಮಂತತಃ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಹನ್ಯಮಾನಾಃ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ
• ಪ್ರಮಥಾಃ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಉಶದ್ಭಿಃ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸಾ - ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಿ
• ಅಯತ್ನಯಾನಾಃ - ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ (ಸುಲಭವಾಗಿ ಓಡಿಹೋದರು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾವೀರರಾದ ಆ ಋಭುಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳು, ಅವರ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿರೋಧ ತೋರಲಾಗದೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಓಡಿಹೋಗುವಂತಾಯಿತು.

ಏವಂ ಶಿವಗಣಾಸ್ತೇ ವೈ ಹತಾ ವಿದ್ರಾವಿತಾ ದ್ರುತಂ । ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ ಮಹಾಶಕ್ತ್ಯಾ ತದದ್ಭುತಮಿವಾಭವತ್  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತೇ - ಆ
• ಶಿವಗಣಾಃ ವೈ - ಶಿವಗಣಗಳು
• ಹತಾಃ - ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟು
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೇ
• ವಿದ್ರಾವಿತಾಃ - ಓಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು
• ಶಿವೇಚ್ಛಯಾ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಮತ್ತು
• ಮಹಾಶಕ್ತ್ಯಾ - ಮಹಾಶಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ
• ತತ್ - ಅದು
• ಅದ್ಭುತಂ ಇವ - ಅದ್ಭುತದಂತೆ
• ಅಭವತ್ - ಸಂಭವಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆ ಶಿವಗಣಗಳು ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಓಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆ ಹಾಗೂ ಮಹಾಶಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ನಡೆದ ಈ ಘಟನೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ವಿಷಯದಂತೆ ತೋರಿತು.

ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಋಷಯೋ ದೇವಾಃ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸಮರುದ್ಗಣಾಃ । ವಿಶ್ವೇಽಶ್ವಿನೌ ಲೋಕಪಾಲಾಸ್ತೂಷ್ಣೀಂ ಭೂತಾಸ್ತದಾಭವನ್  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಕಂಡು
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಸಮರುದ್ಗಣಾಃ - ಮರುದ್ಗಣಗಳೊಡನೆ
• ವಿಶ್ವೇ - ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು
• ಅಶ್ವಿನೌ - ಅಶ್ವಿನಿಕುಮಾರರು
• ಲೋಕಪಾಲಾಃ - ದಿಕ್ಪಾಲಕರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೂಷ್ಣೀಂ ಭೂತಾಃ - ಮೌನಕ್ಕೆ ಶರಣಾದವರಾಗಿ
• ಅಭವನ್ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಋಷಿಗಳು, ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು, ಮರುದ್ಗಣಗಳು, ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು, ಅಶ್ವಿನಿಕುಮಾರರು ಹಾಗೂ ದಿಕ್ಪಾಲಕರು ದಿಕ್ಕೇ ತೋಚದೆ ಮೌನಕ್ಕೆ ಶರಣಾದರು.

ಕೇಚಿದ್ವಿಷ್ಣುಂ ಪ್ರಭುಂ ತತ್ರ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತಃ ಸಮಂತತಃ । ಉದ್ವಿಗ್ನಾ ಮಂತ್ರಯಂತಶ್ಚ ವಿಘ್ನಾಭಾವಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು
• ಸಮಂತತಃ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಪ್ರಭುಂ ವಿಷ್ಣುಂ - ಪ್ರಭುವಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದರು
• ಉದ್ವಿಗ್ನಾಃ - ಆತಂಕಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ವಿಘ್ನಾಭಾವಂ - ವಿಘ್ನಗಳ ನಿವಾರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ
• ಮಂತ್ರಯಂತಃ ಚ - ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಲವರು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಪ್ರಭುವಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸತೊಡಗಿದರು. ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರುವ ವಿಘ್ನಗಳ ನಿವಾರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ಆತಂಕದಿಂದ ಪದೇ ಪದೇ ಚರ್ಚಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಸುವಿಚಾರ್ಯೋದರ್ಕಫಲಂ ಮಹೋದ್ವಿಗ್ನಾಃ ಸುಬುದ್ಧಯಃ । ಸುರವಿಷ್ಣ್ವಾದಯೋಽಭೂವಂಸ್ತನ್ನಾಶಾದ್ರಾವಣಾನ್ಮುಹುಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉದರ್ಕಫಲಂ - ಭವಿಷ್ಯದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು
• ಸುವಿಚಾರ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿ
• ಸುಬುದ್ಧಯಃ - ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದ
• ಸುರವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದವರು
• ತನ್ನಾಶಾತ್ - ಆ ಯಜ್ಞದ ವಿನಾಶದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ
• ರಾವಣಾತ್ - ಕಷ್ಟಗಳಿಂದ (ಭಯದಿಂದ)
• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಮಹೋದ್ವಿಗ್ನಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಅಭೂವನ್ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭವಿಷ್ಯದ ಭೀಕರ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿ, ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಮಹಾವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದವರು ಆ ಯಜ್ಞದ ವಿನಾಶದಿಂದ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಅನಾಹುತಗಳನ್ನು ನೆನೆದು ಪದೇ ಪದೇ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡರು.

ಏವಂಭೂತಸ್ತದಾ ಯಜ್ಞೋ ವಿಘ್ನೋ ಜಾತೋ ದುರಾತ್ಮನಃ । ಬ್ರಹ್ಮಬಂಧೋಶ್ಚ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಶಂಕರದ್ರೋಹಿಣೋ ಮುನೇ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಂಕರದ್ರೋಹಿಣಃ - ಶಿವದ್ರೋಹಿಯಾದ
• ದುರಾತ್ಮನಃ - ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯ
• ಬ್ರಹ್ಮಬಂಧೋಃ ಚ - ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಂತಿದ್ದ
• ದಕ್ಷಸ್ಯ - ದಕ್ಷನ
• ಯಜ್ಞಃ - ಯಜ್ಞವು
• ಏವಂಭೂತಃ - ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿ
• ವಿಘ್ನಃ ಜಾತಃ - ವಿಘ್ನಕ್ಕೊಳಗಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಆಗ ಪರಶಿವನ ದ್ರೋಹಿಯೂ, ದುರಾತ್ಮನೂ ಹಾಗೂ ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಂತಿದ್ದವನೂ ಆದ ದಕ್ಷನ ಯಜ್ಞವು ಈ ರೀತಿಯ ವಿಘ್ನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಧ್ವಂಸವಾಗುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದು ತಲುಪಿತು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ಸತ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ ಸತೀದೇಹತ್ಯಾಗೋಪದ್ರವವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯೇ - ಎರಡನೆಯ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದ
• ಸತ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಸತ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ಸತೀದೇಹತ್ಯಾಗೋಪದ್ರವವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಸತೀದೇಹತ್ಯಾಗದ ಉಪದ್ರವಗಳ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ತ್ರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯ ಸತೀಖಂಡದ ಸತ್ಯುಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಸತೀದೇಹತ್ಯಾಗದ ಉಪದ್ರವಗಳ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಮೂವತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ಸತೀಖಂಡೇ - ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಎರಡನೆಯದಾದ ಸತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ.
