ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಪಾದ್ಮೇ ಕಲ್ಪೇ ಮಮ ಪುರಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮಾನಸಾತ್ಸುತಾತ್ । ಪುಲಸ್ತ್ಯಾದ್ವಿಶ್ರವಾ ಜಜ್ಞೇ ತಸ್ಯ ವೈಶ್ರವಣಃ ಸುತಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
• ಪಾದ್ಮೇ ಕಲ್ಪೇ - ಪದ್ಮಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ ಅಂದರೆ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನ
• ಮಾನಸಾತ್ ಸುತಾತ್ - ಮಾನಸಪುತ್ರನಾದ
• ಪುಲಸ್ತ್ಯಾತ್ - ಪುಲಸ್ತ್ಯನಿಂದ
• ವಿಶ್ರವಾಃ - ವಿಶ್ರವಸ್ಸು
• ಜಜ್ಞೇ - ಜನ್ಮತಾಳಿದನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ವೈಶ್ರವಣಃ - ವೈಶ್ರವಣನು (ಕುಬೇರನು)
• ಸುತಃ - ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಪೂರ್ವದ ಪದ್ಮಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ನನ್ನ (ಬ್ರಹ್ಮನ) ಮಾನಸಪುತ್ರನಾದ ಪುಲಸ್ತ್ಯನಿಂದ ವಿಶ್ರವಸ್ಸು ಎಂಬ ಮಗನು ಹುಟ್ಟಿದನು. ಆ ವಿಶ್ರವಸ್ಸನಿಗೆ ವೈಶ್ರವಣನು (ಕುಬೇರನು) ಮಗನಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದನು.

ತೇನೇಯಮಲಕಾ ಭುಕ್ತಾ ಪುರೀ ವಿಶ್ವಕೃತಾ ಕೃತಾ । ಆರಾಧ್ಯ ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ದೇವಮತ್ಯುಗ್ರತಪಸಾ ಪುರಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ (ವೈಶ್ರವಣನಿಂದ)
• ಪುರಾ - ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
• ತ್ರ್ಯಂಬಕಂ ದೇವಂ - ತ್ರ್ಯಂಬಕ ದೇವನನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು)
• ಅತ್ಯುಗ್ರತಪಸಾ - ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಆರಾಧ್ಯ - ಆರಾಧಿಸಿ
• ವಿಶ್ವಕೃತಾ - ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ
• ಕೃತಾ - ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಇಯಂ - ಈ
• ಅಲಕಾ ಪುರೀ - ಅಲಕಾಪುರಿಯು
• ಭುಕ್ತಾ - ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು (ಆಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಆ ವೈಶ್ರವಣನು ತ್ರ್ಯಂಬಕ ದೇವನನ್ನು ಅತ್ಯುಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿ, ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಅಲಕಾಪುರಿಯನ್ನು ಆಳಿದನು.

ವ್ಯತೀತೇ ತತ್ರ ಕಲ್ಪೇ ವೈ ಪ್ರವೃತ್ತೇ ಮೇಘವಾಹನೇ । ಯಾಜ್ಞದತ್ತಿರಸೌ ಶ್ರೀಮಾನ್ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದುಃಸಹಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಆ
• ಕಲ್ಪೇ - ಕಲ್ಪವು
• ವ್ಯತೀತೇ - ಕಳೆದುಹೋದ ಮೇಲೆ
• ಮೇಘವಾಹನೇ - ಮೇಘವಾಹನ ಕಲ್ಪವು
• ಪ್ರವೃತ್ತೇ - ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲು
• ಅಸೌ - ಆ
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ
• ಯಾಜ್ಞದತ್ತಿಃ - ಯಜ್ಞದತ್ತನ ಮಗನು (ಗುಣನಿಧಿಯು)
• ಸುದುಃಸಹಂ - ಕಠಿಣವಾದ (ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ)
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತೇಪೇ - ಆಚರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಕಲ್ಪವು ಮುಗಿದು ಮೇಘವಾಹನ ಕಲ್ಪವು ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ, ಯಜ್ಞದತ್ತನ ಮಗನಾದ ಆ ತೇಜಸ್ವಿ ಗುಣನಿಧಿಯು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು.

ಭಕ್ತಿಪ್ರಭಾವಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಶಂಭೋಸ್ತದ್ದೀಪಮಾತ್ರತಃ । ಪುರಾ ಪುರಾರೇಃ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಾಶಿಕಾಂ ಚಿತ್ಪ್ರಕಾಶಿಕಾಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
• ತತ್ ದೀಪ ಮಾತ್ರತಃ - ಆ ಕೇವಲ ದೀಪ ಹಚ್ಚಿದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ
• ಶಂಭೋಃ - ಶಂಭುವಿನ (ಶಿವನ)
• ಭಕ್ತಿಪ್ರಭಾವಂ - ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಪುರಾರೇಃ - ತ್ರಿಪುರಾರಿಯಾದ ಶಿವನ
• ಚಿತ್ಪ್ರಕಾಶಿಕಾಂ - ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶಕವಾದ
• ಕಾಶಿಕಾಂ - ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು
• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ತಲುಪಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ದೀಪವನ್ನು ಹಚ್ಚಿದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಶಂಭುವಿನ ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು, ಆತನು ತ್ರಿಪುರಾರಿಯಾದ ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶಕವಾದ ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತಲುಪಿದನು.

ಶಿವೈಕಾದಶಮುದ್ಬೋಧ್ಯ ಚಿತ್ತರತ್ನಪ್ರದೀಪಕೈಃ । ಅನನ್ಯಭಕ್ತಿಸ್ನೇಹಾಢ್ಯಸ್ತನ್ಮಯೋ ಧ್ಯಾನನಿಶ್ಚಲಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿತ್ತರತ್ನಪ್ರದೀಪಕೈಃ - ಮನಸ್ಸೆಂಬ ರತ್ನದ ದೀಪಗಳಿಂದ
• ಶಿವೈಕಾದಶಂ - ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರನ್ನು (ಶಿವನ ಹನ್ನೊಂದು ರೂಪಗಳನ್ನು)
• ಉದ್ಬೋಧ್ಯ - ಆರಾಧಿಸಿ (ಎಚ್ಚರಿಸಿ)
• ಅನನ್ಯಭಕ್ತಿಸ್ನೇಹಾಢ್ಯಃ - ಅನನ್ಯವಾದ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದವನಾಗಿ
• ತನ್ಮಯಃ - ಶಿವನಲ್ಲೇ ತನ್ಮಯನಾಗಿ
• ಧ್ಯಾನನಿಶ್ಚಲಃ - ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಲನಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ರತ್ನದ ದೀಪಗಳಿಂದ ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ, ಅನನ್ಯವಾದ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಮೇಲಿನ ಸ್ನೇಹದ ತೈಲದಿಂದ ತುಂಬಿದವನಾಗಿ, ತನ್ಮಯನಾಗಿ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಲನಾದನು.

ಶಿವೈಕ್ಯಂ ಸುಮಹಾಪಾತ್ರಂ ತಪೋಽಗ್ನಿಪರಿಬೃಂಹಿತಂ । ಕಾಮಕ್ರೋಧಮಹಾವಿಘ್ನಪತಂಗಾಘಾತವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವೈಕ್ಯಂ - ಶಿವನೊಂದಿಗಿನ ಐಕ್ಯವೆಂಬ
• ಸುಮಹಾಪಾತ್ರಂ - ದೊಡ್ಡದಾದ ದೀಪದ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು
• ತಪೋಽಗ್ನಿಪರಿಬೃಂಹಿತಂ - ತಪಸ್ಸಿನ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಕಾಮಕ್ರೋಧಮಹಾವಿಘ್ನಪತಂಗಾಘಾತವರ್ಜಿತಂ - ಕಾಮಕ್ರೋಧಗಳೆಂಬ ದೊಡ್ಡ ವಿಘ್ನಗಳ ರೂಪದ ಪತಂಗಗಳ ದಾಳಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನೊಂದಿಗಿನ ಐಕ್ಯವೆಂಬ ದೊಡ್ಡ ದೀಪದ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ, ತಪಸ್ಸಿನ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಜ್ವಾಲೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳೆಂಬ ವಿಘ್ನಗಳ ರೂಪದ ಪತಂಗಗಳ ಉಪದ್ರವವಿಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡಿದನು.

ಪ್ರಾಣಸಂರೋಧನಿರ್ವಾತಂ ನಿರ್ಮಲಂ ನಿರ್ಮಲೇಕ್ಷಣಾತ್ । ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಶಾಂಭವಂ ಲಿಂಗಂ ಸದ್ಭಾವಕುಸುಮಾರ್ಚಿತಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಸಂರೋಧನಿರ್ವಾತಂ - ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದಿಂದ ಗಾಳಿಯಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಾನದಂತೆ ನಿಶ್ಚಲವಾದ
• ನಿರ್ಮಲೇಕ್ಷಣಾತ್ - ನಿರ್ಮಲವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ನಿರ್ಮಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ
• ಸದ್ಭಾವಕುಸುಮಾರ್ಚಿತಂ - ಸದ್ಭಾವನೆಗಳೆಂಬ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶಾಂಭವಂ ಲಿಂಗಂ - ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು
• ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಸ್ಥಾಪಿಸಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದ ಮೂಲಕ ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ನಿರ್ಮಲವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ, ಸದ್ಭಾವನೆಗಳೆಂಬ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದನು.

ತಾವತ್ತತಾಪ ಸ ತಪಸ್ತ್ವಗಸ್ಥಿಪರಿಶೇಷಿತಂ । ಯಾವದ್ ಬಭೂವ ತದ್ವರ್ಷ್ಮ ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತಂ ಶತಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಅವನು
• ತ್ವಗಸ್ಥಿಪರಿಶೇಷಿತಂ - ಚರ್ಮ ಮತ್ತು ಮೂಳೆಗಳು ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯುವಂತೆ
• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತತಾಪ - ಆಚರಿಸಿದನು
• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆಂದರೆ
• ತದ್ವರ್ಷ್ಮ - ಅವನ ಶರೀರವು
• ವರ್ಷಾಣಾಂ - ವರ್ಷಗಳ
• ಅಯುತಂ ಶತಂ - ಹತ್ತು ಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ (ನೂರು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ)
• ಬಭೂವ - ಇದ್ದಿತೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೇವಲ ಚರ್ಮ ಮತ್ತು ಮೂಳೆಗಳು ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯುವಂತೆ ಆತನು ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು. ಅವನ ದೇಹವು ಹತ್ತು ಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಹಾಗೆಯೇ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡಿತ್ತು.

ತತಃ ಸಹ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷ್ಯಾ ದೇವೋ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಃ ಸ್ವಯಂ । ಅಲಕಾಪತಿಮಾಲೋಕ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ದೇವೋ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಃ - ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನಾದ ದೇವನು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ವಿಶಾಲಾಕ್ಷ್ಯಾ ಸಹ - ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ
• ಅಲಕಾಪತಿಂ - ಅಲಕಾಪತಿಯನ್ನು (ಆಗಲಿರುವ ಕುಬೇರನನ್ನು)
• ಆಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಸನ್ನೇನ - ಪ್ರಸನ್ನವಾದ
• ಅಂತರಾತ್ಮನಾ - ಅಂತಃಕರಣದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ, ಸ್ವಯಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶಿವನು ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೊಡಗೂಡಿ ಬಂದು, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಅಂತಃಕರಣದಿಂದ ಅಲಕಾಪತಿಯಾಗಲಿರುವ ಆತನನ್ನು ನೋಡಿದನು.

ಲಿಂಗೇ ಮನಃಸಮಾಧಾಯ ಸ್ಥಿತಂ ಸ್ಥಾಣುಸ್ವರೂಪಿಣಂ । ಉವಾಚ ವರದೋಽಸ್ಮೀತಿ ತದಾಚಕ್ಷ್ವಾಲಕಾಪತೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಿಂಗೇ - ಶಿವಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ಮನಃಸಮಾಧಾಯ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ
• ಸ್ಥಿತಂ - ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುವ
• ಸ್ಥಾಣುಸ್ವರೂಪಿಣಂ - ಕಂಬದಂತೆ ಅಲುಗಾಡದೆ ನಿಂತಿರುವ ಅವನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ವರದಃ ಅಸ್ಮಿ ಇತಿ - "ನಾನು ವರವನ್ನು ಕೊಡುವವನಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು
• ತತ್ ಆಚಕ್ಷ್ವ - ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು
• ಅಲಕಾಪತೇ - ಎಲೈ ಅಲಕಾಪತಿಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ, ಕಂಬದಂತೆ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಆತನಿಗೆ ಶಂಕರನು "ಎಲೈ ಅಲಕಾಪತಿಯೇ, ನಾನು ನಿನಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಲು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು" ಎಂದು ನುಡಿದನು.

ಉನ್ಮೀಲ್ಯ ನಯನೇ ಯಾವತ್ಸ ಪಶ್ಯತಿ ತಪೋಧನಃ । ತಾವದುದ್ಯತ್ಸಹಸ್ರಾಂಶುಸಹಸ್ರಾಧಿಕತೇಜಸಂ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ತಪೋಧನಃ - ಆ ತಪೋಧನನು
• ಯಾವತ್ - ಯಾವಾಗ
• ನಯನೇ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು
• ಉನ್ಮೀಲ್ಯ - ತೆರೆದು
• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುವನೋ
• ತಾವತ್ - ಆಗ
• ಉದ್ಯತ್ - ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಸಹಸ್ರಾಂಶುಸಹಸ್ರ - ಸಾವಿರಾರು ಸೂರ್ಯರಿಗಿಂತ
• ಅಧಿಕತೇಜಸಂ - ಹೆಚ್ಚಿನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ತಪೋಧನನು ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆರೆದು ನೋಡಿದಾಗ, ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಾವಿರಾರು ಸೂರ್ಯರಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಖರವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಂಡನು.

ಪುರೋ ದದರ್ಶ ಶ್ರೀಕಂಠಂ ಚಂದ್ರಚೂಡಮುಮಾಧವಂ । ತತ್ತೇಜಃ ಪರಿಭೂತಾಕ್ಷಿತೇಜಾಃ ಸಮ್ಮೀಲ್ಯ ಲೋಚನೇ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಃ - ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
• ಶ್ರೀಕಂಠಂ - ಶ್ರೀಕಂಠನನ್ನು
• ಚಂದ್ರಚೂಡಂ - ಚಂದ್ರಶೇಖರನನ್ನು
• ಉಮಾಧವಂ - ಉಮಾಪತಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ದದರ್ಶ - ಕಂಡನು
• ತತ್ತೇಜಃ - ಆತನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಪರಿಭೂತಾಕ್ಷಿತೇಜಾಃ - ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳ ದೃಷ್ಟಿ ಶಕ್ತಿಯು ಕುಂದಿದವನಾಗಿ
• ಲೋಚನೇ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು
• ಸಮ್ಮೀಲ್ಯ - ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತಿರುವ ಶ್ರೀಕಂಠನಾದ, ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ, ಉಮಾಪತಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು ಅವನು ಕಂಡನು. ಆದರೆ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅತಿ ಉಗ್ರವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳು ತತ್ತರಿಸಿಹೋಗಿ, ಅವನು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡನು.

ಉವಾಚ ದೇವದೇವೇಶಂ ಮನೋರಥಪದಾತಿಗಂ । ನಿಜಾಂಘ್ರಿದರ್ಶನೇ ನಾಥ ದೃಕ್ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಮೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನೋರಥಪದಾತಿಗಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಗೂ ಮೀರಿದವನಾದ
• ದೇವದೇವೇಶಂ - ದೇವದೇವೇಶ್ವರನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು
• ನಾಥ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ನಿಜಾಂಘ್ರಿದರ್ಶನೇ - ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ದೃಕ್ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ - ಕಣ್ಣುಗಳ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಯಚ್ಛ - ದಯಪಾಲಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮನಸ್ಸಿನ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಗೂ ಮೀರಿದ ಆ ದೇವದೇವೇಶ್ವರನಿಗೆ ಅವನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು: "ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ನನಗೆ ಕಣ್ಣುಗಳ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸು."

ಅಯಮೇವ ವರೋ ನಾಥ ಯತ್ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಸೇ । ಕಿಮನ್ಯೇನ ವರೇಣೇಶ ನಮಸ್ತೇ ಶಶಿಶೇಖರ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾಥ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಸೇ ಯತ್ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರುವೆಯಲ್ಲವೇ
• ಅಯಮೇವ - ಇದೇ ನನಗೆ ದೊರೆತ ದೊಡ್ಡ
• ವರಃ - ವರವು
• ಈಶ - ಎಲೈ ಈಶ್ವರನೇ
• ಅನ್ಯೇನ ವರೇಣ ಕಿಂ - ಬೇರೆ ವರಗಳಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ
• ಶಶಿಶೇಖರ - ಎಲೈ ಚಂದ್ರಶೇಖರನೇ
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ನಾಥನೇ, ನೀನು ನನಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿದ್ದೀಯಲ್ಲವೇ, ಇದಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡ ವರವು ಇನ್ನೊಂದಿಲ್ಲ. ಬೇರೆ ವರಗಳಿಂದ ನನಗೆ ಆಗಬೇಕಾದುದೇನಿದೆ? ಎಲೈ ಚಂದ್ರಶೇಖರನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವದೇವ ಉಮಾಪತಿಃ । ದದೌ ದರ್ಶನಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾಣಿತಲೇನ ತಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತದ್ವಚನಂ - ಅವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ದೇವದೇವಃ - ದೇವದೇವನಾದ
• ಉಮಾಪತಿಃ - ಉಮಾಪತಿಯು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಪಾಣಿತಲೇನ - ತನ್ನ ಹಸ್ತದಿಂದ
• ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ
• ದರ್ಶನಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ - ದರ್ಶನ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು
• ದದೌ - ದಯಪಾಲಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆತನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ದೇವದೇವನಾದ ಉಮಾಪತಿಯು ಆತನನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ, ತನ್ನನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡುವ ದಿವ್ಯ ದೃಷ್ಟಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿದನು.

ಪ್ರಸಾರ್ಯ ನಯನೇ ಪೂರ್ವಮುಮಾಮೇವ ವ್ಯಲೋಕಯತ್ । ತತೋಽಸೌ ಯಾಜ್ಞದತ್ತಿಸ್ತು ತತ್ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮವಾಪ್ಯ ಚ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆ ಬಳಿಕ
• ಅಸೌ - ಆ
• ಯಾಜ್ಞದತ್ತಿಃ ತು - ಯಜ್ಞದತ್ತನ ಮಗನಾದರೋ (ಗುಣನಿಧಿಯು)
• ತತ್ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ - ಆ ದಿವ್ಯ ದೃಷ್ಟಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು
• ಅವಾಪ್ಯ ಚ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು
• ನಯನೇ - ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು
• ಪ್ರಸಾರ್ಯ - ತೆರೆದು (ಅರಳಿಸಿ)
• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲು
• ಉಮಾಮೇವ - ಉಮಾದೇವಿಯನ್ನೇ (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನೇ)
• ವ್ಯಲೋಕಯತ್ - ನೋಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಿವ್ಯ ದೃಷ್ಟಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಆ ಯಜ್ಞದತ್ತನ ಮಗನು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಅರಳಿಸಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಉಮಾದೇವಿಯನ್ನೇ (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನೇ) ನೋಡಿದನು.

ಶಂಭೋಃ ಸಮೀಪೇ ಕಾ ಯೋಷಿದೇಷಾ ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರೀ । ಅನಯಾ ಕಿಂ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಮಮಾಪಿ ತಪಸೋಽಧಿಕಂ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋಃ ಸಮೀಪೇ - ಶಿವನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ
• ಏಷಾ - ಈ
• ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರೀ - ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರಿಯಾದ
• ಕಾ ಯೋಷಿತ್ - ಸ್ತ್ರೀ ಯಾರು
• ಮಮಾಪಿ ತಪಸಃ - ನನ್ನ ತಪಸ್ಸಿಗಿಂತಲೂ
• ಅಧಿಕಂ - ಹೆಚ್ಚಿನದಾದ
• ಕಿಂ ತಪಃ - ಯಾವ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಅನಯಾ - ಈಕೆಯು
• ತಪ್ತಂ - ಆಚರಿಸಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶಿವನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಈ ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರಿಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯು ಯಾರು? ನನ್ನ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಯಾವ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಈಕೆಯು ಆಚರಿಸಿದ್ದಾಳೆ?"

ಅಹೋ ರೂಪಮಹೋ ಪ್ರೇಮ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಶ್ರೀರಹೋ ಭೃಶಂ । ಇತ್ಯವಾದೀದಸೌ ಪುತ್ರೋ ಮುಹುರ್ಮುಹುರತೀವ ಹಿ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸೌ ಪುತ್ರಃ - ಆ ಮಗನು (ಯಜ್ಞದತ್ತನ ಮಗನಾದ ಗುಣನಿಧಿಯು)
• ಅಹೋ ರೂಪಂ - ಆಹಾ! ಎಂತಹ ರೂಪ
• ಅಹೋ ಪ್ರೇಮ - ಆಹಾ! ಎಂತಹ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿ
• ಅಹೋ ಭೃಶಂ - ಆಹಾ! ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾದ
• ಸೌಭಾಗ್ಯಂ - ಸೌಭಾಗ್ಯವು
• ಶ್ರೀಃ - ಶೋಭೆಯು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಅತೀವ ಹಿ - ಬಹಳವಾಗಿಯೇ
• ಅವಾದೀತ್ - ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ ಮಾತನಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಯಜ್ಞದತ್ತನ ಮಗನು, "ಆಹಾ! ಈಕೆಯ ರೂಪವೆಂತಹದು! ಈಕೆಯ ಪ್ರೇಮ, ಸೌಭಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ ಶೋಭೆ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದವುಗಳು!" ಎಂದು ಪದೇ ಪದೇ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ತನಗೇ ತಾನೇ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡನು.

ಕ್ರೂರದೃಗ್ವೀಕ್ಷತೇ ಯಾವತ್ಪುನಃ ಪುನರಿದಂ ವದನ್ । ತಾವತ್ಪುಸ್ಫೋಟ ತನ್ನೇತ್ರಂ ವಾಮಂ ವಾಮಾವಿಲೋಕನಾತ್  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ರೂರದೃಕ್ - ಕ್ರೂರವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವನು
• ಇದಂ - ಇದನ್ನು
• ವದನ್ - ಹೇಳುತ್ತಾ
• ಯಾವತ್ - ಯಾವಾಗ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ವೀಕ್ಷತೇ - ನೋಡುತ್ತಾನೋ
• ತಾವತ್ - ಆ ತಕ್ಷಣವೇ
• ವಾಮಾ-ವಿಲೋಕನಾತ್ - ಸುಂದರಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ್ದರಿಂದ
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ವಾಮಂ - ಎಡ
• ನೇತ್ರಂ - ಕಣ್ಣು
• ಪುಸ್ಫೋಟ - ಒಡೆದುಹೋಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ರೂರದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ಆ ತಪಸ್ವಿಯು ಇದನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳುತ್ತಾ ಯಾವಾಗ ನೋಡಿದನೋ, ತಕ್ಷಣವೇ ಸುಂದರಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನ ಎಡಗಣ್ಣು ಒಡೆದುಹೋಯಿತು.

ಅಥ ದೇವ್ಯಬ್ರವೀದ್ದೇವಂ ಕಿಮಸೌ ದುಷ್ಟತಾಪಸಃ । ಅಸಕೃದ್ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮಾಂ ವಕ್ತಿ ವದ ತ್ವಂ ಮೇ ತಪಃಪ್ರಭಾಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ದೇವೀ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು
• ದೇವಂ - ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದಳು
• ಅಸೌ - ಈ
• ದುಷ್ಟತಾಪಸಃ - ದುಷ್ಟ ತಪಸ್ವಿಯು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಅಸಕೃತ್ - ಪದೇ ಪದೇ
• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ
• ವಕ್ತಿ - ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ತಪಃಪ್ರಭಾಂ - ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ವದ - ಹೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು: "ಈ ದುಷ್ಟ ತಪಸ್ವಿಯು ಪದೇ ಪದೇ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಏನೇನೋ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನಲ್ಲಾ! ನೀನು ನನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳು."

ಅಸಕೃದ್ದಕ್ಷಿಣೇನಾಕ್ಷ್ಣಾ ಪುನರ್ಮಾಮೇವ ಪಶ್ಯತಿ । ಅಸೂಯಮಾನೋ ಮೇ ರೂಪಪ್ರೇಮಸೌಭಾಗ್ಯಸಂಪದಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸಕೃತ್ - ಪದೇ ಪದೇ
• ದಕ್ಷಿಣೇನ - ಬಲಗಡೆಯ
• ಅಕ್ಷ್ಣಾ - ಕಣ್ಣಿನಿಂದ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಮಾಂ ಏವ - ನನ್ನನ್ನೇ
• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ರೂಪ-ಪ್ರೇಮ-ಸೌಭಾಗ್ಯ-ಸಂಪದಃ - ರೂಪ, ಪ್ರೇಮ ಹಾಗೂ ಸೌಭಾಗ್ಯವೆಂಬ ಸಂಪತ್ತನ್ನು
• ಅಸೂಯಮಾನಃ - ಅಸೂಯೆ ಪಡುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನು ನನ್ನ ರೂಪ, ಪ್ರೇಮ ಮತ್ತು ಸೌಭಾಗ್ಯದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ನೋಡಿ ಅಸೂಯೆಪಡುತ್ತಾ, ಪದೇ ಪದೇ ತನ್ನ ಬಲಗಣ್ಣಿನಿಂದ ನನ್ನನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಇತಿ ದೇವೀಗಿರಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಪ್ರಾಹ ತಾಂ ಪ್ರಭುಃ । ಉಮೇ ತ್ವದೀಯಃ ಪುತ್ರೋಽಯಂ ನ ಚ ಕ್ರೂರೇಣ ಚಕ್ಷುಷಾ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂಬ
• ದೇವೀಗಿರಂ - ದೇವಿಯ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು
• ಪ್ರಹಸ್ಯ - ನಕ್ಕು
• ತಾಂ - ಅವಳಿಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು
• ಉಮೇ - ಓ ಉಮಾ
• ಅಯಂ - ಈತನು
• ತ್ವದೀಯಃ - ನಿನ್ನ
• ಪುತ್ರಃ - ಮಗನು
• ಕ್ರೂರೇಣ - ಕ್ರೂರವಾದ
• ಚಕ್ಷುಷಾ - ಕಣ್ಣಿನಿಂದ
• ನ - ನೋಡುತ್ತಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿದ ದೇವಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪ್ರಭುವಾದ ಶಿವನು ನಗುತ್ತಾ ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಉಮಾ, ಈತನು ನಿನ್ನ ಮಗನಿದ್ದಂತೆ. ಈತನು ನಿನ್ನನ್ನು ಕ್ರೂರವಾದ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿಲ್ಲ."

ಸಂಪಶ್ಯತಿ ತಪೋಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ತವ ಕಿಂ ತ್ವಧಿವರ್ಣಯೇತ್ । ಇತಿ ದೇವೀಂ ಸಮಾಭಾಷ್ಯ ತಮೀಶಃ ಪುನರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ತಪೋಲಕ್ಷ್ಮೀಂ - ತಪಸ್ಸಿನ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು
• ಸಂಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಕಿಂ ತು - ಆದರೆ
• ಅಧಿವರ್ಣಯೇತ್ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ದೇವೀಂ - ದೇವಿಯನ್ನು
• ಸಮಾಭಾಷ್ಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ
• ಈಶಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನು ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಅಷ್ಟೇ." ಹೀಗೆಂದು ದೇವಿಯನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ, ಪರಮೇಶ್ವರನು ಮತ್ತೆ ಆ ತಪಸ್ವಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು.

ವರಾಂದದಾಮಿ ತೇ ವತ್ಸ ತಪಸಾನೇನ ತೋಷಿತಃ । ನಿಧೀನಾಮಥ ನಾಥಸ್ತ್ವಂ ಗುಹ್ಯಕಾನಾಂ ಭವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವತ್ಸ - ಮಗನೇ
• ಅನೇನ - ಈ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತೋಷಿತಃ - ಸಂತುಷ್ಟನಾದ ನಾನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ವರಾನ್ - ವರಗಳನ್ನು
• ದದಾಮಿ - ನೀಡುತ್ತೇನೆ
• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ನಿಧೀನಾಂ - ನಿಧಿಗಳಿಗೆ
• ನಾಥಃ - ಸ್ವಾಮಿಯೂ
• ಗುಹ್ಯಕಾನಾಂ - ಗುಹ್ಯಕರಿಗೆ
• ಈಶ್ವರಃ - ಒಡೆಯನೂ
• ಭವ - ಆಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಗನೇ, ನಿನ್ನ ಈ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ನಿನಗೆ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನೀನು ನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯೂ, ಗುಹ್ಯಕರಿಗೆ ಒಡೆಯನೂ ಆಗು."

ಯಕ್ಷಾಣಾಂ ಕಿನ್ನರಾಣಾಂ ಚ ರಾಜ್ಞಾಂ ರಾಜಾ ಚ ಸುವ್ರತ । ಪತಿಃ ಪುಣ್ಯಜನಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಧನದೋ ಭವ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುವ್ರತ - ಉತ್ತಮವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದವನೇ
• ಯಕ್ಷಾಣಾಂ - ಯಕ್ಷರ
• ಕಿನ್ನರಾಣಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ಕಿನ್ನರರ
• ರಾಜ್ಞಾಂ ರಾಜಾ ಚ - ರಾಜಾಧಿರಾಜನೂ
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲಾ
• ಪುಣ್ಯಜನಾನಾಂ ಚ - ಪುಣ್ಯಜನರ
• ಪತಿಃ - ಒಡೆಯನೂ
• ಧನದಃ - ಧನವನ್ನು ನೀಡುವವನೂ
• ಭವ - ಆಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಉತ್ತಮ ವ್ರತವುಳ್ಳವನೇ, ನೀನು ಯಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಕಿನ್ನರರ ರಾಜಾಧಿರಾಜನಾಗು. ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಪುಣ್ಯಜನರಿಗೆ ಒಡೆಯನಾಗಿ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಧನವನ್ನು ಕೊಡುವ 'ಧನದ'ನಾಗು."

ಮಯಾ ಸಖ್ಯಂ ಚ ತೇ ನಿತ್ಯಂ ವತ್ಸ್ಯಾಮಿ ಚ ತವಾಂತಿಕೇ । ಅಲಕಾಂ ನಿಕಷಾ ಮಿತ್ರ ತವ ಪ್ರೀತಿವಿವೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಮಯಾ ಸಖ್ಯಂ ಚ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸ್ನೇಹವು
• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ಇರಲಿ
• ಮಿತ್ರ - ಓ ಗೆಳೆಯನೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಪ್ರೀತಿವಿವೃದ್ಧಯೇ - ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ
• ಅಲಕಾಂ - ಅಲಕಾಪುರಿಯ
• ನಿಕಷಾ - ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ
• ತವ ಅಂತಿಕೇ - ನಿನ್ನ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ
• ವತ್ಸ್ಯಾಮಿ ಚ - ನಾನೂ ವಾಸಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಿನಗೆ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ನಿರಂತರ ಸ್ನೇಹವಿರಲಿ. ಓ ಮಿತ್ರನೇ, ನಿನ್ನ ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ನಿನ್ನ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಅಲಕಾಪುರಿಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ನಾನೂ ವಾಸಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಆಗಚ್ಛ ಪಾದಯೋರಸ್ಯಾಃ ಪತ ತೇ ಜನನೀ ತ್ವಿಯಂ । ಯಾಜ್ಞದತ್ತೇ ಮಹಾಭಕ್ತ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಭಕ್ತ - ಓ ಮಹಾಭಕ್ತನೇ
• ಯಾಜ್ಞದತ್ತೇ - ಯಾಜ್ಞದತ್ತನ ಮಗನೇ
• ಆಗಚ್ಛ - ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಾ
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಈಕೆಯ
• ಪಾದಯೋಃ - ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ
• ಪತ - ಬಿದ್ದು ನಮಸ್ಕರಿಸು
• ಇಯಂ ತು - ಈಕೆಯು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಜನನೀ - ತಾಯಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚೇತಸಾ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುವಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಮಹಾಭಕ್ತನಾದ ಯಾಜ್ಞದತ್ತನ ಮಗನೇ, ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಾ ಮತ್ತು ಈಕೆಯ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸು. ಈಕೆಯು ನಿನ್ನ ತಾಯಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ. ಇವಳು ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಇದ್ದಾಳೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತಿ ದತ್ತ್ವಾ ವರಾಂದೇವಃ ಪುನರಾಹ ಶಿವಾಂ ಶಿವಃ । ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ದೇವೇಶಿ ತಪಸ್ವಿನ್ಯಂಗಜೇಽತ್ರ ವೈ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ವರಾನ್ - ವರಗಳನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ದೇವಃ ಶಿವಃ - ದೇವದೇವನಾದ ಶಿವನು
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪುನಃ ಆಹ - ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿದನು
• ದೇವೇಶಿ - ಓ ದೇವೇಶ್ವರೀ
• ಅತ್ರ - ಈ
• ತಪಸ್ವಿನಿ - ತಪಸ್ವಿಯಾದ
• ಅಂಗಜೇ - ಮಗನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಸಾದಂ ಕುರು ವೈ - ದಯೆ ತೋರಿಸು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಹೀಗೆ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡಿ, ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿದನು: "ಓ ದೇವೇಶ್ವರೀ, ತಪಸ್ವಿಯಾದ ಈ ನಿನ್ನ ಮಗನ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ತೋರಿಸು."

ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಃ ಶಂಭೋಃ ಪಾರ್ವತೀ ಜಗದಂಬಿಕಾ । ಅಬ್ರವೀದ್ಯಾಜ್ಞದತ್ತಿಂ ತಂ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚೇತಸಾ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಭೋಃ - ಶಿವನ
• ಇತಿ - ಇಂತಹ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಜಗದಂಬಿಕಾ - ಜಗದಂಬಿಕೆಯಾದ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ
• ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತಂ - ಆ
• ಯಾಜ್ಞದತ್ತಿಂ - ಯಾಜ್ಞದತ್ತನ ಮಗನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಜಗದಂಬಿಕೆಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಭರಿತವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಆ ಯಾಜ್ಞದತ್ತನ ಮಗನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ದೇವ್ಯುವಾಚ । ವತ್ಸ ತೇ ನಿರ್ಮಲಾ ಭಕ್ತಿರ್ಭವೇ ಭವತು ಸರ್ವದಾ । ಭವೈಕಪಿಂಗೋ ನೇತ್ರೇಣ ವಾಮೇನ ಸ್ಫುಟಿತೇನ ಹ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವ್ಯುವಾಚ - ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ವತ್ಸ - ಮಗನೇ
• ಭವೇ - ಶಿವನಲ್ಲಿ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಭಕ್ತಿಃ - ಭಕ್ತಿಯು
• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ನಿರ್ಮಲಾ - ನಿರ್ಮಲವಾಗಿ
• ಭವತು - ಇರಲಿ
• ವಾಮೇನ - ಎಡಗಡೆಯ
• ನೇತ್ರೇಣ - ಕಣ್ಣು
• ಸ್ಫುಟಿತೇನ - ಒಡೆದುಹೋಗಿರುವುದರಿಂದ
• ಏಕಪಿಂಗಃ - ಏಕಪಿಂಗನೆಂದು
• ಭವ - ಆಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಿಯು ಹೇಳಿದಳು: "ಮಗನೇ, ನಿನಗೆ ಶಿವನಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿರಲಿ. ನಿನ್ನ ಎಡಗಣ್ಣು ಒಡೆದುಹೋಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ 'ಏಕಪಿಂಗ' ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತಾಗು."

ದೇವೇನ ದತ್ತಾ ಯೇ ತುಭ್ಯಂ ವರಾಃ ಸಂತು ತಥೈವ ತೇ । ಕುಬೇರೋ ಭವ ನಾಮ್ನಾ ತ್ವಂ ಮಮ ರೂಪೇರ್ಷ್ಯಯಾ ಸುತ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುತ - ಮಗನೇ
• ದೇವೇನ - ಮಹಾದೇವನಿಂದ
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ
• ಯೇ - ಯಾವ
• ವರಾಃ - ವರಗಳು
• ದತ್ತಾಃ - ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ
• ತೇ - ಆ ವರಗಳು
• ತಥೈವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಂತು - ಫಲಿಸಲಿ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ರೂಪ - ರೂಪದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ಈರ್ಷ್ಯಯಾ - ಅಸೂಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ನಾಮ್ನಾ - ಹೆಸರಿನಿಂದ
• ಕುಬೇರಃ - ಕುಬೇರನು
• ಭವ - ಆಗು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಗನೇ, ಮಹಾದೇವನು ನಿನಗೆ ನೀಡಿರುವ ವರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಹಾಗೆಯೇ ಫಲಿಸಲಿ. ನೀನು ನನ್ನ ಸುಂದರ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಅಸೂಯೆಪಟ್ಟು ವಿಕಾರ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ, ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನೀನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ 'ಕುಬೇರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗು."

ಇತಿ ದತ್ತ್ವಾ ವರಾಂದೇವೋ ದೇವ್ಯಾ ಸಹ ಮಹೇಶ್ವರಃ । ಧನದಾಯಾವಿವೇಶಾಥ ಧಾಮ ವೈಶ್ವೇಶ್ವರಾಭಿಧಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಧನದಾಯ - ಕುಬೇರನಿಗೆ
• ವರಾನ್ - ವರಗಳನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ನೀಡಿ
• ದೇವಃ ಮಹೇಶ್ವರಃ - ದೇವದೇವನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು
• ದೇವ್ಯಾ ಸಹ - ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯ ಜೊತೆಗೆ
• ಅಥ - ನಂತರ
• ವೈಶ್ವೇಶ್ವರಾಭಿಧಂ - ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಧಾಮ - ತನ್ನ ಧಾಮವನ್ನು
• ಅವಿವೇಶ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಕುಬೇರನಿಗೆ ವರಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ ನಂತರ, ದೇವದೇವನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಧಾಮಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು.

ಇತ್ಥಂ ಸಖಿತ್ವಂ ಶ್ರೀಶಂಭೋಃ ಪ್ರಾಪೈಷ ಧನದಃ ಪುರಂ । ಅಲಕಾನ್ನಿಕಷಾ ಚಾಸೀತ್ಕೈಲಾಸಃ ಶಂಕರಾಲಯಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಏಷಃ - ಈ
• ಧನದಃ - ಕುಬೇರನು
• ಶ್ರೀಶಂಭೋಃ - ಶ್ರೀ ಶಂಕರನ
• ಸಖಿತ್ವಂ - ಗೆಳೆತನವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ - ಪಡೆದನು
• ಅಲಕಾಂ - ಅಲಕಾಪುರಿಯ
• ನಿಕಷಾ ಚ - ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ
• ಶಂಕರಾಲಯಃ - ಶಂಕರನ ನಿವಾಸವಾದ
• ಕೈಲಾಸಃ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತವು
• ಆಸೀತ್ - ಇತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಈ ಕುಬೇರನು ಶ್ರೀ ಶಂಕರನ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದನು. ಅಲಕಾಪುರಿಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಶಂಕರನ ನಿವಾಸವಾದ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತವು ನೆಲೆಗೊಂಡಿತು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ ಕೈಲಾಸಗಮನೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ಕುಬೇರಸ್ಯ ಶಿವಮಿತ್ರತ್ವವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೧\।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪ್ರಥಮಖಂಡೇ - ಮೊದಲನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಕೈಲಾಸಗಮನೋಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ಕುಬೇರಸ್ಯ - ಕುಬೇರನಿಗೆ
• ಶಿವಮಿತ್ರತ್ವವರ್ಣನಂ - ಶಿವನ ಸಖತ್ವದ ವರ್ಣನೆಯಿರುವ
• ನಾಮ - ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಏಕೋನವಿಂಶಃ - ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ
• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯ ಖಂಡದಲ್ಲಿ, ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಕುಬೇರನಿಗೆ ಶಿವನ ಸಖತ್ವ ದೊರೆತ ವರ್ಣನೆಯಿರುವ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪ್ರಥಮಃ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡೇಃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ, • ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ, • ಪ್ರಥಮಃ - ಮೊದಲನೆಯದಾದ, • ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡೇಃ - ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಸೃಷ್ಟಿಖಂಡವು.
