॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ತ್ರಿಪುರೋ ನಾಮ ದೈತ್ಯೋಽಭೂನ್ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವರದಾನೇನ ಜಿಗ್ಯೇ ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೧ ॥
ಕರ್ಮಲೋಪಂ ಚಕಾರಾಽಸೌ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ವರ್ಣಸಂಕರಜಂ ಕರ್ಮ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಮಾನವೈಃ  ॥ ೨ ॥
ತದೋಪೋಷಣಸಂಯುಕ್ತಾ ದೇವಾ ಮಾಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ ।
ಅಹಂ ಕ್ರೋಧಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಯೋದ್ಧುಂ ತೇನ ಗತೋಽಭವಂ  ॥ ೩ ॥
ಮಮ ತಸ್ಯ ಮಹದ್ಯುದ್ಧಂ ಬಭೂವೇ ದಾರುಣಂ ಪರಂ ।
ದೇವಾನಾಂ ದಾನವಾನಾಂ ಚ ತುಮುಲಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಂ  ॥ ೪ ॥
ಸಂಹಾರಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಮಯಾ ತ್ಯಕ್ತಾನಿ ವೇಗತಃ ।
ತಾನಿ ನಿಷ್ಫಲರೂಪಾಣಿ ಬಭೂವುಶ್ಚ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಅತೋ ವಿಸ್ಮಿತಚಿತ್ತೋಽಹಮಭವಂ ಖೇದಸಂಯುತಃ ।
ಸಹಸಾ ದೈತ್ಯರಾಜೇನಾಗ್ನಿಶಸ್ತ್ರೇಣ ಜಿತೋಽಭವಂ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಕೈಲಾಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಗತೋಽಹಂ ಗಹನಂ ವನಂ ।
ನಿಃಶ್ವಸ್ಯ ಚಿಂತಯಾ ಯುಕ್ತೋಽಭವಂ ಚೈವ ಹತೋದ್ಯಮಃ  ॥ ೭ ॥
ವಿಚಾರಂ ಮಾನಸೇ ವಿಪ್ರಾ ಅಕರವಂ ಹಿತಾವಹಂ ।
ಮಮ ಹಸ್ತೇನ ದೈತ್ಯೋಽಯಂ ಮರಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ ಕಥಂ ಮೋಘರೂಪಂ ಮೇ ಕೃತಂ ಹೈವೇನ ಕೇನ ಚ ।
ಈಶೋಽಹಮನೀಶೋ ಜಾತಃ ಪಶ್ಚಾತ್ ಸೂರ್ಯೋದಯೋ ಯಥಾ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ರೈವ ಸಹಸಾ ದೇವಮುನಿರ್ನಾರದ ಆಯಯೌ ।
ಮಾಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ಥಿತೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪೂಜಿತಃ ಸ ಮಯಾ ತಥಾ  ॥ ೧೦ ॥
ತತೋ ಮಯಾಽತಿಖೇದೇನ ಪೃಷ್ಟೋಽಸೌ ನಾರದೋ ಮುನಿಃ ।
ತ್ರಿಪುರಸ್ಯ ವಧಾರ್ಥಾಯ ಮಾಂ ಜಗಾದ ಸ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೧೧ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಶಿವ ತ್ವಂ ಮೋಹಸಂಯುಕ್ತೋಽಹಂಕಾರೇಣ ಧೃತೋಽಸಿ ವೈ ।
ವಿಘ್ನರಾಜಮನರ್ಚ್ಯಾಽಸೌ ಸತ್ತಾಹೀನೋಽಸಿ ಭೋ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿಘ್ನಾಃ ಸತ್ತಾತ್ಮಕಾಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಸ್ವಾಮೀ ಗಜಾನನಃ ।
ಈಶತ್ವಂ ತೇಽಧುನಾ ನಷ್ಟಂ ಢುಂಢೇರನರ್ಚನಾತ್ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೩ ॥
ಸತ್ತಾಂ ಸ್ವಕೀಯದೇಹಸ್ಥಾಂ ಧೃತ್ವಾ ಮೋಹಪರಾಯಣಾಃ ।
ಗಣೇಶಂ ಯೇ ನ ಜಾನಂತಿ ಸತ್ತಾಹೀನಾ ಭವಂತಿ ತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಸ್ಯ ಕಟಾಕ್ಷಪಾತೇನ ಕೃಪಯಾ ತೃಣಮೇಕಕಂ ।
ಸೃಜತೇ ಪಾತಿ ಹಂತ್ಯೇವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ಲೋಕಸಂಕುಲಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಯ ಕೃಪಾವಿಹೀನಸ್ತ್ವಮಶಕ್ತೋಽಸಿ ಸದಾಶಿವ ।
ಸಂಹರ್ತುಂ ತೃಣಕಂ ಚೈವ ಕುತೋ ದೈತ್ಯಂ ಪ್ರಜೇಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಅತಸ್ತಂ ಶರಣಂ ಗಚ್ಛ ತೇನ ಸತ್ತಾಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಹನಿಷ್ಯಸಿ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ತ್ರಿಪುರಂ ತ್ರಿವಿಧೇ ರತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಂ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ನಾರದೋ ಗಣಪಂ ಗಾಯನ್ ಯಯೌ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೮ ॥
ತತಃ ಶಿವೋ ಹೃದಿ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಗಣೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ ।
ದಂಡಕಾರಣ್ಯದೇಶೇ ಸ ವನಗಸ್ತಪ ಆಚರತ್  ॥ ೧೯ ॥
ಶತವರ್ಷೇ ಗತೇ ತೇ ಸ ಆಯಯೌ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಮೂಷಕೋಪರಿ ಸಂಸ್ಥೋ ಯೋ ದಶಾಯುಧಧರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಹಸೋತ್ಥಾಯ ಶಂಕರಃ ಪ್ರಣನಾಮ ಹ ।
ಪೂಜ್ಯ ತುಷ್ಟಾವ ಹರ್ಷೇಣ ಗಣೇಶಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಶ್ರೀಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾಯ ಢುಂಢಯೇ ।
ಶಿವಾತ್ಮಜಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾತ್ರೇ ಪಿತ್ರೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಗಣೇಶಾಯ ಗುಣಾನಾಂ ತೇ ಸ್ರಷ್ಟ್ರೇ ಪಾತ್ರೇ ಮಹಾತ್ಮನೇ ।
ಸಂಹರ್ತ್ರೇ ದೇವದೇವಾಯ ಹೇರಂಬಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅನಂತವಿಭವಾಯೈವಾನಂತಮಾಯಾಪ್ರಚಾಲಕ ।
ಅನಂತೋದರಗಾಯೈವ ವಿಘ್ನೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠರಾಜಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾನಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠರೂಪಿಣೇ ।
ಸರ್ವಪೂಜ್ಯಾಯ ತೇ ಸರ್ವಾದಿಪೂಜ್ಯಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ವಾನಂದಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಮೂಷಕಧ್ವಜಧಾರಿಣೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೧೨ ಪಾನ ೨೮)
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತೇ ನಾಥೇಕ್ಷುಸಾಗರಪತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಾಯ ಮನೋವಾಣೀಮಯಾಯ ತೇ ।
ಯೋಗೇಶಾಯ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಸುತಾಯ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಶೇಷಪುತ್ರಾಯ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಥಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ದಂಡಕಾರಣ್ಯದೇವಾಯ ಬ್ರಹ್ಮೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಯತ್ರ ವೇದಾದಯೋ ನಾಥ ಯೋಗಿನಃ ಶಾಂತಿಮಾಯಯುಃ ।
ತಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಗಣಾಧೀಶಂ ಧನ್ಯೋಽಹಂ ಸರ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನೇತ್ರಾಣಿ ಧನ್ಯರೂಪಾಣಿ ಪ್ರಭೋ ತ್ವತ್ ದರ್ಶನೇನ ಮೇ ।
ಮಸ್ತಕಾನಿ ನಮಸ್ಕಾರಾತ್ ಸ್ತವನಾನ್ ಮೇ ಮುಖಾನಿ ತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಹಸ್ತಾಃ ಪೂಜನತಸ್ತೇ ಮೇ ಧನ್ಯಾಃ ಸರ್ವಂ ಮದೀಯಕಂ ।
ಧನ್ಯಂ ತೇ ಪಾದಪದ್ಮಸ್ಯ ದರ್ಶನೇನ ಗಜಾನನ  ॥ ೩೧ ॥
ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ತ್ವದೀಯಾಂ ಮೇ ತಯಾಽಹಂ ಗಣನಾಯಕ ।
ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ಶಾಂತಿಯೋಗಪರಾಯಣಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತ್ರಿಪುರಸ್ಯ ವಧಾರ್ಥಾಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ದೇಹಿ ಶಾಶ್ವತಂ ।
ಮಹೇಶ ತ್ವಂ ಗಣಾಧೀಶ ಸಾರ್ಥಕಂ ಕುರು ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಶಿವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗುಣೇಶಸ್ತಮಥಾಬ್ರವೀತ್ ।
ಭಕ್ತಂ ದೇವವರಿಷ್ಠಂ ತು ತಪಸಾ ತೋಷಿತೋ ಭೃಶಂ  ॥ ೩೪ ॥
ಶ್ರೀಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ಸಫಲಂ ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸದಾಶಿವ ।
ಅನ್ಯತ್ ತ್ರಿಪುರನಾಶಾರ್ಥಂ ವದಾಮಿ ಶೃಣು ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತ್ರಿವಿಧಾ ಪರಮಾ ಮಾಯಾ ದೇಹಭೋಗಪರಾಯಣಾ ।
ಆಸುರೀ ತ್ರಿಪುರಾಖ್ಯಾ ಸಾ ನಾನಾವಿಷಯಲಂಪಟಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತಸ್ಯಾ ಜಯಾರ್ಥಮತ್ಯಂತಂ ತುರೀಯಂ ಗಣಪಾಕೃತಿ ।
ತ್ವಯಾಽಽಶ್ರಿತಂ ಮದೀಯಂ ಚ ರೂಪಂ ಪುರುಷವಾಚಕಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಪೌರುಷಂ ಬೀಜರೂಪಂ ಮೇಂ ಗೃಹಾಣ ತ್ವಂ ಸದಾಶಿವ ।
ಮಾಯಾಂ ತ್ರಿಗುಣರೂಪಾಂ ತು ಮಯಿ ಕ್ಷಿಪ ವಿಚಕ್ಷಣ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಗುಣೇಶಸ್ತಂ ದದೌ ಮಂತ್ರಂ ತು ಪೌರುಷಂ ।
ಮಾಯಾಂ ಗೃಹ್ಯ ತದೀಯಾಂ ಸ ನಿರ್ಮೋಹಮಕರೋಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತತ್ರ ಸೋಂಽತರ್ಹಿತಃ ಸದ್ಯೋ ಗುಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ಶಿವೋ ಮಂತ್ರಪ್ರಭಾವೇಣ ಜಘಾನ ತ್ರಿಪುರಾಸುರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಸದಾ ಪೌರುಷಭಾವೇನ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಸ ಬಭೂವ ಹ ।
ಮಾಯಾಂ ಜಿತ್ವಾ ವಿಶೇಷೇಣ ಸ್ವಾಧೀನಾಂ ತಾಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೪೧ ॥
ಶೃಣುಯಾದ್ಯೋ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಶಿವಕೃತಂ ಪಠೇತ್ ।
ನಿರ್ಮೋಹಃ ಸರ್ವಭಾವೇಷು ಭವೇದ್ದೇವಪರಾಯಣಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಪುತ್ರಪೌತ್ರಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಧನಧಾನ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನನೇಕಾಂಶ್ಚಾಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪೩ ॥
ಇದಂ ಗುಣೇಶಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಲೇಶತೋ ಮಯಾ ।
ಪಠನಾಚ್ಛ್ರವಣಾನ್ ನೃಭ್ಯಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾತ್ಮಕಶ್ಚಾಯಮವತಾರಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಪೌರುಷಾರ್ಥಪ್ರದಃ ಪೂರ್ಣೋ ಗಣೇಶೋ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿದಃ  ॥ ೪೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಅಷ್ಟಮೇ ಖಂಡೇ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತೇ ಗುಣೇಶಾವತಾರವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೧೨
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೮ ಅ\। ೧೩ ಪಾನ ೨೯)