ಸೂತ ಉವಾಚ ।

• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಪೌರಾಣಿಕನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು-

ನರನಾರಾಯಣಾಖ್ಯೌ ಯಾವವತಾರೌ ಹರೇರ್ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತೇಪಾತೇ ಭಾರತೇ ಖಂಡೇ ಬದರ್ಯಾಶ್ರಮ ಏವ ಹಿ  ॥ ೧ ॥

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಹರೇಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯ
• ಯೌ ಅವತಾರೌ - ಯಾವ ಅವತಾರಗಳು
• ನರ-ನಾರಾಯಣ-ಆಖ್ಯೌ - ನರ ಮತ್ತು ನಾರಾಯಣ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳವುಗಳೋ (ಅವು)
• ಭಾರತೇ ಖಂಡೇ - ಭಾರತವರ್ಷದ
• ಬದರ್ಯಾಶ್ರಮೇ ಏವ ಹಿ - ಬದರಿಕಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿಯೇ
• ತೇಪಾತೇ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದವು.

ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು: ಹೇ ದ್ವಿಜರೇ! ಶ್ರೀಹರಿಯ ಯಾವ ನರ ಮತ್ತು ನಾರಾಯಣ ಎಂಬ ಅವತಾರಗಳಿವೆಯೋ, ಅವು ಭಾರತವರ್ಷದ ಪವಿತ್ರ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿಯೇ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದವು.

ತಾಭ್ಯಾಂ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಶಂಭುಃ ಪಾರ್ಥಿವೇ ಪೂಜನಾಯ ವೈ ।
ಆಯಾತಿ ನಿತ್ಯಂ ತಲ್ಲಿಂಗೇ ಭಕ್ತಾಧೀನತಯಾ ಶಿವಃ  ॥ ೨ ॥

• ತಾಭ್ಯಾಮ್ - ಆ ನರನಾರಾಯಣರಿಂದ
• ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಶಂಭುಃ - ಮಂಗಳಕರನಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಭಕ್ತಾಧೀನತಯಾ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ವಶನಾಗಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ
• ಪಾರ್ಥಿವೇ - ಪಾರ್ಥಿವ (ಮಣ್ಣಿನ) ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ಪೂಜನಾಯ - ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ತತ್ ಲಿಂಗೇ - ಆ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ
• ನಿತ್ಯಮ್ - ನಿತ್ಯವೂ
• ಆಯಾತಿ ವೈ - ಆಗಮಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಆ ನರ ಮತ್ತು ನಾರಾಯಣರಿಂದ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಂಗಳಮಯ ಶಿವನು, ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಶನಾಗಿರುವ ಕಾರಣ, ಅವರು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಪಾರ್ಥಿವ ಲಿಂಗ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನಿತ್ಯವೂ ಆ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

ಏವಂ ಪೂಜಯತೋಃ ಶಂಭುಂ ತಯೋರ್ವಿಷ್ಣ್ವವತಾರಯೋಃ ।
ಚಿರಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ಶೈವಯೋರ್ಧರ್ಮಪುತ್ರಯೋಃ  ॥ ೩ ॥

• ಏವಮ್ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶಂಭುಮ್ - ಶಿವನನ್ನು
• ಪೂಜಯತೋಃ - ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಶೈವಯೋಃ - ಶಿವಭಕ್ತರೂ
• ಧರ್ಮಪುತ್ರಯೋಃ - ಧರ್ಮನ ಮಕ್ಕಳೂ ಆದ
• ತಯೋಃ ವಿಷ್ಣು-ಅವತಾರಯೋಃ - ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅವತಾರಗಳಾದ (ನರನಾರಾಯಣರ)
• ಚಿರಕಾಲಃ - ದೀರ್ಘ ಕಾಲವು
• ವ್ಯತೀಯಾಯ - ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶಿವನನ್ನು ಅನವರತವೂ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ಪರಮ ಶಿವಭಕ್ತರೂ ಧರ್ಮನ ಪುತ್ರರೂ ಆದ ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅವತಾರಗಳಾದ ನರನಾರಾಯಣರಿಗೆ ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲವು ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.

ಏಕಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ತತ್ರ ಪ್ರಸನ್ನಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ವರೋ ಮೇ ವ್ರಿಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೪ ॥

• ಏಕಸ್ಮಿನ್ ಸಮಯೇ - ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಸ್ಮಿ - (ನಾನು) ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಮೇ - ನನ್ನಿಂದ
• ವರಃ - ವರವು
• ವ್ರಿಯತಾಮ್ - ಕೋರಲ್ಪಡಲಿ
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರಳಿ ನುಡಿದನು.

ಒಂದು ದಿನ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಅವರ ಭಕ್ತಿ-ತಪಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ "ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ನನ್ನಿಂದ ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಿ" ಎಂದು ನುಡಿದನು.

ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ತದಾ ತೇನ ನರೋ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಊಚತುರ್ವಚನಂ ತತ್ರ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೫ ॥

• ತೇನ - ಆ ಈಶ್ವರನಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತೇ ಚ - ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡಲಾಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ನರಃ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ವಯಮ್ - ಸ್ವಯಂ ನರ ಮತ್ತು ನಾರಾಯಣರು
• ಲೋಕಾನಾಮ್ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ
• ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ - ಕಲ್ಯಾಣದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ
• ವಚನಮ್ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಊಚತುಃ - ಹೇಳಿದರು.

ಈಶ್ವರನು ಹೀಗೆ ನುಡಿಯಲು, ಆಗ ಸ್ವಯಂ ನರ ಮತ್ತು ನಾರಾಯಣರು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಬಯಸಿ ಶಿವನಿಗೆ ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ನುಡಿದರು.

ನರನಾರಾಯಣಾವೂಚತುಃ ।
ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನೋ ದೇವೇಶ ಯದಿ ದೇಯೋ ವರಸ್ತ್ವಯಾ ।
ಸ್ಥೀಯತಾಂ ಸ್ವೇನ ರೂಪೇಣ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ಶಂಕರ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೬ ॥

• ನರ-ನಾರಾಯಣೌ - ನರ ಮತ್ತು ನಾರಾಯಣರು
• ಊಚತುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ದೇವೇಶ - ಹೇ ದೇವದೇವೇಶನೇ
• ಶಂಕರ - ಹೇ ಶಂಕರನೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಯದಿ ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿದ್ದರೆ
• ಯದಿ ವರಃ - ಒಂದು ವೇಳೆ ವರವು
• ದೇಯಃ - ನೀಡಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿದ್ದರೆ
• ಪೂಜಾರ್ಥಮ್ - ಪ್ರಜೆಗಳ ಪೂಜೆಗಾಗಿ
• ಸ್ವಯಮ್ - ಸ್ವಯಂ ನೀನು
• ಸ್ವೇನ ರೂಪೇಣ - ನಿನ್ನ ನಿಜ ರೂಪದಿಂದ (ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪದಿಂದ)
• ಸ್ಥೀಯತಾಮ್ - ಇಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಬೇಕು.

ನರ-ನಾರಾಯಣರು ಹೇಳಿದರು: "ಹೇ ದೇವೇಶ! ಹೇ ಶಂಕರನೇ! ನೀನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದು ನಮಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡಬಯಸುವುದಾದರೆ, ಜನರ ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ನಿನ್ನ ನೈಜ ರೂಪದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನೆಲೆಸಬೇಕು."

ಸೂತ ಉವಾಚ ।

• ಸೂತಃ - ಸೂತ ಪೌರಾಣಿಕನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು-

ಇತ್ಯುಕ್ತಸ್ತು ತದಾ ತಾಭ್ಯಾಂ ಕೇದಾರೇ ಹಿಮಸಂಶ್ರಯೇ ।
ಸ್ವಯಂ ಚ ಶಂಕರಸ್ತಸ್ಥೌ ಜ್ಯೋತೀರೂಪೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೭ ॥

• ತಾಭ್ಯಾಮ್ - ಆ ನರನಾರಾಯಣರಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತಃ ತು - ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮಹೇಶ್ವರಃ ಶಂಕರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಕರನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಹಿಮ-ಸಂಶ್ರಯೇ - ಹಿಮದಿಂದ ಆವೃತವಾದ
• ಕೇದಾರೇ - ಕೇದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಯಮ್ ಚ - ಸ್ವಯಂ ತಾನೇ
• ಜ್ಯೋತೀರೂಪಃ - ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪಿಯಾಗಿ
• ತಸ್ಥೌ - ನೆಲೆಸಿದನು.

ನರ ಮತ್ತು ನಾರಾಯಣರು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು, ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಕರನು ಹಿಮಾಲಯದ ಹಿಮಚ್ಛಾದಿತ ಕೇದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದನು.

ತಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಪೂಜಿತಶ್ಚೈವ ಸರ್ವದುಃಖಭಯಾಪಹಃ ।
ಲೋಕಾನಾಮುಪಕಾರಾರ್ಥಂ ಭಕ್ತಾನಾಂ ದರ್ಶನಾಯ ವೈ  ॥ ೮ ॥

• ಸರ್ವ-ದುಃಖ-ಭಯ-ಅಪಹಃ - ಸಮಸ್ತ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಭಯಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಶಿವನು
• ತಾಭ್ಯಾಮ್ ಚ ಏವ - ಆ ನರನಾರಾಯಣರಿಂದಲೂ
• ಪೂಜಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಲೋಕಾನಾಮ್ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ
• ಉಪಕಾರಾರ್ಥಮ್ - ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿಯೂ
• ಭಕ್ತಾನಾಮ್ - ಭಕ್ತರ
• ದರ್ಶನಾಯ ವೈ - ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿಯೂ (ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದನು).

ಸಮಸ್ತ ದುಃಖಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಭಯಗಳನ್ನೂ ನಾಶಪಡಿಸುವ ಆ ಶಿವನು, ನರನಾರಾಯಣರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾ ಲೋಕದ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಭಕ್ತರಿಗೆ ದರ್ಶನಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತನಾದನು.

ಸ್ವಯಂ ಸ್ಥಿತಸ್ತದಾ ಶಂಭುಃ ಕೇದಾರೇಶ್ವರಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದೋ ನಿತ್ಯಂ ದರ್ಶನಾದರ್ಚನಾದಪಿ  ॥ ೯ ॥

• ತದಾ - ಆಗ
• ಕೇದಾರೇಶ್ವರ-ಸಂಜ್ಞಕಃ - ಕೇದಾರೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ವಯಮ್ - ಸ್ವಯಂ ತಾನೇ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದನು
• ದರ್ಶನಾತ್ - ದರ್ಶನದಿಂದಲೂ
• ಅರ್ಚನಾತ್ ಅಪಿ - ಪೂಜೆಯಿಂದಲೂ
• ನಿತ್ಯಮ್ - ನಿತ್ಯವೂ
• ಭಕ್ತ-ಅಭೀಷ್ಟ-ಪ್ರದಃ - ಭಕ್ತರ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಆಗ 'ಕೇದಾರೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಶಂಭುವು ಸ್ವಯಂ ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದನು. ಅವನು ತನ್ನ ದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಅರ್ಚನೆಗಳಿಂದ ನಿತ್ಯವೂ ಭಕ್ತರ ಸಕಲ ಮನೋರಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ದೇವಾಶ್ಚ ಪೂಜಯಂತೀಹ ಋಷಯಶ್ಚ ಪುರಾತನಾಃ ।
ಮನೋಽಭೀಷ್ಟಫಲಂ ತೇ ತೇ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾನ್ಮಹೇಶ್ವರಾತ್  ॥ ೧೦ ॥

• ಇಹ - ಈ ಕೇದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಪುರಾತನಾಃ - ಪ್ರಾಚೀನರಾದ
• ದೇವಾಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳೂ
• ಋಷಯಃ ಚ - ಋಷಿಗಳೂ
• ಪೂಜಯಂತಿ - (ಶಿವನನ್ನು) ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ
• ತೇ ತೇ - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾತ್ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಾತ್ - ಮಹೇಶ್ವರನಿಂದ
• ಮನಃ ಅಭೀಷ್ಟ-ಫಲಮ್ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಫಲವನ್ನು (ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ).

ಈ ಕೇದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ದೇವತೆಗಳೂ ಮತ್ತು ಋಷಿಮುನಿಗಳೂ ಸಹ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಆ ಮಹೇಶ್ವರನಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೋರಥಗಳ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಭವಸ್ಯ ಪೂಜನಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಬದರ್ಯಾಶ್ರಮವಾಸಿನಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಯತಃ ಸೋ ಹಿ ಭಕ್ತಾಭೀಷ್ಟಪ್ರದಃ ಸದಾ  ॥ ೧೧ ॥

• ಬದರ್ಯಾಶ್ರಮ-ವಾಸಿನಃ - ಬದರಿಕಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವರು
• ಭವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ನಿತ್ಯಮ್ - ನಿತ್ಯವಾದ
• ಪೂಜನಾತ್ - ಪೂಜೆಯಿಂದ (ಮನೋರಥಗಳನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ
• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಸಃ ಹಿ - ಆ ಶಿವನೇ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಭಕ್ತ-ಅಭೀಷ್ಟ-ಪ್ರದಃ - ಭಕ್ತರ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಬದರಿಕಾಶ್ರಮವಾಸಿಗಳು ಶಿವನ ನಿತ್ಯ ಪೂಜೆಯಿಂದ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಮಹಾದೇವನು ಸದಾ ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಕರುಣಾಮಯಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ತದ್ದಿನಂ ಹಿ ಸಮಾರಭ್ಯ ಕೇದಾರೇಶ್ವರ ಏವ ಚ ।
ಪೂಜಿತೋ ಯೇನ ಭಕ್ತ್ಯಾ ವೈ ದುಃಖಂ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೧೨ ॥

• ತತ್ ದಿನಮ್ ಹಿ ಸಮಾರಭ್ಯ - ಆ ದಿನದಿಂದಲೇ ಹಿಡಿದು
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಕೇದಾರೇಶ್ವರಃ ಏವ ಚ - ಕೇದಾರೇಶ್ವರನು
• ಭಕ್ತ್ಯಾ ವೈ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪೂಜಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವನೋ (ಅವನಿಗೆ)
• ಸ್ವಪ್ನೇ ಅಪಿ - ಕನಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ
• ದುಃಖಮ್ - ದುಃಖವು
• ದುರ್ಲಭಮ್ - ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ (ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ).

ಅಂದಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಯಾರು ಕೇದಾರೇಶ್ವರನನ್ನು ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಕನಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಯಾವುದೇ ದುಃಖವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಯೋ ವೈ ಹಿ ಪಾಂಡವಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಾಹಿಷಂ ರೂಪಮಾಸ್ಥಿತಃ ।
ಮಾಯಾಮಾಸ್ಥಾಯ ತತ್ರೈವ ಪಲಾಯನಪರೋಽಭವತ್  ॥ ೧೩ ॥

• ಯಃ - ಯಾವ ಶಿವನು
• ವೈ ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಪಾಂಡವಾನ್ - ಪಾಂಡವರನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಮಾಹಿಷಂ ರೂಪಮ್ - ಮಹಿಷದ (ಕೋಣದ) ರೂಪವನ್ನು
• ಆಸ್ಥಿತಃ - ತಾಳಿ
• ಮಾಯಾಮ್ - ಮಾಯೆಯನ್ನು
• ಆಸ್ಥಾಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
• ತತ್ರ ಏವ - ಅಲ್ಲೇ
• ಪಲಾಯನಪರಃ - ಓಡಿಹೋಗಲು ಯತ್ನಿಸುವವನು
• ಅಭವತ್ - ಆದನೋ

ಯಾವ ಶಿವನು ಪಾಂಡವರನ್ನು ನೋಡಿ ಮಹಿಷದ (ಕೋಣದ) ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು, ಮಾಯೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿಹೋಗಲು ಪ್ರವರ್ತನಾದನೋ.

ಧೃತಶ್ಚ ಪಾಂಡವೈಸ್ತತ್ರ ಹ್ಯವಾಙ್ಮುಖತಯಾ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಪುಚ್ಛಂ ಚೈವ ಧೃತಂ ತೈಸ್ತು ಪ್ರಾರ್ಥಿತಶ್ಚ ಪುನಃಪುನಃ  ॥ ೧೪ ॥

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಪಾಂಡವೈಃ - ಪಾಂಡವರಿಂದ
• ಧೃತಃ ಚ - ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ಹಿ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
• ಅವಾಙ್ಮುಖತಯಾ - ತಳಮುಖವಾಗಿ (ತಲೆಯನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟು)
• ಸ್ಥಿತಃ - ನಿಂತನು
• ತೈಃ ತು - ಅವರಿಂದ (ಪಾಂಡವರಿಂದ)
• ಪುಚ್ಛಂ ಚ ಏವ - ಬಾಲವೂ ಸಹ
• ಧೃತಮ್ - ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಮರಳಿ ಮರಳಿ
• ಪ್ರಾರ್ಥಿತಃ ಚ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು

ಪಾಂಡವರು ಅವನನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಾಗ ಶಿವನು ತಲೆಯನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಮಾಡಿ (ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಸಿ) ನಿಂತನು. ಪಾಂಡವರು ಅವನ ಬಾಲವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಅವನನ್ನು ಮರಳಿ ಮರಳಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ತದ್ರೂಪೇಣ ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ರ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮಭಾಕ್ ।
ನಯಪಾಲೇ ಶಿರೋಭಾಗೋ ಗತಸ್ತದ್ರೂಪತಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥

• ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾಮಭಾಕ್ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೆಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದ ಶಿವನು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ (ಕೇದಾರದಲ್ಲಿ)
• ತದ್ರೂಪೇಣ - ಆ (ಮಹಿಷದ ಪೃಷ್ಠ) ರೂಪದಿಂದ
• ಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲಸಿದನು
• ಶಿರೋಭಾಗಃ - (ಅವನ ಮಹಿಷ ರೂಪದ) ಶಿರಸ್ಸಿನ ಭಾಗವು
• ನಯಪಾಲೇ - ನೇಪಾಳ ದೇಶಕ್ಕೆ
• ಗತಃ - ಹೊರಟುಹೋಯಿತು (ಅಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿತು)
• ತದ್ರೂಪತಃ - ಆ ರೂಪದಿಂದಲೇ
• ಸ್ಥಿತಃ - ಸ್ಥಿತವಾಯಿತು

ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಿವನು ಕೇದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಹಿಷದ ಹಿಂಭಾಗದ (ಪೃಷ್ಠ) ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತನಾದನು. ಅವನ ಶಿರಸ್ಸಿನ ಭಾಗವು ನೇಪಾಳಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಅಲ್ಲಿ ಅದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿತು (ಪಶುಪತಿನಾಥನಾಗಿ).

ತಥೈವ ಪೂಜನಾನ್ನಿತ್ಯಮಾಜ್ಞಾಂ ಚೈವಾಪ್ಯದಾತ್ತಥಾ ।
ಪೂಜಿತಶ್ಚ ಸ್ವಯಂ ಶಂಭುಸ್ತತ್ರ ತಸ್ಥೌ ವರಾನದಾತ್  ॥ ೧೬ ॥

• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ನಿತ್ಯಮ್ - ನಿತ್ಯವೂ
• ಪೂಜನಾತ್ - ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಿಂದ
• ಆಜ್ಞಾಂ ಚ ಏವ - ಆಜ್ಞೆಯನ್ನೂ ಸಹ
• ಅದಾತ್ - ನೀಡಿದನು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಸ್ವಯಮ್ - ಸ್ವಯಂ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಪೂಜಿತಃ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಥೌ - ನೆಲೆಸಿದನು
• ವರಾನ್ - ವರಗಳನ್ನು
• ಅದಾತ್ - ನೀಡಿದನು

ಹಾಗೆಯೇ ನಿತ್ಯವೂ ನಡೆಯುವ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಶಂಭುವು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಸ್ವಯಂ ಶಿವನು ಅಲ್ಲಿ ಪೂಜಿತನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿ ಅವರಿಗೆ ಬೇಕಾದ ವರಗಳನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಗತಾಸ್ತೇ ತು ಪಾಂಡವಾ ಮುದಿತಾಸ್ತದಾ ।
ಲಬ್ಧ್ವಾ ಚಿತ್ತೇಪ್ಸಿತಂ ಸರ್ವಂ ವಿಮುಕ್ತಾಃ ಸರ್ವದುಃಖತಃ  ॥ ೧೭ ॥

• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇ ಪಾಂಡವಾಃ ತು - ಆ ಪಾಂಡವರಾದರೋ
• ಪೂಜಯಿತ್ವಾ - (ಶಿವನನ್ನು) ಪೂಜಿಸಿ
• ಮುದಿತಾಃ - ಆನಂದಿತರಾಗಿ
• ಗತಾಃ - ಹೊರಟುಹೋದರು
• ಚಿತ್ತೇಪ್ಸಿತಮ್ ಸರ್ವಮ್ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದು
• ಸರ್ವದುಃಖತಃ - ಎಲ್ಲ ದುಃಖಗಳಿಂದ
• ವಿಮುಕ್ತಾಃ - ಮುಕ್ತರಾದರು

ಆಗ ಆ ಪಾಂಡವರು ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತರಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಮನದ ಎಲ್ಲ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಸಮಸ್ತ ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ತೆರಳಿದರು.

ತತ್ರ ನಿತ್ಯಂ ಹರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕೇದಾರಸ।ನ್ಜ್ಞಕೇ ।
ಭಾರತೀಭಿಃ ಪ್ರಜಾಭಿಶ್ಚ ತಥೈವ ಪರಿಪೂಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥

• ತತ್ರ - ಆ
• ಕೇದಾರಸಂಜ್ಞಕೇ - ಕೇದಾರವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ
• ಕ್ಷೇತ್ರೇ - ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ
• ನಿತ್ಯಮ್ - ನಿತ್ಯವೂ
• ಭಾರತೀಭಿಃ ಪ್ರಜಾಭಿಃ ಚ - ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಪರಿಪೂಜ್ಯತೇ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಆ ಕೇದಾರವೆಂಬ ಪುಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಭಾರತದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದ ನಿತ್ಯವೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ತತ್ರತ್ಯಂ ವಲಯಂ ಯೋ ವೈ ದದಾತಿ ಹರವಲ್ಲಭಃ ।
ಹರರೂಪಾಂತಿಕಂ ತಚ್ಚ ಹರರೂಪಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೯ ॥

• ಯೋ ವೈ - ಯಾವ
• ಹರವಲ್ಲಭಃ - ಶಿವಪ್ರಿಯನಾದ ಭಕ್ತನು
• ತತ್ರತ್ಯಮ್ - ಅಲ್ಲಿನ (ಕೇದಾರದ)
• ವಲಯಮ್ - ಕಂಕಣವನ್ನು (ಅಥವಾ ದಿವ್ಯ ಮಂಡಲವನ್ನು)
• ದದಾತಿ - ನೀಡುತ್ತಾನೋ
• ತತ್ ಚ - ಅವನು
• ಹರರೂಪಾಂತಿಕಮ್ - ಶಿವನ ರೂಪದ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
• ಹರರೂಪಸಮನ್ವಿತಮ್ - ಶಿವಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ (ತಲುಪುತ್ತಾನೆ)

ಯಾವ ಶಿವಭಕ್ತನು ಕೇದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ಕಂಕಣವನ್ನು ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾನೋ ಅಥವಾ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಶಿವಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದು ಶಿವನ ಸನ್ನಿಧಾನವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ತಥೈವ ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವೇತ್ಸೋಽಪಿ ಯೋ ಗತೋ ಬದರೀವನೇ  ॥ ೨೦ ॥

• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ರೂಪಮ್ - (ಶಿವನ ಆ) ರೂಪವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ - ದರ್ಶಿಸುವುದರಿಂದಲೇ
• ಸರ್ವಪಾಪೈಃ - ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಬದರೀವನೇ - ಬದರೀ ವನಕ್ಕೆ
• ಗತಃ - ಹೋದವನೋ
• ಸೋಽಪಿ - ಅವನೂ ಸಹ
• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು
• ಭವೇತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಶಿವನ ಆ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ದರ್ಶಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಮಾನವನು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಬದರೀ ವನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದವನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರೂಪಂ ನರಸ್ಯೈವ ತಥಾ ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಹಿ ।
ಕೇದಾರೇಶ್ವರಶಂಭೋಶ್ಚ ಮುಕ್ತಿಭಾಗೀ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥

• ನರಸ್ಯ ಏವ - ನರನ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ಹಿ - ನಾರಾಯಣನ
• ಕೇದಾರೇಶ್ವರಶಂಭೋಃ ಚ - ಕೇದಾರೇಶ್ವರ ಶಂಭುವಿನ
• ರೂಪಮ್ - ರೂಪವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ದರ್ಶಿಸಿ
• ಮುಕ್ತಿಭಾಗೀ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವವನು (ಆಗುತ್ತಾನೆ)
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ನರ, ನಾರಾಯಣ ಮತ್ತು ಕೇದಾರೇಶ್ವರ ಶಂಭುವಿನ ದಿವ್ಯ ರೂಪಗಳನ್ನು ದರ್ಶಿಸುವವನು ಮುಕ್ತಿಗೆ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಕೇದಾರೇಶಸ್ಯ ಭಕ್ತಾ ಯೇ ಮಾರ್ಗಸ್ಥಾಸ್ತಸ್ಯ ವೈ ಮೃತಾಃ ।
ತೇಽಪಿ ಮುಕ್ತಾ ಭವಂತ್ಯೇವ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೨ ॥

• ಯೇ - ಯಾರು
• ಕೇದಾರೇಶಸ್ಯ - ಕೇದಾರೇಶ್ವರನ
• ಭಕ್ತಾಃ - ಭಕ್ತರೋ (ಮತ್ತು)
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಕೇದಾರೇಶನ)
• ಮಾರ್ಗಸ್ಥಾಃ - ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತೆರಳುತ್ತಾ (ಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ)
• ಮೃತಾಃ ವೈ - ಮೃತರಾಗುತ್ತಾರೋ
• ತೇ ಅಪಿ - ಅವರೂ ಸಹ
• ಮುಕ್ತಾಃ - ಮುಕ್ತರು (ಮೋಕ್ಷ ಪಡೆದವರು)
• ಭವಂತಿ ಏವ - ಆಗುತ್ತಾರೆ
• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯ / ವಿಚಾರ
• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬಾರದು

ಕೇದಾರೇಶ್ವರನ ಭಕ್ತರು ಕೇದಾರ ಯಾತ್ರೆಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಯೇ ದೈವಾಧೀನರಾದರೆ (ಮೃತರಾದರೆ), ಅವರೂ ಸಹ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಚಾರ ಅಥವಾ ಸಂಶಯ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಗತ್ವಾ ತತ್ರ ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತಃ ಕೇದಾರೇಶಂ ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ಚ ।
ತತ್ರತ್ಯಮುದಕಂ ಪೀತ್ವಾ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ವಿಂದತಿ  ॥ ೨೩ ॥

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಪ್ರೀತಿಯುಕ್ತಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ (ಭಕ್ತಿಯಿಂದ) ಕೂಡಿದವನಾಗಿ
• ಕೇದಾರೇಶಮ್ - ಕೇದಾರೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ಚ - ಪೂಜಿಸಿ
• ತತ್ರತ್ಯಮ್ - ಅಲ್ಲಿನ
• ಉದಕಮ್ - ತೀರ್ಥವನ್ನು (ಜಲವನ್ನು)
• ಪೀತ್ವಾ - ಪ್ರಾಶನ ಮಾಡಿ (ಕುಡಿದು)
• ಪುನರ್ಜನ್ಮ - ಮರುಹುಟ್ಟನ್ನು
• ನ ವಿಂದತಿ - ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ)

ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿ ಪ್ರೀತಿ-ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೇದಾರೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿನ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರಾಶನ ಮಾಡಿದವನು ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಖಂಡೇಽಸ್ಮಿನ್ ಭಾರತೇ ವಿಪ್ರಾ ನರನಾರಾಯಣೇಶ್ವರಃ ।
ಕೇದಾರೇಶಃ ಪ್ರಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವೈರ್ಜೀವೈಃ ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೪ ॥

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ
• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಭಾರತೇ ಖಂಡೇ - ಭಾರತವರ್ಷದಲ್ಲಿ
• ನರನಾರಾಯಣೇಶ್ವರಃ - ನರ-ನಾರಾಯಣರ ಈಶ್ವರನಾದ
• ಕೇದಾರೇಶಃ - ಕೇದಾರೇಶ್ವರನು
• ಸರ್ವೈಃ ಜೀವೈಃ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಂದ
• ಸುಭಕ್ತಿತಃ - ಉತ್ತಮನಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ಪ್ರಪೂಜ್ಯಃ ಚ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವನು

ಎಲೈ ವಿಪ್ರರೇ! ಈ ಭಾರತ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನರ-ನಾರಾಯಣರ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಕೇದಾರೇಶ್ವರನು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಂದಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧಾ-ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಅಸ್ಯ ಖಂಡಸ್ಯ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ಸರ್ವೇಶೋಽಪಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಃ ಶಂಭುಃ ಕೇದಾರಾಖ್ಯೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೫ ॥

• ಕೇದಾರಾಖ್ಯಃ - ಕೇದಾರವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸಃ ಶಂಭುಃ - ಆ ಶಂಭುವು
• ಅಸ್ಯ ಖಂಡಸ್ಯ - ಈ ಭಾರತ ಖಂಡದ
• ಸ್ವಾಮೀ - ಒಡೆಯನು
• ವಿಶೇಷತಃ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಸರ್ವೇಶಃ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲರ ಈಶ್ವರನೂ ಹೌದು
• ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಃ - ಸಮಸ್ತ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವವನು
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಕೇದಾರೇಶ್ವರನೆನಿಸಿದ ಆ ಶಂಭುವು ಈ ಭಾರತ ಭೂಮಿಯ ಸ್ವಾಮಿಯೂ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಆಗಿದ್ದು, ಭಕ್ತರ ಸಮಸ್ತ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಏತದ್ವಚಃ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟಮೃಷಿಸತ್ತಮಾಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾಪಂ ಹರೇತ್ಸರ್ವಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೨೬ ॥

• ಋಷಿಸತ್ತಮಾಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಗಳೇ
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಪೃಷ್ಟಮ್ - ಕೇಳಲಾಗಿತ್ತೋ
• ಏತತ್ ವಚಃ - ಈ ವಚನವನ್ನು (ಕಥೆಯನ್ನು)
• ಸಮಾಖ್ಯಾತಮ್ - ಸಾಂಗವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಯಿತು
• ಏತತ್ ಶ್ರುತ್ವಾ - ಇದನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ
• ಸರ್ವಮ್ ಪಾಪಮ್ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪವೂ
• ಹರೇತ್ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ (ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ)
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯವನ್ನು
• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬಾರದು

ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿಗಳೇ! ನೀವು ಯಾವುದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೀರೋ ಆ ಕೇದಾರೇಶ ಮಹಾತ್ಮ್ಯದ ವಚನವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಯಿತು. ಇದನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಚಾರ ಅಥವಾ ಸಂಶಯ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಕೇದಾರೇಶ್ವರಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ
• ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ಕೇದಾರೇಶ್ವರಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಕೇದಾರೇಶ್ವರ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದ ವರ್ಣನೆಯೆಂಬ
• ಏಕೋನವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ: ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ 'ಕೇದಾರೇಶ್ವರ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ವರ್ಣನೆ' ಎಂಬ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ಚತುರ್ಥೀ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ
• ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತಾ - ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಕೋಟಿರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯು.