॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶಗೀತಾಸಾರಂ ತೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಂಚ ಸುರೇಶ್ವರಾಃ ।
ಊಚುಸ್ತಂ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಪಂಚ ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಭಗವನ್ ಭವತಾ ಸರ್ವಂ ಕಥಿತಂ ತಥ್ಯಮೇವ ಚ ।
ತೇನ ತೃಪ್ತಾ ವಯಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಮೋಹಶೂನ್ಯಾಃ ಕೃತಾಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೨ ॥
ತವ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಸ್ಮರಣಂ ಪೂರ್ವಕಂ ಕೃತಂ ।
ಗುಣರೂಪಾ ವಯಂ ಢುಂಢೇ ಕಥಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಾ ವದ  ॥ ೩ ॥
ತೇಷಾಂ ವಚನಮಾಕರ್ಣ್ಯ ತಾನುವಾಚ ಗಜಾನನಃ ।
ಭಕ್ತವತ್ಸಲಭಾವೇನ ತೋಷಿತೋಽಸೌ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪ ॥
ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಪದೇ ಜಗತಿ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾ ವೈ ಜಗದೀಶ್ವರಾಃ ।
ಭಿನ್ನಭಾವೇ ಗುಣಾತ್ಮಾನೋ ಭವಂತೋಽಪಿ ಮಯಾ ಕೃತಾಃ  ॥ ೫ ॥
ಚತುರ್ವಿಧೇನ ಭಾವೇನ ಕ್ರೀಡಾಮಿ ನನು ತತ್ರ ಚ ।
ಕ್ರೀಡಯಾ ಪತಿತಂ ಬಿಂಬಂ ತೇನ ಪಂಚವಿಧೋಽಭವಂ  ॥ ೬ ॥
ಬಹಲೇಷು ವಿಲಾಸೇಷು ತೇಷು ಭಾವೇಷು ದೇವಪಾಃ ।
ಭವಂತೋ ಮದಧೀನಾಶ್ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಏಷು ಭಿನ್ನವಿಹಾರೇಷು ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋಮಯಾಃ ।
ಮಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರಿಃ ಶಂಭುರ್ಭಿನ್ನಾ ಜಾತಾ ಹಿ ಮಾಯಯಾ  ॥ ೮ ॥
ಅಹಂಕಾರಸ್ತ್ರಿದೇವಾನಾಂ ಸೂರ್ಯೋ ಮೋಹಮಯೀ ತಥಾ ।
ಶಕ್ತಿಸ್ತ್ರಿಗುಣಸಿಧ್ಯರ್ಥಮೇತೇ ಪಂಚ ಮಯಾ ಕೃತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಹಮತ್ರ ಸ್ಥಿತೋಂಽಶೇನ ವಕ್ರತುಂಡ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಬಿಂದುಬ್ರಹ್ಮಮಯಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭಿನ್ನಭಾವಪ್ರಕಾಶಕಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತುರೀಯಂ ಮೇ ಮಯಾ ರೂಪಂ ಕೃತಂ ಯದ್ ಗುಣಪಂ ಸುರಾಃ ।
ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಬುದ್ಧಿರೂಪಂ ತದ್ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಂ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಪಂಚದೇವವಿಹಾರಾಖ್ಯಂ ವಾಮಾಂಗಂ ಸಿದ್ಧಿರೂಪಕಂ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಯುತೋಽಹಂ ವೈ ಬಿಂದುಮಾತ್ರಾತ್ಮಕೋಽಭವಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಭಕ್ತಾನಾಂ ವಿಘ್ನರೂಪಾ ಯೇ ವಕ್ರಾಸ್ತೇ ಕಥಿತಾಃ ಸುರೈಃ ।
ತಾಂಸ್ತುಂಡೇನ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ತತಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಮ ಮಾಯಾ ಮಯಾಜ್ಜೀವಾದ್ವಕ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಮುಖಂ ಯತಃ ।
ತೇನಾಽಹಂ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ತು ಲಭ್ಯ ಉನ್ಮನಸಾ ಭವೇಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಭವತಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯರ್ಥಂ ವಿಹಾರಾರ್ಥಂ ತು ಮಾಯಯಾ ।
ಬಿಂದುರೂಪಧರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ಭಾವಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಯದಿ ಮೇ ಸ್ಮರಣಂ ಯೂಯಂ ವಿಸ್ಮರಿಷ್ಯಥ ವೈ ತದಾ ।
ಮಾಯಾಮೋಹೇನ ಸಂಭ್ರಾಂತಾ ಭವಿಷ್ಯಥ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಭವದ್ಭಿಃ ಸತತಂ ತಸ್ಮಾತ್ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸ್ಮರಣಂ ಹೃದಿ ।
ಆದೌ ಪೂಜ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಾಮಿ ದೈವೇ ಪಿತ್ರ್ಯೇ ಚ ಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೧೭ ॥
ತೇನ ಸಿದ್ಧಿಯುತಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ದೇವೋ ಗಣೇಶೋ ಗಣಪಾಲಕಃ  ॥ ೧೮ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೧೭ ಪಾನ ೪೦)
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತೋ ದೇವಿ ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗಃ ಪುರಾತನಃ ।
ತಂ ಧ್ಯಾಯಾಮಿ ಹೃದಿಸ್ಥಂ ಮೇ ಗಣೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಖಿಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಸೃಷ್ಟಂ ಚರಾಚರಮಯಂ ಶಿವೇ ।
ನಾನಾವತಾರವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಸ ಪಾತಿ ಗಣಪಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಹಂ ಸಂಹಾರಕಾರೀ ಚ ತ್ವಂ ಪ್ರಮೋದಪ್ರದಾ ಶಿವೇ ।
ಕರ್ಮಣಾಂ ಚಾಲಕಃ ಕಾಲೈರ್ಭಾನುರ್ಜಾತೋ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಹಿಮಾಚಲಸುತಾ ತ್ವಂ ವೈ ಜಾತಾ ತೇನ ಸುವಿಸ್ಮೃತಂ ।
ತ್ವಯಾಽಖಿಲಂ ಹೃದಿಸ್ಥಂ ಚ ಜ್ಞಾನಂ ಗಣಪಬೋಧಕಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಯಾ ಸುಸ್ಮಾರಿತಂ ತುಭ್ಯಂ ಸ್ಮರ ಸರ್ವಂ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।
ಭವತೀ ಚ ಮಹಾಮಾಯಾ ಪಶ್ಯ ತ್ವಂ ಗಣಪಂ ಹೃದಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಷ್ಟೌ ತಸ್ಯಾಽವತಾರಾಂಶ್ಚ ಕಥಯಾಮಿ ಸಮಾಸತಃ ।
ಭಜತಾ ತೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ಭವೇದ್ಯೋಗೋ ನ ದುರ್ಲಭಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರಥಮೋ ವಕ್ರತುಂಡಶ್ಚ ತ್ವಂಪದಬ್ರಹ್ಮ ಕಥ್ಯತೇ ।
ದ್ವಿತೀಯಂ ಏಕದಂತಶ್ಚ ತತ್ಪದಬ್ರಹ್ಮಬೋಧಕಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮಹೋದರಸ್ತೃತೀಯಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಸಿ ಪದಧಾರಕಂ ।
ಗಜಾನನಶ್ಚತುರ್ಥಶ್ಚ ಸಾಂಖ್ಯರೂಪೋ ಮಹೇಶ್ವರಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಲಂಬೋದರ ಇತಿ ಖ್ಯಾತೋ ಹ್ಯೇತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಯಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಷಷ್ಠೋ ವಿಕಟನಾಮಾ ಚ ಸದ್ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮರವಿಃ ಪರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ವಿಘ್ನರಾಜಃ ಸ್ವಯಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಪ್ತಮಃ ಸಮತಾಂಗತಃ ।
ಧೂಮ್ರವರ್ಣೋಽಷ್ಟಮಃ ಶಂಭುರವ್ಯಕ್ತೋ ನೇತಿ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಷ್ಟಬ್ರಹ್ಮಸು ತತ್ಪಾಲಾಃ ಕಲಾರೂಪಧರಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಗಣಪಾ ಗಣರಾಜಸ್ಯ ಹ್ಯವತಾರಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತೇನ ವೈ ಪ್ರಧೃತಾಃ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ದೇವಿ ಖೇಲಕಸ್ತೇನ ಸ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಯೋಗಸ್ಯಾವತಾರಶ್ಚ ಖೇಲನಾದಿ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನಂ ವಿದ್ಧಿ ಖೇಲಕಂ ಸತತಂ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಪೂರ್ಣಯೋಗೋ ಗಣಾಧೀಶಃ ಸ್ವಾನಂದಾಯೋಗವರ್ಜಿತಃ ।
ಯೋಗಿನಾಂ ತತ್ರ ಶಾಂತಿಶ್ಚ ಹ್ಯಭವದ್ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಇತಿ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಯತ್ಪೃಷ್ಟಂ ದೇವಿ ಶೋಭನಂ ।
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ನಿತ್ಯಂ ಗಣೇಶಂ ಭಜ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಕುಲದೇವಶ್ಚ ಗಣೇಶೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಪೂಜ್ಯತೇ ಸ ಮಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಚಿಂತಾಮಣಿವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಪಂಚಾನಾಂ ಚಿತ್ತವೃತ್ತೀನಾಂ ಪ್ರಕಾಶಕತಯಾ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತೇನ ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ನಾಮ ಕಥ್ಯತೇ ಸ ಗಜಾನನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಗಜವಕ್ತ್ರಾತ್ಮಿಕಾಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಪಶ್ಯ ದೇವಿ ಗೃಹೇ ಸ್ಥಿತಾಂ ।
ಮಣಿರತ್ನಮಯೀಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪೂಜಯಾಮಿ ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಧ್ಯಾನಸ್ಥಾನಂ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಏಕಾಂತೇ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವೈ ದೇವೀ ವಿಸ್ಮಿತಾ ಸಾಽಭವತ್ಪರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಥ ಶಂಕರಃ ಕರುಣಾನಿಧಿಃ ।
ತಂ ಪುನಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚೇದಂ ಮಹಾದೇವೀ ಜಗನ್ಮಯೀ  ॥ ೩೮ ॥
ಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮೋಹಸಂದಾತ್ರೀ ತಾಮಸಸ್ಯ ಸದಾಶಿವ ।
ತವ ಪತ್ನೀ ಕಥಂ ಜಾತಾ ಹ್ಯೇಕಭಾಗಸ್ಥಿತಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಮುಂ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ದೇವ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ತ್ವದನ್ಯಃ ಸಂಶಯಚ್ಛೇತ್ತಾ ಸರ್ವಜ್ಞೋ ನಾಸ್ತಿ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಪಾರ್ವತೀವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಿವೋ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉವಾಚ ಮಧುರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಬೋಧಯಂಸ್ತಾಂ ಸಹೇತುಕಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ದೇವಿ ಪುರಾ ವೃತ್ತಂ ಯೇನ ತ್ವಂ ಮತ್ಪ್ರಿಯಾಽಭವಃ ।
ತತ್ತೇಽಹಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಕಥಾಸಾರಂ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೪೨ ॥
ವಿವಾದಃ ಪಂಚದೇವಾನಾಂ ಸ್ಪರ್ಧಯಾ ಸಮಭೂಚ್ಚ ಯಃ ।
ತತ್ರೈಶ್ವರ್ಯಂ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಂ ತ್ವದೀಯಂ ಮಹದದ್ಭುತಂ  ॥ ೪೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೧ ಅ\। ೧೭-೧೮ ಪಾನ ೪೧)
ಪಂಚಾನಾಂ ಬೋಧಕೋ ದೇವೋ ಗಣೇಶೋಂಽತರ್ದಧೇ ಯದಾ ।
ಬೋಧಯಿತ್ವಾ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮಸ್ಮಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತತೋ ಮಯಾ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ತವ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಪ್ರಿಯೇ ಮಹತ್ ।
ಭಕ್ತಿಭಾವೇನ ಸಂತುಷ್ಟಾ ತ್ವಂ ಜಾತಾ ಶತವರ್ಷತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಮತ್ಸಮೀಪೇ ಸಮಾಗಮ್ಯ ವೃಣುಷ್ವ ವರಮೀಪ್ಸಿತಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾಽಹಂ ಮಹಾದೇವ ದಾಸ್ಯೇಽಹಮಿತಿ ಚಾಬ್ರವೀಃ  ॥ ೪೬ ॥
ತ್ವಾಂ ನತ್ವಾ ಸ್ತುತವಾನ್ನಾನಾಚೇಷ್ಟಿತೈಸ್ತ್ವತ್ಸ್ವರೂಪಕೈಃ ।
ತೇನ ತಷ್ಟಿಃ ಪರಾ ಜಾತಾ ತವಾಪಿ ಜಗದೀಶ್ವರಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಯಾ ಪ್ರಯಾಚಿತಂ ದೇವಿ ತ್ವಂ ಮೇ ಪತ್ನೀ ಭವ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಏಷ ಏವ ವರೋ ಮಹ್ಯಂ ದಾತವ್ಯೋ ಜಗದೀಶ್ಚರಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಮದೀಯಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಸ್ಮಿತಾ ಭಾವಪೂರ್ವಕಂ ।
ಜಾತಾ ತ್ವಂ ಮೇ ವರಂ ದತ್ತ್ವಾಂಽತರ್ಧಾನಂ ಚ ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೪೯ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಂ ಮೇ ಪ್ರಿಯಾ ಜಾತಾ ವರದಾನಪ್ರಭಾವತಃ ।
ತವ ವಾಮಾಂಗಸಂಭೂತಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಪ್ರಿಯಾ  ॥ ೫೦ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂಗಾತ್ ಸಮುದ್ಧತಾ ಸಾವಿತ್ರೀ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಿಯಾ ।
ಹೃದಯಾತ್ತೇ ಚ ಸಂಭೂತಾ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಪತ್ನೀ ರವೇರಪಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಸ್ಮರ ಸರ್ವಂ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।
ಸಾಧಯ ತ್ವಂ ಪುನರ್ಯೋಗಂ ಗಾಣೇಶಂ ಶಾಂತಿದಂ ಪರಂ  ॥ ೫೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಶಿವೇನ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವೀ ನಗಾತ್ಮಜಾ ।
ಏಕಾಂತೇ ಸಾಧಯಾಮಾಸ ಯೋಗಂ ಗಣಪತೇಃ ಪರಂ  ॥ ೫೩ ॥
ಪೂರ್ವಸಂಸ್ಕಾರಭಾವೇನ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲೇನ ಸಾ ಶಿವಾ ।
ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ಪ್ರಯಯೌ ಶಿವಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೫೪ ॥
ಮುದಲ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತೇ ಕಥಿತಂ ದಕ್ಷ ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಗಣಪಸ್ಯ ಚ ।
ಭಜ ತ್ವಂ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಗಣೇಶಂ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಂ  ॥ ೫೫ ॥
ತೇನ ತ್ವಂ ವಿಘ್ನಹೀನೋಽಪಿ ಭವಿತಾಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಸರ್ವಮಾನ್ಯೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಶೋಕಹೀನೋ ಜಗದ್ಗುರುಃ  ॥ ೫೬ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪ್ರಥಮೇ ಖಂಡೇ ವಕ್ರತುಂಡಚರಿತೇ ಶಿವಪಾರ್ವತೀಸಂವಾದಸಮಾಪ್ತಿರ್ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧\।೧೭