ಕ ಉವಾಚ ।
ತತಸ್ತು ದಶಮೇ ಮಾಸೇ ತ್ರಿಮುಹೂರ್ತಾಗತೇ ರವೌ ।
ಕಿಂಚಿಚ್ಚ ರಿಂಗಮಾಣೋಽಸೌ ರಮತೇ ಚ ಶಿವಾಸುತಃ  ॥ ೧ ॥
ಪಾದಾಭ್ಯಾಂ ಚಾಲಯನ್ಕ್ವಾಪಿ ಗೂಢಂ ಗೂಢಂ ಚ ಭಾಷತೇ ।
ಲುಂಠತೇ ನರ್ತತೇ ಚಾಪಿ ರೋದನಂ ಕುರುತೇ ಚ ತಾಂ  ॥ ೨ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಿವಾಂ ಚ ಸಹಸಾ ಪೃಷ್ಠಲಗ್ನೋ ವ್ರಜತ್ಯಪಿ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಥಾವಿಧಂ ಬಾಲಂ ಜಹೃಷೇ ಪಾರ್ವತೀ ತದಾ  ॥ ೩ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೃಷ್ಟೋ ದೈತ್ಯ ಆಜಗರಾಭಿಧಃ ।
ವಮದಗ್ನಿಕಣಾಂದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವಜ್ರಸಾರತನುರ್ದೃಢಃ  ॥ ೪ ॥
ಲಲಜ್ಜಿವ್ಹೋ ದೀರ್ಘದೇಹೋ ಗ್ರಸನ್ನಿವ ಮಹಾಗಿರಿಂ ।
ಉಪವಿಷ್ಟೋ ದ್ರುಮತಲೇ ದ್ವೇ ಜಿವ್ಹೇ ಲಾಲಯನ್ಮುಹುಃ  ॥ ೫ ॥
ತಂ ಬಾಲೋ ಬಾಲಭಾವೇನ ರಿಂಗಿತ್ವಾ ವಿದಧಾರ ಹ ।
ಸ ನಿನಾಯ ಚ ತಂ ಶೀಘ್ರಮಾಸ್ಯಾಂತಃ ಸಹ ತೇನ ಚ  ॥ ೬ ॥
ಅಂತಃಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ಓಷ್ಠೌ ಸ ನ್ಯಮೀಲಯತ ವಾಯುಭುಕ್ ।
ನಾಪಶ್ಯದಂಗಣೇ ಬಾಲಂ ಗೌರೀ ವಿವ್ಹಲಮಾನಸಾ  ॥ ೭ ॥
ಅತ್ರ ಕೀಡನ್ಸ್ಥಿತೋ ಬಾಲಃ ಕೇನ ನೀತೋ ಹತೋ ನು ವಾ ।
ಶುಶೋಚ ಪರಮಾರ್ತಾಸೌ ತತಾಡ ಮಸ್ತಕಂ ನಿಜಂ  ॥ ೮ ॥
ತಾವದ್ ಗಣೈರ್ನಿಷಿದ್ಧಾ ಸಾ ಮಾ ಮಾತರ್ವಿಮನಾ ಭವ ।
ಬಾಲಪ್ರಭಾವೋ ವಿಜ್ಞಾತಃ ಶತಶೋ ಬಲವತ್ತರಃ  ॥ ೯ ॥
ಬಾಲಸ್ತದುದರಗತೋ ವವೃಧೇ ಚ ನಿರುಧ್ಯ ಚ ।
ಶ್ವಾಸಂ ತಸ್ಯ ತು ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಪುಚ್ಛಾಂತಂ ಸೋಽಪ್ಯಚಾಲಯತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಪ್ರಾಣವಾಯುಸ್ತು ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ರುಧಿರೇಣ ವಿನಿರ್ಯಯೌ ।
ವಿದಾರ್ಯ ದೇಹಮಸ್ಯಾಸೌ ಬಹಿರ್ಯಾತೋಽಮ್ಬಿಕಾಸುತಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಚಿಕ್ರೀಡ ರುಧಿರಾರ್ದ್ರಾಂಗಃ ಕಿಂ ನು ಪುಷ್ಪಿತಕಿಂಶುಕಃ ।
ತತೋ ಗಣಾಸ್ತಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಲಿಹಂತಂ ಸ್ವಾಂಗುಲಿಂ ಶಿಶುಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಉಚ್ಚೈರುಚುರ್ಗಿರಿಸುತಾಮಯಂ ಬಾಲೋ ವಿನಿರ್ಗತಃ ।
ಅಸ್ಯಾಸ್ಯಾನ್ಮಾರಯಿತ್ವಾ ತಂ ದೈತ್ಯಮಾಜಗರಂ ಖಲಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ತದ್ವಧಾನಂತರಂ ಬಾಲಮಾದಾಯ ಸತ್ವರಂ ಶಿವಾ ।
ಸ್ನಾಪಯಾಮಾಸ ಸಹಸಾ ಲಾಲಯಿತ್ವಾ ಸ್ತನಂ ದದೌ  ॥ ೧೪ ॥
ಕ್ವ ಗತೋಽಸಿ ಕ್ಷಣೋ ಬಾಲ ತ್ವಾಂ ವಿನಾಬ್ದತ್ವಮಾಗತಃ ।
ತತೋ ದದರ್ಶಾಜಗರಂ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಶತಯೋಜನಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಭಯಾನಕಮುಖಂ ದುಷ್ಟಂ ವಮಂತಂ ರುಧಿರಂ ಬಹು ।
ಪತಿತಂ ವೃಕ್ಷಜಾಲಾನಿ ಪಾತಯಿತ್ವಾ ಗೃಹಾಣಿ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ಗೌರ್ಯುವಾಚ ।
ಅಸ್ಮಿನ್ಸ್ಥಲೇ ಕಿಯಂತೋ ನು ಭವೇಯುರ್ದೈತ್ಯರಾಕ್ಷಸಾಃ ।
ಕಿಯಂತೋ ನಿಧನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಅಸ್ಯ ಬಾಲಸ್ಯ ವಿಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೭ ॥
ತತಸ್ತಂ ಚಿಕ್ಷಿಪುಃ ಸರ್ವೇ ಗಣಾ ದೂರೇ ಮಹಾಸುರಂ ।
ತತಸ್ತ್ವೇಕಾದಶೇ ಮಾಸೇ ದ್ವಾರದೇಶೇ ಶಿವಾ ಯಯೌ  ॥ ೧೮ ॥
ಪಶ್ಯಂತಿ ಸಖೀಭಿರ್ಬಾಲಕೌತುಕಾನಿಬಹೂನ್ಯಪಿ ।
ಕಸ್ಯಚಿದ್ವದನಂ ಬಾಲಶ್ಚುಂಬತೇ ಚುಂಬಯತ್ಯಪಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಆಚ್ಛಾದತೇ ಚಕ್ಷುಷೀ ಚ ಕಸ್ಯಚಿತ್ಪೃಷ್ಠಗಃ ಸ್ವಯಂ  ॥
ಪಿಬತೇ ಮಾತುರನ್ಯಸ್ಯಾಃ ಸ್ತನ್ಯಂ ಗತ್ವಾ ಬಲಾದಸೌ  ॥ ೨೦ ॥
ಮುಖಮಾಚ್ಛಾದ್ಯ ವಸ್ತ್ರೇಣ ಬಿಭೀಷಯತಿ ಚಾಪರಾನ್  ॥
ಮುಖಂ ಕೇಶಾನ್ನಾಸಿಕಾಂಚ ಕರ್ಷತೇ ಭೂಷಣಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೨೧ ॥
ವದತೇ ಸ್ಖಲಿತಾಂ ವಾಣೀ ಪರಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವಕಾನಪಿ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದುಷ್ಟೋ ದಾನವಃ ಶಲಭಾಸುರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಗಮ್ಯೋಽಸೌ ಪರ್ವತಸ್ಕಂಧಮಂಡಲಃ ।
ವ್ಯೋಮಸ್ಫೋಟಿಮಹಾಮೂರ್ಧಾ ನೀಲವರ್ಣೋ ಯಥಾ ಘನಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಜಪಾಕುಸುಮನಯನೋ ಮೇಘಸ್ಪೃಕ್ಶೃಂಗಮಂಡಲಃ ।
ಬಾಲಾಂತಿಕಮುಪಾಯಾತೋ ಗ್ರಸನ್ನಿವ ಜಗತ್ತ್ರಯಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತಂ ಧರ್ತುಂ ಬಾಲಕೋ ಯಾತಿ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಸ ಗಚ್ಛತಿ ।
ಏವಂ ತೌ ಸುಚಿರಂ ಕಾಲಂ ಭ್ರಮತಃ ಸ್ಮ ಮಹಾಜವೌ  ॥ ೨೫ ॥
ತತಃ ಶ್ರಾಂತೋಽಭವದ್ಬಾಲೋ ರುಷಾಽಧಾವತ್ ತದಂತಿಕಂ ।
ದಧಾರ ಸಹಸಾ ದೈತ್ಯಂ ಶಲಭಂ ಬಲವತ್ತರಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಪಕ್ಷೌ ಸ್ಫಾಲಯಾಮಾಸ ಶ್ಯೇನೋ ಹಸ್ತಗತೋ ಯಥಾ ।
ಬಾಧತೇ ಚರಣಾಘಾತೈಸ್ತಂ ಬಾಲಂ ಶಲಭಾಸುರಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಸಾರ್ಯ ನಯನೇ ಕ್ರೂರೇ ಪಶ್ಯತೀ ಸ್ಮ ತದಾ ಶಿಶುಂ ।
ಮುಮುಚೇ ತಂ ತದಾ ಬಾಲೋ ದಧಾರ ಚ ಪುನಃಪುನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಜನನೀಂ ಧರಾಪೃಷ್ಠೇ ವ್ಯಪೋಥಯತ್ ।
ಶಿವೋವಾಚ ದಯಾವಿಷ್ಟಾ ತಂ ಬಾಲಂ ಕ್ರೂರಮಾನಸಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಜೀವಘಾತೋ ನ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಮುಂಚನಂ ಪ್ರಾಣಿನಂ ಶಿಶೋ ।
ಬಲಾತ್ ಪುನಃ ಶಿಲಾಪೃಷ್ಠೇ ಹಠಾಚ್ಚಿಕ್ಷೇಪ ಬಾಲಕಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸ ತದಾ ಶತಧಾ ಜಾತೋ ನಿಪಪಾತ ಚ ಭೂತಲೇ ।
ಗರ್ಜಯನ್ ಗಗನಂ ವೃಕ್ಷಾನ್ಪಾತಯನ್ ಗೃಹತೋರಣಾನ್  ॥ ೩೧ ॥
ವಮನ್ ರಕ್ತಂ ಬಹು ಮುಖಾದ್ ದಶಯೋಜನವಿಸ್ತೃತಃ ।
ಚೂರ್ಣಯನ್ನಾಶ್ರಮಾನ್ ವೃಕ್ಷಾಂಸ್ತತೋ ಮಾತಾ ನಿನಾಯ ತಮ  ॥ ೩೨ ॥
ಬಾಲಂ ಸಂಸ್ಥಾಪಯಾಮಾಸ ಪ್ರಾದಾತ್ ಸ್ತನ್ಯಂ ಚ ಭೋಜನಂ ।
ಸಖ್ಯೋ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ತಂ ಬಾಲಂ ಮೃತಂ ದೈತ್ಯ ತಥಾವಿಧಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತಿ ತಾಃ ಪ್ರೋಚುಸ್ತಾಂ ಚ ಪರ್ವತಕನ್ಯಕಾಂ ।
ಗೃಹಂ ವಿವೇಶ ಗಿರಿಜಾತಾಶ್ಚ ಸಖ್ಯೋ ಮುದಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಚಿಕ್ಷಿಪೂರ್ದೂರತೋ ದೈತ್ಯಂ ತದಾಜ್ಞಾವಶಗಾ ಗಣಾಃ ।
ಮುಮುಚುಃ ಪುಷ್ಪವರ್ಷಾಣಿ ಬಾಲಂ ದೇವಗಣಾಸ್ತದಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಆಜಗರಾಸುರಶಲಭಾಸುರವಧೋ ನಾಮೈಕೋನನವತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೮೦೬೦ + ೩೫ = ೮೦೯೫