ಸಗುಣಬ್ರಹ್ಮವಿದೋ ಯುಗಧರ್ಮಕೀರ್ತಿತಂ  Sಅಗುಣಬ್ರಹ್ಮವಿದೋ ಯುಗಧರ್ಮಕೀರ್ತಿತಂ
ಯೋಗಿನಃ ಸ್ಥಿತಿಃ, ತಸ್ಯ ಸಮಕ್ಷೇ ಭವಿಷ್ಯೇ ಪ್ರಕಟನೀಯಾನಾಂ ವಿಘ್ನರೂಪಾಣಾಂ ಐಶ್ವರ್ಯಾಣಾಂ ವರ್ಣನಂ
ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಾಗ್ವಂಶಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವಿಸ್ತರೇಣ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಆದ್ಯಯೋರ್ಯುಗಯೋರ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಸ್ಯ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೧ ॥
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ವಿಸ್ತರಶಃ ಸರ್ವಂ ಯನ್ಮಾಂ ಪೃಚ್ಛಸಿ ಮೇಧಯಾ ।
ಉಪಪನ್ನೇನ ಮನಸಾ ದೈವಪ್ರತ್ಯಯಸಾಧಿನಾ  ॥ ೨ ॥
ಋದ್ಧಿ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತು ಭಗವಾನ್ ಯೋಗಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಭವಃ ।
ಭೂತಾನಾಂ ಬಹುಲತ್ವಂ ಚ ಚಕಾರೇಹೇಶ್ವರಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ಥಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಸನೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಃ ಸಹಸಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ಅಚಲೇನೈವ ಭಾವೇನ ಸ್ಥಾಣುಭೂತೇನ ಭಾರತ  ॥ ೪ ॥
ರಕ್ತಶ್ಚ ಮೋಕ್ಷವಿಷಯೇ ಸ ಚ ಜ್ಞಾನಮಯೇ ಪದೇ ।
ಯಸ್ಮಾತ್ ಪದಸಹಸ್ರಾಣಿ ಪ್ರಭವಂತಿ ಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಂ ತು ಯಜತೇ ಯೋಗಾದ್ ವೇದಾತ್ಮಕಂ ಸದಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಿಪುಲಂ ಜ್ಞಾನಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಚ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಪ್ರಥಮಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಯುಂಜಾನೇನ ಪ್ರವರ್ತಿತಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೇನ ಭೂತಾನಾಂ ಹಿತಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೭ ॥
ತದಾ ತ್ವಾಕಾಶಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಯುಂಜಾನಸ್ಯ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಸ್ಯ ನಿರ್ವಿಕಾರೇಣ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೮ ॥
ತದಾಂತರಿಕ್ಷಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚಾವ್ಯಯಂ ।
ಸಂಹಾರಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ನರಾಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಾಂ ।
ಧ್ರುವಮೈಶ್ವರ್ಯಯೋಗಾನಾಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಂತಿ ದೇಹಿನಃ  ॥ ೯ ॥
ಆಕಾಶೈಶ್ವರ್ಯಭೂತೇನ ಸಂಯುಗೇ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಾ ।
ಪ್ರವರ್ತಮಾನಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ವಾಯುಭೂತಂ ಕರೋತಿ ಚ ।
ವಿಕಾರೈರ್ಬಹುಭಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತೈಃ ಸಂಪತದ್ಭಿರ್ಮಹಾಬಲೈಃ  ॥ ೩\।೧೯\।೧೦ ॥
ಏತೈರ್ವಿಕಾರೈಃ ಸಂವೃತ್ತೈರ್ನಿರುದ್ಧೈಶ್ಚ ಸಮಂತತಃ ।
ಧ್ರುವಮೈಶ್ವರ್ಯಮಾಪನ್ನಃ ಸಿದ್ಧೋ ಭವತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಶರೀರಾದಭಿನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ಆಕಾಶೇನ ಪ್ರಧಾವತಿ ।
ನಿರಾಲಂಬೋ ನಿರಾಲಂಬಾನ್ನಾಲಂಬ್ಯ ಮನಸಾ ತತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಐಶ್ವರ್ಯಭೂತೋ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಚರನ್ ದಿವಿ ನ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಚಕ್ಷುರ್ಭಿರ್ಬಹುಭಿರ್ಲೋಕೈಃ ಪುರಂದರಸಮೈರಪಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಓಂಕಾರಂ ಯೇ ತ್ವಧೀಯಂತೇ ಮನಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತಮಾಃ ।
ವಿಮುಕ್ತಾಃ ಸರ್ವಕರ್ಮಭ್ಯಸ್ತೇ ತಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸಾಧವಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಏತದ್ಧಿ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಮನೀಷಿಣಾಂ ।
ಅಂತಶ್ಚರತಿ ಭೂತಾನಾಂ ವಿದ್ಧಿ ಚೇತನಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೫ ॥
ಏಷ ಶಬ್ದೋ ಮಹಾನಾದಃ ಪುರಾಣೋ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಭವಃ ।
ವಾಯುಭೂತೋಽಕ್ಷರಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವದಂತ್ಯೇವಂ ದ್ವಿಜಾತಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅರೂಪೀ ರೂಪಸಂಪನ್ನೋ ಧಾತುಭಿಃ ಸಹ ಸಂಗತಃ ।
ಅಂತಶ್ಚರತಿ ಭೂತೇಷು ಕಾಮಕಾರಕರೋ ವಶೀ  ॥ ೧೭ ॥
ಏತತ್ ಪೂರ್ವಮನುಧ್ಯಾಯ ಮನಸಾಽಽಪೂರಯನ್ನಿವ ।
ವೇದಾತ್ಮಕಂ ತದಾ ಯಜ್ಞಂ ಚಿಂತಯಂತೋ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಶುಚಯೋ ದಾಂತಾ ಯಶೋಯುಂಜಸ್ತದನ್ವಯಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಕಾಂಕ್ಷಮಾಣಾ ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಪದಹೇತೋಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಕುರ್ವಂತಿ ವಿಗತಜ್ವರಾಃ ।
ನ ಹ್ಯೇತೇ ಪ್ರಸವಾದಾನೇ ಭವಮಿಚ್ಛಂತಿ ಭಾರತ  ॥ ೩\।೧೯\।೨೦ ॥
ತ್ರಿಭಿರ್ಮಾಲ್ಯೋಪಹಾರೈಶ್ಚ ಪ್ರತಿಭಾವೈಶ್ಚ ವೈ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಯಜಂತಿ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಜನಂ ವಿಕ್ರಮಂ ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಪೂರ್ವಾಃ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಪಿ ವೈಷ್ಣವಂ ತೇಜೋ ವೇದೋಕ್ತೈರ್ವಚನೈರ್ನೃಪ  ॥ ೨೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಭಿಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞೈರ್ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ ।
ಶುಚಿಭಿಃ ಕರ್ಮನಿರ್ಮುಕ್ತೈಃ ಸತ್ಯವ್ರತಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಧಾತುಭಿರ್ಮೋಕ್ಷಕಾಲೇ ಚ ಮಹಾತ್ಮಾ ಸಂಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ।
ತದೇವ ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವೈಷ್ಣವಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ರಸಾತ್ಮಕಂ ತದೈಶ್ವರ್ಯಂ ವಿಕಾರಾಂತೇ ಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ।
ಘೋರರೂಪಾ ವಿಕಾರಾಸ್ತೇ ವ್ಯಥಯಂತಿ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸಂಛಾದ್ಯಾತೀವ ತೋಯೇನ ಕ್ಷುಭ್ಯಮಾಣೋ ವಿಚೇತನಃ ।
ಊರ್ಮಿಭಿಶ್ಛಾದ್ಯತೇ ಚೈವ ಶೀತೋಷ್ಣಾಭಿರ್ವಿಕಾರತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಮಹಾರ್ಣವಗತಶ್ಚೈವ ದಹ್ಯತೇ ನ ಚ ಮಜ್ಜತೇ ।
ಮಗ್ನಶ್ಚೈವ ಮಹಾನದ್ಯಾಃ ಸಲಿಲೇ ನೈವ ಸೀದತಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಸೀದಮಾನಶ್ಚ ಸಲಿಲೇ ಸ ಶೀತೇ ಪಾತ್ಯತೇ ಬಲಾತ್ ।
ವ್ಯಸನಾಚ್ಛಾದನಾಚ್ಚೈವ ಮುಚ್ಯಮಾನೋ ವಿಚೇತನಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಶ್ವಭ್ರೇ ಪ್ರಪದ್ಯಮಾನಶ್ಚ ತೋಯೇನ ಪರಿಷಿಚ್ಯತೇ ।
ಶುಕ್ಲವರ್ಣೇನ ಬಹುನಾ ಸ್ರೋತಸಾ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಊರ್ಧ್ವಂ ಜ್ಯೋತಿರವೇಕ್ಷಂಶ್ಚ ಶುಕ್ಲೈಃ ಪೀತೈಶ್ಚ ಬಾಧ್ಯತೇ ।
ವಾರಿದಪೂರ್ಣೈಃ ಸುಗಂಭೀರೈರ್ವಿದ್ಯುದ್ಭಿರಿವ ಭಾಸಿತೈಃ  ॥ ೩\।೧೯\।೩೦ ॥
ಏತೈರ್ವಿಕಾರೈಃ ಸಂವೃತ್ತೈನಿರ್ರುದ್ಧೈಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ ।
ಧ್ರುವಮೈಶ್ವರ್ಯಮಾಸಾದ್ಯ ಸಿದ್ಧೋ ಭವತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ  ॥ ೩೧ ॥
ರಸಾತ್ಮಕಂ ತದೈಶ್ವರ್ಯಂ ಜಿಹ್ವಾಗ್ರಾದಭಿನಿಃಸೃತಂ ।
ಸಹಸ್ರಧಾರಂ ವಿತತಂ ಮೇಘತ್ವಂ ಸಮುಪಾಗತಂ  ॥ ೩೨ ॥
ರಸಾಂಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನ್ ಯೋಗಾತ್ ಸಂಸಿದ್ಧಃ ಸೃಜತೇ ಪ್ರಭುಃ ।
ಧಾತ್ವರ್ಥಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಯೋಗಪ್ರಾಪ್ತೇನ ಹೇತುನಾ  ॥ ೩೩ ॥
ತೇಜಸೋ ರೂಪಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ವಿಕಾರೈಃ ಸಹ ವರ್ಧತೇ ।
ಆತ್ಮನೋ ವಿಘ್ನಜನನಂ ಸ್ವಸ್ಥೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕಾರಣೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಉಪ್ರರೂಪೈರ್ವಿರೂಪೈಶ್ಚ ಹನ್ಯತೇ ದಂಡಪಾಣಿಭಿಃ ।
ಘೋರರೂಪೈಃ ಸುಗಂಭೀರೈಃ ಪಿಂಗಾಕ್ಷೈರ್ನರವಿಗ್ರಹೈಃ  ॥ ೩೫ ॥
ನೇತ್ರಂ ಸಮುದ್ಧರನ್ ಭೀಮೋ ಜಿಹ್ವಾಗ್ರಂ ಚಾಸ್ಯ ವಿಂದತಿ ।
ನದಂತಿ ಯುಗಪನ್ನಾದಂ ಜೃಂಭಮಾಣಾಃ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಪುನರೇವ ತದಾ ಭೂತ್ವಾ ಬಹುರೂಪಾಸ್ತದಾಭವನ್ ।
ನೃತ್ಯಮಾನಾಃ ಪ್ರಗಾಯಂತಿ ತರ್ಪಯಂತೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಸ್ತ್ರೀಭೂತಾಶ್ಚ ತತಃ ಸರ್ವೇ ಯುಂಜಾನಾಶ್ಚಾವಲಂಬಿರೇ ।
ಕಂಠೇಽಸ್ಯ ಬಹುರೂಪತ್ವಾದ್ ವಿಘ್ನೈಶ್ಚೈವ ಪ್ರಲೋಭಯನ್  ॥ ೩೮ ॥
ಮಧುರೈರಭಿಧಾನೈಶ್ಚ ವ್ಯಾಹರಂತಿ ನ ಭೀತವತ್ ।
ಪತಂತಿ ಯುಗಪತ್ ಸರ್ವೇ ಪಾದಯೋರ್ಮೂರ್ಧಭಿರ್ಯುತಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಸಾದಂ ಕಾಂಕ್ಷಮಾಣಾಶ್ಚ ಯೋಗಸ್ಯಾಂತರವಿಘ್ನತಃ ।
ಬಹುಪ್ರಕಾರಂ ಕಥಯನ್ ನೃತ್ಯಂತಿ ಚ ತರಂತಿ ಚ  ॥ ೩\।೧೯\।೪೦ ॥
ಏತೈರ್ವಿಕಾರೈಃ ಸಂವೃತ್ತೈರ್ನಿರುದ್ಧೈಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ ।
ಭುವಮೈಶ್ವರ್ಯಮಾಸಾದ್ಯ ಸಿದ್ಧೋ ಭವತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತದರ್ಚಿಷ ಇವಾಗ್ನೇಯಾ ಆದಿತ್ಯಸ್ಯೇವ ರಶ್ಮಯಃ ।
ತೇಜೋರೂಪಕಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಜನಿತಾಸ್ತೇಜಬಿಂದವಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಜ್ಯೋತೀಂಷಿ ಚೈವ ಸಂವೃತ್ತಾ ಆಕಾಶೇ ಗುಣಸಂವೃತಾಃ ।
ಚರಂತಿ ಲೋಕೇ ಸತತಂ ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೋರ್ಗತಿಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾತ್ಮಕಂ ದಿವ್ಯಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಸಘನಮುತ್ತಮಂ ।
ಏತದ್ ವಿಭ್ರಾಜತೇ ಲೋಕೇ ಕಾಲಚಕ್ರಂ ಧ್ರುವಂ ವರಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಅರ್ಧಮಾಸಾಶ್ಚ ಮಾಸಾಶ್ಚ ಋತುಸಂವತ್ಸರಾಣ್ಯಥ ।
ಕ್ಷಣಾ ಲವಾ ಮುಹೂರ್ತಾಶ್ಚ ಕಲಾಃ ಕಾಷ್ಠಾಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ನಿಮಿಷೋನ್ಮೇಷಣಂ ತಥಾ ।
ತಾರಾಣಾಂ ಗತಯಶ್ಚೈವ ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಥ ಪಾರ್ಥಿವಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ವಿಕಾರಗ್ರಹಸಂಭವಂ ।
ಯೋಗಯುಕ್ತಾಸ್ತ್ವಭಿಗ್ರಸ್ತಾಃ ಪಾತ್ಯಂತೇ ಹ್ಯಚಲಾಸನಾತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಅಲೋಭಾಚ್ಛಿದ್ಯತೇ ಸದ್ಯೋ ವೇಪಮಾನೋಽನುಕೀರ್ತ್ಯತೇ ।
ಸೀದತೇ ವಸುಧಾಮಧ್ಯೇ ಭಿದ್ಯಮಾನಃ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಭೂತಾನಾಂ ಬಹುರೂಪೈಶ್ಚ ಅನ್ಯೈಶ್ಚ ತಲವಾಸಿಭಿಃ ।
ವಿಷಯೈರ್ಯುಜ್ಯತೇ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ ಸಮವರುದ್।ಹ್ಧ್ಯತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ತತಃ ಪಾರ್ಥಿವಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ಸೇವಮಾನಶ್ಚ ಸರ್ವತಃ ।
ಮೂರ್ತಿಮದ್ಭಿಶ್ಚ ಬಹುಧಾ ಧಾತುಭಿಃ ಸ ಚ ಹನ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೧೯\।೫೦ ॥
ಶಕ್ತಿತೋಮರನಿಸ್ತ್ರಿಂಶೈರ್ಗದಾಭಿಶ್ಚಾಪ್ಯನೇಕಧಾ ।
ಅಸಿಭಿಃ ಪಾತ್ಯತೇ ಚೈವ ಕ್ಷುರಧಾರೈಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಭಿದ್ಯತೇ ಚೈವ ಬಾಣಾಗ್ರೈಃ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ಮರ್ಮಭೇದಿಭಿಃ ।
ಏಭಿರ್ವಿಕಾರೈರ್ನಿರ್ವೃತ್ತೈರ್ನಿರುದ್ಧೈಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಭುವಮೈಶ್ವರ್ಯಮಾಪನ್ನಃ ಸಿದ್ಧೋ ಭವತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ।
ತತಃ ಪಾರ್ಥಿವಮೈಶ್ವರ್ಯಂ ನಿರ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ ವಿಕಾರತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಪ್ರಾದುರ್ಭವತಿ ಸಂಜಾತೇ ಸಮಾಧೌ ಪ್ರಲಯಂ ಗತೇ ।
ದಿವ್ಯಂ ಗಂಧಂ ಸಮಾಘ್ರಾಯ ದಿವ್ಯಾರ್ಥಾಂಸ್ತಾಂಛೃಣೋತಿ ಚ  ॥ ೫೪ ॥
ದಿವ್ಯರೂಪೈಶ್ಚ ಪುರುಷೈಶ್ಛಿದ್ಯತೇ ನ ಚ ಭಿದ್ಯತೇ ।
ಗಚ್ಛನ್ ಸುಕೃತಿನಾಂ ಚಾಂತಃ ಪ್ರಧಾನಾತ್ಮಾ ಕ್ಷರನ್ನಿವ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಭವಿಷ್ಯಪರ್ವಣಿ ಪೌಷ್ಕರೇ ಏಕೋನವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೯ ॥