ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಮಹಾಶ್ಚರ್ಯಂ ದೈವಕಾಲಕೃತಂ ಶುಭಂ ।
ಕೌಂಡಿನ್ಯೇ ನಗರೇ ರಾಜಾ ಚಂದ್ರಸೇನೋ ಮಹಾಮತಿಃ  ॥ ೧ ॥
ಸ್ವಕರ್ಮಪರಿಪಾಕೇನ ನಿಧನಂ ಕಾಲಯೋಗತಃ ।
ಅಗಮದ್ ದಿವ್ಯಯಾನೇನ ಧರ್ಮಬಾಹುಲ್ಯತೋ ದಿವಂ  ॥ ೨ ॥
ತಚ್ಚ ನಾಗರಿಕಾಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹಾಹಾಕಾರಂ ಪ್ರಚಕ್ರಿರೇ ।
ಧಾವಮಾನಾ ಯಯುಸ್ತತ್ರ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕಾರ್ಯಾಣ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೩ ॥
ಶಿರಾಂಸಿ ಚ ವಿನಿಘ್ನಂತಃ ಪಾಣಿಭಿಃ ಶೋಕಕರ್ಷಿತಾಃ ।
ಚಸ್ಖಲುಶ್ಚ ಪತಂತಶ್ಚ ದದೃಶುಃ ಪ್ರೇತಭೂಪತಿಂ  ॥ ೪ ॥
ನೇಮುಃ ಪಾದೌ ಪ್ರಗೃಹ್ಯೈವ ದುಃಖಮೋಹವಶಂ ಗತಾಃ ।
ಕೇಚಿದ್ಧಸ್ತಂ ಗೃಹೀತ್ವೈವ ಸ್ವಸ್ವಮೂರ್ಧ್ನಿನ್ಯವೇಶಯನ್  ॥ ೫ ॥
ರೂರುದುಃ ಸುಸ್ವರಂ ಕೇಚಿತ್ ಪಾಣಿಪೃಷ್ಠಮುಖಸ್ವನಾಃ ।
ಮೃತಾ ಇವ ನಿಪೇತುಶ್ಚ ಸ್ನೇಹಾತಿಶಯತೋಽಪರೇ  ॥ ೬ ॥
ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ತು ಸುಲಭಾ ರುರೋದ ಕರುಣಸ್ವರಾ ।
ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ನಿಘ್ನತೀ ಸ್ವೀಯಂ ಹೃದಯಂ ಭೃಶದುಃಖಿತಾ  ॥ ೭ ॥
ವಿಕೀರ್ಣಭೂಷಣಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮಾಗತಾ ಪತಿತಾ ಭುವಿ ।
ಸಮಾನವ್ಯಸನಾಭಿಃ ಸಾ ಪುರಸ್ರೀಭಿರ್ಧೃತಾ ತದಾ  ॥ ೮ ॥
ವಿಲಲಾಪ ತದಾ ಕಾಂತಾ ಚಂದ್ರಸೇನಸ್ಯ ಸುಂದರೀ ।
ನಿರ್ಲಜ್ಜಾ ನಿರನುಕ್ರೋಶಾ ನಾಥನಾಥೇತಿ ಜಲ್ಪತೀ  ॥ ೯ ॥
ರೇ ಧಾತರ್ನ ದಯಾ ತೇಽಸ್ತಿ ಬಾಲವಚ್ಚರಿತಂ ತವ ।
ಯುನಂಕ್ಷಿ ಸ್ನೇಹಭಾವೇನ ವಿನಿಯುಂಕ್ಷ್ಯಕೃತಾರ್ಥಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ರಾಜನ್ ನ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ವ ಗತೋ ವದ ಮಾಂ ಕರೂಣಾನಿಧೇ ।
ದಿನೇ ದಿನೇ ವದಸ್ಯೇವ ಯಾಮಿ ಭದ್ರಾಸನಂ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೧೧ ॥
ಅದ್ಯ ನಿಷ್ಠುರತಾಂ ಕೇನ ಗಮಿತೋಽಸ್ಯಾಗಸಾ ಮಮ ।
ತತ್ಕ್ಷಮಸ್ವ ನಮಾಮ್ಯೇಷಾ ಜನಮಧ್ಯೇ ಗತತ್ರಪಾ  ॥ ೧೨ ॥
ನಯ ಮಾಂ ಯತ್ರ ಯಾತೋಽಸಿ ಪ್ರಿಯಾಂ ತೇ ಪ್ರಿಯಕಾರಿಣೀಂ ।
ತ್ರಿಲೋಕೀಂ ಪಶ್ಯತೀಂ ಶೂನ್ಯಾಮಪುತ್ರಾಂ ಪತಿತಾ ವಿನಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಮುನಿರೂವಾಚ ।
ಸುಮಂತುಃ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತಸ್ಯ ಮನೋರಂಜನ ಏವ ಚ ।
ದ್ವಾವಪ್ಯವೋದಿತಾಂ ತತ್ರ ಕಿಂ ರಾಜಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಆವಾಭ್ಯಾಮವಿಚಾರ್ಯೈವ ಕ್ವ ಗತೋ ನೃಪಸತ್ತಮಃ ।
ಕಸ್ಮಾನ್ನ ವದಸೇ ರಾಜನ್ ಕಿಮರ್ಥಂ ಮೌನಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ನ ಪಶ್ಯಸಿ ಪ್ರಿಯಾಂ ಭಾರ್ಯಾಮನಾಥಾಮಿವ ವಿವ್ಹಲಾಂ ।
ಸಹೈವ ಯಾವೋ ನೃಪತೇ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಂ ಗೃಹಾಶ್ರಮಂ  ॥ ೧೬ ॥
ಅನಾಥಂ ನಗರಂ ತೇಽದ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ವಾ ಕೋಽಥ ಪಾಸ್ಯತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಬಭಾಣ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೧೮ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞಃ ಪ್ರಸ್ತುತಂ ನಿಷ್ಠುರಂ ವಚಃ ।
ಸರ್ವೇ ಸ್ವಾರ್ಥಪರಾ ಯೂಯಂ ನಾಪ್ತಃ ಕಶ್ಚನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಸುಹೃದಾಂ ರೋದನಾಶ್ರೂಣಿ ಮುಖೇ ಪ್ರೇತಸ್ಯ ಯಾಂತಿ ಹಿ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಭಾರತಾಂ ಯಾತಿ ಪ್ರಾಣಹೀನಂ ಕಲೇವರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗೋಲಕೇ ಕೋ ನು ಮೃತಮನ್ಯೋಽನುಗಚ್ಛತಿ ।
ಇಯಂ ಚ ಸುಲಭಾ ರಾಜ್ಞೀ ರೋದತೇ ಜೀವಿತಾಶಯಾ  ॥ ೨೧ ॥
ಮೃತಕಸ್ಯಾನುಗತ್ಯರ್ಥಂ ನ ಸಾ ರೋದಿತಿ ಕರ್ಹಿಚಿತ್ ।
ಯೂಯಂ ಸರ್ವೇ ನಾಗರಿಕಾಃ ಸ್ವಕಾರ್ಯ ಗಮನಾಕುಲಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸೂರ್ಯವಂಶ್ಯಾಃ ಸೋಮವಂಶ್ಯಾ ರಾಜಾನೋ ಮೃತಾ ನ ಕಿಂ ।
ತಸ್ಮಾದುತ್ಥಾಯ ಸರ್ವೇಽಪಿ ರಾಜ್ಞಃ ಕುರ್ವಂತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಮೃತಸಂಸ್ಕಾರಕಾರೀ ಯಃ ಸ ಏವಾಪ್ತೋ ನ ಚಾಪರಃ ।
ಏತದರ್ಥಂ ಹಿ ಲೋಕಸ್ಯ ಜ್ಯಾಯಸೀ ಪುತ್ರಗೃಧ್ನುತಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತಸ್ಮಾದಾನೀಯತಾಂ ಧರ್ಮಪುತ್ರೋ ವಾಽಪ್ಯನ್ಯ ಏವ ಚ ।
ಸ ಹಿ ಕ್ರಿಯಾಮಾರಭತು ಸರ್ವೈರ್ದೇಯಸ್ತಿಲಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮುನಿರೂವಾಚ ।
ತತಸ್ತೇ ನಾಗರಾಃ ಸರ್ವೇ ದ್ವಾವಮಾತ್ಯೋ ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚ ತಾಃ ।
ಪ್ರಬೋಧಿತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ಚಕ್ರುಸ್ತಸ್ಯೌರ್ಧ್ವದೇಹಿಕಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸುಮಂತುನಾ ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಸರ್ವೈರ್ದತ್ತಸ್ತಿಲಾಂಜಲಿಃ ।
ಪುನಃಸ್ನಾತ್ವಾ ತು ತೇ ಸರ್ವೇ ನಗರಂ ವಿವಿಶುಶ್ಚಿರಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಅಶ್ನಂತಿ ಪಿಚುಮಂದಸ್ಯ ಪತ್ರಂ ನತ್ವೇಶ್ವರಂ ಜನಾಃ ।
ಸಾಂತಯಿತ್ವಾ ತು ಸುಲಭಾಂ ಯಯುಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ನಿಕೇತನಂ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ರಯೋದಶಾಹೇ ನಿರ್ವೃತ್ತೇ ರಾಜ್ಞ್ಯೈ ದತ್ತ್ವಾಽಮ್ಬರಾಣಿ ತೇ ।
ಚಕ್ರುಸ್ತೇ ಭೋಜನಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಬಹುವಾಸರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಏಕದಾ ನಾಗರಾಃ ಸರ್ವೇ ದ್ವಾವಮಾತ್ಯೌ ನೃಪಪ್ರಿಯಾ ।
ಸರ್ವೇ ಸಂಶಯಿತಾ ಆಸನ್ ಪ್ರಜಾಪಾಲನ ಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಮುದ್ಗಲೋ ಮುನಿರಾಯಯೌ ।
ಉವಾಚ ಸರ್ವಾಶಯವಿದಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ಮಹಾಗಜಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಗಹನೋ ನಾಮ ಗೃಹ್ಣಾತು ಮಾಲಾಂ ಪುಷ್ಕರನಿರ್ಮಿತಾಂ ।
ಸಮಾಜೇ ಯಸ್ಯ ಕಂಠೇ ತಾಂ ನಿಕ್ಷಿಪೇತ್ ಸ ನೃಪೋ ಭವೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ತಥೇತಿ ಚ ತದಾ ಸರ್ವೇ ಸಾಧು ಸಾಧ್ವಿತ್ಯಪೂಜಯನ್ ।
ಅತೀಂದ್ರಿಯಜ್ಞಾನವತೋ ವಚೋ ಮುದ್ಗಲಶರ್ಮಣಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಪಂಚವಿಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೯೬೫+೩೩ =೯೯೮