ಏವಂ ಪ್ರಬೋಧಿತಃ ಪಿತ್ರಾ ತ್ರಿಶಂಕುಃ ಪ್ರಣತೋ ನೃಪಃ ।
ತಥೇತಿ ಪಿತರಂ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರೇಮಗದ್ಗದಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೧ ॥
ವಿಪ್ರಾನಾಹೂಯ ಮಂತ್ರಜ್ಞಾನ್ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಾನ್ ।
ಅಭಿಷೇಕಾಯ ಸಂಭಾರಾನ್ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೨ ॥
ಸಲಿಲಂ ಸರ್ವತೀರ್ಥಾನಾಂ ಸಮಾನಾಯ್ಯ ವಿಶಾಂಪತಿಃ ।
ಪ್ರಕೃತೀಶ್ಚ ಸಮಾಹೂಯ ಸಾಮಂತಾನ್ಭೂಪತೀಂಸ್ತಥಾ  ॥ ೩ ॥
ಪುಣ್ಯೇಽಹ್ನಿ ವಿಧಿವತ್ತಸ್ಮೈ ದದಾವಾಸನಮುತ್ತಮಂ ।
ಅಭಿಷಿಚ್ಯ ಸುತಂ ರಾಜ್ಯೇ ತ್ರಿಶಂಕುಂ ವಿಧಿವತ್ಪಿತಾ  ॥ ೪ ॥
ತೃತೀಯಮಾಶ್ರಮಂ ಪುಣ್ಯಂ ಜಗ್ರಾಹ ಭಾರ್ಯಯಾ ಯುತಃ ।
ವನೇ ತ್ರಿಪಥಗಾಕೂಲೇ ಚಚಾರ ದುಶ್ಚರಂ ತಪಃ  ॥ ೫ ॥
ಕಾಲೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಯಯೌ ಸ್ವರ್ಗಂ ಪೂಜಿತಸ್ತ್ರಿದಶೈರಪಿ ।
ಇಂದ್ರಾಸನಸಮೀಪಸ್ಥೋ ರರಾಜ ರವಿವತ್ಸದಾ  ॥ ೬ ॥
ರಾಜೋವಾಚ ।
ಪೂರ್ವಂ ಭಗವತಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಕಥಾಯೋಗೇನ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ಸತ್ಯವ್ರತೋ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಶಪ್ತೋ ದೋಗ್ಧ್ರೀವಧಾತ್ಕಿಲ  ॥ ೭ ॥
ಕುಪಿತೇನೇ ಪಿಶಾಚತ್ವಂ ಪ್ರಾಪಿತೋ ಗುರುಣಾ ತತಃ ।
ಕಥಂ ಮುಕ್ತಃ ಪಿಶಾಚತ್ವಾದಿತ್ಯೇತತ್ಸಂಶಯಃ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೮ ॥
ನ ಸಿಂಹಾಸನಯೋಗ್ಯೋ ಹಿ ಭವೇಚ್ಛಾಪಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಮುನಿನಾ ಮೋಚಿತಃ ಶಾಪಾತ್ಕೇನಾನ್ಯೇನ ಚ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೯ ॥
ಏತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ವಿಪ್ರರ್ಷೇ ಶಾಪಮೋಕ್ಷಣಕಾರಣಂ ।
ಆನೀತಸ್ತು ಕಥಂ ಪಿತ್ರಾ ಸ್ವಗೃಹೇ ತಾದೃಶಾಕೃತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ವಸಿಷ್ಠೇನ ಚ ಶಪ್ತೋಽಸೌ ಸದ್ಯಃ ಪೈಶಾಚತಾಂ ಗತಃ ।
ದುರ್ವೇಷಶ್ಚಾತಿದುರ್ಧರ್ಷಃ ಸರ್ವಲೋಕಭಯಂಕರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯದೈವೋಪಾಸಿತಾ ದೇವೀ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸತ್ಯವ್ರತೇನ ಹ ।
ತಯಾ ಪ್ರಸನ್ನಯಾ ರಾಜನ್ ದಿವ್ಯದೇಹಃ ಕೃತಃ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಪಿಶಾಚತ್ವಂ ಗತಂ ತಸ್ಯ ಪಾಪಂ ಚೈವ ಕ್ಷಯಂ ಗತಂ ।
ವಿಪಾಪ್ಮಾ ಚಾತಿತೇಜಸ್ವೀ ಸಂಭೂತಸ್ತತ್ಕೃಪಾಮೃತಾತ್  ॥ ೧೩ ॥
ವಸಿಷ್ಠೋಽಪಿ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಜಾತಃ ಶಕ್ತಿಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಪಿತಾಪಿ ಚ ಬಭೂವಾಸ್ಯ ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತಸ್ತ್ವನುಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೧೪ ॥
ರಾಜ್ಯಂ ಶಶಾಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಮೃತೇ ಪಿತರಿ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಈಜೇ ಚ ವಿವಿಧೈರ್ಯಜ್ಞೈರ್ದೇವದೇವೀಂ ಸನಾತನೀಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಬಭೂವಾಥ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಃ ಸುಶೋಭನಃ ।
ಲಕ್ಷಣೈಃ ಶಾಸ್ತ್ರನಿರ್ದಿಷ್ಟೈಃ ಸಂಯುತಶ್ಚಾತಿಸುಂದರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯುವರಾಜಂ ಸುತಂ ಕೃತ್ವಾ ತ್ರಿಶಂಕುಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ಮಾನುಷೇಣ ಶರೀರೇಣ ಸ್ವರ್ಗಂ ಭೋಕ್ತುಂ ಮನೋ ದಧೇ  ॥ ೧೭ ॥
ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವಿಧಿವನ್ನೃಪಃ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಪ್ರೀತಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಸ್ತದಾ  ॥ ೧೮ ॥
ರಾಜೋವಾಚ -
ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಮಹಾಭಾಗ ಸರ್ವಮಂತ್ರವಿಶಾರದ ।
ವಿಜ್ಞಪ್ತಿಂ ಮೇ ಸುಮನಸಾ ಶ್ರೋತುಮರ್ಹಸಿ ತಾಪಸ  ॥ ೧೯ ॥
ಇಚ್ಛಾ ಮೇಽದ್ಯ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಸುಖಾಯ ಚ ।
ಅನೇನೈವ ಶರೀರೇಣ ಭೋಗಾನ್ಭೋಕ್ತುಮಮಾನುಷಾನ್  ॥ ೨೦ ॥
ಅಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಸಂವಾಸಃ ಕ್ರೀಡಿತುಂ ನಂದನೇ ವನೇ ।
ದೇವಗಂಧರ್ವಗಾನಂ ಚ ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಮಧುರಂ ಕಿಲ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಾಜಯ ತ್ವಂ ಮಖೇನಾಶು ತಾದೃಶೇನ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಯಥಾನೇನ ಶರೀರೇಣ ವಸೇ ಲೋಕಂ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಮರ್ಥೋಽಸಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಕುರು ಕಾರ್ಯಂ ಮಮಾಧುನಾ ।
ಪ್ರಾಪಯಾಶು ಮಖಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಲೋಕಂ ದುರಾಸದಂ  ॥ ೨೩ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ -
ರಾಜನ್ ಮಾನುಷದೇಹೇನ ಸ್ವರ್ಗೇ ವಾಸಃ ಸುದುರ್ಲಭಃ ।
ಮೃತಸ್ಯ ಹಿ ಧ್ರುವಂ ಸ್ವರ್ಗಃ ಕಥಿತಃ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೨೪ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ ಬಿಭೇಮಿ ಸರ್ವಜ್ಞ ದುರ್ಲಭಾಚ್ಚ ಮನೋರಥಾತ್ ।
ಅಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಸಂವಾಸೋ ಜೀವಮಾನಸ್ಯ ದುರ್ಲಭಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಕುರು ಯಜ್ಞಾನ್ಮಹಾಭಾಗ ಮೃತಃ ಸ್ವರ್ಗಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ರಾಜಾ ಪರಮದುರ್ಮನಾಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಭೂಯೋ ವಸಿಷ್ಠಂ ಪೂರ್ವರೋಷಿತಂ ।
ನ ತ್ವಂ ಯಾಜಯಸೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಗರ್ವಾವೇಶಾಚ್ಚ ಮಾಂ ಯದಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಅನ್ಯಂ ಪುರೋಹಿತಂ ಕೃತ್ವಾ ಯಕ್ಷ್ಯೇಽಹಂ ಕಿಲ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ವಸಿಷ್ಠಃ ಕೋಪಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಶಶಾಪ ಭೂಪತಿಂ ಚೇತಿ ಚಾಂಡಾಲೋ ಭವ ದುರ್ಮತೇ ।
ಅನೇನ ತ್ವಂ ಶರೀರೇಣ ಶ್ವಪಚೋ ಭವ ಸತ್ವರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ್ವರ್ಗಕೃಂತನ ಪಾಪಿಷ್ಠ ಸುರಭೀವಧದೂಷಿತ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪತ್ನೀಹರೋಚ್ಛಿನ್ನ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗವಿದೂಷಕ  ॥ ೩೦ ॥
ನ ತೇ ಸ್ವರ್ಗಗತಿಃ ಪಾಪ ಮೃತಸ್ಯಾಪಿ ಕಥಂಚನ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ಗುರುಣಾ ರಾಜಂಸ್ತ್ರಿಶಂಕುಸ್ತತ್ಕ್ಷಣಾದಪಿ  ॥ ೩೧ ॥
ತತ್ರ ತೇನ ಶರೀರೇಣ ಬಭೂವ ಶ್ವಪಚಾಕೃತಿಃ ।
ಕುಂಡಲೇಽಶ್ಮಮಯೇ ವಾಪಿ ಜಾತೇ ತಸ್ಯ ಚ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೩೨ ॥
ದೇಹೇ ಚಂದನಗಂಧಶ್ಚ ವಿಗಂಧೋ ಹ್ಯಭವತ್ತದಾ ।
ನೀಲವರ್ಣೇಽಥ ಸಂಜಾತೇ ದಿವ್ಯೇ ಪೀತಾಂಬರೇ ತನೌ  ॥ ೩೩ ॥
ರಾಜವರ್ಣೋಽಭವದ್ದೇಹಃ ಶಾಪಾತ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಶಕ್ತ್ಯುಪಾಸಕರೋಷೇಣ ಫಲಮೇತದಭೂನ್ನೃಪ  ॥ ೩೪ ॥
ತಸ್ಮಾಚ್ಛ್ರೀಶಕ್ತಿಭಕ್ತೋ ಹಿ ನಾವಮಾನ್ಯಃ ಕದಾಚನ ।
ಗಾಯತ್ರೀಜಪನಿಷ್ಠೋ ಹಿ ವಸಿಷ್ಠೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೩೫ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿಂದ್ಯಂ ನಿಜಂ ದೇಹಂ ರಾಜಾ ದುಃಖಮವಾಪ್ತವಾನ್ ।
ನ ಜಗಾಮ ಗೃಹೇ ದೀನೋ ವನಮೇವಾಭಿತೋ ಯಯೌ  ॥ ೩೬ ॥
ಚಿಂತಯಾಮಾಸ ದುಃಖಾರ್ತಾಸ್ತ್ರಿಶಂಕುಃ ಶೋಕವಿಹ್ವಲಃ ।
ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ದೇಹೋ ಮೇಽತೀವ ನಿಂದಿತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಕರ್ತವ್ಯಂ ನೈವ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಯೇನ ಮೇ ದುಃಖಸಂಕ್ಷಯಃ ।
ಗೃಹೇ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಚೇತ್ಪುತ್ರಃ ಪೀಡಿತೋಽದ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಭಾರ್ಯಾಪಿ ಶ್ವಪಚಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾಂಗೀಕಾರಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ಸಚಿವಾ ನಾದರಿಷ್ಯಂತಿ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಮಾಮೀದೃಶಂ ಪುನಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಜ್ಞಾತಯೋ ಬಂಧುವರ್ಗಶ್ಚ ಸಂಗತೋ ನ ಭಜಿಷ್ಯತಿ ।
ಸರ್ವೈಸ್ತಕ್ತಸ್ಯ ಮೇ ನೂನಂ ಜೀವಿತಾನ್ಮರಣಂ ವರಂ  ॥ ೪೦ ॥
ವಿಷಂ ವಾ ಭಕ್ಷಯಿತ್ವಾದ್ಯ ಪತಿತ್ವಾ ವಾ ಜಲಾಶಯೇ ।
ಕೃತ್ವಾ ವಾ ಕಂಠಪಾಶಂ ಚ ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕರೋಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಗ್ನೌ ವಾ ಜ್ವಲಿತೇ ದೇಹಂ ಜುಹೋಮಿ ವಿಧಿವದ್ ಬಲಾತ್ ।
ಕೃತ್ವಾ ವಾನಶನಂ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಜಾಮಿ ದೂಷಿತಾನ್ಭೃಶಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಆತ್ಮಹತ್ಯಾ ಭವೇನ್ನೂನಂ ಪುನರ್ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ ।
ಶ್ವಪಚತ್ವಂ ಚ ಶಾಪಶ್ಚ ಹತ್ಯಾದೋಷಾದ್ಭವೇದಪಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಪುನರ್ವಿಚಾರ್ಯ ಭೂಪಾಲಶ್ಚೇತಸಾ ಸಮಚಿಂತಯತ್ ।
ಆತ್ಮಹತ್ಯಾ ನ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಸರ್ವಥೈವ ಮಯಾಧುನಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಸ್ವಕೃತಂ ಕರ್ಮ ದೇಹೇನಾನೇನ ಕಾನನೇ ।
ಭೋಗೇನಾಸ್ಯ ವಿಪಾಕಸ್ಯ ಭವಿತಾ ಸರ್ವಥಾ ಕ್ಷಯಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಪ್ರಾರಬ್ಧಕರ್ಮಣಾಂ ಭೋಗಾದನ್ಯಥಾ ನ ಕ್ಷಯೋ ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮಯಾತ್ರ ಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಶುಭಾಶುಭಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಕುರ್ವನ್ಪುಣ್ಯಾಶ್ರಮಾಭ್ಯಾಶೇ ತೀರ್ಥಾನಾಂ ಸೇವನಂ ತಥಾ ।
ಸ್ಮರಣಂ ಚಾಂಬಿಕಾಯಾಸ್ತು ಸಾಧೂನಾಂ ಸೇವನಂ ತಥಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಏವಂ ಕರ್ಮಕ್ಷಯಂ ನೂನಂ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ವನೇ ವಸನ್ ।
ಭಾಗ್ಯಯೋಗಾತ್ಕದಾಚಿತ್ತು ಭವೇತ್ಸಾಧುಸಮಾಗಮಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವನಗರಂ ನೃಪಃ ।
ಗಂಗಾತೀರೇ ಗತಃ ಕಾಮಂ ಶೋಚಂಸ್ತತ್ರೈವ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ತದಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪಿತುಃ ಶಾಪಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ।
ದುಃಖಿತಃ ಸಚಿವಾಂಸ್ತತ್ರ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಸಚಿವಾಸ್ತತ್ರ ಗತ್ವಾಽಽಶು ತಮೂಚುಃ ಪ್ರಶ್ರಯಾನ್ವಿತಾಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶ್ವಪಚಾಕಾರಂ ನಿಃಶ್ವಸಂತಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ  ॥ ೫೧ ॥
ರಾಜನ್ ಪುತ್ರೇಣ ತೇ ನೂನಂ ಪ್ರೇಷಿತಾನ್ಸಮುಪಾಗತಾನ್ ।
ಅವೇಹಿ ಸಚಿವಾಂಸ್ತ್ವಂ ನೋ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಾಜ್ಞಯಾ ಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೫೨ ॥
ಯುವರಾಜಸುತಃ ಪ್ರಾಹ ಯತ್ತಚ್ಛೃಣು ನರಾಧಿಪ ।
ಆನಯಧ್ವಂ ನೃಪಂ ಯೂಯಂ ಸಮ್ಮಾನ್ಯ ಪಿತರಂ ಮಮ  ॥ ೫೩ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ರಾಜನ್ ಸಮಾಗಚ್ಛ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರತಿ ಗತವ್ಯಥಃ ।
ಸೇವಾಂ ಸರ್ವೇ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಸಚಿವಾಶ್ಚ ಪ್ರಜಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಗುರುಂ ಪ್ರಸಾದಯಿಷ್ಯಾಮಃ ಸ ಯಥಾ ತು ದಯೇತ ವೈ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸೌ ಮಹಾತೇಜಾ ದುಃಖಸ್ಯಾಂತಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೫೫ ॥
ಇತಿ ಪುತ್ರೇಣ ತೇ ರಾಜನ್ ಕಥಿತಂ ಬಹುಧಾ ಕಿಲ ।
ತಸ್ಮಾದ್ ಗಮನಮೇವಾಶು ರೋಚತಾಂ ನಿಜಸದ್ಮನಿ  ॥ ೫೬ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತಿ ತೇಷಾಂ ನೃಪಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಾಷಿತಂ ಶ್ವಪಚಾಕೃತಿಃ ।
ಸ್ವಗೃಹಂ ಗಮನಾಯಾಸೌ ನ ಮತಿಂ ಕೃತವಾನತಃ  ॥ ೫೭ ॥
ತಾನುವಾಚ ತದಾ ವಾಕ್ಯಂ ವ್ರಜಂತು ಸಚಿವಾಃ ಪುರಂ ।
ಗತ್ವಾ ಪುರಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ಬ್ರುವಂತು ವಚನಾಚ್ಚ ಮೇ  ॥ ೫೮ ॥
ನಾಗಮಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಪುತ್ರ ಕುರು ರಾಜ್ಯಮತಂದ್ರಿತಃ ।
ಮಾನಯನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂದೇವಾನ್ಯಜನ್ಯಜ್ಞೈರನೇಕಶಃ  ॥ ೫೯ ॥
ನಾಹಂ ಶ್ವಪಚವೇಷೇಣ ಗರ್ಹಿತೇನ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಆಗಮಿಷ್ಯಾಮ್ಯಯೋಧ್ಯಾಯಾಂ ಸರ್ವೇ ಗಚ್ಛಂತು ಮಾ ಚಿರಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಪುತ್ರಂ ಸಿಂಹಾಸನೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಂ ಮಹಾಬಲಂ ।
ಕುರ್ವಂತು ರಾಜ್ಯಕರ್ಮಾಣಿ ಯೂಯಂ ತತ್ರ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತ್ಯಾದಿಷ್ಟಾಸ್ತತಸ್ತೇ ತು ರುರುದುಶ್ಚಾತುರಾ ಭೃಶಂ ।
ಸಚಿವಾ ನಿರ್ಯಯುಸ್ತೂರ್ಣಂ ನತ್ವಾ ತಂ ಚ ವನಾಶ್ರಮಾತ್  ॥ ೬೨ ॥
ಅಯೋಧ್ಯಾಯಾಮುಪಾಗತ್ಯ ಪುಣ್ಯೇಽಹ್ನಿ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಅಭಿಷೇಕಂ ತದಾ ಚಕ್ರುರ್ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ತೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಅಭಿಷಿಕ್ತಸ್ತು ತೇಜಸ್ವೀ ಸಚಿವೈಶ್ಚ ನೃಪಾಜ್ಞಯಾ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಚಕಾರ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಃ ಪಿತರಂ ಚಿಂತಯನ್ಭೃಶಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ ತ್ರಿಶಂಕೂಪಾಖ್ಯಾನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧೨ ॥