ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಶಾಸತಿ ಧರ್ಮೇಣ ಮಹೀಂ ತಸ್ಮಿನ್ಮಹಾಸುರೇ ।
ಬಭೂವುರ್ದುಃಖಿನೋ ದೇವಾ ಭರ್ತ್ರ್ಯಭಾವಾನ್ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನೇ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾಸುರೇ - ಆ ಮಹಾಸುರನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ಧರ್ಮೇಣ - ಧರ್ಮದಿಂದ
• ಮಹೀಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಶಾಸತಿ - ಆಳುತ್ತಿರಲು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಭರ್ತ್ರ್ಯಭಾವಾತ್ - ಯಜಮಾನನಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ (ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ)
• ದುಃಖಿನಃ - ದುಃಖಿತರಾಗಿ
• ಬಭೂವುಃ - ಆದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: "ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನೇ! ಆ ಮಹಾಸುರ ಜಲಂಧರನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಧರ್ಮದಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದರೂ, ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿತ್ವ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಿಲ್ಲದೆ ತೀವ್ರ ದುಃಖಿತರಾದರು."

ದುಃಖಿತಾಸ್ತೇ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಶಿವಂ ಶರಣಮಾಯಯುಃ ।
ಮನಸಾ ಶಂಕರಂ ದೇವದೇವಂ ಸರ್ವಪ್ರಭುಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಃಖಿತಾಃ - ದುಃಖಿತರಾದ
• ತೇ - ಆ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ದೇವದೇವಂ - ದೇವದೇವನೂ
• ಸರ್ವಪ್ರಭುಂ - ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಒಡೆಯನೂ
• ಪ್ರಭುಂ - ಸಮರ್ಥನೂ ಆದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನಾದ
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಶರಣಂ ಆಯ್‌ಯುಃ - ಶರಣು ಹೊಂದಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಃಖಿತರಾದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ದೇವದೇವನೂ, ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಪ್ರಭುವೂ, ಸರ್ವಸಮರ್ಥನೂ ಆದ ಶಂಕರ ಶಿವನನ್ನು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶರಣು ಹೊಂದಿದರು.

ತುಷ್ಟುವುರ್ವಾಗ್ಭಿರಿಷ್ಟಾಭಿರ್ಭಗವಂತಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ನಿವೃತ್ತಯೇ ಸ್ವದುಃಖಸ್ಯ ಸರ್ವದಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವ-ದುಃಖಸ್ಯ - ತಮ್ಮ ದುಃಖದ
• ನಿವೃತ್ತಯೇ - ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ
• ಸರ್ವದಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀಡುವವನೂ ಆದ
• ಭಗವಂತಂ - ಭಗವಂತನಾದ
• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಇಷ್ಟಾಭಿಃ - ಪ್ರಿಯವಾದ
• ವಾಗ್ಭಿಃ - ವಚನಗಳಿಂದ (ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದ)
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಮ್ಮ ದುಃಖದ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವವನೂ ಆದ ಭಗವಾನ್ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಮಧುರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಿಯವಾದ ಸ್ತೋತ್ರವಚನಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಆಹೂಯ ಸ ಮಹಾದೇವೋ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸರ್ವಕಾಮದಃ ।
ನಾರದಂ ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ ದೇವಕಾರ್ಯಚಿಕೀರ್ಷಯಾ । ೪ ॥
ಅಥ ದೇವಮುನಿರ್ಜ್ಞಾನೀ ಶಂಭುಭಕ್ತಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ ।
ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ ಯಯೌ ದೈತ್ಯಪುರೇ ದೇವಾನ್ಸ ನಾರದಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಕ್ತಾನಾಂ - ಭಕ್ತರ
• ಸರ್ವಕಾಮದಃ - ಸಕಲ ಮನೋರಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ
• ಸಃ ಮಹಾದೇವಃ - ಆ ಮಹಾದೇವನು
• ದೇವಕಾರ್ಯ-ಚಿಕೀರ್ಷಯಾ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಬಯಕೆಯಿಂದ
• ನಾರದಂ - ನಾರದನನ್ನು
• ಆಹೂಯ - ಕರೆದು
• ಪ್ರೇರಯಾಮಾಸ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದನು (ಕಳುಹಿಸಿದನು)
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಜ್ಞಾನೀ - ಜ್ಞಾನಿಯೂ
• ಶಂಭುಭಕ್ತಃ - ಶಂಭುಭಕ್ತನೂ
• ಸತಾಂ ಗತಿಃ - ಸಜ್ಜನರ ರಕ್ಷಕನೂ ಆದ
• ಸಃ ದೇವಮುನಿಃ - ಆ ದೇವಮುನಿ
• ನಾರದಃ - ನಾರದನು
• ಶಿವಾಜ್ಞಯಾ - ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
• ದೈತ್ಯಪುರೇ - ದೈತ್ಯರ ನಗರದಲ್ಲಿದ್ದ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳ ಬಳಿಗೆ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತರ ಸಕಲ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಮಹಾದೇವನು ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನಾರದರನ್ನು ಕರೆದು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು. ತರುವಾಯ, ಜ್ಞಾನಿಯೂ, ಶಿವಭಕ್ತನೂ, ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಗತಿಯೂ ಆದ ಆ ದೇವಮುನಿ ನಾರದನು ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ದೈತ್ಯ ನಗರದಲ್ಲಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿದನು.

ವ್ಯಾಕುಲಾಸ್ತೇ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ವಾಸವಾದ್ಯಾ ದ್ರುತಂ ಮುನಿಂ ।
ಆಗಚ್ಛಂತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಸಮುತ್ತಸ್ಥುರ್ಹಿ ನಾರದಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವ್ಯಾಕುಲಾಃ - ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿದ್ದ
• ವಾಸವ-ಆದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ತೇ ಸರ್ವೇ - ಆ ಎಲ್ಲ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಆಗಚ್ಛಂತಂ - ಬರುತ್ತಿರುವ
• ಮುನಿಂ ನಾರದಂ - ನಾರದ ಮುನಿಯನ್ನು
• ಸಮಾಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಸಮುತ್ತಸ್ಥುಃ ಹಿ - ಎದ್ದು ನಿಂತರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿದ್ದ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ಬರುತ್ತಿರುವ ನಾರದ ಮುನಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಎದ್ದು ನಿಂತು ಗೌರವಿಸಿದರು.

ದದುಸ್ತ ಆಸನಂ ನತ್ತ್ವಾ ಮುನಯೇ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ನಾರದಾಯ ಸುರಾಃ ಶಕ್ರಮುಖಾ ಉತ್ಕಂಠಿತಾನನಾಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಕ್ರಮುಖಾಃ - ಇಂದ್ರನನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಉಳ್ಳ
• ಉತ್ಕಂಠಿತ-ಆನನಾಃ - ಕಾತುರಗೊಂಡ ಮುಖವುಳ್ಳ
• ತೇ ಸುರಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ನಾರದಾಯ ಮುನಯೇ - ನಾರದ ಮುನಿಗೆ
• ನತ್ತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕಂ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಆಸನಂ ದದುಃ - ಆಸನವನ್ನು ನೀಡಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದ್ರನೇ ಮುಂತಾದ, ಕಾತುರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮುಖವುಳ್ಳ ಆ ದೇವತೆಗಳು ನಾರದ ಮುನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಆಸನವನ್ನು ನೀಡಿದರು.

ಸುಖಾಸೀನಂ ಮುನಿವರಮಾಸನೇ ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
ಪುನಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಸುರಾ ದೀನಾ ವಾಸವಾದ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಸನೇ - ಆಸನದಲ್ಲಿ
• ಸುಖಾಸೀನಂ - ಸುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತಿರುವ
• ತಂ ಮುನಿವರಂ - ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನನ್ನು
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ
• ವಾಸವ-ಆದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ದೀನಾಃ ಸುರಾಃ - ದೀನರಾದ ದೇವತೆಗಳು
• ಮುನೀಶ್ವರಂ - ಮುನೀಶ್ವರನಿಗೆ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಪ್ರೋಚುಃ - ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಸನದಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದರಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೀನರಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮುನೀಶ್ವರನಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಭೋ ಭೋ ಮುನಿವರಶ್ರೇಷ್ಠ ದುಃಖಂ ಶೃಣು ಕೃಪಾಕರ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ತನ್ನಾಶಯ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಪ್ರಭುಸ್ತ್ವಂ ಶಂಕರಪ್ರಿಯಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಭೋ ಭೋ ಮುನಿವರಶ್ರೇಷ್ಠ - ಹೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ
• ಕೃಪಾಕರ - ಕೃಪಾಸಾಗರನೇ
• ದುಃಖಂ - ನಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಕ್ಷಿಪ್ರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ನಾಶಯ - ನಾಶಮಾಡು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪ್ರಭುಃ - ಸಮರ್ಥನೂ
• ಶಂಕರಪ್ರಿಯಃ - ಶಂಕರನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಕೃಪಾಕರರೇ, ನಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು ಆಲಿಸಿರಿ. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ತಕ್ಷಣವೇ ನಿವಾರಿಸಿರಿ. ಏಕೆಂದರೆ ನೀವೇ ಸಮರ್ಥರು ಹಾಗೂ ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ.

ಜಲಂಧರೇಣ ದೈತ್ಯೇನ ಸುರಾ ವಿದ್ರಾವಿತಾ ಭೃಶಂ ।
ಸ್ವಸ್ಥಾನಾದ್ಭರ್ತೃಭಾವಾಚ್ಚ ದುಃಖಿತಾ ವಯಮಾಕುಲಾಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲಂಧರೇಣ ದೈತ್ಯೇನ - ಜಲಂಧರನೆಂಬ ದೈತ್ಯನಿಂದ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳಾದ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಭೃಶಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ವಿದ್ರಾವಿತಾಃ - ಓಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಾತ್ - ಸ್ವಸ್ಥಾನದಿಂದಲೂ
• ಭರ್ತೃಭಾವಾತ್ ಚ - ಒಡೆತನದಿಂದಲೂ
• ದುಃಖಿತಾಃ - ದುಃಖಿತರಾಗಿಯೂ
• ಆಕುಲಾಃ - ಆಕುಲರಾಗಿಯೂ ಇದ್ದೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲಂಧರನೆಂಬ ದೈತ್ಯನು ದೇವತೆಗಳಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ ಓಡಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ನಮ್ಮ ಸ್ವಸ್ಥಾನದಿಂದ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗಿ ನಾವು ತೀವ್ರ ದುಃಖಿತರಾಗಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿದ್ದೇವೆ.

ಸ್ವಸ್ಥಾನಾದುಷ್ಣರಶ್ಮಿಶ್ಚ ಚಂದ್ರೋ ನಿಸ್ಸಾರಿತಸ್ತಥಾ ।
ವಹ್ನಿಶ್ಚ ಧರ್ಮರಾಜಶ್ಚ ಲೋಕಪಾಲಾಸ್ತಥೇತರೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಷ್ಣರಶ್ಮಿಃ ಚ - ಸೂರ್ಯನೂ
• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರನೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ವಹ್ನಿಃ ಚ - ಅಗ್ನಿಯೂ
• ಧರ್ಮರಾಜಃ ಚ - ಯಮಧರ್ಮರಾಜನೂ
• ಇತರೇ ತಥಾ - ಮತ್ತು ಇತರ
• ಲೋಕಪಾಲಾಃ - ಲೋಕಪಾಲಕರೂ
• ಸ್ವಸ್ಥಾನಾತ್ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ
• ನಿಸ್ಸಾರಿತಾಃ - ಹೊರದಬ್ಬಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಯಮಧರ್ಮರಾಜ ಹಾಗೂ ಇತರ ಸಕಲ ಲೋಕಪಾಲಕರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ ಹೊರದಬ್ಬಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.

ಸುಬಲಿಷ್ಠೇನ ವೈ ತೇನ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ ।
ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ವಯಂ ಚಾತಿ ಶರಣಂ ತ್ವಾಂ ಸಮಾಗತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಬಲಿಷ್ಠೇನ - ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ತೇನ ವೈ - ಆ ದೈತ್ಯನಿಂದ
• ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ - ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳೂ
• ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ - ಪೀಡಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಅತಿ ದುಃಖಂ - ತೀವ್ರ ದುಃಖವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಶರಣಂ ಸಮಾಗತಾಃ - ಶರಣು ಹೊಂದ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಆ ದೈತ್ಯನಿಂದ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಪೀಡಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ತೀವ್ರ ದುಃಖವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಾವು ನಿನ್ನನ್ನು ಶರಣು ಹೊಂದ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ.

ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಸ ಹೃಷೀಕೇಶಂ ಸ್ವವಶಂ ಕೃತವಾನ್ ಬಲೀ ।
ಜಲಂಧರೋ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ ಸರ್ವಾಮರವಿಮರ್ದಕಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಲೀ - ಬಲಶಾಲಿಯೂ
• ಸರ್ವ-ಅಮರ-ವಿಮರ್ದಕಃ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಮರ್ದಿಸುವವನೂ ಆದ
• ಸಃ ಮಹಾದೈತ್ಯಃ - ಆ ಮಹಾದೈತ್ಯನಾದ
• ಜಲಂಧರಃ - ಜಲಂಧರನು
• ಸಂಗ್ರಾಮೇ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ಹೃಷೀಕೇಶಂ - ಹೃಷೀಕೇಶನನ್ನು
• ಸ್ವವಶಂ ಕೃತವಾನ್ - ತನ್ನ ವಶ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯೂ, ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮರ್ದಿಸುವವನೂ ಆದ ಆ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೃಷೀಕೇಶನನ್ನು ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

ತಸ್ಯ ವಶ್ಯೋ ವರಾಧೀನೋಽವಾತ್ಸೀತ್ತತ್ಸದನೇ ಹರಿಃ ।
ಸ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸಹಿತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಯೋ ನಃ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಜಲಂಧರನ)
• ವಶ್ಯಃ - ವಶನಾಗಿ
• ವರಾಧೀನಃ - ವರದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ (ಅಧೀನನಾಗಿ) ಕಟ್ಟುಬಿದ್ದು
• ತತ್‌ಸದನೇ - ಅವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ (ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ)
• ಹರಿಃ - ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ಅವಾತ್ಸೀತ್ - ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
• ನಃ - ನಮ್ಮ
• ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಃ - ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಡುವ
• ಯಃ - ಯಾವ
• ಸಃ ವಿಷ್ಣುಃ - ಆ ವಿಷ್ಣುವು
• ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸಹಿತಃ - ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿಯೊಡಗೂಡಿ (ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮ ಸಮಸ್ತ ಮನೋರಥಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು, ಆ ದೈತ್ಯನ ವರಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುಬಿದ್ದು ಅವನ ವಶನಾಗಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿಯೊಡನೆ ಜಲಂಧರನ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಜಲಂಧರವಿನಾಶಾಯ ಯತ್ನಂ ಕುರು ಮಹಾಮತೇ ।
ತ್ವಂ ನೋ ದೈವವಶಾತ್ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸದಾ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಮತೇ - ಮಹಾಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೇ (ನಾರದನೇ)
• ಜಲಂಧರವಿನಾಶಾಯ - ಜಲಂಧರನ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ
• ಯತ್ನಂ - ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಸರ್ವಾರ್ಥಸಾಧಕಃ - ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಡುವ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ದೈವವಶಾತ್ - ದೈವಯೋಗದಿಂದ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ದೊರೆತಿದ್ದೀಯೆ (ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ನಾರದನೇ! ಜಲಂಧರನ ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಸೂಕ್ತ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡು. ಯಾವಾಗಲೂ ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಈಡೇರಿಸುವ ನೀನು, ಇಂದು ದೈವಾನುಕೂಲದಿಂದ ನಮಗೆ ಬಂದು ಸಿಕ್ಕಿದ್ದೀಯೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಮಮರಾಣಾಂ ಸ ನಾರದಃ ।
ಆಶ್ವಾಸ್ಯ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಸ್ತಾನುವಾಚ ಕೃಪಾಕರಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಸಃ ನಾರದಃ - ಆ ನಾರದನು
• ತೇಷಾಮ್ ಅಮರಾಣಾಮ್ - ಆ ದೇವತೆಗಳ
• ವಚಃ - ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಇತಿ ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ
• ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ
• ಕೃಪಾಕರಃ - ಕರುಣಾಳುವೂ ಆದ
• ತಾನ್ - ಅವರನ್ನು (ದೇವತೆಗಳನ್ನು)
• ಆಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ (ಧೈರ್ಯತುಂಬಿ)
• ಉವಾಚ - (ಹೀಗೆ) ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ದೇವತೆಗಳ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ದಯಾಳುವೂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ನಾರದನು ಆ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಭಯ ನೀಡಿ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಜಾನೇಽಹಂ ವೈ ಸುರಾ ಯೂಯಂ ದೈತ್ಯರಾಜಪರಾಜಿತಾಃ ।
ದುಃಖ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪೀಡಿತಾಶ್ಚ ಸ್ಥಾನಾನ್ನಿಸ್ಸಾರಿತಾಃ ಖಲು  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಸುರಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಯೂಯಂ - ನೀವು
• ದೈತ್ಯರಾಜಪರಾಜಿತಾಃ - ರಾಕ್ಷಸರಾಜನಿಂದ (ಜಲಂಧರನಿಂದ) ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ
• ದುಃಖ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ
• ಪೀಡಿತಾಃ ಚ - ಪೀಡಿತರಾಗಿದ್ದೀರಿ
• ಸ್ಥಾನಾತ್ - ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ (ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ)
• ನಿಸ್ಸಾರಿತಾಃ ಖಲು - ಓಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ ಎಂಬುದನ್ನು
• ಅಹಂ ಜಾನೇ ವೈ - ನಾನು ಖಂಡಿತ ಬಲ್ಲೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು- ಓ ದೇವತೆಗಳೇ! ರಾಕ್ಷಸರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನಿಂದ ನೀವು ಪರಾಜಿತರಾಗಿ, ತೀವ್ರ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಪೀಡೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ, ನಿಮ್ಮ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಿಂದಲೇ ಹೊರದಬ್ಬಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲೆನು.

ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ ಭವತಾಂ ಸ್ವಾರ್ಥಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅನುಕೂಲೋಽಹಮಿಹ ವೋ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಯತೋಽಮರಾಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮರಾಃ - ಓ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಯತಃ - ಯಾವುದರಿಂದ (ಏಕೆಂದರೆ)
• ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ನೀವು ದುಃಖಿತರಾಗಿದ್ದೀರೋ
• ಇಹ - ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಅನುಕೂಲಃ - ಅನುಕೂಲನಾಗಿದ್ದೇನೆ (ನೆರವಾಗುತ್ತೇನೆ)
• ಸ್ವಶಕ್ತ್ಯಾ - ನನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ
• ಭವತಾಂ - ನಿಮ್ಮ
• ಸ್ವಾರ್ಥಂ - ಹಿತವನ್ನು (ಕಾರ್ಯವನ್ನು)
• ಕರಿಷ್ಯೇ - ಮಾಡುವೆನು
• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ
• ಸಂಶಯಃ ನಾ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ! ನೀವು ದುಃಖಕ್ಕೊಳಗಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅನುಕೂಲನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಹಿತಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ ದಾನವವಲ್ಲಭಂ ।
ಆಶ್ವಾಸ್ಯ ಸಕಲಾಂದೇವಾಂಜಲಂಧರಸಭಾಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನು
• ಏವಂ ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
• ಸಕಲಾನ್ ದೇವಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಆಶ್ವಾಸ್ಯ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ
• ದಾನವವಲ್ಲಭಂ - ದಾನವರಾಜನನ್ನು (ಜಲಂಧರನನ್ನು)
• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡಲು
• ಜಲಂಧರಸಭಾಂ - ಜಲಂಧರನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಯಯೌ - ಹೋದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಹೀಗೆ ಅಭಯ ನೀಡಿ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದ ನಂತರ, ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನನ್ನು ಕಾಣಲು ಅವನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

ಅಥಾಗತಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯೋ ಜಲಂಧರಃ ।
ಉತ್ಥಾಯ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದದೌ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಸನಂ ವರಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ದೈತ್ಯಃ ಜಲಂಧರಃ - ದೈತ್ಯನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ಆಗತಂ - ಆಗಮಿಸಿದ
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದರನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಉತ್ಥಾಯ - ಎದ್ದು ನಿಂತು
• ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
• ವರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಶ್ರೇಷ್ಠಾಸನಂ - ಉತ್ತಮಾಸನವನ್ನು
• ದದೌ - ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನಂತರ, ತನ್ನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದರನ್ನು ನೋಡಿ ದೈತ್ಯರಾಜ ಜಲಂಧರನು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಎದ್ದು ನಿಂತು, ಅವರಿಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಆಸನವನ್ನು ನೀಡಿದನು.

ಸ ತಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವದ್ದಾನವೇಂದ್ರೋಽತಿವಿಸ್ಮಿತಃ ।
ಸುಪ್ರಹಸ್ಯ ತದಾ ವಾಕ್ಯಂ ಜಗಾದ ಮುನಿಸತ್ತಮಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ದಾನವೇಂದ್ರಃ - ಆ ದಾನವರಾಜನು (ಜಲಂಧರನು)
• ತಂ - ಆ ಮುನಿಯನ್ನು
• ವಿಧಿವತ್ - ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ
• ಸಂಪೂಜ್ಯ - ಪೂಜಿಸಿ
• ಅತಿವಿಸ್ಮಿತಃ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಿತನಾಗಿ (ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ)
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸುಪ್ರಹಸ್ಯ - ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ
• ಮುನಿಸತ್ತಮಂ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗೆ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಜಗಾದ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಾನವರಾಜ ಜಲಂಧರನು ನಾರದ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯ-ಸಂತೋಷಗಳಿಂದ ಮಂದಹಾಸ ಬೀರುತ್ತಾ, ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ ।
ಕುತ ಆಗಮ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಕಿಂ ಚ ದೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಯದರ್ಥಮಿಹ ಆಯಾತಸ್ತದಾಜ್ಞಾಪಯ ಮಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲಂಧರಃ ಉವಾಚ - ಜಲಂಧರನು ಹೇಳಿದನು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಓ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಯೇ
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಂದ
• ಆಗಮ್ಯತೇ - ಬಂದಿರುತ್ತೀರಿ?
• ತ್ವಯಾ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಕ್ವಚಿತ್ - ಎಲ್ಲಾದರೂ
• ಕಿಂ ಚ - ಏನಾದರೂ (ವಿಶೇಷವು)
• ದೃಷ್ಟಂ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೇ?
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಯದರ್ಥಂ - ಯಾವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಯಾತಃ - ಬಂದಿದ್ದೀರೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಮಾಂ - ನನಗೆ
• ಆಜ್ಞಾಪಯ - ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿ (ತಿಳಿಸಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲಂಧರನು ಹೇಳಿದನು- ಓ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಯೇ! ತಾವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಆಗಮಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ? ಎಲ್ಲಾದರೂ ಏನಾದರೂ ಅಪೂರ್ವವಾದದ್ದನ್ನು ಕಂಡಿರಾ? ಓ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ತಾವು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೀರೊ ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿ, (ನಾನು ನೆರವೇರಿಸುವೆನು).

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸ್ಯ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ನಾರದೋ ಹಿ ಜಲಂಧರಂ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಮುನಿಃ - ಮಹಾಮುನಿಯಾದ
• ನಾರದಃ ಹಿ - ನಾರದನು
• ತಸ್ಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸ್ಯ - ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಇತಿ ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ - ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಕನಾಗಿ
• ಜಲಂಧರಂ - ಜಲಂಧರನಿಗೆ
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ಆ ದೈತ್ಯರಾಜನ ವಿನಯಪೂರ್ವಕ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮಹಾಮುನಿಯಾದ ನಾರದನು ಸಂತೃಷ್ಟ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಜಲಂಧರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಮಾರುತ್ತರ ನೀಡಿದನು.

ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವದಾನವದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಜಲಂಧರ ಮಹಾಮತೇ ।
ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಲೋಕೇಶ ರತ್ನಭೋಕ್ತಾ ತ್ವಮೇವ ಹಿ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಸರ್ವದಾನವದೈತ್ಯೇಂದ್ರ - ಸಮಸ್ತ ದಾನವರ ಮತ್ತು ದೈತ್ಯರ ಒಡೆಯನೇ
• ಮಹಾಮತೇ - ಮಹಾಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ
• ಜಲಂಧರ - ಜಲಂಧರನೇ
• ತ್ವಂ ಧನ್ಯಃ - ನೀನು ಧನ್ಯನು
• ತ್ವಮೇವ ಹಿ - ನೀನೊಬ್ಬನೇ
• ಸರ್ವಲೋಕೇಶ - ಸರ್ವ ಲೋಕಗಳ ಪ್ರಭುವೂ
• ರತ್ನಭೋಕ್ತಾ - ಸಮಸ್ತ ರತ್ನಗಳ (ಉತ್ತಮ ವಸ್ತುಗಳ) ಅನುಭವಿಯೂ (ಆಗಿದ್ದೀಯೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು- ಸಮಸ್ತ ದೈತ್ಯ-ದಾನವರ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯೂ ಮಹಾಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಓ ಜಲಂಧರನೇ! ನೀನು ಧನ್ಯನು. ಸರ್ವ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಈಶ್ವರನಾಗಿ, ಸಮಸ್ತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳನ್ನು (ಉತ್ತಮ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು) ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವವನು ನೀನೊಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಮದಾಗಮನಹೇತುಂ ವೈ ಶೃಣು ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸತ್ತಮ ।
ಯದರ್ಥಮಿಹ ಚಾಯಾತಸ್ತ್ವಹಂ ವಕ್ಷ್ಯೇಽಖಿಲಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಸತ್ತಮ - ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನೇ!
• ಮತ್ ಆಗಮನ ಹೇತುಂ - ನನ್ನ ಆಗಮನದ ಕಾರಣವನ್ನು
• ಶೃಣು ವೈ - ಕೇಳು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಯತ್ ಅರ್ಥಂ - ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಯಾತಃ ಚ - ಬಂದಿರುವೆನೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಅಖಿಲಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ
• ವಕ್ಷ್ಯೇ ಹಿ - ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನಾನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ಕಾರಣವನ್ನು ಕೇಳು. ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನಾನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವೆನೋ, ಆ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನೂ ನಿನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಗತಃ ಕೈಲಾಸಶಿಖರಂ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾಹಂ ಯದೃಚ್ಛಯಾ ।
ಯೋಜನಾಯುತವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ ಕಲ್ಪದ್ರುಮಮಹಾವನಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ - ಓ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ!
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಯದೃಚ್ಛಯಾ - ಯದೃಚ್ಛೆಯಾಗಿ (ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ)
• ಯೋಜನೆ ಅಯುತ ವಿಸ್ತೀರ್ಣಂ - ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಯೋಜನೆಗಳಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿರುವ
• ಕಲ್ಪದ್ರುಮ ಮಹಾವನಂ - ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ಮಹಾವನದಿಂದ ಕೂಡಿದ
• ಕೈಲಾಸ ಶಿಖರಂ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರಕ್ಕೆ
• ಗತಃ - ಹೋಗಿದ್ದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ, ನಾನು ಯದೃಚ್ಛೆಯಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ, ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಯೋಜನೆಗಳಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಹಾಗೂ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ಮಹಾವನದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದೆನು.

ಕಾಮಧೇನುಶತಾಕೀರ್ಣಂ ಚಿಂತಾಮಣಿಸುದೀಪಿತಂ ।
ಸರ್ವರುಕ್ಮಮಯಂ ದಿವ್ಯಂ ಸರ್ವತ್ರಾದ್ಭುತಶೋಭಿತಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಮಧೇನು ಶತ ಆಕೀರ್ಣಂ - ನೂರಾರು ಕಾಮಧೇನುಗಳಿಂದ ನಿಬಿಡವಾದ
• ಚಿಂತಾಮಣಿ ಸುದೀಪಿತಂ - ಚಿಂತಾಮಣಿ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಸರ್ವ ರುಕ್ಮಮಯಂ - ಸಂಪೂರ್ಣ ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ
• ದಿವ್ಯಂ - ದಿವ್ಯವಾದದ್ದೂ
• ಸರ್ವತ್ರ ಅದ್ಭುತ ಶೋಭಿತಂ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವುದೂ ಆದ (ಆ ಕೈಲಾಸವನ್ನು ಕಂಡೆನು).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಕೈಲಾಸ ಶಿಖರವು ನೂರಾರು ಕಾಮಧೇನುಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿತ್ತು, ಚಿಂತಾಮಣಿ ರತ್ನಗಳ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿತ್ತು. ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುವರ್ಣಮಯವೂ, ದಿವ್ಯವೂ ಆಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಅದ್ಭುತ ಶೋಭೆಯಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ತತ್ರೋಮಯಾ ಸಹಾಸೀನಂ ದೃಷ್ಟವಾನಸ್ಮಿ ಶಂಕರಂ ।
ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಂ ಗೌರಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಉಮಯಾ ಸಹ ಆಸೀನಂ - ಉಮಾದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ
• ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರಂ - ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರನಾದ
• ಗೌರಂ - ಗೌರವರ್ಣದ (ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ)
• ತ್ರಿನೇತ್ರಂ - ಮುಕ್ಕಣ್ಣನಾದ
• ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ - ಚಂದ್ರನನ್ನು ಮೌಳಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟವಾನ್ ಅಸ್ಮಿ - ನಾನು ನೋಡಿದೆನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಅಲ್ಲಿ ನಾನು ಉಮಾದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಆಸೀನರಾಗಿದ್ದ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನನ್ನು ಕಂಡೆನು. ಅವರು ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರರೂ, ಗೌರವರ್ಣದವರೂ, ತ್ರಿನೇತ್ರರೂ ಹಾಗೂ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿದವರೂ ಆಗಿದ್ದರು.

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯಂ ವಿತರ್ಕೋ ಮೇಽಭವತ್ತದಾ ।
ಕ್ವಾಪೀದೃಶೀ ಭವೇದ್ ವೃದ್ಧಿಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ವಾ ನ ವೇತಿ ಚ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ಆ ಶಂಕರನನ್ನು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿನ ವೈಭವವನ್ನು ನೋಡಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಮಹತ್ ಆಶ್ಚರ್ಯಂ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಆಶ್ಚರ್ಯವೂ
• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಲ್ಲಾದರೂ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ಈದೃಶೀ ವೃದ್ಧಿಃ - ಇಂತಹ ಸಮೃದ್ಧಿಯು
• ಭವೇದ್ ವಾ - ಇರಬಹುದೇ
• ನ ವಾ ಇತಿ ಚ - ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬ
• ವಿತರ್ಕಃ ಅಭವತ್ - ತರ್ಕ-ವಿಚಾರವು ಹುಟ್ಟಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಆ ಶಂಕರನನ್ನು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿನ ಅದ್ಭುತ ವೈಭವವನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. "ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಇಂತಹ ಸಮೃದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ವೈಭವ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ?" ಎಂಬ ವಿಚಾರವು ಆಗ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿತು.

ತಾವತ್ತವಾಪಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಸಮೃದ್ಧಿಃ ಸಂಸ್ಮೃತಾ ಮಯಾ ।
ತದ್ವಿಲೋಕನಕಾಮೋಽಹಂ ತ್ವತ್ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಮಿಹಾಗತಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ - ಓ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ!
• ತಾವತ್ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ತವ ಅಪೀ - ನಿನ್ನ ಸಹ
• ಸಮೃದ್ಧಿಃ - ಸಮೃದ್ಧಿಯು
• ಸಂಸ್ಮೃತಾ - ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ತತ್ ವಿಲೋಕನ ಕಾಮಃ - ಅದನ್ನು ನೋಡಬಯಸುವ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತ್ವತ್ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಂ - ನಿನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ
• ಇಹ ಆಗತಃ - ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ, ಆಗ ತಕ್ಷಣವೇ ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಮಹಾನ್ ಸಮೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ವೈಭವದ ನೆನಪಾಯಿತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಆನಂದಿಸುವ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ನಾನು ಈಗ ನಿನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ನಾರದತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಜಲಂಧರಃ ।
ಸ್ವಸಮೃದ್ಧಿಂ ಸಮಗ್ರಾಂ ವೈ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸಾದರಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ನಾರದತಃ - ನಾರದರಿಂದ
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ಜಲಂಧರಃ - ಆ ದೈತ್ಯರಾಜ ಜಲಂಧರನು
• ಸಾದರಂ - ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಸ್ವ ಸಮೃದ್ಧಿಂ ಸಮಗ್ರಾಂ ವೈ - ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ವೈಭವ-ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು
• ದರ್ಶಯಾಮಾಸ - (ನಾರದರಿಗೆ) ತೋರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು- ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ನಾರದರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನು ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ವೈಭವ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ನಾರದರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ತೋರಿಸಿದನು.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ ನಾರದೋ ಜ್ಞಾನೀ ದೇವಕಾರ್ಯಸುಸಾಧಕಃ ।
ಪ್ರಭುಪ್ರೇರಣಯಾ ಪ್ರಾಹ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಂ ತಂ ಜಲಂಧರಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - (ಅವನ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು) ನೋಡಿ
• ಜ್ಞಾನೀ - ಜ್ಞಾನಿಯೂ
• ದೇವ ಕಾರ್ಯ ಸುಸಾಧಕಃ - ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಾಧಿಸುವವನೂ ಆದ
• ಸಃ ನಾರದಃ - ಆ ನಾರದನು
• ಪ್ರಭು ಪ್ರೇರಣಯಾ - ಭಗವಂತನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ
• ತಂ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಂ ಜಲಂಧರಂ - ಆ ದೈತ್ಯರಾಜ ಜಲಂಧರನಿಗೆ
• ಪ್ರಾಹ - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ: ಜಲಂಧರನ ವೈಭವವನ್ನು ಕಂಡ ಜ್ಞಾನಿಯೂ, ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯಸಾಧಕನೂ ಆದ ನಾರದನು, ಭಗವಂತನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಆ ದೈತ್ಯರಾಜ ಜಲಂಧರನಿಗೆ ಹೀಗೆಂದನು.

ನಾರದ್ ಉವಾಚ ।
ತವಾಸ್ತಿ ಸುಸಮೃದ್ಧಿರ್ಹಿ ವರವೀರಾಖಿಲಾಧುನಾ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ ಪತಿಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಚಿತ್ರಂ ಕಿಂ ಚಾತ್ರ ಸಂಭವಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು:
• ವರವೀರ - ಓ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೀರನೇ!
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಸುಸಮೃದ್ಧಿಃ ಹಿ ಅಸ್ತಿ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಸಮೃದ್ಧಿಯು ಇದೆಯಷ್ಟೇ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನು
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ ಪತಿಃ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೇ
• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ
• ಕಿಂ ಚಿತ್ರಂ ಸಂಭವಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುವಂಥದ್ದು ಏನಿದೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು- ಓ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವೀರನೇ, ಈಗ ನಿನಗೆ ಸಮಸ್ತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಮೃದ್ಧಿಯೂ ಲಭಿಸಿದೆ. ನೀನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೇ, ಹೀಗಿರುವಾಗ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಮೃದ್ಧಿ ಇರುವುದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನಿದೆ!

ಮಣಯೋ ರತ್ನಪುಂಜಾಶ್ಚ ಗಜಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಸಮೃದ್ಧಯಃ ।
ತೇ ಗೃಹೇಽದ್ಯ ವಿಭಾಂತೀಹ ಯಾನಿ ರತ್ನಾನಿ ತಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಣಯಃ - ರತ್ನ-ಮಣಿಗಳು
• ರತ್ನಪುಂಜಾಃ ಚ - ರತ್ನಗಳ ರಾಶಿಗಳು
• ಗಜಾದ್ಯಾಃ ಸಮೃದ್ಧಯಃ ಚ - ಆನೆ ಮುಂತಾದ ಸಂಪತ್ತುಗಳು
• ಯಾನಿ ರತ್ನಾನಿ - ಯಾವ ಯಾವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳಿವೆಯೋ
• ತಾನ್ಯಪಿ - ಅವುಗಳೆಲ್ಲವೂ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತೇ ಗೃಹೇ - ನಿನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ವಿಭಾಂತಿ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ: ವಿವಿಧ ಮಣಿಗಳು, ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯ ರತ್ನಗಳ ರಾಶಿಗಳು, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆನೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ವೈಭವಗಳೂ ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ತ ರತ್ನಗಳೂ ಇಂದು ನಿನ್ನ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿವೆ.

ಗಜರತ್ನಂ ತ್ವಯಾನೀತಂ ಶಕ್ರಸ್ಯೈರಾವತಸ್ತಥಾ ।
ಅಶ್ವರತ್ನಂ ಮಹಾವೀರ ಸೂರ್ಯಸ್ಯೋಚ್ಚೈಃಶ್ರವಾ ಹಯಃ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವೀರ - ಓ ಮಹಾವೀರನೇ!
• ಶಕ್ರಸ್ಯ ಗಜರತ್ನಂ - ಇಂದ್ರನ ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಐರಾವತಃ - ಐರಾವತವೂ
• ತ್ವಯಾ ಆನೀತಂ - ನಿನ್ನಿಂದ ತರಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಅಶ್ವರತ್ನಂ - ಸೂರ್ಯನ ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಾ ಹಯಃ - ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಸ್ ಎಂಬ ಕುದುರೆಯೂ (ನಿನ್ನಿಂದ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ: ಓ ಮಹಾವೀರನೇ, ದೇವೇಂದ್ರನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಜವಾದ ಐರಾವತವನ್ನು ನೀನು ತಂದಿರುವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸೂರ್ಯನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಸ್ ಎಂಬ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಸಹ ನೀನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವೆ.

ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಸ್ತ್ವಯಾನೀತೋ ನಿಧಯೋ ಧನದಸ್ಯ ಚ ।
ಹಂಸಯುಕ್ತವಿಮಾನಂ ಚ ತ್ವಯಾನೀತಂ ಹಿ ವೇಧಸಃ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಃ - ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷವು
• ಆನೀತಃ - ತರಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಧನದಸ್ಯ - ಕುಬೇರನ
• ನಿಧಯಃ ಚ - ನಿಧಿಗಳೂ (ತರಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ)
• ವೇಧಸಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ
• ಹಂಸಯುಕ್ತವಿಮಾನಂ ಚ - ಹಂಸಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ ವಿಮಾನವೂ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಆನೀತಂ ಹಿ - ತರಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಖಂಡಿತ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
(ನಾರದರು ಜಲಂಧರನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ) ನೀನು ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷವನ್ನು ತಂದಿರುವೆ; ಕುಬೇರನ ನವನಿಧಿಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಹಂಸವಾಹನ ವಿಮಾನವನ್ನು ಸಹ ನೀನೇ ತಂದಿರುವೆ.

ಇತ್ಯೇವಂ ವರರತ್ನಾನಿ ದಿವಿ ಪೃಥ್ವ್ಯಾಂ ರಸಾತಲೇ ।
ಯಾನಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ತೇ ಭಾಂತಿ ಗೃಹೇ ತಾನಿ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ದಿವಿ - ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ
• ಪೃಥ್ವ್ಯಾಂ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
• ರಸಾತಲೇ - ಪಾತಾಳದಲ್ಲಿ
• ಯಾನಿ - ಯಾವ
• ವರರತ್ನಾನಿ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳಿವೆಯೋ
• ತಾನಿ - ಅವೆಲ್ಲವೂ
• ತೇ ಗೃಹೇ - ನಿನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಸಮಂತತಃ - ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ
• ಭಾಂತಿ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ರಾಕ್ಷಸೇಂದ್ರನೇ, ಈ ರೀತಿ ಸ್ವರ್ಗ, ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಪಾತಾಳ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ್ಯಾವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳಿವೆಯೋ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ಈಗ ನಿನ್ನ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿವೆ.

ತ್ವತ್ಸಮೃದ್ಧಿಮಿಮಾಂ ಪಶ್ಯನ್ಸಂಪೂರ್ಣಾಂ ವಿವಿಧಾಮಹಂ ।
ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಮಹಾವೀರ ಗಜಾಶ್ವಾದಿಸುಶೋಭಿತಾಂ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವೀರ - ಎಲೈ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಯೇ
• ಸಂಪೂರ್ಣಾಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ
• ವಿವಿಧಾಂ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ
• ಗಜ-ಅಶ್ವಾ-ಆದಿ-ಸುಶೋಭಿತಾಂ - ಆನೆ, ಕುದುರೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ
• ಇಮಾಂ - ಈ
• ತ್ವತ್-ಸಮೃದ್ಧಿಂ - ನಿನ್ನ ಸಂಪತ್ತನ್ನು (ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು)
• ಪಶ್ಯನ್ - ನೋಡುತ್ತಿರುವ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಸ್ಮಿ - ಅತ್ಯಂತ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾವೀರನೇ! ಆನೆ, ಕುದುರೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ, ಸಂಪೂರ್ಣವೂ ನಾನಾ ಬಗೆಯದೂ ಆದ ನಿನ್ನ ಈ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಕಂಡು ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಜಾಯಾರತ್ನಂ ಮಹಾಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಜಲಂಧರ ನ ತೇ ಗೃಹೇ ।
ತದಾನೇತುಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಂ ವೈ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲಂಧರ - ಎಲೈ ಜಲಂಧರನೇ
• ಮಹಾಶ್ರೇಷ್ಠಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಜಾಯಾರತ್ನಂ - ಪತ್ನಿ ಎಂಬ ರತ್ನವು
• ತೇ ಗೃಹೇ - ನಿನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ನ (ಅಸ್ತಿ) - ಇಲ್ಲ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತತ್ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಂ - ಆ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನವನ್ನು
• ಆನೇತುಂ - ತರಲು
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಅರ್ಹಸಿ ವೈ - ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದರೆ ಎಲೈ ಜಲಂಧರನೇ, ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನವು (ಉತ್ತಮ ಪತ್ನಿ) ನಿನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನವನ್ನು ತಂದು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನೀನೇ ಸರ್ವಥಾ ಯೋಗ್ಯನು.

ಯಸ್ಯ ಗೇಹೇ ಸುರತ್ನಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಹಿ ಜಲಂಧರ ।
ಜಾಯಾರತ್ನಂ ನ ಚೇತ್ತಾನಿ ನ ಶೋಭಂತೇ ವೃಥಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲಂಧರ - ಎಲೈ ಜಲಂಧರನೇ
• ಯಸ್ಯ ಗೇಹೇ - ಯಾರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರತ್ನಾನಿ - ಉತ್ತಮೊತ್ತಮ ರತ್ನಗಳು
• ಹಿ - ಇವೆಯೋ
• ಜಾಯಾರತ್ನಂ ನ ಚೇತ್ - ಪತ್ನಿ ಎಂಬ ರತ್ನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
• ತಾನಿ - ಆ ರತ್ನಗಳೆಲ್ಲವೂ
• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ
• ನ ಶೋಭಂತೇ - ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಧ್ರುವಂ - ಇದು ಖಚಿತ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಜಲಂಧರನೇ, ಯಾರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರತ್ನಗಳಿದ್ದರೂ, ಅಲ್ಲಿ ಪತ್ನಿ ಎಂಬ ರತ್ನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆ ರತ್ನಗಳೆಲ್ಲವೂ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ, ಅವು ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಖಂಡಿತ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಾರದಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಉವಾಚ ದೈತ್ಯರಾಜೋ ಹಿ ಮದನಾಕುಲಮಾನಸಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಮಹಾತ್ಮನಾದ
• ನಾರದಸ್ಯ - ನಾರದನ
• ಇತ್ಯೇವಂ ವಚನಂ - ಈ ರೀತಿಯ ವಚನಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಮದನ-ಆಕುಲ-ಮಾನಸಃ - ಕಾಮದಿಂದ (ಮೋಹದಿಂದ) ಆಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ದೈತ್ಯರಾಜಃ ಹಿ - ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ಉವಾಚ - (ಹೀಗೆ) ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು: ಮಹಾತ್ಮನಾದ ನಾರದನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕಾಮದಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಕಲುಷಿತಗೊಂಡ ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನು ನಾರದನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು.

ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ನಾರದ ದೇವರ್ಷೇ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಜಾಯಾರತ್ನವರಂ ಕುತ್ರ ವರ್ತತೇ ತದ್ವದಾಧುನಾ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಲಂಧರಃ ಉವಾಚ - ಜಲಂಧರನು ಹೇಳಿದನು
• ಭೋ ಭೋ - ಎಲೈ
• ನಾರದ ದೇವರ್ಷೇ - ನಾರದ ದೇವರ್ಷಿಯೇ
• ಮಹಾಪ್ರಭೋ - ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ
• ತೇ ನಮಃ ಅಸ್ತು - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ತತ್ ಜಾಯಾರತ್ನವರಂ - ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜಾಯಾರತ್ನವು (ಸ್ತ್ರೀರತ್ನವು)
• ಕುತ್ರ - ಎಲ್ಲಿದೆ?
• ವರ್ತತೇ - ಇದೆ?
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ತತ್ ವದ - ಅದನ್ನು ಹೇಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲಂಧರನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದರೇ, ಮಹಾಪ್ರಭುವೇ, ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನವು ಎಲ್ಲಿದೆ? ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಈಗಲೇ ತಿಳಿಸಿ.

ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ ತದ್ರತ್ನಂ ಯದಿ ವರ್ತ್ತತೇ ।
ತದಾನೇಷ್ಯೇ ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೇ (ನಾರದನೇ)
• ತತ್ ರತ್ನಂ - ಆ ರತ್ನವು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ
• ಯತ್ರ ಕುತ್ರಾಪಿ - ಎಲ್ಲೇ ಇರಲಿ
• ಯದಿ ವರ್ತತೇ - ಒಂದು ವೇಳೆ ಇದ್ದರೆ
• ತತಃ - ಅಲ್ಲಿಂದ
• ತತ್ ಆನೇಷ್ಯೇ - ಅದನ್ನು (ನಾನು) ತರುತ್ತೇನೆ
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಇದು ಸತ್ಯ, ಸತ್ಯ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನೇ, ಈ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ಆ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನವು ಎಲ್ಲೇ ಇದ್ದರೂ, ಅದನ್ನು ನಾನು ಖಂಡಿತ ತರುತ್ತೇನೆ. ಇದು ಸತ್ಯ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕೈಲಾಸೇ ಹ್ಯತಿರಮ್ಯೇ ಚ ಸರ್ವರ್ದ್ಧಿಸುಸಮಾಕುಲೇ ।
ಯೋಗಿರೂಪಧರಃ ಶಂಭುರಸ್ತಿ ತತ್ರ ದಿಗಂಬರಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದಃ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ಅತಿರಮ್ಯೇ - ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯವೂ
• ಸರ್ವ-ಋದ್ಧಿ-ಸುಸಮಾಕುಲೇ - ಸಕಲ ಸಮೃದ್ಧಿಗಳಿಂದ ನೆರೆದಿರುವುದೂ ಆದ
• ಕೈಲಾಸೇ - ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ
• ಯೋಗಿರೂಪಧರಃ - ಯೋಗಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ
• ದಿಗಂಬರಃ - ದಿಗಂಬರನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಿವನು
• ತತ್ರ ಅಸ್ತಿ ಹಿ - ಅಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವೂ, ಸಮಸ್ತ ಐಶ್ವರ್ಯ-ಸಮೃದ್ಧಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ ಆದ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ, ಯೋಗಿಯ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದಿರುವ ದಿಗಂಬರನಾದ ಶಂಭುವು (ಶಿವನು) ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಸುರಮ್ಯಾ ಹಿ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಾ ।
ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರೀನಾಮ್ನಾ ಪಾರ್ವತೀತಿ ಮನೋಹರಾ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅವನ (ಶಿವನ)
• ಭಾರ್ಯಾ - ಪತ್ನಿಯು
• ಸುರಮ್ಯಾ ಹಿ - ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯೂ
• ಸರ್ವ-ಲಕ್ಷಣ-ಲಕ್ಷಿತಾ - ಸಕಲ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವಳೂ
• ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರೀನಾಮ್ನಾ - ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವಳೂ
• ಪಾರ್ವತೀ ಇತಿ - ಪಾರ್ವತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವವಳೂ
• ಮನೋಹರಾ - ಮನೋಹರವೂ ಆದವಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನ ಪತ್ನಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯೂ, ಸಕಲ ಸುಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವವಳೂ, ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಿ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದವಳೂ ಆದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಮನೋಹರವಾಗಿದ್ದಾಳೆ.

ತದೀದೃಶಂ ರೂಪಮನನ್ಯಸಂಗತಂ
ದೃಷ್ಟಂ ನ ಕುತ್ರಾಪಿ ಕುತೂಹಲಾಢ್ಯಂ ।
ಅತ್ಯದ್ಭುತಂ ಮೋಹನಕೃತ್ಸುಯೋಗಿನಾಂ
ಸುದರ್ಶನೀಯಂ ಪರಮರ್ದ್ಧಿಕಾರಿ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನ್ಯ-ಅಸಂಗತಂ - ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಸಿಗದ (ಅಸದೃಶವಾದ)
• ಕುತೂಹಲ-ಆಢ್ಯಂ - ಕುತೂಹಲವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ
• ಅತ್ಯದ್ಭುತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ
• ಸುಯೋಗಿನಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಗಿಗಳಿಗೂ
• ಮೋಹನಕೃತ್ - ಮೋಹವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ಸುದರ್ಶನೀಯಂ - ನೋಡಲು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ
• ಪರಮ-ಋದ್ಧಿಕಾರಿ - ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ನೀಡುವ
• ಈದೃಶಂ - ಇಂತಹ
• ತತ್ ರೂಪಂ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯ ರೂಪವು
• ಕುತ್ರಾಪಿ - ಎಲ್ಲೂ
• ನ ದೃಷ್ಟಂ - ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದ್ವಿತೀಯವೂ, ಕುತೂಹಲಜನಕವೂ, ಅತ್ಯದ್ಭುತವೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಗಿಗಳನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವುದೂ, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವೂ, ಪರಮ ಮಂಗಲಕರವೂ ಆದ ಅಂತಹ ರೂಪವು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಎಲ್ಲೂ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಸ್ವಚಿತ್ತೇ ಕಲ್ಪಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಶಿವಾದನ್ಯಃ ಸಮೃದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಜಾಯಾರತ್ನಾನ್ವಿತಾದ್ವೀರ ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಂ ನ ಜಲಂಧರ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೀರ - ಎಲೈ ವೀರನೆ (ಜಲಂಧರನೆ)
• ಜಲಂಧರ - ಜಲಂಧರನೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಸ್ವಚಿತ್ತೇ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಕಲ್ಪಯಾಮಿ - ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಜಾಯಾರತ್ನಾನ್ವಿತಾತ್ - ಮಡದಿಯೆಂಬ ರತ್ನದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ
• ಶಿವಾತ್ - ಶಿವನಿಗಿಂತ
• ಅನ್ಯಃ - ಮತ್ತೊಬ್ಬನು
• ಸಮೃದ್ಧಿಮಾನ್ - ಸಮೃದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು
• ತ್ರಿಲೋಕ್ಯಾಮ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ನ - ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ವೀರ ಜಲಂಧರನೆ, ಮಡದಿಯೆಂಬ ರತ್ನದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಶಿವನಿಗಿಂತಲೂ ಸಮೃದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು ಮತ್ತೊಬ್ಬನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಇಂದು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಯಸ್ಯಾ ಲಾವಣ್ಯಜಲಧೌ ನಿಮಗ್ನಶ್ಚತುರಾನನಃ ।
ಸ್ವಧೈರ್ಯ್ಯಂ ಮುಮುಚೇ ಪೂರ್ವಂ ತಯಾ ಕಾನ್ಯೋಪಮೀಯತೇ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯಾಃ - ಯಾರ
• ಲಾವಣ್ಯಜಲಧೌ - ಸೌಂದರ್ಯವೆಂಬ ಕಡಲಿನಲ್ಲಿ
• ನಿಮಗ್ನಃ - ಮುಳುಗಿದ
• ಚತುರಾನನಃ - ಬ್ರಹ್ಮನು
• ಪೂರ್ವಮ್ - ಹಿಂದೆ
• ಸ್ವಧೈರ್ಯಮ್ - ತನ್ನ ಧೈರ್ಯವನ್ನು
• ಮುಮುಚೇ - ತೊರೆದನೋ
• ತಯಾ - ಅಂತಹವಳಿಗೆ (ಆ ಪಾರ್ವತಿಗೆ)
• ಅನ್ಯಾ ಕಾ - ಬೇರೆ ಯಾವಳು ತಾನೇ
• ಉಪಮೀಯತೇ - ಹೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರ ಸೌಂದರ್ಯವೆಂಬ ಕಡಲಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಹಿಂದೆ ತನ್ನ ಧೈರ್ಯವನ್ನೇ ತೊರೆದನೋ, ಅಂತಹ ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯು ತಾನೇ ಹೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಳು?"

ಗತರಾಗೋಽಪಿ ಹಿ ಯಯಾ ಮದನಾರಿಃ ಸ್ವಲೀಲಯಾ ।
ನಿಜತಂತ್ರೋಽಪಿ ಯತಃ ಸ ಸ್ವಾತ್ಮವಶಗಃ ಕೃತಃ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗತರಾಗಃ ಅಪಿ - ವೈರಾಗಿಯಾಗಿದ್ದರೂ
• ನಿಜತಂತ್ರಃ ಅಪಿ - ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿದ್ದರೂ
• ಸಃ ಮದನಾರಿಃ - ಆ ಮನ್ಮಥಾರಿಯಾದ ಶಿವನು
• ಯಯಾ - ಯಾರ
• ಸ್ವಲೀಲಯಾ - ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಸ್ವಾತ್ಮವಶಗಃ - ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿ ಇರುವವನನ್ನಾಗಿ
• ಕೃತಃ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವೈರಾಗಿಯೂ ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಆದ ಆ ಮನ್ಮಥಾರಿ ಶಿವನು ಯಾರ ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟನೋ (ಅಂತಹ ಪಾರ್ವತಿಯು ಅನುಪಮಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ)."

ಯಥಾ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಸಂಭೋಕ್ತುಃ ಸಮೃದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯ ಸಾಭವತ್ ।
ತಥಾ ನ ತವ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಸರ್ವರತ್ನಾಧಿಪಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ
• ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಸಂಭೋಕ್ತುಃ - ಆ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ
• ತಸ್ಯ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ
• ಯಥಾ - ಯಾವ ರೀತಿಯ
• ಸಾ ಸಮೃದ್ಧಿಃ - ಆ ಸಮೃದ್ಧಿಯು
• ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾಯಿತೋ
• ಸರ್ವರತ್ನಾಧಿಪಸ್ಯ - ಸಕಲ ರತ್ನಗಳ ಒಡೆಯನಾದ
• ತವ ಚ - ನಿನಗೂ ಸಹ
• ತಥಾ ನ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ, ಸ್ತ್ರೀರತ್ನವನ್ನು ಪಡೆದು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಸಮೃದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಯಿತೋ, ಸಕಲ ರತ್ನಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ನಿನಗೂ ಸಹ ಅಂತಹ ಸಮೃದ್ಧಿಯು ಉಂಟಾಗಿಲ್ಲ."

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ತು ದೇವರ್ಷಿರ್ನಾರದೋ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಃ ।
ಯಯೌ ವಿಹಾಯಸಾ ದೇವೋಪಕಾರಕರಣೋದ್ಯತಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ದೇವೋಪಕಾರಕರಣೋದ್ಯತಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದ
• ಲೋಕವಿಶ್ರುತಃ - ಜಗತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ
• ಸಃ ತು ದೇವರ್ಷಿಃ ನಾರದಃ - ಆ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನು
• ವಿಹಾಯಸಾ - ಆಕಾಶಮಾರ್ಗವಾಗಿ
• ಯಯೌ - ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾದ, ಜಗತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಆ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನು ಆಕಾಶಮಾರ್ಗವಾಗಿ ತೆರಳಿದನು."

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ದೇವರ್ಷಿಜಲಂಧರಸಂವಾದೋ ನಾಮಾಷ್ಟಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೧೮ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದ
• ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಜಲಂಧರವಧೆಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ದೇವರ್ಷಿಜಲಂಧರಸಂವಾದಃ ನಾಮ - ದೇವರ್ಷಿ ಮತ್ತು ಜಲಂಧರರ ಸಂವಾದವೆಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ
• ಅಷ್ಟಾದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದ ಜಲಂಧರವಧೋಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ 'ದೇವರ್ಷಿ-ಜಲಂಧರ ಸಂವಾದ' ಎಂಬ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು."

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಮ್ - ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಮ್ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಮ್ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಮ್ - ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮಃ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡ."