॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾ ಮಹಾಭಾಗೋ ದ್ರೋಣಪುತ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಕೃಪೇಣ ಮಾತುಲೇನೈವ ಜಗಾಮ ವನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥
ಭಾರತೇ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಸಾರಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಮುಖಾಚ್ಚ್ಯುತಂ ।
ಬುದ್ಧೇಃ ಪರತರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಽಭವತ್ತತ್ರೈವ ಲಾಲಸಃ  ॥ ೨ ॥
ಬುದ್ಧೇಃ ಪತ್ಯುರ್ಗಣೇಶಸ್ಯ ಹೃದಿ ಜ್ಞಾನಂ ಕಥಂ ಭವೇತ್ ।
ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ತದರ್ಥಂ ಸ ಗೌತಮಂ ಶರಣಂ ಯಯೌ  ॥ ೩ ॥
ಕೃಪಸ್ತಂ ವಿನಯೇನೈವ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಶ್ರಮಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಸೇವಾರ್ಥಂ ಭಾಗಿನೇಯೇನ ಸಂಯುಕ್ತಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್  ॥ ೪ ॥
ಕದಾಚಿದ್ಯೋಗಿನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಗೌತಮಃ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಕಥಯಾಮಾಸ ಯೋಗಂ ಸ ಶಾಂತಿದಂ ಯೋಗಸೇವಯಾ  ॥ ೫ ॥
ತತ್ರ ಹರ್ಷೇಣ ಸಂಯುಕ್ತೋಽಶ್ವತ್ಥಾಮಾ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕೃಪಸಂಯುಕ್ತಃ ಸಂಶಯಸ್ಯಾಪನುತ್ತಯೇ  ॥ ೬ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥಾಮೋವಾಚ ।
ಯೋಗಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಮಾನಂದಾತ್ ಕಸ್ಯೋಪಾಸನಮಾಚರೇತ್ ।
ಯೋಗರೂಪಸ್ಯ ಯೋಗೀಶ ಬದ ಸರ್ವಜ್ಞ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ಗೌತಮ ಉವಾಚ ।
ಗಣೇಶೋಪಾಸನಂ ಮುಖ್ಯಂ ಪೂರ್ಣಂ ಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ಯೋಗಾಕಾರಃ ಸ ವೈ ವೇದೇ ನರೇ ಗಜಮಯತ್ವತಃ  ॥ ೮ ॥
ಪಂಚಚಿತ್ತಾತ್ಮಮೋಹೇನ ತೇನ ಸರ್ವಂ ವಿಮೋಹಿತಂ ।
ನ ಜಾನಾತಿ ಪರಂ ಭಾವಂ ಯೋಗದಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೯ ॥
ಸಮೋಹಂ ಚಿತ್ತಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಸ್ವಯಂ ಚಿಂತಾಮಣಿರ್ಭವೇತ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವಿಕಟಭಕ್ತ್ಯಾ ಸ ಲಭ್ಯತೇ ವಿಕಟಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಪಂಚಚಿತ್ತಮಯಂ ಯದ್ಯತ್ತಸ್ಮಾದ್ವಿಕಟಭಾವತಃ ।
ಭ್ರಮಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಚಿತ್ತಸ್ಥಂ ತಂ ಭಜಸ್ವ ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ಮುನಯಸ್ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ಸ್ವಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ವಿಕಟೇ ಭಜನೇ ರತಾಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾ ಕೃಪಶ್ಚೈವ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಮತಿಂ ।
ಸ್ವಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಸಮಾಗತ್ಯ ವಿಕಟೇ ಭಜನೇ ರತೌ  ॥ ೧೩ ॥
ಮೌದ್ಗಲಸ್ಥಂ ಚರಿತ್ರಂ ತೌ ವಿಕಟಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರಪೇಠತುರ್ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ಪೂಜ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತತಃ ಸ್ವಲ್ಪೇನ ಕಾಲೇನ ಸಂತುಷ್ಟೋ ವಿಕಟೋಽಭವತ್ ।
ದದೌ ಯೋಗಂ ಸ ತಾಭ್ಯಾಂ ವೈ ಪೂರ್ಣಶಾಂತಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ತಥಾಪಿ ತೌ ಮಹಾಭಾಗೌ ಪಾಠಂ ಚಕ್ರತುರಾದರಾತ್ ।
ಖಂಡಸ್ಯ ವಿಕಟಸ್ಯೈವ ವಿಕಟಂ ಪೂಜ್ಯ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಏಕದಾ ಪಾಠಸಂಯುಕ್ತಾವಭೂತಾಂ ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೌ ।
ತತ್ರ ಶ್ವಾ ಚ ಕೃಪಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಶುಶ್ರುವೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ್ನಶ್ಚ ಮಾರ್ಜಾರಃ ಸಮೀಪಸ್ಥಿತ ಆಶೃಣೋತ್ ।
ತೌ ರೋಗಾದ್ಯೈರ್ವಿಹೀನೌ ಚ ಜಾತಾವಜ್ಞಾನತಃ ಶ್ರವಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೌ ಜಾತಾವೇಕಶ್ರವಣಪುಣ್ಯತಃ ।
ಅತಃ ಕಂ ಮಹಿಮಾನಂ ತೇ ಕಥಯಾಮಿ ಹ್ಯಪಾರಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಶ್ವತ್ಥಾಮಾ ಕೃಪಶ್ಚೈವ ಸ್ವಸ್ವಾಂಶೇ ಸಂಗತೌ ಮುದಾ ।
ಅಂತೇ ಯೋಗಯುತೌ ವಿಪ್ರ ವಿಕಟೇ ಭಜನೇ ರತೌ  ॥ ೨೦ ॥
ಶೌನಕ ಉವಾಚ ।
ಯೋಗಯುಕ್ತೌ ಕಥಂ ಸೂತ ಸ್ವಾಂಶಗೌ ತೌ ಬಭೂವತುಃ ।
ಗಣೇಶೇನ ತದಾಕಾರೌ ಮಹಚ್ಚಿತ್ರಂ ವದಸ್ವ ಮಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ದೇವಾಃ ಕಲಾಂಶಭಾವೇನ ಭೂಭಾರಹರಣಾಯ ವೈ ।
ಭವಂತಿ ಮಾನವಾದ್ಯಾಸ್ತೇ ನಾನಾಸಾಮರ್ಥ್ಯಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಇಹ ಪಾಪಂ ಯದಾ ಕೃತ್ವಾ ಗಚ್ಛಂತಿ ಯಮಪಂ ಮೃತಾಃ ।
ಪತಂತಿ ನರಕೇಷ್ವೇವ ಯಥಾ ದಶರಥಾದಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಥವಾ ಪುಣ್ಯಮುಗ್ರಂ ತೇ ಕೃತ್ವಾಂಽತೇ ಸ್ವರ್ಗಗಾ ಮುದಾ ।
ಭವಂತಿ ಭೋಗಸಂಯುಕ್ತಾ ಯಥಾ ರಾಮೋ ಯಮಸ್ಥಲೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಭವಂತಿ ಯೋಗಯುಕ್ತಾಸ್ತೇ ಯದಾ ಸ್ವಸ್ವಾಂಶಗಾಸ್ತದಾ ।
ತದಾಕಾರಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಕಲ್ಪಾಂತೇ ಸಂಗತಾ ಮುದಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಥಾ ವಿದೂರಕಃ ಸದ್ಯಃ ಕೌರವೇ ಯಮದೇಹಗಃ ।
ಯಮಾಕಾರೋ ಗಣೇಶಾನಮಭಜದ್ಭಕ್ತಿಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಅಂತೇ ಯೋಗಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಯಮಃ ಪರಮಪಾವನಃ ।
ಯಯೌ ಗಣೇಶ್ವರಂ ವಿಪ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಪೂರ್ಣಂ ಚರಿತ್ರಂ ಶ್ರವಣಾತ್ಮಕಂ ।
ವಿಕಟಸ್ಯೈವ ಖಂಡಸ್ಯ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಂ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಂ ನಾನಾಜನಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಶ್ರುತ್ವಾ ಖಂಡಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ವಿಕಟಸ್ಯ ಸುಖಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೨೯ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ದಕ್ಷಮುದ್ಗಲಸಂವಾದೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ
ವಿಕಟಖಂಡಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೩೬
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೩೭ ಪಾನ ೮೭)