ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ತಪತ್ಯಾಂ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಂ ಶಿವಪ್ರಾಪ್ತೌ ಮುನೀಶ್ವರ । ಚಿರಕಾಲೋ ವ್ಯತೀಯಾಯ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತೋ ಹರೋ ನ ಹಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು.
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ (ನಾರದನೇ).
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಶಿವಪ್ರಾಪ್ತೌ - ಶಿವನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ
• ತಪತ್ಯಾಂ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿರಲು
• ಚಿರಕಾಲಃ - ಬಹುಕಾಲವು
• ವ್ಯತೀಯಾಯ - ಕಳೆದುಹೋಯಿತು.
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಃ ನ ಹಿ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನೀಶ್ವರನೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ಶಿವನನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿರಲು ಬಹುಕಾಲವು ಕಳೆದುಹೋಯಿತು. ಆದರೂ ಶಿವನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಹಿಮಾಲಯಸ್ತದಾಗತ್ಯ ಪಾರ್ವತೀಂ ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾಂ । ಸಭಾರ್ಯಃ ಸಸುತಾಮಾತ್ಯ ಉವಾಚ ಪರಮೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಹಿಮಾಲಯಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ಸಭಾರ್ಯಃ - ಹೆಂಡತಿಯೊಂದಿಗೂ (ಮೇನೆಯೊಂದಿಗೂ)
• ಸಸುತ - ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೂ
• ಅಮಾತ್ಯಃ - ಮಂತ್ರಿಗಳೊಂದಿಗೂ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಕೃತನಿಶ್ಚಯಾಂ - ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳ
• ಪರಮೇಶ್ವರೀಂ - ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಂ - ಪಾರ್ವತಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಹಿಮವಂತನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ (ಮೇನಾದೇವಿ), ಪುತ್ರರು ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಗಳೊಡನೆ ಬಂದು, ದೃಢಸಂಕಲ್ಪ ತೊಟ್ಟಿದ್ದ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಹೀಗೆಂದನು.

ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ । ಮಾ ಖಿದ್ಯತಾಂ ಮಹಾಭಾಗೇ ತಪಸಾನೇನ ಪಾರ್ವತೀ । ರುದ್ರೋ ನ ದೃಶ್ಯತೇ ಬಾಲೇ ವಿರಕ್ತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಲಯಃ ಉವಾಚ - ಹಿಮವಂತನು ಹೇಳಿದನು.
• ಮಹಾಭಾಗೇ - ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ
• ಪಾರ್ವತಿ - ಪಾರ್ವತಿಯೇ
• ಅನೇನ ತಪಸಾ - ಈ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಮಾ ಖಿದ್ಯತಾಂ - ಖಿನ್ನಳಾಗಬೇಡ (ಕಷ್ಟಪಡಬೇಡ).
• ಬಾಲೇ - ಎಲೈ ಬಾಲಕಿಯೇ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ವಿರಕ್ತಃ - ವೈರಾಗ್ಯಶೀಲನು (ವಿರಕ್ತನು).
• ನ ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
• ಅತ್ರ ಸಂಶಯಃ ನ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮವಂತನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಮಗಳೇ, ಪಾರ್ವತಿಯೇ! ಈ ಕಠಿನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ನೀನು ಕಷ್ಟಪಡಬೇಡ. ಮಗಳೇ, ರುದ್ರನು ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿರಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಅವನು ನಿನಗೆ ದರ್ಶನ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ತ್ವಂ ತನ್ವೀ ಸುಕುಮಾರಾಂಗೀ ತಪಸಾ ಚ ವಿಮೋಹಿತಾ । ಭವಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂದೇಹಃ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ವದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತನ್ವೀ - ಕೋಮಲಾಂಗಿ
• ಸುಕುಮಾರ-ಅಂಗೀ - ಅತ್ಯಂತ ಮೃದುವಾದ ದೇಹವುಳ್ಳವಳು.
• ತಪಸಾ ಚ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವಿಮೋಹಿತಾ - ಮೋಹಗೊಂಡವಳಾಗಿ (ಪೀಡಿತಳಾಗಿ)
• ಭವಿಷ್ಯಸಿ - ಆಗುವೆಯಿಷ್ಟೇ.
• ಸಂದೇಹಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಸುಕುಮಾರವಾದ ದೇಹವುಳ್ಳವಳು. ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಶರೀರವನ್ನು ದಂಡಿಸಿ ಕೇವಲ ಕಷ್ಟಪಡುವೆಯಷ್ಟೇ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.

ತಸ್ಮಾದುತ್ತಿಷ್ಠ ಚೈಹಿ ತ್ವಂ ಸ್ವಗೃಹಂ ವರವರ್ಣಿನಿ । ಕಿಂ ತೇನ ತವ ರುದ್ರೇಣ ಯೇನ ದಗ್ಧಃ ಪುರಾ ಸ್ಮರಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ವರವರ್ಣಿನಿ - ಎಲೈ ಸುಂದರಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಚ - ಎದ್ದು ಬಾ
• ಸ್ವಗೃಹಂ ಎಹಿ - ಸ್ವಂತ ಮನೆಗೆ ಬಾ.
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ಸ್ಮರಃ - ಕಾಮದೇವನು
• ದಗ್ಧಃ - ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ತೇನ ರುದ್ರೇಣ - ಆ ರುದ್ರನಿಂದ
• ತವ - ನಿನಗೆ
• ಕಿಂ - ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಸುಂದರಿಯೇ, ನೀನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಎದ್ದು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಾ. ಹಿಂದೆ ಯಾವ ಕಾಮದೇವನನ್ನೇ ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿದನೋ, ಆ ರುದ್ರನಿಂದ ನಿನಗೇನು ಪ್ರಯೋಜನ?

ಅತೋ ಹಿ ನಿರ್ವಿಕಾರತ್ವಾತ್ತ್ವಾಮಾದಾತುಂ ವರಾಂ ಹರಃ । ನಾಗಮಿಷ್ಯತಿ ದೇವೇಶಿ ತಂ ಕಥಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ ಹಿ - ಆದ್ದರಿಂದಲೇ
• ದೇವೇಶಿ - ಎಲೈ ದೇವೇಶಿಯೇ
• ನಿರ್ವಿಕಾರತ್ವಾತ್ - ನಿರ್ವಿಕಾರನಾಗಿರುವುದರಿಂದ
• ವರಾಂ ತ್ವಾಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ನಿನ್ನನ್ನು
• ಆದಾತುಂ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲು (ಮದುವೆಯಾಗಲು)
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ನ ಆಗಮಿಷ್ಯತಿ - ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಿಷ್ಯಸಿ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವಿ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವೇಶಿಯೇ! ಶಿವನು ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿರ್ವಿಕಾರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಉತ್ತಮನಾದ ಅವನು ನಿನ್ನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು (ಮದುವೆಯಾಗಲು) ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಅವನನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವಿ?

ಗಗನಸ್ಥೋ ಯಥಾ ಚಂದ್ರೋ ಗ್ರಹೀತುಂ ನ ಹಿ ಶಕ್ಯತೇ । ತಥೈವ ದುರ್ಗಮಂ ಶಂಭುಂ ಜಾನೀಹಿ ತ್ವಮಿಹಾನಘೇ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಘೇ - ಪಾಪರಹಿತಳಾದ ಮಗಳೇ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಗಗನಸ್ಥಃ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ
• ಚಂದ್ರಃ - ಚಂದ್ರನನ್ನು
• ಗ್ರಹೀತುಂ - ಹಿಡಿಯಲು
• ನ ಶಕ್ಯತೇ ಹಿ - ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಇಹ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು)
• ದುರ್ಗಮಂ - ದುರ್ಲಭವೆಂದು
• ತ್ವಂ ಜಾನೀಹಿ - ನೀನು ತಿಳಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾಪರಹಿತಳಾದ ಮಗಳೇ! ಆಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಕೈಗೆ ತಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಶಿವನನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ತೀರಾ ದುರ್ಲಭವೆಂದು ನೀನು ತಿಳಿ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತಥೈವ ಮೇನಯಾ ಚೋಕ್ತಾ ತಥಾ ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಣಾ ಸತೀ । ಮೇರುಣಾ ಮಂದರೇಣೈವ ಮೈನಾಕೇನ ತಥೈವ ಸಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು.
• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಾ ಸತೀ - ಆ ಸತೀದೇವಿಯು (ಪಾರ್ವತಿಯು)
• ಮೇನಯಾ ಚ - ಮೇನಾದೇವಿಯಿಂದಲೂ
• ಉಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಳು.
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಣಾ - ಸಹ್ಯಾಚಲದಿಂದಲೂ
• ಮೇರುಣಾ - ಮೇರು ಪರ್ವತನಿಂದಲೂ
• ಮಂದರೇಣ ಏವ - ಮಂದರಾಚಲದಿಂದಲೂ
• ಮೈನಾಕೇನ - ಮೈನಾಕ ಪರ್ವತನಿಂದಲೂ (ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮೇನಾದೇವಿಯೂ, ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ, ಮೇರು, ಮಂದರ ಮತ್ತು ಮೈನಾಕ ಪರ್ವತಗಳೂ ಪಾರ್ವತಿಗೆ ತಿಳಿಹೇಳಿದರು.

ಏವಮನ್ಯೈಃ ಕ್ಷಿತಿಧ್ರೈಶ್ಚ ಕ್ರೌಂಚಾದಿಭಿರನಾತುರಾ । ತಥೈವ ಗಿರಿಜಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ನಾನಾವಾದವಿಧಾಯಿಭಿಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ಕ್ರೌಂಚ ಆದಿಭಿಃ - ಕ್ರೌಂಚ ಮುಂತಾದ
• ಅನ್ಯೈಃ ಕ್ಷಿತಿಧ್ರೈಃ ಚ - ಇತರ ಪರ್ವತಗಳಿಂದಲೂ
• ನಾನಾವಾದ ವಿಧಾಯಿಭಿಃ - ನಾನಾ ಬಗೆಯ ತರ್ಕ-ವಾದಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಾ
• ಗಿರಿಜಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು.
• ಅನಾತುರಾ - ಆದರೆ ಅವಳು ಆಕುಲಳಾಗಲಿಲ್ಲ (ಚಲಿಸಲಿಲ್ಲ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕ್ರೌಂಚ ಮುಂತಾದ ಇತರ ಪರ್ವತಗಳೂ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ವಾದ-ತರ್ಕಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಾ ಗಿರಿಜೆಗೆ ತಪಸ್ಸನ್ನು ತೊರೆಯಲು ಹೇಳಿದರು. ಆದರೆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಧೈರ್ಯಗೆಡಲಿಲ್ಲ, ಚಲಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಏವಂ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಯದಾ ತನ್ವೀ ಸಾ ಸರ್ವೈಃ ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಾ । ಉವಾಚ ಪ್ರಹಸಂತ್ಯೇವ ಹಿಮವಂತಂ ಶುಚಿಸ್ಮಿತಾ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಾ - ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾಗಿದ್ದ
• ತನ್ವೀ - ಕೋಮಲಾಂಗಿಯಾದ
• ಸಾ - ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಸರ್ವೈಃ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಯದಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಶುಚಿಸ್ಮಿತಾ - ಮಂದಹಾಸಬೀರಿ
• ಪ್ರಹಸಂತೀ ಏವ - ನಗುತ್ತಲೇ
• ಹಿಮವಂತಂ - ಹಿಮವಂತನಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾಗಿದ್ದ ಆ ಪಾರ್ವತಿಯು ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ, ಪವಿತ್ರ ಮಂದಹಾಸದೊಡನೆ ನಗುತ್ತಾ ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಹಿಮವಂತನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಯಾ ತಾತ ಮಾತಃ ಕಿಂ ವಿಸ್ಮೃತಂ ತ್ವಯಾ । ಅಧುನಾಪಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಚ ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮಮ ಬಾಂಧವಾಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತಿ ಉವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು.
• ತಾತ - ತಂದೆಯೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪುರಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಮುಂಚೆಯೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
• ಮಾತಃ - ತಾಯಿಯೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನಗೆ
• ಕಿಂ ವಿಸ್ಮೃತಂ - ಮರೆತುಹೋಯಿತೇ?
• ಬಾಂಧವಾಃ - ಎಲೈ ಬಂಧುಗಳೇ
• ಅಧುನಾ ಅಪಿ - ಈಗಲಾದರೂ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ - ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಶೃಣುಧ್ವಂ - ಕೇಳಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - ತಂದೆಯೇ! ತಾಯಿಯೇ! ನಾನು ಮುಂಚೆಯೇ ನಿಮಗಿದನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೆ, ಅದನ್ನು ಮರೆತುಬಿಟ್ಟಿರಾ? ಎಲೈ ಬಂಧುಗಳೇ, ಈಗಲಾದರೂ ನನ್ನ ಈ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ.

ವಿರಕ್ತೋಽಸೌ ಮಹಾದೇವೋ ಯೇನ ದಗ್ಧೋ ರುಷಾ ಸ್ಮರಃ । ತಂ ತೋಷಯಾಮಿ ತಪಸಾ ಶಂಕರಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ರುಷಾ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಸ್ಮರಃ - ಕಾಮದೇವನು
• ದಗ್ಧಃ - ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ಅಸೌ ಮಹಾದೇವಃ - ಆ ಮಹಾದೇವನು
• ವಿರಕ್ತಃ - ವಿರಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ನಿಜ).
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ
• ತಂ ಶಂಕರಂ - ಆ ಶಂಕರನನ್ನು
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತೋಷಯಾಮಿ - ಸಂತೃಪ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ (ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಕೋಪದಿಂದ ಕಾಮದೇವನನ್ನು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿದನೋ ಆ ಮಹಾದೇವನು ವಿರಕ್ತನೆಂಬುದು ನಿಜ. ಆದರೆ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಆ ಶಂಕರನನ್ನು ನಾನು ನನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಸರ್ವೇ ಭವಂತೋ ಗಚ್ಛಂತು ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ । ಭವಿಷ್ಯತ್ಯೇವ ತುಷ್ಟೋಽಸೌ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವಂತಃ ಸರ್ವೇ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ಪ್ರಹರ್ಷಿತಾಃ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಸ್ವಂ ಸ್ವಂ ಧಾಮ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಧಾಮಕ್ಕೆ (ಮನೆಗೆ)
• ಗಚ್ಛಂತು - ಹೊರಡಿರಿ.
• ಅಸೌ - ಆ ಶಿವನು
• ತುಷ್ಟಃ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಏವ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ - ಚಿಂತೆ/ಸಂಶಯವನ್ನು
• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬೇಡಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ನಿವಾಸಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿರಿ. ಆ ಶಂಕರನು ನನ್ನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿಯೇ ತೀರುತ್ತಾನೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೀವ್ಯಾರೂ ಚಿಂತಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ದಗ್ಧೋ ಹಿ ಮದನೋ ಯೇನ ಯೇನ ದಗ್ಧಂ ಗಿರೇರ್ವನಂ । ತಮಾನಯಿಷ್ಯೇ ಚಾತ್ರೈವ ತಪಸಾ ಕೇವಲೇನ ಹಿ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಮದನಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ದಗ್ಧಃ ಹಿ - ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ಯೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಗಿರೇಃ - ಪರ್ವತದ
• ವನಂ - ಅರಣ್ಯವು
• ದಗ್ಧಂ - ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು (ಆ ಶಿವನನ್ನು)
• ಕೇವಲೇನ ಹಿ - ಕೇವಲ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ
• ಅತ್ರ ಏವ - ಇಲ್ಲಿಗೆಯೇ
• ಆನಯಿಷ್ಯೇ - ಕರೆತರಲಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರು ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಭಸ್ಮಮಾಡಿದನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಈ ಹಿಮವಂತನ ಅರಣ್ಯವನ್ನು ದಹಿಸಿದನೋ, ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ನಾನು ಕೇವಲ ನನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದಲೇ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತರುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು.

ತಪೋಬಲೇನ ಮಹತಾ ಸುಸೇವ್ಯೋ ಹಿ ಸದಾಶಿವಃ । ಜಾನೀಧ್ವಂ ಹಿ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ವದಾಮಿ ವಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹತಾ - ಮಹತ್ತಾದ
• ತಪೋಬಲೇನ - ತಪಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದ
• ಸದಾಶಿವಃ ಹಿ - ಸದಾಶಿವನು
• ಸುಸೇವ್ಯಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನು (ಒಲಿಯುವವನು)
• ಮಹಾಭಾಗಾಃ - ಎಲೈ ಮಹಾತ್ಮರೇ
• ಜಾನೀಧ್ವಂ ಹಿ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿರಿ
• ವಃ - ನಿಮಗೆ
• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ತೀರ ಸತ್ಯವಾದುದನ್ನೇ
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಹಾನುಭಾವರೇ, ಮಹತ್ತಾದ ತಪಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸದಾಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ. ಇದನ್ನು ನೀವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ. ನಾನು ನಿಮಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಪಾರ್ವತಿಯು ತಿಳಿಸಿದಳು.

ಆಭಾಷ್ಯ ಚೈವಂ ಗಿರಿಜಾ ಚ ಮೇನಕಾಂ ಮೈನಾಕಬಂಧುಂ ಪಿತರಂ ಹಿಮಾಲಯಂ । ತೂಷ್ಣೀಂ ಬಭೂವಾಶು ಸುಭಾಷಿಣೀ ಶಿವಾ ಸಮಂದರಂ ಪರ್ವತರಾಜಬಾಲಿಕಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಜಾ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ
• ಸುಭಾಷಿಣೀ - ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಮೇನಕಾಂ - ತಾಯಿ ಮೇನಕೆಯನ್ನೂ
• ಮೈನಾಕಬಂಧುಂ - ಮೈನಾಕನ ಸೋದರರನ್ನೂ
• ಪಿತರಂ - ತಂದೆಯಾದ
• ಹಿಮಾಲಯಂ - ಹಿಮವಂತನನ್ನೂ
• ಸಮಂದರಂ - ಮಂದರಾಚಲ ಮುಂತಾದವರನ್ನೂ
• ಆಭಾಷ್ಯ - ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತೂಷ್ಣೀಂ - ಮೌನವಾಗಿ
• ಬಭೂವ - ಆದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂಪಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ ಪರ್ವತರಾಯನ ಮಗಳಾದ ಗಿರಿಜೆಯು (ಪಾರ್ವತಿ) ತನ್ನ ತಾಯಿ ಮೇನಕೆ, ಸಹೋದರ ಮೈನಾಕ, ತಂದೆ ಹಿಮವಂತ ಹಾಗೂ ಮಂದರ ಪರ್ವತವೇ ಮುಂತಾದವರನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮೌನ ತಾಳಿದಳು.

ಜಗ್ಮುಸ್ತಥೋಕ್ತಾಃ ಶಿವಯಾ ಹಿ ಪರ್ವತಾ ಯಥಾಗತೇನಾಪಿ ವಿಚಕ್ಷಣಾಸ್ತೇ । ಪ್ರಶಂಸಮಾನಾ ಗಿರಿಜಾಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ಸುವಿಸ್ಮಿತಾ ಹೇಮನಗೇಶ್ವರಾದ್ಯಾಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಯಾ - ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ
• ತಥಾ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಉಕ್ತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ತೇ ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ - ಆ ಜಾಣರಾದ
• ಹೇಮನಗೇಶ್ವರಾದ್ಯಾಃ - ಹಿಮವಂತ ಮುಂತಾದ
• ಪರ್ವತಾಃ ಹಿ - ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠರು
• ಸುವಿಸ್ಮಿತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಗಿರಿಜಾಂ - ಗಿರಿಜೆಯನ್ನು
• ಪ್ರಶಂಸಮಾನಾಃ - ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ
• ಯಥಾಗತೇನ - ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೊರಟುಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯ ಈ ದೃಢವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದ ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದ ಹಿಮವಂತ ಮುಂತಾದ ಪರ್ವತರಾಜರು, ಗಿರಿಜೆಯನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.

ಗತೇಷು ತೇಷು ಸೂರ್ವೇಷು ಸಖೀಭಿಃ ಪರಿವಾರಿತಾ । ತಪಸ್ತೇಪೇ ತದಧಿಕಂ ಪರಮಾರ್ಥಸುನಿಶ್ಚಯಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇಷು ಸರ್ವೇಷು - ಅವರೆಲ್ಲರೂ
• ಗತೇಷು - ಹೊರಟುಹೋದ ಮೇಲೆ
• ಪರಮಾರ್ಥಸುನಿಶ್ಚಯಾ - ಪರಮ ವಸ್ತುವಿನ (ಶಿವನ) ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳ ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಸಖೀಭಿಃ - ಗೆಳತಿಯರಿಂದ
• ಪರಿವಾರಿತಾ - ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟವಳಾಗಿ
• ತತ್ ಅಧಿಕಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತೇಪೇ - ಆಚರಿಸಿದಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ನಂತರ, ಪರಮ ವಸ್ತುವಾದ ಶಿವನನ್ನೇ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರೊಡನೆ ಸೇರಿ ಮೊದಲಿನಗಿಂತಲೂ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸತೊಡಗಿದಳು.

ತಪಸಾ ಮಹತಾ ತೇನ ತಪ್ತಮಾಸೀಚ್ಚರಾಚರಂ । ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಹಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನಾರದನೇ
• ತೇನ ಮಹತಾ - ಆ ಕಠೋರವಾದ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸದೇವಾಸುರಮಾನುಷಂ - ದೇವ, ಅಸುರ, ಮಾನವರಿಂದ ಸಹಿತವಾದ
• ಚರಾಚರಂ - ಚರಾಚರಾತ್ಮಕವಾದ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಹಿ - ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳು
• ತಪ್ತಂ ಆಸೀತ್ - ಕಾದು ತಪಿಸಿಹೋದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾರದನೇ! ಪಾರ್ವತಿಯ ಆ ಮಹತ್ತಾದ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಮಾನವರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ತ್ರಿಲೋಕಗಳೂ ತಾಪದಿಂದ ತತ್ತರಿಸಿಹೋದವು.

ತದಾ ಸುರಾಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಕ್ಷಕಿನ್ನರಚಾರಣಾಃ । ಸಿದ್ಧಾಃಸಾಧ್ಯಾಶ್ಚ ಮುನಯೋ ವಿದ್ಯಾಧರಮಹೋರಗಾಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸರ್ವೇ - ಸಮಸ್ತ
• ಸುರಾಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು
• ಯಕ್ಷಕಿನ್ನರಚಾರಣಾಃ - ಯಕ್ಷರು, ಕಿನ್ನರರು, ಚಾರಣರು
• ಸಿದ್ಧಾಃ - ಸಿದ್ಧರು
• ಸಾಧ್ಯಾಃ ಚ - ಸಾಧ್ಯರು
• ಮುನಯಃ - ಋಷಿಮುನಿಗಳು
• ವಿದ್ಯಾಧರಮಹೋರಗಾಃ - ವಿದ್ಯಾಧರರು ಮತ್ತು ಮಹಾನಾಗಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು, ದೈತ್ಯರು, ಯಕ್ಷರು, ಕಿನ್ನರರು, ಚಾರಣರು, ಸಿದ್ಧರು, ಸಾಧ್ಯರು, ಮುನಿಗಳು, ವಿದ್ಯಾಧರರು ಹಾಗೂ ಮಹಾನಾಗಗಳು ಎನ್ನಲಾದವರೆಲ್ಲರೂ...

ಸಪ್ರಜಾಪತಯಶ್ಚೈವ ಗುಹ್ಯಕಾಶ್ಚ ತಥಾಪರೇ । ಕಷ್ಟಾತ್ ಕಷ್ಟತರಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕಾರಣಂ ನ ವಿದುಃ ಸ್ಮ ತತ್  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ರಜಾಪತಯಃ ಚ ಏವ - ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳೊಡಗೂಡಿದ
• ಗುಹ್ಯಕಾಃ ಚ - ಗುಹ್ಯಕರೂ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಅಪರೇ - ಇತರ ಜೀವಜಾಲಗಳೂ
• ಕಷ್ಟಾತ್ - ಕಷ್ಟಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ಕಷ್ಟತರಂ - ಅತೀವ ಕಷ್ಟಕರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ತಲುಪಿದರು
• ತತ್ ಕಾರಣಂ - ಆ ತಾಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂಬುದನ್ನು
• ನ ವಿದುಃ ಸ್ಮ - ಅರಿಯದಾದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು, ಗುಹ್ಯಕರು ಹಾಗೂ ಇತರ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಅಸಹ್ಯಕರವೂ ಕಷ್ಟಕರವೂ ಆದ ತಾಪವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ, ಈ ತಾಪಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣವೇನೆಂಬುದನ್ನೇ ತಿಳಿಯಲಾರದೆ ತಲ್ಲಣಿಸಿದರು.

ಸರ್ವೇ ಮಿಲಿತ್ವಾ ಶಕ್ರಾದ್ಯಾ ಗುರುಮಾಮಂತ್ರ್ಯ ವಿಹ್ವಲಾಃ । ಸುಮೇರೌ ತಪ್ತಸರ್ವಾಂಗಾ ವಿಧಿಂ ಮಾಂ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಹ್ವಲಾಃ - ಕಂಗಾಲಾದ
• ಶಕ್ರಾದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮುಂತಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ
• ಮಿಲಿತ್ವಾ - ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ
• ಗುರುಂ - ಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯನ್ನು
• ಆಮಂತ್ರ್ಯ - ವಿಚಾರಿಸಿ
• ತಪ್ತಸರ್ವಾಂಗಾಃ - ತಾಪದಿಂದ ಕಾಡಿದ ಶರೀರವುಳ್ಳವರಾಗಿ
• ಸುಮೇರೌ - ಸುಮೇರು ಪರ್ವತದಲ್ಲಿದ್ದ
• ವಿಧಿಂ ಮಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು
• ಶರಣಂ ಯಯುಃ - ಶರಣು ಹೊಂದಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಾಖದಿಂದ ದೇಹವೆಲ್ಲಾ ಬೆಂದು ಕಂಗಾಲಾದ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ತಮ್ಮ ಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯೊಡನೆ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಸುಮೇರು ಪರ್ವತದಲ್ಲಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಶರಣಾಗತರಾದರು.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಶು ವಿಹ್ವಲಾ ನಷ್ಟಸುತ್ವಿಷಃ । ಊಚುಃಸರ್ವೇ ಚ ಸಂಸ್ತೂಯ ಹ್ಯೈಕಪದ್ಯೇನ ಮಾಂ ಹಿ ತೇ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ (ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ)
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ವಿಹ್ವಲಾಃ - ವ್ಯಥೆಗೊಂಡವರೂ
• ನಷ್ಟಸುತ್ವಿಷಃ - ಮುಖದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವರೂ ಆದ
• ತೇ ಸರ್ವೇ ಚ - ಆ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳೂ
• ಏಕಪದ್ಯೇನ - ಒಟ್ಟಾಗಿ (ಏಕಕಂಠದಿಂದ)
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಸಂಸ್ತೂಯ - ಸ್ತುತಿಸಿ
• ಊಚುಃ ಹಿ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿ ನನಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಆ ದೇವತೆಗಳು ತಾಪದಿಂದ ಕಳೆಗುಂದಿದ ಮುಖವುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಎಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಒಂದೇ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ತ್ವಯಾ ಸೃಷ್ಟಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಜಗದೇತಚ್ಚರಾಚರಂ । ಸಂತಪ್ತಮತಿ ಕಸ್ಮಾದ್ವೈ ನ ಜ್ಞಾತಂ ಕಾರಣಂ ವಿಭೋ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು:
• ವಿಭೋ - ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸೃಷ್ಟಂ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಇದಂ - ಈ
• ಏತತ್ - ಈ ಸಕಲ
• ಚರಾಚರಂ ಜಗತ್ - ಚರಾಚರಾತ್ಮಕ ಜಗತ್ತು
• ಕಸ್ಮಾದ್ ವೈ - ಯಾವುದರಿಂದ
• ಅತಿ ಸಂತಪ್ತಂ - ಅತ್ಯಂತ ತಪಿಸಿಹೋಗಿದೆಯೋ
• ತತ್ ಕಾರಣಂ - ಆ ಕಾರಣವು
• ನ ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು: "ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ನಿನ್ನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಸಕಲ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತು ಇಂದು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಹೀಗೆ ಬೆಂದು ಹೋಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣವು ನಮಗೆ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತಿಲ್ಲ."

ತದ್ ಬ್ರೂಹಿ ಕಾರಣಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಜ್ಞಾತುಮರ್ಹಸಿ ನಃ ಪ್ರಭೋ । ದಗ್ಧೀಭೂತತನೂಂದೇವಾನ್ ತ್ವತ್ತೋ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ರಕ್ಷಕಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಪ್ರಭೋ - ಪ್ರಭುವೇ
• ನಃ - ನಮಗೆ
• ತತ್ ಕಾರಣಂ - ಆ ಕಾರಣವನ್ನು
• ಬ್ರೂಹಿ - ಹೇಳು
• ಜ್ಞಾತುಂ ಅರ್ಹಸಿ - ನೀನು ಇದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಸಮರ್ಥನು
• ದಗ್ಧೀಭೂತತನೂನ್ - ಕಾದು ಕಂಗಾಲಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳ
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳಾದ ನಮಗೆ
• ತ್ವತ್ತಃ - ನಿನಗಿಂತ
• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೊಬ್ಬ
• ರಕ್ಷಕಃ - ರಕ್ಷಕನು
• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ! ಆ ತಾಪಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣವೇನೆಂಬುದನ್ನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸು, ನೀನೇ ಇದನ್ನು ಬಲ್ಲವನು. ತಾಪದಿಂದ ಕಂಗೆಟ್ಟಿರುವ ದೇವತೆಗಳಾದ ನಮಗೆ ನಿನಗಿಂತ ಬೇರೊಬ್ಬ ರಕ್ಷಕನಿಲ್ಲ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಮಹಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಂ ಹೃದಾ । ವಿಚಾರ್ಯ ಮನಸಾ ಸರ್ವಂ ಗಿರಿಜಾಯಾಸ್ತಪಃ ಫಲಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿದ
• ತೇಷಾಂ - ಆ ದೇವತೆಗಳ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಹೃದಾ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
• ಶಿವಂ - ಪರಮಶಿವನನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ಗಿರಿಜಾಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ತಪಃಫಲಂ - ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಸರ್ವಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ (ಮುಂದೆ ಹೇಳಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: "ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ನಾನು, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಸಾಂಬಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದೆನು. ತರುವಾಯ ಪಾರ್ವತಿಯ ಮಹತ್ತಾದ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವವೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿದೆನು."

ದಗ್ಧಂ ವಿಶ್ವಮಿತಿ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತೈಃ ಸರ್ವೈರಿಹ ಸಾದರಾತ್ । ಹರಯೇ ತತ್ಕಥಯಿತುಂ ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿಮಗಮಂ ದ್ರುತಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಂ - ಜಗತ್ತು / ಪ್ರಪಂಚವು
• ದಗ್ಧಂ ಇತಿ - ಸುಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು
• ತೈಃ ಸರ್ವೈಃ - ಆ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ
• ಸಾದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ತತ್ - ಆ ವಿಷಯವನ್ನು
• ಹರಯೇ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ
• ಕಥಯಿತುಂ - ತಿಳಿಸಲು
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿಂ - ಕ್ಷೀರಸಾಗರಕ್ಕೆ
• ಅಗಮಂ - ಹೋದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯ ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಜಗತ್ತು ಸುಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದು, ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು) ಆ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ಆ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಲು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕ್ಷೀರಸಾಗರಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು.

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಹರಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಲಸಂತಂ ಸುಖಾಸನೇ । ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ ಸುಸಂಸ್ತೂಯ ಪ್ರಾವೋಚಂ ಸಾಂಜಲಿಃ ಸುರೈಃ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಸುಖಾಸನೇ - ಸುಖಕರವಾದ ಆಸನದಲ್ಲಿ
• ವಿಲಸಂತಂ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ
• ಹರಿಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಸುಪ್ರಣಮ್ಯ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ಸುಸಂಸ್ತೂಯ - ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ
• ಸುರೈಃ - ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ
• ಸಾಂಜಲಿಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿ
• ಪ್ರಾವೋಚಂ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಹೇಳಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಸುಖಾಸನದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಕಂಡು, ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಆತನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಸ್ತುತಿಸಿ, ಅಂಜಲಿಬದ್ಧನಾಗಿ ಹೀಗೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಂಡೆನು.

ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ ತಪ್ತಾನ್ನಃ ಶರಣಾಗತಾನ್ । ತಪಸೋಗ್ರೇಣ ಪಾರ್ವತ್ಯಾಸ್ತಪಂತ್ಯಾಃ ಪರಮೇಣ ಹಿ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾವಿಷ್ಣೋ - ಎಲೈ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವೇ
• ಪರಮೇಣ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಉಗ್ರೇಣ - ತೀವ್ರವಾದ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ತಪಂತ್ಯಾಃ - ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ (ಶಾಖದಿಂದ)
• ತಪ್ತಾನ್ - ಸಂತಪ್ತರಾದ
• ಶರಣಾಗತಾನ್ - ಶರಣು ಬಂದಿರುವ
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನು
• ತ್ರಾಹಿ ತ್ರಾಹಿ - ಕಾಪಾಡು ಕಾಪಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವೇ! ಪಾರ್ವತಿಯು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನ ತಾಪದಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಸಂತಪ್ತರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ನಿನಗೆ ಶರಣು ಬಂದಿರುವ ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡು, ಕಾಪಾಡು!"

ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಮಸ್ಮದಾದಿದಿವೌಕಸಾಂ । ಶೇಷಾಸನೇ ಸಮಾವಿಷ್ಟೋಽಸ್ಮಾನುವಾಚ ರಮೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತೇಷಾಂ - ಆ
• ಅಸ್ಮದಾದಿದಿವೌಕಸಾಂ - ನಮ್ಮದೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಶೇಷಾಸನೇ - ಶೇಷನಾಗನೆಂಬ ಆಸನದಲ್ಲಿ
• ಸಮಾವಿಷ್ಟಃ - ಕುಳಿತಿದ್ದ
• ರಮೇಶ್ವರಃ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು
• ಅಸ್ಮಾನ್ - ನಮ್ಮನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮದೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶೇಷತಲ್ಪದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿದ್ದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ನಮಗೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಜ್ಞಾತಂ ಸರ್ವಂ ನಿದಾನಂ ಮೇ ಪಾರ್ವತೀತಪಸೋಽದ್ಯ ವೈ । ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಸಹಿತಸ್ತ್ವದ್ಯ ವ್ರಜಾಮಿ ಪರಮೇಶ್ವರಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು
• ಅದ್ಯ ವೈ - ಇಂದು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ
• ಪಾರ್ವತೀತಪಸಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪಸ್ಸಿನ
• ಸರ್ವಂ ನಿದಾನಂ - ಎಲ್ಲ ಕಾರಣವೂ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಿತು
• ತು - ಆದರೆ
• ಅದ್ಯ - ಈಗ
• ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಸಹಿತಃ - ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ
• ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನ ಬಳಿಗೆ
• ವ್ರಜಾಮಿ - ಹೋಗುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - "ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪಸ್ಸಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಾರಣವು ಈಗ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಈಗ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ನಾನು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ."

ಮಹಾದೇವಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮೋ ಗಿರಿಜಾಪ್ರಾಪಣಾಯ ತಂ । ಪಾಣಿಗ್ರಹಾರ್ಥಮಧುನಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಸ್ವಸ್ತಯೇಽಮರಾಃ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕಗಳ
• ಸ್ವಸ್ತಯೇ - ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ತಂ ಮಹಾದೇವಂ - ಆ ಮಹಾದೇವನನ್ನು
• ಗಿರಿಜಾಪ್ರಾಪಣಾಯ - ಗಿರಿಜೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಪಾಣಿಗ್ರಹಾರ್ಥಂ - ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ
• ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸೋಣ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ! ಲೋಕಗಳ ಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ, ಗಿರಿಜೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಆ ಮಹಾದೇವನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸೋಣ."

ವರಂ ದಾತುಂ ಶಿವಾಯೈ ಹಿ ದೇವದೇವಃ ಪಿನಾಕಧೃಕ್ । ಯಥಾ ಚೇಷ್ಯತಿ ತತ್ರೈವ ಕರಿಷ್ಯಾಮೋಽಧುನಾ ಹಿ ತತ್  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಿನಾಕಧೃಕ್ - ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ
• ದೇವದೇವಃ - ದೇವದೇವನು
• ಶಿವಾಯೈ - ಪಾರ್ವತಿಗೆ
• ವರಂ - ವರವನ್ನು
• ದಾತುಂ - ನೀಡಲು
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ಚೇಷ್ಯತಿ - ಇಚ್ಛಿಸುವನೋ
• ತತ್ರೈವ - ಅಲ್ಲಿಯೇ
• ಅಧುನಾ ಹಿ - ಈಗಲೇ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಕರಿಷ್ಯಾಮಃ - ಮಾಡೋಣ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ದೇವದೇವ ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ವರವನ್ನು ಕರುಣಿಸಲು ಯಾವ ರೀತಿ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವನೋ, ನಾವು ತಕ್ಷಣವೇ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕಾರ್ಯವೆಸಗೋಣ."

ತಸ್ಮಾದ್ ವಯಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮೋ ಯತ್ರ ರುದ್ರೋ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ । ತಪಸೋಗ್ರೇಣ ಸಂಯುಕ್ತೋಽದ್ಯಾಸ್ತೇ ಪರಮಮಂಗಲಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ
• ಪರಮಮಂಗಲಃ - ಪರಮ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನೂ
• ಮಹಾಪ್ರಭುಃ - ಮಹಾಪ್ರಭುವೂ ಆದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಉಗ್ರೇಣ - ತೀವ್ರವಾದ
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸಂಯುಕ್ತಃ - ಕೂಡಿ
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ
• ಅದ್ಯ ಆಸ್ತೇ - ಇಂದು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಗಮಿಷ್ಯಾಮಃ - ಹೋಗೋಣ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದುದರಿಂದ ಪರಮ ಮಂಗಳಮಯನೂ ಮಹಾಪ್ರಭುವೂ ಆದ ರುದ್ರನು ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಹೋಗೋಣ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ವಿಷ್ಣೋಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸರ್ವ ಊಚುಃ ಸುರಾದಯಃ । ಮಹಾಭೀತಾ ಹಠಾತ್ ಕುದ್ಧಾದ್ದಗ್ಧುಕಾಮಾತ್ ಲಯಂಕರಾತ್  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ನುಡಿದನು
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ತತ್ ವಚನಂ - ಆ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಹಠಾತ್ - ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ / ಬಲವತ್ತಾಗಿ
• ಕ್ರುದ್ಧಾತ್ - ಕೋಪಗೊಂಡಿರುವ
• ದಗ್ಧುಕಾಮಾತ್ - ಭಸ್ಮ ಮಾಡಲು ಬಯಸುವ
• ಲಯಂಕರಾತ್ - ಪ್ರಳಯಂಕರನಿಗೆ
• ಮಹಾಭೀತಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಭಯಗೊಂಡ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾದಯಃ - ದೇವತೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದವರು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪ್ರಳಯಂಕರನೂ ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನೂ ಜಗತ್ತನ್ನು ಭಸ್ಮಮಾಡಬಲ್ಲವನೂ ಆದ ಶಿವನಿಗೆ ಅಂಜಿದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಹೀಗೆಂದರು."

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಮಹಾಭಯಂಕರಂ ಕ್ರುದ್ಧಂ ಕಾಲಾನಲಸಮಪ್ರಭಂ । ನ ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ವಯಂ ಸರ್ವೇ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ ಮಹಾಪ್ರಭುಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಮಹಾಭಯಂಕರಂ - ಮಹಾ ಭಯಂಕರನೂ
• ಕ್ರುದ್ಧಂ - ಕೋಪಗೊಂಡವನೂ
• ಕಾಲಾನಲಸಮಪ್ರಭಂ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ ಆದ
• ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂ - ತ್ರಿನೇತ್ರನಾದ
• ಮಹಾಪ್ರಭುಂ - ಮಹಾಪ್ರಭುವಿನ ಬಳಿಗೆ
• ವಯಂ ಸರ್ವೇ - ನಾವೆಲ್ಲರೂ
• ನ ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರನೂ, ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನೂ, ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ತೇಜೋಮಯನೂ ಆದ ತ್ರಿನೇತ್ರ ಶಿವನ ಬಳಿಗೆ ನಾವ್ಯಾರೂ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ."

ಯಥಾ ದಗ್ಧಃ ಪುರಾ ತೇನ ಮದನೋ ದುರತಿಕ್ರಮಃ । ತಥೈವ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ನಃ ಸ ಧಕ್ಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ದುರತಿಕ್ರಮಃ - ಯಾರಿಂದಲೂ ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ
• ಮದನಃ - ಮನ್ಮಥನು
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ
• ದಗ್ಧಃ - ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟನೋ
• ತಥೈವ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತಃ - ಕೋಪಗೊಂಡ
• ಸಃ - ಅವನು
• ನಃ - ನಮ್ಮನ್ನೂ
• ಧಕ್ಷ್ಯತಿ - ಭಸ್ಮ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ಸಂಶಯಃ ನ - ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಿಂದೆ ಯಾರಿಂದಲೂ ಜಯಿಸಲಾಗದ ಮನ್ಮಥನನ್ನೇ ಆ ಶಿವನು ಹೇಗೆ ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿದನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಕೋಪಗೊಂಡರೆ ನಮ್ಮನ್ನೂ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇಷಾಂ ಶಕ್ರಾದೀನಾಂ ರಮೇಶ್ವರಃ । ಸಾಂತ್ವಯಂಸ್ತಾನ್ಸುರಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಪ್ರೋವಾಚ ಸ ಹರಿರ್ಮುನೇ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ನುಡಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಶಕ್ರಾದೀನಾಂ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ತೇಷಾಂ - ಆ ದೇವತೆಗಳ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ ರಮೇಶ್ವರಃ ಹರಿಃ - ಆ ಶ್ರೀಹರಿಯು
• ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಸುರಾನ್ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಸಾಂತ್ವಯನ್ - ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರೋವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶ್ರೀಹರಿಯು ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಧೈರ್ಯತುಂಬಿ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು."

ಹರಿರುವಾಚ । ಹೇ ಸುರಾ ಮದ್ವಚಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಶೃಣುತಾದರತೋಽಖಿಲಾಃ । ನ ವೋ ಧಕ್ಷ್ಯತಿ ಸ ಸ್ವಾಮೀ ದೇವಾನಾಂ ಭಯನಾಶನಃ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಃ ಉವಾಚ - ಹರಿಯು ಹೇಳಿದನು
• ಹೇ ಸುರಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ
• ಅಖಿಲಾಃ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಆದರತಃ - ಆದರದಿಂದ
• ಮದ್ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣುತ - ಕೇಳಿ
• ಸಃ ಸ್ವಾಮೀ - ಆ ಪ್ರಭುವು
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಭಯನಾಶನಃ - ಭಯವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನು
• ವಃ - ನಿಮ್ಮನ್ನು
• ನ ಧಕ್ಷ್ಯತಿ - ಭಸ್ಮ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಹರಿಯು ನುಡಿದನು - "ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ! ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಆದರದಿಂದ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿರಿ. ಆ ದೇವದೇವನು ದೇವತೆಗಳ ಭೀತಿಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆತನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸುಡುವುದಿಲ್ಲ."

ತಸ್ಮಾದ್ಭವದ್ಭಿರ್ಗಂತವ್ಯಂ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ । ಶಂಭುಂ ಶುಭಕರಂ ಮತ್ವಾ ಶರಣಂ ತಸ್ಯ ಸುಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ವಿಚಕ್ಷಣೈಃ - ಚತುರರಾದ/ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದ
• ಭವದ್ಭಿಃ - ನಿಮ್ಮಿಂದ
• ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಂ - ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
• ಗಂತವ್ಯಂ - ಹೋಗಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಶುಭಕರಂ - ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ
• ತಸ್ಯ ಸುಪ್ರಭೋಃ - ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಆ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು
• ಶರಣಂ - ಶರಣು ಎಂದು
• ಮತ್ವಾ - ತಿಳಿದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ, ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹೊರಡಬೇಕು. ಮಂಗಳಕರನೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಆ ಶಂಭುವನ್ನು ಶರಣೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ನಾವು ಆ ಪ್ರಭುವಿನ ಮರೆಹೋಗೋಣ."

ಶಿವಂ ಪುರಾಣಂ ಪುರುಷಂ ಹ್ಯಧೀಶಂ ವರೇಣ್ಯರೂಪಂ ಹಿ ಪರಂ ಪುರಾಣಂ । ತಪೋ ಜುಷಾಣಂ ಪರಮಾತ್ಮರೂಪಂ ಪರಾತ್ಪರಂ ತಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜಾಮಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಂ - ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನಾದ
• ಪುರಾಣಂ ಪುರುಷಂ - ಸನಾತನ ಪುರುಷನೂ
• ಅಧೀಶಂ - ಸರ್ವಾಧಿಪತಿಯೂ
• ವರೇಣ್ಯರೂಪಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ
• ಪರಂ - ಪರಮ
• ಪುರಾಣಂ - ಪುರಾತನನೂ
• ತಪಃ ಜುಷಾಣಂ - ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರುವವನೂ
• ಪರಮಾತ್ಮರೂಪಂ - ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪನೂ
• ಪರಾತ್ಪರಂ - ಪರಾತ್ಪರನೂ ಆದ
• ತಂ - ಆ ಶಿವನನ್ನು
• ಶರಣಂ - ಶರಣಾಗಿ
• ವ್ರಜಾಮಃ - ಹೊಂದೋಣ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಂಗಳಕರನೂ, ಸನಾತನ ಪುರುಷನೂ, ಸರ್ವಾಧಿಪತಿಯೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠರೂಪಿಯೂ, ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತನೂ, ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಿಯೂ ಮತ್ತು ಪರಾತ್ಪರನೂ ಆದ ಆ ಶಿವನನ್ನು ನಾವು ಶರಣು ಹೊಂದೋಣ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಮುಕ್ತಾಸ್ತದಾ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣುನಾ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ । ಜಗ್ಮುಃ ಸರ್ವೇ ತೇನ ಸಹ ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾಃ ಪಿನಾಕಿನಂ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪ್ರಭವಿಷ್ಣುನಾ - ಸಮರ್ಥನಾದ
• ವಿಷ್ಣುನಾ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿ
• ಉಕ್ತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಪಿನಾಕಿನಂ - ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಾಃ - ನೋಡಲು ಬಯಸುವವರಾಗಿ
• ತೇನ ಸಹ - ಅವನೊಂದಿಗೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಆಗ ಸಮರ್ಥನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಲು, ಪಿನಾಕಪಾಣಿಯಾದ ಶಿವನನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ವಿಷ್ಣುವಿನೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟರು."

ಪ್ರಥಮಂ ಶೈಲಪುತ್ರ್ಯಾಸ್ತತ್ತಪೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತದಾಶ್ರಮಂ । ಜಗ್ಮುರ್ಮಾರ್ಗವಶಾತ್ಸರ್ವೇ ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ ಸಕುತೂಹಲಾಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾರ್ಗವಶಾತ್ - ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದ್ಯಾಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ಸಕುತೂಹಲಾಃ - ಕೌತುಕದಿಂದ ಕೂಡಿ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲು
• ಶೈಲಪುತ್ರ್ಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ತತ್ ತಪಃ - ಆ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ತದಾಶ್ರಮಂ - ಅವಳ ಆಶ್ರಮವನ್ನು
• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡಲು
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೋಗುವ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಮೊದಲು ಪರ್ವತರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋದರು."

ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ ಸುತಪೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇಜಸಾ ವ್ಯಾಪೃತಾಸ್ತದಾ । ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತಾಂ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ ತೇಜೋರೂಪಾಂ ತಪಃಸ್ಥಿತಾಂ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆಗ
• ಪಾರ್ವತ್ಯಾಃ - ಪಾರ್ವತಿಯ
• ಸುತಪಃ - ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತೇಜಸಾ - ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವ್ಯಾಪೃತಾಃ - ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿ
• ತಪಃಸ್ಥಿತಾಂ - ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಳಾದ
• ತೇಜೋರೂಪಾಂ - ತೇಜೋಮಯಳಾದ
• ತಾಂ ಜಗದ್ಧಾತ್ರೀಂ - ಆ ಜಗನ್ಮಾತೆಗೆ
• ಪ್ರಣೇಮುಃ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆಗ ಪಾರ್ವತಿಯ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ನೋಡಿ, ಆಕೆಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದ ದೇವತೆಗಳು ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಗ್ನಳಾಗಿದ್ದ, ತೇಜೋರೂಪಿಣಿಯಾದ ಆ ಜಗನ್ಮಾತೆಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು."

ಪ್ರಶಂಸಂತಸ್ತಪಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸಿದ್ಧಿತನೋಃ ಸುರಾಃ । ಜಗ್ಮುಸ್ತತ್ರ ತದಾ ತೇ ಚ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಸಿದ್ಧಿತನೋಃ - ಸಿದ್ಧಿಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಆಕೆಯ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ಪ್ರಶಂಸಂತಃ - ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ತೇ ಚ - ಮತ್ತು ಅವರು
• ತದಾ - ಆಗ
• ವೃಷಭಧ್ವಜಃ - ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು
• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ
• ಆಸ್ತೇ - ಇದ್ದನೋ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಜಗ್ಮುಃ - ಹೋದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸಿದ್ಧಿಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾ, ಆ ದೇವತೆಗಳು ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು."

ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಚ ತೇ ದೇವಾಸ್ತ್ವಾಂ ಮುನೇ ಪ್ರೈಷಯಂಸ್ತದಾ । ಪಶ್ಯಂತೋ ದೂರತಸ್ತಸ್ಥುಃ ಕಾಮಭಸ್ಮಕೃತೋ ಹರಾತ್  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತೇ ದೇವಾಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ ಚ - ಹೋಗಿ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು
• ಪ್ರೈಷಯನ್ - ಮುಂದೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು
• ಕಾಮಭಸ್ಮಕೃತೋ - ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಭಸ್ಮಮಾಡಿದ್ದ
• ಹರಾತ್ - ಹರನ (ಶಿವನ) ಭಯದಿಂದ
• ದೂರತಃ - ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡೇ
• ಪಶ್ಯಂತಃ - ನೋಡುತ್ತಾ
• ತಸ್ಥುಃ - ನಿಂತರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿದ ದೇವತೆಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು ಮುಂದೆ ಕಳುಹಿಸಿ, ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಭಸ್ಮಗೊಳಿಸಿದ ಶಿವನಿಗೆ ಹೆದರಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ನೋಡತೊಡಗಿದರು."

ನಾರದ ತ್ವಂ ಶಿವಸ್ಥಾನಂ ತದಾ ಗತ್ವಾಭಯಃ ಸದಾ । ಶಿವಭಕ್ತೋ ವಿಶೇಷೇಣ ಪ್ರಸನ್ನಂ ದೃಷ್ಟವಾನ್ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ - ಎಲೈ ನಾರದನೇ
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ
• ಅಭಯಃ - ಭಯವಿಲ್ಲದವನೂ
• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ
• ಶಿವಭಕ್ತಃ - ಶಿವಭಕ್ತನೂ ಆದ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ಶಿವಸ್ಥಾನಂ - ಶಿವನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಪ್ರಸನ್ನಂ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದ
• ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭುವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟವಾನ್ - ನೋಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ನಾರದನೇ, ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ಭಯರಹಿತನೂ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶಿವನ ಪರಮ ಭಕ್ತನೂ ಆಗಿದ್ದುದರಿಂದ, ತಕ್ಷಣವೇ ಶಿವನಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿದ್ದ ಆ ಪ್ರಭುವನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದೆ."

ಪುನರಾಗತ್ಯ ಯತ್ನೇನ ದೇವಾನಾಹೂಯ ತಾಂಸ್ತತಃ । ನಿನಾಯ ಶಂಕರಸ್ಥಾನಂ ತದಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ನಂತರ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು
• ಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ತಾನ್ ದೇವಾನ್ - ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಆಹೂಯ - ಕರೆದು
• ತದಾ - ಆಗ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕಾನ್ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ಶಂಕರಸ್ಥಾನಂ - ಶಂಕರನ ಬಳಿಗೆ
• ನಿನಾಯ - ಕರೆದೊಯ್ದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ, ನಂತರ ನೀನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು, ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕರೆದು, ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಶಂಕರನಿದ್ದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದೆ."

ಅಥ ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ ಸರ್ವೇ ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಶಿವಂ ಪ್ರಭುಂ । ದದೃಶುಃ ಸುಖಮಾಸೀನಂ ಪ್ರಸನ್ನಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯಃ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲರೂ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವಾಗಿ
• ಆಸೀನಂ - ಕುಳಿತಿದ್ದ
• ಪ್ರಸನ್ನಂ - ಪ್ರಸನ್ನನೂ
• ಭಕ್ತವತ್ಸಲಂ - ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ
• ಶಿವಂ ಪ್ರಭುಂ - ಪ್ರಭು ಶಿವನನ್ನು
• ದದೃಶುಃ - ನೋಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅನಂತರ ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನೂ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆಗಿ ಸುಖವಾಗಿ ಆಸೀನನಾಗಿದ್ದ ಶಿವಪ್ರಭುವನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದರು."

ಯೋಗಪಟ್ಟಸ್ಥಿತಂ ಶಂಭುಂ ಗಣೈಶ್ಚ ಪರಿವಾರಿತಂ । ತಪೋರೂಪಂ ದಧಾನಂ ಚ ಪರಮೇಶ್ವರರೂಪಿಣಂ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗಪಟ್ಟಸ್ಥಿತಂ - ಯೋಗಪಟ್ಟಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ
• ಗಣೈಃ ಚ - ಗಣಗಳಿಂದ
• ಪರಿವಾರಿತಂ - ಸುತ್ತುವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ತಪೋರೂಪಂ - ತಪಸ್ಸಿನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ದಧಾನಂ ಚ - ಧರಿಸಿದ್ದ
• ಪರಮೇಶ್ವರರೂಪಿಣಂ - ಪರಮೇಶ್ವರನ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ
• ಶಂಭುಂ - ಶಂಭುವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯೋಗಪಟ್ಟಾಸನದಲ್ಲಿ ಆಸೀನನಾಗಿದ್ದ, ಪ್ರಮಥಗಣಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ, ತಪಸ್ಸಿನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮೂರ್ತಿಯಂತಿದ್ದ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಂಭುವನ್ನು ಅವರು ಕಂಡರು."

ತತೋ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಯಾನ್ಯೇ ಚ ಸುರಸಿದ್ಧಮುನೀಶ್ವರಾಃ । ಪ್ರಣಮ್ಯ ತುಷ್ಟುವುಃ ಸೂಕ್ತೈರ್ವೇದೋಪನಿಷದನ್ವಿತೈಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆಮೇಲೆ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಮಯಾ - ನನ್ನೊಂದಿಗೂ
• ಅನ್ಯೇ ಚ - ಹಾಗೂ ಇತರ
• ಸುರಸಿದ್ಧಮುನೀಶ್ವರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು, ಸಿದ್ಧರು ಮತ್ತು ಮುನೀಶ್ವರರು
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
• ವೇದೋಪನಿಷದನ್ವಿತೈಃ - ವೇದ ಮತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
• ಸೂಕ್ತೈಃ - ಸೂಕ್ತಗಳಿಂದ
• ತುಷ್ಟುವುಃ - ಸ್ತುತಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಂತರ ವಿಷ್ಣುವು, ನನ್ನ (ಬ್ರಹ್ಮನ) ಹಾಗೂ ಇತರ ದೇವತೆಗಳು, ಸಿದ್ಧರು ಮತ್ತು ಮುನೀಶ್ವರರೊಡನೆ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ವೇದೋಪನಿಷತ್‌ಯುಕ್ತವಾದ ಸೂಕ್ತಗಳಿಂದ ಆತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದರು."

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಪಾರ್ವತೀಸಾಂತ್ವನಶಿವದೇವದರ್ಶನವರ್ಣನಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಪಾರ್ವತೀಸಾಂತ್ವನಶಿವದೇವದರ್ಶನವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಪಾರ್ವತೀ ಸಾಂತ್ವನ ಮತ್ತು ಶಿವದೇವ ದರ್ಶನ ವರ್ಣನ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ
• ತ್ರಯೋವಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಇಪ್ಪತ್ತಮ್ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತೀ ಸಾಂತ್ವನ ಮತ್ತು ಶಿವದೇವ ದರ್ಶನ ವರ್ಣನ ಎಂಬ ಇಪ್ಪತ್ತಮ್ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು."

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣ.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡ (ಅಧ್ಯಾಯ ೨೪ ಪ್ರಾರಂಭ).
