॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ದತ್ವಾ ವರಂ ದೇವಾನ್ ಮುನೀನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಗಜಾನನಃ ।
ಅಂತರ್ಧಾಯ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಮೇಕದಂತೋ ಯಯೌ ಪುರಂ  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಕದಾಚಿದ್ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಂ ಪ್ರಯಯೌ ನಾರದೋ ಮುನಿಃ ।
ಮದಾಸುರಂ ಮಹಾಕ್ರೂರಂ ತೇನಾಯಂ ಮಾನಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨ ॥
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾದೈತ್ಯಂ ನಾರದಃ ಪ್ರಹಸನ್ ಮುನಿಃ ।
ಶೃಣು ದೈತ್ಯಪತೇ ವಾಕ್ಯಂ ಮದೀಯಂ ಸರ್ವಸೌಖ್ಯದಂ  ॥ ೩ ॥
ವನೇಷು ದೇವವಿಪ್ರೈಶ್ಚ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಸುದಾರುಣಂ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮುದೇ ಭೂಪ ಶತವರ್ಷಾಣಿ ಭೂರಿ ವೈ  ॥ ೪ ॥
ತತಸ್ತೇಷಾಂ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ವರದೋ ಹ್ಯಭವತ್ತತ್ರ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂತೋಷಿತಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೫ ॥
ತೈಸ್ತೇ ವಧಾರ್ಥಮತ್ಯಂತಂ ಯಾಚಿತಃ ಸ ತಥಾಽವದತ್ ।
ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯತಿ ವೇಗೇನ ತಸ್ಮಾದ್ಯತ್ನಪರೋ ಭವ  ॥ ೬ ॥
ನಾರದಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಮದಾಸುರೋ ಮುನಿಂ ತತ್ರ ವಿಸೃಜ್ಯಾಽಭೂತ್ ಸುದುಃಖಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವಾಸಿನೋ ಯೇ ವೈ ತೇಭ್ಯೋ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಮೇ ಭವೇತ್ ।
ಅಯಂ ಕ ಏಕದಂತಶ್ಚ ತಂ ಹನ್ಮಿ ಕ್ರೋಧಸಂಯುತಃ  ॥ ೮ ॥
ಮಯಾ ವಿಮೋಚಿತಾ ದೇವಾ ದಯಯಾ ತೈಃ ಕೃತಂ ಮಹತ್ ।
ಶತ್ರುಭಾವಯುತಂ ಕಾರ್ಯಂ ತಸ್ಮಾತ್ತಾನ್ ಹನ್ಮಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೈಃ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಸತ್ಯಂ ಜಾತಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ದೇವೇಂದ್ರಾಃ ಶತ್ರವಃ ಸರ್ವೇ ಸುರಾಣಾಂ ವೇದವಾಕ್ಯತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಏವಂ ವಿಚಾರ್ಯ ದೈತ್ಯೇಶಃ ಸಮಾಹೂಯ ಮಹಾಸುರಾನ್ ।
ಸನ್ನದ್ಧೋ ದೇವನಾಶಾರ್ಥಂ ಸಸೈನ್ಯೋ ನಿಃಸೃತೋ ಬಹಿಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತತೋಽಕಸ್ಮಾನ್ ಮಹಾದೇವ ಏಕದಂತಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ಬಭೂವ ಪ್ರಕಟಸ್ತೇಷಾಂ ಸಮೀಪೇ ಭಯದಾಯಕಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಮೂಷಕಾರೂಢಮುಗ್ರಂ ತಂ ನರನಾಗಸ್ವರೂಪಿಣಂ ।
ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಿಂ ಚತುರ್ಬಾಹುಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಸುವಿಸ್ಮಿತಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ತತಃ ಕೋಲಾಹಲಂ ತತ್ರ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ಸಮಂತತಃ ।
ಕೋಽಯಂ ಸಮಾಗತೋ ದೈತ್ಯಾ ಮಹತ್ ಪಶ್ಯತ ಕೌತುಕಂ  ॥ ೧೪ ॥
ದೈತ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯಭೀತಾ ಬಭೂವಿರೇ ।
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ತತ್ರೈವ ದೈತ್ಯೇಶಾ ದೂತಂ ತೇ ಸಂಜಗುರ್ವಚಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಗಚ್ಛ ದೂತ ಸಮೀಪಂ ತ್ವಂ ಪುರುಷಸ್ಯ ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ ।
ವೃತ್ತಾಂತಮಖಿಲಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಽಯಾಹಿ ತ್ವಂ ಸಾಮಸಂಯುತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತತಸ್ತಮೇಕದಂತಂ ಸ ಯಯೌ ದೂತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ।
ಉವಾಚ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಭೂತ್ವಾ ಗಣೇಶಂ ದೇವನಾಯಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ದೂತ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಮದಾಸುರಸ್ಯಾಽಹಂ ದೂತಸ್ತೇನ ಪ್ರಚೋದಿತಃ ।
ಸ ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡರಾಜೋ ವೈ ತ್ವಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಭವಾನ್ ಕಶ್ಚ ಕುತೋ ಯಾತಃ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ನಾಮ ತೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಕಸ್ಯ ವಾ ವದ ಸರ್ವಜ್ಞ ಸಂಶಯಸ್ಯಾಪನುತ್ತಯೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತಿ ಪೃಷ್ಟಃ ಸ ದೂತೇನ ಏಕದಂತಸ್ತಮಾದರಾತ್ ।
ಜಗಾದ ಹಾಸ್ಯಸಂಯುಕ್ತೋ ದೈತ್ಯದೂತಂ ವಿಚಕ್ಷಣಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಏಕದಂತ ಉವಾಚ ।
ಅಹಂ ಸ್ವಾನಂದವಾಸೀ ಚ ಸ್ವಾನಂದಾದಾಗತೋಽಧುನಾ ।
ಮದಾಸುರಂ ನಿಹಂತುಂ ವೈ ದೇವಾನಾಂ ಸುಖವೃದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಏಕದಂತ ಇತಿ ಖ್ಯಾತಃ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಸುಖಾತ್ಮಕಃ ।
ದೂತವರ್ಯ ವದಾಶು ತ್ವಂ ಮೋಹಿತಂ ತಂ ಮದಾಸುರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಇಚ್ಛಸಿ ತ್ವಂ ಜೀವಿತುಂ ಚೇತ್ತದಾ ಮಾಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜ ।
ದೇವಾನಾಂ ದ್ವೇಷಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ವಸ ತ್ವಂ ನಗರೇ ಸ್ವಕೇ  ॥ ೨೩ ॥
ದೇವಾ ಹವಿರ್ಭುಜಃ ಸಂತು ದೈತ್ಯಾಃ ಪಾತಾಲಭೋಗಿನಃ ।
ವಿಶ್ವಂ ಸುಖಸ್ಥಂ ಭವತು ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಪರಾಯಣಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಏತದರ್ಥಮಹಂ ಯಾತೋ ವದ ಸರ್ವಂ ಸುವಿಸ್ತರಂ ।
ಮದಾಸುರಂ ಮಹಾಕ್ರೂರಂ ನೋಚೇದ್ಧನ್ಮಿ ಕ್ಷಣೇನ ತಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಏಕದಂತವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೈತ್ಯದೂತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫೩ ಪಾನ ೧೧೨)
ಯಯೌ ಮದಾಸುರಂ ತತ್ರ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಚಾಽಬ್ರವೀತ್ ಪುರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದೂತಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಃ ।
ದೈತೇಯೈಃ ಸಾವಧಾನಶ್ಚ ಕೃತಃ ಸೋಽಪಿ ಶುಶೋಚ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ಉವಾಚ ದೈತ್ಯಪಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ನಾರದೇನ ಸಮೀರಿತಂ ।
ವಾಕ್ಯಂ ತದಭವತ್ ಸತ್ಯಂ ಮಮ ಶತ್ರುರಯಂ ಮತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರೈಸ್ತಥಾಸ್ತ್ರೈಸ್ತಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಕಥಂ ಕಾಲಸ್ಯ ಮೇ ಮೃತ್ಯುರ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾಸುರಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಯಯೌ ಪಾಪೀ ಮದಃ ಸರ್ವಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಏಕದಂತಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಶಸ್ತ್ರಮುಗ್ರಂ ಮುಮೋಚ ಹ  ॥ ೩೦ ॥
ಅನಿವಾರ್ಯಮಮೋಘಂ ಚ ಶಸ್ತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಜಾನನಃ ।
ಪರಶುಂ ತೋಲಯಿತ್ವಾ ಸ ಮುಮೋಚ ಯಮಸನ್ನಿಭಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಪರಶುಂ ದೈತ್ಯಪಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೇಜಸಾ ಸಂವೃತಂ ಪರಂ ।
ಭಯಭೀತಾಃ ಸಮಂತಾತ್ತೇ ಪಲಾಯಂತ ದಿಶೋ ದಶ  ॥ ೩೨ ॥
ಪರಶುರ್ದೈತ್ಯರಾಜಾಸ್ತ್ರಂ ಸಚ್ಛಿತ್ವಾ ಸ್ವೇನ ತೇಜಸಾ ।
ತತೋ ದೈತ್ಯಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಚಿಚ್ಛೇದ ಯಮಸನ್ನಿಭಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಹತಾಃ ಪರಶುನಾ ದೈತ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ತ್ರಿಪುರಾದಯ ಏವಂ ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವೈ ದುದ್ರುವುರ್ಭಯಾತ್  ॥ ೩೪ ॥
ತತೋ ಮದಾಸುರಃ ಕ್ರುದ್ಧೋ ಜಗ್ರಾಹಾಸ್ತ್ರಮನುತ್ತಮಂ ।
ಸಂಹಾರಾಖ್ಯಮಮೋಘಂ ವೈ ಯುಯೋಜ ಧನುಷಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತಾವತ್ ಪರಶುನಾ ವಿದ್ಧೋ ಹೃದಯೇ ದೈತ್ಯಪುಂಗವಃ ।
ಪಪಾತ ಸ ಧರಾಪೃಷ್ಠೇ ವಾತಾಹತ ಇವ ದ್ರುಮಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಸ್ತತ್ರ ಮಹಾಸ್ತ್ರಂ ತತ್ ಪರಶೂಪಸ್ಥಿತಂ ತ್ವಭೂತ್ ।
ಪ್ರಹರಾರ್ಧೇನ ದೈತ್ಯೇಶಃ ಸಾವಧಾನೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೭ ॥
ಅಪಶ್ಯತ್ ಸ ಮಹಾಸ್ತ್ರಂ ತತ್ ಪರಶುಂ ಯಮಸನ್ನಿಭಂ ।
ಸಮೀಪೇ ದೈತ್ಯರಾಜಸ್ತು ವಿಸ್ಮಿತೋ ಹೃದಯೇಽಭವತ್  ॥ ೩೮ ॥
ಅಯಂ ಪರಶುರಾಜಃ ಕಿಂ ತೇಜಃಪುಂಜಮಯೋ ಮಯಾ ।
ದೃಶ್ಯತೇ ನ ಚ ಸಂಸೃಷ್ಟೋ ಹ್ಯತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕಂ ತ್ವಿದಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋ ಹಸ್ತೇನ ದೈತ್ಯೇನ ಗೃಹೀತಃ ಪರಶುರ್ಮಹಾನ್ ।
ತಥಾಽಪಿ ಹಸ್ತಮಧ್ಯೇಽಸೌ ಖವಚ್ಛೂನ್ಯಸ್ತದಾಽಭವತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಮದಃ ಸ ಹೃದಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ಶಸ್ತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ಪರಂ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾಽವಯವಸಂಹೀನಂ ವಿಚಾರಮಕರೋತ್ತದಾ  ॥ ೪೧ ॥
ಅಹೋ ಕ ಏಕದಂತೋಽಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರೋ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ನ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಯಾಕಾರೋ ಭವೇತ್ತದ್ವರ್ಜಿತೋ ನ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಅತೋಽನೇನ ರಣೇ ಪೂರ್ಣಂ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕಿಂಚನ ।
ಮಾರಯಿಷ್ಯತಿ ಮಾಂ ನೂನಂ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಹೃದಿ ಕ್ಷುಬ್ಧೋ ದೈತ್ಯೇಶಶ್ಚ ಮದಾಸುರಃ ।
ದೈವಯೋಗೇನ ಸಸ್ಮಾರ ವೇದವಾಕ್ಯಂ ಸುಖಪ್ರದಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಏಕದಂತಾರ್ಥಜಂ ಜ್ಞಾನಂ ವಿಚಾರ್ಯೈವ ಚ ವಿಘ್ನಪಂ ।
ಬುಬೋಧ ಹೃದಿ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಃ ಪ್ರಧಾರಕಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಮಾಯಾತ್ಮಕಶ್ಚೈಕಶಬ್ದಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವಂ ಸಮುದ್ಭವತ್ ।
ಭ್ರಾಂತಿದಂ ಮೋಹದಂ ಪೂರ್ಣಂ ನಾನಾಖೇಲಮಯಂ ಜಗತ್  ॥ ೪೬ ॥
ದಂತಸತ್ತಾತ್ಮಕಸ್ತತ್ರ ಮಾಯಾಚಾಲಕಸ।ನ್ಜ್ಞಕಃ ।
ಬಿಂಬೇನ ಮೋಹಯುಕ್ತಃ ಸ ಸ್ವಯಂ ಸ್ವಾನಂದಗೋಽಭವತ್  ॥ ೪೭ ॥
ಮಾಯಾ ಭ್ರಾಂತಿಮಯೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಸತ್ತಾ ಚಾಲಕ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಗಣೇಶೋಽಯಮೇಕದಂತಃ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಮಹದ್ಭಾಗ್ಯಂ ಮದೀಯಂ ತದ್ಯೇನಾಽಯಂ ದೃಷ್ಟಿಗೋಚರಂ ।
ಆಯಾಸೇನ ವಿನಾ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತಂ ಯಾಮಿ ಶರಣಂ ತತಃ  ॥ ೪೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೨ ಅ\। ೫೪ ಪಾನ ೧೧೩)
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಂಯೋಗಿನೋ ನಿತ್ಯಂ ಭಜಂತೇ ಶುಕಮುಖ್ಯಕಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಮಹಾಭಾಗಾಸ್ತಂ ಯಾಮಿ ಶರಣಂ ತತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಏವಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮದೋ ದೈತ್ಯಃ ಪರಿಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಮತೇ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽಭಿಮಾನಜಂ ದೋಷಂ ತಮೇವ ಶರಣಂ ಯಯೌ  ॥ ೫೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ದ್ವಿತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಏಕದಂತಚರಿತೇ ಮದಾಸುರಪರಾಜಯೋ ನಾಮ ತ್ರಿಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫೩