ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ಸ ವಿಜಿತಮನ್ಯೋರ್ಯಾದವೇನೋಪಮನ್ಯೋ-
ರಧಿಗತಮಭಿಧಾಯ ಜ್ಞಾನಯೋಗಂ ಮುನಿಭ್ಯಃ ।
ಪ್ರಣತಿಮುಪಗತೇಭ್ಯಸ್ತೇಭ್ಯ ಉದ್ಭಾವಿತಾತ್ಮಾ
ಸಪದಿ ವಿಯತಿ ವಾಯುಃ ಸಾಯಮಂತರ್ಹಿತೋಽಭೂತ್  ॥ ೧ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭಾತಸಮಯೇ ನೈಮಿಷೀಯಾಸ್ತಪೋಧನಾಃ ।
ಸತ್ರಾಂತೇಽವಭೃಥಂ ಕರ್ತುಂ ಸರ್ವ ಏವ ಸಮುದ್ಯಯುಃ  ॥ ೨ ॥
ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಸಮಾದೇಶಾದ್ದೇವೀ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸರಸ್ವತೀ ।
ಪ್ರಸನ್ನಾ ಸ್ವಾದುಸಲಿಲಾ ಪ್ರಾವರ್ತತ ನದೀ ಶುಭಾ  ॥ ೩ ॥
ಸರಸ್ವತೀಂ ನದೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮುನಯೋ ಹೃಷ್ಟಮಾನಸಾಃ ।
ಸಮಾಪ್ಯ ಸತ್ರಂ ಪ್ರಾರಬ್ಧಂ ಚಕ್ರುಸ್ತತ್ರಾವಗಾಹನಂ  ॥ ೪ ॥
ಅಥ ಸಂತರ್ಪ್ಯ ದೇವಾದೀಂಸ್ತದೀಯೈಃ ಸಲಿಲೈಃ ಶಿವೈಃ ।
ಸ್ಮರಂತಃ ಪೂರ್ವವೃತ್ತಾಂತಂ ಯಯುರ್ವಾರಾಣಸೀಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೫ ॥
ತದಾ ತೇ ಹಿಮವತ್ಪಾದಾತ್ಪಂತತೀಂ ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖೀಂ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಾಗೀರಥೀಂ ತತ್ರ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತತ್ತೀರತೋ ಯಯುಃ  ॥ ೬ ॥
ತತೋ ವಾರಾಣಸೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮುದಿತಾಃ ಸರ್ವ ಏವ ತೇ ।
ತದೋತ್ತರಪ್ರವಾಹಾಯಾಂ ಗಂಗಾಯಾಮವಗಾಹ್ಯ ಚ  ॥ ೭ ॥
ಅವಿಮುಕ್ತೇಶ್ವರಂ ಲಿಂಗಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ವಿಧಾನತಃ ।
ಪ್ರಯಾತುಮುದ್ಯತಾಸ್ತತ್ರ ದದೃಶುರ್ದಿವಿ ಭಾಸ್ವರಂ  ॥ ೮ ॥
ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಪ್ರತೀಕಾಶಂ ತೇಜೋದಿವ್ಯಂ ಮಹಾದ್ಭುತಂ ।
ಆತ್ಮಪ್ರಭಾವಿತಾನೇನ ವ್ಯಾಪ್ತಸರ್ವದಿಗಂತರಂ  ॥ ೯ ॥
ಅಥ ಪಾಶುಪತಾಃ ಸಿದ್ಧಾಃ ಭಸ್ಮಸಂಛನ್ನವಿಗ್ರಹಾಃ ।
ಮುನಯೋಽಭ್ಯೇತ್ಯ ಶತಶೋ ಲೀನಾಃ ಸ್ಯುಸ್ತತ್ರ ತೇಜಸಿ  ॥ ೧೦ ॥
ತಥಾ ವಿಲೀಯಮಾನೇಷು ತಪಸ್ವಿಷು ಮಹಾತ್ಮಸು ।
ಸದ್ಯಸ್ತಿರೋದಧೇ ತೇಜಸ್ತದದ್ಭುತಮಿವಾಭವತ್  ॥ ೧೧ ॥
ತದ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯಂ ನೈಮಿಷೀಯಾ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಕಿಮೇತದಿತ್ಯಜಾನಂತೋ ಯಯುರ್ಬ್ರಹ್ಮವನಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಾಗೇವೈಷಾಂ ತು ಗಮನಾತ್ಪವನೋ ಲೋಕಪಾವನಃ ।
ದರ್ಶನಂ ನೈಮಿಷೀಯಾಣಾಂ ಸಂವಾದಸ್ತೈರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶುದ್ಧಾಂ ಬುದ್ಧಿಂ ತತಸ್ತೇಷಾಂ ಸಾಂಬೇ ಸಾನುಚರೇ ಶಿವೇ ।
ಸಮಾಪ್ತಿಂ ಚಾಪಿ ಸತ್ರಸ್ಯ ದೀರ್ಘಪೂರ್ವಸ್ಯ ಸತ್ರಿಣಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯ ಜಗತಾಂ ಧಾತ್ರೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಯೇ ।
ಸ್ವಕಾರ್ಯೇ ತದನುಜ್ಞಾತೋ ಜಗಾಮ ಸ್ವಪುರಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಥ ಸ್ಥಾನಗತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತುಂಬುರೋರ್ನಾರದಸ್ಯ ಚ ।
ಪರಸ್ಪರಂ ಸ್ಪರ್ದ್ಧಿತಯೋರ್ಗಾನೇ ವಿವದಮಾನಯೋಃ  ॥ ೧೬ ॥
ತದುದ್ಭಾವಿತಗಾನೋತ್ಥರಸೈರ್ಮಾಧ್ಯಸ್ಥಮಾಚರನ್ ।
ಗಂಧರ್ವೈರಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಸುಖಮಾಸ್ತೇ ನಿಷೇವಿತಃ  ॥ ೧೭ ॥
ತದಾನವಸರಾದೇವ ದ್ವಾಃಸ್ಥೈರ್ದ್ವಾರಿ ನಿವಾರಿತಾಃ ।
ಮುನಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಭವನಾದ್ಬಹಿಃ ಪಾರ್ಶ್ವಮುಪಾವಿಶನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಅಥ ತುಂಬುರುಣಾ ಗಾನೇ ಸಮತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನಾರದಃ ।
ಸಾಹಚರ್ಯೇಷ್ವನುಜ್ಞಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪರಸ್ಪರಸ್ಪರ್ದ್ಧಾಂ ಮೈತ್ರೀಂ ಚ ಪರಮಾಂ ಗತಃ ।
ಸಹ ತೇನಾಪ್ಸರೋಭಿಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವೈಶ್ಚ ಸಮಾವೃತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಉಪವೀಣಯಿತುಂ ದೇವಂ ನಕುಲೀಶ್ವರಮೀಶ್ವರಂ ।
ಭವನಾನ್ನಿರ್ಯಯೌ ಧಾತುರ್ಜಲದಾದಂಶುಮಾನಿವ  ॥ ೨೧ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಷಟ್ಕುಲೀಯಾಸ್ತೇ ನಾರದಂ ಮುನಿಗೋವೃಷಂ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯಾವಸರಂ ಶಂಭೋಃ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ಪರಮಾದರಾತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಸ ಚಾವಸರ ಏವಾಯಮಿತೋಽನ್ತರ್ಗಮ್ಯತಾಮಿತಿ ।
ವದನ್ಯಯಾವನ್ಯಪರಸ್ತ್ವರಯಾ ಪರಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋ ದ್ವಾರಿ ಸ್ಥಿತಾ ಯೇ ವೈ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ತಾನ್ನ್ಯವೇದಯನ್ ।
ತೇನ ತೇ ವಿವಿಶುರ್ವೇಶ್ಮ ಪಿಂಡೀಭೂಯಾಂಡಜನ್ಮನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ದೂರತೋ ದೇವಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭುವಿ ದಂಡವತ್ ।
ಸಮೀಪೇ ತದನುಜ್ಞಾತಾಃ ಪರಿವೃತ್ಯೋಪತಸ್ಥಿರೇ  ॥ ೨೫ ॥
ತಾಂಸ್ತತ್ರಾವಸ್ಥಿತಾನ್ ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಕುಶಲಂ ಕಮಲಾಸನಃ ।
ವೃತ್ತಾಂತಂ ವೋ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಂ ವಾಯುರೇವಾಹ ನೋ ಯತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಭವದ್ಭಿಃ ಕಿಂ ಕೃತಂ ಪಶ್ಚಾನ್ಮಾರುತೇಽನ್ತರ್ಹಿತೇ ಸತಿ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತವತಿ ದೇವೇಶೇ ಮುನಯೋಽವಭೃಥಾತ್ಪರಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಗಂಗಾತೀರ್ಥೇಽಸ್ಯ ಗಮನಂ ಯಾತ್ರಾಂ ವಾರಾಣಸೀಂ ಪ್ರತಿ ।
ದರ್ಶನಂ ತತ್ರ ಲಿಂಗಾನಾಂ ಸ್ಥಾಪಿತಾನಾಂ ಸುರೇಶ್ವರೈಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಅವಿಮುಕ್ತೇಶ್ವರಸ್ಯಾಪಿ ಲಿಂಗಸ್ಯಾಭ್ಯರ್ಚನಂ ಸಕೃತ್ ।
ಆಕಾಶೇ ಮಹತಸ್ತಸ್ಯ ತೇಜೋರಾಶೇಶ್ಚ ದರ್ಶನಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಮುನೀನಾಂ ವಿಲಯಂ ತತ್ರ ನಿರೋಧಂ ತೇಜಸಸ್ತತಃ ।
ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯವೇದನಂ ತಸ್ಯ ಚಿಂತಿತಸ್ಯಾಪಿ ಚಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸರ್ವಂ ಸವಿಸ್ತರಂ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಣಮ್ಯಾಹುರ್ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಮುನಿಭಿಃ ಕಥಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಚತುರ್ಮುಖಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಕಂಪಯಿತ್ವಾ ಶಿರಃ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಾಹ ಗಂಭೀರಯಾ ಗಿರಾ ।
ಪ್ರತ್ಯಾಸೀದತಿ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಸಿದ್ಧಿರಾಮುಷ್ಮಿಕೀ ಪರಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಭವದ್ಭಿರ್ದೀರ್ಘಸತ್ರೇಣ ಚಿರಮಾರಾಧಿತಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರಸಾದಾಭಿಮುಖೋ ಭೂತ ಇತಿ ಭೂತಾರ್ಥಸೂಚಿತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ವಾರಾಣಸ್ಯಾಂ ತು ಯುಷ್ಮಾಭಿರ್ಯದ್ ದೃಷ್ಟಂ ದಿವಿ ದೀಪ್ತಿಮತ್ ।
ತಲ್ಲಿಂಗಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತೇಜೋ ಮಾಹೇಶ್ವರಂ ಪರಂ  ॥ ೩೪ ॥
ತತ್ರ ಲೀನಾಶ್ಚ ಮುನಯಃ ಶ್ರೌತಪಾಶುಪತವ್ರತಾಃ ।
ಮುಕ್ತಾ ಬಭೂವುಃ ಸ್ವಸ್ಥಾಶ್ಚ ನೈಷ್ಠಿಕಾ ದಗ್ಧಕಿಲ್ಬಿಷಾಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಪ್ರಾಪ್ಯಾನೇನ ಯಥಾ ಮುಕ್ತಿರಚಿರಾದ್ಭವತಾಮಪಿ ।
ಸ ಚಾಯಮರ್ಥಃ ಸೂಚ್ಯೇತ ಯುಷ್ಮದ್ದೃಷ್ಟೇನ ತೇಜಸಾ  ॥ ೩೬ ॥
ತತ್ರ ವಃ ಕಾಲ ಏವೈಷ ದೈವಾದುಪನತಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಪ್ರಯಾತ ದಕ್ಷಿಣಂ ಮೇರೋಃ ಶಿಖರಂ ದೇವಸೇವಿತಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಸನತ್ಕುಮಾರೋ ಯತ್ರಾಸ್ತೇ ಮಮ ಪುತ್ರಃ ಪರೋ ಮುನಿಃ ।
ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯಾಗಮನಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಭೂತನಾಥಸ್ಯ ನಂದಿನಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪುರಾ ಸನತ್ಕುಮಾರೋಽಪಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾಪಿ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ।
ಅಜ್ಞಾನಾತ್ಸರ್ವಯೋಗೀಂದ್ರಮಾನೀ ವಿನಯದೂಷಿತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅಭ್ಯುತ್ಥಾನಾದಿಕಂ ಯುಕ್ತಮಕುರ್ವನ್ನತಿನಿರ್ಭಯಃ ।
ತತೋಽಪರಾಧಾತ್ಕ್ರುದ್ಧೇನ ಮಹೋಷ್ಟ್ರೋ ನಂದಿನಾ ಕೃತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಅಥ ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ತದರ್ಥೇ ಶೋಚತಾ ಮಯಾ ।
ಉಪಾಸ್ಯ ದೇವಂ ದೇವೀಂ ಚ ನಂದಿನಂ ಚಾನುನೀಯ ವೈ  ॥ ೪೧ ॥
ಕಥಂಚಿದ್ ದುಷ್ಟತಾ ತಸ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ನಿವಾರಿತಾ ।
ಪ್ರಾಪಿತೋ ಹಿ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಸನತ್ಪೂರ್ವಾಂ ಕುಮಾರತಾಂ  ॥ ೪೨ ॥
ತದಾಹ ಚ ಮಹಾದೇವಃ ಸ್ಮಯನ್ನಿವ ಗಣಾಧಿಪಂ ।
ಅವಜ್ಞಾಯ ಹಿ ಮಾಮೇವ ತಥಾಹಂಕೃತವಾನ್ಮುನಿಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಮೇವ ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಂ ಮಮಾಸ್ಮೈ ಕಥಯಾನಘ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪೂರ್ವಜಃ ಪುತ್ರೋ ಮಾಂ ಮೂಢಮಿವ ಸಂಸ್ಮರನ್  ॥ ೪೪ ॥
ಮಯೈವ ಶಿಷ್ಯಸ್ತೇ ದತ್ತೋ ಮಮ ಜ್ಞಾನಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
ಧರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷಾಭಿಷೇಕಂ ಚ ತವ ನಿರ್ವರ್ತ್ತಯಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಸ ಏವಂ ವ್ಯಾಹೃತೋ ಭೂಯಃ ಸರ್ವಭೂತಗಣಾಗ್ರಣೀಃ ।
ಯತ್ಪುರಾಜ್ಞಾಪನಂ ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪ್ರತಿಗೃಹೀತವಾನ್  ॥ ೪೬ ॥
ತಥಾ ಸನತ್ಕುಮಾರೋಽಪಿ ಮೇರೌ ಮದನುಶಾಸನಾತ್ ।
ಪ್ರಸಾದಾರ್ಥಂ ಗಣಸ್ಯಾಸ್ಯ ತಪಶ್ಚರತಿ ದುಶ್ಚರಂ  ॥ ೪೭ ॥
ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಶ್ಚೇತಿ ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಪ್ರಾಗ್ಗಣೇಶಸಮಾಗಮಾತ್ ।
ತತ್ಪ್ರಸಾದಾರ್ಥಮಚಿರಾನ್ನಂದೀ ತತ್ರಾಗಮಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಇತಿ ಸತ್ವರಮಾದಿಶ್ಯ ಪ್ರೇಷಿತಾ ವಿಶ್ವಯೋಗಿನಾ ।
ಕುಮಾರಶಿಖರಂ ಮೇರೋರ್ದಕ್ಷಿಣಂ ಮುನಯೋ ಯಯುಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಸಪ್ತಮ್ಯಾಂ ವಾಯವೀಯಸಂಹಿತಾಯಾಮುತ್ತರಖಂಡೇ ನೈಮಿಷರ್ಷಿಯಾತ್ರಾವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೨\।೪೦ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥