ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ನಾರಾಯಣಪ್ರಿಯಾ ಸಾಧ್ವೀ ಕಥಂ ಸಾ ಚ ಬಭೂವ ಹ ।
ತುಲಸೀ ಕುತ್ರ ಸಂಭೂತಾ ಕಾ ವಾ ಸಾ ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ  ॥ ೧ ॥
ಕಸ್ಯ ವಾ ಸಾ ಕುಲೇ ಜಾತಾ ಕಸ್ಯ ಕನ್ಯಾ ಕುಲೇ ಸತೀ ।
ಕೇನ ವಾ ತಪಸಾ ಸಾ ಚ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪರಂ  ॥ ೨ ॥
ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ನಿರೀಹಂ ಚ ಸರ್ವವಿಶ್ವಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ನಾರಾಯಣಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮೇಶ್ವರಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೩ ॥
ಸರ್ವಾರಾಧ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವೇಶಂ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಸರ್ವಕಾರಣಂ ।
ಸರ್ವಾಧಾರಂ ಸರ್ವರೂಪಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪರಿಪಾಲಕಂ  ॥ ೪ ॥
ಕಥಮೇತಾದೃಶೀ ದೇವೀ ವೃಕ್ಷತ್ವಂ ಸಮವಾಪ ಹ ।
ಕಥಂ ಸಾಪ್ಯಸುರಗ್ರಸ್ತಾ ಸಂಬಭೂವ ತಪಸ್ವಿನೀ  ॥ ೫ ॥
ಸುಸ್ನಿಗ್ಧಂ ಮೇ ಮನೋ ಲೋಲಂ ಪ್ರೇರಯನ್ಮಾಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।
ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸಂದೇಹಂ ಸರ್ವಂ ಸಂದೇಹಭಂಜನ  ॥ ೬ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಮನುಶ್ಚ ದಕ್ಷಸಾವರ್ಣಿಃ ಪುಣ್ಯವಾನ್ ವೈಷ್ಣವಃ ಶುಚಿಃ ।
ಯಶಸ್ವೀ ಕೀರ್ತಿಮಾಂಶ್ಚೈವ ವಿಷ್ಣೋರಂಶಸಮುದ್ಭವಃ  ॥ ೭ ॥
ತತ್ಪುತ್ರೋ ಬ್ರಹ್ಮಸಾವರ್ಣಿರ್ಧರ್ಮಿಷ್ಠೋ ವೈಷ್ಣವಃ ಶುಚಿಃ ।
ತತ್ಪುತ್ರೋ ಧರ್ಮಸಾವರ್ಣಿರ್ವೈಷ್ಣವಶ್ಚ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೮ ॥
ತತ್ಪುತ್ರೋ ರುದ್ರಸಾವರ್ಣಿರ್ಭಕ್ತಿಮಾನ್ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ತತ್ಪುತ್ರೋ ದೇವಸಾವರ್ಣಿರ್ವಿಷ್ಣುವ್ರತಪರಾಯಣಃ  ॥ ೯ ॥
ತತ್ಪುತ್ರ ಇಂದ್ರಸಾವರ್ಣಿರ್ಮಹಾವಿಷ್ಣುಪರಾಯಣಃ ।
ವೃಷಧ್ವಜಶ್ಚ ತತ್ಪುತ್ರೋ ವೃಷಧ್ವಜಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಯಸ್ಯಾಶ್ರಮೇ ಸ್ವಯಂ ಶಂಭುರಾಸೀದ್ದೇವಯುಗತ್ರಯಂ ।
ಪುತ್ರಾದಪಿ ಪರಃ ಸ್ನೇಹೋ ನೃಪೇ ತಸ್ಮಿಂಛಿವಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೧ ॥
ನ ಚ ನಾರಾಯಣಂ ಮೇನೇ ನ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ನ ಸರಸ್ವತೀಂ ।
ಪೂಜಾಂ ಚ ಸರ್ವದೇವಾನಾಂ ದೂರೀಭೂತಾ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಭಾದ್ರೇ ಮಾಸಿ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಪೂಜಾಂ ಮತ್ತೋ ಬಭಂಜ ಹ ।
ತಥಾ ಮಾಘೀಯಪಂಚಮ್ಯಾಂ ವಿಸ್ಮೃತಾ ಸರ್ವದೈವತೈಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಪಾಪಃ ಸರಸ್ವತೀಪೂಜಾಂ ದೂರೀಭೂತಾ ಚಕಾರ ಸಃ ।
ಯಜ್ಞಂ ಚ ವಿಷ್ಣುಪೂಜಾಂ ಚ ನಿಂದಂತಂ ತಂ ದಿವಾಕರಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಚುಕೋಪ ದೇವೋ ಭೂಪೇಂದ್ರಂ ಶಶಾಪ ಶಿವಕಾರಣಾತ್ ।
ಭ್ರಷ್ಟಶ್ರೀಸ್ತ್ವಂಚ ಭವೇತಿ ತಂ ಶಶಾಪ ದಿವಾಕರಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಶೂಲಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಂ ಸೂರ್ಯಮಧಾವಚ್ಛಂಕರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಪಿತ್ರಾ ಸಾರ್ಧಂ ದಿನೇಶಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಶರಣಂ ಯಯೌ  ॥ ೧೬ ॥
ಶಿವಸ್ತ್ರಿಶೂಲಹಸ್ತಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಯಯೌ ಕ್ರುಧಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸೂರ್ಯಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ವೈಕುಂಠಂ ಚ ಯಯೌ ಭಿಯಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಕಶ್ಯಪಮಾರ್ತಂಡಾಃ ಸಂತ್ರಸ್ತಾಃ ಶುಷ್ಕತಾಲುಕಾಃ ।
ನಾರಾಯಣಂ ಚ ಸರ್ವೇಶಂ ತೇ ಯಯುಃ ಶರಣಂ ಭಿಯಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಮೂರ್ಛಾ ಪ್ರಣೇಮುಸ್ತೇ ಗತ್ವಾ ತುಷ್ಟುವುಶ್ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಸರ್ವಂ ನಿವೇದನಂ ಚಕ್ರುರ್ಭಯಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ಹರೌ  ॥ ೧೯ ॥
ನಾರಾಯಣಶ್ಚ ಕೃಪಯಾ ತೇಭ್ಯಶ್ಚ ಹ್ಯಭಯಂ ದದೌ ।
ಸ್ಥಿರಾ ಭವತ ಹೇ ಭೀತಾ ಭಯಂ ಕಿಂಚ ಮಯಿ ಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ್ಮರಂತಿ ಯೇ ಯತ್ರ ತತ್ರ ಮಾಂ ವಿಪತ್ತೌ ಭಯಾನ್ವಿತಾಃ ।
ತಾಂಸ್ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ರಕ್ಷಾಮಿ ಚಕ್ರಹಸ್ತಸ್ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪಾತಾಹಂ ಜಗತಾಂ ದೇವಾಃ ಕರ್ತಾ ಚ ಸತತಂ ಸದಾ ।
ಸ್ರಷ್ಟಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೇಣ ಸಂಹರ್ತಾ ಶಿವರೂಪತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಶಿವೋಽಹಂ ತ್ವಮಹಂ ಚಾಪಿ ಸೂರ್ಯೋಽಹಂ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕಃ ।
ವಿಧಾಯ ನಾನಾರೂಪಂ ಚ ಕರೋಮಿ ಸೃಷ್ಟಿಪಾಲನಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಯೂಯಂ ಗಚ್ಛತ ಭದ್ರಂ ವೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಭಯಂ ಕುತಃ ।
ಅದ್ಯಪ್ರಭೃತಿ ಮದ್ವರೇಣ ಭಯಂ ವೋ ನಾಸ್ತಿ ಶಂಕರಾತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಸರ್ವೇಶೋ ವೈ ಸ ಭಗವಾಚ್ಛಂಕರಶ್ಚ ಸತಾಂ ಪತಿಃ ।
ಭಕ್ತಾಧೀನಶ್ಚ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಭಕ್ತಾತ್ಮಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸುದರ್ಶನಃ ಶಿವಶ್ಚೈವ ಮಮ ಪ್ರಾಣಾಧಿಕಃ ಪ್ರಿಯಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇಷು ನ ತೇಜಸ್ವೀ ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ನನಯೋಃ ಪರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಶಕ್ತಃ ಸ್ರಷ್ಟುಂ ಮಹಾದೇವಃ ಸೂರ್ಯಕೋಟಿಂ ಚ ಲೀಲಯಾ ।
ಕೋಟಿಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಮೇವಂ ನಾಸಾಧ್ಯಂ ಶೂಲಿನಃ ಪ್ರಭೋಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಬಾಹ್ಯಜ್ಞಾನಂ ನೈವ ಕಿಂಚಿದ್।ಹ್ಧ್ಯಾಯತೇ ಮಾಂ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ಮನ್ಮಂತ್ರಾನ್ಮದ್ಗುಣಾನ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಪಂಚವಕ್ತ್ರೇಣ ಗಾಯತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಅಹಮೇವಂ ಚಿಂತಯಾಮಿ ತತ್ಕಲ್ಯಾಣಂ ದಿವಾನಿಶಂ ।
ಯೇ ಯಥಾ ಮಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ತಾಂಸ್ತಥೈವ ಭಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಶಿವಸ್ವರೂಪೋ ಭಗವಾಂಛಿವಾಧಿಷ್ಠಾತೃದೇವತಾ ।
ಶಿವಂ ಭವತಿ ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಶಿವಂ ತೇನ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಜಗಾಮ ಶಂಕರಃ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಶೂಲಹಸ್ತೋ ವೃಷಾರೂಢೋ ರಕ್ತಪಂಕಜಲೋಚನಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅವರುಹ್ಯ ವೃಷಾತ್ತೂರ್ಣಂ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಃ ।
ನನಾಮ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಂ ಶಾಂತಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತಂ ಪರಾತ್ಪರಂ  ॥ ೩೨ ॥
ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಂ ಚ ರತ್ನಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಂ ।
ಕಿರೀಟಿನಂ ಕುಂಡಲಿನಂ ಚಕ್ರಿಣಂ ವನಮಾಲಿನಂ  ॥ ೩೩ ॥
ನವೀನನೀರದಶ್ಯಾಮಂ ಸುಂದರಂ ಚ ಚತುರ್ಭುಜಂ ।
ಚತುರ್ಭುಜೈಃ ಸೇವಿತಂ ಚ ಶ್ವೇತಚಾಮರವಾಯುನಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಚಂದನೋಕ್ಷಿತಸರ್ವಾಂಗಂ ಭೂಷಿತಂ ಪೀತವಾಸಸಂ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀಪ್ರದತ್ತತಾಂಬೂಲಂ ಭುಕ್ತವಂತಂ ಚ ನಾರದ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿದ್ಯಾಧರೀನೃತ್ಯಗೀತಂ ಪಶ್ಯಂತಂ ಸಸ್ಮಿತಂ ಸದಾ ।
ಈಶ್ವರಂ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಭಕ್ತಾನುಗ್ರಹವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೩೬ ॥
ತಂ ನನಾಮ ಮಹಾದೇವೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ನಮಿತಶ್ಚ ಸಃ ।
ನನಾಮ ಸೂರ್ಯೋ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಸಂತ್ರಸ್ತಶ್ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಕಶ್ಯಪಶ್ಚ ಮಹಾಭಕ್ತ್ಯಾ ತುಷ್ಟಾವ ಚ ನನಾಮ ಚ ।
ಶಿವಃ ಸಂಸ್ತೂಯ ಸರ್ವೇಶಂ ಸಮುವಾಸ ಸುಖಾಸನೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಸುಖಾಸನೇ ಸುಖಾಸೀನಂ ವಿಶ್ರಾಂತಂ ಚಂದ್ರಶೇಖರಂ ।
ಶ್ವೇತಚಾಮರವಾತೇನ ಸೇವಿತಂ ವಿಷ್ಣುಪಾರ್ಷದೈಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪೀಯೂಷತುಲ್ಯಮಧುರಂ ವಚನಂ ಸುಮನೋಹರಂ ।
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಆಗತೋಽಸಿ ಕಥಂ ಚಾತ್ರ ವದ ಕೋಪಸ್ಯ ಕಾರಣಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಮಹಾದೇವ ಉವಾಚ ।
ವೃಷಧ್ವಜಂ ಚ ಮದ್ಭಕ್ತಂ ಮಮ ಪ್ರಾಣಾಧಿಕಂ ಪ್ರಿಯಂ ।
ಸೂರ್ಯಃ ಶಶಾಪ ಇತಿ ಮೇ ಪ್ರಕೋಪಸ್ಯ ತು ಕಾರಣಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಪುತ್ರವತ್ಸಲಶೋಕೇನ ಸೂರ್ಯಂ ಹಂತುಂ ಸಮುದ್ಯತಃ ।
ಸ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಪ್ರಪನ್ನಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಶ್ಚ ಸ ವಿಧಿಸ್ತ್ವಯಿ  ॥ ೪೨ ॥
ತ್ವಯಿ ಯೇ ಶರಣಾಪನ್ನಾ ಧ್ಯಾನೇನ ವಚಸಾಪಿ ವಾ ।
ನಿರಾಪದೋ ವಿಶಂಕಾಸ್ತೇ ಜರಾ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚ ತೈರ್ಜಿತಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಶರಣಾಪನ್ನಾಸ್ತತ್ಫಲಂ ಕಿಂ ವದಾಮಿ ಭೋಃ ।
ಹರಿಸ್ಮೃತಿಶ್ಚಾಭಯದಾ ಸರ್ವಮಂಗಲದಾ ಸದಾ  ॥ ೪೪ ॥
ಕಿಂ ಮೇ ಭಕ್ತಸ್ಯ ಭವಿತಾ ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಜಗತ್ಪ್ರಭೋ ।
ಶ್ರೀಹತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಮೂಢಸ್ಯ ಸೂರ್ಯಶಾಪೇನ ಹೇತುನಾ  ॥ ೪೫ ॥
ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಕಾಲೋಽತಿಯಾತೋ ದೈವೇನ ಯುಗಾನಾಮೇಕವಿಂಶತಿಃ ।
ವೈಕುಂಠಂ ಘಟಿಕಾರ್ಧೇನ ಶೀಘ್ರಂ ಗಚ್ಛ ತ್ವಮಾಲಯಂ  ॥ ೪೬ ॥
ವೃಷಧ್ವಜೋ ಮೃತಃ ಕಾಲಾದ್ದುರ್ನಿವಾರ್ಯಾತ್ಸುದಾರುಣಾತ್ ।
ರಥಧ್ವಜಶ್ಚ ತತ್ಪುತ್ರೋ ಮೃತಃ ಸೋಽಪಿ ಶ್ರಿಯಾ ಹತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ತತ್ಪುತ್ರೌ ಚ ಮಹಾಭಾಗೌ ಧರ್ಮಧ್ವಜಕುಶಧ್ವಜೌ ।
ಹೃತಶ್ರಿಯೌ ಸೂರ್ಯಶಾಪಾತ್ಸ್ಮೃತೌ ಪರಮವೈಷ್ಣವೌ  ॥ ೪೮ ॥
ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟೌ ಶ್ರಿಯಾ ಭ್ರಷ್ಟೌ ಕಮಲಾತಪಸಾ ರತೌ ।
ತಯೋಶ್ಚ ಭಾರ್ಯಯೋರ್ಲಕ್ಷ್ಮೀಃ ಕಲಯಾ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೯ ॥
ಸಂಪದ್ಯುಕ್ತೌ ತದಾ ತೌ ಚ ನೃಪಶ್ರೇಷ್ಠೌ ಭವಿಷ್ಯತಃ ।
ಮೃತಸ್ತೇ ಸೇವಕಃ ಶಂಭೋ ಗಚ್ಛ ಯೂಯಂ ಚ ಗಚ್ಛತ  ॥ ೫೦ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಸಲಕ್ಷ್ಮೀಕಃ ಸಭಾತೋಽಭ್ಯಂತರಂಗತಃ ।
ದೇವಾ ಜಗ್ಮುಃ ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಪರಯಾ ಮುದಾ ।
ಶಿವಶ್ಚ ತಪಸೇ ಶೀಘ್ರಂ ಪರಿಪೂರ್ಣತಮೋ ಯಯೌ  ॥ ೫೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ನವಮಸ್ಕಂಧೇ ನಾರಾಯಣನಾರದಸಂವಾದೇ
ಶಕ್ತಿಪ್ರಾದುರ್ಭಾವೋ ನಾಮ ಪಂಚದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೧೫ ॥