॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ವಾಲಖಿಲ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಶ್ರುತಂ ಸರ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗ ಭಾನೋ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರದಾಯಕಂ ।
ತಥಾಪಿ ನ ವಯಂ ತೃಪ್ತಾ ಭವಾಮೋಽಮೃತಪಾನವತ್  ॥ ೧ ॥
ಅಧುನಾ ಬ್ರೂಹಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಮೋಹಸ್ಯ ಜಗದೀಶ್ವರ ।
ಶಿವವೀರ್ಯಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ ಕಿಂ ಚಕಾರ ರವೇ ವದ  ॥ ೨ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಮುನೀನಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಾನ್ ಜಗಾದ ಮಹಾಮತಿಃ ।
ಸೂರ್ಯಃ ಸರ್ವಾಂತರಾತ್ಮಾ ಚ ಮೋಹಸ್ಯ ಚರಿತಂ ವಿಧೇ  ॥ ೩ ॥
ಸೂರ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಶಿವವೀರ್ಯಾತ್ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಮೋಹಃ ಪರಮಶೋಭನಃ ।
ಜಗಾಮ ಶರಣಂ ತತ್ರ ಕಾವ್ಯಂ ವೇದವಿದಾಂವರಂ  ॥ ೪ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಜಗದಾಸೌ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸರ್ವಮಂಜಸಾ ।
ಸ್ವಸ್ಯೋತ್ಪತ್ತಿಸ್ವರೂಪಂ ಯದ್ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫ ॥
ಕಥಯಿತ್ವಾ ಪುನಃ ಪ್ರಾಹ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಮಾಂ ಶಾಧಿ ಶಿಷ್ಯಕಂ ।
ತ್ವದಧೀನಂ ವಿನಾಥಂ ವೈ ಕಾರ್ಯಂ ವದ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೬ ॥
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶುಕ್ರೋ ದಯಾಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಉಪವೀತಾದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯಪೈಃ  ॥ ೭ ॥
ಜೃಂಭಾಯ ಪುತ್ರಭಾವೇನ ದದೌ ತಂ ಮೋಹಮುಲ್ಬಣಂ ।
ತತ್ರ ವೇದಾದಿಕಂ ತೇನಾಧೀತಂ ಸರ್ವಂ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೮ ॥
ಪ್ರಮಾದಾಸುರನಾಮಾ ವೈ ತಸ್ಮೈ ಪುತ್ರೀಂ ದದೌ ಸ್ವಕಾಂ ।
ರೂಪಲಾವಣ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾಂ ನಾಮ್ನಾ ಚ ಮದಿರಾಂ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೯ ॥
ಮೋಹೋ ನತ್ವಾ ಸ್ವತಾತಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಶುಕ್ರಾನ್ ಮಹಾಮನುಂ ।
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಸವನೇ ಗತ್ವಾ ತತಾಪ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಊರ್ಧ್ವದೃಷ್ಟಿಂ ಬಬಂಧಾಽಸೌ ಸೂರ್ಯಂ ಧ್ಯಾಯನ್ ಸ ಮಂಡಲೇ ।
ಮಂತ್ರಂ ಜಜಾಪ ಭಾವೇನ ನಿರಾಹಾರಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೧ ॥
ದಿವ್ಯವರ್ಷಸಹಸ್ರೇಣ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂದ್ದಿವಾಕರಃ ।
ತಂ ಯಯೌ ವರದಾನಾರ್ಥಂ ಸ್ವಭಕ್ತಂ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಅಸ್ಥಿತ್ವಚಾಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಮೋಹಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾರ್ಯಮಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭೂನ್ ಮಹದ್ಧೈರ್ಯಂ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಬೋಧಯಾಮಾಸ ತಂ ಶೀಘ್ರಂ ರವಿರ್ದೇವವರಃ ಸ್ವಯಂ ।
ವರಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಮೋಹ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಹಂ ದದಾಮಿ ತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಮದೀಯವಾಕ್ಯಂ ಸ ಪ್ರಬುದ್ಧೋ ಸುರನಾಯಕಃ ।
ಪುರತೋ ಮಾಂ ಸ್ಥಿತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರಣನಾಮ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಉತ್ಥಾಯ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಪರೈರ್ನಾನೋಪಚಾರಕೈಃ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ಪುನರ್ನತ್ವಾ ಸ ತುಷ್ಟಾವ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮೋಹಾಸುರ ಉವಾಚ ।
ನಮಃ ಸೂರ್ಯಾಯ ತಪತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ತೇ ಸರ್ವರೂಪಿಣೇ ।
ಭಾನವೇ ಭಾಸ್ಕರಾಯೈವ ರವಯೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲದಾತ್ರೇ ತೇ ಕರ್ಮಮೂಲಧರಾಯ ಚ ।
ಕರ್ಮಾಕಾರಾಯ ದೇವಾಯ ಸ್ವಾತ್ಮನೇ ತೇ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನಾನಾಭೇದಧರಾಯೈವ ನಾನಾಭೇದವಿವರ್ಜಿತ ।
ಸದಾಮೃತಸ್ವರೂಪಾಯ ಪರಮಾತ್ಮನ್ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಅನಂತಾಪಾರರೂಪಾಯ ಜಗಜ್ಜೀವನಮೂರ್ತಯೇ ।
ಸತ್ಯಾಯ ಸತ್ಯಪಾತ್ರೇ ತೇ ದಿವಾಕರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ರಯೀಬೋಧಾಯ ತೇ ತ್ರಯ್ಯೈ ತ್ರಯೀಕರ್ಮಪ್ರವರ್ತಕ ।
ಸರ್ವಾಹಂಕಾರಮೂಲಾಯ ಸದಾಹಂಕಾರನಾಶಿನೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಜ್ಞಾನದಾತ್ರೇ ಪ್ರಕಾಶಾಯ ಪ್ರಕಾಶಾನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಅನಾದಯೇ ಮಹೇಶಾಯ ಪರೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವೃಷ್ಟಿಬೀಜಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕಾಲಕರ್ಮಪ್ರವರ್ತಕ ।
ಮಾಯಾಧಾರಾಯ ಮಾಯಾಯಾಶ್ಚಾಲಕಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಿಂ ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ದಿವಾನಾಥ ಆತ್ಮಾಕಾರಧರಂ ಪ್ರಭೋ ।
ತಥಾಪಿ ಜ್ಞಾನಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಾತ್ ಸಂಸ್ತುತೋಽಸಿ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಯದಿ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ದೇವೇಶ ವರಂ ದಾತುಂ ಸಮಾಗತಃ ।
ತದಾ ಮೇ ಮರಣಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ನ ಭವೇನ್ಮಾಂ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೨೫ ॥
ನಾಮರೂಪಧರಂ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಮಾನ್ ಮೃತ್ಯುರ್ನ ಮೇ ಭವೇತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೬ ಪಾನ ೧೪)
ರಾಜ್ಯಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸಂಸ್ಥಂ ಯದ್ದೇಹಿ ತಜ್ಜಗದೀಶ್ವರ  ॥ ೨೬ ॥
ಆರೋಗ್ಯಾದಿಸಮಾಯುಕ್ತಾಂ ದೇಹಸತ್ತಾಂ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಸರ್ವಾತಿಗಾಂ ಚ ಮೇ ದೇಹಿ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ವಿಜಯಂ ತಥಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಯದ್ಯದಿಚ್ಛಾಮಿ ದೇವೇಶ ತತ್ತನ್ಮೇ ಸುಲಭಂ ಭವೇತ್ ।
ತ್ವದೀಯಪಾದಪದ್ಮೇ ತೇ ಭಕ್ತಿಂ ದೇಹಿ ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೨೮ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾದೇವಂ ಭಾಸ್ಕರಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಸಃ ।
ಉತ್ಥಾಯ ತಸ್ಯ ಸಾಮೀಪ್ಯೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಸ ಸವಿತಾ ತತ್ರ ವಿಸ್ಮಿತಸ್ತಮುವಾಚ ಹ ।
ತ್ವಯಾ ಯತ್ ಪ್ರಾರ್ಥಿತಂ ದೈತ್ಯ ತತ್ ಸರ್ವಂ ಲಭಸೇ ಮಹತ್  ॥ ೩೦ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಮಮ ಪ್ರೀತಿವಿವರ್ಧನಂ ।
ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ಚೈವ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸುಶೃಣ್ವತೇ  ॥ ೩೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಂತರ್ದಧೇ ದೇವಃ ಸವಿತಾ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಯಯೌ ।
ದೈತ್ಯೋಽಪಿ ಹರ್ಷಿತೋಭೂತ್ವಾ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪ್ರಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೩೨ ॥
ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ತತ್ರ ಪ್ರಣನಾಮ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಸುಹೃದೋ ಮಾನಯಾಮಾಸ ಯಥಾ ಸಂಬಂಧಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೩೩ ॥
ತತಃ ಶುಕ್ರಂ ಜಗಾಮಾಽಸೌ ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾಸುರಃ ।
ಮೋಹಃ ಸಂಕಥಯಾಮಾಸ ವೃತ್ತಾಂತಂ ತಸ್ಯ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೩೪ ॥
ಉಪಚಾರೈಃ ಪ್ರಪೂಜ್ಯಾಽಸೌ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ್ವಗೃಹಂ ಪುನಃ ।
ಆಯಯೌ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತೋ ನಗರಂ ನಿರ್ಮಮೇ ತತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಷಯಾವಾಸಕಂ ನಾಮ ಮುನಿಸ್ತಸ್ಯ ಚಕಾರ ವೈ ।
ಶುಕ್ರಃ ಪರಮತೇಜಸ್ವೀ ತತ್ರ ವಾಸಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅಸುರಾದಯ ಏವಂ ವೈ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಯತ್ರ ತತ್ರ ತೇ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಮಾಗತಾಸ್ತಸ್ಯ ನಗರೇ ಚಕ್ರಿರೇ ಸ್ಥಿತಿಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಸಮಾಯುಕ್ತಂ ನಗರಂ ಶುಶುಭೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಸರ್ವಾತಿಗಂ ಚಾನುಪಮಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪೂರ್ಣಭೋಗದಂ  ॥ ೩೮ ॥
ತತೋ ದೈತ್ಯಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಗತಾಃ ।
ಶುಕ್ರೇಣ ಪ್ರೇರಿತಾಸ್ತಂ ತೇ ಪ್ರಣೇಮುರ್ಭಾವಸಂಯುತಾಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪ್ರಚಂಡಶ್ಚೈವ ಚಂಡಶ್ಚ ಮಹಾಕಾಲಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।
ಕಾಲಾಂತಕಾದಯಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಬಹವೋ ದೈತ್ಯನಾಯಕಾಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಮಿಲಿತಾ ದೈತ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾಸ್ತದಾಜ್ಞಾವಶವರ್ತಿನಃ ।
ಭೂತ್ವಾ ತೇ ನಗರೇ ತಸ್ಯ ಸಮೀಪೇ ಸಂಸ್ಥಿತಾ ಬಭುಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತತೋ ದ್ವಿಜೈಃ ಸ್ವಯಂ ಕಾವ್ಯಸ್ತಂ ಚಕಾರ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ದೈತ್ಯಾಧಿಪಂ ಸ ಸಿಷೇಚ ತದರ್ಥಂ ರಾಜ್ಯಸಂಪದಿ  ॥ ೪೨ ॥
ತತಸ್ತೇ ಮುದಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ದೈತ್ಯಾಃ ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಯಯುಃ ।
ಮುಖ್ಯಾಸ್ತತ್ರ ಸ್ಥಿತಾ ವಿಪ್ರಾಃ ಸೇವಾರ್ಥಂ ಲಾಲಸಾಯುತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಏವಂ ಮೋಹಾಸುರಃ ಶ್ರೇಷ್ಠೋಽಸುರಾಣಾಂ ನಾಯಕೋಽಭವತ್ ।
ತಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮಹಾದೈತ್ಯಾ ಹರ್ಷಿತಾ ಅಚರನ್ ಧರಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ತೃತೀಯೇ ಖಂಡೇ ಮಹೋದರಚರಿತೇ ಮೋಹಾಸುರರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕೋ ನಾಮ ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩\।೬
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೩ ಅ\। ೭ ಪಾನ ೧೫)