ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಕರ್ಮಭೇದಾಃ ಕತಿವಿಧಾಃ ಸನಾತನಮುನೇ ಮಮ ।
ಶ್ರೋತವ್ಯಾಃ ಸರ್ವಥೈವೈತೇ ಯಾತನಾಪ್ರಾಪ್ತಿಭೂಮಯಃ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ಯೋ ವೈ ಪರಸ್ಯ ವಿತ್ತಾನಿ ದಾರಾಪತ್ಯಾನಿ ಚೈವ ಹಿ ।
ಹರತೇ ಸ ಹಿ ದುಷ್ಟಾತ್ಮಾ ಯಮಾನುಚರಗೋಚರಃ  ॥ ೨ ॥
ಕಾಲಪಾಶೇನ ಸಂಬದ್ಧೋ ಯಾಮ್ಯೈರತಿಭಯಾನಕೈಃ ।
ತಾಮಿಸ್ರನಾಮನರಕೇ ಪಾತ್ಯತೇ ಯಾತನಾಸ್ಪದೇ  ॥ ೩ ॥
ತಾಡನಂ ದಂಡನಂ ಚೈವ ಸಂತರ್ಜನಮತಃ ಪರಂ ।
ಯಾಮ್ಯಾಃ ಕುರ್ವಂತಿ ಪಾಶಾಢ್ಯಾಃ ಕಶ್ಮಲಂ ಯಾತಿ ಚೈವ ಹಿ  ॥ ೪ ॥
ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮಾಯಾತಿ ವಿವಶೋ ನಾರಕೀ ಪದ್ಮಭೂಸುತ ।
ಯಃ ಪತಿಂ ವಂಚಯಿತ್ವಾ ತು ದಾರಾದೀನುಪಭುಜ್ಯತಿ  ॥ ೫ ॥
ಅಂಧತಾಮಿಸ್ರನರಕೇ ಪಾತ್ಯತೇ ಯಮಕಿಂಕರೈಃ ।
ಪಾತ್ಯಮಾನೋ ಯತ್ರ ಜಂತುರ್ವೇದನಾಪರವಾನ್ಭವೇತ್  ॥ ೬ ॥
ನಷ್ಟದೃಷ್ಟಿರ್ನಷ್ಟಮತಿರ್ಭವತ್ಯೇವಾವಿಲಂಬತಃ ।
ವನಸ್ಪತಿರ್ಭಜ್ಯಮಾನಮೂಲೋ ಯದ್ವದ್ಭವೇದಿಹ  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಮಾದಪ್ಯಂಧತಾಮಿಸ್ರನಾಮ್ನಾ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಪುರಾತನೈಃ ।
ಏತನ್ಮಮಾಹಮಿತಿ ಯೋ ಭೂತದ್ರೋಹೇಣ ಕೇವಲಂ  ॥ ೮ ॥
ಪುಷ್ಣಾತಿ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಸ್ವೀಯಂ ಕುಟುಂಬಂ ಕಾರ್ಯಲಂಪಟಃ ।
ಏತದ್ವಿಹಾಯ ಚಾತ್ರೈವ ಸ್ವಾಶುಭೇನ ಪತೇದಿಹ  ॥ ೯ ॥
ರೌರವೇ ನಾಮ ನರಕೇ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಭಯಾವಹೇ ।
ಇಹ ಲೋಕೇಽಮುನಾ ಯೇ ತು ಹಿಂಸಿತಾ ಜಂತವಃ ಪುರಾ  ॥ ೧೦ ॥
ತ ಏವ ರುರವೋ ಭೂತ್ವಾ ಪರತ್ರ ಪೀಡಯಂತಿ ತಂ ।
ತಸ್ಮಾದ್ರೌರವಮಿತ್ಯಾಹುಃ ಪುರಾಣಜ್ಞಾ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೧೧ ॥
ರುರುಃ ಸರ್ಪಾದತಿಕ್ರೂರೋ ಜಂತುರುಕ್ತಃ ಪುರಾತನೈಃ ।
ಏವಂ ಮಹಾರೌರವಾಖ್ಯೋ ನರಕೋ ಯತ್ರ ಪೂರುಷಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಾತನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಮಾಣೋ ಹಿ ಯಃ ಪರಂ ದೇಹಸಂಭವಃ ।
ಕ್ರವ್ಯಾದಾ ನಾಮ ರುರವಸ್ತಂ ಕ್ರವ್ಯೇ ಘಾತಯಂತಿ ಚ  ॥ ೧೩ ॥
ಯ ಉಗ್ರಃ ಪುರುಷಃ ಕ್ರೂರಃ ಪಶುಪಕ್ಷಿಗಣಾನಪಿ ।
ಉಪರಂಧಯತೇ ಮೂಢೋ ಯಾಮ್ಯಾಸ್ತಂ ರಂಧಯಂತಿ ಚ  ॥ ೧೪ ॥
ಕುಂಭೀಪಾಕೇ ತಪ್ತತೈಲೇ ಉಪರ್ಯಪಿ ಚ ನಾರದ ।
ಯಾವಂತಿ ಪಶುರೋಮಾಣಿ ತಾವದ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಪಿತೃವಿಪ್ರಬ್ರಾಹ್ಮಣಧ್ರುಕ್ಕಾಲಸೂತ್ರೇ ಸ ನಾರಕೇ ।
ಅಗ್ನ್ಯರ್ಕಾಭ್ಯಾಂ ತಪ್ಯಮಾನೇ ನಾರಕೀ ವಿನಿವೇಶಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾದಹ್ಯಮಾನೋಽನ್ತಃಶರೀರಸ್ತಥಾ ಬಹಿಃ ।
ಆಸ್ತೇ ಶೇತೇ ಚೇಷ್ಟತೇ ಚಾವತಿಷ್ಠತಿ ಚ ಧಾವತಿ  ॥ ೧೭ ॥
ನಿಜವೇದಪಥಾದ್ಯೋ ವೈ ಪಾಖಂಡಂ ಚೋಪಯಾತಿ ಚ ।
ಅನಾಪದ್ಯಪಿ ದೇವರ್ಷೇ ತಂ ಪಾಪಂ ಪುರುಷಂ ಭಟಾಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಸಿಪತ್ರವನಂ ನಾಮ ನರಕಂ ವೇಶಯಂತಿ ಚ ।
ಕಶಯಾ ಪ್ರಹರಂತ್ಯೇವ ನಾರಕೀ ತದ್ಗತಸ್ತದಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಇತಸ್ತತೋ ಧಾವಮಾನ ಉತ್ತಾಲಮತಿವೇಗತಃ ।
ಅಸಿಪತ್ರೈಶ್ಛಿದ್ಯಮಾನ ಉಭಯತ್ರ ಚ ಧಾರಭಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಸಂಛಿದ್ಯಮಾನಸರ್ವಾಂಗೋ ಹಾಹತೋಽಸ್ಮೀತಿ ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ।
ವೇದನಾಂ ಪರಮಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪತತ್ಯೇವ ಪದೇ ಪದೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮಾನುಗತಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಪಾಖಂಡಫಲಮಲ್ಪಧೀಃ ।
ಯೋ ರಾಜಾ ರಾಜಪುರುಷೋ ದಂಡಯೇದ್ವೈ ತ್ವಧರ್ಮತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದ್ವಿಜೇ ಶರೀರದಂಡಂ ಚ ಪಾಪೀಯಾನ್ನಾರಕೀ ಚ ಸಃ ।
ನರಕೇ ಸೂಕರಮುಖೇ ಪಾತ್ಯತೇ ಯಮಕಿಂಕರೈಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಿನಿಷ್ಯಿಷ್ಟಾವಯವಕೋ ಬಲವದ್ಭಿಸ್ತಥೇಕ್ಷುವತ್ ।
ಆರ್ತಸ್ವರೇಣ ಸ್ವನಯನ್ಮೂರ್ಚ್ಛಿತಃ ಕಶ್ಮಲಂಗತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ ಪೀಡ್ಯಮಾನೋ ಬಹುಧಾ ವೇದನಾಂ ಯಾತ್ಯತೀವ ಹಿ ।
ವಿವಿಕ್ತಪರಪೀಡೋ ಯೋಽಪ್ಯವಿವಿಕ್ತಪರವ್ಯಥಾಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಈಶ್ವರಾಂಕಿತವೃತ್ತೀನಾಂ ವ್ಯಥಾಮಾಚರತೇ ಸ್ವಯಂ ।
ಸ ಚಾಂಧಕೂಪೇ ಪತತಿ ತದಭಿದ್ರೋಹಯಂತ್ರಿತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ತತ್ರಾಸೌ ಜಂತುಭಿಃ ಕ್ರೂರೈಃ ಪಶುಭಿರ್ಮೃಗಪಕ್ಷಿಭಿಃ ।
ಸರೀಸೃಪೈಶ್ಚ ಮಶಕೈರ್ಯೂಕಾಮತ್ಕುಣಜಾತಿಭಿಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಮಕ್ಷಿಕಾಭಿಶ್ಚ ತಮಸಿ ದಂದಶೂಕೈಶ್ಚ ಪೀಡ್ಯತೇ ।
ಪರಿಕ್ರಾಮತಿ ಚೈವಾತ್ರ ಕುಶರೀರೇ ಚ ಜಂತುವತ್  ॥ ೨೮ ॥
ಯಸ್ತು ಸಂವಿಹಿತೈಃ ಪಂಚಯಜ್ಞೈಃ ಕಾಕೈಶ್ಚ ಸಂಸ್ತುತಃ ।
ಅಶ್ನಾತಿ ಚಾಸಂವಿಭಜ್ಯ ಯತ್ಕಿಂಂಚಿದುಪಪದ್ಯತೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಸ ಪಾಪಪುರುಷಃ ಕ್ರೂರೈರ್ಯಾಮ್ಯೈಶ್ಚ ಕೃಮಿಭೋಜನೇ ।
ನರಕಾಧಮಕೇ ದುಷ್ಟಕರ್ಮಣಾ ಪರಿಪಾತ್ಯತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ಲಕ್ಷಯೋಜನವಿಸ್ತೀರ್ಣೇ ಕೃಮಿಕುಂಡೇ ಭಯಂಕರೇ ।
ಕೃಮಿರೂಪಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಭಕ್ಷ್ಯಮಾಣಶ್ಚ ತೈಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಪ್ರತ್ತಾಪ್ರಹುತಾದೋ ಯಃ ಪಾತಮಾಪ್ನೋತಿ ತತ್ರ ವೈ ।
ಯಸ್ತು ಸ್ತೇಯೇನ ಚ ಬಲಾದ್ಧಿರಣ್ಯಂ ರತ್ನಮೇವ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಾಪಹರತಿ ಅನ್ಯಸ್ಯಾಪಿ ಚ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ।
ಅನಾಪದಿ ಚ ದೇವರ್ಷೇ ತಮಮುತ್ರ ಯಮಾನುಗಾಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಯಸ್ಮಯೈರಗ್ನಿಪಿಂಡೈಃ ಸದೃಶೈರ್ನಿತ್ಕುಷಂತಿ ಚ ।
ಯೋಽಗಮ್ಯಾಂ ಯೋಷಿತಂ ಗಚ್ಛೇದಗಮ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಚ ಯಾ  ॥ ೩೪ ॥
ತಾವಮುತ್ರಾಪಿ ಕಶಯಾ ತಾಡಯಂತೋ ಯಮಾನುಗಾಃ ।
ತಿಗ್ಮಯಾ ಲೋಹಮಯ್ಯಾ ಚ ಸೂರ್ಮ್ಯಾಪ್ಯಾಲಿಂಗಯಂತಿ ತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತಾಂ ಚಾಪಿ ಯೋಷಿತಂ ಸೂರ್ಮ್ಯಾಲಿಂಗಯಂತಿ ಯಮಾನುಗಾಃ ।
ಯಸ್ತು ಸರ್ವಾಭಿಗಮನಃ ಪುರುಷಃ ಪಾಪಸಂಚಯೀ  ॥ ೩೬ ॥
ನಿರಯೇಽಮುತ್ರ ತಂ ಯಾಮ್ಯಾಃ ಶಾಲ್ಮಲೀಂ ರೋಪಯಂತಿ ತಂ ।
ವಜ್ರಕಂಟಕಸಂಯುಕ್ತಾಂ ಶಾಲ್ಮಲೀಂ ತಾಮಯಸ್ಮಯೀಂ  ॥ ೩೭ ॥
ರಾಜನ್ಯಾ ರಾಜಪುರುಷಾ ಯೇ ವಾ ಪಾಖಂಡವರ್ತಿನಃ ।
ಧರ್ಮಸೇತುಂ ವಿಭಿಂದಂತಿ ತೇ ಪರೇತ್ಯ ಗತಾ ನರಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ವೈತರಣ್ಯಾಂ ಪತಂತ್ಯೇವ ಭಿನ್ನಮರ್ಯಾದಪಾತಕಾಃ ।
ನದ್ಯಾಂ ನಿರಯದುರ್ಗಸ್ಯ ಪರಿಖಾಯಾಂ ಚ ನಾರದ  ॥ ೩೯ ॥
ಯಾದೋಗಣೈಃ ಸಮಂತಾತ್ತು ಭಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾ ಇತಸ್ತತಃ ।
ನಾತ್ಮನಾ ವಿಯುಜಂತ್ಯೇವ ನಾಸುಭಿಶ್ಚಾಪಿ ನಾರದ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ವೀಯೇನ ಕರ್ಮಪಾಕೇನೋಪತಪಂತಿ ಚ ಸರ್ವತಃ ।
ವಿಣ್ಮೂತ್ರಪೂಯರಕ್ತೈಶ್ಚ ಕೇಶಾಸ್ಥಿನಖಮಾಂಸಕೈಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಮೇದೋವಸಾಸಂಯುತಾಯಾಂ ನದ್ಯಾಮುಪಪತಂತಿ ತೇ ।
ವೃಷಲೀಪತಯೋ ಯೇ ಚ ನಷ್ಟಶೌಚಾ ಗತತ್ರಪಾಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಆಚಾರನಿಯಮೈಸ್ತ್ಯಕ್ತಾಃ ಪಶುಚರ್ಯಾಪರಾಯಣಾಃ ।
ತೇಽತ್ರಾನುಕಷ್ಟಗತಯೋ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಶ್ಲೇಷ್ಮರಕ್ತಕೈಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಶ್ಲೇಷ್ಮಮಲಸಮಾಪೂರ್ಣೇ ನಿಪತಂತಿ ದುರಾಗ್ರಹಾಃ ।
ತದೇವ ಖಾದಯಂತ್ಯೇತಾನ್ಯಮಾನುಚರವರ್ಗಕಾಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಯೇ ಶ್ವಾನಗರ್ದಭಾದೀನಾಂ ಪತಯೋ ವೈ ದ್ವಿಜಾತಯಃ ।
ಮೃಗಯಾರಸಿಕಾ ನಿತ್ಯಮತೀರ್ಥೇ ಮೃಗಘಾತಕಾಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಪರೇತಾಂಸ್ತಾನ್ಯಮಭಟಾ ಲಕ್ಷೀಭೂತಾನ್ನರಾಧಮಾನ್ ।
ಇಷುಭಿಶ್ಚ ವಿಭಿಂದಂತಿ ತಾಂಸ್ತಾಂದುರ್ನಯಮಾಗತಾನ್  ॥ ೪೬ ॥
ಯೇ ದಂಭಾ ದಂಭಯಜ್ಞೇಷು ಪಶೂನ್ಘ್ನಂತಿ ನರಾಧಮಾಃ ।
ತಾನಮುಷ್ಮಿನ್ಯಮಭಟಾ ನರಕೇ ವೈಶಸೇ ತದಾ  ॥ ೪೭ ॥
ನಿಪಾತ್ಯ ಪೀಡಯಂತ್ಯೇವ ಕಶಾಘಾತೈರ್ದುರಾಸದೈಃ ।
ಯೋ ಭಾರ್ಯಾಂ ಚ ಸವರ್ಣಾಂ ವೈ ದ್ವಿಜೋ ಮದನಮೋಹಿತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ರೇತಃ ಪಾಯಯತಿ ಮೂಢೋಽಮುತ್ರ ತಂ ಯಮಕಿಂಕರಾಃ ।
ರೇತಃಕುಂಡೇ ಪಾತಯಂತಿ ರೇತಃ ಸಂಪಾಯಯಂತಿ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಯೇ ದಸ್ಯವೋಽಗ್ನಿದಾಶ್ಚೈವ ಗರದಾ ಸಾರ್ಥಘಾತಕಾಃ ।
ಗ್ರಾಮಾನ್ಸಾರ್ಥಾನ್ವಿಲುಂಪಂತಿ ರಾಜಾನೋ ರಾಜಪೂರುಷಾಃ  ॥ ೫೦ ॥
ತಾನ್ಪರೇತಾನ್ಯಮಭಟಾ ನಯಂತಿ ಶ್ವಾನಕಾದನಂ ।
ವಿಂಶತ್ಯಥಿಕಸಂಖ್ಯಾತಾಃ ಸಾರಮೇಯಾ ಮಹಾದ್ಭುತಾಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಪ್ತಶತ್ಯಾ ಸಮಾಖ್ಯಾತಾ ರಭಸಂ ಖಾದಯಂತಿ ತೇ ।
ಸಾರಮೇಯಾದನಂ ನಾಮ ನರಕಂ ದಾರುಣಂ ಮುನೇ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಅವೀಚಿಪ್ರಭುಖಾನ್ಮುನೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಮಷ್ಟಮಸ್ಕಂಧೇ
ನರಕಪ್ರದಪಾತಕವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದ್ವಾವಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮\।೨೨ ॥