ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಸಾ ಚ ಗತ್ವಾ ಹಿ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ಸಿಂಹನಾದಂ ಚಕಾರ ಹ ।
ದೇವ್ಯಾಶ್ಚ ತೇನ ನಾದೇನ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮಾಪುಶ್ಚ ದಾನವಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಅಟ್ಟಾಟ್ಟಹಾಸಮಶಿವಂ ಚಕಾರ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ತದಾ ಪಪೌ ಚ ಮಾಧ್ವೀಕಂ ನನರ್ತ ರಣಮೂರ್ದ್ಧನಿ  ॥ ೨ ॥
ಉಗ್ರದಂಷ್ಟ್ರಾ ಚೋಗ್ರದಂಡಾ ಕೋಟವೀ ಚ ಪಪೌ ಮಧು ।
ಅನ್ಯಾಶ್ಚ ದೇವ್ಯಸ್ತತ್ರಾಜೌ ನನೃತುರ್ಮಧು ಸಂಪಪುಃ  ॥ ೩ ॥
ಮಹಾನ್ ಕೋಲಾಹಲೋ ಜಾತೋ ಗಣದೇವದಲೇ ತದಾ ।
ಜಹೃಷುರ್ಬಹುಗರ್ಜಂತಃ ಸರ್ವೇ ಸುರಗಣಾದಯಃ  ॥ ೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಾಲೀಂ ಶಂಖಚೂಡಃ ಶೀಘ್ರಮಾಜೌ ಸಮಾಯಯೌ ।
ದಾನವಾಶ್ಚ ಭಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ರಾಜಾ ತೇಭ್ಯೋಽಭಯಂ ದದೌ  ॥ ೫ ॥
ಕಾಲೀ ಚಿಕ್ಷೇಪ ವಹ್ನಿಂ ಚ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮಂ ।
ರಾಜಾ ಜಘಾನ ತಂ ಶೀಘ್ರಂ ವೈಷ್ಣವಾಂಕಿತಲೀಲಯಾ  ॥ ೬ ॥
ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರಂ ಸಾ ದೇವೀ ಚಿಕ್ಷೇಪ ತದುಪರ್ಯರಂ ।
ವೃದ್ಧಿಂ ಜಗಾಮ ತಚ್ಛಸ್ತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಾಮಂ ಚ ದಾನವಂ  ॥ ೭ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶಂಖಚೂಡಶ್ಚ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮಂ ।
ಪಪಾತ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ಪ್ರಣನಾಮ ಪುನಃಪುನಃ  ॥ ೮ ॥
ನಿವೃತ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ ತಚ್ಛ್ಸ್ತ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಮ್ರಂ ಚ ದಾನವಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಮಥ ಸಾ ದೇವೀ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೯ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಜ್ಜ್ವಲಂತಂ ಚ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭುವಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರೇಣ ದಾನವೇಂದ್ರೋ ವಿನಿರ್ವಾರಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೧೦ ॥
ಅಥ ಕ್ರುದ್ಧೋ ದಾನವೇಂದ್ರೋ ಧನುರಾಕೃಷ್ಯ ರಂಹಸಾ ।
ಚಿಕ್ಷೇಪ ದಿವ್ಯಾನ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಿ ದೇವ್ಯೈ ವೈ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಆಹಾರಂ ಸಮರೇ ಚಕ್ರೇ ಪ್ರಸಾರ್ಯ ಮುಖಮಾಯತಂ ।
ಜಗರ್ಜ ಸಾಟ್ಟಹಾಸಂ ಚ ದಾನವಾ ಭಯಮಾಯಯುಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಕಾಲ್ಯೈ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಶಕ್ತಿಂ ಸ ಶತಯೋಜನಮಾಯತಾಂ ।
ದೇವೀ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಜಾಲೇನ ಶತಖಂಡಂ ಚಕಾರ ಸಾ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ ಚ ವೈಷ್ಣವಮಸ್ತ್ರಂ ಚ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಚಂಡಿಕೋಪರಿ ।
ಮಾಹೇಶ್ವರೇಣ ಕಾಲೀ ಚ ವಿನಿರ್ವಾರಂ ಚಕಾರ ಸಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಏವಂ ಚಿರತರಂ ಯುದ್ಧಮನ್ಯೋಽನ್ಯಂ ಸಂಬಭೂವ ಹ ।
ಪ್ರೇಕ್ಷಕಾ ಅಭವನ್ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಶ್ಚ ದಾನವಾ ಅಪಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಅಥ ಕುದ್ಧಾ ಮಹಾದೇವೀ ಕಾಲೀ ಕಾಲಸಮಾ ರಣೇ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಮಂತ್ರಪೂತಂ ಚ ಶರಂ ಪಾಶುಪತಂ ರುಷಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಕ್ಷೇಪಾತ್ಪೂರ್ವಂ ತನ್ನಿಷೇದ್ಧುಂ ವಾಗ್ಬಭೂವಾಶರೀರಿಣೀ ।
ನ ಕ್ಷಿಪಾಸ್ತ್ರಮಿದಂ ದೇವಿ ಶಂಖಚೂಡಾಯ ವೈ ರುಷಾ  ॥ ೧೭ ॥
ಮೃತ್ಯುಃ ಪಾಶುಪತಾನ್ನಾಸ್ತ್ಯಮೋಘಾದಪಿ ಚ ಚಂಡಿಕೇ ।
ಶಂಖಚೂಡಸ್ಯ ವೀರಸ್ಯೋಪಾಯಮನ್ಯಂ ವಿಚಾರಯ  ॥ ೧೮ ॥
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಭದ್ರಕಾಲೀ ನ ಚಿಕ್ಷೇಪ ತದಸ್ತ್ರಕಂ ।
ಶತಲಕ್ಷಂ ದಾನವಾನಾಂ ಜಘಾಸ ಲೀಲಯಾ ಕ್ಷುಧಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಅತ್ತುಂ ಜಗಾಮ ವೇಗೇನ ಶಂಖಚೂಡಂ ಭಯಂಕರೀ ।
ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರೇಣ ಚ ರೌದ್ರೇಣ ವಾರಯಾಮಾಸ ದಾನವಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅಥ ಕ್ರುದ್ಧೋ ದಾನವೇಂದ್ರಃ ಖಡ್ಗಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಸತ್ವರಂ ।
ಗ್ರೀಷ್ಮಸೂರ್ಯೋಪಮಂ ತೀಕ್ಷ್ಣಧಾರಮತ್ಯಂತಭೀಕರಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸಾ ಕಾಲೀ ತಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯಾಯಾಂತಂ ಪ್ರಜ್ವಲಿತಂ ರುಷಾ ।
ಪ್ರಸಾರ್ಯ ಮುಖಮಾಹಾರಂ ಚಕ್ರೇ ತಸ್ಯ ಚ ಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ದಿವ್ಯಾನ್ಯಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಚಿಚ್ಛೇದ ದಾನವೇಶ್ವರಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾನಿ ಪೂರ್ವತಶ್ಚಕ್ರೇ ಶತಖಂಡಾನಿ ತಾನಿ ಚ  ॥ ೨೩ ॥
ಪುನರತ್ತುಂ ಮಹಾದೇವೀ ವೇಗತಸ್ತಂ ಜಗಾಮ ಹ ।
ಸರ್ವಸಿದ್ಧೇಶ್ವರಃ ಶ್ರೀಮಾನಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೨೪ ॥
ವೇಗೇನ ಮುಷ್ಟಿನಾ ಕಾಲೀ ತಮದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ದಾನವಂ ।
ಬಭಂಜ ಚ ರಥಂ ತಸ್ಯ ಜಘಾನ ಕಿಲ ಸಾರಥಿಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಅಥಾಗತ್ಯ ದ್ರುತಂ ಮಾಯೀ ಚಕ್ರಂ ಚಿಕ್ಷೇಪ ವೇಗತಃ ।
ಭದ್ರಕಾಲ್ಯೈ ಶಂಖಚೂಡಃ ಪ್ರಲಯಾಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮಂ  ॥ ೨೬ ॥
ಸಾ ದೇವೀ ತಂ ತದಾ ಚಕ್ರಂ ವಾಮಹಸ್ತೇನ ಲೀಲಯಾ ।
ಜಗ್ರಾಹ ಸ್ವಮುಖೇನೈವಾಹಾರಂ ಚಕ್ರೇ ರುಷಾ ದ್ರುತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಮುಷ್ಟ್ಯಾ ಜಘಾನ ತಂ ದೇವೀ ಮಹಾಕೋಪೇನ ವೇಗತಃ ।
ಬಭ್ರಾಮ ದಾನವೇಂದ್ರೋಽಪಿ ಕ್ಷಣಂ ಮೂರ್ಚ್ಛಾಮವಾಪ ಸಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಕ್ಷಣೇನ ಚೇತನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ ಚೋತ್ತಸ್ಥೌ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ನ ಚಕ್ರೇ ಬಾಹು ಯುದ್ಧಂ ಚ ಮಾತೃಬುದ್ಧ್ಯಾ ತಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೯ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ದಾನವಂ ದೇವೀ ಭ್ರಾಮಯಿತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಊರ್ಧ್ವಂ ಚ ಪ್ರಾಪಯಾಮಾಸ ಮಹಾಕೋಪೇನ ವೇಗತಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಉತ್ಪಪಾತ ಚ ವೇಗೇನ ಶಂಖಚೂಡಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।
ನಿಪತ್ಯ ಚ ಸಮುತ್ತಸ್ಥೋ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಭದ್ರಕಾಲಿಕಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ರತ್ನೇಂದ್ರಸಾರನಿರ್ಮಾಣವಿಮಾನಂ ಸುಮನೋಹರಂ ।
ಆರುರೋಹ ಸ ಹೃಷ್ಟಾತ್ಮಾ ನ ಭ್ರಾಂತೋಽಪಿ ಮಹಾರಣೇ  ॥ ೩೨ ॥
ದಾನವಾನಾಂ ಹಿ ಕ್ಷತಜಂ ಸಾ ಪಪೌ ಕಾಲಿಕಾ ಕ್ಷುಧಾ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ವಾಗ್ಬಭೂವಾಶರೀರಿಣೀ  ॥ ೩೩ ॥
ಲಕ್ಷಂ ಚ ದಾನವೇಂದ್ರಾಣಾಮವಶಿಷ್ಟಂ ರಣೇಽಧುನಾ ।
ಉದ್ಧತಂ ಗುಂಜತಾಂ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ತತಸ್ತ್ವಂ ಭುಂಕ್ಷ್ವ ಚೇಶ್ವರಿ  ॥ ೩೪ ॥
ಸಂಗ್ರಾಮೇ ದಾನವೇಂದ್ರಂ ಚ ಹಂತುಂ ನ ಕುರು ಮಾನಸಂ ।
ಅವಧ್ಯೋಽಯಂ ಶಂಖಚೂಡಸ್ತವ ದೇವೀತಿ ನಿಶ್ಚಯಂ  ॥ ೩೫ ॥
ತಚ್ಛುತ್ವಾ ವಚನಂ ದೇವೀ ನಿಃಸೃತಂ ವ್ಯೋಮಮಂಡಲಾತ್ ।
ದಾನವಾನಾಂ ಬಹೂನಾಂ ಚ ಮಾಂಸಂ ಚ ರುಧಿರಂ ತಥಾ  ॥ ೩೬ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪೀತ್ವಾ ಭದ್ರಕಾಲೀ ಶಂಕರಾಂತಿಕಮಾಯಯೌ ।
ಉವಾಚ ರಣವೃತ್ತಾಂತಂ ಪೌರ್ವಾಪರ್ಯೇಣ ಸಕ್ರಮಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಶಂಖಚೂಡವಧೇ ಕಾಲೀಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೩೮ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ