॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ಮಹಾಖ್ಯಾನಂ ತ್ವತ್ತೋ ವೇದವಿದಾಂವರ ।
ಚತುರ್ಥ್ಯೋರುಭಯೋಃ ಸಾರಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇನ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ತಥಾಪಿ ವದ ಮೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪೃಥಕ್ ವ್ರತಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಚರಿತ್ರಂ ವಿಸ್ತರೇಣೈವ ಕೇನ ಕೇನ ಕೃತಂ ಪುರಾ  ॥ ೨ ॥
ಕೀದೃಶೀ ಚಾಽಭವತ್ ಸಿದ್ಧಿಃ ಕೇನ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ವ್ರತಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯಾಮಿ ನೋ ತೃಪ್ತಿಮಾದರಾತ್  ॥ ೩ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ವಸಿಷ್ಠಃ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್ ।
ಜಗಾದ ತಂ ಪ್ರಜಾನಾಥ ಶೃಣು ತತ್ ಸುಖದಂ ಪರಂ  ॥ ೪ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಆದೌ ಶಂಭ್ವಾದಿಭಿಶ್ಚೈತತ್ ಕೃತಂ ವ್ರತಮನುತ್ತಮಂ ।
ಕೃಷ್ಣಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಯದುಪೋಷಣಪರಾಯಣೈಃ  ॥ ೫ ॥
ತತಃ ಸ್ವಾಯಂಭುವಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಕೃತಂ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ತತೋ ಮುನಿಗಣೈಃ ಸರ್ವೈರನ್ಯೈರ್ವರ್ಣಸ್ಥಜಂತುಭಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಧುನಾಽಹಂ ಪೃಥಕ್ತ್ವೇನ ಕಥಯಾಮಿ ವ್ರತೋದ್ಭವಂ ।
ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವದಂ ಪುಣ್ಯಂ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಶೃಣುಷ್ವ ತತ್  ॥ ೭ ॥
ಪುರಾ ದೌಷ್ಯಂತಿಕೋ ನಾಮ ಭರತಃ ಸಂಬಭೂವ ಹ ।
ತೇಜಸ್ವೀ ವೀರಮುಖ್ಯೇಶಃ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೮ ॥
ಜಿತ್ವಾ ಭೂಮಂಡಲಂ ಸರ್ವಂ ಸಾರ್ವಭೌಮೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಸಪ್ತದ್ವೀಪವತೀಂ ಪೃಥ್ವೀಮಪಾಲದ್ಧರ್ಮಸಂಯುತಃ  ॥ ೯ ॥
ತದ್ದೇಶೇ ದೈವಯೋಗೇನ ಹ್ಯನಾವೃಷ್ಟಿಃ ಸುದಾರುಣಾ ।
ಬಭೂವ ಸರ್ವಲೋಕಾಸ್ತೇ ಭಯಭೀತಾ ಬಭೂವಿರೇ  ॥ ೧೦ ॥
ಚರಾಚರಂ ವ್ಯಥಾಯುಕ್ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಜಾ ಮಹಾಯಶಾಃ ।
ಕಣ್ವಂ ಮುನಿವರಂ ಶಾಂತಂ ಯಯೌ ಶರಣಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೧ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ತಸ್ಯಾಽಗ್ರೇ ಸ್ಥಿತೋ ಭರತೋಽಭವತ್  ॥ ೧೨ ॥
ತಮುವಾಚ ಮಹಾಯೋಗೀ ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯಃ ಸದಾ ।
ಕಣ್ವೋ ವೇದಾರ್ಥಸನ್ನಿಷ್ಠೋ ಭರತಂ ರಾಜಸತ್ತಮಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಣ್ವ ಉವಾಚ ।
ಕಿಮರ್ಥಮಾಗತೋ ರಾಜನ್ ಕುಶಲಂ ತೇ ಮಹಾಮತೇ ।
ಅಸ್ತಿ ದೇಶಾದಿಭಾವೇಷು ತಿಷ್ಠ ತ್ವಂ ಚಾಸನೋತ್ತಮೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಕಣ್ವಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಮುನಿದತ್ತೇ ವಿವೇಶಾಸಾವಾಸನೇ ಸ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಉವಾಚ ತಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಕಣ್ವಂ ವೇದವಿದಾಂ ವರಂ ।
ಭರತೋ ರಾಜನೀತಿಜ್ಞೋ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಭರತ ಉವಾಚ ।
ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ಯೋಗೀಂದ್ರ ಕುಶಲಂ ಮೇ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ದೈವಯೋಗೇನ ತದಪಿ ದುಃಖಿತೋಽಹಂ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೧೭ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೭ ಪಾನ ೨೧)
ನಿತ್ಯಂ ಸ್ವಧರ್ಮಯುಕ್ತೇನ ಮಯಾ ಸಂಪಾಲಿತಾ ಮಹೀ ।
ದೇವವ್ರತಾತಿಥಿಪ್ರಾಜ್ಞಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಯೋಗಿಸತ್ತಮ  ॥ ೧೮ ॥
ವರ್ಣಾಶ್ರಮಾಚಾರಯುತಾ ಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ಭವಂತಿ ಚ ।
ತಥಾಪಿ ಪಾಪಜಂ ದುಃಖಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ತನ್ನ ವೇದ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಅನಾವೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ಸಂಭೂತಾ ಪ್ರಭೋ ಸರ್ವತ್ರ ದುಃಖದಾ ।
ಚರಾಚರಂ ಭಯೋದ್ವಿಗ್ನಂ ಬಭೂವ ರಸಹೀನತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತದರ್ಥಂ ತ್ವಾಂ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ನಾಗತೋಽಹಂ ವಿಶೇಷತಃ ।
ತ್ವದ್ದರ್ಶನಜಪುಣ್ಯೇನ ಸಫಲೋ ಮೇ ಭವೋಽಭವತ್  ॥ ೨೧ ॥
ಅಧುನಾ ಬ್ರೂಹಿ ಪಾಪಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ತನ್ನಿಹನ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಯೇನ ವೃಷ್ಟಿರ್ಭವೇತ್ ಪೂರ್ಣಾ ತಥಾ ಕುರುಷ್ವ ಮಾನದ  ॥ ೨೨ ॥
ತತಸ್ತಂ ನೃಪಶಾರ್ದೂಲಮುವಾಚ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ।
ಕಣ್ವಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ವೃತ್ತಾಂತಂ ದಯಾಯುಕ್ತಃ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಕಣ್ವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಮಹತ್ ಪಾಪಂ ತವ ರಾಜ್ಯೇ ಪ್ರವರ್ತಿತಂ ।
ತೇನಾಽವೃಷ್ಟಿಭವಂ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾದುರ್ಭೂತಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಚತುಃಪದವಿಹೀನಂ ತೇ ರಾಜ್ಯಂ ಭವತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಜನೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಸುಶೀಲೈಶ್ಚ ಪಾಪಂ ಘೋರಂ ಕೃತಂ ಮಹತ್  ॥ ೨೫ ॥
ತ್ವಂ ಪಾಪಶೀಲಭಾವೇನ ವರ್ತಸೇ ಜನವತ್ಸಲ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷೈಶ್ಚ ಹೀನೋಽಸಿ ಪುರುಷಾಧಮ  ॥ ೨೬ ॥
ಚತುರ್ಥೀಸಂಭವಂ ತಾತ ವ್ರತಂ ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಕಾರ್ಷ್ಣಂ ಶೌಕ್ಲಂ ಸುವಿಖ್ಯಾತಂ ಭ್ರಷ್ಟಂ ರಾಜ್ಯೇಽಭವನ್ನೃಪ  ॥ ೨೭ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಂ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಾದಿಭೇದತಃ ।
ಸಂಕಷ್ಟಂ ಯತ್ತದೇವ ತ್ವಂ ಜಾನೀಹಿ ನೃಪನಾಯಕ  ॥ ೨೮ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಂ ಚ ಸಂಕಷ್ಟಂ ಹರತಿ ವ್ರತಕಾರಿಣಃ ।
ಸಾ ಸಂಕಷ್ಟಚತುರ್ಥೀ ವೈ ಕೃಷ್ಣಾ ತೇ ಕಥಿತಾ ಮಯಾ  ॥ ೨೯ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಂ ಯಾ ದದಾತಿ ಸಾ ಶುಕ್ಲಾ ವರದಾ ಮತಾ ।
ಸಂಚಿತಂ ನಾಸ್ತಿ ಚೇದ್ರಾಜನ್ ವ್ರತಕಾರಿಜನಾಯ ವೈ  ॥ ೩೦ ॥
ಚತುರ್ಥೀಜಂ ಸ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಕಣ್ವಸ್ತದ್ಭರತಾಯೈವ ಸ್ವಶಿಷ್ಯಾಯ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ವ್ರತಾನಿ ವೈ ನಿಷ್ಫಲಾನಿ ಚತುರ್ಥೀಹೀನಕಾನಿ ಚೇತ್ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ರಾಜೋವಾಚ ಹರ್ಷಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ಭರತ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ವದ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಏತಾದೃಶಂ ವ್ರತಂ ಯಸ್ಯ ತಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಣ್ವ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸರ್ವದಂ ಪರಂ ।
ಕ್ರತುನಾ ಕಥಿತಂ ಮೇ ಯದ್ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರೇಣ ಧೀಮತಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಏಕದಾಽಹಂ ತಪೋಯುಕ್ತಸ್ತಿಷ್ಠಾಮಿ ಸ್ವಾಶ್ರಮೇ ಪುರಾ ।
ವಾಯುಮಾತ್ರಾಶನೋ ಭೂತ್ವಾ ತಪಾಮಿ ಸ್ಮ ತಪೋ ಮಹತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಮದೀಯತಪಸಾ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ತಮಾಸೀನ್ನರಾಧಿಪ ।
ತಥಾಪಿ ಯೋಗಮಾಸ್ಥಾಯ ಸಂಸ್ಥಿತೋಽಹಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತತಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದಾಶ್ರಮೇ ಮೇ ಸಮಾಗತಃ ।
ಕ್ರತುರ್ಯೋಗೀಂದ್ರವಂದ್ಯೋ ಯೋ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೩೭ ॥
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಪುರಃ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿಂ ಮಾಮುವಾಚ ಸ ತಥಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಕ್ರತುರುವಾಚ ।
ವತ್ಸ ತಿಷ್ಠಸ್ವ ಮೇ ದತ್ತ ಆಸನೇ ಕಿಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಇಚ್ಛಾ ತೇ ವದ ಮಾಂ ತಾತ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಹಿ ತಂ ಚ ತೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಹರ್ಷಿತೋಽಹಂ ನರಾಧಿಪ ।
ಆಸನೇ ಸಮುಪಾವೇಶ್ಯಾವದತ್ತಂ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಕಣ್ವ ಉವಾಚ ।
ತವ ದರ್ಶನಮಾತ್ರೇಣ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ತಥಾಪಿ ಶಾಂತಿದಂ ಯೋಗಂ ವದ ಪೂರ್ಣಂ ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಕ್ರತುರುವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ವತ್ಸ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಚ್ಛ್ರೇಷ್ಠತಮಂ ಮಹತ್ ।
ಕಥಯಾಮಿ ಮಹಾಭಾಗ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಂಶ್ರುತಂ ಮಯಾ  ॥ ೪೨ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೭ ಪಾನ ೨೨)
ತಪಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪುರಾ ತಾತ ಯೋಗಮಾರ್ಗಪರಾಯಣಃ ।
ನ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಲಭೇ ತತ್ರ ಯೋಗಭೂಮಿಂ ಪ್ರಸಾಧಯನ್  ॥ ೪೩ ॥
ತತೋಽಹಂ ಪಿತರಂ ಗತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸರ್ವವೇದಿನಂ ।
ವಂದ್ಯಂ ತಂ ಯೋಗಶಾಂತ್ಯರ್ಥಮಪೃಚ್ಛಂ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕೀದೃಶಂ ವದ ಮೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಕೇನ ಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯಂ ತತ್ ಪ್ರಭವೇತ್ ಕೃಪಯಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಗಾಣೇಶಂ ವಿದ್ಧಿ ಪುತ್ರಕ ।
ಮನೋವಾಣೀಮಯಂ ಸರ್ವಂ ತ್ಯಜ ಯೋಗಸ್ಯ ಸೇವಯಾ  ॥ ೪೬ ॥
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಂ ಯದೇವ ತತ್ತಾದೃಶಂ ಮತಂ ।
ಗಣೇಶೋಽಹಂ ನ ಭಿನ್ನಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ನಾಯಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಮನೋವಾಣೀಮಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಗಕಾರೋ ವೇದವಾದತಃ ।
ಮನೋವಾಣೀವಿಹೀನಶ್ಚ ಣಕಾರಃ ಸರ್ವಸಮ್ಮತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ತಯೋಃ ಸ್ವಾಮೀ ಗಣೇಶಾನೋ ನಾಮ್ನಾ ಗಣಪತೇರ್ಯದಾ ।
ಗಕಾರಸ್ಯ ಣಕಾರಸ್ಯ ಯೋಗೋ ವೇದಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಸಮಾಧಿನಾ ಲಭ್ಯತೇ ಯಚ್ಚಿತ್ತೇನ ಚ ಮಹಾಮತೇ ।
ಗಕಾರಾಕ್ಷರಗಂ ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ವೇದವಾದತಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಚಿತ್ತೇನ ಯನ್ನ ಲಭ್ಯೇತ ಣಕಾರಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾನದ ।
ಜ್ಞಾನಾಜ್ಞಾನಮಯಂ ಚಿತ್ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಾಂತಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೫೧ ॥
ಏತದೇವ ಪರಂ ಗುಹ್ಯಂ ಶಾಂತಿದಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ತದರ್ಥಂ ಗಣರಾಜಂ ತ್ವಂ ಭಜಸ್ವ ಭಾವಸಂಯುತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ಗೃಹಾಣ ತ್ವಂ ಮಹಾಮತೇ ।
ಧ್ಯಾನಯೋಗೇನ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ತ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಮಂತ್ರಂ ದದೌ ಮಹ್ಯಂ ವಿಧಾನತಃ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ವನೇ ತಾತ ಗತೋಽಹಂ ಯೋಗಕಾರಣಾತ್  ॥ ೫೪ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಚಿತ್ತಭೂಮೀನಾಂ ಯೋಗಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಯಾ ಪರಂ ।
ಚಿತ್ತಂ ಚಿಂತಾಮಣೌ ಪುತ್ರ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ತದ್ರೂಪಭಾವತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ತತೋ ಯೋಗೀಂದ್ರವಂದ್ಯೋಽಹಂ ಜಾತಸ್ತದಪಿ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಗಣೇಶಧ್ಯಾನಸಂಯುಕ್ತೋಽಭವಂ ತದ್ಭಕ್ತಿಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೫೬ ॥
ತತೋ ವಿಘ್ನಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ದರ್ಶನಂ ಮೇ ದದೌ ಮಯಾ ।
ಸ್ತುತಃ ಸಂಪೂಜಿತಃ ಸೋಽಪಿ ದದೌ ಸ್ವಭಕ್ತಿಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೫೭ ॥
ತದಾದಿಗಾಣಪತ್ಯೋಽಹಂ ಜಾತಃ ಸರ್ವೈಶ್ಚ ವಂದಿತಃ ।
ಭಜಸ್ವ ಗಣರಾಜಂ ತಮತಸ್ತ್ವಂ ಯೋಗಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಕಣ್ವ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ಮಹ್ಯಂ ಮಂತ್ರಂ ದದೌ ತತಃ ।
ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮಂತರ್ಧಾನಂ ಚಕಾರ ಹ  ॥ ೫೯ ॥
ಅಹಂ ತಥಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತಂ ತಥಾಪಿ ಭಜಾಮ್ಯನನ್ಯಚೇತಸಾ  ॥ ೬೦ ॥
ಅತಸ್ತ್ವಮಪಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಭಜ ವಿಘ್ನಪತಿಂ ಸದಾ ।
ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಸಂಯುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೬೧ ॥
ತತ ಏಕಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ದದೌ ತಸ್ಮೈ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಕಣ್ವಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ರಾಜರ್ಷಿರ್ಯಯೌ ಸ್ವನಗರೇ ತದಾ  ॥ ೬೨ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಚತುರ್ಥೀ ಸಾ ಶುಕ್ಲಾ ಭಾದ್ರೀ ಸಮಾಗತಾ ।
ಕೃತಾ ತೇನ ಸುಭಕ್ತ್ಯಾ ವೈ ನಗರಸ್ಥಜನೈಃ ಸಹ  ॥ ೬೩ ॥
ತತಃ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಘೋಷಃ ಕೃತಸ್ತೇನ ಮಹೀಭೃತಾ ।
ಶುಕ್ಲಾಂ ಕೃಷ್ಣಾಂ ಚತುರ್ಥೀಂ ಯೇ ನಾಽಽಚರಿಷ್ಯಂತಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೬೪ ॥
ತೇ ದಂಡೈಃ ಪೀಡನೀಯಾ ವೈ ತತಃ ಸರ್ವೇಽಭವನ್ ಜನಾಃ ।
ವ್ರತಕಾರಿಣ ಏತಸ್ಮಾತ್ ಪುಣ್ಯಾತ್ ವೃಷ್ಟಿರ್ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬೫ ॥
ಹೃಷ್ಟಪುಷ್ಟಜನಾಃ ಸರ್ವೇ ತಯಾ ಜಾತಾ ನೃಪಾತ್ಮಜ ।
ರೋಗಾದಿದೋಷಹೀನಾಸ್ತೇ ಭಜಂಸ್ತಂ ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಭರತಃ ಸ್ಮ ಮಹಾರಾಜೋಽಭಜತ್ಸೋಽನನ್ಯ ಚೇತಸಾ ।
ಗಣೇಶಂ ಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತೋ ಗಾಣಪತ್ಯಪ್ರಿಯೋಽಭವತ್  ॥ ೬೭ ॥
ಸ ಪುತ್ರೇ ರಾಜ್ಯಮುಗ್ರಂ ತನ್ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ವನಗೋಽಭವತ್ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೮ ಪಾನ ೨೩)
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೬೮ ॥
ಕ್ರಮೇಣ ಭೂಮಿಸಂಸ್ಥಾ ಯೇಽಭವನ್ ಸ್ವಾನಂದಗಾ ಜನಾಃ ।
ಚತುರ್ಥೀ ಪುಣ್ಯಯೋಗೇನ ಯಥಾ ಯೋಗಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಸ್ಪರ್ಶೇನ ಭರತಸ್ಯೈವ ಜನಾಃ ಕೀಟಾದಿಕಾ ನೃಪ ।
ಪುಣ್ಯರೂಪಾ ಬಭೂವುಸ್ತೇಽಥಾಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗಾಮಿನಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಏತಾದೃಶೇನ ಭೂಪೇನ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಜನಾಃ ಕೃತಾಃ ।
ಯಜ್ಞೈಃ ಸರ್ವಾ ಧರಾ ಯೇನ ಚಿತ್ರಿತಾ ಪುಣ್ಯಕಾರಿಣಾ  ॥ ೭೧ ॥
ಭರತೇನ ಸಮೋ ರಾಜನ್ ನ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ ।
ಜ್ಞಾನೇನ ಸ್ವಬಲೇನಾಽಪಿ ಯಶಸಾ ಧರ್ಮಶಾಲಿನಾ  ॥ ೭೨ ॥
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಸ್ತು ಮಹಿಮಾ ಕಥಿತೋ ಮಯಾ ।
ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲೈರ್ಯುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪದಪ್ರದಃ  ॥ ೭೩ ॥
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ತು ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಚೇತ್ ।
ಪಠೇದ್ವಾ ತಸ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ಸರ್ವದಂ ಪ್ರಭವೇದ್ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೭೪ ॥
ಭಾದ್ರಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ವೈ ಶಂಕರಸ್ಯ ಹೃದಿ ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಧ್ಯಾನಜಃ ಸ ಸುತೋಽಭವತ್  ॥ ೭೫ ॥
ತದಾದಿ ಸಾ ತಿಥಿರ್ಮುಖ್ಯಾ ಬಭೂವ ಜನ್ಮಧಾರಿಣೀ ।
ಗಣೇಶಸ್ಯ ನ ಸಂದೇಹೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪದಪ್ರದಾ  ॥ ೭೬ ॥
ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದೌ ಪಂಚ ದೇವೇಶೈಃ ಸ್ಥಾಪಿತಾ ಮೂರ್ತಿರುತ್ತಮಾ ।
ಮಯೂರೇ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಭಾದ್ರಗೇ ತಿಥೌ  ॥ ೭೭ ॥
ಮಯೂರೇಶಾವತಾರೋ ಭಾದ್ರಪದೇಯೋ ಬಭೂವ ಸಃ ।
ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಶಂಕರಗೃಹೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಕೇ  ॥ ೭೮ ॥
ತಸ್ಯಾಂ ಯೇ ಮೃನ್ಮಯೀಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಪೂಜಯಂತಿ ನರಾದಯಃ ।
ದೇವಾಃ ಶಂಕರಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಮಹೋತ್ಸವಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೭೯ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ವಿಘ್ನಹೀನಾಶ್ಚ ಭವಂತಿ ಸುಖಭೋಗಿನಃ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗಾ ಭೂಪ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಭವಂತಿ ಚ  ॥ ೮೦ ॥
ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ಪೂಜನಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಉಪೋಷಣಸಮಾಯುಕ್ತೈಶ್ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ವ್ರತಕಾರಿಭಿಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಪಾರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ದ್ವಿಜೈಃ ಸಹ ಮಹಾಮತೇ ।
ಮೂರ್ತಿಂ ತಾಂ ಮೃನ್ಮಯೀಂ ಪೂಜ್ಯಾಂ ವಿಸೃಜ್ಯ ನಿನಯೇಜ್ಜಲಂ  ॥ ೮೨ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಮೃನ್ಮಯೀಂ ಮೂರ್ತಿಂ ಭಾದ್ರೇ ಯೇ ನಾರ್ಚಯಂತಿ ಚೇತ್ ।
ತೇಷಾಂ ನಿಷ್ಫಲರೂಪಂ ವೈ ಕರ್ಮ ಸರ್ವಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೮೩ ॥
ನ ತೇಷಾಂ ದರ್ಶನಂ ಕಾರ್ಯಂ ನರೈರಾತ್ಮಹಿತೇಪ್ಸುಭಿಃ ।
ಪತಿತಾಸ್ತೇ ಮತಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರೇ ನಾರಕಾಶ್ಚ ಭವಂತ್ಯತಃ  ॥ ೮೪ ॥
ಇಹ ವಿಘ್ನಸಮಾಯುಕ್ತಾ ನಾನಾರೋಗಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ ।
ದಾರಿದ್ರ್ಯಾದಿಸಮಾಯುಕ್ತಾ ಮಹಾಪಾಪಾ ಮತಾ ನೃಪ  ॥ ೮೫ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಸರ್ವವರ್ಣಸ್ಥೈರ್ಭಾದ್ರೇ ಪೂಜ್ಯೋ ಗಜಾನನಃ ।
ಮೃನ್ಮಯೋ ವಿಘ್ನಹೀನಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ಸಫಲಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೮೬ ॥
ಇಯಂ ಭಾದ್ರಪದೇ ಮಾಸಿ ಚತುರ್ಥೀ ಶುಕ್ಲರೂಪಿಣೀ ।
ತಸ್ಯಾಶ್ಚರಿತಮಾದ್ಯಂ ತೇ ಕಥಿತಂ ಸ್ವಲ್ಪಭಾವತಃ  ॥ ೮೭ ॥
ಅತ್ರ ತೇ ವರ್ಣಯಿಷ್ಯೇಽಹಂ ಇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ತಚ್ಛೃಣುಷ್ವ ಮಹಾಭಾಗ ಚತುರ್ಥೀವ್ರತಜಂ ಮಹತ್  ॥ ೮೮ ॥
ದ್ರಾವಿಡೇ ನಗರೇ ರಾಜಂಶ್ಚಾಂಡಾಲಃ ಕೋಽಪಿ ಪಾಪಕೃತ್ ।
ಕುಷ್ಠರೋಗಯುತಃ ಪೂರ್ಣಃ ಪರಸ್ತ್ರೀಲಂಪಟೋಽಭವತ್  ॥ ೮೯ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾಂ ಭಾದ್ರಮಾಸೇ ಸ ಜ್ವರಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಜ್ವರಸ್ಯ ಪೀಡಯಾಽತ್ಯಂತಂ ಪೀಡಿತೋ ರಾಜಸತ್ತಮ  ॥ ೯೦ ॥
ಅನ್ನೇನ ಸ ಜಲೇನಾಽಪಿ ಹೀನೋಽಭೂದ್ದೈವಯೋಗತಃ ।
ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ಮರಣೇ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ವಿಮಾನೇನ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೯೧ ॥
ತಸ್ಯಾಂಗಸ್ಪರ್ಶತೋ ವಾಯುರ್ಯಮಲೋಕೇ ಜಗಾಮ ಹ ।
ತೇನ ಸ್ಪೃಷ್ಟಾ ನರಾಸ್ತತ್ರ ನರಕಸ್ಥಾಃ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೯೨ ॥
ತೇ ಸರ್ವೇ ಯಾನಗಾ ಭೂತ್ವಾ ಗತಾಃ ಸ್ವಾನಂದಕೇ ಪುರೇ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಗಣಪತಿಂ ತೈಃ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೯೩ ॥
ವ್ರತಮಜ್ಞಾನತಶ್ಚೈವಂ ಫಲಪ್ರದಮಿದಂ ಮತಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೪ ಅ\। ೮ ಪಾನ ೨೪)
ಯಥಾವಿಧಿ ಕೃತಂ ಯೇನ ತತ್ರ ಚಿತ್ರಂ ಕಿಮಪ್ಯಹೋ  ॥ ೯೪ ॥
ಚತುರ್ಥ್ಯಾ ಮಹಿಮಾಽಯಂ ಕಥಯಿತುಂ ನ ಪ್ರಶಕ್ಯತೇ ।
ಪುರುಷಾರ್ಥಾಶ್ಚ ಚತ್ವಾರಃ ಪ್ರಾಪ್ಯಂತೇ ವ್ರತಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೯೫ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ವಸಿಷ್ಠವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದಶರಥಸ್ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಶೃಣು ದಕ್ಷ ಮಹಾಭಾಗ ತಾಂ ಕಥಾಂ ಪಾವನೀಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೯೬ ॥
ದಶರಥ ಉವಾಚ ।
ಚಾಂಡಾಲೋ ಗಣನಾಥಸ್ಯ ಪುಪೂಜ ಸ ನ ಮೃನ್ಮಯೀಂ ।
ಮೂರ್ತಿಂ ದೋಷೀ ಕಥಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೯೭ ॥
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ ।
ಸಮ್ಯಕ್ ಪೃಷ್ಟಂ ತ್ವಯಾ ರಾಜನ್ ಶೃಣು ಸಂಶಯನಾಶನಂ ।
ಜ್ಞಾನಂ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭವೇಲ್ಲೋಕೋಪಕಾರದಂ  ॥ ೯೮ ॥
ಚಾಂಡಾಲಸ್ಯ ಚತುರ್ಥ್ಯಾಸ್ತು ಜ್ಞಾನಂ ನಾಽಭೂದ್ ದುರಾತ್ಮನಃ ।
ಪೂಜನಂ ಚ ತಥಾ ತಸ್ಯೋಲ್ಲಂಘನಂ ನ ತತೋಽಭವತ್  ॥ ೯೯ ॥
ಅತೋಽಯಂ ದೋಷಹೀನಶ್ಚ ಸ್ವಾನಂದಸ್ಥೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಪೂಜನೋಲ್ಲಂಘನಾಭ್ಯಾಂ ಸ ವರ್ಜಿತೋ ಜ್ಞಾನಭಾವತಃ  ॥ ೧೦೦ ॥
ಏವಂ ನಾನಾಜನಾಶ್ಚೇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾ ತು ವಿವಿಧಂ ಸುಖಂ ।
ಅಂತೇ ಸ್ವಾನಂದಗಾ ರಾಜನ್ ಬಭೂವುರ್ವ್ರತಮಾತ್ರತಃ  ॥ ೧೦೧ ॥
ತತ್ರೈಕಂ ಕಥಿತಂ ಪ್ರೋಕ್ತುಂ ನಾಲಂ ವರ್ಷಾಯುತೈರಪಿ ।
ಪೂರ್ಣಂ ಭವತಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ನಿರೂಪಿತಂ  ॥ ೧೦೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಚತುರ್ಥೇ ಖಂಡೇ ಗಜಾನನಚರಿತೇ ಭಾದ್ರಪದಶುಕ್ಲಚತುರ್ಥೀವ್ರತವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪\।೭