ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ತತಃ ಸಾ ಚ ಮೇನಾ ಶೈಲಪ್ರಿಯಾ ಸತೀ । ವಿಲಲಾಪಾತಿಸಂಕ್ಷುಬ್ಧಾ ತಿರಸ್ಕಾರಮಥಾಕರೋತ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಸಾ - ಆ
• ಶೈಲಪ್ರಿಯಾ - ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದ
• ಸತೀ - ಸಾಧ್ವಿಯಾದ
• ಮೇನಾ ಚ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ಸಂಜ್ಞಾಂ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಪಡೆದು
• ಅತಿಸಂಕ್ಷುಬ್ಧಾ - ಅತ್ಯಂತ ಕಳವಳಗೊಂಡು
• ವಿಲಲಾಪ - ಪ್ರಲಾಪಿಸಿದಳು (ರೋದಿಸಿದಳು)
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ತಿರಸ್ಕಾರಂ - ತಿರಸ್ಕಾರವನ್ನು
• ಅಕರೋತ್ - ಮಾಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ತರುವಾಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮರಳಿ ಬಂದಾಗ, ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಸಾಧ್ವಿ ಮೇನಾದೇವಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಕಳವಳಗೊಂಡು ರೋದಿಸಿದಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲು ತೊಡಗಿದಳು.

ತತ್ರ ತಾವತ್ಸ್ವಪುತ್ರಾಂಶ್ಚ ನಿನಿಂದ ಸ್ಖಲಿತಾ ಮುಹುಃ । ಪ್ರಥಮಂ ಸಾ ತತಃ ಪುತ್ರೀಂ ಕಥಯಾಮಾಸ ದುರ್ವಚಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತಾವತ್ - ಮೊದಲು
• ಸಾ - ಅವಳು
• ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಸ್ಖಲಿತಾ - ಎಡವುತ್ತಾ (ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾಗುತ್ತಾ)
• ಸ್ವಪುತ್ರಾನ್ ಚ - ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು
• ನಿನಿಂದ - ನಿಂದಿಸಿದಳು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ
• ಪುತ್ರೀಂ - ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಗೆ
• ದುರ್ವಚಃ - ಕಟು ನುಡಿಗಳನ್ನು
• ಕಥಯಾಮಾಸ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಲ್ಲಿ ಅವಳು ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾಗುತ್ತಾ ಪದೇ ಪದೇ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದಳು. ತರುವಾಯ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಕಟುವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಳು.

ಮೇನೋವಾಚ । ಮುನೇ ಪುರಾ ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವರಿಷ್ಯತಿ ಶಿವಾ ಶಿವಂ । ಪಶ್ಚಾದ್ಧಿಮವತಃ ಕೃತ್ಯಂ ಪೂಜಾರ್ಥಂ ವಿನಿವೇಶಿತಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನೋವಾಚ - ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ವರಿಷ್ಯತಿ - ವರಿಸುವಳು
• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ
• ಹಿಮವತಃ - ಹಿಮವಂತನಿಂದ
• ಪೂಜಾರ್ಥಂ - ಪೂಜೆಗಾಗಿ
• ಕೃತ್ಯಂ - ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು
• ವಿನಿವೇಶಿತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು - ಓ ಮುನಿಯೇ, ಪಾರ್ವತಿಯು ಶಿವನನ್ನೇ ವರಿಸುವಳು ಎಂದು ಹಿಂದೆ ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಆನಂತರ ಹಿಮವಂತನು ಶಿವನ ಪೂಜೆಗಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದನು.

ತತೋ ದೃಷ್ಟಂ ಫಲಂ ಸತ್ಯಂ ವಿಪರೀತಮನರ್ಥಕಂ । ಮುನೇಽಧಮಾಹಂ ದುರ್ಬುದ್ಧೇ ಸರ್ವಥಾ ವಂಚಿತಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಅದರಿಂದ
• ವಿಪರೀತಂ - ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾದ
• ಅನರ್ಥಕಂ - ಅನರ್ಥಕಾರಿಯಾದ
• ಫಲಂ - ಫಲವು
• ದೃಷ್ಟಂ - ಕಾಣಿಸಿತು
• ಸತ್ಯಂ - ಇದು ಸತ್ಯ
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ದುರ್ಬುದ್ಧೇ - ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೇ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅಧಮಾ - ಅಧಮಳಾದೆನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ
• ವಂಚಿತಾ - ವಂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರ ಫಲವಾಗಿ ಈಗ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮತ್ತು ಅನರ್ಥಕಾರಿಯಾದ ಫಲವು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ, ಇದು ಸತ್ಯ. ಓ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯ ಮುನಿಯೇ, ಅಧಮಳಾದ ನಾನು ನಿನ್ನಿಂದ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ವಂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟೆನು.

ಪುನಸ್ತಯಾ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ದುಷ್ಕರಂ ಮುನಿಭಿಶ್ಚ ಯತ್ । ತಸ್ಯ ಲಬ್ಧಂ ಫಲಂ ಹ್ಯೇತತ್ಪಶ್ಯತಾಂ ದುಃಖದಾಯಕಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯಾ - ಅವಳಿಂದ
• ಮುನಿಭಿಃ ಚ - ಮುನಿಗಳಿಗೂ ಕೂಡ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ದುಷ್ಕರಂ - ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವೋ ಅಂತಹ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ತಪ್ತಂ - ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು
• ಪಶ್ಯತಾಂ - ನೋಡುವವರಿಗೆ
• ದುಃಖದಾಯಕಂ - ದುಃಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಏತತ್ - ಈ
• ಫಲಂ - ಫಲವು
• ತಸ್ಯ - ಆ ತಪಸ್ಸಿಗೆ
• ಲಬ್ಧಂ ಹಿ - ಲಭಿಸಿದೆ ತಾನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಗಳಿಗೂ ಕೂಡ ಆಚರಿಸಲು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಪಾರ್ವತಿಯು ಮಾಡಿದಳು. ಆ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ, ನೋಡುವವರಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಈ ಫಲವೇ ಅವಳಿಗೆ ಲಭಿಸಿತೇ?

ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಕೋ ಮೇ ದುಃಖಂ ವ್ಯಪೋಹತಾಂ । ಕುಲಾದಿಕಂ ವಿನಷ್ಟಂ ಮೇ ವಿಹಿತಂ ಜೀವಿತಂ ಮಮ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ - ಏನು
• ಕರೋಮಿ - ಮಾಡಲಿ
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಗಚ್ಛಾಮಿ - ಹೋಗಲಿ
• ಕಃ - ಯಾರು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ವ್ಯಪೋಹತಾಂ - ಪರಿಹರಿಸುವರು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಕುಲಾದಿಕಂ - ಕುಲವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳು
• ವಿನಷ್ಟಂ - ನಾಶವಾಯಿತು
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಜೀವಿತಂ - ಜೀವನವು
• ವಿಹಿತಂ - ಮುಗಿದುಹೋಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ? ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲಿ? ನನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಯಾರು ತಾನೇ ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾರೆ? ನನ್ನ ಕುಲವೇ ಮುಂತಾದದ್ದೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಯಿತು; ನನ್ನ ಬದುಕು ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತು.

ಕ್ವ ಗತಾ ಋಷಯೋ ದಿವ್ಯಾಃ ಶ್ಮಶ್ರೂಣಿ ತ್ರೋಟಯಾಮ್ಯಹಂ । ತಪಸ್ವಿನೀ ಚ ಯಾ ಪತ್ನೀ ಸಾ ಧೂರ್ತಾ ಸ್ವಯಮಾಗತಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿವ್ಯಾಃ - ದಿವ್ಯರಾದ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ಕ್ವ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಗತಾಃ - ಹೋದರು
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಶ್ಮಶ್ರೂಣಿ - ಗಡ್ಡಗಳನ್ನು
• ತ್ರೋಟಯಾಮಿ - ಕಿತ್ತುಹಾಕುತ್ತೇನೆ
• ಯಾ ಚ - ಯಾವ
• ತಪಸ್ವಿನೀ - ತಪಸ್ವಿನಿಯಾದ
• ಪತ್ನೀ - ಪತ್ನಿಯು
• ಸಾ - ಆ
• ಧೂರ್ತಾ - ಧೂರ್ತೆಯು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನಾಗಿಯೇ
• ಆಗತಾ - ಬಂದಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ದಿವ್ಯ ಋಷಿಗಳು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರು? ನಾನು ಅವರ ಗಡ್ಡಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕುತ್ತೇನೆ! ಇನ್ನು ಆ ತಪಸ್ವಿನಿ ಪತ್ನಿಯು ಇದ್ದಾಳಲ್ಲವೇ, ಆ ಧೂರ್ತೆಯೇ ಸ್ವತಃ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಳು.

ಕೇಷಾಂಚೈವಾಪರಾಧೇನ ಸರ್ವಂ ನಷ್ಟಂ ಮಮಾಧುನಾ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಚ ಸುತಾಮುವಾಚ ವಚನಂ ಕಟು  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೇಷಾಂಚಿತ್ ಏವ - ಕೆಲವರದೇ ಆದ
• ಅಪರಾಧೇನ - ಅಪರಾಧದಿಂದಾಗಿ
• ಅಧುನಾ - ಈಗ
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ಸರ್ವಂ - ಸರ್ವಸ್ವವೂ
• ನಷ್ಟಂ - ನಾಶವಾಯಿತು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಸುತಾಂ - ಮಗಳನ್ನು
• ವೀಕ್ಷ್ಯ ಚ - ನೋಡಿ
• ಕಟು - ಕಟುವಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕೆಲವರ ಅಪರಾಧದಿಂದಾಗಿಯೇ ಈಗ ನನ್ನ ಸರ್ವಸ್ವವೂ ನಾಶವಾಯಿತು" ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಮೇನೆಯು ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಕಟುವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದಳು.

ಕಿಂ ಕೃತಂ ತೇ ಸುತೇ ದುಷ್ಟೇ ಕರ್ಮ ದುಃಖಕರಂ ಮಮ । ಹೇಮ ದತ್ತ್ವಾ ತ್ವಯಾನೀತಃ ಕಾಚೋ ವೈ ದುಷ್ಟಯಾ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದುಷ್ಟೇ ಸುತೇ - ಹೇ ದುಷ್ಟ ಪುತ್ರಿಯೇ
• ತೇ - ನೀನು
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ದುಃಖಕರಂ - ದುಃಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ಕಿಂ ಕರ್ಮ - ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ದುಷ್ಟಯಾ ಸ್ವಯಂ - ಕೆಟ್ಟವಳಾದ ನೀನೇ ಸ್ವತಃ
• ಹೇಮ - ಚಿನ್ನವನ್ನು
• ದತ್ತ್ವಾ - ಕೊಟ್ಟು
• ಕಾಚೋ ವೈ - ಗಾಜನ್ನೇ
• ಆನೀತಃ - ತಂದಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ದುಷ್ಟ ಪುತ್ರಿಯೇ! ನನಗೆ ದುಃಖವನ್ನು ತರುವಂತಹ ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು ನೀನು ಮಾಡಿದೆ? ನೀನೇ ಸ್ವತಃ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಗಾಜನ್ನು ತಂದಂತಾಗಿದೆ.

ಹಿತ್ವಾ ತು ಚಂದನಂ ಭೂಯೋ ಲೇಪಿತಃ ಕರ್ದಮಸ್ತ್ವಯಾ । ಹಂಸಮುಡ್ಡೀಯ ಕಾಕೋ ವೈ ಗೃಹೀತೋ ಹಸ್ತಪಂಜರೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಂದನಂ - ಶ್ರೀಗಂಧವನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ ತು - ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟು
• ಭೂಯೋ - ಮತ್ತೆ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕರ್ದಮಃ - ಕೆಸರು
• ಲೇಪಿತಃ - ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಹಂಸಂ - ಹಂಸಪಕ್ಷಿಯನ್ನು
• ಉಡ್ಡೀಯ - ಹಾರಿಹೋಗಲು ಬಿಟ್ಟು
• ಕಾಕೋ ವೈ - ಕಾಗೆಯನ್ನೇ
• ಹಸ್ತಪಂಜರೇ - ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಪಂಜರದಲ್ಲಿ
• ಗೃಹೀತಃ - ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಶ್ರೀಗಂಧದ ಲೇಪನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೆಸರನ್ನು ಮೈಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ. ಹಂಸಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಹಾರಿಹೋಗಲು ಬಿಟ್ಟು, ಕಾಗೆಯನ್ನು ಕೈಪಂಜರದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ.

ಹಿತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಜಲಂ ದೂರೇ ಪೀತಂ ಕೂಪೋದಕಂ ತ್ವಯಾ । ಸೂರ್ಯಂ ಹಿತ್ವಾ ತು ಖದ್ಯೋತೋ ಗೃಹೀತೋ ಯತ್ನತಸ್ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಜಲಂ - ಪವಿತ್ರವಾದ ಗಂಗಾಜಲವನ್ನು
• ದೂರೇ - ದೂರದಲ್ಲೇ
• ಹಿತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕೂಪೋದಕಂ - ಬಾವಿಯ ನೀರು
• ಪೀತಂ - ಕುಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಸೂರ್ಯಂ - ಸೂರ್ಯನನ್ನು
• ಹಿತ್ವಾ ತು - ಬಿಟ್ಟು
• ಖದ್ಯೋತಃ - ಮಿಂಚುಹುಳುವು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಯತ್ನತಃ - ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
• ಗೃಹೀತಃ - ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪವಿತ್ರವಾದ ಗಂಗಾಜಲವನ್ನು ದೂರ ತಳ್ಳಿ ನೀನು ಬಾವಿಯ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿದಿದ್ದೀಯೆ. ಮಹಾ ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಿಂಚುಹುಳುವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ.

ತಂಡುಲಾಂಶ್ಚ ತಥಾ ಹಿತ್ವಾ ಕೃತಂ ವೈ ತುಷಭಕ್ಷಣಂ । ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ಯಾಜ್ಯಂ ತಥಾ ತೈಲಂ ಕಾರಂಡಂ ಭುಕ್ತಮಾದರಾತ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂಡುಲಾನ್ ಚ - ಅಕ್ಕಿ ಕಾಳುಗಳನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಹಿತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು
• ತುಷಭಕ್ಷಣಂ - ಬತ್ತದ ಹೊಟ್ಟನ್ನು ತಿನ್ನುವುದನ್ನು
• ಕೃತಂ ವೈ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಆಜ್ಯಂ - ತುಪ್ಪವನ್ನು
• ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ಯ - ಚೆಲ್ಲಿಬಿಟ್ಟು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತೈಲಂ - ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು
• ಕಾರಂಡಂ - ಹಿಂಡಿಯನ್ನು (ಅಥವಾ ಕಸವನ್ನು)
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ
• ಭುಕ್ತಂ - ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಕ್ಕಿ ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊಟ್ಟನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. ಉತ್ತಮವಾದ ತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಚೆಲ್ಲಿಬಿಟ್ಟು, ಎಣ್ಣೆ ತೆಗೆದ ಮೇಲೆ ಉಳಿಯುವ ಕೀಳಾದ ಹಿಂಡಿಯನ್ನು ಆದರದಿಂದ ತಿಂದಂತಾಗಿದೆ.

ಸಿಂಹಸೇವಾಂ ತಥಾ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಶೃಗಾಲಃ ಸೇವಿತಸ್ತ್ವಯಾ । ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ತಥಾ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಕುಗಾಥಾ ಚ ಶ್ರುತಾ ತ್ವಯಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಿಂಹಸೇವಾಂ - ಸಿಂಹದ ಸೇವೆಯನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮುಕ್ತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಶೃಗಾಲಃ - ನರಿಯು
• ಸೇವಿತಃ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮುಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕುಗಾಥಾ ಚ - ಕೆಟ್ಟ ಕಥೆಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತಾ - ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಸಿಂಹದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನರಿಯನ್ನು ಸೇವಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಯುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೆಟ್ಟ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೀಯೆ.

ಗೃಹೇ ಯಜ್ಞವಿಭೂತಿಂ ಹಿ ದೂರೀಕೃತ್ಯ ಸುಮಂಗಲಾಂ । ಗೃಹೀತಶ್ಚ ಚಿತಾಭಸ್ಮ ತ್ವಯಾ ಪುತ್ರಿ ಹ್ಯಮಂಗಲಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಮಂಗಲಾಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶುಭದಾಯಕವಾದ
• ಯಜ್ಞವಿಭೂತಿಂ ಹಿ - ಯಜ್ಞದ ಭಸ್ಮವನ್ನು
• ಗೃಹೇ - ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ದೂರೀಕೃತ್ಯ - ದೂರ ತಳ್ಳಿ
• ಪುತ್ರಿ - ಮಗಳೇ
• ಅಮಂಗಲಂ - ಅಮಂಗಲಕಾರಿಯಾದ
• ಚಿತಾಭಸ್ಮ - ಚಿತೆಯ ಬೂದಿಯನ್ನು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಗೃಹೀತಃ ಚ - ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗಳೇ! ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಯಜ್ಞವಿಭೂತಿಯನ್ನು ದೂರ ತಳ್ಳಿ, ಅತ್ಯಂತ ಅಮಂಗಲಕಾರಿಯಾದ ಚಿತಾಭಸ್ಮವನ್ನು ನೀನು ಧರಿಸಿದ್ದೀಯೆ.

ಸರ್ವಾನ್ ದೇವವರಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನ್ಪರಮೇಶ್ವರಾನ್ । ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ ಕುಬುದ್ಧ್ಯಾ ವೈ ಶಿವಾರ್ಥಂ ತಪ ಈದೃಶಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣ್ವಾದೀನ್ - ವಿಷ್ಣು ಮೊದಲಾದ
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವವರಾನ್ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಪರಮೇಶ್ವರಾನ್ - ಪರಮಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟು
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಕುಬುದ್ಧ್ಯಾ ವೈ - ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಲೇ
• ಶಿವಾರ್ಥಂ - ಶಿವನಿಗಾಗಿ
• ಈದೃಶಂ - ಇಂತಹ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸು
• ಕೃತಂ - ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣು ಮುಂತಾದ ಸರ್ವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ನಿನ್ನ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಾಗಿ ಶಿವನಿಗಾಗಿ ಇಂತಹ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ನೀನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ.

ಧಿಕ್ತ್ವಾಂ ಚ ತವ ಬುದ್ಧಿಂ ಚ ಧಿಗ್ರೂಪಂ ಚರಿತಂ ತವ । ಧಿಕ್ ಚೋಪದೇಶಕರ್ತಾರಂ ಧಿಕ್ಸಖ್ಯಾವಪಿ ತೇ ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಾಂ ಚ - ನಿನಗೂ
• ಧಿಕ್ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ತವ ಬುದ್ಧಿಂ ಚ - ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಗೂ
• ಧಿಕ್ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ತವ ರೂಪಂ - ನಿನ್ನ ರೂಪಕ್ಕೂ
• ಚರಿತಂ - ನಡತೆಗೂ
• ಧಿಕ್ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಉಪದೇಶಕರ್ತಾರಂ ಚ - ಉಪದೇಶ ನೀಡಿದವರಿಗೂ
• ಧಿಕ್ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತೇ ಸಖ್ಯೌ ಅಪಿ - ನಿನ್ನ ಗೆಳತಿಯರಿಗೂ
• ಧಿಕ್ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ, ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಗೂ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ! ನಿನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೂ ನಡತೆಗೂ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ. ನಿನಗೆ ಈ ಉಪದೇಶ ನೀಡಿದವರಿಗೂ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಗೆಳತಿಯರಿಗೂ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ.

ಆವಾಂ ಚ ಧಿಕ್ತಥಾ ಪುತ್ರಿ ಯೌ ತೇ ಜನ್ಮಪ್ರವರ್ತಕೌ । ಧಿಕ್ತೇ ನಾರದ ಬುದ್ಧಿಂಚ ಸಪ್ತರ್ಷೀಂಶ್ಚ ಕುಬುದ್ಧಿದಾನ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುತ್ರಿ - ಮಗಳೇ
• ಯೌ - ಯಾರು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಜನ್ಮಪ್ರವರ್ತಕೌ - ಜನ್ಮ ನೀಡಿದವರೋ (ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳೋ)
• ಆವಾಂ ಚ - ನಮಗೂ ಕೂಡ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಧಿಕ್ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ನಾರದ ಬುದ್ಧಿಂ ಚ - ನಾರದನ ಬುದ್ಧಿಗೂ
• ಧಿಕ್ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಕುಬುದ್ಧಿದಾನ್ - ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ
• ಸಪ್ತರ್ಷೀನ್ ಚ - ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳಿಗೂ
• ಧಿಕ್ - ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಗಳೇ! ನಿನಗೆ ಜನ್ಮ ನೀಡಿದ ನಮಗೂ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ! ನಿನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ನಾರದನ ಬುದ್ಧಿಗೂ ಮತ್ತು ನಿನಗೆ ತಪ್ಪು ಹಾದಿ ತೋರಿಸಿದ ಆ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳಿಗೂ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ.

ಧಿಕ್ಕುಲಂ ಧಿಕ್ ಕ್ರಿಯಾದಾಕ್ಷ್ಯಂ ಸರ್ವಂ ಧಿಗ್ಯತ್ಕೃತಂ ತ್ವಯಾ । ಗೃಹಂ ತು ಧುಕ್ಷಿತಂ ತ್ವೇತನ್ಮರಣಂ ತು ಮಮೈವ ಹಿ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಲಂ ಧಿಕ್ - ನಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಕೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಕ್ರಿಯಾದಾಕ್ಷ್ಯಂ ಧಿಕ್ - ನಮ್ಮ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳ ಚತುರತೆಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಯತ್ ಕೃತಂ - ಯಾವುದು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ
• ಸರ್ವಂ ಧಿಕ್ - ಆ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ
• ಏತತ್ ಗೃಹಂ ತು - ಈ ಮನೆಯು
• ಧುಕ್ಷಿತಂ - ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟಂತಾಗಿದೆ
• ಮಮೈವ ಹಿ - ನನಗಂತೂ
• ಮರಣಂ ತು - ಸಾವೊಂದೇ ದಾರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮ ವಂಶಕ್ಕೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ! ನಮ್ಮ ಕರ್ಮದಕ್ಷತೆಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ! ನೀನು ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಈ ಮನೆಯು ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿಯಾದಂತಾಗಿದೆ, ನನಗಂತೂ ಸಾವೊಂದೇ ಶರಣು.

ಪರ್ವತಾನಾಮಯಂ ರಾಜಾ ನಾಯಾತು ನಿಕಟೇ ಮಮ । ಸಪ್ತರ್ಷಯಃ ಸ್ವಯಂ ನೈವ ದರ್ಶಯಂತು ಮುಖಂ ಮಮ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರ್ವತಾನಾಂ ರಾಜಾ - ಪರ್ವತಗಳ ರಾಜನಾದ
• ಅಯಂ - ಈ (ಹಿಮವಂತನು)
• ಮಮ - ನನ್ನ
• ನಿಕಟೇ - ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
• ನ ಆಯಾತು - ಬರದಿರಲಿ
• ಸಪ್ತರ್ಷಯಃ - ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾವಾಗಿಯೇ
• ಮಮ - ನನಗೆ
• ಮುಖಂ - ಮುಖವನ್ನು
• ನೈವ ದರ್ಶಯಂತು - ತೋರಿಸದಿರಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಈ ಹಿಮವಂತನು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರದಿರಲಿ. ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮುಖವನ್ನು ನನಗೆ ತೋರಿಸಲೇಬಾರದು.

ಸಾಧಿತಂ ಕಿಂ ಚ ಸರ್ವೈಸ್ತು ಮಿಲಿತ್ವಾ ಘಾತಿತಂ ಕುಲಂ । ಬಂಧ್ಯಾಹಂ ನ ಕಥಂ ಜಾತಾ ಗರ್ಭೋ ನ ಗಲಿತಃ ಕಥಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೈಃ ತು - ಎಲ್ಲರೂ ಕೂಡಿ
• ಮಿಲಿತ್ವಾ - ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ
• ಕಿಂ ಸಾಧಿತಂ - ಏನನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದಂತಾಯಿತು
• ಕುಲಂ - ವಂಶವು
• ಘಾತಿತಂ - ನಾಶವಾಗಿದೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಬಂಧ್ಯಾ - ಬಂಜೆ
• ಕಥಂ ನ ಜಾತಾ - ಏಕೆ ಆಗಲಿಲ್ಲ
• ಗರ್ಭಃ - ಗರ್ಭವು
• ಕಥಂ ನ ಗಲಿತಃ - ಏಕೆ ಗರ್ಭಪಾತವಾಗಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ಸಾಧಿಸಿದ್ದಾದರೂ ಏನನ್ನು? ಇಡೀ ವಂಶವನ್ನೇ ನಾಶ ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ! ನಾನು ಬಂಜೆ ಏಕಾಗಲಿಲ್ಲ? ಅಥವಾ ನನ್ನ ಗರ್ಭವು ಮೊದಲೇ ಏಕೆ ಗರ್ಭಪಾತವಾಗಲಿಲ್ಲ?

ಅಥೋ ನ ವಾ ಮೃತಾ ಚಾಹಂ ಪುತ್ರಿಕಾ ನ ಮೃತಾ ಕಥಂ । ರಾಕ್ಷಸಾದ್ಯೈಃ ಕಥಂ ನೋ ವಾ ಭಕ್ಷಿತಾ ಗಗನೇ ಪುನಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥೋ - ಅಥವಾ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಕಥಂ ನ ವಾ ಮೃತಾ - ಏಕೆ ಸಾಯಲಿಲ್ಲ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಪುತ್ರಿಕಾ - ಪುತ್ರಿಯು
• ಕಥಂ ನ ಮೃತಾ - ಏಕೆ ಸಾಯಲಿಲ್ಲ
• ಪುನಃ - ಅಥವಾ
• ಗಗನೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲೇ
• ರಾಕ್ಷಸಾದ್ಯೈಃ - ರಾಕ್ಷಸರು ಮೊದಲಾದವರಿಂದ
• ಕಥಂ ನ ವಾ ಭಕ್ಷಿತಾ - ಏಕೆ ತಿನ್ನಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ನಾನೇಕೆ ಸಾಯಲಿಲ್ಲ? ನನ್ನ ಮಗಳು ಹುಟ್ಟಿದಾಗಲೇ ಏಕೆ ಸಾಯಲಿಲ್ಲ? ಆಕಾಶದಲ್ಲೇ ಅವಳು ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಏಕೆ ಭಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ?

ಛೇದಯಾಮಿ ಶಿರಸ್ತೇಽದ್ಯ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಕಲೇವರೈಃ । ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಚ ಕುತೋ ಯಾಯಾಂ ಹಾಹಾ ಮೇ ಜೀವಿತಂ ಹತಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಶಿರಃ - ಶಿರಸ್ಸನ್ನು
• ಛೇದಯಾಮಿ - ಕತ್ತರಿಸುತ್ತೇನೆ
• ಕಲೇವರೈಃ - ದೇಹಗಳಿಂದ
• ಕಿಂ ಕರೋಮಿ - ಏನು ಮಾಡಲಿ?
• ತ್ವಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ನಿನ್ನನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ತ್ಯಜಿಸಿ
• ಕುತಃ - ಎಲ್ಲಿಗೆ
• ಯಾಯಾಂ - ಹೋದೇನು?
• ಹಾಹಾ - ಅಯ್ಯೋ
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಜೀವಿತಂ - ಜೀವನವು
• ಹತಂ - ನಾಶವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಂದು ನಿನ್ನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಬಿಡುತ್ತೇನೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ಈ ದೇಹದಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಾನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲಿ? ಅಯ್ಯೋ, ನನ್ನ ಜೀವನವೇ ಹಾಳಾಯಿತು!

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪತಿತಾ ಸಾ ಚ ಮೇನಾ ಭೂಮೌ ವಿಮೂರ್ಛಿತಾ । ವ್ಯಾಕುಲಾ ಶೋಕರೋಷಾದ್ಯೈರ್ನ ಗತಾ ಭರ್ತೃಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಸಾ ಮೇನಾ ಚ - ಆ ಮೇನೆಯು
• ವಿಮೂರ್ಛಿತಾ - ಮೂರ್ಛೆಹೋದವಳಾಗಿ
• ಭೂಮೌ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಪತಿತಾ - ಬಿದ್ದಳು
• ಶೋಕರೋಷಾದ್ಯೈಃ - ಶೋಕ ಮತ್ತು ಕೋಪ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ
• ವ್ಯಾಕುಲಾ - ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಭರ್ತೃಸನ್ನಿಧೌ - ಪತಿಯ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ (ಬಳಿಗೆ)
• ನ ಗತಾ - ಹೋಗಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ ಮೇನೆಯು ಮೂರ್ಛೆಹೋಗಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಳು. ಶೋಕ, ಕ್ರೋಧ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಳಾದ ಅವಳು ತನ್ನ ಪತಿಯ ಬಳಿಗೂ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ.

ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ತಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ಮುನೀಶ್ವರ । ಸರ್ವೇ ಸಮಾಗತಾಸ್ತತ್ರ ಕ್ರಮಾತ್ತತ್ಸನ್ನಿಧೌ ಸುರಾಃ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಹಾಹಾಕಾರಃ - ಹಾಹಾಕಾರವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ತತ್ಸನ್ನಿಧೌ - ಅವಳ ಬಳಿಗೆ
• ಸಮಾಗತಾಃ - ಬಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಹಾಹಾಕಾರವುಂಟಾಯಿತು. ಆಗ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅವಳ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಸೇರಿದರು.

ಪುರಾ ದೇವಮುನೇ ಚಾಹಮಾಗತಸ್ತು ಸ್ವಯಂ ತದಾ । ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ವಂ ವಚಸ್ತಾಂ ವೈ ಪ್ರಾವೋಚ ಋಷಿಸತ್ತಮ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಮುನೇ - ದೇವಮುನಿಯೇ
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಅಹಂ ಚ - ನಾನೂ ಸಹ
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಆಗತಃ ತು - ಬಂದಿದ್ದೆನು
• ಋಷಿಸತ್ತಮ - ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಾಂ ವೈ - ಅವಳಿಗೆ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರಾವೋಚಃ - ಹೇಳಿದಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವರ್ಷಿಯೇ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಕೂಡ ಸ್ವತಃ ಬಂದಿದ್ದೆನು. ಹೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ನೀನು ಅವಳಿಗೆ ಹಿತವಚನಗಳನ್ನು ಹೇಳತೊಡಗಿದೆ.

ನಾರದ ಉವಾಚ । ಯಥಾರ್ಥಂ ಸುಂದರಂ ರೂಪಂ ನ ಜ್ಞಾತಂ ತೇ ಶಿವಸ್ಯ ವೈ । ಲೀಲಯೇದಂ ಧೃತಂ ರೂಪಂ ನ ಯಥಾರ್ಥಂ ಶಿವೇನ ಚ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಾರದ ಉವಾಚ - ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ
• ಯಥಾರ್ಥಂ - ನಿಜವಾದ
• ಸುಂದರಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ರೂಪಂ - ರೂಪವು
• ನ ಜ್ಞಾತಂ ವೈ - ತಿಳಿಯದೇ ಹೋಗಿದೆ
• ಶಿವೇನ ಚ - ಶಿವನಿಂದ
• ಇದಂ ರೂಪಂ - ಈ ರೂಪವು
• ಲೀಲಯಾ - ಲೀಲೆಗಾಗಿ
• ಧೃತಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
• ಯಥಾರ್ಥಂ ನ - ಇದು ನಿಜವಾದ ರೂಪವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: ನಿನಗೆ ಶಿವನ ನಿಜವಾದ ಸುಂದರ ರೂಪದ ಅರಿವಿಲ್ಲ. ಶಿವನು ಲೀಲೆಗಾಗಿ ಈ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ ಹೊರತು, ಇದು ಆತನ ನಿಜವಾದ ರೂಪವಲ್ಲ.

ತಸ್ಮಾತ್ಕ್ರೋಧಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಸ್ವಸ್ಥಾ ಭವ ಪತಿವ್ರತೇ । ಕಾರ್ಯಂ ಕುರು ಹಠಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶಿವಾಂ ದೇಹಿ ಶಿವಾಯ ಚ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪತಿವ್ರತೇ - ಪತಿವ್ರತೆಯೇ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಕ್ರೋಧಂ - ಕೋಪವನ್ನು
• ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ - ತೊರೆದು
• ಸ್ವಸ್ಥಾ - ಶಾಂತಳಾಗಿ
• ಭವ - ಆಗು
• ಹಠಂ - ಹಠವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಶಿವಾಯ ಚ - ಶಿವನಿಗೆ
• ದೇಹಿ - ನೀಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಪತಿವ್ರತೆಯೇ, ಕೋಪವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಶಾಂತಳಾಗು. ಹಠವನ್ನು ತೊರೆದು ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡು ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತೇ ಸಾ ಮೇನಾ ತ್ವಾಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ । ಉತ್ತಿಷ್ಠೇತೋ ಗಚ್ಛ ದೂರಂ ದುಷ್ಟಾಧಮವರೋ ಭವಾನ್  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಸಾ ಮೇನಾ - ಆ ಮೇನೆಯು
• ತ್ವಾಂ - ನಿನಗೆ
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದಳು
• ಇತಃ - ಇಲ್ಲಿಂದ
• ಉತ್ತಿಷ್ಠ - ಎದ್ದೇಳು
• ದೂರಂ - ದೂರಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛ - ಹೋಗು
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ದುಷ್ಟಾಧಮವರಃ - ದುಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಕೀಳಾದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ನಿನ್ನ ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ಮೇನೆಯು ನಿನಗೆ ಹೀಗೆಂದಳು: ಇಲ್ಲಿಂದ ಎದ್ದೇಳು, ದೂರ ಹೋಗು! ನೀನು ಮಹಾ ದುಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಕೀಳಾದವನು.

ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ತು ತಯಾ ದೇವಾ ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾಃ ಸಕಲಾಃ ಕ್ರಮಾತ್ । ಸಮಾಗತ್ಯ ಚ ದಿಕ್ಪಾಲಾ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯಾ - ಅವಳಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತೇ ತು - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ಇಂದ್ರಾದ್ಯಾಃ - ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ
• ಸಕಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ದಿಕ್ಪಾಲಾಃ ಚ - ಮತ್ತು ದಿಕ್ಪಾಲಕರು
• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ
• ಸಮಾಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಇದಂ ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರುವನ್ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಳು ಹಾಗೆ ನುಡಿದಾಗ, ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಿಕ್ಪಾಲಕರೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದರು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ । ಹೇ ಮೇನೇ ಪಿತೃಕನ್ಯೇ ಹಿ ಶೃಣ್ವಸ್ಮದ್ವಚನಂ ಮುದಾ । ಅಯಂ ವೈ ಪರಮಃ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವಃ ಪರಸುಖಾವಹಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ ಊಚುಃ - ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು
• ಹೇ ಮೇನೇ - ಎಲೈ ಮೇನೆಯೇ
• ಪಿತೃಕನ್ಯೇ ಹಿ - ಪಿತೃದೇವತೆಗಳ ಪುತ್ರಿಯೇ
• ಮುದಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ
• ಅಸ್ಮದ್ವಚನಂ - ನಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಅಯಂ ವೈ - ಈತನೇ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
• ಪರಮಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಪರಸುಖಾವಹಃ - ಪರಮ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಹೇಳಿದರು: ಎಲೈ ಪಿತೃಕನ್ಯೆಯಾದ ಮೇನೆಯೇ, ನಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೇಳು. ಈತನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮ ಸುಖದಾಯಕನಾದ ಪರಶಿವನು.

ಕೃಪಯಾ ಚ ಭವತ್ಪುತ್ರ್ಯಾಸ್ತಪೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾತಿದುಸ್ಸಹಂ । ದರ್ಶನಂ ದತ್ತವಾನ್ ಶಂಭುರ್ವರಂ ಸದ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದ್ಭಕ್ತವತ್ಸಲಃ - ಸದ್ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯವುಳ್ಳವನಾದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಕೃಪಯಾ - ಕರುಣೆಯಿಂದ
• ಭವತ್ಪುತ್ರ್ಯಾಃ - ನಿನ್ನ ಮಗಳ
• ಅತಿದುಸ್ಸಹಂ - ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ
• ತಪಃ - ತಪಸ್ಸನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ದರ್ಶನಂ - ದರ್ಶನವನ್ನು
• ದತ್ತವಾನ್ - ನೀಡಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತವತ್ಸಲನಾದ ಶಂಭುವು ಕರುಣೆಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಮಗಳ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಕಂಡು ಒಲಿದು ಅವಳಿಗೆ ದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಥೋವಾಚ ಸುರಾನ್ಮೇನಾ ವಿಲಪ್ಯಾತಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ । ನ ದೇಯಾ ತು ಮಯಾ ಕನ್ಯಾ ಗಿರಿಶಾಯೋಗ್ರರೂಪಿಣೇ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಅತಿ ವಿಲಪ್ಯ - ಬಹಳವಾಗಿ ಪ್ರಲಾಪಿಸುತ್ತಾ
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಕನ್ಯಾ - ಮಗಳು
• ಉಗ್ರರೂಪಿಣೇ - ಭಯಂಕರ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಗಿರಿಶಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ನ ದೇಯಾ ತು - ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲವೇ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: ಆಗ ಮೇನೆಯು ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ ಪ್ರಲಾಪಿಸುತ್ತಾ ಪದೇ ಪದೇ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆಂದಳು: ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಈ ಭಯಂಕರ ರೂಪದ ಶಿವನಿಗೆ ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಿಮರ್ಥಂ ತು ಭವಂತಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಪ್ರವಂಚಿತಾಃ । ರೂಪಮಸ್ಯಾಃ ಪರನ್ನಾಮ ವ್ಯರ್ಥೀಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಾಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ಭವಂತಃ ದೇವಾಃ ತು - ನೀವೆಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏಕಾಗಿ
• ಪ್ರವಂಚಿತಾಃ - ವಂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಈಕೆಯ
• ಪರಂ ರೂಪಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ರೂಪವನ್ನು
• ನಾಮ ಚ - ಮತ್ತು ಹೆಸರನ್ನು (ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು)
• ವ್ಯರ್ಥೀಕರ್ತುಂ - ವ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸಲು
• ಸಮುದ್ಯತಾಃ - ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದೀರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀವೆಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ಸೇರಿ ಏಕೆ ಈಕೆಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆಯುತ್ತಿದ್ದೀರಿ? ಈಕೆಯ ಅಸದೃಶವಾದ ರೂಪ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸನ್ನು ವ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸಲು ಏಕೆ ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?

ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ತಯಾ ತತ್ರ ಋಷಯಃಸಪ್ತ ಏವ ಹಿ । ಊಚುಸ್ತೇ ವಚ ಆಗತ್ಯ ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾ ಮುನೀಶ್ವರ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೀಶ್ವರ - ಮುನೀಶ್ವರನೇ
• ತಯಾ - ಅವಳಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತೇ ಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ವಸಿಷ್ಠಾದ್ಯಾಃ - ವಸಿಷ್ಠ ಮೊದಲಾದ
• ಸಪ್ತ ಏವ - ಏಳು ಮಂದ
• ಋಷಯಃ ಹಿ - ಋಷಿಗಳೇ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ತೇ ವಚಃ - ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ಮುನೀಶ್ವರನೇ, ಅವಳು ಹಾಗೆ ನುಡಿದಾಗ ವಸಿಷ್ಠ ಮೊದಲಾದ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರು.

ಸಪ್ತರ್ಷಯ ಊಚುಃ । ಕಾರ್ಯಂ ಸಾಧಯಿತುಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪಿತೃಕನ್ಯೇ ಗಿರಿಪ್ರಿಯೇ । ವಿರುದ್ಧಂ ಚಾತ್ರ ಯುಕ್ತಾರ್ಥೇ ಕಥಂ ಮನ್ಯಾಮಹೇ ವಯಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತರ್ಷಯಃ - ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು
• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು
• ಪಿತೃಕನ್ಯೇ - ಪಿತೃದೇವತೆಗಳ ಮಗಳೇ (ಮೇನೆಯೇ)
• ಗಿರಿಪ್ರಿಯೇ - ಪರ್ವತರಾಜನಿಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದವಳೇ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಸಾಧಯಿತುಂ - ನೆರವೇರಿಸಲು
• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ಬಂದಿರುವ ನಾವು
• ಅತ್ರ - ಈ
• ಯುಕ್ತಾರ್ಥೇ - ಯೋಗ್ಯವಾದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿರುದ್ಧಂ - ವಿರುದ್ಧವಾದುದನ್ನು
• ವಯಂ - ನಾವು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಮನ್ಯಾಮಹೇ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳೋಣ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು - "ಪಿತೃಕನ್ಯೆಯಾದ ಗಿರಿಪ್ರಿಯ ಮೇನೆಯೇ, ನಾವು ಒಂದು ಮಹತ್ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಹಿತಕರವಾದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾವು ವಿರುದ್ಧವಾದದ್ದನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಯೋಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?"

ಅಯಂ ವೈ ಪರಮೋ ಲಾಭೋ ದರ್ಶನಂ ಶಂಕರಸ್ಯ ಯತ್ । ದಾನಪಾತ್ರಂ ಸ ತೇ ಭೂತ್ವಾಗತಸ್ತವ ಚ ಮಂದಿರಂ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವ
• ಶಂಕರಸ್ಯ - ಶಂಕರನ
• ದರ್ಶನಂ - ದರ್ಶನವಿದೆಯೋ
• ಅಯಂ ವೈ - ಇದೇ ನಿಜವಾಗಿಯೂ
• ಪರಮಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಲಾಭಃ - ಲಾಭವು
• ಸಃ - ಆ ಶಂಕರನು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ದಾನಪಾತ್ರಂ - ದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಪಾತ್ರನಾಗಿ
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ಮಂದಿರಂ - ಮನೆಗೆ
• ಆಗತಃ - ಬಂದಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದರ್ಶನವಾಗುವುದೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಲಾಭವಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಸ್ವತಃ ನಿನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ದಾನವನ್ನು (ಕನ್ಯಾದಾನವನ್ನು) ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಪಾತ್ರನಾಗಿ ನಿನ್ನ ಮನೆಗೆ ನಡೆದು ಬಂದಿದ್ದಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ತೈಸ್ತತೋ ಮೇನಾ ಮುನಿವಾಕ್ಯಂ ಮೃಷಾಕರೋತ್ । ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಚ ರುಷ್ಟಾ ಸಾ ತಾನೃಷೀನ್ ಜ್ಞಾನದುರ್ಬಲಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ತೈಃ - ಆ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳಿಂದ
• ಉಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವಳಾದರೂ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ಮುನಿವಾಕ್ಯಂ - ಮುನಿಗಳ ಮಾತನ್ನು
• ಮೃಷಾಕರೋತ್ - ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದಳು (ಸುಳ್ಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದಳು)
• ಜ್ಞಾನದುರ್ಬಲಾ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ದುರ್ಬಲಳಾದ
• ಸಾ - ಆ ಮೇನೆಯು
• ರುಷ್ಟಾ - ಕೋಪಗೊಂಡು
• ತಾನ್ - ಆ
• ಋಷೀನ್ - ಋಷಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಹೀಗೆ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದರೂ ಮೇನೆಯು ಮುನಿಗಳ ಮಾತನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದಳು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕಂಗೆಟ್ಟಿದ್ದ ಅವಳು ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರುದ್ಧಳಾಗಿ ಆ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದಳು.

ಮೇನೋವಾಚ । ಶಸ್ತ್ರಾದ್ಯೈರ್ಘಾತಯಿಷ್ಯೇಽಹಂ ನ ದಾಸ್ಯೇ ಶಂಕರಾಯ ತಾಂ । ದೂರಂ ಗಚ್ಛತ ಸರ್ವೇ ಹಿ ನಾಗಂತವ್ಯಂ ಮದಂತಿಕೇ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನೋವಾಚ - ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಶಸ್ತ್ರಾದ್ಯೈಃ - ಶಸ್ತ್ರ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಘಾತಯಿಷ್ಯೇ - (ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು) ಕೊನೆಗಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವೆನು
• ಶಂಕರಾಯ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು (ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು)
• ನ ದಾಸ್ಯೇ - ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ
• ಸರ್ವೇ - ನೀವೆಲ್ಲರೂ
• ದೂರಂ - ದೂರಕ್ಕೆ
• ಗಚ್ಛತ ಹಿ - ಹೊರಟುಹೋಗಿ
• ಮದಂತಿಕೇ - ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ
• ನ ಆಗಂತವ್ಯಂ - ಬರಬೇಡಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು - "ನಾನು ಶಸ್ತ್ರ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನಾದರೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವೆನೇ ಹೊರತು ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಆ ಶಂಕರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಇಲ್ಲಿಂದ ದೂರ ಹೊರಟುಹೋಗಿ, ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಯಾರೂ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬರಬೇಡಿ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಿರರಾಮಾಶು ಸಾ ವಿಲಪ್ಯಾತಿವಿಹ್ವಲಾ । ಹಾಹಾಕಾರೋ ಮಹಾನಾಸೀತ್ತತ್ರ ತದ್ವೃತ್ತತೋ ಮುನೇ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಅತಿವಿಹ್ವಲಾ - ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲಳಾದ
• ಸಾ - ಅವಳು (ಮೇನೆಯು)
• ವಿಲಪ್ಯ - ಅಳುತ್ತಾ
• ಆಶು - ಬೇಗನೆ
• ವಿರರಾಮ - ಸುಮ್ಮನಾದಳು
• ಮುನೇ - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ತದ್ವೃತ್ತತಃ - ಅವಳ ಆ ವರ್ತನೆಯಿಂದ
• ಮಹಾನ್ - ದೊಡ್ಡ
• ಹಾಹಾಕಾರಃ - ಹಾಹಾಕಾರವು
• ಆಸೀತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಕುಲಳಾಗಿದ್ದ ಮೇನೆಯು ವಿಲಪಿಸುತ್ತಾ ತಕ್ಷಣವೇ ಸುಮ್ಮನಾದಳು. ಆಕೆಯ ಆ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದವರಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಹಾಹಾಕಾರವೇ ಎದ್ದಿತು.

ತತೋ ಹಿಮಾಲಯಸ್ತತ್ರಾಜಗಾಮಾತಿಸಮಾಕುಲಃ । ತಾಂಚ ಬೋಧಯಿತುಂ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪ್ರಾಹ ತತ್ತ್ವಂ ಚ ದರ್ಶಯನ್  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಹಿಮಾಲಯಃ - ಹಿಮವಂತನು
• ಅತಿಸಮಾಕುಲಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕಳವಳಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿಗೆ
• ಆಜಗಾಮ - ಬಂದನು
• ತಾಂ ಚ - ಅವಳಿಗೆ (ಮೇನೆಗೆ)
• ಬೋಧಯಿತುಂ - ತಿಳಿಹೇಳಲು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ತತ್ತ್ವಂ - ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿಯನ್ನು (ತತ್ತ್ವವನ್ನು)
• ದರ್ಶಯನ್ - ತೋರಿಸುತ್ತಾ
• ಪ್ರಾಹ - ಮಾತನಾಡತೊಡಗಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ವಿಷಯ ತಿಳಿದು ಹಿಮಾಲಯನು ಅತ್ಯಂತ ಕಳವಳದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ಅವನು ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಗೆ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಸತ್ಯ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಲು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಹಿಮಾಲಯ ಉವಾಚ । ಶೃಣು ಮೇನೇ ವಚೋ ಮೇಽದ್ಯ ವಿಕಲಾಸಿ ಕಥಂ ಪ್ರಿಯೇ । ಕೇ ಕೇ ಸಮಾಗತಾ ಗೇಹಂ ಕಥಂ ಚೈತಾನ್ವಿನಿಂದಸಿ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹಿಮಾಲಯಃ ಉವಾಚ - ಹಿಮಾಲಯನು ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಿಯೇ - ಪ್ರೀತಿಯ ಮೇನೆಯೇ
• ಮೇನೇ - ಮೇನೆಯೇ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ಶೃಣು - ಕೇಳು
• ಕಥಂ - ಏಕೆ
• ವಿಕಲಾ ಅಸಿ - ಹೀಗೆ ವ್ಯಾಕುಲಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ?
• ಕೇ ಕೇ - ಯಾರ್ಯಾರು
• ಗೇಹಂ - ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ
• ಸಮಾಗತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದಾರೆ?
• ಕಥಂ ಚ - ಮತ್ತು ಏಕೆ
• ಏತಾನ್ - ಇವರನ್ನು
• ವಿನಿಂದಸಿ - ನಿಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಮಾಲಯನು ಹೇಳಿದನು - "ಪ್ರೀತಿಯ ಮೇನೆಯೇ, ಇಂದು ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ನೀನೇಕೆ ಹೀಗೆ ವ್ಯಾಕುಲಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ? ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಯಾರ್ಯಾರು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ನೀನೇಕೆ ಇಂತಹ ಮಹಾತ್ಮರನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ?"

ಶಂಕರಂ ತ್ವಂ ಚ ಜಾನಾಸಿ ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಸಿ ವಿಹ್ವಲಾ । ವಿಕಟಂ ತಸ್ಯ ಶಂಭೋಸ್ತು ನಾನಾರೂಪಾಭಿಧಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಚ - ನೀನೂ ಕೂಡ
• ಶಂಕರಂ - ಶಂಕರನನ್ನು
• ಜಾನಾಸಿ - ಬಲ್ಲೆ
• ನಾನಾರೂಪಾಭಿಧಸ್ಯ - ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
• ತಸ್ಯ ಶಂಭೋಃ ತು - ಆ ಶಂಭುವಿನ
• ವಿಕಟಂ - ಭಯಾನಕವಾದ (ವಿಕಟವಾದ)
• ರೂಪಂ - ರೂಪವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ವಿಹ್ವಲಾ ಅಸಿ - ಕಂಗೆಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನೂ ಕೂಡ ಶಂಕರನನ್ನು ಬಲ್ಲೆ. ನಾನಾ ರೂಪಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಾಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ವಿಕಟವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ನೀನು ಕಂಗೆಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ ಅಷ್ಟೇ."

ಸ ಶಂಕರೋ ಮಯಾ ಜ್ಞಾತಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ । ಪೂಜ್ಯಾನಾಂ ಪೂಜ್ಯ ಏವಾಸೌ ಕರ್ತಾನುಗ್ರಹನಿಗ್ರಹೌ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲರ
• ಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ - ರಕ್ಷಕನೆಂದು
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಜ್ಞಾತಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ (ನಾನು ಅರಿತಿದ್ದೇನೆ)
• ಅಸೌ - ಈತನು
• ಪೂಜ್ಯಾನಾಂ - ಪೂಜನೀಯರಾದವರಿಗೂ
• ಪೂಜ್ಯಃ ಏವ - ಪೂಜ್ಯನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅನುಗ್ರಹನಿಗ್ರಹೌ - ಅನುಗ್ರಹ ಮತ್ತು ನಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು
• ಕರ್ತಾ - ಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಶಂಕರನೇ ಸರ್ವರ ರಕ್ಷಕನೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಅರಿತಿದ್ದೇನೆ. ಆತನು ಪೂಜನೀಯರಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪೂಜನೀಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅನುಗ್ರಹ ಮತ್ತು ನಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿ ಆತನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದೆ."

ಹಠಂ ನ ಕುರು ಮುಂಚ ತ್ವಂ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯೇಽನಘೇ । ಉತ್ತಿಷ್ಠಾರಂ ತಥಾ ಕಾರ್ಯಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಸುವ್ರತೇ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯೇ - ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಳೇ
• ಅನಘೇ - ಪಾಪರಹಿತಳೇ (ಪವಿತ್ರಳಾದವಳೇ)
• ಹಠಂ - ಹಠವನ್ನು
• ನ ಕುರು - ಮಾಡಬೇಡ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಮುಂಚ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು
• ಸುವ್ರತೇ - ಉತ್ತಮವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವಳೇ
• ಉತ್ತಿಷ್ಠ - ಏಳು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಆರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಕಾರ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಅರ್ಹಸಿ - ಯೋಗ್ಯಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯಳೇ, ಪವಿತ್ರಳಾದವಳೇ, ನೀನು ಹೀಗೆ ಹಠ ಮಾಡಬೇಡ ಮತ್ತು ದುಃಖವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು. ಎಲೈ ಸುವ್ರತೆಯೇ, ಈಗ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು ಮತ್ತು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಮಂಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧಳಾಗು."

ಯದ್ವೈ ದ್ವಾರಗತಃ ಶಂಭುಃ ಪುರಾ ವಿಕಟರೂಪಧೃಕ್ । ನಾನಾಲೀಲಾಂ ಚ ಕೃತವಾನ್ ಚೇತಯಾಮಿ ಚ ತಾಮಿಮಾಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ
• ವಿಕಟರೂಪಧೃಕ್ - ವಿಚಿತ್ರ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ
• ದ್ವಾರಗತಃ - ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಯತ್ ವೈ - ಯಾವ
• ನಾನಾಲೀಲಾಂ ಚ - ಅನೇಕ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು
• ಕೃತವಾನ್ - ಮಾಡಿದ್ದನೋ
• ತಾಂ ಇಮಾಂ - ಆ ಎಲ್ಲ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು
• ಚೇತಯಾಮಿ ಚ - ನಾನು ಈಗ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಿಂದೆ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ವಿಕಟ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ನಮ್ಮ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಆ ಶಂಭುವು ಏನೆಲ್ಲಾ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದನೋ, ಆ ಎಲ್ಲ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಈಗ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ತನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕನ್ಯಾಂ ದಾತುಂ ತ್ವಯಾ ಮಯಾ । ಅಂಗೀಕೃತಂ ತದಾ ದೇವಿ ತತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ಕುರು ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಿ - ಎಲೈ ದೇವಿ
• ಪ್ರಿಯೇ - ಪ್ರಿಯಳೇ
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ - ಆತನ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ - ಮಹಿಮೆಯನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದಲೂ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದಲೂ
• ಕನ್ಯಾಂ - ಮಗಳನ್ನು
• ದಾತುಂ - ದಾನ ಮಾಡಲು
• ಅಂಗೀಕೃತಂ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು
• ತತ್ - ಆ ನಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು (ಸತ್ಯವನ್ನು)
• ಪ್ರಮಾಣಂ - ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸು (ಪಾಲಿಸು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ದೇವಿ, ಪ್ರಿಯಳೇ, ಅಂದು ಆತನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕಂಡು ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸೇರಿ ನಮ್ಮ ಮಗಳನ್ನು ಆತನಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದೆವು. ಈಗ ಆ ಮಾತನ್ನು ನೀನು ಸತ್ಯಗೊಳಿಸು (ಪಾಲಿಸು)."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸೋಽದ್ರಿನಾಥೋ ಹಿ ವಿರರಾಮ ತತೋ ಮುನೇ । ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ಶಿವಾಮಾತಾ ಮೇನೋವಾಚ ಹಿಮಾಲಯಂ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ಸಃ - ಆ
• ಅದ್ರಿನಾಥಃ ಹಿ - ಪರ್ವತರಾಜನು (ಹಿಮಾಲಯನು)
• ವಿರರಾಮ - ಸುಮ್ಮನಾದನು
• ತದಾಕರ್ಣ್ಯ - ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
• ಶಿವಾಮಾತಾ - ಪಾರ್ವತಿಯ ತಾಯಿಯಾದ
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ಹಿಮಾಲಯಂ - ಹಿಮಾಲಯನನ್ನು ಕುರಿತು
• ಉವಾಚ ಹಿ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮಾಲಯನು ಸುಮ್ಮನಾದನು. ಆತನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಪಾರ್ವತಿಯ ತಾಯಿಯಾದ ಮೇನೆಯು ಹಿಮಾಲಯನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಮೇನೋವಾಚ । ಮದ್ವಚಃ ಶ್ರೂಯತಾಂ ನಾಥ ತಥಾ ಕರ್ತುಂ ತ್ವಮರ್ಹಸಿ । ಗೃಹೀತ್ವಾ ತನುಜಾಂ ಚೈನಾಂ ಬದ್ಧ್ವಾ ಕಂಠೇ ತು ಪಾರ್ವತೀಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನಾ-ಉವಾಚ - ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ನಾಥ - ಎಲೈ ಪತಿಯೇ
• ಮದ್-ವಚಃ - ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು
• ಶ್ರೂಯತಾಂ - ಕೇಳು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಕರ್ತುಂ - ಮಾಡಲು
• ಅರ್ಹಸಿ - ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಹಿಡಿದು
• ಚ-ಏನಾಂ - ಮತ್ತು ಈ
• ತನುಜಾಂ - ಮಗಳಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಕಂಠೇ - ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ
• ಬದ್ಧ್ವಾ - ಕಟ್ಟಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಎಲೈ ಪತಿಯೇ, ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು. ನೀನು ಅದರಂತೆಯೇ ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಈ ನಮ್ಮ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಅವಳ ಕೊರಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಿ..."

ಅಧಃ ಪಾತಯ ನಿಃಶಂಕಂ ದಾಸ್ಯೇ ತಾಂ ನ ಹರಾಯ ಹಿ । ತಥೈನಾಮಥವಾ ನಾಥ ಗತ್ವಾ ವೈ ಸಾಗರೇ ಸುತಾಂ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಃಶಂಕಂ - ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ
• ಅಧಃ - ಕೆಳಗೆ
• ಪಾತಯ - ತಳ್ಳಿಬಿಡು
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು
• ಹರಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ನ ದಾಸ್ಯೇ ಹಿ - ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ
• ಅಥ-ವಾ - ಅಥವಾ
• ನಾಥ - ಎಲೈ ಪತಿಯೇ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ
• ಏನಾಂ - ಈ
• ಸುತಾಂ - ಮಗಳನ್ನು
• ಸಾಗರೇ - ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"...ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ತಳ್ಳಿಬಿಡು, ನಾನು ಇವಳನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಎಲೈ ಪತಿಯೇ, ನೀನು ಹೋಗಿ ಈ ಮಗಳನ್ನು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿಬಿಡು."

ನಿಮಜ್ಜಯ ದಯಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತತೋಽದ್ರೀಶ ಸುಖೀ ಭವ । ಯದಿ ದಾಸ್ಯಸಿ ಪುತ್ರೀಂ ತ್ವಂ ರುದ್ರಾಯ ವಿಕಟಾತ್ಮನೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಯಾಂ - ದಯೆಯನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು
• ನಿಮಜ್ಜಯ - ಮುಳುಗಿಸು
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ಅದ್ರೀಶ - ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ
• ಸುಖೀ - ಸುಖಿಯಾಗಿ
• ಭವ - ಇರು
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಪುತ್ರೀಂ - ಮಗಳನ್ನು
• ವಿಕಟ-ಆತ್ಮನೇ - ವಿಕಾರ ರೂಪದವನಾದ
• ರುದ್ರಾಯ - ರುದ್ರನಿಗೆ
• ದಾಸ್ಯಸಿ - ಕೊಡುವುದಾದರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದಯೆಯನ್ನು ತೊರೆದು ಅವಳನ್ನು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿಬಿಡು. ಎಲೈ ಪರ್ವತರಾಜನೇ, ಆನಂತರ ನೀನು ಸುಖವಾಗಿರು. ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಈ ಮಗಳನ್ನು ವಿಕಾರ ರೂಪದವನಾದ ರುದ್ರನಿಗೆ ಕೊಡುವುದಾದರೆ..."

ತರ್ಹಿ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ನಿಶ್ಚಯೇನ ಕಲೇವರಂ । ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಾಮಿನ್ - ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ (ಪತಿಯೇ)
• ತರ್ಹಿ - ಹಾಗಾದರೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ನಿಶ್ಚಯೇನ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ
• ಕಲೇವರಂ - ಶರೀರವನ್ನು
• ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ತ್ಯಜಿಸುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"...ಹಾಗಾದರೆ ಎಲೈ ಸ್ವಾಮಿಯೇ, ನಾನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ತದಾ ತತ್ರ ವಚನೇ ಮೇನಯಾ ಹಠಾತ್ । ಉವಾಚ ವಚನಂ ರಮ್ಯಂ ಪಾರ್ವತೀ ಸ್ವಯಮಾಗತಾ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ-ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಮೇನಯಾ - ಮೇನೆಯಿಂದ
• ಹಠಾತ್ - ಹಠದಿಂದ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ವಚನೇ - ಮಾತುಗಳು
• ಉಕ್ತೇ ಚ - ಹೇಳಲ್ಪಡಲು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಆಗತಾ - ಬಂದವಳಾದ
• ಪಾರ್ವತೀ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ರಮ್ಯಂ - ಸುಂದರವಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಮೇನೆಯು ಹಠದಿಂದ ಈ ರೀತಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಾಗ, ಸ್ವತಃ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಪಾರ್ವತಿಯು ಮನೋಹರವಾದ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದಳು."

ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ । ಮಾತಸ್ತೇ ವಿಪರೀತಾ ಹಿ ಬುದ್ಧಿರ್ಜಾತಾಶುಭಾವಹಾ । ಧರ್ಮಾವಲಂಬನಾತ್ತ್ವಂ ಹಿ ಕಥಂ ಧರ್ಮಂ ಜಹಾಸಿ ವೈ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾರ್ವತೀ-ಉವಾಚ - ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಮಾತಃ - ಎಲೈ ತಾಯಿಯೇ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿಯು
• ವಿಪರೀತಾ - ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿಯೂ
• ಅಶುಭ-ಆವಹಾ ಹಿ - ಅಮಂಗಳವನ್ನು ತರುವುದಾಗಿಯೂ
• ಜಾತಾ - ಆಗಿದೆ
• ತ್ವಂ ಹಿ - ನೀನಾದರೋ
• ಧರ್ಮ-ಅವಲಂಬನಾತ್ - ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವುದರಿಂದ
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮವನ್ನು
• ಜಹಾಸಿ ವೈ - ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಎಲೈ ತಾಯಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯು ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಅಮಂಗಳವನ್ನು ತರುವುದಾಗಿಯೂ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ. ನೀನು ಧರ್ಮನಿಷ್ಠಳಾಗಿದ್ದರೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಬಿಡುತ್ತಿರುವೆ?"

ಅಯಂ ರುದ್ರೋಽಪರಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಭವ ಈಶ್ವರಃ । ಶಂಭುಃ ಸುರೂಪಃ ಸುಖದಃ ಸರ್ವಶ್ರುತಿಷು ವರ್ಣಿತಃ । ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಯಂ - ಈ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಅಪರಃ - ಮತ್ತೊಬ್ಬನಲ್ಲ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಸರ್ವ-ಪ್ರಭವಃ - ಎಲ್ಲದರ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು
• ಶಂಭುಃ - ಶಂಭುವು
• ಸುರೂಪಃ - ಸುಂದರ ರೂಪವುಳ್ಳವನು
• ಸುಖದಃ - ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವನು
• ಸರ್ವ-ಶ್ರುತಿಷು - ಎಲ್ಲ ವೇದಗಳಲ್ಲಿಯೂ
• ವರ್ಣಿತಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ರುದ್ರನು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಕಾರಣನಾದ ಜಗದೀಶ್ವರನು. ಶಂಭುವು ಪರಮ ಸುಂದರನೂ, ಸುಖದಾಯಕನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆಂದು ಎಲ್ಲ ವೇದಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬಣ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ."

ಮಹೇಶಃ ಶಂಕರಶ್ಚಾಯಂ ಸರ್ವದೇವಪ್ರಭುಃ ಸ್ವರಾಟ್ । ನಾನಾರೂಪಾಭಿಧೋ ಮಾತರ್ಹರಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸೇವಿತಃ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾತಃ - ಎಲೈ ತಾಯಿಯೇ
• ಅಯಂ - ಈತನು
• ಮಹೇಶಃ - ಮಹೇಶನು
• ಶಂಕರಃ ಚ - ಮತ್ತು ಶಂಕರನು
• ಸರ್ವ-ದೇವ-ಪ್ರಭುಃ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವು
• ಸ್ವರಾಟ್ - ಸ್ವತಂತ್ರನು
• ನಾನಾ-ರೂಪ-ಅಭಿಧಃ - ಅನೇಕ ರೂಪ ಮತ್ತು ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು
• ಹರಿ-ಬ್ರಹ್ಮ-ಆದಿ-ಸೇವಿತಃ - ವಿಷ್ಣು, ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ತಾಯಿಯೇ, ಇವನೇ ಮಹೇಶ್ವರನೂ ಶಂಕರನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವೂ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಕನೂ ಆದ ಈತನು ಹರಿ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸೇವಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ ಅನೇಕ ರೂಪ ನಾಮಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ."

ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ಚ ಸ ಪ್ರಭುಃ । ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ತ್ರಿದೇವೇಶೋ ಹ್ಯವಿನಾಶೀ ಸನಾತನಃ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ಸರ್ವೇಷಾಂ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ
• ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ ಚ - ಆಧಾರವೂ
• ಕರ್ತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ
• ಹರ್ತಾ ಚ - ಮತ್ತು ಲಯಕರ್ತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ನಿರ್ವಿಕಾರೀ - ವಿಕಾರರಹಿತನೂ
• ತ್ರಿದೇವ-ಈಶಃ - ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಈಶ್ವರನೂ
• ಅವಿನಾಶೀ - ವಿನಾಶವಿಲ್ಲದವನೂ
• ಸನಾತನಃ ಹಿ - ಸನಾತನನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಪ್ರಭುವು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಧಾರನೂ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ, ಸಂಹಾರಕರ್ತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ನಿರ್ವಿಕಾರನೂ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಅಥವಾ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳ ಒಡೆಯನೂ, ಅವಿನಾಶಿಯೂ ಮತ್ತು ಸನಾತನನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ."

ಯದರ್ಥೇ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾ ಆಯಾತಾ ಕಿಂಕರೀಕೃತಾಃ । ದ್ವಾರಿ ತೇ ಸೋತ್ಸವಾಶ್ಚಾದ್ಯ ಕಿಮತೋಽನ್ಯತ್ಪರಂ ಸುಖಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್-ಅರ್ಥೇ - ಯಾರ ಸಲುವಾಗಿ
• ಸರ್ವಾಃ - ಸಕಲ
• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಕಿಂಕರೀ-ಕೃತಾಃ - ಸೇವಕರಂತೆ
• ಅದ್ಯ - ಇಂದು
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ದ್ವಾರಿ - ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ
• ಸ-ಉತ್ಸವಾಃ - ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ
• ಆಯಾತಾಃ - ಬಂದಿದ್ದಾರೋ
• ಅತಃ - ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ
• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆಯಾದ
• ಪರಂ - ಮಿಗಿಲಾದ
• ಸುಖಂ - ಸುಖವು
• ಕಿಂ - ಯಾವುದುಂಟು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಸೇವಕರಂತೆ ಬಂದು ಇಂದು ನಿನ್ನ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೋ, ಅವನೇ ಅಳಿಯನಾಗಿ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಸುಖವು ಬೇರೆ ಯಾವುದುಂಟು?"

ಉತ್ತಿಷ್ಠಾತಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಜೀವಿತಂ ಸಫಲಂ ಕುರು । ದೇಹಿ ಮಾಂ ತ್ವಂ ಶಿವಾಯಾಸ್ಮೈ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಕುರು ಸಾರ್ಥಕಂ । ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಃ - ಆದಕಾರಣ
• ಉತ್ತಿಷ್ಠ - ಎದ್ದೇಳು
• ಪ್ರಯತ್ನೇನ - ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ
• ಜೀವಿತಂ - ಜೀವನವನ್ನು
• ಸಫಲಂ - ಸಫಲವನ್ನಾಗಿ
• ಕುರು - ಮಾಡು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಅಸ್ಮೈ - ಈ
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ದೇಹಿ - ಕೊಡು
• ಸ್ವ-ಆಶ್ರಮಂ - ನಿನ್ನ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವನ್ನು
• ಸಾರ್ಥಕಂ - ಸಾರ್ಥಕವನ್ನಾಗಿ
• ಕುರು - ಮಾಡಿಕೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆದ್ದರಿಂದ ತಾಯಿಯೇ, ಬೇಗ ಎದ್ದೇಳು. ನಿನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಜೀವನವನ್ನು ಸಫಲಗೊಳಿಸು. ನನ್ನನ್ನು ಈ ಶಿವನಿಗೆ ದಾನ ನೀಡಿ, ನಿನ್ನ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮವನ್ನು ಸಾರ್ಥಕಗೊಳಿಸು."

ದೇಹಿ ಮಾಂ ಪರಮೇಶಾಯ ಶಂಕರಾಯ ಜನನ್ಯಹೋ । ಸ್ವೀಕುರು ತ್ವಮಿಮಂ ಮಾತರ್ವಿನಯಂ ಮೇ ಬ್ರವೀಮಿ ತೇ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನನಿ - ಎಲೈ ಜನನಿಯೇ
• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯವೇ ಸರಿ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ಪರಮೇಶಾಯ - ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ
• ಶಂಕರಾಯ - ಶಂಕರನಿಗೆ
• ದೇಹಿ - ನೀಡು
• ಮಾತಃ - ಎಲೈ ತಾಯಿಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಇಮಂ - ಈ
• ವಿನಯಂ - ವಿನಯದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು
• ಸ್ವೀಕುರು - ಅಂಗೀಕರಿಸು
• ತೇ - ನಿನಗೆ
• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ತಾಯಿಯೇ, ನನ್ನನ್ನು ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಶಂಕರನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸು. ನನ್ನ ಈ ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ನೀನು ಸ್ವೀಕರಿಸು ಎಂದು ನಿನಗೆ ವಿನಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."

ಚೇನ್ನ ದಾಸ್ಯಸಿ ತಸ್ಮೈ ಮಾಂ ನ ವೃಣೇಽನ್ಯಮಹಂ ವರಂ । ಭಾಗಂ ಲಭೇತ್ಕಥಂ ಸೈಂಹಂ ಶೃಗಾಲಃ ಪರವಂಚಕಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಶಿವನಿಗೆ
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು
• ನ ದಾಸ್ಯಸಿ ಚೇತ್ - ನೀಡದಿದ್ದರೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಅನ್ಯಂ - ಬೇರೊಬ್ಬ
• ವರಂ - ವರನನ್ನು
• ನ ವೃಣೇ - ವರಿಸುವುದಿಲ್ಲ
• ಪರ-ವಂಚಕಃ - ಇತರರನ್ನು ವಂಚಿಸುವ
• ಶೃಗಾಲಃ - ನರಿಯು
• ಸೈಂಹಂ - ಸಿಂಹನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
• ಭಾಗಂ - ಪಾಲನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೆ
• ಲಭೇತ್ - ಪಡೆದೀತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಒಂದು ವೇಳೆ ನನ್ನನ್ನು ಆ ಶಿವನಿಗೆ ನೀಡದಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಬೇರೊಬ್ಬ ವರನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ವರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇತರರನ್ನು ವಂಚಿಸುವ ನರಿಯು ಸಿಂಹನಿಗೆ ಸಿಗಬೇಕಾದ ಪಾಲನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಪಡೆದೀತು?"

ಮನಸಾ ವಚಸಾ ಮಾತಃ ಕರ್ಮಣಾ ಚ ಹರಃ ಸ್ವಯಂ । ಮಯಾ ವೃತೋ ವೃತಶ್ಚೈವ ಯದಿಚ್ಛಸಿ ತಥಾ ಕುರು  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾತಃ - ತಾಯಿಯೇ
• ಮನಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
• ವಚಸಾ - ವಚನದಿಂದ
• ಕರ್ಮಣಾ ಚ - ಮತ್ತು ಕಾಯಕದಿಂದ
• ಹರಃ - ಶಿವನು
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ವೃತಃ - ವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ವೃತಃ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟೇ ಇದ್ದಾನೆ
• ಯತ್ - ಏನನ್ನು
• ಇಚ್ಛಸಿ - ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆ
• ಕುರು - ಮಾಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ತಾಯಿಯೇ! ಶಿವನೇ ಸ್ವತಃ ನನ್ನಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ಮಾತಿನಿಂದ ಮತ್ತು ಕಾಯಕದಿಂದ ವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ನನ್ನ ಪತಿಯಾಗಿ ಈಗಾಗಲೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಇನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಇಷ್ಟವೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ಶಿವಾವಾಕ್ಯಂ ಮೇನಾ ಶೈಲೇಶ್ವರಪ್ರಿಯಾ । ಸುವಿಲಪ್ಯ ಮಹಾಕ್ರುದ್ಧಾ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತತ್ಕಲೇವರಂ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಶಿವಾ ವಾಕ್ಯಂ - ಶಿವೆಯ (ಪಾರ್ವತಿಯ) ಮಾತನ್ನು
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ಶೈಲೇಶ್ವರ ಪ್ರಿಯಾ - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯು
• ಸುವಿಲಪ್ಯ - ಬಹಳವಾಗಿ ವಿಲಪಿಸಿ
• ಮಹಾಕ್ರುದ್ಧಾ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಗೃಹೀತ್ವಾ - ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ತತ್ ಕಲೇವರಂ - ಆಕೆಯ ಶರೀರವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಪರ್ವತರಾಜನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನೆಯು ಪಾರ್ವತಿಯ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಬಹಳವಾಗಿ ವಿಲಪಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು ಅವಳ ಶರೀರವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು...

ಮುಷ್ಟಿಭಿಃ ಕೂರ್ಪರೈಶ್ಚೈವ ದಂತಾಂಧರ್ಷಯತೀ ಚ ಸಾ । ತಾಡಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಪುತ್ರೀಂ ವಿಹ್ವಲಾತಿರುಷಾನ್ವಿತಾ  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುಷ್ಟಿಭಿಃ - ಮುಷ್ಟಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಕೂರ್ಪರೈಃ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಮೊಣಕೈಗಳಿಂದಲೂ
• ದಂತಾನ್ - ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು
• ಧರ್ಷಯತೀ - ಕಡಿಯುತ್ತಾ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ತಾಡಯಾಮಾಸ - ಹೊಡೆದಳು
• ತಾಂ ಪುತ್ರೀಂ - ಆ ಮಗಳನ್ನು
• ವಿಹ್ವಲಾ - ಗಾಬರಿಗೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಅತಿ ರುಷಾ ಅನ್ವಿತಾ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡು ವ್ಯಾಕುಲಳಾದ ಆ ಮೇನೆಯು ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕಡಿಯುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಮುಷ್ಟಿಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಮೊಣಕೈಗಳಿಂದ ಆ ಮಗಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಹೊಡೆಯತೊಡಗಿದಳು.

ಯೇ ತತ್ರ ಋಷಯಸ್ತಾತ ತ್ವದಾದ್ಯಾಶ್ಚಾಪರೇ ಮುನೇ । ತದ್ಧಸ್ತಾತ್ತಾಂ ಪರಿಚ್ಛಿದ್ಯ ನಿನ್ಯುರ್ದೂರತರಂ ತತಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು
• ತಾತ - ಎಲೈ ವತ್ಸನೇ
• ತ್ವದಾ ದ್ಯಾಃ - ನಿನ್ನ ಮೊದಲಾದವರು
• ಚ ಅಪರೇ - ಮತ್ತು ಇತರರು
• ಮುನೇ - ಮುನಿಯೇ
• ತತ್ ಹಸ್ತಾತ್ - ಅವಳ ಕೈಯಿಂದ
• ತಾಂ - ಆಕೆಯನ್ನು
• ಪರಿಚ್ಛಿದ್ಯ - ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು
• ನಿನ್ಯುಃ - ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು
• ದೂರತರಂ - ಬಹು ದೂರಕ್ಕೆ
• ತತಃ - ಅಲ್ಲಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ಅಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಮೊದಲಾದ ಯಾವ ಋಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರರು ಇದ್ದರೋ, ಅವರು ಮೇನೆಯ ಕೈಯಿಂದ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಂದ ಬಹಳ ದೂರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು.

ತಾನ್ವೈ ತಥಾವಿಧಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭರ್ತ್ಸಯಿತ್ವಾ ಪುನಃ ಪುನಃ । ಉವಾಚ ಶ್ರಾವಯಂತೀ ಸಾ ದುರ್ವಚೋ ನಿಖಿಲಾನ್ಪುನಃ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾನ್ ವೈ - ಅವರನ್ನು
• ತಥಾವಿಧಾನ್ - ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಭರ್ತ್ಸಯಿತ್ವಾ - ನಿಂದಿಸಿ
• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದಳು
• ಶ್ರಾವಯಂತೀ - ಕೇಳಿಸುತ್ತಾ
• ಸಾ - ಆಕೆಯು
• ದುರ್ವಚಃ - ಕಠೋರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ನಿಖಿಲಾನ್ - ಎಲ್ಲರಿಗೂ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವರನ್ನು ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿ, ಮೇನೆಯು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪದೇ ಪದೇ ನಿಂದಿಸುತ್ತಾ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕೇಳಿಸುವಂತೆ ಮತ್ತೆ ಕಠೋರವಾದ ದುರ್ವಚನಗಳನ್ನು ನುಡಿಯತೊಡಗಿದಳು.

ಮೇನೋವಾಚ । ಕಿಮೇನಾಂ ಹಿ ಕರಿಷ್ಯೇಽಹಂ ದುಷ್ಟಾಗ್ರಹವತೀಂ ಶಿವಾಂ । ದಾಸ್ಯಾಮ್ಯಸ್ಯೈ ಗರಂ ತೀವ್ರಂ ಕೂಪೇ ಕ್ಷೇಪ್ಸ್ಯಾಮಿ ವಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನಾ ಉವಾಚ - ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ಏನಾಂ - ಈಕೆಯನ್ನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ
• ಕರಿಷ್ಯೇ ಅಹಂ - ನಾನು ಮಾಡುವೆನು
• ದುಷ್ಟಾಗ್ರಹವತೀಂ - ದುಷ್ಟ ಹಠವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ
• ಶಿವಾಂ - ಶಿವೆಯನ್ನು
• ದಾಸ್ಯಾಮಿ - ಕೊಡುವೆನು
• ಅಸ್ಯೈ - ಈಕೆಗೆ
• ಗರಂ - ವಿಷವನ್ನು
• ತೀವ್ರಂ - ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ
• ಕೂಪೇ - ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ
• ಕ್ಷೇಪ್ಸ್ಯಾಮಿ - ತಳ್ಳುವೆನು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು - ದುಷ್ಟ ಹಠವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ ಈ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ನಾನು ಏನು ಮಾಡಲಿ? ಈಕೆಗೆ ತೀವ್ರವಾದ ವಿಷವನ್ನು ಕೊಡುವೆನು ಅಥವಾ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಬಾವಿಗೆ ತಳ್ಳಿಬಿಡುವೆನು.

ಛೇತ್ಸ್ಯಾಮಿ ಕಾಲೀಮಥವಾ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈರ್ಭೂರಿಖಂಡಶಃ । ನಿಮಜ್ಜಯಿಷ್ಯೇ ವಾ ಸಿಂಧೌ ಸ್ವಸುತಾಂ ಪಾರ್ವತೀಂ ಖಲು  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಛೇತ್ಸ್ಯಾಮಿ - ಕತ್ತರಿಸುವೆನು
• ಕಾಲೀಂ - ಕಾಳಿಯನ್ನು
• ಅಥವಾ - ಇಲ್ಲವೇ
• ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರೈಃ - ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ
• ಭೂರಿ ಖಂಡಶಃ - ನೂರಾರು ಚೂರುಗಳಾಗಿ
• ನಿಮಜ್ಜಯಿಷ್ಯೇ - ಮುಳುಗಿಸುವೆನು
• ವಾ - ಅಥವಾ
• ಸಿಂಧೌ - ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
• ಸ್ವಸುತಾಂ - ನನ್ನ ಮಗಳಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಖಲು - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ನನ್ನ ಮಗಳಾದ ಈ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ನೂರಾರು ಚೂರುಗಳಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕುವೆನು, ಇಲ್ಲವೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿಬಿಡುವೆನು.

ಅಥವಾ ಸ್ವಶರೀರಂ ಹಿ ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಾಶ್ವನ್ಯಥಾ ಧ್ರುವಂ । ನ ದಾಸ್ಯೇ ಶಂಭವೇ ಕನ್ಯಾಂ ದುರ್ಗಾಂ ವಿಕಟರೂಪಿಣೇ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥವಾ - ಇಲ್ಲವಾದರೆ
• ಸ್ವ ಶರೀರಂ - ನನ್ನ ದೇಹವನ್ನು
• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ತ್ಯಜಿಸುವೆನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಅನ್ಯಥಾ - ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ನ ದಾಸ್ಯೇ - ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ
• ಶಂಭವೇ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಕನ್ಯಾಂ - ಮಗಳನ್ನು
• ದುರ್ಗಾಂ - ದುರ್ಗೆಯನ್ನು
• ವಿಕಟರೂಪಿಣೇ - ವಿಕಾರ ರೂಪವುಳ್ಳವನಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಥವಾ ನಾನೇ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವೆನು. ಆದರೆ ವಿಕಾರ ರೂಪವುಳ್ಳ ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ಮಗಳಾದ ದುರ್ಗೆಯನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

ವರೋಽಯಂ ಕೀದೃಶೋ ಭೀಮೋಽನಯಾ ಲಬ್ಧಶ್ಚ ದುಷ್ಟಯಾ । ಕಾರಿತಶ್ಚೋಪಹಾಸೋ ಮೇ ಗಿರೇಶ್ಚಾಪಿ ಕುಲಸ್ಯ ಹಿ  ॥ ೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರಃ ಅಯಂ - ಈ ವರನು
• ಕೀದೃಶಃ - ಎಂತಹ
• ಭೀಮಃ - ಭಯಂಕರನಾಗಿದ್ದಾನೆ
• ಅನಯಾ - ಈಕೆಯಿಂದ
• ಲಬ್ಧಃ - ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ದುಷ್ಟಯಾ - ದುಷ್ಟಳಾದ ಇವಳಿಂದ
• ಕಾರಿತಃ ಚ - ಮತ್ತು ಮಾಡಿಸಿದ್ದಾಳೆ
• ಉಪಹಾಸಃ - ಅಪಹಾಸ್ಯವನ್ನು
• ಮೇ - ನನ್ನ
• ಗಿರೇಃ ಚ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ಹಿಮವಂತನ
• ಕುಲಸ್ಯ ಹಿ - ಕುಲಕ್ಕೂ ಸಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದುಷ್ಟಳಾದ ಈಕೆಯು ಎಂತಹ ಭಯಂಕರನಾದ ವರನನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ! ಇದರಿಂದ ನನಗೂ, ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನಿಗೂ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಇಡೀ ಕುಲಕ್ಕೂ ಅಪಹಾಸ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದ್ದಾಳೆ.

ನ ಮಾತಾ ನ ಪಿತಾ ಭ್ರಾತಾ ನ ಬಂಧುರ್ಗೋತ್ರಜೋಽಪಿ ಹಿ । ನೋ ಸುರೂಪಂ ನ ಚಾತುರ್ಯಂ ನ ಗೃಹಂ ವಾಸ್ಯ ಕಿಂಚನ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಮಾತಾ - ತಾಯಿಯಿಲ್ಲ
• ನ ಪಿತಾ - ತಂದೆಯಿಲ್ಲ
• ಭ್ರಾತಾ - ಸೋದರನಿಲ್ಲ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ಬಂಧುಃ - ಬಂಧುವಿಲ್ಲ
• ಗೋತ್ರಜಃ ಅಪಿ ಹಿ - ಗೋತ್ರದವನೂ ಸಹ ಇಲ್ಲ
• ನೋ - ಇಲ್ಲ
• ಸುರೂಪಂ - ಸುಂದರ ರೂಪವೂ ಇಲ್ಲ
• ನ ಚಾತುರ್ಯಂ - ಚಾತುರ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ
• ನ ಗೃಹಂ - ಮನೆಯೂ ಇಲ್ಲ
• ವಾ ಅಸ್ಯ - ಅಥವಾ ಈತನಿಗೆ
• ಕಿಂಚನ - ಯಾವುದೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈತನಿಗೆ ತಾಯಿಯಾಗಲಿ, ತಂದೆಯಾಗಲಿ, ಸೋದರನಾಗಲಿ, ಬಂಧುವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ಗೋತ್ರದವರಾಗಲಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಇವನಿಗೆ ಸುಂದರ ರೂಪವೂ ಇಲ್ಲ, ಚಾತುರ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ವಾಸಿಸಲು ಮನೆಯೂ ಇಲ್ಲ.

ನ ವಸ್ತ್ರಂ ನಾಪ್ಯಲಂಕಾರಾಃ ಸಹಾಯಾಃ ಕೇಽಪಿ ತಸ್ಯ ನ । ವಾಹನಂ ನ ಶುಭಂ ಹ್ಯಸ್ಯ ನ ವಯೋ ನ ಧನಂ ತಥಾ  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ವಸ್ತ್ರಂ - ಬಟ್ಟೆಯಿಲ್ಲ
• ನಾಪ್ಯಲಂಕಾರಾಃ - ಒಡವೆಗಳೂ ಇಲ್ಲ
• ಸಹಾಯಾಃ - ಸಹಾಯ ಮಾಡುವವರು
• ಕೇಽಪಿ - ಯಾರೂ
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ
• ನ - ಇಲ್ಲ
• ವಾಹನಂ - ವಾಹನವು
• ನ ಶುಭಂ - ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಿಲ್ಲ
• ಹ್ಯಸ್ಯ - ಈತನಿಗೆ
• ನ ವಯೋ - ವಯಸ್ಸೂ ಇಲ್ಲ
• ನ ಧನಂ - ಧನವೂ ಇಲ್ಲ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವನಿಗೆ ಉಡಲು ಬಟ್ಟೆಯಿಲ್ಲ, ತೊಡಲು ಆಭರಣಗಳಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಇವನಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ವಾಹನವಿಲ್ಲ, ಯೋಗ್ಯವಾದ ವಯಸ್ಸಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಧನವೂ ಇಲ್ಲ.

ನ ಪಾವಿತ್ರ್ಯಂ ನ ವಿದ್ಯಾ ಚ ಕೀದೃಶಃ ಕಾಯ ಆರ್ತಿದಃ । ಕಿಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ಮಯಾ ಪುತ್ರೀ ದೇಯಾಸ್ಮೈ ಸ್ಯಾತ್ಸುಮಂಗಲಾ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಪಾವಿತ್ರ್ಯಂ - ಪವಿತ್ರತೆಯಿಲ್ಲ
• ನ ವಿದ್ಯಾ ಚ - ಮತ್ತು ವಿದ್ಯೆಯೂ ಇಲ್ಲ
• ಕೀದೃಶಃ - ಎಂತಹ
• ಕಾಯಃ - ಶರೀರವು
• ಆರ್ತಿದಃ - ದುಃಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದು
• ಕಿಂ - ಏನನ್ನು
• ವಿಲೋಕ್ಯ - ನೋಡಿ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಪುತ್ರೀ - ಮಗಳು
• ದೇಯಾ - ಕೊಡಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಅಸ್ಮೈ - ಈತನಿಗೆ
• ಸ್ಯಾತ್ ಸುಮಂಗಲಾ - ಮಂಗಳಕರಳಾದ ಮಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇವನಲ್ಲಿ ಪಾವಿತ್ರ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ, ವಿದ್ಯೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಇವನ ಶರೀರವು ಕೇವಲ ದುಃಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದಾಗಿದೆ. ಮಂಗಳಕರಳಾದ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ನಾನು ಏನನ್ನು ನೋಡಿ ಈತನಿಗೆ ಧಾರೆ ಎರೆದುಕೊಡಲಿ?

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯಾದಿ ಸುವಿಲಪ್ಯಾಥ ಬಹುಶೋ ಮೇನಕಾ ತದಾ । ರುರೋದೋಚ್ಚೈರ್ಮುನೇ ಸಾ ಹಿ ದುಃಖಶೋಕಪರಿಪ್ಲುತಾ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತ್ಯಾದಿ - ಹೀಗೆ ಮೊದಲಾಗಿ
• ಸುವಿಲಪ್ಯ - ಬಹಳವಾಗಿ ವಿಲಪಿಸಿ
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಬಹುಶಃ - ನಾನಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
• ಮೇನಕಾ - ಮೇನಕೆಯು
• ತದಾ - ಆಗ
• ರುರೋದ - ಅತ್ತಳು
• ಉಚ್ಚೈಃ - ಜೋರಾಗಿ
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಸಾ ಹಿ - ಆಕೆಯು
• ದುಃಖ ಶೋಕ ಪರಿಪ್ಲುತಾ - ದುಃಖ ಮತ್ತು ಶೋಕದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದವಳಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ತರುವಾಯ ಆ ಮೇನಕೆಯು ದುಃಖ ಮತ್ತು ಶೋಕದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹತ್ತು ಹಲವು ವಿಧದಲ್ಲಿ ವಿಲಪಿಸುತ್ತಾ ಜೋರಾಗಿ ಅತ್ತಳು.

ಅಥಾಹಂ ದ್ರುತಮಾಗತ್ಯಾಕಥಯಂ ಮೇನಕಾಂ ಚ ತಾಂ । ಶಿವತತ್ತ್ವಂ ಚ ಪರಮಂ ಕುಜ್ಞಾನಹರಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆಮೇಲೆ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ತಾಂ ಮೇನಕಾಂ - ಆ ಮೇನಕೆಗೆ
• ಕುಜ್ಞಾನಹರಂ - ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ದೂರಮಾಡುವ
• ಪರಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಉತ್ತಮಂ - ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
• ಶಿವತತ್ತ್ವಂ - ಶಿವನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು
• ಅಕಥಯಂ - ಹೇಳಿದೆನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ನಾನು (ಬ್ರಹ್ಮನು) ಬೇಗನೆ ಬಂದು, ಆ ಮೇನಕೆಗೆ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಶಿವತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆನು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಶ್ರೋತವ್ಯಂ ಪ್ರೀತಿತೋ ಮೇನೇ ಮದೀಯಂ ವಚನಂ ಶುಭಂ । ಯಸ್ಯ ಶ್ರವಣತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಕುಬುದ್ಧಿಸ್ತೇ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮೇನೇ - ಎಲೈ ಮೇನೆಯೇ
• ಮದೀಯಂ - ನನ್ನ
• ಶುಭಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರೀತಿತಃ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶ್ರೋತವ್ಯಂ - ಕೇಳಬೇಕು
• ಯಸ್ಯ - ಯಾವ ಮಾತನ್ನು
• ಪ್ರೀತ್ಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಶ್ರವಣತಃ - ಕೇಳುವುದರಿಂದ
• ತೇ - ನಿನ್ನ
• ಕುಬುದ್ಧಿಃ - ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯು
• ವಿನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುವುದೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮೇನೆಯೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಮಾತನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳುವುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ."

ಶಂಕರೋ ಜಗತಃ ಕರ್ತಾ ಭರ್ತಾ ಹರ್ತಾ ತಥೈವ ಚ । ನ ತ್ವಂ ಜಾನಾಸಿ ತದ್ರೂಪಂ ಕಥಂ ದುಃಖಂ ಸಮೀಹಸೇ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಕರಃ - ಶಂಕರನು
• ಜಗತಃ - ಜಗತ್ತಿನ
• ಕರ್ತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು
• ಭರ್ತಾ - ರಕ್ಷಕನು
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ
• ಹರ್ತಾ - ಲಯಕರ್ತನು
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ತದ್ರೂಪಂ - ಆತನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು
• ನ ಜಾನಾಸಿ - ಅರಿಯದವಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಕಥಂ - ಏಕೆ
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಸಮೀಹಸೇ - ಹೊಂದಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೀಯೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಕರನು ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು, ರಕ್ಷಕನು ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ಲಯಕರ್ತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ನೀನು ಆತನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರಿಯದೆ, ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಹೀಗೆ ದುಃಖವನ್ನು ತಂದುಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಿರುವೆ?

ಅನೇಕರೂಪನಾಮಾ ಚ ನಾನಾಲೀಲಾಕರಃ ಪ್ರಭುಃ । ಸರ್ವಸ್ವಾಮೀ ಸ್ವತಂತ್ರಶ್ಚ ಮಾಯಾಧೀಶೋಽವಿಕಲ್ಪಕಃ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನೇಕರೂಪನಾಮಾ - ಅನೇಕ ರೂಪಗಳು ಮತ್ತು ಹೆಸರುಗಳುಳ್ಳವನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ನಾನಾಲೀಲಾಕರಃ - ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು
• ಪ್ರಭುಃ - ಪ್ರಭುವು
• ಸರ್ವಸ್ವಾಮೀ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಒಡೆಯನು
• ಸ್ವತಂತ್ರಃ - ಸ್ವತಂತ್ರನಾದವನು
• ಚ - ಹಾಗೂ
• ಮಾಯಾಧೀಶಃ - ಮಾಯೆಯ ಒಡೆಯನು
• ಅವಿಕಲ್ಪಕಃ - ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದವನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪ್ರಭುವು ಅನೇಕ ರೂಪ ನಾಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಹತ್ತುಹಲವು ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನೇ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಒಡೆಯನು, ಸ್ವತಂತ್ರನು, ಮಾಯೆಗೆ ಅಧಿಪತಿಯು ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ಮೇನೇ ತ್ವಂ ಶಿವಾಂ ದೇಹಿ ಶಿವಾಯ ವೈ । ಕುಹಠಂ ತ್ಯಜ ಕುಜ್ಞಾನಂ ಸರ್ವಕಾರ್ಯವಿನಾಶನಂ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು
• ಮೇನೇ - ಎಲೈ ಮೇನೆಯೇ
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶಿವಾಂ - ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು
• ಶಿವಾಯ ವೈ - ಶಿವನಿಗೇನೇ
• ದೇಹಿ - ಕೊಡು
• ಸರ್ವಕಾರ್ಯವಿನಾಶನಂ - ಎಲ್ಲ ಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ
• ಕುಹಠಂ - ದುರಾಗ್ರಹವನ್ನು
• ಕುಜ್ಞಾನಂ - ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ತ್ಯಜ - ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ಮೇನೆಯೇ, ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಂಡು ನೀನು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಶಿವನಿಗೇ ಕೊಟ್ಟು ವಿವಾಹ ಮಾಡು. ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲ ಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೆಡಿಸುವ ನಿನ್ನ ದುರಾಗ್ರಹ ಹಾಗೂ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಈಗಲಾದರೂ ಕೈಬಿಡು."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ಸಾ ಮಯಾ ಮೇನಾ ವಿಲಪಂತೀ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ । ಲಜ್ಜಾಂ ಕಿಂಚಿಚ್ಛನೈಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮುನೇ ಮಾಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಇತಿ ಉಕ್ತಾ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಾ ಮೇನಾ - ಆ ಮೇನೆಯು
• ಮುಹುಃ ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ವಿಲಪಂತೀ - ಗೋಳಾಡುತ್ತಾ
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ
• ಲಜ್ಜಾಂ - ಸಂಕೋಚವನ್ನು
• ಶನೈಃ - ನಿಧಾನವಾಗಿ
• ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ - ಬಿಟ್ಟು
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು
• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ನಾನು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಾಗ, ಪದೇ ಪದೇ ಗೋಳಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಮೇನೆಯು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಕೋಚವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಿಧಾನವಾಗಿ ನನಗೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದಳು."

ಮೇನೋವಾಚ । ಕಿಮರ್ಥಂ ತು ಭವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ ರೂಪಮಸ್ಯಾ ಮಹಾವರಂ । ವ್ಯರ್ಥೀಕರೋತಿ ಕಿಮಿಯಂ ಹನ್ಯತಾಂ ನ ಸ್ವಯಂ ಶಿವಾ  ॥ ೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇನೋವಾಚ - ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು
• ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಭವಾನ್ - ನೀನು
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಈಕೆಯ
• ಮಹಾವರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ರೂಪಂ - ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು
• ವ್ಯರ್ಥೀಕರೋತಿ - ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ
• ಇಯಂ - ಈ
• ಶಿವಾ - ಪಾರ್ವತಿಯು
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ
• ಕಿಂ ನ ಹನ್ಯತಾಂ - ಏಕೆ ಸಾಯಬಾರದು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ, ನೀನು ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಈಕೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಲು ಹವಣಿಸುತ್ತಿರುವೆ? ಇಂತಹ ಶಿವನಿಗೆ ಈಕೆಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಬದಲು, ಈ ಪಾರ್ವತಿಯೇ ಸ್ವತಃ ಪ್ರಾಣ ಬಿಡುವುದು ಲೇಸಲ್ಲವೇ?"

ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಚ ಭವತಾ ಶಿವಾಯ ಪ್ರತಿದೀಯತಾಂ । ನ ದಾಸ್ಯೇಽಹಂ ಶಿವಾಯೈನಾಂ ಸ್ವಸುತಾಂ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಾಂ  ॥ ೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವತಾ - ನಿನ್ನಿಂದ
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ಪ್ರತಿದೀಯತಾಂ - ಮಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು
• ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಹೇಳಬೇಡ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭಾಂ - ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಿಯಳಾದ
• ಏನಾಂ - ಈ
• ಸ್ವಸುತಾಂ - ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ನ ದಾಸ್ಯೇ - ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನೀನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನನಗೆ ಹೇಳಬೇಡ. ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಿಯಳಾದ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ನಾನು ಆ ಶಿವನಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ತು ತದಾ ಸಿದ್ಧಾಃ ಸನಕಾದ್ಯಾ ಮಹಾಮುನೇ । ಸಮಾಗತ್ಯ ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಚನಂ ಹೀದಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಮಹಾಮುನೇ - ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ
• ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ತು - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾದಾಗ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಸನಕಾದ್ಯಾಃ - ಸನಕ ಮೊದಲಾದ
• ಸಿದ್ಧಾಃ - ಸಿದ್ಧರು
• ಮಹಾಪ್ರೀತ್ಯಾ - ತುಂಬು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
• ಸಮಾಗತ್ಯ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು
• ಇದಂ ವಚನಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರುವನ್ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಎಲೈ ಮಹಾಮುನಿಯೇ, ಮೇನೆಯು ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದಾಗ, ಸನಕ ಮೊದಲಾದ ಸಿದ್ಧರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರು."

ಸಿದ್ಧಾ ಊಚುಃ । ಅಯಂ ವೈ ಪರಮಃ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಿವಃ ಪರಸುಖಾವಹಃ । ಕೃಪಯಾ ಚ ಭವತ್ಪುತ್ರ್ಯೈ ದರ್ಶನಂ ದತ್ತವಾನ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಿದ್ಧಾಃ ಊಚುಃ - ಸಿದ್ಧರು ಹೇಳಿದರು
• ಅಯಂ - ಈತನೇ
• ವೈ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಪರಮಃ - ಪರಮಪುರುಷನಾದ
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು
• ಪರಸುಖಾವಹಃ - ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವವನು
• ಪ್ರಭುಃ - ಈ ಸ್ವಾಮಿಯು
• ಕೃಪಯಾ - ಕರುಣೆಯಿಂದ
• ಭವತ್ಪುತ್ರ್ಯೈ - ನಿನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ
• ದರ್ಶನಂ - ದರ್ಶನವನ್ನು
• ದತ್ತವಾನ್ - ನೀಡಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಿದ್ಧರು ಹೇಳಿದರು - "ಎಲೈ ಮೇನೆಯೇ, ಈತನೇ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಶಿವನು. ಈ ಪ್ರಭುವು ಕರುಣೆಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ದರ್ಶನವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ."

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಅಥೋವಾಚ ತು ತಾನ್ಮೇನಾ ವಿಲಪ್ಯ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ । ನ ದೇಯಾ ತು ಮಯಾ ಸಮ್ಯಗ್ಗಿರಿಶಾಯೋಗ್ರರೂಪಿಣೇ  ॥ ೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಅಥ - ಆನಂತರ
• ಮೇನಾ - ಮೇನೆಯು
• ಮುಹುಃ ಮುಹುಃ - ಪದೇ ಪದೇ
• ವಿಲಪ್ಯ - ಪ್ರಲಾಪಿಸುತ್ತಾ
• ತಾನ್ - ಅವರಿಗೆ
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದಳು
• ಉಗ್ರರೂಪಿಣೇ - ಭಯಂಕರವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳ
• ಗಿರಿಶಾಯ - ಗಿರಿಶನಿಗೆ (ಶಿವನಿಗೆ)
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸಮ್ಯಕ್ - ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ
• ನ ದೇಯಾ - ಮಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - "ಆನಂತರ ಮೇನೆಯು ಪದೇ ಪದೇ ಗೋಳಾಡುತ್ತಾ ಆ ಸಿದ್ಧರಿಗೆ ಹೀಗೆಂದಳು: 'ಭಯಂಕರವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳ ಆ ಗಿರಿಶನಿಗೆ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ನಾನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ'."

ಕಿಮರ್ಥಂ ತು ಭವಂತಶ್ಚ ಸರ್ವೇ ಸಿದ್ಧಾಃ ಪ್ರಪಂಚಿನಃ । ರೂಪಮಸ್ಯಾಃ ಪರಂ ನಾಮ ವ್ಯರ್ಥೀಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಾಃ  ॥ ೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭವಂತಃ - ನೀವುಗಳು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲ
• ಸಿದ್ಧಾಃ - ಸಿದ್ಧರು
• ಪ್ರಪಂಚಿನಃ - ಪ್ರಪಂಚದ ಮೋಸಗಾರರಂತೆ
• ಕಿಮರ್ಥಂ - ಏತಕ್ಕಾಗಿ
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಈಕೆಯ
• ಪರಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ರೂಪಂ ನಾಮ - ರೂಪ ಮತ್ತು ಹೆಸರನ್ನು
• ವ್ಯರ್ಥೀಕರ್ತುಂ - ಹಾಳುಮಾಡಲು
• ಸಮುದ್ಯತಾಃ - ತೊಡಗಿದ್ದೀರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದರೂ ಲೌಕಿಕ ಸಂಚುಗಾರರಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾ, ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಪಾರ್ವತಿಯ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ರೂಪ ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸನ್ನು ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಲು ನಿಂತಿದ್ದೀರಿ?"

ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ ತಯಾ ತತ್ರ ಮುನೇಽಹಂ ಚಕಿತೋಽಭವಂ । ಸರ್ವೇ ವಿಸ್ಮಯಮಾಪನ್ನಾ ದೇವಸಿದ್ಧರ್ಷಿಮಾನವಾಃ  ॥ ೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತಯಾ - ಅವಳಿಂದ
• ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ಚ - ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ಚಕಿತಃ - ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾಗಿ
• ಅಭವಂ - ಹೋದೆನು
• ಸರ್ವೇ - ಎಲ್ಲಾ
• ದೇವ-ಸಿದ್ಧ-ಋಷಿ-ಮಾನವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು, ಸಿದ್ಧರು, ಋಷಿಗಳು ಹಾಗೂ ಮಾನವರು
• ವಿಸ್ಮಯಂ - ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು
• ಆಪನ್ನಾಃ - ಹೊಂದಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲೈ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ, ಮೇನೆಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನುಡಿದಾಗ ನಾನು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದೆನು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು, ಸಿದ್ಧರು, ಋಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಮಾನವರೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು."

ಏತಸ್ಮಿನ್ಸಮಯೇ ತಸ್ಯಾ ಹಠಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೃಢಂ ಮಹತ್ । ದ್ರುತಂ ಶಿವಪ್ರಿಯೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಮಾಗತ್ಯಾಬ್ರವೀದಿದಂ  ॥ ೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ
• ಸಮಯೇ - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ತಸ್ಯಾಃ - ಅವಳ (ಮೇನಕೆಯ)
• ದೃಢಂ - ಗಟ್ಟಿಯಾದ
• ಮಹತ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ
• ಹಠಂ - ಹಠವನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಶಿವಪ್ರಿಯಃ - ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಸಮಾಗತ್ಯ - ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು
• ಇದಂ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೇನಕೆಯ ದೃಢವೂ ದೊಡ್ಡದೂ ಆದ ಹಠವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಬೇಗನೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನುಡಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ । ಪิตೄಣಾಂ ಚ ಪ್ರಿಯಾ ಪುತ್ರೀ ಮಾನಸೀ ಗುಣಸಂಯುತಾ । ಪತ್ನೀ ಹಿಮವತಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಕುಲಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು
• ಪಿತೃಣಾಂ - ಪಿತೃದೇವತೆಗಳ
• ಪ್ರಿಯಾ - ಪ್ರೀತಿಯ
• ಮಾನಸೀ - ಮಾನಸ
• ಪುತ್ರೀ - ಪುತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಗುಣಸಂಯುತಾ - ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳು
• ಹಿಮವತಃ - ಹಿಮವಂತನ
• ಪತ್ನೀ - ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ
• ಸಾಕ್ಷಾತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್
• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ
• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
• ಕುಲಂ - ವಂಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - ನೀನು ಪಿತೃದೇವತೆಗಳ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಾನಸ ಪುತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿದ್ದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಹಿಮವಂತನ ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಸಹಾಯಾಸ್ತಾದೃಶಾ ಲೋಕೇ ಧನ್ಯಾ ಹ್ಯಸಿ ವದಾಮಿ ಕಿಂ । ಧರ್ಮಸ್ಯಾಧಾರಭೂತಾಸಿ ಕಥಂ ಧರ್ಮಂ ಜಹಾಸಿ ಹಿ  ॥ ೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾದೃಶಾಃ - ಅಂತಹ (ದೇವತೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದ)
• ಸಹಾಯಾಃ - ಸಹಾಯಕರು ಇರುವಾಗ
• ಲೋಕೇ - ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಧನ್ಯಾ - ಧನ್ಯಳು
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಕಿಂ - ಇನ್ನೇನು
• ವದಾಮಿ - ಹೇಳಲಿ?
• ಧರ್ಮಸ್ಯ - ಧರ್ಮಕ್ಕೆ
• ಆಧಾರಭೂತಾ - ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ
• ಧರ್ಮಂ - ಧರ್ಮವನ್ನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ
• ಜಹಾಸಿ ಹಿ - ಕೈಬಿಡುತ್ತೀಯೆ?

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನಗೆ ಅಂತಹ ಸಹಾಯಕರಿರುವಾಗ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೀನೇ ಧನ್ಯಳು, ನಿನಗೆ ಇನ್ನೇನು ಹೇಳಲಿ? ನೀನು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಅಂದಮೇಲೆ ಧರ್ಮವನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಕೈಬಿಡುತ್ತೀಯೆ?

ದೇವೈಶ್ಚ ಋಷಿಭಿಶ್ಚೈವ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಾ ಮಯಾ ತಥಾ । ವಿರುದ್ಧಂ ಕಥ್ಯತೇ ಕಿಂ ನು ತ್ವಯೈವ ಸುವಿಚಾರ್ಯತಾಂ  ॥ ೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವೈಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ
• ಋಷಿಭಿಃ ಚ ಏವ - ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದಾಗಲಿ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದಾಗಲಿ
• ವಿರುದ್ಧಂ - ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದದ್ದು
• ಕಥ್ಯತೇ ಕಿಂ ನು - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೇ?
• ತ್ವಯಾ ಏವ - ನೀನೇ
• ಸುವಿಚಾರ್ಯತಾಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಯೋಚಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು, ಋಷಿಗಳು, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಅಥವಾ ನಾನು ನಿನಗೆ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದದ್ದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇವೆಯೇ? ನೀನೇ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸು.

ಶಿವಂ ತ್ವಂ ನ ಚ ಜಾನಾಸಿ ನಿರ್ಗುಣಃ ಸಗುಣಃ ಸ ಹಿ । ವಿರೂಪಃ ಸಸುರೂಪೋ ಹಿ ಸರ್ವಸೇವ್ಯಃ ಸತಾಂ ಗತಿಃ  ॥ ೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ನ ಚ ಜಾನಾಸಿ - ಅರಿತಿಲ್ಲ
• ಸಃ ಹಿ - ಆತನೇ
• ನಿರ್ಗುಣಃ - ಗುಣಾತೀತನೂ
• ಸಗುಣಃ - ಸಗುಣನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ವಿರೂಪಃ - ರೂಪವಿಲ್ಲದವನೂ
• ಸಸುರೂಪಃ ಹಿ - ಸುಂದರ ರೂಪವುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ
• ಸರ್ವಸೇವ್ಯಃ - ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವವನು
• ಸತಾಂ - ಸಜ್ಜನರಿಗೆ
• ಗತಿಃ - ಆಶ್ರಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀನು ಶಿವನನ್ನು ಅರಿತಿಲ್ಲ. ಆತನು ನಿರ್ಗುಣನೂ ಹೌದು, ಸಗುಣನೂ ಹೌದು. ವಿರೂಪಿಯೂ ಹೌದು, ಸುರೂಪಿಯೂ ಹೌದು. ಆತನು ಎಲ್ಲರಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನು ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ತೇನೈವ ನಿರ್ಮಿತಾ ದೇವೀ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರೀಶ್ವರೀ । ತತ್ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಚ ತದಾ ತೇನ ನಿರ್ಮಿತಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ  ॥ ೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇನ ಏವ - ಆ ಶಿವನಿಂದಲೇ
• ಈಶ್ವರೀ - ಜಗದೀಶ್ವರಿ ಮತ್ತು
• ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಃ - ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯಾದ
• ದೇವೀ - ದೇವಿಯು
• ನಿರ್ಮಿತಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು
• ತದಾ - ಆಗ
• ತೇನ - ಅವನಿಂದ
• ತತ್ ಪಾರ್ಶ್ವೇ ಚ - ಅವಳ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ
• ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ - ಪುರುಷೋತ್ತಮನು (ವಿಷ್ಣುವು)
• ನಿರ್ಮಿತಃ - ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನಿಂದಲೇ ಜಗದೀಶ್ವರಿಯಾದ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ ದೇವಿಯು ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು. ಆಗ ಶಿವನೇ ಆಕೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ತಾಭ್ಯಾಂ ಚಾಹಂ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತತಶ್ಚ ಗುಣರೂಪತಃ । ಅವತೀರ್ಯ ಸ್ವಯಂ ರುದ್ರೋ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾರಕಃ  ॥ ೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಭ್ಯಾಂ - ಅವರಿಬ್ಬರಿಂದ (ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಂದ)
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಾದ
• ಅಹಂ - ನಾನು
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ತತಃ ಚ - ತರುವಾಯ
• ಗುಣರೂಪತಃ - ಗುಣರೂಪದಲ್ಲಿ
• ಲೋಕಾನಾಂ - ಲೋಕಗಳ
• ಹಿತಕಾರಕಃ - ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡುವ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು
• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ
• ಅವತೀರ್ಯ - ಅವತರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು ಜನ್ಮತಾಳಿದೆನು. ತರುವಾಯ, ಜಗತ್ತಿನ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವ ರುದ್ರನು ಸ್ವತಃ ಗುಣರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದನು.

ತತೋ ವೇದಾಸ್ತಥಾ ದೇವಾ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ದೃಶ್ಯತೇ ಜಗತ್ । ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ಚೈವ ತತ್ಸರ್ವಂ ಶಕರಾದಭೂತ್  ॥ ೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ಆನಂತರ
• ವೇದಾಃ - ವೇದಗಳು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಯತ್ ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವ ಸ್ವಲ್ಪವೇ ಆಗಲಿ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ಸ್ಥಾವರಂ - ಚಲಿಸದಿರುವುದು
• ಜಂಗಮಂ ಚ ಏವ - ಮತ್ತು ಚಲಿಸುವುದು
• ತತ್ ಸರ್ವಂ - ಅದೆಲ್ಲವೂ
• ಶಕರಾತ್ - ಶಿವನಿಂದಲೇ (ಶಂಕರನಿಂದಲೇ)
• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ವೇದಗಳು, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ಚರ ಹಾಗೂ ಅಚರ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಆ ಶಿವನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾದವು.

ತದ್ರೂಪಂ ವರ್ಣಿತಂ ಕೇನ ಜ್ಞಾಯತೇ ಕೇನ ವಾ ಪುನಃ । ಮಯಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಯಸ್ಯ ಹ್ಯಂತೋ ಲಬ್ಧಶ್ಚ ನೈವ ಹಿ  ॥ ೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ರೂಪಂ - ಆ ಶಿವನ ರೂಪವು
• ಕೇನ - ಯಾರಿಂದ ತಾನೇ
• ವರ್ಣಿತಂ - ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?
• ವಾ ಪುನಃ - ಅಥವಾ
• ಕೇನ - ಯಾರಿಂದ
• ಜ್ಞಾಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ?
• ಮಯಾ ಚ - ನನ್ನಿಂದಲೂ (ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದಲೂ)
• ಬ್ರಹ್ಮಣಾ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದಲೂ
• ಯಸ್ಯ - ಯಾರ (ಶಿವನ)
• ಅಂತಃ - ಕೊನೆಯು
• ನೈವ ಹಿ ಲಬ್ಧಃ ಚ - ಸಿಗಲೇ ಇಲ್ಲವೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಶಿವನ ರೂಪವನ್ನು ಯಾರಿಂದ ತಾನೇ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ಯಾರಿಂದ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ? ನನ್ನಿಂದಲೂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದಲೂ ಸಹ ಯಾರ ಆದ್ಯಂತಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹ ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವವರಾರು?

ಆಬ್ರಹ್ಮಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ ದೃಶ್ಯತೇ ಜಗತ್ । ತತ್ಸರ್ವಂ ಚ ಶಿವಂ ವಿದ್ಧಿ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಬ್ರಹ್ಮಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡಿಯವರೆಗೆ
• ಯತ್ ಕಿಂಚಿತ್ - ಏನೇನು
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ತತ್ ಸರ್ವಂ ಚ - ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ
• ಶಿವಂ - ಶಿವಸ್ವರೂಪವೆಂದೇ
• ವಿದ್ಧಿ - ತಿಳಿ
• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ
• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯವನ್ನು
• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬೇಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸಣ್ಣ ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡಿಯವರೆಗಿನ ಈ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಏನೆಲ್ಲಾ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೆಲ್ಲವೂ ಶಿವಸ್ವರೂಪವೇ ಎಂದು ತಿಳಿ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸಂಶಯ ಅಥವಾ ವಾದ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಡ.

ಸ ಏವೇದೃಕ್ಸುರೂಪೇಣಾವತೀರ್ಣೋ ನಿಜಲೀಲಯಾ । ಶಿವಾತಪಃಪ್ರಭಾವಾದ್ಧಿ ತವ ದ್ವಾರಿ ಸಮಾಗತಃ  ॥ ೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಏವ - ಆ ಶಿವನೇ
• ನಿಜಲೀಲಯಾ - ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದ
• ಈದೃಕ್ಸುರೂಪೇಣ - ಇಂತಹ ಸುಂದರ ರೂಪದಿಂದ
• ಅವತೀರ್ಣಃ - ಅವತರಿಸಿದ್ದಾನೆ
• ಶಿವಾತಪಃಪ್ರಭಾವಾತ್ ಹಿ - ಪಾರ್ವತಿಯ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ
• ತವ - ನಿನ್ನ
• ದ್ವಾರಿ - ಬಾಗಿಲಿಗೆ
• ಸಮಾಗತಃ - ಬಂದಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಶಿವನೇ ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಇಂತಹ ಸುಂದರ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ಅವತರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಪಾರ್ವತಿಯ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ಆತನು ನಿನ್ನ ಮನೆ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ.

ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಹಿಮವತ್ಪತ್ನಿ ದುಃಖಂ ಮುಂಚ ಶಿವಂ ಭಜ । ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹಾನಂದಃ ಕ್ಲೇಶೋ ಯಾಸ್ಯತಿ ಸಂಕ್ಷಯಂ  ॥ ೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ
• ಹಿಮವತ್ಪತ್ನಿ - ಹಿಮವಂತನ ಹೆಂಡತಿಯೇ (ಮೇನಕೆಯೇ)
• ತ್ವಂ - ನೀನು
• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವನ್ನು
• ಮುಂಚ - ಬಿಡು
• ಶಿವಂ - ಶಿವನನ್ನು
• ಭಜ - ಆರಾಧಿಸು
• ಮಹಾನಂದಃ - ಮಹದಾನಂದವು
• ಭವಿಷ್ಯತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
• ಕ್ಲೇಶಃ - ಕಷ್ಟವು
• ಸಂಕ್ಷಯಂ - ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶವನ್ನು
• ಯಾಸ್ಯತಿ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆದಕಾರಣ, ಹಿಮವಂತನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಮೇನಕೆಯೇ, ನೀನು ದುಃಖವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಶಿವನನ್ನು ಶರಣುಹೋಗು. ಇದರಿಂದ ಮಹದಾನಂದವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಕಷ್ಟಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತವೆ.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಏವಂ ಪ್ರಬೋಧಿತಾಯಾಸ್ತು ಮೇನಕಾಯಾ ಅಭೂನ್ಮುನೇ । ತಸ್ಯಾಸ್ತು ಕೋಮಲಂ ಕಿಂಚಿನ್ಮನೋ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಬೋಧಿತಂ  ॥ ೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು
• ಮುನೇ - ಓ ಮುನಿಯೇ
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣುಪ್ರಬೋಧಿತಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಮೇನಕಾಯಾಃ ತು - ಮೇನಕೆಯ
• ಕೋಮಲಂ - ಮೃದುವಾದ
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು
• ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ
• ಪ್ರಬೋಧಿತಂ - ಜಾಗೃತಗೊಂಡಿತು
• ಅಭೂತ್ ತು - ಆಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶ್ರೀಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಬೋಧಿಸಿದಾಗ, ಮೇನಕೆಯ ಕೋಮಲವಾದ ಮನಸ್ಸು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಶಾಂತಗೊಂಡು ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.

ಪರಂ ಹಠಂ ನ ತತ್ಯಾಜ ಕನ್ಯಾಂ ದಾತುಂ ಹರಾಯ ನ । ಸ್ವೀಚಕಾರ ತದಾ ಮೇನಾ ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾ  ॥ ೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಂ - ಅತ್ಯಂತ
• ಹಠಂ - ಹಠವನ್ನು
• ನ ತತ್ಯಾಜ - ಬಿಡಲಿಲ್ಲ
• ಕನ್ಯಾಂ - ಮಗಳನ್ನು
• ಹರಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ
• ದಾತುಂ - ಕೊಡಲು
• ನ ಸ್ವೀಚಕಾರ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ಶಿವಮಾಯಾವಿಮೋಹಿತಾ - ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವಳಾಗಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಿವನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿದ್ದ ಮೇನಾದೇವಿಯು ತನ್ನ ತೀವ್ರವಾದ ಹಠವನ್ನು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಶಿವನಿಗೆ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.

ಉವಾಚ ಚ ಹರಿಂ ಮೇನಾ ಕಿಂಚಿದ್ಬುದ್ಧಾ ಗಿರಿಪ್ರಿಯಾ । ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಷ್ಣುವಚೋ ರಮ್ಯಂ ಗಿರಿಜಾಜನನೀ ಹಿ ಸಾ  ॥ ೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾ - ಆ
• ಗಿರಿಜಾಜನನೀ - ಗಿರಿಜೆಯ ತಾಯಿಯಾದ
• ಗಿರಿಪ್ರಿಯಾ - ಹಿಮವಂತನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯಾದ
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ರಮ್ಯಂ - ಮನೋಹರವಾದ
• ವಿಷ್ಣುವಚೋ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು
• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ
• ಕಿಂಚಿದ್ಬುದ್ಧಾ - ಸ್ವಲ್ಪ ತಿಳಿದುಕೊಂಡವಳಾಗಿ
• ಹರಿಂ - ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಉವಾಚ ಚ - ಹೇಳಿದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಿರಿಜೆಯ ತಾಯಿಯೂ, ಹಿಮವಂತನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯೂ ಆದ ಆ ಮೇನಾದೇವಿಯು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮನೋಹರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಾಧಾನಗೊಂಡು, ಆ ಹರಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

ಯದಿ ರಮ್ಯತನುಃ ಸಃ ಸ್ಯಾತ್ತದಾ ದೇಯಾ ಮಯಾ ಸುತಾ । ನಾನ್ಯಥಾ ಕೋಟಿಶೋ ಯತ್ನೈರ್ವಚ್ಮಿ ಸತ್ಯಂ ದೃಢಂ ವಚಃ  ॥ ೧೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದಿ - ಒಂದು ವೇಳೆ
• ಸಃ - ಆ ಶಿವನು
• ರಮ್ಯತನುಃ - ಸುಂದರ ರೂಪವುಳ್ಳವನು
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆದರೆ
• ತದಾ - ಆಗ
• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ
• ಸುತಾ - ಮಗಳು
• ದೇಯಾ - ಕೊಡಲ್ಪಡುವಳು
• ನಾನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲ
• ಕೋಟಿಶೋ ಯತ್ನೈಃ - ಕೋಟಿಗಟ್ಟಲೆ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ
• ವಚ್ಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದ
• ದೃಢಂ - ದೃಢವಾದ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಆ ಶಿವನು ಸುಂದರ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಂದರೆ ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕೋಟಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಕೊಡಲಾರೆನು. ಇದು ನನ್ನ ದೃಢವಾದ ಮತ್ತು ಸತ್ಯವಾದ ಮಾತು.

ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವಚನಂ ಮೇನಾ ತೂಷ್ಣೀಮಾಸ ದೃಢವ್ರತಾ । ಶಿವೇಚ್ಛಾಪ್ರೇರಿತಾ ಧನ್ಯಾ ತಥಾ ಯಾಖಿಲಮೋಹಿನೀ  ॥ ೧೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ವಚನಂ - ಮಾತನ್ನು
• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ
• ದೃಢವ್ರತಾ - ದೃಢವಾದ ನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳವಳೂ
• ಶಿವೇಚ್ಛಾಪ್ರೇರಿತಾ - ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತಳಾದವಳೂ
• ಧನ್ಯಾ - ಧನ್ಯಳಾದವಳೂ
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಯಾ - ಯಾರು
• ಅಖಿಲಮೋಹಿನೀ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಮಾಯೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟವಳೋ
• ಮೇನಾ - ಮೇನಾದೇವಿಯು
• ತೂಷ್ಣೀಂ ಆಸ - ಮೌನವಾಗಿದ್ದಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೇಳಿದನು - ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿ, ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳವಳೂ, ಶಿವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತಳಾದವಳೂ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಆ ಶಿವನ ಮಾಯೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟವಳೂ ಆದ ಧನ್ಯಳಾದ ಮೇನೆಯು ಮೌನವಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಳು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯೇ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ ಮೇನಾಪ್ರಬೋಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೩\।೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯೇ - ಮೂರನೆಯದಾದ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಮೇನಾಪ್ರಬೋಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ - ಮೇನಾ ಪ್ರಬೋಧ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ - ನಲವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಮೇನಾ ಪ್ರಬೋಧ ವರ್ಣನೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಲವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರಿ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಶಿವಮಹಾಪುರಾಣವು.

ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ತೃತೀಯಃ ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯ
• ಪಾರ್ವತೀಖಂಡೇ - ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಪಾರ್ವತೀ ಖಂಡದಲ್ಲಿ.
