ಯಶವಿಸ್ತರೋ ದುಷ್ಟನಿಗ್ರಹಶ್ಚ  ಎಕ್ಷ್ಪಂದಿನ್ಗ್ ಗ್ಲೋರ್ಯ್, ಅನ್ನಿಹಿಲತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ದೇಮೋನ್ಸ್
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ಯಜ್ಞೇ ವಸುದೇವದೇವಕೀಭ್ಯಾಮಾಗಮನಂ, ದೈತ್ಯೈಃ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ಕನ್ಯಕಾನಾಂ ಅಪಹರಣಂ , ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನೇನ ತಾಸಾಂ ರಕ್ಷಾ, ನಾರದಸ್ಯ ಕಥನೇನ ದೈತ್ಯೇಭಿಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯನರೇಶಾನಾಂ ಸ್ವಪಕ್ಷೇ ಮೇಲನಂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಷಟ್ಪುರೇ ಆಗಮನಂ
ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕಾಲೇ ತು ಚತುರ್ವೇದಷಡಂಗವಿತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯೋ ಧರ್ಮಗುಣಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತೇತಿ ವಿಖ್ಯಾತೋ ವಿಪ್ರೋ ವಾಜಸನೇಯಿವಾನ್ ।
ಅಶ್ವಮೇಧಃ ಕೃತಸ್ತೇನ ವಸುದೇವಸ್ಯ ಧೀಮತಃ  ॥ ೨ ॥
ಸ ಸಂವತ್ಸರದೀಕ್ಷಾಯಾಂ ದೀಕ್ಷಿತಃ ಷಟ್ಪುರಾಲಯಃ ।
ಆವರ್ತಾಯಾಃ ಶುಭೇ ತೀರೇ ಸುನದ್ಯಾ ಮುನಿಜುಷ್ಟ್ಯಾ  ॥ ೩ ॥
ಸಖಾ ಚ ವಸುದೇವಸ್ಯ ಸಹಾಧ್ಯಾಯೀ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ಉಪಾಧ್ಯಾಯಶ್ಚ ಕೌರವ್ಯ ಕ್ಷೀರಹೋತಾ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೪ ॥
ವಸುದೇವಸ್ತತ್ರ ಯಾತೋ ದೇವಕ್ಯಾ ಸಹಿತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ಯಜಮಾನಂ ಷಟ್ಪುರಸ್ಥಂ ಯಥಾ ಶಕ್ರೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿಂ  ॥ ೫ ॥
ತತ್ ಸತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ಬಹ್ವನ್ನಂ ಬಹುದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಉಪಾಸಂತಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ದೃಢವ್ರತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ವ್ಯಾಸೋಽಹಂ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯಶ್ಚ ಸುಮಂತುರ್ಜೈಮಿನಿಸ್ತಥಾ ।
ಧೃತಿಮಾಂಜಾಬಲಿಶ್ಚೈವ ದೇವಲಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಭಾರತ  ॥ ೭ ॥
ಋದ್।ಹ್ಧ್ಯಾನುರೂಪಯಾ ಯುಕ್ತಂ ವಸುದೇವಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಯತ್ರೇಪ್ಸಿತಾಂದದೌ ಕಾಮಾಂದೇವಕೀ ಧರ್ಮಚಾರಿಣೀ  ॥ ೮ ॥
ವಾಸುದೇವಪ್ರಭಾವೇಣ ಜಗತ್ಸ್ರಷ್ಟುರ್ಮಹೀತಲೇ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಸತ್ರೇ ವರ್ತಮಾನೇ ದೈತ್ಯಾಃ ಷಟ್ಪುರವಾಸಿನಃ  ॥ ೯ ॥
ನಿಕುಂಭಾದ್ಯಾಃ ಸಮಾಗಮ್ಯ ತಮೂಚುರ್ವರದರ್ಪಿತಾಃ ।
ಕಾರ್ಯತಾಂ ಯಜ್ಞಭಾಗೋ ನಃ ಸೋಮಂ ಪಾಸ್ಯಾಮಹೇ ವಯಂ ।
ಕನ್ಯಾಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತೋ ನೋ ಯಜಮಾನಃ ಪ್ರಯಚ್ಛತು  ॥ ೨\।೮೩\।೧೦ ॥
ಬಹ್ವ್ಯಃ ಸಂತ್ಯಸ್ಯ ಕನ್ಯಾಶ್ಚ ರೂಪವತ್ಯೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಆಹೂಯ ತಾಃ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾಃ ಸರ್ವಥೈವ ಹಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೧೧ ॥
ರತ್ನಾನಿ ಚ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತೋ ವಿಶಿಷ್ಟಾನಿ ದದಾತು ನಃ ।
ಅನ್ಯಥಾ ತು ನ ಯಷ್ಟವ್ಯಂ ವಯಮಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಹೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ತಾನುವಾಚ ಮಹಾಸುರಾನ್ ।
ಯಜ್ಞಭಾಗೋ ನ ವಿಹಿತಃ ಪುರಾಣೇಽಸುರಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕಥಂ ಸತ್ರೇ ಸೋಮಪಾನಂ ಶಕ್ಯಂ ದಾತುಂ ಮಯಾ ಹಿ ವಃ ।
ಪೃಚ್ಛತೇಹ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾನ್ ವೇದಭಾಷ್ಯಾರ್ಥಕೋವಿದಾನ್  ॥ ೧೪ ॥
ಕನ್ಯಾ ಹಿ ಮಮ ಯಾ ದೇಯಾಸ್ತಾಶ್ಚ ಸಂಕಲ್ಪಿತಾ ಮಯಾ ।
ಅಂತರ್ವೇದ್ಯಾಂ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾಃ ಸದೃಶಾನಾಮಸಂಶಯಂ  ॥ ೧೫ ॥
ರತ್ನಾನಿ ತು ಪ್ರಯಚ್ಛಾಮಿ ಸಾಂತ್ವೇನಾಹಂ ವಿಚಿಂತ್ಯತಾಂ ।
ಬಲಾನ್ನೈವ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ದೇವಕೀಪುತ್ರಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನಿಕುಂಭಾದ್ಯಾಸ್ತು ರುಷಿತಾಃ ಪಾಪಾಃ ಷಟ್ಪುರವಾಸಿನಃ ।
ಯಕ್ಷವಾಟಂ ವಿಲುಲುಠುರ್ಜಹ್ರುಃ ಕನ್ಯಾಶ್ಚ ತಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೭ ॥
ತದ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಪ್ರವೃತ್ತಂ ತು ದಧ್ಯಾವಾನಕದುಂದುಭಿಃ ।
ವಾಸುದೇವಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ಬಲಭದ್ರಂ ಗದಂ ತಥಾ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿದಿತಾರ್ಥಸ್ತತಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಮಿದಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಗಚ್ಛ ಕನ್ಯಾಪರಿತ್ರಾಣಂ ಕುರು ಪುತ್ರಾಶು ಮಾಯಯಾ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಾವದ್ ಯಾದವಸೈನ್ಯೇನ ಷಟ್ಪುರಂ ಯಾಮ್ಯಹಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಸ ಯಯೌ ಷಟ್ಪುರಂ ವೀರಃ ಪಿತುರಾಶಾಕರಸ್ತದಾ  ॥ ೨\।೮೩\।೨೦ ॥
ನಿಮೇಷಾಂತರಮಾತ್ರೇಣ ಗತ್ವಾ ಕಾಮೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಕನ್ಯಾಸ್ತಾ ಮಾಯಯಾ ಧೀಮಾನಪಜಹ್ರೇ ಮಹಾಬಲಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಾಯಾಮಯೀಶ್ಚ ಕೃತ್ವಾಽನ್ಯಾ ನ್ಯಸ್ತವಾನ್ರುಕ್ಮಿಣೀಸುತಃ ।
ಮಾ ಭೈರಿತಿ ಚ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ದೇವಕೀಮುಕ್ತವಾಂಸ್ತದಾ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಾಯಾಮಯೀಸ್ತತೋ ಹೃತ್ವಾ ಸುತಾ ಹ್ಯಸ್ಯ ದುರಾಸದಾಃ ।
ಷಟ್ಪುರಂ ವಿವಿಶುರ್ದೈತ್ಯಾಃ ಪರಿತುಷ್ಟಾ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೨೩ ॥
ಕರ್ಮ ಚಾಸಾರ್ಯ ತೇ ತತ್ರ ವಿಧಿದೃಷ್ಟೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಯದ್ ವಿಶಿಷ್ಟಂ ಬಹುಗುಣಂ ತದಭೂಚ್ಚ ನರಾಧಿಪ  ॥ ೨೪ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ರಾಜಾನಸ್ತತ್ರ ಭಾರತ ।
ಸತ್ರೇ ನಿಮಂತ್ರಿತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತೇನ ಧೀಮತಾ  ॥ ೨೫ ॥
ಜರಾಸಂಧೋ ದಂತವಕ್ತ್ರಃ ಶಿಶುಪಾಲಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಪಾಂಡವಾ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾಶ್ಚ ಮಾಲವಾಃ ಸಗಣಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೨೬ ॥
ರುಕ್ಮೀ ಚೈವಾಹ್ವೃತಿಶ್ಚೈವ ನೀಲೋ ವಾ ಧರ್ಮ ಏವ ಚ ।
ವಿಂದಾನುವಿಂದಾವಾವಂತ್ಯೌ ಶಲ್ಯಃ ಶಕುನಿರೇವ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ರಾಜಾನಶ್ಚಾಪರೇ ವೀರಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ದೃಢಾಯುಧಾಃ ।
ಆವಾಸಿತಾ ನಾತಿದೂರೇ ಷಟ್ಪುರಸ್ಯ ಚ ಭಾರತ  ॥ ೨೮ ॥
ತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಾರದಃ ಶ್ರೀಮಾನಚಿಂತಯದನಿಂದಿತಃ ।
ಕ್ಷತ್ತ್ರಸ್ಯ ಯಾದವಾನಾಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸಮಾಗಮಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಅತ್ರ ಹೇತುರಹಂ ಯುದ್ಧೇ ತಸ್ಮಾತ್ ತತ್ ಪ್ರಯತಾಮ್ಯಹಂ ।
ಏವಂ ಸಂಚಿಂತಯಿತ್ವಾಥ ನಿಕುಂಭಭವನಂ ಗತಃ  ॥ ೨\।೮೩\।೩೦ ॥
ಪೂಜಿತಃ ಸ ನಿಕುಂಭೇನ ದಾನವೈಶ್ಚ ತಥಾಪರೈಃ ।
ಉಪವಿಷ್ಟಃ ಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ನಿಕುಂಭಮಿದಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೧ ॥
ಕಥಂ ವಿರೋಧಂ ಯದುಭಿಃ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವಸ್ಥೈರಿಹಾಸ್ಯತೇ ।
ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಃ ಸ ಹರಿಃ ಸ ಹಿ ತಸ್ಯ ಪಿತುಃ ಸಖಾ  ॥ ೩೨ ॥
ಶತಾನಿ ಪಂಚ ಭಾರ್ಯಾಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।
ಆನೀತಾ ವಸುದೇವಸ್ಯ ಸುತಸ್ಯ ಪ್ರಿಯಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೩೩ ॥
ಶತದ್ವಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀನಾಂ ರಾಜನ್ಯಾನಾಂ ಶತಂ ತಥಾ ।
ವೈಶ್ಯಾನಾಂ ಶತಮೇಕಂ ಚ ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಶತಮೇವ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ತಾಭಿಃ ಶುಶ್ರೂಷಿತೋ ಧೀಮಾನ್ ದುರ್ವಾಸಾ ಧರ್ಮವಿತ್ತಮಃ ।
ತೇನ ತಾಸಾಂ ವರೋ ದತ್ತೋ ಮುನಿನಾ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಏಕೈಕಸ್ತನಯೋ ರಾಜನ್ನೇಕೈಕಾ ದುಹಿತಾ ತಥಾ ।
ರೂಪೇಣಾನುಪಮಾಃ ಸರ್ವಾ ವರದಾನೇನ ಧೀಮತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಕನ್ಯಾ ಭವಂತಿ ತನಯಾಸ್ತಸ್ಯಾಸುರ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಸಂಗಮೇ ಸಂಗಮೇ ವೀರ ಭರ್ತೃಭಿಃ ಶಯನೇ ಸಹ  ॥ ೩೭ ॥
ಸರ್ವಪುಷ್ಪಮಯಂ ಗಂಧಂ ಪ್ರಸ್ರವಂತಿ ವರಾಂಗನಾಃ ।
ಸರ್ವದಾ ಯೌವನೇ ನ್ಯಸ್ತಾಃ ಸರ್ವಾಶ್ಚೈವ ಪತಿವ್ರತಾಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸರ್ವಾ ಗುಣೈರಪ್ಸರಸಾಂ ಗೀತನೃತ್ಯಗುಣೋದಯಂ ।
ಜಾನಂತಿ ಸರ್ವಾ ದೈತೇಯ ವರದಾನೇನ ಧೀಮತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಪುತ್ರಾಶ್ಚ ರೂಪಸಂಪನ್ನಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಕುಶಲಾಸ್ತಥಾ ।
ಸ್ವೇ ಸ್ವೇ ಸ್ಥಿತಾ ವರ್ಣಧರ್ಮೇ ಯಥಾವದನುಪೂರ್ವಶಃ  ॥ ೨\।೮೩\।೪೦ ॥
ತಾಃ ಕನ್ಯಾ ಭೈಮಮುಖ್ಯಾನಾಂ ದತ್ತಾಃ ಪ್ರಾಯೇಣ ಧೀಮತಾ ।
ಅವಶೇಷಂ ಶತಂ ತ್ವೇಕಂ ಯದಾನೀತಂ ಕಿಲ ತ್ವಯಾ  ॥ ೪೧ ॥
ತದರ್ಥೇ ಯಾದವಾನ್ ವೀರ ಯೋಧಯಿಷ್ಯಸಿ ಸರ್ವಥಾ ।
ಸಹಾಯಾರ್ಥಂ ತು ರಾಜಾನೋ ಧ್ರಿಯಂತಾಂ ಹೇತುಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸುತಾರ್ಥಂ ಚ ರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ದೀಯಂತಾಂ ಭೂಮಿಪಾಲಾನಾಂ ಸಹಾಯಾರ್ಥೇ ಮಹಾತ್ಮನಾಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಆತಿಥ್ಯಂ ಕ್ರಿಯತಾಂ ಚೈವ ಯೈ ಸಮೇಷ್ಯಂತಿ ವೈ ನೃಪಾಃ ।
ಏವಮುಕ್ತೇ ತಥಾ ಚಕ್ರುರಸುರಾಸ್ತೇಽತಿಹೃಷ್ಟವತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಲಬ್ಧ್ವಾ ಪಂಚಶತಂ ಕನ್ಯಾ ರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಯಥಾರ್ಹೇಣ ನರೇಂದ್ರೈಸ್ತಾ ವಿಭಕ್ತಾ ಭಕ್ತವತ್ಸಲೈಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಋತೇ ಪಾಂಡುಸುತಾನ್ ವೀರಾನ್ ವಾರಿತಾ ನಾರದೇನ ತೇ ।
ನಿಮೇಷಾಂತರಮಾತ್ರೇಣ ತತ್ರ ಗತ್ವಾ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೪೬ ॥
ತುಷ್ಟೈಸ್ತೈರಸುರಾ ಹ್ಯುಕ್ತಾ ರಾಜನ್ ಭೂಮಿಪಸತ್ತಮೈಃ ।
ಸರ್ವಕಾಮಸಮೃದ್ಧಾರ್ಥೈರ್ಭವದ್ಭಿಃ ಖಗಮೈಃ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪೭ ॥
ಅರ್ಚಿತಾಃ ಸ್ಮ ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಕ್ಷತ್ರಂ ಕಿಂ ವಃ ಪ್ರಯಚ್ಛತು ।
ಕ್ಷತ್ರಂ ಚಾರ್ಚಿತಪೂರ್ವಂ ಹಿ ದಿವ್ಯೈರ್ವೀರೈರ್ಭವದ್ವಿಧೈಃ  ॥ ೪೮ ॥
ನಿಕುಂಭೋಽಥಾಬ್ರವೀದ್ ಧೃಷ್ಟಃ ಕ್ಷತ್ರಂ ಸುರರಿಪುಸ್ತದಾ ।
ಅನುವರ್ಣಯಿತ್ವಾ ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸತ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೪೯ ॥
ಯುದ್ಧಂ ನೋ ರಿಪುಭಿಃ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನೃಪೋತ್ತಮಾಃ ।
ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ದಾತುಮಿಚ್ಛಾಮೋ ಭವದ್ಭಿಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವಥಾ  ॥ ೨\।೮೩\।೫೦ ॥
ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ತಾನೂಚುಃ ಕ್ಷತ್ತ್ರಿಯಾಃ ಕ್ಷೀಣಕಿಲ್ಬಿಷಾಃ ।
ಪಾಂಡವೇಯಾನೃತೇ ಧೀರಾಂಛ್ರುತಾರ್ಥಾನ್ನಾರದಾದ್ ವಿಭೋ  ॥ ೫೧ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಃ ಸನ್ನಿವಿಷ್ಟಾಸ್ತೇ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಂ ಕುರುನಂದನ ।
ಪತ್ನ್ಯಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತಸ್ಯ ಯಜ್ಞವಾಟಂ ಗತಾ ಅಪಿ  ॥ ೫೨ ॥
ಕೃಷ್ಣೋಽಪಿ ಸೇನಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಪ್ರಯಯೌ ಷಟ್ ಪುರಂ ವಿಭುಃ ।
ಮಹಾದೇವಸ್ಯ ವಚನಮುದ್ವಹನ್ ಮನಸಾ ನೃಪ  ॥ ೫೩ ॥
ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ದ್ವಾರವತ್ಯಾಮಾಹುಕಂ ಪಾರ್ಥಿವಂ ತದಾ ।
ಸ ತಯಾ ಸೇನಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಪೌರಾಣಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೫೪ ॥
ಯಜ್ಞವಾಟಸ್ಯಾವಿದೂರೇ ದೇವೋ ನಿವಿವಿಶೇ ವಿಭುಃ ।
ದೇಶೇ ಪ್ರವರಕಲ್ಯಾಣೇ ವಸುದೇವಪ್ರಚೋದಿತಃ  ॥ ೫೫ ॥
ದತ್ತಗುಲ್ಮಾಪ್ರತಿಸರಂ ಕೃತ್ವಾ ತಂ ವಿಧಿವತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಮಟನೇ ಶ್ರೀಮಾನ್ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ವಿನಿಯುಜ್ಯ ಚ  ॥ ೫೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಷಟ್ಪುರವಧೇ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಷಟ್ಪುರಗಮನೇ ತ್ರ್ಯಶೀತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೮೩ ॥