॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಐಲ ಉವಾಚ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಗೃತ್ಸಮದಸ್ಯೈವ ಚರಿತಂ ಸರ್ವದಾಯಕಂ ।
ನ ತೃಪ್ತೋಽಹಂ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಭವಾಮ್ಯಮೃತಪಾನವತ್  ॥ ೧ ॥
ನ ಗೃತ್ಸಮದತುಲ್ಯಂ ತು ಪಶ್ಯಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಗೋಲಕೇ ।
ಧನ್ಯೋಽಯಂ ಯೋಗಿನಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಗಾಣಪತ್ಯೇಷು ಮಾನದ  ॥ ೨ ॥
ಅಧುನಾ ವದ ಯೋಗೀಶ ಗಣೇಶಲೋಕವರ್ಣನಂ ।
ಕೀದೃಶೋಽಯಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ನಿಜಲೋಕೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩ ॥
ಗಾರ್ಗ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಚೇತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಮುದ್ಗಲಸ್ಯ ಮುನೇಃ ಸಂವಾದಯುಕ್ತಂ ಕಪಿಲಸ್ಯ ವೈ  ॥ ೪ ॥
ಏಕದಾ ಮುದ್ಗಲೋ ಯೋಗೀ ಗಾಣಪತ್ಯಾಗ್ರಣೀರ್ನೃಪ ।
ಜಗಾಮ ಕಪಿಲಸ್ಯೈವಾಶ್ರಮಂ ಗಂಗಾತಟೇ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸ ಜಗಾದಾಪಿ ಕಪಿಲಂ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಕೃತ್ವಾ ಕರಪುಟಂ ಚಾಂಗಿರಸ ಆದೌ ವರಾಗ್ರಣೀಃ  ॥ ೬ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪಸ್ತ್ವಂ ಶುಕ್ಲ ಸರ್ವಾರ್ಥದಾಯಕ ।
ಗಾಣಪತ್ಯೇಷು ಮುಖ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಸಾಂಖ್ಯಾನಾಂ ಪರಮಾ ಗತಿಃ  ॥ ೭ ॥
ತ್ವದ್ದರ್ಶನಜಪುಣ್ಯೇನ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಹಮಂಜಸಾ ।
ಕುಲಂ ಧನ್ಯಂ ಯಶೋ ವಿದ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಂ ಮೇ ತೇಽದ್ಯ ದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಏವಂ ವದಂತಮತ್ಯಂತಂ ಕಪಿಲಸ್ತಂ ನನಾಮ ಚ ।
ಪೂಜಯಾಮಾಸ ಹರ್ಷೇಣ ಮುದ್ಗಲಂ ಭಾವಭಾವಿತಂ  ॥ ೯ ॥
ತತಸ್ತಂ ಕಪಿಲೋ ಯೋಗೀ ಜಗಾದ ವಚನಂ ಹಿತಂ ।
ತಾತ ತೇ ದರ್ಶನೇನಾದ್ಯ ಪವಿತ್ರೋಽಹಂ ಚ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಪೂರ್ಣಭಕ್ತಸ್ತ್ವಮೇವೈಕೋ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಮಹಾಮುನೇ ।
ಸಾಕ್ಷಾನ್ ಮುದ್ಗಲ ಶಸ್ತ್ರೇಶೋ ಗಾಣೇಶೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಯಥಾ ಮುದ್ಗರಶಸ್ತ್ರೇಣ ಚೂರ್ಣಯಿತ್ವಾ ಪದಾರ್ಥಕಾನ್ ।
ನಾಮರೂಪವಿಹೀನಾಂಶ್ಚ ಕುರುತೇ ಮಾನವಃ ಪರಾನ್  ॥ ೧೨ ॥
ತಥಾ ತ್ವಯಾ ಮಹಾಯೋಗಿಂಸ್ತಪಸಾ ಯೋಗಸೇವಯಾ ।
ಅಭಿಮಾನಃ ಸಮಾಚೂರ್ಣ್ಯ ಕೃತೋ ಮೂಲವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ನಾನಾಯೋಗಿನ ಏವಂ ತಂ ಯೋಗೇನ ಸ್ವಾಭಿಮಾನಕಂ ।
ಚೂರ್ಣಯಂತಿ ಮಹಾಭಾಗ ತಥಾಪಿ ಹೃದಿ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ತೇನ ತ್ವಂ ಮುದ್ಗಲೋ ಯೋಗೀ ಜಗತ್ಯೇಕೋ ವಿನಿಶ್ಚಿತಮ ।
ವಯಂ ನ ತಾದೃಶಾ ವತ್ಸ ಹ್ಯೇಕಮಾರ್ಗಸಮಾಶ್ರಯಾತ್  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ವದೀಯಕೃತ್ಯಾಂಗಿರಸಂ ಪುರಾಣಂ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಾನ್ಯಮೇಕಂ ತದ್ಯೋಗಪ್ರದಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಭಿಮಾನೇನ ಯುಕ್ತಾನಿ ಪುರಾಣಾನಿ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಃ ಕಾರಣಂ ಶೃಣು ಮುದ್ಗಲ  ॥ ೧೭ ॥
ಜ್ಞಾತಂ ಗುಹ್ಯಂ ತತ್ತಥಾಪಿ ಸಂಗೋಪ್ಯ ಸ್ವಮತಂ ಪುನಃ ।
ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ವಿಶೇಷೇಣಾಂಜಸಾ ತಥ್ಯಂ ವದಂತಿ ತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ಗಣೇಶಭಕ್ತಃ ಸಂಸ್ತ್ವಂ ತು ತಥಾಪಿ ಗಣನಾಯಕಂ ।
ರಹಸ್ಯೇನ ವಿಶೇಷಾರ್ಥಂ ನ ಕರೋಷಿ ಕದಾಚನ  ॥ ೧೯ ॥
ತ್ವದೀಯಂ ವಚನಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸರ್ವಮಾನ್ಯಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಭಿಮಾನೇನ ಹೀನತ್ವಾದ್ವೇದಗುಹ್ಯಪ್ರಕಾಶಕಂ  ॥ ೨೦ ॥
ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ಪುರಾಣಂ ಯತ್ತದಾಂತ್ಯಂ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಪುರಾಣಾನಾಂ ಮಹತ್ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಮುದ್ಗಲಂ ಮುದ್ಗಲಾಕೃತಿ  ॥ ೨೧ ॥
ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ನಿಂದಯೇದ್ಯೋ ವೈ ಭವೇತ್ ಸ ನಿರಯಪ್ರದಃ ।
ಅನ್ಯೇಭ್ಯಸ್ತು ಸ್ವಯಂ ಮೂರ್ಖೋ ನರಕೇಷು ಪತಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೨ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪುರಾಣಾನಾಂ ಮುದ್ಗಲಸ್ತ್ವತ್ಕೃತೋ ಮಹಾನ್ ।
ಗ್ರಂಥೋ ಭವಿಷ್ಯನ್ ನೂನಂ ನಿರಭಿಮಾನತ್ವಕಾರಣಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ನ ಮುದ್ಗಲಸಮೋ ಯೋಗೀ ನ ಮುದ್ಗಲಸಮಃ ಕದಾ ।
ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ತ್ರಿಕಾಲೇಷು ವಿನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ಸ್ವಾಗತಂ ತೇ ಮಹಾಭಾಗ ಸ್ಥೀಯತಾಂ ಮೇ ಪ್ರಸನ್ನಿಧೌ ।
ತ್ವದ್ದರ್ಶನೇನ ಸಂಹೃಷ್ಟೋ ಭವಾಮಿ ಗಣಪಪ್ರಿಯ  ॥ ೨೫ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೪೦ ಪಾನ ೯೭)
ಕಪಿಲೇನ ಮಹಾಯೋಗೀ ಸತ್ಕೃತಸ್ತತ್ರ ಭೂಮಿಪ ।
ಮುದ್ಗಲಸ್ತತ್ರ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯೇ ನ್ಯವಸದ್ಭಾವಸಂಯುತಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಏಕದಾ ಸುಖಮಾಸೀನಂ ಕಪಿಲಂ ಯೋಗಿನಾಂ ವರಂ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಮುದ್ಗಲೋ ಹರ್ಷಾತ್ ವಿನಯಾವನತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಮುದ್ಗಲ ಉವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿಂಸ್ತ್ವದೀಯಗೇಹೇ ಸ ಚಿಂತಾಮಣಿಃ ಸಮಾಗತಃ ।
ಪುತ್ರಭಾವೇನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ನಾಯಕಃ ಪರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತ್ವಯಾ ಭಾವೇನ ಸರ್ವೇಶ ಆರಾಧಿತೋ ನಿರಂತರಂ ।
ಗುಹ್ಯಂ ತಸ್ಯ ತ್ವಮೇವೇಹ ಜಾನಾಸ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ನ ತ್ವತ್ಸಮೋ ಮಹಾಸಿದ್ಧಃ ಸಾಕ್ಷಾದ್ವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ವಮಂಜಸಾ ।
ಗಾಣಪತ್ಯಃ ಸ್ವಯಂ ಯೋಗೀ ಗಣೇಶಜನಕಃ ಪುನಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಪರಿಪೃಚ್ಛಾಮ್ಯತಸ್ತ್ವಾಹಂ ವದ ಸರ್ವಂ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ।
ಭವಾದೃಶಾ ಜನಾನಾಂ ತು ತಾರಣಾಯ ಭವಂತಿ ಹಿ  ॥ ೩೧ ॥
ಸ್ವಾನಂದವಸತಿಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಕೀದೃಶೀ ತತ್ರ ಕಿಂ ಸುಖಂ ।
ವಿಸ್ತಾರಃ ಕೀದೃಶಸ್ತಸ್ಯಾಃ ಕೇನ ಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯತೇ  ॥ ೩೨ ॥
ನ ಕೋಽಪಿ ತಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಜಾನಾತಿ ತ್ವದೃತೇ ಪರಂ ।
ರಹಸ್ಯಂ ವದ ಸರ್ವೇಶ ಗಾಣಪತ್ಯಸ್ಯ ವಿಸ್ತರಾತ್  ॥ ೩೩ ॥
ಗಾರ್ಗ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಸಿದ್ಧಸ್ತಂ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಪ್ರಶಂಸಯನ್ ।
ಜಗಾದ ಕಪಿಲೋ ಹರ್ಷಾದ್ಗಾಣಪತ್ಯಾಗ್ರಣೀರ್ವಚಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಕಪಿಲ ಉವಾಚ ।
ಶೃಣು ಮುದ್ಗಲ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಸಂಕ್ಷೇಪೇಣ ಬ್ರವೀಮ್ಯಹಂ ।
ಸ್ವಾನಂದಲೋಕಗಂ ಪೂರ್ಣಂ ಸಾರಂ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮ್ಮತಂ  ॥ ೩೫ ॥
ಗಣಾಸುರಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷೋ ಹತ್ವಾ ಪರಮದುರ್ಜಯಂ ।
ಗಂತುಂ ಸಮುದ್ಯತಸ್ತತ್ರ ನಿಜಲೋಕೇ ಯದಾಽಭವತ್  ॥ ೩೬ ॥
ತತೋ ಮಯಾಽತಿಭಕ್ತ್ಯಾ ವೈ ಪ್ರಾರ್ಥಿತೋ ಗಣನಾಯಕಃ ।
ಉವಾಚ ಮಾಂ ವರಂ ಯೋಗಿನ್ ವೃಣು ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮಾನದ  ॥ ೩೭ ॥
ತತಶ್ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ವಿಪ್ರ ಪ್ರಣಮ್ಯೋಚೇಽತಿದುಃಖಿತಃ ।
ವದ ಸ್ವಾನಂದಲೋಕಸ್ಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಗಣನಾಯಕ  ॥ ೩೮ ॥
ನಾನಾಲೋಕಾಃ ಶ್ರುತಾಃ ಸ್ವಾಮಿನ್ ನ ಸ್ವಾನಂದಂ ಗಜಾನನ ।
ಜಾನಾತಿ ಕೋಽಪಿ ಯತ್ರ ತ್ವಂ ಪ್ರಭೋ ವಸಸಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಚಿಂತಾಮಣಿರುವಾಚ ।
ಸ್ವಾನಂದಂ ಯಚ್ಚ ವೇದೇಷು ಬ್ರಹ್ಮ ಯೋಗೀಂದ್ರಸತ್ತಮ ।
ತದೇವ ಮಾಯಯಾ ಪೂರ್ವಂ ಬಭೂವ ನಗರಂ ಮಹತ್  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯೇನ ಯೋಗೇನ ಲಭ್ಯತೇ ನಾನ್ಯಥಾ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಅಥವಾ ಮೇ ವ್ರತಾದ್ಯೈಶ್ಚೋಪಾಸನೇನ ಮಹಾಮುನೇ  ॥ ೪೧ ॥
ನ ಜಪೈಸ್ತಪಸಾ ದಾನೈರ್ನಾನಾಕರ್ಮಪರಾಯಣೈಃ ।
ಲಭ್ಯತೇ ನಿಜಲೋಕೋ ವೈ ಜಾನೀಹಿ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪೨ ॥
ನ ತತ್ರ ವಿಷ್ಣುಶಂಭ್ವಾದ್ಯಾಃ ಶುಕಾದ್ಯಾ ಯೋಗಿನೋಽಪರೇ ।
ಗಚ್ಛಂತಿ ಮಾರ್ಗಹೀನತ್ವಾದಗಮ್ಯಃ ಸಮ್ಮತಃ ಸದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಮಯೈರ್ಭಾವೈರ್ಲಭ್ಯತೇ ನ ಕದಾಚನ ।
ಅಗಮ್ಯಸ್ತೈರ್ನ ಸಂದೇಹೋ ಮಮ ಲೋಕೋ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೪ ॥
ದಶಸಾಹಸ್ರಕಂ ವಿಪ್ರ ಯೋಜನಾನಾಂ ಪ್ರವಿಸ್ತರಃ ।
ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಚ ಸರ್ವತ್ರ ತಾವನ್ಮಾನಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ವರ್ತುಲಃ ಸರ್ವತಃ ಸೋಽಪಿ ಸ್ವಸ್ಥಾಧಾರೇಣ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಸದಾ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಃ ಸಾಕ್ಷಾಜ್ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೬ ॥
ನ ತತ್ರ ಸಗುಣಂ ಸರ್ವಂ ನಿರ್ಗುಣಂ ನೈವ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಪುಮಾನ್ ನಪುಂಸಕಂ ನ ಸ್ತ್ರೀ ವರ್ತತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪೭ ॥
ಚತುರ್ವಿಧೇಷು ಸರ್ವೇಷು ನಾನಾಭಾವಗತೇಷು ಚ ।
ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯಂ ನಿಜಾತ್ಮಸ್ಥಂ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಮೇಽತ್ರ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೪೮ ॥
ಚತುರ್ವಿಧೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಮಾಯಾಯುಕ್ತಮಿಹ ಸ್ಥಿತಂ ।
ಸದಾ ಭ್ರಾಂತಂ ವಿಜಾನೀಹಿ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೯ ॥
ತೇಷು ಮೋಹವಿಹೀನಂ ಯತ್ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪಂ ಸದಾ ಸ್ಥಿತಂ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೪೦ ಪಾನ ೯೮)
ನಿರ್ಗುಣೇನ ಸ್ವಭಾವೇನ ಸದಾ ಖಂಡಮಯಂ ಪರಂ  ॥ ೫೦ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ನಿಜಾನಂದೋ ಢುಂಢಿಲೋಕಗ ಏವ ಸಃ ।
ಬಭೂವ ತತ್ರ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮೇ ಭಕ್ತಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಸನ್ನಿಧೌ  ॥ ೫೧ ॥
ಮಮ ಲೋಕೇ ಮಹಾಭಾಗ ನ ಕ್ಷುಧಾ ನ ತೃಷಾದಿಕಂ ।
ಸದಾ ಸ್ವಾನಂದಭೋಗಸ್ಥಾ ವಸಂತಿ ಮಮ ಸೇವಕಾಃ  ॥ ೫೨ ॥
ನ ಕೃತ್ರಿಮಂ ಸುಖಂ ತತ್ರ ವಿದ್ಯತೇಽಕೃತ್ರಿಮಂ ನ ಹಿ ।
ಸ್ವಾನಂದೇನ ನಿಮಗ್ನಾಸ್ತೇ ಸರ್ವಂ ಭುಂಜಂತಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೫೩ ॥
ಸಗುಣಂ ತು ಸುಖಂ ಸರ್ವೇ ಭುಂಜತೇ ನಿರ್ಗುಣಂ ತಥಾ ।
ಸ್ವಾನಂದಸಂಭವಂ ತತ್ಸ್ಥಾ ಏಕಕಾಲೇ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೫೪ ॥
ಅತ್ರ ಯತ್ ಸಂಸ್ಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ನಾನಾಭೇದಮಯಂ ಮುನೇ ।
ತದೇವ ಜ್ಯೋತೀರೂಪೇಣ ಮಮ ಲೋಕೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೫೫ ॥
ಅತ್ರೈವ ನ ಸ್ಥಿತಂ ಯಚ್ಚ ನಿರ್ಗುಣಂ ವಿಪ್ರ ತತ್ರ ತತ್ ।
ಜ್ಯೋತೀರೂಪೇಣ ಮೇ ಲೋಕೇ ಕಿಲ ತಿಷ್ಠತಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ್ವಾನಂದಸಂಭವಂ ಸರ್ವಂ ತತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ನಿತ್ಯದಾ ।
ಮಾಯಯಾ ಮೇಽತ್ರ ಲೋಕೇಽತಃ ಸದಾಽಽಶ್ಚರ್ಯಮಯೋ ಬಭೌ  ॥ ೫೭ ॥
ಸಗುಣೋ ನೈವ ವಿಪ್ರೇಶ ಸಗುಣಂ ತತ್ರ ವರ್ತತೇ ।
ನಿರ್ಗುಣೋ ನ ಸ ನೈರ್ಗುಣ್ಯಂ ವರ್ತತೇ ಮೇ ಚ ಲೋಕಗಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಸಗುಣೈರ್ನಿರ್ಗುಣೈರ್ಹೀನಂ ವರ್ತತೇ ತತ್ರ ಸರ್ವದಾ ।
ಅತ ಆಶ್ಚರ್ಯಸಂಯುಕ್ತೋ ಮಮ ಲೋಕೋ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ನ ತತ್ರಾಽಹಂ ಸ್ವಭಾವಶ್ಚ ನಾಽಹಂ ಭಾವವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಮಮ ಲೋಕೇ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ ಸದಾ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಮತ್ಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೬೦ ॥
ಸಗುಣಾಽಮೃತರೂಪಂ ಯದ್ಭೋಗದಂ ಮೃತತುಲ್ಯಕಂ ।
ನಿರ್ಗುಣಾಮೃತರೂಪಂ ಯದಮೃತೇ ಭೋಗಕಾರಕಂ  ॥ ೬೧ ॥
ತಯೋರ್ಯೋಗೇ ಮಹಾಯೋಗಿನ್ನಮೃತಂ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ತನ್ಮಯಃ ಸಾಗರಸ್ತತ್ರ ಸ್ವಸ್ಥಾಧಾರೇಣ ವರ್ತತೇ  ॥ ೬೨ ॥
ಮಿಷ್ಟಂ ನಾನಾವಿಧಂ ತಸ್ಮಾನ್ನಿಃಸೃತಂ ಸಗುಣಾತ್ಮಕಂ ।
ನಿರ್ಗುಣಾತ್ಮಕಮೇತಸ್ಮಾದಿಕ್ಷುಸಾಗರ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಸ್ವಸ್ವರೂಪಾತ್ಮಕಂ ತತ್ರ ಜಲಂ ರಕ್ತಸ್ವರೂಪಕಂ ।
ತಸ್ಯ ನಶ್ಯತಿ ಪಾನೇನ ನೈರ್ಗುಣ್ಯಂ ಸಗುಣಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೬೪ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಧಾರಾ ಸಮುದ್ಭೂತಾ ಮಧುಧಾರಾ ಪ್ರಕಥ್ಯತೇ ।
ತಯಾ ಸಗುಣನೈರ್ಗುಣ್ಯಂ ವರ್ತತೇ ತೃಪ್ತಿಸಂಯುತಂ  ॥ ೬೫ ॥
ತತ್ರಾಽಹಂ ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಭ್ಯಾಂ ಸದಾ ಕ್ರೀಡಾಮಿ ಮಾನದ ।
ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಿಯಾದ್ಯಕಾಸ್ತತ್ರ ಗಣಾ ಮೇ ನಿವಸಂತಿ ಹಿ  ॥ ೬೬ ॥
ಶುಂಡಾದಂಡಾದಿಚಿಹ್ನೈಶ್ಚ ಸಂಯುತೋಽಹಂ ಸದಾ ಮುನೇ ।
ಗಣಾ ಮೇಽನ್ಯೇ ತಥಾ ಭಕ್ತಾಃ ಸ್ವೇಚ್ಛಾರೂಪಾಃ ವಸಂತಿ ತೇ  ॥ ೬೭ ॥
ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಂ ಮಮ ಲೋಕಸುಖಂ ಮಹತ್ ।
ಮಾನಯುಕ್ತಂ ಮಾನಹೀನಂ ಹೃದಯೇ ಪಶ್ಯ ಮಾಂ ಮುನೇ  ॥ ೬೮ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಸ್ವಾನಂದಲೋಕವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೪೦
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೪೧ ಪಾನ ೯೯)