ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ರುದಂತಂ ಬಾಲಕಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ದಯಾತುರಃ ।
ಶುನಃಶೇಪಮುವಾಚೇದಂ ಗತ್ವಾ ಪಾರ್ಶ್ವೇಽತಿದುಃಖಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಮಂತ್ರಂ ಪ್ರಚೇತಸಃ ಪುತ್ರ ಮಯೋಕ್ತಂ ಮನಸಾ ಸ್ಮರನ್ ।
ಜಪತಸ್ತವ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೨ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶುನಃಶೇಪಃ ಶುಚಾಽಽಕುಲಃ ।
ಮಂತ್ರಂ ಜಜಾಪ ಮನಸಾ ಕೌಶಿಕೋಕ್ತಂ ಸ್ಫುಟಾಕ್ಷರಂ  ॥ ೩ ॥
ಜಪತಸ್ತತ್ರ ತಸ್ಯಾಶು ಪ್ರಚೇತಾಸ್ತು ಕೃಪಾಕರಃ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಬಭೂವ ಸಹಸಾ ಪ್ರಸನ್ನೋ ನೃಪ ಬಾಲಕೇ  ॥ ೪ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಮಾಗತಂ ಸರ್ವೇ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತಾಃ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ವರುಣಂ ದೇವಂ ಮುದಿತಾ ದರ್ಶನೇನ ತೇ  ॥ ೫ ॥
ರಾಜಾತಿವಿಸ್ಮಿತಃ ಪಾದೌ ಪ್ರಣನಾಮ ರುಜಾತುರಃ ।
ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಪುಟೋ ದೇವಂ ತುಷ್ಟಾವ ಪುರತಃ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೬ ॥
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಉವಾಚ -
ದೇವದೇವ ಕೃಪಾಸಿಂಧೋ ಪಾಪಾತ್ಮಾಹಂ ಸುಮಂದಧೀಃ ।
ಕೃತಾಪರಾಧಃ ಕೃಪಣಃ ಪಾವಿತಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಾ  ॥ ೭ ॥
ಮಯಾ ತೇ ಪುತ್ರಕಾಮೇನ ದುಃಖಸಂಸ್ಥೇನ ಹೇಲನಂ ।
ಕೃತಂ ಕ್ಷಮಾಪ್ಯಂ ಪ್ರಭುಣಾ ಕೋಽಪರಾಧಃ ಸುದುರ್ಮತೇಃ  ॥ ೮ ॥
ಅರ್ಥೀ ದೋಷಂ ನ ಜಾನಾತಿ ತಸ್ಮಾತ್ಪುತ್ರಾರ್ಥಿನಾ ಮಯಾ ।
ವಂಚಿತಸ್ತ್ವಂ ದೇವದೇವ ಭೀತೇನ ನರಕಾದ್ವಿಭೋ  ॥ ೯ ॥
ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ ಸ್ವರ್ಗೋ ನೈವ ಚ ನೈವ ಚ ।
ಭೀತೋಽಹಂ ತೇನ ವಾಕ್ಯೇನ ತಸ್ಮಾತ್ತೇ ಹೇಲನಂ ಕೃತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ನಾಜ್ಞಸ್ಯ ದೂಷಣಂ ಚಿಂತ್ಯಂ ನೂನಂ ಜ್ಞಾನವತಾ ವಿಭೋ ।
ದುಃಖಿತೋಽಹಂ ರುಜಾಕ್ರಾಂತೋ ವಂಚಿತಃ ಸ್ವಸುತೇನ ಹ  ॥ ೧೧ ॥
ನ ಜಾನೇಽಹಂ ಮಹಾರಾಜ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಕ್ವ ಗತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ವಂಚಯಿತ್ವಾ ವನೇ ಭೀತೋ ಮರಣಾನ್ಮಾಂ ಕೃಪಾನಿಧೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಪ್ರಯಯೌ ದ್ರವಿಣಂ ದತ್ವಾ ಗೃಹೀತೋ ದ್ವಿಜಬಾಲಕಃ ।
ಯಜ್ಞೋಽಯಂ ಕ್ರೀತಪುತ್ರೇಣ ಪ್ರಾರಬ್ಧಸ್ತವ ತುಷ್ಟಯೇ  ॥ ೧೩ ॥
ದರ್ಶನಂ ತವ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಗತಂ ದುಃಖಂ ಮಮಾದ್ಭುತಂ ।
ಜಲೋದರಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಸನ್ನೇ ತ್ವಯಿ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜ್ಞೋ ರೋಗಾತುರಸ್ಯ ಚ ।
ದಯಾವಾಂದೇವದೇವೇಶಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ನೃಪೋತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫ ॥
ವರುಣ ಉವಾಚ -
ಮುಂಚ ರಾಜಂಛುನಃಶೇಪಂ ಸ್ತುವಂತಂ ಮಾಂ ಭೃಶಾತುರಂ ।
ಯಜ್ಞೋಽಯಂ ಪರಿಪೂರ್ಣಸ್ತೇ ರೋಗಮುಕ್ತೋ ಭವಾತ್ಮನಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ವರುಣಸ್ತೂರ್ಣಂ ರಾಜಾನಂ ವಿರುಜಂ ತಥಾ ।
ಚಕಾರ ಪಶ್ಯತಾಂ ತತ್ರ ಸದಸ್ಯಾನಾಂ ಸುಸಂಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿಮುಕ್ತೋಽಸೌ ದ್ವಿಜಃ ಪಾಶಾದ್ವರುಣೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।
ಜಯಶಬ್ದಸ್ತತಸ್ತತ್ರ ಸಂಜಾತೋ ಮಖಮಂಡಪೇ  ॥ ೧೮ ॥
ರಾಜಾ ಪ್ರಮುದಿತಃ ಸದ್ಯೋ ರೋಗಾನ್ಮುಕ್ತಃ ಸುದಾರುಣಾತ್ ।
ಯೂಪಾನ್ಮುಕ್ತಃ ಶುನಃಶೇಪೋ ಬಭೂವಾತೀವ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ರಾಜಾ ತ್ವಿಮಂ ಮಖಂ ಪೂರ್ಣಂ ಚಕಾರ ವಿನಯಾನ್ವಿತಃ ।
ಶುನಃಶೇಪಸ್ತದಾ ಸಭ್ಯಾನಿತ್ಯುವಾಚ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಭೋ ಭೋಃ ಸಭ್ಯಾ ಸುಧರ್ಮಜ್ಞಾಃ ಬ್ರುವಂತು ಧರ್ಮನಿರ್ಣಯಂ ।
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾನುಸಾರೇಣ ಯಥಾರ್ಥವಾದಿನಃ ಕಿಲ  ॥ ೨೧ ॥
ಪುತ್ರೋಽಹಂ ಕಸ್ಯ ಸರ್ವಜ್ಞಾಃ ಪಿತಾ ಕೇ ಕೋಽಗ್ರತಃ ಪರಂ ।
ಭವತಾಂ ವಚನಾತ್ತಸ್ಯ ಶರಣಂ ಪ್ರವ್ರಜಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತೇ ವಚನೇ ತತ್ರ ಸಭ್ಯಾಃ ಪ್ರೋಚುಃ ಪರಸ್ಪರಂ ।
ಸಭ್ಯಾ ಊಚೂಃ -
ಅಜೀಗರ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಯಂ ಕಸ್ಯಾನ್ಯಸ್ಯ ಭವೇದಸೌ  ॥ ೨೩ ॥
ಅಂಗಾದಂಗಾತ್ಸಮುದ್ಭೂತಃ ಪಾಲಿತಸ್ತೇನ ಭಕ್ತಿತಃ ।
ಅನ್ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಸೌ ಪ್ರಭವೇದಿತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಾಮದೇವಸ್ತು ತಾನುವಾಚ ಸಭಾಸದಃ ।
ವಿಕ್ರೀತಸ್ತೇನ ತಾತೇನ ದ್ರವ್ಯಲೋಭಾತ್ಸುತಃ ಕಿಲ  ॥ ೨೫ ॥
ಪುತ್ರೋಽಯಂ ಧನದಾತುಶ್ಚ ರಾಜ್ಞಸ್ತತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಥವಾ ವರುಣಸ್ಯೈಷ ಪಾಶಾನ್ಮುಕ್ತೋಽಸ್ತ್ಯನೇನ ವೈ  ॥ ೨೬ ॥
ಅನ್ನದಾತಾ ಭಯತ್ರಾತಾ ತಥಾ ವಿದ್ಯಾಪ್ರದಶ್ಚ ಯಃ ।
ತಥಾ ವಿತ್ತಪ್ರದಶ್ಚೈವ ಪಂಚೈತೇ ಪಿತರಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೨೭ ॥
ತದಾ ಕೇಚಿತ್ಪಿತುಃ ಪ್ರಾಹುಃ ಕೇಚಿದ್ರಾಜ್ಞಸ್ತಥಾಪರೇ ।
ವರುಣಸ್ಯೇತಿ ಸಂವಾದೇ ನಿರ್ಣಯಂ ನ ಯಯುಶ್ಚ ತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಇತ್ಥಂ ಸಂದೇಹಮಾಪನ್ನೇ ವಸಿಷ್ಠೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಸಭ್ಯಾನ್ವಿವದತಸ್ತತ್ರ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಪೂಜಿತಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಶೃಣುಧ್ವಂ ಭೋ ಮಹಾಭಾಗಾ ನಿರ್ಣಯಂ ಶ್ರುತಿಸಮ್ಮತಂ ।
ನಿಃಸ್ನೇಹೇನ ಯದಾ ಪಿತ್ರಾ ವಿಕ್ರೀತೋಽಯಂ ಸುತಃ ಶಿಶುಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಂಬಂಧಸ್ತು ಗತಸ್ತಸ್ಯ ತದೈವ ಧನಸಂಗ್ರಹಾತ್ ।
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಸಂಜಾತಃ ಪುತ್ರೋಽಸೌ ಕ್ರೀತ ಏವ ಚ  ॥ ೩೧ ॥
ಯೂಪೇ ಬದ್ಧೋ ಯದಾ ರಾಜ್ಞಾ ತದಾ ತಸ್ಯ ನ ವೈ ಸುತಃ ।
ವರುಣಸ್ತು ಸ್ತುತೋಽನೇನ ತೇನ ತುಷ್ಟೇನ ಮೋಚಿತಃ  ॥ ೩೨ ॥
ತಸ್ಮಾನ್ನಾಯಂ ಮಹಾಭಾಗಾ ಹ್ಯಸೌ ಪುತ್ರಃ ಪ್ರಚೇತಸಃ ।
ಯೋ ಯಂ ಸ್ತೌತಿ ಮಹಾಮಂತ್ರೈಃ ಸೋಽಪಿ ತುಷ್ಟೋ ದದಾತಿ ಚ  ॥ ೩೩ ॥
ಧನಂ ಪ್ರಾಣಾನ್ಪಶೂನ್ ರಾಜ್ಯಂ ತಥಾ ಮೋಕ್ಷಂ ಕಿಲೇಪ್ಸಿತಂ ।
ಕೌಶಿಕಸ್ಯ ಸುತಶ್ಚಾಯಮರಿಷ್ಟೇ ಯೇನ ರಕ್ಷಿತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಮಂತ್ರಂ ದತ್ತ್ವಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ವರುಣಸ್ಯಾತಿಸಂಕಟೇ ।
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ -
ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಂ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಬಾಢಮೂಚುಃ ಸಭಾಸದಃ  ॥ ೩೫ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತು ಜಗ್ರಾಹ ತಂ ಕರೇ ದಕ್ಷಿಣೇ ತದಾ ।
ಏಹಿ ಪುತ್ರ ಗೃಹಂ ಮೇ ತ್ವಮಿತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರೇಮಪೂರಿತಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಶುನಃಶೇಪೋ ಜಗಾಮಾಶು ತೇನೈವ ಸಹ ಸತ್ವರಃ ।
ವರುಣಸ್ತು ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಜಗಾಮ ಚ ಸ್ವಮಾಲಯಂ  ॥ ೩೭ ॥
ಋತ್ವಿಜಶ್ಚ ತಥಾ ಸಭ್ಯಾಃ ಸ್ವಗೃಹಾನ್ನಿರ್ಯಯುಸ್ತದಾ ।
ರಾಜಾಪಿ ರೋಗನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಬಭೂವಾತಿಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಪ್ರಜಾಸ್ತು ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಸುಪ್ರಸನ್ನೇನ ಚೇತಸಾ ।
ರೋಹಿತಾಖ್ಯಸ್ತು ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವೃತ್ತಾಂತಂ ವರುಣಸ್ಯ ಹ  ॥ ೩೯ ॥
ಆಜಗಾಮ ಗೃಹಂ ಪ್ರೀತೋ ದುರ್ಗಮಾದ್ವನಪರ್ವತಾತ್ ।
ದೂತಾ ರಾಜಾನಮಭ್ಯೇತ್ಯ ಪ್ರೋಚುಃ ಪುತ್ರಂ ಸಮಾಗತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಮುದಿತೋಽಸೌ ಜಗಾಮಾಶು ಸಮ್ಮುಖಃ ಕೋಸಲಾಧಿಪಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಿತರಮಾಯಾಂತಂ ಪ್ರೇಮೋದ್ರಿಕ್ತಃ ಸುಸಂಭ್ರಮಃ  ॥ ೪೧ ॥
ದಂಡವತ್ಪತಿತೋ ಭೂಮಾವಶ್ರುಪೂರ್ಣಮುಖಃ ಶುಚಾ ।
ರಾಜಾಪಿ ತಂ ಸಮುತ್ಥಾಪ್ಯ ಪರಿರಭ್ಯ ಮುದಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ತಮಾಘ್ರಾಯ ಸುತಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಕುಶಲಂ ಪುನಃ ।
ಉತ್ಸಂಗೇ ತಂ ಸಮಾರೋಪ್ಯ ಮುದಿತೋ ಮೇದಿನೀಪತಿಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಉಷ್ಣೈರ್ನೇತ್ರಜಲೈಃ ಶೀರ್ಷಣ್ಯಭಿಷೇಕಮಥಾಕರೋತ್ ।
ರಾಜ್ಯಂ ಶಶಾಸ ತೇನಾಸೌ ಪುತ್ರೇಣಾತಿಪ್ರಿಯೇಣ ಚ  ॥ ೪೪ ॥
ವೃತ್ತಾಂತಂ ನರಮೇಧಸ್ಯ ಕಥಯಾಮಾಸ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ರಾಜಸೂಯಂ ಕ್ರತುವರಂ ಚಕಾರ ನೃಪಸತ್ತಮಃ  ॥ ೪೫ ॥
ವಸಿಷ್ಠಂ ಪೂಜಯಿತ್ವಾಥ ಹೋತಾರಮಕರೋದ್ವಿಭುಃ ।
ಸಮಾಪ್ತೇ ತ್ವಥ ಯಜ್ಞೇಶೇ ವಸಿಷ್ಠೋಽತೀವ ಪೂಜಿತಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಶಕ್ರಸ್ಯ ಸದನಂ ರಮ್ಯಂ ಜಗಾಮ ಮುನಿರಾದರಾತ್ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಽಪಿ ತತ್ರೈವ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಚ ಸಂಗತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಮಿಲಿತ್ವಾ ತೌ ಸ್ಥಿತೌ ದೇವಸದನೇ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಽಪಿ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವಸಿಷ್ಠಂ ಪ್ರತಿಪೂಜಿತಂ  ॥ ೪೮ ॥
ವೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಸ್ಮಯಚಿತ್ತಸ್ತಂ ಸಭಾಯಾಂ ತು ಶಚೀಪತೇಃ ।
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ -
ಕ್ವೇಯಂ ಪೂಜಾ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮಹತೀ ಮುನಿಸತ್ತಮ  ॥ ೪೯ ॥
ಕೃತಾ ಕೇನ ಮಹಾಭಾಗ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮಮಾಂತಿಕೇ ।
ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ -
ಯಜಮಾನೋಽಸ್ತಿ ಮೇ ರಾಜಾ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್  ॥ ೫೦ ॥
ರಾಜಸೂಯಃ ಕೃತಸ್ತೇನ ರಾಜ್ಞಾ ಪ್ರವರದಕ್ಷಿಣಃ ।
ನೇದೃಶೋಽಸ್ತಿ ನೃಪಶ್ಚಾನ್ಯಃ ಸತ್ಯವಾದೀ ಧೃತವ್ರತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ದಾತಾ ಚ ಧರ್ಮಶೀಲಶ್ಚ ಪ್ರಜಾರಂಜನತತ್ಪರಃ ।
ತಸ್ಯ ಯಜ್ಞೇ ಮಯಾ ಪೂಜಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಕೌಶಿಕನಂದನ  ॥ ೫೨ ॥
[ ಕಿಂ ಪೃಚ್ಛಸಿ ಪುನಃ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮ್ಯಕೃತ್ರಿಮಂ ದ್ವಿಜ ]
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸಮೋ ರಾಜಾ ನ ಭೂತೋ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
ಸತ್ಯವಾದೀ ತಥಾ ದಾತಾ ಶೂರಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ  ॥ ೫೩ ॥
ವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಽತಿಕೋಪನಃ ।
ಬಭೂವ ಕ್ರೋಧಸಂರಕ್ತಲೋಚನೋಽಪ್ಯಬ್ರವೀಚ್ಚ ತಂ  ॥ ೫೪ ॥
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಸ್ತೌಷಿ ನೃಪಂ ಮಿಥ್ಯಾವಾದಿನಂ ಕಪಟಪ್ರಿಯಂ ।
ವಂಚಿತೋ ವರುಣೋ ಯೇನ ಪ್ರತಿಶ್ರುತ್ಯ ವರಂ ಪುನಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಮಮ ಜನ್ಮಾರ್ಜಿತಂ ಪುಣ್ಯಂ ತಪಸಃ ಪಠಿತಸ್ಯ ಚ ।
ತ್ವದೀಯಂ ವಾತಿತಪಸೋ ಗ್ಲಹಂ ಕುರು ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೫೬ ॥
ಅಹಂ ಚೇತ್ತಂ ನೃಪಂ ಸದ್ಯೋ ನ ಕರೋಮ್ಯತಿಸಂಸ್ತುತಂ ।
ಅಸತ್ಯವಾದಿನಂ ಕಾಮಮದಾತಾರಂ ಮಹಾಖಲಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಆಜನ್ಮಸಂಚಿತಂ ಸರ್ವಂ ಪುಣ್ಯಂ ಮಮ ವಿನಶ್ಯತು ।
ಅನ್ಯಥಾ ತ್ವತ್ಕೃತಂ ಸರ್ವಂ ಪುಣ್ಯಂ ತ್ವಿತಿ ಪಣಾವಹೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಗ್ಲಹಂ ಕೃತ್ವಾ ತತಸ್ತೌ ತು ವಿವದಂತೌ ಮುನೀ ತದಾ ।
ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಾಚ್ಚ ಗತೌ ಪರಮಕೋಪನೌ  ॥ ೫೯ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ಸಪ್ತಮಸ್ಕಂಧೇ ವಸಿಷ್ಠವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಪಣವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೭\।೧೭ ॥