ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಮನೋರ್ವೈವಸ್ವತಸ್ಯಾಸನ್ಪುತ್ರಾ ವೈ ನವ ತತ್ಸಮಾಃ ।
ಪಶ್ಚಾನ್ಮಹೋನ್ನತಾ ಧೀರಾಃ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೧ ॥
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಃ ಶಿಬಿನಾಭಾಗೌ ಧೃಷ್ಟಃ ಶರ್ಯಾತಿರೇವ ಚ ।
ನರಿಷ್ಯಂತೋಽಥ ನಾಭಾಗಃ ಕರೂಷಶ್ಚ ಪ್ರಿಯವ್ರತಃ  ॥ ೨ ॥
ಅಕರೋತ್ಪುತ್ರಕಾಮಸ್ತು ಮನುರಿಷ್ಟಿಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಅನುತ್ಪನ್ನೇಷು ಪುತ್ರೇಷು ತತ್ರೇಷ್ಟ್ಯಾಂ ಮುನಿಪುಂಗವಃ  ॥ ೩ ॥
ಸಾ ಹಿ ದಿವ್ಯಾಂಬರಧರಾ ದಿವ್ಯಾಭರಣಭೂಷಿತಾ ।
ದಿವ್ಯಸಂಹನನಾ ಚೈವಮಿಲಾ ಜಜ್ಞೇ ಹಿ ವಿಶ್ರುತಾ  ॥ ೪ ॥
ತಾಮಿಡೇತ್ಯೇವ ಹೋವಾಚ ಮನುರ್ದಂಡಧರಸ್ತಥಾ ।
ಅನುಗಚ್ಛಸ್ವ ಮಾಮೇತಿ ತಮಿಡಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ  ॥ ೫ ॥
ಧರ್ಮಯುಕ್ತಮಿದಂ ವಾಕ್ಯಂ ಪುತ್ರಕಾಮಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ।
ಇಡೋವಾಚ ।
ಮಿತ್ರಾವರುಣಯೋರಂಶೈರ್ಜಾತಾಸ್ಮಿ ವದತಾಂ ವರ  ॥ ೬ ॥
ತಯೋಃ ಸಕಾಶಂ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ನ ಮೇಽಧರ್ಮೇ ರುಚಿರ್ಭವೇತ್ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಸತೀ ಸಾ ತು ಮಿತ್ರಾವರುಣಯೋಸ್ತತಃ  ॥ ೭ ॥
ಗತ್ವಾಂತಿಕಂ ವರಾರೋಹಾ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಅಂಶೈಸ್ತು ಯುವಯೋರ್ಜಾತಾ ಮನುಯಜ್ಞೇ ಮಹಾಮುನೀ  ॥ ೮ ॥
ಆಗತಾ ಭವತೋರಂತಿ ಬ್ರೂತಂ ಕಿಂ ಕರವಾಣಿ ವಾಂ ।
ಅನ್ಯಾನ್ ಪುತ್ರಾನ್ ಸೃಜ ವಿಭೋ ತೈರ್ವಂಶಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೯ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ತಾಂ ತಥಾವಾದಿನೀಂ ಸಾಧ್ವೀಮಿಡಾಂ ಮನ್ವಧ್ವರೋದ್ಭವಾಂ ।
ಮಿತ್ರಾವರುಣನಾಮಾನೌ ಮುನೀ ಊಚತುರಾದರಾತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಮಿತ್ರಾವರುಣಾವೂಚತುಃ ।
ಅನೇನ ತವ ಧರ್ಮಜ್ಞೇ ಪ್ರಶ್ರಯೇಣ ದಮೇನ ಚ ।
ಸತ್ಯೇನ ಚೈವ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಪ್ರೀತೌ ದ್ವೌ ವರವರ್ಣಿನಿ  ॥ ೧೧ ॥
ಆವಯೋಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗೇ ಖ್ಯಾತಿಂ ಚೈವ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ ।
ಮನೋರ್ವಂಶಕರಃ ಪುತ್ರಸ್ತ್ವಮೇವ ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಸುದ್ಯುಮ್ನ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಃ ।
ಜಗತ್ಪ್ರಿಯೋ ಧರ್ಮಶೀಲೌ ಮನುವಂಶವಿವರ್ಧನಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ನಿವೃತ್ತಾ ಸಾ ತು ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಗಚ್ಛಂತೀ ಪಿತುರಂತಿಕೇ ।
ಬುಧೇನಾಂತರಮಾಸಾದ್ಯ ಮೈಥುನಾಯೋಪಮಂತ್ರಿತಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಸೋಮಪುತ್ರಾತ್ತತೋ ಜಜ್ಞೇ ತಸ್ಯಾಂ ರಾಜಾ ಪುರೂರವಾಃ ।
ಪುತ್ರೋಽತಿಸುಂದರಃ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಉರ್ವಶೀಪತಿರುನ್ನತಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಜನಯಿತ್ವಾ ಚ ಸಾ ತತ್ರ ಪುರೂರವಸಮಾದರಾತ್ ।
ಪುತ್ರಂ ಶಿವಪ್ರಸಾದಾತ್ತು ಪುನಃ ಸುದ್ಯುಮ್ನತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಸುದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದಾಸ್ತ್ರಯಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಾಃ ।
ಉತ್ಕಲಶ್ಚ ಗಯಶ್ಚಾಪಿ ವಿನತಾಶ್ವಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್  ॥ ೧೭ ॥
ಉತ್ಕಲಸ್ಯೋತ್ಕಲಾ ವಿಪ್ರಾ ವಿನತಾಶ್ವಸ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮಾ ।
ದಿಕ್ಪೂರ್ವಾ ಮುನಿಶಾರ್ದೂಲ ಗಯಸ್ಯ ತು ಗಯಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೧೮ ॥
ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ತು ಮನೌ ತಾತ ದಿವಾಕರತನುಂ ತದಾ ।
ದಶಧಾ ತತ್ರ ತತ್ಕ್ಷೇತ್ರಮಕರೋತ್ಪೃಥಿವೀಮಿಮಾಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಃ ಶ್ರೇಷ್ಠದಾಯಾದೋ ಮಧ್ಯದೇಶಮವಾಪ್ತವಾನ್ ।
ವಸಿಷ್ಠವಚನಾದಾಸೀತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಂ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಂ ಧರ್ಮರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಸುದ್ಯುಮ್ನೋಽಥ ತತೋ ದದೌ ।
ತತ್ಪುರೂರವಸೇ ಪ್ರಾದಾದ್ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹಾಯಶಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಮಾನವೋ ಯೋ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸೋರ್ಲಕ್ಷಣಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ನರಿಷ್ಯಂತಾಚ್ಛಕಾಃ ಪುತ್ರಾ ನಭಗಸ್ಯ ಸುತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಅಂಬರೀಷಸ್ತು ಬಾಹ್ಲೇಯೋ ಬಾಹ್ಲಕಂ ಕ್ಷೇತ್ರಾಮಾಪ್ತವಾನ್ ।
ಶರ್ಯಾತೇರ್ಮಿಥುನಂ ತ್ವಾಸೀದಾನರ್ತೋ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪುತ್ರಃ ಸುಕನ್ಯಾ ಕನ್ಯಾ ಚ ಯಾ ಪತ್ನೀ ಚ್ಯವನಸ್ಯ ಹಿ ।
ಆನರ್ತಸ್ಯ ಹಿ ದಾಯಾದೋ ರೈಭ್ಯೋ ನಾಮ ಸ ರೈವತಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಆನರ್ತವಿಷಯೇ ಯಸ್ಯ ಪುರೀ ನಾಮ ಕುಶಸ್ಥಲೀ ।
ಮಹಾದಿವ್ಯಾ ಸಪ್ತಪುರೀಮಧ್ಯೇ ಯಾ ಸಪ್ತಮೀ ಮತಾ  ॥ ೨೫ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಶತಂ ತ್ವಾಸೀತ್ಕಕುದ್ಮೀ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಉತ್ತಮಃ ।
ತೇಜಸ್ವೀ ಸುಬಲಃ ಪಾರೋ ಧರ್ಮಿಷ್ಠೋ ಬ್ರಹ್ಮಪಾಲಕಃ  ॥ ೨೬ ॥
ಕಕುದ್ಮಿನಸ್ತು ಸಂಜಾತಾ ರೇವತೀ ನಾಮ ಕನ್ಯಕಾ ।
ಮಹಾಲಾವಣ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾ ದಿವ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀರಿವಾಪರಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಷ್ಟುಂ ಕನ್ಯಾವರಂ ರಾಜಾ ಕಕುದ್ಮೀ ಕನ್ಯಯಾ ಸಹ ।
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ವಿಧೇಃ ಸಮ್ಯಕ್ಸರ್ವಾಧೀಶೋ ಜಗಾಮ ಹ  ॥ ೨೮ ॥
ಆವರ್ತಮಾನೇ ಗಾಂಧರ್ವೇ ಸ್ಥಿತೋ ಲಬ್ಧಕ್ಷಣಃ ಕ್ಷಣಂ ।
ಶುಶ್ರಾವ ತತ್ರ ಗಾಂಧರ್ವಂ ನರ್ತನೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽನ್ತಿಕೇ  ॥ ೨೯ ॥
ಮುಹೂರ್ತಭೂತಂ ತತ್ಕಾಲೇ ಗತಂ ಬಹುಯುಗಂ ತದಾ ।
ನ ಕಿಂಚಿದ್ ಬುಬುಧೇ ರಾಜಾ ಕಕುದ್ಮೀ ಮುನಯಃ ಸ ತು  ॥ ೩೦ ॥
ತದಾಸೌ ವಿಧಿಮಾನಮ್ಯ ಸ್ವಾಭಿಪ್ರಾಯಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ನ್ಯವೇದಯದ್ವಿನೀತಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೧ ॥
ತದಭಿಪ್ರಾಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ಸ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಕಕುದ್ಮಿನಂ ಮಹಾರಾಜಂ ಸಮಾಭಾಷ್ಯ ಸಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।
ಶೃಣು ರಾಜನ್ ರೈಭ್ಯಸುತ ಕಕುದ್ಮಿನ್ ಪೃಥಿವೀಪತೇ ।
ಮದ್ವಚಃ ಪ್ರೀತಿತಃ ಸತ್ಯಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಾಲೇನ ಸಂಹೃತಾಸ್ತೇ ವೈ ವರಾ ಯೇ ತೇ ಕೃತಾ ಹೃದಿ ।
ನ ತದ್ಗೋತ್ರಂ ಹಿ ತತ್ರಾಸ್ತಿ ಕಾಲಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಭಕ್ಷಕಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತ್ವತ್ಪುರ್ಯಪಿ ಹತಾ ಪುಣ್ಯಜನೈಃ ಸಾ ರಾಕ್ಷಸೈರ್ನೃಪ ।
ಅಷ್ಟಾವಿಂಶದ್ವಾಪರೇಽದ್ಯ ಕೃಷ್ಣೇನ ನಿರ್ಮಿತಾ ಪುನಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಕೃತಾ ದ್ವಾರಾವತೀ ನಾಮ್ನಾ ಬಹುದ್ವಾರಾ ಮನೋರಮಾ ।
ಭೋಜವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕೈರ್ಗುಪ್ತಾ ವಾಸುದೇವಪುರೋಗಮೈಃ  ॥ ೩೬ ॥
ತದ್ಗಚ್ಛ ತತ್ರ ಪ್ರೀತಾತ್ಮಾ ವಾಸುದೇವಾಯ ಕನ್ಯಕಾಂ ।
ಬಲದೇವಾಯ ದೇಹಿ ತ್ವಮಿಮಾಂ ಸ್ವತನಯಾಂ ನೃಪ  ॥ ೩೭ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾದಿಷ್ಟೋ ನೃಪೋಽಯಂ ತಂ ನತ್ವಾ ತಾಂ ಚ ಪುರೀಂ ಗತಃ ।
ಗತಾನ್ ಬಹೂನ್ಯುಗಾನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತಃ ಕನ್ಯಯಾ ಯುತಃ  ॥ ೩೮ ॥
ತತಸ್ತು ಯುವತೀಂ ಕನ್ಯಾಂ ತಾಂ ಚ ಸ್ವಾಂ ಸುವಿಧಾನತಃ ।
ಕೃಷ್ಣಭ್ರಾತ್ರೇ ಬಲಾಯಾಶು ಪ್ರಾದಾತ್ತತ್ರ ಸ ರೇವತೀಂ  ॥ ೩೯ ॥
ತತೋ ಜಗಾಮ ಶಿಖರಂ ಮೇರೋರ್ದಿವ್ಯಂ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ।
ಶಿವಮಾರಾಧಯಾಮಾಸ ಸ ನೃಪಸ್ತಪಸಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಋಷಯ ಊಚುಃ ।
ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಬಹುಯುಗಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಸ ರೇವತಃ ।
ಯುವೈವಾಗಾನ್ಮರ್ತ್ಯಲೋಕಮೇತನ್ನಃ ಸಂಶಯೋ ಮಹಾನ್  ॥ ೪೧ ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ನ ಜರಾ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾ ವಾ ವಿಕಾರಾಸ್ತತ್ರ ಸಂತಿ ವೈ ।
ಅಪಮೃತ್ಯುರ್ನ ಕೇಷಾಂಚಿನ್ಮುನಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಂಽತಿಕೇ  ॥ ೪೨ ॥
ಅತೋ ನ ರಾಜಾ ಸಂಪ್ರಾಪ ಜರಾಂ ಮೃತ್ಯುಂ ಚ ಸಾ ಸುತಾ ।
ಸ ಯುವೈವಾಗತಸ್ತತ್ರ ಸಮ್ಮಂತ್ರ್ಯ ತನಯಾವರಂ  ॥ ೪೩ ॥
ಗತ್ವಾ ದ್ವಾರಾವತೀಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಪುರೀಂ ಕೃಷ್ಣವಿನಿರ್ಮಿತಾಂ ।
ವಿವಾಹಂ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಕನ್ಯಾಯಾಃ ಸ ಬಲೇನ ಹಿ  ॥ ೪೪ ॥
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಶತಂ ತ್ವಾಸೀದ್ಧಾರ್ಮಿಕಸ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋಃ ।
ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾಪಿ ಸುತಾ ಜಾತಾ ಬಹುಸ್ತ್ರೀಭ್ಯೋಽಮಿತಾಸ್ತತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ಅನ್ವವಾಯೋ ಮಹಾಂಸ್ತತ್ರ ದ್ವಯೋರಪಿ ಮಹಾತ್ಮನೋಃ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ದಿಕ್ಷು ಸರ್ವಾಸು ಗತಾ ಹೃಷ್ಟಾಃ ಸುಧಾರ್ಮಿಕಾಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಹಿ ಶರ್ಯಾತೇರ್ವಂಶೋಽನ್ಯೇಷಾಂ ವದಾಮ್ಯಹಂ ।
ಮಾನವಾನಾಂ ಹಿ ಸಂಕ್ಷೇಪಾಚ್ಛೃಣುತಾದರತೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೪೭ ॥
ನಾಭಾಗೋ ದಿಷ್ಟಪುತ್ರೋಽಭೂತ್ಸ ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣತಾಂ ಗತಃ ।
ಸ್ವಕ್ಷತ್ರವಂಶಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಕರ್ಮಭಿರಾವೃತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಧೃಷ್ಟಾದ್ಧಾರ್ಷ್ಟಮಭೂತ್ಕ್ಷತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಂ ಗತಂ ಕ್ಷಿತೌ ।
ಕರೂಷಸ್ಯ ತು ಕಾರೂಷಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾಃ  ॥ ೪೯ ॥
ನೃಗೋ ಯೋ ಮನುಪುತ್ರಸ್ತು ಮಹಾದಾತಾ ವಿಶೇಷತಃ ।
ನಾನಾವಸೂನಾಂ ಸುಪ್ರೀತ್ಯಾ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಶ್ಚ ಗವಾಂ ತಥಾ  ॥ ೫೦ ॥
ಗೋದಾನವ್ಯತ್ಯಯಾದ್ಯಸ್ತು ಸ್ವಕುಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸ್ವಪಾಪತಃ ।
ಕೃಕಲಾಸತ್ವಮಾಪನ್ನಃ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣೇನ ಸಮುದ್ಧೃತಃ  ॥ ೫೧ ॥
ತಸ್ಯೈಕೋಽಭೂತ್ಸುತಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪ್ರಯಾತಿರ್ಧರ್ಮವಿತ್ತಥಾ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತಂ ಮಯಾ ವ್ಯಾಸಾತ್ತತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಹಿ ಸಮಾಸತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ವೃಷಘ್ನಸ್ತು ಮನೋಃ ಪುತ್ರೋ ಗೋಪಾಲೋ ಗುರುಣಾ ಕೃತಃ ।
ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಗಾ ಯತ್ತೋ ರಾತ್ರ್ಯಾಂ ವೀರಾಸನವ್ರತಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಸ ಏಕದಾಗತಂ ಗೋಷ್ಠೇ ವ್ಯಾಘ್ರಂ ಗಾ ಹಿಂಸಿತುಂ ಬಲೀ ।
ಶ್ರುತ್ವಾ ಗೋಕ್ರಂದನಂ ಬುದ್ಧೋ ಹಂತುಂ ತಂ ಖಡ್ಗಧೃಗ್ಯಯೌ  ॥ ೫೪ ॥
ಅಜಾನನ್ನಹನದ್ಬಭ್ರೋಃ ಶಿರಃ ಶಾರ್ದೂಲಶಂಕಯಾ ।
ನಿಶ್ಚಕ್ರಾಮ ಸಭೀರ್ವ್ಯಾಘ್ರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಖಡ್ಗಿನಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಮನ್ಯಮಾನೋ ಹತಂ ವ್ಯಾಘ್ರಂ ಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಸ ಜಗಾಮ ಹ ।
ರಾತ್ರ್ಯಾಂ ತಸ್ಯಾಂ ಭ್ರಮಾಪನ್ನೋ ವರ್ಷವಾತವಿನಷ್ಟಧೀಃ  ॥ ೫೬ ॥
ವ್ಯುಷ್ಟಾಯಾಂ ನಿಶಿ ಚೋತ್ಥಾಯ ಪ್ರಗೇ ತತ್ರ ಗತೋ ಹಿ ಸಃ ।
ಅದ್ರಾಕ್ಷೀತ್ಸ ಹತಾಂ ಬಭ್ರುಂ ನ ವ್ಯಾಘ್ರಂ ದುಃಖಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ತದ್ವೃತ್ತಮಾಜ್ಞಾಯ ತಂ ಶಶಾಪ ಕೃತಾಗಸಂ ।
ಅಕಾಮತೋ ವಿಚಾರ್ಯೇತಿ ಶೂದ್ರೋ ಭವ ನ ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ  ॥ ೫೮ ॥
ಏವಂ ಶಪ್ತಸ್ತು ಗುರುಣಾ ಕುಲಾಚಾರ್ಯೇಣ ಕೋಪತಃ ।
ನಿಃಸೃತಶ್ಚ ಪೃಷಧ್ರಸ್ತು ಜಗಾಮ ವಿಪಿನಂ ಮಹತ್  ॥ ೫೯ ॥
ನಿರ್ವಿಣ್ಣಃ ಸ ತು ಕಷ್ಟೇನ ವಿರಕ್ತೋಽಭೂತ್ಸ ಯೋಗವಾನ್ ।
ವನಾಗ್ನೌ ದಗ್ಧದೇಹಶ್ಚ ಜಗಾಮ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಕವಿಃ ಪುತ್ರೋ ಮನೋಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಶಿವಾನುಗ್ರಹತೋಽಭವತ್ ।
ಇಹ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಸುಖಂ ದಿವ್ಯಂ ಮುಕ್ತಿಂ ಪ್ರಾಪ ಸುದುರ್ಲಭಾಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಮುಮಾಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಮನುನವಪುತ್ರವಂಶವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೬ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥