ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪರಾಕ್ರಮಂ ತಸ್ಯ ವಕ್ರತುಂಡಸ್ಯ ದೈತ್ಯರಾಟ್ ।
ಆಯಯೌ ಧೈರ್ಯಮಾಲಂಬ್ಯ ಯೋದ್ಧುಮಸ್ತ್ರೈರ್ಗಜಾನನಂ  ॥ ೧ ॥
ಶಿವಂ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಚ ಮಂತ್ರಂ ಚ ವಹ್ನಿದೈವತಮಾದರಾತ್ ।
ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯ ಶರಂ ತೇನ ತತ್ಯಾಜ ಸ ವಿನಾಯಕೇ  ॥ ೨ ॥
ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲಾಭಯಾದ್ದೇವಾ ದೇವಪೃಷ್ಠಮಥಾಗಮನ್ ।
ತತೋ ವಿನಾಯಕೋಽಮುಂಚತ್ ಪರ್ಜನ್ಯಾಸ್ತ್ರಂ ಹಿ ಸರ್ವವಿತ್  ॥ ೩ ॥
ಕರಿಶುಂಡಾಮಿತಾ ಧಾರಾಃ ಪ್ರಾದುರಾಸಁಸ್ತತಃ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಶಾಂತೋಽಭೂತ್ ತತ್ಕ್ಷಣಾದ್ವಹ್ನಿಸ್ತತೋ ದೈತ್ಯೋ ರುಷಾನ್ವಿತಃ  ॥ ೪ ॥
ಮಾರುತಾಸ್ರಂ ಶೀಘ್ರಜವಂ ವೃಷ್ಟಿವಾರಣಮಾಸೃಜತ್ ।
ಚ ಕಂಪೇ ಧರಣೀ ವೃಕ್ಷಾ ಗಿರಯಃ ಪತಿತಾ ಭುವಿ  ॥ ೫ ॥
ತದಸ್ತ್ರೇಣ ಮಹಾಮೇಘಾಃ ಕ್ಷಯಂ ನೀತಾಃ ಕ್ಷಣಾರ್ದ್ಧತಃ ।
ಪರ್ವತಾಸ್ತಂ ತತೋ ದೇವ ಆವಿಶ್ಚಕ್ರೇ ಮನೋರ್ಬಲಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಸರ್ವತ್ರ ಪರ್ವತಾ ಜಾತಾಃ ಕುಂಠತಾಮಗಮಚ್ಚ ತತ್ ।
ವಿಲೀನೇ ಮಾರುತಾಸ್ತ್ರೇ ತು ರೌದ್ರಮಸ್ತ್ರಂ ತತೋಽಸೃಜತ್  ॥ ೭ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ವಿಮುಚ್ಯಮಾನೇ ತು ವಕ್ರತುಂಡೋಽಪ್ಯವಾಸೃಜತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಂ ತನ್ನಿವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಮಗಾತ್ಸೈನ್ಯಂ ಹಿ ಭಸ್ಮಸಾತ್  ॥ ೮ ॥
ಪರಸ್ಪರಮಯುದ್ಧ್ಯೇತಾಮಸ್ತ್ರೇ ತೇ ಬಹುವಾಸರಂ ।
ತಯೋಃ ಸಂಘಟ್ಟನಾದ್ ವಹ್ನಿರ್ನ್ಯಪತದ್ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೯ ॥
ತೇನ ದಗ್ಧಾನ್ಜನಾನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕೇಶಾಭ್ಯಾಂ ವಾರಿತೇ ಶುಭೇ ।
ಅಮಾತ್ಯಾನಬ್ರವೀದೈತ್ಯೋ ಜ್ಞಾತ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟಂ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತೇನಾಭಿಯುಧ್ಯತಾಂ ಸರ್ವೈರ್ಭುಕ್ತ್ವಾ ಯಾಮಿ ಪುನಾ ರಣಂ ।
ತತೋಽಮಾತ್ಯಾಃ ಸರ್ವಸೈನ್ಯೈರ್ವಿನಾಯಕಮಯೋಧಯನ್  ॥ ೧೧ ॥
ವಿನಾಯಕೋ ಗತಶ್ಚಿಂತಾಮೇಕಾಕಿತ್ವಾತ್ ತತಃ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಷಟ್ಪಂಚಾಶನ್ಮಿತಾ ಮೂರ್ತೀಶ್ಚಕಾರಾಸೌ ಸ್ವತೇಜಸಾ  ॥ ೧೨ ॥
ನಾನಾಲಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತಾ ನಾನಾಮಾಲಾವಿಭೂಷಿತಾಃ ।
ಸರ್ವೇ ದಿವ್ಯಾಂಗದಾಂಗಾಸ್ತೇ ಸರ್ವೇ ಶಶಿವಿಭೂಷಣಾಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಕೇಚಿಚ್ಚತುರ್ಭುಜಾಃ ಕೇಚಿತ್ಷಡ್ಭುಜಾ ದಶಹಸ್ತಕಾಃ ।
ಸಿಂಹಾರೂಢಾ ಬರ್ಹಿಗತಾಃ ಕೇಚಿನ್ಮೂಷಕವಾಹನಾಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಸರ್ವೇ ಚ ಯುಯುಧುಸ್ತತ್ರ ದಾರಯಂತೋಽರಿಸೈನಿಕಾನ್ ।
ಕೇಷಾಂಚಿತ್ತ್ರೋಟಿತಾಃ ಪಾದಾಃ ಕೇಷಾಂಚಿನ್ಮಸ್ತಕಾ ಅಪಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಕೇಷಾಂಚಿದ್ ಬಾಹವೋ ಭಿನ್ನಾ ಜಾನುಜಂಘೋದರಾಣಿ ಚ ।
ಹುಂಕಾರೇಣೈವ ಗರ್ಜಂತಃ ಕೇಚಿಚ್ಚ ಶರಣಂ ಯಯುಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕೇಚಿತ್ ಪಲಾಯನಪರಾ ಯಯುರ್ಜೀವನಹೇತವೇ ।
ಕೇಚಿತ್ಪ್ರಹಾರಂ ಕುರ್ವಂತೋ ಮಮ್ರುಃ ಸಮ್ಮುಖಮೇವ ಚ  ॥ ೧೭ ॥
ತೇ ತು ಸ್ವರ್ಗಂ ಗತಾ ಭೇಜುರ್ಭೋಗಾನಪ್ಸರಸೋಽಪಿ ಚ ।
ವಾಜಿನಶ್ಚ ರಥಾ ನಾಗಾ ವಾಮ್ಯ ಉಷ್ಟ್ರಾನ್ಯನೇಕಶಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನಾನಾಶಸ್ತ್ರಾಹತಾಃ ಪೇತು ಖಂಡದೇಹಾ ಗತಾಸವಃ ।
ಅಸೃಙ್ನದ್ಯಃ ಪ್ರಾದುರಾಸನ್ ಕೇಶಶೈವಲಶೋಭಿತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಆಚ್ಛೂರಿಕಾಸಿಮತ್ಸ್ಯೇಭನಕ್ರೈಃ ಖೇಟಕಕಚ್ಛಪೈಃ ।
ರುಂಡಾಬ್ಜೈಶ್ಚ ವಸಾಫೇನೈರ್ಮೇದಕರ್ದಮಸಂಚಯೈಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಚಾಪಶಸ್ತ್ರೈರಸ್ಥಿಬಕೈಶ್ಚರ್ಮಪೇಶೀಸುದರ್ದುರೈಃ ।
ಭಲ್ಲಕಾದ್ಯೈಃ ಶುಶುಭಿರೇ ಮನಸ್ವಿಹೃದಯಪ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೨ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾಗತ್ಯ ದದರ್ಶಾಥ ಸರ್ವಂ ತದ್ರಣಮಂಡಲಂ ।
ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನಿಹತೇ ಸೈನ್ಯೇ ತತೋ ದೈತ್ಯೋಽತಿದುಃಖಿತಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಸಂಸ್ಮಾರ ಮನಸಾ ವಾಕ್ಯಂ ಯದುಕ್ತಂ ಶೂಲಪಾಣಿನಾ ।
ವರದಾನಸ್ಯ ಸಮಯೇ ಜಯಸ್ತೇ ಶಕ್ತಿಸಂಭವಾತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಅಯಮೇವ ಭವೇತ್ಕಿಂ ನು ಬಾಲಕಃ ಶಕ್ತಿಸಂಭವಃ ।
ಯದುತ್ಕಟಂ ಬಲಂ ದೃಷ್ಟಮಸ್ಮಿನ್ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸಾರಭೃತ್  ॥ ೨೪ ॥
ಕಾಲೋಽಪಿ ನೈವಂ ವಿಜಯೇತ್ ತತ್ರ ಚಾನ್ಯಸ್ಯ ಕಾ ಕಥಾ ।
ಏವಂ ಮನಸಿ ಕೃತ್ವಾ ಸ ಏಕಾಕಿತ್ವಾತ್ ಪಪಾಲ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ವಕ್ರತುಂಡೋ ಗತಶ್ಚಿಂತಾಂ ನ ಹಂತವ್ಯೋ ರಿಪುಃ ಪಲನ್ ।
ದೇವೇಭ್ಯೋ ನ ಮೃತಿಶ್ಚಾಸ್ಯ ಯಥಾಽಯಂ ಶಂಕರೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಯೋಗಾತ್ಸಮಾಸ್ಥಾಸ್ಯೇ ವೈರಾಟಂ ರೂಪಮುತ್ತಮಂ ।
ತತೋ ವೈರಾಟರೂಪೇಣ ಸ ದಧಾರ ಕರೇಣ ತಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಏಕಪಾದೇನ ತಸ್ಥೌ ಸ ಕಾಶೀಂ ತಾಂ ರಕ್ಷಿತುಂ ಬಲಾತ್ ।
ಏಕ ಪಾದಂ ತು ದೈತ್ಯಸ್ಯ ದಧಾರ ಮಸ್ತಕೇ ತತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಉವಾಚ ದೈತ್ಯಂ ರೇ ದೈತ್ಯ ವರಾಚ್ಛೈವಾನ್ನ ತೇ ಮೃತಿಃ ।
ಅತೋಽಸ್ಮಿನ್ನಗರೇ ತಿಷ್ಠ ಪರ್ವತೇವ ಸುನಿಶ್ಚಲಃ  ॥ ೨೯ ॥
ದ್ವಾರಭೂತಃ ಪುರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಯತಃ ಪೂರ್ವಂ ದೃಶಿಸ್ತವ ।
ದುಷ್ಟಾನಾಂ ಪೀಡಕೋ ನಿತ್ಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಮೇ ಸನ್ನಿಧಿಸ್ತವ  ॥ ೩೦ ॥
ದೈತ್ಯೋಽಪಿ ಪರಯಾ ಭಕ್ತ್ಯಾ ತಮೇವ ವರಮರ್ಥಯತ್ ।
ದೈತ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಏವಮೇವ ಸದಾ ತಿಷ್ಠ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಪಾದಂ ಮಯಿಸ್ಥಿರಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ತಥೇತಿ ತಮುವಾಚಾಥ ಸ್ಥಿತಃ ಕಾಶ್ಯಾಂ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಏವಂ ದುರಾಸದಂ ಜಿತ್ವಾ ಚಕಾರ ಪೃಥಿವೀಂ ಶಿವಾಂ  ॥ ೩೨ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ಕೃತ್ವಾ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಸಂಪ್ರಪೂಜ್ಯ ಚ ।
ಸ್ವಸ್ವಸ್ಥಾನಂ ಗತಾ ದೇವಾ ಮುನಯಃ ಸ್ವಾಶ್ರಮಾನಪಿ  ॥ ೩೩ ॥
ಅನ್ಯೇ ಯೇ ಯೇ ತಮರ್ಚಂತಿ ಪೂರ್ಣಕಾಮಾ ಭವಂತಿ ತೇ ।
ಏವಂ ವಿನಾಯಕಸ್ಯಾಥ ಕಾಶ್ಯಾಂ ಷಟ್ಪಂಚಮೂರ್ತಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ತುಂಡನಾಖ್ಯೇ ಪುರೇ ಚಾಪಿ ಏಕಪಾದವಿನಾಯಕಃ ।
ಸಂಹೃತ್ಯ ಚ ವಿರಾಟ್ ರೂಪಂ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಯ ಇದಂ ವರಮಾಖ್ಯಾನಂ ಶೃಣುಯಾದ್ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ನರಃ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಗಾಣೇಶಂ ಪದಮೇತಿ ಚ ।
ಸರ್ವತ್ರ ಜಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಪುಷ್ಟಿಮಾರೋಗ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ದುರಾಸದಜಯೋ ನಾಮ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೫೯೬೮ + ೩೬ =೬೦೦೪