॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ತತಃ ಸಿಂಧುಚರಾಸ್ತತ್ರ ಗುಪ್ತರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಂಕಥಯಾಮಾಸುರ್ವೃತ್ತಾಂತಂ ಸಿಂಧವೇ ಪರಂ  ॥ ೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ವಾಣೀ ಬಭೂವೇ ತತ್ರ ಶಕ್ತಯಃ ।
ಅಶರೀರಾ ಚ ತಾಂ ಸಿಂಧುಂ ಶುಶ್ರಾವ ಭಯದಾಯಿನೀಂ  ॥ ೨ ॥
ಅಯಂ ವೈ ದೈತ್ಯನಾಥಾಶು ತ್ವಾಂ ಹನಿಷ್ಯತಿ ವೇಗತಃ ।
ಸ್ವಸ್ವಧರ್ಮಯುತಂ ಸರ್ವಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೩ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಮ್ಮೂರ್ಚ್ಛಿತೋ ದೈತ್ಯಃ ಸಾವಧಾನೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಮುಹೂರ್ತೇನ ಮಹಾಯತ್ನೈಸ್ತತಃ ಶುಶೋಚ ಮಂದಧೀಃ  ॥ ೪ ॥
ತಂ ಹಂತುಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಾನ್ ದೈತ್ಯನಾಯಕಃ ।
ಗುಪ್ತರೂಪೇಣ ತೇ ಸರ್ವೇ ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಾಕ್ಷೇತ್ರಮಾಯಯುಃ  ॥ ೫ ॥
ನಾನಾಮಾಯಾಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ತಂ ಹಂತುಂ ತಾನ್ ಸಮಾಗತಾನ್ ।
ಪಶುಪಕ್ಷ್ಯಾದಿರೂಪಸ್ಥಾನ್ ಜಘಾನ ಶಿವನಂದನಃ  ॥ ೬ ॥
ತತಃ ಸಾ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವೀ ಶುಶೋಚ ಬಹುಧಾ ಸತೀ ।
ಅಹಾ ಸಂಖ್ಯಾತಿಗಾ ದೈತ್ಯಾ ಹತಾಃ ಪುತ್ರೇಣ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೭ ॥
ತಥಾಪಿ ದೈತ್ಯಾ ರಾಜಾನಃ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಯಂತಿ ಮೇ ಸುತಂ ।
ಹನಿಷ್ಯಂತಿ ಗುಣಾಧೀಶಂ ನ ಜಾನಾಮಿ ವಿಚಾರತಃ  ॥ ೮ ॥
ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಪತಿಃ ಪೂರ್ಣಃ ಪುತ್ರೋ ಮೇ ಪ್ರಬಭೂವ ಹ ।
ಭಾಗ್ಯಹೀನಪ್ರಭಾವೇಣ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ಮಿಷೇಣ ಕಿಂ  ॥ ೯ ॥
ತತೋ ಮಾಯಾಂ ಗುಣೇಶಾನಶ್ಚಕಾರ ಮೋಹಿನೀಂ ಪರಾಂ ।
ತಯಾ ಮೋಹಯುತಾ ದೇವೀ ಪುತ್ರಂ ಮೇನೇ ಗಣೇಶ್ವರಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಯೋಗೀ ಮರೀಚಿರ್ಗಣಪಂ ಭಜನ್ ।
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ದೇವೇಶಂ ದರ್ಶನಂ ದೇಹಿ ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೧೧ ॥
ತತಃ ಸೋಽಪಿ ಮಹಾಯೋಗೀ ಶುಶ್ರಾವ ಸ್ವವಚೋಽಮಲಂ ।
ಶಿವಪುತ್ರತ್ವಮಾಪನ್ನೋ ಗಣೇಶಸ್ತಂ ವಿಲೋಕಯ  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಮಾಗತಂ ಹರ್ಷಾತ್ ಪಾರ್ವತೀ ತಂ ದದರ್ಶ ಹ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯಾಪೂಜ್ಯ ಸಂಭೋಜ್ಯ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ತಂ ಮುನಿಂ  ॥ ೧೩ ॥
ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಶ್ಚ ನ ಗಚ್ಛಸಿ ಮಮಾಶ್ರಮಂ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತೀರ್ಥಾದಿಕಂ ವಿಪ್ರ ಗಣೇಶಭಜನೇ ರತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಥಾ ವಿಘ್ನಹರೋ ದೇವಸ್ತಥಾ ತ್ವಮಪಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ಅತಸ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಪುತ್ರಂ ಮೇ ರಕ್ಷ ರಕ್ಷಯಾ  ॥ ೧೫ ॥
ದೈತ್ಯಾದೀನಾಂ ಸಮೂಹಶ್ಚ ಸರ್ವದಾ ಕಾಲಧಿಕ್ ಕೃತಾಂ ।
ಸಮಾಯಾತಿ ಗಣೇಶಾನಂ ಹಂತುಂ ಭವಂತಿ ತೇ ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಕುಲದೇವಸ್ತು ವಿಘ್ನೇಶೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಸ ರಕ್ಷತಿ ಮುನೇ ಪುತ್ರಂ ಮಮ ನೋ ಚೇನ್ ಮೃತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಶಂಕರೇಣ ಗಣೇಶಾನಃ ಸೇವಿತೋಽಭೂನ್ ಮಹಾಮುನೇ ।
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೮ ಪಾನ ೧೦೮)
ತಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಂ ಸುತಂ ಮೇ ತು ರಕ್ಷತ್ಯತ್ರ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಪಾರ್ವತೀವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭೂನ್ ಮಹಾಮುನಿಃ ।
ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಕ್ತಿರಿಯಂ ಭ್ರಾಂತಾ ಸುತಂ ಜಾನಾತಿ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಗಣೇಶಕವಚಂ ತಸ್ಮೈ ದದೌ ಶಂಭುಸುತಾಯ ಸಃ ।
ತಂ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಚ ಸಂಸ್ತುತ್ಯ ಯಯೌ ಸ್ವಸ್ಯಾಶ್ರಮಂ ಮುನಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತಥಾಪಿ ದೈತ್ಯರಾಜಾನ್ ಸ ತಂ ಹಂತುಂ ನಿತ್ಯಮಾಗತಾನ್ ।
ನಾನಾವೇಷಧರಾನ್ ವೀಕ್ಷ್ಯ ಜಘ್ನೇ ವೈ ಬಾಲಖೇಲತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಏಕದಾ ಪಾರ್ವತೀ ಪ್ರಾತಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಶಿವೇ ರತಾ ।
ಮೂರ್ತಿಂ ಲಿಂಗಮಯೀಂ ಕೃತ್ವಾ ವಾಮಹಸ್ತೇ ದಧಾರ ತಾಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಆವಾಹ್ಯ ಶಂಕರಂ ತಸ್ಯಾಂ ಪೂಜನೇ ಸಂರತಾಽಭವತ್ ।
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಗುಣೇಶೋಽಭವದುತ್ಥಿತಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಸ್ತನ್ಯಂ ದೇಹಿ ಜಗಾದಾಽಸೌ ಪಾರ್ವತೀಂ ಸಾ ತಮಬ್ರವೀತ್ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ಮಹೇಶಾನಂ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಸ್ತನಪಾನಕಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತತಸ್ತಾಂ ಸ ಜಗಾದೈವ ಕಿಮರ್ಥಂ ಪೂಜನೇ ರತಾ ।
ಮಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತೇಽಧಿಕಂ ದೇವಿ ದದತೇ ಶಂಕರಃ ಕುತಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಸ್ತನ್ಯಂ ದೇಹಿ ಚ ಮೇ ಮಾತಸ್ತತ್ರಾನಂತಶಿವಾದಯಃ ।
ಸಂತುಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ಶೈಲನಂದಿನಿ  ॥ ೨೬ ॥
ತಥಾಪಿ ಹಾಸ್ಯಸಂಯುಕ್ತಾ ನ ದದೌ ಸ್ತನಪಾನಕಂ ।
ತತೋ ರೋಷಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ಮಯೂರೇಶೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೨೭ ॥
ತಲಾಘಾತೇನ ದೇವ್ಯಾಃ ಸ ಹಸ್ತಸ್ಥಂ ಶಿವಲಿಂಗಕಂ ।
ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂಮ್ಯಾಂ ತದ್ಭಗ್ನಂ ಬಭೂವ ಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೨೮ ॥
ತತೋಽತಿದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಾ ಪಾರ್ವತೀ ವಿಕಟಂ ಪುನಃ ।
ಜಘಾನ ತಲಘಾತೇನ ಮಹಾಕ್ರೋಧವತೀ ಪರಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತತೋ ಗಣೇಶ್ವರಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸಮಾಗತ್ಯ ಸ್ವಮಾತರಂ ।
ದದಂಶಾಂಗುಲಿಕಾಂ ತಸ್ಯಾ ರಕ್ತಂ ಸುಸ್ರಾವ ಚೋಲ್ಬಣಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಹಾಹಾಕಾರರವಾಂ ತಾಂ ಸ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪಪಾಲ ಭೀತಿತಃ ।
ಭೀತೀನಾಂ ಭಯದಾತಾಽಪಿ ಬಾಲಕ್ರೀಡಾಂ ಪ್ರದರ್ಶಯನ್  ॥ ೩೧ ॥
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರುರೋದಾತಿದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಾ ಶಂಕರಪ್ರಿಯಾ ।
ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠಯಾ ಯುಕ್ತಂ ಭಗ್ನಂ ಲಿಂಗಂ ಶಿವಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩೨ ॥
ಶಿವಹತ್ಯಾಸಮಂ ಪಾಪಂ ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಅನ್ಯತ್ಪತಿವಧೇ ಜಾತಂ ತದೇವಾಪ್ಯಧುನಾ ಕೃತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಅಯಂ ಪುತ್ರೋ ಗುಣೇಶೋ ಮೇ ನರಕಸ್ಯ ಪ್ರದೋ ಮತಃ ।
ವಂಧ್ಯಾಹಂ ಚೇತ್ತದಾ ದೈವಂ ಧನ್ಯಂ ಮೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಅಧುನಾ ದುಃಖಿತಾಽಹಂ ವೈ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಹೃದಿ ಗಜಾನನಂ ।
ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕರಿಷ್ಯಮಿ ವಿಘ್ನರಾಜ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಮರಣೇನೈವ ಬುದ್ಧಿಭೇದೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ದದರ್ಶ ಗಣರಾಜಂ ತಂ ಸಮೀಪೇ ಪುತ್ರರೂಪಿಣಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಯಷ್ಟಿಹಸ್ತಾ ಯಯೌ ದೇವೀ ಹಂತುಂ ಪುತ್ರಂ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ಪಪಾಲ ಭಯಸಂಯುಕ್ತೋ ಗಣೇಶಸ್ತಾಂ ವಿಲೋಕ್ಯ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಸಾ ಜಗ್ರಾಹ ಸ್ವಪುತ್ರಂ ತಂ ಧಾವಯಿತ್ವಾ ಶಿವಪ್ರಿಯಾ ।
ಮಾಯಾಂ ಚಕಾರ ವಿಘ್ನೇಶಃ ಶಿವರೂಪೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೩೮ ॥
ಮೋಹಿತಾ ಶಂಕರಂ ದೇವೀ ಮಾಯಯಾ ದೃಶ್ಯ ದುಃಖಿತಾ ।
ಕಿಮರ್ಥಂ ಯಷ್ಟಿಹಸ್ತಾಽಹಂ ಮಹೇಶಂ ಹಂತುಮುದ್ಯತಾ  ॥ ೩೯ ॥
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತಂ ದುಃಖಿತಾಽತ್ಯಂತಂ ದೇಹತ್ಯಾಗೇ ಸಮುದ್ಯತಾ ।
ಬಭೂವ ಗಣರಾಜೋಽಪಿ ಪುನಃ ಪುತ್ರಸ್ವರೂಪಧೃಕ್  ॥ ೪೦ ॥
ಪಲಂತಂ ಭಯಸಂಯುಕ್ತಂ ದೇವೀ ಹಂತುಂ ಸಮುದ್ಯತಾ ।
ಯಯೌ ತಮನು ವೈ ಸೋಽಪಿ ಪಪಾಲ ವನಗೋಽಭವತ್  ॥ ೪೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ದೈತ್ಯಃ ಕರ್ದಮಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಃ ।
ಶೈವೋ ದ್ವಿಜಸ್ವರೂಪೇಣ ಬಾಲಂ ಜಗಾದ ಚಾಗತಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಕಿಮರ್ಥಂ ಪುತ್ರ ಪಲಸಿ ರಕ್ಷಾಮಿ ತ್ವಾಂ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಯತ್ರ ಮಾತಾ ನ ಜಾನಾತಿ ತತ್ರ ತಸ್ಮಾತ್ ಸ್ಥಿರೋ ಭವ  ॥ ೪೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೮ ಪಾನ ೧೦೯)
ತಥೇತಿ ಬಾಲಭಾವೇನ ಗುಣೇಶೇನ ಕೃತಂ ವಚಃ ।
ಬಾಲಂ ?ಜಿಗೇಲ ಗೃಹ್ಯಾಸೌ ಹರ್ಷಯುಕ್ತೋ ಬಭೂವ ಹ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಹೋ ಸಿಂಧೋರ್ಮಹಾಶತ್ರುರ್ಮಯಾ ಸಂಭಕ್ಷಿತೋಽಭವತ್ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ದೈತ್ಯಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಭಯಮದ್ಯ ಪ್ರಣಾಶಿತಂ  ॥ ೪೫ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ತತ್ರ ಜಗದಂಬಾ ತಮಾಯಯೌ ।
ಶೈವಂ ದ್ವಿಜಂ ಪ್ರದೃಶ್ಯೈವ ಪ್ರಣನಾಮ ಜಗಾದ ಚ  ॥ ೪೬ ॥
ಪಾರ್ವತ್ಯುವಾಚ ।
ಸ್ವಾಮಿನ್ ಮಮ ಸುತಃ ಕುತ್ರ ಗುಪ್ತೋ ಬಭೂವ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ತ್ವದೀಯೇ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಃ ಪಾದಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ನೋ ಪುರಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಪಾದಮಾರ್ಗೇಣ ತಂ ವಿಪ್ರ ಗೃಹೀತುಂ ಚಾಗತಾಽಭವಂ ।
ಪರಶ್ವಾದಿಕಚಿಹ್ನೇನ ವದ ಸತ್ಯಂ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ದ್ವಿಜ ಉವಾಚ ।
ನ ದೃಷ್ಟಃ ಶೈಲಜೇ ಪುತ್ರೋ ಮಯಾ ತವ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ಶಿವಸ್ಯ ಶಪಥಂ ಕೃತ್ವಾ ವದಾಮಿ ಪಶ್ಯ ಪುತ್ರಕಂ  ॥ ೪೯ ॥
ತತೋಽತಿದುಃಖಸಂಯುಕ್ತಾ ಸಸ್ಮಾರ ದ್ವಿರದಾನನಂ ।
ತತಸ್ತಸ್ಯ ಮುಖಾಂಭೋಜಾನ್ನಿಃಸೃತೋ ಗಣನಾಯಕಃ  ॥ ೫೦ ॥
ನಿಃಸೃತ್ಯ ಮುಷ್ಟಿಘಾತೇನ ಗುಣೇಶೇನ ಹತೋಽಸುರಃ ।
ಸ ಮಮಾರ ಮಹಾದುಷ್ಟೋಽಷ್ಟಾದಶಯೋಜನೋಽಭವತ್  ॥ ೫೧ ॥
ತತಃ ಸಾ ಹರ್ಷಿತಾಽತ್ಯಂತಂ ಕ್ರೋಧಹೀನಾ ಬಭೂವ ಹ ।
ಪುತ್ರಂ ಗೃಹ್ಯ ಯಯೌ ದೇವೀ ಸ್ವಾಶ್ರಮಂ ಗೃಹಗಾಽಭವತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಪುತ್ರಃ ಪಪಾತ ಭೂಪೃಷ್ಠೇಽಲೋಡಯತ್ತತ್ರ ಶಕ್ತಯಃ ।
ಪುನಃ ಪುನಃ ಸ ಜೃಂಭಾಂ ಚ ಚಕಾರ ವಿಕಟಾನನಃ  ॥ ೫೩ ॥
ತಂ ತಾದೃಶಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯೈವ ಪಾರ್ವತೀ ದುಃಖಸಂಯುತಾ ।
ಕಿಂ ಜಾತಂ ಮೇ ಸುತಸ್ಯಾದ್ಯ ಕಿಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೫೪ ॥
ತತಃ ಸಾ ತನ್ಮುಖೇ ವಿಶ್ವಂ ದದರ್ಶ ಭಯಸಂಕುಲಾ ।
ಅನಂತಾಂಡಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಸ್ವಗುರುಂ ಶಂಕರಂ ಸಾ ತು ಸಸ್ಮಾರ ಸ್ವೇಷ್ಟದೇವಕಂ ।
ಗಣೇಶಂ ತೇನ ಮೋಹೇನ ಹೀನಾ ಬಭೂವ ಪಾರ್ವತೀ  ॥ ೫೬ ॥
ವಿಚಾರಮಕರೋದ್ದೇವೀ ಗಣೇಶೋಽಯಂ ಸುತೋಽಭವತ್ ।
ತಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಲಿಂಗಸೇವಾಯಾಂ ನಿರತಾ ಮೂರ್ಖವತ್ ಕಿಲ  ॥ ೫೭ ॥
ಪತಿಭಾವೇನ ದೇವೇಶಂ ಶಂಕರಂ ದೇಹಧಾರಿಣಂ ।
ಭಜಾಮಿ ದೇವಭಾವೇನ ಗಣೇಶಂ ತಚ್ಚ ವಿಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೫೮ ॥
ಸ್ತನಪಾನಂ ಗಣೇಶಾಯ ನ ದತ್ತಂ ಮೂಢಭಾವತಃ ।
ಅನಂತಾ ವೈ ಮಯಾ ಯತ್ರ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ಶಂಕರಾದಯಃ  ॥ ೫೯ ॥
ತೇನ ತುಷ್ಟೇನ ಸರ್ವೇ ತೇ ಸಂತುಷ್ಟಾಃ ಸಂಭವಂತಿ ಚ ।
ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ನಾಥಃ ಸೋಽಪಿ ಸಂತುಷ್ಟ ಏವ ವೈ  ॥ ೬೦ ॥
ಅಹೋಽಯಂ ಶಿವರೂಪಶ್ಚ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಃ ಪ್ರಸನ್ನಿಧೌ ।
ಗೃಹೀತಸ್ತತ್ರ ಚಿತ್ರಂ ತು ಮಯಾ ನ ಜ್ಞಾಯತೇ ಕಥಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಅತಃ ಪರಂ ಗಣೇಶಾನಂ ಪುತ್ರಭಾವೇನ ಚಾಗತಂ ।
ಸರ್ವಭಾವೇನ ನಿತ್ಯಂ ತಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ಹಿತಾವಹಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಅಯಂ ಪತಿರಯಂ ತಾತೋ ಮಾತಾ ಪುತ್ರಃ ಸುಹೃತ್ತಥಾ ।
ದೇವೋ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಸಂದೇಹೋ ಗುಣೇಶೋ ಮೇ ಸುಶಾಂತಿದಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಏವಂ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ಸಾ ದೇವೀ ಸಮುತ್ಥಾಯ ಪ್ರಣಮ್ಯ ತಂ ।
ತುಷ್ಟಾವ ಹರ್ಷಸಂಯುಕ್ತಾ ಭಕ್ತಿನಮ್ರಾತ್ಮಕಂಧರಾ  ॥ ೬೪ ॥
ಸ್ತುವಂತೀಂ ತಾಂ ಸಮಾಲೋಕ್ಯ ಗಣೇಶೋ ಮೋಹಮಾದಧೇ ।
ತತಃ ಸಮ್ಮೋಹಿತಾ ದೇವೀ ವಿಸ್ಮೃತಿಂ ಪರಮಾಂ ಯಯೌ  ॥ ೬೫ ॥
ಪುತ್ರಭಾವೇನ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಲಾಲಯಾಮಾಸ ಗೃಹ್ಯ ತಂ ।
ಗೃಹಕಾರ್ಯರತಾ ದೇವೀ ಬಭೂವೇ ಪೂರ್ವವದ್ಯಥಾ  ॥ ೬೬ ॥
ಶಕ್ತಯ ಊಚುಃ ।
ಬಾಲಕ್ರೀಡಾರ್ಥಮುದ್ಯುಕ್ತೋ ಗಣೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮನಾಯಕಃ ।
ಪುತ್ರಭಾವಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಪುತ್ರತುಲ್ಯಃ ಸಮಾಚರತ್  ॥ ೬೭ ॥
ಕಿಮರ್ಥಮಖಿಲಂ ವಿಶ್ವಂ ನಾನಾಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಸಂಯುತಂ ।
ಶಿವರೂಪಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ಸ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಶಕ್ತಯೇ  ॥ ೬೮ ॥
ದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ಕಿಮರ್ಥಂ ಸ ಲೋಪಯಾಮಾಸ ತದ್ಭವಂ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಕುತೂಹಲಂ ಚೇದಂ ವದ ಸಂಶಯನಾಶನಾತ್  ॥ ೬೯ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೩೯ ಪಾನ ೧೧೦)
ಆದಿಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಪುತ್ರಭಾವಮಯೀ ಭಕ್ತಿಗ್ರಹಣೇ ಲಾಲಸಃ ಸದಾ ।
ವರದಾನಪ್ರಭಾವೇಣ ತಪಃ ಫಲಪ್ರದೋಽಭವತ್  ॥ ೭೦ ॥
ಕಾರ್ಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುರರ್ಷೀಣಾಮಂತರ್ಧಾನಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।
ತದಾ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ದೇವ್ಯಾಸ್ತು ಸ್ಮರಣಂ ಸಂಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೭ ॥
ಗಣೇಶಃ ಪುತ್ರಭಾವೇನಾಗತೋ ಮೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಅಜ್ಞಾನೇನ ಯುತಾಽಹಂ ತಂ ಸುತಂ ಜಾನಾಮಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೭೨ ॥
ಪುತ್ರವನ್ನರದೇಹಸ್ಥೋ ಗಣೇಶೋ ಮೇ ತ್ವದರ್ಶಯತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಸಾಮರ್ಥ್ಯಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ತಥಾಪಿ ಜ್ಞಾಯತೇ ನ ಸಃ  ॥ ೭೩ ॥
ತೇನಾತಿಭಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಾ ಭಜಿಷ್ಯತಿ ಗಜಾನನಂ ।
ತದರ್ಥಂ ಗಣರಾಜೋಽಪಿ ಕೌತುಕಂ ತತ್ರ ಚಾಕರೋತ್  ॥ ೭೪ ॥
ಏವಂ ನಾನಾವಿಧಾನ್ ದೈತ್ಯಾನ್ ಸ್ವಯಂ ಹತ್ವಾ ಚ ಶಕ್ತಯಃ ।
ಶಿವಯೋಃ ಸೇವನಂ ಚಕ್ರೇ ಪುತ್ರಭಾವಪ್ರಭಾವತಃ  ॥ ೭೫ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ಬಾಲಖೇಲಾವರ್ಣನಂ ನಾಮಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೩೮