ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ ಊವಾಚ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ನುಡಿದನು.

ಆಕ್ರಮ್ಯ ದೇವಧಿಷ್ಣ್ಯಾನಿ ದೈತ್ಯೋಽಗಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪದಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾ ಯಯೌ ನಾಭಿಪದ್ಮಂ ವಿಷ್ಣುಃ ಕ್ಷೀರನಿಧಿಂ ಯಯೌ  ॥ ೨ ॥
ತಃ ಕೈಲಾಸಮಗಮತ್ ತಂ ಚ ದೌರ್ಭ್ಯಾಮಚಾಲಯತ್ ।
ಭಯಭೀತಾ ಚ ಗಿರಿಜಾಽಽಲಿಲಿಂಗೇ ಶಂಕರಂ ಭೃಶಂ  ॥ ೪ ॥
ಶಂಕರೋಽಪಿ ದದೌ ತಸ್ಮೇ ಕೈಲಾಸಂ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲಿನೇ ।
ಸ್ವಯಂ ಜಗಾಮ ಗಿರಿಶೋ ಮಂದಾರಾದ್ರಿಂ ಗಣೈರ್ವೃತಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯಃ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಂ ಆಕ್ರಮ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪದಂ ಜಿಘ್ರತ್ - ತ್ರಿಪುರಾಸುರನು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ, ವೈಕುಂಠಗಳ ಮೇಲೆ ಲಗ್ಗೆ ಇಟ್ಟಾಗ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅಡಗಿ ಕುಳಿತರು
• ಕೈಲಾಸಂ ಅಗಮತ್ - ತ್ರಿಪುರಾಸುರನು ಕೈಲಾಸವನ್ನು ತನ್ನ ಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದ ಭುಜಬಲದಿಂದ ಅಲುಗಾಡಿಸಿದನು!
• ಪಾರ್ವತಿಯು ಭಯದಿಂದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡಳು
• ಈಶ್ವರನು ಆತನಿಗೆ ಕೈಲಾಸವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು ಮಂದಾರ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತ್ರಿಪುರಾಸುರನು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ-ವೈಕುಂಠಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತವನ್ನೇ ಅಲುಗಾಡಿಸಿದನು! ಶಿವನು ಕೈಲಾಸವನ್ನು ಆತನಿಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಮಂದಾರ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಸಾಗಿದನು.

ವಜ್ರದಂಷ್ಟ್ರೋಽಥ ಸಪ್ತಾಪಿ ಪಾತಾಲಾನಿ ವಶೇಽನಯತ್ ।
ಶೇಷಂ ಚ ವಾಸುಕಿಂ ಚೈವ ತಕ್ಷಕಂ ಸರ್ವಭೋಗಿನಃ ।
ಏವಂ ತ್ರಿಲೋಕಾನ್ ವಶಗಾನ್ ಕೃತ್ವಾ ದೈತ್ಯೋ ನನಂದ ಹ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಪುರಾಸುರನ ದಂಡನಾಯಕರು ಭೂಮಿ, ಪಾತಾಲ ಸಪ್ತಲೋಕಗಳನ್ನೂ ನಾಗಲೋಕದ ಶೇಷ-ವಾಸುಕಿಗಳನ್ನೂ ಜಯಿಸಿ ದಾಸರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು. ತ್ರಿಪುರಾಸುರನು ತ್ರಿಲೋಕಾಧಿಪತಿಯಾದನು

ಭಾವಾರ್ಥ: ತ್ರಿಪುರಾಸುರನು ಸಕಲ ತ್ರಿಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಸಪ್ತ ಪಾತಾಲಗಳನ್ನೂ ಜಯಿಸಿ ಛತ್ರಪತಿಯಾಗಿ ಮೆರೆದನು.

ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ಗುಹಾವಾಸಾಶ್ಚಿಂತಯಾಮಾಸುರನ್ವಹಂ ।
ಆಯಯೌ ನಾರದಸ್ತತ್ರ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಚರ ಇಚ್ಛಯಾ  ॥ ೪೦ ॥
ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಸಾದಯಂತು ದೇವೇಶಂ ದ್ವಿರದಾನನಮಾದರಾತ್ ।
ಆರಾಧಯಂತು ಸರ್ವೇಽಪಿ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ  ॥ ೨೭ ॥
ಅಹಮೇಕಾಕ್ಷರಂ ಮಂತ್ರಂ ಕಥಯಾಮ್ಯಖಿಲಾನ್ ಪ್ರತಿ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳ ಬಳಿಗೆ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದರು ಆಗಮಿಸಿದರು
• ನಾರದರು - 'ದೇವತೆಗಳೇ, ಈ ತ್ರಿಪುರಾಸುರನು ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಂದ ವರ ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ! ಭಗವಾನ್ ಗಣೇಶನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಈತನನ್ನು ಯಾರೂ ನಿಗ್ರಹಿಸಲಾರರು!
• ನಿಮಗೆ ಗಣೇಶನ 'ಏಕಾಕ್ಷರಿ ಗಣೇಶ ಮಹಾಮಂತ್ರವನ್ನು' ಉಪದೇಶಿಸುವೆನು, ಅದನ್ನು ಸಕಲರೂ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಜಪಿಸಿರಿ!' ಎಂದರು

ಭಾವಾರ್ಥ: ನಾರದರು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಭಗವಾನ್ ಗಣೇಶನ 'ಏಕಾಕ್ಷರಿ ಮಹಾಮಂತ್ರವನ್ನು' ಉಪದೇಶಿಸಿ, ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲು ಸೂಚಿಸಿದರು.

ತಃ ಸರ್ವೇ ಸುರವರಾ ಗಣೇಶಧ್ಯಾನತತ್ಪರಾಃ ।
ಆವಿರ್ಬಭೂವ ಗಣಪಸ್ತೇಷಾಮಗ್ರೇ ವರಪ್ರದಃ  ॥ ೭೮ ॥
ವಿದ್ಯುತ್ತೇಜೋಲಸತ್ಕಾಂತಿಃ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಃ  ॥ ೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ ಏಕಾಕ್ಷರಿ ಗಣೇಶ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಘೋರ ಅನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ಜಪಿಸತೊಡಗಿದರು
• ಸಕಲರ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಒಲಿದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಭಗವಾನ್ ಗಣೇಶನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು!

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೇವತೆಗಳ ಏಕಾಕ್ಷರಿ ಗಣೇಶ ಜಪಕ್ಕೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಭಗವಾನ್ ಗಣೇಶನು ಮಹಾ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು.

ದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ ಪರಮಾರ್ಥರೂಪ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಖಿಲಕಾರಣಾಯ ।
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಖಿಲಕಾರಣಾಯ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಮಧಿವಾಸಿನೇಽಪಿ  ॥ ೪೨ ॥
ನಮೋ ನಮಃ ಕಾರೂಣಿಕೋತ್ತಮಾಯ ನಮೋ ನಮೋ ಜ್ಞಾನಮಯಾಯ ತೇಽಸ್ತು ।
ನಮೋ ನಮೋಽಜ್ಞಾನವಿನಾಶನಾಯ ನಮೋ ನಮೋ ಭಕ್ತವಿಭೂತಿದಾಯ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವತೆಗಳು ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಭಗವಾನ್ ಗಣೇಶನನ್ನು 'ಸಂಕಟನಾಶನ ಗಣೇಶ ಸ್ತೋತ್ರದಿಂದ' ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿದರು!

ಭಾವಾರ್ಥ: ದೇವತೆಗಳು ಭಗವಾನ್ ಗಣೇಶನನ್ನು ೧೨ ದಿವ್ಯ ನಾಮಗಳ ದಿವ್ಯ ಸಂಕಟನಾಶನ ಸ್ತೋತ್ರದಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದರು.

ಗಣೇಶ ಉವಾಚ ।
ವಾರಯಿಷ್ಯೇ ಭಯಂ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಮಾದ್ ಘೋರತರಾದ್ ಹಿ ವಃ  ॥ ೧೨೦ ॥
ಭವತ್ಕೃತಮಿದಂ ಸ್ತೋತ್ರಮತಿಪ್ರೀತಿಕರಂ ಮಂ ।
ಸಂಕಷ್ಟನಾಶನಮಿತಿ ವಿಖ್ಯಾತಂ ಚ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೧೨೨ ॥
ಪಠತಾಂ ಶೃಣ್ವತಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಂ ನೃಣಾಂ ।
ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಂ ಯಃ ಪಠೇದೇತತ್ ಸಂಕಷ್ಟಂ ನಾಪ್ನುಯಾತ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೧೨೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಸ್ತೋತ್ರನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ ೧೫೧೮ + ೫೭ = ೧೫೭೫

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಣೇಶಃ ಉವಾಚ - ಭಗವಾನ್ ಗಣೇಶನು ಅಭಯವಿತ್ತನು:
• 'ದೇವತೆಗಳೇ, ನಿಮ್ಮ ಈ ಭಯವನ್ನು ತಕ್ಷಣ ನಿವಾರಿಸುವೆನು!
• ನೀವು ರಚಿಸಿದ ಈ ಸ್ತೋತ್ರವು 'ಸಂಕಟನಾಶನ ಗಣೇಶ ಸ್ತೋತ್ರ' ಎಂದು ತ್ರಿಲೋಕದಲ್ಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವುದು!
• ಯಾರು ತ್ರಿಸಂಧ್ಯೆಗಳಲ್ಲೂ ಈ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುವರೋ ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಕಟವೂ ಎದುರಾಗುವುದಿಲ್ಲ!'
• ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಉಪಾಸನಾಖಂಡೇ ಸ್ತೋತ್ರನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೪೦ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ: ಗಣೇಶನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು - "ನಿಮ್ಮ ಸಂಕಟ ಕಳೆಯುವೆನು! ನೀವು ಸ್ತುತಿಸಿದ ಈ 'ಸಂಕಟನಾಶನ ಗಣೇಶ ಸ್ತೋತ್ರ' ಪಠಿಸುವ ಮಾನವರಿಗೆ ಯಾವ ಸಂಕಟವೂ ಬರಲಾರದು!" ಹೀಗೆ ಗಣೇಶಪುರಾಣದ ಉಪಾಸನಾಖಂಡದಲ್ಲಿ ೪೦ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.