॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಪಂಚದೇವಾ ಊಚುಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಸ್ಯ ಮಾನಸಂಭೂತಂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ವದ ವಿಸ್ತರಾತ್ ।
ಕಿಯನ್ಮಾನಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಸ್ವಾನಂದವಾಚಕಂ  ॥ ೧ ॥
ಅನ್ಯಚ್ಚ ವದ ಯೋಗೀಂದ್ರ ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಮೋಕ್ಷಗಾನ್ ।
ಅರ್ಥಾನ್ ಯೇನೈವ ತೇಷಾಂ ಸ ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ನರಃ  ॥ ೨ ॥
ಪೂರ್ವಸ್ಥೇ ತು ಕಥಂ ದ್ವಾರೇ ಧರ್ಮ ಏಕಃ ಪ್ರತಿಷ್ಠತಿ ।
ತಥಾಽರ್ಥೋ ದಕ್ಷಿಣದ್ವಾರಿ ಪಶ್ಚಿಮೇ ಕಾಮ ಏವ ಚ  ॥ ೩ ॥
ಉತ್ತರದ್ವಾರಸಂಸ್ಥಾ ತು ಕಥಂ ಮುಕ್ತಿರ್ಮಹಾಮುನೇ ।
ಚತುರ್ಬ್ರಹ್ಮಸು ಚತ್ವಾರಿ ವಿಭಕ್ತಾನಿ ಕಥಂ ವದ  ॥ ೪ ॥
ಆದೌ ಶಾಕ್ತಂ ಸಾಧಯಿತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾತ್ ಸೌರಂ ಲಭೇನ್ನರಃ ।
ತತೋ ವೈಷ್ಣವಕಂ ಬಹ್ಮ ತತಃ ಶೈವಂ ಸಮಾಧಿನಾ  ॥ ೬ ॥
ತತೋ ಗಾಣೇಶ್ವರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಲಭೇನ್ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಕ್ರಮೇಣ ಯೋಗಭೂಮಿಸ್ಥೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ನರೋ ಭವೇತ್  ॥ ೬ ॥
ಅನ್ನಾದೌ ವೈಷ್ಣವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ದ್ವಾರಭೂತಂ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಯಾತ್ರಾಮಾರ್ಗೇಣ ವಿಪ್ರೇಶ ಸಾಧಯೇತ್ ಕಥಿತಂ ತ್ವಯಾ  ॥ ೭ ॥
ತತಃ ಶೈವಂ ತತಃ ಶಾಕ್ತಂ ತತಃ ಸೌರಂ ವಿಧಾನತಃ ।
ವಿಪರೀತಂ ಕಥಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವದ ಕಾರಣಮತ್ರ ತು  ॥ ೮ ॥
ಶಕ್ತಿಸೂರ್ಯಾವತಿಕ್ರಮ್ಯ ಕಥಂ ವೈಷ್ಣವಗೋ ಭವೇತ್ ।
ಅಕಸ್ಮಾದ್ ಭ್ರಾಂತಭಾವೇನ ಭ್ರಷ್ಟೋ ಭವತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೯ ॥
ಶಕ್ತಿರುವಾಚ ।
ಏವಂ ಪೃಷ್ಟೋ ಮಹಾಯೋಗೀ ಭೃಶುಂಡೀ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್ ।
ಜಗಾದ ತಾನ್ ಮಹಾದೇವಾನ್ ತಚ್ಛೃಣುಧ್ವಂ ತು ಶಕ್ತಯಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಭೃಶುಂಡ್ಯುವಾಚ ।
ಧರ್ಮಃ ಸ್ವಧರ್ಮರೂಪಶ್ಚ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ಅರ್ಥಃ ಸಮರ್ಥರೂಪಾಖ್ಯೋ ಜ್ಞಾತವ್ಯಃ ಸರ್ವದಾಯಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಾಮಃ ಶರೀರಭೋಗಾಖ್ಯೋ ಹೃದ್ಯಃ ಸೌಖ್ಯಪ್ರದಾಯಕಃ ।
ಮುಕ್ತಿಶ್ಚತುಃ ಶರೀರೇಭ್ಯೋ ಹೀನತ್ವೇ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಧರ್ಮಃ ಸರ್ವಸಮಾನಾಖ್ಯೋ ಯಥಾ ಭವತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ಕರ್ಮಾನುಸಾರಭಾವೇನ ಫಲಂ ನಿತ್ಯಂ ದದಾತಿ ಸಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸ್ವಂ ಪರಂ ನೈವ ದೇವೇಶಾಃ ಕದಾ ಧರ್ಮಸ್ಯ ವರ್ತತೇ ।
ಶುಭಾಶುಭಂ ಕೃತಂ ಯೇನ ತಾದೃಶಂ ಸ ಫಲಂ ಲಭೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೦ ಪಾನ ೨೨)
ಸಮಾನಂ ವೈಷ್ಣವಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತೇನ ಧರ್ಮಃ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।
ಪೂರ್ವದ್ವಾರೇ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸರ್ವಧರ್ಮಪ್ರಕಾಶಕಾಃ  ॥ ೧೫ ॥
ಆದೌ ಸ್ವಧರ್ಮನಿಷ್ಠಶ್ಚೇತ್ತತಃ ಸರ್ವಂ ನರೋತ್ತಮಃ ।
ಲಭತೇ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹಃ ಕಾರಣಂ ಧರ್ಮ ಏವ ಚ  ॥ ೧೬ ॥
ವಿಷ್ಣೋರಂಗಮಯೋ ಧರ್ಮೋ ವಿಷ್ಣುದ್ವಾರೇ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಅತಃ ಪ್ರಥಮಧರ್ಮಾರ್ಥಂ ಪೂರ್ವದ್ವಾರಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಅರ್ಥಃ ಸಮರ್ಥರೂಪಾಖ್ಯ ಈಶ್ವರಾನ್ನ ಪರೋತ್ತಮಃ ।
ಸಮರ್ಥಸ್ತೇನ ದೇವೇಂದ್ರಾ ಅರ್ಥಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಸಮರ್ಥಭಾವೇನ ಯದಿ ಕೇಽಪಿ ತಿಷ್ಠಂತಿ ದೇವತಾಃ ।
ತೇ ಸರ್ವೇ ತತ್ಕಲಾಂಶಾಶ್ಚ ಜ್ಞಾತವ್ಯಾ ನಾಽತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಈಶ್ವರಃ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ಶಿವ ಏಕಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಅರ್ಥಃ ಶಿವಾಂಗಾತ್ ಸಂಭೂತಸ್ತೇನ ತಂ ಸಂಶ್ರಿತೋಽಭವತ್  ॥ ೨೦ ॥
ಧರ್ಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಸಮರ್ಥಶ್ಚ ಭವತೇ ಮಾನವೋತ್ತಮಃ ।
ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ದೇವೇಂದ್ರಾಃ ಕ್ರಮ ಏವಂ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೨೧ ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ರಿತಯಾತ್ರಾತೋ ದಕ್ಷಿಣದ್ವಾರಸಂಭವಾ ।
ಕಥಿತಾ ಸರ್ವಭಾವಜ್ಞೈರ್ನರೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೨೨ ॥
ಕಾಮೋ ಭೋಗಾತ್ಮಕಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ದೇಹಾಯ ವಿಷಯಪ್ರದಃ ।
ವಿಷಯಾನಾಂ ಸಮಾಖ್ಯಾತಂ ಕಾರಣಂ ಶಕ್ತಿರಂಜಸಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಶಕ್ತೇರಂಗಾತ್ ಸಮುದ್ಭೂತಃ ಕಾಮಸ್ತೇನ ಮಹೇಶ್ವರಾಃ ।
ತಾಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸ್ಥಿತಃ ಸೋಽಪಿ ಸರ್ವಕಾಮವಿವರ್ಧನಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಆದೌ ಧರ್ಮಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಸಮರ್ಥೋ ಜಾಯತೇ ನರಃ ।
ತತಃ ಕಾಮಾನ್ ಸ್ವಯಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಸರ್ವಾನ್ನಾನಾಸುಖಪ್ರದಾನ್  ॥ ೨೫ ॥
ತೃತೀಯಂ ದ್ವಾರಮೇತಸ್ಮಾತ್ ಕಾಮಭೋಗಫಲಪ್ರದಂ ।
ಕೃತಂ ಯಾತ್ರಾವಿಧಾನೇ ತು ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ವಿಬುಧೈಃ ಸದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ಮೋಕ್ಷೋ ಜನ್ಮಮೃತಿಭ್ಯಾಂ ಚ ಹೀನಃ ಸಂಕೀರ್ತಿತೋ ಬುಧೈಃ ।
ಶುಕ್ಲಾಂ ಗತಿಂ ದದತ್ತತ್ರ ಸೂರ್ಯಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ನಿತ್ಯದಾ  ॥ ೨೭ ॥
ಆತ್ಮಾ ಸೂರ್ಯ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಸ್ಮಾನ್ ಮೋಕ್ಷಃ ಪ್ರಲಭ್ಯತೇ ।
ತೇನ ಸೂರ್ಯಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮೋಕ್ಷಸ್ತತ್ರೈವ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೨೮ ॥
ಕಾಮೇಭ್ಯೋ ಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತಸ್ತೃಪ್ತೋ ಭವತಿ ಮಾನವಃ ।
ಇಚ್ಛೇನ್ ಮುಕ್ತಿಂ ತತೋ ಯತ್ನಾದ್ವಿತೃಷ್ಣೋ ದೇವಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೨೯ ॥
ವಾಸನಾಯುಕ್ತಭಾವೇನ ಮುಕ್ತೌ ನೈವ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಅತೋ ಮುಕ್ತಿಮಯಂ ದ್ವಾರಂ ಚತುರ್ಥಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಏತದ್ ದ್ವಾರಸ್ಯ ದೇವೇಶಾ ರಹಸ್ಯಂ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ ।
ಶ್ರವಣಾತ್ ಸೌಖ್ಯದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಭವೇತ ಪಠನಾತ್ತಥಾ  ॥ ೩೧ ॥
ಏತತ್ ಕ್ರಮಾರ್ಥಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಾತ್ ಪೂರ್ವಂ ಧರ್ಮಸಮಾಶ್ರಿತಂ ।
ವೈಷ್ಣವಂ ತತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಂ ದ್ವಾರಂ ವಿಘ್ನೇಶನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೩೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗ್ಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಷಷ್ಠೇ ಖಂಡೇ ವಿಕಟಚರಿತೇ ದ್ವಾರರಹಸ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೬\।೧೦
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೬ ಅ\। ೧೧ ಪಾನ ೨೩)