ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ತತಃ ಕೇದಾರಮಗಮನ್ಸರ್ವೇ ದೇವರ್ಷಯಸ್ತದಾ ।
ವ್ಯಜಿಜ್ಞಪುಃ ಪದ್ಮಭವಂ ಸಶಿವಂ ಸರ್ವವಿತ್ತಮಂ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಣಭ್ಯ ಶಿರಸಾ ಸರ್ವೇ ವಾಗೀಂದ್ರಾಗ್ನಿಪುರಃಸರಾಃ ।
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ಪದಭ್ರಷ್ಟಾ ವಯಂ ದೇವಾಃ ಸ್ವಾಚಾರನ್ಮುನಯೋಽಪಿ ಚ  ॥ ೨ ॥
ದುರಾಸದಭಿಯಾ ದೇವ ಸ್ನಾನಂ ಕರ್ತುಂ ನ ಚ ಕ್ಷಮಾಃ ।
ಕೇನಾಸ್ಮೈ ಹಿ ವರೋ ದತ್ತೋ ಯೇನಾಸೌ ಭುವನೇಶ್ವರಃ  ॥ ೩ ॥
ಜಾತೋ ದುಷ್ಟೋ ವಧಶ್ಚಾಸ್ಯ ಕಸ್ಮಾದೇತದ್ ವಿಚಿಂತ್ಯತಾಂ ।
ಯೇನೈವ ಸೌಖ್ಯಂ ಲೋಕಾನಾಂ ತತ್ಕರ್ತವ್ಯಂ ದಯಾಲುಭಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಇತಿ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರೋವಾಚ ಚತುರಾನನಃ ।
ಉಪಾಯಂ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತದ್ವಧಾಯ ಸುರರ್ಷಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಯದಾ ತೇನ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ದಾರುಣಂ ಬಹುವಾಸರಂ ।
ದದಾವಸ್ಮೈ ವರಾಂದೇವೋ ಹ್ಯನಂತಾನಂಬಿಕಾಪತಿಃ  ॥ ೬ ॥
ಏನಂ ಯೋ ಘಾತಯೇದ್ದೇವಃ ಸ ನಾಸ್ತಿ ಭುವನತ್ರಯೇ ।
ಕದಾಚಿದ್ದೇವದೇವೋಽಸೌ ಗುಣತ್ರಯವಿಭಾಗಕೃತ್  ॥ ೭ ॥
ಅಹಂ ಶಿವಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ತ್ರೇಧಾ ಜಾತಾ ಯದಾಜ್ಞಯಾ ।
ಗುಣತ್ರಯವಿಭಾಗಾತ್ಸ ಗುಣೇಶ ಇತಿ ಪಪ್ರಥೇ  ॥ ೮ ॥
ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪೀ ಚ ಮಾಯಾವೀ ವಿಶ್ವಕರ್ತಾಽಪಹಾರಕಃ ।
ಗುಣಾತೀತೋ ಗುಣೇಶಶ್ಚ ಪರಾತ್ಪರತರಃ ಶಿವಃ  ॥ ೯ ॥
ಬಿಭೃಯಾತ್ಸೋಽವತಾರಂ ಚೇತ್ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಜಠರೇ ವಿಭುಃ ।
ತದೈವ ತಸ್ಯ ನಾಶಃ ಸ್ಯಾನ್ನಾನ್ಯಥಾ ಸುರಸತ್ತಮಃ ।
ಸ್ತುವಂತು ಸರ್ವೇ ತಸ್ಮಾತ್ತಂ ವಿಶ್ವಚಿಂತಾಕರಂ ಪ್ರಭುಂ ।
ಆದೌ ಕುರುತ ತಾಂ ದೇವೀಂ ಪ್ರಸನ್ನಾಂ ಭವವಲ್ಲಭಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತತ್ತೇಜಃಸಂಭವೋ ಬಾಲೋ ದುರಾಸದವಧೇ ಭವೇತ್ ।
ಏವಮೇವ ವರಸ್ತೇನ ಶಂಕರೇಣ ಕೃತೋಽಸ್ಯ ಹ  ॥ ೧೧ ॥
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಏವಂ ವಾಕ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಮುಖಾಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾ ಜಹರ್ಷಿರೇ ।
ತುಷ್ಟುವುರ್ಭವಕಾಂತಾಂ ತಾಂ ಭವಾನೀಂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲಾಂ  ॥ ೧೨ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ನಮಾಮಹೇ ತ್ವಾಂ ಜಗದೇಕಹೇತುಂ ಪರಾತ್ಪರಾಂ ವಿಶ್ವವಿಚಿತ್ರಶಕ್ತಿಂ ।
ಅಚಿಂತ್ಯರೂಪಾಂ ತ್ರಿದಶೈರಶೇಷೈರಶೇಷವಂದ್ಯಾಂ ತ್ರಿಗುಣಾಂ ಗುಣೇಶಾಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಧರಾಧರಾಂ ತ್ವಾಂ ಧರಣೀಸ್ವರೂಪಾಮಾಧಾರಭೂತಾಂ ಸ್ಥಿರಜಂಗಮಾನಾಂ ।
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸಾರಾಂ ತ್ರಿಗುಣಾದಿಭೂತಾಂ ತ್ರಯೀತನುಂ ತಾಂ ತ್ರಿದಶಸ್ವರೂಪಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ನಮಾಮಹೇ ದೇವಿ ವರಪ್ರದಾಂ ತ್ವಾಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ವಿಮೋಹಾಂ ಪದದಾಂ ಸುರಾಣಾಂ ।
ಭಕ್ತಾರ್ತಿಹಂತ್ರೀಂ ಸಕಲಾರ್ಥದಾತ್ರೀಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಕರ್ತ್ರೀಂ ನಿಖಿಲಾರ್ಥಗೋಪ್ತ್ರೀಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ತದಾ ದೇವೀಂ ಜಗಾದ ಸುರಸತ್ತಮಾನ್ ।
ವೃಣುಧ್ವಂ ವಾಂಛಿತಂ ದೇವಾಃ ಸ್ತೋತ್ರೇಣಾನೇನ ತೋಷಿತಾ  ॥ ೧೬ ॥
ದದಾಮಿ ಸಕಲಾನ್ಕಾಮಾನ್ಭವತಾಂ ಯೇ ಮನೋಗತಾನ್ ।
ತತ ಊಚುಃ ಸುರಾಃ ಸರ್ವೇ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೇರಿತಂ  ॥ ೧೭ ॥
ತತ ಊಚೇ ಚ ತಾಂದೇವೀ ಸ್ತುವಂತು ಗಣನಾಯಕಂ ।
ಶುಭಾಶುಭಸ್ಯ ಯಃ ಕರ್ತಾ ಸರ್ವಾಸಿದ್ಧಿಕರೋ ವಿಭುಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅವಾಪ್ತಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತಃ ಪಿತಾ ।
ತತಸ್ತೇ ತುಷ್ಟುವರ್ದೇವಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸರ್ವೇ ವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೯ ॥
ದೇವರ್ಷಯ ಊಚುಃ ।
ನತಾಃ ಸ್ಮೋ ವಿಘ್ನಕರ್ತಾರಂ ದಯಾಲುಂ ಸರ್ವಪಾಲಕಂ ।
ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತೋ ಹೇತುಂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿನಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಅನೇಕಶಕ್ತಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರಪೂರಕಂ ।
ದೀನಾನುಕಂಪಿನಂ ದೇವಂ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಕರುಣಾನಿಧಿಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಸ್ವೇಚ್ಛೋಪಾತ್ತಾಕೃತಿಂ ನೈಕಾವತಾರನಿರತಂ ಸದಾ ।
ಗುಣಾತೀತಂ ಗುಣಕ್ಷೋಭಂ ಚರಾಚರಗುರುಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಏಕದಂತಂ ದ್ವಿದಂತಂ ಚ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ದಶಹಸ್ತಕಂ ।
ಶುಂಡಾದಂಡಮುಖಂ ವಿಘ್ನನಾಶನಂ ಪಾಪಹಾರಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ಭಕ್ತಾನಾಂ ವರದಂ ನಿತ್ಯಂ ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಕಂ ।
ಅನಾದಿಮಧ್ಯನಿಧನಂ ಭೂತಾದಿಂ ಭೂತವರ್ಧನಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತ್ರಿಲೋಕೇಶಂ ಸುರಾಧೀಶಂ ದುಷ್ಟದಾನವಮರ್ದನಂ ।
ಲಂಬಕರ್ಣಂ ಬೃಹದ್ಭಾನುಂ ವ್ಯಾಲಭೂಷಾಧರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೨೫ ॥
ಏವಂ ಸ್ತುತ್ವಾ ತು ತಂ ದೇವ ಗಣೇಶಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದಂ ।
ಶುಶ್ರುವುಸ್ತೇ ನಭೋವಾಣೀಂ ಮಾಭೂದ್ ವೋ ಮಾನಸೋ ಜ್ವರಃ  ॥ ೨೬ ॥
ದುರಾಸದಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ಹನಿಷ್ಯಾಮಿ ಭಯಂಕರಂ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ನಭೋವಾಣೀಂ ಪುನಃ ಶಂಕರಮಾಯಯುಃ ।
ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠಂ ಚ ತೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಣಮ್ಯೋಚುಶ್ಚ ಪಾರ್ವತೀಂ  ॥ ೨೭ ॥
ದೇವಾ ಊಚಃ ।
ನ ಜಾನೀಮೋ ನಭೋವಾಣೀಂ ಕೇನೇಮಾಮೀರಿತಾಂ ಶುಭೇ ।
ಹರಸ್ಯ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠಾತ್ವಾತ್ ಕಥಂ ಕುರ್ಮೋಽಖಿಲೇಶ್ವರಿ  ॥ ೨೮ ॥
ದೇವ್ಯುವಾಚ ।
ತತೋ ದೇವಾ ಇದಾನೀಂ ಯೋ ನಿಶ್ಚಯಂ ಸ ಮರಿಷ್ಯತಿ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಕ್ರೋಧೇನ ತಪ್ತಾಯಾ ನಿಶ್ವಸಂತ್ಯಾಃ ಪುನಃಪುನಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಆಸ್ಯಾನ್ನಾಸಾಪುಟಾನ್ನೇತ್ರಾನ್ನಿಃಸೃತಂ ತೇಜ ಉತ್ತಮಂ ।
ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಾಕುಲಂ ದಗ್ಧುಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಮಿವ ಚೋದ್ಯತಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಪ್ರತ್ಯಾಹತದೃಶಃ ಸರ್ವೇ ದದೃಶುರ್ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾ ।
ವೈನಾಯಕೀಂ ಮಹಾಮೂರ್ತಿಂ ದಶಹಸ್ತಾಂ ತಮೋನುದಾಂ  ॥ ೩೧ ॥
ಬಿಭ್ರತೀಂ ಮುಕುಟಂ ರತ್ನಕೋಟಿಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಾಂ ।
ವಿದ್ಯುತ್ಪಭಾಮಹಾರತ್ನಕುಂಡಲೇ ರದನಂ ಶುಭಂ  ॥ ೩೨ ॥
ದಿವ್ಯಾಂಬರೇ ಚ ಸಿಂದೂರಮಾಯುಧಾನಿ ದಶೈವ ಚ ।
ಕಸ್ತೂರೀತಿಲಕಂ ಭಾಲೇ ಮಾಲಾಂ ಹೃದಿ ಫಲಾನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಯತ್ತೇಜೋ ವ್ಯಾನಶೇ ವಿಶ್ವಂ ಪ್ರಲಯಾನಲಸನ್ನಿಭಂ ।
ವ್ಯಾಲಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಚ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ನೇಮುಃ ಸುರಾಸ್ತದಾ  ॥ ೩೪ ॥
ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸುರಥ ತೇ ಆನಂದಘನಮೀಶ್ವರಂ ।
ದೃಷ್ಟೋಽತಿಯೋಗಗಮ್ಯಸ್ತ್ವಮಪ್ರತರ್ಕ್ಯೋಽವ್ಯಯಃಸ್ವರಾಟ್  ॥ ೩೫ ॥
ನಿರಾಮಯೋ ನಿರಾಭಾಸೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋಽಜರೋಽಮರಃ ।
ಸರ್ವಸ್ವರೂಪಃ ಸರ್ವೇಶಃಸ್ವಪ್ರಕಾಶೋ ಜಗನ್ಮಯಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಅವ್ಯಕ್ತೋ ಜಗದಾಧಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೋಽಖಿಲಾರ್ಥದೃಕ್ ।
ಪುರಾಣಪುರುಷೋ ಜ್ಞಾನಮೂರ್ತಿರ್ವಾಚಾಮಗೋಚರಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವಯಂ ಧನ್ಯಾ ವಯಂ ಧನ್ಯಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ನನೃತುಃ ಸುರಾಃ ।
ಮುನಿರುವಾಚ ।
ಯಥಾ ದೇವೈರ್ವರ್ಣಿತೋಽಸೌ ತೇಜೋರೂಪೀ ವಿನಾಯಕಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಏವಮೇವ ಜಗನ್ಮಾತಾ ಪ್ರಶಶಂಸ ಗಜಾನನಂ ।
ನಿರ್ಗುಣಂ ಯನ್ನಿರಾಕಾರಮವ್ಯಕ್ತಂ ಸರ್ವಗಂ ಪರಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಧ್ಯಾನಗಮ್ಯಂ ಚಿದಾಭಾಸಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದವಿಗ್ರಹಂ ।
ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಜಗದ್ಧೇತುರದ್ಯ ಯಾವದ್ ವಿಚಿಂತಿತಂ  ॥ ೪೦ ॥
ವಿನಾಯಕಸ್ವರೂಪೇಣ ಸಾಕಾರಂ ದೃಷ್ಟಮದ್ಯಯತ್ ।
ಅವತೀರ್ಣಂ ಮಮ ಗೃಹೇ ಹಂತುಂ ದೈತ್ಯಾನನೇಕಶಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಜಗತಾಮುಪಕಾರಾಯ ಪಾತುಂ ವಿಶ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ।
ಪುಪೂಜ ಪಾರ್ವತೀ ಭಕ್ತ್ಯಾ ದದೌ ಸಿಂಹಂ ಸ್ವವಾಹನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ವಕ್ರತುಂಡೇತಿ ನಾಮಾಸ್ಯ ದಧ್ರೇ ಸರ್ವಾರ್ಥದಂ ನೃಣಾಂ ।
ದುರಾಸದಸ್ಯ ಚ ವಧಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯಾಮಾಸ ತಂ ತದಾ  ॥ ೪೩ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಚ ಪದಪ್ರಾಪ್ತಿಂ ನಿಃಸಪತ್ನಾಮಯಾಚತ್  ॥ ೪೪ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ವಿನಾಯಕಾವತರಣಂ ನಾಮ ಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಆದಿತಃ ಶ್ಲೋಕಾನಾಂ ಸಮಷ್ಟ್ಯಂಕಾಃ - ೫೮೮೯ + ೪೫ = ೫೯೩೪