॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಸೂತ ಉವಾಚ ।
ವರತಂತುರ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠೋ ನಾನಾವಿಧತಪಃ ಪರಃ ।
ಶಾಂತಿಂ ನ ತಪಸಾ ಲೇಭೇ ತತಃ ಖೇದಯುತೋಽಭವತ್  ॥ ೧ ॥
ನಶ್ವರಂ ವಿಶ್ವಮೇವಂ ಸ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಪರೋಽಭವತ್ ।
ತತ್ರಾಽಽಜಗಾಮ ಪೌಲಸ್ತ್ಯೋ ವಿಶ್ರವಾ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ  ॥ ೨ ॥
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವೋತ್ಥಾಯ ವಿಪ್ರೇಶಂ ಪ್ರಣನಾಮ ಪುಪೂಜ ಹ ।
ಪಪ್ರಚ್ಛಾಽಽಭೋಜ್ಯ ಹರ್ಷೇಣ ಯುಕ್ತಃ ಪರಮಪಾವನಂ  ॥ ೩ ॥
ವರತಂತುರುವಾಚ ।
ತ್ವಂ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಯೋಗಿನಾಂ ವಂದ್ಯಃ ಪಾವನೋ ಹಿ ಸಮಾಗತಃ ।
ಮಹಾಪುಣ್ಯೇನ ತೇ ಪಾದಪದ್ಮಂ ದೃಷ್ಟಂ ಮಯಾ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪ ॥
ಯೋಗಶಾಂತಿಪ್ರದಂ ಬ್ರೂಹಿ ಯೇನ ಶಾಂತೋ ಭವಾಮ್ಯಹಂ ।
ನಶ್ವರಂ ಸರ್ವಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ತದರ್ಥಂ ಲಾಲಸೋಽಧುನಾ  ॥ ೫ ॥
ವಿಶ್ರವಾ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಂ ವಿನಾ ತಾತ ನ ಶಾಂತಿಂ ಲಭತೇ ನರಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ನಾನಾವಿಧಂ ವೇದೇಷು ಪ್ರೋಕ್ತಂ ವೇದವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೬ ॥
ತೇಷಾಂ ಪತಿಂ ಗಣಾಧೀಶಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿಸ।ನ್ಜ್ಞಿತಂ ।
ತಂ ಭಜಸ್ವ ವಿಧಾನೇನ ತದಾ ಶಾಂತೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೭ ॥
ವಿಶ್ವಂ ವಪುಃ ಶಿರೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಗಜಂ ಯೋಗೇ ತಯೋರ್ಮತಃ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್ಧಿಪತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಃ ಸ್ವಾನಂದವಾಸಕೃತ್  ॥ ೮ ॥
ವರ್ಣಾ ಧೂಮ್ರಾಯಿತಾ ಯತ್ರ ಮನಸಾ ಮುನಿಸತ್ತಮ ।
ತೇನ ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷರಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಪ್ರದಾಯಕಃ  ॥ ೯ ॥
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಂ ಗಣಾಧೀಶಂ ಭಜ ಯತ್ನೇನ ಮಾನದ ।
ತಸ್ಯೈವ ಭಜನಂ ಕೃತ್ವಾ ಶಾಂತಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋಽಹಮುತ್ತಮಾಂ  ॥ ೧೦ ॥
ನಾನ್ಯಥಾ ಪೂರ್ಣಶಾಂತಿಂ ತು ಲಭತೇ ಕೋಽಪಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ।
ವೇದಾದಿಭಿರ್ಮುನೀಂದ್ರೈಶ್ಚ ವೇದಾದ್ಯೈಃ ಪಶ್ಯ ತಂ ವಿಭುಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಪುಲಸ್ತ್ಯೇನೋಪದಿಷ್ಟೋಽಹಂ ನಾನಾಯೋಗಪರಾಯಣಃ ।
ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಿ ತನ್ನಿಷ್ಠಃ ಸದಾಽಭೂವಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾಯೋಗೀ ವಿಶ್ರವಾಃ ಸ್ವಸ್ಥಲಂ ಯಯೌ ।
ವರತಂತುರ್ವಿಚಾರ್ಯೈವಂ ಗಣೇಶಭಜನೇ ರತಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಖಂಡಂ ಮೌದ್ಗಲಸಂಸ್ಥಂ ಸ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಾತ್ಮಕಂ ಪರಂ ।
ಜಜಾಪ ನಿತ್ಯಮಾನಂದಾತ್ ಪೂಜ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಂ ಪರಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಪೂರ್ಣಶಾಂತಿಯುತೋ ಜಾತೋ ಯೋಗೀಂದ್ರಃ ಸರ್ವಪಾರಗಃ ।
ಗಣೇಶಕೃಪಯಾ ನಿತ್ಯಮಭಜದ್ಗಣನಾಯಕಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಏಕದಾ ತೀರ್ಥಸಂಸ್ಥಃ ಸ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಂ ಪುಪೂಜ ಹ ।
ತಸ್ಯಾಗ್ರೇ ನಿತ್ಯಕಂ ಪಾಠಂ ಸ ಚಕ್ರೇ ಧೌಮ್ರವರ್ಣಕಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತತ್ರ ಕಾಕಃ ಸ್ಥಿತಃ ಸೋಽಪಿ ವೃಕ್ಷಶಾಖಾಪರಾಯಣಃ ।
ಶೂಲಯುಕ್ತಃ ಸ ಶುಶ್ರಾವ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತ್ರಕಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸದ್ಯಶ್ಚ ಶೂಲಹೀನಃ ಸ ಬಭೂವೇ ಹರ್ಷಸಂಯುತಃ ।
ಉಡ್ಡೀಯ ಪ್ರಯಯೌ ತಸ್ಮಾದ್ ವೃಕ್ಷಾತ್ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಪರಾಯಣಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಅಂತೇ ಗಣೇಶ್ವರಂ ಗತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತೋ ಬಭೂವ ಹ ।
ಅಜ್ಞಾನಶ್ರವಣಾತ್ ಪುಣ್ಯಂ ಪಶ್ಯ ಕಿಂ ಕಥಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೯ ॥
ಏವಂ ನಾನಾ ಜನಾಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತ್ರಕಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮೀಭೂತಾ ಬಭೂವುಸ್ತೇ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಭೋಗಾನ್ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೨೦ ॥
ತೇಷು ಕಿಂ ತೇ ಮಹಾವಿಪ್ರ ಕಥ್ಯತೇ ತನ್ನ ಶಕ್ಯತೇ ।
ಅತಃ ಸಂಕ್ಷೇಪತಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶ್ರವಣಸ್ಯ ಚರಿತ್ರಕಂ  ॥ ೨೧ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ನವಮೇ ಖಂಡೇ ಯೋಗಚರಿತೇ ಯೋಗಾಮೃತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರೇ ಮುದ್ಗಲದಕ್ಷಸಂವಾದೇ
ಧೂಮ್ರವರ್ಣಚರಿತಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಅಷ್ಟತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೯\।೩೮
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೯ ಅ\। ೩೯ ಪಾನ ೮೯)