॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
ಐಲ ಉವಾಚ ।
ಬಾಹ್ಯಾಂ ಪೂಜಾಂ ಗೃತ್ಸಮದಕೀರ್ತಿತಾಂ ವದ ಮೇ ವಿಭೋ ।
ತೇನ ಮಾರ್ಗೇಣ ವಿಘ್ನೇಶಂ ಭಜಿಷ್ಯಾಮಿ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೧ ॥
ಗಾರ್ಗ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಆದೌ ಚ ಮಾನಸೀಂ ಪೂಜಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಗೃತ್ಸಮದೋ ಮುನಿಃ ।
ಚಕಾರ ವಿಧಿವದ್ಬಾಹ್ಯಾಂ ತಾಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಸುಖಪ್ರದಾಂ  ॥ ೨ ॥
ಹೃದಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗಣೇಶಾನಂ ಪರಿವಾರಾದಿಸಂಯುತಂ ।
ನಾಸಿಕಾರಂಧ್ರಮಾರ್ಗೇಣ ಬಾಹ್ಯಗಂ ತಂ ಚಕಾರ ಸಃ  ॥ ೩ ॥
ಆದೌ ವೈದಿಕಮಂತ್ರಂ ಸ ಗಣಾನಾಂ ತ್ವೇತಿ ಸಂಪಠನ್ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ ಶ್ಲೋಕಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಪೂಜಯಾಮಾಸ ವಿಘ್ನಪಂ  ॥ ೪ ॥
ಗೃತ್ಸಮದ ಉವಾಚ ।
ಚತುರ್ಬಾಹುಂ ತ್ರಿನೇತ್ರಂ ಚ ಗಜಾಸ್ಯಂ ರಕ್ತವರ್ಣಕಂ ।
ಪಾಶಾಂಕುಶಾದಿಸಂಯುಕ್ತಂ ಮಾಯಾಯುಕ್ತಂ ಪ್ರಚಿಂತಯೇ  ॥ ೫ ॥
ಆಗಚ್ಛ ಬ್ರಹ್ಮಣಾಂ ನಾಥ ಸುರಾಸುರವರಾರ್ಚಿತ ।
ಸಿದ್ಧಿಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾದಿಸಂಯುಕ್ತ ಭಕ್ತಿಗ್ರಹಣಲಾಲಸ  ॥ ೬ ॥
ಕೃತಾರ್ಥೋಽಹಂ ಕೃತಾರ್ಥೋಽಹಂ ತವಾಗಮನತಃ ಪ್ರಭೋ ।
ವಿಘ್ನೇಶಾನುಗೃಹೀತೋಽಹಂ ಸಫಲೋ ಮೇ ಭವೋ ಭವೇತ್  ॥ ೭ ॥
ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನಂ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಗೃಹಾಣ ಗಣನಾಯಕ ।
ತತ್ರೋಪವಿಶ್ಯ ವಿಘ್ನೇಶ ರಕ್ಷ ಭಕ್ತಾನ್ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೮ ॥
ಸುವಾಸಿತಾಭಿರದ್ಭಿಶ್ಚ ಪಾದಪ್ರಕ್ಷಾಲನಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಶೀತೋಷ್ಣಾಭಿಸ್ತೇ ಕರೋಮಿ ಗೃಹಾಣ ಪಾದ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೯ ॥
ಸರ್ವತೀರ್ಥಾಹೃತಂ ತೋಯಂ ಸುವಾಸಿತಂ ಸುವಸ್ತುಭಿಃ ।
ಆಚಮನಂ ಚ ತೇನೈವ ಕುರುಷ್ವ ಗಣನಾಯಕ  ॥ ೧೦ ॥
ರತ್ನಪ್ರವಾಲಮುಕ್ತಾದ್ಯೈರನರ್ಘೈಃ ಸಂಸ್ಕೃತಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಅರ್ಘ್ಯಂ ಗೃಹಾಣ ಹೇರಂಬ ದ್ವಿರದಾನನ ತೋಷಕಂ  ॥ ೧೧ ॥
ದಧಿಮಧುಘೃತೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಮಧುಪರ್ಕಂ ಗಜಾನನ ।
ಗೃಹಾಣ ಭಾವಸಂಯುಕ್ತಂ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಪಾದ್ಯೇ ಚ ಮಧುಪರ್ಕೇ ಚ ಸ್ನಾನೇ ವಸ್ತ್ರೋಪಧಾರಣೇ ।
ಉಪವೀತೇ ಭೋಜನಾಂತೇ ಪುನರಾಚಮನಂ ಕುರು  ॥ ೧೩ ॥
ಚಂಪಕಾದ್ಯೈರ್ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ವಾಸಿತಂ ತೈಲಮುತ್ತಮಂ ।
ಅಭ್ಯಂಗಂ ಕುರು ಸರ್ವೇಶ ಲಂಬೋದರ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಯಕ್ಷಕರ್ದಮಕಾದ್ಯೈಶ್ಚ ವಿಘ್ನೇಶ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ।
ಉದ್ವರ್ತನಂ ಕುರುಷ್ವ ತಂ ಮಯಾ ದತ್ತೈರ್ಮಹಾಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೫ ॥
ನಾನಾತೀರ್ಥಜಲೈರ್ಢುಂಢೇ ಸುಖೋಷ್ಣಭಾವರೂಪಕೈಃ ।
ಕಮಂಡಲೂದ್ಭವೈಃ ಸ್ನಾನಂ ಮಯಾ ಕುರು ಸಮರ್ಪಿತೈಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಕಾಮಧೇನುಸಮುದ್ಭೂತಂ ಪಯಃ ಪರಮಪಾವನಂ ।
ತೇನ ಸ್ನಾನಂ ಕುರುಷ್ವ ತ್ವಂ ಹೇರಂಬ ಪರಮಾರ್ಥವಿತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಪಂಚಾಮೃತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ತು ಜಲಸ್ನಾನಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಕುರು ತ್ವಂ ಸರ್ವತೀರ್ಥೇನ ಬ್ರಹ್ಮಕಮಂಡಲೂದ್ಭವೈಃ  ॥ ೧೮ ॥
ದಧಿಧೇನುಪಯೋಭೂತಂ ಮಲಾಪಹರಣಂ ಪರಂ ।
ಗೃಹಾಣ ಸ್ನಾನಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ವಿನಾಯಕ ದಯಾನಿಧೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಸಂತೋಷಕಾರಕಂ ಢುಂಢೇ ಘೃತಂ ಧೇನುಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಮಹಾಮಲಾಪಘಾತಾರ್ಥಂ ತೇನ ಸ್ನಾನಂ ಕುರುಷ್ವ ಭೋಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪೂರ್ಣಂ ಮಧುರಸೋದ್ಭೂತಂ ಸರಘಾಸಂಸ್ಕೃತಂ ಮಧು ।
ಗೃಹಾಣ ಸ್ನಾನಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ವಿನಾಯಕ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೧ ॥
ಇಕ್ಷೋ ರಸಸಮುದ್ಭೂತಾಂ ಶರ್ಕರಾಂ ಮಲನಾಶಿನೀಂ ।
ಗೃಹಾಣ ಗಣನಾಥ ತ್ವಂ ತಯಾ ಸ್ನಾನಂ ಸಮಾಚರ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಕ್ಷಕರ್ದಮಕಾದ್ಯೈಶ್ಚ ಸ್ನಾನಂ ಕುರು ಗಣೇಶ್ವರ ।
ಆಂತ್ಯಂ ಮಲಹರಂ ಶುದ್ಧಂ ಸರ್ವಸೌಗಂಧ್ಯಕಾರಕಂ  ॥ ೨೩ ॥
ತತೋ ಗಂಧಾಕ್ಷತಾದೀನ್ ದೂರ್ವಾಂ ಕುರಾಂಶ್ಚ ಗಜಾನನ ।
ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ ಸ್ವಲ್ಪಾಂಸ್ತ್ವಂ ಗೃಹಾಣ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೨೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಪತ್ಯಸೂಕ್ತೈಶ್ಚ ಹ್ಯೇಕವಿಂಶತಿವಾರಕೈಃ ।
ಅಭಿಷೇಕಂ ತೇ ಕರೋಮಿ ಗೃಹಾಣ ದ್ವಿರದಾನನ  ॥ ೨೫ ॥
ತೀರ್ಥೈರಾಚಮನಂ ದೇವ ಸುವಸ್ತ್ವಭಿಸುವಾಸಿತೈಃ ।
ಕುರುಷ್ವ ಗಣನಾಥ ತ್ವಂ ಸರ್ವತೀರ್ಥಭವೇನ ವೈ  ॥ ೨೬ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೯ ಪಾನ ೯೪)
ವಸ್ತ್ರಯುಗ್ಮೇ ಗೃಹಾಣ ತ್ವಮನರ್ಘೇ ರಕ್ತವರ್ಣಕೇ ।
ಲೋಕಲಜ್ಜಾಹರಾಯೈವ ವಿಘ್ನರಾಜ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೭ ॥
ಉತ್ತರೀಯಂ ಸುಚಿತ್ರಂ ತೇ ನಭಸ್ತಾರಾಂಕಿತಂ ಯಥಾ ।
ಗೃಹಾಣ ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀಶ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ಸುಭಕ್ತಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಉಪವೀತಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಗೃಹಾಣ ತ್ವಂ ತತಃ ಪರಂ ।
ತ್ರೈಗುಣ್ಯಮಯರೂಪಂ ತು ಪ್ರಣವಗ್ರಂಥಿಬಂಧನಂ  ॥ ೨೯ ॥
ತತಃ ಸಿಂದೂರಕಂ ದೇವ ಗೃಹಾಣ ಗಣನಾಯಕ ।
ಅಂಗಲೇಪನಭಾವಾರ್ಥಂ ಸದಾನಂದವಿವರ್ಧನ  ॥ ೩೦ ॥
ಭೂಷಣಾನಿ ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಸರ್ವಾಂಗೇ ಭೂಷಣಾಯ ತೇ ।
ಸುವರ್ಣರತ್ನಕಾದ್ಯೈಶ್ಚ ನಿರ್ಮಿತಾನಿ ಗೃಹಾಣ ಭೋಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಅಷ್ಟಗಂಧಂ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಗಂಧಂ ರಕ್ತಂ ಗಜಾನನ ।
ದ್ವಾದಶಾಂಗೇಷು ತೇ ಢುಂಢೇ ಲೇಪಯಾಮಿ ಸುಚಿತ್ರವತ್  ॥ ೩೨ ॥
ರಕ್ತಚಂದನಸಂಯುಕ್ತಾನಥವಾ ಕುಂಕುಮೈರ್ಯುತಾನ್ ।
ಗಣರಾಜ ಗೃಹಾಣ ತ್ವಮಕ್ಷತಾನ್ ಭಾಲಮಂಡಲೇ  ॥ ೩೩ ॥
ಕಹ್ಲಾರಚಂಪಕಾದೀನಿ ರಕ್ತಾನಿ ಚ ಗಜಾನನ ।
ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಶಮೀಮಂದಾರದೂರ್ವಾದೀನಿ ಗೃಹಾಣ ಚ  ॥ ೩೪ ॥
ದಶಾಂಗಂ ಗುಗ್ಗುಲುಂ ಧೂಪಂ ಸರ್ವಸೌರಭಕಾರಕಂ ।
ಗೃಹಾಣ ತ್ವಂ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ವಿನಾಯಕ ಮಹೋದರ  ॥ ೩೫ ॥
ನಾನಾಜಾತಿಭವಂ ದೀಪಂ ಗೃಹಾಣ ಗಣನಾಯಕ ।
ಅಜ್ಞಾನಂ ಮಾನಸಂ ದೋಷಂ ಹರಂತಂ ಜ್ಯೋತಿರಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಚತುರ್ವಿಧಾನ್ನಸಂಪನ್ನಂ ಮಧುರಂ ಲಡ್ಡುಕಾದಿಕಂ ।
ನೈವೇದ್ಯಂ ತೇ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ಭೋಜನಂ ಕುರು ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೩೭ ॥
ಸುವಾಸಿತಂ ಗೃಹಾಣೇದಂ ಜಲಂ ತೀರ್ಥಸಮಾಹೃತಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮಧ್ಯೇ ಚ ಪಾನಾರ್ಥಂ ದೇವದೇವೇಶ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಭೋಜನಾಂತೇ ಕರೋದ್ವರ್ತಂ ಯಕ್ಷಕರ್ದಮಕೇನ ಚ ।
ಕುರುಷ್ವ ತ್ವಂ ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ ಪಿಬ ತೋಯಂ ಸುವಾಸಿತಂ  ॥ ೩೯ ॥
ಖರ್ಜೂರಂ ದಾಡಿಮಂ ದ್ರಾಕ್ಷಾಂ ರಂಭಾದೀನಿ ಫಲಾನಿ ವೈ ।
ಗೃಹಾಣ ದೇವದೇವೇಶ ನಾನಾಮಧುರಕಾಣಿ ತು  ॥ ೪೦ ॥
ಅಷ್ಟಾಂಗಂ ದೇವ ತಾಂಬೂಲಂ ಗೃಹಾಣ ಮುಖವಾಸನಂ ।
ಅಸಕೃದ್ವಿಘ್ನರಾಜ ತ್ವಂ ಮಯಾ ದತ್ತಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೪೧ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಕಾಂಚನಾದ್ಯಾಂ ತು ನಾನಾಧಾತುಸಮುದ್ಭವಾಂ ।
ರತ್ನಾದ್ಯೈಃ ಸಂಯುತಾಂ ಢುಂಢೇ ಗೃಹಾಣ ಸಕಲಪ್ರಿಯ  ॥ ೪೨ ॥
ರಾಜೋಪಚಾರಕಾದ್ಯಾನಿ ಗೃಹಾಣ ಗಣನಾಯಕ ।
ದಾನಾನಿ ತು ವಿಚಿತ್ರಾಣಿ ಮಯಾ ದತ್ತಾನಿ ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೪೩ ॥
ತತ ಆವರಣಂ ತೇಽದ್ಯ ಪೂಜಯಾಮಿ ವಿಧಾನತಃ ।
ಉಪಚಾರೈಶ್ಚ ವಿವಿಧೈಸ್ತೇನ ತುಷ್ಟೋ ಭವ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೪೪ ॥
ತತೋ ದೂರ್ವಾಂಕುರಾನ್ ಢುಂಢೇ ಏಕವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಕಾನ್ ।
ಗೃಹಾಣ ನ್ಯೂನಸಿದ್।ಹ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯಕಾರಣಾತ್  ॥ ೪೫ ॥
ನಾನಾದೀಪಸಮಾಯುಕ್ತಂ ನೀರಾಜನಂ ಗಜಾನನ ।
ಗೃಹಾಣ ಭಾವಸಂಯುಕ್ತಂ ಸರ್ವಾಜ್ಞಾನವಿನಾಶನ  ॥ ೪೬ ॥
ಗಣಾನಾಂ ತ್ವೇತಿ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಜಪಂ ಸಾಹಸ್ರಕಂ ಪರಂ ।
ಗೃಹಾಣ ಗಣನಾಥ ತ್ವಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದೋ ಭವ  ॥ ೪೭ ॥
ಕರ್ಪೂರಾದ್ಯಾಂ ಮಹಾರ್ತಿಂ ಚ ನಾನಾದೀಪಮಯೀಂ ಪ್ರಭೋ ।
ಗೃಹಾಣ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ನಾಥ ತಯಾ ನೀರಾಜಯಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪೮ ॥
ಪಾದಯೋಸ್ತೇ ತು ಚತ್ವಾರಿ ನಾಭೌ ದ್ವೇ ವದನೇ ಪ್ರಭೋ ।
ಏಕಂ ತು ಸಪ್ತವಾರಂ ವೈ ಸರ್ವಾಂಗೇಷು ನೀರಾಜನಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಚತುರ್ವೇದಭವೈರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಗಾಣಪತ್ಯೈರ್ಗಜಾನನ ।
ಮಂತ್ರಿತಾನಿ ಗೃಹಾಣ ತ್ವಂ ಪುಷ್ಪಪತ್ರಾಣಿ ವಿಘ್ನಪ  ॥ ೫೦ ॥
ಗಾಣಪತ್ಯೈಃ ಪಂಚವಿಧಮಯೈಃ ಸ್ತೋತ್ರೈರ್ಗಣಾಧಿಪ ।
ಸ್ತೌಮಿ ತ್ವಾಂ ತೇನ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಭವ ಭಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕ  ॥ ೫೧ ॥
ಏಕವಿಂಶತಿಸಂಖ್ಯಾಕಾಂ ತ್ರಿಸಂಖ್ಯಾಂ ವಾ ಗಜಾನನ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಂ ಗೃಹಾಣ ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಬ್ರಹ್ಮೇಶಭಾವತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಸಾಷ್ಟಾಂಗಾಂ ಪ್ರಣತಿಂ ನಾಥ ಏಕವಿಂಶತಿಸಮ್ಮಿತಾಂ ।
ಹೇರಂಬ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯ ತ್ವಂ ಗೃಹಾಣ ತು ಮಯಾ ಕೃತಾಂ  ॥ ೫೩ ॥
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೩೯ ಪಾನ ೯೫)
ನ್ಯೂನಾತಿರಿಕ್ತಭಾವಾರ್ಥಂ ಕಾಂಚಿತ್ ದೂರ್ವಾಂಕುರಾನ್ ಪ್ರಭೋ ।
ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ ತೇನ ತ್ವಂ ಸಾಂಗಾಂ ಪೂಜಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಮೇ  ॥ ೫೪ ॥
ತ್ವಯಾ ದತ್ತಂ ಸ್ವಹಸ್ತೇನ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ಚಿಂತಯಾಮ್ಯಹಂ ।
ಶಿಖಾಯಾಂ ಧಾರಯಾಮ್ಯೇವ ಸದಾ ಸರ್ವಪ್ರದಂ ಚ ತತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಅಪರಾಧಾನಸಂಖ್ಯಾತಾನ್ ಕ್ಷಮಸ್ವ ಗಣನಾಯಕ ।
ಭಕ್ತಂ ಕುರು ಚ ಮಾಂ ಢುಂಢೇ ತವ ಪಾದಪ್ರಿಯಂ ಸದಾ  ॥ ೫೬ ॥
ತ್ವಂ ಮಾತಾ ತ್ವಂ ಪಿತಾ ತ್ವಂ ವೈ ಸುಹೃತ್ ಸಂಬಂಧಿಕಾದಯಃ ।
ತ್ವಮೇವ ಕುಲದೇವಶ್ಚ ಸರ್ವಂ ತ್ವಂ ಮೇ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫೭ ॥
ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತಿಭಿರ್ದೇಹವಾಙ್ಮಾನಸೈಃ ಕೃತಂ ।
ಸಾಂಸರ್ಗಿಕಂ ಚ ಯತ್ ಕರ್ಮ ಗಣೇಶಾಯ ಸಮರ್ಪಯೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಬಾಹ್ಯಂ ನಾನಾವಿಧಂ ಪಾಪಂ ಮಹೋಗ್ರಂ ತಲ್ಲಯಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಗಣೇಶಪಾದತೀರ್ಥಸ್ಯ ಮಸ್ತಕೇ ವಂದನಾತ್ ಕಿಲ  ॥ ೫೯ ॥
ಪಾದೋದಕಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಪೀತಂ ನರೇಣ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಸರ್ವಾಂತರ್ಗತಜಂ ಪಾಪಂ ನಶ್ಯತಿ ಗಣನಾತಿಗಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಗಣೇಶೋಚ್ಛಿಷ್ಟಗಂಧಂ ವೈ ದ್ವಾದಶಾಂಗೇಷು ಯೋಽರ್ಚಯೇತ್ ।
ಗಣೇಶತುಲ್ಯರೂಪಃ ಸ ದರ್ಶನಾತ್ ಸರ್ವಪಾಪಹಾ  ॥ ೬೧ ॥
ಯದಿ ಗಣೇಶಪೂಜಾದೌ ಗಂಧಂ ಭಸ್ಮಾದಿಕಂ ಚರೇತ್ ।
ಗಣೇಶೋಚ್ಛಿಷ್ಟಗಂಧಂ ತು ನೋಚೇತ್ತತ್ರ ವಿಧಿಂ ಚರೇತ್  ॥ ೬೨ ॥
ದ್ವಾದಶಾಂಗೇಷು ವಿಘ್ನೇಶ ನಾಮಮಂತ್ರೇಣ ಚಾರ್ಚಯೇತ್ ।
ತೇನ ಸೋಽಪಿ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಸಮೋ ಭವತಿ ಭೂತಲೇ  ॥ ೬೩ ॥
ಗಣೇಶ್ವರಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಚಾದೌ ಲಲಾಟೇ ವಿಘ್ನನಾಯಕಂ ।
ದಕ್ಷಿಣೇ ಕರ್ಣಮೂಲೇ ತು ವಕ್ರತುಂಡಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೬೪ ॥
ವಾಮೇ ಕರ್ಣಸ್ಯ ಮೂಲೇ ವೈ ಚೈಕದಂತಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಕಂಠೇ ಲಂಬೋದರಂ ದೇವಂ ಹೃದಿ ಚಿಂತಾಮಣಿಂ ತಥಾ  ॥ ೬೫ ॥
ಬಾಹೌ ದಕ್ಷಿಣಕೇ ಚೈವ ಹೇರಂಬಂ ವಾಮಬಾಹುಕೇ ।
ವಿಕಟಂ ನಾಭಿದೇಶೇ ತು ವಿನಾಯಕಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೬೬ ॥
ಕುಕ್ಷೌ ದಕ್ಷಿಣಭಾಗೇ ತು ಮಯೂರೇಶಂ ಸಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ವಾಮಕುಕ್ಷೌ ಗಜಾಸ್ಯಂ ವೈ ಪೃಷ್ಠೇ ಸ್ವಾನಂದವಾಸಿನಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಸರ್ವಾಂಗಲೇಪನಂ ಶಸ್ತಂ ಚಿತ್ರಿತಂ ಗಂಧಮಷ್ಟಕೈಃ ।
ಗಾಣೇಶಾನಾಂ ವಿಶೇಷೇಣ ಸರ್ವಭದ್ರಸ್ಯ ಕಾರಣಾತ್  ॥ ೬೮ ॥
ಭುಕ್ತಶೇಷಂ ತು ನೈವೇದ್ಯಂ ಗಣೇಶಸ್ಯ ಭುನಜ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಂ ಪೂರ್ಣಂ ನಾನಾಪಾಪನಿಕೃಂತನಂ  ॥ ೬೯ ॥
ಗಣೇಶಸ್ಮರಣೇನೈವ ಕರೋಮಿ ಕಾಲಖಂಡನಂ ।
ಗಾಣಪತ್ಯೈಶ್ಚ ಸಂವಾಸೋ ಗಜಾನನ ಸದಾಽಸ್ತು ಮೇ  ॥ ೭೦ ॥
ಗಾರ್ಗ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ಗೃತ್ಸಮದೋ ವಿಪ್ರಶ್ಚಕಾರ ಬಾಹ್ಯಪೂಜನಂ ।
ತ್ರಿಕಾಲೇಷು ಮಹಾಯೋಗೀ ಸದಾ ಭಕ್ತಿಸಮನ್ವಿತಃ  ॥ ೭೧ ॥
ತಥಾ ಕುರು ಮಹೀಪಾಲ ಗಾಣಪತ್ಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
ಯಥಾ ಗೃತ್ಸಮದಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಥಾ ತ್ವಮಪಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ  ॥ ೭೨ ॥
 ॥ ಓಂ ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದಾಂತ್ಯೇ ಪುರಾಣೋಪನಿಷದಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮೌದ್ಗಲೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇ
ಪಂಚಮೇ ಖಂಡೇ ಲಂಬೋದರಚರಿತೇ ಗೃತ್ಸಮದಪ್ರೋಕ್ತಬಾಹ್ಯಪೂಜಾವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫\।೩೯
(Pಅಗೇ  ಖಂ\। ೫ ಅ\। ೪೦ ಪಾನ ೯೬)