ನಾರದ ಉವಾಚ ।
ಭಗವನ್ ದೇವದೇವೇಶ ಭೂತಭವ್ಯಜಗತ್ಪ್ರಭೋ ।
ಕವಚಂ ಚ ಶ್ರುತಂ ದಿವ್ಯಂ ಗಾಯತ್ರೀಮಂತ್ರವಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೧ ॥
ಅಧುನಾ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಗಾಯತ್ರೀಹೃದಯಂ ಪರಂ ।
ಯದ್ಧಾರಣಾದ್ಭವೇತ್ಯುಣ್ಯಂ ಗಾಯತ್ರೀಜಪತೋಽಖಿಲಂ  ॥ ೨ ॥
ಶ್ರೀನಾರಾಯಣ ಉವಾಚ ।
ದೇವ್ಯಾಶ್ಚ ಹೃದಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ನಾರದಾಥರ್ವಣೇ ಸ್ಫುಟಂ ।
ತದೇವಾಹಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ರಹಸ್ಯಾತಿರಹಸ್ಯಕಂ  ॥ ೩ ॥
ವಿರಾಡ್ರೂಪಾಂ ಮಹಾದೇವೀಂ ಗಾಯತ್ರೀಂ ವೇದಮಾತರಂ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ತಸ್ಯಾಸ್ತ್ವಥಾಂಗೇಷು ಧ್ಯಾಯೇದೇತಾಶ್ಚ ದೇವತಾಃ  ॥ ೪ ॥
ಪಿಂಡಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಯೋರೈಕ್ಯಾದ್ಭಾವಯೇತ್ಸ್ವತನೌ ತಥಾ ।
ದೇವೀರೂಪೇ ನಿಜೇ ದೇಹೇ ತನ್ಮಯತ್ವಾಯ ಸಾಧಕಃ  ॥ ೫ ॥
ನಾದೇವೋಽಭ್ಯರ್ಚಯೇದ್ದೇವಮಿತಿ ವೇದವಿದೋ ವಿದುಃ ।
ತತೋಽಭೇದಾಯ ಕಾಯೇ ಸ್ವೇ ಭಾವಯೇದ್ದೇವತಾ ಇಮಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಅಥ ತತ್ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ತನ್ಮಯತ್ವಮಥೋ ಭವೇತ್ ।
ಗಾಯತ್ರೀಹೃದಯಸ್ಯಾಸ್ಯಾಪ್ಯಹಮೇವ ಋಷಿಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೭ ॥
ಗಾಯತ್ರೀಚ್ಛಂದ ಉದ್ದಿಷ್ಟಂ ದೇವತಾ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ।
ಪೂರ್ವೋಕ್ತೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಕುರ್ಯಾದಂಗಾನಿ ಷಟ್ಕ್ರಮಾತ್ ।
ಆಸನೇ ವಿಜನೇ ದೇಶೇ ಧ್ಯಾಯೇದೇಕಾಗ್ರಮಾನಸಃ  ॥ ೮ ॥
ನ್ಯಾಸಃ
ದ್ಯೌರ್ಮೂರ್ಧ್ನಿ ದೈವತಂ । ದಂತಪಂಕ್ತಾವಶ್ವಿನೌ । ಉಭೇ ಸಂಧ್ಯೇ
ಚೋಷ್ಠೌ । ಮುಖಮಗ್ನಿಃ । ಜಿಹ್ವಾ ಸರಸ್ವತೀ । ಗ್ರೀವಾಯಾಂ ತು
ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ । ಸ್ತನಯೋರ್ವಸವೋಽಷ್ಟೌ । ಬಾಹ್ವೋರ್ಮರುತಃ । ಹೃದಯೇ
ಪರ್ಜನ್ಯಃ । ಆಕಾಶಮುದರಂ । ನಾಭಾವಂತರಿಕ್ಷಂ । ಕಟ್ಯೋ-
ರಿಂದ್ರಾಗ್ನೀ । ಜಘನೇ ವಿಜ್ಞಾನಘನಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ಕೈಲಾಸ-
ಮಲಯೇ ಊರೂ । ವಿಶ್ವೇದೇವಾ ಜಾನ್ವೋಃ । ಜಂಘಾಯಾಂ ಕೌಶಿಕಃ ।
ಗುಹ್ಯಮಯನೇ । ಊರೂ ಪಿತರಃ । ಪಾದೌ ಪೃಥಿವೀ । ವನಸ್ಪತ-
ಯೋಽಙ್ಗುಲೀಷು । ಋಷಯೋ ರೋಮಾಣಿ । ನಖಾನಿ ಮುಹೂರ್ತಾನಿ ।
ಅಸ್ಥಿಷು ಗ್ರಹಾಃ । ಅಸೃಙ್ಮಾಂಸಮೃತವಃ । ಸಂವತ್ಸರಾ ವೈ ನಿಮಿಷಂ ।
ಅಹೋರಾತ್ರಾವಾದಿತ್ಯಶ್ಚಂದ್ರಮಾಃ । ಪ್ರವರಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಗಾಯತ್ರೀಂ
ಸಹಸ್ರನೇತ್ರಾಂ ಶರಣಮಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ । ಓಂ ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಾಯ
ನಮಃ । ಓಂ ತತ್ಪೂರ್ವಾಜಯಾಯ ನಮಃ । ತತ್ಪ್ರಾತರಾದಿತ್ಯಾಯ ನಮಃ ।
ತತ್ಪ್ರಾತರಾದಿತ್ಯಪ್ರತಿಷ್ಠಾಯೈ ನಮಃ । ಪ್ರಾತರಧೀಯಾನೋ ರಾತ್ರಿಕೃತಂ
ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ । ಸಾಯಮಧೀಯಾನೋ ದಿವಸಕೃತಂ ಪಾಪಂ
ನಾಶಯತಿ । ಸಾಯಂಪ್ರಾತರಧೀಯಾನೋ ಅಪಾಪೋ ಭವತಿ ।
ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ । ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈರ್ಜ್ಞಾತೋ ಭವತಿ ।
ಅವಾಚ್ಯವಚನಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಅಭಕ್ಷ್ಯಭಕ್ಷಣಾತ್ಪೂತೋ
ಭವತಿ । ಅಭೋಜ್ಯಭೋಜನಾಪೂತೋ ಭವತಿ । ಅಚೋಷ್ಯಚೋಷ-
ಣಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಅಸಾಧ್ಯಸಾಧನಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ ।
ದುಷ್ಪ್ರತಿಗ್ರಹಶತಸಹಸ್ರಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಸರ್ವಪ್ರತಿಗ್ರಹಾತ್ಪೂತೋ
ಭವತಿ । ಪಂಕ್ತಿದೂಷಣಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಅನೃತವಚನಾತ್ಪೂತೋ
ಭವತಿ । ಅಥಾಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಭವತಿ । ಅನೇನ
ಹೃದಯೇನಾಧೀತೇನ ಕ್ರತುಸಹಸ್ರೇಣೇಷ್ಟಂ ಭವತಿ । ಷಷ್ಟಿಶತ-
ಸಹಸ್ರಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಜಪ್ಯಾನಿ ಫಲಾನಿ ಭವಂತಿ । ಅಷ್ಟೌ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಸಮ್ಯಗ್ಗ್ರಾಹಯೇತ್ । ತಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತಿ । ಯ ಇದಂ
ನಿತ್ಯಮಧೀಯಾನೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಾತಃ ಶುಚಿಃ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ
ಪ್ರಮುಚ್ಯತ ಇತಿ । ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ । ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀನಾರಾಯಣಃ ।
ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ದೇವೀಭಾಗವತೇ ಮಹಾಪುರಾಣೇಽಷ್ಟಾದಶಸಾಹಸ್ರ್ಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂ
ದ್ವಾದಶಸ್ಕಂಧೇ ಗಾಯತ್ರೀಹೃದಯಂ ನಾಮ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧೨\।೪ ॥