ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಅಥ ದೈತ್ಯಾ ಮಹಾವೀರ್ಯಾಃ ಶೂಲೈಃ ಪರಶುಪಟ್ಟಿಶೈಃ ।
ನಿಜಘ್ನುಃಸರ್ವದೇವಾಂಶ್ಚ ಭಯವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಾನ್  ॥ ೧ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮಹಾವೀರ್ಯಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ
• ದೈತ್ಯಾಃ - ದೈತ್ಯರು
• ಶೂಲೈಃ - ತ್ರಿಶೂಲಗಳಿಂದ
• ಪರಶು-ಪಟ್ಟಿಶೈಃ - ಕೊಡಲಿ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಿಶಗಳಿಂದ
• ಭಯ-ವ್ಯಾಕುಲ-ಮಾನಸಾನ್ - ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಸರ್ವ-ದೇವಾನ್ ಚ - ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ
• ನಿಜಘ್ನುಃ - ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಿದರು.

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ತರುವಾಯ ಅತ್ಯಂತ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ರಾಕ್ಷಸರು ತ್ರಿಶೂಲ, ಕೊಡಲಿ, ಪಟ್ಟಿಶ ಮುಂತಾದ ಯುದ್ಧಾಯುಧಗಳಿಂದ ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿದ್ದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಿದರು.

ದೈತ್ಯಾಯುಧೈಃ ಸಮಾವಿದ್ಧದೇಹಾ ದೇವಾಃ ಸವಾಸವಾಃ ।
ರಣಾದ್ವಿದುದ್ರುವುಃ ಸರ್ವೇ ಭಯವ್ಯಾಕುಲಮಾನಸಾಃ  ॥ ೨ ॥

• ದೈತ್ಯ-ಆಯುಧೈಃ - ರಾಕ್ಷಸರ ಆಯುಧಗಳಿಂದ
• ಸಮಾವಿದ್ಧ-ದೇಹಾಃ - ಗಾಯಗೊಂಡ ದೇಹವುಳ್ಳ
• ಸ-ವಾಸವಾಃ - ಇಂದ್ರನೊಡಗೂಡಿದ
• ಸರ್ವೇ - ಸಕಲ
• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು
• ಭಯ-ವ್ಯಾಕುಲ-ಮಾನಸಾಃ - ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನವರಾಗಿ
• ರಣಾತ್ - ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಿಂದ
• ವಿದುದ್ರುವುಃ - ಓಡಿಹೋದರು.

ರಾಕ್ಷಸರ ಆಯುಧಗಳ ಪೆಟ್ಟಿನಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡ ಇಂದ್ರಾದಿ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳು ಭಯದಿಂದ ಕಂಗಾಲಾಗಿ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಿಂದ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದರು.

ಪಲಾಯನಪರಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಸುರಾನಥ ।
ವಿಷ್ಣುರ್ವೈ ಗರುಡಾರೂಢೋ ಯೋದ್ಧುಮಭ್ಯಾಯಯೌ ದ್ರುತಂ  ॥ ೩ ॥

• ಅಥ - ನಂತರ
• ಹೃಷೀಕೇಶಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಒಡೆಯನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ ವೈ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ಸುರಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಪಲಾಯನ-ಪರಾನ್ - ಪಲಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಗರುಡ-ಆರೂಢಃ - ಗರುಡನನ್ನೇರಿದವನಾಗಿ
• ಯೋದ್ಧುಮ್ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು
• ದ್ರುತಮ್ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಅಭ್ಯಾಯಯೌ - ಎದುರಾಗಿ ಬಂದನು.

ನಂತರ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಯಾಮಕನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ದೇವತೆಗಳು ಯುದ್ಧರಂಗದಿಂದ ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಗರುಡಾರೂಢನಾಗಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದನು.

ಸುದರ್ಶನೇನ ಚಕ್ರೇಣ ಸರ್ವತಃ ಪ್ರಸ್ಫುರನ್ ರುಚಾ ।
ಸುಶೋಭಿತಕರಾಬ್ಜಶ್ಚ ರೇಜೇ ಭಕ್ತಾಭಯಂಕರಃ  ॥ ೪ ॥

• ಸರ್ವತಃ - ನಾನಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ
• ಪ್ರಸ್ಫುರನ್ ರುಚಾ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
• ಸುದರ್ಶನೇನ ಚಕ್ರೇಣ - ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರದಿಂದ
• ಸುಶೋಭಿತ-ಕರಾಬ್ಜಃ ಚ - ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಮಲದಂತಹ ಹಸ್ತವುಳ್ಳವನೂ
• ಭಕ್ತ-ಅಭಯಂಕರಃ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅಭಯ ನೀಡುವವನೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುವು
• ರೇಜೇ - ಶೋಭಿಸಿದನು.

ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಭಾವತಿಯಿಂದ ಬೆಳಗುವ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು ತನ್ನ ಕಮಲದಂತಹ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ, ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅಭಯ ನೀಡುವ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಅತ್ಯಂತ ತೇಜೋಮಯನಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿದನು.

ಶಂಖಖಡ್ಗಗದಾಶಾರ್ಙ್ಗಧಾರೀ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ ।
ಕಠೋರಾಸ್ತ್ರೋ ಮಹಾವೀರಃ ಸರ್ವಯುದ್ಧವಿಶಾರದಃ  ॥ ೫ ॥

• ಶಂಖ-ಖಡ್ಗ-ಗದಾ-ಶಾರ್ಙ್ಗ-ಧಾರೀ - ಶಂಖ, ಖಡ್ಗ, ಗದೆ ಮತ್ತು ಶಾರ್ಙ್ಗ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ
• ಕ್ರೋಧ-ಸಮನ್ವಿತಃ - ರೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ
• ಕಠೋರ-ಅಸ್ತ್ರಃ - ತೀವ್ರವಾದ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವನೂ
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾ ಶೂರನೂ
• ಸರ್ವ-ಯುದ್ಧ-ವಿಶಾರದಃ - ಸಮಸ್ತ ಯುದ್ಧಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನೂ ಆದನು.

ಶಂಖ, ಖಡ್ಗ, ಗದೆ ಮತ್ತು ಶಾರ್ಙ್ಗ ಎಂಬ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ತೀವ್ರ ಅಸ್ತ್ರಧಾರಿಯೂ, ಯುದ್ಧಕಲಾನಿಪುಣನೂ ಆದ ಮಹಾವೀರನಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಧನುಷಂ ಶಾರ್ಙ್ಗನಾಮಾನಂ ವಿಸ್ಫೂರ್ಯ್ಯ ವಿನನಾದ ಹ ।
ತಸ್ಯ ನಾದೇನ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಪೂರಿತಂ ಮಹತಾ ಮುನೇ  ॥ ೬ ॥

• ಮುನೇ - ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ
• ಶಾರ್ಙ್ಗ-ನಾಮಾನಮ್ - ಶಾರ್ಙ್ಗವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಧನುಷಮ್ - ಧನುಸ್ಸನ್ನು
• ವಿಸ್ಫೂರ್ಯ್ಯ - ಮೀಟಿ
• ವಿನನಾದ ಹ - ಮಹಾದ್ವನಿಯಿಂದ ಗರ್ಜಿಸಿದನು
• ತಸ್ಯ - ಆ ಧನುಸ್ಸಿನ
• ಮಹತಾ ನಾದೇನ - ಪ್ರಚಂಡ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು
• ಪೂರಿತಮ್ - ತುಂಬಿಹೋದವು.

ಎಲೈ ಮುನಿಯೇ! ವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ಶಾರ್ಙ್ಗವೆಂಬ ಧನುಸ್ಸಿನ ಹೆಜ್ಜೇಣನ್ನು ಮೀಟಿ ಭೀಕರವಾಗಿ ಟಂಕಾರ ಮಾಡಿದನು. ಆ ಧನುಷ್ಟಂಕಾರದ ಪ್ರಚಂಡ ನಾದದಿಂದ ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳು ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸಿದವು.

ಶಾರ್ಙ್ಗನಿಸ್ಸೃತಬಾಣೈಶ್ಚ ದಿತಿಜಾನಾಂ ಶಿರಾಂಸಿ ವೈ ।
ಚಕರ್ತ್ತ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ ಕೋಟಿಶೋ ರುಟ್ಸಮಾಕುಲಃ  ॥ ೭ ॥

• ರುಟ್-ಸಮಾಕುಲಃ - ಕೋಪದಿಂದ ಉದ್ರೇಕಗೊಂಡ
• ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುಃ - ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು
• ಶಾರ್ಙ್ಗ-ನಿಸ್ಸೃತ-ಬಾಣೈಃ ಚ - ಶಾರ್ಙ್ಗ ಧನುಸ್ಸಿನಿಂದ ಹೊರಟ ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ದಿತಿಜಾನಾಮ್ - ರಾಕ್ಷಸರ
• ಕೋಟಿಶಃ ಶಿರಾಂಸಿ ವೈ - ಕೋಟ್ಯಂತರ ಶಿರಸ್ಸುಗಳನ್ನು
• ಚಕರ್ತ್ತ - ಕತ್ತರಿಸಿದನು.

ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನಾದ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ಶಾರ್ಙ್ಗ ಧನುಸ್ಸಿನಿಂದ ಧನುರ್ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ, ಕೋಟ್ಯಂತರ ರಾಕ್ಷಸರ ತಲೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು.

ಅಥಾರುಣಾನುಜಜವಪಕ್ಷವಾತಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ ।
ವಾತ್ಯಾವಿವರ್ತ್ತಿತಾ ದೈತ್ಯಾ ಬಭ್ರಮುಃ ಖೇ ಯಥಾ ಘನಾಃ  ॥ ೮ ॥

• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ಅರುಣ-ಅನುಜ-ಜವ-ಪಕ್ಷ-ವಾತ-ಪ್ರಪೀಡಿತಾಃ - ಅರುಣನ ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರನಾದ ಗರುಡನ ವೇಗವಾದ ರೆಕ್ಕೆಗಳ ಗಾಳಿಯಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ
• ವಾತ್ಯಾ-ವಿವರ್ತ್ತಿತಾಃ - ಸುಂಟರಗಾಳಿಯಿಂದ ಸುತ್ತಲ್ಪಟ್ಟ
• ದೈತ್ಯಾಃ - ರಾಕ್ಷಸರು
• ಘನಾಃ ಯಥಾ - ಮೋಡಗಳಂತೆ
• ಖೇ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
• ಬಭ್ರಮುಃ - ಭ್ರಮಿಸಿದರು (ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾದರು).

ನಂತರ ಗರುಡನ ರೆಕ್ಕೆಗಳ ರಭಸದ ಗಾಳಿಯ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಸಿಲುಕಿದ ರಾಕ್ಷಸರು, ಸುಂಟರಗಾಳಿಗೆ ಸಿಲುಕಿದ ಮೋಡಗಳಂತೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ತೂರಿಹೋಗಿ ಭ್ರಮಿಸತೊಡಗಿದರು.

ತತೋ ಜಲಂಧರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯಾನ್ವಾತ್ಯಾಪ್ರಪೀಡಿತಾನ್ ।
ಚುಕ್ರೋಧಾತಿ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ದೇವವೃಂದಭಯಂಕರಃ  ॥ ೯ ॥

• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ದೇವ-ವೃಂದ-ಭಯಂಕರಃ - ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಭಯಂಕರನಾದ
• ಮಹಾ-ದೈತ್ಯಃ - ಮಹಾರಾಕ್ಷಸನಾದ
• ಜಲಂಧರಃ - ಜಲಂಧರನು
• ವಾತ್ಯಾ-ಪ್ರಪೀಡಿತಾನ್ - ಗಾಳಿಯಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ
• ದೈತ್ಯಾನ್ - ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಅತಿ ಚುಕ್ರೋಧ - ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಗೊಂಡನು.

ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಭಯಂಕರನಾದ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವು ಗಾಳಿಯ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಸಿಲುಕಿ ಕಂಗಾಲಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪೋದ್ರಿಕ್ತನಾದನು.

ಮರ್ದ್ದಯಂತಂ ಚ ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯಾನ್ ಪ್ರಸ್ಫುರಿತಾಧರಃ ।
ಯೋದ್ಧುಮಭ್ಯಾಯಯೌ ವೀರೋ ವೇಗೇನ ಹರಿಣಾ ಸಹ  ॥ ೧೦ ॥

• ದೈತ್ಯಾನ್ - ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು
• ಮರ್ದ್ದಯಂತಮ್ - ಸಂಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ
• ತಮ್ - ಆ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಪ್ರಸ್ಫುರಿತ-ಆಧರಃ - ಕೋಪದಿಂದ ಕೆಳಗಿನ ತುಟಿ ನಡುಗುತ್ತಿರುವ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ಹರಿಣಾ ಸಹ - ಶ್ರೀಹರಿಯೊಡನೆ
• ಯೋದ್ಧುಮ್ - ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು
• ವೇಗೇನ - ರಭಸದಿಂದ
• ಅಭ್ಯಾಯಯೌ - ಎದುರಾಗಿ ಬಂದನು.

ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ದಂಡಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಕೋಪದಿಂದ ತುಟಿಗಳನ್ನು ಕಚ್ಚುತ್ತಾ ವೀರ ಜಲಂಧರನು ಶ್ರೀಹರಿಯೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ರಭಸದಿಂದ ಮುನ್ನುಗ್ಗಿ ಬಂದನು.

ಸ ಚಕಾರ ಮಹಾನಾದಂ ದೇವಾಸುರಭಯಂಕರಂ ।
ದೈತ್ಯಾನಾಮಧಿಪಃ ಕರ್ಣಾ ವಿದೀರ್ಣಾಃ ಶ್ರವಣಾತ್ತತಃ  ॥ ೧೧ ॥

• ದೈತ್ಯಾನಾಮ್ ಅಧಿಪಃ - ರಾಕ್ಷಸರ ಒಡೆಯನಾದ ಆ ಜಲಂಧರನು
• ದೇವ-ಅಸುರ-ಭಯಂಕರಮ್ - ದೇವ ಮತ್ತು ಅಸುರರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಭಯಂಕರವಾದ
• ಮಹಾನಾದಮ್ - ಗಂಭೀರ ನಾದವನ್ನು
• ಚಕಾರ - ಮಾಡಿದನು
• ತತಃ - ಆ ಶಬ್ದದಿಂದ
• ಶ್ರವಣಾತ್ - ಕಿವಿಯಿಂದ
• ಕರ್ಣಾಃ - ಕರ್ಣಪಟಗಳು
• ವಿದೀರ್ಣಾಃ - ಸೀಳಿಹೋದವು (ಕಿವುಡಾದವು).

ರಾಕ್ಷಸರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನು ದೇವ-ದಾನವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ನಡುಕವುಂಟಾಗುವಂತೆ ಭೀಕರ ಸಿಂಹನಾದವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಆ ಪ್ರಚಂಡ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಕೇಳುಗರ ಕಿವಿಗಳು ಸೀಳಿಹೋಗುವಂತಾದವು.

ಭಯಂಂಕರೇಣ ದೈತ್ಯಸ್ಯ ನಾದೇನಾಪೂರಿತಂ ತದಾ ।
ಜಲಂಧರಸ್ಯ ಮಹತಾ ಚಕಂಪೇ ಸಕಲಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ದೈತ್ಯಸ್ಯ - ರಾಕ್ಷಸನಾದ
• ಜಲಂಧರಸ್ಯ - ಜಲಂಧರನ
• ಭಯಂಕರೇಣ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಮಹತಾ - ಬೃಹತ್ತಾದ
• ನಾದೇನ - ಗರ್ಜನೆಯಿಂದ (ಸಿಂಹನಾದದಿಂದ)
• ಆಪೂರಿತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ಸಕಲಂ - ಇಡೀ
• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು
• ಚಕಂಪೇ - ನಡುಗಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಲಂಧರ ರಾಕ್ಷಸನ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ ಮತ್ತು ಮಹತ್ತಾದ ಸಿಂಹನಾದವು ಅಖಿಲ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿತು. ಆ ಭೀಕರ ನಾದದಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಗಡಗಡನೆ ನಡುಗಿತು.

ತತಃ ಸಮಭವದ್ಯುದ್ಧಂ ವಿಷ್ಣುದೈತ್ಯೇಂದ್ರಯೋರ್ಮಹತ್ ।
ಆಕಾಶಂ ಕುರ್ವತೋರ್ಬಾಣೈಸ್ತದಾ ನಿರವಕಾಶವತ್  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ವಿಷ್ಣುದೈತ್ಯೇಂದ್ರಯೋಃ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸೇಂದ್ರನಾದ ಜಲಂಧರನ ನಡುವೆ
• ಬಾಣೈಃ - ತಮ್ಮ ಶರಗಳಿಂದ
• ಆಕಾಶಂ - ಆಕಾಶವನ್ನು
• ನಿರವಕಾಶವತ್ - ಖಾಲಿ ಸ್ಥಳವೇ ಇಲ್ಲದಂತೆ
• ಕುರ್ವತೋಃ - ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ
• ತದಾ - ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
• ಮಹತ್ - ಭೀಕರವಾದ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವು
• ಸಮಭವತ್ - ನಡೆಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನ ನಡುವೆ ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರವಾದ ಯುದ್ಧವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಇಡೀ ಆಕಾಶವೇ ಆವೃತವಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಖಾಲಿ ಜಾಗವೇ ಇಲ್ಲದಂತಾಯಿತು.

ತಯೋಶ್ಚ ತೇನ ಯುದ್ಧೇನ ಪರಸ್ಪರಮಭೂನ್ಮುನೇ ।
ದೇವಾಸುರರ್ಷಿಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಭೀಕರೇಣಾತಿವಿಸ್ಮಯಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನೇ - ಓ ನಾರದ ಮುನಿಯೇ
• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರ
• ಪರಸ್ಪರಮ್ - ಪರಸ್ಪರ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ
• ತೇನ ಭೀಕರೇಣ - ಆ ಭಯಾನಕವಾದ
• ಯುದ್ಧೇನ - ಯುದ್ಧದಿಂದ
• ದೇವಾಸುರರ್ಷಿಸಿದ್ಧಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು, ಋಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರಿಗೆ
• ಅತಿವಿಸ್ಮಯಃ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯವು
• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಮುನಿಯೇ, ಶ್ರೀವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಜಲಂಧರರ ನಡುವೆ ಪರಸ್ಪರ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಭಯಾನಕ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡಿ ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು, ಋಷಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸಿದ್ಧರೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು.

ವಿಷ್ಣುರ್ದೈತ್ಯಸ್ಯ ಬಾಣೌಘೈರ್ಧ್ವಜಂ ಛತ್ರಂ ಧನುಃ ಶರಾನ್ ।
ಚಿಚ್ಛೇದ ತಂ ಚ ಹೃದಯೇ ಬಾಣೇನೈಕೇನ ತಾಡಯನ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ಬಾಣೌಘೈಃ - ತಮ್ಮ ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
• ದೈತ್ಯಸ್ಯ - ಆ ದೈತ್ಯನ
• ಧ್ವಜಂ - ಧ್ವಜವನ್ನು
• ಛತ್ರಂ - ಛತ್ರಿಯನ್ನು
• ಧನುಃ - ಬಿಲ್ಲನ್ನು
• ಶರಾನ್ - ಬಾಣಗಳನ್ನು
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ಕತ್ತರಿಸಿದನು
• ಚ - ಮತ್ತು
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ಏಕೇನ - ಒಂದು
• ಬಾಣೇನ - ಶರದಿಂದ
• ಹೃದಯೇ - ಎದೆಯಲ್ಲಿ
• ತಾಡಯನ್ - ಹೊಡೆದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ತಮ್ಮ ಶರಸಂದೋಹದಿಂದ ದೈತ್ಯನಾದ ಜಲಂಧರನ ಧ್ವಜ, ಛತ್ರಿ, ಬಿಲ್ಲು ಮತ್ತು ಬಾಣಗಳನ್ನು ತುಂಡರಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲದೆ, ಒಂದು ಬಾಣದಿಂದ ಅವನ ಎದೆಗೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಹೊಡೆದರು.

ತತೋ ದೈತ್ಯಃ ಸಮುತ್ಪತ್ಯ ಗದಾಪಾಣಿಸ್ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ ।
ಆಹತ್ಯ ಗರುಡಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪಾತಯಾಮಾಸ ಭೂತಲೇ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತದನಂತರ
• ದೈತ್ಯಃ - ದೈತ್ಯನು
• ಗದಾಪಾಣಿಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಗದೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
• ತ್ವರಾನ್ವಿತಃ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಸಮುತ್ಪತ್ಯ - ಮೇಲೆದ್ದು
• ಗರುಡಂ - ಗರುಡನ
• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ತಲೆಯ ಮೇಲೆ
• ಆಹತ್ಯ - ಪ್ರಹರಿಸಿ
• ಭೂತಲೇ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ
• ಪಾತಯಾಮಾಸ - ಬೀಳಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತದನಂತರ ಆ ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಗದೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅತ್ಯಂತ ರೋಷದಿಂದ ವೇಗವಾಗಿ ಮೇಲೆದ್ದು, ಗರುಡನ ತಲೆಗೆ ಪ್ರಹರಿಸಿ ಅವನನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಕೆಡವಿದನು.

ವಿಷ್ಣುಂ ಜಘಾನ ಶೂಲೇನ ತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ಪ್ರಸ್ಫುರದ್ರುಚಾ ।
ಹೃದಯೇ ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತೋ ದೈತ್ಯಃ ಪ್ರಸ್ಫುರಿತಾಧರಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯಃ - ದೈತ್ಯನು
• ಕ್ರೋಧಸಂಯುಕ್ತಃ - ಕೋಪದಿಂದ ತುಂಬಿದವನಾಗಿ
• ಪ್ರಸ್ಫುರಿತಾಧರಃ - ನಡುಗುತ್ತಿರುವ ತುಟಿಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ತೀಕ್ಷ್ಣೇನ - ಹರಿತವಾದ
• ಪ್ರಸ್ಫುರದ್ರುಚಾ - ಹೊಳೆಯುವ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ
• ಶೂಲೇನ - ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ
• ವಿಷ್ಣುಂ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವನ್ನು
• ಹೃದಯೇ - ಎದೆಯಲ್ಲಿ
• ಜಘಾನ - ಪ್ರಹರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಾವಿಷ್ಟನಾದ ಆ ದೈತ್ಯನು ತನ್ನ ತುಟಿಗಳು ನಡುಗುತ್ತಿರಲು, ಅತ್ಯಂತ ಹರಿತವೂ ಕಾಂತಿಪೂರ್ಣವೂ ಆದ ತ್ರಿಶೂಲದಿಂದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಎದೆಗೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಹರಿಸಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರ್ಗದಾಂ ಚ ಖಡ್ಗೇನ ಚಿಚ್ಛೇದ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ।
ತಂ ವಿವ್ಯಾಧ ಶರೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಶಾರ್ಙ್ಗಂ ವಿಸ್ಫೂರ್ಯ ದೈತ್ಯಹಾ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯಹಾ - ದೈತ್ಯ ಸಂಹಾರಕನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ಪ್ರಹಸನ್ ಇವ - ಮುಗುಳುನಗುತ್ತಾ
• ಖಡ್ಗೇನ - ತಮ್ಮ ಖಡ್ಗದಿಂದ
• ಗದಾಂ ಚ - ಅವನ ಗದೆಯನ್ನು
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ಕತ್ತರಿಸಿದರು
• ಶಾರ್ಙ್ಗಂ - ತಮ್ಮ ಶಾರ್ಙ್ಗ ಧನುಸ್ಸನ್ನು
• ವಿಸ್ಫೂರ್ಯ - ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ
• ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ - ಹರಿತವಾದ
• ಶರೈಃ - ಬಾಣಗಳಿಂದ
• ತಂ - ಅವನನ್ನು
• ವಿವ್ಯಾಧ - ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೈತ್ಯ ಸಂಹಾರಕನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಮುಗುಳುನಗೆಯಿಂದಲೇ ತಮ್ಮ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಅವನ ಗದೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದರು. ತದನಂತರ ತಮ್ಮ ಶಾರ್ಙ್ಗ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಟ್ವಂಕರಿಸಿ ಹರಿತವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಜಲಂಧರನನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದರು.

ವಿಷ್ಣುರ್ಜಲಂಧರಂ ದೈತ್ಯಂ ಭಯದೇನ ಶರೇಣ ಹ ।
ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟೋಽತಿತೀಕ್ಷ್ಣೇನ ಜಘಾನಾಶು ಸುರಾರಿಹಾ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುರಾರಿಹಾ - ದೇವಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ಕ್ರೋಧಾವಿಷ್ಟಃ - ಕೋಪಗೊಂಡವರಾಗಿ
• ಅತಿತೀಕ್ಷ್ಣೇನ - ಅತ್ಯಂತ ಹರಿತವಾದ
• ಭಯದೇನ - ಭಯಂಕರವಾದ
• ಶರೇಣ - ಬಾಣದಿಂದ
• ಜಲಂಧರಂ ದೈತ್ಯಂ - ಜಲಂಧರ ದೈತ್ಯನನ್ನು
• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ಜಘಾನ ಹ - ಪ್ರಹರಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವಶತ್ರುಗಳ ಸಂಹಾರಕನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಕೋಪಾವಿಷ್ಟರಾಗಿ, ಅತ್ಯಂತ ಹರಿತವೂ ಭಯಂಕರವೂ ಆದ ಬಾಣದಿಂದ ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಹರಿಸಿದರು.

ಆಗತಂ ತಸ್ಯ ತಂ ಬಾಣಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೈತ್ಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।
ಛಿತ್ತ್ವಾ ಬಾಣೇನ ವಿಷ್ಣುಂ ಚ ಜಘಾನ ಹೃದಯೇ ದ್ರುತಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ದೈತ್ಯಃ - ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು
• ತಸ್ಯ - ಅವನ
• ಆಗತಂ - ಬರುತ್ತಿರುವ
• ತಂ ಬಾಣಂ - ಆ ಬಾಣವನ್ನು
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ
• ಬಾಣೇನ - ತನ್ನ ಬಾಣದಿಂದ
• ಛಿತ್ತ್ವಾ - ಅದನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ
• ದ್ರುತಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ವಿಷ್ಣುಂ ಚ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವನ್ನೂ
• ಹೃದಯೇ - ಎದೆಯಲ್ಲಿ
• ಜಘಾನ - ಪ್ರಹರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಜಲಂಧರನು ತನ್ನತ್ತ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಆ ಬಾಣವನ್ನು ನೋಡಿ, ತಕ್ಷಣವೇ ತನ್ನ ಬಾಣದಿಂದ ಅದನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ, ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಎದೆಗೂ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬಾಣದಿಂದ ಪ್ರಹರಿಸಿದನು.

ಕೇಶವೋಽಪಿ ಮಹಾಬಾಹುಂ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಮಸುರೇಣ ತಂ ।
ಶರಂ ತಿಲಪ್ರಮಾಣೇನ ಚ್ಛಿತ್ತ್ವಾ ವೀರೋ ನನಾದ ಹ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಬಾಹುಃ - ಮಹಾಬಾಹುವಾದ
• ವೀರಃ - ವೀರನಾದ
• ಕೇಶವಃ ಅಪಃ - ಶ್ರೀ ಕೇಶವನೂ ಸಹ
• ಅಸುರೇಣ - ಅಸುರನಿಂದ
• ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಮ್ - ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
• ತಂ ಶರಂ - ಆ ಬಾಣವನ್ನು
• ತಿಲಪ್ರಮಾಣೇನ - ಎಳ್ಳಿನಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
• ಛಿತ್ತ್ವಾ - ತುಂಡರಿಸಿ
• ನನಾದ ಹ - ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಬಾಹುವೂ ವೀರನೂ ಆದ ಶ್ರೀಕೇಶವನು (ವಿಷ್ಣು) ದೈತ್ಯನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಬಾಣವನ್ನು ಎಳ್ಳಿನಷ್ಟು ಸಣ್ಣ ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿ, ಘೋರವಾದ ಸಿಂಹನಾದವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

ಪುನರ್ಬಾಣಂ ಸಮಾಧತ್ತ ಧನುಷಿ ಕ್ರೋಧವೇಪಿತಃ ।
ಮಹಾಬಲೋಽಥ ಬಾಣೇನ ಚಿಚ್ಛೇದ ಸ ಶಿಲೀಮುಖಂ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ರೋಧವೇಪಿತಃ - ಕೋಪದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ
• ಸಃ - ಆ ಜಲಂಧರನು
• ಧನುಷಿ - ಬಿಲ್ಲುನಲ್ಲಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಬಾಣಂ - ಬಾಣವನ್ನು
• ಸಮಾಧತ್ತ - ಹೂಡಿದನು
• ಅಥ - ತದನಂತರ
• ಮಹಾಬಲಃ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಬಾಣೇನ - ಬಾಣದಿಂದ
• ಶಿಲೀಮುಖಂ - ಆ ಬಾಣದ ತುದಿಯನ್ನು
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ಕತ್ತರಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೋಪದಿಂದ ಗಡಗಡನೆ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ ಜಲಂಧರನು ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ಬಾಣವನ್ನು ತೊಟ್ಟನು. ಆದರೆ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ತಕ್ಷಣವೇ ತಮ್ಮ ಶರದಿಂದ ಅವನ ಬಾಣದ ತುದಿಯನ್ನೇ ತುಂಡರಿಸಿದರು.

ವಾಸುದೇವಃ ಪುನರ್ಬಾಣಂ ನಾಶಾಯ ವಿಬುಧದ್ವಿಷಃ ।
ಕ್ರೋಧೇನಾಧತ್ತ ಧನುಷಿ ಸಿಂಹವದ್ವಿನನಾದ ಹ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಸುದೇವಃ - ವಾಸುದೇವನು (ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು)
• ವಿಬುಧದ್ವಿಷಃ - ದೇವತೆಗಳ ಶತ್ರುವಿನ (ದೈತ್ಯನ)
• ನಾಶಾಯ - ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಬಾಣಂ - ಬಾಣವನ್ನು
• ಕ್ರೋಧೇನ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಧನುಷಿ - ಧನುಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ (ಬಿಲ್ಲನಲ್ಲಿ)
• ಆಧತ್ತ - ತೊಟ್ಟನು
• ಸಿಂಹವತ್ - ಸಿಂಹದಂತೆ
• ವಿನನಾದ ಹ - ಗರ್ಜಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಂತರ ವಾಸುದೇವನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ದೇವತೆಗಳ ಶತ್ರುವಾದ ಜಲಂಧರನ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಕೋಪದಿಂದ ಮತ್ತೆ ಧನುಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಾಣವನ್ನು ತೊಟ್ಟು, ಸಿಂಹದಂತೆ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದನು.

ಜಲಂಧರೋಽಥ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ ಕೋಪಾಚ್ಛಿನ್ನಾಧರೋ ಬಲೀ ।
ಶರೇಣ ಸ್ವೇನ ಶಾರ್ಙ್ಗಾಖ್ಯಂ ಧನುಶ್ಚಿಚ್ಛೇದ ವೈಷ್ಣವಂ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಬಲೀ - ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ - ರಕ್ಷಸರಾಜನಾದ
• ಜಲಂಧರಃ - ಜಲಂಧರನು
• ಕೋಪಾತ್ - ಕೋಪದಿಂದ
• ಛಿನ್ನಾಧರಃ - ಕೆಳಗಿನ ತುಟಿಯನ್ನು ಕಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ
• ಸ್ವೇನ ಶರೇಣ - ತನ್ನ ಬಾಣದಿಂದ
• ಶಾರ್ಙ್ಗಾಖ್ಯಂ - 'ಶಾರ್ಙ್ಗ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ವೈಷ್ಣವಂ ಧನುಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಧನುಸ್ಸನ್ನು
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ತುಂಡರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ರಕ್ಷಸರಾಜ ಜಲಂಧರನು ಕಡುಕೋಪದಿಂದ ತನ್ನ ಕೆಳಗಿನ ತುಟಿಯನ್ನು ಕಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ತನ್ನೊಂದು ತೀಕ್ಷ್ಣ ಬಾಣದಿಂದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ 'ಶಾರ್ಙ್ಗ' ಎಂಬ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕಿದನು.

ಪುನರ್ಬಾಣೈಃ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣೈಶ್ಚ ಜಘಾನ ಮಧುಸೂದನಂ ।
ಉಗ್ರವೀರ್ಯೋ ಮಹಾವೀರೋ ದೇವಾನಾಂ ಭಯಕಾರಕಃ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಗ್ರವೀರ್ಯಃ - ಉಗ್ರವಾದ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವನೂ
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾವೀರನೂ
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
• ಭಯಕಾರಕಃ - ಭಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನೂ (ಆದ ಜಲಂಧರನು)
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಸುತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ - ಅತ್ಯಂತ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ
• ಬಾಣೈಃ ಚ - ಬಾಣಗಳಿಂದಲೂ
• ಮಧುಸೂದನಂ - ಮಧುಸೂದನನನ್ನು (ವಿಷ್ಣುವನ್ನು)
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಉಗ್ರ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ, ಮಹಾವೀರನೂ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಭಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನೂ ಆದ ಜಲಂಧರನು ಮತ್ತೆ ಅತ್ಯಂತ ಶರವೇಗದ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಮಧುಸೂದನನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಸ ಚ್ಛಿನ್ನಧನ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ಕೇಶವೋ ಲೋಕರಕ್ಷಕಃ ।
ಜಲಂಧರಸ್ಯ ನಾಶಾಯ ಚಿಕ್ಷೇಪ ಸ್ವಗದಾಂ ಪರಾಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ
• ಛಿನ್ನಧನ್ವಾ - ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಧನುಸ್ಸುಳ್ಳ
• ಲೋಕರಕ್ಷಕಃ - ಲೋಕರಕ್ಷಕನಾದ
• ಭಗವಾನ್ ಕೇಶವಃ - ಭಗವಾನ್ ಕೇಶವನು
• ಜಲಂಧರಸ್ಯ - ಜಲಂಧರನ
• ನಾಶಾಯ - ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ
• ಸ್ವಂ ಪರಾಂ ಗದಾಂ - ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗದೆಯನ್ನು
• ಚಿಕ್ಷೇಪ - ಎಸೆದನು (ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ಧನುಸ್ಸು ತುಂಡರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ರಕ್ಷಕನಾದ ಭಗವಾನ್ ಕೇಶವನು ಜಲಂಧರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಗದೆಯನ್ನು ಅವನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.

ಸಾ ಗದಾ ಹರಿಣಾ ಕ್ಷಿಪ್ತಾ ಜ್ವಲಜ್ಜ್ವಲನಸನ್ನಿಭಾ ।
ಅಮೋಘಗತಿಕಾ ಶೀಘ್ರಂ ತಸ್ಯ ದೇಹೇ ಲಲಾಗ ಹ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಣಾ - ಹರಿಯಿಂದ
• ಕ್ಷಿಪ್ತಾ - ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
• ಜ್ವಲಜ್ಜ್ವಲನಸನ್ನಿಭಾ - ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ
• ಅಮೋಘಗತಿಕಾ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗದ ಗತಿಯುಳ್ಳ
• ಸಾ ಗದಾ - ಆ ಗದೆಯು
• ಶೀಘ್ರಂ - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
• ತಸ್ಯ ದೇಹೇ - ಅವನ (ಜಲಂಧರನ) ದೇಹಕ್ಕೆ
• ಲಲಾಗ ಹ - ತಗುಲಿತು (ಬಡಿಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಹರಿಯಿಂದ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಗದೆಯು ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾ, ಅಪ್ರತಿಹತವಾದ ವೇಗದಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹೋಗಿ ಜಲಂಧರನ ದೇಹಕ್ಕೆ ಬಲವಾಗಿ ತಾಕಿತು.

ತಯಾ ಹತೋ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ನ ಚಚಾಲಾಪಿ ಕಿಂಚನ ।
ಜಲಂಧರೋ ಮದೋನ್ಮತ್ತಃ ಪುಷ್ಪಮಾಲಾಹತೋ ಯಥಾ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಯಾ - ಆ ಗದೆಯಿಂದ
• ಹತಃ - ಪ್ರಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ
• ಮದೋನ್ಮತ್ತಃ - ಮದದಿಂದ ಉನ್ಮತ್ತನಾದ
• ಮಹಾದೈತ್ಯಃ - ಮಹಾರಾಕ್ಷಸನಾದ
• ಜಲಂಧರಃ - ಜಲಂಧರನು
• ಪುಷ್ಪಮಾಲಾಹತಃ ಯಥಾ - ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಯಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟವನಂತೆ
• ಕಿಂಚನ ಅಪೀ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ
• ನ ಚಚಾಲ - ಚಲಿಸಲಿಲ್ಲ (ಅಲ್ಲಾಡಲಿಲ್ಲ)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಗದೆಯ ಪೆಟ್ಟು ತಾಗಿದರೂ, ಮದೋನ್ಮತ್ತನಾದ ಆ ಮಹಾರಾಕ್ಷಸ ಜಲಂಧರನು ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಯಿಂದ ಹೊಡೆಸಿಕೊಂಡವನಂತೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಕದಲದೆ ಅಚಲವಾಗಿ ನಿಂತನು.

ತತೋ ಜಲಂಧರಃ ಕ್ರೋಧೀ ದೇವತ್ರಾಸಕರೋಽಕ್ಷಿಪತ್ ।
ತ್ರಿಶೂಲಮನಲಾಕಾರಂ ಹರಯೇ ರಣದುರ್ಮ್ಮದಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ದೇವತ್ರಾಸಕರಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಭೀತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
• ರಣದುರ್ಮ್ಮದಃ - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮದೋನ್ಮತ್ತನಾದ
• ಕ್ರೋಧೀ - ಕೋಪಗೊಂಡ
• ಜಲಂಧರಃ - ಜಲಂಧರನು
• ಅನಲಾಕಾರಂ - ಅಗ್ನಿಯ ಸ್ವರೂಪದಂತಿರುವ
• ತ್ರಿಶೂಲಂ - ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು
• ಹರಯೇ - ಶ್ರೀಹರಿಯ ಮೇಲಕ್ಕೆ
• ಅಕ್ಷಿಪತ್ - ಎಸೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಬಳಿಕ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಭಯಂಕರನೂ ಯುದ್ಧಮದದಿಂದ ಉನ್ಮತ್ತನೂ ಆದ ಜಲಂಧರನು ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪದಿಂದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಶ್ರೀಹರಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.

ಅಥ ವಿಷ್ಣುಸ್ತತ್ತ್ರಿಶೂಲಂ ಚಿಚ್ಛೇದ ತರಸಾ ದ್ರುತಂ ।
ನಂದಕಾಖ್ಯೇನ ಖಡ್ಗೇನ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ಶಿವಪದಾಂಬುಜಂ - ಶ್ರೀಶಿವನ ಚರಣಕಮಲಗಳನ್ನು
• ಸ್ಮೃತ್ವಾ - ಸ್ಮರಿಸಿ
• ನಂದಕಾಖ್ಯೇನ - 'ನಂದಕ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಖಡ್ಗೇನ - ಖಡ್ಗದಿಂದ
• ತತ್ ತ್ರಿಶೂಲಂ - ಆ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು
• ತರಸಾ - ಬಲದಿಂದ
• ದ್ರುತಂ - ಬೇಗನೆ
• ಚಿಚ್ಛೇದ - ಕತ್ತರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಪರಮಶಿವನ ಅಡಿಮಲರಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ 'ನಂದಕ' ಎಂಬ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಆ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ತುಂಡುತುಂಡಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕಿದನು.

ಛಿನ್ನೇ ತ್ರಿಶೂಲೇ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಉತ್ಪ್ಲುತ್ಯ ಸಹಸಾ ದ್ರುತಂ ।
ಆಗತ್ಯ ಹೃದಯೇ ವಿಷ್ಣುಂ ಜಘಾನ ದೃಢಮುಷ್ಟಿನಾ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಶೂಲೇ ಛಿನ್ನೇ - ತ್ರಿಶೂಲವು ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ
• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರಃ - ರಕ್ಷಸರಾಜನಾದ (ಜಲಂಧರನು)
• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ
• ದ್ರುತಂ - ವೇಗವಾಗಿ
• ಉತ್ಪ್ಲುತ್ಯ - ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರಿ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ವಿಷ್ಣುಂ - ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಹೃದಯೇ - ಎದೆಗೆ (ಹೃದಯಕ್ಕೆ)
• ದೃಢಮುಷ್ಟಿನಾ - ಬಲವಾದ ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತನ್ನ ತ್ರಿಶೂಲವು ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಕ್ಷಣವೇ ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನು ವೇಗವಾಗಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರಿಬಂದು, ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಎದೆಗೆ ತನ್ನ ಬಲವಾದ ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಸೋಽಪಿ ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾವೀರೋಽವಿಗಣಯ್ಯ ಚ ತದ್ವ್ಯಥಾಮ ।
ಜಲಂಧರಂ ಚ ಹೃದಯೇ ಜಘಾನ ದೃಢಮುಷ್ಟಿನಾ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಽಪಿ - ಆ
• ಮಹಾವೀರಃ - ಮಹಾವೀರನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ ಚ - ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಸಹ
• ತದ್ವ್ಯಥಾಂ - ಆ ಪ್ರಹಾರದ ನೋವನ್ನು
• ಅವಿಗಣಯ್ಯ - ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ
• ಜಲಂಧರಂ - ಜಲಂಧರನ
• ಹೃದಯೇ - ಎದೆಗೆ
• ದೃಢಮುಷ್ಟಿನಾ - ಬಲವಾದ ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ
• ಜಘಾನ - ಹೊಡೆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾವೀರನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಆ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ ಉಂಟಾದ ನೋವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಜಲಂಧರನ ಎದೆಗೆ ತನ್ನ ಬಲವಾದ ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಿದನು.

ತತಸ್ತೌ ಬಾಹುಯುದ್ಧೇನ ಯುಯುಧಾತೇ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಬಾಹುಭಿರ್ಮುಷ್ಟಿಭಿಶ್ಚೈವ ಜಾನುಭಿರ್ನಾದಯನ್ಮಹೀಂ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಮಹಾಬಲೌ - ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ
• ತೌ - ಅವರಿಬ್ಬರೂ
• ಬಾಹುಭಿಃ - ತೋಳುಗಳಿಂದಲೂ
• ಮುಷ್ಟಿಭಿಃ ಚೈವ - ಮುಷ್ಟಿಗಳಿಂದಲೂ
• ಜಾನುಭಿಃ - ಮೊಣಕಾಲುಗಳಿಂದಲೂ
• ಮಹೀಂ - ಭೂಮಿಯನ್ನು
• ನಾದಯನ್ - ಗರ್ಜಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾ
• ಬಾಹುಯುದ್ಧೇನ - ಬಾಹುಯುದ್ಧದಿಂದ
• ಯುಯುಧಾತೇ - ಯುದ್ಧಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ, ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ತೋಳುಗಳು, ಮುಷ್ಟಿಗಳು ಮತ್ತು ಮೊಣಕಾಲುಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯು ನಡುಗುವಂತೆ ಸದ್ದು ಮಾಡುತ್ತಾ ಉಗ್ರವಾದ ಬಾಹುಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.

ಏವಂ ಹಿ ಸುಚಿರಂ ಯುದ್ಧಂ ಕೃತ್ವಾ ತೇನಾಸುರೇಣ ವೈ ।
ವಿಸ್ಮಿತೋಽಭೂನ್ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಹೃದಿ ಗ್ಲಾನಿಮವಾಪ ಹ  ॥ ೩೪ ॥

• ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ - ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ಏವಂ ಹಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ತೇನ ಅಸುರೇಣ ವೈ - ಆ ಅಸುರನೊಂದಿಗೆ
• ಸುಚಿರಂ - ಅತ್ಯಂತ ದೀರ್ಘಕಾಲ
• ಯುದ್ಧಂ - ಯುದ್ಧವನ್ನು
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ವಿಸ್ಮಿತಃ ಅಭೂತ್ - (ವಿಷ್ಣುವು) ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು
• ಹೃದಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಗ್ಲಾನಿಮ್ - ಶ್ರಮವನ್ನು (ಆಯಾಸವನ್ನು)
• ಅವಾಪ ಹ - ಹೊಂದಿದನು.

ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಆ ಅಸುರನೊಂದಿಗೆ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು ಹಾಗೂ ಆತನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರಮವುಂಟಾಯಿತು.

ಅಥ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭಗವಾನ್ಮಾಯೀ ಮಾಯಾವಿದಾಂ ವರಃ ।
ಉವಾಚ ದೈತ್ಯರಾಜಾನಂ ಮೇಘಗಂಭೀರಯಾ ಗಿರಾ  ॥ ೩೫ ॥

• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಮಾಯೀ - ಮಾಯಾವಿಯೂ
• ಮಾಯಾವಿದಾಮ್ ವರಃ - ಮಾಯಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಭಗವಾನ್ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಭಗವಂತನು
• ಮೇಘ-ಗಂಭೀರಯಾ - ಮೇಘದಂತೆ ಗಂಭೀರವಾದ
• ಗಿರಾ - ವಾಣಿಯಿಂದ
• ದೈತ್ಯರಾಜಾನಮ್ - ದೈತ್ಯರಾಜನಿಗೆ (ಜಲಂಧರನಿಗೆ)
• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು.

ತರುವಾಯ, ಮಾಯಾವಿಯೂ ಮಾಯಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನಿಗೆ ಮೇಘದಂತೆ ಗಂಭೀರವಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ವಿಷ್ಣುರುವಾಚ ।
ಭೋ ಭೋ ದೈತ್ಯವರಶ್ರೇಷ್ಠ ಧನ್ಯಸ್ತ್ವಂ ರಣದುರ್ಮದಃ ।
ಮಹಾಯುಧವರೈರ್ಯತ್ತ್ವಂ ನ ಭೀತೋ ಹಿ ಮಹಾಪ್ರಭುಃ  ॥ ೩೬ ॥

• ವಿಷ್ಣುಃ ಉವಾಚ - ವಿಷ್ಣುವು ನುಡಿದನು
• ಭೋ ಭೋ ದೈತ್ಯವರಶ್ರೇಷ್ಠ - ಎಲೈ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
• ರಣ-ದುರ್ಮದಃ - ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಧೀರನಾದ
• ತ್ವಮ್ - ನೀನು
• ಧನ್ಯಃ - ಧನ್ಯನು
• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ
• ಮಹಾಪ್ರಭುಃ ತ್ವಮ್ - ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ ನೀನು
• ಮಹಾ-ಆಯುಧ-ವರೈಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಹಾ ಆಯುಧಗಳಿಂದಲೂ
• ನ ಭೀತಃ ಹಿ - ಭಯಪಡಲೇ ಇಲ್ಲ.

ವಿಷ್ಣುವು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ದೈತ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಂಡ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ನೀನು ಧನ್ಯನು. ಏಕೆಂದರೆ ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ ನೀನು ನನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಹಾಯುಧಗಳಿಗೂ ಅಂಜಲಿಲ್ಲ.

ಏಭಿರೇವಾಯುಧೈರುಗ್ರೈರ್ದೈತ್ಯಾ ಹಿ ಬಹವೋ ಹತಾಃ ।
ಮಹಾಜೌ ದುರ್ಮದಾ ವೀರಾಶ್ಛಿನ್ನದೇಹಾ ಮೃತಿಂ ಗತಾಃ  ॥ ೩೭ ॥

• ಉಗ್ರೈಃ ಏಭಿಃ ಏವ ಆಯುಧೈಃ - ಭೀಕರವಾದ ಈ ಆಯುಧಗಳಿಂದಲೇ
• ಬಹವಃ ದೈತ್ಯಾಃ ಹಿ - ಅನೇಕ ರಾಕ್ಷಸರು
• ಮಹಾ-ಆಜೌ - ಮಹಾ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
• ದುರ್ಮದಾಃ ವೀರಾಃ - ಗರ್ವಿಷ್ಟರಾದ ವೀರರು
• ಛಿನ್ನ-ದೇಹಾಃ - ದೇಹ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ
• ಮೃತಿಮ್ ಗತಾಃ - ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು
• ಹತಾಃ - ಮಡಿದರು.

ಈ ನನ್ನ ಭೀಕರ ಆಯುಧಗಳಿಂದಲೇ ಹಿಂದೆ ಅನೇಕ ಗರ್ವಿಷ್ಟರಾದ ವೀರ ರಾಕ್ಷಸರು ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದೇಹ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮರಣವನ್ನಪ್ಪಿದ್ದರು.

ಯುದ್ಧೇನ ತೇ ಮಹಾದೈತ್ಯ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸ್ಮಿ ಮಹಾನ್ಭವಾನ್ ।
ನ ದೃಷ್ಟಸ್ತ್ವತ್ಸಮೋ ವೀರಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ ಸಚರಾಚರೇ  ॥ ೩೮ ॥

• ಮಹಾ-ದೈತ್ಯ - ಎಲೈ ಮಹಾರಾಕ್ಷಸನೇ
• ತೇ ಯುದ್ಧೇನ - ನಿನ್ನ ಯುದ್ಧದಿಂದ
• ಪ್ರಸನ್ನಃ ಅಸ್ಮಿ - (ನಾನು) ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ಭವಾನ್ ಮಹಾನ್ - ನೀನು ಶ್ರೇಷ್ಠನು
• ಸ-ಚರ-ಅಚರೇ - ಚರಾಚರಸಹಿತವಾದ
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯೇ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
• ತ್ವತ್-ಸಮಃ - ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದ
• ವೀರಃ - ವೀರನು
• ನ ದೃಷ್ಟಃ - (ನನಗೆ) ಕಾಣ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.

ಎಲೈ ಮಹಾದೈತ್ಯನೇ! ನಿನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮಪೂರ್ಣ ಯುದ್ಧದಿಂದ ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನು. ಈ ಚರಾಚರ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ನಿನಗೆ ಸಮನಾದ ವೀರನನ್ನು ನಾನು ಕಂಡಿಲ್ಲ.

ವರಂ ವರಯ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ ಪ್ರೀತೋಽಸ್ಮಿ ತವ ವಿಕ್ರಮಾತ್ ।
ಅದೇಯಮಪಿ ತೇ ದದ್ಮಿ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೩೯ ॥

• ದೈತ್ಯೇಂದ್ರ - ಎಲೈ ದೈತ್ಯರಾಜನೇ
• ತವ ವಿಕ್ರಮಾತ್ - ನಿನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ
• ಪ್ರೀತಃ ಅಸ್ಮಿ - ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ
• ವರಮ್ ವರಯ - ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೊ
• ತೇ ಮನಸಿ - ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
• ಯತ್ ವರ್ತತೇ - ಯಾವುದಿದೆಯೋ
• ಅದೇಯಮ್ ಅಪಿ - ನೀಡಲಾಗದ ವಸ್ತುವಾಗಿದ್ದರೂ
• ತೇ ದದ್ಮಿ - ನಿನಗೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ.

ಎಲೈ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರನೇ! ನಿನ್ನ ವಿಕ್ರಮದಿಂದ ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು. ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು (ಅದು ಕೊಡಬಾರದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ) ನಿನಗೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ಇತ್ಯಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಾಯಾವಿನೋ ಹರೇಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ದೈತ್ಯರಾಜೋ ಜಲಂಧರಃ  ॥ ೪೦ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ನುಡಿದನು
• ಮಾಯಾವಿನಃ - ಮಾಯಾವಿಯಾದ
• ತಸ್ಯ ಹರೇಃ ವಿಷ್ಣೋಃ - ಆ ಶ್ರೀಹರಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ
• ಇತಿ ವಚಃ - ಈ ಮಾತನ್ನು
• ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಮಹಾ-ಬುದ್ಧಿಃ - ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ
• ದೈತ್ಯರಾಜಃ ಜಲಂಧರಃ - ದೈತ್ಯರಾಜನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಮರುನುಡಿದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಮಾಯಾವಿಯಾದ ಆ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಈ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮಹಾ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ದೈತ್ಯರಾಜ ಜಲಂಧರನು ಹೀಗೆ ಮರುನುಡಿದನು.

ಜಲಂಧರ ಉವಾಚ ।
ಯದಿ ಭಾವುಕ ತುಷ್ಟೋಽಸಿ ವರಮೇತಂ ದದಸ್ವ ಮೇ ।
ಮದ್ಭಗಿನ್ಯಾ ಮಯಾ ಸಾರ್ದ್ಧಂ ಮದ್ಗೇಹೇ ಸಗಣೋ ವಸ  ॥ ೪೧ ॥

• ಜಲಂಧರಃ ಉವಾಚ - ಜಲಂಧರನು ನುಡಿದನು
• ಭಾವುಕ - ಎಲೈ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನೇ
• ಯದಿ ತುಷ್ಟಃ ಅಸಿ - (ನನ್ನಲ್ಲಿ) ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ
• ಮೇ - ನನಗೆ
• ಏತಮ್ ವರಮ್ - ಈ ವರವನ್ನು
• ದದಸ್ವ - ನೀಡು
• ಮತ್-ಭಗಿನ್ಯಾ - ನನ್ನ ತಂಗಿಯ (ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ) ಹಾಗೂ
• ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಮ್ - ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
• ಸ-ಗಣಃ - ನಿನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ
• ಮತ್-ಗೇಹೇ - ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
• ವಸ - ನೆಲೆಸು.

ಜಲಂಧರನು ಹೇಳಿದನು - ಎಲೈ ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನೇ! ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೀನು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಈ ವರವನ್ನು ನೀಡು: ನೀನು ನಿನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ಸಹೋದರಿ (ಲಕ್ಷ್ಮಿ) ಮತ್ತು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ಗೃಹದಲ್ಲೇ ನಿವಾಸ ಮಾಡು.

ಸನತ್ಕುಮಾರ ಉವಾಚ ।
ತದಾಕರ್ಣ್ಯ ವಚಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾದೈತ್ಯಸ್ಯ ಖಿನ್ನಧೀಃ ।
ತಥಾಸ್ತ್ವಿತಿ ಚ ದೇವೇಶೋ ಜಗಾದ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ  ॥ ೪೨ ॥

• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ ಉವಾಚ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು ನುಡಿದನು
• ತಸ್ಯ ಮಹಾ-ದೈತ್ಯಸ್ಯ - ಆ ಮಹಾದೈತ್ಯನ
• ವಚಃ - ಮಾತನ್ನು
• ತತ್ ಆಕರ್ಣ್ಯ - ಕೇಳಿ
• ಖಿನ್ನ-ಧೀಃ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಖಿನ್ನನಾದರೂ
• ದೇವೇಶಃ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಃ - ದೇವೇಶನಾದ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಯು
• ತಥಾ ಅಸ್ತು ಇತಿ ಚ - "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು
• ಜಗಾದ - ನುಡಿದನು.

ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು - ಆ ಮಹಾರಾಕ್ಷಸನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾದರೂ, ದೇವೇಶನಾದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಹರಿಯು "ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎಂದು ಮರುನುಡಿದನು.

ಉವಾಸ ಸ ತತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವದೇವಗಣೈಸ್ಸಹ ।
ಜಲಂಧರಂ ನಾಮ ಪುರಮಾಗತ್ಯ ರಮಯಾ ಸಹ  ॥ ೪೩ ॥

• ತತಃ - ತರುವಾಯ
• ಸಃ ವಿಷ್ಣುಃ - ಆ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು
• ಸರ್ವ-ದೇವ-ಗಣೈಃ ಸಹ - ಸಮಸ್ತ ದೇವಗಣಗಳೊಡನೆ
• ರಮಯಾ ಸಹ - ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಂದಿಗೆ
• ಜಲಂಧರಮ್ ನಾಮ ಪುರಮ್ - ಜಲಂಧರವೆಂಬ ನಗರಕ್ಕೆ
• ಆಗತ್ಯ - ಬಂದು
• ಉವಾಸ - ವಾಸಿಸಿದನು.

ತರುವಾಯ ಆ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ಸಮಸ್ತ ದೇವಗಣಗಳು ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಡಗೂಡಿ ಜಲಂಧರ ನಗರಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದನು.

ಅಥೋ ಜಲಂಧರೋ ದೈತ್ಯಃ ಸ್ವಭಗಿನ್ಯಾ ಚ ವಿಷ್ಣುನಾ ।
ಉವಾಸ ಸ್ವಾಲಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಹರ್ಷಾಕುಲಿತಮಾನಸಃ  ॥ ೪೪ ॥

• ಅಥೋ - ಅನಂತರ
• ದೈತ್ಯಃ ಜಲಂಧರಃ - ದೈತ್ಯನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ಸ್ವ-ಆಲಯಮ್ ಪ್ರಾಪ್ತಃ - ತನ್ನ ಗೃಹವನ್ನು ಸೇರಿ
• ಸ್ವ-ಭಗಿನ್ಯಾ ಚ ವಿಷ್ಣುನಾ - ತನ್ನ ಸಹೋದರಿ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನೊಡನೆ
• ಹರ್ಷ-ಆಕುಲಿತ-ಮಾನಸಃ - ಹರ್ಷದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ
• ಉವಾಸ - ವಾಸಿಸಿದನು.

ಅನಂತರ ದೈತ್ಯ ಜಲಂಧರನು ತನ್ನ ಅರಮನೆಗೆ ಮರಳಿ, ತನ್ನ ತಂಗಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನೊಡನೆ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತ ಮನಸ್ಕನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದನು.

ಜಲಂಧರೋಽಥ ದೇವಾನಾಮಧಿಕಾರೇಷು ದಾನವಾನ್ ।
ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಸಹರ್ಷಃ ಸನ್ ಪುನರಾಗಾನ್ಮಹೀತಲಂ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ
• ಜಲಂಧರಃ - ಜಲಂಧರನು
• ದೇವಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳ
• ಅಧಿಕಾರೇಷು - ಅಧಿಕಾರಗಳಲ್ಲಿ (ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ)
• ದಾನವಾನ್ - ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು
• ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ - ಸ್ಥಾಪಿಸಿ (ನೇಮಿಸಿ)
• ಸಹರ್ಷಃ ಸನ್ - ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ
• ಮಹೀತಲಂ - ಭೂಮಂಡಲಕ್ಕೆ
• ಅಗಾತ್ - ಬಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಜಲಂಧರನು ದೇವತೆಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ನೇಮಿಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನಾಗಿ ಮರಳಿ ಭೂಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದನು.

ದೇವಗಂಧರ್ವಸಿದ್ಧೇಷು ಯತ್ಕಿಂಚಿದ್ರತ್ನಸಂಚಿತಂ ।
ತದಾತ್ಮವಶಗಂ ಕೃತ್ವಾಽತಿಷ್ಠತ್ಸಾಗರನಂದನಃ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಗಂಧರ್ವಸಿದ್ಧೇಷು - ದೇವತೆಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರಲ್ಲಿ
• ಯತ್ ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
• ರತ್ನಸಂಚಿತಂ - ಸಮೂಹವಾಗಿದ್ದ ರತ್ನ ಸಂಪತ್ತಿತ್ತೋ
• ತತ್ - ಅದನ್ನು
• ಆತ್ಮವಶಗಂ ಕೃತ್ವಾ - ತನ್ನ ಸುಪರ್ದಿಗೆ (ವಶಕ್ಕೆ) ತಂದುಕೊಂಡು
• ಸಾಗರನಂದನಃ - ಸಮುದ್ರರಾಜನ ಪುತ್ರನಾದ ಜಲಂಧರನು
• ಅತಿಷ್ಠತ್ - ಇರುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು ಹಾಗೂ ಸಿದ್ಧರಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮಸ್ತ ರತ್ನ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಸಮುದ್ರಪುತ್ರನಾದ ಜಲಂಧರನು ತನ್ನ ಅಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಮೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದನು.

ಪಾತಾಲಭವನೇ ದೈತ್ಯಂ ನಿಶುಂಭಂ ಸುಮಹಾಬಲಂ ।
ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಸ ಶೇಷಾದೀನಾನಯದ್ಭೂತಲಂ ಬಲೀ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಲೀ - ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ಸಃ - ಆ ಜಲಂಧರನು
• ಪಾತಾಲಭವನೇ - ಪಾತಾಲ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
• ಸುಮಹಾಬಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮಹಾಬಲಶಾಲಿಯಾದ
• ನಿಶುಂಭಂ ದೈತ್ಯಂ - ನಿಶುಂಭನೆಂಬ ದೈತ್ಯನನ್ನು
• ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ - ನಿಲ್ಲಿಸಿ (ಆಳಲು ನೇಮಿಸಿ)
• ಶೇಷಾದೀನ್ - ಶೇಷನಾಗನೇ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು
• ಭೂತಲಂ - ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ
• ಆನಯತ್ - ಕರೆತಂದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಜಲಂಧರನು ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ನಿಶುಂಭನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಪಾತಾಲ ಲೋಕದ ಅಧಿಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿ, ಶೇಷನಾಗನೇ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಭೂಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದನು.

ದೇವಗಂಧರ್ವಸಿದ್ಧೌಘಾನ್ ಸರ್ಪರಾಕ್ಷಸಮಾನುಷಾನ್ ।
ಸ್ವಪುರೇ ನಾಗರಾನ್ಕೃತ್ವಾ ಶಶಾಸ ಭುವನತ್ರಯಂ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಗಂಧರ್ವಸಿದ್ಧೌಘಾನ್ - ದೇವತೆಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು, ಸಿದ್ಧರ ಸಮೂಹಗಳನ್ನು
• ಸರ್ಪರಾಕ್ಷಸಮಾನುಷಾನ್ - ಸರ್ಪಗಳು, ರಾಕ್ಷಸರು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರನ್ನು
• ಸ್ವಪುರೇ - ತನ್ನ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ (ನಗರದಲ್ಲಿ)
• ನಾಗರಾನ್ ಕೃತ್ವಾ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನಾಗಿ (ನಾಗರಿಕರನ್ನಾಗಿ) ಮಾಡಿಕೊಂಡು
• ಭುವನತ್ರಯಂ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು
• ಶಶಾಸ - ಆಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲಂಧರನು ದೇವತೆಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು, ಸಿದ್ಧರು, ಸರ್ಪಗಳು, ರಾಕ್ಷಸರು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ತನ್ನ ನಗರದ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಮಸ್ತ ತ್ರಿಭುವನಗಳನ್ನೂ ಶಾಸನ ಮಾಡಿದನು.

ಏವಂ ಜಲಂಧರಃ ಕೃತ್ವಾ ದೇವಾನ್ಸ್ವವಶವರ್ತಿನಃ ।
ಧರ್ಮೇಣ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಪ್ರಜಾಃ ಪುತ್ರಾನಿವೌರಸಾನ್  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
• ಜಲಂಧರಃ - ಜಲಂಧರನು
• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು
• ಸ್ವವಶವರ್ತಿನಃ - ತನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವಂತೆ
• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ
• ಔರಸಾನ್ ಪುತ್ರಾನ್ ಇವ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಪುತ್ರರಂತೆ
• ಧರ್ಮೇಣ - ಧರ್ಮದಿಂದ
• ಪ್ರಜಾಃ - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು
• ಪಾಲಯಾಮಾಸ - ಪರಿಪಾಲಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಜಲಂಧರನು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸ್ವಂತ ಗರ್ಭಜನಿತ ಪುತ್ರರಂತೆ ಧರ್ಮದಿಂದ ಪರಿಪಾಲಿಸಿದನು.

ನ ಕಶ್ಚಿದ್ವ್ಯಾಧಿತೋ ನೈವ ದುಃಖಿತೋ ನ ಕೃಶಸ್ತಥಾ ।
ನ ದೀನೋ ದೃಶ್ಯತೇ ತಸ್ಮಿಂಧರ್ಮಾದ್ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಮಿನ್ - ಅವನು
• ಧರ್ಮಾತ್ - ಧರ್ಮದಿಂದ
• ರಾಜ್ಯಂ - ರಾಜ್ಯವನ್ನು
• ಪ್ರಶಾಸತಿ - ಆಳುತ್ತಿರಲು
• ಕಶ್ಚಿದ್ - ಯಾರೊಬ್ಬನೂ
• ನ ವ್ಯಾಧಿತಃ - ರೋಗಗ್ರಸ್ಥನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ
• ನೈವ ದುಃಖಿತಃ - ದುಃಖಿತನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ
• ತಥಾ - ಹಾಗೂ
• ನ ಕೃಶಃ - ಕೃಶನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ (ಕ್ಷೀಣಿಸಿರಲಿಲ್ಲ)
• ನ ದೀನಃ - ದೀನನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ
• ನ ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಲಂಧರನು ಧರ್ಮದಿಂದ ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರಲು, ಅವನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬನೂ ರೋಗಿಯಾಗಲಿ, ದುಃಖಿಯಾಗಲಿ, ಕೃಶನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ದೀನನಾಗಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ; ಎಲ್ಲರೂ ಸುಖವಾಗಿದ್ದರು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ ಜಲಂಧರೋಪಾಖ್ಯಾನೇ ವಿಷ್ಣುಜಲಂಧರಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ ಸಪ್ತದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೫\।೧೭ ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೇ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ
• ಜಲಂಧರೋಪಾಖ್ಯಾನೇ - ಜಲಂಧರನ ಉಪಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ
• ವಿಷ್ಣುಜಲಂಧರಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ ನಾಮ - 'ವಿಷ್ಣು-ಜಲಂಧರ ಯುದ್ಧ ವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ
• ಸಪ್ತದಶಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಹದಿನೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು)

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ ಜಲಂಧರೋಪಾಖ್ಯಾನದ 'ವಿಷ್ಣು-ಜಲಂಧರ ಯುದ್ಧ ವರ್ಣನ' ಎಂಬ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ - ಶ್ರೀಗಣೇಶನಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ - ಶ್ರೀಗೌರೀ ಮತ್ತು ಶಂಕರರಿಗೆ
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಗೌರೀಶಂಕರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಪಂಚಮೋ ಯುದ್ಧಖಂಡೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ - ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ
• ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ - ಎರಡನೆಯದಾದ
• ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ - ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ
• ಪಂಚಮೋ - ಐದನೆಯ
• ಯುದ್ಧಖಂಡೇ - ಯುದ್ಧಖಂಡದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣದ ಎರಡನೆಯ ರುದ್ರಸಂಹಿತೆಯ ಐದನೆಯ ಯುದ್ಧಖಂಡವು.