ವಿಷ್ಣ್ವಾದಯ ಊಚುಃ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ ಲೌಕಿಕಾಚಾರಕೃತ್ಪ್ರಭೋ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ವಾಮೀಶ್ವರಂ ಶಂಭುಂ ಜಾನೀಮಃ ಕೃಪಯಾ ತವ  ॥ ೧ ॥
ಕಿಂ ಮೋಹಯಸಿ ನಸ್ತಾತ ಮಾಯಯಾ ಪರಯಾ ತವ ।
ದುರ್ಜ್ಞೇಯಯಾ ಸದಾ ಪುಂಸಾಂ ಮೋಹಿನ್ಯಾ ಪರಮೇಶ್ವರ  ॥ ೨ ॥।
ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಸ್ಯಾಪಿ ಜಗತೋ ಯೋನಿಬೀಜಯೋಃ ।
ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪರಸ್ತ್ವಂ ಚ ಮನೋವಾಚಾಮಗೋಚರಃ  ॥ ೩ ॥
ತ್ವಮೇವ ವಿಶ್ವಂ ಸೃಜಸಿ ಪಾಸ್ಯತ್ಸಿ ನಿಜತಂತ್ರತಃ ।
ಸ್ವರೂಪಾಂ ಶಿವಶಕ್ತಿಂ ಹಿ ಕ್ರೀಡನ್ನೂರ್ಣಪಟೋ ಯಥಾ  ॥ ೪ ॥
ತ್ವಮೇವ ಕ್ರತುಮೀಶಾನ ಸಸರ್ಜಿಥ ದಯಾಪರಃ ।
ದಕ್ಷೇಣ ಸೂತ್ರೇಣ ವಿಭೋ ಸದಾ ತ್ರಯ್ಯಭಿಪತ್ತಯೇ  ॥ ೫ ॥
ತ್ವಯೈವ ಲೋಕೇಽವಸಿತಾಃ ಸೇತವೋ ಯಾನ್ ಧೃತವ್ರತಾಃ ।
ಶುದ್ಧಾನ್ ಶ್ರದ್ದಧತೇ ವಿಪ್ರಾ ವೇದಮಾರ್ಗವಿಚಕ್ಷಣಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಕರ್ತುಸ್ತ್ವಂ ಮಂಗಲಾನಾಂ ಹಿ ಸ್ವಪರಂ ತು ಸುಖೇ ವಿಭೋ ।
ಅಮಂಗಲಾನಾಂ ಚ ಹಿತಂ ಮಿಶ್ರಂ ವಾಥ ವಿಪರ್ಯಯಂ  ॥ ೭ ॥
ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲಾನಾಂ ಹಿ ಸದಾ ದಾತಾ ತ್ವಮೇವ ಹಿ ।
ಸರ್ವೇ ಹಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಪಶವಸ್ತತ್ಪತಿಸ್ತ್ವಂ ಶ್ರುತಿಶ್ರುತಃ  ॥ ೮ ॥
ಪೃಥಗ್ಧಿಯಃ ಕರ್ಮದೃಶೋಽರುಂತುದಾಶ್ಚ ದುರಾಶಯಾಃ ।
ವಿತುದಂತಿ ಪರಾನ್ ಮೂಢಾ ದುರುಕ್ತೈರ್ಮತ್ಸರಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೯ ॥
ತೇಷಾಂ ದೈವವಧಾನಾಂ ಭೋ ಭೂಯಾತ್ತ್ವಚ್ಚ ವಧೋ ವಿಭೋ ।
ಭಗವನ್ಪರಮೇಶಾನ ಕೃಪಾಂ ಕುರು ಪರಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೦ ॥
ನಮೋ ರುದ್ರಾಯ ಶಾಂತಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಕಪರ್ದಿನೇ ಮಹೇಶಾಯ ಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾಯ ಮಹತೇ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ತ್ವಂ ಹಿ ವಿಶ್ವಸೃಜಾಂ ಸ್ರಷ್ಟಾ ಧಾತಾ ತ್ವಂ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ ।
ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಾ ನಿರ್ಗುಣಶ್ಚ ಪ್ರಕೃತೇಃ ಪುರುಷಾತ್ಪರಃ  ॥ ೧೨ ॥
ನಮಸ್ತೇ ನೀಲಕಂಠಾಯ ವೇಧಸೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ವಿಶ್ವಾಯ ವಿಶ್ವಬೀಜಾಯ ಜಗದಾನಂದಹೇತವೇ  ॥ ೧೩ ॥
ಓಂಕಾರಸ್ತ್ವಂ ವಷಟ್ಕಾರಃ ಸರ್ವಾರಂಭಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
ಹಂತಕಾರಃ ಸ್ವಧಾಕಾರೋ ಹವ್ಯಕವ್ಯಾನ್ನಭುಕ್ ಸದಾ  ॥ ೧೪ ॥
ಕೃತಃ ಕಥಂ ಯಜ್ಞಭಂಗಸ್ತ್ವಯಾ ಧರ್ಮಪರಾಯಣ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾದೇವ ಕಥಂ ಯಜ್ಞಹನೋ ವಿಭೋ  ॥ ೧೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಗವಾಂ ಚೈವ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಪ್ರತಿಪಾಲಕಃ ।
ಶರಣ್ಯೋಽಸಿ ಸದಾನಂತ್ಯಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧೬ ॥
ನಮಸ್ತೇ ಭಗವನ್ ರುದ್ರ ಭಾಸ್ಕರಾಮಿತತೇಜಸೇ ।
ನಮೋ ಭವಾಯ ದೇವಾಯ ರಸಾಯಾಂಬುಮಯಾಯ ತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ಶರ್ವಾಯ ಕ್ಷಿತಿರೂಪಾಯ ಸದಾ ಸುರಭಿಣೇ ನಮಃ ।
ರುದ್ರಾಯಾಗ್ನಿಸ್ವರೂಪಾಯ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿನೇ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಈಶಾಯ ವಾಯವೇ ತುಭ್ಯಂ ಸಂಸ್ಪರ್ಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಪಶೂನಾಂ ಪತಯೇ ತುಭ್ಯಂ ಯಜಮಾನಾಯ ವೇಧಸೇ  ॥ ೧೯ ॥
ಭೀಮಾಯ ವ್ಯೋಮರೂಪಾಯ ಶಬ್ದಮಾತ್ರಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಮಹಾದೇವಾಯ ಸೋಮಾಯ ಪ್ರವೃತ್ತಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೨೦ ॥
ಉಗ್ರಾಯ ಸೂರ್ಯರೂಪಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಕರ್ಮಯೋಗಿನೇ ।
ನಮಸ್ತೇ ಕಾಲಕಾಲಾಯ ನಮಸ್ತೇ ರುದ್ರಮನ್ಯವೇ  ॥ ೨೧ ॥
ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಭೀಮಾಯ ಶಂಕರಾಯ ಶಿವಾಯ ತೇ ।
ಉಗ್ರೋಽಸಿ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ನಿಯಂತಾ ಯಚ್ಛಿವೋಽಸಿ ನಃ  ॥ ೨೨ ॥
ಮಯಸ್ಕರಾಯ ವಿಶ್ವಾಯ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಹ್ಯಾರ್ತಿನಾಶಿನೇ ।
ಅಂಬಿಕಾಪತಯೇ ತುಭ್ಯಮುಮಾಯಾಃ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಶರ್ವಾಯ ಸರ್ವರೂಪಾಯ ಪುರುಷಾಯ ಪರಾತ್ಮನೇ ।
ಸದಸದ್ವ್ಯಕ್ತಿಹೀನಾಯ ಮಹತಃ ಕಾರಣಾಯ ತೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಜಾತಾಯ ಬಹುಧಾ ಲೋಕೇ ಪ್ರಭೂತಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ನೀಲಾಯ ನೀಲರುದ್ರಾಯ ಕದ್ರುದ್ರಾಯ ಪ್ರಚೇತಸೇ  ॥ ೨೫ ॥
ಮೀಢುಷ್ಟಮಾಯ ದೇವಾಯ ಶಿಪಿವಿಷ್ಟಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಮಹೀಯಸೇ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಹಂತ್ರೇ ದೇವಾರಿಣಾಂ ಸದಾ  ॥ ೨೬ ॥
ತಾರಾಯ ಚ ಸುತಾರಾಯ ತರುಣಾಯ ಸುತೇಜಸೇ ।
ಹರಿಕೇಶಾಯ ದೇವಾಯ ಮಹೇಶಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೭ ॥
ದೇವಾನಾಂ ಶಂಭವೇ ತುಭ್ಯಂ ವಿಭವೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ।
ಪರಮಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಕಾಲಕಂಠಾಯ ತೇ ನಮಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಹಿರಣ್ಯಾಯ ಪರೇಶಾಯ ಹಿರಣ್ಯವಪುಷೇ ನಮಃ ।
ಭೀಮಾಯ ಭೀಮರೂಪಾಯ ಭೀಮಕರ್ಮರತಾಯ ಚ  ॥ ೨೯ ॥
ಭಸ್ಮದಿಗ್ಧಶರೀರಾಯ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಭರಣಾಯ ಚ ।
ನಮೋ ಹ್ರಸ್ವಾಯ ದೀರ್ಘಾಯ ವಾಮನಾಯ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ  ॥ ೩೦ ॥
ದೂರೇವಧಾಯ ತೇ ದೇವಾಗ್ರೇವಧಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಧನ್ವಿನೇ ಶೂಲಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ಗದಿನೇ ಹಲಿನೇ ನಮಃ  ॥ ೩೧ ॥
ನಾನಾಯುಧಧರಾಯೈವ ದೈತ್ಯದಾನವನಾಶಿನೇ ।
ಸದ್ಯಾಯ ಸದ್ಯರೂಪಾಯ ಸದ್ಯೋಜಾತಾಯ ವೈ ನಮಃ  ॥ ೩೨ ॥
ವಾಮಾಯ ವಾಮರೂಪಾಯ ವಾಮನೇತ್ರಾಯ ತೇ ನಮಃ ।
ಅಘೋರಾಯ ಪರೇಶಾಯ ವಿಕಟಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩೩ ॥
ತತ್ಪುರುಷಾಯ ನಾಥಾಯ ಪುರಾಣಪುರುಷಾಯ ಚ ।
ಪುರುಷಾರ್ಥಪ್ರದಾನಾಯ ವ್ರತಿನೇ ಪರಮೇಷ್ಠಿನೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಈಶಾನಾಯ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಮೀಶ್ವರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಾಯ ನಮಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಪರಾತ್ಮನೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಉಗ್ರೋಽಸಿ ಸರ್ವದುಷ್ಟಾನಾಂ ನಿಯಂತಾಸಿ ಶಿವೋಽಸಿ ನಃ ।
ಕಾಲಕೂಟಾಶಿನೇ ತುಭ್ಯಂ ದೇವಾದ್ಯವನಕಾರಿಣೇ  ॥ ೩೬ ॥
ವೀರಾಯ ವೀರಭದ್ರಾಯ ರಕ್ಷದ್ವೀರಾಯ ಶೂಲಿನೇ ।
ಮಹಾದೇವಾಯ ಮಹತೇ ಪಶೂನಾಂ ಪತಯೇ ನಮಃ  ॥ ೩೭ ॥
ವೀರಾತ್ಮನೇ ಸುವಿದ್ಯಾಯ ಶ್ರೀಕಂಠಾಯ ಪಿನಾಕಿನೇ ।
ನಮೋಽನಂತಾಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಯ ನಮಸ್ತೇ ಮೃತ್ಯುಮನ್ಯವೇ  ॥ ೩೮ ॥
ಪರಾಯ ಪರಮೇಶಾಯ ಪರಾತ್ಪರತರಾಯ ತೇ ।
ಪರಾತ್ಪರಾಯ ವಿಭವೇ ನಮಸ್ತೇ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಯೇ  ॥ ೩೯ ॥
ನಮೋ ವಿಷ್ಣುಕಲತ್ರಾಯ ವಿಷ್ಣುಕ್ಷೇತ್ರಾಯ ಭಾನವೇ ।
ಭೈರವಾಯ ಶರಣ್ಯಾಯ ತ್ರ್ಯಂಬಕಾಯ ವಿಹಾರಿಣೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಮೃತ್ಯುಂಜಯಾಯ ಶೋಕಾಯ ತ್ರಿಗುಣಾಯ ಗುಣಾತ್ಮನೇ ।
ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿನೇತ್ರಾಯ ಸರ್ವಕಾರಣಸೇತವೇ  ॥ ೪೧ ॥
ಭವತಾ ಹಿ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಸ್ವೇನೈವ ತೇಜಸಾ ।
ಪರಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ವಿಕಾರೀ ಚಿದಾನಂದಃ ಪ್ರಕಾಶವಾನ್  ॥ ೪೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಿಂದ್ರಚಂದ್ರಾದಿಪ್ರಮುಖಾಃಸಕಲಾಃ ಸುರಾಃ ।
ಮುನಯಶ್ಚಾಪರೇ ತ್ವತ್ತಃ ಸಂಪ್ರಸೂತಾ ಮಹೇಶ್ವರ  ॥ ೪೩ ॥
ಯತೋ ಬಿಭರ್ಷಿ ಸಕಲಂ ವಿಭಜ್ಯ ತನುಮಷ್ಟಧಾ ।
ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿರಿತೀಶಶ್ಚ ತ್ವಮಾದ್ಯಃ ಕರುಣಾಮಯಃ  ॥ ೪೪ ॥
ತ್ವದ್ಭಯಾದ್ವಾತಿ ವಾತೋಽಯಂ ದಹತ್ಯಗ್ನಿರ್ಭಯಾತ್ತವ ।
ಸೂರ್ಯಸ್ತಪತಿ ತೇ ಭೀತ್ಯಾ ಮೃತ್ಯುರ್ಧಾವತಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೪೫ ॥
ದಯಾಸಿಂಧೋ ಮಹೇಶಾನ ಪ್ರಸೀದ ಪರಮೇಶ್ವರ ।
ರಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಸದೈವಾಸ್ಮಾನ್ ಯಸ್ಮಾನ್ನಷ್ಟಾನ್ ವಿಚೇತಸಃ  ॥ ೪೬ ॥
ರಕ್ಷಿತಾಃ ಸತತಂ ನಾಥ ತ್ವಯೈವ ಕರುಣಾನಿಧೇ ।
ನಾನಾಪದ್ಭ್ಯೋ ವಯಂ ಶಂಭೋ ತಥೈವಾದ್ಯ ಪ್ರಪಾಹಿ ನಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಯಜ್ಞಸ್ಯೋದ್ಧರಣಂ ನಾಥ ಕುರು ಶೀಘ್ರಂ ಪ್ರಸಾದಕೃತ್ ।
ಅಸಮಾಪ್ತಸ್ಯ ದುರ್ಗೇಶ ದಕ್ಷಸ್ಯ ಚ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ  ॥ ೪೮ ॥
ಭಗೋಽಕ್ಷಿಣೀ ಪ್ರಪದ್ಯೇತ ಯಜಮಾನಶ್ಚ ಜೀವತು ।
ಪೂಷ್ಣೋ ದಂತಾಶ್ಚ ರೋಹಂತು ಭೃಗೋಃ ಶ್ಮಶ್ರೂಣಿ ಪೂರ್ವವತ್  ॥ ೪೯ ॥
ಭವತಾನುಗೃಹೀತಾನಾಂ ದೇವಾದೀನಾಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಆರೋಗ್ಯಂ ಭಗ್ನಗಾತ್ರಾಣಾಂ ಶಂಕರ ತ್ವಾಯುಧಾಶ್ಮಭಿಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪೂರ್ಣಭಾಗೋಽಸ್ತು ತೇ ನಾಥಾವಶಿಷ್ಟೇಽಧ್ವರಕರ್ಮಣಿ ।
ರುದ್ರಭಾಗೇನ ಯಜ್ಞಸ್ತೇ ಕಲ್ಪಿತೋ ನಾನ್ಯಥಾ ಕ್ವಚಿತ್  ॥ ೫೧ ॥
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಪ್ರಜೇಶಶ್ಚ ರಮೇಶಶ್ಚ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।
ದಂಡವತ್ಪತಿತೋ ಭೂಮೌ ಕ್ಷಮಾಪಯಿತುಮುದ್ಯತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣೇ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯೇ ಸತೀಖಂಡೇ ದೇವಸ್ತುತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨\।೨\।೪೧ ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಗೌರೀಶಂಕರಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ  ॥
 ॥ ಶ್ರೀಶಿವಮಹಾಪುರಾಣಂ  ॥
 ॥ ದ್ವಿತೀಯಾಯಾಂ ರುದ್ರಸಂಹಿತಾಯಾಂ ದ್ವಿತೀಯಃ ಸತೀಖಂಡೇ