ಶ್ರುತ್ವೈತಾನ್ ಋಷಯೋ ಧರ್ಮಾನ್ ಸ್ನಾತಕಸ್ಯ ಯಥೌದಿತಾನ್ ।
ಇದಮೂಚುರ್ಮಹಾತ್ಮಾನಮನಲಪ್ರಭವಂ ಭೃಗುಂ  ॥ ೫\।೧ ॥
ಏವಂ ಯಥೋಕ್ತಂ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಸ್ವಧರ್ಮಮನುತಿಷ್ಠತಾಂ ।
ಕಥಂ ಮೃತ್ಯುಃ ಪ್ರಭವತಿ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವಿದಾಂ ಪ್ರಭೋ  ॥ ೫\।೨ ॥
ಸ ತಾನುವಾಚ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಮಹರ್ಷೀನ್ ಮಾನವೋ ಭೃಗುಃ ।
ಶ್ರೂಯತಾಂ ಯೇನ ದೋಷೇಣ ಮೃತ್ಯುರ್ವಿಪ್ರಾನ್ ಜಿಘಾ।ನ್ಸತಿ  ॥ ೫\।೩ ॥
ಅನಭ್ಯಾಸೇನ ವೇದಾನಾಮಾಚಾರಸ್ಯ ಚ ವರ್ಜನಾತ್ ।
ಆಲಸ್ಯಾದನ್ನದೋಷಾಚ್ಚ ಮೃತ್ಯುರ್ವಿಪ್ರಾಂಜಿಘಾ।ನ್ಸತಿ  ॥ ೫\।೪ ॥ ವಿಪ್ರಾನ್
ಲಶುನಂ ಗೃಂಜನಂ ಚೈವ ಪಲಾಂಡುಂ ಕವಕಾನಿ ಚ ।
ಅಭಕ್ಷ್ಯಾಣಿ ದ್ವಿಜಾತೀನಾಮಮೇಧ್ಯಪ್ರಭವಾನಿ ಚ  ॥ ೫\।೫ ॥
ಲೋಹಿತಾನ್ ವೃಕ್ಷನಿರ್ಯಾಸಾನ್ ವೃಶ್ಚನಪ್ರಭವಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ । ವ್ರಶ್ಚನಪ್ರಭವಾಂಃ
ಶೇಲುಂ ಗವ್ಯಂ ಚ ಪೇಯೂಷಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ವಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೫\।೬ ॥ ಪೀಯೂಷಂ
ವೃಥಾ ಕೃಸರಸ।ನ್ಯಾವಂ ಪಾಯಸಾಪೂಪಮೇವ ಚ ।
ಅನುಪಾಕೃತಮಾ।ನ್ಸಾನಿ ದೇವಾನ್ನಾನಿ ಹವೀ।ನ್ಷಿ ಚ  ॥ ೫\।೭ ॥
ಅನಿರ್ದಶಾಯಾ ಗೋಃ ಕ್ಷೀರಮೌಷ್ಟ್ರಮೈಕಶಫಂ ತಥಾ ।
ಆವಿಕಂ ಸ।ನ್ಧಿನೀಕ್ಷೀರಂ ವಿವತ್ಸಾಯಾಶ್ಚ ಗೋಃ ಪಯಃ  ॥ ೫\।೮ ॥ ಸಂಧಿನೀಕ್ಷೀರಂ
ಆರಣ್ಯಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮೃಗಾಣಾಂ ಮಾಹಿಷಂ ವಿನಾ ।
ಸ್ತ್ರೀಕ್ಷೀರಂ ಚೈವ ವರ್ಜ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಶುಕ್ತಾನಿ ಚೈವ ಹಿ  ॥ ೫\।೯ ॥
ದಧಿ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಚ ಶುಕ್ತೇಷು ಸರ್ವಂ ಚ ದಧಿಸಂಭವಂ । ದಧಿಸಂಭವಂ
ಯಾನಿ ಚೈವಾಭಿಷೂಯಂತೇ ಪುಷ್ಪಮೂಲಫಲೈಃ ಶುಭೈಃ  ॥ ೫\।೧೦ ॥
ಕ್ರವ್ಯಾದಾನ್ ಶಕುನಾನ್ ಸರ್ವಾಂತಥಾ ಗ್ರಾಮನಿವಾಸಿನಃ । ಕ್ರವ್ಯಾದಃ ಶಕುನೀನ್
ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟಾ।ನ್ಶ್ಚೇಕಶಫಾನ್ ಟಿಟ್ಟಿಭಂ ಚ ವಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೫\।೧೧ ॥
ಕಲವಿಂಕಂ ಪ್ಲವಂ ಹ।ನ್ಸಂ ಚಕ್ರಾಹ್ವಂ ಗ್ರಾಮಕುಕ್ಕುಟಂ ।
ಸಾರಸಂ ರಜ್ಜುವಾಲಂ ಚ ದಾತ್ಯೂಹಂ ಶುಕಸಾರಿಕೇ  ॥ ೫\।೧೨ ॥ ರಜ್ಜುದಾಲಂ
ಪ್ರತುದಾಂಜಾಲಪಾದಾ।ನ್ಶ್ಚ ಕೋಯಷ್ಟಿನಖವಿಷ್ಕಿರಾನ್ । ಪ್ರತುದಾನ್
ನಿಮಜ್ಜತಶ್ಚ ಮತ್ಸ್ಯಾದಾನ್ ಸೌನಂ ವಲ್ಲೂರಮೇವ ಚ  ॥ ೫\।೧೩ ॥
ಬಕಂ ಚೈವ ಬಲಾಕಾಂ ಚ ಕಾಕೋಲಂ ಖಂಜರೀಟಕಂ ।
ಮತ್ಸ್ಯಾದಾನ್ ವಿಡ್ವರಾಹಾ।ನ್ಶ್ಚ ಮತ್ಸ್ಯಾನೇವ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೫\।೧೪ ॥
ಯೋ ಯಸ್ಯ ಮಾ।ನ್ಸಮಶ್ನಾತಿ ಸ ತನ್ಮಾ।ನ್ಸಾದ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಮತ್ಸ್ಯಾದಃ ಸರ್ವಮಾ।ನ್ಸಾದಸ್ತಸ್ಮಾನ್ ಮತ್ಸ್ಯಾನ್ ವಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೫\।೧೫ ॥
ಪಾಠೀನರೋಹಿತಾವಾದ್ಯೌ ನಿಯುಕ್ತೌ ಹವ್ಯಕವ್ಯಯೋಃ ।
ರಾಜೀವಾನ್ ಸಿ।ನ್ಹತುಂಡಾಶ್ಚ ಸಶಲ್ಕಾಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೫\।೧೬ ॥ ರಾಜೀವಾಃ
ನ ಭಕ್ಷಯೇದೇಕಚರಾನಜ್ಞಾತಾ।ನ್ಶ್ಚ ಮೃಗದ್ವಿಜಾನ್ ।
ಭಕ್ಷ್ಯೇಷ್ವಪಿ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪಂಚನಖಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ  ॥ ೫\।೧೭ ॥
ಶ್ವಾವಿಧಂ ಶಲ್ಯಕಂ ಗೋಧಾಂ ಖಡ್ಗಕೂರ್ಮಶಶಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಾನ್ ಪಂಚನಖೇಷ್ವಾಹುರನುಷ್ಟ್ರಾ।ನ್ಶ್ಚೈಕತೋದತಃ  ॥ ೫\।೧೮ ॥
ಛತ್ರಾಕಂ ವಿಡ್ವರಾಹಂ ಚ ಲಶುನಂ ಗ್ರಾಮಕುಕ್ಕುಟಂ ।
ಪಲಾಂಡುಂ ಗೃಂಜನಂ ಚೈವ ಮತ್ಯಾ ಜಗ್ಧ್ವಾ ಪತೇದ್ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೫\।೧೯ ॥
ಅಮತ್ಯೈತಾನಿ ಷಡ್।ಹ್ಜಗ್ಧ್ವಾ ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಸಾಂತಪನಂ ಚರೇತ್ ।
ಯತಿಚಾಂದ್ರಾಯಾಣಂ ವಾಽಪಿ ಶೇಷೇಷೂಪವಸೇದಹಃ  ॥ ೫\।೨೦ ॥
ಸ।ನ್ವತ್ಸರಸ್ಯೈಕಮಪಿ ಚರೇತ್ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ಅಜ್ಞಾತಭುಕ್ತಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಜ್ಞಾತಸ್ಯ ತು ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೫\।೨೧ ॥
ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವಧ್ಯಾಃ ಪ್ರಶಸ್ತಾ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಃ ।
ಭೃತ್ಯಾನಾಂ ಚೈವ ವೃತ್ತ್ಯರ್ಥಮಗಸ್ತ್ಯೋ ಹ್ಯಾಚರತ್ಪುರಾ  ॥ ೫\।೨೨ ॥
ಬಭೂವುರ್ಹಿ ಪುರೋಡಾಶಾ ಭಕ್ಷ್ಯಾಣಾಂ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಪುರಾಣೇಷ್ವಪಿ ಯಜ್ಞೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಷತ್ರಸವೇಷು ಚ  ॥ ೫\।೨೩ ॥ ಪುರಾಣೇಷ್ವೃಷಿಯಜ್ಞೇಷು
ಯತ್ಕಿಂ ಚಿತ್ಸ್ನೇಹಸ।ನ್ಯುಕ್ತಂ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಭೋಜ್ಯಮಗರ್ಹಿತಂ ।
ತತ್ಪರ್ಯುಷಿತಮಪ್ಯಾದ್ಯಂ ಹವಿಃಶೇಷಂ ಚ ಯದ್ಭವೇತ್  ॥ ೫\।೨೪ ॥
ಚಿರಸ್ಥಿತಮಪಿ ತ್ವಾದ್ಯಮಸ್ನೇಹಾಕ್ತಂ ದ್ವಿಜಾತಿಭಿಃ ।
ಯವಗೋಧೂಮಜಂ ಸರ್ವಂ ಪಯಸಶ್ಚೈವ ವಿಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೫\।೨೫ ॥
ಏತದುಕ್ತಂ ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ಭಕ್ಷ್ಯಾಭಕ್ಷ್ಯಮಶೇಷತಃ ।
ಮಾ।ನ್ಸಸ್ಯಾತಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಿಧಿಂ ಭಕ್ಷಣವರ್ಜನೇ  ॥ ೫\।೨೬ ॥
ಪ್ರೋಕ್ಷಿತಂ ಭಕ್ಷಯೇನ್ ಮಾ।ನ್ಸಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಯಥಾವಿಧಿ ನಿಯುಕ್ತಸ್ತು ಪ್ರಾಣಾನಾಮೇವ ಚಾತ್ಯಯೇ  ॥ ೫\।೨೭ ॥
ಪ್ರಾಣಸ್ಯಾನ್ನಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಜಾಪತಿರಕಲ್ಪಯತ್ ।
ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ಚೈವ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಭೋಜನಂ  ॥ ೫\।೨೮ ॥
ಚರಾಣಾಮನ್ನಮಚರಾ ದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಿಣಾಮಪ್ಯದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಿಣಃ ।
ಅಹಸ್ತಾಶ್ಚ ಸಹಸ್ತಾನಾಂ ಶೂರಾಣಾಂ ಚೈವ ಭೀರವಃ  ॥ ೫\।೨೯ ॥
ನಾತ್ತಾ ದುಷ್ಯತ್ಯದನ್ನಾದ್ಯಾನ್ ಪ್ರಾಣಿನೋಽಹನ್ಯ್ಽಹನ್ಯಪಿ ।
ಧಾತ್ರೈವ ಸೃಷ್ಟಾ ಹ್ಯಾದ್ಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಿನೋಽತ್ತಾರ ಏವ ಚ  ॥ ೫\।೩೦ ॥
ಯಜ್ಞಾಯ ಜಗ್ಧಿರ್ಮಾ।ನ್ಸಸ್ಯೇತ್ಯೇಷ ದೈವೋ ವಿಧಿಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಅತೋಽನ್ಯಥಾ ಪ್ರವೃತ್ತಿಸ್ತು ರಾಕ್ಷಸೋ ವಿಧಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೩೧ ॥
ಕ್ರೀತ್ವಾ ಸ್ವಯಂ ವಾಽಪ್ಯುತ್ಪಾದ್ಯ ಪರೋಪಕೃತಮೇವ ವಾ ।
ದೇವಾನ್ ಪಿತೄ।ನ್ಶ್ಚಾರ್ಚಯಿತ್ವಾ ಖಾದನ್ ಮಾ।ನ್ಸಂ ನ ದುಷ್ಯತಿ  ॥ ೫\।೩೨ ॥
ನಾದ್ಯಾದವಿಧಿನಾ ಮಾ।ನ್ಸಂ ವಿಧಿಜ್ಞೋಽನಾಪದಿ ದ್ವಿಜಃ ।
ಜಗ್ಧ್ವಾ ಹ್ಯವಿಧಿನಾ ಮಾ।ನ್ಸಂ ಪ್ರೇತಸ್ತೈರದ್ಯತೇಽವಶಃ  ॥ ೫\।೩೩ ॥
ನ ತಾದೃಶಂ ಭವತ್ಯೇನೋ ಮೃಗಹಂತುರ್ಧನಾರ್ಥಿನಃ ।
ಯಾದೃಶಂ ಭವತಿ ಪ್ರೇತ್ಯ ವೃಥಾಮಾ।ನ್ಸಾನಿ ಖಾದತಃ  ॥ ೫\।೩೪ ॥
ನಿಯುಕ್ತಸ್ತು ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಯೋ ಮಾ।ನ್ಸಂ ನಾತ್ತಿ ಮಾನವಃ ।
ಸ ಪ್ರೇತ್ಯ ಪಶುತಾಂ ಯಾತಿ ಸಂಭವಾನೇಕವಿ।ನ್ಶತಿಂ  ॥ ೫\।೩೫ ॥
ಅಸ।ನ್ಸ್ಕೃತಾನ್ ಪಶೂನ್ ಮಂತ್ರೈರ್ನಾದ್ಯಾದ್ವಿಪ್ರಃ ಕದಾ ಚನ ।
ಮಂತ್ರೈಸ್ತು ಸ।ನ್ಸ್ಕೃತಾನದ್ಯಾತ್ಶಾಶ್ವತಂ ವಿಧಿಮಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೫\।೩೬ ॥
ಕುರ್ಯಾದ್ಘೃತಪಶುಂ ಸಂಗೇ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಿಷ್ಟಪಶುಂ ತಥಾ ।
ನ ತ್ವೇವ ತು ವೃಥಾ ಹಂತುಂ ಪಶುಮಿಚ್ಛೇತ್ಕದಾ ಚನ  ॥ ೫\।೩೭ ॥
ಯಾವಂತಿ ಪಶುರೋಮಾಣಿ ತಾವತ್ಕೃತ್ವೋ ಹ ಮಾರಣಂ ।
ವೃಥಾಪಶುಘ್ನಃ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪ್ರೇತ್ಯ ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ  ॥ ೫\।೩೮ ॥
ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ಪಶವಃ ಸೃಷ್ಟಾಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಸ್ವಯಂಭುವಾ ।
ಯಜ್ಞೋಽಸ್ಯ ಭೂತ್ಯೈ ಸರ್ವಸ್ಯ ತಸ್ಮಾದ್ಯಜ್ಞೇ ವಧೋಽವಧಃ  ॥ ೫\।೩೯ ॥
ಓಷಧ್ಯಃ ಪಶವೋ ವೃಕ್ಷಾಸ್ತಿರ್ಯಂಚಃ ಪಕ್ಷಿಣಸ್ತಥಾ ।
ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ನಿಧನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತ್ಯುತ್ಸೃತೀಃ  ಪುನಃ  ॥ ೫\।೪೦ ॥ ಉಚ್ಛ್ರಿತೀಃ
ಮಧುಪರ್ಕೇ ಚ ಯಜ್ಞೇ ಚ ಪಿತೃದೈವತಕರ್ಮಣಿ ।
ಅತ್ರೈವ ಪಶವೋ ಹಿ।ನ್ಸ್ಯಾ ನಾನ್ಯತ್ರೈತ್ಯಬ್ರವೀನ್ ಮನುಃ  ॥ ೫\।೪೧ ॥
ಏಷ್ವರ್ಥೇಷು ಪಶೂನ್ ಹಿ।ನ್ಸನ್ ವೇದತತ್ತ್ವಾರ್ಥವಿದ್ದ್ವಿಜಃ ।
ಆತ್ಮಾನಂ ಚ ಪಶುಂ ಚೈವ ಗಮಯತ್ಯುತ್ತಮಂ ಗತಿಂ  ॥ ೫\।೪೨ ॥
ಗೃಹೇ ಗುರಾವರಣ್ಯೇ ವಾ ನಿವಸನ್ನಾತ್ಮವಾನ್ ದ್ವಿಜಃ ।
ನಾವೇದವಿಹಿತಾಂ ಹಿ।ನ್ಸಾಮಾಪದ್ಯಪಿ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫\।೪೩ ॥
ಯಾ ವೇದವಿಹಿತಾ ಹಿ।ನ್ಸಾ ನಿಯತಾಽಸ್ಮಿ।ನ್ಶ್ಚರಾಚರೇ ।
ಅಹಿ।ನ್ಸಾಮೇವ ತಾಂ ವಿದ್ಯಾದ್ವೇದಾದ್ಧರ್ಮೋ ಹಿ ನಿರ್ಬಭೌ  ॥ ೫\।೪೪ ॥
ಯೋಽಹಿ।ನ್ಸಕಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಹಿನಸ್ತ್ಯಾತ್ಮಸುಖೈಚ್ಛಯಾ ।
ಸ ಜೀವಾ।ನ್ಶ್ಚ ಮೃತಶ್ಚೈವ ನ ಕ್ವ ಚಿತ್ಸುಖಮೇಧತೇ  ॥ ೫\।೪೫ ॥
ಯೋ ಬಂಧನವಧಕ್ಲೇಶಾನ್ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ನ ಚಿಕೀರ್ಷತಿ ।
ಸ ಸರ್ವಸ್ಯ ಹಿತಪ್ರೇಪ್ಸುಃ ಸುಖಮತ್ಯಂತಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೫\।೪೬ ॥
ಯದ್ಧ್ಯಾಯತಿ ಯತ್ಕುರುತೇ ರತಿಂ ಬಧ್ನಾತಿ ಯತ್ರ ಚ ।
ತದವಾಪ್ನೋತ್ಯಯತ್ನೇನ ಯೋ ಹಿನಸ್ತಿ ನ ಕಿಂ ಚನ  ॥ ೫\।೪೭ ॥
ನಾಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಹಿ।ನ್ಸಾಂ ಮಾ।ನ್ಸಮುತ್ಪದ್ಯತೇ ಕ್ವ ಚಿತ್ ।
ನ ಚ ಪ್ರಾಣಿವಧಃ ಸ್ವರ್ಗ್ಯಸ್ತಸ್ಮಾನ್ ಮಾ।ನ್ಸಂ ವಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೫\।೪೮ ॥
ಸಮುತ್ಪತ್ತಿಂ ಚ ಮಾ।ನ್ಸಸ್ಯ ವಧಬಂಧೌ ಚ ದೇಹಿನಾಂ ।
ಪ್ರಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ನಿವರ್ತೇತ ಸರ್ವಮಾ।ನ್ಸಸ್ಯ ಭಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೫\।೪೯ ॥
ನ ಭಕ್ಷಯತಿ ಯೋ ಮಾ।ನ್ಸಂ ವಿಧಿಂ ಹಿತ್ವಾ ಪಿಶಾಚವತ್ ।
ನ ಲೋಕೇ ಪ್ರಿಯತಾಂ ಯಾತಿ ವ್ಯಾಧಿಭಿಶ್ಚ ನ ಪೀಡ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೫೦ ॥
ಅನುಮಂತಾ ವಿಶಸಿತಾ ನಿಹಂತಾ ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯೀ ।
ಸ।ನ್ಸ್ಕರ್ತಾ ಚೋಪಹರ್ತಾ ಚ ಖಾದಕಶ್ಚೇತಿ ಘಾತಕಾಃ  ॥ ೫\।೫೧ ॥
ಸ್ವಮಾ।ನ್ಸಂ ಪರಮಾ।ನ್ಸೇನ ಯೋ ವರ್ಧಯಿತುಮಿಚ್ಛತಿ ।
ಅನಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಪಿತೄನ್ ದೇವಾ।ನ್ಸ್ತತೋಽನ್ಯೋ ನಾಸ್ತ್ಯಪುಣ್ಯಕೃತ್  ॥ ೫\।೫೨ ॥
ವರ್ಷೇ ವರ್ಷೇಽಶ್ವಮೇಧೇನ ಯೋ ಯಜೇತ ಶತಂ ಸಮಾಃ ।
ಮಾ।ನ್ಸಾನಿ ಚ ನ ಖಾದೇದ್ಯಸ್ತಯೋಃ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಸಮಂ  ॥ ೫\।೫೩ ॥
ಫಲಮೂಲಾಶನೈರ್ಮೇಧ್ಯೈರ್ಮುನ್ಯನ್ನಾನಾಂ ಚ ಭೋಜನೈಃ ।
ನ ತತ್ಫಲಮವಾಪ್ನೋತಿ ಯತ್ಮಾ।ನ್ಸಪರಿವರ್ಜನಾತ್  ॥ ೫\।೫೪ ॥
ಮಾಂ ಸ ಭಕ್ಷಯಿತಾಽಮುತ್ರ ಯಸ್ಯ ಮಾ।ನ್ಸಮಿಹಾದ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಏತತ್ಮಾ।ನ್ಸಸ್ಯ ಮಾ।ನ್ಸತ್ವಂ ಪ್ರವದಂತಿ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೫\।೫೫ ॥
ನ ಮಾ।ನ್ಸಭಕ್ಷಣೇ ದೋಷೋ ನ ಮದ್ಯೇ ನ ಚ ಮೈಥುನೇ ।
ಪ್ರವೃತ್ತಿರೇಷಾ ಭೂತಾನಾಂ ನಿವೃತ್ತಿಸ್ತು ಮಹಾಫಲಾ  ॥ ೫\।೫೬ ॥
ಪ್ರೇತಶುದ್ಧಿಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದ್ರವ್ಯಶುದ್ಧಿಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಚತುರ್ಣಾಮಪಿ ವರ್ಣಾನಾಂ ಯಥಾವದನುಪೂರ್ವಶಃ  ॥ ೫\।೫೭ ॥
ದಂತಜಾತೇಽನುಜಾತೇ ಚ ಕೃತಚೂಡೇ ಚ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತೇ ।
ಅಶುದ್ಧಾ ಬಾಂಧವಾಃ ಸರ್ವೇ ಸೂತಕೇ ಚ ತಥೌಚ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೫೮ ॥
ದಶಾಹಂ ಶಾವಮಾಶೌಚಂ ಸಪಿಂಡೇಷು ವಿಧೀಯತೇ ।
ಅರ್ವಾಕ್ಸಂಚಯನಾದಸ್ಥ್ನಾಂ ತ್ರ್ಯಹಮೇಕಾಹಮೇವ ವಾ  ॥ ೫\।೫೯ ॥
ಸಪಿಂಡತಾ ತು ಪುರುಷೇ ಸಪ್ತಮೇ ವಿನಿವರ್ತತೇ ।
ಸಮಾನೋದಕಭಾವಸ್ತು ಜನ್ಮನಾಮ್ನೋರವೇದನೇ  ॥ ೫\।೬೦ ॥
ಯಥೈದಂ ಶಾವಮಾಶೌಚಂ ಸಪಿಂಡೇಷು ವಿಧೀಯತೇ ।
ಜನನೇಽಪ್ಯೇವಮೇವ ಸ್ಯಾತ್ನಿಪುಣಂ ಶುದ್ಧಿಮಿಚ್ಛತಾಂ  ॥ ೫\।೬೧ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶಾವಮಾಶೌಚಂ ಮಾತಾಪಿತ್ರೋಸ್ತು ಸೂತಕಂ ।
(ಜನನೇಽಪ್ಯೇವಮೇವ ಸ್ಯಾನ್ ಮಾತಾಪಿತ್ರೋಸ್ತು ಸೂತಕಂ ।)
ಸೂತಕಂ ಮಾತುರೇವ ಸ್ಯಾದುಪಸ್ಪೃಶ್ಯ ಪಿತಾ ಶುಚಿಃ  ॥ ೫\।೬೨ ॥
ನಿರಸ್ಯ ತು ಪುಮಾ।ನ್ಶುಕ್ರಮುಪಸ್ಪೃಸ್ಯೈವ ಶುಧ್ಯತಿ ।
ಬೈಜಿಕಾದಭಿಸಂಬಂಧಾದನುರುಂಧ್ಯಾದಘಂ ತ್ರ್ಯಹಂ  ॥ ೫\।೬೩ ॥
ಅಹ್ನಾ ಚೈಕೇನ ರಾತ್ರ್ಯಾ ಚ ತ್ರಿರಾತ್ರೈರೇವ ಚ ತ್ರಿಭಿಃ ।
ಶವಸ್ಪೃಶೋ ವಿಶುಧ್ಯಂತಿ ತ್ರ್ಯಹಾದುದಕದಾಯಿನಃ  ॥ ೫\।೬೪ ॥
ಗುರೋಃ ಪ್ರೇತಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯಸ್ತು ಪಿತೃಮೇಧಂ ಸಮಾಚರನ್ ।
ಪ್ರೇತಹಾರೈಃ ಸಮಂ ತತ್ರ ದಶರಾತ್ರೇಣ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೫\।೬೫ ॥ ಪ್ರೇತಾಹಾರೈಃ
ರಾತ್ರಿಭಿರ್ಮಾಸತುಲ್ಯಾಭಿರ್ಗರ್ಭಸ್ರಾವೇ ವಿಶುಧ್ಯತಿ ।
ರಜಸ್ಯುಪರತೇ ಸಾಧ್ವೀ ಸ್ನಾನೇನ ಸ್ತ್ರೀ ರಜಸ್ವಲಾ  ॥ ೫\।೬೬ ॥
ನೃಣಾಮಕೃತಚೂಡಾನಾಂ ವಿಶುದ್ಧಿರ್ನೈಶಿಕೀ ಸ್ಮೃತಾ ।
ನಿರ್ವೃತ್ತಚೂಡಕಾನಾಂ ತು ತ್ರಿರಾತ್ರಾತ್ಶುದ್ಧಿರಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೬೭ ॥ ನಿರ್ವೃತ್ತಮುಂಡಕಾನಾಂ
ಊನದ್ವಿವಾರ್ಷಿಕಂ ಪ್ರೇತಂ ನಿದಧ್ಯುರ್ಬಾಂಧವಾ ಬಹಿಃ ।
ಅಲಂಕೃತ್ಯ ಶುಚೌ ಭೂಮಾವಸ್ಥಿಸಂಚಯನಾದೃತೇ  ॥ ೫\।೬೮ ॥
ನಾಸ್ಯ ಕಾರ್ಯೋಽಗ್ನಿಸ।ನ್ಸ್ಕಾರೋ ನ ಚ ಕಾರ್ಯೌದಕಕ್ರಿಯಾ ।
ಅರಣ್ಯೇ ಕಾಷ್ಠವತ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕ್ಷಪೇಯುಸ್ತ್ರ್ಯಹಮೇವ ತು   ॥ ೫\।೬೯ ॥ ಕ್ಷಪೇತ ತ್ರ್ಯಹಮೇವ ಚ
ನಾತ್ರಿವರ್ಷಸ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಬಾಂಧವೈರುದಕಕ್ರಿಯಾ ।
ಜಾತದಂತಸ್ಯ ವಾ ಕುರ್ಯುರ್ನಾಮ್ನಿ ವಾಽಪಿ ಕೃತೇ ಸತಿ  ॥ ೫\।೭೦ ॥
ಸಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣ್ಯೇಕಾಹಮತೀತೇ ಕ್ಷಪಣಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಜನ್ಮನ್ಯೇಕೌದಕಾನಾಂ ತು ತ್ರಿರಾತ್ರಾತ್ಶುದ್ಧಿರಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೭೧ ॥
ಸ್ತ್ರೀಣಾಮಸ।ನ್ಸ್ಕೃತಾನಾಂ ತು ತ್ರ್ಯಹಾತ್ಶುಧ್ಯಂತಿ ಬಾಂಧವಾಃ ।
ಯಥೌಕ್ತೇನೈವ ಕಲ್ಪೇನ ಶುಧ್ಯಂತಿ ತು ಸನಾಭಯಃ  ॥ ೫\।೭೨ ॥
ಅಕ್ಷಾರಲವಣಾನ್ನಾಃ ಸ್ಯುರ್ನಿಮಜ್ಜೇಯುಶ್ಚ ತೇ ತ್ರ್ಯಹಂ ।
ಮಾ।ನ್ಸಾಶನಂ ಚ ನಾಶ್ನೀಯುಃ ಶಯೀರ।ನ್ಶ್ಚ ಪೃಥಕ್ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೫\।೭೩ ॥
ಸ।ನ್ನಿಧಾವೇಷ ವೈ ಕಲ್ಪಃ ಶಾವಾಶೌಚಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಅಸ।ನ್ನಿಧಾವಯಂ ಜ್ಞೇಯೋ ವಿಧಿಃ ಸಂಬಂಧಿಬಾಂಧವೈಃ  ॥ ೫\।೭೪ ॥
ವಿಗತಂ ತು ವಿದೇಶಸ್ಥಂ ಶೃಣುಯಾದ್ಯೋ ಹ್ಯನಿರ್ದಶಂ ।
ಯತ್ಶೇಷಂ ದಶರಾತ್ರಸ್ಯ ತಾವದೇವಾಶುಚಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೫\।೭೫ ॥
ಅತಿಕ್ರಾಂತೇ ದಶಾಹೇ ಚ ತ್ರಿರಾತ್ರಮಶುಚಿರ್ಭವೇತ್ ।
ಸ।ನ್ವತ್ಸರೇ ವ್ಯತೀತೇ ತು ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವೈವಾಪೋ ವಿಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೫\।೭೬ ॥
ನಿರ್ದಶಂ ಜ್ಞಾತಿಮರಣಂ  ಶ್ರುತ್ವಾ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಜನ್ಮ ಚ ।
ಸವಾಸಾ ಜಲಮಾಪ್ಲುತ್ಯ ಶುದ್ಧೋ ಭವತಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೫\।೭೭ ॥
ಬಾಲೇ ದೇಶಾಂತರಸ್ಥೇ ಚ ಪೃಥಕ್ಪಿಂಡೇ ಚ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತೇ ।
ಸವಾಸಾ ಜಲಮಾಪ್ಲುತ್ಯ ಸದ್ಯ ಏವ ವಿಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೫\।೭೮ ॥
ಅಂತರ್ದಶಾಹೇ ಸ್ಯಾತಾಂ ಚೇತ್ಪುನರ್ಮರಣಜನ್ಮನೀ ।  ಚೇತ್ಸ್ಯಾತಾಂ
ತಾವತ್ಸ್ಯಾದಶುಚಿರ್ವಿಪ್ರೋ ಯಾವತ್ತತ್ಸ್ಯಾದನಿರ್ದಶಂ  ॥ ೫\।೭೯ ॥
ತ್ರಿರಾತ್ರಮಾಹುರಾಶೌಚಮಾಚಾರ್ಯೇ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತೇ ಸತಿ ।
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೇ ಚ ಪತ್ನ್ಯಾಂ ಚ ದಿವಾರಾತ್ರಮಿತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೫\।೮೦ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಿಯೇ ತೂಪಸಂಪನ್ನೇ ತ್ರಿರಾತ್ರಮಶುಚಿರ್ಭವೇತ್ ।
ಮಾತುಲೇ ಪಕ್ಷಿಣೀಂ ರಾತ್ರಿಂ ಶಿಷ್ಯರ್ತ್ವಿಗ್ಬಾಂಧವೇಷು ಚ  ॥ ೫\।೮೧ ॥
ಪ್ರೇತೇ ರಾಜನಿ ಸಜ್ಯೋತಿರ್ಯಸ್ಯ ಸ್ಯಾದ್ವಿಷಯೇ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಅಶ್ರೋತ್ರಿಯೇ ತ್ವಹಃ ಕೃತ್ಸ್ನಮನೂಚಾನೇ ತಥಾ ಗುರೌ  ॥ ೫\।೮೨ ॥ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ
ಶುದ್ಧ್ಯೇದ್ವಿಪ್ರೋ ದಶಾಹೇನ ದ್ವಾದಶಾಹೇನ ಭೂಮಿಪಃ ।
ವೈಶ್ಯಃ ಪಂಚದಶಾಹೇನ ಶೂದ್ರೋ ಮಾಸೇನ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೫\।೮೩ ॥
ನ ವರ್ಧಯೇದಘಾಹಾನಿ ಪ್ರತ್ಯೂಹೇನ್ನಾಗ್ನಿಷು ಕ್ರಿಯಾಃ ।
ನ ಚ ತತ್ಕರ್ಮ ಕುರ್ವಾಣಃ ಸನಾಭ್ಯೋಽಪ್ಯಶುಚಿರ್ಭವೇತ್  ॥ ೫\।೮೪ ॥
ದಿವಾಕೀರ್ತಿಮುದಕ್ಯಾಂ ಚ ಪತಿತಂ ಸೂತಿಕಾಂ ತಥಾ ।
ಶವಂ ತತ್ಸ್ಪೃಷ್ಟಿನಂ ಚೈವ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ನಾನೇನ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೫\।೮೫ ॥
ಆಚಮ್ಯ ಪ್ರಯತೋ ನಿತ್ಯಂ ಜಪೇದಶುಚಿದರ್ಶನೇ ।
ಸೌರಾನ್ ಮಂತ್ರಾನ್ ಯಥೋತ್ಸಾಹಂ ಪಾವಮಾನೀಶ್ಚ ಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೫\।೮೬ ॥
ನಾರಂ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾಽಸ್ಥಿ ಸಸ್ನೇಹಂ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಿಪ್ರೋ ವಿಶುಧ್ಯತಿ ।
ಆಚಮ್ಯೈವ ತು ನಿಃಸ್ನೇಹಂ ಗಾಮಾಲಭ್ಯಾರ್ಕಮೀಕ್ಷ್ಯ ವಾ  ॥ ೫\।೮೭ ॥
ಆದಿಷ್ಟೀ ನೋದಕಂ ಕುರ್ಯಾದಾ ವ್ರತಸ್ಯ ಸಮಾಪನಾತ್ ।
ಸಮಾಪ್ತೇ ತೂದಕಂ ಕೃತ್ವಾ ತ್ರಿರಾತ್ರೇಣೈವ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೫\।೮೮ ॥
ವೃಥಾಸಂಕರಜಾತಾನಾಂ ಪ್ರವ್ರಜ್ಯಾಸು ಚ ತಿಷ್ಠತಾಂ  ॥
ಆತ್ಮನಸ್ತ್ಯಾಗಿನಾಂ ಚೈವ ನಿವರ್ತೇತೋದಕಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೫\।೮೯ ॥
ಪಾಷಂಡಮಾಶ್ರಿತಾನಾಂ ಚ ಚರಂತೀನಾಂ ಚ ಕಾಮತಃ ।
ಗರ್ಭಭರ್ತೃದ್ರುಹಾಂ ಚೈವ ಸುರಾಪೀನಾಂ ಚ ಯೋಷಿತಾಂ  ॥ ೫\।೯೦ ॥
ಆಚಾರ್ಯಂ ಸ್ವಮುಪಾಧ್ಯಾಯಂ ಪಿತರಂ ಮಾತರಂ ಗುರುಂ ।
ನಿರ್ಹೃತ್ಯ ತು ವ್ರತೀ ಪ್ರೇತಾನ್ನ ವ್ರತೇನ ವಿಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೯೧ ॥
ದಕ್ಷಿಣೇನ ಮೃತಂ ಶೂದ್ರಂ ಪುರದ್ವಾರೇಣ ನಿರ್ಹರೇತ್ ।
ಪಶ್ಚಿಮೌತ್ತರಪೂರ್ವೈಸ್ತು ಯಥಾಯೋಗಂ ದ್ವಿಜನ್ಮನಃ  ॥ ೫\।೯೨ ॥
ನ ರಾಜ್ಞಾಮಘದೋಷೋಽಸ್ತಿ ವ್ರತಿನಾಂ ನ ಚ ಸತ್ತ್ರಿಣಾಂ ।
ಐಂದ್ರಂ ಸ್ಥಾನಮುಪಾಸೀನಾ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಾ ಹಿ ತೇ ಸದಾ  ॥ ೫\।೯೩ ॥
ರಾಜ್ಞೋ ಮಹಾತ್ಮಿಕೇ ಸ್ಥಾನೇ ಸದ್ಯಃಶೌಚಂ ವಿಧೀಯತೇ ।
ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪರಿರಕ್ಷಾರ್ಥಮಾಸನಂ ಚಾತ್ರ ಕಾರಣಂ  ॥ ೫\।೯೪ ॥
ಡಿಂಭಾಹವಹತಾನಾಂ ಚ ವಿದ್ಯುತಾ ಪಾರ್ಥಿವೇನ ಚ । ಡಿಂಬಾಹವಹತಾನಾಂ
ಗೋಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಚೇವಾರ್ಥೇ ಯಸ್ಯ ಚೈಚ್ಛತಿ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೫\।೯೫ ॥
ಸೋಮಾಗ್ನ್ಯರ್ಕಾನಿಲೇಂದ್ರಾಣಾಂ ವಿತ್ತಾಪ್ಪತ್ಯೋರ್ಯಮಸ್ಯ ಚ ।
ಅಷ್ಟಾನಾಂ ಲೋಕಪಾಲಾನಾಂ ವಪುರ್ಧಾರಯತೇ ನೃಪಃ  ॥ ೫\।೯೬ ॥
ಲೋಕೇಶಾಧಿಷ್ಠಿತೋ ರಾಜಾ ನಾಸ್ಯಾಶೌಚಂ ವಿಧೀಯತೇ ।
ಶೌಚಾಶೌಚಂ ಹಿ ಮರ್ತ್ಯಾನಾಂ ಲೋಕೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಭವಾಪ್ಯಯೌ  ॥ ೫\।೯೭ ॥
ಉದ್ಯತೈರಾಹವೇ ಶಸ್ತ್ರೈಃ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮಹತಸ್ಯ ಚ ।
ಸದ್ಯಃ ಸ।ನ್ತಿಷ್ಠತೇ ಯಜ್ಞಸ್ತಥಾಽಶೌಚಮಿತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೫\।೯೮ ॥
ವಿಪ್ರಃ ಶುಧ್ಯತ್ಯಪಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವಾಹನಾಯುಧಂ ।
ವೈಶ್ಯಃ ಪ್ರತೋದಂ ರಶ್ಮೀನ್ ವಾ ಯಷ್ಟಿಂ ಶೂದ್ರಃ ಕೃತಕ್ರಿಯಃ  ॥ ೫\।೯೯ ॥
ಏತದ್ವೋಽಭಿಹಿತಂ ಶೌಚಂ ಸಪಿಂಡೇಷು ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಅಸಪಿಂಡೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಪ್ರೇತಶುದ್ಧಿಂ ನಿಬೋಧತ  ॥ ೫\।೧೦೦ ॥
ಅಸಪಿಂಡಂ ದ್ವಿಜಂ ಪ್ರೇತಂ ವಿಪ್ರೋ ನಿರ್ಹೃತ್ಯ ಬಂಧುವತ್ ।
ವಿಶುಧ್ಯತಿ ತ್ರಿರಾತ್ರೇಣ ಮಾತುರಾಪ್ತಾ।ನ್ಶ್ಚ ಬಾಂಧವಾನ್  ॥ ೫\।೧೦೧ ॥
ಯದ್ಯನ್ನಮತ್ತಿ ತೇಷಾಂ ತು ದಶಾಹೇನೈವ ಶುಧ್ಯತಿ ।
ಅನದನ್ನನ್ನಮಹ್ನೈವ ನ ಚೇತ್ತಸ್ಮಿನ್ ಗೃಹೇ ವಸೇತ್  ॥ ೫\।೧೦೨ ॥
ಅನುಗಮ್ಯೇಚ್ಛಯಾ ಪ್ರೇತಂ ಜ್ಞಾತಿಮಜ್ಞಾತಿಮೇವ ಚ । ಅಜ್ಞಾತಿಮೇವ ವಾ
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಚೈಲಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾಽಗ್ನಿಂ ಘೃತಂ ಪ್ರಾಶ್ಯ ವಿಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೫\।೧೦೩ ॥ ಸಚೈಲಂ,  ವಿಶುದ್ಧ್ಯತಿ
ನ ವಿಪ್ರಂ ಸ್ವೇಷು ತಿಷ್ಠತ್ಸು ಮೃತಂ ಶೂದ್ರೇಣ ನಾಯಯೇತ್ ।
ಅಸ್ವರ್ಗ್ಯಾ ಹ್ಯಾಹುತಿಃ ಸಾ ಸ್ಯಾತ್ಶೂದ್ರಸ।ನ್ಸ್ಪರ್ಶದೂಷಿತಾ  ॥ ೫\।೧೦೪ ॥
ಜ್ಞಾನಂ ತಪೋಽಗ್ನಿರಾಹಾರೋ ಮೃತ್ಮನೋ ವಾರ್ಯುಪಾಂಜನಂ ।
ವಾಯುಃ ಕರ್ಮಾರ್ಕಕಾಲೌ ಚ ಶುದ್ಧೇಃ ಕರ್ತೄಣಿ ದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೫\।೧೦೫ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ಶೌಚಾನಾಮರ್ಥಶೌಚಂ ಪರಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಯೋಽರ್ಥೇ ಶುಚಿರ್ಹಿ ಸ ಶುಚಿರ್ನ ಮೃದ್ವಾರಿಶುಚಿಃ ಶುಚಿಃ  ॥ ೫\।೧೦೬ ॥
ಕ್ಷಾಂತ್ಯಾ ಶುಧ್ಯಂತಿ ವಿದ್ವಾ।ನ್ಸೋ ದಾನೇನಾಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಃ । ಶುದ್ಧ್ಯಂತಿ
ಪ್ರಚ್ಛನ್ನಪಾಪಾ ಜಪ್ಯೇನ ತಪಸಾ ವೇದವಿತ್ತಮಾಃ  ॥ ೫\।೧೦೭ ॥
ಮೃತ್ತೋಯೈಃ ಶುಧ್ಯತೇ ಶೋಧ್ಯಂ ನದೀ ವೇಗೇನ ಶುಧ್ಯತಿ ।
ರಜಸಾ ಸ್ತ್ರೀ ಮನೋದುಷ್ಟಾ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೇನ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ  ॥ ೫\।೧೦೮ ॥
ಅದ್ಭಿರ್ಗಾತ್ರಾಣಿ ಶುಧ್ಯಂತಿ ಮನಃ ಸತ್ಯೇನ ಶುಧ್ಯತಿ ।
ವಿದ್ಯಾತಪೋಭ್ಯಾಂ ಭೂತಾತ್ಮಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಜ್ಞಾನೇನ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೫\।೧೦೯ ॥ ಶುದ್ಧ್ಯತಿ
ಏಷ ಶೌಚಸ್ಯ ವಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶರೀರಸ್ಯ ವಿನಿರ್ಣಯಃ ।
ನಾನಾವಿಧಾನಾಂ ದ್ರವ್ಯಾಣಾಂ ಶುದ್ಧೇಃ ಶೃಣುತ ನಿರ್ಣಯಂ  ॥ ೫\।೧೧೦ ॥
ತೈಜಸಾನಾಂ ಮಣೀನಾಂ ಚ ಸರ್ವಸ್ಯಾಶ್ಮಮಯಸ್ಯ ಚ ।
ಭಸ್ಮನಾಽದ್ಭಿರ್ಮೃದಾ ಚೈವ ಶುದ್ಧಿರುಕ್ತಾ ಮನೀಷಿಭಿಃ  ॥ ೫\।೧೧೧ ॥
ನಿರ್ಲೇಪಂ ಕಾಂಚನಂ ಭಾಂಡಮದ್ಭಿರೇವ ವಿಶುಧ್ಯತಿ । ವಿಶುದ್ಧ್ಯತಿ
ಅಬ್ಜಮಶ್ಮಮಯಂ ಚೈವ ರಾಜತಂ ಚಾನುಪಸ್ಕೃತಂ  ॥ ೫\।೧೧೨ ॥
ಅಪಾಮಗ್ನೇಶ್ಚ ಸ।ನ್ಯೋಗಾಧೈಮಂ ರೌಪ್ಯಂ ಚ ನಿರ್ಬಭೌ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತಯೋಃ ಸ್ವಯೋನ್ಯೈವ ನಿರ್ಣೇಕೋ ಗುಣವತ್ತರಃ  ॥ ೫\।೧೧೩ ॥
ತಾಮ್ರಾಯಸ್ಕಾ।ನ್ಸ್ಯರೈತ್ಯಾನಾಂ ತ್ರಪುಣಃ ಸೀಸಕಸ್ಯ ಚ ।
ಶೌಚಂ ಯಥಾರ್ಹಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕ್ಷಾರಾಮ್ಲೋದಕವಾರಿಭಿಃ  ॥ ೫\।೧೧೪ ॥
ದ್ರವಾಣಾಂ ಚೈವ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶುದ್ಧಿರುತ್ಪವನಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಪ್ರೋಕ್ಷಣಂ ಸ।ನ್ಹತಾನಾಂ ಚ ದಾರವಾಣಾಂ ಚ ತಕ್ಷಣಂ  ॥ ೫\।೧೧೫ ॥
ಮಾರ್ಜನಂ ಯಜ್ಞಪಾತ್ರಾಣಾಂ ಪಾಣಿನಾ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಣಿ ।
ಚಮಸಾನಾಂ ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಚ ಶುದ್ಧಿಃ ಪ್ರಕ್ಷಾಲನೇನ ತು  ॥ ೫\।೧೧೬ ॥
ಚರೂಣಾಂ ಸ್ರುಕ್ಸ್ರುವಾಣಾಂ ಚ ಶುದ್ಧಿರುಷ್ಣೇನ ವಾರಿಣಾ ।
ಸ್ಫ್ಯಶೂರ್ಪಶಕಟಾನಾಂ ಚ ಮುಸಲೌಲೂಖಲಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫\।೧೧೭ ॥
ಅದ್ಭಿಸ್ತು ಪ್ರೋಕ್ಷಣಂ ಶೌಚಂ ಬಹೂನಾಂ ಧಾನ್ಯವಾಸಸಾಂ ।
ಪ್ರಕ್ಷಾಲನೇನ ತ್ವಲ್ಪಾನಾಮದ್ಭಿಃ ಶೌಚಂ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೫\।೧೧೮ ॥
ಚೈಲವತ್ಚರ್ಮಣಾಂ ಶುದ್ಧಿರ್ವೈದಲಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಶಾಕಮೂಲಫಲಾನಾಂ ಚ ಧಾನ್ಯವತ್ಶುದ್ಧಿರಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೧೧೯ ॥
ಕೌಶೇಯಾವಿಕಯೋರೂಷೈಃ ಕುತಪಾನಾಮರಿಷ್ಟಕೈಃ ।
ಶ್ರೀಫಲೈರ।ನ್ಶುಪಟ್ಟಾನಾಂ ಕ್ಷೌಮಾಣಾಂ ಗೌರಸರ್ಷಪೈಃ  ॥ ೫\।೧೨೦ ॥
ಕ್ಷೌಮವತ್ಶಂಖಶೃಂಗಾಣಾಮಸ್ಥಿದಂತಮಯಸ್ಯ ಚ ।
ಶುದ್ಧಿರ್ವಿಜಾನತಾ ಕಾರ್ಯಾ ಗೋಮೂತ್ರೇಣೌದಕೇನ ವಾ  ॥ ೫\।೧೨೧ ॥
ಪ್ರೋಕ್ಷಣಾತ್ತೃಣಕಾಷ್ಠಂ ಚ ಪಲಾಲಂ ಚೈವ ಶುಧ್ಯತಿ ।
ಮಾರ್ಜನೌಪಾಂಜನೈರ್ವೇಶ್ಮ ಪುನಃಪಾಕೇನ ಮೃಣ್ಮಯಂ  ॥ ೫\।೧೨೨ ॥
ಮದ್ಯೈರ್ಮೂತ್ರೈಃ ಪುರೀಷೈರ್ವಾ ಷ್ಠೀವನೈಃ ಪೂಯಶೋಣಿತೈಃ ।
ಸ।ನ್ಸ್ಪೃಷ್ಟಂ ನೈವ ಶುದ್ಧ್ಯೇತ ಪುನಃಪಾಕೇನ ಮೃತ್ಮಯಂ  ॥ ೫\।೧೨೩ ॥
ಸ।ನ್ಮಾರ್ಜನೌಪಾಂಜನೇನ ಸೇಕೇನೌಲ್ಲೇಖನೇನ ಚ ।
ಗವಾಂ ಚ ಪರಿವಾಸೇನ ಭೂಮಿಃ ಶುದ್ಧ್ಯತಿ ಪಂಚಭಿಃ  ॥ ೫\।೧೨೪ ॥
ಪಕ್ಷಿಜಗ್ಧಂ ಗವಾ ಘ್ರಾತಮವಧೂತಮವಕ್ಷುತಂ ।
ದೂಷಿತಂ ಕೇಶಕೀಟೈಶ್ಚ ಮೃತ್ಪ್ರಕ್ಷೇಪೇಣ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೫\।೧೨೫ ॥
ಯಾವನ್ನಾಪೇತ್ಯಮೇಧ್ಯಾಕ್ತಾದ್ಗಂಧೋ ಲೇಪಶ್ಚ ತತ್ಕೃತಃ ।
ತಾವನ್ ಮೃದ್ವಾರಿ ಚಾದೇಯಂ ಸರ್ವಾಸು ದ್ರವ್ಯಶುದ್ಧಿಷು  ॥ ೫\।೧೨೬ ॥
ತ್ರೀಣಿ ದೇವಾಃ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಮಕಲ್ಪಯನ್ ।
ಅದೃಷ್ಟಮದ್ಭಿರ್ನಿರ್ಣಿಕ್ತಂ ಯಚ್ಚ ವಾಚಾ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೧೨೭ ॥
ಆಪಃ ಶುದ್ಧಾ ಭೂಮಿಗತಾ ವೈತೃಷ್ಣ್ಯಂ ಯಾಸು ಗೋರ್ಭವೇತ್ ।
ಅವ್ಯಾಪ್ತಾಶ್ಚೇದಮೇಧ್ಯೇನ ಗಂಧವರ್ಣರಸಾನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೫\।೧೨೮ ॥
ನಿತ್ಯಂ ಶುದ್ಧಃ ಕಾರುಹಸ್ತಃ ಪಣ್ಯೇ ಯಚ್ಚ ಪ್ರಸಾರಿತಂ । ಪಣ್ಯಂ
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗತಂ ಭೈಕ್ಷ್ಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಮೇಧ್ಯಮಿತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೫\।೧೨೯ ॥
ನಿತ್ಯಮಾಸ್ಯಂ ಶುಚಿ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಶಕುನಿಃ ಫಲಪಾತನೇ ।
ಪ್ರಸ್ರವೇ ಚ ಶುಚಿರ್ವತ್ಸಃ ಶ್ವಾ ಮೃಗಗ್ರಹಣೇ ಶುಚಿಃ  ॥ ೫\।೧೩೦ ॥
ಶ್ವಭಿರ್ಹತಸ್ಯ ಯನ್ ಮಾ।ನ್ಸಂ ಶುಚಿ ತನ್ ಮನುರಬ್ರವೀತ್ ।
ಕ್ರವ್ಯಾದ್ಭಿಶ್ಚ ಹತಸ್ಯಾನ್ಯೈಶ್ಚಂಡಾಲಾದ್ಯೈಶ್ಚ ದಸ್ಯುಭಿಃ  ॥ ೫\।೧೩೧ ॥
ಊರ್ಧ್ವಂ ನಾಭೇರ್ಯಾನಿ ಖಾನಿ ತಾನಿ ಮೇಧ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಯಾನ್ಯಧಸ್ತಾನ್ಯಮೇಧ್ಯಾನಿ ದೇಹಾಚ್ಚೈವ ಮಲಾಶ್ಚ್ಯುತಾಃ  ॥ ೫\।೧೩೨ ॥
ಮಕ್ಷಿಕಾ ವಿಪ್ರುಷಶ್ಛಾಯಾ ಗೌರಶ್ವಃ ಸೂರ್ಯರಶ್ಮಯಃ ।
ರಜೋ ಭೂರ್ವಾಯುರಗ್ನಿಶ್ಚ ಸ್ಪರ್ಶೇ ಮೇಧ್ಯಾನಿ ನಿರ್ದಿಶೇತ್  ॥ ೫\।೧೩೩ ॥
ವಿಣ್ಮೂತ್ರೋತ್ಸರ್ಗಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಮೃದ್ವಾರ್ಯಾದೇಯಮರ್ಥವತ್ ।
ದೈಹಿಕಾನಾಂ ಮಲಾನಾಂ ಚ ಶುದ್ಧಿಷು ದ್ವಾದಶಸ್ವಪಿ  ॥ ೫\।೧೩೪ ॥
ವಸಾ ಶುಕ್ರಮಸೃಗ್ಮಜ್ಜಾ ಮೂತ್ರವಿಡ್ಘ್ರಾಣಕರ್ಣವಿಟ್ ।
ಶ್ಲೇಶ್ಮಾಶ್ರು ದೂಷಿಕಾ ಸ್ವೇದೋ ದ್ವಾದಶೈತೇ ನೃಣಾಂ ಮಲಾಃ  ॥ ೫\।೧೩೫ ॥
ಏಕಾ ಲಿಂಗೇ ಗುದೇ ತಿಸ್ರಸ್ತಥೈಕತ್ರ ಕರೇ ದಶ ।
ಉಭಯೋಃ ಸಪ್ತ ದಾತವ್ಯಾ ಮೃದಃ ಶುದ್ಧಿಮಭೀಪ್ಸತಾ  ॥ ೫\।೧೩೬ ॥
ಏತತ್ಶೌಚಂ ಗೃಹಸ್ಥಾನಾಂ ದ್ವಿಗುಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಾಂ ।
ತ್ರಿಗುಣಂ ಸ್ಯಾದ್ವನಸ್ಥಾನಾಂ ಯತೀನಾಂ ತು ಚತುರ್ಗುಣಂ  ॥ ೫\।೧೩೭ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಮೂತ್ರಂ ಪುರೀಷಂ ವಾ ಖಾನ್ಯಾಚಾಂತ ಉಪಸ್ಪೃಶೇತ್ ।
ವೇದಮಧ್ಯೇಷ್ಯಮಾಣಶ್ಚ ಅನ್ನಮಶ್ನ।ನ್ಶ್ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೫\।೧೩೮ ॥
ತ್ರಿರಾಚಾಮೇದಪಃ ಪೂರ್ವಂ ದ್ವಿಃ ಪ್ರಮೃಜ್ಯಾತ್ತತೋ ಮುಖಂ ।
ಶರೀರಂ ಶೌಚಮಿಚ್ಛನ್ ಹಿ ಸ್ತ್ರೀ ಶೂದ್ರಸ್ತು ಸಕೃತ್ಸಕೃತ್  ॥ ೫\।೧೩೯ ॥
ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಮಾಸಿಕಂ ಕಾರ್ಯಂ ವಪನಂ ನ್ಯಾಯವರ್ತಿನಾಂ ।
ವೈಶ್ಯವತ್ಶೌಚಕಲ್ಪಶ್ಚ ದ್ವಿಜೋಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಚ ಭೋಜನಂ  ॥ ೫\।೧೪೦ ॥
ನೋಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಕುರ್ವತೇ ಮುಖ್ಯಾ ವಿಪ್ರುಷೋಽಙ್ಗಂ ನ ಯಾಂತಿ ಯಾಃ ।
ನ ಶ್ಮಶ್ರೂಣಿ ಗತಾನ್ಯಾಸ್ಯಂ ನ ದಂತಾಂತರಧಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೫\।೧೪೧ ॥
ಸ್ಪೃಶಂತಿ ಬಿಂದವಃ ಪಾದೌ ಯ ಆಚಾಮಯತಃ ಪರಾನ್ ।
ಭೌಮಿಕೈಸ್ತೇ ಸಮಾ ಜ್ಞೇಯಾ ನ ತೈರಾಪ್ರಯತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫\।೧೪೨ ॥ ಅಪ್ರಯತೋ
ಉಚ್ಛಿಷ್ಟೇನ ತು ಸ।ನ್ಸ್ಪೃಷ್ಟೋ ದ್ರವ್ಯಹಸ್ತಃ ಕಥಂ ಚನ ।
ಅನಿಧಾಯೈವ ತದ್ದ್ರವ್ಯಮಾಚಾಂತಃ ಶುಚಿತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೫\।೧೪೩ ॥
ವಾಂತೋ ವಿರಿಕ್ತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತು ಘೃತಪ್ರಾಶನಮಾಚರೇತ್ ।
ಆಚಾಮೇದೇವ ಭುಕ್ತ್ವಾಽನ್ನಂ ಸ್ನಾನಂ ಮೈಥುನಿನಃ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೫\।೧೪೪ ॥
ಸುಪ್ತ್ವಾ ಕ್ಷುತ್ವಾ ಚ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ನಿಷ್ಠೀವ್ಯೌಕ್ತ್ವಾಽನೃತಾನಿ ಚ ।
ಪೀತ್ವಾಽಪೋಽಧ್ಯೇಷ್ಯಮಾಣಶ್ಚ ಆಚಾಮೇತ್ಪ್ರಯತೋಽಪಿ ಸನ್  ॥ ೫\।೧೪೫ ॥
ಏಷಾಂ ಶೌಚವಿಧಿಃ ಕೃತ್ಸ್ನೋ ದ್ರವ್ಯಶುದ್ಧಿಸ್ತಥೈವ ಚ । ಏಷ
ಉಕ್ತೋ ವಃ ಸರ್ವವರ್ಣಾನಾಂ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಧರ್ಮಾನ್ನಿಬೋಧತ  ॥ ೫\।೧೪೬ ॥
ಬಾಲಯಾ ವಾ ಯುವತ್ಯಾ ವಾ ವೃದ್ಧಯಾ ವಾಽಪಿ ಯೋಷಿತಾ ।
ನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯೇಣ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಕಿಂ ಚಿದ್ಕಾರ್ಯಂ ಗೃಹೇಷ್ವಪಿ  ॥ ೫\।೧೪೭ ॥
ಬಾಲ್ಯೇ ಪಿತುರ್ವಶೇ ತಿಷ್ಠೇತ್ಪಾಣಿಗ್ರಾಹಸ್ಯ ಯೌವನೇ ।
ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಭರ್ತರಿ ಪ್ರೇತೇ ನ ಭಜೇತ್ಸ್ತ್ರೀ ಸ್ವತಂತ್ರತಾಂ  ॥ ೫\।೧೪೮ ॥
ಪಿತ್ರಾ ಭರ್ತ್ರಾ ಸುತೈರ್ವಾಽಪಿ ನೇಚ್ಛೇದ್ವಿರಹಮಾತ್ಮನಃ ।
ಏಷಾಂ ಹಿ ವಿರಹೇಣ ಸ್ತ್ರೀ ಗರ್ಹ್ಯೇ ಕುರ್ಯಾದುಭೇ ಕುಲೇ  ॥ ೫\।೧೪೯ ॥
ಸದಾ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಯಾ ಭಾವ್ಯಂ ಗೃಹಕಾರ್ಯೇ ಚ ದಕ್ಷಯಾ ।
ಸುಸ।ನ್ಸ್ಕೃತೋಪಸ್ಕರಯಾ ವ್ಯಯೇ ಚಾಮುಕ್ತಹಸ್ತಯಾ  ॥ ೫\।೧೫೦ ॥
ಯಸ್ಮೈ ದದ್ಯಾತ್ಪಿತಾ ತ್ವೇನಾಂ ಭ್ರಾತಾ ವಾಽನುಮತೇ ಪಿತುಃ ।
ತಂ ಶುಶ್ರೂಷೇತ ಜೀವಂತಂ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಂ ಚ ನ ಲಂಘಯೇತ್  ॥ ೫\।೧೫೧ ॥
ಮಂಗಲಾರ್ಥಂ ಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನಂ ಯಜ್ಞಶ್ಚಾಸಾಂ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ।
ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ ವಿವಾಹೇ ತು ಪ್ರದಾನಂ ಸ್ವಾಮ್ಯಕಾರಣಂ  ॥ ೫\।೧೫೨ ॥
ಅನೃತಾವೃತುಕಾಲೇ ಚ ಮಂತ್ರಸ।ನ್ಸ್ಕಾರಕೃತ್ಪತಿಃ ।
ಸುಖಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ದಾತೈಹ ಪರಲೋಕೇ ಚ ಯೋಷಿತಃ  ॥ ೫\।೧೫೩ ॥
ವಿಶೀಲಃ ಕಾಮವೃತ್ತೋ ವಾ ಗುಣೈರ್ವಾ ಪರಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಉಪಚಾರ್ಯಃ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸಾಧ್ವ್ಯಾ ಸತತಂ ದೇವವತ್ಪತಿಃ  ॥ ೫\।೧೫೪ ॥
ನಾಸ್ತಿ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಪೃಥಗ್ಯಜ್ಞೋ ನ ವ್ರತಂ ನಾಪ್ಯುಪೋಷಣಂ । ಉಪೋಷಿತಂ
ಪತಿಂ ಶುಶ್ರೂಷತೇ ಯೇನ ತೇನ ಸ್ವರ್ಗೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೫\।೧೫೫ ॥
ಪಾಣಿಗ್ರಾಹಸ್ಯ ಸಾಧ್ವೀ ಸ್ತ್ರೀ ಜೀವತೋ ವಾ ಮೃತಸ್ಯ ವಾ ।
ಪತಿಲೋಕಮಭೀಪ್ಸಂತೀ ನಾಚರೇತ್ಕಿಂ ಚಿದಪ್ರಿಯಂ  ॥ ೫\।೧೫೬ ॥
ಕಾಮಂ ತು ಕ್ಷಪಯೇದ್ದೇಹಂ ಪುಷ್ಪಮೂಲಫಲೈಃ ಶುಭೈಃ ।
ನ ತು ನಾಮಾಪಿ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ಪತ್ಯೌ ಪ್ರೇತೇ ಪರಸ್ಯ ತು  ॥ ೫\।೧೫೭ ॥
ಆಸೀತಾಮರಣಾತ್ಕ್ಷಾಂತಾ ನಿಯತಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೀ ।
ಯೋ ಧರ್ಮ ಏಕಪತ್ನೀನಾಂ ಕಾಂಕ್ಷಂತೀ ತಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೫\।೧೫೮ ॥
ಅನೇಕಾನಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಕುಮಾರಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಾಂ ।
ದಿವಂ ಗತಾನಿ ವಿಪ್ರಾಣಾಮಕೃತ್ವಾ ಕುಲಸ।ನ್ತತಿಂ  ॥ ೫\।೧೫೯ ॥
ಮೃತೇ ಭರ್ತರಿ ಸಾಧ್ವೀ ಸ್ತ್ರೀ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ ।
ಸ್ವರ್ಗಂ ಗಚ್ಛತ್ಯಪುತ್ರಾಽಪಿ ಯಥಾ ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ  ॥ ೫\।೧೬೦ ॥
ಅಪತ್ಯಲೋಭಾದ್ಯಾ ತು ಸ್ತ್ರೀ ಭರ್ತಾರಮತಿವರ್ತತೇ ।
ಸೇಹ ನಿಂದಾಮವಾಪ್ನೋತಿ ಪರಲೋಕಾಚ್ಚ ಹೀಯತೇ  ॥ ೫\।೧೬೧ ॥
ನಾನ್ಯೋತ್ಪನ್ನಾ ಪ್ರಜಾಽಸ್ತೀಹ ನ ಚಾಪ್ಯನ್ಯಪರಿಗ್ರಹೇ । ನ ಚಾನ್ಯಸ್ಯ ಪರಿಗ್ರಹೇ
ನ ದ್ವಿತೀಯಶ್ಚ ಸಾಧ್ವೀನಾಂ ಕ್ವ ಚಿದ್ಭರ್ತೋಪದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೧೬೨ ॥
ಪತಿಂ ಹಿತ್ವಾಽಪಕೃಷ್ಟಂ ಸ್ವಮುತ್ಕೃಷ್ಟಂ ಯಾ ನಿಷೇವತೇ ।  ಹಿತ್ವಾಽವಕೃಷ್ಟಂ
ನಿಂದ್ಯೈವ ಸಾ ಭವೇಲ್ಲೋಕೇ ಪರಪೂರ್ವೈತಿ ಚೌಚ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೧೬೩ ॥
ವ್ಯಭಿಚಾರಾತ್ತು ಭರ್ತುಃ ಸ್ತ್ರೀ ಲೋಕೇ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನಿಂದ್ಯತಾಂ । ವ್ಯಭಿಚಾರೇ ತು
ಶೃಗಾಲಯೋನಿಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪಾಪರೋಗೈಶ್ಚ ಪೀಡ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೧೬೪ ॥
ಪತಿಂ ಯಾ ನಾಭಿಚರತಿ ಮನೋವಾಗ್ದೇಹಸ।ನ್ಯುತಾ ।  ದೇಹಸ।ನ್ಯತಾ
ಸಾ ಭರ್ತೃಲೋಕಮಾಪ್ನೋತಿ ಸದ್ಭಿಃ ಸಾಧ್ವೀತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೫\।೧೬೫ ॥
ಅನೇನ ನಾರೀ ವೃತ್ತೇನ ಮನೋವಾಗ್ದೇಹಸ।ನ್ಯತಾ ।
ಇಹಾಗ್ರ್ಯಾಂ ಕೀರ್ತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಪತಿಲೋಕಂ ಪರತ್ರ ಚ  ॥ ೫\।೧೬೬ ॥
ಏವಂ ವೃತ್ತಾಂ ಸವರ್ಣಾಂ ಸ್ತ್ರೀಂ ದ್ವಿಜಾತಿಃ ಪೂರ್ವಮಾರಿಣೀಂ ।
ದಾಹಯೇದಗ್ನಿಹೋತ್ರೇಣ ಯಜ್ಞಪಾತ್ರೈಶ್ಚ ಧರ್ಮವಿತ್  ॥ ೫\।೧೬೭ ॥
ಭಾರ್ಯಾಯೈ ಪೂರ್ವಮಾರಿಣ್ಯೈ ದತ್ತ್ವಾಽಗ್ನೀನಂತ್ಯಕರ್ಮಣಿ ।
ಪುನರ್ದಾರಕ್ರಿಯಾಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಪುನರಾಧಾನಮೇವ ಚ  ॥ ೫\।೧೬೮ ॥
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ನಿತ್ಯಂ ಪಂಚಯಜ್ಞಾನ್ನ ಹಾಪಯೇತ್ ।
ದ್ವಿತೀಯಮಾಯುಷೋ ಭಾಗಂ ಕೃತದಾರೋ ಗೃಹೇ ವಸೇತ್  ॥ ೫\।೧೬೯ ॥