ವಿದುರ ಉವಾಚ ।
ಅತ್ರೈವೋದಾಹರಂತೀಮಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ಆತ್ರೇಯಸ್ಯ ಚ ಸ।ನ್ವಾದ।ನ್ ಸಾಧ್ಯಾನಾ।ನ್ ಚೇತಿ ನಃ ಶ್ರುತಂ  ॥ ೧ ॥
ಚರಂತ।ನ್ ಹ।ನ್ಸರೂಪೇಣ ಮಹರ್ಷಿಂ ಸಂಶಿತವ್ರತಂ ।
ಸಾಧ್ಯಾ ದೇವಾ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞಂ ಪರ್ಯಪೃಚ್ಛಂತ ವೈ ಪುರಾ  ॥ ೨ ॥
ಸಾಧ್ಯಾ ಊಚುಃ ।
ಸಾಧ್ಯಾ ದೇವಾ ವಯ್ಮಸ್ಮೋ ಮಹರ್ಷೇ
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭವಂತಂ ನ ಶಕ್ನುಮೋಽನುಮಾತುಂ ।
ಶ್ರುತೇನ ಧೀರೋ ಬುದ್ಧಿಮಾ।ನ್ಸ್ತ್ವಂ ಮತೋ ನಃ
ಕಾವ್ಯಾ।ನ್ ವಾಚಂ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯುದಾರಾಂ  ॥ ೩ ॥
ಹ।ನ್ಸ ಉವಾಚ ।
ಏತತ್ಕಾರ್ಯಮಮರಾಃ ಸಂಶ್ರುತಂ ಮೇ
ಧೃತಿಃ ಶಮಃ ಸತ್ಯಧರ್ಮಾನುವೃತ್ತಿಃ ।
ಗ್ರಂಥಿ।ನ್ ವಿನೀಯ ಹೃದಯಸ್ಯ ಸರ್ವಂ
ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯೇ ಚಾತ್ಮವಶಂ ನಯೀತ  ॥ ೪ ॥
ಆಕ್ರುಶ್ಯಮಾನೋ ನಾಕ್ರೋಶೇನ್ಮನ್ಯುರೇವ ತಿತಿಕ್ಷಿತಃ ।
ಆಕ್ರೋಷ್ಟಾರಂ ನಿರ್ದಹತಿ ಸುಕೃತ।ನ್ ಚಾಸ್ಯ ವಿಂದತಿ  ॥ ೫ ॥
ನಾಕ್ರೋಶೀ ಸ್ಯಾನ್ನಾವಮಾನೀ ಪರಸ್ಯ
ಮಿತ್ರದ್ರೋಹೀ ನೋತ ನೀಚೋಪಸೇವೀ ।
ನ ಚಾತಿಮಾನೀ ನ ಚ ಹೀನವೃತ್ತೋ
ರೂಕ್ಷಾ।ನ್ ವಾಚಂ ರುಶತೀಂ ವರ್ಜಯೀತ  ॥ ೬ ॥
ಮರ್ಮಾಣ್ಯಸ್ಥೀನಿ ಹೃದಯ।ನ್ ತಥಾಸೂನ್।ಹ್
ಘೋರಾ ವಾಚೋ ನಿರ್ದಹಂತೀಹ ಪು।ನ್ಸಾಂ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವಾಚ।ನ್ ರುಶತೀಂ ರೂಕ್ಷರೂಪಾಂ
ಧರ್ಮಾರಾಮೋ ನಿತ್ಯಶೋ ವರ್ಜಯೀತ  ॥ ೭ ॥
ಅರು।ನ್ ತುರಂ ಪರುಷ।ನ್ ರೂಕ್ಷವಾಚಂ
ವಾಕ್ಕಂಟಕೈರ್ವಿತುದಂತಂ ಮನುಷ್ಯಾನ್ ।
ವಿದ್ಯಾದಲಕ್ಷ್ಮೀಕತಮ।ನ್ ಜನಾನಾಂ
ಮುಖೇ ನಿಬದ್ಧಾಂ ನಿರೃತಿ।ನ್ ವಹಂತಂ  ॥ ೮ ॥
ಪರಶ್ಚೇದೇನಮಧಿವಿಧ್ಯೇತ ಬಾಣೈರ್
ಭೃಶ।ನ್ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣೈರನಲಾರ್ಕ ದೀಪ್ತೈಃ ।
ವಿರಿಚ್ಯಮಾನೋಽಪ್ಯತಿರಿಚ್ಯಮಾನೋ
ವಿದ್ಯಾತ್ಕವಿಃ ಸುಕೃತಂ ಮೇ ದಧಾತಿ  ॥ ೯ ॥
ಯದಿ ಸಂತ।ನ್ ಸೇವತೇ ಯದ್ಯಸಂತಂ
ತಪಸ್ವಿನ।ನ್ ಯದಿ ವಾ ಸ್ತೇನಮೇವ ।
ವಾಸೋ ಯಥಾ ರಂಗ ವಶಂ ಪ್ರಯಾತಿ
ತಥಾ ಸ ತೇಷಾ।ನ್ ವಶಮಭ್ಯುಪೈತಿ  ॥ ೧೦ ॥
ವಾದ।ನ್ ತು ಯೋ ನ ಪ್ರವದೇನ್ನ ವಾದಯೇದ್।ಹ್
ಯೋ ನಾಹತಃ ಪ್ರತಿಹನ್ಯಾನ್ನ ಘಾತಯೇತ್ ।
ಯೋ ಹಂತುಕಾಮಸ್ಯ ನ ಪಾಪಮಿಚ್ಛೇತ್।ಹ್
ತಸ್ಮೈ ದೇವಾಃ ಸ್ಪೃಹಯಂತ್ಯಾಗತಾಯ  ॥ ೧೧ ॥
ಅವ್ಯಾಹೃತ।ನ್ ವ್ಯಾಹೃತಾಚ್ಛ್ರೇಯ ಆಹುಃ
ಸತ್ಯ।ನ್ ವದೇದ್ವ್ಯಾಹೃತ।ನ್ ತದ್ದ್ವಿತೀಯಂ ।
ಪ್ರಿಯ।ನ್ವದೇದ್ವ್ಯಾಹೃತ।ನ್ ತತ್ತೃತೀಯಂ
ಧರ್ಮ್ಯ।ನ್ ವದೇದ್ವ್ಯಾಹೃತ।ನ್ ತಚ್ಚತುರ್ಥಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಾದೃಶೈಃ ಸ।ನ್ವಿವದತೇ ಯಾದೃಶಾಂಶ್ ಚೋಪಸೇವತೇ ।
ಯಾದೃಗಿಚ್ಛೇಚ್ಚ ಭವಿತು।ನ್ ತಾದೃಗ್ಭವತಿ ಪೂರುಷಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಯತೋ ಯತೋ ನಿವರ್ತತೇ ತತಸ್ತತೋ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ನಿವರ್ತನಾದ್ಧಿ ಸರ್ವತೋ ನ ವೇತ್ತಿ ದುಃಖಮಣ್ವಪಿ  ॥ ೧೪ ॥
ನ ಜೀಯತೇ ನೋತ ಜಿಗೀಷತೇಽನ್ಯಾನ್।ಹ್
ನ ವೈರಕ್ಕೃಚ್ಚಾಪ್ರತಿಘಾತಕಶ್ ಚ ।
ನಿಂದಾ ಪ್ರಶ।ನ್ಸಾಸು ಸಮಸ್ವಭಾವೋ
ನ ಶೋಚತೇ ಹೃಷ್ಯತಿ ನೈವ ಚಾಯಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಭಾವಮಿಚ್ಛತಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ನಾಭಾವೇ ಕುರುತೇ ಮತಿಂ ।
ಸತ್ಯವಾದೀ ಮೃದುರ್ದಾಂತೋ ಯಃ ಸ ಉತ್ತಮಪೂರುಷಃ  ॥ ೧೬ ॥
ನಾನರ್ಥಕ।ನ್ ಸಾಂತ್ವಯತಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ದದಾತಿ ಚ ।
ರಾದ್ಧಾಪರಾದ್ಧೇ ಜಾನಾತಿ ಯಃ ಸ ಮಧ್ಯಮಪೂರುಷಃ  ॥ ೧೭ ॥
ದುಃಶಾಸನಸ್ತೂಪಹಂತಾ ನ ಶಾಸ್ತಾ
ನಾವರ್ತತೇ ಮನ್ಯುವಶಾತ್ಕೃತಘ್ನಃ ।
ನ ಕಸ್ಯ ಚಿನ್ಮಿತ್ರಮಥೋ ದುರಾತ್ಮಾ
ಕಲಾಶ್ಚೈತಾ ಅಧಮಸ್ಯೇಹ ಪು।ನ್ಸಃ  ॥ ೧೮ ॥
ನ ಶ್ರದ್ದಧಾತಿ ಕಲ್ಯಾಣಂ ಪರೇಭ್ಯೋಽಪ್ಯಾತ್ಮಶಂಕಿತಃ ।
ನಿರಾಕರೋತಿ ಮಿತ್ರಾಣಿ ಯೋ ವೈ ಸೋಽಧಮ ಪೂರುಷಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಉತ್ತಮಾನೇವ ಸೇವೇತ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಾಲೇ ತು ಮಧ್ಯಮಾನ್ ।
ಅಧಮಾ।ನ್ಸ್ತು ನ ಸೇವೇತ ಯ ಇಚ್ಛೇಚ್ಛ್ರೇಯ ಆತ್ಮನಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ವೈ ವಿತ್ತಮಸದ್ಬಲೇನ
ನಿತ್ಯೋತ್ಥಾನಾತ್ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ಪೌರುಷೇಣ ।
ನ ತ್ವೇವ ಸಮ್ಯಗ್ಲಭತೇ ಪ್ರಶ।ನ್ಸಾಂ
ನ ವೃತ್ತಮಾಪ್ನೋತಿ ಮಹಾಕುಲಾನಾಂ  ॥ ೨೧ ॥
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಉವಾಚ ।
ಮಹಾಕುಲಾನಾ।ನ್ ಸ್ಪೃಹಯಂತಿ ದೇವಾ
ಧರ್ಮಾರ್ಥವೃದ್ಧಾಶ್ಚ ಬಹುಶ್ರುತಾಶ್ ಚ ।
ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾ।ನ್ ವಿದುರ ಪ್ರಶ್ನಮೇತಂ
ಭವಂತಿ ವೈ ಕಾನಿ ಮಹಾಕುಲಾನಿ  ॥ ೨೨ ॥
ವಿದುರ ಉವಾಚ ।
ತಮೋ ದಮೋ ಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ತ್ವ।ನ್ ವಿತಾನಾಃ
ಪುಣ್ಯಾ ವಿವಾಹಾಃ ಸತತಾನ್ನ ದಾನಂ ।
ಯೇಷ್ವೇವೈತೇ ಸಪ್ತಗುಣಾ ಭವಂತಿ
ಸಮ್ಯಗ್ವೃತ್ತಾಸ್ತಾನಿ ಮಹಾಕುಲಾನಿ  ॥ ೨೩ ॥
ಯೇಷಾಂ ನ ವೃತ್ತ।ನ್ ವ್ಯಥತೇ ನ ಯೋನಿರ್
ವೃತ್ತಪ್ರಸಾದೇನ ಚರಂತಿ ಧರ್ಮಂ ।
ಯೇ ಕೀರ್ತಿಮಿಚ್ಛಂತಿ ಕುಲೇ ವಿಶಿಷ್ಟಾಂ
ತ್ಯಕ್ತಾನೃತಾಸ್ತಾನಿ ಮಹಾಕುಲಾನಿ  ॥ ೨೪ ॥
ಅನಿಜ್ಯಯಾವಿವಾಹೈರ್ಶ್ಚ ವೇದಸ್ಯೋತ್ಸಾದನೇನ ಚ ।
ಕುಲಾನ್ಯಕುಲತಾ।ನ್ ಯಾಂತಿ ಧರ್ಮಸ್ಯಾತಿಕ್ರಮೇಣ ಚ  ॥ ೨೫ ॥
ದೇವ ದ್ರವ್ಯವಿನಾಶೇನ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಹರಣೇನ ಚ ।
ಕುಲಾನ್ಯಕುಲತಾ।ನ್ ಯಾಂತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾತಿಕ್ರಮೇಣ ಚ  ॥ ೨೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಪರಿಭವಾತ್ಪರಿವಾದಾಚ್ಚ ಭಾರತ ।
ಕುಲಾನ್ಯಕುಲತಾ।ನ್ ಯಾಂತಿ ನ್ಯಾಸಾಪಹರಣೇನ ಚ  ॥ ೨೭ ॥
ಕುಲಾನಿ ಸಮುಪೇತಾನಿ ಗೋಭಿಃ ಪುರುಷತೋಽಶ್ವತಃ ।
ಕುಲಸಂಖ್ಯಾಂ ನ ಗಚ್ಛಂತಿ ಯಾನಿ ಹೀನಾನಿ ವೃತ್ತತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವೃತ್ತತಸ್ತ್ವವಿಹೀನಾನಿ ಕುಲಾನ್ಯಲ್ಪಧನಾನ್ಯಪಿ ।
ಕುಲಸಂಖ್ಯಾ।ನ್ ತು ಗಚ್ಛಂತಿ ಕರ್ಷಂತಿ ಚ ಮಯದ್ಯಶಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಮಾ ನಃ ಕುಲೇ ವೈರಕೃತ್ಕಶ್ ಚಿದಸ್ತು
ರಾಜಾಮಾತ್ಯೋ ಮಾ ಪರಸ್ವಾಪಹಾರೀ ।
ಮಿತ್ರದ್ರೋಹೀ ನೈಕೃತಿಕೋಽನೃತೀ ವಾ
ಪೂರ್ವಾಶೀ ವಾ ಪಿತೃದೇವಾತಿಥಿಭ್ಯಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಯಶ್ಚ ನೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ।ನ್ ಹನ್ಯಾದ್ಯಶ್ಚ ನೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂದ್ವಿಷೇತ್ ।
ನ ನಃ ಸ ಸಮಿತಿ।ನ್ ಗಚ್ಛೇದ್ಯಶ್ಚ ನೋ ನಿರ್ವಪೇತ್ಕೃಷಿಂ  ॥ ೩೧ ॥
ತೃಣಾನಿ ಭೂಮಿರುದಕ।ನ್ ವಾಕ್ಚತುರ್ಥೀ ಚ ಸೂನೃತಾ ।
ಸತಾಮೇತಾನಿ ಗೇಹೇಷು ನೋಚ್ಛಿದ್ಯಂತೇ ಕದಾ ಚನ  ॥ ೩೨ ॥
ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಪರಯಾ ರಾಜನ್ನುಪನೀತಾನಿ ಸತ್ಕೃತಿಂ ।
ಪ್ರವೃತ್ತಾನಿ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಧರ್ಮಿಣಾಂ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮೋಽಪಿ ಭಾರಂ ನೃಪತೇ ಸ್ಯಂದನೋ ವೈ
ಶಕ್ತೋ ವೋಢುಂ ನ ತಥಾನ್ಯೇ ಮಹೀಜಾಃ ।
ಏವ।ನ್ ಯುಕ್ತಾ ಭಾರಸಹಾ ಭವಂತಿ
ಮಹಾಕುಲೀನಾ ನ ತಥಾನ್ಯೇ ಮನುಷ್ಯಾಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನ ತನ್ಮಿತ್ರ।ನ್ ಯಸ್ಯ ಕೋಪಾದ್ಬಿಭೇತಿ
ಯದ್ವಾ ಮಿತ್ರ।ನ್ ಶಂಕಿತೇನೋಪಚರ್ಯಂ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ಮಿತ್ರೇ ಪಿತರೀವಾಶ್ವಸೀತ
ತದ್ವೈ ಮಿತ್ರ।ನ್ ಸಂಗತಾನೀತರಾಣಿ  ॥ ೩೫ ॥
ಯದಿ ಚೇದಪ್ಯಸಂಬಂಧೋ ಮಿತ್ರಭಾವೇನ ವರ್ತತೇ ।
ಸ ಏವ ಬಂಧುಸ್ತನ್ಮಿತ್ರ।ನ್ ಸಾ ಗತಿಸ್ತತ್ಪರಾಯಣಂ  ॥ ೩೬ ॥
ಚಲಚಿತ್ತಸ್ಯ ವೈ ಪು।ನ್ಸೋ ವೃದ್ಧಾನನುಪಸೇವತಃ ।
ಪಾರಿಪ್ಲವಮತೇರ್ನಿತ್ಯಮಧ್ರುವೋ ಮಿತ್ರ ಸಂಗ್ರಹಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಚಲಚಿತ್ತಮನಾತ್ಮಾನಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಾ।ನ್ ವಶಾನುಗಂ ।
ಅರ್ಥಾಃ ಸಮತಿವರ್ತಂತೇ ಹ।ನ್ಸಾಃ ಶುಷ್ಕ।ನ್ ಸರೋ ಯಥಾ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಕಸ್ಮಾದೇವ ಕುಪ್ಯಂತಿ ಪ್ರಸೀದಂತ್ಯನಿಮಿತ್ತತಃ ।
ಶೀಲಮೇತದಸಾಧೂನಾಮಭ್ರಂ ಪಾರಿಪ್ಲವ।ನ್ ಯಥಾ  ॥ ೩೯ ॥
ಸತ್ಕೃತಾಶ್ಚ ಕೃತಾರ್ಥಾಶ್ಚ ಮಿತ್ರಾಣಾಂ ನ ಭವಂತಿ ಯೇ ।
ತಾನ್ಮೃತಾನಪಿ ಕ್ರವ್ಯಾದಾಃ ಕೃತಘ್ನಾನ್ನೋಪಭುಂಜತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಅರ್ಥಯೇದೇವ ಮಿತ್ರಾಣಿ ಸತಿ ವಾಸತಿ ವಾ ಧನೇ ।
ನಾನರ್ಥಯನ್ವಿಜಾನಾತಿ ಮಿತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಸಾರಫಲ್ಗುತಾಂ  ॥ ೪೧ ॥
ಸಂತಾಪಾದ್ಭ್ರಶ್ಯತೇ ರೂಪ।ನ್ ಸಂತಾಪಾದ್ಭ್ರಶ್ಯತೇ ಬಲಂ ।
ಸಂತಾಪಾದ್ಭ್ರಶ್ಯತೇ ಜ್ಞಾನ।ನ್ ಸಂತಾಪಾದ್ವ್ಯಾಧಿಮೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೪೨ ॥
ಅನವಾಪ್ಯ।ನ್ ಚ ಶೋಕೇನ ಶರೀರಂ ಚೋಪತಪ್ಯತೇ ।
ಅಮಿತ್ರಾಶ್ಚ ಪ್ರಹೃಷ್ಯಂತಿ ಮಾ ಸ್ಮ ಶೋಕೇ ಮನಃ ಕೃಥಾಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಪುನರ್ನರೋ ಮ್ರಿಯತೇ ಜಾಯತೇ ಚ
ಪುನರ್ನರೋ ಹೀಯತೇ ವರ್ಧತೇ ಪುನಃ ।
ಪುನರ್ನರೋ ಯಾಚತಿ ಯಾಚ್ಯತೇ ಚ
ಪುನರ್ನರಃ ಶೋಚತಿ ಶೋಚ್ಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೪೪ ॥
ಸುಖ।ನ್ ಚ ದುಃಖಂ ಚ ಭವಾಭವೌ ಚ
ಲಾಭಾಲಾಭೌ ಮರಣ।ನ್ ಜೀವಿತಂ ಚ ।
ಪರ್ಯಾಯಶಃ ಸರ್ವಮಿಹ ಸ್ಪೃಶಂತಿ
ತಸ್ಮಾದ್ಧೀರೋ ನೈವ ಹೃಷ್ಯೇನ್ನ ಶೋಚೇತ್  ॥ ೪೫ ॥
ಚಲಾನಿ ಹೀಮಾನಿ ಷಡಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ
ತೇಷಾ।ನ್ ಯದ್ಯದ್ವರ್ತತೇ ಯತ್ರ ಯತ್ರ ।
ತತಸ್ತತಃ ಸ್ರವತೇ ಬುದ್ಧಿರಸ್ಯ
ಛಿದ್ರೋದ ಕುಂಭಾದಿವ ನಿತ್ಯಮಂಭಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಉವಾಚ ।
ತನುರುಚ್ಛಃ ಶಿಖೀ ರಾಜಾ ಮಿಥ್ಯೋಪಚರಿತೋ ಮಯಾ ।
ಮಂದಾನಾಂ ಮಮ ಪುತ್ರಾಣಾ।ನ್ ಯುದ್ಧೇನಾಂತ।ನ್ ಕರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪೭ ॥
ನಿತ್ಯೋದ್ವಿಗ್ನಮಿದ।ನ್ ಸರ್ವಂ ನಿತ್ಯೋದ್ವಿಗ್ನಮಿದಂ ಮನಃ ।
ಯತ್ತತ್ಪದಮನುದ್ವಿಗ್ನ।ನ್ ತನ್ಮೇ ವದ ಮಹಾಮತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ವಿದುರ ಉವಾಚ ।
ನಾನ್ಯತ್ರ ವಿದ್ಯಾ ತಪಸೋರ್ನಾನ್ಯತ್ರೇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹಾತ್ ।
ನಾನ್ಯತ್ರ ಲೋಭಸಂತ್ಯಾಗಾಚ್ಛಾಂತಿಂ ಪಶ್ಯಾಮ ತೇಽನಘ  ॥ ೪೯ ॥
ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಭಯಂ ಪ್ರಣುದತಿ ತಪಸಾ ವಿಂದತೇ ಮಹತ್ ।
ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಯಾ ಜ್ಞಾನ।ನ್ ಶಾಂತಿ।ನ್ ತ್ಯಾಗೇನ ವಿಂದತಿ  ॥ ೫೦ ॥
ಅನಾಶ್ರಿತಾ ದಾನಪುಣ್ಯ।ನ್ ವೇದ ಪುಣ್ಯಮನಾಶ್ರಿತಾಃ ।
ರಾಗದ್ವೇಷವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ವಿಚರಂತೀಹ ಮೋಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಸ್ವಧೀತಸ್ಯ ಸುಯುದ್ಧಸ್ಯ ಸುಕೃತಸ್ಯ ಚ ಕರ್ಮಣಃ ।
ತಪಸಶ್ಚ ಸುತಪ್ತಸ್ಯ ತಸ್ಯಾಂತೇ ಸುಖಮೇಧತೇ  ॥ ೫೨ ॥
ಸ್ವಾಸ್ತೀರ್ಣಾನಿ ಶಯನಾನಿ ಪ್ರಪನ್ನಾ
ನ ವೈ ಭಿನ್ನಾ ಜಾತು ನಿದ್ರಾ।ನ್ ಲಭಂತೇ ।
ನ ಸ್ತ್ರೀಷು ರಾಜನ್ರತಿಮಾಪ್ನುವಂತಿ
ನ ಮಾಗಧೈಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಾ ನ ಸೂತೈಃ  ॥ ೫೩ ॥
ನ ವೈ ಭಿನ್ನಾ ಜಾತು ಚರಂತಿ ಧರ್ಮಂ
ನ ವೈ ಸುಖಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತೀಹ ಭಿನ್ನಾಃ ।
ನ ವೈ ಭಿನ್ನಾ ಗೌರವಂ ಮಾನಯಂತಿ
ನ ವೈ ಭಿನ್ನಾಃ ಪ್ರಶಮ।ನ್ ರೋಚಯಂತಿ  ॥ ೫೪ ॥
ನ ವೈ ತೇಷಾ।ನ್ ಸ್ವದತೇ ಪಥ್ಯಮುಕ್ತಂ
ಯೋಗಕ್ಷೇಮ।ನ್ ಕಲ್ಪತೇ ನೋತ ತೇಷಾಂ ।
ಭಿನ್ನಾನಾ।ನ್ ವೈ ಮನುಜೇಂದ್ರ ಪರಾಯಣಂ
ನ ವಿದ್ಯತೇ ಕಿ।ನ್ ಚಿದನ್ಯದ್ವಿನಾಶಾತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಸಂಭಾವ್ಯ।ನ್ ಗೋಷು ಸಂಪನ್ನ।ನ್ ಸಂಭಾವ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ತಪಃ ।
ಸಂಭಾವ್ಯ।ನ್ ಸ್ತ್ರೀಷು ಚಾಪಲ್ಯಂ ಸಂಭಾವ್ಯಂ ಜ್ಞಾತಿತೋ ಭಯಂ  ॥ ೫೬ ॥
ತಂತವೋಽಪ್ಯಾಯತಾ ನಿತ್ಯ।ನ್ ತಂತವೋ ಬಹುಲಾಃ ಸಮಾಃ ।
ಬಹೂನ್ಬಹುತ್ವಾದಾಯಾಸಾನ್ಸಹಂತೀತ್ಯುಪಮಾ ಸತಾಂ  ॥ ೫೭ ॥
ಧೂಮಾಯಂತೇ ವ್ಯಪೇತಾನಿ ಜ್ವಲಂತಿ ಸಹಿತಾನಿ ಚ ।
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರೋಲ್ಮುಕಾನೀವ ಜ್ಞಾತಯೋ ಭರತರ್ಷಭ  ॥ ೫೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷು ಚ ಯೇ ಶೂರಾಃ ಸ್ತ್ರೀಷು ಜ್ಞಾತಿಷು ಗೋಷು ಚ ।
ವೃಂತಾದಿವ ಫಲಂ ಪಕ್ವ।ನ್ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಪತಂತಿ ತೇ  ॥ ೫೯ ॥
ಮಹಾನಪ್ಯೇಕಜೋ ವೃಕ್ಷೋ ಬಲವಾನ್ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ಪ್ರಸಹ್ಯ ಏವ ವಾತೇನ ಶಾಖಾ ಸ್ಕಂಧ।ನ್ ವಿಮರ್ದಿತುಂ  ॥ ೬೦ ॥
ಅಥ ಯೇ ಸಹಿತಾ ವೃಕ್ಷಾಃ ಸಂಘಶಃ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
ತೇ ಹಿ ಶೀಘ್ರತಮಾನ್ವಾತಾನ್ಸಹಂತೇಽನ್ಯೋನ್ಯಸಂಶ್ರಯಾತ್  ॥ ೬೧ ॥
ಏವಂ ಮನುಷ್ಯಮಪ್ಯೇಕ।ನ್ ಗುಣೈರಪಿ ಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಶಕ್ಯ।ನ್ ದ್ವಿಷಂತೋ ಮನ್ಯಂತೇ ವಾಯುರ್ದ್ರುಮಮಿವೌಕಜಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಸಮುಪಷ್ಟಂಭಾದನ್ಯೋನ್ಯಾಪಾಶ್ರಯೇಣ ಚ ।
ಜ್ಞಾತಯಃ ಸಂಪ್ರವರ್ಧಂತೇ ಸರಸೀವೋತ್ಪಲಾನ್ಯುತ  ॥ ೬೩ ॥
ಅವಧ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಗಾವೋ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ಬಾಲಾಶ್ಚ ಜ್ಞಾತಯಃ ।
ಯೇಷಾ।ನ್ ಚಾನ್ನಾನಿ ಭುಂಜೀತ ಯೇ ಚ ಸ್ಯುಃ ಶರಣಾಗತಾಃ  ॥ ೬೪ ॥
ನ ಮನುಷ್ಯೇ ಗುಣಃ ಕಶ್ಚಿದನ್ಯೋ ಧನವತಾಂ ಅಪಿ ।
ಅನಾತುರತ್ವಾದ್ಭದ್ರ।ನ್ ತೇ ಮೃತಕಲ್ಪಾ ಹಿ ರೋಗಿಣಃ  ॥ ೬೫ ॥
ಅವ್ಯಾಧಿಜ।ನ್ ಕಟುಕ।ನ್ ಶೀರ್ಷ ರೋಗಂ
ಪಾಪಾನುಬಂಧಂ ಪರುಷ।ನ್ ತೀಕ್ಷ್ಣಮುಗ್ರಂ ।
ಸತಾಂ ಪೇಯ।ನ್ ಯನ್ನ ಪಿಬಂತ್ಯಸಂತೋ
ಮನ್ಯುಂ ಮಹಾರಾಜ ಪಿಬ ಪ್ರಶಾಮ್ಯ  ॥ ೬೬ ॥
ರೋಗಾರ್ದಿತಾ ನ ಫಲಾನ್ಯಾದ್ರಿಯಂತೇ
ನ ವೈ ಲಭಂತೇ ವಿಷಯೇಷು ತತ್ತ್ವಂ ।
ದುಃಖೋಪೇತಾ ರೋಗಿಣೋ ನಿತ್ಯಮೇವ
ನ ಬುಧ್ಯಂತೇ ಧನಭೋಗಾನ್ನ ಸೌಖ್ಯಂ  ॥ ೬೭ ॥
ಪುರಾ ಹ್ಯುಕ್ತೋ ನಾಕರೋಸ್ತ್ವ।ನ್ ವಚೋ ಮೇ
ದ್ಯೂತೇ ಜಿತಾ।ನ್ ದ್ರೌಪದೀಂ ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ರಾಜನ್ ।
ದುರ್ಯೋಧನ।ನ್ ವಾರಯೇತ್ಯಕ್ಷವತ್ಯಾಂ
ಕಿತವತ್ವಂ ಪಂಡಿತಾ ವರ್ಜಯಂತಿ  ॥ ೬೮ ॥
ನ ತದ್ಬಲ।ನ್ ಯನ್ಮೃದುನಾ ವಿರುಧ್ಯತೇ
ಮಿಶ್ರೋ ಧರ್ಮಸ್ತರಸಾ ಸೇವಿತವ್ಯಃ ।
ಪ್ರಧ್ವ।ನ್ಸಿನೀ ಕ್ರೂರಸಮಾಹಿತಾ ಶ್ರೀರ್
ಮೃದುಪ್ರೌಢಾ ಗಚ್ಛತಿ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾನ್  ॥ ೬೯ ॥
ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾಃ ಪಾಂಡವಾನ್ಪಾಲಯಂತು
ಪಾಂಡೋಃ ಸುತಾಸ್ತವ ಪುತ್ರಾಂಶ್ಚ ಪಾಂತು ।
ಏಕಾರಿಮಿತ್ರಾಃ ಕುರವೋ ಹ್ಯೇಕಮಂತ್ರಾ
ಜೀವಂತು ರಾಜನ್ಸುಖಿನಃ ಸಮೃದ್ಧಾಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಮೇಢೀಭೂತಃ ಕೌರವಾಣಾ।ನ್ ತ್ವಮದ್ಯ
ತ್ವಯ್ಯಾಧೀನ।ನ್ ಕುರು ಕುಲಮಾಜಮೀಢ ।
ಪಾರ್ಥಾನ್ಬಾಲಾನ್ವನವಾಸ ಪ್ರತಪ್ತಾನ್।ಹ್
ಗೋಪಾಯಸ್ವ ಸ್ವ।ನ್ ಯಶಸ್ತಾತ ರಕ್ಷನ್  ॥ ೭೧ ॥
ಸಂಧತ್ಸ್ವ ತ್ವ।ನ್ ಕೌರವಾನ್ಪಾಂಡುಪುತ್ರೈರ್
ಮಾ ತೇಽನ್ತರ।ನ್ ರಿಪವಃ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತು ।
ಸತ್ಯೇ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇ ನರದೇವ ಸರ್ವೇ
ದುರ್ಯೋಧನ।ನ್ ಸ್ಥಾಪಯ ತ್ವಂ ನರೇಂದ್ರ  ॥ ೭೨ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಜಾಗರಪರ್ವಣಿ
ವಿದುರಹಿತವಾಕ್ಯೇ ಷಟ್।ಹ್ತ್ರಿ।ನ್ಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೬ ॥