ಪುರುಷಸ್ಯ ಸ್ತ್ರಿಯಾಶ್ಚೈವ ಧರ್ಮೇ ವರ್ತ್ಮನಿ ತಿಷ್ಠತೋಃ । ಧರ್ಮ್ಯೇ
ಸ।ನ್ಯೋಗೇ ವಿಪ್ರಯೋಗೇ ಚ ಧರ್ಮಾನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶಾಶ್ವತಾನ್  ॥ ೯\।೧ ॥
ಅಸ್ವತಂತ್ರಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಕಾರ್ಯಾಃ ಪುರುಷೈಃ ಸ್ವೈರ್ದಿವಾನಿಶಂ ।
ವಿಷಯೇಷು ಚ ಸಜ್ಜಂತ್ಯಃ ಸ।ನ್ಸ್ಥಾಪ್ಯಾ ಆತ್ಮನೋ ವಶೇ  ॥ ೯\।೨ ॥
ಪಿತಾ ರಕ್ಷತಿ ಕೌಮಾರೇ ಭರ್ತಾ ರಕ್ಷತಿ ಯೌವನೇ ।
ರಕ್ಷಂತಿ ಸ್ಥವಿರೇ ಪುತ್ರಾ ನ ಸ್ತ್ರೀ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಮರ್ಹತಿ  ॥ ೯\।೩ ॥
ಕಾಲೇಽದಾತಾ ಪಿತಾ ವಾಚ್ಯೋ ವಾಚ್ಯಶ್ಚಾನುಪಯನ್ ಪತಿಃ ।
ಮೃತೇ ಭರ್ತರಿ ಪುತ್ರಸ್ತು ವಾಚ್ಯೋ ಮಾತುರರಕ್ಷಿತಾ  ॥ ೯\।೪ ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮೇಭ್ಯೋಽಪಿ ಪ್ರಸಂಗೇಭ್ಯಃ ಸ್ತ್ರಿಯೋ ರಕ್ಷ್ಯಾ ವಿಶೇಷತಃ । ಸ್ತ್ರಿಯಾ
ದ್ವಯೋರ್ಹಿ ಕುಲಯೋಃ ಶೋಕಮಾವಹೇಯುರರಕ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೯\।೫ ॥
ಇಮಂ ಹಿ ಸರ್ವವರ್ಣಾನಾಂ ಪಶ್ಯಂತೋ ಧರ್ಮಮುತ್ತಮಂ ।
ಯತಂತೇ ರಕ್ಷಿತುಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಭರ್ತಾರೋ ದುರ್ಬಲಾ ಅಪಿ  ॥ ೯\।೬ ॥
ಸ್ವಾಂ ಪ್ರಸೂತಿಂ ಚರಿತ್ರಂ ಚ ಕುಲಮಾತ್ಮಾನಮೇವ ಚ ।
ಸ್ವಂ ಚ ಧರ್ಮಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಜಾಯಾಂ ರಕ್ಷನ್ ಹಿ ರಕ್ಷತಿ  ॥ ೯\।೭ ॥
ಪತಿರ್ಭಾರ್ಯಾಂ ಸಂಪ್ರವಿಶ್ಯ ಗರ್ಭೋ ಭೂತ್ವೈಹ ಜಾಯತೇ ।
ಜಾಯಾಯಾಸ್ತಧಿ ಜಾಯಾತ್ವಂ ಯದಸ್ಯಾಂ ಜಾಯತೇ ಪುನಃ  ॥ ೯\।೮ ॥
ಯಾದೃಶಂ ಭಜತೇ ಹಿ ಸ್ತ್ರೀ ಸುತಂ ಸೂತೇ ತಥಾವಿಧಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಜಾವಿಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ರಕ್ಷೇತ್ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೯\।೯ ॥
ನ ಕಶ್ಚಿದ್ಯೋಷಿತಃ ಶಕ್ತಃ ಪ್ರಸಹ್ಯ ಪರಿರಕ್ಷಿತುಂ ।
ಏತೈರುಪಾಯಯೋಗೈಸ್ತು ಶಕ್ಯಾಸ್ತಾಃ ಪರಿರಕ್ಷಿತುಂ  ॥ ೯\।೧೦ ॥
ಅರ್ಥಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಹೇ ಚೈನಾಂ ವ್ಯಯೇ ಚೈವ ನಿಯೋಜಯೇತ್ ।
ಶೌಚೇ ಧರ್ಮೇಽನ್ನಪಕ್ತ್ಯಾಂ ಚ ಪಾರಿಣಾಹ್ಯಸ್ಯ ವೇಕ್ಷಣೇ  ॥ ೯\।೧೧ ॥
ಅರಕ್ಷಿತಾ ಗೃಹೇ ರುದ್ಧಾಃ ಪುರುಷೈರಾಪ್ತಕಾರಿಭಿಃ ।
ಆತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ಯಾಸ್ತು ರಕ್ಷೇಯುಸ್ತಾಃ ಸುರಕ್ಷಿತಾಃ  ॥ ೯\।೧೨ ॥
ಪಾನಂ ದುರ್ಜನಸ।ನ್ಸರ್ಗಃ ಪತ್ಯಾ ಚ ವಿರಹೋಽಟನಂ ।
ಸ್ವಪ್ನೋಽನ್ಯಗೇಹವಾಸಶ್ಚ ನಾರೀಸ।ನ್ದೂಷಣಾನಿ ಷಟ್  ॥ ೯\।೧೩ ॥
ನೈತಾ ರೂಪಂ ಪರೀಕ್ಷಂತೇ ನಾಸಾಂ ವಯಸಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಸುರೂಪಂ ವಾ ವಿರೂಪಂ ವಾ ಪುಮಾನಿತ್ಯೇವ ಭುಂಜತೇ  ॥ ೯\।೧೪ ॥
ಪೌ।ನ್ಶ್ಚಲ್ಯಾಚ್ಚಲಚಿತ್ತಾಚ್ಚ ನೈಸ್ನೇಹ್ಯಾಚ್ಚ ಸ್ವಭಾವತಃ । ನೈಃಸ್ನೇಹ್ಯಾಚ್
ರಕ್ಷಿತಾ ಯತ್ನತೋಽಪೀಹ ಭರ್ತೃಷ್ವೇತಾ ವಿಕುರ್ವತೇ  ॥ ೯\।೧೫ ॥
ಏವಂ ಸ್ವಭಾವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಸಾಂ ಪ್ರಜಾಪತಿನಿಸರ್ಗಜಂ ।
ಪರಮಂ ಯತ್ನಮಾತಿಷ್ಠೇತ್ಪುರುಷೋ ರಕ್ಷಣಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೯\।೧೬ ॥
ಶಯ್ಯಾಽಽಸನಮಲಂಕಾರಂ ಕಾಮಂ ಕ್ರೋಧಮನಾರ್ಜವಂ । ಂ:ಅನಾರ್ಯತಾಂ
ದ್ರೋಹಭಾವಂ ಕುಚರ್ಯಾಂ ಚ ಸ್ತ್ರೀಭ್ಯೋ ಮನುರಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೯\।೧೭ ॥ ದ್ರೋಗ್ಧೃಭಾವಂ
ನಾಸ್ತಿ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಕ್ರಿಯಾ ಮಂತ್ರೈರಿತಿ ಧರ್ಮೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಿಃ ।
ನಿರಿಂದ್ರಿಯಾ ಹ್ಯಮಂತ್ರಾಶ್ಚ ಸ್ತ್ರೀಭ್ಯೋ ಅನೃತಮಿತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೯\।೧೮ ॥ ಸ್ತ್ರಿಯೋ
ತಥಾ ಚ ಶ್ರುತಯೋ ಬಹ್ವ್ಯೋ ನಿಗೀತಾ ನಿಗಮೇಷ್ವಪಿ ।
ಸ್ವಾಲಕ್ಷಣ್ಯಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಂ ತಾಸಾಂ ಶೃಣುತ ನಿಷ್ಕೃತೀಃ  ॥ ೯\।೧೯ ॥
ಯನ್ ಮೇ ಮಾತಾ ಪ್ರಲುಲುಭೇ ವಿಚರಂತ್ಯಪತಿವ್ರತಾ ।
ತನ್ ಮೇ ರೇತಃ ಪಿತಾ ವೃಂಕ್ತಾಮಿತ್ಯಸ್ಯೈತನ್ನಿದರ್ಶನಂ  ॥ ೯\।೨೦ ॥
ಧ್ಯಾಯತ್ಯನಿಷ್ಟಂ ಯತ್ಕಿಂ ಚಿತ್ಪಾಣಿಗ್ರಾಹಸ್ಯ ಚೇತಸಾ ।
ತಸ್ಯೈಷ ವ್ಯಭಿಚಾರಸ್ಯ ನಿಹ್ನವಃ ಸಮ್ಯಗುಚ್ಯತೇ  ॥ ೯\।೨೧ ॥
ಯಾದೃಗ್ಗುಣೇನ ಭರ್ತ್ರಾ ಸ್ತ್ರೀ ಸ।ನ್ಯುಜ್ಯೇತ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ತಾದೃಗ್ಗುಣಾ ಸಾ ಭವತಿ ಸಮುದ್ರೇಣೈವ ನಿಮ್ನಗಾ  ॥ ೯\।೨೨ ॥
ಅಕ್ಷಮಾಲಾ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಸ।ನ್ಯುಕ್ತಾಽಧಮಯೋನಿಜಾ ।
ಶಾರಂಗೀ ಮಂದಪಾಲೇನ ಜಗಾಮಾಭ್ಯರ್ಹಣೀಯತಾಂ  ॥ ೯\।೨೩ ॥
ಏತಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಶ್ಚ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ನಪಕೃಷ್ಟಪ್ರಸೂತಯಃ । ಅವಕೃಷ್ಟಪ್ರಸೂತಯಃ
ಉತ್ಕರ್ಷಂ ಯೋಷಿತಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಸ್ವೈಃ ಸ್ವೈರ್ಭರ್ತೃಗುಣೈಃ ಶುಭೈಃ  ॥ ೯\।೨೪ ॥
ಏಷೋದಿತಾ ಲೋಕಯಾತ್ರಾ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ತ್ರೀಪು।ನ್ಸಯೋಃ ಶುಭಾ ।
ಪ್ರೇತ್ಯೈಹ ಚ ಸುಖೋದರ್ಕಾನ್ ಪ್ರಜಾಧರ್ಮಾನ್ನಿಬೋಧತ  ॥ ೯\।೨೫ ॥
ಪ್ರಜನಾರ್ಥಂ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಪೂಜಾರ್ಹಾ ಗೃಹದೀಪ್ತಯಃ ।
ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಶ್ರಿಯಶ್ಚ ಗೇಹೇಷು ನ ವಿಶೇಷೋಽಸ್ತಿ ಕಶ್ಚನ  ॥ ೯\।೨೬ ॥
ಉತ್ಪಾದನಮಪತ್ಯಸ್ಯ ಜಾತಸ್ಯ ಪರಿಪಾಲನಂ ।
ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಲೋಕಯಾತ್ರಾಯಾಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಸ್ತ್ರೀ ನಿಬಂಧನಂ  ॥ ೯\।೨೭ ॥ ಪ್ರತ್ಯರ್ಥಂ
ಅಪತ್ಯಂ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಾಣಿ ಶುಶ್ರೂಷಾ ರತಿರುತ್ತಮಾ ।
ದಾರಾಽಧೀನಸ್ತಥಾ ಸ್ವರ್ಗಃ ಪಿತೄಣಾಮಾತ್ಮನಶ್ಚ ಹ  ॥ ೯\।೨೮ ॥
ಪತಿಂ ಯಾ ನಾಭಿಚರತಿ ಮನೋವಾಗ್ದೇಹಸ।ನ್ಯತಾ ।
ಸಾ ಭರ್ತೃಲೋಕಾನಾಪ್ನೋತಿ ಸದ್ಭಿಃ ಸಾಧ್ವೀಇತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೯\।೨೯ ॥
ವ್ಯಭಿಚಾರಾತ್ತು ಭರ್ತುಃ ಸ್ತ್ರೀ ಲೋಕೇ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನಿಂದ್ಯತಾಂ ।
ಸೃಗಾಲಯೋನಿಂ ಚಾಪ್ನೋತಿ ಪಾಪರೋಗೈಶ್ಚ ಪೀಡ್ಯತೇ  ॥ ೯\।೩೦ ॥ ಶೃಗಾಲಯೋನಿಂ
ಪುತ್ರಂ ಪ್ರತ್ಯುದಿತಂ ಸದ್ಭಿಃ ಪೂರ್ವಜೈಶ್ಚ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ವಿಶ್ವಜನ್ಯಮಿಮಂ ಪುಣ್ಯಮುಪನ್ಯಾಸಂ ನಿಬೋಧತ  ॥ ೯\।೩೧ ॥
ಭರ್ತರಿ ಪುತ್ರಂ ವಿಜಾನಂತಿ ಶ್ರುತಿದ್ವೈಧಂ ತು ಕರ್ತರಿ ।  ಭರ್ತುಃ
ಆಹುರುತ್ಪಾದಕಂ ಕೇ ಚಿದಪರೇ ಕ್ಷೇತ್ರಿಣಂ ವಿದುಃ  ॥ ೯\।೩೨ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಭೂತಾ ಸ್ಮೃತಾ ನಾರೀ ಬೀಜಭೂತಃ ಸ್ಮೃತಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಬೀಜಸಮಾಯೋಗಾತ್ಸಂಭವಃ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೯\।೩೩ ॥
ವಿಶಿಷ್ಟಂ ಕುತ್ರ ಚಿದ್ಬೀಜಂ ಸ್ತ್ರೀಯೋನಿಸ್ತ್ವೇವ ಕುತ್ರ ಚಿತ್ ।
ಉಭಯಂ ತು ಸಮಂ ಯತ್ರ ಸಾ ಪ್ರಸೂತಿಃ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೯\।೩೪ ॥
ಬೀಜಸ್ಯ ಚೈವ ಯೋನ್ಯಾಶ್ಚ ಬೀಜಮುತ್ಕೃಷ್ಟಮುಚ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವಭೂತಪ್ರಸೂತಿರ್ಹಿ ಬೀಜಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಾ  ॥ ೯\।೩೫ ॥
ಯಾದೃಶಂ ತೂಪ್ಯತೇ ಬೀಜಂ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕಾಲೋಪಪಾದಿತೇ ।
ತಾದೃಗ್ರೋಹತಿ ತತ್ತಸ್ಮಿನ್ ಬೀಜಂ ಸ್ವೈರ್ವ್ಯಂಜಿತಂ ಗುಣೈಃ  ॥ ೯\।೩೬ ॥
ಇಯಂ ಭೂಮಿರ್ಹಿ ಭೂತಾನಾಂ ಶಾಶ್ವತೀ ಯೋನಿರುಚ್ಯತೇ ।
ನ ಚ ಯೋನಿಗುಣಾನ್ ಕಾ।ನ್ಶ್ಚಿದ್ಬೀಜಂ ಪುಷ್ಯತಿ ಪುಷ್ಟಿಷು  ॥ ೯\।೩೭ ॥
ಭೂಮಾವಪ್ಯೇಕಕೇದಾರೇ ಕಾಲೋಪ್ತಾನಿ ಕೃಷೀವಲೈಃ ।
ನಾನಾರೂಪಾಣಿ ಜಾಯಂತೇ ಬೀಜಾನೀಹ ಸ್ವಭಾವತಃ  ॥ ೯\।೩೮ ॥
ವ್ರೀಹಯಃ ಶಾಲಯೋ ಮುದ್ಗಾಸ್ತಿಲಾ ಮಾಷಾಸ್ತಥಾ ಯವಾಃ ।
ಯಥಾಬೀಜಂ ಪ್ರರೋಹಂತಿ ಲಶುನಾನೀಕ್ಷವಸ್ತಥಾ  ॥ ೯\।೩೯ ॥
ಅನ್ಯದುಪ್ತಂ ಜಾತಮನ್ಯದಿತ್ಯೇತನ್ನೋಪಪದ್ಯತೇ ।
ಉಪ್ಯತೇ ಯಧಿ ಯದ್ಬೀಜಂ ತತ್ತದೇವ ಪ್ರರೋಹತಿ  ॥ ೯\।೪೦ ॥
ತತ್ಪ್ರಾಜ್ಞೇನ ವಿನೀತೇನ ಜ್ಞಾನವಿಜ್ಞಾನವೇದಿನಾ ।
ಆಯುಷ್ಕಾಮೇನ ವಪ್ತವ್ಯಂ ನ ಜಾತು ಪರಯೋಷಿತಿ  ॥ ೯\।೪೧ ॥
ಅತ್ರ ಗಾಥಾ ವಾಯುಗೀತಾಃ ಕೀರ್ತಯಂತಿ ಪುರಾವಿದಃ ।
ಯಥಾ ಬೀಜಂ ನ ವಪ್ತವ್ಯಂ ಪು।ನ್ಸಾ ಪರಪರಿಗ್ರಹೇ  ॥ ೯\।೪೨ ॥
ನಶ್ಯತೀಷುರ್ಯಥಾ ವಿದ್ಧಃ ಖೇ ವಿದ್ಧಮನುವಿಧ್ಯತಃ ।
ತಥಾ ನಶ್ಯತಿ ವೈ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಬೀಜಂ ಪರಪರಿಗ್ರಹೇ  ॥ ೯\।೪೩ ॥ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ
ಪೃಥೋರಪೀಮಾಂ ಪೃಥಿವೀಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಪೂರ್ವವಿದೋ ವಿದುಃ ।
ಸ್ಥಾಣುಚ್ಛೇದಸ್ಯ ಕೇದಾರಮಾಹುಃ ಶಾಲ್ಯವತೋ ಮೃಗಂ  ॥ ೯\।೪೪ ॥
ಏತಾವಾನೇವ ಪುರುಷೋ ಯತ್ಜಾಯಾಽತ್ಮಾ ಪ್ರಜೈತಿ ಹ ।
ವಿಪ್ರಾಃ ಪ್ರಾಹುಸ್ತಥಾ ಚೈತದ್ಯೋ ಭರ್ತಾ ಸಾ ಸ್ಮೃತಾಂಗನಾ  ॥ ೯\।೪೫ ॥
ನ ನಿಷ್ಕ್ರಯವಿಸರ್ಗಾಭ್ಯಾಂ ಭರ್ತುರ್ಭಾರ್ಯಾ ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಏವಂ ಧರ್ಮಂ ವಿಜಾನೀಮಃ ಪ್ರಾಕ್ಪ್ರಜಾಪತಿನಿರ್ಮಿತಂ  ॥ ೯\।೪೬ ॥
ಸಕೃದ।ನ್ಶೋ ನಿಪತತಿ ಸಕೃತ್ಕನ್ಯಾ ಪ್ರದೀಯತೇ ।
ಸಕೃದಾಹ ದದಾನೀತಿ ತ್ರೀಣ್ಯೇತಾನಿ ಸತಾಂ ಸಕೃತ್  ॥ ೯\।೪೭ ॥ ದದಾಮೀತಿ
ಯಥಾ ಗೋಽಶ್ವೋಷ್ಟ್ರದಾಸೀಷು ಮಹಿಷ್ಯಜಾವಿಕಾಸು ಚ ।
ನೋತ್ಪಾದಕಃ ಪ್ರಜಾಭಾಗೀ ತಥೈವಾನ್ಯಾಂಗನಾಸ್ವಪಿ  ॥ ೯\।೪೮ ॥
ಯೇಽಕ್ಷೇತ್ರಿಣೋ ಬೀಜವಂತಃ ಪರಕ್ಷೇತ್ರಪ್ರವಾಪಿಣಃ ।
ತೇ ವೈ ಸಸ್ಯಸ್ಯ ಜಾತಸ್ಯ ನ ಲಭಂತೇ ಫಲಂ ಕ್ವ ಚಿತ್  ॥ ೯\।೪೯ ॥
ಯದನ್ಯಗೋಷು ವೃಷಭೋ ವತ್ಸಾನಾಂ ಜನಯೇತ್ಶತಂ ।
ಗೋಮಿನಾಮೇವ ತೇ ವತ್ಸಾ ಮೋಘಂ ಸ್ಕಂದಿತಮಾರ್ಷಭಂ  ॥ ೯\।೫೦ ॥
ತಥೈವಾಕ್ಷೇತ್ರಿಣೋ ಬೀಜಂ ಪರಕ್ಷೇತ್ರಪ್ರವಾಪಿಣಃ ।
ಕುರ್ವಂತಿ ಕ್ಷೇತ್ರಿಣಾಮರ್ಥಂ ನ ಬೀಜೀ ಲಭತೇ ಫಲಂ  ॥ ೯\।೫೧ ॥
ಫಲಂ ತ್ವನಭಿಸ।ನ್ಧಾಯ ಕ್ಷೇತ್ರಿಣಾಂ ಬೀಜಿನಾಂ ತಥಾ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಕ್ಷೇತ್ರಿಣಾಮರ್ಥೋ ಬೀಜಾದ್ಯೋನಿರ್ಗರೀಯಸೀ  ॥ ೯\।೫೨ ॥
ಕ್ರಿಯಾಭ್ಯುಪಗಮಾತ್ತ್ವೇತದ್ಬೀಜಾರ್ಥಂ ಯತ್ಪ್ರದೀಯತೇ ।
ತಸ್ಯೈಹ ಭಾಗಿನೌ ದೃಷ್ಟೌ ಬೀಜೀ ಕ್ಷೇತ್ರಿಕ ಏವ ಚ  ॥ ೯\।೫೩ ॥
ಓಘವಾತಾಹೃತಂ ಬೀಜಂ ಯಸ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪ್ರರೋಹತಿ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಿಕಸ್ಯೈವ ತದ್ಬೀಜಂ  ನ ವಪ್ತಾ ಲಭತೇ ಫಲಂ  ॥ ೯\।೫೪ ॥ ನ ಬೀಜೀ ಲಭತೇ ಫಲಂ
ಏಷ ಧರ್ಮೋ ಗವಾಶ್ವಸ್ಯ ದಾಸ್ಯುಷ್ಟ್ರಾಜಾವಿಕಸ್ಯ ಚ ।
ವಿಹಂಗಮಹಿಷೀಣಾಂ ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಪ್ರಸವಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೯\।೫೫ ॥
ಏತದ್ವಃ ಸಾರಫಲ್ಗುತ್ವಂ ಬೀಜಯೋನ್ಯೋಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯೋಷಿತಾಂ ಧರ್ಮಮಾಪದಿ  ॥ ೯\।೫೬ ॥
ಭ್ರಾತುರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಯಾ ಗುರುಪತ್ನ್ಯನುಜಸ್ಯ ಸಾ ।
ಯವೀಯಸಸ್ತು ಯಾ ಭಾರ್ಯಾ ಸ್ನುಷಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ಯ ಸಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೯\।೫೭ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಯವೀಯಸೋ ಭಾರ್ಯಾಂ ಯವೀಯಾನ್ ವಾಽಗ್ರಜಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ಪತಿತೌ ಭವತೋ ಗತ್ವಾ ನಿಯುಕ್ತಾವಪ್ಯನಾಪದಿ  ॥ ೯\।೫೮ ॥
ದೇವರಾದ್ವಾ ಸಪಿಂಡಾದ್ವಾ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಸಮ್ಯಕ್ನಿಯುಕ್ತಯಾ ।
ಪ್ರಜೇಪ್ಸಿತಾಽಽಧಿಗಂತವ್ಯಾ ಸ।ನ್ತಾನಸ್ಯ ಪರಿಕ್ಷಯೇ  ॥ ೯\।೫೯ ॥
ವಿಧವಾಯಾಂ ನಿಯುಕ್ತಸ್ತು ಘೃತಾಕ್ತೋ ವಾಗ್ಯತೋ ನಿಶಿ ।
ಏಕಮುತ್ಪಾದಯೇತ್ಪುತ್ರಂ ನ ದ್ವಿತೀಯಂ ಕಥಂ ಚನ  ॥ ೯\।೬೦ ॥
ದ್ವಿತೀಯಮೇಕೇ ಪ್ರಜನಂ ಮನ್ಯಂತೇ ಸ್ತ್ರೀಷು ತದ್ವಿದಃ ।
ಅನಿರ್ವೃತಂ  ನಿಯೋಗಾರ್ಥಂ ಪಶ್ಯಂತೋ ಧರ್ಮತಸ್ತಯೋಃ  ॥ ೯\।೬೧ ॥ ಅನಿರ್ವೃತ್ತಂ
ವಿಧವಾಯಾಂ ನಿಯೋಗಾರ್ಥೇ ನಿರ್ವೃತ್ತೇ ತು ಯಥಾವಿಧಿ । ನಿವೃತ್ತೇ
ಗುರುವತ್ಚ ಸ್ನುಷಾವತ್ಚ ವರ್ತೇಯಾತಾಂ ಪರಸ್ಪರಂ  ॥ ೯\।೬೨ ॥
ನಿಯುಕ್ತೌ ಯೌ ವಿಧಿಂ ಹಿತ್ವಾ ವರ್ತೇಯಾತಾಂ ತು ಕಾಮತಃ ।
ತಾವುಭೌ ಪತಿತೌ ಸ್ಯಾತಾಂ ಸ್ನುಷಾಗಗುರುತಲ್ಪಗೌ  ॥ ೯\।೬೩ ॥
ನಾನ್ಯಸ್ಮಿನ್ ವಿಧವಾ ನಾರೀ ನಿಯೋಕ್ತವ್ಯಾ ದ್ವಿಜಾತಿಭಿಃ ।
ಅನ್ಯಸ್ಮಿನ್ ಹಿ ನಿಯುಂಜಾನಾ ಧರ್ಮಂ ಹನ್ಯುಃ ಸನಾತನಂ  ॥ ೯\।೬೪ ॥
ನೋದ್ವಾಹಿಕೇಷು ಮಂತ್ರೇಷು ನಿಯೋಗಃ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ ಕ್ವ ಚಿತ್ ।
ನ ವಿವಾಹವಿಧಾವುಕ್ತಂ ವಿಧವಾವೇದನಂ ಪುನಃ  ॥ ೯\।೬೫ ॥
ಅಯಂ ದ್ವಿಜೈರ್ಹಿ ವಿದ್ವದ್ಭಿಃ ಪಶುಧರ್ಮೋ ವಿಗರ್ಹಿತಃ ।
ಮನುಷ್ಯಾಣಾಮಪಿ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವೇನೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ  ॥ ೯\।೬೬ ॥
ಸ ಮಹೀಮಖಿಲಾಂ ಭುಂಜನ್ ರಾಜರ್ಷಿಪ್ರವರಃ ಪುರಾ ।
ವರ್ಣಾನಾಂ ಸಂಕರಂ ಚಕ್ರೇ ಕಾಮೋಪಹತಚೇತನಃ  ॥ ೯\।೬೭ ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ಯೋ ಮೋಹಾತ್ಪ್ರಮೀತಪತಿಕಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ನಿಯೋಜಯತ್ಯಪತ್ಯಾರ್ಥಂ ತಂ ವಿಗರ್ಹಂತಿ ಸಾಧವಃ  ॥ ೯\।೬೮ ॥
ಯಸ್ಯಾ ಮ್ರಿಯೇತ ಕನ್ಯಾಯಾ ವಾಚಾ ಸತ್ಯೇ ಕೃತೇ ಪತಿಃ ।
ತಾಮನೇನ ವಿಧಾನೇನ ನಿಜೋ ವಿಂದೇತ ದೇವರಃ  ॥ ೯\।೬೯ ॥
ಯಥಾವಿಧ್ಯಧಿಗಮ್ಯೈನಾಂ ಶುಕ್ಲವಸ್ತ್ರಾಂ ಶುಚಿವ್ರತಾಂ ।
ಮಿಥೋ ಭಜೇತಾ ಪ್ರಸವಾತ್ಸಕೃತ್ಸಕೃದೃತಾವೃತೌ  ॥ ೯\।೭೦ ॥
ನ ದತ್ತ್ವಾ ಕಸ್ಯ ಚಿತ್ಕನ್ಯಾಂ ಪುನರ್ದದ್ಯಾದ್ವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ದತ್ತ್ವಾ ಪುನಃ ಪ್ರಯಚ್ಛನ್ ಹಿ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪುರುಷಾನೃತಂ  ॥ ೯\।೭೧ ॥
ವಿಧಿವತ್ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯಾಪಿ ತ್ಯಜೇತ್ಕನ್ಯಾಂ ವಿಗರ್ಹಿತಾಂ ।
ವ್ಯಾಧಿತಾಂ ವಿಪ್ರದುಷ್ಟಾಂ ವಾ ಛದ್ಮನಾ ಚೋಪಪಾದಿತಾಂ  ॥ ೯\।೭೨ ॥
ಯಸ್ತು ದೋಷವತೀಂ ಕನ್ಯಾಮನಾಖ್ಯಾಯೌಪಪಾದಯೇತ್ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ವಿತಥಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಕನ್ಯಾದಾತುರ್ದುರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೯\।೭೩ ॥
ವಿಧಾಯ ವೃತ್ತಿಂ ಭಾರ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರವಸೇತ್ಕಾರ್ಯವಾನ್ನರಃ ।
ಅವೃತ್ತಿಕರ್ಶಿತಾ ಹಿ ಸ್ತ್ರೀ ಪ್ರದುಷ್ಯೇತ್ಸ್ಥಿತಿಮತ್ಯಪಿ  ॥ ೯\।೭೪ ॥
ವಿಧಾಯ ಪ್ರೋಷಿತೇ ವೃತ್ತಿಂ ಜೀವೇನ್ನಿಯಮಮಾಸ್ಥಿತಾ ।
ಪ್ರೋಷಿತೇ ತ್ವವಿಧಾಯೈವ ಜೀವೇತ್ಶಿಲ್ಪೈರಗರ್ಹಿತೈಃ  ॥ ೯\।೭೫ ॥
ಪ್ರೋಷಿತೋ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷ್ಯೋಽಷ್ಟೌ ನರಃ ಸಮಾಃ ।
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಂ ಷಟ್ ಯಶೋಽರ್ಥಂ ವಾ ಕಾಮಾರ್ಥಂ ತ್ರೀ।ನ್ಸ್ತು ವತ್ಸರಾನ್  ॥ ೯\।೭೬ ॥
ಸ।ನ್ವತ್ಸರಂ ಪ್ರತೀಕ್ಷೇತ ದ್ವಿಷಂತೀಂ ಯೋಷಿತಂ ಪತಿಃ । ದ್ವಿಷಾಣಾಂ
ಊರ್ಧ್ವಂ ಸ।ನ್ವತ್ಸರಾತ್ತ್ವೇನಾಂ ದಾಯಂ ಹೃತ್ವಾ ನ ಸ।ನ್ವಸೇತ್  ॥ ೯\।೭೭ ॥
ಅತಿಕ್ರಾಮೇತ್ಪ್ರಮತ್ತಂ ಯಾ ಮತ್ತಂ ರೋಗಾರ್ತಮೇವ ವಾ ।
ಸಾ ತ್ರೀನ್ ಮಾಸಾನ್ ಪರಿತ್ಯಾಜ್ಯಾ ವಿಭೂಷಣಪರಿಚ್ಛದಾ  ॥ ೯\।೭೮ ॥
ಉನ್ಮತ್ತಂ ಪತಿತಂ ಕ್ಲೀಬಮಬೀಜಂ ಪಾಪರೋಗಿಣಂ ।
ನ ತ್ಯಾಗೋಽಸ್ತಿ ದ್ವಿಷಂತ್ಯಾಶ್ಚ ನ ಚ ದಾಯಾಪವರ್ತನಂ  ॥ ೯\।೭೯ ॥
ಮದ್ಯಪಾಽಸಾಧುವೃತ್ತಾ ಚ ಪ್ರತಿಕೂಲಾ ಚ ಯಾ ಭವೇತ್ । ಮದ್ಯಪಾಸತ್ಯವೃತ್ತಾ
ವ್ಯಾಧಿತಾ ವಾಽಧಿವೇತ್ತವ್ಯಾ ಹಿ।ನ್ಸ್ರಾಽರ್ಥಘ್ನೀ ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೯\।೮೦ ॥
ವಂಧ್ಯಾಷ್ಟಮೇಽಧಿವೇದ್ಯಾಬ್ದೇ ದಶಮೇ ತು ಮೃತಪ್ರಜಾ ।
ಏಕಾದಶೇ ಸ್ತ್ರೀಜನನೀ ಸದ್ಯಸ್ತ್ವಪ್ರಿಯವಾದಿನೀ  ॥ ೯\।೮೧ ॥
ಯಾ ರೋಗಿಣೀ ಸ್ಯಾತ್ತು ಹಿತಾ ಸಂಪನ್ನಾ ಚೈವ ಶೀಲತಃ ।
ಸಾಽನುಜ್ಞಾಪ್ಯಾಧಿವೇತ್ತವ್ಯಾ ನಾವಮಾನ್ಯಾ ಚ ಕರ್ಹಿ ಚಿತ್  ॥ ೯\।೮೨ ॥
ಅಧಿವಿನ್ನಾ ತು ಯಾ ನಾರೀ ನಿರ್ಗಚ್ಛೇದ್ರುಷಿತಾ ಗೃಹಾತ್ ।
ಸಾ ಸದ್ಯಃ ಸ।ನ್ನಿರೋದ್ಧವ್ಯಾ ತ್ಯಾಜ್ಯಾ ವಾ ಕುಲಸ।ನ್ನಿಧೌ  ॥ ೯\।೮೩ ॥
ಪ್ರತಿಷಿದ್ಧಾಽಪಿ ಚೇದ್ಯಾ ತು ಮದ್ಯಮಭ್ಯುದಯೇಷ್ವಪಿ । ಪ್ರತಿಷೇಧೇ ಪಿಬೇದ್ಯಾ ತು
ಪ್ರೇಕ್ಷಾಸಮಾಜಂ ಗಚ್ಛೇದ್ವಾ ಸಾ ದಂಡ್ಯಾ ಕೃಷ್ಣಲಾನಿ ಷಟ್  ॥ ೯\।೮೪ ॥
ಯದಿ ಸ್ವಾಶ್ಚಾಪರಾಶ್ಚೈವ ವಿಂದೇರನ್ ಯೋಷಿತೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ತಾಸಾಂ ವರ್ಣಕ್ರಮೇಣ ಸ್ಯಾಜ್ಜ್ಯೇಷ್ಠ್ಯಂ ಪೂಜಾ ಚ ವೇಶ್ಮ ಚ  ॥ ೯\।೮೫ ॥
ಭರ್ತುಃ ಶರೀರಶುಶ್ರೂಷಾಂ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಂ ಚ ನೈತ್ಯಕಂ ।
ಸ್ವಾ ಚೈವ ಕುರ್ಯಾತ್ಸರ್ವೇಷಾಂ ನಾಸ್ವಜಾತಿಃ ಕಥಂ ಚನ  ॥ ೯\।೮೬ ॥ ಸ್ವಾ ಸ್ವೈವ
ಯಸ್ತು ತತ್ಕಾರಯೇನ್ ಮೋಹಾತ್ಸಜಾತ್ಯಾ ಸ್ಥಿತಯಾಽನ್ಯಯಾ ।
ಯಥಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಚಾಂಡಾಲಃ ಪೂರ್ವದೃಷ್ಟಸ್ತಥೈವ ಸಃ  ॥ ೯\।೮೭ ॥
ಉತ್ಕೃಷ್ಟಾಯಾಭಿರೂಪಾಯ ವರಾಯ ಸದೃಶಾಯ ಚ ।
ಅಪ್ರಾಪ್ತಾಮಪಿ ತಾಂ ತಸ್ಮೈ ಕನ್ಯಾಂ ದದ್ಯಾದ್ಯಥಾವಿಧಿ  ॥ ೯\।೮೮ ॥
ಕಾಮಮಾಮರಣಾತ್ತಿಷ್ಠೇದ್ಗೃಹೇ ಕನ್ಯಾರ್ತುಮತ್ಯಪಿ ।
ನ ಚೈವೈನಾಂ ಪ್ರಯಚ್ಛೇತ್ತು ಗುಣಹೀನಾಯ ಕರ್ಹಿ ಚಿತ್  ॥ ೯\।೮೯ ॥
ತ್ರೀಣಿ ವರ್ಷಾಣ್ಯುದೀಕ್ಷೇತ ಕುಮಾರ್ಯರ್ತುಮತೀ ಸತೀ ।
ಊರ್ಧ್ವಂ ತು ಕಾಲಾದೇತಸ್ಮಾದ್ವಿಂದೇತ ಸದೃಶಂ ಪತಿಂ  ॥ ೯\।೯೦ ॥
ಅದೀಯಮಾನಾ ಭರ್ತಾರಮಧಿಗಚ್ಛೇದ್ಯದಿ ಸ್ವಯಂ ।
ನೈನಃ ಕಿಂ ಚಿದವಾಪ್ನೋತಿ ನ ಚ ಯಂ ಸಾಽಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೯\।೯೧ ॥
ಅಲಂಕಾರಂ ನಾದದೀತ ಪಿತ್ರ್ಯಂ ಕನ್ಯಾ ಸ್ವಯ।ನ್ವರಾ ।
ಮಾತೃಕಂ ಭ್ರಾತೃದತ್ತಂ ವಾ ಸ್ತೇನಾ ಸ್ಯಾದ್ಯದಿ ತಂ ಹರೇತ್  ॥ ೯\।೯೨ ॥
ಪಿತ್ರೇ ನ ದದ್ಯಾತ್ಶುಲ್ಕಂ ತು ಕನ್ಯಾಂ ಋತುಮತೀಂ ಹರನ್ ।
ಸ ಚ ಸ್ವಾಮ್ಯಾದತಿಕ್ರಾಮೇದೃತೂನಾಂ ಪ್ರತಿರೋಧನಾತ್  ॥ ೯\।೯೩ ॥
ತ್ರಿ।ನ್ಶದ್ವರ್ಷೋ ವಹೇತ್ಕನ್ಯಾಂ ಹೃದ್ಯಾಂ ದ್ವಾದಶವಾರ್ಷಿಕೀಂ ।
ತ್ರ್ಯಷ್ಟವರ್ಷೋಽಷ್ಟವರ್ಷಾಂ ವಾ ಧರ್ಮೇ ಸೀದತಿ ಸತ್ವರಃ  ॥ ೯\।೯೪ ॥
ದೇವದತ್ತಾಂ ಪತಿರ್ಭಾರ್ಯಾಂ ವಿಂದತೇ ನೇಚ್ಛಯಾಽತ್ಮನಃ ।
ತಾಂ ಸಾಧ್ವೀಂ ಬಿಭೃಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಿಯಮಾಚರನ್  ॥ ೯\।೯೫ ॥
ಪ್ರಜನಾರ್ಥಂ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಸೃಷ್ಟಾಃ ಸ।ನ್ತಾನಾರ್ಥಂ ಚ ಮಾನವಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸಾಧಾರಣೋ ಧರ್ಮಃ ಶ್ರುತೌ ಪತ್ನ್ಯಾ ಸಹೋದಿತಃ  ॥ ೯\।೯೬ ॥
ಕನ್ಯಾಯಾಂ ದತ್ತಶುಲ್ಕಾಯಾಂ ಮ್ರಿಯೇತ ಯದಿ ಶುಲ್ಕದಃ ।
ದೇವರಾಯ ಪ್ರದಾತವ್ಯಾ ಯದಿ ಕನ್ಯಾಽನುಮನ್ಯತೇ  ॥ ೯\।೯೭ ॥
ಆದದೀತ ನ ಶೂದ್ರೋಽಪಿ ಶುಲ್ಕಂ ದುಹಿತರಂ ದದನ್ ।
ಶುಲ್ಕಂ ಹಿ ಗೃಹ್ಣನ್ ಕುರುತೇ ಛನ್ನಂ ದುಹಿತೃವಿಕ್ರಯಂ  ॥ ೯\।೯೮ ॥
ಏತತ್ತು ನ ಪರೇ ಚಕ್ರುರ್ನಾಪರೇ ಜಾತು ಸಾಧವಃ ।
ಯದನ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯ ಪುನರನ್ಯಸ್ಯ ದೀಯತೇ  ॥ ೯\।೯೯ ॥
ನಾನುಶುಶ್ರುಮ ಜಾತ್ವೇತತ್ಪೂರ್ವೇಷ್ವಪಿ ಹಿ ಜನ್ಮಸು ।
ಶುಲ್ಕಸ।ನ್ಜ್ಞೇನ ಮೂಲ್ಯೇನ ಛನ್ನಂ ದುಹಿತೃವಿಕ್ರಯಂ  ॥ ೯\।೧೦೦ ॥
ಅನ್ಯೋನ್ಯಸ್ಯಾವ್ಯಭಿಚಾರೋ ಭವೇದಾಮರಣಾಂತಿಕಃ ।
ಏಷ ಧರ್ಮಃ ಸಮಾಸೇನ ಜ್ಞೇಯಃ ಸ್ತ್ರೀಪು।ನ್ಸಯೋಃ ಪರಃ  ॥ ೯\।೧೦೧ ॥
ತಥಾ ನಿತ್ಯಂ ಯತೇಯಾತಾಂ ಸ್ತ್ರೀಪು।ನ್ಸೌ ತು ಕೃತಕ್ರಿಯೌ ।
ಯಥಾ ನಾಭಿಚರೇತಾಂ ತೌ ವಿಯುಕ್ತಾವಿತರೇತರಂ  ॥ ೯\।೧೦೨ ॥ ನಾತಿಚರೇತಾಂ
ಏಷ ಸ್ತ್ರೀಪು।ನ್ಸಯೋರುಕ್ತೋ ಧರ್ಮೋ ವೋ ರತಿಸ।ನ್ಹಿತಃ ।
ಆಪದ್ಯಪತ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿಶ್ಚ ದಾಯಧರ್ಮಂ ನಿಬೋಧತ  ॥ ೯\।೧೦೩ ॥
ಊರ್ಧ್ವಂ ಪಿತುಶ್ಚ ಮಾತುಶ್ಚ ಸಮೇತ್ಯ ಭ್ರಾತರಃ ಸಮಂ ।
ಭಜೇರನ್ ಪೈತೃಕಂ ರಿಕ್ಥಮನೀಶಾಸ್ತೇ ಹಿ ಜೀವತೋಃ  ॥ ೯\।೧೦೪ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಏವ ತು ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ಪಿತ್ರ್ಯಂ ಧನಮಶೇಷತಃ ।
ಶೇಷಾಸ್ತಮುಪಜೀವೇಯುರ್ಯಥೈವ ಪಿತರಂ ತಥಾ  ॥ ೯\।೧೦೫ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇನ ಜಾತಮಾತ್ರೇಣ ಪುತ್ರೀ ಭವತಿ ಮಾನವಃ ।
ಪಿತೄಣಾಮನೃಣಶ್ಚೈವ ಸ ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಮರ್ಹತಿ  ॥ ೯\।೧೦೬ ॥
ಯಸ್ಮಿನೃಣಂ ಸ।ನ್ನಯತಿ ಯೇನ ಚಾನಂತ್ಯಮಶ್ನುತೇ ।
ಸ ಏವ ಧರ್ಮಜಃ ಪುತ್ರಃ ಕಾಮಜಾನಿತರಾನ್ ವಿದುಃ  ॥ ೯\।೧೦೭ ॥
ಪಿತೇವ ಪಾಲಯೇತ್ಪೂತ್ರಾನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಭ್ರಾತೄನ್ ಯವೀಯಸಃ ।
ಪುತ್ರವತ್ಚಾಪಿ ವರ್ತೇರನ್ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಭ್ರಾತರಿ ಧರ್ಮತಃ  ॥ ೯\।೧೦೮ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಕುಲಂ ವರ್ಧಯತಿ ವಿನಾಶಯತಿ ವಾ ಪುನಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಪೂಜ್ಯತಮೋ ಲೋಕೇ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಸದ್ಭಿರಗರ್ಹಿತಃ  ॥ ೯\।೧೦೯ ॥
ಯೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠವೃತ್ತಿಃ ಸ್ಯಾನ್ ಮಾತೈವ ಸ ಪಿತೈವ ಸಃ ।
ಅಜ್ಯೇಷ್ಠವೃತ್ತಿರ್ಯಸ್ತು ಸ್ಯಾತ್ಸ ಸಂಪೂಜ್ಯಸ್ತು ಬಂಧುವತ್  ॥ ೯\।೧೧೦ ॥
ಏವಂ ಸಹ ವಸೇಯುರ್ವಾ ಪೃಥಗ್ವಾ ಧರ್ಮಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಪೃಥಗ್ವಿವರ್ಧತೇ ಧರ್ಮಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಧರ್ಮ್ಯಾ ಪೃಥಕ್ಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೯\।೧೧೧ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ಯ ವಿ।ನ್ಶ ಉದ್ಧಾರಃ ಸರ್ವದ್ರವ್ಯಾಚ್ಚ ಯದ್ವರಂ ।
ತತೋಽರ್ಧಂ ಮಧ್ಯಮಸ್ಯ ಸ್ಯಾತ್ತುರೀಯಂ ತು ಯವೀಯಸಃ  ॥ ೯\।೧೧೨ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಶ್ಚೈವ ಕನಿಷ್ಠಶ್ಚ ಸ।ನ್ಹರೇತಾಂ ಯಥೋದಿತಂ ।
ಯೇಽನ್ಯೇ ಜ್ಯೇಷ್ಠಕನಿಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ತೇಷಾಂ ಸ್ಯಾನ್ ಮಧ್ಯಮಂ ಧನಂ  ॥ ೯\।೧೧೩ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಧನಜಾತಾನಾಮಾದದೀತಾಗ್ರ್ಯಮಗ್ರಜಃ ।
ಯಚ್ಚ ಸಾತಿಶಯಂ ಕಿಂ ಚಿದ್ದಶತಶ್ಚಾಪ್ನುಯಾದ್ವರಂ  ॥ ೯\।೧೧೪ ॥
ಉದ್ಧಾರೋ ನ ದಶಸ್ವಸ್ತಿ ಸಂಪನ್ನಾನಾಂ ಸ್ವಕರ್ಮಸು ।
ಯತ್ಕಿಂ ಚಿದೇವ ದೇಯಂ ತು ಜ್ಯಾಯಸೇ ಮಾನವರ್ಧನಂ  ॥ ೯\।೧೧೫ ॥
ಏವಂ ಸಮುದ್ಧೃತೋದ್ಧಾರೇ ಸಮಾನ।ನ್ಶಾನ್ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಉದ್ಧಾರೇಽನುದ್ಧೃತೇ ತ್ವೇಷಾಮಿಯಂ ಸ್ಯಾದ।ನ್ಶಕಲ್ಪನಾ  ॥ ೯\।೧೧೬ ॥
ಏಕಾಧಿಕಂ ಹರೇಜ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಪುತ್ರೋಽಧ್ಯರ್ಧಂ ತತೋಽನುಜಃ ।
ಅ।ನ್ಶಮ।ನ್ಶಂ ಯವೀಯಾ।ನ್ಸ ಇತಿ ಧರ್ಮೋ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೯\।೧೧೭ ॥
ಸ್ವೇಭ್ಯೋ।ನ್ಶೇಭ್ಯಸ್ತು ಕನ್ಯಾಭ್ಯಃ ಪ್ರದದ್ಯುರ್ಭ್ರಾತರಃ ಪೃಥಕ್ । ಸ್ವಾಭ್ಯಃ ಸ್ವಾಭ್ಯಸ್ತು
ಸ್ವಾತ್ಸ್ವಾದ।ನ್ಶಾಚ್ಚತುರ್ಭಾಗಂ ಪತಿತಾಃ ಸ್ಯುರದಿತ್ಸವಃ  ॥ ೯\।೧೧೮ ॥
ಅಜಾವಿಕಂ ಸೇಕಶಫಂ  ನ ಜಾತು ವಿಷಮಂ ಭಜೇತ್ । ಅಜಾವಿಕಂ ಚೈಕಶಫಂ
ಅಜಾವಿಕಂ ತು ವಿಷಮಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ಯೈವ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೯\।೧೧೯ ॥
ಯವೀಯಾನ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ಪುತ್ರಮುತ್ಪಾದಯೇದ್ಯದಿ ।
ಸಮಸ್ತತ್ರ ವಿಭಾಗಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಧರ್ಮೋ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೯\।೧೨೦ ॥
ಉಪಸರ್ಜನಂ ಪ್ರಧಾನಸ್ಯ ಧರ್ಮತೋ ನೋಪಪದ್ಯತೇ ।
ಪಿತಾ ಪ್ರಧಾನಂ ಪ್ರಜನೇ ತಸ್ಮಾದ್ಧರ್ಮೇಣ ತಂ ಭಜೇತ್  ॥ ೯\।೧೨೧ ॥
ಪುತ್ರಃ ಕನಿಷ್ಠೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯಾಂ ಕನಿಷ್ಠಾಯಾಂ ಚ ಪೂರ್ವಜಃ ।
ಕಥಂ ತತ್ರ ವಿಭಾಗಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಚೇತ್ಸ।ನ್ಶಯೋ ಭವೇತ್  ॥ ೯\।೧೨೨ ॥
ಏಕಂ ವೃಷಭಮುದ್ಧಾರಂ ಸ।ನ್ಹರೇತ ಸ ಪೂರ್ವಜಃ ।
ತತೋಽಪರೇ ಜ್ಯೇಷ್ಠವೃಷಾಸ್ತದೂನಾನಾಂ ಸ್ವಮಾತೃತಃ  ॥ ೯\।೧೨೩ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠಸ್ತು ಜಾತೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯಾಂ ಹರೇದ್ವೃಷಭಷೋಡಶಾಃ ।
ತತಃ ಸ್ವಮಾತೃತಃ ಶೇಷಾ ಭಜೇರನ್ನಿತಿ ಧಾರಣಾ  ॥ ೯\।೧೨೪ ॥
ಸದೃಶಸ್ತ್ರೀಷು ಜಾತಾನಾಂ ಪುತ್ರಾಣಾಮವಿಶೇಷತಃ ।
ನ ಮಾತೃತೋ ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಮಸ್ತಿ ಜನ್ಮತೋ ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೯\।೧೨೫ ॥
ಜನ್ಮಜ್ಯೇಷ್ಠೇನ ಚಾಹ್ವಾನಂ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಾಸ್ವಪಿ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಯಮಯೋಶ್ಚೈವ ಗರ್ಭೇಷು ಜನ್ಮತೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠತಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೯\।೧೨೬ ॥
ಅಪುತ್ರೋಽನೇನ ವಿಧಿನಾ ಸುತಾಂ ಕುರ್ವೀತ ಪುತ್ರಿಕಾಂ ।
ಯದಪತ್ಯಂ ಭವೇದಸ್ಯಾಂ ತನ್ ಮಮ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ವಧಾಕರಂ  ॥ ೯\।೧೨೭ ॥
ಅನೇನ ತು ವಿಧಾನೇನ ಪುರಾ ಚಕ್ರೇಽಥ ಪುತ್ರಿಕಾಃ ।
ವಿವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಸ್ವವ।ನ್ಶಸ್ಯ ಸ್ವಯಂ ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೯\।೧೨೮ ॥
ದದೌ ಸ ದಶ ಧರ್ಮಾಯ ಕಶ್ಯಪಾಯ ತ್ರಯೋದಶ ।
ಸೋಮಾಯ ರಾಜ್ಞೇ ಸತ್ಕೃತ್ಯ ಪ್ರೀತಾತ್ಮಾ ಸಪ್ತವಿ।ನ್ಶತಿಂ  ॥ ೯\।೧೨೯ ॥
ಯಥೈವಾತ್ಮಾ ತಥಾ ಪುತ್ರಃ ಪುತ್ರೇಣ ದುಹಿತಾ ಸಮಾ ।
ತಸ್ಯಾಮಾತ್ಮನಿ ತಿಷ್ಠಂತ್ಯಾಂ ಕಥಮನ್ಯೋ ಧನಂ ಹರೇತ್  ॥ ೯\।೧೩೦ ॥
ಮಾತುಸ್ತು ಯೌತಕಂ ಯತ್ಸ್ಯಾತ್ಕುಮಾರೀಭಾಗ ಏವ ಸಃ ।
ದೌಹಿತ್ರ ಏವ ಚ ಹರೇದಪುತ್ರಸ್ಯಾಖಿಲಂ ಧನಂ  ॥ ೯\।೧೩೧ ॥
ದೌಹಿತ್ರೋ ಹ್ಯಖಿಲಂ ರಿಕ್ಥಮಪುತ್ರಸ್ಯ ಪಿತುರ್ಹರೇತ್ ।
ಸ ಏವ ದದ್ಯಾದ್ದ್ವೌ ಪಿಂಡೌ ಪಿತ್ರೇ ಮಾತಾಮಹಾಯ ಚ  ॥ ೯\।೧೩೨ ॥
ಪೌತ್ರದೌಹಿತ್ರಯೋರ್ಲೋಕೇ ನ ವಿಶೇಷೋಽಸ್ತಿ ಧರ್ಮತಃ ।
ತಯೋರ್ಹಿ ಮಾತಾಪಿತರೌ ಸಂಭೂತೌ ತಸ್ಯ ದೇಹತಃ  ॥ ೯\।೧೩೩ ॥
ಪುತ್ರಿಕಾಯಾಂ ಕೃತಾಯಾಂ ತು ಯದಿ ಪುತ್ರೋಽನುಜಾಯತೇ ।
ಸಮಸ್ತತ್ರ ವಿಭಾಗಃ ಸ್ಯಾತ್ಜ್ಯೇಷ್ಠತಾ ನಾಸ್ತಿ ಹಿ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೯\।೧೩೪ ॥
ಅಪುತ್ರಾಯಾಂ ಮೃತಾಯಾಂ ತು ಪುತ್ರಿಕಾಯಾಂ ಕಥಂ ಚನ ।
ಧನಂ ತತ್ಪುತ್ರಿಕಾಭರ್ತಾ ಹರೇತೈವಾವಿಚಾರಯನ್  ॥ ೯\।೧೩೫ ॥
ಅಕೃತಾ ವಾ ಕೃತಾ ವಾಽಪಿ ಯಂ ವಿಂದೇತ್ಸದೃಶಾತ್ಸುತಂ ।
ಪೌತ್ರೀ ಮಾತಾಮಹಸ್ತೇನ ದದ್ಯಾತ್ಪಿಂಡಂ ಹರೇದ್ಧನಂ  ॥ ೯\।೧೩೬ ॥
ಪುತ್ರೇಣ ಲೋಕಾನ್ಜಯತಿ ಪೌತ್ರೇಣಾನಂತ್ಯಮಶ್ನುತೇ ।
ಅಥ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಪೌತ್ರೇಣ ಬ್ರಧ್ನಸ್ಯಾಪ್ನೋತಿ ವಿಷ್ಟಪಂ  ॥ ೯\।೧೩೭ ॥
ಪುನ್ನಾಮ್ನೋ ನರಕಾದ್ಯಸ್ಮಾತ್ತ್ರಾಯತೇ ಪಿತರಂ ಸುತಃ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪುತ್ರ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಸ್ವಯಂಭುವಾ  ॥ ೯\।೧೩೮ ॥
ಪೌತ್ರದೌಹಿತ್ರಯೋರ್ಲೋಕೇ ವಿಶೇಷೋ ನೋಪಪದ್ಯತೇ ।
ದೌಹಿತ್ರೋಽಪಿ ಹ್ಯಮುತ್ರೈನಂ ಸ।ನ್ತಾರಯತಿ ಪೌತ್ರವತ್  ॥ ೯\।೧೩೯ ॥
ಮಾತುಃ ಪ್ರಥಮತಃ ಪಿಂಡಂ ನಿರ್ವಪೇತ್ಪುತ್ರಿಕಾಸುತಃ ।
ದ್ವಿತೀಯಂ ತು ಪಿತುಸ್ತಸ್ಯಾಸ್ತೃತೀಯಂ ತತ್ಪಿತುಃ ಪಿತುಃ  ॥ ೯\।೧೪೦ ॥
ಉಪಪನ್ನೋ ಗುಣೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಪುತ್ರೋ ಯಸ್ಯ ತು ದತ್ತ್ರಿಮಃ ।
ಸ ಹರೇತೈವ ತದ್ರಿಕ್ಥಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋಽಪ್ಯನ್ಯಗೋತ್ರತಃ  ॥ ೯\।೧೪೧ ॥
ಗೋತ್ರರಿಕ್ಥೇ ಜನಯಿತುರ್ನ ಹರೇದ್ದತ್ತ್ರಿಮಃ ಕ್ವ ಚಿತ್ ।
ಗೋತ್ರರಿಕ್ಥಾನುಗಃ ಪಿಂಡೋ ವ್ಯಪೈತಿ ದದತಃ ಸ್ವಧಾ  ॥ ೯\।೧೪೨ ॥
ಅನಿಯುಕ್ತಾಸುತಶ್ಚೈವ ಪುತ್ರಿಣ್ಯಾಽಪ್ತಶ್ಚ ದೇವರಾತ್ ।
ಉಭೌ ತೌ ನಾರ್ಹತೋ ಭಾಗಂ ಜಾರಜಾತಕಕಾಮಜೌ  ॥ ೯\।೧೪೩ ॥
ನಿಯುಕ್ತಾಯಾಮಪಿ ಪುಮಾನ್ನಾರ್ಯಾಂ ಜಾತೋಽವಿಧಾನತಃ ।
ನೈವಾರ್ಹಃ ಪೈತೃಕಂ ರಿಕ್ಥಂ ಪತಿತೋತ್ಪಾದಿತೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೯\।೧೪೪ ॥
ಹರೇತ್ತತ್ರ ನಿಯುಕ್ತಾಯಾಂ ಜಾತಃ ಪುತ್ರೋ ಯಥೌರಸಃ ।
ಕ್ಷೇತ್ರಿಕಸ್ಯ ತು ತದ್ಬೀಜಂ ಧರ್ಮತಃ ಪ್ರಸವಶ್ಚ ಸಃ  ॥ ೯\।೧೪೫ ॥
ಧನಂ ಯೋ ಬಿಭೃಯಾದ್ಭ್ರಾತುರ್ಮೃತಸ್ಯ ಸ್ತ್ರಿಯಮೇವ ಚ ।
ಸೋಽಪತ್ಯಂ ಭ್ರಾತುರುತ್ಪಾದ್ಯ ದದ್ಯಾತ್ತಸ್ಯೈವ ತದ್ಧನಂ  ॥ ೯\।೧೪೬ ॥
ಯಾ ನಿಯುಕ್ತಾಽನ್ಯತಃ ಪುತ್ರಂ ದೇವರಾದ್ವಾಽಪ್ಯವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ತಂ ಕಾಮಜಮರಿಕ್ಥೀಯಂ ವೃಥೋತ್ಪನ್ನಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೯\।೧೪೭ ॥ ಮಿಥ್ಯೌತ್ಪನ್ನಂ
ಏತದ್ವಿಧಾನಂ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ವಿಭಾಗಸ್ಯೈಕಯೋನಿಷು ।
ಬಹ್ವೀಷು ಚೈಕಜಾತಾನಾಂ ನಾನಾಸ್ತ್ರೀಷು ನಿಬೋಧತ  ॥ ೯\।೧೪೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಾನುಪೂರ್ವ್ಯೇಣ ಚತಸ್ರಸ್ತು ಯದಿ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ತಾಸಾಂ ಪುತ್ರೇಷು ಜಾತೇಷು ವಿಭಾಗೇಽಯಂ ವಿಧಿಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೯\।೧೪೯ ॥
ಕೀನಾಶೋ ಗೋವೃಷೋ ಯಾನಮಲಂಕಾರಶ್ಚ ವೇಶ್ಮ ಚ ।
ವಿಪ್ರಸ್ಯೌದ್ಧಾರಿಕಂ ದೇಯಮೇಕಾ।ನ್ಶಶ್ಚ ಪ್ರಧಾನತಃ  ॥ ೯\।೧೫೦ ॥
ತ್ರ್ಯ।ನ್ಶಂ ದಾಯಾಧರೇದ್ವಿಪ್ರೋ ದ್ವಾವ।ನ್ಶೌ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಸುತಃ ।
ವೈಶ್ಯಾಜಃ ಸಾರ್ಧಮೇವಾ।ನ್ಶಮ।ನ್ಶಂ ಶೂದ್ರಾಸುತೋ ಹರೇತ್  ॥ ೯\।೧೫೧ ॥
ಸರ್ವಂ ವಾ ರಿಕ್ಥಜಾತಂ ತದ್ದಶಧಾ ಪರಿಕಲ್ಪ್ಯ ಚ ।
ಧರ್ಮ್ಯಂ ವಿಭಾಗಂ ಕುರ್ವೀತ ವಿಧಿನಾಽನೇನ ಧರ್ಮವಿತ್  ॥ ೯\।೧೫೨ ॥
ಚತುರಾನ।ನ್ಶಾನ್ ಹರೇದ್ವಿಪ್ರಸ್ತ್ರೀನ।ನ್ಶಾನ್ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಸುತಃ ।
ವೈಶ್ಯಾಪುತ್ರೋ ಹರೇದ್ದ್ವ್ಯ।ನ್ಶಮ।ನ್ಶಂ ಶೂದ್ರಾಸುತೋ ಹರೇತ್  ॥ ೯\।೧೫೩ ॥
ಯದ್ಯಪಿ ಸ್ಯಾತ್ತು ಸತ್ಪುತ್ರೋಽಪ್ಯಸತ್ಪುತ್ರೋಽಪಿ ವಾ ಭವೇತ್ । ಯದ್ಯಪಿ ಸ್ಯಾತ್ತು ಸತ್ಪುತ್ರೋ ಯದ್ಯಪುತ್ರೋಽಪಿ ವಾ ಭವೇತ್।
ನಾಧಿಕಂ ದಶಮಾದ್ದದ್ಯಾತ್ಶೂದ್ರಾಪುತ್ರಾಯ ಧರ್ಮತಃ  ॥ ೯\।೧೫೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕ್ಷತ್ರಿಯವಿಶಾಂ ಶೂದ್ರಾಪುತ್ರೋ ನ ರಿಕ್ಥಭಾಕ್ ।
ಯದೇವಾಸ್ಯ ಪಿತಾ ದದ್ಯಾತ್ತದೇವಾಸ್ಯ ಧನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೯\।೧೫೫ ॥
ಸಮವರ್ಣಾಸು ವಾ ಜಾತಾಃ ಸರ್ವೇ ಪುತ್ರಾ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾಂ ।
ಉದ್ಧಾರಂ ಜ್ಯಾಯಸೇ ದತ್ತ್ವಾ ಭಜೇರನ್ನಿತರೇ ಸಮಂ  ॥ ೯\।೧೫೬ ॥
ಶೂದ್ರಸ್ಯ ತು ಸವರ್ಣೈವ ನಾನ್ಯಾ ಭಾರ್ಯಾ ವಿಧೀಯತೇ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಜಾತಾಃ ಸಮಾ।ನ್ಶಾಃ ಸ್ಯುರ್ಯದಿ ಪುತ್ರಶತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೯\।೧೫೭ ॥
ಪುತ್ರಾನ್ ದ್ವಾದಶ ಯಾನಾಹ ನೄಣಾಂ ಸ್ವಾಯಂಭುವೋ ಮನುಃ ।
ತೇಷಾಂ ಷಡ್ ಬಂಧುದಾಯಾದಾಃ ಷಡದಾಯಾದಬಾಂಧವಾಃ  ॥ ೯\।೧೫೮ ॥
ಔರಸಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜಶ್ಚೈವ ದತ್ತಃ ಕೃತ್ರಿಮ ಏವ ಚ ।
ಗೂಢೋತ್ಪನ್ನೋಽಪವಿದ್ಧಶ್ಚ ದಾಯಾದಾ ಬಾಂಧವಾಶ್ಚ ಷಟ್  ॥ ೯\।೧೫೯ ॥
ಕಾನೀನಶ್ಚ ಸಹೋಢಶ್ಚ ಕ್ರೀತಃ ಪೌನರ್ಭವಸ್ತಥಾ ।
ಸ್ವಯ।ನ್ದತ್ತಶ್ಚ ಶೌದ್ರಶ್ಚ ಷಡದಾಯಾದಬಾಂಧವಾಃ  ॥ ೯\।೧೬೦ ॥
ಯಾದೃಶಂ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ಕುಪ್ಲವೈಃ ಸ।ನ್ತರಂಜಲಂ ।
ತಾದೃಶಂ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ಕುಪುತ್ರೈಃ ಸ।ನ್ತರ।ನ್ಸ್ತಮಃ  ॥ ೯\।೧೬೧ ॥
ಯದ್ಯೇಕರಿಕ್ಥಿನೌ ಸ್ಯಾತಾಮೌರಸಕ್ಷೇತ್ರಜೌ ಸುತೌ ।
ಯಸ್ಯ ಯತ್ಪೈತೃಕಂ ರಿಕ್ಥಂ ಸ ತದ್ಗೃಹ್ಣೀತ ನೈತರಃ  ॥ ೯\।೧೬೨ ॥
ಏಕ ಏವೌರಸಃ ಪುತ್ರಃ ಪಿತ್ರ್ಯಸ್ಯ ವಸುನಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಶೇಷಾಣಾಮಾನೃಶ।ನ್ಸ್ಯಾರ್ಥಂ ಪ್ರದದ್ಯಾತ್ತು ಪ್ರಜೀವನಂ  ॥ ೯\।೧೬೩ ॥
ಷಷ್ಠಂ ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜಸ್ಯಾ।ನ್ಶಂ ಪ್ರದದ್ಯಾತ್ಪೈತೃಕಾದ್ಧನಾತ್ ।
ಔರಸೋ ವಿಭಜನ್ ದಾಯಂ ಪಿತ್ರ್ಯಂ ಪಂಚಮಮೇವ ವಾ  ॥ ೯\।೧೬೪ ॥
ಔರಸಕ್ಷೇತ್ರಜೌ ಪುತ್ರೌ ಪಿತೃರಿಕ್ಥಸ್ಯ ಭಾಗಿನೌ ।
ದಶಾಪರೇ ತು ಕ್ರಮಶೋ ಗೋತ್ರರಿಕ್ಥಾ।ನ್ಶಭಾಗಿನಃ  ॥ ೯\।೧೬೫ ॥
ಸ್ವಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸ।ನ್ಸ್ಕೃತಾಯಾಂ ತು ಸ್ವಯಮುತ್ಪಾದಯೇಧಿ ಯಂ ।
ತಮೌರಸಂ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ಪುತ್ರಂ ಪ್ರಾಥಮಕಲ್ಪಿಕಂ  ॥ ೯\।೧೬೬ ॥
ಯಸ್ತಲ್ಪಜಃ ಪ್ರಮೀತಸ್ಯ ಕ್ಲೀಬಸ್ಯ ವ್ಯಾಧಿತಸ್ಯ ವಾ ।
ಸ್ವಧರ್ಮೇಣ ನಿಯುಕ್ತಾಯಾಂ ಸ ಪುತ್ರಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೯\।೧೬೭ ॥
ಮಾತಾ ಪಿತಾ ವಾ ದದ್ಯಾತಾಂ ಯಮದ್ಭಿಃ ಪುತ್ರಮಾಪದಿ ।
ಸದೃಶಂ ಪ್ರೀತಿಸ।ನ್ಯುಕ್ತಂ ಸ ಜ್ಞೇಯೋ ದತ್ತ್ರಿಮಃ ಸುತಃ  ॥ ೯\।೧೬೮ ॥
ಸದೃಶಂ ತು ಪ್ರಕುರ್ಯಾದ್ಯಂ ಗುಣದೋಷವಿಚಕ್ಷಣಂ ।
ಪುತ್ರಂ ಪುತ್ರಗುಣೈರ್ಯುಕ್ತಂ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಶ್ಚ ಕೃತ್ರಿಮಃ  ॥ ೯\।೧೬೯ ॥
ಉತ್ಪದ್ಯತೇ ಗೃಹೇ ಯಸ್ತು ನ ಚ ಜ್ಞಾಯೇತ ಕಸ್ಯ ಸಃ ।
ಸ ಗೃಹೇ ಗೂಢ ಉತ್ಪನ್ನಸ್ತಸ್ಯ ಸ್ಯಾದ್ಯಸ್ಯ ತಲ್ಪಜಃ  ॥ ೯\।೧೭೦ ॥
ಮಾತಾಪಿತೃಭ್ಯಾಮುತ್ಸೃಷ್ಟಂ ತಯೋರನ್ಯತರೇಣ ವಾ ।
ಯಂ ಪುತ್ರಂ ಪರಿಗೃಹ್ಣೀಯಾದಪವಿದ್ಧಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೯\।೧೭೧ ॥
ಪಿತೃವೇಶ್ಮನಿ ಕನ್ಯಾ ತು ಯಂ ಪುತ್ರಂ ಜನಯೇದ್ರಹಃ ।
ತಂ ಕಾನೀನಂ ವದೇನ್ನಾಮ್ನಾ ವೋಢುಃ ಕನ್ಯಾಸಮುದ್ಭವಂ  ॥ ೯\।೧೭೨ ॥
ಯಾ ಗರ್ಭಿಣೀ ಸ।ನ್ಸ್ಕ್ರಿಯತೇ ಜ್ಞಾತಾಽಜ್ಞಾತಾಽಪಿ ವಾ ಸತೀ ।
ವೋಢುಃ ಸ ಗರ್ಭೋ ಭವತಿ ಸಹೋಢ ಇತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೯\।೧೭೩ ॥
ಕ್ರೀಣೀಯಾದ್ಯಸ್ತ್ವಪತ್ಯಾರ್ಥಂ ಮಾತಾಪಿತ್ರೋರ್ಯಮಂತಿಕಾತ್ ।
ಸ ಕ್ರೀತಕಃ ಸುತಸ್ತಸ್ಯ ಸದೃಶೋಽಸದೃಶೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೯\।೧೭೪ ॥
ಯಾ ಪತ್ಯಾ ವಾ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಾ ವಿಧವಾ ವಾ ಸ್ವಯೇಚ್ಛಯಾ ।
ಉತ್ಪಾದಯೇತ್ಪುನರ್ಭೂತ್ವಾ ಸ ಪೌನರ್ಭವ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೯\।೧೭೫ ॥
ಸಾ ಚೇದಕ್ಷತಯೋನಿಃ ಸ್ಯಾದ್ಗತಪ್ರತ್ಯಾಗತಾಽಪಿ ವಾ ।
ಪೌನರ್ಭವೇನ ಭರ್ತ್ರಾ ಸಾ ಪುನಃ ಸ।ನ್ಸ್ಕಾರಮರ್ಹತಿ  ॥ ೯\।೧೭೬ ॥
ಮಾತಾಪಿತೃವಿಹೀನೋ ಯಸ್ತ್ಯಕ್ತೋ ವಾ ಸ್ಯಾದಕಾರಣಾತ್ ।
ಆತ್ಮಾನಮರ್ಪಯೇದ್ಯಸ್ಮೈ ಸ್ವಯ।ನ್ದತ್ತಸ್ತು ಸ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೯\।೧೭೭ ॥
ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತು ಶೂದ್ರಾಯಾಂ ಕಾಮಾದುತ್ಪಾದಯೇತ್ಸುತಂ ।
ಸ ಪಾರಯನ್ನೇವ ಶವಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಪಾರಶವಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೯\।೧೭೮ ॥
ದಾಸ್ಯಾಂ ವಾ ದಾಸದಾಸ್ಯಾಂ ವಾ ಯಃ ಶೂದ್ರಸ್ಯ ಸುತೋ ಭವೇತ್ ।
ಸೋಽನುಜ್ಞಾತೋ ಹರೇದ।ನ್ಶಮಿತಿ ಧರ್ಮೋ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೯\।೧೭೯ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಜಾದೀನ್ ಸುತಾನೇತಾನೇಕಾದಶ ಯಥೋದಿತಾನ್ ।
ಪುತ್ರಪ್ರತಿನಿಧೀನಾಹುಃ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪಾನ್ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೯\।೧೮೦ ॥
ಯ ಏತೇಽಭಿಹಿತಾಃ ಪುತ್ರಾಃ ಪ್ರಸಂಗಾದನ್ಯಬೀಜಜಾಃ ।
ಯಸ್ಯ ತೇ ಬೀಜತೋ ಜಾತಾಸ್ತಸ್ಯ ತೇ ನೈತರಸ್ಯ ತು  ॥ ೯\।೧೮೧ ॥
ಭ್ರಾತೄಣಾಮೇಕಜಾತಾನಾಮೇಕಶ್ಚೇತ್ಪುತ್ರವಾನ್ ಭವೇತ್ ।
ಸರ್ವಾ।ನ್ಸ್ತಾ।ನ್ಸ್ತೇನ ಪುತ್ರೇಣ ಪುತ್ರಿಣೋ ಮನುರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೯\।೧೮೨ ॥
ಸರ್ವಾಸಾಮೇಕಪತ್ನೀನಾಮೇಕಾ ಚೇತ್ಪುತ್ರಿಣೀ ಭವೇತ್ ।
ಸರ್ವಾಸ್ತಾಸ್ತೇನ ಪುತ್ರೇಣ ಪ್ರಾಹ ಪುತ್ರವತೀರ್ಮನುಃ  ॥ ೯\।೧೮೩ ॥
ಶ್ರೇಯಸಃ ಶ್ರೇಯಸೋಽಲಾಭೇ ಪಾಪೀಯಾನ್ ರಿಕ್ಥಮರ್ಹತಿ ।
ಬಹವಶ್ಚೇತ್ತು ಸದೃಶಾಃ ಸರ್ವೇ ರಿಕ್ಥಸ್ಯ ಭಾಗಿನಃ  ॥ ೯\।೧೮೪ ॥
ನ ಭ್ರಾತರೋ ನ ಪಿತರಃ ಪುತ್ರಾ ರಿಕ್ಥಹರಾಃ ಪಿತುಃ ।
ಪಿತಾ ಹರೇದಪುತ್ರಸ್ಯ ರಿಕ್ಥಂ ಭ್ರಾತರ ಏವ ಚ  ॥ ೯\।೧೮೫ ॥
ತ್ರಯಾಣಾಮುದಕಂ ಕಾರ್ಯಂ ತ್ರಿಷು ಪಿಂಡಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ಚತುರ್ಥಃ ಸಂಪ್ರದಾತೈಷಾಂ ಪಂಚಮೋ ನೋಪಪದ್ಯತೇ  ॥ ೯\।೧೮೬ ॥
ಅನಂತರಃ ಸಪಿಂಡಾದ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ತಸ್ಯ ಧನಂ ಭವೇತ್ ।
ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಸಕುಲ್ಯಃ ಸ್ಯಾದಾಚಾರ್ಯಃ ಶಿಷ್ಯ ಏವ ವಾ  ॥ ೯\।೧೮೭ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮಪ್ಯಭಾವೇ ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ರಿಕ್ಥಭಾಗಿನಃ ।
ತ್ರೈವಿದ್ಯಾಃ ಶುಚಯೋ ದಾಂತಾಸ್ತಥಾ ಧರ್ಮೋ ನ ಹೀಯತೇ  ॥ ೯\।೧೮೮ ॥
ಅಹಾರ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದ್ರವ್ಯಂ ರಾಜ್ಞಾ ನಿತ್ಯಮಿತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಇತರೇಷಾಂ ತು ವರ್ಣಾನಾಂ ಸರ್ವಾಭಾವೇ ಹರೇನ್ನೃಪಃ  ॥ ೯\।೧೮೯ ॥
ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಸ್ಯಾನಪತ್ಯಸ್ಯ ಸಗೋತ್ರಾತ್ಪುತ್ರಮಾಹರೇತ್  ॥
ತತ್ರ ಯದ್ರಿಕ್ಥಜಾತಂ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಪಾದಯೇತ್  ॥ ೯\।೧೯೦ ॥
ದ್ವೌ ತು ಯೌ ವಿವದೇಯಾತಾಂ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಜಾತೌ ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಧನೇ ।
ತಯೋರ್ಯದ್ಯಸ್ಯ ಪಿತ್ರ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ಸ ಗೃಹ್ಣೀತ ನೈತರಃ  ॥ ೯\।೧೯೧ ॥
ಜನನ್ಯಾಂ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಾಯಾಂ ತು ಸಮಂ ಸರ್ವೇ ಸಹೋದರಾಃ ।
ಭಜೇರನ್ ಮಾತೃಕಂ ರಿಕ್ಥಂ ಭಗಿನ್ಯಶ್ಚ ಸನಾಭಯಃ  ॥ ೯\।೧೯೨ ॥
ಯಾಸ್ತಾಸಾಂ ಸ್ಯುರ್ದುಹಿತರಸ್ತಾಸಾಮಪಿ ಯಥಾರ್ಹತಃ ।
ಮಾತಾಮಹ್ಯಾ ಧನಾತ್ಕಿಂ ಚಿತ್ಪ್ರದೇಯಂ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೯\।೧೯೩ ॥
ಅಧ್ಯಗ್ನ್ಯಧ್ಯಾವಾಹನಿಕಂ ದತ್ತಂ ಚ ಪ್ರೀತಿಕರ್ಮಣಿ ।
ಭ್ರಾತೃಮಾತೃಪಿತೃಪ್ರಾಪ್ತಂ ಷಡ್ ವಿಧಂ ಸ್ತ್ರೀಧನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೯\।೧೯೪ ॥
ಅನ್ವಾಧೇಯಂ ಚ ಯದ್ದತ್ತಂ ಪತ್ಯಾ ಪ್ರೀತೇನ ಚೈವ ಯತ್ ।
ಪತ್ಯೌ ಜೀವತಿ ವೃತ್ತಾಯಾಃ ಪ್ರಜಾಯಾಸ್ತದ್ಧನಂ ಭವೇತ್  ॥ ೯\।೧೯೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮದೈವಾರ್ಷಗಾಂಧರ್ವಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇಷು ಯದ್ವಸು ।
ಅಪ್ರಜಾಯಾಮತೀತಾಯಾಂ ಭರ್ತುರೇವ ತದಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೯\।೧೯೬ ॥
ಯತ್ತ್ವಸ್ಯಾಃ ಸ್ಯಾದ್ಧನಂ ದತ್ತಂ ವಿವಾಹೇಷ್ವಾಸುರಾದಿಷು ।
ಅಪ್ರಜಾಯಾಮತೀತಾಯಾಂ ಮಾತಾಪಿತ್ರೋಸ್ತದಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೯\।೧೯೭ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ತು ಯದ್ಭವೇದ್ವಿತ್ತಂ ಪಿತ್ರಾ ದತ್ತಂ ಕಥಂ ಚನ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀ ತಧರೇತ್ಕನ್ಯಾ ತದಪತ್ಯಸ್ಯ ವಾ ಭವೇತ್  ॥ ೯\।೧೯೮ ॥
ನ ನಿರ್ಹಾರಂ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಕುರ್ಯುಃ ಕುಟುಂಬಾದ್ಬಹುಮಧ್ಯಗಾತ್ ।
ಸ್ವಕಾದಪಿ ಚ ವಿತ್ತಾಧಿ ಸ್ವಸ್ಯ ಭರ್ತುರನಾಜ್ಞಯಾ  ॥ ೯\।೧೯೯ ॥
ಪತ್ಯೌ ಜೀವತಿ ಯಃ ಸ್ತ್ರೀಭಿರಲಂಕಾರೋ ಧೃತೋ ಭವೇತ್ ।
ನ ತಂ ಭಜೇರನ್ ದಾಯಾದಾ ಭಜಮಾನಾಃ ಪತಂತಿ ತೇ  ॥ ೯\।೨೦೦ ॥
ಅನ।ನ್ಶೌ ಕ್ಲೀಬಪತಿತೌ ಜಾತ್ಯಂಧಬಧಿರೌ ತಥಾ ।
ಉನ್ಮತ್ತಜಡಮೂಕಾಶ್ಚ ಯೇ ಚ ಕೇ ಚಿನ್ನಿರಿಂದ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೯\।೨೦೧ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ತು ನ್ಯಾಯ್ಯಂ ದಾತುಂ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಮನೀಷಿಣಾ ।
ಗ್ರಾಸಾಚ್ಛಾದನಮತ್ಯಂತಂ ಪತಿತೋ ಹ್ಯದದದ್ಭವೇತ್  ॥ ೯\।೨೦೨ ॥
ಯದ್ಯರ್ಥಿತಾ ತು ದಾರೈಃ ಸ್ಯಾತ್ಕ್ಲೀಬಾದೀನಾಂ ಕಥಂ ಚನ ।
ತೇಷಾಮುತ್ಪನ್ನತಂತೂನಾಮಪತ್ಯಂ ದಾಯಮರ್ಹತಿ  ॥ ೯\।೨೦೩ ॥
ಯತ್ಕಿಂ ಚಿತ್ಪಿತರಿ ಪ್ರೇತೇ ಧನಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋಽಧಿಗಚ್ಛತಿ ।
ಭಾಗೋ ಯವೀಯಸಾಂ ತತ್ರ ಯದಿ ವಿದ್ಯಾನುಪಾಲಿನಃ  ॥ ೯\।೨೦೪ ॥
ಅವಿದ್ಯಾನಾಂ ತು ಸರ್ವೇಷಾಮೀಹಾತಶ್ಚೇದ್ಧನಂ ಭವೇತ್ ।
ಸಮಸ್ತತ್ರ ವಿಭಾಗಃ ಸ್ಯಾದಪಿತ್ರ್ಯ ಇತಿ ಧಾರಣಾ  ॥ ೯\।೨೦೫ ॥
ವಿದ್ಯಾಧನಂ ತು ಯದ್ಯಸ್ಯ ತತ್ತಸ್ಯೈವ ಧನಂ ಭವೇತ್ ।
ಮೈತ್ರ್ಯಮೋದ್ವಾಹಿಕಂ ಚೈವ ಮಾಧುಪರ್ಕಿಕಮೇವ ಚ  ॥ ೯\।೨೦೬ ॥
ಭ್ರಾತೄಣಾಂ ಯಸ್ತು ನೈಹೇತ ಧನಂ ಶಕ್ತಃ ಸ್ವಕರ್ಮಣಾ ।
ಸ ನಿರ್ಭಾಜ್ಯಃ ಸ್ವಕಾದ।ನ್ಶಾತ್ಕಿಂ ಚಿದ್ದತ್ತ್ವೋಪಜೀವನಂ  ॥ ೯\।೨೦೭ ॥
ಅನುಪಘ್ನನ್ ಪಿತೃದ್ರವ್ಯಂ ಶ್ರಮೇಣ ಯದುಪಾರ್ಜಿತಂ ।
ಸ್ವಯಮೀಹಿತಲಬ್ಧಂ ತನ್ನಾಕಾಮೋ ದಾತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೯\।೨೦೮ ॥
ಪೈತೃಕಂ ತು ಪಿತಾ ದ್ರವ್ಯಮನವಾಪ್ತಂ ಯದಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ನ ತತ್ಪುತ್ರೈರ್ಭಜೇತ್ಸಾರ್ಧಮಕಾಮಃ ಸ್ವಯಮರ್ಜಿತಂ  ॥ ೯\।೨೦೯ ॥
ವಿಭಕ್ತಾಃ ಸಹ ಜೀವಂತೋ ವಿಭಜೇರನ್ ಪುನರ್ಯದಿ ।
ಸಮಸ್ತತ್ರ ವಿಭಾಗಃ ಸ್ಯಾಜ್ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಂ ತತ್ರ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೯\।೨೧೦ ॥
ಯೇಷಾಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಕನಿಷ್ಠೋ ವಾ ಹೀಯೇತಾ।ನ್ಶಪ್ರದಾನತಃ ।
ಮ್ರಿಯೇತಾನ್ಯತರೋ ವಾಽಪಿ ತಸ್ಯ ಭಾಗೋ ನ ಲುಪ್ಯತೇ  ॥ ೯\।೨೧೧ ॥
ಸೋದರ್ಯಾ ವಿಭಜೇರ।ನ್ಸ್ತಂ ಸಮೇತ್ಯ ಸಹಿತಾಃ ಸಮಂ ।
ಭ್ರಾತರೋ ಯೇ ಚ ಸ।ನ್ಸೃಷ್ಟಾ ಭಗಿನ್ಯಶ್ಚ ಸನಾಭಯಃ  ॥ ೯\।೨೧೨ ॥
ಯೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ವಿನಿಕುರ್ವೀತ ಲೋಭಾದ್ಭ್ರಾತೄನ್ ಯವೀಯಸಃ ।
ಸೋಽಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಸ್ಯಾದಭಾಗಶ್ಚ ನಿಯಂತವ್ಯಶ್ಚ ರಾಜಭಿಃ  ॥ ೯\।೨೧೩ ॥
ಸರ್ವ ಏವ ವಿಕರ್ಮಸ್ಥಾ ನಾರ್ಹಂತಿ ಭ್ರಾತರೋ ಧನಂ ।
ನ ಚಾದತ್ತ್ವಾ ಕನಿಷ್ಠೇಭ್ಯೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಕುರ್ವೀತ ಯೋತಕಂ  ॥ ೯\।೨೧೪ ॥
ಭ್ರಾತೄಣಾಮವಿಭಕ್ತಾನಾಂ ಯದ್ಯುತ್ಥಾನಂ ಭವೇತ್ಸಹ ।
ನ ಪುತ್ರಭಾಗಂ ವಿಷಮಂ ಪಿತಾ ದದ್ಯಾತ್ಕಥಂ ಚನ  ॥ ೯\।೨೧೫ ॥
ಊರ್ಧ್ವಂ ವಿಭಾಗಾತ್ಜಾತಸ್ತು ಪಿತ್ರ್ಯಮೇವ ಹರೇದ್ಧನಂ ।
ಸ।ನ್ಸೃಷ್ಟಾಸ್ತೇನ ವಾ ಯೇ ಸ್ಯುರ್ವಿಭಜೇತ ಸ ತೈಃ ಸಹ  ॥ ೯\।೨೧೬ ॥
ಅನಪತ್ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಮಾತಾ ದಾಯಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ಮಾತರ್ಯಪಿ ಚ ವೃತ್ತಾಯಾಂ ಪಿತುರ್ಮಾತಾ ಹರೇದ್ಧನಂ  ॥ ೯\।೨೧೭ ॥
ಋಣೇ ಧನೇ ಚ ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರವಿಭಕ್ತೇ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಪಶ್ಚಾದ್ದೃಶ್ಯೇತ ಯತ್ಕಿಂ ಚಿತ್ತತ್ಸರ್ವಂ ಸಮತಾಂ ನಯೇತ್  ॥ ೯\।೨೧೮ ॥
ವಸ್ತ್ರಂ ಪತ್ರಮಲಂಕಾರಂ ಕೃತಾನ್ನಮುದಕಂ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಯೋಗಕ್ಷೇಮಂ ಪ್ರಚಾರಂ ಚ ನ ವಿಭಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೯\।೨೧೯ ॥
ಅಯಮುಕ್ತೋ ವಿಭಾಗೋ ವಃ ಪುತ್ರಾಣಾಂ ಚ ಕ್ರಿಯಾವಿಧಿಃ ।
ಕ್ರಮಶಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜಾದೀನಾಂ ದ್ಯೂತಧರ್ಮಂ ನಿಬೋಧತ  ॥ ೯\।೨೨೦ ॥
ದ್ಯೂತಂ ಸಮಾಹ್ವಯಂ ಚೈವ ರಾಜಾ ರಾಷ್ಟ್ರಾತ್ನಿವಾರಯೇತ್ ।
ರಾಜಾಂತಕರಣಾವೇತೌ ದ್ವೌ ದೋಷೌ ಪೃಥಿವೀಕ್ಷಿತಾಂ  ॥ ೯\।೨೨೧ ॥
ಪ್ರಕಾಶಮೇತತ್ತಾಸ್ಕರ್ಯಂ ಯದ್ದೇವನಸಮಾಹ್ವಯೌ ।
ತಯೋರ್ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರತೀಘಾತೇ ನೃಪತಿರ್ಯತ್ನವಾನ್ ಭವೇತ್  ॥ ೯\।೨೨೨ ॥
ಅಪ್ರಾಣಿಭಿರ್ಯತ್ಕ್ರಿಯತೇ ತತ್ಲೋಕೇ ದ್ಯೂತಮುಚ್ಯತೇ ।
ಪ್ರಾಣಿಭಿಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಯಸ್ತು ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸಮಾಹ್ವಯಃ  ॥ ೯\।೨೨೩ ॥
ದ್ಯೂತಂ ಸಮಾಹ್ವಯಂ ಚೈವ ಯಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಕಾರಯೇತ ವಾ ।
ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಘಾತಯೇದ್ರಾಜಾ ಶೂದ್ರಾ।ನ್ಶ್ಚ ದ್ವಿಜಲಿಂಗಿನಃ  ॥ ೯\।೨೨೪ ॥
ಕಿತವಾನ್ ಕುಶೀಲವಾನ್ ಕ್ರೂರಾನ್ ಪಾಷಂಡಸ್ಥಾ।ನ್ಶ್ಚ ಮಾನವಾನ್ ।
ವಿಕರ್ಮಸ್ಥಾನ್ ಶೌಂಡಿಕಾ।ನ್ಶ್ಚ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ನಿರ್ವಾಸಯೇತ್ಪುರಾತ್  ॥ ೯\।೨೨೫ ॥
ಏತೇ ರಾಷ್ಟ್ರೇ ವರ್ತಮಾನಾ ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನತಸ್ಕರಾಃ ।
ವಿಕರ್ಮಕ್ರಿಯಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಬಾಧಂತೇ ಭದ್ರಿಕಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೯\।೨೨೬ ॥
ದ್ಯೂತಮೇತತ್ಪುರಾ ಕಲ್ಪೇ ದೃಷ್ಟಂ ವೈರಕರಂ ಮಹತ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ದ್ಯೂತಂ ನ ಸೇವೇತ ಹಾಸ್ಯಾರ್ಥಮಪಿ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೯\।೨೨೭ ॥
ಪ್ರಚ್ಛನ್ನಂ ವಾ ಪ್ರಕಾಶಂ ವಾ ತನ್ನಿಷೇವೇತ ಯೋ ನರಃ ।
ತಸ್ಯ ದಂಡವಿಕಲ್ಪಃ ಸ್ಯಾದ್ಯಥೇಷ್ಟಂ ನೃಪತೇಸ್ತಥಾ  ॥ ೯\।೨೨೮ ॥
ಕ್ಷತ್ರವಿದ್ಶೂದ್ರಯೋನಿಸ್ತು ದಂಡಂ ದಾತುಮಶಕ್ನುವನ್ ।
ಆನೃಣ್ಯಂ ಕರ್ಮಣಾ ಗಚ್ಛೇದ್ವಿಪ್ರೋ ದದ್ಯಾತ್ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೯\।೨೨೯ ॥
ಸ್ತ್ರೀಬಾಲೋನ್ಮತ್ತವೃದ್ಧಾನಾಂ ದರಿದ್ರಾಣಾಂ ಚ ರೋಗಿಣಾಂ ।
ಶಿಫಾವಿದಲರಜ್ಜ್ವಾದ್ಯೈರ್ವಿದಧ್ಯಾತ್ನೃಪತಿರ್ದಮಂ  ॥ ೯\।೨೩೦ ॥
ಯೇ ನಿಯುಕ್ತಾಸ್ತು ಕಾರ್ಯೇಷು ಹನ್ಯುಃ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕಾರ್ಯಿಣಾಂ ।
ಧನೌಷ್ಮಣಾ ಪಚ್ಯಮಾನಾಸ್ತಾನ್ನಿಃಸ್ವಾನ್ ಕಾರಯೇನ್ನೃಪಃ  ॥ ೯\।೨೩೧ ॥
ಕೂಟಶಾಸನಕರ್ತೄ।ನ್ಶ್ಚ ಪ್ರಕೃತೀನಾಂ ಚ ದೂಷಕಾನ್ ।
ಸ್ತ್ರೀಬಾಲಬ್ರಾಹ್ಮಣಘ್ನಾ।ನ್ಶ್ಚ ಹನ್ಯಾದ್ದ್ವಿಟ್ಸೇವಿನಸ್ತಥಾ  ॥ ೯\।೨೩೨ ॥
ತೀರಿತಂ ಚಾನುಶಿಷ್ಟಂ ಚ ಯತ್ರ ಕ್ವ ಚನ ಯದ್ಭವೇತ್ ।
ಕೃತಂ ತದ್ಧರ್ಮತೋ ವಿದ್ಯಾನ್ನ ತದ್ಭೂಯೋ ನಿವರ್ತಯೇತ್  ॥ ೯\।೨೩೩ ॥
ಅಮಾತ್ಯಃ ಪ್ರಾಡ್ವಿವಾಕೋ ವಾ ಯತ್ಕುರ್ಯುಃ ಕಾರ್ಯಮನ್ಯಥಾ ।
ತತ್ಸ್ವಯಂ ನೃಪತಿಃ ಕುರ್ಯಾತ್ತಾನ್ ಸಹಸ್ರಂ ಚ ದಂಡಯೇತ್  ॥ ೯\।೨೩೪ ॥ ತಂ
ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಚ ಸುರಾಪಶ್ಚ ಸ್ತೇಯೀ ಚ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ । ತಸ್ಕರೋ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ
ಏತೇ ಸರ್ವೇ ಪೃಥಗ್ಜ್ಞೇಯಾ ಮಹಾಪಾತಕಿನೋ ನರಾಃ  ॥ ೯\।೨೩೫ ॥
ಚತುರ್ಣಾಮಪಿ ಚೈತೇಷಾಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಮಕುರ್ವತಾಂ ।
ಶಾರೀರಂ ಧನಸ।ನ್ಯುಕ್ತಂ ದಂಡಂ ಧರ್ಮ್ಯಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೯\।೨೩೬ ॥
ಗುರುತಲ್ಪೇ ಭಗಃ ಕಾರ್ಯಃ ಸುರಾಪಾನೇ ಸುರಾಧ್ವಜಃ ।
ಸ್ತೇಯೇ ಚ ಶ್ವಪದಂ ಕಾರ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಹಣ್ಯಶಿರಾಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೯\।೨೩೭ ॥ ತಸ್ಕರೇ ಶ್ವಪದಂ ಕಾರ್ಯಂ
ಅಸಂಭೋಜ್ಯಾ ಹ್ಯಸ।ನ್ಯಾಜ್ಯಾ ಅಸಂಪಾಠ್ಯಾಽವಿವಾಹಿನಃ ।
ಚರೇಯುಃ ಪೃಥಿವೀಂ ದೀನಾಃ ಸರ್ವಧರ್ಮಬಹಿಷ್ಕೃತಾಃ  ॥ ೯\।೨೩೮ ॥
ಜ್ಞಾತಿಸಂಬಂಧಿಭಿಸ್ತ್ವೇತೇ ತ್ಯಕ್ತವ್ಯಾಃ ಕೃತಲಕ್ಷಣಾಃ ।
ನಿರ್ದಯಾ ನಿರ್ನಮಸ್ಕಾರಾಸ್ತನ್ ಮನೋರನುಶಾಸನಂ  ॥ ೯\।೨೩೯ ॥
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ತು ಕುರ್ವಾಣಾಃ ಸರ್ವವರ್ಣಾ ಯಥೋದಿತಂ । ಪೂರ್ವೇ ವರ್ಣಾ ಯಥೋದಿತಂ
ನಾಂಕ್ಯಾ ರಾಜ್ಞಾ ಲಲಾಟೇ ಸ್ಯುರ್ದಾಪ್ಯಾಸ್ತೂತ್ತಮಸಾಹಸಂ  ॥ ೯\।೨೪೦ ॥
ಆಗಃಸು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯೈವ ಕಾರ್ಯೋ ಮಧ್ಯಮಸಾಹಸಃ ।
ವಿವಾಸ್ಯೋ ವಾ ಭವೇದ್ರಾಷ್ಟ್ರಾತ್ಸದ್ರವ್ಯಃ ಸಪರಿಚ್ಛದಃ  ॥ ೯\।೨೪೧ ॥
ಇತರೇ ಕೃತವಂತಸ್ತು ಪಾಪಾನ್ಯೇತಾನ್ಯಕಾಮತಃ ।
ಸರ್ವಸ್ವಹಾರಮರ್ಹಂತಿ ಕಾಮತಸ್ತು ಪ್ರವಾಸನಂ  ॥ ೯\।೨೪೨ ॥
ನಾದದೀತ ನೃಪಃ ಸಾಧುರ್ಮಹಾಪಾತಕಿನೋ ಧನಂ ।
ಆದದಾನಸ್ತು ತತ್ಲೋಭಾತ್ತೇನ ದೋಷೇಣ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೯\।೨೪೩ ॥
ಅಪ್ಸು ಪ್ರವೇಶ್ಯ ತಂ ದಂಡಂ ವರುಣಾಯೋಪಪಾದಯೇತ್ ।
ಶ್ರುತವೃತ್ತೋಪಪನ್ನೇ ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಪ್ರತಿಪಾದಯೇತ್  ॥ ೯\।೨೪೪ ॥
ಈಶೋ ದಂಡಸ್ಯ ವರುಣೋ ರಾಜ್ಞಾಂ ದಂಡಧರೋ ಹಿ ಸಃ ।
ಈಶಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವೇದಪಾರಗಃ  ॥ ೯\।೨೪೫ ॥
ಯತ್ರ ವರ್ಜಯತೇ ರಾಜಾ ಪಾಪಕೃದ್ಭ್ಯೋ ಧನಾಗಮಂ ।
ತತ್ರ ಕಾಲೇನ ಜಾಯಂತೇ ಮಾನವಾ ದೀರ್ಘಜೀವಿನಃ  ॥ ೯\।೨೪೬ ॥
ನಿಷ್ಪದ್ಯಂತೇ ಚ ಸಸ್ಯಾನಿ ಯಥೋಪ್ತಾನಿ ವಿಶಾಂ ಪೃಥಕ್ ।
ಬಾಲಾಶ್ಚ ನ ಪ್ರಮೀಯಂತೇ ವಿಕೃತಂ ಚ ನ ಜಾಯತೇ  ॥ ೯\।೨೪೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಬಾಧಮಾನಂ ತು ಕಾಮಾದವರವರ್ಣಜಂ ।
ಹನ್ಯಾಚ್ಚಿತ್ರೈರ್ವಧೋಪಾಯೈರುದ್ವೇಜನಕರೈರ್ನೃಪಃ  ॥ ೯\।೨೪೮ ॥
ಯಾವಾನವಧ್ಯಸ್ಯ ವಧೇ ತಾವಾನ್ ವಧ್ಯಸ್ಯ ಮೋಕ್ಷಣೇ ।
ಅಧರ್ಮೋ ನೃಪತೇರ್ದೃಷ್ಟೋ ಧರ್ಮಸ್ತು ವಿನಿಯಚ್ಛತಃ  ॥ ೯\।೨೪೯ ॥
ಉದಿತೋಽಯಂ ವಿಸ್ತರಶೋ ಮಿಥೋ ವಿವದಮಾನಯೋಃ ।
ಅಷ್ಟಾದಶಸು ಮಾರ್ಗೇಷು ವ್ಯವಹಾರಸ್ಯ ನಿರ್ಣಯಃ  ॥ ೯\।೨೫೦ ॥
ಏವಂ ಧರ್ಮ್ಯಾಣಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸಮ್ಯಕ್ಕುರ್ವನ್ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ದೇಶಾನಲಬ್ಧಾನ್ಲಿಪ್ಸೇತ ಲಬ್ಧಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪರಿಪಾಲಯೇತ್  ॥ ೯\।೨೫೧ ॥
ಸಮ್ಯಗ್ನಿವಿಷ್ಟದೇಶಸ್ತು ಕೃತದುರ್ಗಶ್ಚ ಶಾಸ್ತ್ರತಃ ।
ಕಂಟಕೋದ್ಧರಣೇ ನಿತ್ಯಮಾತಿಷ್ಠೇದ್ಯತ್ನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೯\।೨೫೨ ॥
ರಕ್ಷನಾದಾರ್ಯವೃತ್ತಾನಾಂ ಕಂಟಕಾನಾಂ ಚ ಶೋಧನಾತ್ ।
ನರೇಂದ್ರಾಸ್ತ್ರಿದಿವಂ ಯಾಂತಿ ಪ್ರಜಾಪಾಲನತತ್ಪರಾಃ  ॥ ೯\।೨೫೩ ॥
ಅಶಾಸ।ನ್ಸ್ತಸ್ಕರಾನ್ ಯಸ್ತು ಬಲಿಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರಕ್ಷುಭ್ಯತೇ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಸ್ವರ್ಗಾಚ್ಚ ಪರಿಹೀಯತೇ  ॥ ೯\।೨೫೪ ॥
ನಿರ್ಭಯಂ ತು ಭವೇದ್ಯಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಬಾಹುಬಲಾಶ್ರಿತಂ ।
ತಸ್ಯ ತದ್ವರ್ಧತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸಿಚ್ಯಮಾನ ಇವ ದ್ರುಮಃ  ॥ ೯\।೨೫೫ ॥
ದ್ವಿವಿಧಾ।ನ್ಸ್ತಸ್ಕರಾನ್ ವಿದ್ಯಾತ್ಪರದ್ರವ್ಯಾಪಹಾರಕಾನ್ ।
ಪ್ರಕಾಶಾ।ನ್ಶ್ಚಾಪ್ರಕಾಶಾ।ನ್ಶ್ಚ ಚಾರಚಕ್ಷುರ್ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೯\।೨೫೬ ॥
ಪ್ರಕಾಶವಂಚಕಾಸ್ತೇಷಾಂ ನಾನಾಪಣ್ಯೋಪಜೀವಿನಃ ।
ಪ್ರಚ್ಛನ್ನವಂಚಕಾಸ್ತ್ವೇತೇ ಯೇ ಸ್ತೇನಾಟವಿಕಾದಯಃ  ॥ ೯\।೨೫೭ ॥
ಉತ್ಕೋಚಕಾಶ್ಚೋಪಧಿಕಾ ವಂಚಕಾಃ ಕಿತವಾಸ್ತಥಾ ।
ಮಂಗಲಾದೇಶವೃತ್ತಾಶ್ಚ ಭದ್ರಾಶ್ಚೈಕ್ಷಣಿಕೈಃ ಸಹ  ॥ ೯\।೨೫೮ ॥ ಭದ್ರಪ್ರೇಕ್ಷಣಿಕೈಃ ಸಹ
ಅಸಮ್ಯಕ್ಕಾರಿಣಶ್ಚೈವ ಮಹಾಮಾತ್ರಾಶ್ಚಿಕಿತ್ಸಕಾಃ ।
ಶಿಲ್ಪೋಪಚಾರಯುಕ್ತಾಶ್ಚ ನಿಪುಣಾಃ ಪಣ್ಯಯೋಷಿತಃ  ॥ ೯\।೨೫೯ ॥
ಏವಮಾದೀನ್ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ಪ್ರಕಾಶಾ।ನ್ಲ್ಲೋಕಕಂಟಕಾನ್ । ಏವಮಾದ್ಯಾನ್
ನಿಗೂಢಚಾರಿಣಶ್ಚಾನ್ಯಾನನಾರ್ಯಾನಾರ್ಯಲಿಂಗಿನಃ  ॥ ೯\।೨೬೦ ॥
ತಾನ್ ವಿದಿತ್ವಾ ಸುಚರಿತೈರ್ಗೂಢೈಸ್ತತ್ಕರ್ಮಕಾರಿಭಿಃ ।
ಚಾರೈಶ್ಚಾನೇಕಸ।ನ್ಸ್ಥಾನೈಃ ಪ್ರೋತ್ಸಾದ್ಯ ವಶಮಾನಯೇತ್  ॥ ೯\।೨೬೧ ॥
ತೇಷಾಂ ದೋಷಾನಭಿಖ್ಯಾಪ್ಯ ಸ್ವೇ ಸ್ವೇ ಕರ್ಮಣಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಕುರ್ವೀತ ಶಾಸನಂ ರಾಜಾ ಸಮ್ಯಕ್ಸಾರಾಪರಾಧತಃ  ॥ ೯\।೨೬೨ ॥
ನ ಹಿ ದಂಡಾದೃತೇ ಶಕ್ಯಃ ಕರ್ತುಂ ಪಾಪವಿನಿಗ್ರಹಃ ।
ಸ್ತೇನಾನಾಂ ಪಾಪಬುದ್ಧೀನಾಂ ನಿಭೃತಂ ಚರತಾಂ ಕ್ಷಿತೌ  ॥ ೯\।೨೬೩ ॥
ಸಭಾಪ್ರಪಾಽಪೂಪಶಾಲಾವೇಶಮದ್ಯಾನ್ನವಿಕ್ರಯಾಃ ।
ಚತುಷ್ಪಥಾ।ನ್ಶ್ಚೈತ್ಯವೃಕ್ಷಾಃ ಸಮಾಜಾಃ ಪ್ರೇಕ್ಷಣಾನಿ ಚ  ॥ ೯\।೨೬೪ ॥
ಜೀರ್ಣೋದ್ಯಾನಾನ್ಯರಣ್ಯಾನಿ ಕಾರುಕಾವೇಶನಾನಿ ಚ ।
ಶೂನ್ಯಾನಿ ಚಾಪ್ಯಗಾರಾಣಿ ವನಾನ್ಯುಪವನಾನಿ ಚ  ॥ ೯\।೨೬೫ ॥
ಏವ।ನ್ವಿಧಾನ್ನೃಪೋ ದೇಶಾನ್ ಗುಲ್ಮೈಃ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೈಃ ।
ತಸ್ಕರಪ್ರತಿಷೇಧಾರ್ಥಂ ಚಾರೈಶ್ಚಾಪ್ಯನುಚಾರಯೇತ್  ॥ ೯\।೨೬೬ ॥
ತತ್ಸಹಾಯೈರನುಗತೈರ್ನಾನಾಕರ್ಮಪ್ರವೇದಿಭಿಃ ।
ವಿದ್ಯಾದುತ್ಸಾದಯೇಚ್ಚೈವ ನಿಪುಣೈಃ ಪೂರ್ವತಸ್ಕರೈಃ  ॥ ೯\।೨೬೭ ॥
ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯೋಪದೇಶೈಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ದರ್ಶನೈಃ ।
ಶೌರ್ಯಕರ್ಮಾಪದೇಶೈಶ್ಚ ಕುರ್ಯುಸ್ತೇಷಾಂ ಸಮಾಗಮಂ  ॥ ೯\।೨೬೮ ॥
ಯೇ ತತ್ರ ನೋಪಸರ್ಪೇಯುರ್ಮೂಲಪ್ರಣಿಹಿತಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ತಾನ್ ಪ್ರಸಹ್ಯ ನೃಪೋ ಹನ್ಯಾತ್ಸಮಿತ್ರಜ್ಞಾತಿಬಾಂಧವಾನ್  ॥ ೯\।೨೬೯ ॥
ನ ಹೋಢೇನ ವಿನಾ ಚೌರಂ ಘಾತಯೇದ್ಧಾರ್ಮಿಕೋ ನೃಪಃ ।
ಸಹೋಢಂ ಸೋಪಕರಣಂ ಘಾತಯೇದವಿಚಾರಯನ್  ॥ ೯\।೨೭೦ ॥
ಗ್ರಾಮೇಷ್ವಪಿ ಚ ಯೇ ಕೇ ಚಿಚ್ಚೌರಾಣಾಂ ಭಕ್ತದಾಯಕಾಃ ।
ಭಾಂಡಾವಕಾಶದಾಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಾ।ನ್ಸ್ತಾನಪಿ ಘಾತಯೇತ್  ॥ ೯\।೨೭೧ ॥
ರಾಷ್ಟ್ರೇಷು ರಕ್ಷಾಧಿಕೃತಾನ್ ಸಾಮಂತಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಚೋದಿತಾನ್ ।
ಅಭ್ಯಾಘಾತೇಷು ಮಧ್ಯಸ್ಥಾಞ್ ಶಿಷ್ಯಾಚ್ಚೌರಾನಿವ ದ್ರುತಂ  ॥ ೯\।೨೭೨ ॥
ಯಶ್ಚಾಪಿ ಧರ್ಮಸಮಯಾತ್ಪ್ರಚ್ಯುತೋ ಧರ್ಮಜೀವನಃ ।
ದಂಡೇನೈವ ತಮಪ್ಯೋಷೇತ್ಸ್ವಕಾದ್ಧರ್ಮಾಧಿ ವಿಚ್ಯುತಂ  ॥ ೯\।೨೭೩ ॥
ಗ್ರಾಮಘಾತೇ ಹಿತಾಭಂಗೇ ಪಥಿ ಮೋಷಾಭಿದರ್ಶನೇ ।
ಶಕ್ತಿತೋ ನಾಭಿಧಾವಂತೋ ನಿರ್ವಾಸ್ಯಾಃ ಸಪರಿಚ್ಛದಾಃ  ॥ ೯\।೨೭೪ ॥
ರಾಜ್ಞಃ ಕೋಶಾಪಹರ್ತೄ।ನ್ಶ್ಚ  ಪ್ರತಿಕೂಲೇಷು ಚ ಸ್ಥಿತಾನ್ । ಪ್ರಾತಿಕೂಲ್ಯೇಷ್ವವಸ್ಥಿತಾನ್
ಘಾತಯೇದ್ವಿವಿಧೈರ್ದಂಡೈರರೀಣಾಂ ಚೋಪಜಾಪಕಾನ್  ॥ ೯\।೨೭೫ ॥
ಸ।ನ್ಧಿಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ತು ಯೇ ಚೌರ್ಯಂ ರಾತ್ರೌ ಕುರ್ವಂತಿ ತಸ್ಕರಾಃ । ಸ।ನ್ಧಿಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ)
ತೇಷಾಂ ಛಿತ್ತ್ವಾ ನೃಪೋ ಹಸ್ತೌ ತೀಕ್ಷ್ಣೇ ಶೂಲೇ ನಿವೇಶಯೇತ್  ॥ ೯\।೨೭೬ ॥
ಅಂಗುಲೀರ್ಗ್ರಂಥಿಭೇದಸ್ಯ ಛೇದಯೇತ್ಪ್ರಥಮೇ ಗ್ರಹೇ ।
ದ್ವಿತೀಯೇ ಹಸ್ತಚರಣೌ ತೃತೀಯೇ ವಧಮರ್ಹತಿ  ॥ ೯\।೨೭೭ ॥
ಅಗ್ನಿದಾನ್ ಭಕ್ತದಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ತಥಾ ಶಸ್ತ್ರಾವಕಾಶದಾನ್ ।
ಸ।ನ್ನಿಧಾತೄ।ನ್ಶ್ಚ ಮೋಷಸ್ಯ ಹನ್ಯಾಚ್ಚೌರಮಿವೇಶ್ವರಃ  ॥ ೯\।೨೭೮ ॥
ತಡಾಗಭೇದಕಂ ಹನ್ಯಾದಪ್ಸು ಶುದ್ಧವಧೇನ ವಾ ।
ಯದ್ವಾಽಪಿ ಪ್ರತಿಸ।ನ್ಸ್ಕುರ್ಯಾದ್ದಾಪ್ಯಸ್ತೂತ್ತಮಸಾಹಸಂ  ॥ ೯\।೨೭೯ ॥
ಕೋಷ್ಠಾಗಾರಾಯುಧಾಗಾರದೇವತಾಗಾರಭೇದಕಾನ್ ।
ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥಹರ್ತೄ।ನ್ಶ್ಚ ಹನ್ಯಾದೇವಾವಿಚಾರಯನ್  ॥ ೯\।೨೮೦ ॥
ಯಸ್ತು ಪೂರ್ವನಿವಿಷ್ಟಸ್ಯ ತಡಾಗಸ್ಯೋದಕಂ ಹರೇತ್ ।
ಆಗಮಂ ವಾಽಪ್ಯಪಾಂ ಭಿಂದ್ಯಾತ್ಸ ದಾಪ್ಯಃ ಪೂರ್ವಸಾಹಸಂ  ॥ ೯\।೨೮೧ ॥
ಸಮುತ್ಸೃಜೇದ್ರಾಜಮಾರ್ಗೇ ಯಸ್ತ್ವಮೇಧ್ಯಮನಾಪದಿ ।
ಸ ದ್ವೌ ಕಾರ್ಷಾಪಣೌ ದದ್ಯಾದಮೇಧ್ಯಂ ಚಾಶು ಶೋಧಯೇತ್  ॥ ೯\।೨೮೨ ॥
ಆಪದ್ಗತೋಽಥ ವಾ ವೃದ್ಧಾ ಗರ್ಭಿಣೀ ಬಾಲ ಏವ ವಾ ।
ಪರಿಭಾಷಣಮರ್ಹಂತಿ ತಚ್ಚ ಶೋಧ್ಯಮಿತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೯\।೨೮೩ ॥
ಚಿಕಿತ್ಸಕಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಮಿಥ್ಯಾಪ್ರಚರತಾಂ ದಮಃ ।
ಅಮಾನುಷೇಷು ಪ್ರಥಮೋ ಮಾನುಷೇಷು ತು ಮಧ್ಯಮಃ  ॥ ೯\।೨೮೪ ॥
ಸಂಕ್ರಮಧ್ವಜಯಷ್ಟೀನಾಂ ಪ್ರತಿಮಾನಾಂ ಚ ಭೇದಕಃ ।
ಪ್ರತಿಕುರ್ಯಾಚ್ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ಪಂಚ ದದ್ಯಾತ್ಶತಾನಿ ಚ  ॥ ೯\।೨೮೫ ॥
ಅದೂಷಿತಾನಾಂ ದ್ರವ್ಯಾಣಾಂ ದೂಷಣೇ ಭೇದನೇ ತಥಾ ।
ಮಣೀನಾಮಪವೇಧೇ ಚ ದಂಡಃ ಪ್ರಥಮಸಾಹಸಃ  ॥ ೯\।೨೮೬ ॥
ಸಮೈರ್ಹಿ ವಿಷಮಂ ಯಸ್ತು ಚರೇದ್ವೈ ಮೂಲ್ಯತೋಽಪಿ ವಾ ।
ಸಮಾಪ್ನುಯಾದ್ದಮಂ ಪೂರ್ವಂ ನರೋ ಮಧ್ಯಮಮೇವ ವಾ  ॥ ೯\।೨೮೭ ॥
ಬಂಧನಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ರಾಜಾ ಮಾರ್ಗೇ ನಿವೇಶಯೇತ್ ।  ರಾಜಮಾರ್ಗೇ
ದುಃಖಿತಾ ಯತ್ರ ದೃಶ್ಯೇರನ್ ವಿಕೃತಾಃ ಪಾಪಕಾರಿಣಃ  ॥ ೯\।೨೮೮ ॥
ಪ್ರಾಕಾರಸ್ಯ ಚ ಭೇತ್ತಾರಂ ಪರಿಖಾಣಾಂ ಚ ಪೂರಕಂ ।
ದ್ವಾರಾಣಾಂ ಚೈವ ಭಂಕ್ತಾರಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಮೇವ ಪ್ರವಾಸಯೇತ್  ॥ ೯\।೨೮೯ ॥
ಅಭಿಚಾರೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಕರ್ತವ್ಯೋ ದ್ವಿಶತೋ ದಮಃ ।
ಮೂಲಕರ್ಮಣಿ ಚಾನಾಪ್ತೇಃ ಕೃತ್ಯಾಸು ವಿವಿಧಾಸು ಚ  ॥ ೯\।೨೯೦ ॥ ಚಾನಾಪ್ತೈಃ
ಅಬೀಜವಿಕ್ರಯೀ ಚೈವ ಬೀಜೋತ್ಕೃಷ್ಟಾ ತಥೈವ ಚ ।
ಮರ್ಯಾದಾಭೇದಕಶ್ಚೈವ ವಿಕೃತಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ವಧಂ  ॥ ೯\।೨೯೧ ॥
ಸರ್ವಕಂಟಕಪಾಪಿಷ್ಠಂ ಹೇಮಕಾರಂ ತು ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಪ್ರವರ್ತಮಾನಮನ್ಯಾಯೇ ಛೇದಯೇತ್ಲವಶಃ ಕ್ಷುರೈಃ  ॥ ೯\।೨೯೨ ॥ ಛೇದಯೇತ್ಖಂಡಶಃ ಕ್ಷುರೈಃ
ಸೀತಾದ್ರವ್ಯಾಪಹರಣೇ ಶಸ್ತ್ರಾಣಾಮೌಷಧಸ್ಯ ಚ ।
ಕಾಲಮಾಸಾದ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ಚ ರಾಜಾ ದಂಡಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೯\।೨೯೩ ॥
ಸ್ವಾಮ್ಯ್ಽಮಾತ್ಯೌ ಪುರಂ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಕೋಶದಂಡೌ ಸುಹೃತ್ತಥಾ ।
ಸಪ್ತ ಪ್ರಕೃತಯೋ ಹ್ಯೇತಾಃ ಸಪ್ತಾಂಗಂ ರಾಜ್ಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೯\।೨೯೪ ॥
ಸಪ್ತಾನಾಂ ಪ್ರಕೃತೀನಾಂ ತು ರಾಜ್ಯಸ್ಯಾಸಾಂ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಪೂರ್ವಂ ಪೂರ್ವಂ ಗುರುತರಂ ಜಾನೀಯಾದ್ವ್ಯಸನಂ ಮಹತ್  ॥ ೯\।೨೯೫ ॥
ಸಪ್ತಾಂಗಸ್ಯೈಹ ರಾಜ್ಯಸ್ಯ ವಿಷ್ಟಬ್ಧಸ್ಯ ತ್ರಿದಂಡವತ್ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಗುಣವೈಶೇಷ್ಯಾತ್ನ ಕಿಂ ಚಿದತಿರಿಚ್ಯತೇ  ॥ ೯\।೨೯೬ ॥
ತೇಷು ತೇಷು ತು ಕೃತ್ಯೇಷು ತತ್ತದಂಗಂ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ಯೇನ ಯತ್ಸಾಧ್ಯತೇ ಕಾರ್ಯಂ ತತ್ತಸ್ಮಿ।ನ್ಶ್ರೇಷ್ಠಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೯\।೨೯೭ ॥
ಚಾರೇಣೋತ್ಸಾಹಯೋಗೇನ ಕ್ರಿಯಯೈವ ಚ ಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಸ್ವಶಕ್ತಿಂ ಪರಶಕ್ತಿಂ ಚ ನಿತ್ಯಂ ವಿದ್ಯಾನ್ಮಹೀಪತಿಃ  ॥ ೯\।೨೯೮ ॥ ವಿದ್ಯಾತ್ಪರಾತ್ಮನೋಃ
ಪೀಡನಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ವ್ಯಸನಾನಿ ತಥೈವ ಚ ।
ಆರಭೇತ ತತಃ ಕಾರ್ಯಂ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಗುರುಲಾಘವಂ  ॥ ೯\।೨೯೯ ॥
ಆರಭೇತೈವ ಕರ್ಮಾಣಿ ಶ್ರಾಂತಃ ಶ್ರಾಂತಃ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ಕರ್ಮಾಣ್ಯಾರಭಮಾಣಂ ಹಿ ಪುರುಷಂ ಶ್ರೀರ್ನಿಷೇವತೇ  ॥ ೯\।೩೦೦ ॥
ಕೃತಂ ತ್ರೇತಾಯುಗಂ ಚೈವ ದ್ವಾಪರಂ ಕಲಿರೇವ ಚ ।
ರಾಜ್ಞೋ ವೃತ್ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ರಾಜಾ ಹಿ ಯುಗಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೯\।೩೦೧ ॥
ಕಲಿಃ ಪ್ರಸುಪ್ತೋ ಭವತಿ ಸ ಜಾಗ್ರದ್ದ್ವಾಪರಂ ಯುಗಂ ।
ಕರ್ಮಸ್ವಭ್ಯುದ್ಯತಸ್ತ್ರೇತಾ ವಿಚರ।ನ್ಸ್ತು ಕೃತಂ ಯುಗಂ  ॥ ೯\।೩೦೨ ॥
ಇಂದ್ರಸ್ಯಾರ್ಕಸ್ಯ ವಾಯೋಶ್ಚ ಯಮಸ್ಯ ವರುಣಸ್ಯ ಚ ।
ಚಂದ್ರಸ್ಯಾಗ್ನೇಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಶ್ಚ ತೇಜೋವೃತ್ತಂ ನೃಪಶ್ಚರೇತ್  ॥ ೯\।೩೦೩ ॥
ವಾರ್ಷಿಕಾ।ನ್ಶ್ಚತುರೋ ಮಾಸಾನ್ ಯಥೇಂದ್ರೋಽಭಿಪ್ರವರ್ಷತಿ ।
ತಥಾಽಭಿವರ್ಷೇತ್ಸ್ವಂ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಕಾಮೈರಿಂದ್ರವ್ರತಂ ಚರನ್  ॥ ೯\।೩೦೪ ॥
ಅಷ್ಟೌ ಮಾಸಾನ್ ಯಥಾಽದಿತ್ಯಸ್ತೋಯಂ ಹರತಿ ರಶ್ಮಿಭಿಃ ।
ತಥಾ ಹರೇತ್ಕರಂ ರಾಷ್ಟ್ರಾತ್ನಿತ್ಯಮರ್ಕವ್ರತಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೯\।೩೦೫ ॥
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಯಥಾ ಚರತಿ ಮಾರುತಃ ।
ತಥಾ ಚಾರೈಃ ಪ್ರವೇಷ್ಟವ್ಯಂ ವ್ರತಮೇತಧಿ ಮಾರುತಂ  ॥ ೯\।೩೦೬ ॥
ಯಥಾ ಯಮಃ ಪ್ರಿಯದ್ವೇಷ್ಯೌ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಾಲೇ ನಿಯಚ್ಛತಿ ।
ತಥಾ ರಾಜ್ಞಾ ನಿಯಂತವ್ಯಾಃ ಪ್ರಜಾಸ್ತಧಿ ಯಮವ್ರತಂ  ॥ ೯\।೩೦೭ ॥
ವರುಣೇನ ಯಥಾ ಪಾಶೈರ್ಬದ್ಧ ಏವಾಭಿದೃಶ್ಯತೇ ।
ತಥಾ ಪಾಪಾನ್ನಿಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ವ್ರತಮೇತಧಿ ವಾರುಣಂ  ॥ ೯\।೩೦೮ ॥
ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಯಥಾ ಚಂದ್ರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹೃಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ತಥಾ ಪ್ರಕೃತಯೋ ಯಸ್ಮಿನ್ ಸ ಚಾಂದ್ರವ್ರತಿಕೋ ನೃಪಃ  ॥ ೯\।೩೦೯ ॥
ಪ್ರತಾಪಯುಕ್ತಸ್ತೇಜಸ್ವೀ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ಪಾಪಕರ್ಮಸು ।
ದುಷ್ಟಸಾಮಂತಹಿ।ನ್ಸ್ರಶ್ಚ ತದಾಗ್ನೇಯಂ ವ್ರತಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೯\।೩೧೦ ॥
ಯಥಾ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಧರಾ ಧಾರಯತೇ ಸಮಂ ।
ತಥಾ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಬಿಭ್ರತಃ ಪಾರ್ಥಿವಂ ವ್ರತಂ  ॥ ೯\।೩೧೧ ॥
ಏತೈರುಪಾಯೈರನ್ಯೈಶ್ಚ ಯುಕ್ತೋ ನಿತ್ಯಮತಂದ್ರಿತಃ ।
ಸ್ತೇನಾನ್ ರಾಜಾ ನಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ಸ್ವರಾಷ್ಟ್ರೇ ಪರ ಏವ ಚ  ॥ ೯\।೩೧೨ ॥
ಪರಾಮಪ್ಯಾಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ನ ಪ್ರಕೋಪಯೇತ್ ।
ತೇ ಹ್ಯೇನಂ ಕುಪಿತಾ ಹನ್ಯುಃ ಸದ್ಯಃ ಸಬಲವಾಹನಂ  ॥ ೯\।೩೧೩ ॥
ಯೈಃ ಕೃತಃ ಸರ್ವಭಕ್ಷ್ಯೋಽಗ್ನಿರಪೇಯಶ್ಚ ಮಹೋದಧಿಃ । ಸರ್ವಭಕ್ಷೋ
ಕ್ಷಯೀ ಚಾಪ್ಯಾಯಿತಃ ಸೋಮಃ ಕೋ ನ ನಶ್ಯೇತ್ಪ್ರಕೋಪ್ಯ ತಾನ್  ॥ ೯\।೩೧೪ ॥
ಲೋಕಾನನ್ಯಾನ್ ಸೃಜೇಯುರ್ಯೇ ಲೋಕಪಾಲಾ।ನ್ಶ್ಚ ಕೋಪಿತಾಃ ।
ದೇವಾನ್ ಕುರ್ಯುರದೇವಾ।ನ್ಶ್ಚ ಕಃ ಕ್ಷಿಣ್ವ।ನ್ಸ್ತಾನ್ ಸಮೃಧ್ನುಯಾತ್  ॥ ೯\।೩೧೫ ॥
ಯಾನುಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ತಿಷ್ಠಂತಿ ಲೋಕಾ ದೇವಾಶ್ಚ ಸರ್ವದಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಚೈವ ಧನಂ ಯೇಷಾಂ ಕೋ ಹಿ।ನ್ಸ್ಯಾತ್ತಾಂಜಿಜೀವಿಷುಃ  ॥ ೯\।೩೧೬ ॥
ಅವಿದ್ವಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ವಿದ್ವಾ।ನ್ಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ದೈವತಂ ಮಹತ್ ।
ಪ್ರಣೀತಶ್ಚಾಪ್ರಣೀತಶ್ಚ ಯಥಾಽಗ್ನಿರ್ದೈವತಂ ಮಹತ್  ॥ ೯\।೩೧೭ ॥
ಶ್ಮಶಾನೇಷ್ವಪಿ ತೇಜಸ್ವೀ ಪಾವಕೋ ನೈವ ದುಷ್ಯತಿ ।
ಹೂಯಮಾನಶ್ಚ ಯಜ್ಞೇಷು ಭೂಯ ಏವಾಭಿವರ್ಧತೇ  ॥ ೯\।೩೧೮ ॥
ಏವಂ ಯದ್ಯಪ್ಯನಿಷ್ಟೇಷು ವರ್ತಂತೇ ಸರ್ವಕರ್ಮಸು ।
ಸರ್ವಥಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ ಪರಮಂ ದೈವತಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೯\।೩೧೯ ॥
ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯಾತಿಪ್ರವೃದ್ಧಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಪ್ರತಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸ।ನ್ನಿಯಂತೃ ಸ್ಯಾತ್ಕ್ಷತ್ರಂ ಹಿ ಬ್ರಹ್ಮಸಂಭವಂ  ॥ ೯\।೩೨೦ ॥
ಅದ್ಭ್ಯೋಽಗ್ನಿರ್ಬ್ರಹ್ಮತಃ ಕ್ಷತ್ರಮಶ್ಮನೋ ಲೋಹಮುತ್ಥಿತಂ ।
ತೇಷಾಂ ಸರ್ವತ್ರಗಂ ತೇಜಃ ಸ್ವಾಸು ಯೋನಿಷು ಶಾಮ್ಯತಿ  ॥ ೯\।೩೨೧ ॥
ನಾಬ್ರಹ್ಮ ಕ್ಷತ್ರಂ ಋಧ್ನೋತಿ ನಾಕ್ಷತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವರ್ಧತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಕ್ಷತ್ರಂ ಚ ಸಂಪೃಕ್ತಮಿಹ ಚಾಮುತ್ರ ವರ್ಧತೇ  ॥ ೯\।೩೨೨ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ಧನಂ ತು ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಃ ಸರ್ವದಂಡಸಮುತ್ಥಿತಂ ।
ಪುತ್ರೇ ರಾಜ್ಯಂ ಸಮಾಸೃಜ್ಯ ಕುರ್ವೀತ ಪ್ರಾಯಣಂ ರಣೇ  ॥ ೯\।೩೨೩ ॥ ಸಮಾಸಾದ್ಯ
ಏವಂ ಚರನ್ ಸದಾ ಯುಕ್ತೋ ರಾಜಧರ್ಮೇಷು ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಹಿತೇಷು ಚೈವ ಲೋಕಸ್ಯ ಸರ್ವಾನ್ ಭೃತ್ಯಾನ್ನಿಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೯\।೩೨೪ ॥ ಹಿತೇಷು ಚೈವ ಲೋಕೇಭ್ಯಃ
ಏಷೋಽಖಿಲಃ ಕರ್ಮವಿಧಿರುಕ್ತೋ ರಾಜ್ಞಃ ಸನಾತನಃ ।
ಇಮಂ ಕರ್ಮವಿಧಿಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಕ್ರಮಶೋ ವೈಶ್ಯಶೂದ್ರಯೋಃ  ॥ ೯\।೩೨೫ ॥
ವೈಶ್ಯಸ್ತು ಕೃತಸ।ನ್ಸ್ಕಾರಃ ಕೃತ್ವಾ ದಾರಪರಿಗ್ರಹಂ ।
ವಾರ್ತಾಯಾಂ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಃ ಸ್ಯಾತ್ಪಶೂನಾಂ ಚೈವ ರಕ್ಷಣೇ  ॥ ೯\।೩೨೬ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಹಿ ವೈಶ್ಯಾಯ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಿದದೇ ಪಶೂನ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಚ ರಾಜ್ಞೇ ಚ ಸರ್ವಾಃ ಪರಿದದೇ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೯\।೩೨೭ ॥
ನ ಚ ವೈಶ್ಯಸ್ಯ ಕಾಮಃ ಸ್ಯಾನ್ನ ರಕ್ಷೇಯಂ ಪಶೂನಿತಿ ।
ವೈಶ್ಯೇ ಚೇಚ್ಛತಿ ನಾನ್ಯೇನ ರಕ್ಷಿತವ್ಯಾಃ ಕಥಂ ಚನ  ॥ ೯\।೩೨೮ ॥
ಮಣಿಮುಕ್ತಾಪ್ರವಾಲಾನಾಂ ಲೋಹಾನಾಂ ತಾಂತವಸ್ಯ ಚ ।
ಗಂಧಾನಾಂ ಚ ರಸಾನಾಂ ಚ ವಿದ್ಯಾದರ್ಘಬಲಾಬಲಂ  ॥ ೯\।೩೨೯ ॥
ಬೀಜಾನಾಮುಪ್ತಿವಿದ್ಚ ಸ್ಯಾತ್ಕ್ಷೇತ್ರದೋಷಗುಣಸ್ಯ ಚ ।
ಮಾನಯೋಗಂ ಚ ಜಾನೀಯಾತ್ತುಲಾಯೋಗಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೯\।೩೩೦ ॥
ಸಾರಾಸಾರಂ ಚ ಭಾಂಡಾನಾಂ ದೇಶಾನಾಂ ಚ ಗುಣಾಗುಣಾನ್ ।
ಲಾಭಾಲಾಭಂ ಚ ಪಣ್ಯಾನಾಂ ಪಶೂನಾಂ ಪರಿವರ್ಧನಂ  ॥ ೯\।೩೩೧ ॥
ಭೃತ್ಯಾನಾಂ ಚ ಭೃತಿಂ ವಿದ್ಯಾದ್ಭಾಷಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಾ ನೃಣಾಂ ।
ದ್ರವ್ಯಾಣಾಂ ಸ್ಥಾನಯೋಗಾ।ನ್ಶ್ಚ ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯಮೇವ ಚ  ॥ ೯\।೩೩೨ ॥
ಧರ್ಮೇಣ ಚ ದ್ರವ್ಯವೃದ್ಧಾವಾತಿಷ್ಠೇದ್ಯತ್ನಮುತ್ತಮಂ ।
ದದ್ಯಾಚ್ಚ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮನ್ನಮೇವ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೯\।೩೩೩ ॥
ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ವೇದವಿದುಷಾಂ ಗೃಹಸ್ಥಾನಾಂ ಯಶಸ್ವಿನಾಂ ।
ಶುಶ್ರೂಷೈವ ತು ಶೂದ್ರಸ್ಯ ಧರ್ಮೋ ನೈಶ್ರೇಯಸಃ ಪರಃ  ॥ ೯\।೩೩೪ ॥ ಪರಂ
ಶುಚಿರುತ್ಕೃಷ್ಟಶುಶ್ರೂಷುರ್ಮೃದುವಾಗನಹಂಕೃತಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದ್ಯಾಶ್ರಯೋ  ನಿತ್ಯಮುತ್ಕೃಷ್ಟಾಂ ಜಾತಿಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೯\।೩೩೫ ॥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಪಾಶ್ರಯೋ
ಏಷೋಽನಾಪದಿ ವರ್ಣಾನಾಮುಕ್ತಃ ಕರ್ಮವಿಧಿಃ ಶುಭಃ ।
ಆಪದ್ಯಪಿ ಹಿ ಯಸ್ತೇಷಾಂ ಕ್ರಮಶಸ್ತನ್ನಿಬೋಧತ  ॥ ೯\।೩೩೬ ॥