ಅಧೀಯೀರ।ನ್ಸ್ತ್ರಯೋ ವರ್ಣಾಃ ಸ್ವಕರ್ಮಸ್ಥಾ ದ್ವಿಜಾತಯಃ ।
ಪ್ರಬ್ರೂಯಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತ್ವೇಷಾಂ ನೇತರಾವಿತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧೦\।೧ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಿದ್ಯಾದ್ವೃತ್ತ್ಯುಪಾಯಾನ್ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಪ್ರಬ್ರೂಯಾದಿತರೇಭ್ಯಶ್ಚ ಸ್ವಯಂ ಚೈವ ತಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦\।೨ ॥
ವೈಶೇಷ್ಯಾತ್ಪ್ರಕೃತಿಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯಾನ್ನಿಯಮಸ್ಯ ಚ ಧಾರಣಾತ್ ।
ಸ।ನ್ಸ್ಕಾರಸ್ಯ ವಿಶೇಷಾಚ್ಚ ವರ್ಣಾನಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧೦\।೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವೈಶ್ಯಸ್ತ್ರಯೋ ವರ್ಣಾ ದ್ವಿಜಾತಯಃ ।
ಚತುರ್ಥ ಏಕಜಾತಿಸ್ತು ಶೂದ್ರೋ ನಾಸ್ತಿ ತು ಪಂಚಮಃ  ॥ ೧೦\।೪ ॥
ಸರ್ವವರ್ಣೇಷು ತುಲ್ಯಾಸು ಪತ್ನೀಷ್ವಕ್ಷತಯೋನಿಷು ।
ಆನುಲೋಮ್ಯೇನ ಸಂಭೂತಾ ಜಾತ್ಯಾ ಜ್ಞೇಯಾಸ್ತ ಏವ ತೇ  ॥ ೧೦\।೫ ॥
ಸ್ತ್ರೀಷ್ವನಂತರಜಾತಾಸು ದ್ವಿಜೈರುತ್ಪಾದಿತಾನ್ ಸುತಾನ್ ।
ಸದೃಶಾನೇವ ತಾನಾಹುರ್ಮಾತೃದೋಷವಿಗರ್ಹಿತಾನ್  ॥ ೧೦\।೬ ॥
ಅನಂತರಾಸು ಜಾತಾನಾಂ ವಿಧಿರೇಷ ಸನಾತನಃ ।
ದ್ವ್ಯೇಕಾಂತರಾಸು ಜಾತಾನಾಂ ಧರ್ಮ್ಯಂ ವಿದ್ಯಾದಿಮಂ ವಿಧಿಂ  ॥ ೧೦\।೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದ್ವೈಶ್ಯಕನ್ಯಾಯಾಮಂಬಷ್ಠೋ ನಾಮ ಜಾಯತೇ ।
ನಿಷಾದಃ ಶೂದ್ರಕನ್ಯಾಯಾಂ ಯಃ ಪಾರಶವ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೮ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾತ್ಶೂದ್ರಕನ್ಯಾಯಾಂ ಕ್ರೂರಾಚಾರವಿಹಾರವಾನ್ ।
ಕ್ಷತ್ರಶೂದ್ರವಪುರ್ಜಂತುರುಗ್ರೋ ನಾಮ ಪ್ರಜಾಯತೇ  ॥ ೧೦\।೯ ॥
ವಿಪ್ರಸ್ಯ ತ್ರಿಷು ವರ್ಣೇಷು ನೃಪತೇರ್ವರ್ಣಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ ।
ವೈಶ್ಯಸ್ಯ ವರ್ಣೇ ಚೈಕಸ್ಮಿನ್ ಷಡೇತೇಽಪಸದಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೦\।೧೦ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾದ್ವಿಪ್ರಕನ್ಯಾಯಾಂ ಸೂತೋ ಭವತಿ ಜಾತಿತಃ ।
ವೈಶ್ಯಾನ್ ಮಾಗಧವೈದೇಹೌ ರಾಜವಿಪ್ರಾಂಗನಾಸುತೌ  ॥ ೧೦\।೧೧ ॥
ಶೂದ್ರಾದಾಯೋಗವಃ ಕ್ಷತ್ತಾ ಚಂಡಾಲಶ್ಚಾಧಮೋ ನೃಣಾಂ ।
ವೈಶ್ಯರಾಜನ್ಯವಿಪ್ರಾಸು ಜಾಯಂತೇ ವರ್ಣಸಂಕರಾಃ  ॥ ೧೦\।೧೨ ॥
ಏಕಾಂತರೇ ತ್ವಾನುಲೋಮ್ಯಾದಂಬಷ್ಠೋಗ್ರೌ ಯಥಾ ಸ್ಮೃತೌ ।
ಕ್ಷತ್ತೃವೈದೇಹಕೌ ತದ್ವತ್ಪ್ರಾತಿಲೋಮ್ಯೇಽಪಿ ಜನ್ಮನಿ  ॥ ೧೦\।೧೩ ॥
ಪುತ್ರಾ ಯೇಽನಂತರಸ್ತ್ರೀಜಾಃ ಕ್ರಮೇಣೋಕ್ತಾ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾಂ ।
ತಾನನಂತರನಾಮ್ನಸ್ತು ಮಾತೃದೋಷಾತ್ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೦\।೧೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದುಗ್ರಕನ್ಯಾಯಾಮಾವೃತೋ ನಾಮ ಜಾಯತೇ ।
ಆಭೀರೋಽಮ್ಬಷ್ಠಕನ್ಯಾಯಾಮಾಯೋಗವ್ಯಾಂ ತು ಧಿಗ್ವಣಃ  ॥ ೧೦\।೧೫ ॥
ಆಯೋಗವಶ್ಚ ಕ್ಷತ್ತಾ ಚ ಚಂಡಾಲಶ್ಚಾಧಮೋ ನೃಣಾಂ ।
ಪ್ರಾತಿಲೋಮ್ಯೇನ ಜಾಯಂತೇ ಶೂದ್ರಾದಪಸದಾಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೧೦\।೧೬ ॥
ವೈಶ್ಯಾನ್ ಮಾಗಧವೈದೇಹೌ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾತ್ಸೂತ ಏವ ತು ।
ಪ್ರತೀಪಮೇತೇ ಜಾಯಂತೇ ಪರೇಽಪ್ಯಪಸದಾಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೧೦\।೧೭ ॥
ಜಾತೋ ನಿಷಾದಾತ್ಶೂದ್ರಾಯಾಂ ಜಾತ್ಯಾ ಭವತಿ ಪುಕ್ಕಸಃ ।
ಶೂದ್ರಾಜ್ಜಾತೋ ನಿಷಾದ್ಯಾಂ ತು ಸ ವೈ ಕುಕ್ಕುಟಕಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧೦\।೧೮ ॥
ಕ್ಷತ್ತುರ್ಜಾತಸ್ತಥೋಗ್ರಾಯಾಂ ಶ್ವಪಾಕ ಇತಿ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ ।
ವೈದೇಹಕೇನ ತ್ವಂಬಷ್ಠ್ಯಾಮುತ್ಪನ್ನೋ ವೇಣ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೧೯ ॥
ದ್ವಿಜಾತಯಃ ಸವರ್ಣಾಸು ಜನಯಂತ್ಯವ್ರತಾ।ನ್ಸ್ತು ಯಾನ್ ।
ತಾನ್ ಸಾವಿತ್ರೀಪರಿಭ್ರಷ್ಟಾನ್ ವ್ರಾತ್ಯಾನಿತಿ ವಿನಿರ್ದಿಶೇತ್  ॥ ೧೦\।೨೦ ॥
ವ್ರಾತ್ಯಾತ್ತು ಜಾಯತೇ ವಿಪ್ರಾತ್ಪಾಪಾತ್ಮಾ  ಭೂರ್ಜಕಂಟಕಃ । ಭೃಜ್ಜಕಂಟಕಃ
ಆವಂತ್ಯವಾಟಧಾನೌ ಚ ಪುಷ್ಪಧಃ ಶೈಖ ಏವ ಚ  ॥ ೧೦\।೨೧ ॥
ಝಲ್ಲೋ ಮಲ್ಲಶ್ಚ ರಾಜನ್ಯಾದ್ವ್ರಾತ್ಯಾತ್ನಿಚ್ಛಿವಿರೇವ ಚ । ವ್ರಾತ್ಯಾತ್ಲಿಚ್ಛವಿರೇವ ಚ
ನಟಶ್ಚ ಕರಣಶ್ಚೈವ ಖಸೋ ದ್ರವಿಡ ಏವ ಚ  ॥ ೧೦\।೨೨ ॥
ವೈಶ್ಯಾತ್ತು ಜಾಯತೇ ವ್ರಾತ್ಯಾತ್ಸುಧನ್ವಾಽಚಾರ್ಯ ಏವ ಚ ।
ಕಾರುಷಶ್ಚ ವಿಜನ್ಮಾ ಚ ಮೈತ್ರಃ ಸಾತ್ವತ ಏವ ಚ  ॥ ೧೦\।೨೩ ॥
ವ್ಯಭಿಚಾರೇಣ ವರ್ಣಾನಾಮವೇದ್ಯಾವೇದನೇನ ಚ ।
ಸ್ವಕರ್ಮಣಾಂ ಚ ತ್ಯಾಗೇನ ಜಾಯಂತೇ ವರ್ಣಸಂಕರಾಃ  ॥ ೧೦\।೨೪ ॥
ಸಂಕೀರ್ಣಯೋನಯೋ ಯೇ ತು ಪ್ರತಿಲೋಮಾನುಲೋಮಜಾಃ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯವ್ಯತಿಷಕ್ತಾಶ್ಚ ತಾನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಶೇಷತಃ  ॥ ೧೦\।೨೫ ॥
ಸೂತೋ ವೈದೇಹಕಶ್ಚೈವ ಚಂಡಾಲಶ್ಚ ನರಾಧಮಃ ।
ಮಾಗಧಃ ತಥಾಽಯೋಗವ ಏವ ಚ ಕ್ಷತ್ರಜಾತಿಶ್ಚ  ॥ ೧೦\।೨೬ ॥ ಕ್ಷತ್ತೃಜಾತಿಶ್ಚ
ಏತೇ ಷಟ್ ಸದೃಶಾನ್ ವರ್ಣಾಂಜನಯಂತಿ ಸ್ವಯೋನಿಷು ।
ಮಾತೃಜಾತ್ಯಾಂ ಪ್ರಸೂಯಂತೇ ಪ್ರವಾರಾಸು ಚ ಯೋನಿಷು  ॥ ೧೦\।೨೭ ॥ ಮಾತೃಜಾತ್ಯಾಃ
ಯಥಾ ತ್ರಯಾಣಾಂ ವರ್ಣಾನಾಂ ದ್ವಯೋರಾತ್ಮಾಽಸ್ಯ ಜಾಯತೇ ।
ಆನಂತರ್ಯಾತ್ಸ್ವಯೋನ್ಯಾಂ ತು ತಥಾ ಬಾಹ್ಯೇಷ್ವಪಿ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೧೦\।೨೮ ॥ ಕ್ರಮಃ
ತೇ ಚಾಪಿ ಬಾಹ್ಯಾನ್ ಸುಬಹೂ।ನ್ಸ್ತತೋಽಪ್ಯಧಿಕದೂಷಿತಾನ್ ।
ಪರಸ್ಪರಸ್ಯ ದಾರೇಷು ಜನಯಂತಿ ವಿಗರ್ಹಿತಾನ್  ॥ ೧೦\।೨೯ ॥
ಯಥೈವ ಶೂದ್ರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾಂ ಬಾಹ್ಯಂ ಜಂತುಂ ಪ್ರಸೂಯತೇ ।
ತಥಾ ಬಾಹ್ಯತರಂ ಬಾಹ್ಯಶ್ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯೇ ಪ್ರಸೂಯತೇ  ॥ ೧೦\।೩೦ ॥
ಪ್ರತಿಕೂಲಂ ವರ್ತಮಾನಾ ಬಾಹ್ಯಾ ಬಾಹ್ಯತರಾನ್ ಪುನಃ ।
ಹೀನಾ ಹೀನಾನ್ ಪ್ರಸೂಯಂತೇ ವರ್ಣಾನ್ ಪಂಚದಶೈವ ತು  ॥ ೧೦\।೩೧ ॥
ಪ್ರಸಾಧನೋಪಚಾರಜ್ಞಮದಾಸಂ ದಾಸಜೀವನಂ । ದಾಸ್ಯಜೀವಿನಂ
ಸೈರಿಂಧ್ರಂ ವಾಗುರಾವೃತ್ತಿಂ ಸೂತೇ ದಸ್ಯುರಯೋಗವೇ  ॥ ೧೦\।೩೨ ॥ ಸೈರಂಧ್ರಂ
ಮೈತ್ರೇಯಕಂ ತು ವೈದೇಹೋ ಮಾಧೂಕಂ ಸಂಪ್ರಸೂಯತೇ ।
ನೄನ್ ಪ್ರಶ।ನ್ಸತ್ಯಜಸ್ರಂ ಯೋ ಘಂಟಾತಾಡೋಽರುಣೋದಯೇ  ॥ ೧೦\।೩೩ ॥
ನಿಷಾದೋ ಮಾರ್ಗವಂ ಸೂತೇ ದಾಸಂ ನೌಕರ್ಮಜೀವಿನಂ ।
ಕೈವರ್ತಮಿತಿ ಯಂ ಪ್ರಾಹುರಾರ್ಯಾವರ್ತನಿವಾಸಿನಃ  ॥ ೧೦\।೩೪ ॥
ಮೃತವಸ್ತ್ರಭೃತ್ಸ್ವನಾರೀಷು ಗರ್ಹಿತಾನ್ನಾಶನಾಸು ಚ । ಅನಾರ್ಯಾಷು
ಭವಂತ್ಯಾಯೋಗವೀಷ್ವೇತೇ ಜಾತಿಹೀನಾಃ ಪೃಥಕ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೧೦\।೩೫ ॥
ಕಾರಾವರೋ ನಿಷಾದಾತ್ತು ಚರ್ಮಕಾರಃ ಪ್ರಸೂಯತೇ । ಚರ್ಮಕಾರಂ
ವೈದೇಹಿಕಾದಂಧ್ರಮೇದೌ ಬಹಿರ್ಗ್ರಾಮಪ್ರತಿಶ್ರಯೌ  ॥ ೧೦\।೩೬ ॥
ಚಂಡಾಲಾತ್ಪಾಂಡುಸೋಪಾಕಸ್ತ್ವಕ್ಸಾರವ್ಯವಹಾರವಾನ್ ।
ಆಹಿಂಡಿಕೋ ನಿಷಾದೇನ ವೈದೇಹ್ಯಾಮೇವ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೦\।೩೭ ॥
ಚಂಡಾಲೇನ ತು ಸೋಪಾಕೋ ಮೂಲವ್ಯಸನವೃತ್ತಿಮಾನ್ ।
ಪುಕ್ಕಸ್ಯಾಂ ಜಾಯತೇ ಪಾಪಃ ಸದಾ ಸಜ್ಜನಗರ್ಹಿತಃ  ॥ ೧೦\।೩೮ ॥ ಪುಲ್ಕಸ್ಯಾಂ
ನಿಷಾದಸ್ತ್ರೀ ತು ಚಂಡಾಲಾತ್ಪುತ್ರಮಂತ್ಯಾವಸಾಯಿನಂ ।
ಶ್ಮಶಾನಗೋಚರಂ ಸೂತೇ ಬಾಹ್ಯಾನಾಮಪಿ ಗರ್ಹಿತಂ  ॥ ೧೦\।೩೯ ॥
ಸಂಕರೇ ಜಾತಯಸ್ತ್ವೇತಾಃ ಪಿತೃಮಾತೃಪ್ರದರ್ಶಿತಾಃ ।
ಪ್ರಚ್ಛನ್ನಾ ವಾ ಪ್ರಕಾಶಾ ವಾ ವೇದಿತವ್ಯಾಃ ಸ್ವಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೧೦\।೪೦ ॥
ಸ್ವಜಾತಿಜಾನಂತರಜಾಃ ಷಟ್ ಸುತಾ ದ್ವಿಜಧರ್ಮಿಣಃ ।
ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ತು ಸಧರ್ಮಾಣಃ ಸರ್ವೇಽಪಧ್ವ।ನ್ಸಜಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೦\।೪೧ ॥
ತಪೋಬೀಜಪ್ರಭಾವೈಸ್ತು ತೇ ಗಚ್ಛಂತಿ ಯುಗೇ ಯುಗೇ ।
ಉತ್ಕರ್ಷಂ ಚಾಪಕರ್ಷಂ ಚ ಮನುಷ್ಯೇಷ್ವಿಹ ಜನ್ಮತಃ  ॥ ೧೦\।೪೨ ॥
ಶನಕೈಸ್ತು ಕ್ರಿಯಾಲೋಪಾದಿಮಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಜಾತಯಃ ।
ವೃಷಲತ್ವಂ ಗತಾ ಲೋಕೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದರ್ಶನೇನ ಚ  ॥ ೧೦\।೪೩ ॥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾತಿಕ್ರಮೇಣ ಚ
ಪೌಂಡ್ರಕಾಶ್ಚೌಡ್ರದ್ರವಿಡಾಃ  ಕಾಂಬೋಜಾ ಯವನಾಃ ಶಕಾಃ । ಪುಂಡ್ರಕಾಶ್ಚೋಡದ್ರವಿಡಾಃ
ಪಾರದಾಪಹ್ಲವಾಶ್ಚೀನಾಃ ಕಿರಾತಾ ದರದಾಃ ಖಶಾಃ  ॥ ೧೦\।೪೪ ॥
ಮುಖಬಾಹೂರುಪದ್ಜಾನಾಂ ಯಾ ಲೋಕೇ ಜಾತಯೋ ಬಹಿಃ ।
ಮ್ಲೇಚ್ಛವಾಚಶ್ಚಾರ್ಯವಾಚಃ ಸರ್ವೇ ತೇ ದಸ್ಯವಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೦\।೪೫ ॥
ಯೇ ದ್ವಿಜಾನಾಮಪಸದಾ ಯೇ ಚಾಪಧ್ವ।ನ್ಸಜಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತೇ ನಿಂದಿತೈರ್ವರ್ತಯೇಯುರ್ದ್ವಿಜಾನಾಮೇವ ಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೧೦\।೪೬ ॥
ಸೂತಾನಾಮಶ್ವಸಾರಥ್ಯಮಂಬಷ್ಠಾನಾಂ ಚಿಕಿತ್ಸನಂ ।
ವೈದೇಹಕಾನಾಂ ಸ್ತ್ರೀಕಾರ್ಯಂ ಮಾಗಧಾನಾಂ ವಣಿಕ್ಪಥಃ  ॥ ೧೦\।೪೭ ॥
ಮತ್ಸ್ಯಘಾತೋ ನಿಷಾದಾನಾಂ ತ್ವಷ್ಟಿಸ್ತ್ವಾಯೋಗವಸ್ಯ ಚ ।
ಮೇದಾಂಧ್ರಚುಂಚುಮದ್ಗೂನಾಮಾರಣ್ಯಪಶುಹಿ।ನ್ಸನಂ  ॥ ೧೦\।೪೮ ॥
ಕ್ಷತ್ತ್ರ್ಯುಗ್ರಪುಕ್ಕಸಾನಾಂ ತು ಬಿಲೌಕೋವಧಬಂಧನಂ ।
ಧಿಗ್ವಣಾನಾಂ ಚರ್ಮಕಾರ್ಯಂ ವೇಣಾನಾಂ ಭಾಂಡವಾದನಂ  ॥ ೧೦\।೪೯ ॥
ಚೈತ್ಯದ್ರುಮಶ್ಮಶಾನೇಷು ಶೈಲೇಷೂಪವನೇಷು ಚ ।
ವಸೇಯುರೇತೇ ವಿಜ್ಞಾತಾ ವರ್ತಯಂತಃ ಸ್ವಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೧೦\।೫೦ ॥
ಚಂಡಾಲಶ್ವಪಚಾನಾಂ ತು ಬಹಿರ್ಗ್ರಾಮಾತ್ಪ್ರತಿಶ್ರಯಃ ।
ಅಪಪಾತ್ರಾಶ್ಚ ಕರ್ತವ್ಯಾ ಧನಮೇಷಾಂ ಶ್ವಗರ್ದಭಂ  ॥ ೧೦\।೫೧ ॥
ವಾಸಾ।ನ್ಸಿ ಮೃತಚೈಲಾನಿ ಭಿನ್ನಭಾಂಡೇಷು ಭೋಜನಂ ।
ಕಾರ್ಷ್ಣಾಯಸಮಲಂಕಾರಃ ಪರಿವ್ರಜ್ಯಾ ಚ ನಿತ್ಯಶಃ  ॥ ೧೦\।೫೨ ॥
ನ ತೈಃ ಸಮಯಮನ್ವಿಚ್ಛೇತ್ಪುರುಷೋ ಧರ್ಮಮಾಚರನ್ ।
ವ್ಯವಹಾರೋ ಮಿಥಸ್ತೇಷಾಂ ವಿವಾಹಃ ಸದೃಶೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೦\।೫೩ ॥
ಅನ್ನಮೇಷಾಂ ಪರಾಧೀನಂ ದೇಯಂ ಸ್ಯಾದ್ಭಿನ್ನಭಾಜನೇ ।
ರಾತ್ರೌ ನ ವಿಚರೇಯುಸ್ತೇ ಗ್ರಾಮೇಷು ನಗರೇಷು ಚ  ॥ ೧೦\।೫೪ ॥
ದಿವಾ ಚರೇಯುಃ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಚಿಹ್ನಿತಾ ರಾಜಶಾಸನೈಃ ।
ಅಬಾಂಧವಂ ಶವಂ ಚೈವ ನಿರ್ಹರೇಯುರಿತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೦\।೫೫ ॥
ವಧ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಹನ್ಯುಃ ಸತತಂ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ನೃಪಾಜ್ಞಯಾ ।
ವಧ್ಯವಾಸಾ।ನ್ಸಿ ಗೃಹ್ಣೀಯುಃ ಶಯ್ಯಾಶ್ಚಾಭರಣಾನಿ ಚ  ॥ ೧೦\।೫೬ ॥
ವರ್ಣಾಪೇತಮವಿಜ್ಞಾತಂ ನರಂ ಕಲುಷಯೋನಿಜಂ ।
ಆರ್ಯರೂಪಮಿವಾನಾರ್ಯಂ ಕರ್ಮಭಿಃ ಸ್ವೈರ್ವಿಭಾವಯೇತ್  ॥ ೧೦\।೫೭ ॥
ಅನಾರ್ಯತಾ ನಿಷ್ಠುರತಾ ಕ್ರೂರತಾ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಾತ್ಮತಾ ।
ಪುರುಷಂ ವ್ಯಂಜಯಂತೀಹ ಲೋಕೇ ಕಲುಷಯೋನಿಜಂ  ॥ ೧೦\।೫೮ ॥
ಪಿತ್ರ್ಯಂ ವಾ ಭಜತೇ ಶೀಲಂ ಮಾತುರ್ವೋಭಯಮೇವ ವಾ ।
ನ ಕಥಂ ಚನ ದುರ್ಯೋನಿಃ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಸ್ವಾಂ ನಿಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೦\।೫೯ ॥
ಕುಲೇ ಮುಖ್ಯೇಽಪಿ ಜಾತಸ್ಯ ಯಸ್ಯ ಸ್ಯಾದ್ಯೋನಿಸಂಕರಃ ।
ಸ।ನ್ಶ್ರಯತ್ಯೇವ ತತ್ಶೀಲಂ ನರೋಽಲ್ಪಮಪಿ ವಾ ಬಹು  ॥ ೧೦\।೬೦ ॥
ಯತ್ರ ತ್ವೇತೇ ಪರಿಧ್ವ।ನ್ಸಾಜ್ಜಾಯಂತೇ ವರ್ಣದೂಷಕಾಃ ।
ರಾಷ್ಟ್ರಿಕೈಃ ಸಹ ತದ್ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಮೇವ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೦\।೬೧ ॥ ರಾಷ್ಟ್ರಿಯೈಃ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥೇ ಗವಾರ್ಥೇ ವಾ ದೇಹತ್ಯಾಗೋಽನುಪಸ್ಕೃತಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಬಾಲಾಭ್ಯುಪಪತ್ತೌ ಚ ಬಾಹ್ಯಾನಾಂ ಸಿದ್ಧಿಕಾರಣಂ  ॥ ೧೦\।೬೨ ॥ ಸ್ತ್ರೀಬಾಲಾಭ್ಯವಪತ್ತೌ ಚ
ಅಹಿ।ನ್ಸಾ ಸತ್ಯಮಸ್ತೇಯಂ ಶೌಚಮಿಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ ।
ಏತಂ ಸಾಮಾಸಿಕಂ ಧರ್ಮಂ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯೇಽಬ್ರವೀನ್ ಮನುಃ  ॥ ೧೦\।೬೩ ॥
ಶೂದ್ರಾಯಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಜ್ಜಾತಃ ಶ್ರೇಯಸಾ ಚೇತ್ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಅಶ್ರೇಯಾನ್ ಶ್ರೇಯಸೀಂ ಜಾತಿಂ ಗಚ್ಛತ್ಯಾ ಸಪ್ತಮಾದ್ಯುಗಾತ್  ॥ ೧೦\।೬೪ ॥
ಶೂದ್ರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತಾಮೇತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ಚೈತಿ ಶೂದ್ರತಾಂ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಜ್ಜಾತಮೇವಂ ತು ವಿದ್ಯಾದ್ವೈಶ್ಯಾತ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೧೦\।೬೫ ॥
ಅನಾರ್ಯಾಯಾಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾತ್ತು ಯದೃಚ್ಛಯಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾಮಪ್ಯನಾರ್ಯಾತ್ತು ಶ್ರೇಯಸ್ತ್ವಂ ಕ್ವೇತಿ ಚೇದ್ಭವೇತ್  ॥ ೧೦\।೬೬ ॥ ಕಸ್ಯ ಚಿದ್ಭವೇತ್
ಜಾತೋ ನಾರ್ಯಾಮನಾರ್ಯಾಯಾಮಾರ್ಯಾದಾರ್ಯೋ ಭವೇದ್ಗುಣೈಃ ।
ಜಾತೋಽಪ್ಯನಾರ್ಯಾದಾರ್ಯಾಯಾಮನಾರ್ಯ ಇತಿ ನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೧೦\।೬೭ ॥
ತಾವುಭಾವಪ್ಯಸ।ನ್ಸ್ಕಾರ್ಯಾವಿತಿ ಧರ್ಮೋ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ವೈಗುಣ್ಯಾಜ್ಜನ್ಮನಃ ಪೂರ್ವ ಉತ್ತರಃ ಪ್ರತಿಲೋಮತಃ  ॥ ೧೦\।೬೮ ॥ ಜನ್ಮತಃ
ಸುಬೀಜಂ ಚೈವ ಸುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಜಾತಂ ಸಂಪದ್ಯತೇ ಯಥಾ ।
ತಥಾಽರ್ಯಾಜ್ಜಾತ ಆರ್ಯಾಯಾಂ ಸರ್ವಂ ಸ।ನ್ಸ್ಕಾರಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧೦\।೬೯ ॥
ಬೀಜಮೇಕೇ ಪ್ರಶ।ನ್ಸಂತಿ ಕ್ಷೇತ್ರಮನ್ಯೇ ಮನೀಷಿಣಃ ।
ಬೀಜಕ್ಷೇತ್ರೇ ತಥೈವಾನ್ಯೇ ತತ್ರೈಯಂ ತು ವ್ಯವಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೦\।೭೦ ॥
ಅಕ್ಷೇತ್ರೇ ಬೀಜಮುತ್ಸೃಷ್ಟಮಂತರೈವ ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ಅಬೀಜಕಮಪಿ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಕೇವಲಂ ಸ್ಥಂಡಿಲಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೦\।೭೧ ॥
ಯಸ್ಮಾದ್ಬೀಜಪ್ರಭಾವೇಣ ತಿರ್ಯಗ್ಜಾ ಋಷಯೋಽಭವನ್ ।
ಪೂಜಿತಾಶ್ಚ ಪ್ರಶಸ್ತಾಶ್ಚ ತಸ್ಮಾದ್ಬೀಜಂ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೭೨ ॥ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ)
ಅನಾರ್ಯಮಾರ್ಯಕರ್ಮಾಣಮಾರ್ಯಂ ಚಾನಾರ್ಯಕರ್ಮಿಣಂ ।
ಸಂಪ್ರಧಾರ್ಯಾಬ್ರವೀದ್ಧಾತಾ ನ ಸಮೌ ನಾಸಮಾವಿತಿ  ॥ ೧೦\।೭೩ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿಸ್ಥಾ ಯೇ ಸ್ವಕರ್ಮಣ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ ।
ತೇ ಸಮ್ಯಗುಪಜೀವೇಯುಃ ಷಟ್ ಕರ್ಮಾಣಿ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೦\।೭೪ ॥
ಅಧ್ಯಾಪನಮಧ್ಯಯನಂ ಯಜನಂ ಯಾಜನಂ ತಥಾ ।
ದಾನಂ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಶ್ಚೈವ ಷಟ್ ಕರ್ಮಾಣ್ಯಗ್ರಜನ್ಮನಃ  ॥ ೧೦\।೭೫ ॥
ಷಣ್ಣಾಂ ತು ಕರ್ಮಣಾಮಸ್ಯ ತ್ರೀಣಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಜೀವಿಕಾ ।
ಯಾಜನಾಧ್ಯಾಪನೇ ಚೈವ ವಿಶುದ್ಧಾಚ್ಚ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೦\।೭೬ ॥
ತ್ರಯೋ ಧರ್ಮಾ ನಿವರ್ತಂತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾತ್ಕ್ಷತ್ರಿಯಂ ಪ್ರತಿ ।
ಅಧ್ಯಾಪನಂ ಯಾಜನಂ ಚ ತೃತೀಯಶ್ಚ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೦\।೭೭ ॥
ವೈಶ್ಯಂ ಪ್ರತಿ ತಥೈವೈತೇ ನಿವರ್ತೇರನ್ನಿತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ನ ತೌ ಪ್ರತಿ ಹಿ ತಾನ್ ಧರ್ಮಾನ್ ಮನುರಾಹ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೧೦\।೭೮ ॥ ಪ್ರತಿ ಹಿತಾನ್ ಧರ್ಮಾನ್
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಭೃತ್ತ್ವಂ ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ವಣಿಕ್ಪಶುಕೃಷಿರ್ವಿಷಃ ।
ಆಜೀವನಾರ್ಥಂ ಧರ್ಮಸ್ತು ದಾನಮಧ್ಯಯನಂ ಯಜಿಃ  ॥ ೧೦\।೭೯ ॥
ವೇದಾಭ್ಯಾಸೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚ ರಕ್ಷಣಂ ।
ವಾರ್ತಾಕರ್ಮೈವ ವೈಶ್ಯಸ್ಯ ವಿಶಿಷ್ಟಾನಿ ಸ್ವಕರ್ಮಸು  ॥ ೧೦\।೮೦ ॥
ಅಜೀವ।ನ್ಸ್ತು ಯಥೋಕ್ತೇನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸ್ವೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಜೀವೇತ್ಕ್ಷತ್ರಿಯಧರ್ಮೇಣ ಸ ಹ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯನಂತರಃ  ॥ ೧೦\।೮೧ ॥
ಉಭಾಭ್ಯಾಮಪ್ಯಜೀವ।ನ್ಸ್ತು ಕಥಂ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಚೇದ್ಭವೇತ್ ।
ಕೃಷಿಗೋರಕ್ಷಮಾಸ್ಥಾಯ ಜೀವೇದ್ವೈಶ್ಯಸ್ಯ ಜೀವಿಕಾಂ  ॥ ೧೦\।೮೨ ॥
ವೈಶ್ಯವೃತ್ತ್ಯಾಽಪಿ ಜೀವ।ನ್ಸ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋಽಪಿ ವಾ ।
ಹಿ।ನ್ಸಾಪ್ರಾಯಾಂ ಪರಾಧೀನಾಂ ಕೃಷಿಂ ಯತ್ನೇನ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೧೦\।೮೩ ॥
ಕೃಷಿಂ ಸಾಧುಇತಿ ಮನ್ಯಂತೇ ಸಾ ವೃತ್ತಿಃ ಸದ್ವಿಗರ್ಹಿತಾಃ ।
ಭೂಮಿಂ ಭೂಮಿಶಯಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಹಂತಿ ಕಾಷ್ಠಮಯೋಮುಖಂ  ॥ ೧೦\।೮೪ ॥
ಇದಂ ತು ವೃತ್ತಿವೈಕಲ್ಯಾತ್ತ್ಯಜತೋ ಧರ್ಮನೈಪುಣಂ ।
ವಿಟ್ಪಣ್ಯಮುದ್ಧೃತೋದ್ಧಾರಂ ವಿಕ್ರೇಯಂ ವಿತ್ತವರ್ಧನಂ  ॥ ೧೦\।೮೫ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ರಸಾನಪೋಹೇತ ಕೃತಾನ್ನಂ ಚ ತಿಲೈಃ ಸಹ ।
ಅಶ್ಮನೋ ಲವಣಂ ಚೈವ ಪಶವೋ ಯೇ ಚ ಮಾನುಷಾಃ  ॥ ೧೦\।೮೬ ॥
ಸರ್ವಂ ಚ ತಾಂತವಂ ರಕ್ತಂ ಶಾಣಕ್ಷೌಮಾವಿಕಾನಿ ಚ ।
ಅಪಿ ಚೇತ್ಸ್ಯುರರಕ್ತಾನಿ ಫಲಮೂಲೇ ತಥೌಷಧೀಃ  ॥ ೧೦\।೮೭ ॥
ಅಪಃ ಶಸ್ತ್ರಂ ವಿಷಂ ಮಾ।ನ್ಸಂ ಸೋಮಂ ಗಂಧಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಕ್ಷೀರಂ ಕ್ಷೌದ್ರಂ ದಧಿ ಘೃತಂ ತೈಲಂ ಮಧು ಗುಡಂ ಕುಶಾನ್  ॥ ೧೦\।೮೮ ॥
ಆರಣ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪಶೂನ್ ಸರ್ವಾನ್ ದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಿಣಶ್ಚ ವಯಾ।ನ್ಸಿ ಚ ।
ಮದ್ಯಂ ನೀಲಿಂ ಚ ಲಾಕ್ಷಾಂ ಚ ಸರ್ವಾ।ನ್ಶ್ಚೈಕಶಫಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೦\।೮೯ ॥ ನೀಲೀಂ
ಕಾಮಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಕೃಷ್ಯಾಂ ತು ಸ್ವಯಮೇವ ಕೃಷೀವಲಃ ।
ವಿಕ್ರೀಣೀತ ತಿಲಾ।ನ್ಶೂದ್ರಾನ್ ಧರ್ಮಾರ್ಥಮಚಿರಸ್ಥಿತಾನ್  ॥ ೧೦\।೯೦ ॥ ತಿಲಾ।ನ್ಶುದ್ಧಾನ್
ಭೋಜನಾಭ್ಯಂಜನಾದ್ದಾನಾದ್ಯದನ್ಯತ್ಕುರುತೇ ತಿಲೈಃ ।
ಕೃಮಿಭೂತಃ ಶ್ವವಿಷ್ಠಾಯಾಂ ಪಿತೃಭಿಃ ಸಹ ಮಜ್ಜತಿ  ॥ ೧೦\।೯೧ ॥
ಸದ್ಯಃ ಪತತಿ ಮಾ।ನ್ಸೇನ ಲಾಕ್ಷಯಾ ಲವಣೇನ ಚ ।
ತ್ರ್ಯಹೇಣ ಶೂದ್ರೋ ಭವತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷೀರವಿಕ್ರಯಾತ್  ॥ ೧೦\।೯೨ ॥
ಇತರೇಷಾಂ ತು ಪಣ್ಯಾನಾಂ ವಿಕ್ರಯಾದಿಹ ಕಾಮತಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸಪ್ತರಾತ್ರೇಣ ವೈಶ್ಯಭಾವಂ ನಿಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೦\।೯೩ ॥
ರಸಾ ರಸೈರ್ನಿಮಾತವ್ಯಾ ನ ತ್ವೇವ ಲವಣಂ ರಸೈಃ ।
ಕೃತಾನ್ನಂ ಚ ಕೃತಾನ್ನೇನ  ತಿಲಾ ಧಾನ್ಯೇನ ತತ್ಸಮಾಃ  ॥ ೧೦\।೯೪ ॥
ಜೀವೇದೇತೇನ ರಾಜನ್ಯಃ ಸರ್ವೇಣಾಪ್ಯನಯಂ ಗತಃ ।
ನ ತ್ವೇವ ಜ್ಯಾಯ।ನ್ಸೀಂ ವೃತ್ತಿಮಭಿಮನ್ಯೇತ ಕರ್ಹಿ ಚಿತ್  ॥ ೧೦\।೯೫ ॥
ಯೋ ಲೋಭಾದಧಮೋ ಜಾತ್ಯಾ ಜೀವೇದುತ್ಕೃಷ್ಟಕರ್ಮಭಿಃ ।
ತಂ ರಾಜಾ ನಿರ್ಧನಂ ಕೃತ್ವಾ ಕ್ಷಿಪ್ರಮೇವ ಪ್ರವಾಸಯೇತ್  ॥ ೧೦\।೯೬ ॥
ವರಂ ಸ್ವಧರ್ಮೋ ವಿಗುಣೋ ನ ಪಾರಕ್ಯಃ ಸ್ವನುಷ್ಠಿತಃ । ವಿಗುಣಃ ಪರಧರ್ಮಾತ್ಸ್ವಧಿಷ್ಠಿತಾತ್
ಪರಧರ್ಮೇಣ ಜೀವನ್ ಹಿ ಸದ್ಯಃ ಪತತಿ ಜಾತಿತಃ  ॥ ೧೦\।೯೭ ॥
ವೈಶ್ಯೋಽಜೀವನ್ ಸ್ವಧರ್ಮೇಣ ಶೂದ್ರವೃತ್ತ್ಯಾಽಪಿ ವರ್ತಯೇತ್ ।
ಅನಾಚರನ್ನಕಾರ್ಯಾಣಿ ನಿವರ್ತೇತ ಚ ಶಕ್ತಿಮಾನ್  ॥ ೧೦\।೯೮ ॥
ಅಶಕ್ನುವ।ನ್ಸ್ತು ಶುಶ್ರೂಷಾಂ ಶೂದ್ರಃ ಕರ್ತುಂ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾಂ ।
ಪುತ್ರದಾರಾತ್ಯಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಜೀವೇತ್ಕಾರುಕಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೧೦\।೯೯ ॥
ಯೈಃ ಕರ್ಮಭಿಃ ಪ್ರಚರಿತೈಃ ಶುಶ್ರೂಷ್ಯಂತೇ ದ್ವಿಜಾತಯಃ ।
ತಾನಿ ಕಾರುಕಕರ್ಮಾಣಿ ಶಿಲ್ಪಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ  ॥ ೧೦\।೧೦೦ ॥
ವೈಶ್ಯವೃತ್ತಿಮನಾತಿಷ್ಠನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸ್ವೇ ಪಥಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ಅವೃತ್ತಿಕರ್ಷಿತಃ ಸೀದನ್ನಿಮಂ ಧರ್ಮಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೦\।೧೦೧ ॥
ಸರ್ವತಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತ್ವನಯಂ ಗತಃ ।
ಪವಿತ್ರಂ ದುಷ್ಯತೀತ್ಯೇತದ್ಧರ್ಮತೋ ನೋಪಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೧೦೨ ॥
ನಾಧ್ಯಾಪನಾದ್ಯಾಜನಾದ್ವಾ ಗರ್ಹಿತಾದ್ವಾ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾತ್ ।
ದೋಷೋ ಭವತಿ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಜ್ವಲನಾಂಬುಸಮಾ ಹಿ ತೇ  ॥ ೧೦\।೧೦೩ ॥
ಜೀವಿತಾತ್ಯಯಮಾಪನ್ನೋ ಯೋಽನ್ನಮತ್ತಿ ತತಸ್ತತಃ ।
ಆಕಾಶಮಿವ ಪಂಕೇನ ನ ಸ ಪಾಪೇನ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೧೦೪ ॥
ಅಜೀಗರ್ತಃ ಸುತಂ ಹಂತುಮುಪಾಸರ್ಪದ್ಬುಭುಕ್ಷಿತಃ ।
ನ ಚಾಲಿಪ್ಯತ ಪಾಪೇನ ಕ್ಷುತ್ಪ್ರತೀಕಾರಮಾಚರನ್  ॥ ೧೦\।೧೦೫ ॥
ಶ್ವಮಾ।ನ್ಸಮಿಚ್ಛನಾರ್ತೋಽತ್ತುಂ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ಪರಿರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ವಾಮದೇವೋ ನ ಲಿಪ್ತವಾನ್  ॥ ೧೦\।೧೦೬ ॥
ಭರದ್ವಾಜಃ ಕ್ಷುಧಾರ್ತಸ್ತು ಸಪುತ್ರೋ ವಿಜನೇ ವನೇ ।
ಬಹ್ವೀರ್ಗಾಃ ಪ್ರತಿಜಗ್ರಾಹ ವೃಧೋಸ್ತಕ್ಷ್ಣೋ ಮಹಾತಪಾಃ  ॥ ೧೦\।೧೦೭ ॥
ಕ್ಷುಧಾರ್ತಶ್ಚಾತ್ತುಮಭ್ಯಾಗಾದ್ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಶ್ವಜಾಘನೀಂ ।
ಚಂಡಾಲಹಸ್ತಾದಾದಾಯ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮವಿಚಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೦\।೧೦೮ ॥
ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾದ್ಯಾಜನಾದ್ವಾ ತಥೈವಾಧ್ಯಾಪನಾದಪಿ ।
ಪ್ರತಿಗ್ರಹಃ ಪ್ರತ್ಯವರಃ ಪ್ರೇತ್ಯ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಗರ್ಹಿತಃ  ॥ ೧೦\।೧೦೯ ॥
ಯಾಜನಾಧ್ಯಾಪನೇ ನಿತ್ಯಂ ಕ್ರಿಯೇತೇ ಸ।ನ್ಸ್ಕೃತಾತ್ಮನಾಂ ।
ಪ್ರತಿಗ್ರಹಸ್ತು ಕ್ರಿಯತೇ ಶೂದ್ರಾದಪ್ಯಂತ್ಯಜನ್ಮನಃ  ॥ ೧೦\।೧೧೦ ॥
ಜಪಹೋಮೈರಪೇತ್ಯೇನೋ ಯಾಜನಾಧ್ಯಾಪನೈಃ ಕೃತಂ ।
ಪ್ರತಿಗ್ರಹನಿಮಿತ್ತಂ ತು ತ್ಯಾಗೇನ ತಪಸೈವ ಚ  ॥ ೧೦\।೧೧೧ ॥
ಶಿಲೌಂಛಮಪ್ಯಾದದೀತ ವಿಪ್ರೋಽಜೀವನ್ ಯತಸ್ತತಃ ।
ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾತ್ಶಿಲಃ ಶ್ರೇಯಾ।ನ್ಸ್ತತೋಽಪ್ಯುಂಛಃ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೧೧೨ ॥
ಸೀದದ್ಭಿಃ ಕುಪ್ಯಮಿಚ್ಛದ್ಭಿರ್ಧನೇ ವಾ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ । ಧನಂ ವಾ
ಯಾಚ್ಯಃ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ನಾತಕೈರ್ವಿಪ್ರೈರದಿತ್ಸ।ನ್ಸ್ತ್ಯಾಗಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧೦\।೧೧೩ ॥
ಅಕೃತಂ ಚ ಕೃತಾತ್ಕ್ಷೇತ್ರಾದ್ಗೌರಜಾವಿಕಮೇವ ಚ ।
ಹಿರಣ್ಯಂ ಧಾನ್ಯಮನ್ನಂ ಚ ಪೂರ್ವಂ ಪೂರ್ವಮದೋಷವತ್  ॥ ೧೦\।೧೧೪ ॥
ಸಪ್ತ ವಿತ್ತಾಗಮಾ ಧರ್ಮ್ಯಾ ದಾಯೋ ಲಾಭಃ ಕ್ರಯೋ ಜಯಃ ।
ಪ್ರಯೋಗಃ ಕರ್ಮಯೋಗಶ್ಚ ಸತ್ಪ್ರತಿಗ್ರಹ ಏವ ಚ  ॥ ೧೦\।೧೧೫ ॥
ವಿದ್ಯಾ ಶಿಲ್ಪಂ ಭೃತಿಃ ಸೇವಾ ಗೋರಕ್ಷ್ಯಂ ವಿಪಣಿಃ ಕೃಷಿಃ ।
ಧೃತಿರ್ಭೈಕ್ಷಂ ಕುಸೀದಂ ಚ ದಶ ಜೀವನಹೇತವಃ  ॥ ೧೦\।೧೧೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವಾಽಪಿ ವೃದ್ಧಿಂ ನೈವ ಪ್ರಯೋಜಯೇತ್ ।
ಕಾಮಂ ತು ಖಲು ಧರ್ಮಾರ್ಥಂ ದದ್ಯಾತ್ಪಾಪೀಯಸೇಽಲ್ಪಿಕಾಂ  ॥ ೧೦\।೧೧೭ ॥
ಚತುರ್ಥಮಾದದಾನೋಽಪಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಭಾಗಮಾಪದಿ ।
ಪ್ರಜಾ ರಕ್ಷನ್ ಪರಂ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಕಿಲ್ಬಿಷಾತ್ಪ್ರತಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೦\।೧೧೮ ॥
ಸ್ವಧರ್ಮೋ ವಿಜಯಸ್ತಸ್ಯ ನಾಹವೇ ಸ್ಯಾತ್ಪರಾಙ್ಮುಖಃ ।
ಶಸ್ತ್ರೇಣ ವೈಶ್ಯಾನ್ ರಕ್ಷಿತ್ವಾ ಧರ್ಮ್ಯಮಾಹಾರಯೇದ್ಬಲಿಂ  ॥ ೧೦\।೧೧೯ ॥ ವೈಶ್ಯಾದ್ರಕ್ಷಿತ್ವಾ
ಧಾನ್ಯೇಽಷ್ಟಮಂ ವಿಶಾಂ ಶುಲ್ಕಂ ವಿ।ನ್ಶಂ ಕಾರ್ಷಾಪಣಾವರಂ ।
ಕರ್ಮೋಪಕರಣಾಃ ಶೂದ್ರಾಃ ಕಾರವಃ ಶಿಲ್ಪಿನಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೦\।೧೨೦ ॥
ಶೂದ್ರಸ್ತು ವೃತ್ತಿಮಾಕಾಂಕ್ಷನ್ ಕ್ಷತ್ರಮಾರಾಧಯೇದ್ಯದಿ । ಆರಾಧಯೇದಿತಿ
ಧನಿನಂ ವಾಽಪ್ಯುಪಾರಾಧ್ಯ ವೈಶ್ಯಂ ಶೂದ್ರೋ ಜಿಜೀವಿಷೇತ್  ॥ ೧೦\।೧೨೧ ॥
ಸ್ವರ್ಗಾರ್ಥಮುಭಯಾರ್ಥಂ ವಾ ವಿಪ್ರಾನಾರಾಧಯೇತ್ತು ಸಃ ।
ಜಾತಬ್ರಾಹ್ಮಣಶಬ್ದಸ್ಯ ಸಾ ಹ್ಯಸ್ಯ ಕೃತಕೃತ್ಯತಾ  ॥ ೧೦\।೧೨೨ ॥
ವಿಪ್ರಸೇವೈವ ಶೂದ್ರಸ್ಯ ವಿಶಿಷ್ಟಂ ಕರ್ಮ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ ।
ಯದತೋಽನ್ಯಧಿ ಕುರುತೇ ತದ್ಭವತ್ಯಸ್ಯ ನಿಷ್ಫಲಂ  ॥ ೧೦\।೧೨೩ ॥
ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯಾ ತಸ್ಯ ತೈರ್ವೃತ್ತಿಃ ಸ್ವಕುಟುಂಬಾದ್ಯಥಾರ್ಹತಃ ।
ಶಕ್ತಿಂ ಚಾವೇಕ್ಷ್ಯ ದಾಕ್ಷ್ಯಂ ಚ ಭೃತ್ಯಾನಾಂ ಚ ಪರಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೧೦\।೧೨೪ ॥
ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಮನ್ನಂ ದಾತವ್ಯಂ ಜೀರ್ಣಾನಿ ವಸನಾನಿ ಚ ।
ಪುಲಾಕಾಶ್ಚೈವ ಧಾನ್ಯಾನಾಂ ಜೀರ್ಣಾಶ್ಚೈವ ಪರಿಚ್ಛದಾಃ  ॥ ೧೦\।೧೨೫ ॥
ನ ಶೂದ್ರೇ ಪಾತಕಂ ಕಿಂ ಚಿನ್ನ ಚ ಸ।ನ್ಸ್ಕಾರಮರ್ಹತಿ ।
ನಾಸ್ಯಾಧಿಕಾರೋ ಧರ್ಮೇಽಸ್ತಿ ನ ಧರ್ಮಾತ್ಪ್ರತಿಷೇಧನಂ  ॥ ೧೦\।೧೨೬ ॥
ಧರ್ಮೈಪ್ಸವಸ್ತು ಧರ್ಮಜ್ಞಾಃ ಸತಾಂ ವೃತ್ತಮನುಷ್ಠಿತಾಃ । ಸತಾಂ ಧರ್ಮಂ
ಮಂತ್ರವರ್ಜ್ಯಂ ನ ದುಷ್ಯಂತಿ ಪ್ರಶ।ನ್ಸಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಚ  ॥ ೧೦\।೧೨೭ ॥ ಮಂತ್ರವರ್ಜಂ
ಯಥಾ ಯಥಾ ಹಿ ಸದ್ವೃತ್ತಮಾತಿಷ್ಠತ್ಯನಸೂಯಕಃ ।
ತಥಾ ತಥೈಮಂ ಚಾಮುಂ ಚ ಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯನಿಂದಿತಃ  ॥ ೧೦\।೧೨೮ ॥
ಶಕ್ತೇನಾಪಿ ಹಿ ಶೂದ್ರೇಣ ನ ಕಾರ್ಯೋ ಧನಸಂಚಯಃ ।
ಶೂದ್ರೋ ಹಿ ಧನಮಾಸಾದ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನೇವ ಬಾಧತೇ  ॥ ೧೦\।೧೨೯ ॥
ಏತೇ ಚತುರ್ಣಾಂ ವರ್ಣಾನಾಮಾಪದ್ಧರ್ಮಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ಯಾನ್ ಸಮ್ಯಗನುತಿಷ್ಠಂತೋ ವ್ರಜಂತಿ ಪರಮಂ ಗತಿಂ  ॥ ೧೦\।೧೩೦ ॥
ಏಷ ಧರ್ಮವಿಧಿಃ ಕೃತ್ಸ್ನಶ್ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಸ್ಯ ಕೀರ್ತಿತಃ ।
ಅತಃ ಪರಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಿಧಿಂ ಶುಭಂ  ॥ ೧೦\।೧೩೧ ॥