ವಿದುರ ಉವಾಚ ।
ಸಪ್ತದಶೇಮಾನ್ರಾಜೇಂದ್ರ ಮನುಃ ಸ್ವಾಯಂಭುವೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ವೈಚಿತ್ರವೀರ್ಯ ಪುರುಷಾನಾಕಾಶಂ ಮುಷ್ಟಿಭಿರ್ಘ್ನತಃ  ॥ ೧ ॥
ತಾನೇವಿಂದ್ರಸ್ಯ ಹಿ ಧನುರನಾಮ್ಯಂ ನಮತೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಅಥೋ ಮರೀಚಿನಃ ಪಾದಾನನಾಮ್ಯಾನ್ನಮತಸ್ತಥಾ  ॥ ೨ ॥
ಯಶ್ಚಾಶಿಷ್ಯ।ನ್ ಶಾಸತಿ ಯಶ್ ಚ ಕುಪ್ಯತೇ
ಯಶ್ಚಾತಿವೇಲಂ ಭಜತೇ ದ್ವಿಷಂತಂ ।
ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚ ಯೋಽರಕ್ಷತಿ ಭದ್ರಮಸ್ತು ತೇ
ಯಶ್ಚಾಯಾಚ್ಯ।ನ್ ಯಾಚತಿ ಯಶ್ ಚ ಕತ್ಥತೇ  ॥ ೩ ॥
ಯಶ್ಚಾಭಿಜಾತಃ ಪ್ರಕರೋತ್ಯಕಾರ್ಯಂ
ಯಶ್ಚಾಬಲೋ ಬಲಿನಾ ನಿತ್ಯವೈರೀ ।
ಅಶ್ರದ್ದಧಾನಾಯ ಚ ಯೋ ಬ್ರವೀತಿ
ಯಶ್ಚಾಕಾಮ್ಯ।ನ್ ಕಾಮಯತೇ ನರೇಂದ್ರ  ॥ ೪ ॥
ವಧ್ವಾ ಹಾಸ।ನ್ ಶ್ವಶುರೋ ಯಶ್ ಚ ಮನ್ಯತೇ
ವಧ್ವಾ ವಸನ್ನುತ ಯೋ ಮಾನಕಾಮಃ ।
ಪರಕ್ಷೇತ್ರೇ ನಿರ್ವಪತಿ ಯಶ್ಚ ಬೀಜಂ
ಸ್ತ್ರಿಯ।ನ್ ಚ ಯಃ ಪರಿವದತೇಽತಿವೇಲಂ  ॥ ೫ ॥
ಯಶ್ಚೈವ ಲಬ್ಧ್ವಾ ನ ಸ್ಮರಾಮೀತ್ಯುವಾಚ
ದತ್ತ್ವಾ ಚ ಯಃ ಕತ್ಥತಿ ಯಾಚ್ಯಮಾನಃ ।
ಯಶ್ಚಾಸತಃ ಸಾಂತ್ವಮುಪಾಸತೀಹ
ಏತೇಽನುಯಾಂತ್ಯನಿಲಂ ಪಾಶಹಸ್ತಾಃ  ॥ ೬ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ಯಥಾ ವರ್ತತೇ ಯೋ ಮನುಷ್ಯಸ್
ತಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತಥಾ ವರ್ತಿತವ್ಯ।ನ್ ಸ ಧರ್ಮಃ ।
ಮಾಯಾಚಾರೋ ಮಾಯಯಾ ವರ್ತಿತವ್ಯಃ
ಸಾಧ್ವಾಚಾರಃ ಸಾಧುನಾ ಪ್ರತ್ಯುದೇಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಉವಾಚ ।
ಶತಾಯುರುಕ್ತಃ ಪುರುಷಃ ಸರ್ವವೇದೇಷು ವೈ ಯದಾ ।
ನಾಪ್ನೋತ್ಯಥ ಚ ತತ್ಸರ್ವಮಾಯುಃ ಕೇನೇಹ ಹೇತುನಾ  ॥ ೮ ॥
ವಿದುರ ಉವಾಚ ।
ಅತಿವಾದೋಽತಿಮಾನಶ್ಚ ತಥಾತ್ಯಾಗೋ ನರಾಧಿಪಃ ।
ಕ್ರೋಧಶ್ಚಾತಿವಿವಿತ್ಸಾ ಚ ಮಿತ್ರದ್ರೋಹಶ್ಚ ತಾನಿ ಷಟ್  ॥ ೯ ॥
ಏತ ಏವಾಸಯಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಾಃ ಕೃಂತಂತ್ಯಾಯೂಂಷಿ ದೇಹಿನಾಂ ।
ಏತಾನಿ ಮಾನವಾನ್ಘ್ನಂತಿ ನ ಮೃತ್ಯುರ್ಭದ್ರಮಸ್ತು ತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿಶ್ವಸ್ತಸ್ಯೈತಿ ಯೋ ದಾರಾನ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ಗುರು ತಕ್ಪಗಃ ।
ವೃಷಲೀ ಪತಿರ್ದ್ವಿಜೋ ಯಶ್ಚ ಪಾನಪಶ್ಚೈವ ಭಾರತ  ॥ ೧೧ ॥
ಶರಣಾಗತಹಾ ಚೈವ ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಹಣೈಃ ಸಮಾಃ ।
ಏತೈಃ ಸಮೇತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಮಿತಿ ಶ್ರುತಿಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಗೃಹೀ ವದಾನ್ಯೋಽನಪವಿದ್ಧ ವಾಕ್ಯಃ
ಶೇಷಾನ್ನ ಭೋಕಾಪ್ಯವಿಹಿ।ನ್ಸಕಶ್ ಚ ।
ನಾನರ್ಥಕೃತ್ತ್ಯಕ್ತಕಲಿಃ ಕೃತಜ್ಞಃ
ಸತ್ಯೋ ಮೃದುಃ ಸ್ವರ್ಗಮುಪೈತಿ ವಿದ್ವಾನ್  ॥ ೧೩ ॥
ಸುಲಭಾಃ ಪುರುಷಾ ರಾಜನ್ಸತತಂ ಪ್ರಿಯವಾದಿನಃ ।
ಅಪ್ರಿಯಸ್ಯ ತು ಪಥ್ಯಸ್ಯ ವಕ್ತಾ ಶ್ರೋತಾ ಚ ದುರ್ಲಭಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯೋ ಹಿ ಧರ್ಮ।ನ್ ವ್ಯಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ಹಿತ್ವಾ ಭರ್ತುಃ ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯೇ ।
ಅಪ್ರಿಯಾಣ್ಯಾಹ ಪಥ್ಯಾನಿ ತೇನ ರಾಜಾ ಸಹಾಯವಾನ್  ॥ ೧೫ ॥
ತ್ಯಜೇತ್ಕುಲಾರ್ಥೇ ಪುರುಷ।ನ್ ಗ್ರಾಮಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಕುಲಂ ತ್ಯಜೇತ್ ।
ಗ್ರಾಮ।ನ್ ಜನಪದಸ್ಯಾರ್ಥೇ ಆತ್ಮಾರ್ಥೇ ಪೃಥಿವೀಂ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಆಪದರ್ಥ।ನ್ ಧನ।ನ್ ರಕ್ಷೇದ್ದಾರಾನ್ರಕ್ಷೇದ್ಧನೈರಪಿ ।
ಆತ್ಮಾನ।ನ್ ಸತತಂ ರಕ್ಷೇದ್ದಾರೈರಪಿ ಧನೈರಪಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಉಕ್ತಂ ಮಯಾ ದ್ಯೂತಕಾಲೇಽಪಿ ರಾಜನ್।ಹ್
ನೈವ।ನ್ ಯುಕ್ತಂ ವಚನಂ ಪ್ರಾತಿಪೀಯ ।
ತದೌಷಧಂ ಪಥ್ಯಮಿವಾತುರಸ್ಯ
ನ ರೋಚತೇ ತವ ವೈಚಿತ್ರ ವೀರ್ಯ  ॥ ೧೮ ॥
ಕಾಕೈರಿಮಾಂಶ್ಚಿತ್ರಬರ್ಹಾನ್ಮಯೂರಾನ್।ಹ್
ಪರಾಜೈಷ್ಠಾಃ ಪಾಂಡವಾಂಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರೈಃ ।
ಹಿತ್ವಾ ಸಿ।ನ್ಹಾನ್ಕ್ರೋಷ್ಟು ಕಾನ್ಗೂಹಮಾನಃ
ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಕಾಲೇ ಶೋಚಿತಾ ತ್ವಂ ನರೇಂದ್ರ  ॥ ೧೯ ॥
ಯಸ್ತಾತ ನ ಕ್ರುಧ್ಯತಿ ಸರ್ವಕಾಲಂ
ಭೃತ್ಯಸ್ಯ ಭಕ್ತಸ್ಯ ಹಿತೇ ರತಸ್ಯ ।
ತಸ್ಮಿನ್ಭೃತ್ಯಾ ಭರ್ತರಿ ವಿಶ್ವಸಂತಿ
ನ ಚೈನಮಾಪತ್ಸು ಪರಿತ್ಯಜಂತಿ  ॥ ೨೦ ॥
ನ ಭೃತ್ಯಾನಾ।ನ್ ವೃತ್ತಿ ಸ।ನ್ರೋಧನೇನ
ಬಾಹ್ಯ।ನ್ ಜನ।ನ್ ಸಂಜಿಘೃಕ್ಷೇದಪೂರ್ವಂ ।
ತ್ಯಜಂತಿ ಹ್ಯೇನಮುಚಿತಾವರುದ್ಧಾಃ
ಸ್ನಿಗ್ಧಾ ಹ್ಯಮಾತ್ಯಾಃ ಪರಿಹೀನಭೋಗಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಕೃತ್ಯಾನಿ ಪೂರ್ವಂ ಪರಿಸಂಖ್ಯಾಯ ಸರ್ವಾಣ್ಯ್
ಆಯವ್ಯಯಾವನುರೂಪಾ।ನ್ ಚ ವೃತ್ತಿಂ ।
ಸಂಗೃಹ್ಣೀಯಾದನುರೂಪಾನ್ಸಹಾಯಾನ್।ಹ್
ಸಹಾಯಸಾಧ್ಯಾನಿ ಹಿ ದುಷ್ಕರಾಣಿ  ॥ ೨೨ ॥
ಅಭಿಪ್ರಾಯ।ನ್ ಯೋ ವಿದಿತ್ವಾ ತು ಭರ್ತುಃ
ಸರ್ವಾಣಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕರೋತ್ಯತಂದ್ರೀಃ ।
ವಕ್ತಾ ಹಿತಾನಾಮನುರಕ್ತ ಆರ್ಯಃ
ಶಕ್ತಿಜ್ಞ ಆತ್ಮೇವ ಹಿ ಸೋಽನುಕಂಪ್ಯಃ  ॥ ೨೩ ॥
ವಾಕ್ಯ।ನ್ ತು ಯೋ ನಾದ್ರಿಯತೇಽನುಶಿಷ್ಟಃ
ಪ್ರತ್ಯಾಹ ಯಶ್ಚಾಪಿ ನಿಯುಜ್ಯಮಾನಃ ।
ಪ್ರಜ್ಞಾಭಿಮಾನೀ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾದೀ
ತ್ಯಾಜ್ಯಃ ಸ ತಾದೃಕ್ತ್ವರಯೈವ ಭೃತ್ಯಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಅಸ್ತಬ್ಧಮಕ್ಲೀಬಮದೀರ್ಘಸೂತ್ರಂ
ಸಾನುಕ್ರೋಶ।ನ್ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣಮಹಾರ್ಯಮನ್ಯೈಃ ।
ಅರೋಗ ಜಾತೀಯಮುದಾರವಾಕ್ಯಂ
ದೂತ।ನ್ ವದಂತ್ಯಷ್ಟ ಗುಣೋಪಪನ್ನಂ  ॥ ೨೫ ॥
ನ ವಿಶ್ವಾಸಾಜ್ಜಾತು ಪರಸ್ಯ ಗೇಹಂ
ಗಚ್ಛೇನ್ನರಶ್ಚೇತಯಾನೋ ವಿಕಾಲೇ ।
ನ ಚತ್ವರೇ ನಿಶಿ ತಿಷ್ಠೇನ್ನಿಗೂಢೋ
ನ ರಾಜನ್ಯಾ।ನ್ ಯೋಷಿತಂ ಪ್ರಾರ್ಥಯೀತ  ॥ ೨೬ ॥
ನ ನಿಹ್ನವ।ನ್ ಸತ್ರ ಗತಸ್ಯ ಗಚ್ಛೇತ್।ಹ್
ಸ।ನ್ಸೃಷ್ಟ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಕುಸಂಗತಸ್ಯ ।
ನ ಚ ಬ್ರೂಯಾನ್ನಾಶ್ವಸಾಮಿ ತ್ವಯೀತಿ
ಸ ಕಾರಣ।ನ್ ವ್ಯಪದೇಶ।ನ್ ತು ಕುರ್ಯಾತ್  ॥ ೨೭ ॥
ಘೃಣೀ ರಾಜಾ ಪುಂಶ್ಚಲೀ ರಾಜಭೃತ್ಯಃ
ಪುತ್ರೋ ಭ್ರಾತಾ ವಿಧವಾ ಬಾಲ ಪುತ್ರಾ ।
ಸೇನಾ ಜೀವೀ ಚೋದ್ಧೃತ ಭಕ್ತ ಏವ
ವ್ಯವಹಾರೇ ವೈ ವರ್ಜನೀಯಾಃ ಸ್ಯುರೇತೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಗುಣಾ ದಶ ಸ್ನಾನಶೀಲಂ ಭಜಂತೇ
ಬಲ।ನ್ ರೂಪಂ ಸ್ವರವರ್ಣಪ್ರಶುದ್ಧಿಃ ।
ಸ್ಪರ್ಶಶ್ಚ ಗಂಧಶ್ಚ ವಿಶುದ್ಧತಾ ಚ
ಶ್ರೀಃ ಸೌಕುಮಾರ್ಯಂ ಪ್ರವರಾಶ್ಚ ನಾರ್ಯಃ  ॥ ೨೯ ॥
ಗುಣಾಶ್ಚ ಷಣ್ಮಿತಭುಕ್ತಂ ಭಜಂತೇ
ಆರೋಗ್ಯಮಾಯುಶ್ಚ ಸುಖಂ ಬಲ।ನ್ ಚ ।
ಅನಾವಿಲ।ನ್ ಚಾಸ್ಯ ಭವೇದಪತ್ಯಂ
ನ ಚೈನಮಾದ್ಯೂನ ಇತಿ ಕ್ಷಿಪಂತಿ  ॥ ೩೦ ॥
ಅಕರ್ಮ ಶೀಲ।ನ್ ಚ ಮಹಾಶನಂ ಚ
ಲೋಕದ್ವಿಷ್ಟಂ ಬಹು ಮಾಯಂ ನೃಶ।ನ್ಸಂ ।
ಅದೇಶಕಾಲಜ್ಞಮನಿಷ್ಟ ವೇಷಂ।ಹ್
ಏತಾನ್ಗೃಹೇ ನ ಪ್ರತಿವಾಸಯೀತ  ॥ ೩೧ ॥
ಕದರ್ಯಮಾಕ್ರೋಶಕಮಶ್ರುತ।ನ್ ಚ
ವರಾಕ ಸಂಭೂತಮಮಾನ್ಯ ಮಾನಿನಂ ।
ನಿಷ್ಠೂರಿಣ।ನ್ ಕೃತವೈರಂ ಕೃತಘ್ನಂ।ಹ್
ಏತಾನ್ಭೃತಾರ್ತೋಽಪಿ ನ ಜಾತು ಯಾಚೇತ್  ॥ ೩೨ ॥
ಸಂಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಾಣಮತಿಪ್ರವಾದಂ
ನಿತ್ಯಾನೃತ।ನ್ ಚಾದೃಢ ಭಕ್ತಿಕಂ ಚ ।
ವಿಕೃಷ್ಟರಾಗಂ ಬಹುಮಾನಿನ।ನ್ ಚಾಪ್ಯ್
ಏತಾನ್ನ ಸೇವೇತ ನರಾಧಮಾನ್ಷಟ್  ॥ ೩೩ ॥
ಸಹಾಯಬಂಧನಾ ಹ್ಯರ್ಥಾಃ ಸಹಾಯಾಶ್ಚಾರ್ಥಬಂಧನಾಃ ।
ಅನ್ಯೋನ್ಯಬಂಧನಾವೇತೌ ವಿನಾನ್ಯೋನ್ಯಂ ನ ಸಿಧ್ಯತಃ  ॥ ೩೪ ॥
ಉತ್ಪಾದ್ಯ ಪುತ್ರಾನನೃಣಾಂಶ್ಚ ಕೃತ್ವಾ
ವೃತ್ತಿ।ನ್ ಚ ತೇಭ್ಯೋಽನುವಿಧಾಯ ಕಾಂ ಚಿತ್ ।
ಸ್ಥಾನೇ ಕುಮಾರೀಃ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ಸರ್ವಾ
ಅರಣ್ಯಸ।ನ್ಸ್ಥೋ ಮುನಿವದ್ಬುಭೂಷೇತ್  ॥ ೩೫ ॥
ಹಿತ।ನ್ ಯತ್ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮಾತ್ಮನಶ್ಚ ಸುಖಾವಹಂ ।
ತತ್ಕುರ್ಯಾದೀಶ್ವರೋ ಹ್ಯೇತನ್ಮೂಲ।ನ್ ಧರ್ಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೩೬ ॥
ಬುದ್ಧಿಃ ಪ್ರಭಾವಸ್ತೇಜಶ್ಚ ಸತ್ತ್ವಮುತ್ಥಾನಮೇವ ಚ ।
ವ್ಯವಸಾಯಶ್ಚ ಯಸ್ಯ ಸ್ಯಾತ್ತಸ್ಯಾವೃತ್ತಿ ಭಯ।ನ್ ಕುತಃ  ॥ ೩೭ ॥
ಪಶ್ಯ ದೋಷಾನ್ಪಾಂಡವೈರ್ವಿಗ್ರಹೇ ತ್ವಂ
ಯತ್ರ ವ್ಯಥೇರನ್ನಪಿ ದೇವಾಃ ಸ ಶಕ್ರಾಃ ।
ಪುತ್ರೈರ್ವೈರಂ ನಿತ್ಯಮುದ್ವಿಗ್ನವಾಸೋ
ಯಶಃ ಪ್ರಣಾಶೋ ದ್ವಿಷತಾ।ನ್ ಚ ಹರ್ಷಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಭೀಷ್ಮಸ್ಯ ಕೋಪಸ್ತವ ಚೇಂದ್ರ ಕಲ್ಪ
ದ್ರೋಣಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಶ್ಚ ಯುಧಿಷ್ಠಿರಸ್ಯ ।
ಉತ್ಸಾದಯೇಲ್ಲೋಕಮಿಮಂ ಪ್ರವೃದ್ಧಃ
ಶ್ವೇತೋ ಗ್ರಹಸ್ತಿರ್ಯಗಿವಾಪತನ್ಖೇ  ॥ ೩೯ ॥
ತವ ಪುತ್ರಶತ।ನ್ ಚೈವ ಕರ್ಣಃ ಪಂಚ ಚ ಪಾಂಡವಾಃ ।
ಪೃಥಿವೀಮನುಶಾಸೇಯುರಖಿಲಾ।ನ್ ಸಾಗರಾಂಬರಾಂ  ॥ ೪೦ ॥
ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾ ವನ।ನ್ ರಾಜನ್ವ್ಯಾಘ್ರಾಃ ಪಾಂಡುಸುತಾ ಮತಾಃ ।
ಮಾ ವನ।ನ್ ಛಿಂಧಿ ಸ ವ್ಯಾಘ್ರಂ ಮಾ ವ್ಯಾಘ್ರಾನ್ನೀನಶೋ ವನಾತ್  ॥ ೪೧ ॥
ನ ಸ್ಯಾದ್ವನಮೃತೇ ವ್ಯಾಘ್ರಾನ್ವ್ಯಾಘ್ರಾ ನ ಸ್ಯುರೃತೇ ವನಂ ।
ವನ।ನ್ ಹಿ ರಕ್ಷ್ಯತೇ ವ್ಯಾಘ್ರೈರ್ವ್ಯಾಘ್ರಾನ್ರಕ್ಷತಿ ಕಾನನಂ  ॥ ೪೨ ॥
ನ ತಥೇಚ್ಛಂತ್ಯಕಲ್ಯಾಣಾಃ ಪರೇಷಾ।ನ್ ವೇದಿತು।ನ್ ಗುಣಾನ್ ।
ಯಥೈಷಾ।ನ್ ಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಂತಿ ನೈರ್ಗುಣ್ಯಂ ಪಾಪಚೇತಸಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಅರ್ಥಸಿದ್ಧಿಂ ಪರಾಮಿಚ್ಛಂಧರ್ಮಮೇವಾದಿತಶ್ ಚರೇತ್ ।
ನ ಹಿ ಧರ್ಮಾದಪೈತ್ಯರ್ಥಃ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಾದಿವಾಮೃತಂ  ॥ ೪೪ ॥
ಯಸ್ಯಾತ್ಮಾ ವಿರತಃ ಪಾಪಾತ್ಕಲ್ಯಾಣೇ ಚ ನಿವೇಶಿತಃ ।
ತೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ ಬುದ್ಧಂ ಪ್ರಕೃತಿರ್ವಿಕೃತಿರ್ಶ್ಚ ಯಾ  ॥ ೪೫ ॥
ಯೋ ಧರ್ಮಮರ್ಥ।ನ್ ಕಾಮಂ ಚ ಯಥಾಕಾಲಂ ನಿಷೇವತೇ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಸ।ನ್ಯೋಗ।ನ್ ಯೋಽಮುತ್ರೇಹ ಚ ವಿಂದತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಸನ್ನಿಯಚ್ಛತಿ ಯೋ ವೇಗಮುತ್ಥಿತ।ನ್ ಕ್ರೋಧಹರ್ಷಯೋಃ ।
ಸ ಶ್ರಿಯೋ ಭಾಜನ।ನ್ ರಾಜನ್ಯಶ್ಚಾಪತ್ಸು ನ ಮುಹ್ಯತಿ  ॥ ೪೭ ॥
ಬಲಂ ಪಂಚ ವಿಧಂ ನಿತ್ಯಂ ಪುರುಷಾಣಾಂ ನಿಬೋಧ ಮೇ ।
ಯತ್ತು ಬಾಹುಬಲಂ ನಾಮ ಕನಿಷ್ಠಂ ಬಲಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೪೮ ॥
ಅಮಾತ್ಯಲಾಭೋ ಭದ್ರ।ನ್ ತೇ ದ್ವಿತೀಯಂ ಬಲಮುಚ್ಯತೇ ।
ಧನಲಾಭಸ್ತೃತೀಯ।ನ್ ತು ಬಲಮಾಹುರ್ಜಿಗೀಷವಃ  ॥ ೪೯ ॥
ಯತ್ತ್ವಸ್ಯ ಸಹಜ।ನ್ ರಾಜನ್ಪಿತೃಪೈತಾಮಹಂ ಬಲಂ ।
ಅಭಿಜಾತ ಬಲಂ ನಾಮ ತಚ್ಚತುರ್ಥಂ ಬಲ।ನ್ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೫೦ ॥
ಯೇನ ತ್ವೇತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸಂಗೃಹೀತಾನಿ ಭಾರತ ।
ಯದ್ಬಲಾನಾಂ ಬಲ।ನ್ ಶ್ರೇಷ್ಠ।ನ್ ತತ್ಪ್ರಜ್ಞಾ ಬಲಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೫೧ ॥
ಮಹತೇ ಯೋಽಪಕಾರಾಯ ನರಸ್ಯ ಪ್ರಭವೇನ್ನರಃ ।
ತೇನ ವೈರ।ನ್ ಸಮಾಸಜ್ಯ ದೂರಸ್ಥೋಽಸ್ಮೀತಿ ನಾಶ್ವಸೇತ್  ॥ ೫೨ ॥
ಸ್ತ್ರೀಷು ರಾಜಸು ಸರ್ಪೇಷು ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೇ ಶತ್ರುಸೇವಿಷು ।
ಭೋಗೇ ಚಾಯುಷಿ ವಿಶ್ವಾಸ।ನ್ ಕಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಕರ್ತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೫೩ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾ ಶರೇಣಾಭಿಹತಸ್ಯ ಜಂತೋಶ್
ಚಿಕಿತ್ಸಕಾಃ ಸಂತಿ ನ ಚೌಷಧಾನಿ ।
ನ ಹೋಮಮಂತ್ರಾ ನ ಚ ಮಂಗಲಾನಿ
ನಾಥರ್ವಣಾ ನಾಪ್ಯಗದಾಃ ಸುಸಿದ್ಧಾಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಸರ್ಪಶ್ಚಾಗ್ನಿಶ್ಚ ಸಿ।ನ್ಹಶ್ಚ ಕುಲಪುತ್ರಶ್ಚ ಭಾರತ ।
ನಾವಜ್ಞೇಯಾ ಮನುಷ್ಯೇಣ ಸರ್ವೇ ತೇ ಹ್ಯತಿತೇಜಸಃ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಗ್ನಿಸ್ತೇಜೋ ಮಹಲ್ಲೋಕೇ ಗೂಢಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ದಾರುಷು ।
ನ ಚೋಪಯುಂಕ್ತೇ ತದ್ದಾರು ಯಾವನ್ನೋ ದೀಪ್ಯತೇ ಪರೈಃ  ॥ ೫೬ ॥
ಸ ಏವ ಖಲು ದಾರುಭ್ಯೋ ಯದಾ ನಿರ್ಮಥ್ಯ ದೀಪ್ಯತೇ ।
ತದಾ ತಚ್ಚ ವನ।ನ್ ಚಾನ್ಯನ್ನಿರ್ದಹತ್ಯಾಶು ತೇಜಸಾ  ॥ ೫೭ ॥
ಏವಮೇವ ಕುಲೇ ಜಾತಾಃ ಪಾವಕೋಪಮ ತೇಜಸಃ ।
ಕ್ಷಮಾವಂತೋ ನಿರಾಕಾರಾಃ ಕಾಷ್ಠೇಽಗ್ನಿರಿವ ಶೇರತೇ  ॥ ೫೮ ॥
ಲತಾ ಧರ್ಮಾ ತ್ವ।ನ್ ಸಪುತ್ರಃ ಶಾಲಾಃ ಪಾಂಡುಸುತಾ ಮತಾಃ ।
ನ ಲತಾ ವರ್ಧತೇ ಜಾತು ಮಹಾದ್ರುಮಮನಾಶ್ರಿತಾ  ॥ ೫೯ ॥
ವನ।ನ್ ರಾಜ।ನ್ಸ್ತ್ವಂ ಸಪುತ್ರೋಽಮ್ಬಿಕೇಯ
ಸಿ।ನ್ಹಾನ್ವನೇ ಪಾಂಡವಾ।ನ್ಸ್ತಾತ ವಿದ್ಧಿ ।
ಸಿ।ನ್ಹೈರ್ವಿಹೀನ।ನ್ ಹಿ ವನಂ ವಿನಶ್ಯೇತ್।ಹ್
ಸಿ।ನ್ಹಾ ವಿನಶ್ಯೇಯುರೃತೇ ವನೇನ  ॥ ೬೦ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಜಾಗರಪರ್ವಣಿ
ವಿದುರವಾಕ್ಯೇ ಸಪ್ತತ್ರಿ।ನ್ಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೭ ॥