ಚತುರ್ಥಮಾಯುಷೋ ಭಾಗಮುಷಿತ್ವಾಽದ್ಯಂ ಗುರೌ ದ್ವಿಜಾಃ  ।
ದ್ವಿತೀಯಮಾಯುಷೋ ಭಾಗಂ ಕೃತದಾರೋ ಗೃಹೇ ವಸೇತ್  ॥ ೪\।೧ ॥
ಅದ್ರೋಹೇಣೈವ ಭೂತಾನಾಮಲ್ಪದ್ರೋಹೇಣ ವಾ ಪುನಃ ।
ಯಾ ವೃತ್ತಿಸ್ತಾಂ ಸಮಾಸ್ಥಾಯ ವಿಪ್ರೋ ಜೀವೇದನಾಪದಿ  ॥ ೪\।೨ ॥
ಯಾತ್ರಾಮಾತ್ರಪ್ರಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಸ್ವೈಃ ಕರ್ಮಭಿರಗರ್ಹಿತೈಃ ।
ಅಕ್ಲೇಶೇನ ಶರೀರಸ್ಯ ಕುರ್ವೀತ ಧನಸಂಚಯಂ  ॥ ೪\।೩ ॥
ಋತಾಮೃತಾಭ್ಯಾಂ ಜೀವೇತ್ತು ಮೃತೇನ ಪ್ರಮೃತೇನ ವಾ ।
ಸತ್ಯಾನೃತಾಭ್ಯಾಮಪಿ ವಾ ನ ಶ್ವವೃತ್ತ್ಯಾ ಕದಾ ಚನ  ॥ ೪\।೪ ॥
ಋತಮುಂಛಶಿಲಂ ಜ್ಞೇಯಮಮೃತಂ ಸ್ಯಾದಯಾಚಿತಂ ।
ಮೃತಂ ತು ಯಾಚಿತಂ ಭೈಕ್ಷಂ ಪ್ರಮೃತಂ ಕರ್ಷಣಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೪\।೫ ॥
ಸತ್ಯಾನೃತಂ ತು ವಾಣಿಜ್ಯಂ ತೇನ ಚೈವಾಪಿ ಜೀವ್ಯತೇ ।
ಸೇವಾ ಶ್ವವೃತ್ತಿರಾಖ್ಯಾತಾ ತಸ್ಮಾತ್ತಾಂ ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೪\।೬ ॥
ಕುಸೂಲಧಾನ್ಯಕೋ ವಾ ಸ್ಯಾತ್ಕುಂಭೀಧಾನ್ಯಕ ಏವ ವಾ ।
ತ್ರ್ಯಹೇಹಿಕೋ ವಾಽಪಿ ಭವೇದಶ್ವಸ್ತನಿಕ ಏವ ವಾ  ॥ ೪\।೭ ॥
ಚತುರ್ಣಾಮಪಿ ಚೈತೇಷಾಂ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಗೃಹಮೇಧಿನಾಂ ।
ಜ್ಯಾಯಾನ್ ಪರಃ ಪರೋ ಜ್ಞೇಯೋ ಧರ್ಮತೋ ಲೋಕಜಿತ್ತಮಃ  ॥ ೪\।೮ ॥
ಷಟ್ಕರ್ಮೈಕೋ ಭವತ್ಯೇಷಾಂ ತ್ರಿಭಿರನ್ಯಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।
ದ್ವಾಭ್ಯಾಮೇಕಶ್ಚತುರ್ಥಸ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತ್ರೇಣ ಜೀವತಿ  ॥ ೪\।೯ ॥
ವರ್ತಯ।ನ್ಶ್ಚ ಶಿಲೌಂಛಾಭ್ಯಾಮಗ್ನಿಹೋತ್ರಪರಾಯಣಃ ।
ಇಷ್ಟೀಃ ಪಾರ್ವಾಯಣಾಂತೀಯಾಃ ಕೇವಲಾ ನಿರ್ವಪೇತ್ಸದಾ  ॥ ೪\।೧೦ ॥
ನ ಲೋಕವೃತ್ತಂ ವರ್ತೇತ ವೃತ್ತಿಹೇತೋಃ ಕಥಂ ಚನ ।
ಅಜಿಹ್ಮಾಮಶಥಾಂ ಶುದ್ಧಾಂ ಜೀವೇದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಜೀವಿಕಾಂ  ॥ ೪\।೧೧ ॥
ಸ।ನ್ತೋಷಂ ಪರಮಾಸ್ಥಾಯ ಸುಖಾರ್ಥೀ ಸ।ನ್ಯತೋ ಭವೇತ್ ।
ಸ।ನ್ತೋಷಮೂಲಂ ಹಿ ಸುಖಂ ದುಃಖಮೂಲಂ ವಿಪರ್ಯಯಃ  ॥ ೪\।೧೨ ॥
ಅತೋಽನ್ಯತಮಯಾ ವೃತ್ತ್ಯಾ ಜೀವ।ನ್ಸ್ತು ಸ್ನಾತಕೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಸ್ವರ್ಗಾಯುಷ್ಯಯಶಸ್ಯಾನಿ ವ್ರತಾಣೀಮಾನಿ ಧಾರಯೇತ್  ॥ ೪\।೧೩ ॥ ಸ್ವರ್ಗ್ಯಾಯುಷ್ಯ
ವೇದೋದಿತಂ ಸ್ವಕಂ ಕರ್ಮ ನಿತ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾದತಂದ್ರಿತಃ ।
ತಧಿ ಕುರ್ವನ್ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೪\।೧೪ ॥
ನೈಹೇತಾರ್ಥಾನ್ ಪ್ರಸಂಗೇನ ನ ವಿರುದ್ಧೇನ ಕರ್ಮಣಾ ।
ನ ವಿದ್ಯಮಾನೇಷ್ವರ್ಥೇಷು ನಾರ್ತ್ಯಾಮಪಿ ಯತಸ್ತತಃ  ॥ ೪\।೧೫ ॥ ನ ಕಲ್ಪಮಾನೇಷ್ವರ್ಥೇಷು
ಇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು ಸರ್ವೇಷು ನ ಪ್ರಸಜ್ಯೇತ ಕಾಮತಃ ।
ಅತಿಪ್ರಸಕ್ತಿಂ ಚೈತೇಷಾಂ ಮನಸಾ ಸ।ನ್ನಿವರ್ತಯೇತ್  ॥ ೪\।೧೬ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ಪರಿತ್ಯಜೇದರ್ಥಾನ್ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಸ್ಯ ವಿರೋಧಿನಃ ।
ಯಥಾ ತಥಾಽಧ್ಯಾಪಯ।ನ್ಸ್ತು ಸಾ ಹ್ಯಸ್ಯ ಕೃತಕೃತ್ಯತಾ  ॥ ೪\।೧೭ ॥
ವಯಸಃ ಕರ್ಮಣೋಽರ್ಥಸ್ಯ ಶ್ರುತಸ್ಯಾಭಿಜನಸ್ಯ ಚ ।
ವೇಷವಾಗ್ಬುದ್ಧಿಸಾರೂಪ್ಯಮಾಚರನ್ ವಿಚರೇದಿಹ  ॥ ೪\।೧೮ ॥
ಬುದ್ಧಿವೃದ್ಧಿಕರಾಣ್ಯಾಶು ಧನ್ಯಾನಿ ಚ ಹಿತಾನಿ ಚ ।
ನಿತ್ಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರಾಣ್ಯವೇಕ್ಷೇತ ನಿಗಮಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ವೈದಿಕಾನ್  ॥ ೪\।೧೯ ॥
ಯಥಾ ಯಥಾ ಹಿ ಪುರುಷಃ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಸಮಧಿಗಚ್ಛತಿ ।
ತಥಾ ತಥಾ ವಿಜಾನಾತಿ ವಿಜ್ಞಾನಂ ಚಾಸ್ಯ ರೋಚತೇ  ॥ ೪\।೨೦ ॥
ಋಷಿಯಜ್ಞಂ ದೇವಯಜ್ಞಂ ಭೂತಯಜ್ಞಂ ಚ ಸರ್ವದಾ ।
ನೃಯಜ್ಞಂ ಪಿತೃಯಜ್ಞಂ ಚ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ನ ಹಾಪಯೇತ್  ॥ ೪\।೨೧ ॥
ಏತಾನೇಕೇ ಮಹಾಯಜ್ಞಾನ್ ಯಜ್ಞಶಾಸ್ತ್ರವಿದೋ ಜನಾಃ ।
ಅನೀಹಮಾನಾಃ ಸತತಮಿಂದ್ರಿಯೇಷ್ವೇವ ಜುಹ್ವತಿ  ॥ ೪\।೨೨ ॥
ವಾಚ್ಯೇಕೇ ಜುಹ್ವತಿ ಪ್ರಾಣಂ ಪ್ರಾಣೇ ವಾಚಂ ಚ ಸರ್ವದಾ ।
ವಾಚಿ ಪ್ರಾಣೇ ಚ ಪಶ್ಯಂತೋ ಯಜ್ಞನಿರ್ವೃತ್ತಿಮಕ್ಷಯಾಂ  ॥ ೪\।೨೩ ॥
ಜ್ಞಾನೇನೈವಾಪರೇ ವಿಪ್ರಾ ಯಜಂತ್ಯೇತೈರ್ಮಖೈಃ ಸದಾ ।  ಯಜಂತೇ ತೈರ್ಮಖೈಃ ಸದಾ
ಜ್ಞಾನಮೂಲಾಂ ಕ್ರಿಯಾಮೇಷಾಂ ಪಶ್ಯಂತೋ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾ  ॥ ೪\।೨೪ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಚ ಜುಹುಯಾದಾದ್ಯಂತೇ ದ್ಯುನಿಶೋಃ ಸದಾ ।
ದರ್ಶೇನ ಚಾರ್ಧಮಾಸಾಂತೇ ಪೌರ್ಣಮಾಸೇನ ಚೈವ ಹಿ  ॥ ೪\।೨೫ ॥
ಸಸ್ಯಾಂತೇ ನವಸಸ್ಯೇಷ್ಟ್ಯಾ ತಥಾರ್ತುಅಂತೇ ದ್ವಿಜೋಽಧ್ವರೈಃ ।
ಪಶುನಾ ತ್ವಯನಸ್ಯಾದೌ ಸಮಾಂತೇ ಸೌಮಿಕೈರ್ಮಖೈಃ  ॥ ೪\।೨೬ ॥ ಅಯನಾಂತೇ ತು ಸಮಾ।ನ್ತೇ
ನಾನಿಷ್ಟ್ವಾ ನವಸಸ್ಯೇಷ್ಟ್ಯಾ ಪಶುನಾ ಚಾಗ್ನಿಮಾನ್ ದ್ವಿಜಃ ।
ನವಾನ್ನಮದ್ಯಾತ್ಮಾ।ನ್ಸಂ ವಾ ದೀರ್ಘಮಾಯುರ್ಜಿಜೀವಿಷುಃ  ॥ ೪\।೨೭ ॥
ನವೇನಾನರ್ಚಿತಾ ಹ್ಯಸ್ಯ ಪಶುಹವ್ಯೇನ ಚಾಗ್ನಯಃ ।
ಪ್ರಾಣಾನೇವಾತ್ತುಮಿಚ್ಛಂತಿ ನವಾನ್ನಾಮಿಷಗರ್ಧಿನಃ  ॥ ೪\।೨೮ ॥
ಆಸನಾಶನಶಯ್ಯಾಭಿರದ್ಭಿರ್ಮೂಲಫಲೇನ ವಾ ।
ನಾಸ್ಯ ಕಶ್ಚಿದ್ವಸೇದ್ಗೇಹೇ ಶಕ್ತಿತೋಽನರ್ಚಿತೋಽತಿಥಿಃ  ॥ ೪\।೨೯ ॥
ಪಾಷಂಡಿನೋ ವಿಕರ್ಮಸ್ಥಾನ್ ಬೈಡಾಲವ್ರತಿಕಾನ್ ಶಠಾನ್ ।
ಹೈತುಕಾನ್ ಬಕವೃತ್ತೀ।ನ್ಶ್ಚ ವಾಙ್ಮಾತ್ರೇಣಾಪಿ ನಾರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೪\।೩೦ ॥
ವೇದವಿದ್ಯಾವ್ರತಸ್ನಾತಾ।ನ್ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾನ್ ಗೃಹಮೇಧಿನಃ ।
ಪೂಜಯೇಧವ್ಯಕವ್ಯೇನ ವಿಪರೀತಾ।ನ್ಶ್ಚ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೪\।೩೧ ॥
ಶಕ್ತಿತೋಽಪಚಮಾನೇಭ್ಯೋ ದಾತವ್ಯಂ ಗೃಹಮೇಧಿನಾ ।
ಸ।ನ್ವಿಭಾಗಶ್ಚ ಭೂತೇಭ್ಯಃ ಕರ್ತವ್ಯೋಽನುಪರೋಧತಃ  ॥ ೪\।೩೨ ॥
ರಾಜತೋ ಧನಮನ್ವಿಚ್ಛೇತ್ಸ।ನ್ಸೀದನ್ ಸ್ನಾತಕಃ ಕ್ಷುಧಾ ।
ಯಾಜ್ಯಾಂತೇವಾಸಿನೋರ್ವಾಽಪಿ ನ ತ್ವನ್ಯತ ಇತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೪\।೩೩ ॥
ನ ಸೀದೇತ್ಸ್ನಾತಕೋ ವಿಪ್ರಃ ಕ್ಷುಧಾ ಶಕ್ತಃ ಕಥಂ ಚನ ।
ನ ಜೀರ್ಣಮಲವದ್ವಾಸಾ ಭವೇಚ್ಚ ವಿಭವೇ ಸತಿ  ॥ ೪\।೩೪ ॥
ಕೢಪ್ತಕೇಶನಖಶ್ಮಶ್ರುರ್ದಾಂತಃ ಶುಕ್ಲಾಂಬರಃ ಶುಚಿಃ ।
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೇ ಚೈವ ಯುಕ್ತಃ ಸ್ಯಾನ್ನಿತ್ಯಮಾತ್ಮಹಿತೇಷು ಚ  ॥ ೪\।೩೫ ॥
ವೈಣವೀಂ ಧಾರಯೇದ್ಯಷ್ಟಿಂ ಸೋದಕಂ ಚ ಕಮಂಡಲುಂ ।
ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ವೇದಂ ಚ ಶುಭಂ ರೌಕ್ಮೇ ಚ ಕುಂಡಲೇ  ॥ ೪\।೩೬ ॥
ನೇಕ್ಷೇತೋದ್ಯಂತಮಾದಿತ್ಯಂ ನಾಸ್ತಂ ಯಾಂತಂ ಕದಾ ಚನ ।
ನೋಪಸೃಷ್ಟಂ ನ ವಾರಿಸ್ಥಂ ನ ಮಧ್ಯಂ ನಭಸೋ ಗತಂ  ॥ ೪\।೩೭ ॥
ನ ಲಂಘಯೇದ್ವತ್ಸತಂತ್ರೀಂ ನ ಪ್ರಧಾವೇಚ್ಚ ವರ್ಷತಿ ।
ನ ಚೋದಕೇ ನಿರೀಕ್ಷೇತ ಸ್ವರೂಪಮಿತಿ ಧಾರಣಾ  ॥ ೪\।೩೮ ॥
ಮೃದಂ ಗಾಂ ದೈವತಂ ವಿಪ್ರಂ ಘೃತಂ ಮಧು ಚತುಷ್ಪಥಂ ।
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾನಿ ಕುರ್ವೀತ ಪ್ರಜ್ಞಾತಾ।ನ್ಶ್ಚ ವನಸ್ಪತೀನ್  ॥ ೪\।೩೯ ॥
ನೋಪಗಚ್ಛೇತ್ಪ್ರಮತ್ತೋಽಪಿ ಸ್ತ್ರಿಯಮಾರ್ತವದರ್ಶನೇ ।
ಸಮಾನಶಯನೇ ಚೈವ ನ ಶಯೀತ ತಯಾ ಸಹ  ॥ ೪\।೪೦ ॥
ರಜಸಾಽಭಿಪ್ಲುತಾಂ ನಾರೀಂ ನರಸ್ಯ ಹ್ಯುಪಗಚ್ಛತಃ ।
ಪ್ರಜ್ಞಾ ತೇಜೋ ಬಲಂ ಚಕ್ಷುರಾಯುಶ್ಚೈವ ಪ್ರಹೀಯತೇ  ॥ ೪\।೪೧ ॥
ತಾಂ ವಿವರ್ಜಯತಸ್ತಸ್ಯ ರಜಸಾ ಸಮಭಿಪ್ಲುತಾಂ ।
ಪ್ರಜ್ಞಾ ತೇಜೋ ಬಲಂ ಚಕ್ಷುರಾಯುಶ್ಚೈವ ಪ್ರವರ್ಧತೇ  ॥ ೪\।೪೨ ॥
ನಾಶ್ನೀಯಾದ್ಭಾರ್ಯಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ನೈನಾಮೀಕ್ಷೇತ ಚಾಶ್ನತೀಂ ।
ಕ್ಷುವತೀಂ ಜೃಂಭಮಾಣಾಂ ವಾ ನ ಚಾಸೀನಾಂ ಯಥಾಸುಖಂ  ॥ ೪\।೪೩ ॥
ನಾಂಜಯಂತೀಂ ಸ್ವಕೇ ನೇತ್ರೇ ನ ಚಾಭ್ಯಕ್ತಾಮನಾವೃತಾಂ ।
ನ ಪಶ್ಯೇತ್ಪ್ರಸವಂತೀಂ ಚ ತೇಜಸ್ಕಾಮೋ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೪\।೪೪ ॥
ನಾನ್ನಮದ್ಯಾದೇಕವಾಸಾ ನ ನಗ್ನಃ ಸ್ನಾನಮಾಚರೇತ್ ।
ನ ಮೂತ್ರಂ ಪಥಿ ಕುರ್ವೀತ ನ ಭಸ್ಮನಿ ನ ಗೋವ್ರಜೇ  ॥ ೪\।೪೫ ॥
ನ ಫಾಲಕೃಷ್ಟೇ ನ ಜಲೇ ನ ಚಿತ್ಯಾಂ ನ ಚ ಪರ್ವತೇ ।
ನ ಜೀರ್ಣದೇವಾಯತನೇ ನ ವಲ್ಮೀಕೇ ಕದಾ ಚನ  ॥ ೪\।೪೬ ॥
ನ ಸಸತ್ತ್ವೇಷು ಗರ್ತೇಷು ನ ಗಚ್ಛನ್ನಪಿ ನ ಸ್ಥಿತಃ ।
ನ ನದೀತೀರಮಾಸಾದ್ಯ ನ ಚ ಪರ್ವತಮಸ್ತಕೇ  ॥ ೪\।೪೭ ॥
ವಾಯುಅಗ್ನಿವಿಪ್ರಮಾದಿತ್ಯಮಪಃ ಪಶ್ಯ।ನ್ಸ್ತಥೈವ ಗಾಃ ।
ನ ಕದಾ ಚನ ಕುರ್ವೀತ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಸ್ಯ ವಿಸರ್ಜನಂ  ॥ ೪\।೪೮ ॥
ತಿರಸ್ಕೃತ್ಯೋಚ್ಚರೇತ್ಕಾಷ್ಠಲೋಷ್ಠಪತ್ರತೃಣಾದಿನಾ । ತೃಣಾದಿ ಚ
ನಿಯಮ್ಯ ಪ್ರಯತೋ ವಾಚಂ ಸ।ನ್ವೀತಾಂಗೋಽವಗುಂಠಿತಃ  ॥ ೪\।೪೯ ॥
ಮೂತ್ರೋಚ್ಚಾರಸಮುತ್ಸರ್ಗಂ ದಿವಾ ಕುರ್ಯಾದುದಙ್ಮುಖಃ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಽಭಿಮುಖೋ ರಾತ್ರೌ ಸ।ನ್ಧ್ಯಾಯೋಶ್ಚ ಯಥಾ ದಿವಾ  ॥ ೪\।೫೦ ॥
ಛಾಯಾಯಾಮಂಧಕಾರೇ ವಾ ರಾತ್ರಾವಹನಿ ವಾ ದ್ವಿಜಃ ।
ಯಥಾಸುಖಮುಖಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಾಣಬಾಧಭಯೇಷು ಚ  ॥ ೪\।೫೧ ॥
ಪ್ರತ್ಯಗ್ನಿಂ ಪ್ರತಿಸೂರ್ಯಂ ಚ ಪ್ರತಿಸೋಮೋದಕದ್ವಿಜಂ ।
ಪ್ರತಿಗು ಪ್ರತಿವಾತಂ ಚ ಪ್ರಜ್ಞಾ ನಶ್ಯತಿ ಮೇಹತಃ  ॥ ೪\।೫೨ ॥ ಪ್ರತಿಗಾಂ ಪ್ರತಿವಾತಂ
ನಾಗ್ನಿಂ ಮುಖೇನೋಪಧಮೇನ್ನಗ್ನಾಂ ನೈಕ್ಷೇತ ಚ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ।
ನಾಮೇಧ್ಯಂ ಪ್ರಕ್ಷಿಪೇದಗ್ನೌ ನ ಚ ಪಾದೌ ಪ್ರತಾಪಯೇತ್  ॥ ೪\।೫೩ ॥
ಅಧಸ್ತಾನ್ನೋಪದಧ್ಯಾಚ್ಚ ನ ಚೈನಮಭಿಲಂಘಯೇತ್ ।
ನ ಚೈನಂ ಪಾದತಃ ಕುರ್ಯಾನ್ನ ಪ್ರಾಣಾಬಾಧಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪\।೫೪ ॥
ನಾಶ್ನೀಯಾತ್ಸ।ನ್ಧಿವೇಲಾಯಾಂ ನ ಗಚ್ಛೇನ್ನಾಪಿ ಸ।ನ್ವಿಶೇತ್ ।
ನ ಚೈವ ಪ್ರಲಿಖೇದ್ಭೂಮಿಂ ನಾತ್ಮನೋಽಪಹರೇತ್ಸ್ರಜಂ  ॥ ೪\।೫೫ ॥
ನಾಪ್ಸು ಮೂತ್ರಂ ಪುರೀಷಂ ವಾ ಷ್ಠೀವನಂ ವಾ ಸಮುತ್ಸೃಜೇತ್ ।
ಅಮೇಧ್ಯಲಿಪ್ತಮನ್ಯದ್ವಾ ಲೋಹಿತಂ ವಾ ವಿಷಾಣಿ ವಾ  ॥ ೪\।೫೬ ॥
ನೈಕಃ ಸುಪ್ಯಾತ್ಶೂನ್ಯಗೇಹೇ ನ ಶ್ರೇಯಾ।ನ್ಸಂ ಪ್ರಬೋಧಯೇತ್ । ಶೂನ್ಯಗೃಹೇ ಸ್ವಪ್ಯಾನ್
ನೋದಕ್ಯಯಾಽಭಿಭಾಷೇತ ಯಜ್ಞಂ ಗಚ್ಛೇನ್ನ ಚಾವೃತಃ  ॥ ೪\।೫೭ ॥
ಅಗ್ನ್ಯಗಾರೇ ಗವಾಂ ಗೋಷ್ಠೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಚ ಸ।ನ್ನಿಧೌ ।
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೇ ಭೋಜನೇ ಚೈವ ದಕ್ಷಿಣಂ ಪಾಣಿಮುದ್ಧರೇತ್  ॥ ೪\।೫೮ ॥
ನ ವಾರಯೇದ್ಗಾಂ ಧಯಂತೀಂ ನ ಚಾಚಕ್ಷೀತ ಕಸ್ಯ ಚಿತ್ ।
ನ ದಿವೀಂದ್ರಾಯುಧಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಸ್ಯ ಚಿದ್ದರ್ಶಯೇದ್ಬುಧಃ  ॥ ೪\।೫೯ ॥
ನಾಧರ್ಮಿಕೇ ವಸೇದ್ಗ್ರಾಮೇ ನ ವ್ಯಾಧಿಬಹುಲೇ ಭೃಶಂ ।
ನೈಕಃ ಪ್ರಪದ್ಯೇತಾಧ್ವಾನಂ ನ ಚಿರಂ ಪರ್ವತೇ ವಸೇತ್  ॥ ೪\।೬೦ ॥
ನ ಶೂದ್ರರಾಜ್ಯೇ ನಿವಸೇನ್ನಾಧಾರ್ಮಿಕಜನಾವೃತೇ ।
ನ ಪಾಷಂಡಿಗಣಾಕ್ರಾಂತೇ ನೋಪಸ್ಷೃಟೇಽನ್ತ್ಯಜೈರ್ನೃಭಿಃ   ॥ ೪\।೬೧ ॥
ನ ಭುಂಜೀತೋದ್ಧೃತಸ್ನೇಹಂ ನಾತಿಸೌಹಿತ್ಯಮಾಚರೇತ್  ॥
ನಾತಿಪ್ರಗೇ ನಾತಿಸಾಯಂ ನ ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತರಾಶಿತಃ  ॥ ೪\।೬೨ ॥
ನ ಕುರ್ವೀತ ವೃಥಾಚೇಷ್ಟಾಂ ನ ವಾರ್ಯಂಜಲಿನಾ ಪಿಬೇತ್ ।
ನೋತ್ಸಂಗೇ ಭಕ್ಷಯೇದ್ಭಕ್ಷ್ಯಾನ್ನ ಜಾತು ಸ್ಯಾತ್ಕುತೂಹಲೀ  ॥ ೪\।೬೩ ॥
ನ ನೃತ್ಯೇದಥ ವಾ ಗಾಯೇನ್ನ ವಾದಿತ್ರಾಣಿ ವಾದಯೇತ್ । ನ ನೃತ್ಯೇನ್ನೈವ ಗಾಯೇಚ್ಚ ನ ವಾದಿತ್ರಾಣಿ ವಾದಯೇತ್)
ನಾಸ್ಫೋಟಯೇನ್ನ ಚ ಕ್ಷ್ವೇಡೇನ್ನ ಚ ರಕ್ತೋ ವಿರಾವಯೇತ್  ॥ ೪\।೬೪ ॥ ನ ಚ ರಕ್ತೋ ವಿರೋಧಯೇತ್
ನ ಪಾದೌ ಧಾವಯೇತ್ಕಾ।ನ್ಸ್ಯೇ ಕದಾ ಚಿದಪಿ ಭಾಜನೇ ।
ನ ಭಿನ್ನಭಾಂಡೇ ಭುಂಜೀತ ನ ಭಾವಪ್ರತಿದೂಷಿತೇ  ॥ ೪\।೬೫ ॥
ಉಪಾನಹೌ ಚ ವಾಸಶ್ಚ ಧೃತಮನ್ಯೈರ್ನ ಧಾರಯೇತ್ ।
ಉಪವೀತಮಲಂಕಾರಂ ಸ್ರಜಂ ಕರಕಮೇವ ಚ  ॥ ೪\।೬೬ ॥
ನಾವಿನೀತೈರ್ಭಜೇದ್ಧುರ್ಯೈರ್ನ ಚ ಕ್ಷುಧ್ವ್ಯಾಧಿಪೀಡಿತೈಃ । ನಾವಿನೀತೈರ್ವ್ರಜೇದ್)
ನ ಭಿನ್ನಶೃಂಗಾಕ್ಷಿಖುರೈರ್ನ ವಾಲಧಿವಿರೂಪಿತೈಃ  ॥ ೪\।೬೭ ॥
ವಿನೀತೈಸ್ತು ವ್ರಜೇನ್ನಿತ್ಯಮಾಶುಗೈರ್ಲಕ್ಷಣಾನ್ವಿತೈಃ ।
ವರ್ಣರೂಪೋಪಸಂಪನ್ನೈಃ ಪ್ರತೋದೇನಾತುದನ್ ಭೃಶಂ  ॥ ೪\।೬೮ ॥ ಪ್ರತೋದೇನಾಕ್ಷಿಪನ್
ಬಾಲಾತಪಃ ಪ್ರೇತಧೂಮೋ ವರ್ಜ್ಯಂ ಭಿನ್ನಂ ತಥಾಽಸನಂ ।
ನ ಛಿಂದ್ಯಾನ್ನಖರೋಮಾಣಿ ದಂತೈರ್ನೋತ್ಪಾಟಯೇನ್ನಖಾನ್  ॥ ೪\।೬೯ ॥ ನ ಚ್ಛಿಂದ್ಯಾನ್
ನ ಮೃತ್ಲೋಷ್ಠಂ ಚ ಮೃದ್ನೀಯಾನ್ನ ಛಿಂದ್ಯಾತ್ಕರಜೈಸ್ತೃಣಂ । ಚ್ಛಿಂದ್ಯಾತ್
ನ ಕರ್ಮ ನಿಷ್ಫಲಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನಾಯತ್ಯಾಮಸುಖೋದಯಂ  ॥ ೪\।೭೦ ॥
ಲೋಷ್ಠಮರ್ದೀ ತೃಣಚ್ಛೇದೀ ನಖಖಾದೀ ಚ ಯೋ ನರಃ ।
ಸ ವಿನಾಶಂ ವ್ರಜತ್ಯಾಶು ಸೂಚಕಾಽಶುಚಿರೇವ ಚ  ॥ ೪\।೭೧ ॥ ಸೂಚಕೋಽಶುಚಿರೇವ ಚ
ನ ವಿಗರ್ಹ್ಯ ಕಥಾಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಬಹಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ನ ಧಾರಯೇತ್ ।  ನ ವಿಗೃಹ್ಯ ಕಥಾಂ ಕುರ್ಯಾದ್
ಗವಾಂ ಚ ಯಾನಂ ಪೃಷ್ಠೇನ ಸರ್ವಥೈವ ವಿಗರ್ಹಿತಂ  ॥ ೪\।೭೨ ॥
ಅದ್ವಾರೇಣ ಚ ನಾತೀಯಾದ್ಗ್ರಾಮಂ ವಾ ವೇಶ್ಮ ವಾಽವೃತಂ ।
ರಾತ್ರೌ ಚ ವೃಕ್ಷಮೂಲಾನಿ ದೂರತಃ ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೪\।೭೩ ॥
ನಾಕ್ಷೈರ್ದೀವ್ಯೇತ್ಕದಾ ಚಿತ್ತು ಸ್ವಯಂ ನೋಪಾನಹೌ ಹರೇತ್ ।
ಶಯನಸ್ಥೋ ನ ಭುಂಜೀತ ನ ಪಾಣಿಸ್ಥಂ ನ ಚಾಸನೇ  ॥ ೪\।೭೪ ॥
ಸರ್ವಂ ಚ ತಿಲಸಂಬದ್ಧಂ ನಾದ್ಯಾದಸ್ತಮಿತೇ ರವೌ ।
ನ ಚ ನಗ್ನಃ ಶಯೀತೈಹ ನ ಚೋಚ್ಛಿಷ್ಟಃ ಕ್ವ ಚಿದ್ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೪\।೭೫ ॥
ಆರ್ದ್ರಪಾದಸ್ತು ಭುಂಜೀತ ನಾರ್ದ್ರಪಾದಸ್ತು ಸ।ನ್ವಿಶೇತ್ ।
ಆರ್ದ್ರಪಾದಸ್ತು ಭುಂಜಾನೋ ದೀರ್ಘಮಾಯುರವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೪\।೭೬ ॥
ಅಚಕ್ಷುರ್ವಿಷಯಂ ದುರ್ಗಂ ನ ಪ್ರಪದ್ಯೇತ ಕರ್ಹಿ ಚಿತ್ ।
ನ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಮುದೀಕ್ಷೇತ ನ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ನದೀಂ ತರೇತ್  ॥ ೪\।೭೭ ॥
ಅಧಿತಿಷ್ಠೇನ್ನ ಕೇಶಾ।ನ್ಸ್ತು ನ ಭಸ್ಮಾಸ್ಥಿಕಪಾಲಿಕಾಃ ।
ನ ಕಾರ್ಪಾಸಾಸ್ಥಿ ನ ತುಷಾನ್ ದೀರ್ಘಮಾಯುರ್ಜಿಜೀವಿಷುಃ  ॥ ೪\।೭೮ ॥
ನ ಸ।ನ್ವಸೇಚ್ಚ ಪತಿತೈರ್ನ ಚಾಂಡಾಲೈರ್ನ ಪುಲ್ಕಸೈಃ ।
ನ ಮೂರ್ಖೈರ್ನಾವಲಿಪ್ತೈಶ್ಚ ನಾಂತ್ಯೈರ್ನಾಂತ್ಯಾವಸಾಯಿಭಿಃ  ॥ ೪\।೭೯ ॥
ನ ಶೂದ್ರಾಯ ಮತಿಂ ದದ್ಯಾನ್ನೋಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ನ ಹವಿಷ್ಕೃತಂ ।
ನ ಚಾಸ್ಯೋಪದಿಶೇದ್ಧರ್ಮಂ ನ ಚಾಸ್ಯ ವ್ರತಮಾದಿಶೇತ್  ॥ ೪\।೮೦ ॥
ಯೋ ಹ್ಯಸ್ಯ ಧರ್ಮಮಾಚಷ್ಟೇ ಯಶ್ಚೈವಾದಿಶತಿ ವ್ರತಂ ।
ಸೋಽಸ।ನ್ವೃತಂ ನಾಮ ತಮಃ ಸಹ ತೇನೈವ ಮಜ್ಜತಿ  ॥ ೪\।೮೧ ॥
ನ ಸ।ನ್ಹತಾಭ್ಯಾಂ ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ಕಂಡೂಯೇದಾತ್ಮನಃ ಶಿರಃ ।
ನ ಸ್ಪೃಶೇಚ್ಚೈತದುಚ್ಛಿಷ್ಟೋ ನ ಚ ಸ್ನಾಯಾದ್ವಿನಾ ತತಃ  ॥ ೪\।೮೨ ॥
ಕೇಶಗ್ರಹಾನ್ ಪ್ರಹಾರಾ।ನ್ಶ್ಚ ಶಿರಸ್ಯೇತಾನ್ ವಿವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಶಿರಃಸ್ನಾತಶ್ಚ ತೈಲೇನ ನಾಂಗಂ ಕಿಂ ಚಿದಪಿ ಸ್ಪೃಶೇತ್  ॥ ೪\।೮೩ ॥
ನ ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾದರಾಜನ್ಯಪ್ರಸೂತಿತಃ ।
ಸೂನಾಚಕ್ರಧ್ವಜವತಾಂ ವೇಶೇನೈವ ಚ ಜೀವತಾಂ  ॥ ೪\।೮೪ ॥
ದಶಸೂನಾಸಮಂ ಚಕ್ರಂ ದಶಚಕ್ರಸಮೋ ಧ್ವಜಃ ।
ದಶಧ್ವಜಸಮೋ ವೇಶೋ ದಶವೇಶಸಮೋ ನೃಪಃ  ॥ ೪\।೮೫ ॥
ದಶ ಸೂಣಾಸಹಸ್ರಾಣಿ ಯೋ ವಾಹಯತಿ ಸೌನಿಕಃ ।
ತೇನ ತುಲ್ಯಃ ಸ್ಮೃತೋ ರಾಜಾ ಘೋರಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೪\।೮೬ ॥
ಯೋ ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾತಿ ಲುಬ್ಧಸ್ಯೌಚ್ಛಾಸ್ತ್ರವರ್ತಿನಃ ।
ಸ ಪರ್ಯಾಯೇಣ ಯಾತೀಮಾನ್ನರಕಾನೇಕವಿ।ನ್ಶತಿಂ  ॥ ೪\।೮೭ ॥
ತಾಮಿಸ್ರಮಂಧತಾಮಿಸ್ರಂ ಮಹಾರೌರವರೌರವೌ ।
ನರಕಂ ಕಾಲಸೂತ್ರಂ ಚ ಮಹಾನರಕಮೇವ ಚ  ॥ ೪\।೮೮ ॥
ಸಂಜೀವನಂ ಮಹಾವೀಚಿಂ ತಪನಂ ಸಂಪ್ರತಾಪನಂ ।
ಸ।ನ್ಹಾತಂ ಚ ಸಕಾಕೋಲಂ ಕುಡ್ಮಲಂ ಪ್ರತಿಮೂರ್ತಿಕಂ  ॥ ೪\।೮೯ ॥ ಪೂತಿಮೃತ್ತಿಕಂ
ಲೋಹಶಂಕುಂ ಋಜೀಷಂ ಚ ಪಂಥಾನಂ ಶಾಲ್ಮಲೀಂ ನದೀಂ ।
ಅಸಿಪತ್ರವನಂ ಚೈವ ಲೋಹದಾರಕಮೇವ ಚ  ॥ ೪\।೯೦ ॥
ಏತದ್ವಿದಂತೋ ವಿದ್ವಾ।ನ್ಸೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ ।
ನ ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಂತಿ ಪ್ರೇತ್ಯ ಶ್ರೇಯೋಽಭಿಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೪\।೯೧ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮೇ ಮುಹೂರ್ತೇ ಬುಧ್ಯೇತ ಧರ್ಮಾರ್ಥೌ ಚಾನುಚಿಂತಯೇತ್ ।
ಕಾಯಕ್ಲೇಶಾ।ನ್ಶ್ಚ ತನ್ಮೂಲಾನ್ ವೇದತತ್ತ್ವಾರ್ಥಮೇವ ಚ  ॥ ೪\।೯೨ ॥
ಉತ್ಥಾಯಾವಶ್ಯಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಕೃತಶೌಚಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಪೂರ್ವಾಂ ಸ।ನ್ಧ್ಯಾಂ ಜಪ।ನ್ಸ್ತಿಷ್ಠೇತ್ಸ್ವಕಾಲೇ ಚಾಪರಾಂ ಚಿರಂ  ॥ ೪\।೯೩ ॥
ಋಷಯೋ ದೀರ್ಘಸ।ನ್ಧ್ಯತ್ವಾದ್ದೀರ್ಘಮಾಯುರವಾಪ್ನುಯುಃ ।
ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ಯಶಶ್ಚ ಕೀರ್ತಿಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸಮೇವ ಚ  ॥ ೪\।೯೪ ॥
ಶ್ರಾವಣ್ಯಾಂ ಪ್ರೌಷ್ಠಪದ್ಯಾಂ ವಾಽಪ್ಯುಪಾಕೃತ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಯುಕ್ತಶ್ಛಂದಾ।ನ್ಸ್ಯಧೀಯೀತ ಮಾಸಾನ್ ವಿಪ್ರೋಽರ್ಧಪಂಚಮಾನ್  ॥ ೪\।೯೫ ॥
ಪುಷ್ಯೇ ತು ಛಂದಸಾಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಬಹಿರುತ್ಸರ್ಜನಂ ದ್ವಿಜಃ ।
ಮಾಘಶುಕ್ಲಸ್ಯ ವಾ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪೂರ್ವಾಹ್ಣೇ ಪ್ರಥಮೇಽಹನಿ  ॥ ೪\।೯೬ ॥
ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ತು ಕೃತ್ವೈವಮುತ್ಸರ್ಗಂ ಛಂದಸಾಂ ಬಹಿಃ ।
ವಿರಮೇತ್ಪಕ್ಷಿಣೀಂ ರಾತ್ರಿಂ ತದೇವೈಕಮಹರ್ನಿಶಂ  ॥ ೪\।೯೭ ॥
ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ತು ಛಂದಾ।ನ್ಸಿ ಶುಕ್ಲೇಷು ನಿಯತಃ ಪಠೇತ್ ।
ವೇದಾಂಗಾನಿ ಚ ಸರ್ವಾಣಿ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇಷು ಸಂಪಠೇತ್  ॥ ೪\।೯೮ ॥
ನಾವಿಸ್ಪಷ್ಟಮಧೀಯೀತ ನ ಶೂದ್ರಜನಸನ್ನಿಧೌ ।
ನ ನಿಶಾಂತೇ ಪರಿಶ್ರಾಂತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಧೀತ್ಯ ಪುನಃ ಸ್ವಪೇತ್  ॥ ೪\।೯೯ ॥
ಯಥೋದಿತೇನ ವಿಧಿನಾ ನಿತ್ಯಂ ಛಂದಸ್ಕೃತಂ ಪಠೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮ ಛಂದಸ್ಕೃತಂ ಚೈವ ದ್ವಿಜೋ ಯುಕ್ತೋ ಹ್ಯನಾಪದಿ  ॥ ೪\।೧೦೦ ॥
ಇಮಾನ್ನಿತ್ಯಮನಧ್ಯಾಯಾನಧೀಯಾನೋ ವಿವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಅಧ್ಯಾಪನಂ ಚ ಕುರ್ವಾಣಃ ಶಿಷ್ಯಾಣಾಂ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೪\।೧೦೧ ॥
ಕರ್ಣಶ್ರವೇಽನಿಲೇ ರಾತ್ರೌ ದಿವಾ ಪಾ।ನ್ಸುಸಮೂಹನೇ ।
ಏತೌ ವರ್ಷಾಸ್ವನಧ್ಯಾಯಾವಧ್ಯಾಯಜ್ಞಾಃ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೪\।೧೦೨ ॥
ವಿದ್ಯುತ್ಸ್ತನಿತವರ್ಷೇಷು ಮಹೋಲ್ಕಾನಾಂ ಚ ಸಂಪ್ಲವೇ ।
ಆಕಾಲಿಕಮನಧ್ಯಾಯಮೇತೇಷು ಮನುರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೪\।೧೦೩ ॥
ಏತಾ।ನ್ಸ್ತ್ವಭ್ಯುದಿತಾನ್ ವಿದ್ಯಾದ್ಯದಾ ಪ್ರಾದುಷ್ಕೃತಾಗ್ನಿಷು ।
ತದಾ ವಿದ್ಯಾದನಧ್ಯಾಯಮನೃತೌ ಚಾಭ್ರದರ್ಶನೇ  ॥ ೪\।೧೦೪ ॥
ನಿರ್ಘಾತೇ ಭೂಮಿಚಲನೇ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಚೋಪಸರ್ಜನೇ ।
ಏತಾನಾಕಾಲಿಕಾನ್ ವಿದ್ಯಾದನಧ್ಯಾಯಾನ್ ಋತಾವಪಿ  ॥ ೪\।೧೦೪ ॥
ಪ್ರಾದುಷ್ಕೃತೇಷ್ವಗ್ನಿಷು ತು ವಿದ್ಯುತ್ಸ್ತನಿತನಿಃಸ್ವನೇ ।
ಸಜ್ಯೋತಿಃ ಸ್ಯಾದನಧ್ಯಾಯಃ ಶೇಷೇ ರಾತ್ರೌ ಯಥಾ ದಿವಾ  ॥ ೪\।೧೦೬ ॥
ನಿತ್ಯಾನಧ್ಯಾಯ ಏವ ಸ್ಯಾದ್ಗ್ರಾಮೇಷು ನಗರೇಷು ಚ ।
ಧರ್ಮನೈಪುಣ್ಯಕಾಮಾನಾಂ ಪೂತಿಗಂಧೇ ಚ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪\।೧೦೭ ॥ ಸರ್ವಶಃ
ಅಂತರ್ಗತಶವೇ ಗ್ರಾಮೇ ವೃಷಲಸ್ಯ ಚ ಸನ್ನಿಧೌ ।
ಅನಧ್ಯಾಯೋ ರುದ್ಯಮಾನೇ ಸಮವಾಯೇ ಜನಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪\।೧೦೮ ॥
ಉದಕೇ ಮಧ್ಯರಾತ್ರೇ ಚ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಸ್ಯ ವಿಸರ್ಜನೇ ।
ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಃ ಶ್ರಾದ್ಧಭುಕ್ಚೈವ ಮನಸಾಽಪಿ ನ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೪\।೧೦೯ ॥
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ದ್ವಿಜೋ ವಿದ್ವಾನೇಕೋದ್ದಿಷ್ಟಸ್ಯ ಕೇತನಂ । ಏಕೋದ್ದಿಷ್ಟನಿಕೇತನಂ
ತ್ರ್ಯಹಂ ನ ಕೀರ್ತಯೇದ್ಬ್ರಹ್ಮ ರಾಜ್ಞೋ ರಾಹೋಶ್ಚ ಸೂತಕೇ  ॥ ೪\।೧೧೦ ॥
ಯಾವದೇಕಾನುದಿಷ್ಟಸ್ಯ ಗಂಧೋ ಲೇಪಶ್ಚ ತಿಷ್ಠತಿ ।
ವಿಪ್ರಸ್ಯ ವಿದುಷೋ ದೇಹೇ ತಾವದ್ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಕೀರ್ತಯೇತ್  ॥ ೪\।೧೧೧ ॥
ಶಯಾನಃ ಪ್ರೌಢಪಾದಶ್ಚ ಕೃತ್ವಾ ಚೈವಾವಸಕ್ಥಿಕಾಂ ।
ನಾಧೀಯೀತಾಮಿಷಂ ಜಗ್ಧ್ವಾ ಸೂತಕಾನ್ನಾದ್ಯಮೇವ ಚ  ॥ ೪\।೧೧೨ ॥
ನೀಹಾರೇ ಬಾಣಶಬ್ದೇ ಚ ಸ।ನ್ಧ್ಯಯೋರೇವ ಚೋಭಯೋಃ ।
ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಚತುರ್ದಶ್ಯೋಃ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯ್ಽಷ್ಟಕಾಸು ಚ  ॥ ೪\।೧೧೩ ॥
ಅಮಾವಾಸ್ಯಾ ಗುರುಂ ಹಂತಿ ಶಿಷ್ಯಂ ಹಂತಿ ಚತುರ್ದಶೀ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾಷ್ಟಕಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯೌ ತಸ್ಮಾತ್ತಾಃ ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೪\।೧೧೪ ॥
ಪಾ।ನ್ಸುವರ್ಷೇ ದಿಶಾಂ ದಾಹೇ ಗೋಮಾಯುವಿರುತೇ ತಥಾ ।
ಶ್ವಖರೋಷ್ಟ್ರೇ ಚ ರುವತಿ ಪಂಕ್ತೋ ಚ ನ ಪಠೇದ್ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೪\।೧೧೫ ॥
ನಾಧೀಯೀತ ಶ್ಮಶಾನಾಂತೇ ಗ್ರಾಮಾಂತೇ ಗೋವ್ರಜೇಽಪಿ ವಾ ।
ವಸಿತ್ವಾ ಮೈಥುನಂ ವಾಸಃ ಶ್ರಾದ್ಧಿಕಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಚ  ॥ ೪\।೧೧೬ ॥
ಪ್ರಾಣಿ ವಾ ಯದಿ ವಾಽಪ್ರಾಣಿ ಯತ್ಕಿಂ ಚಿತ್ಶ್ರಾದ್ಧಿಕಂ ಭವೇತ್ ।
ತದಾಲಭ್ಯಾಪ್ಯನಧ್ಯಾಯಃ ಪಾಣ್ಯಾಸ್ಯೋ ಹಿ ದ್ವಿಜಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೪\।೧೧೭ ॥
ಚೋರೈರುಪದ್ರುತೇ ಗ್ರಾಮೇ ಸಂಭ್ರಮೇ ಚಾಗ್ನಿಕಾರಿತೇ ।  ಚೋರೈರುಪಪ್ಲುತೇ ಸಂಭ್ರಮೇ
ಆಕಾಲಿಕಮನಧ್ಯಾಯಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಸರ್ವಾದ್ಭುತೇಷು ಚ  ॥ ೪\।೧೧೮ ॥
ಉಪಾಕರ್ಮಣಿ ಚೋತ್ಸರ್ಗೇ ತ್ರಿರಾತ್ರಂ ಕ್ಷೇಪಣಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಅಷ್ಟಕಾಸು ತ್ವಹೋರಾತ್ರಂ ಋತ್ವಂತಾಸು ಚ ರಾತ್ರಿಷು  ॥ ೪\।೧೧೯ ॥
ನಾಧೀಯೀತಾಶ್ವಮಾರೂಢೋ ನ ವೃಕ್ಷಂ ನ ಚ ಹಸ್ತಿನಂ ।
ನ ನಾವಂ ನ ಖರಂ ನೋಷ್ಟ್ರಂ ನೈರಿಣಸ್ಥೋ ನ ಯಾನಗಃ  ॥ ೪\।೧೨೦ ॥
ನ ವಿವಾದೇ ನ ಕಲಹೇ ನ ಸೇನಾಯಾಂ ನ ಸಂಗರೇ ।
ನ ಭುಕ್ತಮಾತ್ರೇ ನಾಜೀರ್ಣೇ ನ ವಮಿತ್ವಾ ನ ಶುಕ್ತಕೇ  ॥ ೪\।೧೨೧ ॥
ಅತಿಥಿಂ ಚಾನನುಜ್ಞಾಪ್ಯ ಮಾರುತೇ ವಾತಿ ವಾ ಭೃಶಂ ।
ರುಧಿರೇ ಚ ಸ್ರುತೇ ಗಾತ್ರಾತ್ಶಸ್ತ್ರೇಣ ಚ ಪರಿಕ್ಷತೇ  ॥ ೪\।೧೨೨ ॥
ಸಾಮಧ್ವನಾವೃಗ್ಯಜುಷೀ ನಾಧೀಯೀತ ಕದಾ ಚನ ।
ವೇದಸ್ಯಾಧೀತ್ಯ ವಾಽಪ್ಯಂತಮಾರಣ್ಯಕಮಧೀತ್ಯ ಚ  ॥ ೪\।೧೨೩ ॥
ಋಗ್ವೇದೋ ದೇವದೈವತ್ಯೋ ಯಜುರ್ವೇದಸ್ತು ಮಾನುಷಃ ।
ಸಾಮವೇದಃ ಸ್ಮೃತಃ ಪಿತ್ರ್ಯಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಯಾಶುಚಿರ್ಧ್ವನಿಃ  ॥ ೪\।೧೨೪ ॥
ಏತದ್ವಿದ್ವಂತೋ ವಿದ್ವಾ।ನ್ಸಸ್ತ್ರಯೀನಿಷ್ಕರ್ಷಮನ್ವಹಂ ।
ಕ್ರಮತಃ ಪೂರ್ವಮಭ್ಯಸ್ಯ ಪಶ್ಚಾದ್ವೇದಮಧೀಯತೇ  ॥ ೪\।೧೨೫ ॥
ಪಶುಮಂಡೂಕಮಾರ್ಜಾರಶ್ವಸರ್ಪನಕುಲಾಖುಭಿಃ ।
ಅಂತರಾಗಮನೇ ವಿದ್ಯಾದನಧ್ಯಾಯಮಹರ್ನಿಶಂ  ॥ ೪\।೧೨೬ ॥
ದ್ವಾವೇವ ವರ್ಜಯೇನ್ನಿತ್ಯಮನಧ್ಯಾಯೌ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಭೂಮಿಂ ಚಾಶುದ್ಧಮಾತ್ಮಾನಂ ಚಾಶುಚಿಂ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೪\।೧೨೭ ॥
ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಮಷ್ಟಮೀಂ ಚ ಪೌರ್ಣಮಾಸೀಂ ಚತುರ್ದಶೀಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಭವೇನ್ನಿತ್ಯಮಪ್ಯರ್ತೌ ಸ್ನಾತಕೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೪\।೧೨೮ ॥
ನ ಸ್ನಾನಮಾಚರೇದ್ಭುಕ್ತ್ವಾ ನಾತುರೋ ನ ಮಹಾನಿಶಿ ।
ನ ವಾಸೋಭಿಃ ಸಹಾಜಸ್ರಂ ನಾವಿಜ್ಞಾತೇ ಜಲಾಶಯೇ  ॥ ೪\।೧೨೯ ॥
ದೇವತಾನಾಂ ಗುರೋ ರಾಜ್ಞಃ ಸ್ನಾತಕಾಚಾರ್ಯಯೋಸ್ತಥಾ ।
ನಾಕ್ರಾಮೇತ್ಕಾಮತಶ್ಛಾಯಾಂ ಬಭ್ರುಣೋ ದೀಕ್ಷಿತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪\।೧೩೦ ॥
ಮಧ್ಯ।ನ್ದಿನೇಽರ್ಧರಾತ್ರೇ ಚ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಸಾಮಿಷಂ ।
ಸ।ನ್ಧ್ಯಯೋರುಭಯೋಶ್ಚೈವ ನ ಸೇವೇತ ಚತುಷ್ಪಥಂ  ॥ ೪\।೧೩೧ ॥
ಉದ್ವರ್ತನಮಪಸ್ನಾನಂ ವಿಣ್ಮೂತ್ರೇ ರಕ್ತಮೇವ ಚ ।
ಶ್ಲೇಶ್ಮನಿಷ್ಠ್ಯೂತವಾಂತಾನಿ ನಾಧಿತಿಷ್ಠೇತ್ತು ಕಾಮತಃ  ॥ ೪\।೧೩೨ ॥
ವೈರಿಣಂ ನೋಪಸೇವೇತ ಸಹಾಯಂ ಚೈವ ವೈರಿಣಃ ।
ಅಧಾರ್ಮಿಕಂ ತಸ್ಕರಂ ಚ ಪರಸ್ಯೈವ ಚ ಯೋಷಿತಂ  ॥ ೪\।೧೩೩ ॥
ನ ಹೀದೃಶಮನಾಯುಷ್ಯಂ ಲೋಕೇ ಕಿಂ ಚನ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಯಾದೃಶಂ ಪುರುಷಸ್ಯೇಹ ಪರದಾರೋಪಸೇವನಂ  ॥ ೪\।೧೩೪ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯಂ ಚೈವ ಸರ್ಪಂ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಚ ಬಹುಶ್ರುತಂ ।
ನಾವಮನ್ಯೇತ ವೈ ಭೂಷ್ಣುಃ ಕೃಶಾನಪಿ ಕದಾ ಚನ  ॥ ೪\।೧೩೫ ॥
ಏತತ್ತ್ರಯಂ ಹಿ ಪುರುಷಂ ನಿರ್ದಹೇದವಮಾನಿತಂ ।
ತಸ್ಮಾದೇತತ್ತ್ರಯಂ ನಿತ್ಯಂ ನಾವಮನ್ಯೇತ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್  ॥ ೪\।೧೩೬ ॥
ನಾತ್ಮಾನಮವಮನ್ಯೇತ ಪುರ್ವಾಭಿರಸಮೃದ್ಧಿಭಿಃ ।
ಆ ಮೃತ್ಯೋಃ ಶ್ರಿಯಮನ್ವಿಚ್ಛೇನ್ನೈನಾಂ ಮನ್ಯೇತ ದುರ್ಲಭಾಂ  ॥ ೪\।೧೩೭ ॥
ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಯಾತ್ಪ್ರಿಯಂ ಬ್ರೂಯಾನ್ನ ಬ್ರೂಯಾತ್ಸತ್ಯಮಪ್ರಿಯಂ ।
ಪ್ರಿಯಂ ಚ ನಾನೃತಂ ಬ್ರೂಯಾದೇಷ ಧರ್ಮಃ ಸನಾತನಃ  ॥ ೪\।೧೩೮ ॥
ಭದ್ರಂ ಭದ್ರಮಿತಿ ಬ್ರೂಯಾದ್ಭದ್ರಮಿತ್ಯೇವ ವಾ ವದೇತ್ ।
ಶುಷ್ಕವೈರಂ ವಿವಾದಂ ಚ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ಕೇನ ಚಿತ್ಸಹ  ॥ ೪\।೧೩೯ ॥
ನಾತಿಕಲ್ಯಂ ನಾತಿಸಾಯಂ ನಾತಿಮಧ್ಯ।ನ್ದಿನೇ ಸ್ಥಿತೇ ।
ನಾಜ್ಞಾತೇನ ಸಮಂ ಗಚ್ಛೇನ್ನೈಕೋ ನ ವೃಷಲೈಃ ಸಹ  ॥ ೪\।೧೪೦ ॥
ಹೀನಾಂಗಾನತಿರಿಕ್ತಾಂಗಾನ್ ವಿದ್ಯಾಹೀನಾನ್ ವಯೋಽಧಿಕಾನ್ । ವಯೋಽತಿಗಾನ್
ರೂಪದ್ರವಿಣಹೀನಾ।ನ್ಶ್ಚ ಜಾತಿಹೀನಾ।ನ್ಶ್ಚ ನಾಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೪\।೧೪೧ ॥ ರೂಪದ್ರವ್ಯಹೀನಾ।ನ್ಶ್ಚ
ನ ಸ್ಪೃಶೇತ್ಪಾಣಿನೋಚ್ಛಿಷ್ಟೋ ವಿಪ್ರೋ ಗೋಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಲಾಣ್ ।
ನ ಚಾಪಿ ಪಶ್ಯೇದಶುಚಿಃ ಸುಸ್ಥೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ಗಣಾನ್ ದಿವಾ  ॥ ೪\।೧೪೨ ॥ ಸ್ವಸ್ಥೋ ಜ್ಯೋತಿರ್ಗಣಾನ್ ದಿವಿ
ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವೈತಾನಶುಚಿರ್ನಿತ್ಯಮದ್ಭಿಃ ಪ್ರಾಣಾನುಪಸ್ಪೃಶೇತ್ ।
ಗಾತ್ರಾಣಿ ಚೈವ ಸರ್ವಾಣಿ ನಾಭಿಂ ಪಾಣಿತಲೇನ ತು  ॥ ೪\।೧೪೩ ॥
ಅನಾತುರಃ ಸ್ವಾನಿ ಖಾನಿ ನ ಸ್ಪೃಶೇದನಿಮಿತ್ತತಃ ।
ರೋಮಾಣಿ ಚ ರಹಸ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಾಣ್ಯೇವ ವಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೪\।೧೪೪ ॥
ಮಂಗಲಾಚಾರಯುಕ್ತಃ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರಯತಾತ್ಮಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಜಪೇಚ್ಚ ಜುಹುಯಾಚ್ಚೈವ ನಿತ್ಯಮಗ್ನಿಮತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೪\।೧೪೫ ॥
ಮಂಗಲಾಚಾರಯುಕ್ತಾನಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಚ ಪ್ರಯತಾತ್ಮನಾಂ ।
ಜಪತಾಂ  ಜುಹ್ವತಾಂ ಚೈವ ವಿನಿಪಾತೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೪\।೧೪೬ ॥
ವೇದಮೇವಾಭ್ಯಸೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಯಥಾಕಾಲಮತಂದ್ರಿತಃ । ವೇದಮೇವ ಜಪೇನ್
ತಂ ಹ್ಯಸ್ಯಾಹುಃ ಪರಂ ಧರ್ಮಮುಪಧರ್ಮೋಽನ್ಯ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೪\।೧೪೭ ॥
ವೇದಾಭ್ಯಾಸೇನ ಸತತಂ ಶೌಚೇನ ತಪಸೈವ ಚ ।
ಅದ್ರೋಹೇಣ ಚ ಭೂತಾನಾಂ ಜಾತಿಂ ಸ್ಮರತಿ ಪೌರ್ವಿಕೀಂ  ॥ ೪\।೧೪೮ ॥
ಪೌರ್ವಿಕೀಂ ಸ।ನ್ಸ್ಮರನ್ ಜಾತಿಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವಾಭ್ಯಸ್ಯತೇ ಪುನಃ । ದ್ವಿಜಃ
ಬ್ರಹ್ಮಾಭ್ಯಾಸೇನ ಚಾಜಸ್ರಮನಂತಂ ಸುಖಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೪\।೧೪೯ ॥
ಸಾವಿತ್ರಾನ್ ಶಾಂತಿಹೋಮಾ।ನ್ಶ್ಚ ಕುರ್ಯಾತ್ಪರ್ವಸು ನಿತ್ಯಶಃ । ಸಾವಿತ್ರಾನ್ ಶಾಂತಿಹೋಮಾ।ನ್ಶ್
ಪಿತೄ।ನ್ಶ್ಚೈವಾಷ್ಟಕಾಸ್ವರ್ಚೇನ್ನಿತ್ಯಮನ್ವಷ್ಟಕಾಸು ಚ  ॥ ೪\।೧೫೦ ॥
ದೂರಾದಾವಸಥಾನ್ ಮೂತ್ರಂ ದೂರಾತ್ಪಾದಾವಸೇಚನಂ ।
ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಾನ್ನನಿಷೇಕಂ ಚ ದೂರಾದೇವ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪\।೧೫೧ ॥
ಮೈತ್ರಂ ಪ್ರಸಾಧನಂ ಸ್ನಾನಂ ದಂತಧಾವನಮಂಜನಂ ।
ಪೂರ್ವಾಹ್ಣ ಏವ ಕುರ್ವೀತ ದೇವತಾನಾಂ ಚ ಪೂಜನಂ  ॥ ೪\।೧೫೨ ॥
ದೈವತಾನ್ಯಭಿಗಚ್ಛೇತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕಾ।ನ್ಶ್ಚ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾನ್ ।
ಈಶ್ವರಂ ಚೈವ ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಗುರೂನೇವ ಚ ಪರ್ವಸು  ॥ ೪\।೧೫೩ ॥
ಅಭಿವಾದಯೇದ್ವೃದ್ಧಾ।ನ್ಶ್ಚ ದದ್ಯಾಚ್ಚೈವಾಸನಂ ಸ್ವಕಂ ।
ಕೃತಾಂಜಲಿರುಪಾಸೀತ ಗಚ್ಛತಃ ಪೃಷ್ಠತೋಽನ್ವಿಯಾತ್  ॥ ೪\।೧೫೪ ॥
ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತ್ಯೋದಿತಂ ಸಮ್ಯಗ಼್ ನಿಬದ್ಧಂ ಸ್ವೇಷು ಕರ್ಮಸು ।
ಧರ್ಮಮೂಲಂ ನಿಷೇವೇತ ಸದಾಚಾರಮತಂದ್ರಿತಃ  ॥ ೪\।೧೫೫ ॥
ಆಚಾರಾತ್ಲಭತೇ ಹ್ಯಾಯುರಾಚಾರಾದೀಪ್ಸಿತಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಆಚಾರಾದ್ಧನಮಕ್ಷಯ್ಯಮಾಚಾರೋ ಹಂತ್ಯಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೪\।೧೫೬ ॥
ದುರಾಚಾರೋ ಹಿ ಪುರುಷೋ ಲೋಕೇ ಭವತಿ ನಿಂದಿತಃ ।
ದುಃಖಭಾಗೀ ಚ ಸತತಂ ವ್ಯಾಧಿತೋಽಲ್ಪಾಯುರೇವ ಚ  ॥ ೪\।೧೫೭ ॥
ಸರ್ವಲಕ್ಷಣಹೀನೋಽಪಿ ಯಃ ಸದಾಚಾರವಾನ್ನರಃ ।
ಶ್ರದ್ದಧಾನೋಽನಸೂಯಶ್ಚ ಶತಂ ವರ್ಷಾಣಿ ಜೀವತಿ  ॥ ೪\।೧೫೮ ॥
ಯದ್ಯತ್ಪರವಶಂ ಕರ್ಮ ತತ್ತದ್ಯತ್ನೇನ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥
ಯದ್ಯದಾತ್ಮವಶಂ ತು ಸ್ಯಾತ್ತತ್ತತ್ಸೇವೇತ ಯತ್ನತಃ  ॥ ೪\।೧೫೯ ॥
ಸರ್ವಂ ಪರವಶಂ ದುಃಖಂ ಸರ್ವಮಾತ್ಮವಶಂ ಸುಖಂ ।
ಏತದ್ವಿದ್ಯಾತ್ಸಮಾಸೇನ ಲಕ್ಷಣಂ ಸುಖದುಃಖಯೋಃ  ॥ ೪\।೧೬೦ ॥
ಯತ್ಕರ್ಮ ಕುರ್ವತೋಽಸ್ಯ ಸ್ಯಾತ್ಪರಿತೋಷೋಽನ್ತರಾತ್ಮನಃ ।
ತತ್ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಕುರ್ವೀತ ವಿಪರೀತಂ ತು ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೪\।೧೬೧ ॥
ಆಚಾರ್ಯಂ ಚ ಪ್ರವಕ್ತಾರಂ ಪಿತರಂ ಮಾತರಂ ಗುರುಂ ।
ನ ಹಿ।ನ್ಸ್ಯಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಗಾಶ್ಚ ಸರ್ವಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ತಪಸ್ವಿನಃ  ॥ ೪\।೧೬೨ ॥
ನಾಸ್ತಿಕ್ಯಂ ವೇದನಿಂದಾಂ ಚ ದೇವತಾನಾಂ ಚ ಕುತ್ಸನಂ ।
ದ್ವೇಷಂ ದಂಭಂ ಚ ಮಾನಂ ಚ ಕ್ರೋಧಂ ತೈಕ್ಷ್ಹ್ಣ್ಯಂ ಚ ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೪\।೧೬೩ ॥ ದ್ವೇಷಂ ಸ್ತಂಭಂ ಚ
ಪರಸ್ಯ ದಂಡಂ ನೋದ್ಯಚ್ಛೇತ್ಕ್ರುದ್ಧೋ ನೈನಂ ನಿಪಾತಯೇತ್ ।
ಅನ್ಯತ್ರ ಪುತ್ರಾತ್ಶಿಷ್ಯಾದ್ವಾ ಶಿಷ್ಟ್ಯರ್ಥಂ ತಾಡಯೇತ್ತು ತೌ  ॥ ೪\।೧೬೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯಾವಗುರ್ಯೈವ ದ್ವಿಜಾತಿರ್ವಧಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಶತಂ ವರ್ಷಾಣಿ ತಾಮಿಸ್ರೇ ನರಕೇ ಪರಿವರ್ತತೇ  ॥ ೪\।೧೬೫ ॥
ತಾಡಯಿತ್ವಾ ತೃಣೇನಾಪಿ ಸ।ನ್ರಂಭಾತ್ಮತಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಏಕವಿ।ನ್ಶತೀಮಾಜಾತೀಃ ಪಾಪಯೋನಿಷು ಜಾಯತೇ  ॥ ೪\।೧೬೬ ॥
ಅಯುಧ್ಯಮಾನಸ್ಯೋತ್ಪಾದ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಾಸೃಗಂಗತಃ ।
ದುಃಖಂ ಸುಮಹದಾಪ್ನೋತಿ ಪ್ರೇತ್ಯಾಪ್ರಾಜ್ಞತಯಾ ನರಃ  ॥ ೪\।೧೬೭ ॥
ಶೋಣಿತಂ ಯಾವತಃ ಪಾ।ನ್ಸೂನ್ ಸಂಗೃಹ್ಣಾತಿ ಮಹೀತಲಾತ್ ।
ತಾವತೋಽಬ್ದಾನಮುತ್ರಾನ್ಯೈಃ ಶೋಣಿತೋತ್ಪಾದಕೋಽದ್ಯತೇ  ॥ ೪\।೧೬೮ ॥
ನ ಕದಾ ಚಿದ್ದ್ವಿಜೇ ತಸ್ಮಾದ್ವಿದ್ವಾನವಗುರೇದಪಿ ।
ನ ತಾಡಯೇತ್ತೃಣೇನಾಪಿ ನ ಗಾತ್ರಾತ್ಸ್ರಾವಯೇದಸೃಕ್  ॥ ೪\।೧೬೯ ॥
ಅಧಾರ್ಮಿಕೋ ನರೋ ಯೋ ಹಿ ಯಸ್ಯ ಚಾಪ್ಯನೃತಂ ಧನಂ ।
ಹಿ।ನ್ಸಾರತಶ್ಚ ಯೋ ನಿತ್ಯಂ ನೈಹಾಸೌ ಸುಖಮೇಧತೇ  ॥ ೪\।೧೭೦ ॥ ಹಿ।ನ್ಸಾರತಿಶ್
ನ ಸೀದನ್ನಪಿ ಧರ್ಮೇಣ ಮನೋಽಧರ್ಮೇ ನಿವೇಶಯೇತ್ ।
ಅಧಾರ್ಮಿಕಾನಾಂ ಪಾಪಾನಾಮಾಶು ಪಶ್ಯನ್ ವಿಪರ್ಯಯಂ  ॥ ೪\।೧೭೧ ॥
ನಾಧರ್ಮಶ್ಚರಿತೋ ಲೋಕೇ ಸದ್ಯಃ ಫಲತಿ ಗೌರಿವ ।
ಶನೈರಾವರ್ತ್ಯಮಾನಸ್ತು ಕರ್ತುರ್ಮೂಲಾನಿ ಕೃಂತತಿ  ॥ ೪\।೧೭೨ ॥
ಯದಿ ನಾತ್ಮನಿ ಪುತ್ರೇಷು ನ ಚೇತ್ಪುತ್ರೇಷು ನಪ್ತೃಷು ।
ನ ತ್ವೇವ ತು ಕೃತೋಽಧರ್ಮಃ ಕರ್ತುರ್ಭವತಿ ನಿಷ್ಫಲಃ  ॥ ೪\।೧೭೩ ॥
ಅಧರ್ಮೇಣೈಧತೇ ತಾವತ್ತತೋ ಭದ್ರಾಣಿ ಪಶ್ಯತಿ ।
ತತಃ ಸಪತ್ನಾನ್ ಜಯತಿ ಸಮೂಲಸ್ತು ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೪\।೧೭೪ ॥
ಸತ್ಯಧರ್ಮಾರ್ಯವೃತ್ತೇಷು ಶೌಚೇ ಚೈವಾರಮೇತ್ಸದಾ ।
ಶಿಷ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಶಿಷ್ಯಾದ್ಧರ್ಮೇಣ ವಾಚ್।ಬಾಹೂದರಸ।ನ್ಯತಃ  ॥ ೪\।೧೭೫ ॥
ಪರಿತ್ಯಜೇದರ್ಥಕಾಮೌ ಯೌ ಸ್ಯಾತಾಂ ಧರ್ಮವರ್ಜಿತೌ ।
ಧರ್ಮಂ ಚಾಪ್ಯಸುಖೋದರ್ಕಂ ಲೋಕಸಂಕ್ರುಷ್ಟಮೇವ ಚ  ॥ ೪\।೧೭೬ ॥
ನ ಪಾಣಿಪಾದಚಪಲೋ ನ ನೇತ್ರಚಪಲೋಽನೃಜುಃ ।
ನ ಸ್ಯಾದ್ವಾಕ್ಚಪಲಶ್ಚೈವ ನ ಪರದ್ರೋಹಕರ್ಮಧೀಃ  ॥ ೪\।೧೭೭ ॥
ಯೇನಾಸ್ಯ ಪಿತರೋ ಯಾತಾ ಯೇನ ಯಾತಾಃ ಪಿತಾಮಹಾಃ ।
ತೇನ ಯಾಯಾತ್ಸತಾಂ ಮಾರ್ಗಂ ತೇನ ಗಚ್ಛನ್ನ ರಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೪\।೧೭೮ ॥
ಋತ್ವಿಕ್ಪುರೋಹಿತಾಚಾರ್ಯೈರ್ಮಾತುಲಾತಿಥಿಸ।ನ್ಶ್ರಿತೈಃ ।
ಬಾಲವೃದ್ಧಾತುರೈರ್ವೈದ್ಯೈರ್ಜ್ಞಾತಿಸಂಬಂಧಿಬಾಂಧವೈಃ  ॥ ೪\।೧೭೯ ॥
ಮಾತಾಪಿತೃಭ್ಯಾಂ ಜಾಮೀಭಿರ್ಭ್ರಾತ್ರಾ ಪುತ್ರೇಣ ಭಾರ್ಯಯಾ ।
ದುಹಿತ್ರಾ ದಾಸವರ್ಗೇಣ ವಿವಾದಂ ನ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೪\।೧೮೦ ॥
ಏತೈರ್ವಿವಾದಾನ್ ಸ।ನ್ತ್ಯಜ್ಯ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಏತೈರ್ಜಿತೈಶ್ಚ ಜಯತಿ ಸರ್ವಾನ್ಲೋಕಾನಿಮಾನ್ ಗೃಹೀ  ॥ ೪\।೧೮೧ ॥
ಆಚಾರ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೈಶಃ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೇ ಪಿತಾ ಪ್ರಭುಃ ।
ಅತಿಥಿಸ್ತ್ವಿಂದ್ರಲೋಕೇಶೋ ದೇವಲೋಕಸ್ಯ ಚರ್ತ್ವಿಜಃ  ॥ ೪\।೧೮೨ ॥
ಜಾಮಯೋಽಪ್ಸರಸಾಂ ಲೋಕೇ ವೈಶ್ವದೇವಸ್ಯ ಬಾಂಧವಾಃ ।
ಸಂಬಂಧಿನೋ ಹ್ಯಪಾಂ ಲೋಕೇ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಮಾತೃಮಾತುಲೌ  ॥ ೪\।೧೮೩ ॥
ಆಕಾಶೇಶಾಸ್ತು ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಬಾಲವೃದ್ಧಕೃಶಾತುರಾಃ ।
ಭ್ರಾತಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಸಮಃ ಪಿತ್ರಾ ಭಾರ್ಯಾ ಪುತ್ರಃ ಸ್ವಕಾ ತನುಃ  ॥ ೪\।೧೮೪ ॥
ಛಾಯಾ ಸ್ವೋ ದಾಸವರ್ಗಶ್ಚ ದುಹಿತಾ ಕೃಪಣಂ ಪರಂ ।
ತಸ್ಮಾದೇತೈರಧಿಕ್ಷಿಪ್ತಃ ಸಹೇತಾಸಂಜ್ವರಃ ಸದಾ  ॥ ೪\।೧೮೫ ॥
ಪ್ರತಿಗ್ರಹಸಮರ್ಥೋಽಪಿ ಪ್ರಸಂಗಂ ತತ್ರ ವರ್ಜಯೇತ್ ।
ಪ್ರತಿಗ್ರಹೇಣ ಹ್ಯಸ್ಯಾಶು ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ತೇಜಃ ಪ್ರಶಾಮ್ಯತಿ  ॥ ೪\।೧೮೬ ॥
ನ ದ್ರವ್ಯಾಣಾಮವಿಜ್ಞಾಯ ವಿಧಿಂ ಧರ್ಮ್ಯಂ ಪ್ರತಿಗ್ರಹೇ ।
ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಂ ಕುರ್ಯಾದವಸೀದನ್ನಪಿ ಕ್ಷುಧಾ  ॥ ೪\।೧೮೭ ॥
ಹಿರಣ್ಯಂ ಭೂಮಿಮಶ್ವಂ ಗಾಮನ್ನಂ ವಾಸಸ್ತಿಲಾನ್ ಘೃತಂ ।
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣನ್ನವಿದ್ವಾ।ನ್ಸ್ತು ಭಸ್ಮೀಭವತಿ ದಾರುವತ್  ॥ ೪\।೧೮೮ ॥
ಹಿರಣ್ಯಮಾಯುರನ್ನಂ ಚ ಭೂರ್ಗೋಶ್ಚಾಪ್ಯೋಷತಸ್ತನುಂ ।
ಅಶ್ವಶ್ಚಕ್ಷುಸ್ತ್ವಚಂ ವಾಸೋ ಘೃತಂ ತೇಜಸ್ತಿಲಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೪\।೧೮೯ ॥
ಅತಪಾಸ್ತ್ವನಧೀಯಾನಃ ಪ್ರತಿಗ್ರಹರುಚಿರ್ದ್ವಿಜಃ ।
ಅಂಭಸ್ಯಶ್ಮಪ್ಲವೇನೈವ ಸಹ ತೇನೈವ ಮಜ್ಜತಿ  ॥ ೪\।೧೯೦ ॥
ತಸ್ಮಾದವಿದ್ವಾನ್ ಬಿಭಿಯಾದ್ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾತ್ ।
ಸ್ವಲ್ಪಕೇನಾಪ್ಯವಿದ್ವಾನ್ ಹಿ ಪಂಕೇ ಗೌರಿವ ಸೀದತಿ  ॥ ೪\।೧೯೧ ॥
ನ ವಾರ್ಯಪಿ ಪ್ರಯಚ್ಛೇತ್ತು ಬೈಡಾಲವ್ರತಿಕೇ ದ್ವಿಜೇ ।
ನ ಬಕವ್ರತಿಕೇ ಪಾಪೇ ನಾವೇದವಿದಿ ಧರ್ಮವಿತ್  ॥ ೪\।೧೯೨ ॥
ತ್ರಿಷ್ವಪ್ಯೇತೇಷು ದತ್ತಂ ಹಿ ವಿಧಿನಾಽಪ್ಯರ್ಜಿತಂ ಧನಂ ।
ದಾತುರ್ಭವತ್ಯನರ್ಥಾಯ ಪರತ್ರಾದಾತುರೇವ ಚ  ॥ ೪\।೧೯೩ ॥
ಯಥಾ ಪ್ಲವೇನೋಪಲೇನ ನಿಮಜ್ಜತ್ಯುದಕೇ ತರನ್ ।
ತಥಾ ನಿಮಜ್ಜತೋಽಧಸ್ತಾದಜ್ಞೌ ದಾತೃಪ್ರತೀಚ್ಛಕೌ  ॥ ೪\।೧೯೪ ॥
ಧರ್ಮಧ್ವಜೀ ಸದಾ ಲುಬ್ಧಶ್ಛಾದ್ಮಿಕೋ ಲೋಕದಂಭಕಃ  ॥
ಬೈಡಾಲವ್ರತಿಕೋ ಜ್ಞೇಯೋ ಹಿ।ನ್ಸ್ರಃ ಸರ್ವಾಭಿಸ।ನ್ಧಕಃ  ॥ ೪\।೧೯೫ ॥
ಅಧೋದೃಷ್ಟಿರ್ನೈಷ್ಕೃತಿಕಃ ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧನತತ್ಪರಃ ।
ಶಠೋ ಮಿಥ್ಯಾವಿನೀತಶ್ಚ ಬಕವ್ರತಚರೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೪\।೧೯೬ ॥
ಯೇ ಬಕವ್ರತಿನೋ ವಿಪ್ರಾ ಯೇ ಚ ಮಾರ್ಜಾರಲಿಂಗಿನಃ ।
ತೇ ಪತಂತ್ಯಂಧತಾಮಿಸ್ರೇ ತೇನ ಪಾಪೇನ ಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೪\।೧೯೭ ॥
ನ ಧರ್ಮಸ್ಯಾಪದೇಶೇನ ಪಾಪಂ ಕೃತ್ವಾ ವ್ರತಂ ಚರೇತ್ ।
ವ್ರತೇನ ಪಾಪಂ ಪ್ರಚ್ಛಾದ್ಯ ಕುರ್ವನ್ ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರದಂಭನಂ  ॥ ೪\।೧೯೮ ॥
ಪ್ರೇತ್ಯೇಹ ಚೇದೃಶಾ ವಿಪ್ರಾ ಗರ್ಹ್ಯಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ ।
ಛದ್ಮನಾ ಚರಿತಂ ಯಚ್ಚ ವ್ರತಂ ರಕ್ಷಾ।ನ್ಸಿ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೪\।೧೯೯ ॥
ಅಲಿಂಗೀ ಲಿಂಗಿವೇಷೇಣ ಯೋ ವೃತ್ತಿಮುಪಜೀವತಿ ।
ಸ ಲಿಂಗಿನಾಂ ಹರತ್ಯೇನಸ್ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನೌ ಚ ಜಾಯತೇ  ॥ ೪\।೨೦೦ ॥
ಪರಕೀಯನಿಪಾನೇಷು ನ ಸ್ನಾಯಾಧಿ ಕದಾ ಚನ । ಸ್ನಾಯಾಚ್ಚ ಕದಾ ಚನ
ನಿಪಾನಕರ್ತುಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ತು ದುಷ್ಕೃತಾ।ನ್ಶೇನ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೪\।೨೦೧ ॥
ಯಾನಶಯ್ಯಾಽಽಸನಾನ್ಯಸ್ಯ ಕೂಪೋದ್ಯಾನಗೃಹಾಣಿ ಚ ।
ಅದತ್ತಾನ್ಯುಪಯುಂಜಾನ ಏನಸಃ ಸ್ಯಾತ್ತುರೀಯಭಾಕ್  ॥ ೪\।೨೦೨ ॥
ನದೀಷು ದೇವಖಾತೇಷು ತಡಾಗೇಷು ಸರಃಸು ಚ ।
ಸ್ನಾನಂ ಸಮಾಚರೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಗರ್ತಪ್ರಸ್ರವಣೇಷು ಚ  ॥ ೪\।೨೦೩ ॥
ಯಮಾನ್ ಸೇವೇತ ಸತತಂ ನ ನಿತ್ಯಂ ನಿಯಮಾನ್ ಬುಧಃ ।
ಯಮಾನ್ ಪತತ್ಯಕುರ್ವಾಣೋ ನಿಯಮಾನ್ ಕೇವಲಾನ್ ಭಜನ್  ॥ ೪\।೨೦೪ ॥
ನಾಶ್ರೋತ್ರಿಯತತೇ ಯಜ್ಞೇ ಗ್ರಾಮಯಾಜಿಕೃತೇ ತಥಾ ।
ಸ್ತ್ರಿಯಾ ಕ್ಲೀಬೇನ ಚ ಹುತೇ ಭುಂಜೀತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕ್ವ ಚಿತ್  ॥ ೪\।೨೦೫ ॥
ಅಶ್ಲೀಕಮೇತತ್ಸಾಧೂನಾಂ ಯತ್ರ ಜುಹ್ವತ್ಯಮೀ ಹವಿಃ । ಅಶ್ಲೀಲಂ
ಪ್ರತೀಪಮೇತದ್ದೇವಾನಾಂ ತಸ್ಮಾತ್ತತ್ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೪\।೨೦೬ ॥
ಮತ್ತಕ್ರುದ್ಧಾತುರಾಣಾಂ ಚ ನ ಭುಂಜೀತ ಕದಾ ಚನ ।
ಕೇಶಕೀಟಾವಪನ್ನಂ ಚ ಪದಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟಂ ಚ ಕಾಮತಃ  ॥ ೪\।೨೦೭ ॥
ಭ್ರೂಣಘ್ನಾವೇಕ್ಷಿತಂ ಚೈವ ಸ।ನ್ಸ್ಪೃಷ್ಟಂ ಚಾಪ್ಯುದಕ್ಯಯಾ ।
ಪತತ್ರಿಣಾವಲೀಢಂ ಚ ಶುನಾ ಸ।ನ್ಸ್ಪೃಷ್ಟಮೇವ ಚ  ॥ ೪\।೨೦೮ ॥
ಗವಾ ಚಾನ್ನಮುಪಘ್ರಾತಂ ಘುಷ್ಟಾನ್ನಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಗಣಾನ್ನಂ ಗಣಿಕಾನ್ನಂ ಚ ವಿದುಷಾ ಚ ಜುಗುಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೪\।೨೦೯ ॥
ಸ್ತೇನಗಾಯನಯೋಶ್ಚಾನ್ನಂ ತಕ್ಷ್ಹ್ಣೋ ವಾರ್ಧುಷಿಕಸ್ಯ ಚ ।
ದೀಕ್ಷಿತಸ್ಯ ಕದರ್ಯಸ್ಯ ಬದ್ಧಸ್ಯ ನಿಗಡಸ್ಯ ಚ  ॥ ೪\।೨೧೦ ॥
ಅಭಿಶಸ್ತಸ್ಯ ಷಂಢಸ್ಯ ಪು।ನ್ಶ್ಚಲ್ಯಾ ದಾಂಭಿಕಸ್ಯ ಚ ।
ಶುಕ್ತಂ ಪರ್ಯುಷಿತಂ ಚೈವ ಶೂದ್ರಸ್ಯೋಚ್ಛಿಷ್ಟಮೇವ ಚ  ॥ ೪\।೨೧೧ ॥
ಚಿಕಿತ್ಸಕಸ್ಯ ಮೃಗಯೋಃ ಕ್ರೂರಸ್ಯೋಚ್ಛಿಷ್ಟಭೋಜಿನಃ ।
ಉಗ್ರಾನ್ನಂ ಸೂತಿಕಾನ್ನಂ ಚ ಪರ್ಯಾಚಾಂತಮನಿರ್ದಶಂ  ॥ ೪\।೨೧೨ ॥
ಅನರ್ಚಿತಂ ವೃಥಾಮಾ।ನ್ಸಮವೀರಾಯಾಶ್ಚ ಯೋಷಿತಃ ।
ದ್ವಿಷದನ್ನಂ ನಗರ್ಯನ್ನಂ ಪತಿತಾನ್ನಮವಕ್ಷುತಂ  ॥ ೪\।೨೧೩ ॥
ಪಿಶುನಾನೃತಿನೋಶ್ಚಾನ್ನಂ ಕ್ರತುವಿಕ್ರಯಿಣಸ್ತಥಾ  ॥ । ಕ್ರತುವಿಕ್ರಯಕಸ್ಯ ಚ
ಶೈಲೂಷತುನ್ನವಾಯಾನ್ನಂ ಕೃತಘ್ನಸ್ಯಾನ್ನಮೇವ ಚ  ॥ ೪\।೨೧೪ ॥
ಕರ್ಮಾರಸ್ಯ ನಿಷಾದಸ್ಯ ರಂಗಾವತಾರಕಸ್ಯ ಚ ।
ಸುವರ್ಣಕರ್ತುರ್ವೇಣಸ್ಯ ಶಸ್ತ್ರವಿಕ್ರಯಿಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೪\।೨೧೫ ॥
ಶ್ವವತಾಂ ಶೌಂಡಿಕಾನಾಂ ಚ ಚೈಲನಿರ್ಣೇಜಕಸ್ಯ ಚ ।
ರಂಜಕಸ್ಯ ನೃಶ।ನ್ಸಸ್ಯ ಯಸ್ಯ ಚೋಪಪತಿರ್ಗೃಹೇ  ॥ ೪\।೨೧೬ ॥ ರಜಕಸ್ಯ
ಮೃಷ್ಯಂತಿ ಯೇ ಚೋಪಪತಿಂ ಸ್ತ್ರೀಜಿತಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಅನಿರ್ದಶಂ ಚ ಪ್ರೇತಾನ್ನಮತುಷ್ಟಿಕರಮೇವ ಚ  ॥ ೪\।೨೧೭ ॥
ರಾಜಾನ್ನಂ ತೇಜ ಆದತ್ತೇ ಶೂದ್ರಾನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸಂ ।
ಆಯುಃ ಸುವರ್ಣಕಾರಾನ್ನಂ ಯಶಶ್ಚರ್ಮಾವಕರ್ತಿನಃ  ॥ ೪\।೨೧೮ ॥
ಕಾರುಕಾನ್ನಂ ಪ್ರಜಾಂ ಹಂತಿ ಬಲಂ ನಿರ್ಣೇಜಕಸ್ಯ ಚ ।
ಗಣಾನ್ನಂ ಗಣಿಕಾನ್ನಂ ಚ ಲೋಕೇಭ್ಯಃ ಪರಿಕೃಂತತಿ  ॥ ೪\।೨೧೯ ॥
ಪೂಯಂ ಚಿಕಿತ್ಸಕಸ್ಯಾನ್ನಂ ಪು।ನ್ಶ್ಚಲ್ಯಾಸ್ತ್ವನ್ನಮಿಂದ್ರಿಯಂ ।
ವಿಷ್ಠಾ ವಾರ್ಧುಷಿಕಸ್ಯಾನ್ನಂ ಶಸ್ತ್ರವಿಕ್ರಯಿಣೋ ಮಲಂ  ॥ ೪\।೨೨೦ ॥
ಯ ಏತೇಽನ್ಯೇ ತ್ವಭೋಜ್ಯಾನ್ನಾಃ ಕ್ರಮಶಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ತ್ವಗಸ್ಥಿರೋಮಾಣಿ ವದಂತ್ಯನ್ನಂ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೪\।೨೨೧ ॥
ಭುಕ್ತ್ವಾಽತೋಽನ್ಯತಮಸ್ಯಾನ್ನಮಮತ್ಯಾ ಕ್ಷಪಣಂ ತ್ರ್ಯಹಂ ।
ಮತ್ಯಾ ಭುಕ್ತ್ವಾಽಚರೇತ್ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ರೇತೋವಿಣ್ಮೂತ್ರಮೇವ ಚ  ॥ ೪\।೨೨೨ ॥
ನಾದ್ಯಾತ್ಶೂದ್ರಸ್ಯ ಪಕ್ವಾನ್ನಂ ವಿದ್ವಾನಶ್ರಾದ್ಧಿನೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಆದದೀತಾಮಮೇವಾಸ್ಮಾದವೃತ್ತಾವೇಕರಾತ್ರಿಕಂ  ॥ ೪\।೨೨೩ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ಯ ಕದರ್ಯಸ್ಯ ವದಾನ್ಯಸ್ಯ ಚ ವಾರ್ಧುಷೇಃ ।
ಮೀಮಾ।ನ್ಸಿತ್ವೋಭಯಂ ದೇವಾಃ ಸಮಮನ್ನಮಕಲ್ಪಯನ್  ॥ ೪\।೨೨೪ ॥
ತಾನ್ ಪ್ರಜಾಪತಿರಾಹೈತ್ಯ ಮಾ ಕೃಧ್ವಂ ವಿಷಮಂ ಸಮಂ ।
ಶ್ರದ್ಧಾಪೂತಂ ವದಾನ್ಯಸ್ಯ ಹತಮಶ್ರದ್ಧಯೇತರತ್  ॥ ೪\।೨೨೫ ॥
ಶ್ರದ್ಧಯೇಷ್ಟಂ ಚ ಪೂರ್ತಂ ಚ ನಿತ್ಯಂ ಕುರ್ಯಾದತಂದ್ರಿತಃ ।
ಶ್ರದ್ಧಾಕೃತೇ ಹ್ಯಕ್ಷಯೇ ತೇ ಭವತಃ ಸ್ವಾಗತೈರ್ಧನೈಃ  ॥ ೪\।೨೨೬ ॥
ದಾನಧರ್ಮಂ ನಿಷೇವೇತ ನಿತ್ಯಮೈಷ್ಟಿಕಪೌರ್ತಿಕಂ ।
ಪರಿತುಷ್ಟೇನ ಭಾವೇನ ಪಾತ್ರಮಾಸಾದ್ಯ ಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೪\।೨೨೭ ॥
ಯತ್ಕಿಂ ಚಿದಪಿ ದಾತವ್ಯಂ ಯಾಚಿತೇನಾನಸೂಯಯಾ ।
ಉತ್ಪತ್ಸ್ಯತೇ ಹಿ ತತ್ಪಾತ್ರಂ ಯತ್ತಾರಯತಿ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೪\।೨೨೮ ॥
ವಾರಿದಸ್ತೃಪ್ತಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಸುಖಮಕ್ಷಯ್ಯಮನ್ನದಃ । ಅಕ್ಷಯಂ
ತಿಲಪ್ರದಃ ಪ್ರಜಾಮಿಷ್ಟಾಂ ದೀಪದಶ್ಚಕ್ಷುರುತ್ತಮಂ  ॥ ೪\।೨೨೯ ॥
ಭೂಮಿದೋ ಭೂಮಿಮಾಪ್ನೋತಿ ದೀರ್ಘಮಾಯುರ್ಹಿರಣ್ಯದಃ ।
ಗೃಹದೋಽಗ್ರ್ಯಾಣಿ ವೇಶ್ಮಾನಿ ರೂಪ್ಯದೋ ರೂಪಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೪\।೨೩೦ ॥
ವಾಸೋದಶ್ಚಂದ್ರಸಾಲೋಕ್ಯಮಶ್ವಿಸಾಲೋಕ್ಯಮಶ್ವದಃ ।
ಅನಡುಹಃ ಶ್ರಿಯಂ ಪುಷ್ಟಾಂ ಗೋದೋ ಬ್ರಧ್ನಸ್ಯ ವಿಷ್ಟಪಂ  ॥ ೪\।೨೩೧ ॥
ಯಾನಶಯ್ಯಾಪ್ರದೋ ಭಾರ್ಯಾಮೈಶ್ವರ್ಯಮಭಯಪ್ರದಃ ।
ಧಾನ್ಯದಃ ಶಾಶ್ವತಂ ಸೌಖ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮದೋ ಬ್ರಹ್ಮಸಾರ್ಷ್ಟಿತಾಂ  ॥ ೪\।೨೩೨ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮೇವ ದಾನಾನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮದಾನಂ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ವಾರ್ಯನ್ನಗೋಮಹೀವಾಸಸ್।ತಿಲಕಾಂಚನಸರ್ಪಿಷಾಂ  ॥ ೪\।೨೩೩ ॥
ಯೇನ ಯೇನ ತು ಭಾವೇನ ಯದ್ಯದ್ದಾನಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ತತ್ತತ್ತೇನೈವ ಭಾವೇನ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪ್ರತಿಪೂಜಿತಃ  ॥ ೪\।೨೩೪ ॥
ಯೋಽರ್ಚಿತಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಾತಿ ದದಾತ್ಯರ್ಚಿತಮೇವ ವಾ ।
ತಾವುಭೌ ಗಚ್ಛತಃ ಸ್ವರ್ಗಂ ನರಕಂ ತು ವಿಪರ್ಯಯೇ  ॥ ೪\।೨೩೫ ॥
ನ ವಿಸ್ಮಯೇತ ತಪಸಾ ವದೇದಿಷ್ಟ್ವಾ ಚ ನಾನೃತಂ ।
ನಾರ್ತೋಽಪ್ಯಪವದೇದ್ವಿಪ್ರಾನ್ನ ದತ್ತ್ವಾ ಪರಿಕೀರ್ತಯೇತ್  ॥ ೪\।೨೩೬ ॥ ದತ್ವಾ
ಯಜ್ಞೋಽನೃತೇನ ಕ್ಷರತಿ ತಪಃ ಕ್ಷರತಿ ವಿಸ್ಮಯಾತ್ ।
ಆಯುರ್ವಿಪ್ರಾಪವಾದೇನ ದಾನಂ ಚ ಪರಿಕೀರ್ತನಾತ್  ॥ ೪\।೨೩೭ ॥
ಧರ್ಮಂ ಶನೈಃ ಸಂಚಿನುಯಾದ್ವಲ್ಮೀಕಮಿವ ಪುತ್ತಿಕಾಃ । ಸಂಚಿನುಯಾದ್
ಪರಲೋಕಸಹಾಯಾರ್ಥಂ ಸರ್ವಭೂತಾನ್ಯಪೀಡಯನ್  ॥ ೪\।೨೩೮ ॥
ನಾಮುತ್ರ ಹಿ ಸಹಾಯಾರ್ಥಂ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಚ ತಿಷ್ಠತಃ ।
ನ ಪುತ್ರದಾರಂ ನ ಜ್ಞಾತಿರ್ಧರ್ಮಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಕೇವಲಃ  ॥ ೪\।೨೩೯ ॥
ಏಕಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ಜಂತುರೇಕ ಏವ ಪ್ರಲೀಯತೇ ।
ಏಕೋಽನುಭುಂಕ್ತೇ ಸುಕೃತಮೇಕ ಏವ ಚ ದುಷ್ಕೃತಂ  ॥ ೪\।೨೪೦ ॥
ಮೃತಂ ಶರೀರಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಕಾಷ್ಠಲೋಷ್ಟಸಮಂ ಕ್ಷಿತೌ ।
ವಿಮುಖಾ ಬಾಂಧವಾ ಯಾಂತಿ ಧರ್ಮಸ್ತಮನುಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೪\।೨೪೧ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಧರ್ಮಂ ಸಹಾಯಾರ್ಥಂ ನಿತ್ಯಂ ಸಂಚಿನುಯಾತ್ಶನೈಃ ।
ಧರ್ಮೇಣ ಹಿ ಸಹಾಯೇನ ತಮಸ್ತರತಿ ದುಸ್ತರಂ  ॥ ೪\।೨೪೨ ॥
ಧರ್ಮಪ್ರಧಾನಂ ಪುರುಷಂ ತಪಸಾ ಹತಕಿಲ್ಬಿಷಂ ।
ಪರಲೋಕಂ ನಯತ್ಯಾಶು ಭಾಸ್ವಂತಂ ಖಶರೀರಿಣಂ  ॥ ೪\।೨೪೩ ॥
ಉತ್ತಮೈರುತ್ತಮೈರ್ನಿತ್ಯಂ ಸಂಬಂಧಾನಾಚರೇತ್ಸಹ । ಸಂಭಂಧಾನ್
ನಿನೀಷುಃ ಕುಲಮುತ್ಕರ್ಷಮಧಮಾನಧಮಾ।ನ್ಸ್ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೪\।೨೪೪ ॥
ಉತ್ತಮಾನುತ್ತಮಾನೇವ ಗಚ್ಛನ್ ಹೀನಾ।ನ್ಸ್ತು ವರ್ಜಯನ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶ್ರೇಷ್ಠತಾಮೇತಿ ಪ್ರತ್ಯವಾಯೇನ ಶೂದ್ರತಾಂ  ॥ ೪\।೨೪೫ ॥
ದೃಢಕಾರೀ ಮೃದುರ್ದಾಂತಃ ಕ್ರೂರಾಚಾರೈರಸ।ನ್ವಸನ್ ।
ಅಹಿ।ನ್ಸ್ರೋ ದಮದಾನಾಭ್ಯಾಂ ಜಯೇತ್ಸ್ವರ್ಗಂ ತಥಾವ್ರತಃ  ॥ ೪\।೨೪೬ ॥
ಏಧೌದಕಂ ಮೂಲಫಲಮನ್ನಮಭ್ಯುದ್ಯತಂ ಚ ಯತ್ ।
ಸರ್ವತಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾನ್ಮಧ್ವಥಾಭಯದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೪\।೨೪೭ ॥
ಆಹೃತಾಭ್ಯುದ್ಯತಾಂ ಭಿಕ್ಷಾಂ ಪುರಸ್ತಾದಪ್ರಚೋದಿತಾಂ ।
ಮೇನೇ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಗ್ರಾಹ್ಯಾಮಪಿ ದುಷ್ಕೃತಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೪\।೨೪೮ ॥
ನಾಶ್ನಂತಿ ಪಿತರಸ್ತಸ್ಯ ದಶವರ್ಷಾಣಿ ಪಂಚ ಚ  ॥
ನ ಚ ಹವ್ಯಂ ವಹತ್ಯಗ್ನಿರ್ಯಸ್ತಾಮಭ್ಯವಮನ್ಯತೇ  ॥ ೪\।೨೪೯ ॥
ಶಯ್ಯಾಂ ಗೃಹಾನ್ ಕುಶಾನ್ ಗಂಧಾನಪಃ ಪುಷ್ಪಂ ಮಣೀನ್ ದಧಿ ।
ಧಾನಾ ಮತ್ಸ್ಯಾನ್ ಪಯೋ ಮಾ।ನ್ಸಂ ಶಾಕಂ ಚೈವ ನ ನಿರ್ಣುದೇತ್  ॥ ೪\।೨೫೦ ॥
ಗುರೂನ್ ಭೃತ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚೋಜ್ಜಿಹೀರ್ಷನ್ನರ್ಚಿಷ್ಯನ್ ದೇವತಾತಿಥೀನ್ ।
ಸರ್ವತಃ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣೀಯಾನ್ನ ತು ತೃಪ್ಯೇತ್ಸ್ವಯಂ ತತಃ  ॥ ೪\।೨೫೧ ॥
ಗುರುಷು ತ್ವಭ್ಯತೀತೇಷು ವಿನಾ ವಾ ತೈರ್ಗೃಹೇ ವಸನ್ ।
ಆತ್ಮನೋ ವೃತ್ತಿಮನ್ವಿಚ್ಛನ್ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ಸಾಧುತಃ ಸದಾ  ॥ ೪\।೨೫೨ ॥
ಆರ್ಧಿಕಃ ಕುಲಮಿತ್ರಂ ಚ ಗೋಪಾಲೋ ದಾಸನಾಪಿತೌ ।
ಏತೇ ಶೂದ್ರೇಷು ಭೋಜ್ಯಾನ್ನಾ ಯಾಶ್ಚಾತ್ಮಾನಂ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೪\।೨೫೩ ॥
ಯಾದೃಶೋಽಸ್ಯ ಭವೇದಾತ್ಮಾ ಯಾದೃಶಂ ಚ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಂ ।
ಯಥಾ ಚೌಪಚರೇದೇನಂ ತಥಾಽತ್ಮಾನಂ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೪\।೨೫೪ ॥
ಯೋಽನ್ಯಥಾ ಸಂತಮಾತ್ಮಾನಮನ್ಯಥಾ ಸತ್ಸು ಭಾಷತೇ ।
ಸ ಪಾಪಕೃತ್ತಮೋ ಲೋಕೇ ಸ್ತೇನ ಆತ್ಮಾಪಹಾರಕಃ  ॥ ೪\।೨೫೫ ॥
ವಾಚ್ಯರ್ಥಾ ನಿಯತಾಃ ಸರ್ವೇ ವಾಙ್ಮೂಲಾ ವಾಗ್ವಿನಿಃಸೃತಾಃ ।
ತಾ।ನ್ಸ್ತು ಯಃ ಸ್ತೇನಯೇದ್ವಾಚಂ ಸ ಸರ್ವಸ್ತೇಯಕೃನ್ನರಃ  ॥ ೪\।೨೫೬ ॥
ಮಹರ್ಷಿಪಿತೃದೇವಾನಾಂ ಗತ್ವಾಽನೃಣ್ಯಂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಪುತ್ರೇ ಸರ್ವಂ ಸಮಾಸಜ್ಯ ವಸೇನ್ ಮಾಧ್ಯಸ್ಥ್ಯಮಾಶ್ರಿತಃ  ॥ ೪\।೨೫೭ ॥ ಆಸ್ಥಿತಃ
ಏಕಾಕೀ ಚಿಂತಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ವಿವಿಕ್ತೇ ಹಿತಮಾತ್ಮನಃ ।  ಹಿತಮಾತ್ಮನಿ
ಏಕಾಕೀ ಚಿಂತಯಾನೋ ಹಿ ಪರಂ ಶ್ರೇಯೋಽಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೪\।೨೫೮ ॥
ಏಷೌದಿತಾ ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ವೃತ್ತಿರ್ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಶಾಶ್ವತೀ ।
ಸ್ನಾತಕವ್ರತಕಲ್ಪಶ್ಚ ಸತ್ತ್ವವೃದ್ಧಿಕರಃ ಶುಭಃ  ॥ ೪\।೨೫೯ ॥
ಅನೇನ ವಿಪ್ರೋ ವೃತ್ತೇನ ವರ್ತಯನ್ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವಿತ್ ।
ವ್ಯಪೇತಕಲ್ಮಷೋ ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೪\।೨೬೦ ॥