ಷಟ್ತ್ರಿ।ನ್ಶದಾಬ್ದಿಕಂ ಚರ್ಯಂ ಗುರೌ ತ್ರೈವೇದಿಕಂ ವ್ರತಂ ।
ತದರ್ಧಿಕಂ ಪಾದಿಕಂ ವಾ ಗ್ರಹಣಾಂತಿಕಮೇವ ವಾ  ॥ ೩\।೧ ॥
ವೇದಾನಧೀತ್ಯ ವೇದೌ ವಾ ವೇದಂ ವಾಽಪಿ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಅವಿಪ್ಲುತಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೋ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮಮಾವಸೇತ್  ॥ ೩\।೨ ॥
ತಂ ಪ್ರತೀತಂ ಸ್ವಧರ್ಮೇಣ ಬ್ರಹ್ಮದಾಯಹರಂ ಪಿತುಃ ।
ಸ್ರಗ್ವಿಣಂ ತಲ್ಪ ಆಸೀನಮರ್ಹಯೇತ್ಪ್ರಥಮಂ ಗವಾ  ॥ ೩\।೩ ॥
ಗುರುಣಾನುಮತಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಸಮಾವೃತ್ತೋ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಉದ್ವಹೇತ ದ್ವಿಜೋ ಭಾರ್ಯಾಂ ಸವರ್ಣಾಂ ಲಕ್ಷಣಾನ್ವಿತಾಂ  ॥ ೩\।೪ ॥
ಅಸಪಿಂಡಾ ಚ ಯಾ ಮಾತುರಸಗೋತ್ರಾ ಚ ಯಾ ಪಿತುಃ ।
ಸಾ ಪ್ರಶಸ್ತಾ ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ದಾರಕರ್ಮಣಿ ಮೈಥುನೇ  ॥ ೩\।೫ ॥ ಅಮೈಥಿನೀ
ಮಹಾಂತ್ಯಪಿ ಸಮೃದ್ಧಾನಿ ಗೋಽಜಾವಿಧನಧಾನ್ಯತಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಸಂಬಂಧೇ ದಶೈತಾನಿ ಕುಲಾನಿ ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೩\।೬ ॥
ಹೀನಕ್ರಿಯಂ ನಿಶ್ಪುರುಷಂ ನಿಶ್ಛಂದೋ ರೋಮಶಾರ್ಶಸಂ ।
ಕ್ಷಯ್ಯಾಮಯಾವ್ಯ್ಽಪಸ್ಮಾರಿಶ್ವಿತ್ರಿಕುಷ್ಠಿಕುಲಾನಿ ಚ  ॥ ೩\।೭ ॥
ನೋದ್ವಹೇತ್ಕಪಿಲಾಂ ಕನ್ಯಾಂ ನಾಧಿಕಾಂಗೀಂ ನ ರೋಗಿಣೀಂ ।
ನಾಲೋಮಿಕಾಂ ನಾತಿಲೋಮಾಂ ನ ವಾಚಾಟಾಂ ನ ಪಿಂಗಲಾಂ  ॥ ೩\।೮ ॥ ವಾಚಾಲಾಂ
ನಋಕ್ಷವೃಕ್ಷನದೀನಾಮ್ನೀಂ ನಾಂತ್ಯಪರ್ವತನಾಮಿಕಾಂ ।
ನ ಪಕ್ಷ್ಯಹಿಪ್ರೇಷ್ಯನಾಮ್ನೀಂ ನ ಚ ಭೀಷಣನಾಮಿಕಾಂ  ॥ ೩\।೯ ॥
ಅವ್ಯಂಗಾಂಗೀಂ ಸೌಮ್ಯನಾಮ್ನೀಂ ಹ।ನ್ಸವಾರಣಗಾಮಿನೀಂ ।
ತನುಲೋಮಕೇಶದಶನಾಂ ಮೃದ್ವಂಗೀಮುದ್ವಹೇತ್ಸ್ತ್ರಿಯಂ  ॥ ೩\।೧೦ ॥
ಯಸ್ಯಾಸ್ತು ನ ಭವೇದ್ಭ್ರಾತಾ ನ ವಿಜ್ಞಾಯೇತ ವಾ ಪಿತಾ । ವೈ(ವಾ ಪಿತಾ
ನೌಪಯಚ್ಛೇತ ತಾಂ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಪುತ್ರಿಕಾಽಧರ್ಮಶಂಕಯಾ  ॥ ೩\।೧೧ ॥
ಸವರ್ಣಾಽಗ್ರೇ ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ಪ್ರಶಸ್ತಾ ದಾರಕರ್ಮಣಿ ।
ಕಾಮತಸ್ತು ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಮಿಮಾಃ ಸ್ಯುಃ ಕ್ರಮಶೋಽವರಾಃ  ॥ ೩\।೧೨ ॥
ಶೂದ್ರೈವ ಭಾರ್ಯಾ ಶೂದ್ರಸ್ಯ ಸಾ ಚ ಸ್ವಾ ಚ ವಿಶಃ ಸ್ಮೃತೇ ।
ತೇ ಚ ಸ್ವಾ ಚೈವ ರಾಜ್ಞಶ್ಚ ತಾಶ್ಚ ಸ್ವಾ ಚಾಗ್ರಜನ್ಮನಃ  ॥ ೩\।೧೩ ॥
ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕ್ಷತ್ರಿಯಯೋರಾಪದ್ಯಪಿ ಹಿ ತಿಷ್ಠತೋಃ ।
ಕಸ್ಮಿ।ನ್ಶ್ಚಿದಪಿ ವೃತ್ತಾಂತೇ ಶೂದ್ರಾ ಭಾರ್ಯೌಪದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೧೪ ॥
ಹೀನಜಾತಿಸ್ತ್ರಿಯಂ ಮೋಹಾದುದ್ವಹಂತೋ ದ್ವಿಜಾತಯಃ ।
ಕುಲಾನ್ಯೇವ ನಯಂತ್ಯಾಶು ಸಸಂತಾನಾನಿ ಶೂದ್ರತಾಂ  ॥ ೩\।೧೫ ॥
ಶೂದ್ರಾವೇದೀ ಪತತ್ಯತ್ರೇರುತಥ್ಯತನಯಸ್ಯ ಚ ।
ಶೌನಕಸ್ಯ ಸುತೋತ್ಪತ್ತ್ಯಾ ತದಪತ್ಯತಯಾ ಭೃಗೋಃ  ॥ ೩\।೧೬ ॥
ಶೂದ್ರಾಂ ಶಯನಮಾರೋಪ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಯಾತ್ಯಧೋಗತಿಂ ।
ಜನಯಿತ್ವಾ ಸುತಂ ತಸ್ಯಾಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾದೇವ ಹೀಯತೇ  ॥ ೩\।೧೭ ॥
ದೈವಪಿತ್ರ್ಯಾತಿಥೇಯಾನಿ ತತ್ಪ್ರಧಾನಾನಿ ಯಸ್ಯ ತು ।
ನಾಶ್ನಂತಿ ಪಿತೃದೇವಾಸ್ತನ್ನ ಚ ಸ್ವರ್ಗಂ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೩\।೧೮ ॥
ವೃಷಲೀಫೇನಪೀತಸ್ಯ ನಿಃಶ್ವಾಸೋಪಹತಸ್ಯ ಚ ।
ತಸ್ಯಾಂ ಚೈವ ಪ್ರಸೂತಸ್ಯ ನಿಷ್ಕೃತಿರ್ನ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೩\।೧೯ ॥
ಚತುರ್ಣಾಮಪಿ ವರ್ಣಾನಂ ಪ್ರೇತ್ಯ ಚೈಹ ಹಿತಾಹಿತಾನ್ ।
ಅಷ್ಟಾವಿಮಾನ್ ಸಮಾಸೇನ ಸ್ತ್ರೀವಿವಾಹಾನ್ನಿಬೋಧತ  ॥ ೩\।೨೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮೋ ದೈವಸ್ತಥೈವಾರ್ಷಃ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಸ್ತಥಾಽಸುರಃ ।
ಗಾಂಧರ್ವೋ ರಾಕ್ಷಸಶ್ಚೈವ ಪೈಶಾಚಶ್ಚಾಷ್ಟಮೋಽಧಮಃ  ॥ ೩\।೨೧ ॥
ಯೋ ಯಸ್ಯ ಧರ್ಮ್ಯೋ ವರ್ಣಸ್ಯ ಗುಣದೋಷೌ ಚ ಯಸ್ಯ ಯೌ ।
ತದ್ವಃ ಸರ್ವಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಸವೇ ಚ ಗುಣಾಗುಣಾನ್  ॥ ೩\।೨೨ ॥
ಷಡಾನುಪೂರ್ವ್ಯಾ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಚತುರೋಽವರಾನ್ ।
ವಿಶ್।ಶೂದ್ರಯೋಸ್ತು ತಾನೇವ ವಿದ್ಯಾದ್ಧರ್ಮ್ಯಾನರಾಕ್ಷಸಾನ್  ॥ ೩\।೨೩ ॥ ಧರ್ಮ್ಯಾನ್ನ ರಾಕ್ಷಸಾನ್
ಚತುರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಾದ್ಯಾನ್ ಪ್ರಶಸ್ತಾನ್ ಕವಯೋ ವಿದುಃ ।
ರಾಕ್ಷಸಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯೈಕಮಾಸುರಂ ವೈಶ್ಯಶೂದ್ರಯೋಃ  ॥ ೩\।೨೪ ॥
ಪಂಚಾನಾಂ ತು ತ್ರಯೋ ಧರ್ಮ್ಯಾ ದ್ವಾವಧರ್ಮ್ಯೌ ಸ್ಮೃತಾವಿಹ ।
ಪೈಶಾಚಶ್ಚಾಸುರಶ್ಚೈವ ನ ಕರ್ತವ್ಯೌ ಕದಾ ಚನ  ॥ ೩\।೨೫ ॥
ಪೃಥಕ್ಪೃಥಗ್ವಾ ಮಿಶ್ರೌ ವಾ ವಿವಾಹೌ ಪೂರ್ವಚೋದಿತೌ ।
ಗಾಂಧರ್ವೋ ರಾಕ್ಷಸಶ್ಚೈವ ಧರ್ಮ್ಯೌ ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ತೌ ಸ್ಮೃತೌ  ॥ ೩\।೨೬ ॥
ಆಚ್ಛಾದ್ಯ ಚಾರ್ಚಯಿತ್ವಾ ಚ ಶ್ರುತಶೀಲವತೇ ಸ್ವಯಂ ।
ಆಹೂಯ ದಾನಂ ಕನ್ಯಾಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮೋ ಧರ್ಮಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೩\।೨೭ ॥
ಯಜ್ಞೇ ತು ವಿತತೇ ಸಮ್ಯಗೃತ್ವಿಜೇ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವತೇ ।
ಅಲಂಕೃತ್ಯ ಸುತಾದಾನಂ ದೈವಂ ಧರ್ಮಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೩\।೨೮ ॥
ಏಕಂ ಗೋಮಿಥುನಂ ದ್ವೇ ವಾ ವರಾದಾದಾಯ ಧರ್ಮತಃ ।
ಕನ್ಯಾಪ್ರದಾನಂ ವಿಧಿವದಾರ್ಷೋ ಧರ್ಮಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೨೯ ॥
ಸಹೌಭೌ ಚರತಾಂ ಧರ್ಮಮಿತಿ ವಾಚಾಽನುಭಾಷ್ಯ ಚ ।
ಕನ್ಯಾಪ್ರದಾನಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯೋ ವಿಧಿಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩\।೩೦ ॥
ಜ್ಞಾತಿಭ್ಯೋ ದ್ರವಿಣಂ ದತ್ತ್ವಾ ಕನ್ಯಾಯೈ ಚೈವ ಶಕ್ತಿತಃ ।
ಕನ್ಯಾಪ್ರದಾನಂ ಸ್ವಾಚ್ಛಂದ್ಯಾದಾಸುರೋ ಧರ್ಮ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೩೧ ॥
ಇಚ್ಛಯಾಽನ್ಯೋನ್ಯಸ।ನ್ಯೋಗಃ ಕನ್ಯಾಯಾಶ್ಚ ವರಸ್ಯ ಚ ।
ಗಾಂಧರ್ವಃ ಸ ತು ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಮೈಥುನ್ಯಃ ಕಾಮಸಂಭವಃ  ॥ ೩\।೩೨ ॥
ಹತ್ವಾ ಛಿತ್ತ್ವಾ ಚ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಚ ಕ್ರೋಶಂತೀಂ ರುದತೀಂ ಗೃಹಾತ್ ।
ಪ್ರಸಹ್ಯ ಕನ್ಯಾಹರಣಂ ರಾಕ್ಷಸೋ ವಿಧಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೩೩ ॥
ಸುಪ್ತಾಂ ಮತ್ತಾಂ ಪ್ರಮತ್ತಾಂ ವಾ ರಹೋ ಯತ್ರೋಪಗಚ್ಛತಿ ।
ಸ ಪಾಪಿಷ್ಠೋ ವಿವಾಹಾನಾಂ ಪೈಶಾಚಶ್ಚಾಷ್ಟಮೋಽಧಮಃ  ॥ ೩\।೩೪ ॥ ಪೈಶಾಚಃ ಪ್ರಥಿತೋಽಧಮಃ
ಅದ್ಭಿರೇವ ದ್ವಿಜಾಗ್ರ್ಯಾಣಾಂ ಕನ್ಯಾದಾನಂ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ಇತರೇಷಾಂ ತು ವರ್ಣಾನಾಮಿತರೇತರಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೩\।೩೫ ॥
ಯೋ ಯಸ್ಯೈಷಾಂ ವಿವಾಹಾನಾಂ ಮನುನಾ ಕೀರ್ತಿತೋ ಗುಣಃ ।
ಸರ್ವಂ ಶೃಣುತ ತಂ ವಿಪ್ರಾಃ ಸರ್ವಂ ಕೀರ್ತಯತೋ ಮಮ  ॥ ೩\।೩೬ ॥ ಸಮ್ಯಕ್ಕೀರ್ತಯತೋ
ದಶ ಪೂರ್ವಾನ್ ಪರಾನ್ ವ।ನ್ಶ್ಯಾನಾತ್ಮಾನಂ ಚೈಕವಿ।ನ್ಶಕಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮೀಪುತ್ರಃ ಸುಕೃತಕೃತ್ಮೋಚಯತ್ಯೇನಸಃ ಪಿತೄನ್  ॥ ೩\।೩೭ ॥
ದೈವೌಢಾಜಃ ಸುತಶ್ಚೈವ ಸಪ್ತ ಸಪ್ತ ಪರಾವರಾನ್ ।
ಆರ್ಷೌಢಾಜಃ ಸುತಸ್ತ್ರೀ।ನ್ಸ್ತ್ರೀನ್ ಷಟ್ಷಟ್ಕಾಯೌಢಜಃ ಸುತಃ  ॥ ೩\।೩೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಾದಿಷು ವಿವಾಹೇಷು ಚತುರ್ಷ್ವೇವಾನುಪೂರ್ವಶಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸ್ವಿನಃ ಪುತ್ರಾ ಜಾಯಂತೇ ಶಿಷ್ಟಸಮ್ಮತಾಃ  ॥ ೩\।೩೯ ॥ ಬ್ರಹ್ಮವರ್ಚಸಿನಃ
ರೂಪಸತ್ತ್ವಗುಣೋಪೇತಾ ಧನವಂತೋ ಯಶಸ್ವಿನಃ ।
ಪರ್ಯಾಪ್ತಭೋಗಾ ಧರ್ಮಿಷ್ಠಾ ಜೀವಂತಿ ಚ ಶತಂ ಸಮಾಃ  ॥ ೩\।೪೦ ॥
ಇತರೇಷು ತು ಶಿಷ್ಟೇಷು ನೃಶ।ನ್ಸಾಽನೃತವಾದಿನಃ ।
ಜಾಯಂತೇ ದುರ್ವಿವಾಹೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಧರ್ಮದ್ವಿಷಃ ಸುತಾಃ  ॥ ೩\।೪೧ ॥
ಅನಿಂದಿತೈಃ ಸ್ತ್ರೀವಿವಾಹೈರನಿಂದ್ಯಾ ಭವತಿ ಪ್ರಜಾ ।
ನಿಂದಿತೈರ್ನಿಂದಿತಾ ನೄಣಾಂ ತಸ್ಮಾನ್ನಿಂದ್ಯಾನ್ ವಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೩\।೪೨ ॥
ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಸ।ನ್ಸ್ಕಾರಃ ಸವರ್ಣಾಸೂಪದಿಶ್ಯತೇ ।
ಅಸವರ್ಣಾಸ್ವಯಂ ಜ್ಞೇಯೋ ವಿಧಿರುದ್ವಾಹಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೩\।೪೩ ॥
ಶರಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಯಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಃ ಪ್ರತೋದೋ ವೈಶ್ಯಕನ್ಯಯಾ ।
ವಸನಸ್ಯ ದಶಾ ಗ್ರಾಹ್ಯಾ ಶೂದ್ರಯೋತ್ಕೃಷ್ಟವೇದನೇ  ॥ ೩\।೪೪ ॥
ಋತುಕಾಲಾಭಿಗಾಮೀ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ವದಾರನಿರತಃ ಸದಾ ।
ಪರ್ವವರ್ಜಂ ವ್ರಜೇಚ್ಚೈನಾಂ ತದ್ವ್ರತೋ ರತಿಕಾಮ್ಯಯಾ  ॥ ೩\।೪೫ ॥
ಋತುಃ ಸ್ವಾಭಾವಿಕಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ರಾತ್ರಯಃ ಷೋಡಶ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಚತುರ್ಭಿರಿತರೈಃ ಸಾರ್ಧಮಹೋಭಿಃ ಸದ್ವಿಗರ್ಹಿತೈಃ  ॥ ೩\।೪೬ ॥
ತಾಸಾಮಾದ್ಯಾಶ್ಚತಸ್ರಸ್ತು ನಿಂದಿತೈಕಾದಶೀ ಚ ಯಾ ।
ತ್ರಯೋದಶೀ ಚ ಶೇಷಾಸ್ತು ಪ್ರಶಸ್ತಾ ದಶರಾತ್ರಯಃ  ॥ ೩\।೪೭ ॥
ಯುಗ್ಮಾಸು ಪುತ್ರಾ ಜಾಯಂತೇ ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಯುಗ್ಮಾಸು ರಾತ್ರಿಷು ।
ತಸ್ಮಾದ್ಯುಗ್ಮಾಸು ಪುತ್ರಾರ್ಥೀ ಸ।ನ್ವಿಶೇದಾರ್ತವೇ ಸ್ತ್ರಿಯಂ  ॥ ೩\।೪೮ ॥
ಪುಮಾನ್ ಪು।ನ್ಸೋಽಧಿಕೇ ಶುಕ್ರೇ ಸ್ತ್ರೀ ಭವತ್ಯಧಿಕೇ ಸ್ತ್ರಿಯಾಃ ।
ಸಮೇಽಪುಮಾನ್ ಪುಂ।ಸ್ತ್ರಿಯೌ ವಾ ಕ್ಷೀಣೇಽಲ್ಪೇ ಚ ವಿಪರ್ಯಯಃ  ॥ ೩\।೪೯ ॥
ನಿಂದ್ಯಾಸ್ವಷ್ಟಾಸು ಚಾನ್ಯಾಸು ಸ್ತ್ರಿಯೋ ರಾತ್ರಿಷು ವರ್ಜಯನ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರ್ಯೇವ ಭವತಿ ಯತ್ರ ತತ್ರಾಶ್ರಮೇ ವಸನ್  ॥ ೩\।೫೦ ॥
ನ ಕನ್ಯಾಯಾಃ ಪಿತಾ ವಿದ್ವಾನ್ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ಶುಲ್ಕಮಣ್ವಪಿ ।
ಗೃಹ್ಣ।ನ್ಶ್ಛುಲ್ಕಂ ಹಿ ಲೋಭೇನ ಸ್ಯಾನ್ನರೋಽಪತ್ಯವಿಕ್ರಯೀ  ॥ ೩\।೫೧ ॥
ಸ್ತ್ರೀಧನಾನಿ ತು ಯೇ ಮೋಹಾದುಪಜೀವಂತಿ ಬಾಂಧವಾಃ ।
ನಾರೀಯಾನಾನಿ ವಸ್ತ್ರಂ ವಾ ತೇ ಪಾಪಾ ಯಾಂತ್ಯಧೋಗತಿಂ  ॥ ೩\।೫೨ ॥
ಆರ್ಷೇ ಗೋಮಿಥುನಂ ಶುಲ್ಕಂ ಕೇ ಚಿದಾಹುರ್ಮೃಷೈವ ತತ್ ।
ಅಲ್ಪೋಽಪ್ಯೇವಂ ಮಹಾನ್ ವಾಽಪಿ ವಿಕ್ರಯಸ್ತಾವದೇವ ಸಃ  ॥ ೩\।೫೩ ॥ ತಾವಾನೇವ ಸ ವಿಕ್ರಯಃ
ಯಾಸಾಂ ನಾದದತೇ ಶುಲ್ಕಂ ಜ್ಞಾತಯೋ ನ ಸ ವಿಕ್ರಯಃ ।
ಅರ್ಹಣಂ ತತ್ಕುಮಾರೀಣಾಮಾನೃಶ।ನ್ಸ್ಯಂ ಚ ಕೇವಲಂ  ॥ ೩\।೫೪ ॥ ನ ಕೇವಲಂ
ಪಿತೃಭಿರ್ಭ್ರಾತೃಭಿಶ್ಚೈತಾಃ ಪತಿಭಿರ್ದೇವರೈಸ್ತಥಾ ।
ಪೂಜ್ಯಾ ಭೂಷಯಿತವ್ಯಾಶ್ಚ ಬಹುಕಲ್ಯಾಣಮೀಪ್ಸುಭಿಃ  ॥ ೩\।೫೫ ॥
ಯತ್ರ ನಾರ್ಯಸ್ತು ಪೂಜ್ಯಂತೇ ರಮಂತೇ ತತ್ರ ದೇವತಾಃ ।
ಯತ್ರೈತಾಸ್ತು ನ ಪೂಜ್ಯಂತೇ ಸರ್ವಾಸ್ತತ್ರಾಫಲಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ  ॥ ೩\।೫೬ ॥
( ೲಓಲ್ಲೋವಿನ್ಗ್ತೇನ್ ವೇರ್ಸೇಸ್ ಅರೇ ಮಿಸ್ಸಿನ್ಗಿನ್ ಂ।)
ಶೋಚಂತಿ ಜಾಮಯೋ ಯತ್ರ ವಿನಶ್ಯತ್ಯಾಶು ತತ್ಕುಲಂ ।
ನ ಶೋಚಂತಿ ತು ಯತ್ರೈತಾ ವರ್ಧತೇ ತಧಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೩\।೫೭ ॥
ಜಾಮಯೋ ಯಾನಿ ಗೇಹಾನಿ ಶಪಂತ್ಯಪ್ರತಿಪೂಜಿತಾಃ  ॥
ತಾನಿ ಕೃತ್ಯಾಹತಾನೀವ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ಸಮಂತತಃ  ॥ ೩\।೫೮ ॥
ತಸ್ಮಾದೇತಾಃ ಸದಾ ಪೂಜ್ಯಾ ಭೂಷಣಾಚ್ಛಾದನಾಶನೈಃ ।
ಭೂತಿಕಾಮೈರ್ನರೈರ್ನಿತ್ಯಂ ಸತ್ಕಾರೇಷೂತ್ಸವೇಷು ಚ  ॥ ೩\।೫೯ ॥
ಸ।ನ್ತುಷ್ಟೋ ಭಾರ್ಯಯಾ ಭರ್ತಾ ಭರ್ತ್ರಾ ಭಾರ್ಯಾ ತಥೈವ ಚ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಕುಲೇ ನಿತ್ಯಂ ಕಲ್ಯಾಣಂ ತತ್ರ ವೈ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೩\।೬೦ ॥
ಯದಿ ಹಿ ಸ್ತ್ರೀ ನ ರೋಚೇತ ಪುಮಾ।ನ್ಸಂ ನ ಪ್ರಮೋದಯೇತ್ ।
ಅಪ್ರಮೋದಾತ್ಪುನಃ ಪು।ನ್ಸಃ ಪ್ರಜನಂ ನ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೩\।೬೧ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ತು ರೋಚಮಾನಾಯಾಂ ಸರ್ವಂ ತದ್ರೋಚತೇ ಕುಲಂ ।
ತಸ್ಯಾಂ ತ್ವರೋಚಮಾನಾಯಾಂ ಸರ್ವಮೇವ ನ ರೋಚತೇ  ॥ ೩\।೬೨ ॥
ಕುವಿವಾಹೈಃ ಕ್ರಿಯಾಲೋಪೈರ್ವೇದಾನಧ್ಯಯನೇನ ಚ ।
ಕುಲಾನ್ಯಕುಲತಾಂ ಯಾಂತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾತಿಕ್ರಮೇಣ ಚ  ॥ ೩\।೬೩ ॥
ಶಿಲ್ಪೇನ ವ್ಯವಹಾರೇಣ ಶೂದ್ರಾಪತ್ಯೈಶ್ಚ ಕೇವಲೈಃ ।
ಗೋಭಿರಶ್ವೈಶ್ಚ ಯಾನೈಶ್ಚ ಕೃಷ್ಯಾ ರಾಜೋಪಸೇವಯಾ  ॥ ೩\।೬೪ ॥
ಅಯಾಜ್ಯಯಾಜನೈಶ್ಚೈವ ನಾಸ್ತಿಕ್ಯೇನ ಚ ಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಕುಲಾನ್ಯಾಶು ವಿನಶ್ಯಂತಿ ಯಾನಿ ಹೀನಾನಿ ಮಂತ್ರತಃ  ॥ ೩\।೬೫ ॥
ಮಂತ್ರತಸ್ತು ಸಮೃದ್ಧಾನಿ ಕುಲಾನ್ಯಲ್ಪಧನಾನ್ಯಪಿ ।
ಕುಲಸಂಖ್ಯಾಂ ಚ ಗಚ್ಛಂತಿ ಕರ್ಷಂತಿ ಚ ಮಹದ್ಯಶಃ  ॥ ೩\।೬೬ ॥
ವೈವಾಹಿಕೇಽಗ್ನೌ ಕುರ್ವೀತ ಗೃಹ್ಯಂ ಕರ್ಮ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಪಂಚಯಜ್ಞವಿಧಾನಂ ಚ ಪಕ್ತಿಂ ಚಾನ್ವಾಹಿಕೀಂ ಗೃಹೀ  ॥ ೩\।೬೭ ॥
ಪಂಚ ಸೂನಾ ಗೃಹಸ್ಥಸ್ಯ ಚುಲ್ಲೀ ಪೇಷಣ್ಯುಪಸ್ಕರಃ ।
ಕಂಡನೀ ಚೌದಕುಂಭಶ್ಚ ಬಧ್ಯತೇ ಯಾಸ್ತು ವಾಹಯನ್  ॥ ೩\।೬೮ ॥ ವಧ್ಯತೇ
ತಾಸಾಂ ಕ್ರಮೇಣ ಸರ್ವಾಸಾಂ ನಿಷ್ಕೃತ್ಯರ್ಥಂ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಪಂಚ ಕೢಪ್ತಾ ಮಹಾಯಜ್ಞಾಃ ಪ್ರತ್ಯಹಂ ಗೃಹಮೇಧಿನಾಂ  ॥ ೩\।೬೯ ॥
ಅಧ್ಯಾಪನಂ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞಃ ಪಿತೃಯಜ್ಞಸ್ತು ತರ್ಪಣಂ ।
ಹೋಮೋ ದೈವೋ ಬಲಿರ್ಭೌತೋ ನೃಯಜ್ಞೋಽತಿಥಿಪೂಜನಂ  ॥ ೩\।೭೦ ॥
ಪಂಚೈತಾನ್ ಯೋ ಮಹಾಽಯಜ್ಞಾನ್ನ ಹಾಪಯತಿ ಶಕ್ತಿತಃ ।
ಸ ಗೃಹೇಽಪಿ ವಸನ್ನಿತ್ಯಂ ಸೂನಾದೋಷೈರ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೭೧ ॥
ದೇವತಾಽತಿಥಿಭೃತ್ಯಾನಾಂ ಪಿತೄಣಾಮಾತ್ಮನಶ್ಚ ಯಃ ।
ನ ನಿರ್ವಪತಿ ಪಂಚಾನಾಮುಚ್ಛ್ವಸನ್ನ ಸ ಜೀವತಿ  ॥ ೩\।೭೨ ॥
ಅಹುತಂ ಚ ಹುತಂ ಚೈವ ತಥಾ ಪ್ರಹುತಮೇವ ಚ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮ್ಯಂ ಹುತಂ ಪ್ರಾಶಿತಂ ಚ ಪಂಚಯಜ್ಞಾನ್ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೩\।೭೩ ॥
ಜಪೋಽಹುತೋ ಹುತೋ ಹೋಮಃ ಪ್ರಹುತೋ ಭೌತಿಕೋ ಬಲಿಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮ್ಯಂ ಹುತಂ ದ್ವಿಜಾಗ್ರ್ಯಾರ್ಚಾ ಪ್ರಾಶಿತಂ ಪಿತೃತರ್ಪಣಂ  ॥ ೩\।೭೪ ॥
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೇ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಃ ಸ್ಯಾದ್ದೈವೇ ಚೈವೈಹ ಕರ್ಮಣಿ ।
ದೈವಕರ್ಮಣಿ ಯುಕ್ತೋ ಹಿ ಬಿಭರ್ತೀದಂ ಚರಾಚರಂ  ॥ ೩\।೭೫ ॥
ಅಗ್ನೌ ಪ್ರಾಸ್ತಾಽಹುತಿಃ ಸಮ್ಯಗಾದಿತ್ಯಮುಪತಿಷ್ಠತೇ ।
ಆದಿತ್ಯಾಜ್ಜಾಯತೇ ವೃಷ್ತಿರ್ವೃಷ್ಟೇರನ್ನಂ ತತಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೩\।೭೬ ॥
ಯಥಾ ವಾಯುಂ ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವರ್ತಂತೇ ಸರ್ವಜಂತವಃ । ಸರ್ವೇ ಜೀವಂತಿ ಜಂತವಃ
ತಥಾ ಗೃಹಸ್ಥಮಾಶ್ರಿತ್ಯ  ವರ್ತಂತೇ ಸರ್ವ ಆಶ್ರಮಾಃ  ॥ ೩\।೭೭ ॥ ವರ್ತಂತ ಇತರಾಶ್ರಮಃ
ಯಸ್ಮಾತ್ತ್ರಯೋಽಪ್ಯಾಶ್ರಮಿಣೋ ಜ್ಞಾನೇನಾನ್ನೇನ ಚಾನ್ವಹಂ ।
ಗೃಹಸ್ಥೇನೈವ ಧಾರ್ಯಂತೇ ತಸ್ಮಾಜ್ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಶ್ರಮೋ ಗೃಹೀ  ॥ ೩\।೭೮ ॥ ಗೃಹಂ
ಸ ಸ।ನ್ಧಾರ್ಯಃ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸ್ವರ್ಗಮಕ್ಷಯಮಿಚ್ಛತಾ ।
ಸುಖಂ ಚೇಹೇಚ್ಛತಾಽತ್ಯಂತಂ ಯೋಽಧಾರ್ಯೋ ದುರ್ಬಲೇಂದ್ರಿಯೈಃ  ॥ ೩\।೭೯ ॥
ಋಷಯಃ ಪಿತರೋ ದೇವಾ ಭೂತಾನ್ಯತಿಥಯಸ್ತಥಾ ।
ಆಶಾಸತೇ ಕುಟುಂಬಿಭ್ಯಸ್ತೇಭ್ಯಃ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಜಾನತಾ  ॥ ೩\।೮೦ ॥
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೇನಾರ್ಚಯೇತಋಷೀನ್ ಹೋಮೈರ್ದೇವಾನ್ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಪಿತೄ।ನ್ಶ್ರಾದ್ಧೈಶ್ಚ ನೄನನ್ನೈರ್ಭೂತಾನಿ ಬಲಿಕರ್ಮಣಾ  ॥ ೩\।೮೧ ॥
ಕುರ್ಯಾದಹರಹಃ ಶ್ರಾದ್ಧಮನ್ನಾದ್ಯೇನೋದಕೇನ ವಾ । ದದ್ಯಾದಹರಹಃ
ಪಯೋಮೂಲಫಲೈರ್ವಾಽಪಿ ಪಿತೃಭ್ಯಃ ಪ್ರೀತಿಮಾವಹನ್  ॥ ೩\।೮೨ ॥
ಏಕಮಪ್ಯಾಶಯೇದ್ವಿಪ್ರಂ ಪಿತ್ರ್ಯರ್ಥೇ ಪಾಂಚಯಜ್ಞಿಕೇ । ಪಿತ್ರ್ಯರ್ಥಂ
ನ ಚೈವಾತ್ರಾಶಯೇತ್ಕಿಂ ಚಿದ್ವೈಶ್ವದೇವಂ ಪ್ರತಿ ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೩\।೮೩ ॥
ವೈಶ್ವದೇವಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಸ್ಯ ಗೃಹ್ಯೇಽಗ್ನೌ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಆಭ್ಯಃ ಕುರ್ಯಾದ್ದೇವತಾಭ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಹೋಮಮನ್ವಹಂ  ॥ ೩\।೮೪ ॥
ಅಗ್ನೇಃ ಸೋಮಸ್ಯ ಚೈವಾದೌ ತಯೋಶ್ಚೈವ ಸಮಸ್ತಯೋಃ ।
ವಿಶ್ವೇಭ್ಯಶ್ಚೈವ ದೇವೇಭ್ಯೋ ಧನ್ವಂತರಯ ಏವ ಚ  ॥ ೩\।೮೫ ॥
ಕುಹ್ವೈ ಚೈವಾನುಮತ್ಯೈ ಚ ಪ್ರಜಾಪತಯ ಏವ ಚ  ।
ಸಹ ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋಶ್ಚ ತಥಾ ಸ್ವಿಷ್ಟಕೃತೇಽನ್ತತಃ  ॥ ೩\।೮೬ ॥
ಏವಂ ಸಮ್ಯಘವಿರ್ಹುತ್ವಾ ಸರ್ವದಿಕ್ಷು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಇಂದ್ರಾಂತಕಾಪ್ಪತೀಂದುಭ್ಯಃ ಸಾನುಗೇಭ್ಯೋ ಬಲಿಂ ಹರೇತ್  ॥ ೩\।೮೭ ॥
ಮರುದ್ಭ್ಯ ಇತಿ ತು ದ್ವಾರಿ ಕ್ಷಿಪೇದಪ್ಸ್ವದ್ಭ್ಯ ಇತ್ಯಪಿ ।
ವನಸ್ಪತಿಭ್ಯ ಇತ್ಯೇವಂ ಮುಸಲೋಲೂಖಲೇ ಹರೇತ್  ॥ ೩\।೮೮ ॥
ಉಚ್ಛೀರ್ಷಕೇ ಶ್ರಿಯೈ ಕುರ್ಯಾದ್ಭದ್ರಕಾಲ್ಯೈ ಚ ಪಾದತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಾಸ್ತೋಷ್ಪತಿಭ್ಯಾಂ ತು ವಾಸ್ತುಮಧ್ಯೇ ಬಲಿಂ ಹರೇತ್  ॥ ೩\।೮೯ ॥
ವಿಶ್ವೇಭ್ಯಶ್ಚೈವ ದೇವೇಭ್ಯೋ ಬಲಿಮಾಕಾಶ ಉತ್ಕ್ಷಿಪೇತ್ ।
ದಿವಾಚರೇಭ್ಯೋ ಭೂತೇಭ್ಯೋ ನಕ್ತಂಚಾರಿಭ್ಯ ಏವ ಚ  ॥ ೩\।೯೦ ॥
ಪೃಷ್ಠವಾಸ್ತುನಿ ಕುರ್ವೀತ ಬಲಿಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಭೂತಯೇ । ಸರ್ವಾನ್ನಭೂತಯೇ
ಪಿತೃಭ್ಯೋ ಬಲಿಶೇಷಂ ತು ಸರ್ವಂ ದಕ್ಷಿಣತೋ ಹರೇತ್  ॥ ೩\।೯೧ ॥
ಶೂನಾಂ ಚ ಪತಿತಾನಾಂ ಚ ಶ್ವಪಚಾಂ ಪಾಪರೋಗಿಣಾಂ ।
ವಯಸಾನಾಂ ಕೃಮೀಣಾಂ ಚ ಶನಕೈರ್ನಿರ್ವಪೇದ್ಭುವಿ  ॥ ೩\।೯೨ ॥ ವಯಸಾಂ ಚ
ಏವಂ ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ನಿತ್ಯಮರ್ಚತಿ ।
ಸ ಗಚ್ಛತಿ ಪರಂ ಸ್ಥಾನಂ ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಃ ಪಥಾರ್ಜುನಾ  ॥ ೩\।೯೩ ॥
ಕೃತ್ವೈತದ್ಬಲಿಕರ್ಮೈವಮತಿಥಿಂ ಪೂರ್ವಮಾಶಯೇತ್ ।
ಭಿಕ್ಷಾಂ ಚ ಭಿಕ್ಷವೇ ದದ್ಯಾದ್ವಿಧಿವದ್ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೇ  ॥ ೩\।೯೪ ॥
ಯತ್ಪುಣ್ಯಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ಗಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ವಿಧಿವದ್ಗುರೋಃ ।
ತತ್ಪುಣ್ಯಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ಭಿಕ್ಷಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ದ್ವಿಜೋ ಗೃಹೀ  ॥ ೩\।೯೫ ॥
ಭಿಕ್ಷಾಮಪ್ಯುದಪಾತ್ರಂ ವಾ ಸತ್ಕೃತ್ಯ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ವೇದತತ್ತ್ವಾರ್ಥವಿದುಷೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯೋಪಪಾದಯೇತ್  ॥ ೩\।೯೬ ॥
ನಶ್ಯಂತಿ ಹವ್ಯಕವ್ಯಾನಿ ನರಾಣಾಮವಿಜಾನತಾಂ ।
ಭಸ್ಮೀಭೂತೇಷು ವಿಪ್ರೇಷು ಮೋಹಾದ್ದತ್ತಾನಿ ದಾತೃಭಿಃ  ॥ ೩\।೯೭ ॥ ಭಸ್ಮಭೂತೇಷು
ವಿದ್ಯಾತಪಸ್ಸಮೃದ್ಧೇಷು ಹುತಂ ವಿಪ್ರಮುಖಾಗ್ನಿಷು ।
ನಿಸ್ತಾರಯತಿ ದುರ್ಗಾಚ್ಚ ಮಹತಶ್ಚೈವ ಕಿಲ್ಬಿಷಾತ್  ॥ ೩\।೯೮ ॥
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಯ ತ್ವತಿಥಯೇ ಪ್ರದದ್ಯಾದಾಸನೌದಕೇ ।
ಅನ್ನಂ ಚೈವ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಸತ್ಕೃತ್ಯ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೩\।೯೯ ॥ ಸ।ನ್ಸ್ಕೃತ್ಯ
ಶಿಲಾನಪ್ಯುಂಛತೋ ನಿತ್ಯಂ ಪಂಚಾಗ್ನೀನಪಿ ಜುಹ್ವತಃ ।
ಸರ್ವಂ ಸುಕೃತಮಾದತ್ತೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽನರ್ಚಿತೋ ವಸನ್  ॥ ೩\।೧೦೦ ॥
ತೃಣಾನಿ ಭೂಮಿರುದಕಂ ವಾಕ್ಚತುರ್ಥೀ ಚ ಸೂನೃತಾ ।
ಏತಾನ್ಯಪಿ ಸತಾಂ ಗೇಹೇ ನೋಚ್ಛಿದ್ಯಂತೇ ಕದಾ ಚನ  ॥ ೩\।೧೦೧ ॥
ಏಕರಾತ್ರಂ ತು ನಿವಸನ್ನತಿಥಿರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಅನಿತ್ಯಂ ಹಿ ಸ್ಥಿತೋ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾದತಿಥಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೧೦೨ ॥
ನೈಕಗ್ರಾಮೀಣಮತಿಥಿಂ ವಿಪ್ರಂ ಸಾಂಗತಿಕಂ ತಥಾ ।
ಉಪಸ್ಥಿತಂ ಗೃಹೇ ವಿದ್ಯಾದ್ಭಾರ್ಯಾ ಯತ್ರಾಗ್ನಯೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೩\।೧೦೩ ॥
ಉಪಾಸತೇ ಯೇ ಗೃಹಸ್ಥಾಃ ಪರಪಾಕಮಬುದ್ಧಯಃ ।
ತೇನ ತೇ ಪ್ರೇತ್ಯ ಪಶುತಾಂ ವ್ರಜಂತ್ಯನ್ನಾದಿದಾಯಿನಃ  ॥ ೩\।೧೦೪ ॥
ಅಪ್ರಣೋದ್ಯೋಽತಿಥಿಃ ಸಾಯಂ ಸೂರ್ಯೌಢೋ ಗೃಹಮೇಧಿನಾ ।
ಕಾಲೇ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತ್ವಕಾಲೇ ವಾ ನಾಸ್ಯಾನಶ್ನನ್ ಗೃಹೇ ವಸೇತ್  ॥ ೩\।೧೦೫ ॥
ನ ವೈ ಸ್ವಯಂ ತದಶ್ನೀಯಾದತಿಥಿಂ ಯನ್ನ ಭೋಜಯೇತ್ ।
ಧನ್ಯಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ ವಾಽತಿಥಿಪೂಜನಂ  ॥ ೩\।೧೦೬ ॥
ಆಸನಾವಸಥೌ ಶಯ್ಯಾಮನುವ್ರಜ್ಯಾಮುಪಾಸನಾಂ ।
ಉತ್ತಮೇಷೂತ್ತಮಂ ಕುರ್ಯಾಧೀನೇ ಹೀನಂ ಸಮೇ ಸಮಂ  ॥ ೩\।೧೦೭ ॥
ವೈಶ್ವದೇವೇ ತು ನಿರ್ವೃತ್ತೇ ಯದ್ಯನ್ಯೋಽತಿಥಿರಾವ್ರಜೇತ್ ।
ತಸ್ಯಾಪ್ಯನ್ನಂ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಪ್ರದದ್ಯಾನ್ನ ಬಲಿಂ ಹರೇತ್  ॥ ೩\।೧೦೮ ॥
ನ ಭೋಜನಾರ್ಥಂ ಸ್ವೇ ವಿಪ್ರಃ ಕುಲಗೋತ್ರೇ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಭೋಜನಾರ್ಥಂ ಹಿ ತೇ ಶ।ನ್ಸನ್ ವಾಂತಾಶೀತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೩\।೧೦೯ ॥
ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ತ್ವತಿಥಿರ್ಗೃಹೇ ರಾಜನ್ಯ ಉಚ್ಯತೇ ।
ವೈಶ್ಯಶೂದ್ರೌ ಸಖಾ ಚೈವ ಜ್ಞಾತಯೋ ಗುರುರೇವ ಚ  ॥ ೩\।೧೧೦ ॥
ಯದಿ ತ್ವತಿಥಿಧರ್ಮೇಣ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಗೃಹಮಾವ್ರಜೇತ್ ।
ಭುಕ್ತವತ್ಸು ಚ ವಿಪ್ರೇಷು ಕಾಮಂ ತಮಪಿ ಭೋಜಯೇತ್  ॥ ೩\।೧೧೧ ॥
ವೈಶ್ಯಶೂದ್ರಾವಪಿ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಕುಟುಂಬೇಽತಿಥಿಧರ್ಮಿಣೌ ।
ಭೋಜಯೇತ್ಸಹ ಭೃತ್ಯೈಸ್ತಾವಾನೃಶ।ನ್ಸ್ಯಂ ಪ್ರಯೋಜಯನ್  ॥ ೩\।೧೧೨ ॥
ಇತರಾನಪಿ ಸಖ್ಯಾದೀನ್ ಸಂಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗೃಹಮಾಗತಾನ್ ।
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾನ್ನಂ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಭೋಜಯೇತ್ಸಹ ಭಾರ್ಯಯಾ  ॥ ೩\।೧೧೩ ॥
ಸುವಾಸಿನೀಃ ಕುಮಾರೀಶ್ಚ ರೋಗಿಣೋ ಗರ್ಭಿಣೀಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ।
ಅತಿಥಿಭ್ಯೋಽಗ್ರ ಏವೈತಾನ್ ಭೋಜಯೇದವಿಚಾರಯನ್  ॥ ೩\।೧೧೪ ॥ ಅತಿಥಿಭ್ಯೋಽನ್ವಗೇವೈತಾನ್
ಅದತ್ತ್ವಾ ತು ಯ ಏತೇಭ್ಯಃ ಪೂರ್ವಂ ಭುಂಕ್ತೇಽವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ಸ ಭುಂಜಾನೋ ನ ಜಾನಾತಿ ಶ್ವಗೃಧ್ರೈರ್ಜಗ್ಧಿಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೩\।೧೧೫ ॥
ಭುಕ್ತವತ್ಸ್ವಥ ವಿಪ್ರೇಷು ಸ್ವೇಷು ಭೃತ್ಯೇಷು ಚೈವ ಹಿ ।
ಭುಂಜೀಯಾತಾಂ ತತಃ ಪಶ್ಚಾದವಶಿಷ್ಟಂ ತು ದಂಪತೀ  ॥ ೩\।೧೧೬ ॥
ದೇವಾನ್ ಋಷೀನ್ ಮನುಷ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪಿತೄನ್ ಗೃಹ್ಯಾಶ್ಚ ದೇವತಾಃ ।
ಪೂಜಯಿತ್ವಾ ತತಃ ಪಶ್ಚಾದ್ಗೃಹಸ್ಥಃ ಶೇಷಭುಗ್ಭವೇತ್  ॥ ೩\।೧೧೭ ॥
ಅಘಂ ಸ ಕೇವಲಂ ಭುಂಕ್ತೇ ಯಃ ಪಚತ್ಯಾತ್ಮಕಾರಣಾತ್ ।
ಯಜ್ಞಶಿಷ್ಟಾಶನಂ ಹ್ಯೇತತ್ಸತಾಮನ್ನಂ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೩\।೧೧೮ ॥
ರಾಜರ್ತ್ವಿಗ್ಸ್ನಾತಕಗುರೂನ್ ಪ್ರಿಯಶ್ವಶುರಮಾತುಲಾನ್ ।
ಅರ್ಹಯೇನ್ ಮಧುಪರ್ಕೇಣ ಪರಿಸ।ನ್ವತ್ಸರಾತ್ಪುನಃ  ॥ ೩\।೧೧೯ ॥
ರಾಜಾ ಚ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಶ್ಚೈವ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಣ್ಯುಪಸ್ಥಿತೌ । ಉಪಸ್ಥಿತೇ
ಮಧುಪರ್ಕೇಣ ಸಂಪೂಜ್ಯೌ ನ ತ್ವಯಜ್ಞ ಇತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೩\।೧೨೦ ॥
ಸಾಯಂ ತ್ವನ್ನಸ್ಯ ಸಿದ್ಧಸ್ಯ ಪತ್ನ್ಯಮಂತ್ರಂ ಬಲಿಂ ಹರೇತ್ ।
ವೈಶ್ವದೇವಂ ಹಿ ನಾಮೈತತ್ಸಾಯಂ ಪ್ರಾತರ್ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೩\।೧೨೧ ॥
ಪಿತೃಯಜ್ಞಂ ತು ನಿರ್ವರ್ತ್ಯ ವಿಪ್ರಶ್ಚಂದ್ರಕ್ಷಯೇಽಗ್ನಿಮಾನ್ । ಚೈಂದುಕ್ಷಯೇ
ಪಿಂಡಾನ್ವಾಹಾರ್ಯಕಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಕುರ್ಯಾನ್ ಮಾಸಾನುಮಾಸಿಕಂ  ॥ ೩\।೧೨೨ ॥
ಪಿತೄಣಾಂ ಮಾಸಿಕಂ ಶ್ರಾದ್ಧಮನ್ವಾಹಾರ್ಯಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ ।
ತಚ್ಚಾಮಿಷೇಣಾ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಪ್ರಶಸ್ತೇನ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೩\।೧೨೩ ॥ ಸಮಂತತ
ತತ್ರ ಯೇ ಭೋಜನೀಯಾಃ ಸ್ಯುರ್ಯೇ ಚ ವರ್ಜ್ಯಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ।
ಯಾವಂತಶ್ಚೈವ ಯೈಶ್ಚಾನ್ನೈಸ್ತಾನ್ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಶೇಷತಃ  ॥ ೩\।೧೨೪ ॥
ದ್ವೌ ದೈವೇ ಪಿತೃಕಾರ್ಯೇ ತ್ರೀನೇಕೈಕಮುಭಯತ್ರ ವಾ । ಪಿತೃಕೃತ್ಯೇ
ಭೋಜಯೇತ್ಸುಸಮೃದ್ಧೋಽಪಿ ನ ಪ್ರಸಜ್ಜೇತ ವಿಸ್ತರೇ  ॥ ೩\।೧೨೫ ॥ ನ ಪ್ರವರ್ತೇತ
ಸತ್ಕ್ರಿಯಾಂ ದೇಶಕಾಲೌ ಚ ಶೌಚಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಂಪದಃ ।
ಪಂಚೈತಾನ್ ವಿಸ್ತರೋ ಹಂತಿ ತಸ್ಮಾನ್ನೈಹೇತ ವಿಸ್ತರಂ  ॥ ೩\।೧೨೬ ॥
ಪ್ರಥಿತಾ ಪ್ರೇತಕೃತ್ಯೈಷಾ ಪಿತ್ರ್ಯಂ ನಾಮ ವಿಧುಕ್ಷಯೇ ।
ತಸ್ಮಿನ್ ಯುಕ್ತಸ್ಯೈತಿ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರೇತಕೃತ್ಯೈವ ಲೌಕಿಕೀ  ॥ ೩\।೧೨೭ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾಯೈವ ದೇಯಾನಿ ಹವ್ಯಕವ್ಯಾನಿ ದಾತೃಭಿಃ ।
ಅರ್ಹತ್ತಮಾಯ ವಿಪ್ರಾಯ ತಸ್ಮೈ ದತ್ತಂ ಮಹಾಫಲಂ  ॥ ೩\।೧೨೮ ॥
ಏಕೈಕಮಪಿ ವಿದ್ವಾ।ನ್ಸಂ ದೈವೇ ಪಿತ್ರ್ಯೇ ಚ ಭೋಜಯೇತ್ । ಭೋಜಯನ್
ಪುಷ್ಕಲಂ ಫಲಮಾಪ್ನೋತಿ ನಾಮಂತ್ರಜ್ಞಾನ್ ಬಹೂನಪಿ  ॥ ೩\।೧೨೯ ॥
ದೂರಾದೇವ ಪರೀಕ್ಷೇತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ವೇದಪಾರಗಂ ।
ತೀರ್ಥಂ ತಧವ್ಯಕವ್ಯಾನಾಂ ಪ್ರದಾನೇ ಸೋಽತಿಥಿಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೩\।೧೩೦ ॥
ಸಹಸ್ರಂ ಹಿ ಸಹಸ್ರಾಣಾಮನೃಚಾಂ ಯತ್ರ ಭುಂಜತೇ ।
ಏಕಸ್ತಾನ್ ಮಂತ್ರವಿತ್ಪ್ರೀತಃ ಸರ್ವಾನರ್ಹತಿ ಧರ್ಮತಃ  ॥ ೩\।೧೩೧ ॥
ಜ್ಞಾನೋತ್ಕೃಷ್ಟಾಯ ದೇಯಾನಿ ಕವ್ಯಾನಿ ಚ ಹವೀ।ನ್ಷಿ ಚ ।
ನ ಹಿ ಹಸ್ತಾವಸೃಗ್ದಿಗ್ಧೌ ರುಧಿರೇಣೈವ ಶುಧ್ಯತಃ  ॥ ೩\।೧೩೨ ॥
ಯಾವತೋ ಗ್ರಸತೇ ಗ್ರಾಸಾನ್ ಹವ್ಯಕವ್ಯೇಷ್ವಮಂತ್ರವಿತ್ ।
ತಾವತೋ ಗ್ರಸತೇ ಪ್ರೇತೋ ದೀಪ್ತಶೂಲರ್ಷ್ಟ್ಯಯೋಗುಡಾನ್  ॥ ೩\।೧೩೩ ॥
ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಾ ದ್ವಿಜಾಃ ಕೇ ಚಿತ್ತಪೋನಿಷ್ಠಾಸ್ತಥಾಽಪರೇ ।
ತಪಃಸ್ವಾಧ್ಯಾಯನಿಷ್ಠಾಶ್ಚ ಕರ್ಮನಿಷ್ಠಾಸ್ತಥಾಽಪರೇ  ॥ ೩\।೧೩೪ ॥
ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೇಷು ಕವ್ಯಾನಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪ್ಯಾನಿ ಯತ್ನತಃ ।
ಹವ್ಯಾನಿ ತು ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಸರ್ವೇಷ್ವೇವ ಚತುರ್ಷ್ವಪಿ  ॥ ೩\।೧೩೫ ॥
ಅಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ ಪಿತಾ ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ ಸ್ಯಾದ್ವೇದಪಾರಗಃ ।
ಅಶ್ರೋತ್ರಿಯೋ ವಾ ಪುತ್ರಃ ಸ್ಯಾತ್ಪಿತಾ ಸ್ಯಾದ್ವೇದಪಾರಗಃ  ॥ ೩\।೧೩೬ ॥
ಜ್ಯಾಯಾ।ನ್ಸಮನಯೋರ್ವಿದ್ಯಾದ್ಯಸ್ಯ ಸ್ಯಾತ್ಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ ಪಿತಾ ।
ಮಂತ್ರಸಂಪೂಜನಾರ್ಥಂ ತು ಸತ್ಕಾರಮಿತರೋಽರ್ಹತಿ  ॥ ೩\।೧೩೭ ॥
ನ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಭೋಜಯೇನ್ ಮಿತ್ರಂ ಧನೈಃ ಕಾರ್ಯೋಽಸ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಃ ।
ನಾರಿಂ ನ ಮಿತ್ರಂ ಯಂ ವಿದ್ಯಾತ್ತಂ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಭೋಜಯೇದ್ದ್ವಿಜಂ  ॥ ೩\।೧೩೮ ॥
ಯಸ್ಯ ಮಿತ್ರಪ್ರಧಾನಾನಿ ಶ್ರಾದ್ಧಾನಿ ಚ ಹವೀ।ನ್ಷಿ ಚ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರೇತ್ಯ ಫಲಂ ನಾಸ್ತಿ ಶ್ರಾದ್ಧೇಷು ಚ ಹವಿಃಷು ಚ  ॥ ೩\।೧೩೯ ॥
ಯಃ ಸಂಗತಾನಿ ಕುರುತೇ ಮೋಹಾತ್ಶ್ರಾದ್ಧೇನ ಮಾನವಃ ।
ಸ ಸ್ವರ್ಗಾಚ್ಚ್ಯವತೇ ಲೋಕಾತ್ಶ್ರಾದ್ಧಮಿತ್ರೋ ದ್ವಿಜಾಧಮಃ  ॥ ೩\।೧೪೦ ॥
ಸಂಭೋಜಾನಿ ಸಾಽಭಿಹಿತಾ ಪೈಶಾಚೀ ದಕ್ಷಿಣಾ ದ್ವಿಜೈಃ ।
ಇಹೈವಾಸ್ತೇ ತು ಸಾ ಲೋಕೇ ಗೌರಂಧೇವೈಕವೇಶ್ಮನಿ  ॥ ೩\।೧೪೧ ॥
ಯಥೈರಿಣೇ ಬೀಜಮುಪ್ತ್ವಾ ನ ವಪ್ತಾ ಲಭತೇ ಫಲಂ ।
ತಥಾಽನೃಚೇ ಹವಿರ್ದತ್ತ್ವಾ ನ ದಾತಾ ಲಭತೇ ಫಲಂ  ॥ ೩\।೧೪೨ ॥
ದಾತೄನ್ ಪ್ರತಿಗ್ರಹೀತೄ।ನ್ಶ್ಚ ಕುರುತೇ ಫಲಭಾಗಿನಃ ।
ವಿದುಷೇ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ವಿಧಿವತ್ಪ್ರೇತ್ಯ ಚೈಹ ಚ  ॥ ೩\।೧೪೩ ॥
ಕಾಮಂ ಶ್ರಾದ್ಧೇಽರ್ಚಯೇನ್ ಮಿತ್ರಂ ನಾಭಿರೂಪಮಪಿ ತ್ವರಿಂ ।
ದ್ವಿಷತಾ ಹಿ ಹವಿರ್ಭುಕ್ತಂ ಭವತಿ ಪ್ರೇತ್ಯ ನಿಷ್ಫಲಂ  ॥ ೩\।೧೪೪ ॥
ಯತ್ನೇನ ಭೋಜಯೇತ್ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಬಹ್ವೃಚಂ ವೇದಪಾರಗಂ ।
ಶಾಖಾಂತಗಮಥಾಧ್ವರ್ಯುಂ ಛಂದೋಗಂ ತು ಸಮಾಪ್ತಿಕಂ  ॥ ೩\।೧೪೫ ॥
ಏಷಾಮನ್ಯತಮೋ ಯಸ್ಯ ಭುಂಜೀತ ಶ್ರಾದ್ಧಮರ್ಚಿತಃ ।
ಪಿತೄಣಾಂ ತಸ್ಯ ತೃಪ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಶಾಶ್ವತೀ ಸಾಪ್ತಪೌರುಷೀ  ॥ ೩\।೧೪೬ ॥
ಏಷ ವೈ ಪ್ರಥಮಃ ಕಲ್ಪಃ ಪ್ರದಾನೇ ಹವ್ಯಕವ್ಯಯೋಃ ।
ಅನುಕಲ್ಪಸ್ತ್ವಯಂ ಜ್ಞೇಯಃ ಸದಾ ಸದ್ಭಿರನುಷ್ಠಿತಃ  ॥ ೩\।೧೪೭ ॥
ಮಾತಾಮಹಂ ಮಾತುಲಂ ಚ ಸ್ವಸ್ರೀಯಂ ಶ್ವಶುರಂ ಗುರುಂ ।
ದೌಹಿತ್ರಂ ವಿಟ್ಪತಿಂ ಬಂಧುಂ ಋತ್ವಿಗ್ಯಾಜ್ಯೌ ಚ ಭೋಜಯೇತ್  ॥ ೩\।೧೪೮ ॥
ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಪರೀಕ್ಷೇತ ದೈವೇ ಕರ್ಮಣಿ ಧರ್ಮವಿತ್ ।
ಪಿತ್ರ್ಯೇ ಕರ್ಮಣಿ ತು ಪ್ರಾಪ್ತೇ ಪರೀಕ್ಷೇತ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೩\।೧೪೯ ॥
ಯೇ ಸ್ತೇನಪತಿತಕ್ಲೀಬಾ ಯೇ ಚ ನಾಸ್ತಿಕವೃತ್ತಯಃ ।
ತಾನ್ ಹವ್ಯಕವ್ಯಯೋರ್ವಿಪ್ರಾನನರ್ಹಾನ್ ಮನುರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೩\।೧೫೦ ॥
ಜಟಿಲಂ ಚಾನಧೀಯಾನಂ ದುರ್ಬಾಲಂ ಕಿತವಂ ತಥಾ ।
ಯಾಜಯಂತಿ ಚ ಯೇ ಪೂಗಾ।ನ್ಸ್ತಾ।ನ್ಶ್ಚ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ನ ಭೋಜಯೇತ್  ॥ ೩\।೧೫೧ ॥
ಚಿಕಿತ್ಸಕಾನ್ ದೇವಲಕಾನ್ ಮಾ।ನ್ಸವಿಕ್ರಯಿಣಸ್ತಥಾ । ಚಿಕಿತ್ಸಕಾದೇವಲಕಾಮಾ।ನ್ಸವಿಕ್ರಯಿಣಸ್ತಥಾ
ವಿಪಣೇನ ಚ ಜೀವಂತೋ ವರ್ಜ್ಯಾಃ ಸ್ಯುರ್ಹವ್ಯಕವ್ಯಯೋಃ  ॥ ೩\।೧೫೨ ॥
ಪ್ರೇಷ್ಯೋ ಗ್ರಾಮಸ್ಯ ರಾಜ್ಞಶ್ಚ ಕುನಖೀ ಶ್ಯಾವದಂತಕಃ ।
ಪ್ರತಿರೋದ್ಧಾ ಗುರೋಶ್ಚೈವ ತ್ಯಕ್ತಾಗ್ನಿರ್ವಾರ್ಧುಷಿಸ್ತಥಾ  ॥ ೩\।೧೫೩ ॥
ಯಕ್ಷ್ಮೀ ಚ ಪಶುಪಾಲಶ್ಚ ಪರಿವೇತ್ತಾ ನಿರಾಕೃತಿಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮದ್ವಿಷ್ಪರಿವಿತ್ತಿಶ್ಚ ಗಣಾಭ್ಯಂತರ ಏವ ಚ  ॥ ೩\।೧೫೪ ॥
ಕುಶೀಲವೋಽವಕೀರ್ಣೀ ಚ ವೃಷಲೀಪತಿರೇವ ಚ ।
ಪೌನರ್ಭವಶ್ಚ ಕಾಣಶ್ಚ ಯಸ್ಯ ಚೌಪಪತಿರ್ಗೃಹೇ  ॥ ೩\।೧೫೫ ॥
ಭೃತಕಾಧ್ಯಾಪಕೋ ಯಶ್ಚ ಭೃತಕಾಧ್ಯಾಪಿತಸ್ತಥಾ ।
ಶೂದ್ರಶಿಷ್ಯೋ ಗುರುಶ್ಚೈವ ವಾಗ್ದುಷ್ಟಃ ಕುಂಡಗೋಲಕೌ  ॥ ೩\।೧೫೬ ॥
ಅಕಾರಣೇ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಾ ಮಾತಾಪಿತ್ರೋರ್ಗುರೋಸ್ತಥಾ । ಅಕಾರಣಪರಿತ್ಯಕ್ತಾ
ಬ್ರಾಹ್ಮೈರ್ಯೌನೈಶ್ಚ ಸಂಬಂಧೈಃ ಸ।ನ್ಯೋಗಂ ಪತಿತೈರ್ಗತಃ  ॥ ೩\।೧೫೭ ॥
ಅಗಾರದಾಹೀ ಗರದಃ ಕುಂಡಾಶೀ ಸೋಮವಿಕ್ರಯೀ ।
ಸಮುದ್ರಯಾಯೀ ಬಂದೀ ಚ ತೈಲಿಕಃ ಕೂಟಕಾರಕಃ  ॥ ೩\।೧೫೮ ॥
ಪಿತ್ರಾ ವಿವದಮಾನಶ್ಚ ಕಿತವೋ ಮದ್ಯಪಸ್ತಥಾ ।
ಪಾಪರೋಗ್ಯಭಿಶಸ್ತಶ್ಚ ದಾಂಭಿಕೋ ರಸವಿಕ್ರಯೀ  ॥ ೩\।೧೫೯ ॥
ಧನುಃಶರಾಣಾಂ ಕರ್ತಾ ಚ ಯಶ್ಚಾಗ್ರೇದಿಧಿಷೂಪತಿಃ ।
ಮಿತ್ರಧ್ರುಗ್ದ್ಯೂತವೃತ್ತಿಶ್ಚ ಪುತ್ರಾಚಾರ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩\।೧೬೦ ॥
ಭ್ರಾಮರೀ ಗಂಡಮಾಲೀ ಚ ಶ್ವಿತ್ರ್ಯಥೋ ಪಿಶುನಸ್ತಥಾ ।
ಉನ್ಮತ್ತೋಽನ್ಧಶ್ಚ ವರ್ಜ್ಯಾಃ ಸ್ಯುರ್ವೇದನಿಂದಕ ಏವ ಚ  ॥ ೩\।೧೬೧ ॥
ಹಸ್ತಿಗೋಽಶ್ವೌಷ್ಟ್ರದಮಕೋ ನಕ್ಷತ್ರೈರ್ಯಶ್ಚ ಜೀವತಿ ।
ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ಪೋಷಕೋ ಯಶ್ಚ ಯುದ್ಧಾಚಾರ್ಯಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೩\।೧೬೨ ॥
ಸ್ರೋತಸಾಂ ಭೇದಕೋ ಯಶ್ಚ ತೇಷಾಂ ಚಾವರಣೇ ರತಃ ।
ಗೃಹಸ।ನ್ವೇಶಕೋ ದೂತೋ ವೃಕ್ಷಾರೋಪಕ ಏವ ಚ  ॥ ೩\।೧೬೩ ॥
ಶ್ವಕ್ರೀಡೀ ಶ್ಯೇನಜೀವೀ ಚ ಕನ್ಯಾದೂಷಕ ಏವ ಚ ।
ಹಿ।ನ್ಸ್ರೋ ವೃಷಲವೃತ್ತಿಶ್ಚ ಗಣಾನಾಂ ಚೈವ ಯಾಜಕಃ  ॥ ೩\।೧೬೪ ॥
ಆಚಾರಹೀನಃ ಕ್ಲೀಬಶ್ಚ ನಿತ್ಯಂ ಯಾಚನಕಸ್ತಥಾ ।
ಕೃಷಿಜೀವೀ ಶ್ಲೀಪದೀ ಚ ಸದ್ಭಿರ್ನಿಂದಿತ ಏವ ಚ  ॥ ೩\।೧೬೫ ॥
ಔರಭ್ರಿಕೋ ಮಾಹಿಷಿಕಃ ಪರಪೂರ್ವಾಪತಿಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರೇತನಿರ್ಯಾಪಕಶ್ಚೈವ ವರ್ಜನೀಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೩\।೧೬೬ ॥
ಏತಾನ್ ವಿಗರ್ಹಿತಾಚಾರಾನಪಾಂಕ್ತೇಯಾನ್ ದ್ವಿಜಾಧಮಾನ್ ।
ದ್ವಿಜಾತಿಪ್ರವರೋ ವಿದ್ವಾನುಭಯತ್ರ ವಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೩\।೧೬೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ತ್ವನಧೀಯಾನಸ್ತೃಣಾಗ್ನಿರಿವ ಶಾಮ್ಯತಿ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಹ್ಯನಧೀಯಾನಃ
ತಸ್ಮೈ ಹವ್ಯಂ ನ ದಾತವ್ಯಂ ನ ಹಿ ಭಸ್ಮನಿ ಹೂಯತೇ  ॥ ೩\।೧೬೮ ॥
ಅಪಾಂಕ್ತದಾನೇ ಯೋ ದಾತುರ್ಭವತ್ಯೂರ್ಧ್ವಂ ಫಲೌದಯಃ । ಅಪಂಕ್ತ್ಯದಾನೇ
ದೈವೇ ಹವಿಷಿ ಪಿತ್ರ್ಯೇ ವಾ ತಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಶೇಷತಃ  ॥ ೩\।೧೬೯ ॥ ದೈವೇ ಕರ್ಮಣಿ
ಅವ್ರತೈರ್ಯದ್ದ್ವಿಜೈರ್ಭುಕ್ತಂ  ಪರಿವೇತ್ರ್ಯಾದಿಭಿಸ್ತಥಾ ।
ಅಪಾಂಕ್ತೇಯೈರ್ಯದನ್ಯೈಶ್ಚ ತದ್ವೈ ರಕ್ಷಾ।ನ್ಸಿ ಭುಂಜತೇ  ॥ ೩\।೧೭೦ ॥
ದಾರಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಸ।ನ್ಯೋಗಂ ಕುರುತೇ ಯೋಽಗ್ರಜೇ ಸ್ಥಿತೇ ।
ಪರಿವೇತ್ತಾ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಪರಿವಿತ್ತಿಸ್ತು ಪೂರ್ವಜಃ  ॥ ೩\।೧೭೧ ॥
ಪರಿವಿತ್ತಿಃ ಪರಿವೇತ್ತಾ ಯಯಾ ಚ ಪರಿವಿದ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವೇ ತೇ ನರಕಂ ಯಾಂತಿ ದಾತೃಯಾಜಕಪಂಚಮಾಃ  ॥ ೩\।೧೭೨ ॥
ಭ್ರಾತುರ್ಮೃತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಽನುರಜ್ಯೇತ ಕಾಮತಃ ।
ಧರ್ಮೇಣಾಪಿ ನಿಯುಕ್ತಾಯಾಂ ಸ ಜ್ಞೇಯೋ ದಿಧಿಷೂಪತಿಃ  ॥ ೩\।೧೭೩ ॥
ಪರದಾರೇಷು ಜಾಯೇತೇ ದ್ವೌ ಸುತೌ ಕುಂಡಗೋಲಕೌ ।
ಪತ್ಯೌ ಜೀವತಿ ಕುಂಡಃ ಸ್ಯಾನ್ ಮೃತೇ ಭರ್ತರಿ ಗೋಲಕಃ  ॥ ೩\।೧೭೪ ॥
ತೌ ತು ಜಾತೌ ಪರಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪ್ರಾಣಿನೌ ಪ್ರೇತ್ಯ ಚೈಹ ಚ । ತೇ ತು ಜಾತಾಃ ಪರಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪ್ರಾಣಿನಃ
ದತ್ತಾನಿ ಹವ್ಯಕವ್ಯಾನಿ ನಾಶಯಂತಿ ಪ್ರದಾಯಿನಾಂ  ॥ ೩\।೧೭೫ ॥
ಅಪಾಂಕ್ತ್ಯೋ ಯಾವತಃ ಪಂಕ್ತ್ಯಾನ್ ಭುಂಜಾನಾನನುಪಶ್ಯತಿ । ಅಪಂಕ್ತ್ಯೋ ಯಾವತಃ
ತಾವತಾಂ ನ ಫಲಂ ತತ್ರ ದಾತಾ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಬಾಲಿಶಃ  ॥ ೩\।೧೭೬ ॥
ವೀಕ್ಷ್ಯಾಂಧೋ ನವತೇಃ ಕಾಣಃ ಷಷ್ಟೇಃ ಶ್ವಿತ್ರೀ ಶತಸ್ಯ ತು । ಶತಸ್ಯ ಚ
ಪಾಪರೋಗೀ ಸಹಸ್ರಸ್ಯ ದಾತುರ್ನಾಶಯತೇ ಫಲಂ  ॥ ೩\।೧೭೭ ॥
ಯಾವತಃ ಸ।ನ್ಸ್ಪೃಶೇದಂಗೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಶೂದ್ರಯಾಜಕಃ ।
ತಾವತಾಂ ನ ಭವೇದ್ದಾತುಃ ಫಲಂ ದಾನಸ್ಯ ಪೌರ್ತಿಕಂ  ॥ ೩\।೧೬೮ ॥
ವೇದವಿದ್ಚಾಪಿ ವಿಪ್ರೋಽಸ್ಯ ಲೋಭಾತ್ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಂ ।
ವಿನಾಶಂ ವ್ರಜತಿ ಕ್ಷಿಪ್ರಮಾಮಪಾತ್ರಮಿವಾಂಭಸಿ  ॥ ೩\।೧೭೯ ॥
ಸೋಮವಿಕ್ರಯಿಣೇ ವಿಷ್ಠಾ ಭಿಷಜೇ ಪೂಯಶೋಣಿತಂ ।
ನಷ್ಟಂ ದೇವಲಕೇ ದತ್ತಮಪ್ರತಿಷ್ಠಂ ತು ವಾರ್ಧುಷೌ  ॥ ೩\।೧೮೦ ॥
ಯತ್ತು ವಾಣಿಜಕೇ ದತ್ತಂ ನೈಹ ನಾಮುತ್ರ ತದ್ಭವೇತ್ ।
ಭಸ್ಮನೀವ ಹುತಂ ದ್ರವ್ಯಂ ತಥಾ ಪೌನರ್ಭವೇ ದ್ವಿಜೇ  ॥ ೩\।೧೮೧ ॥
ಇತರೇಷು ತ್ವಪಾಂಕ್ತ್ಯೇಷು ಯಥೋದ್ದಿಷ್ಟೇಷ್ವಸಾಧುಷು ।
ಮೇದೋಽಸೃಙ್ಮಾ।ನ್ಸಮಜ್ಜಾಽಸ್ಥಿ ವದಂತ್ಯನ್ನಂ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೩\।೧೮೨ ॥
ಅಪಾಂಕ್ತ್ಯೋಪಹತಾ ಪಂಕ್ತಿಃ ಪಾವ್ಯತೇ ಯೈರ್ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ । ಅಪಂಕ್ತ್ಯೌಪಹತಾ ಪಂಕ್ತಿಃ
ತಾನ್ನಿಬೋಧತ ಕಾರ್ತ್ಸ್ನ್ಯೇನ ದ್ವಿಜಾಗ್ರ್ಯಾನ್ ಪಂಕ್ತಿಪಾವನಾನ್  ॥ ೩\।೧೮೩ ॥
ಅಗ್ರ್ಯಾಃ ಸರ್ವೇಷು ವೇದೇಷು ಸರ್ವಪ್ರವಚನೇಷು ಚ ।
ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾನ್ವಯಜಾಶ್ಚೈವ ವಿಜ್ಞೇಯಾಃ ಪಂಕ್ತಿಪಾವನಾಃ  ॥ ೩\।೧೮೪ ॥
ತ್ರಿಣಾಚಿಕೇತಃ ಪಂಚಾಗ್ನಿಸ್ತ್ರಿಸುಪರ್ಣಃ ಷಡಂಗವಿತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮದೇಯಾತ್ಮಸಂತಾನೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠಸಾಮಗ ಏವ ಚ  ॥ ೩\।೧೮೫ ॥ ಬ್ರಹ್ಮದೇಯಾನುಸಂತಾನೋ
ವೇದಾರ್ಥವಿತ್ಪ್ರವಕ್ತಾ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಸಹಸ್ರದಃ ।
ಶತಾಯುಶ್ಚೈವ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಪಂಕ್ತಿಪಾವನಾಃ  ॥ ೩\।೧೮೬ ॥
ಪೂರ್ವೇದ್ಯುರಪರೇದ್ಯುರ್ವಾ ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮಣ್ಯುಪಸ್ಥಿತೇ ।
ನಿಮಂತ್ರಯೇತ ತ್ರ್ಯ್ಽವರಾನ್ ಸಮ್ಯಗ್ವಿಪ್ರಾನ್ ಯಥೌದಿತಾನ್  ॥ ೩\।೧೮೭ ॥ ನಿಮಂತ್ರಯೀತ
ನಿಮಂತ್ರಿತೋ ದ್ವಿಜಃ ಪಿತ್ರ್ಯೇ ನಿಯತಾತ್ಮಾ ಭವೇತ್ಸದಾ ।
ನ ಚ ಛಂದಾ।ನ್ಸ್ಯಧೀಯೀತ ಯಸ್ಯ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಚ ತದ್ಭವೇತ್  ॥ ೩\।೧೮೮ ॥
ನಿಮಂತ್ರಿತಾನ್ ಹಿ ಪಿತರ ಉಪತಿಷ್ಠಂತಿ ತಾನ್ ದ್ವಿಜಾನ್ ।
ವಾಯುವತ್ಚಾನುಗಚ್ಛಂತಿ ತಥಾಽಸೀನಾನುಪಾಸತೇ  ॥ ೩\।೧೮೯ ॥
ಕೇತಿತಸ್ತು ಯಥಾನ್ಯಾಯಂ ಹವ್ಯೇ ಕವ್ಯೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ಕಥಂ ಚಿದಪ್ಯತಿಕ್ರಾಮನ್ ಪಾಪಃ ಸೂಕರತಾಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೩\।೧೯೦ ॥
ಆಮಂತ್ರಿತಸ್ತು ಯಃ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ವೃಷಲ್ಯಾ ಸಹ ಮೋದತೇ ।
ದಾತುರ್ಯದ್ದುಷ್ಕೃತಂ ಕಿಂ ಚಿತ್ತತ್ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೧೯೧ ॥
ಅಕ್ರೋಧನಾಃ ಶೌಚಪರಾಃ ಸತತಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಃ ।
ನ್ಯಸ್ತಶಸ್ತ್ರಾ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಪಿತರಃ ಪೂರ್ವದೇವತಾಃ  ॥ ೩\।೧೯೨ ॥
ಯಸ್ಮಾದುತ್ಪತ್ತಿರೇತೇಷಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮಪ್ಯಶೇಷತಃ ।
ಯೇ ಚ ಯೈರುಪಚರ್ಯಾಃ ಸ್ಯುರ್ನಿಯಮೈಸ್ತಾನ್ನಿಬೋಧತ  ॥ ೩\।೧೯೩ ॥
ಮನೋರ್ಹೈರಣ್ಯಗರ್ಭಸ್ಯ ಯೇ ಮರೀಚ್ಯಾದಯಃ ಸುತಾಃ ।
ತೇಷಾಂ ಋಷೀಣಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪುತ್ರಾಃ ಪಿತೃಗಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೩\।೧೯೪ ॥
ವಿರಾಟ್ಸುತಾಃ ಸೋಮಸದಃ ಸಾಧ್ಯಾನಾಂ ಪಿತರಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತಾಶ್ಚ ದೇವಾನಾಂ ಮಾರೀಚಾ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಾಃ  ॥ ೩\।೧೯೫ ॥
ದೈತ್ಯದಾನವಯಕ್ಷಾಣಾಂ ಗಂಧರ್ವೌರಗರಕ್ಷಸಾಂ ।
ಸುಪರ್ಣಕಿನ್ನರಾಣಾಂ ಚ ಸ್ಮೃತಾ ಬರ್ಹಿಷದೋಽತ್ರಿಜಾಃ  ॥ ೩\।೧೯೬ ॥
ಸೋಮಪಾ ನಾಮ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಹವಿರ್ಭುಜಃ ।
ವೈಶ್ಯಾನಾಮಾಜ್ಯಪಾ ನಾಮ ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ತು ಸುಕಾಲಿನಃ  ॥ ೩\।೧೯೭ ॥
ಸೋಮಪಾಸ್ತು ಕವೇಃ ಪುತ್ರಾ ಹವಿಷ್ಮಂತೋಽಙ್ಗಿರಃಸುತಾಃ ।
ಪುಲಸ್ತ್ಯಸ್ಯಾಜ್ಯಪಾಃ ಪುತ್ರಾ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಸುಕಾಲಿನಃ  ॥ ೩\।೧೯೮ ॥
ಅಗ್ನಿದಗ್ಧಾನಗ್ನಿದಗ್ಧಾನ್ ಕಾವ್ಯಾನ್ ಬರ್ಹಿಷದಸ್ತಥಾ । ಅನಗ್ನಿದಗ್ಧಾನಗ್ನಿದಗ್ಧಾನ್
ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸೌಮ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಿಪ್ರಾಣಾಮೇವ ನಿರ್ದಿಶೇತ್  ॥ ೩\।೧೯೯ ॥
ಯ ಏತೇ ತು ಗಣಾ ಮುಖ್ಯಾಃ ಪಿತೄಣಾಂ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ತೇಷಾಮಪೀಹ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಮನಂತಕಂ  ॥ ೩\।೨೦೦ ॥
ಋಷಿಭ್ಯಃ ಪಿತರೋ ಜಾತಾಃ ಪಿತೃಭ್ಯೋ ದೇವಮಾನವಾಃ ।
ದೇವೇಭ್ಯಸ್ತು ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಚರಂ ಸ್ಥಾಣ್ವನುಪೂರ್ವಶಃ  ॥ ೩\।೨೦೧ ॥
ರಾಜತೈರ್ಭಾಜನೈರೇಷಾಮಥೋ ವಾ ರಜತಾನ್ವಿತೈಃ ।
ವಾರ್ಯಪಿ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ದತ್ತಮಕ್ಷಯಾಯೌಪಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೩\।೨೦೨ ॥
ದೈವಕಾರ್ಯಾದ್ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ಪಿತೃಕಾರ್ಯಂ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ದೈವಂ ಹಿ ಪಿತೃಕಾರ್ಯಸ್ಯ ಪೂರ್ವಮಾಪ್ಯಾಯನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೩\।೨೦೩ ॥
ತೇಷಾಮಾರಕ್ಷಭೂತಂ ತು ಪೂರ್ವಂ ದೈವಂ ನಿಯೋಜಯೇತ್ ।
ರಕ್ಷಾ।ನ್ಸಿ ವಿಪ್ರಲುಂಪಂತಿ ಶ್ರಾದ್ಧಮಾರಕ್ಷವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೩\।೨೦೪ ॥
ದೈವಾದ್ಯಂತಂ ತದೀಹೇತ ಪಿತ್ರ್ಯಾದ್ಯಂತಂ ನ ತದ್ಭವೇತ್ ।
ಪಿತ್ರ್ಯಾದ್ಯಂತಂ ತ್ವೀಹಮಾನಃ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ನಶ್ಯತಿ ಸಾನ್ವಯಃ  ॥ ೩\।೨೦೫ ॥
ಶುಚಿಂ ದೇಶಂ ವಿವಿಕ್ತಂ ಚ ಗೋಮಯೇನೋಪಲೇಪಯೇತ್ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಪ್ರವಣಂ ಚೈವ ಪ್ರಯತ್ನೇನೋಪಪಾದಯೇತ್  ॥ ೩\।೨೦೬ ॥
ಅವಕಾಶೇಷು ಚೋಕ್ಷೇಷು ಜಲತೀರೇಷು ಚೈವ ಹಿ ।
ವಿವಿಕ್ತೇಷು ಚ ತುಷ್ಯಂತಿ ದತ್ತೇನ ಪಿತರಃ ಸದಾ  ॥ ೩\।೨೦೭ ॥
ಆಸನೇಷೂಪಕೢಪ್ತೇಷು ಬರ್ಹಿಷ್ಮತ್ಸು ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಉಪಸ್ಪೃಷ್ಟೌದಕಾನ್ ಸಮ್ಯಗ್ವಿಪ್ರಾ।ನ್ಸ್ತಾನುಪವೇಶಯೇತ್  ॥ ೩\।೨೦೮ ॥
ಉಪವೇಶ್ಯ ತು ತಾನ್ ವಿಪ್ರಾನಾಸನೇಷ್ವಜುಗುಪ್ಸಿತಾನ್ ।
ಗಂಧಮಾಲ್ಯೈಃ ಸುರಭಿಭಿರರ್ಚಯೇದ್ದೈವಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೩\।೨೦೯ ॥
ತೇಷಾಮುದಕಮಾನೀಯ ಸಪವಿತ್ರಾ।ನ್ಸ್ತಿಲಾನಪಿ ।
ಅಗ್ನೌ ಕುರ್ಯಾದನುಜ್ಞಾತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ  ॥ ೩\।೨೧೦ ॥
ಅಗ್ನೇಃ ಸೋಮಯಮಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಕೃತ್ವಾಽಪ್ಯಾಯನಮಾದಿತಃ ।
ಹವಿರ್ದಾನೇನ ವಿಧಿವತ್ಪಶ್ಚಾತ್ಸ।ನ್ತರ್ಪಯೇತ್ಪಿತೄನ್  ॥ ೩\।೨೧೧ ॥
ಅಗ್ನ್ಯಭಾವೇ ತು ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಪಾಣಾವೇವೋಪಪಾದಯೇತ್ ।
ಯೋ ಹ್ಯಗ್ನಿಃ ಸ ದ್ವಿಜೋ ವಿಪ್ರೈರ್ಮಂತ್ರದರ್ಶಿಭಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೨೧೨ ॥
ಅಕ್ರೋಧನಾನ್ ಸುಪ್ರಸಾದಾನ್ ವದಂತ್ಯೇತಾನ್ ಪುರಾತನಾನ್ ।
ಲೋಕಸ್ಯಾಪ್ಯಾಯನೇ ಯುಕ್ತಾನ್ ಶ್ರಾದ್ಧದೇವಾನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾನ್  ॥ ೩\।೨೧೩ ॥ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ದೇವಾನ್ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾನ್
ಅಪಸವ್ಯಮಗ್ನೌ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವಮಾವೃತ್ಯ ವಿಕ್ರಮಂ । ಆವೃತ್ಪರಿಕ್ರಮಂ
ಅಪಸವ್ಯೇನ ಹಸ್ತೇನ ನಿರ್ವಪೇದುದಕಂ ಭುವಿ  ॥ ೩\।೨೧೪ ॥
ತ್ರೀ।ನ್ಸ್ತು ತಸ್ಮಾಧವಿಃಶೇಷಾತ್ಪಿಂಡಾನ್ ಕೃತ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಔದಕೇನೈವ ವಿಧಿನಾ ನಿರ್ವಪೇದ್ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಃ  ॥ ೩\।೨೧೫ ॥
ನ್ಯುಪ್ಯ ಪಿಂಡಾ।ನ್ಸ್ತತಸ್ತಾ।ನ್ಸ್ತು ಪ್ರಯತೋ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ತೇಷು ದರ್ಭೇಷು ತಂ ಹಸ್ತಂ ನಿರ್ಮೃಜ್ಯಾಲ್ಲೇಪಭಾಗಿನಾಂ  ॥ ೩\।೨೧೬ ॥
ಆಚಮ್ಯೌದಕ್ಪರಾವೃತ್ಯ ತ್ರಿರಾಯಮ್ಯ ಶನೈರಸೂನ್ ।
ಷಡ್।ಹೃತೂ।ನ್ಶ್ಚ ನಮಸ್ಕುರ್ಯಾತ್ಪಿತೄನೇವ ಚ ಮಂತ್ರವತ್  ॥ ೩\।೨೧೭ ॥
ಉದಕಂ ನಿನಯೇತ್ಶೇಷಂ ಶನೈಃ ಪಿಂಡಾಂತಿಕೇ ಪುನಃ ।
ಅವಜಿಘ್ರೇಚ್ಚ ತಾನ್ ಪಿಂಡಾನ್ ಯಥಾನ್ಯುಪ್ತಾನ್ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೩\।೨೧೮ ॥
ಪಿಂಡೇಭ್ಯಸ್ತ್ವಲ್ಪಿಕಾಂ ಮಾತ್ರಾಂ ಸಮಾದಾಯಾನುಪೂರ್ವಶಃ । ಪಿಂಡೇಭ್ಯಃ ಸ್ವಲ್ಪಿಕಾಂ
ತಾನೇವ ವಿಪ್ರಾನಾಸೀನಾನ್ ವಿಧಿವತ್ಪೂರ್ವಮಾಶಯೇತ್  ॥ ೩\।೨೧೯ ॥
ಧ್ರಿಯಮಾಣೇ ತು ಪಿತರಿ ಪೂರ್ವೇಷಾಮೇವ ನಿರ್ವಪೇತ್ ।
ವಿಪ್ರವದ್ವಾಽಪಿ ತಂ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಸ್ವಕಂ ಪಿತರಮಾಶಯೇತ್  ॥ ೩\।೨೨೦ ॥ ಶ್ರಾದ್ಧಂ
ಪಿತಾ ಯಸ್ಯ ನಿವೃತ್ತಃ ಸ್ಯಾಜ್ಜೀವೇಚ್ಚಾಪಿ ಪಿತಾಮಹಃ । ಪಿತಾ ಯಸ್ಯ ತು ವೃತ್ತಃ ಸ್ಯಾಜ್
ಪಿತುಃ ಸ ನಾಮ ಸಂಕೀರ್ತ್ಯ ಕೀರ್ತಯೇತ್ಪ್ರಪಿತಾಮಹಂ  ॥ ೩\।೨೨೧ ॥
ಪಿತಾಮಹೋ ವಾ ತತ್ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಭುಂಜೀತೈತ್ಯಬ್ರವೀನ್ ಮನುಃ ।
ಕಾಮಂ ವಾ ಸಮನುಜ್ಞಾತಃ ಸ್ವಯಮೇವ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೩\।೨೨೨ ॥
ತೇಷಾಂ ದತ್ತ್ವಾ ತು ಹಸ್ತೇಷು ಸಪವಿತ್ರಂ ತಿಲೌದಕಂ ।
ತತ್ಪಿಂಡಾಗ್ರಂ ಪ್ರಯಚ್ಛೇತ ಸ್ವಧೈಷಾಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಬ್ರುವನ್  ॥ ೩\।೨೨೩ ॥ ಪ್ರಯಚ್ಛೇತ್ತು
ಪಾಣಿಭ್ಯಾಂ ತೂಪಸಂಗೃಹ್ಯ ಸ್ವಯಮನ್ನಸ್ಯ ವರ್ಧಿತಂ । ವರ್ದ್ಧಿತಂ
ವಿಪ್ರಾಂತಿಕೇ ಪಿತೄನ್ ಧ್ಯಾಯನ್ ಶನಕೈರುಪನಿಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೩\।೨೨೪ ॥
ಉಭಯೋರ್ಹಸ್ತಯೋರ್ಮುಕ್ತಂ ಯದನ್ನಮುಪನೀಯತೇ ।
ತದ್ವಿಪ್ರಲುಂಪಂತ್ಯಸುರಾಃ ಸಹಸಾ ದುಷ್ಟಚೇತಸಃ  ॥ ೩\।೨೨೫ ॥
ಗುಣಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸೂಪಶಾಕಾದ್ಯಾನ್ ಪಯೋ ದಧಿ ಘೃತಂ ಮಧು ।
ವಿನ್ಯಸೇತ್ಪ್ರಯತಃ ಪೂರ್ವಂ ಭೂಮಾವೇವ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೩\।೨೨೬ ॥
ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಭೋಜ್ಯಂ ಚ ವಿವಿಧಂ ಮೂಲಾನಿ ಚ ಫಲಾನಿ ಚ ।
ಹೃದ್ಯಾನಿ ಚೈವ ಮಾ।ನ್ಸಾನಿ ಪಾನಾನಿ ಸುರಭೀಣಿ ಚ  ॥ ೩\।೨೨೭ ॥
ಉಪನೀಯ ತು ತತ್ಸರ್ವಂ ಶನಕೈಃ ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।
ಪರಿವೇಷಯೇತ ಪ್ರಯತೋ ಗುಣಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರಚೋದಯನ್  ॥ ೩\।೨೨೮ ॥
ನಾಸ್ರಮಾಪಾತಯೇಜ್ಜಾತು ನ ಕುಪ್ಯೇನ್ನಾನೃತಂ ವದೇತ್ ।
ನ ಪಾದೇನ ಸ್ಪೃಶೇದನ್ನಂ ನ ಚೈತದವಧೂನಯೇತ್  ॥ ೩\।೨೨೯ ॥
ಅಸ್ರಂ ಗಮಯತಿ ಪ್ರೇತಾನ್ ಕೋಪೋಽರೀನನೃತಂ ಶುನಃ ।
ಪಾದಸ್ಪರ್ಶಸ್ತು ರಕ್ಷಾ।ನ್ಸಿ ದುಷ್ಕೃತೀನವಧೂನನಂ  ॥ ೩\।೨೩೦ ॥
ಯದ್ಯದ್ರೋಚೇತ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯಸ್ತತ್ತದ್ದದ್ಯಾದಮತ್ಸರಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋದ್ಯಾಶ್ಚ ಕಥಾಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಪಿತೄಣಾಮೇತದೀಪ್ಸಿತಂ  ॥ ೩\।೨೩೧ ॥
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಂ ಶ್ರಾವಯೇತ್ಪಿತ್ರ್ಯೇ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚೈವ ಹಿ ।
ಆಖ್ಯಾನಾನೀತಿಹಾಸಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪುರಾಣಾನಿ ಖಿಲಾನಿ ಚ  ॥ ೩\।೨೩೨ ॥
ಹರ್ಷಯೇದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ।ನ್ಸ್ತುಷ್ಟೋ ಭೋಜಯೇಚ್ಚ ಶನೈಃಶನೈಃ ।
ಅನ್ನಾದ್ಯೇನಾಸಕೃಚ್ಚೈತಾನ್ ಗುಣೈಶ್ಚ ಪರಿಚೋದಯೇತ್  ॥ ೩\।೨೩೩ ॥
ವ್ರತಸ್ಥಮಪಿ ದೌಹಿತ್ರಂ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಯತ್ನೇನ ಭೋಜಯೇತ್ ।
ಕುತಪಂ ಚಾಸನಂ ದದ್ಯಾತ್ತಿಲೈಶ್ಚ ವಿಕಿರೇನ್ ಮಹೀಂ  ॥ ೩\।೨೩೪ ॥
ತ್ರೀಣಿ ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ದೌಹಿತ್ರಃ ಕುತಪಸ್ತಿಲಾಃ ।
ತ್ರೀಣಿ ಚಾತ್ರ ಪ್ರಶ।ನ್ಸಂತಿ ಶೌಚಮಕ್ರೋಧಮತ್ವರಾಂ  ॥ ೩\।೨೩೫ ॥
ಅತ್ಯುಷ್ಣಂ ಸರ್ವಮನ್ನಂ ಸ್ಯಾದ್ಭುಂಜೀರ।ನ್ಸ್ತೇ ಚ ವಾಗ್ಯತಾಃ ।
ನ ಚ ದ್ವಿಜಾತಯೋ ಬ್ರೂಯುರ್ದಾತ್ರಾ ಪೃಷ್ಟಾ ಹವಿರ್ಗುಣಾನ್  ॥ ೩\।೨೩೬ ॥
ಯಾವದುಷ್ಮಾ ಭವತ್ಯನ್ನಂ ಯಾವದಶ್ನಂತಿ ವಾಗ್ಯತಾಃ ।
ಪಿತರಸ್ತಾವದಶ್ನಂತಿ ಯಾವನ್ನಓಕ್ತಾ ಹವಿರ್ಗುಣಾಃ  ॥ ೩\।೨೩೭ ॥
ಯದ್ವೇಷ್ಟಿತಶಿರಾ ಭುಂಕ್ತೇ ಯದ್ಭುಂಕ್ತೇ ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಃ ।
ಸೌಪಾನತ್ಕಶ್ಚ ಯದ್ಭುಂಕ್ತೇ ತದ್ವೈ ರಕ್ಷಾ।ನ್ಸಿ ಭುಂಜತೇ  ॥ ೩\।೨೩೮ ॥
ಚಾಂಡಾಲಶ್ಚ ವರಾಹಶ್ಚ ಕುಕ್ಕುಟಃ ಶ್ವಾ ತಥೈವ ಚ ।
ರಜಸ್ವಲಾ ಚ ಷಂಢಶ್ಚ ನೈಕ್ಷೇರನ್ನಶ್ನತೋ ದ್ವಿಜಾನ್  ॥ ೩\।೨೩೯ ॥
ಹೋಮೇ ಪ್ರದಾನೇ ಭೋಜ್ಯೇ ಚ ಯದೇಭಿರಭಿವೀಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ದೈವೇ ಹವಿಷಿ ಪಿತ್ರ್ಯೇ ವಾ ತದ್ಗಚ್ಛತ್ಯಯಥಾತಥಂ  ॥ ೩\।೨೪೦ ॥
ಘ್ರಾಣೇನ ಸೂಕರೋ ಹಂತಿ ಪಕ್ಷವಾತೇನ ಕುಕ್ಕುಟಃ । ಶೂಕರೋ
ಶ್ವಾ ತು ದೃಷ್ಟಿನಿಪಾತೇನ ಸ್ಪರ್ಶೇಣಾವರವರ್ಣಜಃ  ॥ ೩\।೨೪೧ ॥
ಖಂಜೋ ವಾ ಯದಿ ವಾ ಕಾಣೋ ದಾತುಃ ಪ್ರೇಷ್ಯೋಽಪಿ ವಾ ಭವೇತ್ ।
ಹೀನಾತಿರಿಕ್ತಗಾತ್ರೋ ವಾ ತಮಪ್ಯಪನಯೇತ್ಪುನಃ  ॥ ೩\।೨೪೨ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಭಿಕ್ಷುಕಂ ವಾಽಪಿ ಭೋಜನಾರ್ಥಮುಪಸ್ಥಿತಂ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರಭ್ಯನುಜ್ಞಾತಃ ಶಕ್ತಿತಃ ಪ್ರತಿಪೂಜಯೇತ್  ॥ ೩\।೨೪೩ ॥
ಸಾರ್ವವರ್ಣಿಕಮನ್ನಾದ್ಯಂ ಸ।ನ್ನೀಯಾಪ್ಲಾವ್ಯ ವಾರಿಣಾ ।
ಸಮುತ್ಸೃಜೇದ್ಭುಕ್ತವತಾಮಗ್ರತೋ ವಿಕಿರನ್ ಭುವಿ  ॥ ೩\।೨೪೪ ॥
ಅಸ।ನ್ಸ್ಕೃತಪ್ರಮೀತಾನಾಂ ತ್ಯಾಗಿನಾಂ ಕುಲಯೋಷಿತಾಂ ।
ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಭಾಗಧೇಯಂ ಸ್ಯಾದ್ದರ್ಭೇಷು ವಿಕಿರಶ್ಚ ಯಃ  ॥ ೩\।೨೪೫ ॥
ಉಚ್ಛೇಷಣಾಂ ಭೂಮಿಗತಮಜಿಹ್ಮಸ್ಯಾಶಠಸ್ಯ ಚ ।
ದಾಸವರ್ಗಸ್ಯ ತತ್ಪಿತ್ರ್ಯೇ ಭಾಗಧೇಯಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೩\।೨೪೬ ॥
ಆಸಪಿಂಡಕ್ರಿಯಾಕರ್ಮ ದ್ವಿಜಾತೇಃ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಸ್ಯ ತು ।
ಅದೈವಂ ಭೋಜಯೇತ್ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಪಿಂಡಮೇಕಂ ಚ ನಿರ್ವಪೇತ್  ॥ ೩\।೨೪೭ ॥
ಸಹಪಿಂಡಕ್ರಿಯಾಯಾಂ ತು ಕೃತಾಯಾಮಸ್ಯ ಧರ್ಮತಃ ।
ಅನಯೈವಾವೃತಾ ಕಾರ್ಯಂ ಪಿಂಡನಿರ್ವಪನಂ ಸುತೈಃ  ॥ ೩\।೨೪೮ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಯ ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ವೃಷಲಾಯ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಸ ಮೂಢೋ ನರಕಂ ಯಾತಿ ಕಾಲಸೂತ್ರಮವಾಕ್ಷಿರಾಃ  ॥ ೩\।೨೪೯ ॥
ಶ್ರಾದ್ಧಭುಗ್ವೃಷಲೀತಲ್ಪಂ ತದಹರ್ಯೋಽಧಿಗಚ್ಛತಿ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಪುರೀಷೇ ತಂ ಮಾಸಂ ಪಿತರಸ್ತಸ್ಯ ಶೇರತೇ  ॥ ೩\।೨೫೦ ॥
ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ವದಿತಮಿತ್ಯೇವಂ ತೃಪ್ತಾನಾಚಾಮಯೇತ್ತತಃ ।
ಆಚಾಂತಾ।ನ್ಶ್ಚಾನುಜಾನೀಯಾದಭಿತೋ ರಮ್ಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೩\।೨೫೧ ॥
ಸ್ವಧಾಽಸ್ತ್ವಿತ್ಯೇವ ತಂ ಬ್ರೂಯುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತದನಂತರಂ ।
ಸ್ವಧಾಕಾರಃ ಪರಾ ಹ್ಯಾಷೀಃ ಸರ್ವೇಷು ಪಿತೃಕರ್ಮಸು  ॥ ೩\।೨೫೨ ॥
ತತೋ ಭುಕ್ತವತಾಂ ತೇಷಾಮನ್ನಶೇಷಂ ನಿವೇದಯೇತ್ ।
ಯಥಾ ಬ್ರೂಯುಸ್ತಥಾ ಕುರ್ಯಾದನುಜ್ಞಾತಸ್ತತೋ ದ್ವಿಜೈಃ  ॥ ೩\।೨೫೩ ॥
ಪಿತ್ರ್ಯೇ ಸ್ವದಿತಮಿತ್ಯೇವ ವಾಚ್ಯಂ ಗೋಷ್ಠೇ ತು ಸುಶೃತಂ ।
ಸಂಪನ್ನಮಿತ್ಯಭ್ಯುದಯೇ ದೈವೇ ರುಚಿತಮಿತ್ಯಪಿ  ॥ ೩\।೨೫೪ ॥ ಸಂಪನ್ನಂ
ಅಪರಾಹ್ಣಸ್ತಥಾ ದರ್ಭಾ ವಾಸ್ತುಸಂಪಾದನಂ ತಿಲಾಃ । ಸಂಪಾದನಂ
ಸೃಷ್ಟಿರ್ಮೃಷ್ಟಿರ್ದ್ವಿಜಾಶ್ಚಾಗ್ರ್ಯಾಃ ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮಸು ಸಂಪದಃ  ॥ ೩\।೨೫೫ ॥
ದರ್ಭಾಃ ಪವಿತ್ರಂ ಪೂರ್ವಾಹ್ಣೋ ಹವಿಷ್ಯಾಣಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಪವಿತ್ರಂ ಯಚ್ಚ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಂ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಹವ್ಯಸಂಪದಃ  ॥ ೩\।೨೫೬ ॥
ಮುನ್ಯನ್ನಾನಿ ಪಯಃ ಸೋಮೋ ಮಾ।ನ್ಸಂ ಯಚ್ಚಾನುಪಸ್ಕೃತಂ ।
ಅಕ್ಸಾರಲವಣಂ ಚೈವ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಹವಿರುಚ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೨೫೭ ॥
ವಿಸೃಜ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ।ನ್ಸ್ತಾ।ನ್ಸ್ತು ನಿಯತೋ ವಾಗ್ಯತಃ ಶುಚಿಃ ।
(ವಿಸರ್ಜ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮನಾ।ನ್ಸ್ತಾ।ನ್ಸ್ತು ಪ್ರಯತೋ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ)
ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದಿಶಮಾಕಾಂಕ್ಷನ್ ಯಾಚೇತೈಮಾನ್ ವರಾನ್ ಪಿತೄನ್  ॥ ೩\।೨೫೮ ॥
ದಾತಾರೋ ನೋಽಭಿವರ್ಧಂತಾಂ ವೇದಾಃ ಸ।ನ್ತತಿರೇವ ಚ ।
ಶ್ರದ್ಧಾ ಚ ನೋ ಮಾ ವ್ಯಗಮದ್ಬಹುದೇಯಂ ಚ ನೋಽಸ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೩\।೨೫೯ ॥
ಏವಂ ನಿರ್ವಪಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಪಿಂಡಾ।ನ್ಸ್ತಾ।ನ್ಸ್ತದನಂತರಂ ।
ಗಾಂ ವಿಪ್ರಮಜಮಗ್ನಿಂ ವಾ ಪ್ರಾಶಯೇದಪ್ಸು ವಾ ಕ್ಷಿಪೇತ್  ॥ ೩\।೨೬೦ ॥
ಪಿಂಡನಿರ್ವಪಣಂ ಕೇ ಚಿತ್ಪರಸ್ತಾದೇವ ಕುರ್ವತೇ ।
ವಯೋಭಿಃ ಖಾದಯಂತ್ಯನ್ಯೇ ಪ್ರಕ್ಷಿಪಂತ್ಯನಲೇಽಪ್ಸು ವಾ  ॥ ೩\।೨೬೧ ॥
ಪತಿವ್ರತಾ ಧರ್ಮಪತ್ನೀ ಪಿತೃಪೂಜನತತ್ಪರಾ ।
ಮಧ್ಯಮಂ ತು ತತಃ ಪಿಂಡಮದ್ಯಾತ್ಸಮ್ಯಕ್ಸುತಾರ್ಥಿನೀ  ॥ ೩\।೨೬೨ ॥
ಆಯುಷ್ಮಂತಂ ಸುತಂ ಸೂತೇ ಯಶೋಮೇಧಾಸಮನ್ವಿತಂ ।
ಧನವಂತಂ ಪ್ರಜಾವಂತಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಧಾರ್ಮಿಕಂ ತಥಾ  ॥ ೩\।೨೬೩ ॥
ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಹಸ್ತಾವಾಚಾಮ್ಯ ಜ್ಞಾತಿಪ್ರಾಯಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ಜ್ಞಾತಿಭ್ಯಃ ಸತ್ಕೃತಂ ದತ್ತ್ವಾ ಬಾಂಧವಾನಪಿ ಭೋಜಯೇತ್  ॥ ೩\।೨೬೪ ॥ ದತ್ವಾ
ಉಚ್ಛೇಷಣಂ ತು ತತ್ತಿಷ್ಠೇದ್ಯಾವದ್ವಿಪ್ರಾ ವಿಸರ್ಜಿತಾಃ । ಯತ್ತಿಷ್ಠೇದ್
ತತೋ ಗೃಹಬಲಿಂ ಕುರ್ಯಾದಿತಿ ಧರ್ಮೋ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩\।೨೬೫ ॥
ಹವಿರ್ಯಚ್ಚಿರರಾತ್ರಾಯ ಯಚ್ಚಾನಂತ್ಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ ।
ಪಿತೃಭ್ಯೋ ವಿಧಿವದ್ದತ್ತಂ ತತ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಶೇಷತಃ  ॥ ೩\।೨೬೬ ॥
ತಿಲೈರ್ವ್ರೀಹಿಯವೈರ್ಮಾಷೈರದ್ಭಿರ್ಮೂಲಫಲೇನ ವಾ ।
ದತ್ತೇನ ಮಾಸಂ ತೃಪ್ಯಂತಿ ವಿಧಿವತ್ಪಿತರೋ ನೃಣಾಂ  ॥ ೩\।೨೬೭ ॥
ದ್ವೌ ಮಾಸೌ ಮತ್ಸ್ಯಮಾ।ನ್ಸೇನ ತ್ರೀನ್ ಮಾಸಾನ್ ಹಾರಿಣೇನ ತು ।
ಔರಭ್ರೇಣಾಥ ಚತುರಃ ಶಾಕುನೇನಾಥ ಪಂಚ ವೈ  ॥ ೩\।೨೬೮ ॥
ಷಣ್ಮಾಸಾ।ನ್ಶ್ಛಾಗಮಾ।ನ್ಸೇನ ಪಾರ್ಷತೇನ ಚ ಸಪ್ತ ವೈ ।
ಅಷ್ಟಾವೇನಸ್ಯ ಮಾ।ನ್ಸೇನ ರೌರವೇಣ ನವೈವ ತು  ॥ ೩\।೨೬೯ ॥ ಐಣೇಯಮಾ।ನ್ಸೇನ
ದಶಮಾಸಾ।ನ್ಸ್ತು ತೃಪ್ಯಂತಿ ವರಾಹಮಹಿಷಾಮಿಷೈಃ ।
ಶಶಕೂರ್ಮಯೋಸ್ತು ಮಾ।ನ್ಸೇನ ಮಾಸಾನೇಕಾದಶೈವ ತು  ॥ ೩\।೨೭೦ ॥
ಸ।ನ್ವತ್ಸರಂ ತು ಗವ್ಯೇನ ಪಯಸಾ ಪಾಯಸೇನ ಚ । ಸ।ನ್ವತ್ಸರೇ
ವಾರ್ಧ್ರೀಣಸಸ್ಯ ಮಾ।ನ್ಸೇನ ತೃಪ್ತಿರ್ದ್ವಾದಶವಾರ್ಷಿಕೀ  ॥ ೩\।೨೭೧ ॥
ಕಾಲಶಾಕಂ ಮಹಾಶಲ್ಕಾಃ ಖಡ್ಗಲೋಹಾಮಿಷಂ ಮಧು ।
ಆನಂತ್ಯಾಯೈವ ಕಲ್ಪ್ಯಂತೇ ಮುನ್ಯನ್ನಾನಿ ಚ ಸರ್ವಶಃ  ॥ ೩\।೨೭೨ ॥
ಯತ್ಕಿಂ ಚಿನ್ ಮಧುನಾ ಮಿಶ್ರಂ ಪ್ರದದ್ಯಾತ್ತು ತ್ರಯೋದಶೀಂ ।
ತದಪ್ಯಕ್ಷಯಮೇವ ಸ್ಯಾದ್ವರ್ಷಾಸು ಚ ಮಘಾಸು ಚ  ॥ ೩\।೨೭೩ ॥
ಅಪಿ ನಃ ಸ ಕುಲೇ ಭೂಯಾದ್ಯೋ ನೋ ದದ್ಯಾತ್ತ್ರಯೋದಶೀಂ ।
ಪಾಯಸಂ ಮಧುಸರ್ಪಿರ್ಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಕ್ಛಾಯೇ ಕುಂಜರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೩\।೨೭೪ ॥
ಯದ್ಯದ್ದದಾತಿ ವಿಧಿವತ್ಸಮ್ಯಕ್ಶ್ರದ್ಧಾಸಮನ್ವಿತಃ ।
ತತ್ತತ್ಪಿತೄಣಾಂ ಭವತಿ ಪರತ್ರಾನಂತಮಕ್ಷಯಂ  ॥ ೩\।೨೭೫ ॥
ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷೇ ದಶಮ್ಯಾದೌ ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ ಚತುರ್ದಶೀಂ ।
ಶ್ರಾದ್ಧೇ ಪ್ರಶಸ್ತಾಸ್ತಿಥಯೋ ಯಥೈತಾ ನ ತಥೈತರಾಃ  ॥ ೩\।೨೭೬ ॥
ಯುಕ್ಷು ಕುರ್ವನ್ ದಿನರ್ಕ್ಷೇಷು ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ ಸಮಶ್ನುತೇ ।
ಅಯುಕ್ಷು ತು ಪಿತೄನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರಜಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪುಷ್ಕಲಾಂ  ॥ ೩\।೨೭೭ ॥
ಯಥಾ ಚೈವಾಪರಃ ಪಕ್ಷಃ ಪೂರ್ವಪಕ್ಷಾದ್ವಿಶಿಷ್ಯತೇ ।
ತಥಾ ಶ್ರಾದ್ಧಸ್ಯ ಪೂರ್ವಾಹ್ಣಾದಪರಾಹ್ಣೋ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೩\।೨೭೮ ॥
ಪ್ರಾಚೀನಾವೀತಿನಾ ಸಮ್ಯಗಪಸವ್ಯಮತಂದ್ರಿಣಾ ।
ಪಿತ್ರ್ಯಮಾನಿಧನಾತ್ಕಾರ್ಯಂ ವಿಧಿವದ್ದರ್ಭಪಾಣಿನಾ  ॥ ೩\।೨೭೯ ॥
ರಾತ್ರೌ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ನ ಕುರ್ವೀತ ರಾಕ್ಷಸೀ ಕೀರ್ತಿತಾ ಹಿ ಸಾ ।
ಸ।ನ್ಧ್ಯಯೋರುಭಯೋಶ್ಚೈವ ಸೂರ್ಯೇ ಚೈವಾಚಿರೌದಿತೇ  ॥ ೩\।೨೮೦ ॥
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ತ್ರಿರಬ್ದಸ್ಯೈಹ ನಿರ್ವಪೇತ್ ।
ಹೇಮಂತಗ್ರೀಷ್ಮವರ್ಷಾಸು ಪಾಂಚಯಜ್ಞಿಕಮನ್ವಹಂ  ॥ ೩\।೨೮೧ ॥
ನ ಪೈತೃಯಜ್ಞಿಯೋ ಹೋಮೋ ಲೌಕಿಕೇಽಗ್ನೌ ವಿಧೀಯತೇ ।
ನ ದರ್ಶೇನ ವಿನಾ ಶ್ರಾದ್ಧಮಾಹಿತಾಗ್ನೇರ್ದ್ವಿಜನ್ಮನಃ  ॥ ೩\।೨೮೨ ॥
ಯದೇವ ತರ್ಪಯತ್ಯದ್ಭಿಃ ಪಿತೄನ್ ಸ್ನಾತ್ವಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ತೇನೈವ ಕೃತ್ಸ್ನಮಾಪ್ನೋತಿ ಪಿತೃಯಜ್ಞಕ್ರಿಯಾಫಲಂ  ॥ ೩\।೨೮೩ ॥
ವಸೂನ್ ವದಂತಿ ತು ಪಿತೄನ್ ರುದ್ರಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಪಿತಾಮಹಾನ್ ।
ಪ್ರಪಿತಾಮಹಾ।ನ್ಸ್ತಥಾಽದಿತ್ಯಾನ್ ಶ್ರುತಿರೇಷಾ ಸನಾತನೀ  ॥ ೩\।೨೮೪ ॥
ವಿಘಸಾಶೀ ಭವೇನ್ನಿತ್ಯಂ ನಿತ್ಯಂ ವಾಽಮೃತಭೋಜನಃ ।
ವಿಘಸೋ ಭುಕ್ತಶೇಷಂ ತು ಯಜ್ಞಶೇಷಂ ತಥಾಽಮೃತಂ  ॥ ೩\।೨೮೫ ॥
ಏತದ್ವೋಽಭಿಹಿತಂ ಸರ್ವಂ ವಿಧಾನಂ ಪಾಂಚಯಜ್ಞಿಕಂ ।
ದ್ವಿಜಾತಿಮುಖ್ಯವೃತ್ತೀನಾಂ ವಿಧಾನಂ ಶ್ರೂಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೩\।೨೮೬ ॥