ಸಾಂತಾನಿಕಂ ಯಕ್ಷ್ಯಮಾಣಮಧ್ವಗಂ ಸಾರ್ವವೇದಸಂ ।
ಗುರ್ವರ್ಥಂ ಪಿತೃಮಾತ್ರ್ಯರ್ಥಂ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಾರ್ಥ್ಯುಪತಾಪಿನಃ  ॥ ೧೧\।೧ ॥
ನ ವೈ ತಾನ್ ಸ್ನಾತಕಾನ್ ವಿದ್ಯಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ಧರ್ಮಭಿಕ್ಷುಕಾನ್ ।
ನಿಃಸ್ವೇಭ್ಯೋ ದೇಯಮೇತೇಭ್ಯೋ ದಾನಂ ವಿದ್ಯಾವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೧\।೨ ॥
ಏತೇಭ್ಯೋ ಹಿ ದ್ವಿಜಾಗ್ರ್ಯೇಭ್ಯೋ ದೇಯಮನ್ನಂ ಸದಕ್ಷಿಣಂ ।
ಇತರೇಭ್ಯೋ ಬಹಿರ್ವೇದಿ ಕೃತಾನ್ನಂ ದೇಯಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೩ ॥
ಸರ್ವರತ್ನಾನಿ ರಾಜಾ ತು ಯಥಾರ್ಹಂ ಪ್ರತಿಪಾದಯೇತ್ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ ವೇದವಿದುಷೋ ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ಚೈವ ದಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೧೧\।೪ ॥
ಕೃತದಾರೋಽಪರಾನ್ ದಾರಾನ್ ಭಿಕ್ಷಿತ್ವಾ ಯೋಽಧಿಗಚ್ಛತಿ ।
ರತಿಮಾತ್ರಂ ಫಲಂ ತಸ್ಯ ದ್ರವ್ಯದಾತುಸ್ತು ಸ।ನ್ತತಿಃ  ॥ ೧೧\।೫ ॥
ಧನಾನಿ ತು ಯಥಾಶಕ್ತಿ ವಿಪ್ರೇಷು ಪ್ರತಿಪಾದಯೇತ್ ।
ವೇದವಿತ್ಸು ವಿವಿಕ್ತೇಷು ಪ್ರೇತ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಂ ಸಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧೧\।೬ ॥
ಯಸ್ಯ ತ್ರೈವಾರ್ಷಿಕಂ ಭಕ್ತಂ ಪರ್ಯಾಪ್ತಂ ಭೃತ್ಯವೃತ್ತಯೇ ।
ಅಧಿಕಂ ವಾಽಪಿ ವಿದ್ಯೇತ ಸ ಸೋಮಂ ಪಾತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧೧\।೭ ॥
ಅತಃ ಸ್ವಲ್ಪೀಯಸಿ ದ್ರವ್ಯೇ ಯಃ ಸೋಮಂ ಪಿಬತಿ ದ್ವಿಜಃ ।
ಸ ಪೀತಸೋಮಪೂರ್ವೋಽಪಿ ನ ತಸ್ಯಾಪ್ನೋತಿ ತತ್ಫಲಂ  ॥ ೧೧\।೮ ॥
ಶಕ್ತಃ ಪರಜನೇ ದಾತಾ ಸ್ವಜನೇ ದುಃಖಜೀವಿನಿ ।
ಮಧ್ವಾಪಾತೋ ವಿಷಾಸ್ವಾದಃ ಸ ಧರ್ಮಪ್ರತಿರೂಪಕಃ  ॥ ೧೧\।೯ ॥
ಭೃತ್ಯಾನಾಮುಪರೋಧೇನ ಯತ್ಕರೋತ್ಯೌರ್ಧ್ವದೇಹಿಕಂ ।
ತದ್ಭವತ್ಯಸುಖೌದರ್ಕಂ ಜೀವತಶ್ಚ ಮೃತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೧\।೧೦ ॥
ಯಜ್ಞಶ್ಚೇತ್ಪ್ರತಿರುದ್ಧಃ ಸ್ಯಾದೇಕೇನಾಂಗೇನ ಯಜ್ವನಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ವಿಶೇಷೇನ ಧಾರ್ಮಿಕೇ ಸತಿ ರಾಜನಿ  ॥ ೧೧\।೧೧ ॥
ಯೋ ವೈಶ್ಯಃ ಸ್ಯಾದ್ಬಹುಪಶುರ್ಹೀನಕ್ರತುರಸೋಮಪಃ ।
ಕುಟುಂಬಾತ್ತಸ್ಯ ತದ್ದ್ರವ್ಯಮಾಹರೇದ್ಯಜ್ಞಸಿದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೧\।೧೨ ॥
ಆಹರೇತ್ತ್ರೀಣಿ ವಾ ದ್ವೇ ವಾ ಕಾಮಂ ಶೂದ್ರಸ್ಯ ವೇಶ್ಮನಃ ।
ನ ಹಿ ಶೂದ್ರಸ್ಯ ಯಜ್ಞೇಷು ಕಶ್ಚಿದಸ್ತಿ ಪರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೧\।೧೩ ॥
ಯೋಽನಾಹಿತಾಗ್ನಿಃ ಶತಗುರಯಜ್ವಾ ಚ ಸಹಸ್ರಗುಃ । ಅಯಜ್ಞಶ್
ತಯೋರಪಿ ಕುಟುಂಬಾಭ್ಯಾಮಾಹರೇದವಿಚಾರಯನ್  ॥ ೧೧\।೧೪ ॥
ಆದಾನನಿತ್ಯಾಚ್ಚಾದಾತುರಾಹರೇದಪ್ರಯಚ್ಛತಃ ।
ತಥಾ ಯಶೋಽಸ್ಯ ಪ್ರಥತೇ ಧರ್ಮಶ್ಚೈವ ಪ್ರವರ್ಧತೇ  ॥ ೧೧\।೧೫ ॥
ತಥೈವ ಸಪ್ತಮೇ ಭಕ್ತೇ ಭಕ್ತಾನಿ ಷಡನಶ್ನತಾ ।
ಅಶ್ವಸ್ತನವಿಧಾನೇನ ಹರ್ತವ್ಯಂ ಹೀನಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೧೧\।೧೬ ॥
ಖಲಾತ್ಕ್ಷೇತ್ರಾದಗಾರಾದ್ವಾ ಯತೋ ವಾಽಪ್ಯುಪಲಭ್ಯತೇ ।
ಆಖ್ಯಾತವ್ಯಂ ತು ತತ್ತಸ್ಮೈ ಪೃಚ್ಛತೇ ಯದಿ ಪೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೧\।೧೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ವಂ ನ ಹರ್ತವ್ಯಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯೇಣ ಕದಾ ಚನ ।
ದಸ್ಯುನಿಷ್ಕ್ರಿಯಯೋಸ್ತು ಸ್ವಮಜೀವನ್ ಹರ್ತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೧೧\।೧೮ ॥
ಯೋಽಸಾಧುಭ್ಯೋಽರ್ಥಮಾದಾಯ ಸಾಧುಭ್ಯಃ ಸಂಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಸ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ಲವಮಾತ್ಮಾನಂ ಸ।ನ್ತಾರಯತಿ ತಾವುಭೌ  ॥ ೧೧\।೧೯ ॥
ಯದ್ಧನಂ ಯಜ್ಞಶೀಲಾನಾಂ ದೇವಸ್ವಂ ತದ್ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ ।
ಅಯಜ್ವನಾಂ ತು ಯದ್ವಿತ್ತಮಾಸುರಸ್ವಂ ತದುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೨೦ ॥
ನ ತಸ್ಮಿನ್ ಧಾರಯೇದ್ದಂಡಂ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ ಹಿ ಬಾಲಿಶ್ಯಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸೀದತಿ ಕ್ಷುಧಾ  ॥ ೧೧\।೨೧ ॥
ತಸ್ಯ ಭೃತ್ಯಜನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸ್ವಕುಟುಂಬಾನ್ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಶ್ರುತಶೀಲೇ ಚ ವಿಜ್ಞಾಯ ವೃತ್ತಿಂ ಧರ್ಮ್ಯಾಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೧೧\।೨೨ ॥
ಕಲ್ಪಯಿತ್ವಾಽಸ್ಯ ವೃತ್ತಿಂ ಚ ರಕ್ಷೇದೇನಂ ಸಮಂತತಃ ।
ರಾಜಾ ಹಿ ಧರ್ಮಷಡ್ಭಾಗಂ ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ರಕ್ಷಿತಾತ್  ॥ ೧೧\।೨೩ ॥
ನ ಯಜ್ಞಾರ್ಥಂ ಧನಂ ಶೂದ್ರಾದ್ವಿಪ್ರೋ ಭಿಕ್ಷೇತ ಕರ್ಹಿ ಚಿತ್ ।
ಯಜಮಾನೋ ಹಿ ಭಿಕ್ಷಿತ್ವಾ ಚಂಡಾಲಃ ಪ್ರೇತ್ಯ ಜಾಯತೇ  ॥ ೧೧\।೨೪ ॥
ಯಜ್ಞಾರ್ಥಮರ್ಥಂ ಭಿಕ್ಷಿತ್ವಾ ಯೋ ನ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಸ ಯಾತಿ ಭಾಸತಾಂ ವಿಪ್ರಃ ಕಾಕತಾಂ ವಾ ಶತಂ ಸಮಾಃ  ॥ ೧೧\।೨೫ ॥
ದೇವಸ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ವಂ ವಾ ಲೋಭೇನೋಪಹಿನಸ್ತಿ ಯಃ ।
ಸ ಪಾಪಾತ್ಮಾ ಪರೇ ಲೋಕೇ ಗೃಧ್ರೌಚ್ಛಿಷ್ಟೇನ ಜೀವತಿ  ॥ ೧೧\।೨೬ ॥
ಇಷ್ಟಿಂ ವೈಶ್ವಾನರೀಂ ನಿತ್ಯಂ ನಿರ್ವಪೇದಬ್ದಪರ್ಯಯೇ ।
ಕೢಪ್ತಾನಾಂ ಪಶುಸೋಮಾನಾಂ ನಿಷ್ಕೃತ್ಯರ್ಥಮಸಂಭವೇ  ॥ ೧೧\।೨೭ ॥
ಆಪತ್ಕಲ್ಪೇನ ಯೋ ಧರ್ಮಂ ಕುರುತೇಽನಾಪದಿ ದ್ವಿಜಃ ।
ಸ ನಾಪ್ನೋತಿ ಫಲಂ ತಸ್ಯ ಪರತ್ರೇತಿ ವಿಚಾರಿತಂ  ॥ ೧೧\।೨೮ ॥
ವಿಶ್ವೈಶ್ಚ ದೇವೈಃ ಸಾಧ್ಯೈಶ್ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಶ್ಚ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ ।
ಆಪತ್ಸು ಮರಣಾದ್ಭೀತೈರ್ವಿಧೇಃ ಪ್ರತಿನಿಧಿಃ ಕೃತಃ  ॥ ೧೧\।೨೯ ॥
ಪ್ರಭುಃ ಪ್ರಥಮಕಲ್ಪಸ್ಯ ಯೋಽನುಕಲ್ಪೇನ ವರ್ತತೇ ।
ನ ಸಾಂಪರಾಯಿಕಂ ತಸ್ಯ ದುರ್ಮತೇರ್ವಿದ್ಯತೇ ಫಲಂ  ॥ ೧೧\।೩೦ ॥
ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವೇದಯೇತ ಕಿಂಚಿದ್ರಾಜನಿ ಧರ್ಮವಿತ್ ।
ಸ್ವವೀರ್ಯೇಣೈವ ತಾ।ನ್ಶಿಷ್ಯಾನ್ ಮಾನವಾನಪಕಾರಿಣಃ  ॥ ೧೧\।೩೧ ॥
ಸ್ವವೀರ್ಯಾದ್ರಾಜವೀರ್ಯಾಚ್ಚ ಸ್ವವೀರ್ಯಂ ಬಲವತ್ತರಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ವೇನೈವ ವೀರ್ಯೇಣ ನಿಗೃಹ್ಣೀಯಾದರೀನ್ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧೧\।೩೨ ॥
ಶ್ರುತೀರಥರ್ವಾಂಗಿರಸೀಃ ಕುರ್ಯಾದಿತ್ಯವಿಚಾರಯನ್ ।
ವಾಕ್ಷಸ್ತ್ರಂ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ತೇನ ಹನ್ಯಾದರೀನ್ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧೧\।೩೩ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ಬಾಹುವೀರ್ಯೇಣ ತರೇದಾಪದಮಾತ್ಮನಃ ।
ಧನೇನ ವೈಶ್ಯಶೂದ್ರೌ ತು ಜಪಹೋಮೈರ್ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ  ॥ ೧೧\।೩೪ ॥
ವಿಧಾತಾ ಶಾಸಿತಾ ವಕ್ತಾ ಮೈತ್ರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮೈ ನಾಕುಶಲಂ ಬ್ರೂಯಾನ್ನ ಶುಷ್ಕಾಂ ಗಿರಮೀರಯೇತ್  ॥ ೧೧\।೩೫ ॥
ನ ವೈ ಕನ್ಯಾ ನ ಯುವತಿರ್ನಾಲ್ಪವಿದ್ಯೋ ನ ಬಾಲಿಶಃ ।
ಹೋತಾ ಸ್ಯಾದಗ್ನಿಹೋತ್ರಸ್ಯ ನಾರ್ತೋ ನಾಸ।ನ್ಸ್ಕೃತಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧\।೩೬ ॥
ನರಕೇ ಹಿ ಪತಂತ್ಯೇತೇ ಜುಹ್ವಂತಃ ಸ ಚ ಯಸ್ಯ ತತ್ । ಜುಹ್ವತಃ
ತಸ್ಮಾದ್ವೈತಾನಕುಶಲೋ ಹೋತಾ ಸ್ಯಾದ್ವೇದಪಾರಗಃ  ॥ ೧೧\।೩೭ ॥
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಮದತ್ತ್ವಾಽಶ್ವಮಗ್ನ್ಯಾಧೇಯಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಅನಾಹಿತಾಗ್ನಿರ್ಭವತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವಿಭವೇ ಸತಿ  ॥ ೧೧\।೩೮ ॥
ಪುಣ್ಯಾನ್ಯನ್ಯಾನಿ ಕುರ್ವೀತ ಶ್ರದ್ದಧಾನೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ನ ತ್ವಲ್ಪದಕ್ಷಿಣೈರ್ಯಜ್ಞೈರ್ಯಜೇತೇಹ ಕಥಂ ಚನ  ॥ ೧೧\।೩೯ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಯಶಃ ಸ್ವರ್ಗಮಾಯುಃ ಕೀರ್ತಿಂ ಪ್ರಜಾಃ ಪಶೂನ್ ।
ಹಂತ್ಯಲ್ಪದಕ್ಷಿಣೋ ಯಜ್ಞಸ್ತಸ್ಮಾನ್ನಾಲ್ಪಧನೋ ಯಜೇತ್  ॥ ೧೧\।೪೦ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ್ಯಪವಿದ್ಯಾಗ್ನೀನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಕಾಮಕಾರತಃ ।
ಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ಚರೇನ್ ಮಾಸಂ ವೀರಹತ್ಯಾಸಮಂ ಹಿ ತತ್  ॥ ೧೧\।೪೧ ॥
ಯೇ ಶೂದ್ರಾದಧಿಗಮ್ಯಾರ್ಥಮಗ್ನಿಹೋತ್ರಮುಪಾಸತೇ ।
ಋತ್ವಿಜಸ್ತೇ ಹಿ ಶೂದ್ರಾಣಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಷು ಗರ್ಹಿತಾಃ  ॥ ೧೧\।೪೨ ॥
ತೇಷಾಂ ಸತತಮಜ್ಞಾನಾಂ ವೃಷಲಾಗ್ನ್ಯುಪಸೇವಿನಾಂ ।
ಪದಾ ಮಸ್ತಕಮಾಕ್ರಮ್ಯ ದಾತಾ ದುರ್ಗಾಣಿ ಸ।ನ್ತರೇತ್  ॥ ೧೧\।೪೩ ॥
ಅಕುರ್ವನ್ ವಿಹಿತಂ ಕರ್ಮ ನಿಂದಿತಂ ಚ ಸಮಾಚರನ್ ।
ಪ್ರಸಕ್ತಶ್ಚೈಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತೀಯತೇ ನರಃ  ॥ ೧೧\।೪೪ ॥ ಪ್ರಸಜ್ಜನಿಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು
ಅಕಾಮತಃ ಕೃತೇ ಪಾಪೇ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ವಿದುರ್ಬುಧಾಃ ।
ಕಾಮಕಾರಕೃತೇಽಪ್ಯಾಹುರೇಕೇ ಶ್ರುತಿನಿದರ್ಶನಾತ್  ॥ ೧೧\।೪೫ ॥
ಅಕಾಮತಃ ಕೃತಂ ಪಾಪಂ ವೇದಾಭ್ಯಾಸೇನ ಶುಧ್ಯತಿ ।
ಕಾಮತಸ್ತು ಕೃತಂ ಮೋಹಾತ್ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತೈಃ ಪೃಥಗ್ವಿಧೈಃ  ॥ ೧೧\।೪೬ ॥
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತೀಯತಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ದೈವಾತ್ಪೂರ್ವಕೃತೇನ ವಾ ।
ನ ಸ।ನ್ಸರ್ಗಂ ವ್ರಜೇತ್ಸದ್ಭಿಃ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತೇಽಕೃತೇ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧೧\।೪೭ ॥
ಇಹ ದುಶ್ಚರಿತೈಃ ಕೇ ಚಿತ್ಕೇ ಚಿತ್ಪೂರ್ವಕೃತೈಸ್ತಥಾ ।
ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ದುರಾತ್ಮಾನೋ ನರಾ ರೂಪವಿಪರ್ಯಯಂ  ॥ ೧೧\।೪೮ ॥
ಸುವರ್ಣಚೌರಃ ಕೌನಖ್ಯಂ ಸುರಾಪಃ ಶ್ಯಾವದಂತತಾಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಕ್ಷಯರೋಗಿತ್ವಂ ದೌಶ್ಚರ್ಮ್ಯಂ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ  ॥ ೧೧\।೪೯ ॥
ಪಿಶುನಃ ಪೌತಿನಾಸಿಕ್ಯಂ ಸೂಚಕಃ ಪೂತಿವಕ್ತ್ರತಾಂ ।
ಧಾನ್ಯಚೌರೋಽಙ್ಗಹೀನತ್ವಮಾತಿರೈಕ್ಯಂ ತು ಮಿಶ್ರಕಃ  ॥ ೧೧\।೫೦ ॥
ಅನ್ನಹರ್ತಾಽಮಯಾವಿತ್ವಂ ಮೌಕ್ಯಂ ವಾಗಪಹಾರಕಃ ।
ವಸ್ತ್ರಾಪಹಾರಕಃ ಶ್ವೈತ್ರ್ಯಂ ಪಂಗುತಾಮಶ್ವಹಾರಕಃ  ॥ ೧೧\।೫೧ ॥
ಏವಂ ಕರ್ಮವಿಶೇಷೇಣ ಜಾಯಂತೇ ಸದ್ವಿಗರ್ಹಿತಾಃ ।
ಜಡಮೂಕಾಂಧಬಧಿರಾ ವಿಕೃತಾಕೃತಯಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧\।೫೨ ॥
ಚರಿತವ್ಯಮತೋ ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ವಿಶುದ್ಧಯೇ ।
ನಿಂದ್ಯೈರ್ಹಿ ಲಕ್ಷಣೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಜಾಯಂತೇಽನಿಷ್ಕೃತೇನಸಃ  ॥ ೧೧\।೫೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಸುರಾಪಾನಂ ಸ್ತೇಯಂ ಗುರ್ವಂಗನಾಗಮಃ ।
ಮಹಾಂತಿ ಪಾತಕಾನ್ಯಾಹುಃ ಸ।ನ್ಸರ್ಗಶ್ಚಾಪಿ ತೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೧\।೫೪ ॥
ಅನೃತಂ ಚ ಸಮುತ್ಕರ್ಷೇ ರಾಜಗಾಮಿ ಚ ಪೈಶುನಂ ।
ಗುರೋಶ್ಚಾಲೀಕನಿರ್ಬಂಧಃ ಸಮಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಯಾ  ॥ ೧೧\।೫೫ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋಜ್ಝತಾ ವೇದನಿಂದಾ ಕೌಟಸಾಕ್ಷ್ಯಂ ಸುಹೃದ್ವಧಃ ।
ಗರ್ಹಿತಾನಾದ್ಯಯೋರ್ಜಗ್ಧಿಃ ಸುರಾಪಾನಸಮಾನಿ ಷಟ್  ॥ ೧೧\।೫೬ ॥
ನಿಕ್ಷೇಪಸ್ಯಾಪಹರಣಂ ನರಾಶ್ವರಜತಸ್ಯ ಚ ।
ಭೂಮಿವಜ್ರಮಣೀನಾಂ ಚ ರುಕ್ಮಸ್ತೇಯಸಮಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೧\।೫೭ ॥
ರೇತಃಸೇಕಃ ಸ್ವಯೋನೀಷು ಕುಮಾರೀಷ್ವಂತ್ಯಜಾಸು ಚ ।
ಸಖ್ಯುಃ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಚ ಸ್ತ್ರೀಷು ಗುರುತಲ್ಪಸಮಂ ವಿದುಃ  ॥ ೧೧\।೫೮ ॥
ಗೋವಧೋಽಯಾಜ್ಯಸ।ನ್ಯಾಜ್ಯಂ ಪಾರದಾರ್ಯಾತ್ಮವಿಕ್ರಯಃ ।
ಗುರುಮಾತೃಪಿತೃತ್ಯಾಗಃ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಾಗ್ನ್ಯೋಃ ಸುತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೧\।೫೯ ॥
ಪರಿವಿತ್ತಿತಾಽನುಜೇಽನೂಢೇ ಪರಿವೇದನಮೇವ ಚ ।
ತಯೋರ್ದಾನಂ ಚ ಕನ್ಯಾಯಾಸ್ತಯೋರೇವ ಚ ಯಾಜನಂ  ॥ ೧೧\।೬೦ ॥
ಕನ್ಯಾಯಾ ದೂಷಣಂ ಚೈವ ವಾರ್ಧುಷ್ಯಂ ವ್ರತಲೋಪನಂ ।
ತಡಾಗಾರಾಮದಾರಾಣಾಮಪತ್ಯಸ್ಯ ಚ ವಿಕ್ರಯಃ  ॥ ೧೧\।೬೧ ॥
ವ್ರಾತ್ಯತಾ ಬಾಂಧವತ್ಯಾಗೋ ಭೃತ್ಯಾಧ್ಯಾಪನಮೇವ ಚ ।
ಭೃತ್ಯಾ ಚಾಧ್ಯಯನಾದಾನಮಪಣ್ಯಾನಾಂ ಚ ವಿಕ್ರಯಃ  ॥ ೧೧\।೬೨ ॥ ಭೃತಾಚ್ಚಾಧ್ಯಯನಾದಾನಂ
ಸರ್ವಾಕಾರೇಷ್ವಧೀಕಾರೋ ಮಹಾಯಂತ್ರಪ್ರವರ್ತನಂ ।
ಹಿ।ನ್ಸೌಷಧೀನಾಂ ಸ್ತ್ರ್ಯಾಜೀವೋಽಭಿಚಾರೋ ಮೂಲಕರ್ಮ ಚ  ॥ ೧೧\।೬೩ ॥
ಇಂಧನಾರ್ಥಮಶುಷ್ಕಾಣಾಂ ದ್ರುಮಾಣಾಮವಪಾತನಂ ।
ಆತ್ಮಾರ್ಥಂ ಚ ಕ್ರಿಯಾರಂಭೋ ನಿಂದಿತಾನ್ನಾದನಂ ತಥಾ  ॥ ೧೧\।೬೪ ॥
ಅನಾಹಿತಾಗ್ನಿತಾ ಸ್ತೇಯಂ ಋಣಾನಾಮನಪಕ್ರಿಯಾ ।
ಅಸತ್ಶಾಸ್ತ್ರಾಧಿಗಮನಂ ಕೌಶೀಲವ್ಯಸ್ಯ ಚ ಕ್ರಿಯಾ  ॥ ೧೧\।೬೫ ॥
ಧಾನ್ಯಕುಪ್ಯಪಶುಸ್ತೇಯಂ ಮದ್ಯಪಸ್ತ್ರೀನಿಷೇವಣಂ ।
ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರವಿಟ್ಕ್ಷತ್ರವಧೋ ನಾಸ್ತಿಕ್ಯಂ ಚೋಪಪಾತಕಂ  ॥ ೧೧\।೬೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ರುಜಃ ಕೃತ್ವಾ  ಘ್ರಾತಿರಘ್ರೇಯಮದ್ಯಯೋಃ ।
ಜೈಹ್ಮ್ಯಂ ಚ ಮೈಥುನಂ ಪು।ನ್ಸಿ ಜಾತಿಭ್ರ।ನ್ಶಕರಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೧\।೬೭ ॥
ಖರಾಶ್ವೋಷ್ಟ್ರಮೃಗೈಭಾನಾಮಜಾವಿಕವಧಸ್ತಥಾ ।
ಸಂಕರೀಕರಣಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಮೀನಾಹಿಮಹಿಷಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೧\।೬೮ ॥
ನಿಂದಿತೇಭ್ಯೋ ಧನಾದಾನಂ ವಾಣಿಜ್ಯಂ ಶೂದ್ರಸೇವನಂ ।
ಅಪಾತ್ರೀಕರಣಂ ಜ್ಞೇಯಮಸತ್ಯಸ್ಯ ಚ ಭಾಷಣಂ  ॥ ೧೧\।೬೯ ॥
ಕೃಮಿಕೀಟವಯೋಹತ್ಯಾ ಮದ್ಯಾನುಗತಭೋಜನಂ ।
ಫಲೇಧಃ।ಕುಸುಮಸ್ತೇಯಮಧೈರ್ಯಂ ಚ ಮಲಾವಹಂ  ॥ ೧೧\।೭೦ ॥
ಏತಾನ್ಯೇನಾ।ನ್ಸಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಯಥೋಕ್ತಾನಿ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ಯೈರ್ಯೈರ್ವ್ರತೈರಪೋಹ್ಯಂತೇ ತಾನಿ ಸಮ್ಯಗ್ನಿಬೋಧತ  ॥ ೧೧\।೭೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ದ್ವಾದಶ ಸಮಾಃ ಕುಟೀಂ ಕೃತ್ವಾ ವನೇ ವಸೇತ್ ।
ಭೈಕ್ಷಾಶ್ಯಾತ್ಮವಿಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಕೃತ್ವಾ ಶವಶಿರೋ ಧ್ವಜಂ  ॥ ೧೧\।೭೨ ॥
ಲಕ್ಷ್ಯಂ ಶಸ್ತ್ರಭೃತಾಂ ವಾ ಸ್ಯಾದ್ವಿದುಷಾಮಿಚ್ಛಯಾಽತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರಾಸ್ಯೇದಾತ್ಮಾನಮಗ್ನೌ ವಾ ಸಮಿದ್ಧೇ ತ್ರಿರವಾಕ್ಷಿರಾಃ  ॥ ೧೧\।೭೩ ॥
ಯಜೇತ ವಾಽಶ್ವಮೇಧೇನ ಸ್ವರ್ಜಿತಾ ಗೋಸವೇನ ವಾ ।
ಅಭಿಜಿದ್ವಿಶ್ವಜಿದ್।ಹ್ಭ್ಯಾಂ ವಾ ತ್ರಿವೃತಾಽಗ್ನಿಷ್ಟುತಾಽಪಿ ವಾ  ॥ ೧೧\।೭೪ ॥
ಜಪನ್ ವಾಽನ್ಯತಮಂ ವೇದಂ ಯೋಜನಾನಾಂ ಶತಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಪನೋದಾಯ ಮಿತಭುಜ್ಞಿಯತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೧\।೭೫ ॥
ಸರ್ವಸ್ವಂ ವೇದವಿದುಷೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯೋಪಪಾದಯೇತ್ ।
ಧನಂ ಹಿ ಜೀವನಾಯಾಲಂ ಗೃಹಂ ವಾ ಸಪರಿಚ್ಛದಂ  ॥ ೧೧\।೭೬ ॥
ಹವಿಷ್ಯಭುಗ್ವಾಽನುಸರೇತ್ಪ್ರತಿಸ್ರೋತಃ ಸರಸ್ವತೀಂ ।
ಜಪೇದ್ವಾ ನಿಯತಾಹಾರಸ್ತ್ರಿರ್ವೈ ವೇದಸ್ಯ ಸ।ನ್ಹಿತಾಂ  ॥ ೧೧\।೭೭ ॥
ಕೃತವಾಪನೋ ನಿವಸೇದ್ಗ್ರಾಮಾಂತೇ ಗೋವ್ರಜೇಽಪಿ ವಾ ।
ಆಶ್ರಮೇ ವೃಕ್ಷಮೂಲೇ ವಾ ಗೋಬ್ರಾಹ್ಮಣಹಿತೇ ರತಃ  ॥ ೧೧\।೭೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥೇ ಗವಾರ್ಥೇ ವಾ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಾಣಾನ್ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ । ಸ।ನ್ಯಕ್ಪ್ರಾಣಾನ್
ಮುಚ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಯಾ ಗೋಪ್ತಾ ಗೋರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೧\।೭೯ ॥
ತ್ರಿವಾರಂ ಪ್ರತಿರೋದ್ಧಾ ವಾ ಸರ್ವಸ್ವಮವಜಿತ್ಯ ವಾ । ತ್ರ್ಯವರಂ
ವಿಪ್ರಸ್ಯ ತನ್ನಿಮಿತ್ತೇ ವಾ ಪ್ರಾಣಾಲಾಭೇ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೮೦ ॥ ಪ್ರಾಣಾಲಾಭೇಽಪಿ ಮುಚ್ಯತೇ
ಏವಂ ದೃಢವ್ರತೋ ನಿತ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸಮಾಪ್ತೇ ದ್ವಾದಶೇ ವರ್ಷೇ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಂ ವ್ಯಪೋಹತಿ  ॥ ೧೧\।೮೧ ॥
ಶಿಷ್ಟ್ವಾ ವಾ ಭೂಮಿದೇವಾನಾಂ ನರದೇವಸಮಾಗಮೇ ।
ಸ್ವಮೇನೋಽವಭೃಥಸ್ನಾತೋ ಹಯಮೇಧೇ ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೮೨ ॥
ಧರ್ಮಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಮೂಲಮಗ್ರಂ ರಾಜನ್ಯ ಉಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸಮಾಗಮೇ ತೇಷಾಮೇನೋ ವಿಖ್ಯಾಪ್ಯ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೧೧\।೮೩ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸಂಭವೇನೈವ ದೇವಾನಾಮಪಿ ದೈವತಂ ।
ಪ್ರಮಾಣಂ ಚೈವ ಲೋಕಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ರೈವ ಹಿ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧೧\।೮೪ ॥
ತೇಷಾಂ ವೇದವಿದೋ ಬ್ರೂಯುಸ್ತ್ರಯೋಽಪ್ಯೇನಃ ಸುನಿಷ್ಕೃತಿಂ ।
ಸಾ ತೇಷಾಂ ಪಾವನಾಯ ಸ್ಯಾತ್ಪವಿತ್ರಾ ವಿದುಷಾಂ ಹಿ ವಾಕ್  ॥ ೧೧\।೮೫ ॥ ಪವಿತ್ರಂ
ಅತೋಽನ್ಯತಮಮಾಸ್ಥಾಯ ವಿಧಿಂ ವಿಪ್ರಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಕೃತಂ ಪಾಪಂ ವ್ಯಪೋಹತ್ಯಾತ್ಮವತ್ತಯಾ  ॥ ೧೧\।೮೬ ॥
ಹತ್ವಾ ಗರ್ಭಮವಿಜ್ಞಾತಮೇತದೇವ ವ್ರತಂ ಚರೇತ್ ।
ರಾಜನ್ಯವೈಶ್ಯೌ ಚೈಜಾನಾವಾತ್ರೇಯೀಮೇವ ಚ ಸ್ತ್ರಿಯಂ  ॥ ೧೧\।೮೭ ॥
ಉಕ್ತ್ವಾ ಚೈವಾನೃತಂ ಸಾಕ್ಷ್ಯೇ ಪ್ರತಿರುಧ್ಯ ಗುರುಂ ತಥಾ । ಪ್ರತಿರಭ್ಯ
ಅಪಹೃತ್ಯ ಚ ನಿಃಕ್ಷೇಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ಸ್ತ್ರೀಸುಹೃತ್ವಧಂ  ॥ ೧೧\।೮೮ ॥ ನಿಕ್ಷೇಪಂ
ಇಯಂ ವಿಶುದ್ಧಿರುದಿತಾ ಪ್ರಮಾಪ್ಯಾಕಾಮತೋ ದ್ವಿಜಂ ।
ಕಾಮತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಧೇ ನಿಷ್ಕೃತಿರ್ನ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೧೧\।೮೯ ॥
ಸುರಾಂ ಪೀತ್ವಾ ದ್ವಿಜೋ ಮೋಹಾದಗ್ನಿವರ್ಣಾಂ ಸುರಾಂ ಪಿಬೇತ್ ।
ತಯಾ ಸ ಕಾಯೇ ನಿರ್ದಗ್ಧೇ ಮುಚ್ಯತೇ ಕಿಲ್ಬಿಷಾತ್ತತಃ  ॥ ೧೧\।೯೦ ॥
ಗೋಮೂತ್ರಮಗ್ನಿವರ್ಣಂ ವಾ ಪಿಬೇದುದಕಮೇವ ವಾ ।
ಪಯೋ ಘೃತಂ ವಾಽ ಮರಣಾದ್ಗೋಶಕೃದ್ರಸಮೇವ ವಾ  ॥ ೧೧\।೯೧ ॥
ಕಣಾನ್ ವಾ ಭಕ್ಷಯೇದಬ್ದಂ ಪಿಣ್ಯಾಕಂ ವಾ ಸಕೃತ್ನಿಶಿ ।
ಸುರಾಪಾನಾಪನುತ್ತ್ಯರ್ಥಂ ವಾಲವಾಸಾ ಜಟೀ ಧ್ವಜೀ  ॥ ೧೧\।೯೨ ॥
ಸುರಾ ವೈ ಮಲಮನ್ನಾನಾಂ ಪಾಪ್ಮಾ ಚ ಮಲಮುಚ್ಯತೇ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾಜನ್ಯೌ ವೈಶ್ಯಶ್ಚ ನ ಸುರಾಂ ಪಿಬೇತ್  ॥ ೧೧\।೯೩ ॥
ಗೌಡೀ ಪೈಷ್ಟೀ ಚ ಮಾಧ್ವೀ ಚ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ತ್ರಿವಿಧಾ ಸುರಾ ।
ಯಥೈವೈಕಾ ತಥಾ ಸರ್ವಾ ನ ಪಾತವ್ಯಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ  ॥ ೧೧\।೯೪ ॥
ಯಕ್ಷರಕ್ಷಃ।ಪಿಶಾಚಾನ್ನಂ ಮದ್ಯಂ ಮಾ।ನ್ಸಂ ಸುರಾಸವಂ ।
ತದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನ ನಾತ್ತವ್ಯಂ ದೇವಾನಾಮಶ್ನತಾ ಹವಿಃ  ॥ ೧೧\।೯೫ ॥
ಅಮೇಧ್ಯೇ ವಾ ಪತೇನ್ ಮತ್ತೋ ವೈದಿಕಂ ವಾಽಪ್ಯುದಾಹರೇತ್ ।
ಅಕಾರ್ಯಮನ್ಯತ್ಕುರ್ಯಾದ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಮದಮೋಹಿತಃ  ॥ ೧೧\।೯೬ ॥
ಯಸ್ಯ ಕಾಯಗತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮದ್ಯೇನಾಪ್ಲಾವ್ಯತೇ ಸಕೃತ್ ।
ತಸ್ಯ ವ್ಯಪೈತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ಶೂದ್ರತ್ವಂ ಚ ಸ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೧\।೯೭ ॥
ಏಷಾ ವಿಚಿತ್ರಾಭಿಹಿತಾ ಸುರಾಪಾನಸ್ಯ ನಿಷ್ಕೃತಿಃ ।
ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸುವರ್ಣಸ್ತೇಯನಿಷ್ಕೃತಿಂ  ॥ ೧೧\।೯೮ ॥
ಸುವರ್ಣಸ್ತೇಯಕೃದ್ವಿಪ್ರೋ ರಾಜಾನಮಭಿಗಮ್ಯ ತು ।
ಸ್ವಕರ್ಮ ಖ್ಯಾಪಯನ್ ಬ್ರೂಯಾತ್ಮಾಂ ಭವಾನನುಶಾಸ್ತ್ವಿತಿ  ॥ ೧೧\।೯೯ ॥
ಗೃಹೀತ್ವಾ ಮುಸಲಂ ರಾಜಾ ಸಕೃದ್ಧನ್ಯಾತ್ತು ತಂ ಸ್ವಯಂ ।
ವಧೇನ ಶುಧ್ಯತಿ ಸ್ತೇನೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತಪಸೈವ ತು  ॥ ೧೧\।೧೦೦ ॥
ತಪಸಾಪನುನುತ್ಸುಸ್ತು ಸುವರ್ಣಸ್ತೇಯಜಂ ಮಲಂ ।
ಚೀರವಾಸಾ ದ್ವಿಜೋಽರಣ್ಯೇ ಚರೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಹನೋ ವ್ರತಂ  ॥ ೧೧\।೧೦೧ ॥
ಏತೈರ್ವ್ರತೈರಪೋಹೇತ ಪಾಪಂ ಸ್ತೇಯಕೃತಂ ದ್ವಿಜಃ ।
ಗುರುಸ್ತ್ರೀಗಮನೀಯಂ ತು ವ್ರತೈರೇಭಿರಪಾನುದೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೦೨ ॥
ಗುರುತಲ್ಪ್ಯಭಿಭಾಷ್ಯೈನಸ್ತಪ್ತೇ ಸ್ವಪ್ಯಾದಯೋಮಯೇ । ತಲ್ಪೇ ಸ್ವಪ್ಯಾದ್
ಸೂರ್ಮೀಂ ಜ್ವಲಂತೀಂ ಸ್ವಾಶ್ಲಿಷ್ಯೇನ್ ಮೃತ್ಯುನಾ ಸ ವಿಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೧೧\।೧೦೩ ॥ ವಾಽಶ್ಲಿಷ್ಯೇನ್
ಸ್ವಯಂ ವಾ ಶಿಷ್ಣವೃಷಣಾವುತ್ಕೃತ್ಯಾಧಾಯ ಚಾಂಜಲೌ ।
ನೈರ್{ಋ}ತೀಂ ದಿಶಮಾತಿಷ್ಠೇದಾ ನಿಪಾತಾದಜಿಹ್ಮಗಃ  ॥ ೧೧\।೧೦೪ ॥
ಖಟ್ವಾಂಗೀ ಚೀರವಾಸಾ ವಾ ಶ್ಮಶ್ರುಲೋ ವಿಜನೇ ವನೇ ।
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಚರೇತ್ಕೃಚ್ಛ್ರಮಬ್ದಮೇಕಂ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೧\।೧೦೫ ॥
ಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ವಾ ತ್ರೀನ್ ಮಾಸಾನಭ್ಯಸ್ಯೇನ್ನಿಯತೈಂದ್ರಿಯಃ ।
ಹವಿಷ್ಯೇಣ ಯವಾಗ್ವಾ ವಾ ಗುರುತಲ್ಪಾಪನುತ್ತಯೇ  ॥ ೧೧\।೧೦೬ ॥
ಏತೈರ್ವ್ರತೈರಪೋಹೇಯುರ್ಮಹಾಪಾತಕಿನೋ ಮಲಂ ।
ಉಪಪಾತಕಿನಸ್ತ್ವೇವಮೇಭಿರ್ನಾನಾವಿಧೈರ್ವ್ರತೈಃ  ॥ ೧೧\।೧೦೭ ॥
ಉಪಪಾತಕಸ।ನ್ಯುಕ್ತೋ ಗೋಘ್ನೋ ಮಾಸಂ ಯವಾನ್ ಪಿಬೇತ್ ।
ಕೃತವಾಪೋ ವಸೇದ್ಗೋಷ್ಠೇ ಚರ್ಮಣಾ ತೇನ ಸ।ನ್ವೃತಃ  ॥ ೧೧\।೧೦೮ ॥
ಚತುರ್ಥಕಾಲಮಶ್ನೀಯಾದಕ್ಷಾರಲವಣಂ ಮಿತಂ ।
ಗೋಮೂತ್ರೇಣಾಚರೇತ್ಸ್ನಾನಂ ದ್ವೌ ಮಾಸೌ ನಿಯತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೧೧\।೧೦೯ ॥
ದಿವಾಽನುಗಚ್ಛೇದ್ಗಾಸ್ತಾಸ್ತು ತಿಷ್ಠನ್ನೂರ್ಧ್ವಂ ರಜಃ ಪಿಬೇತ್ ।
ಶುಶ್ರೂಷಿತ್ವಾ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ರಾತ್ರೌ ವೀರಾಸನಂ ವಸೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೧೦ ॥ ವೀರಾಸನೋ
ತಿಷ್ಠಂತೀಷ್ವನುತಿಷ್ಠೇತ್ತು ವ್ರಜಂತೀಷ್ವಪ್ಯನುವ್ರಜೇತ್ ।
ಆಸೀನಾಸು ತಥಾಽಸೀನೋ ನಿಯತೋ ವೀತಮತ್ಸರಃ  ॥ ೧೧\।೧೧೧ ॥
ಆತುರಾಮಭಿಶಸ್ತಾಂ ವಾ ಚೌರವ್ಯಾಘ್ರಾದಿಭಿರ್ಭಯೈಃ ।
ಪತಿತಾಂ ಪಂಕಲಗ್ನಾಂ ವಾ ಸರ್ವೌಪಾಯೈರ್ವಿಮೋಚಯೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೧೨ ॥ ಸರ್ವಪ್ರಾಣೈರ್ವಿಮೋಚಯೇತ್
ಉಷ್ಣೇ ವರ್ಷತಿ ಶೀತೇ ವಾ ಮಾರುತೇ ವಾತಿ ವಾ ಭೃಶಂ ।
ನ ಕುರ್ವೀತಾತ್ಮನಸ್ತ್ರಾಣಂ ಗೋರಕೃತ್ವಾ ತು ಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೧೧\।೧೧೩ ॥
ಆತ್ಮನೋ ಯದಿ ವಾಽನ್ಯೇಷಾಂ ಗೃಹೇ ಕ್ಷೇತ್ರೇಽಥ ವಾ ಖಲೇ ।
ಭಕ್ಷಯಂತೀಂ ನ ಕಥಯೇತ್ಪಿಬಂತಂ ಚೈವ ವತ್ಸಕಂ  ॥ ೧೧\।೧೧೪ ॥
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ಯಸ್ತು ಗೋಘ್ನೋ ಗಾಮನುಗಚ್ಛತಿ ।
ಸ ಗೋಹತ್ಯಾಕೃತಂ ಪಾಪಂ ತ್ರಿಭಿರ್ಮಾಸೈರ್ವ್ಯಪೋಹತಿ  ॥ ೧೧\।೧೧೫ ॥
ವೃಷಭೈಕಾದಶಾ ಗಾಶ್ಚ ದದ್ಯಾತ್ಸುಚರಿತವ್ರತಃ ।
ಅವಿದ್ಯಮಾನೇ ಸರ್ವಸ್ವಂ ವೇದವಿದ್ಭ್ಯೋ ನಿವೇದಯೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೧೬ ॥
ಏತದೇವ ವ್ರತಂ ಕುರ್ಯುರುಪಪಾತಕಿನೋ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಅವಕೀರ್ಣಿವರ್ಜ್ಯಂ ಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಚಾಂದ್ರಾಯಣಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೧೧\।೧೧೭ ॥ ಅವಕೀರ್ಣಿವರ್ಜಂ
ಅವಕೀರ್ಣೀ ತು ಕಾಣೇನ ಗರ್ದಭೇನ ಚತುಷ್ಪಥೇ ।
ಪಾಕಯಜ್ಞವಿಧಾನೇನ ಯಜೇತ ನಿರ್{ಋ}ತಿಂ ನಿಶಿ  ॥ ೧೧\।೧೧೮ ॥
ಹುತ್ವಾಽಗ್ನೌ ವಿಧಿವಧೋಮಾನಂತತಶ್ಚ ಸಮಿತ್ಯೃಚಾ ।
ವಾತೇಂದ್ರಗುರುವಹ್ನೀನಾಂ ಜುಹುಯಾತ್ಸರ್ಪಿಷಾಽಹುತೀಃ  ॥ ೧೧\।೧೧೯ ॥
ಕಾಮತೋ ರೇತಸಃ ಸೇಕಂ ವ್ರತಸ್ಥಸ್ಯ ದ್ವಿಜನ್ಮನಃ ।
ಅತಿಕ್ರಮಂ ವ್ರತಸ್ಯಾಹುರ್ಧರ್ಮಜ್ಞಾ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ  ॥ ೧೧\।೧೨೦ ॥
ಮಾರುತಂ ಪುರುಹೂತಂ ಚ ಗುರುಂ ಪಾವಕಮೇವ ಚ ।
ಚತುರೋ ವ್ರತಿನೋಽಭ್ಯೇತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ತೇಜೋಽವಕೀರ್ಣಿನಃ  ॥ ೧೧\।೧೨೧ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ನೇನಸಿ ಪ್ರಾಪ್ತೇ ವಸಿತ್ವಾ ಗರ್ದಭಾಜಿನಂ ।
ಸಪ್ತಾಗಾರಾ।ನ್ಶ್ಚರೇದ್ಭೈಕ್ಷಂ ಸ್ವಕರ್ಮ ಪರಿಕೀರ್ತಯನ್  ॥ ೧೧\।೧೨೨ ॥
ತೇಭ್ಯೋ ಲಬ್ಧೇನ ಭೈಕ್ಷೇಣ ವರ್ತಯನ್ನೇಕಕಾಲಿಕಂ ।
ಉಪಸ್ಪೃಶ।ನ್ಸ್ತ್ರಿಷವಣಂ ತ್ವಬ್ದೇನ ಸ ವಿಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೧೧\।೧೨೩ ॥ ತ್ರಿಷವಣಂ  ಅಬ್ದೇನ
ಜಾತಿಭ್ರ।ನ್ಶಕರಂ ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾಽನ್ಯತಮಮಿಚ್ಛಯಾ ।
ಚರೇತ್ಸಾ।ನ್ತಪನಂ ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಮನಿಚ್ಛಯಾ  ॥ ೧೧\।೧೨೪ ॥
ಸಂಕರಾಪಾತ್ರಕೃತ್ಯಾಸು ಮಾಸಂ ಶೋಧನಮೈಂದವಂ । ಐಂದವಃ
ಮಲಿನೀಕರಣೀಯೇಷು ತಪ್ತಃ ಸ್ಯಾದ್ಯಾವಕೈಸ್ತ್ರ್ಯಹಂ  ॥ ೧೧\।೧೨೫ ॥
ತುರೀಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಯಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ ವಧೇ ಸ್ಮೃತಃ ।
ವೈಶ್ಯೇಽಷ್ಟಮಾ।ನ್ಶೋ ವೃತ್ತಸ್ಥೇ ಶೂದ್ರೇ ಜ್ಞೇಯಸ್ತು ಷೋಡಶಃ  ॥ ೧೧\।೧೨೬ ॥
ಅಕಾಮತಸ್ತು ರಾಜನ್ಯಂ ವಿನಿಪಾತ್ಯ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ವೃಷಭೈಕಸಹಸ್ರಾ ಗಾ ದದ್ಯಾತ್ಸುಚರಿತವ್ರತಃ  ॥ ೧೧\।೧೨೭ ॥
ತ್ರ್ಯಬ್ದಂ ಚರೇದ್ವಾ ನಿಯತೋ ಜಟೀ ಬ್ರಹ್ಮಹನೋ ವ್ರತಂ ।
ವಸನ್ ದೂರತರೇ ಗ್ರಾಮಾದ್ವೃಕ್ಷಮೂಲನಿಕೇತನಃ  ॥ ೧೧\।೧೨೮ ॥
ಏತದೇವ ಚರೇದಬ್ದಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ಪ್ರಮಾಪ್ಯ ವೈಶ್ಯಂ ವೃತ್ತಸ್ಥಂ  ದದ್ಯಾಚ್ಚೈಕಶತಂ ಗವಾಂ  ॥ ೧೧\।೧೨೯ ॥ ದದ್ಯಾದ್ವೈಕಶತಂ ಗವಾಂ
ಏತದೇವ ವ್ರತಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಷಣ್ಮಾಸಾ।ನ್ಶೂದ್ರಹಾ ಚರೇತ್) ।
ವೃಷಭೇಕಾದಶಾ ವಾಽಪಿ ದದ್ಯಾದ್ವಿಪ್ರಾಯ ಗಾಃ ಸಿತಾಃ  ॥ ೧೧\।೧೩೦ ॥
ಮಾರ್ಜಾರನಕುಲೌ ಹತ್ವಾ ಚಾಷಂ ಮಂಡೂಕಮೇವ ಚ ।
ಶ್ವಗೋಧೌಲೂಕಕಾಕಾ।ನ್ಶ್ಚ ಶೂದ್ರಹತ್ಯಾವ್ರತಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೩೧ ॥
ಪಯಃ ಪಿಬೇತ್ತ್ರಿರಾತ್ರಂ ವಾ ಯೋಜನಂ ವಾಽಧ್ವನೋ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಉಪಸ್ಪೃಶೇತ್ಸ್ರವಂತ್ಯಾಂ ವಾ ಸೂಕ್ತಂ ವಾಽಬ್।ದೈವತಂ ಜಪೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೩೨ ॥
ಅಭ್ರಿಂ ಕಾರ್ಷ್ಣಾಯಸೀಂ ದದ್ಯಾತ್ಸರ್ಪಂ ಹತ್ವಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ಪಲಾಲಭಾರಕಂ ಷಂಢೇ ಸೈಸಕಂ ಚೈಕಮಾಷಕಂ  ॥ ೧೧\।೧೩೩ ॥
ಘೃತಕುಂಭಂ ವರಾಹೇ ತು ತಿಲದ್ರೋಣಂ ತು ತಿತ್ತಿರೌ ।
ಶುಕೇ ದ್ವಿಹಾಯನಂ ವತ್ಸಂ ಕ್ರೌಂಚಂ ಹತ್ವಾ ತ್ರಿಹಾಯನಂ  ॥ ೧೧\।೧೩೪ ॥
ಹತ್ವಾ ಹ।ನ್ಸಂ ಬಲಾಕಾಂ ಚ ಬಕಂ ಬರ್ಹಿಣಮೇವ ಚ ।
ವಾನರಂ ಶ್ಯೇನಭಾಸೌ ಚ ಸ್ಪರ್ಶಯೇದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ಗಾಂ  ॥ ೧೧\।೧೩೫ ॥
ವಾಸೋ ದದ್ಯಾಧಯಂ ಹತ್ವಾ ಪಂಚ ನೀಲಾನ್ ವೃಷಾನ್ ಗಜಂ ।
ಅಜಮೇಷಾವನಡ್ವಾಹಂ ಖರಂ ಹತ್ವೈಕಹಾಯನಂ  ॥ ೧೧\।೧೩೬ ॥
ಕ್ರವ್ಯಾದಾ।ನ್ಸ್ತು ಮೃಗಾನ್ ಹತ್ವಾ ಧೇನುಂ ದದ್ಯಾತ್ಪಯಸ್ವಿನೀಂ ।
ಅಕ್ರವ್ಯಾದಾನ್ ವತ್ಸತರೀಮುಷ್ಟ್ರಂ ಹತ್ವಾ ತು ಕೃಷ್ಣಲಂ  ॥ ೧೧\।೧೩೭ ॥
ಜೀನಕಾರ್ಮುಕಬಸ್ತಾವೀನ್ ಪೃಥಗ್ದದ್ಯಾದ್ವಿಶುದ್ಧಯೇ ।
ಚತುರ್ಣಾಮಪಿ ವರ್ಣಾನಾಂ ನಾರೀರ್ಹತ್ವಾಽನವಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೧೧\।೧೩೮ ॥
ದಾನೇನ ವಧನಿರ್ಣೇಕಂ ಸರ್ಪಾದೀನಾಮಶಕ್ನುವನ್ ।
ಏಕೈಕಶಶ್ಚರೇತ್ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ದ್ವಿಜಃ ಪಾಪಾಪನುತ್ತಯೇ  ॥ ೧೧\।೧೩೯ ॥
ಅಸ್ಥಿಮತಾಂ ತು ಸತ್ತ್ವಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಮಾಪಣೇ ।
ಪೂರ್ಣೇ ಚಾನಸ್ಯನಸ್ಥ್ನಾಂ ತು ಶೂದ್ರಹತ್ಯಾವ್ರತಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೪೦ ॥
ಕಿಂ ಚಿದೇವ ತು ವಿಪ್ರಾಯ ದದ್ಯಾದಸ್ಥಿಮತಾಂ ವಧೇ ।
ಅನಸ್ಥ್ನಾಂ ಚೈವ ಹಿ।ನ್ಸಾಯಾಂ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೇನ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೧೧\।೧೪೧ ॥
ಫಲದಾನಾಂ ತು ವೃಕ್ಷಾಣಾಂ ಛೇದನೇ ಜಪ್ಯಮೃಚ್ಶತಂ ।
ಗುಲ್ಮವಲ್ಲೀಲತಾನಾಂ ಚ ಪುಷ್ಪಿತಾನಾಂ ಚ ವೀರುಧಾಂ  ॥ ೧೧\।೧೪೨ ॥
ಅನ್ನಾದ್ಯಜಾನಾಂ ಸತ್ತ್ವಾನಾಂ ರಸಜಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।
ಫಲಪುಷ್ಪೋದ್ಭವಾನಾಂ ಚ ಘೃತಪ್ರಾಶೋ ವಿಶೋಧನಂ  ॥ ೧೧\।೧೪೩ ॥
ಕೃಷ್ತಜಾನಾಮೋಷಧೀನಾಂ ಜಾತಾನಾಂ ಚ ಸ್ವಯಂ ವನೇ ।
ವೃಥಾಲಂಭೇಽನುಗಚ್ಛೇದ್ಗಾಂ ದಿನಮೇಕಂ ಪಯೋವ್ರತಃ  ॥ ೧೧\।೧೪೪ ॥
ಏತೈರ್ವ್ರತೈರಪೋಹ್ಯಂ ಸ್ಯಾದೇನೋ ಹಿ।ನ್ಸಾಸಮುದ್ಭವಂ ।
ಜ್ಞಾನಾಜ್ಞಾನಕೃತಂ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಶೃಣುತಾನಾದ್ಯಭಕ್ಷಣೇ  ॥ ೧೧\।೧೪೫ ॥
ಅಜ್ಞಾನಾದ್ವಾರುಣೀಂ ಪೀತ್ವಾ ಸ।ನ್ಸ್ಕಾರೇಣೈವ ಶುಧ್ಯತಿ ।
ಮತಿಪೂರ್ವಮನಿರ್ದೇಶ್ಯಂ ಪ್ರಾಣಾಂತಿಕಮಿತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೧\।೧೪೬ ॥
ಅಪಃ ಸುರಾಭಾಜನಸ್ಥಾ ಮದ್ಯಭಾಂಡಸ್ಥಿತಾಸ್ತಥಾ ।
ಪಂಚರಾತ್ರಂ ಪಿಬೇತ್ಪೀತ್ವಾ ಶಂಖಪುಷ್ಪೀಶೃತಂ ಪಯಃ  ॥ ೧೧\।೧೪೭ ॥
ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ದತ್ತ್ವಾ ಚ ಮದಿರಾಂ ವಿಧಿವತ್ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಚ ।
ಶೂದ್ರೋಚ್ಛಿಷ್ಟಾಶ್ಚ ಪೀತ್ವಾಽಪಃ ಕುಶವಾರಿ ಪಿಬೇತ್ತ್ರ್ಯಹಂ  ॥ ೧೧\।೧೪೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತು ಸುರಾಪಸ್ಯ ಗಂಧಮಾಘ್ರಾಯ ಸೋಮಪಃ ।
ಪ್ರಾಣಾನಪ್ಸು ತ್ರಿರಾಯಮ್ಯ ಘೃತಂ ಪ್ರಾಶ್ಯ ವಿಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೧೧\।೧೪೯ ॥
ಅಜ್ಞಾನಾತ್ಪ್ರಾಶ್ಯ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಂ ಸುರಾಸ।ನ್ಸ್ಪೃಷ್ಟಮೇವ ಚ ।
ಪುನಃ ಸ।ನ್ಸ್ಕಾರಮರ್ಹಂತಿ ತ್ರಯೋ ವರ್ಣಾ ದ್ವಿಜಾತಯಃ  ॥ ೧೧\।೧೫೦ ॥
ವಪನಂ ಮೇಖಲಾ ದಂಡೋ ಭೈಕ್ಷಚರ್ಯಾ ವ್ರತಾನಿ ಚ । ಭೈಕ್ಷ್ಯಚರ್ಯಾ
ನಿವರ್ತಂತೇ ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ಪುನಃಸ।ನ್ಸ್ಕಾರಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೧೧\।೧೫೧ ॥
ಅಭೋಜ್ಯಾನಾಂ ತು ಭುಕ್ತ್ವಾಽನ್ನಂ ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರೋಚ್ಛಿಷ್ಟಮೇವ ಚ ।
ಜಗ್ಧ್ವಾ ಮಾ।ನ್ಸಮಭಕ್ಷ್ಯಂ ಚ ಸಪ್ತರಾತ್ರಂ ಯವಾನ್ ಪಿಬೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೫೨ ॥
ಶುಕ್ತಾನಿ ಚ ಕಷಾಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪೀತ್ವಾ ಮೇಧ್ಯಾನ್ಯಪಿ ದ್ವಿಜಃ ।
ತಾವದ್ಭವತ್ಯಪ್ರಯತೋ ಯಾವತ್ತನ್ನ ವ್ರಜತ್ಯಧಃ  ॥ ೧೧\।೧೫೩ ॥
ವಿಡ್ವರಾಹಖರೋಷ್ಟ್ರಾಣಾಂ ಗೋಮಾಯೋಃ ಕಪಿಕಾಕಯೋಃ ।
ಪ್ರಾಶ್ಯ ಮೂತ್ರಪುರೀಷಾಣಿ ದ್ವಿಜಶ್ಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೫೪ ॥
ಶುಷ್ಕಾಣಿ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಮಾ।ನ್ಸಾನಿ ಭೌಮಾನಿ ಕವಕಾನಿ ಚ ।
ಅಜ್ಞಾತಂ ಚೈವ ಸೂನಾಸ್ಥಮೇತದೇವ ವ್ರತಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೫೫ ॥
ಕ್ರವ್ಯಾದಸೂಕರೋಷ್ಟ್ರಾಣಾಂ ಕುಕ್ಕುಟಾನಾಂ ಚ ಭಕ್ಷಣೇ ।
ನರಕಾಕಖರಾಣಾಂ ಚ ತಪ್ತಕೃಚ್ಛ್ರಂ ವಿಶೋಧನಂ  ॥ ೧೧\।೧೫೬ ॥
ಮಾಸಿಕಾನ್ನಂ ತು ಯೋಽಶ್ನೀಯಾದಸಮಾವರ್ತಕೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಸ ತ್ರೀಣ್ಯಹಾನ್ಯುಪವಸೇದೇಕಾಹಂ ಚೋದಕೇ ವಸೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೫೭ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ತು ಯೋಽಶ್ನೀಯಾನ್ ಮಧು ಮಾ।ನ್ಸಂ ಕಥಂ ಚನ । ವ್ರತಚಾರೀ ತು
ಸ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಕೃತಂ ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ವ್ರತಶೇಷಂ ಸಮಾಪಯೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೫೮ ॥
ಬಿಡಾಲಕಾಕಾಖೂಚ್ಛಿಷ್ಟಂ ಜಗ್ಧ್ವಾ ಶ್ವನಕುಲಸ್ಯ ಚ ।
ಕೇಶಕೀಟಾವಪನ್ನಂ ಚ ಪಿಬೇದ್ಬ್ರಹ್ಮಸುವರ್ಚಲಾಂ  ॥ ೧೧\।೧೫೯ ॥
ಅಭೋಜ್ಯಮನ್ನಂ ನಾತ್ತವ್ಯಮಾತ್ಮನಃ ಶುದ್ಧಿಮಿಚ್ಛತಾ ।
ಅಜ್ಞಾನಭುಕ್ತಂ ತೂತ್ತಾರ್ಯಂ ಶೋಧ್ಯಂ ವಾಽಪ್ಯಾಶು ಶೋಧನೈಃ  ॥ ೧೧\।೧೬೦ ॥
ಏಷೋಽನಾದ್ಯಾದನಸ್ಯೋಕ್ತೋ ವ್ರತಾನಾಂ ವಿವಿಧೋ ವಿಧಿಃ ।
ಸ್ತೇಯದೋಷಾಪಹರ್ತೄಣಾಂ ವ್ರತಾನಾಂ ಶ್ರೂಯತಾಂ ವಿಧಿಃ  ॥ ೧೧\।೧೬೧ ॥
ಧಾನ್ಯಾನ್ನಧನಚೌರ್ಯಾಣಿ ಕೃತ್ವಾ ಕಾಮಾದ್ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ಸ್ವಜಾತೀಯಗೃಹಾದೇವ ಕೃಚ್ಛ್ರಾಬ್ದೇನ ವಿಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೧೧\।೧೬೨ ॥
ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ತು ಹರಣೇ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಕ್ಷೇತ್ರಗೃಹಸ್ಯ ಚ ।
ಕೂಪವಾಪೀಜಲಾನಾಂ ಚ ಶುದ್ಧಿಶ್ಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೧\।೧೬೩ ॥
ದ್ರವ್ಯಾಣಾಮಲ್ಪಸಾರಾಣಾಂ ಸ್ತೇಯಂ  ಕೃತ್ವಾಽನ್ಯವೇಶ್ಮತಃ  । ಕೃತ್ವಾಽನ್ಯವೇಶ್ಮನಿ
ಚರೇತ್ಸಾ।ನ್ತಪನಂ ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ತನ್ನಿರ್ಯಾತ್ಯಾತ್ಮಶುದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೧\।೧೬೪ ॥
ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾಪಹರಣೇ ಯಾನಶಯ್ಯಾಽಽಸನಸ್ಯ ಚ ।
ಪುಷ್ಪಮೂಲಫಲಾನಾಂ ಚ ಪಂಚಗವ್ಯಂ ವಿಶೋಧನಂ  ॥ ೧೧\।೧೬೫ ॥
ತೃಣಕಾಷ್ಠದ್ರುಮಾಣಾಂ ಚ ಶುಷ್ಕಾನ್ನಸ್ಯ ಗುಡಸ್ಯ ಚ ।
ಚೇಲಚರ್ಮಾಮಿಷಾಣಾಂ ಚ ತ್ರಿರಾತ್ರಂ ಸ್ಯಾದಭೋಜನಂ  ॥ ೧೧\।೧೬೬ ॥ ಚೈಲಚರ್ಮಾಮಿಕ್ಷಾಣಾಂ
ಮಣಿಮುಕ್ತಾಪ್ರವಾಲಾನಾಂ ತಾಮ್ರಸ್ಯ ರಜತಸ್ಯ ಚ ।
ಅಯಃ।ಕಾ।ನ್ಸ್ಯೌಪಲಾನಾಂ ಚ ದ್ವಾದಶಾಹಂ ಕಣಾನ್ನತಾ  ॥ ೧೧\।೧೬೭ ॥
ಕಾರ್ಪಾಸಕೀಟಜೋರ್ಣಾನಾಂ ದ್ವಿಶಫೇಕಶಫಸ್ಯ ಚ । ದ್ವೇಶಫೇಕಖುರಸ್ಯ ಚ
ಪಕ್ಷಿಗಂಧೌಷಧೀನಾಂ ಚ ರಜ್ಜ್ವಾಶ್ಚೈವ ತ್ರ್ಯಹಂ ಪಯಃ  ॥ ೧೧\।೧೬೮ ॥
ಏತೈರ್ವ್ರತೈರಪೋಹೇತ ಪಾಪಂ ಸ್ತೇಯಕೃತಂ ದ್ವಿಜಃ ।
ಅಗಮ್ಯಾಗಮನೀಯಂ ತು ವ್ರತೈರೇಭಿರಪಾನುದೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೬೯ ॥
ಗುರುತಲ್ಪವ್ರತಂ ಕುರ್ಯಾದ್ರೇತಃ ಸಿಕ್ತ್ವಾ ಸ್ವಯೋನಿಷು ।
ಸಖ್ಯುಃ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಚ ಸ್ತ್ರೀಷು ಕುಮಾರೀಷ್ವಂತ್ಯಜಾಸು ಚ  ॥ ೧೧\।೧೭೦ ॥
ಪೈತೃಸ್ವಸೇಯೀಂ ಭಗಿನೀಂ ಸ್ವಸ್ರೀಯಾಂ ಮಾತುರೇವ ಚ ।
ಮಾತುಶ್ಚ ಭ್ರಾತುಸ್ತನಯಾಂ ಗತ್ವಾ  ಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೭೧ ॥ ಭ್ರಾತುರಾಪ್ತಸ್ಯ ಗತ್ವಾ
ಏತಾಸ್ತಿಸ್ರಸ್ತು ಭಾರ್ಯಾರ್ಥೇ ನೋಪಯಚ್ಛೇತ್ತು ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।
ಜ್ಞಾತಿತ್ವೇನಾನುಪೇಯಾಸ್ತಾಃ ಪತತಿ ಹ್ಯುಪಯನ್ನಧಃ  ॥ ೧೧\।೧೭೨ ॥
ಅಮಾನುಷೀಷೂ ಪುರುಷ ಉದಕ್ಯಾಯಾಮಯೋನಿಷು ।
ರೇತಃ ಸಿಕ್ತ್ವಾ ಜಲೇ ಚೈವ ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಸಾ।ನ್ತಪನಂ ಚರೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೭೩ ॥
ಮೈಥುನಂ ತು ಸಮಾಸೇವ್ಯ ಪು।ನ್ಸಿ ಯೋಷಿತಿ ವಾ ದ್ವಿಜಃ ।
ಗೋಯಾನೇಽಪ್ಸು ದಿವಾ ಚೈವ ಸವಾಸಾಃ ಸ್ನಾನಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೭೪ ॥
ಚಂಡಾಲಾಂತ್ಯಸ್ತ್ರಿಯೋ ಗತ್ವಾ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಚ ।
ಪತತ್ಯಜ್ಞಾನತೋ ವಿಪ್ರೋ ಜ್ಞಾನಾತ್ಸಾಮ್ಯಂ ತು ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೧\।೧೭೫ ॥
ವಿಪ್ರದುಷ್ಟಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಭರ್ತಾ ನಿರುಂಧ್ಯಾದೇಕವೇಶ್ಮನಿ ।
ಯತ್ಪು।ನ್ಸಃ ಪರದಾರೇಷು ತಚ್ಚೈನಾಂ ಚಾರಯೇದ್ವ್ರತಂ  ॥ ೧೧\।೧೭೬ ॥
ಸಾ ಚೇತ್ಪುನಃ ಪ್ರದುಷ್ಯೇತ್ತು ಸದೃಶೇನೋಪಮಂತ್ರಿತಾ । ಸದೃಶೇನೋಪಯಂತ್ರಿತಾ
ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ಚೈವ ತದಸ್ಯಾಃ ಪಾವನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೧\।೧೭೭ ॥
ಯತ್ಕರೋತ್ಯೇಕರಾತ್ರೇಣ ವೃಷಲೀಸೇವನಾದ್ದ್ವಿಜಃ ।
ತದ್ಭೈಕ್ಷಭುಜ್ಜಪನ್ನಿತ್ಯಂ ತ್ರಿಭಿರ್ವರ್ಷೈರ್ವ್ಯಪೋಹತಿ  ॥ ೧೧\।೧೭೮ ॥
ಏಷಾ ಪಾಪಕೃತಾಮುಕ್ತಾ ಚತುರ್ಣಾಮಪಿ ನಿಷ್ಕೃತಿಃ ।
ಪತಿತೈಃ ಸಂಪ್ರಯುಕ್ತಾನಾಮಿಮಾಃ ಶೃಣುತ ನಿಷ್ಕೃತೀಃ  ॥ ೧೧\।೧೭೯ ॥
ಸ।ನ್ವತ್ಸರೇಣ ಪತತಿ ಪತಿತೇನ ಸಹಾಚರನ್ ।
ಯಾಜನಾಧ್ಯಾಪನಾದ್ಯೌನಾನ್ನ ತು ಯಾನಾಸನಾಶನಾತ್  ॥ ೧೧\।೧೮೦ ॥
ಯೋ ಯೇನ ಪತಿತೇನೈಷಾಂ ಸ।ನ್ಸರ್ಗಂ ಯಾತಿ ಮಾನವಃ ।
ಸ ತಸ್ಯೈವ ವ್ರತಂ ಕುರ್ಯಾತ್ತತ್ಸ।ನ್ಸರ್ಗವಿಶುದ್ಧಯೇ  ॥ ೧೧\।೧೮೧ ॥
ಪತಿತಸ್ಯೋದಕಂ ಕಾರ್ಯಂ ಸಪಿಂಡೈರ್ಬಾಂಧವೈರ್ಬಹಿಃ ।
ನಿಂದಿತೇಽಹನಿ ಸಾಯಾಹ್ನೇ ಜ್ಞಾತಿರ್ತ್ವಿಗ್ಗುರುಸ।ನ್ನಿಧೌ  ॥ ೧೧\।೧೮೨ ॥
ದಾಸೀ ಘಟಮಪಾಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪರ್ಯಸ್ಯೇತ್ಪ್ರೇತವತ್ಪದಾ ।
ಅಹೋರಾತ್ರಮುಪಾಸೀರನ್ನಶೌಚಂ ಬಾಂಧವೈಃ ಸಹ  ॥ ೧೧\।೧೮೩ ॥
ನಿವರ್ತೇರ।ನ್ಶ್ಚ ತಸ್ಮಾತ್ತು ಸಂಭಾಷಣಸಹಾಸನೇ ।
ದಾಯಾದ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರದಾನಂ ಚ ಯಾತ್ರಾ ಚೈವ ಹಿ ಲೌಕಿಕೀ  ॥ ೧೧\।೧೮೪ ॥
ಜ್ಯೇಷ್ಠತಾ ಚ ನಿವರ್ತೇತ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾವಾಪ್ಯಂ ಚ ಯದ್ಧನಂ । ಯದ್ವಸು
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ।ನ್ಶಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಚ್ಚಾಸ್ಯ ಯವೀಯಾನ್ ಗುಣತೋಽಧಿಕಃ  ॥ ೧೧\।೧೮೫ ॥
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತೇ ತು ಚರಿತೇ ಪೂರ್ಣಕುಂಭಮಪಾಂ ನವಂ ।
ತೇನೈವ ಸಾರ್ಧಂ ಪ್ರಾಸ್ಯೇಯುಃ ಸ್ನಾತ್ವಾ ಪುಣ್ಯೇ ಜಲಾಶಯೇ  ॥ ೧೧\।೧೮೬ ॥
ಸ ತ್ವಪ್ಸು ತಂ ಘಟಂ ಪ್ರಾಸ್ಯ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಭವನಂ ಸ್ವಕಂ ।
ಸರ್ವಾಣಿ ಜ್ಞಾತಿಕಾರ್ಯಾಣಿ ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೮೭ ॥
ಏತದೇವ ವಿಧಿಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಯೋಷಿತ್ಸು ಪತಿತಾಸ್ವಪಿ । ಏತಮೇವ ವಿಧಿಂ
ವಸ್ತ್ರಾನ್ನಪಾನಂ ದೇಯಂ ತು ವಸೇಯುಶ್ಚ ಗೃಹಾಂತಿಕೇ  ॥ ೧೧\।೧೮೮ ॥
ಏನಸ್ವಿಭಿರನಿರ್ಣಿಕ್ತೈರ್ನಾರ್ಥಂ ಕಿಂ ಚಿತ್ಸಹಾಚರೇತ್ ।
ಕೃತನಿರ್ಣೇಜನಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ನ ಜುಗುಪ್ಸೇತ ಕರ್ಹಿ ಚಿತ್  ॥ ೧೧\।೧೮೯ ॥ ಕೃತನಿರ್ಣೇಜನಾ।ನ್ಶ್ಚೈತಾನ್
ಬಾಲಘ್ನಾ।ನ್ಶ್ಚ ಕೃತಘ್ನಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಿಶುದ್ಧಾನಪಿ ಧರ್ಮತಃ ।
ಶರಣಾಗತಹಂತೄ।ನ್ಶ್ಚ ಸ್ತ್ರೀಹಂತೄ।ನ್ಶ್ಚ ನ ಸ।ನ್ವಸೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೯೦ ॥
ಯೇಷಾಂ ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಸಾವಿತ್ರೀ ನಾನೂಚ್ಯೇತ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ತಾ।ನ್ಶ್ಚಾರಯಿತ್ವಾ ತ್ರೀನ್ ಕೃಚ್ಛ್ರಾನ್ ಯಥಾವಿಧ್ಯೋಪನಾಯಯೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೯೧ ॥
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಚಿಕೀರ್ಷಂತಿ ವಿಕರ್ಮಸ್ಥಾಸ್ತು ಯೇ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ಚ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಾಸ್ತೇಷಾಮಪ್ಯೇತದಾದಿಶೇತ್  ॥ ೧೧\।೧೯೨ ॥
ಯದ್ಗರ್ಹಿತೇನಾರ್ಜಯಂತಿ ಕರ್ಮಣಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಧನಂ ।
ತಸ್ಯೋತ್ಸರ್ಗೇಣ ಶುಧ್ಯಂತಿ ಜಪ್ಯೇನ ತಪಸೈವ ಚ  ॥ ೧೧\।೧೯೩ ॥
ಜಪಿತ್ವಾ ತ್ರೀಣಿ ಸಾವಿತ್ರ್ಯಾಃ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಮಾಸಂ ಗೋಷ್ಠೇ ಪಯಃ ಪೀತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇಽಸತ್ಪ್ರತಿಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೧೧\।೧೯೪ ॥
ಉಪವಾಸಕೃಶಂ ತಂ ತು ಗೋವ್ರಜಾತ್ಪುನರಾಗತಂ ।
ಪ್ರಣತಂ ಪ್ರತಿ ಪೃಚ್ಛೇಯುಃ ಸಾಮ್ಯಂ ಸೌಮ್ಯೈಚ್ಛಸೀತಿ ಕಿಂ  ॥ ೧೧\।೧೯೫ ॥
ಸತ್ಯಮುಕ್ತ್ವಾ ತು ವಿಪ್ರೇಷು ವಿಕಿರೇದ್ಯವಸಂ ಗವಾಂ ।
ಗೋಭಿಃ ಪ್ರವರ್ತಿತೇ ತೀರ್ಥೇ ಕುರ್ಯುಸ್ತಸ್ಯ ಪರಿಗ್ರಹಂ  ॥ ೧೧\।೧೯೬ ॥
ವ್ರಾತ್ಯಾನಾಂ ಯಾಜನಂ ಕೃತ್ವಾ ಪರೇಷಾಮಂತ್ಯಕರ್ಮ ಚ ।
ಅಭಿಚಾರಮಹೀನಂ ಚ ತ್ರಿಭಿಃ ಕೃಚ್ಛ್ರೈರ್ವ್ಯಪೋಹತಿ  ॥ ೧೧\।೧೯೭ ॥
ಶರಣಾಗತಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ವೇದಂ ವಿಪ್ಲಾವ್ಯ ಚ ದ್ವಿಜಃ ।
ಸ।ನ್ವತ್ಸರಂ ಯವಾಹಾರಸ್ತತ್ಪಾಪಮಪಸೇಧತಿ  ॥ ೧೧\।೧೯೮ ॥
ಶ್ವಶೃಗಾಲಖರೈರ್ದಷ್ಟೋ ಗ್ರಾಮ್ಯೈಃ ಕ್ರವ್ಯಾದ್ಭಿರೇವ ಚ ।
ನರಾಶ್ವೋಷ್ಟ್ರವರಾಹೈಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೇನ ಶುಧ್ಯತಿ   ॥ ೧೧\।೧೯೯ ॥
ಷಷ್ಠಾನ್ನಕಾಲತಾ ಮಾಸಂ ಸ।ನ್ಹಿತಾಜಪ ಏವ ವಾ ।
ಹೋಮಾಶ್ಚ ಸಕಲಾ ನಿತ್ಯಮಪಾಂಕ್ತ್ಯಾನಾಂ ವಿಶೋಧನಂ  ॥ ೧೧\।೨೦೦ ॥ ಹೋಮಾಶ್ಚ ಶಾಕಲಾ
ಉಷ್ಟ್ರಯಾನಂ ಸಮಾರುಹ್ಯ ಖರಯಾನಂ ತು ಕಾಮತಃ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾ ತು ವಿಪ್ರೋ ದಿಗ್ವಾಸಾಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೇನ ಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೧೧\।೨೦೧ ॥
ವಿನಾಽದ್ಭಿರಪ್ಸು ವಾಽಪ್ಯಾರ್ತಃ ಶಾರೀರಂ ಸ।ನ್ನಿಷೇವ್ಯ ಚ ।
ಸಚೈಲೋ ಬಹಿರಾಪ್ಲುತ್ಯ ಗಾಮಾಲಭ್ಯ ವಿಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೧೧\।೨೦೨ ॥
ವೇದೋದಿತಾನಾಂ ನಿತ್ಯಾನಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಸಮತಿಕ್ರಮೇ ।
ಸ್ನಾತಕವ್ರತಲೋಪೇ ಚ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಮಭೋಜನಂ  ॥ ೧೧\।೨೦೩ ॥
ಹುಂಕಾರಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯೋಕ್ತ್ವಾ ತ್ವಂಕಾರಂ ಚ ಗರೀಯಸಃ ।
ಸ್ನಾತ್ವಾಽನಶ್ನನ್ನಹಃ ಶೇಷಮಭಿವಾದ್ಯ ಪ್ರಸಾದಯೇತ್  ॥ ೧೧\।೨೦೪ ॥
ತಾಡಯಿತ್ವಾ ತೃಣೇನಾಪಿ ಕಂಠೇ ವಾಽಬಧ್ಯ ವಾಸಸಾ ।
ವಿವಾದೇ ವಾ ವಿನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪ್ರಸಾದಯೇತ್  ॥ ೧೧\।೨೦೫ ॥
ಅವಗೂರ್ಯ ತ್ವಬ್ದಶತಂ ಸಹಸ್ರಮಭಿಹತ್ಯ ಚ ।
ಜಿಘಾ।ನ್ಸಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ನರಕಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೨೦೬ ॥
ಶೋಣಿತಂ ಯಾವತಃ ಪಾ।ನ್ಸೂನ್ ಸಂಗೃಹ್ಣಾತಿ ಮಹೀತಲೇ ।
ತಾವಂತ್ಯಬ್ದಸಹಸ್ರಾಣಿ ತತ್ಕರ್ತಾ ನರಕೇ ವಸೇತ್  ॥ ೧೧\।೨೦೭ ॥ ನರಕೇ ವ್ರಜೇತ್
ಅವಗೂರ್ಯ ಚರೇತ್ಕೃಚ್ಛ್ರಮತಿಕೃಚ್ಛ್ರಂ ನಿಪಾತನೇ ।
ಕೃಚ್ಛ್ರಾತಿಕೃಚ್ಛ್ರೌ ಕುರ್ವೀತ ವಿಪ್ರಸ್ಯೋತ್ಪಾದ್ಯ ಶೋಣಿತಂ  ॥ ೧೧\।೨೦೮ ॥
ಅನುಕ್ತನಿಷ್ಕೃತೀನಾಂ ತು ಪಾಪಾನಾಮಪನುತ್ತಯೇ ।
ಶಕ್ತಿಂ ಚಾವೇಕ್ಷ್ಯ ಪಾಪಂ ಚ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೧೧\।೨೦೯ ॥
ಯೈರಭ್ಯುಪಾಯೈರೇನಾ।ನ್ಸಿ ಮಾನವೋ ವ್ಯಪಕರ್ಷತಿ ।
ತಾನ್ ವೋಽಭ್ಯುಪಾಯಾನ್ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವರ್ಷಿಪಿತೃಸೇವಿತಾನ್  ॥ ೧೧\।೨೧೦ ॥
ತ್ರ್ಯಹಂ ಪ್ರಾತಸ್ತ್ರ್ಯಹಂ ಸಾಯಂ ತ್ರ್ಯಹಮದ್ಯಾದಯಾಚಿತಂ ।
ತ್ರ್ಯಹಂ ಪರಂ ಚ ನಾಶ್ನೀಯಾತ್ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ಚರನ್ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧೧\।೨೧೧ ॥
ಗೋಮೂತ್ರಂ ಗೋಮಯಂ ಕ್ಷೀರಂ ದಧಿ ಸರ್ಪಿಃ ಕುಶೋದಕಂ ।
ಏಕರಾತ್ರೋಪವಾಸಶ್ಚ ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಸಾ।ನ್ತಪನಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೧\।೨೧೨ ॥
ಏಕೈಕಂ ಗ್ರಾಸಮಶ್ನೀಯಾತ್ತ್ರ್ಯಹಾಣಿ ತ್ರೀಣಿ ಪೂರ್ವವತ್ ।
ತ್ರ್ಯಹಂ ಚೋಪವಸೇದಂತ್ಯಮತಿಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಚರನ್ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧೧\।೨೧೩ ॥
ತಪ್ತಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಚರನ್ ವಿಪ್ರೋ ಜಲಕ್ಷೀರಘೃತಾನಿಲಾನ್ ।
ಪ್ರತಿತ್ರ್ಯಹಂ ಪಿಬೇದುಷ್ಣಾನ್ ಸಕೃತ್ಸ್ನಾಯೀ ಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೧೧\।೨೧೪ ॥
ಯತಾತ್ಮನೋಽಪ್ರಮತ್ತಸ್ಯ ದ್ವಾದಶಾಹಮಭೋಜನಂ ।
ಪರಾಕೋ ನಾಮ ಕೃಚ್ಛ್ರೋಽಯಂ ಸರ್ವಪಾಪಾಪನೋದನಃ  ॥ ೧೧\।೨೧೫ ॥
ಏಕೈಕಂ ಹ್ರಾಸಯೇತ್ಪಿಂಡಂ ಕೃಷ್ಣೇ ಶುಕ್ಲೇ ಚ ವರ್ಧಯೇತ್ ।
ಉಪಸ್ಪೃಶ।ನ್ಸ್ತ್ರಿಷವಣಮೇತತ್ಚಾಂಡ್ರಾಯಣಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೧\।೨೧೬ ॥
ಏತಮೇವ ವಿಧಿಂ ಕೃತ್ಸ್ನಮಾಚರೇದ್ಯವಮಧ್ಯಮೇ ।
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಾದಿನಿಯತಶ್ಚರ।ನ್ಶ್ಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ವ್ರತಂ  ॥ ೧೧\।೨೧೭ ॥
ಅಷ್ಟಾವಷ್ಟೌ ಸಮಶ್ನೀಯಾತ್ಪಿಂಡಾನ್ ಮಧ್ಯ।ನ್ದಿನೇ ಸ್ಥಿತೇ ।
ನಿಯತಾತ್ಮಾ ಹವಿಷ್ಯಾಶೀ ಯತಿಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ಚರನ್  ॥ ೧೧\।೨೧೮ ॥
ಚತುರಃ ಪ್ರಾತರಶ್ನೀಯಾತ್ಪಿಂಡಾನ್ ವಿಪ್ರಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಚತುರೋಽಸ್ತಮಿತೇ ಸೂರ್ಯೇ ಶಿಶುಚಾಂದ್ರಾಯಣಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೧\।೨೧೯ ॥
ಯಥಾ ಕಥಂ ಚಿತ್ಪಿಂಡಾನಾಂ ತಿಸ್ರೋಽಶೀತೀಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಮಾಸೇನಾಶ್ನನ್ ಹವಿಷ್ಯಸ್ಯ ಚಂದ್ರಸ್ಯೈತಿ ಸಲೋಕತಾಂ  ॥ ೧೧\।೨೨೦ ॥
ಏತದ್ರುದ್ರಾಸ್ತಥಾಽದಿತ್ಯಾ ವಸವಶ್ಚಾಚರನ್ ವ್ರತಂ ।
ಸರ್ವಾಕುಶಲಮೋಕ್ಷಾಯ ಮರುತಶ್ಚ ಮಹರ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೧೧\।೨೨೧ ॥
ಮಹಾವ್ಯಾಹೃತಿಭಿರ್ಹೋಮಃ ಕರ್ತವ್ಯಃ ಸ್ವಯಮನ್ವಹಂ ।
ಅಹಿ।ನ್ಸಾ ಸತ್ಯಮಕ್ರೋಧಮಾರ್ಜವಂ ಚ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೧\।೨೨೨ ॥
ತ್ರಿರಹ್ನಸ್ತ್ರಿರ್ನಿಶಾಯಾಂ ಚ ಸವಾಸಾ ಜಲಮಾವಿಶೇತ್ ।
ಸ್ತ್ರೀಶೂದ್ರಪತಿತಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ನಾಭಿಭಾಷೇತ ಕರ್ಹಿ ಚಿತ್  ॥ ೧೧\।೨೨೩ ॥
ಸ್ಥಾನಾಸನಾಭ್ಯಾಂ ವಿಹರೇದಶಕ್ತೋಽಧಃ ಶಯೀತ ವಾ ।
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ವ್ರತೀ ಚ ಸ್ಯಾದ್ಗುರುದೇವದ್ವಿಜಾರ್ಚಕಃ  ॥ ೧೧\।೨೨೪ ॥
ಸಾವಿತ್ರೀಂ ಚ ಜಪೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಪವಿತ್ರಾಣಿ ಚ ಶಕ್ತಿತಃ ।
ಸರ್ವೇಷ್ವೇವ ವ್ರತೇಷ್ವೇವಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಾರ್ಥಮಾದೃತಃ  ॥ ೧೧\।೨೨೫ ॥
ಏತೈರ್ದ್ವಿಜಾತಯಃ ಶೋಧ್ಯಾ ವ್ರತೈರಾವಿಷ್ಕೃತೇನಸಃ ।
ಅನಾವಿಷ್ಕೃತಪಾಪಾ।ನ್ಸ್ತು ಮಂತ್ರೈರ್ಹೋಮೈಶ್ಚ ಶೋಧಯೇತ್  ॥ ೧೧\।೨೨೬ ॥
ಖ್ಯಾಪನೇನಾನುತಾಪೇನ ತಪಸಾಽಧ್ಯಯನೇನ ಚ ।
ಪಾಪಕೃತ್ಮುಚ್ಯತೇ ಪಾಪಾತ್ತಥಾ ದಾನೇನ ಚಾಪದಿ  ॥ ೧೧\।೨೨೭ ॥
ಯಥಾ ಯಥಾ ನರೋಽಧರ್ಮಂ ಸ್ವಯಂ ಕೃತ್ವಾಽನುಭಾಷತೇ ।
ತಥಾ ತಥಾ ತ್ವಚೈವಾಹಿಸ್ತೇನಾಧರ್ಮೇಣ ಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೨೨೮ ॥
ಯಥಾ ಯಥಾ ಮನಸ್ತಸ್ಯ ದುಷ್ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಗರ್ಹತಿ ।
ತಥಾ ತಥಾ ಶರೀರಂ ತತ್ತೇನಾಧರ್ಮೇಣ ಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೨೨೯ ॥
ಕೃತ್ವಾ ಪಾಪಂ ಹಿ ಸ।ನ್ತಪ್ಯ ತಸ್ಮಾತ್ಪಾಪಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।
ನೈವಂ ಕುರ್ಯಾಂ ಪುನರಿತಿ ನಿವೃತ್ತ್ಯಾ ಪೂಯತೇ ತು ಸಃ  ॥ ೧೧\।೨೩೦ ॥
ಏವಂ ಸಂಚಿಂತ್ಯ ಮನಸಾ ಪ್ರೇತ್ಯ ಕರ್ಮಫಲೋದಯಂ ।
ಮನೋವಾಙ್ಮೂರ್ತಿಭಿರ್ನಿತ್ಯಂ ಶುಭಂ ಕರ್ಮ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೧\।೨೩೧ ॥
ಅಜ್ಞಾನಾದ್ಯದಿ ವಾ ಜ್ಞಾನಾತ್ಕೃತ್ವಾ ಕರ್ಮ ವಿಗರ್ಹಿತಂ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವಿಮುಕ್ತಿಮನ್ವಿಚ್ಛನ್ ದ್ವಿತೀಯಂ ನ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೧೧\।೨೩೨ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ಕರ್ಮಣ್ಯಸ್ಯ ಕೃತೇ ಮನಸಃ ಸ್ಯಾದಲಾಘವಂ ।
ತಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತಾವತ್ತಪಃ ಕುರ್ಯಾದ್ಯಾವತ್ತುಷ್ಟಿಕರಂ ಭವೇತ್  ॥ ೧೧\।೨೩೩ ॥
ತಪೋಮೂಲಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ದೈವಮಾನುಷಕಂ ಸುಖಂ ।
ತಪೋಮಧ್ಯಂ ಬುಧೈಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತಪೋಽನ್ತಂ ವೇದದರ್ಶಿಭಿಃ  ॥ ೧೧\।೨೩೪ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ತಪೋ ಜ್ಞಾನಂ ತಪಃ ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ರಕ್ಷಣಂ ।
ವೈಶ್ಯಸ್ಯ ತು ತಪೋ ವಾರ್ತಾ ತಪಃ ಶೂದ್ರಸ್ಯ ಸೇವನಂ  ॥ ೧೧\।೨೩೫ ॥
ಋಷಯಃ ಸ।ನ್ಯತಾತ್ಮಾನಃ ಫಲಮೂಲಾನಿಲಾಶನಾಃ ।
ತಪಸೈವ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಸಚರಾಚರಂ  ॥ ೧೧\।೨೩೬ ॥
ಔಷಧಾನ್ಯಗದೋ ವಿದ್ಯಾ ದೈವೀ ಚ ವಿವಿಧಾ ಸ್ಥಿತಿಃ ।
ತಪಸೈವ ಪ್ರಸಿಧ್ಯಂತಿ ತಪಸ್ತೇಷಾಂ ಹಿ ಸಾಧನಂ  ॥ ೧೧\।೨೩೭ ॥
ಯದ್ದುಸ್ತರಂ ಯದ್ದುರಾಪಂ ಯದ್ದುರ್ಗಂ ಯಚ್ಚ ದುಷ್ಕರಂ ।
ಸರ್ವಂ ತು ತಪಸಾ ಸಾಧ್ಯಂ ತಪೋ ಹಿ ದುರತಿಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೧\।೨೩೮ ॥ ಸರ್ವಂ ತತ್ತಪಸಾ
ಮಹಾಪಾತಕಿನಶ್ಚೈವ ಶೇಷಾಶ್ಚಾಕಾರ್ಯಕಾರಿಣಃ ।
ತಪಸೈವ ಸುತಪ್ತೇನ ಮುಚ್ಯಂತೇ ಕಿಲ್ಬಿಷಾತ್ತತಃ  ॥ ೧೧\।೨೩೯ ॥
ಕೀಟಾಶ್ಚಾಹಿಪತಂಗಾಶ್ಚ ಪಶವಶ್ಚ ವಯಾ।ನ್ಸಿ ಚ ।
ಸ್ಥಾವರಾಣಿ ಚ ಭೂತಾನಿ ದಿವಂ ಯಾಂತಿ ತಪೋಬಲಾತ್  ॥ ೧೧\।೨೪೦ ॥
ಯತ್ಕಿಂ ಚಿದೇನಃ ಕುರ್ವಂತಿ ಮನೋವಾಙ್ಮೂರ್ತಿಭಿರ್ಜನಾಃ । ಮನೋವಾಚ್।ಕರ್ಮಭಿರ್
ತತ್ಸರ್ವಂ ನಿರ್ದಹಂತ್ಯಾಶು ತಪಸೈವ ತಪೋಧನಾಃ  ॥ ೧೧\।೨೪೧ ॥
ತಪಸೈವ ವಿಶುದ್ಧಸ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಇಜ್ಯಾಶ್ಚ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಣಂತಿ ಕಾಮಾನ್ ಸ।ನ್ವರ್ಧಯಂತಿ ಚ  ॥ ೧೧\।೨೪೨ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿರಿದಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ತಪಸೈವಾಸೃಜತ್ಪ್ರಭುಃ ।
ತಥೈವ ವೇದಾನ್ ಋಷಯಸ್ತಪಸಾ ಪ್ರತಿಪೇದಿರೇ  ॥ ೧೧\।೨೪೩ ॥
ಇತ್ಯೇತತ್ತಪಸೋ ದೇವಾ ಮಹಾಭಾಗ್ಯಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ । ಯದೇತತ್ತಪಸೋ
ಸರ್ವಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಸ್ತಪಸಃ ಪುಣ್ಯಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೧\।೨೪೪ ॥ ಪುಣ್ಯಮುದ್ಭವಂ
ವೇದಾಭ್ಯಾಸೋಽನ್ವಹಂ ಶಕ್ತ್ಯಾ ಮಹಾಯಜ್ಞಕ್ರಿಯಾ ಕ್ಷಮಾ ।
ನಾಶಯಂತ್ಯಾಶು ಪಾಪಾನಿ ಮಹಾಪಾತಕಜಾನ್ಯಪಿ  ॥ ೧೧\।೨೪೫ ॥
ಯಥೈಧಸ್ತೇಜಸಾ ವಹ್ನಿಃ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ನಿರ್ದಹತಿ ಕ್ಷಣಾತ್ ।
ತಥಾ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿನಾ ಪಾಪಂ ಸರ್ವಂ ದಹತಿ ವೇದವಿತ್  ॥ ೧೧\।೨೪೬ ॥
ಇತ್ಯೇತದೇನಸಾಮುಕ್ತಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ರಹಸ್ಯಾನಾಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಂ ನಿಬೋಧತ  ॥ ೧೧\।೨೪೭ ॥
ಸವ್ಯಾಹೃತಿಪ್ರಣವಕಾಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಾಸ್ತು ಷೋಡಶ ।
ಅಪಿ ಭ್ರೂಣಹನಂ ಮಾಸಾತ್ಪುನಂತ್ಯಹರಹಃ ಕೃತಾಃ  ॥ ೧೧\।೨೪೮ ॥
ಕೌತ್ಸಂ ಜಪ್ತ್ವಾಽಪ ಇತ್ಯೇತದ್ವಸಿಷ್ಠಂ ಚ ಪ್ರತೀತ್ಯೃಚಂ ।
ಮಾಹಿತ್ರಂ ಶುದ್ಧವತ್ಯಶ್ಚ ಸುರಾಪೋಽಪಿ ವಿಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೧೧\।೨೪೯ ॥
ಸಕೃತ್ಜಪ್ತ್ವಾಽಸ್ಯವಾಮೀಯಂ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮೇವ ಚ ।
ಅಪಹೃತ್ಯ ಸುವರ್ಣಂ ತು ಕ್ಷಣಾದ್ಭವತಿ ನಿರ್ಮಲಃ  ॥ ೧೧\।೨೫೦ ॥
ಹವಿಷ್ಪಾಂತೀಯಮಭ್ಯಸ್ಯ ನ ತಮಂ ಹ ಇತೀತಿ ಚ ।
ಜಪಿತ್ವಾ ಪೌರುಷಂ ಸೂಕ್ತಂ ಮುಚ್ಯತೇ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ  ॥ ೧೧\।೨೫೧ ॥
ಏನಸಾಂ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣಾಂ ಚಿಕೀರ್ಷನ್ನಪನೋದನಂ ।
ಅವೇತ್ಯೃಚಂ ಜಪೇದಬ್ದಂ ಯತ್ಕಿಂಚೇದಮಿತೀತಿ ವಾ  ॥ ೧೧\।೨೫೨ ॥
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯಾಪ್ರತಿಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಚಾನ್ನಂ ವಿಗರ್ಹಿತಂ ।
ಜಪ।ನ್ಸ್ತರತ್ಸಮಂದೀಯಂ ಪೂಯತೇ ಮಾನವಸ್ತ್ರ್ಯಹಾತ್  ॥ ೧೧\।೨೫೩ ॥
ಸೋಮಾರೌದ್ರಂ ತು ಬಹ್ವೇನಾಃ ಮಾಸಮಭ್ಯಸ್ಯ  ಶುಧ್ಯತಿ । ಸಮಾಮಭ್ಯಸ್ಯ)
ಸ್ರವಂತ್ಯಾಮಾಚರನ್ ಸ್ನಾನಮರ್ಯಮ್ಣಾಮಿತಿ ಚ ತೃಚಂ  ॥ ೧೧\।೨೫೪ ॥
ಅಬ್ದಾರ್ಧಮಿಂದ್ರಮಿತ್ಯೇತದೇನಸ್ವೀ ಸಪ್ತಕಂ ಜಪೇತ್ ।
ಅಪ್ರಶಸ್ತಂ ತು ಕೃತ್ವಾಽಪ್ಸು ಮಾಸಮಾಸೀತ ಭೈಕ್ಷಭುಕ್  ॥ ೧೧\।೨೫೫ ॥
ಮಂತ್ರೈಃ ಶಾಕಲಹೋಮೀಯೈರಬ್ದಂ ಹುತ್ವಾ ಘೃತಂ ದ್ವಿಜಃ ।
ಸುಗುರ್ವಪ್ಯಪಹಂತ್ಯೇನೋ ಜಪ್ತ್ವಾ ವಾ ನಮ ಇತ್ಯೃಚಂ  ॥ ೧೧\।೨೫೬ ॥
ಮಹಾಪಾತಕಸ।ನ್ಯುಕ್ತೋಽನುಗಚ್ಛೇದ್ಗಾಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಅಭ್ಯಸ್ಯಾಬ್ದಂ ಪಾವಮಾನೀರ್ಭೈಕ್ಷಾಹಾರೋ ವಿಶುಧ್ಯತಿ  ॥ ೧೧\।೨೫೭ ॥
ಅರಣ್ಯೇ ವಾ ತ್ರಿರಭ್ಯಸ್ಯ ಪ್ರಯತೋ ವೇದಸ।ನ್ಹಿತಾಂ ।
ಮುಚ್ಯತೇ ಪಾತಕೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಪರಾಕೈಃ ಶೋಧಿತಸ್ತ್ರಿಭಿಃ  ॥ ೧೧\।೨೫೮ ॥
ತ್ರ್ಯಹಂ ತೂಪವಸೇದ್ಯುಕ್ತಸ್ತ್ರಿರಹ್ನೋಽಭ್ಯುಪಯನ್ನಪಃ ।
ಮುಚ್ಯತೇ ಪಾತಕೈಃ ಸರ್ವೈಸ್ತ್ರಿರ್ಜಪಿತ್ವಾಽಘಮರ್ಷಣಂ  ॥ ೧೧\।೨೫೯ ॥
ಯಥಾಽಶ್ವಮೇಧಃ ಕ್ರತುರಾಟ್ ಸರ್ವಪಾಪಾಪನೋದನಃ ।
ತಥಾಽಘಮರ್ಷಣಂ ಸೂಕ್ತಂ ಸರ್ವಪಾಪಾಪನೋದನಂ  ॥ ೧೧\।೨೬೦ ॥
ಹತ್ವಾ ಲೋಕಾನಪೀಮಾ।ನ್ಸ್ತ್ರೀನಶ್ನನ್ನಪಿ ಯತಸ್ತತಃ ।
ಋಗ್ವೇದಂ ಧಾರಯನ್ ವಿಪ್ರೋ ನೈನಃ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಕಿಂ ಚನ  ॥ ೧೧\।೨೬೧ ॥
ಋಕ್ಸ।ನ್ಹಿತಾಂ ತ್ರಿರಭ್ಯಸ್ಯ ಯಜುಷಾಂ ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸಾಮ್ನಾಂ ವಾ ಸರಹಸ್ಯಾನಾಂ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧\।೨೬೨ ॥
ಯಥಾ ಮಹಾಹ್ರದಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಲೋಷ್ಟಂ ವಿನಶ್ಯತಿ ।
ತಥಾ ದುಶ್ಚರಿತಂ ಸರ್ವಂ ವೇದೇ ತ್ರಿವೃತಿ ಮಜ್ಜತಿ  ॥ ೧೧\।೨೬೩ ॥
ಋಚೋ ಯಜೂ।ನ್ಷಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಸಾಮಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಏಷ ಜ್ಞೇಯಸ್ತ್ರಿವೃದ್ವೇದೋ ಯೋ ವೇದೈನಂ ಸ ವೇದವಿತ್  ॥ ೧೧\।೨೬೪ ॥
ಆದ್ಯಂ ಯತ್ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತ್ರಯೀ ಯಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ।
ಸ ಗುಹ್ಯೋಽನ್ಯಸ್ತ್ರಿವೃದ್ವೇದೋ ಯಸ್ತಂ ವೇದ ಸ ವೇದವಿತ್  ॥ ೧೧\।೨೬೫ ॥