ಮನುಮೇಕಾಗ್ರಮಾಸೀನಮಭಿಗಮ್ಯ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ಪ್ರತಿಪೂಜ್ಯ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮಿದಂ ವಚನಮಬ್ರುವನ್  ॥ ೧\।೧ ॥
ಭಗವನ್ ಸರ್ವವರ್ಣಾನಾಂ ಯಥಾವದನುಪೂರ್ವಶಃ ।
ಅಂತರಪ್ರಭವಾನಾಂ ಚ ಧರ್ಮಾನ್ನೋ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ  ॥ ೧\।೨ ॥
ತ್ವಮೇಕೋ ಹ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ವಿಧಾನಸ್ಯ ಸ್ವಯಂಭುವಃ ।
ಅಚಿಂತ್ಯಸ್ಯಾಪ್ರಮೇಯಸ್ಯ ಕಾರ್ಯತತ್ತ್ವಾರ್ಥವಿತ್ಪ್ರಭೋ  ॥ ೧\।೩ ॥
ಸ ತೈಃ ಪೃಷ್ಟಸ್ತಥಾ ಸಮ್ಯಗಮಿತೋಜಾ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚಾರ್ಚ್ಯ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಮಹರ್ಷೀ।ನ್ಶ್ರೂಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೧\।೪ ॥
ಆಸೀದಿದಂ ತಮೋಭೂತಮಪ್ರಜ್ಞಾತಮಲಕ್ಷಣಂ ।
ಅಪ್ರತರ್ಕ್ಯಮವಿಜ್ಞೇಯಂ ಪ್ರಸುಪ್ತಮಿವ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೧\।೫ ॥
ತತಃ ಸ್ವಯಂಭೂರ್ಭಗವಾನವ್ಯಕ್ತೋ ವ್ಯಂಜಯನ್ನಿದಂ ।
ಮಹಾಭೂತಾದಿ ವೃತ್ತೋಜಾಃ ಪ್ರಾದುರಾಸೀತ್ತಮೋನುದಃ  ॥ ೧\।೬ ॥
ಯೋಽಸಾವತೀಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಹ್ಯಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮೋಽವ್ಯಕ್ತಃ ಸನಾತನಃ ।
ಸರ್ವಭೂತಮಯೋಽಚಿಂತ್ಯಃ ಸ ಏವ ಸ್ವಯಮುದ್ಬಭೌ  ॥ ೧\।೭ ॥ ಸ ಏಷ
ಸೋಽಭಿಧ್ಯಾಯ ಶರೀರಾತ್ಸ್ವಾತ್ಸಿಸೃಕ್ಷುರ್ವಿವಿಧಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ।
ಅಪ ಏವ ಸಸರ್ಜಾದೌ ತಾಸು ವೀರ್ಯಮವಾಸೃಜತ್  ॥ ೧\।೮ ॥
ತದಂಡಮಭವದ್ಧೈಮಂ ಸಹಸ್ರಾ।ನ್ಶುಸಮಪ್ರಭಂ ।
ತಸ್ಮಿಂಜಜ್ಞೇ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ  ॥ ೧\।೯ ॥
ಆಪೋ ನಾರಾ ಇತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಆಪೋ ವೈ ನರಸೂನವಃ ।
ತಾ ಯದಸ್ಯಾಯನಂ ಪೂರ್ವಂ ತೇನ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\।೧೦ ॥
ಯತ್ತತ್ಕಾರಣಮವ್ಯಕ್ತಂ ನಿತ್ಯಂ ಸದಸದಾತ್ಮಕಂ ।
ತದ್ವಿಸೃಷ್ಟಃ ಸ ಪುರುಷೋ ಲೋಕೇ ಬ್ರಹ್ಮೈತಿ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ  ॥ ೧\।೧೧ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ನಂಡೇ ಸ ಭಗವಾನುಷಿತ್ವಾ ಪರಿವತ್ಸರಂ ।
ಸ್ವಯಮೇವಾತ್ಮನೋ ಧ್ಯಾನಾತ್ತದಂಡಮಕರೋದ್ದ್ವಿಧಾ  ॥ ೧\।೧೨ ॥
ತಾಭ್ಯಾಂ ಸ ಶಕಲಾಭ್ಯಾಂ ಚ ದಿವಂ ಭೂಮಿಂ ಚ ನಿರ್ಮಮೇ ।
ಮಧ್ಯೇ ವ್ಯೋಮ ದಿಶಶ್ಚಾಷ್ಟಾವಪಾಂ ಸ್ಥಾನಂ ಚ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೧\।೧೩ ॥
ಉದ್ಬಬರ್ಹಾತ್ಮನಶ್ಚೈವ ಮನಃ ಸದಸದಾತ್ಮಕಂ ।
ಮನಸಶ್ಚಾಪ್ಯಹಂಕಾರಮಭಿಮಂತಾರಮೀಶ್ವರಂ  ॥ ೧\।೧೪ ॥
ಮಹಾಂತಮೇವ ಚಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವಾಣಿ ತ್ರಿಗುಣಾನಿ ಚ ।
ವಿಷಯಾಣಾಂ ಗ್ರಹೀತೄಣಿ ಶನೈಃ ಪಂಚೈಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ೧\।೧೫ ॥
ತೇಷಾಂ ತ್ವವಯವಾನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾನ್ ಷಣ್ಣಾಮಪ್ಯಮಿತೌಜಸಾಂ ।
ಸ।ನ್ನಿವೇಶ್ಯಾತ್ಮಮಾತ್ರಾಸು ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ನಿರ್ಮಮೇ  ॥ ೧\।೧೬ ॥
ಯನ್ ಮೂರ್ತ್ಯವಯವಾಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಸ್ತಾನೀಮಾನ್ಯಾಶ್ರಯಂತಿ ಷಟ್ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛರೀರಮಿತ್ಯಾಹುಸ್ತಸ್ಯ ಮೂರ್ತಿಂ ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೧\।೧೭ ॥
ತದಾವಿಶಂತಿ ಭೂತಾನಿ ಮಹಾಂತಿ ಸಹ ಕರ್ಮಭಿಃ ।
ಮನಶ್ಚಾವಯವೈಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮೈಃ ಸರ್ವಭೂತಕೃದವ್ಯಯಂ  ॥ ೧\।೧೮ ॥
ತೇಷಾಮಿದಂ ತು ಸಪ್ತಾನಾಂ ಪುರುಷಾಣಾಂ ಮಹೌಜಸಾಂ ।
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಭ್ಯೋ ಮೂರ್ತಿಮಾತ್ರಾಭ್ಯಃ ಸಂಭವತ್ಯವ್ಯಯಾದ್ವ್ಯಯಂ  ॥ ೧\।೧೯ ॥
ಆದ್ಯಾದ್ಯಸ್ಯ ಗುಣಂ ತ್ವೇಷಾಮವಾಪ್ನೋತಿ ಪರಃ ಪರಃ ।
ಯೋ ಯೋ ಯಾವತಿಥಶ್ಚೈಷಾಂ ಸ ಸ ತಾವದ್ಗುಣಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೧\।೨೦ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಂ ತು ಸ ನಾಮಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಚ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ ।
ವೇದಶಬ್ದೇಭ್ಯ ಏವಾದೌ ಪೃಥಕ್ಸ।ನ್ಸ್ಥಾಶ್ಚ ನಿರ್ಮಮೇ  ॥ ೧\।೨೧ ॥
ಕರ್ಮಾತ್ಮನಾಂ ಚ ದೇವಾನಾಂ ಸೋಽಸೃಜತ್ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸಾಧ್ಯಾನಾಂ ಚ ಗಣಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಯಜ್ಞಂ ಚೈವ ಸನಾತನಂ  ॥ ೧\।೨೨ ॥
ಅಗ್ನಿವಾಯುರವಿಭ್ಯಸ್ತು ತ್ರಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸನಾತನಂ ।
ದುದೋಹ ಯಜ್ಞಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಋಚ್।ಯಜುಸ್।ಸಾಮಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\।೨೩ ॥
ಕಾಲಂ ಕಾಲವಿಭಕ್ತೀಶ್ಚ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಗ್ರಹಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
ಸರಿತಃ ಸಾಗರಾನ್ ಶೈಲಾನ್ ಸಮಾನಿ ವಿಷಮಾನಿ ಚ  ॥ ೧\।೨೪ ॥
ತಪೋ ವಾಚಂ ರತಿಂ ಚೈವ ಕಾಮಂ ಚ ಕ್ರೋಧಮೇವ ಚ ।
ಸೃಷ್ಟಿಂ ಸಸರ್ಜ ಚೈವೈಮಾಂ ಸ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛನ್ನಿಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೧\।೨೫ ॥
ಕರ್ಮಣಾಂ ಚ ವಿವೇಕಾರ್ಥಂ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ವ್ಯವೇಚಯತ್ । ವಿವೇಕಾಯ
ದ್ವಂದ್ವೈರಯೋಜಯಚ್ಚೈಮಾಃ ಸುಖದುಃಖಾದಿಭಿಃ ಪ್ರಜಾಃ  ॥ ೧\।೨೬ ॥
ಅಣ್ವ್ಯೋ ಮಾತ್ರಾ ವಿನಾಶಿನ್ಯೋ ದಶಾರ್ಧಾನಾಂ ತು ಯಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ತಾಭಿಃ ಸಾರ್ಧಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಸಂಭವತ್ಯನುಪೂರ್ವಶಃ  ॥ ೧\।೨೭ ॥
ಯಂ ತು ಕರ್ಮಣಿ ಯಸ್ಮಿನ್ ಸ ನ್ಯಯುಂಕ್ತ ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ ತದೇವ ಸ್ವಯಂ ಭೇಜೇ ಸೃಜ್ಯಮಾನಃ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧\।೨೮ ॥
ಹಿ।ನ್ಸ್ರಾಹಿ।ನ್ಸ್ರೇ ಮೃದುಕ್ರೂರೇ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಾವೃತಾನೃತೇ ।
ಯದ್ಯಸ್ಯ ಸೋಽದಧಾತ್ಸರ್ಗೇ ತತ್ತಸ್ಯ ಸ್ವಯಮಾವಿಶತ್  ॥ ೧\।೨೯ ॥
ಯಥರ್ತುಲಿಂಗಾನ್ಯರ್ತವಃ ಸ್ವಯಮೇವರ್ತುಪರ್ಯಯೇ ।
ಸ್ವಾನಿ ಸ್ವಾನ್ಯಭಿಪದ್ಯಂತೇ ತಥಾ ಕರ್ಮಾಣಿ ದೇಹಿನಃ  ॥ ೧\।೩೦ ॥
ಲೋಕಾನಾಂ ತು ವಿವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಮುಖಬಾಹೂರುಪಾದತಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಂ ವೈಶ್ಯಂ ಶೂದ್ರಂ ಚ ನಿರವರ್ತಯತ್  ॥ ೧\।೩೧ ॥
ದ್ವಿಧಾ ಕೃತ್ವಾಽತ್ಮನೋ ದೇಹಮರ್ಧೇನ ಪುರುಷೋಽಭವತ್ ।
ಅರ್ಧೇನ ನಾರೀ ತಸ್ಯಾಂ ಸ ವಿರಾಜಮಸೃಜತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧\।೩೨ ॥
ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾಽಸೃಜದ್ಯಂ ತು ಸ ಸ್ವಯಂ ಪುರುಷೋ ವಿರಾಟ್ ।
ತಂ ಮಾಂ ವಿತ್ತಾಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಾಃ  ॥ ೧\।೩೩ ॥
ಅಹಂ ಪ್ರಜಾಃ ಸಿಸೃಕ್ಷುಸ್ತು ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಸುದುಶ್ಚರಂ ।
ಪತೀನ್ ಪ್ರಜಾನಾಮಸೃಜಂ ಮಹರ್ಷೀನಾದಿತೋ ದಶ  ॥ ೧\।೩೪ ॥
ಮರೀಚಿಮತ್ರ್ಯಂಗಿರಸೌ ಪುಲಸ್ತ್ಯಂ ಪುಲಹಂ ಕ್ರತುಂ ।
ಪ್ರಚೇತಸಂ ವಸಿಷ್ಠಂ ಚ ಭೃಗುಂ ನಾರದಮೇವ ಚ  ॥ ೧\।೩೫ ॥
ಏತೇ ಮನೂ।ನ್ಸ್ತು ಸಪ್ತಾನ್ ಯಾನಸೃಜನ್ ಭೂರಿತೇಜಸಃ ।
ದೇವಾನ್ ದೇವನಿಕಾಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಮಹರ್ಷೀ।ನ್ಶ್ಚಾಮಿತೋಜಸಃ  ॥ ೧\।೩೬ ॥
ಯಕ್ಷರಕ್ಷಃ ಪಿಶಾಚಾ।ನ್ಶ್ಚ ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸೋಽಸುರಾನ್ ।
ನಾಗಾನ್ ಸರ್ಪಾನ್ ಸುಪರ್ಣಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪಿತೄಣಾ।ನ್ಶ್ಚ ಪೃಥಗ್ಗಣಂ  ॥ ೧\।೩೭ ॥ ಪಿತೄಣಾಂ
ವಿದ್ಯುತೋಽಶನಿಮೇಘಾ।ನ್ಶ್ಚ ರೋಹಿತೈಂದ್ರಧನೂ।ನ್ಷಿ ಚ ।
ಉಲ್ಕಾನಿರ್ಘಾತಕೇತೂ।ನ್ಶ್ಚ ಜ್ಯೋತೀ।ನ್ಷ್ಯುಚ್ಚಾವಚಾನಿ ಚ  ॥ ೧\।೩೮ ॥
ಕಿನ್ನರಾನ್ ವಾನರಾನ್ ಮತ್ಸ್ಯಾನ್ ವಿವಿಧಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಿಹಂಗಮಾನ್ ।
ಪಶೂನ್ ಮೃಗಾನ್ ಮನುಷ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ವ್ಯಾಲಾ।ನ್ಶ್ಚೋಭಯತೋದತಃ  ॥ ೧\।೩೯ ॥
ಕೃಮಿಕೀಟಪತಂಗಾ।ನ್ಶ್ಚ ಯೂಕಾಮಕ್ಷಿಕಮತ್ಕುಣಂ ।
ಸರ್ವಂ ಚ ದ।ನ್ಶಮಶಕಂ ಸ್ಥಾವರಂ ಚ ಪೃಥಗ್ವಿಧಂ  ॥ ೧\।೪೦ ॥
ಏವಮೇತೈರಿದಂ ಸರ್ವಂ ಮನ್ನಿಯೋಗಾನ್ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಯಥಾಕರ್ಮ ತಪೋಯೋಗಾತ್ಸೃಷ್ಟಂ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಂ  ॥ ೧\।೪೧ ॥
ಯೇಷಾಂ ತು ಯಾದೃಶಂ ಕರ್ಮ ಭೂತಾನಾಮಿಹ ಕೀರ್ತಿತಂ ।
ತತ್ತಥಾ ವೋಽಭಿಧಾಸ್ಯಾಮಿ ಕ್ರಮಯೋಗಂ ಚ ಜನ್ಮನಿ  ॥ ೧\।೪೨ ॥
ಪಶವಶ್ಚ ಮೃಗಾಶ್ಚೈವ ವ್ಯಾಲಾಶ್ಚೋಭಯತೋದತಃ ।
ರಕ್ಷಾ।ನ್ಸಿ ಚ ಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ಮನುಷ್ಯಾಶ್ಚ ಜರಾಯುಜಾಃ  ॥ ೧\।೪೩ ॥ ಮನುಷಾಶ್ಚ
ಅಂಡಜಾಃ ಪಕ್ಷಿಣಃ ಸರ್ಪಾ ನಕ್ರಾ ಮತ್ಸ್ಯಾಶ್ಚ ಕಚ್ಛಪಾಃ ।
ಯಾನಿ ಚೈವಂ।ಪ್ರಕಾರಾಣಿ ಸ್ಥಲಜಾನ್ಯೌದಕಾನಿ ಚ  ॥ ೧\।೪೪ ॥
ಸ್ವೇದಜಂ ದ।ನ್ಶಮಶಕಂ ಯೂಕಾಮಕ್ಷಿಕಮತ್ಕುಣಂ ।
ಊಷ್ಮಣಶ್ಚೋಪಜಾಯಂತೇ ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ಕಿಂ ಚಿದೀದೃಶಂ  ॥ ೧\।೪೫ ॥
ಉದ್ಭಿಜ್ಜಾಃ ಸ್ಥಾವರಾಃ ಸರ್ವೇ ಬೀಜಕಾಂಡಪ್ರರೋಹಿಣಃ ।
ಓಷಧ್ಯಃ ಫಲಪಾಕಾಂತಾ ಬಹುಪುಷ್ಪಫಲೋಪಗಾಃ  ॥ ೧\।೪೬ ॥
ಅಪುಷ್ಪಾಃ ಫಲವಂತೋ ಯೇ ತೇ ವನಸ್ಪತಯಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಪುಷ್ಪಿಣಃ ಫಲಿನಶ್ಚೈವ ವೃಕ್ಷಾಸ್ತೂಭಯತಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\।೪೭ ॥
ಗುಚ್ಛಗುಲ್ಮಂ ತು ವಿವಿಧಂ ತಥೈವ ತೃಣಜಾತಯಃ ।
ಬೀಜಕಾಂಡರುಹಾಣ್ಯೇವ ಪ್ರತಾನಾ ವಲ್ಲ್ಯ ಏವ ಚ  ॥ ೧\।೪೮ ॥
ತಮಸಾ ಬಹುರೂಪೇಣ ವೇಷ್ಟಿತಾಃ ಕರ್ಮಹೇತುನಾ ।
ಅಂತಸ್ಸ।ನ್ಜ್ಞಾ ಭವಂತ್ಯೇತೇ ಸುಖದುಃಖಸಮನ್ವಿತಾಃ  ॥ ೧\।೪೯ ॥
ಏತದಂತಾಸ್ತು ಗತಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಸಮುದಾಹೃತಾಃ ।
ಘೋರೇಽಸ್ಮಿನ್ ಭೂತಸ।ನ್ಸಾರೇ ನಿತ್ಯಂ ಸತತಯಾಯಿನಿ  ॥ ೧\।೫೦ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವಂ ಸ ಸೃಷ್ಟ್ವೈದಂ ಮಾಂ ಚಾಚಿಂತ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ ।
ಆತ್ಮನ್ಯಂತರ್ದಧೇ ಭೂಯಃ ಕಾಲಂ ಕಾಲೇನ ಪೀಡಯನ್  ॥ ೧\।೫೧ ॥
ಯದಾ ಸ ದೇವೋ ಜಾಗರ್ತಿ ತದೇವಂ ಚೇಷ್ಟತೇ ಜಗತ್ ।
ಯದಾ ಸ್ವಪಿತಿ ಶಾಂತಾತ್ಮಾ ತದಾ ಸರ್ವಂ ನಿಮೀಲತಿ  ॥ ೧\।೫೨ ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಸ್ವಪಿತಿ ತು ಸ್ವಸ್ಥೇ ಕರ್ಮಾತ್ಮಾನಃ ಶರೀರಿಣಃ । ಸ್ವಪತಿ
ಸ್ವಕರ್ಮಭ್ಯೋ ನಿವರ್ತಂತೇ ಮನಶ್ಚ ಗ್ಲಾನಿಮೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೧\।೫೩ ॥
ಯುಗಪತ್ತು ಪ್ರಲೀಯಂತೇ ಯದಾ ತಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾತ್ಮನಿ ।
ತದಾಽಯಂ ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮಾ ಸುಖಂ ಸ್ವಪಿತಿ ನಿರ್ವೃತಃ  ॥ ೧\।೫೪ ॥
ತಮೋಽಯಂ ತು ಸಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಚಿರಂ ತಿಷ್ಠತಿ ಸೈಂದ್ರಿಯಃ ।
ನ ಚ ಸ್ವಂ ಕುರುತೇ ಕರ್ಮ ತದೋತ್ಕ್ರಾಮತಿ ಮೂರ್ತಿತಃ  ॥ ೧\।೫೫ ॥
ಯದಾಽಣುಮಾತ್ರಿಕೋ ಭೂತ್ವಾ ಬೀಜಂ ಸ್ಥಾಣು ಚರಿಷ್ಣು ಚ ।
ಸಮಾವಿಶತಿ ಸ।ನ್ಸೃಷ್ಟಸ್ತದಾ ಮೂರ್ತಿಂ ವಿಮುಂಚತಿ  ॥ ೧\।೫೬ ॥
ಏವಂ ಸ ಜಾಗ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಾಭ್ಯಾಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಚರಾಚರಂ ।
ಸಂಜೀವಯತಿ ಚಾಜಸ್ರಂ ಪ್ರಮಾಪಯತಿ ಚಾವ್ಯಯಃ  ॥ ೧\।೫೭ ॥
ಇದಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ತು ಕೃತ್ವಾಽಸೌ ಮಾಮೇವ ಸ್ವಯಮಾದಿತಃ ।
ವಿಧಿವದ್ಗ್ರಾಹಯಾಮಾಸ ಮರೀಚ್ಯಾದೀ।ನ್ಸ್ತ್ವಹಂ ಮುನೀನ್  ॥ ೧\।೫೮ ॥
ಏತದ್ವೋಽಯಂ ಭೃಗುಃ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಶ್ರಾವಯಿಷ್ಯತ್ಯಶೇಷತಃ ।
ಏತಧಿ ಮತ್ತೋಽಧಿಜಗೇ ಸರ್ವಮೇಷೋಽಖಿಲಂ ಮುನಿಃ  ॥ ೧\।೫೯ ॥
ತತಸ್ತಥಾ ಸ ತೇನೋಕ್ತೋ ಮಹರ್ಷಿಮನುನಾ ಭೃಗುಃ ।
ತಾನಬ್ರವೀದೃಷೀನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರೀತಾತ್ಮಾ ಶ್ರೂಯತಾಮಿತಿ  ॥ ೧\।೬೦ ॥
ಸ್ವಾಯಂಭುವಸ್ಯಾಸ್ಯ ಮನೋಃ ಷಡ್ವ।ನ್ಶ್ಯಾ ಮನವೋಽಪರೇ ।
ಸೃಷ್ಟವಂತಃ ಪ್ರಜಾಃ ಸ್ವಾಃ ಸ್ವಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಮಹೌಜಸಃ  ॥ ೧\।೬೧ ॥
ಸ್ವಾರೋಚಿಷಶ್ಚೋತ್ತಮಶ್ಚ ತಾಮಸೋ ರೈವತಸ್ತಥಾ ।
ಚಾಕ್ಷುಷಶ್ಚ ಮಹಾತೇಜಾ ವಿವಸ್ವತ್ಸುತ ಏವ ಚ  ॥ ೧\।೬೨ ॥
ಸ್ವಾಯಂಭುವಾದ್ಯಾಃ ಸಪ್ತೈತೇ ಮನವೋ ಭೂರಿತೇಜಸಃ ।
ಸ್ವೇ ಸ್ವೇಽನ್ತರೇ ಸರ್ವಮಿದಮುತ್ಪಾದ್ಯಾಪುಶ್ಚರಾಚರಂ  ॥ ೧\।೬೩ ॥
ನಿಮೇಷಾ ದಶ ಚಾಷ್ಟೌ ಚ ಕಾಷ್ಠಾ ತ್ರಿ।ನ್ಶತ್ತು ತಾಃ ಕಲಾ ।
ತ್ರಿ।ನ್ಶತ್ಕಲಾ ಮುಹೂರ್ತಃ ಸ್ಯಾದಹೋರಾತ್ರಂ ತು ತಾವತಃ  ॥ ೧\।೬೪ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರೇ ವಿಭಜತೇ ಸೂರ್ಯೋ ಮಾನುಷದೈವಿಕೇ ।
ರಾತ್ರಿಃ ಸ್ವಪ್ನಾಯ ಭೂತಾನಾಂ ಚೇಷ್ಟಾಯೈ ಕರ್ಮಣಾಮಹಃ  ॥ ೧\।೬೫ ॥
ಪಿತ್ರ್ಯೇ ರಾತ್ರ್ಯಹನೀ ಮಾಸಃ ಪ್ರವಿಭಾಗಸ್ತು ಪಕ್ಷಯೋಃ ।
ಕರ್ಮಚೇಷ್ಟಾಸ್ವಹಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಶುಕ್ಲಃ ಸ್ವಪ್ನಾಯ ಶರ್ವರೀ  ॥ ೧\।೬೬ ॥
ದೈವೇ ರಾತ್ರ್ಯಹನೀ ವರ್ಷಂ ಪ್ರವಿಭಾಗಸ್ತಯೋಃ ಪುನಃ ।
ಅಹಸ್ತತ್ರೋದಗಯನಂ ರಾತ್ರಿಃ ಸ್ಯಾದ್ದಕ್ಷಿಣಾಯನಂ  ॥ ೧\।೬೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಸ್ಯ ತು ಕ್ಷಪಾಹಸ್ಯ ಯತ್ಪ್ರಮಾಣಂ ಸಮಾಸತಃ ।
ಏಕೈಕಶೋ ಯುಗಾನಾಂ ತು ಕ್ರಮಶಸ್ತನ್ನಿಬೋಧತ  ॥ ೧\।೬೮ ॥
ಚತ್ವಾರ್ಯಾಹುಃ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ವರ್ಷಾಣಾಂ ತತ್ಕೃತಂ ಯುಗಂ ।
ತಸ್ಯ ತಾವತ್ಶತೀ ಸ।ನ್ಧ್ಯಾ ಸ।ನ್ಧ್ಯಾ।ನ್ಶಶ್ಚ ತಥಾವಿಧಃ  ॥ ೧\।೬೯ ॥
ಇತರೇಷು ಸಸ।ನ್ಧ್ಯೇಷು ಸಸ।ನ್ಧ್ಯಾ।ನ್ಶೇಷು ಚ ತ್ರಿಷು ।
ಏಕಾಪಾಯೇನ ವರ್ತಂತೇ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶತಾನಿ ಚ   ॥ ೧\।೭೦ ॥
ಯದೇತತ್ಪರಿಸಂಖ್ಯಾತಮಾದಾವೇವ ಚತುರ್ಯುಗಂ ।
ಏತದ್ದ್ವಾದಶಸಾಹಸ್ರಂ ದೇವಾನಾಂ ಯುಗಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\।೭೧ ॥
ದೈವಿಕಾನಾಂ ಯುಗಾನಾಂ ತು ಸಹಸ್ರಂ ಪರಿಸಂಖ್ಯಯಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಮೇಕಮಹರ್ಜ್ಞೇಯಂ ತಾವತೀಂ ರಾತ್ರಿಮೇವ ಚ  ॥ ೧\।೭೨ ॥ ತಾವತೀ ರಾತ್ರಿರೇವ ಚ
ತದ್ವೈ ಯುಗಸಹಸ್ರಾಂತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಂ ಪುಣ್ಯಮಹರ್ವಿದುಃ ।
ರಾತ್ರಿಂ ಚ ತಾವತೀಮೇವ ತೇಽಹೋರಾತ್ರವಿದೋ ಜನಾಃ  ॥ ೧\।೭೩ ॥
ತಸ್ಯ ಸೋಽಹರ್ನಿಶಸ್ಯಾಂತೇ ಪ್ರಸುಪ್ತಃ ಪ್ರತಿಬುಧ್ಯತೇ ।
ಪ್ರತಿಬುದ್ಧಶ್ಚ ಸೃಜತಿ ಮನಃ ಸದಸದಾತ್ಮಕಂ  ॥ ೧\।೭೪ ॥
ಮನಃ ಸೃಷ್ಟಿಂ ವಿಕುರುತೇ ಚೋದ್ಯಮಾನಂ ಸಿಸೃಕ್ಷಯಾ ।
ಆಕಾಶಂ ಜಾಯತೇ ತಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಯ ಶಬ್ದಂ ಗುಣಂ ವಿದುಃ  ॥ ೧\।೭೫ ॥
ಆಕಾಶಾತ್ತು ವಿಕುರ್ವಾಣಾತ್ಸರ್ವಗಂಧವಹಃ ಶುಚಿಃ ।
ಬಲವಾಂಜಾಯತೇ ವಾಯುಃ ಸ ವೈ ಸ್ಪರ್ಶಗುಣೋ ಮತಃ  ॥ ೧\।೭೬ ॥
ವಾಯೋರಪಿ ವಿಕುರ್ವಾಣಾದ್ವಿರೋಚಿಷ್ಣು ತಮೋನುದಂ ।
ಜ್ಯೋತಿರುತ್ಪದ್ಯತೇ ಭಾಸ್ವತ್ತದ್ರೂಪಗುಣಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\।೭೭ ॥
ಜ್ಯೋತಿಷಶ್ಚ ವಿಕುರ್ವಾಣಾದಾಪೋ ರಸಗುಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಅದ್ಭ್ಯೋ ಗಂಧಗುಣಾ ಭೂಮಿರಿತ್ಯೇಷಾ ಸೃಷ್ಟಿರಾದಿತಃ  ॥ ೧\।೭೮ ॥
ಯದ್ಪ್ರಾಗ್ದ್ವಾದಶಸಾಹಸ್ರಮುದಿತಂ ದೈವಿಕಂ ಯುಗಂ ।
ತದೇಕಸಪ್ತತಿಗುಣಂ ಮನ್ವಂತರಮಿಹೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧\।೭೯ ॥
ಮನ್ವಂತರಾಣ್ಯಸಂಖ್ಯಾನಿ ಸರ್ಗಃ ಸ।ನ್ಹಾರ ಏವ ಚ ।
ಕ್ರೀಡನ್ನಿವೈತತ್ಕುರುತೇ ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧\।೮೦ ॥
ಚತುಷ್ಪಾತ್ಸಕಲೋ ಧರ್ಮಃ ಸತ್ಯಂ ಚೈವ ಕೃತೇ ಯುಗೇ ।
ನಾಧರ್ಮೇಣಾಗಮಃ ಕಶ್ಚಿನ್ ಮನುಷ್ಯಾನ್ ಪ್ರತಿ ವರ್ತತೇ  ॥ ೧\।೮೧ ॥ ಉಪವರ್ತತೇ
ಇತರೇಷ್ವಾಗಮಾದ್ಧರ್ಮಃ ಪಾದಶಸ್ತ್ವವರೋಪಿತಃ ।
ಚೌರಿಕಾನೃತಮಾಯಾಭಿರ್ಧರ್ಮಶ್ಚಾಪೈತಿ ಪಾದಶಃ  ॥ ೧\।೮೨ ॥
ಅರೋಗಾಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಾರ್ಥಾಶ್ಚತುರ್ವರ್ಷಶತಾಯುಷಃ ।
ಕೃತೇ ತ್ರೇತಾದಿಷು ಹ್ಯೇಷಾಮಾಯುರ್ಹ್ರಸತಿ ಪಾದಶಃ  ॥ ೧\।೮೩ ॥ ವಯೋ ಹ್ರಸತಿ
ವೇದೋಕ್ತಮಾಯುರ್ಮರ್ತ್ಯಾನಾಮಾಶಿಷಶ್ಚೈವ ಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಫಲಂತ್ಯನುಯುಗಂ ಲೋಕೇ ಪ್ರಭಾವಶ್ಚ ಶರೀರಿಣಾಂ  ॥ ೧\।೮೪ ॥
ಅನ್ಯೇ ಕೃತಯುಗೇ ಧರ್ಮಾಸ್ತ್ರೇತಾಯಾಂ ದ್ವಾಪರೇಽಪರೇ ।
ಅನ್ಯೇ ಕಲಿಯುಗೇ ನೄಣಾಂ ಯುಗಹ್ರಾಸಾನುರೂಪತಃ  ॥ ೧\।೮೫ ॥
ತಪಃ ಪರಂ ಕೃತಯುಗೇ ತ್ರೇತಾಯಾಂ ಜ್ಞಾನಮುಚ್ಯತೇ ।
ದ್ವಾಪರೇ ಯಜ್ಞಮೇವಾಹುರ್ದಾನಮೇಕಂ ಕಲೌ ಯುಗೇ  ॥ ೧\।೮೬ ॥
ಸರ್ವಸ್ಯಾಸ್ಯ ತು ಸರ್ಗಸ್ಯ ಗುಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಸ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ಮುಖಬಾಹೂರುಪಜ್ಜಾನಾಂ ಪೃಥಕ್ಕರ್ಮಾಣ್ಯಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೧\।೮೭ ॥
ಅಧ್ಯಾಪನಮಧ್ಯಯನಂ ಯಜನಂ ಯಾಜನಂ ತಥಾ ।
ದಾನಂ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಂ ಚೈವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಮಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೧\।೮೮ ॥
ಪ್ರಜಾನಾಂ ರಕ್ಷಣಂ ದಾನಮಿಜ್ಯಾಽಧ್ಯಯನಮೇವ ಚ ।
ವಿಷಯೇಷ್ವಪ್ರಸಕ್ತಿಶ್ಚ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ ಸಮಾಸತಃ   ॥ ೧\।೮೯ ॥ ಸಮಾದಿಶತ್
ಪಶೂನಾಂ ರಕ್ಷಣಂ ದಾನಮಿಜ್ಯಾಽಧ್ಯಯನಮೇವ ಚ ।
ವಣಿಕ್ಪಥಂ ಕುಸೀದಂ ಚ ವೈಶ್ಯಸ್ಯ ಕೃಷಿಮೇವ ಚ  ॥ ೧\।೯೦ ॥
ಏಕಮೇವ ತು ಶೂದ್ರಸ್ಯ ಪ್ರಭುಃ ಕರ್ಮ ಸಮಾದಿಶತ್ ।
ಏತೇಷಾಮೇವ ವರ್ಣಾನಾಂ ಶುಶ್ರೂಷಾಮನಸೂಯಯಾ  ॥ ೧\।೯೧ ॥
ಊರ್ಧ್ವಂ ನಾಭೇರ್ಮೇಧ್ಯತರಃ ಪುರುಷಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ತಸ್ಮಾನ್ ಮೇಧ್ಯತಮಂ ತ್ವಸ್ಯ ಮುಖಮುಕ್ತಂ ಸ್ವಯಂಭುವಾ  ॥ ೧\।೯೨ ॥
ಉತ್ತಮಾಂಗೋದ್ಭವಾಜ್ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಶ್ಚೈವ ಧಾರಣಾತ್ । ಜ್ಯೈಷ್ಠ್ಯಾದ್
ಸರ್ವಸ್ಯೈವಾಸ್ಯ ಸರ್ಗಸ್ಯ ಧರ್ಮತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೧\।೯೩ ॥
ತಂ ಹಿ ಸ್ವಯಂಭೂಃ ಸ್ವಾದಾಸ್ಯಾತ್ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾಽದಿತೋಽಸೃಜತ್ ।
ಹವ್ಯಕವ್ಯಾಭಿವಾಹ್ಯಾಯ ಸರ್ವಸ್ಯಾಸ್ಯ ಚ ಗುಪ್ತಯೇ  ॥ ೧\।೯೪ ॥
ಯಸ್ಯಾಸ್ಯೇನ ಸದಾಽಶ್ನಂತಿ ಹವ್ಯಾನಿ ತ್ರಿದಿವೌಕಸಃ ।
ಕವ್ಯಾನಿ ಚೈವ ಪಿತರಃ ಕಿಂ ಭೂತಮಧಿಕಂ ತತಃ  ॥ ೧\।೯೫ ॥
ಭೂತಾನಾಂ ಪ್ರಾಣಿನಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಃ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಬುದ್ಧಿಜೀವಿನಃ ।
ಬುದ್ಧಿಮತ್ಸು ನರಾಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ನರೇಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧\।೯೬ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಷು ಚ ವಿದ್ವಾ।ನ್ಸೋ ವಿದ್ವತ್ಸು ಕೃತಬುದ್ಧಯಃ ।
ಕೃತಬುದ್ಧಿಷು ಕರ್ತಾರಃ ಕರ್ತೃಷು ಬ್ರಹ್ಮವೇದಿನಃ  ॥ ೧\।೯೭ ॥
ಉತ್ಪತ್ತಿರೇವ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಮೂರ್ತಿರ್ಧರ್ಮಸ್ಯ ಶಾಶ್ವತೀ ।
ಸ ಹಿ ಧರ್ಮಾರ್ಥಮುತ್ಪನ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೧\।೯೮ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಜಾಯಮಾನೋ ಹಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಧಿಜಾಯತೇ ।
ಈಶ್ವರಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಧರ್ಮಕೋಶಸ್ಯ ಗುಪ್ತಯೇ  ॥ ೧\।೯೯ ॥
ಸರ್ವಂ ಸ್ವಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯೇದಂ ಯತ್ಕಿಂ ಚಿತ್ಜಗತೀಗತಂ ।
ಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯೇನಾಭಿಜನೇನೇದಂ ಸರ್ವಂ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಽರ್ಹತಿ  ॥ ೧\।೧೦೦ ॥
ಸ್ವಮೇವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಭುಂಕ್ತೇ ಸ್ವಂ ವಸ್ತೇ ಸ್ವಂ ದದಾತಿ ಚ ।
ಆನೃಶ।ನ್ಸ್ಯಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಭುಂಜತೇ ಹೀತರೇ ಜನಾಃ  ॥ ೧\।೧೦೧ ॥
ತಸ್ಯ ಕರ್ಮವಿವೇಕಾರ್ಥಂ ಶೇಷಾಣಾಮನುಪೂರ್ವಶಃ ।
ಸ್ವಾಯಂಭುವೋ ಮನುರ್ಧೀಮಾನಿದಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮಕಲ್ಪಯತ್  ॥ ೧\।೧೦೨ ॥
ವಿದುಷಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇನೈದಮಧ್ಯೇತವ್ಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ಶಿಶ್ಯೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರವಕ್ತವ್ಯಂ ಸಮ್ಯಗ಼್ ನಾನ್ಯೇನ ಕೇನ ಚಿತ್  ॥ ೧\।೧೦೩ ॥
ಇದಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮಧೀಯಾನೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶ।ನ್ಸಿತವ್ರತಃ ।
ಮನೋವಾಕ್ದೇಹಜೈರ್ನಿತ್ಯಂ ಕರ್ಮದೋಷೈರ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ  ॥ ೧\।೧೦೪ ॥
ಪುನಾತಿ ಪಂಕ್ತಿವ।ನ್ಶ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸಪ್ತ ಸಪ್ತ ಪರಾವರಾನ್ ।
ಪೃಥಿವೀಮಪಿ ಚೈವೇಮಾಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಮೇಕೋಽಪಿ ಸೋಽರ್ಹತಿ  ॥ ೧\।೧೦೫ ॥
ಇದಂ ಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮಿದಂ ಬುದ್ಧಿವಿವರ್ಧನಂ ।
ಇದಂ ಯಶಸ್ಯಮಾಯುಷ್ಯಂ  ಇದಂ ನಿಃಶ್ರೇಯಸಂ ಪರಂ  ॥ ೧\।೧೦೬ ॥ ಇದಂ ಯಶಸ್ಯಂ ಸತತಂ
ಅಸ್ಮಿನ್ ಧರ್ಮೇಽಖಿಲೇನೋಕ್ತೌ ಗುಣದೋಷೌ ಚ ಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಚತುರ್ಣಾಮಪಿ ವರ್ಣಾನಾಮಾಚಾರಶ್ಚೈವ ಶಾಶ್ವತಃ  ॥ ೧\।೧೦೭ ॥
ಆಚಾರಃ ಪರಮೋ ಧರ್ಮಃ ಶ್ರುತ್ಯೋಕ್ತಃ ಸ್ಮಾರ್ತ ಏವ ಚ ।
ತಸ್ಮಾದಸ್ಮಿನ್ ಸದಾ ಯುಕ್ತೋ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಯಾದಾತ್ಮವಾನ್ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೧\।೧೦೮ ॥
ಆಚಾರಾದ್ವಿಚ್ಯುತೋ ವಿಪ್ರೋ ನ ವೇದಫಲಮಶ್ನುತೇ ।
ಆಚಾರೇಣ ತು ಸ।ನ್ಯುಕ್ತಃ ಸಂಪೂರ್ಣಫಲಭಾಗ್ಭವೇತ್  ॥ ೧\।೧೦೯ ॥ ಸಂಪೂರ್ಣಫಲಭಾಕ್ಸ್ಮೃತಃ
ಏವಮಾಚಾರತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಮುನಯೋ ಗತಿಂ ।
ಸರ್ವಸ್ಯ ತಪಸೋ ಮೂಲಮಾಚಾರಂ ಜಗೃಹುಃ ಪರಂ  ॥ ೧\।೧೧೦ ॥
ಜಗತಶ್ಚ ಸಮುತ್ಪತ್ತಿಂ ಸ।ನ್ಸ್ಕಾರವಿಧಿಮೇವ ಚ  ।
ವ್ರತಚರ್ಯೌಪಚಾರಂ ಚ ಸ್ನಾನಸ್ಯ ಚ ಪರಂ ವಿಧಿಂ  ॥ ೧\।೧೧೧ ॥
ದಾರಾಧಿಗಮನಂ ಚೈವ ವಿವಾಹಾನಾಂ ಚ ಲಕ್ಷಣಂ ।
ಮಹಾಯಜ್ಞವಿಧಾನಂ ಚ ಶ್ರಾದ್ಧಕಲ್ಪಂ ಚ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೧\।೧೧೨ ॥
ವೃತ್ತೀನಾಂ ಲಕ್ಷಣಂ ಚೈವ ಸ್ನಾತಕಸ್ಯ ವ್ರತಾನಿ ಚ ।
ಭಕ್ಷ್ಯಾಭಕ್ಷ್ಯಂ ಚ ಶೌಚಂ ಚ ದ್ರವ್ಯಾಣಾಂ ಶುದ್ಧಿಮೇವ ಚ  ॥ ೧\।೧೧೩ ॥
ಸ್ತ್ರೀಧರ್ಮಯೋಗಂ ತಾಪಸ್ಯಂ ಮೋಕ್ಷಂ ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಮೇವ ಚ ।
ರಾಜ್ಞಶ್ಚ ಧರ್ಮಮಖಿಲಂ ಕಾರ್ಯಾಣಾಂ ಚ ವಿನಿರ್ಣಯಂ  ॥ ೧\।೧೧೪ ॥
ಸಾಕ್ಷಿಪ್ರಶ್ನವಿಧಾನಂ ಚ ಧರ್ಮಂ ಸ್ತ್ರೀಪು।ನ್ಸಯೋರಪಿ ।
ವಿಭಾಗಧರ್ಮಂ ದ್ಯೂತಂ ಚ ಕಂಟಕಾನಾಂ ಚ ಶೋಧನಂ  ॥ ೧\।೧೧೫ ॥
ವೈಶ್ಯಶೂದ್ರೋಪಚಾರಂ ಚ ಸಂಕೀರ್ಣಾನಾಂ ಚ ಸಂಭವಂ ।
ಆಪದ್ಧರ್ಮಂ ಚ ವರ್ಣಾನಾಂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಿಧಿಂ ತಥಾ  ॥ ೧\।೧೧೬ ॥
ಸ।ನ್ಸಾರಗಮನಂ ಚೈವ ತ್ರಿವಿಧಂ ಕರ್ಮಸಂಭವಂ ।
ನಿಃಶ್ರೇಯಸಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಚ ಗುಣದೋಷಪರೀಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧\।೧೧೭ ॥
ದೇಶಧರ್ಮಾನ್ಜಾತಿಧರ್ಮಾನ್ ಕುಲಧರ್ಮಾ।ನ್ಶ್ಚ ಶಾಶ್ವತಾನ್ ।
ಪಾಷಂಡಗಣಧರ್ಮಾ।ನ್ಶ್ಚ ಶಾಸ್ತ್ರೇಽಸ್ಮಿನ್ನುಕ್ತವಾನ್ ಮನುಃ  ॥ ೧\।೧೧೮ ॥
ಯಥೈದಮುಕ್ತವಾ।ನ್ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಪುರಾ ಪೃಷ್ಟೋ ಮನುರ್ಮಯಾ ।
ತಥೈದಂ ಯೂಯಮಪ್ಯದ್ಯ ಮತ್ಸಕಾಶಾನ್ನಿಬೋಧತ  ॥ ೧\।೧೧೯ ॥