ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಸ್ಯ ಕೃತ್ಸ್ನೋಽಯಮುಕ್ತೋ ಧರ್ಮಸ್ತ್ವಯಾಽನಘಃ ।
ಕರ್ಮಣಾಂ ಫಲನಿರ್ವೃತ್ತಿಂ ಶ।ನ್ಸ ನಸ್ತತ್ತ್ವತಃ ಪರಾಂ  ॥ ೧೨\।೧ ॥
ಸ ತಾನುವಾಚ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಮಹರ್ಷೀನ್ ಮಾನವೋ ಭೃಗುಃ ।
ಅಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಶೃಣುತ ಕರ್ಮಯೋಗಸ್ಯ ನಿರ್ಣಯಂ  ॥ ೧೨\।೨ ॥
ಶುಭಾಶುಭಫಲಂ ಕರ್ಮ ಮನೋವಾಗ್ದೇಹಸಂಭವಂ ।
ಕರ್ಮಜಾ ಗತಯೋ ನೄಣಾಮುತ್ತಮಾಧಮಮಧ್ಯಮಃ  ॥ ೧೨\।೩ ॥
ತಸ್ಯೈಹ ತ್ರಿವಿಧಸ್ಯಾಪಿ ತ್ರ್ಯಧಿಷ್ಠಾನಸ್ಯ ದೇಹಿನಃ ।
ದಶಲಕ್ಷಣಯುಕ್ತಸ್ಯ ಮನೋ ವಿದ್ಯಾತ್ಪ್ರವರ್ತಕಂ  ॥ ೧೨\।೪ ॥
ಪರದ್ರವ್ಯೇಷ್ವಭಿಧ್ಯಾನಂ ಮನಸಾಽನಿಷ್ಟಚಿಂತನಂ ।
ವಿತಥಾಭಿನಿವೇಶಶ್ಚ ತ್ರಿವಿಧಂ ಕರ್ಮ ಮಾನಸಂ  ॥ ೧೨\।೫ ॥
ಪಾರುಷ್ಯಮನೃತಂ ಚೈವ ಪೈಶುನ್ಯಂ ಚಾಪಿ ಸರ್ವಶಃ ।
ಅಸಂಬದ್ಧಪ್ರಲಾಪಶ್ಚ ವಾಙ್ಮಯಂ ಸ್ಯಾಚ್ಚತುರ್ವಿಧಂ  ॥ ೧೨\।೬ ॥
ಅದತ್ತಾನಾಮುಪಾದಾನಂ ಹಿ।ನ್ಸಾ ಚೈವಾವಿಧಾನತಃ ।
ಪರದಾರೋಪಸೇವಾ ಚ ಶಾರೀರಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೧೨\।೭ ॥
ಮಾನಸಂ ಮನಸೇವಾಯಮುಪಭುಂಕ್ತೇ ಶುಭಾಶುಭಂ ।
ವಾಚಾ ವಾಚಾ ಕೃತಂ ಕರ್ಮ ಕಾಯೇನೇವ ಚ ಕಾಯಿಕಂ  ॥ ೧೨\।೮ ॥
ಶರೀರಜೈಃ ಕರ್ಮದೋಷೈರ್ಯಾತಿ ಸ್ಥಾವರತಾಂ ನರಃ ।
ವಾಚಿಕೈಃ ಪಕ್ಷಿಮೃಗತಾಂ ಮಾನಸೈರಂತ್ಯಜಾತಿತಾಂ  ॥ ೧೨\।೯ ॥
ವಾಗ್ದಂಡೋಽಥ ಮನೋದಂಡಃ ಕಾಯದಂಡಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಯಸ್ಯೈತೇ ನಿಹಿತಾ ಬುದ್ಧೌ ತ್ರಿದಂಡೀತಿ ಸ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೨\।೧೦ ॥
ತ್ರಿದಂಡಮೇತನ್ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಮಾನವಃ ।
ಕಾಮಕ್ರೋಧೌ ತು ಸ।ನ್ಯಮ್ಯ ತತಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ನಿಯಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೨\।೧೧ ॥ ಕಾಮಕ್ರೋಧೌ ಸುಸ।ನ್ಯಮ್ಯ ತತಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ನಿಗಚ್ಛತಿ
ಯೋಽಸ್ಯಾತ್ಮನಃ ಕಾರಯಿತಾ ತಂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ಯಃ ಕರೋತಿ ತು ಕರ್ಮಾಣಿ ಸ ಭೂತಾತ್ಮೋಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ೧೨\।೧೨ ॥
ಜೀವಸ।ನ್ಜ್ಞೋಽನ್ತರಾತ್ಮಾಽನ್ಯಃ ಸಹಜಃ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ ।
ಯೇನ ವೇದಯತೇ ಸರ್ವಂ ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ಚ ಜನ್ಮಸು  ॥ ೧೨\।೧೩ ॥
ತಾವುಭೌ ಭೂತಸಂಪೃಕ್ತೌ ಮಹಾನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಏವ ಚ ।
ಉಚ್ಚಾವಚೇಷು ಭೂತೇಷು ಸ್ಥಿತಂ ತಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ತಿಷ್ಠತಃ  ॥ ೧೨\।೧೪ ॥
ಅಸಂಖ್ಯಾ ಮೂರ್ತಯಸ್ತಸ್ಯ ನಿಷ್ಪತಂತಿ ಶರೀರತಃ ।
ಉಚ್ಚಾವಚಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಸತತಂ ಚೇಷ್ಟಯಂತಿ ಯಾಃ  ॥ ೧೨\।೧೫ ॥
ಪಂಚಭ್ಯ ಏವ ಮಾತ್ರಾಭ್ಯಃ ಪ್ರೇತ್ಯ ದುಷ್ಕೃತಿನಾಂ ನೃಣಾಂ । ಪಂಚಭ್ಯ ಏವ ಭೂತೇಭ್ಯಃ
ಶರೀರಂ ಯಾತನಾರ್ಥೀಯಮನ್ಯದುತ್ಪದ್ಯತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೨\।೧೬ ॥
ತೇನಾನುಭೂಯ ತಾ ಯಾಮೀಃ ಶರೀರೇಣೈಹ ಯಾತನಾಃ ।
ತಾಸ್ವೇವ ಭೂತಮಾತ್ರಾಸು ಪ್ರಲೀಯಂತೇ ವಿಭಾಗಶಃ  ॥ ೧೨\।೧೭ ॥
ಸೋಽನುಭೂಯಾಸುಖೋದರ್ಕಾನ್ ದೋಷಾನ್ ವಿಷಯಸಂಗಜಾನ್ ।
ವ್ಯಪೇತಕಲ್ಮಷೋಽಭ್ಯೇತಿ ತಾವೇವೋಭೌ ಮಹೌಜಸೌ  ॥ ೧೨\।೧೮ ॥
ತೌ ಧರ್ಮಂ ಪಶ್ಯತಸ್ತಸ್ಯ ಪಾಪಂ ಚಾತಂದ್ರಿತೌ ಸಹ ।
ಯಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸಂಪೃಕ್ತಃ ಪ್ರೇತ್ಯೇಹ ಚ ಸುಖಾಸುಖಂ  ॥ ೧೨\।೧೯ ॥
ಯದ್ಯಾಚರತಿ ಧರ್ಮಂ ಸ ಪ್ರಾಯಶೋಽಧರ್ಮಮಲ್ಪಶಃ । ಯಥಾಚರತಿ)
ತೈರೇವ ಚಾವೃತೋ ಭೂತೈಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಸುಖಮುಪಾಶ್ನುತೇ  ॥ ೧೨\।೨೦ ॥
ಯದಿ ತು ಪ್ರಾಯಶೋಽಧರ್ಮಂ ಸೇವತೇ ಧರ್ಮಮಲ್ಪಶಃ ।
ತೈರ್ಭೂತೈಃ ಸ ಪರಿತ್ಯಕ್ತೋ ಯಾಮೀಃ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಯಾತನಾಃ  ॥ ೧೨\।೨೧ ॥
ಯಾಮೀಸ್ತಾ ಯಾತನಾಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ ಜೀವೋ ವೀತಕಲ್ಮಷಃ ।
ತಾನ್ಯೇವ ಪಂಚ ಭೂತಾನಿ ಪುನರಪ್ಯೇತಿ ಭಾಗಶಃ  ॥ ೧೨\।೨೨ ॥
ಏತಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಸ್ಯ ಜೀವಸ್ಯ ಗತೀಃ ಸ್ವೇನೈವ ಚೇತಸಾ ।
ಧರ್ಮತೋಽಧರ್ಮತಶ್ಚೈವ ಧರ್ಮೇ ದಧ್ಯಾತ್ಸದಾ ಮನಃ  ॥ ೧೨\।೨೩ ॥
ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮಶ್ಚೈವ ತ್ರೀನ್ ವಿದ್ಯಾದಾತ್ಮನೋ ಗುಣಾನ್ ।
ಯೈರ್ವ್ಯಾಪ್ಯೈಮಾನ್ ಸ್ಥಿತೋ ಭಾವಾನ್ ಮಹಾನ್ ಸರ್ವಾನಶೇಷತಃ  ॥ ೧೨\।೨೪ ॥
ಯೋ ಯದೇಷಾಂ ಗುಣೋ ದೇಹೇ ಸಾಕಲ್ಯೇನಾತಿರಿಚ್ಯತೇ ।
ಸ ತದಾ ತದ್ಗುಣಪ್ರಾಯಂ ತಂ ಕರೋತಿ ಶರೀರಿಣಂ  ॥ ೧೨\।೨೫ ॥
ಸತ್ತ್ವಂ ಜ್ಞಾನಂ ತಮೋಽಜ್ಞಾನಂ ರಾಗದ್ವೇಷೌ ರಜಃ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಏತದ್ವ್ಯಾಪ್ತಿಮದೇತೇಷಾಂ ಸರ್ವಭೂತಾಶ್ರಿತಂ ವಪುಃ  ॥ ೧೨\।೨೬ ॥
ತತ್ರ ಯತ್ಪ್ರೀತಿಸ।ನ್ಯುಕ್ತಂ ಕಿಂ ಚಿದಾತ್ಮನಿ ಲಕ್ಷಯೇತ್ ।
ಪ್ರಶಾಂತಮಿವ ಶುದ್ಧಾಭಂ ಸತ್ತ್ವಂ ತದುಪಧಾರಯೇತ್  ॥ ೧೨\।೨೭ ॥
ಯತ್ತು ದುಃಖಸಮಾಯುಕ್ತಮಪ್ರೀತಿಕರಮಾತ್ಮನಃ ।
ತದ್ರಜೋ ಪ್ರತೀಪಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಸತತಂ ಹಾರಿ ದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೧೨\।೨೮ ॥ ಹರ್ತೃ
ಯತ್ತು ಸ್ಯಾನ್ ಮೋಹಸ।ನ್ಯುಕ್ತಮವ್ಯಕ್ತಂ ವಿಷಯಾತ್ಮಕಂ ।
ಅಪ್ರತರ್ಕ್ಯಮವಿಜ್ಞೇಯಂ ತಮಸ್ತದುಪಧಾರಯೇತ್  ॥ ೧೨\।೨೯ ॥
ತ್ರಯಾಣಾಮಪಿ ಚೈತೇಷಾಂ ಗುಣಾನಾಂ ಯಃ ಫಲೋದಯಃ ।
ಅಗ್ರ್ಯೋ ಮಧ್ಯೋ ಜಘನ್ಯಶ್ಚ ತಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಶೇಷತಃ  ॥ ೧೨\।೩೦ ॥
ವೇದಾಭ್ಯಾಸಸ್ತಪೋ ಜ್ಞಾನಂ ಶೌಚಮಿಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ ।
ಧರ್ಮಕ್ರಿಯಾಽತ್ಮಚಿಂತಾ ಚ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಗುಣಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೨\।೩೧ ॥
ಆರಂಭರುಚಿತಾಽಧೈರ್ಯಮಸತ್ಕಾರ್ಯಪರಿಗ್ರಹಃ ।
ವಿಷಯೋಪಸೇವಾ ಚಾಜಸ್ರಂ ರಾಜಸಂ ಗುಣಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೨\।೩೨ ॥
ಲೋಭಃ ಸ್ವಪ್ನೋಽಧೃತಿಃ ಕ್ರೌರ್ಯಂ ನಾಸ್ತಿಕ್ಯಂ ಭಿನ್ನವೃತ್ತಿತಾ ।
ಯಾಚಿಷ್ಣುತಾ ಪ್ರಮಾದಶ್ಚ ತಾಮಸಂ ಗುಣಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೨\।೩೩ ॥
ತ್ರಯಾಣಾಮಪಿ ಚೈತೇಷಾಂ ಗುಣಾನಾಂ ತ್ರಿಷು ತಿಷ್ಠತಾಂ ।
ಇದಂ ಸಾಮಾಸಿಕಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಕ್ರಮಶೋ ಗುಣಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೨\।೩೪ ॥
ಯತ್ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ಕುರ್ವ।ನ್ಶ್ಚ ಕರಿಷ್ಯ।ನ್ಶ್ಚೈವ ಲಜ್ಜತಿ ।
ತಜ್ಜ್ಞೇಯಂ ವಿದುಷಾ ಸರ್ವಂ ತಾಮಸಂ ಗುಣಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೨\।೩೫ ॥
ಯೇನಾಸ್ಮಿನ್ ಕರ್ಮಣಾ ಲೋಕೇ ಖ್ಯಾತಿಮಿಚ್ಛತಿ ಪುಷ್ಕಲಾಂ ।
ನ ಚ ಶೋಚತ್ಯಸಂಪತ್ತೌ ತದ್ವಿಜ್ಞೇಯಂ ತು ರಾಜಸಂ  ॥ ೧೨\।೩೬ ॥
ಯತ್ಸರ್ವೇಣೇಚ್ಛತಿ ಜ್ಞಾತುಂ ಯನ್ನ ಲಜ್ಜತಿ ಚಾಚರನ್ ।
ಯೇನ ತುಷ್ಯತಿ ಚಾತ್ಮಾಽಸ್ಯ ತತ್ಸತ್ತ್ವಗುಣಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೧೨\।೩೭ ॥
ತಮಸೋ ಲಕ್ಷಣಂ ಕಾಮೋ ರಜಸಸ್ತ್ವರ್ಥ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಸತ್ತ್ವಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ ಧರ್ಮಃ ಶ್ರೈಷ್ಠ್ಯಮೇಷಾಂ ಯಥೋತ್ತರಂ  ॥ ೧೨\।೩೮ ॥
ಯೇನ ಯಸ್ತು ಗುಣೇನೈಷಾಂ ಸ।ನ್ಸರಾನ್ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ । ಯೇನ ಯಾ।ನ್ಸ್ತು
ತಾನ್ ಸಮಾಸೇನ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವಸ್ಯಾಸ್ಯ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೧೨\।೩೯ ॥
ದೇವತ್ವಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾ ಯಾಂತಿ ಮನುಷ್ಯತ್ವಂ ಚ ರಾಜಸಾಃ ।
ತಿರ್ಯಕ್ತ್ವಂ ತಾಮಸಾ ನಿತ್ಯಮಿತ್ಯೇಷಾ ತ್ರಿವಿಧಾ ಗತಿಃ  ॥ ೧೨\।೪೦ ॥
ತ್ರಿವಿಧಾ ತ್ರಿವಿಧೈಷಾ ತು ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಗೌಣಿಕೀ ಗತಿಃ ।
ಅಧಮಾ ಮಧ್ಯಮಾಗ್ರ್ಯಾ ಚ ಕರ್ಮವಿದ್ಯಾವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೨\।೪೧ ॥
ಸ್ಥಾವರಾಃ ಕೃಮಿಕೀಟಾಶ್ಚ ಮತ್ಸ್ಯಾಃ ಸರ್ಪಾಃ ಸಕಚ್ಛಪಾಃ ।
ಪಶವಶ್ಚ ಮೃಗಾಶ್ಚೈವ ಜಘನ್ಯಾ ತಾಮಸೀ ಗತಿಃ  ॥ ೧೨\।೪೨ ॥
ಹಸ್ತಿನಶ್ಚ ತುರಂಗಾಶ್ಚ ಶೂದ್ರಾ ಮ್ಲೇಚ್ಛಾಶ್ಚ ಗರ್ಹಿತಾಃ ।
ಸಿ।ನ್ಹಾ ವ್ಯಾಘ್ರಾ ವರಾಹಾಶ್ಚ ಮಧ್ಯಮಾ ತಾಮಸೀ ಗತಿಃ  ॥ ೧೨\।೪೩ ॥
ಚಾರಣಾಶ್ಚ ಸುಪರ್ಣಾಶ್ಚ ಪುರುಷಾಶ್ಚೈವ ದಾಂಭಿಕಾಃ ।
ರಕ್ಷಾ।ನ್ಸಿ ಚ ಪಿಶಾಚಾಶ್ಚ ತಾಮಸೀಷೂತ್ತಮಾ ಗತಿಃ  ॥ ೧೨\।೪೪ ॥
ಝಲ್ಲಾ ಮಲ್ಲಾ ನಟಾಶ್ಚೈವ ಪುರುಷಾಃ ಶಸ್ತ್ರವೃತ್ತಯಃ ।
ದ್ಯೂತಪಾನಪ್ರಸಕ್ತಾಶ್ಚ ಜಘನ್ಯಾ ರಾಜಸೀ ಗತಿಃ  ॥ ೧೨\।೪೫ ॥
ರಾಜಾನಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಶ್ಚೈವ ರಾಜ್ಞಾಂ ಚೈವ ಪುರೋಹಿತಾಃ ।
ವಾದಯುದ್ಧಪ್ರಧಾನಾಶ್ಚ ಮಧ್ಯಮಾ ರಾಜಸೀ ಗತಿಃ  ॥ ೧೨\।೪೬ ॥
ಗಂಧರ್ವಾ ಗುಹ್ಯಕಾ ಯಕ್ಷಾ ವಿಬುಧಾನುಚರಾಶ್ಚ ಯೇ ।
ತಥೈವಾಪ್ಸರಸಃ ಸರ್ವಾ ರಾಜಸೀಷೂತ್ತಮಾ ಗತಿಃ  ॥ ೧೨\।೪೭ ॥
ತಾಪಸಾ ಯತಯೋ ವಿಪ್ರಾ ಯೇ ಚ ವೈಮಾನಿಕಾ ಗಣಾಃ ।
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ಚ ದೈತ್ಯಾಶ್ಚ ಪ್ರಥಮಾ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ಗತಿಃ  ॥ ೧೨\।೪೮ ॥
ಯಜ್ವಾನ ಋಷಯೋ ದೇವಾ ವೇದಾ ಜ್ಯೋತೀ।ನ್ಷಿ ವತ್ಸರಾಃ ।
ಪಿತರಶ್ಚೈವ ಸಾಧ್ಯಾಶ್ಚ ದ್ವಿತೀಯಾ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ಗತಿಃ  ॥ ೧೨\।೪೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಿಶ್ವಸೃಜೋ ಧರ್ಮೋ ಮಹಾನವ್ಯಕ್ತಮೇವ ಚ ।
ಉತ್ತಮಾಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀಮೇತಾಂ ಗತಿಮಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ  ॥ ೧೨\।೫೦ ॥
ಏಷ ಸರ್ವಃ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಸ್ತ್ರಿಪ್ರಕಾರಸ್ಯ ಕರ್ಮಣಃ । ತ್ರಿಃ।ಪ್ರಕಾರಸ್ಯ
ತ್ರಿವಿಧಸ್ತ್ರಿವಿಧಃ ಕೃತ್ಸ್ನಃ ಸ।ನ್ಸಾರಃ ಸಾರ್ವಭೌತಿಕಃ  ॥ ೧೨\।೫೧ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪ್ರಸಂಗೇನ ಧರ್ಮಸ್ಯಾಸೇವನೇನ ಚ ।
ಪಾಪಾನ್ ಸ।ನ್ಯಾಂತಿ ಸ।ನ್ಸಾರಾನವಿದ್ವಾ।ನ್ಸೋ ನರಾಧಮಾಃ  ॥ ೧೨\।೫೨ ॥
ಯಾಂ ಯಾಂ ಯೋನಿಂ ತು ಜೀವೋಽಯಂ ಯೇನ ಯೇನೈಹ ಕರ್ಮಣಾ ।
ಕ್ರಮಶೋ ಯಾತಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತತ್ತತ್ಸರ್ವಂ ನಿಬೋಧತ  ॥ ೧೨\।೫೩ ॥
ಬಹೂನ್ ವರ್ಷಗಣಾನ್ ಘೋರಾನ್ನರಕಾನ್ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಯಾತ್ ।
ಸ।ನ್ಸಾರಾನ್ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಂತೇ ಮಹಾಪಾತಕಿನಸ್ತ್ವಿಮಾನ್  ॥ ೧೨\।೫೪ ॥
ಶ್ವಸೂಕರಖರೋಷ್ಟ್ರಾಣಾಂ ಗೋಽಜಾವಿಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಚಂಡಾಲಪುಕ್ಕಸಾನಾಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮಹಾ ಯೋನಿಮೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೨\।೫೫ ॥
ಕೃಮಿಕೀಟಪತಂಗಾನಾಂ ವಿಡ್ಭುಜಾಂ ಚೈವ ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಹಿ।ನ್ಸ್ರಾಣಾಂ ಚೈವ ಸತ್ತ್ವಾನಾಂ ಸುರಾಪೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೧೨\।೫೬ ॥
ಲೂತಾಽಹಿಸರಟಾನಾಂ ಚ ತಿರಶ್ಚಾಂ ಚಾಂಬುಚಾರಿಣಾಂ ।
ಹಿ।ನ್ಸ್ರಾಣಾಂ ಚ ಪಿಶಾಚಾನಾಂ ಸ್ತೇನೋ ವಿಪ್ರಃ ಸಹಸ್ರಶಃ  ॥ ೧೨\।೫೭ ॥
ತೃಣಗುಲ್ಮಲತಾನಾಂ ಚ ಕ್ರವ್ಯಾದಾಂ ದ।ನ್ಷ್ಟ್ರಿಣಾಮಪಿ ।
ಕ್ರೂರಕರ್ಮಕೃತಾಂ ಚೈವ ಶತಶೋ ಗುರುತಲ್ಪಗಃ  ॥ ೧೨\।೫೮ ॥
ಹಿ।ನ್ಸ್ರಾ ಭವಂತಿ ಕ್ರವ್ಯಾದಾಃ ಕೃಮಯೋಽಮೇಧ್ಯಭಕ್ಷಿಣಃ ।
ಪರಸ್ಪರಾದಿನಃ ಸ್ತೇನಾಃ ಪ್ರೇತ್ಯಾಂತ್ಯಸ್ತ್ರೀನಿಷೇವಿಣಃ  ॥ ೧೨\।೫೯ ॥
ಸ।ನ್ಯೋಗಂ ಪತಿತೈರ್ಗತ್ವಾ ಪರಸ್ಯೈವ ಚ ಯೋಷಿತಂ ।
ಅಪಹೃತ್ಯ ಚ ವಿಪ್ರಸ್ವಂ ಭವತಿ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಃ  ॥ ೧೨\।೬೦ ॥
ಮಣಿಮುಕ್ತಾಪ್ರವಾಲಾನಿ ಹೃತ್ವಾ ಲೋಭೇನ ಮಾನವಃ ।
ವಿವಿಧಾಣಿ ಚ ರತ್ನಾನಿ ಜಾಯತೇ ಹೇಮಕರ್ತೃಷು  ॥ ೧೨\।೬೧ ॥
ಧಾನ್ಯಂ ಹೃತ್ವಾ ಭವತ್ಯಾಖುಃ ಕಾ।ನ್ಸ್ಯಂ ಹ।ನ್ಸೋ ಜಲಂ ಪ್ಲವಃ ।
ಮಧು ದ।ನ್ಶಃ ಪಯಃ ಕಾಕೋ ರಸಂ ಶ್ವಾ ನಕುಲೋ ಘೃತಂ  ॥ ೧೨\।೬೨ ॥
ಮಾ।ನ್ಸಂ ಗೃಧ್ರೋ ವಪಾಂ ಮದ್ಗುಸ್ತೈಲಂ ತೈಲಪಕಃ ಖಗಃ ।
ಚೀರೀವಾಕಸ್ತು ಲವಣಂ ಬಲಾಕಾ ಶಕುನಿರ್ದಧಿ  ॥ ೧೨\।೬೩ ॥
ಕೌಶೇಯಂ ತಿತ್ತಿರಿರ್ಹೃತ್ವಾ ಕ್ಷೌಮಂ ಹೃತ್ವಾ ತು ದರ್ದುರಃ ।
ಕಾರ್ಪಾಸತಾಂತವಂ ಕ್ರೌಂಚೋ ಗೋಧಾ ಗಾಂ ವಾಗ್ಗುದೋ ಗುಡಂ  ॥ ೧೨\।೬೪ ॥
ಛುಚ್ಛುಂದರಿಃ ಶುಭಾನ್ ಗಂಧಾನ್ ಪತ್ರಶಾಕಂ ತು ಬರ್ಹಿಣಃ । ಛುಚ್ಛುಂದರೀಃ
ಶ್ವಾವಿತ್ಕೃತಾನ್ನಂ ವಿವಿಧಮಕೃತಾನ್ನಂ ತು ಶಲ್ಯಕಃ  ॥ ೧೨\।೬೫ ॥
ಬಕೋ ಭವತಿ ಹೃತ್ವಾಽಗ್ನಿಂ ಗೃಹಕಾರೀ ಹ್ಯುಪಸ್ಕರಂ ।
ರಕ್ತಾನಿ ಹೃತ್ವಾ ವಾಸಾ।ನ್ಸಿ ಜಾಯತೇ ಜೀವಜೀವಕಃ  ॥ ೧೨\।೬೬ ॥
ವೃಕೋ ಮೃಗೈಭಂ ವ್ಯಾಘ್ರೋಽಶ್ವಂ ಫಲಮೂಲಂ ತು ಮರ್ಕಟಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಂ ಋಕ್ಷಃ ಸ್ತೋಕಕೋ ವಾರಿ ಯಾನಾನ್ಯುಷ್ಟ್ರಃ ಪಶೂನಜಃ  ॥ ೧೨\।೬೭ ॥
ಯದ್ವಾ ತದ್ವಾ ಪರದ್ರವ್ಯಮಪಹೃತ್ಯ ಬಲಾನ್ನರಃ ।
ಅವಶ್ಯಂ ಯಾತಿ ತಿರ್ಯಕ್ತ್ವಂ ಜಗ್ಧ್ವಾ ಚೈವಾಹುತಂ ಹವಿಃ  ॥ ೧೨\।೬೮ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯೋಽಪ್ಯೇತೇನ ಕಲ್ಪೇನ ಹೃತ್ವಾ ದೋಷಮವಾಪ್ನುಯುಃ ।
ಏತೇಷಾಮೇವ ಜಂತೂನಾಂ ಭಾರ್ಯಾತ್ವಮುಪಯಾಂತಿ ತಾಃ  ॥ ೧೨\।೬೯ ॥
ಸ್ವೇಭ್ಯಃ ಸ್ವೇಭ್ಯಸ್ತು ಕರ್ಮಭ್ಯಶ್ಚ್ಯುತಾ ವರ್ಣಾ ಹ್ಯನಾಪದಿ ।
ಪಾಪಾನ್ ಸ।ನ್ಸೃತ್ಯ ಸ।ನ್ಸಾರಾನ್ ಪ್ರೇಷ್ಯತಾಂ ಯಾಂತಿ ಶತ್ರುಷು  ॥ ೧೨\।೭೦ ॥ ಯಾಂತಿ ದಸ್ಯುಷು
ವಾಂತಾಶ್ಯುಲ್ಕಾಮುಖಃ ಪ್ರೇತೋ ವಿಪ್ರೋ ಧರ್ಮಾತ್ಸ್ವಕಾಚ್ಚ್ಯುತಃ ।
ಅಮೇಧ್ಯಕುಣಪಾಶೀ ಚ ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಕಟಪೂತನಃ  ॥ ೧೨\।೭೧ ॥ ಕೂಟಪೂತನಃ
ಮೈತ್ರಾಕ್ಷಜ್ಯೋತಿಕಃ ಪ್ರೇತೋ ವೈಶ್ಯೋ ಭವತಿ ಪೂಯಭುಕ್ । ಮೈತ್ರಾಕ್ಷಿಜ್ಯೋತಿಕಃ
ಚೈಲಾಶಕಶ್ಚ ಭವತಿ ಶೂದ್ರೋ ಧರ್ಮಾತ್ಸ್ವಕಾಚ್ಚ್ಯುತಃ  ॥ ೧೨\।೭೨ ॥
ಯಥಾ ಯಥಾ ನಿಷೇವಂತೇ ವಿಷಯಾನ್ ವಿಷಯಾತ್ಮಕಾಃ ।
ತಥಾ ತಥಾ ಕುಶಲತಾ ತೇಷಾಂ ತೇಷೂಪಜಾಯತೇ  ॥ ೧೨\।೭೩ ॥
ತೇಽಭ್ಯಾಸಾತ್ಕರ್ಮಣಾಂ ತೇಷಾಂ ಪಾಪಾನಾಮಲ್ಪಬುದ್ಧಯಃ ।
ಸಂಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ದುಃಖಾನಿ ತಾಸು ತಾಸ್ವಿಹ ಯೋನಿಷು  ॥ ೧೨\।೭೪ ॥
ತಾಮಿಸ್ರಾದಿಷು ಚೋಗ್ರೇಷು ನರಕೇಷು ವಿವರ್ತನಂ ।
ಅಸಿಪತ್ರವನಾದೀನಿ ಬಂಧನಛೇದನಾನಿ ಚ  ॥ ೧೨\।೭೫ ॥
ವಿವಿಧಾಶ್ಚೈವ ಸಂಪೀಡಾಃ ಕಾಕೋಲೂಕೈಶ್ಚ ಭಕ್ಷಣಂ ।
ಕರಂಭವಾಲುಕಾತಾಪಾನ್ ಕುಂಭೀಪಾಕಾ।ನ್ಶ್ಚ ದಾರುಣಾನ್  ॥ ೧೨\।೭೬ ॥
ಸಂಭವಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಿಯೋನೀಷು ದುಃಖಪ್ರಾಯಾಸು ನಿತ್ಯಶಃ ।
ಶೀತಾತಪಾಭಿಘಾತಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನಿ ಭಯಾನಿ ಚ  ॥ ೧೨\।೭೭ ॥
ಅಸಕೃದ್ಗರ್ಭವಾಸೇಷು ವಾಸಂ ಜನ್ಮ ಚ ದಾರುಣಂ ।
ಬಂಧನಾನಿ ಚ ಕಾಷ್ಠಾನಿ ಪರಪ್ರೇಷ್ಯತ್ವಮೇವ ಚ  ॥ ೧೨\।೭೮ ॥ ಕಷ್ಟಾನಿ
ಬಂಧುಪ್ರಿಯವಿಯೋಗಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸ।ನ್ವಾಸಂ ಚೈವ ದುರ್ಜನೈಃ ।
ದ್ರವ್ಯಾರ್ಜನಂ ಚ ನಾಶಂ ಚ ಮಿತ್ರಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಚಾರ್ಜನಂ  ॥ ೧೨\।೭೯ ॥
ಜರಾಂ ಚೈವಾಪ್ರತೀಕಾರಾಂ ವ್ಯಾಧಿಭಿಶ್ಚೋಪಪೀಡನಂ ।
ಕ್ಲೇಶಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಿವಿಧಾ।ನ್ಸ್ತಾ।ನ್ಸ್ತಾನ್ ಮೃತ್ಯುಮೇವ ಚ ದುರ್ಜಯಂ  ॥ ೧೨\।೮೦ ॥
ಯಾದೃಶೇನ ತು ಭಾವೇನ ಯದ್ಯತ್ಕರ್ಮ ನಿಷೇವತೇ ।
ತಾದೃಶೇನ ಶರೀರೇಣ ತತ್ತತ್ಫಲಮುಪಾಶ್ನುತೇ  ॥ ೧೨\।೮೧ ॥
ಏಷ ಸರ್ವಃ ಸಮುದ್ದಿಷ್ಟಃ ಕರ್ಮಣಾಂ ವಃ ಫಲೋದಯಃ ।
ನೈಃಶ್ರೇಯಸಕರಂ ಕರ್ಮ ವಿಪ್ರಸ್ಯೇದಂ ನಿಬೋಧತ  ॥ ೧೨\।೮೨ ॥
ವೇದಾಭ್ಯಾಸಸ್ತಪೋ ಜ್ಞಾನಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಚ ಸ।ನ್ಯಮಃ ।
ಅಹಿ।ನ್ಸಾ ಗುರುಸೇವಾ ಚ ನಿಃಶ್ರೇಯಸಕರಂ ಪರಂ  ॥ ೧೨\।೮೩ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಚೈತೇಷಾಂ ಶುಭಾನಾಮಿಹ ಕರ್ಮಣಾಂ ।
ಕಿಂ ಚಿತ್ಶ್ರೇಯಸ್ಕರತರಂ ಕರ್ಮೋಕ್ತಂ ಪುರುಷಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೧೨\।೮೪ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಚೈತೇಷಾಮಾತ್ಮಜ್ಞಾನಂ ಪರಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ತಧ್ಯಗ್ರ್ಯಂ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಹ್ಯಮೃತಂ ತತಃ  ॥ ೧೨\।೮೫ ॥
ಷಣ್ಣಾಮೇಷಾಂ ತು ಸರ್ವೇಷಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಪ್ರೇತ್ಯ ಚೈಹ ಚ ।
ಶ್ರೇಯಸ್ಕರತರಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಸರ್ವದಾ ಕರ್ಮ ವೈದಿಕಂ  ॥ ೧೨\।೮೬ ॥
ವೈದಿಕೇ ಕರ್ಮಯೋಗೇ ತು ಸರ್ವಾಣ್ಯೇತಾನ್ಯಶೇಷತಃ ।
ಅಂತರ್ಭವಂತಿ ಕ್ರಮಶಸ್ತಸ್ಮಿ।ನ್ಸ್ತಸ್ಮಿನ್ ಕ್ರಿಯಾವಿಧೌ  ॥ ೧೨\।೮೭ ॥
ಸುಖಾಭ್ಯುದಯಿಕಂ ಚೈವ ನೈಃಶ್ರೇಯಸಿಕಮೇವ ಚ ।
ಪ್ರವೃತ್ತಂ ಚ ನಿವೃತ್ತಂ ಚ ದ್ವಿವಿಧಂ ಕರ್ಮ ವೈದಿಕಂ  ॥ ೧೨\।೮೮ ॥
ಇಹ ಚಾಮುತ್ರ ವಾ ಕಾಮ್ಯಂ ಪ್ರವೃತ್ತಂ ಕರ್ಮ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ ।
ನಿಷ್ಕಾಮಂ ಜ್ಞಾತಪೂರ್ವಂ ತು ನಿವೃತ್ತಮುಪದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೨\।೮೯ ॥
ಪ್ರವೃತ್ತಂ ಕರ್ಮ ಸ।ನ್ಸೇವ್ಯಂ ದೇವಾನಾಮೇತಿ ಸಾಮ್ಯತಾಂ ।
ನಿವೃತ್ತಂ ಸೇವಮಾನಸ್ತು ಭೂತಾನ್ಯತ್ಯೇತಿ ಪಂಚ ವೈ  ॥ ೧೨\।೯೦ ॥
ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಚಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಚಾತ್ಮನಿ ।
ಸಮಂ ಪಶ್ಯನ್ನಾತ್ಮಯಾಜೀ ಸ್ವಾರಾಜ್ಯಮಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೨\।೯೧ ॥
ಯಥೋಕ್ತಾನ್ಯಪಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಪರಿಹಾಯ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನೇ ಶಮೇ ಚ ಸ್ಯಾದ್ವೇದಾಭ್ಯಾಸೇ ಚ ಯತ್ನವಾನ್  ॥ ೧೨\।೯೨ ॥
ಏತಧಿ ಜನ್ಮಸಾಫಲ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ಯೈತತ್ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಹಿ ದ್ವಿಜೋ ಭವತಿ ನಾನ್ಯಥಾ  ॥ ೧೨\।೯೩ ॥
ಪಿತೃದೇವಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ವೇದಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಸನಾತನಂ ।
ಅಶಕ್ಯಂ ಚಾಪ್ರಮೇಯಂ ಚ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಮಿತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೨\।೯೪ ॥
ಯಾ ವೇದಬಾಹ್ಯಾಃ ಸ್ಮೃತಯೋ ಯಾಶ್ಚ ಕಾಶ್ಚ ಕುದೃಷ್ಟಯಃ । ಶ್ರುತಯೋ
ಸರ್ವಾಸ್ತಾ ನಿಷ್ಫಲಾಃ ಪ್ರೇತ್ಯ ತಮೋನಿಷ್ಠಾ ಹಿ ತಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ  ॥ ೧೨\।೯೫ ॥
ಉತ್ಪದ್ಯಂತೇ ಚ್ಯವಂತೇ ಚ ಯಾನ್ಯತೋಽನ್ಯಾನಿ ಕಾನಿ ಚಿತ್ । ಉತ್ಪದ್ಯಂತೇ ವಿನಶ್ಯಂತಿ
ತಾನ್ಯರ್ವಾಕ್ಕಾಲಿಕತಯಾ ನಿಷ್ಫಲಾನ್ಯನೃತಾನಿ ಚ  ॥ ೧೨\।೯೬ ॥
ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಂ ತ್ರಯೋ ಲೋಕಾಶ್ಚತ್ವಾರಶ್ಚಾಶ್ರಮಾಃ ಪೃಥಕ್ ।
ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯಂ ಚ ಸರ್ವಂ ವೇದಾತ್ಪ್ರಸಿಧ್ಯತಿ  ॥ ೧೨\।೯೭ ॥ ಭೂತಂ ಭವದ್ಭವಿಷ್ಯಂ ಚ
ಶಬ್ದಃ ಸ್ಪರ್ಶಶ್ಚ ರೂಪಂ ಚ ರಸೋ ಗಂಧಶ್ಚ ಪಂಚಮಃ ।
ವೇದಾದೇವ ಪ್ರಸೂಯಂತೇ ಪ್ರಸೂತಿರ್ಗುಣಕರ್ಮತಃ  ॥ ೧೨\।೯೮ ॥
ಬಿಭರ್ತಿ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಂ ಸನಾತನಂ ।
ತಸ್ಮಾದೇತತ್ಪರಂ ಮನ್ಯೇ ಯತ್ಜಂತೋರಸ್ಯ ಸಾಧನಂ  ॥ ೧೨\।೯೯ ॥
ಸೇನಾಪತ್ಯಂ ಚ ರಾಜ್ಯಂ ಚ ದಂಡನೇತೃತ್ವಮೇವ ಚ । ಸೈನಾಪತ್ಯಂ
ಸರ್ವಲೋಕಾಧಿಪತ್ಯಂ ಚ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರವಿದರ್ಹತಿ  ॥ ೧೨\।೧೦೦ ॥
ಯಥಾ ಜಾತಬಲೋ ವಹ್ನಿರ್ದಹತ್ಯಾರ್ದ್ರಾನಪಿ ದ್ರುಮಾನ್ ।
ತಥಾ ದಹತಿ ವೇದಜ್ಞಃ ಕರ್ಮಜಂ ದೋಷಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೧೨\।೧೦೧ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥತತ್ತ್ವಜ್ಞೋ ಯತ್ರ ತತ್ರಾಶ್ರಮೇ ವಸನ್ ।
ಇಹೈವ ಲೋಕೇ ತಿಷ್ಠನ್ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೧೨\।೧೦೨ ॥
ಅಜ್ಞೇಭ್ಯೋ ಗ್ರಂಥಿನಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಗ್ರಂಥಿಭ್ಯೋ ಧಾರಿಣೋ ವರಾಃ ।
ಧಾರಿಭ್ಯೋ ಜ್ಞಾನಿನಃ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ಜ್ಞಾನಿಭ್ಯೋ ವ್ಯವಸಾಯಿನಃ  ॥ ೧೨\।೧೦೩ ॥
ತಪೋ ವಿದ್ಯಾ ಚ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ನಿಃಶ್ರೇಯಸಕರಂ ಪರಂ ।
ತಪಸಾ ಕಿಲ್ಬಿಷಂ ಹಂತಿ ವಿದ್ಯಯಾಽಮೃತಮಶ್ನುತೇ  ॥ ೧೨\।೧೦೪ ॥
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಚಾನುಮಾನಂ ಚ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಚ ವಿವಿಧಾಽಽಗಮಂ ।
ತ್ರಯಂ ಸುವಿದಿತಂ ಕಾರ್ಯಂ ಧರ್ಮಶುದ್ಧಿಮಭೀಪ್ಸತಾ  ॥ ೧೨\।೧೦೫ ॥
ಆರ್ಷಂ ಧರ್ಮೋಪದೇಶಂ ಚ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾವಿರೋಧಿನಾ ।
ಯಸ್ತರ್ಕೇಣಾನುಸ।ನ್ಧತ್ತೇ ಸ ಧರ್ಮಂ ವೇದ ನೈತರಃ  ॥ ೧೨\।೧೦೬ ॥
ನೈಃಶ್ರೇಯಸಮಿದಂ ಕರ್ಮ ಯಥೋದಿತಮಶೇಷತಃ ।
ಮಾನವಸ್ಯಾಸ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಸ್ಯ ರಹಸ್ಯಮುಪದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೧೨\।೧೦೭ ॥ ಉಪದೇಕ್ಷ್ಯತೇ
ಅನಾಮ್ನಾತೇಷು ಧರ್ಮೇಷು ಕಥಂ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಚೇದ್ಭವೇತ್ ।
ಯಂ ಶಿಷ್ಟಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಬ್ರೂಯುಃ ಸ ಧರ್ಮಃ ಸ್ಯಾದಶಂಕಿತಃ  ॥ ೧೨\।೧೦೮ ॥
ಧರ್ಮೇಣಾಧಿಗತೋ ಯೈಸ್ತು ವೇದಃ ಸಪರಿಬೃ।ನ್ಹಣಃ ।
ತೇ ಶಿಷ್ಟಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಶ್ರುತಿಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಹೇತವಃ  ॥ ೧೨\।೧೦೯ ॥
ದಶಾವರಾ ವಾ ಪರಿಷದ್ಯಂ ಧರ್ಮಂ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ತ್ರ್ಯ್ಽವರಾ ವಾಽಪಿ ವೃತ್ತಸ್ಥಾ ತಂ ಧರ್ಮಂ ನ ವಿಚಾಲಯೇತ್  ॥ ೧೨\।೧೧೦ ॥
ತ್ರೈವಿದ್ಯೋ ಹೇತುಕಸ್ತರ್ಕೀ ನೈರುಕ್ತೋ ಧರ್ಮಪಾಠಕಃ ।
ತ್ರಯಶ್ಚಾಶ್ರಮಿಣಃ ಪೂರ್ವೇ ಪರಿಷತ್ಸ್ಯಾದ್ದಶಾವರಾ  ॥ ೧೨\।೧೧೧ ॥
ಋಗ್ವೇದವಿದ್ಯಜುರ್ವಿದ್ಚ ಸಾಮವೇದವಿದೇವ ಚ ।
ತ್ರ್ಯ್ಽವರಾ ಪರಿಷದ್ಜ್ಞೇಯಾ ಧರ್ಮಸ।ನ್ಶಯನಿರ್ಣಯೇ  ॥ ೧೨\।೧೧೨ ॥
ಏಕೋಽಪಿ ವೇದವಿದ್ಧರ್ಮಂ ಯಂ ವ್ಯವಸ್ಯೇದ್ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ।
ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಪರೋ ಧರ್ಮೋ ನಾಜ್ಞಾನಾಮುದಿತೋಽಯುತೈಃ  ॥ ೧೨\।೧೧೩ ॥
ಅವ್ರತಾನಾಮಮಂತ್ರಾಣಾಂ ಜಾತಿಮಾತ್ರೋಪಜೀವಿನಾಂ ।
ಸಹಸ್ರಶಃ ಸಮೇತಾನಾಂ ಪರಿಷತ್ತ್ವಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ  ॥ ೧೨\।೧೧೪ ॥
ಯಂ ವದಂತಿ ತಮೋಭೂತಾ ಮೂರ್ಖಾ ಧರ್ಮಮತದ್ವಿದಃ ।
ತತ್ಪಾಪಂ ಶತಧಾ ಭೂತ್ವಾ ತದ್ವಕ್ತೄನನುಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೧೨\।೧೧೫ ॥
ಏತದ್ವೋಽಭಿಹಿತಂ ಸರ್ವಂ ನಿಃಶ್ರೇಯಸಕರಂ ಪರಂ ।
ಅಸ್ಮಾದಪ್ರಚ್ಯುತೋ ವಿಪ್ರಃ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೧೨\।೧೧೬ ॥
ಏವಂ ಸ ಭಗವಾನ್ ದೇವೋ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ ।
ಧರ್ಮಸ್ಯ ಪರಮಂ ಗುಹ್ಯಂ ಮಮೇದಂ ಸರ್ವಮುಕ್ತವಾನ್  ॥ ೧೨\।೧೧೭ ॥
ಸರ್ವಮಾತ್ಮನಿ ಸಂಪಶ್ಯೇತ್ಸತ್ಚಾಸತ್ಚ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಸರ್ವಂ ಹ್ಯಾತ್ಮನಿ ಸಂಪಶ್ಯನ್ನಾಧರ್ಮೇ ಕುರುತೇ ಮನಃ  ॥ ೧೨\।೧೧೮ ॥
ಆತ್ಮೈವ ದೇವತಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸರ್ವಮಾತ್ಮನ್ಯವಸ್ಥಿತಂ ।
ಆತ್ಮಾ ಹಿ ಜನಯತ್ಯೇಷಾಂ ಕರ್ಮಯೋಗಂ ಶರೀರಿಣಾಂ  ॥ ೧೨\।೧೧೯ ॥
ಖಂ ಸ।ನ್ನಿವೇಶಯೇತ್ಖೇಷು ಚೇಷ್ಟನಸ್ಪರ್ಶನೇಽನಿಲಂ ।
ಪಕ್ತಿದೃಷ್ಟ್ಯೋಃ ಪರಂ ತೇಜಃ ಸ್ನೇಹೇಽಪೋ ಗಾಂ ಚ ಮೂರ್ತಿಷು  ॥ ೧೨\।೧೨೦ ॥
ಮನಸೀಂದುಂ ದಿಶಃ ಶ್ರೋತ್ರೇ ಕ್ರಾಂತೇ ವಿಷ್ಣುಂ ಬಲೇ ಹರಂ ।
ವಾಚ್ಯಗ್ನಿಂ ಮಿತ್ರಮುತ್ಸರ್ಗೇ ಪ್ರಜನೇ ಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ  ॥ ೧೨\।೧೨೧ ॥
ಪ್ರಶಾಸಿತಾರಂ ಸರ್ವೇಷಾಮಣೀಯಾ।ನ್ಸಮಣೋರಪಿ ।
ರುಕ್ಮಾಭಂ ಸ್ವಪ್ನಧೀಗಮ್ಯಂ ವಿದ್ಯಾತ್ತಂ ಪುರುಷಂ ಪರಂ  ॥ ೧೨\।೧೨೨ ॥
ಏತಮೇಕೇ ವದಂತ್ಯಗ್ನಿಂ ಮನುಮನ್ಯೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ।
ಇಂದ್ರಮೇಕೇ ಪರೇ ಪ್ರಾಣಮಪರೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೧೨\।೧೨೩ ॥
ಏಷ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಪಂಚಭಿರ್ವ್ಯಾಪ್ಯ ಮೂರ್ತಿಭಿಃ ।
ಜನ್ಮವೃದ್ಧಿಕ್ಷಯೈರ್ನಿತ್ಯಂ ಸ।ನ್ಸಾರಯತಿ ಚಕ್ರವತ್  ॥ ೧೨\।೧೨೪ ॥
ಏವಂ ಯಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಪಶ್ಯತ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ।
ಸ ಸರ್ವಸಮತಾಮೇತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಭ್ಯೇತಿ ಪರಂ ಪದಂ  ॥ ೧೨\।೧೨೫ ॥
ಇತ್ಯೇತನ್ ಮಾನವಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ಭೃಗುಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪಠನ್ ದ್ವಿಜಃ ।
ಭವತ್ಯಾಚಾರವಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಯಥೇಷ್ಟಾಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ಗತಿಂ  ॥ ೧೨\।೧೨೬ ॥