ಏವಂ ಗೃಹಾಶ್ರಮೇ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ವಿಧಿವತ್ಸ್ನಾತಕೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ವನೇ ವಸೇತ್ತು ನಿಯತೋ ಯಥಾವದ್ವಿಜಿತೈಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೬\।೧ ॥
ಗೃಹಸ್ಥಸ್ತು ಯಥಾ ಪಶ್ಯೇದ್ವಲೀಪಲಿತಮಾತ್ಮನಃ ।
ಅಪತ್ಯಸ್ಯೈವ ಚಾಪತ್ಯಂ ತದಾಽರಣ್ಯಂ ಸಮಾಶ್ರಯೇತ್  ॥ ೬\।೨ ॥
ಸ।ನ್ತ್ಯಜ್ಯ ಗ್ರಾಮ್ಯಮಾಹಾರಂ ಸರ್ವಂ ಚೈವ ಪರಿಚ್ಛದಂ ।
ಪುತ್ರೇಷು ಭಾರ್ಯಾಂ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ವನಂ ಗಚ್ಛೇತ್ಸಹೈವ ವಾ  ॥ ೬\।೩ ॥
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಸಮಾದಾಯ ಗೃಹ್ಯಂ ಚಾಗ್ನಿಪರಿಚ್ಛದಂ ।
ಗ್ರಾಮಾದರಣ್ಯಂ ನಿಃಸೃತ್ಯ ನಿವಸೇನ್ನಿಯತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೬\।೪ ॥ ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ
ಮುನ್ಯನ್ನೈರ್ವಿವಿಧೈರ್ಮೇಧ್ಯೈಃ ಶಾಕಮೂಲಫಲೇನ ವಾ ।
ಏತಾನೇವ ಮಹಾಯಜ್ಞಾನ್ನಿರ್ವಪೇದ್ವಿಧಿಪೂರ್ವಕಂ  ॥ ೬\।೫ ॥
ವಸೀತ ಚರ್ಮ ಚೀರಂ ವಾ ಸಾಯಂ ಸ್ನಾಯಾತ್ಪ್ರಗೇ ತಥಾ ।
ಜಟಾಶ್ಚ ಬಿಭೃಯಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಶ್ಮಶ್ರುಲೋಮನಖಾನಿ ಚ  ॥ ೬\।೬ ॥
ಯದ್ಭಕ್ಷ್ಯಂ ಸ್ಯಾದ್ತತೋ ದದ್ಯಾದ್ಬಲಿಂ ಭಿಕ್ಷಾಂ ಚ ಶಕ್ತಿತಃ । ಯದ್ಭಕ್ಷಃ
ಅಬ್ಮೂಲಫಲಭಿಕ್ಷಾಭಿರರ್ಚಯೇದಾಶ್ರಮಾಗತಾನ್  ॥ ೬\।೭ ॥ :ಆಶ್ರಮಾಗತಂ
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯೇ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಃ ಸ್ಯಾದ್ದಾಂತೋ ಮೈತ್ರಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ದಾತಾ ನಿತ್ಯಮನಾದಾತಾ ಸರ್ವಭೂತಾನುಕಂಪಕಃ  ॥ ೬\।೮ ॥
ವೈತಾನಿಕಂ ಚ ಜುಹುಯಾದಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ದರ್ಶಮಸ್ಕಂದಯನ್ ಪರ್ವ ಪೌರ್ಣಮಾಸಂ ಚ ಯೋಗತಃ  ॥ ೬\।೯ ॥
ಋಕ್ಷೇಷ್ಟ್ಯ್।ಆಗ್ರಯಣಂ ಚೈವ ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯಾನಿ ಚಾಹರೇತ್ । ದರ್ಶೇಷ್ಟ್ಯ್।ಆಗ್ರಯಣಂ
ತುರಾಯಣಂ ಚ ಕ್ರಮಶೋ ದಕ್ಷಸ್ಯಾಯನಮೇವ ಚ  ॥ ೬\।೧೦ ॥ ದಾಕ್ಷಸ್ಯಾಯನಂ
ವಾಸಂತಶಾರದೈರ್ಮೇಧ್ಯೈರ್ಮುನ್ಯನ್ನೈಃ ಸ್ವಯಮಾಹೃತೈಃ ।
ಪುರೋಡಾಶಾ।ನ್ಶ್ಚರೂ।ನ್ಶ್ಚೈವ ವಿಧಿವತ್ನಿರ್ವಪೇತ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೬\।೧೧ ॥
ದೇವತಾಭ್ಯಸ್ತು ತಧುತ್ವಾ ವನ್ಯಂ ಮೇಧ್ಯತರಂ ಹವಿಃ ।
ಶೇಷಮಾತ್ಮನಿ ಯುಂಜೀತ ಲವಣಂ ಚ ಸ್ವಯಂ ಕೃತಂ  ॥ ೬\।೧೨ ॥
ಸ್ಥಲಜೌದಕಶಾಕಾನಿ ಪುಷ್ಪಮೂಲಫಲಾನಿ ಚ ।
ಮೇಧ್ಯವೃಕ್ಷೋದ್ಭವಾನ್ಯದ್ಯಾತ್ಸ್ನೇಹಾ।ನ್ಶ್ಚ ಫಲಸಂಭವಾನ್  ॥ ೬\।೧೩ ॥
ವರ್ಜಯೇನ್ ಮಧು ಮಾ।ನ್ಸಂ ಚ ಭೌಮಾನಿ ಕವಕಾನಿ ಚ ।
ಭೂಸ್ತೃಣಂ ಶಿಗ್ರುಕಂ ಚೈವ ಶ್ಲೇಶ್ಮಾತಕಫಲಾನಿ ಚ  ॥ ೬\।೧೪ ॥
ತ್ಯಜೇದಾಶ್ವಯುಜೇ ಮಾಸಿ ಮುನ್ಯನ್ನಂ ಪೂರ್ವಸಂಚಿತಂ ।
ಜೀರ್ಣಾನಿ ಚೈವ ವಾಸಾ।ನ್ಸಿ ಶಾಕಮೂಲಫಲಾನಿ ಚ  ॥ ೬\।೧೫ ॥
ನ ಫಾಲಕೃಷ್ಟಮಶ್ನೀಯಾದುತ್ಸೃಷ್ಟಮಪಿ ಕೇನ ಚಿತ್ ।
ನ ಗ್ರಾಮಜಾತಾನ್ಯಾರ್ತೋಽಪಿ ಮೂಲಾಣಿ ಚ ಫಲಾನಿ ಚ  ॥ ೬\।೧೬ ॥ ಪುಷ್ಪಾನಿ ಚ ಫಲಾನಿ ಚ
ಅಗ್ನಿಪಕ್ವಾಶನೋ ವಾ ಸ್ಯಾತ್ಕಾಲಪಕ್ವಭುಜೇವ ವಾ ।
ಅಶ್ಮಕುಟ್ಟೋ ಭವೇದ್ವಾಽಪಿ ದಂತೋಲೂಖಲಿಕೋಽಪಿ ವಾ  ॥ ೬\।೧೭ ॥
ಸದ್ಯಃ ಪ್ರಕ್ಷಾಲಕೋ ವಾ ಸ್ಯಾನ್ ಮಾಸಸಂಚಯಿಕೋಽಪಿ ವಾ ।
ಷಣ್ಮಾಸನಿಚಯೋ ವಾ ಸ್ಯಾತ್ಸಮಾನಿಚಯ ಏವ ವಾ  ॥ ೬\।೧೮ ॥
ನಕ್ತಂ ಚಾನ್ನಂ ಸಮಶ್ನೀಯಾದ್ದಿವಾ ವಾಽಹೃತ್ಯ ಶಕ್ತಿತಃ ।
ಚತುರ್ಥಕಾಲಿಕೋ ವಾ ಸ್ಯಾತ್ಸ್ಯಾದ್ವಾಽಪ್ಯಷ್ಟಮಕಾಲಿಕಃ  ॥ ೬\।೧೯ ॥
ಚಾಂದ್ರಾಯಣವಿಧಾನೈರ್ವಾ ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣೇ ಚ ವರ್ತಯೇತ್ ।
ಪಕ್ಷಾಂತಯೋರ್ವಾಽಪ್ಯಶ್ನೀಯಾದ್ಯವಾಗೂಂ ಕ್ವಥಿತಾಂ ಸಕೃತ್  ॥ ೬\।೨೦ ॥
ಪುಷ್ಪಮೂಲಫಲೈರ್ವಾಽಪಿ ಕೇವಲೈರ್ವರ್ತಯೇತ್ಸದಾ ।
ಕಾಲಪಕ್ವೈಃ ಸ್ವಯಂ ಶೀರ್ಣೈರ್ವೈಖಾನಸಮತೇ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೬\।೨೧ ॥
ಭೂಮೌ ವಿಪರಿವರ್ತೇತ ತಿಷ್ಠೇದ್ವಾ ಪ್ರಪದೈರ್ದಿನಂ ।
ಸ್ಥಾನಾಸನಾಭ್ಯಾಂ ವಿಹರೇತ್ಸವನೇಷೂಪಯನ್ನಪಃ  ॥ ೬\।೨೨ ॥
ಗ್ರೀಷ್ಮೇ ಪಂಚತಪಾಸ್ತು ಸ್ಯಾದ್ವರ್ಷಾಸ್ವಭ್ರಾವಕಾಶಿಕಃ ।
ಆರ್ದ್ರವಾಸಾಸ್ತು ಹೇಮಂತೇ ಕ್ರಮಶೋ ವರ್ಧಯ।ನ್ಸ್ತಪಃ  ॥ ೬\।೨೩ ॥
ಉಪಸ್ಪೃಶ।ನ್ಸ್ತ್ರಿಷವಣಂ ಪಿತೄನ್ ದೇವಾ।ನ್ಶ್ಚ ತರ್ಪಯೇತ್ ।
ತಪಸ್ಚರ।ನ್ಶ್ಚೋಗ್ರತರಂ ಶೋಷಯೇದ್ದೇಹಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬\।೨೪ ॥
ಅಗ್ನೀನಾತ್ಮನಿ ವೈತಾನಾನ್ ಸಮಾರೋಪ್ಯ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಅನಗ್ನಿರನಿಕೇತಃ ಸ್ಯಾನ್ ಮುನಿರ್ಮೂಲಫಲಾಶನಃ  ॥ ೬\।೨೫ ॥
ಅಪ್ರಯತ್ನಃ ಸುಖಾರ್ಥೇಷು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಧರಾಽಽಶಯಃ ।
ಶರಣೇಷ್ವಮಮಶ್ಚೈವ ವೃಕ್ಷಮೂಲನಿಕೇತನಃ  ॥ ೬\।೨೬ ॥
ತಾಪಸೇಷ್ವೇವ ವಿಪ್ರೇಷು ಯಾತ್ರಿಕಂ ಭೈಕ್ಷಮಾಹರೇತ್ ।
ಗೃಹಮೇಧಿಷು ಚಾನ್ಯೇಷು ದ್ವಿಜೇಷು ವನವಾಸಿಷು  ॥ ೬\।೨೭ ॥
ಗ್ರಾಮಾದಾಹೃತ್ಯ ವಾಽಶ್ನೀಯಾದಷ್ಟೌ ಗ್ರಾಸಾನ್ ವನೇ ವಸನ್ ।
ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ಪುಟೇನೈವ ಪಾಣಿನಾ ಶಕಲೇನ ವಾ  ॥ ೬\।೨೮ ॥
ಏತಾಶ್ಚಾನ್ಯಾಶ್ಚ ಸೇವೇತ ದೀಕ್ಷಾ ವಿಪ್ರೋ ವನೇ ವಸನ್ ।
ವಿವಿಧಾಶ್ಚೌಪನಿಷದೀರಾತ್ಮಸ।ನ್ಸಿದ್ಧಯೇ ಶ್ರುತೀಃ  ॥ ೬\।೨೯ ॥
ಋಷಿಭಿರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಶ್ಚೈವ ಗೃಹಸ್ಥೈರೇವ ಸೇವಿತಾಃ ।
ವಿದ್ಯಾತಪೋವಿವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಶರೀರಸ್ಯ ಚ ಶುದ್ಧಯೇ  ॥ ೬\।೩೦ ॥
ಅಪರಾಜಿತಾಂ ವಾಽಸ್ಥಾಯ ವ್ರಜೇದ್ದಿಶಮಜಿಹ್ಮಗಃ ।
ಆ ನಿಪಾತಾತ್ಶರೀರಸ್ಯ ಯುಕ್ತೋ ವಾರ್ಯನಿಲಾಶನಃ  ॥ ೬\।೩೧ ॥
ಆಸಾಂ ಮಹರ್ಷಿಚರ್ಯಾಣಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಽನ್ಯತಮಯಾ ತನುಂ ।
ವೀತಶೋಕಭಯೋ ವಿಪ್ರೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೬\।೩೨ ॥
ವನೇಷು ಚ ವಿಹೃತ್ಯೈವಂ ತೃತೀಯಂ ಭಾಗಮಾಯುಷಃ ।
ಚತುರ್ಥಮಾಯುಷೋ ಭಾಗಂ ತ್ಯಕ್ವಾ ಸಂಗಾನ್ ಪರಿವ್ರಜೇತ್  ॥ ೬\।೩೩ ॥
ಆಶ್ರಮಾದಾಶ್ರಮಂ ಗತ್ವಾ ಹುತಹೋಮೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।
ಭಿಕ್ಷಾಬಲಿಪರಿಶ್ರಾಂತಃ ಪ್ರವ್ರಜನ್ ಪ್ರೇತ್ಯ ವರ್ಧತೇ  ॥ ೬\।೩೪ ॥
ಋಣಾನಿ ತ್ರೀಣ್ಯಪಾಕೃತ್ಯ ಮನೋ ಮೋಕ್ಷೇ ನಿವೇಶಯೇತ್ ।
ಅನಪಾಕೃತ್ಯ ಮೋಕ್ಷಂ ತು ಸೇವಮಾನೋ ವ್ರಜತ್ಯಧಃ  ॥ ೬\।೩೫ ॥
ಅಧೀತ್ಯ ವಿಧಿವದ್ವೇದಾನ್ ಪುತ್ರಾ।ನ್ಶ್ಚೋತ್ಪಾದ್ಯ ಧರ್ಮತಃ ।
ಇಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಶಕ್ತಿತೋ ಯಜ್ಞೈರ್ಮನೋ ಮೋಕ್ಷೇ ನಿವೇಶಯೇತ್  ॥ ೬\।೩೬ ॥
ಅನಧೀತ್ಯ ದ್ವಿಜೋ ವೇದಾನನುತ್ಪಾದ್ಯ ತಥಾ ಸುತಾನ್ । ತಥಾ ಪ್ರಜಾಂ
ಅನಿಷ್ಟ್ವಾ ಚೈವ ಯಜ್ಞೈಶ್ಚ ಮೋಕ್ಷಮಿಚ್ಛನ್ ವ್ರಜತ್ಯಧಃ  ॥ ೬\।೩೭ ॥
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಂ ನಿರುಪ್ಯೇಷ್ಟಿಂ ಸರ್ವವೇದಸದಕ್ಷಿಣಾಂ । ಸಾರ್ವವೇದಸದಕ್ಷಿಣಾಂ
ಆತ್ಮನ್ಯಗ್ನೀನ್ ಸಮಾರೋಪ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಪ್ರವ್ರಜೇದ್ಗೃಹಾತ್  ॥ ೬\।೩೮ ॥
ಯೋ ದತ್ತ್ವಾ ಸರ್ವಭೂತೇಭ್ಯಃ ಪ್ರವ್ರಜತ್ಯಭಯಂ ಗೃಹಾತ್ ।
ತಸ್ಯ ತೇಜೋಮಯಾ ಲೋಕಾ ಭವಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ  ॥ ೬\।೩೯ ॥
ಯಸ್ಮಾದಣ್ವಪಿ ಭೂತಾನಾಂ ದ್ವಿಜಾನ್ನೋತ್ಪದ್ಯತೇ ಭಯಂ ।
ತಸ್ಯ ದೇಹಾದ್ವಿಮುಕ್ತಸ್ಯ ಭಯಂ ನಾಸ್ತಿ ಕುತಶ್ಚನ  ॥ ೬\।೪೦ ॥
ಅಗಾರಾದಭಿನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಃ ಪವಿತ್ರೋಪಚಿತೋ ಮುನಿಃ ।
ಸಮುಪೋಢೇಷು ಕಾಮೇಷು ನಿರಪೇಕ್ಷಃ ಪರಿವ್ರಜೇತ್  ॥ ೬\।೪೧ ॥
ಏಕ ಏವ ಚರೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಮಸಹಾಯವಾನ್ ।
ಸಿದ್ಧಿಮೇಕಸ್ಯ ಸಂಪಶ್ಯನ್ನ ಜಹಾತಿ ನ ಹೀಯತೇ  ॥ ೬\।೪೨ ॥ ಸಿದ್ಧಂ
ಅನಗ್ನಿರನಿಕೇತಃ ಸ್ಯಾದ್ಗ್ರಾಮಮನ್ನಾರ್ಥಮಾಶ್ರಯೇತ್ ।
ಉಪೇಕ್ಷಕೋಽಸಂಕುಸುಕೋ ಮುನಿರ್ಭಾವಸಮಾಹಿತಃ  ॥ ೬\।೪೩ ॥ ಽಸಾಂಕುಸುಕೋ
ಕಪಾಲಂ ವೃಕ್ಷಮೂಲಾನಿ ಕುಚೇಲಮಸಹಾಯತಾ । ಕುಚೈಲಂ
ಸಮತಾ ಚೈವ ಸರ್ವಸ್ಮಿನ್ನೇತತ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೬\।೪೪ ॥
ನಾಭಿನಂದೇತ ಮರಣಂ ನಾಭಿನಂದೇತ ಜೀವಿತಂ ।
ಕಾಲಮೇವ ಪ್ರತೀಕ್ಷೇತ ನಿರ್ವೇಶಂ ಭೃತಕೋ ಯಥಾ  ॥ ೬\।೪೫ ॥
ದೃಷ್ಟಿಪೂತಂ ನ್ಯಸೇತ್ಪಾದಂ ವಸ್ತ್ರಪೂತಂ ಜಲಂ ಪಿಬೇತ್ ।
ಸತ್ಯಪೂತಾಂ ವದೇದ್ವಾಚಂ ಮನಃಪೂತಂ ಸಮಾಚರೇತ್  ॥ ೬\।೪೬ ॥
ಅತಿವಾದಾ।ನ್ಸ್ತಿತಿಕ್ಷೇತ ನಾವಮನ್ಯೇತ ಕಂ ಚನ ।
ನ ಚೈಮಂ ದೇಹಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ವೈರಂ ಕುರ್ವೀತ ಕೇನ ಚಿತ್  ॥ ೬\।೪೭ ॥
ಕ್ರುದ್ಧ್ಯಂತಂ ನ ಪ್ರತಿಕ್ರುಧ್ಯೇದಾಕ್ರುಷ್ಟಃ ಕುಶಲಂ ವದೇತ್ ।
ಸಪ್ತದ್ವಾರಾವಕೀರ್ಣಾಂ ಚ ನ ವಾಚಮನೃತಾಂ ವದೇತ್  ॥ ೬\।೪೮ ॥
ಅಧ್ಯಾತ್ಮರತಿರಾಸೀನೋ ನಿರಪೇಕ್ಷೋ ನಿರಾಮಿಷಃ ।
ಆತ್ಮನೈವ ಸಹಾಯೇನ ಸುಖಾರ್ಥೀ ವಿಚರೇದಿಹ  ॥ ೬\।೪೯ ॥
ನ ಚೋತ್ಪಾತನಿಮಿತ್ತಾಭ್ಯಾಂ ನ ನಕ್ಷತ್ರಾಂಗವಿದ್ಯಯಾ ।
ನಾನುಶಾಸನವಾದಾಭ್ಯಾಂ ಭಿಕ್ಷಾಂ ಲಿಪ್ಸೇತ ಕರ್ಹಿ ಚಿತ್  ॥ ೬\।೫೦ ॥
ನ ತಾಪಸೈರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ವಾ ವಯೋಭಿರಪಿ ವಾ ಶ್ವಭಿಃ ।
ಆಕೀರ್ಣಂ ಭಿಕ್ಷುಕೈರ್ವಾಽನ್ಯೈರಗಾರಮುಪಸ।ನ್ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೬\।೫೧ ॥
ಕೢಪ್ತಕೇಶನಖಶ್ಮಶ್ರುಃ ಪಾತ್ರೀ ದಂಡೀ ಕುಸುಂಭವಾನ್ ।
ವಿಚರೇನ್ನಿಯತೋ ನಿತ್ಯಂ ಸರ್ವಭೂತಾನ್ಯಪೀಡಯನ್  ॥ ೬\।೫೨ ॥
ಅತೈಜಸಾನಿ ಪಾತ್ರಾಣಿ ತಸ್ಯ ಸ್ಯುರ್ನಿರ್ವ್ರಣಾನಿ ಚ ।
ತೇಷಾಮದ್ಭಿಃ ಸ್ಮೃತಂ ಶೌಚಂ ಚಮಸಾನಾಮಿವಾಧ್ವರೇ  ॥ ೬\।೫೩ ॥
ಅಲಾಬುಂ ದಾರುಪಾತ್ರಂ ಚ ಮೃಣ್ಮಯಂ ವೈದಲಂ ತಥಾ ।
ಏತಾಣಿ ಯತಿಪಾತ್ರಾಣಿ ಮನುಃ ಸ್ವಾಯಂಭುವೋಽಬ್ರವೀತ್  ॥ ೬\।೫೪ ॥
ಏಕಕಾಲಂ ಚರೇದ್ಭೈಕ್ಷಂ ನ ಪ್ರಸಜ್ಜೇತ ವಿಸ್ತರೇ ।
ಭೈಕ್ಷೇ ಪ್ರಸಕ್ತೋ ಹಿ ಯತಿರ್ವಿಷಯೇಷ್ವಪಿ ಸಜ್ಜತಿ  ॥ ೬\।೫೫ ॥
ವಿಧೂಮೇ ಸನ್ನಮುಸಲೇ ವ್ಯಂಗಾರೇ ಭುಕ್ತವಜ್ಜನೇ ।
ವೃತ್ತೇ ಶರಾವಸಂಪಾತೇ ಭಿಕ್ಷಾಂ ನಿತ್ಯಂ ಯತಿಶ್ಚರೇತ್  ॥ ೬\।೫೬ ॥
ಅಲಾಭೇ ನ ವಿಷದೀ ಸ್ಯಾತ್ಲಾಭೇ ಚೈವ ನ ಹರ್ಷಯೇತ್ ।
ಪ್ರಾಣಯಾತ್ರಿಕಮಾತ್ರಃ ಸ್ಯಾತ್ಮಾತ್ರಾಸಂಗಾದ್ವಿನಿರ್ಗತಃ  ॥ ೬\।೫೭ ॥
ಅಭಿಪೂಜಿತಲಾಭಾ।ನ್ಸ್ತು ಜುಗುಪ್ಸೇತೈವ ಸರ್ವಶಃ ।
ಅಭಿಪೂಜಿತಲಾಭೈಶ್ಚ ಯತಿರ್ಮುಕ್ತೋಽಪಿ ಬಧ್ಯತೇ  ॥ ೬\।೫೮ ॥
ಅಲ್ಪಾನ್ನಾಭ್ಯವಹಾರೇಣ ರಹಃಸ್ಥಾನಾಸನೇನ ಚ ।
ಹ್ರಿಯಮಾಣಾನಿ ವಿಷಯೈರಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ನಿವರ್ತಯೇತ್  ॥ ೬\।೫೯ ॥
ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ನಿರೋಧೇನ ರಾಗದ್ವೇಷಕ್ಷಯೇಣ ಚ ।
ಅಹಿ।ನ್ಸಯಾ ಚ ಭೂತಾನಾಮಮೃತತ್ವಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೬\।೬೦ ॥
ಅವೇಕ್ಷೇತ ಗತೀರ್ನೄಣಾಂ ಕರ್ಮದೋಷಸಮುದ್ಭವಾಃ ।
ನಿರಯೇ ಚೈವ ಪತನಂ ಯಾತನಾಶ್ಚ ಯಮಕ್ಷಯೇ  ॥ ೬\।೬೧ ॥
ವಿಪ್ರಯೋಗಂ ಪ್ರಿಯೈಶ್ಚೈವ ಸ।ನ್ಯೋಗಂ ಚ ತಥಾಽಪ್ರಿಯೈಃ ।
ಜರಯಾ ಚಾಭಿಭವನಂ ವ್ಯಾಧಿಭಿಶ್ಚೋಪಪೀಡನಂ  ॥ ೬\।೬೨ ॥
ದೇಹಾದುತ್ಕ್ರಮಣಂ ಚಾಸ್ಮಾತ್ಪುನರ್ಗರ್ಭೇ ಚ ಸಂಭವಂ ।
ಯೋನಿಕೋಟಿಸಹಸ್ರೇಷು ಸೃತೀಶ್ಚಾಸ್ಯಾಂತರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬\।೬೩ ॥
ಅಧರ್ಮಪ್ರಭವಂ ಚೈವ ದುಃಖಯೋಗಂ ಶರೀರಿಣಾಂ ।
ಧರ್ಮಾರ್ಥಪ್ರಭವಂ ಚೈವ ಸುಖಸ।ನ್ಯೋಗಮಕ್ಷಯಂ  ॥ ೬\।೬೪ ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮತಾಂ ಚಾನ್ವವೇಕ್ಷೇತ ಯೋಗೇನ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ದೇಹೇಷು ಚ ಸಮುತ್ಪತ್ತಿಮುತ್ತಮೇಷ್ವಧಮೇಷು ಚ  ॥ ೬\।೬೫ ॥ ದೇಹೇಷು ಚೈವೋಪಪತ್ತಿಂ
ದೂಷಿತೋಽಪಿ ಚರೇದ್ಧರ್ಮಂ ಯತ್ರ ತತ್ರಾಶ್ರಮೇ ರತಃ । ಭೂಷಿತೋಽಪಿ
ಸಮಃ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ನ ಲಿಂಗಂ ಧರ್ಮಕಾರಣಂ  ॥ ೬\।೬೬ ॥
ಫಲಂ ಕತಕವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಯದ್ಯಪ್ಯಂಬುಪ್ರಸಾದಕಂ ।
ನ ನಾಮಗ್ರಹಣಾದೇವ ತಸ್ಯ ವಾರಿ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೬\।೬೭ ॥
ಸ।ನ್ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ಜಂತೂನಾಂ ರಾತ್ರಾವಹನಿ ವಾ ಸದಾ ।
ಶರೀರಸ್ಯಾತ್ಯಯೇ ಚೈವ ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ವಸುಧಾಂ ಚರೇತ್  ॥ ೬\।೬೮ ॥
ಅಹ್ನಾ ರಾತ್ರ್ಯಾ ಚ ಯಾಂಜಂತೂನ್ ಹಿನಸ್ತ್ಯಜ್ಞಾನತೋ ಯತಿಃ ।
ತೇಷಾಂ ಸ್ನಾತ್ವಾ ವಿಶುದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಾನ್ ಷಡಾಚರೇತ್  ॥ ೬\।೬೯ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ತ್ರಯೋಽಪಿ ವಿಧಿವತ್ಕೃತಾಃ ।
ವ್ಯಾಹೃತಿಪ್ರಣವೈರ್ಯುಕ್ತಾ ವಿಜ್ಞೇಯಂ ಪರಮಂ ತಪಃ  ॥ ೬\।೭೦ ॥
ದಹ್ಯಂತೇ ಧ್ಮಾಯಮಾನಾನಾಂ ಧಾತೂನಾಂ ಹಿ ಯಥಾ ಮಲಾಃ ।
ತಥೇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ದಹ್ಯಂತೇ ದೋಷಾಃ ಪ್ರಾಣಸ್ಯ ನಿಗ್ರಹಾತ್  ॥ ೬\।೭೧ ॥
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೈರ್ದಹೇದ್ದೋಷಾನ್ ಧಾರಣಾಭಿಶ್ಚ ಕಿಲ್ಬಿಷಂ ।
ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರೇಣ ಸ।ನ್ಸರ್ಗಾನ್ ಧ್ಯಾನೇನಾನೀಶ್ವರಾನ್ ಗುಣಾನ್  ॥ ೬\।೭೨ ॥
ಉಚ್ಚಾವಚೇಷು ಭೂತೇಷು ದುರ್ಜ್ಞೇಯಾಮಕೃತಾತ್ಮಭಿಃ ।
ಧ್ಯಾನಯೋಗೇನ ಸಂಪಶ್ಯೇದ್ಗತಿಮಸ್ಯಾಂತರಾತ್ಮನಃ  ॥ ೬\।೭೩ ॥
ಸಮ್ಯಗ್ದರ್ಶನಸಂಪನ್ನಃ ಕರ್ಮಭಿರ್ನ ನಿಬಧ್ಯತೇ ।
ದರ್ಶನೇನ ವಿಹೀನಸ್ತು ಸ।ನ್ಸಾರಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯತೇ  ॥ ೬\।೭೪ ॥
ಅಹಿ।ನ್ಸಯೇಂದ್ರಿಯಾಸಂಗೈರ್ವೈದಿಕೈಶ್ಚೈವ ಕರ್ಮಭಿಃ ।
ತಪಸಶ್ಚರಣೈಶ್ಚೌಗ್ರೈಃ ಸಾಧಯಂತೀಹ ತತ್ಪದಂ  ॥ ೬\।೭೫ ॥
ಅಸ್ಥಿಸ್ಥೂಣಂ ಸ್ನಾಯುಯುತಂ ಮಾ।ನ್ಸಶೋಣಿತಲೇಪನಂ ।
ಚರ್ಮಾವನದ್ಧಂ ದುರ್ಗಂಧಿ ಪೂರ್ಣಂ ಮೂತ್ರಪುರೀಷಯೋಃ  ॥ ೬\।೭೬ ॥
ಜರಾಶೋಕಸಮಾವಿಷ್ಟಂ ರೋಗಾಯತನಮಾತುರಂ ।
ರಜಸ್ವಲಮನಿತ್ಯಂ ಚ ಭೂತಾವಾಸಮಿಮಂ ತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೬\।೭೭ ॥
ನದೀಕೂಲಂ ಯಥಾ ವೃಕ್ಷೋ ವೃಕ್ಷಂ ವಾ ಶಕುನಿರ್ಯಥಾ ।
ತಥಾ ತ್ಯಜನ್ನಿಮಂ ದೇಹಂ ಕೃಚ್ಛ್ರಾದ್ಗ್ರಾಹಾದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೬\।೭೮ ॥
ಪ್ರಿಯೇಷು ಸ್ವೇಷು ಸುಕೃತಮಪ್ರಿಯೇಷು ಚ ದುಷ್ಕೃತಂ ।
ವಿಸೃಜ್ಯ ಧ್ಯಾನಯೋಗೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾಭ್ಯೇತಿ ಸನಾತನಂ  ॥ ೬\।೭೯ ॥
ಯದಾ ಭಾವೇನ ಭವತಿ ಸರ್ವಭಾವೇಷು ನಿಃಸ್ಪೃಹಃ ।
ತದಾ ಸುಖಮವಾಪ್ನೋತಿ ಪ್ರೇತ್ಯ ಚೈಹ ಚ ಶಾಶ್ವತಂ  ॥ ೬\।೮೦ ॥
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ಸರ್ವಾ।ನ್ಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಸಂಗಾನ್ ಶನೈಃ ಶನೈಃ ।
ಸರ್ವದ್ವಂದ್ವವಿನಿರ್ಮುಕ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯೇವಾವತಿಷ್ಠತೇ  ॥ ೬\।೮೧ ॥
ಧ್ಯಾನಿಕಂ ಸರ್ವಮೇವೈತದ್ಯದೇತದಭಿಶಬ್ದಿತಂ ।
ನ ಹ್ಯನಧ್ಯಾತ್ಮವಿತ್ಕಶ್ಚಿತ್ಕ್ರಿಯಾಫಲಮುಪಾಶ್ನುತೇ  ॥ ೬\।೮೨ ॥
ಅಧಿಯಜ್ಞಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜಪೇದಾಧಿದೈವಿಕಮೇವ ಚ ।
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಂ ಚ ಸತತಂ ವೇದಾಂತಾಭಿಹಿತಂ ಚ ಯತ್  ॥ ೬\।೮೩ ॥
ಇದಂ ಶರಣಮಜ್ಞಾನಾಮಿದಮೇವ ವಿಜಾನತಾಂ ।
ಇದಮನ್ವಿಚ್ಛತಾಂ ಸ್ವರ್ಗಮಿದಮಾನಂತ್ಯಮಿಚ್ಛತಾಂ  ॥ ೬\।೮೪ ॥
ಅನೇನ ಕ್ರಮಯೋಗೇನ ಪರಿವ್ರಜತಿ ಯೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಸ ವಿಧೂಯೈಹ ಪಾಪ್ಮಾನಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೬\।೮೫ ॥
ಏಷ ಧರ್ಮೋಽನುಶಿಷ್ಟೋ ವೋ ಯತೀನಾಂ ನಿಯತಾತ್ಮನಾಂ ।
ವೇದಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಿಕಾನಾಂ ತು ಕರ್ಮಯೋಗಂ ನಿಬೋಧತ  ॥ ೬\।೮೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹಸ್ಥಶ್ಚ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋ ಯತಿಸ್ತಥಾ ।
ಏತೇ ಗೃಹಸ್ಥಪ್ರಭವಾಶ್ಚತ್ವಾರಃ ಪೃಥಗಾಶ್ರಮಾಃ  ॥ ೬\।೮೭ ॥
ಸರ್ವೇಽಪಿ ಕ್ರಮಶಸ್ತ್ವೇತೇ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ನಿಷೇವಿತಾಃ ।
ಯಥೋಕ್ತಕಾರಿಣಂ ವಿಪ್ರಂ ನಯಂತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೬\।೮೮ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮಪಿ ಚೈತೇಷಾಂ ವೇದಸ್ಮೃತಿವಿಧಾನತಃ । ವೇದಶ್ರುತಿವಿಧಾನತಃ
ಗೃಹಸ್ಥ ಉಚ್ಯತೇ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಸ ತ್ರೀನೇತಾನ್ ಬಿಭರ್ತಿ ಹಿ  ॥ ೬\।೮೯ ॥
ಯಥಾ ನದೀನದಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಾಗರೇ ಯಾಂತಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಿಂ ।
ತಥೈವಾಶ್ರಮಿಣಃ ಸರ್ವೇ ಗೃಹಸ್ಥೇ ಯಾಂತಿ ಸ।ನ್ಸ್ಥಿತಿಂ  ॥ ೬\।೯೦ ॥
ಚತುರ್ಭಿರಪಿ ಚೈವೈತೈರ್ನಿತ್ಯಮಾಶ್ರಮಿಭಿರ್ದ್ವಿಜೈಃ ।
ದಶಲಕ್ಷಣಕೋ ಧರ್ಮಃ ಸೇವಿತವ್ಯಃ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೬\।೯೧ ॥
ಧೃತಿಃ ಕ್ಷಮಾ ದಮೋಽಸ್ತೇಯಂ ಶೌಚಮಿಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ ।
ಧೀರ್ವಿದ್ಯಾ ಸತ್ಯಮಕ್ರೋಧೋ ದಶಕಂ ಧರ್ಮಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೬\।೯೨ ॥
ದಶ ಲಕ್ಷಣಾನಿ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಯೇ ವಿಪ್ರಾಃ ಸಮಧೀಯತೇ ।
ಅಧೀತ್ಯ ಚಾನುವರ್ತಂತೇ ತೇ ಯಾಂತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೬\।೯೩ ॥
ದಶಲಕ್ಷಣಕಂ ಧರ್ಮಮನುತಿಷ್ಠನ್ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ವೇದಾಂತಂ ವಿಧಿವತ್ಶ್ರುತ್ವಾ ಸ।ನ್ನ್ಯಸೇದನೃಣೋ ದ್ವಿಜಃ  ॥ ೬\।೯೪ ॥
ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ಯ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಕರ್ಮದೋಷಾನಪಾನುದನ್ ।
ನಿಯತೋ ವೇದಮಭ್ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರೈಶ್ವರ್ಯೇ ಸುಖಂ ವಸೇತ್  ॥ ೬\।೯೫ ॥
ಏವಂ ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ಯ ಕರ್ಮಾಣಿ ಸ್ವಕಾರ್ಯಪರಮೋಽಸ್ಪೃಹಃ ।
ಸ।ನ್ನ್ಯಾಸೇನಾಪಹತ್ಯೈನಃ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪರಮಂ ಗತಿಂ  ॥ ೬\।೯೬ ॥
ಏಷ ವೋಽಭಿಹಿತೋ ಧರ್ಮೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಚತುರ್ವಿಧಃ ।
ಪುಣ್ಯೋಽಕ್ಷಯಫಲಃ ಪ್ರೇತ್ಯ ರಾಜ್ಞಾಂ ಧರ್ಮಂ ನಿಬೋಧತ  ॥ ೬\।೯೭ ॥