ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಉವಾಚ ।
ಬ್ರೂಹಿ ಭೂಯೋ ಮಹಾಬುದ್ಧೇ ಧರ್ಮಾರ್ಥಸಹಿತ।ನ್ ವಚಃ ।
ಶೃಣ್ವತೋ ನಾಸ್ತಿ ಮೇ ತೃಪ್ತಿರ್ವಿಚಿತ್ರಾಣೀಹ ಭಾಷಸೇ  ॥ ೧ ॥
ವಿದುರ ಉವಾಚ ।
ಸರ್ವತೀರ್ಥೇಷು ವಾ ಸ್ನಾನ।ನ್ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಚಾರ್ಜವಂ ।
ಉಭೇ ಏತೇ ಸಮೇ ಸ್ಯಾತಾಮಾರ್ಜವ।ನ್ ವಾ ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೨ ॥
ಆರ್ಜವಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಸ್ವ ಪುತ್ರೇಷು ಸತತ।ನ್ ವಿಭೋ ।
ಇಹ ಕೀರ್ತಿಂ ಪರಾಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪ್ರೇತ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ  ॥ ೩ ॥
ಯಾವತ್ಕೀರ್ತಿರ್ಮನುಷ್ಯಸ್ಯ ಪುಣ್ಯಾ ಲೋಕೇಷು ಗೀಯತೇ ।
ತಾವತ್ಸ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೪ ॥
ಅತ್ರಾಪ್ಯುದಾಹರಂತೀಮಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಂ ।
ವಿರೋಚನಸ್ಯ ಸ।ನ್ವಾದ।ನ್ ಕೇಶಿನ್ಯರ್ಥೇ ಸುಧನ್ವನಾ  ॥ ೫ ॥
ಕೇಶಿನ್ಯುವಾಚ ।
ಕಿಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಸ್ವಿಚ್ಛ್ರೇಯಾ।ನ್ಸೋ ದಿತಿಜಾಃ ಸ್ವಿದ್ವಿರೋಚನ ।
ಅಥ ಕೇನ ಸ್ಮ ಪರ್ಯಂಕ।ನ್ ಸುಧನ್ವಾ ನಾಧಿರೋಹತಿ  ॥ ೬ ॥
ವಿರೋಚನ ಉವಾಚ ।
ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಾ ಹಿ ವೈ ಶ್ರೇಷ್ಠಾ ವಯ।ನ್ ಕೇಶಿನಿ ಸತ್ತಮಾಃ ।
ಅಸ್ಮಾಕ।ನ್ ಖಲ್ವಿಮೇ ಲೋಕಾಃ ಕೇ ದೇವಾಃ ಕೇ ದ್ವಿಜಾತಯಃ  ॥ ೭ ॥
ಕೇಶಿನ್ಯುವಾಚ ।
ಇಹೈವಾಸ್ಸ್ವ ಪ್ರತೀಕ್ಷಾವ ಉಪಸ್ಥಾನೇ ವಿರೋಚನ ।
ಸುಧನ್ವಾ ಪ್ರಾತರಾಗಂತಾ ಪಶ್ಯೇಯ।ನ್ ವಾಂ ಸಮಾಗತೌ  ॥ ೮ ॥
ವಿರೋಚನ ಉವಾಚ ।
ತಥಾ ಭದ್ರೇ ಕರಿಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ತ್ವಂ ಭೀರು ಭಾಷಸೇ ।
ಸುಧನ್ವಾನ।ನ್ ಚ ಮಾಂ ಚೈವ ಪ್ರಾತರ್ದ್ರಷ್ಟಾಸಿ ಸಂಗತೌ  ॥ ೯ ॥
ವಿದುರ ಉವಾಚ ।
ಅನ್ವಾಲಭೇ ಹಿರಣ್ಮಯಂ ಪ್ರಾಹ್ರಾದೇಽಹ।ನ್ ತವಾಸನಂ ।
ಏಕತ್ವಮುಪಸಂಪನ್ನೋ ನ ತ್ವಾಸೇಯ।ನ್ ತ್ವಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೦ ॥
ವಿರೋಚನ ಉವಾಚ ।
ಅನ್ವಾಹರಂತು ಫಲಕ।ನ್ ಕೂರ್ಚ।ನ್ ವಾಪ್ಯಥ ವಾ ಬೃಸೀಂ ।
ಸುಧನ್ವನ್ನ ತ್ವಮರ್ಹೋಽಸಿ ಮಯಾ ಸಹ ಸಮಾಸನಂ  ॥ ೧೧ ॥
ಸುಧನ್ವೋವಾಚ ।
ಪಿತಾಪಿ ತೇ ಸಮಾಸೀನಮುಪಾಸೀತೈವ ಮಾಮಧಃ ।
ಬಾಲಃ ಸುಖೈಧಿತೋ ಗೇಹೇ ನ ತ್ವ।ನ್ ಕಿಂ ಚನ ಬುಧ್ಯಸೇ  ॥ ೧೨ ॥
ವಿರೋಚನ ಉವಾಚ ।
ಹಿರಣ್ಯ।ನ್ ಚ ಗವಾಶ್ವಂ ಚ ಯದ್ವಿತ್ತಮಸುರೇಷು ನಃ ।
ಸುಧನ್ವನ್ವಿಪಣೇ ತೇನ ಪ್ರಶ್ನಂ ಪೃಚ್ಛಾವ ಯೇ ವಿದುಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಸುಧನ್ವೋವಾಚ ।
ಹಿರಣ್ಯ।ನ್ ಚ ಗವಾಶ್ವಂ ಚ ತವೈವಾಸ್ತು ವಿರೋಚನ ।
ಪ್ರಾಣಯೋಸ್ತು ಪಣ।ನ್ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಶ್ನಂ ಪೃಚ್ಛಾವ ಯೇ ವಿದುಃ  ॥ ೧೪ ॥
ವಿರೋಚನ ಉವಾಚ ।
ಆವಾ।ನ್ ಕುತ್ರ ಗಮಿಷ್ಯಾವಃ ಪ್ರಾಣಯೋರ್ವಿಪಣೇ ಕೃತೇ ।
ನ ಹಿ ದೇವೇಷ್ವಹ।ನ್ ಸ್ಥಾತಾ ನ ಮನುಷ್ಯೇಷು ಕರ್ಹಿ ಚಿತ್  ॥ ೧೫ ॥
ಸುಧನ್ವೋವಾಚ ।
ಪಿತರ।ನ್ ತೇ ಗಮಿಷ್ಯಾವಃ ಪ್ರಾಣಯೋರ್ವಿಪಣೇ ಕೃತೇ ।
ಪುತ್ರಸ್ಯಾಪಿ ಸ ಹೇತೋರ್ಹಿ ಪ್ರಹ್ರಾದೋ ನಾನೃತ।ನ್ ವದೇತ್  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಉವಾಚ ।
ಇಮೌ ತೌ ಸಂಪ್ರದೃಶ್ಯೇತೇ ಯಾಭ್ಯಾಂ ನ ಚರಿತ।ನ್ ಸಹ ।
ಆಶೀವಿಷಾವಿವ ಕ್ರುದ್ಧಾವೇಕಮಾರ್ಗಮಿಹಾಗತೌ  ॥ ೧೭ ॥
ಕಿ।ನ್ ವೈ ಸಹೈವ ಚರತೋ ನ ಪುರಾ ಚರತಃ ಸಹ ।
ವಿರೋಚನೈತತ್ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ಕಿ।ನ್ ತೇ ಸಖ್ಯ।ನ್ ಸುಧನ್ವನಾ  ॥ ೧೮ ॥
ವಿರೋಚನ ಉವಾಚ ।
ನ ಮೇ ಸುಧನ್ವನಾ ಸಖ್ಯಂ ಪ್ರಾಣಯೋರ್ವಿಪಣಾವಹೇ ।
ಪ್ರಹ್ರಾದ ತತ್ತ್ವಾಮೃಪ್ಚ್ಛಾಮಿ ಮಾ ಪ್ರಶ್ನಮನೃತ।ನ್ ವದೀಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಉವಾಚ ।
ಉದಕಂ ಮಧುಪರ್ಕ।ನ್ ಚಾಪ್ಯಾನಯಂತು ಸುಧನ್ವನೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಭ್ಯರ್ಚನೀಯೋಽಸಿ ಶ್ವೇತಾ ಗೌಃ ಪೀವರೀ ಕೃತಾ  ॥ ೨೦ ॥
ಸುಧನ್ವೋವಾಚ ।
ಉದಕಂ ಮಧುಪರ್ಕ।ನ್ ಚ ಪಥ ಏವಾರ್ಪಿತಂ ಮಮ ।
ಪ್ರಹ್ರಾದ ತ್ವ।ನ್ ತು ನೌ ಪ್ರಶ್ನಂ ತಥ್ಯಂ ಪ್ರಬ್ರೂಹಿ ಪೃಚ್ಛತೋಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಉವಾಚ ।
ಪುರ್ತೋ ವಾನ್ಯೋ ಭವಾನ್ಬ್ರಹ್ಮನ್ಸಾಕ್ಷ್ಯೇ ಚೈವ ಭವೇತ್ಸ್ಥಿತಃ ।
ತಯೋರ್ವಿವದತೋಃ ಪ್ರಶ್ನ।ನ್ ಕಥಮಸ್ಮದ್ವಿಭೋ ವದೇತ್  ॥ ೨೨ ॥
ಅಥ ಯೋ ನೈವ ಪ್ರಬ್ರೂಯಾತ್ಸತ್ಯ।ನ್ ವಾ ಯದಿ ವಾನೃತಂ ।
ಏತತ್ಸುಧನ್ವನ್ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ದುರ್ವಿವಕ್ತಾ ಸ್ಮ ಕಿ।ನ್ ವಸೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಸುಧನ್ವೋವಾಚ ।
ಯಾ।ನ್ ರಾತ್ರಿಮಧಿವಿನ್ನಾ ಸ್ತ್ರೀ ಯಾ।ನ್ ಚೈವಾಕ್ಷ ಪರಾಜಿತಃ ।
ಯಾ।ನ್ ಚ ಭಾರಾಭಿತಪ್ತಾಂಗೋ ದುರ್ವಿವಕ್ತಾ ಸ್ಮ ತಾ।ನ್ ವಸೇತ್  ॥ ೨೪ ॥
ನಗರೇ ಪ್ರತಿರುದ್ಧಃ ಸನ್ಬಹಿರ್ದ್ವಾರೇ ಬುಭುಕ್ಷಿತಃ ।
ಅಮಿತ್ರಾನ್ಭೂಯಸಃ ಪಶ್ಯಂದುರ್ವಿವಕ್ತಾ ಸ್ಮ ತಾ।ನ್ ವಸೇತ್  ॥ ೨೫ ॥
ಪಂಚ ಪಶ್ವನೃತೇ ಹಂತಿ ದಶ ಹಂತಿ ಗವಾನೃತೇ ।
ಶತಮಶ್ವಾನೃತೇ ಹಂತಿ ಸಹಸ್ರಂ ಪುರುಷಾನೃತೇ  ॥ ೨೬ ॥
ಹಂತಿ ಜಾತಾನಜಾತಾಂಶ್ಚ ಹಿರಣ್ಯಾರ್ಥೋಽನೃತ।ನ್ ವದನ್ ।
ಸರ್ವಂ ಭೂಮ್ಯನೃತೇ ಹಂತಿ ಮಾ ಸ್ಮ ಭೂಮ್ಯನೃತ।ನ್ ವದೀಃ  ॥ ೨೭ ॥
ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಉವಾಚ ।
ಮತ್ತಃ ಶ್ರೇಯಾನಂಗಿರಾ ವೈ ಸುಧನ್ವಾ ತ್ವದ್ವಿರೋಚನ ।
ಮಾತಾಸ್ಯ ಶ್ರೇಯಸೀ ಮಾತುಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವ।ನ್ ತೇನ ವೈ ಜಿತಃ  ॥ ೨೮ ॥
ವಿರೋಚನ ಸುಧನ್ವಾಯಂ ಪ್ರಾಣಾನಾಮೀಶ್ವರಸ್ತವ ।
ಸುಧನ್ವನ್ಪುನರಿಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಯಾ ದತ್ತ।ನ್ ವಿರೋಚನಂ  ॥ ೨೯ ॥
ಸುಧನ್ವೋವಾಚ ।
ಯದ್ಧರ್ಮಮವೃಣೀಥಾಸ್ತ್ವಂ ನ ಕಾಮಾದನೃತ।ನ್ ವದೀಃ ।
ಪುನರ್ದದಾಮಿ ತೇ ತಸ್ಮಾತ್ಪುತ್ರಂ ಪ್ರಹ್ರಾದ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೩೦ ॥
ಏಷ ಪ್ರಹ್ರಾದ ಪುತ್ರಸ್ತೇ ಮಯಾ ದತ್ತೋ ವಿರೋಚನಃ ।
ಪಾದಪ್ರಕ್ಷಾಲನ।ನ್ ಕುರ್ಯಾತ್ಕುಮಾರ್ಯಾಃ ಸನ್ನಿಧೌ ಮಮ  ॥ ೩೧ ॥
ವಿದುರ ಉವಾಚ ।
ತಸ್ಮಾದ್ರಾಜೇಂದ್ರ ಭೂಮ್ಯರ್ಥೇ ನಾನೃತ।ನ್ ವಕ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।
ಮಾ ಗಮಃ ಸ ಸುತಾಮಾತ್ಯೋಽತ್ಯಯಂ ಪುತ್ರಾನನುಭ್ರಮನ್  ॥ ೩೨ ॥
ನ ದೇವಾ ಯಷ್ಟಿಮಾದಾಯ ರಕ್ಷಂತಿ ಪಶುಪಾಲವತ್ ।
ಯ।ನ್ ತು ರಕ್ಷಿತುಮಿಚ್ಛಂತಿ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸ।ನ್ವಿಭಜಂತಿ ತಂ  ॥ ೩೩ ॥
ಯಥಾ ಯಥಾ ಹಿ ಪುರುಷಃ ಕಲ್ಯಾಣೇ ಕುರುತೇ ಮನಃ ।
ತಥಾ ತಥಾಸ್ಯ ಸರ್ವಾರ್ಥಾಃ ಸಿಧ್ಯಂತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೩೪ ॥
ನ ಛಂದಾ।ನ್ಸಿ ವೃಜಿನಾತ್ತಾರಯಂತಿ
ಆಯಾವಿನಂ ಮಾಯಯಾ ವರ್ತಮಾನಂ ।
ನೀಡ।ನ್ ಶಕುಂತಾ ಇವ ಜಾತಪಕ್ಷಾಶ್
ಛಂದಾ।ನ್ಸ್ಯೇನಂ ಪ್ರಜಹತ್ಯಂತಕಾಲೇ  ॥ ೩೫ ॥
ಮತ್ತಾಪಾನ।ನ್ ಕಲಹಂ ಪೂಗವೈರಂ
ಭಾರ್ಯಾಪತ್ಯೋರಂತರ।ನ್ ಜ್ಞಾತಿಭೇದಂ ।
ರಾಜದ್ವಿಷ್ಟ।ನ್ ಸ್ತ್ರೀಪುಮಾ।ನ್ಸೋರ್ವಿವಾದಂ
ವರ್ಜ್ಯಾನ್ಯಾಹುರ್ಯಶ್ಚ ಪಂಥಾಃ ಪ್ರದುಷ್ಠಃ  ॥ ೩೬ ॥
ಸಾಮುದ್ರಿಕ।ನ್ ವಣಿಜ।ನ್ ಚೋರಪೂರ್ವಂ
ಶಲಾಕ ಧೂರ್ತ।ನ್ ಚ ಚಿಕಿತ್ಸಕಂ ಚ ।
ಅರಿ।ನ್ ಚ ಮಿತ್ರಂ ಚ ಕುಶೀಲವಂ ಚ
ನೈತಾನ್ಸಾಖ್ಯೇಷ್ವಧಿಕುರ್ವೀತ ಸಪ್ತ  ॥ ೩೭ ॥
ಮಾನಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಮುತ ಮಾನಮೌನಂ
ಮಾನೇನಾಧೀತಮುತ ಮಾನಯಜ್ಞಃ ।
ಏತಾನಿ ಚತ್ವಾರ್ಯಭಯಂಕರಾಣಿ
ಭಯಂ ಪ್ರಯಚ್ಛಂತ್ಯಯಥಾ ಕೃತಾನಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಅಗಾರ ದಾಹೀ ಗರದಃ ಕುಂಡಾಶೀ ಸೋಮವಿಕ್ರಯೀ ।
ಪರ್ವ ಕಾರಶ್ಚ ಸೂಚೀ ಚ ಮಿತ್ರ ಧ್ರುಕ್ಪಾರದಾರಿಕಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಭ್ರೂಣಹಾ ಗುರು ತಲ್ಪೀ ಚ ಯಶ್ಚ ಸ್ಯಾತ್ಪಾನಪೋ ದ್ವಿಜಃ ।
ಅತಿತೀಕ್ಷ್ಣಶ್ಚ ಕಾಕಶ್ಚ ನಾಸ್ತಿಕೋ ವೇದ ನಿಂದಕಃ  ॥ ೪೦ ॥
ಸ್ರುವ ಪ್ರಗ್ರಹಣೋ ವ್ರಾತ್ಯಃ ಕೀನಾಶಶ್ಚಾರ್ಥವಾನಪಿ ।
ರಕ್ಷೇತ್ಯುಕ್ತಶ್ಚ ಯೋ ಹಿ।ನ್ಸ್ಯಾತ್ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಹಣೈಃ ಸಮಾಃ  ॥ ೪೧ ॥
ತೃಣೋಕ್ಲಯಾ ಜ್ಞಾಯತೇ ಜಾತರೂಪಂ
ಯುಗೇ ಭದ್ರೋ ವ್ಯವಹಾರೇಣ ಸಾಧುಃ ।
ಶೂರೋ ಭಯೇಷ್ವರ್ಥಕೃಚ್ಛ್ರೇಷು ಧೀರಃ
ಕೃಚ್ಛ್ರಾಸ್ವಾಪತ್ಸು ಸುಹೃದಶ್ಚಾರಯಶ್ ಚ  ॥ ೪೨ ॥
ಜರಾ ರೂಪ।ನ್ ಹರತಿ ಹಿ ಧೈರ್ಯಮಾಶಾ
ಮೃತ್ಯುಃ ಪ್ರಾಣಾಂಧರ್ಮಚರ್ಯಾಮಸೂಯಾ ।
ಕ್ರೋಧಃ ಶ್ರಿಯ।ನ್ ಶೀಲಮನಾರ್ಯ ಸೇವಾ
ಹ್ರಿಯ।ನ್ ಕಾಮಃ ಸರ್ವಮೇವಾಭಿಮಾನಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಶ್ರೀರ್ಮಂಗಲಾತ್ಪ್ರಭವತಿ ಪ್ರಾಗಲ್ಭ್ಯಾತ್ಸಂಪ್ರವರ್ಧತೇ ।
ದಾಕ್ಷ್ಯಾತ್ತು ಕುರುತೇ ಮೂಲ।ನ್ ಸ।ನ್ಯಮಾತ್ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೪೪ ॥
ಅಷ್ಟೌ ಗುಣಾಃ ಪುರುಷ।ನ್ ದೀಪಯಂತಿ
ಪ್ರಜ್ಞಾ ಚ ಕೌಲ್ಯ।ನ್ ಚ ದಮಃ ಶ್ರುತಂ ಚ ।
ಪರಾಕ್ರಮಶ್ಚಾಬಹು ಭಾಷಿತಾ ಚ
ದಾನ।ನ್ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಕೃತಜ್ಞತಾ ಚ  ॥ ೪೫ ॥
ಏತಾನ್ಗುಣಾ।ನ್ಸ್ತಾತ ಮಹಾನುಭಾವಾನ್।ಹ್
ಏಕೋ ಗುಣಃ ಸಂಶ್ರಯತೇ ಪ್ರಸಹ್ಯ ।
ರಾಜಾ ಯದಾ ಸತ್ಕುರುತೇ ಮನುಷ್ಯಂ
ಸರ್ವಾನ್ಗುಣಾನೇಷ ಗುಣೋಽತಿಭಾತಿ  ॥ ೪೬ ॥
ಅಷ್ಟೌ ನೃಪೇಮಾನಿ ಮನುಷ್ಯಲೋಕೇ
ಸ್ವರ್ಗಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ನಿದರ್ಶನಾನಿ ।
ಚತ್ವಾರ್ಯೇಷಾಮನ್ವವೇತಾನಿ ಸದ್ಭಿಶ್
ಚತ್ವಾರ್ಯೇಷಾಮನ್ವವಯಂತಿ ಸಂತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ಯಜ್ಞೋ ದಾನಮಧ್ಯಯನ।ನ್ ತಪಶ್ ಚ
ಚತ್ವಾರ್ಯೇತಾನ್ಯನ್ವವೇತಾನಿ ಸದ್ಭಿಃ ।
ದಮಃ ಸತ್ಯಮಾರ್ಜವಮಾನೃಶ।ನ್ಸ್ಯಂ
ಚತ್ವಾರ್ಯೇತಾನ್ಯನ್ವವಯಂತಿ ಸಂತಃ  ॥ ೪೮ ॥
ನ ಸಾ ಸಭಾ ಯತ್ರ ನ ಸಂತಿ ವೃದ್ಧಾ
ನ ತೇ ವೃದ್ಧಾ ಯೇ ನ ವದಂತಿ ಧರ್ಮಂ ।
ನಾಸೌ ಹರ್ಮೋ ಯತನ ಸತ್ಯಮಸ್ತಿ
ನ ತತ್ಸತ್ಯ।ನ್ ಯಚ್ಛಲೇನಾನುವಿದ್ಧಂ  ॥ ೪೯ ॥
ಸತ್ಯ।ನ್ ರೂಪಂ ಶ್ರುತಂ ವಿದ್ಯಾ ಕೌಲ್ಯಂ ಶೀಲಂ ಬಲ।ನ್ ಧನಂ ।
ಶೌರ್ಯ।ನ್ ಚ ಚಿರಭಾಷ್ಯಂ ಚ ದಶಃ ಸ।ನ್ಸರ್ಗಯೋನಯಃ  ॥ ೫೦ ॥
ಪಾಪ।ನ್ ಕುರ್ವನ್ಪಾಪಕೀರ್ತಿಃ ಪಾಪಮೇವಾಶ್ನುತೇ ಫಲಂ ।
ಪುಣ್ಯ।ನ್ ಕುರ್ವನ್ಪುಣ್ಯಕೀರ್ತಿಃ ಪುಣ್ಯಮೇವಾಶ್ನುತೇ ಫಲಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಪಾಪಂ ಪ್ರಜ್ಞಾಂ ನಾಶಯತಿ ಕ್ರಿಯಮಾಣಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ನಷ್ಟಪ್ರಜ್ಞಃ ಪಾಪಮೇವ ನಿತ್ಯಮಾರಭತೇ ನರಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಪುಣ್ಯಂ ಪ್ರಜ್ಞಾ।ನ್ ವರ್ಧಯತಿ ಕ್ರಿಯಮಾಣಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ।
ವೃದ್ಧಪ್ರಜ್ಞಃ ಪುಣ್ಯಮೇವ ನಿತ್ಯಮಾರಭತೇ ನರಃ  ॥ ೫೩ ॥
ಅಸೂಯಕೋ ದಂದ ಶೂಕೋ ನಿಷ್ಠುರೋ ವೈರಕೃನ್ನರಃ ।
ಸ ಕೃಚ್ಛ್ರಂ ಮಹದಾಪ್ನೋತೋ ನಚಿರಾತ್ಪಾಪಮಾಚರನ್  ॥ ೫೪ ॥
ಅನಸೂಯಃ ಕೃತಪ್ರಜ್ಞಃ ಶೋಭನಾನ್ಯಾಚರನ್ಸದಾ ।
ಅಕೃಚ್ಛ್ರಾತ್ಸುಖಮಾಪ್ನೋತಿ ಸರ್ವತ್ರ ಚ ವಿರಾಜತೇ  ॥ ೫೫ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾಮೇವಾಗಮಯತಿ ಯಃ ಪ್ರಾಜ್ಞೇಭ್ಯಃ ಸ ಪಂಡಿತಃ ।
ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಹ್ಯವಾಪ್ಯ ಧರ್ಮಾರ್ಥೌ ಶಕ್ನೋತಿ ಸುಖಮೇಧಿತುಂ  ॥ ೫೬ ॥
ದಿವಸೇನೈವ ತತ್ಕುರ್ಯಾದ್ಯೇನ ರಾತೌ ಸುಖ।ನ್ ವಸೇತ್ ।
ಅಷ್ಟ ಮಾಸೇನ ತತ್ಕುರ್ಯಾದ್ಯೇನ ವರ್ಷಾಃ ಸುಖ।ನ್ ವಸೇತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಪೂರ್ವೇ ವಯಸಿ ತತ್ಕುರ್ಯಾದ್ಯೇನ ವೃದ್ಧಸುಖ।ನ್ ವಸೇತ್ ।
ಯಾವಜ್ಜೀವೇನ ತತ್ಕುರ್ಯಾದ್ಯೇನ ಪ್ರೇತ್ಯ ಸುಖ।ನ್ ವಸೇತ್  ॥ ೫೮ ॥
ಜೀರ್ಣಮನ್ನಂ ಪ್ರಶ।ನ್ಸಂತಿ ಭಾರ್ಯ।ನ್ ಚ ಗತಯೌವನಾಂ ।
ಶೂರ।ನ್ ವಿಗತಸಂಗ್ರಾಮ।ನ್ ಗತಪಾರಂ ತಪಸ್ವಿನಂ  ॥ ೫೯ ॥
ಧನೇನಾಧರ್ಮಲಬ್ಧೇನ ಯಚ್ಛಿದ್ರಮಪಿಧೀಯತೇ ।
ಅಸ।ನ್ವೃತ।ನ್ ತದ್ಭವತಿ ತತೋಽನ್ಯದವದೀರ್ಯತೇ  ॥ ೬೦ ॥
ಗುರುರಾತ್ಮವತಾ।ನ್ ಶಾಸ್ತಾ ಶಾಸಾ ರಾಜಾ ದುರಾತ್ಮನಾಂ ।
ಅಥ ಪ್ರಚ್ಛನ್ನಪಾಪಾನಾ।ನ್ ಶಾಸ್ತಾ ವೈವಸ್ವತೋ ಯಮಃ  ॥ ೬೧ ॥
ಋಷೀಣಾ।ನ್ ಚ ನದೀನಾಂ ಚ ಕುಲಾನಾಂ ಚ ಮಹಾಮನಾಂ ।
ಪ್ರಭವೋ ನಾಧಿಗಂತವ್ಯಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾ।ನ್ ದುಶ್ಚರಿತಸ್ಯ ಚ  ॥ ೬೨ ॥
ದ್ವಿಜಾತಿಪೂಜಾಭಿರತೋ ದಾತಾ ಜ್ಞಾತಿಷು ಚಾರ್ಜವೀ ।
ಕ್ಷತ್ರಿಯಃ ಸ್ವರ್ಗಭಾಗ್ರಾಜಂಶ್ಚಿರಂ ಪಾಲಯತೇ ಮಹೀಂ  ॥ ೬೩ ॥
ಸುವರ್ಣಪುಷ್ಪಾಂ ಪೃಥಿವೀ।ನ್ ಚಿನ್ವಂತಿ ಪುರುಷಾಸ್ತ್ರಯಃ ।
ಶೂರಶ್ಚ ಕೃತವಿದ್ಯಶ್ಚ ಯಶ್ಚ ಜಾನಾತಿ ಸೇವಿತುಂ  ॥ ೬೪ ॥
ಬುದ್ಧಿಶ್ರೇಷ್ಠಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಬಾಹುಮಧ್ಯಾನಿ ಭಾರತ ।
ತಾನಿ ಜಂಘಾ ಜಘನ್ಯಾನಿ ಭಾರಪ್ರತ್ಯವರಾಣಿ ಚ  ॥ ೬೫ ॥
ದುರ್ಯೋಧನೇ ಚ ಶಕುನೌ ಮೂಢೇ ದುಃಶಾಸನೇ ತಥಾ ।
ಕರ್ಣೇ ಚೈಶ್ವರ್ಯಮಾಧಾಯ ಕಥ।ನ್ ತ್ವಂ ಭೂತಿಮಿಚ್ಛಸಿ  ॥ ೬೬ ॥
ಸರ್ವೈರ್ಗುಣೈರುಪೇತಾಶ್ಚ ಪಾಂಡವಾ ಭರತರ್ಷಭ ।
ಪಿತೃವತ್ತ್ವಯಿ ವರ್ತಂತೇ ತೇಷು ವರ್ತಸ್ವ ಪುತ್ರವತ್  ॥ ೬೭ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಜಾಗರಪರ್ವಣಿ
ವಿದುರಹಿತವಾಕ್ಯೇ ಪಂಚತ್ರಿ।ನ್ಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩೫ ॥