ವ್ಯವಹಾರಾನ್ ದಿದೃಕ್ಷುಸ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಮಂತ್ರಜ್ಞೈರ್ಮಂತ್ರಿಭಿಶ್ಚೈವ ವಿನೀತಃ ಪ್ರವಿಶೇತ್ಸಭಾಂ  ॥ ೮\।೧ ॥
ತತ್ರಾಸೀನಃ ಸ್ಥಿತೋ ವಾಽಪಿ ಪಾಣಿಮುದ್ಯಮ್ಯ ದಕ್ಷಿಣಂ ।
ವಿನೀತವೇಷಾಭರಣಃ ಪಶ್ಯೇತ್ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕಾರ್ಯಿಣಾಂ  ॥ ೮\।೨ ॥
ಪ್ರತ್ಯಹಂ ದೇಶದೃಷ್ಟೈಶ್ಚ ಶಾಸ್ತ್ರದೃಷ್ಟೈಶ್ಚ ಹೇತುಭಿಃ ।
ಅಷ್ಟಾದಶಸು ಮಾರ್ಗೇಷು ನಿಬದ್ಧಾನಿ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೮\।೩ ॥
ತೇಷಾಮಾದ್ಯಂ ಋಣಾದಾನಂ ನಿಕ್ಷೇಪೋಽಸ್ವಾಮಿವಿಕ್ರಯಃ ।
ಸಂಭೂಯ ಚ ಸಮುತ್ಥಾನಂ ದತ್ತಸ್ಯಾನಪಕರ್ಮ ಚ  ॥ ೮\।೪ ॥
ವೇತನಸ್ಯೈವ ಚಾದಾನಂ ಸ।ನ್ವಿದಶ್ಚ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಃ ।
ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯಾನುಶಯೋ ವಿವಾದಃ ಸ್ವಾಮಿಪಾಲಯೋಃ  ॥ ೮\।೫ ॥
ಸೀಮಾವಿವಾದಧರ್ಮಶ್ಚ ಪಾರುಷ್ಯೇ ದಂಡವಾಚಿಕೇ ।
ಸ್ತೇಯಂ ಚ ಸಾಹಸಂ ಚೈವ ಸ್ತ್ರೀಸಂಗ್ರಹಣಮೇವ ಚ  ॥ ೮\।೬ ॥
ಸ್ತ್ರೀಪು।ನ್ಧರ್ಮೋ ವಿಭಾಗಶ್ಚ ದ್ಯೂತಮಾಹ್ವಯ ಏವ ಚ ।
ಪದಾನ್ಯಷ್ಟಾದಶೈತಾನಿ ವ್ಯವಹಾರಸ್ಥಿತಾವಿಹ  ॥ ೮\।೭ ॥
ಏಷು ಸ್ಥಾನೇಷು ಭೂಯಿಷ್ಠಂ ವಿವಾದಂ ಚರತಾಂ ನೃಣಾಂ ।
ಧರ್ಮಂ ಶಾಶ್ವತಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಕುರ್ಯಾತ್ಕಾರ್ಯವಿನಿರ್ಣಯಂ  ॥ ೮\।೮ ॥
ಯದಾ ಸ್ವಯಂ ನ ಕುರ್ಯಾತ್ತು ನೃಪತಿಃ ಕಾರ್ಯದರ್ಶನಂ ।
ತದಾ ನಿಯುಂಜ್ಯಾದ್ವಿದ್ವಾ।ನ್ಸಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಕಾರ್ಯದರ್ಶನೇ  ॥ ೮\।೯ ॥
ಸೋಽಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸಂಪಶ್ಯೇತ್ಸಭ್ಯೈರೇವ ತ್ರಿಭಿರ್ವೃತಃ ।
ಸಭಾಮೇವ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಗ್ರ್ಯಾಮಾಸೀನಃ ಸ್ಥಿತ ಏವ ವಾ  ॥ ೮\।೧೦ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ದೇಶೇ ನಿಷೀದಂತಿ ವಿಪ್ರಾ ವೇದವಿದಸ್ತ್ರಯಃ ।
ರಾಜ್ಞಶ್ಚಾಧಿಕೃತೋ ವಿದ್ವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತಾಂ ಸಭಾಂ ವಿದುಃ  ॥ ೮\।೧೧ ॥
ಧರ್ಮೋ ವಿದ್ಧಸ್ತ್ವಧರ್ಮೇಣ ಸಭಾಂ ಯತ್ರೋಪತಿಷ್ಠತೇ ।
ಶಲ್ಯಂ ಚಾಸ್ಯ ನ ಕೃಂತಂತಿ ವಿದ್ಧಾಸ್ತತ್ರ ಸಭಾಸದಃ  ॥ ೮\।೧೨ ॥
ಸಭಾಂ ವಾ ನ ಪ್ರವೇಷ್ಟವ್ಯಂ ವಕ್ತವ್ಯಂ ವಾ ಸಮಂಜಸಂ । ಸಭಾ ವಾ ನ ಪ್ರವೇಷ್ಟವ್ಯಾ
ಅಬ್ರುವನ್ ವಿಬ್ರುವನ್ ವಾಽಪಿ ನರೋ ಭವತಿ ಕಿಲ್ಬಿಷೀ  ॥ ೮\।೧೩ ॥
ಯತ್ರ ಧರ್ಮೋ ಹ್ಯಧರ್ಮೇಣ ಸತ್ಯಂ ಯತ್ರಾನೃತೇನ ಚ ।
ಹನ್ಯತೇ ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣಾನಾಂ ಹತಾಸ್ತತ್ರ ಸಭಾಸದಃ  ॥ ೮\।೧೪ ॥
ಧರ್ಮ ಏವ ಹತೋ ಹಂತಿ ಧರ್ಮೋ ರಕ್ಷತಿ ರಕ್ಷಿತಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಧರ್ಮೋ ನ ಹಂತವ್ಯೋ ಮಾ ನೋ ಧರ್ಮೋ ಹತೋಽವಧೀತ್  ॥ ೮\।೧೫ ॥ ವಧೀತ್
ವೃಷೋ ಹಿ ಭಗವಾನ್ ಧರ್ಮಸ್ತಸ್ಯ ಯಃ ಕುರುತೇ ಹ್ಯಲಂ । ತ್ವಲಂ
ವೃಷಲಂ ತಂ ವಿದುರ್ದೇವಾಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಧರ್ಮಂ ನ ಲೋಪಯೇತ್  ॥ ೮\।೧೬ ॥
ಏಕ ಏವ ಸುಹೃದ್ಧರ್ಮೋ ನಿಧಾನೇಽಪ್ಯನುಯಾತಿ ಯಃ ।
ಶರೀರೇಣ ಸಮಂ ನಾಶಂ ಸರ್ವಮನ್ಯಧಿ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೮\।೧೭ ॥
ಪಾದೋಽಧರ್ಮಸ್ಯ ಕರ್ತಾರಂ ಪಾದಃ ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ಋಚ್ಛತಿ ।
ಪಾದಃ ಸಭಾಸದಃ ಸರ್ವಾನ್ ಪಾದೋ ರಾಜಾನಮೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೮\।೧೮ ॥
ರಾಜಾ ಭವತ್ಯನೇನಾಸ್ತು ಮುಚ್ಯಂತೇ ಚ ಸಭಾಸದಃ ।
ಏನೋ ಗಚ್ಛತಿ ಕರ್ತಾರಂ ನಿಂದಾಽರ್ಹೋ ಯತ್ರ ನಿಂದ್ಯತೇ  ॥ ೮\।೧೯ ॥
ಜಾತಿಮಾತ್ರೋಪಜೀವೀ ವಾ ಕಾಮಂ ಸ್ಯಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಬ್ರುವಃ ।
ಧರ್ಮಪ್ರವಕ್ತಾ ನೃಪತೇರ್ನ ಶೂದ್ರಃ ಕಥ।ನ್ಚನ  ॥ ೮\।೨೦ ॥
ಯಸ್ಯ ಶೂದ್ರಸ್ತು ಕುರುತೇ ರಾಜ್ಞೋ ಧರ್ಮವಿವೇಚನಂ ।
ತಸ್ಯ ಸೀದತಿ ತದ್ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಪಂಕೇ ಗೌರಿವ ಪಶ್ಯತಃ  ॥ ೮\।೨೧ ॥
ಯದ್ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಶೂದ್ರಭೂಯಿಷ್ಠಂ ನಾಸ್ತಿಕಾಕ್ರಾಂತಮದ್ವಿಜಂ ।
ವಿನಶ್ಯತ್ಯಾಶು ತತ್ಕೃತ್ಸ್ನಂ ದುರ್ಭಿಕ್ಷವ್ಯಾಧಿಪೀಡಿತಂ  ॥ ೮\।೨೨ ॥
ಧರ್ಮಾಸನಮಧಿಷ್ಠಾಯ ಸ।ನ್ವೀತಾಂಗಃ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಪ್ರಣಮ್ಯ ಲೋಕಪಾಲೇಭ್ಯಃ ಕಾರ್ಯದರ್ಶನಮಾರಭೇತ್  ॥ ೮\।೨೩ ॥
ಅರ್ಥಾನರ್ಥಾವುಭೌ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಚ ಕೇವಲೌ ।
ವರ್ಣಕ್ರಮೇಣ ಸರ್ವಾಣಿ ಪಶ್ಯೇತ್ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕಾರ್ಯಿಣಾಂ  ॥ ೮\।೨೪ ॥
ಬಾಹ್ಯೈರ್ವಿಭಾವಯೇತ್ಲಿಂಗೈರ್ಭಾವಮಂತರ್ಗತಂ ನೃಣಾಂ ।
ಸ್ವರವರ್ಣೈಂಗಿತಾಕಾರೈಶ್ಚಕ್ಷುಷಾ ಚೇಷ್ಟಿತೇನ ಚ  ॥ ೮\।೨೫ ॥
ಆಕಾರೈರಿಂಗಿತೈರ್ಗತ್ಯಾ ಚೇಷ್ಟಯಾ ಭಾಷಿತೇನ ಚ ।
ನೇತ್ರವಕ್ತ್ರವಿಕಾರೈಶ್ಚ ಗೃಹ್ಯತೇಽನ್ತರ್ಗತಂ ಮನಃ  ॥ ೮\।೨೬ ॥
ಬಾಲದಾಯಾದಿಕಂ ರಿಕ್ಥಂ ತಾವದ್ರಾಜಾಽನುಪಾಲಯೇತ್ ।
ಯಾವತ್ಸ ಸ್ಯಾತ್ಸಮಾವೃತ್ತೋ ಯಾವತ್ಚಾತೀತಶೈಶವಃ  ॥ ಯಾವದ್ವಾಽತೀತಶೈಶವಃ ೮\।೨೭ ॥
ವಶಾಽಪುತ್ರಾಸು ಚೈವಂ ಸ್ಯಾದ್ರಕ್ಷಣಂ ನಿಷ್ಕುಲಾಸು ಚ ।
ಪತಿವ್ರತಾಸು ಚ ಸ್ತ್ರೀಷು ವಿಧವಾಸ್ವಾತುರಾಸು ಚ  ॥ ೮\।೨೮ ॥
ಜೀವಂತೀನಾಂ ತು ತಾಸಾಂ ಯೇ ತಧರೇಯುಃ ಸ್ವಬಾಂಧವಾಃ ।
ತಾ।ನ್ಶಿಷ್ಯಾತ್ಚೌರದಂಡೇನ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ  ॥ ೮\।೨೯ ॥
ಪ್ರಣಷ್ಟಸ್ವಾಮಿಕಂ ರಿಕ್ಥಂ ರಾಜಾ ತ್ರ್ಯಬ್ದಂ ನಿಧಾಪಯೇತ್ ।
ಅರ್ವಾಕ್ತ್ರ್ಯಬ್ದಾದ್ಧರೇತ್ಸ್ವಾಮೀ ಪರೇಣ ನೃಪತಿರ್ಹರೇತ್  ॥ ೮\।೩೦ ॥
ಮಮೈದಮಿತಿ ಯೋ ಬ್ರೂಯಾತ್ಸೋಽನುಯೋಜ್ಯೋ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಸ।ನ್ವಾದ್ಯ ರೂಪಸಂಖ್ಯಾದೀನ್ ಸ್ವಾಮೀ ತದ್ದ್ರವ್ಯಮರ್ಹತಿ  ॥ ೮\।೩೧ ॥
ಅವೇದಯಾನೋ ನಷ್ಟಸ್ಯ ದೇಶಂ ಕಾಲಂ ಚ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ವರ್ಣಂ ರೂಪಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ಚ ತತ್ಸಮಂ ದಂಡಮರ್ಹತಿ  ॥ ೮\।೩೨ ॥
ಆದದೀತಾಥ ಷಡ್ಭಾಗಂ ಪ್ರನಷ್ಟಾಧಿಗತಾನ್ನೃಪಃ ।
ದಶಮಂ ದ್ವಾದಶಂ ವಾಽಪಿ ಸತಾಂ ಧರ್ಮಮನುಸ್ಮರನ್  ॥ ೮\।೩೩ ॥
ಪ್ರಣಷ್ಟಾಧಿಗತಂ ದ್ರವ್ಯಂ ತಿಷ್ಠೇದ್ಯುಕ್ತೈರಧಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಯಾ।ನ್ಸ್ತತ್ರ ಚೌರಾನ್ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ತಾನ್ ರಾಜೈಭೇನ ಘಾತಯೇತ್  ॥ ೮\।೩೪ ॥
ಮಮಾಯಮಿತಿ ಯೋ ಬ್ರೂಯಾನ್ನಿಧಿಂ ಸತ್ಯೇನ ಮಾನವಃ ।
ತಸ್ಯಾದದೀತ ಷಡ್ಭಾಗಂ ರಾಜಾ ದ್ವಾದಶಮೇವ ವಾ  ॥ ೮\।೩೫ ॥
ಅನೃತಂ ತು ವದನ್ ದಂಡ್ಯಃ ಸ್ವವಿತ್ತಸ್ಯಾ।ನ್ಶಮಷ್ಟಮಂ ।
ತಸ್ಯೈವ ವಾ ನಿಧಾನಸ್ಯ ಸಂಖ್ಯಯಾಽಲ್ಪೀಯಸೀಂ ಕಲಾಂ  ॥ ೮\।೩೬ ॥
ವಿದ್ವಾ।ನ್ಸ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪೂರ್ವೋಪನಿಹಿತಂ ನಿಧಿಂ ।
ಅಶೇಷತೋಽಪ್ಯಾದದೀತ ಸರ್ವಸ್ಯಾಧಿಪತಿರ್ಹಿ ಸಃ  ॥ ೮\।೩೮ ॥
ಯಂ ತು ಪಶ್ಯೇನ್ನಿಧಿಂ ರಾಜಾ ಪುರಾಣಂ ನಿಹಿತಂ ಕ್ಷಿತೌ ।
ತಸ್ಮಾದ್ದ್ವಿಜೇಭ್ಯೋ ದತ್ತ್ವಾಽರ್ಧಮರ್ಧಂ ಕೋಶೇ ಪ್ರವೇಶಯೇತ್  ॥ ೮\।೩೮ ॥
ನಿಧೀನಾಂ ತು ಪುರಾಣಾನಾಂ ಧಾತೂನಾಮೇವ ಚ ಕ್ಷಿತೌ ।
ಅರ್ಧಭಾಗ್ರಕ್ಷಣಾದ್ರಾಜಾ ಭೂಮೇರಧಿಪತಿರ್ಹಿ ಸಃ  ॥ ೮\।೩೯ ॥
ದಾತವ್ಯಂ ಸರ್ವವರ್ಣೇಭ್ಯೋ ರಾಜ್ಞಾ ಚೌರೈರ್ಹೃತಂ ಧನಂ ।
ರಾಜಾ ತದುಪಯುಂಜಾನಶ್ಚೌರಸ್ಯಾಪ್ನೋತಿ ಕಿಲ್ಬಿಷಂ  ॥ ೮\।೪೦ ॥
ಜಾತಿಜಾನಪದಾನ್ ಧರ್ಮಾನ್ ಶ್ರೇಣೀಧರ್ಮಾ।ನ್ಶ್ಚ ಧರ್ಮವಿತ್ ।
ಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ಕುಲಧರ್ಮಾ।ನ್ಶ್ಚ ಸ್ವಧರ್ಮಂ ಪ್ರತಿಪಾದಯೇತ್  ॥ ೮\।೪೧ ॥
ಸ್ವಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕುರ್ವಾಣಾ ದೂರೇ ಸಂತೋಽಪಿ ಮಾನವಾಃ ।
ಪ್ರಿಯಾ ಭವಂತಿ ಲೋಕಸ್ಯ ಸ್ವೇ ಸ್ವೇ ಕರ್ಮಣ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ  ॥ ೮\।೪೨ ॥
ನೋತ್ಪಾದಯೇತ್ಸ್ವಯಂ ಕಾರ್ಯಂ ರಾಜಾ ನಾಪ್ಯಸ್ಯ ಪೂರುಷಃ ।
ನ ಚ ಪ್ರಾಪಿತಮನ್ಯೇನ ಗ್ರಸೇದರ್ಥಂ ಕಥಂ ಚನ  ॥  ೮\।೪೩ ॥ ಗ್ರಸೇತಾರ್ಥಂ
ಯಥಾ ನಯತ್ಯಸೃಕ್ಪಾತೈರ್ಮೃಗಸ್ಯ ಮೃಗಯುಃ ಪದಂ ।
ನಯೇತ್ತಥಾಽನುಮಾನೇನ ಧರ್ಮಸ್ಯ ನೃಪತಿಃ ಪದಂ  ॥ ೮\।೪೪ ॥
ಸತ್ಯಮರ್ಥಂ ಚ ಸಂಪಶ್ಯೇದಾತ್ಮಾನಮಥ ಸಾಕ್ಷಿಣಃ । ಸಾಕ್ಷಿಣಂ
ದೇಶಂ ರೂಪಂ ಚ ಕಾಲಂ ಚ ವ್ಯವಹಾರವಿಧೌ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೮\।೪೫ ॥
ಸದ್ಭಿರಾಚರಿತಂ ಯತ್ಸ್ಯಾದ್ಧಾರ್ಮಿಕೈಶ್ಚ ದ್ವಿಜಾತಿಭಿಃ ।
ತದ್ದೇಶಕುಲಜಾತೀನಾಮವಿರುದ್ಧಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೮\।೪೬ ॥
ಅಧಮರ್ಣಾರ್ಥಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಮುತ್ತಮರ್ಣೇನ ಚೋದಿತಃ ।
ದಾಪಯೇದ್ಧನಿಕಸ್ಯಾರ್ಥಮಧಮರ್ಣಾದ್ವಿಭಾವಿತಂ  ॥ ೮\।೪೭ ॥
ಯೈರ್ಯೈರುಪಾಯೈರರ್ಥಂ ಸ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದುತ್ತಮರ್ಣಿಕಃ ।
ತೈರ್ತೈರುಪಾಯೈಃ ಸಂಗೃಹ್ಯ ದಾಪಯೇದಧಮರ್ಣಿಕಂ  ॥ ೮\।೪೮ ॥
ಧರ್ಮೇಣ ವ್ಯವಹಾರೇಣ ಛಲೇನಾಚರಿತೇನ ಚ ।
ಪ್ರಯುಕ್ತಂ ಸಾಧಯೇದರ್ಥಂ ಪಂಚಮೇನ ಬಲೇನ ಚ  ॥ ೮\।೪೯ ॥
ಯಃ ಸ್ವಯಂ ಸಾಧಯೇದರ್ಥಮುತ್ತಮರ್ಣೋಽಧಮರ್ಣಿಕಾತ್ ।
ನ ಸ ರಾಜ್ಞಾಽಭಿಯೋಕ್ತವ್ಯಃ ಸ್ವಕಂ ಸ।ನ್ಸಾಧಯನ್ ಧನಂ  ॥ ೮\।೫೦ ॥
ಅರ್ಥೇಽಪವ್ಯಯಮಾನಂ ತು ಕರಣೇನ ವಿಭಾವಿತಂ ।
ದಾಪಯೇದ್ಧನಿಕಸ್ಯಾರ್ಥಂ ದಂಡಲೇಶಂ ಚ ಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೮\।೫೧ ॥
ಅಪಹ್ನವೇಽಧಮರ್ಣಸ್ಯ ದೇಹೀತ್ಯುಕ್ತಸ್ಯ ಸ।ನ್ಸದಿ ।
ಅಭಿಯೋಕ್ತಾ ದಿಶೇದ್ದೇಶ್ಯಂ ಕರಣಂ ವಾಽನ್ಯದುದ್ದಿಶೇತ್  ॥ ೮\।೫೨ ॥
ಅದೇಶ್ಯಂ ಯಶ್ಚ ದಿಶತಿ ನಿರ್ದಿಶ್ಯಾಪಹ್ನುತೇ ಚ ಯಃ ।
ಯಶ್ಚಾಧರೋತ್ತರಾನರ್ಥಾನ್ ವಿಗೀತಾನ್ನಾವಬುಧ್ಯತೇ  ॥ ೮\।೫೩ ॥
ಅಪದಿಶ್ಯಾಪದೇಶ್ಯಂ ಚ ಪುನರ್ಯಸ್ತ್ವಪಧಾವತಿ । ಅಪದಿಶ್ಯಾಪದೇಶಂ
ಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರಣಿಹಿತಂ ಚಾರ್ಥಂ ಪೃಷ್ಟಃ ಸನ್ನಾಭಿನಂದತಿ  ॥ ೮\।೫೪ ॥
ಅಸಂಭಾಷ್ಯೇ ಸಾಕ್ಷಿಭಿಶ್ಚ ದೇಶೇ ಸಂಭಾಷತೇ ಮಿಥಃ ।
ನಿರುಚ್ಯಮಾನಂ ಪ್ರಶ್ನಂ ಚ ನೇಚ್ಛೇದ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ನಿಷ್ಪತೇತ್  ॥ ೮\।೫೫ ॥
ಬ್ರೂಹೀತ್ಯುಕ್ತಶ್ಚ ನ ಬ್ರೂಯಾದುಕ್ತಂ ಚ ನ ವಿಭಾವಯೇತ್ ।
ನ ಚ ಪೂರ್ವಾಪರಂ ವಿದ್ಯಾತ್ತಸ್ಮಾದರ್ಥಾತ್ಸ ಹೀಯತೇ  ॥ ೮\।೫೬ ॥
ಸಾಕ್ಷಿಣಃ ಸಂತಿ ಮೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ದಿಶೇತ್ಯುಕ್ತೋ ದಿಶೇನ್ನ ಯಃ । ಜ್ಞಾತಾರಃ ಸಂತಿ ಮೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ
ಧರ್ಮಸ್ಥಃ ಕಾರಣೈರೇತೈರ್ಹೀನಂ ತಮಪಿ ನಿರ್ದಿಶೇತ್  ॥ ೮\।೫೭ ॥ ತಮಿತಿ ನಿರ್ದಿಶೇತ್
ಅಭಿಯೋಕ್ತಾ ನ ಚೇದ್ಬ್ರೂಯಾದ್ಬಧ್ಯೋ ದಂಡ್ಯಶ್ಚ  ಧರ್ಮತಃ । ಬಂಧ್ಯೋ ದಂಡ್ಯಶ್ಚ
ನ ಚೇತ್ತ್ರಿಪಕ್ಷಾತ್ಪ್ರಬ್ರೂಯಾದ್ಧರ್ಮಂ ಪ್ರತಿ ಪರಾಜಿತಃ  ॥ ೮\।೫೮ ॥
ಯೋ ಯಾವದ್ನಿಹ್ನುವೀತಾರ್ಥಂ ಮಿಥ್ಯಾ ಯಾವತಿ ವಾ ವದೇತ್ ।
ತೌ ನೃಪೇಣ ಹ್ಯಧರ್ಮಜ್ಞೌ ದಾಪ್ಯೌ ತದ್ದ್ವಿಗುಣಂ ದಮಂ  ॥ ೮\।೫೯ ॥
ಪೃಷ್ಟೋಽಪವ್ಯಯಮಾನಸ್ತು ಕೃತಾವಸ್ಥೋ ಧನೇಷಿಣಾ ।
ತ್ರ್ಯವರೈಃ ಸಾಕ್ಷಿಭಿರ್ಭಾವ್ಯೋ ನೃಪಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ।ನ್ನಿಧೌ  ॥ ೮\।೬೦ ॥
ಯಾದೃಶಾ ಧನಿಭಿಃ ಕಾರ್ಯಾ ವ್ಯವಹಾರೇಷು ಸಾಕ್ಷಿಣಃ ।
ತಾದೃಶಾನ್ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾ ವಾಚ್ಯಂ ಋತಂ ಚ ತೈಃ  ॥ ೮\।೬೧ ॥
ಗೃಹಿಣಃ ಪುತ್ರಿಣೋ ಮೌಲಾಃ ಕ್ಷತ್ರವಿದ್ಶೂದ್ರಯೋನಯಃ ।
ಅರ್ಥ್ಯುಕ್ತಾಃ ಸಾಕ್ಷ್ಯಮರ್ಹಂತಿ ನ ಯೇ ಕೇ ಚಿದನಾಪದಿ  ॥ ೮\।೬೨ ॥
ಆಪ್ತಾಃ ಸರ್ವೇಷು ವರ್ಣೇಷು ಕಾರ್ಯಾಃ ಕಾರ್ಯೇಷು ಸಾಕ್ಷಿಣಃ ।
ಸರ್ವಧರ್ಮವಿದೋಽಲುಬ್ಧಾ ವಿಪರೀತಾ।ನ್ಸ್ತು ವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೮\।೬೩ ॥
ನಾರ್ಥಸಂಬಂಧಿನೋ ನಾಪ್ತಾ ನ ಸಹಾಯಾ ನ ವೈರಿಣಃ ।
ನ ದೃಷ್ಟದೋಷಾಃ ಕರ್ತವ್ಯಾ ನ ವ್ಯಾಧ್ಯಾರ್ತಾ ನ ದೂಷಿತಾಃ  ॥ ೮\।೬೪ ॥
ನ ಸಾಕ್ಷೀ ನೃಪತಿಃ ಕಾರ್ಯೋ ನ ಕಾರುಕಕುಶೀಲವೌ ।
ನ ಶ್ರೋತ್ರಿಯೋ ನ ಲಿಂಗಸ್ಥೋ ನ ಸಂಗೇಭ್ಯೋ ವಿನಿರ್ಗತಃ  ॥ ೮\।೬೫ ॥
ನಾಧ್ಯಧೀನೋ ನ ವಕ್ತವ್ಯೋ ನ ದಸ್ಯುರ್ನ ವಿಕರ್ಮಕೃತ್ ।
ನ ವೃದ್ಧೋ ನ ಶಿಶುರ್ನೈಕೋ ನಾಂತ್ಯೋ ನ ವಿಕಲೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೮\।೬೬ ॥
ನಾರ್ತೋ ನ ಮತ್ತೋ ನೋನ್ಮತ್ತೋ ನ ಕ್ಷುತ್ತೃಷ್ಣೋಪಪೀಡಿತಃ ।
ನ ಶ್ರಮಾರ್ತೋ ನ ಕಾಮಾರ್ತೋ ನ ಕ್ರುದ್ಧೋ ನಾಪಿ ತಸ್ಕರಃ  ॥ ೮\।೬೭ ॥
ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಸಾಕ್ಷ್ಯಂ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಕುರ್ಯುರ್ದ್ವಿಜಾನಾಂ ಸದೃಶಾ ದ್ವಿಜಾಃ ।
ಶೂದ್ರಾಶ್ಚ ಸಂತಃ ಶೂದ್ರಾಣಾಂ  ಅಂತ್ಯಾನಾಮಂತ್ಯಯೋನಯಃ  ॥ ೮\।೬೮ ॥
ಅನುಭಾವೀ ತು ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಕುರ್ಯಾತ್ಸಾಕ್ಷ್ಯಂ ವಿವಾದಿನಾಂ ।
ಅಂತರ್ವೇಶ್ಮನ್ಯರಣ್ಯೇ ವಾ ಶರೀರಸ್ಯಾಪಿ ಚಾತ್ಯಯೇ  ॥ ೮\।೬೯ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಾಽಪ್ಯಸಂಭಾವೇ ಕಾರ್ಯಂ ಬಾಲೇನ ಸ್ಥವಿರೇಣ ವಾ ।
ಶಿಷ್ಯೇಣ ಬಂಧುನಾ ವಾಽಪಿ ದಾಸೇನ ಭೃತಕೇನ ವಾ  ॥ ೮\।೭೦ ॥
ಬಾಲವೃದ್ಧಾತುರಾಣಾಂ ಚ ಸಾಕ್ಷ್ಯೇಷು ವದತಾಂ ಮೃಷಾ ।
ಜಾನೀಯಾದಸ್ಥಿರಾಂ ವಾಚಮುತ್ಸಿಕ್ತಮನಸಾಂ ತಥಾ  ॥ ೮\।೭೧ ॥
ಸಾಹಸೇಷು ಚ ಸರ್ವೇಷು ಸ್ತೇಯಸಂಗ್ರಹಣೇಷು ಚ ।
ವಾಗ್ದಂಡಯೋಶ್ಚ ಪಾರುಷ್ಯೇ ನ ಪರೀಕ್ಷೇತ ಸಾಕ್ಷಿಣಃ  ॥ ೮\।೭೨ ॥
ಬಹುತ್ವಂ ಪರಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ಸಾಕ್ಷಿದ್ವೈಧೇ ನರಾಧಿಪಃ ।
ಸಮೇಷು ತು ಗುಣೋತ್ಕೃಷ್ಟಾನ್ ಗುಣಿದ್ವೈಧೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾನ್  ॥ ೮\।೭೩ ॥
ಸಮಕ್ಷದರ್ಶನಾತ್ಸಾಕ್ಷ್ಯಂ ಶ್ರವಣಾಚ್ಚೈವ ಸಿಧ್ಯತಿ ।
ತತ್ರ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರುವನ್ ಸಾಕ್ಷೀ ಧರ್ಮಾರ್ಥಾಭ್ಯಾಂ ನ ಹೀಯತೇ  ॥ ೮\।೭೪ ॥
ಸಾಕ್ಷೀ ದೃಷ್ಟಶ್ರುತಾದನ್ಯದ್ವಿಬ್ರುವನ್ನಾರ್ಯಸ।ನ್ಸದಿ ।
ಅವಾಙ್ನರಕಮಭ್ಯೇತಿ ಪ್ರೇತ್ಯ ಸ್ವರ್ಗಾಚ್ಚ ಹೀಯತೇ  ॥ ೮\।೭೫ ॥
ಯತ್ರಾನಿಬದ್ಧೋಽಪೀಕ್ಷೇತ ಶೃಣುಯಾದ್ವಾಽಪಿ ಕಿಂ ಚನ ।
ಪೃಷ್ಟಸ್ತತ್ರಾಪಿ ತದ್ಬ್ರೂಯಾದ್ಯಥಾದೃಷ್ಟಂ ಯಥಾಶ್ರುತಂ  ॥ ೮\।೭೬ ॥
ಏಕೋಽಲುಬ್ಧಸ್ತು ಸಾಕ್ಷೀ ಸ್ಯಾದ್ಬಹ್ವ್ಯಃ ಶುಚ್ಯೋಽಪಿ ನ ಸ್ತ್ರಿಯಃ । ತ್ವಸಾಕ್ಷೀ
ಸ್ತ್ರೀಬುದ್ಧೇರಸ್ಥಿರತ್ವಾತ್ತು ದೋಷೈಶ್ಚಾನ್ಯೇಽಪಿ ಯೇ ವೃತಾಃ  ॥ ೮\।೭೭ ॥
ಸ್ವಭಾವೇನೈವ ಯದ್ಬ್ರೂಯುಸ್ತದ್ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕಂ ।
ಅತೋ ಯದನ್ಯದ್ವಿಬ್ರೂಯುರ್ಧರ್ಮಾರ್ಥಂ ತದಪಾರ್ಥಕಂ  ॥ ೮\।೭೮ ॥
ಸಭಾಂತಃ ಸಾಕ್ಷಿಣಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾನರ್ಥಿಪ್ರತ್ಯರ್ಥಿಸ।ನ್ನಿಧೌ ।
ಪ್ರಾಡ್ವಿವಾಕೋಽನುಯುಂಜೀತ ವಿಧಿನಾಽನೇನ ಸಾಂತ್ವಯನ್  ॥ ೮\।೭೯ ॥
ಯದ್ದ್ವಯೋರನಯೋರ್ವೇತ್ಥ ಕಾರ್ಯೇಽಸ್ಮಿ।ನ್ಶ್ಚೇಷ್ಟಿತಂ ಮಿಥಃ ।
ತದ್ಬ್ರೂತ ಸರ್ವಂ ಸತ್ಯೇನ ಯುಷ್ಮಾಕಂ ಹ್ಯತ್ರ ಸಾಕ್ಷಿತಾ  ॥ ೮\।೮೦ ॥
ಸತ್ಯಂ ಸಾಕ್ಷ್ಯೇ ಬ್ರುವನ್ ಸಾಕ್ಷೀ ಲೋಕಾನ್  ಆಪ್ನೋತ್ಯಪುಷ್ಕಲಾನ್ । ಆಪ್ನೋತ್ಯನಿಂದಿತಾನ್
ಇಹ ಚಾನುತ್ತಮಾಂ ಕೀರ್ತಿಂ ವಾಗೇಷಾ ಬ್ರಹ್ಮಪೂಜಿತಾ  ॥ ೮\।೮೧ ॥
ಸಾಕ್ಷ್ಯೇಽನೃತಂ ವದನ್ ಪಾಶೈರ್ಬಧ್ಯತೇ ವಾರುಣೈರ್ಭೃಶಂ ।
ವಿವಶಃ ಶತಮಾಜಾತೀಸ್ತಸ್ಮಾತ್ಸಾಕ್ಷ್ಯಂ ವದೇದೃತಂ  ॥ ೮\।೮೨ ॥
ಸತ್ಯೇನ ಪೂಯತೇ ಸಾಕ್ಷೀ ಧರ್ಮಃ ಸತ್ಯೇನ ವರ್ಧತೇ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸತ್ಯಂ ಹಿ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಸರ್ವವರ್ಣೇಷು ಸಾಕ್ಷಿಭಿಃ  ॥ ೮\।೮೩ ॥
ಆತ್ಮೈವ ಹ್ಯಾತ್ಮನಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಗತಿರಾತ್ಮಾ ತಥಾಽತ್ಮನಃ ।
ಮಾಽವಮ।ನ್ಸ್ಥಾಃ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ನೃಣಾಂ ಸಾಕ್ಷಿಣಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೮\।೮೪ ॥
ಮನ್ಯಂತೇ ವೈ ಪಾಪಕೃತೋ ನ ಕಶ್ಚಿತ್ಪಶ್ಯತೀತಿ ನಃ ।
ತಾ।ನ್ಸ್ತು ದೇವಾಃ ಪ್ರಪಶ್ಯಂತಿ ಸ್ವಸ್ಯೈವಾಂತರಪೂರುಷಃ  ॥ ೮\।೮೫ ॥
ದ್ಯೌರ್ಭೂಮಿರಾಪೋ ಹೃದಯಂ ಚಂದ್ರಾರ್ಕಾಗ್ನಿಯಮಾನಿಲಾಃ ।
ರಾತ್ರಿಃ ಸ।ನ್ಧ್ಯೇ ಚ ಧರ್ಮಶ್ಚ ವೃತ್ತಜ್ಞಾಃ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ  ॥ ೮\।೮೬ ॥
ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಾ।ನ್ನಿಧ್ಯೇ ಸಾಕ್ಷ್ಯಂ ಪೃಚ್ಛೇದೃತಂ ದ್ವಿಜಾನ್ ।
ಉದಙ್ಮುಖಾನ್ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಾನ್ ವಾ ಪೂರ್ವಾಹ್ಣೇ ವೈ ಶುಚಿಃ ಶುಚೀನ್  ॥ ೮\।೮೭ ॥
ಬ್ರೂಹೀತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಪೃಚ್ಛೇತ್ಸತ್ಯಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಪಾರ್ಥಿವಂ ।
ಗೋಬೀಜಕಾಂಚನೈರ್ವೈಶ್ಯಂ ಶೂದ್ರಂ ಸರ್ವೈಸ್ತು ಪಾತಕೈಃ  ॥ ೮\।೮೮ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಘ್ನೋ ಯೇ ಸ್ಮೃತಾ ಲೋಕಾ ಯೇ ಚ ಸ್ತ್ರೀಬಾಲಘಾತಿನಃ ।
ಮಿತ್ರದ್ರುಹಃ ಕೃತಘ್ನಸ್ಯ ತೇ ತೇ ಸ್ಯುರ್ಬ್ರುವತೋ ಮೃಷಾ  ॥ ೮\।೮೯ ॥
ಜನ್ಮಪ್ರಭೃತಿ ಯತ್ಕಿಂ ಚಿತ್ಪುಣ್ಯಂ ಭದ್ರ ತ್ವಯಾ ಕೃತಂ ।
ತತ್ತೇ ಸರ್ವಂ ಶುನೋ ಗಚ್ಛೇದ್ಯದಿ ಬ್ರೂಯಾಸ್ತ್ವಮನ್ಯಥಾ  ॥ ೮\।೯೦ ॥
ಏಕೋಽಹಮಸ್ಮೀತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ಯಸ್ತ್ವಂ ಕಲ್ಯಾಣ ಮನ್ಯಸೇ ।
ನಿತ್ಯಂ ಸ್ಥಿತಸ್ತೇ ಹೃದ್ಯೇಷ ಪುಣ್ಯಪಾಪೈಕ್ಷಿತಾ ಮುನಿಃ  ॥ ೮\।೯೧ ॥
ಯಮೋ ವೈವಸ್ವತೋ ದೇವೋ ಯಸ್ತವೈಷ ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ ।
ತೇನ ಚೇದವಿವಾದಸ್ತೇ ಮಾ ಗಂಗಾಂ ಮಾ ಕುರೂನ್ ಗಮಃ  ॥ ೮\।೯೨ ॥
ನಗ್ನೋ ಮುಂಡಃ ಕಪಾಲೇನ ಚ ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥೀ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಿತಃ । ಕಪಾಲೀ
ಅಂಧಃ ಶತ್ರುಕುಲಂ ಗಚ್ಛೇದ್ಯಃ ಸಾಕ್ಷ್ಯಮನೃತಂ ವದೇತ್  ॥ ೮\।೯೩ ॥
ಅವಾಕ್ಷಿರಾಸ್ತಮಸ್ಯಂಧೇ ಕಿಲ್ಬಿಷೀ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಯಃ ಪ್ರಶ್ನಂ ವಿತಥಂ ಬ್ರೂಯಾತ್ಪೃಷ್ಟಃ ಸನ್ ಧರ್ಮನಿಶ್ಚಯೇ  ॥ ೮\।೯೪ ॥
ಅಂಧೋ ಮತ್ಸ್ಯಾನಿವಾಶ್ನಾತಿ ಸ ನರಃ ಕಂಟಕೈಃ ಸಹ ।
ಯೋ ಭಾಷತೇಽರ್ಥವೈಕಲ್ಯಮಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಸಭಾಂ ಗತಃ  ॥ ೮\।೯೫ ॥
ಯಸ್ಯ ವಿದ್ವಾನ್ ಹಿ ವದತಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞೋ ನಾಭಿಶಂಕತೇ । ನಾತಿಶಂಕತೇ
ತಸ್ಮಾನ್ನ ದೇವಾಃ ಶ್ರೇಯಾ।ನ್ಸಂ ಲೋಕೇಽನ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ವಿದುಃ  ॥ ೮\।೯೬ ॥
ಯಾವತೋ ಬಾಂಧವಾನ್ ಯಸ್ಮಿನ್ ಹಂತಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯೇಽನೃತಂ ವದನ್ ।
ತಾವತಃ ಸಂಖ್ಯಯಾ ತಸ್ಮಿನ್ ಶೃಣು ಸೌಮ್ಯಾನುಪೂರ್ವಶಃ  ॥ ೮\।೯೭ ॥
ಪಂಚ ಪಶ್ವನೃತೇ ಹಂತಿ ದಶ ಹಂತಿ ಗವಾನೃತೇ ।
ಶತಮಶ್ವಾನೃತೇ ಹಂತಿ ಸಹಸ್ರಂ ಪುರುಷಾನೃತೇ  ॥ ೮\।೯೮ ॥
ಹಂತಿ ಜಾತಾನಜಾತಾ।ನ್ಶ್ಚ ಹಿರಣ್ಯಾರ್ಥೇಽನೃತಂ ವದನ್ ।
ಸರ್ವಂ ಭೂಮಿಅನೃತೇ ಹಂತಿ ಮಾ ಸ್ಮ ಭೂಮಿಅನೃತಂ ವದೀಃ  ॥ ೮\।೯೯ ॥
ಅಪ್ಸು ಭೂಮಿವದಿತ್ಯಾಹುಃ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಭೋಗೇ ಚ ಮೈಥುನೇ ।
ಅಬ್ಜೇಷು ಚೈವ ರತ್ನೇಷು ಸರ್ವೇಷ್ವಶ್ಮಮಯೇಷು ಚ  ॥ ೮\।೧೦೦ ॥
ಏತಾನ್ ದೋಷಾನವೇಕ್ಷ್ಯ ತ್ವಂ ಸರ್ವಾನನೃತಭಾಷಣೇ ।
ಯಥಾಶ್ರುತಂ ಯಥಾದೃಷ್ಟಂ ಸರ್ವಮೇವಾಂಜಸಾ ವದ  ॥ ೮\।೧೦೧ ॥
ಗೋರಕ್ಷಕಾನ್ ವಾಣಿಜಿಕಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ ಕಾರುಕುಶೀಲವಾನ್ । ವಾಣಿಜಕಾ।ನ್ಸ್ತಥಾ
ಪ್ರೇಷ್ಯಾನ್ ವಾರ್ಧುಷಿಕಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ವಿಪ್ರಾನ್ ಶೂದ್ರವದಾಚರೇತ್  ॥ ೮\।೧೦೨ ॥
ತದ್ವದನ್ ಧರ್ಮತೋಽರ್ಥೇಷು ಜಾನನ್ನಪ್ಯನ್ಯ್ಥಾ ನರಃ ।
ನ ಸ್ವರ್ಗಾಚ್ಚ್ಯವತೇ ಲೋಕಾದ್ದೈವೀಂ ವಾಚಂ ವದಂತಿ ತಾಂ  ॥ ೮\।೧೦೩ ॥
ಶೂದ್ರವಿಟ್।ಹ್ಕ್ಷತ್ರವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಯತ್ರಋತೋಕ್ತೌ ಭವೇದ್ವಧಃ ।
ತತ್ರ ವಕ್ತವ್ಯಮನೃತಂ ತಧಿ ಸತ್ಯಾದ್ವಿಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೮\।೧೦೪ ॥
ವಾಗ್ದೈವತ್ಯೈಶ್ಚ ಚರುಭಿರ್ಯಜೇರ।ನ್ಸ್ತೇ ಸರಸ್ವತೀಂ ।
ಅನೃತಸ್ಯೈನಸಸ್ತಸ್ಯ ಕುರ್ವಾಣಾ ನಿಷ್ಕೃತಿಂ ಪರಾಂ  ॥ ೮\।೧೦೫ ॥
ಕೂಷ್ಮಾಂಡೈರ್ವಾಽಪಿ ಜುಹುಯಾದ್ಘೃತಮಗ್ನೌ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಉದಿತ್ಯೃಚಾ ವಾ ವಾರುಣ್ಯಾ ತೃಚೇನಾಬ್ದೈವತೇನ ವಾ  ॥ ೮\।೧೦೬ ॥
ತ್ರಿಪಕ್ಷಾದಬ್ರುವನ್ ಸಾಕ್ಷ್ಯಂ ಋಣಾದಿಷು ನರೋಽಗದಃ ।
ತದೃಣಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ಸರ್ವಂ ದಶಬಂಧಂ ಚ ಸರ್ವತಃ  ॥ ೮\।೧೦೭ ॥
ಯಸ್ಯ ದೃಶ್ಯೇತ ಸಪ್ತಾಹಾದುಕ್ತವಾಕ್ಯಸ್ಯ ಸಾಕ್ಷಿಣಃ ।
ರೋಗೋಽಗ್ನಿರ್ಜ್ಞಾತಿಮರಣಂ ಋಣಂ ದಾಪ್ಯೋ ದಮಂ ಚ ಸಃ  ॥ ೮\।೧೦೮ ॥
ಅಸಾಕ್ಷಿಕೇಷು ತ್ವರ್ಥೇಷು ಮಿಥೋ ವಿವದಮಾನಯೋಃ ।
ಅವಿಂದ।ನ್ಸ್ತತ್ತ್ವತಃ ಸತ್ಯಂ ಶಪಥೇನಾಪಿ ಲಂಭಯೇತ್  ॥ ೮\।೧೦೯ ॥
ಮಹರ್ಷಿಭಿಶ್ಚ ದೇವೈಶ್ಚ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಂ ಶಪಥಾಃ ಕೃತಾಃ ।
ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚಾಪಿ ಶಪಥಂ ಶೇಪೇ ಪೈಜವನೇ ನೃಪೇ  ॥ ೮\।೧೧೦ ॥
ನ ವೃಥಾ ಶಪಥಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ವಲ್ಪೇಽಪ್ಯರ್ಥೇ ನರೋ ಬುಧಃ ।
ವೃಥಾ ಹಿ ಶಪಥಂ ಕುರ್ವನ್ ಪ್ರೇತ್ಯ ಚೈಹ ಚ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೮\।೧೧೧ ॥
ಕಾಮಿನೀಷು ವಿವಾಹೇಷು ಗವಾಂ ಭಕ್ಷ್ಯೇ ತಥೇಂಧನೇ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಭ್ಯುಪಪತ್ತೌ ಚ ಶಪಥೇ ನಾಸ್ತಿ ಪಾತಕಂ  ॥ ೮\।೧೧೨ ॥
ಸತ್ಯೇನ ಶಾಪಯೇದ್ವಿಪ್ರಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಂ ವಾಹನಾಯುಧೈಃ ।
ಗೋಬೀಜಕಾಂಚನೈರ್ವೈಶ್ಯಂ ಶೂದ್ರಂ ಸರ್ವೈಸ್ತು ಪಾತಕೈಃ  ॥ ೮\।೧೧೩ ॥
ಅಗ್ನಿಂ ವಾಽಹಾರಯೇದೇನಮಪ್ಸು ಚೈನಂ ನಿಮಜ್ಜಯೇತ್ ।
ಪುತ್ರದಾರಸ್ಯ ವಾಪ್ಯೇನಂ ಶಿರಾ।ನ್ಸಿ ಸ್ಪರ್ಶಯೇತ್ಪೃಥಕ್  ॥ ೮\।೧೧೪ ॥
ಯಮಿದ್ಧೋ ನ ದಹತ್ಯಗ್ನಿರಾಪೋ ನೋನ್ಮಜ್ಜಯಂತಿ ಚ ।
ನ ಚಾರ್ತಿಂ ಋಚ್ಛತಿ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಸ ಜ್ಞೇಯಃ ಶಪಥೇ ಶುಚಿಃ  ॥ ೮\।೧೧೫ ॥
ವತ್ಸಸ್ಯ ಹ್ಯಭಿಶಸ್ತಸ್ಯ ಪುರಾ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಯವೀಯಸಾ ।
ನಾಗ್ನಿರ್ದದಾಹ ರೋಮಾಪಿ ಸತ್ಯೇನ ಜಗತಃ ಸ್ಪಶಃ  ॥ ೮\।೧೧೬ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ಯಸ್ಮಿನ್ ವಿವಾದೇ ತು ಕೌಟಸಾಕ್ಷ್ಯಂ ಕೃತಂ ಭವೇತ್ ।
ತತ್ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ನಿವರ್ತೇತ ಕೃತಂ ಚಾಪ್ಯಕೃತಂ ಭವೇತ್  ॥ ೮\।೧೧೭ ॥
ಲೋಭಾನ್ಮೋಹಾದ್ಭಯಾತ್ಮೈತ್ರಾತ್ಕಾಮಾತ್ಕ್ರೋಧಾತ್ತಥೈವ ಚ ।
ಅಜ್ಞಾನಾದ್ಬಾಲಭಾವಾತ್ಚ ಸಾಕ್ಷ್ಯಂ ವಿತಥಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೮\।೧೧೮ ॥
ಏಷಾಮನ್ಯತಮೇ ಸ್ಥಾನೇ ಯಃ ಸಾಕ್ಷ್ಯಮನೃತಂ ವದೇತ್ ।
ತಸ್ಯ ದಂಡವಿಶೇಷಾ।ನ್ಸ್ತು ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯನುಪೂರ್ವಶಃ  ॥ ೮\।೧೧೯ ॥
ಲೋಭಾತ್ಸಹಸ್ರಂ ದಂಡ್ಯಸ್ತು ಮೋಹಾತ್ಪೂರ್ವಂ ತು ಸಾಹಸಂ ।
ಭಯಾದ್ದ್ವೌ ಮಧ್ಯಮೌ ದಂಡೌ ಮೈತ್ರಾತ್ಪೂರ್ವಂ ಚತುರ್ಗುಣಂ  ॥ ೮\।೧೨೦ ॥
ಕಾಮಾದ್ದಶಗುಣಂ ಪೂರ್ವಂ ಕ್ರೋಧಾತ್ತು ತ್ರಿಗುಣಂ ಪರಂ ।
ಅಜ್ಞಾನಾದ್ದ್ವೇ ಶತೇ ಪೂರ್ಣೇ ಬಾಲಿಶ್ಯಾತ್ಶತಮೇವ ತು  ॥ ೮\।೧೨೧ ॥
ಏತಾನಾಹುಃ ಕೌಟಸಾಕ್ಷ್ಯೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾನ್ ದಂಡಾನ್ ಮನೀಷಿಭಿಃ ।
ಧರ್ಮಸ್ಯಾವ್ಯಭಿಚಾರಾರ್ಥಮಧರ್ಮನಿಯಮಾಯ ಚ  ॥ ೮\।೧೨೨ ॥
ಕೌಟಸಾಕ್ಷ್ಯಂ ತು ಕುರ್ವಾಣಾ।ನ್ಸ್ತ್ರೀನ್ ವರ್ಣಾನ್ ಧಾರ್ಮಿಕೋ ನೃಪಃ ।
ಪ್ರವಾಸಯೇದ್ದಂಡಯಿತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ತು ವಿವಾಸಯೇತ್  ॥ ೮\।೧೨೩ ॥
ದಶ ಸ್ಥಾನಾನಿ ದಂಡಸ್ಯ ಮನುಃ ಸ್ವಯಂಭುವೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ತ್ರಿಷು ವರ್ಣೇಷು ಯಾನಿ ಸ್ಯುರಕ್ಷತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೮\।೧೨೪ ॥
ಉಪಸ್ಥಮುದರಂ ಜಿಹ್ವಾ ಹಸ್ತೌ ಪಾದೌ ಚ ಪಂಚಮಂ ।
ಚಕ್ಷುರ್ನಾಸಾ ಚ ಕರ್ಣೌ ಚ ಧನಂ ದೇಹಸ್ತಥೈವ ಚ  ॥ ೮\।೧೨೫ ॥
ಅನುಬಂಧಂ ಪರಿಜ್ಞಾಯ ದೇಶಕಾಲೌ ಚ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಸಾರಾಪರಾಧೋ ಚಾಲೋಕ್ಯ ದಂಡಂ ದಂಡ್ಯೇಷು ಪಾತಯೇತ್  ॥ ೮\।೧೨೬ ॥
ಅಧರ್ಮದಂಡನಂ ಲೋಕೇ ಯಶೋಘ್ನಂ ಕೀರ್ತಿನಾಶನಂ ।
ಅಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ ಚ ಪರತ್ರಾಪಿ ತಸ್ಮಾತ್ತತ್ಪರಿವರ್ಜಯೇತ್  ॥ ೮\।೧೨೭ ॥
ಅದಂಡ್ಯಾನ್ ದಂಡಯನ್ ರಾಜಾ ದಂಡ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚೈವಾಪ್ಯದಂಡಯನ್ ।
ಅಯಶೋ ಮಹದಾಪ್ನೋತಿ ನರಕಂ ಚೈವ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೮\।೧೨೮ ॥
ವಾಗ್ದಂಡಂ ಪ್ರಥಮಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಧಿಗ್ದಂಡಂ ತದನಂತರಂ ।
ತೃತೀಯಂ ಧನದಂಡಂ ತು ವಧದಂಡಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೮\।೧೨೯ ॥
ವಧೇನಾಪಿ ಯದಾ ತ್ವೇತಾನ್ನಿಗ್ರಹೀತುಂ ನ ಶಕ್ನುಯಾತ್ ।
ತದೇಷು ಸರ್ವಮಪ್ಯೇತತ್ಪ್ರಯುಂಜೀತ ಚತುಷ್ಟಯಂ  ॥ ೮\।೧೩೦ ॥
ಲೋಕಸ।ನ್ವ್ಯವಹಾರಾರ್ಥಂ ಯಾಃ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾಃ ಪ್ರಥಿತಾ ಭುವಿ ।
ತಾಮ್ರರೂಪ್ಯಸುವರ್ಣಾನಾಂ ತಾಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಶೇಷತಃ  ॥ ೮\।೧೩೧ ॥
ಜಾಲಾಂತರಗತೇ ಭಾನೌ ಯತ್ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ದೃಶ್ಯತೇ ರಜಃ ।
ಪ್ರಥಮಂ ತತ್ಪ್ರಮಾಣಾನಾಂ ತ್ರಸರೇಣುಂ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೮\।೧೩೨ ॥
ತ್ರಸರೇಣವೋಽಷ್ಟೌ ವಿಜ್ಞೇಯಾ ಲಿಕ್ಷೈಕಾ ಪರಿಮಾಣತಃ ।
ತಾ ರಾಜಸರ್ಷಪಸ್ತಿಸ್ರಸ್ತೇ ತ್ರಯೋ ಗೌರಸರ್ಷಪಃ  ॥ ೮\।೧೩೩ ॥
ಸರ್ಷಪಾಃ ಷಟ್ ಯವೋ ಮಧ್ಯಸ್ತ್ರಿಯವಂ ತ್ವೇಕಕೃಷ್ಣಲಂ ।
ಪಂಚಕೃಷ್ಣಲಕೋ ಮಾಷಸ್ತೇ ಸುವರ್ಣಸ್ತು ಷೋಡಶ  ॥ ೮\।೧೩೪ ॥
ಪಲಂ ಸುವರ್ಣಾಶ್ಚತ್ವಾರಃ ಪಲಾನಿ ಧರಣಂ ದಶ ।
ದ್ವೇ ಕೃಷ್ಣಲೇ ಸಮಧೃತೇ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ರೌಪ್ಯಮಾಷಕಃ  ॥ ೮\।೧೩೫ ॥ ರೂಪ್ಯಮಾಷಕಃ
ತೇ ಷೋಡಶ ಸ್ಯಾದ್ಧರಣಂ ಪುರಾಣಶ್ಚೈವ ರಾಜತಃ ।
ಕಾರ್ಷಾಪಣಸ್ತು ವಿಜ್ಞೇಯಸ್ತಾಮ್ರಿಕಃ ಕಾರ್ಷಿಕಃ ಪಣಃ  ॥ ೮\।೧೩೬ ॥
ಧರಣಾನಿ ದಶ ಜ್ಞೇಯಃ ಶತಮಾನಸ್ತು ರಾಜತಃ ।
ಚತುಃಸೌವರ್ಣಿಕೋ ನಿಷ್ಕೋ ವಿಜ್ಞೇಯಸ್ತು ಪ್ರಮಾಣತಃ  ॥ ೮\।೧೩೭ ॥
ಪಣಾನಾಂ ದ್ವೇ ಶತೇ ಸಾರ್ಧೇ ಪ್ರಥಮಃ ಸಾಹಸಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಮಧ್ಯಮಃ ಪಂಚ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸಹಸ್ರಂ ತ್ವೇವ ಚೋತ್ತಮಃ  ॥ ೮\।೧೩೮ ॥
ಋಣೇ ದೇಯೇ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾತೇ ಪಂಚಕಂ ಶತಮರ್ಹತಿ ।
ಅಪಹ್ನವೇ ತದ್ದ್ವಿಗುಣಂ ತನ್ ಮನೋರನುಶಾಸನಂ  ॥ ೮\।೧೩೯ ॥
ವಸಿಷ್ಠವಿಹಿತಾಂ ವೃದ್ಧಿಂ ಸೃಜೇದ್ವಿತ್ತವಿವರ್ಧಿನೀಂ ।
ಅಶೀತಿಭಾಗಂ ಗೃಹ್ಣೀಯಾನ್ ಮಾಸಾದ್ವಾರ್ಧುಷಿಕಃ ಶತೇ  ॥ ೮\।೧೪೦ ॥
ದ್ವಿಕಂ ಶತಂ ವಾ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ಸತಾಂ ಧರ್ಮಮನುಸ್ಮರನ್ ।
ದ್ವಿಕಂ ಶತಂ ಹಿ ಗೃಹ್ಣಾನೋ ನ ಭವತ್ಯರ್ಥಕಿಲ್ಬಿಷೀ  ॥ ೮\।೧೪೧ ॥
ದ್ವಿಕಂ ತ್ರಿಕಂ ಚತುಷ್ಕಂ ಚ ಪಂಚಕಂ ಚ ಶತಂ ಸಮಂ ।
ಮಾಸಸ್ಯ ವೃದ್ಧಿಂ ಗೃಹ್ಣೀಯಾದ್ವರ್ಣಾನಾಮನುಪೂರ್ವಶಃ  ॥ ೮\।೧೪೨ ॥
ನ ತ್ವೇವಾಧೌ ಸೋಪಕಾರೇ ಕೌಸೀದೀಂ ವೃದ್ಧಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ನ ಚಾಧೇಃ ಕಾಲಸ।ನ್ರೋಧಾತ್ನಿಸರ್ಗೋಽಸ್ತಿ ನ ವಿಕ್ರಯಃ  ॥ ೮\।೧೪೩ ॥
ನ ಭೋಕ್ತವ್ಯೋ ಬಲಾದಾಧಿರ್ಭುಂಜಾನೋ ವೃದ್ಧಿಮುತ್ಸೃಜೇತ್ ।
ಮೂಲ್ಯೇನ ತೋಷಯೇಚ್ಚೈನಮಾಧಿಸ್ತೇನೋಽನ್ಯಥಾ ಭವೇತ್  ॥ ೮\।೧೪೪ ॥
ಆಧಿಶ್ಚೋಪನಿಧಿಶ್ಚೋಭೌ ನ ಕಾಲಾತ್ಯಯಮರ್ಹತಃ ।
ಅವಹಾರ್ಯೌ ಭವೇತಾಂ ತೌ ದೀರ್ಘಕಾಲಮವಸ್ಥಿತೌ  ॥ ೮\।೧೪೫ ॥
ಸಂಪ್ರೀತ್ಯಾ ಭುಜ್ಯಮಾನಾನಿ ನ ನಶ್ಯಂತಿ ಕದಾ ಚನ ।
ಧೇನುರುಷ್ಟ್ರೋ ವಹನ್ನಶ್ವೋ ಯಶ್ಚ ದಮ್ಯಃ ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೮\।೧೪೬ ॥
ಯತ್ಕಿಂ ಚಿದ್ದಶವರ್ಷಾಣಿ ಸ।ನ್ನಿಧೌ ಪ್ರೇಕ್ಷತೇ ಧನೀ ।
ಭುಜ್ಯಮಾನಂ ಪರೈಸ್ತೂಷ್ಣೀಂ ನ ಸ ತತ್ಲಬ್ಧುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೮\।೧೪೭ ॥
ಅಜಡಶ್ಚೇದಪೋಗಂಡೋ ವಿಷಯೇ ಚಾಸ್ಯ ಭುಜ್ಯತೇ ।
ಭಗ್ನಂ ತದ್ವ್ಯವಹಾರೇಣ ಭೋಕ್ತಾ ತದ್ದ್ರವ್ಯಮರ್ಹತಿ  ॥ ೮\।೧೪೮ ॥ ತದ್ಧನಮರ್ಹತಿ
ಆಧಿಃ ಸೀಮಾ ಬಾಲಧನಂ ನಿಕ್ಷೇಪೋಪನಿಧಿಃ ಸ್ತ್ರಿಯಃ । ನಿಕ್ಷೇಪೌಪನಿಧೀ
ರಾಜಸ್ವಂ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಸ್ವಂ ಚ ನ ಭೋಗೇನ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ  ॥ ೮\।೧೪೯ ॥
ಯಃ ಸ್ವಾಮಿನಾಽನನುಜ್ಞಾತಮಾಧಿಂ ಭೂಂಕ್ತೇಽವಿಚಕ್ಷಣಃ ।
ತೇನಾರ್ಧವೃದ್ಧಿರ್ಮೋಕ್ತವ್ಯಾ ತಸ್ಯ ಭೋಗಸ್ಯ ನಿಷ್ಕೃತಿಃ  ॥ ೮\।೧೫೦ ॥
ಕುಸೀದವೃದ್ಧಿರ್ದ್ವೈಗುಣ್ಯಂ ನಾತ್ಯೇತಿ ಸಕೃದಾಹೃತಾ । ಸಕೃದಾಹಿತಾ)
ಧಾನ್ಯೇ ಸದೇ ಲವೇ ವಾಹ್ಯೇ ನಾತಿಕ್ರಾಮತಿ ಪಂಚತಾಂ  ॥ ೮\।೧೫೧ ॥
ಕೃತಾನುಸಾರಾದಧಿಕಾ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಾ ನ ಸಿಧ್ಯತಿ ।
ಕುಸೀದಪಥಮಾಹುಸ್ತಂ ಪಂಚಕಂ ಶತಮರ್ಹತಿ  ॥ ೮\।೧೫೨ ॥
ನಾತಿಸಾ।ನ್ವತ್ಸರೀಂ ವೃದ್ಧಿಂ ನ ಚಾದೃಷ್ಟಾಂ  ಪುನರ್ಹರೇತ್ । ವಿನಿರ್ಹರೇತ್)
ಚಕ್ರವೃದ್ಧಿಃ ಕಾಲವೃದ್ಧಿಃ ಕಾರಿತಾ ಕಾಯಿಕಾ ಚ ಯಾ  ॥ ೮\।೧೫೩ ॥
ಋಣಂ ದಾತುಮಶಕ್ತೋ ಯಃ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛೇತ್ಪುನಃ ಕ್ರಿಯಾಂ ।
ಸ ದತ್ತ್ವಾ ನಿರ್ಜಿತಾಂ ವೃದ್ಧಿಂ ಕರಣಂ ಪರಿವರ್ತಯೇತ್  ॥ ೮\।೧೫೪ ॥
ಅದರ್ಶಯಿತ್ವಾ ತತ್ರೈವ ಹಿರಣ್ಯಂ ಪರಿವರ್ತಯೇತ್ ।
ಯಾವತೀ ಸಂಭವೇದ್ವೃದ್ಧಿಸ್ತಾವತೀಂ ದಾತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೮\।೧೫೫ ॥
ಚಕ್ರವೃದ್ಧಿಂ ಸಮಾರೂಢೋ ದೇಶಕಾಲವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಅತಿಕ್ರಾಮನ್ ದೇಶಕಾಲೌ ನ ತತ್ಫಲಮವಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೮\।೧೫೬ ॥
ಸಮುದ್ರಯಾನಕುಶಲಾ ದೇಶಕಾಲಾರ್ಥದರ್ಶಿನಃ ।
ಸ್ಥಾಪಯಂತಿ ತು ಯಾಂ ವೃದ್ಧಿಂ ಸಾ ತತ್ರಾಧಿಗಮಂ ಪ್ರತಿ  ॥ ೮\।೧೫೭ ॥
ಯೋ ಯಸ್ಯ ಪ್ರತಿಭೂಸ್ತಿಷ್ಠೇದ್ದರ್ಶನಾಯೈಹ ಮಾನವಃ ।
ಅದರ್ಶಯನ್ ಸ ತಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಯಚ್ಛೇತ್ಸ್ವಧನಾದೃಣಂ  ॥ ೮\।೧೫೮ ॥ ತಸ್ಯ ಯತೇತ)
ಪ್ರಾತಿಭಾವ್ಯಂ ವೃಥಾದಾನಮಾಕ್ಷಿಕಂ ಸೌರಿಕಾಂ ಚ ಯತ್ ।
ದಂಡಶುಲ್ಕಾವಶೇಷಂ ಚ ನ ಪುತ್ರೋ ದಾತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೮\।೧೫೯ ॥
ದರ್ಶನಪ್ರಾತಿಭಾವ್ಯೇ ತು ವಿಧಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಪೂರ್ವಚೋದಿತಃ ।
ದಾನಪ್ರತಿಭುವಿ ಪ್ರೇತೇ ದಾಯಾದಾನಪಿ ದಾಪಯೇತ್  ॥ ೮\।೧೬೦ ॥
ಅದಾತರಿ ಪುನರ್ದಾತಾ ವಿಜ್ಞಾತಪ್ರಕೃತಾವೃಣಂ ।
ಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರತಿಭುವಿ ಪ್ರೇತೇ ಪರೀಪ್ಸೇತ್ಕೇನ ಹೇತುನಾ  ॥ ೮\।೧೬೧ ॥
ನಿರಾದಿಷ್ಟಧನಶ್ಚೇತ್ತು ಪ್ರತಿಭೂಃ ಸ್ಯಾದಲ।ನ್ಧನಃ ।
ಸ್ವಧನಾದೇವ ತದ್ದದ್ಯಾನ್ನಿರಾದಿಷ್ಟ ಇತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೮\।೧೬೨ ॥
ಮತ್ತೋನ್ಮತ್ತಾರ್ತಾಧ್ಯಧೀನೈರ್ಬಾಲೇನ ಸ್ಥವಿರೇಣ ವಾ ।
ಅಸಂಬದ್ಧಕೃತಶ್ಚೈವ ವ್ಯವಹಾರೋ ನ ಸಿಧ್ಯತಿ  ॥ ೮\।೧೬೩ ॥
ಸತ್ಯಾ ನ ಭಾಷಾ ಭವತಿ ಯದ್ಯಪಿ ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ।
ಬಹಿಶ್ಚೇದ್ಭಾಷ್ಯತೇ ಧರ್ಮಾತ್ನಿಯತಾದ್ವ್ಯವಹಾರಿಕಾತ್  ॥ ೮\।೧೬೪ ॥
ಯೋಗಾಧಮನವಿಕ್ರೀತಂ ಯೋಗದಾನಪ್ರತಿಗ್ರಹಂ ।
ಯತ್ರ ವಾಽಪ್ಯುಪಧಿಂ ಪಶ್ಯೇತ್ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿನಿವರ್ತಯೇತ್  ॥ ೮\।೧೬೫ ॥
ಗ್ರಹೀತಾ ಯದಿ ನಷ್ಟಃ ಸ್ಯಾತ್ಕುಟುಂಬಾರ್ಥೇ ಕೃತೋ ವ್ಯಯಃ । ಕುಟುಂಬೇ ಚ
ದಾತವ್ಯಂ ಬಾಂಧವೈಸ್ತತ್ಸ್ಯಾತ್ಪ್ರವಿಭಕ್ತೈರಪಿ ಸ್ವತಃ  ॥ ೮\।೧೬೬ ॥
ಕುಟುಂಬಾರ್ಥೇಽಧ್ಯಧೀನೋಽಪಿ ವ್ಯವಹಾರಂ ಯಮಾಚರೇತ್ ।
ಸ್ವದೇಶೇ ವಾ ವಿದೇಶೇ ವಾ ತಂ ಜ್ಯಾಯಾನ್ನ ವಿಚಾಲಯೇತ್  ॥ ೮\।೧೬೭ ॥
ಬಲಾದ್ದತ್ತಂ ಬಲಾದ್ಭುಕ್ತಂ ಬಲಾದ್ಯಚ್ಚಾಪಿ ಲೇಖಿತಂ ।
ಸರ್ವಾನ್ ಬಲಕೃತಾನರ್ಥಾನಕೃತಾನ್ ಮನುರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮\।೧೬೮ ॥
ತ್ರಯಃ ಪರಾರ್ಥೇ ಕ್ಲಿಶ್ಯಂತಿ ಸಾಕ್ಷಿಣಃ ಪ್ರತಿಭೂಃ ಕುಲಂ ।
ಚತ್ವಾರಸ್ತೂಪಚೀಯಂತೇ ವಿಪ್ರ ಆಢ್ಯೋ ವಣಿಙ್ನೃಪಃ  ॥ ೮\।೧೬೯ ॥
ಅನಾದೇಯಂ ನಾದದೀತ ಪರಿಕ್ಷೀಣೋಽಪಿ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ನ ಚಾದೇಯಂ ಸಮೃದ್ಧೋಽಪಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಪ್ಯರ್ಥಮುತ್ಸೃಜೇತ್  ॥ ೮\।೧೭೦ ॥
ಅನಾದೇಯಸ್ಯ ಚಾದಾನಾದಾದೇಯಸ್ಯ ಚ ವರ್ಜನಾತ್ ।
ದೌರ್ಬಲ್ಯಂ ಖ್ಯಾಪ್ಯತೇ ರಾಜ್ಞಃ ಸ ಪ್ರೇತ್ಯೈಹ ಚ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೮\।೧೭೧ ॥
ಸ್ವಾದಾನಾದ್ವರ್ಣಸ।ನ್ಸರ್ಗಾತ್ತ್ವಬಲಾನಾಂ ಚ ರಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಬಲಂ ಸಂಜಾಯತೇ ರಾಜ್ಞಃ ಸ ಪ್ರೇತ್ಯೈಹ ಚ ವರ್ಧತೇ  ॥ ೮\।೧೭೨ ॥
ತಸ್ಮಾದ್ಯಮ ಇವ ಸ್ವಾಮೀ ಸ್ವಯಂ ಹಿತ್ವಾ ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯೇ ।
ವರ್ತೇತ ಯಾಮ್ಯಯಾ ವೃತ್ತ್ಯಾ ಜಿತಕ್ರೋಧೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ  ॥ ೮\।೧೭೩ ॥
ಯಸ್ತ್ವಧರ್ಮೇಣ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಮೋಹಾತ್ಕುರ್ಯಾನ್ನರಾಧಿಪಃ ।
ಅಚಿರಾತ್ತಂ ದುರಾತ್ಮಾನಂ ವಶೇ ಕುರ್ವಂತಿ ಶತ್ರವಃ  ॥ ೮\।೧೭೪ ॥
ಕಾಮಕ್ರೋಧೌ ತು ಸ।ನ್ಯಮ್ಯ ಯೋಽರ್ಥಾನ್ ಧರ್ಮೇಣ ಪಶ್ಯತಿ ।
ಪ್ರಜಾಸ್ತಮನುವರ್ತಂತೇ ಸಮುದ್ರಮಿವ ಸಿಂಧವಃ  ॥ ೮\।೧೭೫ ॥
ಯಃ ಸಾಧಯಂತಂ ಛಂದೇನ ವೇದಯೇದ್ಧನಿಕಂ ನೃಪೇ ।
ಸ ರಾಜ್ಞಾ ತತ್ಚತುರ್ಭಾಗಂ ದಾಪ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಚ ತದ್ಧನಂ  ॥ ೮\।೧೭೬ ॥
ಕರ್ಮಣಾಽಪಿ ಸಮಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಧನಿಕಾಯಾಧಮರ್ಣಿಕಃ ।
ಸಮೋಽವಕೃಷ್ಟಜಾತಿಸ್ತು ದದ್ಯಾತ್ಶ್ರೇಯಾ।ನ್ಸ್ತು ತತ್ಶನೈಃ  ॥ ೮\।೧೭೭ ॥
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ರಾಜಾ ಮಿಥೋ ವಿವದತಾಂ ನೃಣಾಂ ।
ಸಾಕ್ಷಿಪ್ರತ್ಯಯಸಿದ್ಧಾನಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಸಮತಾಂ ನಯೇತ್  ॥ ೮\।೧೭೮ ॥
ಕುಲಜೇ ವೃತ್ತಸಂಪನ್ನೇ ಧರ್ಮಜ್ಞೇ ಸತ್ಯವಾದಿನಿ ।
ಮಹಾಪಕ್ಷೇ ಧನಿನ್ಯಾರ್ಯೇ ನಿಕ್ಷೇಪಂ ನಿಕ್ಷಿಪೇದ್ಬುಧಃ  ॥ ೮\।೧೭೯ ॥
ಯೋ ಯಥಾ ನಿಕ್ಷಿಪೇದ್ಧಸ್ತೇ ಯಮರ್ಥಂ ಯಸ್ಯ ಮಾನವಃ ।
ಸ ತಥೈವ ಗ್ರಹೀತವ್ಯೋ ಯಥಾ ದಾಯಸ್ತಥಾ ಗ್ರಹಃ  ॥ ೮\।೧೮೦ ॥
ಯೋ ನಿಕ್ಷೇಪಂ ಯಾಚ್ಯಮಾನೋ ನಿಕ್ಷೇಪ್ತುರ್ನ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ಸ ಯಾಚ್ಯಃ ಪ್ರಾಡ್ವಿವಾಕೇನ ತತ್ನಿಕ್ಷೇಪ್ತುರಸ।ನ್ನಿಧೌ  ॥ ೮\।೧೮೧ ॥
ಸಾಕ್ಷ್ಯಭಾವೇ ಪ್ರಣಿಧಿಭಿರ್ವಯೋರೂಪಸಮನ್ವಿತೈಃ ।
ಅಪದೇಶೈಶ್ಚ ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ಯ ಹಿರಣ್ಯಂ ತಸ್ಯ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೮\।೧೮೨ ॥
ಸ ಯದಿ ಪ್ರತಿಪದ್ಯೇತ ಯಥಾನ್ಯಸ್ತಂ ಯಥಾಕೃತಂ ।
ನ ತತ್ರ ವಿದ್ಯತೇ ಕಿಂ ಚಿದ್ಯತ್ಪರೈರಭಿಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೮\।೧೮೩ ॥
ತೇಷಾಂ ನ ದದ್ಯಾದ್ಯದಿ ತು ತಧಿರಣ್ಯಂ ಯಥಾವಿಧಿ ।
ಉಭೌ ನಿಗೃಹ್ಯ ದಾಪ್ಯಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಧಾರಣಾ  ॥ ೮\।೧೮೪ ॥ ಸ ನಿಗೃಹ್ಯೌಭಯಂ ದಾಪ್ಯ ಇತಿ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಧಾರಣಾ
ನಿಕ್ಷೇಪೋಪನಿಧೀ ನಿತ್ಯಂ ನ ದೇಯೌ ಪ್ರತ್ಯನಂತರೇ ।
ನಶ್ಯತೋ ವಿನಿಪಾತೇ ತಾವನಿಪಾತೇ ತ್ವನಾಶಿನೌ  ॥ ೮\।೧೮೫ ॥
ಸ್ವಯಮೇವ ತು ಯೌ ದದ್ಯಾನ್ ಮೃತಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯನಂತರೇ ।
ನ ಸ ರಾಜ್ಞಾಽಭಿಯೋಕ್ತವ್ಯೋ ನ ನಿಕ್ಷೇಪ್ತುಶ್ಚ ಬಂಧುಭಿಃ  ॥ ೮\।೧೮೬ ॥
ಅಚ್ಛಲೇನೈವ ಚಾನ್ವಿಚ್ಛೇತ್ತಮರ್ಥಂ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ತಸ್ಯ ವಾ ವೃತ್ತಂ ಸಾಮ್ನೈವ ಪರಿಸಾಧಯೇತ್  ॥ ೮\।೧೮೭ ॥
ನಿಕ್ಷೇಪೇಷ್ವೇಷು ಸರ್ವೇಷು ವಿಧಿಃ ಸ್ಯಾತ್ಪರಿಸಾಧನೇ ।
ಸಮುದ್ರೇ ನಾಪ್ನುಯಾತ್ಕಿಂ ಚಿದ್ಯದಿ ತಸ್ಮಾನ್ನ ಸ।ನ್ಹರೇತ್  ॥ ೮\।೧೮೮ ॥
ಚೌರೈರ್ಹೃತಂ ಜಲೇನೋಢಮಗ್ನಿನಾ ದಗ್ಧಮೇವ ವಾ ।
ನ ದದ್ಯಾದ್ಯದಿ ತಸ್ಮಾತ್ಸ ನ ಸ।ನ್ಹರತಿ ಕಿಂ ಚನ  ॥ ೮\।೧೮೯ ॥
ನಿಕ್ಷೇಪಸ್ಯಾಪಹರ್ತಾರಮನಿಕ್ಷೇಪ್ತಾರಮೇವ ಚ ।
ಸರ್ವೈರುಪಾಯೈರನ್ವಿಚ್ಛೇತ್ಶಪಥೈಶ್ಚೈವ ವೈದಿಕೈಃ  ॥ ೮\।೧೯೦ ॥
ಯೋ ನಿಕ್ಷೇಪಂ ನಾರ್ಪಯತಿ ಯಶ್ಚಾನಿಕ್ಷಿಪ್ಯ ಯಾಚತೇ ।
ತಾವುಭೌ ಚೌರವತ್ಶಾಸ್ಯೌ ದಾಪ್ಯೌ ವಾ ತತ್ಸಮಂ ದಮಂ  ॥ ೮\।೧೯೧ ॥
ನಿಕ್ಷೇಪಸ್ಯಾಪಹರ್ತಾರಂ ತತ್ಸಮಂ ದಾಪಯೇದ್ದಮಂ ।
ತಥೋಪನಿಧಿಹರ್ತಾರಮವಿಶೇಷೇಣ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೮\।೧೯೨ ॥
ಉಪಧಾಭಿಶ್ಚ ಯಃ ಕಶ್ಚಿತ್ಪರದ್ರವ್ಯಂ ಹರೇನ್ನರಃ ।
ಸಸಹಾಯಃ ಸ ಹಂತವ್ಯಃ ಪ್ರಕಾಶಂ ವಿವಿಧೈರ್ವಧೈಃ  ॥ ೮\।೧೯೩ ॥
ನಿಕ್ಷೇಪೋ ಯಃ ಕೃತೋ ಯೇನ ಯಾವಾ।ನ್ಶ್ಚ ಕುಲಸ।ನ್ನಿಧೌ ।
ತಾವಾನೇವ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯೋ ವಿಬ್ರುವನ್ ದಂಡಮರ್ಹತಿ  ॥ ೮\।೧೯೪ ॥
ಮಿಥೋ ದಾಯಃ ಕೃತೋ ಯೇನ ಗೃಹೀತೋ ಮಿಥ ಏವ ವಾ ।
ಮಿಥ ಏವ ಪ್ರದಾತವ್ಯೋ ಯಥಾ ದಾಯಸ್ತಥಾ ಗ್ರಹಃ  ॥ ೮\।೧೯೫ ॥
ನಿಕ್ಷಿಪ್ತಸ್ಯ ಧನಸ್ಯೈವಂ ಪ್ರೀತ್ಯೋಪನಿಹಿತಸ್ಯ ಚ ।
ರಾಜಾ ವಿನಿರ್ಣಯಂ ಕುರ್ಯಾದಕ್ಷಿಣ್ವನ್ನ್ಯಾಸಧಾರಿಣಂ  ॥ ೮\।೧೯೬ ॥
ವಿಕ್ರೀಣೀತೇ ಪರಸ್ಯ ಸ್ವಂ ಯೋಽಸ್ವಾಮೀ ಸ್ವಾಮ್ಯಸ।ನ್ಮತಃ ।
ನ ತಂ ನಯೇತ ಸಾಕ್ಷ್ಯಂ ತು ಸ್ತೇನಮಸ್ತೇನಮಾನಿನಂ  ॥ ೮\।೧೯೭ ॥
ಅವಹಾರ್ಯೋ ಭವೇತ್ಚೈವ ಸಾನ್ವಯಃ ಷಟ್ಶತಂ ದಮಂ ।
ನಿರನ್ವಯೋಽನಪಸರಃ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚೌರಕಿಲ್ಬಿಷಂ  ॥ ೮\।೧೯೮ ॥
ಅಸ್ವಾಮಿನಾ ಕೃತೋ ಯಸ್ತು ದಾಯೋ ವಿಕ್ರಯ ಏವ ವಾ ।
ಅಕೃತಃ ಸ ತು ವಿಜ್ಞೇಯೋ ವ್ಯವಹಾರೇ ಯಥಾ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೮\।೧೯೯ ॥
ಸಂಭೋಗೋ ದೃಶ್ಯತೇ ಯತ್ರ ನ ದೃಶ್ಯೇತಾಗಮಃ ಕ್ವ ಚಿತ್ ।
ಆಗಮಃ ಕಾರಣಂ ತತ್ರ ನ ಸಂಭೋಗ ಇತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೮\।೨೦೦ ॥
ವಿಕ್ರಯಾದ್ಯೋ ಧನಂ ಕಿಂ ಚಿದ್ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ಕುಲಸ।ನ್ನಿಧೌ ।
ಕ್ರಯೇಣ ಸ ವಿಶುದ್ಧಂ ಹಿ ನ್ಯಾಯತೋ ಲಭತೇ ಧನಂ  ॥ ೮\।೨೦೧ ॥
ಅಥ ಮೂಲಮನಾಹಾರ್ಯಂ ಪ್ರಕಾಶಕ್ರಯಶೋಧಿತಃ ।
ಅದಂಡ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ ರಾಜ್ಞಾ ನಾಷ್ಟಿಕೋ ಲಭತೇ ಧನಂ  ॥ ೮\।೨೦೨ ॥
ನಾನ್ಯದನ್ಯೇನ ಸ।ನ್ಸೃಷ್ಟರೂಪಂ ವಿಕ್ರಯಮರ್ಹತಿ ।
ನ ಚಾಸಾರಂ ನ ಚ ನ್ಯೂನಂ ನ ದೂರೇಣ ತಿರೋಹಿತಂ  ॥ ೮\।೨೦೩ ॥ ನ ಸಾವದ್ಯಂ ನ ಚ ನ್ಯೂನಂ ನ ದೂರೇ ನ ತಿರೋಹಿತಂ
ಅನ್ಯಾಂ ಚೇದ್ದರ್ಶಯಿತ್ವಾಽನ್ಯಾ ವೋಢುಃ ಕನ್ಯಾ ಪ್ರದೀಯತೇ ।
ಉಭೇ ತ ಏಕಶುಲ್ಕೇನ ವಹೇದಿತ್ಯಬ್ರವೀನ್ ಮನುಃ  ॥ ೮\।೨೦೪ ॥
ನೋನ್ಮತ್ತಾಯಾ ನ ಕುಷ್ಠಿನ್ಯಾ ನ ಚ ಯಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟಮೈಥುನಾ ।
ಪೂರ್ವಂ ದೋಷಾನಭಿಖ್ಯಾಪ್ಯ ಪ್ರದಾತಾ ದಂಡಮರ್ಹತಿ  ॥ ೮\।೨೦೫ ॥
ಋತ್ವಿಗ್ಯದಿ ವೃತೋ ಯಜ್ಞೇ ಸ್ವಕರ್ಮ ಪರಿಹಾಪಯೇತ್ ।
ತಸ್ಯ ಕರ್ಮಾನುರೂಪೇಣ ದೇಯೋ।ನ್ಶಃ ಸಹಕರ್ತೃಭಿಃ  ॥ ೮\।೨೦೬ ॥
ದಕ್ಷಿಣಾಸು ಚ ದತ್ತಾಸು ಸ್ವಕರ್ಮ ಪರಿಹಾಪಯನ್ ।
ಕೃತ್ಸ್ನಮೇವ ಲಭೇತಾ।ನ್ಶಮನ್ಯೇನೈವ ಚ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೮\।೨೦೭ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ಕರ್ಮಣಿ ಯಾಸ್ತು ಸ್ಯುರುಕ್ತಾಃ ಪ್ರತ್ಯಂಗದಕ್ಷಿಣಾಃ ।
ಸ ಏವ ತಾ ಆದದೀತ ಭಜೇರನ್ ಸರ್ವ ಏವ ವಾ  ॥ ೮\।೨೦೮ ॥
ರಥಂ ಹರೇತ್ಚಾಧ್ವರ್ಯುರ್ಬ್ರಹ್ಮಾಽಧಾನೇ ಚ ವಾಜಿನಂ ।
ಹೋತಾ ವಾಽಪಿ ಹರೇದಶ್ವಮುದ್ಗಾತಾ ಚಾಪ್ಯನಃ ಕ್ರಯೇ  ॥ ೮\।೨೦೯ ॥
ಸರ್ವೇಷಾಮರ್ಧಿನೋ ಮುಖ್ಯಾಸ್ತದರ್ಧೇನಾರ್ಧಿನೋಽಪರೇ ।
ತೃತೀಯಿನಸ್ತೃತೀಯಾ।ನ್ಶಾಶ್ಚತುರ್ಥಾ।ನ್ಶಾಶ್ಚ ಪಾದಿನಃ  ॥ ೮\।೨೧೦ ॥
ಸಂಭೂಯ ಸ್ವಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕುರ್ವದ್ಭಿರಿಹ ಮಾನವೈಃ ।
ಅನೇನ ವಿಧಿಯೋಗೇನ ಕರ್ತವ್ಯಾ।ನ್ಶಪ್ರಕಲ್ಪನಾ  ॥ ೮\।೨೧೧ ॥
ಧರ್ಮಾರ್ಥಂ ಯೇನ ದತ್ತಂ ಸ್ಯಾತ್ಕಸ್ಮೈ ಚಿದ್ಯಾಚತೇ ಧನಂ ।
ಪಶ್ಚಾಚ್ಚ ನ ತಥಾ ತತ್ಸ್ಯಾನ್ನ ದೇಯಂ ತಸ್ಯ ತದ್ಭವೇತ್  ॥ ೮\।೨೧೨ ॥
ಯದಿ ಸ।ನ್ಸಾಧಯೇತ್ತತ್ತು ದರ್ಪಾತ್ಲೋಭೇನ ವಾ ಪುನಃ ।
ರಾಜ್ಞಾ ದಾಪ್ಯಃ ಸುವರ್ಣಂ ಸ್ಯಾತ್ತಸ್ಯ ಸ್ತೇಯಸ್ಯ ನಿಷ್ಕೃತಿಃ  ॥ ೮\।೨೧೩ ॥
ದತ್ತಸ್ಯೈಷೌದಿತಾ ಧರ್ಮ್ಯಾ ಯಥಾವದನಪಕ್ರಿಯಾ ।
ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವೇತನಸ್ಯಾನಪಕ್ರಿಯಾಂ  ॥ ೮\।೨೧೪ ॥
ಭೃತೋ ನಾರ್ತೋ ನ ಕುರ್ಯಾದ್ಯೋ ದರ್ಪಾತ್ಕರ್ಮ ಯಥೋದಿತಂ । ಅನಾರ್ತೋ
ಸ ದಂಡ್ಯಃ ಕೃಷ್ಣಲಾನ್ಯಷ್ಟೌ ನ ದೇಯಂ ಚಾಸ್ಯ ವೇತನಂ  ॥ ೮\।೨೧೫ ॥
ಆರ್ತಸ್ತು ಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ವಸ್ಥಃ ಸನ್ ಯಥಾಭಾಷಿತಮಾದಿತಃ ।
ಸ ದೀರ್ಘಸ್ಯಾಪಿ ಕಾಲಸ್ಯ ತತ್ಲಭೇತೇವ ವೇತನಂ  ॥ ೮\।೨೧೬ ॥
ಯಥೋಕ್ತಮಾರ್ತಃ ಸುಸ್ಥೋ ವಾ ಯಸ್ತತ್ಕರ್ಮ ನ ಕಾರಯೇತ್ ।
ನ ತಸ್ಯ ವೇತನಂ ದೇಯಮಲ್ಪೋನಸ್ಯಾಪಿ ಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೮\।೨೧೭ ॥
ಏಷ ಧರ್ಮೋಽಖಿಲೇನೋಕ್ತೋ ವೇತನಾದಾನಕರ್ಮಣಃ ।
ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಧರ್ಮಂ ಸಮಯಭೇದಿನಾಂ  ॥ ೮\।೨೧೮ ॥
ಯೋ ಗ್ರಾಮದೇಶಸಂಘಾನಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಸತ್ಯೇನ ಸ।ನ್ವಿದಂ ।
ವಿಸ।ನ್ವದೇನ್ನರೋ ಲೋಭಾತ್ತಂ ರಾಷ್ಟ್ರಾದ್ವಿಪ್ರವಾಸಯೇತ್  ॥ ೮\।೨೧೯ ॥
ನಿಗೃಹ್ಯ ದಾಪಯೇಚ್ಚೈನಂ ಸಮಯವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಂ ।
ಚತುಃಸುವರ್ಣಾನ್ ಷಣ್ನಿಷ್ಕಾ।ನ್ಶ್ಶತಮಾನಂ ಚ ರಾಜಕಂ  ॥ ೮\।೨೨೦ ॥
ಏತದ್ದಂಡವಿಧಿಂ ಕುರ್ಯಾದ್ಧಾರ್ಮಿಕಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ಗ್ರಾಮಜಾತಿಸಮೂಹೇಷು ಸಮಯವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಾಂ  ॥ ೮\।೨೨೧ ॥
ಕ್ರೀತ್ವಾ ವಿಕ್ರೀಯ ವಾ ಕಿಂ ಚಿದ್ಯಸ್ಯೈಹಾನುಶಯೋ ಭವೇತ್ ।
ಸೋಽನ್ತರ್ದಶಾಹಾತ್ತದ್ದ್ರವ್ಯಂ ದದ್ಯಾಚ್ಚೈವಾದದೀತ ವಾ  ॥ ೮\।೨೨೨ ॥
ಪರೇಣ ತು ದಶಾಹಸ್ಯ ನ ದದ್ಯಾನ್ನಾಪಿ ದಾಪಯೇತ್ ।
ಆದದಾನೋ ದದತ್ಚೈವ ರಾಜ್ಞಾ ದಂಡ್ಯೌ ಶತಾನಿ ಷಟ್  ॥ ೮\।೨೨೩ ॥
ಯಸ್ತು ದೋಷವತೀಂ ಕನ್ಯಾಮನಾಖ್ಯಾಯ ಪ್ರಯಚ್ಛತಿ ।
ತಸ್ಯ ಕುರ್ಯಾನ್ನೃಪೋ ದಂಡಂ ಸ್ವಯಂ ಷಣ್ಣವತಿಂ ಪಣಾನ್  ॥ ೮\।೨೨೪ ॥
ಅಕನ್ಯೇತಿ ತು ಯಃ ಕನ್ಯಾಂ ಬ್ರೂಯಾದ್ದ್ವೇಷೇಣ ಮಾನವಃ ।
ಸ ಶತಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾದ್ದಂಡಂ ತಸ್ಯಾ ದೋಷಮದರ್ಶಯನ್  ॥ ೮\।೨೨೫ ॥
ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಿಕಾ ಮಂತ್ರಾಃ ಕನ್ಯಾಸ್ವೇವ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ ।
ನಾಕನ್ಯಾಸು ಕ್ವ ಚಿನ್ನೄಣಾಂ ಲುಪ್ತಧರ್ಮಕ್ರಿಯಾ ಹಿ ತಾಃ  ॥ ೮\।೨೨೬ ॥
ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಿಕಾ ಮಂತ್ರಾ ನಿಯತಂ ದಾರಲಕ್ಷಣಂ ।
ತೇಷಾಂ ನಿಷ್ಠಾ ತು ವಿಜ್ಞೇಯಾ ವಿದ್ವದ್ಭಿಃ ಸಪ್ತಮೇ ಪದೇ  ॥ ೮\।೨೨೭ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ಯಸ್ಮಿನ್ ಕೃತೇ ಕಾರ್ಯೇ ಯಸ್ಯೇಹಾನುಶಯೋ ಭವೇತ್ ।
ತಮನೇನ ವಿಧಾನೇನ ಧರ್ಮ್ಯೇ ಪಥಿ ನಿವೇಶಯೇತ್  ॥ ೮\।೨೨೮ ॥
ಪಶುಷು ಸ್ವಾಮಿನಾಂ ಚೈವ ಪಾಲಾನಾಂ ಚ ವ್ಯತಿಕ್ರಮೇ ।
ವಿವಾದಂ ಸಂಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಥಾವದ್ಧರ್ಮತತ್ತ್ವತಃ  ॥ ೮\।೨೨೯ ॥
ದಿವಾ ವಕ್ತವ್ಯತಾ ಪಾಲೇ ರಾತ್ರೌ ಸ್ವಾಮಿನಿ ತದ್ಗೃಹೇ ।
ಯೋಗಕ್ಷೇಮೇಽನ್ಯಥಾ ಚೇತ್ತು ಪಾಲೋ ವಕ್ತವ್ಯತಾಮಿಯಾತ್  ॥ ೮\।೨೩೦ ॥
ಗೋಪಃ ಕ್ಷೀರಭೃತೋ ಯಸ್ತು ಸ ದುಹ್ಯಾದ್ದಶತೋ ವರಾಂ ।
ಗೋಸ್ವಾಮ್ಯನುಮತೇ ಭೃತ್ಯಃ ಸಾ ಸ್ಯಾತ್ಪಾಲೇಽಭೃತೇ ಭೃತಿಃ  ॥ ೮\।೨೩೧ ॥
ನಷ್ಟಂ ವಿನಷ್ಟಂ ಕೃಮಿಭಿಃ ಶ್ವಹತಂ ವಿಷಮೇ ಮೃತಂ ।
ಹೀನಂ ಪುರುಷಕಾರೇಣ ಪ್ರದದ್ಯಾತ್ಪಾಲ ಏವ ತು  ॥ ೮\।೨೩೨ ॥
ವಿಘುಷ್ಯ ತು ಹೃತಂ ಚೌರೈರ್ನ ಪಾಲೋ ದಾತುಮರ್ಹತಿ ।
ಯದಿ ದೇಶೇ ಚ ಕಾಲೇ ಚ ಸ್ವಾಮಿನಃ ಸ್ವಸ್ಯ ಶ।ನ್ಸತಿ  ॥ ೮\।೨೩೩ ॥
ಕರ್ಣೌ ಚರ್ಮ ಚ ವಾಲಾ।ನ್ಶ್ಚ ಬಸ್ತಿಂ ಸ್ನಾಯುಂ ಚ ರೋಚನಾಂ ।
ಪಶುಷು ಸ್ವಾಮಿನಾಂ ದದ್ಯಾನ್ ಮೃತೇಷ್ವಂಕಾನಿ ದರ್ಶಯೇತ್  ॥ ೮\।೨೩೪ ॥ ಅಂಕಾ।ನ್ಶ್ಚ ದರ್ಶಯೇತ್)
ಅಜಾವಿಕೇ ತು ಸ।ನ್ರುದ್ಧೇ ವೃಕೈಃ ಪಾಲೇ ತ್ವನಾಯತಿ ।
ಯಾಂ ಪ್ರಸಹ್ಯ ವೃಕೋ ಹನ್ಯಾತ್ಪಾಲೇ ತತ್ಕಿಲ್ಬಿಷಂ ಭವೇತ್  ॥ ೮\।೨೩೫ ॥
ತಾಸಾಂ ಚೇದವರುದ್ಧಾನಾಂ ಚರಂತೀನಾಂ ಮಿಥೋ ವನೇ ।
ಯಾಮುತ್ಪ್ಲುತ್ಯ ವೃಕೋ ಹನ್ಯಾನ್ನ ಪಾಲಸ್ತತ್ರ ಕಿಲ್ಬಿಷೀ  ॥ ೮\।೨೩೬ ॥
ಧನುಃಶತಂ ಪರೀಹಾರೋ ಗ್ರಾಮಸ್ಯ ಸ್ಯಾತ್ಸಮಂತತಃ ।
ಶಮ್ಯಾಪಾತಾಸ್ತ್ರಯೋ ವಾಽಪಿ ತ್ರಿಗುಣೋ ನಗರಸ್ಯ ತು  ॥ ೮\।೨೩೭ ॥
ತತ್ರಾಪರಿವೃತಂ ಧಾನ್ಯಂ ವಿಹಿ।ನ್ಸ್ಯುಃ ಪಶವೋ ಯದಿ ।
ನ ತತ್ರ ಪ್ರಣಯೇದ್ದಂಡಂ ನೃಪತಿಃ ಪಶುರಕ್ಷಿಣಾಂ  ॥ ೮\।೨೩೮ ॥
ವೃತಿಂ ತತ್ರ ಪ್ರಕುರ್ವೀತ ಯಾಮುಷ್ತ್ರೋ ನ ವಿಲೋಕಯೇತ್ ।
ಛಿದ್ರಂ ಚ ವಾರಯೇತ್ಸರ್ವಂ ಶ್ವಸೂಕರಮುಖಾನುಗಂ  ॥ ೮\।೨೩೯ ॥
ಪಥಿ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಪರಿವೃತೇ ಗ್ರಾಮಾಂತೀಯೇಽಥ ವಾ ಪುನಃ ।
ಸಪಾಲಃ ಶತದಂಡಾರ್ಹೋ ವಿಪಾಲಾನ್ ವಾರಯೇತ್ಪಶೂನ್  ॥ ೮\।೨೪೦ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರೇಷ್ವನ್ಯೇಷು ತು ಪಶುಃ ಸಪಾದಂ ಪಣಮರ್ಹತಿ ।
ಸರ್ವತ್ರ ತು ಸದೋ ದೇಯಃ ಕ್ಷೇತ್ರಿಕಸ್ಯೈತಿ ಧಾರಣಾ  ॥ ೮\।೨೪೧ ॥
ಅನಿರ್ದಶಾಹಾಂ ಗಾಂ ಸೂತಾಂ ವೃಷಾನ್ ದೇವಪಶೂ।ನ್ಸ್ತಥಾ ।
ಸಪಾಲಾನ್ ವಾ ವಿಪಾಲಾನ್ ವಾ ನ ದಂಡ್ಯಾನ್ ಮನುರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮\।೨೪೨ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಿಯಸ್ಯಾತ್ಯಯೇ ದಂಡೋ ಭಾಗಾದ್ದಶಗುಣೋ ಭವೇತ್ । ಕ್ಷೇತ್ರಿಕಸ್ಯಾತ್ಯಯೇ
ತತೋಽರ್ಧದಂಡೋ ಭೃತ್ಯಾನಾಮಜ್ಞಾನಾತ್ಕ್ಷೇತ್ರಿಕಸ್ಯ ತು  ॥ ೮\।೨೪೩ ॥
ಏತದ್ವಿಧಾನಮಾತಿಷ್ಠೇದ್ಧಾರ್ಮಿಕಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।
ಸ್ವಾಮಿನಾಂ ಚ ಪಶೂನಾಂ ಚ ಪಾಲಾನಾಂ ಚ ವ್ಯತಿಕ್ರಮೇ  ॥ ೮\।೨೪೪ ॥
ಸೀಮಾಂ ಪ್ರತಿ ಸಮುತ್ಪನ್ನೇ ವಿವಾದೇ ಗ್ರಾಮಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ ।
ಜ್ಯೇಷ್ಠೇ ಮಾಸಿ ನಯೇತ್ಸೀಮಾಂ ಸುಪ್ರಕಾಶೇಷು ಸೇತುಷು  ॥ ೮\।೨೪೫ ॥
ಸೀಮಾವೃಕ್ಷಾ।ನ್ಶ್ಚ ಕುರ್ವೀತ ನ್ಯಗ್ರೋಧಾಶ್ವತ್ಥಕಿ।ನ್ಶುಕಾನ್ ।
ಶಾಲ್ಮಲೀನ್ ಸಾಲತಾಲಾ।ನ್ಶ್ಚ ಕ್ಷೀರಿಣಶ್ಚೈವ ಪಾದಪಾನ್  ॥ ೮\।೨೪೬ ॥
ಗುಲ್ಮಾನ್ ವೇಣೂ।ನ್ಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನ್ ಶಮೀವಲ್ಲೀಸ್ಥಲಾನಿ ಚ ।
ಶರಾನ್ ಕುಬ್ಜಕಗುಲ್ಮಾ।ನ್ಶ್ಚ ತಥಾ ಸೀಮಾ ನ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೮\।೨೪೭ ॥
ತಡಾಗಾನ್ಯುದಪಾನಾನಿ ವಾಪ್ಯಃ ಪ್ರಸ್ರವಣಾನಿ ಚ ।
ಸೀಮಾಸ।ನ್ಧಿಷು ಕಾರ್ಯಾಣಿ ದೇವತಾಯತನಾನಿ ಚ  ॥ ೮\।೨೪೮ ॥
ಉಪಛನ್ನಾನಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಸೀಮಾಲಿಂಗಾನಿ ಕಾರಯೇತ್ ।
ಸೀಮಾಜ್ಞಾನೇ ನೃಣಾಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ಲೋಕೇ ವಿಪರ್ಯಯಂ  ॥ ೮\।೨೪೯ ॥
ಅಶ್ಮನೋಽಸ್ಥೀನಿ ಗೋವಾಲಾ।ನ್ಸ್ತುಷಾನ್ ಭಸ್ಮ ಕಪಾಲಿಕಾಃ ।
ಕರೀಷಮಿಷ್ಟಕಾಽಙ್ಗಾರಾ।ನ್ಶ್ಛರ್ಕರಾ ವಾಲುಕಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೮\।೨೫೦ ॥
ಯಾನಿ ಚೈವಂಪ್ರಕಾರಾಣಿ ಕಾಲಾದ್ಭೂಮಿರ್ನ ಭಕ್ಷಯೇತ್ ।
ತಾನಿ ಸ।ನ್ಧಿಷು ಸೀಮಾಯಾಮಪ್ರಕಾಶಾನಿ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೮\।೨೫೧ ॥ ಸೀಮಾಯಾ
ಏತೈರ್ಲಿಂಗೈರ್ನಯೇತ್ಸೀಮಾಂ ರಾಜಾ ವಿವದಮಾನಯೋಃ ।
ಪೂರ್ವಭುಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಸತತಮುದಕಸ್ಯಾಗಮೇನ ಚ  ॥ ೮\।೨೫೨ ॥
ಯದಿ ಸ್।ನ್ಶಯ ಏವ ಸ್ಯಾತ್ಲಿಂಗಾನಾಮಪಿ ದರ್ಶನೇ ।
ಸಾಕ್ಷಿಪ್ರತ್ಯಯ ಏವ ಸ್ಯಾತ್ಸೀಮಾವಾದವಿನಿರ್ಣಯಃ  ॥ ೮\।೨೫೩ ॥ ಸೀಮಾವಾದವಿನಿಶ್ಚಯಃ
ಗ್ರಾಮೀಯಕಕುಲಾನಾಂ ಚ ಸಮಕ್ಷಂ ಸೀಮ್ನಿ ಸಾಕ್ಷಿಣಃ ।  ಗ್ರಾಮೇಯಕ
ಪ್ರಷ್ಟವ್ಯಾಃ ಸೀಮಲಿಂಗಾನಿ ತಯೋಶ್ಚೈವ ವಿವಾದಿನೋಃ  ॥ ೮\।೨೫೪ ॥ ಸೀಮಾಲಿಂಗಾನಿ
ತೇ ಪೃಷ್ತಾಸ್ತು ಯಥಾ ಬ್ರೂಯುಃ ಸಮಸ್ತಾಃ ಸೀಮ್ನಿ ನಿಶ್ಚಯಂ ।
ನಿಬಧ್ನೀಯಾತ್ತಥಾ ಸೀಮಾಂ ಸರ್ವಾ।ನ್ಸ್ತಾ।ನ್ಶ್ಚೈವ ನಾಮತಃ  ॥ ೮\।೨೫೫ ॥
ಶಿರೋಭಿಸ್ತೇ ಗೃಹೀತ್ವೋರ್ವೀಂ ಸ್ರಗ್ವಿಣೋ ರಕ್ತವಾಸಸಃ ।
ಸುಕೃತೈಃ ಶಾಪಿತಾಃ ಸ್ವೈಃ ಸ್ವೈರ್ನಯೇಯುಸ್ತೇ ಸಮಂಜಸಂ  ॥ ೮\।೨೫೬ ॥
ಯಥೋಕ್ತೇನ ನಯಂತಸ್ತೇ ಪೂಯಂತೇ ಸತ್ಯಸಾಕ್ಷಿಣಃ ।
ವಿಪರೀತಂ ನಯಂತಸ್ತು ದಾಪ್ಯಾಃ ಸ್ಯುರ್ದ್ವಿಶತಂ ದಮಂ  ॥ ೮\।೨೫೭ ॥
ಸಾಕ್ಷ್ಯಭಾವೇ ತು ಚತ್ವಾರೋ ಗ್ರಾಮಾಃ ಸಾಮಂತವಾಸಿನಃ  । ಗ್ರಾಮಸೀಮಾಂತವಾಸಿನಃ
ಸೀಮಾವಿನಿರ್ಣಯಂ ಕುರ್ಯುಃ ಪ್ರಯತಾ ರಾಜಸ।ನ್ನಿಧೌ  ॥ ೮\।೨೫೮ ॥
ಸಾಮಂತಾನಾಮಭಾವೇ ತು ಮೌಲಾನಾಂ ಸೀಮ್ನಿ ಸಾಕ್ಷಿಣಾಂ ।
ಇಮಾನಪ್ಯನುಯುಂಜೀತ ಪುರುಷಾನ್ ವನಗೋಚರಾನ್  ॥ ೮\।೨೫೯ ॥
ವ್ಯಾಧಾ।ನ್ಶಾಕುನಿಕಾನ್ ಗೋಪಾನ್ ಕೈವರ್ತಾನ್ ಮೂಲಖಾನಕಾನ್ ।
ವ್ಯಾಲಗ್ರಾಹಾನುಂಛವೃತ್ತೀನನ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ವನಚಾರಿಣಃ  ॥ ೮\।೨೬೦ ॥
ತೇ ಪೃಷ್ಟಾಸ್ತು ಯಥಾ ಬ್ರೂಯುಃ ಸೀಮಾಸ।ನ್ಧಿಷು ಲಕ್ಷಣಂ ।
ತತ್ತಥಾ ಸ್ಥಾಪಯೇದ್ರಾಜಾ ಧರ್ಮೇಣ ಗ್ರಾಮಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ  ॥ ೮\।೨೬೧ ॥
ಕ್ಷೇತ್ರಕೂಪತಡಾಗಾನಾಮಾರಾಮಸ್ಯ ಗೃಹಸ್ಯ ಚ ।
ಸಾಮಂತಪ್ರತ್ಯಯೋ ಜ್ಞೇಯಃ ಸೀಮಾಸೇತುವಿನಿರ್ಣಯಃ  ॥ ೮\।೨೬೨ ॥
ಸಾಮಂತಾಶ್ಚೇತ್ಮೃಷಾ ಬ್ರೂಯುಃ ಸೇತೌ ವಿವಾದತಾಂ ನೃಣಾಂ ।
ಸರ್ವೇ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಗ್ದಂಡ್ಯಾ ರಾಜ್ಞಾ ಮಧ್ಯಮಸಾಹಸಂ  ॥ ೮\।೨೬೩ ॥
ಗೃಹಂ ತಡಾಗಮಾರಾಮಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ವಾ ಭೀಷಯಾ ಹರನ್ ।
ಶತಾನಿ ಪಂಚ ದಂಡ್ಯಃ ಸ್ಯಾದಜ್ಞಾನಾದ್ದ್ವಿಶತೋ ದಮಃ  ॥ ೮\।೨೬೪ ॥
ಸೀಮಾಯಾಮವಿಷಹ್ಯಾಯಾಂ ಸ್ವಯಂ ರಾಜೈವ ಧರ್ಮವಿತ್ ।
ಪ್ರದಿಶೇದ್ಭೂಮಿಮೇಕೇಷಾಮುಪಕಾರಾದಿತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೮\।೨೬೫ ॥
ಏಷೋಽಖಿಲೇನಾಭಿಹಿತೋ ಧರ್ಮಃ ಸೀಮಾವಿನಿರ್ಣಯೇ ।
ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಾಕ್ಪಾರುಷ್ಯವಿನಿರ್ಣಯಂ  ॥ ೮\।೨೬೬ ॥
ಶತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮಾಕ್ರುಶ್ಯ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ದಂಡಮರ್ಹತಿ ।
ವೈಶ್ಯೋಽಪ್ಯರ್ಧಶತಂ ದ್ವೇ ವಾ ಶೂದ್ರಸ್ತು ವಧಮರ್ಹತಿ  ॥ ೮\।೨೬೭ ॥
ಪಂಚಾಶದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ದಂಡ್ಯಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯಾಭಿಶ।ನ್ಸನೇ ।
ವೈಶ್ಯೇ ಸ್ಯಾದರ್ಧಪಂಚಾಶತ್ಶೂದ್ರೇ ದ್ವಾದಶಕೋ ದಮಃ  ॥ ೮\।೨೬೮ ॥
ಸಮವರ್ಣೇ ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ದ್ವಾದಶೈವ ವ್ಯತಿಕ್ರಮೇ ।
ವಾದೇಷ್ವವಚನೀಯೇಷು ತದೇವ ದ್ವಿಗುಣಂ ಭವೇತ್  ॥ ೮\।೨೬೯ ॥
ಏಕಜಾತಿರ್ದ್ವಿಜಾತೀ।ನ್ಸ್ತು ವಾಚಾ ದಾರುಣಯಾ ಕ್ಷಿಪನ್ ।
ಜಿಹ್ವಾಯಾಃ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾಚ್ಛೇದಂ ಜಘನ್ಯಪ್ರಭವೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೮\।೨೭೦ ॥
ನಾಮಜಾತಿಗ್ರಹಂ ತ್ವೇಷಾಮಭಿದ್ರೋಹೇಣ ಕುರ್ವತಃ ।
ನಿಕ್ಷೇಪ್ಯೋಽಯೋಮಯಃ ಶಂಕುರ್ಜ್ವಲನ್ನಾಸ್ಯೇ ದಶಾಂಗುಲಃ  ॥ ೮\।೨೭೧ ॥
ಧರ್ಮೋಪದೇಶಂ ದರ್ಪೇಣ ವಿಪ್ರಾಣಾಮಸ್ಯ ಕುರ್ವತಃ ।
ತಪ್ತಮಾಸೇಚಯೇತ್ತೈಲಂ ವಕ್ತ್ರೇ ಶ್ರೋತ್ರೇ ಚ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೮\।೨೭೨ ॥ ಶ್ರೌತ್ರೇ
ಶ್ರುತಂ ದೇಶಂ ಚ ಜಾತಿಂ ಚ ಕರ್ಮ ಶರೀರಮೇವ ಚ ।
ವಿತಥೇನ ಬ್ರುವನ್ ದರ್ಪಾದ್ದಾಪ್ಯಃ ಸ್ಯಾದ್ದ್ವಿಶತಂ ದಮಂ  ॥ ೮\।೨೭೩ ॥
ಕಾಣಂ ವಾಽಪ್ಯಥ ವಾ ಖಂಜಮನ್ಯಂ ವಾಽಪಿ ತಥಾವಿಧಂ ।
ತಥ್ಯೇನಾಪಿ ಬ್ರುವನ್ ದಾಪ್ಯೋ ದಂಡಂ ಕಾರ್ಷಾಪಣಾವರಂ  ॥ ೮\।೨೭೪ ॥
ಮಾತರಂ ಪಿತರಂ ಜಾಯಾಂ ಭ್ರಾತರಂ ತನಯಂ ಗುರುಂ ।
ಆಕ್ಷಾರಯ।ನ್ಶತಂ ದಾಪ್ಯಃ ಪಂಥಾನಂ ಚಾದದದ್ಗುರೋಃ  ॥ ೮\।೨೭೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕ್ಷತ್ರಿಯಾಭ್ಯಾಂ ತು ದಂಡಃ ಕಾರ್ಯೋ ವಿಜಾನತಾ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ಸಾಹಸಃ ಪೂರ್ವಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯೇ ತ್ವೇವ ಮಧ್ಯಮಃ  ॥ ೮\।೨೭೬ ॥
ವಿಟ್ ಶೂದ್ರಯೋರೇವಮೇವ ಸ್ವಜಾತಿಂ ಪ್ರತಿ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಛೇದವರ್ಜಂ ಪ್ರಣಯನಂ ದಂಡಸ್ಯೈತಿ ವಿನಿಶ್ಚಯಃ  ॥ ೮\।೨೭೭ ॥
ಏಷ ದಂಡವಿಧಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವಾಕ್ಪಾರುಷ್ಯಸ್ಯ ತತ್ತ್ವತಃ ।
ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದಂಡಪಾರುಷ್ಯನಿರ್ಣಯಂ  ॥ ೮\।೨೭೮ ॥
ಯೇನ ಕೇನ ಚಿದಂಗೇನ ಹಿ।ನ್ಸ್ಯಾಚ್ಚೇತ್ಶ್ರೇಷ್ಠಮಂತ್ಯಜಃ ।
ಛೇತ್ತವ್ಯಂ ತದ್ತದೇವಾಸ್ಯ ತನ್ ಮನೋರನುಶಾಸನಂ  ॥ ೮\।೨೭೯ ॥
ಪಾಣಿಮುದ್ಯಮ್ಯ ದಂಡಂ ವಾ ಪಾಣಿಚ್ಛೇದನಮರ್ಹತಿ ।
ಪಾದೇನ ಪ್ರಹರನ್ ಕೋಪಾತ್ಪಾದಚ್ಛೇದನಮರ್ಹತಿ  ॥ ೮\।೨೮೦ ॥
ಸಹಾಸನಮಭಿಪ್ರೇಪ್ಸುರುತ್ಕೃಷ್ಟಸ್ಯಾಪಕೃಷ್ಟಜಃ ।
ಕಟ್ಯಾಂ ಕೃತಾಂಕೋ ನಿರ್ವಾಸ್ಯಃ ಸ್ಫಿಚಂ ವಾಽಸ್ಯಾವಕರ್ತಯೇತ್  ॥ ೮\।೨೮೧ ॥
ಅವನಿಷ್ಠೀವತೋ ದರ್ಪಾದ್ದ್ವಾವೋಷ್ಠೌ ಛೇದಯೇನ್ನೃಪಃ ।
ಅವಮೂತ್ರಯತೋ ಮೇಢ್ರಮವಶರ್ಧಯತೋ ಗುದಂ  ॥ ೮\।೨೮೨ ॥
ಕೇಶೇಷು ಗೃಹ್ಣತೋ ಹಸ್ತೌ ಛೇದಯೇದವಿಚಾರಯನ್ ।
ಪಾದಯೋರ್ದಾಢಿಕಾಯಾಂ ಚ ಗ್ರೀವಾಯಾಂ ವೃಷಣೇಷು ಚ  ॥ ೮\।೨೮೩ ॥
ತ್ವಗ್ಭೇದಕಃ ಶತಂ ದಂಡ್ಯೋ ಲೋಹಿತಸ್ಯ ಚ ದರ್ಶಕಃ ।
ಮಾ।ನ್ಸಭೇತ್ತಾ ತು ಷಣ್ನಿಷ್ಕಾನ್ ಪ್ರವಾಸ್ಯಸ್ತ್ವಸ್ಥಿಭೇದಕಃ  ॥ ೮\।೨೮೪ ॥
ವನಸ್ಪತೀನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಮುಪಭೋಗೋ ಯಥಾ ಯಥಾ ।
ಯಥಾ ತಥಾ ದಮಃ ಕಾರ್ಯೋ ಹಿ।ನ್ಸಾಯಾಮಿತಿ ಧಾರಣಾ  ॥ ೮\।೨೮೫ ॥
ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಪಶೂನಾಂ ಚ ದುಃಖಾಯ ಪ್ರಹೃತೇ ಸತಿ ।
ಯಥಾ ಯಥಾ ಮಹದ್ದುಃಖಂ ದಂಡಂ ಕುರ್ಯಾತ್ತಥಾ ತಥಾ  ॥ ೮\।೨೮೬ ॥
ಅಂಗಾವಪೀಡನಾಯಾಂ ಚ ವ್ರಣಶೋಣಿತಯೋಸ್ತಥಾ । ಪ್ರಾಣಶೋನಿತಯೋಃ
ಸಮುತ್ಥಾನವ್ಯಯಂ ದಾಪ್ಯಃ ಸರ್ವದಂಡಮಥಾಪಿ ವಾ  ॥ ೮\।೨೮೭ ॥
ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಹಿ।ನ್ಸ್ಯಾದ್ಯೋ ಯಸ್ಯ ಜ್ಞಾನತೋಽಜ್ಞಾನತೋಽಪಿ ವಾ ।
ಸ ತಸ್ಯೋತ್ಪಾದಯೇತ್ತುಷ್ಟಿಂ ರಾಜ್ಞೇ ದದ್ಯಾಚ್ಚ ತತ್ಸಮಂ  ॥ ೮\।೨೮೮ ॥
ಚರ್ಮಚಾರ್ಮಿಕಭಾಂಡೇಷು ಕಾಷ್ಠಲೋಷ್ಟಮಯೇಷು ।
ಮೂಲ್ಯಾತ್ಪಂಚಗುಣೋ ದಂಡಃ ಪುಷ್ಪಮೂಲಫಲೇಷು ಚ  ॥ ೮\।೨೮೯ ॥
ಯಾನಸ್ಯ ಚೈವ ಯಾತುಶ್ಚ ಯಾನಸ್ವಾಮಿನ ಏವ ಚ ।
ದಶಾತಿವರ್ತನಾನ್ಯಾಹುಃ ಶೇಷೇ ದಂಡೋ ವಿಧೀಯತೇ  ॥ ೮\।೨೯೦ ॥
ಛಿನ್ನನಾಸ್ಯೇ ಭಗ್ನಯುಗೇ ತಿರ್ಯಕ್ಪ್ರತಿಮುಖಾಗತೇ ।
ಅಕ್ಷಭಂಗೇ ಚ ಯಾನಸ್ಯ ಚಕ್ರಭಂಗೇ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೮\।೨೯೧ ॥
ಛೇದನೇ ಚೈವ ಯಂತ್ರಾಣಾಂ ಯೋಕ್ತ್ರರಶ್ಮ್ಯೋಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಆಕ್ರಂದೇ ಚಾಪ್ಯಪೈಹೀತಿ ನ ದಂಡಂ ಮನುರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮\।೨೯೨ ॥
ಯತ್ರಾಪವರ್ತತೇ ಯುಗ್ಯಂ ವೈಗುಣ್ಯಾತ್ಪ್ರಾಜಕಸ್ಯ ತು ।
ತತ್ರ ಸ್ವಾಮೀ ಭವೇದ್ದಂಡ್ಯೋ ಹಿ।ನ್ಸಾಯಾಂ ದ್ವಿಶತಂ ದಮಂ  ॥ ೮\।೨೯೩ ॥
ಪ್ರಾಜಕಶ್ಚೇದ್ಭವೇದಾಪ್ತಃ ಪ್ರಾಜಕೋ ದಂಡಮರ್ಹತಿ ।
ಯುಗ್ಯಸ್ಥಾಃ ಪ್ರಾಜಕೇಽನಾಪ್ತೇ ಸರ್ವೇ ದಂಡ್ಯಾಃ ಶತಂ ಶತಂ  ॥ ೮\।೨೯೪ ॥
ಸ ಚೇತ್ತು ಪಥಿ ಸ।ನ್ರುದ್ಧಃ ಪಶುಭಿರ್ವಾ ರಥೇನ ವಾ ।
ಪ್ರಮಾಪಯೇತ್ಪ್ರಾಣಭೃತಸ್ತತ್ರ ದಂಡೋಽವಿಚಾರಿತಃ  ॥ ೮\।೨೯೫ ॥
ಮನುಷ್ಯಮಾರಣೇ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಚೌರವತ್ಕಿಲ್ಬಿಷಂ ಭವೇತ್ ।
ಪ್ರಾಣಭೃತ್ಸು ಮಹತ್ಸ್ವರ್ಧಂ ಗೋಗಜೋಷ್ಟ್ರಹಯಾದಿಷು  ॥ ೮\।೨೯೬ ॥
ಕ್ಷುದ್ರಕಾಣಾಂ ಪಶೂನಾಂ ತು ಹಿ।ನ್ಸಾಯಾಂ ದ್ವಿಶತೋ ದಮಃ ।
ಪಂಚಾಶತ್ತು ಭವೇದ್ದಂಡಃ ಶುಭೇಷು ಮೃಗಪಕ್ಷಿಷು  ॥ ೮\।೨೯೭ ॥
ಗರ್ಧಭಾಜಾವಿಕಾನಾಂ ತು ದಂಡಃ ಸ್ಯಾತ್ಪಂಚಮಾಷಿಕಃ । ಪಾಂಚಮಾಷಿಕಃ
ಮಾಷಿಕಸ್ತು ಭವೇದ್ದಂಡಃ ಶ್ವಸೂಕರನಿಪಾತನೇ  ॥ ೮\।೨೯೮ ॥
ಭಾರ್ಯಾ ಪುತ್ರಶ್ಚ ದಾಸಶ್ಚ ಪ್ರೇಷ್ಯೋ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಚ ಸೌದರಃ ।
ಪ್ರಾಪ್ತಾಪರಾಧಾಸ್ತಾಡ್ಯಾಃ ಸ್ಯೂ ರಜ್ಜ್ವಾ ವೇಣುದಲೇನ ವಾ  ॥ ೮\।೨೯೯ ॥
ಪೃಷ್ಠತಸ್ತು ಶರೀರಸ್ಯ ನೋತ್ತಮಾಂಗೇ ಕಥಂ ಚನ ।
ಅತೋಽನ್ಯಥಾ ತು ಪ್ರಹರನ್ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚೌರಕಿಲ್ಬಿಷಂ  ॥ ೮\।೩೦೦ ॥
ಏಷೋಽಖಿಲೇನಾಭಿಹಿತೋ ದಂಡಪಾರುಷ್ಯನಿರ್ಣಯಃ ।
ಸ್ತೇನಸ್ಯಾತಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ವಿಧಿಂ ದಂಡವಿನಿರ್ಣಯೇ  ॥ ೮\।೩೦೧ ॥
ಪರಮಂ ಯತ್ನಮಾತಿಷ್ಠೇತ್ಸ್ತೇನಾನಾಂ ನಿಗ್ರಹೇ ನೃಪಃ ।
ಸ್ತೇನಾನಾಂ ನಿಗ್ರಹಾದಸ್ಯ ಯಶೋ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಚ ವರ್ಧತೇ  ॥ ೮\।೩೦೨ ॥
ಅಭಯಸ್ಯ ಹಿ ಯೋ ದಾತಾ ಸ ಪೂಜ್ಯಃ ಸತತಂ ನೃಪಃ ।
ಸತ್ತ್ರಂ ಹಿ ವರ್ಧತೇ ತಸ್ಯ ಸದೈವಾಭಯದಕ್ಷಿಣಂ  ॥ ೮\।೩೦೩ ॥
ಸರ್ವತೋ ಧರ್ಮಷಡ್ಭಾಗೋ ರಾಜ್ಞೋ ಭವತಿ ರಕ್ಷತಃ ।
ಅಧರ್ಮಾದಪಿ ಷಡ್ಭಾಗೋ ಭವತ್ಯಸ್ಯ ಹ್ಯರಕ್ಷತಃ  ॥ ೮\।೩೦೪ ॥
ಯದಧೀತೇ ಯದ್ಯಜತೇ ಯದ್ದದಾತಿ ಯದರ್ಚತಿ ।
ತಸ್ಯ ಷಡ್ಭಾಗಭಾಗ್ರಾಜಾ ಸಮ್ಯಗ್ಭವತಿ ರಕ್ಷಣಾತ್  ॥ ೮\।೩೦೫ ॥
ರಕ್ಷನ್ ಧರ್ಮೇಣ ಭೂತಾನಿ ರಾಜಾ ವಧ್ಯಾ।ನ್ಶ್ಚ ಘಾತಯನ್ ।
ಯಜತೇಽಹರಹರ್ಯಜ್ಞೈಃ ಸಹಸ್ರಶತದಕ್ಷಿಣೈಃ  ॥ ೮\।೩೦೬ ॥
ಯೋಽರಕ್ಷನ್ ಬಲಿಮಾದತ್ತೇ ಕರಂ ಶುಲ್ಕಂ ಚ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಪ್ರತಿಭಾಗಂ ಚ ದಂಡಂ ಚ ಸ ಸದ್ಯೋ ನರಕಂ ವ್ರಜೇತ್  ॥ ೮\।೩೦೭ ॥
ಅರಕ್ಷಿತಾರಂ ರಾಜಾನಂ ಬಲಿಷಡ್ಭಾಗಹಾರಿಣಂ । ಅರಕ್ಷಿತಾರಮತ್ತಾರಂ
ತಮಾಹುಃ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ ಸಮಗ್ರಮಲಹಾರಕಂ  ॥ ೮\।೩೦೮ ॥
ಅನಪೇಕ್ಷಿತಮರ್ಯಾದಂ ನಾಸ್ತಿಕಂ ವಿಪ್ರಲುಂಪಕಂ । ಅನವೇಕ್ಷಿತಮರ್ಯಾದಂ
ಅರಕ್ಷಿತಾರಮತ್ತಾರಂ ನೃಪಂ ವಿದ್ಯಾದಧೋಗತಿಂ  ॥ ೮\।೩೦೯ ॥
ಅಧಾರ್ಮಿಕಂ ತ್ರಿಭಿರ್ನ್ಯಾಯೈರ್ನಿಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ಪ್ರಯತ್ನತಃ ।
ನಿರೋಧನೇನ ಬಂಧೇನ ವಿವಿಧೇನ ವಧೇನ ಚ  ॥ ೮\।೩೧೦ ॥
ನಿಗ್ರಹೇಣ ಹಿ ಪಾಪಾನಾಂ ಸಾಧೂನಾಂ ಸಂಗ್ರಹೇಣ ಚ ।
ದ್ವಿಜಾತಯ ಇವೈಜ್ಯಾಭಿಃ ಪೂಯಂತೇ ಸತತಂ ನೃಪಾಃ  ॥ ೮\।೩೧೧ ॥
ಕ್ಷಂತವ್ಯಂ ಪ್ರಭುಣಾ ನಿತ್ಯಂ ಕ್ಷಿಪತಾಂ ಕಾರ್ಯಿಣಾಂ ನೃಣಾಂ ।
ಬಾಲವೃದ್ಧಾತುರಾಣಾಂ ಚ ಕುರ್ವತಾ ಹಿತಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೮\।೩೧೨ ॥
ಯಃ ಕ್ಷಿಪ್ತೋ ಮರ್ಷಯತ್ಯಾರ್ತೈಸ್ತೇನ ಸ್ವರ್ಗೇ ಮಹೀಯತೇ ।
ಯಸ್ತ್ವೈಶ್ವರ್ಯಾನ್ನ ಕ್ಷಮತೇ ನರಕಂ ತೇನ ಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೮\।೩೧೩ ॥
ರಾಜಾ ಸ್ತೇನೇನ ಗಂತವ್ಯೋ ಮುಕ್ತಕೇಶೇನ ಧಾವತಾ ।  ಧೀಮತಾ
ಆಚಕ್ಷಾಣೇನ ತತ್ಸ್ತೇಯಮೇವಂಕರ್ಮಾಽಸ್ಮಿ ಶಾಧಿ ಮಾಂ  ॥ ೮\।೩೧೪ ॥
ಸ್ಕಂಧೇನಾದಾಯ ಮುಸಲಂ ಲಗುಡಂ ವಾಽಪಿ ಖಾದಿರಂ । ಮುಶಲಂ
ಶಕ್ತಿಂ ಚೋಭಯತಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣಾಮಾಯಸಂ ದಂಡಮೇವ ವಾ  ॥ ೮\।೩೧೫ ॥
ಶಾಸನಾದ್ವಾ ವಿಮೋಕ್ಷಾದ್ವಾ ಸ್ತೇನಃ ಸ್ತೇಯಾದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಶಾಸಿತ್ವಾ ತು ತಂ ರಾಜಾ ಸ್ತೇನಸ್ಯಾಪ್ನೋತಿ ಕಿಲ್ಬಿಷಂ  ॥ ೮\।೩೧೬ ॥
ಅನ್ನಾದೇ ಭ್ರೂಣಹಾ ಮಾರ್ಷ್ಟಿ ಪತ್ಯೌ ಭಾರ್ಯಾಽಪಚಾರಿಣೀ ।
ಗುರೌ ಶಿಷ್ಯಶ್ಚ ಯಾಜ್ಯಶ್ಚ ಸ್ತೇನೋ ರಾಜನಿ ಕಿಲ್ಬಿಷಂ  ॥ ೮\।೩೧೭ ॥
ರಾಜಭಿಃ ಕೃತದಂಡಾಸ್ತು ಕೃತ್ವಾ ಪಾಪಾನಿ ಮಾನವಾಃ । ರಾಜಭಿರ್ಧೃತದಂಡಾಸ್ತು
ನಿರ್ಮಲಾಃ ಸ್ವರ್ಗಮಾಯಾಂತಿ ಸಂತಃ ಸುಕೃತಿನೋ ಯಥಾ  ॥ ೮\।೩೧೮ ॥
ಯಸ್ತು ರಜ್ಜುಂ ಘಟಂ ಕೂಪಾದ್ಧರೇದ್ಭಿಂದ್ಯಾಚ್ಚ ಯಃ ಪ್ರಪಾಂ ।
ಸ ದಂಡಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾನ್ ಮಾಷಂ ತಚ್ಚ ತಸ್ಮಿನ್ ಸಮಾಹರೇತ್  ॥ ೮\।೩೧೯ ॥
ಧಾನ್ಯಂ ದಶಭ್ಯಃ ಕುಂಭೇಭ್ಯೋ ಹರತೋಽಭ್ಯಧಿಕಂ ವಧಃ ।
ಶೇಷೇಽಪ್ಯೇಕಾದಶಗುಣಂ ದಾಪ್ಯಸ್ತಸ್ಯ ಚ ತದ್ಧನಂ  ॥ ೮\।೩೨೦ ॥
ತಥಾ ಧರಿಮಮೇಯಾನಾಂ ಶತಾದಭ್ಯಧಿಕೇ ವಧಃ ।
ಸುವರ್ಣರಜತಾದೀನಾಮುತ್ತಮಾನಾಂ ಚ ವಾಸಸಾಂ  ॥ ೮\।೩೨೧ ॥
ಪಂಚಾಶತಸ್ತ್ವಭ್ಯಧಿಕೇ ಹಸ್ತಚ್ಛೇದನಮಿಷ್ಯತೇ ।
ಶೇಷೇ ತ್ವೇಕಾದಶಗುಣಂ ಮೂಲ್ಯಾದ್ದಂಡಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೮\।೩೨೨ ॥
ಪುರುಷಾಣಾಂ ಕುಲೀನಾನಾಂ ನಾರೀಣಾಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।
ಮುಖ್ಯಾನಾಂ ಚೈವ ರತ್ನಾನಾಂ ಹರಣೇ ವಧಮರ್ಹತಿ  ॥ ೮\।೩೨೩ ॥
ಮಹಾಪಶೂನಾಂ ಹರಣೇ ಶಸ್ತ್ರಾಣಾಮೌಷಧಸ್ಯ ಚ ।
ಕಾಲಮಾಸಾದ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ಚ ದಂಡಂ ರಾಜಾ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೮\।೩೨೪ ॥
ಗೋಷು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ।ನ್ಸ್ಥಾಸು ಛುರಿಕಾಯಾಶ್ಚ ಭೇದನೇ । ಖರಿಕಾಯಾಶ್ಚ
ಪಶೂನಾಂ ಹರಣೇ ಚೈವ ಸದ್ಯಃ ಕಾರ್ಯೋಽರ್ಧಪಾದಿಕಃ  ॥ ೮\।೩೨೫ ॥
ಸೂತ್ರಕಾರ್ಪಾಸಕಿಣ್ವಾನಾಂ ಗೋಮಯಸ್ಯ ಗುಡಸ್ಯ ಚ ।
ದಧ್ನಃ ಕ್ಷೀರಸ್ಯ ತಕ್ರಸ್ಯ ಪಾನೀಯಸ್ಯ ತೃಣಸ್ಯ ಚ  ॥ ೮\।೩೨೬ ॥
ವೇಣುವೈದಲಭಾಂಡಾನಾಂ ಲವಣಾನಾಂ ತಥೈವ ಚ ।
ಮೃಣ್ಮಯಾನಾಂ ಚ ಹರಣೇ ಮೃದೋ ಭಸ್ಮನ ಏವ ಚ  ॥ ೮\।೩೨೭ ॥
ಮತ್ಸ್ಯಾನಾಂ ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ಚೈವ ತೈಲಸ್ಯ ಚ ಘೃತಸ್ಯ ಚ ।
ಮಾ।ನ್ಸಸ್ಯ ಮಧುನಶ್ಚೈವ ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ಪಶುಸಂಭವಂ  ॥ ೮\।೩೨೮ ॥
ಅನ್ಯೇಷಾಂ ಚೈವಮಾದೀನಾಂ ಮದ್ಯಾನಾಮೋದನಸ್ಯ ಚ । ಚೈವಮಾದೀನಾಮದ್ಯಾನಾಂ
ಪಕ್ವಾನ್ನಾನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತನ್ಮುಲ್ಯಾದ್ದ್ವಿಗುಣೋ ದಮಃ  ॥ ೮\।೩೨೯ ॥
ಪುಷ್ಪೇಷು ಹರಿತೇ ಧಾನ್ಯೇ ಗುಲ್ಮವಲ್ಲೀನಗೇಷು ಚ ।
ಅನ್ಯೇಷ್ವಪರಿಪೂತೇಷು ದಂಡಃ ಸ್ಯಾತ್ಪಂಚಕೃಷ್ಣಲಃ  ॥ ೮\।೩೩೦ ॥
ಪರಿಪೂತೇಷು ಧಾನ್ಯೇಷು ಶಾಕಮೂಲಫಲೇಷು ಚ ।
ನಿರನ್ವಯೇ ಶತಂ ದಂಡಃ ಸಾನ್ವಯೇಽರ್ಧಶತಂ ದಮಃ  ॥ ೮\।೩೩೧ ॥
ಸ್ಯಾತ್ಸಾಹಸಂ ತ್ವನ್ವಯವತ್ಪ್ರಸಭಂ ಕರ್ಮ ಯತ್ಕೃತಂ ।
ನಿರನ್ವಯಂ ಭವೇತ್ಸ್ತೇಯಂ ಹೃತ್ವಾಽಪವ್ಯಯತೇ ಚ ಯತ್  ॥ ೮\।೩೩೨ ॥
ಯಸ್ತ್ವೇತಾನ್ಯುಪಕೢಪ್ತಾನಿ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಸ್ತೇನಯೇನ್ನರಃ ।
ತಮಾದ್ಯಂ ದಂಡಯೇದ್ರಾಜಾ ಯಶ್ಚಾಗ್ನಿಂ ಚೋರಯೇದ್ಗೃಹಾತ್  ॥ ೮\।೩೩೩ ॥ ತಂ ಶತಂ
ಯೇನ ಯೇನ ಯಥಾಂಗೇನ ಸ್ತೇನೋ ನೃಷು ವಿಚೇಷ್ಟತೇ ।
ತತ್ತದೇವ ಹರೇತ್ತಸ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಾದೇಶಾಯ ಪಾರ್ಥಿವಃ  ॥ ೮\।೩೩೪ ॥
ಪಿತಾಽಚಾರ್ಯಃ ಸುಹೃತ್ಮಾತಾ ಭಾರ್ಯಾ ಪುತ್ರಃ ಪುರೋಹಿತಃ ।
ನಾದಂಡ್ಯೋ ನಾಮ ರಾಜ್ಞೋಽಸ್ತಿ ಯಃ ಸ್ವಧರ್ಮೇ ನ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೮\।೩೩೫ ॥
ಕಾರ್ಷಾಪಣಂ ಭವೇದ್ದಂಡ್ಯೋ ಯತ್ರಾನ್ಯಃ ಪ್ರಾಕೃತೋ ಜನಃ ।
ತತ್ರ ರಾಜಾ ಭವೇದ್ದಂಡ್ಯಃ ಸಹಸ್ರಮಿತಿ ಧಾರಣಾ  ॥ ೮\।೩೩೬ ॥
ಅಷ್ಟಾಪಾದ್ಯಂ ತು ಶೂದ್ರಸ್ಯ ಸ್ತೇಯೇ ಭವತಿ ಕಿಲ್ಬಿಷಂ ।
ಷೋಡಶೈವ ತು ವೈಶ್ಯಸ್ಯ ದ್ವಾತ್ರಿ।ನ್ಶತ್ಕ್ಷತ್ರಿಯಸ್ಯ ಚ  ॥ ೮\।೩೩೭ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಚತುಃಷಷ್ಟಿಃ ಪೂರ್ಣಂ ವಾಽಪಿ ಶತಂ ಭವೇತ್ ।
ದ್ವಿಗುಣಾ ವಾ ಚತುಃಷಷ್ಟಿಸ್ತದ್ದೋಷಗುಣವಿದ್ಧಿ ಸಃ  ॥ ೮\।೩೩೮ ॥
ವಾನಸ್ಪತ್ಯಂ ಮೂಲಫಲಂ ದಾರ್ವಗ್ನ್ಯರ್ಥಂ ತಥೈವ ಚ ।
ತೃಣಂ ಚ ಗೋಭ್ಯೋ ಗ್ರಾಸಾರ್ಥಮಸ್ತೇಯಂ ಮನುರಬ್ರವೀತ್  ॥ ೮\।೩೩೯ ॥
ಯೋಽದತ್ತಾದಾಯಿನೋ ಹಸ್ತಾತ್ಲಿಪ್ಸೇತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಧನಂ ।
ಯಾಜನಾಧ್ಯಾಪನೇನಾಪಿ ಯಥಾ ಸ್ತೇನಸ್ತಥೈವ ಸಃ  ॥ ೮\।೩೪೦ ॥
ದ್ವಿಜೋಽಧ್ವಗಃ ಕ್ಷೀಣವೃತ್ತಿರ್ದ್ವಾವಿಕ್ಷೂ ದ್ವೇ ಚ ಮೂಲಕೇ ।
ಆದದಾನಃ ಪರಕ್ಷೇತ್ರಾತ್ನ ದಂಡಂ ದಾತುಮರ್ಹತಿ  ॥ ೮\।೩೪೧ ॥
ಅಸ।ನ್ದಿತಾನಾಂ ಸ।ನ್ದಾತಾ ಸ।ನ್ದಿತಾನಾಂ ಚ ಮೋಕ್ಷಕಃ ।
ದಾಸಾಶ್ವರಥಹರ್ತಾ ಚ ಪ್ರಾಪ್ತಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚೋರಕಿಲ್ಬಿಷಂ  ॥ ೮\।೩೪೨ ॥
ಅನೇನ ವಿಧಿನಾ ರಾಜಾ ಕುರ್ವಾಣಃ ಸ್ತೇನನಿಗ್ರಹಂ ।
ಯಶೋಽಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ಲೋಕೇ ಪ್ರೇತ್ಯ ಚಾನುತ್ತಮಂ ಸುಖಂ  ॥ ೮\।೩೪೩ ॥
ಐಂದ್ರಂ ಸ್ಥಾನಮಭಿಪ್ರೇಪ್ಸುರ್ಯಶಶ್ಚಾಕ್ಷಯಮವ್ಯಯಂ ।
ನೋಪೇಕ್ಷೇತ ಕ್ಷಣಮಪಿ ರಾಜಾ ಸಾಹಸಿಕಂ ನರಂ  ॥ ೮\।೩೪೪ ॥
ವಾಗ್ದುಷ್ಟಾತ್ತಸ್ಕರಾಚ್ಚೈವ ದಂಡೇನೈವ ಚ ಹಿ।ನ್ಸತಃ ।
ಸಾಹಸಸ್ಯ ನರಃ ಕರ್ತಾ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಪಾಪಕೃತ್ತಮಃ  ॥ ೮\।೩೪೫ ॥
ಸಾಹಸೇ ವರ್ತಮಾನಂ ತು ಯೋ ಮರ್ಷಯತಿ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಸ ವಿನಾಶಂ ವ್ರಜತ್ಯಾಶು ವಿದ್ವೇಷಂ ಚಾಧಿಗಚ್ಛತಿ  ॥ ೮\।೩೪೬ ॥
ನ ಮಿತ್ರಕಾರಣಾದ್ರಾಜಾ ವಿಪುಲಾದ್ವಾ ಧನಾಗಮಾತ್ ।
ಸಮುತ್ಸೃಜೇತ್ಸಾಹಸಿಕಾನ್ ಸರ್ವಭೂತಭಯಾವಹಾನ್  ॥ ೮\।೩೪೭ ॥
ಶಸ್ತ್ರಂ ದ್ವಿಜಾತಿಭಿರ್ಗ್ರಾಹ್ಯಂ ಧರ್ಮೋ ಯತ್ರೋಪರುಧ್ಯತೇ ।
ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ಚ ವರ್ಣಾನಾಂ ವಿಪ್ಲವೇ ಕಾಲಕಾರಿತೇ  ॥ ೮\।೩೪೮ ॥
ಆತ್ಮನಶ್ಚ ಪರಿತ್ರಾಣೇ ದಕ್ಷಿಣಾನಾಂ ಚ ಸಂಗರೇ ।
ಸ್ತ್ರೀವಿಪ್ರಾಭ್ಯುಪಪತ್ತೌ ಚ ಘ್ನನ್ ಧರ್ಮೇಣ ನ ದುಷ್ಯತಿ  ॥ ೮\।೩೪೯ ॥
ಗುರುಂ ವಾ ಬಾಲವೃದ್ಧೌ ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ವಾ ಬಹುಶ್ರುತಂ ।
ಆತತಾಯಿನಮಾಯಾಂತಂ ಹನ್ಯಾದೇವಾವಿಚಾರಯನ್  ॥ ೮\।೩೫೦ ॥
ನಾತತಾಯಿವಧೇ ದೋಷೋ ಹಂತುರ್ಭವತಿ ಕಶ್ಚನ ।
ಪ್ರಕಾಶಂ ವಾಽಪ್ರಕಾಶಂ ವಾ ಮನ್ಯುಸ್ತಂ ಮನ್ಯುಮೃಚ್ಛತಿ  ॥ ೮\।೩೫೧ ॥
ಪರದಾರಾಭಿಮರ್ಶೇಷು ಪ್ರವೃತ್ತಾನ್ನೄನ್ ಮಹೀಪತಿಃ ।
ಉದ್ವೇಜನಕರೈರ್ದಂಡೈಶ್ಛಿನ್ನಯಿತ್ವಾ ಪ್ರವಾಸಯೇತ್  ॥ ೮\।೩೫೨ ॥ ಚಿಹ್ನಯಿತ್ವಾ)
ತತ್ಸಮುತ್ಥೋ ಹಿ ಲೋಕಸ್ಯ ಜಾಯತೇ ವರ್ಣಸಂಕರಃ ।
ಯೇನ ಮೂಲಹರೋಽಧರ್ಮಃ ಸರ್ವನಾಶಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೮\।೩೫೩ ॥
ಪರಸ್ಯ ಪತ್ನ್ಯಾ ಪುರುಷಃ ಸಂಭಾಷಾಂ ಯೋಜಯನ್ ರಹಃ ।
ಪೂರ್ವಮಾಕ್ಷಾರಿತೋ ದೋಷೈಃ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ಪೂರ್ವಸಾಹಸಂ  ॥ ೮\।೩೫೪ ॥
ಯಸ್ತ್ವನಾಕ್ಷಾರಿತಃ ಪೂರ್ವಮಭಿಭಾಷೇತ ಕಾರಣಾತ್ ।
ನ ದೋಷಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ಕಿಂ ಚಿನ್ನ ಹಿ ತಸ್ಯ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಃ  ॥ ೮\।೩೫೫ ॥
ಪರಸ್ತ್ರಿಯಂ ಯೋಽಭಿವದೇತ್ತೀರ್ಥೇಽರಣ್ಯೇ ವನೇಽಪಿ ವಾ ।
ನದೀನಾಂ ವಾಽಪಿ ಸಂಭೇದೇ ಸ ಸಂಗ್ರಹಣಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೮\।೩೫೬ ॥
ಉಪಚಾರಕ್ರಿಯಾ ಕೇಲಿಃ ಸ್ಪರ್ಶೋ ಭೂಷಣವಾಸಸಾಂ । ಉಪಕಾರಕ್ರಿಯಾ
ಸಹ ಖಟ್ವಾಽಸನಂ ಚೈವ ಸರ್ವಂ ಸಂಗ್ರಹಣಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೮\।೩೫೭ ॥
ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಸ್ಪೃಶೇದದೇಶೇ ಯಃ ಸ್ಪೃಷ್ಟೋ ವಾ ಮರ್ಷಯೇತ್ತಯಾ ।
ಪರಸ್ಪರಸ್ಯಾನುಮತೇ ಸರ್ವಂ ಸಂಗ್ರಹಣಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೮\।೩೫೮ ॥
ಅಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸಂಗ್ರಹಣೇ ಪ್ರಾಣಾಂತಂ ದಂಡಮರ್ಹತಿ ।
ಚತುರ್ಣಾಮಪಿ ವರ್ಣಾನಾಂ ದಾರಾ ರಕ್ಷ್ಯತಮಾಃ ಸದಾ  ॥ ೮\।೩೫೯ ॥
ಭಿಕ್ಷುಕಾ ಬಂದಿನಶ್ಚೈವ ದೀಕ್ಷಿತಾಃ ಕಾರವಸ್ತಥಾ ।
ಸಂಭಾಷಣಂ ಸಹ ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಕುರ್ಯುರಪ್ರತಿವಾರಿತಾಃ  ॥ ೮\।೩೬೦ ॥
ನ ಸಂಭಾಷಾಂ ಪರಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಪ್ರತಿಷಿದ್ಧಃ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ನಿಷಿದ್ಧೋ ಭಾಷಮಾಣಸ್ತು ಸುವರ್ಣಂ ದಂಡಮರ್ಹತಿ  ॥ ೮\।೩೬೧ ॥
ನೈಷ ಚಾರಣದಾರೇಷು ವಿಧಿರ್ನಾತ್ಮೋಪಜೀವಿಷು ।
ಸಜ್ಜಯಂತಿ ಹಿ ತೇ ನಾರೀರ್ನಿಗೂಢಾಶ್ಚಾರಯಂತಿ ಚ  ॥ ೮\।೩೬೨ ॥
ಕಿಂ ಚಿದೇವ ತು ದಾಪ್ಯಃ ಸ್ಯಾತ್ಸಂಭಾಷಾಂ ತಾಭಿರಾಚರನ್ ।
ಪ್ರೈಷ್ಯಾಸು ಚೈಕಭಕ್ತಾಸು ರಹಃ ಪ್ರವ್ರಜಿತಾಸು ಚ  ॥ ೮\।೩೬೩ ॥ ಪ್ರೇಷ್ಯಾಸು
ಯೋಽಕಾಮಾಂ ದೂಷಯೇತ್ಕನ್ಯಾಂ ಸ ಸದ್ಯೋ ವಧಮರ್ಹತಿ ।
ಸಕಾಮಾಂ ದೂಷಯ।ನ್ಸ್ತುಲ್ಯೋ ನ ವಧಂ ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾನ್ನರಃ  ॥ ೮\।೩೬೪ ॥
ಕನ್ಯಾಂ ಭಜಂತೀಮುತ್ಕೃಷ್ಟಂ ನ ಕಿಂ ಚಿದಪಿ ದಾಪಯೇತ್ ।
ಜಘನ್ಯಂ ಸೇವಮಾನಾಂ ತು ಸ।ನ್ಯತಾಂ ವಾಸಯೇದ್ಗೃಹೇ  ॥ ೮\।೩೬೫ ॥
ಉತ್ತಮಾಂ ಸೇವಮಾನಸ್ತು ಜಘನ್ಯೋ ವಧಮರ್ಹತಿ ।
ಶುಲ್ಕಂ ದದ್ಯಾತ್ಸೇವಮಾನಃ ಸಮಾಮಿಚ್ಛೇತ್ಪಿತಾ ಯದಿ  ॥ ೮\।೩೬೬ ॥
ಅಭಿಷಹ್ಯ ತು ಯಃ ಕನ್ಯಾಂ ಕುರ್ಯಾದ್ದರ್ಪೇಣ ಮಾನವಃ ।
ತಸ್ಯಾಶು ಕರ್ತ್ಯೇ ಅಂಗುಲ್ಯೌ ದಂಡಂ ಚಾರ್ಹತಿ ಷಟ್ಶತಂ  ॥ ೮\।೩೬೭ ॥ ಕರ್ತ್ಯಾ ಅಂಗುಲ್ಯೋ
ಸಕಾಮಾಂ ದೂಷಯ।ನ್ಸ್ತುಲ್ಯೋ ನಾಂಗುಲಿಛೇದಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ದ್ವಿಶತಂ ತು ದಮಂ ದಾಪ್ಯಃ ಪ್ರಸಂಗವಿನಿವೃತ್ತಯೇ  ॥ ೮\।೩೬೮ ॥
ಕನ್ಯೈವ ಕನ್ಯಾಂ ಯಾ ಕುರ್ಯಾತ್ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ಯಾದ್ದ್ವಿಶತೋ ದಮಃ ।
ಶುಲ್ಕಂ ಚ ದ್ವಿಗುಣಂ ದದ್ಯಾತ್ಶಿಫಾಶ್ಚೈವಾಪ್ನುಯಾದ್ದಶ  ॥ ೮\।೩೬೯ ॥
ಯಾ ತು ಕನ್ಯಾಂ ಪ್ರಕುರ್ಯಾತ್ಸ್ತ್ರೀ ಸಾ ಸದ್ಯೋ ಮೌಂಡ್ಯಮರ್ಹತಿ ।
ಅಂಗುಲ್ಯೋರೇವ ವಾ ಛೇದಂ ಖರೇಣೋದ್ವಹನಂ ತಥಾ  ॥ ೮\।೩೭೦ ॥
ಭರ್ತಾರಂ ಲಂಘಯೇದ್ಯಾ ತು ಸ್ತ್ರೀ ಜ್ಞಾತಿಗುಣದರ್ಪಿತಾ ।
ತಾಂ ಶ್ವಭಿಃ ಖಾದಯೇದ್ರಾಜಾ ಸ।ನ್ಸ್ಥಾನೇ ಬಹುಸ।ನ್ಸ್ಥಿತೇ  ॥ ೮\।೩೭೧ ॥
ಪುಮಾ।ನ್ಸಂ ದಾಹಯೇತ್ಪಾಪಂ ಶಯನೇ ತಪ್ತ ಆಯಸೇ ।
ಅಭ್ಯಾದಧ್ಯುಶ್ಚ ಕಾಷ್ಠಾನಿ ತತ್ರ ದಹ್ಯೇತ ಪಾಪಕೃತ್  ॥ ೮\।೩೭೨ ॥
ಸ।ನ್ವತ್ಸರಾಭಿಶಸ್ತಸ್ಯ ದುಷ್ಟಸ್ಯ ದ್ವಿಗುಣೋ ದಮಃ । ಸ।ನ್ವತ್ಸರೇಽಭಿಶಸ್ತಸ್ಯ
ವ್ರಾತ್ಯಯಾ ಸಹ ಸ।ನ್ವಾಸೇ ಚಾಂಡಾಲ್ಯಾ ತಾವದೇವ ತು  ॥ ೮\।೩೭೩ ॥
ಶೂದ್ರೋ ಗುಪ್ತಮಗುಪ್ತಂ ವಾ ದ್ವೈಜಾತಂ ವರ್ಣಮಾವಸನ್ ।
ಅಗುಪ್ತಮಂಗಸರ್ವಸ್ವೈರ್ಗುಪ್ತಂ ಸರ್ವೇಣ ಹೀಯತೇ  ॥ ೮\।೩೭೪ ॥ ಅಂಗಸರ್ವಸ್ವೀ
ವೈಶ್ಯಃ ಸರ್ವಸ್ವದಂಡಃ ಸ್ಯಾತ್ಸ।ನ್ವತ್ಸರನಿರೋಧತಃ ।
ಸಹಸ್ರಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ದಂಡ್ಯೋ ಮೌಂಡ್ಯಂ ಮೂತ್ರೇಣ ಚಾರ್ಹತಿ  ॥ ೮\।೩೭೫ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೀಂ ಯದ್ಯಗುಪ್ತಾಂ ತು ಗಚ್ಛೇತಾಂ ವೈಶ್ಯಪಾರ್ಥಿವೌ ।
ವೈಶ್ಯಂ ಪಂಚಶತಂ ಕುರ್ಯಾತ್ಕ್ಷತ್ರಿಯಂ ತು ಸಹಸ್ರಿಣಂ  ॥ ೮\।೩೭೬ ॥
ಉಭಾವಪಿ ತು ತಾವೇವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾ ಗುಪ್ತಯಾ ಸಹ ।
ವಿಪ್ಲುತೌ ಶೂದ್ರವದ್ದಂಡ್ಯೌ ದಗ್ಧವ್ಯೌ ವಾ ಕಟಾಗ್ನಿನಾ  ॥ ೮\।೩೭೭ ॥
ಸಹಸ್ರಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ದಂಡ್ಯೋ ಗುಪ್ತಾಂ ವಿಪ್ರಾಂ ಬಲಾದ್ವ್ರಜನ್ ।
ಶತಾನಿ ಪಂಚ ದಂಡ್ಯಃ ಸ್ಯಾದಿಚ್ಛಂತ್ಯಾ ಸಹ ಸಂಗತಃ  ॥ ೮\।೩೭೮ ॥
ಮೌಂಡ್ಯಂ ಪ್ರಾಣಾಂತಿಕಂ ದಂಡೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ವಿಧೀಯತೇ । ಪ್ರಾಣಾಂತಕೋ
ಇತರೇಷಾಂ ತು ವರ್ಣಾನಾಂ ದಂಡಃ ಪ್ರಾಣಾಂತಿಕೋ ಭವೇತ್  ॥ ೮\।೩೭೯ ॥ ಪ್ರಾಣಾಂತಕೋ
ನ ಜಾತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಹನ್ಯಾತ್ಸರ್ವಪಾಪೇಷ್ವಪಿ ಸ್ಥಿತಂ ।
ರಾಷ್ಟ್ರಾದೇನಂ ಬಹಿಃ ಕುರ್ಯಾತ್ಸಮಗ್ರಧನಮಕ್ಷತಂ  ॥ ೮\।೩೮೦ ॥
ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಧಾದ್ಭೂಯಾನಧರ್ಮೋ ವಿದ್ಯತೇ ಭುವಿ ।
ತಸ್ಮಾದಸ್ಯ ವಧಂ ರಾಜಾ ಮನಸಾಽಪಿ ನ ಚಿಂತಯೇತ್  ॥ ೮\।೩೮೧ ॥
ವೈಶ್ಯಶ್ಚೇತ್ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಂ ಗುಪ್ತಾಂ ವೈಶ್ಯಾಂ ವಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾಮಗುಪ್ತಾಯಾಂ ತಾವುಭೌ ದಂಡಮರ್ಹತಃ  ॥ ೮\।೩೮೨ ॥
ಸಹಸ್ರಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ದಂಡಂ ದಾಪ್ಯೋ ಗುಪ್ತೇ ತು ತೇ ವ್ರಜನ್ ।
ಶೂದ್ರಾಯಾಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯವಿಶೋಃ ಸಾಹಸ್ರೋ ವೈ ಭವೇದ್ದಮಃ  ॥ ೮\।೩೮೩ ॥ ಶೂದ್ರಾಯಾ
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಯಾಮಗುಪ್ತಾಯಾಂ ವೈಶ್ಯೇ ಪಂಚಶತಂ ದಮಃ ।
ಮೂತ್ರೇಣ ಮೌಂಡ್ಯಮಿಚ್ಛೇತ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯೋ ದಂಡಮೇವ ವಾ  ॥ ೮\।೩೮೪ ॥ ಋಚ್ಛೇತ್ತು
ಅಗುಪ್ತೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾವೈಶ್ಯೇ ಶೂದ್ರಾಂ ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವ್ರಜನ್ ।
ಶತಾನಿ ಪಂಚ ದಂಡ್ಯಃ ಸ್ಯಾತ್ಸಹಸ್ರಂ ತ್ವಂತ್ಯಜಸ್ತ್ರಿಯಂ  ॥ ೮\।೩೮೫ ॥
ಯಸ್ಯ ಸ್ತೇನಃ ಪುರೇ ನಾಸ್ತಿ ನಾನ್ಯಸ್ತ್ರೀಗೋ ನ ದುಷ್ಟವಾಕ್ ।
ನ ಸಾಹಸಿಕದಂಡಘ್ನೋ ಸ ರಾಜಾ ಶಕ್ರಲೋಕಭಾಕ್  ॥ ೮\।೩೮೬ ॥
ಏತೇಷಾಂ ನಿಗ್ರಹೋ ರಾಜ್ಞಃ ಪಂಚಾನಾಂ ವಿಷಯೇ ಸ್ವಕೇ ।
ಸಾ।ನ್ರಾಜ್ಯಕೃತ್ಸಜಾತ್ಯೇಷು ಲೋಕೇ ಚೈವ ಯಶಸ್ಕರಃ  ॥ ೮\।೩೮೭ ॥
ಋತ್ವಿಜಂ ಯಸ್ತ್ಯಜೇದ್ಯಾಜ್ಯೋ ಯಾಜ್ಯಂ ಚರ್ತ್ವಿಕ್ತ್ಯಜೇದ್ಯದಿ ।
ಶಕ್ತಂ ಕರ್ಮಣ್ಯದುಷ್ಟಂ ಚ ತಯೋರ್ದಂಡಃ ಶತಂ ಶತಂ  ॥ ೮\।೩೮೮ ॥
ನ ಮಾತಾ ನ ಪಿತಾ ನ ಸ್ತ್ರೀ ನ ಪುತ್ರಸ್ತ್ಯಾಗಮರ್ಹತಿ ।
ತ್ಯಜನ್ನಪತಿತಾನೇತಾನ್ ರಾಜ್ಞಾ ದಂಡ್ಯಃ ಶತಾನಿ ಷಟ್  ॥ ೮\।೩೮೯ ॥
ಆಶ್ರಮೇಷು ದ್ವಿಜಾತೀನಾಂ ಕಾರ್ಯೇ ವಿವದತಾಂ ಮಿಥಃ ।
ನ ವಿಬ್ರೂಯಾನ್ನೃಪೋ ಧರ್ಮಂ ಚಿಕೀರ್ಷನ್ ಹಿತಮಾತ್ಮನಃ  ॥ ೮\।೩೯೦ ॥
ಯಥಾರ್ಹಮೇತಾನಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಃ ಸಹ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।
ಸಾಂತ್ವೇನ ಪ್ರಶಮಯ್ಯಾದೌ ಸ್ವಧರ್ಮಂ ಪ್ರತಿಪಾದಯೇತ್  ॥ ೮\।೩೯೧ ॥
ಪ್ರತಿವೇಶ್ಯಾನುವೇಶ್ಯೌ ಚ ಕಲ್ಯಾಣೇ ವಿ।ನ್ಶತಿದ್ವಿಜೇ ।
ಅರ್ಹಾವಭೋಜಯನ್ ವಿಪ್ರೋ ದಂಡಮರ್ಹತಿ ಮಾಷಕಂ  ॥ ೮\।೩೯೨ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಿಯಃ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಂ ಸಾಧುಂ ಭೂತಿಕೃತ್ಯೇಷ್ವಭೋಜಯನ್ ।
ತದನ್ನಂ ದ್ವಿಗುಣಂ ದಾಪ್ಯೋ ಹಿರಣ್ಯಂ ಚೈವ ಮಾಷಕಂ  ॥ ೮\।೩೯೩ ॥ ಹೈರಣ್ಯಂ
ಅಂಧೋ ಜಡಃ ಪೀಠಸರ್ಪೀ ಸಪ್ತತ್ಯಾ ಸ್ಥವಿರಶ್ಚ ಯಃ ।
ಶ್ರೋತ್ರಿಯೇಷೂಪಕುರ್ವ।ನ್ಶ್ಚ ನ ದಾಪ್ಯಾಃ ಕೇನ ಚಿತ್ಕರಂ  ॥ ೮\।೩೯೪ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಿಯಂ ವ್ಯಾಧಿತಾರ್ತೌ ಚ ಬಾಲವೃದ್ಧಾವಕಿಂಚನಂ ।
ಮಹಾಕುಲೀನಮಾರ್ಯಂ ಚ ರಾಜಾ ಸಂಪೂಜಯೇತ್ಸದಾ  ॥ ೮\।೩೯೫ ॥
ಶಾಲ್ಮಲೀಫಲಕೇ ಶ್ಲಕ್ಷ್ಣೇ ನೇನಿಜ್ಯಾನ್ನೇಜಕಃ ಶನೈಃ ।
ನ ಚ ವಾಸಾ।ನ್ಸಿ ವಾಸೋಭಿರ್ನಿರ್ಹರೇನ್ನ ಚ ವಾಸಯೇತ್  ॥ ೮\।೩೯೬ ॥
ತಂತುವಾಯೋ ದಶಪಲಂ ದದ್ಯಾದೇಕಪಲಾಧಿಕಂ ।
ಅತೋಽನ್ಯಥಾ ವರ್ತಮಾನೋ ದಾಪ್ಯೋ ದ್ವಾದಶಕಂ ದಮಂ  ॥ ೮\।೩೯೭ ॥
ಶುಲ್ಕಸ್ಥಾನೇಷು ಕುಶಲಾಃ ಸರ್ವಪಣ್ಯವಿಚಕ್ಷಣಾಃ ।
ಕುರ್ಯುರರ್ಘಂ ಯಥಾಪಣ್ಯಂ ತತೋ ವಿ।ನ್ಶಂ ನೃಪೋ ಹರೇತ್  ॥ ೮\।೩೯೮ ॥
ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರಖ್ಯಾತಭಾಂಡಾನಿ ಪ್ರತಿಷಿದ್ಧಾನಿ ಯಾನಿ ಚ ।
ತಾಣಿ ನಿರ್ಹರತೋ ಲೋಭಾತ್ಸರ್ವಹಾರಂ ಹರೇನ್ನೃಪಃ  ॥ ೮\।೩೯೯ ॥
ಶುಲ್ಕಸ್ಥಾನಂ ಪರಿಹರನ್ನಕಾಲೇ ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯೀ ।
ಮಿಥ್ಯಾವಾದೀ ಚ ಸಂಖ್ಯಾನೇ ದಾಪ್ಯೋಽಷ್ಟಗುಣಮತ್ಯಯಂ  ॥ ೮\।೪೦೦ ॥
ಆಗಮಂ ನಿರ್ಗಮಂ ಸ್ಥಾನಂ ತಥಾ ವೃದ್ಧಿಕ್ಷಯಾವುಭೌ ।
ವಿಚಾರ್ಯ ಸರ್ವಪಣ್ಯಾನಾಂ ಕಾರಯೇತ್ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯೌ  ॥ ೮\।೪೦೧ ॥
ಪಂಚರಾತ್ರೇ ಪಂಚರಾತ್ರೇ ಪಕ್ಷೇ ಪಕ್ಷೇಽಥ ವಾ ಗತೇ ।
ಕುರ್ವೀತ ಚೈಷಾಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮರ್ಘಸ।ನ್ಸ್ಥಾಪನಂ ನೃಪಃ  ॥ ೮\।೪೦೨ ॥
ತುಲಾಮಾನಂ ಪ್ರತೀಮಾನಂ ಸರ್ವಂ ಚ ಸ್ಯಾತ್ಸುಲಕ್ಷಿತಂ ।
ಷಟ್ಸು ಷಟ್ಸು ಚ ಮಾಸೇಷು ಪುನರೇವ ಪರೀಕ್ಷಯೇತ್  ॥ ೮\।೪೦೩ ॥
ಪಣಂ ಯಾನಂ ತರೇ ದಾಪ್ಯಂ ಪೌರುಷೋಽರ್ಧಪಣಂ ತರೇ ।
ಪಾದಂ ಪಶುಶ್ಚ ಯೋಷಿತ್ಚ ಪಾದಾರ್ಧಂ ರಿಕ್ತಕಃ ಪುಮಾನ್  ॥ ೮\।೪೦೪ ॥ ಪಾದೇ
ಭಾಂಡಪೂರ್ಣಾನಿ ಯಾನಾನಿ ತಾರ್ಯಂ ದಾಪ್ಯಾನಿ ಸಾರತಃ ।
ರಿಕ್ತಭಾಂಡಾನಿ ಯತ್ಕಿಂ ಚಿತ್ಪುಮಾ।ನ್ಸಶ್ಚಪರಿಚ್ಛದಾಃ  ॥ ೮\।೪೦೫ ॥
ದೀರ್ಘಾಧ್ವನಿ ಯಥಾದೇಶಂ ಯಥಾಕಾಲಂ ತರೋ ಭವೇತ್ ।
ನದೀತೀರೇಷು ತದ್ವಿದ್ಯಾತ್ಸಮುದ್ರೇ ನಾಸ್ತಿ ಲಕ್ಷಣಂ  ॥ ೮\।೪೦೬ ॥
ಗರ್ಭಿಣೀ ತು ದ್ವಿಮಾಸಾದಿಸ್ತಥಾ ಪ್ರವ್ರಜಿತೋ ಮುನಿಃ ।
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಲಿಂಗಿನಶ್ಚೈವ ನ ದಾಪ್ಯಾಸ್ತಾರಿಕಂ ತರೇ  ॥ ೮\।೪೦೭ ॥
ಯನ್ನಾವಿ ಕಿಂ ಚಿದ್ದಾಶಾನಾಂ ವಿಶೀರ್ಯೇತಾಪರಾಧತಃ ।
ತದ್ದಾಶೈರೇವ ದಾತವ್ಯಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಸ್ವತೋಽ।ನ್ಶತಃ  ॥ ೮\।೪೦೮ ॥
ಏಷ ನೌಯಾಯಿನಾಮುಕ್ತೋ ವ್ಯವಹಾರಸ್ಯ ನಿರ್ಣಯಃ ।
ದಾಶಾಪರಾಧತಸ್ತೋಯೇ ದೈವಿಕೇ ನಾಸ್ತಿ ನಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೮\।೪೦೯ ॥
ವಾಣಿಜ್ಯಂ ಕಾರಯೇದ್ವೈಶ್ಯಂ ಕುಸೀದಂ ಕೃಷಿಮೇವ ಚ ।
ಪಶೂನಾಂ ರಕ್ಷಣಂ ಚೈವ ದಾಸ್ಯಂ ಶೂದ್ರಂ ದ್ವಿಜನ್ಮನಾಂ  ॥ ೮\।೪೧೦ ॥
ಕ್ಷತ್ರಿಯಂ ಚೈವ ವೈಶ್ಯಂ ಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ವೃತ್ತಿಕರ್ಶಿತೌ ।
ಬಿಭೃಯಾದಾನೃಶ।ನ್ಸ್ಯೇನ ಸ್ವಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೮\।೪೧೧ ॥
ದಾಸ್ಯಂ ತು ಕಾರಯನ್ಲೋಭಾದ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸ।ನ್ಸ್ಕೃತಾನ್ ದ್ವಿಜಾನ್ ।
ಅನಿಚ್ಛತಃ ಪ್ರಾಭವತ್ಯಾದ್ರಾಜ್ಞಾ ದಂಡ್ಯಃ ಶತಾನಿ ಷಟ್  ॥ ೮\।೪೧೨ ॥
ಶೂದ್ರಂ ತು ಕಾರಯೇದ್ದಾಸ್ಯಂ ಕ್ರೀತಮಕ್ರೀತಮೇವ ವಾ ।
ದಾಸ್ಯಾಯೈವ ಹಿ ಸೃಷ್ಟೋಽಸೌ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ಸ್ವಯಂಭುವಾ  ॥ ೮\।೪೧೩ ॥
ನ ಸ್ವಾಮಿನಾ ನಿಸೃಷ್ಟೋಽಪಿ ಶೂದ್ರೋ ದಾಸ್ಯಾದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ನಿಸರ್ಗಜಂ ಹಿ ತತ್ತಸ್ಯ ಕಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತದಪೋಹತಿ  ॥ ೮\।೪೧೪ ॥
ಧ್ವಜಾಹೃತೋ ಭಕ್ತದಾಸೋ ಗೃಹಜಃ ಕ್ರೀತದತ್ತ್ರಿಮೌ ।
ಪೈತ್ರಿಕೋ ದಂಡದಾಸಶ್ಚ ಸಪ್ತೈತೇ ದಾಸಯೋನಯಃ  ॥ ೮\।೪೧೫ ॥
ಭಾರ್ಯಾ ಪುತ್ರಶ್ಚ ದಾಸಶ್ಚ ತ್ರಯ ಏವಾಧನಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।
ಯತ್ತೇ ಸಮಧಿಗಚ್ಛಂತಿ ಯಸ್ಯ ತೇ ತಸ್ಯ ತದ್ಧನಂ  ॥ ೮\।೪೧೬ ॥
ವಿಸ್ರಬ್ಧಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಶೂದ್ರಾದ್ದ್ರವ್ಯೋಪಾದಾನಮಾಚರೇತ್ ।
ನ ಹಿ ತಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಕಿಂ ಚಿತ್ಸ್ವಂ ಭರ್ತೃಹಾರ್ಯಧನೋ ಹಿ ಸಃ  ॥ ೮\।೪೧೭ ॥
ವೈಶ್ಯಶೂದ್ರೌ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಸ್ವಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕಾರಯೇತ್ ।
ತೌ ಹಿ ಚ್ಯುತೌ ಸ್ವಕರ್ಮಭ್ಯಃ ಕ್ಷೋಭಯೇತಾಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೮\।೪೧೮ ॥
ಅಹನ್ಯಹನ್ಯವೇಕ್ಷೇತ ಕರ್ಮಾಂತಾನ್ ವಾಹನಾನಿ ಚ ।
ಆಯವ್ಯಯೌ ಚ ನಿಯತಾವಾಕರಾನ್ ಕೋಶಮೇವ ಚ  ॥ ೮\।೪೧೯ ॥
ಏವಂ ಸರ್ವಾನಿಮಾನ್ ರಾಜಾ ವ್ಯವಹಾರಾನ್ ಸಮಾಪಯನ್ ।
ವ್ಯಪೋಹ್ಯ ಕಿಲ್ಬಿಷಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಂ  ॥ ೮\।೪೨೦ ॥