ಓಂ ಸಹನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ।
ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು । ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹ ನೌ ಅವವತು - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ - ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸೋಣ;
• ತೇಜಸ್ವಿ ನೌ ಅಧೀತಂ ಅಸ್ತು - ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ನಾವು ಯಾರನ್ನೂ ದ್ವೇಷಿಸದಿರೋಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಪರಮಾತ್ಮನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಪಾಲಿಸಲಿ. ನಾವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯೋಣ. ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ, ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಎಂದೂ ದ್ವೇಷ ಬಾರದಿರಲಿ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಬ್ರಹ್ಮ ವಾಚಕ ಪ್ರಣವ;
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿದೈವಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।

ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೋ ವದಂತಿ ।
ಕಿಂ ಕಾರಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕುತಃ ಸ್ಮ ಜಾತಾ
ಜೀವಾಮ ಕೇನ ಕ್ವ ಚ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ।
ಅಧಿಷ್ಠಿತಾಃ ಕೇನ ಸುಖೇತರೇಷು
ವರ್ತಾಮಹೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೋ ವ್ಯವಸ್ಥಾಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ ವದಂತಿ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ಕಿಂ ಕಾರಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರಣವು ಬ್ರಹ್ಮನೇ?;
• ಕುತಃ ಸ್ಮ ಜಾತಾಃ - ನಾವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆವು?;
• ಕೇನ ಜೀವಾಮ - ಯಾವುದರಿಂದ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದೇವೆ?;
• ಕ್ವ ಚ ಸಂಪ್ರತಿಷ್ಠಾ - ನಮ್ಮ ಅಂತಿಮ ಆಶ್ರಯ ಎಲ್ಲಿದೆ?.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹರಿಃ ಓಂ. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೀಗೆ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ: "ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣ ಯಾರು? ಬ್ರಹ್ಮನೇ? ನಾವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆವು? ಯಾರ ಆಸರೆಯಿಂದ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದೇವೆ? ನಮ್ಮ ಅಂತಿಮ ನಿಲುಗಡೆ ಎಲ್ಲಿದೆ? ಯಾರ ನಿಯಂತ್ರಣದಿಂದ ನಾವು ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ?"

ಕಾಲಃ ಸ್ವಭಾವೋ ನಿಯತಿರ್ಯದೃಚ್ಛಾ
ಭೂತಾನಿ ಯೋನಿಃ ಪುರುಷ ಇತಿ ಚಿಂತ್ಯಾ ।
ಸಂಯೋಗ ಏಷಾಂ ನ ತ್ವಾತ್ಮಭಾವಾ-
ದಾತ್ಮಾಪ್ಯನೀಶಃ ಸುಖದುಃಖಹೇತೋಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲಃ ಸ್ವಭಾವಃ ನಿಯತಿಃ - ಕಾಲ, ಸ್ವಭಾವ ಅಥವಾ ನಿಯತಿ;
• ಯದೃಚ್ಛಾ ಭೂತಾನಿ - ಕಾಕತಾಳೀಯತೆ ಅಥವಾ ಪಂಚಭೂತಗಳು;
• ಪುರುಷ ಇತಿ ಚಿಂತ್ಯಾ - ಪುರುಷನು ಕಾರಣವೇ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಬೇಕು;
• ಆತ್ಮಭಾವಾತ್ - ಆತ್ಮನ ಇರುವಿಕೆಯಿಂದ;
• ಆತ್ಮಾ ಅಪಿ ಅನೀಶಃ - ಜೀವಾತ್ಮನೂ ಕೂಡ ಅಸಮರ್ಥನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕಾಲ, ಸ್ವಭಾವ, ನಿಯತಿ, ಕಾಕತಾಳೀಯತೆ, ಪಂಚಭೂತಗಳು ಅಥವಾ ಪುರುಷನೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವೇ? ಆದರೆ ಇವೆಲ್ಲದರ ಸಂಯೋಗವೂ ಕಾರಣವಾಗಲಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಜೀವಾತ್ಮನು ಸ್ವತಃ ಸುಖದುಃಖಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ತೇ ಧ್ಯಾನಯೋಗಾನುಗತಾ ಅಪಶ್ಯನ್
ದೇವಾತ್ಮಶಕ್ತಿಂ ಸ್ವಗುಣೈರ್ನಿಗೂಢಾಂ ।
ಯಃ ಕಾರಣಾನಿ ನಿಖಿಲಾನಿ ತಾನಿ
ಕಾಲಾತ್ಮಯುಕ್ತಾನ್ಯಧಿತಿಷ್ಠತ್ಯೇಕಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೇ ಧ್ಯಾನಯೋಗ ಅನುಗತಾಃ - ಅವರು ಧ್ಯಾನಯೋಗದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ;
• ಅಪಶ್ಯನ್ - ಕಂಡುಕೊಂಡರು;
• ದೇವಾತ್ಮಶಕ್ತಿಂ - ದೇವನ ಆತ್ಮಶಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಸ್ವಗುಣೈಃ ನಿಗೂಢಾಂ - ತನ್ನದೇ ಗುಣಗಳಿಂದ ಮರೆಯಾಗಿರುವ;
• ಕಾರಣಾನಿ ನಿಖಿಲಾನಿ - ಸಮಸ್ತ ಕಾರಣಗಳನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳು ಧ್ಯಾನಯೋಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ, ಸತ್ತ್ವ-ರಜಸ್-ತಮಸ್ಸುಗಳೆಂಬ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳಿಂದ ಮರೆಯಾಗಿದ್ದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ದಿವ್ಯ ಆತ್ಮಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡರು. ಆ ಏಕೈಕ ದೇವನೇ ಕಾಲ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಹಿತವಾದ ಸಮಸ್ತ ಭೌತಿಕ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ."

ತಮೇಕನೇಮಿಂ ತ್ರಿವೃತಂ ಷೋಡಶಾಂತಂ
ಶತಾರ್ಧಾರಂ ವಿಂಶತಿಪ್ರತ್ಯರಾಭಿಃ ।
ಅಷ್ಟಕೈಃ ಷಡ್ಭಿರ್ವಿಶ್ವರೂಪೈಕಪಾಶಂ
ತ್ರಿಮಾರ್ಗಭೇದಂ ದ್ವಿನಿಮಿತ್ತೈಕಮೋಹಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ ಏಕನೇಮಿಂ - ಆ ಒಂದು ಚಕ್ರದ ಅಂಚುಳ್ಳ;
• ತ್ರಿವೃತಂ - ಮೂರು ವಲಯಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ;
• ಷೋಡಶಾಂತಂ - ಹದಿನಾರು ಅಂತ್ಯಗಳುಳ್ಳ;
• ಶತಾರ್ಧಾರಂ - ಐವತ್ತು ಆರೆಗಳುಳ್ಳ;
• ದ್ವಿನಿಮಿತ್ತ ಏಕಮೋಹಂ - ಎರಡು ಕಾರಣಗಳು ಮತ್ತು ಒಂದು ಮೋಹವುಳ್ಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವರು ಆ ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರವನ್ನು ಕಂಡರು. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಒಂದು ಅಂಚು (ನೇಮಿ), ತ್ರಿಗುಣಗಳೇ ಮೂರು ವಲಯಗಳು, ಇಂದ್ರಿಯಾದಿಗಳೇ ಹದಿನಾರು ಅಂತ್ಯಗಳು, ಐವತ್ತು ಭಾವಗಳೇ ಆರೆಗಳು, ಇಪ್ಪತ್ತು ಉಪ-ಆರೆಗಳು, ಆರು ಅಷ್ಟಕಗಳು, ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳೇ ಎರಡು ನಿಮಿತ್ತಗಳು ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನವೇ ಏಕೈಕ ಮೋಹವಾಗಿದೆ."

ಪಂಚಸ್ರೋತೋಂಬುಂ ಪಂಚಯೋನ್ಯುಗ್ರವಕ್ರಾಂ
ಪಂಚಪ್ರಾಣೋರ್ಮಿಂ ಪಂಚಬುದ್ಧ್ಯಾದಿಮೂಲಾಂ ।
ಪಂಚಾವರ್ತಾಂ ಪಂಚದುಃಖೌಘವೇಗಾಂ
ಪಂಚಾಶದ್ಭೇದಾಂ ಪಂಚಪರ್ವಾಮಧೀಮಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಸ್ರೋತೋಂಬುಂ - ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನೀರುಳ್ಳ;
• ಪಂಚಯೋನಿ - ಐದು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಾನಗಳುಳ್ಳ;
• ಪಂಚಪ್ರಾಣ ಊರ್ಮಿಂ - ಐದು ಪ್ರಾಣಗಳ ಅಲೆಗಳುಳ್ಳ;
• ಪಂಚಬುದ್ಧ್ಯಾದಿ ಮೂಲಾಂ - ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳೇ ಮೂಲವಾಗಿರುವ;
• ಪಂಚದುಃಖೌಘವೇಗಾಂ - ಐದು ದುಃಖಗಳ ಪ್ರವಾಹದ ವೇಗವುಳ್ಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾವು ಆ ಸಂಸಾರ ನದಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇವೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳೇ ಪ್ರವಾಹಗಳು, ಪಂಚಭೂತಗಳೇ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಕಾರಣಗಳು, ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳೇ ಅಲೆಗಳು, ಮನಸ್ಸೇ ಮೂಲ ಕಾರಣ, ಐದು ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳೇ ಆವರ್ತಗಳು, ಐದು ದುಃಖಗಳೇ ವೇಗ ಮತ್ತು ಐವತ್ತು ಭೇದಗಳೇ ಅದರ ಶಾಖೆಗಳು."

ಸರ್ವಾಜೀವೇ ಸರ್ವಸಂಸ್ಥೇ ಬೃಹಂತೇ
ಅಸ್ಮಿನ್ ಹಂಸೋ ಭ್ರಾಮ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರೇ ।
ಪೃಥಗಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರೇರಿತಾರಂ ಚ ಮತ್ವಾ
ಜುಷ್ಟಸ್ತತಸ್ತೇನಾಮೃತತ್ವಮೇತಿ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾಜೀವೇ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬದುಕಿಸುವ;
• ಸರ್ವಸಂಸ್ಥೇ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾದ;
• ಬೃಹಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರೇ - ಬೃಹತ್ತಾದ ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರದಲ್ಲಿ;
• ಹಂಸಃ ಭ್ರಾಮ್ಯತೇ - ಜೀವಾತ್ಮನು ಅಲೆಯುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ;
• ಅಮೃತತ್ವಂ ಏತಿ - ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಜೀವನಧಾರಕವೂ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಲಯಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಆದ ಈ ಬೃಹತ್ ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮನು ಭ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಯಾವಾಗ ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಕನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಭಿನ್ನರೆಂದು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ದೇವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ."

ಉದ್ಗೀತಮೇತತ್ಪರಮಂ ತು ಬ್ರಹ್ಮ
ತಸ್ಮಿಂಸ್ತ್ರಯಂ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಾಽಕ್ಷರಂ ಚ ।
ಅತ್ರಾಂತರಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದೋ ವಿದಿತ್ವಾ
ಲೀನಾ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತತ್ಪರಾ ಯೋನಿಮುಕ್ತಾಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉದ್ಗೀತಂ ಏತತ್ - ಇದನ್ನು ಗಾಯನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ;
• ಪರಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ತಸ್ಮಿನ್ ತ್ರಯಂ - ಅದರಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪುಟಿಗಳು (ಭೋಕ್ತಾ, ಭೋಗ್ಯ, ಪ್ರೇರಕ);
• ಲೀನಾಃ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ - ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನರಾಗಿ;
• ಯೋನಿಮುಕ್ತಾಃ - ಜನ್ಮದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಗೀತವಾಗಿರುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸತ್ಯನು. ಆ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲೇ ಜಗತ್ತಿನ ತ್ರಿಪುಟಿಗಳು ಅಡಗಿವೆ. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು ಈ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತು, ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಲೀನರಾಗಿ ಭವಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ."

ಸಂಯುಕ್ತಮೇತತ್ ಕ್ಷರಮಕ್ಷರಂ ಚ
ವ್ಯಕ್ತಾವ್ಯಕ್ತಂ ಭರತೇ ವಿಶ್ವಮೀಶಃ ।
ಅನೀಶಶ್ಚಾತ್ಮಾ ಬಧ್ಯತೇ ಭೋಕ್ತೃ-
ಭಾವಾಜ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಶೈಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷರಂ ಅಕ್ಷರಂ ಚ - ಕ್ಷರ (ನಾಶವಾಗುವ) ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರ (ನಾಶವಿಲ್ಲದ);
• ವ್ಯಕ್ತ ಅವ್ಯಕ್ತಂ - ವ್ಯಕ್ತ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು;
• ಭರತೇ ವಿಶ್ವಂ ಈಶಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು ಭರಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಶೈಃ - ಸಮಸ್ತ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪರಮೇಶ್ವರನು ಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರ, ವ್ಯಕ್ತ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವ ಈ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಜೀವಾತ್ಮನು ಭೋಕ್ತೃತ್ವದ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಯಾವಾಗ ದೇವನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಸಕಲ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ."

ಜ್ಞಾಜ್ಞೌ ದ್ವಾವಜಾವೀಶನೀಶಾವಜಾ
ಹ್ಯೇಕಾ ಭೋಕ್ತೃಭೋಗ್ಯಾರ್ಥಯುಕ್ತಾ ।
ಅನಂತಶ್ಚಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವರೂಪೋ ಹ್ಯಕರ್ತಾ
ತ್ರಯಂ ಯದಾ ವಿಂದತೇ ಬ್ರಹ್ಮಮೇತತ್  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾಜ್ಞೌ - ಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಿ;
• ಈಶ ಅನೀಶೌ - ನಿಯಂತ್ರಕನು ಮತ್ತು ಅಧೀನನು;
• ಅಜಾ ಹ್ಯೇಕಾ - ಜನ್ಮರಹಿತಳಾದ ಪ್ರಕೃತಿ;
• ಅನಂತಃ ಚ ಆತ್ಮಾ - ಅನಂತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಜ್ಞನಾದ ಜೀವಾತ್ಮ ಇಬ್ಬರೂ ಜನ್ಮರಹಿತರು. ಪ್ರಕೃತಿಯೂ ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲದವಳಾಗಿದ್ದು ಭೋಗ್ಯ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಳೆ. ಅನಂತನಾದ ಆತ್ಮನು ಕರ್ತೃತ್ವವಿಲ್ಲದವನು. ಸಾಧಕನು ಈ ಮೂರನ್ನೂ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪವೆಂದು ಅರಿತಾಗ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ."

ಕ್ಷರಂ ಪ್ರಧಾನಮಮೃತಾಕ್ಷರಂ ಹರಃ
ಕ್ಷರಾತ್ಮಾನಾವೀಶತೇ ದೇವ ಏಕಃ ।
ತಸ್ಯಾಭಿಧ್ಯಾನಾಧ್ಯೋಜನಾತ್ತತ್ತ್ವ-
ಭಾವಾತ್ ಭೂಯಶ್ಚಾಂತೇ ವಿಶ್ವಮಾಯಾನಿವೃತ್ತಿಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕ್ಷರಂ ಪ್ರಧಾನಂ - ಪ್ರಕೃತಿಯು ನಾಶಶೀಲವಾದದ್ದು;
• ಅಮೃತ ಅಕ್ಷರಂ ಹರಃ - ಹರನು ಅಮರನೂ ಅವಿನಾಶಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಅಭಿಧ್ಯಾನಾತ್ - ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ;
• ವಿಶ್ವಮಾಯಾ ನಿವೃತ್ತಿಃ - ವಿಶ್ವ ಮಾಯೆಯ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪ್ರಕೃತಿಯು ಕ್ಷರಶೀಲವಾದದ್ದು, ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಹರನು ಅಮರನೂ ನಾಶರಹಿತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಏಕೈಕ ದೇವನೇ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಆಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಚಿಂತನೆಯಿಂದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಜಗನ್ಮಾಯೆಯು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ."

ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಸರ್ವಪಾಶಾಪಹಾನಿಃ
ಕ್ಷೀಣೈಃ ಕ್ಲೇಶೈರ್ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಪ್ರಹಾಣಿಃ ।
ತಸ್ಯಾಭಿಧ್ಯಾನಾತ್ತೃತೀಯಂ ದೇಹಭೇದೇ
ವಿಶ್ವೈಶ್ವರ್ಯಂ ಕೇವಲ ಆಪ್ತಕಾಮಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವಂ - ದೇವನನ್ನು ಅರಿತು;
• ಸರ್ವಪಾಶ ಅಪಹಾನಿಃ - ಸಕಲ ಬಂಧನಗಳ ನಾಶ;
• ಜನ್ಮಮೃತ್ಯು ಪ್ರಹಾಣಿಃ - ಹುಟ್ಟು ಸಾವುಗಳ ನಾಶ;
• ಆಪ್ತಕಾಮಃ - ಪೂರ್ಣಕಾಮನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಬಂಧನಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಕ್ಲೇಶಗಳು ಕರಗಿಹೋಗಿ ಹುಟ್ಟು ಸಾವುಗಳ ಚಕ್ರ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಶರೀರ ತ್ಯಾಗದ ನಂತರ ಸಾಧಕನು ವಿಶ್ವೈಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಕೇವಲತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದು ಆಪ್ತಕಾಮನಾಗುತ್ತಾನೆ."

ಏತಜ್ಜ್ಞೇಯಂ ನಿತ್ಯಮೇವಾತ್ಮಸಂಸ್ಥಂ
ನಾತಃ ಪರಂ ವೇದಿತವ್ಯಂ ಹಿ ಕಿಂಚಿತ್ ।
ಭೋಕ್ತಾ ಭೋಗ್ಯಂ ಪ್ರೇರಿತಾರಂ ಚ ಮತ್ವಾ
ಸರ್ವಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಬ್ರಹ್ಮಮೇತತ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆತ್ಮಸಂಸ್ಥಂ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ;
• ವೇದಿತವ್ಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕಾದದ್ದು;
• ಭೋಕ್ತಾ ಭೋಗ್ಯಂ - ಭೋಗಿಸುವವನು ಮತ್ತು ಭೋಗಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತು;
• ತ್ರಿವಿಧಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಮೂರು ವಿಧದ ಬ್ರಹ್ಮ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸದಾ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದದ್ದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಭೋಕ್ತಾ (ಜೀವ), ಭೋಗ್ಯ (ಜಗತ್ತು) ಮತ್ತು ಪ್ರೇರಕ (ಈಶ್ವರ) ಈ ಮೂರೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮನದೇ ರೂಪಗಳಾಗಿವೆ."

ವಹ್ನೇರ್ಯಥಾ ಯೋನಿಗತಸ್ಯ ಮೂರ್ತಿರ್ನ
ದೃಶ್ಯತೇ ನೈವ ಚ ಲಿಂಗನಾಶಃ ।
ಸ ಭೂಯ ಏವೇಂಧನಯೋನಿಗೃಹ್ಯ-
ಸ್ತದ್ವೋಭಯಂ ವೈ ಪ್ರಣವೇನ ದೇಹೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಹ್ನೇಃ ಯಥಾ - ಬೆಂಕಿಯಂತೆ;
• ನ ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ಲಿಂಗನಾಶಃ - ಬೀಜದ ನಾಶ;
• ಪ್ರಣವೇನ ದೇಹೇ - ಪ್ರಣವದ (ಓಂಕಾರದ) ಮೂಲಕ ದೇಹದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮರದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ಬೆಂಕಿಯು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದಿದ್ದರೂ ಅದರ ಶಕ್ತಿಯು ನಾಶವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂಧನವನ್ನು ಮಥಿಸಿದಾಗ ಬೆಂಕಿಯು ಪ್ರಕಟವಾಗುವಂತೆ, ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ಆತ್ಮನನ್ನು ಪ್ರಣವೋಪಾಸನೆಯಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು."

ಸ್ವದೇಹಮರಣಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಣವಂ ಚೋತ್ತರಾರಣಿಂ ।
ಧ್ಯಾನನಿರ್ಮಥನಾಭ್ಯಾಸಾದೇವಂ ಪಶ್ಯೇನ್ನಿಗೂಢವತ್  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವದೇಹಂ ಅರಣಿಂ ಕೃತ್ವಾ - ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಮಥನ ಮರವಾಗಿಸಿ;
• ಪ್ರಣವಂ ಚ ಉತ್ತರಾರಣಿಂ - ಓಂಕಾರವನ್ನು ಮೇಲಿನ ಮರವಾಗಿಸಿ;
• ಧ್ಯಾನ ನಿರ್ಮಥನ - ಧ್ಯಾನವೆಂಬ ಮಥನದಿಂದ;
• ಪಶ್ಯೇತ್ ನಿಗೂಢವತ್ - ಗುಪ್ತವಾದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಕಾಣಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಅರಣಿಯನ್ನಾಗಿ (ಮರದ ತುಂಡು), ಪ್ರಣವವನ್ನು ಮೇಲಿನ ಅರಣಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಧ್ಯಾನವೆಂಬ ನಿರಂತರ ಮಥನ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ದೇವನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕು."

ತಿಲೇಷು ತೈಲಂ ದಧಿಷೀವ ಸರ್ಪಿರ-
ಪಃ ಸ್ರೋತಃಸ್ವರಣೀಷು ಚಾಗ್ನಿಃ ।
ಏವಮಾತ್ಮಾತ್ಮನಿ ಗೃಹ್ಯತೇಽಸೌ
ಸತ್ಯೇನೈನಂ ತಪಸಾ ಯೋಽನುಪಶ್ಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಿಲೇಷು ತೈಲಂ - ಎಳ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆಯಂತೆ;
• ದಧಿಷು ಸರ್ಪಿಃ - ಮೊಸರಿನಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪದಂತೆ;
• ಸತ್ಯೇನ ತಪಸಾ - ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಅನುಪಶ್ಯತಿ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎಳ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆ, ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪ, ನದಿಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಮತ್ತು ಅರಣಿ ಕಾಷ್ಠಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ಅಡಗಿರುವಂತೆ, ಆತ್ಮನು ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಯಾರು ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತನ್ನೊಳಗೆ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ."

ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿನಮಾತ್ಮಾನಂ ಕ್ಷೀರೇ ಸರ್ಪಿರಿವಾರ್ಪಿತಂ ।
ಆತ್ಮವಿದ್ಯಾತಪೋಮೂಲಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷತ್ಪರಂ
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷತ್ಪರಂ ಇತಿ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿನಂ ಆತ್ಮಾನಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು;
• ಕ್ಷೀರೇ ಸರ್ಪಿಃ ಇವ - ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪದಂತೆ;
• ಆತ್ಮವಿದ್ಯಾ ತಪೋ ಮೂಲಂ - ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸೇ ಮೂಲವಾದ;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪವು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವಂತೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಹೊಂದಬಹುದಾದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಪರಮ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ."

ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।

ಯುಂಜಾನಃ ಪ್ರಥಮಂ ಮನಸ್ತತ್ತ್ವಾಯ ಸವಿತಾ ಧಿಯಃ ।
ಅಗ್ನೇರ್ಜ್ಯೋತಿರ್ನಿಚಾಯ್ಯ ಪೃಥಿವ್ಯಾ ಅಧ್ಯಾಭರತ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುಂಜಾನಃ - ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತಾ;
• ಪ್ರಥಮಂ ಮನಃ - ಮೊದಲು ಮನಸ್ಸನ್ನು;
• ಸವಿತಾ - ಸವಿತೃ ದೇವನು;
• ಜ್ಯೋತಿಃ ನಿಚಾಯ್ಯ - ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಕಂಡು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಧ್ಯಾನದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರೇರಕನಾದ ಸವಿತೃ ದೇವನು ಯೋಗಿಗಳ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಲಿ. ಅವನು ಜ್ಞಾನದ ದಿವ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಿ."

ಯುಕ್ತೇನ ಮನಸಾ ವಯಂ ದೇವಸ್ಯ ಸವಿತುಃ ಸವೇ ।
ಸುವರ್ಗೇಯಾಯ ಶಕ್ತ್ಯಾ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುಕ್ತೇನ ಮನಸಾ - ಸಂಯಮ ಹೊಂದಿದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ದೇವಸ್ಯ ಸವಿತುಃ - ಸವಿತೃ ದೇವನ;
• ಸುವರ್ಗೇಯಾಯ - ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು;
• ಶಕ್ತ್ಯಾ - ಶಕ್ತಿಯಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾವು ಸವಿತೃ ದೇವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸೋಣ."

ಯುಕ್ತ್ವಾಯ ಸವಿತಾ ದೇವಾನ್ ತ್ಸುವರ್ಯತೋ ಧಿಯಾ ದಿವಂ ।
ಬೃಹಜ್ಜ್ಯೋತಿಃ ಕರಷ್ಯತಃ ಸವಿತಾ ಪ್ರಸುವಾತಿ ತಾನ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುಕ್ತ್ವಾಯ - ಜೋಡಿಸಿ;
• ದೇವಾನ್ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು;
• ಬೃಹತ್ ಜ್ಯೋತಿಃ - ಬೃಹತ್ತಾದ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು;
• ಪ್ರಸುವಾತಿ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಮಾನ ಗೊಳಿಸುತ್ತಾ, ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಜ್ಯೋತಿಯೆಡೆಗೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಸವಿತೃ ದೇವನು ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಲಿ."

ಯುಂಜತೇ ಮನ ಉತ ಯುಂಜತೇ ಧಿಯೋ
ವಿಪ್ರಾ ವಿಪ್ರಸ್ಯ ಬೃಹತೋ ವಿಪಶ್ಚಿತಃ ।
ವಿಹೋತ್ರಾ ದಧೇ ವಯುನಾವಿದೇಕ ಇನ್-
ಮಹೀ ದೇವಸ್ಯ ಸವಿತುಃ ಪರಿಷ್ಟುತಿಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುಂಜತೇ ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ವಿಪ್ರಾಃ - ವಿದ್ವಾಂಸರು;
• ವಿಪಶ್ಚಿತಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು;
• ಪರಿಷ್ಟುತಿಃ - ಉತ್ತಮ ಸ್ತುತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಮಹಾನನೂ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ಸವಿತೃ ದೇವನ ಸ್ತುತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ."

ಯುಜೇ ವಾಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪೂರ್ವ್ಯಂ ನಮೋಭಿ-
ರ್ವಿಶ್ಲೋಕ ಏತು ಪಥ್ಯೇವ ಸೂswiತಚ ಸೂರೇಃ ।
ಶೃಣ್ವಂತಿ ವಿಶ್ವೇ ಅಮೃತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾ
ಆ ಯೇ ಧಾಮಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ತಸ್ಥುಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯುಜೇ - ಜೋಡಿಸುತ್ತೇನೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಪೂರ್ವ್ಯಂ - ಪುರಾತನವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು;
• ನಮೋಭಿಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ;
• ಅಮೃತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಃ - ಅಮೃತತ್ವದ ಪುತ್ರರು (ದೇವತೆಗಳು/ಮನುಷ್ಯರು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಸಾಧಕನೇ, ಪುರಾತನನಾದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ನಮಸ್ಕಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸು. ಸತ್ಯಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ದಿವ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಅಮೃತನ ಪುತ್ರರೆಲ್ಲರೂ ಇದನ್ನು ಕೇಳಲಿ."

ಅಗ್ನಿರ್ಯತ್ರಾಭಿಮಥ್ಯತೇ ವಾಯುರ್ಯತ್ರಾಧಿರುಧ್ಯತೇ ।
ಸೋಮೋ ಯತ್ರಾತಿರಿಚ್ಯತೇ ತತ್ರ ಸಂಜಾಯತೇ ಮನಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ನಿಃ ಯತ್ರ - ಅಗ್ನಿಯು ಎಲ್ಲಿ;
• ಅಭಿಮಥ್ಯತೇ - ಮಥಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ;
• ವಾಯುಃ ಅಧಿರುಧ್ಯತೇ - ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ;
• ಸಂಜಾಯತೇ ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಯೋಗ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯು ಮಥಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ಪ್ರಾಣವಾಯುವು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ (ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ), ಮತ್ತು ಆನಂದರಸವು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ."

ಸವಿತ್ರಾ ಪ್ರಸವೇನ ಜುಷೇತ ಬ್ರಹ್ಮ ಪೂರ್ವ್ಯಂ ।
ತತ್ರ ಯೋನಿಂ ಕೃಣವಸೇ ನ ಹಿ ತೇ ಪೂರ್ತಮಕ್ಷಿಪತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸವಿತೃ ಪ್ರಸವೇನ - ಸವಿತೃದೇವನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ;
• ಜುಷೇತ ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸು;
• ಪೂರ್ವ್ಯಂ - ಸನಾತನವಾದ;
• ಪೂರ್ತಂ - ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸವಿತೃ ದೇವನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಸನಾತನ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸು. ಅಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಯೋಗದ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸು. ಇದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ."

ತ್ರಿರುನ್ನತಂ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸಮಂ ಶರೀರಂ
ಹೃದೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಮನಸಾ ಸನ್ನಿಧಾಯ ।
ಬ್ರಹ್ಮಡುಪೇನ ಪ್ರತರೇತ ವಿದ್ವಾನ್
ಸ್ರೋತಾಂಸಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಭಯಾವಹಾನಿ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿರುನ್ನತಂ - ಎದೆ, ಕುತ್ತಿಗೆ ಮತ್ತು ತಲೆ ಮೂರನ್ನೂ ನೇರವಾಗಿಟ್ಟು;
• ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸಮಂ ಶರೀರಂ - ಶರೀರವನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ;
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಮನಸಾ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮೋಡುಪೇನ - ಬ್ರಹ್ಮವೆಂಬ ದೋಣಿಯಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಎದೆ, ಕುತ್ತಿಗೆ ಮತ್ತು ತಲೆ ಇವುಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಶರೀರವನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವೆಂಬ ದೋಣಿಯ ಮೂಲಕ ಸಂಸಾರದ ಭಯಾನಕ ಪ್ರವಾಹಗಳನ್ನು ದಾಟಬೇಕು."

ಪ್ರಾಣಾನ್ ಪ್ರಪೀಡ್ಯೇಹ ಸಂಯುಕ್ತಚೇಷ್ಟಃ
ಕ್ಷೀಣೇ ಪ್ರಾಣೇ ನಾಸಿಕಯೋಚ್ಛ್ವಸೀತ ।
ದುಷ್ಟಾಶ್ವಯುಕ್ತಮಿವ ವಾಹಮೇನಂ
ವಿದ್ವಾನ್ ಮನೋ ಧಾರಯೇತಾಪ್ರಮತ್ತಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾಣಾನ್ ಪ್ರಪೀಡ್ಯ - ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ;
• ಕ್ಷೀಣೇ ಪ್ರಾಣೇ - ಪ್ರಾಣವು ಶಾಂತವಾದಾಗ;
• ನಾಸಿಕಯಾ ಉಚ್ಛ್ವಸೀತ - ಮೂಗಿನಿಂದ ನಿಶ್ವಾಸ ಮಾಡಬೇಕು;
• ದುಷ್ಟಾಶ್ವಯುಕ್ತಂ ಇವ - ಕೆಟ್ಟ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ ರಥದಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದಿಂದ ಉಸಿರಾಟವನ್ನು ಮತ್ತು ಶಾರೀರಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕು. ಉಸಿರು ಶಾಂತವಾದಾಗ ಲಘುವಾಗಿ ನಿಶ್ವಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ದುಷ್ಟ ಕುದುರೆಗಳುಳ್ಳ ರಥವನ್ನು ಸಾರಥಿಯು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವಂತೆ, ಜ್ಞಾನಿಯು ಚಂಚಲವಾದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕು."

ಸಮೇ ಶುಚೌ ಶರ್ಕರಾವಹ್ನಿವಾಲುಕಾ-
ವಿವರ್ಜಿತೇ ಶಬ್ದಜಲಾಶ್ರಯಾದಿಭಿಃ ।
ಮನೋಽನುಕೂಲೇ ನ ತು ಚಕ್ಷುಪೀಡನೇ
ಗುಹಾನಿವಾತಾಶ್ರಯಣೇ ಪ್ರಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮೇ ಶುಚೌ - ಸಮನಾದ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರವಾದ;
• ಶರ್ಕರಾ ವಹ್ನಿ - ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಬೆಂಕಿ;
• ವಾಲುಕಾ ವಿವರ್ಜಿತೇ - ಮರಳಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ;
• ಗುಹಾ ನಿವಾತ - ಗುಹೆ ಅಥವಾ ಗಾಳಿಯಿಲ್ಲದ ಆಶ್ರಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಧ್ಯಾನಸ್ಥಳವು ಸಮತಟ್ಟಾಗಿ, ಪವಿತ್ರವಾಗಿ, ಕಲ್ಲು, ಮರಳು ಮತ್ತು ಬೆಂಕಿ ಇಲ್ಲದ ಸ್ಥಳವಾಗಿರಬೇಕು. ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಜಲದ ಗದ್ದಲವಿರಬಾರದು. ಕಣ್ಣಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡದ, ಗಾಳಿಯ ಅಬ್ಬರವಿಲ್ಲದ ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ಗುಹೆ ಅಥವಾ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಬೇಕು."

ನೀಹಾರಧೂಮಾರ್ಕಾನಿಲಾನಲಾನಾಂ
ಖದ್ಯೋತವಿದ್ಯುತ್ಸ್ಫಟಿಕಶಶಿನಾಂ ।
ಏತಾನಿ ರೂಪಾಣಿ ಪುರಃಸರಾಣಿ
ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಭಿವ್ಯಕ್ತಿಕರಾಣಿ ಯೋಗೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೀಹಾರ ಧೂಮ - ಮಂಜು ಮತ್ತು ಹೊಗೆ;
• ಅರ್ಕ ಅನಿಲ - ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಗಾಳಿ;
• ಖದ್ಯೋತ ವಿದ್ಯುತ್ - ಮಿಂಚುಹುಳು ಮತ್ತು ಮಿಂಚು;
• ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಕರಾಣಿ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿಯಾದವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯೋಗಸಾಧನೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಂಜು, ಹೊಗೆ, ಸೂರ್ಯ, ಗಾಳಿ, ಬೆಂಕಿ, ಮಿಂಚುಹುಳುಗಳು, ಮಿಂಚು, ಸ್ಫಟಿಕ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರನಂತಹ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ ರೂಪಗಳು ಕಣ್ಣ ಮುಂದೆ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತವೆ. ಇವು ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಮುನ್ಸೂಚನೆಗಳು."

ಪಂಚಾತ್ಮಕೇ ಯೋಗಗುಣೇ ಪ್ರವೃತ್ತೇ
ಪೃಥಿವ್ಯಪ್ತೇಜೋಽನಿಲಖೇ ಸಮುತ್ಥಿತೇ ।
ನ ತಸ್ಯ ರೋಗೋ ನ ಜರಾ ನ ಮೃತ್ಯುಃ
ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ಯ ಯೋಗಾಗ್ನಿಮಯಂ ಶರೀರಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಾತ್ಮಕೇ - ಪಂಚಭೂತಗಳ;
• ಯೋಗಗುಣೇ ಪ್ರವೃತ್ತೇ - ಯೋಗಗುಣಗಳು ಜಾಗೃತವಾದಾಗ;
• ನ ತಸ್ಯ ರೋಗಃ - ಅವನಿಗೆ ಕಾಯಿಲೆಗಳಿಲ್ಲ;
• ಯೋಗಾಗ್ನಿಮಯಂ ಶರೀರಂ - ಯೋಗಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶರೀರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪೃಥ್ವಿ, ಅಪ್ (ನೀರು), ತೇಜಸ್ಸು, ವಾಯು ಮತ್ತು ಆಕಾಶಗಳೆಂಬ ಪಂಚಭೂತಗಳ ಮೇಲೆ ಯೋಗಿಯು ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿದಾಗ, ಅವನ ದೇಹವು ಯೋಗಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಯೋಗಿಗೆ ರೋಗವಾಗಲಿ, ಮುಪ್ಪಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಕಾಲ ಮರಣವಾಗಲಿ ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ."

ಲಘುತ್ವಮಾರೋಗ್ಯಮಲೋಲುಪತ್ವಂ
ವರ್ಣಪ್ರಸಾದಃ ಸ್ವರಸೌಷ್ಠವಂ ಚ ।
ಗಂಧಃ ಶುಭೋ ಮೂತ್ರಪುರೀಷಮಲ್ಪಂ
ಯೋಗಪ್ರವೃತ್ತಿಂ ಪ್ರಥಮಾಂ ವದಂತಿ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲಘುತ್ವಂ ಆರೋಗ್ಯಂ - ದೇಹದ ಹಗುರತನ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ;
• ಅಲೋಲುಪತ್ವಂ - ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದು;
• ವರ್ಣಪ್ರಸಾದಃ - ಮುಖದ ವರ್ಚಸ್ಸು;
• ಸ್ವರಸೌಷ್ಠವಂ - ಮಧುರವಾದ ಧ್ವನಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹಗುರತನ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಆರೋಗ್ಯ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ತೃಪ್ತಿ, ಮುಖದಲ್ಲಿ ತೇಜಸ್ಸು, ಕಂಠಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಮಾಧುರ್ಯ, ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಸುಗಂಧ ಮತ್ತು ಮಲಮೂತ್ರಗಳು ಅಲ್ಪವಾಗುವುದು - ಇವು ಯೋಗ ಸಿದ್ಧಿಯ ಮೊದಲ ಲಕ್ಷಣಗಳೆಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ."

ಯಥೈವ ಬಿಂಬಂ ಮೃದಯೋಪಲಿಪ್ತಂ
ತೇಜಸ್ವಿ ರೂಪಂ ಸಮುಲೇಖಿ ಭಾತಿ ।
ತದ್ವಾತ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಸಮೀಕ್ಷ್ಯ ದೇಹೀ
ಏಕಃ ಕೃತಾರ್ಥೋ ಭವತೇ ವೀತಶೋಕಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಿಂಬಂ ಯಥಾ - ಕನ್ನಡಿಯಂತೆ;
• ಮೃದಯಾ ಉಪಲಿಪ್ತಂ - ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ;
• ತೇಜಸ್ವಿ ರೂಪಂ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ರೂಪ;
• ವೀತಶೋಕಃ - ಶೋಕರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಕನ್ನಡಿಯನ್ನು ತೊಳೆದಾಗ ಅದು ಹೇಗೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಯೋಗಿಯು ತನ್ನೊಳಗಿನ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಶೋಕರಹಿತನಾಗಿ ಕೃತಾರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ."

ಯದಾತ್ಮತತ್ತ್ವೇನ ತು ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ
ದೀಪೋಪಮೇನೇಹ ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಪಶ್ಯೇತ್ ।
ಅಜಂ ಧ್ರುವಂ ಸರ್ವತತ್ತ್ವೈರ್ವಿಶುದ್ಧಂ
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಶೈಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೀಪೋಪಮೇನ - ದೀಪಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ;
• ಆತ್ಮತತ್ತ್ವೇನ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದಿಂದ;
• ಅಜಂ ಧ್ರುವಂ - ಜನ್ಮರಹಿತನೂ ನಿತ್ಯನೂ ಆದ;
• ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಶೈಃ - ಎಲ್ಲ ಪಾಪಬಂಧನಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಧ್ಯಾನನಿರತನಾದ ಸಾಧಕನು ದೀಪದಂತಿರುವ ತನ್ನ ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿಯಿಂದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಹುಟ್ಟು ಸಾವುಗಳಿಲ್ಲದ, ನಿತ್ಯನಾದ ಹಾಗೂ ಮಾಯಾತೀತನಾದ ಆ ದೇವನನ್ನು ಅರಿತಾಗ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ."

ಏಷ ಹ ದೇವಃ ಪ್ರದಿಶೋಽನು ಸರ್ವಾಃ
ಪೂರ್ವೋ ಹ ಜಾತಃ ಸ ಉ ಗರ್ಭೇ ಅಂತಃ ।
ಸ ಏವ ಜಾತಃ ಸ ಜನಿಷ್ಯಮಾಣಃ
ಪ್ರತ್ಯಜ್ ಜನಾಂಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಸರ್ವತೋಮುಖಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ ದೇವಃ - ಈ ದೇವನು;
• ಸರ್ವಾಃ ಪ್ರದಿಶಃ - ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ;
• ಪೂರ್ವಃ ಹ ಜಾತಃ - ಮೊದಲು ಹುಟ್ಟಿದವನು (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ);
• ಸರ್ವತೋಮುಖಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮುಖವುಳ್ಳವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಸಮಸ್ತ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ಮೊದಲು ಜನ್ಮತಾಳಿದ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನು. ಅವನೇ ಗರ್ಭದ ಒಳಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಹುಟ್ಟಿದವನೂ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಹುಟ್ಟಲಿರುವವನೂ ಅವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ಸರ್ವತೋಮುಖನಾಗಿ ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ."

ಯೋ ದೇವೋ ಅಗ್ನೌ ಯೋ ಅಪ್ಸು
ಯೋ ವಿಶ್ವಂ ಭುವನಮಾವಿವೇಶ ।
ಯ ಓಷಧೀಷು ಯೋ ವನಸ್ಪತಿಷು
ತಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ದೇವಃ ಅಗ್ನೌ - ಯಾವ ದೇವನು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ;
• ಯಃ ಅಪ್ಸು - ಯಾರು ನೀರಿನಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ;
• ವಿಶ್ವಂ ಭುವನಂ - ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು;
• ತಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ - ಆ ದೇವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ದೇವನು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ, ಯಾರು ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದಾನೋ, ಯಾರು ಓಷಧಿ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವನಸ್ಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದ್ದಾನೋ, ಅಂತಹ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಮರಳಿ ಮರಳಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು."

ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।

ಯ ಏಕೋ ಜಾಲವಾನೀಶತ ಈಶನೀಭಿಃ
ಸರ್ವಾನಿಮಾನ್ ಲೋಕಾನೀಶತ ಈಶನೀಭಿಃ ।
ಯ ಏವೈಕ ಉದ್ಭವೇ ಸಂಭವೇ ಚ
ಯ ಏತದ್ವಿದುರಮೃತಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಏಕಃ - ಯಾವ ಒಬ್ಬನೇ;
• ಜಾಲವಾನ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಮಾಯಾಜಾಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು;
• ಈಶನೀಭಿಃ - ತನ್ನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ;
• ಅಮೃತಾಃ ಭವಂತಿ - ಅಮೃತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಅನಂತ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದಾನೋ, ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಏಕೈಕನಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ."

ಏಕೋ ಹಿ ರುದ್ರೋ ನ ದ್ವಿತೀಯಾಯ ತಸ್ಥು-
ರ್ಯ ಇಮಾನ್ ಲೋಕಾನೀಶತ ಈಶನೀಭಿಃ ।
ಪ್ರತ್ಯಜ್ ಜನಾಂಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ಸಂಚುಕೋಪಾಂತಕಾಲೇ
ಸಂಸೃಜ್ಯ ವಿಶ್ವಾ ಭುವನಾನಿ ಗೋಪಾಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಃ ಹಿ ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರನು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ನ ದ್ವಿತೀಯಾಯ - ಎರಡನೆಯವನಿಲ್ಲ;
• ಪ್ರತ್ಯಜ್ ಜನಾನ್ - ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವಿಗಳ ಒಳಗೆ;
• ಅಂತಕಾಲೇ ಸಂಚುಕೋಪ - ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ರುದ್ರನು ಒಬ್ಬನೇ, ಎರಡನೆಯವನಿಲ್ಲ. ಅವನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಆಳುತ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದೊಳಗೆ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಜಿಸಿ, ರಕ್ಷಿಸಿ, ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತನ್ನೊಳಗೆ ಸಂಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ."

ವಿಶ್ವತಶ್ಚಕ್ಷುರುತ ವಿಶ್ವತೋಮುಖೋ
ವಿಶ್ವತೋಬಾಹುರುತ ವಿಶ್ವತಸ್ಪಾತ್ ।
ಸಂ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಧಮತಿ ಸಂಪತತ್ರೈ-
ರ್ದ್ಯಾವಾಭೂಮೀ ಜನಯನ್ ದೇವ ಏಕಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವತಶ್ಚಕ್ಷುಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು;
• ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನು;
• ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ - ಕೈಗಳಿಂದ;
• ದ್ಯಾವಾಭೂಮೀ - ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವಿಗಳನ್ನು (ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಏಕೈಕ ದೇವನಿಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮುಖಗಳು, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹಸ್ತಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪಾದಗಳಿವೆ. ಅವನೇ ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವಾಗ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಅವರವರ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಶಾರೀರಿಕ ಅಂಗಗಳೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸುತ್ತಾನೆ."

ಯೋ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಭವಶ್ಚೋದ್ಭವಶ್ಚ
ವಿಶ್ವಾಧಿಪೋ ರುದ್ರೋ ಮಹರ್ಷಿಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಪೂರ್ವಂ
ಸ ನೋ ಬುದ್ಧ್ಯ ಶುಭಯಾ ಸಂಯುನಾಕ್ತು  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಭವಃ - ದೇವತೆಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನಾದವನು;
• ವಿಶ್ವಾಧಿಪಃ - ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಒಡೆಯನಾದ;
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ ಜನಯಾಮಾಸ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು;
• ಶುಭಯಾ ಬುದ್ಧ್ಯ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರು ದೇವತೆಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣನೋ, ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೆ ಒಡೆಯನೋ, ತ್ರಿಕಾಲಜ್ಞನಾದ ಮಹರ್ಷಿಯೋ ಆದ ಆ ರುದ್ರದೇವನು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಅಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನು ನಮಗೆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ."

ಯಾ ತೇ ರುದ್ರ ಶಿವಾ ತನೂರಘೋರಾಪಾಪಕಾಶಿನೀ ।
ತಯಾ ನಸ್ತನುವಾ ಶಂತಮಯಾ ಗಿರಿಶಂತಾಭಿಚಾಕಶೀಹಿ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಿವಾ ತನೂಃ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶರೀರ;
• ಅಘೋರಾ - ಭಯಂಕರವಲ್ಲದ;
• ಅಪಾಪಕಾಶಿನೀ - ಪಾಪವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ;
• ಗಿರಿಶಂತ - ಕೈಲಾಸವಾಸಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಗಿರಿಶಂತನೇ (ಕೈಲಾಸವಾಸಿಯಾದ ರುದ್ರನೇ), ನಿನ್ನ ಯಾವ ರೂಪವು ಮಂಗಳಕರವೋ, ಭಯಂಕರವಲ್ಲದ್ದೋ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದೋ, ಅಂತಹ ಪರಮಶಾಂತ ರೂಪದಿಂದ ನಮಗೆ ಜ್ಞಾನದರ್ಶನವನ್ನು ಕರುಣಿಸು."

ಯಾಮಿಷುಂ ಗಿರಿಶಂತ ಹಸ್ತೇ ಬಿಭರ್ಷ್ಯಸ್ತವೇ ।
ಶಿವಾಂ ಗಿತ್ರ ತಾಂ ಕುರು ಮಾ ಹಿಂಸೀಃ ಪುರುಷಂ ಜಗತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾಂ ಇಷುಂ - ಯಾವ ಬಾಣವನ್ನು;
• ಹಸ್ತೇ ಬಿಭರ್ಷಿ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದೀಯೋ;
• ಶಿವಾಂ ಕುರು - ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು;
• ಮಾ ಹಿಂಸೀಃ - ಹಿಂಸಿಸಬೇಡ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ಕೈಲಾಸನಾಥನೇ, ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ನಿನ್ನ ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ ಬಾಣವನ್ನು ನಮಗೆ ಮಂಗಳಕರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು. ನಮ್ಮ ಪುತ್ರರನ್ನಾಗಲಿ, ಕುಟುಂಬದವರನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನಾಗಲಿ ಸಂಹರಿಸಬೇಡ."

ತತಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಬೃಹಂತಂ
ಯಥಾನಿಕಾಯಂ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಗೂಢಂ ।
ವಿಶ್ವಸ್ಯೈಕಂ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಾರ-
ಮೀಶಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾಽಮೃತಾ ಭವಂತಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತಃ ಪರಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ;
• ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಗೂಢಂ - ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ;
• ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಏಕಂ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಾರಂ - ವಿಶ್ವವನ್ನು ಆವರಿಸಿರುವ ಏಕೈಕ;
• ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಅಮೃತಾಃ ಭವಂತಿ - ಅರಿತು ಅಮೃತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮನಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ, ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಗುಪ್ತವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಆವರಿಸಿರುವ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಭವಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಅಮೃತರಾಗುತ್ತಾರೆ."

ವೇದಾಹಮೇತಂ ಪುರುಷಂ ಮಹಾಂತ-
ಮಾದಿತ್ಯವರ್ಣಂ ತಮಸಃ ಪರಸ್ತಾತ್ ।
ತಮೇವ ಜ್ಞಾತ್ವಾತಿಮೃತ್ಯುಮೇತಿ
ನಾನ್ಯಃ ಪಂಥಾ ವಿದ್ಯತೇಽಯನಾಯ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದ ಅಹಂ - ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ;
• ಆದಿತ್ಯವರ್ಣಂ - ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ;
• ತಮಸಃ ಪರಸ್ತಾತ್ - ಕತ್ತಲೆಗಿಂತ ಆಚೆಯಿರುವ;
• ನಾನ್ಯಃ ಪಂಥಾ - ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಗಿಂತ ಆಚೆ ಇರುವ, ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ಆ ಮಹಾನ್ ಪುರುಷನನ್ನು (ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು) ನಾನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಅವನನ್ನು ಅರಿಯುವುದರಿಂದಲೇ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದಾಟಲು ಸಾಧ್ಯ. ಸಂಸಾರ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಲು ಇದಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲ."

ಯಸ್ಮಾತ್ಪರಂ ನಾಪರಮಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿ-
ದ್ಯಸ್ಮಾನ್ನಾಣೀಯೋ ನ ಜ್ಯಾಯೋಽಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿತ್ ।
ವೃಕ್ಷ ಇವ ಸ್ತಬ್ಧೋ ದಿವಿ ತಿಷ್ಠತ್ಯೇಕ-
ಸ್ತೇನೇದಂ ಪೂರ್ಣಂ ಪುರುಷೇಣ ಸರ್ವಂ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಾತ್ ಪರಂ - ಯಾವುದಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು;
• ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿತ್ - ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಇಲ್ಲವೋ;
• ವೃಕ್ಷ ಇವ ಸ್ತಬ್ಧಃ - ವೃಕ್ಷದಂತೆ ಅಲುಗಾಡದೆ;
• ತೇನ ಪೂರ್ಣಂ - ಅದರಿಂದ ತುಂಬಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಪರಮ ಪುರುಷನಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನಾಗಲಿ, ಸಣ್ಣವನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ದೊಡ್ಡವನಾಗಲಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲವೋ, ಆ ದೇವನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ವೃಕ್ಷದಂತೆ ನಿಶ್ಚಲನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಪರಮ ಪುರುಷನಿಂದಲೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ತುಂಬಿದೆ."

ತತೋ ಯದುತ್ತರತರಂ ತದರೂಪಮನಾಮಯಂ ।
ಯ ಏತದ್ವಿದುರಮೃತಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ ಅಥೇತರೇ ದುಃಖಮೇವಾಪಿಯಂತಿ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ ಉತ್ತರತರಂ - ಯಾವುದು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದದ್ದೋ;
• ತದ್ ಅರೂಪಂ - ಅದು ರೂಪರಹಿತವಾದದ್ದು;
• ಅನಾಮಯಂ - ರೋಗರುಜಿನಗಳಿಲ್ಲದ್ದು (ದುಃಖರಹಿತ);
• ಇತರೇ ದುಃಖಂ - ಇತರರು ದುಃಖವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಜಗತ್ತಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ರೂಪರಹಿತನೂ, ದುಃಖರಹಿತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಯಾರು ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಅಮೃತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅರಿಯದ ಇತರರು ದುಃಖವನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ."

ಸರ್ವಾನನಶಿರೋಗ್ರೀವಃ ಸರ್ವಭೂತಗುಹಾಶಯಃ ।
ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸ ಭಗವಾಂಸ್ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಗತಃ ಶಿವಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವ ಆನನ ಶಿರೋ ಗ್ರೀವಃ - ಎಲ್ಲರ ಮುಖ, ತಲೆ ಮತ್ತು ಕುತ್ತಿಗೆಯಾಗಿರುವವನು;
• ಸರ್ವಭೂತ ಗುಹಾಶಯಃ - ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನು;
• ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ;
• ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಗತಃ ಶಿವಃ - ಆದ್ದರಿಂದ ಶಿವನು ಸರ್ವಗತನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಮುಖಗಳು, ತಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಕುತ್ತಿಗೆಗಳು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನದೇ ರೂಪಗಳಾಗಿವೆ. ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆ ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನೇ ಸರ್ವಗತನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ಮಹಾನ್ ಪ್ರಭುರ್ವೈ ಪುರುಷಃ ಸತ್ತ್ವಸ್ಯೈಷ ಪ್ರವರ್ತಕಃ ।
ಸುನಿರ್ಮಲಾಮಿಮಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಿಮೀಶಾನೋ ಜ್ಯೋತಿರವ್ಯಯಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾನ್ ಪ್ರಭುಃ - ಮಹಾನಾದ ಪ್ರಭು;
• ಸತ್ತ್ವಸ್ಯ ಪ್ರವರ್ತಕಃ - ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವವನು;
• ಈಶಾನಃ - ನಿಯಂತ್ರಕನು;
• ಜ್ಯೋತಿಃ ಅವ್ಯಯಃ - ನಾಶರಹಿತವಾದ ಜ್ಯೋತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಪರಮ ಪುರುಷನು ಅತ್ಯಂತ ಮಹಾನಾದ ಪ್ರಭು. ಅವನೇ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮುಕ್ತಿ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಆ ಪ್ರಭುವು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನೂ ನಾಶರಹಿತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ."

ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಃ ಪುರುಷೋಽಂತರಾತ್ಮಾ
ಸದಾ ಜನಾನಾಂ ಹೃದಯೇ ಸನ್ನಿವಿಷ್ಟಃ ।
ಹೃದಾ ಮನೀಷಾ ಮನಸಾಭಿಕ್ಲಿಪ್ತೋ
ಯ ಏತದ್ವಿದುರಮೃತಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರಃ - ಅಂಗೈ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನ ಗಾತ್ರದವನಾಗಿ;
• ಅಂತರಾತ್ಮಾ - ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಆತ್ಮನು;
• ಹೃದಯೇ ಸನ್ನಿವಿಷ್ಟಃ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ;
• ಹೃದಯಾ ಮನೀಷಾ - ಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನ ಗಾತ್ರದ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸದಾ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಅರಿಯಬಹುದು. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದವರು ಅಮೃತರಾಗುತ್ತಾರೆ."

ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಹಸ್ರಪಾತ್ ।
ಸ ಭೂಮಿಂ ವಿಶ್ವತೋ ವೃತ್ವಾತ್ಯತಿಷ್ಠದ್ದಶಾಂಗುಲಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ - ಸಾವಿರಾರು ತಲೆಗಳುಳ್ಳವನು;
• ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ - ಸಾವಿರಾರು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು;
• ಭೂಮಿಂ ವೃತ್ವಾ - ಭೂಮಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ;
• ಅತ್ಯತಿಷ್ಠತ್ ದಶಾಂಗುಲಂ - ಹತ್ತು ಅಂಗುಲಗಳಷ್ಟು ದಾಟಿ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಪರಮ ಪುರುಷನಿಗೆ ಅನಂತ ತಲೆಗಳು, ಅನಂತ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಅನಂತ ಪಾದಗಳಿವೆ. ಅವನು ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಆವರಿಸಿ, ಹೃದಯದ ದಶಾಂಕುಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ."

ಪುರುಷ ಏವೇದಂ ಸರ್ವಂ ಯದ್ಭೂತಂ ಯಚ್ಚ ಭವ್ಯಂ ।
ಉತಾಮೃತತ್ವಸ್ಯೇಶಾನೋ ಯದನ್ನೇನಾತಿರೋಹತಿ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪುರುಷಃ ಏವ ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಆ ಪುರುಷನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಯತ್ ಭೂತಂ - ನಡೆದು ಹೋದದ್ದು;
• ಯತ್ ಭವ್ಯಂ - ಮುಂದೆ ನಡೆಯಲಿರುವುದು;
• ಅಮೃತತ್ವಸ್ಯ ಈಶಾನಃ - ಅಮೃತತ್ವಕ್ಕೆ ಒಡೆಯನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದ್ದದ್ದು ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇರಲಿರುವುದು ಎಲ್ಲವೂ ಆ ಪರಮ ಪುರುಷನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ಅಮೃತತ್ವಕ್ಕೆ ಒಡೆಯನು. ಜೀವಿಗಳು ಅನ್ನದ ಮೂಲಕ ಶರೀರವನ್ನು ಪಡೆದು ಬೆಳೆಯಲು ಅವನೇ ಮೂಲ ಕಾರಣ."

ಸರ್ವತಃ ಪಾಣಿಪಾದಂ ತತ್ ಸರ್ವತೋಽಕ್ಷಿಶಿರೋಮುಖಂ ।
ಸರ್ವತಃ ಶ್ರುತಿಮಲ್ಲೋಕೇ ಸರ್ವಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವತಃ ಪಾಣಿಪಾದಂ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈ ಮತ್ತು ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನು;
• ಸರ್ವತೋ ಅಕ್ಷಿ ಶಿರೋಮುಖಂ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣು, ತಲೆ ಮತ್ತು ಮುಖವುಳ್ಳವನು;
• ಸರ್ವತಃ ಶ್ರುತಿಮತ್ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಿವಿಗಳುಳ್ಳವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹಸ್ತಗಳೂ, ಪಾದಗಳೂ ಇವೆ. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಹಾಗೂ ಮುಖಗಳಿವೆ. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಿವಿಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ."

ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಗುಣಾಭಾಸಂ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಭುಮೀಶಾನಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಶರಣಂ ಬೃಹತ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವ ಇಂದ್ರಿಯ ಗುಣ ಆಭಾಸಂ - ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವವನು;
• ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯ ವಿವರ್ಜಿತಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಲ್ಲದವನು;
• ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಭುಂ - ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಪ್ರಭುವಾದ;
• ಶರಣಂ ಬೃಹತ್ - ಮಹತ್ತಾದ ಆಶ್ರಯನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಲ್ಲದವನಾದರೂ ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವವನು. ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಪ್ರಭುವು, ನಿಯಂತ್ರಕನು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪರಮ ಶರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ನವದ್ವಾರೇ ಪುರೇ ದೇಹೀ ಹಂಸೋ ಲೇಲಾಯತೇ ಬಹಿಃ ।
ವಶೀ ಸರ್ವಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಸ್ಥಾವರಸ್ಯ ಚರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನವದ್ವಾರೇ ಪುರೇ - ಒಂಬತ್ತು ದ್ವಾರಗಳುಳ್ಳ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ (ದೇಹ);
• ಹಂಸಃ - ಜೀವಾತ್ಮನು;
• ಲೇಲಾಯತೇ ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಸ್ಥಾವರಸ್ಯ ಚರಸ್ಯ - ಚರ ಮತ್ತು ಅಚರ ಜಗತ್ತಿನ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಒಂಬತ್ತು ದ್ವಾರಗಳುಳ್ಳ ಈ ಶರೀರವೆಂಬ ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಚೈತನ್ಯರೂಪಿಯಾದ ಜೀವಾತ್ಮನು ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನೇ ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಜಂಗಮವಾದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನು."

ಅಪಾಣಿಪಾದೋ ಜವನೋ ಗ್ರಹೀತಾ
ಪಶ್ಯತ್ಯಚಕ್ಷುಃ ಸ ಶೃಣೋತ್ಯಕರ್ಣಃ ।
ಸ ವೇತ್ತಿ ವೇದ್ಯಂ ನ ಚ ತಸ್ಯಾಸ್ತಿ ವೇತ್ತಾ
ತಮಾಹುರಗಪ್ರioರiತy ತಮಾಹುರಗ್ರ್ಯಂ ಪುರುಷಂ ಮಹಾಂತಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಪಾಣಿಪಾದಃ - ಕೈ ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದವನು;
• ಜವನಃ ಗ್ರಹೀತಾ - ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುವವನು ಮತ್ತು ಗ್ರಹಿಸುವವನು;
• ಪಶ್ಯತಿ ಅಚಕ್ಷುಃ - ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದೆಯೂ ನೋಡುವವನು;
• ಸ ವೇತ್ತಿ - ಅವನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನಿಗೆ ಭೌತಿಕ ಹಸ್ತ ಮತ್ತು ಪಾದಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕಣ್ಣುಗಳಿಲ್ಲದೆಯೂ ನೋಡುತ್ತಾನೆ, ಕಿವಿಗಳಿಲ್ಲದೆಯೂ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಎಲ್ಲ ಅರಿಯಬೇಕಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಅವನನ್ನು ತಿಳಿಯುವವನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅವನನ್ನು ಆದಿಪುರುಷನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ."

ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ ಮಹತೋ ಮಹೀಯಾ-
ನಾತ್ಮಾ ಗುಹಾಯಾಂ ನಿಹಿತೋಽಸ್ಯ ಜಂತೋಃ ।
ತಮಕೃತುಂ ಪಶ್ಯತಿ ವೀತಶೋಕೋ
ಧಾತುಪ್ರಸಾದಾದ್ಮಹಿಮಾನಮೀಶಂ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಣೋಃ ಅಣೀಯಾನ್ - ಅಣುವಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮನು;
• ಮಹತಃ ಮಹೀಯಾನ್ - ಮಹತ್ತಾದದ್ದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ತಾದವನು;
• ಜಂತೋಃ ಗುಹಾಯಾಂ - ಜೀವಿಯ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ;
• ವೀತಶೋಕಃ - ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನು ಅಣುವಿಗಿಂತಲೂ ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮನು, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತಿ ದೊಡ್ಡವನು. ಇಂತಹ ಆತ್ಮನು ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ನಿಷ್ಕಾಮ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳ ಸಾಧಕನು ಪರಮಾತ್ಮನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಆ ದೇವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು ಶೋಕರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ."

ವೇದಾಹಮೇತಮಜರಂ ಪುರಾಣಂ
ಸರ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವಗತಂ ವಿಭುತ್ವಾತ್ ।
ಜನ್ಮನಿರೋಧಂ ಪ್ರವದಂತಿ ಯಸ್ಯ
ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನೋ ಹಿ ಪ್ರವದಂತಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜರಾರಹಿತಂ ಪುರಾಣಂ - ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದ ಸನಾತನನಾದ;
• ಸರ್ವಾತ್ಮಾನಂ - ಸರ್ವರ ಆತ್ಮನಾಗಿರುವ;
• ಸರ್ವಗತಂ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ;
• ಜನ್ಮನಿರೋಧಂ - ಜನ್ಮರಹಿತನಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದ, ಸನಾತನನಾದ, ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ, ವಿಭುತ್ವದಿಂದಾಗಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ನಾನು ಬಲ್ಲೆ. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆ ದೇವನನ್ನು ಹುಟ್ಟು ಸಾವುಗಳಿಲ್ಲದ ನಿತ್ಯ ಸತ್ಯನೆಂದು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ."

ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।

ಯ ಏಕೋಽವರ್ಣೋ ಬಹುಧಾ ಶಕ್ತಿಯೋಗಾದ್
ವರ್ಣಾನನೇಕಾನ್ ನಿಹಿತಾರ್ಥೋ ದಧಾತಿ ।
ವಿ ಚೈತಿ ಚಾಂತೇ ವಿಶ್ವಮಾದೌ ಸ ದೇವಃ
ಸ ನೋ ಬುದ್ಧ್ಯ ಶುಭಯಾ ಸಂಯುನಾಕ್ತು  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಏಕಃ - ಯಾವ ಒಬ್ಬನೇ;
• ಅವರ್ಣಃ - ಜಾತಿ ವರ್ಣಗಳಿಲ್ಲದವನು;
• ಬಹುಧಾ ಶಕ್ತಿಯೋಗಾತ್ - ತನ್ನ ಅನೇಕ ಶಕ್ತಿಗಳ ಯೋಗದಿಂದ;
• ಶುಭಯಾ ಬುದ್ಧ್ಯ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ರೂಪ ವರ್ಣಗಳಿಲ್ಲದ ಏಕೈಕ ಪರಮಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ದೇವನು ನಮಗೆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ."

ತದೇವಾಗ್ನಿಸ್ತದಾದಿತ್ಯಸ್ತದ್ವಾಯುಸ್ತದು ಚಂದ್ರಮಾಃ ।
ತದೇವ ಶುಕ್ರಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತದಾಪಸ್ತತ್ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ ಏವ ಅಗ್ನಿಃ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಅಗ್ನಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತತ್ ಆದಿತ್ಯಃ - ಅವನೇ ಸೂರ್ಯನು;
• ತತ್ ಆಪಃ - ಅವನೇ ನೀರು;
• ತತ್ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಅವನೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಅಗ್ನಿಯು, ಅವನೇ ಸೂರ್ಯನು, ಅವನೇ ವಾಯುವು ಮತ್ತು ಅವನೇ ಚಂದ್ರನು. ಆ ದೇವನೇ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ಅವನೇ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನು, ಅವನೇ ಜಲವು ಮತ್ತು ಅವನೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಆಗಿದ್ದಾನೆ."

ತ್ವಂ ಸ್ತ್ರೀ ತ್ವಂ ಪುಮಾನ್ ಅಸಿ ತ್ವಂ ಕುಮಾರ ಉತ ವಾ ಕುಮಾರೀ ।
ತ್ವಂ ಜೀರ್ಣೋ ದಂಡೇನ ವಂಚಸಿ ತ್ವಂ ಜಾತೋ ಭವಸಿ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ವಂ ಸ್ತ್ರೀ ತ್ವಂ ಪುಮಾನ್ - ನೀನೇ ಸ್ತ್ರೀಯು, ನೀನೇ ಪುರುಷನು;
• ತ್ವಂ ಜೀರ್ಣಃ - ನೀನೇ ವೃದ್ಧನಾಗಿ;
• ದಂಡೇನ ವಂಚಸಿ - ಕೋಲನ್ನು ಹಿಡಿದು ನಡೆಯುವೆ;
• ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮುಖವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ದೇವನೇ, ನೀನೇ ಸ್ತ್ರೀಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ನೀನೇ ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ನೀನೇ ಬಾಲಕನೂ ಹಾಗೂ ಬಾಲಕಿಯೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನೇ ವೃದ್ಧನಾಗಿ ಕೋಲನ್ನು ಹಿಡಿದು ತಡಬಡಿಸುತ್ತಾ ನಡೆಯುತ್ತೀಯೆ. ನೀನೇ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳಿ ಸರ್ವತೋಮುಖನಾಗಿದ್ದೀಯೆ."

ನೀಲಃ ಪತಂಗೋ ಹರಿತೋ ಲೋಹಿತಾಕ್ಷೋ
ಬುಧರ್ಗರ್ಭೋ ಋತವಃ ಸಮುದ್ರಾಃ ।
ಅನಾದಿಮತ್ ತ್ವಂ ವಿಭುತ್ವೇನ ವರ್ತಸೇ
ಯತೋ ಜಾತಾನಿ ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೀಲಃ ಪತಂಗಃ - ಕಪ್ಪನೆಯ ಚಿಟ್ಟೆ;
• ಹರಿತಃ ಲೋಹಿತಾಕ್ಷಃ - ಕೆಂಪು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಹಸಿರು ಗಿಳಿ;
• ಅನಾದಿಮತ್ ತ್ವಂ - ಆದಿಯಿಲ್ಲದ ನೀನು;
• ವಿಭುತ್ವೇನ ವರ್ತಸೇ - ವಿಭುತ್ವದಿಂದ ವರ್ತಿಸುತ್ತೀಯೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನೀನೇ ಕಪ್ಪನೆಯ ದುಂಬಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಕೆಂಪು ಕಣ್ಣಿನ ಹಸಿರು ಗಿಳಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಮಿಂಚುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮೇಘವೂ, ಋತುಗಳೂ ಹಾಗೂ ಸಮುದ್ರಗಳೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಆದಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀಯೆ, ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿವೆ."

ಅಜಾಮೇಕಾಂ ಲೋಹಿತಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣಾಂ
ಬಹೀಃ ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಜಮಾನಾಂ ಸ್ವರೂಪಾಂ ।
ಅಜೋ ಹ್ಯೇಕೋ ಜುಷಮಾಣೋಽನುಶೇತೇ
ಜಹಾತ್ಯೇನಾಂ ಭುಕ್ತಭೋಗಾಮಜೋಽನ್ಯಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜಾಂ ಏಕಾಂ - ಜನ್ಮರಹಿತಳಾದ ಒಬ್ಬಳೇ ಪ್ರಕೃತಿ;
• ಲೋಹಿತ ಶುಕ್ಲ ಕೃಷ್ಣಾಂ - ಕೆಂಪು, ಬಿಳಿ ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ (ತ್ರಿಗುಣಗಳು);
• ಅಜಃ ಹ್ಯೇಕಃ - ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ ಒಬ್ಬ ಜೀವನು;
• ಜಹಾತಿ ಏನಾಂ - ಅವಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ತ್ರಿಗುಣಗಳಾದ ಸತ್ತ್ವ-ರಜಸ್-ತಮಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ತನ್ನಂತೆಯೇ ಇರುವ ಅನೇಕ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಪ್ರಕೃತಿಯೆಂಬ ಅಜೆಯನ್ನು (ಮಾಯೆ) ಅಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಜೀವನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಜೀವನು ಅವಳ ಭೋಗ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಅವಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ."

ದ್ವಾ ಸುಪರ್ಣಾ ಸಯುಜಾ ಸಖಾಯಾ
ಸಮಾನಂ ವೃಕ್ಷಂ ಪರಿಷಸ್ವಜಾತೇ ।
ತಯೋರನ್ಯಃ ಪಿಪ್ಪಲಂ ಸ್ವಾದ್ವತ್ತ್ಯ-
ನಶ್ನನ್ನನ್ಯೋ ಅಭಿಚಾಕಶೀತಿ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾ ಸುಪರ್ಣಾ - ಎರಡು ಸುಂದರ ಪಕ್ಷಿಗಳು;
• ಸಯುಜಾ ಸಖಾಯಾ - ಜೊತೆಯಾಗಿರುವ ಸ್ನೇಹಿತರು;
• ಸಮಾನಂ ವೃಕ್ಷಂ - ಒಂದೇ ಮರವನ್ನು (ಶರೀರ);
• ಪಿಪ್ಪಲಂ ಸ್ವಾದ್ವತ್ತಿ - ರುಚಿಯಾದ ಹಣ್ಣನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಒಂದೇ ಮರದಲ್ಲಿ (ಶರೀರ) ಜೊತೆಯಾಗಿ ಜೀವಿಸುವ ಎರಡು ಸುಂದರ ಪಕ್ಷಿಗಳಿವೆ (ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ). ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಕರ್ಮದ ಫಲವೆಂಬ ರುಚಿಯಾದ ಹಣ್ಣನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಏನನ್ನೂ ತಿನ್ನದೆ ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ."

ಸಮಾನೇ ವೃಕ್ಷೇ ಪುರುಷೋ ನಿಮಗ್ನೋ-
ಽನೀಶಯಾ ಶೋಚತಿ ಮುಹ್ಯಮಾನಃ ।
ಜುಷ್ಟಂ ಯದಾ ಪಶ್ಯತ್ಯನ್ಯಮೀಶ-
ಮಸ್ಯ ಮಹಿಮಾನಮಿತಿ ವೀತಶೋಕಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಮಾನೇ ವೃಕ್ಷೇ - ಒಂದೇ ಮರದಲ್ಲಿ;
• ಪುರುಷಃ ನಿಮಗ್ನಃ - ಜೀವಾತ್ಮನು ಮುಳುಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಅನೀಶಯಾ ಶೋಚತಿ - ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿ ಶೋಕಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ವೀತಶೋಕಃ - ಶೋಕಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಒಂದೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಜೀವಾತ್ಮನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡು ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿ ಶೋಕಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಯಾವಾಗ ಅವನು ತನ್ನ ಪೂಜ್ಯನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಮತ್ತು ಆ ದೇವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಶೋಕಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ."

ಋಚೋ ಅಕ್ಷರೇ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್
ಯಸ್ಮಿನ್ ದೇವಾ ಅಧಿ ವಿಶ್ವೇ ನಿಷೇದುಃ ।
ಯಸ್ತನ್ನ ವೇದ ಕಿಮೃಚಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ
ಯ ಇತ್ ತದ್ವಿದುಸ್ತ ಇಮೇ ಸಮಾಸತೇ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಚಃ ಅಕ್ಷರೇ - ಋಗ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳು ನಾಶರಹಿತವಾದ;
• ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್ - ಪರಮ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿದ್ದು;
• ಕಿಂ ಋಚಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ - ವೇದಗಳಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?;
• ಯೇ ತದ್ ವಿದುಃ - ಯಾರು ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಪರಮ ವ್ಯೋಮರೂಪಿಯಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ವೇದಮಂತ್ರಗಳೂ ಮತ್ತು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೋ, ಅಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯದವನಿಗೆ ವೇದಗಳಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಯಾರು ಆ ದೇವನನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ಧನ್ಯರು."

ಛಂದಾಂಸಿ ಯಜ್ಞಾ ಕ್ರತವೋ ವ್ರತಾನಿ
ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಯಚ್ಚ ವೇದಾ ವದಂತಿ ।
ಅಸ್ಮಾನ್ ಮಾಯೀ ಸೃಜತೇ ವಿಶ್ವಮೇತತ್
ತಸ್ಮಿಂಶ್ಚಾನ್ಯೋ ಮಾಯಯಾ ಸನ್ನಿರುದ್ಧಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಛಂದಾಂಸಿ ಯಜ್ಞಾಃ - ವೇದಗಳು ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಗಳು;
• ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ - ಕಳೆದುಹೋದದ್ದು ಮತ್ತು ಬರಲಿರುವುದು;
• ಅಸ್ಮಾತ್ ಮಾಯೀ - ಈ ಮಾಯಾವಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು;
• ಮಾಯಯಾ ಸನ್ನಿರುದ್ಧಃ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಬಂಧಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವೇದಗಳು, ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳು, ವ್ರತಗಳು ಹಾಗೂ ಭೂತ-ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲಗಳೆಲ್ಲವೂ ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಉಂಟಾಗಿವೆಯೋ, ಆ ಮಾಯಾವಿಯಾದ ಈಶ್ವರನೇ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಜಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತೊಬ್ಬನಾದ ಜೀವಾತ್ಮನು ಆ ಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ಮಾಯಾಂ ತು ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದ್ಯೋನ್ಮಾಯಿನಂ ಚ ಮಹೇಶ್ವರಂ ।
ತಸ್ಯಾವಯವಭೂತೈಸ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾಯಾಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದ್ಯಾತ್ - ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮಾಯೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು;
• ಮಾಯಿನಂ ಚ ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಮಾಯಾವಿಯೆಂದು;
• ಅವಯವಭೂತೈಃ - ಶರೀರದ ಅಂಗಗಳಂತಿರುವ ಜೀವಿಗಳಿಂದ;
• ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಮಾಯೆ ಮತ್ತು ಆ ಮಾಯೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನೇ ಮಹೇಶ್ವರನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಯ ಅಂಶಗಳಿಂದಲೇ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ."

ಯೋ ಯೋನಿಂ ಯೋನಿಮಧಿತಿಷ್ಠತ್ಯೇಕೋ
ಯಸ್ಮಿನ್ನಿದಂ ಸಂ ಚ ವಿ ಚೈತಿ ಸರ್ವಂ ।
ತಮೀಶಾನಂ ವರದಂ ದೇವಮೀಡ್ಯಂ
ನಿಚಾಯ್ಯೇಮಾಂ ಶಾಂತಿಮತ್ಯಂತಮೇತಿ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಯೋನಿಂ - ಯಾರು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು;
• ಸಂ ಚ ವಿ ಚೈತಿ - ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ವರದಂ ದೇವಂ ಈಡ್ಯಂ - ವರಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಪೂಜ್ಯನಾದ ದೇವನನ್ನು;
• ಶಾಂತಿಂ ಅತ್ಯಂತಂ ಏತಿ - ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಏಕೈಕ ದೇವನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಯಾರಲ್ಲಿ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ವರಪ್ರದನಾದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನಿಯು ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ."

ಯೋ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಭವಶ್ಚೋದ್ಭವಶ್ಚ
ವಿಶ್ವಾಧಿಪೋ ರುದ್ರೋ ಮಹರ್ಷಿಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ ಪಶ್ಯತಿ ಜಾಯಮಾನಂ
ಸ ನೋ ಬುದ್ಧ್ಯ ಶುಭಯಾ ಸಂಯುನಾಕ್ತು  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಭವಃ - ದೇವತೆಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ;
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ ಪಶ್ಯತಿ - ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ;
• ಜಾಯಮಾನಂ - ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತಿರುವ;
• ಶುಭಯಾ ಬುದ್ಧ್ಯ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರು ದೇವತೆಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣನೋ, ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಕನೋ, ತ್ರಿಕಾಲಜ್ಞನಾದ ಮಹರ್ಷಿಯೋ ಆದ ಆ ರುದ್ರನು ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತಿರುವ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಪ್ರಭುವು ನಮಗೆ ಮಂಗಳಕರ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡಲಿ."

ಯೋ ದೇವಾನಾಮಧಿಪೋ ಯಸ್ಮಿಂಲ್ಲೋಕಾ ಅಧಿಶ್ರಿತಾಃ ।
ಯ ಈಶೇ ಅಸ್ಯ ದ್ವಿಪದಶ್ಚತುಷ್ಪದಸ್ತಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾನಾಂ ಅಧಿಪಃ - ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ರಾಜನಾದ;
• ಲೋಕಾಃ ಅಧಿಶ್ರಿತಾಃ - ಲೋಕಗಳು ಆಶ್ರಯಿಸಿವೆಯೋ;
• ದ್ವಿಪದಃ ಚತುಷ್ಪದಃ - ಎರಡು ಕಾಲುಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಕಾಲುಗಳುಳ್ಳ ಪ್ರಾಣಿಗಳು;
• ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ - ಹವಿಸ್ಸಿನಿಂದ ಪೂಜಿಸೋಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರು ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನೋ, ಯಾರಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳು ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿವೆಯೋ, ಯಾರು ಎರಡು ಕಾಲಿನ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಕಾಲಿನ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಆಳುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಹವಿಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ ಪೂಜಿಸೋಣ."

ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಕಲಿಲಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ
ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಸ್ರಷ್ಟಾರಮನೇಕರೂಪಂ ।
ವಿಶ್ವಸ್ಯೈಕಂ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಾರಂ
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಿವಂ ಶಾಂತಿಮತ್ಯಂತಮೇತಿ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ - ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವ;
• ಕಲಿಲಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ - ಸಂಸಾರದ ಗೊಂದಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಸ್ರಷ್ಟಾರಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ;
• ಶಾಂತಿಂ ಅತ್ಯಂತಂ ಏತಿ - ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಂಸಾರದ ಗೊಂದಲಗಳ ಮಧ್ಯೆ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮನಾದ, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ, ಅನಂತ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆವರಿಸಿರುವ ಆ ಮಂಗಲಮಯ ಶಿವನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಜೀವಿಗಳು ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ."

ಸ ಏವ ಕಾಲೇ ಭುವನಸ್ಯ ಗೋಪ್ತಾ
ವಿಶ್ವಾಧಿಪಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಗೂಢಃ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ ಯುಕ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಯೋ ದೇವತಾಶ್ಚ
ತಮೇವಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೃತ್ಯುಪಾಶಾಂಶ್ಛಿನತ್ತಿ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭುವನಸ್ಯ ಗೋಪ್ತಾ - ಲೋಕದ ರಕ್ಷಕನು;
• ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಗೂಢಃ - ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ;
• ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಯಃ ದೇವತಾಃ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳು;
• ಮೃತ್ಯುಪಾಶಾನ್ ಛಿನತ್ತಿ - ಮೃತ್ಯುವಿನ ಬಂಧನಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೋ, ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಒಡೆಯನೋ, ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ್ದಾನೋ, ಯಾರಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳು ಐಕ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಅಂತಹ ದೇವನನ್ನು ಅರಿತವನು ಮೃತ್ಯುವಿನ ಪಾಶಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ."

ಘೃತಾತ್ ಪರಂ ಮಂಡಮಿವಾತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಿವಂ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಗೂಢಂ ।
ವಿಶ್ವಸ್ಯೈಕಂ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಾರಂ
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಶೈಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಘೃತಾತ್ ಪರಂ - ತುಪ್ಪಕ್ಕಿಂತಲೂ;
• ಮಂಡಂ ಇವ - ಗಂಜಿಯ ಮೇಲಿನ ಕೆನೆಯಂತೆ;
• ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಗೂಢಂ - ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ;
• ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಶೈಃ - ಸಕಲ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹಾಲಿನ ಕೆನೆಯಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪವು ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಅಡಗಿರುವಂತೆ, ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಗುಪ್ತವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆ ಮಂಗಲಮಯ ದೇವನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಾ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ."

ಏಷ ದೇವೋ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಮಹಾತ್ಮಾ
ಸದಾ ಜನಾನಾಂ ಹೃದಯೇ ಸನ್ನಿವಿಷ್ಟಃ ।
ಹೃದಾ ಮನೀಷಾ ಮನಸಾಭಿಕ್ಲಿಪ್ತೋ
ಯ ಏತದ್ವಿದುರಮೃತಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಕರ್ಮಾ ಮಹಾತ್ಮಾ - ವಿಶ್ವದ ನಿರ್ಮಾತೃವಾದ ಮಹಾತ್ಮನು;
• ಹೃದಯೇ ಸನ್ನಿವಿಷ್ಟಃ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ;
• ಹೃದಾ ಮನೀಷಾ - ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ;
• ಅಮೃತಾಃ ಭವಂತಿ - ಅಮೃತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವಿಶ್ವಕರ್ಮನೂ ಮಹಾತ್ಮನೂ ಆದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಸದಾ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಶುದ್ಧವಾದ ಅಂತಃಕರಣ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಿದಾಗ ಅವನು ಪ್ರಕಟನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದವರು ಅಮೃತರಾಗುತ್ತಾರೆ."

ಯದಾಽತಮಾ ತನ್ನ ದಿವಾ ನ ರಾತ್ರಿ-
ರ್ನ ಸನ್ನ ಚಾಸಚ್ಛಿವ ಏವ ಕೇವಲಃ ।
ತದಕ್ಷರಂ ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ
ಪ್ರಜ್ಞಾ ಚ ತಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಸೃತಾ ಪುರಾಣೀ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ದಿವಾ ನ ರಾತ್ರಿಃ - ಹಗಲೂ ಇಲ್ಲ ರಾತ್ರಿಯೂ ಇಲ್ಲ;
• ನ ಸತ್ ನ ಅಸತ್ - ಸತ್ತೂ ಅಲ್ಲ ಅಸತ್ತೂ ಅಲ್ಲ;
• ಶಿವಃ ಏವ ಕೇವಲಃ - ಕೇವಲ ಶಿವನೊಬ್ಬನೇ ಇರುತ್ತಾನೆ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರಸೃತಾ - ಜ್ಞಾನವು ಹರಡಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವಾಗ ಕತ್ತಲೆಯು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ಹಗಲೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ರಾತ್ರಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ತನ್ನು ಮೀರಿದ ಕೇವಲ ಶಿವನೊಬ್ಬನೇ ಅಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನೇ ಸವಿತೃ ದೇವನಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಅಕ್ಷರ ಪುರುಷನು. ಅವನಿಂದಲೇ ಪುರಾತನವಾದ ಜ್ಞಾನವು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು."

ನೈನಮೂರ್ಧ್ವಂ ನ ತಿರ್ಯಂಚಂ ನ ಮಧ್ಯೇ ಪರಿಜಗ್ರಭತ್ ।
ನ ತಸ್ಯ ಪ್ರತಿಮಾ ಅಸ್ತಿ ಯಸ್ಯ ನಾಮ ಮಹದ್ಯಶಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೈನಂ ಊರ್ಧ್ವಂ - ಅವನನ್ನು ಮೇಲಿಂದಲ್ಲ;
• ನ ಮಧ್ಯೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲೂ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ;
• ಪ್ರತಿಮಾ ಅಸ್ತಿ - ಮೂರ್ತಿ ಅಥವಾ ಹೋಲಿಕೆ ಇದೆ;
• ಮಹತ್ ಯಶಃ - ಮಹತ್ತಾದ ಕೀರ್ತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನನ್ನು ಮೇಲಿಂದಾಗಲಿ, ಅಡ್ಡಲಾಗಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಾಗಲಿ ಯಾರೂ ಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಯಾರ ನಾಮವು ಅತ್ಯಂತ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಹೋಲಿಕೆ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ."

ನ ಸಂವೃಷೇ ತಿಷ್ಠತಿ ರೂಪಮಸ್ಯ
ನ ಚಕ್ಷುಷಾ ಪಶ್ಯತಿ ಕಶ್ಚಿನೈನಂ ।
ಹೃದಾ ಮನೀಷಾ ಮನಸಾಭಿಕ್ಲಿಪ್ತೋ
ಯ ಏವಮೇತದ್ವಿದುರಮೃತಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ರೂಪಂ ಅಸ್ಯ - ಅವನ ರೂಪವು ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ;
• ನ ಚಕ್ಷುಷಾ ಪಶ್ಯತಿ - ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಯಾರೂ ಕಾಣಲಾರರು;
• ಹೃದಾ ಮನೀಷಾ - ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ;
• ಅಮೃತಾಃ ಭವಂತಿ - ಅಮೃತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ದೇವನ ನಿರಾಕಾರ ರೂಪವು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಭೌತಿಕ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಯಾರೂ ಅವನನ್ನು ಕಾಣಲಾರರು. ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಅವನನ್ನು ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಿದಾಗ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದವರು ಅಮೃತರಾಗುತ್ತಾರೆ."

ಅಜಾತ ಇತ್ಯೇವಂ ಕಶ್ಚಿದ್ ಭೀರುಃ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ ।
ರುದ್ರ ಯತ್ತೇ ದಕ್ಷಿಣಂ ಮುಖಂ ತೇನ ಮಾಂ ಪಾಹಿ ನಿತ್ಯಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜಾತಃ ಇತಿ - ಜನ್ಮರಹಿತನು ಎಂದು;
• ಭೀರುಃ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ - ಭಯಭೀತನಾದ ಸಾಧಕನು ಶರಣುಹೋಗುತ್ತಾನೆ;
• ದಕ್ಷಿಣಂ ಮುಖಂ - ದಯಾಮಯವಾದ ಮುಖ;
• ಪಾಹಿ ನಿತ್ಯಂ - ಸದಾ ರಕ್ಷಿಸು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ರುದ್ರನೇ, ನೀನು ಜನ್ಮರಹಿತನೆಂದು ಅರಿತು ಭಯಭೀತನಾದ ಸಾಧಕನು ನಿನ್ನನ್ನು ಶರಣುಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ನಿನ್ನ ದಯಾಮಯವಾದ ದಕ್ಷಿಣ ಮುಖದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಸದಾ ರಕ್ಷಿಸು."

ಮಾ ನಸ್ತೋಕೇ ತನಯೇ ಮಾ ನ ಆಯುಷಿ
ಮಾ ನೋ ಗೋಷು ಮಾ ನೋ ಅಶ್ವೇಷು ರೀರಿಷಃ ।
ವೀರಾನ್ ಮಾ ನೋ ರುದ್ರ ಭಾಮಿತೋ ವಧಿಃ
ಹವಿಷ್ಮಂತೋ ನಮಸಾ ವಿಧೇಮ ತೇ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಾ ನಃ ತೋಕೇ - ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಮಾಡಬೇಡ;
• ಮಾ ನಃ ಆಯುಷಿ - ನಮ್ಮ ಆಯುಸ್ಸಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಬೇಡ;
• ಗೋಪಾಲ ಗೋಪು ಅಶ್ವೇಷು - ಹಸು ಮತ್ತು ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಬೇಡ;
• ಹವಿಷ್ಮಂತಃ ನಮಸಾ - ಹವಿಸ್ಸು ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓ ರುದ್ರನೇ, ಕೋಪಗೊಂಡು ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನಾಗಲಿ, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನಾಗಲಿ, ನಮ್ಮ ಆಯುಸ್ಸನ್ನಾಗಲಿ, ಹಸುಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕುದುರೆಗಳನ್ನಾಗಲಿ ನಾಶಮಾಡಬೇಡ. ನಮ್ಮ ವೀರ ಯೋಧರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಬೇಡ. ನಾವು ನಿನಗೆ ಹವಿಸ್ಸು ಮತ್ತು ನಮನಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತೇವೆ."

ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।

ದ್ವೇ ಅಕ್ಷರೇ ಬ್ರಹ್ಮಪರೇ ತ್ವನಂತೇ
ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ ನಿಹಿತೇ ಯತ್ರ ಗೂಢೇ ।
ಕ್ಷರಂ ತ್ವವಿದ್ಯಾ ಹ್ಯಮೃತಂ ತು ವಿದ್ಯಾ
ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ ಈಶತೇ ಯಸ್ತು ಸೋಽನ್ಯಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವೇ ಅಕ್ಷರೇ - ಎರಡು ಅಕ್ಷರಗಳು;
• ಬ್ರಹ್ಮಪರೇ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಪರತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ;
• ವಿದ್ಯಾವಿದ್ಯೇ - ವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯಾ;
• ಕ್ಷರಂ ತು ಅವಿದ್ಯಾ - ಅವಿದ್ಯೆಯು ನಾಶಶೀಲವಾದದ್ದು;
• ಅಮೃತಂ ತು ವಿದ್ಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯು ನಾಶರಹಿತವಾದದ್ದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅನಂತವೂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದದ್ದೂ ಆದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯಾ ಎಂಬ ಎರಡು ತತ್ತ್ವಗಳು ಅಡಗಿವೆ. ಅವಿದ್ಯೆಯು ನಾಶಶೀಲವಾದ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದರೆ, ವಿದ್ಯೆಯು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಇವೆರಡನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನೇ ಭಿನ್ನನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು."

ಯೋ ಯೋನಿಂ ಯೋನಿಮಧಿತಿಷ್ಠತ್ಯೇಕೋ
ವಿಶ್ವಾನಿ ರೂಪಾಣಿ ಯೋನೀಶ್ಚ ಸರ್ವಾಃ ।
ಋಷಿಂ ಪ್ರಸೂತಂ ಕಪಿಲಂ ಯಸ್ತಮಗ್ರೇ
ಜ್ಞಾನೈರ್ಬಿಭರ್ತಿ ಜಾಯಮಾನಂ ಚ ಪಶ್ಯೇತ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಯೋನಿಂ - ಯಾರು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಕಾರಣಗಳನ್ನು;
• ವಿಶ್ವಾನಿ ರೂಪಾಣಿ - ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ರೂಪಗಳನ್ನು;
• ಕಪಿಲಂ ಋಷಿಂ - ಕಪಿಲ ಮಹರ್ಷಿಯನ್ನು;
• ಜ್ಞಾನೈಃ ಬಿಭರ್ತಿ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಪೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಏಕೈಕ ದೇವನು ಸಮಸ್ತ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ರೂಪಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಯಾರು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕಪಿಲ ಮಹರ್ಷಿಯನ್ನು (ಜ್ಞಾನರೂಪಿ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ) ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತುಂಬಿಸಿ ಜನ್ಮತಾಳುವಾಗ ಅವನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನೇ ಪರಮ ಪ್ರಭು."

ಏಕೈಕಂ ಜಾಲಂ ಬಹುಧಾ ವಿಕುರ್ವ-
ನ್ನಸ್ಮಿನ್ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸಂಹರತ್ಯೇಷ ದೇವಃ ।
ಭೂಯಃ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಪತಯಸ್ತಥೇಶಃ
ಸರ್ವಾಧಿಪತ್ಯಂ ಕುರುತೇ ಮಹಾತ್ಮಾ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕೈಕಂ ಜಾಲಂ - ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಾಯಾಜಾಲವನ್ನು;
• ಸಂಹರತಿ ಏಷಃ - ಇವನು ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಭೂಯಃ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ - ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ;
• ಸರ್ವಾಧಿಪತ್ಯಂ - ಎಲ್ಲದರ ಮೇಲಿನ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ದೇವನು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಾಯಾಜಾಲಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿ, ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಜಿಸಿ, ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಪಾಲಕರನ್ನು ಆಳುತ್ತಾ ಸರ್ವಾಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ."

ಸರ್ವಾ ದಿಶ ಊರ್ಧ್ವಮಧಶ್ಚ ತಿರ್ಯಕ್
ಪ್ರಕಾಶಯನ್ ಭ್ರಾಜತೇ ಯದ್ವದನ್ವಾನ್ ।
ಏವಂ ಸ ದೇವೋ ಭಗವಾನ್ ವರೇಣ್ಯೋ
ಯೋನಿಸ್ವಭಾವಾನಧಿತಿಷ್ಠತ್ಯೇಕಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಾಃ ದಿಶಃ - ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು;
• ಊರ್ಧ್ವಂ ಅಧಃ ಚ - ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ;
• ಭಗವಾನ್ ವರೇಣ್ಯಃ - ಪೂಜ್ಯನಾದ ಭಗವಂತನು;
• ಯೋನಿ ಸ್ವಭಾವಾನ್ - ಉತ್ಪತ್ತಿ ಕಾರಣಗಳ ಸ್ವಭಾವಗಳನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸೂರ್ಯನು ಬೆಳಗುತ್ತಾ ಹೇಗೆ ಮೇಲೆ, ಕೆಳಗೆ ಮತ್ತು ಅಡ್ಡಲಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಪೂಜ್ಯನಾದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಕಾರಣಗಳ ಸ್ವಭಾವಗಳನ್ನು ಆಳುತ್ತಾನೆ."

ಯಚ್ಚ ಸ್ವಭಾವಂ ಪಚತಿ ವಿಶ್ವಯೋನಿಃ
ಪಾಚ್ಯಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಾನ್ ಪರಿಣಾಮಯೇದ್ಯಃ ।
ಸರ್ವಮೇತದ್ವಿಶ್ವಮಧಿತಿಷ್ಠತ್ಯೇಕೋ
ಗುಣಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಾನ್ ವಿನಿಯೋಜಯೇದ್ಯಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಯೋನಿಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು;
• ಸ್ವಭಾವಂ ಪಚತಿ - ಜೀವಿಗಳ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಪಕ್ವಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಪರಿಣಾಮಯೇತ್ - ರೂಪಾಂತರಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಗುಣಾನ್ ವಿನಿಯೋಜಯೇತ್ - ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವಿಶ್ವದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಕಾರಣನಾದ ಆ ದೇವನು ಜೀವಿಗಳ ಸ್ವಭಾವಗಳನ್ನು ಪಕ್ವಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಾಲಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಪರಿಣಾಮಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆ ಏಕೈಕ ಪ್ರಭುವು ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಆಳುತ್ತಾ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸತ್ತ್ವ-ರಜಸ್-ತಮೋಗುಣಗಳನ್ನು ಯೋಗ್ಯತೆಯಂತೆ ನಿಯೋಜಿಸುತ್ತಾನೆ."

ತದ್ವೇದಗುಹ್ಯೋಪನಿಷತ್ಸು ಗೂಢಂ
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ವೇದತೇ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿಂ ।
ಯೇಶಬ್ದಾ ದೇವಾ ಋಷಯಶ್ಚ ಪೂರ್ವಂ
ತದ್ವಿದುಸ್ತನ್ಮಯಾ ಅಮೃತಾ ವೈ ಬಭೂವುಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಗುಹ್ಯ - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ರಹಸ್ಯವಾಗಿರುವ;
• ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿಂ - ಬ್ರಹ್ಮನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ;
• ದೇವಾಃ ಋಷಯಃ ಚ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು;
• ತದ್ವಿದುಃ - ಅದನ್ನು ಅರಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳೆಂಬ ವೇದಗಳ ರಹಸ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವು ಅಡಗಿದೆ. ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನು ಆ ಬ್ರಹ್ಮಯೋನಿಯನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದಾನೆ. ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ಆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತು ಬ್ರಹ್ಮಮಯರಾಗಿ ಅಮೃತರಾದರು."

ಗುಣಾನ್ವಯೋ ಯಃ ಫಲಕರ್ಮಕರ್ತಾ
ಕೃತಸ್ಯ ತಸ್ಯೈವ ಸ ಚೋಪಭೋಕ್ತಾ ।
ಸ ವಿಶ್ವರೂಪಸ್ತ್ರಿಗುಣಸ್ತ್ರಿಮಾರ್ಗಃ
ಪ್ರಾಣಾಧಿಪಃ ಸಂಚರತಿ ಸ್ವಕರ್ಮಭಿಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುಣಾನ್ವಯಃ - ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದ ಜೀವನು;
• ಫಲಕರ್ಮಕರ್ತಾ - ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು;
• ಸೋಪಭೋಕ್ತಾ - ಅವನೇ ಭೋಗಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಪ್ರಾಣಾಧಿಪಃ - ಪ್ರಾಣಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಜೀವನು ಪಾಪಪುಣ್ಯಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ತಾನು ಮಾಡಿದ ಆ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ತಾನೇ ಉಣ್ಣುತ್ತಾನೆ. ಆ ಜೀವನು ಮೂರು ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ (ದೇವಯಾನ, ಪಿತೃಯಾನ, ನರಕ) ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಪ್ರಾಣಾಧಿಪತಿಯಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ."

ಅಂಗುಷ್ಠಮಾತ್ರೋ ರವಿತುಲ್ಯರೂಪೋ
ಸಂಕಲ್ಪಾಹಂಕಾರಸಮನ್ವಿತೋ ಯಃ ।
ಬುದ್ಧೇರ್ಗುಣೇನಾತ್ಮಗುಣೇನ ಚೈವ
ಆರಾಗ್ರಮಾತ್ರೋಽಪ್ಯಪರೋಽಪಿ ದೃಷ್ಟಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರವಿತುಲ್ಯರೂಪಃ - ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನ ರೂಪವುಳ್ಳವನು;
• ಸಂಕಲ್ಪ ಅಹಂಕಾರ - ಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ಬುದ್ಧೇಃ ಗುಣೇನ - ಬುದ್ಧಿಯ ಗುಣದಿಂದ;
• ಆರಾಗ್ರಮಾತ್ರಃ - ಸೂಜಿಯ ಮೊನೆಯ ಗಾತ್ರದವನಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೃದಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ, ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ಜೀವನು ಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾನೆ. ಬುದ್ಧಿಯ ಗುಣ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ಚೈತನ್ಯ ಗುಣದಿಂದಾಗಿ ಅವನು ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ (ಸೂಜಿಯ ಮೊನೆಯಂತೆ) ಕಂಡುಬರುತ್ತಾನೆ."

ಬಾಲಾಗ್ರಶತಭಾಗಸ್ಯ ಶತಧಾ ಕಲ್ಪಿತಸ್ಯ ಚ ।
ಭಾಗೋ ಜೀವಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ ಸ ಚಾನಂತ್ಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬಾಲಾಗ್ರ - ಕೂದಲಿನ ಮೊನೆ;
• ಶತಭಾಗಸ್ಯ - ನೂರು ಭಾಗ ಮಾಡಿ;
• ಜೀವಃ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ - ಆ ಜೀವವನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕು;
• ಅನಂತ್ಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ - ಅನಂತತೆಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಕೂದಲಿನ ತುದಿಯನ್ನು ನೂರು ಭಾಗ ಮಾಡಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಮತ್ತೆ ನೂರು ಭಾಗ ಮಾಡಿದರೆ ಸಿಗುವ ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಭಾಗವೇ ಜೀವ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಅಂತಹ ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಜೀವನೂ ತನ್ನ ಜ್ಞಾನದ ವಿಕಾಸದಿಂದ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ."

ನೈವ ಸ್ತ್ರೀ ನ ಪುಮಾನ್ ಏಷ ನ ಚೈವಾಯಂ ನಪುಂಸಕಃ ।
ಯದ್ಯಚ್ಛರೀರಮಾದತ್ತೇ ತೇನ ತೇನ ಸ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೈವ ಸ್ತ್ರೀ - ಜೀವನು ಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲ;
• ನ ಪುಮಾನ್ - ಪುರುಷನೂ ಅಲ್ಲ;
• ನ ನಪುಂಸಕಃ - ನಪುಂಸಕನೂ ಅಲ್ಲ;
• ಯದ್ಯತ್ ಶರೀರಂ - ಯಾವ ಯಾವ ಶರೀರವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆತ್ಮನು ಸ್ತ್ರೀಯೂ ಅಲ್ಲ, ಪುರುಷನೂ ಅಲ್ಲ, ನಪುಂಸಕನೂ ಅಲ್ಲ. ಜೀವನು ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಯಾವ ಯಾವ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ, ಆಯಾ ಶರೀರದ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುತ್ತಾನೆ."

ಸಂಕಲ್ಪನಸ್ಪರ್ಶನದೃಷ್ಟಿಮೋಹೈ-
ರ್ಗ್ರಾಸಾಂಬುವೃಷ್ಟ್ಯಾ ಚಾತ್ಮವಿವೃದ್ಧಿಜನ್ಮ ।
ಕರ್ಮಾನುಗಾನ್ಯನುಕ್ರಮೇಣ ದೇಹೀ
ಸ್ಥಾನೇಷು ರೂಪಾಣ್ಯಭಿಸಂಪ್ರಪದ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಕಲ್ಪನ ಸ್ಪರ್ಶನ - ಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶ;
• ದೃಷ್ಟಿ ಮೋಹೈಃ - ದೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಮೋಹದಿಂದ;
• ಗ್ರಾಸ್ ಆಂಬು ವೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಅನ್ನ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ವೃಷ್ಟಿಯಿಂದ;
• ರೂಪಾಣಿ ಅಭಿಸಂಪ್ರಪದ್ಯತೇ - ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅನ್ನ ಮತ್ತು ನೀರನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಶರೀರವು ಹೇಗೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಂಕಲ್ಪ, ಸ್ಪರ್ಶ, ದೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮನ ಸಂಸಾರ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಜೀವನು ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ."

ಸ್ಥೂಲಾನಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣಿ ಬಹೂನಿ ಚೈವ
ರೂಪಾಣಿ ದೇಹೀ ಸ್ವಗುಣೈರ್ವೃಣೋತಿ ।
ಕ್ರಿಯಾಗುಣೈರಾತ್ಮಗುಣೈಶ್ಚ ತೇಷಾಂ
ಸಂಯೋಗಹೇತುರಪರೋಽಪಿ ದೃಷ್ಟಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ಥೂಲಾನಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣಿ - ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ;
• ಬಹೂನಿ ರೂಪಾಣಿ - ಅನೇಕ ಶರೀರ ರೂಪಗಳನ್ನು;
• ಸ್ವಗುಣೈಃ ವೃಣೋತಿ - ತನ್ನ ಗುಣಗಳಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಸಂಯೋಗಹೇತುಃ - ಸಂಯೋಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಜೀವಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಗುಣಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಅನೇಕ ಶರೀರ ರೂಪಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆ ಶರೀರಗಳ ಸಂಯೋಗ ಮತ್ತು ವಿಯೋಗಕ್ಕೆ ಜೀವಾತ್ಮನ ಕರ್ಮ ಗುಣಗಳೇ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲದರ ಹಿಂದಿರುವ ನಿಯಂತ್ರಕನು ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ."

ಅನಾದ್ಯನಂತಂ ಕಲಿಲಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ
ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಸ್ರಷ್ಟಾರಮನೇಕರೂಪಂ ।
ವಿಶ್ವಸ್ಯೈಕಂ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಾರಂ
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಶೈಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅನಾದಿ ಅನಂತಂ - ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವನನ್ನು;
• ಕಲಿಲಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ - ಸಂಸಾರದ ಗೊಂದಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಾರಂ - ಆವರಿಸಿರುವವನನ್ನು;
• ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಶೈಃ - ಎಲ್ಲ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಂಸಾರದ ಗೊಂದಲಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇದ್ದರೂ ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವನೂ, ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ, ಅನಂತ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಆದ ಆ ದೇವನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಸಕಲ ಪಾಪಬಂಧನಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ."

ಭಾವಗ್ರಾಹ್ಯಮನೀಡಾಖ್ಯಂ ಕರ್ತೃಕಾರಣಕರ್ತಾರಂ ।
ಕಲಾಸರ್ಗಕೃತಿಂ ದೇವಂ ಯೇ ವಿದುಸ್ತೇ ಜಹುಸ್ತನುಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಾವಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದಾದ;
• ಅನೀಡಾಖ್ಯಂ - ಶರೀರರಹಿತನಾದವನು;
• ಯೇ ವಿದುಃ - ಯಾರು ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಜಹುಃ ತನುಂ - ಶರೀರ ಬಂಧನವನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶುದ್ಧ ಭಾವದಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಬಹುದಾದ, ಶರೀರರಹಿತನಾದ, ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಶರೀರ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಅಂದರೆ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ."

ಷಷ್ಠೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।

ಸ್ವಭಾವಮೇಕೇ ಕವಯೋ ವದಂತಿ
ಕಾಲಂ ತಥಾನ್ಯೇ ಪರಿಮುಹ್ಯಮಾನಾಃ ।
ದೇವಸ್ಯೈಷ ಮಹಿಮಾ ತು ಲೋಕೇ
ಯೇನೇದಂ ಭ್ರಾಮ್ಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರೇ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಭಾವಂ ಏಕೇ - ಕೆಲವರು ಸ್ವಭಾವವೇ ಕಾರಣವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ;
• ಕವಯಃ ವದಂತಿ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ;
• ದೇವಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ - ದೇವನ ಮಹಿಮೆ;
• ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರೇ - ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮೋಹಗೊಂಡ ಕೆಲವು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸ್ವಭಾವವೇ ಕಾರಣವೆಂದು, ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಕಾಲವೇ ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಚಕ್ರವು ಭ್ರಮಿಸಲು ಪರಮೇಶ್ವರನ ದಿವ್ಯ ಮಹಿಮೆಯೇ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ."

ಯೇನಾವೃತಂ ನಿತ್ಯಮಿದಂ ಹಿ ಸರ್ವಂ
ಜ್ಞಃ ಕಾಲಕಾಲೋ ಗುಣೀ ಸರ್ವವಿದ್ಯಃ ।
ತೇನೇಶಿತಂ ಕರ್ಮ ವಿವರ್ತತೇ ಹ
ಪೃಥಿವ್ಯಪ್ತೇಜೋಽನಿಲಖಾನಿ ಚಿಂತ್ಯಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ ಆವೃತಂ - ಯಾರಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ಜ್ಞಃ ಕಾಲಕಾಲಃ - ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಮತ್ತು ಕಾಲಕ್ಕೂ ಕಾಲನಾದವನು;
• ತೇನ ಈಶಿತಂ - ಅವನಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಕರ್ಮ ವಿವರ್ತತೇ - ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯವು ನಡೆಯುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಕಾಲಕ್ಕೂ ಕಾಲನೂ (ನಿಯಂತ್ರಕ), ಗುಣಸಂಪನ್ನನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಅವನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಿಂದಲೇ ಪೃಥ್ವಿ, ಅಪ್, ತೇಜಸ್ಸು, ವಾಯು ಮತ್ತು ಆಕಾಶಗಳೆಂಬ ಪಂಚಭೂತಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿವೆ."

ತತ್ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ವಿನಿವರ್ತ್ಯ ಭೂಯಃ
ತತ್ತ್ವಸ್ಯ ತತ್ತ್ವೇನ ಸಮೇತ್ಯ ಯೋಗಂ ।
ಏಕೇನ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ ತ್ರಿಭಿರಷ್ಟಭಿರ್ವಾ
ಕಾಲೇನ ಚೈವಾತ್ಮಗುಣೈಶ್ಚ ಸೂಕ್ಷ್ಮೈಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ಕರ್ಮ ಕೃತ್ವಾ - ಆ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ;
• ಸಮೇತ್ಯ ಯೋಗಂ - ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ;
• ಏಕೇನ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ - ಒಂದರೊಂದಿಗೆ, ಎರಡರೊಂದಿಗೆ;
• ಸೂಕ್ಷ್ಮೈಃ ಆತ್ಮಗುಣೈಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಆತ್ಮನ ಗುಣಗಳಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಜೀವಾತ್ಮರನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ತತ್ತ್ವಗಳೊಂದಿಗೆ (ಅಹಂಕಾರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಗುಣಗಳು) ಜೋಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಒಂದೇ ಪ್ರಕೃತಿ, ಸುಖದುಃಖಗಳೆಂಬ ಎರಡು, ತ್ರಿಗುಣಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಮತ್ತು ಅಷ್ಟ ಪ್ರಕೃತಿಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ."

ಆರಭ್ಯ ಕರ್ಮಾಣಿ ಗುಣಾನ್ವಿತಾನಿ
ಭಾವಾಂಶ್ಚ ಸರ್ವಾನ್ ವಿನಿಯೋಜಯೇದ್ಯಃ ।
ತೇಷಾಮಭಾವೇ ಕೃತಕರ್ಮನಾಶಃ
ಕರ್ಮಕ್ಷಯೇ ಯಾತಿ ಸ ತತ್ತ್ವತೋಽನ್ಯಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆರಭ್ಯ ಕರ್ಮಾಣಿ - ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ;
• ಗುಣಾನ್ವಿತಾನಿ - ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ತೇಷಾಂ ಅಭಾವೇ - ಅವುಗಳ ಅಭಾವದಲ್ಲಿ;
• ಕರ್ಮಕ್ಷಯೇ ಯಾತಿ - ಕರ್ಮಗಳು ನಾಶವಾದಾಗ ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ವಾಸನೆಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಕರ್ಮಗಳು ಕ್ಷಯವಾದಾಗ ಸಾಧಕನು ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ."

ಆದಿಃ ಸ ಸಂಯೋಗನಿಮಿತ್ತಹೇತುಃ
ಪರಸ್ತ್ರಿಕಾಲಾದಕಲೋಽಪಿ ದೃಷ್ಟಃ ।
ತಂ ವಿಶ್ವ ರೂಪಂ ಭವಭೂತಮೀಡ್ಯಂ
ದೇವಂ ಸ್ವಚಿತ್ತಸ್ಥಮುಪಾಸ್ಯ ಪೂರ್ವಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆದಿಃ ಸಃ - ಅವನು ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆದಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಸಂಯೋಗ ನಿಮಿತ್ತ ಹೇತುಃ - ಸಂಯೋಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಪರಸ್ ತ್ರಿಕಾಲಾತ್ - ತ್ರಿಕಾಲಗಳಿಗೆ ಅತೀತನಾದವನು;
• ಸ್ವಚಿತ್ತಸ್ಥಂ ಉಪಾಸ್ಯ - ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲೇ ಉಪಾಸಿಸಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆದಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮನ ಸಂಯೋಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮೂರು ಕಾಲಗಳಿಗೂ ಅತೀತನಾದ ಆ ದೇವನನ್ನು ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಯಾರು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ."

ಸ ವೃಕ್ಷಕಾಲಾಕೃತಿಭಿಃ ಪರೋಽನ್ಯೋ
ಯಸ್ಮಾದಿದಂ ಪರಿವರ್ತತೇ ಪ್ರಪಂಚಃ ।
ಧರ್ಮಾವಹಂ ಪಾಪನುದಂ ಭಗೇಶಂ
ಜ್ಞಾತ್ವಾತ್ಮಸ್ಥಮಮೃತಂ ವಿಶ್ವಧಾಮ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷ - ಸಂಸಾರವೃಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ;
• ಪಕeyಃ ಅನ್ಯಃ - ಮಿಗಿಲಾದವನೂ ಭಿನ್ನನಾದವನೂ;
• ಧರ್ಮಾವಹಂ - ಧರ್ಮವನ್ನು ತರುವವನು;
• ಪಾಪನುದಂ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಂಸಾರವೃಕ್ಷ ಮತ್ತು ಕಾಲಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದವನೂ ಭಿನ್ನನಾದವನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದಲೇ ಈ ಪ್ರಪಂಚವು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ, ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಳೆಯುವ, ಎಲ್ಲ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದ ಆ ದೇವನನ್ನು ತನ್ನೊಳಗೆ ಅರಿತ ಸಾಧಕನು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ."

ತಮೀಶ್ವರಾಣಾಂ ಪರಮಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ
ತಂ ದೇವತಾನಾಂ ಪರಮಂ ಚ ದೈವತಂ ।
ಪತಿಂ ಪತೀನಾಂ ಪರಮಂ ಪರಸ್ತಾತ್
ವಿದಾಮ ದೇವಂ ಭುವನೇಶಮೀಡ್ಯಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶ್ವರಾಣಾಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಈಶ್ವರರಿಗೆಲ್ಲ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಮಹೇಶ್ವರನು;
• ದೇವತಾನಾಂ ದೈವತಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪರಮ ದೇವನು;
• ಪತಿಂ ಪತೀನಾಂ - ಪ್ರಭುಗಳಿಗೂ ಪ್ರಭುವಾದ;
• ವಿದಾಮ - ನಾವು ಅರಿಯೋಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ಈಶ್ವರರಿಗೂ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಈಶ್ವರನಾದ, ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಪರಮ ದೇವನಾದ, ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳಿಗೂ ಪರಮ ಪತಿಯಾದ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದ ಆ ಪೂಜ್ಯ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ನಾವು ಅರಿಯೋಣ."

ನ ತಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಣಂ ಚ ವಿದ್ಯತೇ
ನ ತತ್ಸಮಶ್ಚಾಭ್ಯಧಿಕಶ್ಚ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಪರಾಸ್ಯ ಶಕ್ತಿರ್ವಿವಿಧೈವ ಶ್ರೂಯತೇ
ಸ್ವಾಭಾವಿಕೀ ಜ್ಞಾನಬಲಕ್ರಿಯಾ ಚ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ತಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ - ಅವನಿಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯವಿಲ್ಲ;
• ಕರಣಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಸಾಧನಗಳಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಲ್ಲ;
• ನ ತತ್ಸಮಃ - ಅವನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದವನಿಲ್ಲ;
• ಜ್ಞಾನ ಬಲ ಕ್ರಿಯಾ - ಜ್ಞಾನ, ಬಲ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಸಮನಾದವನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅವನಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನಾಗಲಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಅವನ ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ, ಬಲಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಗಳು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ."

ನ ತಸ್ಯ ಕಶ್ಚಿದ್ ಪತಿರಸ್ತಿ ಲೋಕೇ
ನ ಚೇಶಿತಾ ನೈವ ಚ ತಸ್ಯ ಲಿಂಗಂ ।
ಸ ಕಾರಣಂ ಕರಣಾಧಿಪಾಧಿಪೋ
ನ ಚಾಸ್ಯ ಕಶ್ಚಜ್ಜನಿತಾ ನ ಚಾಧಿಪಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ತಸ್ಯ ಪತಿಃ - ಅವನಿಗೆ ಯಾರೂ ಪ್ರಭುವಿಲ್ಲ;
• ನೈವ ಚ ತಸ್ಯ ಲಿಂಗಂ - ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಲಿಂಗ ಗುರುತೂ ಇಲ್ಲ;
• ಕರಣಾಧಿಪ ಅಧಿಪಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಒಡೆಯರಿಗೂ (ದೇವತೆಗಳು) ಒಡೆಯನು;
• ನ ಜನಿತಾ - ಜನ್ಮ ನೀಡಿದ ತಂದೆಯಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆ ದೇವನಿಗೆ ಯಾರೂ ಒಡೆಯನಿಲ್ಲ, ಅವನನ್ನು ಆಳುವವನೂ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ರೂಪವಿಲ್ಲ. ಅವನೇ ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಒಡೆಯರಾದ ಜೀವಾತ್ಮರಿಗೆ ಒಡೆಯನು. ಅವನಿಗೆ ಜನ್ಮ ನೀಡಿದ ತಂದೆಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅವನನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಪ್ರಭುವಾಗಲಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ."

ಯಸ್ತಂತುನಾಭ ಇವ ತಂತುಭಿಃ ಪ್ರಧಾನಜೈಃ
ಸ್ವಭಾವತೋ ದೇವ ಏಕಃ ಸ್ವಮಾವೃಣೋತ್ ।
ಸ ನೋ ದಧಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಪ್ಯಯಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂತುನಾಭಃ ಇವ - ಜೇಡರ ಹುಳುವಿನಂತೆ;
• ತಂತುಭಿಃ - ದಾರಗಳಿಂದ;
• ಪ್ರಧಾನಜೈಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ;
• ಸ್ವಮಾವೃಣೋತ್ - ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಜೇಡರ ಹುಳುವು ತನ್ನ ದೇಹದಿಂದಲೇ ದಾರಗಳನ್ನು ಸೃಜಿಸಿ ಹೇಗೆ ಜಾಲವನ್ನು ನೇಯುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಯಾವ ಏಕೈಕ ದೇವನು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಾಯಾಜಾಲದಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಮರೆಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೋ, ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ನಮಗೆ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಲಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ."

ಏಕೋ ದೇವಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಗೂಢಃ
ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ ।
ಕರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಸರ್ವಭೂತಾಧಿವಾಸಃ
ಸಾಕ್ಷೀ ಚೇತಾ ಕೇವಲೋ ನಿರ್ಗುಣಶ್ಚ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಗೂಢಃ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ;
• ಕರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷಃ - ಜೀವಿಗಳ ಕರ್ಮಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕನು;
• ಸರ್ವಭೂತ ಅಧಿವಾಸಃ - ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಆಶ್ರಯನಾದವನು;
• ಸಾಕ್ಷೀ ಚೇತಾ - ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಯೂ ಚೇತನಸ್ವರೂಪನೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಏಕೈಕ ದೇವನು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಗುಪ್ತವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯು, ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯು, ಜೀವಿಗಳು ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದವನು, ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಶ್ರಯನಾದವನು, ಚೇತನಸ್ವರೂಪನೂ ಹಾಗೂ ಮಾಯೆಯ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಅತೀತನಾದ ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ."

ಏಕೋ ವಶೀ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಾಣಾಂ ಬಹೂನಾ-
ಮೇಕಂ ಬೀಜಂ ಬಹುಧಾ ಯಃ ಕರೋತಿ ।
ತಮಾತ್ಮಸ್ಥಂ ಯೇಽನುಪಶ್ಯಂತಿ ಧೀರಾ-
ಸ್ತೇಷಾಂ ಸುಖಂ ಶಾಶ್ವತಂ ನೇತರೇಷಾಂ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕೋ ವಶೀ - ಒಬ್ಬನೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆಳುವವನು;
• ಏಕಂ ಬೀಜಂ - ಒಂದು ಬೀಜವನ್ನು;
• ತಮಾತ್ಮಸ್ಥಂ - ತನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಅವನನ್ನು;
• ಸುಖಂ ಶಾಶ್ವತಂ - ಶಾಶ್ವತವಾದ ಆನಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಏಕೈಕ ನಿಯಂತ್ರಕನು ಸ್ವತಃ ಕ್ರಿಯಾರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಜಡ ಪ್ರಕೃತಿಯೆಂಬ ಒಂದು ಬೀಜವನ್ನು ಅನಂತ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ದೇವನನ್ನು ಯಾರು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ ಆ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಶಾಶ್ವತ ಸುಖ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ, ಇತರರಿಗಲ್ಲ."

ನಿತ್ಯೋ ನಿತ್ಯಾನಾಂ ಚೇತನಶ್ಚೇತನಾನಾ-
ಮೇಕೋ ಬಹೂನಾಂ ಯೋ ವಿದಧಾತಿ ಕಾಮಾನ್ ।
ತತ್ಕಾರಣಂ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಾಧಿಗಮ್ಯಂ
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವಂ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಶೈಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿತ್ಯಃ ನಿತ್ಯಾನಾಂ - ನಿತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲೇ ಪರಮ ನಿತ್ಯನಾದವನು;
• ಚೇತನಃ ಚೇತನಾನಾಂ - ಚೇತನ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೇ ಪರಮ ಚೇತನನು;
• ವಿದಧಾತಿ ಕಾಮಾನ್ - ಜೀವಿಗಳ ಇಚ್ಛೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತಾನೆ;
• ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗ ಅಧಿಗಮ್ಯಂ - ಸಾಂಖ್ಯ ಯೋಗದಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾರು ನಿತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ನಿತ್ಯನೋ, ಚೇತನ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಚೇತನನೋ, ಯಾವ ಒಬ್ಬನೇ ಅನಂತ ಜೀವಿಗಳ ಇಚ್ಛೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೋ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಯೋಗದಿಂದ ಹೊಂದಬಹುದಾದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಜೀವಿಗಳು ಸಮಸ್ತ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ."

ನ ತತ್ರ ಸೂರ್ಯೋ ಭಾತಿ ನ ಚಂದ್ರತಾರಕಂ
ನೇಮಾ ವಿದ್ಯುತೋ ಭಾಂತಿ ಕುತೋಽಯಮಗ್ನಿಃ ।
ತಮೇವ ಭಾಂತಮನುಭಾತಿ ಸರ್ವಂ
ತಸ್ಯ ಭಾಸಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಿಭಾತಿ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ತತ್ರ ಸೂರ್ಯಃ ಭಾತಿ - ಅಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ಬೆಳಗಲಾರನು;
• ನ ಚಂದ್ರ ತಾರಕಂ - ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳೂ ಇಲ್ಲ;
• ತಮೇವ ಭಾಂತಂ - ಅವನು ಬೆಳಗುವುದರಿಂದಲೇ;
• ತಸ್ಯ ಭಾಸಾ - ಅವನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ದಿವ್ಯ ಧಾಮದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ಬೆಳಗಲಾರನು, ಚಂದ್ರ ನಕ್ಷತ್ರಗಳೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲಾರವು, ಈ ಮಿಂಚುಗಳೂ ಬೆಳಗಲಾರವು; ಇನ್ನು ಈ ಲೌಕಿಕ ಅಗ್ನಿಯು ಹೇಗೆ ಬೆಳಗೀತು? ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾಗಿ ಬೆಳಗುವುದರಿಂದಲೇ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯಾದಿಗಳು ಅವನ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆದು ಬೆಳಗುತ್ತಿವೆ."

ಏಕೋ ಹಂಸೋ ಭುವನಸ್ಯಾಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ
ಸ ಏವಾಗ್ನಿಸ್ಸಲಿಲೇ ಸನ್ನಿವಿಷ್ಟಃ ।
ತಮೇವ ಜ್ಞಾತ್ವಾತಿಮೃತ್ಯುಮೇತಿ
ನಾನ್ಯಃ ಪಂಥಾ ವಿದ್ಯತೇಽಯನಾಯ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಃ ಹಂಸಃ - ಏಕೈಕ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಯು;
• ಸಲಿಲೇ ಸನ್ನಿವಿಷ್ಟಃ - ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಅಡಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಅತಿಮೃತ್ಯುಂ ಏತಿ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾನೆ;
• ನಾನ್ಯಃ ಪಂಥಾ - ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ಏಕೈಕ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ಜಲದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನನ್ನು ಅರಿಯುವುದರಿಂದಲೇ ಸಾಧಕನು ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸಬಲ್ಲನು. ಸಂಸಾರ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಲು ಇದಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲ."

ಸ ವಿಶ್ವಕೃದ್ ವಿಶ್ವವಿದಾತ್ಮಯೋನಿ-
ರ್ಜ್ಞಃ ಕಾಲಕಾಲೋ ಗುಣೀ ಸರ್ವವಿದ್ಯಃ ।
ಪ್ರಧಾನಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಪತಿರ್ಗುಣೇಶಃ
ಸಂಸಾರಮೋಕ್ಷಸ್ಥಿತಿಬಂಧಹೇತುಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಶ್ವಕೃತ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು;
• ಆತ್ಮಯೋನಿಃ - ತನ್ನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ತಾನೇ ಕಾರಣನಾದವನು;
• ಪ್ರಧಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಪತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಒಡೆಯನಾದ;
• ಸಂಸಾರ ಮೋಕ್ಷ ಬಂಧ ಹೇತುಃ - ಸಂಸಾರ, ಮೋಕ್ಷ ಮತ್ತು ಬಂಧನಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಅವನೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಜಿಸಿದವನು, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲ ಸರ್ವಜ್ಞನು, ತನ್ನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ತಾನೇ ಕಾರಣನಾದವನು, ಕಾಲಕ್ಕೆ ಕಾಲನು, ಗುಣಸಂಪನ್ನನು. ಅವನೇ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಒಡೆಯನು, ತ್ರಿಗುಣಗಳನ್ನು ಆಳುವವನು ಹಾಗೂ ಜೀವಿಗಳ ಸಂಸಾರ, ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ಸ ತನ್ಮಯೋ ಹ್ಯಮೃತ ಇಶಸಂಸ್ಥೋ
ಜ್ಞಃ ಸರ್ವಗೋ ಭುವನಸ್ಯಾಸ್ಯ ಗೋಪ್ತಾ ।
ಯ ಈಶೇ ಅಸ್ಯ ಜಗತೋ ನಿತ್ಯಮೇವ
ನಾನ್ಯೋ ಹೇತುರ್ವಿದ್ಯತ ಈಶನಾಯ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ ತನ್ಮಯಃ - ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮಮಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಭುವನಸ್ಯ ಗೋಪ್ತಾ - ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನು;
• ಯಃ ಈಶೇ - ಯಾರು ಆಳುತ್ತಾನೋ;
• ನಾನ್ಯಃ ಹೇತುಃ - ಬೇರೆ ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅಮರನೂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿದ್ದು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸದಾ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆಳುವ ಪ್ರಭು ಅವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಜಗತ್ತನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ."

ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ವಿದಧಾತಿ ಪೂರ್ವಂ
ಯೋ ವೈ ವೇದಾಂಶ್ಚ ಪ್ರಹಿಣೋತಿ ತಸ್ಮೈ ।
ತಂ ಹ ದೇವಮಾತ್ಮಬುದ್ಧಿಪ್ರಕಾಸಂ
ಮುಮುಕ್ಷುರ್ವೈ ಶರಣಮಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ - ಯಾರು ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು;
• ವಿದಧಾತಿ ಪೂರ್ವಂ - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನೋ;
• ವೇದಾನ್ ಪ್ರಹಿಣೋತಿ - ವೇದಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನೋ;
• ಮುಮುಕ್ಷುಃ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವ ನಾನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ದೇವನು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಸೃಜಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ವೇದಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನೋ, ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವ ನಾನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶರಣು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ."

ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಂ ಶಾಂತಂ ನಿರವದ್ಯಂ ನಿರಂಜನಂ ।
ಅಮೃತಸ್ಯ ಪರಂ ಸೇತುಂ ದಗ್ಧೇಂಧನಮಿವಾನಲಂ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಷ್ಕಲಂ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಂ - ಕಲೆಗಳಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾರಹಿತನಾದ;
• ನಿರವದ್ಯಂ ನಿರಂಜನಂ - ದೋಷರಹಿತನೂ ನಿರ್ಲಿಪ್ತನೂ ಆದ;
• ಅಮೃತಸ್ಯ ಸೇತುಂ - ಅಮೃತತ್ವಕ್ಕೆ ಸೇತುವೆಯಂತಿರುವ;
• ದಗ್ಧ ಇಂಧನಂ ಇವ - ಸೌದೆ ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿಯಾದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಕಲೆಗಳಿಲ್ಲದವನೋ, ಕ್ರಿಯಾರಹಿತನೋ, ಪರಮ ಶಾಂತನೋ, ದೋಷರಹಿತನೋ, ಮಾಯೆಯಿಂದ ನಿರ್ಲಿಪ್ತನೋ, ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸೇತುವೆಯಂತಿರುವನೋ ಹಾಗೂ ಸೌದೆ ಸುಟ್ಟು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಶಾಂತವಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ಅಗ್ನಿಯಂತಿರುವನೋ, ಅಂತಹ ದೇವನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ."

ಯದಾ ಚರ್ಮವದಾಕಾಶಂ ವೇಷ್ಟಯಿಷ್ಯಂತಿ ಮಾನವಾಃ ।
ತದಾ ದೇವಮವಿಜ್ಞಾಯ ದುಃಖಸ್ಯಾಂತೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚರ್ಮವತ್ - ಚರ್ಮದ ತರಹ;
• ಆಕಾಶಂ ವೇಷ್ಟಯಿಷ್ಯಂತಿ - ಆಕಾಶವನ್ನು ಸುರುಳಿ ಸುತ್ತಲು ಸಾಧ್ಯವೇ;
• ದೇವಂ ಅವಿಜ್ಞಾಯ - ಆ ದೇವನನ್ನು ಅರಿಯದೆ;
• ದುಃಖಸ್ಯ ಅಂತಃ - ದುಃಖದ ಅಂತ್ಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮನುಷ್ಯರು ಆಕಾಶವನ್ನು ಚರ್ಮದ ತರಹ ಸುರುಳಿ ಸುತ್ತಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಜೀವಿಗಳ ಸಂಸಾರದ ದುಃಖಗಳಿಗೆ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ಕಾಣಲು ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ."

ತಪಃಪ್ರಭಾವಾದ್ದೇವಪ್ರಸಾದಾಚ್ಚ
ಬ್ರಹ್ಮ ಹ ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೋಽಥ ವಿದ್ವಾನ್ ।
ಅತ್ಯಾಶ್ರಮಿಭ್ಯಃ ಪರಮಂ ಪವಿತ್ರಂ
ಪ್ರೋವಾಚ ಸಮ್ಯಗೃಷಿಸಂಘಜುಷ್ಟಂ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್ - ತಪಸ್ಸಿನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ;
• ದೇವ ಪ್ರಸಾದಾತ್ ಚ - ದೇವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ;
• ವಿದ್ವಾನ್ ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರಃ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಋಷಿಯು;
• ಅತ್ಯಾಶ್ರಮಿಭ್ಯಃ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಋಷಿಯು ತನ್ನ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸಿನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಅವನು ಆ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಮುನಿಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು."

ಪರಮಂ ಗುಹ್ಯಂ ವೇದಾಂತೇ ಯುಗಪಟೇ ಪುರಾಕಲ್ಪೇ ಪ್ರಚೋದಿತಂ ।
ನಾಪ್ರಶಾಂತಾಯ ದಾತವ್ಯಂ ನಾಪುತ್ರಾಯಾಶಿಷ್ಯಾಯ ವಾ ಪುನಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಂ ಗುಹ್ಯಂ - ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದದ್ದು;
• ನಾಪ್ರಶಾಂತಾಯ - ಶಾಂತ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದವನಿಗೆ;
• ನ ದಾತವ್ಯಂ - ಬೋಧಿಸಬಾರದು;
• ನಾಪುತ್ರಾಯ ಅಶಿಷ್ಯಾಯ - ಮಗನಲ್ಲದವನಿಗೆ ಅಥವಾ ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲದ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ ಗುಹ್ಯವಾದ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪುರಾತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ಶಾಂತ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಬೋಧಿಸಬಾರದು. ಹಾಗೆಯೇ ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲದ ಪುತ್ರನಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಭಕ್ತಿಹೀನನಾದ ಶಿಷ್ಯನಿಗಾಗಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಉಪದೇಶಿಸಬಾರದು."

ಯಸ್ಯ ದೇವೇ ಪರಾ ಭಕ್ತಿರ್ಯಥಾ ದೇವೇ ತಥಾ ಗುರೌ ।
ತಸ್ಯೈತೇ ಕಥಿತಾ ಹ್ಯರ್ಥಾಃ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ಮಹಾತ್ಮನ ಇತಿ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಯ ದೇವೇ - ಯಾರಿಗೆ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ;
• ಪರಾ ಭಕ್ತಿಃ - ಅತ್ಯುನ್ನತ ಭಕ್ತಿಯಿದೆಯೋ;
• ತಥಾ ಗುರೌ - ಹಾಗೆಯೇ ಗುರುಗಳಲ್ಲೂ ಭಕ್ತಿಯಿದೆಯೋ;
• ಕಥಿತಾಃ ಅರ್ಥಾಃ - ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಈ ರಹಸ್ಯ ಅರ್ಥಗಳು;
• ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ - ಆ ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಯಾವ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಭಕ್ತಿಯಿದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ತನ್ನ ಸದ್ಗುರುಗಳಲ್ಲೂ ಭಕ್ತಿಯಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿಸಲಾದ ಈ ವೇದಾಂತದ ರಹಸ್ಯಾರ್ಥಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಫುರಿಸುತ್ತವೆ."

ಓಂ ಸಹನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ।
ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು । ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಸಹನಾವವತು - ಓಂ ಸಹನಾವವತು ಶಾಂತಿಪಾಠ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಪರಮಾತ್ಮನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಎಂದೂ ದ್ವೇಷ ಬಾರದಿರಲಿ. ಓಂ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ.

 ॥ ಇತಿ ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೋಪನಿಷತ್ - ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ತು;
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ತು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
