ಅಥ ಭುವನೇಶ್ವರೀ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ಪ್ರಾಣೇಶಃ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾರೂಢಂ ಬಿಂದುಮಾಲಿನೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ನಂತರ
• ಭುವನೇಶ್ವರೀ - ಭುವನೇಶ್ವರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ
• ಪ್ರಾಣೇಶಃ - ಪ್ರಾಣೇಶನು (ಹಕಾರವು)
• ಪ್ರಕೃತ್ಯಾರೂಢಂ - ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೇಲೆ (ರೇಫದ ಮೇಲೆ) ಆರೋಹಣ ಮಾಡಿದೆ
• ಬಿಂದುಮಾಲಿನೀಭೂಷಿತಂ - ಬಿಂದುಮಾಲಿನಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದೆ
• ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ - ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಭುವನೇಶ್ವರೀ ದೇವಿಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೇಲೆ ಆರೋಹಣ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಾಣೇಶನು (ಹಕಾರ ಮತ್ತು ರೇಫ), ಬಿಂದುಮಾಲಿನಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡು ಕಲಾಕುಬ್ಜಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಈ ಬೀಜವೇ ಭುವನೇಶ್ವರೀ ಬೀಜವಾಗಿದೆ (ಹ್ರೀಂ).

ಮಹಾಭುವನೇಶ್ವರ್ಯಾ ಮಹಾಮಂತ್ರೈಕಾಕ್ಷರಮಂತ್ರರಾಜಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧೀಶೋ ಭವತಿ ಸ ಸಕಲಸಾಮ್ರಾಜ್ಯೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಭುವನೇಶ್ವರೀ - ಮಹಾಭುವನೇಶ್ವರಿಯ
• ಮಹಾಮಂತ್ರೈಕಾಕ್ಷರಮಂತ್ರರಾಜಂ - ಮಹತ್ತಾದ ಏಕಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರರಾಜವನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಾಧೀಶಃ - ತ್ರಿಲೋಕಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಕಲಸಾಮ್ರಾಜ್ಯೇಶ್ವರಃ - ಸಕಲ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರಭುವು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾಭುವನೇಶ್ವರಿಯ ಮಹತ್ತಾದ ಏಕಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರರಾಜವನ್ನು (ಹ್ರೀಂ) ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಪೂಜಾಸ್ಥಾನಮಸ್ಯಾ ಅಂತಃಷಟ್ಕೋಣಮಷ್ಟದಲಂ ಷೋಡಶದಲಂ ಭೂಪುರಮಿತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಈ ದೇವಿಯ
• ಪೂಜಾಸ್ಥಾನಂ - ಪೂಜಾಸ್ಥಾನವು
• ಅಂತಃಷಟ್ಕೋಣಂ - ಒಳಗಿನ ಷಟ್ಕೋಣವು
• ಅಷ್ಟದಲಂ - ಎಂಟು ದಳಗಳು
• ಷೋಡಶದಲಂ - ಹದಿನಾರು ದಳಗಳು
• ಭೂಪುರಂ - ಭೂಪುರವು
• ಇತಿ - ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಭುವನೇಶ್ವರೀ ದೇವಿಯ ಪೂಜಾಸ್ಥಾನವು ಒಳಗಡೆ ಷಟ್ಕೋಣ, ಅಷ್ಟದಳ (ಎಂಟು ದಳಗಳು), ಷೋಡಶದಳ (ಹದಿನಾರು ದಳಗಳು) ಮತ್ತು ಭೂಪುರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಯಂತ್ರವಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀಭುವನೇಶ್ವರ್ಯಾ ಪೂಜಾಯಂತ್ರರಾಜಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯವಾನ್ಭವತಿ ಖೇಚರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ರೋತ್ಯೇವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಧ್ಯಾನತತ್ತ್ವೋಪನಿಷತ್  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಭುವನೇಶ್ವರ್ಯಾಃ - ಶ್ರೀಭುವನೇಶ್ವರಿಯ
• ಪೂಜಾಯಂತ್ರರಾಜಂ - ಪೂಜಾಯಂತ್ರರಾಜವನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯವಾನ್ - ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳುಳ್ಳವನು
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ
• ಖೇಚರತ್ವಂ - ಖೇಚರತ್ವವನ್ನು (ಆಕಾಶಗಮನ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು)
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ
• ಉಪನಿಷತ್ - ಉಪನಿಷತ್ತಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಭುವನೇಶ್ವರೀ ದೇವಿಯ ಪೂಜಾಯಂತ್ರರಾಜದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಖೇಚರತ್ವ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆಂದು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಧ್ಯಾನತತ್ತ್ವ ಉಪನಿಷತ್ತು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತದೆ.
