ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಃ ಮೀಹುಷೋ ರುದ್ರಸ್ಯ ನಮೋ ರುದ್ರಾಯ ಮೀಡುಷೇ[ ನಮೋ ರುದ್ರಾಯ ಮಹತೇ ದೇವಾಯೋಗ್ರಾಯ ಮೀಢುಷೇ । ಶಿವಾಯ ನ್ಯಸ್ತದಂಡಾಯ ಧೃತದಂಡಾಯ ಮನ್ಯವೇ  ॥ (ಶ್ರೀಮದ್ ಭಾಗವತಂ ೩\।೧೪\।೩೫) ಇತಿ ಪರಮಾಯುಃ ಆಪನ್ನಿವಾರಕತ್ವಾತ್ ಪರಮಮೃತ್ಯುತ್ವಾಚ್ಚ ।
ಆರಣ್ಯಕೇ-
ಕಿಂ ತದ್ವಿಷ್ಣೋರ್ಬಲಮಾಹುಃ (ತೈತ್ತಿರೀಯಾರಣ್ಯಕಂ(ವಿಸ್ವರ) ಪ್ರಪಾಠಕಃ ೧ ೧\।೮ ಅನುವಾಕ ೮ (೩)-(೪)) ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ ಬಲಾದಿಕಮುತ್ಪಾದ್ಯ  ॥ ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾ ಪರಂ ಮೃತ್ಯುಂ ಇತಿ ಪ್ರಶ್ನಸ್ಯ ಪ್ರತಿವಚನಂ । ಅಮುಮಾಹುಃ ಪರಂ ಮೃತ್ಯುಂ । ಪವಮಾನಂ ತು ಮಧ್ಯಮಂ । ಅಗ್ನಿರೇವಾವಮೋಮೃತ್ಯುಃ । ಚಂದ್ರಮಾಶ್ಚತುರುಚ್ಯತೇ  ॥ ಇತಿ ಭಗವತ್ಯೇವ ಪರಂ ಮೃತ್ಯುತ್ವಂ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ ।
ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಂತರ್ಯಾಮಿಣಂ । ವಿಭಕ್ತಿವ್ಯತ್ಯಯಃ । ಪರಮಾತ್ಮಾ ಪಾರಂಪರ್ಯಾತ್ಪರಂಪರಾಯ ಲೋಕಾನಾಂ ಪರಮುತ್ಕೃಷ್ಟಪರಃ ಭಿನ್ನಪರಃ ಶತ್ರುಶ್ಚ ಪರಮಾದಧಾನಃ ಉತ್ಕೃಷ್ಟತ್ವಂ ಪ್ರಥಮಾನಃ ಅತ ಏವ ಪರಾಯಣಃ ಪರಮಗತಿಭೂತಃ ಮೋಕ್ಷೋಪಾಯಭೂತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ಯದ್ವಾ ಚತುರ್ವಿಧಪುರುಷಾರ್ಥಾನಾಂ ಗತಿಭೂತಃ । ಪರಾಯ ಉತಕೃಷ್ಟಗತಿಭೂತಾಯ ।
ನನು,
ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮಣ ಉಜ್ಜಹಾರ ಪ್ರಾಣೇಶ್ವರಃ ಕೃತ್ತಿವಾಸಾಃ ಪಿನಾಕೀ ।
ಈಶಾನೋ ದೇವಃ ಸ ನ ಆಯುರ್ದಧಾತು ತಸ್ಮೈ ಜುಹೋಮಿ ಹವಿಷಾ ಘೃತೇನ  ॥
(ಆಯುಷ್ಯಸೂಕ್ತಂ)
ಇತ್ಯಾಯುಷೋ ನಿಮಿತ್ತೇ ಕಥಂ ರುದ್ರಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತ ಇತಿ ಚೇತ್ಸತ್ಯಂ ।
ಭಾರತೇ-
ತತಸ್ತೇ ಚ ಸುರಾಸ್ಸರ್ವೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತೇ ಚ ಮಹರ್ಷಯಃ ।
ವೇದದೃಷ್ಟೇನ ವಿಧಿನಾ ವೈಷ್ಣವಂ ಕ್ರತುಮಾರಭನ್  ॥
ತಸ್ಮಿನ್ ಸತ್ರೇ ತದಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸ್ವಯಂ ಭಾಗಮಕಲ್ಪಯತ್ ।
ದೇವಾ ಮಹರ್ಷಯಶ್ಚೈವ ಸರ್ವೇ ಭಾಗಾನಕಲ್ಪಯನ್  ॥
ತೇ ಕಾರ್ತಯುಗಧರ್ಮಾಣೋ ಭಾಗಾಃ ಪರಮಸತ್ಕೃತಾಃ ।
ಪ್ರಾಪುರಾದಿತ್ಯವರ್ಣಾಂತಂ ಪುರುಷ ತಮಸಃ ಪರಂ  ॥
ಶ್ರೀಭಗವಾನ--
ಯೇನ ಯಃ ಕಲ್ಪಿತೋ ಭಾಗಃ ಸ ತಥಾ ಸಮುಪಾಗತಃ ।
ಯತೋಽಹಂ ಪ್ರವಿಶಾಮ್ಯದ್ಯ ಫಲಮಾವೃತ್ತಿಲಕ್ಷಣಂ  ॥
ಯಜ್ಞೈರ್ಯೇ ವಾಪಿ ಯಕ್ಷ್ಯಂತಿ ಸರ್ವಲೋಕೇಷು ವೈ ಸುರಾಃ ।
ಕಲ್ಪಯಿಷ್ಯಂತಿ ವೈ ಭಾಗಾಂಸ್ತೇ ನರಾ ವೇದಕಲ್ಪಿತಾನ್  ॥
ಯೋ ಮೇ ಯಥಾ ಕಲ್ಪಿತವಾನ್ ಭಾಗಮಸ್ಮಿನ್ ಮಹಾಕ್ರತೌ ।
ಸ ತಥಾ ಯಜ್ಞಭಾಗಾರ್ಹೋ ವೇದಸೂತ್ರೇ ಮಯಾ ಕೃತೇ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಅತೋ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದೀನಾಂ ತತ್ತತ್ಕರ್ಮಸು ಪೂಜಾರ್ಹತ್ವಂ ಭಗವತೋ ನಾರಾಯಣಸ್ಯ ವರಪ್ರದಾನಲಬ್ಧಂ । ಯದ್ವಾ ಸಂಹಾರಕತ್ವೇನ ಭಗವತಾ ಸೃಷ್ಟತ್ವಾತ್ ತತ್ಪೂಜೇತೀದಂಪ್ರಪನ್ನವಿಷಯಂ ನ ಭವತಿ । ಭಗವನ್ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುಂಜಯತ್ವಂ । ಏತೇ ಸಹಸ್ರಮಯುತಂ ಪಾಶಾ ಮೃತ್ಯೋ ಮರ್ತ್ಯಾಯ ಹಂತವೇ । ತಾನ್ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಮಾಯಯಾ ಸರ್ವಾನವಯಜಾಮಹೇ । (ಶ್ರೀ ರುದ್ರಂ ಏಕಾದಶೋಽನುವಾಕಃ ಮಂತ್ರ ೧೬) ಅಸ್ಯಾರ್ಥಃ-ಹೇ ಮೃತ್ಯೋ ಮರ್ತ್ಯಾಯ ಹಂತವೇ ವರ್ತಸೇ ವ್ರತಸಹಸ್ರಮಯುತಮೇತೇ ಪಾಶಾಃ ತಾನ್ಪಾಶಾನ್ ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಮಾಯಯಾ ಯಜ್ಞೋ ವೈ ವಿಷ್ಣುಃ ಇತಿ ಶ್ರುತಃ ।
ಉಪನಿಷದಂತರೇ
ಯಜ್ಞಾಖ್ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಯ ಉಚ್ಯತೇ ತಸ್ಯ ಹೋತೃಭಿಃ ।
ಉಪನೀತಂ ತತೋಽಸ್ಯೈತತ್ತಸ್ಮಾದ್ಯಜ್ಞೋಪವೀತಕಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ವಿಷ್ಣೋರ್ಮಾಯಯಾ ಆಶ್ಚರ್ಯಕಾರಿಣ್ಯಾ ವೈಷ್ಣವ್ಯಾ ವಿದ್ಯಯಾ ಮಂತ್ರೇಣ ಸರ್ವಾನ್ ತಾನ್ ಪಾಶಾನವಯಜಾಮಹೇ ಅಧಸ್ತಾತ್ಕುರ್ಮಃ ।
ಯದಂತಸ್ತಮಶೇಷೇಣ ವಾಙ್ಮಯಂ ದೇವವೈದಿಕಂ ।
ತಸ್ಮೈ ವ್ಯಾಪಕಮುಖ್ಯಾಯ ಮಂತ್ರಾಯ ಮಹತೇ ನಮಃ  ॥
ನನು ಹರಿ{+} ಹರಂತಮನುಯಂತಿ ದೇವಾಃ । ವಿಶ್ವಸ್ಯೇಶಾನಂ ವೃಷಭಂ ಮತೀನಾಂ । ಬ್ರಹ್ಮ ಸರೂಪಮನು ಮೇದಮಾಗಾತ್ । ಇತ್ಯಾದಿಷು ಹರಿಂ ನೃಸಿಹಂ ಹರಂತಂ ಶರಭರೂಪೇಣ ಈಶಾನಂ ರುದ್ರಂ ದೇವಾ ಅನುಯಾಂತಿ ಗತಿಂ ಕುರ್ವಂತಿ । ಅತಃ ಸರ್ವಸಂಹಾರಕಾರಕೋ ರುದ್ರ ಏವೇತಿ ಚೇತ್ ತದಸತ್ ।
ಪೂರ್ವಾಪರಪರಾಮೃಷ್ಟಶಬ್ದಾನಾಂ ಕುರುತೇ ಮತಿಂ । ಇತಿ ।
ಪೂರ್ವಾನುವಾಕೇ-
ಭರ್ತಾ ಸನ್ಭ್ರಿಯಮಾಣೋ ಬಿಭರ್ತಿ । ಏಕೋ ದೇವೋ ಬಹುಧಾ ನಿವಿಷ್ಟಃ । ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ ತಮೇವ ಮೃತ್ಯುಮಮೃತಂ ತಮಾಹು । ತಂ ಭರ್ತಾರಂ ತಮು ಗೋಪ್ತಾರಮಾಹುಃ ಇತ್ಯಾದಿಷು ಭರ್ತೃಶಬ್ದೇನ ವ್ಯಷ್ಟಭ್ರಾದ್ರೋದಸೀ ವಿಷ್ಣವೇತೇ । ದಾಧರ್ಥ ಪೃಥಿವೀಮಭಿತೋ ಮಯೂಖೈಃ ಇತಿ ಸ್ವಕಾಂತ್ಯೈವಾವತೀರ್ಯ ತೇನ ರೂಪೇಣ ಜಗದ್ಧರಣಂ ಕಿಂ
ತದ್ವಿಷ್ಣೋರ್ಬಲಮಾಹುಃ । ಕಾ ದೀಪ್ತಿಃ ಕಿಂ ಪರಾಯಣಂ । ಏಕೋ ಯದ್ಧಾರಯದ್ದೇವಃ । ರೇಜತೀ ರೋದಸೀ ಉಭೇ । ವಾತಾದ್ವಿಷ್ಣೋರ್ಬಲಮಾಹುಃ । ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ । ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾ ಪರಂ ಮೃತ್ಯುಂ । ಅವಮಂ ಮಧ್ಯಮಂ ಚತುಂ । ಲೋಕಂ ಚ ಪುಣ್ಯಪಾಪಾನಾಂ । ಏತತ್ಪೃಚ್ಛಾಮಿ ಸಂಪ್ರತಿ । ಅಭುಮಾಹುಃ ಪರಂ ಮೃತ್ಯುಂ । ಪವಮಾನಂ ತು ಮಧ್ಯಮಂ । ಅಗ್ನಿರೇವಾವಮೋ ಮೃತ್ಯುಃ । ಚಂದ್ರಮಾಶ್ಚತುರುಚ್ಯತೇ  ॥ ಇತಿ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ವಿಷ್ಣೋರೇವ ಪರಂ ಮೃತ್ಯುತ್ವಂ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಂ । ದೇವಶಬ್ದಃ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಚೀತಿ ಏಕೋ ದೇವ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ । ಏಕೋ ದೇವೋ ನಾರಾಯಣಃ, ಅಪಹತಪಾಷ್ಮಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ, ರುದ್ರಾಸ್ತು ವಹವಃ, ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಸಹಸ್ರಶೋ ಯೇ ರುದ್ರಾಃ, ತಮೇವ ಮೃತ್ಯುಂ, ಪರಂ ಮೃತ್ಯೋ ಅಣು ಪರೇಹಿ ಪಂಥಾಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ನೃಸಿಂಹತಾಪನೀಯೋಪನಿಷದಿ-
ಉಗ್ರಂ ವೀರಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಜ್ವಲಂತಂ ಸರ್ವತೋಮುಖಂ ।
ನೃಸಿಂಹಂ ಭೀಷಣಂ ಭದ್ರಂ ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ತತ್ರೈವ-ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತ ಉಗ್ರಮಿತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ-ಯಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಾ ಸರ್ವಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಾನ್ ಸರ್ವಾನಾತ್ಮನಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಉದ್ಗೃಹ್ಣಾತಿ ಅಜಸ್ರಂ ಸೃಜತಿ ವಿಸೃಜತಿ ವಾಸಯತಿ ಉದಗ್ರಾಹ್ಯತ ಉದ್ಗೃಹ್ಯತೇ ।
ಸ್ತುಹಿ ಶ್ರುತಂ ಗರ್ತಸದಂ ಯುವಾನಂ ಮೃಗಂ ನ ಭೀಮಭುಪಹತ್ನುಮುಗ್ರಂ ।
ಮೃಡಾ ಜರಿತ್ರೇ ಸಿಂಹ ಸ್ತವಾನೋ ಅನ್ಯಂ ತೇ ಅಸ್ಮನ್ನಿವಪಂತು ಸೇನಾಃ  ॥ (ಶ್ರೀ ರುದ್ರಂ ದಶಮೋಽನುವಾಕಃ ಮಂತ್ರ ೮)
ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತ ಉಗ್ರಮಿತಿ  ॥
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ವೀರಮಿತಿ । ಯಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಾ ಸರ್ವಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಾನ್ ಸರ್ವಾನಾತ್ಮನಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ವಿರಮತಿ ವಿರಾಮಯತ್ಯಜಸ್ರಂ ಸೃಜತಿ ವಿಸೃಜತಿ ವಾಸಯತಿ । ಯತೋ ವೀರಃ ಕರ್ಮಣ್ಯಃ ಸುದಕ್ಷೋ ಯುಕ್ತಗ್ರಾವಾ ಜಾಯತೇ ದೇವಕಾಮಃ ।
ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ವೀರಮಿತಿ  ॥
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಮಿತಿ । ಯಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಾ ಸರ್ವಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ದವಾನ್ ಸರ್ವಾನಾತ್ಮನಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ವ್ಯಾಪ್ನೋತಿ ವ್ಯಾಪಯತಿ ಸ್ನೇಹೋ ಯಥಾ ಪಲಲಪಿಂಡಂ ಶಾಂತಮೂಲಮೋತಂ ಪ್ರೋತಮನುವ್ಯಾಪ್ತಂ ಷ್ಯತಿಷಿಕ್ತೋ ವ್ಯಾಪ್ಯತೇ ವ್ಯೋಪಯತೇ ।
ಯಸ್ಮಾನ್ನ ಜಾತಃ ಪರೋ ಅನ್ಯೋ ಅಸ್ತಿ
ಯ ಆವಿವೇಶ ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ ।
ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪ್ರಜಯಾ ಸಂವಿದಾನಃ
ತ್ರೀಣಿ ಜ್ಯೋತೀ{+} ಷಿ ಸಚತೇ ಸ ಷೋಡಶೀ  ॥ (ಯಜುರ್ವೇದ ೮\।೩೬)
ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಮಿತಿ  ॥
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಜ್ವಲಂತಮಿತಿ । ಯಸ್ಮಾತ್ ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಾ ಸರ್ವಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಾನ್ ಸರ್ವಾನಾತ್ಮನಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಸ್ವತೇಜಸಾ ಜ್ವಲತಿ ಜ್ವಾಲಯತಿ ಜ್ವಾಲ್ಯತೇ ಜ್ವಾಲಯತೇ । ಸವಿತಾ ಪ್ರಸವಿತಾ ದೀಪ್ತೋ ದೀಪಯನ್ ದೀಪ್ಯಮಾನಃ ಜ್ವಲನ್ ಜ್ವಲಿತಾ ತಪನ್ ವಿತಪನ್ ಸಂತಪನ್ ರೋಚನೋ ರೋಚಮಾನಃ ಶೋಭನಃ ಶೋಭಮಾನಃ ಕಲ್ಯಾಣಃ । ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಜ್ವಯಂತಮಿತಿ  ॥
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಸವರ್ತೋಮುಖಮಿತಿ । ಯಸ್ಮಾಕ್ತ್ಯಮಹಿಮ್ನಾ ಸರ್ವಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ದೇವಾನ್ ಸರ್ವಾನಾತ್ಮನಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಸ್ವಯಮನಿಂದ್ರಿಯೋಽಪಿ ಸರ್ವತಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸರ್ವತಃ ಶೃಣೋತಿ ಸರ್ವತೋ ಗಚ್ಛತಿ ಸರ್ವತ ಆದತ್ತೇ ಸರ್ವಗಃ ಸರ್ವಗತಸ್ತಿಷ್ಠತಿ ।
ಏಕಃ ಪುರಸ್ತಾದ್ಯ ಇದಂ ಬಭೂವ ಯತೋ ಬಭೂವ ಭುವನಸ್ಯ ಗೋಪಾಃ ।
ಯಮಪ್ಯೇತಿ ಭುವನ{+}ಸಾಂಪರಾಯೇ ನಮಾಮಿ ತಮಹಂ ಸರ್ವತೋಮುಖಮಿತಿ ।
ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವತೋಮುಖಮಿತಿ  ॥
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ನೃಸಿಂಹಮಿತಿ । ಯಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವೇಷಾಂ ಭೂತಾನಾಂ ನಾ
ವೀರ್ಯತಮಃ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಶ್ಚ ಸಿಂಹೋ ವೀರ್ಯತಮಃ ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಶ್ಚ ತಸ್ಮಾನ್ನೃಸಿಂಹ ಆಸೀತ್ ಪರಮೇಶ್ವರೋ ವಾ ಜಗದ್ಧಿತಮೇತದ್ರೂಪಂ ಯದಕ್ಷರಂ ಭವತಿ ।
ಪ್ರತದ್ವಿಷ್ಣುಃ ಸ್ತವತೇ ವೀರ್ಯಾಯ ಮೃಗೋ ನ ಭೀಮಃ ಕುಚರೋ
ಗರಿಷ್ಠಾಃ ।
ಯಸ್ಯೋರುಷು ತ್ರಿಷು ವಿಕ್ರಮಣೇಷ್ವಧಿಕ್ಷಿಯಂತಿ ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ  ॥
ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ನೃಸಿಂಹೋಮತಿ  ॥
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಭೀಷಣಮಿತಿ । ಯಸ್ಮಾದ್ಭೀಷಣಂ ಯಸ್ಯ ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸರ್ವೇ ಲೋಕಾಃ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಭೀತ್ಯಾ ಪಲಾಯಂತೇ ಸ್ವಯಂ ಯತಃ ಕುತಶ್ಚ ನ ಬಿಭೇತಿ ।
ಭೀಷಾಸ್ಮಾದ್ವಾತಃ ಪವತೇ ಭೀಷೋದೇತಿ ಸೂರ್ಯಃ ।
ಭೀಷಾಸ್ಮಾದಗ್ನಿಶ್ಚೇಂದ್ರಶ್ಚ ಮೃತ್ಯುರ್ಧಾವತಿ ಪಂಚಮ ಇತಿ  ॥
ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಭೀಷಣಮಿತಿ  ॥
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಭದ್ರಮಿತಿ । ಯಸ್ಮಾತ್ ಸ್ವಯಂ ಭದ್ರೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವದಾ ಭದ್ರಂ ದದಾತಿ । ರೋಚನೋ ರೋಚಮಾನಃ ಶೋಭನಃ ಶೋಭಮಾನಃ ಕಲ್ಯಾಣಃ ।
ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+} ಸಸ್ತನೂಭಿಃ ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಭದ್ರಮಿತಿ  ॥
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುಭಿತಿ । ಯಸ್ಮಾತ್ ಸ್ವಮಹಿಮ್ನಾ ಸ್ವಭಕ್ತಾನಾಂ ಸ್ಮೃತ ಏವ ಮೃತ್ಯುಮಪಮೃತ್ಯುಂ ಚ ಮಾರಯತಿ ।
ಯ ಆತ್ಮದಾ ಬಲದಾ ಯಸ್ಯ ವಿಶ್ವ ಉಪಾಸತೇ ಪ್ರಶಿಷಂ ಯಸ್ಯ ದೇವಾಃ ।
ಯಸ್ಯ ಛಾಯಾಮೃತಂ ಯಸ್ಯ ಮೃತ್ಯುಃ ಕಸ್ಮೈ ದೇವಾಯ ಹವಿಷಾ ವಿಧೇಮ  ॥ (ಯಜುರ್ವೇದ ೨೫\।೧೩)
ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುಮಿತಿ  ॥
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ನಮಾಮೀತಿ । ಯಸ್ಮಾದ್ಯಂ ಸರ್ವೇ ದೇವಾ ನಮಂತಿ ಮುಮುಕ್ಷವೋ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಶ್ಚ ।
ಪ್ರನೂನಂ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ಪತಿರ್ಮಂತ್ರಂ ವದತ್ಯುಕ್ಥ್ಯಂ ।
ಯಸ್ಮಿನ್ನಿಂದ್ರೋ ವರುಣೋ ಮಿತ್ರೋ ಅರ್ಯಮಾ ದೇವಾ ಓಕಾಂಸಿ ಚಕ್ರಿರೇ  ॥ (ಋಗ್ವೇದಃ ಮಂಡಲ ೧ ಸೂಕ್ತಂ ೧\।೪೦ ೫\।೨೫\।೧೩)
ತಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ನಮಾಮೀತಿ  ॥
ಅಥ ಕಸ್ಮಾದುಚ್ಯತೇ ಅಹಮಿತಿ ।
ಅಹಮಸ್ಮಿ ಪ್ರಥಮಜಾ ಋತಸ್ಯ ಪೂರ್ವಂ ದೇವೇಭ್ಯೋ ಅಮೃತಸ್ಯ ನಾಭಿಃ ।
ಯೋ ಮಾ ದದಾತಿ ಸ ಇ ದೇವಮಾವಾಃ ಅಹಮನ್ನಮನ್ನಮದಂತಮದ್ಮಿ ।
ಅಹಂ ವಿಶ್ವಂ ಭುವನಮಭ್ಯಭವಾಂ ಸುವರ್ಣಜ್ಯೋತೀಃ  ॥
ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ (ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷದ್ಭೃಗುವಲ್ಲೀದಶಮೋಽನುವಾಕಃ ಶ್ಲೋಕ ೫) ಉಪನಿಷತ್ಸು ನೃಸಿಂಹಸ್ಯ ಪ್ರಭಾವಾ ಏವಂ ಶ್ರೂಯಂತೇ ।
ಪುರಾಣೇಷು ಚ-
ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರೇಂದ್ರವಹ್ನೀಂದುದಿವಾಕರಮನುಗ್ರಹಾಃ ।
ತಚ್ಛಕ್ತ್ಯಾಽಧಿಷ್ಠಿತಾಸ್ಸಂತೋ ಮೋದಂತೇ ದಿವಿ ದೇವತಾಃ  ॥
ಜಗತ್ಕಾರ್ಯಾವಸಾನೇ ತು ವಿಯುಜ್ಯಂತೇ ಚ ತೇಜಸಾ ।
ವಿತೇಜಸಶ್ಚ ತೇ ಸರ್ವೇ ಪಂಚತಾಮುಪಯಾಂತಿ ಚ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಭಾರತೇ-
ಸತ್ತ್ವಮಾದಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತೇಜಸೋಽಥ ದಿವೌಕಸಾಂ ।
ತೇಜಸಾಽಪ್ಯಧಿಕೋ ಭೂತ್ವಾ ಭೂಯೋಽಪ್ಯತಿಬಲೋಽಭವತ್  ॥
ತತಃ ಪ್ರಭೃತಿ ದೇವಾನಾಂ ದೇವದೇವೋ ಭವೋದ್ಭವಃ ।
ಪತಿಶ್ಚ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಪಶೂನಾಂ ಚಾಭವತ್ತದಾ  ॥
ಭಾಸಯಾಮಾಸ ತಾನ್ ಸತ್ತ್ವಾನ್ ದೇವದೇವೋ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।
ಅರ್ಥಮಾದಾಯ ಸರ್ವೇಷಾಂ ತೇಜಸಾ ಪ್ರಜ್ವಲನ್ನಿತಿ  ॥
ತತೋಽಭಿಷಿಷಿಚುಃ ಸರ್ವೇ ಸುರಾ ರುದ್ರಾ ಮುರಾರಿಹಂ ।
ಮಹಾದೇವ ಇತಿ ಹ್ಯಾಸೀದ್ದೇವದೇವೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥
ಅತ ಏವ ಮಹಾದೇವಾದಿಶಬ್ದವಾಚ್ಯತ್ವಂ ರುದ್ರಸ್ಯ ವರಪ್ರದಾನಲಬ್ಧಂ ಅತ ಏವ ತಮೇವ ಮೃತ್ಯುಮಿತ್ಯುಕ್ತಂ । ಅತ್ರ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮಣ ಏವಾಮೃತಶಬ್ದವಾಚ್ಯತ್ವಂ ನ ತು ರುದ್ರಸ್ಯ । ಆರಣ್ಯಕೇ-ನೈವ ದೇವೋ ನ ಮರ್ತ್ಯಃ । ನ ರಾಜಾ ವರುಣೋ ವಿಭುಃ । ನಾಗ್ನಿರ್ನೇಂದ್ರೋ ನ ಪವಮಾನಃ । ಮಾತೃಕ್ಕಚಚ್ನ ವಿದ್ಯತೇ । ದಿವ್ಯಸ್ಯೈಕಾ ಧನುರಾರ್ತ್ನಿಃ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಪರಾ ಶ್ರಿತಾ । ತಸ್ಯೇಂದ್ರೋ ವಮ್ರಿರೂಪೇಣ । ಧನುರ್ಜ್ಯಾಮಚ್ಛಿನತ್ಸ್ವಯಂ । ತದಿಂದ್ರಧನುರಿತ್ಯಜ್ಯಂ । ಅಭ್ರವರ್ಣೇಷು ಚಕ್ಷತೇ । ಏತದೇವ ಶಂಯೋರ್ಬಾರ್ಹಸ್ಪತ್ಯಸ್ಯ । ಏತದ್ರುದ್ರಸ್ಯ ಧನುಃ । ರುದ್ರಸ್ಯ ತ್ವೇವ ಧನುರಾರ್ತ್ನಿಃ । ಶಿರ ಉತ್ಪಿಪೇಷ । ಸ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯೋಽಭವತ್ । ತಸ್ಮಾದ್ಯಸ್ಸ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯೇಣ ಯಜ್ಞೇನ ಯಜತೇ । ರುದ್ರಸ್ಯ ಸ ಶಿರಃ ಪ್ರತಿದಧಾತಿ । ನೈನ{+} ರುದ್ರ ಆರುಕೋ ಭವತಿ  ॥ ಇತಿ  ॥
ತ್ರಿಪುರಸಂಹಾರಕಸ್ಯ ರುದ್ರಸ್ಯ ಪಶುಪತಿತ್ವಾದಿಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಶ್ರೂಯತೇ ಯಜುಷಿ।--
ತೇಷಾಮಸುರಾಣಾಂ ತಿಸ್ರಃ ಪುರ ಆಸನ್ನಯಸ್ಮಯ್ಯವಮಾಥ ರಜತಾಥ ಹರಿಣೀ ತಾ ದೇವಾ ಜೇತುಂ ನಾಶಕ್ನುವನ್ ತಾ ಉಪಸದೈವಾಜಿಗೀಷನ್ ತಸ್ಮಾದಾಹುರ್ಯಶ್ಚೈವಂ ವೇದ ಯಶ್ಚ ನೋಪಸದಾ ವೈ ಮಹಾಪುರಂ ಜಯಂತೀತಿ ತ ಇಷು{+} ಸಮಸ್ಕುರ್ವತಾಗ್ನಿಮನೀಕ{+} ಸೋಮ{+} ಶಲ್ಯಂ ವಿಷ್ಣುಂ ತೇಜನಂ ತೇಽಬ್ರುವನ್ ಕ ಇಮಾಮಸಿಷ್ಯತೀತಿ ರುದ್ರ ಇತ್ಯಬ್ರುವನ್ ರುದ್ರೋ ವೈ ಕ್ರೂರಃ ಸೋಽಸ್ಯತ್ವಿತಿ ಸೋಽಬ್ರವೀದ್ವರಂ ವೃಣಾ ಅಹಮೇವ ಪಶೂನಾಮಧಿಪತಿರಸಾನೀತಿ ತಸ್ಮಾದ್ರುದ್ರಃ ಪಶೂನಾಮಧಿಪತಿಃ ಇತ್ಯಾದಿ  ॥
ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೇ-
ತಂ ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಭವಭೂತಮೀಡ್ಯಂ ದೇವಂ ಸ್ವಚಿತ್ತಸ್ಥಮುಪಾಸ್ಯ ಪೂರ್ವಂ ।
ಸ ವೃಕ್ಷಕಾಲಾಕೃತಿಭಿಃ ಪರೋಽನ್ಯೋ ಯಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಪಂಚಃ ಪರಿವರ್ತತೇಽಯಂ  ॥
ಧರ್ಮಾವಹಂ ಪಾಪನುದಂ ಭಗೇಶಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾತ್ಮಸ್ಥಮಮೃತಂ ವಿಶ್ವಧಾಮ ।
ತಮೀಶ್ವರಾಣಾಂ ಪರಮಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ತಂ ದೇವತಾನಾಂ ಪರಮಂ ಚ ದೈವತಂ  ॥
ಪತಿಂ ಪತೀನಾಂ ಪರಮಂ ಪರಸ್ತಾದ್ವಿದಾಮ ದೇವಂ ಭುವನೇಶಮೀಡ್ಯಂ ।
ನ ತಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಣಂ ಚ ವಿದ್ಯತೇ ನ ತತ್ಸಮಶ್ಚಾಭ್ಯಧಿಕಶ್ಚ ದೃಶ್ಯತೇ  ॥
ಪರಾಸ್ಯ ಶಕ್ತಿರ್ವಿವಿಧೈವ ಶ್ರೂಯತೇ ಸ್ವಾಭಾವಿಕೀ ಜ್ಞಾನಬಲಕ್ರಿಯಾ ಚ ।
ನ ತಸ್ಯ ಕಶ್ಚಿತ್ಪತಿರಸ್ತಿ ಲೋಕೇ ನಚೇಶಿತಾ ನೈವ ಚ ತಸ್ಯ ಲಿಂಗಂ ।
ಸ ಕಾರಣಂ ಕರಣಾಧಿಪಾಧಿಪೋ ನ ಚಾಸ್ಯ ಕಶ್ಚಿಜ್ಜನಿತಾ ನ ಚಾಧಿಪಃ  ॥
ಇತ್ಯಾದಿ ।
ತಂ ವಿಶ್ವರೂಪಮಿತ್ಯಾರಭ್ಯ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಾನಿ ವಿಶೇಷಣಾನಿ ರುದ್ರಪರಾಣೀತಿ ಚೇತ್ ತದಸತ್ ।
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಹಸ್ರಪಾತ್ ।
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಂ ದೇವಂ ವಿಶ್ವಾಕ್ಷಂ ವಿಶ್ವಶಂಭುವಂ  ॥
ವಿಶ್ವಂ ನಾರಾಯಣಂ ದೇವಮಕ್ಷರಂ ಪರಮಂ ಪದಂ ।
ವಿಶ್ವತಃ ಪರಮಂ ನಿತ್ಯಂ ವಿಶ್ವಂ ನಾರಾಯಣ{+} ಹರಿಂ  ॥
ವಿಶ್ವಮೇವೇದ{+} ಸರ್ವಂ ತದ್ವಿಶ್ವಮುಪಜೀವತಿ ।
ಪತಿಂ ವಿಶ್ವಸ್ಯಾತ್ಮೇಶ್ವರ{+} ಶಾಶ್ವತ{+} ಶಿವಮಚ್ಯುತಂ  ॥ ಇತ್ಯಾದಿ  ॥
ಮುಂಡಕೋಪನಿಷದಿ--
ಅಗ್ನಿರ್ಮೂರ್ಧಾ ಚಕ್ಷುಷಿ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯೌ ದಿಶಃ ಶ್ರೋತ್ರೇ ವಾಗ್ವಿವೃತಾಶ್ಚ ವೇದಾಃ ।
ವಾಯುಃ ಪ್ರಾಣೋ ಹೃದಯಂ ವಿಶ್ವಮಸ್ಯ
ಪದ್ಭ್ಯಾಂ ಪೃಥಿವೀ ಹ್ಯೇಷ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ  ॥ ಇತ್ಯಾದಿ  ॥
ದಿವೋಕಸಾಮರ್ಧತೇಜಸಾಪ್ಯಾಯೇ ತಸ್ಯ ಅಖಿಲದೇವತಾವರಪ್ರದಾನೇನ ಪಶುಪತಿತ್ವಾದಿಕಂ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ಯ ಪಶುಪತೇಃ ಸರ್ವಸಂಹಾರಕತ್ವಂ ನೋಪಪದ್ಯತೇ ।
ಕಿಂಚ--
ನಮಾಮ್ಯಹಂ ಪಾಪನುದಂ ಭಗೇಶಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾತ್ಮಸ್ಥಮಮೃತಂ ವಿಶ್ವಧಾಮ ।
ತಮೀಶ್ವರಾಣಾಂ ಪರಮಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ ತಂ ದೇವತಾನಾಂ ಪರಮಂ ಚ ದೈವತಂ ।
ಪತಿಂ ಪತೀನಾಂ ಪರಮಂ ಪರಸ್ತಾದ್ವಿದಾಮ ದೇವಂ ಭುವನೇಶಮೀಡ್ಯಂ  ॥
ಇತ್ಯಾದ್ಯುಪನಿಷದ್ವಾಕ್ಯೇಷು ಭಗವನ್ಮಹಿಮಾ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ ।
ವ್ಯಕ್ತಂ ಹಿಂ ಭಗವಾನ್ ದೇವಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ವಯಂ ।
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಸ್ವರೂಪೇಣ ಮುಖೇಷು ಪರಿವರ್ತತೇ  ॥ (ಗೋಪಾಲಭಟ್ಟಸ್ಯ ಹರಿಭಕ್ತಿವಿಲಾಸಃ)
ಇತಿ ಭಗವನ್ಮಂತ್ರಾಃ ಕೇವಲಮೃತ್ಯುಂಜಯಾ ನ ಭವಂತಿ । ಕಿಂತು ಚತುರ್ವರ್ಗಫಲಪ್ರದಾ ವಾ  ॥ ೩ ॥
