ಅಥ ಕುಬ್ಜಿಕಾಪಂಚಾಕ್ಷರೀಂ ಷಡಕ್ಷರೀಂ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರೀಂ ಮಹಾಷ್ಟಾದಶಾಕ್ಷರೀಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಪ್ರಾಣೇಶೋ ಧಾರಾ ವಾರುಣೀ ವಹ್ನಿಶ್ಚಾಮುಂಡಾ ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರೀಭೂಷಿತಂ । ಪ್ರಥಮಂ ಕೂಟರಾಜಂ ಪಠಿತ್ವಾ ಕುಬ್ಜಿಕೇತ್ಯಭಿಮುಖಗತಾ । ತದನು ಪರಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಪೃಥ್ವೀ ವಾರುಣೀ ರೇಫ ಬಿಂದುಮಾಲಿನೀಮಿಲಿತಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಕೂಟರಾಜಂ । ತೃತೀಯಂ ಜಗದ್ಬೀಜಂ ಕ್ರೋಧೀಶಃ ಪೃಥ್ವೀ ಮಾಯಾಬೀಜಮ  ॥ ೧ ॥
ಇತ್ಯೇಷಾ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಷ್ಟಾದಶಾಕ್ಷರೀಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಮಹಾಖೇಚರೋ ಭವತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ವಿಷ್ಣುಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ರುದ್ರಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಜ್ಞಾನಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವಾನ್ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಪ್ರಯೋಗಸಿದ್ಧಿಮಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಸರ್ವಮಂತ್ರಜಾಪಕೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಯಂತ್ರಪೂಜಕೋ ಭವತ್ಯೇವಂ ವೇದ  ॥ ೨ ॥
ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ ಪಠಿತ್ವಾ ಬೃಹದ್ಭಾನುಜಾಯಾಮುಚ್ಚರೇತ್ । ಇತಿ ಸಪ್ತಾಕ್ಷರೀ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಭವತಿ  ॥ ೩ ॥
ಏತಸ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ ಸ ಮಹಾಚಕ್ರವರ್ತೀಂದ್ರೋ ಭವತಿ ಸ ನವದ್ವೀಪೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಚತುಃಸಮುದ್ರಪರ್ಯಂತಂ ಮಹಾರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸಾರ್ವಭೌಮೋ ಭವತಿ ಮಹಾಮಹೀಪತೀಂದ್ರೋ ಭವತಿ ಸ ಮಹಾರಾಜರಾಜೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ  ॥ ೪ ॥
ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ಪಠಿತ್ವಾ ತು ತತೋಽಙ್ಕುಶಂ ಪಠೇತ್ಸದಾ ।
ಮಾಯಾಬೀಜಂ ಪಠೇತ್ತತ್ರ ಅಸ್ತ್ರಬೀಜಂ ಪಠೇತ್ಸುಧೀಃ ।
ಏಷಾ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ವಿದ್ಯಾ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಯಾ ಪ್ರಕಾಶಿತಾ  ॥ ೫ ॥
ಏತಸ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ ಸಕಲಸಿದ್ಧಿಭಾಗ್ಭವತಿ ಮಹಾಸಾರ್ವಭೌಮಪದಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯೇವಂ ವೇದ  ॥ ೬ ॥
ಮಾಯಾಬೀಜಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಕೂರ್ಚಬೀಜಂ ತತಃ ಪಠೇತ್ ।
ಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ ಪಠೇತ್ಪಶ್ಚಾತ್ಕುಬ್ಜಿಕೇ ಸಿದ್ಧಿಪೂರ್ವಕಂ ।
ಅಂತೇ ಕೂರ್ಚಂ ವದೇತ್ತತ್ರ ನವಾರ್ಣಾ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸ್ಮೃತಾ  ॥ ೭ ॥
ನವಾರ್ಣಾಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಮಹಾಭೈರವೋ ಭವತಿ ಸ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಕುಬ್ಜಿಕಾದರ್ಶನಂ
ಕರೋತಿ ಸ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಂ ಕುರುತೇ ಸ ಪ್ರಯೋಗಸಿದ್ಧಿಂ ಕುರುತೇ ಸ ಖೇಚರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯೇವಂ ವೇದ  ॥
ಪ್ರಣವಂ ಪೂರ್ವಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಮೀಬೀಜಂ ಪಠೇತ್ತತಃ ।
ಕಾಮರಾಜಂ ಪಠೇತ್ಪಶ್ಚಾತ್ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ತತಃ ಪಠೇತ್  ॥ ೯ ॥
ಪ್ರಚಂಡಕುಬ್ಜಿಕೇಽಪ್ಯತ್ರ ಮಾಯಾಂತೇ ಪರಿಕಲ್ಪಯೇತ್ ।
ದ್ವಾದಶಾರ್ಣಾ ಮಹಾಕುಬ್ಜಾ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾತ್ಮಿಕಾ ಪರಾ  ॥ ೧೦ ॥
ಏತಸ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಃ ಪ್ರಜಾಯತೇ ।
ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಪುನಃ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ನ ಹಿ ಕುಬ್ಜಾಸಮಾ ವಿದ್ಯಾ ನ ಹಿ ಕುಬ್ಜಾಸಮಾ ಸ್ತುತಿಃ ।
ನ ಹಿ ಕುಬ್ಜಾಸಮೋ ಮಂತ್ರೋ ನಾಸ್ತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗೋಲಕೇ  ॥ ೧೨ ॥
ದ್ವಾದಶಾರ್ಣಾಂ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಯಥಾ ಸೋಮೋ ಜ್ಯೋತಿಷಾಮಿವ ಭಾಸ್ಕರೋ ಭಾತಿ ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷು
ಸರ್ವೇಷು ದೇವೇಷು ಸರ್ವೇಷು ದೇವೇಷ್ವಿತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೇ ಧನಪತಿ ಧನಂ ಮೇ ದೇಹಿ ಯಶಸ್ಪತಿ ಯಶೋ ಮೇ ದೇಹಿ ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿ
ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಮೇ ದೇಹಿ । ರಾಜಪುತ್ರೋ ರಾಜ್ಯಕಾಮೋ ಮಹಾರಾಜ್ಯಂ ಲಭತೇ ಕನ್ಯಾಃ ಪತಿಕಾಮಾಃ
ಸುಪತಿಂ ಲಭಂತೇ ಸ್ತ್ರಿಯಃ ಪುತ್ರಕಾಮಾಃ ಸುಪುತ್ರಪೌತ್ರಾನ್ಲಭಂತೇ ಶ್ರೋತ್ರಿಯಾಧ್ಯಾಪಕಾಚಾರ್ಯತ್ವಂ
ಲಭಂತೇ  ॥ ೧೪ ॥
ಯೋ ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ನಿತ್ಯಮರ್ಚಯತಿ ಸ ಬ್ರಹ್ಮಸಮೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಾನ್ಲೋಕಾನ್ಸಂಸೃಜತಿ ಸ ವಿಷ್ಣುಸಮೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಾನ್ಲೋಕಾನ್ಸರ್ವಾನೃಷೀನ್ಸರ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಪಾಲಯತಿ ಸ ರುದ್ರಸಮೋ ಭೂತ್ವಾ
ಸರ್ವಾಂದೇವಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಲೋಕಾನ್ಸರ್ವಾನೃಷೀನ್ಸರ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಸಂಹಾರಯತಿ ಸ ಮಹಾಪ್ರಲಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಪುನಃ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಸ್ಥಿತಿಂ ಸಂಹಾರಂ ಕಲ್ಪೇ ಕಲ್ಪೇ ಸ ಸರ್ವಂ ಕರೋತಿ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ
ಸ ಸರ್ವಾನ್ಭೋಗಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಸರ್ವಾನ ಶತ್ರೂನ್ಮಾರಯತಿ ಜೃಂಭಯತಿ ಸ್ತಂಭಯತ್ಯುದಕಂ ಸ
ಸೋಮಂ ಸ್ತಂಭಯತಿ ಸ ಸೂರ್ಯಂ ಸ್ತಂಭಯತಿ ಸ ಸರ್ವಂ ಜಯತೀತ್ಯೇವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾರ್ಚನತತ್ತ್ವಸಾರಾಮೃತೋಪನಿಷತ್  ॥ ೧೫ ॥