ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಹಿರಣ್ಯವಧಾದಿನಾ ವಿಜಯಂ ವಿಭರ್ಷಿ । ವಿಪ್ಣುಸೂಕ್ತೇ ಪ್ರತದ್ವಿಷ್ಣುಸ್ತವ ತೇ ವೀರ್ಯಾಯ । ಮೃಗೋ ನ ಭೀಮಃ ಕುಚರೋ ಗಿರಿಷ್ಠಾಃ । ಯಸ್ಯೋರುಷು ತ್ರಿಷು ವಿಕ್ರಮಣೇಷು । ಅಧಿಕ್ಷಿಯಂತಿ ಭುವನಾನಿ ವಿಶ್ವಾ । (ಋಗ್ವೇದಃ ಮಂಡಲಂ ೧ ಸೂಕ್ತಂ ೧೫೪-೨) ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ತಸ್ಮಾದ್ಧಿರಣ್ಯ-ವಧಾದಿಕಾರಣಾದಾವಿರ್ಭೂತೋ ನೃರಸಿಂಹೋ ನ ಮೃಗಃ ಕಿಂತು ವಿಷ್ಣುಃ ಭೀಮಃ ದೈತ್ಯದಾನವರಕ್ಷಸಾಂ ಭಯಂಕರಃ,
ಉಗ್ರಂ ವೀರಂ ಮಹಾವಿಷ್ಣುಂ ಜ್ವಲಂತಂ ಸರ್ವತೋಮುಖಂ ।
ನೃಸಿಂಹಂ ಭೀಷಣಂ ಭದ್ರಂ ಮೃತ್ಯುಮೃತ್ಯುಂ ನಮಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಕುಚರೋ ಗಿರಿಷ್ಠಾಃ ರತ್ನಕೂಟಪರ್ವತೇ ಸ್ಥಿತಃ ಸನ್ ಪಾದಚಾರೀ ಭೂತ್ವಾ
ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲೇ ಹಿರಣ್ಯವಧಾದಿಕಂ ಕೃತವಾನ್ । ಯಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರುರುಷು ಮಹತ್ಸು ತ್ರಿಷು ವಿಕ್ರಮಣೇಷು ಭುವನಾನಿ ಅಧಿಕ್ಷಿಯಂತಿ ಅಧಿಕ್ಷಿಪ್ತಾನಿ ಭವಂತಿ । ತಸ್ಮಾದ್ವಿಷ್ಣುಃ ವೀರ್ಯವತ್ತಯಾ ಸ್ತವತ ಇತಿ  ॥ ಶ್ರೀಮದ್ವೈಖಾನಸೇಽಖಿಲಸಹಿತಾಯಾಮಪ್ಯೇವಮವೋಕ್ತಂ-
ನರಸಿಂಹಃ ಸುಭವಿತಾ ಕಸ್ಮಾಚ್ಚ ಭುವನೇಶ್ವರಃ ।
ಇತ್ಯುಪಕ್ರಮ್ಯ ।
ಗತ್ವಾ ತತ್ಪುರಸಾಹ್ಯೇ ತು ಪರ್ವತಂ ಶೃಂಗಿರೂಪಿಣಂ ।
ರತ್ನಕೂಟಮಿತಿ ಖ್ಯಾತಂ ಪರ್ವತಂ ಸುಮನೋಹರಂ  ॥
ತಸ್ಯೈವ ಶಿಖರೇ ರಮ್ಯೇ ದೃಷ್ಟಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಕಿಲ ।
ನಾರಾಯಣಸ್ತು ಸಿಂಹತ್ವೇ ಮುಖಂ ಕೃತ್ವಾ ಚ ದಾರುಣಂ  ॥
ದಂಷ್ಟ್ರಾಣಾಂ ಚ ತು ತೀಕ್ಷ್ಣತ್ವಂ ಸಟಾಭಿಃ ಸ್ಕಂಧಸಂಕಟಂ ।
ನರರೂಪಂ ವಪುಃ ಕೃತ್ವಾ ಮಾನುಷತ್ವೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥
ಸುದಾರುಣಂ ಮಹದ್ರೂಪಂ ಶತ್ರೂಣಾಂ ಸಾಧನಾಯ ಚ ।
ನಖೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈಃ ಸುದಂಷ್ಟ್ರೈಶ್ಚ ಚತುರ್ಭಿರ್ಬಾಹುಭಿರ್ಯುತಂ  ॥
ನಾಗರಾಶ್ಚ ಕಿಲೋದ್ಯುಕ್ತಾ ಹಿರಣ್ಯಪುರವಾಸಿನಃ ।
ಅಪರಾಹ್ಣೇ ಮಹಾಸಿಂಹಂ ಪರ್ವತಾಗ್ರೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥
ಸಹಸ್ರಾದಿತ್ಯಸಂಕಾಶಂ ಜ್ವಲಂತಂ ಪ್ರಭಯಾ ಯುತಂ ।
ಆಗಚ್ಛಂತಂ ಸಮುತ್ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯ ವಿದ್ರುತಾ ಭಯಮೋಹಿತಾಃ  ॥
ಅಪರಾಹ್ಣೇ ಮಂದಭೂತೇ ರಕ್ತಾದಿತ್ಯಕರಪ್ರಭೇ ।
ಶೀಘ್ರಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ವೇಗೇನ ಮಂದಿರಂ ಪ್ರಾವಿಶದ್ಧರಿಃ  ॥
ಇತ್ಯಾದಿ ।
ಶೀಘ್ರಂ ಚಾಪಂ ಚ ಗೃಹ್ಣಂತಂ ತತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯಾಸಿಮುತ್ತಮಂ ।
ಉತ್ಪತ್ಯ ಖಂಗಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಂ ರಿಪುಂ  ॥
ಏಕೇನೈವ ಚ ಹಸ್ತೇನ ಖಡ್ಗಂ ಜಗ್ರಾಹ ತಸ್ಯ ತಂ ।
ಅನ್ಯೇನ ಪಾಣಿನಾ ಚಾರು ಸಮಾಲಂಬ್ಯಾದಿಕಂಕತಂ ।
ಅಸ್ತ್ರೇಣ ಸಹ ಸಂಯೋಜ್ಯ ಬಿಭಿದೇ ತದ್ವಿಧಾ ಹರಿಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಸಾರಾಜಿಮಂತಂ ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯವಂತಂ ಕವೀನಾಂ ಜ್ಞಾನಿನಾಂ ಯದ್ವಾ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸಾರಾಜಿಮಂತಂ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಂ ಸಜಯಂ ಜಯಸಹಿತಂ ಸಹಸ್ರಂ ಅಪರಿಮಿತಂ ತಸ್ಮೈ ಪ್ರಹಲಾದಾಯ ಸುಯಂತ್ರೇ ಭಗವದ್ಭಕ್ತಾಯ ಯದ್ವಾ ಪರಮಾತ್ಮಜ್ಞಾನಿನೇ ಸುಶೇವಧಯೇ ನಿಧಿಭೂತಾಯ  ॥ ೨ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೃಸಿಂಹ - ನರಸಿಂಹ ದೇವರು;
• ವಿಜಯ - ಯಶಸ್ಸು;
• ಸುಯಂತ್ರ - ದಿವ್ಯ ಯಂತ್ರ;
• ಕವಿ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತರಿಗೆ ಜಯವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಆಪಾರ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಕರುಣಿಸುವ ನರಸಿಂಹ ಯಂತ್ರೋಪಾಸನೆಯ ಮಂತ್ರವಿದು.
