ಕಾಲಿಕಾ ಚ ಮಹಾಕುಬ್ಜಾ ತಾರಾಪಿ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಸ್ಮೃತಾ ।
ಷೋಡಶೀ ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಾ ಚ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಭುವನೇಶ್ವರೀ  ॥ ೧ ॥
ಕುಬ್ಜಾ ಭೈರವೀ ವಿಖ್ಯಾತಾ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಛಿನ್ನಮಸ್ತಕಾ ।
ಧೂಮಾವತೀ ಸ್ಮೃತಾ ಕುಬ್ಜಾ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಬಗಲಾಮುಖೀ ।
ಮಾತಂಗೀ ವೀರಕುಬ್ಜಾ ಚ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಕಮಲಾಪರಾ  ॥ ೨ ॥
ಪೂರ್ವಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರೀ ಕುಬ್ಜಾ ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ಉತ್ತರಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರೀ ಕುಬ್ಜಾ ದಕ್ಷಿಣಾಮ್ನಾಯಸ್ವರೂಪಿಣೀ  ॥ ೩ ॥
ಅಧಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರೀ ಕುಬ್ಜಾ ಮಹೋಮ್ನಿಆಯಸ್ವರೂಪಿಣೀ ।
ಷಸಿಂಹಾಸನಗಾ ಕುಬ್ಜಾ ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೪ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಣೀಸಹಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಾಹೇಶೀಸಹಿತಃ ಶಿವಃ ।
ವೈಷ್ಣವೀಸಹಿತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಸಮುಪಾಸತೇ  ॥ ೫ ॥
ಕಾಲಿಕಾದ್ಯಾ ಮಹಾದಶವಿದ್ಯಾಃ ಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜಾಯಂತ್ರರಾಜೋಪರಿ ಬಾಹ್ಯಾದಿಕ್ರಮೇಣ ಷಟ್ಕೋಣೇ
ಬಿಂದುಚಕ್ರೇ ಗುರೂಪದಿಷ್ಟಮಾರ್ಗೇಣ ಯಜೇತ್ । ದ್ವಾರದೇವತಾ ಹ್ಯಾದೌ ಸಂಪೂಜ್ಯ ತತೋಽಷ್ಟಕೋಣದೇವತಾಂ
ಯಜೇದಿತಿ  ॥ ೬ ॥
ಕಾಲಿಕಾ ಮಹೋಗ್ರತಾರಾಂ ಷೋಡಶೀ ಭುವನೇಶ್ವರೀ ಭೈರವೀ ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರಚಂಡಿಕಾ ಧೂಮಾವತೀ ಮಾತಂಗೀಂ ಬಗಲಾಮುಖೀಂ ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀ ಯಥಾಕ್ರಮೇಣೋಕ್ತಮಂತ್ರೇಣ ಯಜೇತ್ । ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ
ಮಹಾನವಾರ್ಣಾಮೂಲೇನ ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀ ಯಜೇತ್ । ಬಿಂದುಚಕ್ರರಾಜೋಪರಿ ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀ
ಮಹಾಷೋಡಶೋಪಚಾರೈಃ ಪ್ರಪೂಜಯೇತ್ । ಕಾಲಿಕೋಗ್ರತಾರಾಃ ಪ್ರಚಂಡಚಂಡಿಕಾ ತ್ರಿಕೋಣೇ ಸ । ಮ್ಪೂಜಯೇತ್ । ದ್ವಾವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರೇಣ ಮಹಾಕಾಲಿಕಾಂ ಯಜೇತ್ । ಪಶ್ಚಿಮಾದಿಕ್ರಮೇಣ ಷಟ್ಕೋಣಚಕ್ರೇ
ಷೋಡಶೀಭುವನೇಶ್ವರೀಭೈರವೀಧೂಮಾವತೀಮಾತಂಗೀಬಗಲಾಮುಖೀರ್ಯಜೇತ್ । ತಾರಾಂ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರೇಣ ಭುವನೇಶ್ವರೀಂ ಹ್ಯೇಕಾಕ್ಷರೇಣ ಚೈತನ್ಯಭೈರವ್ಯಾ ಮಹಾಷಟ್ಕಟಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜೇನ ಧೂಮಾವತೀ ಸಪ್ತಾಕ್ಷರೇಣ
ಮಾತಂಗೀ ಮಹಾಷ್ಟಾಕ್ಷರೇಣ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತಿರಕ್ಷರೀಮಹಾಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಮಂತ್ರರಾಜೇನ ಬಗಲಾಮುಖೀಂ ಯಜೇತ್ । ಪಶ್ಚಿಮಾದಿವಾಮಾವರ್ತೇನ ತದ್ಯಂತ್ರಂ ತಚ್ಚಕ್ರಮಂಡಲೇ ಯಥೋಕ್ತಕ್ರಮೇಣ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಯಜೇತ್ ।
ಮಹಾನಿಶಾರ್ಧೇ ಮಹಾಪಂಚಮಕಾರೇಣ ಸರ್ವದಾ ಪ್ರಪೂಜಯೇದಿತಿ  ॥ ೭ ॥
ಶಾಕ್ತೇಷು ದಿವ್ಯಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ರಾತ್ರೌ ನಗ್ನಃ ಸದಾ ಮೈಥುನಾಸಕ್ತೋ ಮಧುನಾಸಕ್ತೋ ಮನಸಾ
ಜಪಪೂಜಾದಿನಿಯಮೋ ಯೋಷಿತಾಂ ಪ್ರಿಯಕರೋ ಭಗೋದಕೇನ ತರ್ಪಣಂ ಯೋನಿಕ್ಷತೇನ ತೋಯೇನ ತರ್ಪಣ
ತೇನೈವ ಪೂಜನಂ ಸರ್ವದಾ ಕುಬ್ಜಿಕಾರೂಪಮಾತ್ಮಾನಂ ವಿಭಾವ್ಯ ಮಹಾರ್ಘಪಾತ್ರಂ ಸಂಸ್ಥಾಪ್ಯ ಮಹಾಯಂತ್ರ
ಪ್ರಪೂಜ್ಯ ಮಹಾಶಂಖಮಾಲಯಾ ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರಂ ಸಾಪ್ಯ ತರ್ಪ್ಯ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಲೇಹ್ಯಚೋಷ್ಯಪೇಯಾತ್ಮಕ
ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಮಾಚರೇದಿತಿ  ॥ ೮ ॥
ಏವಂ ಯಃ ಕ್ರಿಯತೇ ಕುಬ್ಜಿಕಾರಾಧನಂ ಸ
ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಂ ಯಥಾ ಸೋಮೋ ಜ್ಯೋತಿಷಾಮಿವ ಭಾಸ್ಕರಃ ।
ಭಾತಿ ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷ್ವಿತಿ  ॥ ೯ ॥
ಚಕ್ಷುಷೋ ಹೇತೇ ಮನಸೋ ಹೇತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹೇತೇ ತಪಸಶ್ಚ ಹೇತೇ  ॥ ೧೦ ॥
ತಂ ತ್ವಾ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ತಂ ತ್ವಾ ಪ್ರವಿಶಾಮಿ
ಸರ್ವಗುಃ ಸರ್ವಪುರುಷಃ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸರ್ವತನೂಃ ಸಹ ಯನ್ಮೇಽಸ್ತಿ ತೇನ  ॥ ೧೧ ॥
ಸ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸ ಸರ್ವಭೂತಾತ್ಮಾ ಸ ಜ್ಞಾನಾತ್ಮಾ ಸ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾ ಸ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸ ಅಂತರಾತ್ಮಾ ಸ ಅಂತರಾಂತರಾತ್ಮಾ ಸ ಜೀವಾತ್ಮಾ ಸ ದೇವಾತ್ಮಾ ಸ ವೇದಾತ್ಮಾ ಸ ಲೋಕಾತ್ಮಾ
ಸ ಪರಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮಾ ಸ ಜ್ಯೋತಿರೂಪಾತ್ಮಾ ಸ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಪುರುಷೋ ಭವತಿ । ಸ ಸಾಕ್ಷಿಮಾತ್ರೋಽವತಿಷ್ಠತಿ ಸ ಪುಣ್ಯಪಾಪೈರ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ । ಯಂತ್ರ ನಾದುಃಖಂ ಸುಖಂ ಶಾಂತಂ ನಿತ್ಯಾನಂದ
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿವಂದಿತಂ ನಿರ್ವಾಣಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಪುನರಾವರ್ತತಿ  ॥ ೧೨ ॥
ಮಹಾಪೂರ್ಣಾಭಿಷೇಕಂ ಕೃತ್ವಾ ಕುಬ್ಜಿಕೋಪಾಸನಂ ಕುರ್ಯಾನ್ನೋ ಚೇದ್ವಾತುಲೋ ಭವತಿ ಪಂಚತ್ವಂ ಪ್ರಾ
ಪೋತ್ಯೇವಂ ವೇದ ।
ಪೂರ್ಣಾತ್ಪೂರ್ಣಮುದಜತಿ ಪೂರ್ಣಂ ಪೂರ್ಣೇನ ಸಿಚ್ಯತೇ ।
ಸ ಸರ್ವಮಂತ್ರೋಪದೇಶಂ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ । ಕೇಚಿಚ್ಚಿದಾಚಾರ್ಯಮುಖೇನ ಸೌರ್ಯಂ ಗಾಣಪತ್ಯಂ ಶೈವಂ ವೈಷ್ಣವಂ
ಶಕ್ತಿಮಂತ್ರಂ ವೇದೋಕ್ತಮಂತ್ರಂ ನವಗ್ರಹಮಂತ್ರಮಷ್ಟಾವಿಂಶತಿನಕ್ಷತ್ರಮಂತ್ರಂ ಸರ್ವಮಂತ್ರಂ ಗೃಹ್ಣೀಯಾತ್ತಸ್ಯ
ಸರ್ವಯಂತ್ರಪೂಜನೇಽಪ್ಯಧಿಕಾರಃ ಸ ಸರ್ವತಂತ್ರಾಧ್ಯಾಪಕೋ ಭವತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ಸತ್ಯಂ ಬೃಹದೃತಮುಗ್ರಂ ದೀಕ್ಷಾ ತಪೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಯಜ್ಞಃ ಪೃಥಿವೀಂ ಧಾರಯಂತಿ  ॥ ೧೪ ॥
ಯದಭಿವದತಿ ದೀಕ್ಷಾಮುಪೈತಿ ಯದುದಕಂ ಯಾಚತ್ಯಪಃ ಪ್ರಣಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಯಾ ಏವ ಯಜ್ಞ ಆಪಃ ಪ್ರಣೀಯಂತೇ ತಾ ಏವ ತಾಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯತ್ತರ್ಪಣಮಾಹರಂತಿ ಯ ಏವಾಗ್ನಿಷೋಮೀಯಃ ಪಶುರ್ಬಧ್ಯತೇ ಸ ಏವ ಸಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಏತದ್ವಾ ಉ ಸ್ವಾದೀಯೋ ಯದಧಿಗವಂ ಕ್ಷೀರಂ ವಾ ಮಾಂಸ ವಾ ತದೇವ ನಾಶ್ನೀಯಾತ್  ॥ ೧೮ ॥
ಶ್ರಿಯಂ ಚ ವಾ ಏಷ ಸಂವಿದಂ ಚ ಗೃಹಾಣಾಮಶ್ನಾತಿ ಯಃ ಪೂರ್ವೋಽತಿಥೇರನಾತಿ  ॥ ೧೯ ॥
ಅಶಿತಾವತ್ಯತಿಥಾವಶ್ನೀಯಾದ್ಯಜ್ಞಸ್ಯ ಸಾತ್ಮತ್ವಾಯ ಯಜ್ಞಸ್ಯಾವಿಚ್ಛೇದಾಯ ತದ್ವತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ ಜಜ್ಞೇ ಪ್ರಥಮೋ ದಶಶೀರ್ಷೋ ದಶಾಸ್ಯಃ ।
ಸ ಸೋಮಂ ಪ್ರಥಮಃ ಪಪೌ ಸ ಚಕಾರಾರಸಂ ವಿಷಮ  ॥ ೨೧ ॥
ಅಭಿ ಪ್ರೇಹಿ ದಕ್ಷಿಣತೋ ಭವಾ ನೋಽಧಾ ವೃತ್ರಾಣಿ ಜಂಘನಾವ ಭೂರಿ ।
ಜುಹೋಮಿ ತೇ ಧರುಣಂ ಮಧ್ವೋ ಅಗ್ರಮುಭಾವಪಾಂಶು ಪ್ರಥಮಾ ಪಿಬಾವ  ॥ ೨೨ ॥
ಯಸ್ಯ ಪಿತಾ ಪಿತಾಮಹಃ ಸೋಮಂ ನ ಪಿಬತಿ ಸ ಪಶುತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ
ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನತತ್ತ್ವೋಪನಿಷತ್  ॥ ೨೩ ॥