ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಂ ಯಜೇದ್ವಾಮೇ ಕುಜಿಕಾಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಯಜೇತ್  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಮೇ - ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಂ - ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು
• ದಕ್ಷಿಣೇ - ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವಿಯನ್ನು
• ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕುಬ್ಜಿಕಾದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಯೇ ಪುರುಷೇ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದುಸ್ತೇ ವಿದುಃ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಂ । ಯೋ ವೇದ ಪರಮೇಷ್ಠಿನಂ ಯಶ್ಚ ವೇದ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇ - ಯಾರು
• ಪುರುಷೇ - ಪುರುಷನಲ್ಲಿ
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ತೇ - ಅವರು
• ಪರಮೇಷ್ಠಿನಂ - ಪರಮೇಷ್ಠಿಯನ್ನು
• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ಪರಮೇಷ್ಠಿನಂ - ಪರಮೇಷ್ಠಿಯನ್ನು
• ವೇದ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ
• ಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಯಾರು
• ಪ್ರಜಾಪತಿಂ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನು
• ವೇದ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪರಮೇಷ್ಠಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ಪರಮೇಷ್ಠಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಯಾರು ಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪರಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತವರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಪ್ರಜಾಪತಿರಬ್ರಾವೀತ  ॥ ಪ್ರಣವಸ್ಯ ಚೋತ್ಪತ್ತಿರ್ವಿಪ್ರೋ ಯೋ ನ ಜಾನಾತಿ ತತ್ಪುನರುಪನಯನಂ । ಪ್ರಣವಸ್ಯ ಚೋತ್ಪತ್ತಿಃ ಕುಬ್ಜಿಕೋಪಾಸಕೋ ಯೋ ನ ಜಾನಾತಿ ಸ ಕಥಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾರಾಧನಂ ಕರೋತಿ ಸಹಸ್ರಾಬ್ದಕೋಟಿಲಕ್ಷಪುರಶ್ಚರಣೇನಾಪಿ ನ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತಿ । ತಸ್ಮಾನ್ಮಹಾಕುಜಿಕೋಪಾಸಕೋ ಸರ್ವಥಾ ಪ್ರಣವೋತ್ಪತ್ತಿಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಣವಾರ್ಥಜ್ಞಾನಂ ಕರ್ತವ್ಯಮಿತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು
• ಅಬ್ರಾವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು
• ಪ್ರಣವಸ್ಯ - ಪ್ರಣವದ
• ಚ - ಮತ್ತು
• ಉತ್ಪತ್ತಿಂ - ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು
• ಯಃ - ಯಾವ
• ವಿಪ್ರಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
• ನ ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ತತ್ - ಅವನಿಗೆ
• ಪುನರುಪನಯನಂ - ಪುನಃ ಉಪನಯನವನ್ನು
• ಕುಬ್ಜಿಕೋಪಾಸಕಃ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಉಪಾಸಕನು
• ಯಃ - ಯಾರು
• ನ ಜಾನಾತಿ - ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ
• ಕುಬ್ಜಿಕಾರಾಧನಂ - ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ಸಹಸ್ರ-ಅಬ್ದ-ಕೋಟಿ-ಲಕ್ಷ-ಪುರಶ್ಚರಣೇನಾಪಿ - ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಪುರಶ್ಚರಣೆ ಮಾಡಿದರೂ ಸಹ
• ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಃ - ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಯು
• ನ ಭವತಿ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪಾಸಕಃ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಉಪಾಸಕನಿಗೆ
• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
• ಪ್ರಣವೋತ್ಪತ್ತಿಜ್ಞಾನಂ - ಪ್ರಣವದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಜ್ಞಾನವು
• ಪ್ರಣವಾರ್ಥಜ್ಞಾನಂ - ಪ್ರಣವದ ಅರ್ಥದ ಜ್ಞಾನವು
• ಕರ್ತವ್ಯಂ - ಮಾಡಬೇಕಾದದ್ದಾಗಿದೆ
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಪ್ರಣವದ (ಓಂಕಾರದ) ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಪುನಃ ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಪ್ರಣವದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯದ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಉಪಾಸಕನು ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ? ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ಲಕ್ಷ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಪುರಶ್ಚರಣೆ ಮಾಡಿದರೂ ಅವನಿಗೆ ಮಂತ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಉಪಾಸಕನು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಪ್ರಣವದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಣವದ ಅರ್ಥದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರಲೇಬೇಕು."

ಪ್ರಣವಾರ್ಥಜ್ಞಾನಂ ವಿನಾ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಂ ನ ಯಜೇದಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ । ಚತುರ್ಣಾಂ ವೇದಾನಾಮಾದಿಪೂರ್ವಾ ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವರಿತಿ ವ್ಯಾಹೃತಯೋ ಭವಂತಿ । ಸರ್ವಮಂತ್ರಾಣಾಮಾದಿಪೂರ್ವ ಓಂಕಾರೋ ಭವತಿ । ಓಂಕಾರಾದ್ಯಾ ವಿದ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಣವಾರ್ಥಜ್ಞಾನಂ - ಪ್ರಣವದ ಅರ್ಥದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು
• ವಿನಾ - ಇಲ್ಲದೆ
• ಮಹಾವಿದ್ಯಾಂ - ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ನ ಯಜೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬಾರದು
• ಇತಿ - ಎಂದು
• ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ - ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳು
• ಚತುರ್ಣಾಂ - ನಾಲ್ಕು
• ವೇದಾನಾಂ - ವೇದಗಳ
• ಆದಿಪೂರ್ವಾಃ - ಆರಂಭದಲ್ಲಿ
• ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಃ - ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಃ
• ಇತಿ - ಎಂಬ
• ವ್ಯಾಹೃತಯಃ - ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳು
• ಭವಂತಿ - ಇರುತ್ತವೆ
• ಸರ್ವಮಂತ್ರಾಣಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ಮಂತ್ರಗಳ
• ಆದಿಪೂರ್ವಃ - ಆದಿಯಲ್ಲಿ
• ಓಂಕಾರಃ - ಓಂಕಾರವು
• ಭವತಿ - ಇರುತ್ತದೆ
• ಓಂಕಾರಾದ್ಯಾ - ಓಂಕಾರದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ
• ವಿದ್ಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯು
• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆ ಎಂದು
• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಣವದ ಅರ್ಥದ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಮಹಾವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ "ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಃಸ್ವಃ" ಎಂಬ ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಎಲ್ಲಾ ಮಂತ್ರಗಳಿಗೂ ಓಂಕಾರವೇ ಆದಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಓಂಕಾರದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುವ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಓಂಕಾರಂ ಪೃಚ್ಛಾಮಃ  ॥ ಕೋ ಧಾತುಃ ಕಿಂ ಪ್ರಾತಿಪದಿಕಂ ಕಿಂ ನಾಮಾಖ್ಯಾತಂ ಕಿಂ ಲಿಂಗ ಕಿ ವಚನಂ ಕಾ ವಿಭಕ್ತಿಃ ಕಃ ಪ್ರತ್ಯಯಃ ಕಃ ಸ್ವರ ಉಪಸರ್ಗೋ ನಿಪಾತಃ ಕಿಂ ವೈ ವ್ಯಾಕರಣ ಕೋ ವಿಕಾರಃ ಕೋ ವಿಕಾರೀ ಕತಿಮಾತ್ರಃ ಕತ್ಯಕ್ಷರಃ ಕತಿಪದಃ ಕಃ ಸಂಯೋಗಃ ಕಿ ಸ್ಥಾನಾನುಪ್ರದಾನಕರಣಂ ಶಿಕ್ಷುಕಾಃ ಕಿಮುಚ್ಚಾರಯಂತಿ ಕಿಂ ಛಂದಃ ಕೋ ವರ್ಣ ಇತಿ ಪೂರ್ವೇ ಪ್ರಶ್ನಾಃ । ಅಥೋತ್ತರೇ ಮಂತ್ರಃ ಕಲ್ಪೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಮೃಗ್ಯಜುಃ ಸಾಮ । ಕಸ್ಮಾದ್ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನ ಓಂಕಾ ರಮಾದಿತಃ ಕುರ್ವಂತಿ । ಕಿ ದೈವತಂ ಕಿ ಜ್ಯೋತಿಷಂ ಕಿ ನಿರುಕ್ತಂ ಕಿ ಸ್ಥಾನ ಕಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಕಿಮಧ್ಯಾತ್ಮಮಿತಿ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ಪ್ರಶ್ನಾಃ । ಪೂರ್ವೋತ್ತರಾಣಾಂ ತ್ರಯೋ ವರ್ಗಾ ದ್ವಾದಶಕಾ ಏತೈರೋಂಕಾರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂಕಾರಂ - ಓಂಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ
• ಪೃಚ್ಛಾಮಃ - ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತೇವೆ
• ಕಃ ಧಾತುಃ - ಧಾತು ಯಾವುದು
• ಕಿಂ ಪ್ರಾತಿಪದಿಕಂ - ಪ್ರಾತಿಪದಿಕ ಯಾವುದು
• ಕಿಂ ನಾಮ - ನಾಮಪದ ಯಾವುದು
• ಆಖ್ಯಾತಂ - ಆಖ್ಯಾತ ಯಾವುದು
• ಕಿಂ ಲಿಂಗಂ - ಲಿಂಗ ಯಾವುದು
• ಕಿಂ ವಚನಂ - ವಚನ ಯಾವುದು
• ಕಾ ವಿಭಕ್ತಿಃ - ವಿಭಕ್ತಿ ಯಾವುದು
• ಕಃ ಪ್ರತ್ಯಯಃ - ಪ್ರತ್ಯಯ ಯಾವುದು
• ಕಃ ಸ್ವರಃ - ಸ್ವರ ಯಾವುದು
• ಉಪಸರ್ಗಃ - ಉಪಸರ್ಗ ಯಾವುದು
• ನಿಪಾತಃ - ನಿಪಾತ ಯಾವುದು
• ಕಿಂ ವ್ಯಾಕರಣಂ - ವ್ಯಾಕರಣ ಯಾವುದು
• ಕಃ ವಿಕಾರಃ - ವಿಕಾರ ಯಾವುದು
• ಕಃ ವಿಕಾರೀ - ವಿಕಾರಿ ಯಾವುದು
• ಕತಿ ಮಾತ್ರಃ - ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರೆಗಳು
• ಕತಿ ಅಕ್ಷರಃ - ಎಷ್ಟು ಅಕ್ಷರಗಳು
• ಕತಿ ಪದಃ - ಎಷ್ಟು ಪದಗಳು
• ಕಃ ಸಂಯೋಗಃ - ಸಂಯೋಗ ಯಾವುದು
• ಕಿಂ ಸ್ಥಾನ-ಅನುಪ್ರದಾನ-ಕರಣಂ - ಉಚ್ಚಾರಣಾ ಸ್ಥಾನ, ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನ ಮತ್ತು ಕರಣಗಳು ಯಾವುವು
• ಶಿಕ್ಷುಕಾಃ - ಶಿಕ್ಷಕರು ಅಥವಾ ಕಲಿಯುವವರು
• ಕಿಂ ಉಚ್ಚಾರಯಂತಿ - ಏನನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾರೆ
• ಕಿಂ ಛಂದಃ - ಛಂದಸ್ಸು ಯಾವುದು
• ಕಃ ವರ್ಣಃ - ವರ್ಣ ಯಾವುದು
• ಇತಿ ಪೂರ್ವೇ ಪ್ರಶ್ನಾಃ - ಇವು ಆರಂಭದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು
• ಅಥ ಉತ್ತರೇ - ಇನ್ನು ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು
• ಮಂತ್ರಃ - ಮಂತ್ರ
• ಕಲ್ಪಃ - ಕಲ್ಪ
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
• ಋಕ್ - ಋಕ್
• ಯಜುಃ - ಯಜುಸ್ಸು
• ಸಾಮ - ಸಾಮ
• ಕಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆ
• ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ - ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳು
• ಓಂಕಾರಂ - ಓಂಕಾರವನ್ನು
• ಆದಿತಃ ಕುರ್ವಂತಿ - ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಇರಿಸುತ್ತಾರೆ
• ಕಿಂ ದೈವತಂ - ದೇವತೆ ಯಾರು
• ಕಿಂ ಜ್ಯೋತಿಷಂ - ಜ್ಯೋತಿಷ ಯಾವುದು
• ಕಿಂ ನಿರುಕ್ತಂ - ನಿರುಕ್ತ ಯಾವುದು
• ಕಿಂ ಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಾನ ಯಾವುದು
• ಕಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿ ಯಾವುದು
• ಕಿಂ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಂ - ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಯಾವುದು
• ಇತಿ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶತ್ ಪ್ರಶ್ನಾಃ - ಇವು ಮೂವತ್ತಾರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು
• ಪೂರ್ವ-ಉತ್ತರಾಣಾಂ - ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ
• ತ್ರಯಃ ವರ್ಗಾಃ - ಮೂರು ವರ್ಗಗಳು
• ದ್ವಾದಶಕಾಃ - ಹನ್ನೆರಡರ ಗುಂಪುಗಳು
• ಏತೈಃ - ಇವುಗಳಿಂದ
• ಓಂಕಾರಂ - ಓಂಕಾರವನ್ನು
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾವು ಓಂಕಾರದ ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತೇವೆ: ಧಾತು ಯಾವುದು? ಪ್ರಾತಿಪದಿಕ ಯಾವುದು? ನಾಮ, ಆಖ್ಯಾತ, ಲಿಂಗ, ವಚನ, ವಿಭಕ್ತಿ, ಪ್ರತ್ಯಯ, ಸ್ವರ, ಉಪಸರ್ಗ, ನಿಪಾತ, ವ್ಯಾಕರಣ, ವಿಕಾರ, ವಿಕಾರಿ ಯಾವುವು? ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರೆಗಳು? ಎಷ್ಟು ಅಕ್ಷರಗಳು? ಎಷ್ಟು ಪದಗಳು? ಸಂಯೋಗ ಯಾವುದು? ಉಚ್ಚಾರಣಾ ಸ್ಥಾನ, ಪ್ರಯತ್ನ ಮತ್ತು ಕರಣಗಳು ಯಾವುವು? ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ-ಶಿಕ್ಷಕರು ಏನನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾರೆ? ಛಂದಸ್ಸು ಯಾವುದು? ವರ್ಣ ಯಾವುದು? ಇವು ಆರಂಭದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು. ತದನಂತರದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು: ಮಂತ್ರ, ಕಲ್ಪ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಋಕ್, ಯಜುಸ್ಸು, ಸಾಮ ಯಾವುವು? ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳು ಓಂಕಾರವನ್ನು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ? ದೇವತೆ, ಜ್ಯೋತಿಷ, ನಿರುಕ್ತ, ಸ್ಥಾನ, ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಯಾವುವು? ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಮೂವತ್ತಾರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು. ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ವಿಭಾಗದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ತಲಾ ಹನ್ನೆರಡರ ಮೂರು ವರ್ಗಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ನಾವು ಓಂಕಾರವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಓಂ ಇತ್ಯೇತದಕ್ಷರಸ್ಯ ಪಾದಾಶ್ಚತ್ವಾರೋ ವೇದಾಶ್ಚತ್ವಾರಃ । ಚತುಷ್ಪಾದಮೇತದಕ್ಷರಂ ದ್ವಿವರ್ಣ ಚತುರ್ಮಾತ್ರಂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಸರ್ವವಿಭವಯಾತಯಾಮಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಬ್ರಹ್ಮ ದೈವತಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಇತಿ ಏತತ್ ಅಕ್ಷರಸ್ಯ - ಓಂ ಎಂಬ ಈ ಅಕ್ಷರಕ್ಕೆ
• ಪಾದಾಃ ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳಿವೆ
• ವೇದಾಃ ಚತ್ವಾರಃ - ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳೇ
• ಚತುಷ್ಪಾದಂ ಏತತ್ ಅಕ್ಷರಂ - ಈ ಅಕ್ಷರವು ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳುಳ್ಳದ್ದು
• ದ್ವಿವರ್ಣಂ - ಎರಡು ವರ್ಣಗಳುಳ್ಳದ್ದು
• ಚತುರ್ಮಾತ್ರಂ - ನಾಲ್ಕು ಮಾತ್ರೆಗಳುಳ್ಳದ್ದು
• ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದುದ್ದು
• ಸರ್ವವಿಭವ - ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯ ಸಂಪನ್ನವಾದುದ್ದು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವಾದುದ್ದು
• ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಬ್ರಹ್ಮ ದೈವತಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರೇ ಇದರ ದೇವತೆಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ ಎಂಬ ಈ ಅಕ್ಷರಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳೇ ಆ ಪಾದಗಳಾಗಿವೆ. ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳುಳ್ಳ, ಎರಡು ವರ್ಣಗಳುಳ್ಳ, ನಾಲ್ಕು ಮಾತ್ರೆಗಳುಳ್ಳ ಈ ಅಕ್ಷರವು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯ ಸಂಪನ್ನವೂ ಮತ್ತು ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವೂ ಆಗಿದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರೇ ಇದರ ದೇವತೆಗಳು.

ತಸ್ಯ ಪೂರ್ವಾ ಮಾತ್ರಾ ಪೃಥಿವ್ಯಕಾರಃ ಸ ಋಗ್ಭಿರೃಗ್ವೇದೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ವಸವೋ ಗಾಯತ್ರೀ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಃ । ದ್ವಿತೀಯಾಂತರಿಕ್ಷಮುಕಾರಃ ಸ ಯಜುರ್ಭಿರ್ಯಜುರ್ವೇದೋ ರುದ್ರೋ ರುದ್ರಾ ತ್ರಿಷ್ಟುಬ್ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಃ । ತೃತೀಯಾ ದ್ಯೌರ್ಮಕಾರಃ ಸ ಸಾಮಭಿಃ ಸಾಮವೇದೋ ವಿಷ್ಣುರಾದಿತ್ಯಾ ಜಗತ್ಯಾಹವನೀಯಃ । ಯಾವಸಾನೇಽಸ್ಯ ಚತುರ್ಥ್ಯರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಸಾಲುಪ್ತಮಕಾರಃ ಸೋಽಥರ್ವಣೈರಥರ್ವವೇದಃ ಸಂವರ್ತಕೋ ಽಗ್ನಿರ್ಮರುತೋ ವಿರಾಡೇಕಋಷಿರಂಗಿರಾ ಭಾಸ್ವತೀ ಸ್ವಭಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಪೂರ್ವಾ ಮಾತ್ರಾ - ಮೊದಲನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯು
• ಪೃಥಿವೀ ಅಕಾರಃ - ಪೃಥಿವೀ ರೂಪದ 'ಅ' ಕಾರವು
• ಸಃ - ಅದು
• ಋಗ್ಭಿಃ ಋಗ್ವೇದಃ - ಋಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಋಗ್ವೇದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವ
• ವಸವಃ - ಅಷ್ಟವಸುಗಳು
• ಗಾಯತ್ರೀ - ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸ್ಸು
• ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಃ - ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ ಅಗ್ನಿ
• ದ್ವಿತೀಯಾ - ಎರಡನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯು
• ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ಉಕಾರಃ - ಅಂತರಿಕ್ಷ ರೂಪದ 'ಉ' ಕಾರವು
• ಸಃ - ಅದು
• ಯಜುರ್ಭಿಃ ಯಜುರ್ವೇದಃ - ಯಜಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಯಜುರ್ವೇದ
• ರುದ್ರಃ - ರುದ್ರದೇವ
• ರುದ್ರಾಃ - ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರು
• ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ - ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸು
• ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಃ - ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿ
• ತೃತೀಯಾ - ಮೂರನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯು
• ದ್ಯೌಃ ಮಕಾರಃ - ದ್ಯುಲೋಕ ರೂಪದ 'ಮ' ಕಾರವು
• ಸಃ - ಅದು
• ಸಾಮಭಿಃ ಸಾಮವೇದಃ - ಸಾಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಾಮವೇದ
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುದೇವ
• ಆದಿತ್ಯಾಃ - ದ್ವಾದಶ ಆದಿತ್ಯರು
• ಜಗತೀ - ಜಗತೀ ಛಂದಸ್ಸು
• ಆಹವನೀಯಃ - ಆಹವನೀಯ ಅಗ್ನಿ
• ಅಸ್ಯ - ಇದರ
• ಅವಸಾನೇ ಯಾ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಇದೆಯೋ
• ಚತುರ್ಥೀ ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ - ಆ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅರ್ಧಮಾತ್ರೆಯು
• ಸಾ ಲುಪ್ತಮಕಾರಃ - ಅದು ಲುಪ್ತವಾದ ಮಕಾರವು
• ಸಃ - ಅದು
• ಅಥರ್ವಣೈಃ ಅಥರ್ವವೇದಃ - ಅಥರ್ವಣ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಥರ್ವವೇದ
• ಸಂವರ್ತಕಃ ಅಗ್ನಿಃ - ಸಂವರ್ತಕ ಅಗ್ನಿ
• ಮರುತಃ - ಮರುದ್ಗಣಗಳು
• ವಿರಾಟ್ - ವಿರಾಟ್ ಛಂದಸ್ಸು
• ಏಕಋಷಿಃ - ಏಕಋಷಿ
• ಅಂಗಿರಾ - ಅಂಗಿರಸ ಮುನಿ
• ಭಾಸ್ವತೀ ಸ್ವಭಾ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಸ್ವಯಂ-ಪ್ರಭೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅದರ ಮೊದಲನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯು ಪೃಥಿವೀ ರೂಪದ 'ಅ' ಕಾರವಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಋಗ್ವೇದ, ಬ್ರಹ್ಮ, ವಸುಗಳು, ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸ್ಸು ಮತ್ತು ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯು ಅಂತರಿಕ್ಷ ರೂಪದ 'ಉ' ಕಾರವಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಯಜುರ್ವೇದ, ರುದ್ರ, ರುದ್ರರು, ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಮೂರನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯು ದ್ಯುಲೋಕ ರೂಪದ 'ಮ' ಕಾರವಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಸಾಮವೇದ, ವಿಷ್ಣು, ಆದಿತ್ಯರು, ಜಗತೀ ಛಂದಸ್ಸು ಮತ್ತು ಆಹವನೀಯ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರುವ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅರ್ಧಮಾತ್ರೆಯು ಲುಪ್ತವಾದ ಮಕಾರವಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಅಥರ್ವವೇದ, ಸಂವರ್ತಕ ಅಗ್ನಿ, ಮರುದ್ಗಣಗಳು, ವಿರಾಟ್ ಛಂದಸ್ಸು, ಏಕಋಷಿ, ಅಂಗಿರಸ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಸ್ವಯಂ-ಪ್ರಭೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಥಮಾ ರಕ್ತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಬ್ರಹ್ಮದೈವತ್ಯಾ । ದ್ವಿತೀಯಾ ಶುಭಶುಕ್ಲಾ ರೌದ್ರೀ ರುದ್ರದೈವತ್ಯಾ । ತೃತೀಯಾ ಕೃಷ್ಣಾ ವಿಷ್ಣುಮತೀ ವಿಷ್ಣುದೈವತ್ಯಾ । ಚತುರ್ಥೀ ವಿದ್ಯುನ್ಮತೀ ಸರ್ವವರ್ಣಾ ಪುರುಷದೈವತ್ಯಾ । ಸ ಏಷ ಓಂಕಾರೋ ಭವತಿ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮಾ - ಮೊದಲನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯು
• ರಕ್ತಾ - ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವುಳ್ಳದ್ದು
• ಬ್ರಾಹ್ಮೀ - ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಶಕ್ತಿ ರೂಪವಾದದ್ದು
• ಬ್ರಹ್ಮದೈವತ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ದೇವತೆಯಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದು
• ದ್ವಿತೀಯಾ - ಎರಡನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯು
• ಶುಭಶುಕ್ಲಾ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳದ್ದು
• ರೌದ್ರೀ - ರೌದ್ರೀ ಶಕ್ತಿ ರೂಪವಾದದ್ದು
• ರುದ್ರದೈವತ್ಯಾ - ರುದ್ರನೇ ದೇವತೆಯಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದು
• ತೃತೀಯಾ - ಮೂರನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯು
• ಕೃಷ್ಣಾ - ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವುಳ್ಳದ್ದು
• ವಿಷ್ಣುಮತೀ - ವಿಷ್ಣುಮತಿ ಶಕ್ತಿ ರೂಪವಾದದ್ದು
• ವಿಷ್ಣುದೈವತ್ಯಾ - ವಿಷ್ಣುವೇ ದೇವತೆಯಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದು
• ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯು
• ವಿದ್ಯುನ್ಮತೀ - ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಹೊಳೆಯುವಂತದ್ದು
• ಸರ್ವವರ್ಣಾ - ಎಲ್ಲಾ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತದ್ದು
• ಪುರುಷದೈವತ್ಯಾ - ಪರಮಪುರುಷನೇ ದೇವತೆಯಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದು
• ಸಃ ಏಷಃ - ಅಂತಹ ಈ ತತ್ತ್ವವೇ
• ಓಂಕಾರಃ ಭವತಿ - ಓಂಕಾರವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂಕಾರದ ಮೊದಲನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ದೇವತೆಯನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ. ಎರಡನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯು ಶುಭ್ರ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದು, ರೌದ್ರೀ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ರುದ್ರದೇವನನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಮೂರನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದು, ವಿಷ್ಣುಮತಿ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುದೇವನನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯು ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಹಾಗೂ ಸರ್ವವರ್ಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವದಾಗಿದ್ದು, ಪರಮಪುರುಷನನ್ನು ದೇವತೆಯನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ. ಇವೇ ಓಂಕಾರದ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಓಂ ಇತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯದುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ । ಶರೀರಂ ತಸ್ಯ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ಥಾನಂ ಕಾಲಂ ಲಯಂ ತಥಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳಿಂದ
• ಯತ್ - ಯಾವುದು
• ಓಂ ಇತಿ ಏಕಾಕ್ಷರಂ - 'ಓಂ' ಎಂಬ ಏಕಾಕ್ಷರವು
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು
• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ
• ತಸ್ಯ - ಅದರ
• ಶರೀರಂ - ಶರೀರವನ್ನು
• ಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಾನವನ್ನು
• ಕಾಲಂ - ಕಾಲವನ್ನು
• ತಥಾ - ಮತ್ತು
• ಲಯಂ - ಲಯವನ್ನು
• ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳು ಯಾವ 'ಓಂ' ಎಂಬ ಏಕಾಕ್ಷರವನ್ನು ಪರಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೋ, ಅದರ ಶರೀರ, ಸ್ಥಾನ, ಕಾಲ ಮತ್ತು ಲಯದ ಕುರಿತು ನಾನು ಈಗ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ತತ್ರ ದೇವಾಸ್ತ್ರಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಲೋಕಾ ವೇದಾಸ್ತ್ರಯೋಽಗ್ನಯಃ । ತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಚ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯ ಚ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ರ - ಅದರಲ್ಲಿ
• ತ್ರಯಃ ದೇವಾಃ - ಮೂವರು ದೇವತೆಗಳು
• ಲೋಕಾಃ - ಲೋಕಗಳು
• ವೇದಾಃ - ವೇದಗಳು
• ತ್ರಯಃ ಅಗ್ನಯಃ - ಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳು
• ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
• ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯ - ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ
• ಶಿವಸ್ಯ ಚ - ಮಂಗಲಮಯನಾದ ಶಿವನಿಗೆ
• ತಿಸ್ರಃ ಮಾತ್ರಾಃ - ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳು
• ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಚ - ಮತ್ತು ಅರ್ಧಮಾತ್ರೆಯು ಇರುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಓಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಮೂವರು ದೇವತೆಗಳು, ಮೂರು ಲೋಕಗಳು, ಮೂರು ವೇದಗಳು ಹಾಗೂ ಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳು ನೆಲೆಸಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳ ರೂಪದ ಮಂಗಳಮಯ ಶಿವನಿಗೆ ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಮಾತ್ರೆಯು ಇರುತ್ತವೆ.

ಋಗ್ವೇದೋ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಶ್ಚ ಪೃಥಿವೀ ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ ಚ । ಅಕಾರಸ್ಯ ಶರೀರಂ ತು ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಋಗ್ವೇದಃ - ಋಗ್ವೇದ
• ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಃ ಚ - ಮತ್ತು ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ ಅಗ್ನಿ
• ಪೃಥಿವೀ - ಪೃಥಿವೀ ಲೋಕ
• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ
• ಅಕಾರಸ್ಯ - 'ಅ' ಕಾರದ
• ಶರೀರಂ ತು - ಶರೀರವೆಂದು
• ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳಿಂದ
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ - ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಗ್ವೇದ, ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ ಅಗ್ನಿ, ಪೃಥಿವೀ ಲೋಕ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ 'ಅ' ಕಾರದ ಶರೀರವೆಂದು ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಯಜುರ್ವೇದೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಂ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಸ್ತಥೈವ ಚ । ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಭಗವಾಂದೇವ ಉಕಾರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಜುರ್ವೇದಃ - ಯಜುರ್ವೇದ
• ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ಚ - ಮತ್ತು ಅಂತರಿಕ್ಷ ಲೋಕ
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಃ - ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿ
• ಭಗವಾನ್ ದೇವಃ - ಭಗವಂತನಾದ
• ವಿಷ್ಣುಃ ಚ - ವಿಷ್ಣುದೇವನೂ
• ಉಕಾರಃ - 'ಉ' ಕಾರದ ರೂಪವೆಂದು
• ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ - ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಜುರ್ವೇದ, ಅಂತರಿಕ್ಷ ಲೋಕ, ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನಾದ ವಿಷ್ಣುದೇವನೇ 'ಉ' ಕಾರದ ರೂಪವೆಂದು ಕೀರ್ತಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸಾಮವೇದಸ್ತಥಾ ದ್ಯೌಚಾಹವನೀಯಸ್ತಥೈವ ಚ । ಈಶ್ವರಃ ಪರಮೋ ದೇವೋ ಮಕಾರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಾಮವೇದಃ - ಸಾಮವೇದ
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ
• ದ್ಯೌಃ ಚ - ದ್ಯುಲೋಕವೂ
• ತಥಾ ಏವ ಚ - ಅದೇ ರೀತಿ
• ಆಹವನೀಯಃ - ಆಹವನೀಯ ಅಗ್ನಿಯೂ
• ಪರಮಃ ದೇವಃ - ಪರಮದೇವನಾದ
• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನೂ
• ಮಕಾರಃ - 'ಮ' ಕಾರದ ರೂಪವೆಂದು
• ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ - ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಮವೇದ, ದ್ಯುಲೋಕ, ಆಹವನೀಯ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಪರಮದೇವನಾದ ಈಶ್ವರನೇ 'ಮ' ಕಾರದ ರೂಪವೆಂದು ಕೀರ್ತಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಮಾಭಾತ್ಯ ಅಕಾರಃ ಶಂಖಮಧ್ಯಗಃ । ಉಕಾರಶ್ಚಂದ್ರಸಂಕಾಶಸ್ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಖಮಧ್ಯಗಃ - ಶಂಖದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ
• ಅಕಾರಃ - 'ಅ' ಕಾರವು
• ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಂ - ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಂತೆ
• ಆಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ
• ಚಂದ್ರಸಂಕಾಶಃ - ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ
• ಉಕಾರಃ ಚ - 'ಉ' ಕಾರವು
• ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ - ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶಂಖದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ 'ಅ' ಕಾರವು ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಚಂದ್ರನಂತೆ ತಂಪಾದ ಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳ 'ಉ' ಕಾರವು ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಮಕಾರಸ್ತ್ವಗ್ನಿಸಂಕಾಶೋ ವಿಧೂಮೋ ವಿದ್ಯುತೋಪಮಃ । ತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾಸ್ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಾಃ ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿತೇಜಸಾ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಕಾರಃ ತು - ಇನ್ನು 'ಮ' ಕಾರವು
• ವಿಧೂಮಃ - ಧೂಮರಹಿತವಾದ
• ಅಗ್ನಿಸಂಕಾಶಃ - ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದದ್ದೂ
• ವಿದ್ಯುತೋಪಮಃ - ಮಿಂಚಿಗೆ ಹೋಲುವಂತದ್ದೂ ಆಗಿದೆ
• ತಿಸ್ರಃ ಮಾತ್ರಾಃ - ಈ ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳು
• ಸೋಮ-ಸೂರ್ಯ-ಅಗ್ನಿ-ತೇಜಸಾ - ಸೋಮ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೆಂದು
• ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಾಃ - ಹಾಗೆ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇನ್ನು 'ಮ' ಕಾರವು ಹೊಗೆಯಿಲ್ಲದ ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಮತ್ತು ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಈ ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವುಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಶಿಖಾ ಚ ದೀಪಸಂಕಾಶಾ ಯಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಪರಿವರ್ತತೇ । ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ ತು ಸಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಪ್ರಣವಸ್ಯೋಪರಿ ಸ್ಥಿತಾ । ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರನಿಭಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಶಿಖಾಭಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಪರಾ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಿನ್ ತು - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ
• ದೀಪಸಂಕಾಶಾ - ದೀಪದ ಜ್ವಾಲೆಯಂತಿರುವ
• ಶಿಖಾ - ಶಿಖೆಯು
• ಪರಿವರ್ತತೇ - ನೆಲೆಸುತ್ತದೆಯೋ
• ಪ್ರಣವಸ್ಯ ಉಪರಿ - ಪ್ರಣವದ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ
• ಸ್ಥಿತಾ - ನೆಲೆಸಿರುವ
• ಸಾ - ಆ ಭಾಗವು
• ಅರ್ಧಮಾತ್ರಾ ತು - ಅರ್ಧಮಾತ್ರೆಯೆಂದು
• ಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು
• ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರನಿಭಾ - ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದಂತೆ
• ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದುದೂ
• ಶಿಖಾಭಾ - ಜ್ವಾಲೆಯ ವರ್ಚಸ್ಸುಳ್ಳದ್ದೂ ಆದ
• ಪರಾ - ಪರಮ ತತ್ತ್ವವು
• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ದೀಪದ ಜ್ವಾಲೆಯಂತಹ ಜ್ಯೋತಿಯು ನೆಲೆಸಿದೆಯೋ, ಪ್ರಣವದ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಆ ಭಾಗವನ್ನು ಅರ್ಧಮಾತ್ರೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಇದು ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದಂತೆ ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದ್ದು, ಜ್ವಾಲೆಯ ಕಾಂತಿಯೊಂದಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಯಾ ಸಾ ಪ್ರಥಮಾ ಮಾತ್ರಾ ಬ್ರಹ್ಮದೇವತ್ಯಾ ರಕ್ತಾ, ವರ್ಣೇನ ಯಸ್ತಾಂ ಧ್ಯಾಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಗಚ್ಛೇದ್ವಾಭ್ಯಂ ಪದಂ । ಯಾ ಸಾ ದ್ವಿತೀಯಾ ಮಾತ್ರಾ ವಿಷ್ಣುದೇವತ್ಯಾ ಕೃಷ್ಣಾ ವರ್ಣೇನ ಯಸ್ತಾಂ ಧ್ಯಾಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಗಚ್ಛೇದ್ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಂ । ಯಾ ಸಾ ತೃತೀಯಾ ಮಾತ್ರಾ ಈಶಾನದೇವತ್ಯಾ ಕಪಿಲಾ ವರ್ಣೇನ ಯಸ್ತಾಂ ಧ್ಯಾಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಗಚ್ಛೇದೈಶಾನಂ ಪದಂ । ಯಾ ಸಾರ್ಧಚತುರ್ಥೀ ಮಾತ್ರಾ ಸರ್ವದೇವತ್ಯಾ । ವ್ಯಕ್ತೀಭೂತಾ ಖಂ ವಿಚರತಿ ಶುದ್ಧಸ್ಫಟಿಕಸನ್ನಿಭಾ ವರ್ಣೇನ ಯಸ್ತಾಂ ಧ್ಯಾಯತೇ ನಿತ್ಯಂ ಸ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯೇವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಾ - ಯಾವುದು
• ಸಾ ಪ್ರಥಮಾ ಮಾತ್ರಾ - ಆ ಮೊದಲನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯೋ
• ಬ್ರಹ್ಮದೇವತ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ದೇವತೆಯಾಗುಳ್ಳದ್ದೂ
• ವರ್ಣೇನ ರಕ್ತಾ - ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವುಳ್ಳದ್ದೂ ಆಗಿದೆಯೋ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ತಾಂ - ಅದನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಧ್ಯಾಯತೇ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಬ್ರಾಹ್ಮ್ಯಂ ಪದಂ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು
• ಗಚ್ಛೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಯಾ - ಯಾವುದು
• ಸಾ ದ್ವಿತೀಯಾ ಮಾತ್ರಾ - ಆ ಎರಡನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯೋ
• ವಿಷ್ಣುದೇವತ್ಯಾ - ವಿಷ್ಣುದೇವನೇ ದೇವತೆಯಾಗುಳ್ಳದ್ದೂ
• ವರ್ಣೇನ ಕೃಷ್ಣಾ - ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವುಳ್ಳದ್ದೂ ಆಗಿದೆಯೋ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ತಾಂ - ಅದನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಧ್ಯಾಯತೇ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ವೈಷ್ಣವಂ ಪದಂ - ವೈಷ್ಣವ ಪದವನ್ನು
• ಗಚ್ಛೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಯಾ - ಯಾವುದು
• ಸಾ ತೃತೀಯಾ ಮಾತ್ರಾ - ಆ ಮೂರನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯೋ
• ಈಶಾನದೇವತ್ಯಾ - ಈಶಾನನೇ ದೇವತೆಯಾಗುಳ್ಳದ್ದೂ
• ವರ್ಣೇನ ಕಪಿಲಾ - ಕಪಿಲ ವರ್ಣವುಳ್ಳದ್ದೂ ಆಗಿದೆಯೋ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ತಾಂ - ಅದನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಧ್ಯಾಯತೇ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಐಶಾನಂ ಪದಂ - ಐಶಾನ ಪದವನ್ನು
• ಗಚ್ಛೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಯಾ - ಯಾವುದು
• ಸಾ ಅರ್ಧ-ಚತುರ್ಥೀ ಮಾತ್ರಾ - ಆ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅರ್ಧಮಾತ್ರೆಯೋ
• ಸರ್ವದೇವತ್ಯಾ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆಯೋ
• ವ್ಯಕ್ತೀಭೂತಾ - ವ್ಯಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದು
• ಖಂ ವಿಚರತಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತದೆಯೋ
• ವರ್ಣೇನ ಶುದ್ಧ-ಸ್ಫಟಿಕ-ಸನ್ನಿಭಾ - ಶುದ್ಧ ಸ್ಫಟಿಕದ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆಯೋ
• ಯಃ - ಯಾರು
• ತಾಂ - ಅದನ್ನು
• ನಿತ್ಯಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ
• ಧ್ಯಾಯತೇ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರತ್ವಂ - ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರತ್ವವನ್ನು
• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
• ಏವಂ - ಹೀಗೆಂದು
• ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್ - ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಉಪನಿಷತ್ತು
• ವೇದ - ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ದೇವತೆಯನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಮೊದಲನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು ಬ್ರಾಹ್ಮ ಪದವನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು) ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಯಾವುದು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ದೇವತೆಯನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಎರಡನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು ವೈಷ್ಣವ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಯಾವುದು ಈಶಾನನನ್ನು ದೇವತೆಯನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಕಪಿಲ ವರ್ಣದ ಮೂರನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು ಐಶಾನ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಯಾವುದು ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದ್ದು, ವ್ಯಕ್ತರೂಪದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ, ಶುದ್ಧ ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅರ್ಧಮಾತ್ರೆಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆಂದು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಉಪನಿಷತ್ತು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
