ಸ್ವಾವಿದ್ಯಾತತ್ಕಾರ್ಯಜಾತಂ ಯದ್ವಿದ್ಯಾಪಹ್ನವಂ ಗತಂ ।
ತದ್ಧಂಸವಿದ್ಯಾನಿಷ್ಪನ್ನಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥
ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು  ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವ ಅವಿದ್ಯಾ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಅಜ್ಞಾನವು;
• ವಿದ್ಯಾ ಅಪಹ್ನವಂ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಾಶಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ;
• ಹಂಸವಿದ್ಯಾ - ಹಂಸ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಲಭಿಸುವ;
• ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ - ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಪಾದಗಳನ್ನು;
• ಭಜೇ - ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಂಸ ವಿದ್ಯೆಯ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಯಾವ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಪಾದಕಮಲಗಳ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವುಂಟಾಗಿ ಅಜ್ಞಾನವು ನಿಶೇಷವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ. ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನು ಜೊತೆಯಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ರಕ್ಷಿಸಿ ಪೋಷಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸೋಣ. ನಮ್ಮ ಅಧ್ಯಯನವು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ, ನಮ್ಮೊಳಗೆ ದ್ವೇಷವು ಇಲ್ಲದಿರಲಿ. ಶಾಂತಿ, ಶಾಂತಿ, ಶಾಂತಿ.

ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೋಪನಿಷದುಚ್ಯತೇ  ॥
ಪ್ರಸಾದಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತಸ್ಯ ವಿಷ್ಣೋರದ್ಭುತಕರ್ಮಣಃ ।
ರಹಸ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾ ಧ್ರುವಾಗ್ನಿಂ ಸಂಪ್ರಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೧ ॥
ಓಂಇತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯದುಕ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ ।
ಶರೀರಂ ತಸ್ಯ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ಥಾನಂ ಕಾಲತ್ರಯಂ ತಥಾ  ॥ ೨ ॥
ತತ್ರ ದೇವಾಸ್ತ್ರಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಲೋಕಾ ವೇದಾಸ್ತ್ರಯೋಽಗ್ನಯಃ ।
ತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾರ್ಧಮಾತ್ರಾ ಚ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯ ಶಿವಸ್ಯ ತು  ॥ ೩ ॥
ಋಗ್ವೇದೋ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಂ ಚ ಪೃಥಿವೀ ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ ಚ ।
ಆಕಾರಸ್ಯ ಶರೀರಂ ತು ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಭಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಯಜುರ್ವೇದೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಂ ಚ ದಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ವಿಷ್ಣುಶ್ಚ ಭಗವಾಂದೇವ ಉಕಾರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೫ ॥
ಸಾಮವೇದಸ್ತಥಾ ದ್ಯೌಶ್ಚಾಹವನೀಯಸ್ತಥೈವ ಚ ।
ಈಶ್ವರಃ ಪರಮೋ ದೇವೋ ಮಕಾರಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ  ॥ ೬ ॥
ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಮಧ್ಯೇಽಥ ಹ್ಯಕಾರಃ ಶಂಖಮಧ್ಯಗಃ ।
ಉಕಾರಶ್ಚಂದ್ರಸಂಕಾಶಸ್ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭ ॥
ಮಕಾರಸ್ತ್ವಗ್ನಿಸಂಕಾಶೋ ವಿಧೂಮೋ ವಿದ್ಯುತೋಪಮಃ ।
ತಿಸ್ರೋ ಮಾತ್ರಾಸ್ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿರೂಪಿಣಃ   ॥ ೮ ॥
ಶಿಖಾ ತು ದೀಪಸಂಕಾಶಾ ತಸ್ಮಿನ್ನುಪರಿ ವರ್ತತೇ ।
ಅರ್ಧಮಾತ್ರ ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಪ್ರಣವಸ್ಯೋಪರಿ ಸ್ಥಿತಾ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ರುವಾಗ್ನಿಂ - ಧ್ರುವವಾದ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯನ್ನು;
• ಏಕಾಕ್ಷರಂ - ಓಂ ಎಂಬ ಒಂದು ಅಕ್ಷರ;
• ಸ್ಥಾನಂ - ಆಶ್ರಯ ಸ್ಥಾನ;
• ಮಾತ್ರಾಃ - ಓಂಕಾರದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯ ಕಾಲಮಾತ್ರಗಳು;
• ಆಕಾರಃ - ಅ-ಕಾರವು;
• ಉಕಾರಃ - ಉ-ಕಾರವು;
• ಮಕಾರಃ - ಮ-ಕಾರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳು ಓಂಕಾರವೇ ಏಕಾಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಓಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಅಕಾರ, ಉಕಾರ ಮತ್ತು ಮಕಾರ ಎಂಬ ಮೂರು ಮಾತ್ರಾ ಶಕ್ತಿಗಳಿವೆ. ಅಕಾರವು ಋಗ್ವೇದ, ಪೃಥ್ವಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಉಕಾರವು ಯಜುರ್ವೇದ, ಅಂತರಿಕ್ಷ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಮಕಾರವು ಸಾಮವೇದ, ದ್ಯುಲೋಕ ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಣವದ ಮೇಲಿರುವ ಅರ್ಧಮಾತ್ರೆಯು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ದೀಪದ ಶಿಖೆಯಂತಿದ್ದು, ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಪದ್ಮಸೂತ್ರನಿಭಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಶಿಖಾ ಸಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಪರಾ ।
ಸಾ ನಾಡೀ ಸೂರ್ಯಸಂಕಾಶಾ ಸೂರ್ಯಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ತಥಾಪರಾ  ॥ ೧೦ ॥
ದ್ವಿಸಪ್ತತಿಸಹಸ್ರಾಣಿ ನಾಡೀಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಚ ಮೂರ್ಧನಿ ।
ವರದಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ಯಾವತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪದ್ಮಸೂತ್ರನಿಭಾ - ಕಮಲದ ನಾರಿನಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ;
• ದ್ವಿಸಪ್ತತಿ ಸಹಸ್ರಾಣಿ - ೭೨,೦೦೦ ನಾಡಿಗಳು;
• ಮೂರ್ಧನಿ - ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ವರದಃ - ವರಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂಕಾರದ ಕೊನೆಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶಿಖೆಯು ಕಮಲದ ದಾರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದ್ದು, ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯ ನಾಡಿಯಾಗಿ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವನ್ನು ಭೇದಿಸಿ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಶರೀರದ ೭೨,೦೦೦ ನಾಡಿಗಳನ್ನು ಭೇದಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರವನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ. ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ.

ಕಾಂಸ್ಯಘಂಟಾನಿನಾದಸ್ತು ಯಥಾ ಲೀಯತಿ ಶಾಂತಯೇ ।
ಓಂಕಾರಸ್ತು ತಥಾ ಯೋಜ್ಯಃ ಶಾಂತಯೇ ಸರ್ವಮಿಚ್ಛತಾ  ॥ ೧೨ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ವಿಲೀಯತೇ ಶಬ್ದಸ್ತತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಗೀಯತೇ ।
ಧಿಯಂ ಹಿ ಲೀಯತೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಸೋಽಮೃತತ್ವಾಯ ಕಲ್ಪತೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಂಸ್ಯಘಂಟಾ ನಿನಾದಃ - ಕಂಚಿನ ಗಂಟೆಯ ಶಬ್ದವು;
• ಲೀಯತಿ - ಲಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ;
• ಓಂಕಾರಃ - ಪ್ರಣವ ಧ್ವನಿಯು;
• ಶಬ್ದಃ - ಧ್ವನಿಯು;
• ಅಮೃತತ್ವಾಯ - ಮೋಕ್ಷಕ್ಕಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕಂಚಿನ ಗಂಟೆಯನ್ನು ಬಾರಿಸಿದಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಧ್ವನಿಯು ಕೊನೆಗೆ ಶೂನ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಾಧಕನು ಓಂಕಾರದ ಜಪವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಕೊನೆಗೆ ಶಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಲಯಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಶಬ್ದವು ಎಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮ. ಬುದ್ಧಿಯು ಆ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ವಿಲೀನವಾದಾಗ ಜೀವನು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ವಾಯುಃ ಪ್ರಾಣಸ್ತಥಾಕಾಶಸ್ತ್ರಿವಿಧೋ ಜೀವಸಂಜ್ಞಕಃ ।
ವಿವಿ ಜೀವಃ ಪ್ರಾಣ ಇತ್ಯುಕ್ತೋ ವಾಲಾಗ್ರಶತಕಲ್ಪಿತಃ  ॥ ೧೪ ॥
ನಾಭಿಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಿತಂ ವಿಶ್ವಂ ಶುದ್ಧತತ್ತ್ವಂ ಸುನಿರ್ಮಲಂ ।
ಆದಿತ್ಯಮಿವ ದೀಪ್ಯಂತಂ ರಶ್ಮಿಭಿಶ್ಚಾಖಿಲಂ ಶಿವಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಕಾರಂ ಚ ಹಕಾರಂ ಚ ಜೀವೋ ಜಪತಿ ಸರ್ವದಾ ।
ನಾಭಿರಂಧ್ರಾದ್ವಿನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಂ ವಿಷಯವ್ಯಾಪ್ತಿವರ್ಜಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥
ತೇನೇದಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ವಿದ್ಯಾತ್ಕ್ಷೀರಾತ್ಸರ್ಪಿರ್ಯಥಾ ತಥಾ ।
ಕಾರಣೇನಾತ್ಮನಾ ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೈಶ್ಚ ಪಂಚಭಿಃ  ॥ ೧೭ ॥
ಚತುಷ್ಕಲಾ ಸಮಾಯುಕ್ತೋ ಭ್ರಾಮ್ಯತೇ ಚ ಹೃದಿಸ್ಥಿತಃ ।
ಗೋಲಕಸ್ತು ಯದಾ ದೇಹೇ ಕ್ಷೀರದಂಡೇನ ವಾ ಹತಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಏತಸ್ಮಿನ್ವಸತೇ ಶೀಘ್ರಮವಿಶ್ರಾಂತಂ ಮಹಾಖಗಃ ।
ಯಾವನ್ನಿಶ್ವಸಿತೋ ಜೀವಸ್ತಾವನ್ನಿಷ್ಕಲತಾಂ ಗತಃ  ॥ ೧೯ ॥
ನಭಸ್ಥಂ ನಿಷ್ಕಲಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮುಚ್ಯತೇ ಭವಬಂಧನಾತ್
ಅನಾಹತಧ್ವನಿಯುತಂ ಹಂಸಂ ಯೋ ವೇದ ಹೃದ್ಗತಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಚಿದಾನಂದಂ ಸ ಹಂಸ ಇತಿ ಗೀಯತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವಸಂಜ್ಞಕಃ - ಜೀವನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವವನು;
• ವಾಲಾಗ್ರ ಶತಕಲ್ಪಿತಃ - ಕೂದಲಿನ ತುದಿಯ ನೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಸೂಕ್ಷ್ಮ;
• ಸಕಾರಂ ಹಕಾರಂ ಚ - ಸೋ-ಹಂ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಕಾರ ಮತ್ತು ಹಕಾರಗಳು;
• ಕ್ಷೀರಾತ್ ಸರ್ಪಿಃ - ಹಾಲಿನಿಂದ ತುಪ್ಪದಂತೆ;
• ಹೃದ್ಗತಂ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಆಕಾಶಗಳ ಕೂಟವೇ ಜೀವನು. ಆ ಜೀವನು ಕೂದಲಿನ ತುದಿಯ ನೂರನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಜೀವನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉಸಿರಾಟದಲ್ಲೂ 'ಸಕಾರ' (ಹೊರಹೋಗುವ ಉಸಿರು) ಮತ್ತು 'ಹಕಾರ' (ಒಳಬರುವ ಉಸಿರು) ಜಪವನ್ನು ಅಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ (ಅಜಪಾ ಗಾಯತ್ರಿ). ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪವು ಅಡಗಿರುವಂತೆ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಗಳ ಮೂಲಕ ನಿಷ್ಕಲನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ಅನಾಹತ ಧ್ವನಿಯ ಹಂಸ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಜೀವನು ಭವಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ರೇಚಕಂ ಪೂರಕಂ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಕುಂಭಕೇನ ಸ್ಥಿತಃ ಸುಧೀಃ  ॥ ೨೧ ॥
ನಾಭಿಕಂದೇ ಸಮೌ ಕೃತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ಸಮಾಹಿತಃ ।
ಮಸ್ತಕಸ್ಥಾಮೃತಾಸ್ವಾದಂ ಪೀತ್ವಾ ಧ್ಯಾನೇನ ಸಾದರಂ  ॥ ೨೨ ॥
ದೀಪಾಕಾರಂ ಮಹಾದೇವಂ ಜ್ವಲಂತಂ ನಾಭಿಮಧ್ಯಮೇ ।
ಅಭಿಷಿಚ್ಯಾಮೃತೇನೈವ ಹಂಸ ಹಂಸೇತಿ ಯೋ ಜಪೇತ್  ॥ ೨೩ ॥
ಜರಾಮರಣರೋಗಾದಿ ನ ತಸ್ಯ ಭುವಿ ವಿದ್ಯತೇ ।
ಏವಂ ದಿನೇ ದಿನೇ ಕುರ್ಯಾದಣಿಮಾದಿವಿಭೂತಯೇ  ॥ ೨೪ ॥
ಈಶ್ವರತ್ವಮವಾಪ್ನೋತಿ ಸದಾಭ್ಯಾಸರತಃ ಪುಮಾನ್ ।
ಬಹವೋ ನೈಕಮಾರ್ಗೇಣ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ನಿತ್ಯತ್ವಮಾಗತಾಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಹಂಸವಿದ್ಯಾಮೃತೇ ಲೋಕೇ ನಾಸ್ತಿ ನಿತ್ಯತ್ವಸಾಧನಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರೇಚಕಂ - ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಬಿಡುವುದು;
• ಪೂರಕಂ - ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು;
• ಕುಂಭಕಂ - ಉಸಿರನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುವುದು;
• ಮಸ್ತಕಸ್ಥಾ - ಮಸ್ತಕದಲ್ಲಿರುವ ಅಮೃತ;
• ಜರಾಮರಣರೋಗಾದಿ - ಮುಪ್ಪು, ಸಾವು ಮತ್ತು ಕಾಯಿಲೆಗಳು;
• ನಿತ್ಯತ್ವಸಾಧನಂ - ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಾಧನ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರೇಚಕ ಮತ್ತು ಪೂರಕಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಕೇವಲ ಕುಂಭಕದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಬೇಕು. ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳನ್ನು ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಮಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರವಿಸುವ ಜ್ಞಾನಾಮೃತವನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸುತ್ತಾ, ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಯಾರು ಈ ರೀತಿ ನಿತ್ಯವೂ 'ಹಂಸ ಹಂಸ' ಎಂದು ಜಪಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಮುಪ್ಪು, ಮರಣ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಅಣಿಮಾದಿ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಈಶ್ವರತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಯೋ ದದಾತಿ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಂ ಹಂಸಾಖ್ಯಾಂ ಪಾರಮೇಶ್ವರೀಂ  ॥ ೨೬ ॥
ತಸ್ಯ ದಾಸ್ಯಂ ಸದಾ ಕುರ್ಯಾತ್ಪ್ರಜ್ಞಯಾ ಪರಯಾ ಸಹ ।
ಶುಭಂ ವಾಽಶುಭಮನ್ಯದ್ವಾ ಯದುಕ್ತಂ ಗುರುಣಾ ಭುವಿ  ॥ ೨೭ ॥
ತತ್ಕುರ್ಯಾದವಿಚಾರೇಣ ಶಿಷ್ಯಃ ಸಂತೋಷಸಂಯುತಃ ।
ಹಂಸವಿದ್ಯಾಮಿಮಾಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಯಾ ನರಃ  ॥ ೨೮ ॥
ಆತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಸುನಿಶ್ಚಲಂ ।
ದೇಹಜಾತ್ಯಾದಿಸಂಬಂಧಾನ್ವರ್ಣಾಶ್ರಮಸಮನ್ವಿತಾನ್  ॥ ೨೯ ॥
ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚಾನ್ಯಾನಿ ಪದಪಾಂಸುಮಿವ ತ್ಯಜೇತ್ ।
ಗುರುಭಕ್ತಿಂ ಸದಾ ಕುರ್ಯಾಚ್ಛ್ರೇಯಸೇ ಭೂಯಸೇ ನರಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಗುರುರೇವ ಹರಿಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನಾನ್ಯ ಇತ್ಯಬ್ರವೀಚ್ಛೃತಿಃ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಯಾ - ಗುರುವಿನ ಸೇವೆಯಿಂದ;
• ಪದಪಾಂಸುಮಿವ - ಪಾದದ ಧೂಳಿನಂತೆ;
• ಗುರುಃ ಏವ ಹರಿಃ - ಗುರುವೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಹರಿಯು;
• ಶ್ರುತಿಃ - ವೇದಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಗುರುವು ಈ ಪಾರಮೇಶ್ವರೀ ಹಂಸವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ಶಿಷ್ಯನು ಸದಾ ಸೇವಕನಾಗಿರಬೇಕು. ಗುರುವು ಹೇಳಿದ ಕಾರ್ಯವು ಶುಭವಿರಲಿ ಅಥವಾ ಅಶುಭವಿರಲಿ, ಶಿಷ್ಯನು ಅದನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪಾಲಿಸಬೇಕು. ಗುರುವಿನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ ದೇಹ, ಜಾತಿ, ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಇತರ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಭೇದಗಳನ್ನು ಕಾಲಿನ ಧೂಳಿನಂತೆ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಗುರುವೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮಾತ್ಮನು.

ಶ್ರುತ್ಯಾ ಯದುಕ್ತಂ ಪರಮಾರ್ಥಮೇವ
ತತ್ಸಂಶಯೋ ನಾತ್ರ ತತಃ ಸಮಸ್ತಂ ।
ಶ್ರುತ್ಯಾ ವಿರೋಧೇ ನ ಭವೇತ್ಪ್ರಮಾಣಂ
ಭವೇದನರ್ಥಾಯ ವಿನಾ ಪ್ರಮಾಣಂ  ॥ ೩೨ ॥
ದೇಹಸ್ಥಃ ಸಕಲೋ ಜ್ಞೇಯೋ ನಿಷ್ಕಲೋ ದೇಹವರ್ಜಿತಃ ।
ಆಪ್ತೋಪದೇಶಗಮ್ಯೋಽಸೌ ಸರ್ವತಃ ಸಮವಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೩೩ ॥
ಹಂಸಹಂಸೇತಿ ಯೋ ಬ್ರೂಯಾದ್ಧಂಸೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹರಿಃ ಶಿವಃ ।
ಗುರುವಕ್ತ್ರಾತ್ತು ಲಭ್ಯೇತ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಸರ್ವತೋಮುಖಂ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರಮಾರ್ಥಂ - ಪರಮ ಸತ್ಯ;
• ಸಕಲಃ - ಆಕಾರ ಸಹಿತನು;
• ನಿಷ್ಕಲಃ - ಆಕಾರ ರಹಿತನು;
• ಗುರುವಕ್ತ್ರಾತ್ - ಗುರುವಿನ ಮುಖದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದಗಳು ಹೇಳಿರುವುದು ಪರಮ ಸತ್ಯ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಶರೀರದೊಳಗಿದ್ದಾಗ ಆಕಾರ ಸಹಿತನಾಗಿ (ಸಕಲ), ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಗಿದ್ದಾಗ ನಿರಾಕಾರನಾಗಿ (ನಿಷ್ಕಲ) ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಗುರುವಿನ ಮುಖದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಈ ಹಂಸ ಮಂತ್ರದ (ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವನ ಐಕ್ಯತೆ) ರಹಸ್ಯವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ.

ತಿಲೇಷು ಚ ಯಥಾ ತೈಲಂ ಪುಷ್ಪೇ ಗಂಧ ಇವಾಶ್ರಿತಃ ।
ಪುರುಷಸ್ಯ ಶರೀರೇಽಸ್ಮಿನ್ಸ ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರೇ ತಥಾ  ॥ ೩೫ ॥
ಉಲ್ಕಾಹಸ್ತೋ ಯಥಾಲೋಕೇ ದ್ರವ್ಯಮಾಲೋಕ್ಯ ತಾಂ ತ್ಯಜೇತ್ ।
ಜ್ಞಾನೇನ ಜ್ಞೇಯಮಾಲೋಕ್ಯ ಪಶ್ಚಾಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್  ॥ ೩೬ ॥
ಪುಷ್ಪವತ್ಸಕಲಂ ವಿದ್ಯಾದ್ಗಂಧಸ್ತಸ್ಯ ತು ನಿಷ್ಕಲಃ ।
ವೃಕ್ಷಸ್ತು ಸಕಲಂ ವಿದ್ಯಾಚ್ಛಾಯಾ ತಸ್ಯ ತು ನಿಷ್ಕಲಾ  ॥ ೩೭ ॥
ನಿಷ್ಕಲಃ ಸಕಲೋ ಭಾವಃ ಸರ್ವತ್ರೈವ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ ।
ಉಪಾಯಃ ಸಕಲಸ್ತದ್ವದುಪೇಯಶ್ಚೈವ ನಿಷ್ಕಲಃ  ॥ ೩೮ ॥
ಸಕಲೇ ಸಕಲೋ ಭಾವೋ ನಿಷ್ಕಲೇ ನಿಷ್ಕಲಸ್ತಥಾ ।
ಏಕಮಾತ್ರೋ ದ್ವಿಮಾತ್ರಶ್ಚ ತ್ರಿಮಾತ್ರಶ್ಚೈವ ಭೇದತಃ  ॥ ೩೯ ॥
ಅರ್ಧಮಾತ್ರ ಪರಾ ಜ್ಞೇಯಾ ತತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಪರಾತ್ಪರಂ ।
ಪಂಚಧಾ ಪಂಚದೈವತ್ಯಂ ಸಕಲಂ ಪರಿಪಠ್ಯತೇ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಿಲೇಷು ತೈಲಂ - ಎಳ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆಯಂತೆ;
• ಉಲ್ಕಾಹಸ್ತಃ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ದೀಪವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡವನು;
• ಜ್ಞೇಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ;
• ಉಪಾಯಃ - ಸಾಧನವು;
• ಉಪೇಯಃ - ಗುರಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಳ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆ ಮತ್ತು ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಸುಗಂಧ ಅಡಗಿರುವಂತೆ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅಡಗಿದ್ದಾನೆ. ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ವಸ್ತುವನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದ ದೀಪವನ್ನು ವಸ್ತು ಸಿಕ್ಕ ಮೇಲೆ ಹೇಗೆ ಎಸೆದುಬಿಡುತ್ತಾರೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾದ ನಂತರ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಪುಷ್ಪ ಮತ್ತು ವೃಕ್ಷಗಳು ಬಾಹ್ಯ ರೂಪವಾದರೆ (ಸಕಲ), ಸುಗಂಧ ಮತ್ತು ನೆರಳುಗಳು ಅವುಗಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪಗಳಾಗಿವೆ (ನಿಷ್ಕಲ). ಓಂಕಾರದ ಉನ್ನತ ಮಾತ್ರೆಯೇ ಆ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹೃದಯಸ್ಥಾನಂ ಕಂಠೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ತಾಲುಮಧ್ಯೇ ಸ್ಥಿತೋ ರುದ್ರೋ ಲಲಾಟಸ್ಥೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ನಾಸಾಗ್ರೇ ಅಚ್ಯುತಂ ವಿದ್ಯಾತ್ತಸ್ಯಾಂತೇ ತು ಪರಂ ಪದಂ ।
ಪರತ್ವಾತ್ತು ಪರಂ ನಾಸ್ತೀತ್ಯೇವಂ ಶಾಸ್ತ್ರಸ್ಯ ನಿರ್ಣಯಃ  ॥ ೪೨ ॥
ದೇಹಾತೀತಂ ತು ತಂ ವಿದ್ಯಾನ್ನಾಸಾಗ್ರೇ ದ್ವಾದಶಾಂಗುಲಂ ।
ತದಂತಂ ತಂ ವಿಜಾನೀಯಾತ್ತತ್ರಸ್ಥೋ ವ್ಯಾಪಯೇತ್ಪ್ರಭುಃ  ॥ ೪೩ ॥
ಮನೋಽಪ್ಯನ್ಯತ್ರ ನಿಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಚಕ್ಷುರನ್ಯತ್ರ ಪಾತಿತಂ ।
ತಥಾಪಿ ಯೋಗಿನಾಂ ಯೋಗೋ ಹ್ಯವಿಚ್ಛಿನ್ನಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ  ॥ ೪5 ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಾಲುಮಧ್ಯೇ - ತಾಲುವಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ (ಅಂಗಳಿನಲ್ಲಿ);
• ಲಲಾಟಸ್ಥಃ - ಹಣೆಯಲ್ಲಿರುವ;
• ಪರಂ ಪದಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಸ್ಥಾನ;
• ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನಃ - ತಡೆ ಇಲ್ಲದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಹೃದಯದಲ್ಲೂ, ವಿಷ್ಣುವು ಕಂಠದಲ್ಲೂ, ರುದ್ರನು ತಾಲುವಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರನು ಹಣೆಯಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ. ನಾಸಾಗ್ರದ ಆಚೆ ೧೨ ಅಂಗುಲದ ದೂರದಲ್ಲಿ ದೇಹಾತೀತನಾದ ಅಚ್ಯುತನು (ಪರಮಾತ್ಮ) ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಯೋಗಿಯು ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಎಲ್ಲೇ ಇರಿಸಿದ್ದರೂ ಅವನ ಧ್ಯಾನವು ತಡೆ ಇಲ್ಲದೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಆ ಪರಮ ಪದದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

ಏತತ್ತು ಪರಮಂ ಗುಹ್ಯಮೇತತ್ತು ಪರಮಂ ಶುಭಂ ।
ನಾತಃ ಪರತರಂ ಕಿಂಚಿನ್ನಾತಃ ಪರತರಂ ಶುಭಂ  ॥ ೪೬ ॥
ಶುದ್ಧಜ್ಞಾನಾಮೃತಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪರಮಾಕ್ಷರನಿರ್ಣಯಂ ।
ಗುಹ್ಯಾದ್ಗುಹ್ಯತಮಂ ಗೋಪ್ಯಂ ಗ್ರಹಣೀಯಂ ಪ್ರಯತ್ನತಃ  ॥ ೪೭ ॥
ನಾಪುತ್ರಾಯ ಪ್ರದಾತವ್ಯಂ ನಾಶಿಷ್ಯಾಯ ಕದಾಚನ ।
ಗುರುದೇವಾಯ ಭಕ್ತಾಯ ನಿತ್ಯಂ ಭಕ್ತಿಪರಾಯ ಚ  ॥ ೪೮ ॥
ಪ್ರದಾತವ್ಯಮಿದಂ ಶಾಸ್ತ್ರಂ ನೇತರೇಭ್ಯಃ ಪ್ರದಾಪಯೇತ್ ।
ದಾತಾಸ್ಯ ನರಕಂ ಯಾತಿ ಸಿದ್ಧ್ಯತೇ ನ ಕದಾಚನ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪರತರಂ - ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ;
• ಗೋಪ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡಬೇಕಾದದ್ದು;
• ನಾಪುತ್ರಾಯ - ಪುತ್ರನಲ್ಲದವನಿಗೆ;
• ನಾಶಿಷ್ಯಾಯ - ಶಿಷ್ಯನಲ್ಲದವನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇದು ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಶುಭದಾಯಕವಾದ ಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲದ ಪುತ್ರನಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದ ಶಿಷ್ಯನಿಗಾಗಲಿ ಉಪದೇಶಿಸಬಾರದು. ಗುರು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ನಿಷ್ಠಾವಂತನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

ಗೃಹಸ್ಥೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಚ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಶ್ಚ ಭಿಕ್ಷುಕಃ ।
ಯತ್ರ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಜ್ಞಾನೀ ಪರಮಾಕ್ಷರವಿತ್ಸದಾ  ॥ ೫೦ ॥
ವಿಷಯೀ ವಿಷಯಾಸಕ್ತೋ ಯಾತಿ ದೇಹಾಂತರೇ ಶುಭಂ ।
ಜ್ಞಾನಾದೇವಾಸ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಸ್ಯ ಸರ್ವಾಸ್ಥೋಽಪಿ ಮಾನವಃ  ॥ ೫೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಶ್ವಮೇಧಾದ್ಯೈಃ ಪುಣ್ಯಪಾಪೈರ್ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ।
ಚೋದಕೋ ಬೋಧಕಶ್ಚೈವ ಮೋಕ್ಷದಶ್ಚ ಪರಃ ಸ್ಮೃತಃ  ॥ ೫೨ ॥
ಇತ್ಯೇಷಂ ತ್ರಿವಿಧೋ ಜ್ಞೇಯ ಆಚಾರ್ಯಸ್ತು ಮಹೀತಲೇ ।
ಚೋದಕೋ ದರ್ಶಯೇನ್ಮಾರ್ಗಂ ಬೋಧಕಃ ಸ್ಥಾನಮಾಚರೇತ್  ॥ ೫೩ ॥
ಮೋಕ್ಷದಸ್ತು ಪರಂ ತತ್ತ್ವಂ ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಪರಮಶ್ನುತೇ ।
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಯಜನಂ ದೇಹೇ ಸಂಕ್ಷೇಪಾಚ್ಛೃಣು ಗೌತಮ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಪಾಲಿಸುವವನು;
• ಚೋದಕಃ - ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವವನು;
• ಬೋಧಕಃ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಣಬಡಿಸುವವನು;
• ಮೋಕ್ಷದಃ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನು;
• ಗೌತಮ - ಗೌತಮ ಮುನಿಯೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಲಿ, ವಾನಪ್ರಸ್ಥನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗಲಿ, ಯಾರು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಯಾವುದೇ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಯಾವ ಪಾಪ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯಗಳಿಗೂ ಲಿಪ್ತರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮೂರು ರೀತಿಯ ಆಚಾರ್ಯರಿದ್ದಾರೆ: ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಚೋದಕ, ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಬೋಧಕ ಮತ್ತು ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಮೋಕ್ಷದಾತ. ಗೌತಮನೇ, ಈಗ ಶರೀರದಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಯುವ ಯಜ್ಞದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು.

ತೇನೇಷ್ಟ್ವಾ ಸ ನರೋ ಯಾತಿ ಶಾಶ್ವತಂ ಪದಮವ್ಯಯಂ ।
ಸ್ವಯಮೇವ ತು ಸಂಪಶ್ಯೇದ್ದೇಹೇ ಬಿಂದುಂ ಚ ನಿಷ್ಕಲಂ  ॥ ೫೫ ॥
ಅಯನೇ ದ್ವೇ ಚ ವಿಷುವೇ ಸದಾ ಪಶ್ಯತಿ ಮಾರ್ಗವಿತ್ ।
ಕೃತ್ವಾಯಾಮಂ ಪುರಾ ವತ್ಸ ರೇಚಪೂರಕಕುಂಭಕಾನ್  ॥ ೫೬ ॥
ಪೂರ್ವಂ ಚೋಭಯಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಅರ್ಚಯೇತ್ತು ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ನಮಸ್ಕಾರೇಣ ಯೋಗೇನ ಮುದ್ರಯಾರಭ್ಯ ಚಾರ್ಚಯೇತ್  ॥ ೫೭ ॥
ಸೂರ್ಯಸ್ಯ ಗ್ರಹಣಂ ವತ್ಸ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಯಜನಂ ಸ್ಮೃತಂ ।
ಜ್ಞಾನಾತ್ಸಾಯುಜ್ಯಮೇವೋಕ್ತಂ ತೋಯೇ ತೋಯಂ ಯಥಾ ತಥಾ  ॥ ೫೮ ॥
ಏತೇ ಗುಣಾಃ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಕೃತಶ್ರಮೈಃ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಯೋಗಂ ಸಮಾದಾಯ ಸರ್ವದುಃಖಬಹಿಷ್ಕೃತಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಯೋಗಧ್ಯಾನಂ ಸದಾ ಕೃತ್ವಾ ಜ್ಞಾನಂ ತನ್ಮಯತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ।
ಜ್ಞಾನಾತ್ಸ್ವರೂಪಂ ಪರಮಂ ಹಂಸಮಂತ್ರಂ ಸಮುಚ್ಚರೇತ್  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಾಶ್ವತಂ ಪದಂ - ಶಾಶ್ವತವಾದ ಮುಕ್ತಿ ಸ್ಥಾನ;
• ಮಾರ್ಗವಿತ್ - ಸಾಧನಾ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಲ್ಲವನು;
• ಸಾಯುಜ್ಯಂ - ಐಕ್ಯತೆ;
• ತೋಯೇ ತೋಯಂ - ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೀರು ಬೆರೆತಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಶಾರೀರಿಕ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಅರಿತವನು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ತನ್ನ ದೇಹದಲ್ಲಿಯೇ ನಿರಾಕಾರವಾದ ಚೈತನ್ಯ ಬಿಂದುವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದ ಮೂಲಕ ನಾಡಿಗಳನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಿ, ಸೂರ್ಯನ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಯಜ್ಞದಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು. ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೀರು ಬೆರೆತಾಗ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗದಂತೆ, ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಸಾಧಕನು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಿಂದ ದುಃಖಗಳನ್ನು ದೂರಮಾಡಿ ಹಂಸಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ದೇಹಮಧ್ಯೇ ತು ಸ್ಥಿತೋ ಹಂಸಃ ಸದಾಚ್ಯುತಃ ।
ಹಂಸ ಏವ ಪರಂ ಸತ್ಯಂ ಹಂಸ ಏವ ತು ಶಕ್ತಿಕಂ  ॥ ೬೧ ॥
ಹಂಸ ಏವ ಪರಂ ವಾಕ್ಯಂ ಹಂಸ ಏವ ತು ವಾದಿಕಂ ।
ಹಂಸ ಏವ ಪರೋ ರುದ್ರೋ ಹಂಸ ಏವ ಪರಾತ್ಪರಂ  ॥ ೬೨ ॥
ಸರ್ವದೇವಸ್ಯ ಮಧ್ಯಸ್ಥೋ ಹಂಸ ಏವ ಮಹೇಶ್ವರಃ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿಶಿವಾಂತಂ ತು ಅಕಾರಾದ್ಯಾಶ್ಚ ವರ್ಣಕಾಃ  ॥ ೬೩ ॥
ಕೂಟಾಂತಾ ಹಂಸ ಏವ ಸ್ಯಾನ್ಮಾತೃಕೇತಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ ।
ಮಾತೃಕಾರಹಿತಂ ಮಂತ್ರಮಾದಿಶಂತೇ ನ ಕುತ್ರಚಿತ್  ॥ ೬೪ ॥
ಹಂಸಜ್ಯೋತಿರನೂಪಮ್ಯಂ ಮಧ್ಯೇ ದೇವಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ ।
ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ಜ್ಞಾನಮುದ್ರಾಂ ಪ್ರಕಲ್ಪಯೇತ್  ॥ ೬೫ ॥
ಸದಾ ಸಮಾಧಿಂ ಕುರ್ವೀತ ಹಂಸಮಂತ್ರಮನುಸ್ಮರನ್ ।
ನಿರ್ಮಲಸ್ಫಟಿಕಾಕಾರಂ ದಿವ್ಯರೂಪಮನುತ್ತಮಂ  ॥ ೬೬ ॥
ಮಧ್ಯದೇಶೇ ಪರಂ ಹಂಸಂ ಜ್ಞಾನಮುದ್ರಾತ್ಮರೂಪಕಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸದಾಚ್ಯುತಃ - ಎಂದಿಗೂ ಚ್ಯುತಿ ಇಲ್ಲದವನು;
• ಮಾತೃಕಾ - ಅಕ್ಷರ ಮಾಲೆ;
• ಅನೂಪಮ್ಯಂ - ಹೋಲಿಸಲಾಗದ;
• ಜ್ಞಾನಮುದ್ರಾ - ಚಿನ್ಮುದ್ರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ದೇಹದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಹಂಸನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸದಾಶಿವನು. ಅವನೇ ಪರಮ ಸತ್ಯ, ಅವನೇ ಮೂಲ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪರಮ ರುದ್ರನು. ಜಗದ ಸಕಲ ಅಕ್ಷರಗಳು ಆ ಹಂಸನಲ್ಲೇ ಅಡಗಿವೆ. ಸ್ಫಟಿಕದಂತೆ ನಿರ್ಮಲವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳ, ಚಿನ್ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಆ ಹಂಸಮಂತ್ರದ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಸದಾ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕು.

ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನಃ ಸಮಾನಶ್ಚೋದಾನವ್ಯಾನೌ ಚ ವಾಯವಃ  ॥ ೬೭ ॥
ಪಂಚಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯೈರುಕ್ತಾಃ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಬಲೋದ್ಯತಾಃ ।
ನಾಗಃ ಕೂರ್ಮಶ್ಚ ಕೃಕರೋ ದೇವದತ್ತೋ ಧನಂಜಯಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಪಂಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೈರ್ಯುಕ್ತಾ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಬಲೋದ್ಯತಾಃ ।
ಪಾವಕಃ ಶಕ್ತಿಮಧ್ಯೇ ತು ನಾಭಿಚಕ್ರೇ ರವಿಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೬೯ ॥
ಬಂಧಮುದ್ರಾ ಕೃತಾ ಯೇನ ನಾಸಾಗ್ರೇ ತು ಸ್ವಲೋಚನೇ ।
ಅಕಾರೇವಹ್ನಿರಿತ್ಯಾಹುರುಕಾರೇ ಹೃದಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭೦ ॥
ಮಕಾರೇ ಚ ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಬೋಧಯೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮಗ್ರಂಥಿರಕಾರೇ ಚ ವಿಷ್ಣುಗ್ರಂಥಿರ್ಹೃದಿ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭೧ ॥
ರುದ್ರಗ್ರಂಥಿರ್ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಭಿದ್ಯತೇಽಕ್ಷರವಾಯುನಾ ।
ಅಕಾರೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಉಕಾರೇ ವಿಷ್ಣುರಾಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೭೨ ॥
ಮಕಾರೇ ಸಂಸ್ಥಿತೋ ರುದ್ರಸ್ತತೋಽಸ್ಯಾಂತಃ ಪರಾತ್ಪರಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚವಾಯವಃ - ಐದು ಪ್ರಾಣವಾಯುಗಳು (ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ವ್ಯಾನ, ಉದಾನ, ಸಮಾನ);
• ಉಪಪ್ರಾಣಾಃ - ಐದು ಉಪಪ್ರಾಣಗಳು (ನಾಗ, ಕೂರ್ಮ, ಕೃಕರ, ದೇವದತ್ತ, ಧನಂಜಯ);
• ನಾಭಿಚಕ್ರೇ - ನಾಭಿಯ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮಗ್ರಂಥಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಗ್ರಂಥಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಐದು ಪ್ರಾಣಗಳು ಮತ್ತು ಐದು ಉಪಪ್ರಾಣಗಳು ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತವೆ. ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದಿಂದ ನಾಸಾಗ್ರದ ಮೇಲೆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಟ್ಟು ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ರುದ್ರ ಗ್ರಂಥಿಗಳನ್ನು ಭೇದಿಸಬೇಕು. ಅಕಾರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನು, ಉಕಾರದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವು ಮತ್ತು ಮಕಾರದಲ್ಲಿ ರುದ್ರನಿದ್ದು, ಇವುಗಳನ್ನು ಭೇದಿಸಿದಾಗ ಪರಾತ್ಪರ ತತ್ತ್ವವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಕಂಠಂ ಸಂಕುಚ್ಯ ನಾಡ್ಯಾದೌ ಸ್ತಂಭಿತೇ ಯೇನ ಶಕ್ತಿತಃ  ॥ ೭೩ ॥
ರಸನಾ ಪೀಡ್ಯಮಾನೇಯಂ ಷೋಡಶೀ ವೋರ್ಧ್ವಗಾಮಿನಿ ।
ತ್ರಿಕೂಟಂ ತ್ರಿವಿಧಾ ಚೈವ ಗೋಲಾಖಂ ನಿಖರಂ ತಥಾ  ॥ ೭೪ ॥
ತ್ರಿಶಂಖವಜ್ರಮೋಂಕಾರಮೂರ್ಧ್ವನಾಲಂ ಭ್ರುವೋರ್ಮುಖಂ ।
ಕುಂಡಲೀಂ ಚಾಲಯನ್ಪ್ರಾಣಾನ್ಭೇದಯನ್ಶಶಿಮಂಡಲಂ  ॥ ೭೫ ॥
ಸಾಧಯನ್ವಜ್ರಕುಂಭಾನಿ ನವದ್ವಾರಾಣಿ ಬಂಧಯೇತ್ ।
ಸುಮನಃಪವನಾರೂಢಃ ಸರಾಗೋ ನಿರ್ಗುಣಸ್ತಥಾ  ॥ ೭೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾನೇ ತು ನಾದಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛಾಕಿನ್ಯಾಮೃತವರ್ಷಿಣೀ ।
ಷಟ್ಚಕ್ರಮಂಡಲೋದ್ಧಾರಂ ಜ್ಞಾನದೀಪಂ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಂಠಂ ಸಂಕುಚ್ಯ - ಗಂಟಲನ್ನು ಸಂಕೋಚನಗೊಳಿಸಿ (ಜಾಲಂಧರ ಬಂಧ);
• ರಸನಾ - ನಾಲಿಗೆ;
• ಕುಂಡಲೀಂ - ಕುಂಡಲಿನಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ನವದ್ವಾರಾಣಿ - ಶರೀರದ ಒಂಬತ್ತು ದ್ವಾರಗಳು;
• ಶಾಕಿನೀ - ಷಟ್ಚಕ್ರಗಳ ದೇವತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಲಂಧರ ಬಂಧದಿಂದ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸಿ, ಖೇಚರೀ ಮುದ್ರೆಯಿಂದ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಮಡಚಿ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದ ಜ್ಞಾನಾಮೃತವನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸಬೇಕು. ಕುಂಡಲಿನಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸಿ, ನವದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಉಸಿರನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಏರಿಸಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿ ನಾದವು ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಶಾಕಿನಿ ದೇವಿಯು ಜ್ಞಾನಾಮೃತವನ್ನು ವರ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಇದು ಜ್ಞಾನದೀಪವನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವಭೂತಸ್ಥಿತಂ ದೇವಂ ಸರ್ವೇಶಂ ನಿತ್ಯಮರ್ಚಯೇತ್ ।
ಆತ್ಮರೂಪಂ ತಮಾಲೋಕ್ಯ ಜ್ಞಾನರೂಪಂ ನಿರಾಮಯಂ  ॥ ೭೮ ॥
ದೃಶ್ಯಂತಂ ದಿವ್ಯರೂಪೇಣ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ನಿರಂಜನಃ ।
ಹಂಸ ಹಂಸ ವದೇದ್ವಾಕ್ಯಂ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ದೇಹಮಾಶ್ರಿತಃ ।
ಸಪ್ರಾಣಾಪಾನಯೋರ್ಗ್ರಂಥಿರಜಪೇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೭೯ ॥
ಸಹಸ್ರಮೇಕಂ ದ್ವಯುತಂ ಷಟ್ಶತಂ ಚೈವ ಸರ್ವದಾ ।
ಉಚ್ಚರನ್ಪಠಿತೋ ಹಂಸಃ ಸೋಽಹಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಭೂತಸ್ಥಿತಂ - ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ;
• ನಿರಂಜನಃ - ದೋಷರಹಿತನಾದವನು;
• ಅಜಪಾ - ಉಸಿರಾಟದ ಮೂಲಕ ತಾನೇ ನಡೆಯುವ ಜಪ;
• ಏಕವಿಂಶತಿ ಸಹಸ್ರ ಷಟ್ಶತಂ - ೨೧,೬೦೦ ಬಾರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿರುವ, ರೋಗರುಜಿನಗಳಿಲ್ಲದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪಿಯನ್ನು ನಿರಂತರವೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಪ್ರತಿ ಜೀವಿಯೂ ದಿನವೊಂದಕ್ಕೆ ೨೧,೬೦೦ ಬಾರಿ 'ಹಂಸ' ಅಥವಾ 'ಸೋಹಂ' (ನಾನೇ ಅವನು) ಎಂಬ ಅಜಪಾ ಗಾಯತ್ರಿಯನ್ನು ಉಸಿರಾಟದ ಮೂಲಕ ಅಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿ ಜಪಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಪೂರ್ವಭಾಗೇ ಹ್ಯಧೋಲಿಂಗಂ ಶಿಖಿನ್ಯಾಂ ಚೈವ ಪಶ್ಚಿಮಂ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗಂ ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ನಿತ್ಯಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ಸದಾ ಯತಿಃ  ॥ ೮೧ ॥
ಅಚ್ಯುತೋಽಹಮಚಿಂತ್ಯೋಽಹಮತರ್ಕ್ಯೋಽಹಮಜೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಅಪ್ರಾಣೋಽಹಮಕಾಯೋಽಹಮನಂಗೋಽಸ್ಮ್ಯಭಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೮೨ ॥
ಅಶಬ್ದೋಽಹಮರೂಪೋಽಹಮಸ್ಪರ್ಶೋಽಸ್ಮ್ಯಹಮದ್ವಯಃ ।
ಅರಸೋಽಹಮಗಂಧೋಽಹಮನಾದಿರಮೃತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೮೩ ॥
ಅಕ್ಷಯೋಽಹಮಲಿಂಗೋಽಹಮಜರೋಽಸ್ಮ್ಯಕಲೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಅಪ್ರಾಣೋಽಹಮಮೂಕೋಽಹಮಚಿಂತ್ಯೋಽಸ್ಮ್ಯಕೃತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೮೪ ॥
ಅಂತರ್ಯಾಮ್ಯಹಮಗ್ರಾಹ್ಯೋಽನಿರ್ದೇಶ್ಯೋಽಹಮಲಕ್ಷಣಃ ।
ಅಗೋತ್ರೋಽಹಮಗಾತ್ರೋಽಹಮಚಕ್ಷುಷ್ಕೋಽಸ್ಮ್ಯವಾಗಹಂ  ॥ ೮೫ ॥
ಅದೃಶ್ಯೋಽಹಮವರ್ಣೋಽಹಮಖಂಡೋಽಸ್ಮ್ಯಹಮದ್ಭುತಃ ।
ಅಶ್ರುತೋಽಹಮದೃಷ್ಟೋಽಹಮನ್ವೇಷ್ಟವ್ಯೋಽಮರೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೮೬ ॥
ಅವಾಯುರಪ್ಯನಾಕಾಶೋಽತೇಜಸ್ಕೋಽವ್ಯಭಿಚಾರ್ಯಹಂ ।
ಅಮತೋಽಹಮಜಾತೋಽಹಮತಿಸೂಕ್ಷ್ಮೋಽವಿಕಾರ್ಯಹಂ  ॥ ೮೭ ॥
ಅರಜಸ್ಕೋಽತಮಸ್ಕೋಽಹಮಸತ್ತ್ವೋಸ್ಮ್ಯಗುಣೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಅಮಾಯೋಽನುಭವಾತ್ಮಾಹಮನನ್ಯೋಽವಿಷಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೮೮ ॥
ಅದ್ವೈತೋಽಹಮಪೂರ್ಣೋಽಹಮಬಾಹ್ಯೋಽಹಮನಂತರಃ ।
ಅಶ್ರೋತೋಽಹಮದೀರ್ಘೋಽಹಮವ್ಯಕ್ತೋಽಹಮನಾಮಯಃ  ॥ ೮೯ ॥
ಅದ್ವಯಾನಂದವಿಜ್ಞಾನಘನೋಽಸ್ಮ್ಯಹಮವಿಕ್ರಿಯಃ ।
ಅನಿಚ್ಛೋಽಹಮಲೇಪೋಽಹಮಕರ್ತಾಸ್ಮ್ಯಹಮದ್ವಯಃ  ॥ ೯೦ ॥
ಅವಿದ್ಯಾಕಾರ್ಯಹೀನೋಽಹಮವಾಗ್ರಸನಗೋಚರಃ ।
ಅನಲ್ಪೋಽಹಮಶೋಕೋಽಹಮವಿಕಲ್ಪೋಽಸ್ಮ್ಯವಿಜ್ವಲನ್  ॥ ೯೧ ॥
ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತಹೀನೋಽಹಮಾಕಾಶಸದೃಶೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯರೂಪೋಽಹಮಹಮಾನಂದಚಿದ್ಘನಃ  ॥ ೯೨ ॥
ಆನಂದಾಮೃತರೂಪೋಽಹಮಾತ್ಮಸಂಸ್ಥೋಹಮಂತರಃ ।
ಆತ್ಮಕಾಮೋಹಮಾಕಾಶಾತ್ಪರಮಾತ್ಮೇಶ್ವರೋಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತಿಃ - ಮುನಿಯು (ಸನ್ಯಾಸಿ);
• ಅಚ್ಯುತಃ - ನಾಶವಿಲ್ಲದವನು;
• ಅನಾದಿಃ - ಆದಿ ಇಲ್ಲದವನು;
• ಚಿದ್ಘನಃ - ಜ್ಞಾನದ ಘನೀಕೃತ ರೂಪ;
• ಆತ್ಮಸಂಸ್ಥಃ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭ್ರೂಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗವನ್ನು ಯತಿಯು ನಿರಂತರವೂ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಆ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ನಾನು ಅಚ್ಯುತನು, ಅಚಿಂತ್ಯನು, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳಿಲ್ಲದವನು, ಅಸ್ಪರ್ಶನು, ಅರೂಪನು, ಜನನ-ಮರಣಗಳಿಲ್ಲದವನು. ನಾನು ಅದ್ವೈತನು, ಮಾಯೆ ಇಲ್ಲದವನು, ಆದಿ-ಮಧ್ಯ-ಅಂತಗಳಿಲ್ಲದ ಆಕಾಶದಂತೆ ವಿಶಾಲವಾದ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಚಿದ್ಘನನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಈಶಾನೋಸ್ಮ್ಯಹಮೀಡ್ಯೋಽಹಮಹಮುತ್ತಮಪೂರುಷಃ ।
ಉತ್ಕೃಷ್ಟೋಽಹಮುಪದ್ರಷ್ಟಾ ಅಹಮುತ್ತರತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯೪ ॥
ಕೇವಲೋಽಹಂ ಕವಿಃ ಕರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷೋಽಹಂ ಕರಣಾಧಿಪಃ ।
ಗುಹಾಶಯೋಽಹಂ ಗೋಪ್ತಾಹಂ ಚಕ್ಷುಷಶ್ಚಕ್ಷುರಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯೫ ॥
ಚಿದಾನಂದೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಚೇತಾ ಚಿದ್ಘನಶ್ಚಿನ್ಮಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಜ್ಯಾಯಾಂಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿರಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯೬ ॥
ತಮಸಃ ಸಾಕ್ಷ್ಯಹಂ ತುರ್ಯತುರ್ಯೋಽಹಂ ತಮಸಃ ಪರಃ ।
ದಿವ್ಯೋ ದೇವೋಽಸ್ಮಿ ದುರ್ದರ್ಶೋ ದೃಷ್ಟಾಧ್ಯಾಯೋ ಧ್ರುವೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೯೭ ॥
ನಿತ್ಯೋಽಹಂ ನಿರವದ್ಯೋಽಹಂ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯೋಽಸ್ಮಿ ನಿರಂಜನಃ ।
ನಿರ್ಮಲೋ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪೋಽಹಂ ನಿರಾಖ್ಯಾತೋಽಸ್ಮಿ ನಿಶ್ಚಲಃ  ॥ ೯೮ ॥
ನಿರ್ವಿಕಾರೋ ನಿತ್ಯಪೂತೋ ನಿರ್ಗುಣೋ ನಿಃಸ್ಪೃಹೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ನಿರಿಂದ್ರಿಯೋ ನಿಯಂತಾಹಂ ನಿರಪೇಕ್ಷೋಽಸ್ಮಿ ನಿಷ್ಕಲಃ  ॥ ೯೯ ॥
ಪುರುಷಃ ಪರಮಾತ್ಮಾಹಂ ಪುರಾಣಃ ಪರಮೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಪರಾವರೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರಪಂಚೋಪಶಮೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಈಶಾನಃ - ಆಳುವವನು;
• ಕರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷಃ - ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದವನು;
• ಗುಹಾಶಯಃ - ಹೃದಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನು;
• ನಿರಂಜನಃ - ದೋಷರಹಿತನು;
• ನಿಷ್ಕಲಃ - ಭಾಗಗಳಿಲ್ಲದ ಅಖಂಡನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನೇ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆಳುವ ಈಶಾನನು, ಪೂಜನೀಯನಾದ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷನು. ನಾನೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯು, ಹೃದಯಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಗೋಪ್ತೃವು. ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೆಳಕನ್ನು ನೀಡುವ ಚಕ್ಷುರಾತ್ಮನು ನಾನೇ. ತಮಸ್ಸನ್ನು ಮೀರಿದ ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯನು, ನಿರಂಜನನು, ನಿರ್ಗುಣನು, ನಿಷ್ಕಲನು ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಪ್ರಪಂಚದ ಲಯಕ್ಕೆ ಆಧಾರನಾದ ಪರಮ ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಪರಾಮೃತೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಪೂರ್ಣಃ ಪ್ರಭುರಸ್ಮಿ ಪುರಾತನಃ ।
ಪೂರ್ಣಾನಂದೈಕಬೋಧೋಽಹಂ ಪ್ರತ್ಯಗೇಕರಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦೧ ॥
ಪ್ರಜ್ಞಾತೋಽಹಂ ಪ್ರಶಾಂತೋಽಹಂ ಪ್ರಕಾಶಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಏಕದಾ ಚಿಂತ್ಯಮಾನೋಽಹಂ ದ್ವೈತಾದ್ವೈತವಿಲಕ್ಷಣಃ  ॥ ೧೦೨ ॥
ಬುದ್ಧೋಽಹಂ ಭೂತಪಾಲೋಽಹಂ ಭಾರೂಪೋ ಭಗವಾನಹಂ ।
ಮಹಾಜ್ಞೇಯೋ ಮಹಾನಸ್ಮಿ ಮಹಾಜ್ಞೇಯೋ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೦೩ ॥
ವಿಮುಕ್ತೋಽಹಂ ವಿಭುರಹಂ ವರೇಣ್ಯೋ ವ್ಯಾಪಕೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ವೈಶ್ವಾನರೋ ವಾಸುದೇವೋ ವಿಶ್ವತಶ್ಚಕ್ಷುರಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦೪ ॥
ವಿಶ್ವಾಧಿಕೋಽಹಂ ವಿಶದೋ ವಿಷ್ಣುರ್ವಿಶ್ವಕೃದಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಶುದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ಶುಕ್ರಃ ಶಾಂತೋಽಸ್ಮಿ ಶಾಶ್ವತೋಽಸ್ಮಿ ಶಿವೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦೫ ॥
ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಹಮಹಮಸ್ಮಿ ಸನಾತನಃ ।
ಅಹಂ ಸಕೃದ್ವಿಭಾತೋಽಸ್ಮಿ ಸ್ವೇ ಮಹಿಮ್ನಿ ಸದಾ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ೧೦೬ ॥
ಸರ್ವಾಂತರಃ ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ ಸರ್ವಾಧಿಪತಿರಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಸರ್ವಭೂತಾಧಿವಾಸೋಽಹಂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸ್ವರಾಡಹಂ  ॥ ೧೦೭ ॥
ಸಮಸ್ತಸಾಕ್ಷೀ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಭೂತಗುಹಾಶಯಃ ।
ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಗುಣಾಭಾಸಃ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯವಿವರ್ಜಿತಃ  ॥ ೧೦೮ ॥
ಸ್ಥಾನತ್ರಯವ್ಯತೀತೋಽಹಂ ಸರ್ವಾನುಗ್ರಾಹಕೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಪೂರ್ಣಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಪ್ರೇಮಾಸ್ಪದೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೦೯ ॥
ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಾತ್ರೋಽಹಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶೋಽಸ್ಮಿ ಚಿದ್ಘನಃ ।
ಸತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪಸನ್ಮಾತ್ರಸಿದ್ಧಸರ್ವಾತ್ಮಕೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ  ॥ ೧೧೦ ॥
ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನಸನ್ಮಾತ್ರಃ ಸ್ವಆತ್ಮಬಂಧಹರೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಸರ್ವಗ್ರಾಸೋಽಸ್ಮ್ಯಹಂ ಸರ್ವದ್ರಷ್ಟಾ ಸರ್ವಾನುಭೂರಹಂ  ॥ ೧೧೧ ॥
ಏವಂ ಯೋ ವೇದ ತತ್ತ್ವೇನ ಸ ವೈ ಪುರುಷ ಉಚ್ಯತ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಶಾಂತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಶಾಂತನಾದವನು;
• ಭೂತಪಾಲಃ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ರಕ್ಷಕನು;
• ವಿಶ್ವಾಧಿಕಃ - ಜಗತ್ತಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದವನು;
• ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿಃ - ತನ್ನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ಬೆಳಗುವವನು;
• ಸ್ಥಾನತ್ರಯವ್ಯತೀತಃ - ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು (ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ) ಮೀರಿದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾನೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ವಾಸುದೇವನು, ವಿಶದನಾದ ವಿಷ್ಣುವು, ಸನಾತನನಾದ ಶಿವನು. ನಾನು ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಿತನಾಗಿದ್ದು ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಹಿಮೆಯಲ್ಲೇ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಬೆಳಗುವವನಾದರೂ ನಾನೇ ಇಂದ್ರಿಯರಹಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನು ನಾನೇ. ಯಾರು ಈ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಹೀಗೆ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ನಿಜವಾದ ಪುರುಷರು. ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಉಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
