ಅಥ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ । ಮಹರ್ಷಯ ಊಚುಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಥ - ಈಗ

• ತೃತೀಯಃ - ಮೂರನೆಯ

• ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಅಧ್ಯಾಯ

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳು

• ಊಚುಃ - ಹೇಳಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಇಲ್ಲಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಹೇಳಿದರು.

ಹೇ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಮನ್ ! ಧೀಶ ! ಭಗವನ್ ! ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದ ! । ಹೇ ವಿಭೋ ! ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀನಾಂ ನಿತ್ಯಾಧಾರಸ್ವರೂಪವನ್ !  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಹೇ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಮನ್ - ಓ ಸರ್ವಶಕ್ತನೇ

• ಧೀಶ - ಬುದ್ಧಿಯ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಧೀಶನೇ

• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ

• ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿದ - ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನೇ

• ಹೇ ವಿಭೋ - ಓ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ

• ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀನಾಂ - ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗೆ

• ನಿತ್ಯಾಧಾರಸ್ವರೂಪವನ್ - ನಿತ್ಯ ಆಧಾರ ಸ್ವರೂಪನಾದವನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಸರ್ವಶಕ್ತನೇ! ಬುದ್ಧಿಯ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಧೀಶನೇ! ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಭಗವಂತನೇ! ಎಲೈ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ, ಸಮಸ್ತ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಗೂ ನಿತ್ಯ ಆಧಾರ ಸ್ವರೂಪನಾದವನೇ!

ಪರಾಸಿದ್ಧೇಃ ಕೃಪಾಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೈ ಪೂರ್ವಂ ತದ್ದರ್ಶನಂ ಧ್ರುವಂ । ಆವಶ್ಯಕೀಯಮೇವಾಸ್ತಿ ತದುಪಾಯಾನತೋ ವದ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಾಸಿದ್ಧೇಃ - ಪರಾಸಿದ್ಧಿಯ

• ಕೃಪಾಪ್ರಾಪ್ತ್ಯೈ - ಕೃಪೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ

• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲಿಗೆ

• ತದ್ದರ್ಶನಂ - ಅವಳ ದರ್ಶನವು

• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಆವಶ್ಯಕೀಯಂ ಏವ ಅಸ್ತಿ - ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ತದುಪಾಯಾನ್ - ಅದರ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು

• ವದ - ಹೇಳಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪರಾಸಿದ್ಧಿಯ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಅವಳ ದರ್ಶನವು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಡಿ.

ಯೈರ್ನಃ ಸ್ಯಾದ್ದರ್ಶನಂ ನೂನಂ ಪರಾಸಿದ್ಧೇರ್ನಿರಾಪದಂ । ಯಥಾ ವಾ ನಃ ಕೃತಾರ್ಥತ್ವಮುಪದಿಶ್ಯಾಮಹೇ ತಥಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯೈಃ - ಯಾವ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ

• ನಃ - ನಮಗೆ

• ಪರಾಸಿದ್ಧೇಃ - ಪರಾಸಿದ್ಧಿಯ

• ನಿರಾಪದಂ - ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾದ

• ದರ್ಶನಂ - ದರ್ಶನವು

• ನೂನಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಸ್ಯಾತ್ - ಲಭಿಸುವುದೋ

• ಯಥಾ ವಾ - ಅಥವಾ ಹೇಗೆ

• ಕೃತಾರ್ಥತ್ವಂ - ಕೃತಾರ್ಥತೆಯು

• ತಥಾ - ಹಾಗೆ

• ಉಪದಿಶ್ಯಾಮಹೇ - ನಮಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಪರಾಸಿದ್ಧಿಯ ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾದ ದರ್ಶನವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಲಭಿಸುವುದೋ, ಹಾಗೂ ನಾವು ಹೇಗೆ ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತೇವೆಯೋ, ಆ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ನಮಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿರಿ.

ಗಣಪತಿರುವಾಚ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಗಣಪತಿಃ - ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿಯು

• ಉವಾಚ - ನುಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶ್ರೀ ಗಣಪತಿಯು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನುಡಿದನು.

ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಿಣೀ ನಿತ್ಯಾಂ ಪರಾಸಿದ್ಧಿಂ ಮದಾಶ್ರಯಾಂ । ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಸುನಿಷ್ಣಾತಾಃ ಮಹಾಪೌರುಷ್ಯಶಾಲಿನಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ - ವಿದ್ಯೆಯ ಸ್ವರೂಪಳಾದ

• ನಿತ್ಯಾಂ - ಶಾಶ್ವತಳಾದ

• ಮದಾಶ್ರಯಾಂ - ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ

• ಪರಾಸಿದ್ಧಿಂ - ಪರಾಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು

• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಸುನಿಷ್ಣಾತಾಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನಿಪುಣರಾದ

• ಮಹಾಪೌರುಷ್ಯಶಾಲಿನಃ - ಮಹಾ ಪುರುಷಾರ್ಥಶಾಲಿಗಳಾದ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಿದ್ಯೆಯ ಸ್ವರೂಪಳೂ, ನಿತ್ಯಳೂ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿರುವವಳೂ ಆದ ಪರಾಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ ಹಾಗೂ ಮಹಾ ಪುರುಷಾರ್ಥಶಾಲಿಗಳಾದವರು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಯಾ ನಿರೀಕ್ಷಂತೇ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಷು । ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಃ ಶಾಂತಚೇತಸ್ಕಾಃ ಸಾಧಕಾಸ್ತು ಯಥಾಯಥಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಯಾ - ದಿವ್ಯವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ

• ನಿರೀಕ್ಷಂತೇ - ಕಾಣುತ್ತಾರೆ

• ಜ್ಞಾನಿನಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು

• ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಷು - ಜ್ಞಾನದ ಭೂಮಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ

• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಃ - ತತ್ತ್ವವನ್ನರಿತ

• ಶಾಂತಚೇತಸ್ಕಾಃ - ಶಾಂತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ

• ಸಾಧಕಾಃ ತು - ಸಾಧಕರೂ ಕೂಡ

• ಯಥಾಯಥಂ - ತಮ್ಮ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನಿಗಳು ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಜ್ಞಾನದ ಭೂಮಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಪರಾಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ತತ್ತ್ವವನ್ನರಿತ ಹಾಗೂ ಶಾಂತ ಮನಸ್ಕರಾದ ಸಾಧಕರು ಸಹ ತಮ್ಮ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅವಳನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಕ್ರಮಾದಗ್ರೇಸರಂತೀಹ ಸಪ್ತಸು ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಷು । ಮಮ ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಾಯಾಃ ಪರಾಸಿದ್ಧೇಸ್ತಥಾತಥಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕ್ರಮಾದ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ

• ಅಗ್ರೇಸರಂತಿ - ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ

• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ

• ಸಪ್ತಸು - ಏಳು

• ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಷು - ಜ್ಞಾನದ ಭೂಮಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ

• ಮಮ - ನನ್ನ

• ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಾಯಾಃ - ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಳಾದ

• ಪರಾಸಿದ್ಧೇಃ - ಪರಾಸಿದ್ಧಿಯ

• ತಥಾತಥಂ - ಆಯಾ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಾಧಕರು ಇಲ್ಲಿ ಏಳು ಜ್ಞಾನದ ಭೂಮಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಾ ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಳಾದ ನನ್ನ ಪರಾಸಿದ್ಧಿಯ ದರ್ಶನವನ್ನು ಆಯಾ ಹಂತಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಉತ್ತರೋತ್ತರಮತ್ಯಂತಂ ಸ್ಪಷ್ಟ ರೂಪಸ್ಯ ದರ್ಶನಂ । ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತೋ ನಿಮಜ್ಜಂತಿ ಪರಮಾನಂದಸಾಗರೇ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಉತ್ತರೋತ್ತರಂ - ಮುಂದಿನ ಹಂತಗಳಿಗೆ ಹೋದಂತೆಲ್ಲಾ

• ಅತ್ಯಂತಂ - ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ

• ಸ್ಪಷ್ಟ ರೂಪಸ್ಯ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ರೂಪದ

• ದರ್ಶನಂ - ದರ್ಶನವನ್ನು

• ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಃ - ಪಡೆಯುತ್ತಾ

• ನಿಮಜ್ಜಂತಿ - ಮುಳುಗುತ್ತಾರೆ

• ಪರಮಾನಂದಸಾಗರೇ - ಪರಮಾನಂದದ ಕಡಲಿನಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನದ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧಕರು ಮುಂದುವರಿದಂತೆಲ್ಲಾ ಪರಾಸಿದ್ಧಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ರೂಪದ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾ ಪರಮಾನಂದದ ಕಡಲಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಾರೆ.

ಅಹಂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ನೂನಂ ವಿಜ್ಞವರಾ ದ್ವಿಜಾಃ ! । ತಟಸ್ಥಂಚ ಸ್ವರೂಪಂಚ ದ್ವಿವಿಧಂ ಜ್ಞಾನಮೀರಿತಂ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಃ ಅಸ್ಮಿ - ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೇನೆ

• ನೂನಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ವಿಜ್ಞವರಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ತಟಸ್ಥಂ ಚ - ತಟಸ್ಥ ಜ್ಞಾನವೆಂದೂ

• ಸ್ವರೂಪಂ ಚ - ಸ್ವರೂಪ ಜ್ಞಾನವೆಂದೂ

• ದ್ವಿವಿಧಂ - ಎರಡು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ

• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು

• ಈರಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಟಸ್ಥಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಜ್ಞಾತಾ ಜ್ಞಾನಂ ತಥಾ ಜ್ಞೇಯಮೇಷಾಂ ಭಾನೈಃ ಸಮನ್ವಿತಃ । ಯತ್ರ ತ್ರಿಪುಟಿಸಂಬಂಧೋ ವಿದ್ಯತೇ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ !  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜ್ಞಾತಾ - ಅರಿಯುವವನು

• ಜ್ಞಾನಂ - ತಿಳಿವಳಿಕೆ

• ತಥಾ - ಮತ್ತು

• ಜ್ಞೇಯಂ - ಅರಿಯಲ್ಪಡುವ ವಿಷಯ

• ಏಷಾಂ - ಇವುಗಳ

• ಭಾನೈಃ - ಪ್ರಕಾಶದೊಂದಿಗೆ

• ಸಮನ್ವಿತಃ - ಕೂಡಿದ

• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ

• ತ್ರಿಪುಟಿಸಂಬಂಧಃ - ತ್ರಿಪುಟಿಯ ಸಂಬಂಧವು

• ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುತ್ತದೆಯೋ

• ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರೇ! ಅರಿಯುವವನು (ಜ್ಞಾತಾ), ಅರಿಯುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ (ಜ್ಞಾನ), ಅರಿಯಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತು (ಜ್ಞೇಯ) ಎಂಬ ಈ ಮೂರರ ಅರಿವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ತ್ರಿಪುಟಿಯ ಸಂಬಂಧವು ಎಲ್ಲಿರುತ್ತದೆಯೋ (ಅಲ್ಲಿ ತಟಸ್ಥಜ್ಞಾನವಿರುತ್ತದೆ).

ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ತಟಸ್ಥಾಖ್ಯಂ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನಕಾರಣಂ । ಜ್ಞಾನೇಽಸ್ಮಿಂಶ್ಚ ತಟಸ್ಥಾಖ್ಯೇ ಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ !  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

• ತತ್ - ಆ

• ತಟಸ್ಥಾಖ್ಯಂ - ತಟಸ್ಥ ಜ್ಞಾನವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ

• ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನಕಾರಣಂ - ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವಂತಹುದು

• ಜ್ಞಾನೇ ಅಸ್ಮಿನ್ ಚ - ಮತ್ತು ಈ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ

• ತಟಸ್ಥಾಖ್ಯೇ - ತಟಸ್ಥವೆನ್ನಲಾಗುವ

• ಸ್ವರೂಪಸ್ಯ - ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪದ

• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರೇ! ಆ ತ್ರಿಪುಟಿಯುಳ್ಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ತಟಸ್ಥಜ್ಞಾನವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಕೊನೆಗೆ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ತಟಸ್ಥಜ್ಞಾನದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪದ ಅನುಭೂತಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಭಾವಾನಾಮನುಭೂತಿಃ ಪೃಥಕ ಪೃಥಕ । ಸ್ಯಾದತಸ್ತತ್ರ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ದೃಶ್ಯಜಾತಂ ಪ್ರತೀಯತೇ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಭಾವಾನಾಂ - ಸತ್, ಚಿತ್ ಮತ್ತು ಆನಂದ ಎಂಬ ಭಾವಗಳ

• ಅನುಭೂತಿಃ - ಅನುಭವವು

• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿಯೇ

• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರುತ್ತದೆ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ

• ಸಂಪೂರ್ಣಂ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ

• ದೃಶ್ಯಜಾತಂ - ದೃಶ್ಯ ಸಮೂಹವು

• ಪ್ರತೀಯತೇ - ತೋರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ತಟಸ್ಥಜ್ಞಾನದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ (ಅಸ್ತಿತ್ವ), ಚಿತ್ (ಅರಿವು) ಮತ್ತು ಆನಂದ ಎಂಬ ಭಾವಗಳ ಅನುಭವವು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದಕಾರಣ ಅಲ್ಲಿ ಇಡೀ ದೃಶ್ಯ ಪ್ರಪಂಚವು ಸತ್ಯವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ.

ಯತ್ರ ತ್ರಿಪುಟಿಸಂಬಂಧಲೇಶಮಾತ್ರಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ । ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಭಾವಾನಾಮನುಭೂತಿಃ ಪೃಥಙ್ನ ಚ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತ್ರ - ಎಲ್ಲಿ

• ತ್ರಿಪುಟಿಸಂಬಂಧಲೇಶಮಾತ್ರಂ - ತ್ರಿಪುಟಿಯ ಸಂಬಂಧದ ಲೇಶಮಾತ್ರವೂ ಕೂಡ

• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ

• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಭಾವಾನಾಂ - ಸತ್, ಚಿತ್ ಮತ್ತು ಆನಂದ ಭಾವಗಳ

• ಅನುಭೂತಿಃ - ಅನುಭವವು

• ಪೃಥಕ್ ನ ಚ - ಬೇರೆಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದರೆ, ಎಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪುಟಿಯ ಸಂಬಂಧದ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಕುರುಹೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಮತ್ತು ಸತ್, ಚಿತ್ ಹಾಗೂ ಆನಂದ ಎಂಬ ಭಾವಗಳ ಅನುಭವವು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ (ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನವಿರುತ್ತದೆ).

ಯತ್ರಾಪ್ಯೇತತ್ತ್ರಯಂ ತಿಷ್ಠೇದ್ಭಾವೇಽದ್ವೈತೇ ನಿರಂತರಂ । ಉದೇತಿ ನಿಶ್ಚಿತಂ ತತ್ರ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತ್ರ ಅಪಿ - ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ

• ಏತತ್ ತ್ರಯಂ - ಈ ಮೂರು ಭಾವಗಳು

• ತಿಷ್ಠೇತ್ - ಇರುತ್ತವೆಯೋ

• ಅದ್ವೈತೇ ಭಾವೇ - ಅದ್ವೈತ ಭಾವದಲ್ಲಿ

• ನಿರಂತರಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ

• ಉದೇತಿ - ಉದಯಿಸುತ್ತದೆ

• ನಿಶ್ಚಿತಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ

• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ

• ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನಂ - ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನವು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲ್ಲಿ ಈ ಸತ್, ಚಿತ್ ಮತ್ತು ಆನಂದ ಎಂಬ ಮೂರೂ ಭಾವಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅದ್ವೈತ (ಅಭೇದ) ಭಾವದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತವೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಉದಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಯತೋಽಸ್ತಿತ್ವಂ ತಟಸ್ಥಸ್ಯಾಹಂ ಮಹತ್ತತ್ವಯೋಗತಃ । ತಟಸ್ಥಜ್ಞಾನಮಸ್ತ್ಯಸ್ಮಾದ್ಬಹುಭಾವೈಃ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ

• ಅಸ್ತಿತ್ವಂ - ಅಸ್ತಿತ್ವವು

• ತಟಸ್ಥಸ್ಯ - ತಟಸ್ಥ ಜ್ಞಾನದ

• ಅಹಂ-ಮಹತ್ತತ್ವ-ಯೋಗತಃ - ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಮಹತ್ತತ್ವಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

• ಅಸ್ಮಾತ್ - ಈ ಕಾರಣದಿಂದ

• ತಟಸ್ಥಜ್ಞಾನಂ - ತಟಸ್ಥಜ್ಞಾನವು

• ಬಹುಭಾವೈಃ - ಅನೇಕ ಭಾವಗಳಿಂದ

• ಸಮನ್ವಿತಂ - ಕೂಡಿರುವುದಾಗಿ

• ಅಸ್ತಿ - ಇರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಏಕೆಂದರೆ, ಅಹಂಕಾರ ಹಾಗೂ ಮಹತ್ತತ್ವಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ತಟಸ್ಥಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಬರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ತಟಸ್ಥಜ್ಞಾನವು ಅನೇಕ ಭಾವ-ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ.

ಪೂರ್ಣಂ ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ವರೂಪಂತು ಶಾಶ್ವತಂಚಾವಿಕಾರಿ ಚ । ತತ್ತ್ವಾತೀತೇ ಪದೇಽಸ್ತ್ಯಸ್ಯ ಪರಮೇ ನಿತ್ಯಸಂಸ್ಥಿತಿಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪೂರ್ಣಂ - ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ

• ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ವರೂಪಂ ತು - ಆದರೆ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನವು

• ಶಾಶ್ವತಂ ಚ - ಶಾಶ್ವತವಾದುದೂ

• ಅವಿಕಾರಿ ಚ - ಮತ್ತು ವಿಕಾರರಹಿತವಾದುದೂ ಆಗಿದೆ

• ತತ್ತ್ವಾತೀತೇ - ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮೀರಿದ

• ಪದೇ - ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ

• ಅಸ್ತಿ - ಇರುತ್ತದೆ

• ಅಸ್ಯ - ಇದರ

• ಪರಮೇ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ

• ನಿತ್ಯಸಂಸ್ಥಿತಿಃ - ನಿತ್ಯವಾದ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುವಿಕೆಯು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದರೆ, ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನವು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದದ್ದೂ, ಶಾಶ್ವತವಾದದ್ದೂ ಹಾಗೂ ವಿಕಾರರಹಿತವಾದದ್ದೂ ಆಗಿದೆ. ಇದರ ನಿತ್ಯವಾದ ನೆಲೆಯು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮೀರಿದ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಪರಮ ಪದದಲ್ಲಿದೆ.

ಪರಿಣಾಮಿತಟಸ್ಥಾಖ್ಯಾಜ್ಜ್ಞಾನಾನ್ನೂನಂ ಶನೈಃ ಶನೈಃ । ಸ್ವರೂಪಮುದಯಜ್ಜ್ಞಾನಂ ಯದಾಸ್ತೇ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ !  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಿಣಾಮಿ - ಬದಲಾಗುವ ಸ್ವಭಾವದ

• ತಟಸ್ಥಾಖ್ಯಾತ್ ಜ್ಞಾನಾತ್ - ತಟಸ್ಥವೆಂಬ ಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ನೂನಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಶನೈಃ ಶನೈಃ - ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲನೆ

• ಸ್ವರೂಪಂ - ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನವು

• ಉದಯತ್ - ಉದಯಿಸುವುದಾಗಿ

• ಯದಾ ಆಸ್ತೇ - ಯಾವಾಗ ಇರುತ್ತದೆಯೋ

• ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಬದಲಾಗುವ ಸ್ವಭಾವದ ತಟಸ್ಥಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಯಾವಾಗ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಉದಯಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ (ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯ).

ಸರ್ವೇಷು ಪ್ರಾಣಿವೃಂದೇಷ್ವವಿಭಕ್ತಂ ನಿಖಿಲೇಷು ಚ । ದೇಶೇಷು ಸರ್ವಕಾಲೇಷು ಪಾತ್ರೇಷು ವಿವಿಧೇಷು ಚ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲಾ

• ಪ್ರಾಣಿವೃಂದೇಷು - ಪ್ರಾಣಿಸಮೂಹಗಳಲ್ಲಿ

• ಅವಿಭಕ್ತಂ - ವಿಭಾಗವಿಲ್ಲದಂತೆ

• ನಿಖಿಲೇಷು ಚ - ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತವಾದ

• ದೇಶೇಷು - ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ

• ಸರ್ವಕಾಲೇಷು - ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ

• ಪಾತ್ರೇಷು ವಿವಿಧೇಷು ಚ - ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲ್ಲಾ ಜೀವರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ, ಸಮಸ್ತ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ರೂಪದ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗವಿಲ್ಲದ ಏಕೈಕ ಭಾವನೆಯನ್ನು (ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಅನ್ವಯ).

ವಿಕಾರರಹಿತಂ ಸರ್ವಭೂತೇಷ್ವೇಕತ್ವದರ್ಶಕಂ । ಉನ್ನತಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಜ್ಞಾನಂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞೇಷು ಮಹಾತ್ಮಸು  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಕಾರರಹಿತಂ - ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದುದೂ

• ಸರ್ವಭೂತೇಷು - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ

• ಏಕತ್ವದರ್ಶಕಂ - ಏಕತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸುವಂತಹುದೂ ಆದ

• ಉನ್ನತಂ - ಉನ್ನತವಾದ

• ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಜ್ಞಾನಂ - ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನವು

• ತತ್ತ್ವಜ್ಞೇಷು ಮಹಾತ್ಮಸು - ತತ್ತ್ವವನ್ನರಿತ ಮಹಾತ್ಮರಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವ ಜ್ಞಾನವು ವಿಕಾರರಹಿತವಾಗಿಯೂ, ಸರ್ವಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಏಕತ್ವವನ್ನು ದರ್ಶಿಸುವಂತದ್ದೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಉನ್ನತವಾದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನವು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಮಹಾತ್ಮರಲ್ಲಿ (ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ).

ತದಾ ಪ್ರಕಾಶತೇ ನೂನಂ ಸ್ವತ ಏವ ನ ಸಂಶಯಃ । ತತ್ಪ್ರಭಾವಾತ್ಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಸ್ಯಾನುಭವಂ ಕಿಲ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತದಾ - ಆಗ

• ಪ್ರಕಾಶತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ

• ನೂನಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಸ್ವತಃ ಏವ - ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ

• ನ ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

• ತತ್ಪ್ರಭಾವಾತ್ - ಅದರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ

• ಸ್ವರೂಪಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನದ

• ಅನುಭವಂ ಕಿಲ - ಅನುಭವವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆಗ ಆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನವು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಅದರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ಮಹಾತ್ಮರು ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನದ ಅನುಭವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಕುರ್ವಂತ್ಯೇವ ನಿರಾಯಾಸಂ ಮುಕ್ತಾತ್ಮಾನೋ ಮಹರ್ಷಯಃ । ನೈವಾತ್ರ ವಿಸ್ಮಯಃ ಕಾರ್ಯ್ಯಃ ಸತ್ಯಮೇತದ್ಬ್ರವೀಮಿ ವಃ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕುರ್ವಂತಿ ಏವ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ

• ನಿರಾಯಾಸಂ - ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದೆಯೇ

• ಮುಕ್ತಾತ್ಮಾನಃ - ಮುಕ್ತ ಸ್ವಭಾವದವರಾದ

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳು

• ನ ಏವ ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ

• ವಿಸ್ಮಯಃ ಕಾರ್ಯ್ಯಃ - ವಿಸ್ಮಯವನ್ನು ಪಡಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ

• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ

• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು

• ಬ್ರವೀಮಿ ವಃ - ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮುಕ್ತಾತ್ಮರಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಯಾವುದೇ ಆಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಆ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನದ ಅನುಭವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ಮಯಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ನಾನು ನಿಮಗೆ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಯಥಾ ಶಬ್ದಂ ವಿನಾಽಽಕಾಶೋ ವಿನಾ ಸ್ಪರ್ಶಂ ಸಮೀರಣಃ । ರೂಪೇಣೈವಂ ವಿನಾ ವಹ್ನಿರ್ಜಲಂ ಖಲು ರಸಂವಿನಾ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಶಬ್ದಂ ವಿನಾ - ಶಬ್ದವಿಲ್ಲದೆ

• ಆಕಾಶಃ - ಆಕಾಶವು

• ವಿನಾ ಸ್ಪರ್ಶಂ - ಸ್ಪರ್ಶವಿಲ್ಲದೆ

• ಸಮೀರಣಃ - ವಾಯುವು

• ರೂಪೇಣ ಏವಂ ವಿನಾ - ಇದೇ ರೀತಿ ರೂಪವಿಲ್ಲದೆ

• ವಹ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿಯು

• ಜಲಂ - ನೀರು

• ಖಲು ರಸಂ ವಿನಾ - ರಸವಿಲ್ಲದೆ ಇರಲಾರದೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇಗೆ ಶಬ್ದವಿಲ್ಲದೆ ಆಕಾಶವು, ಸ್ಪರ್ಶವಿಲ್ಲದೆ ವಾಯುವು, ರೂಪವಿಲ್ಲದೆ ಅಗ್ನಿಯು ಹಾಗೂ ರಸವಿಲ್ಲದೆ ನೀರು ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ (ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯ).

ಯಥಾ ಗಂಧಂ ವಿನಾ ಪೃಥ್ವಿ ನೈವ ತಿಷ್ಠೇತ್ ಕದಾಚನ । ತಥಾ ತಟಸ್ಥಜ್ಞಾನಸ್ಯ ನೋದಯೋಽಹಂಕೃತಿಂ ವಿನಾ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಗಂಧಂ ವಿನಾ - ಗಂಧವಿಲ್ಲದೆ

• ಪೃಥ್ವೀ - ಭೂಮಿಯು

• ನ ಏವ ತಿಷ್ಠೇತ್ - ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲವೋ

• ಕದಾಚನ - ಎಂದಿಗೂ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ತಟಸ್ಥಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ತಟಸ್ಥಜ್ಞಾನದ

• ಉದಯಃ - ಉದಯವು

• ನ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ

• ಅಹಂಕೃತಿಂ ವಿನಾ - ಅಹಂಕಾರದ ಹೊರತಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇಗೆ ಗಂಧವಿಲ್ಲದೆ ಭೂಮಿಯು ಎಂದಿಗೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅಹಂಕಾರದ (ನಾನು ಎಂಬ ಭಾವದ) ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದೆ ತಟಸ್ಥಜ್ಞಾನದ ಉದಯವು ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ನೈವ ಸಂಭಾವ್ಯತೇ ಕಿಂತು ಸ್ವರೂಪೇ ದ್ವೈತಮಣ್ವಪಿ । ಅತೋ ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ವರೂಪಾಖ್ಯಂ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ಮಮೈವ ತತ್  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನ ಏವ ಸಂಭಾವ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ

• ಕಿಂತು - ಆದರೆ

• ಸ್ವರೂಪೇ - ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ

• ದ್ವೈತಂ ಅಣು ಅಪಿ - ಅಣುಮಾತ್ರವೂ ದ್ವೈತವು

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಜ್ಞಾನಂ ಸ್ವರೂಪಾಖ್ಯಂ - ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನವೆನಿಸುವ ಜ್ಞಾನವು

• ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ - ಸ್ವಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ

• ಮಮ ಏವ ತತ್ - ಅದು ನನ್ನದೇ ಆದ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದರೆ, ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಕಣಮಾತ್ರವೂ ದ್ವೈತ ಭಾವನೆಯು ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಆ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನವು ನನ್ನದೇ ಆದ ನೈಜ ಸ್ವಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಅವಿದ್ಯಾಜನಿತಂ ವಿಪ್ರಾ ವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನಮತ್ಸ್ಯ ಹೋ । ವಿದ್ಯಾಸಂಭೂತಮೇವಾಸ್ತ್ಯವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅವಿದ್ಯಾಜನಿತಂ - ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದುದು

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನಂ - ವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನವು

• ಅತಿ ಅಹೋ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯ

• ವಿದ್ಯಾಸಂಭೂತಂ ಏವ ಅಸ್ತಿ - ವಿದ್ಯೆಯಿಂದಲೇ ಉಂಟಾದದ್ದಾಗಿದೆ

• ಅವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನಂ ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅವಿಭಕ್ತ ಜ್ಞಾನವು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ! ಭೇದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನವು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ, ಏಕತ್ವವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನವು ವಿದ್ಯೆಯಿಂದಲೇ ಜನ್ಮತಾಳಿದ್ದಾಗಿದೆ.

ಅಸ್ಮ್ಯಹಂ ಜ್ಞಾನರೂಪತ್ವಾಚ್ಚೇಜ್ಜ್ಞಾನದ್ವಯಮಧ್ಯಹೋ । ಅವಿಭಕ್ತಂ ತಥಾಪ್ಯೇತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ದತ್ತೇ ಪರಮ್ಮದಂ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸ್ಮಿ ಅಹಂ - ನಾನಿದ್ದೇನೆ

• ಜ್ಞಾನರೂಪತ್ವಾತ್ - ಜ್ಞಾನರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಜ್ಞಾನದ್ವಯಮಧ್ಯೇ - ಎರಡು ಜ್ಞಾನಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ

• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ

• ಅವಿಭಕ್ತಂ - ಅವಿಭಕ್ತವಾದ ಜ್ಞಾನವು

• ತಥಾ ಅಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ

• ಏತತ್ - ಈ

• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು

• ದತ್ತೇ - ನೀಡುತ್ತದೆ

• ಪರಂ ಮುದಂ - ಪರಮಾನಂದವನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾನು ಜ್ಞಾನರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಎರಡೂ ಜ್ಞಾನಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಈ ಅವಿಭಕ್ತ ಜ್ಞಾನವೇ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಮತ್ತೋ ಜೀವಾನ್ ದವಯತೇ ವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನಮತ್ಯಹೋ । ವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನತೋ ನೀತ್ವಾಽವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನಮಂದಿರಂ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮತ್ತಃ - ನನ್ನರಿಂದ (ನನ್ನಿಂದ)

• ಜೀವಾನ್ - ಜೀವಿಗಳನ್ನು

• ದವಯತೇ - ದೂರ ಮಾಡುತ್ತದೆ

• ವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನಂ - ವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನವು

• ಅತಿ ಅಹೋ - ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯ

• ವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನತಃ - ವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ನೀತ್ವಾ - ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ

• ಅವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನಮಂದಿರಂ - ಅವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಭೇದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನವು ಜೀವಿಗಳನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ದೂರ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಆ ವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನದ ದಾರಿಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿ ಅವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದು (ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯ).

ಮುಮುಕ್ಷೂನ್ ಸ್ವಸ್ವರುಪಂ ಮೇ ನೂನಂ ನೇತುಂ ನಿರಾಪದಂ । ಶ್ರುತಿಭಿರ್ವರ್ಣಿತಾಃ ಪೂರ್ವಂ ಸಪ್ತೈವ ಜ್ಞಾನಭೂಮಯಃ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮುಮುಕ್ಷೂನ್ - ಮುಮುಕ್ಷುಗಳನ್ನು

• ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ಮೇ - ನನ್ನ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ

• ನೂನಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ನೇತುಂ - ಕರೆದೊಯ್ಯಲು

• ನಿರಾಪದಂ - ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ

• ಶ್ರುತಿಭಿಃ - ಶ್ರುತಿಗಳಿಂದ

• ವರ್ಣಿತಾಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲೇ

• ಸಪ್ತ ಏವ - ಏಳೇ ಆದ

• ಜ್ಞಾನಭೂಮಯಃ - ಜ್ಞಾನದ ಭೂಮಿಕೆಗಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮೋಕ್ಷಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳಾದ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ನನ್ನ ನೈಜ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ವೇದಗಳು ಮೊದಲೇ ಜ್ಞಾನದ ಏಳು ಭೂಮಿಕೆಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿವೆ.

ವಿಶ್ವವಂಧನಕರ್ತ್ರೀಷು ಸಪ್ತಸ್ವಜ್ಞಾನಭೂಮಿಷು । ಅಜ್ಞಾನಾಂಧಾಃ ಸದಾ ಜೀವಾ ಆಸಜ್ಜಂತೇ ವಿಮೋಹಿತಾಃ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಶ್ವಬಂಧನಕರ್ತ್ರೀಷು - ಜಗತ್ತನ್ನು ಬಂಧಿಸುವಂತಹ

• ಸಪ್ತಸು - ಏಳು

• ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿಷು - ಅಜ್ಞಾನದ ಭೂಮಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ

• ಅಜ್ಞಾನಾಂಧಾಃ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕುರುಡಾದ

• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಜೀವಾಃ - ಜೀವಿಗಳು

• ಆಸಜ್ಜಂತೇ - ಸಿಲುಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ

• ವಿಮೋಹಿತಾಃ - ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜಗತ್ತನ್ನು ಬಂಧನಕ್ಕೀಡುಮಾಡುವ ಏಳು ಅಜ್ಞಾನದ ಭೂಮಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕುರುಡಾದ ಹಾಗೂ ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾದ ಜೀವಿಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಿಲುಕಿ ಬಂಧಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಶ್ರೌತಾನಾಂ ಕರ್ಮಕಾಂಡಾನಾಂ ಸಾಹಾಯ್ಯಾತ್ಸಾಧಕಾಃ ಖಲು । ಪೂರ್ವಂ ಶರೀರಸಂಗುದ್ಧಿ ಮನಃಶುದ್ಧಿಂ ತತಃ ಪರಂ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶ್ರೌತಾನಾಂ - ಶ್ರುತಿವಿಹಿತವಾದ (ವೇದೋಕ್ತವಾದ)

• ಕರ್ಮಕಾಂಡಾನಾಂ - ಕರ್ಮಕಾಂಡಗಳ

• ಸಾಹಾಯ್ಯಾತ್ - ಸಹಾಯದಿಂದ

• ಸಾಧಕಾಃ - ಸಾಧಕರು

• ಖಲು - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲಿಗೆ

• ಶರೀರಸಂಗುದ್ಧಿ - ಶರೀರಶುದ್ಧಿಯನ್ನು

• ತತಃ ಪರಂ - ಅದರ ನಂತರ

• ಮನಃಶುದ್ಧಿಂ - ಮನಸ್ಸಿನ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು (ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಾಧಕರು ವೇದೋಕ್ತ ಕರ್ಮಕಾಂಡಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮೊದಲಿಗೆ ಶರೀರಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಆನಂತರ ಮನಃಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಕೃತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾನ್ಮಮೋಪಾಸ್ತ್ಯಾ ಚಿತ್ತವೃತ್ತೀಃ ಪ್ರಶಮ್ಯ ಚ । ಅಧಿಕಾರಂ ಲಭಂತೇಽನ್ತೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಸ್ಯ ದುರ್ಲಭಂ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕೃತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಮಾಡಿ

• ಪಶ್ಚಾತ್ - ಆನಂತರ

• ಮಮ - ನನ್ನ

• ಉಪಾಸ್ತ್ಯಾ - ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ

• ಚಿತ್ತವೃತ್ತೀಃ - ಚಿತ್ತದ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು

• ಪ್ರಶಮ್ಯ - ಪ್ರಶಾಂತಗೊಳಿಸಿ (ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ)

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ

• ದುರ್ಲಭಂ - ಹೊಂದಲು ಕಷ್ಟವಾದ

• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ

• ಅಧಿಕಾರಂ - ಅಧಿಕಾರವನ್ನು (ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು)

• ಲಭಂತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶರೀರ ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸಿನ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ನಂತರ, ಸಾಧಕರು ನನ್ನ ಉಪಾಸನೆಯ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ದುರ್ಲಭವಾದ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ತತಶ್ಚ ಕ್ರಮಶೋ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಸೋಪಾನಾರೋಹಣಂ ಯಥಾ । ಜ್ಞಾನಭೂಮೀಶ್ಚ ಸಪ್ತೈವಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಶನೈಃ ಶನೈಃ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ತತಃ - ಆನಂತರ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಸೋಪಾನಾರೋಹಣಂ - ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳನ್ನು ಹತ್ತುವುದರ

• ಯಥಾ - ಹಾಗೆ

• ಕ್ರಮಶಃ - ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ

• ಶನೈಃ ಶನೈಃ - ನಿಧಾನವಾಗಿ

• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಸಪ್ತ - ಏಳು

• ಜ್ಞಾನಭೂಮೀಃ - ಜ್ಞಾನದ ಹಂತಗಳನ್ನು (ಭೂಮಿಕೆಗಳನ್ನು)

• ಅಧಿಕ್ರಮ್ಯ - ದಾಟಿ (ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಹತ್ತುವಂತೆ, ಸಾಧಕರು ಜ್ಞಾನದ ಏಳು ಹಂತಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿಧಾನವಾಗಿ ದಾಟುತ್ತಾ ಸಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಜ್ಞಾನಪೂರ್ಣಾಂತರಾತ್ಮಾನೋ ಮಾಮಂತೇ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ತೇ । ಜ್ಞಾನಕ್ರಮವಿಕಾಶೈರ್ಹಿ ಪೂರ್ಣಾಃ ಸ್ವಾಭಾವಿಕೈರತಃ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತೇ - ಅವರು

• ಜ್ಞಾನಪೂರ್ಣ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತುಂಬಿದ

• ಅಂತರಾತ್ಮಾನಃ - ಅಂತಃಕರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ

• ಸ್ವಾಭಾವಿಕೈಃ - ನೈಸರ್ಗಿಕವಾದ

• ಜ್ಞಾನಕ್ರಮವಿಕಾಶೈಃ - ಜ್ಞಾನದ ಕ್ರಮಿಕ ವಿಕಾಸದಿಂದ

• ಪೂರ್ಣಾಃ - ಪರಿಪೂರ್ಣರಾಗಿ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ

• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು

• ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅಂತಃಕರಣವನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡ ಆ ಸಾಧಕರು, ಜ್ಞಾನದ ಸಹಜ ಹಾಗೂ ಕ್ರಮಬದ್ಧ ವಿಕಾಸದಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣರಾಗಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ.

ಸಪ್ತೈತಾ ಜ್ಞಾನಭೂಮ್ಯೋ ಮೇ ಪರಾಸಿದ್ಧೇಃ ಕೃಪಾವಶಾತ್ । ಸ್ವರುಪಜ್ಞಾನಸಁಲ್ಲಬ್ಧೇರ್ವಹಂತೇ ಹೇತುತಾಮಲಂ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏತಾಃ - ಈ

• ಸಪ್ತ - ಏಳು

• ಜ್ಞಾನಭೂಮ್ಯಃ - ಜ್ಞಾನದ ಹಂತಗಳು

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಪರಾಸಿದ್ಧೇಃ - ಪರಾಸಿದ್ಧಿಯ (ಪರಮ ಶಕ್ತಿಯ)

• ಕೃಪಾವಶಾತ್ - ಕೃಪೆಯಿಂದಾಗಿ

• ಸ್ವರುಪಜ್ಞಾನ - ಸ್ವರೂಪ ಜ್ಞಾನದ

• ಸಂಲಬ್ಧೇಃ - ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ

• ಅಲಂ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ

• ಹೇತುತಾಂ - ಕಾರಣತ್ವವನ್ನು

• ವಹಂತೇ - ಹೊಂದುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನನ್ನ ಪರಾಸಿದ್ಧಿಯ ಕೃಪೆಯಿಂದಾಗಿ ಜ್ಞಾನದ ಈ ಏಳು ಹಂತಗಳು, ಸಾಧಕನಿಗೆ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣಗಳಾಗುತ್ತವೆ.

ಸಪ್ತಾನಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮೀನಾಂ ಪ್ರಥಮಾ ಜ್ಞಾನದಾ ಭವೇತ್ । ಸನ್ಯಾಸದಾ ದ್ವಿತೀಯಾ ಸ್ಯಾತ್ತೃತೀಯಾ ಯೋಗದಾ ಭವೇತ್  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಪ್ತಾನಾಂ - ಏಳು

• ಜ್ಞಾನಭೂಮೀನಾಂ - ಜ್ಞಾನದ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ

• ಪ್ರಥಮಾ - ಮೊದಲನೆಯದು

• ಜ್ಞಾನದಾ - 'ಜ್ಞಾನದಾ'

• ಭವೇತ್ - ಆಗಿದೆ

• ದ್ವಿತೀಯಾ - ಎರಡನೆಯದು

• ಸನ್ಯಾಸದಾ - 'ಸನ್ಯಾಸದಾ'

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ

• ತೃತೀಯಾ - ಮೂರನೆಯದು

• ಯೋಗದಾ - 'ಯೋಗದಾ'

• ಭವೇತ್ - ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನದ ಏಳು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು 'ಜ್ಞಾನದಾ', ಎರಡನೆಯದು 'ಸನ್ಯಾಸದಾ' ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯದು 'ಯೋಗದಾ' ಆಗಿದೆ.

ಲೀಲೋನ್ಮುಕ್ತಿಶ್ಚಚತುರ್ಥೀ ಸ್ಯಾತ್ಪಂಚಮೀ ಸತ್ಪದಾ ಸ್ಮೃತಾ । ಷಷ್ಠಾನಂದಪದಾ ಜ್ಞೇಯಾ ಸಪ್ತಮೀ ಚ ಪರಾತ್ಪರಾ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯದು

• ಲೀಲೋನ್ಮುಕ್ತಿಃ - 'ಲೀಲೋನ್ಮುಕ್ತಿ'

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಪಂಚಮೀ - ಐದನೆಯದು

• ಸತ್ಪದಾ - 'ಸತ್ಪದಾ' ಎಂದು

• ಸ್ಮೃತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ಷಷ್ಠಿ - ಆರನೆಯದು

• ಆನಂದಪದಾ - 'ಆನಂದಪದಾ' ಎಂದು

• ಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಸಪ್ತಮೀ - ಏಳನೆಯದು

• ಪರಾತ್ಪರಾ - 'ಪರಾತ್ಪರಾ' ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾಲ್ಕನೆಯದು 'ಲೀಲೋನ್ಮುಕ್ತಿ', ಐದನೆಯದನ್ನು 'ಸತ್ಪದಾ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆರನೆಯದನ್ನು 'ಆನಂದಪದಾ' ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಮತ್ತು ಏಳನೆಯದು 'ಪರಾತ್ಪರಾ' ಆಗಿದೆ.

ಯಾವಜ್ಜೀವೈರತಿಕ್ರಾಂತಾ ನ ಸಪ್ತಾಽಜ್ಞಾನಭೂಮಯಃ । ತಾವನ್ನ ಪ್ರಥಮಾ ಭೂಮಿರ್ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಜ್ಞಾನದಾಽಽಪ್ಯತೇ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ

• ಜೀವೈಃ - ಜೀವಿಗಳಿಂದ

• ಸಪ್ತ - ಏಳು

• ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಯಃ - ಅಜ್ಞಾನದ ಹಂತಗಳು

• ನ - ಅಲ್ಲವೋ (ಅತಿಕ್ರಮಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ)

• ಅತಿಕ್ರಾಂತಾಃ - ದಾಟಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ

• ತಾವತ್ - ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ

• ಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ಜ್ಞಾನದ

• ಪ್ರಥಮಾ - ಮೊದಲನೆಯ

• ಭೂಮಿಃ - ಹಂತವಾದ

• ಜ್ಞಾನದಾ - 'ಜ್ಞಾನದಾ' ಎಂಬುದು

• ಅಪಿ - ಸಹ

• ನ ಆಪ್ಯತೇ - ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜೀವಿಗಳು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅಜ್ಞಾನದ ಏಳು ಹಂತಗಳನ್ನು ದಾಟುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವರಿಗೆ ಜ್ಞಾನದ ಮೊದಲ ಹಂತವಾದ 'ಜ್ಞಾನದಾ' ಸಹ ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಉದ್ಭಿಜ್ಜಾನಾಂ ಚಿದಾಕಾಶೇ ಪ್ರಥಮಾಽಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕಾ । ಸ್ವೇದಜಾನಾಂ ಚಿದಾಕಾಶೇ ಸಾ ದ್ವಿತೀಯಾ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಿದಾಕಾಶೇ - ಚಿದಾಕಾಶದಲ್ಲಿ

• ಉದ್ಭಿಜ್ಜಾನಾಂ - ಉದ್ಭಿಜ್ಜಗಳ (ಗಿಡಮರಗಳ)

• ಪ್ರಥಮಾ - ಮೊದಲನೆಯ

• ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕಾ - ಅಜ್ಞಾನದ ಹಂತವಾಗಿದೆ

• ಸಾ - ಅದೇ ರೀತಿ

• ಸ್ವೇದಜಾನಾಂ - ಸ್ವೇದಜಗಳ (ಬೆವರಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಕ್ರಿಮಿಕೀಟಗಳ)

• ಚಿದಾಕಾಶೇ - ಚಿದಾಕಾಶದಲ್ಲಿ

• ದ್ವಿತೀಯಾ - ಎರಡನೆಯ ಹಂತವೆಂದು

• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗಿಡಮರಗಳಂತಹ ಉದ್ಭಿಜ್ಜ ಜೀವಿಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯು ಚಿದಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಹಂತವಾಗಿದೆ. ಕ್ರಿಮಿಕೀಟಗಳಂತಹ ಸ್ವೇದಜ ಜೀವಿಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯು ಅಜ್ಞಾನದ ಎರಡನೆಯ ಹಂತವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ತೃತೀಯಾಽಣ್ಡಜಜಾತೇಶ್ಚಾಜ್ಞಾನಭೂಮಿಶ್ಚಿದಾಶ್ರಿತಾ । ಜರಾಯುಜಪಶೂನಾಂಚ ಚಿದಾಕಾಶೇ ಚತುರ್ಥ್ಯಸೌ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಿದಾಶ್ರಿತಾ - ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ

• ತೃತೀಯಾ - ಮೂರನೆಯ

• ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿಃ - ಅಜ್ಞಾನದ ಹಂತವು

• ಅಂಡಜಜಾತೇಃ - ಅಂಡಜ ಜೀವಿಗಳದ್ದಾಗಿದೆ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಅಸೌ - ಈ

• ಚತುರ್ಥೀ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಹಂತವು

• ಜರಾಯುಜಪಶೂನಾಂ - ಜರಾಯುಜ ಪ್ರಾಣಿಗಳದ್ದಾಗಿದೆ

• ಚಿದಾಕಾಶೇ - ಚಿದಾಕಾಶದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಜನಿಸುವ ಪಕ್ಷಿಗಳಂತಹ ಅಂಡಜ ಜೀವಿಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯು ಅಜ್ಞಾನದ ಮೂರನೆಯ ಹಂತವಾಗಿದೆ. ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಿಂದ ಜನಿಸುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಂತಹ ಜರಾಯುಜ ಜೀವಿಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯು ಅಜ್ಞಾನದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಹಂತವಾಗಿದೆ.

ಪಂಚಕೋಷಪ್ರಪೂರ್ಣತ್ವಾಧಿಕಾರಿಷ್ವೇವ ವೈ ನೃಷು । ಸಂತಿ ಶೇಷಾ ಅಧಿಕೃತಾಸ್ತಿಸ್ರಸ್ತ್ವಜ್ಞಾನಭೂಮಯಃ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪಂಚಕೋಷ - ಪಂಚಕೋಶಗಳಿಂದ

• ಪ್ರಪೂರ್ಣತ್ವ - ಪರಿಪೂರ್ಣರಾದ ಮತ್ತು ಯೋಗ್ಯರಾದ

• ನೃಷು ಏವ - ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ

• ಶೇಷಾಃ - ಉಳಿದ

• ತಿಸ್ರಃ - ಮೂರು

• ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಯಃ ತು - ಅಜ್ಞಾನದ ಹಂತಗಳಾದರೋ

• ಅಧಿಕೃತಾಃ - ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ

• ಸಂತಿ - ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪಂಚಕೋಶಗಳಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣರಾದ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಉಳಿದ ಮೂರು ಅಜ್ಞಾನದ ಹಂತಗಳು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ.

ತಿಸ್ರಸ್ತಾ ಏವ ಕಥ್ಯಂತ ಉತ್ತಮಾಧಮಧ್ಯಮಾಃ । ವಿಶದಂ ತಾಃ ಪ್ರಚಕ್ಷೇಽಹಂ ಶ್ರೂಯಂತಾಂ ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ !  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಪುಂಗವಾಃ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ತಾಃ - ಆ

• ತಿಸ್ರಃ ಏವ - ಮೂರು ಹಂತಗಳೇ

• ಉತ್ತಮಾ - ಉತ್ತಮ

• ಅಧಮ - ಅಧಮ

• ಮಧ್ಯಮಾಃ - ಮಧ್ಯಮ ಎಂದು

• ಕಥ್ಯಂತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ತಾಃ - ಅವುಗಳನ್ನು

• ವಿಶದಂ - ವಿವರವಾಗಿ

• ಪ್ರಚಕ್ಷೇ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

• ಶ್ರೂಯಂತಾಂ - ಕೇಳಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಪ್ರರೇ, ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿರುವ ಆ ಮೂರು ಅಜ್ಞಾನದ ಹಂತಗಳನ್ನೇ ಉತ್ತಮ, ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಅಧಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ನಾನು ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳಿ.

ಏತಾ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮೀರ್ಹಿ ತಿಸೃರೇವ ಸಮೂಲತಃ । ಮೂರ್ತ್ತಿಮಂತಃ ಸ್ವಯಂ ವೇದಾ ನಿರಾಕರ್ತುಂ ಸಮುದ್ಯತಾಃ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೂರ್ತ್ತಿಮಂತಃ - ಸಾಕಾರ ರೂಪ ತಳೆದ

• ಸ್ವಯಂ - ಸ್ವತಃ

• ವೇದಾಃ - ವೇದಗಳು

• ಏತಾಃ - ಈ

• ತಿಸ್ರಃ ಏವ - ಮೂರು

• ಅಜ್ಞಾನಭೂಮೀಃ - ಅಜ್ಞಾನದ ಹಂತಗಳನ್ನು

• ಸಮೂಲತಃ - ಬೇರು ಸಹಿತವಾಗಿ

• ನಿರಾಕರ್ತುಂ - ನಾಶಗೊಳಿಸಲು

• ಸಮುದ್ಯತಾಃ - ಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ

• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಾಕಾರ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದಿರುವ ವೇದಗಳು ಈ ಮೂರು ಅಜ್ಞಾನದ ಹಂತಗಳನ್ನು ಬೇರು ಸಹಿತವಾಗಿ ನಾಶಗೊಳಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.

ಅಧಮಾಽಜ್ಞಾನಭೂಮೌ ಹಿ ಯಾವನ್ಮರ್ತ್ಯಃ ಪ್ರಸಜ್ಜತೇ । ಕೃತೇಽಷರಾಧೇ ದಂಡಃ ಸ್ಯಾತಿರ್ಯ್ಯಂಗ್ಯೋನೌ ತದುದ್ಭವಃ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಾವತ್ - ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ

• ಮರ್ತ್ಯಃ - ಮನುಷ್ಯನು

• ಅಧಮಾಜ್ಞಾನಭೂಮೌ - ಅಧಮ ಅಜ್ಞಾನದ ಹಂತದಲ್ಲಿ

• ಪ್ರಸಜ್ಜತೇ - ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾನೋ

• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಅಪರಾಧೇ - ಅಪರಾಧವನ್ನು

• ಕೃತೇ - ಮಾಡಿದಾಗ

• ದಂಡಃ - ದಂಡನೆಯು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

• ತದುದ್ಭವಃ - ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಜನ್ಮವು

• ತಿರ್ಯಗ್ಯೋನೌ - ಪ್ರಾಣಿ ಅಥವಾ ಪಕ್ಷಿ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಅಧಮ ಅಜ್ಞಾನದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಮಾಡುವ ತಪ್ಪುಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮವು ಪ್ರಾಣಿ ಪಕ್ಷಿ ಮೊದಲಾದ ತಿರ್ಯಕ್ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಮಧ್ಯಮಾಜ್ಞಾನಭೂಮೇಶ್ಚ ಮಾನವೈರಧಿಕಾರಿಭಿಃ । ಪಿತೃಲೋಕಾಸ್ತಥಾ ವಿಪ್ರಾಃ ! ನಾರಕಾಚ ಪುನಃ ಪುನಃ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ವಿಪ್ರರೇ

• ಮಧ್ಯಮಾಜ್ಞಾನಭೂಮೇಃ - ಮಧ್ಯಮ ಅಜ್ಞಾನ ಹಂತದ

• ಅಧಿಕಾರಿಭಿಃ - ಯೋಗ್ಯತೆ ಹೊಂದಿದ

• ಮಾನವೈಃ - ಮನುಷ್ಯರಿಂದ

• ಪಿತೃಲೋಕಾಃ - ಪಿತೃಲೋಕಗಳು

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ನಾರಕಾಃ - ನರಕಗಳು

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ

• ಪ್ರಾಪ್ಯಂತೇ - ಪಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಮಧ್ಯಮ ಅಜ್ಞಾನದ ಹಂತದಲ್ಲಿರುವ ಮನುಷ್ಯರು ತಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಪಿತೃಲೋಕವನ್ನು ಮತ್ತು ನರಕಲೋಕವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಪ್ರಾಪ್ಯಂತೇ ಮೃತ್ಯುಲೋಕಶ್ಚ ಸುಖದುಃಖಾದಿಪುರಿತಃ । ದದಾತ್ಯೂರ್ಧ್ವಂಚ ಸ್ವರ್ಲೋಕಮುತ್ತಮಾಽಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕಾ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸುಖದುಃಖಾದಿಪುರಿತಃ - ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ

• ಮೃತ್ಯುಲೋಕಃ ಚ - ಮರ್ತ್ಯಲೋಕವು ಕೂಡ

• ಉತ್ತಮಾ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕಾ - ಉತ್ತಮ ಅಜ್ಞಾನದ ಹಂತವು

• ಊರ್ಧ್ವಂ - ಮೇಲಿನ

• ಸ್ವರ್ಲೋಕಂ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು

• ದದಾತಿ - ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅವರು ಸುಖದುಃಖಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಮೃತ್ಯುಲೋಕವನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಉತ್ತಮ ಅಜ್ಞಾನದ ಹಂತವು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮೇಲಿನ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಅಧಮಾಜ್ಞಾನಭೂಮಿಂಚ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ಮರ್ತ್ಯಾ ಭವಂತ್ಯಹೋ । ದೇಹಾತ್ಮವಾದಿನೋಽನಾರ್ಯ್ಯಾ ನಾಸ್ತಿಕಾಃ ಶೌಚವರ್ಜ್ಜಿತಾಃ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ

• ಅಧಮಾಜ್ಞಾನಭೂಮಿಂ - ಅಧಮ ಅಜ್ಞಾನದ ಹಂತವನ್ನು

• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ತಲುಪಿದ

• ಮರ್ತ್ಯಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು

• ದೇಹಾತ್ಮವಾದಿನಃ - ದೇಹವೇ ಆತ್ಮ ಎಂದು ವಾದಿಸುವವರು

• ಅನಾರ್ಯ್ಯಾಃ - ದುಷ್ಟರು (ಅನಾರ್ಯರು)

• ನಾಸ್ತಿಕಾಃ - ನಾಸ್ತಿಕರು

• ಶೌಚವರ್ಜ್ಜಿತಾಃ - ಬಾಹ್ಯ ಹಾಗೂ ಆಂತರಿಕ ಶುದ್ಧತೆಯಿಲ್ಲದವರು

• ಭವಂತಿ - ಆಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಧಮ ಅಜ್ಞಾನದ ಹಂತದಲ್ಲಿರುವ ಮನುಷ್ಯರು ದೇಹವೇ ಆತ್ಮ ಎಂದು ನಂಬುವವರೂ, ಅನಾರ್ಯರೂ, ನಾಸ್ತಿಕರೂ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧತೆಯಿಲ್ಲದವರೂ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಮಧ್ಯಮಾಽಜ್ಞಾನಭೂಮೇಸ್ತು ಮಾನವಾ ಅಧಿಕಾರಿಣಃ । ಆಸ್ತಿಕತ್ವೇನ ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ ಸದ್ವಿಚಾರಪರಾಯಣಾಃ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭೋ ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ವಿಪ್ರರೇ

• ಮಧ್ಯಮಾಜ್ಞಾನಭೂಮೇಃ - ಮಧ್ಯಮ ಅಜ್ಞಾನ ಹಂತದ

• ಅಧಿಕಾರಿಣಃ - ಅರ್ಹರಾದ

• ಮಾನವಾಃ - ಮನುಷ್ಯರು

• ಆಸ್ತಿಕತ್ವೇನ - ಆಸ್ತಿಕ ಭಾವನೆಯಿಂದ

• ಸದ್ವಿಚಾರಪರಾಯಣಾಃ - ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಮಧ್ಯಮ ಅಜ್ಞಾನದ ಹಂತದಲ್ಲಿರುವ ಮನುಷ್ಯರು ಆಸ್ತಿಕರೂ ಮತ್ತು ಸದ್ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಉಳ್ಳವರೂ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ದೇಹಾತ್ಮನೋರ್ಹಿ ಪಾರ್ಥಕ್ಯಂ ವಿಶ್ವಸಂತೋಽಪಿ ಸರ್ವಥಾ । ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಸುಖೇ ಮಗ್ನಾ ನಿತರಾಮೈಹಲೌಕಿಕೇ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದೇಹಾತ್ಮನೋಃ - ದೇಹ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಗಳ

• ಪಾರ್ಥಕ್ಯಂ - ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು

• ಸರ್ವಥಾ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ

• ವಿಶ್ವಸಂತಃ ಅಪಿ - ನಂಬಿದ್ದರೂ ಸಹ

• ನಿತರಾಮ್ - ಅತ್ಯಂತವಾಗಿ

• ಐಹಲೌಕಿಕೇ - ಈ ಲೋಕದ

• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಾಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ

• ಸುಖೇ - ಸುಖದಲ್ಲಿ

• ಮಗ್ನಾಃ - ಮುಳುಗಿದವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅವರು ದೇಹ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಂಬಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಈ ಲೌಕಿಕ ಜಗತ್ತಿನ ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ವಿಸ್ಮರಂತಿ ಮಹಾಮೃಢಾಃ ಸುಖಂ ತೇ ಪಾರಲೌಕಿಕಂ । ಉತ್ತಮಾಜ್ಞಾನಭೂಮೇ ಪುಣ್ಯವಂತೋಽಧಿಕಾರಿಣಃ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತೇ - ಆ

• ಮಹಾಮೃಢಾಃ - ಮಹಾ ಮೂರ್ಖರು

• ಪಾರಲೌಕಿಕಂ - ಪಾರಲೌಕಿಕವಾದ

• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು

• ವಿಸ್ಮರಂತಿ - ಮರೆಯುತ್ತಾರೆ

• ಉತ್ತಮಾಜ್ಞಾನಭೂಮೇಃ - ಉತ್ತಮ ಅಜ್ಞಾನ ಹಂತದ

• ಅಧಿಕಾರಿಣಃ - ಅರ್ಹರಾದವರು

• ಪುಣ್ಯವಂತಃ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳಾಗಿರುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಮೂರ್ಖರು ಪಾರಲೌಕಿಕ ಸುಖವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರೆತುಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಉತ್ತಮ ಅಜ್ಞಾನದ ಹಂತದಲ್ಲಿರುವ ಮನುಷ್ಯರು ಪುಣ್ಯವಂತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

ಆತ್ಮಾಽತಿರಿಕ್ತಂ ಮೇ ಶಕ್ತಮತ್ವಾಽಸ್ತಿತ್ವಂ ದ್ವಿಜರ್ಷಭಾಃ । ಸ್ವರ್ಗೀಯಸ್ಯ ಸುಖಸ್ಯೈವ ಜಾಯಂತೇ ತೇಽಧಿಕಾರಿಣಃ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜರ್ಷಭಾಃ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಆತ್ಮಾತಿರಿಕ್ತಂ - ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಅಸ್ತಿತ್ವಂ - ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು

• ಶಕ್ತಂ - ಶಕ್ತಿಯುತವೆಂದು

• ಮತ್ವಾ - ನಂಬಿ

• ತೇ - ಅವರು

• ಸ್ವರ್ಗೀಯಸ್ಯ - ಸ್ವರ್ಗದ

• ಸುಖಸ್ಯ ಏವ - ಸುಖಕ್ಕೇ

• ಅಧಿಕಾರಿಣಃ - ಯೋಗ್ಯರು

• ಜಾಯಂತೇ - ಆಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಅವರು ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ನನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಶಕ್ತಿಯುತವಾದುದೆಂದು ನಂಬಿ ಸ್ವರ್ಗದ ಸುಖಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಅಧಮಾಽಜ್ಞಾನಭೂಮಿರ್ವೈ ತಮೋಮುಖ್ಯಾ ವಿಜೃಂಭತೇ । ತಮೋರಜಃಪ್ರಧಾನಾ ಚ ಮಧ್ಯಮಾಽಸೌಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಧಮಾ - ಅಧಮವಾದ

• ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿಃ - ಅಜ್ಞಾನದ ಹಂತವು

• ತಮೋಮುಖ್ಯಾ - ತಮೋಗುಣವೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದಾಗಿ

• ವಿಜೃಂಭತೇ - ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತದೆ

• ಅಸೌ - ಈ

• ಮಧ್ಯಮಾ - ಮಧ್ಯಮ ಹಂತವು

• ತಮೋರಜಃಪ್ರಧಾನಾ - ತಮಸ್ಸು ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾದದ್ದೆಂದು

• ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಧಮ ಅಜ್ಞಾನದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ತಮೋಗುಣವೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತದೆ. ಮಧ್ಯಮ ಅಜ್ಞಾನದ ಹಂತವು ತಮೋಗುಣ ಹಾಗೂ ರಜೋಗುಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಧಾನವಾದುದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಉತ್ತಮಾಽಜ್ಞಾನಭೂಮಿಶ್ಚ ರಜಃಸತ್ತ್ವಪ್ರಧಾನಿಕಾ । ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವವಿಕಾಶಸ್ಯ ಸ್ಥಲೇ ನೂನಂ ಯಥಾಕ್ರಮಂ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಉತ್ತಮಾ - ಉತ್ತಮ

• ಅಜ್ಞಾನಭೂಮಿಃ ಚ - ಅಜ್ಞಾನದ ಹಂತವು

• ರಜಃಸತ್ತ್ವಪ್ರಧಾನಿಕಾ - ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾದುದಾಗಿದೆ

• ನೂನಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಯಥಾಕ್ರಮಂ - ಕ್ರಮವಾಗಿ

• ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವವಿಕಾಶಸ್ಯ - ಶುದ್ಧ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ

• ಸ್ಥಲೇ - ಸ್ಥಾನಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಉತ್ತಮ ಅಜ್ಞಾನದ ಹಂತವು ರಜೋಗುಣ ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾದುದಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವದ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ನೆಲೆಗಳಾಗಿವೆ.

ಪುಣ್ಯಭಾಜಾಂ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಚಿತ್ತಾಕಾಶೇ ತತೋ ದ್ವಿಜಾಃ ! । ಸಪ್ತಾನಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮೀನಾಮಧಿಕಾರಾಃ ಕ್ರಮೇಣ ಹಿ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ತತಃ - ಆನಂತರ

• ಪುಣ್ಯಭಾಜಾಂ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳಾದ

• ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ - ಮನುಷ್ಯರ

• ಚಿತ್ತಾಕಾಶೇ - ಚಿತ್ತಾಕಾಶದಲ್ಲಿ

• ಸಪ್ತಾನಾಂ - ಏಳು

• ಜ್ಞಾನಭೂಮೀನಾಂ - ಜ್ಞಾನದ ಹಂತಗಳ

• ಅಧಿಕಾರಾಃ - ಯೋಗ್ಯತೆಗಳು

• ಕ್ರಮೇಣ - ಕ್ರಮವಾಗಿ

• ಹಿ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ದ್ವಿಜರೇ, ಆನಂತರ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳಾದ ಮನುಷ್ಯರ ಚಿತ್ತಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದ ಏಳು ಹಂತಗಳನ್ನು ಏರುವ ಯೋಗ್ಯತೆಯು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮೂಡುತ್ತದೆ.

ಸಮುದ್ಯಂತಿ ಧ್ರುವಂ ದೇವದುರ್ಲಭಾನಾಂ ಸ್ವಭಾವತಃ । ಜ್ಞಾನಭೂಮ್ಯಶ್ಚ ಸಪ್ತೈತಾ ಸಾಧಕಾಂತರ್ಹೃದಿ ಕ್ರಮಾತ್  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದೇವದುರ್ಲಭಾನಾಂ - ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ದುರ್ಲಭವಾದ

• ಏತಾಃ - ಈ

• ಸಪ್ತ - ಏಳು

• ಜ್ಞಾನಭೂಮ್ಯಃ - ಜ್ಞಾನದ ಹಂತಗಳು

• ಸಾಧಕಾಂತರ್ಹೃದಿ - ಸಾಧಕರ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ

• ಸ್ವಭಾವತಃ - ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ

• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ

• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಸಮುದ್ಯಂತಿ - ಉದಯಿಸುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ದೊರಕುವುದು ದುರ್ಲಭವಾದ ಈ ಏಳು ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕೆಗಳು ಸಾಧಕರ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಸಹಜವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಉದಯಿಸುತ್ತವೆ.

ಶುದ್ಧಂ ಸತ್ತ್ವಗುಣಂ ಸಮ್ಯಗ್ವರ್ದ್ಧಯಂತ್ಯೋ ನಿರಂತರಂ । ನಿಃಶ್ರೇಯಸಪದಂ ನಿತ್ಯಂ ಗುಣಾತೀತಂ ನಯಂತ್ಯಲಂ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶುದ್ಧಂ - ಶುದ್ಧವಾದ

• ಸತ್ತ್ವಗುಣಂ - ಸತ್ತ್ವಗುಣವನ್ನು

• ನಿರಂತರಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ

• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚೆನ್ನಾಗಿ

• ವರ್ದ್ಧಯಂತ್ಯಃ - ಬೆಳೆಸುತ್ತಾ

• ನಿತ್ಯಂ - ನಿತ್ಯವಾದ

• ಗುಣಾತೀತಂ - ಗುಣಾತೀತವಾದ

• ನಿಃಶ್ರೇಯಸಪದಂ - ಆತ್ಯಂತಿಕ ಕಲ್ಯಾಣದ (ಮೋಕ್ಷದ) ಸ್ಥಿತಿಗೆ

• ಅಲಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ

• ನಯಂತಿ - ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಾಧಕನಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ಸತ್ತ್ವಗುಣವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ವೃದ್ಧಿ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಈ ಭೂಮಿಕೆಗಳು ಅವನನ್ನು ತ್ರಿಗುಣಾತೀತವಾದ ನಿತ್ಯ ಮೋಕ್ಷ ಪದವಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತವೆ.

ಯತ್ಕಿಂಚಿದಾಸೀಜ್ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ ಜ್ಞಾತಂ ಸರ್ವಂ ಮಯೇತಿ ಧೀಃ । ಆದ್ಯಾಯಾ ಭೂಮಿಕಾಯಾಶ್ಚಾನುಭವಃ ಪರಿಕೀರ್ತ್ತಿತಃ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ - ಏನೇನು

• ಜ್ಞಾತವ್ಯಂ - ತಿಳಿಯಬೇಕಾದುದು

• ಆಸೀತ್ - ಇತ್ತೋ

• ತತ್ - ಅದನ್ನು

• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ

• ಜ್ಞಾತಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು

• ಇತಿ - ಎಂಬ

• ಧೀಃ - ಭಾವನೆಯೇ

• ಆದ್ಯಾಯಾಃ - ಮೊದಲನೆಯ

• ಭೂಮಿಕಾಯಾಃ - ಜ್ಞಾನದ ಹಂತದ

• ಅನುಭವಃ - ಅನುಭವವೆಂದು

• ಪರಿಕೀರ್ತ್ತಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ನಾನು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ" ಎಂಬ ಭಾವನೆಯೇ ಜ್ಞಾನದ ಮೊದಲನೆಯ ಹಂತದ (ಜ್ಞಾನದಾ ಭೂಮಿಯ) ಅನುಭವವಾಗಿದೆ.

ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತಂ ಮಯೇತ್ಯೇವಂ ದ್ವಿತೀಯೋಽನುಭವೋ ಮತಃ । ಪ್ರಾಪ್ಯಾ ಶಕ್ತಿರ್ಮಯಾ ಲವ್ಧಾನುಭವೋ ಹಿ ತೃತೀಯಕಃ  ॥ ೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತ್ಯಾಜ್ಯಂ - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದುದನ್ನು

• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ

• ತ್ಯಕ್ತಂ - ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ಇತ್ಯೇವಂ - ಎಂಬುದು

• ದ್ವಿತೀಯಃ - ಎರಡನೆಯ ಹಂತದ

• ಅನುಭವಃ - ಅನುಭವವೆಂದು

• ಮತಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ಮಯಾ - ನನ್ನಿಂದ

• ಪ್ರಾಪ್ಯಾ - ಪಡೆಯಬೇಕಾದ

• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿಯು

• ಲಬ್ಧಾ - ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ತೃತೀಯಕಃ - ಮೂರನೆಯ ಹಂತದ

• ಅನುಭವಃ ಹಿ - ಅನುಭವವೇ ಆಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ನಾನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದೇನೆ" ಎಂಬುದು ಎರಡನೆಯ ಹಂತದ ಅನುಭವವಾಗಿದೆ. "ನಾನು ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ" ಎಂಬುದು ಮೂರನೆಯ ಹಂತದ ಅನುಭವವಾಗಿದೆ.

ಮಾಯಾವಿಲಸಿತಂ ಚೈತದ್ದೃಶ್ಯತೇ ಸರ್ವಮೇವ ಹಿ । ನ ತತ್ರ ಮೇಸ್ಭಿಲಾಷೋಽಸ್ತಿ ಚತುರ್ಥೋಽನುಭವೋ ಮತಃ  ॥ ೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏತತ್ - ಈ

• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಾಣುತ್ತಿರುವ

• ಸರ್ವಂ ಏವ - ಎಲ್ಲವೂ

• ಮಾಯಾವಿಲಸಿತಂ - ಮಾಯೆಯ ಆಟವೇ ಆಗಿದೆ

• ತತ್ರ - ಅದರಲ್ಲಿ

• ಮೇ - ನನಗೆ

• ಅಭಿಲಾಷಃ - ಆಸೆ

• ನ ಅಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ

• ಇತಿ - ಎಂಬುದು

• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಹಂತದ

• ಅನುಭವಃ - ಅನುಭವವೆಂದು

• ಮತಃ - ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಈ ಕಾಣುವ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಮಾಯೆಯ ಲೀಲೆಯಾಗಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಸೆಯಿಲ್ಲ" ಎನ್ನುವುದು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಹಂತದ ಅನುಭವವಾಗಿದೆ.

ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತ್ಯನುಭವಃ ಪಂಚಮಃ ಪರಿಕೀರ್ತ್ತಿತಃ । ಬ್ರಹ್ಮೈವೇದಂ ಜಗತ್ ಷಷ್ಠೋಽನುಭವಃ ಕಿಲ ಕಥ್ಯತೇ  ॥ ೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು

• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ

• ಇತಿ - ಎಂಬ

• ಅನುಭವಃ - ಅನುಭವವು

• ಪಂಚಮಃ - ಐದನೆಯ ಹಂತದ ಅನುಭವವೆಂದು

• ಪರಿಕೀರ್ತ್ತಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ಇದಂ - ಈ

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು

• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ

• ಇತಿ - ಎಂಬುದು

• ಷಷ್ಠಃ - ಆರನೆಯ ಹಂತದ

• ಅನುಭವಃ - ಅನುಭವವೆಂದು

• ಕಿಲ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಕಥ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಜಗತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಮಯವಾಗಿದೆ" ಎಂಬ ಅನುಭವವು ಐದನೆಯ ಹಂತದ (ಸತ್ಪದಾ ಭೂಮಿಯ) ಅನುಭವವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. "ಈ ಜಗತ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿದೆ" ಎಂಬುದು ಆರನೆಯ ಹಂತದ (ಆನಂದಪದಾ ಭೂಮಿಯ) ಅನುಭವವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಅದ್ವಿತೀಯಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಕಂ । ಬ್ರಹ್ಮಾಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ಮತಿಃ ಸಪ್ತಮೋಽನುಭವೋ ಮತಃ  ॥ ೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ

• ನಿರ್ವಿಕಾರಂ - ವಿಕಾರರಹಿತವಾದ

• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಕಂ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವಾದ

• ಬ್ರಹ್ಮ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ ಇತಿ - ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ

• ಮತಿಃ - ಭಾವನೆಯು

• ಸಪ್ತಮಃ ಅನುಭವಃ - ಏಳನೆಯ ಅನುಭವವೆಂದು

• ಮತಃ - ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ, ವಿಕಾರರಹಿತವಾದ ಮತ್ತು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವಾದ "ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂಬ ಅನುಭವ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನವು ಏಳನೆಯ ಅನುಭವವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಇಮಾಂ ಭೂಮಿಂ ಪ್ರಪಧೈವ ಬ್ರಹ್ಮಸಾರೂಪ್ಯಮಾಪ್ಯತೇ । ನಾತ್ರ ಕಶ್ಚನ ಸಂದೇಹೋ ವಿದ್ಮತೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ !  ॥ ೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇಮಾಂ - ಈ

• ಭೂಮಿಂ - ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯನ್ನು

• ಪ್ರಪದ್ಯ ಏವ - ತಲುಪಿಯೇ

• ಬ್ರಹ್ಮಸಾರೂಪ್ಯಂ - ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾರೂಪ್ಯವನ್ನು

• ಆಪ್ಯತೇ - ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ

• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ

• ಕಶ್ಚನ - ಯಾವುದೇ

• ಸಂದೇಹಃ - ಸಂಶಯವು

• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

• ಮುನಿಸತ್ತಮಾಃ - ಓ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮುನಿಗಳೇ! ಈ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾರೂಪ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ.

ಶ್ರವಣಂ ಮನನಂಚೈವ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಮೇವ ಚ । ಪುರುಷಾರ್ಥಾಸ್ತ್ರಿಧಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಏತ ಏವ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥ ೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ

• ಶ್ರವಣಂ - ಶ್ರವಣ

• ಮನನಂ ಚ ಏವ - ಮನನ

• ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಂ ಏವ ಚ - ಮತ್ತು ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಗಳು

• ಏತೇ ಏವ - ಇವುಗಳೇ

• ತ್ರಿಧಾ - ಮೂರು ಪ್ರಕಾರದ

• ಪುರುಷಾರ್ಥಾಃ - ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳೆಂದು

• ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಶ್ರವಣ, ಮನನ ಮತ್ತು ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಗಳೇ ಮೂರು ಪ್ರಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನಗಳು ಅಥವಾ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ತ್ರಿಭಿಃ ಸಮ್ಯಙ್ಮಮಸಾಮೀಪ್ಯಲಬ್ಧಯೇ । ಪುರುಷಾರ್ಥೈರುಪೇತಾನಾಮೇತೈಃ ಸಾಧನಶೈಲಯಃ  ॥ ೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತ್ರಿಭಿಃ ಏತೈಃ ಪುರುಷಾರ್ಥೈಃ - ಈ ಮೂರು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳಿಂದ

• ಉಪೇತಾನಾಂ - ಯುಕ್ತರಾದ

• ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ - ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಗೆ

• ಮಮ ಸಾಮೀಪ್ಯಲಬ್ಧಯೇ - ನನ್ನ ಸಾಮೀಪ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ

• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾದ

• ಸಾಧನಶೈಲಯಃ - ಸಾಧನೆಯ ಮಾರ್ಗಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಮೂರು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತರಾದ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಸಾಮೀಪ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇವೇ ಸರಿಯಾದ ಸಾಧನಾ ಮಾರ್ಗಗಳಾಗಿವೆ.

ಸಪ್ತಾನಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮೀನಾಂ ಸಪ್ತ ಸೋಪಾನಸನ್ನಿಭಾಃ । ಪ್ರಾಸಾದಪೃಷ್ಠಮಾರೋಢುಂ ಯಥಾ ಸೋಪಾನಪಙಕ್ತಯಃ  ॥ ೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಪ್ತಾನಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮೀನಾಂ - ಏಳು ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಗಳು

• ಸಪ್ತ ಸೋಪಾನಸನ್ನಿಭಾಃ - ಏಳು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿವೆ

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಪ್ರಾಸಾದಪೃಷ್ಠಂ - ಅರಮನೆಯ ಮೇಲ್ಮಹಡಿಯನ್ನು

• ಆರೋಢುಂ - ಏರಲು

• ಸೋಪಾನಪಙಕ್ತಯಃ - ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಸಾಲುಗಳು ಇರುತ್ತವೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅರಮನೆಯ ಮೇಲ್ಮಹಡಿಯನ್ನು ಏರಲು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಸಾಲುಗಳು ಹೇಗೆ ಸಹಕಾರಿಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಏಳು ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಗಳು ಏಳು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿವೆ.

ತಥಾ ತಠಸ್ಥಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಸಪ್ತೈತಾ ಜ್ಞಾನಭೂಮಯಃ । ಸಪ್ತಸೋಪಾನತುಲ್ಯಾಃ ಸ್ಯುಃ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನಲಬ್ಧಯೇ  ॥ ೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ತಟಸ್ಥಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ತಟಸ್ಥ ಜ್ಞಾನದ

• ಏತಾಃ ಸಪ್ತ ಜ್ಞಾನಭೂಮಯಃ - ಈ ಏಳು ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಗಳು

• ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನಲಬ್ಧಯೇ - ಸ್ವರೂಪ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು

• ಸಪ್ತ ಸೋಪಾನತುಲ್ಯಾಃ - ಏಳು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ

• ಸ್ಯುಃ - ಆಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹಾಗೆಯೇ, ತಟಸ್ಥ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಿಗೆ ಆತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಈ ಏಳು ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಗಳು ಏಳು ಸೋಪಾನಗಳಂತಿವೆ.

ಆದ್ಯಾಯಾಂ ಜ್ಞಾನದಾನಾಮ್ನ್ಯಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮ್ಮಾಂ ಮುಮುಕ್ಷವಃ । ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಂ ಲಭೇರಂಸ್ತೇ ತತ್ತ್ವಜಿಜ್ಞಾಸವೋ ದ್ವಿಜಾಃ  ॥ ೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಓ ದ್ವಿಜರೇ

• ಜ್ಞಾನದಾ ನಾಮ್ನ್ಯಾಂ - ಜ್ಞಾನದಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ

• ಆದ್ಯಾಯಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮ್ಮಾಂ - ಮೊದಲನೆಯ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ

• ತೇ ತತ್ತ್ವಜಿಜ್ಞಾಸವಃ - ಆ ತತ್ತ್ವ ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳಾದ

• ಮುಮುಕ್ಷವಃ - ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು

• ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಂ - ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು

• ಲಭೇರನ್ - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ದ್ವಿಜರೇ! "ಜ್ಞಾನದಾ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೊದಲನೆಯ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ತತ್ತ್ವ ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳಾದ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ತದಾ ಜಿಜ್ಞಾಸವೋ ನೂನಂ ಪರಮಾಣುಸ್ವರೂಪತಃ । ಷೋಡಶಧಾ ವಿಭಕ್ತಾನಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಾನ್ಯೇವ ಮೇ ಪುನಃ । ವಾದಸಾಹಾಯ್ಯತೋ ವಾಪಿ ಪರ್ಯ್ಯಾಲೋಚನಲೋಚನೈಃ  ॥ ೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತದಾ - ಆಗ

• ಜಿಜ್ಞಾಸವಃ - ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳು

• ನೂನಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಪರಮಾಣುಸ್ವರೂಪತಃ - ಪರಮಾಣು ಸ್ವರೂಪದಿಂದ

• ಷೋಡಶಧಾ ವಿಭಕ್ತಾನಿ - ಹದಿನಾರು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟವುಗಳನ್ನು

• ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ

• ತಾನಿ ಏವ - ಅವುಗಳನ್ನೇ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ವಾದಸಾಹಾಯ್ಯತೋ ವಾ ಅಪಿ - ವಾದದ ಸಹಾಯದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ

• ಪರ್ಯ್ಯಾಲೋಚನಲೋಚನೈಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆಗ ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳು ಪರಮಾಣು ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹದಿನಾರು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ವಾದದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅಥವಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿಚಾರದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಸೃಷ್ಟಿಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಕರ್ತಾರಂ ಕೇವಲಂ ಹಿ ಮಾಂ । ಶಕ್ನುವಂತಿ ಬುಧಾ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಅನುಮಾತುಂ ಕುಲಾಲವತ್  ॥ ೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು

• ಸೃಷ್ಟಿಂ - ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು

• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ

• ತಸ್ಯಾಃ ಕರ್ತಾರಂ - ಅದರ ಕರ್ತನಾದ

• ಕೇವಲಂ ಮಾಂ ಹಿ - ಕೇವಲ ನನ್ನನ್ನೇ

• ಕುಲಾಲವತ್ - ಕುಂಬಾರನಂತೆ

• ಅನುಮಾತುಂ - ಊಹಿಸಲು

• ಶಕ್ನುವಂತಿ - ಶಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ವಿಪ್ರರೇ! ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಕುಂಬಾರನು ಗಡಿಗೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಂತೆ, ಈ ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕೇವಲ ನಾನೇ ಕರ್ತೃ ಎಂದು ಅನುಮಾನಿಸಲು ಶಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಅಸ್ಯಾಂಚ ಜ್ಞಾನಭೂಮೌ ಹಿ ಕ್ಷೇತ್ರೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಮಾನಸೇ । ಆತ್ಮಜ್ಞಾನೀಯಬೀಜಸ್ಯ ಪ್ರರೋಹೋ ಜಾಯತೇ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸ್ಯಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮೌ ಹಿ - ಈ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯೇ

• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಮಾನಸೇ ಕ್ಷೇತ್ರೇ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ

• ಆತ್ಮಜ್ಞಾನೀಯಬೀಜಸ್ಯ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಬೀಜದ

• ಪ್ರರೋಹಃ - ಮೊಳಕೆಯು

• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಬೀಜದ ಮೊಳಕೆಯು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಏನಾಂ ವದಂತ್ಯತೋ ಭೂಮಿಂ ಜ್ಞಾನದಾಂ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಜನಾಃ । ದದಾತ್ಯೇಷಾ ಯತೋ ಭೂಮಿರ್ಜ್ಞಾನಂ ನಿತ್ಯಂ ಮುಮುಕ್ಷವೇ  ॥ ೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ

• ಏಷಾ ಭೂಮಿಃ - ಈ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯು

• ಮುಮುಕ್ಷವೇ - ಮುಮುಕ್ಷುವಿಗೆ

• ನಿತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ - ನಿತ್ಯವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು

• ದದಾತಿ - ನೀಡುತ್ತದೆ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಜ್ಞಾನಿನಃ ಜನಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಜನರು

• ಏನಾಂ ಭೂಮಿಂ - ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು

• ಜ್ಞಾನದಾಂ - ಜ್ಞಾನದಾ ಎಂದು

• ವದಂತಿ - ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾಕಂದರೆ ಈ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯು ಮುಮುಕ್ಷುವಿಗೆ ನಿತ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಈ ಮೊದಲನೆಯ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯನ್ನು "ಜ್ಞಾನದಾ" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಆರೂಢಾನಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮಾವೇತಸ್ಯಾಂ ನಿಯಮೇನ ಚ । ಮಮೋಪಾಸ್ತೌ ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ ಯೇನ ಕೇನ ಪ್ರಕಾರತಃ  ॥ ೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏತಸ್ಯಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮೌ - ಈ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯನ್ನು

• ಆರೂಢಾನಾಂ - ಏರಿದಂತಹ

• ನಿಯಮೇನ ಚ - ಮತ್ತು ನಿಯಮದಿಂದ

• ಯೇನ ಕೇನ ಪ್ರಕಾರತಃ - ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕಾರದಿಂದ

• ಮಮ ಉಪಾಸ್ತೌ - ನನ್ನ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ

• ಪ್ರವೃತ್ತಾನಾಂ - ತೊಡಗಿದಂತಹ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯನ್ನು ಏರಿ, ನಿಯಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ನನ್ನ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತರಾದ ಸಾಧಕರಿಗೆ...

ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ ಧ್ರುವಂ ಚಿತ್ತೇ ಜ್ಞಾನವಾಯುಪ್ರಕಂಪಿತಂ । ಮೂಲಜ್ಞಾನವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಸರ್ವಥಾ ಶಿಥಿಲಾಯತೇ  ॥ ೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮುಮುಕ್ಷೂಣಾಂ - ಮುಮುಕ್ಷುಗಳ

• ಚಿತ್ತೇ - ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ

• ಜ್ಞಾನವಾಯುಪ್ರಕಂಪಿತಂ - ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಗಾಳಿಯಿಂದ ಕಂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ

• ಮೂಲಜ್ಞಾನವೃಕ್ಷಸ್ಯ - ಮೂಲ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ವೃಕ್ಷವು

• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ

• ಶಿಥಿಲಾಯತೇ - ಶಿಥಿಲಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮುಮುಕ್ಷುಗಳ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಮಾರುತದಿಂದ ಕಂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಮೂಲ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ವೃಕ್ಷವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಿಥಿಲಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಸನ್ನ್ಯಾಸದಾಭಿಧಾಯಾಂ ಹಿ ಜ್ಞಾನಭೂಮ್ಯಾಂಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ । ಮುಮುಕ್ಷವಃ ಶರೀರಂ ಮೇ ಸ್ಥೂಲಮಲ್ಪಸಮೀಪತಃ  ॥ ೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸನ್ನ್ಯಾಸದಾ ಅಭಿಧಾಯಾಂ - ಸನ್ನ್ಯಾಸದಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ

• ಜ್ಞಾನಭೂಮ್ಯಾಂ - ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ

• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಃ - ನೆಲೆಸಿದ

• ಮುಮುಕ್ಷವಃ - ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಸ್ಥೂಲಂ ಶರೀರಂ - ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರವನ್ನು

• ಅಲ್ಪಸಮೀಪತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಸನ್ನ್ಯಾಸದಾ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಎರಡನೆಯ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ನನ್ನ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದಿಂದ ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ...

ಸಂಪಶ್ಯಂತೋ ಮಮಾಂಗೇಷು ಸ್ಥೂಲೇಪ್ವೇವ ಮಹರ್ಷಯಃ । ಕುರ್ವಂತಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಶಕ್ತೀನಾಮನಭೂತಿಂ ನಿರಂತರಂ  ॥ ೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಹರ್ಷಯಃ - ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ

• ಮಮ - ನನ್ನ

• ಸ್ಥೂಲೇಷು ಅಂಗೇಷು ಏವ - ಸ್ಥೂಲ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿಯೇ

• ಸಂಪಶ್ಯಂತಃ - ನೋಡುತ್ತಾ

• ನಿರಂತರಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ

• ಸೂಕ್ಷ್ಮಶಕ್ತೀನಾಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶಕ್ತಿಗಳ

• ಅನುಭೂತಿಂ - ಅನುಭವವನ್ನು

• ಕುರ್ವಂತಃ - ಮಾಡುತ್ತಾ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಅವರು ನನ್ನ ಸ್ಥೂಲ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿಯೇ ವಿಶ್ವದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶಕ್ತಿಗಳ ಅನುಭೂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಚ ನಿರ್ಣೀಯ ಹ್ಯಧರ್ಮ್ಯಂ ತ್ಯಕ್ತುಮೀಶತೇ । ಜ್ಞಾನಭೂಮಿರ್ದ್ವಿತೀಯಾಽತ ಏಷಾ ಸನ್ನ್ಯಾಸದೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ - ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಗಳನ್ನು

• ನಿರ್ಣೀಯ - ನಿರ್ಣಯಿಸಿ

• ಅಧರ್ಮ್ಯಂ - ಅಧರ್ಮಕರವಾದುದನ್ನು

• ತ್ಯಕ್ತುಂ - ತ್ಯಜಿಸಲು

• ಈಶತೇ - ಶಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಏಷಾ ದ್ವಿತೀಯಾ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಃ - ಈ ಎರಡನೆಯ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯು

• ಸನ್ನ್ಯಾಸದಾ ಉಚ್ಯತೇ - ಸನ್ನ್ಯಾಸದಾ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಿ, ಅಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಅವರು ಶಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಎರಡನೆಯ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಗೆ "ಸನ್ನ್ಯಾಸದಾ" ಎಂದು ಹೆಸರು.

ಯೋಗದಾಯಾಂ ತೃತೀಯಾಯಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮ್ಯಾಂ ಮುಮುಕ್ಷವಃ । ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿನಿರೋಧಸ್ಯ ಕುರ್ವಂತೋಽಭ್ಯಾಸಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತೃತೀಯಾಯಾಂ - ಮೂರನೆಯದಾದ

• ಯೋಗದಾಯಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮ್ಯಾಂ - ಯೋಗದಾ ಎಂಬ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ

• ಮುಮುಕ್ಷವಃ - ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು

• ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿನಿರೋಧಸ್ಯ - ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿ ನಿರೋಧದ

• ಉತ್ತಮಂ ಅಭ್ಯಾಸಂ - ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು

• ಕುರ್ವಂತಃ - ಮಾಡುವವರಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಯೋಗದಾ" ಎಂಬ ಮೂರನೆಯ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿ ನಿರೋಧದ ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಮಚ್ಛಕ್ತಿಂ ಸಂಯಮೇನೈತಾಂ ಮಾಂಪುನರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ ! । ಅಭ್ಯಾಸೇನೈಕತತ್ತ್ವಸ್ಯ ಪೃಥಕ್ತ್ವೇನ ನಿರೀಕ್ಷಿತುಂ  ॥ ೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ

• ಏತಾಂ ಮಚ್ಛಕ್ತಿಂ - ಈ ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು

• ಸಂಯಮೇನ - ಸಂಯಮದಿಂದ

• ಏಕತತ್ತ್ವಸ್ಯ ಅಭ್ಯಾಸೇನ - ಏಕತತ್ತ್ವದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ

• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು

• ಪೃಥಕ್ತ್ವೇನ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ

• ನಿರೀಕ್ಷಿತುಂ - ತಿಳಿಯಲು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಸಾಧಕರು ಸಂಯಮದಿಂದ ಮತ್ತು ಏಕತತ್ತ್ವದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಈ ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಹಾಗೂ ನನ್ನನ್ನೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು...

ಯಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ ಪ್ರವರ್ತ್ತಂತೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮದೃಷ್ಟಿಸ್ವರೂಪಕಂ । ಸಾಧಕೇಷು ತದೋದೇತಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ನನ್ವಲೌಕಿಕಂ  ॥ ೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಸ್ಮಿನ್ ಕಾಲೇ - ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ

• ಪ್ರವರ್ತಂತೇ - ಪ್ರವೃತ್ತರಾಗುತ್ತಾರೋ

• ತದಾ - ಆಗ

• ಸಾಧಕೇಷು - ಸಾಧಕರಲ್ಲಿ

• ಸೂಕ್ಷ್ಮದೃಷ್ಟಿಸ್ವರೂಪಕಂ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೃಷ್ಟಿ ಸ್ವರೂಪದ

• ಅಲೌಕಿಕಂ - ಅಲೌಕಿಕವಾದ

• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವು

• ಉದೇತಿ - ಉದಯಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವಾಗ ಸಾಧಕರು ಈ ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತರಾಗುತ್ತಾರೋ, ಆಗ ಅವರಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯ ಸ್ವರೂಪದ ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವವು ಉದಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಮಿಮಾಂ ವಿಜ್ಞಾ ಯೋಗದಾಂಚ ವದಂತ್ಯತಃ । ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿನಿರೋಧಂ ಯದ್ಯೋಗಮೇಷಾ ದದಾತ್ಯಲಂ  ॥ ೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತ್ - ಏಕೆಂದರೆ

• ಏಷಾ - ಈ ಭೂಮಿಯು

• ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿನಿರೋಧಂ - ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿ ನಿರೋಧವೆಂಬ

• ಯೋಗಂ - ಯೋಗವನ್ನು

• ಅಲಂ ದದಾತಿ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತದೆ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ವಿಜ್ಞಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು

• ಇಮಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಂ - ಈ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯನ್ನು

• ಯೋಗದಾಂ - ಯೋಗದಾ ಎಂದು

• ವದಂತಿ - ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾಕಂದರೆ ಈ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯು ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿ ನಿರೋಧವೆಂಬ ಯೋಗವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಈ ಮೂರನೆಯ ಭೂಮಿಯನ್ನು "ಯೋಗದಾ" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಲೀಲೋನ್ಮುಕ್ತಿಂ ಚತುರ್ಥೀ ವೈ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಂ ಪ್ರಪದ್ಯ ಚ । ಅದ್ಯಟ್ಯಘಟನಾಯಾಂ ಹಿ ಪಟೀಯಸ್ಯಾ ಮುಮುಕ್ಷವಃ  ॥ ೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚತುರ್ಥೀಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯಾದ

• ಲೀಲೋನ್ಮುಕ್ತಿಂ - ಲೀಲೋನ್ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು

• ಪ್ರಪದ್ಯ ಚ - ತಲುಪಿ

• ಮುಮುಕ್ಷವಃ - ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು

• ಪಟೀಯಸ್ಯಾ - ಅತ್ಯಂತ ಚತುರವಾದ

• ಅಘಟಿತಘಟನಾಯಾಂ - ಅಘಟಿತಘಟನಾ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾಲ್ಕನೆಯ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯಾದ "ಲೀಲೋನ್ಮುಕ್ತಿ"ಯನ್ನು ತಲುಪಿ, ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಅಘಟಿತವನ್ನು ಘಟಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಚತುರವಾದ ಮಾಯೆಯ...

ತ್ರೈಗುಣ್ಯಲೀಲಾಮಯ್ಯಾ ಮೇ ತತ್ತ್ವಮ್ವೈ ಪ್ರಕೃತೇರ್ವಿದುಃ । ತದಾ ಲೀಲಾಮಯೀ ಸ್ವಸ್ಯಾಂ ಲೀಲಾಯಾಂ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಪುನಃ  ॥ ೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತ್ರೈಗುಣ್ಯಲೀಲಾಮಯ್ಯಾಃ - ತ್ರಿಗುಣಗಳ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ

• ಮೇ ಪ್ರಕೃತೇಃ - ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯ

• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವವನ್ನು

• ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ

• ತದಾ - ಆಗ

• ಲೀಲಾಮಯೀ ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಲೀಲಾಮಯಿಯಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯು

• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ

• ಸ್ವಸ್ಯಾಂ ಲೀಲಾಯಾಂ - ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅವರು ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕ ಲೀಲಾಮಯಿಯಾದ ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ಲೀಲಾಮಯಿಯಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಮತ್ತೆ ಅವರನ್ನು ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಲ್ಲಿ...

ನಾಸಜ್ಜಯಿತುಮೀಷ್ಟೇ ತಾನ್ ಸಾಘಕಾನ್ ವಿಜ್ಞಸತ್ತಮಾಃ ! । ಲೀಲೋನ್ಮುಕ್ತಿಂ ಬುಧಾಂ ಪ್ರೋಚುರ್ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಮಿಮಾಮತಃ  ॥ ೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಜ್ಞಸತ್ತಮಾಃ - ಓ ಜ್ಞಾನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ

• ಸಾ - ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯು

• ತಾನ್ ಸಾಧಕಾನ್ - ಆ ಸಾಧಕರನ್ನು

• ಆಸಜ್ಜಯಿತುಂ - ಸಿಲುಕಿಸಲು

• ನ ಈಷ್ಟೇ - ಶಕ್ತಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು

• ಇಮಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಂ - ಈ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯನ್ನು

• ಲೀಲೋನ್ಮುಕ್ತಿಂ - ಲೀಲೋನ್ಮುಕ್ತಿ ಎಂದು

• ಪ್ರೋಚುಃ - ಪ್ರೋಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ಜ್ಞಾನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಆ ಸಾಧಕರನ್ನು ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಸಲು ಶಕ್ತಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯನ್ನು "ಲೀಲೋನ್ಮುಕ್ತಿ" ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.

ಪಂಚಮೀಂ ಜ್ಞಾನಭುಮಿಂ ತೇ ಯದಾ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಸತ್ಪದಾಂ । ಅಭೇದ ಜ್ಞಾನಮಾಪ್ತುಂ ವೈ ಚಿತ್ತೇ ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ ಮುಮುಕ್ಷವಃ  ॥ ೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತೇ ಮುಮುಕ್ಷವಃ - ಆ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು

• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ

• ಸತ್ಪದಾಂ - ಸತ್ಪದಾ ಎಂಬ

• ಪಂಚಮೀಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಂ - ಐದನೆಯ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯನ್ನು

• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ತಲುಪಿ

• ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ ಚಿತ್ತೇ - ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ

• ಅಭೇದ ಜ್ಞಾನಂ - ಅಭೇದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು

• ಆಪ್ತುಂ - ಪಡೆಯಲು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಯಾವಾಗ "ಸತ್ಪದಾ" ಎಂಬ ಐದನೆಯ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯನ್ನು ತಲುಪಿ, ತಮ್ಮ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ಅಭೇದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು...

ಆರಭಂತೇ ತದಾ ತೇಷಾಮನುಭೂತೇರ್ಹಿ ಶಕ್ತಯಃ । ವಿಶೇಷೇಣ ವಿವರ್ದ್ಧಂತ ನಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾ ವಿಚಾರಣಾ  ॥ ೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆರಭಂತೇ - ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೋ

• ತದಾ - ಆಗ

• ತೇಷಾಂ - ಅವರ

• ಅನುಭೂತೇಃ ಶಕ್ತಯಃ - ಅನುಭೂತಿಯ ಶಕ್ತಿಗಳು

• ವಿಶೇಷೇಣ - ವಿಶೇಷವಾಗಿ

• ವಿವರ್ಧಂತೇ - ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ

• ಅತ್ರ - ಇದರಲ್ಲಿ

• ವಿಚಾರಣಾ - ಸಂಶಯವನ್ನು

• ನ ಕಾರ್ಯಾ - ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆಗ ಅವರ ಅನುಭೂತಿಯ ಶಕ್ತಿಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವಿಲ್ಲ.

ಅಸ್ತ್ಯೇಕತ್ವಾದಭೇದೋ ಯೋ ಮನ್ಮತ್ಪ್ರಕೃತಿಗೋಚರಃ । ಯೋ ವಾಽಭೇದೋಽಸ್ತಿ ಮೇ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಕಾರ್ಯಕಾರಣರೂಪಯೋಃ  ॥ ೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಯಃ ಅಭೇದಃ - ಯಾವ ಅಭೇದವು

• ಮತ್ ಮತ್ ಪ್ರಕೃತಿಗೋಚರಃ - ನನ್ನ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯ ನಡುವೆ

• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆಯೋ

• ವಾ - ಅಥವಾ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಕಾರ್ಯಕಾರಣರೂಪಯೋಃ - ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ರೂಪಗಳ ನಡುವೆ

• ಯಃ ಅಭೇದಃ ಅಸ್ತಿ - ಯಾವ ಅಭೇದವಿದೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಓ ವಿಪ್ರರೇ! ನನ್ನ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯ ನಡುವೆ ಏಕತ್ವದಿಂದ ಯಾವ ಅಭೇದವಿದೆಯೋ, ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ರೂಪಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವ ಅಭೇದವಿದೆಯೋ...

ತಂ ವೈಜ್ಞಾನಿಕನೇತ್ರೇಣ ವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ ಜ್ಞಾತುಮೀಶತೇ । ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಸಮ್ಯಗ್ರಹಸ್ಯಂಚ ವಿಶ್ವೋತ್ಪಾದಕಕರ್ಮಣಃ  ॥ ೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಂ - ಅದನ್ನು

• ವೈಜ್ಞಾನಿಕನೇತ್ರೇಣ - ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ

• ವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ

• ಜ್ಞಾತುಂ - ತಿಳಿಯಲು

• ಈಶತೇ - ಶಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ವಿಶ್ವೋತ್ಪಾದಕಕರ್ಮಣಃ - ವಿಶ್ವೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಕರ್ಮದ

• ರಹಸ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವನ್ನು

• ಸಮ್ಯಕ್ - ಸರಿಯಾಗಿ

• ಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದನ್ನು ಅವರು ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಶಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಉತ್ಪನ್ನ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು...

ಜಗದೇವಾಸ್ಮ್ಯಹಮಿತಿ ಮಾಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ವಿಚಾರತಃ । ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮಣ ಏತಸ್ಯ ವಿಬುಧ್ಯಂತೇ ಸ್ಮ ಸತ್ಯತಾಂ  ॥ ೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಗತ್ ಏವ ಅಹಂ ಅಸ್ಮಿ ಇತಿ - ಜಗತ್ತೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು

• ವಿಚಾರತಃ - ವಿಚಾರದಿಂದ

• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು

• ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ - ಕಂಡು

• ಏತಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಈ ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮನ

• ಸತ್ಯತಾಂ - ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು

• ವಿಬುಧ್ಯಂತೇ ಸ್ಮ - ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ವಿಚಾರದ ಮೂಲಕ ನನ್ನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿ, ಈ ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮನ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಅವರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಏನಾಂ ವದಂತಿ ವಿದ್ವಾಂಸೋ ಭೂಮಿಂ ವೈ ಸತ್ಪದಾಮತಃ । ಸದ್ಭಾವಸ್ಯ ಯತೋಽಮುಷ್ಯಾ ಜ್ಞಾನಂ ಲೋಕೈರವಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತಃ - ಏಕೆಂದರೆ

• ಅಮುಷ್ಯಾಃ - ಈ ಭೂಮಿಯಿಂದ

• ಲೋಕೈಃ - ಜನರಿಂದ

• ಸದ್ಭಾವಸ್ಯ - ಸದ್ಭಾವದ

• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು

• ಅವಾಪ್ಯತೇ - ಪಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ವಿದ್ವಾಂಸಃ - ವಿದ್ವಾಂಸರು

• ಏನಾಂ ಭೂಮಿಂ - ಈ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯನ್ನು

• ಸತ್ಪದಾಂ - ಸತ್ಪದಾ ಎಂದು

• ವದಂತಿ - ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾಕಂದರೆ ಈ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯಿಂದ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಪರಮ ಸತ್ ವಸ್ತುವಿನ ಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಈ ಐದನೆಯ ಭೂಮಿಯನ್ನು "ಸತ್ಪದಾ" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ನನ್ವಾನಂದಪದಾಂ ಷಷ್ಠೀಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಂ ಪ್ರಪದ್ಯ ವೈ । ಏಕಧಾರೇ ತು ಮಯ್ಯೇವ ಮಮ ಭಕ್ತಾ ಮುಮುಕ್ಷವಃ  ॥ ೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಷಷ್ಠೀಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಂ - ಆರನೆಯ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯಾದ

• ಆನಂದಪದಾಂ - ಆನಂದಪದಾವನ್ನು

• ಪ್ರಪದ್ಯ ವೈ - ತಲುಪಿ

• ಮಮ ಭಕ್ತಾಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತರಾದ

• ಮುಮುಕ್ಷವಃ - ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು

• ಏಕಧಾರೇ - ಏಕಧಾರೆಯಾಗಿ

• ಮಯ್ಯೇವ ತು - ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಆನಂದಪದಾ" ಎಂಬ ಆರನೆಯ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯನ್ನು ತಲುಪಿ, ನನ್ನ ಭಕ್ತರಾದ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಏಕಧಾರೆಯಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ಮಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಕರ್ಮರಾಜ್ಯಂ ಜಡಂ ವಿಪ್ರಾಃ ! ದೈವರಾಜ್ಯಂಚ ಚೇತನಂ । ಶಕ್ನುವಂತಿ ಯದಾ ದ್ರಷ್ಟುಂ ತದಾ ಮೇ ರಸಸಾಗರೇ  ॥ ೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಕರ್ಮರಾಜ್ಯಂ - ಕರ್ಮದ ಜಗತ್ತು

• ಜಡಂ - ಜಡವಾದದ್ದು

• ಚ - ಮತ್ತು

• ದೈವರಾಜ್ಯಂ - ದೈವಿಕ ಜಗತ್ತು

• ಚೇತನಂ - ಚೈತನ್ಯಮಯವಾದದ್ದು

• ಯದಾ - ಯಾವಾಗ

• ದ್ರಷ್ಟುಂ - ನೋಡಲು (ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು)

• ಶಕ್ನುವಂತಿ - ಶಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೋ

• ತದಾ - ಆಗ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ರಸಸಾಗರೇ - ಆನಂದಸಾಗರದಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಜೀವಿಗಳು ಕರ್ಮರಾಜ್ಯವು ಜಡವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ದೈವರಾಜ್ಯವು ಚೈತನ್ಯಮಯವಾದದ್ದು ಎಂಬುದನ್ನು ಯಾವಾಗ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಶಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೋ, ಆಗ ಅವರು ನನ್ನ ಆನಂದಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಉನ್ಮಜ್ಜಂತೋ ನಿಮಜ್ಜಂತೋ ಜಗದಿತ್ಯಹಮೇವ ಮಾಂ । ಸಮೀಕ್ಷಮಾಣಾ ಅದ್ವೈತಮಾನಂದಮುಪಭುಂಜತೇ  ॥ ೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಉನ್ಮಜ್ಜಂತಃ - ಮೇಲೇಳುತ್ತಾ (ತೇಲುತ್ತಾ)

• ನಿಮಜ್ಜಂತಃ - ಮುಳುಗುತ್ತಾ

• ಜಗತ್ ಇತಿ - ಈ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ

• ಅಹಂ ಏವ - ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು

• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು

• ಸಮೀಕ್ಷಮಾಣಾಃ - ಚನ್ನಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ

• ಅದ್ವೈತಂ - ಅದ್ವೈತವಾದ

• ಆನಂದಂ - ಆನಂದವನ್ನು

• ಉಪಭುಂಜತೇ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಆನಂದಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮೇಲೇಳುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಮುಳುಗುತ್ತಾ, ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಸಮ್ಯಕ್ ಆಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಧಕರು ಅದ್ವೈತಾನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಬುಧಾಃ ಸಂಪ್ರೋಚುರಾನಂದಪದಾಂ ಭೂಮಿಮಿಮಾಮತಃ । ಆನಂದಃ ಸಾಧಕೈರ್ಯಸ್ಮಾದಸ್ಯಾಂ ಭೂಮಾವವಾಪ್ಯತೇ  ॥ ೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬುಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು

• ಇಮಾಂ - ಈ (ಆರನೆಯ)

• ಭೂಮಿಂ - ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು

• ಆನಂದಪದಾಂ - 'ಆನಂದಪದಾ' ಎಂದು

• ಸಂಪ್ರೋಚುಃ - ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಏಕೆಂದರೆ

• ಅಸ್ಯಾಂ - ಈ

• ಭೂಮೌ - ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ

• ಸಾಧಕೈಃ - ಸಾಧಕರಿಂದ

• ಆನಂದಃ - ಆನಂದವು

• ಅವಾಪ್ಯತೇ - ಪಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಈ ಆರನೆಯ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು 'ಆನಂದಪದಾ' ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಈ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಧಕರು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಆನಂದವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಅಂತಿಮಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಂ ಮೇ ಸಪ್ತಮೀಂಚ ಪರಾತ್ಪರಾಂ । ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ಜ್ಞಾನಿನೋ ಭಕ್ತಾಃ ಕಾರ್ಯಕಾರಣಯೋರ್ದ್ವಿಜಾಃ !  ॥ ೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಅಂತಿಮಾಂ - ಅಂತಿಮ (ಕೊನೆಯ)

• ಸಪ್ತಮೀಂ ಚ - ಮತ್ತು ಏಳನೆಯದಾದ

• ಪರಾತ್ಪರಾಂ - 'ಪರಾತ್ಪರಾ' ಎಂಬ

• ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಂ - ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು

• ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ - ತಲುಪಿ (ಪಡೆದುಕೊಂಡು)

• ಜ್ಞಾನಿನಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ

• ಭಕ್ತಾಃ - ಭಕ್ತರು

• ಕಾರ್ಯಕಾರಣಯೋಃ - ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಭಕ್ತರು ನನ್ನ ಏಳನೆಯ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕೆಯಾದ 'ಪರಾತ್ಪರಾ' ಎಂಬುದನ್ನು ತಲುಪಿ, ಕಾರ್ಯ ಹಾಗೂ ಕಾರಣಗಳ ನಡುವಿನ ಭೇದವನ್ನು ಮೀರಲು ಸಿದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಭೇದದೃಷ್ಟಿಲಯಂ ಕೃತ್ವಾ ಸ್ವರೂಪೇ ಯಾಂತಿ ಮೇ ಲಯಂ । ಭೇದಜ್ಞಾನಲಯೇನೈವ ತೇಷಾಂ ಸರ್ವೇಷು ಶುದ್ಧಾಂತರಾತ್ಮನಿ  ॥ ೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭೇದದೃಷ್ಟಿಲಯಂ - ಭೇದಭಾವದ ದೃಷ್ಟಿಯ ಲಯವನ್ನು (ನಾಶವನ್ನು)

• ಕೃತ್ವಾ - ಮಾಡಿ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಸ್ವರೂಪೇ - ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ

• ಲಯಂ - ಲಯವನ್ನು (ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು)

• ಯಾಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

• ಭೇದಜ್ಞಾನಲಯೇನ ಏವ - ಭೇದಜ್ಞಾನದ ಲಯದಿಂದಲೇ

• ತೇಷಾಂ - ಅವರ

• ಶುದ್ಧಾಂತರಾತ್ಮನಿ - ಶುದ್ಧವಾದ ಅಂತರಾತ್ಮನಲ್ಲಿ

• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅವರು ಕಾರ್ಯ ಹಾಗೂ ಕಾರಣಗಳ ಭೇದದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲಯಗೊಳಿಸಿ ನನ್ನ ಮೂಲಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ರೀತಿ ಭೇದಜ್ಞಾನವು ಲಯವಾಗುವುದರಿಂದ ಅವರ ಶುದ್ಧವಾದ ಅಂತರಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಕುರಿತು ಏಕತ್ವ ಮೂಡುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವೇಷು ಪ್ರಾಣಿವೃಂದೇಷು ಕಿಲೈಕತ್ವಪ್ರದರ್ಶಕಂ । ಅದ್ವೈತಭಾವಜನಕಾಽವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಂ  ॥ ೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸರ್ವೇಷು - ಸಮಸ್ತ

• ಪ್ರಾಣಿವೃಂದೇಷು - ಪ್ರಾಣಿಸಮೂಹಗಳಲ್ಲಿ

• ಕಿಲ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಏಕತ್ವಪ್ರದರ್ಶಕಂ - ಏಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ

• ಅದ್ವೈತಭಾವಜನಕ - ಅದ್ವೈತ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ

• ಅವಿಭಕ್ತಜ್ಞಾನಂ - ಅಭೇದ ಜ್ಞಾನವು

• ಉತ್ತಮಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಸಮೂಹಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಏಕತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಹಾಗೂ ಅದ್ವೈತ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಅವಿಭಕ್ತ (ಅಭೇದ) ಜ್ಞಾನವೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.

ಉದೇತಿ ನಾತ್ರ ಸಂದೇಹೋಽಜ್ಞಾನಧ್ವಾಂತಾಪನೋದಕಂ । ತದಾ ಮೇ ಜ್ಞಾನಿಭಕ್ತೇಷು ಮಯಿ ಭೇದಶ್ಚ ನಶ್ಯತಿ  ॥ ೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಜ್ಞಾನಧ್ವಾಂತಾಪನೋದಕಂ - ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ಓಡಿಸುವ ಜ್ಞಾನವು

• ಉದೇತಿ - ಉದಯಿಸುತ್ತದೆ

• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ

• ಸಂದೇಹಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

• ತದಾ - ಆಗ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಜ್ಞಾನಿಭಕ್ತೇಷು - ಜ್ಞಾನಿಭಕ್ತರಿಗೂ

• ಮಯಿ - ನನಗೂ

• ಭೇದಃ ಚ - ಭೇದವು

• ನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ನೀಗಿಸುವ ಅಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾನವು ಉದಯಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಆಗ ನನ್ನ ಜ್ಞಾನಿಭಕ್ತರಿಗೂ ನನಗೂ ನಡುವೆ ಇರುವ ಭೇದಭಾವವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ಲೀಯಂತೇ ಮತ್ಸ್ರೂಪೇ ತೇ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನಸಂಶ್ರಯಾತ್ । ಅತೋ ವದಂತಿ ವಿದ್ವಾಂಸ ಇಮಾಂ ಭೂಮಿ ಪರಾತ್ಪರಾಂ  ॥ ೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತೇ - ಅವರು

• ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನಸಂಶ್ರಯಾತ್ - ಸ್ವರೂಪ ಜ್ಞಾನದ ಆಶ್ರಯದಿಂದ

• ಮತ್ಸ್ವರೂಪೇ - ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ

• ಲೀಯಂತೇ - ಲೀನವಾಗುತ್ತಾರೆ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ವಿದ್ವಾಂಸಃ - ವಿದ್ವಾಂಸರು

• ಇಮಾಂ - ಈ

• ಭೂಮಿಂ - ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು

• ಪರಾತ್ಪರಾಂ - 'ಪರಾತ್ಪರಾ' ಎಂದು

• ವದಂತಿ - ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ನನ್ನ ಪರಮ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಈ ಏಳನೆಯ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು 'ಪರಾತ್ಪರಾ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಏತಾಸಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮೀನಾಂ ಕೇಚಿತ್ತತ್ತ್ವಬುಭುತ್ಸವಃ । ಸ್ಥೂಲದೃಷ್ಟ್ಯಾ ವಿರೋಧಂ ಯಚ್ಛಂಕಂತೇ ತನ್ನ ಸಾಂಪ್ರತಂ  ॥ ೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕೇಚಿತ್ - ಕೆಲವರು

• ತತ್ತ್ವಬುಭುತ್ಸವಃ - ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುವವರು

• ಏತಾಸಾಂ - ಈ

• ಜ್ಞಾನಭೂಮೀನಾಂ - ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕೆಗಳ

• ಸ್ಥೂಲದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಸ್ಥೂಲ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ

• ಯತ್ - ಯಾವ

• ವಿರೋಧಂ - ವಿರೋಧವನ್ನು

• ಶಂಕಂತೇ - ಶಂಕಿಸುತ್ತಾರೋ

• ತತ್ - ಅದು

• ನ ಸಾಂಪ್ರತಂ - ಸಮಂಜಸವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಬಯಸುವ ಕೆಲವರು ಈ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥೂಲ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿ ಯಾವ ವಿರೋಧಾಭಾಸವನ್ನು ಶಂಕಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅದು ಸಮಂಜಸವಾದದ್ದಲ್ಲ.

ಹೇ ವಿಜ್ಞಾನವಿದೋ ವಿಪ್ರಾಃ ! ನನ್ವಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಸಪ್ತಭಿಃ । ಪ್ರಪೂರ್ಣಂ ಸಪ್ತಭಿಃ ಸಮ್ಯಕ್ ತಥಾ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಭೂಮಿಭಿಃ  ॥ ೧೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಹೇ ವಿಜ್ಞಾನವಿದಃ - ಎಲೈ ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಲ್ಲ

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ನನು - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಅಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ಅಜ್ಞಾನದ

• ಸಪ್ತಭಿಃ - ಏಳು ಹಂತಗಳಿಂದ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ಜ್ಞಾನದ

• ಸಪ್ತಭಿಃ - ಏಳು

• ಭೂಮಿಭಿಃ - ಭೂಮಿಕೆಗಳಿಂದ

• ಸಮ್ಯಕ್ - ಚನ್ನಾಗಿ

• ಪ್ರಪೂರ್ಣಂ - ಪರಿಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಅಜ್ಞಾನದ ಏಳು ಹಂತಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನದ ಏಳು ಭೂಮಿಕೆಗಳಿಂದ ಈ ವಿಶ್ವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸಮ್ಯಕ್ ಆಗಿ ಪರಿಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ.

ನೂನಮಾಸ್ತೇ ಮಹಾಕಾಶ-ಗೋಲಕಂ ಪರಮಾದ್ಭುತಂ । ತಸ್ಯ ನಿಮ್ನಸ್ತರಾಃ ಸಪ್ತ ಸಪ್ತಚ್ಛಾಯಾಪ್ರಪೂರಿತಾಃ  ॥ ೧೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ

• ಪರಮಾದ್ಭುತಂ - ಪರಮ ಅದ್ಭುತವಾದ

• ಮಹಾಕಾಶ-ಗೋಲಕಂ - ಮಹಾಕಾಶ ಗೋಲಕವು

• ಆಸ್ತೇ - ಇದೆ

• ತಸ್ಯ - ಅದರ

• ನಿಮ್ನಸ್ತರಾಃ - ಕೆಳಗಿನ ಸ್ತರಗಳು

• ಸಪ್ತ - ಏಳು

• ಸಪ್ತಚ್ಛಾಯಾಪ್ರಪೂರಿತಾಃ - ಏಳು ಛಾಯೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಹಾಕಾಶ ಗೋಲಕವೊಂದಿದೆ. ಅದರ ಕೆಳಗಿನ ಏಳು ಸ್ತರಗಳು ಅಜ್ಞಾನದ ಏಳು ಛಾಯೆಗಳಿಂದ (ಅಂಧಕಾರದಿಂದ) ಆವೃತವಾಗಿವೆ.

ಉಚ್ಚೈಃ ಸಪ್ತಸ್ತರಾಃ ಸಪ್ತಜ್ಯೋತಿರ್ಭಿಶ್ಚೈವ ಪೂರಿತಾಃ । ಅಧಃ ಛಾಯಾಸ್ತರಾಃ ಸಂತಿ ಚತ್ವಾರೋ ಹಿ ಸಮಷ್ಟಿತಃ  ॥ ೧೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಉಚ್ಚೈಃ - ಮೇಲಿನ

• ಸಪ್ತಸ್ತರಾಃ - ಏಳು ಸ್ತರಗಳು

• ಸಪ್ತಜ್ಯೋತಿರ್ಭಿಃ - ಏಳು ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಂದ

• ಚ ಏವ - ಮತ್ತು

• ಪೂರಿತಾಃ - ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿವೆ

• ಅಧಃ - ಕೆಳಗಿನ

• ಛಾಯಾಸ್ತರಾಃ - ಛಾಯಾ ಸ್ತರಗಳು

• ಸಮಷ್ಟಿತಃ - ಸಮಷ್ಟಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ

• ಚತ್ವಾರಃ ಹಿ - ನಾಲ್ಕು ಮಾತ್ರವೇ

• ಸಂತಿ - ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದೇ ರೀತಿ, ಮೇಲಿನ ಏಳು ಸ್ತರಗಳು ಜ್ಞಾನದ ಏಳು ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ತುಂಬಿವೆ. ಕೆಳಗಿನ ಛಾಯಾ ಸ್ತರಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಷ್ಟಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಸ್ತರಗಳು ನೆಲೆಸಿವೆ.

ಚತುರ್ಧಾ ಭೂತಸಂಘಾನಾಂ ಚಿದಾಕಾಶೇನ ಪೂರಿತಾಃ । ಸ್ತರಾ ಅಜ್ಞಾನಭೂಮೀನಾಂ ತತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಗತಾಸ್ತ್ರಯಃ  ॥ ೧೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭೂತಸಂಘಾನಾಂ - ಜೀವರಾಶಿಗಳ

• ಚತುರ್ಧಾ - ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ

• ಸ್ತರಾಃ - ಸ್ತರಗಳು

• ಚಿದಾಕಾಶೇನ - ಚಿದಾಕಾಶದಿಂದ

• ಪೂರಿತಾಃ - ಪ್ರಪೂರ್ಣವಾಗಿವೆ

• ಅಜ್ಞಾನಭೂಮೀನಾಂ - ಅಜ್ಞಾನ ಭೂಮಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ

• ತತಃ ಊರ್ಧ್ವಂ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ

• ತ್ರಯಃ - ಮೂರು ಸ್ತರಗಳು

• ಗತಾಃ - ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಜೀವರಾಶಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸ್ತರಗಳು ಚಿದಾಕಾಶದಿಂದ ತುಂಬಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಅಜ್ಞಾನ ಭೂಮಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮೇಲೆ ಮೂರು ಸ್ತರಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.

ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಸ್ತರಾಃ ಸಪ್ತ ತಥಾ ದಶವಿಧಾನಮೂನ್ । ಧೃತ್ವಾಽಧಿಕಾರಾನ್ ಸಂಪೂರ್ಣಾನ್ ಪಿಂಡಾನ್ ದೈವಾಂಶ್ಚ ಮಾನವಾನ್  ॥ ೧೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಸ್ತರಾಃ - ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯ ಸ್ತರಗಳು

• ಸಪ್ತ - ಏಳು

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಅಮೂನ್ - ಈ

• ದಶವಿಧಾನ - ಹತ್ತು ವಿಧದ

• ಸಂಪೂರ್ಣಾನ್ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ

• ಅಧಿಕಾರಾನ್ - ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು

• ಧೃತ್ವಾ - ಹೊಂದಿ

• ಪಿಂಡಾನ್ - ಶರೀರಗಳನ್ನು

• ದೈವಾನ್ ಚ - ದೈವಿಕ ಹಾಗೂ

• ಮಾನವಾನ್ - ಮಾನವೀಯ ಜೀವಿಗಳನ್ನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯ ಸ್ತರಗಳು ಏಳು. ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಹತ್ತು ವಿಧದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಶರೀರಗಳನ್ನು, ದೈವಿಕ ಹಾಗೂ ಮಾನವೀಯ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿಯು ಆವರಿಸಿದೆ.

ವ್ಯಾಪ್ನುವಂತಿಃ ನಃ ಸಂದೇಹಸ್ತಸ್ಮಾದ್ವಿಜ್ಞಾನವಿತ್ತಮಾಃ ! । ಏತದ್ದಶವಿಧೇಷ್ವೇವಾಧಿಕಾರೇಷ್ವಖಿಲಾ ಹಿತಾಃ  ॥ ೧೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವ್ಯಾಪ್ನುವಂತಿ - ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತವೆ

• ನಃ ಸಂದೇಹಃ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ವಿಜ್ಞಾನವಿತ್ತಮಾಃ - ಎಲೈ ಜ್ಞಾನ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ

• ಏತತ್ - ಈ

• ದಶವಿಧೇಷು ಏವ - ಹತ್ತು ವಿಧದ

• ಅಧಿಕಾರೇಷು - ಅಧಿಕಾರಗಳಲ್ಲಿಯೇ

• ಅಖಿಲಾಃ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ

• ಹಿತಾಃ - ಹಿತವು ನೆಲೆಸಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿವೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಜ್ಞಾನ ಶ್ರೇಷ್ಠರೇ, ಈ ಹತ್ತು ವಿಧದ ಅಧಿಕಾರಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತವು ಅಡಗಿದೆ.

ನಿಮ್ನಾನ್ನಿಮ್ನತರಾ ಏವಮುಚ್ಚೈರುಚ್ಚತಮಾಸ್ತಥಾ । ದಾರ್ಶನಿಕಾಧಿಕಾರಾ ಹಿ ಸಂತಿ ಸಮ್ಮಿಲಿತಾ ಧ್ರುವಂ  ॥ ೧೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ನಿಮ್ನಾತ್ - ಕೆಳಗಿನಿಂದ

• ನಿಮ್ನತರಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಕೆಳಗಿನವು

• ತಥಾ - ಹಾಗೂ

• ಉಚ್ಚೈಃ - ಮೇಲಿನಿಂದ

• ಉಚ್ಚತಮಾಃ - ಅತ್ಯಂತ ಉನ್ನತವಾದವುಗಳಾಗಿ

• ದಾರ್ಶನಿಕಾಧಿಕಾರಾಃ ಹಿ - ಜ್ಞಾನದ ಹಂತಗಳು

• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ

• ಸಮ್ಮಿಲಿತಾಃ ಸಂತಿ - ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಮ್ಮಿಳಿತವಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕೆಳಗಿನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಳಗಿನ ಹಂತಗಳು ಹಾಗೂ ಮೇಲಿನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಉನ್ನತವಾದ ಹಂತಗಳು ಎಂಬ ದಾರ್ಶನಿಕ ಅಧಿಕಾರಗಳು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಮ್ಮಿಳಿತವಾಗಿವೆ.

ಅಘಟ್ಯಘಟನಾಯಾಂ ಸಾ ಪ್ರಕೃತಿರ್ಮೇ ಪಟೀಯಸೀಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಘಟ್ಯಘಟನಾಯಾಂ - ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿ

• ಸಾ - ಆ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯು

• ಪಟೀಯಸೀಃ - ಅತ್ಯಂತ ಚತುರವಾದದ್ದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಚತುರವೂ ಸಮರ್ಥವೂ ಆಗಿದೆ.

ಮತ್ತೋ ವ್ಯಕ್ತಾ ಮಹಾಕಾಶ-ಗೋಲಕೇಽತ್ರ ಪ್ರಕಾಶತೇ  ॥ ೧೦೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮತ್ತಃ - ನನ್ನಿಂದ

• ವ್ಯಕ್ತಾ - ವ್ಯಕ್ತಗೊಂಡು

• ಅತ್ರ - ಈ

• ಮಹಾಕಾಶ-ಗೋಲಕೇ - ಮಹಾಕಾಶ ಗೋಲಕದಲ್ಲಿ

• ಪ್ರಕಾಶತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯು ನನ್ನಿಂದಲೇ ವ್ಯಕ್ತಗೊಂಡು, ಈ ವಿಶಾಲವಾದ ಮಹಾಕಾಶ ಗೋಲಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಊರ್ಧ್ವಗಾಃ ಸಪ್ತಭೂಮೀರ್ವೈ ಸಾ ವಿದ್ಯಾರೂಪತೋಽಶ್ನುತೇ । ಅವಿದ್ಯಾರೂಪತೋ ವಿಪ್ರಾಃ ! ಸಪ್ತಭೂಮೀಶ್ಚ ನಿಮ್ನಗಾಃ  ॥ ೧೦೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಪ್ರಾಃ - ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಸಾ - ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯು

• ಊರ್ಧ್ವಗಾಃ - ಮೇಲ್ಮುಖವಾದ

• ಸಪ್ತಭೂಮೀಃ ವೈ - ಏಳು ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಗಳನ್ನು

• ವಿದ್ಯಾರೂಪತಃ - ವಿದ್ಯಾ ರೂಪದಿಂದ

• ಅಶ್ನುತೇ - ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಾಳೆ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ನಿಮ್ನಗಾಃ - ಕೆಳಗಿನ

• ಸಪ್ತಭೂಮೀಃ - ಏಳು ಭೂಮಿಗಳನ್ನು

• ಅವಿದ್ಯಾರೂಪತಃ - ಅವಿದ್ಯಾ ರೂಪದಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಮೇಲ್ಮುಖವಾದ ಏಳು ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಗಳನ್ನು 'ವಿದ್ಯಾ' (ಜ್ಞಾನ) ರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಾಳೆ ಹಾಗೂ ಕೆಳಗಿನ ಏಳು ಭೂಮಿಗಳನ್ನು 'ಅವಿದ್ಯಾ' (ಅಜ್ಞಾನ) ರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಸಪ್ತಚ್ಛಾಯಾಭಿರೇತಾಭಿರ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಭಿಃ ಸಪ್ತಭಿಸ್ತಥಾ । ಪರಿಪೂರ್ಣಂ ಮಹಾಕಾಶ-ಗೋಲಕಂ ಮೇ ಜಙಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೧೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏತಾಭಿಃ - ಈ

• ಸಪ್ತಚ್ಛಾಯಾಭಿಃ - ಏಳು ಛಾಯೆಗಳಿಂದ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಸಪ್ತಭಿಃ - ಏಳು

• ಜ್ಯೋತಿರ್ಭಿಃ - ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಂದ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಜಗದಾತ್ಮಿಕಾ - ಜಗತ್ ಸ್ವರೂಪಳಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ

• ಮಹಾಕಾಶ-ಗೋಲಕಂ - ಮಹಾಕಾಶ ಗೋಲಕವು

• ಪರಿಪೂರ್ಣಂ - ಪರಿಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಏಳು ಅಜ್ಞಾನದ ಛಾಯೆಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಏಳು ಜ್ಞಾನದ ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಂದ, ಜಗತ್ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂಲಕ ಈ ಮಹಾಕಾಶ ಗೋಲಕವು ಪರಿಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ.

ವಿಭಕ್ತಿ ಪ್ರಕತಿರ್ನಿತ್ಯಂ ನೂನಮಾಧಾರರೂಪತಃ । ಅಹಂ ತಸ್ಯೋಪರಿಷ್ಠಾಚ್ಚ ಸಂತಿಷ್ಠೇ ಶುದ್ಧಚಿನ್ಮಯಃ  ॥ ೧೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯು

• ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ

• ನೂನಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ

• ಆಧಾರರೂಪತಃ - ಆಧಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ

• ವಿಭಕ್ತಿ - ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ತಸ್ಯ - ಅದರ

• ಉಪರಿಷ್ಠಾತ್ - ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ

• ಶುದ್ಧಚಿನ್ಮಯಃ - ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಾಗಿ

• ಸಂತಿಷ್ಠೇ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರಕೃತಿಯು ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಆಧಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ನೆಲೆಸಿದೆ. ಮತ್ತು ನಾನು ಅದರ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ.

ಜ್ಞಾನಿನಃ ಸ್ಯಾದ್ಧಿ ಯಸ್ಯಾದೋಽಧ್ಯಾತ್ಯಗೋಲಕದರ್ಶನಂ । ಮದ್ದರ್ಶನಂ ಧ್ರುವಂ ಕರ್ತುಂ ಶಕ್ನುಯಾತ್ಸರ್ವಥೈವ ಸಃ  ॥ ೧೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಸ್ಯ - ಯಾವ

• ಜ್ಞಾನಿನಃ - ಜ್ಞಾನಿಗೆ

• ಅದಃ - ಈ

• ಆಧ್ಯಾತ್ಮಗೋಲಕದರ್ಶನಂ - ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗೋಲಕದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು

• ಸ್ಯಾತ್ ಹಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ

• ಸಃ - ಅವನು

• ಸರ್ವಥಾ ಏವ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ

• ಮದ್ದರ್ಶನಂ - ನನ್ನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು

• ಧ್ರುವಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ

• ಕರ್ತುಂ ಶಕ್ನುಯಾತ್ - ಮಾಡಲು ಶಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಈ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗೋಲಕದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅವನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನನ್ನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಶಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ವೈದಿಕೈರ್ದರ್ಶನೈರುಕ್ತಂ ಜ್ಞಾನಮೇವಾಸ್ತಿ ಲೋಚನಂ । ಏತದರ್ಥಂ ನ ಸಂದೇಹಃ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಬ್ರವೀಮಿ ವಃ  ॥ ೧೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವೈದಿಕೈಃ - ವೈದಿಕವಾದ

• ದರ್ಶನೈಃ - ದರ್ಶನಗಳಿಂದ

• ಉಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ಜ್ಞಾನಂ ಏವ - ಜ್ಞಾನವೇ

• ಲೋಚನಂ - ಕಣ್ಣು

• ಅಸ್ತಿ - ಆಗಿದೆ

• ಏತದರ್ಥಂ - ಈ ಕಾರಣದಿಂದ

• ಸಂದೇಹಃ ನ - ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ

• ವಃ - ನಿಮಗೆ

• ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಸತ್ಯವನ್ನೇ

• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವೈದಿಕ ದರ್ಶನಗಳು 'ಜ್ಞಾನವೇ ಕಣ್ಣು' ಎಂದು ಸಾರಿವೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ, ನಾನು ನಿಮಗೆ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಸಪ್ತಾನಾಂ ಜ್ಞಾನಭೂಮೀನಾಮತೋ ದರ್ಶನಸಪ್ತಕೇ । ವಿರೋಧಂ ಯೇಽನುಕಲ್ಪಂತೇ ತೇ ಭಕ್ತಾ ಜ್ಞಾನಿನೋ ನ ಮೇ  ॥ ೧೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಸಪ್ತಾನಾಂ - ಏಳು

• ಜ್ಞಾನಭೂಮೀನಾಂ - ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಕೆಗಳ ಹಾಗೂ

• ದರ್ಶನಸಪ್ತಕೇ - ಏಳು ದರ್ಶನಗಳ ನಡುವೆ

• ಯೇ - ಯಾರು

• ವಿರೋಧಂ - ವಿರೋಧಾಭಾಸವನ್ನು

• ಅನುಕಲ್ಪಂತೇ - ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಾರೋ

• ತೇ - ಅವರು

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಜ್ಞಾನಿನಃ ಭಕ್ತಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಭಕ್ತರು

• ನ - ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದ್ದರಿಂದ ಏಳು ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಗಳ ಹಾಗೂ ಏಳು ದರ್ಶನಗಳ ನಡುವೆ ಯಾರು ವಿರೋಧಾಭಾಸವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ನನ್ನ ಜ್ಞಾನಿಭಕ್ತರಲ್ಲ.

ಜ್ಞಾನಿಭಕ್ತಾ ಭವಂತೋ ಮೇ ಭವಂತೋ ಮೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ ! । ಅದ್ವೈತಮವಿಭಕ್ತಂಚ ವಿಕಾರರಹಿತಂ ತಥಾ  ॥ ೧೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾಃ - ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ

• ಭವಂತಃ - ನೀವು

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ಜ್ಞಾನಿಭಕ್ತಾಃ - ಜ್ಞಾನಿಭಕ್ತರು

• ಭವಂತಃ - ಆಗಿದ್ದೀರಿ

• ಅದ್ವೈತಂ - ಅದ್ವೈತವೂ

• ಅವಿಭಕ್ತಂ ಚ - ಮತ್ತು ಅಭೇದವೂ

• ತಥಾ - ಹಾಗೂ

• ವಿಕಾರರಹಿತಂ - ವಿಕಾರರಹಿತವೂ ಆದ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲೈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೇ, ನೀವು ನನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಜ್ಞಾನಿಭಕ್ತರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ನೀವು ಅದ್ವೈತವೂ, ಅಭೇದವೂ ಹಾಗೂ ವಿಕಾರರಹಿತವೂ ಆದ ಪರಮ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದೀರಿ.

ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪರಾಸಿದ್ಧೇಃ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾನುತೋಷಿತಾಃ । ಮತ್ಸಾಯುಜ್ಯಂ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಲಭೇರನ್ ಕೃತಕೃತ್ಯತಾಂ  ॥ ೧೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜ್ಞಾನಂ - ಪರಮಜ್ಞಾನವನ್ನು

• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದುಕೊಂಡು

• ಪರಾಸಿದ್ಧೇಃ - ಪರಾಶಕ್ತಿಯ

• ಕೃಪಾದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ

• ಅನುತೋಷಿತಾಃ - ಅನುಗ್ರಹಿತರಾಗಿ

• ಮತ್ಸಾಯುಜ್ಯಂ - ನನ್ನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು

• ಸಮಾಸಾದ್ಯ - ಹೊಂದಿ

• ಕೃತಕೃತ್ಯತಾಂ - ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು

• ಲಭೇರನ್ - ಪಡೆಯಿರಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನೀವು ಈ ಪರಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು, ಪರಾಶಕ್ತಿಯ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅನುಗ್ರಹಿತರಾಗಿ, ನನ್ನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಕೃತಕೃತ್ಯರಾಗಿ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾತೂಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ ಧೀಶರ್ಷಿಸಂವಾದೇ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇತಿ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತಾತೂಪನಿಷತ್ಸು - ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತೋಪನಿಷತ್ತಿನ

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ

• ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ - ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರದ

• ಧೀಶರ್ಷಿಸಂವಾದೇ - ಧೀಶ ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ

• ಜ್ಞಾನಭೂಮಿನಿರೂಪಣಂ ನಾಮ - 'ಜ್ಞಾನಭೂಮಿನಿರೂಪಣ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ

• ತೃತೀಯಃ ಅಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶ್ರೀಧೀಶಗೀತೋಪನಿಷತ್ತು, ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಂತರ್ಗತ ಧೀಶ ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ 'ಜ್ಞಾನಭೂಮಿನಿರೂಪಣ' ಎಂಬ ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
