ಯತ್ಸ್ವರೂಪಂ ನ ನಿರ್ಣೇತುಂ ದೇಶಿಕೋಪನತಿಂ ವಿನಾ ।
ಶಕ್ಯತೇ ಪಂಡಿತೇನಾಪಿ ಶಂ ಕರೋತು ಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧ ॥
ಜ್ಞಾತೇ ಯಸ್ಮಿನ್ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಜ್ಞಾತಂ ಭವತಿ ಭಾವುಕಃ(೧) ।
ಸರ್ಪರಜ್ಜುವದಾಧಾರಶ್ಶಂ ಕರೋತು ಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೨ ॥
ಪರವಿದ್ಯೈವಂ ಯತ್ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ಸಾಧನಂ ಕರ್ಮಕೋಟಯಃ ।
ಕುಂಠೀ ಭವಂತಿ ಯಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಶಂ ಕರೋತು ಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೩ ॥
ದೃಶ್ಯ ಗ್ರಾಹ್ಯೇತರೋ(೨)ಗೋತ್ರವರ್ಣಹೀನಶ್ಚ ಯೋ ವಿಭುಃ ।
ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಶ್ಶಂ ಕರೋತು ಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೪ ॥
ಊರ್ಣನಾಭಿರ್ಯಥಾ ತಂತೂನ್ ಸೃಜತೇ ಸಂಹರತ್ಯಪಿ ।
ಏವಂ ಯಸ್ಸೃಜತೇ ಲೋಕಾನ್ ಶಂ ಕರೋತು ಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೫ ॥
ತಪಸಾ(೩)ಚೀಯಮಾನಾದ್ವೈ ಯಸ್ಮಾತ್ಸೂತ್ರಾದಿಕಂ ಜಗತ್ ।
ಪ್ರಾದುರ್ಭವತಿ ವಿಶ್ವೇಶಶ್ಶಂ ಕರೋತು ಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೬ ॥
ಕರ್ಮಣಾ ವಧ್ಯತೇ ಜಂತುಸ್ತ್ಯಾಗೇನ ತು ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ವಿಮೋಕ್ಷರೂಪೋ ಯಸ್ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಂ ಕರೋತು ಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೭ ॥
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಯತ್ಕೃಪಾನೌಕಯಾ ಬುಧಃ ।
ಉತ್ತಿತೀರ್ಷೇದ್ಭವಾಂಭೋಧಿಂ ಶಂ ಕರೋತು ಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೮ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಮಂಗಲತನುಃ ೨ ಅದೃಶ್ಯಃ ಅಂಗ್ರಾಹ್ಯಶ್ಚ ೩ ಆಲೋಚನಾತ್ಮಕೇನ ।
ಅವಿದ್ಯಾ ತಮಸಿ ಭ್ರಾಂತಾ ಮೂಢಾಃ ಪಂಡಿತಮಾನಿನಃ ।
ಪೀಡ್ಯಂತೇ ಯತ್ಪದಭ್ರಷ್ಟಾಃ ಶಂ ಕರೋತು ಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೯ ॥
ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತ್ತಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಮಾಹುರ್ಯೇ ಜನಾಃ ಕಾಮಕಾಮಿನಃ ।
ಭ್ರಮಂತಿ ತೇ ಪದಭ್ರಪ್ರಾಷ್ಟಾಶ್ಶಂ ಕರೋತು ಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತಪಸ್ಯಂತೋ ವನಾಂತೇಷು ಭಿಕ್ಷವಶ್ಚಾದಿಜೋಂತಿಕಂ (೧) ।
ವ್ರಜಂತಿ ಯತ್ಪದಭ್ರಷ್ಟಾಶ್ಶಂ ಕರೋತು ಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕರ್ಮನಿಷ್ಪಾದಿತೇ ಲೋಕೇ ನಿರ್ವಿಣ್ಣೇ ಯದ್ವಿವಿತ್ಸಯಾ ।
ಉಪೇಯಾದ್ ಗುರುಪಾದಾಬ್ಜಂ ಶಂ ಕರೋತು ಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಉಪಸನ್ನಾಯ ಯತ್ತತ್ವಂ ಶಮಾದಿಗುಣಶಾಲಿನೇ ।
ಬ್ರೂಯತೇ ದೇಶಿಕಂದ್ರೇಣ ಶಂ ಕರೋತು ಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಗ್ನಿಸ್ಫುಲಿಂಗವದ್ಭಾವಾ ನಿಸ್ಸರಂತಿ ಯತೋಽಕ್ಷರಾತ್ ।
ಸರ್ವೇಽಪಿ ಯತ್ರ ಲೀಯಂತೇ ಶಂ ಕರೋತು ಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ಸಂಪೂರ್ಣೋ ಮನಃ ಪ್ರಾಣಾದಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಅಮೂರ್ತೋ ದಿವ್ಯಮೂರ್ತ್ತಿರ್ಯಶ್ಶಂ ಕರೋತು ಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೫ ॥
ದ್ಯುಲೋಕೋ ಮಸ್ತಕಂ ಯಸ್ಯ ಚಕ್ಷುಷೀಂದು ದಿವಾಕರೌ ।
ದಿಶಃ ಶ್ರೋತ್ರೇ ಪದಂ ಪೃಥ್ವೀ ಶಂ ಕರೋತು ಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಯಸ್ಮಾದ್ಭವಂತಿ ಭೂತಾನಿ ವನಪರ್ವತಸಾಗರಾಃ ।
ಯಸ್ಮಾತ್ ಸ್ರವಂತಿ ಗಂಗಾದ್ಯಾಃ ಶಂ ಕರೋತು ಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೭ ॥
ವರ್ಣೋ(೨)ಧನುಶ್ಶರೋಹ್ಯಾತ್ಮಾ ಶರವ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಯತ್ಪರಂ ।
ದ್ವೈತಾದ್ವೈತವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಶಂಕರೋತು ಸಶಂಕರಃ  ॥ ೧೮ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಆದಿಜಾ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ೨ ಓಂಕಾರಃ
ಶಬ್ದಜಾಲಂ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ರಮಂತೇ ಯತ್ಪರಾತ್ಮನಿ ।
ನಿಸ್ಪೃಹಾ ನಿಖಿಲಾಧಾರೇ ಶಂ ಕರೋತು ಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪಿಂಡಿಕಾಯಾಮರಾ ಯದ್ವದ್ಧಮನ್ಯೋ ಯತ್ರ ಸಂಹತಾಃ ।
ತತ್ರಾಸ್ತೇ ಬಹುಧಾ ನೃತ್ಯನ್ ಶಂ ಕರೋತು ಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ದೃಷ್ಟೇ ನಷ್ಟಕರ್ಮಾ ಛಿನ್ನಗ್ರಂಥಿರ ಸಂಶಯಃ ।
ಮೃತ್ಯುಮುಕ್ತೋ ಭವೇನ್ಮರ್ತ್ಯಃ ಶಂ ಕರೋತು ಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಸೂರ್ಯ ಸೋಮೌ ತಥಾ ವಿದ್ಯುದ್ಯಂ ನ ಭಾಸಯಿತುಂ ಕ್ಷಮಾಃ ।
ಯದ್ಭಾಸೈತೇ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ಶಂ ಕರೋತು ಸ ಶಂಕರಃ  ॥ ೨೨ ॥
ವೃಕ್ಷೇ ಸಮಾನೇ ವಿಹಗೌ ನಿವಿಷ್ಟಾ-
ವೇಕೋಽಕ್ಷುತೇ ತತ್ಫಲಮುಚ್ಚಗೋಽನ್ಯಃ ।
ಪಶ್ಯನ್ನನಶ್ನನ್ನ ಭಿಯಸ್ಸುಖಾತ್ಮಾ
ತಮೀಶ್ವರಂ ಸೌಮ್ಯಪುರೀಶಮೀಡೇ  ॥ ೨೩ ॥
ಯತ್ಸತ್ಯವಾದೇನ ಸತಾಧಿಗಮ್ಯಂ
ಸಂಗಮ್ಯ  ಯನ್ನಾತಿ ವದಂತಿ ವಿಜ್ಞಾಃ ।
ಯತ್ಕ್ರೀಡಮಾತ್ಮಜ್ಞತಮಂ ಸಮರ್ಚ್ಯ
ಮರ್ತ್ಯೋಽಭ್ಯುದೇತ್ಯಸ್ತು ಗತಿಸ್ಸ ಶಂಭುಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಕಾಮೈಷಿಭಿಶ್ಚ ಬಲರಿಕ್ತನರೈರಲಭ್ಯ-
ಸ್ಸನ್ಯಾಸಹೀನತಪಸಾಪಿ ನ ಲಭ್ಯತೇ ಯಃ ।
ಯಲ್ಲಬ್ಧಿತಸ್ತು ಸುಧಿಯಸ್ಸರಿತೋ ಯಥಾಂಧಿ
ಯಂ ಸಂವಿಶಂತಿ ವಿಕಲಾಸ್ತಮುಮೇಶಮೀಡೇ  ॥ ೨೫ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ವಿಲೀನ ಕಲಾಃ