ಓಂ ದೇವಾಸುರಾಃ ಸಂಯತ್ತಾ ಆಸನ್ । ತೇಷಾಮಿಂದ್ರೋ ನ ಪ್ರತ್ಯಪದ್ಯತ । ತೇ ಹ
ವಸೂನೇವ ಪ್ರಾತಸ್ಸವನೇಷು ಪುರೋಧಾಯ ವ್ಯಜಿಗೀಷಂತ । ತೇ ಹ ನುನ್ನೇಷು
ನಾರಾಶಂಸೇಷು ಋಷೀಣಾಂ ಯಜ್ಞವಾಸ್ತ್ವಭ್ಯಾಯನ್ ಹನಿಷ್ಯಾಮ ವಾ ಏತದ್ವೋ
ಯದ್ದೇವಾನ್ನ ಪರಾಭಾವಯಿಷ್ಯಥೇತಿ । ತೇ ಹ ಬಿಭ್ಯತ ಏವ ಸ್ತೋಕಾನುದಕಲ್ಪಯನ್
ವಿಜೇಪ್ಯಧ್ವೇ ವಾವೈತಾನನ್ವಇತಿ । ತೇ ಹ ತತ \?\?ರ್ತಿಮಾರ್ಚ್ಛಂಸ್ತಾನನ್ವಇತರಾನ್
ಪರಾಭಾವಯನ್ । ತತೋ ಹೇಂದ್ರೋಽಪಶ್ಯತ್ । ಸ ಹ ಗಾವೀಮೇವ ಪ್ರತಿಸಂದಿದೇಶ ।
ಸಾ ಹೋವಾಚ । ಬಿಭೇಮಿ ವಾ ಏತದೇತೇಭ್ಯೋ ಯಥೈತತ್ಪರಾವೃತನ್ನಿತಿ ।
ಸ ಪ್ರಣವಮೇವಾಸ್ಯಾಃ ಪುರೋಗಮಕರೋದೇಷ ವಾವ ತೇ ಗೋಪ್ಯಾಯೇತಿ । ಸಾ ಹೋವಾಚ ।
ಯದೇಷ ಪುರೋಗಾಃ ಉದೇಷ ಮೇ ಭಾಗಧೇಯೀ ಸ್ಯಾದಿತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ । ನ ಹ
ವಾವೈಷ ತ್ವದ್ಭಾಗಧೇಯೀ ಭವತಿ । ಮಹಾನ್ವಆ ಅಸ್ಯ ಮಹಿಮಾ ನ ಹ ವಾ ಮಹೀಯಾಂಸೋ
ಭಾಗಕ್ಲೃಪ್ತಿಮಪ್ಯಾಭಜಂತೀತಿ । ವಿಶ್ವಮಿನ್ನು ಸಮನ್ವಾಲಭಧ್ವಮಿತಿ ।
ಸೇನಾನ್ಯಾಸ್ತು ಪ್ರಥಮಜಾನಾಪ್ಯಾಯಯಿಷ್ಯಸೀತ್ಯೋಮಿತಿ ಹೋವಾಚ । ಸ ಹೋವಾಚ
ಯತ್ಪ್ರಥಮಂ ನಾಭ್ಯಕೀರ್ತಯೋ ನಾಮಗ್ರಾಹಮಥ ನಾನುವತ್ಸ್ಯ ಇತಿ । ನಾಮಗ್ರಾಹಮೇತೇನ
ಸರ್ವಮಭಿಪದ್ಯಂತೇ । ಸರ್ವಂ ವಾ ಏಷ ಸರ್ವಮಶ್ನೋತೀತಿ । ಅಕ್ಷರಂ ವಾ
ಏಷಃ । ತಸ್ಮಾದೋಮಿತ್ಯನುಜಾನಂತಿ । ಓಮಿತಿ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಂತ ಓಮಿತ್ಯಭ್ಯಾದದತ
ಓಮಿತ್ಯಭಿನಿಧಾಪಯಂತಿ । ತದೇತದಕ್ಷರಂ ಜೈತ್ರಮಭಿತ್ವರಂ ಸರ್ವಾಣಿ
ಭೂತಾನ್ಯಭ್ಯಾತ್ತಂ ಯದನೇಕಮೇಕಂ ನಾನಾವರ್ಣಂ ನಾನಾರೂಪಂ ನಾನಾಶಬ್ದಂ
ನಾನಾಗಂಧಂ ನಾನಾರಸಂ ನಾನಾಸ್ಪರ್ಶಮಿತಿ । ಅಥೋ ಖಲ್ವಾಹುರಿಂದ್ರೋ ವಾ
ಚೈತದಕ್ಷರಂ । ಸರ್ವಾಣಿ ಹ ವಾ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನ್ಯೇತದಕ್ಷರಮನ್ವಾಯತ್ತಾನಿ
ಸರ್ವೇ ವೇದಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಜ್ಞಾ ಇತ್ಯಥ ಖಲ್ವಇಂದ್ರಮನ್ವಾಯತ್ತಮಿತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರು;
• ಪ್ರಣವಂ - ಓಂಕಾರವನ್ನು;
• ಅಕ್ಷರಂ - ಅವಿನಾಶಿ ತತ್ತ್ವವನ್ನು;
• ವಿಶ್ವಂ - ಜಗತ್ತನ್ನು;
• ಭೂತಾನಿ - ಜೀವಿಗಳನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರ ನಡುವೆ ಸಂಗ್ರಾಮ ನಡೆದಾಗ, ಇಂದ್ರನು ಪ್ರಣವ ತತ್ತ್ವವನ್ನು (ಓಂಕಾರ) ಆಶ್ರಯಿಸಿದನು. ಈ ಪ್ರಣವವೇ ದೇವತೆಗಳ ವಿಜಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು. ಓಂಕಾರವೇ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ.

ಸ ಮಂದ್ರೇಣೈವಾನ್ವಾಭಕ್ತೋ ವಿದಿದ್ಯುತೇಽಞ್ಜಸೈವ ಭ್ರಾತೃವ್ಯಾನಪಹನಾನೀತಿ ।
ತಸ್ಮಾನ್ಮಂದ್ರಂ ಪ್ರಾತಃಸವನಮಭವದ್ಯದ್ಗಾಯತ್ರಂ ತದ್ಗಾಯತ್ರೀ ತದ್ಗಾಯತ್ರಂ
ಯದ್ವಅಸವಃ ತದ್ವಅಸವ್ಯಂ । ಸ ಹ ಪ್ರಣವ ಉವಾಚ । ಯದಹಂ ಸರ್ವಂ
ಭವಾನ್ ಯದ್ಗಾಯತ್ರೀ ವೈ ಪುರೋಗಾಃ ತತ್ಕಿಂ ಮೇ ಸ್ಯಾದಿತಿ । ಗಾಯತ್ರಮನ್ವೇವ
ಗಾಯತ್ರೀಮನ್ವೇವ ತ್ವಾ ಸರ್ವರೂಪಮಿಮಂ ಕೃತ್ವಾ ಹಿಂಕುರ್ವಅಂತಿ । ಸ
ಹಾಪಶ್ಯನ್ನೈತದಂಜಸೈವ ಸರ್ವಾಣಿ ರೂಪಾಣ್ಯೇವಮಭಿಚಕ್ಷೀರನ್ನಿತಿ । ಸ ಹಾಂವಅತ
ಏವಾತ್ಮಾನಮುಪಸಂಹೃತ್ಯ ತಾವದೇವಾಗ್ರಾಹಯತ್ । ಸ ವಿಶೃಂಗ ಏವಾಭವತ್ ।
ತಸ್ಮಾದ್ವಿಶೃಂಗಮೇವೈತದಿಹಾನುದ್ರವಂತಿ । ತದಾಹುರ್ಯದ್ವಆ ಏತಸ್ಯ ವೀರ್ಯಂ
ಯಚ್ಛುಕ್ರಂ ಯಜ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಯದಮೃತಂ ಯದಜರ್ಯಂ ತದವರಮಿತಿ । ತಸ್ಮಾತ್ತತ
ಏವಾತೋ ಜ್ಯೋತಿರಮೃತಮಜರ್ಯಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಂತೇ । ತತೋ ಹಾಸುರಾಃ ಪರಾಭವನ್ ।
ಸ ಏಷ ಇಂದ್ರಃ ಸರ್ವಂ ಯದ್ಗಾಯತ್ರೀ ಉದ್ಗೀಥೋ ವಸವಃ ಪ್ರಾತಸ್ಸವನಮಿತಿ ।
ತದಾಹುಃ । ಸರ್ವಂ ವಾ ಏತದಿಂದ್ರೋ ಯಜ್ಜಗದ್ಯಥೈವೇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಂದ್ರೇಣ - ಮಂದ್ರ ಸ್ವರದಿಂದ;
• ಗಾಯತ್ರೀ - ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವು;
• ಪ್ರಣವಃ - ಓಂಕಾರವು;
• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಪ್ರಕಾಶವು;
• ಅಮೃತಂ - ಸಾವು ಇಲ್ಲದಿರುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಾತಃಸವನದಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರಿ ಛಂದಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಮಂದ್ರ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಣವವನ್ನು ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ತೇಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದರು. ಇದರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅಸುರರು ಪರಾಭವಗೊಂಡರು. ಪ್ರಣವವೇ ಜ್ಯೋತಿ ಹಾಗೂ ಅಮೃತವಾಗಿದೆ.

ತತೋ ಹಾಸುರಾಃ ಪುನರೇವೋದಯಂತಿ । ತೇ ಹ ಮಾಧ್ಯಂದಿನಸ್ಯೈವ ಸವನಸ್ಯ
ಪವಮಾನೇಷು ಯಜ್ಞವಾಸ್ತ್ವಭ್ಯಾಯನ್ । ತೇಷಾಂ ಜರಿತಾರೋ ಬಿಭ್ಯತ ಏವ
ವಸತೀವಅರೀರುಪಾಕಲ್ಪಯನ್ । ತೇ ಹ ತಾಭಿರೇವ ಜಿಘಾಂಸನ್ । ತೇಷಾಮಿಂದ್ರೋ ರುದ್ರಾನೇವ
ಸೇನಾನ್ಯೋಽಕಃ । ತೇ ಹಾಕ್ಷೀಯಂತ । ಸ ಹ ತ್ರಿಷ್ಟುಭಮೇವ ಪ್ರತಿಸಂದದತ್ ।
ಸಾಬ್ರವೀತ್ । ಬಿಭೇಮಿ ವಾ ಏತದೇತೇಭ್ಯೋ ಯಥೌಜೀಯಾಂಸೋ ಬಲೀಯಾಂಸ ಇಮೇ
ಪರಾಭವನ್ನಿತಿ । ಸ ಹ ಪ್ರಣವಮೇವೋವಾಚ ಪುರೋಗಾಯಮೇವಾರಭಸ್ವೇತಿ ।
ಸೋಽಬ್ರವೀತ್ । ಕಿಂ ಮೇಽತಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ । ಯದಹಂ ಸ ತ್ವಂ ಮಮೈವ ರೂಪೇಣ
ನ್ಯೂನ್ಖಯಿಷ್ಯಂತಿ ತ್ವಾಮಿತಿ । ಸ ಹಾಪಶ್ಯತ್ । ಸರ್ವ ಏವ ನ್ಯೂನ್ಖಯಂತೋ
ಮಾಮಭಿಚಕ್ಷೀರನ್ನಿತಿ । ಸ ಹ ಸರ್ವಮೇವಾತ್ಮಾನಮುಪಸಂಹೃತ್ಯ ಶೃಂಗ
ಏವಾಗೂಹಯತ್ । ಸ ಹ ವಿಶೃಂಗ ಏವಾಭವತ್ । ತಸ್ಮಾದಿತ್ಥೈವ ನ್ಯೂನ್ಖಯಂತಿ ।
ತತೋ ಹಾಸುರಾಃ ಪರಾಭಾವಯನ್ । ತಸ್ಮಾದ್ರುದ್ರಾನೇವ ಮಾಧ್ಯಂದಿನಂ ಸವನಂ
ತ್ರೈಷ್ಟುಭಂ ಚೇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಾನ್ - ರುದ್ರರನ್ನು;
• ಮಾಧ್ಯಂದಿನಂ - ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸಮಯದ;
• ತ್ರೈಷ್ಟುಭಂ - ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸಿನ;
• ಪರಾಭಾವಯನ್ - ಸೋಲಿಸಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಸುರರು ಮತ್ತೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದಾಗ, ಇಂದ್ರನು ರುದ್ರರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸವನದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರಣವ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಸುರರನ್ನು ಸದೆಬಡಿದನು.

ತೇ ಹಾಸುರಾಃ ಪುನರೇವೋದಪತಿಷ್ಯಂತ । ತೇ ಹ ತೃತೀಯಸ್ಯೇಹ ಸವನಸ್ಯ
ಪವಮಾನೇಷು ಯಜ್ಞವಾಸ್ತ್ವಭ್ಯಾಯನ್ । ತೇಷಾಮಿಮೇ ಬಿಭ್ಯತ ಏವಾಂಶೂನುಪಾಕಲ್ಪಯನ್ ।
ತೇ ಹ ತೈರೇವ ದೇವಾನಪಾಜಿಘಾಂಸನ್ । ತೇಷಾಮಿಂದ್ರೋ ಜಗತೀಮೇವ ಪ್ರತಿಸಂದಿದೇಶ ।
ಸಾಬ್ರವೀತ್ ಬಿಭೇಮಿ ವಾ ಏತದೇತೇಭ್ಯೋ ಯಥೌಜೀಯಾಂಸೋ ಬಲೀಯಾಂಸ ಇಮೇ
ಪರಾವೃತನ್ನಿತಿ । ತಸ್ಯಾ ಇಂದ್ರಃ ಪ್ರಣವಮೇವ ಪುರೋಗಾಮಕರೋತ್ । ಸ ಹೋವಾಚ ।
ಕಿಂ ಮೇಽತಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ । ಸ ಹೋವಾಚೇಂದ್ರೋ ಯತ್ತ್ವಾಮುದ್ಗೀಥೇನೋಪಾವನೇಷ್ಯಂತೇ ತೇನೈವ
ತೇ ಕಲ್ಪಯಿಷ್ಯಂತೀತಿ । ಸೇನಾನ್ಯೋ ಹಿ ತರ್ಹ್ಯಾದಿತ್ಯಾನಕಲ್ಪಯನ್ ತಸ್ಮಾಜ್ಜಾಗತಂ
ತೃತೀಯಸವನಮಾದಿತ್ಯಾನಾಂ । ಸ ಹಾಪಶ್ಯದಾದಿತ್ಯೋ ವಾ ಉದ್ಗೀಥೋಽಸೌ
ಖಲ್ವಾದಿತ್ಯೋ ಬ್ರಹ್ಮ । ನ ಹ ವಾ ಏನಂ ಮಿಥು ಚಿದೇಮೀತಿ । ಸ ಹ ಸ್ವೇನೈವ
ರೂಪೇಣಾದಿತ್ಯಾನಗಚ್ಛತ್ । ಸ ಹ ತೇನೈವ ವಜ್ರೇಣಾಸುರಾನ್ ಪರಾಭಾವಯನ್ । ತದ್ಯತ್
ಸ್ವೇನೈವ ರೂಪೇಣಾವಿಸ್ತರಾಮಗಚ್ಛತ್ತತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಮವಿಂದತ್ । ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಹ ವಾ
ಏಷಾ ಯತ್ಪ್ರಣವಃ । ಸರ್ವಾಣಿ ಹ ವಾ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಪ್ರಣವ ಏವ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠಂತಿ ।
ತಸ್ಯ ಹ ವಾ ಏಷಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಯತ್ರಾಸಾವಾತ್ಮಾನಮುಪಸಂಹೃತ್ಯಾಜೂಗುಪತ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ತದೇವೋಪನ್ವೀತೇತಿ ತದೇವೋಪಾಸೀತ । ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ--
ಚತ್ವಾರಿ ಶೃಂಗಾ ತ್ರಯೋ ಅಸ್ಯ ಪಾದಾಃ
ದ್ವೇ ಶೀರ್ಷೇ ಸಪ್ತಹಸ್ತಾಸೋ ಅಸ್ಯ ।
ತ್ರಿಧಾ ಬದ್ವೋ ವೃಷಭೋ ರೋರವೀತಿ
ಮಹೋ ದೇವೋ ಮರ್ತ್ಯಾ ಆವಿವೇಶ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೃತೀಯಸವನಂ - ಮೂರನೆಯ ಸವನವು;
• ಜಾಗತಂ - ಜಗತೀ ಛಂದಸ್ಸಿನ;
• ವಜ್ರೇಣ - ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ - ನೆಲೆ ಅಥವಾ ಆಶ್ರಯವು;
• ವೃಷಭಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಭಗವಂತನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರನೆಯ ಸವನದಲ್ಲಿ ಜಗತೀ ಛಂದಸ್ಸು ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಇಂದ್ರನು ಅಸುರರನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಜಯಿಸಿದನು. ಪ್ರಣವವೇ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಪರಮ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯಾಗಿದೆ. 'ಚತ್ವಾರಿ ಶೃಂಗಾ...' ಎಂಬ ಋಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವಂತೆ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷನು ಜೀವರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಯದಿಮಾಸ್ತಿಸ್ರೋಥಾಸಾವಿತಿ ಚತ್ವಾರೀತಿ । ಯದಿಮೇ ದ್ವೇ ಏವಾಕ್ಷರೇ ತ್ರಿಭಿರುಪನ್ವಅಂತಿ
ತತ್ತ್ರಯ ಇತಿ । ಯತ್ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ತದ್ವೈ ಇತಿ । ಯದುದ್ಗೀಥಂ
ಸಪ್ತಭಿರಭಿಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ತತ್ಸಪ್ತೇತಿ । ಅಥೋ ಖಲ್ವಾಹುಃ । ಸಪ್ತಭಿರೇನಂ
ಸ್ವಾರಯಂತೀತಿ । ಯದೀಮಾನ್ ತ್ರೀನಭಿಧತ್ತೇ ತತ್ತ್ರಿಧೇತಿ । ಯದಿಂದ್ರ
ಏವೋದ್ಗೀಥಸ್ತದ್ವೃಷಭ ಇತಿ । ತದೇತದೃಚಾಭ್ಯುಕ್ತಂ--
ಮರುತ್ವಂತಂ ವೃಷಭಂ ವಾವೃಧಾನಂ ।
ಯದ್ಹ್ರಾವಯಂತಿ ತದ್ರೋರವೀತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕ್ಷರೇ - ಅಕ್ಷರಗಳು;
• ತ್ರಯಃ - ಮೂರು;
• ವೃಷಭಃ - ವರ್ಷಿಸುವವನು (ಅನುಗ್ರಹಿಸುವವನು);
• ರೋರವೀತಿ - ಗರ್ಜಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಣವದ ವಿವಿಧ ಆಯಾಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರ ಅಕ್ಷರ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಶಬ್ದಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಮೇಲೆ ಜ್ಞಾನಾಮೃತವನ್ನು ವರ್ಷಿಸುವ ವೃಷಭನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಯದೇಷ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನ್ಯನುಪ್ರವಿಷ್ಟಸ್ತನ್ಮರ್ತ್ಯಾ ಆವಿವೇಶೇತಿ ।
ತಸ್ಮಾದೋಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಮುದ್ಗೀಥಮುಪಾಸೀತೇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ಶೌನಕಃ ಶೌನಕ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತಾನಿ - ಜೀವಿಗಳನ್ನು;
• ಅನುಪ್ರವಿಷ್ಟಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿರುವನು;
• ಏಕಾಕ್ಷರಂ - ಒಂದು ಅಕ್ಷರವಾದ;
• ಉದ್ಗೀಥಂ - ಉದ್ಗೀಥವನ್ನು (ಪ್ರಣವವನ್ನು);
• ಉಪಾಸೀತ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸಕಲ ಜೀವರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಏಕಾಕ್ಷರವಾದ ಓಂಕಾರವನ್ನು (ಉದ್ಗೀಥ) ನಿರಂತರವಾಗಿ ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಭಗವಾನ್ ಶೌನಕರು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಶೌನಕೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶೌನಕೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
