ಅಥ ಮಹಾಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರವಿದ್ಯಾ ಷಟ್ವಿಂಶತಿರತ್ನಾಕ್ಷರೀ ಮಹಾಪೀತಾಂಬರಾ ಪೀತಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಾ ಪೀತಗಂಧಾನುಲೇಪನಾ ಪೀತಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿರತಾ ಸ್ವರ್ಣಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಾ ಮಹಾಪೀತವರ್ಣಾ ಪೀತಾಂಬರಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರವಿದ್ಯಾ । ಮಹಾಬಗಲಾಮುಖ್ಯಾಃ ಷಟ್ವಿಂಶತಿರತ್ನಾಕ್ಷರೀ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಈಗ
• ಮಹಾಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರವಿದ್ಯಾ - ಮಹಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರ ವಿದ್ಯೆಯಾದ
• ಷಟ್ವಿಂಶತಿರತ್ನಾಕ್ಷರೀ - ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ರತ್ನಾಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ
• ಮಹಾಪೀತಾಂಬರಾ - ಮಹಾ ಪೀತಾಂಬರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ
• ಪೀತಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಾ - ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ
• ಪೀತಗಂಧಾನುಲೇಪನಾ - ಹಳದಿ ಗಂಧವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ
• ಪೀತಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿರತಾ - ಹಳದಿ ಹೂವುಗಳ ಅಂಜಲಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಆಸರಳಾದ
• ಸ್ವರ್ಣಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತಾ - ಬಂಗಾರದ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ
• ಮಹಾಪೀತವರ್ಣಾ - ಮಹಾ ಹಳದಿ ವರ್ಣವುಳ್ಳವಳಾದ
• ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರವಿದ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರ ವಿದ್ಯಾರೂಪಿಣಿಯಾದ
• ಮಹಾಬಗಲಾಮುಖ್ಯಾಃ - ಮಹಾ ಬಗಲಾಮುಖೀ ದೇವಿಯ
• ಷಟ್ವಿಂಶತಿರತ್ನಾಕ್ಷರೀ - ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ - ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈಗ ಮಹಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರ ವಿದ್ಯೆಯಾದ ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ ಮಹಾ ಬಗಲಾಮುಖೀ ದೇವಿಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಈ ದೇವಿಯು ಹಳದಿ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾಳೆ, ಹಳದಿ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ, ಹಳದಿ ಗಂಧವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ, ಹಳದಿ ಹೂವುಗಳ ಅಂಜಲಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ, ಬಂಗಾರದ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಹಾಗೂ ಮಹಾ ಹಳದಿ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಇಂತಹ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರವಿದ್ಯೆಯಾದ ಬಗಲಾಮುಖೀ ದೇವಿಯ ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ಅಕ್ಷರಗಳ ರಹಸ್ಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತೇವೆ.

ಪ್ರಥಮಂ ವೇದಾದಿಬೀಜಂ । ವೇದಾದಿಬೀಜಂ ತು ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನೀ ಕಾಮಕಲಾವೃಷಧ್ವಜಭೂಷಿತಂ । ವೇದಾದಿಬೀಜ ಪ್ರಥಮಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಸ್ಥಿರಮಾಯಾಬೀಜಂ । ಸ್ಥಿರಮಾಯಾಬೀಜಂ ತು ಪರಮಾತ್ಮಾ ವ್ಯಾಪಕಾರೂಢಂ ಬಿಂದುಮಾಲಿನೀಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಮೃತಾಕರ್ಷಣೀಯುತಂ ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ ಕಪರ್ದಿನೀ [  ॥ ।] ಪಿನಾಕೀಶಃ ಕಾಶೀಶ್ವರಭೂಷಿತಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ಶತ್ರುಘ್ನಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ಕಪಾಲೀ ಪರಾಪರಭೂಷಿತಂ ದುರ್ಗೋತ್ತಾರಿಣೀ ಸಾಗರಃ ಶಿರಸಿ ವಹೂಯಾರೂಢಂ ಯೋಗಿನೀ ಮೋಹಿನೀಭೂಷಿತಂ ಪರಮೇಷ್ಠೀ ಖೇಚರೀಭೂಷಿತಂ ಭಗಮಾಲಿನೀಯುತಂ ಶಬ್ದಾತ್ಮಾ ವಿಘ್ನರಾಜಭೂಷಿತಂ ಪೂರ್ಣಿಮಾಯುತಂ ನರ್ತಕಃ ಃ ಸುರಾಂತಕಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ಚತುರ್ಮೂರ್ತಿಸ್ವರೂಪಿಣ್ಯಮೃತಾಕರ್ಷಣೀಯುತಂ ವೈಕುಂಠಃ ಷಡ್ವಕೃಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ಪ್ರಚಂಡಃ ಕುಬ್ಜಿಕಾಭೂಷಿತಂ ಸಹಜಾಷಾಢೀ ಕುಬ್ಜಿಕಾಭೂಷಿತಂ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಿಃ ಸಂಕರ್ಷಣಶ್ಚತುರಾನನಂ ನೇಪಾಲಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ಪ್ರಾಣೇಶಂ ವಾರುಣೀಯುತಂ ಕಾಶೀಶ್ವರಭೂಷಿತಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ ಮಹಾಕಾಲಂ ಮಹಾಮಾಯಾಭೂಷಿತಂ ವ್ಯಾಪಕಂ ಸುಮುಖೇಶ್ವರೀ ಮಹಾಕಾಲೀ ಪರಾಪರಭೂಷಿತಂ ಪರಾಯಣಃ ಪ್ರಕಾಶಂ ಪಠಿತ್ವಾ ಬುದ್ಧಿಂ ನಾಶಯ ಇತ್ಯುಚ್ಚಾರ್ಯ ಸ್ಥಿರಮಾಯಾಂ ಪುನಃ ಪ್ರಣವಂ ಸ್ವಾಹಾಂತೇ ಚ ಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯದು
• ವೇದಾದಿಬೀಜಂ - ವೇದಾದಿ ಬೀಜಾಕ್ಷರ
• ವೇದಾದಿಬೀಜಂ ತು - ವೇದಾದಿ ಬೀಜಾಕ್ಷರವಾದರೋ
• ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನೀ - ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನೀ ದೇವಿಯ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳದ್ದು
• ಕಾಮಕಲಾ ವೃಷಧ್ವಜ ಭೂಷಿತಂ - ಕಾಮಕಲೆ ಹಾಗೂ ವೃಷಭಧ್ವಜನಾದ ಶಿವನಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು
• ವೇದಾದಿಬೀಜಂ ಪ್ರಥಮಂ - ಇದು ಮೊದಲನೆಯದಾದ ವೇದಾದಿಬೀಜ
• ದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದು
• ಸ್ಥಿರಮಾಯಾಬೀಜಂ - ಸ್ಥಿರಮಾಯಾ ಬೀಜಾಕ್ಷರ
• ಸ್ಥಿರಮಾಯಾಬೀಜಂ ತು - ಸ್ಥಿರಮಾಯಾ ಬೀಜಾಕ್ಷರವಾದರೋ
• ಪರಮಾತ್ಮಾ ವ್ಯಾಪಕಾರೂಢಂ - ಪರಮಾತ್ಮನ ವ್ಯಾಪಕತೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾದುದು
• ಬಿಂದುಮಾಲಿನೀ ಭೂಷಿತಂ - ಬಿಂದುಮಾಲಿನಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು
• ಕಲಾಮೃತಾಕರ್ಷಣೀಯುತಂ - ಅಮೃತಾಕರ್ಷಣಾ ಕಲೆಯೊಡನೆ ಕೂಡಿರುವುದು
• ಸಮುಚ್ಚಾರ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ
• ಕಪರ್ದಿನೀ - ಜಟಿಲವಾದ ಜುಟ್ಟುಳ್ಳವಳು
• ಪಿನಾಕೀಶಃ - ಪಿನಾಕಧರನಾದ ಶಿವನು
• ಕಾಶೀಶ್ವರ ಭೂಷಿತಂ - ಕಾಶೀಶ್ವರನಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು
• ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ - ಪುರುಷೋತ್ತಮನು
• ಶತ್ರುಘ್ನಸ್ವರಭೂಷಿತಂ - ಶತ್ರುಘ್ನ ಸ್ವರದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವುದು
• ಕಪಾಲೀ - ಕಪಾಲಧಾರಿ ಶಿವನು
• ಪರಾಪರ ಭೂಷಿತಂ - ಪರಾಪರ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು
• ದುರ್ಗೋತ್ತಾರಿಣೀ - ಸಂಕಟಗಳಿಂದ ಪಾರುಮಾಡುವ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯು
• ಸಾಗರಃ - ಸಮುದ್ರವು
• ಶಿರಸಿ ವಹೂಯಾರೂಢಂ - ಮಸ್ತಕದ ಮೇಲೆ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು
• ಯೋಗಿನೀ ಮೋಹಿನೀ ಭೂಷಿತಂ - ಯೋಗಿನೀ ಮತ್ತು ಮೋಹಿನೀ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು
• ಪರಮೇಷ್ಠೀ - ಪರಮೇಶ್ವರನು
• ಖೇಚರೀ ಭೂಷಿತಂ - ಖೇಚರೀ ದೇವಿಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುವುದು
• ಭಗಮಾಲಿನೀಯುತಂ - ಭಗಮಾಲಿನೀ ದೇವಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು
• ಶಬ್ದಾತ್ಮಾ - ಶಬ್ದಸ್ವರೂಪವಾದದ್ದು
• ವಿಘ್ನರಾಜ ಭೂಷಿತಂ - ಗಣಪತಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು
• ಪೂರ್ಣಿಮಾಯುತಂ - ಪೂರ್ಣಿಮೆಯ ಕಲೆಯೊಡನೆ ಕೂಡಿರುವುದು
• ನರ್ತಕಃ - ನರ್ತಕನು
• ಸುರಾಂತಕ ಸ್ವರ ಭೂಷಿತಂ - ಸುರಾಂತಕನ ಸ್ವರದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವುದು
• ಚತುರ್ಮೂರ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಿಣ್ಯಮೃತಾಕರ್ಷಣೀಯುತಂ - ನಾಲ್ಕು ಮೂರ್ತಿಗಳ ಸ್ವರೂಪದ ಅಮೃತಾಕರ್ಷಣಾ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು
• ವೈಕುಂಠಃ - ವಿಷ್ಣುವು
• ಷಡ್ವಕ್ತ್ರ ಸ್ವರ ಭೂಷಿತಂ - ಷಣ್ಮುಖನ ಸ್ವರದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವುದು
• ಪ್ರಚಂಡಃ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಭೂಷಿತಂ - ಪ್ರಚಂಡ ಹಾಗೂ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಕಲೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು
• ಸಹಜಾಷಾಢೀ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಭೂಷಿತಂ - ಸಹಜ ಹಾಗೂ ಆಷಾಢೀ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು
• ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಿಃ ಸಂಕರ್ಷಣಃ - ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಿಯಾದ ಸಂಕರ್ಷಣನು
• ಚತುರಾನನಂ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು
• ನೇಪಾಲ ಸ್ವರ ಭೂಷಿತಂ - ನೇಪಾಲ ಸ್ವರದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವುದು
• ಪ್ರಾಣೇಶಂ ವಾರುಣೀಯುತಂ - ವಾರುಣೀ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಪ್ರಾಣೇಶನು
• ಕಾಶೀಶ್ವರ ಭೂಷಿತಂ ಕುಬ್ಜಿಕಾಯುತಂ - ಕಾಶೀಶ್ವರನಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿ ಕುಬ್ಜಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು
• ಮಹಾಕಾಲಂ ಮಹಾಮಾಯಾ ಭೂಷಿತಂ - ಮಹಾಮಾಯೆಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಮಹಾಕಾಲನು
• ವ್ಯಾಪಕಂ ಸುಮುಖೇಶ್ವರೀ - ವ್ಯಾಪಕಳಾದ ಸುಮುಖೇಶ್ವರಿಯು
• ಮಹಾಕಾಲೀ ಪರಾಪರ ಭೂಷಿತಂ - ಪರಾಪರ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಮಹಾಕಾಲಿಯು
• ಪರಾಯಣಃ ಪ್ರಕಾಶಂ ಪಠಿತ್ವಾ - ಪರಾಯಣ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕಾಶಗಳನ್ನು ಪಠಿಸಿ
• ಬುದ್ಧಿಂ ನಾಶಯ - ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡು ಎಂದು
• ಇತಿ ಉಚ್ಚಾರ್ಯ - ಉಚ್ಚರಿಸಿ
• ಸ್ಥಿರಮಾಯಾಂ - ಸ್ಥಿರಮಾಯಾ ಬೀಜವನ್ನು
• ಪುನಃ ಪ್ರಣವಂ - ಮತ್ತೆ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು
• ಸ್ವಾಹಾ ಅಂತೇ ಚ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಹಾ ಎಂಬುದನ್ನು
• ಯೋಜಯೇತ್ - ಸೇರಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಂತ್ರದ ಮೊದಲನೆಯದು ವೇದಾದಿಬೀಜ. ಇದು ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನೀ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಕಾಮಕಲಾ ಮತ್ತು ವೃಷಭಧ್ವಜ ಶಿವನಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದು ಸ್ಥಿರಮಾಯಾಬೀಜ. ಇದು ಪರಮಾತ್ಮನ ವ್ಯಾಪಕತೆಯಲ್ಲಿದ್ದು, ಬಿಂದುಮಾಲಿನೀ ಹಾಗೂ ಅಮೃತಾಕರ್ಷಣೀ ಕಲೆಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ಕಪರ್ದಿನೀ, ಪಿನಾಕೀಶ, ಕಾಶೀಶ್ವರ, ಪುರುಷೋತ್ತಮ, ಶತ್ರುಘ್ನಸ್ವರ, ಕಪಾಲೀ, ಪರಾಪರಶಕ್ತಿ, ದುರ್ಗೋತ್ತಾರಿಣೀ, ಸಾಗರ, ಮಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಯೋಗಿನೀ-ಮೋಹಿನೀ, ಪರಮೇಷ್ಠೀ, ಖೇಚರೀ, ಭಗಮಾಲಿನೀ, ವಿಘ್ನರಾಜಭೂಷಿತ ಶಬ್ದಾತ್ಮಕ ಶಕ್ತಿ, ಪೂರ್ಣಿಮೆ, ನರ್ತಕ, ಸುರಾಂತಕಸ್ವರ, ಚತುರ್ಮೂರ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಅಮೃತಾಕರ್ಷಣೀ ಶಕ್ತಿ, ವೈಕುಂಠ, ಷಡ್ವಕ್ತ್ರಸ್ವರ, ಪ್ರಚಂಡ-ಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಸಹಜಾಷಾಢೀ ಕುಬ್ಜಿಕಾ, ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಿಯಾದ ಸಂಕರ್ಷಣ, ಚತುರಾನನ, ನೇಪಾಲಸ್ವರಭೂಷಿತ ಪ್ರಾಣೇಶ, ವಾರುಣೀ ಶಕ್ತಿಯುತ ಕಾಶೀಶ್ವರ ಮತ್ತು ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಶಕ್ತಿ, ಮಹಾಮಾಯಾಭೂಷಿತ ಮಹಾಕಾಲ, ವ್ಯಾಪಕ ಸುಮುಖೇಶ್ವರೀ ಹಾಗೂ ಪರಾಪರಭೂಷಿತ ಮಹಾಕಾಲಿಯರ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡು ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ಪುನಃ ಸ್ಥಿರಮಾಯಾ ಬೀಜ ಹಾಗೂ ಪ್ರಣವವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಹಾ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು.

ಮಹಾಬಗಲಾಮುಖ್ಯಾಃ ಷಟ್ವಿಂಶತಿರತ್ನಾಕ್ಷರೀ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಶತ್ರುಸೇನಾಸ್ತಂಭನಂ ಕರೋತಿ ಸ ದೇವಾನ್ಸ್ತಂಭಯತಿ ಸ ಲೋಕಾನ್ಸ್ತಂಭಯತಿ ಸ ಸೋಮಂ ಸ್ತಂಭಯತಿ ಸ ಸೂರ್ಯಂ ಸ್ತಂಭಯತಿ ಸ ಸರ್ವಂ ಜಯತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾಬಗಲಾಮುಖ್ಯಾಃ - ಮಹಾ ಬಗಲಾಮುಖೀ ದೇವಿಯ
• ಷಟ್ವಿಂಶತಿ ರತ್ನಾಕ್ಷರೀ - ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ರತ್ನಾಕ್ಷರಗಳ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು
• ಯಃ ಜಾನಾತಿ - ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಶತ್ರುಸೇನಾ ಸ್ತಂಭನಂ - ಶತ್ರು ಸೇನೆಯ ಸ್ತಂಭನವನ್ನು
• ಕರೋತಿ - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ದೇವಾನ್ ಸ್ತಂಭಯತಿ - ಅವನು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ಲೋಕಾನ್ ಸ್ತಂಭಯತಿ - ಅವನು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ಸೋಮಂ ಸ್ತಂಭಯತಿ - ಅವನು ಚಂದ್ರನನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ಸೂರ್ಯಂ ಸ್ತಂಭಯತಿ - ಅವನು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ಸರ್ವಂ ಜಯತಿ - ಅವನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಜಯಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಹಾ ಬಗಲಾಮುಖೀ ದೇವಿಯ ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಶತ್ರುಗಳ ಇಡೀ ಸೇನೆಯನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ದೇವತೆಗಳನ್ನು, ಲೋಕಗಳನ್ನು, ಚಂದ್ರನನ್ನು ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಸಹ ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಜಯಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಪೂಜಾಯಂತ್ರಮಸ್ಯಾ ಬಿಂದುಸ್ತ್ರಿಕೋಣಂ ಷಟ್ಕೋಣಂ ವೃತ್ತಂ ವಸುಪತ್ತುಂ ಚತು`ರಶೋಭಿತಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರಯಂತ್ರರಾಜ ಭವತಿ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಸ್ಯಾಃ ಪೂಜಾಯಂತ್ರಂ - ಈ ದೇವಿಯ ಪೂಜಾಯಂತ್ರವು
• ಬಿಂದುಃ - ಬಿಂದು
• ತ್ರಿಕೋಣಂ - ತ್ರಿಕೋನ
• ಷಟ್ಕೋಣಂ - ಷಟ್ಕೋನ
• ವೃತ್ತಂ - ವೃತ್ತ
• ವಸುಪತ್ತುಂ - ಎಂಟು ದಳಗಳು
• ಚತುರಸ್ರ ಶೋಭಿತಂ - ಚತುರಸ್ರದಿಂದ ಶೋಭಿತವಾದುದು
• ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರ ಯಂತ್ರರಾಜ ಭವತಿ - ಇದು ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರ ಯಂತ್ರರಾಜವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ದೇವಿಯ ಪೂಜಾಯಂತ್ರವು ಬಿಂದು, ತ್ರಿಕೋನ, ಷಟ್ಕೋನ, ವೃತ್ತ, ಎಂಟು ದಳಗಳು ಹಾಗೂ ಚತುರಸ್ರದಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರ ಯಂತ್ರರಾಜವಾಗಿದೆ.

ಯೋಽರ್ಚಯತಿ ಸ ಸರ್ವದೇವಪೂಜ್ಯೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವದೇವಸಮೋ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನತತ್ತ್ವಾಮೃತೋಪನಿಷತ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ಅರ್ಚಯತಿ - ಯಾರು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ
• ಸಃ - ಅವನು
• ಸರ್ವದೇವ ಪೂಜ್ಯೋ ಭವತಿ - ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಸಃ ಸರ್ವದೇವ ಸಮೋ ಭವತಿ - ಅವನು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮನಾಗುತ್ತಾನೆ
• ಯಃ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ
• ಇತಿ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನ ತತ್ತ್ವಾಮೃತ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದು ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನ ತತ್ತ್ವಾಮೃತದ ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ತು

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಯಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಯಾರು ದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪೂಜನೀಯರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಮನಾಗುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಈ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜನ ತತ್ತ್ವಾಮೃತೋಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
