ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಸ್ವಾತ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ಛಾಂದೋಗ್ಯೇ ಬಹುಧಾಽಬ್ರವೀತ್ । ವಿರೋಚನಾಯ ಚಂದ್ರಾಯ ತಾಂ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಸುಖಬುದ್ಧಯೇ ॥ ೫\।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು (ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು)

• ಛಾಂದೋಗ್ಯೇ - ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ

• ಸ್ವಾತ್ಮವಿದ್ಯಾಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು

• ಬಹುಧಾ - ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ

• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಹೇಳಿದನು

• ವಿರೋಚನಾಯ - ವಿರೋಚನನಿಗೂ

• ಚಂದ್ರಾಯ - ಇಂದ್ರನಿಗೂ (ಚಂದ್ರನಿಗೂ)

• ತಾಂ - ಆ ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು

• ಸುಖಬುದ್ಧಯೇ - ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ

• ವಕ್ಷ್ಯೇ - ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ವಿರೋಚನರಿಗಾಗಿ ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

ಅಸಂಸಾರ್ಯಯಮಾತ್ಮಾಽಸಾವನ್ವೇಷ್ಟವ್ಯೋ ಮುಮುಕ್ಷುಣಾ । ಪ್ರಜಾಪತಿರಿತಿ ಪ್ರಾಹ ಪ್ರಸಂಗೇನ ಸ್ವಸಂಸದಿ ॥ ೫\।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಯಂ - ಈ

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು

• ಅಸಂಸಾರೀ - ಸಂಸಾರರಹಿತನು

• ಅಸೌ - ಅಂತಹ ಆತ್ಮನನ್ನು

• ಮುಮುಕ್ಷುಣಾ - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವವನಿಂದ

• ಅನ್ವೇಷ್ಟವ್ಯಃ - ಅನ್ವೇಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು

• ಸ್ವಸಂಸದಿ - ತನ್ನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ

• ಪ್ರಸಂಗೇನ - ಪ್ರಸಂಗವಶಾತ್

• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಂಸಾರರಹಿತನಾದ ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು ಮುಮುಕ್ಷುವು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವವನು) ಅನ್ವೇಷಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ತನ್ನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಂಗವಶಾತ್ ಹೇಳಿದನು.

ಯೋ ನಿಷ್ಪಾಪೋಽಜರೋ ಮೃತ್ಯುಶೋಕಕ್ಷುತ್ತೃಡ್ವಿವರ್ಜಿತಃ । ಸತ್ಯೋಽಸ್ಯ ಕಾಮಃ ಸಂಕಲ್ಪಶ್ಚಾಸಂಸಾರೀ ಸ ಈಶ್ವರಃ ॥ ೫\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಃ - ಯಾವನು

• ನಿಷ್ಪಾಪಃ - ಪಾಪರಹಿತನೋ

• ಅಜರಃ - ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವನೋ

• ಮೃತ್ಯು-ಶೋಕ-ಕ್ಷುತ್-ತೃಡ್-ವಿವರ್ಜಿತಃ - ಮರಣ, ದುಃಖ, ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳಿಂದ ರಹಿತನೋ

• ಅಸ್ಯ - ಈತನ

• ಕಾಮಃ - ಇಚ್ಛೆಯು

• ಸತ್ಯಃ - ಸತ್ಯವೋ

• ಸಂಕಲ್ಪಃ ಚ - ಸಂಕಲ್ಪವೂ ಸತ್ಯವೋ

• ಸಃ - ಅವನು

• ಅಸಂಸಾರೀ - ಸಂಸಾರರಹಿತನಾದ

• ಈಶ್ವರಃ - ಈಶ್ವರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವ ಆತ್ಮನು ಪಾಪರಹಿತನೋ, ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವನೋ, ಮರಣ-ದುಃಖ-ಹಸಿವು-ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನೋ, ಯಾರ ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ಸಂಕಲ್ಪಗಳು ಸತ್ಯವೋ, ಅವನೇ ಸಂಸಾರರಹಿತನಾದ ಈಶ್ವರನು.

ಪಾಪಂ ಕರ್ತುರಕರ್ತಾತ್ಮಾ ಚಿನ್ಮಾತ್ರಃ ಪಾಪವಾನ್ ಕಥಂ । ಜರಾಮೃತ್ಯೂ ದೇಹಧರ್ಮೌ ವಿದ್ಯೇತೇ ನ ಚಿತಸ್ತತಃ ॥ ೫\।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವು

• ಕರ್ತುಃ - ಕರ್ತೃವಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು

• ಅಕರ್ತಾ - ಕರ್ತೃವಲ್ಲದವನು

• ಚಿನ್ಮಾತ್ರಃ - ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನು

• ಕಥಂ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ

• ಪಾಪವಾನ್ - ಪಾಪವುಳ್ಳವನು

• ಜರಾ-ಮೃತ್ಯೂ - ಜರೆ (ಮುಪ್ಪು) ಮತ್ತು ಮರಣಗಳು

• ದೇಹಧರ್ಮೌ - ದೇಹದ ಧರ್ಮಗಳು

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಚಿತಃ - ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಿಗೆ

• ನ ವಿದ್ಯೇತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪಾಪವು ಕರ್ಮ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಆತ್ಮನು ಕರ್ತೃವಲ್ಲದವನು ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂದಮೇಲೆ ಅವನು ಪಾಪವುಳ್ಳವನಾಗಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮರಣಗಳು ದೇಹದ ಧರ್ಮಗಳಾಗಿದ್ದು, ಚೈತನ್ಯರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಅವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಶೋಕಃ ಸ್ವಾನ್ಮನಸೋ ಧರ್ಮಃ ಕ್ಷುತ್ತೃಷ್ಣೇ ಪ್ರಾಣಗೇ ಉಭೇ । ಚಿದ್ರೂಪಸ್ಯಾತ್ಮನೋ ನೈವ ಸಂತಿ ಶೋಕಾದಯಸ್ತ್ರಯಃ ॥ ೫\।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶೋಕಃ - ದುಃಖವು

• ಮನಸಃ ಧರ್ಮಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ

• ಕ್ಷುತ್-ತೃಷ್ಣೇ ಉಭೇ - ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳೆರಡೂ

• ಪ್ರಾಣಗೇ - ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವುಗಳು

• ಚಿದ್ರೂಪಸ್ಯ - ಚೈತನ್ಯರೂಪನಾದ

• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗೆ

• ಶೋಕ-ಆದಯಃ - ಶೋಕ ಮುಂತಾದ

• ತ್ರಯಃ - ಮೂರು ಧರ್ಮಗಳು

• ನ ಏವ - ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ದುಃಖವು ಮನಸ್ಸಿನ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ. ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳು ಪ್ರಾಣದ ಧರ್ಮಗಳಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಚೈತನ್ಯರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಶೋಕ, ಹಸಿವು ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆ ಎಂಬ ಮೂರು ಧರ್ಮಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಚಿನ್ಮಾತ್ರಸ್ಯಾಪ್ಯಸ್ತಿ ಮಾಯಾ ಕಾಮಸಂಕಲ್ಪಕಾರಿಣೀ । ಸ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಜಗದಿತ್ಯಾದಿಕಾಮೋ ಮಾಯಾವಿನೋಽಸ್ತಿ ಹಿ ॥ ೫\।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಿನ್ಮಾತ್ರಸ್ಯ ಅಪಿ - ಚೈತನ್ಯಮಾತ್ರನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೂ ಕೂಡ

• ಕಾಮ-ಸಂಕಲ್ಪ-ಕಾರಿಣೀ - ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ

• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು

• ಅಸ್ತಿ - ಇರುತ್ತದೆ

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು

• ಸ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ

• ಇತಿ-ಆದಿ - ಮುಂತಾದ

• ಕಾಮಃ - ಇಚ್ಛೆಯು

• ಮಾಯಾವಿನಃ - ಮಾಯಾವಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ

• ಅಸ್ತಿ ಹಿ - ಇದೆಯಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೂ ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಮಾಯೆಯು ಇರುತ್ತದೆ. 'ನಾನು ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ' ಮುಂತಾದ ಇಚ್ಛೆಗಳು ಮಾಯಾವಿಯಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಸಹಜವೇ ಆಗಿದೆ.

ಆಕಾಶಾದಿಪದಾರ್ಥಾಸ್ತು ಯಥಾಪೂರ್ವಂ ಭವಂತ್ವಿಹ । ಸಂಕಲ್ಪೋಽಸ್ತಿ ತತೋ ಜ್ಞೇಯಾ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಸತ್ಯತಾ ॥ ೫\।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇಹ - ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ

• ಆಕಾಶ-ಆದಿ-ಪದಾರ್ಥಾಃ ತು - ಆಕಾಶವೇ ಮೊದಲಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳು

• ಯಥಾಪೂರ್ವಂ - ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ

• ಭವಂತು - ಉಂಟಾಗಲಿ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಸಂಕಲ್ಪಃ - ಸಂಕಲ್ಪವು

• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಸತ್ಯತಾ - ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾದ ಸತ್ಯತೆಯು

• ಜ್ಞೇಯಾ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆಕಾಶ ಮುಂತಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಲಿ" ಎಂಬ ಈಶ್ವರನ ಸಂಕಲ್ಪವಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾದ ಸತ್ಯತೆ ಇದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಅನ್ವೇಷ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮಾಽಯಂ ಮಾಯಾತತ್ಕಾರ್ಯಲಕ್ಷಿತಃ । ಗುರುಶಾಸ್ತ್ರಕೃತೋ ಬೋಧಸ್ತಸ್ಯಾನ್ವೇಷಣಮುಚ್ಯತೇ ॥ ೫\।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಾಯಾ-ತತ್-ಕಾರ್ಯ-ಲಕ್ಷಿತಃ - ಮಾಯೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಸೂಚಿತನಾದ

• ಅಯಂ - ಈ

• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು

• ಅನ್ವೇಷ್ಯಃ - ಅನ್ವೇಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

• ಗುರು-ಶಾಸ್ತ್ರ-ಕೃತಃ - ಗುರುಗಳು ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ

• ಬೋಧಃ - ಜ್ಞಾನವೇ

• ತಸ್ಯ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ

• ಅನ್ವೇಷಣಂ - ಅನ್ವೇಷಣೆಯೆಂದು

• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಾಯೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕು. ಗುರುಗಳು ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯುವ ಜ್ಞಾನವೇ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅನ್ವೇಷಣೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ತತೋಽನುಭೂತ್ಯಾ ವಿಜ್ಞಾತುಮೇಷ್ಟವ್ಯೋ ಧೀನಿರೋಧತಃ । ಧ್ಯಾಯನ್ ಯುಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಮನ್ವಾನಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾನುಭವಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ॥ ೫\।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತಃ - ಆನಂತರ

• ಧೀ-ನಿರೋಧತಃ - ಬುದ್ಧಿಯ ನಿರೋಧದಿಂದ

• ಅನುಭೂತ್ಯಾ - ಅನುಭವದಿಂದ

• ವಿಜ್ಞಾತುಂ - ತಿಳಿಯಲು

• ಏಷ್ಟವ್ಯಃ - ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು

• ಯುಕ್ತ್ಯಾ - ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ

• ಮನ್ವಾನಃ - ಮನನ ಮಾಡುತ್ತಾ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಧ್ಯಾಯನ್ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ

• ಸ್ವಾತ್ಮ-ಅನುಭವಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು

• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆನಂತರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವದಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ ಮನನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಆತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಯ ಏವಂ ವೇತ್ತ್ಯಸೌ ಸರ್ವಾಁಲೋಕಾನ್ ಕಾಮಾಂಶ್ಚ (ಸರ್ವಾಁಲ್ಲೋಕಾನ್) ವಿಂದತೇ । ಲೋಕಾಧಿಷ್ಠಾನರೂಪತ್ವಾತ್ಸರ್ವಲೋಕಾತ್ಮತಾ ಭವೇತ್ ॥ ೫\।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಃ - ಯಾರು

• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ವೇತ್ತಿ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ

• ಅಸೌ - ಅವನು

• ಸರ್ವಾನ್ ಲೋಕಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ

• ಕಾಮಾನ್ ಚ - ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ

• ವಿಂದತೇ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

• ಲೋಕ-ಅಧಿಷ್ಠಾನ-ರೂಪತ್ವಾತ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಅಧಿಷ್ಠಾನ ರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಸರ್ವ-ಲೋಕ-ಆತ್ಮತಾ - ಸರ್ವಲೋಕಗಳ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪತೆಯು

• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾರು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ತಾನೇ ಆಗಿರುವ ಭಾವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಕಾಮಾಸ್ತು ವಿಷಯಾನಂದಾಃ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂದಸ್ಯ ತೇಽಖಿಲಾಃ । ಲೇಶಾಸ್ತತಃ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರಾಪ್ತಿರಾತ್ಮವಿದೋಽಸ್ತಿ ಹಿ ॥ ೫\।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕಾಮಾಃ ತು - ಇಚ್ಛಿತ ಭೋಗಗಳು

• ವಿಷಯ-ಆನಂದಾಃ - ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಸಿಗುವ ಸುಖಗಳು

• ತೇ ಅಖಿಲಾಃ - ಆ ಎಲ್ಲವೂ ಕೂಡ

• ಸ್ವಾತ್ಮ-ಆನಂದಸ್ಯ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಆತ್ಮನ ಆನಂದದ

• ಲೇಶಾಃ - ಅಂಶಗಳೇ ಆಗಿವೆ

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಆತ್ಮವಿದಃ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಗೆ

• ಸರ್ವ-ಕಾಮ-ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ - ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು

• ಅಸ್ತಿ ಹಿ - ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆಯಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಿಷಯಗಳಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಎಲ್ಲ ಸುಖಗಳೂ ಆತ್ಮನ ಅನಂತ ಆನಂದದ ಕೇವಲ ಕಣಗಳಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಸುಖಗಳೂ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ.

ಏತತ್ಪ್ರಜಾಪತೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಾಸುರಾಸ್ತದಾ । ಉಭಯೇಽಪಿ ಬುಭುತ್ಸಂತಃ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮಾದರಾತ್ ॥ ೫\।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತದಾ - ಆಗ

• ಏತತ್ - ಈ

• ಪ್ರಜಾಪತೇಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯ

• ವಾಕ್ಯಂ - ಮಾತನ್ನು

• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ

• ದೇವ-ಅಸುರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರು

• ಉಭಯೇ ಅಪಿ - ಇಬ್ಬರೂ ಸಹ

• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ

• ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ - ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು

• ಬುಭುತ್ಸಂತಃ - ತಿಳಿಯಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಆಗ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರು ಇಬ್ಬರೂ ಕೂಡ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯಲು ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ಇಚ್ಛಿಸಿದರು.

ದೇವರಾಜೋಽಸುರೇಶಶ್ಚ ತೌ ದ್ವಾವಿಂದ್ರವಿರೋಚನೌ । ಸತ್ಯಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತಸ್ಮಿನ್ನಸೇವೇತಾಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ॥ ೫\।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದೇವ-ರಾಜಃ - ದೇವತೆಗಳ ರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನು

• ಅಸುರ-ಈಶಃ ಚ - ಮತ್ತು ಅಸುರರ ಒಡೆಯನಾದ ವಿರೋಚನನು

• ತೌ ದ್ವೌ - ಆ ಇಬ್ಬರಾದ

• ಇಂದ್ರ-ವಿರೋಚನೌ - ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ವಿರೋಚನರು

• ಸತ್ಯಲೋಕಂ - ಸತ್ಯಲೋಕವನ್ನು

• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ತಲುಪಿ

• ತಸ್ಮಿನ್ - ಅಲ್ಲಿ

• ಪ್ರಜಾಪತಿಂ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನು

• ಅಸೇವೇತಾಂ - ಸೇವೆ ಮಾಡಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ದೇವತೆಗಳ ರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಸುರರ ರಾಜನಾದ ವಿರೋಚನ ಇಬ್ಬರೂ ಸತ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ಅಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡತೊಡಗಿದರು.

ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ವರ್ಷಸೇವಾತಃ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಸೌ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ಅಕ್ಷಿಲಕ್ಷಿತಮಾತ್ಮಾನಂ ತಾಭ್ಯಾಂ ದ್ವಾಭ್ಯಾಮವೋಚತ ॥ ೫\।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್-ವರ್ಷ-ಸೇವಾತಃ - ಮೂವತ್ತೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಸೇವೆಯಿಂದ

• ಪ್ರಸನ್ನಃ - ಪ್ರಸನ್ನನಾದ

• ಅಸೌ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಆ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು

• ತಾಭ್ಯಾಂ ದ್ವಾಭ್ಯಾಂ - ಆ ಇಬ್ಬರಿಗೆ

• ಅಕ್ಷಿ-ಲಕ್ಷಿತಂ - ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಸಾಕ್ಷಿ ರೂಪದ

• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತು

• ಅವೋಚತ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅವರ ಮೂವತ್ತೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಸೇವೆಯಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟನಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು, ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆತ್ಮನ ಕುರಿತು ಆ ಇಬ್ಬರಿಗೆ ಉಪದೇಶ ನೀಡಿದನು.

ಪೂರ್ಣತ್ವಾತ್ಪುರುಷೋ ಯೋಽಸ್ತಿ ಪರಮಾತ್ಮಾಽಯಮಕ್ಷಿಣಿ । ಜಾಗ್ರತ್ಸಾಕ್ಷಿತಯಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ವಿದ್ವದ್ಭಿಃ ಸುವಿಭಾವ್ಯತೇ ॥ ೫\।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಃ - ಯಾವ

• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನು

• ಪೂರ್ಣತ್ವಾತ್ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದರಿಂದ

• ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನೆನಿಸಿದ್ದಾನೋ

• ಅಯಂ - ಈತನು

• ಜಾಗ್ರತ್-ಸಾಕ್ಷಿತಯಾ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ

• ಅಕ್ಷಿಣಿ - ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ

• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ನೆಲೆಸಿದ್ದು

• ವಿದ್ವದ್ಭಿಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ

• ಸುವಿಭಾವ್ಯತೇ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪೂರ್ಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪುರುಷ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆತನು ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಚಿಚ್ಛಾಯಾವಾನಹಂಕಾರೋ ಮೂಢೈರಾತ್ಮೇತಿ ಭಾವ್ಯತೇ । ಕರ್ತಾ ಭೋಕ್ತಾ ಸ ಜೀವಃ ಸ್ಯಾತ್ಪರಬ್ರಹ್ಮೈವ ಸಾಕ್ಷ್ಯಸೌ ॥ ೫\।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಿತ್-ಛಾಯಾವಾನ್ - ಚೈತನ್ಯದ ನೆರಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ

• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರವು

• ಮೂಢೈಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ

• ಆತ್ಮಾ ಇತಿ - ಆತ್ಮನೆಂದು

• ಭಾವ್ಯತೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಕರ್ತಾ - ಕರ್ತೃವೂ

• ಭೋಕ್ತಾ - ಭೋಕ್ತೃವೂ ಆದ

• ಸಃ - ಆ ಅಹಂಕಾರವೇ

• ಜೀವಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಜೀವನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ

• ಅಸೌ ಸಾಕ್ಷೀ - ಆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದವನು

• ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಚೈತನ್ಯದ ನೆರಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಹಂಕಾರವನ್ನೇ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆತ್ಮನೆಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕರ್ತೃ ಹಾಗೂ ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿರುವ ಅವನೇ ಜೀವನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡುವ ಸಾಕ್ಷಿಯೇ ನಿಜವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು.

ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಮರಣಾಭಾವಾದಮೃತತ್ವಂ ತದೀರ್ಯತೇ । ಅದ್ವಿತೀಯತಯಾ ಭೀತಿಹೇತ್ವಭಾವಾಚ್ಚ ನಿರ್ಭಯಂ ॥ ೫\।೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮಣಃ - ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ

• ಮರಣ-ಅಭಾವಾತ್ - ಮರಣವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ

• ತತ್ - ಅದನ್ನು

• ಅಮೃತತ್ವಂ - ಅಮೃತತ್ವವೆಂದು

• ಈರ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

• ಅದ್ವಿತೀಯತಯಾ - ಎರಡನೆಯ ವಸ್ತು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ

• ಭೀತಿ-ಹೇತು-ಅಭಾವಾತ್ ಚ - ಭಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ

• ನಿರ್ಭಯಂ - ಭಯರಹಿತವಾದುದು ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸಾವು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಅಮೃತತ್ವ (ನಾಶರಹಿತ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ತನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಎರಡನೆಯ ವಸ್ತು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಭಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇ ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಅದು ನಿರ್ಭಯ (ಭಯರಹಿತ) ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಜಾಪತ್ಯುಕ್ತಿತಾತ್ಪರ್ಯಂ ನಾನುಬುದ್ಧಮುಭಾವಪಿ (ನಾನುಬುದ್ಧ್ಯೇತಾಮುಭಾವಪಿ)। ರಾಜ್ಯವಾಸನಯಾ ಚಿತ್ತಂ ತದೀಯಂ ರಾಜಸಂ ಖಲು ॥ ೫\।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಉಭೌ ಅಪಿ - ಇಬ್ಬರೂ ಸಹ

• ಪ್ರಜಾಪತಿ-ಉಕ್ತಿ-ತಾತ್ಪರ್ಯಂ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಉಪದೇಶದ ನಿಜವಾದ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು

• ನ ಅನುಬುದ್ಧಂ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ

• ತದೀಯಂ - ಅವರ

• ಚಿತ್ತಂ - ಮನಸ್ಸು

• ರಾಜ್ಯ-ವಾಸನಯಾ - ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲಿನ ಆಸೆಯಿಂದ

• ರಾಜಸಂ ಖಲು - ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ವಿರೋಚನರಿಬ್ಬರೂ ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಉಪದೇಶದ ನಿಜವಾದ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ರಾಜ್ಯಭೋಗದ ವಾಸನೆಯಿಂದ ಅವರ ಮನಸ್ಸು ರಜೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿತ್ತು.

ಅನ್ಯದೇಹಸ್ಯ ಯಾ ಛಾಯಾ ಸಾ ಚಕ್ಷುಷ್ಯುಪಲಭ್ಯತೇ । ತಾಮೇವಾತ್ಮತಯಾ ಪ್ರಾಹೇತ್ಯೇಷಾ ಬುದ್ಧಿರಭೂತ್ತಯೋಃ ॥ ೫\।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನ್ಯ-ದೇಹಸ್ಯ - ಎದುರಿರುವ ಬೇರೊಂದು ದೇಹದ

• ಯಾ ಛಾಯಾ - ಯಾವ ನೆರಳು (ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು)

• ಸಾ - ಅದು

• ಚಕ್ಷುಷಿ - ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ

• ಉಪಲಭ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆಯೋ

• ತಾಂ ಏವ - ಅದನ್ನೇ

• ಆತ್ಮತಯಾ - ಆತ್ಮನನ್ನಾಗಿ

• ಪ್ರಾಹ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ತಯೋಃ - ಆ ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ

• ಏಷಾ ಬುದ್ಧಿಃ - ಇಂತಹ ಬುದ್ಧಿಯು

• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಎದುರಿರುವ ದೇಹದ ಯಾವ ನೆರಳು ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಅದನ್ನೇ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಆತ್ಮ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ" ಎಂಬ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆ ಅವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಮೂಡಿತು.

ಛಾಯಾತ್ಮಾನಂ ದೃಢೀಕರ್ತುಂ ಪುನಃ ಪಪ್ರಚ್ಛತುರ್ಗುರುಂ । ಅಪ್ಸ್ವಾದರ್ಶೇ ಚ ಯೋ ದೃಷ್ಟಶ್ಛಾಯಾತ್ಮಾ ಸೋಽಯಮೇವ ಕಿಂ ॥ ೫\।೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಛಾಯಾ-ಆತ್ಮಾನಂ - ನೆರಳೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ತಮ್ಮ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು

• ದೃಢೀಕರ್ತುಂ - ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು

• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ

• ಗುರುಂ - ಗುರುವನ್ನು

• ಪಪ್ರಚ್ಛತುಃ - ಕೇಳಿದರು

• ಅಪ್ಸು - ನೀರಿನಲ್ಲಿ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಆದರ್ಶೇ - ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ

• ಯಃ - ಯಾವ

• ಛಾಯಾ-ಆತ್ಮಾ - ನೆರಳಿನ ರೂಪದ ಆತ್ಮನು

• ದೃಷ್ಟಃ - ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೋ

• ಸಃ - ಅವನು

• ಅಯಂ ಏವ ಕಿಂ - ಇದೇ ಆತ್ಮನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರತಿಬಿಂಬವೇ ಆತ್ಮ ಎಂಬ ತಮ್ಮ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಗುರುಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದರು: "ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವೇ ಈ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆಯೇ?"

ತದೀಯಮನ್ಯಥಾಜ್ಞಾನಂ ಬುದ್ಧ್ವಾಪಿ ನ ನಿರಾಕರೋತ್ । ಸಭಾಮಧ್ಯೇ ಮಾನಭಂಗೇ ಬುದ್ಧಿಭ್ರಂಶೋ ಭವೇದಿತಿ ॥ ೫\।೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತದೀಯಂ - ಅವರ (ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ವಿರೋಚನರ);

• ಅನ್ಯಥಾ-ಜ್ಞಾನಂ - ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು;

• ಬುದ್ಧ್ವಾ ಅಪಿ - ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಸಹ;

• ನ ನಿರಾಕರೋತ್ - ತಳ್ಳಿಹಾಕಲಿಲ್ಲ (ಖಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ);

• ಸಭಾ-ಮಧ್ಯೇ - ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;

• ಮಾನ-ಭಂಗೇ - ಅಪಮಾನವಾದರೆ;

• ಬುದ್ಧಿ-ಭ್ರಂಶಃ - ಬುದ್ಧಿಭ್ರಂಶವು (ಮನಸ್ಸಿನ ಗೊಂದಲವು);

• ಭವೇತ್ ಇತಿ - ಉಂಟಾಗಬಹುದು ಎಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅವರಿಬ್ಬರ (ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ವಿರೋಚನರ) ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಗುರು ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಅದನ್ನು ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಖಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಭೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಅಪಮಾನವಾದರೆ ಅವರ ಬುದ್ಧಿ ಗೊಂದಲಕ್ಕೀಡಾಗಬಹುದು ಎಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸಿದರು.

ಸ್ವೇನಾಕ್ಷಿಣ್ಯುಪವಿಷ್ಟೋ ಯಃ ಸ ಸರ್ವತ್ರಾಪಿ ತಿಷ್ಠತಿ । ಇತ್ಯುಕ್ತೋಪಾಯತಸ್ತೌ ದ್ವೌ ಬೋಧಯಾಮೀತ್ಯಮನ್ಯತ ॥ ೫\।೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವೇನ - ತನ್ನ;

• ಅಕ್ಷಿಣಿ - ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ;

• ಉಪವಿಷ್ಟಃ - ನೆಲೆಸಿರುವ;

• ಯಃ - ಯಾವ (ಆತ್ಮನು) ಇದ್ದಾನೋ;

• ಸಃ - ಅವನು;

• ಸರ್ವತ್ರ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ;

•  ತಿಷ್ಠತಿ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ;

•  ಇತಿ - ಎಂದು;

• ಉಕ್ತ-ಉಪಾಯತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಉಪಾಯದಿಂದ;

• ತೌ ದ್ವೌ - ಆ ಇಬ್ಬರನ್ನು;

• ಬೋಧಯಾಮಿ - ಬೋಧಿಸುತ್ತೇನೆ;

• ಇತಿ ಅಮನ್ಯತ - ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದನು (ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು).

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ತನ್ನ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಯಾವ ಆತ್ಮನಿದ್ದಾನೋ, ಅವನು ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ" ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಗುರು ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಆ ಇಬ್ಬರಿಗೂ (ಇಂದ್ರ ಮತ್ತು ವಿರೋಚನರಿಗೆ) ಈ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಉಪಾಯದ ಮೂಲಕವೇ ಬೋಧಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು.

ಶರಾವೇ ಜಲಯುಕ್ತೇ ವಾ ಕೇವಲ ವೀಕ್ಷ್ಯ ತೌ ಪುನಃ । ಸಾಲಂಕಾರಾವವೇಕ್ಷ್ಯಾಥ ಛಾಯಾಂ ನಾತ್ಮೇತಿ ಬುಧ್ಯತಾಂ ॥ ೫\।೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಲ-ಯುಕ್ತೇ - ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ;

• ಶರಾವೇ - ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ;

• ವಾ - ಅಥವಾ;

• ಕೇವಲಂ - ಕೇವಲ (ಹಾಗೆಯೇ);

• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ;

• ತೌ - ಆ ಇಬ್ಬರು;

•  ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ;

• ಸಾಲಂಕಾರೌ - ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ;

•  ಅವೇಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ;

• ಅಥ - ಆನಂತರ;

• ಛಾಯಾಂ - ನೆರಳನ್ನು (ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು);

• ನ ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನಲ್ಲ;

• ಇತಿ ಬುಧ್ಯತಾಂ - ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಮೊದಲು ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ, ತದನಂತರ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ನೋಡಿ, ಆ ನೆರಳು (ಪ್ರತಿಬಿಂಬ) ಆತ್ಮನಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಿ ಎಂದು ಗುರುಗಳು ಉಪಾಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸಿದರು.

ಛಾಯಾಯಾ ಅನ್ಯಥಾತ್ವಂ ಸ್ಯಾತ್ಸಾಕ್ಷೀ ಚೈಕವಿಧಃ ಸ್ಥಿತಃ । ಆತ್ಮತ್ವಂ ನಿರ್ವಿಕಾರಸ್ಯ ಶಕ್ಯತೇ ಬೋದ್ಧುಮಂಜಸಾ ॥ ೫\।೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಛಾಯಾಯಾಃ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬಕ್ಕೆ (ನೆರಳಿಗೆ);

• ಅನ್ಯಥಾತ್ವಂ - ಬದಲಾವಣೆಯು (ವಿಕಾರವು);

• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;

• ಸಾಕ್ಷೀ ಚ - ಆದರೆ ಸಾಕ್ಷಿಯು;

•  ಏಕ-ವಿಧಃ - ಒಂದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ (ಬದಲಾಗದೆ);

• ಸ್ಥಿತಃ - ಇರುತ್ತಾನೆ;

• ನಿರ್ವಿಕಾರಸ್ಯ - ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದವನ;

• ಆತ್ಮತ್ವಂ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು;

• ಅಂಜಸಾ - ಸುಲಭವಾಗಿ (ನೇರವಾಗಿ);

• ಬೋದ್ಧುಂ - ತಿಳಿಯಲು;

• ಶಕ್ಯತೇ - ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅದನ್ನು ನೋಡುವ ಸಾಕ್ಷಿಯು ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಒಂದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿಂದ ವಿಕಾರರಹಿತನಾದ ಆತ್ಮನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಬಹುದು.

ತಥಾಪಿ ಪಾಪಬಾಹುಲ್ಯಪ್ರತಿಬದ್ಧಧಿಯಾವುಭೌ । ಛಾಯಾತ್ಮತಾಂ ಶರಾವೋಕ್ತ್ಯಾ ದೃಷ್ಟಾಂ ಕೃತ್ವಾತ್ಯತುಷ್ಯತಾಂ ॥ ೫\।೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಥಾಪಿ - ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ;

• ಪಾಪ-ಬಾಹುಲ್ಯ - ಪಾಪದ ಬಾಹುಳ್ಯದಿಂದ;

• ಪ್ರತಿಬದ್ಧ-ಧಿಯೌ - ಮರೆಯಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ;

• ಉಭೌ - ಆ ಇಬ್ಬರೂ;

•  ಶರಾವ-ಉಕ್ತ್ಯಾ - ಪಾತ್ರೆಯ ಮೂಲಕ ಹೇಳಿದ ಉಪಾಯದಿಂದ;

• ಛಾಯಾ-ಆತ್ಮತಾಂ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬುದನ್ನು;

• ದೃಷ್ಟಾಂ ಕೃತ್ವಾ -  ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡು;

• ಅತಿ-ಅತುಷ್ಯತಾಂ - ಅತ್ಯಂತ  ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಪಾಪದ ಬಾಹುಳ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಬುದ್ಧಿ ಮಂದವಾಗಿದ್ದ ಆ ಇಬ್ಬರೂ, ಪಾತ್ರೆಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ಕಂಡು, ಆ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿದು ಅತ್ಯಂತ  ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು.

ಕಾಲೇನ ಪ್ರತಿಬಂಧಸ್ಯ ಕ್ಷಯೇ ಸತ್ಯಥ ತಂ ಪುನಃ । ಉಪದೇಶಂ ಶರಾವಾಖ್ಯೋಪಾಯಂ ಚಾಲೋಚ್ಯ ಮೋಕ್ಷ್ಯತೇ ॥ ೫\।೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

•  ಕಾಲೇನ - ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ;

• ಪ್ರತಿಬಂಧಸ್ಯ - ಪ್ರತಿಬಂಧಕಗಳ (ಪಾಪಗಳ);

•  ಕ್ಷಯೇ ಸತಿ - ನಾಶವಾದಾಗ;

• ಅಥ - ಆನಂತರ;

• ತಂ - ಆ;

•  ಉಪದೇಶಂ - ಉಪದೇಶವನ್ನು;

• ಶರಾವ-ಆಖ್ಯ-ಉಪಾಯಂ ಚ - ಮತ್ತು ಪಾತ್ರೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಉಪಾಯವನ್ನು;

• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ;

• ಆಲೋಚ್ಯ -  ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ;

•  ಮೋಕ್ಷ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇತ್ಯುಪೇಕ್ಷ್ಯ ಗುರುಸ್ತಸ್ಥೌ ತೌ ರಾಜ್ಯತ್ಯಾಗತಶ್ಚಿರಂ । ಪ್ರಯಾಸಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸಹಸಾ ಜಗ್ಮತುಃ ಸ್ವಸ್ವಲೋಕಯೋಃ ॥ ೫\।೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇತಿ ಉಪೇಕ್ಷ್ಯ - ಹೀಗೆ ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿ;

• ಗುರುಃ - ಗುರುವು;

•  ತಸ್ಥೌ - ಸುಮ್ಮನಿದ್ದನು;

• ತೌ - ಅವರಿಬ್ಬರು;

• ರಾಜ್ಯ-ತ್ಯಾಗತಃ - ರಾಜ್ಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ;

•  ಚಿರಂ - ಬಹಳ ದಿನಗಳವರೆಗೆ;

• ಪ್ರಯಾಸಂ - ಶ್ರಮವನ್ನು;

• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಹೊಂದಿ;

• ಸಹಸಾ - ತಕ್ಷಣವೇ;

• ಸ್ವ-ಸ್ವ-ಲೋಕಯೋಃ - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ;

• ಜಗ್ಮತುಃ - ಹೊರಟು ಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೀಗೆಂದು ಆಲೋಚಿಸಿ ಗುರು ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಮೌನವಾಗಿದ್ದನು. ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಕಾಲ ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸೇವೆ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಶ್ರಮಪಟ್ಟಿದ್ದ ಆ ಇಬ್ಬರೂ ತಕ್ಷಣವೇ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಮರಳಿದರು.

ಏತೌ ಪ್ರಜಾಪತೇಃ ಶಿಷ್ಯಾವಿತಿ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ವಿಪರ್ಯಯಂ । ತದೀಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ನಶ್ಯೇಯುರಿತಿ ಸೋಽಘೋಷಯದ್ಗುರುಃ ॥ ೫\।೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏತೌ - ಇವರಿಬ್ಬರು;

• ಪ್ರಜಾಪತೇಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯ;

•  ಶಿಷ್ಯೌ - ಶಿಷ್ಯರು;

• ಇತಿ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ - ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ;

• ತದೀಯಂ - ಅವರ;

•  ವಿಪರ್ಯಯಂ - ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು;

• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು;

• ನಶ್ಯೇಯುಃ - (ಬೇರೆಯವರು) ನಾಶವಾಗಬಾರದು;

• ಇತಿ - ಎಂದು;

• ಗುರುಃ - ಗುರುವು;

• ಅಘೋಷಯತ್ - ಘೋಷಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಇವರಿಬ್ಬರು ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಶಿಷ್ಯರು" ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಇತರರು ಇವರ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನಾಶವಾಗಬಾರದು ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಗುರುಗಳು ಅವರ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.

ವಿರೋಚನಸ್ತಾಮಸತ್ವಾಚ್ಛೀಘ್ರಂ ತಾನಸುರಾನ್ ಪ್ರತಿ । ಗತ್ವಾ ದೇಹಾತ್ಮತಾಂ ತೇಭ್ಯ ಉಪಾದಿಕ್ಷನ್ನಿಜೇಚ್ಛಯಾ ॥ ೫\।೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿರೋಚನಃ - ವಿರೋಚನನು;

• ತಾಮಸತ್ವಾತ್ - ತಾಮಸ ಸ್ವಭಾವದವನಾದುದರಿಂದ;

• ಶೀಘ್ರಂ - ತಕ್ಷಣವೇ;

• ತಾನ್ ಅಸುರಾನ್ ಪ್ರತಿ - ಆ ಅಸುರರ ಬಳಿಗೆ;

• ಗತ್ವಾ - ಹೋಗಿ;

•  ನಿಜ-ಇಚ್ಛಯಾ - ತನ್ನ ಇಷ್ಟದಂತೆ;

• ತೇಭ್ಯಃ -  ಅವರಿಗೆ;

• ದೇಹ-ಆತ್ಮತಾಂ - ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬುದನ್ನು;

• ಉಪಾದಿಕ್ಷತ್ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತಾಮಸ ಸ್ವಭಾವದವನಾದ ವಿರೋಚನನು ತಕ್ಷಣವೇ ಅಸುರರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ತನ್ನ ಇಷ್ಟದಂತೆ "ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನು" ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ಅಕ್ಷಿಚ್ಛಾಯಾ ದೇಹಜನ್ಯಾ ತಯಾ ದೇಹೋಪಲಕ್ಷಣಾತ್ । ದೇಹ ಆತ್ಮಾ ಸ್ವಸ್ವದೇಹಂ ಸದಾ ಪೂಜಯತಾಸುರಾಃ ॥ ೫\।೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಕ್ಷಿ-ಛಾಯಾ - ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು;

•  ದೇಹ-ಜನ್ಯಾ - ದೇಹದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು;

• ತಯಾ - ಅದರಿಂದ;

•  ದೇಹ-ಉಪಲಕ್ಷಣಾತ್ - ದೇಹದ ಲಕ್ಷಣವು ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ;

• ದೇಹಃ ಆತ್ಮಾ - ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನು;

• ಅಸುರಾಃ - ಓ ಅಸುರರೇ;

• ಸ್ವ-ಸ್ವ-ದೇಹಂ - ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ದೇಹವನ್ನು;

•  ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ;

• ಪೂಜಯತ - ಪೂಜಿಸಿರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡುವ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು ದೇಹದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು ದೇಹವನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುವುದರಿಂದ ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಓ ಅಸುರರೇ, ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ದೇಹವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪೂಜಿಸಿರಿ" ಎಂದು ವಿರೋಚನನು ಅಸುರರಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ದೇಹೇ ದೃಢೇಽತ್ರ ಭೋಗೋಽಸ್ತಿ ಮುಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾಚ್ಛವಪೂಜಯಾ । ಇತ್ಯಾಸುರಃ ಸಂಪ್ರದಾಯಃ ಪ್ರಾಯೇಣಾದ್ಯಾಪಿ ದೃಶ್ಯತೇ ॥ ೫\।೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

•  ದೇಹೇ ದೃಢೇ - ದೇಹವು ದೃಢವಾಗಿದ್ದರೆ;

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ಲೋಕದಲ್ಲಿ);

•  ಭೋಗಃ ಅಸ್ತಿ - ಭೋಗವು ಸಿಗುತ್ತದೆ;

•  ಶವ-ಪೂಜಯಾ - ಶವದ ಪೂಜೆಯಿಂದ (ಮೃತದೇಹದ ಸಂಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಯಿಂದ);

•  ಮುಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ - ಮುಕ್ತಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ;

• ಇತಿ - ಎಂಬ;

• ಆಸುರಃ ಸಂಪ್ರದಾಯಃ - ಅಸುರರ ಸಂಪ್ರದಾಯವು;

• ಪ್ರಾಯೇಣ - ಹೆಚ್ಚಾಗಿ;

• ಅದ್ಯ ಅಪಿ - ಇಂದಿಗೂ ಸಹ;

• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ದೇಹವು ದೃಢವಾಗಿದ್ದರೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭೋಗವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಶವದ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ" ಎಂಬ ಅಸುರರ ಸಂಪ್ರದಾಯವು ಇಂದಿಗೂ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಇಂದ್ರಸ್ತು ಸಾತ್ತ್ವಿಕತ್ವೇನ ಮನನಂ ಕುರುತೇಽಧ್ವನಿ । ಆಂಧ್ಯಾದಯೋಽಪಿ ಛಾಯಾಯಾಮಲಂಕಾರಾದಯೋ ಯಥಾ ॥ ೫\।೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇಂದ್ರಃ ತು - ಇಂದ್ರನಾದರೋ;

•  ಸಾತ್ತ್ವಿಕತ್ವೇನ - ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳವನಾದುದರಿಂದ;

• ಅಧ್ವನಿ - ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುವಾಗ;

•  ಮನನಂ ಕುರುತೇ - ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡಿದನು;

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ;

•  ಅಲಂಕಾರ-ಆದಯಃ - ಅಲಂಕಾರ ಮುಂತಾದವುಗಳು;

• ಛಾಯಾಯಾಂ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆಯೋ;

• ಆಂಧ್ಯ-ಆದಯಃ ಅಪಿ - ಹಾಗೆಯೇ ಕುರುಡುತನ ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳೂ ಸಹ (ಕಾಣಿಸಬೇಕು).

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಂದ್ರನಾದರೋ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸ್ವಭಾವದವನಾದುದರಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದನು: "ಅಲಂಕಾರ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವಂತೆ, ದೇಹದ ಕುರುಡುತನ ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳೂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ."

ಏವಂ ಸತ್ಯಭಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ದೇಹಚ್ಛಾಯಾ ಕಥಂ ಭವೇತ್ । ಏವಂ ಮತ್ವಾ ಸಮಾಗತ್ಯ ಗುರೋರಗ್ರೇ ತಥಾಽವದತ್ ॥ ೫\।೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

•  ಏವಂ ಸತಿ - ಹೀಗಿರುವಾಗ;

•  ಅಭಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ -  ಭಯರಹಿತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು;

•  ದೇಹ-ಛಾಯಾ - ದೇಹದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು;

• ಕಥಂ ಭವೇತ್ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಆದೀತು;

• ಏವಂ ಮತ್ವಾ -  ಹೀಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿ;

•  ಸಮಾಗತ್ಯ - ಮರಳಿ ಬಂದು;

• ಗುರೋಃ ಅಗ್ರೇ - ಗುರುವಿನ ಮುಂದೆ;

• ತಥಾ ಅವದತ್ - ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ ನುಡಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಹೀಗಿರುವಾಗ,  ಭಯರಹಿತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ದೇಹದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಆದೀತು?" ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿ ಇಂದ್ರನು ಮರಳಿ ಬಂದು ಗುರುವಿನ ಮುಂದೆ ತನ್ನ ಸಂಶಯವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಂಡನು.

ಪಾಪಕ್ಷಯಾಯ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ವರ್ಷಾಣಿ (ತಪಸೇ ವಸ) । ಪೂರ್ವೋಪದಿಷ್ಟಂ ಭೂಯೋಽಪಿ ಬ್ರವೀಮೀತ್ಯಾಹ ತಂ ಗುರುಃ ॥ ೫\।೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪಾಪ-ಕ್ಷಯಾಯ - ಪಾಪದ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ;

• ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್-ವರ್ಷಾಣಿ - ಮೂವತ್ತೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ;

•  ತಪಸೇ ವಸ - ತಪಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರು;

• ಪೂರ್ವ-ಉಪದಿಷ್ಟಂ - ಹಿಂದೆ  ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದನ್ನೇ;

•  ಭೂಯಃ ಅಪಿ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ;

• ಬ್ರವೀಮಿ - ಹೇಳುತ್ತೇನೆ;

• ಇತಿ ತಂ  ಗುರುಃ ಆಹ - ಎಂದು ಆ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಗುರುವು ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ನಿನ್ನ ಉಳಿದ ಪಾಪಗಳ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಇನ್ನು ಮೂವತ್ತೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಾ ಇಲ್ಲೇ ವಾಸಿಸು. ಆನಂತರ ಹಿಂದೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ತತ್ತ್ವವನ್ನೇ ನಿನಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಗುರುಗಳು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು.

ಜಾಗ್ರತಿ ಸ್ಥೂಲದೇಹೇನ ಸಾಂಕರ್ಯಂ ಶಂಕ್ಯತೇ ತತಃ । ಸ್ವಪ್ನೇ ಯಶ್ಚರತೀವಾಽಸೌ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾತ್ಮೇತ್ಯವಗಮ್ಯತಾಂ ॥ ೫\।೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಾಗ್ರತಿ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ;

• ಸ್ಥೂಲ-ದೇಹೇನ - ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ;

• ಸಾಂಕರ್ಯಂ -  ಮಿಶ್ರಣವು (ತಾದಾತ್ಮ್ಯವು);

•  ಶಂಕ್ಯತೇ - ಶಂಕಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ;

•  ಸ್ವಪ್ನೇ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ;

• ಯಃ - ಯಾರು;

•  ಚರತಿ ಇವ - ಸಂಚರಿಸುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೋ;

• ಅಸೌ -  ಅವನು;

• ಸಾಕ್ಷಿ-ಆತ್ಮಾ - ಸಾಕ್ಷಿ ರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನು;

•  ಇತಿ ಅವಗಮ್ಯತಾಂ - ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥೂಲದೇಹದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ ಶಂಕೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಗುರುಗಳು ಹೇಳಿದರು: "ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪುರುಷನು ಸಂಚರಿಸುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೋ, ಅವನೇ ಸಾಕ್ಷಿ ರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನು ಎಂದು ತಿಳಿ."

ಆಂಧ್ಯರೋಗಾದಯೋ ದೋಷಾಶ್ಛಾಯಾಯಾಂ ದೇಹಬಿಂಬಗಾಃ । ಭಾಂತಿ ಸ್ವಪ್ನೇ ತು ನೈವೇತಿ ತುಷ್ಟೋ ವವ್ರಾಜ ಪೂರ್ವವತ್ ॥ ೫\।೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆಂಧ್ಯ-ರೋಗ-ಆದಯಃ - ಕುರುಡುತನ, ರೋಗ ಮುಂತಾದ;

•  ದೋಷಾಃ - ದೋಷಗಳು;

• ದೇಹ-ಬಿಂಬಗಾಃ - ದೇಹವೆಂಬ ಬಿಂಬಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು;

• ಛಾಯಾಯಾಂ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಲ್ಲಿ;

•  ಭಾಂತಿ - ತೋರುತ್ತವೆ;

•  ಸ್ವಪ್ನೇ ತು - ಆದರೆ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ;

•  ನ ಏವ ಇತಿ - ಹಾಗೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು;

• ತುಷ್ಟಃ -  ಸಂತೋಷಗೊಂಡು;

•  ಪೂರ್ವವತ್ - ಮೊದಲಿನಂತೆ;

•  ವವ್ರಾಜ - ಹೊರಟು ಹೋದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಸ್ಥೂಲದೇಹದ ಕುರುಡುತನ, ರೋಗ ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳು ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಲ್ಲಿ ತೋರುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಇಂದ್ರನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು.

ಮನ್ವಾನಃ ಸನ್ನನ್ಯದೋಷಾನಪಶ್ಯತ್ಸ್ವಪ್ನಮಾತ್ಮನಿ । ಚೋರವ್ಯಾಘ್ರಾದಯೋ ಘ್ನಂತೀತ್ಯದೀನಾಗತ್ಯ ಚಾಬ್ರವೀತ್ ॥ ೫\।೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮನ್ವಾನಃ ಸನ್ - ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ;

•  ಸ್ವಪ್ನಂ ಆತ್ಮನಿ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ;

•  ಅನ್ಯ-ದೋಷಾನ್ - ಇತರ ದೋಷಗಳನ್ನು;

•  ಅಪಶ್ಯತ್ - ಕಂಡುಕೊಂಡನು;

•  ಚೋರ-ವ್ಯಾಘ್ರ-ಆದಯಃ - ಕಳ್ಳರು,  ಹುಲಿ ಮುಂತಾದವರು;

• ಘ್ನಂತಿ - ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ;

• ಇತಿ ಆದೀನ್ -  ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು;

• ಆಗತ್ಯ ಚ - ಮತ್ತು ಮರಳಿ ಬಂದು;

• ಅಬ್ರವೀತ್ - (ಗುರುವಿಗೆ) ತಿಳಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ ಹೋದ ಇಂದ್ರನು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯ ಆತ್ಮನಲ್ಲೂ ಇತರ ದೋಷಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡನು: "ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳರು, ಹುಲಿ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಕೊಲ್ಲುವಂತೆ ಅಥವಾ ಉಪದ್ರವ ಕೊಡುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ" ಎಂದು ಮರಳಿ ಬಂದು ಗುರುವಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು.

ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ವಾಸನಾದೇಹಃ ಶಂಕ್ಯೇತೇತಿ ಸುಷುಪ್ತಿಗಂ । ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ಪ್ರೋಕ್ತವಾಂಸ್ತಸ್ಮೈ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ವರ್ಷಸೇವಿನೇ ॥ ೫\।೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

•  ಸ್ವಪ್ನೇ ಅಪಿ - ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿಯೂ;

•  ವಾಸನಾ-ದೇಹಃ - ವಾಸನಾ ಶರೀರವು (ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೇಹವು);

•  ಶಂಕ್ಯೇತ ಇತಿ - ಶಂಕಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಎಂದು;

• ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್-ವರ್ಷ-ಸೇವಿನೇ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಮೂವತ್ತೆರಡು ವರ್ಷ ಸೇವೆ ಮಾಡಿದ;

• ತಸ್ಮೈ - ಆ ಇಂದ್ರನಿಗೆ;

• ಸುಷುಪ್ತಿಗಂ - ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ;

•  ಸಾಕ್ಷಿಣಂ - ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು;

• ಪ್ರೋಕ್ತವಾನ್ - (ಗುರುವು) ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿಯೂ ವಾಸನಾಮಯವಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ ಶಂಕೆ ಇರುವುದರಿಂದ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಮೂವತ್ತೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸೇವೆ ಮಾಡಿದ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಗುರುಗಳು ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದರು.

ತುಷ್ಟೋಽಗಚ್ಛತ್ಸುಷುಪ್ತಿಸ್ಥೇ ಜಾಡ್ಯಂ ದೋಷಮವೈಕ್ಷತ । ವಿನಷ್ಟಸದೃಶಃ ಸುಪ್ತಾವಾತ್ಮೇತ್ಯಾಗತ್ಯ ಚಾಬ್ರವೀತ್ ॥ ೫\।೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

•  ತುಷ್ಟಃ -  ಸಂತೋಷಗೊಂಡು;

•  ಅಗಚ್ಛತ್ - ಹೋದನು;

• ಸುಷುಪ್ತಿಸ್ಥೇ -  ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ;

•  ಜಾಡ್ಯಂ - ಜಡತ್ವವೆಂಬ (ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ);

•  ದೋಷಂ - ದೋಷವನ್ನು;

•  ಅವೈಕ್ಷತ - ಕಂಡುಕೊಂಡನು;

• ಸುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ;

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು;

•  ವಿನಷ್ಟ-ಸದೃಶಃ - ನಾಶವಾದವನಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ;

• ಇತಿ ಆಗತ್ಯ - ಎಂದು ಮರಳಿ ಬಂದು;

• ಅಬ್ರವೀತ್ ಚ - ಗುರುವಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೊರಟ ಇಂದ್ರನು ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಜಡತ್ವ ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ದೋಷವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡನು. "ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನು ತನಗಾಗಲಿ ಇತರರಿಗಾಗಲಿ ತಿಳಿಯದೆ ನಾಶವಾದವನಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ" ಎಂದು ಮರಳಿ ಬಂದು ಗುರುವಿಗೆ ನುಡಿದನು.

ಅಮೂರ್ತಂ ಕಾರಣಂ ದೇಹಂ ಬೋದ್ಧುಂಪಾಪಕ್ಷಯಾದಸೌ । ಶಕ್ತೋಽಭೂದಿತಿ ಸಂತುಷ್ಟಃ ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ ತಂ ಗುರುಃ ॥ ೫\।೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸೌ - ಈ ಇಂದ್ರನು;

• ಪಾಪ-ಕ್ಷಯಾತ್ - ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾದುದರಿಂದ;

•  ಅಮೂರ್ತಂ - ಆಕಾರವಿಲ್ಲದ;

•  ಕಾರಣಂ ದೇಹಂ -  ಕಾರಣ ಶರೀರವನ್ನು;

• ಬೋದ್ಧುಂ - ತಿಳಿಯಲು;

• ಶಕ್ತಃ  ಅಭೂತ್ - ಸಮರ್ಥನಾದನು;

• ಇತಿ ಸಂತುಷ್ಟಃ - ಎಂದು ಸಂತೋಷಗೊಂಡ;

• ಗುರುಃ - ಗುರುವು;

• ತಂ - ಆ ಇಂದ್ರನಿಗೆ;

•  ಪುನಃ ಪ್ರೋವಾಚ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪಾಪಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾದುದರಿಂದ ಈ ಇಂದ್ರನು ಆಕಾರರಹಿತವಾದ ಕಾರಣ ಶರೀರವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಗುರುಗಳು ಅವನಿಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದರು.

ಪಂಚವರ್ಷಾಣಿ ಸೇವಸ್ವ ಪಾಪಶೇಷಕ್ಷಯಾಯ ತೇ । ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸೇವತೇ ತಸ್ಮೈ ಗುರುಃ ಸ್ಪಷ್ಟಮುಪಾದಿಶತ್ ॥ ೫।೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತೇ - ನಿನಗೆ

• ಪಾಪ-ಶೇಷ-ಕ್ಷಯಾಯ - ಉಳಿದಿರುವ ಪಾಪಗಳ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ

• ಪಂಚ-ವರ್ಷಾಣಿ - ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ

• ಸೇವಸ್ವ - ಸೇವಿಸು

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಉಕ್ತ್ವಾ - ಹೇಳಿ

• ಸೇವತೇ - ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ

• ತಸ್ಮೈ - ಆತನಿಗೆ

• ಗುರುಃ - ಗುರುವು

• ಸ್ಪಷ್ಟಮ್ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ

• ಉಪಾದಿಶತ್ - ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ನಿನಗೆ ಇನ್ನುಳಿದಿರುವ ಪಾಪದ ಅಂಶವು ನಾಶವಾಗಲು ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು ಆಚರಿಸು" ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳಿದನು. ಅದರಂತೆ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಗುರುವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.

ಮಘವನ್ಯತ್ತ್ವಯಾ ಬುದ್ಧಂ ಶರೀರಂ ತತ್ತ್ರಿಧಾ ಸ್ಥಿತಂ । ಸ್ಥೂಲಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಕಾರಣಂ ಚ (ತು) ತತ್ತು ಸರ್ವಂ ವಿನಶ್ವರಂ ॥ ೫।೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಘವನ್ - ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ

• ಯತ್ - ಯಾವ

• ಶರೀರಮ್ - ಶರೀರವು

• ತ್ವಯಾ - ನಿನಗಿಂದ

• ಬುದ್ಧಮ್ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ

• ತತ್ - ಅದು

• ತ್ರಿಧಾ - ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ

• ಸ್ಥಿತಮ್ - ನೆಲೆಸಿದೆ

• ಸ್ಥೂಲಮ್ - ಸ್ಥೂಲಶರೀರ

• ಸೂಕ್ಷ್ಮಮ್ - ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಕಾರಣಮ್ - ಕಾರಣಶರೀರ

• ತು - ಆದರೆ

• ತತ್ - ಆ

• ಸರ್ವಮ್ - ಎಲ್ಲವೂ

• ವಿನಶ್ವರಮ್ - ನಾಶವಾಗತಕ್ಕದ್ದೇ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಎಲೈ ಇಂದ್ರನೇ, ನೀನು ಯಾವ ಶರೀರವನ್ನು ಆತ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೀಯೋ, ಆ ಶರೀರವು ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಎಂಬುದಾಗಿ ಮೂರು ವಿಧದಲ್ಲಿದೆ. ಆದರೆ ಆ ಮೂರೂ ಶರೀರಗಳು ನಾಶಶೀಲವಾದವುಗಳೇ ಆಗಿವೆ."

ಅನಶ್ವರಾತ್ಮತತ್ತ್ವಸ್ಯ ಪ್ರವೇಷ್ಟುರ್ಜೀವರೂಪತಃ । ಭೋಗಾಧಿಷ್ಠಾನಮೇವೈತತ್ವಪುರ್ನಾಸ್ಯಾತ್ಮತಾಽಸ್ತಿ ಹಿ ॥ ೫।೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜೀವರೂಪತಃ - ಜೀವರೂಪದಿಂದ

• ಪ್ರವೇಷ್ಟುಃ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿರುವ

• ಅನಶ್ವರ-ಆತ್ಮ-ತತ್ತ್ವಸ್ಯ - ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ

• ಏತತ್ - ಈ

• ವಪುಃ - ಶರೀರವು

• ಭೋಗ-ಅಧಿಷ್ಠಾನಮ್ - ಭೋಗವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ತಾಣ

• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ ಆಗಿದೆ

• ಅಸ್ಯ - ಇದಕ್ಕೆ

• ಆತ್ಮತಾ - ಆತ್ಮಭಾವವು

• ನ ಅಸ್ತಿ ಹಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲವಷ್ಟೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜೀವರೂಪದಿಂದ ದೇಹದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿರುವ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಈ ಶರೀರವು ಕೇವಲ ಸುಖದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ತಾಣವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಆತ್ಮತ್ವ ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.

ಜಾಪ್ರತ್ಸ್ವಪ್ನಸುಷುಪ್ತೇಷು ಭಾಸಯೇದ್ಯೋ ವಪುಸ್ತ್ರಯಂ । ಸ ಸಾಕ್ಷ್ಯಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮತಾಽಸ್ಯ ಸುಖದುಃಖಾದಿವರ್ಜನಾತ್ ॥ ೫।೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಾಪ್ರತ್-ಸ್ವಪ್ನ-ಸುಷುಪ್ತೇಷು - ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ

• ಯಃ - ಯಾವನು

• ವಪುಃ-ತ್ರಯಮ್ - ಮೂರು ಶರೀರಗಳನ್ನು

• ಭಾಸಯೇತ್ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ

• ಸಃ - ಅವನು

• ಸಾಕ್ಷಿ-ಆತ್ಮಾ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಆತ್ಮನು

• ಸುಖ-ದುಃಖ-ಆದಿ-ವರ್ಜನಾತ್ - ಸುಖದುಃಖ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೆ

• ಬ್ರಹ್ಮತಾ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಶರೀರಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ಬೆಳಗುವವನೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಆತ್ಮನು. ಇವನು ಸುಖದುಃಖಾದಿ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈತನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು.

ಆತ್ಮನಃ ಪ್ರತಿಬಿಂಬೋ ಯಃ ಸೋಽಯಂ ದೇಹೇ ಪ್ರವಿಷ್ಟವಾನ್ । ಪ್ರತಿರೂಪೋ ಬಭೂವೇತಿ ಶ್ರುತ್ಯಂತರಸಮೀರಣಾತ್ ॥ ೫।೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಃ - ಯಾವನು

• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನ

• ಪ್ರತಿಬಿಂಬಃ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬನೋ

• ಸೋ ಅಯಮ್ - ಆ ಈ ಜೀವನು

• ದೇಹೇ - ದೇಹದಲ್ಲಿ

• ಪ್ರವಿಷ್ಟವಾನ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

• ಪ್ರತಿರೂಪಃ - ಪ್ರತಿರೂಪನು

• ಬಭೂವ - ಆದನು

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ಶ್ರುತಿ-ಅಂತರ-ಸಮೀರಣಾತ್ - ಮತ್ತೊಂದು ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವು ಹೇಳುವುದರಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವನು ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬನೋ, ಆ ಈ ಜೀವನು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರೂಪಕ್ಕೂ ಅನುರೂಪನಾದನು ಎಂದು ಮತ್ತೊಂದು ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವು ಸಾರುತ್ತದೆ.

ಸ ಭೋಕ್ತಾ ತ್ರಿಷು ದೇಹೇಷು ತಾದಾತ್ಮ್ಯಮಭಿಮನ್ಯತೇ । ಸಶರೀರಃ ಸ್ವಕರ್ಮೋತ್ಥೇ ಭುಂಕ್ತೇಽವಶ್ಯಂ ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯೇ ॥ ೫।೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಃ - ಆ

• ಭೋಕ್ತಾ - ಭೋಕ್ತೃವು

• ತ್ರಿಷು - ಮೂರು

• ದೇಹೇಷು - ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ

• ತಾದಾತ್ಮ್ಯಮ್ - ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು

• ಅಭಿಮನ್ಯತೇ - ತಳೆಯುತ್ತಾನೆ

• ಸಶರೀರಃ - ದೇಹಧಾರಿಯಾಗಿ

• ಸ್ವ-ಕರ್ಮ-ಉತ್ಥೇ - ತನ್ನ ಕರ್ಮದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ

• ಪ್ರಿಯ-ಅಪ್ರಿಯೇ - ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯಗಳನ್ನು

• ಅವಶ್ಯಮ್ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ

• ಭುಂಕ್ತೇ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಭೋಕ್ತೃವಾದ ಜೀವನು ಮೂರು ಶರೀರಗಳೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ದೇಹಧಾರಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಕರ್ಮಫಲದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಸುಖದುಃಖಗಳನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಅಶರೀರಂ ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ತು ಸ್ಪೃಶೇತೇ ನ ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯೇ । ಸಂಸಾರತದಭಾವೌ ದ್ವೌ ಸುಸ್ಥಿತೌ ಕರ್ತೃಸಾಕ್ಷಿಣೋಃ ॥ ೫।೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಶರೀರಮ್ - ಶರೀರರಹಿತನಾದ

• ಸಾಕ್ಷಿಣಂ ತು - ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನಾದರೋ

• ಪ್ರಿಯ-ಅಪ್ರಿಯೇ - ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯಗಳು

• ನ ಸ್ಪೃಶೇತೇ - ಮುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ

• ಸಂಸಾರ-ತದ್-ಅಭಾವೌ - ಸಂಸಾರ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಭಾವ ಎಂಬ

• ದ್ವೌ - ಇವೆರಡೂ

• ಕರ್ತೃ-ಸಾಕ್ಷಿಣೋಃ - ಕರ್ತೃ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ

• ಸುಸ್ಥಿತೌ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶರೀರರಹಿತನಾದ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಸುಖದುಃಖಗಳು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸಂಸಾರ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿ ಎಂಬೀ ಎರಡೂ ಸ್ಥಿತಿಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಕರ್ತೃ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ಏವಂ ವ್ಯವಸ್ಥಿತೇಽಪ್ಯಜ್ಞಃ ಕರ್ತೃದೇಹೇಷು ಸಾಕ್ಷಿಣಂ । ಅಶರೀರಂ ಪ್ರವೇಶ್ಯಾಶು ಸುಖಂ ದುಃಖಂ ಚ ಮನ್ಯತೇ ॥ ೫।೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ

• ವ್ಯವಸ್ಥಿತೇ ಅಪಿ - ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ

• ಅಜ್ಞಃ - ಅಜ್ಞಾನಿಯು

• ಅಶರೀರಮ್ - ಶರೀರರಹಿತನಾದ

• ಸಾಕ್ಷಿಣಮ್ - ಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು

• ಕರ್ತೃ-ದೇಹೇಷು - ಕರ್ತೃತ್ವವಿರುವ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ

• ಪ್ರವೇಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಗೊಳಿಸಿ

• ಆಶು - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ

• ಸುಖಮ್ - ಸುಖವನ್ನು

• ಚ - ಮತ್ತು

• ದುಃಖಮ್ - ದುಃಖವನ್ನು

• ಮನ್ಯತೇ - ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಿಷಯಗಳು ಹೀಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅಜ್ಞಾನಿಯು ಶರೀರರಹಿತನಾದ ಸಾಕ್ಷಿ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕರ್ತೃತ್ವವಿರುವ ದೇಹಗಳೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಗೊಳಿಸಿ, ತಾನೇ ಸುಖಿ ಮತ್ತು ದುಃಖಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ವಿವೇಕೇ ಸತಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯೇಷ ಶರೀರೇಭ್ಯಃ ಸಮುತ್ಥಿತಃ । ಸ್ವಾಭಾವಿಕೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮರೂಪೇಣ ವ್ಯವತಿಷ್ಠತೇ ॥ ೫।೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿವೇಕೇ - ವಿವೇಕವು

• ಸತಿ - ಉಂಟಾದಾಗ

• ಏಷಃ - ಈ

• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿಯು

• ಶರೀರೇಭ್ಯಃ - ಶರೀರಗಳಿಂದ

• ಸಮುತ್ಥಿತಃ - ಮೇಲೆದ್ದು

• ಸ್ವಾಭಾವಿಕೇನ - ತನ್ನ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾದ

• ಬ್ರಹ್ಮ-ಆತ್ಮ-ರೂಪೇಣ - ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ

• ವ್ಯವತಿಷ್ಠತೇ - ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಿವೇಕವು ಜಾಗೃತವಾದಾಗ ಈ ಸಾಕ್ಷಿ ಆತ್ಮನು ಶರೀರಗಳ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ, ತನ್ನ ನೈಜವಾದ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.

ಅಸ್ಮಿನ್ನರ್ಥೇ ಸಾಕ್ಷಿತುಲ್ಯಾ ದೃಷ್ಟಾಂತಾ ದೇಹವರ್ಜಿತಾಃ । ವಾಯ್ವಭ್ರವಿದ್ಯುತಾಂ ನಾಸ್ತಿ ಹಸ್ತಪಾದಾದಿಮದ್ವಪುಃ ॥ ೫।೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ

• ಅರ್ಥೇ - ವಿಷಯದಲ್ಲಿ

• ಸಾಕ್ಷಿ-ತುಲ್ಯಾಃ - ಸಾಕ್ಷಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ

• ದೇಹ-ವರ್ಜಿತಾಃ - ಶರೀರರಹಿತವಾದ

• ದೃಷ್ಟಾಂತಾಃ - ಉದಾಹರಣೆಗಳಿವೆ

• ವಾಯು-ಅಭ್ರ-ವಿದ್ಯುತಾಮ್ - ಗಾಳಿ, ಮೋಡ ಮತ್ತು ಮಿಂಚುಗಳಿಗೆ

• ಹಸ್ತ-ಪಾದ-ಆದಿ-ಮತ್ - ಕೈಕಾಲುಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ

• ವಪುಃ - ಶರೀರವು

• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಗೆ ಹೋಲಿಸಬಹುದಾದ ಶರೀರರಹಿತವಾದ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳಿವೆ. ಗಾಳಿ, ಮೋಡ ಮತ್ತು ಮಿಂಚುಗಳಿಗೆ ನಮ್ಮಂತೆ ಕೈಕಾಲುಗಳುಳ್ಳ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಅದೇಹಾಃ ವೃಷ್ಟಿಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಮಾಕಾರಾನ್ ಕಾಂಶ್ಚಿದಾಪ್ನುವನ್ । ವೃಷ್ಟಿನಿಷ್ಪಾದಕಸ್ತತ್ತದಾಕಾರೋ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ದೃಶ್ಯತೇ ॥ ೫।೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅದೇಹಾಃ - ಶರೀರರಹಿತವಾದ ಅವು

• ವೃಷ್ಟಿ-ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಮ್ - ಮಳೆಯನ್ನು ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿ

• ಕಾಂಶ್ಚಿತ್ - ಕೆಲವು

• ಆಕಾರಾನ್ - ಆಕಾರಗಳನ್ನು

• ಆಪ್ನುವನ್ - ಹೊಂದುತ್ತವೆ

• ವೃಷ್ಟಿ-ನಿಷ್ಪಾದಕಃ - ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುವ

• ತತ್-ತತ್-ಆಕಾರಃ - ಆಯಾ ಆಕಾರವು

• ವ್ಯೋಮ್ನಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ

• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶರೀರರಹಿತವಾದ ಆ ಗಾಳಿ, ಮೋಡ ಮುಂತಾದವು ಮಳೆಯನ್ನು ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲವು ಆಕಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಮಳೆ ಸುರಿಸುವ ಆಯಾ ಆಕಾರಗಳು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತವೆ.

ಆಕಾರಾ ವೃಷ್ಟಿಕಾಲಾತ್ಪ್ರಾಗ್ವ್ಯೋನಿ ಗೂಢಾ ನ ತು ಸ್ಫುಟಾಃ । ತತೋ ವ್ಯೋಮ್ನಃ ಸಮುತ್ಥಾಯ ನಿದಾಘೇ ಜ್ಯೋತಿರಾನುವನ್ ॥ ೫।೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆಕಾರಾಃ - ಆ ಆಕಾರಗಳು

• ವೃಷ್ಟಿ-ಕಾಲಾತ್ ಪ್ರಾಕ್ - ಮಳೆಗಾಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ

• ವ್ಯೋನಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ

• ಗೂಢಾಃ - ಅಡಗಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ

• ತು - ಆದರೆ

• ನ ಸ್ಫುಟಾಃ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ

• ತತಃ - ಆನಂತರ

• ವ್ಯೋಮ್ನಃ - ಆಕಾಶದಿಂದ

• ಸಮುತ್ಥಾಯ - ಮೇಲೆದ್ದು

• ನಿದಾಘೇ - ಬೇಸಿಗೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ

• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಸೂರ್ಯನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು

• ಆನುವನ್ - ಹೊಂದುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಆಕಾರಗಳು ಮಳೆಗಾಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ್ದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಂತರ ಅವು ಆಕಾಶದಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದು ಬೇಸಿಗೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

ಸಂತಾಪಾಖ್ಯಂ ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತೇನ ದೃಢೀಕೃತಾಃ । ವೃಷ್ಟಿಕಾಲೇ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಂ ಸ್ಫೋರಯಂತೀತಿ ದೃಶ್ಯತೇ ॥ ೫।೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಂತಾಪ-ಆಖ್ಯಮ್ - ಸಂತಾಪವೆನಿಸುವ

• ಪರಮ್ - ಉನ್ನತವಾದ

• ಜ್ಯೋತಿಃ - ತೇಜಸ್ಸನ್ನು

• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು

• ತೇನ - ಅದರಿಂದ

• ದೃಢೀಕೃತಾಃ - ಬಲಗೊಂಡವುಗಳಾಗಿ

• ವೃಷ್ಟಿ-ಕಾಲೇ - ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ

• ಸ್ವ-ಸ್ವರೂಪಮ್ - ತಮ್ಮ ನೈಜ ರೂಪವನ್ನು

• ಸ್ಫೋರಯಂತಿ - ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತವೆ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ದೃಶ್ಯತೇ - ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಂತಾಪವೆನಿಸುವ ಆ ಸೂರ್ಯನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆದು ಅದರಿಂದ ದೃಢಗೊಂಡು, ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ನೈಜ ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ತಥಾಽಯಮಶರೀರಃ ಸನ್ ಸಾಕ್ಷ್ಯಜ್ಞಾನತಿರೋಹಿತಃ ॥ ದೇಹೇಽನ್ತರ್ಭೂಯವಪುಷೋ ವಿವೇಕೇನ ಸಮುತ್ಥಿತಃ ॥ ೫।೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ

• ಅಶರೀರಃ ಸನ್ - ಶರೀರರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ

• ಅಜ್ಞಾನ-ತಿರೋಹಿತಃ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮರೆಯಾಗಿರುವ

• ಅಯಮ್ - ಈ ಜೀವನು

• ದೇಹೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ

• ಅಂತರ್ಭೂಯ - ಒಳಗಿದ್ದುಕೊಂಡು

• ವಿವೇಕೇನ - ವಿವೇಕದಿಂದ

• ವಪುಷಃ - ಶರೀರದಿಂದ

• ಸಮುತ್ಥಿತಃ - ಮೇಲೆದ್ದವನಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದೇ ರೀತಿ, ಶರೀರರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿ ದೇಹದೊಳಗೆ ಇದ್ದುಕೊಂಡಿರುವ ಈ ಸಾಕ್ಷಿ ಜೀವನು, ವಿವೇಕ ಉಂಟಾದಾಗ ದೇಹದ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಮೇಲೆದ್ದವನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಾಕ್ಯೋತ್ಥಬೋಧತಃ । ಸ್ವೇನ ವಾಸ್ತವರೂಪೇಣ ನಿರ್ದ್ವೈತೇನಾವಭಾಸತೇ ॥ ೫।೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಾಕ್ಯ-ಉತ್ಥ-ಬೋಧತಃ - ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ಪರಮ್ - ಪರಮವಾದ

• ಜ್ಯೋತಿಃ - ತೇಜೋಮಯವಾದ

• ಬ್ರಹ್ಮ-ರೂಪಮ್ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು

• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಪಡೆದು

• ನಿರ್ದ್ವೈತೇನ - ದ್ವೈತರಹಿತವಾದ

• ಸ್ವೇನ - ತನ್ನ

• ವಾಸ್ತವ-ರೂಪೇಣ - ನೈಜ ರೂಪದಿಂದ

• ಅವಭಾಸತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವೇದಾಂತ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದು, ದ್ವೈತರಹಿತವಾದ ತನ್ನ ನೈಜ ರೂಪದಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ.

ಸ್ವತಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಸಂಪ್ರಸಾದಃ ಕಾಲುಷ್ಯೇಣ ವಿವರ್ಜನಾತ್ । ಅವಿದ್ಯಯಾ ಸ್ಯಾತ್ಕಾಲುಷ್ಯಂ ದೇಹತಾದಾತ್ಮ್ಯವಿಭ್ರಮಾತ್ ॥ ೫।೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವಭಾವತಃ

• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಆತ್ಮನು

• ಕಾಲುಷ್ಯೇಣ - ಮಾಲಿನ್ಯದಿಂದ

• ವಿವರ್ಜನಾತ್ - ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಸಂಪ್ರಸಾದಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ

• ಅವಿದ್ಯಯಾ - ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ

• ದೇಹ-ತಾದಾತ್ಮ್ಯ-ವಿಭ್ರಮಾತ್ - ದೇಹದೊಂದಿಗಿನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯಿಂದಾಗಿ

• ಕಾಲುಷ್ಯಮ್ - ಮಾಲಿನ್ಯವು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸ್ವಭಾವತಃ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಆತ್ಮನು ಯಾವುದೇ ಮಾಲಿನ್ಯವಿಲ್ಲದವನಾದುದರಿಂದ ಸದಾ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುವ ಭ್ರಮೆಯಿಂದಾಗಿ ಮಾಲಿನ್ಯವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಜಾಗರೇ ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಾಭ್ಯಾಂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಾದ್ವ್ಯಾಧಯೋಽಖಿಲಾಃ । ಆಧಯಶ್ಚಾಸ್ಯ ಸಂತೀದಂ ಮಹತ್ಕಾಲುಷ್ಯಮಿಷ್ಯತೇ ॥ ೫।೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಾಗರೇ - ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ

• ಸ್ಥೂಲ-ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಭ್ಯಾಮ್ - ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಗಳೊಡನೆ

• ತಾದಾತ್ಮ್ಯತ್ - ತಾದಾತ್ಮ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ

• ಅಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲಾ

• ವ್ಯಾಧಯಃ - ದೈಹಿಕ ರೋಗಗಳು

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಆಧಯಃ - ಮಾನಸಿಕ ಕ್ಲೇಶಗಳು

• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೆ

• ಸಂತಿ - ಇರುತ್ತವೆ

• ಇದಮ್ - ಇದನ್ನು

• ಮಹತ್ - ದೊಡ್ಡದಾದ

• ಕಾಲುಷ್ಯಮ್ - ಮಾಲಿನ್ಯವೆಂದು

• ಇಷ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಗಳೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ದೈಹಿಕ ರೋಗಗಳು ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಕ್ಲೇಶಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಇದನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಮಾಲಿನ್ಯವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಈಷತ್ಕಲುಷತಾ ಸ್ವಪ್ನೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮಾತ್ರಾಭಿಮಾನತಃ । ಸುಪ್ತೌ ತೇನಾಪಿ ಹೀನತ್ವಾದಯಮಾತ್ಮಾ ಪ್ರಸೀದತಿ ॥ ೫।೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವಪ್ನೇ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ

• ಸೂಕ್ಷ್ಮ-ಮಾತ್ರ-ಅಭಿಮಾನತಃ - ಕೇವಲ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದ ಅಭಿಮಾನವಿರುವುದರಿಂದ

• ಈಷತ್ - ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿನ

• ಕಲುಷತಾ - ಮಾಲಿನ್ಯವಿರುತ್ತದೆ

• ಸುಪ್ತೌ - ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ

• ತೇನ ಅಪಿ - ಅದರಿಂದಲೂ

• ಹೀನತ್ವಾತ್ - ರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಅಯಮ್ - ಈ

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು

• ಪ್ರಸೀದತಿ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದ ಅಭಿಮಾನವಿರುವುದರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪವೇ ಮಾಲಿನ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಅಭಿಮಾನವೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಕಾಲುಷ್ಯಬೀಜಮಜ್ಞಾನಮಸ್ತ್ಯತ್ರಾರ್ಥ ವಿವೇಚಿತಃ । ಬೀಜೇನಾಪಿ ವಿಹೀನತ್ವಾತ್ಸಮ್ಯಗೇವ ಪ್ರಸೀದತಿ ॥ ೫।೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ಕಾಲುಷ್ಯ-ಬೀಜಮ್ - ಮಾಲಿನ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ

• ಅಜ್ಞಾನಮ್ - ಅಜ್ಞಾನವು

• ಅಸ್ತಿ - ಇರುತ್ತದೆ

• ಇತಿ ಅರ್ಥಃ - ಎಂಬ ವಿಷಯವು

• ವಿವೇಚಿತಃ - ವಿವೇಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ಬೀಜೇನ ಅಪಿ - ಆ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಬೀಜದಿಂದಲೂ

• ವಿಹೀನತ್ವಾತ್ - ರಹಿತನಾಗುವುದರಿಂದ

• ಸಮ್ಯಗ್ ಏವ - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೇ

• ಪ್ರಸೀದತಿ - ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಲಿನ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನವು ಬೀಜರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವೇಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಮುಕ್ತಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಬೀಜವೂ ನಾಶವಾಗುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸ್ವತಃ ಸಾಕ್ಷೀ ಸಂಪ್ರಸಾದಸ್ತತ್ಸ್ವರೂಪಾನುಭೂತಯೇ । ಸಮುತ್ಥಾನಂ ಭವೇದಸ್ಯ ದೇಹಾದಿಭ್ಯೋ ವಿವೇಚನೇ ॥ ೫।೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವತಃ - ಸ್ವಭಾವತಃ

• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಆತ್ಮನೇ

• ಸಂಪ್ರಸಾದಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ

• ತತ್-ಸ್ವರೂಪ-ಅನುಭೂತಯೇ - ಆತನ ನಿಜಸ್ವರೂಪದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ

• ದೇಹ-ಆದಿಭ್ಯಃ - ದೇಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ

• ವಿವೇಚನೇ - ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಿದಾಗ

• ಅಸ್ಯ - ಈತನಿಗೆ

• ಸಮುತ್ಥಾನಮ್ - ಸಮುತ್ಥಾನವು

• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸ್ವಭಾವತಃ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಆತ್ಮನೇ ಸಂಪ್ರಸಾದನು. ಆತನ ನಿಜಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ದೇಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು ವಿವೇಚನೆಯ ಮೂಲಕ ಬೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಆತನಿಗೆ ಸ್ವಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುವಿಕೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಮುತ್ಥಿತಸ್ಯ ಜೀವತ್ವನಿವೃತ್ಯೈ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಾಂ । ಮಹಾವಾಕ್ಯಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಬೋಧಯಂತ್ಯತಿಯತ್ನತಃ ॥ ೫\।೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಮುತ್ಥಿತಸ್ಯ - ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾದಿ ಭಾವದಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡವನಿಗೆ

• ಜೀವತ್ವ-ನಿವೃತ್ಯೈ - ಜೀವಭಾವದ ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ

• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪತಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು

• ಮಹಾವಾಕ್ಯಾನಿ - ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳು

• ಸರ್ವಾಣಿ - ಎಲ್ಲವೂ

• ಬೋಧಯಂತಿ - ಬೋಧಿಸುತ್ತವೆ

• ಅತಿಯತ್ನತಃ - ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾದಿಗಳ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನಿಗೆ ಜೀವಭಾವದ ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬೋಧಿಸುತ್ತವೆ.

ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಬೋಧತಃ । ಉತ್ತಮಃ ಪುರುಷಃ ಸ ಸ್ಯಾದ್ಯಃ ಪುರಾಽಕ್ಷಿಣಿ ವರ್ಣಿತಃ ॥ ೫\।೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಾಕ್ಯಾರ್ಥ-ಬೋಧತಃ - ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥದ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ಪರಂ ಜ್ಯೋತಿಃ - ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯಾದ

• ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ - ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು

• ಪ್ರಾಪ್ಯ - ಹೊಂದಿ

• ಯಃ - ಯಾರು

• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ

• ಅಕ್ಷಿಣಿ - ನೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷನೆಂದು

• ವರ್ಣಿತಃ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನೋ

• ಸಃ - ಆತನು

• ಉತ್ತಮಃ ಪುರುಷಃ - ಉತ್ತಮ ಪುರುಷನು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥಜ್ಞಾನದಿಂದ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಹಿಂದೆ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷನೆಂದು ವರ್ಣಿತನಾದವನೇ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ದೇಹಾದಜ್ಞಾನತಃ ಕಾರ್ಯಾತ್ಕಾರಣಾಚ್ಚಾಯಮುತ್ತಮಃ । ಜೀವತ್ವಹಾನಾದ್ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಭಾವಾಚ್ಚೋತ್ತಮತೋಚಿತಾ ॥ ೫\।೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಯಂ - ಈ ಪುರುಷನು

• ಅಜ್ಞಾನತಃ - ಅಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತಲೂ

• ಕಾರ್ಯಾತ್ - ಕಾರ್ಯರೂಪದ ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಗಳಿಗಿಂತಲೂ

• ಕಾರಣಾತ್ ಚ - ಕಾರಣ ಶರೀರಕ್ಕಿಂತಲೂ

• ದೇಹತ್ - ದೇಹಭಾವಕ್ಕಿಂತಲೂ

• ಉತ್ತಮಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು

• ಜೀವತ್ವ-ಹಾನಾತ್ - ಜೀವಭಾವದ ನಾಶದಿಂದಲೂ

• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವ-ಭಾವಾತ್ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮಭಾವದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಿಂದಲೂ

• ಉತ್ತಮತಾ - ಉತ್ತಮ ಪುರುಷನೆಂಬ ಕರೆಯು

• ಉಚಿತಾ - ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಪುರುಷನು ಅಜ್ಞಾನ, ಕಾರ್ಯರೂಪವಾದ ಸ್ಥೂಲ-ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೇಹಗಳು ಹಾಗೂ ಕಾರಣ ದೇಹಕ್ಕಿಂತಲೂ ವಿಲಕ್ಷಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಉತ್ತಮನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜೀವಭಾವದ ನಾಶ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಭಾವದ ಸಿದ್ಧಿಯಿಂದ ಇವನಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷನೆಂಬ ಹೆಸರು ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ.

ದ್ವಾವಿಮೌ ಪುರುಷೌ ಲೋಕೇ ಕ್ಷರಶ್ವಾಕ್ಷರ ಏವ ಚ । ಕ್ಷರಃ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಕೂಟಸ್ಥೋಽಕ್ಷರ ಉಚ್ಯತೇ ॥ ೫\।೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಲೋಕೇ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ

• ಇಮೌ - ಈ

• ದ್ವೌ - ಇಬ್ಬರು

• ಪುರುಷೌ - ಪುರುಷರಿದ್ದಾರೆ

• ಕ್ಷರಃ ಚ - ಕ್ಷರನು ಮತ್ತು

• ಅಕ್ಷರಃ ಏವ ಚ - ಅಕ್ಷರನು

• ಸರ್ವಾಣಿ - ಎಲ್ಲಾ

• ಭೂತಾನಿ - ಭೂತಗಳು (ನಾಶವಾಗುವ ಶರೀರಾದಿಗಳು)

• ಕ್ಷರಃ - ಕ್ಷರಪುರುಷನೆನಿಸುತ್ತದೆ

• ಕೂಟಸ್ಥಃ - ಕೂಟಸ್ಥನಾದವನು (ಅವಿಕಾರಿಯು)

• ಅಕ್ಷರಃ - ಅಕ್ಷರಪುರುಷನೆಂದು

• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರ ಎಂದು ಇಬ್ಬರು ಪುರುಷರಿದ್ದಾರೆ. ನಾಶವಾಗುವ ಸಕಲ ಭೂತಪ್ರಾಣಿಗಳು ಕ್ಷರಪುರುಷನೆನಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಬದಲಾವಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವ ಕೂಟಸ್ಥನು ಅಕ್ಷರಪುರುಷನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಉತ್ತಮಃ ಪುರುಷಸ್ತ್ವನ್ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮೇತ್ಯುದಾಹೃತಃ । ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ ಕಾರ್ಯಕಾರಣಾಭ್ಯಾಂ ತಮುತ್ತಮಂ ॥ ೫\।೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಉತ್ತಮಃ ಪುರುಷಃ ತು - ಆದರೆ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷನಾದರೋ

• ಅನ್ಯಃ - ಇವರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ

• ಪರಮಾತ್ಮಾ ಇತಿ - ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದು

• ಉದಾಹೃತಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಭಗವಾನ್ - ಭಗವಂತನು

• ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣಾಭ್ಯಾಂ - ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳಿಗಿಂತಲೂ

• ತಂ - ಆತನನ್ನು

• ಉತ್ತಮಂ - ಉತ್ತಮನೆಂದು

• ಆಹ - ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದರೆ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷನು ಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರರಿಗಿಂತ ವಿಲಕ್ಷಣನಾಗಿದ್ದು, ಆತನನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳೆರಡಕ್ಕಿಂತಲೂ ಆತನು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

ಉತ್ತಮೋಽಯಂ ಪುಮಾನ್ಮೂಢಪ್ರಾಣಿನಾಮಪಿ ವಿದ್ಯತೇ । ತತ್ರ ತತ್ತ್ವವಿದಃ ಕೋಽತಿಶಯಃ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಚೇಚ್ಛೃಣು ॥ ೫\।೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಯಂ - ಈ

• ಉತ್ತಮಃ ಪುಮಾನ್ - ಉತ್ತಮ ಪುರುಷನು (ಪರಮಾತ್ಮನು)

• ಮೂಢ-ಪ್ರಾಣಿನಾಮ್ ಅಪಿ - ಮೂಢರಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ

• ವಿದ್ಯತೇ - ಇದ್ದಾನೆ

• ತತ್ರ - ಹಾಗಿರಲು

• ತತ್ತ್ವವಿದಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯ

• ಕಃ - ಏನು

• ಅತಿಶಯಃ - ವಿಶೇಷತೆ

• ಸ್ಯಾತ್ - ಇರಬಹುದು

• ಇತಿ ಚೇತ್ - ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ

• ಶೃಣು - ಕೇಳು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷನು (ಪರಮಾತ್ಮನು) ಮೂಢರಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ಇದ್ದಾನೆ. ಹಾಗಿರಲು, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯಾದವನಿಗೆ ಇರುವ ವಿಶೇಷತೆಯಾದರೂ ಏನು ಎಂದು ನೀನು ಕೇಳಿದರೆ, ಅದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು.

ಸ ತೂತ್ತಮಬ್ರಹ್ಮರೂಪಂ ತತ್ತ್ವವಿತ್ಸ್ವಾತ್ಮವಸ್ತುನಿ । ಪರ್ಯೇತಿ ಸ್ವಾತ್ಮಬುದ್ದ್ಯೈತಂ ಸರ್ವದೇಹಸ್ಥಮೀಕ್ಷತೇ ॥ ೫\।೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಃ ತು - ಆ

• ತತ್ತ್ವವಿತ್ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯಾದರೋ

• ಸ್ವಾತ್ಮ-ವಸ್ತುನಿ - ತನ್ನ ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ

• ಉತ್ತಮ-ಬ್ರಹ್ಮ-ರೂಪಂ - ಉತ್ತಮವಾದ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪವನ್ನು

• ಪರ್ಯೇತಿ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ

• ಸ್ವಾತ್ಮ-ಬುದ್ಧ್ಯಾ - ತನ್ನದೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಭಾವದಿಂದ

• ಏತಂ - ಈ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು

• ಸರ್ವ-ದೇಹ-ಸ್ಥಮ್ - ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು

• ಈಕ್ಷತೇ - ನೋಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯಾದರೋ ತನ್ನ ಆತ್ಮನೇ ಉತ್ತಮವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತನ್ನ ಆತ್ಮಭಾವದಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.

ಇಂದ್ರರಾಜಾದಿದೇಹೇಷು ನಾನಾಖಾದ್ಯಾನಿ ಭಕ್ಷಯನ್ । ಬಾಲೈಃ ಸಾಕಂ ಹಸನ್ ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಕದಾಚಿದ್ರಮತೇ ಸಹ ॥ ೫\।೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇಂದ್ರ-ರಾಜ-ಆದಿ-ದೇಹೇಷು - ಇಂದ್ರ, ರಾಜ ಮೊದಲಾದವರ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ

• ನಾನಾ-ಖಾದ್ಯಾನಿ - ವಿವಿಧ ತರಹದ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು

• ಭಕ್ಷಯನ್ - ಉಣ್ಣುತ್ತಾ

• ಬಾಲೈಃ ಸಾಕಂ - ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ

• ಹಸನ್ - ನಗುತ್ತಾ

• ಕದಾಚಿತ್ - ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ

• ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಸಹ - ಸ್ತ್ರೀಯರೊಂದಿಗೆ

• ರಮತೇ - ಆನಂದದಿಂದ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನನ್ನು ಸರ್ವಾತ್ಮನೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದರಿಂದ, ಇಂದ್ರ, ರಾಜ ಮುಂತಾದವರ ದೇಹಗಳ ಮೂಲಕ ವಿವಿಧ ಖಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಭುಂಜಿಸುತ್ತಾ, ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ನಗುತ್ತಾ, ಸ್ತ್ರೀಯರೊಂದಿಗೆ ಆನಂದದಿಂದ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಯಾನೈಃ ಕ್ಕಾಪಿ ಜ್ಞಾತಿಭಿಶ್ಚ ಸಹಿತೋ ಮೋದತೇ ಖಲು । ನ ಕದಾಚಿತ್ಸ್ಮರತ್ಯೇತದ್ವಪುರ್ಜನಸಮೀಪಗಂ ॥ ೫\।೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕ್ವಾಪಿ - ಎಲ್ಲೋ ಒಂದೆಡೆ

• ಯಾನೈಃ - ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ

• ಜ್ಞಾತಿಭಿಃ ಚ ಸಹಿತಃ - ಬಂಧುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ

• ಮೋದತೇ ಖಲು - ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾನೆ

• ಜನ-ಸಮೀಪ-ಗಂ - ಜನರ ಹತ್ತಿರವಿರುವ

• ಏತತ್ ವಪುಃ - ಈ ತನ್ನ ಹಳೆಯ ಭೌತಿಕ ದೇಹವನ್ನು

• ನ ಕದಾಚಿತ್ - ಎಂದಿಗೂ

• ಸ್ಮರತಿ - ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆತನು ವಾಹನಗಳಲ್ಲೋ ಅಥವಾ ಬಂಧುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲೋ ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಇತರ ಜನರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ತನ್ನ ಈ ಭೌತಿಕ ದೇಹದ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಆತನು ಎಂದಿಗೂ ಸ್ಮರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಏತದ್ದೇಹೇನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ದುಃಖಮಭೂತ್ಪುರಾ । ವಿವೇಕೇನ ಭ್ರಮೇಽಪೇತೇ ತದ್ದುಃಖಂ ನಾದ್ಯ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ ॥ ೫\।೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ (ಜ್ಞಾನೋದಯಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ)

• ಏತತ್-ದೇಹೇನ - ಈ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ

• ತಾದಾತ್ಮ್ಯ-ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ - ತಾದಾತ್ಮ್ಯವೆಂಬ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ

• ದುಃಖಂ - ದುಃಖವು

• ಅಭೂತ್ - ಉಂಟಾಗಿತ್ತು

• ವಿವೇಕೇನ - ಆತ್ಮವಿವೇಕದಿಂದ

• ಭ್ರಮೇ - ಆ ಭ್ರಾಂತಿಯು

• ಅಪೇತೇ - ತೊಲಗಿದಾಗ

• ಅದ್ಯ - ಇಂದು

• ತತ್-ದುಃಖಂ - ಆ ದುಃಖವು

• ನ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ - ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹಿಂದೆ ಈ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದಾಗಿ ದುಃಖವುಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈಗ ಆತ್ಮವಿವೇಕದಿಂದ ಆ ಭ್ರಾಂತಿಯು ತೊಲಗಿರುವುದರಿಂದ, ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಆ ದುಃಖವು ಇಂದು ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಇಂದ್ರರಾಜಾದಿದೇಹೇಷು ನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ ಪುರಾಪಿ ಚ । ಅತೋ ನ ತದ್ದೇಹದುಃಖಶಂಕಾಽಪ್ಯಸ್ಯ ನ (ತು) ವಿದ್ಯತೇ ॥ ೫\।೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇಂದ್ರ-ರಾಜ-ಆದಿ-ದೇಹೇಷು - ಇಂದ್ರ, ರಾಜ ಮೊದಲಾದವರ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ

• ಪುರಾ ಅಪಿ - ಮೊದಲೂ ಸಹ

• ತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ - ತಾದಾತ್ಮ್ಯಭಾವವು

• ನ - ಇರಲಿಲ್ಲ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಅಸ್ಯ - ಇವನಿಗೆ

• ತತ್-ದೇಹ-ದುಃಖ-ಶಂಕಾ ಅಪಿ - ಆ ದೇಹಗಳ ದುಃಖದ ಆಶಂಕೆಯೂ ಸಹ

• ನ ತು ವಿದ್ಯತೇ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಂದ್ರ, ರಾಜ ಮೊದಲಾದವರ ದೇಹಗಳೊಂದಿಗೆ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ದೇಹಗಳಿಗುಂಟಾಗುವ ದುಃಖಗಳು ತನ್ನನ್ನು ಬಾಧಿಸಬಹುದೇ ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಯೂ ಸಹ ಆತನಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಸುಖಾನಿ ತದ್ದೇಹಗಾನಿ ಸಾಕ್ಷೀ ಸರ್ವಾಣ್ಯವೇಕ್ಷ್ಯತೇ । ಸಾಕ್ಷ್ಯಾತ್ಮತ್ವಾಭಿಮಾನೀ ಸನ್ ಜ್ಞಾನೀ ತಾನ್ಯಭಿಮನ್ಯತೇ ॥ ೫\।೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು

• ತತ್-ದೇಹ-ಗಾನಿ - ಆಯಾ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿರುವ

• ಸರ್ವಾಣಿ - ಎಲ್ಲಾ

• ಸುಖಾನಿ - ಸುಖಗಳನ್ನು

• ಅವೇಕ್ಷ್ಯತೇ - ನೋಡುತ್ತಾನೆ

• ಜ್ಞಾನೀ - ಜ್ಞಾನಿಯು

• ಸಾಕ್ಷಿ-ಆತ್ಮತ್ವ-ಅಭಿಮಾನೀ - ಸಾಕ್ಷಿಯೇ ತನ್ನ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಅಭಿಮಾನವುಳ್ಳವನಾಗಿ

• ಸನ್ - ಇರುತ್ತಾ

• ತಾನಿ - ಆ ಸುಖಗಳನ್ನು

• ಅಭಿಮನ್ಯತೇ - ತನ್ನದೇ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಆಯಾ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಕಲ ಸುಖಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ಜ್ಞಾನಿಯು ತಾನೇ ಆ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿ ಎಂಬ ದೃಢಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಆ ಎಲ್ಲಾ ಸುಖಗಳನ್ನು ತನ್ನದೇ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾನೆ.

ದುಃಖಾನ್ಯಪೀಕ್ಷತೇ ಸಾಕ್ಷೀ ತಥಾಪ್ಯೇತೇಷು ತತ್ತ್ವವಿತ್ । ನಾಭಿಮಾನಮುಪಾದತ್ತೇ ದುಃಖಾನಾಂ ಮಾಯಿಕತ್ವತಃ ॥ ೫\।೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿಯು

• ದುಃಖಾನಿ ಅಪಿ - ದುಃಖಗಳನ್ನೂ ಸಹ

• ಈಕ್ಷತೇ - ನೋಡುತ್ತಾನೆ

• ತಥಾ ಅಪಿ - ಆದಾಗ್ಯೂ

• ತತ್ತ್ವವಿತ್ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯು

• ಏತೇಷು - ಆ ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ

• ಅಭಿಮಾನಂ - ತನ್ನದೆಂಬ ಭಾವವನ್ನು

• ನ ಉಪಾದತ್ತೇ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ

• ದುಃಖಾನಾಂ - ದುಃಖಗಳ

• ಮಾಯಿಕತ್ವತಃ - ಮಾಯಿಕತೆಯಿಂದಾಗಿ (ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಾಕ್ಷಿಯು ಆಯಾ ದೇಹಗಳ ದುಃಖಗಳನ್ನೂ ಸಹ ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯು ಆ ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಆ ದುಃಖಗಳು ಕೇವಲ ಮಾಯಿಕ ಅಥವಾ ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿವೆ ಎಂದು ಅವನು ತಿಳಿದಿರುತ್ತಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ಯ ಲೇಶಾಃ ಸ್ಯುರಾನಂದಾ ವಿಷಯೋತ್ಥಿತಾಃ । ಅತಸ್ತತ್ತ್ವವಿದಃ ಪಕ್ಷಪಾತೋ ಹ್ಯೇತೇಷು ವಿದ್ಯತೇ ॥ ೫\।೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಷಯ-ಉತ್ಥಿತಾಃ - ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ

• ಆನಂದಾಃ - ಆನಂದಗಳು

• ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಸ್ಯ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ

• ಲೇಶಾಃ - ಕಣಗಳು (ಅಂಶಗಳು)

• ಸ್ಯುಃ - ಆಗಿರುತ್ತವೆ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ತತ್ತ್ವವಿದಃ - ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗೆ

• ಏತೇಷು - ಇವುಗಳಲ್ಲಿ (ಲೌಕಿಕ ಆನಂದಗಳಲ್ಲಿ)

• ಪಕ್ಷಪಾತಃ - ಪ್ರೀತಿ ಅಥವಾ ಆದರವು

• ವಿದ್ಯತೇ ಹಿ - ಇರುತ್ತದೆ ತಾನೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಲೌಕಿಕ ಆನಂದಗಳೂ ಸಹ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದದ ಕಣಗಳೇ (ಅಂಶಗಳೇ) ಆಗಿವೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗೆ ಆ ಲೌಕಿಕ ಆನಂದಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರೀತಿ ಅಥವಾ ಆದರವು ಸಹಜವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.

ಪುಣ್ಯಮೇವಮುಮಾಪ್ನೋತಿ ನ ದೇವಾನ್ ಪಾಪಮಾಪ್ನುಯಾತ್ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ಯಂತರಂ ಬ್ರೂತೇ ಸುಖಂ ಸರ್ವಾತ್ಮದರ್ಶಿನಃ ॥ ೫\।೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯವನ್ನು

• ಉಪಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

• ದೇವಾನ್ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು

• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವು

• ನ ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ (ಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ಪಾಪವು ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ)

• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು

• ಶ್ರುತ್ಯಂತರಂ - ಬೇರೊಂದು ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವು

• ಸರ್ವಾತ್ಮ-ದರ್ಶಿನಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುವವನ

• ಸುಖಂ - ಸುಖವನ್ನು

• ಬ್ರೂತೇ - ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸಕಲ ಪುಣ್ಯಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹೇಗೆ ಪಾಪವು ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸರ್ವಾತ್ಮದರ್ಶಿಯಾದ ಜ್ಞಾನಿಗೂ ಪಾಪವು ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮತ್ತೊಂದು ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯವು ಅವನ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಜಾಃ ಶೋಚಂತಿ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ತಾಸಾಮೇವ ಭವೇದಿದಂ । ನ ಸರ್ವಾತ್ಮದೃಶೋಽಸ್ತೀತಿ ಪ್ರಾಹೈತದಪಿ ಸಾ ಶ್ರುತಿಃ ॥ ೫\।೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಜಾಃ - ಜನರು

• ಯತ್-ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವ ಸ್ವಲ್ಪ

• ಶೋಚಂತಿ - ದುಃಖಿಸುತ್ತಾರೋ

• ಇದಂ - ಆ ದುಃಖವು

• ತಾಸಾಮ್ ಏವ - ಅವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ

• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

• ಸರ್ವಾತ್ಮ-ದೃಶಃ - ಸರ್ವಾತ್ಮದರ್ಶಿಗೆ

• ನ ಅಸ್ತಿ - (ಆ ದುಃಖವು) ಇರುವುದಿಲ್ಲ

• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು

• ಸಾ ಶ್ರುತಿಃ ಅಪಿ - ಆ ಶ್ರುತಿಯೂ ಸಹ

• ಏತತ್ - ಇದನ್ನು

• ಪ್ರಾಹ - ಹೇಳಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜನರು ಪಡುವ ದುಃಖಗಳೆಲ್ಲವೂ ಆಯಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೇ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಸರ್ವಾತ್ಮದರ್ಶಿಯಾದ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಯಾವ ದುಃಖವೂ ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅದೇ ಶ್ರುತಿಯು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ.

ಸರ್ವಾತ್ಮತ್ವೇಽಪಿ ದೇಹಾದಿದೋಷಲೇಪೋ ನ ಮೇಽಸ್ತಿ ಹಿ । ಅದುಷ್ಟಾ ಸೂರ್ಯಭಾ ಯದ್ವಚ್ಚಂಡಾಲಾದಿಸ್ಪೃಗಪ್ಯಸೌ ॥ ೫\।೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸರ್ವಾತ್ಮತ್ವೇ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲವೂ ತಾನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಸಹ

• ಮೇ - ನನಗೆ

• ದೇಹ-ಆದಿ-ದೋಷ-ಲೇಪಃ - ದೇಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ದೋಷಗಳ ಲೇಪನವು

• ನ ಅಸ್ತಿ ಹಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ

• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ

• ಅಸೌ - ಈ

• ಸೂರ್ಯ-ಭಾ - ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು (ಕಿರಣಗಳು)

• ಚಂಡಾಲ-ಆದಿ-ಸ್ಪೃಕ್ ಅಪಿ - ಚಂಡಾಲ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದರೂ ಸಹ

• ಅದುಷ್ಟಾ - ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾನು ಸರ್ವಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ನನಗೆ ಶರೀರ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ದೋಷಗಳು ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಹೇಗೆ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳು ಅಪವಿತ್ರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದರೂ ಅಪವಿತ್ರವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜ್ಞಾನಿಯು ದೋಷರಹಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾದ್ಯಾಃ ಸ್ಥಾವರಾಂತಾ ಯೇ ಪ್ರಾಣಿನೋ ಮೇ ವಪುಃ ಸ್ಮೃತಾಃ । ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಯೋ ದೋಷಾ ಜಾಯೇರನ್ಮೇ ಕುತೋಽನ್ಯತಃ ॥ ೫\।೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯೇ - ಯಾವ

• ಬ್ರಹ್ಮ-ಆದ್ಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಹಿಡಿದು

• ಸ್ಥಾವರ-ಅಂತಾಃ - ಸ್ಥಾವರಗಳ ವರೆಗಿನ

• ಪ್ರಾಣಿನಃ - ಪ್ರಾಣಿಗಳಿವೆಯೋ

• ಮೇ - ನನ್ನ

• ವಪುಃ - ಶರೀರಗಳೆಂದು

• ಸ್ಮೃತಾಃ - ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ

• ಮೇ - ನನಗೆ

• ಕಾಮ-ಕ್ರೋಧ-ಆದಯಃ - ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮೊದಲಾದ

• ದೋಷಾಃ - ದೋಷಗಳು

• ಅನ್ಯತಃ - ನನಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದವರಿಂದ

• ಕುತಃ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ

• ಜಾಯೇರನ್ - ಉಂಟಾದಾವು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹುಲ್ಲು ಕಡ್ಡಿಯವರೆಗಿನ ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ನನ್ನದೇ ಶರೀರಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಾಗ, ನನಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ಎರಡನೆಯ ವಸ್ತುವೇ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ನನಗೆ ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿ ದೋಷಗಳು ಎಲ್ಲಿಂದ ತಾನೇ ಬಂದಾವು?

ಇತ್ಯಾಚಾರ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಬೋಧಕುಶಲಾ ಅಭವನ್ ಪುರಾ । ಸುಖಮಾತ್ರಗ್ರಾಹಿಣೋಽತ್ರ ದೃಷ್ಟಾಂತಾಃ ಸಂತ್ಯನೇಕಶಃ ॥ ೫\।೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪುರಾ - ಹಿಂದೆ

• ಬ್ರಹ್ಮ-ಬೋಧ-ಕುಶಲಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಬೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಶಲರಾದ

• ಆಚಾರ್ಯಾಃ - ಆಚಾರ್ಯರುಗಳು

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಅಭವನ್ - ಇದ್ದರು

• ಅತ್ರ - ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ

• ಸುಖ-ಮಾತ್ರ-ಗ್ರಾಹಿಣಃ - ಕೇವಲ ಸುಖವನ್ನಷ್ಟೇ ಗ್ರಹಿಸುವವರಿಗೆ

• ಅನೇಕಶಃ - ಅನೇಕ

• ದೃಷ್ಟಾಂತಾಃ - ಉದಾಹರಣೆಗಳು

• ಸಂತಿ - ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹಿಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಣಾತರಾದ ಆಚಾರ್ಯರು ಈ ಭಾವನೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಕೇವಲ ಸುಖ ಅಥವಾ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನಷ್ಟೇ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಅನೇಕ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.

ವೃಕ್ಷೇ ಮಧುಕರಃ ಪುಷ್ಪರಸಂ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ನೇತರತ್ । ಯತಿರ್ಭಿಕ್ಷಾಮುಪಾದತ್ತೇ ನಾಶೌಚಂ ಕಸ್ಯಚಿದ್ಗೃಹೇ ॥ ೫\।೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಧುಕರಃ - ಜೇನುನೊಣವು

• ವೃಕ್ಷೇ - ಮರದಲ್ಲಿ

• ಪುಷ್ಪ-ರಸಂ - ಹೂವಿನ ರಸವನ್ನು

• ಗೃಹ್ಣಾತಿ - ಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ

• ಇತರತ್ ನ - ಬೇರೇನನ್ನೂ ಅಲ್ಲ

• ಯತಿಃ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು

• ಭಿಕ್ಷಾಮ್ - ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ

• ಉಪಾದತ್ತೇ - ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ

• ಕಸ್ಯಚಿತ್ ಗೃಹೇ - ಯಾರದ್ದೇ ಮನೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ

• ಆಶೌಚಂ ನ - ಅಪವಿತ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಣಲಾರನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜೇನುನೊಣವು ಮರದಲ್ಲಿರುವ ಹೂವಿನ ಮಕರಂದವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ, ಬೇರೆ ಕಸಕಡ್ಡಿಗಳನ್ನಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆ ಮನೆಯ ಅಶೌಚ ಅಥವಾ ದೋಷಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಮೂರ್ಖಸ್ಯಾಪಿ ಸುಖೇ ಪಕ್ಷಪಾತೋಽಸ್ತೀತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಯದಿ । ತರ್ಹಿ ತಸ್ಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ತತ್ತ್ವಂ ಸೋಽಪ್ಯವಗಚ್ಛತು ॥ ೫।೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೂರ್ಖಸ್ಯ ಅಪಿ - ಮೂರ್ಖನಿಗೂ ಕೂಡ

• ಸುಖೇ - ಸುಖದಲ್ಲಿ

• ಪಕ್ಷಪಾತಃ - ಒಲವು

• ಅಸ್ತಿ ಇತಿ - ಇದೆ ಎಂದು

• ಉಚ್ಯತೇ ಯದಿ - ಹೇಳುವುದಾದರೆ

• ತರ್ಹಿ - ಹಾಗಾದರೆ

• ತಸ್ಯ - ಆ ಸುಖದ

• ಪ್ರಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ - ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ

• ಸಃ ಅಪಿ - ಅವನು ಕೂಡ

• ತತ್ತ್ವಂ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು

• ಅವಗಚ್ಛತು - ತಿಳಿಯಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮೂರ್ಖನಾದವನಿಗೂ ಸಹ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಆ ಸುಖದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಅವನು ಕೂಡ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಿ.

ತತ್ತ್ವೇ ಬುದ್ಧೇ ಸ್ವದೇಹೇನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ ನ ಸ್ಮರತ್ಯಸೌ । ತೇನ ದುಃಖೇ ವಿನಷ್ಟೇಽಥ ಸುಖಮೇವ ಸದೇಕ್ಷತೇ ॥ ೫।೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ತ್ವೇ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವು

• ಬುದ್ಧೇ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ

• ಸ್ವದೇಹೇನ - ತನ್ನ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ

• ತಾದಾತ್ಮ್ಯಂ - ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು

• ನ ಸ್ಮರತಿ - ಸ್ಮರಿಸುವುದಿಲ್ಲ

• ಅಸೌ - ಈ ಜ್ಞಾನಿಯು

• ತೇನ - ಅದರಿಂದ

• ದುಃಖೇ - ದುಃಖವು

• ವಿನಷ್ಟೇ - ನಾಶವಾದಾಗ

• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ

• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಸುಖಂ ಏವ - ಸುಖವನ್ನೇ

• ಈಕ್ಷತೇ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾದಾಗ ಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವಿಲ‍್ಲ. ಅದರಿಂದ ದುಃಖವು ನಾಶವಾಗಿ, ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಖವನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ತಾದಾತ್ಮ್ಯಸ್ಯಾಽಸ್ಮೃತೌ ದೇಹನಿರ್ವಾಹೋ ನೇತಿ ಚೇಚ್ಛೃಣು । ಅಶ್ವಾದಿನೇವ ಪ್ರಾಣೇನ ಪ್ರೇರಿತಂ ರಕ್ಷ್ಯತೇ ವಪುಃ ॥ ೫।೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಾದಾತ್ಮ್ಯಸ್ಯ - ದೇಹತಾದಾತ್ಮ್ಯದ

• ಅಸ್ಮೃತೌ - ವಿಸ್ಮರಣೆಯುಂಟಾದಾಗ

• ದೇಹನಿರ್ವಾಹಃ - ದೇಹದ ನಿರ್ವಹಣೆಯು

• ನ ಇತಿ ಚೇತ್ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವುದಾದರೆ

• ಶೃಣು - ಕೇಳು

• ಅಶ್ವಾದಿನಾ ಇವ - ಕುದುರೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಎಳೆಯಲ್ಪಡುವ ರಥದಂತೆ

• ಪ್ರಾಣೇನ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಿಂದ

• ಪ್ರೇರಿತಂ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ

• ವಪುಃ - ದೇಹವು

• ರಕ್ಷ್ಯತೇ - ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ದೇಹಾಭಿಮಾನವು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಶರೀರದ ನಿರ್ವಹಣೆ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೇಳು. ಕುದುರೆಗಳಿಂದ ಎಳೆಯಲ್ಪಡುವ ರಥದಂತೆ, ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶರೀರವು ತಾನಾಗಿಯೇ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.

ರಥೇ ಪ್ರಯೋಗಯೋಗ್ಯೋಽಶ್ವಃ ಶಿಕ್ಷಿತಃ ಸಾರಥಿಂ ವಿನಾ । ಸ್ವಯಮೇವ ಸದಾಭ್ಯಾಸಾದ್ಗಂತವ್ಯಂ ಪ್ರಾಪಯೇತ್ಖಲು ॥ ೫।೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ರಥೇ - ರಥದಲ್ಲಿ

• ಪ್ರಯೋಗಯೋಗ್ಯಃ - ನೊಗಕ್ಕೆ ಹೂಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ

• ಶಿಕ್ಷಿತಃ - ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ

• ಅಶ್ವಃ - ಕುದುರೆಯು

• ಸಾರಥಿಂ ವಿನಾ - ಸಾರಥಿಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ

• ಸದಾಭ್ಯಾಸಾತ್ - ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸ ಬಲದಿಂದ

• ಸ್ವಯಂ ಏವ - ತಾನಾಗಿಯೇ

• ಗಂತವ್ಯಂ - ತಲುಪಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನು

• ಪ್ರಾಪಯೇತ್ ಖಲು - ತಲುಪಿಸುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ರಥಕ್ಕೆ ಹೂಡಿದ ಸುಶಿಕ್ಷಿತವಾದ ಕುದುರೆಯು ಸಾರಥಿಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ತನ್ನ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಅಭ್ಯಾಸಬಲದಿಂದ ತಲುಪಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ರಥವನ್ನು ತಾನಾಗಿಯೇ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.

ಈಶ್ವರೇಣಾಸ್ಯ ದೇಹಸ್ಯ ಪ್ರೇರಣಾಯ ನಿಯೋಜಿತಃ । ಪ್ರಾಣಸ್ತದ್ಭೋಗದೇಶೇ ದೇಹಂ ನಯತಿ ಕರ್ಮಣಾ ॥ ೫।೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಈಶ್ವರೇಣ - ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ

• ಅಸ್ಯ - ಈ

• ದೇಹಸ್ಯ - ಶರೀರದ

• ಪ್ರೇರಣಾಯ - ಚಾಲನೆಗಾಗಿ

• ನಿಯೋಜಿತಃ - ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ

• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣವು

• ಕರ್ಮಣಾ - ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮದ ಮೂಲಕ

• ತದ್ಭೋಗದೇಶೇ - ಆಯಾ ಭೋಗದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ

• ದೇಹಂ - ಶರೀರವನ್ನು

• ನಯತಿ - ಒಯ್ಯುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಶರೀರವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯು, ಜೀವಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಆಯಾ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಶರೀರವನ್ನು ವಿಷಯಭೋಗದ ಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.

ಗರ್ಭಸ್ಥಾನಾಂ ಚ ಬಾಲಾನಾಂ ನಿರ್ವಾಹೋ ವಪುಷೋ ಯಥಾ । ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ ದೇಹೇಽಪಿ ನಿರ್ವಾಹಃ ಸ್ಯಾತ್ತಥಾ ನ ಕಿಂ ॥ ೫।೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಗರ್ಭಸ್ಥಾನಾಂ - ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವ ಶಿಶುಗಳ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಬಾಲಾನಾಂ - ಸಣ್ಣ ಮಕ್ಕಳ

• ವಪುಷಃ - ದೇಹದ

• ನಿರ್ವಾಹಃ - ಪೋಷಣೆಯು

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ ಸ್ವಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ ಆಗುತ್ತದೆಯೋ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಸ್ಯ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನ

• ದೇಹೇ ಅಪಿ - ದೇಹದಲ್ಲಿಯೂ

• ನಿರ್ವಾಹಃ - ಜೀವನ ನಿರ್ವಹಣೆಯು

• ನ ಸ್ಯಾತ್ ಕಿಂ - ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವ ಶಿಶುವಿನ ಹಾಗೂ ಸಣ್ಣ ಮಕ್ಕಳ ಶರೀರದ ಪೋಷಣೆಯು ಯಾವುದೇ ಸ್ವಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ ಹೇಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನ ದೇಹದ ನಿರ್ವಹಣೆಯೂ ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ತಾನಾಗಿಯೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.

ಸಮಾಧಾವಾತ್ಮರೂಪೇಣ ವ್ಯುತ್ಥಾನೇ ಭೋಗ್ಯರೂಪತಃ । ಸರ್ವಾನಂದಾನ್ ಸದಾ ಭುಂಕ್ತೇ ಮುಕ್ತಸ್ಯಾತಿಶಯೋ ಹ್ಯಯಂ ॥ ೫।೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಮಾಧೌ - ಸಮಾಧಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ

• ಆತ್ಮರೂಪೇಣ - ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಿಂದ

• ವ್ಯುತ್ಥಾನೇ - ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ಎದ್ದಾಗ

• ಭೋಗ್ಯರೂಪತಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಭೋಗ್ಯವಸ್ತುಗಳ ರೂಪದಿಂದ

• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಸರ್ವಾನಂದಾನ್ - ಎಲ್ಲಾ ಆನಂದಗಳನ್ನು

• ಭುಂಕ್ತೇ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ

• ಅಯಂ ಹಿ - ಇದೇ ಅಲ್ಲವೇ

• ಮುಕ್ತಸ್ಯ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನ

• ಅತಿಶಯಃ - ಮಹತ್ತರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಆನಂದವನ್ನೂ, ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಜಗತ್ತಿನ ಭೋಗ್ಯವಸ್ತುಗಳ ರೂಪದಲ್ಲೂ ಸದಾ ಆನಂದವನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದುವೇ ಮುಕ್ತ ಪುರುಷನ ಅತಿಶಯವಾದಮಹಿಮೆಯಾಗಿದೆ.

ಮುಕ್ತೇನ ಬುದ್ಧಃ ಸಾಕ್ಷ್ಯೇಷ ಸರ್ವಾಕ್ಷೇಷು ವಿಭಾವ್ಯತಾಂ । ತತ್ತದಿಂದ್ರಿಯಸಂಯುಕ್ತಸ್ತ್ರಿಪುಟೀಂ ಭಾಸಯತ್ಯಯೌ ॥ ೫।೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮುಕ್ತೇನ - ಮುಕ್ತನಿಂದ

• ಬುದ್ಧಃ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ

• ಏಷಃ - ಈ

• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯವು

• ಸರ್ವಾಕ್ಷೇಷು - ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ

• ವಿಭಾವ್ಯತಾಂ - ಅರಿಯಲ್ಪಡಲಿ

• ತತ್ತದ್ - ಆಯಾ

• ಇಂದ್ರಿಯ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ

• ಸಂಯುಕ್ತಃ - ಕೂಡಿ

• ಅಯಂ - ಈ ಸಾಕ್ಷಿಯು

• ತ್ರಿಪುಟೀಂ - ತ್ರಿಪುಟಿಯನ್ನು

• ಭಾಸಯತಿ - ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಈ ಸಾಕ್ಷಿಯು ಆಯಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ ತ್ರಿಪುಟಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾಸಮಾನೇ ಸಾಕ್ಷಿತತ್ತ್ವೇ ತದ್ಭಾಸಾ ಭಾಸ್ಯಮಿಂದ್ರಿಯಂ । ಚಕ್ಷುರ್ವಿಯತ್ಯಭಿವ್ಯಾಪ್ಯ ರೂಪಂ ಸರ್ವೇ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ ॥ ೫।೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಾಕ್ಷಿತತ್ತ್ವೇ - ಸಾಕ್ಷಿತತ್ತ್ವವು

• ಭಾಸಮಾನೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ

• ತದ್ಭಾಸಾ - ಅದರ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ

• ಇಂದ್ರಿಯಂ - ಇಂದ್ರಿಯವು

• ಭಾಸ್ಯಂ - ಬೆಳಗಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಚಕ್ಷುಃ - ಕಣ್ಣು

• ವಿಯತಿ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ

• ಅಭಿವ್ಯಾಪ್ಯ - ವ್ಯಾಪಿಸಿ

• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲಾ

• ರೂಪಂ - ರೂಪಗಳನ್ನು

• ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ - ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಕವಾದ ಸಾಕ್ಷಿತತ್ತ್ವವು ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅದರ ಚೈತನ್ಯ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಕಾರ್ಯಶೀಲವಾಗುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕಣ್ಣು ಬಾಹ್ಯ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತದೆ.

ದ್ರಷ್ಟಾಹಂಕೃತ್ಯವಚ್ಛಿನ್ನೋ ದರ್ಶನಂ ಚಕ್ಷುಷಃ ಕ್ರಿಯಾ । ದೃಶ್ಯಂ ರೂಪಮಿಯಂ ಸರ್ವಾ ತ್ರಿಪುಟೀ ಭಾತಿ ಸಾಕ್ಷಿಣಿ ॥ ೫।೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹಂಕೃತ್ಯ - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ

• ಅವಚ್ಛಿನ್ನಃ - ಮಿತಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು

• ದ್ರಷ್ಟಾ - ನೋಡುವವನು

• ಚಕ್ಷುಷಃ - ಕಣ್ಣಿನ

• ಕ್ರಿಯಾ - ಕ್ರಿಯೆಯು

• ದರ್ಶನಂ - ದರ್ಶನವು

• ರೂಪಂ - ರೂಪವು

• ದೃಶ್ಯಂ - ದೃಶ್ಯವು

• ಇಯಂ - ಈ

• ಸರ್ವಾ - ಸಮಸ್ತ

• ತ್ರಿಪುಟೀ - ತ್ರಿಪುಟಿಯು

• ಸಾಕ್ಷಿಣಿ - ಸಾಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ

• ಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಹಂಕಾರದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದಿದವನೇ ನೋಡುವವನು (ದ್ರಷ್ಟಾ), ಕಣ್ಣಿನ ವ್ಯಾಪಾರವೇ ದರ್ಶನ ಮತ್ತು ರೂಪವೇ ದೃಶ್ಯ. ಈ ಮೂರರಿಂದ ಕೂಡಿದ ತ್ರಿಪುಟಿಯು ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲೇ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ.

ಸಾಕ್ಷಿಣೋ ಭಾಸಕತ್ವೇಽಪಿ ರೂಪಗಂಧಾದಿಭಿತ್ತಯೇ । ಚಕ್ಷುರ್ಘಾಣಾದ್ಯಕ್ಷಜಾತಂ ಸರ್ವಸಾಧಾರಣಂ ಮನಃ ॥ ೫।೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಾಕ್ಷಿಣಃ - ಸಾಕ್ಷಿಗೆ

• ಭಾಸಕತ್ವೇ ಅಪಿ - ಪ್ರಕಾಶಕತ್ವವಿದ್ದರೂ

• ರೂಪಗಂಧಾದಿ - ರೂಪ, ಗಂಧ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳ

• ಭಿತ್ತಯೇ - ಭೇದವನ್ನು ಅರಿಯಲು

• ಚಕ್ಷುಃ - ಕಣ್ಣು

• ಘ್ರಾಣ - ಮೂಗು

• ಆದಿ - ಮೊದಲಾದ

• ಅಕ್ಷಜಾತಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೂಹವು ಬೇಕು

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು

• ಸರ್ವಸಾಧಾರಣಂ - ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಾಕ್ಷಿಯು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬೆಳಗುವವನಾಗಿದ್ದರೂ, ರೂಪ, ಗಂಧ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಕಣ್ಣು, ಮೂಗು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ. ಮನಸ್ಸು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಅಂತರೀಂದ್ರಿಯವಾಗಿದೆ.

ಜಿಘ್ರಾಣೀಮಮಹಂ ಗಂಧಮಿತ್ಯಾದಿ ತ್ರಿಪುಟೀಮಿಮಾಂ । ಸದಾ ಭಾಸಯತೇ ಸಾಕ್ಷೀ ಸ ಏವಾತ್ಮೋತ್ತಮಃ ಪುಮಾನ್ ॥ ೫।೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ಇಮಂ - ಈ

• ಗಂಧಂ - ಗಂಧವನ್ನು

• ಜಿಘ್ರಾಮಿ - ಮೂಸುತ್ತೇನೆ

• ಇತ್ಯಾದಿ - ಮುಂತಾದ

• ಇಮಾಂ - ಈ

• ತ್ರಿಪುಟೀಂ - ತ್ರಿಪುಟಿಯನ್ನು

• ಸಾಕ್ಷೀ - ಸಾಕ್ಷಿಯು

• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಭಾಸಯತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ

• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ

• ಉತ್ತಮಃ - ಉತ್ತಮನಾದ

• ಪುಮಾನ್ - ಪರಮ ಪುರುಷನಾದ

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ನಾನು ಈ ಗಂಧವನ್ನು ಮೂಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ" ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ತ್ರಿಪುಟಿಯನ್ನು ಯಾವ ಸಾಕ್ಷಿಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಬೆಳಗುತ್ತಾನೋ, ಅವನೇ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮನಾದ ಪರಮ ಪುರುಷನಾದ ಆತ್ಮನು.

ಮನೋಽಸ್ಯ ದೈವಂ ಚಕ್ಷುಃ ಸ್ಯಾತ್ಕಾಲತ್ರಯವಿಭಾಸನಾತ್ । ತೇನ ಭುಂಕ್ತೇ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಸ್ಥಿತಾನ್ ಕಾಮಾನ್ನಿಜಾತ್ಮನಿ ॥ ೫।೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜ್ಞಾನಿಗೆ

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು

• ಕಾಲತ್ರಯ - ಮೂರೂ ಕಾಲಗಳ

• ವಿಭಾಸನಾತ್ - ಪ್ರಕಾಶಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ದೈವಂ - ದೈವೀ

• ಚಕ್ಷುಃ - ಕಣ್ಣು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

• ತೇನ - ಆ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ

• ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಸ್ಥಿತಾನ್ - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ

• ಕಾಮಾನ್ - ಭೋಗಗಳನ್ನು

• ನಿಜಾತ್ಮನಿ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ

• ಭುಂಕ್ತೇ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಜ್ಞಾನಿಯ ಮನಸ್ಸು ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ ಎಂಬ ಮೂರು ಕಾಲಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವುದರಿಂದ ದೈವೀ ಕಣ್ಣು (ಅಲೌಕಿಕ ದೃಷ್ಟಿ) ಆಗುತ್ತದೆ. ಆ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಸಕಲ ಸುಖಭೋಗಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ದೇವಾಃ ಸರ್ವೇ ತಮಾತ್ಮಾನಮುಪಾಸ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತ್ಯಮೂನ್ । ಕಾಮಾಂಲ್ಲೋಕಾಂಶ್ಚಾತ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಬುಧ್ವಾ ಸರ್ವಾತ್ಮತಾಂ ಜಗುಃ ॥ ೫।೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸರ್ವೇ - ಸಕಲ

• ದೇವಾಃ - ದೇವತೆಗಳು

• ತಂ - ಆ

• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು

• ಉಪಾಸ್ಯ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿ

• ಅಮೂನ್ - ಆ

• ಕಾಮಾನ್ - ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು (ಭೋಗಗಳನ್ನು)

• ಲೋಕಾನ್ ಚ - ಮತ್ತು ಲೋಕಗಳನ್ನು

• ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ

• ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಂ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು

• ಬುಧ್ವಾ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು

• ಸರ್ವಾತ್ಮತಾಂ - ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು

• ಜಗುಃ - ಘೋಷಿಸಿದರು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಆ ಆತ್ಮನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿಯೇ ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಭೋಗಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು. ಅವರು ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು ತಾವು ಸರ್ವಾತ್ಮರೂ ಆಗಿರುವುದನ್ನು ಆನಂದದಿಂದ ಘೋಷಿಸಿದರು.

ಅನ್ಯೋಽಪಿ ಯಸ್ತಮಾತ್ಮಾನಮನ್ವಿಷ್ಯ ಗುರುಶಾಸ್ತ್ರತಃ । ಸ್ವಾನುಭೂತ್ಯಾ ವಿಜಾನಾತಿ ಸ ತಾನಾಪ್ನೋತಿ ದೇವವತ್ ॥ ೫।೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನ್ಯಃ ಅಪಿ - ಇತರ ಮನುಷ್ಯನೂ ಸಹ

• ಯಃ - ಯಾವನು

• ಗುರುಶಾಸ್ತ್ರತಃ - ಗುರು ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ

• ತಂ - ಆ

• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು

• ಅನ್ವಿಷ್ಯ - ಅನ್ವೇಷಿಸಿ

• ಸ್ವಾನುಭೂತ್ಯಾ - ಸ್ವಂತ ಅನುಭವದಿಂದ

• ವಿಜಾನಾತಿ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ

• ಸಃ - ಅವನು

• ದೇವವತ್ - ದೇವತೆಗಳಂತೆ

• ತಾನ್ - ಆ ಭೋಗಗಳನ್ನು

• ಆಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ದೇವತೆಗಳಲ್ಲದ ಇತರ ಮನುಷ್ಯನೂ ಸಹ ಗುರು ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಉಪದೇಶದಂತೆ ಆ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಿ, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಅನುಭವದಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ಅವನು ದೇವತೆಗಳಂತೆಯೇ ಸಕಲ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರಜಾಪತಿರುವಾಚೈವಮಿಂದ್ರಾಯೇತ್ಥಂ (ಮಿಂದ್ರಾಯೇದಂ) ಪುನಃ ಪುನಃ । ಏಕಾಧಿಕಂ ವರ್ಷಶತಂ ಸೇವಿತ್ವಾಽಸೌ ಚ ಲಬ್ಧವಾನ್ ॥ ೫।೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು

• ಇಂದ್ರಾಯ - ಇಂದ್ರನಿಗೆ

• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ

• ಏವಂ - ಹೀಗೆ

• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು

• ಅಸೌ ಚ - ಆ ಇಂದ್ರನೂ ಸಹ

• ಏಕಾಧಿಕಂ - ಒಂದರಿಂದ ಅಧಿಕವಾದ

• ವರ್ಷಶತಂ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳನ್ನು (ನೂರಾ ಒಂದು ವರ್ಷಗಳನ್ನು)

• ಸೇವಿತ್ವಾ - ಗುರುಸೇವೆ ಮಾಡಿ

• ಲಬ್ಧವಾನ್ - ಪಡೆದುಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಪದೇ ಪದೇ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಇಂದ್ರನು ನೂರಾ ಒಂದು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ವ್ರತದಲ್ಲಿದ್ದು ಗುರುಸೇವೆ ಮಾಡಿ ಕೊನೆಗೆ ಈ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡನು.

ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಯಾ ಪಾಪಂ ವಿದ್ಯಾಯಾಃ ಪ್ರತಿಬಂಧಕಂ । ಅಪೈತಿ ವಿದ್ಯಾ ಲಬ್ಧಾ ಸ್ಯಾದಿತ್ಯತ್ರೇಂದ್ರೋ ನಿದರ್ಶನಂ ॥ ೫।೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಯಾ - ಗುರುಗಳ ಸೇವಾ ಶುಶ್ರೂಷೆಯಿಂದ

• ವಿದ್ಯಾಯಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಗೆ

• ಪ್ರತಿಬಂಧಕಂ - ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿರುವ

• ಪಾಪಂ - ಪಾಪವು

• ಅಪೈತಿ - ತೊಲಗಿಹೋಗುತ್ತದೆ

• ವಿದ್ಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯು

• ಲಬ್ಧಾ - ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ

• ಇತಿ ಅತ್ರ - ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ

• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು

• ನಿದರ್ಶನಂ - ನಿದರ್ಶನವಾಗಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗುರುಸೇವೆಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಗೆ ಪ್ರತಿಬಂಧಕವಾಗಿರುವ ಪಾಪಗಳು ತೊಲಗಿಹೋಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯೆಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇಂದ್ರನೇ ನಿದರ್ಶನವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸರ್ವಜ್ಞೇನೋಪದಿಷ್ಟಾಪಿ ಪ್ರತಿಬಂಧಕ್ಷಯಂ ವಿನಾ । ನ ಲಭ್ಯತೇಽತ್ರ ದೃಷ್ಟಾಂತೋ ವಿರೋಚನ ಉದೀರಿತಃ ॥ ೫।೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸರ್ವಜ್ಞೇನ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾದವನಿಂದ

• ಉಪದಿಷ್ಟಾ ಅಪಿ - ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಸಹ

• ಪ್ರತಿಬಂಧ - ಪ್ರತಿಬಂಧಕಗಳ

• ಕ್ಷಯಂ ವಿನಾ - ನಾಶವಿಲ್ಲದೆ

• ನ ಲಭ್ಯತೇ - ವಿದ್ಯೆಯು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ

• ಅತ್ರ - ಇದಕ್ಕೆ

• ವಿರೋಚನಃ - ವಿರೋಚನನು

• ದೃಷ್ಟಾಂತಃ - ದೃಷ್ಟಾಂತನಾಗಿ

• ಉದೀರಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೇ ಉಪದೇಶಿಸಿದರೂ ಸಹ, ಮನಸ್ಸಿನ ದೋಷಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಬಂಧಕಗಳು ನಾಶವಾಗದಿದ್ದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ವಿರೋಚನನೇ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಗುರುಃ ಕಾರುಣಿಕೋ ಭೂತ್ವಾ ಸೋಢ್ವಾಯಾಸಂ ಪುನಃ ಪುನಃ । ಪ್ರಜಾಪತಿರಿವ ಪ್ರಾಪ್ತಾನನುಗೃಹ್ಣೀತ ಸರ್ವಥಾ ॥ ೫।೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಗುರುಃ - ಸದ್ಗುರುವು

• ಕಾರುಣಿಕಃ - ದಯಾಳುವಾಗಿ

• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ

• ಆಯಾಸಂ - ಶ್ರಮವನ್ನು

• ಸೋಢ್ವಾ - ಸಹಿಸಿಕೊಂಡು

• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ

• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಇವ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಂತೆ

• ಪ್ರಾಪ್ತಾನ್ - ತನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರನ್ನು

• ಸರ್ವಥಾ - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ

• ಅನುಗೃಹ್ಣೀತ - ಅನುಗ್ರಹಿಸಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗುರುವು ಕರುಣಾಮಯಿಯಾಗಿ, ಬೋಧನೆಯ ಶ್ರಮವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಂಡು, ಪ್ರಜಾಪತಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಂತೆ ತನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಬೋಧಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದಲ್ಲೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಜಾಪತೇರಿಯಂ ವಿದ್ಯಾ ಕಥಿತಾನುಗ್ರಹಾದ್ಗುರೋಃ । ಸಚ್ಛಿಷ್ಯಾನನುಗೃಹ್ಣಾತು ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ ॥ ೫।೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಜಾಪತೇಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಿಂದ ಬಂದ

• ಇಯಂ - ಈ

• ವಿದ್ಯಾ - ವಿದ್ಯೆಯು

• ಗುರುವಿನ - ಗುರುವಿನ

• ಅನುಗ್ರಹಾತ್ - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ

• ಕಥಿತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ - ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥನೆಂಬ

• ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಮಹೇಶ್ವರನು

• ಸಚ್ಛಿಷ್ಯಾನ್ - ಸಚ್ಛಿಷ್ಯರನ್ನು

• ಅನುಗೃಹ್ಣಾತು - ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಈ ವಿದ್ಯೆಯು ಗುರುಗಳ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರನು ಉತ್ತಮ ಶಿಷ್ಯರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ.
