ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಗ್ಂಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥
ಭದ್ರಂ ನೋ ಅಪಿ ವಾತಯ ಮನಃ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪನೇ;
• ದೇವಾಃ - ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ;
• ಕರ್ಣೇಭಿಃ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ;
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು;
• ಶೃಣುಯಾಮ - ಕೇಳುವಂತಾಗಲಿ;
• ಯಜತ್ರಾಃ - ಯಜ್ಞಶೀಲರಾದ ನಾವು;
• ಅಕ್ಷಭಿಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ;
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು;
• ಪಶ್ಯೇಮ - ನೋಡುವಂತಾಗಲಿ;
• ಸ್ಥಿರೈಃ - ದೃಢವಾದ;
• ಅಂಗೈಃ - ಅವಯವಗಳಿಂದಲೂ;
• ತನೂಭಿಃ - ಶರೀರದಿಂದಲೂ;
• ತುಷ್ಟುವಾಂಸಃ - ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ;
• ಯದ್ - ಯಾವ;
• ದೇವಹಿತಂ - ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ಆಯುಃ - ಆಯುಸ್ಸನ್ನು;
• ವ್ಯಶೇಮ - ಸಾರ್ಥಕವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುವಂತಾಗಲಿ;
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳವನ್ನು;
• ನಃ - ನಮಗೆ;
• ಅಪಿ - ಸಹ;
• ವಾತಯ - ವಹಿಸಿಕೊಡು;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ಓಂ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಾವು ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಸದಾ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನೇ ಕೇಳುವಂತಾಗಲಿ. ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನೇ ನೋಡುವಂತಾಗಲಿ. ದೃಢವಾದ ಅವಯವಗಳು ಮತ್ತು ಶರೀರದಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ, ದೇವತೆಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ಥಕವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುವಂತಾಗಲಿ. ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸದಾ ಮಂಗಳವುಂಟಾಗಲಿ. ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

 ॥ ಅಥ ಮಾಂಡೂಕ್ಯೋಪನಿಷತ್  ॥
ಹರಿಃ ಓಂ ।
ಓಂ ಇತ್ಯೇತದಕ್ಷರಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಯೋಪವ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ
ಭೂತಂ ಭವದ್ ಭವಿಷ್ಯದಿತಿ ಸರ್ವಮೋಂಕಾರ ಏವ
ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ ತ್ರಿಕಾಲಾತೀತಂ ತದಪ್ಯೋಂಕಾರ ಏವ   ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಇತ್ಯೇತದಕ್ಷರಂ - ಓಂ ಎಂಬ ಈ ಅಕ್ಷರವೇ;
• ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಾಗಿದೆ;
• ತಸ್ಯ - ಅದರ;
• ಉಪವ್ಯಾಖ್ಯಾನಂ - ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣವೇ ವಿವರಣೆಯಾಗಿದೆ;
• ಭೂತಂ - ಭೂತಕಾಲವು;
• ಭವದ್ - ವರ್ತಮಾನಕಾಲವು;
• ಭವಿಷ್ಯದಿತಿ - ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲವೆಂಬ;
• ಸರ್ವಮೋಂಕಾರ ಏವ - ಎಲ್ಲವೂ ಓಂಕಾರವೇ ಆಗಿದೆ;
• ಯಚ್ಚಾನ್ಯತ್ - ಮತ್ತು ಇವುಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದಿದೆಯೋ;
• ತ್ರಿಕಾಲಾತೀತಂ - ಮೂರು ಕಾಲಗಳಿಗೂ ಮೀರಿದ್ದಾಗಿದೆಯೋ;
• ತದಪ್ಯೋಂಕಾರ ಏವ - ಅದೂ ಸಹ ಓಂಕಾರವೇ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓಂ ಎಂಬ ಪ್ರಣವಾಕ್ಷರವೇ ಈ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಾಗಿದೆ. ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ ಎಂಬ ಮೂರೂ ಕಾಲಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಓಂಕಾರದ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ಮೂರು ಕಾಲಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಂತಿರುವ ಕಾಲಾತೀತವಾದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವೂ ಸಹ ಓಂಕಾರವೇ ಆಗಿದೆ.

ಸರ್ವಂ ಹ್ಯೇತದ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ ಚತುಷ್ಪಾತ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವಂ ಹ್ಯೇತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ - ಈ ಕಾಣುವ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ;
• ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವಿಗೂ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿರುವ ಈ ಆತ್ಮನೇ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ - ಅಂತಹ ಈ ಆತ್ಮನು;
• ಚತುಷ್ಪಾತ್ - ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಕಾಣುವ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವಿಗೂ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿರುವ ಈ ಆತ್ಮನೇ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು. ಅಂತಹ ಈ ಆತ್ಮನು ಜಾಗೃತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಮತ್ತು ತುರೀಯ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳನ್ನು (ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು) ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ.

ಜಾಗರಿತಸ್ಥಾನೋ ಬಹಿಷ್ಪ್ರಜ್ಞಃ ಸಪ್ತಾಂಗ ಏಕೋನವಿಂಶತಿಮುಖಃ
ಸ್ಥೂಲಭುಗ್ವೈಶ್ವಾನರಃ ಪ್ರಥಮಃ ಪಾದಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಗರಿತಸ್ಥಾನಃ - ಜಾಗೃದವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾನವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೂ;
• ಬಹಿಷ್ಪ್ರಜ್ಞಃ - ಹೊರಗಿನ ಪ್ರಪಂಚದ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವನೂ;
• ಸಪ್ತಾಂಗಃ - ಏಳು ಅಂಗಗಳುಳ್ಳವನೂ;
• ಏಕೋನವಿಂಶತಿಮುಖಃ - ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನೂ;
• ಸ್ಥೂಲಭುಗ್ - ಸ್ಥೂಲವಾದ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನೂ ಆದ;
• ವೈಶ್ವಾನರಃ - ವೈಶ್ವಾನರನೇ;
• ಪ್ರಥಮಃ ಪಾದಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಪಾದವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗೃದವಸ್ಥೆಯೇ (ಎಚ್ಚರದ ಸ್ಥಿತಿಯೇ) ಆವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗುಳ್ಳವನು, ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವನು, ಏಳು ಅಂಗಗಳೂ ಮತ್ತು ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು ಹಾಗೂ ಸ್ಥೂಲವಾದ ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನಾದ 'ವೈಶ್ವಾನರ'ನೇ ಆತ್ಮನ ಮೊದಲನೆಯ ಪಾದವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಾನೋಽನ್ತಃಪ್ರಜ್ಞಃ ಸಪ್ತಾಂಗ ಏಕೋನವಿಂಶತಿಮುಖಃ
ಪ್ರವಿವಿಕ್ತಭುಕ್ತೈಜಸೋ ದ್ವಿತೀಯಃ ಪಾದಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಾನಃ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾನವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೂ;
• ಅಂತಃಪ್ರಜ್ಞಃ - ಒಳಗಿನ ಮಾನಸಿಕ ಪ್ರಪಂಚದ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವನೂ;
• ಸಪ್ತಾಂಗಃ - ಏಳು ಅಂಗಗಳುಳ್ಳವನೂ;
• ಏಕೋನವಿಂಶತಿಮುಖಃ - ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನೂ;
• ಪ್ರವಿವಿಕ್ತಭುಕ್ - ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಮಾನಸಿಕ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನೂ ಆದ;
• ತೈಜಸಃ - ತೈಜಸನೇ;
• ದ್ವಿತೀಯಃ ಪಾದಃ - ಎರಡನೆಯ ಪಾದವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯೇ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗುಳ್ಳವನು, ಅಂತರಂಗದ ಮಾನಸಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವನು, ಏಳು ಅಂಗಗಳು ಹಾಗೂ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನು ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನಾದ 'ತೈಜಸ'ನೇ ಆತ್ಮನ ಎರಡನೆಯ ಪಾದವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಯತ್ರ ಸುಪ್ತೋ ನ ಕಂಚನ ಕಾಮಂ ಕಾಮಯತೇ ನ ಕಂಚನ ಸ್ವಪ್ನಂ
ಪಶ್ಯತಿ ತತ್ ಸುಷುಪ್ತಂ । ಸುಷುಪ್ತಸ್ಥಾನ ಏಕೀಭೂತಃ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನ
ಏವಾನಂದಮಯೋ ಹ್ಯಾನಂದಭುಕ್ ಚೇತೋಮುಖಃ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ತೃತೀಯಃ ಪಾದಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ - ಯಾವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ;
• ಸುಪ್ತಃ - ಮಲಗಿರುವವನು;
• ನ ಕಂಚನ ಕಾಮಂ - ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ಸುಖವನ್ನು;
• ಕಾಮಯತೇ - ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ನ ಕಂಚನ ಸ್ವಪ್ನಂ - ಯಾವುದೇ ಕನಸನ್ನು;
• ಪಶ್ಯತಿ - ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತತ್ ಸುಷುಪ್ತಂ - ಅದು ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ;
• ಸುಷುಪ್ತಸ್ಥಾನಃ - ಸುಷುಪ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೂ;
• ಏಕೀಭೂತಃ - ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದಾಗಿ ಲಯವಾಗಿರುವವನೂ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನ ಏವ - ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದ ಒಟ್ಟು ಮುದ್ದೆಯಂತಿರುವವನೂ;
• ಆನಂದಮಯಃ - ಆನಂದಮಯನಾದವನೂ;
• ಆನಂದಭುಕ್ - ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನೂ;
• ಚೇತೋಮುಖಃ - ಚೈತನ್ಯವೇ ಮುಖವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೂ ಆದ;
• ಪ್ರಾಜ್ಞಃ - ಪ್ರಾಜ್ಞನೇ;
• ತೃತೀಯಃ ಪಾದಃ - ಮೂರನೆಯ ಪಾದವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿರುವವನು ಯಾವುದೇ ಭೋಗಗಳ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾವ ಕನಸನ್ನೂ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದೇ ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆ. ಈ ಸುಷುಪ್ತಿಯೇ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗುಳ್ಳವನು, ಜಾಗೃತ್-ಸ್ವಪ್ನಗಳು ಲಯವಾಗಿ ಏಕರೂಪವಾಗಿ ನೆಲೆನಿಂತವನು, ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದವನು, ಆನಂದಮಯನಾಗಿ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನು ಮತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞೆಯೇ ಮುಖವಾಗುಳ್ಳವನಾದ 'ಪ್ರಾಜ್ಞ'ನೇ ಆತ್ಮನ ಮೂರನೆಯ ಪಾದವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಏಷ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಏಷ ಸರ್ವಜ್ಞ ಏಷೋಽನ್ತರ್ಯಾಮ್ಯೇಷ ಯೋನಿಃ ಸರ್ವಸ್ಯ
ಪ್ರಭವಾಪ್ಯಯೌ ಹಿ ಭೂತಾನಾಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಷಃ - ಈತನೇ;
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ - ಸರ್ವರಿಗೂ ಒಡೆಯನಾದ ಈಶ್ವರನು;
• ಏಷಃ - ಈತನೇ;
• ಸರ್ವಜ್ಞಃ - ಸರ್ವಜ್ಞನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಏಷಃ ಅಂತರ್ಯಾಮೀ - ಈತನೇ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಏಷಃ ಯೋನಿಃ ಸರ್ವಸ್ಯ - ಈತನೇ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೂಲ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಪ್ರಭವಾಪ್ಯಯೌ ಹಿ ಭೂತಾನಾಂ - ಏಕೆಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳು ಈತನಿಂದಲೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಸುಷುಪ್ತಿಯ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ ಪ್ರಾಜ್ಞನೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ, ಸಕಲವನ್ನೂ ಅರಿಯುವ ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಈತನೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಜೀವಿಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ ಹಾಗೂ ಲಯಗಳು ಈತನಿಂದಲೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.

ನಾಂತಃಪ್ರಜ್ಞಂ ನ ಬಹಿಷ್ಪ್ರಜ್ಞಂ ನೋಭಯತಃಪ್ರಜ್ಞಂ ನ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಂ
ನ ಪ್ರಜ್ಞಂ ನಾಪ್ರಜ್ಞಂ । ಅದೃಷ್ಟಮವ್ಯವಹಾರ್ಯಮಗ್ರಾಹ್ಯಮಲಕ್ಷಣಂ
ಅಚಿಂತ್ಯಮವ್ಯಪದೇಶ್ಯಮೇಕಾತ್ಮಪ್ರತ್ಯಯಸಾರಂ ಪ್ರಪಂಚೋಪಶಮಂ
ಶಾಂತಂ ಶಿವಮದ್ವೈತಂ ಚತುರ್ಥಂ ಮನ್ಯಂತೇ ಸ ಆತ್ಮಾ ಸ ವಿಜ್ಞೇಯಃ  ॥  ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನ ಅಂತಃಪ್ರಜ್ಞಂ - ಒಳಗಿನ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವನಲ್ಲ;
• ನ ಬಹಿಷ್ಪ್ರಜ್ಞಂ - ಹೊರಗಿನ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವನಲ್ಲ;
• ನ ಉಭಯತಃಪ್ರಜ್ಞಂ - ಎರಡರ ಮಧ್ಯದ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲೂ ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವನಲ್ಲ;
• ನ ಪ್ರಜ್ಞಾನಘನಂ - ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದ ಮುದ್ದೆಯೂ ಅಲ್ಲ;
• ನ ಪ್ರಜ್ಞಂ - ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಯೂ ಅಲ್ಲ;
• ನಾಪ್ರಜ್ಞಂ - ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಜಡನೂ ಅಲ್ಲ;
• ಅದೃಷ್ಟಂ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಗೋಚರಿಸದವನು;
• ಅವ್ಯವಹಾರ್ಯಂ - ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕದವನು;
• ಅಗ್ರಾಹ್ಯಂ - ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಸಿಗದವನು;
• ಅಲಕ್ಷಣಂ - ಯಾವುದೇ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಲ್ಲದವನು;
• ಅಚಿಂತ್ಯಂ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಯೋಚಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದವನು;
• ಅವ್ಯಪದೇಶ್ಯಂ - ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದವನು;
• ಏಕಾತ್ಮಪ್ರತ್ಯಯಸಾರಂ - ಒಂದೇ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಅನುಭೂತಿಯೇ ಆಧಾರವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು;
• ಪ್ರಪಂಚೋಪಶಮಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಇಲ್ಲದವನು;
• ಶಾಂತಂ - ಪರಮ ಶಾಂತನೂ;
• ಶಿವಂ - ಮಂಗಳಕರನೂ;
• ಅದ್ವೈತಂ - ಭೇದಭಾವವಿಲ್ಲದ ಅದ್ವೈತ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದವನನ್ನು;
• ಚತುರ್ಥಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪಾದವೆಂದು;
• ಮನ್ಯಂತೇ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ;
• ಸಃ ಆತ್ಮಾ - ಅವನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಆತ್ಮನು;
• ಸಃ ವಿಜ್ಞೇಯಃ - ಆತನನ್ನೇ ಎಲ್ಲರೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಒಳಗಿನ ಸ್ವಪ್ನ ಪ್ರಪಂಚದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವನಲ್ಲವೋ, ಹೊರಗಿನ ಜಾಗೃತ್ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೂ ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವನಲ್ಲವೋ, ಎರಡೂ ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವನಲ್ಲವೋ, ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದ ಮುದ್ದೆಯೂ ಅಲ್ಲವೋ, ಜ್ಞಾನಿಯೇ ಅಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನರಹಿತ ಜಡನೂ ಅಲ್ಲವೋ; ಯಾರು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಅಗೋಚರನೂ, ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಾತೀತನೂ, ಗ್ರಹಿಸಲಸಾಧ್ಯನೂ, ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಿಲ್ಲದವನೂ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅಚಿಂತ್ಯನೂ, ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲಸಾಧ್ಯನೂ, ಕೇವಲ ಏಕಾತ್ಮಭಾವದ ಅನುಭೂತಿಯೇ ತಳಹದಿಯಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೂ, ಪ್ರಪಂಚದ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ ಶಾಂತನೂ, ಪರಮ ಮಂಗಳನೂ ಹಾಗೂ ಅದ್ವೈತ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೋ ಆತನನ್ನೇ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪಾದವಾದ 'ತುರೀಯ'ನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅವನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಆತ್ಮನು, ಆತನನ್ನೇ ಎಲ್ಲರೂ ಅರಿಯಬೇಕು.

ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷರಮೋಂಕಾರೋಽಧಿಮಾತ್ರಂ ಪಾದಾ ಮಾತ್ರಾ ಮಾತ್ರಾಶ್ಚ ಪಾದಾ
ಅಕಾರ ಉಕಾರೋ ಮಕಾರ ಇತಿ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೋಽಯಮಾತ್ಮಾ - ಅಂತಹ ಈ ಆತ್ಮನು;
• ಅಧ್ಯಕ್ಷರಂ - ಅಕ್ಷರ ರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ಓಂಕಾರಃ - ಓಂಕಾರವಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಅಧಿಮಾತ್ರಂ - ಮಾತ್ರಾ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ;
• ಪಾದಾಃ ಮಾತ್ರಾಃ - ಆತ್ಮನ ಪಾದಗಳೇ ಓಂಕಾರದ ಮಾತ್ರೆಗಳಾಗಿದ್ದು;
• ಮಾತ್ರಾಶ್ಚ ಪಾದಾಃ - ಮಾತ್ರೆಗಳೇ ಆತ್ಮನ ಪಾದಗಳಾಗಿವೆ;
• ಅಕಾರಃ ಉಕಾರಃ ಮಕಾರಃ ಇತಿ - ಆ ಮಾತ್ರೆಗಳೆಂದರೆ ಅ, ಉ ಮತ್ತು ಮ ಕಾರಗಳಾಗಿವೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅವಸ್ಥೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಆತ್ಮನೇ ಅಕ್ಷರಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತ್ಮನ ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳೇ ಓಂಕಾರದ ಮಾತ್ರೆಗಳು ಮತ್ತು ಓಂಕಾರದ ಮಾತ್ರೆಗಳೇ ಆತ್ಮನ ಪಾದಗಳಾಗಿವೆ. ಆ ಮಾತ್ರೆಗಳೆಂದರೆ 'ಅ' ಕಾರ, 'ಉ' ಕಾರ ಮತ್ತು 'ಮ' ಕಾರಗಳಾಗಿವೆ.

ಜಾಗರಿತಸ್ಥಾನೋ ವೈಶ್ವಾನರೋಽಕಾರಃ ಪ್ರಥಮಾ ಮಾತ್ರಾಽಽಪ್ತೇರಾದಿಮತ್ತ್ವಾದ್
ವಾಽಽಪ್ನೋತಿ ಹ ವೈ ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನಾದಿಶ್ಚ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಾಗರಿತಸ್ಥಾನಃ - ಜಾಗೃದವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾನವಾಗಿ ಉಳ್ಳ;
• ವೈಶ್ವಾನರಃ - ವೈಶ್ವಾನರನೇ;
• ಅಕಾರಃ - ಓಂಕಾರದ 'ಅ' ಕಾರ ರೂಪದ;
• ಪ್ರಥಮಾ ಮಾತ್ರಾ - ಮೊದಲನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಆಪ್ತೇಃ - ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದರಿಂದ;
• ಆದಿಮತ್ತ್ವಾತ್ ವಾ - ಅಥವಾ ಎಲ್ಲ ಅಕ್ಷರಗಳಿಗೆ ಆದಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ಆಪ್ನೋತಿ ಹ ವೈ - ಅವರು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ;
• ಸರ್ವಾನ್ ಕಾಮಾನ್ - ಸಕಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು;
• ಆದಿಶ್ಚ ಭವತಿ - ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆದರಣೀಯನೂ ಪ್ರಥಮನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಯ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಹೀಗೆಂದು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜಾಗೃದವಸ್ಥೆಯ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ ವೈಶ್ವಾನರನೇ ಓಂಕಾರದ ಮೊದಲನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯಾದ 'ಅ' ಕಾರವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಎಲ್ಲ ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಆದಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಯಾರು ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸಕಲ ಐಹಿಕ ಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಆದರಣೀಯರೂ ಆಗುತ್ತಾರೆ.

ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಾನಸ್ತೈಜಸ ಉಕಾರೋ ದ್ವಿತೀಯಾ ಮಾತ್ರೋತ್ಕರ್ಷಾತ್
ಉಭಯತ್ವಾದ್ವೋತ್ಕರ್ಷತಿ ಹ ವೈ ಜ್ಞಾನಸಂತತಿಂ ಸಮಾನಶ್ಚ ಭವತಿ
ನಾಸ್ಯ್ಅಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ಕುಲೇ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಪ್ನಸ್ಥಾನಃ - ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾನವಾಗಿ ಉಳ್ಳ;
• ತೈಜಸಃ - ತೈಜಸನೇ;
• ಉಕಾರಃ - ಓಂಕಾರದ 'ಉ' ಕಾರ ರೂಪದ;
• ದ್ವಿತೀಯಾ ಮಾತ್ರಾ - ಎರಡನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಉತ್ಕರ್ಷಾತ್ - ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ;
• ಉಭಯತ್ವಾತ್ ವಾ - ಅಥವಾ ಇವೆರಡರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ;
• ಉತ್ಕರ್ಷತಿ ಹ ವೈ - ಅವರು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ;
• ಜ್ಞಾನಸಂತತಿಂ - ಜ್ಞಾನದ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು;
• ಸಮಾನಶ್ಚ ಭವತಿ - ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಸಮಚಿತ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ನ ಅಸ್ಯ ಅಬ್ರಹ್ಮವಿತ್ ಕುಲೇ ಭವತಿ - ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನಿಯ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಲ್ಲದವನು ಹುಟ್ಟುವುದೇ ಇಲ್ಲ;
• ಯ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಹೀಗೆಂದು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ ತೈಜಸನೇ ಓಂಕಾರದ ಎರಡನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯಾದ 'ಉ' ಕಾರವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದು ಜಾಗೃತ್ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ. ಯಾರು ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರ ಜ್ಞಾನಪರಂಪರೆಯು ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ, ಅವರು ಸಮಚಿತ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಲ್ಲದವನು ಹುಟ್ಟುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

ಸುಷುಪ್ತಸ್ಥಾನಃ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಮಕಾರಸ್ತೃತೀಯಾ ಮಾತ್ರಾ ಮಿತೇರಪೀತೇರ್ವಾ
ಮಿನೋತಿ ಹ ವಾ ಇದಂ ಸರ್ವಮಪೀತಿಶ್ಚ ಭವತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಷುಪ್ತಸ್ಥಾನಃ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾನವಾಗಿ ಉಳ್ಳ;
• ಪ್ರಾಜ್ಞಃ - ಪ್ರಾಜ್ಞನೇ;
• ಮಕಾರಃ - ಓಂಕಾರದ 'ಮ' ಕಾರ ರೂಪದ;
• ತೃತೀಯಾ ಮಾತ್ರಾ - ಮೂರನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಮಿತೇಃ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತನ್ನೊಳಗೆ ಅಳೆಯುವುದರಿಂದ;
• ಅಪೀತೇರ್ವಾ - ಅಥವಾ ಜಗತ್ತು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುವುದರಿಂದ;
• ಮಿನೋತಿ ಹ ವಾ ಇದಂ ಸರ್ವಂ - ಅವರು ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅಳೆಯುತ್ತಾರೆ;
• ಅಪೀತಿಶ್ಚ ಭವತಿ - ಮತ್ತು ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಲೀನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ;
• ಯ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಹೀಗೆಂದು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ ಪ್ರಾಜ್ಞನೇ ಓಂಕಾರದ ಮೂರನೆಯ ಮಾತ್ರೆಯಾದ 'ಮ' ಕಾರವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಲಯಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅಳೆಯುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಅರಿತು ಈಶ್ವರ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಲೀನರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಅಮಾತ್ರಶ್ಚತುರ್ಥೋಽವ್ಯವಹಾರ್ಯಃ ಪ್ರಪಂಚೋಪಶಮಃ ಶಿವೋಽದ್ವೈತ
ಏಮೋಂಕಾರ ಆತ್ಮೈವ ಸಂವಿಶತ್ಯಾತ್ಮನಾಽಽತ್ಮಾನಂ ಯ ಏವಂ ವೇದ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಮಾತ್ರಃ - ಯಾವ ಮಾತ್ರೆಗಳೂ ಇಲ್ಲದ ಮಾತ್ರಾತೀತವಾದ;
• ಚತುರ್ಥಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪಾದವಾದ;
• ಅವ್ಯವಹಾರ್ಯಃ - ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ನಿಲುಕದ;
• ಪ್ರಪಂಚೋಪಶಮಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ವಿಕಾರಗಳೂ ಲಯಗೊಂಡಿರುವ;
• ಶಿವಃ - ಪರಮ ಮಂಗಳಕರನೂ;
• ಅದ್ವೈತಃ - ಭೇದರಹಿತ ಅದ್ವೈತ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದವನೇ;
• ಏವಮೋಂಕಾರಃ - ಈ ರೀತಿಯ ಓಂಕಾರವು;
• ಆತ್ಮೈವ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ;
• ಸಂವಿಶತಿ - ಅವರು ಐಕ್ಯವಾಗುತ್ತಾರೆ;
• ಆತ್ಮನಾ - ತನ್ನ ಜೀವಾತ್ಮನಿಂದ;
• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ;
• ಯ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮಾತ್ರೆಗಳ ಹಂಗೂ ಇಲ್ಲದ, ಮಾತ್ರಾತೀತವಾದ, ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ನಿಲುಕದ, ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ದ್ವಂದ್ವಗಳೂ ಉಪಶಮನಗೊಂಡಿರುವ, ಪರಮ ಮಂಗಳವೂ ಮತ್ತು ಭೇದರಹಿತವೂ ಆದ 'ತುರೀಯ' ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಓಂಕಾರದ ನಿಜವಾದ ರೂಪವಾಗಿದ್ದು, ಅದುವೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಆತ್ಮನಾಗಿದೆ. ಯಾರು ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ತನ್ನ ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮನಿಂದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತಾರೆ.

 ॥ ಇತಿ ಮಾಂಡೂಕ್ಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
