ಯಜ್ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಃ ಸ್ವಾತಿರಿಕ್ತಭ್ರಮಂ ಭಸ್ಮ ಕರೋತಿ ತತ್ ।
ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲನಿಗಮಶಿರೋವೇದ್ಯಮಹಂ ಮಹಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು;
• ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಃ - ಜ್ಞಾನದ ಬೆಂಕಿಯು;
• ಸ್ವಾತಿರಿಕ್ತ ಭ್ರಮಂ - ತನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೊಂದು ಜಗತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು;
• ಭಸ್ಮ ಕರೋತಿ - ಭಸ್ಮ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ;
• ತತ್ ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲ ವೇದ್ಯಂ - ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ;
• ಅಹಂ ಮಹಃ - ಆ ಪರಮ ತೇಜಸ್ಸು ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಬೆಂಕಿಯು ಜಗತ್ತಿನ ಮಿಥ್ಯಾ ಪ್ರಪಂಚದ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲೋಪನಿಷತ್ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನಾದ ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಓಂ ಭದ್ರ।ನ್ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ । ಭದ್ರಂ
ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ । ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತ।ನ್
ಯದಾಯುಃ  ॥
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ   ಶಾಂತಿಃ   ಶಾಂತಿಃ   ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಾಃ - ಹೇ ದೇವತೆಗಳೇ;
• ಕರ್ಣೇಭಿಃ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ;
• ಭದ್ರಂ - ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದುದನ್ನು;
• ಶೃಣುಯಾಮ - ಕೇಳೋಣ;
• ಅಕ್ಷಭಿಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ;
• ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮ - ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೇ ಕಾಣೋಣ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಮ್ಮ ಕಿವಿಗಳು ಶುಭವನ್ನೇ ಕೇಳಲಿ, ಕಣ್ಣುಗಳು ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನೇ ಕಾಣಲಿ. ದೃಢವಾದ ಶರೀರ ಹಾಗೂ ಆರೋಗ್ಯವಂತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ದೇವತೆಗಳಾದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ, ನಮಗೆ ನೀಡಿದ ಪೂರ್ಣ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ದೇವಹಿತ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಕಳೆಯೋಣ. ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಇಂದ್ರ, ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಪೂಷಾ, ಅರಿಷ್ಟನಾಶಕನಾದ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಹಾಗೂ ಜಗದ್ಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿ ನಮಗೆ ಸದಾ ಮಂಗಳವನ್ನು ಕರುಣಿಸಲಿ. ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಓಂ ಆಪೋ ವಾ ಇದಮಸತ್ಸಲಿಲಮೇವ । ಸ ಪ್ರಜಾಪತಿರೇಕಃ ಪುಷ್ಕರಪರ್ಣೇ
ಸಮಭವತ್ ।
ತಸ್ಯಾಂತರ್ಮನಸಿ ಕಾಮಃ ಸಮವರ್ತತ ಇದ।ನ್ ಸೃಜೇಯಮಿತಿ ।
ತಸ್ಮಾದ್ಯತ್ಪುರುಷೋ
ಮನಸಾಭಿಗಚ್ಛತಿ । ತದ್ವಾಚಾ ವದತಿ । ತತ್ಕರ್ಮಣಾ ಕರೋತಿ ।
ತದೇಷಾಭ್ಯನೂಕ್ತಾ ।
ಕಾಮಸ್ತದಗ್ರೇ ಸಮವರ್ತತಾಧಿ । ಮನಸೋ ರೇತಃ ಪ್ರಥಮ।ನ್ ಯದಾಸೀತ್ ।
ಸತೋ ಬಂಧುಮಸತಿ ನಿರವಿಂದನ್ । ಹೃದಿ ಪ್ರತೀಷ್ಯಾ ಕವಯೋ
ಮನೀಷೇತಿ ।
ಉಪೈನ।ನ್ ತದುಪನಮತಿ । ಯತ್ಕಾಮೋ ಭವತಿ । ಯ ಏವ।ನ್ ವೇದ । ಸ
ತಪೋಽತಪ್ಯತ ।
ಸ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ । ಸ ಏತಂ ಭುಸುಂಡಃ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಮಗಮದಾಗತ್ಯ ಭೋ
ವಿಭೂತೇರ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ತಥೇತಿ ಪ್ರತ್ಯವೋಚದ್ಭುಸುಂಡ।ನ್
ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣ।ನ್ ಕಿಮಿತಿ
ವಿಭೂತಿರುದ್ರಾಕ್ಷಯೋರ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಬಭಾಣೇತಿ ಆದಾವೇವ ಪೈಪ್ಪಲಾದೇನ
सहೋಕ್ತಮಿತಿ
ತತ್ಫಲಶ್ರುತಿರಿತಿ ತಸ್ಯೋರ್ಧ್ವ।ನ್ ಕಿ।ನ್ ವದಾಮೇತಿ ।
ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲಾಭಿಧಾಂ ಮುಕ್ತಿಶ್ರುತಿಂ
ಮಮೋಪದೇಶ।ನ್ ಕುರುಷ್ವೇತಿ । ಓಂ ತದೇತಿ । ಸದ್ಯೋಜಾತಾತ್ಪೃಥಿವೀ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ಯಾನ್ನಿವೃತ್ತಿಃ ।
ತಸ್ಯಾಃ ಕಪಿಲವರ್ಣಾನಂದಾ । ತದ್ಗೋಮಯೇನ ವಿಭೂತಿರ್ಜಾತಾ ।
ವಾಮದೇವಾದುದಕಂ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ । ತಸ್ಯಾಃ ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಾಭದ್ರಾ । ತದ್ಗೋಮಯೇನ
ಭಸಿತ।ನ್ ಜಾತಂ ।
ಅಘೋರಾದ್ವಹ್ನಿಃ । ತಸ್ಮಾದ್ವಿದ್ಯಾ । ತಸ್ಯಾ ರಕ್ತವರ್ಣಾ ಸುರಭಿಃ ।
ತದ್ಗೋಮಯೇನ ಭಸ್ಮ ಜಾತಂ ।
ತತ್ಪುರುಷಾದ್ವಾಯುಃ । ತಸ್ಮಾಚ್ಛಾಂತಿಃ । ತಸ್ಯಾಃ ಶ್ವೇತವರ್ಣಾ
ಸುಶೀಲಾ । ತಸ್ಯಾ
ಗೋಮಯೇನ ಕ್ಷಾರ।ನ್ ಜಾತಂ । ಈಶಾನಾದಾಕಾಶಂ ।
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಾಂತ್ಯತೀತಾ ।
ತಸ್ಯಾಶ್ಚಿತ್ರವರ್ಣಾ ಸುಮನಾಃ । ತದ್ಗೋಮಯೇನ ರಕ್ಷಾ ಜಾತಾ ।
ವಿಭೂತಿರ್ಭಸಿತಂ ಭಸ್ಮ
ಕ್ಷಾರ।ನ್ ರಕ್ಷೇತಿ ಭಸ್ಮನೋ ಭವಂತಿ ಪಂಚ ನಾಮಾನಿ ।
ಪಂಚಭಿರ್ನಾಮಭಿರ್ಭೃಶಮೈಶ್ವರ್ಯಕಾರಣಾದ್ಭೂತಿಃ । ಭಸ್ಮ
ಸರ್ವಾಘಭಕ್ಷಣಾತ್ ।
ಭಾಸನಾದ್ಭಸಿತಂ । ಕ್ಷಾರಣದಾಪದಾ।ನ್ ಕ್ಷಾರಂ ।
ಭೂತಪ್ರೇತಪಿಶಾಚಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಾಪಸ್ಮಾರಭವಭೀತಿಭ್ಯೋಽಭಿರಕ್ಷಣ
ಅದ್ರಕ್ಷೇತಿ  ॥
ಪ್ರಥಮಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಲಿಲಂ - ಜಲವು;
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ತಪಃ ಅತಪ್ಯತ - ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದನು;
• ವಿಭೂತಿಃ - ಐಶ್ವರ್ಯದಾಯಕ ಭಸ್ಮ;
• ಭಸಿತಂ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಭಸ್ಮ;
• ರಕ್ಷಾ - ರಕ್ಷಿಸುವ ಭಸ್ಮ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಜಗತ್ತು ಜಲಮಯವಾಗಿತ್ತು. ಬ್ರಹ್ಮನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದನು. ಭುಸುಂಡ ಋಷಿಯು ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನನ್ನು ಭಸ್ಮದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುವಂತೆ ವಿನಂತಿಸಿದನು. ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪಂಚಮುಖಗಳಿಂದ ಐದು ಬಗೆಯ ಹಸುಗಳ ಗೋಮಯದಿಂದ ವಿಭೂತಿ, ಭಸಿತ, ಭಸ್ಮ, ಕ್ಷಾರ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಾ ಎಂಬ ಐದು ನಾಮಗಳುಳ್ಳ ಭಸ್ಮವು ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು. ಇವು ಭೂತಪ್ರೇತಾದಿ ಭೀತಿಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.

ಅಥ ಭುಸುಂಡಃ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಮಗ್ನೀಷೋಮಾತ್ಮಕಂ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನವಿಧಿಂ
ಪಪ್ರಚ್ಛ ।
ಅಗ್ನಿರ್ಯಥೈಕೋ ಭುವನಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟೋ ರೂಪ।ನ್ ರೂಪ।ನ್ ಪ್ರತಿರೂಪೋ ಬಭೂವ ।
ಏಕಂ ಭಸ್ಮ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ ರೂಪ।ನ್ ರೂಪ।ನ್ ಪ್ರತಿರೂಪೋ
ಬಹಿಶ್ಚ  ॥
ಅಗ್ನೀಷೋಮಾತ್ಮಕ।ನ್ ವಿಶ್ವಮಿತ್ಯಗ್ನಿರಾಚಕ್ಷತೇ ।
ರೌದ್ರೀ ಘೋರಾ ಯಾ ತೈಜಸೀ ತನೂಃ । ಸೋಮಃ ಶಕ್ತ್ಯಮೃತಮಯಃ
ಶಕ್ತಿಕರೀ ತನೂಃ ।
ಅಮೃತ।ನ್ ಯತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಸಾ ತೇಜೋವಿದ್ಯಾಕಲಾ ಸ್ವಯಂ ।
ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮೇಷು ಭೂತೇಷು ಸ ಏವ ರಸತೇಜಸೀ  ॥ ೧ ॥
ದ್ವಿವಿಧಾ ತೇಜಸೋ ವೃತ್ತಿಃ ಸೂರ್ಯಾತ್ಮಾ ಚಾನಲಾತ್ಮಿಕಾ ।
ತಥೈವ ರಸಶಕ್ತಿಶ್ಚ ಸೋಮಾತ್ಮಾ ಚಾನಲಾತ್ಮಿಕಾ  ॥ ೨ ॥
ವಿಶ್ವಂ ಭೂತಂ ಭವ್ಯಂ ಜಾತಂ ಚ ಯದಗ್ನೀಷೋಮಾತ್ಮಕಮೇವಾಧಿಷ್ಠಿತಂ ।
ಅಗ್ನಿರ್ಹ ಭಸ್ಮ ಸೋಮೋಽಮೃತಂ ಭಸ್ಮಧಾರಣಾತ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ
ಭವತೀತ್ಯುಪನಿಷದ್  ॥
ದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಗ್ನೀಷೋಮಾತ್ಮಕಂ - ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೋಮ (ಚಂದ್ರ) ಸ್ವರೂಪವಾದ;
• ತೈಜಸೀ ತನೂಃ - ತೇಜೋಮಯವಾದ ಶರೀರ;
• ಸೋಮಃ - ಚಂದ್ರನು (ಶಕ್ತಿರೂಪನು);
• ಭಸ್ಮಸ್ನಾನವಿಧಿಂ - ಭಸ್ಮದ ಸ್ನಾನ ವಿಧಾನವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭುಸುಂಡನು ಅಗ್ನೀಷೋಮಾತ್ಮಕ ಭಸ್ಮಸ್ನಾನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತವೂ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರನ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಅಗ್ನಿಯು ಶಿವನ ರೌದ್ರ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು, ಚಂದ್ರನು ದೇವಿಯ ಶಕ್ತಿ ಅಮೃತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವೆರಡರ ಸಮಾಗಮವೇ ಈ ಜಗತ್ತು. ಭಸ್ಮವು ಅಗ್ನಿ, ತೀರ್ಥವು ಅಮೃತ. ಇದನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಅಥ ಭುಸುಂಡಃ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಮುಪಸಮೇತ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಸ್ಮಧಾರಣಸ್ಯ
ಕಿಂ ಫಲಮಿತಿ ಬ್ರೂಹೀತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ಭಸ್ಮಧಾರಣಾತ್ ಮುಕ್ತಿರ್ಭವೇತ್ । ಭಸ್ಮಧಾರಣಾತ್
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮವಾಪ್ನೋತಿ ।
ಭಸ್ಮಧಾರಣಾತ್ ವೇದಪಾರಾಯಣ ಫಲಂ ಲಭತೇ । ಭಸ್ಮಧಾರಣಾತ್
ಸರ್ವತೀರ್ಥ ಫಲಮಶ್ನುತೇ ।
ಭಸ್ಮಧಾರಣಾತ್ ಸರ್ವಯಾಗಫಲಂ ಲಭತೇ ।
ಭಸ್ಮಧಾರಣಾತ್ ಸರ್ವದೇವಾಧಿಪತ್ಯಮಶ್ನುತೇ ।
ಭಸ್ಮಧಾರಣಾತ್ ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ । ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ ಸ
ಪುನರಾವರ್ತತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಪ್ನೋತಿ ಪರಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ತೃತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ  ॥ ೩ ॥
ಇತಿ ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಿಂ ಫಲಂ - ಏನು ಫಲ?;
• ಮುಕ್ತಿಃ - ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮೋಕ್ಷ;
• ನ ಸ ಪುನರಾವರ್ತತೇ - ಅವನು ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಸ್ಮ ಧಾರಣೆಯ ಮಹಾ ಫಲಗಳನ್ನು ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು: ಭಸ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ವೇದ ಪಾರಾಯಣ, ಸಮಸ್ತ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಹಾಗೂ ಯಾಗಗಳ ಫಲ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಶಿವ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಬೃಹಜ್ಜಾಬಾಲ ಉಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
