ಶ್ರೀಃ ।
ಶ್ರೀ ವೇದಾಂತಾಚಾರ್ಯೈಃ ಅನುಗೃಹೀತಃ
ದ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತ್ಸಾರಃ
ಶ್ರೀಮಾನ್ ವೇಂಕಟನಾಥಾರ್ಯಃ ಕವಿತಾರ್ಕಿಕಕೇಸರೀ ।
ವೇದಾಂತಾಚಾರ್ಯವರ್ಯೋ ಮೇ ಸನ್ನಿಧತ್ತಾಂ ಸದಾ ಹೃದಿ  ॥
ಸೇವಾಯೋಗ್ಯೋಽತಿಭೋಗ್ಯಃ ಶುಭಸುಭಗತನುಃ ಸರ್vವಭೋಗ್ಯಾತಿಶಾಯೀ
ಶ್ರೇಯಸ್ತದ್ಧೇತುದಾತಾ ಪ್ರಪದನಸುಲಭೋಽನಿಷ್ಟವಿಧ್ವಂಸಶೀಲಃ ।
ಭಕ್ತಚ್ಛಂದಾನವರ್ತೀ ನಿರುಪಧಿಕಸುಹೃತ್ ಸತ್ಪದv್ಯಾಂ ಸಹಾಯಃ
ಶ್ರೀಮಾನ್ ಸರ್vವೋಚಿತಾಯಾಮುಪನಿಷದಿ ಮಿಷತ್ಯೇಷ ಗಾಥಾಶತೈರ್ನಃ  ॥ ೧ ॥
ಆದ್ಯೇ ಪಶ್ಯನ್ನುಪಾಯಂ ಪ್ರಭುಮಿಹ ಪರಮಪ್ರಾಪ್ಯಭೂತಂ ದ್ವಿತೀಯೇ
ಕಲ್ಯಾಣೋದಾರಮೂರ್ತೇರ್ದ್ವಿತಯಮಿದಮಿತಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಮಾಣಸ್ತೃತೀಯೇ ।
ಐಶ್ವರ್ಯಾದೇಶ್ಚತುರ್ಯೇ ವಿಷಮಧುತುಲಯಾಽನನ್ಯಭೋಗ್ಯತ್ವಮಿಚ್ಛನ್
ಷಡ್ಭಿಃ ಸ್ವಾಂ ಪಂಚಮಾದ್ಯೈರನಿತರಗತಿತತಾಮಾಚಚಕ್ಷೇ ಮುನೀಂದ್ರಃ  ॥ ೨ ॥
ಪರಂ ನಿರ್vೈಷಮ್ಯಂ ಸುಲಭಮಪರಾಧಪ್ರಸಹನಂ
ಸುಶೀಲಂ ಸ್ವಾರಾಧಂ ಸರಸಭಜನಂ ಸ್ವಾರ್ಜvಗುಣಂ ।
ಸುಸಾತ್ಮ್ಯಸ್ವಾನಂದಪ್ರದಮನಘವಿಶ್ರಾಂಡನಪರಂ
ಮುಕುಂದಂ ನಿಧ್ಯಾಯನ್ ಮುನಿರಧಿಜಗಾವಾದ್ಯಶತಕೇ  ॥ ೩ ॥
ದ್ವಿಕಾಭ್ಯಾಂ ದ್ವ್ಯಷ್ಟಾಂಘ್ರಿರ್ದುರಧಿಗಮನೀತಿಸ್ಥಪುಟಿತಾ
ಯದಂತ್ಯಾ ಮೀಮಾಂಸಾ ಶ್ರುತಿಶಿಖರತತ್ತ್ವಂ ವ್ಯವೃಣುತ ।
ತದೌ ಗಾಥಾಭಿರ್ಮುನಿರಧಿಕವಿಂಶಾಭಿಭಿರಿಹ ನಃ
ಕೃತೀ ಸಾರಗ್ರಾಹಂ ವ್ಯತರದಿಹ ಸಂಗೃಹ್ಯ ಕೃಪಯಾ  ॥ ೪ ॥
ಪರತ್ವಾದ್ಯೈರಿತ್ಥಂ ಪರಿಚರಣಸಕ್ತೋ ಗುಣಗಣೈಃ
ಪ್ರಭುಂ ಸೇವಾಯೋಗ್ಯಂ ಪ್ರಥಮಶತಕೇ ವೀಕ್ಷ್ಯ ವರದಂ ।
ತಮೇವ ಸ್ವಾತ್ಯರ್ಥಪ್ರಿಯಮಥ ಚ ಭೋಕ್ತುಂ ವ್ಯವಸಿತೌ
ವರೇಷ್ಕವಂ ತಸ್ಯ ಪ್ರಥಮವರಣೀಯಂ ಪ್ರಥಯತಿ  ॥ ೫ ॥
ಛಿತೀಯೇಽತಿಕ್ಲೇಶಕ್ಷಣವಿರಹಮುತ್ತುಂಗಲಲಿತ
ಭಿಲತ್ಸರ್ವಾರೂಪಾದಂ ವ್ಯಸನಶಮನಂ ಸ್ವಾಪ್ತಿಮುದಿತಂ ।
ಸ್ವವೈಮುಖ್ಯತ್ರಸ್ತಂ ಸ್ವಜನಸುಹೃದಂ ಮುಕ್ತಿರಸದಂ
ಸ್ವಕೈಕೃನರ್ಯೋದ್ದೇಶ್ಯಂ ಸುಭಗಸವಿಧಸ್ಥಂ ನಿರನಿಶತ್  ॥ ೬ ॥
ಉಪಾಯತ್ವೈಕಾಂತಂ ಪ್ರಥಮಮಿಹ ಸೇವ್ಯತ್ವಮುದಿತಂ
ತತಶ್ಚ ಪ್ರಾಪ್ಯತ್ವೌಪಯಿಕಮತಿಭೋಗ್ಯತ್ವಮವದತ್ ।
ದ್ವಯಂ ತತ್ಸ್ವಾಸಾಧಾರಣತನುವಿಶಿತ್ರಸ್ಯ ಗಣಯನ್
ತೃತೀಯೇ ವಿಶ್ವೇಶಂ ಶುಭಸುಭಗರೂಪಂ ಕಥಯತಿ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತ್ಸಾರಃ - ತಮಿಳು ವೇದದ ಸಾರವು;
• ಸೇವಾಯೋಗ್ಯಃ - ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನು;
• ಶ್ರೀಮಾನ್ - ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ನಾರಾಯಣನು;
• ಪ್ರಥಮಶತಕೇ - ಮೊದಲ ನೂರು ಗಾಥೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ಮುಕುಂದಂ - ಮುಕ್ತಿದಾಯಕನಾದ ಮುಕುಂದನನ್ನು;
• ಮುನೀಂದ್ರಃ - ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ನಮ್ಮ್ಹಾಳ್ವಾರರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ವೇದಾಂತ ದೇಶಿಕರು ರಚಿಸಿದ ಈ ಗ್ರಂಥವು ತಮಿಳು ವೇದವೆನಿಸಿದ 'ತಿರುವಾಯ್ಮೊಳಿ'ಯ ಮಹತ್ತರವಾದ ಸಾರವಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯ ನೂರು ಗಾಥೆಗಳ (ಶತಕಗಳ) ಸಾರವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ, ಮುಕುಂದನ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳು, ಭಕ್ತವತ್ಸಲತೆ, ಶರಣಾಗತಿಯ ಸುಲಭತೆ ಹಾಗೂ ಭಗವಂತನ ಸೇವಾಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಅನೀದೃಕ್ಯೌಂದರ್ಯಂ ತನುವಿಹಿತಸರ್ಶಾದಿಸುಭಂ
ಸ್ವಸೇವಾರ್ಥಾಕಾರಂ ಪ್ರಗುಣvಪುಷಂ ಮೋಹನತನುಂ ।
ಅಪಶ್ಯಲ್ಲಭ್ಯಾರ್ಚಾವಿಭವಮತಿದಾಸ್ಯಾವಲ್ಕಂ
ಸದಾ ದೃಶ್ಯಂ ಸ್ತುತ್ಯಾಕೃ।ತೇಅಧವಿರುದ್ಧಾಕೃತಿಶಿಹ  ॥ ೮ ॥
ಶ್ರಿಯಾ ಕಾಂತೋಽನಂತಃ ಶುಮಲನುವಿಶಿಷ್ಟಃ ಫಲಮಸೌ
ಫಲಾವಾಪ್ತಹೇತುಃ ಸ್ವಯಪ್ರಿತಿ ಚ ನಿರ್ಧಾರ್ಯ ಶತಕೈಃ ।
ಇದಾನೀಂ ಘುದ್ಧಿಸ್ಥಕ್ರಮತ ಇಹ ಯುಕ್ಢ್ರಯಾ ಮುನಿವರಃ
ಫಲತ್ವಂ ತಸ್ಯೈvವ ದ್ರಢಯತಿ ತದನ್ಯೇಷು ವಿಮುಖಃ  ॥ ೯ ॥
ಸ್ತಿಯೈಫುವಯಂ ತುರ್ಯೇ ರಜ್ಞಹಜವಹಭೋಭ್ಯ ನಿರವಿಶತ್
ಮಿಥಸ್ಶ್ಲಿಂಛಂ ಕ್ಲೇಶಾವಹಸಹಿನುತುವ್ಯ ನಿಜಜನಂ ।
ಕೃತಾರ್ಥೀಕುರ್ವಂತಂ ಪ್ರಣಯಿಭಿಷಜಂ ಸದ್vದಕಗುಣ
ಖ್ಯಹೇಯಸ್ವೋಪೇಕ್ಷ್ಯ ಸ್ವಮತಫಲಮುಂಚೈಸ್ಯvವಗತಂ  ॥ ೧೦ ॥
ಉಪಾಯತ್ವಂ ಯತ್ತತ್ ಪ್ರಥಮಶತಕೇಽಭಾವ್ಯತ ವಿಭೋಃ
ಅನನ್ಯೋಪಾಯಸ್ತತ್ ದ್ರಢಯತಿ ಪರಂ ಪಂಚಮನುಖೈಃ ।
ನಿರೀಹಸ್ತತ್ರಾದೌ ನಿರಚಧಿಕನಿರ್ಹೇತುಕದಯಾ-
ಸರಿರಸ್ರೋತಃ ಪದ್ಮಂ ಶರಣಯತಿ ನಾಯದನ್ಯ ಚರಣಂ  ॥ ೧೧ ॥
ದಯಾನಿಘ್ನ ಭಕ್ತೈರಘವಿಮಥನಂ ಪ್ರೇಮಜನಕಂ
ಜಗದ್ರಕ್ಷಾದೀಕ್ಷಂ ಸ್ಮೃತಿಸuಪ್ರಮಹಂಭಾವvಿಶ್ವಂ ।
ಶರಣ್ಯಂ ದೀನಾನಾಂ ಸ್ವರರವಕೃತದಾಸ್ಯಾಭ್ಯುಪಗಮಂ
ಪ್ರಚಖ್ಯೌ ತಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪ್ರಶಕನಕೃತಂ ಪಂಚಮಶನೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಅನ್ನಾದ್ಯಂತಾನಂದಸ್ವರಸಕರುಣಾಕಂದಜಲಿತಃ
ಪ್ರಣೇತುರ್v್ಯಾಪಾರಃ ಪ್ರಪದನvಿಪಾಕಾರ್ಹ ಉದಿತಃ ।
ತಮಾಚಾರ್ಯೋಪಕ್ಷಂ ಚಿರvಿರಶ್ಮಿಖ್ಯಾತ್ಮಘಟನ-
ಸ್ಫುರಚ್ಛಕ್ತಿಂ ಷಷ್ಠೇ ಮುನಿರಶರಣೋ ಯಾತಿ ಶರಣಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಗುರುದ್ವಾರೋಪೇಯಂ ಸ್ವಯಮಭಿಮತಂ ವೌರೇಘಟಕಂ
ಚರಿತ್ರೈಃ ಕರ್ಷಂತಂ ಪರvಿಘಟನಂ ಸ್ವಾನ್vಿತಹರಂ ।
ನಿದಾನಂ ಧೃತ್ಯಾದೇರ್vಧಟಕvಶಭೂತಿದ್ಧಯಮಗಾತ್
ಅನರ್ಹದ್vೈಘಟಥಂ ತ್ವvಿಕಲಶರಣ್ಯಸ್ಥಿತಿಮಿಹ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೌಂದರ್ಯಂ - ದಿವ್ಯ ಸೌಂದರ್ಯವು;
• ಪ್ರಗುಣ ವಪುಷಂ - ದಿವ್ಯ ಮಂಗಳ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು;
• ಫಲಂ - ಫಲ ಸ್ವರೂಪನು;
• ದಯಾ - ಕರುಣೆಯು;
• ಶರಣಂ ಯಾತಿ - ಶರಣು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಆಚಾರ್ಯ - ಗುರುಗಳ ಮುಖಾಂತರ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರನೆಯ, ನಾಲ್ಕನೆಯ, ಐದನೆಯ ಮತ್ತು ಆರನೆಯ ಶತಕಗಳ ಸಾರವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ, ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯಮಂಗಳ ವಿಗ್ರಹದ ಸೌಂದರ್ಯ, ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನಾದ ಅವನ ಅತಿಭೋಗ್ಯತೆ, ದೀನರ ಮೇಲಿನ ಅಪಾರ ಕಾರುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಗುರುವಿನ ಮುಖಾಂತರ ಸಾಧಕನು ಭಗವಂತನ ಪಾದಾರವಿಂದಗಳಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುವ ಶರಣಾಗತಿಯ ಮಹೋನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ತದೇವಂ ಷಷ್ಠಾಂತಂ ವಿಕ್ತಿಸವಿಶೇಅಗ್ರಪಹಾನಃ
ಮ್ಲಾಲಾಭಾತ್ ಖಿನ್ನಸ್ತ್ವರಿತಹೃದಯಃ ಸಪ್ತಮಶತೇ ।
ಅನಿಷ್ಟೋಪನ್ಯಾಸಪ್ರಭೃತಿಭಿರನಿಷ್ಟಪ್ರಶಮನೇ
ಸ್ವತಃಸಿಧ್ಯಚ್ಛಲಿ ಪ್ರಭುಮಭಿಮುಖಂ ಸಂಮುಖಯತಿ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಹನ್ ಶಾಟ್ಯಾಶಂಕನಂ ಉಪಶಮಿತಗರ್ಹಃ ಪ್ರಕಟಯನ್
ಸ್ವಗೋvೃಣತ್ವಂ ಗುಪ್ತಿಕ್ರಮಮಖಿಲಜಂತುಪ್ರಣಯಿತಾಂ ।
ಶ್ರಿತಾಕ್ರಂದಚ್ಛೇತ್ತಾ ಸ್ಮರಣvಿಶದಶ್ಚಿತ್ರvಿಭವಃ
ಸ್ತುತೌ ಯುಂಜನ್ ಸ್ತೋತೃಮುಯಸನಜಿದದರ್ಶಿ ಪ್ರಭುವರಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಅಥಾನಿಷ್ಟಾನ್ ಖ್ಯಾ ಸ್ವಯಮುಪಜಿಹೀರ್ಷನ್ನಪಿ ವಿಭುಃ
ತದಿಚ್ಛಾಂ ಬಾಹ್ಯೇಷು ಪ್ರಶಮಯಿತುಕಾಮಃ ಕ್ರಮವಶಾತ್ ।
ನಿಜೇಚ್ಛಾರ್ಸಂಸಿದ್ಧತ್ರಿvಿಧಚಿದಚಿಕ್ಕತvಿತತಿಃ
ಶ್ರಿತೇಚ್ಛಾವೈಚಿತ್ರೀವಶಾ ಇತಿ ವದತ್ಯಕ್ಷ್ಮಶತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ದಿದೃಕ್ಷಾಯಾಂ ದೃಶ್ಯಃ ಪ್ರಭುರಗಣಿ ನಿಸ್ಸಂಗಸುಲಭಃ
ಸ್ವಾಷ್ಟೃಶ್ಲೇಷೇ ಕಾಂತಃ ಶ್ರಿತvಿಹಿತಪೌಷ್ಕಲ್ಯvಿಭವಃ ।
ಅಪೇಕ್ಷಾಸಾಪೇಕ್ಷಃ ಸ್ವvಿತರಣಸಜ್ಜೋ ಹೃದಿ ರತಃ
ಸ್ವದಾಸ್ಯಂ ತನ್ನಿಷ್ಠಾ ತದವಧಿಮಪೀಹ ಪ್ರಕಟಯನ್  ॥ ೧೮ ॥
ಭೀಷ್ಟಂ ವಿಶ್ವಸ್ಮಿನ್ ವಿಷಮಫಲಕಾಂಘಿಣ್ಯವಿಷಮಂ
ಪ್ರಯಚ್ಛಂತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಪರಮಪುರುಷಾಯೈಕರಸಿಕಃ ।
ನಿರಸ್ತಾನ್ಯಾಪೇಕ್ಷೋ ನಿಖಿಲಜಗದೀಶಸ್ಯ ನವಮೇ
ನಿದಾನಂ ಸಿದ್ಧೀನಾಂ ನಿರುಪಧಿಕಸುಹೃತ್ತ್ವಂ ಗಣಯತಿ  ॥ ೧十九 ॥
ಅಭಾವ್ಯಕೋ ಬಂಧುಶ್ಚಿರಕೃತದಯಃ ಶೀಲಜಲಧಿಃ
ಸ್ವಸಬಂಧಾತ್ ಗೋಪ್ತಾ ಸ್ವಗುಣಗರಿಮಸ್ಮಾರಣಪರಃ ।
ಅಶಕ್ಯೋ ವಿಸ್ಮರ್ತುಂ ಘಟಕಮುಖೀವಸ್ನಭvಿಷಯಃ
ಸುಮಜ್ಜನಿಃ ಸಿದ್ಧ್ಯನುಛಸಮಯ ಇಚ್ಛನ್ನವಸರಂ  ॥ ೨೦ ॥
ಉದಂತೈರಿತ್ಯೇವಂ ನಿರುಪಧಿಕಸೌಹಾರ್ದಪಿಶುನೈಃ
ಉದನ್ಯಾಮುಸ್ತೋಮುಪಜನಿತvಂತಂ ನಿಜಪದೇ ।
ವಿವರ್ಗಾಪ್ತಿಕ್ರಾಂತಸ್ಥಿರಜಗ ರಘ ಶವ ಪಥ ಗತೇಃ
ಸಹಾಯೀಕುರ್ವಾಣಶ್ಚರಮಶತಕೇ vಿಂದನಿ ಮುನಿಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಗತಿಂ v್ಯಧ್ವಕ್ಲೇಶಚ್ಛಿದಮಪದಶಂಕಾಸ್ಪದರರ್ಸಂ
ಭಜದ್ಭಿಃ ಸುಪ್ರಾಪಂ ವಿವಿಧಭಜನಪ್ರಮ್ಲಿಮಿಹ ।
ಫಲೇ ತೀವ್ರೋದ್ಯೋಗಂ ಸ್ವvಿಕ್ಯಕೃತಾತ್ಯಾದರಮಗಾತ್
ಯದೃಚ್ಛಾತುಷ್ಟಂ ಸತ್ಸರಾಶಾಮಪುನರ್ಜನ್ಮಸಯುಜಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಪರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಪಶ್ಯನ್ ಪರಿಚರಣಹೇತುಂ vಿಗಣಯನ್
ಪರಿಷ್ಕುರ್ವನ್ನಾಜ್ಞಾಮನಿತರಶರಣ್ಯಃ ಶರಣಯನ್ ।
ಅನಿಷ್ಟಪ್ರಧ್ವಂಸಪ್ರಭೃತಿಷು ನಿದಾನಂ ಚ ಕಥಯನ್
ಮುಹುರ್ದೇವಂ ಲಕ್ತ್ಯಾ ಸಹಿತಮಿಹ ಭೇಜೇ ಮುನಿವರಃ  ॥ ೨೩ ॥
ಪುರಾ ಶೋಕಃ ಶ್ಲೋಕೋಽಭವದಿತಿ ನಯಾದಿತ್ಯಪನಿಪ-
ನ್ಮುನೇಃ ಪುಣ್ಯಶ್ಲೋಕಾದಜನಿ ಪರಭಕ್ತೇಃ ಪರಿಣತಿಃ ।
v್ಯಪೋಹ್ಯ ಸ್ವಂ ಭಾವಂ ಹರಿಚರಣಸಂತಾನಕಲಿಕಾಂ
ಅವಿಕ್ಷದ್ಯೋಗೀ ಯಸ್ತುನುಮತನುಕಾರುಣ್ಯvಿವಶಃ  ॥ ೨೪ ॥
ಸತಾಮಿತ್ಥಂ ಸಾರಂ ದ್ರಮಿಡನಿಗಮಸ್ಯಾನ್vಕಥಯತ್
ಬಹೂನಾಂ vಿದ್ಯಾನಾಂ ಬಹುಭತಿಪದ ವೇಂಕಟಪತಿಃ ।
ದಿಶಾಸೌಧಶ್ರೇಣೀದೃಢಘಟಿತಜೈತ್ರಧ್ವಜಪಟೀ-
ಪರಾಮರ್ಶಭ್ರಶ್ಯದ್v್ಯತಿಮತನಿರಾಬಾಧನಿಗಮಃ  ॥ ೨೫ ॥
ಮನುಪ್ರಾಸಪ್ರಾಚೇತಧೃvಪರಿಷದರ್ಹಾ ಕ್ವಚಿದಿಯಂ
ಸುಭvಾಸಿಕ್ತಾ ಸೂಕ್ತಿಃ ಸ್ವಯಮುದಯಮನ್ವಿಚ್ಛತಿ ಜನೇ ।
ನಿರುv್ಯಡಯುಃ ಕೇ vಿಂಧ್ಯಾಚಲvಿಕಟಸಂಧ್ಯಾನಟಜ್ಝಾ-
ಪರಿಭ್ರಾಂತಾ ಪಂಗೋರುಪರಿ ಯದಿ ಗಂಗಾ ನಿಪತತಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಇತಿ
ಶ್ರೀಕವಿತಾರ್ಕಿಕಸಿಂಹಸ್ಯ ಸರ್vವತಂತ್ರಸ್ವತಂತ್ರಸ್ಯ
ಶ್ರೀಮದ್vೇಂಕಟನಾಥಸ್ಯ ಶ್ರೀಮದ್vೇದಾಂತಾಚಾರ್ಯಸ್ಯ ಕೃತಿಷು
ದ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತ್ಸಾರಃ ಸಮಾಪ್ತಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತಮ ಶತಕೇ - ಏಳನೆಯ ನೂರು ಗಾಥೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ನವಮೇ - ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಕದಲ್ಲಿ;
• ನಿರುಪಧಿಕ ಸುಹೃತ್ತ್ವಂ - ಕಾರಣವಿಲ್ಲದ ಸ್ನೇಹ ಭಾವ;
• ಅಪುನರ್ಜನ್ಮ - ಮರುಜನ್ಮವಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿ (ಮೋಕ್ಷ);
• ಮುನಿವರಃ - ಆಳ್ವಾರ್ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರು;
• ವೇಂಕಟಪತಿಃ - ಕವಿಕೋಕಿಲ ವೇದಾಂತ ದೇಶಿಕರು.

Bhavartha:
ಏಳನೆಯ ಶತಕದಿಂದ ಹತ್ತನೆಯ ಶತಕದವರೆಗಿನ ಸಾರವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಮುಕ್ತಾತ್ಮನ ಪರಮಗತಿ, ಭಗವಂತನ ಅಹೇತುಕ ಕೃಪೆ ಹಾಗೂ ಮರುಜನ್ಮವಿಲ್ಲದ ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ವೇಂಕಟನಾಥ ಕವಿಶ್ರೇಷ್ಠರು (ವೇದಾಂತ ದೇಶಿಕರು) ರಚಿಸಿದ ಈ ದ್ರಮಿಡೋಪನಿಷತ್ಸಾರವು ಭಕ್ತರ ಸಂಸಾರ ತಾಪವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಪರಂಧಾಮಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
