ಅಸ್ಮಿನ್ ಸ್ತಬಕೇ ಈಶಕೇನೋಪನಿಷದೋರ್ವಿಷಯಾಸ್ಸಂಗ್ರಹೇಣ ಸಂಗ್ರಥಿತಾಃ ತಥಾ ಚ ತೃತೀಯೇ ಚತುರ್ಥೇ ಚ ಕಾಠಕಸ್ಯ, ಪಂಚಮೇ ಪ್ರಶ್ನಸ್ಯ, ಷಷ್ಠೇ ಮುಂಡಕಸ್ಯ, ಸಪ್ತಮೇ ಮಾಂಡೂಕ್ಯ ತೈತ್ತಿರೀಯಯೋಃ, ಅಷ್ಟಮೇ ಐತರೇಯಸ್ಯ ಚ ವಿಷಯಾಸ್ಸಂಕ್ಷೇಪತಸ್ಸಮುದ್ಧೃತಾಃ  ॥
ನ ವಾಸ್ಯಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಸರ್ವಸನ್ಯಸನೇನ ಯಃ ।
ಲಭ್ಯತೇಽಲುಬ್ಧಶೀಲೇನ(೧)ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಶಂಭವೇ ನಮಃ  ॥ ೧ ॥
ಕಾಮ್ಯನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಭ್ಯಾಂ ಯೋ ದೇವಃ ಸಂಪ್ರಪೂಜ್ಯತೇ ।
ಕರ್ಮಿಭಿಃ ಕರ್ಮಮರ್ಮಜ್ಞೈಸ್ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಶಂಭವೇ ನಮಃ  ॥ ೨ ॥
ಯದಜ್ಞಾನಹತಾಮೂಢಾ ಭ್ರಾಮ್ಯಂತೇ ಬಹುಯೋನಿಷು ।
(೨)ಆತ್ಮಹತ್ಯಾಪರಿಗ್ರಸ್ತಾಸ್ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಶಂಭವೇ ನಮಃ  ॥ ೩ ॥
ಮನೋಽತಿವೇಗವತ್ತಸ್ಮಾಜ್ಜವೀಯಸ್ತರಮಿಷ್ಯತೇ ।
ಯದೇಕಂ ಸತ್ಯಮತ್ಯಕ್ಷಂ(೩)ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಶಂಭವೇ ನಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ ಸತಿ ಜಗತ್ಸರ್ವಂ ಸೂತ್ರದೇವೇನ ಧಾರ್ಯತೇ ।
ನಿತ್ಯ ಚೈತನ್ಯರೂಪಾಯ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಶಂಭವೇ ನಮಃ  ॥ ೫ ॥
ಚಲಂ ನಿಶ್ಚಲಂ ಚೈವ ನಿಕಟಸ್ಥಂ ಚ ದೂರಗಂ ।
ಅಂತರ್ವಹಿಶ್ಚ ಸಂಪೂರ್ಣ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಶಂಭವೇ ನಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ವಾತ್ಮಾಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮಾಶ್ರಯತ್ವೇನ ವೀಕ್ಷ್ಯತೇ ।
ವಿದ್ವದ್ಭಿರ್ವೀತಧೀದೋಷೈಸ್ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಶಂಭವೇ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಪುರುಷೇಣೇತಿ ಶೇಷಃ ೨ ಆತ್ಮಹತ್ಯಾ ಶುದ್ಧಾತ್ಮನಿ ಅಶುದ್ಧತ್ವಾಧ್ಯಾಸಃ ೩ ಅತೀಂದ್ರಿಯಂ ೪ ಯದಾತ್ಮತತ್ವಮಿತಿ ಶೇಷಃ ೫ ಉಕ್ತಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಾಯ ।
ಯನ್ಮಯಂ ಸತಿ ಯದ್ಬೋಧೇ ವಿಶ್ವಂ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯಃ ।
ನಿಶ್ಶುಚಶ್ಚ ವಿರಾಜಂತೇ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಶಂಭವೇ ನಮಃ  ॥ ೮ ॥
ಶುದ್ಧಂ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂವ್ಯಾಪ್ತಂ ಕಾಯಸಂಬಂಧವರ್ಜಿತಂ ।
ದೃಶಿಮಾತ್ರ ಸ್ವರೂಪಂ ಯತ್ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಶಂಭವೇ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಾದ್ಯಸಂಸ್ಪೃಷ್ಟಃ ಪ್ರಜೇಶಾನಾಂಚ(೧)ಯಃ ಪ್ರಭುಃ ।
ಸ್ವಯಂಭೂಃ ಪರಿಭೂಶ್ಚೈವ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಶಂಭವೇ ನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಉಪಾಸ್ತ್ಯಾ ಕರ್ಮಣಾವಾಪಿ ಯತ್ತತ್ವಂ ನೋಪಲಭ್ಯತೇ ।
ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಾಯ ನಿತ್ಯಾಯ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಶಂಭವೇ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಧ್ಯಾಯಿಭಿರ್ಧ್ಯಾಯಮಾನಂ ಯತ್ ಪ್ರಾಪ್ಯಮಾಣಂಚ ಯತ್ಪದಂ ।
ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾಯ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಶಂಭವೇ ನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥
ಚಕ್ಷುಃಶ್ರೋತ್ರಾದೀಂದ್ರಿಯಾಣಿ ತತ್ತತ್ಕಾರ್ಯಕರಾಣಿ ವೈ ।
ಯದ್ದೇವಾನುಗೃಹೀತಾನಿ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಶಂಭವೇ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಶ್ರೋತ್ರಾದೇರಪಿ ಯಂ ದೇವಂ ಶ್ರೋತ್ರಾದಿಮನುದೃಶ್ಯ ಹಿ ।
ಮಹಾಂತೋ ಯಂತಿ ನಿರ್ವಾಣಂ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಶಂಭವೇ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಯತ್ರ ವ್ರಜಂತಿ ನೋ ಚಕ್ಷುರ್ವಾಙ್ಮನಾಂಸಿ ಮನಾಗಪಿ ।
ನ ಜ್ಞಾತಂ ಯಶ್ಚನಾಜ್ಞಾತಂ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಶಂಭವೇ ನಮಃ  ॥ ೧೫ ॥
ವ್ಯಜ್ಯತೇ ಯನ್ನವಾಚಾ ಯದ್ವಾಚಂ ವ್ಯಂಜಯತಿ ಸ್ಫುಟಂ ।
ಸಚ್ಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾಯ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಶಂಭವೇ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥
ಮನುತೇ ನ ಮನೋಯತ್ತು ಮನುತೇ ಯೇನ ಮಾನಸಂ ।
ಸಚ್ಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾಯ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಶಂಭವೇ ನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಪ್ರಜಾಪತೀನಾಂ ।
ಶ್ರೋತ್ರೇಣ ಶ್ರೂಯತೇ ಯನ್ನ ಶ್ರೋತ್ರಂ ಯೇನ ಶೃಣೋತಿ ವೈ ।
ಸಚ್ಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾಯ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಶಂಭವೇ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಚಕ್ಷುಷಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಯನ್ನ ಯೇನ ಚಕ್ಷುಃ ಪ್ರಪಶ್ಯತಿ ।
ಸಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾಯ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಶಂಭವೇ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರಾಣೇನ ಚೇಷ್ಟತೇ ಯನ್ನ ಯೇನ ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಚೇಷ್ಟತೇ ।
ಸಚ್ಚಿದ್ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಾಯ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಶಂಭವೇ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥
ದ್ರಷ್ಟ್ರಾ ನ ದೃಶ್ಯತೇ ಯದ್ವೈ ದೃಶ್ಯತೇ ಚಾಪ್ರಪಶ್ಯತಾ ।
ಶುದ್ಧಚಿನ್ಮಾತ್ರರೂಪಾಯ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಶಂಭವೇ ನಮಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಯಸ್ಸರ್ವವುದ್ಧಿವೃತ್ತೀನಾಂ ಸಾಕ್ಷಿತ್ವೇನ ಪ್ರಕಾಶತೇ ।
ಶುದ್ಧಚಿನ್ಮಾತ್ರರೂಪಾಯ ತಸ್ಮೈ ಶ್ರೀಶಂಭವೇ ನಮಃ  ॥ ೨೨ ॥
ನಿಯಮ್ಯದೈತ್ಯಾನ್ ನಿಜಸೇತುಭೇತೄನ್(೧)
ಸುರಪ್ರಿಯೋ ಯೋ ಹಿ ಜಗತ್ಪ್ರಶಾಸ್ತಿ ।
ಬುದ್ಧಾಯಮಾಪುಶ್ಚ ಮಹೇಂದ್ರಮುಖ್ಯಾ
ಮಹತ್ಪದಂ ತಂ ಭಜ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೨೩ ॥
(೨)ವಿದ್ಯುತ್ಪ್ರಕಾಶಾಯಿತ ಚಿತ್ಪ್ರಕಾಶ-
ಶ್ಚಕ್ಷುರ್ನಿಮೇಷಾಯಿತ ಲೋಕಸರ್ಗಃ ।
ಇಂದ್ರಾದಿಗರ್ವಾಪಹರಶ್ಚ ವಿಶ್ವ-
ಮೂರ್ತ್ತಿಶ್ಚ ಯಸ್ತಂ ಭಜ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೨೪ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಸ್ವಕಲ್ಪಿತಧರ್ಮಭೇದಕಾನ್। ೨ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಕಾಶವತ್ ಯುಗಪದ್ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕಂ ಚಿಜ್ಜ್ಯೋತಿರಿತಿ ಭಾವಃ
ತಪಶ್ಚ ಶಾಂತಿಸ್ಸಕಲಾಶ್ಚ ವಿದ್ಯಾ-
ಸ್ಸತ್ಯಂಚ ಯಸ್ಯ ಪ್ರತಿಪತ್ತಿಹೇತುಃ ।
ಸತ್ಯಂ ಸಕೃದ್ಭಾಸುರಮಾತ್ಮವಿದ್ಯಾ(೧)
ಮೂರ್ತ್ತಿರ್ಯತಸ್ತಂ ಭಜ ವಿಶ್ವನಾಥಂ  ॥ ೨೫ ॥
ೲಊತ್ನೋತೇಸ್  ೧ ಸರ್ವದಾ ।