ಯಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ದಿಗ್ದೋಷಃ ದಿಶಃ ದೋಷಃ ಬಾಹವಃ ವಿದಿಶಶ್ಚ

ಅವಾಂತರಕರ್ಣೌ ದ್ಯೌರ್ವಕ್ತ್ರಮಾಸ ಉದರನ್ನಭಃ ನಾಭ್ಯಾ ಆಸೀದಂತರಿಕ್ಷಂ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತಯಃ । ಯಾ ವಿಶ್ವಂಭರಾ ಭೂಮಿಃ ಸಾ ತ್ವಮೇವಾಸಿ ಸ್ಮ ಭೂತಾರ್ಥಸೂಚಕಂ ಅಂತರ್ಯಾಮೀತ್ಯರ್ಥಃ  ॥

ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇ--

ಯಸ್ಯಾಸ್ಯಮಗ್ನಿರ್ದ್ಯೌರ್ಮೂರ್ಧಾ ಖಂ ನಾಭಿಶ್ಚರಣೌ ಕ್ಷಿತಿಃ  ॥ ಇತ್ಯಾದಿ  ॥

ಪಾದಭೂತಾ ಯಾ ಭೂಮಿಃ ಸಾ ಸ್ವಯಂ ವರಾಹರೂಪೇಣ ತವ ದಂತಮಾಪ ದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರಸ್ಥಿತೇತ್ಯರ್ಥಃ ತಸ್ಮೈ ವರಾಹರೂಪಿಣೇ ವರತ್ರೇ ವರಪ್ರದಾನೇನ ತ್ರಾತಿ ವರತ್ರಃ ವರಪ್ರದಾನಸಮರ್ಥಾಯ ಕಸ್ಮೈ ಪರಬ್ರಹ್ಮಣೇ ಕಸ್ಮಾ ಇತ್ಯುಕ್ತತ್ವಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಮುಖಮಿತಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮಪರತ್ವೇನೋಕ್ತತ್ವಾತ್ । ಸದೇವ ಸೋಮ್ಯೇದಮಗ್ರ ಆಸೀತ್, ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತ್ಯನುಸಾರೇಣ

ಪೃಥಗ್ದೇವೀಭೂಷಣಾಯುಧಾದಿರಹಿತತ್ವೇನ ಶ್ರುತಿಸಿದ್ಧಂ । ವೇಂಕಟಾಚಲೇ ವಿದ್ಯಮಾನೋಽಪಿ ಮಂತ್ರೋ ವೇಂಕಟೇಶಪರಃ  ॥

ಪಾದ್ಮೇ--

ಯೇನೈವ ದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರಸಮುದ್ಧೃತಾ ಧರಾ ಬಿಭರ್ತಿ ವಿಶ್ವಂ ಸಸುರಾಸುರೇಂದ್ರಂ ।

ನತಾಃ ಸ್ಮ ತಸ್ಮೈ ವರದಾಯ ಪುಂಸೇ ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ ಶೇಷವಿಭೂತಿದಾಯಿನೇ  ॥ ಇತಿ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಿಕ್ - ದಿಕ್ಕುಗಳು (ಭಗವಂತನ ಬಾಹುಗಳು);
• ವಿದಿಕ್ - ವಿದಿಕ್ಕುಗಳು;
• ಅವಾಂತರಕರ್ಣ - ಕಿವಿಗಳು;
• ದ್ಯೌಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ (ಮುಖ);
• ಉದರಂ - ಹೊಟ್ಟೆ (ಆಕಾಶ);
• ನಾಭಿ - ಹೊಕ್ಕುಳ (ಅಂತರಿಕ್ಷ);
• ವಿಶ್ವಂಭರಾ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸುವ ಭೂಮಿ;
• ದಂತಮಾಪ - ದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರವನ್ನು ತಲುಪಿತು;
• ವರತ್ರ - ವರವನ್ನು ನೀಡಿ ರಕ್ಷಿಸುವವನು;
• ದಂಷ್ಟ್ರಾಗ್ರ - ಹಲ್ಲಿನ ಕೊನೆಯ ಭಾಗ;
• ವರದಾಯ - ವರಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವನಿಗೆ;
• ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ - ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಅಂತರಾತ್ಮನಾದವನಿಗೆ;
• ಶೇಷವಿಭೂತಿದಾಯಿನೇ - ಸಕಲ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕೊಡುವವನಿಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಅಧ್ಯಾಯವು ಭಗವಂತನ ವಿರಾಟ್‌ರೂಪ ಮತ್ತು ವರಾಹ ಅವತಾರವನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತದೆ. ವಿರಾಟ್‌ಪುರುಷನ ಅಂಗಾಂಗಗಳೇ ದಿಕ್ಕುಗಳು, ಕಿವಿಗಳು, ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ ಮತ್ತು ಆಕಾಶಗಳಾಗಿವೆ. ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ಹೊತ್ತು ನಿಲ್ಲುವ ಭೂದೇವಿಯು ವರಾಹರೂಪಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಕೋಡಿನ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು. ಸುರ-ಅಸುರರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಆ ವರದರಾಜನಿಗೆ, ಸರ್ವಾತ್ಮನಿಗೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣಗುಣ ಸಂಪನ್ನನಿಗೆ ಶರಣಾಗತರಾಗುತ್ತೇವೆ ಎಂಬ ತತ್ವ ಇಲ್ಲಿದೆ.
