ಸತ್ತ್ವಂ ವಾ ಸಾತ್ವಿಕಮೇವ ಯತ್ತಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ಉದ್ರೇಕಮಾಸೀತ್ ಪ್ರಚುರಮಾಸೀತ್ । ಯತ್ಸತ್ತ್ವಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಪ್ರಧಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಉಭಯೋರಪಿ ಐಹಿಕಾಮುಷ್ಮಿಕಯೋಃ ಅನುಗೋಪ್ತಾ ಸಾಕಲ್ಯೇನ ಗೋಪ್ತಾ । ಯದ್ವಾ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾತ್ಮಕಯೋಃ । ಯದ್ವಾ ಮೃತೇ ಜನ್ಮನೋ ರಕ್ಷತಃ
ತತ್ಸತ್ಯಂ ಸಸ್ಯಂಪದಾಯ ತತಃ ಬ್ರಹ್ಮಪದಾಯ ಪರಮಪದಾಯ ಸತ್ಯಂ ಪರಮಪದಪ್ರಾಪ್ತಯೇ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯರ್ಥಃ । ನಾನ್ಯಃ ಪಂಥಾ ಅಯನಾಯ ವಿದ್ಯತೇ ಇತಿ ಶ್ರುತೇ । (ಮಹಾವಾಕ್ಯೋಪನಿಷದಿ ಶ್ಲೋಕ ೯) ಸತ್ಯಾಯ ಯಥಾರ್ಥಭೂತಾಯ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೯ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉದ್ರೇಕ - ವಿಕಾಸ ಸ್ಥಿತಿ;
• ಗೋಪ್ತೃ - ಕಾಪಾಡುವವನು;
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯವಾದದ್ದು;
• ಉಭಯ - ಇಬ್ಬರೂ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಜಗತ್ತನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಾಪಾಡುವ ಭಗವಂತನ ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪದ ಸಾರ ಇಲ್ಲಿದೆ.
