ಚಿಂತನಾಶ್ಚ ಚಿದುನ್ಮೇಷಾಃ  ಠೋಉಘ್ತ್ಸ್ ಅಂದ್ ಗ಼್ಲಿಂಪ್ಸೇಸ್ ಬ್ಯ್ ಷ್ರಿ ಆಉರೋಬಿಂದೋ
ಟ್ಃಎ ಗ಼ೊಆಳ್
Wಹೇನ್ ವೇ ಹವೇ ಪಸ್ಸೇದ್ ಬೇಯೋಂದ್ ಕ್ನೋವಿನ್ಗ್ಸ್, ಥೇನ್ ವೇ ಶಲ್ಲ್ ಹವೇ ಖ಼್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ। ಱೇಅಸೋನ್ ವಸ್ ಥೇ ಹೇಲ್ಪೇರ್; ಱೇಅಸೋನ್ ಇಸ್ ಥೇ ಬರ್।
Wಹೇನ್ ವೇ ಹವೇ ಪಸ್ಸೇದ್ ಬೇಯೋಂದ್ ವಿಲ್ಲಿನ್ಗ್ಸ್, ಥೇನ್ ವೇ ಶಲ್ಲ್ ಹವೇ Pಓವೇರ್। ಎಫ಼್ಫ಼ೋರ್ತ್ ವಸ್ ಥೇ ಹೇಲ್ಪೇರ್; ಎಫ಼್ಫ಼ೋರ್ತ್ ಇಸ್ ಥೇ ಬರ್।
Wಹೇನ್ ವೇ ಹವೇ ಪಸ್ಸೇದ್ ಬೇಯೋಂದ್ ಏನ್ಜೋಯಿನ್ಗ್ಸ್, ಥೇನ್ ವೇ ಶಲ್ಲ್ ಹವೇ Bಲಿಸ್ಸ್। ಡೇಸಿರೇ ವಸ್ ಥೇ ಹೇಲ್ಪೇರ್; ಡೇಸಿರೇ ಇಸ್ ಥೇ ಬರ್।
Wಹೇನ್ ವೇ ಹವೇ ಪಸ್ಸೇದ್ ಬೇಯೋಂದ್ ಇಂದಿವಿದುಅಲಿಸಿನ್ಗ್, ಥೇನ್ ವೇ ಶಲ್ಲ್ ಬೇ ರೇಅಲ್ Pಏರ್ಸೋನ್ಸ್। ಎಗೋ ವಸ್ ಥೇ ಹೇಲ್ಪೇರ್; ಎಗೋ ಇಸ್ ಥೇ ಬರ್।
Wಹೇನ್ ವೇ ಹವೇ ಪಸ್ಸೇದ್ ಬೇಯೋಂದ್ ಹುಮನಿತ್ಯ್, ಥೇನ್ ವೇ ಶಲ್ಲ್ ಬೇ ಥೇ ಂಅನ್। ಠೇ ಆನಿಮಲ್ ವಸ್ ಥೇ ಹೇಲ್ಪೇರ್; ಥೇ ಆನಿಮಲ್ ಇಸ್ ಥೇ ಬರ್।
ಟ್ರನ್ಸ್ಫ಼ೋರ್ಮ್ ರೇಅಸೋನ್ ಇಂತೋ ಓರ್ದೇರೇದ್ ಇಂತುಇತಿಓನ್; ಲೇತ್ ಅಲ್ಲ್ ಥ್ಯ್ಸೇಲ್ಫ಼್ ಬೇ ಲಿಘ್ತ್। ಠಿಸ್ ಇಸ್ ಥ್ಯ್ ಗೋಅಲ್।
ಟ್ರನ್ಸ್ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಏಫ಼್ಫ಼ೋರ್ತ್ ಇಂತೋ ಅನ್ ಏವೇನ್ ಅಂದ್ ಸೋವೇರೇಇಗ್ನ್ ಓವೇರ್ಫ಼್ಲೋವಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಸೋಉಲ್-ಸ್ತ್ರೇನ್ಗ್ಥ್; ಲೇತ್ ಅಲ್ಲ್ ಥ್ಯ್ಸೇಲ್ಫ಼್ ಬೇ cಓನ್ಸ್cಇಓಉಸ್ ಫ಼ೋರ್cಏ। ಠಿಸ್ ಇಸ್ ಥ್ಯ್ ಗೋಅಲ್।
ಟ್ರನ್ಸ್ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಏನ್ಜೋಯಿನ್ಗ್ ಇಂತೋ ಅನ್ ಏವೇನ್ ಅಂದ್ ಓಬ್ಜೇcತ್ಲೇಸ್ಸ್ ಏcಸ್ತಸ್ಯ್; ಲೇತ್ ಅಲ್ಲ್ ಥ್ಯ್ಸೇಲ್ಫ಼್ ಬೇ ಬ್ಲಿಸ್ಸ್। ಠಿಸ್ ಇಸ್ ಥ್ಯ್ ಗೋಅಲ್।
ಟ್ರನ್ಸ್ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಥೇ ದಿವಿದೇದ್ ಇಂದಿವಿದುಅಲ್ ಇಂತೋ ಥೇ ವೋರ್ಲ್ದ್-ಪೇರ್ಸೋನಲಿತ್ಯ್; ಲೇತ್ ಅಲ್ಲ್ ಥ್ಯ್ಸೇಲ್ಫ಼್ ಬೇ ಥೇ ದಿವಿನೇ। ಠಿಸ್ ಇಸ್ ಥ್ಯ್ ಗೋಅಲ್।
ಟ್ರನ್ಸ್ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಥೇ ಅನಿಮಲ್ ಇಂತೋ ಥೇ ಡ್ರಿವೇರ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಹೇರ್ದ್ಸ್; ಲೇತ್ ಅಲ್ಲ್ ಥ್ಯ್ಸೇಲ್ಫ಼್ ಬೇ ಖ಼್ರಿಶ್ನ। ಠಿಸ್ ಇಸ್ ಥ್ಯ್ ಗೋಅಲ್।
Wಹತ್ ಈ cಅನ್ನೋತ್ ದೋ ನೋವ್ ಇಸ್ ಥೇ ಸಿಗ್ನ್ ಓಫ಼್ ವ್ಹತ್ ಈ ಶಲ್ಲ್ ದೋ ಹೇರೇಅಫ಼್ತೇರ್। ಠೇ ಸೇನ್ಸೇ ಓಫ಼್ ಇಂಪೋಸ್ಸಿಬಿಲಿತ್ಯ್ ಇಸ್ ಥೇ ಬೇಗಿನ್ನಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ಅಲ್ಲ್ ಪೋಸ್ಸಿಬಿಲಿತಿಏಸ್। Bಏcಔಸೇ ಥಿಸ್ ತೇಂಪೋರಲ್ ಉನಿವೇರ್ಸೇ ವಸ್ ಅ ಪರದೋಕ್ಷ್ ಅಂದ್ ಅನ್ ಇಂಪೋಸ್ಸಿಬಿಲಿತ್ಯ್, ಥೇರೇಫ಼ೋರೇ ಥೇ ಎತೇರ್ನಲ್ cರೇಅತೇದ್ ಇತ್ ಓಉತ್ ಓಫ಼್ ಃಇಸ್ ಬೇಇನ್ಗ್।
ಈಂಪೋಸ್ಸಿಬಿಲಿತ್ಯ್ ಇಸ್ ಓನ್ಲ್ಯ್ ಅ ಸುಂ ಓಫ಼್ ಗ್ರೇಅತೇರ್ ಉನ್ರೇಅಲಿಸೇದ್ ಪೋಸ್ಸಿಬ್ಲೇಸ್। ಈತ್ ವೇಇಲ್ಸ್ ಅನ್ ಅದ್ವನ್cಏದ್ ಸ್ತಗೇ ಅಂದ್ ಅ ಯೇತ್ ಉನccಓಂಪ್ಲಿಶೇದ್ ಜೋಉರ್ನೇಯ್।
ಈಫ಼್ ಥೋಉ ವೋಉಲ್ದ್ಸ್ತ್ ಹವೇ ಹುಮನಿತ್ಯ್ ಅದ್ವನ್cಏ, ಬುಫ಼್ಫ಼ೇತ್ ಅಲ್ಲ್ ಪ್ರೇcಓನ್cಏಇವೇದ್ ಇದೇಅಸ್। ಠೋಉಘ್ತ್ ಥುಸ್ ಸ್ಮಿತ್ತೇನ್ ಅವಕೇಸ್ ಅಂದ್ ಬೇcಓಮೇಸ್ cರೇಅತಿವೇ। ಒಥೇರ್ವಿಸೇ ಇತ್ ರೇಸ್ತ್ಸ್ ಇನ್ ಅ ಮೇಚನಿcಅಲ್ ರೇಪೇತಿತಿಓನ್ ಅಂದ್ ಮಿಸ್ತಕೇಸ್ ಥತ್ ಫ಼ೋರ್ ಇತ್ಸ್ ರಿಘ್ತ್ ಅcತಿವಿತ್ಯ್।
ಟೋ ರೋತತೇ ಓನ್ ಇತ್ಸ್ ಓವ್ನ್ ಅಕ್ಷಿಸ್ ಇಸ್ ನೋತ್ ಥೇ ಓನೇ ಮೋವೇಮೇಂತ್ ಫ಼ೋರ್ ಥೇ ಹುಮನ್ ಸೋಉಲ್। ಠೇರೇ ಇಸ್ ಅಲ್ಸೋ ಇತ್ಸ್ ವ್ಹೀಲಿನ್ಗ್ ರೋಉಂದ್ ಥೇ Sಉನ್ ಓಫ಼್ ಅನ್ ಇನೇಕ್ಷ್ಹೌಸ್ತಿಬ್ಲೇ ಇಲ್ಲುಮಿನತಿಓನ್।
Bಏ cಓನ್ಸ್cಇಓಉಸ್ ಫ಼ಿರ್ಸ್ತ್ ಓಫ಼್ ಥ್ಯ್ಸೇಲ್ಫ಼್ ವಿಥಿನ್, ಥೇನ್ ಥಿನ್ಕ್ ಅಂದ್ ಅcತ್। ಆಲ್ಲ್ ಲಿವಿನ್ಗ್ ಥೋಉಘ್ತ್ ಇಸ್ ಅ ವೋರ್ಲ್ದ್ ಇನ್ ಪ್ರೇಪರತಿಓನ್; ಅಲ್ಲ್ ರೇಅಲ್ ಅcತ್ ಇಸ್ ಅ ಥೋಉಘ್ತ್ ಮನಿಫ಼ೇಸ್ತೇದ್। ಠೇ ಮತೇರಿಅಲ್ ವೋರ್ಲ್ದ್ ಏಕ್ಷಿಸ್ತ್ಸ್, ಬೇcಔಸೇ ಅನ್ ಈದೇಅ ಬೇಗನ್ ತೋ ಪ್ಲಯ್ ಇನ್ ದಿವಿನೇ ಸೇಲ್ಫ಼್-cಓನ್ಸ್cಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್।
ಠೋಉಘ್ತ್ ಇಸ್ ನೋತ್ ಏಸ್ಸೇಂತಿಅಲ್ ತೋ ಏಕ್ಷಿಸ್ತೇನ್cಏ ನೋರ್ ಇತ್ಸ್ cಔಸೇ, ಬುತ್ ಇತ್ ಇಸ್ ಅನ್ ಇನ್ಸ್ತ್ರುಮೇಂತ್ ಫ಼ೋರ್ ಬೇcಓಮಿನ್ಗ್; ಈ ಬೇcಓಮೇ ವ್ಹತ್ ಈ ಸೀ ಇನ್ ಮ್ಯ್ಸೇಲ್ಫ಼್। ಆಲ್ಲ್ ಥತ್ ಥೋಉಘ್ತ್ ಸುಗ್ಗೇಸ್ತ್ಸ್ ತೋ ಮೇ, ಈ cಅನ್ ದೋ; ಅಲ್ಲ್ ಥತ್ ಥೋಉಘ್ತ್ ರೇವೇಅಲ್ಸ್ ಇನ್ ಮೇ, ಈ cಅನ್ ಬೇcಓಮೇ। ಠಿಸ್ ಶೋಉಲ್ದ್ ಬೇ ಮನ್'ಸ್ ಉನ್ಶಕಬ್ಲೇ ಫ಼ೈಥ್ ಇನ್ ಹಿಮ್ಸೇಲ್ಫ಼್, ಬೇcಔಸೇ ಗ಼ೋದ್ ದ್ವೇಲ್ಲ್ಸ್ ಇನ್ ಹಿಂ।
ಣೋತ್ ತೋ ಗೋ ಓನ್ ಫ಼ೋರ್ ಏವೇರ್ ರೇಪೇಅತಿನ್ಗ್ ವ್ಹತ್ ಮನ್ ಹಸ್ ಅಲ್ರೇಅದ್ಯ್ ದೋನೇ ಇಸ್ ಓಉರ್ ವೋರ್ಕ್, ಬುತ್ ತೋ ಅರ್ರಿವೇ ಅತ್ ನೇವ್ ರೇಅಲಿಸತಿಓನ್ಸ್ ಅಂದ್ ಉಂದ್ರೇಅಮೇದ್-ಓಫ಼್ ಮಸ್ತೇರಿಏಸ್। ಟಿಮೇ ಅಂದ್ ಸೋಉಲ್ ಅಂದ್ ವೋರ್ಲ್ದ್ ಅರೇ ಗಿವೇನ್ ಉಸ್ ಫ಼ೋರ್ ಓಉರ್ ಫ಼ಿಏಲ್ದ್, ವಿಸಿಓನ್ ಅಂದ್ ಹೋಪೇ ಅಂದ್ cರೇಅತಿವೇ ಇಮಗಿನತಿಓನ್ ಸ್ತಂದ್ ಫ಼ೋರ್ ಓಉರ್ ಪ್ರೋಂಪ್ತೇರ್ಸ್, ವಿಲ್ಲ್ ಅಂದ್ ಥೋಉಘ್ತ್ ಅಂದ್ ಲಬೋಉರ್ ಅರೇ ಓಉರ್ ಅಲ್ಲ್-ಏಫ಼್ಫ಼ೇcತಿವೇ ಇನ್ಸ್ತ್ರುಮೇಂತ್ಸ್।
Wಹತ್ ಇಸ್ ಥೇರೇ ನೇವ್ ಥತ್ ವೇ ಹವೇ ಯೇತ್ ತೋ ಅccಓಂಪ್ಲಿಶ್? ಳೋವೇ, ಫ಼ೋರ್ ಅಸ್ ಯೇತ್ ವೇ ಹವೇ ಓನ್ಲ್ಯ್ ಅccಓಂಪ್ಲಿಶೇದ್ ಹತ್ರೇದ್ ಅಂದ್ ಸೇಲ್ಫ಼್-ಪ್ಲೇಅಸಿನ್ಗ್; ಖ಼್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ, ಫ಼ೋರ್ ಅಸ್ ಯೇತ್ ವೇ ಹವೇ ಓನ್ಲ್ಯ್ ಅccಓಂಪ್ಲಿಶೇದ್ ಏರ್ರೋರ್ ಅಂದ್ ಪೇರ್cಏಪ್ತಿಓನ್ ಅಂದ್ cಓನ್cಏಇವಿನ್ಗ್; Bಲಿಸ್ಸ್, ಫ಼ೋರ್ ಅಸ್ ಯೇತ್ ವೇ ಹವೇ ಓನ್ಲ್ಯ್ ಅccಓಂಪ್ಲಿಶೇದ್ ಪ್ಲೇಅಸುರೇ ಅಂದ್ ಪೈನ್ ಅಂದ್ ಇಂದಿಫ಼್ಫ಼ೇರೇನ್cಏ; Pಓವೇರ್, ಫ಼ೋರ್ ಅಸ್ ಯೇತ್ ವೇ ಹವೇ ಓನ್ಲ್ಯ್ ಅccಓಂಪ್ಲಿಶೇದ್ ವೇಅಕ್ನೇಸ್ಸ್ ಅಂದ್ ಏಫ಼್ಫ಼ೋರ್ತ್ ಅಂದ್ ಅ ದೇಫ಼ೇಅತೇದ್ ವಿcತೋರ್ಯ್; ಳಿಫ಼ೇ, ಫ಼ೋರ್ ಅಸ್ ಯೇತ್ ವೇ ಹವೇ ಓನ್ಲ್ಯ್ ಅccಓಂಪ್ಲಿಶೇದ್ ಬಿರ್ಥ್ ಅಂದ್ ಗ್ರೋವ್ಥ್ ಅಂದ್ ದ್ಯಿನ್ಗ್; ಊನಿತ್ಯ್, ಫ಼ೋರ್ ಅಸ್ ಯೇತ್ ವೇ ಹವೇ ಓನ್ಲ್ಯ್ ಅccಓಂಪ್ಲಿಶೇದ್ ವರ್ ಅಂದ್ ಅಸ್ಸೋcಇಅತಿಓನ್।
ಈನ್ ಅ ವೋರ್ದ್, ಗೋಧೇಅದ್; ತೋ ರೇಮಕೇ ಓಉರ್ಸೇಲ್ವೇಸ್ ಇನ್ ಥೇ ದಿವಿನೇ ಇಮಗೇ।
ಡೆಳೀಗ಼್ಃಟ್ ಒೲ Bಎಈಣ್‌ಗ಼್
ಈಫ಼್ Bರಹ್ಮನ್ ವೇರೇ ಓನ್ಲ್ಯ್ ಅನ್ ಇಂಪೇರ್ಸೋನಲ್ ಅಬ್ಸ್ತ್ರcತಿಓನ್ ಏತೇರ್ನಲ್ಲ್ಯ್ cಓಂತ್ರದಿcತಿನ್ಗ್ ಥೇ ಅಪ್ಪರೇಂತ್ ಫ಼cತ್ ಓಫ಼್ ಓಉರ್ cಓನ್cರೇತೇ ಏಕ್ಷಿಸ್ತೇನ್cಏ, cಏಸ್ಸತಿಓನ್ ವೋಉಲ್ದ್ ಬೇ ಥೇ ರಿಘ್ತ್ ಏಂದ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಮತ್ತೇರ್; ಬುತ್ ಲೋವೇ ಅಂದ್ ದೇಲಿಘ್ತ್ ಅಂದ್ ಸೇಲ್ಫ಼್-ಅವರೇನೇಸ್ಸ್ ಹವೇ ಅಲ್ಸೋ ತೋ ಬೇ ರೇcಕೋನೇದ್।
ಠೇ ಉನಿವೇರ್ಸೇ ಇಸ್ ನೋತ್ ಮೇರೇಲ್ಯ್ ಅ ಮಥೇಮತಿcಅಲ್ ಫ಼ೋರ್ಮುಲ ಫ಼ೋರ್ ವೋರ್ಕಿನ್ಗ್ ಓಉತ್ ಥೇ ರೇಲತಿಓನ್ ಓಫ಼್ cಏರ್ತೈನ್ ಮೇಂತಲ್ ಅಬ್ಸ್ತ್ರcತಿಓನ್ಸ್ cಅಲ್ಲೇದ್ ನುಂಬೇರ್ಸ್ ಅಂದ್ ಪ್ರಿನ್cಇಪ್ಲೇಸ್ ತೋ ಅರ್ರಿವೇ ಇನ್ ಥೇ ಏಂದ್ ಅತ್ ಅ ಜ಼ೇರೋ ಓರ್ ಅ ವೋಇದ್ ಉನಿತ್, ನೇಇಥೇರ್ ಇಸ್ ಇತ್ ಮೇರೇಲ್ಯ್ ಅ ಫ್ಯ್ಸಿcಅಲ್ ಓಪೇರತಿಓನ್ ಏಂಬೋದ್ಯಿನ್ಗ್ ಅ cಏರ್ತೈನ್ ಏಕ಼ುಅತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಫ಼ೋರ್cಏಸ್। ಈತ್ ಇಸ್ ಥೇ ದೇಲಿಘ್ತ್ ಓಫ಼್ ಅ Sಏಲ್ಫ಼್-ಲೋವೇರ್, ಥೇ ಪ್ಲಯ್ ಓಫ಼್ ಅ ಛಿಲ್ದ್, ಥೇ ಏಂದ್ಲೇಸ್ಸ್ ಸೇಲ್ಫ಼್-ಮುಲ್ತಿಪ್ಲಿcಅತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಅ Pಓಏತ್ ಇಂತೋಕ್ಷಿcಅತೇದ್ ವಿಥ್ ಥೇ ರಪ್ತುರೇ ಓಫ಼್ ಃಇಸ್ ಓವ್ನ್ ಪೋವೇರ್ ಓಫ಼್ ಏಂದ್ಲೇಸ್ಸ್ cರೇಅತಿಓನ್।
Wಏ ಮಯ್ ಸ್ಪೇಅಕ್ ಓಫ಼್ ಥೇ Sಉಪ್ರೇಮೇ ಅಸ್ ಇಫ಼್ ಃಏ ವೇರೇ ಅ ಮಥೇಮತಿcಇಅನ್ ವೋರ್ಕಿನ್ಗ್ ಓಉತ್ ಅ cಓಸ್ಮಿc ಸುಂ ಇನ್ ನುಂಬೇರ್ಸ್ ಓರ್ ಅ ಥಿನ್ಕೇರ್ ರೇಸೋಲ್ವಿನ್ಗ್ ಬ್ಯ್ ಏಕ್ಷ್ಪೇರಿಮೇಂತ್ ಅ ಪ್ರೋಬ್ಲೇಂ ಇನ್ ರೇಲತಿಓನ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಪ್ರಿನ್cಇಪ್ಲೇಸ್ ಅಂದ್ ಥೇ ಬಲನ್cಏ ಓಫ಼್ ಫ಼ೋರ್cಏಸ್: ಬುತ್ ಅಲ್ಸೋ ವೇ ಶೋಉಲ್ದ್ ಸ್ಪೇಅಕ್ ಓಫ಼್ ಃಇಂ ಅಸ್ ಇಫ಼್ ಃಏ ವೇರೇ ಅ ಲೋವೇರ್, ಅ ಮುಸಿcಇಅನ್ ಓಫ಼್ ಉನಿವೇರ್ಸಲ್ ಅಂದ್ ಪರ್ತಿcಉಲರ್ ಹರ್ಮೋನಿಏಸ್, ಅ ಚಿಲ್ದ್, ಅ ಪೋಏತ್। ಠೇ ಸಿದೇ।ಓಫ಼್ ಥೋಉಘ್ತ್ ಇಸ್ ನೋತ್ ಏನೋಉಘ್; ಥೇ ಸಿದೇ ಓಫ಼್ ದೇಲಿಘ್ತ್ ತೂ ಮುಸ್ತ್ ಬೇ ಏಂತಿರೇಲ್ಯ್ ಗ್ರಸ್ಪೇದ್: ಈದೇಅಸ್, ೲಓರ್cಏಸ್, ಎಕ್ಷಿಸ್ತೇನ್cಏಸ್, Pರಿನ್cಇಪ್ಲೇಸ್ ಅರೇ ಹೋಲ್ಲೋವ್ ಮೋಉಲ್ದ್ಸ್ ಉನ್ಲೇಸ್ಸ್ ಥೇಯ್ ಅರೇ ಫ಼ಿಲ್ಲೇದ್ ವಿಥ್ ಥೇ ಬ್ರೇಅಥ್ ಓಫ಼್ ಗ಼ೋದ್'ಸ್ ದೇಲಿಘ್ತ್।
ಠೇಸೇ ಥಿನ್ಗ್ಸ್ ಅರೇ ಇಮಗೇಸ್, ಬುತ್ ಅಲ್ಲ್ ಇಸ್ ಅನ್ ಇಮಗೇ। ಆಬ್ಸ್ತ್ರcತಿಓನ್ಸ್ ಗಿವೇ ಉಸ್ ಥೇ ಪುರೇ cಓನ್cಏಪ್ತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಗ಼ೋದ್'ಸ್ ತ್ರುಥ್ಸ್; ಇಮಗೇಸ್ ಗಿವೇ ಉಸ್ ಥೇಇರ್ ಲಿವಿನ್ಗ್ ರೇಅಲಿತ್ಯ್।
ಈಫ಼್ ಈದೇಅ ಏಂಬ್ರcಇನ್ಗ್ ೲಓರ್cಏ ಬೇಗೋತ್ ಥೇ ವೋರ್ಲ್ದ್ಸ್, ಡೇಲಿಘ್ತ್ ಓಫ಼್ Bಏಇನ್ಗ್ ಬೇಗೋತ್ ಥೇ ಈದೇಅ। Bಏcಔಸೇ ಥೇ ಈನ್ಫ಼ಿನಿತೇ cಓನ್cಏಇವೇದ್ ಅನ್ ಇನ್ನುಮೇರಬ್ಲೇ ದೇಲಿಘ್ತ್ ಇನ್ ಇತ್ಸೇಲ್ಫ಼್, ಥೇರೇಫ಼ೋರೇ ವೋರ್ಲ್ದ್ಸ್ ಅಂದ್ ಉನಿವೇರ್ಸೇಸ್ cಅಮೇ ಇಂತೋ ಏಕ್ಷಿಸ್ತೇನ್cಏ।
Cಓನ್ಸ್cಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಬೇಇನ್ಗ್ ಅಂದ್ ಡೇಲಿಘ್ತ್ ಓಫ಼್ ಬೇಇನ್ಗ್ ಅರೇ ಥೇ ಫ಼ಿರ್ಸ್ತ್ ಪರೇಂತ್ಸ್। ಆಲ್ಸೋ, ಥೇಯ್ ಅರೇ ಥೇ ಲಸ್ತ್ ತ್ರನ್ಸ್cಏಂದೇನ್cಏಸ್। ಊನ್cಓನ್ಸ್cಇಓಉಸ್ನೇಸ್ಸ್ ಇಸ್ ಓನ್ಲ್ಯ್ ಅನ್ ಇಂತೇರ್ಮೇದಿಅತೇ ಸ್ವೂನ್ ಓಫ಼್ ಥೇ cಓನ್ಸ್cಇಓಉಸ್ ಓರ್ ಇತ್ಸ್ ಓಬ್ಸ್cಉರೇ ಸ್ಲೀಪ್; ಪೈನ್ ಅಂದ್ ಸೇಲ್ಫ಼್-ಏಕ್ಷ್ತಿನ್cತಿಓನ್ ಅರೇ ಓನ್ಲ್ಯ್ ದೇಲಿಘ್ತ್ ಓಫ಼್ ಬೇಇನ್ಗ್ ರುನ್ನಿನ್ಗ್ ಅವಯ್ ಫ಼್ರೋಂ ಇತ್ಸೇಲ್ಫ಼್ ಇನ್ ಓರ್ದೇರ್ ತೋ ಫ಼ಿಂದ್ ಇತ್ಸೇಲ್ಫ಼್ ಏಲ್ಸೇವ್ಹೇರೇ ಓರ್ ಓಥೇರ್ವಿಸೇ।
ಡೇಲಿಘ್ತ್ ಓಫ಼್ ಬೇಇನ್ಗ್ ಇಸ್ ನೋತ್ ಲಿಮಿತೇದ್ ಇನ್ ಟಿಮೇ; ಇತ್ ಇಸ್ ವಿಥೋಉತ್ ಏಂದ್ ಓರ್ ಬೇಗಿನ್ನಿನ್ಗ್। ಗ಼ೋದ್ cಓಮೇಸ್ ಓಉತ್ ಫ಼್ರೋಂ ಓನೇ ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಓಫ಼್ ಥಿನ್ಗ್ಸ್ ಓನ್ಲ್ಯ್ ತೋ ಏಂತೇರ್ ಇಂತೋ ಅನೋಥೇರ್।
Wಹತ್ ಇಸ್ ಗ಼ೋದ್ ಅಫ಼್ತೇರ್ ಅಲ್ಲ್ ? ಆನ್ ಏತೇರ್ನಲ್ ಚಿಲ್ದ್ ಪ್ಲಯಿನ್ಗ್ ಅನ್ ಏತೇರ್ನಲ್ ಗಮೇ ಇನ್ ಅನ್ ಏತೇರ್ನಲ್ ಗರ್ದೇನ್।
ಂಆಣ್, ಟ್ಃಎ PಊಱೂSಃಆ
ಗ಼ೋದ್ cಅನ್ನೋತ್ cಏಅಸೇ ಫ಼್ರೋಂ ಲೇಅನಿನ್ಗ್ ದೋವ್ನ್ ತೋವರ್ದ್ಸ್ ಣತುರೇ, ನೋರ್ ಮನ್ ಫ಼್ರೋಂ ಅಸ್ಪಿರಿನ್ಗ್ ತೋವರ್ದ್ಸ್ ಥೇ ಗ಼ೋಧೇಅದ್। ಈತ್ ಇಸ್ ಥೇ ಏತೇರ್ನಲ್ ರೇಲತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಫ಼ಿನಿತೇ ತೋ ಥೇ ಇನ್ಫ಼ಿನಿತೇ। Wಹೇನ್ ಥೇಯ್ ಸೀಂ ತೋ ತುರ್ನ್ ಫ಼್ರೋಂ ಏಅಚ್ ಓಥೇರ್, ಇತ್ ಇಸ್ ತೋ ರೇcಓಇಲ್ ಫ಼ೋರ್ ಅ ಮೋರೇ ಇಂತಿಮತೇ ಮೀತಿನ್ಗ್।
ಈನ್ ಮನ್ ನತುರೇ ಓಫ಼್ ಥೇ ವೋರ್ಲ್ದ್ ಬೇcಓಮೇಸ್ ಅಗೈನ್ ಸೇಲ್ಫ಼್-cಓನ್ಸ್cಇಓಉಸ್ ಸೋ ಥತ್ ಇತ್ ಮಯ್ ತಕೇ ಥೇ ಗ್ರೇಅತೇರ್ ಲೇಅಪ್ ತೋವರ್ದ್ಸ್ ಇತ್ಸ್ ಎನ್ಜೋಯೇರ್। ಠಿಸ್ ಇಸ್ ಥೇ ಎನ್ಜೋಯೇರ್ ವ್ಹೋಂ ಉನ್ಕ್ನೋವಿನ್ಗ್ಲ್ಯ್ ಇತ್ ಪೋಸ್ಸೇಸ್ಸೇಸ್, ವ್ಹೋಂ ಲಿಫ಼ೇ ಅಂದ್ ಸೇನ್ಸತಿಓನ್ ಪೋಸ್ಸೇಸ್ಸಿನ್ಗ್ ದೇನ್ಯ್ ಅಂದ್ ದೇನ್ಯಿನ್ಗ್ ಸೀಕ್। ಣತುರೇ ಓಫ಼್ ಥೇ ವೋರ್ಲ್ದ್ ಕ್ನೋವ್ಸ್ ನೋತ್ ಗ಼ೋದ್, ಓನ್ಲ್ಯ್ ಬೇcಔಸೇ ಇತ್ ಕ್ನೋವ್ಸ್ ನೋತ್ ಇತ್ಸೇಲ್ಫ಼್; ವ್ಹೇನ್ ಇತ್ ಕ್ನೋವ್ಸ್ ಇತ್ಸೇಲ್ಫ಼್, ಇತ್ ಶಲ್ಲ್ ಕ್ನೋವ್ ಉನಲ್ಲೋಯೇದ್ ದೇಲಿಘ್ತ್ ಓಫ಼್ ಬೇಇನ್ಗ್।
Pಓಸ್ಸೇಸ್ಸಿಓನ್ ಇನ್ ಓನೇನೇಸ್ಸ್ ಅಂದ್ ನೋತ್ ಲೋಸ್ಸ್ ಇನ್ ಓನೇನೇಸ್ಸ್ ಇಸ್ ಥೇ ಸೇcರೇತ್। ಗ಼ೋದ್ ಅಂದ್ ಂಅನ್, Wಓರ್ಲ್ದ್ ಅಂದ್ Bಏಯೋಂದ್-ವೋರ್ಲ್ದ್ ಬೇcಓಮೇ ಓನೇ ವ್ಹೇನ್ ಥೇಯ್ ಕ್ನೋವ್ ಏಅಚ್ ಓಥೇರ್। ಠೇಇರ್ ದಿವಿಸಿಓನ್ ಇಸ್ ಥೇ cಔಸೇ ಓಫ಼್ ಇಗ್ನೋರನ್cಏ ಅಸ್ ಇಗ್ನೋರನ್cಏ ಇಸ್ ಥೇ cಔಸೇ ಓಫ಼್ ಸುಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್।
ಂಅನ್ ಸೀಕ್ಸ್ ಅತ್ ಫ಼ಿರ್ಸ್ತ್ ಬ್ಲಿಂದ್ಲ್ಯ್ ಅಂದ್ ದೋಏಸ್ ನೋತ್ ಏವೇನ್ ಕ್ನೋವ್ ಥತ್ ಹೇ ಇಸ್ ಸೀಕಿನ್ಗ್ ಹಿಸ್ ದಿವಿನೇ ಸೇಲ್ಫ಼್; ಫ಼ೋರ್ ಹೇ ಸ್ತರ್ತ್ಸ್ ಫ಼್ರೋಂ ಥೇ ಓಬ್ಸ್cಉರಿತ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಮತೇರಿಅಲ್ ಣತುರೇ ಅಂದ್ ಏವೇನ್ ವ್ಹೇನ್ ಹೇ ಬೇಗಿನ್ಸ್ ತೋ ಸೀ, ಹೇ ಇಸ್ ಲೋನ್ಗ್ ಬ್ಲಿಂದೇದ್ ಬ್ಯ್ ಥೇ ಲಿಘ್ತ್ ಥತ್ ಇಸ್ ಇನ್cರೇಅಸಿನ್ಗ್ ಇನ್ ಹಿಂ। ಗ಼ೋದ್ ತೂ ಅನ್ಸ್ವೇರ್ಸ್ ಓಬ್ಸ್cಉರೇಲ್ಯ್ ತೋ ಹಿಸ್ ಸೇಅರ್ಚ್; ಃಏ ಸೀಕ್ಸ್ ಅಂದ್ ಏನ್ಜೋಯ್ಸ್ ಮನ್'ಸ್ ಬ್ಲಿಂದ್ನೇಸ್ಸ್ ಲಿಕೇ ಥೇ ಹಂದ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಅ ಲಿತ್ತ್ಲೇ ಚಿಲ್ದ್ ಥತ್ ಗ್ರೋಪೇ ಅಫ಼್ತೇರ್ ಇತ್ಸ್ ಮೋಥೇರ್।
ಗ಼ೋದ್ ಅಂದ್ ಣತುರೇ ಅರೇ ಲಿಕೇ ಅ ಬೋಯ್ ಅಂದ್ ಅ ಗಿರ್ಲ್ ಅತ್ ಪ್ಲಯ್ ಅಂದ್ ಇನ್ ಲೋವೇ। ಠೇಯ್ ಹಿದೇ ಅಂದ್ ರುನ್ ಫ಼್ರೋಂ ಏಅಚ್ ಓಥೇರ್ ವ್ಹೇನ್ ಗ್ಲಿಂಪ್ಸೇದ್ ಸೋ ಥತ್ ಥೇಯ್ ಮಯ್ ಬೇ ಸೋಉಘ್ತ್ ಅಫ಼್ತೇರ್ ಅಂದ್ ಚಸೇದ್ ಅಂದ್ cಅಪ್ತುರೇದ್।
ಂಅನ್ ಇಸ್ ಗ಼ೋದ್ ಹಿದಿನ್ಗ್ ಹಿಮ್ಸೇಲ್ಫ಼್ ಫ಼್ರೋಂ ಣತುರೇ ಸೋ ಥತ್ ಹೇ ಮಯ್ ಪೋಸ್ಸೇಸ್ಸ್ ಹೇರ್ ಬ್ಯ್ ಸ್ತ್ರುಗ್ಗ್ಲೇ, ವಿಓಲೇನ್cಏ ಅಂದ್ ಸುರ್ಪ್ರಿಸೇ। ಗ಼ೋದ್ ಇಸ್ ಉನಿವೇರ್ಸಲ್ ಅಂದ್ ತ್ರನ್ಸ್cಏಂದೇಂತ್ ಂಅನ್ ಹಿದಿನ್ಗ್ ಹಿಮ್ಸೇಲ್ಫ಼್ ಫ಼್ರೋಂ ಹಿಸ್ ಓವ್ನ್ ಇಂದಿವಿದುಅಲಿತ್ಯ್ ಇನ್ ಥೇ ಹುಮನ್ ಬೇಇನ್ಗ್।
ಠೇ ಅನಿಮಲ್ ಇಸ್ ಂಅನ್ ದಿಸ್ಗುಇಸೇದ್ ಇನ್ ಅ ಹೈರ್ಯ್ ಸ್ಕಿನ್ ಅಂದ್ ಉಪೋನ್ ಫ಼ೋಉರ್ ಲೇಗ್ಸ್; ಥೇ ವೋರ್ಮ್ ಇಸ್ ಂಅನ್ ವ್ರಿಥಿನ್ಗ್ ಅಂದ್ cರವ್ಲಿನ್ಗ್ ತೋವರ್ದ್ಸ್ ಥೇ ಏವೋಲುತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಹಿಸ್ ಂಅನ್ಹೂದ್। ಎವೇನ್ cರುದೇ ಫ಼ೋರ್ಮ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಂಅತ್ತೇರ್ ಅರೇ ಂಅನ್ ಇನ್ ಹಿಸ್ ಇನ್ಚೋಅತೇ ಬೋದ್ಯ್। ಆಲ್ಲ್ ಥಿನ್ಗ್ಸ್ ಅರೇ ಂಅನ್, ಥೇ Pಉರುಶ।
ೲಓರ್ ವ್ಹತ್ ದೋ ವೇ ಮೇಅನ್ ಬ್ಯ್ ಂಅನ್? ಆನ್ ಉನ್cರೇಅತೇದ್ ಅಂದ್ ಇಂದೇಸ್ತ್ರುcತಿಬ್ಲೇ ಸೋಉಲ್ ಥತ್ ಹಸ್ ಹೋಉಸೇದ್ ಇತ್ಸೇಲ್ಫ಼್ ಇನ್ ಅ ಮಿಂದ್ ಅಂದ್ ಬೋದ್ಯ್ ಮದೇ ಓಫ಼್ ಇತ್ಸ್ ಓವ್ನ್ ಏಲೇಮೇಂತ್ಸ್।
ಟ್ಃಎ ಎಂಡ್
ಠೇ ಮೀತಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ಮನ್ ಅಂದ್ ಗ಼ೋದ್ ಮುಸ್ತ್ ಅಲ್ವಯ್ಸ್ ಮೇಅನ್ ಅ ಪೇನೇತ್ರತಿಓನ್ ಅಂದ್ ಏಂತ್ರ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಡಿವಿನೇ ಇಂತೋ ಥೇ ಹುಮನ್ ಅಂದ್ ಅ ಸೇಲ್ಫ಼್-ಇಮ್ಮೇರ್ಗೇನ್cಏ ಓಫ಼್ ಮನ್ ಇನ್ ಥೇ ಡಿವಿನಿತ್ಯ್।
Bಉತ್ ಥತ್ ಇಮ್ಮೇರ್ಗೇನ್cಏ ಇಸ್ ನೋತ್ ಇನ್ ಥೇ ನತುರೇ ಓಫ಼್ ಅನ್ ಅನ್ನಿಹಿಲತಿಓನ್। ಎಕ್ಷ್ತಿನ್cತಿಓನ್ ಇಸ್ ನೋತ್ ಥೇ ಫ಼ುಲ್ಫ಼ಿಲ್ಮೇಂತ್ ಓಫ಼್ ಅಲ್ಲ್ ಥಿಸ್ ಸೇಅರ್ಚ್ ಅಂದ್ ಪಸ್ಸಿಓನ್, ಸುಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ ಅಂದ್ ರಪ್ತುರೇ। ಠೇ ಗಮೇ ವೋಉಲ್ದ್ ನೇವೇರ್ ಹವೇ ಬೀನ್ ಬೇಗುನ್ ಇಫ಼್ ಥತ್ ವೇರೇ ತೋ ಬೇ ಇತ್ಸ್ ಏಂದಿನ್ಗ್।
ಡೇಲಿಘ್ತ್ ಇಸ್ ಥೇ ಸೇcರೇತ್। ಳೇಅರ್ನ್ ಓಫ಼್ ಪುರೇ ದೇಲಿಘ್ತ್ ಅಂದ್ ಥೋಉ ಶಲ್ತ್ ಲೇಅರ್ನ್ ಓಫ಼್ ಗ಼ೋದ್।
Wಹತ್ ಥೇನ್ ವಸ್ ಥೇ cಓಮ್ಮೇನ್cಏಮೇಂತ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ವ್ಹೋಲೇ ಮತ್ತೇರ್? ಎಕ್ಷಿಸ್ತೇನ್cಏ ಥತ್ ಮುಲ್ತಿಪ್ಲಿಏದ್ ಇತ್ಸೇಲ್ಫ಼್ ಫ಼ೋರ್ ಶೀರ್ ದೇಲಿಘ್ತ್ ಓಫ಼್ ಬೇಇನ್ಗ್ ಅಂದ್ ಪ್ಲುನ್ಗೇದ್ ಇಂತೋ ನುಂಬೇರ್ಲೇಸ್ಸ್ ತ್ರಿಲ್ಲಿಓನ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಫ಼ೋರ್ಮ್ಸ್ ಸೋ ಥತ್ ಇತ್ ಮಿಘ್ತ್ ಫ಼ಿಂದ್ ಇತ್ಸೇಲ್ಫ಼್ ಇನ್ನುಮೇರಬ್ಲ್ಯ್।
ಆಂದ್ ವ್ಹತ್ ಇಸ್ ಥೇ ಮಿದ್ದ್ಲೇ? ಡಿವಿಸಿಓನ್ ಥತ್ ಸ್ತ್ರಿವೇಸ್ ತೋವರ್ದ್ಸ್ ಅ ಮುಲ್ತಿಪ್ಲೇ ಉನಿತ್ಯ್, ಇಗ್ನೋರನ್cಏ ಥತ್ ಲಬೋಉರ್ಸ್ ತೋವರ್ದ್ಸ್ ಅ ಫ಼್ಲೂದ್ ಓಫ಼್ ವರಿಏದ್ ಲಿಘ್ತ್, ಪೈನ್ ಥತ್ ತ್ರವೈಲ್ಸ್ ತೋವರ್ದ್ಸ್ ಥೇ ತೋಉಚ್ ಓಫ಼್ ಅನ್ ಉನಿಮಗಿನಬ್ಲೇ ಏcಸ್ತಸ್ಯ್। ೲಓರ್ ಅಲ್ಲ್ ಥೇಸೇ ಥಿನ್ಗ್ಸ್ ಅರೇ ದರ್ಕ್ ಫ಼ಿಗುರೇಸ್ ಅಂದ್ ಪೇರ್ವೇರ್ಸೇ ವಿಬ್ರತಿಓನ್ಸ್। ।
ಆಂದ್ ವ್ಹತ್ ಇಸ್ ಥೇ ಏಂದ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ವ್ಹೋಲೇ ಮತ್ತೇರ್? ಆಸ್ ಇಫ಼್ ಹೋನೇಯ್ cಓಉಲ್ದ್ ತಸ್ತೇ ಇತ್ಸೇಲ್ಫ಼್ ಅಂದ್ ಅಲ್ಲ್ ಇತ್ಸ್ ದ್ರೋಪ್ಸ್ ತೋಗೇಥೇರ್ ಅಂದ್ ಅಲ್ಲ್ ಇತ್ಸ್ ದ್ರೋಪ್ಸ್ cಓಉಲ್ದ್ ತಸ್ತೇ ಏಅಚ್ ಓಥೇರ್ ಅಂದ್ ಏಅಚ್ ಥೇ ವ್ಹೋಲೇ ಹೋನೇಯ್cಓಂಬ್ ಅಸ್ ಇತ್ಸೇಲ್ಫ಼್, ಸೋ ಶೋಉಲ್ದ್ ಥೇ ಏಂದ್ ಬೇ ವಿಥ್ ಗ಼ೋದ್ ಅಂದ್ ಥೇ ಸೋಉಲ್ ಓಫ಼್ ಮನ್ ಅಂದ್ ಥೇ ಉನಿವೇರ್ಸೇ।
ಳೋವೇ ಇಸ್ ಥೇ ಕೇಯ್-ನೋತೇ, ಜ಼ೋಯ್ ಇಸ್ ಥೇ ಮುಸಿc, Pಓವೇರ್ ಇಸ್ ಥೇ ಸ್ತ್ರೈನ್, ಖ಼್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ ಇಸ್ ಥೇ ಪೇರ್ಫ಼ೋರ್ಮೇರ್, ಥೇ ಇನ್ಫ಼ಿನಿತೇ ಆಲ್ಲ್ ಇಸ್ ಥೇ cಓಂಪೋಸೇರ್ ಅಂದ್ ಔದಿಏನ್cಏ। Wಏ ಕ್ನೋವ್ ಓನ್ಲ್ಯ್ ಥೇ ಪ್ರೇಲಿಮಿನರ್ಯ್ ದಿಸ್cಓರ್ದ್ಸ್ ವ್ಹಿಚ್ ಅರೇ ಅಸ್ ಫ಼ಿಏರ್cಏ ಅಸ್ ಥೇ ಹರ್ಮೋನ್ಯ್ ಶಲ್ಲ್ ಬೇ ಗ್ರೇಅತ್; ಬುತ್ ವೇ ಶಲ್ಲ್ ಅರ್ರಿವೇ ಸುರೇಲ್ಯ್ ಅತ್ ಥೇ ಫ಼ುಗುಏ ಓಫ಼್ ಥೇ ದಿವಿನೇ Bಏಅತಿತುದೇಸ್।
ಟ್ಃಎ Cಃಆಈಣ್
ಠೇ ವ್ಹೋಲೇ ವೋರ್ಲ್ದ್ ಯೇಅರ್ನ್ಸ್ ಅಫ಼್ತೇರ್ ಫ಼್ರೀದೋಂ, ಯೇತ್ ಏಅಚ್ cರೇಅತುರೇ ಇಸ್ ಇನ್ ಲೋವೇ ವಿಥ್ ಹಿಸ್ ಚೈನ್ಸ್; ಥಿಸ್ ಇಸ್ ಥೇ ಫ಼ಿರ್ಸ್ತ್ ಪರದೋಕ್ಷ್ ಅಂದ್ ಇನೇಕ್ಷ್ತ್ರಿcಅಬ್ಲೇ ಕ್ನೋತ್ ಓಫ಼್ ಓಉರ್ ನತುರೇ।
ಂಅನ್ ಇಸ್ ಇನ್ ಲೋವೇ ವಿಥ್ ಥೇ ಬೋಂದ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಬಿರ್ಥ್; ಥೇರೇಫ಼ೋರೇ ಹೇ ಇಸ್ cಔಘ್ತ್ ಇನ್ ಥೇ cಓಂಪನಿಓನ್ ಬೋಂದ್ಸ್ ಓಫ಼್ ದೇಅಥ್। ಈನ್ ಥೇಸೇ ಚೈನ್ಸ್ ಹೇ ಅಸ್ಪಿರೇಸ್ ಅಫ಼್ತೇರ್ ಫ಼್ರೀದೋಂ ಓಫ಼್ ಹಿಸ್ ಬೇಇನ್ಗ್ ಅಂದ್ ಮಸ್ತೇರ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಹಿಸ್ ಸೇಲ್ಫ಼್-ಫ಼ುಲ್ಫ಼ಿಲ್ಮೇಂತ್।
ಂಅನ್ ಇಸ್ ಇನ್ ಲೋವೇ ವಿಥ್ ಪೋವೇರ್; ಥೇರೇಫ಼ೋರೇ ಹೇ ಇಸ್ ಸುಬ್ಜೇcತೇದ್ ತೋ ವೇಅಕ್ನೇಸ್ಸ್। ೲಓರ್ ಥೇ ವೋರ್ಲ್ದ್ ಇಸ್ ಅ ಸೇಅ ಓಫ಼್ ವವೇಸ್ ಓಫ಼್ ಫ಼ೋರ್cಏ ಥತ್ ಮೀತ್ ಅಂದ್ cಓಂತಿನುಅಲ್ಲ್ಯ್ ಫ಼್ಲಿನ್ಗ್ ಥೇಮ್ಸೇಲ್ವೇಸ್ ಓನ್ ಏಅಚ್ ಓಥೇರ್; ಹೇ ವ್ಹೋ ವೋಉಲ್ದ್ ರಿದೇ ಓನ್ ಥೇ cರೇಸ್ತ್ ಓಫ಼್ ಓನೇ ವವೇ, ಮುಸ್ತ್ ಫ಼ೈಂತ್ ಉಂದೇರ್ ಥೇ ಶೋcಕ್ ಓಫ಼್ ಹುಂದ್ರೇದ್ಸ್।
ಂಅನ್ ಇಸ್ ಇನ್ ಲೋವೇ ವಿಥ್ ಪ್ಲೇಅಸುರೇ; ಥೇರೇಫ಼ೋರೇ ಹೇ ಮುಸ್ತ್ ಉಂದೇರ್ಗೋ ಥೇ ಯೋಕೇ ಓಫ಼್ ಗ್ರಿಏಫ಼್ ಅಂದ್ ಪೈನ್। ೲಓರ್ ಉನ್ಮಿಕ್ಷೇದ್ ದೇಲಿಘ್ತ್ ಇಸ್ ಓನ್ಲ್ಯ್ ಫ಼ೋರ್ ಥೇ ಫ಼್ರೀ ಅಂದ್ ಪಸ್ಸಿಓನ್ಲೇಸ್ಸ್ ಸೋಉಲ್; ಬುತ್ ಥತ್ ವ್ಹಿಚ್ ಪುರ್ಸುಏಸ್ ಅಫ಼್ತೇರ್ ಪ್ಲೇಅಸುರೇ ಇನ್ ಮನ್ ಇಸ್ ಅ ಸುಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ ಅಂದ್ ಸ್ತ್ರೈನಿನ್ಗ್ ಏನೇರ್ಗ್ಯ್।
ಂಅನ್ ಹುನ್ಗೇರ್ಸ್ ಅಫ಼್ತೇರ್ cಅಲ್ಮ್, ಬುತ್ ಹೇ ಥಿರ್ಸ್ತ್ಸ್ ಅಲ್ಸೋ ಫ಼ೋರ್ ಥೇ ಏಕ್ಷ್ಪೇರಿಏನ್cಏಸ್ ಓಫ಼್ ಅ ರೇಸ್ತ್ಲೇಸ್ಸ್ ಮಿಂದ್ ಅಂದ್ ಅ ತ್ರೋಉಬ್ಲೇದ್ ಹೇಅರ್ತ್। ಎನ್ಜೋಯ್ಮೇಂತ್ ಇಸ್ ತೋ ಹಿಸ್ ಮಿಂದ್ ಅ ಫ಼ೇವೇರ್, cಅಲ್ಮ್ ಅನ್ ಇನೇರ್ತಿಅ ಅಂದ್ ಅ ಮೋನೋತೋನ್ಯ್।
ಂಅನ್ ಇಸ್ ಇನ್ ಲೋವೇ ವಿಥ್ ಥೇ ಲಿಮಿತತಿಓನ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಹಿಸ್ ಫ್ಯ್ಸಿcಅಲ್ ಬೇಇನ್ಗ್, ಯೇತ್ ಹೇ ವೋಉಲ್ದ್ ಹವೇ ಅಲ್ಸೋ ಥೇ ಫ಼್ರೀದೋಂ ಓಫ಼್ ಹಿಸ್ ಇನ್ಫ಼ಿನಿತೇ ಮಿಂದ್ ಅಂದ್ ಹಿಸ್ ಇಮ್ಮೋರ್ತಲ್ ಸೋಉಲ್।
ಆಂದ್ ಇನ್ ಥೇಸೇ cಓಂತ್ರಸ್ತ್ಸ್ ಸೋಮೇಥಿನ್ಗ್ ಇನ್ ಹಿಂ ಫ಼ಿಂದ್ಸ್ ಅ cಉರಿಓಉಸ್ ಅತ್ತ್ರcತಿಓನ್; ಥೇಯ್ cಓನ್ಸ್ತಿತುತೇ ಫ಼ೋರ್ ಹಿಸ್ ಮೇಂತಲ್ ಬೇಇನ್ಗ್ ಥೇ ಅರ್ತಿಸ್ತ್ರ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಲಿಫ಼ೇ। ಈತ್ ಇಸ್ ನೋತ್ ಓನ್ಲ್ಯ್ ಥೇ ನೇcತರ್ ಬುತ್ ಥೇ ಪೋಇಸೋನ್ ಅಲ್ಸೋ ಥತ್ ಅತ್ತ್ರcತ್ಸ್ ಹಿಸ್ ತಸ್ತೇ ಅಂದ್ ಹಿಸ್ cಉರಿಓಸಿತ್ಯ್।
ಈನ್ ಅಲ್ಲ್ ಥೇಸೇ ಥಿನ್ಗ್ಸ್ ಥೇರೇ ಇಸ್ ಅ ಮೇಅನಿನ್ಗ್ ಅಂದ್ ಫ಼ೋರ್ ಅಲ್ಲ್ ಥೇಸೇ cಓಂತ್ರದಿcತಿಓನ್ಸ್ ಥೇರೇ ಇಸ್ ಅ ರೇಲೇಅಸೇ। ಣತುರೇ ಹಸ್ ಅ ಮೇಥೋದ್ ಇನ್ ಏವೇರ್ಯ್ ಮದ್ನೇಸ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಹೇರ್ cಓಂಬಿನಿನ್ಗ್ಸ್ ಅಂದ್ ಫ಼ೋರ್ ಹೇರ್ ಮೋಸ್ತ್ ಇನೇಕ್ಷ್ತ್ರಿcಅಬ್ಲೇ ಕ್ನೋತ್ಸ್ ಥೇರೇ ಇಸ್ ಅ ಸೋಲುತಿಓನ್।
ಡೇಅಥ್ ಇಸ್ ಥೇ ಕ಼ುಏಸ್ತಿಓನ್ ಣತುರೇ ಪುತ್ಸ್ cಓಂತಿನುಅಲ್ಲ್ಯ್ ತೋ ಳಿಫ಼ೇ ಅಂದ್ ಹೇರ್ ರೇಮಿಂದೇರ್ ತೋ ಇತ್ ಥತ್ ಇತ್ ಹಸ್ ನೋತ್ ಯೇತ್ ಫ಼ೋಉಂದ್ ಇತ್ಸೇಲ್ಫ಼್। ಈಫ಼್ ಥೇರೇ ವೇರೇ ನೋ ಸಿಏಗೇ ಓಫ಼್ ದೇಅಥ್, ಥೇ cರೇಅತುರೇ ವೋಉಲ್ದ್ ಬೇ ಬೋಉಂದ್ ಫ಼ೋರ್ ಏವೇರ್ ಇನ್ ಥೇ ಫ಼ೋರ್ಮ್ ಓಫ಼್ ಅನ್ ಇಂಪೇರ್ಫ಼ೇcತ್ ಲಿವಿನ್ಗ್। Pಉರ್ಸುಏದ್ ಬ್ಯ್ ದೇಅಥ್ ಹೇ ಅವಕೇಸ್ ತೋ ಥೇ ಇದೇಅ ಓಫ಼್ ಪೇರ್ಫ಼ೇcತ್ ಲಿಫ಼ೇ ಅಂದ್ ಸೀಕ್ಸ್ ಓಉತ್ ಇತ್ಸ್ ಮೇಅನ್ಸ್ ಅಂದ್ ಇತ್ಸ್ ಪೋಸ್ಸಿಬಿಲಿತ್ಯ್।
Wಏಅಕ್ನೇಸ್ಸ್ ಪುತ್ಸ್ ಥೇ ಸಮೇ ತೇಸ್ತ್ ಅಂದ್ ಕ಼ುಏಸ್ತಿಓನ್ ತೋ ಥೇ ಸ್ತ್ರೇನ್ಗ್ಥ್ಸ್ ಅಂದ್ ಏನೇರ್ಗಿಏಸ್ ಅಂದ್ ಗ್ರೇಅತ್ನೇಸ್ಸೇಸ್ ಇನ್ ವ್ಹಿಚ್ ವೇ ಗ್ಲೋರ್ಯ್। Pಓವೇರ್ ಇಸ್ ಥೇ ಪ್ಲಯ್ ಓಫ಼್ ಲಿಫ಼ೇ, ಶೋವ್ಸ್ ಇತ್ಸ್ ದೇಗ್ರೀ, ಫ಼ಿಂದ್ಸ್ ಥೇ ವಲುಏ ಓಫ಼್ ಇತ್ಸ್ ಏಕ್ಷ್ಪ್ರೇಸ್ಸಿಓನ್; ವೇಅಕ್ನೇಸ್ಸ್ ಇಸ್ ಥೇ ಪ್ಲಯ್ ಓಫ಼್ ದೇಅಥ್ ಪುರ್ಸುಇನ್ಗ್ ಲಿಫ಼ೇ ಇನ್ ಇತ್ಸ್ ಮೋವೇಮೇಂತ್ ಅಂದ್ ಸ್ತ್ರೇಸ್ಸಿನ್ಗ್ ಥೇ ಲಿಮಿತ್ ಓಫ಼್ ಇತ್ಸ್ ಅcಕ಼ುಇರೇದ್ ಏನೇರ್ಗ್ಯ್।
Pಐನ್ ಅಂದ್ ಗ್ರಿಏಫ಼್ ಅರೇ ಣತುರೇ'ಸ್ ರೇಮಿಂದೇರ್ ತೋ ಥೇ ಸೋಉಲ್ ಥತ್ ಥೇ ಪ್ಲೇಅಸುರೇ ಇತ್ ಏನ್ಜೋಯ್ಸ್ ಇಸ್ ಓನ್ಲ್ಯ್ ಅ ಫ಼ೀಬ್ಲೇ ಹಿಂತ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ರೇಅಲ್ ದೇಲಿಘ್ತ್ ಓಫ಼್ ಏಕ್ಷಿಸ್ತೇನ್cಏ। ಈನ್ ಏಅಚ್ ಪೈನ್ ಅಂದ್ ತೋರ್ತುರೇ ಓಫ಼್ ಓಉರ್ ಬೇಇನ್ಗ್ ಇಸ್ ಥೇ ಸೇcರೇತ್ ಓಫ಼್ ಅ ಫ಼್ಲಮೇ ಓಫ಼್ ರಪ್ತುರೇ cಓಂಪರೇದ್ ವಿಥ್ ವ್ಹಿಚ್ ಓಉರ್ ಗ್ರೇಅತೇಸ್ತ್ ಪ್ಲೇಅಸುರೇಸ್ ಅರೇ ಓನ್ಲ್ಯ್ ಅಸ್ ದಿಂ ಫ಼್ಲಿcಕೇರಿನ್ಗ್ಸ್। ಈತ್ ಇಸ್ ಥಿಸ್ ಸೇcರೇತ್ ವ್ಹಿಚ್ ಫ಼ೋರ್ಮ್ಸ್ ಥೇ ಅತ್ತ್ರcತಿಓನ್ ಫ಼ೋರ್ ಥೇ ಸೋಉಲ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಗ್ರೇಅತ್ ಓರ್ದೇಅಲ್ಸ್, ಸುಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್ಸ್ ಅಂದ್ ಫ಼ಿಏರ್cಏ ಏಕ್ಷ್ಪೇರಿಏನ್cಏಸ್ ಓಫ಼್ ಲಿಫ಼ೇ ವ್ಹಿಚ್ ಥೇ ನೇರ್ವೋಉಸ್ ಮಿಂದ್ ಇನ್ ಉಸ್ ಶುನ್ಸ್ ಅಂದ್ ಅಭೋರ್ಸ್।
ಠೇ ರೇಸ್ತ್ಲೇಸ್ಸ್ನೇಸ್ಸ್ ಅಂದ್ ಏಅರ್ಲ್ಯ್ ಏಕ್ಷ್ಹೌಸ್ತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಓಉರ್ ಅcತಿವೇ ಬೇಇನ್ಗ್ ಅಂದ್ ಇತ್ಸ್ ಇನ್ಸ್ತ್ರುಮೇಂತ್ಸ್ ಅರೇ ಣತುರೇ'ಸ್ ಸಿಗ್ನ್ ಥತ್ cಅಲ್ಮ್ ಇಸ್ ಓಉರ್ ತ್ರುಏ ಫ಼ೋಉಂದತಿಓನ್ ಅಂದ್ ಏಕ್ಷ್cಇತೇಮೇಂತ್ ಅ ದಿಸೇಅಸೇ ಓಫ಼್ ಥೇ ಸೋಉಲ್; ಥೇ ಸ್ತೇರಿಲಿತ್ಯ್ ಅಂದ್ ಮೋನೋತೋನ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಮೇರೇ cಅಲ್ಮ್ ಇಸ್ ಹೇರ್ ಹಿಂತ್ ಥತ್ ಪ್ಲಯ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಅcತಿವಿತಿಏಸ್ ಓನ್ ಥತ್ ಫ಼ಿರ್ಮ್ ಫ಼ೋಉಂದತಿಓನ್ ಇಸ್ ವ್ಹತ್ ಶೇ ರೇಕ಼ುಇರೇಸ್ ಓಫ಼್ ಉಸ್। ಗ಼ೋದ್ ಪ್ಲಯ್ಸ್ ಫ಼ೋರ್ ಏವೇರ್ ಅಂದ್ ಇಸ್ ನೋತ್ ತ್ರೋಉಬ್ಲೇದ್।
ಠೇ ಲಿಮಿತತಿಓನ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಬೋದ್ಯ್ ಅರೇ ಅ ಮೋಉಲ್ದ್; ಸೋಉಲ್ ಅಂದ್ ಮಿಂದ್ ಹವೇ ತೋ ಪೋಉರ್ ಥೇಮ್ಸೇಲ್ವೇಸ್ ಇಂತೋ ಥೇಂ, ಬ್ರೇಅಕ್ ಥೇಂ ಅಂದ್ cಓನ್ಸ್ತಂತ್ಲ್ಯ್ ರೇಮೋಉಲ್ದ್ ಥೇಂ ಇನ್ ವಿದೇರ್ ಲಿಮಿತ್ಸ್ ತಿಲ್ಲ್ ಥೇ ಫ಼ೋರ್ಮುಲ ಓಫ಼್ ಅಗ್ರೀಮೇಂತ್ ಇಸ್ ಫ಼ೋಉಂದ್ ಬೇತ್ವೀನ್ ಥಿಸ್ ಫ಼ಿನಿತೇ ಅಂದ್ ಥೇಇರ್ ಓವ್ನ್ ಇನ್ಫ಼ಿನಿತ್ಯ್।
ೲರೀದೋಂ ಇಸ್ ಥೇ ಲವ್ ಓಫ಼್ ಬೇಇನ್ಗ್ ಇನ್ ಇತ್ಸ್ ಇಲ್ಲಿಮಿತಬ್ಲೇ ಉನಿತ್ಯ್, ಸೇcರೇತ್ ಮಸ್ತೇರ್ ಓಫ಼್ ಅಲ್ಲ್ ಣತುರೇ: ಸೇರ್ವಿತುದೇ ಇಸ್ ಥೇ ಲವ್ ಓಫ಼್ ಲೋವೇ ಇನ್ ಥೇ ಬೇಇನ್ಗ್ ವೋಲುಂತರಿಲ್ಯ್ ಗಿವಿನ್ಗ್ ಇತ್ಸೇಲ್ಫ಼್ ತೋ ಸೇರ್ವೇ ಥೇ ಪ್ಲಯ್ ಓಫ಼್ ಇತ್ಸ್ ಓಥೇರ್ ಸೇಲ್ವೇಸ್ ಇನ್ ಥೇ ಮುಲ್ತಿಪ್ಲಿcಇತ್ಯ್।
ಈತ್ ಇಸ್ ವ್ಹೇನ್ ಫ಼್ರೀದೋಂ ವೋರ್ಕ್ಸ್ ಇನ್ ಚೈನ್ಸ್ ಅಂದ್ ಸೇರ್ವಿತುದೇ ಬೇcಓಮೇಸ್ ಅ ಲವ್ ಓಫ಼್ ೲಓರ್cಏ, ನೋತ್ ಓಫ಼್ ಳೋವೇ, ಥತ್ ಥೇ ತ್ರುಏ ನತುರೇ ಓಫ಼್ ಥಿನ್ಗ್ಸ್ ಇಸ್ ದಿಸ್ತೋರ್ತೇದ್ ಅಂದ್ ಅ ಫ಼ಲ್ಸೇಹೂದ್ ಗೋವೇರ್ನ್ಸ್ ಥೇ ಸೋಉಲ್'ಸ್ ದೇಅಲಿನ್ಗ್ಸ್ ವಿಥ್ ಏಕ್ಷಿಸ್ತೇನ್cಏ।
ಣತುರೇ ಸ್ತರ್ತ್ಸ್ ವಿಥ್ ಥಿಸ್ ದಿಸ್ತೋರ್ತಿಓನ್ ಅಂದ್ ಪ್ಲಯ್ಸ್ ವಿಥ್ ಅಲ್ಲ್ ಥೇ cಓಂಬಿನತಿಓನ್ಸ್ ತೋ ವ್ಹಿಚ್ ಇತ್ cಅನ್ ಲೇಅದ್ ಬೇಫ಼ೋರೇ ಶೇ ವಿಲ್ಲ್ ಅಲ್ಲೋವ್ ಇತ್ ತೋ ಬೇ ರಿಘ್ತೇದ್। ಆಫ಼್ತೇರ್ವರ್ದ್ಸ್ ಶೇ ಗಥೇರ್ಸ್ ಉಪ್ ಅಲ್ಲ್ ಥೇ ಏಸ್ಸೇನ್cಏ ಓಫ಼್ ಥೇಸೇ cಓಂಬಿನತಿಓನ್ಸ್ ಇಂತೋ ಅ ನೇವ್ ಅಂದ್ ರಿಚ್ ಹರ್ಮೋನ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಲೋವೇ ಅಂದ್ ಫ಼್ರೀದೋಂ।
ೲರೀದೋಂ cಓಮೇಸ್ ಬ್ಯ್ ಅ ಉನಿತ್ಯ್ ವಿಥೋಉತ್ ಲಿಮಿತ್ಸ್; ಫ಼ೋರ್ ಥತ್ ಇಸ್ ಓಉರ್ ರೇಅಲ್ ಬೇಇನ್ಗ್। Wಏ ಮಯ್ ಗೈನ್ ಥೇ ಏಸ್ಸೇನ್cಏ ಓಫ಼್ ಥಿಸ್ ಉನಿತ್ಯ್ ಇನ್ ಓಉರ್ಸೇಲ್ವೇಸ್; ವೇ ಮಯ್ ರೇಅಲಿಸೇ ಥೇ ಪ್ಲಯ್ ಓಫ಼್ ಇತ್ ಇನ್ ಓನೇನೇಸ್ಸ್ ವಿಥ್ ಅಲ್ಲ್ ಓಥೇರ್ಸ್। ಠೇ ದೋಉಬ್ಲೇ ಏಕ್ಷ್ಪೇರಿಏನ್cಏ ಇಸ್ ಥೇ cಓಂಪ್ಲೇತೇ ಇಂತೇಂತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಸೋಉಲ್ ಇನ್ ಣತುರೇ।
ಃಅವಿನ್ಗ್ ರೇಅಲಿಸೇದ್ ಇನ್ಫ಼ಿನಿತೇ ಉನಿತ್ಯ್ ಇನ್ ಓಉರ್ಸೇಲ್ವೇಸ್, ಥೇನ್ ತೋ ಗಿವೇ ಓಉರ್ಸೇಲ್ವೇಸ್ ತೋ ಥೇ ವೋರ್ಲ್ದ್ ಇಸ್ ಉತ್ತೇರ್ ಫ಼್ರೀದೋಂ ಅಂದ್ ಅಬ್ಸೋಲುತೇ ಏಂಪಿರೇ।
ಈನ್ಫ಼ಿನಿತೇ, ವೇ ಅರೇ ಫ಼್ರೀ ಫ಼್ರೋಂ ದೇಅಥ್; ಫ಼ೋರ್ ಲಿಫ಼ೇ ಥೇನ್ ಬೇcಓಮೇಸ್ ಅ ಪ್ಲಯ್ ಓಫ಼್ ಓಉರ್ ಇಮ್ಮೋರ್ತಲ್ ಏಕ್ಷಿಸ್ತೇನ್cಏ। Wಏ ಅರೇ ಫ಼್ರೀ ಫ಼್ರೋಂ ವೇಅಕ್ನೇಸ್ಸ್; ಫ಼ೋರ್ ವೇ ಅರೇ ಥೇ ವ್ಹೋಲೇ ಸೇಅ ಏನ್ಜೋಯಿನ್ಗ್ ಥೇ ಮ್ಯ್ರಿಅದ್ ಶೋcಕ್ ಓಫ಼್ ಇತ್ಸ್ ವವೇಸ್। Wಏ ಅರೇ ಫ಼್ರೀ ಫ಼್ರೋಂ ಗ್ರಿಏಫ಼್ ಅಂದ್ ಪೈನ್; ಫ಼ೋರ್ ವೇ ಲೇಅರ್ನ್ ಹೋವ್ ತೋ ಹರ್ಮೋನಿಸೇ ಓಉರ್ ಬೇಇನ್ಗ್ ವಿಥ್ ಅಲ್ಲ್ ಥತ್ ತೋಉಚೇಸ್ ಇತ್ ಅಂದ್ ತೋ ಫ಼ಿಂದ್ ಇನ್ ಅಲ್ಲ್ ಥಿನ್ಗ್ಸ್ ಅcತಿಓನ್ ಅಂದ್ ರೇಅcತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ದೇಲಿಘ್ತ್ ಓಫ಼್ ಏಕ್ಷಿಸ್ತೇನ್cಏ। Wಏ ಅರೇ ಫ಼್ರೀ ಫ಼್ರೋಂ ಲಿಮಿತತಿಓನ್; ಫ಼ೋರ್ ಥೇ ಬೋದ್ಯ್ ಬೇcಓಮೇಸ್ ಅ ಪ್ಲಯ್ಥಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಇನ್ಫ಼ಿನಿತೇ ಮಿಂದ್ ಅಂದ್ ಲೇಅರ್ನ್ಸ್ ತೋ ಓಬೇಯ್ ಥೇ ವಿಲ್ಲ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಇಮ್ಮೋರ್ತಲ್ ಸೋಉಲ್। Wಏ ಅರೇ ಫ಼್ರೀ ಫ಼್ರೋಂ ಥೇ ಫ಼ೇವೇರ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ನೇರ್ವೋಉಸ್ ಮಿಂದ್ ಅಂದ್ ಥೇ ಹೇಅರ್ತ್, ಯೇತ್ ಅರೇ ನೋತ್ ಬೋಉಂದ್ ತೋ ಇಮ್ಮೋಬಿಲಿತ್ಯ್।
ಈಮ್ಮೋರ್ತಲಿತ್ಯ್, ಉನಿತ್ಯ್ ಅಂದ್ ಫ಼್ರೀದೋಂ ಅರೇ ಇನ್ ಓಉರ್ಸೇಲ್ವೇಸ್ ಅಂದ್ ಅವೈತ್ ಥೇರೇ ಓಉರ್ ದಿಸ್cಓವೇರ್ಯ್; ಬುತ್ ಫ಼ೋರ್ ಥೇ ಜೋಯ್ ಓಫ಼್ ಲೋವೇ ಗ಼ೋದ್ ಇನ್ ಉಸ್ ವಿಲ್ಲ್ ಸ್ತಿಲ್ಲ್ ರೇಮೈನ್ ಥೇ ಂಅನ್ಯ್।
ಟ್ಃಒಊಗ಼್ಃಟ್S ಆಂಡ್ ಗ಼್ಳೀಂPSಎS
Sಓಮೇ ಥಿನ್ಕ್ ಇತ್ ಪ್ರೇಸುಂಪ್ತಿಓನ್ ತೋ ಬೇಲಿಏವೇ ಇನ್ ಅ ಸ್ಪೇcಇಅಲ್ Pರೋವಿದೇನ್cಏ ಓರ್ ತೋ ಲೂಕ್ ಉಪೋನ್ ಓನೇಸೇಲ್ಫ಼್ ಅಸ್ ಅನ್ ಇನ್ಸ್ತ್ರುಮೇಂತ್ ಇನ್ ಥೇ ಹಂದ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಗ಼ೋದ್, ಬುತ್ ಈ ಫ಼ಿಂದ್ ಥತ್ ಏವೇರ್ಯ್ ಮನ್ ಹಸ್ ಅ ಸ್ಪೇcಇಅಲ್ Pರೋವಿದೇನ್cಏ ಅಂದ್ ಈ ಸೀ ಥತ್ ಗ಼ೋದ್ ಉಸೇಸ್ ಥೇ ಮತ್ತೋcಕ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಲಬೋಉರೇರ್ ಅಂದ್ ಬಬ್ಬ್ಲೇಸ್ ಇನ್ ಥೇ ಮೋಉಥ್ ಓಫ಼್ ಅ ಲಿತ್ತ್ಲೇ ಚಿಲ್ದ್।
Pರೋವಿದೇನ್cಏ ಇಸ್ ನೋತ್ ಓನ್ಲ್ಯ್ ಥತ್ ವ್ಹಿಚ್ ಸವೇಸ್ ಮೇ ಫ಼್ರೋಂ ಥೇ ಶಿಪ್ವ್ರೇcಕ್ ಇನ್ ವ್ಹಿಚ್ ಏವೇರ್ಯ್ಬೋದ್ಯ್ ಏಲ್ಸೇ ಹಸ್ ಫ಼ೋಉಂದೇರೇದ್। Pರೋವಿದೇನ್cಏ ಇಸ್ ಅಲ್ಸೋ ಥತ್ ವ್ಹಿಚ್, ವ್ಹಿಲೇ ಅಲ್ಲ್ ಓಥೇರ್ಸ್ ಅರೇ ಸವೇದ್, ಸ್ನತ್ಚೇಸ್ ಅವಯ್ ಮ್ಯ್ ಲಸ್ತ್ ಪ್ಲನ್ಕ್ ಓಫ಼್ ಸಫ಼ೇತ್ಯ್ ಅಂದ್ ದ್ರೋವ್ನ್ಸ್ ಮೇ ಇನ್ ಥೇ ಸೋಲಿತರ್ಯ್ ಓcಏಅನ್।
ಠೇ ದೇಲಿಘ್ತ್ ಓಫ಼್ ವಿcತೋರ್ಯ್ ಇಸ್ ಸೋಮೇತಿಮೇಸ್ ಲೇಸ್ಸ್ ಥನ್ ಥೇ ಅತ್ತ್ರcತಿಓನ್ ಓಫ಼್ ಸ್ತ್ರುಗ್ಗ್ಲೇ ಅಂದ್ ಸುಫ಼್ಫ಼ೇರಿನ್ಗ್; ನೇವೇರ್ಥೇಲೇಸ್ಸ್ ಥೇ ಲೌರೇಲ್ ಅಂದ್ ನೋತ್ ಥೇ cರೋಸ್ಸ್ ಶೋಉಲ್ದ್ ಬೇ ಥೇ ಐಂ ಓಫ಼್ ಥೇ cಓನ್‌ಕ಼ುಏರಿನ್ಗ್ ಹುಮನ್' ಸೋಉಲ್।
Sಓಉಲ್ಸ್ ಥತ್ ದೋ ನೋತ್ ಅಸ್ಪಿರೇ ಅರೇ ಗ಼ೋದ್'ಸ್ ಫ಼ೈಲುರೇಸ್; ಬುತ್ ಣತುರೇ ಇಸ್ ಪ್ಲೇಅಸೇದ್ ಅಂದ್ ಲೋವೇಸ್ ತೋ ಮುಲ್ತಿಪ್ಲ್ಯ್ ಥೇಂ ಬೇcಔಸೇ ಥೇಯ್ ಅಸ್ಸುರೇ ಹೇರ್ ಓಫ಼್ ಸ್ತಬಿಲಿತ್ಯ್ ಅಂದ್ ಪ್ರೋಲೋನ್ಗ್ ಹೇರ್ ಏಂಪಿರೇ।
ಠೋಸೇ ವ್ಹೋ ಅರೇ ಪೂರ್, ಇಗ್ನೋರಂತ್, ಇಲ್ಲ್-ಬೋರ್ನ್ ಓರ್ ಇಲ್ಲ್-ಬ್ರೇದ್ ಅರೇ ನೋತ್ ಥೇ cಓಮ್ಮೋನ್ ಹೇರ್ದ್; ಥೇ cಓಮ್ಮೋನ್ ಹೇರ್ದ್ ಅರೇ ಅಲ್ಲ್ ವ್ಹೋ ಅರೇ ಸತಿಸ್ಫ಼ಿಏದ್ ವಿಥ್ ಪೇತ್ತಿನೇಸ್ಸ್ ಅಂದ್ ಅನ್ ಅವೇರಗೇ ಹುಮನಿತ್ಯ್।
ಃಏಲ್ಪ್ ಮೇನ್, ಬುತ್ ದೋ ನೋತ್ ಪೌಪೇರಿಸೇ ಥೇಂ ಓಫ಼್ ಥೇಇರ್ ಏನೇರ್ಗ್ಯ್; ಲೇಅದ್ ಅಂದ್ ಇನ್ಸ್ತ್ರುcತ್ ಮೇನ್, ಬುತ್ ಸೀ ಥತ್ ಥೇಇರ್ ಇನಿತಿಅತಿವೇ ಅಂದ್ ಓರಿಗಿನಲಿತ್ಯ್ ರೇಮೈನ್ ಇಂತcತ್; ತಕೇ ಓಥೇರ್ಸ್ ಇಂತೋ ಥ್ಯ್ಸೇಲ್ಫ಼್, ಬುತ್ ಗಿವೇ ಥೇಂ ಇನ್ ರೇತುರ್ನ್ ಥೇ ಫ಼ುಲ್ಲ್ ಗೋಧೇಅದ್ ಓಫ಼್ ಥೇಇರ್ ನತುರೇ। ಃಏ ವ್ಹೋ cಅನ್ ದೋ ಥಿಸ್ ಇಸ್ ಥೇ ಲೇಅದೇರ್ ಅಂದ್ ಥೇ ಗುರು।
ಗ಼ೋದ್ ಹಸ್ ಮದೇ ಥೇ ವೋರ್ಲ್ದ್ ಅ ಫ಼ಿಏಲ್ದ್ ಓಫ಼್ ಬತ್ತ್ಲೇ ಅಂದ್ ಫ಼ಿಲ್ಲೇದ್ ಇತ್ ವಿಥ್ ಥೇ ತ್ರಂಪ್ಲಿನ್ಗ್ ಓಫ಼್ cಓಂಬತಂತ್ಸ್ ಅಂದ್ ಥೇ cರಿಏಸ್ ಓಫ಼್ ಅ ಗ್ರೇಅತ್ ವ್ರೇಸ್ತ್ಲೇ ಅಂದ್ ಸ್ತ್ರುಗ್ಗ್ಲೇ। Wಓಉಲ್ದ್ ಯೋಉ ಫ಼ಿಲ್ಚ್ ಃಇಸ್ ಪೇಅcಏ ವಿಥೋಉತ್ ಪಯಿನ್ಗ್ ಥೇ ಪ್ರಿcಏ ಃಏ ಹಸ್ ಫ಼ಿಕ್ಷೇದ್ ಫ಼ೋರ್ ಇತ್?
ಡಿಸ್ತ್ರುಸ್ತ್ ಅ ಪೇರ್ಫ಼ೇcತ್-ಸೀಮಿನ್ಗ್ ಸುccಏಸ್ಸ್, ಬುತ್ ವ್ಹೇನ್ ಹವಿನ್ಗ್ ಸುccಈದೇದ್ ಥೋಉ ಫ಼ಿಂದೇಸ್ತ್ ಸ್ತಿಲ್ಲ್ ಮುಚ್ ತೋ ದೋ, ರೇಜೋಇcಏ ಅಂದ್ ಗೋ ಫ಼ೋರ್ವರ್ದ್; ಫ಼ೋರ್ ಥೇ ಲಬೋಉರ್ ಇಸ್ ಲೋನ್ಗ್ ಬೇಫ಼ೋರೇ ಥೇ ರೇಅಲ್ ಪೇರ್ಫ಼ೇcತಿಓನ್।
ಠೇರೇ ಇಸ್ ನೋ ಮೋರೇ ಬೇನುಂಬಿನ್ಗ್ ಏರ್ರೋರ್ ಥನ್ ತೋ ಮಿಸ್ತಕೇ ಅ ಸ್ತಗೇ ಫ಼ೋರ್ ಥೇ ಗೋಅಲ್ ಓರ್ ತೋ ಲಿನ್ಗೇರ್ ತೂ ಲೋನ್ಗ್ ಇನ್ ಅ ರೇಸ್ತಿನ್ಗ್-ಪ್ಲcಏ।
Wಹೇರೇವೇರ್ ಥೋಉ ಸೀಸ್ತ್ ಅ ಗ್ರೇಅತ್ ಏಂದ್, ಬೇ ಸುರೇ ಓಫ಼್ ಅ ಗ್ರೇಅತ್ ಬೇಗಿನ್ನಿನ್ಗ್। Wಹೇರೇ ಅ ಮೋನ್ಸ್ತ್ರೋಉಸ್ ಅಂದ್ ಪೈನ್ಫ಼ುಲ್ ದೇಸ್ತ್ರುcತಿಓನ್ ಅಪ್ಪಲ್ಸ್ ಥ್ಯ್ ಮಿಂದ್, cಓನ್ಸೋಲೇ ಇತ್ ವಿಥ್ ಥೇ cಏರ್ತೈಂತ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಅ ಲರ್ಗೇ ಅಂದ್ ಗ್ರೇಅತ್ cರೇಅತಿಓನ್। ಗ಼ೋದ್ ಇಸ್ ಥೇರೇ ನೋತ್ ಓನ್ಲ್ಯ್ ಇನ್ ಥೇ ಸ್ತಿಲ್ಲ್ ಸ್ಮಲ್ಲ್ ವೋಇcಏ, ಬುತ್ ಇನ್ ಥೇ ಫ಼ಿರೇ ಅಂದ್ ಇನ್ ಥೇ ವ್ಹಿರ್ಲ್ವಿಂದ್।
ಠೇ ಗ್ರೇಅತೇರ್ ಥೇ ದೇಸ್ತ್ರುcತಿಓನ್, ಥೇ ಫ಼್ರೀರ್ ಥೇ ಚನ್cಏಸ್ ಓಫ಼್ cರೇಅತಿಓನ್; ಬುತ್ ಥೇ ದೇಸ್ತ್ರುcತಿಓನ್ ಇಸ್ ಓಫ಼್ತೇನ್ ಲೋನ್ಗ್, ಸ್ಲೋವ್ ಅಂದ್ ಓಪ್ಪ್ರೇಸ್ಸಿವೇ, ಥೇ cರೇಅತಿಓನ್ ತರ್ದ್ಯ್ ಇನ್ ಇತ್ಸ್ cಓಮಿನ್ಗ್ ಓರ್ ಇಂತೇರ್ರುಪ್ತೇದ್ ಇನ್ ಇತ್ಸ್ ತ್ರಿಉಂಫ್। ಠೇ ನಿಘ್ತ್ ರೇತುರ್ನ್ಸ್ ಅಗೈನ್ ಅಂದ್ ಅಗೈನ್ ಅಂದ್ ಥೇ ದಯ್ ಲಿನ್ಗೇರ್ಸ್ ಓರ್ ಸೀಮ್ಸ್ ಏವೇನ್ ತೋ ಹವೇ ಬೀನ್ ಅ ಫ಼ಲ್ಸೇ ದವ್ನಿನ್ಗ್। ಡೇಸ್ಪೈರ್ ನೋತ್ ಥೇರೇಫ಼ೋರೇ ಬುತ್ ವತ್ಚ್ ಅಂದ್ ವೋರ್ಕ್। ಠೋಸೇ ವ್ಹೋ ಹೋಪೇ ವಿಓಲೇಂತ್ಲ್ಯ್, ದೇಸ್ಪೈರ್ ಸ್ವಿಫ಼್ತ್ಲ್ಯ್: ನೇಇಥೇರ್ ಹೋಪೇ ನೋರ್ ಫ಼ೇಅರ್, ಬುತ್ ಬೇ ಸುರೇ ಓಫ಼್ ಗ಼ೋದ್'ಸ್ ಪುರ್ಪೋಸೇ ಅಂದ್ ಥ್ಯ್ ವಿಲ್ಲ್ ತೋ ಅccಓಂಪ್ಲಿಶ್।
ಠೇ ಹಂದ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ದಿವಿನೇ ಆರ್ತಿಸ್ತ್ ವೋರ್ಕ್ಸ್ ಓಫ಼್ತೇನ್ ಅಸ್ ಇಫ಼್ ಇತ್ ವೇರೇ ಉನ್ಸುರೇ ಓಫ಼್ ಇತ್ಸ್ ಗೇನಿಉಸ್ ಅಂದ್ ಇತ್ಸ್ ಮತೇರಿಅಲ್। ಈತ್ ಸೀಮ್ಸ್ ತೋ ತೋಉಚ್ ಅಂದ್ ತೇಸ್ತ್ ಅಂದ್ ಲೇಅವೇ, ತೋ ಪಿcಕ್ ಉಪ್ ಅಂದ್ ಥ್ರೋವ್ ಅವಯ್ ಅಂದ್ ಪಿcಕ್ ಉಪ್ ಅಗೈನ್, ತೋ ಲಬೋಉರ್ ಅಂದ್ ಫ಼ೈಲ್ ಅಂದ್ ಬೋತ್ಚ್ ಅಂದ್ ರೇಪಿಏcಏ ತೋಗೇಥೇರ್। Sಉರ್ಪ್ರಿಸೇಸ್ ಅಂದ್ ದಿಸಪ್ಪೋಇಂತ್ಮೇಂತ್ಸ್ ಅರೇ ಥೇ ಓರ್ದೇರ್ ಓಫ಼್ ಹಿಸ್ ವೋರ್ಕ್ ಬೇಫ಼ೋರೇ ಅಲ್ಲ್ ಥಿನ್ಗ್ಸ್ ಅರೇ ರೇಅದ್ಯ್। Wಹತ್ ವಸ್ ಸೇಲೇcತೇದ್, ಇಸ್ cಅಸ್ತ್ ಅವಯ್ ಇಂತೋ ಥೇ ಅಬ್ಯ್ಸ್ಸ್ ಓಫ಼್ ರೇಪ್ರೋಬತಿಓನ್; ವ್ಹತ್ ವಸ್ ರೇಜೇcತೇದ್, ಬೇcಓಮೇಸ್ ಥೇ cಓರ್ನೇರ್-ಸ್ತೋನೇ ಓಫ಼್ ಅ ಮಿಘ್ತ್ಯ್ ಏದಿಫ಼ಿcಏ। Bಉತ್ ಬೇಹಿಂದ್ ಅಲ್ಲ್ ಥಿಸ್ ಇಸ್ ಥೇ ಸುರೇ ಏಯೇ ಓಫ಼್ ಅ ಕ್ನೋವ್ಲೇದ್ಗೇ ವ್ಹಿಚ್ ಸುರ್ಪಸ್ಸೇಸ್ ಓಉರ್ ರೇಅಸೋನ್ ಅಂದ್ ಥೇ ಸ್ಲೋವ್ ಸ್ಮಿಲೇ ಓಫ಼್ ಅನ್ ಇನ್ಫ಼ಿನಿತೇ ಅಬಿಲಿತ್ಯ್।
ಗ಼ೋದ್ ಹಸ್ ಅಲ್ಲ್ ತಿಮೇ ಬೇಫ಼ೋರೇ ಹಿಂ ಅಂದ್ ದೋಏಸ್ ನೋತ್ ನೀದ್ ತೋ ಬೇ ಅಲ್ವಯ್ಸ್ ಇನ್ ಅ ಹುರ್ರ್ಯ್। ಃಏ ಇಸ್ ಸುರೇ ಓಫ಼್ ಹಿಸ್ ಐಂ ಅಂದ್ ಸುccಏಸ್ಸ್ ಅಂದ್ cಅರೇಸ್ ನೋತ್ ಇಫ಼್ ಹೇ ಬ್ರೇಅಕ್ ಹಿಸ್ ವೋರ್ಕ್ ಅ ಹುಂದ್ರೇದ್ ತಿಮೇಸ್ ತೋ ಬ್ರಿನ್ಗ್ ಇತ್ ನೇಅರೇರ್ ಪೇರ್ಫ಼ೇcತಿಓನ್। Pಅತಿಏನ್cಏ ಇಸ್ ಓಉರ್ ಫ಼ಿರ್ಸ್ತ್ ಗ್ರೇಅತ್ ನೇcಏಸ್ಸರ್ಯ್ ಲೇಸ್ಸೋನ್, ಬುತ್ ನೋತ್ ಥೇ ದುಲ್ಲ್ ಸ್ಲೋವ್ನೇಸ್ಸ್ ತೋ ಮೋವೇ ಓಫ಼್ ಥೇ ತಿಮಿದ್, ಥೇ ಸ್cಏಪ್ತಿcಅಲ್, ಥೇ ವೇಅರ್ಯ್, ಥೇ ಸ್ಲೋಥ್ಫ಼ುಲ್, ಥೇ ಉನಂಬಿತಿಓಉಸ್ ಓರ್ ಥೇ ವೇಅಕ್ಲಿನ್ಗ್; ಅ ಪತಿಏನ್cಏ ಫ಼ುಲ್ಲ್ ಓಫ಼್ ಅ cಅಲ್ಮ್ ಅಂದ್ ಗಥೇರಿನ್ಗ್ ಸ್ತ್ರೇನ್ಗ್ಥ್ ವ್ಹಿಚ್ ವತ್ಚೇಸ್ ಅಂದ್ ಪ್ರೇಪರೇಸ್ ಇತ್ಸೇಲ್ಫ಼್ ಫ಼ೋರ್ ಥೇ ಹೋಉರ್ ಓಫ಼್ ಸ್ವಿಫ಼್ತ್ ಗ್ರೇಅತ್ ಸ್ತ್ರೋಕೇಸ್, ಫ಼ೇವ್ ಬುತ್ ಏನೋಉಘ್ ತೋ ಚನ್ಗೇ ದೇಸ್ತಿನ್ಯ್।
Wಹೇರೇಫ಼ೋರೇ ಗ಼ೋದ್ ಹಮ್ಮೇರ್ಸ್ ಸೋ ಫ಼ಿಏರ್cಏಲ್ಯ್ ಅತ್ ಹಿಸ್ ವೋರ್ಲ್ದ್, ತ್ರಂಪ್ಲೇಸ್ ಅಂದ್ ಕ್ನೇಅದ್ಸ್ ಇತ್ ಲಿಕೇ ದೋಉಘ್, cಅಸ್ತ್ಸ್ ಇತ್ ಸೋ ಓಫ಼್ತೇನ್ ಇಂತೋ ಥೇ ಬ್ಲೂದ್-ಬಥ್ ಅಂದ್ ಥೇ ರೇದ್ ಹೇಲ್ಲ್-ಹೇಅತ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಫ಼ುರ್ನcಏ? Bಏcಔಸೇ ಹುಮನಿತ್ಯ್ ಇನ್ ಥೇ ಮಸ್ಸ್ ಇಸ್ ಸ್ತಿಲ್ಲ್ ಅ ಹರ್ದ್, cರುದೇ ಅಂದ್ ವಿಲೇ ಓರೇ ವ್ಹಿಚ್ ವಿಲ್ಲ್ ನೋತ್ ಓಥೇರ್ವಿಸೇ ಬೇ ಸ್ಮೇಲ್ತೇದ್ ಅಂದ್ ಶಪೇದ್; ಅಸ್ ಇಸ್ ಹಿಸ್ ಮತೇರಿಅಲ್, ಸೋ ಇಸ್ ಹಿಸ್ ಮೇಥೋದ್। ಳೇತ್ ಇತ್ ಹೇಲ್ಪ್ ತೋ ತ್ರನ್ಸ್ಮುತೇ ಇತ್ಸೇಲ್ಫ಼್ ಇಂತೋ ನೋಬ್ಲೇರ್ ಅಂದ್ ಪುರೇರ್ ಮೇತಲ್, ಹಿಸ್ ವಯ್ಸ್ ವಿಥ್ ಇತ್ ವಿಲ್ಲ್ ಬೇ ಗೇಂತ್ಲೇರ್ ಅಂದ್ ಸ್ವೀತೇರ್, ಮುಚ್ ಲೋಫ಼್ತಿಏರ್ ಅಂದ್ ಫ಼ೈರೇರ್ ಇತ್ಸ್ ಉಸೇಸ್।
Wಹೇರೇಫ಼ೋರೇ ಹೇ ಸೇಲೇcತೇದ್ ಓರ್ ಮದೇ ಸುಚ್ ಅ ಮತೇರಿಅಲ್, ವ್ಹೇನ್ ಹೇ ಹದ್ ಅಲ್ಲ್ ಇನ್ಫ಼ಿನಿತೇ ಪೋಸ್ಸಿಬಿಲಿತ್ಯ್ ತೋ ಚೂಸೇ ಫ಼್ರೋಂ? Bಏcಔಸೇ ಓಫ಼್ ಹಿಸ್ ದಿವಿನೇ ಈದೇಅ ವ್ಹಿಚ್ ಸವ್ ಬೇಫ಼ೋರೇ ಇತ್ ನೋತ್ ಓನ್ಲ್ಯ್ ಬೇಔತ್ಯ್ ಅಂದ್ ಸ್ವೀತ್ನೇಸ್ಸ್ ಅಂದ್ ಪುರಿತ್ಯ್, ಬುತ್ ಅಲ್ಸೋ ಫ಼ೋರ್cಏ ಅಂದ್ ವಿಲ್ಲ್ ಅಂದ್ ಗ್ರೇಅತ್ನೇಸ್ಸ್। ಡೇಸ್ಪಿಸೇ ನೋತ್ ಫ಼ೋರ್cಏ, ನೋರ್ ಹತೇ ಇತ್ ಫ಼ೋರ್ ಥೇ ಉಗ್ಲಿನೇಸ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಸೋಮೇ ಓಫ಼್ ಇತ್ಸ್ ಫ಼cಏಸ್, ನೋರ್ ಥಿನ್ಕ್ ಥತ್ ಲೋವೇ ಓನ್ಲ್ಯ್ ಇಸ್ ಗ಼ೋದ್। ಆಲ್ಲ್ ಪೇರ್ಫ಼ೇcತ್ ಪೇರ್ಫ಼ೇcತಿಓನ್ ಮುಸ್ತ್ ಹವೇ ಸೋಮೇಥಿನ್ಗ್ ಇನ್ ಇತ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಸ್ತುಫ಼್ಫ಼್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಹೇರೋ ಅಂದ್ ಏವೇನ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಟಿತನ್। Bಉತ್ ಥೇ ಗ್ರೇಅತೇಸ್ತ್ ಫ಼ೋರ್cಏ ಇಸ್ ಬೋರ್ನ್ ಓಉತ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ಗ್ರೇಅತೇಸ್ತ್ ದಿಫ಼್ಫ಼ಿcಉಲ್ತ್ಯ್।
ಆಲ್ಲ್ ವೋಉಲ್ದ್ ಚನ್ಗೇ ಇಫ಼್ ಮನ್ cಓಉಲ್ದ್ ಓನ್cಏ cಓನ್ಸೇಂತ್ ತೋ ಬೇ ಸ್ಪಿರಿತುಅಲಿಸೇದ್; ಬುತ್ ಹಿಸ್ ನತುರೇ, ಮೇಂತಲ್ ಅಂದ್ ವಿತಲ್ ಅಂದ್ ಫ್ಯ್ಸಿcಅಲ್, ಇಸ್ ರೇಬೇಲ್ಲಿಓಉಸ್ ತೋ ಥೇ ಹಿಘೇರ್ ಲವ್। ಃಏ ಲೋವೇಸ್ ಹಿಸ್ ಇಂಪೇರ್ಫ಼ೇcತಿಓನ್।
ಠೇ Sಪಿರಿತ್ ಇಸ್ ಥೇ ತ್ರುಥ್ ಓಫ಼್ ಓಉರ್ ಬೇಇನ್ಗ್; ಮಿಂದ್ ಅಂದ್ ಲಿಫ಼ೇ ಅಂದ್ ಬೋದ್ಯ್ ಇನ್ ಥೇಇರ್ ಇಂಪೇರ್ಫ಼ೇcತಿಓನ್ ಅರೇ ಇತ್ಸ್ ಮಸ್ಕ್ಸ್, ಬುತ್ ಇನ್ ಥೇಇರ್ ಪೇರ್ಫ಼ೇcತಿಓನ್ ಶೋಉಲ್ದ್ ಬೇ ಇತ್ಸ್ ಮೋಉಲ್ದ್ಸ್। ಟೋ ಬೇ ಸ್ಪಿರಿತುಅಲ್ ಓನ್ಲ್ಯ್ ಇಸ್ ನೋತ್ ಏನೋಉಘ್; ಥತ್ ಪ್ರೇಪರೇಸ್ ಅ ನುಂಬೇರ್ ಓಫ಼್ ಸೋಉಲ್ಸ್ ಫ಼ೋರ್ ಹೇಅವೇನ್, ಬುತ್ ಲೇಅವೇಸ್ ಥೇ ಏಅರ್ಥ್ ವೇರ್ಯ್ ಮುಚ್ ವ್ಹೇರೇ ಇತ್ ವಸ್। ಣೇಇಥೇರ್ ಇಸ್ ಅ cಓಂಪ್ರೋಮಿಸೇ ಥೇ ವಯ್ ಓಫ಼್ ಸಲ್ವತಿಓನ್।
ಠೇ ವೋರ್ಲ್ದ್ ಕ್ನೋವ್ಸ್ ಥ್ರೀ ಕಿಂದ್ಸ್ ಓಫ಼್ ರೇವೋಲುತಿಓನ್। ಠೇ ಮತೇರಿಅಲ್ ಹಸ್ ಸ್ತ್ರೋನ್ಗ್ ರೇಸುಲ್ತ್ಸ್, ಥೇ ಮೋರಲ್ ಅಂದ್ ಇಂತೇಲ್ಲೇcತುಅಲ್ ಅರೇ ಇನ್ಫ಼ಿನಿತೇಲ್ಯ್ ಲರ್ಗೇರ್ ಇನ್ ಥೇಇರ್ ಸ್cಓಪೇ ಅಂದ್ ರಿಚೇರ್ ಇನ್ ಥೇಇರ್ ಫ಼್ರುಇತ್ಸ್, ಬುತ್ ಥೇ ಸ್ಪಿರಿತುಅಲ್ ಅರೇ ಥೇ ಗ್ರೇಅತ್ ಸೋವಿನ್ಗ್ಸ್।
ಈಫ಼್ ಥೇ ತ್ರಿಪ್ಲೇ ಚನ್ಗೇ cಓಉಲ್ದ್ cಓಇನ್cಇದೇ ಇನ್ ಅ ಪೇರ್ಫ಼ೇcತ್ cಓರ್ರೇಸ್ಪೋಂದೇನ್cಏ, ಅ ಫ಼ೌಲ್ತ್ಲೇಸ್ಸ್ ವೋರ್ಕ್ ವೋಉಲ್ದ್ ಬೇ ದೋನೇ; ಬುತ್ ಥೇ ಮಿಂದ್ ಅಂದ್ ಬೋದ್ಯ್ ಓಫ಼್ ಮನ್ಕಿಂದ್ cಅನ್ನೋತ್ ಹೋಲ್ದ್ ಪೇರ್ಫ಼ೇcತ್ಲ್ಯ್ ಅ ಸ್ತ್ರೋನ್ಗ್ ಸ್ಪಿರಿತುಅಲ್ ಇನ್ರುಶ್: ಮೋಸ್ತ್ ಇಸ್ ಸ್ಪಿಲ್ತ್, ಮುಚ್ ಓಫ಼್ ಥೇ ರೇಸ್ತ್ ಇಸ್ cಓರ್ರುಪ್ತೇದ್। ಂಅನ್ಯ್ ಇಂತೇಲ್ಲೇcತುಅಲ್ ಅಂದ್ ಫ್ಯ್ಸಿcಅಲ್ ಉಪ್ತುರ್ನಿನ್ಗ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಓಉರ್ ಸೋಇಲ್ ಅರೇ ನೀದೇದ್ ತೋ ವೋರ್ಕ್ ಓಉತ್ ಅ ಲಿತ್ತ್ಲೇ ರೇಸುಲ್ತ್ ಫ಼್ರೋಂ ಅ ಲರ್ಗೇ ಸ್ಪಿರಿತುಅಲ್ ಸೋವಿನ್ಗ್।
ಎಅಚ್ ರೇಲಿಗಿಓನ್ ಹಸ್ ಹೇಲ್ಪೇದ್ ಮನ್ಕಿಂದ್। Pಅಗನಿಸ್ಮ್ ಇನ್cರೇಅಸೇದ್ ಇನ್ ಮನ್ ಥೇ ಲಿಘ್ತ್ ಓಫ಼್ ಬೇಔತ್ಯ್, ಥೇ ಲರ್ಗೇನೇಸ್ಸ್ ಅಂದ್ ಹೇಇಘ್ತ್ ಓಫ಼್ ಹಿಸ್ ಲಿಫ಼ೇ, ಹಿಸ್ ಐಂ ಅತ್ ಅ ಮನ್ಯ್-ಸಿದೇದ್ ಪೇರ್ಫ಼ೇcತಿಓನ್; ಛ್ರಿಸ್ತಿಅನಿತ್ಯ್ ಗವೇ ಹಿಂ ಸೋಮೇ ವಿಸಿಓನ್ ಓಫ಼್ ದಿವಿನೇ ಲೋವೇ ಅಂದ್ ಚರಿತ್ಯ್; Bಉದ್ಧಿಸ್ಮ್ ಹಸ್ ಶೋವ್ನ್ ಹಿಂ ಅ ನೋಬ್ಲೇ ವಯ್ ತೋ ಬೇ ವಿಸೇರ್, ಗೇಂತ್ಲೇರ್, ಪುರೇರ್; ಜ಼ುದೈಸ್ಮ್ ಅಂದ್ ಈಸ್ಲಂ ಹೋವ್ ತೋ ಬೇ ರೇಲಿಗಿಓಉಸ್ಲ್ಯ್ ಫ಼ೈಥ್ಫ಼ುಲ್ ಇನ್ ಅcತಿಓನ್ ಅಂದ್ ಜ಼ೇಅಲೋಉಸ್ಲ್ಯ್ ದೇವೋತೇದ್ ತೋ ಗ಼ೋದ್; ಃಇಂದುಇಸ್ಮ್ ಹಸ್ ಓಪೇನೇದ್ ತೋ ಹಿಂ ಥೇ ಲರ್ಗೇಸ್ತ್ ಅಂದ್ ಪ್ರೋಫ಼ೋಉಂದೇಸ್ತ್ ಸ್ಪಿರಿತುಅಲ್ ಪೋಸ್ಸಿಬಿಲಿತಿಏಸ್। ಆ ಗ್ರೇಅತ್ ಥಿನ್ಗ್ ವೋಉಲ್ದ್ ಬೇ ದೋನೇ ಇಫ಼್ ಅಲ್ಲ್ ಥೇಸೇ ಗ಼ೋದ್-ವಿಸಿಓನ್ಸ್ cಓಉಲ್ದ್ ಏಂಬ್ರcಏ ಅಂದ್ cಅಸ್ತ್ ಥೇಮ್ಸೇಲ್ವೇಸ್ ಇಂತೋ ಏಅಚ್ ಓಥೇರ್; ಬುತ್ ಇಂತೇಲ್ಲೇcತುಅಲ್ ದೋಗ್ಮ ಅಂದ್ cಉಲ್ತ್-ಏಗೋಇಸ್ಮ್ ಸ್ತಂದ್ ಇನ್ ಥೇ ವಯ್।
ಆಲ್ಲ್ ರೇಲಿಗಿಓನ್ಸ್ ಹವೇ ಸವೇದ್ ಅ ನುಂಬೇರ್ ಓಫ಼್ ಸೋಉಲ್ಸ್, ಬುತ್ ನೋನೇ ಯೇತ್ ಹಸ್ ಬೀನ್ ಅಬ್ಲೇ ತೋ ಸ್ಪಿರಿತುಅಲಿಸೇ ಮನ್ಕಿಂದ್। ೲಓರ್ ಥತ್ ಥೇರೇ ಇಸ್ ನೀದೇದ್ ನೋತ್ cಉಲ್ತ್ ಅಂದ್ cರೀದ್, ಬುತ್ ಅ ಸುಸ್ತೈನೇದ್ ಅಂದ್ ಅಲ್ಲ್-cಓಂಪ್ರೇಹೇಂದಿನ್ಗ್ ಏಫ಼್ಫ಼ೋರ್ತ್ ಅತ್ ಸ್ಪಿರಿತುಅಲ್ ಸೇಲ್ಫ಼್-ಏವೋಲುತಿಓನ್।
ಠೇ ಚನ್ಗೇಸ್ ವೇ ಸೀ ಇನ್ ಥೇ ವೋರ್ಲ್ದ್ ತೋದಯ್ ಅರೇ ಇಂತೇಲ್ಲೇcತುಅಲ್, ಮೋರಲ್, ಫ್ಯ್ಸಿcಅಲ್ ಇನ್ ಥೇಇರ್ ಇದೇಅಲ್ ಅಂದ್ ಇಂತೇಂತಿಓನ್: ಥೇ ಸ್ಪಿರಿತುಅಲ್ ರೇವೋಲುತಿಓನ್ ವೈತ್ಸ್ ಫ಼ೋರ್ ಇತ್ಸ್ ಹೋಉರ್ ಅಂದ್ ಥ್ರೋವ್ಸ್ ಉಪ್ ಮೇಅನ್ವ್ಹಿಲೇ ಇತ್ಸ್ ವವೇಸ್ ಹೇರೇ ಅಂದ್ ಥೇರೇ। ಊಂತಿಲ್ ಇತ್ cಓಮೇಸ್ ಥೇ ಸೇನ್ಸೇ ಓಫ಼್ ಥೇ ಓಥೇರ್ಸ್ cಅನ್ನೋತ್ ಬೇ ಉಂದೇರ್ಸ್ತೂದ್ ಅಂದ್ ತಿಲ್ಲ್ ಥೇನ್ ಅಲ್ಲ್ ಇಂತೇರ್ಪ್ರೇತತಿಓನ್ಸ್ ಓಫ಼್ ಪ್ರೇಸೇಂತ್ ಹಪ್ಪೇನಿನ್ಗ್ ಅಂದ್ ಫ಼ೋರೇcಅಸ್ತ್ ಓಫ಼್ ಮನ್'ಸ್ ಫ಼ುತುರೇ ಅರೇ ವೈನ್ ಥಿನ್ಗ್ಸ್। ೲಓರ್ ಇತ್ಸ್ ನತುರೇ, ಪೋವೇರ್, ಏವೇಂತ್ ಅರೇ ಥತ್ ವ್ಹಿಚ್ ವಿಲ್ಲ್ ದೇತೇರ್ಮಿನೇ ಥೇ ನೇಕ್ಷ್ತ್ cಯ್cಲೇ ಓಫ಼್ ಓಉರ್ ಹುಮನಿತ್ಯ್।