ಅಥರ್ವವೇದಮಧ್ಯೇ ತು ಶಾಖಾ ಮುಖ್ಯತಮಾ ಹಿ ಷಟ್ ।
ಸ್ವಯಂಭುವಾ ಯಾಃ ಕಥಿತಾಃ ಪುತ್ರಾಯಾಥರ್ವಣೇ ಪುರಾ  ॥ ೧ ॥
ತಾಸು ಗುಹ್ಯೋಪನಿಷದಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ವರವರ್ಣಿನಿ ।
ನಾಮಾನಿ ಶೃಣು ಶಾಖಾನಾಂ ತತ್ರಾದ್ಯಾ ವಾರತಂತವೀ  ॥ ೨ ॥
ಮೌಂಜಾಯನೀ ದ್ವಿತೀಯಾ ತು ತೃತೀಯಾ ತಾರ್ಣಬೈಂದವೀ ।
ಚತುರ್ಥೀ ಶೌನಕೀ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಪಂಚಮೀ ಪೈಪ್ಪಲಾದಿಕಾ  ॥ ೩ ॥
ಷಷ್ಠೀ ಸೌಮಂತವೀ ಜ್ಞೇಯಾ ಸಾರಾತ್ ಸಾರತಮಾ ಇಮಾಃ ।
ಗುಹ್ಯೋಪನಿಷದೋ ಗೃಢಾಃ ಸಂತಿ ಶಾಖಾಸು ಷಟ್ಸ್ವಪಿ  ॥ ೪ ॥
ತಾ ಏಕೀಕೃತ್ಯ ಸರ್ವಾಸ್ತು ಮಯಾಽಸ್ಯಾಂ ವಿನಿವೇಶಿತಾಃ ।
ಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಸಾಧಕಾನಾಮುದ್ಧಾರಾಯ ವರಾನನೇ  ॥ ೫ ॥
ತಾಸ್ತೇ ವದಾಮಿ ಯತ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಧ್ಯಾನಂ ಕುರ್ವಂತಿ ದೇವತಾಃ ।
ವಿರಾಟ್ಧ್ಯಾನಂ ಹಿ ತಜ್ಜ್ಞೇಯಂ ಮಹಾಪಾತಕನಾಶನಂ  ॥ ೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾದ್ಬಹಿರೂರ್ಧ್ವಂ ಹಿ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವಮಹಂಕೃತಿಃ ।
ರೂಪಾಣಿ ಪಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರಾಃ ಪುರುಷಃ ಪ್ರಕೃರತಿರ್ನವ  ॥ ೭ ॥
ಮಹಾಪಾತಾಲಪಾದಾಂತಲಂಬಾ ತಸ್ಯಾ ಜಯಂ ಸ್ಮರೇತ್ ।
ವ್ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾರ್ಧಂ ಕಪಾಲಂ ಹಿ ಶಿರಸ್ತಮ್ಯಾ ವಿಭಾವಯೇತ್  ॥ ೮ ॥
ದೇವಲೋಕೋ ಲಲಾಟಂ ಚ ಪಟ್ವಿಂಶಲ್ಲಕ್ಷಯೋಜನಂ ।
ಮೇರುಃ ಸಮಿಂತದಂಡೋಽಮ್ಯಾ ಗ್ರಹರತ್ನಸಮಾಕುಲಃ  ॥ ೯ ॥
ಅಂತರ್ವೀಥೀ ನಾಗವೀಥೀ ಭ್ರುವಾವಮ್ಯಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತೇ ।
ಶಿವಲೋಕಶ್ಚ ವೈಕುಂಠಲೋಕಃ ಕರ್ಣಾವುಭೌ ಮತೌ  ॥ ೧೦ ॥
ಲೋಹಿತಂ ತಿಲಕಂ ಧ್ಯಾಯೇನ್ನಾಸಾ ಮಂದಾಕಿನೀ ತಥಾ ।
ಚಕ್ಷುಷೀ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯೌ ಚ ಪಕ್ಷ್ಮಾಣಿ ಕಿರಣಾಸ್ತಥಾ  ॥ ೧೧ ॥
ಗಂಡೌ ನ್ಯಾತಾಂ ತಪೋಲೋಕಸತ್ಯಲೋಕೌ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ಜನೋಲೋಕಮಹರ್ಲೋಕೌ ಕಪೋಲೌ ಪರಿಕೀರ್ತಿತೌ  ॥ ೧೨ ॥
ಸ್ಯಾತಾಂ ಹಿಮಾದ್ರಿಕೌಮಾಸೌ ತಮ್ಯಾಂ ದೇವ್ಯಾಸ್ತು ಕೃಂಡಲೇ ।
ಸ್ವರ್ಲೋಕಶ್ಚ ಭುವರ್ಲೋಕೋ ದೇವ್ಯಾ ಓಷ್ಠಾಧರೌ ಮತೌ  ॥ ೧೩ ॥
ದಿಕ್ಪತೀನಾಂ ಗ್ರಹಾಣಾಂ ಚ ಲೋಕಾಶ್ಚಾಥ ರದಾವಲೀ ।
ಗಂಧರ್ವಸಿದ್ಧಸಾಧ್ಯಾನಾಂ ಪಿತೃರಕಿನ್ನರರಕ್ಷಸಾಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಪಿಶಾಚಯಕ್ಷಾಪ್ಸರಸಾಂ ಮರೀಚೀಯಾಯಿನಾಂ ತಥಾ ।
ವಿದ್ಯಾಧರಾಣಾಮಾಜ್ಯೋಷ್ಮಪಾಣಾಂ ಸೋಮೈಕಪಾಯಿನಾಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಸಪ್ತರ್ಷೀಣಾಂ ಧ್ರುವಸ್ಯಾಪಿ ಲೋಕಾ ಊರ್ಧ್ವರದಾವಲೀ ।
ಮುಖಂ ಚ ರೋದಸೀ ಜ್ಞೇಯಂ ದ್ಯೌರ್ಲೋಕಶ್ಚಿಬುಕಂ ತಥಾ  ॥ ೧೬ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೋ ಗಲಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವಾಯವ ಪ್ರಾಣರೂಪಿಣಃ ।
ವನಸ್ಪತಯ ಓಷಧ್ಯೋ ಲೋಮಾನಿ ಪರಿಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೧೭ ॥
ವಿದ್ಯುದ್ದೃಷ್ಟಿರಹೋರಾತ್ರಂ ನಿಮೇಷೋನ್ಮೇಷಸ।ನ್ಜ್ಞಕಂ ।
ವಿಶ್ವಂ ತು ಹೃದಯಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಪೃಥಿವೀ ಪಾದ ಉಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೮ ॥
ತಲಂ ತಲಾತಲಂ ಚೈವ ಪಾತಾಲಂ ಸುತಲಂ ತಥಾ ।
ರಸಾತಲಂ ನಾಗಲೋಕಾಃ ಪಾದಾಂಗುಲ್ಯಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥ ೧೯ ॥
ವೇದಾ ವಾಚಃ ಸ್ಯಂದಮಾನಾ ನದಾ ನದ್ಯೋಽಮಿತಾ ಮತಾಃ ।
ಕಲಾಃ ಕಾಷ್ಠಾ ಮುಹೂರ್ತಾಶ್ಚ ಋತವೋಽಯನಮೇವ ಚ  ॥ ೨೦ ॥
ಪಕ್ಷಾ ಮಾಸಾಸ್ತಥಾ ಚಾಬ್ದಾಶ್ಚತ್ವಾರೋಽಪಿ ಯುಗಾಃ ಪ್ರಿಯೇ ।
ಕಫೋಣಿರ್ಮಣಿಬಂಧಶ್ಚ ತದೂರುಕಟಿಬಂಧನಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ಪ್ರಪದಾಶ್ಚ ಸ್ಫಿಚಶ್ಚೈವ ಸರ್ವಾಂಗಾನಿ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ವೈಶ್ವಾನರಃ ಕಾಲಮೃತ್ಯುರ್ಜಿಹ್ವಾತ್ರಯಮಿದಂ ಸ್ಮೃತಂ  ॥ ೨೨ ॥
ಆಬ್ರಹ್ಮಸ್ತಂಬಪರ್ಯಂತಂ ತನುಮಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಚಕ್ಷತೇ ।
ಪ್ರಲಯೋ ಭೋಜನೇ ಕಾಲಸ್ತೃಪ್ತಿಸ್ತೇನ ಚ ನಾಸಿಕಾ  ॥ ೨೩ ॥
ಜ್ಞೇಯಃ ಪಾರ್ಶ್ವಪರೀವರ್ತೋ ಮಹಾಕಲ್ಪಾಂತರೋದ್ಭವಃ ।
ವಿರಾಡ್ರೂಪವೋಸ್ಯ ತೇ ಧ್ಯಾನಮಿತಿ ಸ।ನ್ಕ್ಷೇಪತೋಽರ್ಪಿತಂ  ॥ ೨೪ ॥
ತಸ್ಯಾಃ ಸ್ವರೂಪವಿಜ್ಞಾನಂ ಸಪರ್ಯಾ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ ।
ತದೇವ ಹಿ ಶ್ರುತಿಪ್ರೋಕ್ತಮವಧಾರಯ ಪಾರ್ವತಿ  ॥ ೨೫ ॥
ಯಥೋರ್ಣನಾಭಿಃ ಸೂತ್ರಾಣಿ ಸೃಜತ್ಯಪಿ ಗಿಲತ್ಯಪಿ ।
ಯಥಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮೋಷಧ್ಯಃ ಸಂಭವಂತಿ ಗಿಲಂತ್ಯಪಿ  ॥ ೨೬ ॥
ಪುರುಷಾತ್ ಕೇಶಲೋಮಾನಿ ಜಾಯಂತೇ ಚ ಕ್ಷರನತ್ಯಪಿ ।
ಉತ್ಪದ್ಯಂತೇ ವಿಲೀಯಂತೇ ತಥಾ ತಸ್ಯಾಂ ಜಗತ್ಯಪಿ  ॥ ೨೭ ॥
ಜ್ವಲತಃ ಪಾವಕಾದ್ಯದ್ವತ್ ಸ್ಫುಲಿಂಗಾಃ ಕೋಟಿಕೋಟಿಶಃ ।
ನಿರ್ಗತ್ಯ ಚ ವಿನಶ್ಯಂತಿ ವಿಶ್ವಂ ತಸ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಪ್ರಿಯೇ  ॥ ೨೮ ॥
ಋಚೋ ಯಜೂಂಷಿ ಸಾಮಾನಿ ದೀಕ್ಷಾ ಯಜ್ಞಾಃ ಸದಕ್ಷಿಣಾಃ ।
ಅಧ್ವರ್ಯುರ್ಯಜಮಾನಶ್ಚ ಭುವನಾನಿ ಚತುರ್ದಶ  ॥ ೨೯ ॥
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣ್ವಾದಿಕಾ ದೇವಾ ಮನುಷ್ಯಾಃ ಪಶವೋ ಯತಃ ।
ಪ್ರಾಣಾಪಾನೌ ವ್ರೀಹಯಶ್ಚ ಸತ್ಯಂ ಶ್ರದ್ಧಾ ವಿಧಿಸ್ತಪಃ  ॥ ೩೦ ॥
ಸಮುದ್ರಾ ಗಿರಯೋ ನದ್ಯಃ ಸರ್ವೇ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾಃ ।
ವಿಸೃಜ್ಯೇಮಾನಿ ಸರ್ಗಾದೌ ತ್ವಂ ಪ್ರಕಾಶಯಸೇ ತತಃ  ॥ ೩೧ ॥
ಜಂಗಮಾನಿ ವಿಧಾಯಾಂಧೇ ವಿಶತ್ಯಪ್ರತಿಭೂತಕಂ ।
ನವದ್ವಾರಂ ಪುರಂ ಕೃತ್ವಾ ಗವಾಕ್ಷಾಣೀಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಪಿ  ॥ ೩೨ ॥
ಸಾ ಪಶ್ಯತ್ಯತ್ತಿ ವಹತಿ ಸ್ಪೃಶತಿ ಕ್ರೀಡತೀಚ್ಛತಿ ।
ಶೃಣೋತಿ ಜಿಘ್ರತಿ ತಥಾ ರಮತೇ ವಿರಮತ್ಯಪಿ  ॥ ೩೩ ॥
ತಯಾ ಮುಕ್ತಂ ಪುರಂ ತದ್ಧಿ ಮತಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ  ॥ ೩೪ ॥
ಯೇ ತಪಃ ಕ್ಷೀಣದೋಷಾಸ್ತೇ ನೈವ ಪಶ್ಯಂತಿ ಭಾವಿತಾಂ ।
ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯೀಂ ಶರೀರೇಽನ್ತಿರ್ಧ್ಯಾಯಮಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮಭಿಃ  ॥ ೩೫ ॥
ಬೃಹಚ್ಚ ತದ್ದಿವ್ಯಮಚಿಂತ್ಯರೂಪಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಚ್ಚ ತತ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮತರಂ ವಿಭಾತಿ ।
ದೂರಾತ್ ಸುದೂರೇ ತದಿಹಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿತ್ ಪಶ್ಯೇತ್ತ್ವಿಹೈತನ್ನಿಹಿತಂ ಗುಹಾಯಾಂ  ॥ ೩೬ ॥
ನ ಚಕ್ಷುಷಾ ಗೃಹ್ಯತೇ ನಾಪಿ ವಾಚಾ ನಾನ್ಯೈರ್ಯೋಗೈರ್ನ ಹಿ ಸಾ ಕರ್ಮಣಾ ವಾ ।
ಜ್ಞಾನಪ್ರಸಾದೇನ ವಿಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಃ ತತಸ್ತು ತಾಂ ಪಶ್ಯತಿ ನಿಷ್ಕಲಾಂ ಚ  ॥ ೩೭ ॥
ಯಥಾ ನದ್ಯಃ ಸ್ಯಂದಮಾನಾಃ ಸಮುದ್ರೇ ಗಚ್ಛಂತ್ಯಸ್ತಂ ನಾಮರೂಪೇ ವಿಹಾಯ ।
ತಥಾ ವಿದ್ವಾನ್ ನಾಮರೂಪಾದ್ವಿಮುಕ್ತಃ ಪರಾತ್ ಪರಾಂ ಜಗದಂಬಾಮುಪೈತಿ  ॥ ೩೮ ॥
ಸರ್ವೇ ವೇದಾ ಯತ್ಪದಮಾಮನಂತಿ ತಪಾಂಸಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಚ ಯದ್ವದಂತಿ ।
ಯದಿಚ್ಛಂತೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಚರಂತಿ ತತ್ತೇ ಪದಂ ಸಂಗ್ರಹೇಣ ಬ್ರವೀಮಿ  ॥ ೩೯ ॥
ಸೈವೈತತ್ ।
ಏಷೈವಾಲಂಬನಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಸೈಷೈವಾಲಂಬನಂ ಪರಂ ।
ಏಷೈವಾಲಂಬನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ  ॥ ೪೦ ॥
ಇಂದ್ರಿಯೇಭ್ಯಃ ಪರಾ ಹ್ಯರ್ಥಾ ಹ್ಯರ್ಥೇಭ್ಯಶ್ಚ ಪರಂ ಮನಃ ।
ಮನಸಸ್ತು ಪರಾ ಬುದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧೇರಾತ್ಮಾ ಮಹಾನ್ ಪರಃ  ॥ ೪೧ ॥
ಮಹತಃ ಪರಮವ್ಯಕ್ತಮವ್ಯಕ್ತಾತ್ ಪುರುಷಃ ಪರಃ ।
ಪುರುಷಾತ್ತು ಪರಾ ದೇವೀ ಸಾ ಕಾಷ್ಠಾ ಸಾ ಪರಾ ಗತಿಃ  ॥ ೪೨ ॥
ಯಥೋದಕಂ ಗಿರೌ ಸೃಷ್ಟಂ ಸಮುದ್ರೇಷು ವಿಧಾವತಿ ।
ಏವಂ ಧರ್ಮಾನ್ ಪೃಥಕ ಪಶ್ಯಂಸ್ತಾಮೇವಾನುವಿಧಾವತಿ  ॥ ೪೩ ॥
ಏಕಾ ಗುಹ್ಯಾ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾ ಏಕ ರೂಪಂ ಬಹುಧಾ ಯಾ ಕರೋತಿ ।
ತಾಮಾತ್ಮಸ್ಥಾಂ ಯೇಽನುಪಶ್ಯಂತಿ ಧೀರಾಃ ತೇಷಾಂ ಸುಖಂ ಶಾಶ್ವತಂ ನೇತರೇಷಾಂ  ॥ ೪೪ ॥
ನ ತತ್ರ ಸೂರ್ಯೋ ಭಾತಿ ನ ಚಂದ್ರತಾರಕಂ ನೇಮಾ ವಿದ್ಯುತೋ ಭಾಂತಿ ಕುತೋಽಯಮಗ್ನಿಃ ।
ತಾಮೇವ ಭಾಂತೀಮನುಭಾತಿ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಯಾ ಭಾಸಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಿಭಾತಿ  ॥ ೪೫ ॥
ಯಸ್ಯಾಃ ಪರಂ ನಾಪರಮಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿತ್ ಯಸ್ಯಾ ನಾಣೀಯೋ ನ ಜ್ಯಾಯೋಽಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿತ್ ।
ವೃಕ್ಷ ಇವ ಸ್ತಬ್ಧಾ ದಿವಿ ತಿಷ್ಠತ್ಯೇಕಾ ಯದಂತಃ ಪೂರ್ಣಾಮವಗತ್ಯ ಪೂರ್ಣಃ  ॥ ೪೬ ॥
ಸರ್ವಾನನಶಿರೋಗ್ರೀವಾ ಸರ್ವಭೂತಗುಹಾಶಯಾ ।
ಸರ್ವತ್ರಸ್ಥಾ ಭಗವತೀ ತಸ್ಮಾತ್ ಸರ್ವಗತಾ ಶಿವಾ  ॥ ೪೭ ॥
ಸರ್ವತಃ ಪಾಣಿಪಾದಾಂತಾ ಸರ್ವತೋಽಕ್ಷಿಶಿರೋಮುಖಾ ।
ಸರ್ವತಃ ಶ್ರುತಿಮತ್ಯೇಷಾ ಸರ್ವಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ  ॥ ೪೮ ॥
ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಗುಣಾಭಾಸಾ ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯವಿವರ್ಜಿತಾ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಭುರೀಶಾನೀ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಶರಣಂ ಸುಹೃತ್  ॥ ೪೯ ॥
ನವದ್ವಾರೇ ಪುರೇ ದೇವೀ ಹಂಸೀ ಲೀಲಾಯತಾಂ ಬಹಿಃ ।
ಧ್ಯೇಯಾ ಸರ್ವಸ್ಯ ಲೋಕಸ್ಯ ಸ್ಥಾವರಸ್ಯ ಚರಸ್ಯ ಚ  ॥ ೫೦ ॥
ಅಪಾಣಿಪಾದಾ ಜನನೀ ಗ್ರಹೀತ್ರೀ ಪಶ್ಯತ್ಯಚಕ್ಷುಃ ಸಾ ಶ್ರುಣೋತ್ಯರ್ಣಾ ।
ಸಾ ವೇತ್ತಿ ವೇದ್ಯಂ ನ ಚ ತಸ್ಯಾಸ್ತು ವೇತ್ತಾ ತಾಮಾಹುರಗ್ರ್ಯಾಂ ಮಹತೀಂ ಮಹೀಯಸೀಂ  ॥ ೫೧ ॥
ಸಾ ಚೈವಾಗ್ನಿಃ ಸಾ ಚ ಸೂರ್ಯಃ ಸಾ ವಾಯುಃ ಸಾ ಚ ಚಂದ್ರಮಾ ।
ಸಾ ಚೈವ ಶುಕಃ ಸಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾ ಚಾಪಃ ಸಾ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ಸಾ ಚೈವ ಸ್ತ್ರೀ ಸಾ ಚ ಪುಮಾನ್ ಸಾ ಕುಮಾರಃ ಕುಮಾರಿಕಾ  ॥ ೫೨ ॥
ಋಚೋ ಅಕ್ಷರೇ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್ ಯಸ್ಯಾಂ ದೇವಾ ಅಧಿರುದ್ರಾ ನಿಷೇದುಃ ।
ಯಸ್ತಾಂ ನ ವೇದ ಕಿಮೃಚಾ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಯೇ ತಾಂ ವಿದುಸ್ತು ಇಮೇ ಸಮಾಸತೇ  ॥ ೫೩ ॥
ಛಂದಾಂಸಿ ಯಜ್ಞಾಃ ಕ್ರತವೋ ವ್ರತಾನಿ ಭೃತಂ ಭವ್ಯಂ ಯಚ್ಚ ವೇದಾ ವದಂತಿ ।
ಸರ್ವಂ ದೇವೀ ಸೃಜತೇ ವಿಶ್ವಮೇತತ್ ತಸ್ಯಾಶ್ಚಾನ್ಯೋ ಮಾಯಯಾ ಸನ್ನಿರುದ್ಧಃ  ॥ ೫೪ ॥
ಮಾಯಾಂ ತು ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದ್ಯಾತ್ ಪ್ರಭುಂ ತಸ್ಯಾ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ ।
ಅಸ್ಯಾ ಅವಯವೈಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮೈರ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ ಸರ್ವಮಿದಂ ಜಗತ್  ॥ ೫೫ ॥
ಯಾ ದೇವಾನಾಂ ಪ್ರಭವಾ ಚೋದ್ಭವಾ ಚ ವಿಶ್ವಾಧಿಪಾ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಗೂಢಾ ।
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಪೂರ್ವಂ ಸಾ ನೋ ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಶುಭಯಾ ಸಂಯುನಕ್ತುಂ  ॥ ೫೬ ॥
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಸಲಿಲಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಸ್ರಷ್ಟ್ರೀಮನೇಕಾನನಾಖ್ಯಾಂ ।
ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಚೈಕಾಂ ಪರಿವೇಷ್ಟಯಿತ್ರೀಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗುಹ್ಯಾಂ ಶಾಂತಿಮತ್ಯಂತಮೇತಿ  ॥ ೫೭ ॥
ಸಾ ಹ್ಯೇವ ಕಾಲೇ ಭುವನಸ್ಯ ಗೋಪ್ತ್ರೀ ವಿಶ್ವಾಧಿಪಾ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಗೂಢಾ ।
ಯಮ್ಯಾಂ ಮುಕ್ತಾ ಬ್ರದ್ಮರ್ಷಯೋಽಪಿ ದೇವಾಃ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಾಂ ಮುತ್ಯುಪಾಶಾಂಛಿನತ್ತಿ  ॥ ೫೮ ॥
ಘೃತಾತ್ ಪರಂ ಮಂಡಮಿವಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಕಾಲೀಂ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಗೂಢಾಂ ।
ಕಲ್ಪಾಂತೇ ವೈ ಸರ್ವಸಂಹಾರಕತ್ರೀಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಗುಹ್ಯಾಂ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ  ॥ ೫೯ ॥
ಏಷಾ ದೇವೀ ವಿಶ್ವಯೋನಿರ್ಮಹಾತ್ಮಾ ಸದಾ ಜನಾನಾಂ ಹೃದಿ ಸನ್ನಿವಿಷ್ಟಾ ।
ಹೃದಾ ಮನೀಷಾ ಮನಸಾಭಿಕೢಪ್ತಾ ಯೇ ತಾಂ ವಿದುರಮೃತಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ  ॥ ೬೦ ॥
ಯದಾ ತಮಸ್ತತ್ರ ದಿವಾ ನ ರಾತ್ರಿಃ ನ ಸನ್ನ ಚಾಸದ್ಭಗವತ್ಯೇವ ಗುಹ್ಯಾ ।
ತದಕ್ಷರಂ ತತ್ಸವಿತುರ್ವರೇಣ್ಯಂ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಚ ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಸೃತಾ ಪರಾ ಸಾ  ॥ ೬೧ ॥
ನೈನಾಮೂರ್ಧ್ವಂ ನ ತಿರ್ಯಕ್ ಚ ನ ಮಧ್ಯಂ ಪರಿಜಗ್ರಭತ್ ।
ನ ತಸ್ಯಾಃ ಪ್ರತಿಮಾಭಿಶ್ಚ ತಸ್ಯಾ ನಾಮ ಮಹದ್ಯಶಃ  ॥ ೬೨ ॥
ನ ಸಂದೃಶೇ ತಿಷ್ಠತಿ ಲ್ರೂಪಮಸ್ಯಾಃ ನ ಚಕ್ಷುಷಾ ಪಶ್ಯತಿ ಕಶ್ಚಿದೇನಾಂ ।
ಹೃದಾ ಮನೀಷಾ ಮನಸಾಭಿಕೢಪ್ತಾಂ ಯ ಏನಾಂ ವಿದುರಮೃತಾಸ್ತೇ ಭವಂತಿ  ॥ ೬೩ ॥
ಭೂಯಶ್ಚ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ರಿದಶಾನಥೇಶೀ ಸರ್ವಾಧಿಪತ್ಯಂ ಕುರುತೇ ಭವಾನೀ ।
ಸರ್ವಾ ದಿಶಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಮಧಶ್ಚ ತಿರ್ಯಕ್ ಪ್ರಕಾಶಯಂತೀ ಭ್ರಾಜತೇ ಗುಹ್ಯಕಾಲೀ  ॥ ೬೪ ॥
ನೈವ ಸ್ತ್ರೀ ನ ಪುಮಾನೇಷಾ ನೈವ ಚೇಯಂ ನಪುಂಸಕಾ ।
ಯದ್ಯಚ್ಛರೀರಮಾದತ್ತೇ ತೇನ ತೇನೈವ ಯುಜ್ಯತೇ  ॥ ೬೫ ॥
ಧರ್ಮಾವಹಾಂ ಪಾಪನುದಾಂ ಭಗೇಶೀಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾತ್ಮಸ್ಥಾಮಮೃತಾಂ ವಿಶ್ವಮಾತರಂ ।
ತಾಮೀಶ್ವರಾಣಾಂ ಪರಮಾಂ ಮಹೇಶ್ವರೀಂ ತಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ಪರದೇವತಾಂ ಚ ।
ಪತಿಂ ಪತೀನಾಂ ಪರಮಾಂ ಪುರಸ್ತಾತ್ ವಿದ್ಯಾವತಾಂ ಗುಹ್ಯಕಾಲೀಂ ಮನೀಷಾಂ  ॥ ೬೬ ॥
ತಸ್ಯಾ ನ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಣಂ ಚ ವಿದ್ಯತೇ ನ ತತ್ಸಮಾ ಚಾಪ್ಯಧಿಕಾ ಚ ದೃಶ್ಯತೇ ।
ಪರಾಸ್ಯಾಃ ಶಕ್ತಿರ್ವಿವಿಧೈವ ಶ್ರೂಯತೇ ಸ್ವಾಭಾವಿಕೀ ಜ್ಞಾನಬಲಕ್ರಿಯಾ ಚ  ॥ ೬೭ ॥
ಕಶ್ಚಿನ್ನ ತಸ್ಯಾಃ ಪತಿರಸ್ತಿ ಲೋಕೇ ನ ಚೇಶಿತಾ ನೈವ ತಸ್ಯಾಶ್ಚ ಲಿಂಗಂ ।
ಸಾ ಕಾರಣಂ ಕಾರಣಕಾರಣಾಧಿಪಾ ನಾಸ್ಯಾಶ್ಚ ಕಶ್ಚಿಜ್ಜನಿತಾ ನ ಚಾಧಿಪಃ  ॥ ೬೮ ॥
ಏಕಾ ದೇವೀ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಗೂಢಾ ವ್ಯಾಪ್ನೋತ್ಯೇತತ್ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಸ್ಥಾ ।
ಕರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷಾ ಸರ್ವಭೂತಾಧಿವಾಸಾ ಸಾಕ್ಷಿಣ್ಯೇಪಾ ಕೇವಲಾ ನಿರ್ಗುಣಾ ಚ  ॥ ೬೯ ॥
ವಶಿನ್ಯೇಕಾ ನಿಷ್ಕಿಯಾಣಾಂ ಬಹೂನಾಂ ಏಕಂ ಬೀಜಂ ಬಹುಧಾ ಯಾ ಕರೋತಿ ।
ನಾನಾರೂಪಾ ದಶವಕ್ತ್ರಂ ವಿಧತ್ತೇ ನಾನಾರೂಪಾನ್ ಯಾ ಚ ಬಾಹೂನ್ ಬಿಭರ್ತಿ  ॥ ೭೦ ॥
ನಿತ್ಯಾ ನಿತ್ಯಾನಾಂ ಚೇತನಾ ಚೇತನಾನಾಂ ಏಕಾ ಬಹೂನಾಂ ವಿದಧಾತಿ ಕಾಮಾನ್ ।
ತತ್ಕಾರಣಂ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಾಧಿಗಮ್ಯಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೇವೀಂ ಮುಚ್ಯತೇ ಸರ್ವಪಾಶೈಃ  ॥ ೭೧ ॥
ಯಾ ವೈ ವಿಷ್ಣುಂ ಪಾಲನೇ ಸನ್ನಿಯುಂಕ್ತೇ ರುದ್ರಂ ದೇವಂ ಸಂಹೃತೌ ಚಾಪಿ ಗುಹ್ಯಾ ।
ತಾಂ ವೈ ದೇವೀಮಾತ್ಮಬುದ್ಧಿಪ್ರಕಾಶಾಂ ಮುಮುಕ್ಷುರ್ವೈ ಶರಣಮಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ  ॥ ೭೨ ॥
ನಿಷ್ಕಲಾ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಾಂ ಶಾಂತಾಂ ನಿರವದ್ಯಾಂ ನಿರಂಜನಾಂ ।
ಬಹ್ವಾನನಕರಾಂ ದೇವೀಂ ಗುಹ್ಯಾಮೇಕಾಂ ಸಮಾಶ್ರಯೇ  ॥ ೭೩ ॥
ಇಯಂ ಹಿ ಗುಹ್ಯೋಪನಿಷತ್ ಸುಗೃಢಾ ಯಸ್ಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಾ ದೇವತಾ ವಿಶ್ವಯೋನಿಃ ।
ಏತಾಂ ಜಪಂಶ್ಚಾನ್ವಹಂ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಃ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ಯಂ ಹ್ಯಮೃರತಃ ಸಂಬಭೂವ  ॥ ೭೪ ॥
ವೇದವೇದಾಂತಯೋರ್ಗುಹ್ಯಂ ಪುರಾಕಲ್ಪೇ ಪ್ರಚೋದಿತಂ ।
ನಾಪ್ರಶಾಂತಾಯ ದಾತವ್ಯಂ ನಾಶಿಷ್ಯಾಯ ಚ ವೈ ಪುನಃ  ॥ ೭೫ ॥
ಯಸ್ಯ ದೇವ್ಯಾಂ ಪರಾ ಭಕ್ತಿರ್ಯಥಾ ದೇವ್ಯಾಂ ತಥಾ ಗುರೌ ।
ತಸ್ಯೈತೇ ಕಥಿತಾ ಹ್ಯರ್ಥಾಃ ಪ್ರಕಾಶಂತೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ  ॥ ೭೬ ॥
ಮಹಾಕಾಲ ಉವಾಚ -
ಗುಹ್ಯೋಪನಿಷದಿತ್ಯೇಷಾ ಗೋಪ್ಯಾತ್ ಗೋಪ್ಯತರಾ ಸದಾ ।
ಚತುರ್ಭ್ಯಶ್ಚಾಪಿ ವೇದೇಮ್ಯ ಏಕೀಕೃತ್ಯಾತ್ರ ಯೋಜಿತಾ  ॥ ೭೭ ॥
ಉಪದಿಷ್ಟಾ ಚ ಸರ್ಗಾದೌ ಸರ್ವಾನೇವ ದಿವೌಕಸಃ ।
ಏವಂವಿಧಂ ಚ ಯದ್।ಹ್ಧ್ಯಾನಮೇವಂರೂಪಂ ಚ ಕೀರ್ತಿತಂ  ॥ ೭೮ ॥
ಸಾ ಸಪರ್ಯಾ ಪರಿಜ್ಞೇಯಾ ವಿಧಾನಮಧುನಾ ಶೃಣು ।
ಸೋಽಹಮಸ್ಮೀತಿ ಪ್ರಥಮಂ ಸೋಽಹಮಸ್ಮಿ ದ್ವಿತೀಯಕಂ  ॥ ೭೯ ॥
ತದಸ್ಸ್ಯಹಂ ತೃತೀಯಂ ಚ ಮಹಾವಾಕ್ಯತ್ರಯಂ ಭವೇತ್ ।
ಆದ್ಯಾನ್ಯೇತಾನಿ ವಾಕ್ಯಾನಿ ಛಂದಾಂಸಿ ಪರಿಚಕ್ಷತೇ  ॥ ೮೦ ॥
ದೇವತಾ ಗುಹ್ಯಕಾಲೀ ಚ ರಜಃಸತ್ತ್ವತಮೋಗುಣಾಃ ।
ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಣವೋ ಬೀಜಂ ಹಂಸಃ ಶಕ್ತಿಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾ  ॥ ೮೧ ॥
ಮಕಾರಶ್ಚಾಪ್ಯಕಾರಶ್ಚ ಹ್ಯುಕಾರಶ್ಚೇತಿ ಕೀಲಕಂ ।
ಏಭಿರ್ವಾಕ್ಯತ್ರಯೈಃ ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರೋತಂ ವಿಧಾನತಃ  ॥ ೮೨ ॥
ಅನುಕ್ಷಣಂ ಜಪಂಶ್ಚೈವ ನಿಶ್ಚಯಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ ।
ದ್ವಿತೀಯೋಪಾಸಕಾನಾಂ ಹಿ ಪರಿಪಾಟೀಯಮೀರಿತಾ  ॥ ೮೩ ॥
ಏವಂ ಚಾಪ್ಯಾತುರೋ ಯಸ್ತು ಮನುಷ್ಯೋ ಭಕ್ತಿಭಾವಿತಃ ।
ವಿಮುಕ್ತಃ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯಃ ಕೈವಲ್ಯಾಯೋಪಕಲ್ಪತೇ ।
ಸರ್ವಾಭಿಃ ಸಿದ್ಧಿಭಿಸ್ತಸ್ಯ ಕಿಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕಮಲಾನನೇ  ॥ ೮೪ ॥
(ಶಾಕ್ತ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಕಾಲಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಗುಹ್ಯಕಾಲ್ಯುಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।