ಏಷ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಲೋಕಾನಾಂ ಭೂರಾದೀನಾಂ ತತ್ತಲ್ಲೋಕಾನಾಂ ದೇವಮನುಷ್ಯಾದೀನಾಂ ಚ ಫಲಃ ಫಲಭೂತಃ ಫಲಪ್ರದಶ್ಚ । ಫಲಮತ ಉಪಪತ್ತೇಃ ಇತಿ । (ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ೩\।೨\।೩೮) ಅಜರಃ ಜರಾರಹಿತಃ ।

ಅಶನಾಯಾಪಿಪಾಸೇ ಚ ಶೋಕಮೋಹೌ ಜರಾಮೃತೀ ।

ಏತಾಃ ಷಡೂರ್ಮಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಃ ಷಡೂರ್ಮಿರಹಿತಶ್ಚ ಸಃ  ॥

ಮಹಾತ್ಮಾ ಮಹಾನ್ ವಿಶ್ವಂ ಜಗತ್ ಯಃ ಪಾತಿ ರಕ್ಷತಿ ವಿಮಲಃ ಅಪಹತಪಾಷ್ಮತ್ವಾದಿಗುಣಃ ಅಮಲಾಖ್ಯಃ,

ವಸಾ ಶುಕ್ರಮಸೃಙ್ಮಜ್ಜಾ ಮೂತ್ರಂ ವಿಟ್ಕರ್ಣವಿಣ್ಣಖಾಃ ।

ಶ್ಲೇಷ್ಮಾಶ್ರು ದೂಷಿಕಾ ಸ್ವೇದೋ ದ್ವಾದಶೈತೇ ನೃಣಾಂ ಮಲಾಃ  ॥ (ಮನುಸ್ಮೃತಿಃ ೫\।೧೩೫)

ಇತಿ ದ್ವಾದಶಮಲರಹಿತಃ ಕಕುತ್ತ್ರೇ ಶ್ರೇಷ್ಠಾಯ ಪೋಷಣಾದಿಶಕ್ತಿ-ಸಹಿತಾಯ ತಸ್ಮೈ ವರದಸ್ಯ ವರಪ್ರದಾನಸಮರ್ಥಸ್ಯ ಪುಷ್ಟ್ಯೈ,

ಭೃಗು-

ಶ್ರೀಃ ಸಾ ಸರಸ್ವತೀ ಚೈವ ರತಿಃ ಪ್ರೀತಿಸ್ತಥೈವ ಚ ।

ಕೀರ್ತಿಃ ಶಾಂತಿಸ್ತಥಾ ಪುಷ್ಟಿಸ್ತುಷ್ಟಿರಿತ್ಯಷ್ಟಶಕ್ತಯಃ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಪೋಷಣರೂಪಾಯೈ ಶಕ್ತ್ಯೈ ಪರಮಾತ್ಮನೇ  ॥ ೨ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಫಲ - ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವವನು;
• ಅಜರ - ಜರಾ-ಮರಣಗಳಿಲ್ಲದವನು (ಷಡೂರ್ಮಿ ರಹಿತ);
• ಮಹಾತ್ಮಾ - ಆಕಾಶ, ಭೂಮಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ವಿಶಾಲವಾದವನು;
• ವಿಮಲ - ದೇಹದ ಹನ್ನೆರಡು ಮಲಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಶುದ್ಧಸ್ವರೂಪ;
• ಕಕುತ್ತ್ರೇ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪೋಷಕನಿಗೆ;
• ಪುಷ್ಟಿ - ಪೋಷಣೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ಎಂಟು ಶಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಿಗಳ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲದಾತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜರಾ-ಮರಣ ಹಾಗೂ ಹಸಿವು-ತೃಷೆಗಳಿಲ್ಲದ ಷಡೂರ್ಮಿ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮನುಷ್ಯನ ಹನ್ನೆರಡು ಶಾರೀರಿಕ ಮಲಗಳಿಂದ ಬಾಧಿತನಾಗದ ಪರಮ ಪವಿತ್ರಸ್ವರೂಪಿ ಆತ. ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಸರಸ್ವತಿ, ಪ್ರೀತಿ ಮುಂತಾದ ಎಂಟು ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪೋಷಿಸುವ ಆ ವರದರಾಜನಿಗೆ ನಮ್ಮ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
