ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಾ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ವಿಷ್ಣುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ವೈ - ಯಾರು ತಾನೇ;
• ರುದ್ರಃ ಸಃ ಭಗವಾನ್ - ರುದ್ರನೋ ಅವನೇ ಭಗವಂತನು;
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ವಿಷ್ಣುಃ - ಸ್ಥಿತಿಕರ್ತನಾದ ವಿಷ್ಣುದೇವನು;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ರುದ್ರದೇವನಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೋ ಆತನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳು. ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ವಿಷ್ಣುದೇವನೋ ಆತನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ರುದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಾ ಚೋಮಾ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರುದ್ರಃ - ಸಂಹಾರಕರ್ತನಾದ ರುದ್ರನು;
• ಉಮಾ - ದೇವಿ ಪಾರ್ವತಿಯು;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ರುದ್ರನಿಗೆ/ದೇವಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ರುದ್ರನೋ ಆತನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು. ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಉಮಾದೇವಿಯೋ ಆಕೆಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ವಿನಾಯಕಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಸ್ಕಂದಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿನಾಯಕಃ - ವಿಘ್ನನಿವಾರಕ ಗಣೇಶನು;
• ಸ್ಕಂದಃ - ಕುಮಾರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅಂತಹ ದೇವರಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ವಿನಾಯಕನೋ (ಗಣೇಶನೋ) ಆತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಸ್ಕಂದನೋ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯನೋ) ಆತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚೇಂದ್ರಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚಾಗ್ನಿಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇಂದ್ರಃ - ದೇವತೆಗಳ ರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನು;
• ಅಗ್ನಿಃ - ಅಗ್ನಿದೇವನು;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅವರಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಇಂದ್ರನೋ ಆತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಅಗ್ನಿಯೋ ಆತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ವಾಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಸೂರ್ಯಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುದೇವನು;
• ಸೂರ್ಯಃ - ಸೂರ್ಯದೇವನು;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅವರಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ವಾಯುವೋ ಆತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಸೂರ್ಯನೋ ಆತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ವರುಣಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಯಮಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರುಣಃ - ಜಲಾಧಿಪತಿಯಾದ ವರುಣನು;
• ಯಮಃ - ಯಮಧರ್ಮರಾಜನು;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅವರಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ವರುಣನೋ ಆತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಯಮನೋ ಆತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ನಿರೃತಿಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಈಶಾನಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿರೃತಿಃ - ದಿಕ್ಪಾಲಕನಾದ ನಿರೃತಿಯು;
• ಈಶಾನಃ - ದಿಕ್ಪಾಲಕನಾದ ಈಶಾನನು;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅವರಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ನಿರೃತಿಯೋ ಆತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಈಶಾನನೋ ಆತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಕುಬೇರಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕುಬೇರಃ - ಯಕ್ಷರಾಜನಾದ ಕುಬೇರನು;
• ನಕ್ಷತ್ರಾಣಿ - ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಸಮೂಹವು;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅವರಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಕುಬೇರನೋ ಆತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುವು ನಕ್ಷತ್ರಗಳೋ ಅವುಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚಾಷ್ಟೌ ಗ್ರಹಾಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಋಷಯಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟೌ ಗ್ರಹಾಃ - ಎಂಟು ಗ್ರಹಗಳು;
• ಋಷಯಃ - ಮಹರ್ಷಿಗಳು;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅವರಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುವು ಅಷ್ಟಗ್ರಹಗಳೋ ಅವುಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಋಷಿಗಳೋ ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚಾಷ್ಟೌ ವಸವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟೌ ವಸವಃ - ಅಷ್ಟ ವಸುಗಳು;
• ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯಾಃ - ಹನ್ನೆರಡು ಆದಿತ್ಯರು;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅವರಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಅಷ್ಟ ವಸುಗಳೋ ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ದ್ವಾದಶ ಆದಿತ್ಯರೋ ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಏಕಾದಶರುದ್ರಾಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಪೃಥೀವೀ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾದಶರುದ್ರಾಃ - ಹನ್ನೊಂದು ರುದ್ರರು;
• ಪೃಥಿವೀ - ಭೂಮಿದೇವಿಯು;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅವರಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರೋ ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಪೃಥ್ವಿಯೋ ಅದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚಾಪಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ತೇಜಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಆಪಃ - ಜಲದೇವತೆಗಳು (ನೀರು);
• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸು (ಅಗ್ನಿ);
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅವರಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಜಲವೋ ಅದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಅಗ್ನಿಯೋ ಅದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ವಾಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚಾಕಾಶಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಯುಃ - ವಾಯುದೇವನು;
• ಆಕಾಶಃ - ಆಕಾಶ ತತ್ತ್ವವು;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅವರಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ವಾಯುವೋ ಅದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಆಕಾಶವೋ ಅದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಭೂಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಭುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂಃ - ಭೂಲೋಕವು;
• ಭುವಃ - ಭುವರ್ಲೋಕವು;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅುಗಳಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಭೂಲೋಕವೋ ಅದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಭುವರ್ಲೋಕವೋ ಅದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಸುವಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಮಹಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುವಃ - ಸುವರ್ಲೋಕವು;
• ಮಹಃ - ಮಹರ್ಲೋಕವು;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅವುಗಳಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಸುವರ್ಲೋಕವೋ ಅದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಮಹರ್ಲೋಕವೋ ಅದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಜನಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೌ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ತಪಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜನಃ - ಜನೋಲೋಕವು;
• ತಪಃ - ತಪೋಲೋಕವು;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅವುಗಳಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಜನೋಲೋಕವೋ ಅದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ತಪೋಲೋಕವೋ ಅದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಸತ್ಯಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಪ್ರಾಣಾಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಂ - ಸತ್ಯಲೋಕವು;
• ಪ್ರಾಣಾಃ - ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಗಳು;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅವುಗಳಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಸತ್ಯಲೋಕವೋ ಅದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುವು ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳೋ ಅವುಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಮನಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಸರ್ವಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿ/ಜಗತ್ತು;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅವುಗಳಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಮನಸ್ಸೋ ಅದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಸಮಸ್ತ ವಿಶ್ವವೋ ಅದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಕಾಲಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಮೃತ್ಯುಸ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಲಃ - ಕಾಲ ಸ್ವರೂಪನು;
• ಮೃತ್ಯುಃ - ಮೃತ್ಯು ಸ್ವರೂಪನು;
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅವರಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಕಾಲವೋ ಅದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಮೃತ್ಯುವೋ ಅದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಭೂತಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂತಂ - ಕಳೆದುಹೋದ ಕಾಲ (ಭೂತಕಾಲ);
• ಭವಿಷ್ಯತ್ - ಬರಲಿರುವ ಕಾಲ (ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲ);
• ತಸ್ಮೈ ವೈ - ಅವುಗಳಿಗೆ;
• ನಮೋ ನಮಃ - ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಭೂತಕಾಲವೋ ಅದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲವೋ ಅದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಯೋ ವೈ ರುದ್ರಸ್ಸ ಭಗವಾನ್ಯಶ್ಚ ವರ್ತಮಾನಂ ತಸ್ಮೈ ವೈ ನಮೋ ನಮಃ ।
ಓಮಾದಾವಂತೇ ಚ ಭೂರ್ಭುವಸ್ವಸ್ತ್ರಿರೋಂಕೃತಿಃ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವರ್ತಮಾನಂ - ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಕಾಲ (ವರ್ತಮಾನಕಾಲ);
• ಆದೌ ಅಂತೆ ಚ - ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ;
• ಓಂ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರ;
• ಭೂರ್ಭುವಸ್ವಃ - ಭೂಃ, ಭುವಃ ಮತ್ತು ಸುವಃ ಲೋಕಗಳು;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ರುದ್ರನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ವರ್ತಮಾನಕಾಲವೋ ಅದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಯಾರು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರವಾಗಿದ್ದಾರೋ ಹಾಗೂ ಭೂರ್ಭುವಸ್ಸುವಃ ಲೋಕಗಳಾಗಿದ್ದಾರೋ ಆ ರುದ್ರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

॥ ಇತಿ ಶಿವರಹಸ್ಯಾಂತರ್ಗತೇ ಮಾಹೇಶ್ವರಾಖ್ಯೇ ದೇವಕೃತೋಪನಿಷತ್ಸಾರ ರುದ್ರಸ್ತವಃ ॥

॥ ಶ್ರೀಶಿವರಹಸ್ಯಂ । ಮಾಹೇಶ್ವರಾಖ್ಯಃ ಪ್ರಥಮಾಂಶಃ । ಅಧ್ಯಾಯಃ ೫೪ - ದೇವಕೃತೋಪನಿಷತ್ಸ್ತುತಿಃ । ೧-೨೧ ॥