॥ ಆರುಣಿಕೋಪನಿಷತ್  ॥  ೧೬
ಆರುಣಿಕಾಖ್ಯೋಪನಿಷತ್ಖ್ಯಾತಸ।ನ್ನ್ಯಾಸಿನೋಽಮಲಾಃ ।
ಯತ್ಪ್ರಬೋಧಾದ್ಯಾಂತಿ ಮುಕ್ತಿಂ ತದ್ರಾಮಬ್ರಹ್ಮ ಮೇ ಗತಿಃ  ॥
ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತ್ವಿತಿ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ಆರುಣಿಃ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯಃ ಪ್ರಜಾಪತೇರ್ಲೋಕಂ ಜಗಾಮ । ತಂ
ಗತ್ವೋವಾಚ । ಕೇನ ಭಗವನ್ಕರ್ಮಾಣ್ಯಶೇಷತೋ ವಿಸೃಜಾಮೀತಿ ।
ತಂ ಹೋವಾಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತವ
ಪುತ್ರಾನ್ಭ್ರಾತೄನ್ಬಂಧ್ವಾದೀಂಛಿಖಾಂ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಯಾಗಂ
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಂ
ಭೂರ್ಲೋಕಭುವರ್ಲೋಕಸ್ವರ್ಲೋಕಮಹರ್ಲೋಕಜನೋಲೋಕತಪೋಲೋಕಸತ್ಯಲೋಕಂ
ಚಾತಲತಲಾತಲವಿತಲಸುತಲರಸಾತಲಮಹಾತಲಪಾತಾಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ
ಚ ವಿಸೃಜೇತ್ । ದಂಡಮಾಚ್ಛಾದನಂ ಚೈವ ಕೌಪೀನಂ ಚ
ಪರಿಗ್ರಹೇತ್ । ಶೇಷಂ ವಿಸೃಜೇದಿತಿ  ॥ ೧ ॥
ಗೃಹಸ್ಥೋ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ವಾ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋ ವಾ ಉಪವೀತಂ ಭೂಮಾವಪ್ಸು
ವಾ ವಿಸೃಜೇತ್ । ಲೌಕಿಕಾಗ್ನೀನುದರಾಗ್ನೌ ಸಮಾರೋಪಯೇತ್ ।
ಗಾಯತ್ರೀಂ ಚ ಸ್ವವಾಚಾಗ್ನೌ ಸಮಾರೋಪಯೇತ್ । ಕುಟೀಚರೋ
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಕುಟುಂಬಂ ವಿಸೃಜೇತ್ । ಪಾತ್ರಂ ವಿಸೃಜೇತ್ ।
ಪವಿತ್ರಂ ವಿಸೃಜೇತ್ । ದಂಡಾ।ನ್ಲೋಕಾ।ನ್ಶ್ಚ ವಿಸೃಜೇದಿತಿ ಹೋವಾಚ
। ಅತ ಊರ್ಧ್ವಮಮಂತ್ರವದಾಚರೇತ್ । ಊರ್ಧ್ವಗಮನಂ ವಿಸೃಜೇತ್ ।
ಔಷಧವದಶನಮಾಚರೇತ್ । ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಾದೌ ಸ್ನಾನಮಾಚರೇತ್ ।
ಸಂಧಿಂ ಸಮಾಧಾವಾತ್ಮನ್ಯಾಚರೇತ್ । ಸರ್ವೇಷು
ವೇದೇಷ್ವಾರಣ್ಯಕಮಾವರ್ತಯೇದುಪನಿಷದಮಾವರ್ತಯೇದುಪನಿಷದಮಾವರ್ತಯ್
ಏದಿತಿ  ॥ ೨ ॥
ಖಲ್ವಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಸೂಚನಾತ್ಸೂತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಮಹಮೇವ
ವಿದ್ವಾಂತ್ರಿವೃತ್ಸೂತ್ರಂ ತ್ಯಜೇದ್ವಿದ್ವಾನ್ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ತಂ ಮಯಾ
ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ತಂ ಮಯಾ ಸ।ನ್ನ್ಯಸ್ತಂ ಮಯೇತಿ ತ್ರಿರುಕ್ತ್ವಾಭಯಂ
ಸರ್ವಭೂತೇಭ್ಯೋ ಮತ್ತಃ ಸರ್ವಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ । ಸಖಾಮಾಗೋಪಾಯೋಜಃ
ಸಖಾಯೋಽಸೀಂದ್ರಸ್ಯ ವಜ್ರೋಽಸಿ ವಾರ್ತ್ರಘ್ನಃ ಶರ್ಮ ಮೇ ಭವ
ಯತ್ಪಾಪಂ ತನ್ನಿವಾರಯೇತಿ । ಅನೇನ ಮಂತ್ರೇಣ ಕೃತಂ ವಾಇಣವಂ
ದಂಡಂ ಕೌಪೀನಂ
ಪರಿಗ್ರಹೇದೌಷಧವದಶನಮಾಚರೇದೌಷಧವದಶನಂ
ಪ್ರಾಶ್ನೀಯಾದ್ಯಥಾಲಾಭಮಶ್ನೀಯಾತ್ । ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮಹಿ।ನ್ಸಾ
ಚಾಪರಿಗ್ರಹಂ ಚ ಸತ್ಯಂ ಚ ಯತ್ನೇನ ಹೇ ರಕ್ಷತ ಹೇ ರಕ್ಷತ ಹೇ
ರಕ್ಷತ ಇತಿ  ॥ ೩ ॥
ಅಥಾತಃ ಪರಮಹ।ನ್ಸಪರಿವ್ರಾಜಕಾನಾಮಾಸನಶಯನಾದಿಕಂ ಭೂಮೌ
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಮೃತ್ಪಾತ್ರಮಲಾಂಬುಪಾತ್ರಂ ದಾರುಪಾತ್ರಂ ವಾ
ಯತೀನಾಂ
ಕಾಮಕ್ರೋಧಹರ್ಷರೋಷಲೋಭಮೋಹದಂಭದರ್ಪೇಚ್ಛಾಸೂಯಾಮಮತ್ವಾಹಂಕ್
ಆರಾದೀನಪಿ ಪರಿತ್ಯಜೇತ್ । ವರ್ಷಾಸು ಧ್ರುವಶೀಲೋಽಷ್ಟೌ
ಮಾಸಾನೇಕಾಕೀ ಯತಿಶ್ಚರೇತ್ ದ್ವಾವೇವ ವಾ ವಿಚರೇದ್ದ್ವಾವೇವ ವಾ
ವಿಚರೇದಿತಿ  ॥ ೩ ॥
ಸ ಖಲ್ವೇವಂ ಯೋ ವಿದ್ವಾನ್ಸೋಪನಯನಾದೂರ್ಧ್ವಮೇತಾನಿ ಪ್ರಾಗ್ವಾ ತ್ಯಜೇತ್
। ಪಿತ್ರಂ ಪುತ್ರಮಗ್ನ್ಯುಪವೀತಂ ಕರ್ಮ ಕಲತ್ರಂ ಚಾನ್ಯದಪೀಹ ಯತಯೋ
ಭಿಕ್ಷಾರ್ಥಂ ಗ್ರಾಮಂ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಪಾಣಿಪಾತ್ರಮುದರಪಾತ್ರಂ ವಾ ।
ಓಂ ಹಿ ಓಂ ಹಿ ಓಂ ಹೀತ್ಯೇತದುಪನಿಷದಂ ವಿನ್ಯಸೇತ್  ॥
ಖಲ್ವೇತದುಪನಿಷದಂ ವಿದ್ವಾನ್ಯ ಏವಂ ವೇದ ಪಾಲಾಶಂ
ಬೈಲ್ವಮಾಶ್ವತ್ಥಮೌದುಂಬರಂ ದಂಡಂ ಮೌಂಜೀಂ ಮೇಖಲಾಂ
ಯಜ್ಞೋಪವೀತಂ ಚ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಶೂರೋ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ
ಪರಮಂ ಪದಂ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯಃ । ದಿವೀವ ಚಕ್ಷುರಾತತಂ ।
ತದ್ವಿಪ್ರಾಸೋ ವಿಪನ್ಯವೋ ಜಾಗೃವಾ।ನ್ಸಃ ಸಮಿಂಧತೇ । ವಿಷ್ಣೋರ್ಯತ್ಪರಮಂ
ಪದಮಿತಿ । ಏವಂ ನಿರ್ವಾಣಾನುಶಾಸನಂ ವೇದಾನುಶಾಸನಂ
ವೇದಾನುಶಾಸನಮಿತಿ  ॥ ೫ ॥
ಇತಿ ಸಾಮವೇದೀಯಾರುಣಿಕೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥