ಅಥ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ । ಅಥ ಸಂಕರ್ಷಣೋಪನಿಷದುಚ್ಯತೇ । ಶೇಷೋ ಹ
ವೈ ವಾಸುದೇವಾತ್ಸಂಕರ್ಷಣೋ ನಾಮ ಜಾತ ಆಸೀತ್ । ಸೋಽಕಾಮಯತ ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಜೇಯೇತಿ ।
ತತಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸಂಜ್ಞಂ ಮನ ಆಸೀತ್ । ತಸ್ಮಾದಹಂಕಾರನಾಮಾಽನಿರುದ್ಧಃ ।
ತತೋ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋಽಜಾಯತ । ತಸ್ಮಾದ್ದಶ ಪ್ರಜಾಪತಯೋ ಮರೀಚ್ಯಾದಯಃ
ಸ್ಥಾಣುದಕ್ಷಕರ್ದಮಪ್ರಿಯವ್ರತೋತ್ತಾನಪಾದಾದಯೋಽಪ್ಯಜಾಯಂತ । ತೇಭ್ಯಃ
ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಚ । ತಸ್ಮಾಚ್ಛೇಷಾದೇವ ಸರ್ವಾಣಿ ಸಮುತ್ಪದ್ಯಂತೇ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಪ್ರಲೀಯಂತೇ । ಸ ಏವ ಬಹುಧಾ ಜಾಯಮಾನಃ ಸರ್ವಾನ್ ಪರಿಪಾತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು;
• ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ - ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ಪದವನ್ನು (ಎಂಬ ಮಂತ್ರವು);
• ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿಪಾಠವಾಗಿದೆ;
• ಅಥ - ತದನಂತರ;
• ಸಂಕರ್ಷಣೋಪನಿಷದ್ - ಸಂಕರ್ಷಣ ಉಪನಿಷತ್ತು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ಶೇಷಃ ಹ ವೈ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಆದಿಶೇಷನೇ;
• ವಾಸುದೇವಾತ್ - ಶ್ರೀ ವಾಸುದೇವನಿಂದ (ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ);
• ಸಂಕರ್ಷಣೋ ನಾಮ - ಸಂಕರ್ಷಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ;
• ಜಾತ ಆಸೀತ್ - ಪ್ರಕಟನಾದನು;
• ಸೋಽಕಾಮಯತ - ಆ ಸಂಕರ್ಷಣನು ಇಚ್ಛಿಸಿದನು;
• ಪ್ರಜಾಃ - ಜೀವರನ್ನು (ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು);
• ಸೃಜೇಯ ಇತಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸೋಣ ಎಂದು;
• ತತಃ - ಆನಂತರ;
• ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸಂಜ್ಞಂ - ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ;
• ಮನ ಆಸೀತ್ - ಮನಸ್ಸು (ಮನಸ್ತತ್ತ್ವವು) ಉಂಟಾಯಿತು;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಅಹಂಕಾರನಾಮಾ - ಅಹಂಕಾರ ತತ್ತ್ವದ ಹೆಸರಿನ;
• ಅನಿರುದ್ಧಃ - ಅನಿರುದ್ಧನು ಉತ್ಪನ್ನನಾದನು;
• ತತೋ - ಆ ಬಳಿಕ;
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನು);
• ಅಜಾಯತ - ಜನ್ಮತಾಳಿದನು;
• ತಸ್ಮಾದ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ;
• ದಶ ಪ್ರಜಾಪತಯೋ - ಹತ್ತು ಮಂದಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳಾದ;
• ಮರೀಚ್ಯಾದಯಃ - ಮರೀಚಿ ಮೊದಲಾದವರೂ;
• ಸ್ಥಾಣುದಕ್ಷಕರ್ದಮಪ್ರಿಯವ್ರತೋತ್ತಾನಪಾದಾದಯೋಽಪಿ - ಸ್ಥಾಣು, ದಕ್ಷ, ಕರ್ದಮ, ಪ್ರಿಯವ್ರತ, ಉತ್ತಾನಪಾದ ಮೊದಲಾದವರೂ;
• ಅಜಾಯಂತ - ಜನಿಸಿದರು;
• ತೇಭ್ಯಃ - ಅವರಿಂದ;
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಸಮಸ್ತ;
• ಭೂತಾನಿ ಚ - ಜೀವಿಗಳೂ ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ಶೇಷಾದ್ ಏವ - ಆದಿಶೇಷನಿಂದಲೇ;
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಸಕಲ ಸೃಷ್ಟಿಯು;
• ಸಮುತ್ಪದ್ಯಂತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ತಸ್ಮಿನ್ ಏವ - ಆ ಶೇಷನಲ್ಲೇ;
• ಪ್ರಲೀಯಂತೇ - ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಸ ಏವ - ಆ ಶೇಷನೇ;
• ಬಹುಧಾ ಜಾಯಮಾನಃ - ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಾಳುತ್ತಾ;
• ಸರ್ವಾನ್ ಪರಿಪಾತಿ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕಾಪಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
'ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರವು ಶಾಂತಿಪಾಠವಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಸಂಕರ್ಷಣ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದಿಪುರುಷನಾದ ವಾಸುದೇವನಿಂದ ಆದಿಶೇಷನು ಸಂಕರ್ಷಣನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಕಟನಾದನು. ಆತನು ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದಾಗ ಆತನಿಂದ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನೆಂಬ ಮನಸ್ತತ್ತ್ವವೂ, ಅದರಿಂದ ಅನಿರುದ್ಧನೆಂಬ ಅಹಂಕಾರತತ್ತ್ವವೂ ಉಂಟಾದವು. ಆನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಉತ್ಪನ್ನನಾದನು. ಆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಮರೀಚಿ ಮೊದಲಾದ ದಶ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳೂ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾಣು, ದಕ್ಷ, ಕರ್ದಮ, ಪ್ರಿಯವ್ರತ, ಉತ್ತಾನಪಾದ ಮೊದಲಾದವರೂ ಹುಟ್ಟಿದರು. ಅವರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಜೀವಿಗಳು ಜನ್ಮತಾಳಿದವು. ಹೀಗಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶೇಷನಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಜಗತ್ತೂ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆತನಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುವುದು. ಆ ಆದಿಶೇಷನೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಅನೇಕ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸ ಏವ ಕಾದ್ರವೇಯೋ ವ್ಯಾಕರಣಜ್ಯೌತಿಷಾದಿಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ನಿರ್ಮಿಮಾಣೋ
ಬಹುಭಿರ್ಮುಮುಕ್ಷುಭಿರುಪಾಸ್ಯಮಾನೋಽಖಿಲಾಂ ಭುವಮೇಕಸ್ಮಿನ್ ಶೀರ್ಷ್ಣಿ
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥವದ್ಧಾರಯಮಾಣಸ್ಸರ್ವೈರ್ಮುನಿಭಿಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯಮಾನಃ
ಸಹಸ್ರಶಿಖರಮೇರೋಶ್ಶಿರೋಭಿರ್ವಾರಯಮಾಣೋ ಮಹಾವಾಯೋರಹಂಕಾರಂ ನಿರಾಚಕಾರ ।
ಸ ಭಗವಾನ್ ಯುಗಸಂಧಿಕಾಲೇ ಸ್ವೇನ ರೂಪೇಣ ಯುಗೇ ಯುಗೇ ತೇನೈವ ಜಾಯಮಾನಃ
ಸ್ವಯಮೇವ ಸೌಮಿತ್ರಿರೈಕ್ಷ್ವಾಕೇ ವಂಶೇ ಜಾಯಮಾನೋ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಸರ್ವಾಣಿ
ವಿನಿಘ್ನನ್ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಧರ್ಮಾನ್ ಪ್ರವರ್ತಯತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ ಏವ - ಆ ಶೇಷನೇ;
• ಕಾದ್ರವೇಯಃ - ಕದ್ರುವಿನ ಪುತ್ರನಾಗಿ;
• ವ್ಯಾಕರಣಜ್ಯೌತಿಷಾದಿಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ - ವ್ಯಾಕರಣ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು;
• ನಿರ್ಮಿಮಾಣಃ - ನಿರ್ಮಿಸಿದನು (ಪತಂಜಲಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ);
• ಬಹುಭಿಃ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ - ಅನೇಕ ಮೋಕ್ಷಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳಿಂದ;
• ಉಪಾಸ್ಯಮಾನಃ - ಉಪಾಸಿಸಲ್ಪಡುವವನಾಗಿ;
• ಅಖಿಲಾಂ ಭುವಂ - ಸಮಸ್ತ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು;
• ಏಕಸ್ಮಿನ್ ಶೀರ್ಷ್ಣಿ - ತನ್ನ ಒಂದೇ ಹೆಡೆಯ ಮೇಲೆ;
• ಸಿದ್ಧಾರ್ಥವತ್ - ಸಾಸಿವೆ ಕಾಳಿನಂತೆ;
• ಧಾರಯಮಾಣಃ - ಧರಿಸಿರುವವನಾಗಿ;
• ಸರ್ವೈಃ ಮುನಿಭಿಃ - ಸಮಸ್ತ ಮುನಿಗಳಿಂದ;
• ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯಮಾನಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಡುವವನಾಗಿ;
• ಸಹಸ್ರಶಿಖರಮೇರೋಃ ಶಿರೋಭಿಃ - ಸಾವಿರ ಶಿಖರಗಳ ಮೇರು ಪರ್ವತದ ಶಿಖರಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಸಾವಿರ ಹೆಡೆಗಳಿಂದ;
• ಧಾರಯಮಾಣಃ - ಧರಿಸಿ;
• ಮಹಾವಾಯೋಃ ಅಹಂಕಾರಂ - ವಾಯುದೇವನ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು;
• ನಿರಾಚಕಾರ - ಭಂಗಗೊಳಿಸಿದನು;
• ಸ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನು;
• ಯುಗಸಂಧಿಕಾಲೇ - ಯುಗಗಳ ಸಂಧಿಕಾಲದಲ್ಲಿ;
• ಸ್ವೇನ ರೂಪೇಣ - ತನ್ನದೇ ಆದ ಆದಿಶೇಷ ರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ಯುಗೇ ಯುಗೇ - ಪ್ರತಿ ಯುಗದಲ್ಲೂ;
• ತೇನ ಏವ ಜಾಯಮಾನಃ - ಆಯಾ ಅವತಾರಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಟನಾಗುತ್ತಾ;
• ಸ್ವಯಂ ಏವ ಸೌಮಿತ್ರಿಃ - ತಾನೇ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಾಗಿ (ಸುಮಿತ್ರೆಯ ಪುತ್ರನಾಗಿ);
• ಐಕ್ಷ್ವಾಕೇ ವಂಶೇ ಜಾಯಮಾನಃ - ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ವಂಶದ ಶ್ರೀರಾಮನ ಸಹೋದರನಾಗಿ ಜನಿಸಿ;
• ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಸರ್ವಾಣಿ - ಸಮಸ್ತ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು;
• ವಿನಿಘ್ನನ್ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾ;
• ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಧರ್ಮಾನ್ - ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯದ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು;
• ಪ್ರವರ್ತಯತಿ - ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಆದಿಶೇಷನೇ ಕದ್ರುವಿನ ಪುತ್ರನಾಗಿ ಪ್ರಕಟನಾಗಿ, ಪತಂಜಲಿ ಮುನಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಕರಣ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಮೊದಲಾದ ದಿವ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದನು. ಮೋಕ್ಷಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳು ಸದಾ ಆತನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಡೀ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ತನ್ನ ಸಾವಿರ ಹೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರ ಮೇಲೆ ಕೇವಲ ಒಂದು ಸಾಸಿವೆ ಕಾಳಿನಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಒಂದೊಮ್ಮೆ ವಾಯುದೇವನು ಬಲಶಾಲಿ ಮೇರು ಪರ್ವತವನ್ನು ಹಾರಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ಆ ಮೇರು ಪರ್ವತವನ್ನು ತನ್ನ ಸಾವಿರ ಹೆಡೆಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಿ ವಾಯುದೇವನ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಮರ್ದನ ಮಾಡಿದನು. ಆ ಭಗವಂತನೇ ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ವಂಶದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಾಗಿ ಜನಿಸಿ, ಶ್ರೀರಾಮನ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಸಮಸ್ತ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪ್ರವರ್ತಿಸಿದನು.

ಸ ಏವ ಭಗವಾನ್
ಯುಗಸಂಧಿಕಾಲೇ ಶರದಭ್ರಸನ್ನಿಕಾಶೋ ರೌಹಿಣೇಯೋ ವಾಸುದೇವಃ ಸರ್ವಾಣಿ
ಗದಾದ್ಯಾಯುಧಶಾಸ್ತ್ರಾಜನ್ಯಮಂಡಲಾನ್ನಿರಾಚಿಕೀರ್ಷತಿ । ಭೂಭಾರಮಖಿಲಂ
ನಿಚಖಾನ । ಸ ಏವ ಭಗವಾನ್ ಶೇಷಃ ಯುಗೇ ತುರೀಯೇಽಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾಂ
ಜಾಯಮಾನೋ ರಾಮಾನುಜೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಾ ಉಪನಿಷದ ಉದ್ದಿಧೀರ್ಷತಿ । ಸರ್ವಾಣಿ
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿಸ್ತಾರಯಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಾನಪಿ ವೈಷ್ಣವಾನ್ ಧರ್ಮಾನ್ ವಿಜೃಂಭಯನ್
ಸರ್ವಾನಪಿ ಪಾಷಂಡಾನ್ನಿಚಖಾನ । ಸ ಏಷ ಜಗದಾವಿರ್ಭಾವತಿರೋಭಾವಹೇತುಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ ಏವ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯುಗಸಂಧಿಕಾಲೇ - ದ್ವಾಪರ ಮತ್ತು ಕಲಿಯುಗಗಳ ಸಂಧಿಕಾಲದಲ್ಲಿ;
• ಶರದಭ್ರಸನ್ನಿಕಾಶಃ - ಶರತ್ಕಾಲದ ಬಿಳಿ ಮೋಘದಂತೆ ಶ್ವೇತವರ್ಣದವನಾದ;
• ರೌಹಿಣೇಯಃ - ರೋಹಿಣಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಬಲರಾಮನಾಗಿ;
• ವಾಸುದೇವಃ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಸಹೋದರನಾಗಿ;
• ಸರ್ವಾಣಿ ಗದಾದಿ ಆಯುಧ ಶಾಸ್ತ್ರ ಜನ್ಯ ಮಂಡಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ಗದೆ ಮೊದಲಾದ ಆಯುಧಗಳ ತರಬೇತಿ ಮಂಡಲಗಳನ್ನು;
• ನಿರಾಚಿಕೀರ್ಷತಿ - ಪರಿಚಯಿಸಿ ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಬಯಸಿದನು;
• ಭೂಭಾರಂ ಅಖಿಲಂ ನಿಚಖಾನ - ಭೂಮಿಯ ಸಮಸ್ತ ಭಾರವನ್ನು ಕಳೆದು ಧರ್ಮವನ್ನು ನೆಲೆಯಾಗಿಸಿದನು;
• ಸ ಏವ ಭಗವಾನ್ ಶೇಷಃ - ಆ ಆದಿಶೇಷ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯುಗೇ ತುರೀಯೇ ಅಪಿ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಯುಗವಾದ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲೂ ಸಹ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾಂ ಜಾಯಮಾನಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ;
• ರಾಮಾನುಜಃ ಭೂತ್ವಾ - ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು;
• ಸರ್ವಾ ಉಪನಿಷದಃ - ಸಮಸ್ತ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು;
• ಉದ್ದಿಧೀರ್ಷತಿ - ಉದ್ಧರಿಸಿದನು (ಭಾಷ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ರಕ್ಷಿಸಿದನು);
• ಸರ್ವಾಣಿ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಸಮಸ್ತ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು;
• ವಿಸ್ತಾರಯಿಷ್ಣುಃ - ವಿಸ್ತರಿಸಿದನು;
• ಸರ್ವಾನಪಿ ವೈಷ್ಣವಾನ್ ಧರ್ಮಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ವೈಷ್ಣವ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು;
• ವಿಜೃಂಭಯನ್ - ಪ್ರಚಾರಗೊಳಿಸಿ ಬೆಳಗಿಸಿದನು;
• ಸರ್ವಾನಪಿ ಪಾಷಂಡಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ನಾಸ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಪಾಷಂಡ ಮತಗಳನ್ನು;
• ನಿಚಖಾನ - ಬೇರುಸಹಿತ ಕಿತ್ತೊಗೆದನು;
• ಸ ಏಷಃ - ಇಂತಹ ಆ ಶೇಷನೇ;
• ಜಗದ್ ಆವಿರ್ಭಾವ ತಿರೋಭಾವ ಹೇತುಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಹಾಗೂ ಲಯಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಾಪರ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಶರತ್ಕಾಲದ ಬಿಳಿ ಮೇಘದಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಾ, ರೋಹಿಣೀ ಪುತ್ರ ಬಲರಾಮನಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು, ಗದಾಯುದ್ಧ ಮುಂತಾದ ಸಮರಕಲೆಗಳನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಲಿಸಿ ದುಷ್ಟರನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ಭೂದೇವಿಯ ಭಾರವನ್ನು ಇಳಿಸಿದನು. ಆ ಶೇಷ ಭಗವಂತನೇ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿದರು. ಸನಾತನ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ, ವೈಷ್ಣವ ಧರ್ಮವನ್ನು ವಿಜೃಂಭಿಸಿ, ಸಕಲ ಪಾಷಂಡ ಮತಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಿದರು. ಈ ಆದಿಶೇಷನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಗಳಿಗೆ ಪರಮ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸ ಏಷ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಃ । ಸ ಏಷ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿರ್ಧ್ಯೇಯಃ । ಸ ಏಷ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಃ
ಏತತ್ಸ್ಮೃತ್ಯಾ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಪಾಪ್ಮಭ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ । ತನ್ನಾಮ ಸಂಕೀರ್ತಯನ್
ವಿಷ್ಣುಸಾಯುಜ್ಯಂ ಗಚ್ಛತಿ । ತದೇತದ್ದಿವಾಽಧೀಯಾನೋ ರಾತ್ರಿಕೃತಂ ಪಾಪಂ
ನಾಶಯತಿ । ನಕ್ತಮಧೀಯಾನೋ ದಿವಸಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ । ತದೇತದ್ವೇದಾನಾಂ
ರಹಸ್ಯಂ । ತದೇತದುಪನಿಷದಾಂ ರಹಸ್ಯಂ । ಏತದಧೀಯಾನಃ ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲಂ
ಲಭತೇ । ಶಾಂತಿಮೇತಿ । ಮನಶ್ಶುದ್ಧಿಮೇತಿ । ಸರ್ವತೀರ್ಥಫಲಂ ಲಭತೇ ।
ಯ ಏವಂ ವೇದ । ದೇಹಬಂಧಾದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ । ದೇಹಬಂಧಾದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಇತ್ಯೇವೋಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ ಏಷ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಃ - ಆತನೇ ಸರ್ವರ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಆತ್ಮನು;
• ಸ ಏಷ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ ಧ್ಯೇಯಃ - ಆತನೇ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು;
• ಸ ಏಷ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಃ - ಆತನೇ ಮೋಕ್ಷದಾತನು;
• ಏತತ್ ಸ್ಮೃತ್ಯಾ - ಆತನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಪಾಪ್ಮಭ್ಯಃ ಮುಚ್ಯತೇ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ತನ್ನಾಮ ಸಂಕೀರ್ತಯನ್ - ಆತನ ನಾಮವನ್ನು ಸಂಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ;
• ವಿಷ್ಣುಸಾಯುಜ್ಯಂ ಗಚ್ಛತಿ - ವಿಷ್ಣುಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ತದೇತತ್ ದಿವಾ ಅಧೀಯಾನಃ - ಇದನ್ನು ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ;
• ರಾತ್ರಿಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ - ರಾತ್ರಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ;
• ನಕ್ತಂ ಅಧೀಯಾನಃ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ;
• ದಿವಸಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ - ಹಗಲು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ;
• ತದೇತದ್ ವೇದಾನಾಂ ರಹಸ್ಯಂ - ಇದುವೇ ವೇದಗಳ ಪರಮ ರಹಸ್ಯ;
• ತದೇತದ್ ಉಪನಿಷದಾಂ ರಹಸ್ಯಂ - ಇದುವೇ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಪರಮ ರಹಸ್ಯ;
• ಏತದ್ ಅಧೀಯಾನಃ - ಇದನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವನು;
• ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲಂ ಲಭತೇ - ಸಕಲ ಯಾಗಗಳ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಶಾಂತಿಂ ಏತಿ - ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಮನಶ್ಶುದ್ಧಿಂ ಏತಿ - ಮನಸ್ಸಿನ ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವತೀರ್ಥಫಲಂ ಲಭತೇ - ಸಕಲ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಗಳ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಯ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ದೇಹಬಂಧಾತ್ ವಿಮುಚ್ಯತೇ - ಅವರು ಸಂಸಾರ ದೇಹಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆ ಸಂಕರ್ಷಣನೇ ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ, ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಗೆ ಧೇಯನೂ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವುದರಿಂದ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳು ಕರಗುತ್ತವೆ. ಆತನ ನಾಮ ಸಂಕೀರ್ತನೆಯಿಂದ ಸಾಧಕನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವಿಷ್ಣುಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಈ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಹಗಲು ಪಠಿಸಿದರೆ ರಾತ್ರಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳೂ, ರಾತ್ರಿ ಪಠಿಸಿದರೆ ಹಗಲು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಇದು ವೇದೋಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಪರಮ ಗುಹ್ಯ ರಹಸ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಪಠಿಸುವವನು ಸಕಲ ಯಜ್ಞ-ಯಾಗಾದಿಗಳ ಪುಣ್ಯವನ್ನೂ, ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ, ಅಂತಃಕರಣ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಮಹಾಫಲವನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ಹೀಗೆ ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸಂಸಾರದ ದೇಹಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಇತಿ ಸಂಕರ್ಷಣೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ॥
