ಯತ್ರಾಸಂಭವತಾಂ ಯಾತಿ ಸ್ವಾತಿರಿಕ್ತಭಿದಾತತಿಃ । ।
ಸಂವಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ಸ್ವಮಾತ್ರಂ ವಿಜೃಂಭತೇ  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಅಚ್ಯುತೋಽಸ್ಮಿ ಮಹಾದೇವ ತವ ಕಾರುಣ್ಯಲೇಶತಃ ।
ವಿಜ್ಞಾನಘನ ಏವಾಸ್ಮಿ ಶಿವೋಽಸ್ಮಿ ಕಿಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೧ ॥
ನ ನಿಜಂ ನಿಜವದ್ಭಾತಿ ಅಂತಃಕರಣಜೃಂಭಣಾತ್ ।
ಅಂತಃಕರಣನಾಶೇನ ಸಂವಿನ್ಮಾತ್ರಸ್ಥಿತೋ ಹರಿಃ  ॥ ೨ ॥
ಸಂವಿನ್ಮಾತ್ರಸ್ಥಿತಶ್ಚಾಹಮಜೋಽಸ್ಮಿ ಕಿಮತಃ ಪರಂ ।
ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಂ ಜಡಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ವಪ್ನವಚ್ಚ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೩ ॥
ಚಿಜ್ಜಡಾನಾಂ ತು ಯೋ ದ್ರಷ್ಟಾ ಸೋಽಚ್ಯುತೋ ಜ್ಞಾನವಿಗ್ರಹಃ ।
ಸ ಏವ ಹಿ ಮಹಾದೇವಃ ಸ ಏವ ಹಿ ಮಹಾಹರಿಃ  ॥ ೪ ॥
ಸ ಏವ ಹಿ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಸ ಏವ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಸ ಏವ ಹಿ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫ ॥
ಜೀವಃ ಶಿವಃ ಶಿವೋ ಜೀವಃ ಸ ಜೀವಃ ಕೇವಲಃ ಶಿವಃ ।
ತುಷೇಣ ಬದ್ಧೋ ವ್ರೀಹಿಃ ಸ್ಯಾತ್ತುಷಾಭಾವೇನ ತಂಡುಲಃ  ॥ ೬ ॥
ಏವಂ ಬದ್ಧಸ್ತಥಾ ಜೀವಃ ಕರ್ಮನಾಶೇ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಪಾಶಬದ್ಧಸ್ತಥಾ ಜೀವಃ ಪಾಶಮುಕ್ತಃ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೭ ॥
ಶಿವಾಯ ವಿಷ್ಣುರೂಪಾಯ ಶಿವರೂಪಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ।
ಶಿವಸ್ಯ ಹೃದಯಂ ವಿಷ್ಣುಃ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಹೃದಯಂ ಶಿವಃ  ॥ ೮ ॥
ಯಥಾ ಶಿವಮಯೋ ವಿಷ್ಣುರೇವಂ ವಿಷ್ಣುಮಯಃ ಶಿವಃ ।
ಯಥಾಂತರಂ ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ತಥಾ ಮೇ ಸ್ವಸ್ತಿರಾಯುಷಿ  ॥ ೯ ॥
ಯಥಾಂತರಂ ನ ಭೇದಾಃ ಸ್ಯುಃ ಶಿವಕೇಶವಯೋಸ್ತಥಾ ।
ದೇಹೋ ದೇವಾಲಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸ ಜೀವಃ ಕೇವಲಃ ಶಿವಃ  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ಯಜೇದಜ್ಞಾನನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ಸೋಽಹಂಭಾವೇನ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಅಭೇದದರ್ಶನಂ ಜ್ಞಾನಂ ಧ್ಯಾನಂ ನಿರ್ವಿಷಯಂ ಮನಃ ।
ಸ್ನಾನಂ ಮನೋಮಲತ್ಯಾಗಃ ಶೌಚಮಿಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಬ್ರಹ್ಮಾಮೃತಂ ಪಿಬೇದ್ಭೈಕ್ಷ್ಯಮಾಚರೇದ್ದೇಹರಕ್ಷಣೇ ।
ವಸೇದೇಕಾಂತಿಕೋ ಭೂತ್ವಾ ಚೈಕಾಂತೇ ದ್ವೈತವರ್ಜಿತೇ ।
ಇತ್ಯೇವಮಾಚರೇದ್ಧೀಮಾನ್ಸ ಏವಂ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರೀಪರಮಧಾಮ್ನೇ ಸ್ವಸ್ತಿ ಚಿರಾಯುಷ್ಯೋನ್ನಮ ಇತಿ ।
ವಿರಿಂಚಿನಾರಾಯಣಶಂಕರಾತ್ಮಕಂ ನೃಸಿಂಹ ದೇವೇಶ ತವ
ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಅಚಿಂತ್ಯಮವ್ಯಕ್ತಮನಂತಮವ್ಯಯಂ ವೇದಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿಜಂ ವಿಜಾನತೇ
 ॥ ೧೩ ॥
ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯಃ ।
ದಿವೀವ ಚಕ್ಷುರಾತತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ತದ್ವಿಪ್ರಾಸೋ ವಿಪನ್ಯವೋ ಜಾಗೃವಾಂಸಃ ಸಮಿಂಧತೇ । ವಿಷ್ಣೋರ್ಯತ್ಪರಮಂ
ಪದಂ ।
ಇತ್ಯೇತನ್ನಿರ್ವಾಣಾನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಮಿತಿ
ವೇದಾನುಶಾಸನಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೧೫ ॥
 ॥ ಇತಿ ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದೀಯ ಸ್ಕಂದೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥