ಭಿಕ್ಷೂಣಾಂ ಪಟಲಂ ಯತ್ರ ವಿಶ್ರಾಂತಿಮಗಮತ್ಸದಾ ।
ತಂತ್ರೈಪದಂ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಂ ಕರೋತು ಮಾಂ ।

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ
ಪೂರ್ಣಾತ್ ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ
ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಓಂ ಅಥ ಭಿಕ್ಷೂಣಾಂ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿನಾಂ
ಕುಟೀಚಕಬಹೂದಕಹಂಸಪರಮಹಂಸಾಶ್ವೇತಿ ಚತ್ವಾರಃ ।
ಕುಟೀಚಕಾ ನಾಮ ಗೌತಮಭರದ್ವಾಜಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯವಸಿಷ್ಠ -
ಪ್ರಭೃತಯೋಽಷ್ಟೌ ಗ್ರಾಸಾನ್ ಚರಂತೋ
ಯೋಗಮಾರ್ಗೇ ಮೋಕ್ಷಮೇವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ ।
ಅಥ ಬಹೂದಕಾ ನಾಮ ತ್ರಿದಂಡಕಮಂಡಲುಶಿಖಾ -
ಯಜ್ಞೋಪವೀತಕಾಷಾಯವಸ್ತ್ರಧಾರಿಣೋ
ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗೃಹೇ ಮಧುಮಾಂಸಂ ವರ್ಜಯಿತ್ವಾಷ್ಟೌ
ಗ್ರಾಸಾನ್ ಭೈಕ್ಷಾಚರಣಂ ಕೃತ್ವಾ
ಯೋಗಮಾರ್ಗೇ ಮೋಕ್ಷಮೇವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ ।
ಅಥ ಹಂಸಾ ನಾಮ ಗ್ರಾಮ ಏಕರಾತ್ರಂ ನಗರೇ ಪಂಚರಾತ್ರಂ
ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸಪ್ತರಾತ್ರಂ ತದುಪರಿ ನ ವಸೇಯುಃ ।
ಗೋಮೂತ್ರಗೋಮಯಾಹಾರಿಣೋ ನಿತ್ಯಂ ಚಾಂದ್ರಾಯಣಪರಾಯಣಾ
ಯೋಗಮಾರ್ಗೇ ಮೋಕ್ಷಮೇವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ ।
ಅಥ ಪರಮಹಂಸಾ ನಾಮ ಸಂವರ್ತಕಾರುಣಿಶ್ವೇತಕೇತುಜಡಭರತ -
ದತ್ತಾತ್ರೇಯಶುಕವಾಮದೇವಹಾರೀತಕಪ್ರಭೃತಯೋಽಷ್ಟೌ
ಗ್ರಾಸಾನ್ ಚರಂತೋ
ಯೋಗಮಾರ್ಗೇ ಮೋಕ್ಷಮೇವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ ।
ವೃಕ್ಷಮೂಲೇ ಶೂನ್ಯಗೃಹೇ ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿನೋ ವಾ
ಸಾಂಬರಾ ವಾ ದಿಗಂಬರಾ ವಾ ।
ನ ತೇಷಾಂ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಲಾಭಾಲಾಭೌ
ಶುದ್ಧಾಶುದ್ಧೌ ದ್ವೈತವರ್ಜಿತಾ ಸಮಲೋಷ್ಟಾಶ್ಮಕಾಂಚನಾಃ
ಸರ್ವವರ್ಣೇಷು ಭೈಕ್ಷಾಚರಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಸರ್ವತ್ರಾತ್ಮೈವೇತಿ ಪಶ್ಯಂತಿ ।
ಅಥ ಜಾತರೂಪಧರಾ ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವಾ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಾಃ
ಶುಕ್ಲಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾ ಆತ್ಮನಿಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಾಣಸಂಧಾರಣಾರ್ಥೇ
ಯಥೋಕ್ತಕಾಲೇ ಭೈಕ್ಷಮಾಚರಂತಃ ಶೂನ್ಯಾಗಾರದೇವಗೃಹ -
ತೃಣಕೂಟವಲ್ಮೀಕವೃಕ್ಷಮೂಲಕುಲಾಲಶಾಲಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಶಾಲಾನದೀಪುಲಿನ -
ಗಿರಿಕಂದರಕುಹರಕೋಟರನಿರ್ಝರಸ್ಥಂಡಿಲೇ ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಮಾರ್ಗೇ
ಸಮ್ಯಕ್ಸಂಪನ್ನಾಃ ಶುದ್ಧಮಾನಸಾಃ ಪರಮಹಂಸಾಚರಣೇನ
ಸಂನ್ಯಾಸೇನ ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕುರ್ವಂತಿ ತೇ ಪರಮಹಂಸಾ ನಾಮೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ
ಪೂರ್ಣಾತ್ ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ ।
ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ
ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಇತಿ ಭಿಕ್ಷುಕೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಿಕ್ಷೂಣಾಂ ಪಟಲಂ ಯತ್ರ ವಿಶ್ರಾಂತಿಮಗಮತ್ಸದಾ - ಭಿಕ್ಷುಗಳ (ಸನ್ಯಾಸಿಗಳ) ಸಮೂಹವು ಸದಾ ಎಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೋ;
• ತಂತ್ರೈಪದಂ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವಂ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಪದವೇ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು;
• ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಂ ಕರೋತು ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಮಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಿ;
• ಓಂ ಪೂರ್ಣಮದಃ ಪೂರ್ಣಮಿದಂ - ಓಂ, ಅದು (ಪರಬ್ರಹ್ಮವು) ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ, ಇದು (ಜಗತ್ತು) ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ;
• ಪೂರ್ಣಾತ್ ಪೂರ್ಣಮುದಚ್ಯತೇ - ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ ಪೂರ್ಣವು ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ;
• ಪೂರ್ಣಸ್ಯ ಪೂರ್ಣಮಾದಾಯ - ಪೂರ್ಣದ ಪೂರ್ಣತ್ವವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೂ ಸಹ;
• ಪೂರ್ಣಮೇವಾವಶಿಷ್ಯತೇ - ಪೂರ್ಣವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ಓಂ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ;
• ಓಂ ಅಥ ಭಿಕ್ಷೂಣಾಂ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿನಾಂ - ಓಂ, ಇನ್ನು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಭಿಕ್ಷುಗಳಲ್ಲಿ (ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ);
• ಕುಟೀಚಕಬಹೂದಕಹಂಸಪರಮಹಂಸಾಶ್ವೇತಿ ಚತ್ವಾರಃ - ಕುಟೀಚಕ, ಬಹೂದಕ, ಹಂಸ ಮತ್ತು ಪರಮಹಂಸ ಎಂದು ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿದ್ದಾರೆ;
• ಕುಟೀಚಕಾ ನಾಮ - ಕುಟೀಚಕರೆಂದರೆ;
• ಗೌತಮಭರದ್ವಾಜಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯವಸಿಷ್ಠಪ್ರಭೃತಯೋ - ಗೌತಮ, ಭರದ್ವಾಜ, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ, ವಸಿಷ್ಠ ಮೊದಲಾದವರಂತೆ;
• ಅಷ್ಟೌ ಗ್ರಾಸಾನ್ ಚರಂತೋ - ಎಂಟು ತುತ್ತುಗಳ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ;
• ಯೋಗಮಾರ್ಗೇ ಮೋಕ್ಷಮೇವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ - ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಾ ಮೋಕ್ಷವನ್ನೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವವರು;
• ಅಥ ಬಹೂದಕಾ ನಾಮ - ಇನ್ನು ಬಹೂದಕರೆಂದರೆ;
• ತ್ರಿದಂಡಕಮಂಡಲುಶಿಖಾಯಜ್ಞೋಪವೀತಕಾಷಾಯವಸ್ತ್ರಧಾರಿಣೋ - ಮೂರು ದಂಡಗಳು (ತ್ರಿದಂಡ), ಕಮಂಡಲು, ಶಿಖೆ, ಯಜ್ಞೋಪವೀತ ಮತ್ತು ಕಾಷಾಯ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವರಾಗಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗೃಹೇ ಮಧುಮಾಂಸಂ ವರ್ಜಯಿತ್ವಾ - ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜೇನುತುಪ್ಪ ಹಾಗೂ ಮಾಂಸವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ;
• ಅಷ್ಟೌ ಗ್ರಾಸಾನ್ ಭೈಕ್ಷಾಚರಣಂ ಕೃತ್ವಾ - ಎಂಟು ತುತ್ತುಗಳ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ;
• ಯೋಗಮಾರ್ಗೇ ಮೋಕ್ಷಮೇವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ - ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವವರು;
• ಅಥ ಹಂಸಾ ನಾಮ - ಇನ್ನು ಹಂಸರೆಂದರೆ;
• ಗ್ರಾಮ ಏಕರಾತ್ರಂ ನಗರೇ ಪಂಚರಾತ್ರಂ - ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ, ನಗರದಲ್ಲಿ ಐದು ರಾತ್ರಿಗಳು;
• ಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸಪ್ತರಾತ್ರಂ ತದುಪರಿ ನ ವಸೇಯುಃ - ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಏಳು ರಾತ್ರಿಗಳು, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ನೆಲೆಸದವರಾಗಿ;
• ಗೋಮೂತ್ರಗೋಮಯಾಹಾರಿಣೋ - ಗೋಮೂತ್ರ ಹಾಗೂ ಗೋಮಯವನ್ನು ಆಹಾರವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರಾಗಿ;
• ನಿತ್ಯಂ ಚಾಂದ್ರಾಯಣಪರಾಯಣಾ - ನಿರಂತರವಾಗಿ ಚಾಂದ್ರಾಯಣ ವ್ರತನಿರತರಾಗಿ;
• ಯೋಗಮಾರ್ಗೇ ಮೋಕ್ಷಮೇವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ - ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಾ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವವರು;
• ಅಥ ಪರಮಹಂಸಾ ನಾಮ - ಇನ್ನು ಪರಮಹಂಸರೆಂದರೆ;
• ಸಂವರ್ತಕಾರುಣಿಶ್ವೇತಕೇತುಜಡಭರತದತ್ತಾತ್ರೇಯಶುಕವಾಮದೇವಹಾರೀತಕಪ್ರಭೃತಯೋ - ಸಂವರ್ತಕ, ಆರುಣಿ, ಶ್ವೇತಕೇತು, ಜಡಭರತ, ದತ್ತಾತ್ರೇಯ, ಶುಕ, ವಾಮದೇವ, ಹಾರೀತಕ ಮೊದಲಾದವರಂತೆ;
• ಅಷ್ಟೌ ಗ್ರಾಸಾನ್ ಚರಂತೋ - ಎಂಟು ತುತ್ತುಗಳ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ;
• ಯೋಗಮಾರ್ಗೇ ಮೋಕ್ಷಮೇವ ಪ್ರಾರ್ಥಯಂತೇ - ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಾ ಮೋಕ್ಷವನ್ನೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವವರು;
• ವೃಕ್ಷಮೂಲೇ ಶೂನ್ಯಗೃಹೇ ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿನೋ ವಾ - ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲಿ, ಪಾಳುಬಿದ್ದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಶ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವರಾಗಿ;
• ಸಾಂಬರಾ ವಾ ದಿಗಂಬರಾ ವಾ - ವಸ್ತ್ರಸಹಿತವಾಗಿ ಅಥವಾ ದಿಗಂಬರರಾಗಿ (ವಸ್ತ್ರರಹಿತರಾಗಿ) ಇರುತ್ತಾರೆ;
• ನ ತೇಷಾಂ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮೌ ಲಾಭಾಲಾಭೌ ಶುದ್ಧಾಶುದ್ಧೌ - ಅವರಿಗೆ ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ಅಧರ್ಮಗಳಾಗಲಿ, ಲಾಭ-ನಷ್ಟಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಶುದ್ಧಿ-ಅಶುದ್ಧಿಗಳಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ;
• ದ್ವೈತವರ್ಜಿತಾ - ಭೇದಭಾವವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವರಾಗಿ (ಅದ್ವೈತ ಭಾವದಲ್ಲಿರುವವರಾಗಿ);
• ಸಮಲೋಷ್ಟಾಶ್ಮಕಾಂಚನಾಃ - ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಕಲ್ಲು ಹಾಗೂ ಬಂಗಾರಗಳನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಕಾಣುವವರಾಗಿ;
• ಸರ್ವವರ್ಣೇಷು ಭೈಕ್ಷಾಚರಣಂ ಕೃತ್ವಾ - ಭೇದಭಾವವಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲ ವರ್ಣಗಳ ಜನರ ಮನೆಗಳಲ್ಲೂ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ;
• ಸರ್ವತ್ರಾತ್ಮೈವೇತಿ ಪಶ್ಯಂತಿ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಕಾಣುವವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ;
• ಅಥ ಜಾತರೂಪಧರಾ - ಜನ್ಮತಾಳಿದಾಗಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು (ದಿಗಂಬರರಾಗಿ);
• ನಿರ್ದ್ವಂದ್ವಾ ನಿಷ್ಪರಿಗ್ರಹಾಃ - ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಲ್ಲದವರೂ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಪರಿಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡದವರೂ;
• ಶುಕ್ಲಧ್ಯಾನಪರಾಯಣಾ ಆತ್ಮನಿಷ್ಠಾಃ - ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಜ್ಞಾನಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರೂ, ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ನೆಲೆನಿಂತವರೂ ಆಗಿದ್ದು;
• ಪ್ರಾಣಸಂಧಾರಣಾರ್ಥೇ - ಕೇವಲ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ;
• ಯಥೋಕ್ತಕಾಲೇ ಭೈಕ್ಷಮಾಚರಂತಃ - ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ;
• ಶೂನ್ಯಾಗಾರದೇವಗೃಹತೃಣಕೂಟವಲ್ಮೀಕವೃಕ್ಷಮೂಲಕುಲಾಲಶಾಲಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಶಾಲಾನದೀಪುಲಿನಗಿರಿಕಂದರಕುಹರಕೋಟರನಿರ್ಝರಸ್ಥಂಡಿಲೇ - ಪಾಳುಮನೆ, ದೇವಾಲಯ, ಹುಲ್ಲಿನ ಬಣವೆ, ಹುತ್ತ, ಮರದ ಬುಡ, ಕುಂಬಾರನ ಶಾಲೆ, ಯಜ್ಞಶಾಲೆ, ನದಿಯ ಮರಳುದಂಡೆ, ಪರ್ವತದ ಗುಹೆ, ಕಂದರ, ಮರದ ಪೊಟರೆ, ಜಲಪಾತದ ತೀರ ಅಥವಾ ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ;
• ತತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಮಾರ್ಗೇ ಸಮ್ಯಕ್ಸಂಪನ್ನಾಃ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸದಾ ನೆಲೆನಿಂತು ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಸಂಪನ್ನರಾಗಿ;
• ಶುದ್ಧಮಾನಸಾಃ - ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಅಂತಃಕರಣವುಳ್ಳವರಾಗಿ;
• ಪರಮಹಂಸಾಚರಣೇನ ಸಂನ್ಯಾಸೇನ ದೇಹತ್ಯಾಗಂ ಕುರ್ವಂತಿ - ಪರಮಹಂಸ ಆಚಾರದ ಅನುಷ್ಠಾನದೊಂದಿಗೆ ಸನ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ದೇಹತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ;
• ತೇ ಪರಮಹಂಸಾ ನಾಮೇತ್ಯುಪನಿಷತ್ - ಇಂತಹವರೇ ಪರಮಹಂಸರು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಿಕ್ಷುಗಳ (ಸನ್ಯಾಸಿಗಳ) ಸಮೂಹವು ಸದಾ ಎಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೋ, ಆ ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮಪದವೇ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವು ನನ್ನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಮಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಿ. ಓಂ, ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ, ಈ ಜಗತ್ತು ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ, ಪೂರ್ಣದಿಂದಲೇ ಪೂರ್ಣವು ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ, ಪೂರ್ಣದ ಪೂರ್ಣತ್ವವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೂ ಸಹ ಪೂರ್ಣವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಓಂ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ.
ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಕುಟೀಚಕ, ಬಹೂದಕ, ಹಂಸ ಮತ್ತು ಪರಮಹಂಸ ಎಂದು ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಗೌತಮ, ಭರದ್ವಾಜ, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ, ವಸಿಷ್ಠ ಮೊದಲಾದವರಂತೆ ದಿನಕ್ಕೆ ಎಂಟು ತುತ್ತುಗಳ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಾ ಮೋಕ್ಷವನ್ನೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವ ಸಾಧಕರು 'ಕುಟೀಚಕ'ರೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ತ್ರಿದಂಡ, ಕಮಂಡಲು, ಶಿಖೆ, ಯಜ್ಞೋಪವೀತ ಮತ್ತು ಕಾಷಾಯ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜೇನುತುಪ್ಪ ಹಾಗೂ ಮಾಂಸವನ್ನು ವರ್ಜಿಸಿ, ಎಂಟು ತುತ್ತುಗಳ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವವರು 'ಬಹೂದಕ'ರೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ, ನಗರದಲ್ಲಿ ಐದು ರಾತ್ರಿಗಳು ಹಾಗೂ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಏಳು ರಾತ್ರಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ವಾಸಿಸದವರಾಗಿ, ಗೋಮೂತ್ರ ಹಾಗೂ ಗೋಮಯವನ್ನೇ ಆಹಾರವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ ನಿರಂತರ ಚಾಂದ್ರಾಯಣ ವ್ರತನಿರತರಾಗಿ ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವ ಸಾಧಕರು 'ಹಂಸ'ರೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಸಂವರ್ತಕ, ಆರುಣಿ, ಶ್ವೇತಕೇತು, ಜಡಭರತ, ದತ್ತಾತ್ರೇಯ, ಶುಕ, ವಾಮದೇವ, ಹಾರೀತಕ ಮೊದಲಾದವರಂತೆ ದಿನಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಎಂಟು ತುತ್ತು ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವವರು 'ಪರಮಹಂಸ'ರೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲೋ, ಪಾಳುಬಿದ್ದ ಮನೆಯಲ್ಲೋ ಅಥವಾ ಶ್ಮಶಾನದಲ್ಲೋ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ ವಸ್ತ್ರಸಹಿತವಾಗಿ ಅಥವಾ ದಿಗಂಬರರಾಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಇವರಿಗೆ ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮ, ಲಾಭ-ನಷ್ಟ ಅಥವಾ ಶುದ್ಧಿ-ಅಶುದ್ಧಿಗಳ ಭೇದವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದ್ವೈತ ಭಾವದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತು ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಕಲ್ಲು ಹಾಗೂ ಬಂಗಾರಗಳನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾ ಭೇದಭಾವವಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲ ವರ್ಣಗಳ ಜನರ ಮನೆಗಳಲ್ಲೂ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.
ಹೀಗೆ ದಿಗಂಬರರಾಗಿ, ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಲ್ಲದವರೂ, ಸಂಗ್ರಹಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದವರೂ, ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಜ್ಞಾನಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರೂ, ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ನೆಲೆನಿಂತವರೂ ಆಗಿ ಕೇವಲ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ ಪಾಳುಮನೆ, ದೇವಾಲಯ, ಹುತ್ತ, ಮರದ ಬುಡ, ನದಿಯ ಮರಳುದಂಡೆ, ಪರ್ವತದ ಗುಹೆ ಮೊದಲಾದ ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತು ದೇಹತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡುವವರೇ 'ಪರಮಹಂಸ'ರೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
