ಯತ್ರಾಸಂಭವತಾಂ ಯಾತಿ ಸ್ವಾತಿರಿಕ್ತಭಿದಾತತಿಃ । ।
ಸಂವಿನ್ಮಾತ್ರಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ಸ್ವಮಾತ್ರಂ ವಿಜೃಂಭತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ;
• ಸ್ವಾತಿರಿಕ್ತಭಿದಾತತಿಃ - ತನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದ ಇತರ ಭೇದಭಾವಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯು;
• ಅಸಂಭವತಾಂ - ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯನ್ನು;
• ಯಾತಿ - ಹೊಂದುತ್ತದೆಯೋ;
• ಸಂವಿನ್ಮಾತ್ರಂ - ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪವಾದ;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮವು;
• ತತ್ - ಅದು;
• ಸ್ವಮಾತ್ರಂ - ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ;
• ವಿಜೃಂಭತೇ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಭೇದಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ದ್ವೈತ ಕಲ್ಪನೆಗಳಾಗಲಿ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ತನ್ನದೇ ಆದ ಮಹಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು । ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು । ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪ್ರಣವ ಸ್ವರೂಪನೇ;
• ಸಹ - ಒಟ್ಟಿಗೆ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನು ಅಂದರೆ ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರನ್ನು;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಭುನಕ್ತು - ಪಾಲಿಸಲಿ;
• ವೀರ್ಯಂ - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು;
• ಕರವಾವಹೈ - ಗಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಿ;
• ನೌ - ನಮ್ಮಿಂದ;
• ಅಧೀತಂ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು;
• ತೇಜಸ್ವಿ - ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ;
• ಅಸ್ತು - ಇರಲಿ;
• ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ - ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ದ್ವೇಷವು ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ;
• ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ಓಂ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ ಶಾಂತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರಾದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಪಾಲಿಸಲಿ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಜ್ಞಾನದ ವೀರತ್ವವನ್ನು ಗಳಿಸುವಂತಾಗಲಿ. ನಾವು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ವಿದ್ಯೆಯು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಲಿ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಎಂದಿಗೂ ದ್ವೇಷವು ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ. ಆದಿಭೌತಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಅಚ್ಯುತೋಽಸ್ಮಿ ಮಹಾದೇವ ತವ ಕಾರುಣ್ಯಲೇಶತಃ ।
ವಿಜ್ಞಾನಘನ ಏವಾಸ್ಮಿ ಶಿವೋಽಸ್ಮಿ ಕಿಮತಃ ಪರಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಹಾದೇವ - ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ;
• ತವ - ನಿನ್ನ;
• ಕಾರುಣ್ಯಲೇಶತಃ - ಕರುಣೆಯ ಲೇಶಮಾತ್ರದಿಂದ;
• ಅಚ್ಯುತಃ - ಚ್ಯುತಿಯಿಲ್ಲದವನು ಅಥವಾ ನಾಶರಹಿತನು;
• ಅಸ್ಮಿ - ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ವಿಜ್ಞಾನಘನಃ - ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯದ ಮುದ್ದೆಯು;
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ;
• ಅಸ್ಮಿ - ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಶಿವಃ - ಕಲ್ಯಾಣ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನು;
• ಅಸ್ಮಿ - ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಅತಃ ಪರಂ - ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದದ್ದು;
• ಕಿಂ - ಏನಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಲೈ ಮಹಾದೇವನೇ, ನಿನ್ನ ಆಪಾರ ಕರುಣೆಯ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಕಣದಿಂದ ನಾನು ಜನ್ಮಮರಣರಹಿತನಾದ ಅಚ್ಯುತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಘನನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಮಂಗಳಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಪರಮ ಪದವು ಬೇರೆ ಏನಿದೆ?

ನ ನಿಜಂ ನಿಜವದ್ಭಾತಿ ಅಂತಃಕರಣಜೃಂಭಣಾತ್ ।
ಅಂತಃಕರಣನಾಶೇನ ಸಂವಿನ್ಮಾತ್ರಸ್ಥಿತೋ ಹರಿಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತಃಕರಣಜೃಂಭಣಾತ್ - ಅಂತಃಕರಣದ ವಿಕಾರಗಳ ಹರಡುವಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ;
• ನಿಜಂ - ಸತ್ಯವಾದ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವು;
• ನಿಜವತ್ - ತನ್ನ ನೈಜ ರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ನ ಭಾತಿ - ತೋರುವುದಿಲ್ಲ;
• ಅಂತಃಕರಣನಾಶೇನ - ಅಂತಃಕರಣದ ವಿಕಾರಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶದಿಂದ;
• ಹರಿಃ - ಹರಿಯು ಅಂದರೆ ದುಃಖಹರನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಸಂವಿನ್ಮಾತ್ರಸ್ಥಿತಃ - ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತಃಕರಣದ ಅಂದರೆ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ವಿಕಾರಗಳ ಆಟದಿಂದಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ತನ್ನ ನೈಜ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವು ಅರಿವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವಾಗ ಸಾಧನೆಯ ಮೂಲಕ ಅಂತಃಕರಣದ ವಿಕಾರಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಆಗ ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಹರಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಸಂವಿನ್ಮಾತ್ರಸ್ಥಿತಶ್ಚಾಹಮಜೋಽಸ್ಮಿ ಕಿಮತಃ ಪರಂ ।
ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಂ ಜಡಂ ಸರ್ವಂ ಸ್ವಪ್ನವಚ್ಚ ವಿನಶ್ಯತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂವಿನ್ಮಾತ್ರಸ್ಥಿತಃ - ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತವನು;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ಅಜಃ - ಜನ್ಮರಹಿತನು;
• ಅಸ್ಮಿ - ಆಗಿದ್ದೇನೆ;
• ಅತಃ ಪರಂ - ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದದ್ದು;
• ಕಿಂ - ಏನಿದೆ;
• ವ್ಯತಿರಿಕ್ತಂ - ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ;
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವೂ;
• ಜಡಂ - ಜಡವಾದದ್ದು;
• ಸ್ವಪ್ನವತ್ - ಕನಸಿನಂತೆ;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ವಿನಶ್ಯತಿ - ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನಾನು ಹುಟ್ಟು ಸಾವಿಲ್ಲದ ಜನ್ಮರಹಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಸತ್ಯವು ಬೇರೆ ಏನಿದೆ? ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಕಾಣುವ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳೂ ಜಡವಾಗಿದ್ದು, ಕನಸಿನ ಪ್ರಪಂಚದಂತೆ ಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿದ್ದು ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತವೆ.

ಚಿಜ್ಜಡಾನಾಂ ತು ಯೋ ದ್ರಷ್ಟಾ ಸೋಽಚ್ಯುತೋ ಜ್ಞಾನವಿಗ್ರಹಃ ।
ಸ ಏವ ಹಿ ಮಹಾದೇವಃ ಸ ಏವ ಹಿ ಮಹಾಹರಿಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚಿಜ್ಜಡಾನಾಂ - ಚೇತನ ಮತ್ತು ಜಡಗಳ;
• ತು - ಆದರೆ;
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ದ್ರಷ್ಟಾ - ಸಾಕ್ಷಿ ಅಥವಾ ದ್ರಷ್ಟಾರನಾಗಿದ್ದಾನೋ;
• ಸಃ - ಅವನೇ;
• ಅಚ್ಯುತಃ - ಚ್ಯುತಿರಹಿತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ಜ್ಞಾನವಿಗ್ರಹಃ - ಜ್ಞಾನವೇ ಆಕಾರವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು;
• ಸಃ ಏವ ಹಿ - ಅವನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್;
• ಮಹಾದೇವಃ - ಮಹಾದೇವನು;
• ಸಃ ಏವ ಹಿ - ಅವನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್;
• ಮಹಾಹರಿಃ - ಮಹಾ ವಿಷ್ಣುವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಚೇತನ ಮತ್ತು ಜಡ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡುವ ದ್ರಷ್ಟಾರನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಅವನೇ ನಾಶರಹಿತನಾದ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನು. ಅವನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹಾದೇವನು ಮತ್ತು ಅವನೇ ಮಹಾ ಹರಿಯು.

ಸ ಏವ ಹಿ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿಃ ಸ ಏವ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ।
ಸ ಏವ ಹಿ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಾಹಂ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ ಏವ ಹಿ - ಅವನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್;
• ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿಃ - ಪ್ರಕಾಶ ನೀಡುವ ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೂ ಜ್ಯೋತಿಯು;
• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ;
• ಪರಮೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು;
• ಸಃ ಏವ ಹಿ - ಅವನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ತದ್ - ಅಂತಹ;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವೇ;
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು;
• ನ - ಇಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾ ದಿಸಕಲ ಪ್ರಕಾಶಗಳಿಗೂ ಬೆಳಕನ್ನು ನೀಡುವ ಜ್ಯೋತಿಯು ಅವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಮತ್ತು ಅವನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು. ಅಂತಹ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಜೀವಃ ಶಿವಃ ಶಿವೋ ಜೀವಃ ಸ ಜೀವಃ ಕೇವಲಃ ಶಿವಃ ।
ತುಷೇಣ ಬದ್ಧೋ ವ್ರೀಹಿಃ ಸ್ಯಾತ್ತುಷಾಭಾವೇನ ತಂಡುಲಃ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು;
• ಶಿವಃ - ಶಿವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು;
• ಜೀವಃ - ಜೀವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಸಃ - ಆ;
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು;
• ಕೇವಲಃ - ಕೇವಲ;
• ಶಿವಃ - ಶಿವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ;
• ತುಷೇಣ - ಹೊಟ್ಟಿನಿಂದ;
• ಬದ್ಧಃ - ಕೂಡಿರುವಾಗ;
• ವ್ರೀಹಿಃ - ಭತ್ತ;
• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತದೆ;
• ತುಷಾಭಾವೇನ - ಹೊಟ್ಟು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ;
• ತಂಡುಲಃ - ಅಕ್ಕಿ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವನೇ ಶಿವನು ಮತ್ತು ಶಿವನೇ ಜೀವನು. ಆ ಜೀವನು ಮೂಲತಃ ಕೇವಲ ಶಿವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಹೇಗೆ ಹೊಟ್ಟಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಭತ್ತ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಆ ಹೊಟ್ಟನ್ನು ತೆಗೆದಾಗ ಅದು ಅಕ್ಕಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜೀವನು ಕೂಡ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

ಏವಂ ಬದ್ಧಸ್ತಥಾ ಜೀವಃ ಕರ್ಮನಾಶೇ ಸದಾಶಿವಃ ।
ಪಾಶಬದ್ಧಸ್ತಥಾ ಜೀವಃ ಪಾಶಮುಕ್ತಃ ಸದಾಶಿವಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಬದ್ಧಃ - ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಬದ್ಧನಾಗಿರುವವನು;
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಜೀವಃ - ಜೀವನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಕರ್ಮನಾಶೇ - ಕರ್ಮಗಳ ನಾಶವಾದಾಗ;
• ಸದಾಶಿವಃ - ಸದಾಶಿವನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ;
• ಪಾಶಬದ್ಧಃ - ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಪಾಶದಿಂದ ಬದ್ಧನಾಗಿರುವವನು;
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು;
• ಪಾಶಮುಕ್ತಃ - ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದವನು;
• ಸದಾಶಿವಃ - ಸದಾಶಿವನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೊಟ್ಟಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭತ್ತದಂತೆ ಕರ್ಮಬಂಧನಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿರುವಾಗ ಜೀವಾತ್ಮನು ಜೀವ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಯಾವಾಗ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕರ್ಮಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆಯೋ ಆಗ ಅವನು ಸದಾಶಿವನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತನಾಗಿರುವವನು ಜೀವನು ಮತ್ತು ಪಾಶಮುಕ್ತನಾಗಿರುವವನೇ ಸದಾಶಿವನು.

ಶಿವಾಯ ವಿಷ್ಣುರೂಪಾಯ ಶಿವರೂಪಾಯ ವಿಷ್ಣವೇ ।
ಶಿವಸ್ಯ ಹೃದಯಂ ವಿಷ್ಣುಃ ವಿಷ್ಣೋಶ್ಚ ಹೃದಯಂ ಶಿವಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಷ್ಣುರೂಪಾಯ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ;
• ಶಿವಾಯ - ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಶಿವರೂಪಾಯ - ಶಿವನ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ;
• ವಿಷ್ಣವೇ - ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಶಿವಸ್ಯ - ಶಿವನ;
• ಹೃದಯಂ - ಹೃದಯವು;
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು;
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ಹೃದಯಂ - ಹೃದಯವು;
• ಶಿವಃ - ಶಿವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಷ್ಣುವಿನ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಶಿವನ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಶಿವನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಯಥಾ ಶಿವಮಯೋ ವಿಷ್ಣುರೇವಂ ವಿಷ್ಣುಮಯಃ ಶಿವಃ ।
ಯಥಾಂತರಂ ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ತಥಾ ಮೇ ಸ್ವಸ್ತಿರಾಯುಷಿ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ;
• ವಿಷ್ಣುಃ - ವಿಷ್ಣುವು;
• ಶಿವಮಯಃ - ಶಿವಮಯನಾಗಿದ್ದಾನೋ;
• ಏವಂ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಶಿವಃ - ಶಿವನು;
• ವಿಷ್ಣುಮಯಃ - ವಿಷ್ಣುಮಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ ನಾನು;
• ಅಂತರಂ - ಭೇದವನ್ನು;
• ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ - ನೋಡುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಮೇ - ನನ್ನ;
• ಆಯುಷಿ - ಆಯುಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ಸ್ವಸ್ತಿ - ಸನ್ಮಂಗಳವುಂಟಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ವಿಷ್ಣುವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಿವಮಯನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಶಿವನೂ ಕೂಡ ವಿಷ್ಣುಮಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನಾನು ಇವರಿಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಭೇದವನ್ನು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಅದ್ವೈತ ಭಾವನೆಯಿಂದ ನನ್ನ ಆಯುಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸದಾ ಶುಭವುಂಟಾಗಲಿ.

ಯಥಾಂತರಂ ನ ಭೇದಾಃ ಸ್ಯುಃ ಶಿವಕೇಶವಯೋಸ್ತಥಾ ।
ದೇಹೋ ದೇವಾಲಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸ ಜೀವಃ ಕೇವಲಃ ಶಿವಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ;
• ಶಿವಕೇಶವಯೋಃ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಕೇಶವರ ನಡುವೆ;
• ಅಂತರಂ - ಅಂತರವಾಗಲಿ;
• ಭೇದಾಃ - ಭೇದಗಳಾಗಲಿ;
• ನ ಸ್ಯುಃ - ಇಲ್ಲವೋ;
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು;
• ದೇಹಃ - ಶರೀರವು;
• ದೇವಾಲಯಃ - ದೇವಾಲಯವೆಂದು;
• ಪ್ರೋಕ್ತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ;
• ಸಃ - ಆ;
• ಜೀವಃ - ಜೀವನು;
• ಕೇವಲಃ - ಕೇವಲ;
• ಶಿವಃ - ಶಿವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೇಗೆ ಶಿವ ಮತ್ತು ಕೇಶವನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಭೇದಗಳಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಶರೀರವೇ ಒಂದು ಪವಿತ್ರವಾದ ದೇವಾಲಯವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಜೀವನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕೇವಲ ಶಿವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ತ್ಯಜೇದಜ್ಞಾನನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ ಸೋಽಹಂಭಾವೇನ ಪೂಜಯೇತ್ ।
ಅಭೇದದರ್ಶನಂ ಜ್ಞಾನಂ ಧ್ಯಾನಂ ನಿರ್ವಿಷಯಂ ಮನಃ ।
ಸ್ನಾನಂ ಮನೋಮಲತ್ಯಾಗಃ ಶೌಚಮಿಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಜ್ಞಾನನಿರ್ಮಾಲ್ಯಂ - ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯವನ್ನು ಅಂದರೆ ಒಣಗಿದ ಪೂಜಾ ಹೂವುಗಳನ್ನು;
• ತ್ಯಜೇತ್ - ದೂರ ತಳ್ಳಬೇಕು;
• ಸೋಽಹಂಭಾವೇನ - ನಾನೇ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ;
• ಪೂಜಯೇತ್ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು;
• ಅಭೇದದರ್ಶನಂ - ಭೇದವಿಲ್ಲದ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ;
• ಜ್ಞಾನಂ - ಜ್ಞಾನವು;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು;
• ನಿರ್ವಿಷಯಂ - ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವುದೇ;
• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನವು;
• ಮನೋಮಲತ್ಯಾಗಃ - ಮನಸ್ಸಿನ ಮಾಲಿನ್ಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದೇ;
• ಸ್ನಾನಂ - ಸ್ನಾನವು;
• ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದೇ;
• ಶೌಚಂ - ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಒಣಗಿದ ಹೂವುಗಳ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, "ಅವನೇ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂಬ ಸೋಽಹಂ ಭಾವದಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಜೀವ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮರ ನಡುವಿನ ಅಭೇದ ದರ್ಶನವೇ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನವು. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿಡುವುದು ಧ್ಯಾನವು. ಮನಸ್ಸಿನ ಕೊಳೆಯನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸ್ನಾನವು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಡುವುದು ನಿಜವಾದ ಶುಚಿತ್ವವಾಗಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾಮೃತಂ ಪಿಬೇದ್ಭೈಕ್ಷ್ಯಮಾಚರೇದ್ದೇಹರಕ್ಷಣೇ ।
ವಸೇದೇಕಾಂತಿಕೋ ಭೂತ್ವಾ ಚೈಕಾಂತೇ ದ್ವೈತವರ್ಜಿತೇ ।
ಇತ್ಯೇವಮಾಚರೇದ್ಧೀಮಾನ್ಸ ಏವಂ ಮುಕ್ತಿಮಾಪ್ನುಯಾತ್  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾಮೃತಂ - ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವೆಂಬ ಅಮೃತವನ್ನು;
• ಪಿಬೇತ್ - ಕುಡಿಯಬೇಕು;
• ದೇಹರಕ್ಷಣೇ - ಕೇವಲ ದೇಹದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ;
• ಭೈಕ್ಷ್ಯಂ - ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯನ್ನು;
• ಆಚರೇತ್ - ಮಾಡಬೇಕು;
• ಏಕಾಂತಿಕಃ - ಏಕಾಂತಶೀಲನಾಗಿ;
• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ;
• ದ್ವೈತವರ್ಜಿತೇ - ದ್ವೈತ ಭಾವನೆಯಿಲ್ಲದ;
• ಏಕಾಂತೇ - ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ;
• ವಸೇತ್ - ವಾಸಿಸಬೇಕು;
• ಧೀಮಾನ್ - ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಸಾಧಕನು;
• ಇತ್ಯೇವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಆಚರೇತ್ - ವರ್ತಿಸಬೇಕು;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ;
• ಮುಕ್ತಿಂ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವೆಂಬ ಅಮೃತಪಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಕೇವಲ ದೇಹವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಭಿಕ್ಷಾಟನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ದ್ವೈತಭಾವನೆಯಿಲ್ಲದ ಏಕಾಂತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬೇಕು. ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಸಾಧಕನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಾ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಶ್ರೀಪರಮಧಾಮ್ನೇ ಸ್ವಸ್ತಿ ಚಿರಾಯುಷ್ಯೋನ್ನಮ ಇತಿ ।
ವಿರಿಂಚಿನಾರಾಯಣಶಂಕರಾತ್ಮಕಂ ನೃಸಿಂಹ ದೇವೇಶ ತವ
ಪ್ರಸಾದತಃ ।
ಅಚಿಂತ್ಯಮವ್ಯಕ್ತಮನಂತಮವ್ಯಯಂ ವೇದಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿಜಂ ವಿಜಾನತೇ
 ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀಪರಮಧಾಮ್ನೇ - ಶ್ರೀ ಪರಮಧಾಮಕ್ಕೆ;
• ಸ್ವಸ್ತಿ - ಮಂಗಳವಾಗಲಿ;
• ಚಿರಾಯುಷ್ಯೇ - ಚಿರಾಯುಷ್ಯಕ್ಕೆ;
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಇತಿ - ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ;
• ವಿರಿಂಚಿನಾರಾಯಣಶಂಕರಾತ್ಮಕಂ - ಬ್ರಹ್ಮ, ನಾರಾಯಣ ಮತ್ತು ಶಂಕರರ ಸ್ವರೂಪನಾದ;
• ದೇವೇಶ - ದೇವದೇವನಾದ;
• ನೃಸಿಂಹ - ನೃಸಿಂಹನೇ;
• ತವ - ನಿನ್ನ;
• ಪ್ರಸಾದತಃ - ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ;
• ಅಚಿಂತ್ಯಂ - ಯೋಚಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ;
• ಅವ್ಯಕ್ತಂ - ಇಂದ್ರಿಯಾತೀತವಾದ;
• ಅನಂತಂ - ಅನಂತವಾದ;
• ಅವ್ಯಯಂ - ಅವ್ಯಯವಾದ;
• ವೇದಾತ್ಮಕಂ - ವೇದಸ್ವರೂಪವಾದ;
• ನಿಜಂ - ನಿತ್ಯವಾದ;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು;
• ವಿಜಾನತೇ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವ ದೇವದೇವನಾದ ನೃಸಿಂಹನೇ, ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸಾಧಕನು ಯೋಚಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ, ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ, ವಿಕಾರರಹಿತವಾದ ಹಾಗೂ ವೇದಸ್ವರೂಪವಾದ ನಿತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ. ಆ ಪರಮಧಾಮಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು, ಚಿರಾಯುಷ್ಯಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯಃ ।
ದಿವೀವ ಚಕ್ಷುರಾತತಂ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೂರಯಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು;
• ದಿವೀ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ;
• ಆತತಂ - ಹರಡಿರುವ;
• ಚಕ್ಷುಃ ಇವ - ಕಣ್ಣಿನಂತೆ;
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ;
• ತತ್ - ಆ;
• ಪರಮಂ ಪದಂ - ಪರಮ ಪದವನ್ನು;
• ಸದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ;
• ಪಶ್ಯಂತಿ - ನೋಡುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸದಾ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ, ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹರಡಿರುವ ಕಣ್ಣು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ನೋಡುವಂತೆ, ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಆ ಪರಮ ಪದವು ಸದಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ತದ್ವಿಪ್ರಾಸೋ ವಿಪನ್ಯವೋ ಜಾಗೃವಾಂಸಃ ಸಮಿಂಧತೇ । ವಿಷ್ಣೋರ್ಯತ್ಪರಮಂ
ಪದಂ ।
ಇತ್ಯೇತನ್ನಿರ್ವಾಣಾನುಶಾಸನಮಿತಿ ವೇದಾನುಶಾಸನಮಿತಿ
ವೇದಾನುಶಾಸನಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಪನ್ಯವಃ - ಸ್ತುತಿಪ್ರಿಯರಾದ ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠರಾದ;
• ಜಾಗೃವಾಂಸಃ - ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿ ಜಾಗೃತರಾದ;
• ವಿಪ್ರಾಸಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳು;
• ವಿಷ್ಣೋಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ;
• ಯತ್ - ಯಾವ;
• ಪರಮಂ ಪದಂ - ಪರಮ ಪದವಿದೆಯೋ;
• ತತ್ - ಅದನ್ನು;
• ಸಮಿಂಧತೇ - ಜ್ಞಾನದೀಪದಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಾರೆ;
• ಇತ್ಯೇತತ್ - ಇದುವೇ;
• ನಿರ್ವಾಣಾನುಶಾಸನಂ - ಮೋಕ್ಷದ ಶಾಸನವು;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ವೇದಾನುಶಾಸನಂ - ವೇದಗಳ ಆಜ್ಞೆಯು;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ವೇದಾನುಶಾಸನಂ - ವೇದಗಳ ಉಪದೇಶವು;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ಉಪನಿಷತ್ - ಉಪನಿಷತ್ತಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವಾಗಲೂ ಜಾಗೃತರಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಾರೆ. ಇದುವೇ ಮೋಕ್ಷದ ಶಾಸನವಾಗಿದೆ, ಇದುವೇ ವೇದಗಳ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದುವೇ ವೇದಗಳ ಪರಮ ಉಪದೇಶವೆಂಬ ಉಪನಿಷತ್ತಾಗಿದೆ.

 ॥ ಇತಿ ಕೃಷ್ಣಯಜುರ್ವೇದೀಯ ಸ್ಕಂದೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
