ಸತ್ಯಃ ಚಿದಚಿದಾತ್ಮಕಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸತ್ಯಂ ಪುಣ್ಯಮಾಸೀತ್ । ಸತ್ಯಶಬ್ದೇನ ಮೋಕ್ಷೋಪಾಯಭೂತಜ್ಞಾನರೂಪಃ । ಪುಣ್ಯಶಬ್ದೇನ ಇಷ್ಟಾಪೂಟ್ಪರ್ತಾದಯಃ ಸ್ವಯಮೇವ ವಃ ಪಂಥಾಃ ಸುಕೃತಸ್ಯ ಲೋಕೇ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । (ಮುಂಡಕೋಪನಿಷದಿ ಪ್ರಥಮೋ ಮುಂಡಕಃ ದ್ವಿತೀಯಃ ಖಂಡ ಶ್ಲೋಕಃ ೧) ಭಗವತ್ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಕೃತಂ ಪುಣ್ಯದೈವಿಕ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣ ಏವ ಸತ್ಯಂ ಸತ್ತ್ವಂ ಸತ್ಪಥಾಯ ಸನ್ಮಾರ್ಗಭೂತಃ ಸತ್ತ್ವಶಬ್ದವಾಚ್ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಅರ್ಚಿರಾದಿಮಾರ್ಗಭೂತ ಇತ್ಯರ್ಥಃ ।
ಸ್ವಾಮಿನ ಸ್ವಶೇಷಂ ಸ್ವವಶಂ ಸ್ವಭರತ್ವೇನ ನಿರ್ಭರಂ ।
ಸ್ವದತ್ತಸ್ವಧಿಯಂ ಸ್ವಾರ್ಥಂ ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ನಯಸ್ಯತಿ ಮಾಂ ಸ್ವಯಂ  ॥
ಇತಿ ನ್ಯಾಸವಿದ್ಯಾನಾಂ ವಿವಿಧಾನಾಮರ್ಚಿರಾದಿಮಾರ್ಗಾಃ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಂತೇ । ಅರ್ಚಿಷೋಽಹರಹ್ನ ಆಪೂರ್ಯಮಾಣಪಕ್ಷಮಾಪೂರ್ಯಮಾಣಪಕ್ಷಾದ್ಯಾನ್ ಷಡುದಙ್ಙೇತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ಯಃ - -  ಸತ್ಯನಾದವನು;
• ಅರ್ಚಿರಾದಿಮಾರ್ಗ - -  ಜ್ಞಾನದ ಬೆಳಕಿನ ಹಾದಿ;
• ನ್ಯಾಸವಿದ್ಯಾ - -  ಶರಣಾಗತಿಯ ಮಾರ್ಗ;
• ಪರಮಾತ್ಮ - -  ಪರಮ ಚೇತನ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನೇ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಸನ್ಮಾರ್ಗದ ರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವ ಸಾಧಕರಿಗೆ ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನದ ಬೆಳಗಿನ ಹಾದಿಯಾದ ಅರ್ಚಿರಾದಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಯೇ ತು ದಗ್ಧೇಂಧನಾ ಲೋಕೇ ಪುಣ್ಯಪಾಪವಿವರ್ಜಿತಾಃ ।
ತೇಷಾ ವೈ ಕ್ಷೇಮಮಧ್ವಾನಂ ಗಚ್ಛತಾಂ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮಃ  ॥
ಸರ್ವಲೋಕತಮೋಹಂತಾ ಆದಿತ್ಯಶ್ಚಾರಮುಚ್ಯತೇ ।
ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿಮಹಾತೇಜಾ ಯೇನೇದಂ ಧಾರ್ಯತೇ ಜಗತ್  ॥
ಆದಿತ್ಯದಗ್ಧಸರ್ವಾಂಗಾ ಅದೃಶ್ಯಾಃ ಕೇಚನ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಪರಮಣ್ವಾತ್ಮಭೂತಾಶ್ಚ ತಂ ದೇಶಂ ಪ್ರವಿಶಂತ್ಯುತ  ॥
ತಸ್ಮಾದಪಿ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ಅನಿರುದ್ಧಂ ತಥಾ ಸ್ಥಿತಾ ।
ಮನೋಭೂತಾಸ್ತತೋ ಭೂಯಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಂ ಪ್ರವಿಶಂತ್ಯುತ  ॥
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಚ್ಚ ವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಾ ಜಿಹ್ವಾಸಂಕರ್ಷಣಂ ತತಃ ।
ಪ್ರವಿಶಂತೀತಿ ಪ್ರಬಲಾ ಸಂಖ್ಯಾಯೋನಾಂಶ್ಚ ತೈಸ್ಸಹ  ॥
ತತಸ್ತ್ರೈಗುಣ್ಯಹೀನಾಸ್ತೇ ಪರಮಾತ್ಮಾನಮೋಜಸಾ ।
ಸರ್ವಾವಾಸಂ ವಾಸುದೇವಂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಂ ವಿದ್ಧಿ ತತ್ತ್ವತಃ  ॥
ಸಮಾಹಿತಮನಸ್ಕಾಸ್ತು ನಿಯತಾಃ ಸಂಯತೇಂದ್ರಿಯಾಃ ।
ಏಕಾಂತಭಾವಾ ಹಿ ಗತಾಃ ವಾಸುದೇವಂ ವ್ರಜಂತಿ ತೇ  ॥
ಶ್ವೇತದ್ವೀಪಮಿತಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಶ್ವರೂಪಧರಂ ಹರಿಂ ।
ತತೋಽನಿರುದ್ಧಮಾಸಾದ್ಯ ಶ್ರೀಮನ್ ಕ್ಷೀರೋದಧೌ ಹರಿಂ  ॥
ತತಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಮಾಸಾದ್ಯ ದೇವಂ ಸರ್ವೇಶ್ವರೇಶ್ವರಂ ।
ತತಃ ಸಂಕರ್ಷಣಂ ದಿವ್ಯಂ ಭಗವಂತಂ ಸನಾತನಂ  ॥
ಅಯಮಪ್ಯಪರೋ ಮಾರ್ಗಃ ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮಹಿತೈಷಿಣಾಂ ।
ಪರಮೈಕಾಂತಿಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಪಂಚಕಾಲರತಾತ್ಮನಾಂ  ॥
ತೇಭ್ಯೋ ವಿಶಿಷ್ಟಾಜ್ಜಾನಾಮಿ ಗತಿಮೇಕಾಂತಿನಾಂ ನೃಣಾಂ ।
ಉತ್ಕ್ರಾಮಂತಿ  ಚ  ಮಾರ್ಗಸ್ಥಾ ಶೀತಭೂತೋ ನಿರಾಮಯಃ  ॥
ದೇವಯಾನ ಪರಂ ಪಂಥಾ ಯೋಗಿನಾ ಕ್ಲೇಶಸಂಕ್ಷಯೇ ।
ಅನಂತಾ ರಶ್ಮಯಸ್ತಸ್ಯ ದೀಪವದ್ಯಃ ಸ್ಥಿತೋ ಹೃದಿ  ॥
ಸಿತಾಸಿತಾಃ ಕೃಷ್ಣನಿಲಾಃ ಕಪಿಲಾ(?) ಪೀತಲೋಹಿತಾಃ ।
ಊರ್ಧ್ವಮೇತೇ ಸ್ಥಿತಾಸ್ತೇಷಾಂ ಯೋ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಂ  ॥
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಮತಿಕ್ರಮ್ಯ [ನೂನಂ] ಯಾತಿ ಪರಾಂ ಗತಿಂ ।
ಯದಸ್ಯಾಂ  ನ  ದ್ರವ್ಯಮಸ್ತಿ ಹ್ಯೂರ್ಧ್ವಮೇತದ್ವ್ಯವಸ್ಥಿತಂ  ॥
ತೇನ ದೇವಶರೀರಾಣಿ ಸಧಾಮಾನಿ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ ।
ಏಕೈಕರೂಪಾಶ್ಚಾಧಸ್ತಾಚ್ಛರ್ಮ ಯೇಽಸ್ಯಾಮೃತಪ್ರಭಾಃ ।
ಇಹ ಕರ್ಮಪ್ರಭೋಗಾಯ ತೈಸ್ಸನ್ನರತಿರೇವ ಸಃ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ವೇತದ್ವೀಪ - -  ಶ್ವೇತದ್ವೀಪ ಧಾಮ;
• ಏಕಾಂತಿನಃ - -   ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತರು;
• ದೇವಯಾನ - -  ದೇವತೆಗಳ ಹಾದಿ;
• ಪರಾಂ ಗತಿಂ - -  ಪರಮೋಚ್ಚವಾದ ಮುಕ್ತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತರಾದ ಏಕಾಂತಿಗಳು ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವನ್ನು ಭೇದಿಸಿ, ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಮೀರಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪರಮಧಾಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಕಠಿಣ ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸುವ ದೇವಯಾನ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.

ಅಗ್ನಯೋ ವೈ ತ್ರಯೀ ವಿದ್ಯಾ ದೇವಯಾನಃ ಪಂಥಾ ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ ಋಕ್ ಪೃಥಿವೀ ರಥಂತರಮನ್ವಾಹಾರ್ಯಪಚನಂ ಯಜುರಂತರಿಕ್ಷಂ ವಾಮದೇವ್ಯಮಾಹವನೀಯಸ್ಸಾಮ ಸುವರ್ಗೋ ಲೋಕೋ ಬೃಹತ್ತಸ್ಮಾದಗ್ನೀನ್ ಪರಮಂ ವದಂತಿ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ । ಅಥಾಽಯಂ ದೇಹಜಂ ಜನ್ಮ ಕೃತ್ವಾ ಭಾರ್ಯಾಮಯಪಾಶಬಂಧನೋ ಭಗವನ್ಮಾಯಯಾ ಕಾಮಕ್ರೋಧಲೋಭಮೋಹಮದಮಾತ್ಸರ್ಯಹಿಂಸಾದೀನಿ ಕಾರ್ಯಾಣಿ ಕೃತ್ವಾ ತದ್ವಾರೇಣ ನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ಪುನಃ ಪಾಪೀಯಸೀಂ ಯೋನಿಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪುನರ್ಜಾಯತೇ ।
ಸ್ವರ್ಗನರಕಫಲೇಷು ಪ್ರವರ್ತತೇ । ತಸ್ಮಾದ್ಭಗವನ್ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಪ್ವಾತ್ ಭಗವಂತಂ ಸಮಾಹಿ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಾರಾಯಣಮುಪಾಸೀತ । ಉಪಾಸನಾತ್ಸೋಽಪಿ ಭಕ್ತವತ್ಸಲತ್ವಾತ್ ಭಕ್ತಾನುಕಂಪಯಾ ಸ್ವಮಾಯಯಾ ವಿಮೋಚಯತಿ । ತತ ಆತ್ಮಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರವಿಶತಿ । ಪಶ್ಚಾದಾಶ್ರಮಧರ್ಮಸಂಯುಕ್ತೋ ಭಗವತ್ಸಮಾಶ್ರಯಣಂ ಕರೋತಿ । ತತ್ಸಮಾಶ್ರಯಣೇನ ಸಂಸಾರಾರ್ಣವನಿಮಗ್ನೋ ಜೀವಾತ್ಮಾ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ನಾರಾಯಣಂ ಪಶ್ಯತಿ । ಸೋಽಪ್ಯಪುನರಾವೃತ್ತಿಕಂ ದಿವ್ಯಲೋಕಂ ಪ್ರಾಪಯತಿ । ಪಶ್ಚಾತ್ಕೃತಕೃತ್ಯೋ ಭವತಿ । ಸಂಸಾರವನವಾಸನಾಮೋಕ್ಷೋ ಮುಕ್ತಿಃ  ಮೋಕ್ಷವಿಶೇಷಃ ।  ಚತುರ್ವಿಧಾವಾಪ್ತಿಃ ಸಾಲೋಕ್ಯಸಾಮೀಪ್ಯಸಾರೂಪ್ಯಸಾಯುಜ್ಯ ಇತಿ  । ಆಮೋದಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸಾಲೋಕ್ಯಂ । ಪ್ರಮೋದಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸಾಮೀಪ್ಯಂ । ವೈಕುಂಠಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸಾಯುಜ್ಯಮಿತಿ । ತಚ್ಚ ನಿತ್ಯಾನಂದಾಮೃತರಸಪಾನವತ್ಸರ್ವದಾ ತೃಪ್ತಿಕರಂ ಪರಮಾತ್ಮನೋ ನಿತ್ಯನಿಷೇವಣಂ  ಪರಜ್ಯೋತಿಃಪ್ರವೇಶನಂ । ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ  ಪದಂ ಸದಾ ಪಶ್ಯಂತಿ ಸೂರಯ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ । (ಋಗ್ವೇದಃ ೧\।೨೨\।೨೦) ತಸ್ಮಾತ್ ಭಗವತೋ ನಾನ್ಯಥಾಪ್ರಾಪ್ತಿರಿತಿ  ವಿಜ್ಞಾಯತೇ ಇತಿ ।  ಮೋಕ್ಷೋಪಿ ತಾರತಮ್ಯತಾಶ್ರವಣಾತ್ ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಂ ಭಗವದಾರಾಧಕಾನಾಮಗ್ನಿಹೋತ್ರಿಣಾಮರ್ಚಿರಾದಿನಾ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಃ  ಅರ್ಚಿರಾದಿನಾ ತತ್ಪ್ರಥಿತೇಃ ಇತಿ ವೇದಾಂತಸೂತ್ರೇ ಉಕ್ತತ್ವಾತ್ । (ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ಅರ್ಚಿರಾದ್ಯಧಿಕರಣಂ ೪\।೩\।೧) ಭಕ್ತ್ಯಾ  ಭಗವಂತಂ ನಾರಾಯಣಮರ್ಚಯೇತ್  ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ  ಪರಮಂ ಪದಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಭವತೀತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತ ಇತಿ ।  ಅರ್ಚಿರಾದಿಮಾರ್ಗಪ್ರತಿಪಾದನಾಚ್ಚ ।  ನ್ಯಾಸವಿದ್ಯಾನಿಷ್ಠಾನಾಮರ್ಚಿರಾದಿನಾ ಪರಮಪದಪ್ರಾಪ್ತಿಃ । ಸಾಂಖ್ಯಾನಾಂ ಯೋಗನಿಷ್ಠಾನಾಮಾಮೋದಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ।  ಏಕಾಂತಿನಾಂ ಪ್ರಮೋದಪ್ರಾಪ್ತಿಃ । ಪರಮೈಕಾಂತಿಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಪಂಚಕಾಲರತಾತ್ಮನಾಂ ಶ್ವೇತದ್ವೀಪಾದಿನಾ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ।  ಮೋದಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಕೇವಲಸ್ಯಾಮೋದ ಏವ । ತತ್ರಾಪಿ  ಸ್ವಾನುಭವ ಏವ  ।
ಛಾಂದೋಗ್ಯೇ- ಯಥಾಕ್ರತುರಸ್ಮಿನ್ ಲೋಕೇ ಪುರುಷಾ ಭವಂತಿ । ತಥೇತಃ ಪ್ರೇತ್ಯ ತೇ ಭವಂತಿ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ । ತಂ ಯಥಾಯಥೋಪಾಸತೇ ತಥೈವ ಭವಂತೀತಿ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಉಪಾಸನಾ - -  ಆರಾಧನೆ;
• ಮುಕ್ತಿ - -  ಮೋಕ್ಷ;
• ಸಾಲೋಕ್ಯ - -  ಭಗವಂತನ ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವುದು;
• ಸಾಯುಜ್ಯ - -  ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಲೀನವಾಗುವುದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಂಸಾರ ಪಾಶಗಳು ಕಳೆದು ಜೀವಾತ್ಮನು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಸಾಲೋಕ್ಯ, ಸಾಮೀಪ್ಯ, ಸಾರೂಪ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಯುಜ್ಯವೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಕಾರದ ಮುಕ್ತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಧಕನು ವೈಕುಂಠದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯಾನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.
