ಭೂರ್ಭುವಂ ಭೂಮೇರಪಿ ಭೂಮಿಂ ಉತ್ತರಕುರುದೇಶಾದಿಕಂ ಭುವೋ ವಾ ಸುವೋ ವಾ

ಅಂತರಿಕ್ಷಂ ಸ್ವರ್ಗಂ ವಾ ವಾಶಬ್ದೋ ಲೋಕಾಂತರಪರಃ । ಕಿಂಚಿತ್ಸ್ವನಂತಂ ಅಲ್ಪಶಬ್ದವಾಚ್ಯತ್ವೇನ ಸ್ವನಂತಂ ಶಬ್ದಯಂತಂ ಸುಷುವೇ ಸೃಷ್ಟವಾನ್ ಸಮಸ್ತಮಪಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ದಾತಾರಂ ಚತುರ್ರ್ಮ್ಪ್ರಾಫಲ್ಯದ ಅಜರಂ ಜರಾರಹಿತಂ ।

ನ ಜಾಯತೇ ಮ್ರಿಯತೇ ವಾ ವಿಪಶ್ಚಿನ್ನಾಯಂ ಕುತಶ್ಚಿನ್ನ ಬಭೂವ ಕಶ್ಚಿತ್ ।

ಅಜೋ ನಿತ್ಯಃ ಶಾಶ್ವತೋಽಯಂ ಪುರಾಣೋ ನ ಹನ್ಯತೇ ಹನ್ಯಮಾನೇ ಶರೀರೇ  ॥ ಇತಿ  ॥ (ಕಠೋಪನಿಷದಧ್ಯಾಯ ೧ ವಲ್ಲೀ ೨ ಶ್ಲೋಕಃ ೧೮)

ಜರಿತ್ರೇ ಪ್ರಕೃತಿದ್ವಾರೇಣ ಜರಿತ್ರೇ ।

ವಾಸಾಂಸಿ ಜೀರ್ಣಾನಿ ಯಥಾ ವಿಹಾಯ

ನವಾನಿ ಗೃಹ್ಣಾತಿ ನರೋಽಪರಾಣಿ ।

ತಥಾ ಶರೀರಾಣಿ ವಿಹಾಯ ಜೀರ್ಣಾ--

ನ್ಯನ್ಯಾನಿ ಸಂಯಾತಿ ನವಾನಿ ದೇಹೀ  ॥ ಇತಿ  ॥

ತಸ್ಮೈ  ॥ ೬ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭೂರ್ಭುವಂ - ಭೂಮಿ, ಅಂತರಿಕ್ಷ ಮತ್ತು ಇತರ ಲೋಕಗಳು;
• ಸ್ವನಂತಂ - ವೇದಧ್ವನಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಣವ ನಾದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ;
• ಸುಷುವೇ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು;
• ಅಜರಂ - ಸಾವು-ನೋವುಗಳಿಲ್ಲದ ನಿತ್ಯನಾದವನು;
• ಜರಿತ್ರೇ - ಜೀರ್ಣವಾಗುವ ಶರೀರಗಳಿಗೆ (ಪ್ರಕೃತಿದ್ವಾರಾ ಆತ್ಮನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ದೇಹಗಳು).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೂಮಿ, ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಅಂತರಿಕ್ಷ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಪ್ರಣವನಾದವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಹುಟ್ಟು-ಸಾವುಗಳಿಲ್ಲದ ಅಜರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಮನುಷ್ಯನು ಹಳೆಯ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕಳಚಿ ಹೊಸ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವಂತೆ, ಜೀವಾತ್ಮನು ಜೀರ್ಣವಾದ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊಸ ದೇಹಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ನಿಯಾಮಕನಾದ ಭಗವಂತನ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶ ಇಲ್ಲಿದೆ.
