ಓಂ ಸುಕೇಶಾ ಚ ಭಾರದ್ವಾಜಃ ಶೈಬ್ಯಶ್ಚ ಸತ್ಯಕಾಮಃ ಸೌರ್ಯಾಯಣೀ ಚ ಗಾರ್ಗ್ಯಃ
ಕೌಸಲ್ಯಶ್ಚಾಶ್ವಲಾಯನೋ ಭಾರ್ಗವೋ ವೈದರ್ಭಿಃ ಕಬಂಧೀ ಕಾತ್ಯಾಯನಸ್ತೇ ಹೈತೇ
ಬ್ರಹ್ಮಪರಾ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠಾಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮಾನ್ವೇಷಮಾಣಾ ಏಷ ಹ ವೈ ತತ್ಸರ್ವಂ
ವಕ್ಷ್ಯತೀತಿ ತೇ ಹ ಸಮಿತ್ಪಾಣಯೋ ಭಗವಂತಂ ಪಿಪ್ಪಲಾದಮುಪಸನ್ನಾಃ  ॥ ೧\।೧ ॥
ತಾನ್ಹ ಸ ಋಷಿರುವಾಚ ಭೂಯ ಏವ ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಶ್ರದ್ಧಯಾ
ಸ।ನ್ವತ್ಸರಂ ಸ।ನ್ವತ್ಸ್ಯಥ ಯಥಾಕಾಮಂ ಪ್ರಶ್ನಾನ್ ಪೃಚ್ಛತ ಯದಿ
ವಿಜ್ಞಾಸ್ಯಾಮಃ ಸರ್ವಂ ಹ ವೋ ವಕ್ಷ್ಯಾಮ ಇತಿ  ॥ ೧\।೨ ॥
ಅಥ ಕಬಂಧೀ ಕಾತ್ಯಾಯನ ಉಪೇತ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛ ।
ಭಗವನ್ ಕುತೇ ಹ ವಾ ಇಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ ಪ್ರಜಾಯಂತ  ಇತಿ  ॥ ೧\।೩ ॥
ತಸ್ಮೈ ಸ ಹೋವಾಚ ಪ್ರಜಾಕಾಮೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಸ ತಪೋಽತಪ್ಯತ
ಸ ತಪಸ್ತಪ್ತ್ವಾ ಸ ಮಿಥುನಮುತ್ಪಾದಯತೇ । ರಯಿಂ ಚ ಪ್ರಾಣಂ
ಚೇತ್ಯೇತೌ ಮೇ ಬಹುಧಾ ಪ್ರಜಾಃ ಕರಿಷ್ಯತ ಇತಿ  ॥ ೧\।೪ ॥
ಆದಿತ್ಯೋ ಹ ವೈ ಪ್ರಾಣೋ ರಯಿರೇವ ಚಂದ್ರಮಾ ರಯಿರ್ವಾ ಏತತ್
ಸರ್ವಂ ಯನ್ಮೂರ್ತಂ ಚಾಮೂರ್ತಂ ಚ ತಸ್ಮಾನ್ಮೂರ್ತಿರೇವ ರಯಿಃ  ॥ ೧\।೫ ॥
ಅಥಾದಿತ್ಯ ಉದಯನ್ಯತ್ಪ್ರಾಚೀಂ ದಿಶಂ ಪ್ರವಿಶತಿ ತೇನ ಪ್ರಾಚ್ಯಾನ್ ಪ್ರಾಣಾನ್
ರಶ್ಮಿಷು ಸನ್ನಿಧತ್ತೇ । ಯದ್ದಕ್ಷಿಣಾಂ ಯತ್ ಪ್ರತೀಚೀಂ ಯದುದೀಚೀಂ ಯದಧೋ
ಯದೂರ್ಧ್ವಂ ಯದಂತರಾ ದಿಶೋ ಯತ್ ಸರ್ವಂ ಪ್ರಕಾಶಯತಿ ತೇನ ಸರ್ವಾನ್ ಪ್ರಾಣಾನ್
ರಶ್ಮಿಷು ಸನ್ನಿಧತ್ತೇ  ॥ ೧\।೬ ॥
ಸ ಏಷ ವೈಶ್ವಾನರೋ ವಿಶ್ವರೂಪಃ ಪ್ರಾಣೋಽಗ್ನಿರುದಯತೇ ।
ತದೇತದೃಚಾಽಭ್ಯುಕ್ತಂ  ॥ ೧\।೭ ॥
ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಹರಿಣಂ ಜಾತವೇದಸಂ
ಪರಾಯಣಂ ಜ್ಯೋತಿರೇಕಂ ತಪಂತಂ ।
ಸಹಸ್ರರಶ್ಮಿಃ ಶತಧಾ ವರ್ತಮಾನಃ
ಪ್ರಾಣಃ ಪ್ರಜಾನಾಮುದಯತ್ಯೇಷ ಸೂರ್ಯಃ  ॥ ೧\।೮ ॥
ಸ।ನ್ವತ್ಸರೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತಸ್ಯಾಯನೇ ದಕ್ಷಿಣಂ ಚೋತ್ತರಂ ಚ ।
ತದ್ಯೇ ಹ ವೈ ತದಿಷ್ಟಾಪೂರ್ತೇ ಕೃತಮಿತ್ಯುಪಾಸತೇ ತೇ ಚಾಂದ್ರಮಸಮೇವ
ಲೋಕಮಭಿಜಯಂತೇ । ತ ಏವ ಪುನರಾವರ್ತಂತೇ ತಸ್ಮಾದೇತ ಋಷಯಃ
ಪ್ರಜಾಕಾಮಾ ದಕ್ಷಿಣಂ ಪ್ರತಿಪದ್ಯಂತೇ । ಏಷ ಹ ವೈ ರಯಿರ್ಯಃ
ಪಿತೃಯಾಣಃ  ॥ ೧\।೯ ॥
ಅಥೋತ್ತರೇಣ ತಪಸಾ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೇಣ ಶ್ರದ್ಧಯಾ
ವಿದ್ಯಯಾಽಽತ್ಮಾನಮನ್ವಿಷ್ಯಾದಿತ್ಯಮಭಿಜಯಂತೇ । ಏತದ್ವೈ
ಪ್ರಾಣಾನಾಮಾಯತನಮೇತದಮೃತಮಭಯಮೇತತ್ ಪರಾಯಣಮೇತಸ್ಮಾನ್ನ ಪುನರಾವರ್ತಂತ
ಇತ್ಯೇಷ ನಿರೋಧಸ್ತದೇಷ ಶ್ಲೋಕಃ  ॥ ೧\।೧೦ ॥
ಪಂಚಪಾದಂ ಪಿತರಂ ದ್ವಾದಶಾಕೃತಿಂ
ದಿವ ಆಹುಃ ಪರೇ ಅರ್ಧೇ ಪುರೀಷಿಣಂ ।
ಅಥೇಮೇ ಅನ್ಯ ಉ ಪರೇ ವಿಚಕ್ಷಣಂ
ಸಪ್ತಚಕ್ರೇ ಷಡರ ಆಹುರರ್ಪಿತಮಿತಿ  ॥ ೧\।೧೧ ॥
ಮಾಸೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷ ಏವ ರಯಿಃ ಶುಕ್ಲಃ ಪ್ರಣಸ್ತಸ್ಮಾದೇತ
ಋಷಯಃ ಶುಕ್ಲ ಇಷ್ಟಂ ಕುರ್ವಂತೀತರ ಇತರಸ್ಮಿನ್  ॥ ೧\।೧೨ ॥
ಅಹೋರಾತ್ರೋ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತಸ್ಯಾಹರೇವ ಪ್ರಾಣೋ ರಾತ್ರಿರೇವ ರಯಿಃ ಪ್ರಾಣಂ ವಾ ಏತೇ
ಪ್ರಸ್ಕಂದಂತಿ ಯೇ ದಿವಾ ರತ್ಯಾ ಸ।ನ್ಯುಜ್ಯಂತೇ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮೇವ ತದ್ಯದ್ರಾತ್ರೌ
ರತ್ಯಾ ಸ।ನ್ಯುಜ್ಯಂತೇ  ॥ ೧\।೧೩ ॥
ಅನ್ನಂ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತತೋ ಹ ವೈ ತದ್ರೇತಸ್ತಸ್ಮಾದಿಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ
ಪ್ರಜಾಯಂತ ಇತಿ  ॥ ೧\।೧೪ ॥
ತದ್ಯೇ ಹ ವೈ ತತ್ ಪ್ರಜಾಪತಿವ್ರತಂ ಚರಂತಿ ತೇ ಮಿಥುನಮುತ್ಪಾದಯಂತೇ ।
ತೇಷಾಮೇವೈಷ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೋ ಯೇಷಾಂ ತಪೋ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಂ ಯೇಷು ಸತ್ಯಂ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ  ॥ ೧\।೧೫ ॥
ತೇಷಾಮಸೌ ವಿರಜೋ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕೋ ನ ಯೇಷು ಜಿಹ್ಮಮನೃತಂ ನ
ಮಾಯಾ ಚೇತಿ  ॥ ೧\।೧೬ ॥
ಇತಿ ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷದಿ ಪ್ರಥಮಃ ಪ್ರಶ್ನಃ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಜಾಃ - ಜೀವಿಗಳು;
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು;
• ರಯಿಃ - ಅನ್ನ ಅಥವಾ ಚಂದ್ರ (ಜಡ ರೂಪ);
• ಪ್ರಾಣಃ - ಆದಿತ್ಯ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿ (ಚೇತನ ರೂಪ);
• ಸೂರ್ಯಃ - ಬೆಳಕಿನ ಮೂಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪ್ರಸ್ನೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ, ಕಬಂಧಿ ಕಾತ್ಯಾಯನನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಪಿಪ್ಪಲಾದ ಮಹರ್ಷಿಯು ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳು ಪ್ರಜಾಪತಿಯಿಂದ (ರಯಿ - ಜಡ ಪದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣ - ಚೇತನ ಶಕ್ತಿ ಎಂಬ ದ್ವಂದ್ವದ ಮೂಲಕ) ಹೇಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದವು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ.

೧. ಸೃಷ್ಟಿಯ ದ್ವಂದ್ವ ತತ್ತ್ವ:
ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಬಯಸಿ ತಪಸ್ಸು ಆಚರಿಸಿ, ರಯಿ (ಪದಾರ್ಥ/ಚಂದ್ರ) ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣ (ಚೇತನ/ಸೂರ್ಯ) ಎಂಬ ಜೋಡಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಇವೆರಡರ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಉಂಟಾಯಿತು.

೨. ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಾಯಣ:
ಕಾಮನೆಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕರ್ಮ ಮಾಡುವವರು ಚಂದ್ರಲೋಕವನ್ನು (ಧೂಮಮಾರ್ಗ) ತಲುಪಿ ಮರಳಿ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ನಿಷ್ಕಾಮವಾಗಿ ತಪಸ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಗಳಿಂದ ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವವರು ಸೂರ್ಯಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.
