(ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ)
ಅಹಮೇವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಹಮೇವ ಪರಂ ಸುಖಂ ।
ಅಹಮೇವಾಹಮೇವಾಹಮಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೩೫ ॥
ಅಹಂ ಚೈತನ್ಯಮೇವಾಸ್ಮಿ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕೋ ಹ್ಯಹಂ ।
ಸರ್ವಾಕ್ಷರವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೩೬ ॥
ಅಹಮರ್ಥವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಇದಮರ್ಥವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸರ್ವಾನರ್ಥವಿಮುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೩೭ ॥
ನಿತ್ಯಶುದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ಬುದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ನಿತ್ಯೋಽಸ್ಮ್ಯತ್ಯಂತನಿರ್ಮಲಃ ।
ನಿತ್ಯಾನದಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೩೮ ॥
ನಿತ್ಯಪೂರ್ಣಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಸ್ಮ್ಯಹಂ ।
ಕೇವಲಾದ್ವೈತರೂಪೋಽಹಮಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೩೯ ॥
ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಆದಿಹೀನೋಽಸ್ಮ್ಯನಂತಕಃ ।
ಅಪ್ರಾಕೃತಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೪೦ ॥
ಸ್ವಸ್ವಸಂಕಲ್ಪಹೀನೋಽಹಂ ಸರ್ವಾವಿದ್ಯಾವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸರ್ವಮಸ್ಮಿ ತದೇವಾಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೪೧ ॥
ಸರ್ವನಾಮಾದಿಹೀನೋಽಹಂ ಸರ್ವರೂಪವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸರ್ವಸಂಗವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೪೨ ॥
ಸರ್ವವಾಚಾಂ ವಿಧಿಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ಸರ್ವವೇದಾವಧಿಃ ಪರಃ ।
ಸರ್ವಕಾಲಾವಧಿಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೪೩ ॥
ಸರ್ವರೂಪಾವಧಿಶ್ಚಾಹಂ ಸರ್ವನಾಮಾವಧಿಃ ಸುಖಂ ।
ಸರ್ವಕಲ್ಪಾವಧಿಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೪೪ ॥
ಅಹಮೇವ ಸುಖಂ ನಾನ್ಯದಹಮೇವ ಚಿದವ್ಯಯಃ ।
ಅಹಮೇವಾಸ್ಮಿ ಸರ್ವತ್ರ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೪೫ ॥
ಕೇವಲಂ ಬ್ರಹ್ಮಮಾತ್ರಾತ್ಮಾ ಕೇವಲಂ ಶುದ್ಧಚಿದ್ಘನಃ ।
ಕೇವಲಾಖಂಡೋಸಾರೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೪೬ ॥
ಕೇವಲಂ ಜ್ಞಾನರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಕೇವಲಾಕಾರರೂಪವಾನ್ ।
ಕೇವಲಾತ್ಯಂತಸಾರೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೪೭ ॥
ಸತ್ಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಕೈವಲ್ಯಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮ್ಯಹಮೇವ ಹಿ ।
ಅರ್ಥಾನರ್ಥವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೪೮ ॥
ಅಪ್ರಮೇಯಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಅಪ್ರತರ್ಕ್ಯಸ್ವರೂಪವಾನ್ ।
ಅಪ್ರಗೃಹ್ಯಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೪೯ ॥
ಅರಸಸ್ಯುತರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಅನುತಾಪವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಅನುಸ್ಯೂತಪ್ರಕಾಶೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೫೦ ॥
ಸರ್ವಕರ್ಮವಿಹೀನೋಽಹಂ ಸರ್ವಭೇದವಿವರ್ಜಿತಃ ।
ಸರ್ವಸಂದೇಹಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೫೧ ॥
ಅಹಂಭಾವವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ವಿಹೀನೋಽಸ್ಮೀತಿ ಮೇ ನ ಚ ।
ಸರ್ವದಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೫೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಕೇಶವತ್ವಾದಿ ನ ಕ್ವಚಿತ್ ।
ಶಂಕರಾದಿವಿಹೀನೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ  ॥ ೪\।೫೩ ॥
ತೂಷ್ಣೀಮೇವಾವಭಾಸೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ ।
ಕಿಂಚಿನ್ನಾಸ್ತಿ ಪರೋ ನಾಸ್ತಿ ಕಿಂಚಿದಸ್ಮಿ ಪರೋಽಸ್ಮಿ ಚ  ॥ ೪\।೫೪ ॥
ನ ಶರೀರಪ್ರಕಾಶೋಽಸ್ಮಿ ಜಗದ್ಭಾಸಕರೋ ನ ಚ ।
ಚಿದ್ಘನೋಽಸ್ಮಿ ಚಿದಂಶೋಽಸ್ಮಿ ಸತ್ಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಸರ್ವದಾ  ॥ ೪\।೫೫ ॥
ಮುದಾ ಮುದಿತರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ ।
ನ ಬಾಲೋಽಸ್ಮಿ ನ ವೃದ್ಧೋಽಸ್ಮಿ ನ ಯುವಾಽಸ್ಮಿ ಪರಾತ್ಪರಃ  ॥ ೪\।೫೬ ॥
ನ ಚ ನಾನಾಸ್ವರೂಪೋಽಸ್ಮಿ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಕೇವಲಂ ।
ಇಮಂ ಸ್ವಾನುಭವಂ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸರ್ವೋಪನಿಷದಾಂ ಪರಂ ರಸಂ  ॥ ೪\।೫೭ ॥
ಯೋ ವಾ ಕೋ ವಾ ಶೃಣೋತೀದಂ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ಭವತಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪\।೫೮ ॥
ನ ಸ್ಥೂಲೋಽಪ್ಯನಣುರ್ನ ತೇಜಮರುತಾಮಾಕಾಶನೀರಕ್ಷಮಾ
ಭೂತಾಂತರ್ಗತಕೋಶಕಾಶಹೃದಯಾದ್ಯಾಕಾಶಮಾತ್ರಾಕ್ರಮೈಃ ।
ಉದ್ಗ್ರಂಥಶ್ರುತಿಶಾಸ್ತ್ರಸೂತ್ರಕರಣೈಃ ಕಿಂಚಿಜ್ಜ್ಞ ಸರ್ವಜ್ಞತಾ
ಬುದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಮೋಹಿತಮಾಯಯಾ ಶ್ರುತಿಶತೈರ್ಭೋ ಜಾನತೇ ಶಂಕರಂ  ॥ ೪\।೫೯ ॥
 ॥ ಇತಿ ಶಿವರಹಸ್ಯಾಂತರ್ಗತೇ ಋಭುಪ್ರೋಕ್ತಂ ಶಾಂಕರಸೂತ್ರವಿಜ್ಞಾನಮೇವಮಧ್ಯಾತ್ಮನಿರ್ಣಯಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ  ॥
-  ॥ ಶ್ರೀಶಿವರಹಸ್ಯಂ । ಶಂಕರಾಖ್ಯಃ ಷಷ್ಠಾಂಶಃ । ಅಧ್ಯಾಯಃ ೪ । ೩೫-೫೯ ॥
-  ॥ ಶ್ರೀಶಿವರಹಸ್ಯಂ । ಶನ್ಕರಾಖ್ಯಃ ಷಷ್ಠಾಂಶಃ । ಅಧ್ಯಾಯಃ ೪ । ೩೫-೫೯ ॥
ಣೋತೇಸ್ :

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವ - ಸಮಸ್ತ;
• ಉಪನಿಷದಾಂ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ;
• ಸಾರಂ - ಮುಖ್ಯ ಸಾರವು;
• ಸ್ವ ಅನುಭೂತ್ಯಾ - ಸ್ವಂತ ಅನುಭವದಿಂದ;
• ಪ್ರಕಾಶತೇ - ಬೆಳಗುತ್ತದೆ;
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಇತಿ - ಎಂದು;
• ನಿಶ್ಚಯಃ - ದೃಢವಾದ ನಂಬಿಕೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಭುಪ್ರೋಕ್ತ ಸರ್ವೋಪನಿಷತ್ ಸಾರವು ಋಭು ಮುನಿಯು ಬೋಧಿಸಿದ ನಿರಾಕಾರ, ಅದ್ವೈತ ಜ್ಞಾನದ ಅಮೃತ ಸಾರವಾಗಿದೆ.

೧. ಅದ್ವೈತಾನುಭೂತಿ:
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನಲ್ಲದೆ ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ. ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತು ಕೇವಲ ಕಲ್ಪನೆ. "ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂಬ ದೃಢವಾದ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವೇ ನಿಜವಾದ ಸತ್ಯ.

೨. ಸ್ವಾನುಭವದ ಮಹತ್ವ:
ಕೇವಲ ಪುಸ್ತಕದ ಬದನೆಕಾಯಿಯಂತಹ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ. ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಅನುಭವದಿಂದ (ಸ್ವಾನುಭೂತಿ) ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
