ಅಕಾರಾದಿಕ್ಷಕಾರಾಂತವರ್ಣಜಾತಕಲೇವರಂ ।
ವಿಕಲೇವರಕೈವಲ್ಯಂ ರಾಮಚಂದ್ರಪದಂ ಭಜೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಕಾರಾದಿ ಕ್ಷಕಾರಾಂತ - 'ಅ' ಕಾರದಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಕ್ಷ' ಕಾರದವರೆಗಿನ;
• ವರ್ಣಜಾತ ಕಲೇವರಂ - ವರ್ಣಮಾಲೆಯ ಅಕ್ಷರಗಳೇ ಶರೀರವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೂ;
• ವಿಕಲೇವರ ಕೈವಲ್ಯಂ - ಶರೀರರಹಿತವಾದ ಕೈವಲ್ಯ (ಮೋಕ್ಷ) ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ;
• ರಾಮಚಂದ್ರ ಪದಂ - ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು;
• ಭಜೇ - ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಕಾರದಿಂದ ಕ್ಷಕಾರದವರೆಗಿನ ಅಕ್ಷರ ಸಮೂಹಗಳೇ ಶರೀರವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೂ, ಶಾರೀರಿಕ ಉಪಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದ ಕೈವಲ್ಯ ಮುಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ವಾಙ್ಮೇ  ಮನಸಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ  ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮಾವಿರಾವೀರ್ಮ ಏಧಿ  ॥ ವೇದಸ್ಯ ಮ ಆಣೀಸ್ಥಃ
ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀರನೇನಾಧೀತೇನಾರಾತ್ರಾ-
ನ್ಸಂದಧಾಮ್ಯೃತಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ  ॥
ತನ್ಮಾಮವತು ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು  ಅವತು ಮಾಮವತು
ವಕ್ತಾರಮವತು  ವಕ್ತಾರಂ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ ವಾಕ್ - ನನ್ನ ಮಾತು;
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ - ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ;
• ಮೇ ಮನಃ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು;
• ವಾಚಿ - ಮಾತಿನಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ;
• ಆವಿಃ ಆವಿಃ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ರೂಪನಾದವನೇ;
• ಮೇ - ನನಗೆ;
• ಏಧಿ - ಪ್ರಕಟನಾಗು;
• ವೇದಸ್ಯ - ವೇದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ;
• ಮೇ - ನನಗೆ;
• ಆಣೀ ಸ್ಥಃ - ಆಧಾರವಾಗಿರಿ (ಕಿವಿ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳು);
• ಶ್ರುತಂ - ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನವು;
• ಮೇ - ನನ್ನನ್ನು;
• ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀಃ - ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದಿರಲಿ;
• ಅನೇನ ಅಧೀತೇನ - ಈ ಅಧ್ಯಯನದ ಮೂಲಕ;
• ಅಹೋರಾತ್ರಾನ್ - ಹಗಲಿರುಳುಗಳನ್ನು;
• ಸಂದಧಾಮಿ - ಸಂಧಾನ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ (ನಿರಂತರ ಅಧ್ಯಯನ ಶೀಲನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ);
• ಋತಂ - ಋತವನ್ನೇ (ಮನಸ್ಸಿನ ಸತ್ಯವನ್ನು);
• ವದಿಷ್ಯಾಮಿ - ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ;
• ಸತ್ಯಂ - ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಸತ್ಯವನ್ನೇ;
• ವದಿಷ್ಯಾಮಿ - ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ;
• ತತ್ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ತತ್ - ಅದು;
• ವಕ್ತಾರಂ - ವಕ್ತಾರನನ್ನು (ಗುರುವನ್ನು);
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಅವತು ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ - ಗುರುವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧಾನ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಮಾತು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ (ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳು ಏಕರೂಪವಾಗಿರಲಿ). ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ನನಗೆ ಪ್ರಕಟನಾಗು. ನನ್ನ ಕಿವಿ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳು ವೇದಗ್ರಹಣಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿರಲಿ. ನಾನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನವು ನನ್ನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗದಿರಲಿ. ಈ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ನಾನು ಹಗಲಿರುಳುಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸುವಂತಾಗಲಿ. ನಾನು ಸದಾ ಧರ್ಮಸಮ್ಮತವಾದ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರಿಕವಾದ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ. ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಬೋಧಿಸುವ ಗುರುವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿದೈವಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಹರಿಃ ಓಂ । ಅಥ ಪ್ರಜಾಪತಿರ್ಗುಹಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭೋ
ಬ್ರಹ್ಮನ್ನಕ್ಷಮಾಲಾಭೇದವಿಧಿಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ । ಸಾ ಕಿಂ
ಲಕ್ಷಣಾ ಕತಿ ಭೇದಾ ಅಸ್ಯಾಃ ಕತಿ ಸೂತ್ರಾಣಿ ಕಥಂ
ಘಟನಾಪ್ರಕಾರಃ ಕೇ ವರ್ಣಾಃ ಕಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ
ಕೈಷಾಧಿದೇವತಾ ಕಿಂ ಫಲಂ ಚೇತಿ । ತಂ ಗುಹಃ
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಪ್ರವಾಲಮೌಕ್ತಿಕಸ್ಫಟಿಕಶಂಖ-
ರಜತಾಷ್ಟಾಪದಚಂದನಪುತ್ರಜೀವಿಕಾಬ್ಜೇ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾ
ಇತಿ । ಆದಿಕ್ಷಾಂತಮೂರ್ತಿಃ ಸಾವಧಾನಭಾವಾ ।
ಸೌವರ್ಣಂ ರಾಜತಂ ತಾಮ್ರಂ ತನ್ಮುಖೇ ಮುಖಂ
ತತ್ಪುಚ್ಛೇ ಪುಚ್ಛಂ ತದಂತರಾವರ್ತನಕ್ರಮೇಣ
ಯೋಜಯೇತ್ । ಯದಸ್ಯಾಂತರಂ ಸೂತ್ರಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ।
ಯದ್ದಕ್ಷಪಾರ್ಶ್ವೇ ತಚ್ಛೈವಂ । ಯದ್ವಾಮೇ
ತದ್ವೈಷ್ಣವಂ । ಯನ್ಮುಖಂ ಸಾ ಸರಸ್ವತೀ ।
ಯತ್ಪುಚ್ಛಂ ಸಾ ಗಾಯತ್ರೀ । ಯತ್ಸುಷಿರಂ ಸಾ
ವಿದ್ಯಾ । ಯಾ ಗ್ರಂಥಿಃ ಸಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ । ಯೇ ಸ್ವರಾಸ್ತೇ
ಧವಲಾಃ । ಯೇ ಸ್ಪರ್ಶಾಸ್ತೇ ಪೀತಾಃ । ಯೇ ಪರಾಸ್ತೇ
ರಕ್ತಾಃ । ಅಥ ತಾಂ ಪಂಚಭಿರ್ಗಂಧೈರಮೃತೈಃ
ಪಂಚಭಿರ್ಗವ್ಯೈಸ್ತನುಭಿಃ ಶೋಧಯಿತ್ವಾ
ಪಂಚಭಿರ್ಗವ್ಯೈರ್ಗಂಧೋದಕೇನ ಸಂಸ್ರಾಪ್ಯ
ತಸ್ಮಾತ್ಸೋಂಕಾರೇಣ ಪತ್ರಕೂರ್ಚೇನ ಸ್ನಪಯಿತ್ವಾ-
ಷ್ಟಭಿರ್ಗಂಧೈರಾಲಿಪ್ಯ ಸುಮನಃಸ್ಥಲೇ
ನಿವೇಶ್ಯಾಕ್ಷತಪುಷ್ಪೈರಾರಾಧ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ-
ಮಾದಿಕ್ಷಾಂತೈರ್ವರ್ಣೈರ್ಭಾವಯೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆನಂತರ;
• ಪ್ರಜಾಪತಿಃ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ಗುಹಂ - ಗುಹನನ್ನು (ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು);
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಕೇಳಿದನು;
• ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್ - ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೇ!;
• ಅಕ್ಷಮಾಲಾ ಭೇದ ವಿಧಿಂ - ಅಕ್ಷಮಾಲೆಯ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು;
• ಬ್ರೂಹಿ ಇತಿ - ಹೇಳು ಎಂದು;
• ಸಾ ಕಿಂ ಲಕ್ಷಣಾ - ಅದರ ಲಕ್ಷಣಗಳೇನು?;
• ಅಸ್ಯಾಃ ಕತಿ ಭೇದಾಃ - ಅದಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಭೇದಗಳಿವೆ?;
• ಕತಿ ಸೂತ್ರಾಣಿ - ಅದಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ದಾರಗಳಿವೆ?;
• ಘಟನಾಪ್ರಕಾರಃ ಕಥಂ - ಅದನ್ನು ಜೋಡಿಸುವ ವಿಧಾನ ಹೇಗೆ?;
• ಕೇ ವರ್ಣಾಃ - ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವ ವರ್ಣಗಳು (ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳು) ಇರಬೇಕು?;
• ಕಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ - ಅದರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯ ವಿಧಿ ಯಾವುದು?;
• ಕಾ ಏಷಾ ಅಧಿದೇವತಾ - ಅದಕ್ಕೆ ಅಧಿದೇವತೆ ಯಾರು?;
• ಕಿಂ ಫಲಂ ಚ ಇತಿ - ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲವೇನು?;
• ತಂ - ಅವನಿಗೆ;
• ಗುಹಃ - ಗುಹನು;
• ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ - ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು;
• ಪ್ರವಾಲ ಮೌಕ್ತಿಕ ಸ್ಫಟಿಕ ಶಂಖ ರಜತ ಅಷ್ಟಾಪದ ಚಂದನ ಪುತ್ರಜೀವಿಕ ಅಬ್ಜ ರುದ್ರಾಕ್ಷಾಃ ಇತಿ - ಹವಳ, ಮುತ್ತು, ಸ್ಫಟಿಕ, ಶಂಖ, ಬೆಳ್ಳಿ, ಚಿನ್ನ, ಶ್ರೀಗಂಧ, ಪುತ್ರಜೀವಿಕ ಬೀಜ, ಕಮಲದ ಬೀಜ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಇವುಗಳಿಂದ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು;
• ಆದಿಕ್ಷಾಂತ ಮೂರ್ತಿಃ - ಅಕಾರದಿಂದ ಕ್ಷಕಾರದವರೆಗಿನ ವರ್ಣಗಳೇ ಇದರ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದು;
• ಸಾವಧಾನಭಾವಾ - ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಸಾವಧಾನ ಚಿತ್ತದಿಂದ ಧರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು;
• ಸೌವರ್ಣಂ ರಾಜತಂ ತಾಮ್ರಂ - ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ಅಥವಾ ತಾಮ್ರದ ತಂತಿಯನ್ನು;
• ತನ್ಮುಖೇ ಮುಖಂ - ಮಣಿ ಮುಖಗಳಿಗೆ ಮುಖಗಳನ್ನು;
• ತತ್ಪುಚ್ಛೇ ಪುಚ್ಛಂ - ಅವುಗಳ ಹಿಂಭಾಗಗಳಿಗೆ ಹಿಂಭಾಗಗಳನ್ನು;
• ತದಂತರ ಆವರ್ತನ ಕ್ರಮೇಣ - ಒಳಗಿನ ತಿರುಗುವಿಕೆಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ;
• ಯೋಜಯೇತ್ - ಜೋಡಿಸಬೇಕು;
• ಯದ್ ಅಸ್ಯ ಅಂತರಂ ಸೂತ್ರಂ - ಈ ಮಾಲೆಯ ಒಳಗಿರುವ ಸೂತ್ರವಿದೆಯೋ;
• ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ - ಅದೇ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವು;
• ಯದ್ ದಕ್ಷಪಾರ್ಶ್ವೇ - ಬಲ ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆಯೋ;
• ತತ್ ಶೈವಂ - ಅದು ಶೈವಸಂಬಂಧಿಯಾದುದು;
• ಯದ್ ವಾಮೇ - ಎಡ ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆಯೋ;
• ತತ್ ವೈಷ್ಣವಂ - ಅದು ವೈಷ್ಣವಸಂಬಂಧಿಯಾದುದು;
• ಯನ್ ಮುಖಂ - ಮಣಿಯ ಮುಖವಿದೆಯೋ;
• ಸಾ ಸರಸ್ವತೀ - ಅದು ಸರಸ್ವತೀ ದೇವಿ;
• ಯತ್ ಪುಚ್ಛಂ - ಅದರ ಹಿಂಭಾಗವಿದೆಯೋ;
• ಸಾ ಗಾಯತ್ರೀ - ಅದು ಗಾಯತ್ರೀ ದೇವಿ;
• ಯತ್ ಸುಷಿರಂ - ಮಣಿಯ ಒಳಗಿರುವ ರಂಧ್ರವಿದೆಯೋ;
• ಸಾ ವಿದ್ಯಾ - ಅದು ಜ್ಞಾನವಿದ್ಯೆ;
• ಯಾ ಗ್ರಂಥಿಃ - ಮಣಿಗಳ ನಡುವಿನ ಗಂಟಿದೆಯೋ;
• ಸಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ - ಅದು ಪ್ರಕೃತಿಯು;
• ಯೇ ಸ್ವರಾಃ ತೇ ಧವಲಾಃ - ಸ್ವರಾಕ್ಷರಗಳು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದವು;
• ಯೇ ಸ್ಪರ್ಶಾಃ ತೇ ಪೀತಾಃ - ಕ-ಕಾರದಿಂದ ಮ-ಕಾರದವರೆಗಿನ ಸ್ಪರ್ಶಾಕ್ಷರಗಳು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದವು;
• ಯೇ ಪರಾಃ ತೇ ರಕ್ತಾಃ - ಉಳಿದ ವರ್ಣಗಳು (ಯ-ರ-ಲ-ವ ಇತ್ಯಾದಿ) ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದವು;
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ;
• ತಾಂ - ಆ ಮಾಲೆಯನ್ನು;
• ಪಂಚಭಿಃ ಗಂಧೈಃ - ಐದು ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ;
• ಪಂಚಭಿಃ ಗವ್ಯೈಃ ತನುಭಿಃ - ಪಂಚಗವ್ಯಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಜಲದಿಂದ;
• ಶೋಧಯಿತ್ವಾ - ಸಂಸ್ಕರಿಸಿ;
• ಪಂಚಭಿಃ ಗವ್ಯೈಃ ಗಂಧೋದಕೇನ ಸಂಸ್ರಾಪ್ಯ - ಪಂಚಗವ್ಯ ಮತ್ತು ಗಂಧೋದಕದಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿ;
• ತಸ್ಮಾತ್ ಓಂಕಾರೇಣ ಪತ್ರಕೂರ್ಚೇನ ಸ್ನಪಯಿತ್ವಾ - ತರುವಾಯ ಓಂಕಾರ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ದರ್ಬೆಯ ಕೂರ್ಚದಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಿ;
• ಅಷ್ಟಭಿಃ ಗಂಧೈಃ ಆಲಿಪ್ಯ - ಅಷ್ಟಗಂಧಗಳನ್ನು ಲೇಪಿಸಿ;
• ಸುಮನಃಸ್ಥಲೇ ನಿವೇಶ್ಯ - ಹೂವಿನ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ;
• ಅಕ್ಷತ ಪುಷ್ಪೈಃ ಆರಾಧ್ಯ - ಅಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ;
• ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಆದಿಕ್ಷಾಂತೈಃ ವರ್ಣೈಃ ಭಾವಯೇತ್ - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅಕಾರದಿಂದ ಕ್ಷಕಾರದವರೆಗಿನ ಅಕ್ಷರ ದೇವತೆಗಳು ಅದರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ಪ್ರಜಾಪತಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು (ಗುಹನನ್ನು) ಕುರಿತು, "ಎಲೈ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೇ, ಅಕ್ಷಮಾಲೆಯ ಭೇದ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು. ಅದರ ಲಕ್ಷಣಗಳೇನು? ಎಷ್ಟು ವಿಧಗಳು? ಎಷ್ಟು ದಾರಗಳು? ಜೋಡಣೆ ಹೇಗೆ? ಯಾವ ಅಕ್ಷರಗಳು ಹಾಗೂ ಅಧಿದೇವತೆಗಳು ಅದರಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲವೇನು?" ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಗುಹನು ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವಾಗಿ, "ಹವಳ, ಮುತ್ತು, ಸ್ಫಟಿಕ, ಶಂಖ, ಬೆಳ್ಳಿ, ಚಿನ್ನ, ಶ್ರೀಗಂಧ, ಪುತ್ರಜೀವಿಕ ಬೀಜ, ಕಮಲಬೀಜ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಿಂದ ಅಕ್ಷಮಾಲೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬಹುದು. ಅದರಲ್ಲಿ ಅಕಾರದಿಂದ ಕ್ಷಕಾರದವರೆಗಿನ ವರ್ಣಮಾಲೆಯ ಅಕ್ಷರಶಕ್ತಿಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಮಣಿಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸುವಾಗ ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ಅಥವಾ ತಾಮ್ರದ ತಂತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ, ಮುಖಕ್ಕೆ ಮುಖವನ್ನು ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗಕ್ಕೆ ಹಿಂಭಾಗವನ್ನು ಜೋಡಿಸಬೇಕು. ಅದರ ಒಳಗಿರುವ ಸೂತ್ರವೇ ಬ್ರಹ್ಮ, ಬಲಪಾರ್ಶ್ವವು ಶೈವ, ಎಡಪಾರ್ಶ್ವವು ವೈಷ್ಣವ, ಮುಖಭಾಗವು ಸರಸ್ವತಿ, ಹಿಂಭಾಗವು ಗಾಯತ್ರಿ, ರಂಧ್ರವು ವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಗಂಟು ಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಿದೆ. ಸ್ವರಗಳು ಶ್ವೇತವರ್ಣ, ಸ್ಪರ್ಶ ವರ್ಣಗಳು ಪೀತವರ್ಣ ಹಾಗೂ ಉಳಿದ ವರ್ಣಗಳು ರಕ್ತವರ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿವೆ. ಆ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಪಂಚಗವ್ಯ, ಪಂಚಗಂಧ ಮತ್ತು ಗಂಧೋದಕಗಳಿಂದ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿ, ದರ್ಬೆಯ ಕೂರ್ಚದಿಂದ ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿ, ಅಷ್ಟಗಂಧವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿ, ಪೂಜಾಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಅಕಾರದಿಂದ ಕ್ಷಕಾರದವರೆಗಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಕ್ಷರದೇವತೆಯು ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿತವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು."

ಓಮಂಕಾರ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ  ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕ ಪ್ರಥಮೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಮಾಂಕಾರಾಕರ್ಷಣಾತ್ಮಕಸರ್ವಗತ  ದ್ವಿತೀಯೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಮಿಂಕಾರಪುಷ್ಟಿದಾಕ್ಷೋಭಕರ  ತೃತೀಯೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಮೀಂಕಾರ ವಾಕ್ಪ್ರಸಾದಕರ  ನಿರ್ಮಲ ಚತುರ್ಥೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಮುಂಕಾರ ಸರ್ವಬಲಪ್ರದ  ಸಾರತರ ಪಂಚಮೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಮೂಂಕಾರೋಚ್ಚಾಟನ  ದುಃಸಹ ಷಷ್ಠೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಮೃಂಕಾಕಾರ ಸಂಕ್ಷೋಭಕರ  ಚಂಚಲ ಸಪ್ತಮೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಮೄಂಕಾರ ಸಂಮೋಹನಕರೋಜವಲಾಷ್ಟಮೇಽಕ್ಷೇ  ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಮ್ಲೃಂಕಾರವಿದ್ವೇಷಣಕರ  ಮೋಹಕ ನವಮೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಮ್ಲೄಂಕಾರ ಮೋಹಕರ  ದಶಮೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಮೇಂಕಾರ ಸರ್ವವಶ್ಯಕರ  ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವೈಕಾದಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಮೈಂಕಾರ ಶುದ್ಧಸಾತ್ತ್ವಿಕ  ಪುರುಷವಶ್ಯಕರ ದ್ವಾದಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಮೋಂಕಾರಾಖಿಲವಾಙ್ಮಯ  ನಿತ್ಯಶುದ್ಧ ತ್ರಯೋದಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಮೌಂಕಾರ ಸರ್ವವಾಙ್ಮಯ  ವಶ್ಯಕರ ಚತುರ್ದಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಮಂಕಾರ ಗಜಾದಿವಶ್ಯಕರ  ಮೋಹನ ಪಂಚದಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಮಃಕಾರ  ಮೃತ್ಯುನಾಶನಕರ ರೌದ್ರ ಷೋಡಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ  ।
ಓಂ ಕಂಕಾರ ಸರ್ವವಿಷಹರ  ಕಲ್ಯಾಣದ ಸಪ್ತದಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಂ ಖಂಕಾರ ಸರ್ವಕ್ಷೋಭಕರ  ವ್ಯಾಪಕಾಷ್ಟಾದಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಂ ಗಂಕಾರ ಸರ್ವವಿಘ್ನಶಮನ  ಮಹತ್ತರೈಕೋನವಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಂ ಘಂಕಾರ ಸೌಭಾಗ್ಯದ  ಸ್ತಂಭನಕರ ವಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ  ।
ಓಂ ಙಕಾರ ಸರ್ವವಿಷನಾಶಕರೋಗ್ರೈಕವಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ  ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಂ ಚಂಕಾರಾಭಿಚಾರಘ್ನ  ಕ್ರೂರ ದ್ವಾವಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ  ।
ಓಂ ಛಂಕಾರ ಭೂತನಾಶಕರ  ಭೀಷಣ ತ್ರಯೋವಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ  ।
ಓಂ ಜಂಕಾರ ಕೃತ್ಯಾದಿನಾಶಕರ  ದುರ್ಧರ್ಷ ಚತುರ್ವಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ  ।
ಓಂ ಝಂಕಾರ ಭೂತನಾಶಕರ  ಪಂಚವಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಂ ಞಕಾರ ಮೃತ್ಯುಪ್ರಮಥನ  ಷಡ್ವಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಂ ಟಂಕಾರ ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿಹರ  ಸುಭಗ ಸಪ್ತವಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಂ ಠಂಕಾರ ಚಂದ್ರರೂಪಾಷ್ಟಾವಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ  ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಂ ಡಂಕಾರ ಗರುಡಾತ್ಮಕ  ವಿಷಘ್ನ ಶೋಭನೈಕೋನತ್ರಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ  ।
ಓಂ ಢಂಕಾರ ಸರ್ವಸಂಪತ್ಪ್ರದ  ಸುಭಗ ತ್ರಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಂ ಣಂಕಾರ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದ  ಮೋಹಕರೈಕತ್ರಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಂ ತಂಕಾರ ಧನಧಾನ್ಯಾದಿಸಂಪತ್ಪ್ರದ  ಪ್ರಸನ್ನ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಂ ಥಂಕಾರ ಧರ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಕರ  ನಿರ್ಮಲ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಂ ದಂಕಾರ  ಪುಷ್ಟಿವೃದ್ಧಿಕರ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನ ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ  ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಂ ಧಂಕಾರ ವಿಷಜ್ವರನಿಘ್ನ  ವಿಪುಲ ಪಂಚತ್ರಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ  ।
ಓಂ ನಂಕಾರ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದ  ಶಾಂತ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಂ ಪಂಕಾರ ವಿಷವಿಘ್ನನಾಶನ  ಭವ್ಯ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಂ ಫಂಕಾರಾಣಿಮಾದಿಸಿದ್ಧಿಪ್ರದ  ಜ್ಯೋತೀರೂಪಾಷ್ಟತ್ರಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ  ।
ಓಂ ಬಂಕಾರ ಸರ್ವದೋಷಹರ  ಶೋಭನೈಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ  ।
ಓಂ ಭಂಕಾರ ಭೂತಪ್ರಶಾಂತಿಕರ  ಭಯಾನಕ ಚತ್ವಾರಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ  ।
ಓಂ ಮಂಕಾರ ವಿದ್ವೇಷಿಮೋಹನಕರೈಕಚತ್ವಾರಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ  ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಂ ಯಂಕಾರ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕ  ಪಾವನ ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ  ।
ಓಂ ರಂಕಾರ ದಾಹಕರ  ವಿಕೃತ ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ  ।
ಓಂ ಲಂಕಾರ ವಿಶ್ವಂಭರ  ಭಾಸುರ ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ  ।
ಓಂ ವಂಕಾರ ಸರ್ವಾಪ್ಯಾಯನಕರ  ನಿರ್ಮಲ ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ  ।
ಓಂ ಶಂಕಾರ ಸರ್ವಫಲಪ್ರದ  ಪವಿತ್ರ ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ  ।
ಓಂ ಷಂಕಾರ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮದ  ಧವಲ ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ  ।
ಓಂ ಸಂಕಾರ  ಸರ್ವಕಾರಣ ಸಾರ್ವವರ್ಣಿಕಾಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶೇಽಕ್ಷೇ  ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಂ ಹಂಕಾರ ಸರ್ವವಾಙ್ಮಯ  ನಿರ್ಮಲೈಕೋನಪಂಚಾಶದಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಂ ಳಂಕಾರ  ಸರ್ವಶಕ್ತಿಪ್ರದ ಪ್ರಧಾನ ಪಂಚಾಶದಕ್ಷೇ  ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।
ಓಂ ಕ್ಷಂಕಾರ ಪರಾಪರತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಪಕ  ಪರಂಜ್ಯೋತೀರೂಪ ಶಿಖಾಮಣೌ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ ಅಂಕಾರ - ಓಂ ಅಕಾರವೇ;
• ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕ - ಮೃತ್ಯುಂಜಯನೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕನೂ ಆದವನೇ;
• ಪ್ರಥಮೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಮೊದಲನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಆಂಕಾರ - ಓಂ ಆಕಾರವೇ;
• ಆಕರ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಸರ್ವಗತ - ಆಕರ್ಷಣಾತ್ಮಕನೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಆದವನೇ;
• ದ್ವಿತೀಯೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಎರಡನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಇಂಕಾರ - ಓಂ ಇಕಾರವೇ;
• ವಿಧಿ - ವಿಧಿಯಾಗಿರುವವನೇ;
• ಪುಷ್ಟಿದ ಆಕ್ಷೋಭಕರ - ಪುಷ್ಟಿದಾಯಕನೂ ಆಕ್ಷೋಭಕಾರಕನೂ ಆದವನೇ;
• ತೃತೀಯೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಮೂರನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಈಂಕಾರ - ಓಂ ಈಕಾರವೇ;
• ವಾಕ್ ಪ್ರಸಾದಕರ ನಿರ್ಮಲ - ಶುದ್ಧ ವಾಕ್ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವವನೇ;
• ಚತುರ್ಥೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಉಂಕಾರ - ಓಂ ಉಕಾರವೇ;
• ಸರ್ವಬಲಪ್ರದ ಸಾರತರ - ಸಕಲ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಸಾರಸ್ವರೂಪನೇ;
• ಪಂಚಮೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಐದನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಊಂಕಾರ - ಓಂ ಊಕಾರವೇ;
• ಉಚ್ಚಾಟನ ದುಃಸಹ - ದುಃಖಸಹನಶೀಲನೂ ದುಷ್ಟ ಶಕ್ತಿಗಳ ಉಚ್ಚಾಟನಕಾರಿಯೂ ಆದವನೇ;
• ಷಷ್ಠೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಆರನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಋಂಕಾರ - ಓಂ ಋಕಾರವೇ;
• ಸಂಕ್ಷೋಭಕರ ಚಂಚಲ - ಚಂಚಲತೆಯನ್ನು ದೂರಮಾಡುವ ಸಂಕ್ಷೋಭಕಾರಕನೇ;
• ಸಪ್ತಮೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಏಳನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ೄಂಕಾರ - ಓಂ ೄಕಾರವೇ;
• ಸಮ್ಮೋಹನಕರ ಉಜ್ವಲ - ಉಜ್ವಲನೂ ಮೋಹಕನೂ ಆದವನೇ;
• ಅಷ್ಟಮೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಎಂಟನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಌಂಕಾರ (ಲೃಂಕಾರ) - ಓಂ ಌಕಾರವೇ;
• ವಿದ್ವೇಷಣಕರ ಮೋಹಕ - ದ್ವೇಷನಿವಾರಕನೂ ಮೋಹಕನೂ ಆದವನೇ;
• ನವಮೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ೡಂಕಾರ (ಲೄಂಕಾರ) - ಓಂ ೡಕಾರವೇ;
• ಮೋಹಕರ - ಮೋಹಕಾರಕನಾದವನೇ;
• ದಶಮೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಹತ್ತನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಏಂಕಾರ - ಓಂ ಏಕಾರವೇ;
• ಸರ್ವವಶ್ಯಕರ ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವ - ಸರ್ವರನ್ನು ವಶೀಕರಿಸುವ ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಗುಣವುಳ್ಳವನೇ;
• ಏಕಾದಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಐಂಕಾರ - ಓಂ ಐಕಾರವೇ;
• ಶುದ್ಧಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಪುರುಷವಶ್ಯಕರ - ಶುದ್ಧ ಸಾತ್ತ್ವಿಕನೂ ಪುರುಷವಶ್ಯಕಾರಕನೂ ಆದವನೇ;
• ದ್ವಾದಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಓಂಕಾರ - ಓಂ ಓಂಕಾರವೇ;
• ಅಖಿಲವಾಙ್ಮಯ ನಿತ್ಯಶುದ್ಧ - ನಿತ್ಯ ಶುದ್ಧನೂ ಸಮಸ್ತ ವಾಙ್ಮಯನೂ ಆದವನೇ;
• ತ್ರಯೋದಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಹದಿಮೂರನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಔಂಕಾರ - ಓಂ ಔಕಾರವೇ;
• ಸರ್ವವಾಙ್ಮಯ ವಶ್ಯಕರ - ಸರ್ವ ವಾಙ್ಮಯ ಪ್ರದನೂ ವಶೀಕರಣ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೇ;
• ಚತುರ್ದಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಅಂಕಾರ - ಓಂ ಅಂಕಾರವೇ;
• ಗಜಾದಿವಶ್ಯಕರ ಮೋಹನ - ಆನೆ ಮೊದಲಾದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೋಹನನೇ;
• ಪಂಚದಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಹದಿನೈದನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಅಃಕಾರ - ಓಂ ಅಃಕಾರವೇ;
• ಮೃತ್ಯುನಾಶನಕರ ರೌದ್ರ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ರೌದ್ರರೂಪಿಯೇ;
• ಷೋಡಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಹದಿನಾರನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಕಂಕಾರ - ಓಂ ಕಕಾರವೇ;
• ಸರ್ವವಿಷಹರ ಕಲ್ಯಾಣದ - ಸಕಲ ವಿಷಹರನೂ ಕಲ್ಯಾಣಪ್ರದನೂ ಆದವನೇ;
• ಸಪ್ತದಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಹದಿನೇಳನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಖಂಕಾರ - ಓಂ ಖಕಾರವೇ;
• ಸರ್ವಕ್ಷೋಭಕರ ವ್ಯಾಪಕ - ಸರ್ವ ವ್ಯಾಪಕನೂ ಕ್ಷೋಭಕಾರಕನೂ ಆದವನೇ;
• ಅಷ್ಟಾದಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಗಂಕಾರ - ಓಂ ಗಕಾರವೇ;
• ಸರ್ವವಿಘ್ನಶಮನ ಮಹತ್ತರ - ಮಹತ್ತರನೂ ವಿಘ್ನನಿವಾರಕನೂ ಆದವನೇ;
• ಏಕೋನವಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಘಂಕಾರ - ಓಂ ಘಕಾರವೇ;
• ಸೌಭಾಗ್ಯದ ಸ್ತಂಭನಕರ - ಸೌಭಾಗ್ಯದಾಯಕನೂ ದುಷ್ಟಸ್ತಂಭನಕಾರಕನೂ ಆದವನೇ;
• ವಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಙಕಾರ - ಓಂ ಙಕಾರವೇ;
• ಸರ್ವವಿಷನಾಶಕರ ಉಗ್ರ - ಉಗ್ರನೂ ಸಕಲ ವಿಷನಾಶಕನೂ ಆದವನೇ;
• ಏಕವಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಚಂಕಾರ - ಓಂ ಚಕಾರವೇ;
• ಅಭಿಚಾರಘ್ನ ಕ್ರೂರ - ಕ್ರೂರಕೃತ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಭಿಚಾರನಾಶಕನೇ;
• ದ್ವಾವಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಛಂಕಾರ - ಓಂ ಛಕಾರವೇ;
• ಭೂತನಾಶಕರ ಭೀಷಣ - ಭೀಷಣನೂ ಭೂತ-ಪ್ರೇತನಾಶಕನೂ ಆದವನೇ;
• ತ್ರಯೋವಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಜಂಕಾರ - ಓಂ ಜಕಾರವೇ;
• ಕೃತ್ಯಾದಿನಾಶಕರ ದುರ್ಧರ್ಷ - ದುರ್ಧರ್ಷನೂ ಕೃತ್ಯಾದಿ ಮಾಟ-ಮಂತ್ರನಾಶಕನೂ ಆದವನೇ;
• ಚತುರ್ವಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಝಂಕಾರ - ಓಂ ಝಕಾರವೇ;
• ಭೂತನಾಶಕರ - ಭೂತನಾಶಕನಾದವನೇ;
• ಪಂಚವಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಞಕಾರ - ಓಂ ಞಕಾರವೇ;
• ಮೃತ್ಯುಪ್ರಮಥನ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಮಥಿಸುವವನೇ;
• ಷಡ್ವಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಟಂಕಾರ - ಓಂ ಟಕಾರವೇ;
• ಸರ್ವವ್ಯಾಧಿಹರ ಸುಭಗ - ಸುಭಗನೂ ಸಕಲ ರೋಗಹರನೂ ಆದವನೇ;
• ಸಪ್ತವಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಠಂಕಾರ - ಓಂ ಠಕಾರವೇ;
• ಚಂದ್ರರೂಪ - ಚಂದ್ರರೂಪಿಯಾದವನೇ;
• ಅಷ್ಟಾವಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಡಂಕಾರ - ಓಂ ಡಕಾರವೇ;
• ಗರುಡಾತ್ಮಕ ವಿಷಘ್ನ ಶೋಭನ - ಗರುಡರೂಪಿಯೂ ವಿಷನಾಶಕನೂ ಶೋಭಾಯಮಾನನೂ ಆದವನೇ;
• ಏಕೋನತ್ರಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಢಂಕಾರ - ಓಂ ಢಕಾರವೇ;
• ಸರ್ವಸಂಪತ್ಪ್ರದ ಸುಭಗ - ಸಕಲ ಸಂಪತ್ಪ್ರದಾಯಕನೂ ಸುಭಗನೂ ಆದವನೇ;
• ತ್ರಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಮೂವತ್ತನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಣಂಕಾರ - ಓಂ ಣಕಾರವೇ;
• ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದ ಮೋಹಕರ - ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದನೂ ಮೋಹಕನೂ ಆದವನೇ;
• ಏಕತ್ರಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಮೂವತ್ತೊಂದನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ತಂಕಾರ - ಓಂ ತಕಾರವೇ;
• ಧನಧಾನ್ಯಾದಿ ಸಂಪತ್ಪ್ರದ ಪ್ರಸನ್ನ - ಪ್ರಸನ್ನನೂ ಸಕಲ ಧನಧಾನ್ಯಾದಿ ಸಂಪತ್ಪ್ರದಾಯಕನೂ ಆದವನೇ;
• ದ್ವಾತ್ರಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಮೂವತ್ತೆರಡನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಥಂಕಾರ - ಓಂ ಥಕಾರವೇ;
• ಧರ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಕರ ನಿರ್ಮಲ - ನಿರ್ಮಲನೂ ಧರ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಕಾರಕನೂ ಆದವನೇ;
• ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಮೂವತ್ತಮೂರನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ದಂಕಾರ - ಓಂ ದಕಾರವೇ;
• ಪುಷ್ಟಿವೃದ್ಧಿಕರ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನ - ದೋಷವಿಲ್ಲದವನೂ ಪುಷ್ಟಿವೃದ್ಧಿಕಾರಕನೂ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನನೂ ಆದವನೇ;
• ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಮೂವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಧಂಕಾರ - ಓಂ ಧಕಾರವೇ;
• ವಿಷಜ್ವರನಿಘ್ನ ವಿಪುಲ - ವಿಪುಲನೂ ವಿಷಜ್ವರನಾಶಕನೂ ಆದವನೇ;
• ಪಂಚತ್ರಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಮೂವತ್ತೈದನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ನಂಕಾರ - ಓಂ ನಕಾರವೇ;
• ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದ ಶಾಂತ - ಶಾಂತನೂ ಭುಕ್ತಿಮುಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕನೂ ಆದವನೇ;
• ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಮೂವತ್ತಾರನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಪಂಕಾರ - ಓಂ ಪಕಾರವೇ;
• ವಿಷವಿಘ್ನನಾಶನ ಭವ್ಯ - ಭವ್ಯನೂ ಸಕಲ ವಿಷವಿಘ್ನನಾಶಕನೂ ಆದವನೇ;
• ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಮೂವತ್ತೇಳನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಫಂಕಾರ - ಓಂ ಫಕಾರವೇ;
• ಅಣಿಮಾದಿಸಿದ್ಧಿಪ್ರದ ಜ್ಯೋತೀರೂಪ - ಜ್ಯೋತಿರೂಪನೂ ಅಣಿಮಾದಿ ಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕನೂ ಆದವನೇ;
• ಅಷ್ಟತ್ರಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಮೂವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಬಂಕಾರ - ಓಂ ಬಕಾರವೇ;
• ಸರ್ವದೋಷಹರ ಶೋಭನ - ಶೋಭನನೂ ಸರ್ವದೋಷಹರನೂ ಆದವನೇ;
• ಏಕೋನಚತ್ವಾರಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಮೂವತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಭಂಕಾರ - ಓಂ ಭಕಾರವೇ;
• ಭೂತಪ್ರಶಾಂತಿಕರ ಭಯಾನಕ - ಭಯಾನಕನೂ ಭೂತಪ್ರಶಾಂತಿಪ್ರದನೂ ಆದವನೇ;
• ಚತ್ವಾರಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ನಲವತ್ತನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಮಂಕಾರ - ಓಂ ಮಕಾರವೇ;
• ವಿದ್ವೇಷಿಮೋಹನಕರ - ವಿದ್ವೇಷಿಗಳನ್ನು ಮೋಹನಗೊಳಿಸುವವನೇ;
• ಏಕಚತ್ವಾರಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ನಲವತ್ತೊಂದನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಯಂಕಾರ - ಓಂ ಯಕಾರವೇ;
• ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕ ಪಾವನ - ಪಾವನನೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕನೂ ಆದವನೇ;
• ದ್ವಿಚತ್ವಾರಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ನಲವತ್ತೆರಡನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ರಂಕಾರ - ಓಂ ರಕಾರವೇ;
• ದಾಹಕರ ವಿಕೃತ - ವಿಕೃತನೂ ತಾಪಕಾರಕನೂ ಆದವನೇ;
• ತ್ರಿಚತ್ವಾರಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ನಲವತ್ತಮೂರನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಲಂಕಾರ - ಓಂ ಲಕಾರವೇ;
• ವಿಶ್ವಂಭರ ಭಾಸುರ - ಭಾಸುರನೂ ವಿಶ್ವಂಭರನೂ (ಭೂಮಿಯಂತೆ ಹೊರುವವನೂ) ಆದವನೇ;
• ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ನಲವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ವಂಕಾರ - ಓಂ ವಕಾರವೇ;
• ಸರ್ವಾಪ್ಯಾಯನಕರ ನಿರ್ಮಲ - ನಿರ್ಮಲನೂ ಸಕಲ ಪುಷ್ಟಿದಾಯಕನೂ ಆದವನೇ;
• ಪಂಚಚತ್ವಾರಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ನಲವತ್ತೈದನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಶಂಕಾರ - ಓಂ ಶಕಾರವೇ;
• ಸರ್ವಫಲಪ್ರದ ಪವಿತ್ರ - ಪವಿತ್ರನೂ ಸಕಲ ಫಲಪ್ರದಾಯಕನೂ ಆದವನೇ;
• ಷಟ್ಚತ್ವಾರಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ನಲವತ್ತಾರನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಷಂಕಾರ - ಓಂ ಷಕಾರವೇ;
• ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮದ ಧವಲ - ಶ್ವೇತವರ್ಣನೂ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಪ್ರದನೂ ಆದವನೇ;
• ಸಪ್ತಚತ್ವಾರಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ನಲವತ್ತೇಳನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಸಂಕಾರ - ಓಂ ಸಕಾರವೇ;
• ಸರ್ವಕಾರಣ ಸಾರ್ವವರ್ಣಿಕ - ಸಕಲ ವರ್ಣಮಯನೂ ಸಕಲಕ್ಕೂ ಕಾರಣನಾದವನೇ;
• ಅಷ್ಟಚತ್ವಾರಿಂಶೇ ಅಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ನಲವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಹಂಕಾರ - ಓಂ ಹಕಾರವೇ;
• ಸರ್ವವಾಙ್ಮಯ ನಿರ್ಮಲ - ನಿರ್ಮಲನೂ ಸರ್ವವಾಙ್ಮಯನೂ ಆದವನೇ;
• ಏಕೋನಪಂಚಾಶದಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ನಲವತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಳಂಕಾರ - ಓಂ ಳಕಾರವೇ;
• ಸರ್ವಶಕ್ತಿಪ್ರದ ಪ್ರಧಾನ - ಪ್ರಧಾನನೂ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಪ್ರದಾಯಕನೂ ಆದವನೇ;
• ಪಂಚಾಶದಕ್ಷೇ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಐವತ್ತನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು;
• ಓಂ ಕ್ಷಂಕಾರ - ಓಂ ಕ್ಷಕಾರವೇ;
• ಪರಾಪರತತ್ತ್ವಜ್ಞಾಪಕ ಪರಂಜ್ಯೋತೀರೂಪ - ಪರಂಜ್ಯೋತಿರೂಪನೂ ಪರಾಪರ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವವನೇ;
• ಶಿಖಾಮಣೌ ಪ್ರತಿತಿಷ್ಠ - ಶಿಖಾಮಣಿಯಲ್ಲಿ (ಮೇರು ಮಣಿಯಲ್ಲಿ) ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ಮಾಲೆಯ ಪ್ರತಿ ಮಣಿಯಲ್ಲೂ ಒಂದೊಂದು ವರ್ಣದೇವತೆಯನ್ನು ಹೀಗೆ ಆವಾಹಿಸಬೇಕು: "ಮೃತ್ಯುಂಜಯನಾದ ಅಕಾರವೇ ಮೊದಲ ಮಣಿಯಲ್ಲೂ, ಸರ್ವಗತನಾದ ಆಕಾರವೇ ಎರಡನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲೂ, ಪುಷ್ಟಿದಾಯಕನಾದ ಇಕಾರವೇ ಮೂರನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲೂ, ವಾಕ್ಪ್ರಸಾದಕನಾದ ಈಕಾರವೇ  ನಾಲ್ಕನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲೂ, ಬಲಪ್ರದನಾದ ಉಕಾರವೇ ಐದನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲೂ, ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿ ಉಚ್ಚಾಟನಕಾರಿಯಾದ ಊಕಾರವೇ ಆರನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲೂ, ಸಂಕ್ಷೋಭಕಾರಕನಾದ ಋಕಾರವೇ ಏಳನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲೂ, ಸಮ್ಮೋಹನಕಾರಿಯಾದ ೄಕಾರವೇ ಎಂಟನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲೂ, ಮೋಹಕನಾದ ಌಕಾರವೇ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲೂ, ೡಕಾರವೇ ಹತ್ತನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲೂ, ಸರ್ವವಶ್ಯಕಾರಿಯಾದ ಏಕಾರವೇ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲೂ, ಐಕಾರವೇ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲೂ, ವಾಙ್ಮಯನಾದ ಓಕಾರವೇ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲೂ, ಔಕಾರವೇ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲೂ, ಅಂಕಾರವೇ ಹದಿನೈದನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲೂ, ಮೃತ್ಯುನಾಶಕನಾದ ಅಃಕಾರವೇ ಹದಿನಾರನೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲೂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಲಿ. ಹಾಗೆಯೇ ಕ-ಕಾರದಿಂದ ಳ-ಕಾರದವರೆಗಿನ ವ್ಯಂಜನ ದೇವತೆಗಳು ಹದಿನೇಳನೆಯ ಮಣಿಯಿಂದ ಐವತ್ತನೆಯ ಮಣಿಯವರೆಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ. ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಪರಾಪರ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವ ಪರಂಜ್ಯೋತಿರೂಪಿಯಾದ ಕ್ಷಕಾರವು ಅಕ್ಷಮಾಲೆಯ ಶಿಖಾಮಣಿಯಾದ ಮೇರುಮಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ."

ಅಥೋವಾಚ ಯೇ ದೇವಾಃ ಪೃಥಿವೀಪದಸ್ತೇಭ್ಯೋ ನಮೋ
ಭಗವಂತೋಽನುಮದಂತು ಶೋಭಾಯೈ ಪಿತರೋಽನುಮದಂತು
ಶೋಭಾಯೈ ಜ್ಞಾನಮಯೀಮಕ್ಷಮಾಲಿಕಾಂ ।
ಅಥೋವಾಚ ಯೇ ದೇವಾ ಅಂತರಿಕ್ಷಸದಸ್ತೇಭ್ಯಃ  ಓಂ ನಮೋ
ಭಗವಂತೋಽನುಮದಂತು ಶೋಭಾಯೈ ಪಿತರೋಽನುಮದಂತು
ಶೋಭಾಯೈಜ್ಞಾನಮಯೀಮಕ್ಷಮಾಲಿಕಾಂ ।
ಅಥೋವಾಚ ಯೇ ದೇವಾ ದಿವಿಷದಸ್ತೇಭ್ಯೋ ನಮೋ
ಭಗವಂತೋಽನುಮದಂತು ಶೋಭಾಯೈ ಪಿತರೋಽನುಮದಂತು
ಶೋಭಾಯೈ ಜ್ಞಾನಮಯೀಮಕ್ಷಮಾಲಿಕಾಂ ।
ಅಥೋವಾಚ ಯೇ ಮಂತ್ರಾ  ಯಾ ವಿದ್ಯಾಸ್ತೇಭ್ಯೋ
ನಮಸ್ತಾಭ್ಯಶ್ಚೋನ್ನಮಸ್ತಚ್ಛಕ್ತಿರಸ್ಯಾಃ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಯತಿ ।
ಅಥೋವಾಚ ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣುರುದ್ರಾಸ್ತೇಭ್ಯಃ
ಸಗುಣೇಭ್ಯ ಓಂ ನಮಸ್ತದ್ವೀರ್ಯಮಸ್ಯಾಃ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಯತಿ ।
ಅಥೋವಾಚ ಯೇ ಸಾಂಖ್ಯಾದಿತತ್ತ್ವಭೇದಾಸ್ತೇಭ್ಯೋ
ನಮೋ ವರ್ತಧ್ವಂ ವಿರೋಧೇಽನುವರ್ತಧ್ವಂ ।
ಅಥೋವಾಚ ಯೇ ಶೈವಾ ವೈಷ್ಣವಾಃ ಶಾಕ್ತಾಃ
ಶತಸಹಸ್ರಶಸ್ತೇಭ್ಯೋ ನಮೋನಮೋ  ಭಗವಂತೋಽ-
ನುಮದಂತ್ವನುಗೃಹ್ಣಂತು ।
ಅಥೋವಾಚ ಯಾಶ್ಚ ಮೃತ್ಯೋಃ  ಪ್ರಾಣವತ್ಯಸ್ತಾಭ್ಯೋ
ನಮೋನಮಸ್ತೇನೈತಂ ಮೃಡಯತ ಮೃಡಯತ ।
ಪುನರೇತಸ್ಯಾಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವಂ  ಭಾವಯಿತ್ವಾ ಭಾವೇನ
ಪೂರ್ವಮಾಲಿಕಾಮುತ್ಪಾದ್ಯಾರಭ್ಯ ತನ್ಮಯೀಂ
ಮಹೋಪಹಾರೈರುಪಹೃತ್ಯ ಆದಿಕ್ಷಾಂತೈರಕ್ಷರೈರಕ್ಷ-
ಮಾಲಾಮಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ಸ್ಪೃಶೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ ಉವಾಚ - ಆನಂತರ ಗುಹನು ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು;
• ಯೇ ದೇವಾಃ ಪೃಥಿವೀಸದಃ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಯಾವ ದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೋ;
• ತೇಭ್ಯಃ ನಮಃ - ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;
• ಭಗವಂತಃ - ಆ ದೇವತೆಗಳು;
• ಪಿತರಃ - ಪಿತೃದೇವತೆಗಳು;
• ಶೋಭಾಯೈ - ಶೋಭೆಗಾಗಿ;
• ಜ್ಞಾನಮಯೀಂ ಅಕ್ಷಮಾಲಿಕಾಂ - ಈ ಜ್ಞಾನಮಯಿ ಅಕ್ಷಮಾಲಿಕೆಯನ್ನು;
• ಅನುಮದಂತು - ಅನುಮೋದಿಸಲಿ;
• ಯೇ ದೇವಾಃ ಅಂತರಿಕ್ಷಸದಃ - ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಯಾವ ದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೋ;
• ತೇಭ್ಯಃ ನಮಃ - ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;
• ಯೇ ದೇವಾಃ ದಿವಿಷದಃ - ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಯಾವ ದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೋ;
• ತೇಭ್ಯಃ ನಮಃ - ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;
• ಯೇ ಮಂತ್ರಾಃ ಯಾಃ ವಿದ್ಯಾಃ - ಯಾವ ಮಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯೆಗಳಿವೆಯೋ;
• ತೇಭ್ಯಃ ತಾಭ್ಯಃ ಚ ನಮಃ - ಅವುಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;
• ತತ್ ಶಕ್ತಿಃ - ಅವುಗಳ ಶಕ್ತಿಯು;
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಈ ಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಯತಿ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣು ರುದ್ರಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ರುದ್ರರೆಂಬ;
• ಸಗುಣೇಭ್ಯಃ - ಸಗುಣ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ;
• ನಮಃ - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;
• ತದ್ ವೀರ್ಯಂ - ಅವರ ವೀರ್ಯವು (ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು);
• ಅಸ್ಯಾಃ - ಈ ಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಯತಿ - ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಯೇ ಸಾಂಖ್ಯಾದಿ ತತ್ತ್ವಭೇದಾಃ - ಸಾಂಖ್ಯವೇ ಮೊದಲಾದ ಯಾವ ತತ್ತ್ವಭೇದಗಳಿವೆಯೋ;
• ತೇಭ್ಯಃ ನಮಃ - ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;
• ಯೇ ಶೈವಾಃ ವೈಷ್ಣವಾಃ ಶಾಕ್ತಾಃ - ಶೈವ, ವೈಷ್ಣವ ಹಾಗೂ ಶಾಕ್ತ ದೇವತೆಗಳು;
• ಶತಸಹಸ್ರಶಃ - ನೂರಾರು ಸಹಸ್ರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೋ;
• ತೇಭ್ಯಃ ನಮೋ ನಮಃ - ಅವರಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;
• ಅನುಮದಂತು ಅನುಗೃಹ್ಣಂತು - ಅವರು ಅನುಮೋದಿಸಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ;
• ಯಾಃ ಚ ಮೃತ್ಯೋಃ ಪ್ರಾಣವತ್ಯಃ - ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸುವ ಯಾವ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಗಳಿವೆಯೋ;
• ತಾಭ್ಯಃ ನಮೋ ನಮಃ - ಅವರಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;
• ತೇನ - ಅದರಿಂದ;
• ಏತಂ - ನಮ್ಮನ್ನು;
• ಮೃಡಯತ ಮೃಡಯತ - ಆನಂದಗೊಳಿಸಲಿ, ಸುಖಪಡಿಸಲಿ;
• ಪುನಃ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ;
• ಏತಸ್ಯಾಂ - ಈ ಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ;
• ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವಂ - ಸರ್ವಾತ್ಮಕ ಭಾವನೆಯನ್ನು;
• ಭಾವಯಿತ್ವಾ - ಭಾವಿಸಿ;
• ಪೂರ್ವಮಾಲಿಕಾಂ ಉತ್ಪಾದ್ಯ - ಮೊದಲಿನ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ;
• ತನ್ಮಯೀಂ - ತನ್ಮಯತೆಯಿಂದ;
• ಮಹೋಪಹಾರೈಃ ಉಪಹೃತ್ಯ - ಮಹೋಪಹಾರಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ;
• ಆದಿಕ್ಷಾಂತೈಃ ಅಕ್ಷರೈಃ - ಅಕಾರದಿಂದ ಕ್ಷಕಾರದವರೆಗಿನ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ;
• ಅಕ್ಷಮಾಲಾಂ - ಅಕ್ಷಮಾಲೆಯನ್ನು;
• ಅಷ್ಟೋತ್ತರ ಶತಂ - ನೂರಾ ಎಂಟು ಬಾರಿ;
• ಸ್ಪೃಶೇತ್ - ಸ್ಪರ್ಶಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆನಂತರ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ಭೂಮಿ, ಅಂತರಿಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳು ಈ ಜ್ಞಾನಮಯಿ ಅಕ್ಷಮಾಲಿಕೆಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲಿ. ಸಕಲ ಮಂತ್ರಗಳು, ವಿದ್ಯೆಗಳು, ಮತ್ತು ಸಗುಣ ರೂಪಿಗಳಾದ ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು-ರುದ್ರರ ಶಕ್ತಿಯು ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿತವಾಗಲಿ. ಸಾಂಖ್ಯಾದಿ ತತ್ತ್ವಗಳು ಮತ್ತು ನೂರಾರು ಸಹಸ್ರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವ ಶೈವ, ವೈಷ್ಣವ ಹಾಗೂ ಶಾಕ್ತ ಶಕ್ತಿಗಳು ಈ ಅಕ್ಷಮಾಲಿಕೆಯನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ. ಮೃತ್ಯುನಿಯಂತ್ರಕ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಸುಖಪಡಿಸಲಿ. ತದನಂತರ ಸಾಧಕನು ಈ ಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರನ ಸರ್ವಾತ್ಮಕ ಭಾವವನ್ನು ನೆನೆದು, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಹೋಪಹಾರಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಅಕಾರದಿಂದ ಕ್ಷಕಾರದವರೆಗಿನ ವರ್ಣಗಳನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ ನೂರಾ ಎಂಟು ಬಾರಿ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು."

ಅಥ ಪುನರುತ್ಥಾಪ್ಯ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯೋಂ ನಮಸ್ತೇ
ಭಗವತಿ ಮಂತ್ರಮಾತೃಕೇಽಕ್ಷಮಾಲೇ
ಸರ್ವವಶಂಕರ್ಯೋಂನಮಸ್ತೇ ಭಗವತಿ ಮಂತ್ರಮಾತೃಕೇಽ-
ಕ್ಷಮಾಲಿಕೇ ಶೇಷಸ್ತಂಭಿನ್ಯೋಂನಮಸ್ತೇ ಭಗವತಿ
ಮಂತ್ರಮಾತೃಕೇಽಕ್ಷಮಾಲೇ ಉಚ್ಚಾಟನ್ಯೋಂನಮಸ್ತೇ
ಭಗವತಿ ಮಂತ್ರಮಾತೃಕೇಽಕ್ಷಮಾಲೇ ವಿಶ್ವಾಮೃತ್ಯೋ
ಮೃತ್ಯುಂಜಯಸ್ವರೂಪಿಣಿ ಸಕಲಲೋಕೋದ್ದೀಪಿನಿ ಸಕಲಲೋಕ-
ರಕ್ಷಾಧಿಕೇ ಸಕಲಲೋಕೋಜ್ಜೀವಿಕೇ ಸಕಲಲೋಕೋತ್ಪಾದಿಕೇ
ದಿವಾಪ್ರವರ್ತಿಕೇ ರಾತ್ರಿಪ್ರವರ್ತಿಕೇ ನದ್ಯಂತರಂ ಯಾಸಿ
ದೇಶಾಂತರಂ ಯಾಸಿ ದ್ವೀಪಾಂತರಂ ಯಾಸಿ ಲೋಕಾಂತರಂ
ಯಾಸಿ ಸರ್ವದಾ ಸ್ಫುರಸಿ ಸರ್ವಹೃದಿ ವಾಸಸಿ ।
ನಮಸ್ತೇ ಪರಾರೂಪೇ ನಮಸ್ತೇ ಪಶ್ಯಂತೀರೂಪೇ ನಮಸ್ತೇ
ಮಧ್ಯಮಾರೂಪೇ ನಮಸ್ತೇ ವೈಖರೀರೂಪೇ ಸರ್ವತತ್ತ್ವಾತ್ಮಿಕೇ
ಸರ್ವವಿದ್ಯಾತ್ಮಿಕೇ  ಸರ್ವಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಿಕೇ ಸರ್ವದೇವಾತ್ಮಿಕೇ
ವಸಿಷ್ಠೇನ ಮುನಿನಾರಾಧಿತೇ  ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇಣ
ಮುನಿನೋಪಜೀವ್ಯಮಾನೇ ನಮಸ್ತೇ ನಮಸ್ತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆ ಬಳಿಕ;
• ಪುನಃ ಉತ್ಥಾಪ್ಯ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಎದ್ದು ನಿಂತು (ಅಥವಾ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ);
• ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೀಕೃತ್ಯ - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ;
• ಭಗವತಿ ಮಂತ್ರಮಾತೃಕೇ ಅಕ್ಷಮಾಲೇ - ಭಗವತಿಯೂ ಮಂತ್ರಮಾತೃಕೆಯೂ ಆದ ಓ ಅಕ್ಷಮಾಲೆಯೇ;
• ಸರ್ವವಶಂಕರಿ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ವಶೀಕರಿಸುವವಳೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಶೇಷಸ್ತಂಭಿನಿ - ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸ್ತಂಭನಗೊಳಿಸುವವಳೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಉಚ್ಚಾಟನಿ - ಅನಿಷ್ಟಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚಾಟಿಸುವವಳೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ವಿಶ್ವಾಮೃತ್ಯೋ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಸ್ವರೂಪಿಣಿ - ವಿಶ್ವದ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸುವ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಸಕಲ ಲೋಕೋದ್ದೀಪಿನಿ - ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವವಳೇ;
• ಸಕಲ ಲೋಕ ರಕ್ಷಾಧಿಕೇ - ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದವಳೇ;
• ಸಕಲ ಲೋಕೋಜ್ಜೀವಿಕೇ - ಸಕಲ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಚೇತನಗೊಳಿಸುವವಳೇ;
• ಸಕಲ ಲೋಕೋತ್ಪಾದಿಕೇ - ಸಕಲ ಲೋಕಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣಳಾದವಳೇ;
• ದಿವಾಪ್ರವರ್ತಿಕೇ - ಹಗಲನ್ನು ನಡೆಸುವವಳೇ;
• ರಾತ್ರಿಪ್ರವರ್ತಿಕೇ - ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ನಡೆಸುವವಳೇ;
• ನದ್ಯಂತರಂ ದೇಶಾಂತರಂ ದ್ವೀಪಾಂತರಂ ಲೋಕಾಂತರಂ ಯಾಸಿ - ನದಿಗಳಲ್ಲಿ, ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಲೋಕಲೋಕಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವಳೇ;
• ಸರ್ವದಾ ಸ್ಫುರಸಿ - ಸದಾ ಕಾಲವೂ ಬೆಳಗುವವಳೇ;
• ಸರ್ವಹೃದಿ ವಾಸಸಿ - ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವಳೇ;
• ಪರಾರೂಪೇ ನಮಸ್ತೇ - ಪರಾ ವಾಗ್ ರೂಪಳೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಪಶ್ಯಂತೀರೂಪೇ ನಮಸ್ತೇ - ಪಶ್ಯಂತೀ ವಾಗ್ ರೂಪಳೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಮಧ್ಯಮಾರೂಪೇ ನಮಸ್ತೇ - ಮಧ್ಯಮಾ ವಾಗ್ ರೂಪಳೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ವೈಖರೀರೂಪೇ ನಮಸ್ತೇ - ವೈಖರೀ ವಾಗ್ ರೂಪಳೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಸರ್ವತತ್ತ್ವಾತ್ಮಿಕೇ - ಸಕಲ ತತ್ತ್ವ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ;
• ಸರ್ವವಿದ್ಯಾತ್ಮಿಕೇ - ಸಕಲ ವಿದ್ಯಾ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ;
• ಸರ್ವಶಕ್ತ್ಯಾತ್ಮಿಕೇ - ಸಕಲ ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ;
• ಸರ್ವದೇವಾತ್ಮಿಕೇ - ಸಕಲ ದೇವ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೇ;
• ವಸಿಷ್ಠೇನ ಮುನಿನಾ ಆರಾಧಿತೇ - ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳೇ;
• ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೇಣ ಮುನಿನಾ ಉಪಜೀವ್ಯಮಾನೇ - ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮುನಿಯಿಂದ ಆಶ್ರಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟವಳೇ;
• ನಮಸ್ತೇ ನಮಸ್ತೇ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ, ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತರುವಾಯ ಸಾಧಕನು ಎದ್ದು ನಿಂತು ಅಕ್ಷಮಾಲೆಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು: "ಮಂತ್ರಮಾತೃಕೆಯೂ, ಭಗವತಿಯೂ ಆದ ಓ ಅಕ್ಷಮಾಲೆಯೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ನೀನು ಸರ್ವವಶಂಕರಿ, ಸ್ತಂಭನಕರಿ ಹಾಗೂ ಅನಿಷ್ಟ ನಿವಾರಕ ಉಚ್ಚಾಟನಕಾರಿಣಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಮೃತ್ಯು ಭಯವನ್ನು ಹರಿಸುವ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ರೂಪಿಣಿಯಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ, ರಕ್ಷಿಸುವ, ಚೇತನಗೊಳಿಸುವ ಹಾಗೂ ಹಗಲಿರುಳುಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಶಕ್ತಿ ನೀನೇ. ನದಿ, ದೇಶ, ದ್ವೀಪ ಹಾಗೂ ಲೋಕಲೋಕಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ, ಸರ್ವರ ಹೃದಯಗಳಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯವಾಗಿ ಸದಾ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಪರಾ, ಪಶ್ಯಂತೀ, ಮಧ್ಯಮಾ ಮತ್ತು ವೈಖರೀ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ವಾಗ್ ರೂಪಳೂ, ಸರ್ವತತ್ತ್ವ-ವಿದ್ಯಾ-ಶಕ್ತಿ-ದೇವತಾ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮುನಿಯಿಂದ ಆಶ್ರಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ."

ಪ್ರಾತರಧೀಯಾನೋ ರಾತ್ರಿಕೃತಂ  ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ।
ಸಾಯಮಧೀಯಾನೋ  ದಿವಸಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ ।
ತತ್ಸಾಯಂಪ್ರಾತಃ ಪ್ರಯುಂಜಾನಃ  ಪಾಪೋಽಪಾಪೋಭವತಿ ।
ಏವಮಕ್ಷಮಾಲಿಕಯಾ ಜಪ್ತೋ  ಮಂತ್ರಃ ಸದ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಿಕರೋ
ಭವತೀತ್ಯಾಹ  ಭಗವಾನ್ಗುಹಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಮಿತ್ಯುಪನಿಅಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಾತಃ ಅಧೀಯಾನಃ - ಮುಂಜಾನೆ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವನು;
• ರಾತ್ರಿಕೃತಂ ಪಾಪಂ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪವನ್ನು;
• ನಾಶಯತಿ - ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ;
• ಸಾಯಂ ಅಧೀಯಾನಃ - ಸಾಯಂಕಾಲ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವನು;
• ದಿವಸಕೃತಂ ಪಾಪಂ - ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪವನ್ನು;
• ನಾಶಯತಿ - ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ;
• ತತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ;
• ಸಾಯಂಪ್ರಾತಃ ಪ್ರಯುಂಜಾನಃ - ಮುಂಜಾನೆ ಹಾಗೂ ಸಾಯಂಕಾಲ ಎರಡೂ ಹೊತ್ತು ಜಪಿಸುವವನು;
• ಪಾಪಃ ಅಪಾಪಃ ಭವತಿ - ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪಾವನನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ;
• ಅಕ್ಷಮಾಲಿಕಯಾ ಜಪ್ತಃ ಮಂತ್ರಃ - ಅಕ್ಷಮಾಲೆಯಿಂದ ಜಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಂತ್ರವು;
• ಸದ್ಯಃ ಸಿದ್ಧಿಕರಃ ಭವತಿ - ತಕ್ಷಣವೇ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು;
• ಭಗವಾನ್ ಗುಹಃ - ಭಗವಾನ್ ಷಣ್ಮುಖನು;
• ಪ್ರಜಾಪತಿಂ ಆಹ - ಪ್ರಜಾಪತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು;
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದುವೇ ಉಪನಿಷತ್ತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಮುಂಜಾನೆ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ಪಠಿಸುವವನು ರಾತ್ರಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಸಾಯಂಕಾಲ ಪಠಿಸುವವನು ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲ ಎರಡೂ ಹೊತ್ತು ಪಠಿಸುವವನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಪಾಪರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ವಿಧಾನದಂತೆ ಅಕ್ಷಮಾಲೆಯಿಂದ ಜಪಿಸಿದ ಮಂತ್ರವು ತಕ್ಷಣವೇ ಸಿದ್ಧಿದಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಗವಾನ್ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನು ಪ್ರಜಾಪತಿ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಇದೇ ಅಕ್ಷಮಾಲಿಕೋಪನಿಷತ್ತು."

ಓಂ ವಾಙ್ ಮೇ ಮನಸಿ  ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ಮನೋ ಮೇ ವಾಚಿ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಮಾವಿರಾವೀರ್ಮ  ಏಧಿ  ॥ ವೇದಸ್ಯ ಮ ಆಣೀಸ್ಥಃ
ಶ್ರುತಂ  ಮೇ ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀರನೇನಾಧೀತೇನಾಹೋರಾತ್ರಾ-
ನ್ಸಂದಧಾಮ್ಯೃತಂ  ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ಸತ್ಯಂ ವದಿಷ್ಯಾಮಿ ।
ತನ್ಮಾಮವತು  ತದ್ವಕ್ತಾರಮವತು ಅವತು ಮಾಮವತು
ವಕ್ತಾರಮವತು  ವಕ್ತಾರಂ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮೇ ವಾಕ್ - ನನ್ನ ಮಾತು;
• ಮನಸಿ - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ - ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ;
• ಮೇ ಮನಃ - ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು;
• ವಾಚಿ - ಮಾತಿನಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ;
• ಆವಿಃ ಆವಿಃ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ರೂಪನಾದವನೇ;
• ಮೇ - ನನಗೆ;
• ಏಧಿ - ಪ್ರಕಟನಾಗು;
• ವೇದಸ್ಯ - ವೇದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ;
• ಮೇ - ನನಗೆ;
• ಆಣೀ ಸ್ಥಃ - ಆಧಾರವಾಗಿರಿ (ಕಿವಿ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳು);
• ಶ್ರುತಂ - ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನವು;
• ಮೇ - ನನ್ನನ್ನು;
• ಮಾ ಪ್ರಹಾಸೀಃ - ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದಿರಲಿ;
• ಅನೇನ ಅಧೀತೇನ - ಈ ಅಧ್ಯಯನದ ಮೂಲಕ;
• ಅಹೋರಾತ್ರಾನ್ - ಹಗಲಿರುಳುಗಳನ್ನು;
• ಸಂದಧಾಮಿ - ಸಂಧಾನ ಮಾಡುತ್ತೆನೆ (ನಿರಂತರ ಅಧ್ಯಯನ ಶೀಲನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ);
• ಋತಂ - ಋತವನ್ನೇ (ಮನಸ್ಸಿನ ಸತ್ಯವನ್ನು);
• ವದಿಷ್ಯಾಮಿ - ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ;
• ಸತ್ಯಂ - ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಸತ್ಯವನ್ನೇ;
• ವದಿಷ್ಯಾಮಿ - ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ;
• ತತ್ - ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು;
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ತತ್ - ಅದು;
• ವಕ್ತಾರಂ - ವಕ್ತಾರನನ್ನು (ಗುರುವನ್ನು);
• ಅವತು - ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಅವತು ಮಾಂ - ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಅವತು ವಕ್ತಾರಂ - ಗುರುವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ;
• ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ - ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಮಾತು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ (ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳು ಏಕರೂಪವಾಗಿರಲಿ). ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ನನಗೆ ಪ್ರಕಟನಾಗು. ನನ್ನ ಕಿವಿ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳು ವೇದಗ್ರಹಣಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿರಲಿ. ನಾನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನವು ನನ್ನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗದಿರಲಿ. ಈ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ನಾನು ಹಗಲಿರುಳುಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸುವಂತಾಗಲಿ. ನಾನು ಸದಾ ಧರ್ಮಸಮ್ಮತವಾದ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರಿಕವಾದ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ. ಆ ಪರಬ್ರಹ್ಮವು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ, ಬೋಧಿಸುವ ಗುರುವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿದೈವಿಕ ತಾಪಗಳು ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಇತ್ಯಕ್ಷಮಾಲಿಕೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥