ವಾಕಃ ಅನುವಾಕ ಏವ ಯದ್ವಾ ವಾಕಂ ವಾಕಂ ಪ್ರತ್ಯನುವಾಕಂ ಪ್ರತಿವಾಕ್ಯಂ ವಾ ಸಂಜುಪಮಾಣಃ ಅಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯಾಧ್ಯೇತರಿ ಪ್ರಿಯಮಾಣಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಕ - ವಾಕ್ಯ/ಮಾತು;
• ಅನುವಾಕ - - ಉಪದೇಶವಾಕ್ಯ;
• ಅಧ್ಯೇತರಿ - - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವನಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರಿಯಮಾಣಃ - - ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೇದದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಾಕ್ಯ ಮತ್ತು ಅನುವಾಕ್ಯಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಸಾಧಕನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಸದಾ ಪ್ರೀತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ವೇದಾಕ್ಷರಾಣಿ ಯಾವಂತಿ ಪಠಿತಾನಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮೈಃ ।
ಯಾವಂತಿ ಹರಿನಾಮಾನಿ ಕೀರ್ತಿತಾನಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।
ವೇದಾಕ್ಷರಾಣಿ ಯಾವಂತಿ ಪಠಿತಾನಿ ದ್ವಿಜಾತಿಭಿಃ ।
ತಾವಂತಿ ಹರಿನಾಮಾನಿ ಕೀರ್ತಿತಾನಿ ನ ಸಂಶಯಃ  ॥
(ಸಂಸ್ಕಾರರತ್ನಮಾಲಾಂತರ್ಗತಾ ಶ್ಲೋಕಾನಿ ಭಾಗಃ ೧)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೇದಾಕ್ಷರಾಣಿ - - ವೇದದ ಅಕ್ಷರಗಳು;
• ಪಠಿತಾನಿ - - ಪಠಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ;
• ಹರಿನಾಮಾನಿ - - ಹರಿಯ ನಾಮಗಳು;
• ಕೀರ್ತಿತಾನಿ - - ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ;
• ಸಂಶಯಃ - - ಸಂಶಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಿಜೋತ್ತಮರಿಂದ ಎಷ್ಟು ವೇದಾಕ್ಷರಗಳು ಪಠಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆಯೋ, ಅಷ್ಟೂ ಬಾರಿ ಶ್ರೀಹರಿಯ ನಾಮಗಳು ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ತಪಸಾ ವಿದ್ಯಯಾ ತುಷ್ಟ್ಯಾ ಧತ್ತೇ ವೇದಂ ಹರೇಸ್ತನುಂ  ॥ (ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತಪುರಾಣೇ ಸ್ಕಂಧಃ ೭ ಅಧ್ಯಾಯಃ ೧೪  ॥ ೪೧ ॥)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪಸಾ - ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ವಿದ್ಯಯಾ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ;
• ತುಷ್ಟ್ಯಾ - ಸಂತೋಷದಿಂದ;
• ಧತ್ತೇ - ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಪಸ್ಸು, ವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ತೃಪ್ತಿಯಿಂದ ಭಗವಂತನ ತನುವಾದ ವೇದವನ್ನು ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಇತಿ ಸ್ವನಾಮತ್ವಾಚ್ಚ ಸ ಹ ವಾ ಏತಸ್ಯ ಮಹತೋ ಭೂತಸ್ಯ ನಿಶ್ವಸಿತಮೇತದ್ಯದೃಗ್ವೇದಃ (ತಸ್ಯ ಹ ವಾ ಏತಸ್ಯ ಮಹತೋ ಭೂತಸ್ಯ ನಿಶ್ವಸಿತಮೇತದ್ಯದೃಗ್ವೇದಃ ಶಾರೀರಿಕ್ ಮಿಮಾಂಸಾ ಭಾಷ್ಯೇ ಭಾಗ ೧ ೬ ಪೃಷ್ಠ ೧೯೩) ಇತ್ಯಾದಿಶ್ರುತೇರ್ನಿಶ್ವಾಸರೂಪತ್ವಾಚ್ಚ ವಾಕಂ ಸಂಜುಷಮಾಣ ಇತ್ಯುಕ್ತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನಿಶ್ವಸಿತಂ - ನಿಶ್ವಾಸ ರೂಪವಾದದ್ದು;
• ಮಹತಃ ಭೂತಸ್ಯ - ಮಹಾಭೂತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ;
• ಭಾಷ್ಯೇ - ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ನಿಶ್ವಾಸರೂಪತ್ವಾತ್ - ಶ್ವಾಸದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಗ್ವೇದ ಮೊದಲಾದ ವೇದಗಳು ಪರಮ ಉಸಿರು ಅಥವಾ ನಿಶ್ವಾಸರೂಪವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಶಾರೀರಕ ಮೀಮಾಂಸಾ ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ಇವುಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಉಸಿರೆಂದೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ದೇವಃ ದಿವು ಕ್ರೀಡಾವಿಜಿಗೀಷಾವ್ಯವಹಾರದ್ಯ್ರುತಿಸ್ತುತಿಮೋದಮದಸ್ವಪ್ನಕಾಂತಿ-ಗತಿಷು ಇತಿ । ಸ ದೇವಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವತೇಜೋರೂಪಂ ಸ್ವಗುಪ್ತಯೇ ಸ್ವಕೃತಲೋಕಮರ್ಯಾದರಕ್ಷಣಾರ್ಥೇ ತ್ರಯೋಮಯಂ ಸೂರ್ಯಂ ಜೇನಾತಿಷೇ ಕಲ್ಪಯತಿ । ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ಧಾತಾ ಯಥಾಪೂರ್ವಮಕಲ್ಪಯತ್ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ । ಸೂರ್ಯಾಚಂದ್ರಮಸೌ ಧಾತಾ ಯಥಾಪೂರ್ವಮಕಲ್ಪಯತ್ । ದಿವಂ ಚ ಪೃಥಿವೀಂ ಚಾಂತರಿಕ್ಷಮಥೋ ಸ್ವಃ  ॥ (ಋಗ್ವೇದ ಮಂಡಲಂ ೧೦ ಸೂಕ್ತಂ ೧೯೦ ಮಂಡಲಂ ೩)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವಃ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ದೇವನು;
• ಸ್ವಗುಪ್ತಯೇ - ತನ್ನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ;
• ಲೋಕಮರ್ಯಾದಾ - ಲೋಕದ ನಿಯಮಗಳು;
• ಯಥಾಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದಿನ ಕಲ್ಪದಂತೆ;
• ಧಾತಾ - - ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕ್ರೀಡೆ, ವಿಜಯ, ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳುಳ್ಳ ಆ ದೇವನು ತನ್ನ ತೇಜೋರೂಪವಾದ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಜಗತ್ತಿನ ಧರ್ಮರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರರನ್ನು, ದ್ಯುಲೋಕ, ಪೃಥ್ವಿ ಮತ್ತು ಅಂತರಿಕ್ಷವನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಕಲ್ಪದಂತೆಯೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು ಎಂದು ಶ್ರುತಿ ಸಾರುತ್ತದೆ.

ಆದಿತ್ಯೋ ವಾ ಏಷ ಏತನ್ಮಂಡಲಂ ತಪತಿ ತತ್ರ ತಾ ಋಚಸ್ತದೃಚಾ ಮಂಡಲ{+} ಸ ಋಚಾಂ ಲೋಕೋಽಥ ಯ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ ಮಂಡಲೇಽರ್ಚಿರ್ದೀಪ್ಯತೇ ತಾನಿ ಸಾಮಾನಿ ಸ ಸಾಮ್ನಾಂ ಲೋಕೋಽಥ ಯ ಏಷ ಏತಸ್ಮಿನ್ಮಂಡಲೇಽರ್ಚಿಷಿ ಪುರುಷಸ್ತಾನಿ ಯಜೂ{+}ಷಿ ಸ ಯಜುಷಾ ಮಂಡಲ{+} ಸ ಯಜುಷಾಂ ಲೋಕಃ ಸೈಷಾ ತ್ರಯ್ಯೇವ ವಿದ್ಯಾ ತಪತಿ ಇತ್ಯಾದಿಸ್ವಯಜ್ಯೋತಿಷೇ ಅನಶ್ವರಜ್ಯೋತಿಷೇ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ಅರ್ಚಿಃ - ಜ್ವಾಲೆ/ಕಿರಣ;
• ತ್ರಯೀ ವಿದ್ಯಾ - ಮೂರು ವೇದಗಳ ಜ್ಞಾನ;
• ಅನಶ್ವರಜ್ಯೋತಿ - ವಿನಾಶವಿಲ್ಲದ ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಆದಿತ್ಯ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಋಗ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದ ಮತ್ತು ಯಜುರ್ವೇದಗಳ ತ್ರಿವೇದ ರೂಪದ ಜ್ಯೋತಿಯು ಭಗವಂತನದೇ ಆಗಿದೆ. ವಿನಾಶರಹಿತನೂ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.
