ಯಹ ಸ್ಥಾವರ-ಜ।ನ್ಗಮ ರೂಪ ಸರ್ವ ಜಗತ್ ಅಭಿನ್ನ-ನಿಮಿತ್ತ-ಉಪಾದಾನ
ಕಾರಣ ರೂಪ ಈಶ್ವರ ಸೇ ವ್ಯಾಪ್ತ ಹೈ ಅರ್ಥಾತ್ ಈಶ್ವರ ಮೇಂ ಸೇ ಯಹ ಜಗತ್ ಬನಾ
ಹೈ ಔರ ಈಶ್ವರ ನೇ ಹೀ ಜಗತ್ ಕೋ ಬನಾಯಾ ಹೈ । ಉಸ ಈಶ್ವರ ನೇ ಇಸ ಜಗತ್ ಕೋ
ವ್ಯಾಸ ಯಾನೀ ಪೂರ್ಣ ಕರ ರಖಾ ಹೈ\, ಜೈಸೇ ಕಿ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣ ರೂಪ ಮೃತ್ತಿಕಾ
ನೇ ಘಟ-ಶರಾವಾದಿ ಕಾರ್ಯ ಕೋ ವ್ಯಾಪ್ತ ಕರ ರಖಾ ಹೈ\, ವೈಸೇ ಹೀ ಈಶ್ವರ
ನೇ ಇಸ ಜಗತ್ ಕೋ ವ್ಯಾಪ್ತ ಕರ ರಖಾ ಹೈ । ಅಥವಾ ಜೈಸೇ ರಾಜಾ ಕೀ ದೃಷ್ಟಿ
ದ್ವಾರಾ ನಗರಾದಿ ವ್ಯಾಪ್ತ ಹುಏ ರಹತೇ ಹೈಂ\, ವೈಸೇ ಈಶ್ವರ ಸೇ ಜಗತ್ ವ್ಯಾಪ್ತ
ಕಿಯಾ ಹುಆ ಹೈ । ಅಥವಾ ಜೈಸೇ ಮನುಷ್ಯೋಂ ಕೇ ಶರೀರ ವಸ್ತ್ರಾದಿ ಸೇ ವ್ಯಾಪ್ತ ವಾ
ಆಚ್ಛಾದಿತ (ಢಕೇ ಹುಏ) ಹೋತೇ ಹೈಂ\, ವೈಸೇ ಈಶ್ವರ ನೇ ಇಸ ಜಗತ್ ಕೋ ವ್ಯಾಪ್ತ ವಾ
ಆಚ್ಛಾದಿತ ಕರ ರಖಾ ಹೈ । ಅಥವಾ ಜೈಸೇ ಸುವಾಸಿತ ಪುಷ್ಪ ಅಪನೀ ಸುಗಂಧ
ಸೇ ಜಲ ಕೋ ರಮಣೀಯ ಬನಾತೇ ಹೈಂ\, ವೈಸೇ ಈಶ್ವರ ನೇ ಅಪನೀ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಸೇ ಇಸ
ಜಗತ್ ಕೋ ವ್ಯಾಪ್ತ ಕರಕೇ ರಮಣೀಯ ಬನಾ ದಿಯಾ ಹೈ । ಅಥವಾ ಜೈಸೇ ಪ್ರವೃತ್ತಿ
ಕೀ ಕಾರಣ-ರೂಪ ವಾಸನಾಏಂ ಜೀವೋಂ ಕೇ ಮನ ಕೋ ವ್ಯಾಪ್ತ ಕಿಯೇ ಹುಏ ಹೈಂ\, ವೈಸೇ
ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ಈಶ್ವರ ನೇ ಇಸ ಜಗತ್ ಕೋ ವ್ಯಾಪ್ತ ಕರ ರಖಾ ಹೈ । ಯಹ ಈಶ್ವರ ವಾಯು
ಆದಿ ರೂಪ ಸೇ ಚಲತಾ ಹೈ\, ಸ್ವರೂಪ ಸೇ ನಹೀಂ ಚಲತಾ\, ಕ್ಯೋಂಕಿ ಅಕ್ರಿಯ ಹೈ ।
ಯಹ ಈಶ್ವರ ಅವಿದ್ವಾನೋಂ ಕೋ ದೂರ ಸೇ ಭೀ ದೂರ ಹೈ\, ವೇ ಕರೋಡೋಂ ವರ್ಷೋಂ
ಮೇಂ ಭೀ ಉಸೇ ನಹೀಂ ಪಾ ಸಕತೇ ಔರ ವಿದ್ವಾನೋಂ ಕೇ ಲಿಯೇ ಪಾಸ ಸೇ ಭೀ ಪಾಸ ಹೈ\,
ಕ್ಯೋಂಕಿ ಯಹ ಸಚ ಕಾ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾ (ಅಂತರ್ಯಾಮೀ ) ಹೈ । ಯಹ ಈಶ್ವರ ಇಸ
ಚರಾಚರ ದೃಶ್ಯ ಕೇ ಭೀತರ ಹೈ ಔರ ವಾಹರ ಭೀ ಹೈ । ಜೋ ಇಸ ಈಶ್ವರ
ಕೋ ಸಬ ಭೂತೋಂ ಮೇಂ ಔರ ಸಬ ಭೂತೋಂ ಕೋ ಈಶ್ವರ ಮೇಂ ದೇಖತಾ ಹೈ\, ವಹ
ಅಭೇದದರ್ಶೀ ಪುರುಷ ಕಿಸೀ ಕೀ ನಿಂದಾ ವಾ ಸ್ತುತಿ ನಹೀಂ ಕರತಾ । ಉಸ ಅಭೇದದರ್ಶೀ
ಕೋ ನ ಶೋಕ ಹೋತಾ ಹೈ\, ನ ಮೋಹ ಹೋತಾ ಹೈಂ । ಜೋ ಇಸ ಈಶ್ವರ ಕೋ ನಹೀಂ ಜಾನತೇ\,
ವೇ ಮರನೇ ಕೇ ಪಶ್ಚಾತ್ ಅಂಧಕಾರ ರೂಪ ತಮ ಸೇ ಘಿರೇ ಹುಏ ಲೋಕೋಂ (ನರಕೋಂ) ಕೋ
ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತೇ ಹೈಂ । ಯಹ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮೀ ವಾ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕ\, ಶುದ್ಧ\,
ಶರೀರರಹಿತ\, ಕ್ಷತ-ರಹಿತ\, ಸ್ನಾಯು (ನಾಡಿಯೋಂ ಸೇ ) ರಹಿತ\, ನಿರ್ಮಲ\,
ಧೂರ್ಮ-ಅಧರ್ಮರೂಪ ಪಾಪ ಸೇ ರಹಿತ\, ಸರ್ವ ದ್ರಷ್ಟಾ ವಾ ಸಾಕ್ಷೀ\, ಸರ್ವಜ್ಞ\,
ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟ ಔರ ಸ್ವಯಂಭೂ ಹೈ ।