ಸ್ವಜ್ಞೋಽಪಿ ಯತ್ಪ್ರಸಾದೇನ ಜ್ಞಾನಂ ತತ್ಫಲಮಾಪ್ನುಯಾತ್ ।

ಸೋಽಯಂ ಹಯಾಸ್ಯೋ ಭಗವಾನ್ಹೃದಿ ಮೇ ಭಾತು ಸರ್ವದಾ  ॥

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ ।

ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।

ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ ।

ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥

ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।

ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಹರಿಃ ಓಂ  ॥ ನಾರದೋ ಬ್ರಹ್ಮಾಣಮುಪಸಮೇತ್ಯೋವಾಚಾಧೀಹಿ ಭಗವನ್

ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ವರಿಷ್ಠಾ।ನ್ ಯಯಾ ಚಿರಾತ್ಸರ್ವಪಾಪ।ನ್ ವ್ಯಪೋಹ್ಯ

ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ಲಬ್ಧ್ವೈಶ್ವರ್ಯವಾನ್ಭವತಿ । ಬ್ರಹ್ಮೋವಾಚ

ಹಯಗ್ರೀವದೈವತ್ಯಾನ್ಮಂತ್ರಾನ್ಯೋ ವೇದ ಸ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತೀತಿಹಾಸಪುರಾಣಾನಿ ವೇದ ।

ಸ ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯವಾನ್ಭವತಿ । ತ ಏತೇ ಮಂತ್ರಾಃ ।

ವಿಶ್ವೋತ್ತೀರ್ಣಸ್ವರೂಪಾಯ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರೂಪಿಣೇ ।

ತುಭ್ಯಂ ನಮೋ ಹಯಗ್ರೀವ ವಿದ್ಯಾರಾಜಾಯ ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಾಹಾ ನಮಃ  ॥ ೧ ॥

ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮರೂಪಾಯ ವೇದಾಹರಣಕರ್ಮಣೇ ।

ಪ್ರಣವೋದ್ಗೀಥವಪುಷೇ ಮಹಾಶ್ವಶಿರಸೇ ನಮಃ ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಾಹಾ ನಮಃ  ॥ ೨ ॥

ಉದ್ಗೀಥ ಪ್ರಣವೋದ್ಗೀಥ ಸರ್ವವಾಗೀಶ್ವರೇಶ್ವರ ।

ಸರ್ವವೇದಮಯಾಚಿಂತ್ಯ ಸರ್ವಂ ಬೋಧಯ ಬೋಧಯ ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಾಹಾ ನಮಃ  ॥ ೩ ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭಗವನ್ - ಭಗವಂತನೇ;

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು;

• ವ್ಯಪೋಹ್ಯ - ನಾಶಮಾಡಿ;

• ಐಶ್ವರ್ಯವಾನ್ - ಐಶ್ವರ್ಯವಂತನು;

• ವಿದ್ಯಾರಾಜಾಯ - ವಿದ್ಯೆಯ ರಾಜನಾದವನಿಗೆ;

• ಹಯಗ್ರೀವ - ಹಯಗ್ರೀವನಿಗೆ;

• ವೇದಾಹರಣ - ವೇದಗಳನ್ನು ತಂದವನು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾರದನು ಬ್ರಹ್ಮನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು, ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಳೆದು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದನು. ಬ್ರಹ್ಮನು ಹಯಗ್ರೀವ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. ಜಗತ್ತನ್ನು ಮೀರಿದವನೂ, ಜ್ಞಾನಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ವಿದ್ಯಾರಾಜ ಹಯಗ್ರೀವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಋಗ್, ಯಜುಸ್ ಮತ್ತು ಸಾಮವೇದದ ರೂಪ ಹೊಂದಿರುವ, ಪ್ರಣವನಾದವನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳು.



ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ರಿರವಿಸವಿತೃಭಾರ್ಗವಾ ಋಷಯಃ । ಗಾಯತ್ರೀತ್ರಿಷ್ಟುಬನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಾ।ನ್ಸಿ ।

ಶ್ರೀಮಾನ್ ಹಯಗ್ರೀವಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ದೇವತೇತಿ । ಹ್ಲೌ(ಹ್ಸೌ)ಮಿತಿ ಬೀಜಂ ।

ಸೋಽಹಮಿತಿ ಶಕ್ತಿಃ । ಹ್ಲೂ(ಹ್ಸೌ)ಮಿತಿ ಕೀಲಕಂ । ಭೋಗಮೋಕ್ಷಯೋರ್ವಿನಿಯೋಗಃ ।

ಅಕಾರೋಕಾರಮಕಾರೈರಂಗನ್ಯಾಸಃ । ಧ್ಯಾನಂ ।

ಶಂಖಚಕ್ರಮಹಾಮುದ್ರಾಪುಸ್ತಕಾಢ್ಯಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ ।

ಸಂಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಸ।ನ್ಕಾಶಂ ಹಯಗ್ರೀವಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥

ಓಂ ಶ್ರೀಮಿತಿ ದ್ವೇ ಅಕ್ಷರೇ । ಹ್ಲೌ(ಹ್ಸೌ)ಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ । ಓಂ ನಮೋ

ಭಗವತ ಇತಿ ಸಪ್ತಾಕ್ಷರಾಣಿ । ಹಯಗ್ರೀವಾಯೇತಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರಾಣಿ ।

ವಿಷ್ಣವ ಇತಿ ತ್ರ್ಯಕ್ಷರಾಣಿ । ಮಹ್ಯಂ ಮೇಧಾಂ ಪ್ರಜ್ಞಾಮಿತಿ

ಷಡಕ್ಷರಾಣಿ , ಪ್ರಯಚ್ಛ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರಾಣಿ ।

ಹಯಗ್ರೀವಸ್ಯ ತುರೀಯೋ ಭವತಿ  ॥ ೪ ॥

ಓಂ ಶ್ರೀಮಿತಿ ದ್ವೇ ಅಕ್ಷರೇ । ಹ್ಲೌ(ಹ್ಸೌ)ಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ । ಐಮೈಮೈಮಿತಿ

ತ್ರೀಣ್ಯಕ್ಷರಾಣಿ । ಕ್ಲೀಂ ಕ್ಲೀಮಿತಿ ದ್ವೇ ಅಕ್ಷರೇ । ಸೌಃ ಸೌರಿತಿ ದ್ವೇ ಅಕ್ಷರೇ ।

ಹ್ರೀಮಿತ್ಯೇಕಾಕ್ಷರಂ । ಓಂ ನಮೋ ಭಗವತ ಇತಿ ಸಪ್ತಾಕ್ಷರಾಣಿ ।

ಮಹ್ಯಂ ಮೇಧಾಂ ಪ್ರಜ್ಞಾಮಿತಿ ಷಡಕ್ಷರಾಣಿ । ಪ್ರಯಚ್ಛ

ಸ್ವಾಹೇತಿ ಪಂಚಾಕ್ಷರಾಣಿ । ಪಂಚಮೋ ಮನುರ್ಭವತಿ  ॥ ೫ ॥

ಇತಿ ಹಯಗ್ರೀವೋಪನಿಷತ್ಸು ಪ್ರಥಮೋಪನಿಷತ್  ॥ ೧  ॥



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು;

• ಛಂದಾಂಸಿ - ಛಂದಸ್ಸುಗಳು;

• ಬೀಜಂ - ಬೀಜಾಕ್ಷರ;

• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿ;

• ಕೀಲಕಂ - ಕೀಲಕವು;

• ಧ್ಯಾನಂ - ಧ್ಯಾನವು;

• ಮೇಧಾಂ - ಮೇಧಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು;

• ಪ್ರಜ್ಞಾಂ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮ, ಅತ್ರಿ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಭಾರ್ಗವರು ಋಷಿಗಳು. ಗಾಯತ್ರಿ, ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸುಗಳು. ಹ್ಲೌಂ ಬೀಜಾಕ್ಷರ, ಸೋಽಹಂ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಹ್ಲೂಂ ಕೀಲಕವಾಗಿದೆ. ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಜ್ಞಾನಮುದ್ರೆ ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಬೆಳಗುವ ಹಯಗ್ರೀವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ಮಂತ್ರವು ಬುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.



ಹಯಗ್ರೀವೈಕಾಕ್ಷರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ । ಬ್ರಹ್ಮಾ

ಮಹೇಶ್ವರಾಯ ಮಹೇಶ್ವರಃ ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣಾಯ ಸ।ನ್ಕರ್ಷಣೋ ನಾರದಾಯ

ನಾರದೋ ವ್ಯಾಸಾಯ ವ್ಯಾಸೋ ಲೋಕೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಾಯಚ್ಛದಿತಿ

ಹಕಾರೋ।ನ್ಸಕಾರೋಮಕಾರೋಂ ತ್ರಯಮೇಕಸ್ವರೂಪಂ ಭವತಿ । ಹ್ಲೌಂ(ಹ್ಸೌಂ)

ಬೀಜಾಕ್ಷರಂ ಭವತಿ । ಬೀಜಾಕ್ಷರೇಣ ಹ್ಲೌಂ(ಹ್ಸೌಂ) ರೂಪೇಣ ತಜ್ಜಾಪಕಾನಾ।ನ್

ಸಂಪತ್ಸಾರಸ್ವತೌ ಭವತಃ । ತತ್ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನಾಂ ವೈದೇಹೀ

ಮುಕ್ತಿಶ್ಚ ಭವತಿ । ದಿಕ್ಪಾಲಾನಾಂ ರಾಜ್ಞಾ।ನ್ ನಾಗಾನಾ।ನ್

ಕಿನ್ನರಾಣಾಮಧಿಪತಿರ್ಭವತಿ । ಹಯಗ್ರೀವೈಕಾಕ್ಷರಜಪಶೀಲಾಜ್ಞಯಾ

ಸೂರ್ಯಾದಯಃ ಸ್ವತಃ ಸ್ವಸ್ವಕರ್ಮಣಿ ಪ್ರವರ್ತಂತೇ । ಸರ್ವೇಷಾಂ

ಬೀಜಾನಾಂ ಹಯಗ್ರೀವೈಕಾಕ್ಷರಬೀಜಮನುತ್ತಮಂ ಮಂತ್ರರಾಜಾತ್ಮಕಂ

ಭವತಿ । ಹ್ಲೌಂ(ಹ್ಸೌಂ) ಹಯಗ್ರೀವಸ್ವರೂಪೋ ಭವತಿ । ಅಮೃತ।ನ್ ಕುರು ಕುರು ಸ್ವಾಹಾ ।

ತಜ್ಜಾಪಕಾನಾಂ ವಾಕ್ಸಿದ್ಧಿಃ ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿರಷ್ಟಾಂಗಯೋಗಸಿದ್ಧಿಶ್ಚ

ಭವತಿ । ಹ್ಲೌಂ(ಹ್ಸೌಂ) ಸಕಲಸಾಮ್ರಾಜ್ಯೇನ ಸಿದ್ಧಿಂ ಕುರು ಕುರು ಸ್ವಾಹಾ ।

ತಾನೇತಾನ್ಮಂತ್ರಾನ್ಯೋ ವೇದ ಅಪವಿತ್ರಃ ಪವಿತ್ರೋ ಭವತಿ । ಅಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ

ಸುಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಭವತಿ । ಅಗಮ್ಯಾಗಮನಾತ್ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಪತಿತಸಂಭಾಷಣಾತ್ಪೂತೋ

ಭವತಿ । ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಪಾತಕೈರ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಗೃಹಂ ಋಹಪತಿರಿವ

ದೇಹೀ ದೇಹಾಂತೇ ಪರಮಾತ್ಮಾನಂ ಪ್ರವಿಶತಿ । ಪ್ರಜ್ಞಾನಮಾನಂದಂ ಬ್ರಹ್ಮ

ತತ್ತ್ವಮಸಿ ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮೀತಿ ಮಹಾವಾಕ್ಯೈಃ

ಪ್ರತಿಪಾದಿತಮರ್ಥಂ ತ ಏತೇ ಮಂತ್ರಾಃ ಪ್ರತಿಪಾದಯಂತಿ ।



ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏಕಾಕ್ಷರೇಣ - ಒಂದು ಅಕ್ಷರದಿಂದ;

• ಜಾಪಕಾನಾಂ - ಜಪಿಸುವವರಿಗೆ;

• ಮುಕ್ತಿಃ - ಮುಕ್ತಿ;

• ಅನುತ್ತಮಂ - ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾದದ್ದು;

• ಅಮೃತಂ ಕುರು - ಅಮೃತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹಯಗ್ರೀವನ ಏಕಾಕ್ಷರ ಬೀಜ ಮಂತ್ರವಾದ 'ಹ್ಲೌಂ' (ಅಥವಾ 'ಹ್ಸೌಂ') ಎಂಬುದನ್ನು ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ವಾಕ್ ಸಿದ್ಧಿ, ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಈ ಮಂತ್ರವು 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ', 'ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ' ಮುಂತಾದ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ಸಾರವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಜಪಿಸುವವನು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ.



ಸ್ವರವ್ಯಂಜನಭೇದೇನ ದ್ವಿಧಾ ಏತೇ । ಅಥಾನುಮಂತ್ರಾಂಜಪತಿ ।

ಯದ್ವಾಗ್ವದಂತ್ಯವಿಚೇತನಾನಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀ ದೇವಾನಾಂ ನಿಷಸಾದ ಮಂದ್ರಾ ।

ಚತಸ್ರ ಊರ್ಜಂ ದುದುಹೇ ಪಯಾ।ನ್ಸಿ ಕ್ವ ಸ್ವಿದಸ್ಯಾಃ ಪರಮ।ನ್ ಜಗಾಮ  ॥ ೧ ॥

ಗೌರೀರ್ಮಿಮಾಯ ಸಲಿಲಾನಿ ತಕ್ಷತ್ಯೇಕಪದೀ ದ್ವಿಪದೀ ಸಾ ಚತುಷ್ಪದೀ ।

ಅಷ್ಟಾಪದೀ ನವಪದೀ ಬಭೂವುಷೀ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷರಾ ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್  ॥ ೨ ॥

ಓಷ್ಠಾಪಿಧಾನಾ ನಕುಲೀ ದಂತೈಃ ಪರಿವೃತಾ ಪವಿಃ ।

ಸರ್ವಸ್ಯೈ ವಾಚ ಈಶಾನಾ ಚಾರು ಮಾಮಿಹ ವಾದಯೇತಿ ಚ ವಾಗ್ರಸಃ  ॥ ೩ ॥

ಸಸರ್ಪರೀರಮತಿಂ ಬಾಧಮಾನ ಬೃಹನ್ಮಿಮಾಯ ಜಮದಗ್ನಿದತ್ತ ।

ಆಸೂರ್ಯಸ್ಯ ದುರಿತಾ ತನಾನ ಶ್ರವೋ ದೇವೇಷ್ವಮೃತಮಜುರ್ಯಂ  ॥ ೪ ॥

ಯ ಇಮಾಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮೇಕಾದಶ್ಯಾಂ ಪಠೇದ್ಧಯಗ್ರೀವಪ್ರಭಾವೇನ

ಮಹಾಪುರುಷೋ ಭವತಿ । ಸ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ । ಓಂ ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣೇ

ಧಾರಣಂ ಮೇ ಅಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಧಾರಯಿತಾ ಭೂಯಾಸ।ನ್ ಕರ್ಣಯೋಃ

ಶ್ರುತಂ ಮಾಚ್ಯೋಢ್ವಂ ಮಮಾಮುಷ್ಯ ಓಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ । ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।

ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿರ್ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥

ಓಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।

ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥ ಹರಿಃ ಓಂ ತತ್ಸತ್  ॥

ಇತಿ ಹಯಗ್ರೀವೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ರಾಷ್ಟ್ರೀ - ಜಗತ್ತನ್ನು ಆಳುವವಳು;

• ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷರಾ - ಸಹಸ್ರ ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳವಳು;

• ಪರಮೇ ವ್ಯೋಮನ್ - ಪರಮ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ;

• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು;

• ಧಾರಣಂ - ಧಾರಣ ಶಕ್ತಿ.



ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗಾಯತ್ರಿ ಮತ್ತು ಸರಸ್ವತಿಯ ದಿವ್ಯ ರೂಪಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಅನುಮಂತ್ರಗಳ ಜಪದಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ವಾಕ್ ಸಿದ್ಧಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಏಕಾದಶಿಯ ದಿನದಂದು ಪಠಿಸುವವನು ಹಯಗ್ರೀವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಮಹಾಪುರುಷನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
