ಓಂ ಋಷಯೋ ವೈ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಂ ಸತ್ರಮಾಸತ । ತೇಽಥ ಕವಷಮೈಲೂಷಂ ದಾಸ್ಯಾಃ
ಪುತ್ರ ಇತಿ ದೀಕ್ಷಾಯಾ ಆಚ್ಛಿದನ್ । ತೇ ಹೋಚುಃ । ಅಪ ವಾ ಏತದೃಗ್ಯಜುಷಾದಪ
ಸಾಮ್ನ ಇತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ । ಭಗವಂತೋ ಯದಿದಂ ಸತ್ರಮಾಧ್ವೈ
ಯದೃಚೋಽಧೀಧ್ವೈ ಯದ್ಯಜೂಂಷಿ ಯತ್ಸಾಮಾನಿ ಕಸ್ಯಾಯಂ mahiಮೇತಿ । ತೇ
ಹೋಚುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ವಾವ ಸ್ಮಸ್ತೇಷಾಮೇವಮಿತಿ  ॥
ಸ ಹೋವಾಚ । ಯದಿದಮಿಚ್ಛಾಚಿದಿಚ್ಛಾಚಿದೀಕ್ಷಧ್ವೈ ಕಿಂ ತದ್ಯೇನ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಇತಿ । ತೇ ಹೋಚುರ್ಯದಿದಮೃಗ್ಯಜುಷೈರೇವೋಪವತ್ವನ್ನೋ
ಜುಹುವುರ್ಯದ್vವೈನಮುಪಾಘ್ರಾಸಿಷುರ್ಯದುಪಾನೇಷತೈತದ್।ಹ್ವಾಹ್ಮಣಾ ಇತಿ । ಸ
ಹಾವಿದೂರ ಏವ ಶವಶಯಿತಮಾತ್ರೇಯಮಚ್ಛಾವದಮುಪದರ್ಶಯನ್ನುವಾಚ ।
ಯದಿದಮೃಗ್ಯಜುಷೈರುಪವತ್ವಂ ಜುಹೋಪಾಘ್ರಾಸೀದಥೋಪಾನೇಷ್ಟ ನೈತದತ್ಯಗಾದಿತಿ ।
ಕಿಂ ತದಿತಿ ಹೋಚುಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರಸ್ವತ್ಯಾಂ - ಸರಸ್ವತಿ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ;
• ಸತ್ರಂ ಆಸತ - ಯಾಗಕ್ಕಾಗಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದರು;
• ಕವಷಮೈಲೂಷಂ - ಕವಷ ಐಲೂಷನೆಂಬ ಮುನಿಯನ್ನು;
• ದಾಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರಃ - ದಾಸಿ ಮಗನೆಂದು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು;
• ಮಹಿಮಾ - ಜ್ಞಾನದ ಮಹಿಮೆ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಿಂದೆ ಋಷಿಗಳು ಸರಸ್ವತಿ ನದೀ ತೀರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸೇರಿದರು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಕವಷ ಐಲೂಷನನ್ನು ದಾಸೀಪುತ್ರನೆಂದು ದೀಕ್ಷೆಯಿಂದ ಹೊರದಬ್ಬಿದರು. ಆಗ ಕವಷನು, "ನೀವು ಪಠಿಸುತ್ತಿರುವ ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳ ಶಕ್ತಿ ಯಾರದು?" ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಅವರು, "ನಾವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾದ್ದರಿಂದ ಇದು ನಮ್ಮದೇ ಮಹಿಮೆ" ಎಂದರು. ಕವಷನು ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಾಣಹೀನ ಮೃತದೇಹವನ್ನು ತೋರಿಸಿ, "ಹಾಗಾದರೆ ಇವನಿಗೆ ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳು ಏಕೆ ಕೇಳಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ?" ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.

ಸ ಹೋವಾಚ । ನೈಮಿಷೇಽಮೀ ಶುನಕಾಃ ಸತ್ರಮಾಸತ । ತೇಷಾಮಾತ್ರೇಯೋಽಚ್ಛಾವದಃ
ಸರ್ವಾಣ್ಯೇವಾವರ್ತಯದ್ಯದ್ಯಾಜ್ಯಾ ಯದನುವಾಕ್ಯಾ ಯತ್ಪ್ರಾತರನುವಾಕೋ
ಯತ್ಪ್ರ‌ಉಗಂ ಯದಾಜ್ಯಂ ಯನ್ಮರುತ್ವತೀಯಮಿತ್ಯಥ ಯನ್ಮಹಾವೀರಸಂಭರಣಾನಿ
ಯದಗ್ನೇರಭಿವರ್ತನಾನಿ ಯದ್ರಾಜಾಭಿಕ್ರಯಣಾನಿ ಯದಭಿಷಾವಿತ್ರಾಣಿ ಯದೌಪಯಾಮಾನi
ಯದುಪಮಂತ್ರಣಾನ್ಯಥ ಯತ್ತ್ರಿvವೃತ್ಪಂಚದಶಃ ಸಪ್ತದಶ ಏಕವಿಂಶ ಇತಿ ।
ಕ್ವಾಸ್ಯ ತದಗಾದಿತಿ । ತೇಹಾಮುಹನ್ । ಅಥೈತೇ ಸರ್ವ ಏvವೋಪಸಮೇತ್ಯೋಚುರುಪ ನೋ
ನಯಸ್ವೇಮ ಏvವ ತ ಇತಿ । ಸ ಹ ಸ್ಮಯಮಾನ ಉವಾಚ । ಸಂಪಶ್ಯಧ್ವಾ ಏvವ ಮಾ
ಪ್ರಮದತ । ನ ಹೋತ್ತಮಾನಧಮ ಉಪನೇತೇತಿ । ತೇ ಹೋಚುರ್ಮೈvವ ಸ್ಮೋಪನಥಾ
ಗತಿಸ್ತು ತ್ವಮಿದಿತಿ  ॥
ಸ ಹೋವಾಚ । ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಂ ಏvವೋಪಸಮೇತ್ಯ ಯೇ ಬಾಲಿಶಾಸ್ತಾನುಪಾಧ್ವೈ । ತೇ vವ
ಇದಂ ಪ್ರvವಕ್ಷ್ಯಂತೀತಿ । ತೇ ಹ ತತ ಏvವೋಪಸಮೇತ್ಯ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಮುಪಜಗ್ಮುಃ ।
ತೇ ಹ ಬಾಲಿಶಾನೇವೋಪಾಸದನ್ । ತಾನಿಮ ಉಪಸೀದತ ಏvವ ವಿದಾಂಚಕ್ರುರಿತಿ
ಕಾಮುಕಾ ಇತಿ । ತೇ ಹೋಚುರ್ಯತ್ಕಿಮಿvವ ಬಾಲಿಶಾನುಪಾಸದತ ಮಹಾಶಾಲಾ ವೈ
ಮಹಾಶ್ರೋತ್ರಿಯಾ ವರ್ಷೀಯಾಂಸಃ ಸಂತಃ ಯನ್ಮಹಾಶಾಲಾ ಮಹಾಶ್ರೋತ್ರಿಯಾ ವರ್ಷೀಯಾಂಸಃ
ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಮಧ್ಯಾಸತ ಇತಿ । ತೇ ಹಾನ್ಯೋನ್ಯಸ್ಯಾಭiಸಮೀಕ್ಷಾಮಾಸುಃ । ತೇ
ಹಾಪಶ್ಯನ್ನ ಹಾಸ್ಮಾನ್ಮಿಥುಚಿದೇvವಾಸಾವವೋಚದ್ಬಾಲಿಶಾನೇವ ಚೈತಾನ್ವಿಚಕ್ಷತೇತಿ ।
ತೇ ಹೋಚುರ್ನಮಸ್ಯಾನತೀವ vವಚೋ ರೇಚಯಿಷ್ಯಥ ಯದಂತರ್ನೋಽಸಾವಿಹ
ಪ್ರಾಹೈಯಾತ್ । ಯಥೈvವ ತು ಸ್ಮೋಪಸನ್ನಾ ಅಥಾನಸೂಯvವೋ ಯಥೋಪಶ್ರದ್ಧಿನ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸತ್ರಂ ಆಸತ - ಸತ್ರ ಯಾಗಕ್ಕಾಗಿ ಕುಳಿತರು;
• ಕ್ವಾಸ್ಯ ತದಗಾತ್ - ಇವನ ಚೈತನ್ಯವು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಯಿತು?;
• ಬಾಲಿಶಾಃ - ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದ ಬಾಲಕರು (ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು);
• ಉಪಸೇದುಃ - ಶರಣು ಹೋದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕವಷನು ಕೇಳಿದನು: "ಮೃತನಾದ ಆತ್ರೇಯನ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಶಕ್ತಿ ಈಗ ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯಿತು?" ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸಲಾಗದೆ ಋಷಿಗಳು ಕವಷನಿಗೆ ಶರಣಾದರು. ಕವಷನು ಅವರನ್ನು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಂತೆ ಬದುಕುತ್ತಿರುವ ಜ್ಞಾನಿ ಬಾಲಕರ ಬಳಿ ಹೋಗಲು ಹೇಳಿದನು. ಋಷಿಗಳು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಆ ಬಾಲಕರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದರು. ಬಾಲಕರು ಇವರ ಸಂಶಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾದರು.

ತೇ ಹೋಚುಃ । ಕಿಂ vವಾ ಅಸ್ಮತ್ಪ್ರತೀಚ್ಛಥೇತಿ । ತೇ ಹೋಚುಃ ।
ನೈಮಿಷೇಽಮೀ ಶುನಕಾಃ ಸತ್ರಮಾಸತ । ತೇಷಾಮಾತ್ರೇಯೋಽಚ್ಛಾವದಃ
ಸರ್ವಾಣ್ಯೇವಾವರ್ತಯತ್ । ಯದ್ಯಾಜ್ಯಾ ಯದನುವಾಕ್ಯಾ ಯತ್ಪ್ರಾತರನುವಾಕೋ
ಯತ್ಪ್ರ‌ಉಗಂ ಯದಾಜ್ಯಂ ಯನ್ಮರುತ್ವತೀಯಮಿತ್ಯಥ ಯನ್ಮಹಾವೀರಸಂಭರಣಾನi
ಯದಗ್ನೇರಭಿವರ್ತನಾನi ಯದ್ರಾಜಾಭಿಕ್ರಯಣಾನi ಯದಭiಷಾವಿತ್ರಾಣi ಯದೌಪಯಾಮಾನi
ಯದುಪಮಂತ್ರಣಾನ್ಯಥ ಯತ್ತ್ರಿvವೃತ್ಪಂಚದಶಃ ಸಪ್ತದಶ ಏಕವಿಂಶ ಇತಿ ।
ಕ್ವಾಸ್ಯ ತದಗಾದ್ಯದಯಂ ಶವಶಯಿತಮಶಯಿಷ್ಟೇತಿ ।
ತೇ ಹೋಚುರ್ನಹಾಸಂvವತ್ಸರವಾಸಿನಾಮನುಬ್ರೂಯಾದಿತಿ ಖಲು ನಃ ಪೂರ್ವೇಽನ್ವಶಿಷನ್ ।
ಯತ್ಸಂvವತ್ಸರಂ vವತ್ಸ್ಯಥಾಥ vವೇದಿಷ್ಯಥೇತಿ । ತೇ ಹ ಸಂvವತ್ಸರಮೂಷುಃ  ॥
ತತೋ ಹ ಬಾಲಿಶಾ ಊಚುರವಾತ್ತ vವಾ ಸಂvವತ್ಸರಮಿಮೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ।
ಹಂತೈಷಾಮನುಬ್ರವಾಮೇತಿ । ತೇ ಹ ಗೃಹೀತ್ವೈvವೈನಾನ್ ಪಥೋಽಭiಸಮೀಯುಃ ।
ತೇ ಹ ಸಂಕ್ರೀಡತ ಏvವ ಕೂಬರಿಣೋ ರಥಕಟ್ಯಾಮವಿಂದನ್ । ತೇ ಹೋಚುಃ
ಸಂಪಶ್ಯಧ್ವಮಿತಿ । ಕಿಂ ಹೀತಿ । ಕೂಬರಿಣಮೇವ ಸೌಮ್ಯಾ ಇತಿ । ತಥೇತಿ ।
ಕಥಮಿvವೇತಿ । ಯಥೈvವೋಪಸೃತ್ವರೋ vವಾರ್ಧಿಸ್ತಿರ್ಯಗುಲ್ಲಲಂತೀಭಿಮಿvವ
vವೀಚಿಭಿಃ ಶಫಾಭಿವೇವೋಪಸ್ಕಂದನ್ನುತ್ಪ್ಲvವೇದೇವಂ ಹೈvವೈಷೋಭiಸೃತ್ವರಾಣಾಮೇವ
ಧುರ್ಯಾಣಾಂ ಚಕ್ರಮತಾಮರೀಣಾಮುತ್ಪ್ಲvವತೀತಿ । ಯಥೈvವಾಸೌ
ಪ್ರತಿಸೃತ್ವರೇಣ ಸಮಃ ಸಮೇವ ಕ್ರೀಡೇದೇವಂ ಹೈಷ ಸಂಕ್ರೀಡತೀತಿ ।
ಯಥೈvವಾಸಾವಿತಶ್ಚೇತೋಽಮುತಶ್ಚಾಮುತಶ್ಚ ಸಂಪ್ರದ್ರvವತ ಇvವೋಪಶುಪ್ಯತ
ಇvವೋಪಸ್ಕಂದಮಭiಮೃದ್ಗಾತ್ಯಭiಪಾತಯೇದೇವಂ ಹೈಷ ಇತಶ್ಚೇತಶ್ಚಾಮುತಶ್ಚ
ಸಂಪ್ರದ್ರvವತ ಇvವೋಪಶುಪ್ಯತ ಇvವೋಪಸ್ಕಂದಮಭiಮೃದ್ಗಾತ್ಯಭiಪಾತಯತಿ ।
ಯಥೈvವಾಸೌ ರಾಜಾನಂ vವಾ ರಾಜಪುರುಷಂ vವಾ ನಿಲಯನಂ ಪ್ರಾಯೇದೇವಂ ಹೈvವೈಷ
ಯಂತಾ ನಿಲಯನಂ ಪ್ರಾಪಯತೀತಿ । ತೇ ಹೋಚುರಪೀದಂ ಸಾಧೀಯ ಇತಿ । ಸಾಧೀಯ
ಇತಿ ಹೋಚುಃ । ತೇ ಹ ತಸ್ಯೈvವ ಪಂಥಾನಮನುಪ್ರಾತಿಷ್ಠನ್ನಂತಂ ಹ
ಸಾಯಾಹನ್ಯೇವೋಪಸಂಪಾದಯಾಮಾಸುಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶವಶಯಿತಂ - ಹೆಣದಂತೆ ಮಲಗಿರುವುದು;
• ಕೂಬರಿಣಂ - ರಥ ನಡೆಸುವ ಸಾರಥಿ;
• ಧುರ್ಯಾಣಾಂ - ನೊಗ ಹೊತ್ತ ಕುದುರೆಗಳು;
• ಯಂತಾ - ನಿಯಂತ್ರಕನು (ಸಾರಥಿ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಲಕರು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕಾತರದ ಕಾಯುವಿಕೆಯ ನಂತರ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ರಥ ಮತ್ತು ಸಾರಥಿಯ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿದರು: ರಥವು ಓಡುವುದು ಸಾರಥಿಯ ನಿಯಂತ್ರಣದಿಂದ. ಚಕ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಕುದುರೆಗಳು ಸಾರಥಿಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಸಾಗುತ್ತವೆ. ಸಾರಥಿಯಿಲ್ಲದ ರಥವು ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ.

ತಂ ಯದಾವಸಾಯಾಶ್ವಾಂಸ್ತಕ್ಷಾಪೋಹ್ಯಾಪಾಗಾದಥ ಬಾಲಿಶಾ
vವ್ಯಲಿಷ್ಟ । ಅಹೀದೃಶತ್ । ಕಥಮಿvವೇತಿ । ತೇ ಹೋಚುರ್ಯಥೈತಂ
ಕಾಷ್ಠಭಾರಮಾನದ್ಧಮನುಪಶ್ಯಾಮಸ್ತಥೈvವಾವಶೋ ಭೂಸ್ಥಃ
ಸ್ಪಂದತೇ । ನೇಂಗತೇ ನ vವಿvವರ್ತತೇ ನ ಚ vವೀತಿ ಇತಿ । ತೇ ಹ
ಬಾಲಿಶಾ ಊಚುರ್ಯದಯಮೀದೃಗಭೂತ್ ಕಿಮಸ್ಯಾಪಾಗಾದಿsತಿ । ತಕ್ಷೈvವೇತಿ ।
ತಥೈvವೈತತ್ ಸೌಮ್ಯಾ ಇತಿ । ಆತ್ಮಾ ವಾ ಅಸ್ಯ ಪ್ರಚೋದಯಿತಾ ಕರಣಾನ್ಯಶ್ವಾಃ
ಶಿರಾ ನದ್ಧಯೋಽಸ್ಥೀನ್ಯುಪಗ್ರಹಾ ಅಸೃಗಾಂಜನಂ ಕರ್ಮ ಪ್ರತೋದೋ ವಾಕ್ಯಂ
ರಥಃ ಶರೀರಂ ದೇವತಾ ಯಂತಾ ತದ್ಯದಸ್ಯಾಪೈತಿ ತದಿದಂ ಶವಂ
ಶಯತೇಽಥ ಯದಿದಮೃಗ್ಯಜುಷೈರುಪವತ್ವಂ ಜುಹೋಪಾಘ್ರಾಸೀದಥೋಪಾನೇಷ್ಟ
ಸ ದೇವತಾ ತಸ್ಮಾತ್ತಾಮೇವ ದೇವತಾಮುಪಾಸ್ವೇತಿ ಹೋಚುಃ । ತೇ ಹ ತತ ಏvವ
ಬ್ರಹ್ಮ ಜ್ಞಾನವಂತೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರಸ್ವತ್ಯಾಂ ಸತ್ರೇಣ ಸಾಯುಜ್ಯಮೃಚ್ಛನ್ನಿತಿ
ಚಾಗಲೇಯೋಪನಿಷತ್ ಸಂಪೂರ್ಣಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕಾಷ್ಠಭಾರಂ - ಒಣ ಮರಗಳ ಹೊರೆಯನ್ನು;
• ಪ್ರಚೋದಯಿತಾ - ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವವನು;
• ರಥಃ ಶರೀರಂ - ದೇಹವೇ ರಥವು;
• ಕರಣಾನಿ ಅಶ್ವಾಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳೇ ಕುದುರೆಗಳು;
• ದೇವತಾ ಯಂತಾ - ದೇವತೆಯೇ ಸಾರಥಿ (ಆತ್ಮ).

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬಾಲಕರು ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಬಿಡಿಸಿದರು: ಮನುಷ್ಯನ ದೇಹವೇ ರಥ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳೇ ಕುದುರೆಗಳು, ಮೂಳೆಗಳು ಮತ್ತು ನರಗಳೇ ರಥದ ಬಂಧನಗಳು. ಈ ರಥವನ್ನು ಓಡಿಸುವ ಸಾರಥಿಯೇ ಜೀವಾತ್ಮ. ಆ ಆತ್ಮದೇವರು ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದಾಗ ಶರೀರವು ಒಣ ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಹೊರೆಯಂತೆ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಆ ಚೈತನ್ಯ ಶಕ್ತಿಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ. ಇದನ್ನು ಅರಿತ ಋಷಿಗಳು ಜ್ಞಾನಿಗಳಾಗಿ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆದರು. ಚಾಗಲೇಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
