ಯಃ ಸರ್ವಲೋಕೈರಪಿ ವಂದನೀಯಃ ಸ್ಮೃತಿಂ ಶುಭಾಂ ಯಚ್ಛತಿ ಯೋ ನರಾಣಾಂ ।
ತಸ್ಮೈ ನಮೋ ಯಃ ಕುಲದೈವತಂ ನರಃ ಸ ರಾಘವೋ ಮೇ ಹೃದಿ ಸನ್ನಿಧತ್ತಾಂ  ॥
ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀವಲ್ಲಭಾದ್ಯಾಂ ತಾಂ ವಿಖನೋಮುನಿಮಧ್ಯಮಾಂ ।
ಅಸ್ಮದಾಚಾರ್ಯಪರ್ಯಂತಾಂ ವಂದೇ ಗುರುಪರಂಪರಾಂ  ॥
ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುಮಾನಸಾಜ್ಜಾತೋ ವಿಷ್ಣ್ವಾಗಮವಿಶಾರದಃ ।
ತಂ ವಂದೇ ಸೂತ್ರಕರ್ತಾರಂ ವೈಷ್ಣವ ವಿಖನೋಮುನಿಂ  ॥
ವ್ಯಾಪ್ನೋತೀತಿ ವಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕ ಇತ್ಯರ್ಥಃ  ॥
ಯಚ್ಚ ಕಿಂಚಿಜ್ಜಗತ್ಸರ್ವೇ ದೃಶ್ಯತೇ ಶ್ರೂಯತೇಽಪಿ ವಾ ।
ಅಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ತತ್ಸರ್ವ ವ್ಯಾಪ್ಯ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ಥಿತಃ  ॥ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ ।
ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪನಶೀಲತ್ವಾದ್ವಿಷ್ಣುರಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ನನ್ವಾದೌ ತಾವತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮಪರಂಜ್ಯೋತಿಪರತತ್ತ್ವಪರಮಾತ್ಮಾದಿಶಬ್ದಾ ವಿದ್ಯಂತೇ ।
ಚತ್ವಾರಃ ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕಂ ಭವತಿ ।
ಉಪಕ್ರಮೋಪಸಂಹಾರಾವಭ್ಯಾಸೋಽಪೂರ್ವತಾಫಲಂ ।
ಅರ್ಥವಾದೋಪಪತ್ತೀ ಚ ಲಿಂಗಂ ತಾತ್ಪರ್ಯನಿರ್ಣಯೇ  ॥
ಇತಿ ವಚನಾತ್ ತ್ರಯಾಣಾಂ ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕತ್ವಮಿತಿ ಚೇದುಚ್ಯತೇ  ॥
ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಶ್ಚ ಯೋ ಮಂತ್ರೋ ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರ ಏವ ಚ ।
ಷಡಕ್ಷರಶ್ಚ ಯೋ ಮಂತ್ರೋ ವಿಷ್ಣೋರಮಿತತೇಜಸಃ  ॥
ಏತೇ ಮಂತ್ರಾಃ ಪ್ರಧಾನಾಸ್ತು ವೈದಿಕಾಃ ಪ್ರಣವೈರ್ಯುತಾಃ ।
ಪ್ರಣವೇನ ವಿಹೀನಾಸ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕಾ ಏವ ಕೀರ್ತಿತಾಃ  ॥
ಇತಿ ಭಗವನ್ಮಂತ್ರೇಷ್ವವವ್ಯಾಪಕಮಂತ್ರಾಪೇಕ್ಷಯಾ ವ್ಯಾಪಕಮಂತ್ರಾಃ ಪ್ರಧಾನಾಃ । ವ್ಯಾಪಕಮಂತ್ರೇಷು ಚ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಷಡಕ್ಷರೌ । ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರೇಣ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯೋ ನಾರಾಯಣಃ । ಷಡಕ್ಷರೇಣ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯೋ ವಿಷ್ಣುಃ । ಪ್ರಧಾನಭೂತನಾರಾಯಣ-ವಿಷ್ಣುಶಬ್ದಾಭ್ಯಾಂ ವಾಸುದೇವಾದಿಶಬ್ದೈಶ್ಚ ಉತ್ತರತ್ರ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯೈಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮಪರಂಜ್ಯೋತಿಃಪರಂತತ್ತ್ವಪರಮಾತ್ಮಾದಿಶಬ್ದೈಃ ಪರ್ಯಾಯವಾಚಕೈಶ್ಚ ಕ್ರಿಯಾಕಂಡತ್ವಾದ್ದುಃಖಿತ ಏವ ವಿಷ್ಣುಶಬ್ದಪ್ರಯೋಗಃ  ॥
ಕಿಂಚ-
ವಿಪ್ಣೋರಂಶಸ್ತು ಪುರುಷಃ ಇತಿ ದೈವಿಕವ್ಯೂಹಭೂತಸ್ಯ ಪುರುಷಸ್ಯ ಮಾನುಷವ್ಯೂಹಭೂತಸ್ಯ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಮೂಲಭೂತತ್ವಾದ್ವಿಷ್ಣುಶಬ್ಬಗ್ರಹಣಂ । ಯದ್ವಾ---ಸರ್ವಮಂತ್ರಾ ಅಪಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮಪರಂಜ್ಯೋತಿಃಪರಂತತ್ತ್ವಪರಮಾತ್ಮಾದಿಶಬ್ದಪ್ರಯೋಗಾತ್ ಅದ್ವಾರಕತ್ವೇನ ಸದ್ವಾರಕತ್ವೇನ ಭಗವಲ್ಲೀಲಾಪ್ರತಿಪಾದಕತ್ವಾತ್ ಭಗವತ್ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾ-ವಿರ್ಭಾವಲೀಲಾಪ್ರತಿಪಾದಕತ್ವಾದ್ವಾ ಸರ್ವೇಷಾಮಧಿಪತಿಃ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದೀನಾಂ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತಾ \।\।\।\। ಸರ್ವಶಬ್ದಸ್ಯ ಸಂಕೋಚಾಭಾವಾತ್ \।\।\।\। ಚೇತನಾಚೇತನ-ವರ್ಗಾಣಾಮಂಡಾದ್ಬಹಿರ್ಭೂತಾನಾಮಪ್ಯಧಿಪತಿನಿ \।\।\।\। ಪತಿಂ ವಿಶ್ವಸ್ಯಾ-ತ್ಮೇಶ್ವರಂ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ  ॥
ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೇ-
ಪತಿಂ ಪತೀನಾಂ ಪರಮಂ ಪರಸ್ತಾದ್ವಿದಾಮ ದೇವಂ ಭುವನೇಶಮೀಡ್ಯಂ ।
ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವಸಂಘೇಷು ಸ ಏವ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।
ಸ್ತ್ರೀಪ್ರಾಯಮಿತರತ್ ಸರ್ವ ಜಗದ್ಬ್ರಹ್ಮಪುರಸ್ಸರಂ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಪರಮಃ ಪರಿ ನ ಮಾಸ್ಮೇತಿ ಪರಮಃ ಸಮಾಭ್ಯಧಿಕರಹಿತಃ । ಯದ್ವಾ ಉತ್ಕೃಷ್ಟಃ ಪುರಾಣಃ ಅನಾದಿಃ ಪರೋ ಲೋಕಾನಾಂ ।
ಏಕತೋ ವಾ ಜಗತ್ಸರ್ವಮೇಕತೋ ವಾ ಜನಾರ್ದನಃ ।
ಸಾರತೋ ಜಗತಃ ಕೃತ್ಸ್ಯಾದತಿರಿಕ್ತೋ ಜನಾರ್ದನಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಅಜಿತಃ ಜೇತುಮಶಕ್ಯಃ ಬ್ರಹ್ಮರುದ್ರಾದಿಭಿರ್ದೇವದಾನವಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಾದಿತಃ ರಹಿತಃ
ಇತ್ಯರ್ಥಃ ।
ಯದ್ವಾ-
ಯತೋ ವಾಚೋ ನಿವರ್ತಂತೇ ಅಪ್ರಾಪ್ಯ ಮನಸಾ ಸಹ ।
ಇತಿ ಶ್ರುತೇರವಾಙ್ಮನಸೋ ಗೋಚರತ್ವಾತ್ ಯೋಗಿಭಿರಪ್ಯಜಿತಃ  ॥
ನಾರಸಿಂಹಪುರಾಣೇ-
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪೋಸ್ತ್ರಸ್ತಾನ್ ಸೇಂದ್ರಾನ್ ದೇವಾನ್ ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ ।
ಕ್ಷೀರೋದಸ್ಯಾಂತರಂ ಗತ್ವಾ ಸ್ತೂಯತಾಂ ತತ್ರ ಕೇಶವಃ ।
ಯುಷ್ಮಾಭಿಃ ಸಂಸ್ತುತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಸನ್ನೋ ಭವತಿ ಕ್ಷಣಾತ್  ॥
ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ ಹಿರಣ್ಯವಧಾನಂತರಂ ।
ತಸ್ಯ ಕೋಪಾಭಿಭೂತಸ್ಯ ನೃಸಿಂಹಸ್ಯ ಜಗತ್ಪತೇಃ ।
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯಾನಕಂ ರೂಪಂ ತತ್ರಸುರ್ದೇವದಾನವಾಃ  ॥
ಇತ್ಯಾರಭ್ಯ ಶರಭನಿರ್ಮಾಣಾದಿಕಂ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ । ತತಸ್ತಸ್ಯ ಭವಾನೀಶ \।\।\।\। ಣ್ಡಸ್ಥಾನಮಯಾಚತ ।
ಪೃಷ್ಠಭಾಗೇ ಚತುರ್ವಕ್ತ್ರಂ ತಸ್ಯ ರುದ್ರೋ ನ್ಯವೇಶಯತ್ ।
ಸೋಮಸೂರ್ಯೌ ನಯನಯೋರ್ಮಾರುತಂ ಪಕ್ಷಯೋರ್ದ್ವಯೋಃ  ॥
ಪಾದೇಷು ಭೂಚರಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಶಿವಸ್ತಸ್ಯ ನ್ಯವೇಶಯತ್
ಏವಂ ನಿರ್ಮಾಯ ಶರಭಂ ಭವಃ ಪ್ರಮಥನಾಯಕಃ  ॥
ಸಸರ್ಜ ನರಸಿಂಹಂ ತಂ ಸಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಭಯಾನಕಂ ।
ತತಃ ಕ್ಷಣೇನ ಶರಭೋ ನಾದಪೂರಿತದಿಙ್ಮುಖಃ  ॥
ಅಭ್ಯಾಶಭಗಮದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ನಿನದನ್ಭೈರವಸ್ವನಂ ।
ತಮಭ್ಯಾಶಗತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೃಸಿಂಹಃ ಶರಭಂ ರುಷಾ ।
ಜಘಾನ ನಿಶಿತೈರುಗ್ರೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ನಖವರಾಯುಧೈಃ  ॥
ನಿಹತೇ ಶರಭೇ ತಸ್ಮಿನ್ ರೌದ್ರೇ ಮಧುನಿಘಾತಿನಾ ।
ತುಷ್ಟುವುಃ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಂ ದೇವಾ ದೇವರ್ಷಯಸ್ತಥಾ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಭವಾಯ ರುದ್ರಾಯ ಅಜಿತಃ ಜಿತಾರ್ತಭಕ್ತೈಃ ಜಿತಾತ್ಮನ್,
ಅಹಂ ಭಕ್ತಪರಾಧೀನೋ ಹ್ಯಸ್ವತಂತ್ರ ಇವ ದ್ವಿಜಃ  ॥
ಇತಿ ವಚನಾತ್,
ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವನನ್ಯಯಾ ಶಕ್ಯ ಅಹಮೇವಂವಿಧೋಽರ್ಜುನ ।
ಇತಿ ಭಗವದ್ವಚನಾಚ್ಚ ।
ಯದ್ವಾ-ಪರಶುರಾಮಮಂತರತ್ವಾತ್ ರಾಮಭದ್ರೇಣ ಜಿತಾತ್ಮನ್ । ಯದ್ವಾ---
ಸ್ವಭಕ್ತಸ್ಯ ಭೀಷ್ಮಸ್ಯ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪರಿಪಾಲನಾರ್ಥೇ ಜಗದ್ರಕ್ಷಣಾರ್ಥ ಚ ಭವಾಯ ಉತ್ಪನ್ನಾಯ ಭವತೇ ತುಭ್ಯಂ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾವಷಡ್ವೌಷಣ್ಣಮಃಪರ್ಯಾಯವಾಚಕಾಃ ।
ಭಾರತೇ -
ಓಮಿತಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಯೋನಿರ್ನಮಃಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾವಷಟ್ ।
ಯಸ್ಯೈತಾನಿ ಪ್ರಯುಜ್ಯಂತೇ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಕೃತಾನ್ಯಪಿ  ॥
ನ ತಸ್ಯ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಪರಂ ಲೋಕೇಷು ಸಂವಿದುಃ ।
ಇತಿ ವೇದಾ ವದಂತಿ ಸ್ಮ ವೃದ್ಧಾಶ್ಚ ಪರಮರ್ಷಯಃ  ॥
ಸ್ವಧಾ ನಮ ಇತಿ \।\।\।\। ವಷಟ್ಕಾರೋತಿ ಚ (?) ।
ನಮಃಶಬ್ದಪ್ರಧಾನಾದ್ವಾ ಸ್ವಾಹಾಶಬ್ದ ಇವೇತಿ ತು  ॥
ಸ್ವಾಹಾಶಬ್ದೇ ನಮಃಶಬ್ದಃ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಃ । ಅನೇನ ಪ್ರಪತ್ತಿಃ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಾ  ॥
ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಸಹ ಹೃಷೀಕೇಶೋ ದೇವ್ಯಾ ಕಾಸ್ಯಯರೂಪಯಾ ।
ರಕ್ಷಕಃ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಾಂತೇ ವೇದಾಂತೇಷು ಚ ಗೀಯತೇ  ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ಮಹೀಂ ಚ ಶೇಷಂ ಹಿ ವಿಭೂತಿಮುಭಯಾತ್ಮಿಕಾಂ  ॥
ಅಸ್ಯೇಶಾನಾ ಜಗತೋ ವಿಷ್ಣುಪತ್ನೀ,
ಲಕ್ಷ್ಮೀವಿಶಿಷ್ಟ ಏವೈಕಃ ಪ್ರಪತ್ತವ್ಯ ಇಹೋದಿತಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಲಕ್ಷ್ಮೀವಿಶಿಷ್ಟ ಏವ ಪ್ರಪತ್ತವ್ಯ ಇತ್ಯಭಿಪ್ರಾಯೇಣಾದೌ ವಿಷ್ಣುಶಬ್ದಃ । ಏತತ್ಸರ್ವಮೇಕಾದಶಾನುವಾಕೇ ವಿಸ್ತರೇಣೋಚ್ಯತೇ  ॥ ೧ ॥