ಅಥ ಲೋಕಾನ್ ಪರ್ಯಟನ್ಸನತ್ಕುಮಾರೋಹ ವೈದೇಹಃ ಪುಣ್ಯಚಿತ್ತಾಁಲ್ಲೋಕಾನತೀತ್ಯ
ವೈಷ್ಣವಂಧಾಮ ದಿವ್ಯಗಣೋಪೇತಂ ವಿದ್ರುಮವೇದಿಕಾಮಣಿಮುಕ್ತಾಗಣಾರ್ಚ್ಚಿತಂಪ್ರಾಪ ।
ತತ್ರಾಪಶ್ಯನ್ಮಹಾಮಾಯಾಂ ಪರಾರ್ದ್।ಹ್ಧ್ಯವಸ್ತ್ರೀಭರಣೋತ್ತರೀಯಾಂ ಪರ್ಯಂಕಸ್ಥಾಂ ಪಾರೇ
ಚರಂತೀಮಾದಿದೇವಂ ಭಗವಂತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ
ತಾಂಗದ್ಗದವಾಕ್ಪ್ರಫುಲ್ಲರೋಮಾ ಸ್ತೋತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಅನಂತರ;
• ಲೋಕಾನ್ - ಲೋಕಗಳನ್ನು;
• ಪರ್ಯಟನ್ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ;
• ಸನತ್ಕುಮಾರಃ - ಸನತ್ಕುಮಾರನು;
• ವೈದೇಹಃ - ದೇಹಭಾವವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ;
• ಪುಣ್ಯಚಿತ್ತಾನ್ - ಪುಣ್ಯಮಯವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರ;
• ಲೋಕಾನ್ - ಲೋಕಗಳನ್ನು;
• ಅತೀತ್ಯ - ದಾಟಿ;
• ದಿವ್ಯಗಣ ಉಪೇತಂ - ದಿವ್ಯ ಗಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದೂ;
• ವಿದ್ರುಮ ವೇದಿಕಾ - ಹವಳದ ವೇದಿಕೆಗಳಿಂದಲೂ;
• ಮಣಿ ಮುಕ್ತಾ ಗಣ - ರತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಮುತ್ತುಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ;
• ಅರ್ಚಿತಂ - ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ;
• ವೈಷ್ಣವಂ ಧಾಮ - ವಿಷ್ಣುಲೋಕವನ್ನು;
• ಪ್ರಾಪ - ತಲುಪಿದನು;
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ;
• ಪರಾರ್ದ್ಧ್ಯ - ಅಮೂಲ್ಯವಾದ;
• ವಸ್ತ್ರ ಆಭರಣ ಉತ್ತರೀಯಾಂ - ವಸ್ತ್ರಗಳು, ಆಭರಣಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ತರೀಯಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವಳೂ;
• ಪರ್ಯಂಕಸ್ಥಾಂ - ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಆಸೀನಳಾಗಿರುವವಳೂ;
• ಪಾರೇ ಚರಂತೀಂ - ಸಂಸಾರದ ಆಚೆ ಇರುವವಳೂ ಆದ;
• ಮಹಾಮಾಯಾಂ - ಮಹಾಮಾಯೆಯನ್ನು;
• ಆದಿದೇವಂ ಭಗವಂತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ - ಆದಿದೇವನೂ ಭಗವಂತನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು;
• ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ - ಮತ್ತು ನೋಡಿ;
• ಗದ್ಗದ ವಾಕ್ - ಗದ್ಗದಿತವಾದ ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳವನೂ;
• ಪ್ರಫುಲ್ಲ ರೋಮಾ - ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡ ಶರೀರವುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿ;
• ತಾಂ - ಅವಳನ್ನು;
• ಸ್ತೋತುಂ - ಸ್ತುತಿಸಲು;
• ಉಪಚಕ್ರಮೇ - ಆರಂಭಿಸಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಲೋಕಸಂಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವಿದೇಹ ಮುಕ್ತನಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನು, ಪುಣ್ಯಲೋಕಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಕೊನೆಗೆ ಹವಳದ ವೇದಿಕೆಗಳು, ಅಮೂಲ್ಯ ರತ್ನಗಳು ಹಾಗೂ ಮುತ್ತುಗಳ ಹಾರಗಳಿಂದ ಸುಶೋಭಿತವಾದ ಹಾಗೂ ದಿವ್ಯ ಗಣಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ವೈಕುಂಠ ಧಾಮವನ್ನು ತಲುಪಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಆತನು ಅಮೂಲ್ಯ ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು, ಸಂಸಾರದ ಆಚೆ ಇರುವ ಆದಿದೇವನಾದ ಭಗವಾನ್ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಾಮಾಯೆಯನ್ನು ಕಂಡನು. ಅವಳನ್ನು ಕಂಡು ಭಕ್ತಿಪರವಶತೆಯಿಂದ ಗದ್ಗದಿತನಾಗಿ, ಮೈ ರೋಮಾಂಚನಗೊಳ್ಳಲು ಅವಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಸ್ತುತಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು.

ವಾಚ।ನ್ಮೇ ದಿಶತು ಶ್ರೀರ್ದೇವೀ ಮನೋ ಮೇ ದಿಶತು ವೈಷ್ಣವೀ ।
ಓಜಸ್ತೇಜೋ ಬಲಂದಾಕ್ಷ್ಯಂಬುದ್ಧೇರ್ವೈಭವಮಸ್ತು ಮೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ರೀರ್ದೇವೀ - ದೇವಿಯಾದ ಶ್ರೀದೇವಿಯು;
• ಮೇ - ನನಗೆ;
• ವಾಚಂ - ವಾಕ್ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ದಿಶತು - ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ;
• ವೈಷ್ಣವೀ - ವಿಷ್ಣುಶಕ್ತಿಯಾದ ದೇವಿಯು;
• ಮೇ - ನನ್ನ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸನ್ನು;
• ದಿಶತು - ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಲಿ;
• ಓಜಃ - ಓಜಸ್ಸು;
• ತೇಜಃ - ತೇಜಸ್ಸು;
• ಬಲಂ - ಶಾರೀರಿಕ ಬಲ;
• ದಾಕ್ಷ್ಯಂ - ಚಾತುರ್ಯ;
• ಬುದ್ಧೇಃ ವೈಭವಂ - ಬುದ್ಧಿಯ ವೈಭವವು;
• ಮೇ - ನನಗೆ;
• ಅಸ್ತು - ಉಂಟಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀದೇವಿಯು ನನಗೆ ಶುದ್ಧವಾದ ವಾಕ್ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ, ವೈಷ್ಣವಿ ದೇವಿಯು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸತ್ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನೂ ನೀಡಲಿ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಓಜಸ್ಸು, ದೈಹಿಕ ತೇಜಸ್ಸು, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ದಕ್ಷತೆ ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿಯ ದಿವ್ಯ ವೈಭವಗಳು ನನಗೆ ಸದಾ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಲಿ.

ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ಭಗವತಿ ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಮೇ ಧ್ರುವಂ ಭವೇತ್ ।
ಶನ್ನೋ ದಿಶತು ಶ್ರೀರ್ದೈವೀ ಮಹಾಮಾಯಾ ವೈಷ್ಣವೀಶಕ್ತಿರಾದ್ಯಾ
ಯಾಮಾಸಾದ್ಯ ಸ್ವಯಮಾದಿದೇವೋ ಭಗವಾನ್ಪರಾವರಜ್ಞಸ್ತ್ರಿಧಾಸಂಭಿನ್ನೋ
ಲೋಕಾಂಸ್ತ್ರೀನ್ಸೃಜತ್ಯವತ್ಯತ್ತಿ ಚ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವತಿ - ಓ ಭಗವತಿಯೇ;
• ತ್ವತ್ ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ;
• ಮೇ - ನನಗೆ;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ - ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಜ್ಞಾನವು;
• ಧ್ರುವಂ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ;
• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗಲಿ;
• ನಃ - ನಮಗೆ;
• ಆದ್ಯಾ - ಆದಿಶಕ್ತಿಯೂ;
• ಮಹಾಮಾಯಾ - ಮಹಾಮಾಯೆಯೂ;
• ವೈಷ್ಣವೀಶಕ್ತಿಃ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಕ್ತಿಯೂ;
• ಶ್ರೀರ್ದೈವೀ - ಶ್ರೀದೇವಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು;
• ಶಂ - ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು;
• ದಿಶತು - ನೀಡಲಿ;
• ಯಾಂ ಆಸಾದ್ಯ - ಯಾವ ದೇವಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ;
• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ;
• ಆದಿದೇವೋ ಭಗವಾನ್ - ಆದಿದೇವನಾದ ಭಗವಂತನು;
• ಪರಾವರಜ್ಞಃ - ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ರೂಪದ ಸಕಲವನ್ನೂ ಅರಿತವನೂ;
• ತ್ರಿಧಾ ಸಂಭಿನ್ನಃ - ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಾಗಿ ಮೂರು ವಿಧದಲ್ಲಿ ವಿಭಕ್ತನಾಗಿ;
• ತ್ರೀನ್ ಲೋಕಾನ್ - ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು;
• ಸೃಜತಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಅವತಿ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಅತ್ತಿ ಚ - ಮತ್ತು ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೋ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ಭಗವತಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನನಗೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಜ್ಞಾನವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಿದ್ಧಿಸಲಿ. ಆದಿಶಕ್ತಿಯೂ, ಮಹಾಮಾಯೆಯೂ ಮತ್ತು ವೈಷ್ಣವಿಯಾದ ಶ್ರೀದೇವಿಯು ನಮಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿ. ಯಾವ ಆದಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿನ ರಹಸ್ಯವನ್ನರಿತ ಆದಿದೇವನಾದ ಭಗವಂತನು ತಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ರುದ್ರನೆಂಬ ಮೂರು ರೂಪಗಳನ್ನು ತಾಳಿ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೋ, ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಲಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ.

ಯದ್ಭ್ರೂವಿಕ್ಷೇಪಬಲಮಾಪನ್ನೋ ಹ್ಯಬ್ಜಯೋನಿಸ್ತದಿತರೇ ಚಾಮರಾ ಮುಖ್ಯಾಃ
ಸೃಷ್ಟಿಚಕ್ರಪ್ರಣೇತಾರಸ್ಸಂಬಭೂವುಃ  ॥ ಯಾ ವೈ ವರದಾ ಸ್ವೋಪಾಯಾ ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ
ಸುಖಯತಿ ಸಹಸ್ರಪುರುಷಾನ್ ಯೇ ಲೋಕಾಃ ಸಂತತಮಾನಮಂತಿ ಶಿರಸಾ ಹೃದಯೇ ನ ಚ
ತಾಮೇಕಾಁಲ್ಲೋಕಪೂಜ್ಯಾನ್ನ ತೇ ದುರ್ಗತಿಁಯ್ಯಾಂತಿ ಭೂತಾಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯದ್ ಭ್ರೂವಿಕ್ಷೇಪ ಬಲಂ - ಯಾವ ದೇವಿಯ ಕಣ್ಬೊಬ್ಬೆಯ ಇಶಾರೆಯ ಬಲವನ್ನು;
• ಆಪನ್ನಃ - ಪಡೆದವರಾಗಿ;
• ಅಬ್ಜಯೋನಿಃ ಹಿ - ಕಮಲಸಂಭವನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ;
• ತದ್ ಇತರೇ ಚ - ಮತ್ತು ಇತರ;
• ಮುಖ್ಯಾಃ ಅಮರಾಃ - ಮುಖ್ಯ ದೇವತೆಗಳು;
• ಸೃಷ್ಟಿಚಕ್ರ ಪ್ರಣೇತಾರಃ - ಸೃಷ್ಟಿಚಕ್ರದ ನಿಯಾಮಕರು;
• ಸಂಬಭೂವುಃ - ಆದರೋ;
• ಯಾ ವೈ - ಯಾವ ದೇವಿಯು;
• ವರದಾ - ವರಗಳನ್ನು ನೀಡುವವಳೋ;
• ಸ್ವೋಪಾಯಾ - ತಾನೇ ಸ್ವಯಂ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಉಪಾಯವಾಗಿದ್ದಾಳೆಯೋ;
• ಸುಪ್ರಸನ್ನಾ - ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗುವವಳೋ;
• ಸಹಸ್ರ ಪುರುಷಾನ್ - ಸಹಸ್ರಾರು ಭಕ್ತರನ್ನು;
• ಸುಖಯತಿ - ಸುಖಗೊಳಿಸುತ್ತಾಳೋ;
• ಯೇ ಭೂತಾಃ - ಯಾವ ಜೀವಿಗಳು;
• ಲೋಕಪೂಜ್ಯಂ - ಲೋಕಪೂಜ್ಯಳಾದ;
• ತಾಂ ಏಕಾಂ - ಅವಳೊಬ್ಬಳನ್ನೇ;
• ಹೃದಯೇ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ;
• ಶಿರಸಾ - ತಲಬಾಗಿ;
• ಸಂತತಂ ಆನಮಂತಿ - ಸದಾ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ;
• ತೇ - ಅವರು;
• ದುರ್ಗತಿಂ - ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು;
• ನ ಯಾಂತಿ - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ದೇವಿಯ ಕಣ್ಬೊಬ್ಬೆಯ ಇಶಾರೆಯ ಬಲವನ್ನು ಪಡೆದು ಬ್ರಹ್ಮದೇವ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಾದಿ ಮುಖ್ಯ ದೇವತೆಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಚಕ್ರವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸಮರ್ಥರಾದರೋ, ಆ ದೇವಿಯೇ ಮೋಕ್ಷದ ಸುಲಭೋಪಾಯವಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು ವರಪ್ರದಾಯಿನಿಯಾಗಿದ್ದು ತನ್ನ ಭಕ್ತರನ್ನು ಸುಖಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಲೋಕಪೂಜ್ಯಳಾದ ಅವಳನ್ನು ಯಾರು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿ ನಮಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆ ಜೀವಿಗಳು ಎಂದಿಗೂ ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಥ ಮಹತ್ಯಾ ಸಂವೃದ್।ಹ್ಧ್ಯಾ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯೇನ ಪುತ್ರೈಃ ಪೌತ್ರೈರನ್ವಿತೋ ಭೂಮಿಪೃಷ್ಠೇ
ಶತಂ ಸಮಾಸ್ತ ಇಜ್ಯಾಭಿರಿಷ್ಟ್ವಾ ದೇವಾನ್ ಪಿತೄನ್ ಮನುಷ್ಯಾನಥ
ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣಾಭಿಸ್ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾನ್ಮಹಾಂತೋ ಗಚ್ಛಂತಿ
ವೈಷ್ಣವಁಲ್ಲೋಕಮಪುನರ್ಭವಾಯ ಯೇ ರಾಜರ್ಷಯೋ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಯಸ್ತೇಪಿ
ಚಾಸತ್ಕೃತ್ತ್ವಾಂ ಪ್ರಾಗಸಂತ ಏವ ಸುಖಮಾಮನಂತಿ ನಾನ್ಯಃ ಪಂಥಾ
ವಿದ್ಯತೇಽಯನಾಯ ಕಿಂಪುನರಿಹಾದಿದೇವೋ
ಭಗವಾನ್ನಾರಾಯಣಸ್ತ್ವಾಮಾಧಿದೇವಾಖಿಲಂಕರೋತಿ ಕಿಂವರ್ಣಯೇ ತ್ವಾಂ
ಸಹಸ್ರಕೃತ್ವೋ ನಮಸ್ತೇ ಯ ಇಮಾ ಋಚಃ ಪಠಂತಿ ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ
ಭೂರಿದಾನತೇಷಾಂಕಿಂಚಿದಿಹ ಯಾವಶಿಷ್ಟಂಯ್ಯದೈಶ್ವರ್ಯಂದುರ್ಲ್ಲಭಂಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಹಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಆದುದರಿಂದ;
• ತ್ವತ್ ಪ್ರಸಾದಾತ್ - ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ;
• ಭೂಮಿ ಪೃಷ್ಠೇ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ;
• ಮಹತ್ಯಾ ಸಂವೃದ್ಧ್ಯಾ - ಮಹತ್ತರವಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನೂ;
• ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯೇನ - ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ;
• ಪುತ್ರೈಃ ಪೌತ್ರೈಃ - ಪುತ್ರ ಪೌತ್ರರನ್ನೂ;
• ಅನ್ವಿತಃ - ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ;
• ಇಜ್ಯಾಭಿಃ - ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿಗಳಿಂದ;
• ದೇವಾನ್ ಪಿತೄನ್ ಮನುಷ್ಯಾನಥ - ದೇವತೆಗಳು, ಪಿತೃಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರನ್ನು;
• ಇಷ್ಟ್ವಾ - ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿ;
• ಭೂರಿ ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಃ - ಹೇರಳವಾದ ದಕ್ಷಿಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ಶತಂ ಸಮಾಃ - ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ;
• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ಬಾಳಿ;
• ಮಹಾಂತಃ - ಮಹಾತ್ಮರು;
• ಅಪುನರ್ಭವಾಯ - ಪುನರ್ಜನ್ಮರಹಿತವಾದ;
• ವೈಷ್ಣವಂ ಲೋಕಂ - ವೈಷ್ಣವ ಲೋಕಕ್ಕೆ;
• ಗಚ್ಛಂತಿ - ಹೋಗುತ್ತಾರೆ;
• ಯೇ ರಾಜರ್ಷಯೋ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಯಃ - ಯಾವ ರಾಜರ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳು;
• ತೇ ಅಪಿ - ಅವರೂ ಸಹ;
• ತ್ವಾಂ ಸತ್ಕೃತ್ವಾ - ನಿನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ;
• ಸುಖಂ ಆಮನಂತಿ - ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ;
• ಅಯನಾಯ - ಮುಕ್ತಿಗೆ;
• ಅನ್ಯಃ ಪಂಥಾ - ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವು;
• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ;
• ಕಿಂ ಪುನಃ - ಇನ್ನು ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ;
• ಆದಿದೇವಃ ಭಗವಾನ್ ನಾರಾಯಣಃ - ಆದಿದೇವನಾದ ಭಗವಾನ್ ನಾರಾಯಣನು;
• ತ್ವಾಂ ಆಶ್ರಿತ್ಯ - ನಿನ್ನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ;
• ಅಖಿಲಂ ಕರೋತಿ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ;
• ತ್ವಾಂ - ನಿನ್ನನ್ನು;
• ಕಿಂ ವರ್ಣಯೇ - ಹೇಗೆ ತಾನೇ ವರ್ಣಿಸಲಿ;
• ಸಹಸ್ರಕೃತ್ವೋ ನಮಸ್ತೇ - ನಿನಗೆ ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು;
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಪ್ರಾತರುತ್ಥಾಯ - ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದು;
• ಇಮಾಃ ಋಚಃ - ಈ ಸ್ತುತಿ ರೂಪದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು;
• ಪಠಂತಿ - ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ತೇಷಾಂ - ಅವರಿಗೆ;
• ಇಹ - ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ;
• ಯಾವತ್ ಶಿಷ್ಟಂ ಐಶ್ವರ್ಯಂ - ಉಳಿದಿರುವ ಸಕಲ ಐಶ್ವರ್ಯವೂ;
• ಸುಲಭಂ - ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ;
• ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಹಿ - ಜೀವಿಗಳಿಗೆ;
• ದುರ್ಲಭಂ - ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ ಮೋಕ್ಷವೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಭಕ್ತರು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪುತ್ರ ಪೌತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಮಹಾ ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು, ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳಿಂದ ದೇವತೆಗಳು, ಪಿತೃಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿ, ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸುಖವಾಗಿ ಬಾಳಿ ಕೊನೆಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ರಹಿತವಾದ ವೈಕುಂಠ ಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಸಮಸ್ತ ರಾಜರ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಯೇ ಪರಮ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಮುಕ್ತಿಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವೇ ಇಲ್ಲ. ಆದಿದೇವನಾದ ಭಗವಾನ್ ನಾರಾಯಣನೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅಂದಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ? ನಿನಗೆ ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಪ್ರಣಾಮಗಳು. ಯಾರು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬೇಗ ಎದ್ದು ಈ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ.

ಇತಿ ಕಮಲಾತ್ಮಿಕೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
