ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ  ॥ ಓಂ ಪರಾಮೃತರೂಪಿಣ್ಯೈ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಕಂದಾಯೈ ಶ್ರೀಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯೈ ನಮೋ ನಮಃ  ॥ ಅಥ ಹೈನಾಂ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಣೀಂ ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರೀಂ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಮಾಪ್ನೋತಿ  ॥ ೧ ॥
ಪ್ರಾಣೇಶಃ ಸುಗ್ರೀವಃ ಸಂವರ್ತಕೋ ವೈಕುಂಠೋ ಧರಾ ತ್ರಿಧಾತುರ್ವಹ್ನಿರ್ವ್ಯಾಪಕೋ ಮಹಾವಿದ್ಯೇಶ್ವರೀಸಂಯುತಂ ಪ್ರಥಮಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಸಹಜಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ನೃಸಿಂಹಂ ಕಾಲರುದ್ರಂ ಖಡ್ಗೀ ಶಂಕರಂ ವಹ್ನಿವರ್ಣಂ ಚಾಮುಂಡಾ ತೂರ್ಯಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಯುತಂ  ॥ ೨ ॥
ಮಹಾಕೂಟಂ ಕೂಟರಾಜಂ ಸರ್ವಕೂಟೋತ್ತಮಂ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಕೂಟರಾಜಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಮಹಾದೇವೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವದೇವಮಯೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವದೇವಸಮೋ ಭವತಿ  ॥ ೩ ॥
ಸೋಽರ್ಯಮಾ ಸ ವರುಣಃ ಸ ರುದ್ರಃ ಸ ಮಹಾದೇವಃ ।
ಸೋ ಅಗ್ನಿಃ ಸ ಉ ಸೂರ್ಯಃ ಸ ಉ ಏವಂ ಮಹಾಯಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಸ ಚಂದ್ರಃ ಸೇಂದ್ರಃ ಸ ಪ್ರಾಣಃ ಸೋಽಕ್ಷರಃ ಪರಮಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಸ್ವರಾಟ್ । ಸ ಕಾಲಃ ಸ ಪೃಥ್ವೀ ಸಾತ್ಮಾ ಸೋಽನ್ತರಿಕ್ಷಃ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ  ॥ ೫ ॥
ಪ್ರಜಾಪತಿರಬ್ರವೀತ್  ॥ ಪಶ್ಚಿಮಸಿಂಹಾಸನಸ್ಥಾಂ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಗುಹ್ಯಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ರುದ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ವೀರಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಶ್ಮಶಾನಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಘೋರಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಸಂಹಾರಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಪ್ರಚಂಡೋಗ್ರಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ೬ ॥
ಸ ಸರ್ವೇಷು ವೇದೇಷು ಸಾರಂ ಸ ಸರ್ವೇಷು ದೇವೇಷು ಸಾರಂ ಸಾರಾತ್ಸಾರತರಾಂ ಮಹಾವಿದ್ಯಾರಾಜ್ಞೀ ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಶ್ರೀಸಿದ್ಧಿಲಕ್ಷ್ಮೀಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಯೋ ವೇತ್ತಿ ಸ ಖೇ- ಚರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸ ರುದ್ರತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಸ ನಿರ್ವಾಣೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ಸರ್ವಸಿದ್ಧೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ಪರಕಾಯಪ್ರವೇಶಕರಣಸಾಮರ್ಥೋ ಭವತಿ ಸ ಮಹಾಣಿಮಾದ್ಯಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಭಾಗ್ಭವತಿ
ಸ ಮಹಾಕವಿರ್ಭವತಿ ಸ ದೇವೇಂದ್ರಸಮೋ ಭವತಿ  ॥ ೭ ॥
ತ್ವಮಿಂದ್ರಸ್ತ್ವಂ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ತ್ವಂ ಲೋಕಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।
ತುಭ್ಯಂ ಯಜ್ಞೋ ವಿಜಾಯತೇ ತುಭ್ಯಂ ಜುಹ್ವತಿ ಜುಹ್ವತಸ್ತವೇದ್ವಿಷ್ಣೋ ಬಹುಧಾ ವೀರ್ಯಾಣಿ  ॥ ಸ ಮಹಾವಿಷ್ಣುರ್ಭವತಿ  ॥ ೮ ॥
ಪಿಪ್ಪಲಾದೋಽಙ್ಗಿರಾಃ ಸನತ್ಕುಮಾರಶ್ಚಾಥರ್ವಣಂ ಭಗವಂತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಭಗವಾನ್ಸನತ್ಕುಮಾರ- ಶ್ವಾಥರ್ವಣ ಕುಬ್ಜಿಕಾಮಹಾಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರ್ಯಾಃ ಕಿಂ ಮಂತ್ರಂ ಕಿಂ ಯಂತ್ರಂ ಕೇನ ತಂತ್ರೇಣ ಪೂಜನಂ ಕಿಂ ದೇವಂ ಕಾನ್ಯಂಗಾನಿ ದೇವತಾನಿ ಕಿಂ ಛಂದಃ ಕ ಋಷಿರಿತಿ  ॥ ೯ ॥
ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ಸನತ್ಕುಮಾರಃ  ॥ ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರೇ ಮಹಾರಾಜವಿದ್ಯೇ ಕುಬ್ಜಿಕಾಮಹಾಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯೇಶ್ವರ್ಯಾ ಯಂತ್ರರಾಜಂ ಸರ್ವಯಂತ್ರಮಯಂ ಸರ್ವಮಂತ್ರಮಯಂ ಮಹಾಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಂ ರಾಜ್ಯದಂ ಭೋಗದಂ ಮೋಕ್ಷದಂ ಮಹಾನಿರ್ವಾಣದಂ ದೇವೀಸಾದೇಹಸಾರೂಪ್ಯಸಾಯುಜ್ಯಸಾಲೀನಮೋಕ್ಷದಂ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾಯಂತ್ರಂ ಮಹಾಮಂತ್ರರಾಜಂ ಪ್ರಾಣಾಂತಸಂಕಟೋಪದ್ರವೇಽಪಿ ಸರ್ವಥಾ ನ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ । ಪ್ರಕಾಶಾನ್ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾ ಕ್ರುದ್ಧಾ ಭವತಿ । ಪಂಚತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ । ತಸ್ಮಾದ್ಯತ್ನೇನ ಗೋಪಯೇನ್ನ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಮಹಾಯಂತ್ರರಾಜಂ । ಬಿಂದುಸ್ತ್ರಿಕೋಣಂ ಷಟ್ಕೋಣಮಷ್ಟದಲಮಷ್ಟಕೋಣಾಕೃತಿ ಚತುರಶ್ರಂ ದ್ವಾರಶೋಭಾಢ್ಯಂ । ಕುಬ್ಜಿಕಾಪೂಜಾಯಂತ್ರರಾಜಂ ಮಹಾಪ್ರತ್ಯಂಗಿರೇ ಸರ್ವದಾ ಸ್ವಹೃದಯೇ ಶಿಖಾಯಾಂ ಬಾಹೌ ಯೋ ಧಾರಯೇತ್ಸ ವೇತಾಲಭೈರವೋ ಭವತಿ ಸ ಪ್ರಚಂಡಭೈರವೋ ಭವತಿ । ಶಿಖಾಯಾಂ ಯೋ ಧಾರಯತಿ ಸ ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ । ಬಾಹೌ ಯೋ ಧಾರಯತಿ ಸ ಸರ್ವಾನ್ ಶತ್ರೂನ್ಮಾರಯತಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯೀ ಭವತಿ ಸೃಷ್ಟಿಂ ಸ್ಥಿತಿಂ ಸಂಹಾರಂ ಕರೋತಿ ಸ ಸರ್ವೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ವೀರೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ನಾಟೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಸ ರಾಜರಾಜೇಶ್ವರೋ ಭವತೀತಿ ವದಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕುಬ್ಜನಾಥಂ ಯಜೇದಾದೌ ಕುಬ್ಜಿನೀಂ ಚ ತತೋ ಯಜೇತ್ ।
ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ಚ ಯಜೇತ್ಪಶ್ಚಾತ್ಕುಬ್ಜಿಕಾಖ್ಯಾತವಿನಾಯಕಂ  ॥ ೧೨ ॥
ಸಂಪೂಜ್ಯ ವಿಧಿವನ್ನಿತ್ಯಂ ಭೋಗಮೋಕ್ಷಮವಾಪ್ನುಯಾತ್ ।
ವಿನಾ ಯಂತ್ರೇಣ ಚೇತ್ಪೂಜಾ ಕುಬ್ಜಿಕಾ ನ ಪ್ರಸೀದತಿ  ॥ ೧೩ ॥
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಪ್ರಯತ್ನೇನ ಯಂತ್ರಪೂಜಾಂ ಸಮಾಚರೇತ್ ।
ಕುಬ್ಜೇಶಂ ಚ ಯಜೇದ್ವಾಮೇ ಕುಬ್ಜಿಕಾಂ ದಕ್ಷಿಣೇ ಯಜೇತ್  ॥ ೧೪ ॥
ಅಥ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಸ್ಯ ಮಹಾತ್ರಯೋದಶಾರ್ಣಮಂತ್ರೋದ್ಧಾರಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ಪ್ರಥಮಂ ಸರ್ವಬೀ- ಜೋತ್ಪಾದಕಂ ಮಹಾಬೀಜಂ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಪ್ರಾಸಾದಬೀಜಂ । ಪ್ರಾಸಾದಬೀಜಂ ತು ಪರಮಾತ್ಮಾ ಗ್ರಹೇಶಸ್ವರಸಂಯುತಂ ಕಲಾಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ । ಪ್ರಾಸಾದಬೀಜಂ ದ್ವಿತೀಯಂ । ತೃತೀಯಂ ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ । ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ತು ಪರಮಾತ್ಮಾ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ಕಲಾವಿಶ್ವಯೋನಿಮಿಲಿತಂ । ಕ್ರೋಧಬೀಜಂ ತೃತೀಯಂ । ಚತುರ್ಥಂ ಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಾಯ । ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ । ನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ ತು ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಃ ಪ್ರಕಾಶಾರೂಢಶ್ಚ ಗ್ರಹೇಶಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಮಿಲಿತಂ । ಮಹಾನೃಸಿಂಹಬೀಜಂ ನವಮಂ । ದಶಮಂ ಕಾಮರೂಪೀ ಪ್ರಯಾಗಃ ಪ್ರಕಾಶಾರೂಢಾಧಾರಶಕ್ತಿಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ಕಲಾಬಿಂದುಯುತಂ । ಮಹಾರಾವಬೀಜಂ । ತತೋಽಙ್ಕುಶಬೀಜಂ । ಅಂಕುಶಬೀಜಂ ತು ಮಾಹೇಶ್ವರೀ ರೇವತೀಸಮಾರೂಢಾ ಪಶ್ಚಿಮಾಸ್ಯಸ್ವರಭೂಷಿತಂ ನಾದಬಿಂದುಯುತಂ । ಮಹಾಬೀಜರಾಜಂ । ದ್ವಾದಶಂ ಶಬ್ದಾತ್ಮಾ । ಮಹಾಜೀವಃ ಕಲಾಪೂರ್ಣಸ್ವರಭೂಷಿತಂ  ॥ ೧೫ ॥
ಮಹಾಕುಬ್ಜೇಶ್ವರಮಂತ್ರರಾಜಂ ಯೋ ಜಾನಾತಿ ಸ ಭೂರ್ಭುವಃ ಸ್ವರ್ಲೋಕಂ ಮಹರ್ಲೋಕಂ ಜನರ್ಲೋಕಂ ತಪೋಲೋಕಂ ಸತ್ಯಲೋಕಂ ಜಯತಿ ಸ ಸರ್ವಲೋಕಂ ಜಯತಿ । ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್ಸರ್ವೋಪನಿಷತ್ಸಾರಂ । ಸ ಸಹಸ್ರಾಯುಷ್ಯಮಾಪ್ನೋತಿ  ॥ ೧೬ ॥
ಪ್ರಜಾಪತೇರಾವೃತೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಾ ವರ್ಮಣಾಹಂ ಕಶ್ಯಪಸ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಷಾ ವರ್ಚಸಾ ಚ ।
ಜರದಷ್ಟಿಃ ಕೃತವೀರ್ಯೋ ವಿಹಾಯಾಃ ಸಹಸ್ರಾಯುಃ ಸುಕೃತಶ್ಚರೇಯಂ  ॥ ೧೭ ॥
ಸ ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯಮಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಸರ್ವಾನ್ಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಸರ್ವಾನ್ಭೋಗಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಸ ಸ-
ರ್ವಾಂದೇವಾನ್ ಜಯತಿ ಸ ಸರ್ವಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಜಯತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕೋಪನಿಷತ್  ॥ ೧೮ ॥