ಯತ್ಸರ್ವಹೃದಯಾಗಾರಂ ಯತ್ರ ಸರ್ವಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ।
ವಸ್ತುತೋ ಯನ್ನಿರಾಧಾರಂ ವಾಸುದೇವಪದಂ ಭಜೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವುದು;
• ಸರ್ವ ಹೃದಯ ಆಗಾರಂ - ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯಮಂದಿರವಾಗಿದೆಯೋ;
• ಯತ್ರ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ;
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವೂ;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆಯೋ;
• ವಸ್ತುತಃ - ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ;
• ಯತ್ - ಯಾವುದು;
• ನಿರಾಧಾರಂ - ಆಧಾರರಹಿತವಾಗಿದೆಯೋ;
• ವಾಸುದೇವಪದಂ - ಅಂತಹ ವಾಸುದೇವನ ಪರಮಪದವನ್ನು;
• ಭಜೇ - ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವುದು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯಮಂದಿರವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ಆಧಾರವೂ ಇಲ್ಲವೋ (ಸ್ವಯಂ ಆಧಾರವಾಗಿದೆಯೋ), ಅಂತಹ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವಾದ ವಾಸುದೇವನ ಶ್ರೀಚರಣಗಳನ್ನು ನಾನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ
ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ ಬಲಮಿಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ
ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮ-
ಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಸ್ತು ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ
ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನ;
• ಅಂಗಾನಿ - ಅವಯವಗಳು;
• ವಾಕ್ - ವಾಕ್ಕು;
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣ;
• ಚಕ್ಷುಃ - ಕಣ್ಣು;
• ಶ್ರೋತ್ರಂ - ಕಿವಿ;
• ಅಥೋ - ಮತ್ತು;
• ಬಲಂ - ಬಲವು;
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ;
• ಆಪ್ಯಾಯಂತು - ಪುಷ್ಟಿ ಹೊಂದಲಿ;
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಇವೆಲ್ಲವೂ;
• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವೂ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉಪನಿಷದಂ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ;
• ಅಹಂ - ನಾನು;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು;
• ಮಾ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ - ತಿರಸ್ಕರಿಸದಿರುವೆನಾಗಲಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಮಾ - ನನ್ನನ್ನು;
• ಮಾ ನಿರಾಕರೋತ್ - ತಿರಸ್ಕರಿಸದಿರಲಿ;
• ಅನಿರಾಕರಣಂ ಅಸ್ತು - ತಿರಸ್ಕಾರವಿಲ್ಲದಿರಲಿ;
• ತತ್ ಆತ್ಮನಿ ನಿರತೇ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ;
• ಯೇ - ಯಾವ;
• ಉಪನಿಷತ್ಸು - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ;
• ಧರ್ಮಾಃ - ಧರ್ಮಗಳು (ಸದ್ಗುಣಗಳು) ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ;
• ತೇ - ಅವು;
• ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ;
• ಸಂತು - ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಶರೀರದ ಅಂಗಾಗಂಗಳು, ವಾಕ್ಕು, ಪ್ರಾಣ, ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಹಾಗೆಯೇ ಬಲ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಪುಷ್ಟಿ ಹೊಂದಲಿ (ಚೇತನಗೊಳ್ಳಲಿ). ಎಲ್ಲವೂ ಉಪನಿಷತ್ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ. ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನಿರಾಕರಿಸದಿರುವೆನಾಗಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮವು ನನ್ನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸದಿರಲಿ. ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಪರಸ್ಪರ ಬೇರ್ಪಡುವಿಕೆ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ. ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಬೋಧಿಸುವ ಸಮಸ್ತ ಧರ್ಮಗಳು (ಸದ್ಗುಣಗಳು) ನೆಲೆಸಿರಲಿ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ.

ಓಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ಭಗವಾನ್ನಾರದಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ ವಾಸುದೇವಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ಅಧೀಹಿ ಭಗವನ್ನೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವಿಧಿಂ ದ್ರವ್ಯಮಂತ್ರಸ್ಥಾನಾದಿಸಹಿತಂ ಮೇ ಬ್ರೂಹೀತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭಗವಾನ್ ನಾರದಃ - ಭಗವಾನ್ ನಾರದ ಮುನಿಯು;
• ಸರ್ವೇಶ್ವರಂ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ;
• ವಾಸುದೇವಂ - ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನಿಗೆ;
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ;
• ಪಪ್ರಚ್ಛ - ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು;
• ಭಗವನ್ - ಓ ಭಗವಂತನೇ;
• ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರ ವಿಧಿಂ - ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವ ನಿಯಮವನ್ನು;
• ಅಧೀಹಿ - ಉಪದೇಶಿಸು;
• ದ್ರವ್ಯ ಮಂತ್ರ ಸ್ಥಾನ ಆದಿ ಸಹಿತಂ - ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ದ್ರವ್ಯ, ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ಧರಿಸುವ ಸ್ಥಾನಗಳ ವಿವರಗಳೊಂದಿಗೆ;
• ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ - ನನಗೆ ತಿಳಿಸು;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ಭಗವಾನ್ ನಾರದ ಮುನಿಯು ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ವಾಸುದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೀಗೆಂದು ಕೇಳಿದನು: "ಓ ಭಗವಂತನೇ, ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವ ವಿಧಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸು. ಅದಕ್ಕೆ ಬಳಸಬೇಕಾದ ದ್ರವ್ಯಗಳು, ಮಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕಾದ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಸು."

ತಂ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ವಾಸುದೇವೋ ವೈಕುಂಠಸ್ಥಾನಾದುತ್ಪನ್ನಂ ಮಮ ಪ್ರೀತಿಕರಂ ಮದ್ಭಕ್ತೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿರ್ಧಾರಿತಂ ವಿಷ್ಣುಚಂದನಂ ಮಮಾಂಗೇ ಪ್ರತಿದಿನಮಾಲಿಪ್ತಂ ಗೋಪೀಭಿಃ ಪ್ರಕ್ಷಾಲನಾದ್ಗೋಪೀಚಂದನಮಾಖ್ಯಾತಂ ಮದಂಗಲೇಪನಂ ಪುಣ್ಯಂ ಚಕ್ರತೀರ್ಥಾಂತಃಸ್ಥಿತಂ ಚಕ್ರಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಪೀತವರ್ಣಂ ಮುಕ್ತಿಸಾಧನಂ ಭವತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಂ - ಆ ನಾರದನಿಗೆ;
• ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವಃ - ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನು;
• ಉವಾಚ ಹ - ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು;
• ವೈಕುಂಠಸ್ಥಾನಾತ್ ಉತ್ಪನ್ನಂ - ವೈಕುಂಠ ಧಾಮದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದದ್ದೂ;
• ಮಮ ಪ್ರೀತಿಕರಂ - ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದದ್ದೂ;
• ಮದ್ಭಕ್ತೈಃ - ನನ್ನ ಭಕ್ತರಾದ;
• ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿಃ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದವರಿಂದ;
• ಧಾರಿತಂ - ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದೂ;
• ವಿಷ್ಣುಚಂದನಂ - ವಿಷ್ಣುಚಂದನವೆನಿಸಿದ;
• ಮಮ ಅಂಗೇ - ನನ್ನ ಶರೀರಕ್ಕೆ;
• ಪ್ರತಿದಿನಂ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ;
• ಆಲಿಪ್ತಂ - ಲೇಪಿಸಲ್ಪಡುವ;
• ಗೋಪೀಭಿಃ - ಗೋಪಿಕೆಯರಿಂದ;
• ಪ್ರಕ್ಷಾಲನಾತ್ - ತೊಳೆದುದರಿಂದ;
• ಗೋಪೀಚಂದನಂ ಆಖ್ಯಾತಂ - ಗೋಪೀಚಂದನವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಮದ್ ಅಂಗಲೇಪನಂ - ನನ್ನ ಅಂಗಲೇಪನವಾದ;
• ಪುಣ್ಯಂ - ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ;
• ಚಕ್ರತೀರ್ಥ ಅಂತಃಸ್ಥಿತಂ - ಚಕ್ರತೀರ್ಥದ ಒಳಗೆ ಇರುವ;
• ಚಕ್ರ ಸಮಾಯುಕ್ತಂ - ಚಕ್ರದ ಮುದ್ರೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ;
• ಪೀತವರ್ಣಂ - ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಮಣ್ಣು;
• ಮುಕ್ತಿ ಸಾಧನಂ ಭವತಿ - ಮುಕ್ತಿಗೆ ಸಾಧನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಗ ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನು ನಾರದನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: "ನನ್ನ ವೈಕುಂಠ ಧಾಮದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ, ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಂದ ಧರಿಸಲ್ಪಡುವ ಈ ವಿಷ್ಣುಚಂದನವು ನನ್ನ ಶರೀರಕ್ಕೆ ನಿತ್ಯವೂ ಲೇಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ದ್ವಾರಕೆಯಲ್ಲಿ ಗೋಪಿಕೆಯರು ತೊಳೆದದ್ದರಿಂದ ಇದು 'ಗೋಪೀಚಂದನ' ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಯಿತು. ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ, ಚಕ್ರತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದೂ, ಚಕ್ರಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೂ ಆದ ಈ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಗೋಪೀಚಂದನವು ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಸಾಧನವಾಗುತ್ತದೆ."

ಅಥ ಗೋಪೀಚಂದನಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ವೋದ್ಧೃತ್ಯ ।
ಗೋಪೀಚಂದನ ಪಾಪಘ್ನ ವಿಷ್ಣುದೇಹಸಮುದ್ಭವ ।
ಚಕ್ರಾಂಕಿತ ನಮಸ್ತುಭ್ಯಂ ಧಾರಣಾನ್ಮುಕ್ತಿದೋ ಭವ ।
ಇಮಂ ಮೇ ಗಂಗೇ ಇತಿ ಜಲಮಾದಾಯ ವಿಷ್ಣೋರ್ನುಕಮಿತಿ ಮರ್ದಯೇತ್ ।
ಅತೋ ದೇವಾ ಅವಂತು ನ ಇತ್ಯೇತನ್ಮಂತ್ರೈರ್ವಿಷ್ಣುಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಕೇಶವಾದಿನಾಮಭಿರ್ವಾ ಧಾರಯೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ತರುವಾಯ;
• ಗೋಪೀಚಂದನಂ - ಗೋಪೀಚಂದನಕ್ಕೆ;
• ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ - ಪ್ರಣಮಿಸಿ;
• ಉದ್ಧೃತ್ಯ - ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು;
• ಪಾಪಘ್ನ - ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನೇ;
• ವಿಷ್ಣು ದೇಹ ಸಮುದ್ಭವ - ವಿಷ್ಣುವಿನ ದೇಹದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದವನೇ;
• ಚಕ್ರಾಂಕಿತ - ಚಕ್ರಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ ಅಂಕಿತನಾದವನೇ;
• ತುಭ್ಯಂ ನಮಃ - ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ;
• ಧಾರಣಾತ್ - ನಿನ್ನನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ;
• ಮುಕ್ತಿದಃ ಭವ - ನನಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸು;
• ಇಮಂ ಮೇ ಗಂಗೇ ಇತಿ - 'ಇಮಂ ಮೇ ಗಂಗೇ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಜಲಂ ಆದಾಯ - ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು;
• ವಿಷ್ಣೋಃ ನು ಕಂ ಇತಿ - 'ವಿಷ್ಣೋರ್ನುಕಂ...' ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಮರ್ದಯೇತ್ - ಚಂದನವನ್ನು ತೇಯಬೇಕು;
• ಅತೋ ದೇವಾ ಅವಂತು ನಃ - 'ಅತೋ ದೇವಾ ಅವಂತು ನಃ...' ಮುಂತಾದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ;
• ವೈಷ್ಣವಗಾಯತ್ರ್ಯಾ - ವಿಷ್ಣುಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಕೇಶವಾದಿ ನಾಮಭಿಃ ವಾ - ಅಥವಾ ಕೇಶವ ಮುಂತಾದ ದ್ವಾದಶ ನಾಮಗಳಿಂದ;
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸಾಧಕನು ಗೋಪೀಚಂದನಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು: "ಓ ಗೋಪೀಚಂದನವೇ, ನೀನು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವವನು ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಶರೀರದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದವನು. ಚಕ್ರಮುದ್ರೆಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನಿನ್ನನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ನನಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸು." ನಂತರ 'ಇಮಂ ಮೇ ಗಂಗೇ...' ಮಂತ್ರದಿಂದ ಶುದ್ಧ ಜಲವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, 'ವಿಷ್ಣೋರ್ನುಕಂ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಚಂದನವನ್ನು ತೇಯಬೇಕು. ಬಳಿಕ 'ಅತೋ ದೇವಾ ಅವಂತು ನಃ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ವಿಷ್ಣುಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕೇಶವಾದಿ ನಾಮಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ವಾನಪ್ರಸ್ಥೋ ವಾ ಲಲಾಟಹೃದಯಕಂಠಬಾಹೂಮೂಲೇಷು ವೈಷ್ಣವಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಕೃಷ್ಣಾದಿನಾಮಭಿರ್ವಾ ಧಾರಯೇತ್ । ಇತಿ ತ್ರಿವಾರಮಭಿಮಂತ್ರ್ಯ  ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪಾಣೇ ದ್ವಾರಕಾನಿಲಯಾಚ್ಯುತ । ಗೋವಿಂದ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಮಾಂ ಶರಣಾಗತಂ । ಇತಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಗೃಹಸ್ಥೋ ಲಲಾಟಾದಿದ್ವಾದಶಸ್ಥಲೇಷ್ವನಾಮಿಕಾಂಗುಲ್ಯಾ ವೈಷ್ಣವಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಕೇಶವಾದಿನಾಮಭಿರ್ವಾ ಧಾರಯೇತ್ । ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ ಗೃಹಸ್ಥೋ ವಾ ಲಲಾಟಹೃದಯಕಂಠಬಾಹೂಮೂಲೇಷು ವೈಷ್ಣವಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಕೃಷ್ಣಾದಿನಾಮಭಿರ್ವಾ ಧಾರಯೇತ್ । ಯತಿಸ್ತರ್ಜನ್ಯಾ ಶಿರೋಲಲಾಟಹೃದಯೇಷು ಪ್ರಣವೇನೈವ ಧಾರಯೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಚಾರೀ - ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು;
• ವಾನಪ್ರಸ್ಥಃ ವಾ - ಅಥವಾ ವಾನಪ್ರಸ್ಥನು;
• ಲಲಾಟ ಹೃದಯ ಕಂಠ ಬಾಹುಮೂಲೇಷು - ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ, ಎದೆಯ ಮೇಲೆ, ಕತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ತೋಳುಗಳ ಮೂಲದಲ್ಲಿ;
• ವೈಷ್ಣವಗಾಯತ್ರ್ಯಾ - ವಿಷ್ಣುಗಾಯತ್ರಿಯಿಂದ;
• ಕೃಷ್ಣಾದಿ ನಾಮಭಿಃ ವಾ - ಅಥವಾ ಕೃಷ್ಣನೇ ಮೊದಲಾದ ನಾಮಗಳಿಂದ;
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ;
• ತ್ರಿವಾರಂ - ಮೂರು ಬಾರಿ;
• ಅಭಿಮಂತ್ರ್ಯ - ಮಂತ್ರಿಸಿ;
• ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪಾಣೇ - ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದೆಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವನೇ;
• ದ್ವಾರಕಾನಿಲಯ - ದ್ವಾರಕೆಯೇ ಮನೆಯಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೇ;
• ಅಚ್ಯುತ - ಅಚ್ಯುತನೇ;
• ಗೋವಿಂದ - ಗೋವಿಂದನೇ;
• ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ - ಕಮಲನಯನನೇ;
• ಶರಣಾಗತಂ ಮಾಂ ರಕ್ಷ - ಶರಣು ಬಂದ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು;
• ಇತಿ ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಹೀಗೆ ಧ್ಯಾನಿಸಿ;
• ಗೃಹಸ್ಥಃ - ಗೃಹಸ್ಥನು;
• ಲಲಾಟಾದಿ ದ್ವಾದಶ ಸ್ಥಲೇಷು - ಹಣೆ ಮುಂತಾದ ಹನ್ನೆರಡು  ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ;
• ಅನಾಮಿಕಾಂಗುಲ್ಯಾ - ಉಂಗುರದ ಬೆರಳಿನಿಂದ;
• ಕೇಶವಾದಿ ನಾಮಭಿಃ - ಕೇಶವ ಮುಂತಾದ ದ್ವಾದಶ ನಾಮಗಳಿಂದ;
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು;
• ಯತಿಃ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು;
• ತರ್ಜನ್ಯಾ - ತೋರುಬೆರಳಿನಿಂದ;
• ಶಿರಃ ಲಲಾಟ ಹೃದಯೇಷು - ತಲೆ, ಹಣೆ ಮತ್ತು ಎದೆಯ ಮೇಲೆ;
• ಪ್ರಣವೇನ ಏವ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೇ (ಓಂಕಾರದಿಂದಲೇ);
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಮತ್ತು ವಾನಪ್ರಸ್ಥರು ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ, ಎದೆಯ ಮೇಲೆ, ಕತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ತೋಳುಗಳ ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ  ವಿಷ್ಣುಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಅಥವಾ ಕೃಷ್ಣಾದಿ ದೇವನಾಮಗಳಿಂದ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಧರಿಸುವ ಮುನ್ನ ಮೂರು ಬಾರಿ ಮಂತ್ರಿಸಿ, "ಓ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪಾಣಿಯೇ, ದ್ವಾರಕಾವಾಸಿಯೇ, ಅಚ್ಯುತನೇ, ಗೋವಿಂದನೇ, ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನೇ, ಶರಣಾಗತನಾದ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು. ಗೃಹಸ್ಥನು ತನ್ನ ಉಂಗುರದ ಬೆರಳಿನಿಂದ ಹಣೆ ಮುಂತಾದ ದ್ವಾದಶ (12)  ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಶವಾದಿ ನಾಮಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಧರಿಸಬೇಕು. ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು (ಯತಿ) ತನ್ನ ತೋರುಬೆರಳಿನಿಂದ ತಲೆ, ಹಣೆ ಮತ್ತು ಹೃದಯದ ಮೇಲೆ ಕೇವಲ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು (ಓಂ) ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ಬ್ರಹ್ಮಾದಯಸ್ತ್ರಯೋ ಮೂರ್ತಯಸ್ತಿಸ್ರೋ ವ್ಯಾಹೃತಯಸ್ತ್ರೀಣಿ ಛಂದಾಂಸಿ ತ್ರಯೋಽಗ್ನಯ ಇತಿ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಮಂತಸ್ತ್ರಯಃ ಕಾಲಾಸ್ತಿಸ್ರೋಽವಸ್ಥಾಸ್ತ್ರಯ ಆತ್ಮಾನಃ ಪುಂಡ್ರಾತ್ರಯ ಊರ್ಧ್ವಾ ಅಕಾರ ಉಕಾರೋ ಮಕಾರ ಏತೇ ಪ್ರಣವಮಯೋರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಾಸ್ತದಾತ್ಮಾ ಸದೇತದೋಮಿತಿ । ತಾನೇಕಧಾ ಸಮಭವತ್ । ಊರ್ಧ್ವಮುನ್ನಮಯತ ಇತ್ಯೋಂಕಾರಾಧಿಕಾರೀ । ತಸ್ಮಾದೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ಧಾರಯೇತ್ । ಪರಮಹಂಸೋ ಲಲಾಟೇ ಪ್ರಣವೇನೈಕಮೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ವಾ ಧಾರಯೇತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಯಃ ಮೂರ್ತಯಃ - ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಮಹೇಶ್ವರರೆಂಬ ಮೂರು ಮೂರ್ತಿಗಳು;
• ತಿಸ್ರಃ ವ್ಯಾಹೃತಯಃ - ಭೂಃ, ಭುವಃ, ಸುವಃ ಎಂಬ ಮೂರು ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳು;
• ತ್ರೀಣಿ ಛಂದಾಂಸಿ -  ಗಾಯತ್ರಿ ಮುಂತಾದ ಮೂರು ಛಂದಸ್ಸುಗಳು;
• ತ್ರಯಃ ಅಗ್ನಯಃ - ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ ಮುಂತಾದ ಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳು;
• ತ್ರಯಃ ಕಾಲಾಃ - ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ, ಭವಿಷ್ಯತ್ ಎಂಬ ಮೂರು ಕಾಲಗಳು;
• ತಿಸ್ರಃ ಅವಸ್ಥಾಃ - ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳು;
• ತ್ರಯಃ ಆತ್ಮಾನಃ - ಜೀವಾತ್ಮ, ಅಂತರಾತ್ಮ, ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂಬ ಮೂರು ಆತ್ಮರೂಪಗಳು;
• ತ್ರಯಃ ಊರ್ಧ್ವಾಃ ಪುಂಡ್ರಾಃ - ಮೂರು ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರದ ರೇಖೆಗಳು;
• ಅಕಾರಃ ಉಕಾರಃ ಮಕಾರಃ - ಅಕಾರ, ಉಕಾರ, ಮಕಾರಗಳು;
• ಏತೇ - ಇವೆಲ್ಲವೂ;
• ಪ್ರಣವಮಯ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಾಃ - ಪ್ರಣವಮಯವಾದ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಗಳಾಗಿವೆ;
• ತತ್ ಆತ್ಮಾ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ;
• ಓಂ ಇತಿ - 'ಓಂ' ಎಂದು ಸಂಕೇತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ;
• ಊರ್ಧ್ವಂ ಉನ್ನಮಯತೇ - ಊರ್ಧ್ವಗತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದ;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದಕಾರಣ;
• ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ - ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು;
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು;
• ಪರಮಹಂಸಃ - ಪರಮಹಂಸನು;
• ಲಲಾಟೇ - ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ;
• ಪ್ರಣವೇನ - ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಒಂದೇ - ಒಂದೇ ಆದ;
• ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ - ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳು (ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಹರ), ತ್ರಿವ್ಯಾಹೃತಿಗಳು (ಭೂಃ, ಭುವಃ, ಸುವಃ), ತ್ರಿಛಂದಸ್ಸುಗಳು, ತ್ರಯಾಗ್ನಿಗಳು, ತ್ರಿಕಾಲಗಳು, ಜಾಗ್ರತ್-ಸ್ವಪ್ನ-ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳು, ಮೂರು ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪಗಳು ಹಾಗೂ ಪ್ರಣವದ ಅಕಾರ, ಉಕಾರ, ಮಕಾರಗಳೆಂಬ ಮೂರು ವರ್ಣಗಳು - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರದ ಮೂರು ರೇಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿವೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದಾಗಿ ಪ್ರಣವಸ್ವರೂಪವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವು  ಸಾಧಕನನ್ನು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮೇಲೆತ್ತಿ ಊರ್ಧ್ವಗತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಇದನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ಪರಮಹಂಸ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ತನ್ನ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಒಂದೇ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು.

ತತ್ತ್ವಪ್ರದೀಪಪ್ರಕಾಶಂ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಪಶ್ಯನ್ಯೋಗೀ ಮತ್ಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ । ಅಥ ವಾ ನ್ಯಸ್ತಹೃದಯಪುಂಡ್ರಮಧ್ಯೇ ವಾ ಹೃದಯಕಮಲಮಧ್ಯೇ ವಾ ।
ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ವಹ್ನಿಶಿಖಾ ಅಣೀಯೋರ್ಧ್ವಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ ।
ನೀಲತೋಯದಮಧ್ಯಸ್ಥಾದ್ವಿದ್ಯುಲ್ಲೇಖೇವ ಭಾಸ್ವರಾ ।
ನೀವಾರಶೂಕವತ್ತನ್ವೀ ಪರಮಾತ್ಮಾ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಇತಿ ।
ಅತಃ ಪುಂಡ್ರಸ್ಥಂ ಹೃದಯಪುಂಡರೀಕೇಷು ತಮಭ್ಯಸೇತ್ ।
ಕ್ರಮಾದೇವಂ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಭಾವಯೇನ್ಮಾಂ ಪರಂ ಹರಿಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತ್ವ ಪ್ರದೀಪ ಪ್ರಕಾಶಂ - ಸತ್ಯದ ದೀಪದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ;
• ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು;
• ಪಶ್ಯನ್ - ಕಾಣುವ;
• ಯೋಗೀ - ಯೋಗಿಯು;
• ಮತ್ ಸಾಯುಜ್ಯಂ -  ನನ್ನ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು;
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಅಥ ವಾ - ಅಥವಾ;
• ಹೃದಯ ಪುಂಡ್ರ ಮಧ್ಯೇ ವಾ - ಹೃದಯದ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಾಗಲಿ;
• ಹೃದಯ ಕಮಲ ಮಧ್ಯೇ ವಾ - ಹೃದಯ ಕಮಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಾಗಲಿ;
• ತಸ್ಯ ಮಧ್ಯೇ - ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ವಹ್ನಿ ಶಿಖಾ - ಅಗ್ನಿ ಜ್ವಾಲೆಯು;
• ಅಣೀ - ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ;
• ಊರ್ಧ್ವಾ - ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ;
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾ -  ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ;
•  ನೀಲ ತೋಯದ ಮಧ್ಯಸ್ಥಾ - ನೀಲಿ ಮೋಡದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ;
• ವಿದ್ಯುಲ್ಲೇಖಾ ಇವ - ಮಿಂಚಿನ ರೇಖೆಯಂತೆ;
• ಭಾಸ್ವರಾ - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿರುವ;
• ನೀವಾರ ಶೂಕವತ್ - ನೀವಾರ ಧಾನ್ಯದ ತುದಿಯಂತೆ;
• ತನ್ವೀ - ಅತ್ಯಂತ ಸಣ್ಣದಾಗಿರುವ;
• ಪರಮಾತ್ಮಾ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು;
• ವ್ಯವಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ;
• ತಂ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು;
• ಅಭ್ಯಸೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
•  ಕ್ರಮಾದ್ - ಹಂತಹಂತವಾಗಿ;
• ಮಾಂ ಪರಂ ಹರಿಂ -  ಪರಮ ಪುರುಷನಾದ ನನ್ನನ್ನು (ಹರಿಯನ್ನು);
• ಭಾವಯೇತ್ -  ಚಿಂತಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜ್ಞಾನದೀಪದಂತೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವಾಗಿರುವ ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಯೋಗಿಯು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ ಪುಂಡ್ರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಹೃದಯ ಕಮಲದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೀಲಿ ಮೋಡಗಳ ನಡುವೆ ಹೊಳೆಯುವ ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ, ಮೇಲ್ಮುಖವಾದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಜ್ವಾಲೆಯೊಂದು ಇರುತ್ತದೆ. ನೀವಾರ ಧಾನ್ಯದ ಮುಳ್ಳಿನಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಕೃಶವಾಗಿರುವ ಆ ಜ್ವಾಲೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಆ ಹೃದಯ ಪುಂಡರೀಕದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ನಿರಂತರವೂ  ಅಭ್ಯಾಸ (ಧ್ಯಾನ) ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ರೀತಿ ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ತನ್ನ ಆತ್ಮನೇ ಪರಮ ಪುರುಷನಾದ ಹರಿ ಎಂದು ಸಾಧಕನು ಭಾವಿಸಬೇಕು.

ಏಕಾಗ್ರಮನಸಾ ಯೋ ಮಾಂ ಧ್ಯಾಯತೇ ಹರಿಮವ್ಯಯಂ ।
ಹೃತ್ಪಂಕಜೇ ಚ ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಸ ಮುಕ್ತೋ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ ।
ಮದ್ರೂಪಮದ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಆದಿಮಧ್ಯಾಂತವರ್ಜಿತಂ ।
ಸ್ವಪ್ರಭಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ಜಾನಾತಿ ಚಾವ್ಯಯಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು;
•  ಏಕಾಗ್ರ ಮನಸಾ - ಏಕಾಗ್ರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಅವ್ಯಯಂ -  ಅವಿನಾಶಿಯಾದ;
• ಮಾಂ ಹರಿಂ - ನನ್ನನ್ನು (ಹರಿಯನ್ನು);
• ಹೃತ್ಪಂಕಜೇ - ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ;
•  ಚ - ಮತ್ತು;
• ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನೆಂದು;
• ಧ್ಯಾಯತೇ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಸಃ -  ಅವನು;
•  ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಅತ್ರ ಸಂಶಯಃ ನ - ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ;
• ಅದ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಅದ್ವಿತೀಯ ಬ್ರಹ್ಮವೂ;
• ಆದಿ ಮಧ್ಯ ಅಂತ ವರ್ಜಿತಂ - ಆದಿ, ಮಧ್ಯ, ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದ್ದೂ;
• ಸ್ವಪ್ರಭಂ - ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಿತವೂ;
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಂ - ಸತ್-ಚಿತ್-ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪವೂ;
• ಅವ್ಯಯಂ - ಬದಲಾವಣೆಯಿಲ್ಲದ್ದೂ ಆದ;
• ಮದ್ರೂಪಂ - ನನ್ನ ರೂಪವನ್ನು;
• ಭಕ್ತ್ಯಾ - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ;
• ಜಾನಾತಿ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಅವ್ಯಯನಾದ ನನ್ನನ್ನು (ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು) ತನ್ನ ಆತ್ಮನೇ ಎಂದು ಏಕಾಗ್ರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು  ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದ, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಿತವಾದ, ಅದ್ವಿತೀಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಮತ್ತು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಯವಾದ ನನ್ನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅವನು ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಏಕೋ ವಿಷ್ಣುರನೇಕೇಷು ಜಂಗಮಸ್ಥಾವರೇಷು ಚ ।
ಅನುಸ್ಯುತೋ ವಸತ್ಯಾತ್ಮಾ ಭೂತೇಷ್ವಹಮವಸ್ಥಿತಃ ।
ತೈಲಂ ತಿಲೇಷು ಕಾಷ್ಠೇಷು ವಹ್ನಿಃ ಕ್ಷೀರೇ ಘೃತಂ ಯಥಾ ।
ಗಂಧಃ ಪುಷ್ಪೇಷು ಭೂತೇಷು ತಥಾತ್ಮಾವಸ್ಥಿತೋ ಹ್ಯಹಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಃ ವಿಷ್ಣುಃ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ  ವಿಷ್ಣುವು;
• ಅನೇಕೇಷು - ಹಲವಾರು;
• ಜಂಗಮ ಸ್ಥಾವರೇಷು ಚ - ಚಲಿಸುವ ಮತ್ತು  ಚಲಿಸದ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ;
•  ಅನುಸ್ಯುತಃ - ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಣಿಗಳಂತೆ;
• ವಸತಿ - ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಅಹಂ ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನಾದ ನಾನು;
• ಭೂತೇಷು - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ;
• ಅವಸ್ಥಿತಃ - ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ;
• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ;
• ತಿಲೇಷು ತೈಲಂ - ಎಳ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆಯು;
• ಕಾಷ್ಠೇಷು ವಹ್ನಿಃ - ಕಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು;
• ಕ್ಷೀರೇ ಘೃತಂ - ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪವು;
• ಪುಷ್ಪೇಷು ಗಂಧಃ - ಹೂವುಗಳಲ್ಲಿ ಸುಗಂಧವು ಇರುತ್ತದೆಯೋ;
• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ;
• ಅಹಂ ಆತ್ಮಾ - ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನಾನು;
• ಭೂತೇಷು - ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ;
• ಅಂತರ್ಗತನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ - ಅಂತರ್ಗತನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
    ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು ಚರ ಮತ್ತು ಅಚರವಾದ ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಣಿಗಳಂತೆ ಅಂತರ್ಗತನಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೂ ಆತ್ಮನಾಗಿ ನಾನೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ. ಎಳ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆಯು, ಕಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು, ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪವು ಮತ್ತು ಹೂವುಗಳಲ್ಲಿ ಸುಗಂಧವು ಹೇಗೆ ಅಡಗಿದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೂ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನಾನು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ ಭ್ರುವೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಹೃದಯೇ ಚಿದ್ರವಿಂ ಹರಿಂ ।
ಗೋಪೀಚಂದನಮಾಲಿಪ್ಯ ತತ್ರ ಧ್ಯಾತ್ವಾಪ್ನುಯಾತ್ಪರಂ ।
ಊರ್ಧ್ವದಂಡೋರ್ಧ್ವರೇತಾಶ್ಚ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರೋರ್ಧ್ವಯೋಗವಾನ್ ।
ಊರ್ಧ್ವಂ ಪದಮವಾಪ್ನೋತಿ ಯತಿರೂರ್ಧ್ವಚತುಷ್ಕವಾನ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರೇ - ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರದಲ್ಲಿ;
• ಭ್ರುವೋಃ ಮಧ್ಯೇ - ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ;
• ಹೃದಯೇ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ;
• ಚಿದ್ರವಿಂ - ಚೈತನ್ಯ ಸೂರ್ಯನಾದ;
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯನ್ನು;
• ಗೋಪೀಚಂದನಂ ಆಲಿಪ್ಯ - ಗೋಪೀಚಂದನವನ್ನು ಹಚ್ಚಿ;
• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ;
• ಧ್ಯಾತ್ವಾ - ಧ್ಯಾನಿಸಿ;
•  ಪರಂ ಆಪ್ನುಯಾತ್ - ಪರಮಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಊರ್ಧ್ವದಂಡಃ - ಜ್ಞಾನದಂಡವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿದವನೂ;
• ಊರ್ಧ್ವರೇತಾಃ ಚ -  ಮತ್ತು ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಕನೂ (ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯೂ);
• ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಃ - ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ;
• ಊರ್ಧ್ವಯೋಗವಾನ್ - ಉನ್ನತ ಯೋಗನಿಷ್ಠನೂ ಆದ;
• ಯತಿಃ - ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು;
• ಊರ್ಧ್ವಚತುಷ್ಕವಾನ್ - ಈ ನಾಲ್ಕು ಊರ್ಧ್ವ ಸಾಧನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ;
• ಊರ್ಧ್ವಂ ಪದಂ - ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಮುಕ್ತಿ ಸ್ಥಾನವನ್ನು;
• ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರ, ಭ್ರೂಮಧ್ಯ (ಹುಬ್ಬುಗಳ ಮಧ್ಯ) ಮತ್ತು ಹೃದಯ  ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಗೋಪೀಚಂದನವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯ ಸೂರ್ಯನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಊರ್ಧ್ವದಂಡ, ಊರ್ಧ್ವರೇತಸ್ಸು, ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರ ಮತ್ತು ಊರ್ಧ್ವಯೋಗ ಎಂಬ ಈ ನಾಲ್ಕು ಉನ್ನತ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವಾದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಇತ್ಯೇತನ್ನಿಶ್ಚಿತಂ ಜ್ಞಾನಂ ಮದ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ಸಿಧ್ಯತಿ ಸ್ವಯಂ ।
ನಿತ್ಯಮೇಕಾಗ್ರಭಕ್ತಿಃ ಸ್ಯಾದ್ಗೋಪೀಚಂದನಧಾರಣಾತ್ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ ಏತತ್ -  ಹೀಗೆ ಈ;
• ನಿಶ್ಚಿತಂ ಜ್ಞಾನಂ - ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಜ್ಞಾನವು;
• ಮದ್ ಭಕ್ತ್ಯಾ - ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ;
• ಸ್ವಯಂ ಸಿಧ್ಯತಿ - ತಾನಾಗಿಯೇ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ;
• ಗೋಪೀಚಂದನ ಧಾರಣಾತ್ - ಗೋಪೀಚಂದನವನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ;
•  ನಿತ್ಯಂ - ನಿರಂತರವೂ;
•  ಏಕಾಗ್ರ ಭಕ್ತಿಃ - ಏಕಾಗ್ರವಾದ ಭಕ್ತಿಯು;
• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಸಾಧಕನಿಗೆ ಸ್ವಯಂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಗೋಪೀಚಂದನವನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ  ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವೂ ಏಕಾಗ್ರತೆಯು ಮತ್ತು ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಬ್ರಾಹ್ಮಾಣಾನಾಂ ತು ಸರ್ವೇಷಾಂ ವೈದಿಕಾನಾಮನುತ್ತಮಂ ।
ಗೋಪೀಚಂದನವಾರಿಭ್ಯಾಮೂರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ ವಿಧೀಯತೇ ।
  ಯೋ ಗೋಪೀಚಂದನಾಭಾವೇ ತುಲಸೀಮೂಲಮೃತ್ತಿಕಾಂ ।
ಮುಮುಕ್ಷುರ್ಧಾರಯೇನ್ನಿತ್ಯಮಪರೋಕ್ಷಾತ್ಮಸಿದ್ಧಯೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸರ್ವೇಷಾಂ ವೈದಿಕಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ವೈದಿಕ ಧರ್ಮದ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾದ;
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ;
• ಗೋಪೀಚಂದನ ವಾರಿಭ್ಯಾಂ - ಗೋಪೀಚಂದನ ಮತ್ತು ನೀರಿನಿಂದ;
• ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರಂ - ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರ ಧಾರಣೆಯು;
• ಅನುತ್ತಮಂ ವಿಧೀಯತೇ - ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ನಿಯಮವೆಂದು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ;
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಗೋಪೀಚಂದನ ಅಭಾವೇ - ಗೋಪೀಚಂದನ ಇಲ್ಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ;
• ತುಲಸೀ ಮೂಲ ಮೃತ್ತಿಕಾಂ - ತುಳಸಿ ಗಿಡದ ಬುಡದ ಮಣ್ಣನ್ನು;
•  ಅಪರೋಕ್ಷ  ಆತ್ಮ ಸಿದ್ಧಯೇ -  ಅಪರೋಕ್ಷ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ;
• ಮುಮುಕ್ಷುಃ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವನಾಗಿ;
•  ನಿತ್ಯಂ ಧಾರಯೇತ್ - ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಧರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವೈದಿಕ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ ಗೋಪೀಚಂದನವನ್ನು ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ತೇಯ್ದು ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವುದು  ಪರಮ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಗೋಪೀಚಂದನ ದೊರೆಯದಿದ್ದರೆ, ಮುಮುಕ್ಷುವು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಪವಿತ್ರವಾದ ತುಳಸಿ ಗಿಡದ ಬುಡದ ಮಣ್ಣನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರವಾಗಿ ಧರಿಸಬೇಕು.

ಅತಿರಾತ್ರಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಭಸ್ಮನಾಗ್ನೇರ್ಭಸಿತಮಿದಂವಿಷ್ಣುಸ್ತ್ರೀಣಿ ಪದೇತಿ ಮಂತ್ರೈರ್ವೈಷ್ಣವಗಾಯತ್ರ್ಯಾ ಪ್ರಣವೇನೋದ್ಧೂಲನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಏವಂ ವಿಧಿನಾ ಗೋಪೀಚಂದನಂ ಚ ಧಾರಯೇತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅತಿರಾತ್ರ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಭಸ್ಮನಾ - ಅತಿರಾತ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಯಜ್ಞಗಳಿಂದ ಬಂದ ಪವಿತ್ರ ಭಸ್ಮದಿಂದ;
• ಅಗ್ನೇಃ ಭಸಿತಂ - ಅಗ್ನಿಯ ಭಸ್ಮವು;
• ಇದಂ ವಿಷ್ಣುಃ ತ್ರಿಣಿ ಪದಾ ಇತಿ ಮಂತ್ರೈಃ - 'ಇದಂ ವಿಷ್ಣುಃ...' ಮುಂತಾದ ವೈದಿಕ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ;
• ವೈಷ್ಣವಗಾಯತ್ರ್ಯಾ - ವೈಷ್ಣವ ಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ;
• ಪ್ರಣವೇನ - ಓಂಕಾರದಿಂದ;
• ಉದ್ಧೂಲನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ - ಶರೀರಕ್ಕೆ ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು;
• ಏವಂ ವಿಧಿನಾ - ಈ ನಿಯಮದಂತೆ;
• ಗೋಪೀಚಂದನಂ ಚ - ಗೋಪೀಚಂದನವನ್ನು ಕೂಡ;
• ಧಾರಯೇತ್ - ಧರಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತಿರಾತ್ರ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಯಜ್ಞಗಳಿಂದ ಲಭಿಸಿದ ಪವಿತ್ರ ಭಸ್ಮವನ್ನು 'ಇದಂ  ವಿಷ್ಣುಃ...', 'ಅಗ್ನೇರ್ಭಸಿತಂ...' ಮುಂತಾದ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ,  ವಿಷ್ಣುಗಾಯತ್ರಿ  ಮತ್ತು ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ ಶರೀರದ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಬೇಕು. ಇದೇ ವಿಧಿಯಂತೆ ಗೋಪೀಚಂದನವನ್ನೂ ಧರಿಸಬೇಕು.

ಯಸ್ತ್ವಧೀತೇ ವಾ ಸ ಸರ್ವಪಾತಕೇಭ್ಯಃ ಪೂತೋ ಭವತಿ । ಪಾಪಬುದ್ಧಿಸ್ತಸ್ಯ ನ ಜಾಯತೇ । ಸ ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು ಸ್ನಾತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೈರ್ಯಜ್ಞೈರ್ಯಾಜಿತೋ ಭವತಿ । ಸ ಸರ್ವೈರ್ದೇವೈಃ ಪೂಜ್ಯೋ ಭವತಿ । ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣೇ ಮಯ್ಯಚಂಚಲಾ ಭಕ್ತಿಶ್ಚ ಭವತಿ । ಸ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಲಬ್ಧ್ವಾ ವಿಷ್ಣುಸಾಯುಜ್ಯಮವಾಪ್ನೋತಿ । ನ ಚ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ನ ಚ ಪುನರಾವರ್ತತೇ ಇತ್ಯಾಹ ಭಗವಾನ್ವಾಸುದೇವಃ । ಯಸ್ತ್ವೇತದ್ವಾಧೀತೇ ಸೋಽಪ್ಯೇವಮೇವ ಭವತಿ ಇತ್ಯೋಂ ಸತ್ಯಮಿತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ ತು - ಯಾರು ಈ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು;
• ಅಧೀತೇ - ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ;
• ಸಃ -  ಅವನು;
• ಸರ್ವ ಪಾತಕೇಭ್ಯಃ - ಸಮಸ್ತ ಮಹಾಪಾಪಗಳಿಂದ;
• ಪೂತಃ ಭವತಿ - ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ;
• ಪಾಪಬುದ್ಧಿಃ - ಪಾಪದ ಆಲೋಚನೆಯು;
• ನ ಜಾಯತೇ - ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಸರ್ವೇಷು ತೀರ್ಥೇಷು - ಸಮಸ್ತ ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ;
• ಸ್ನಾತಃ ಭವತಿ - ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವೈಃ ಯಜ್ಞೈಃ - ಎಲ್ಲಾ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು;
•  ಯಾಜಿತಃ ಭವತಿ -  ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವೈಃ ದೇವೈಃ - ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ;
• ಪೂಜ್ಯಃ ಭವತಿ - ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ;
• ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ;
• ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣೇ - ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನಲ್ಲಿ;
•  ಅಚಂಚಲಾ ಭಕ್ತಿಃ ಚ -  ಸ್ಥಿರವಾದ ಭಕ್ತಿಯು;
• ಭವತಿ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ;
• ಸಃ - ಅವನು;
• ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನಂ - ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನವನ್ನು (ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು);
• ಲಬ್ಧ್ವಾ - ಹೊಂದಿ;
•  ವಿಷ್ಣು ಸಾಯುಜ್ಯಂ -  ವಿಷ್ಣು ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು;
•  ಅವಾಪ್ನೋತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ನ ಚ ಪುನರಾವರ್ತತೇ - ಅವನು ಮತ್ತೆ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ;
• ಇತಿ ಆಹ -  ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿದನು;
• ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವಃ - ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನು;
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದೇ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಉಪದೇಶವಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಈ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಪಾಪಬುದ್ಧಿ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ ಪುಣ್ಯಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.  ಅವನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿ ಅವರ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಅಚಲವಾದ ಭಕ್ತಿ ಮೂಡುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆತನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ವಿಷ್ಣು ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.  ಅವನು ಮತ್ತೆ  ಜನನ-ಮರಣಗಳ ಸಂಸಾರಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಇದೇ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಸತ್ಯೋಪದೇಶವಾಗಿದೆ.

ಓಂ ಆಪ್ಯಾಯಂತು ಮಮಾಂಗಾನಿ ವಾಕ್ಪ್ರಾಣಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಶ್ರೋತ್ರಮಥೋ
ಬಲಮಿದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ  ॥ ಸರ್ವಾಣಿ ಸರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮೋಪನಿಷದಂ  ಮಾಹಂ ಬ್ರಹ್ಮ
ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ  ಮಾ ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರಾಕರೋದನಿರಾಕರಣಮಸ್ತ್ವನಿರಾಕರಣಂ ಮೇಸ್ತು
ತದಾತ್ಮನಿ ನಿರತೇ ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸು ಧರ್ಮಾಸ್ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು ತೇ ಮಯಿ ಸಂತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮಮ - ನನ್ನ;
• ಅಂಗಾನಿ - ಅವಯವಗಳು;
• ವಾಕ್ - ವಾಕ್ಕು;
• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣ;
•  ಚಕ್ಷುಃ - ಕಣ್ಣು;
• ಶ್ರೋತ್ರಂ - ಕಿವಿ;
• ಅಥೋ - ಮತ್ತು;
• ಬಲಂ - ಬಲವು;
• ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಚ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ;
• ಆಪ್ಯಾಯಂತು - ಪುಷ್ಟಿ ಹೊಂದಲಿ;
•  ಸರ್ವಾಣಿ - ಇವೆಲ್ಲವೂ;
• ಸರ್ವಂ -  ಎಲ್ಲವೂ;
• ಬ್ರಹ್ಮ ಉಪನಿಷದಂ - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ;
• ಅಹಂ -  ನಾನು;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು;
•  ಮಾ ನಿರಾಕುರ್ಯಾಂ -  ತಿರಸ್ಕರಿಸದಿರುವೆನಾಗಲಿ;
• ಬ್ರಹ್ಮವು - ಬ್ರಹ್ಮವು;
• ಮಾ - ನನ್ನನ್ನು;
• ಮಾ ನಿರಾಕರೋತ್ -  ತಿರಸ್ಕರಿಸದಿರಲಿ;
• ಅನಿರಾಕರಣಂ ಅಸ್ತು -  ತಿರಸ್ಕಾರವಿಲ್ಲದಿರಲಿ;
• ತತ್  ಆತ್ಮನಿ ನಿರತೇ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ;
• ಯೇ - ಯಾವ;
• ಉಪನಿಷತ್ಸು - ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ;
• ಧರ್ಮಾಃ - ಧರ್ಮಗಳು (ಸದ್ಗುಣಗಳು) ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ;
• ತೇ - ಅವು;
• ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ;
• ಸಂತು -  ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನನ್ನ ಶರೀರದ ಅಂಗಾಗಂಗಳು, ವಾಕ್ಕು, ಪ್ರಾಣ, ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಹಾಗೆಯೇ ಬಲ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಪುಷ್ಟಿ ಹೊಂದಲಿ (ಚೇತನಗೊಳ್ಳಲಿ). ಎಲ್ಲವೂ  ಉಪನಿಷತ್ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ.  ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನಿರಾಕರಿಸದಿರುವೆನಾಗಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮವು ನನ್ನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸದಿರಲಿ.  ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಪರಸ್ಪರ ಬೇರ್ಪಡುವಿಕೆ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ. ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಬೋಧಿಸುವ ಸಮಸ್ತ ಧರ್ಮಗಳು (ಸದ್ಗುಣಗಳು) ನೆಲೆಸಿರಲಿ. ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ.

ಇತಿ ವಾಸುದೇವೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥