ಓಂ ಆಚಮನವಿಧಿಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ । ಜಂಘೇ ಪಾಣಿಪಾದೌ ಪ್ರಕ್ಷಾಲ್ಯ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖ
ಉದಙ್ಮುಖೋ ವಾ ಬದ್ಧಶಿಖೋ ಯಜ್ಞೋಪವೀತೀ । ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೇ ಹಸ್ತೇ
ಪಂಚ ತೀರ್ಥಾನಿ ಭವಂತಿ ಅಂಗುಲ್ಯಗ್ರೇ ದೇವತೀರ್ಥಂ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಮೂಲೇ
ಆರ್ಷಿಕಂ ತೀರ್ಥಂ [ಅಂಗುಷ್ಠತರ್ಜನ್ಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ] ಪೈತೃಕಂ ತೀರ್ಥಂ
ಅಂಗುಷ್ಠಮೂಲೇ ಬ್ರಹ್ಮತೀರ್ಥಂ ಮಧ್ಯೇ ಅಗ್ನಿತೀರ್ಥಂ । ನ ತಿಷ್ಠನ್ನ ಹಸನ್ ನ
ಬುದ್ಬುದೈರ್ನ ಚ ಲೋಮೈಃ ಗೋಕರ್ಣಾಕೃತಿವತ್ ಕೃತ್ವಾ ಮಾಷಮಗ್ನಜಲಂ ಪಿಬೇತ್ ।
ತೇನ ತ್ರಿರಾಚಾಮೇತ್ । ಪ್ರಥಮಂ ಯಃ ಪಿಬೇದೃಗ್ವೇದಃ ಪ್ರೀಣಾತು । ದ್ವಿತೀಯಂ
ಯಃಪಿಬೇದ್ಯಜುರ್ವೇದಃ ಪ್ರೀಣಾತು । ತೃತೀಯಂ ಯಃ ಪಿಬೇತ್ ಸಾಮವೇದಃ ಪ್ರೀಣಾತು ।
ಲೋಮಾಧರೋಷ್ಠಮಥರ್ವವೇದಃ ಪ್ರೀಣಾತು । ಮುಖಮಗ್ನಿತೃಪ್ತಂ ಸರ್ವಂ ಪ್ರೋಕ್ಷತಿ ।
ಯಃ ಪಾದೋ ಪ್ರೋಕ್ಷತಿ ಯಶ್ಚಕ್ಷುಷೀ ಯಶ್ಚಂದ್ರಮಾದಿತ್ಯೌ ಯನ್ನಾಭಿಂ
ತೇನ ಪೃಥಿವೀ ಯಸ್ತತಸ್ತೇನ ವಿಷ್ಣುಃ । ಯಚ್ಛಿರಸ್ತೇನ ರುದ್ರಃ । ಮೂರ್ಧ್ನಿ
ಶತಕುಬೇರಃ । ಸರ್ವದೇವತ್ಯಾಸ್ತೇ ಪ್ರೀಣಂತು । ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿ ಆಚಮನದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮಹತ್ವ ಹಾಗೂ ಅದರಿಂದ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಪವಿತ್ರಗೊಳ್ಳುವ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆಚಮನ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಣೆಯ ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ಮುಖ, ಕಣ್ಣುಗಳು, ಪಾದಗಳು ಮತ್ತು ನಾಭಿಗಳು ಪವಿತ್ರಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಇದರಿಂದ ಅಗ್ನಿ, ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರ ಮತ್ತು ಶತಕುಬೇರ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ತೃಪ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಪವಿತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಇತ್ಯಾಚಮನೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।