ರಯಿಃ ಐಶ್ವರ್ಯರೂಪಃ ಕಕುದ್ಮಾನ್ ವೃಷಭಾವವಾನ್ ಯದ್ವಾ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ದಧದ್ವಿನಷ್ಟಂ ಯೇನ ಕೇನ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಯಸ್ಮೈ ಕಸ್ಮೈಚಿತ್ ವಿನಷ್ಟಂ ಪದಾರ್ಥಂ ವರಪ್ರದಾನಾದಿಮುಖೇನ ಪ್ರಾಪಯನ್ ರಯಿಮದ್ವಿಧಾನಂ ರಯಿಃ ಇತ್ಯನೇನ ಋಚಃ ಸಾಮಾನಿ ಯಜೂಂಷಿ । ಸಾ ಹಿ ಶ್ರೀರಮೃತಾ ಸತಾಂ (ತೈತ್ತಿರೀಯಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಕಾಂಡಃ ೧ ಪ್ರಪಾಠಕಃ ೦೨-೨೬) ಇತಿ ಶ್ರುತ್ಯುಕ್ತಂ ವಿಧಾನಂ ವಿಧಿಃ ಶ್ರುತಿಪ್ರಸಿದ್ಧ ಇತ್ಯರ್ಥಃ । ಅನೇನ ಆಪ್ತವಾಕ್ಯತ್ವಂ
ದರ್ಶಿತಂ । ಕಕುತ್ತ್ರೇ ಕಕುದಿ ಸ್ಥಿತಾಯ ವಿಕಟಾಯ ವೇಂಕಟಾಯ । ಋಗ್ವೇದೇ ಅರಾಯಿ ಕಾಣೇ ವಿಕಟೇ ಗಿರಿಂ ಗಚ್ಛ ಸದಾನ್ವೇ ಶಿರಿಂಬಿಠಸ್ಯ ಸತ್ತ್ವಭಿಸ್ತೇಭಿಷ್ಟ್ವಾ ಚಾತಯಾಮಸಿ ಇತಿ  ॥ ಹೇ ಅರಾಯಿ ಐಶ್ವರ್ಯಹೀನೇ ಕಾಣೇ ಏಕಾಕ್ಷಿನ್ ಅಂಧಸ್ಯ ಗಮನೇ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಾಭಾವಾತ್ಕಾಣಸ್ಯ ಯಥಾಕಥಂಚಿತ್ ಗಮನಯೋಗ್ಯತಾ ಸಂಭವತೀತಿ ಕಾಣೇತ್ಯುಕ್ತಂ । ವಿಕಟೇ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಯಿಃ - ಐಶ್ವರ್ಯದ ರೂಪ;
• ಕಕುದ್ಮಾನ್ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು;
• ವಿನಷ್ಟಂ - ಕಳೆದುಹೋದದ್ದನ್ನು;
• ಅರಾಯಿ - ಸಂಪತ್ತಿಲ್ಲದವಳೇ;
• ಕಾಣೇ - ಕುರುಡಿಯೇ / ಏಕಾಕ್ಷಿಯೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಷ್ಟವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಭಕ್ತರಿಗೆ ತಂದುಕೊಡುವ ವೇದಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಋಗ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ದಾರಿದ್ರ್ಯವನ್ನು ದೂರಗೊಳಿಸಲು ಆ ಪರಮಪುರುಷನು ವೇಂಕಟಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ದಾರಿದ್ರ್ಯದ ಅಧಿದೇವತೆಯಾದ ಅಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಓಡಿಸಿ ಭಕ್ತರನ್ನು ಸಲಹುತ್ತಾನೆ.

ಗಿರಿಂ ಗಚ್ಛ ವೇಂಕಟಗಿರಿಂ ಪ್ರತಿ ಗಚ್ಛ ಚತುರ್ಹೂತೋ ಹ ವೈ ನಾಮೈಷಃ । ತಂ ವಾ ಏತಂ ಚತುರ್ಹೂತ ಸಂತಂ । ಚತುರ್ಹೋತೇತ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ ಪರೋಕ್ಷೇಣ । ಪರೋಕ್ಷಪ್ರಿಯಾ ಇವ ಹಿ ದೇವಾಃ  ॥ ಇಂದ್ರೋ ಹ ವೈ ನಾಮೈಷ । ತಂ ವಾ ಏತಮಿಂದ್ರ ಸಂತಂ । ಇಂದ್ರ ಇತ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ ಪರೋಕ್ಷೇಣ । ಪರೋಕ್ಷಪ್ರಿಯಾ ಇವ ಹಿ ದೇವಾಃ  ॥ ಇತಿ ಶ್ರುತೇಃ ಪರೋಕ್ಷೇಣೋಕ್ತಂ ।[ ಇಂಧೋ ಹ ವೈ ನಾಮೈಷ ಯೋಽಯಂ ದಕ್ಷಿಣೇಽಕ್ಷನ್ಪುರುಷಸ್ತಂ ವಾ ಏತಮಿಂಧ ಸಂತಮಿಂದ್ರ ಇತ್ಯಾಚಕ್ಷತೇ ಪರೋಕ್ಷೇಣೈವ ಪರೋಕ್ಷಪ್ರಿಯಾ ಇವ ಹಿ ದೇವಾಃ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದ್ವಿಷಃ  ॥ (ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷದಾಥ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಶ್ಲೋಕಃ ೨) ಸದಾನ್ವೇ ಸರ್ವದಾ ಅನ್ವೇಷಣಂ ಕುರು  ॥ ಯದ್ವಾ ಸರ್ವದಾ ಅನ್ವೇಷಯ ಶಿರಿಂಬಿಟಸ್ಯ ಶ್ರೀಪೀಠಸ್ಯ,
ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣೀತೀರೇ ಕೋಟಿಕಂದರ್ಪಮೂರ್ತಿಮಾನ್ ।
ಆಸ್ತೇ ಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಚ ಧರಯಾ ರಮನ್ ಷೋಡಶವರ್ಷಿಕಃ  ॥ ಇತಿ  ॥
ಸತ್ತ್ವಭಿಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಗುಣೈಃ ತೇಭಿಃ ತೈಃ ತ್ವಾ ತ್ವಾಂ ಚಾತಯಾಮಸಿ ಚಾತಯಾಮಃ ವಿನಾಶಯಾಮಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಗಿರಿಂ - ಬೆಟ್ಟವನ್ನು;
• ಪರೋಕ್ಷಪ್ರಿಯಾಃ - ಪರೋಕ್ಷವಾದದ್ದನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುವವರು;
• ತೀರೇ - ದಡದಲ್ಲಿ;
• ಕಂದರ್ಪ - ಮನ್ಮಥ;
• ಸಾತ್ತ್ವಿಕಗುಣೈಃ - ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದೇವತೆಗಳು ಪರೋಕ್ಷ ಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದು ಭಗವಂತನನ್ನು ಇಂದ್ರನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆತನೇ ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರಕಾರ ಬಲಗಣ್ಣಿನ ಅಂತರ್ಗತನಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣೀ ತೀರದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮತ್ತು ಭೂದೇವಿಯರೊಡನೆ ಹದಿನಾರರ ಹರೆಯದ ತರುಣನಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಆ ಸುಂದರ ರೂಪಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸನ ತತ್ವ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಆತನ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಗುಣಗಳಿಂದ ಸಕಲ ದೋಷಗಳನ್ನು ದೂರಮಾಡುತ್ತೇವೆ.

ಪಾದ್ಮೇ--
ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣೀತೀರೇ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮ್ಯಧೋಕ್ಷಜಃ ।
ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ ಪುರುಷ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಸಹಸ್ರಪಾತ್  ॥
ಚಿಂತಿತಸ್ಯ ತು ವಿದ್ಯಾ ತು ಚಿಂತಾಮಣಿಮಿಮಂ ಜಗುಃ ।
ಕೇಚಿದ್ದಾನಪ್ರದತ್ವಾಚ್ಚ ಜ್ಞಾನಾದ್ರಿರಿತಿ ತಂ ವಿದುಃ  ॥
ಸರ್ವತೀರ್ಥಮಯತ್ವಾಚ್ಚ ತೀರ್ಥಾನಿನ ಪ್ರಾಹುರುತ್ತಮಾಃ ।
ಪುಷ್ಕರಾಣಾಂ ಚ ಬಾಹುಲ್ಯಾತ್ ಗಿರಾವಸ್ಮಿನ್ ಸರಸ್ಸು ಚ  ॥
ಪುಷ್ಕರಾದ್ರಿಂ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ಮುನಯಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿನಃ ।
ಗಿರಾವಸ್ಮಿನ್ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸೋಽಪಿ ಚ ಸ್ವಾಭಿವೃದ್ಧಯೇ  ॥
ತಸ್ಮಾದಾಹುರ್ವೃಷಾದ್ರಿಂ ತಂ ಮುನಯೋ ವೇದಪಾರಗಾಃ ।
ಶಾತಕುಂಭಸ್ವರೂಪತ್ವಾತ್ ಕನಕಾದ್ರಿ ಚ ತಂ ವಿದುಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಧೋಕ್ಷಜ - ಭಗವಂತ ವಿಷ್ಣು;
• ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷಾ - ಸಾವಿರ ತಲೆಗಳುಳ್ಳವನು;
• ಚಿಂತಾಮಣಿ - ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು ಕೊಡುವ ಮಣಿ;
• ಜ್ಞಾನಾದ್ರಿ - ಜ್ಞಾನದ ಪರ್ವತ;
• ಕನಕಾದ್ರಿ - ಚಿನ್ನದ ಬೆಟ್ಟ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಪದ್ಮಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಸ್ವಾಮಿಪುಷ್ಕರಿಣೀ ತೀರದ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಭಗವಂತನೇ ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷನಾದ ಪುರುಷಸೂಕ್ತ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನು. ಭಕ್ತರಿಗೆ ಬೇಡಿದ್ದನ್ನು ಕೊಡುವ ಚಿಂತಾಮಣಿಯಂತಿರುವ ಈ ಗಿರಿಯನ್ನು ಜ್ಞಾನಾದ್ರಿ, ತೀರ್ಥಾದಿ, ವೃಷಾದ್ರಿ ಮತ್ತು ಕನಕಾದ್ರಿ ಎಂದು ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಕೊಂಡಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ದ್ವಿಜೋ ನಾರಾಯಣಃ ಕಶ್ಚಿತ್ ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಮಹತ್ಪುರಾ ।
ಪಶ್ಚಾದಶ್ವಸ್ಯ ನಾಮಾ ಚ ವ್ಯಪೋದೇಶಂ ಮುರಾರಿತಃ  ॥
ವೈಕುಂಠಾದಾಗತತ್ವೇನ ವೈಕುಂಠಾದ್ರಿರಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷವಿನಾಶಾಯ ಪ್ರಹ್ಲಾದಾನುಗ್ರಹಾಯ ಚ  ॥
ನಾರಸಿಂಹಾಕೃತಿಂ ಲೇಭೇ ಯಸ್ಮಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ಸ್ವಯಂ ಹರಿಃ ।
ಸಿಂಹಾಚಲ ಇತಿ ಪ್ರಾಹುಸ್ತಸ್ಮಾದೇವ ಮುನೀಶ್ವರಾಃ  ॥
ಅಂಜನಾದ್ರೌ ತಪಃ ಕೃತ್ವಾ ಹನೂಮಂತಂ ವ್ಯಜಾಯತ ।
ತದಾ ದೇವಾಃ ಸಮಾಗತ್ಯ ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಕಾರಕಂ  ॥
ಯಸ್ಮಾತ್ಪುತ್ರಂ ಮಮ ಸುತಂ ಜಗ್ಮುಸ್ತಸ್ಮಾದಮುಂ ಗಿರಂ ।
ಅಂಜನಾದ್ರಿಂ ವರಾಹಾದ್ರಿಂ ವರಾಹಕ್ಷೇತ್ರಲಕ್ಷ್ಮತಃ  ॥
ನೀಲಸ್ಯ ವಾಸುರೇಂದ್ರಸ್ಯ ಯಸ್ಮಾನ್ನಿತ್ಯಮವಸ್ಥಿತಿಃ ।
ತಸ್ಮಾನ್ನೀಲಗಿರಿಂ ನಾಮಾವದಸ್ತೇ ತಂ ಮಹರ್ಷಯಃ  ॥
ವೇಕಾರೋಽಮೃತಬೀಜಂ ತು ಕಟ ಐಶ್ವರ್ಯಮುಚ್ಯತೇ ।
ಅಮೃತೈಶ್ವರ್ಯಸಂಗತ್ವಾದ್ವೇಂಕಟಾದ್ರಿರಿತಿ ಸ್ಮೃತಃ  ॥
ಅಯಂ ಕದಾಚಿದ್ದೇವಾನಾಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಇವಾಬಭೌ ।
ಶ್ರೀನಿವಾಸಗಿರಿಂ ಪ್ರಾಹುಸ್ತಸ್ಮಾದ್ದೇವಾ ದಿವೌಕಸಃ  ॥
ಆನಂದಾದ್ರಿಮಿಮಂ ಪ್ರಾಹುರ್ವೈಕುಂಠಪುರವಾಸಿನಃ ।
ಪ್ರಾಹುರ್ಭಗವತಃ ಕ್ರೀಡಾಪ್ರಾಚುರ್ಯಾತ್ತು ತವಾಸುರಾಃ  ॥
ಶ್ರೀಪ್ರದತ್ವಾಚ್ಛ್ರಿಯೋ ವಾಸಾಚ್ಛಬ್ದಶಕ್ತದ್ಯಾ ಚ ಯೋಗತಃ ।
ರೂಢ್ಯಾ ಶ್ರೀಶೈಲ ಇತ್ಯೇತನ್ನಾಮ ಚಾಸ್ಯ ಗಿರೇರ್ಭವೇತ್  ॥
ಬಹೂನಿ ಚಾನ್ಯನಾಮಾನಿ ಕಲ್ಪಭೇದಾದ್ಭವಂತಿ ಹಿ  ॥
ಸರ್ವಪಾಪಾನಿ ಪ್ರಾಹುಃ ಕಟಸ್ತದ್ದಾಹ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಸರ್ವಪಾಪದಹೋ ಯಸ್ಮಾದ್ವೇಂಕಟಾಚಲ ಇತ್ಯಭೂತ್  ॥
ಕಲಿದೋಷಪರೀತಾನಾಂ ನರಾಣಾಂ ಪಾಪಚಕ್ಷುಷಾಂ ।
ವೇಂಕಟೇಶಾತ್ಪರೋ ದೈವೋ ನಾಸ್ತ್ಯನ್ಯಃ ಶರಣಂ ಭುವಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಜಃ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ;
• ವರಾಹಾದ್ರಿ - ವರಾಹದೇವರ ಬೆಟ್ಟ;
• ಪಾಪದಹಃ - ಪಾಪವನ್ನು ಸುಡುವವನು;
• ಶರಣಂ - ಆಶ್ರಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಬೆಟ್ಟವು ನಾರಾಯಣನೆಂಬ ದ್ವಿಜನು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದ ಪವಿತ್ರ ತಾಣವಾಗಿದೆ. ಇದು ವೈಕುಂಠಾದ್ರಿ, ಸಿಂಹಾಚಲ, ಅಂಜನಾದ್ರಿ, ವರಾಹಾದ್ರಿ, ನೀಲಾದ್ರಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೀನಿವಾಸಗಿರಿ ಎಂದೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. 'ವೇಂ' ಎಂದರೆ ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳು, 'ಕಟ' ಎಂದರೆ ದಹಿಸುವುದು. ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮಮಾಡುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ವೇಂಕಟಾಚಲ ಎಂದು ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ. ಕಲಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಕಲುಷಿತ ಮನಸ್ಕರಾದ ಮಾನವರಿಗೆ ವೇಂಕಟೇಶನಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಶರಣ್ಯನು ಬೇರೊಬ್ಬನಿಲ್ಲ.
