ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು ।
ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು ।
ಸಹ ವೀರ್ಯ।ನ್ ಕರವಾವಹೈ ।
ತೇಜಸ್ವಿ ನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಓಂ ಅಥ ಶ್ರೀರಾಮಕೃಷ್ಣ ಪರಮಹ।ನ್ಸೋಪನಿಷದ।ನ್
ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ ।
ಸೈಷಾಽಪರೋಕ್ಷಾನುಭವರೂಢಾ ಸಾಧನಪ್ರಧಾನಾ ಚ  ॥ ೧ ॥
ನಿರ್ಗುಣ।ನ್ ನಿರಾಕಾರ।ನ್ ಚ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ।
ತದೇವ ಭಕ್ತಜನಾನಾ।ನ್ ಶೀತಲ ಭಕ್ತೇಃ ಪ್ರಭಾವಾತ್।ಹ್
ಸಗುಣಃ ಸಾಕಾರಃ ಪರಮೇಶ್ವರೋ ಭವತಿ ಹಿಮಮಿವ
ಜಲಾತ್ ಶೈತ್ಯಾತ್ ।
ಸ ಏವ ಪರಮೇಶ್ವರೋ ನಿಖಿಲಜಗದ।ನ್ತರ್ಯಾಮೀ ಚ  ॥ ೨ ॥
ರಾಮ-ಕೃಷ್ಣ-ಶಿವ-ವಿಷ್ಣು-ಗಾಡಲ್ಲೇತ್ಯಾದಿ
ವಿವಿಧನಾಮಭಿರ್ನಿರ್ದಿಷ್ಟಂ ಪರ।ನ್ತತ್ತ್ವಮಪಿ ಸ ಏವ ।
ಸ ಏವ ಲಕ್ಷ್ಮೀ-ದುರ್ಗಾ-ಕಾಲೀ-ಸರಸ್ವತೀತ್ಯಾದಿ
ದೇವೀನಾಮಭಿರಪಿ ನಿರ್ದಿಶ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ವ್ಯವಹಾರದಶಾಯಾ।ನ್ ಯತ್ರ ಪುರುಷೋಽಜ್ಞೋ ದ್ವೈತಮಿವ
ಪಶ್ಯತಿ ತದಾ ಕಾಲ್ಯಾದಿ ದೇವ್ಯಃ ಪರಸ್ಯೈವ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ
ಶಕ್ತಯ ಇತಿ ಮಂತವ್ಯಂ । ದಾಹಿಕಶಕ್ತಿರ್ಯಥಾಗ್ನೇಃ ।
ವಸ್ತುತಸ್ತು ತಯೋರತ್ಯ।ನ್ತಮಭೇದಃ ಏವ  ॥೪ ॥
ಪರಮೇಶ್ವರದರ್ಶನಮೇವ ಮಾನವ ಜೀವನಸ್ಯ ಚರಮೋದ್ದೇಶಃ ।
ತಥೈವ ಮುಕ್ತೇಃ ಸಾಧ್ಯತ್ವಾತ್ ।
ಪರಮೇಶ್ವರಸ್ತು ದ್ರಷ್ಟುಂ ಸ್ಪ್ರಷ್ಟುಂ ಚ ಶಕ್ಯಃ ।
ತೇನ ಸಹಾಲಾಪೋಽಪಿ ಸಾಧ್ಯಃ ।
ಸರ್ವೇ ಧರ್ಮಾಃ ಸಮಾನಾಸ್ತಮೇವ ಗಮಯ।ನ್ತಿ ಚ  ॥ ೫ ॥
ಅಪಿ ತು ಮಾಯಾಜವನಿಕಾಚ್ಛನ್ನಃ ಸ ಸುಖೇನ ದ್ರಷ್ಟು।ನ್
ನ ಲಭ್ಯಃ ।
ಕಾಮಕಾ।ನ್ಚನ ಕಾಮನೈವ ಮಾಯಾ ।
ತದಪಗಮೇ ಸಃ ಸ್ವಯಮೇವಾವಿರ್ಭವತಿ ಮೇಘಾಪಾಯೇ।ನ್ಽಶುಮಾನಿವ ।
ಜ್ಞಾನಮಿಶ್ರಿತ ಭಕ್ತಿಶ್ಚ ಮಾಯಾನಾಶೋಪಾಯಃ ।
ಸ ಏವ ಸರ್ವಮಿತ್ಯತೋ ದೀನದರಿದ್ರರೋಗ್ಯಜ್ಞಾದೀನಾ।ನ್
ನಾರಾಯಣದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸೇವಾಽಪ್ಯದ್ಯತನಕಾಲೇಽ-
ಅನುತ್ತಮೋಪಾಯಶ್ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿದ್ವಾರಾ ತ।ನ್
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರ್ತುಂ  ॥ ೬ ॥
ಕಥ।ನ್ಚಿತ್ತ।ನ್ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ
ಭವಬಂಧನಾದ್ವಿಮುಕ್ತಾ ಭವತ ।
ವಿಮುಕ್ತಾ ಭವತೇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥ ೭ ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
 ॥ ಇತಿ ಸ್ವಾಮೀ ಹರ್ಷಾನಂದಕೃತ ಉಪನಿಶತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥