ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನಾರಾಯಣಯಂತ್ರಮಂತ್ರಾವರಣಪೂಜಾಮಾಚಚಕ್ಷೇ । ತ್ರಿಕೋಣಂ ಪ್ರಥಮಂ ಭವತಿ । ದ್ವಿತೀಯಂ ಷಟ್ಕೋಣಂ ಭವತಿ । ವೃತ್ತಮಷ್ಟದಲಂ ತೃತೀಯಂ । ಚತುರ್ಥಂ ದ್ವಾದಶದಲಂ । ಪಂಚಮಂ ಷೋಡಶದಲಂ । ಚತುರ್ವಿಂಶತಿ (ಃ) ಷಷ್ಠಂ । ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತಿ(ಃ) ಸಪ್ತಮಂ । ಅಷ್ಟಮಂ ಭೂಪುರಂ । ಏವಂ ಯಂತ್ರಂ ಸಮಾಲಿಖೇತ್ । ಮಧ್ಯೇ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಂ ವಿಕ್ಷೇಪಶಕ್ತ್ಯಾವರಣಂ ಶಕ್ತಿಪ್ರಭಾಶಕ್ತಿತ್ರಿಕೋಣದೇವತಾಃ ಷಟ್ಕೋಣಂ ವೃದ್ಧೋಲ್ಕಾದಯಃ ಪೂಜ್ಯಾಃ । ಸರ್ವಜ್ಞಾನಿತ್ವತೃತ್ಪ್ಯನಾದಿಬೋಧಸ್ವತಂತ್ರನಿತ್ಯಮಲುಪ್ತಾನಂತಂ ಷಟ್ಕೋಣಶಕ್ತಯಃ । ಸನಕಸನಂದನಸನತ್ಸುಜಾತಸನತ್ಕುಮಾರಸನಾತನನಾರದತುಂಬುರು-ಸಮಂತಾದಯೋಽಷ್ಟದಲಾಃ । ವಸಿಷ್ಠವಾಲಖಿಲ್ಯವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಕಶ್ಯಪಾತ್ರಿಭರದ್ವಾಜಾಂಗೀರಸ-ಜಾಮದಗ್ನಿಗೌತಮಾಗಸ್ತ್ಯಜಾಬಾಲಿಕಪಿಲಾ ದ್ವಾದಶದಲಾಃ । ಮತ್ಸ್ಯಕೂರ್ಮವರಾಹನಾರಸಿಂಹವಾಮನರಾಮರಾಮಕೃಷ್ಣಬುದ್ಧಕಲ್ಕಿಸದ್ಯೋಜಾತವಾಮದೇವಾ ಅಘೋರತತ್ಪುರುಷೇಶಾನಪರಮೇಶ್ವರಾಃ ಷೋಡಶದಲಾಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ,
• ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು,
• ನಾರಾಯಣ-ಯಂತ್ರ-ಮಂತ್ರ-ಆವರಣ-ಪೂಜಾಂ - ನಾರಾಯಣ ಯಂತ್ರದ ಹಾಗೂ ಅದರ ಆವರಣ ಪೂಜೆಯ ಕ್ರಮವನ್ನು,
• ಆಚಚಕ್ಷೇ - ವಿವರಿಸಿದನು,
• ಪ್ರಥಮಂ - ಮೊದಲನೆಯ ಆವರಣವು,
• ತ್ರಿಕೋಣಂ ಭವತಿ - ತ್ರಿಕೋಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ,
• ದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯದು,
• ಷಟ್ಕೋಣಂ ಭವತಿ - ಷಟ್ಕೋಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ,
• ತೃತೀಯಂ - ಮೂರನೆಯದು,
• ವೃತ್ತಂ ಅಷ್ಟದಲಂ - ಅಷ್ಟದಳ ಪದ್ಮದ ವೃತ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ,
• ಚತುರ್ಥಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯದು,
• ದ್ವಾದಶದಲಂ - ಹನ್ನೆರಡು ದಳಗಳ ಪದ್ಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ,
• ಪಂಚಮಂ - ಐದನೆಯದು,
• ಷೋಡಶದಲಂ - ಹದಿನಾರು ದಳಗಳ ಪದ್ಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ,
• ಷಷ್ಠಂ - ಆರನೆಯದು,
• ಚತುರ್ವಿಂಶತಿ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ದಳಗಳುಳ್ಳದ್ದು,
• ಸಪ್ತಮಂ - ಏಳನೆಯದು,
• ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತಿ - ಮೂವತ್ತೆರಡು ದಳಗಳುಳ್ಳದ್ದು,
• ಅಷ್ಟಮಂ - ಎಂಟನೆಯದು,
• ಭೂಪುರಂ - ಭೂಪುರವಾಗಿರುತ್ತದೆ (ಚತುರಶ್ರ),
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ,
• ಯಂತ್ರಂ ಸಮಾಲಿಖೇತ್ - ಯಂತ್ರವನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು,
• ಮಧ್ಯೇ - ಯಂತ್ರದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ,
• ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣಂ - ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು,
• ವಿಕ್ಷೇಪ-ಶಕ್ತಿ-ಆವರಣಂ - ವಿಕ್ಷೇಪ ಶಕ್ತಿಯ ಆವರಣವೂ,
• ಶಕ್ತಿ-ಪ್ರಭಾ-ಶಕ್ತಿ-ತ್ರಿಕೋಣ-ದೇವತಾಃ - ಶಕ್ತಿ, ಪ್ರಭಾ ಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ತ್ರಿಕೋಣ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ,
• ಷಟ್ಕೋಣಂ - ಷಟ್ಕೋಣದಲ್ಲಿ,
• ವೃದ್ಧೋಲ್ಕ-ಆದಯಃ - ವೃದ್ಧೋಲ್ಕ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು,
• ಪೂಜ್ಯಾಃ - ಪೂಜಿಸಬೇಕು,
• ಸರ್ವಜ್ಞಾನಿತ್ವ-ತೃಪ್ತಿ-ಅನಾದಿಬೋಧ-ಸ್ವತಂತ್ರ-ನಿತ್ಯ-ಅಲುಪ್ತ-ಅನಂತಂ - ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ, ತೃಪ್ತಿ, ಅನಾದಿಬೋಧೆ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ನಿತ್ಯತೆ ಹಾಗೂ ಅಲುಪ್ತಾನಂತ ಶಕ್ತಿಗಳೆಂಬ,
• ಷಟ್ಕೋಣ-ಶಕ್ತಯಃ - ಷಟ್ಕೋಣದ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು,
• ಸನಕ-ಸನಂದನ-ಸನತ್ಸುಜಾತ-ಸನತ್ಕುಮಾರ-ಸನಾತನ-ನಾರದ-ತುಂಬುರು-ಸಮಂತ-ಆದಯಃ - ಸನಕ, ಸನಂದನ, ಸನತ್ಸುಜಾತ, ಸನತ್ಕುಮಾರ, ಸನಾತನ, ನಾರದ, ತುಂಬುರು ಮತ್ತು ಸಮಂತ ಮುಂತಾದವರು,
• ಅಷ್ಟದಲಾಃ - ಅಷ್ಟದಳಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ,
• ವಸಿಷ್ಠ-ವಾಲಖಿಲ್ಯ-ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ-ಕಶ್ಯಪ-ಅತ್ರಿ-ಭರದ್ವಾಜ-ಅಂಗೀರಸ-ಜಾಮದಗ್ನಿ-ಗೌತಮ-ಅಗಸ್ತ್ಯ-ಜಾಬಾಲಿ-ಕಪಿಲಾಃ - ವಸಿಷ್ಠ, ವಾಲಖಿಲ್ಯ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ, ಕಶ್ಯಪ, ಅತ್ರಿ, ಭರದ್ವಾಜ, ಅಂಗೀರಸ, ಪರಶುರಾಮ, ಗೌತಮ, ಅಗಸ್ತ್ಯ, ಜಾಬಾಲಿ ಮತ್ತು ಕಪಿಲ ಮುಂತಾದ ಹನ್ನೆರಡು ಋಷಿಗಳನ್ನು,
• ದ್ವಾದಶದಲಾಃ - ದ್ವಾದಶ ದಳಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು,
• ಮತ್ಸ್ಯ-ಕೂರ್ಮ-ವರಾಹ-ನಾರಸಿಂಹ-ವಾಮನ-ರಾಮ-ರಾಮ-ಕೃಷ್ಣ-ಬುದ್ಧ-ಕಲ್ಕಿ-ಸದ್ಯೋಜಾತ-ವಾಮದೇವ-ಅಘೋರ-ತತ್ಪುರುಷ-ಈಶಾನ-ಪರಮೇಶ್ವರಾಃ - ದಶಾವತಾರಗಳು ಹಾಗೂ ಪಂಚಮುಖ ಶಿವ ಮುಂತಾದವರನ್ನು,
• ಷೋಡಶದಲಾಃ - ಹದಿನಾರು ದಳಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮನು ನಾರಾಯಣ ಯಂತ್ರದ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಆವರಣ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದನು: ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಆವರಣಗಳಿರಬೇಕು. ಮೊದಲನೆಯದು ತ್ರಿಕೋಣ, ಎರಡನೆಯದು ಷಟ್ಕೋಣ, ಮೂರನೆಯದು ಅಷ್ಟದಳ, ನಾಲ್ಕನೆಯದು ದ್ವಾದಶದಳ, ಐದನೆಯದು ಷೋಡಶದಳ (ಹದಿನಾರು), ಆರನೆಯದು ಚತುರ್ವಿಂಶತಿದಳ (ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು), ಏಳನೆಯದು ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ದಳ (ಮೂವತ್ತೆರಡು) ಹಾಗೂ ಎಂಟನೆಯದು ಭೂಪುರ. ಯಂತ್ರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣನನ್ನು ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮಾಡಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಆಯಾ ಆವರಣಗಳಲ್ಲಿ ವೃದ್ಧೋಲ್ಕಾದಿ ದೇವತೆಗಳು, ಷಡ್‌ಗುಣ ಶಕ್ತಿಗಳು, ಸನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳು, ವಸಿಷ್ಠಾದಿ ದ್ವಾದಶ ಋಷಿಗಳು ಹಾಗೂ ದಶಾವತಾರಗಳು ಮತ್ತು ಶಿವನ ಪಂಚಮುಖ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮಖಡ್ಗಶ್ರೀವತ್ಸಕೌಸ್ತುಭವನಮಾಲಾದಿಕಿರೀಟಕುಂಡಲಕೇಯೂರಹಾರಾಂಗದಶಾರ್ಙ್ಗಿಶರನಂದಕಪದ್ಮವೇಣುಬರ್ಹಿಪಿಂಛಶೇಷಾನಂತಗರುಡವಿಷ್ವಕ್ಸೇನಬ್ರಹ್ಮಾಣಶ್ಚತುರ್ವಿಂಶತಿದಲಾಃ ಕೇಶವಾದಿಚತುರ್ವಿಂಶತ್ಯನುಕ್ರಮಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶಂಖ-ಚಕ್ರ-ಗದಾ-ಪದ್ಮ-ಖಡ್ಗ-ಶ್ರೀವತ್ಸ-ಕೌಸ್ತುಭ-ವನಮಾಲಾ-ಆದಿ-ಕಿರೀಟ-ಕುಂಡಲ-ಕೇಯೂರ-ಹಾರ-ಅಂಗದ-ಶಾರ್ಙ್ಗಿ-ಶರ-ನಂದಕ-ಪದ್ಮ-ವೇಣು-ಬರ್ಹಿಪಿಂಛ-ಶೇಷ-ಅನಂತ-ಗರುಡ-ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನ-ಬ್ರಹ್ಮಾಣಃ - ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದೆ, ಪದ್ಮ, ಖಡ್ಗ, ಶ್ರೀವತ್ಸ, ಕೌಸ್ತುಭ, ವನಮಾಲೆ, ಕಿರೀಟ, ಕುಂಡಲ, ಕಟಿಸೂತ್ರ, ಹಾರ, ತೋಳ್ಬಂದಿ, ಧನುಸ್ಸು, ಬಾಣ, ಖಡ್ಗ (ನಂದಕ), ಕಮಲ, ಕೊಳಲು, ನವಿಲುಗರಿ, ಶೇಷನಾಗ, ಅನಂತ, ಗರುಡ, ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಆಯುಧ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳನ್ನು,
• ಚತುರ್ವಿಂಶತಿ-ದಲಾಃ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ದಳಗಳಲ್ಲಿ,
• ಕೇಶವಾದಿ-ಚತುರ್ವಿಂಶತಿ-ಅನುಕ್ರಮಂ - ಕೇಶವ ಮುಂತಾದ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ನಾಮಗಳ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಂತ್ರದ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ದಳಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಆಯುಧಗಳಾದ ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದೆ, ಪದ್ಮ, ಖಡ್ಗಗಳನ್ನೂ, ಭೂಷಣಗಳಾದ ಶ್ರೀವತ್ಸ, ಕೌಸ್ತುಭ, ವನಮಾಲೆ, ಕಿರೀಟ, ಕುಂಡಲ, ಕೇಯೂರ, ಕೊಳಲು, ನವಿಲುಗರಿಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಪರಿವಾರ ದೇವತೆಗಳಾದ ಶೇಷ, ಅನಂತ, ಗರುಡ, ವಿಷ್ವಕ್ಸೇನ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕೇಶವಾದಿ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ನಾಮಗಳ ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಹರಿಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಮುಕುಂದಕುಮುದಾಕ್ಷಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಧಾಮಕಶಂಖವರ್ಣಸರ್ವನೇತ್ರಸುಮುಖಸುಪ್ರತೀಕಾ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದ್ದಲಾಃ । ಐರಾವತಪುಂಡರೀಕವಾಮನಕುಮುದಾಂಜನಪುಣ್ಯದಂತಸಾರ್ವಭೌಮಸುಪ್ರತೀಕಾಕ್ಷಾಶ್ಚತುರಶ್ರದೇವತಾಃ । ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯಾಷ್ಟಾಕ್ಷರಸಂಜ್ಞಾವರಣದೇವತಾಪೂಜಾ ಕರ್ತವ್ಯಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿ-ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ-ಮುಕುಂದ-ಕುಮುದಾಕ್ಷ-ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ-ಧಾಮಕ-ಶಂಖವರ್ಣ-ಸರ್ವನೇತ್ರ-ಸುಮುಖ-ಸುಪ್ರತೀಕಾಃ - ಹರಿ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ, ಮುಕುಂದ, ಕುಮುದಾಕ್ಷ, ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ, ಧಾಮಕ, ಶಂಖವರ್ಣ, ಸರ್ವನೇತ್ರ, ಸುಮುಖ, ಸುಪ್ರತೀಕ ಮುಂತಾದ ಮೂವತ್ತೆರಡು ದೇವತೆಗಳನ್ನು,
• ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್-ದಲಾಃ - ಮೂವತ್ತೆರಡು ದಳಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು,
• ಐರಾವತ-ಪುಂಡರೀಕ-ವಾಮನ-ಕುಮುದ-ಅಂಜನ-ಪುಣ್ಯದಂತ-ಸಾರ್ವಭೌಮ-ಸುಪ್ರತೀಕ-ಅಕ್ಷಾಃ - ಐರಾವತ, ಪುಂಡರೀಕ, ವಾಮನ, ಕುಮುದ, ಅಂಜನ, ಪುಣ್ಯದಂತ, ಸಾರ್ವಭೌಮ, ಸುಪ್ರತೀಕ ಮುಂತಾದ ಅಷ್ಟದಿಗ್ಗಜಗಳನ್ನು,
• ಚತುರಶ್ರ-ದೇವತಾಃ - ಚತುರಶ್ರದ (ಭೂಪುರದ) ದೇವತೆಗಳನ್ನಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು,
• ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ - 'ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ' ಎಂಬ,
• ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ-ಸಂಜ್ಞಾ-ಆವರಣ-ದೇವತಾ-ಪೂಜಾ - ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರದ ಆವರಣ ದೇವತೆಗಳ ಪೂಜೆಯನ್ನು,
• ಕರ್ತವ್ಯಾ - ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಂತ್ರದ ಮೂವತ್ತೆರಡು ದಳಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿ, ಕೃಷ್ಣ, ಮುಕುಂದ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ, ಕೊನೆಯ ಭೂಪುರ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ದಿಗ್ಗಜಗಳಾದ ಐರಾವತ, ಪುಂಡರೀಕ ಮುಂತಾದ ಎಂಟು ಗಜಗಳನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ "ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ" ಎಂಬ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರದ ಆವರಣ ದೇವತೆಗಳ ಸಾಂಗೋಪಾಂಗ ಪೂಜೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು.

ಸ ಹೋವಾಚ ಭಗವಾನ್ ಯ ಏವಂ ವೇದ । ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಃ - ಆ,
• ಭಗವಾನ್ ಉವಾಚ - ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು,
• ಯಃ - ಯಾರು,
• ಏವಂ ವೇದ - ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ,
• ಇತಿ ಉಪನಿಷತ್ - ಇದು ಉಪನಿಷತ್ ಆಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಈ ರಹಸ್ಯ ಯಂತ್ರ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರೋಪಾಸನೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನು. ಯಾರು ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಇತ್ಯಾಥರ್ವಣರಹಸ್ಯೇ ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೇ ಷಷ್ಠಃ ಖಂಡಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ,
• ಅಥರ್ವಣ-ರಹಸ್ಯೇ - ಅಥರ್ವಣ ವೇದದ ರಹಸ್ಯವಾದ,
• ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೇ - ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ,
• ಷಷ್ಠಃ ಖಂಡಃ - ಆರನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಗಿಯಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಥರ್ವಣ ವೇದದ ರಹಸ್ಯವಾದ ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಆರನೆಯ ಖಂಡವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

(ವೈಷ್ಣವ-ಉಪನಿಷದಃ)

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವೈಷ್ಣವ-ಉಪನಿಷದಃ - ಇದು ವೈಷ್ಣವ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಉಪನಿಷತ್ತಾಗಿದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಉಪನಿಷತ್ತು ವೈಷ್ಣವ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ,
• ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀಯೋಪನಿಷತ್ - ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತು,
• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನಾರಾಯಣಪೂರ್ವತಾಪಿನೀ ಉಪನಿಷತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.
