ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವತಾರೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೇ ಕೃತಸ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮಾನಪರಂ ರೂಪಂ ಸ್ವಪ್ನೇಽಪಿ ದೇವೈರ್ದ್ರಷ್ಟುಮಶಕ್ಯಮಿತ್ಯಾಹಯಚ್ಚೇತಿ | ಕೃತಂ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮರೂಪೇಣ ಕೃತಂ ಸರ್ವನಿಷ್ಠಮಂತರ್ವ್ಯಾಪ್ತಮಜರಮಪಹತಪಾಷ್ಮತ್ವಾದಿಯುತಂ ಸಮಸ್ತಂ ಬಹಿಶ್ಚ ವ್ಯಾಪ್ತಂ | ಯದ್ವಾ ಪರಿದೃಶ್ಯಮಾನಂ ಸರ್ವಮಾತ್ಮಾಭಿಜುಷಾಣಂ |

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವತಾರೇ - ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ;
• ದ್ರಷ್ಟುಮ್ ಅಶಕ್ಯಂ - - - -  ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು;
• ಅಂತರ್ವ್ಯಾಪ್ತಂ - ಒಳಗಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನು;
• ಅಜರಂ - ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವನು;
•  ಬಹಿಶ್ಚ ವ್ಯಾಪ್ತಂ - ಹೊರಗಡೆಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನು;
• ಆತ್ಮಾಭಿಜುಷಾಣಂ - ಆತ್ಮದಿಂದ ಆಸ್ವಾದಿಸಲ್ಪಡುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ಅವತಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪರಮ ರೂಪವನ್ನು ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿಯೂ ನೋಡಲು ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ವಾಕ್ಯವು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಅಂತರ್ಗತನಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನು, ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವನು (ಅಜರ), ಪಾಪರಹಿತನಾದವನು ಮತ್ತು ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ತುಂಬಿರುವವನು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ. ಕಾಣಿಸುವ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ಆತನೇ ಆಸ್ವಾದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮ ಎಂದರೆ ಬುದ್ಧಿ, ಧೃತಿ, ಜೀವ, ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂಬುದಾಗಿ ಅರ್ಥ.

ಆತ್ಮಾ ಬುದ್ಧೌ ಧೃತೌ ಜೀವೇ ಸ್ವಭಾವೇ ಪರಮಾತ್ಮನಿ | ಇತಿ ||
ಜೀವಾತ್ಮನಾ ಸೇವಮಾನಮೇವಂವಿಧರೂಪಮಂತರ್ಹೃದಯೇ ಸುಷುಷ್ತ್ಯಾಸ್ವಪ್ನೇನಾಪಿ ಅಮೃತಂಚರಾಣಾಂ ಅಮೃತಂ ಚರಂತೀತಿ ಅಮೃತಂಚರಾ ದೇವಾಃ | ತೇಷಾಮಪಿ ಅನಭಿಗಮ್ಯಮಾನಾಯ ಧ್ಯಾತುಮಶಕ್ಯಾಯ | ಯದ್ವಾ-ಚರಾಣಾಂ ದೇವಾದೀನಾಮಮೃತಂ ಕೃತಂ ಸಮುದ್ರಮಥನಾದಿಕಂ ಕೃತಂ | ಯದ್ರೂಪಂ ತತ್ಪಶ್ಯಮಾನ ಚೇದಪಿ ಸುಷುಷ್ತ್ಯಾ ಸ್ವಪ್ನೇನಾಪಿ ಪ್ರಾಪ್ತುಮಶಕಯಮಿತಿ
ತಸ್ಮೈ || ೮ ||

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೇವಮಾನಂ - - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ;
• ಅಂತರ್ಹೃದಯೇ - ಹೃದಯದ ಒಳಗಡೆ;
• - - - ಸುಷುಪ್ತ್ಯಾ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ;
• ಅಮೃತಂಚರಾಃ - ದೇವತೆಗಳು;
• - - - ಧ್ಯಾತುಮಶಕ್ಯಾಯ - ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ;
• ಅಮೃತಂ ಕೃತಂ - - - -  ಅಮೃತವನ್ನು ಮಾಡಿದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಜೀವಾತ್ಮನಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವ ಇಂತಹ ಪರಮ ರೂಪವು ಹೃದಯಾಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ಸುಷುಪ್ತಿ ಹಾಗೂ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದಾಗಿದೆ. 'ಅಮೃತಂಚರಾಃ' ಎಂದರೆ ಅಮೃತವನ್ನು ಪಾನ ಮಾಡುವ ದೇವತೆಗಳು ಎಂದರ್ಥ. ಅವರಿಗೆ ಧ್ಯಾನಿಸಲೂ ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು ಈ ರೂಪ. ಅಥವಾ ಚಲಿಸುವ ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಿ ಸಮುದ್ರ ಮಥನದಲ್ಲಿ ಅಮೃತವನ್ನು ನೀಡಿದ ಆತನ ರೂಪವು ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ, ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಾಗಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಈ ನಮನಗಳು.