ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ನೃಸಿಂಹರೂಪೀ ಜರಯಾ ಜರಂತಂ ಜೀರ್ಣತಾರಹಿತಂ ದೈತ್ಯಮುಖ್ಯಂ ಪ್ರಥಮಂ ಅಮೃತಾತ್ಮರೂಪಂ ವರಪ್ರದಾನೇನ ದೇವಮನುಷ್ಯಾದಿಭಿಃ ದಿವಾರಾತ್ರೌ ಚ ಮರಣರಹಿತಂ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನೃಸಿಂಹರೂಪೀ - ನರಸಿಂಹನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು;
• ಜರಂತಂ - ಜರೆಯುಳ್ಳವನು (ಇಲ್ಲಿ ಜೀರ್ಣತೆಯಿಲ್ಲದ ಎಂದರ್ಥ);
• ದೈತ್ಯಮುಖ್ಯ - ರಾಕ್ಷಸರ ರಾಜ;
• ವರಪ್ರದಾನೇನ - ವರ ಕೊಡುವುದರಿಂದ;
• ಮರಣರಹಿತಂ - ಸಾವಿಲ್ಲದಂತೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ನರಸಿಂಹ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಬ್ರಹ್ಮನ ವರಬಲದಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಿಂದಲೂ ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲೂ ಮರಣವಿಲ್ಲದಂತಿದ್ದ, ಜರೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುರಹಿತನಂತೆ ಮೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ದೈತ್ಯರಾಜ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾದನೋ ಆತನ ಸ್ತುತಿ ಇಲ್ಲಿದೆ.

ಭೃಗು
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುರ್ನಾಮ ದೈತ್ಯರಾಟ್ ಸ ಪ್ರಭುರ್ಭವೇತ್ ।
ವರೇಣ ಗರ್ವೋ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರೌ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುಸ್ತಥಾ  ॥
ದೇವೈರ್ವಾ ಮಾನುಷೈರ್ವಾಪಿ ಮೃಗೈರ್ಜೀವೈರಜೀವಕೈಃ ।
ದಿವಾರಾತ್ರೌ ತಥಾ ಚೈವಂ ವಯೋ ನೈವಂ ಮಮೇತಿ ಚ  ॥
ಏವಂ ವರೇಣ ಗರ್ವಂತಂ ದೈತ್ಯಂ ದೇವವಿರೋಧಿನಂ ।
ವಧಂ ಕರ್ತುಂ ಕೃತೋದ್ಯೋಗಶ್ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ಹರಿಃ ಪ್ರಭುಃ  ॥
ನರಸಿಂಹವಪುಃ ಕೃತ್ವಾ ದಿವಾರಾತ್ರೌ ವ್ಯಪೋಹ್ಯ ಚ ।
ಸಂಧ್ಯಾಯಾಂ ತು ವಧಂ ಕುರ್ಯಾತ್ ಸ್ವೀಯಾಂಕೇ ತು ನಖಾಂಕುರೈಃ  ॥
ಬಾಹ್ಯಮಭ್ಯಂತರಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಜೀವಾಜೀವೈರ್ನಖೈಃ ಶುಭೈಃ ।
ಏವಂ ದೈತ್ಯವಧಂ ಕೃತ್ವಾ ದೇವದೇವೋ ಜಗತ್ಪತಿಃ  ॥ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೈತ್ಯರಾಟ್ - ರಾಕ್ಷಸರ ರಾಜ;
• ವರೇಣ - ಬ್ರಹ್ಮನ ವರದಿಂದ;
• ಗರ್ವಂತಂ - ಅಹಂಕಾರಗೊಂಡಿದ್ದ;
• ವಪುಃ - ಶರೀರ;
• ನಖಾಗ್ರೈಃ - ನಖದ ತುದಿಗಳಿಂದ;
• ಜಗತ್ಪತಿಃ - ಜಗದೊಡೆಯನಾದ ಹರಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭೃಗು ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿರುವಂತೆ: ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು ಎಂಬ ದೈತ್ಯರಾಜನು ತನಗೆ ದೇವತೆಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ಮನುಷ್ಯರಿಂದಾಗಲಿ, ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ಸಜೀವ ಅಥವಾ ನಿರ್ಜೀವ ವಸ್ತುಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ಹಗಲು ಅಥವಾ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಸಾವು ಬರಬಾರದೆಂಬ ವರವನ್ನು ಪಡೆದು ಗರ್ವಿತನಾಗಿದ್ದನು. ದೇವವಿರೋಧಿಯಾದ ಆತನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ ಹರಿಯು ನರಸಿಂಹ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳ ಸಂಧಿಸಮಯದಲ್ಲಿ (ಸಂಧ್ಯಾವೇಳೆಯಲ್ಲಿ), ತನ್ನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಸಜೀವವೂ ನಿರ್ಜೀವವೂ ಆದ ಉಗುರುಗಳಿಂದ ಆತನ ಎದೆಯನ್ನು ಸೀಳಿ ಸಂಹರಿಸಿದನು.

ಸುಖುರಂ ಖುರಾಣಾಂ ನೃಸಿಂಹನಖಾಪೇಕ್ಷಯಾ ಸುಕುಮಾರನಖಂ । ಕಿಂಚಿತ್ಸ್ವನಂತಂ ವಜ್ರಾಧಿಕನಖಾಗ್ರೈಃ ಹಿಸಿತತ್ವಾತ್ ಸಂಧಿತುಮಶಕ್ಯಾದ್ವಾ ಪ್ರಭುತ್ವಾದ್ವಾ ಕಿಂಚಿತ್ಸ್ವನಂತಮಹಿಂಸೀತ್ ಹಿಂಸಿತವಾನ್ ತಸ್ಮೈ ನೃಸಿಂಹಾಯ ನರಸಿಂಹರೂಪಿಣೇ ಸುರೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ರುದ್ರಃ
ತಸ್ಯ ಪಿತ್ರೇ ರಕ್ಷಕಾಯ ತಸ್ಮೈ  ॥ ೧೦ ॥
ಇತಿ ಷಷ್ಠೋಽನುವಾಹಖ಼ ಸಂಪೂರ್ಣಃ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸುಖುರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಹರಿತವಾದ ಉಗುರುಗಳುಳ್ಳವನು;
• ವಜ್ರಾಧಿಕ - ವಜ್ರಕ್ಕಿಂತ ಕಠಿಣವಾದ;
• ಅಹಿಂಸೀತ್ - ಸಂಹರಿಸಿದನು;
• ಪಿತ್ರೇ - ತಂದೆಯಾದವನಿಗೆ (ರಕ್ಷಕನಿಗೆ);
• ಸುರೇಶಃ - ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ರುದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಜ್ರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಠಿಣವಾದ ತನ್ನ ನಖಾಗ್ರಗಳಿಂದ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ, ಬ್ರಹ್ಮ ರುದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಹ್ಲಾದನಿಗೂ ರಕ್ಷಕನಾದ ಆ ನರಸಿಂಹದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ತಪೋನಿಧಿಂ ತಪಸಾಂ ರಯಿಂದಂ ರಯಿಮಾಯುರಂಗಂ ವ್ಯಸನೌಘಹಂತೃ

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತಪೋನಿಧಿ - ತಪಸ್ಸಿನ ನಿಧಿ;
• ರಯಿಂದ - ಸಂಪತ್ತನ್ನು ನೀಡುವವನು;
• ವ್ಯಸನೌಘಹಂತೃ - ಸಕಲ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ತಪಸ್ಸಿನ ನಿಧಿಯೂ, ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗೆ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವವನೂ, ಭಕ್ತರ ಸಕಲ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನೂ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ.
