ಇಚ್ಛಾಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿತ್ರಯಂ ಯದ್ಭಾವಸಾಧನಂ ।
ತದ್ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ತಾಸಾಮಾನ್ಯಂ ಸೀತಾತತ್ತ್ವಮುಪಾಸ್ಮಹೇ  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ ।
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ ।
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು ।
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ದೇವಾ ಹ ವೈ ಪ್ರಜಾಪತಿಮಬ್ರುವನ್ಕಾ ಸೀತಾ ಕಿಂ ರೂಪಮಿತಿ ।
ಸ ಹೋವಾಚ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಸಾ ಸೀತೇತಿ । ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿರೂಪತ್ವಾತ್ಸಾ
ಸೀತಾ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸ್ಮೃತಾ । ಪ್ರಣವಪ್ರಕೃತಿರೂಪತ್ವಾತ್ಸಾ ಸೀತಾ
ಪ್ರಕೃತಿರುಚ್ಯತೇ । ಸೀತಾ ಇತಿ ತ್ರಿವರ್ಣಾತ್ಮಾ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮಾಯಾಮಯೀ
ಭವೇತ್ । ವಿಷ್ಣುಃ ಪ್ರಪಂಚಬೀಜಂ ಚ ಮಾಯಾ ಈಕಾರ ಉಚ್ಯತೇ ।
ಸಕಾರಃ ಸತ್ಯಮಮೃತಂ ಪ್ರಾಪ್ತಿಃ ಸೋಮಶ್ಚ ಕೀರ್ತ್ಯತೇ ।
ತಕಾರಸ್ತಾರಲಕ್ಷ್ಮ್ಯಾ ಚ ವೈರಾಜಃ ಪ್ರಸ್ತರಃ ಸ್ಮೃತಃ ।
ಈಕಾರರೂಪಿಣೀ ಸೋಮಾಮೃತಾವಯವದಿವ್ಯಾಲಂಕಾರಸ್ರಙ್ಮೌಕ್ತಿಕಾ-
ದ್ಯಾಭರಣಲಂಕೃತಾ ಮಹಾಮಾಯಾಽವ್ಯಕ್ತರೂಪಿಣೀ ವ್ಯಕ್ತಾ ಭವತಿ ।
ಪ್ರಥಮಾ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮಮಯೀ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಕಾಲೇ ಪ್ರಸನ್ನಾ
ಉದ್ಭಾವನಕರೀ ಸಾತ್ಮಿಕಾ ದ್ವಿತೀಯಾ ಭೂತಲೇ ಹಲಾಗ್ರೇ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ
ತೃತೀಯಾ ಈಕಾರರೂಪಿಣೀ ಅವ್ಯಕ್ತಸ್ವರೂಪಾ ಭವತೀತಿ ಸೀತಾ
ಇತ್ಯುದಾಹರಂತಿ । ಶೌನಕೀಯೇ । ಶ್ರೀರಾಮಸಾನ್ನಿಧ್ಯವಶಾ-
ಜ್ಜಗದಾನಂದಕಾರಿಣೀ । ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರಕಾರಿಣೀ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಂ ।
ಸೀತಾ ಭಗವತೀ ಜ್ಞೇಯಾ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಸಂಜ್ಞಿತಾ । ಪ್ರಣವತ್ವಾ-
ತ್ಪ್ರಕೃರಿತಿ ವದಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನ ಇತಿ । ಅಥಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮಜಿಜ್ಞಾಸೇತಿ ಚ ।
ಸಾ ಸರ್ವವೇದಮಯೀ ಸರ್ವದೇವಮಯೀ ಸರ್ವಲೋಕಮಯೀ ಸರ್ವಕೀರ್ತಿಮಯೀ
ಸರ್ವಧರ್ಮಮಯೀ ಸರ್ವಾಧಾರಕಾರ್ಯಕಾರಣಮಯೀ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ-
ರ್ದೇವೇಶಸ್ಯ ಭಿನ್ನಾಭಿನ್ನರೂಪಾ ಚೇತನಾಚೇತನಾತ್ಮಿಕಾ
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ಥಾವರಾತ್ಮಾ ತದ್ಗುಣಕರ್ಮವಿಭಾಗಭೇದಾಚ್ಛರೀರೂಪಾ
ದೇವರ್ಷಿಮನುಷ್ಯಗಂಧರ್ವರೂಪಾ ಅಸುರರಾಕ್ಷಸಭೂತಪ್ರೇತ-
ಪಿಶಾಚಭೂತಾದಿಭೂತಶರೀರೂಪಾ ಭೂತೇಂದ್ರಿಯಮನಃಪ್ರಾಣರೂಪೇತಿ
ಚ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ ।
ಸಾ ದೇವೀ ತ್ರಿವಿಧಾ ಭವತಿ ಶಕ್ತ್ಯಾಸನಾ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಃ
ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಃ ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಕ್ತಿರಿತಿ । ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಸ್ತ್ರಿವಿಧಾ
ಭವತಿ । ಶ್ರೀಭೂಮಿನೀಲಾತ್ಮಿಕಾ ಭದ್ರರೂಪಿಣೀ ಪ್ರಭಾವರೂಪಿಣೀ
ಸೋಮಸೂರ್ಯಾಗ್ನಿರೂಪಾ ಭವತಿ । ಸೋಮಾತ್ಮಿಕಾ ಓಷಧೀನಾಂ
ಪ್ರಭವತಿ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಪುಷ್ಪಫಲಲತಾಗುಲ್ಮಾತ್ಮಿಕಾ
ಔಷಧಭೇಷಜಾತ್ಮಿಕಾ ಅಮೃತರೂಪಾ ದೇವಾನಾಂ ಮಹಸ್ತೋಮ-
ಫಲಪ್ರದಾ ಅಮೃತೇನ ತೃಪ್ತಿಂ ಜನಯಂತೀ ದೇವಾನಾಮನ್ನೇನ
ಪಶೂನಾಂ ತೃಣೇನ ತತ್ತಜ್ಜೀವಾನಾಂ ಸೂರ್ಯಾದಿಸಕಲಭುವನ-
ಪ್ರಕಾಶಿನೀ ದಿವಾ ಚ ರಾತ್ರಿಃ ಕಾಲಕಲಾನಿಮೇಷಮಾರಭ್ಯ
ಘಟಿಕಾಷ್ಟಯಾಮದಿವಸ(ವಾರ)ರಾತ್ರಿಭೇದೇನ
ಪಕ್ಷಮಾಸರ್ತ್ವಯನಸಂವತ್ಸರಭೇದೇನ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ
ಶತಾಯುಃಕಲ್ಪನಯಾ ಪ್ರಕಾಶಮಾನಾ ಚಿರಕ್ಷಿಪ್ರವ್ಯಪದೇಶೇನ
ನಿಮೇಷಮಾರಭ್ಯ ಪರಾರ್ಧಪರ್ಯಂತಂ ಕಾಲಚಕ್ರಂ
ಜಗಚ್ಚಕ್ರಮಿತ್ಯಾದಿಪ್ರಕಾರೇಣ ಚಕ್ರವತ್ಪರಿವರ್ತಮಾನಾಃ
ಸರ್ವಸ್ಯೈತಸ್ಯೈವ ಕಾಲಸ್ಯ ವಿಭಾಗವಿಶೇಷಾಃ ಪ್ರಕಾಶರೂಪಾಃ
ಕಾಲರೂಪಾ ಭವಂತಿ । ಅಗ್ನಿರೂಪಾ ಅನ್ನಪಾನಾದಿಪ್ರಾಣಿನಾಂ
ಕ್ಷುತ್ತೃಷ್ಣಾತ್ಮಿಕಾ ದೇವಾನಾಂ ಮುಖರೂಪಾ ವನೌಷಧೀನಾಂ
ಶೀತೋಷ್ಣರೂಪಾ ಕಾಷ್ಠೇಷ್ವಂತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯರೂಪಾ
ಭವತಿ । ಶ್ರೀದೇವೀ ತ್ರಿವಿಧಂ ರೂಪಂ ಕೃತ್ವಾ ಭಗವತ್ಸಂಕಲ್ಪಾನು-
ಗುಣ್ಯೇನ ಲೋಕರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ರೂಪಂ ಧಾರಯತಿ । ಶ್ರೀರಿತಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀರಿತಿ
ಲಕ್ಷ್ಯಮಾಣಾ ಭವತೀತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ । ಭೂದೇವೀ ಸಸಾಗರಾಂಭಃ-
ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾ ವಸುಂಧರಾ ಭೂರಾದಿಚತುರ್ದಶಭುವನಾನಾ-
ಮಾಧಾರಾಧೇಯಾ ಪ್ರಣವಾತ್ಮಿಕಾ ಭವತಿ । ನೀಲಾ ಚ ಮುಖ-
ವಿದ್ಯುನ್ಮಾಲಿನೀ ಸರ್ವೌಷಧೀನಾಂ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿನಾಂ ಪೋಷಣಾರ್ಥಂ
ಸರ್ವರೂಪಾ ಭವತಿ । ಸಮಸ್ತಭುವನಸ್ಯಾಧೋಭಾಗೇ ಜಲಾಕಾರಾತ್ಮಿಕಾ
ಮಂಡೂಕಮಯೇತಿ ಭುವನಾಧಾರೇತಿ ವಿಜ್ಞಾಯತೇ  ॥
ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಸ್ವರೂಪಂ ಹರೇರ್ಮುಖಾನ್ನಾದಃ । ತನ್ನಾದಾದ್ಬಿಂದುಃ ।
ಬಿಂದೋರೋಂಕಾರಃ । ಓಂಕಾರಾತ್ಪರತೋ ರಾಮ ವೈಖಾನಸಪರ್ವತಃ ।
ತತ್ಪರ್ವತೇ ಕರ್ಮಜ್ಞಾನಮಯೀಭಿರ್ಬಹುಶಾಖಾ ಭವಂತಿ । ತತ್ರ
ತ್ರಯೀಮಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮಾದ್ಯಂ ಸರ್ವಾರ್ಥದರ್ಶನಂ ।
ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮರೂಪತ್ವಾತ್ತ್ರಯೀತಿ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ । ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧೇನ ಚತುರ್ಧಾ
ಪರಿಕೀರ್ತಿತಾ । ಋಚೋ ಯಜೂಂಷಿ ಸಾಮಾನಿ ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಸಸ್ತಥಾ ।
ಚಾತುರ್ಹೋತ್ರಪ್ರಧಾನತ್ವಾಲ್ಲಿಂಗಾದಿತ್ರಿತಯಂ ತ್ರಯೀ । ಅಥರ್ವಾಂಗಿರಸಂ
ರೂಪಂ ಸಾಮಋಗ್ಯಜುರಾತ್ಮಕಂ । ತಥಾ ದಿಶಂತ್ಯಾಭಿಚಾರ-
ಸಾಮಾನ್ಯೇನ ಪೃಥಕ್ಪೃಥಕ್ । ಏಕವಿಂಶತಿಶಾಖಾಯಾಮೃಗ್ವೇದಃ
ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ । ಶತಂ ಚ ನವಶಾಖಾಸು ಯಜುಷಾಮೇವ ಜನ್ಮನಾಂ ।
ಸಾಮ್ನಃ ಸಹಸ್ರಶಾಖಾಃ ಸ್ಯುಃ ಪಂಚಶಾಖಾ ಅಥರ್ವಣಃ ।
ವೈಖಾನಸಮತಸ್ತಸ್ಮಿನ್ನಾದೌ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದರ್ಶನಂ । ಸ್ಮರ್ಯತೇ
ಮುನಿಭಿರ್ನಿತ್ಯಂ ವೈಖಾನಸಮತಃ ಪರಂ । ಕಲ್ಪೋ ವ್ಯಾಕರಣಂ ಶಿಕ್ಷಾ
ನಿರುಕ್ತಂ ಜ್ಯೋತಿಷಂ ಛಂದ ಏತಾನಿ ಷಡಂಗಾನಿ  ॥
ಉಪಾಂಗಮಯನಂ ಚೈವ ಮೀಮಾಂಸಾನ್ಯಾಯವಿಸ್ತರಃ ।
ಧರ್ಮಜ್ಞಸೇವಿತಾರ್ಥಂ ಚ ವೇದವೇದೋಽಧಿಕಂ ತಥಾ ।
ನಿಬಂಧಾಃ ಸರ್ವಶಾಖಾ ಚ ಸಮಯಾಚಾರಸಂಗತಿಃ ।
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಂ ಮಹರ್ಷಿಣಾಮಂತಃಕರಣಸಂಭೃತಂ ।
ಇತಿಹಾಸಪುರಾಣಾಖ್ಯಮುಪಾಂಗಂ ಚ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಂ ।
ವಾಸ್ತುವೇದೋ ಧನುರ್ವೇದೋ ಗಾಂಧರ್ವಶ್ಚ ತಥಾ ಮುನೇ ।
ಆಯುರ್ವೇದಶ್ಚ ಪಂಚೈತೇ ಉಪವೇದಾಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಾಃ ।
ದಂಡೋ ನೀತಿಶ್ಚ ವಾರ್ತಾ ಚ ವಿದ್ಯಾ ವಾಯುಜಯಃ ಪರಃ ।
ಏಕವಿಂಶತಿಭೇದೋಽಯಂ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ ।
ವೈಖಾನಸಋಷೇಃ ಪೂರ್ವಂ ವಿಷ್ಣೋರ್ವಾಣೀ ಸಮುದ್ಭವೇತ್ ।
ತ್ರಯೀರೂಪೇಣ ಸಂಕಲ್ಪ್ಯ ವೈಖಾನಸಋಷೇಃ ಪುರಾ ।
ಉದಿತೋ ಯಾದೃಶಃ ಪೂರ್ವಂ ತಾದೃಶಂ ಶೃಣು ಮೇಽಖಿಲಂ ।
ಶಶ್ವದ್ಬ್ರಹ್ಮಮಯಂ ರೂಪಂ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿರುದಾಹೃತಾ ।
ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಕ್ತಿರ್ಭಗವತಃ ಸ್ಮರಣಮಾತ್ರರೂಪಾವಿರ್ಭಾವ-
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವಾತ್ಮಿಕಾ ನಿಗ್ರಹಾನುಗ್ರಹರೂಪಾ ಭಗವತ್ಸಹಚಾರಿಣೀ
ಅನಪಾಯಿನೀ ಅನವರತಸಹಾಶ್ರಯಿಣೀ ಉದಿತಾನುದಿತಾಕಾರಾ
ನಿಮೇಷೋನ್ಮೇಷಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಸಂಹಾರತಿರೋಧಾನಾನುಗ್ರಹಾದಿ-
ಸರ್ವಶಕ್ತಿಸಾಮರ್ಥ್ಯಾತ್ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಛಕ್ತಿರಿತಿ ಗೀಯತೇ ।
ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಸ್ತ್ರಿವಿಧಾ ಪ್ರಲಯಾವಸ್ಥಾಯಾಂ ವಿಶ್ರಮಣಾರ್ಥಂ
ಭಗವತೋ ದಕ್ಷಿಣವಕ್ಷಃಸ್ಥಲೇ ಶ್ರೀವತ್ಸಾಕೃತಿರ್ಭೂತ್ವಾ
ವಿಶ್ರಾಮ್ಯತೀತಿ ಸಾ ಯೋಗಶಕ್ತಿಃ । ಭೋಗಶಕ್ತಿರ್ಭೋಗರೂಪಾ
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಕಾಮಧೇನುಚಿಂತಾಮಣಿಶಂಖಪದ್ಮ-
ನಿಧ್ಯಾದಿನವನಿಧಿಸಮಾಶ್ರಿತಾ ಭಗವದುಪಾಸಕಾನಾಂ
ಕಾಮನಯಾ ಅಕಾಮನಯಾ ವಾ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಾ ನರಂ
ನಿತ್ಯನೈಮಿತ್ತಿಕಕರ್ಮಭಿರಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿಭಿರ್ವಾ ಯಮನಿಯಮಾಸನ-
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಧ್ಯಾನಧಾರಣಾಸಮಾಧಿಭಿ-
ರ್ವಾಲಮಣನ್ವಪಿ ಗೋಪುರಪ್ರಾಕಾರಾದಿಭಿರ್ವಿಮಾನಾದಿಭಿಃ ಸಹ
ಭಗವದ್ವಿಗ್ರಹಾರ್ಚಾಪೂಜೋಪಕರಣೈರರ್ಚನೈಃ ಸ್ನಾನಾಧಿಪರ್ವಾ
ಪಿತೃಪೂಜಾದಿಭಿರನ್ನಪಾನಾದಿಭಿರ್ವಾ ಭಗವತ್ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಮುಕ್ತ್ವಾ
ಸರ್ವಂ ಕ್ರಿಯತೇ । ಅಥಾತೋ ವೀರಶಕ್ತಿಶ್ಚತುರ್ಭುಜಾಽಭಯವರದ-
ಪದ್ಮಧರಾ ಕಿರೀಟಾಭರಣಯುತಾ ಸರ್ವದೇವೈಃ ಪರಿವೃತಾ
ಕಲ್ಪತರುಮೂಲೇ ಚತುರ್ಭಿರ್ಗಜೈ ರತ್ನಘಟೈರಮೃತಜಲೈ-
ರಭಿಷಿಚ್ಯಮಾನಾ ಸರ್ವದೈವತೈರ್ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಭಿರ್ವಂದ್ಯಮಾನಾ
ಅಣಿಮಾದ್ಯಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯಯುತಾ ಸಂಮುಖೇ ಕಾಮಧೇನುನಾ
ಸ್ತೂಯಮಾನಾ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಾದಿಭಿಃ ಸ್ತೂಯಮಾನಾ ಜಯಾದ್ಯಪ್ಸರ-
ಸ್ಸ್ತ್ರೀಭಿಃ ಪರಿಚರ್ಯಮಾಣಾ ಆದಿತ್ಯಸೋಮಾಭ್ಯಾಂ ದೀಪಾಭ್ಯಾಂ
ಪ್ರಕಾಶ್ಯಮಾನಾ ತುಂಬುರುನಾರದಾದಿಭಿರ್ಗಾಯಮಾನಾ
ರಾಕಾಸಿನೀವಾಲೀಭ್ಯಾಂ ಛತ್ರೇಣ ಹ್ಲಾದಿನೀಮಾಯಾಭ್ಯಾಂ ಚಾಮರೇಣ
ಸ್ವಾಹಾಸ್ವಧಾಭ್ಯಾಂ ವ್ಯಜನೇನ ಭೃಗುಪುಣಾದಿಭಿರಭ್ಯರ್ಚ್ಯಮಾನಾ
ದೇವೀ ದಿವ್ಯಸಿಂಹಾಸನೇ ಪದ್ಮಾಸನರೂಢಾ ಸಕಲಕಾರಣಕಾರ್ಯಕರೀ
ಲಕ್ಷ್ಮೀರ್ದೇವಸ್ಯ ಪೃಥಗ್ಭವನಕಲ್ಪನಾ । ಅಲಂಚಕಾರ ಸ್ಥಿರಾ
ಪ್ರಸನ್ನಲೋಚನಾ ಸರ್ವದೇವತೈಃ ಪೂಜ್ಯಮಾನಾ ವೀರಲಕ್ಷ್ಮೀರಿತಿ
ವಿಜ್ಞಾಯತ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶೃಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ ।
ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ ।
ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾ{+}ಸಸ್ತನೂಭಿಃ ।
ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ ।
ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಇತಿ ಸೀತೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೀತಾತತ್ತ್ವಂ - ಸೀತಾ ದೇವಿಯ ತತ್ತ್ವವನ್ನು;
• ಉಪಾಸ್ಮಹೇ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ;
• ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ - ಜಗತ್ತಿನ ಆದಿ ಶಕ್ತಿ;
• ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ - ವೇದಾಧ್ಯಯನದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ;
• ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಸಂಪದ್ರೂಪಿಣಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿ;
• ಇಚ್ಛಾ ಜ್ಞಾನ ಕ್ರಿಯಾ - ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಗಳು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸೀತೋಪನಿಷತ್ತು ಅಥರ್ವವೇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಶಕ್ತೋಪನಿಷತ್ತಾಗಿದ್ದು, ಸೀತಾ ದೇವಿಯೇ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ, ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಪರಮ ಶಕ್ತಿಯೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.

೧. ಸೀತಾ ದೇವಿಯ ದಿವ್ಯ ತತ್ತ್ವ:
ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಉಪದೇಶದಲ್ಲಿ, ಸೀತಾ ದೇವಿಯೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ. ಅವಳು ಪ್ರಣವ (ಓಂಕಾರ) ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಗಳೆಂಬ ತ್ರಿಶಕ್ತಿಗಳ ಸಂಗಮವೇ ಸೀತಾ ತತ್ತ್ವ.

೨. ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕತೆ:
ಶ್ರೀರಾಮನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಜಗದಾನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ ಸೀತೆಯು ಚೇತನ ಮತ್ತು ಅಚೇತನ ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ದೇವತೆಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು, ವೇದಗಳು ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅವಳ ದಿವ್ಯ ರೂಪಾಂತರಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ಅವಳನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.
