ಯಜ್ಜಾಗ್ರ॑ತೋ ದೂ॒ರಮು॒ದೈತಿ॒ ದೈವಂ॒ ತದು॑ ಸು॒ಪ್ತಸ್ಯ॒ ತಥೈ॒ವೈತಿ॑ ।
ದೂ॒ರಂ॒ಗ॒ಮಂ ಜ್ಯೋತಿ॑ಷಾಂ॒ ಜ್ಯೋತಿ॒ರೇಕಂ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೧ ॥
ಯೇನ॒ ಕರ್ಮಾ॑ಣ್ಯ॒ಪಸೋ॑ ಮನೀ॒ಷಿಣೋ॑ ಯ॒ಜ್ಞೇ ಕೃ॒ಣ್ವಂತಿ॑ ವಿ॒ದಥೇ॑ಷು॒ ಧೀರಾಃ॑ ।
ಯದ॑ಪೂ॒ರ್ವಂ ಯ॒ಕ್ಷಮಂ॒ತಃ ಪ್ರ॒ಜಾನಾಂ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೨ ॥
ಯತ್ಪ್ರ॒ಜ್ಞಾನ॑ಮು॒ತ ಚೇತೋ॒ ಧೃತಿ॑ಶ್ಚ॒ ಯಜ್ಜ್ಯೋತಿ॑ರಂ॒ತರ॒ಮೃತಂ॑ ಪ್ರ॒ಜಾಸು॑ ।
ಯಸ್ಮಾ॒ನ್ನಽಋ॒ತೇ ಕಿಂ ಚ॒ನ ಕರ್ಮ॑ ಕ್ರಿ॒ಯತೇ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೩ ॥
ಯೇನೇ॒ದಂ ಭೂ॒ತಂ ಭುವ॑ನಂ ಭವಿ॒ಷ್ಯತ್ಪರಿ॑ಗೃಹೀತಮ॒ಮೃತೇ॑ನ॒ ಸರ್ವಂ॑ ।
ಯೇನ॑ ಯ॒ಜ್ಞಸ್ತಾ॒ಯತೇ॑ ಸ॒ಪ್ತಹೋ॑ತಾ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೪ ॥
ಯಸ್ಮಿ॒ನ್ನೃಚಃ॒ ಸಾಮ॒ ಯಜೂ॑ಗ್ಂಷಿ॒ ಯಸ್ಮಿ॒ನ್ ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಿತಾ ರಥನಾ॒ಭಾವಿ॑ವಾ॒ರಾಃ ।
ಯಸ್ಮಿ॑ಗ್ಂಶ್ಚಿ॒ತ್ತಗ್ಂ ಸರ್ವ॒ಮೋತಂ॑ ಪ್ರ॒ಜಾನಾಂ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೫ ॥
ಸು॒ಷಾ॒ರ॒ಥಿರಶ್ವಾ॑ನಿವ॒ ಯನ್ಮ॑ನು॒ಷ್ಯಾ॒ನ್ನೇನೀ॒ಯತೇ॒ಽಭೀಶು॑ಭಿರ್ವಾ॒ಜಿನ॑ ಇವ ।
ಹೃ॒ತ್ಪ್ರತಿ॑ಷ್ಠಂ॒ ಯದ॑ಜಿ॒ರಂ ಜವಿ॑ಷ್ಠಂ॒ ತನ್ಮೇ॒ ಮನಃ॑ ಶಿ॒ವಸಂ॑ಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೬ ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॒ ಶಾಂತಿಃ॑  ॥
 ॥ ಇತಿ ವಾಜಸನೇಯಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥
ಯಜ್ಜಾಗ್ರತೋ ದೂರಮುದೈತಿ ದೈವಂ ತದು ಸುಪ್ತಸ್ಯ ತಥೈವೈತಿ ।
ದೂರಂಗಮಂ ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ಜ್ಯೋತಿರೇಕಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೧ ॥
ಯೇನ ಕರ್ಮಾಣ್ಯಪಸೋ ಮನೀಷಿಣೋ ಯಜ್ಞೇ ಕೃಣ್ವಂತಿ ವಿದಥೇಷು ಧೀರಾಃ ।
ಯದಪೂರ್ವಂ ಯಕ್ಷಮಂತಃ ಪ್ರಜಾನಾಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೨ ॥
ಯತ್ಪ್ರಜ್ಞಾನಮುತ ಚೇತೋ ಧೃತಿಶ್ಚ ಯಜ್ಜ್ಯೋತಿರಂತರಮೃತಂ ಪ್ರಜಾಸು ।
ಯಸ್ಮಾನ್ನಽಋತೇ ಕಿಂ ಚನ ಕರ್ಮ ಕ್ರಿಯತೇ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೩ ॥
ಯೇನೇದಂ ಭೂತಂ ಭುವನಂ ಭವಿಷ್ಯತ್ಪರಿಗೃಹೀತಮಮೃತೇನ ಸರ್ವಂ ।
ಯೇನ ಯಜ್ಞಸ್ತಾಯತೇ ಸಪ್ತಹೋತಾ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೪ ॥
ಯಸ್ಮಿನ್ನೃಚಃ ಸಾಮ ಯಜೂಂಷಿ ಯಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ ರಥನಾಭಾವಿವಾರಾಃ ।
ಯಸ್ಮಿಂಶ್ಚಿತ್ತಂ ಸರ್ವಮೋತಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೫ ॥
ಸುಷಾರಥಿರಶ್ವಾನಿವ ಯನ್ಮನುಷ್ಯಾನ್ನೇನೀಯತೇಽಭೀಶುಭಿರ್ವಾಜಿನ ಇವ ।
ಹೃತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಂ ಯದಜಿರಂ ಜವಿಷ್ಠಂ ತನ್ಮೇ ಮನಃ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಮಸ್ತು  ॥ ೬ ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
 ॥ ಇತಿ ವಾಜಸನೇಯಸಂಹಿತಾಯಾಂ ಶಿವಸಂಕಲ್ಪೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವ ಮನಸ್ಸು;
• ಜಾಗ್ರತಃ - ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುವವನ;
• ದೂರಂ - ಬಹು ದೂರಕ್ಕೆ;
• ಉದೈತಿ - ಸಂಚರಿಸುತ್ತದೆಯೋ;
• ದೈವಂ - ದೈವಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳದ್ದೋ;
• ತತ್ - ಆ ಮನಸ್ಸು;
• ಉ - ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ;
• ಸುಪ್ತಸ್ಯ - ನಿದ್ರಿಸುವವನ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ;
• ತಥಾ ಏವ - ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ;
• ಐತಿ - ಹೋಗಿ ಸೇರುತ್ತದೆಯೋ;
• ದೂರಂಗಮಂ - ದೂರದವರೆಗೂ ಪಯಣಿಸುವ;
• ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ - ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಜ್ಯೋತಿಗಳ ಪೈಕಿ;
• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಪ್ರಕಾಶಕವಾದ ಅದ್ವಿತೀಯ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದೆಯೋ;
• ಏಕಂ - ಏಕೈಕ ಬೆಳಕಾಗಿದೆಯೋ;
• ತತ್ - ಅಂತಹ;
• ಮೇ - ನನ್ನ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಂ - ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದ ಮಂಗಳ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ;
• ಅಸ್ತು - ಆಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುವಾಗಲೂ ಮತ್ತು ನಿದ್ರಿಸುವಾಗಲೂ ಬಹುದೂರದವರೆಗೆ ಸಂಚರಿಸುವ ದೈವಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳದ್ದೂ, ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೂ ಏಕೈಕ ಪ್ರಕಾಶಕ ಶಕ್ತಿಯೂ ಆದ ನನ್ನ ಈ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದಲೇ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ;
• ಕರ್ಮಾಣಿ - ಧರ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು;
• ಅಪಸೋ - ಸದಾ ಕಾರ್ಯನಿರತರಾದ;
• ಮನೀಷಿಣೋ - ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ;
• ಯಜ್ಞೇ - ಯಜ್ಞ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ;
• ಕೃಣ್ವಂತಿ - ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ವಿದಥೇಷು - ಜ್ಞಾನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ಧೀರಾಃ - ದೃಢಚಿತ್ತರಾದವರು (ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ);
• ಯತ್ - ಯಾವುದು;
• ಅಪೂರ್ವಂ - ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಅಪೂರ್ವವಾದದ್ದೋ;
• ಯಕ್ಷಂ - ಪೂಜನೀಯವಾದ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆಯೋ;
• ಅಂತಃ - ಹೃದಯದ ಅಂತರಾಳದಲ್ಲಿ;
• ಪ್ರಜಾನಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ;
• ತತ್ - ಅಂತಹ;
• ಮೇ - ನನ್ನ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ;
• ಅಸ್ತು - ಆಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದಾ ಕರ್ಮನಿರತರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಮತ್ತು ದೃಢಚಿತ್ತರಾದ ಧೀಮಂತರೂ ಯಾವ ಮನಸ್ಸಿನ ಬಲದಿಂದ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳಲ್ಲೂ ಹಾಗೂ ಲೌಕಿಕ-ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಭೆಗಳಲ್ಲೂ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳ ಅಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ಪೂಜನೀಯವಾದ ದಿವ್ಯಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದಲೇ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವ ಮನಸ್ಸು;
• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ - ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನವಾಗಿದೆಯೋ;
• ಉತ - ಮತ್ತು;
• ಚೇತೋ - ಚೇತನಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ತಿಳುವಳಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆಯೋ;
• ಧೃತಿಃ - ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆಯೋ;
• ಚ - ಮತ್ತು;
• ಯತ್ - ಯಾವುದು;
• ಜ್ಯೋತಿಃ - ಬೆಳಕಾಗಿದೆಯೋ;
• ಅಂತರಂ - ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ;
• ಅಮೃತಂ - ವಿನಾಶರಹಿತವಾದ;
• ಪ್ರಜಾಸು - ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ;
• ಯಸ್ಮಾತ್ - ಯಾವ ಮನಸ್ಸಿನ;
• ಋತೇ - ಹೊರತಾಗಿ;
• ಕಿಂ ಚನ - ಯಾವುದೇ ಒಂದು;
• ಕರ್ಮ - ಕಾರ್ಯವೂ;
• ನ ಕ್ರಿಯತೇ - ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ;
• ತತ್ - ಅಂತಹ;
• ಮೇ - ನನ್ನ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ;
• ಅಸ್ತು - ಆಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾವ ಮನಸ್ಸು ವಿಶಿಷ್ಟ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನವೂ, ಚೈತನ್ಯದ ಮೂಲವೂ, ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿಯ ಸ್ವರೂಪವೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಯಾವ ಮನಸ್ಸು ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದ ಒಳಗೆ ನಾಶರಹಿತವಾದ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ; ಮತ್ತು ಯಾವುದರ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾನವನು ಯಾವುದೇ ಸಣ್ಣ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದಲೇ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೇನ - ಯಾವ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಅಮೃತೇನ - ಅಮರವಾದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ;
• ಇದಂ - ಈ ಕಾಣುವ;
• ಭೂತಂ - ಭೂತಕಾಲವು;
• ಭುವನಂ - ವರ್ತಮಾನಕಾಲವು;
• ಭವಿಷ್ಯತ್ - ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲವು;
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವೂ;
• ಪರಿಗೃಹೀತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ (ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ);
• ಯೇನ - ಯಾವ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ;
• ಯಜ್ಞಃ - ಯಜ್ಞಕಾರ್ಯವು;
• ತಾಯತೇ - ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ (ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ);
• ಸಪ್ತಹೋತಾ - ಏಳು ಹೋತೃಗಳಿಂದ (ಏಳು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ);
• ತತ್ - ಅಂತಹ;
• ಮೇ - ನನ್ನ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ;
• ಅಸ್ತು - ಆಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಮರವಾದ ಯಾವ ಮನಸ್ಸಿನ ಮಹತ್ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತೆಂಬ ತ್ರಿಕಾಲಗಳೂ ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ, ಮತ್ತು ಯಾವ ಮನಸ್ಸಿನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಏಳು ಹೋತೃಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು ಜರುಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದಲೇ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಸ್ಮಿನ್ - ಯಾವ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ಋಚಃ - ಋಗ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳು;
• ಸಾಮ - ಸಾಮವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳು;
• ಯಜೂಗ್ಂಷಿ - ಯಜುರ್ವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳು;
• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾ - ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ;
• ರಥನಾಭಾವಿವ - ರಥದ ಚಕ್ರದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ನಾಭಿಗೆ;
• ಅರಾಃ - ಕಡ್ಡಿಗಳು ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಂತೆ;
• ಯಸ್ಮಿನ್ - ಯಾವ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ;
• ಚಿತ್ತಂ - ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಚಿಂತನೆಗಳು;
• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತವೂ;
• ಓತಂ - ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹೆಣೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ;
• ಪ್ರಜಾನಾಂ - ಜೀವಿಗಳ;
• ತತ್ - ಅಂತಹ;
• ಮೇ - ನನ್ನ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ;
• ಅಸ್ತು - ಆಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಥದ ಚಕ್ರದ ನಾಭಿಗೆ ಅದರ ಸುತ್ತಲಿನ ಕಡ್ಡಿಗಳು ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಂತೆ, ಯಾವ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವೇದಗಳಾದ ಋಕ್, ಸಾಮ ಮತ್ತು ಯಜುಸ್ಸುಗಳು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿವೆಯೋ, ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳ ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಯಾವ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೂಲಿನಂತೆ ಹೆಣೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ, ಅಂತಹ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದಲೇ ಕೂಡಿರಲಿ.

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯತ್ - ಯಾವ ಮನಸ್ಸು;
• ಸುಷಾರಥಿಃ - ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥನಾದ ಸಾರಥಿಯು;
• ಅಶ್ವಾನಿವ - ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವಂತೆ;
• ಮನುಷ್ಯಾನ್ - ಮನುಷ್ಯರನ್ನು;
• ನೇನೀಯತೇ - ತನ್ನ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸರಿಯಾದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಎಳೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆಯೋ;
• ಅಭೀಶುಭಿಃ - ಲಗಾಮುಗಳಿಂದ (ಕಡಿವಾಣಗಳಿಂದ);
• ವಾಜಿನ ಇವ - ವೇಗವಾಗಿ ಓಡುವ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವಂತೆ;
• ಹೃತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಂ - ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ;
• ಯತ್ - ಯಾವುದು;
• ಅಜಿರಂ - ಕ್ಷಯಿಸದ ಅಥವಾ ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದ ಚಿರಯೌವನವುಳ್ಳದ್ದೋ;
• ಜವಿಷ್ಠಂ - ಅತ್ಯಂತ ವೇಗಶಾಲಿಯಾಗಿದೆಯೋ;
• ತತ್ - ಅಂತಹ;
• ಮೇ - ನನ್ನ;
• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು;
• ಶಿವಸಂಕಲ್ಪಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ;
• ಅಸ್ತು - ಆಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಬ್ಬ ದಕ್ಷ ಸಾರಥಿಯು ಲಗಾಮಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ ರೋಷಗೊಂಡ ವೇಗದ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ತಡೆದು ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವಂತೆ, ಯಾವ ಮನಸ್ಸು ಮಾನವರನ್ನು ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಡೆಸುತ್ತದೆಯೋ, ಶರೀರದ ಹೃದಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗಶಾಲಿಯಾದ ಅಂತಹ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದಲೇ ಕೂಡಿರಲಿ.
