ಪ್ರಜ್ಞಾನಾದಿಮಹಾವಾಕ್ಯರಹಸ್ಯಾದಿಕಲೇವರಂ ।
ವಿಕಲೇವರಕೈವಲ್ಯಂ ತ್ರಿಪಾದ್ರಾಮಮಹಂ ಭಜೇ  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥  ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾವಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
ಅಥಾತೋ ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷದಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮೋ ದೇವರ್ಷಯೋ
ಬ್ರಹ್ಮಾಣಂ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಪಪ್ರಚ್ಛುರ್ಭಗವನ್ನಸ್ಮಾಕಂ
ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷದಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ । ಸೋಽಬ್ರವೀತ್ ।
ಪುರಾ ವ್ಯಾಸೋ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸರ್ವವೇದತಪೋನಿಧಿಃ ।
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಶಿವಂ ಸಾಂಬಂ ಕೃತಾಂಜಲಿರುವಾಚ ಹ  ॥ ೧ ॥
ಶ್ರೀವೇದವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ದೇವದೇವ ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಪಾಶಚ್ಛೇದದೃಢವ್ರತ ।
ಶುಕಸ್ಯ ಮಮ ಪುತ್ರಸ್ಯ ವೇದಸಂಸ್ಕಾರಕರ್ಮಣಿ  ॥ ೨ ॥
ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶಕಾಲೋಽಯಮಿದಾನೀಂ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ ।
ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶಃ ಕರ್ತವ್ಯೋ ಭವತಾದ್ಯ ಜಗದ್ಗುರೋ  ॥ ೩ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಮಯೋಪದಿಷ್ಟೇ ಕೈವಲ್ಯೇ ಸಾಕ್ಷಾದ್ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ಶಾಶ್ವತೇ ।
ವಿಹಾಯ ಪುತ್ರೋ ನಿರ್ವೇದಾತ್ಪ್ರಕಾಶಂ ಯಾಸ್ಯತಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪ ॥
ಶ್ರೀವೇದವ್ಯಾಸ ಉವಾಚ ।
ಯಥಾ ತಥಾ ವಾ ಭವತು ಹ್ಯುಪನಾಯನಕರ್ಮಣಿ ।
ಉಪದಿಷ್ಟೇ ಮಮ ಸುತೇ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದತಃ  ॥ ೫ ॥
ಸರ್ವಜ್ಞೋ ಭವತು ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಮಮ ಪುತ್ರೋ ಮಹೇಶ್ವರ ।
ತವ ಪ್ರಸಾದಸಂಪನ್ನೋ ಲಭೇನ್ಮುಕ್ತಿಂ ಚತುರ್ವಿಧಾಂ  ॥ ೬ ॥
ತಚ್ಛೃತ್ವಾ ವ್ಯಾಸವಚನಂ ಸರ್ವದೇವರ್ಷಿಸಂಸದಿ ।
ಉಪದೇಷ್ಟುಂ ಸ್ಥಿತಃ ಶಂಭುಃ ಸಾಂಬೋ ದಿವ್ಯಾಸನೇ ಮುದಾ  ॥ ೭ ॥
ಕೃತಕೃತ್ಯಃ ಶುಕಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಗತ್ಯ ಸುಭಕ್ತಿಮಾನ್ ।
ತಸ್ಮಾತ್ಸ ಪ್ರಣವಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಪುನರಿತ್ಯಬ್ರವೀಚ್ಛಿವಂ  ॥ ೮ ॥
ಶ್ರೀಶುಕ ಉವಾಚ ।
ದೇವಾದಿದೇವ ಸರ್ವಜ್ಞ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಲಕ್ಷಣ ।
ಉಮಾರಮಣ ಭೂತೇಶ ಪ್ರಸೀದ ಕರುಣಾನಿಧೇ  ॥ ೯ ॥
ಉಪದಿಷ್ಟಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಣವಾಂತರ್ಗತಂ ಪರಂ ।
ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿವಾಕ್ಯಾನಾಂ ಪ್ರಜ್ಞಾದೀನಾಂ ವಿಶೇಷತಃ  ॥ ೧೦ ॥
ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತತ್ತ್ವೇನ ಷಡಂಗಾನಿ ಯಥಾಕ್ರಮಂ ।
ವಕ್ತವ್ಯಾನಿ ರಹಸ್ಯಾನಿ ಕೃಪಯಾದ್ಯ ಸದಾಶಿವ  ॥ ೧೧ ॥
ಶ್ರೀಸದಾಶಿವ ಉವಾಚ ।
ಸಾಧು ಸಾಧು ಮಹಾಪ್ರಾಜ್ಞ ಶುಕ ಜ್ಞಾನನಿಧೇ ಮುನೇ ।
ಪ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ ತು ತ್ವಯಾ ಪೃಷ್ಟಂ ರಹಸ್ಯಂ ವೇದಗರ್ಭಿತಂ  ॥ ೧೨ ॥
ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷನ್ನಾಮ್ನಾ ಸಷಡಂಗಮಿಹೋಚ್ಯತೇ ।
ಯಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನಮಾತ್ರೇಣ ಮೋಕ್ಷಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ನ ಸಂಶಯಃ  ॥ ೧೩ ॥
ಅಂಗಹೀನಾನಿ ವಾಕ್ಯಾನಿ ಗುರುರ್ನೋಪದಿಶೇತ್ಪುನಃ ।
ಸಷಡಂಗಾನ್ಯುಪದಿಶೇನ್ಮಹಾವಾಕ್ಯಾನಿ ಕೃತ್ಸ್ನಶಃ  ॥ ೧೪ ॥
ಚತುರ್ಣಾಮಪಿ ವೇದಾನಾಂ ಯಥೋಪನಿಷದಃ ಶಿರಃ ।
ಇಯಂ ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಥೋಪನಿಷದಾಂ ಶಿರಃ  ॥ ೧೫ ॥
ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಧ್ಯಾತಂ ಯೇನ ವಿಪಶ್ಚಿತಾ ।
ತೀರ್ಥೈರ್ಮಂತ್ರೈಃ ಶ್ರುತೈರ್ಜಪ್ಯೈಸ್ತಸ್ಯ ಕಿಂ ಪುಣ್ಯಹೇತುಭಿಃ  ॥ ೧೬ ॥
ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಸ್ಯ ವಿಚಾರೇಣ ಯದಾಪ್ನೋತಿ ಶರಚ್ಛತಂ ।
ಏಕವಾರಜಪೇನೈವ ಋಷ್ಯಾದಿಧ್ಯಾನತಶ್ಚ ಯತ್  ॥ ೧೭ ॥
ಓಂ ಅಸ್ಯ ಶ್ರೀಮಹಾವಾಕ್ಯಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ ಹಂಸ ಋಷಿಃ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಪರಮಹಂಸೋ ದೇವತಾ ।
ಹಂ ಬೀಜಂ । ಸಃ ಶಕ್ತಿಃ । ಸೋಽಹಂ ಕೀಲಕಂ ।
ಮಮ ಪರಮಹಂಸಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥೇ ಮಹಾವಾಕ್ಯಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।
ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ।
ನಿತ್ಯಾನಂದೋ ಬ್ರಹ್ಮ ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಹಾ ।
ನಿತ್ಯಾನಂದಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ವಷಟ್ ।
ಯೋ ವೈ ಭೂಮಾ ಅನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ಹುಂ ।
ಯೋ ವೈ ಭೂಮಾದಿಪತಿಃ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಭ್ಯಾಂ ವೌಷಟ್ ।
ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಕರತಲಕರಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ಫಟ್  ॥
ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೃದಯಾಯ ನಮಃ ।
ನಿತ್ಯಾನಂದೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಿರಸೇ ಸ್ವಾಹಾ ।
ನಿತ್ಯಾನಂದಮಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಿಖಾಯೈ ವಷಟ್ ।
ಯೋ ವೈ ಭೂಮಾ ಕವಚಾಯ ಹುಂ ।
ಯೋ ವೈ ಭೂಮಾಧಿಪತಿಃ ನೇತ್ರತ್ರಯಾಯ ವೌಷಟ್ ।
ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಸ್ತ್ರಾಯ ಫಟ್ ।
ಭೂರ್ಭುವಃಸುವರೋಮಿತಿ ದಿಗ್ಬಂಧಃ ।
ಧ್ಯಾನಂ ।
ನಿತ್ಯಾನಂದಂ ಪರಮಸುಖದಂ ಕೇವಲಂ ಜ್ಞಾನಮೂರ್ತಿಂ
ವಿಶ್ವಾತೀತಂ ಗಗನಸದೃಶಂ ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿಲಕ್ಷ್ಯಂ  ॥
ಏಕಂ ನಿತ್ಯಂ ವಿಮಲಮಚಲಂ ಸರ್ವಧೀಸಾಕ್ಷಿಭೂತಂ
ಭಾವಾತೀತಂ ತ್ರಿಗುಣರಹಿತಂ ಸದ್ಗುರುಂ ತಂ ನಮಾಮಿ  ॥ ೧ ॥
ಅಥ ಮಹಾವಾಕ್ಯಾನಿ ಚತ್ವಾರಿ । ಯಥಾ ।
ಓಂ ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೧ ॥
ಓಂ ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ  ॥ ೨ ॥
ಓಂ ತತ್ತ್ವಮಸಿ  ॥ ೩ ॥
ಓಂ ಅಯಮಾತ್ಮಾ ಬ್ರಹ್ಮ  ॥ ೪ ॥
ತತ್ತ್ವಮಸೀತ್ಯಭೇದವಾಚಕಮಿದಂ ಯೇ ಜಪಂತಿ
ತೇ ಶಿವಸ್ಸಾಯುಜ್ಯಮುಕ್ತಿಭಾಜೋ ಭವಂತಿ  ॥
ತತ್ಪದಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ । ಪರಮಹಂಸಃ ಋಷಿಃ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಪರಮಹಂಸೋ ದೇವತಾ ।
ಹಂ ಬೀಜಂ । ಸಃ ಶಕ್ತಿಃ । ಸೋಽಹಂ ಕೀಲಕಂ ।
ಮಮ ಸಾಯುಜ್ಯಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥೇ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।
ತತ್ಪುರುಷಾಯ ಅಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ।
ಈಶಾನಾಯ ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಅಘೋರಾಯ ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ವಷಟ್
ಸದ್ಯೋಜಾತಾಯ ಅನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ಹುಂ ।
ವಾಮದೇವಾಯ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಭ್ಯಾಂ ವೌಷಟ್ ।
ತತ್ಪುರುಷೇಶಾನಾಘೋರಸದ್ಯೋಜಾತವಾಮದೇವೇಭ್ಯೋ
ನಮಃ ಕರತಲಕರಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ಫಟ್ ।
ಏವಂ ಹೃದಯಾದಿನ್ಯಾಸಃ ।
ಭೂರ್ಭುವಃಸುವರೋಮಿತಿ ದಿಗ್ಬಂಧಃ  ॥
ಧ್ಯಾನಂ ।
ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಾದಿತೀತಂ
ಶುದ್ಧಂ ಬುದ್ಧಂ ಮುಕ್ತಮಪ್ಯವ್ಯಯಂ ಚ ।
ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ
ಧ್ಯಾಯೇದೇವಂ ತನ್ಮಹೋಭ್ರಾಜಮಾನಂ  ॥
ತ್ವಂಪದ ಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ ವಿಷ್ಣುರೃಷಿಃ ।
ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಪರಮಾತ್ಮಾ ದೇವತಾ ।
ಐಂ ಬೀಜಂ । ಕ್ಲೀಂ ಶಕ್ತಿಃ । ಸೌಃ ಕೀಲಕಂ ।
ಮಮ ಮುಕ್ತ್ಯರ್ಥೇ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।
ವಾಸುದೇವಾಯ ಅಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ।
ಸಂಕರ್ಷಣಾಯ ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಹಾ ।
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಯ ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ವಷಟ್ ।
ಅನಿರುದ್ಧಾಯ ಅನಾಮಿಕಾಭ್ಯಾಂ ಹುಂ ।
ವಾಸುದೇವಾಯ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಭ್ಯಾಂ ವೌಷಟ್ ।
ವಾಸುದೇವಸಂಕರ್ಷಣಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾನಿರುದ್ಧೇಭ್ಯಃ
ಕರತಲಕರಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ಫಟ್ ।
ಏವಂ ಹೃದಯಾದಿನ್ಯಾಸಃ ।
ಭೂರ್ಭುವಃಸುವರೋಮಿತಿ ದಿಗ್ಬಂಧಃ  ॥
ಧ್ಯಾನಂ  ॥
ಜೀವತ್ವಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಸರ್ವತ್ರಾಖಂಡವಿಗ್ರಹಂ ।
ಚಿತ್ತಾಹಂಕಾರಯಂತಾರಂ ಜೀವಾಖ್ಯಂ ತ್ವಂಪದಂ ಭಜೇ ।
ಅಸಿಪದಮಹಾಮಂತ್ರಸ್ಯ ಮನ ಋಷಿಃ ।
ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ । ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರೋ ದೇವತಾ ।
ಅವ್ಯಕ್ತಾದಿರ್ಬೀಜಂ । ನೃಸಿಂಹಃ ಶಕ್ತಿಃ ।
ಪರಮಾತ್ಮಾ ಕೀಲಕಂ । ಜೀವಬ್ರಹ್ಮೈಕ್ಯಾರ್ಥೇ ಜಪೇ ವಿನಿಯೋಗಃ ।
ಪೃಥ್ವೀದ್ವ್ಯಣುಕಾಯ ಅಂಗುಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ನಮಃ ।
ಅಬ್ದ್ವ್ಯಣುಕಾಯ ತರ್ಜನೀಭ್ಯಾಂ ಸ್ವಾಹಾ ।
ತೇಜೋದ್ವ್ಯಣುಕಾಯ ಮಧ್ಯಮಾಭ್ಯಾಂ ವಷಟ್ ।
ವಾಯುದ್ವ್ಯಣುಕಾಯ ಅನಾಮಿಕಾಭ್ಯಂ ಹುಂ ।
ಆಕಾಶದ್ವ್ಯಣುಕಾಯ ಕನಿಷ್ಠಿಕಾಭ್ಯಾಂ ವೌಷಟ್ ।
ಪೃಥಿವ್ಯಪ್ತೇಜೋವಾಯ್ವಾಕಾಶದ್ವ್ಯಣುಕೇಭ್ಯಃ
ಕರತಲಕರಪೃಷ್ಠಾಭ್ಯಾಂ ಫಟ್ ।
ಭೂರ್ಭುವಃಸುವರೋಮಿತಿ ದಿಗ್ಬಂಧಃ  ॥
ಧ್ಯಾನಂ  ॥
ಜೀವೋ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಂ ಯಾವದಸ್ತಿ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಃ ।
ಐಕ್ಯಂ ತತ್ತ್ವಂ ಲಯೇ ಕುರ್ವಂಧ್ಯಾಯೇದಸಿಪದಂ ಸದಾ  ॥
ಏವಂ ಮಹಾವಾಕ್ಯಷಡಂಗಾನ್ಯುಕ್ತಾನಿ  ॥
ಅಥ ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷದ್ವಿಭಾಗಶೋ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಶ್ಲೋಕಾಃ ಪ್ರೋಚ್ಯಂತೇ  ॥
ಯೇನೇಕ್ಷತೇ ಶೃಣೋತೀದಂ ಜಿಘ್ರತಿ ವ್ಯಾಕರೋತಿ ಚ ।
ಸ್ವಾದ್ವಸ್ವಾದು ವಿಜಾನಾತಿ ತತ್ಪ್ರಜ್ಞಾನಮುದೀರಿತಂ  ॥ ೧ ॥
ಚತುರ್ಮುಖೇಂದ್ರದೇವೇಷು ಮನುಷ್ಯಾಶ್ವಗವಾದಿಷು ।
ಚೈತನ್ಯಮೇಕಂ ಬ್ರಹ್ಮಾತಃ ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಮಯ್ಯಪಿ  ॥ ೨ ॥
ಪರಿಪೂರ್ಣಃ ಪರಾತ್ಮಾಸ್ಮಿಂದೇಹೇ ವಿದ್ಯಾಧಿಕಾರಿಣಿ ।
ಬುದ್ಧೇಃ ಸಾಕ್ಷಿತಯಾ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಸ್ಫುರನ್ನಹಮಿತೀರ್ಯತೇ  ॥ ೩ ॥
ಸ್ವತಃ ಪೂರ್ಣಃ ಪರಾತ್ಮಾತ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದೇನ ವರ್ಣಿತಃ ।
ಅಸ್ಮೀತ್ಯೈಕ್ಯಪರಾಮರ್ಶಸ್ತೇನ ಬ್ರಹ್ಮ ಭವಾಮ್ಯಹಂ  ॥ ೪ ॥
ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ ಸನ್ನಾಮರೂಪವಿವರ್ಜಿತಂ ।
ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪುರಾಧುನಾಪ್ಯಸ್ಯ ತಾದೃಕ್ತ್ವಂ ತದಿತೀರ್ಯತೇ  ॥ ೫ ॥
ಶ್ರೋತುರ್ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾತೀತಂ ವಸ್ತ್ವತ್ರ ತ್ವಂಪದೇರಿತಂ ।
ಏಕತಾ ಗ್ರಾಹ್ಯತೇಽಸೀತಿ ತದೈಕ್ಯಮನುಭೂಯತಾಂ  ॥ ೬ ॥
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾಪರೋಕ್ಷತ್ವಮಯಮಿತ್ಯುಕ್ತಿತೋ ಮತಂ ।
ಅಹಂಕಾರಾದಿದೇಹಾಂತಂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮೇತಿ ಗೀಯತೇ  ॥ ೭ ॥
ದೃಶ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತಸ್ತತ್ತ್ವಮೀರ್ಯತೇ ।
ಬ್ರಹ್ಮಶಬ್ದೇನ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶಾತ್ಮರೂಪಕಂ  ॥ ೮ ॥
ಅನಾತ್ಮದೃಷ್ಟೇರವಿವೇಕನಿದ್ರಾ-
ಮಹಂ ಮಮ ಸ್ವಪ್ನಗತಿಂ ಗತೋಽಹಂ ।
ಸ್ವರೂಪಸೂರ್ಯೇಽಭ್ಯುದಿತೇ ಸ್ಫುಟೋಕ್ತೇ-
ರ್ಗುರೋರ್ಮಹಾವಾಕ್ಯಪದೈಃ ಪ್ರಬುದ್ಧಃ  ॥ ೯ ॥
ವಾಚ್ಯಂ ಲಕ್ಷ್ಯಮಿತಿ ದ್ವಿಧಾರ್ಥಸರಣೀವಾಚ್ಯಸ್ಯ ಹಿ ತ್ವಂಪದೇ
ವಾಚ್ಯಂ ಭೌತಿಕಮಿಂದ್ರಿಯಾದಿರಪಿ ಯಲ್ಲಕ್ಷ್ಯಂ ತ್ವಮರ್ಥಶ್ಚ ಸಃ ।
ವಾಚ್ಯಂ ತತ್ಪದಮೀಶತಾಕೃತಮತಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯಂ ತು ಸಚ್ಚಿತ್ಸುಖಾ-
ನಂದಬ್ರಹ್ಮತದರ್ಥ ಏಷ ಚ ತಯೋರೈಕ್ಯಂ ತ್ವಸೀದಂ ಪದಂ  ॥ ೧೦ ॥
ತ್ವಮಿತಿ ತದಿತಿ ಕಾರ್ಯೇ ಕಾರಣೇ ಸತ್ಯುಪಾಧೌ
ದ್ವಿತಯಮಿತರಥೈಕಂ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ ।
ಉಭಯವಚನಹೇತು ದೇಶಕಾಲೌ ಚ ಹಿತ್ವಾ
ಜಗತಿ ಭವತಿ ಸೋಯಂ ದೇವದತ್ತೋ ಯಥೈಕಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಕಾರ್ಯೋಪಾಧಿರಯಂ ಜೀವಃ ಕಾರಣೋಪಾಧಿರೀಶ್ವರಃ ।
ಕಾರ್ಯಕಾರಣತಾಂ ಹಿತ್ವಾ ಪೂರ್ಣಬೋಧೋಽವಶಿಷ್ಯತೇ  ॥ ೧೨ ॥
ಶ್ರವಣಂ ತು ಗುರೋಃ ಪೂರ್ವಂ ಮನನಂ ತದನಂತರಂ ।
ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಮಿತ್ಯೇತತ್ಪೂರ್ಣಬೋಧಸ್ಯ ಕಾರಣಂ  ॥ ೧೩ ॥
ಅನ್ಯವಿದ್ಯಾಪರಿಜ್ಞಾನಮವಶ್ಯಂ ನಶ್ವರಂ ಭವೇತ್ ।
ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಪರಿಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಕರಂ ಸ್ಥಿತಂ  ॥ ೧೪ ॥
ಮಹಾವಾಕ್ಯಾನ್ಯುಪದಿಶೇತ್ಸಷಡಂಗಾನಿ ದೇಶಿಕಃ ।
ಕೇವಲಂ ನ ಹಿ ವಾಕ್ಯಾನಿ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ವಚನಂ ಯಥಾ ,, ೧೫ ॥
ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷಚ್ಛುಕ ।
ಮಯಾ ಪಿತ್ರಾನುನೀತೇನ ವ್ಯಾಸೇನ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಾ  ॥ ೧೬ ॥
ತತೋ ಬ್ರಹ್ಮೋಪದಿಷ್ಟಂ ವೈ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಲಕ್ಷಣಂ ।
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಸದಾ ಧ್ಯಾಯನ್ನಿತ್ಯಸ್ತ್ವಂ ವಿಹರಿಷ್ಯಸಿ  ॥ ೧೭ ॥
ಯೋ ವೇದಾದೌ ಸ್ವರಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವೇದಾಂತೇ ಚ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಃ ।
ತಸ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಲೀನಸ್ಯ ಯಃ ಪರಃ ಸ ಮಹೇಶ್ವರಃ  ॥ ೧೮ ॥
ಉಪದಿಷ್ಟಃ ಶಿವೇನೇತಿ ಜಗತ್ತನ್ಮಯತಾಂ ಗತಃ ।
ಉತ್ಥಾಯ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯೇಶಂ ತ್ಯಕ್ತಾಶೇಷರಿಗ್ರಹಃ  ॥ ೧೯ ॥
ಪರಬ್ರಹ್ಮಪಯೋರಾಶೌ ಪ್ಲವನ್ನಿವ ಯಯೌ ತದಾ ।
ಪ್ರವ್ರಜಂತಂ ತಮಾಲೋಕ್ಯ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನೋ ಮುನಿಃ  ॥ ೨೦ ॥
ಅನುವ್ರಜನ್ನಾಜುಹಾವ ಪುತ್ರವಿಶ್ಲೇಷಕಾತರಃ ।
ಪ್ರತಿನೇದುಸ್ತದಾ ಸರ್ವೇ ಜಗತ್ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಾಃ  ॥ ೨೧ ॥
ತಚ್ಛೃತ್ವಾ ಸಕಲಾಕಾರಂ ವ್ಯಾಸಃ ಸತ್ಯವತೀಸುತಃ ।
ಪುತ್ರೇಣ ಸಹಿತಃ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಪರಾನಂದಮುಪೇಯಿವಾನ್  ॥ ೨೨ ॥
ಯೋ ರಹಸ್ಯೋಪನಿಷದಮಧೀತೇ ಗುರ್ವನುಗ್ರಹಾತ್ ।
ಸರ್ವಪಾಪವಿನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೈವಲ್ಯಮಶ್ನುತೇ
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೈವಲ್ಯಮಶ್ನುತ ಇತ್ಯುಪನಿಷತ್  ॥
ಓಂ ಸಹ ನಾವವತು  ॥ ಸಹ ನೌ ಭುನಕ್ತು  ॥ ಸಹ ವೀರ್ಯಂ ಕರವಾವಹೈ  ॥
ತೇಜಸ್ವಿನಾಧೀತಮಸ್ತು ಮಾ ವಿದ್ವಿಷಾವಹೈ  ॥
ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥
 ॥ ಇತಿ ಶುಕರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ಸಮಾಪ್ತಾ  ॥