ಐತರೇಯೇಣ ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಾ ದ್ವಿತೀಯಾರಣ್ಯಕಾಂತಗಾ । ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ ಸುವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ ಬಾಲಬೋಧಾಯ ತನ್ಯತೇ ॥ ೧\।೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಐತರೇಯೇಣ - ಐತರೇಯ ಋಷಿಯಿಂದ

• ಸಂಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ

• ದ್ವಿತೀಯಾರಣ್ಯಕಾಂತಗಾ - ಎರಡನೆಯ ಅರಣ್ಯಕದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರುವ

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು

• ಸುವಿಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ

• ಬಾಲಬೋಧಾಯ - ಬಾಲಕರಿಗೆ (ಮಂದಮತಿಗಳಿಗೆ) ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ

• ತನ್ಯತೇ - ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಐತರೇಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಎರಡನೆಯ ಅರಣ್ಯಕದ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಐತರೇಯ ಋಷಿಗಳಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಜ್ಞಾನಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳಾದ ಮಂದಬುದ್ಧಿಯವರಿಗೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಆತ್ಮೈವ ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪ್ರಾಗಾಸೀನ್ನಾಮರೂಪವಿವರ್ಜಿತಃ । ಸೋಽಪ್ಯೇಕ ಏವ ನಾನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಜಡಂ ಚಾನ್ಯನ್ನ ವಿದ್ಯತೇ ॥ ೧\।೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸೃಷ್ಟೇಃ - ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ

• ಪ್ರಾಗ್ - ಮುಂಚೆ

• ನಾಮರೂಪವಿವರ್ಜಿತಃ - ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾದ

• ಆತ್ಮೈವ - ಆತ್ಮನೇ

• ಆಸೀತ್ - ಇದ್ದನು

• ಸೋಽಪಿ - ಆತನು ಕೂಡ

• ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ

• ಏವ - ಆಗಿದ್ದನು

• ಅನ್ಯಃ - ಬೇರೆಯವನು

• ನಾಸ್ತಿ - ಇರಲಿಲ್ಲ

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೊಂದು

• ಜಡಂ - ಜಡವಸ್ತುವು

• ನ ವಿದ್ಯತೇ - ಇರಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಪರಮಾತ್ಮನೊಬ್ಬನೇ ಇದ್ದನು. ಆತನು ಅದ್ವಿತೀಯನಾಗಿದ್ದನು. ಆತನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಚೇತನ ಅಥವಾ ಜಡವಾದ ಬೇರಾವ ವಸ್ತುವೂ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ.

ಮಾಯಾಂ ತು ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದ್ಯಾನ್ಮಾಯಿನಂ ಮಹೇಶ್ವರಂ । ಇತಿ ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಮಾಯಾ ನಾಸ್ತ್ಯತ್ರ ತತ್ತ್ವತಃ ॥ ೧\।೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಾಯಾಂ - ಮಾಯೆಯನ್ನು

• ತು - ಆದರೆ

• ಪ್ರಕೃತಿಂ - ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದು

• ವಿದ್ಯಾತ್ - ತಿಳಿಯಬೇಕು

• ಮಾಯಿನಂ - ಮಾಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನನ್ನು

• ಮಹೇಶ್ವರಂ - ಮಹೇಶ್ವರನೆಂದು

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಶ್ರುತ್ಯಂತರೇ - ಬೇರೊಂದು ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ

• ಪ್ರೋಕ್ತಾ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ

• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ತತ್ತ್ವತಃ - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ

• ನಾಸ್ತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಾಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದೂ, ಮಾಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನನ್ನು ಮಹೇಶ್ವರನೆಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎಂದು ಬೇರೊಂದು ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದರೂ, ಪರಮಾರ್ಥ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಮಾಯೆಯು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಕೇವಲ ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಆತ್ಮನೊಬ್ಬನೇ ಇದ್ದನು.

ನಿಸ್ತತ್ತ್ವಂ ವ್ಯವಹಾರಾರ್ಹಮನೃತಂ ಬಾಲಯಕ್ಷವತ್ । ಬಾಲೋ ಯಕ್ಷಂ ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯಾಸ್ಮಾದ್ಬಿಭೇತಿ ವ್ಯಾಘ್ರತೋ ಯಥಾ ॥ ೧\।೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಿಸ್ತತ್ತ್ವಂ - ಸತ್ವವಿಲ್ಲದ್ದು (ಮಿಥ್ಯೆಯಾದದ್ದು)

• ವ್ಯವಹಾರಾರ್ಹಂ - ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದು

• ಅನೃತಂ - ಅಸತ್ಯವಾದದ್ದು

• ಬಾಲಯಕ್ಷವತ್ - ಬಾಲಕನು ಕಲ್ಪಿಸುವ ಭೂತದಂತೆ

• ಬಾಲಃ - ಬಾಲಕನು

• ಯಕ್ಷಂ - ಭೂತವನ್ನು

• ಪ್ರಕಲ್ಪ್ಯ - ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ವ್ಯಾಘ್ರತಃ - ಹುಲಿಯಿಂದ

• ಬಿಭೇತಿ - ಹೆದರುತ್ತಾನೋ

• ಅಸ್ಮಾತ್ - ಇದರಿಂದ (ಹಾಗೆಯೇ ಹೆದರುತ್ತಾನೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಾಯೆಯು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ. ಇದು ಮಗುವೊಂದು ತಾನೇ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಭೂತವನ್ನು ನೋಡಿ, ನಿಜವಾದ ಹುಲಿಗೆ ಹೆದರುವಂತೆ ಹೆದರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಜನರು ಮಾಯಾಕಲ್ಪಿತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಹೆದರುತ್ತಾರೆ.

ವಸ್ತುತತ್ತ್ವಂ ಜಡಂ ಕಿಂಚಿನ್ನಾನ್ಯದಸ್ತ್ಯಾತ್ಮವಅಸ್ತುನಃ । ಅದ್ವಯಾನಂದರೂಪಾತ್ಮಾ ತದಾ ಸುಪ್ತಾವಿವ ಸ್ಥಿತಃ ॥ ೧\।೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆತ್ಮವಸ್ತುನಃ - ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿಗಿಂತ

• ಅನ್ಯತ್ - ಬೇರೆಯಾದ

• ಜಡಂ - ಜಡವಾದ

• ಕಿಂಚಿತ್ - ಯಾವುದೇ

• ವಸ್ತುತತ್ತ್ವಂ - ವಸ್ತುವು

• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ

• ತದಾ - ಆಗ

• ಅದ್ವಯಾನಂದರೂಪಾತ್ಮಾ - ಅದ್ವಿತೀಯವೂ ಆನಂದಸ್ವರೂಪವೂ ಆದ ಆತ್ಮನು

• ಸುಪ್ತೌ ಇವ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ

• ಸ್ಥಿತಃ - ಇದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆತ್ಮವಸ್ತುವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರಾವ ಜಡವಸ್ತುವೂ ಇಲ್ಲ. ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಅದ್ವಿತೀಯನೂ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಆತ್ಮನು ಸುಷುಪ್ತಿ (ಗಾಢನಿದ್ರೆ) ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ ತೋರಿಕೆಯ ಯಾವುದೇ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದನು.

ನಿಸ್ತತ್ವಾಪಿ ಜಗದ್ಭಾಂತಿಂ ಮಾಯಾ ನಿದ್ರೇವ ಕಲ್ಪಯೇತ್ । ನಿರ್ವಿಕಾರೋಽಪ್ಯಸಾವಾತ್ಮಾ ಮಾಯಾವೃತ್ತ್ಯಾ ವ್ಯಚಾರಯತ್ ॥ ೧\।೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ನಿಸ್ತತ್ತ್ವಾ ಅಪಿ - ಸತ್ವವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ

• ಮಾಯಾ - ಮಾಯೆಯು

• ನಿದ್ರೇವ - ನಿದ್ರೆಯಂತೆ

• ಜಗದ್ಭಾಂತಿಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು

• ಕಲ್ಪಯೇತ್ - ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ

• ನಿರ್ವಿಕಾರಃ ಅಪಿ - ವಿಕಾರ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ

• ಅಸೌ - ಈ

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು

• ಮಾಯಾವೃತ್ತ್ಯಾ - ಮಾಯೆಯ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ

• ವ್ಯಚಾರಯತ್ - ಆಲೋಚಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಾಯೆಯು ಸ್ವತಃ ಅಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ನಿದ್ರೆಯು ಸ್ವಪ್ನ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವಂತೆ ಜಗತ್ತಿನ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ವತಃ ವಿಕಾರರಹಿತನಾದ ಆತ್ಮನು ಈ ಮಾಯಾವೃತ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಲೋಚಿಸಿದನು.

ಸ ವಿಚಾರ್ಯಾಖಿಲಾನ್ ಲೋಕಾನ್ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಪಾಲಕಸೃಷ್ಟಯೇ । ಕೃತ್ವಾ ವಿರಾಟ್ತನುಂ ಛಿದ್ರೇಷ್ವಥ ತದ್ದೇವತಾ ವ್ಯಧಾತ್ ॥ ೧\।೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಃ - ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು

• ವಿಚಾರ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ

• ಅಖಿಲಾನ್ - ಸಮಸ್ತ

• ಲೋಕಾನ್ - ಲೋಕಗಳನ್ನು

• ಸೃಷ್ಟ್ವಾ - ಸೃಷ್ಟಿಸಿ

• ಪಾಲಕಸೃಷ್ಟಯೇ - ಲೋಕಪಾಲಕರ ಸೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ

• ವಿರಾಟ್ತನುಂ - ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನ ಶರೀರವನ್ನು

• ಕೃತ್ವಾ - ನಿರ್ಮಿಸಿ

• ಅಥ - ತರುವಾಯ

• ಛಿದ್ರೇಷು - ಅದರ ರಂಧ್ರಗಳಲ್ಲಿ (ಇಂದ್ರಿಯ ದ್ವಾರಗಳಲ್ಲಿ)

• ತದ್ದೇವತಾಃ - ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು

• ವ್ಯಧಾತ್ - ಇರಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಆಲೋಚಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. ಆ ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಲೋಕಪಾಲಕರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನ ಶರೀರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಆ ಶರೀರದ ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯ ರಂಧ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಇರಿಸಿದನು.

ಸಮುದ್ರತುಲ್ಯೇ ದೇಹೇಽಸ್ಮಿಂದೇವತಾಃ ಪತಿತಾಸ್ತಥಾ । ತಂ ದೇಹಂ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾಭ್ಯಾಂ ಯೋಜಯಾಮಾಸ ಸ ಪ್ರಭುಃ ॥ ೧\।೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಸ್ಮಿನ್ - ಈ

• ಸಮುದ್ರತುಲ್ಯೇ - ಸಂಸಾರ ಸಮುದ್ರದಂತಿರುವ

• ದೇಹೇ - ವಿರಾಟ್ ದೇಹದಲ್ಲಿ

• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳು

• ಪತಿತಾಃ - ಬಿದ್ದರು

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಸಃ - ಆ

• ಪ್ರಭುಃ - ಪರಮಾತ್ಮನು

• ತಂ - ಆ

• ದೇಹಂ - ದೇಹವನ್ನು

• ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಾಭ್ಯಾಂ - ಹಸಿವು ಮತ್ತು ನೀರಡಿಕೆಗಳಿಂದ

• ಯೋಜಯಾಮಾಸ - ಜೋಡಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಂಸಾರ ಸಮುದ್ರದಂತಿರುವ ಆ ವಿರಾಟ್ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಬಿದ್ದರು. ಆ ಶರೀರವನ್ನು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಹಸಿವು ಮತ್ತು ನೀರಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿದನು.

ಅನ್ನಭೋಗಾಯಾತ್ಮದೇಹಾನ್ ಗವಾಶ್ವಪುರುಷಾದಿಕಾನ್ । ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ಪ್ರಾವೇಶಯತ್ತತ್ರ ದೇವತಾಸ್ತಾ ಯಥಾಯಥಂ ॥ ೧\।೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನ್ನಭೋಗಾಯ - ಅನ್ನದ ಅನುಭವಕ್ಕಾಗಿ

• ಗೋ-ಅಶ್ವ-ಪುರುಷ-ಆದಿಕಾನ್ - ಹಸು, ಕುದುರೆ, ಮನುಷ್ಯ ಮೊದಲಾದ

• ಆತ್ಮದೇಹಾನ್ - ಜೀವರ ಶರೀರಗಳನ್ನು

• ಸೃಷ್ಟ್ವಾ - ನಿರ್ಮಿಸಿ

• ತತ್ರ - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ

• ತಾಃ - ಆ

• ದೇವತಾಃ - ದೇವತೆಗಳನ್ನು

• ಯಥಾಯಥಂ - ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ

• ಪ್ರಾವೇಶಯತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ದೇವತೆಗಳು ಅನ್ನವನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ತೃಪ್ತರಾಗಲು ಹಸು, ಕುದುರೆ, ಮನುಷ್ಯ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಅವರವರ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಆ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು.

ಈಶೋಽಸಾಧಾರಣಂ ಸ್ಥಾನಮಪಶ್ಯನ್ ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಯೋಃ । ಪ್ರಾವೇಶಯದ್ದೇವತಾಸು ತದ್ಭೋಗಾತ್ತೇ ಚ ತೃಪ್ಯತಃ ॥ ೧\।೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಈಶಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು

• ಕ್ಷುತ್ಪಿಪಾಸಯೋಃ - ಹಸಿವು ಮತ್ತು ನೀರಡಿಕೆಗಳಿಗೆ

• ಅಸಾಧಾರಣಂ - ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ

• ಸ್ಥಾನಂ - ಸ್ಥಾನವನ್ನು

• ಅಪಶ್ಯನ್ - ಕಾಣದೆ

• ದೇವತಾಸು - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿಯೇ

• ಪ್ರಾವೇಶಯತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

• ತದ್ಭೋಗಾತ್ - ಆ ದೇವತೆಗಳ ಭೋಗದಿಂದ

• ತೇ ಚ - ಇವೆರಡೂ ಕೂಡ

• ತೃಪ್ಯತಃ - ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹಸಿವು ಮತ್ತು ನೀರಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಶರೀರವಿಲ್ಲದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಈಶ್ವರನು ಅವುಗಳನ್ನು ದೇವತೆಗಳ ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಭಾಗಿಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು. ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯುವ ಅನ್ನಪಾನಗಳ ಭೋಗದಿಂದಲೇ ಹಸಿವು ಮತ್ತು ನೀರಡಿಕೆಗಳೂ ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತವೆ.

ಅನ್ನೇ ಸೃಷ್ಟೇ ಭೋಕ್ತೃವರ್ಗೋ ಹ್ಯಜಿಘೃಕ್ಷತ್ತದಿಂದ್ರಿಯೈಃ । ತತ್ರ ವಾಗಾದಯೋಽಶಕ್ತಾಸ್ತದಪಾನೋ ಗೃಹೀತವಾನ್ ॥ ೧\।೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನ್ನೇ - ಅನ್ನವು

• ಸೃಷ್ಟೇ - ಸೃಷ್ಟಿಯಾದಾಗ

• ಭೋಕ್ತೃವರ್ಗಃ ಹಿ - ಭೋಗಿಸುವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೂಹವು

• ತತ್ - ಆ ಅನ್ನವನ್ನು

• ಇಂದ್ರಿಯೈಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ

• ಅಜಿಘೃಕ್ಷತ್ - ಹಿಡಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು

• ತತ್ರ - ಅದರಲ್ಲಿ

• ವಾಗ್-ಆದಯಃ - ವಾಕ್ ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು

• ಅಶಕ್ತಾಃ - ಅಸಮರ್ಥವಾದವು

• ಅಪಾನಃ - ಅಪಾನ ವಾಯುವು

• ತತ್ - ಅದನ್ನು

• ಗೃಹೀತವಾನ್ - ಗ್ರಹಿಸಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅನ್ನವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ನಂತರ ಇಂದ್ರಿಯ ಸಮೂಹವು ಅದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು. ಆದರೆ ಮಾತು, ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಅನ್ನವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥವಾದವು. ಕೊನೆಗೆ ಅಪಾನವಾಯುವು (ಜೀರ್ಣಶಕ್ತಿಯು) ಆ ಅನ್ನವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿತು.

ಜೀವಾಭಾವೇ ವೃಥಾ ಸರ್ವಮಿತ್ಯಾಲೋಚ್ಯ ಪರೇಶ್ವರಃ । ಶಿರೋಮಧ್ಯಂ ವಿದಾರ್ಯಾತ್ರ ಪ್ರಾವಿಶಜ್ಜೀವರೂಪತಃ ॥ ೧\।೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜೀವಾಭಾವೇ - ಜೀವನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ

• ಸರ್ವಂ - ಇದೆಲ್ಲವೂ

• ವೃಥಾ - ವ್ಯರ್ಥ

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಆಲೋಚ್ಯ - ಆಲೋಚಿಸಿ

• ಪರೇಶ್ವರಃ - ಪರಮೇಶ್ವರನು

• ಶಿರೋಮಧ್ಯಂ - ತಲೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗವನ್ನು

• ವಿದಾರ್ಯ - ಸೀಳಿ

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ಜೀವರೂಪತಃ - ಜೀವರೂಪದಿಂದ

• ಪ್ರಾವಿಶತ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಒಂದು ವೇಳೆ ಚೇತನನಾದ ಜೀವನೇ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಈ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಶರೀರಗಳೆಲ್ಲವೂ ವ್ಯರ್ಥವೆಂದು ತಿಳಿದು, ಪರಮೇಶ್ವರನು ತಲೆಯ ಬ್ರಹ್ಮರಂಧ್ರವನ್ನು ಸೀಳಿಕೊಂಡು ತಾನೇ ಜೀವರೂಪದಿಂದ ದೇಹದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

ಪ್ರಾಣಾನಾಂ ಧಾರಕಃ ಕರ್ತಾ ಚೇತನೋ ಜೀವ ಉಚ್ಯತೇ । ಆನಖಾಗ್ರಮಹಂಕಾರಶ್ಚಿದ್ವ್ಯಾಪ್ತಶ್ಚೇತನೋಽಭವತ್ ॥ ೧\।೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಾಣಾನಾಂ - ಪ್ರಾಣಗಳ

• ಧಾರಕಃ - ಧರಿಸುವವನು

• ಕರ್ತಾ - ಕರ್ತೃವು

• ಚೇತನಃ - ಚೇತನನೂ ಆದವನು

• ಜೀವಃ - ಜೀವ ಎಂದು

• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

• ಚಿದ್-ವ್ಯಾಪ್ತಃ - ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ

• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರವು

• ಆನಖಾಗ್ರಂ - ಉಗುರಿನ ತುದಿಯವರೆಗೂ

• ಚೇತನಃ - ಚೇತನವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ

• ಅಭವತ್ - ಆಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಕರ್ತೃವೂ ಭೋಕ್ತೃವೂ ಆಗಿರುವ ಚೇತನನೇ ಜೀವನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತನಾದ ಅಹಂಕಾರವು ಇಡೀ ಶರೀರದ ಉಗುರಿನ ತುದಿಯವರೆಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಚೇತನ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು.

ಅಂತಃಕರಣಭಾಗೌ ದ್ವಾವಹಂಕಾರೋ ಮನಸ್ತಥಾ । ವೃಕ್ಷಸ್ಯ ಮೂಲಮಗ್ರಂ ಚ ಯಥಾಭಾಗೌ ತಥೇಕ್ಷ್ಯತಾಂ ॥ ೧\।೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಂತಃಕರಣಭಾಗೌ - ಅಂತಃಕರಣದ ಭಾಗಗಳು

• ದ್ವೌ - ಎರಡು

• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರ

• ತಥಾ - ಮತ್ತು

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು

• ವೃಕ್ಷಸ್ಯ - ಮರದ

• ಮೂಲಂ - ಬೇರು

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಅಗ್ರಂ - ಕೊಂಬೆಯ ತುದಿ

• ಯಥಾಭಾಗೌ - ಹೇಗೆ ಭಾಗಗಳೋ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಈಕ್ಷ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಎಂದು ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಭಾಗಗಳಿವೆ. ಮರಕ್ಕೆ ಬೇರು ಮತ್ತು ಕೊಂಬೆಯ ತುದಿಗಳು ಹೇಗೆ ಮುಖ್ಯ ಭಾಗಗಳೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಇವೆರಡನ್ನೂ ಅಂತಃಕರಣದ ಭಾಗಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಚಿದ್ಬಿಂಬಪ್ರತಿಬಿಂಬಾಭ್ಯಾಂ ಯುಕ್ತೋಽಹಂಕಾರ ಏವ ತು । ಚೇತನಾಪ್ರಾಣಭೃತ್ತಸ್ಯ ಹೃನ್ನಿಷ್ಠಂ ಕರಣಂ ಮನಃ ॥ ೧\।೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಿದ್-ಬಿಂಬ-ಪ್ರತಿಬಿಂಬಾಭ್ಯಾಂ - ಚೈತನ್ಯದ ಬಿಂಬ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳಿಂದ

• ಯುಕ್ತಃ - ಕೂಡಿದ

• ಅಹಂಕಾರಃ ಏವ ತು - ಅಹಂಕಾರವೇ

• ಚೇತನಾಪ್ರಾಣಭೃತ್ - ಚೇತನನೂ ಪ್ರಾಣಧಾರಕನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

• ತಸ್ಯ - ಅವನ

• ಹೃನ್ನಿಷ್ಠಂ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ

• ಕರಣಂ - ಸಾಧನವು

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಅಹಂಕಾರವೇ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಚೇತನನಾಗಿ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ಮನಸ್ಸು ಸುಖದುಃಖಾದಿಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.

ತಸ್ಯ ಹೃತ್ಕಂಠನೇತ್ರೇಷು ಪ್ರಚಾರವಶತೋಽಭವತ್ । ಸುಪ್ತಿಃ ಸ್ವಪ್ನೋ ಜಾಗರಶ್ಚ ಸೋಽಯಂ ಸಂಸಾರ ಈರಿತಃ ॥ ೧\।೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ

• ಹೃತ್-ಕಂಠ-ನೇತ್ರೇಷು - ಹೃದಯ, ಕಂಠ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ

• ಪ್ರಚಾರವಶತಃ - ಸಂಚರಿಸುವುದರಿಂದ

• ಸುಪ್ತಿಃ - ಗಾಢನಿದ್ರೆ

• ಸ್ವಪ್ನಃ - ಕನಸು

• ಜಾಗರಃ ಚ - ಮತ್ತು ಎಚ್ಚರವು

• ಅಭವತ್ - ಉಂಟಾಯಿತು

• ಸಃ ಅಯಂ - ಇದೇ

• ಸಂಸಾರಃ - ಸಂಸಾರ ಎಂದು

• ಈರಿತಃ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಜೀವನು ಹೃದಯ, ಗಂಟಲು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸುಷುಪ್ತಿ, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಜಾಗ್ರತ ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಅವಸ್ಥಾತ್ರಯಗಳ ಚಕ್ರವನ್ನು ಸಂಸಾರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಪ್ನಃ ಸ್ವಕಾಲ ಏವಾಸ್ತಿ ನಾನ್ಯದಾ ಸುಪ್ತಿಜಾಗರೌ । ತಥೈವೇತಿ ಸ್ವಪ್ನಸಾಮ್ಯಾತ್ತ್ರಯಃ ಸ್ವಪ್ನಾ ಉದೀರಿತಾಃ ॥ ೧\।೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವಪ್ನಃ - ಸ್ವಪ್ನವು

• ಸ್ವಕಾಲೇ ಏವ - ತನ್ನ ಕಾಲದಲ್ಲೇ

• ಅಸ್ತಿ - ಇರುತ್ತದೆ

• ಸುಪ್ತಿ-ಜಾಗರೌ - ಸುಷುಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಜಾಗ್ರತಾವಸ್ಥೆಗಳು

• ನಾನ್ಯದಾ - ಬೇರೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ

• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಇತಿ - ಇತರ ಅವಸ್ಥೆಗಳೂ ಸಹ

• ಸ್ವಪ್ನಸಾಮ್ಯಾತ್ - ಸ್ವಪ್ನಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ತ್ರಯಃ - ಈ ಮೂರೂ ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು

• ಸ್ವಪ್ನಾಃ - ಸ್ವಪ್ನಗಳು ಎಂದು

• ಉದೀರಿತಾಃ - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕನಸು ಕಾಣುವಾಗ ಅದು ಮಾತ್ರ ಸತ್ಯವೆನಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಎಚ್ಚರದಲ್ಲಾಗಲಿ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಅದು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಜಾಗ್ರತ್ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿಗಳೂ ಸಹ ಪರಸ್ಪರ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ಮೂರೂ ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಸ್ವಪ್ನದಂತೆಯೇ ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇವು ಮೂರನ್ನೂ 'ಸ್ವಪ್ನಗಳು' ಎಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಅಧ್ಯಾರೋಪೋ ಮಾಯಿಕೋಽಯಮುಕ್ತೋಽಥಾಸಾವಪೋಹ್ಯತೇ । ಅಧ್ಯಾರೋಪಾಪವಾದಾಭ್ಯಾಂ ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚಂ ಪ್ರಪಂಚ್ಯತೇ ॥ ೧\।೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಯಂ - ಈ

• ಮಾಯಿಕಃ - ಮಾಯಾ ಸಂಬಂಧಿಯಾದ

• ಅಧ್ಯಾರೋಪಃ - ಅಧ್ಯಾರೋಪವನ್ನು

• ಉಕ್ತಃ - ಹೇಳಲಾಯಿತು

• ಅಥ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ

• ಅಸೌ - ಇದು

• ಅಪೋಹ್ಯತೇ - ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಅಧ್ಯಾರೋಪ-ಅಪವಾದಾಭ್ಯಾಂ - ಅಧ್ಯಾರೋಪ ಮತ್ತು ಅಪವಾದಗಳ ಮೂಲಕ

• ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚಂ - ಪ್ರಪಂಚರಹಿತವಾದ ತತ್ವವನ್ನು

• ಪ್ರಪಂಚ್ಯತೇ - ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಪನೆಯಾದ ಅಧ್ಯಾರೋಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಯಿತು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಆ ಕಲ್ಪನೆಯ ನಿರಾಕರಣೆಯಾದ ಅಪವಾದವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಆರೋಪ ಮತ್ತು ನಿರಾಕರಣೆಗಳ (ಅಧ್ಯಾರೋಪ-ಅಪವಾದ) ಮೂಲಕ ಪ್ರಪಂಚಾತೀತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ವವನ್ನು ಸಾಧಕರಿಗೆ ಬೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ ಸಂಸಾರೀಶ್ವರೋ ಜಾತ ಈಶ್ವರಾನುಗ್ರಹಾತ್ಪುನಃ । ಪೃಥಿವ್ಯಾದೀನಿ ಭೂತಾನಿ ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ವ್ಯಚಾರಯತ್ ॥ ೧\।೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಃ - ಆ

• ಸಂಸಾರೀ - ಸಂಸಾರಿಯಾದ ಜೀವನು

• ಜಾತಃ - ಆಗಿದ್ದನು

• ಪುನಃ - ನಂತರ

• ಈಶ್ವರ-ಅನುಗ್ರಹಾತ್ - ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ

• ಪೃಥಿವೀ-ಆದೀನಿ - ಭೂಮಿ ಮೊದಲಾದ

• ಭೂತಾನಿ - ಪಂಚಭೂತಗಳನ್ನು

• ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ - ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ

• ವ್ಯಚಾರಯತ್ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಾಯೆಯಿಂದ ಸಂಸಾರಿಯಾಗಿದ್ದ ಆ ಜೀವನು ತರುವಾಯ ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿ, ಪೃಥ್ವಿ ಮುಂತಾದ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಪರಮಾತ್ಮನ ಉತ್ಪನ್ನಂ ಜಗದಾತ್ಮೈವ ನೇತರತ್ । ಮೃದೋ ಜಾತೋ ಘಟೋ ಯದ್ವನ್ಮೃದ್ವಸ್ತ್ವೇವ ತಥೇಕ್ಷ್ಯತಾಂ ॥ ೧\।೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಮಾತ್ಮನಃ - ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ

• ಉತ್ಪನ್ನಂ - ಹುಟ್ಟಿದ

• ಜಗತ್ - ಜಗತ್ತು

• ಆತ್ಮೈವ - ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ

• ನ ಇತರತ್ - ಬೇರೆಯದಲ್ಲ

• ಯದ್ವತ್ - ಹೇಗೆ

• ಮೃದಃ - ಮಣ್ಣಿನಿಂದ

• ಜಾತಃ - ಉತ್ಪನ್ನವಾದ

• ಘಟಃ - ಮಡಕೆಯು

• ಮೃದ್ವಸ್ತು ಏವ - ಮಣ್ಣಿನ ವಸ್ತುವೇ ಆಗಿದೆಯೋ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಈಕ್ಷ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಉಂಟಾದ ಈ ಜಗತ್ತು ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ ಹೊರತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದುದಲ್ಲ. ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ತಯಾರಾದ ಕೊಡವು ಕೇವಲ ಮಣ್ಣೇ ಆಗಿರುವಂತೆ, ಜಗತ್ತಿನ ಸತ್ಯತೆಯು ಕೇವಲ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ.

ಘಟಃ ಶರಾವ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಕಾರಾಣಾಂ ಮೃದಃ ಪೃಥಕ್ । ತತ್ತ್ವಂ ನಾಸ್ತಿ ಪ್ರತೀತೇ ತು ನಾಮರೂಪೇ ಪ್ರಕಲ್ಪಿತೇ ॥ ೧\।೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಘಟಃ - ಮಡಕೆ

• ಶರಾವಃ - ಮಣ್ಣಿನ ತಟ್ಟೆ

• ಇತಿ-ಆದಿ - ಮೊದಲಾದ

• ವಿಕಾರಾಣಾಂ - ವಿಕಾರಗಳಿಗೆ

• ಮೃದಃ - ಮಣ್ಣಿಗಿಂತ

• ಪೃಥಕ್ - ಬೇರೆಯಾದ

• ತತ್ತ್ವಂ - ಸತ್ಯತೆಯು

• ನಾಸ್ತಿ - ಇಲ್ಲ

• ಪ್ರತೀತೇ - ತೋರುವ

• ನಾಮರೂಪೇ ತು - ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಾದರೋ

• ಪ್ರಕಲ್ಪಿತೇ - ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕೊಡ, ತಟ್ಟೆ ಮುಂತಾದ ಯಾವುದೇ ಪಾತ್ರೆಗಳಿಗೆ ಮಣ್ಣನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ತೋರುವ ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳು ಮಾತ್ರ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ಪ್ರತಿಬಿಂಬಭ್ರಮೋ ನೀರಾದ್ಯುಪಾಧಿವಶತೋ ಯಥಾ । ಸನ್ನಿವೇಶೋಪಾಧಿತೋಽಯಂ ತಥಾ ಕುಂಭಾದಿವಿಭ್ರಮಃ ॥ ೧\।೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ನೀರ-ಆದಿ-ಉಪಾಧಿವಶತಃ - ನೀರು ಮೊದಲಾದ ಉಪಾಧಿಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ

• ಪ್ರತಿಬಿಂಬಭ್ರಮಃ - ಪ್ರತಿಬಿಂಬದ ಭ್ರಮೆಯು

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಅಯಂ - ಈ

• ಕುಂಭ-ಆದಿ-ವಿಭ್ರಮಃ - ಮಡಕೆ ಮೊದಲಾದ ಭ್ರಮೆಯು

• ಸನ್ನಿವೇಶ-ಉಪಾಧಿತಃ - ಮಣ್ಣಿನ ಆಕೃತಿಯೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ನೀರು ಮೊದಲಾದ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಿದ್ದಾಗ ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು ನಿಜವೆಂಬಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಮಣ್ಣು ಇಂತಿಷ್ಟೇ ಆಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರಿಂದ ನಮಗೆ ಮಡಕೆ ಮುಂತಾದ ಕಲ್ಪಿತ ಭ್ರಮೆಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನ ವಿನಃ ಮಡಕೆ ಎಂಬ ಬೇರೆ ವಸ್ತುವಿಲ್ಲ.

ಭ್ರಾಂತಿಃ ಸೋಪಾಧಿಕೋಪಾಧಿನಿವೃತ್ತ್ಯೈವ ನಿವರ್ತತೇ । ನ ಬೋಧಾತ್ತೇನ ಭಾಸಂತೇ ಜಾನತೋಽಪಿ ಘಟಾದಯಃ ॥ ೧\।೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಭ್ರಾಂತಿಃ - ಭ್ರಾಂತಿಯು (ಭ್ರಮೆಯು)

• ಸೋಪಾಧಿಕಾ - ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿದ್ದರೆ

• ಉಪಾಧಿನಿವೃತ್ತ್ಯಾ ಏವ - ಉಪಾಧಿಯ ನಿವಾರಣೆಯಿಂದಲೇ

• ನಿವರ್ತತೇ - ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ

• ನ ಬೋಧಾತ್ - ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲ್ಲ

• ತೇನ - ಆದ ಕಾರಣ

• ಜಾನತಃ ಅಪಿ - ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನಿಗೂ ಸಹ

• ಘಟಾದಯಃ - ಕೊಡ ಮೊದಲಾದ ವಸ್ತುಗಳು

• ಭಾಸಂತೇ - ತೋರುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭ್ರಮೆಯು ಆ ಉಪಾಧಿಯ ನಿವಾರಣೆಯಿಂದಲೇ ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ, ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಿಗೂ ಸಹ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಕೊಡ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಪಂಚದ ವಸ್ತುಗಳು ಭಾಸವಾಗುತ್ತವೆ.

ಪೃಥಗ್ದ್ರವ್ಯಸ್ವರೂಪಃ ಸನ್ ಸಮವೇತೋ ಘಟೋ ಮೃದಿ । ಇತ್ಯಾಹುಸ್ತಾರ್ಕಿಕಾಸ್ತತ್ತು ನ ದ್ವೈಗುಣ್ಯಪ್ರಸಂಗತಃ ॥ ೧\।೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಘಟಃ - ಕೊಡವು

• ಮೃದಿ - ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ

• ಪೃಥಕ್ ದ್ರವ್ಯಸ್ವರೂಪಃ ಸನ್ - ಬೇರೆಯಾದ ಸ್ವತಂತ್ರ ದ್ರವ್ಯರೂಪದ್ದಾಗಿದ್ದು

• ಸಮವೇತಃ - ಸಮವಾಯ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿದೆ

• ಇತಿ ತಾರ್ಕಿಕಾಃ ಆಹುಃ - ಎಂದು ತಾರ್ಕಿಕರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

• ತತ್ ತು - ಆದರೆ ಅದು

• ನ - ಸರಿಯಲ್ಲ

• ದ್ವೈಗುಣ್ಯಪ್ರಸಂಗತಃ - ಏಕೆಂದರೆ ಅದರಿಂದ ತೂಕವು ಎರಡರಷ್ಟಾಗುವ ದೋಷ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕೊಡವು ಮಣ್ಣಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ದ್ರವ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಸಮವಾಯ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಾರ್ಕಿಕರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಇದು ಸರಿಯಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಹಾಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ ವಸ್ತುಗಳ ತೂಕವು ಎರಡರಷ್ಟಾಗುವ ದೋಷ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಮೃದ್ಭಾಭಾರಾದ್ಘಟಭಾರಾಚ್ಚ ಗುರುತ್ವಂ ದ್ವಿಗುಣಂ ಭವೇತ್ । ತಥಾಲಂಕಾರಕರ್ತಾ ಸ್ಯಾತ್ಕೃತೀ ಹೇಮಾದಿವೃದ್ಧಿತಃ ॥ ೧\।೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮೃದ್ಭಾಭಾರಾತ್ - ಮಣ್ಣಿನ ತೂಕದಿಂದಲೂ

• ಘಟಭಾರಾತ್ ಚ - ಮತ್ತು ಕೊಡದ ತೂಕದಿಂದಲೂ

• ಗುರುತ್ವಂ - ತೂಕವು

• ದ್ವಿಗುಣಂ ಭವೇತ್ - ಎರಡರಷ್ಟಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು

• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ

• ಹೇಮಾದಿವೃದ್ಧಿತಃ - ಬಂಗಾರವೇ ಮೊದಲಾದ ಮೂಲ ದ್ರವ್ಯಗಳ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದ

• ಅಲಂಕಾರಕರ್ತಾ - ಆಭರಣವನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗನು

• ಕೃತೀ ಸ್ಯಾತ್ - ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭ ಪಡೆದು ಧನ್ಯನಾಗುತ್ತಿದ್ದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಒಂದು ವೇಳೆ ಕೊಡವು ಮಣ್ಣಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೆ, ಮಣ್ಣಿನ ತೂಕ ಮತ್ತು ಕೊಡದ ತೂಕ ಎರಡೂ ಸೇರಿ ಅದರ ಒಟ್ಟು ತೂಕವು ಎರಡರಷ್ಟಾಗಬೇಕಿತ್ತು. ಹಾಗೆಯೇ, ಬಂಗಾರದಿಂದ ಆಭರಣವನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗಲೂ ಸಹ, ಚಿನ್ನದ ತೂಕಕ್ಕಿಂತ ಆಭರಣದ ತೂಕವು ಹೆಚ್ಚಾಗಬೇಕಿತ್ತು ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗನಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅತಿಯಾದ ಲಾಭವಾಗಬೇಕಿತ್ತು.

ನ ಸನ್ನಿವೇಶಮಾತ್ರೇಣ ಪೃಥಗ್ದ್ರವ್ಯತ್ವಸಂಭವಃ । ಶಯನೋತ್ಥಾನಗಮನೈಃ ನ ಪುತ್ರೇ ಬಹುಪುತ್ರತಾ ॥ ೧\।೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸನ್ನಿವೇಶಮಾತ್ರೇಣ - ಕೇವಲ ಆಕಾರದ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ

• ಪೃಥಕ್ ದ್ರವ್ಯತ್ವ ಸಂಭವಃ - ಭಿನ್ನವಾದ ಹೊಸ ದ್ರವ್ಯವಾಗುವುದು ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ

• ನ - ಇಲ್ಲ

• ಶಯನ-ಉತ್ಥಾನ-ಗಮನೈಃ - ಮಲಗುವುದು, ಏಳುವುದು ಮತ್ತು ನಡೆಯುವುದರಿಂದ

• ಪುತ್ರೇ - ಮಗನಲ್ಲಿ

• ಬಹುಪುತ್ರತಾ ನ - ಅನೇಕ ಪುತ್ರತ್ವವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕೇವಲ ಆಕಾರದ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ಒಂದು ವಸ್ತುವು ಮತ್ತೊಂದು ಹೊಸ ವಸ್ತುವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಮಗನು ಮಲಗಿದಾಗ, ಎದ್ದಾಗ ಅಥವಾ ನಡೆಯುವಾಗ ವಿವಿಧ ಆಂಗಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಆತನು ಅನೇಕ ಪುತ್ರರಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಮಣ್ಣು ಕೊಡದ ಆಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಕೊಡ ಎಂಬ ಹೊಸ ದ್ರವ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ತಸ್ಮಾತ್ಕಾರ್ಯಂ ನ ವಸ್ತು ಸ್ಯಾತ್ಕಾರಣವ್ಯತಿರೇಕತಃ । ಕಿಂತು ಕಾರಣ ಏವೈತದನೃತಂ ಭಾಸತೇ ಮೃಷಾ ॥ ೧\।೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಕಾರ್ಯಂ - ಕಾರ್ಯವು

• ಕಾರಣವ್ಯತಿರೇಕತಃ - ತನ್ನ ಕಾರಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಯಾಗಿ

• ವಸ್ತು ನ ಸ್ಯಾತ್ - ಸ್ವತಂತ್ರ ವಸ್ತುವಾಗಲಾರದು

• ಕಿಂತು - ಆದರೆ

• ಕಾರಣೇ ಏವ - ಕಾರಣದಲ್ಲಿಯೇ

• ಏತತ್ - ಇದು

• ಅನೃತಂ - ಅಸತ್ಯವಾಗಿ

• ಮೃಷಾ ಭಾಸತೇ - ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಕೇವಲ ತೋರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾರ್ಯವು ತನ್ನ ಕಾರಣಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಸ್ವತಂತ್ರ ವಸ್ತುವಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕಾರಣದಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಕಾರ್ಯವು ಕೇವಲ ತೋರಿಕೆಗೆ ಸುಳ್ಳಾಗಿ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅರ್ಥಕ್ರಿಯಾನೃತೇಽಪ್ಯಸ್ತಿ ಸ್ಥಾಣೌ ಚೋರಭಯೇಕ್ಷಣಾತ್ । ತತೋಽನೃತಾ ಘಟಾದ್ಯಾಃ ಸ್ಯುರ್ಭಾಂತು ಕುರ್ವಂತು ವಾ ಕ್ರಿಯಾಂ ॥ ೧\।೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅರ್ಥಕ್ರಿಯಾ - ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಕ್ರಿಯೆಯು

• ಅನೃತೇ ಅಪಿ - ಅಸತ್ಯವಾದ ವಸ್ತುವಿನಿಂದಲೂ

• ಅಸ್ತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

• ಸ್ಥಾಣೌ - ಮರದ ಒಣ ಬುಡದಲ್ಲಿ

• ಚೋರಭಯ-ಈಕ್ಷಣಾತ್ - ಕಳ್ಳನೆಂಬ ಭಯ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಓಡುವುದು ಮುಂತಾದವು ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ

• ತತೋ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಘಟಾದ್ಯಾಃ - ಕೊಡ ಮೊದಲಾದವುಗಳು

• ಅನೃತಾಃ ಸ್ಯುಃ - ಅಸತ್ಯವೇ ಆಗಿವೆ

• ಭಾಂತು - ಅವುಗಳು ತೋರಲಿ

• ಕ್ರಿಯಾಂ ವಾ ಕುರ್ವಂತು - ಅಥವಾ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಒಣ ಮರದ ಬುಡವನ್ನು ನೋಡಿ ಕಳ್ಳನೆಂದು ಭ್ರಮಿಸಿದಾಗಲೂ ಭಯ ಮತ್ತು ಓಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಸ್ತುಗಳು ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲವು. ಕೊಡ ಮುಂತಾದವುಗಳು ನಮಗೆ ತೋರಿದರೂ ಅಥವಾ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಅವುಗಳು ಮೂಲತಃ ಅಸತ್ಯವೇ ಆಗಿವೆ.

ಸನ್ನಿವೇಶೋಪಾಧಿಹಾನೇ ಗಚ್ಛತ್ಯೇವ ಘಟಾದಿಧೀಃ । ವಿವೇಕಿನಾಂ ತು ವಸ್ತುತ್ವಂ ಘಟಾದೀನಾಂ ನಿವರ್ತತೇ ॥ ೧\।೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸನ್ನಿವೇಶೋಪಾಧಿಹಾನೇ - ಆಕಾರವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯು ನಾಶವಾದಾಗ

• ಘಟಾದಿಧೀಃ - ಕೊಡ ಮುಂತಾದ ಬುದ್ಧಿಯು

• ಗಚ್ಛತಿ ಏವ - ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ

• ವಿವೇಕಿನಾಂ ತು - ಆದರೆ ವಿವೇಕಿಗಳಿಗೆ

• ಘಟಾದೀನಾಂ - ಕೊಡ ಮೊದಲಾದವುಗಳ

• ವಸ್ತುತ್ವಂ - ಸತ್ಯತ್ವದ ಬುದ್ಧಿಯು

• ನಿವರ್ತತೇ - ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಕೊಡದ ಆಕಾರವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯು ನಾಶವಾದಾಗ ಕೊಡ ಎಂಬ ಬುದ್ಧಿಯು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ವಿವೇಕಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡವು ಇರುವಾಗಲೇ ಅದರ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸತ್ಯತ್ವದ ಬುದ್ಧಿಯು ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಘಟಃ ಶರಾವ ಇತ್ಯೇವಂ ವಾಚೈವಾರಭ್ಯತೇ ವೃಥಾ । ಮೃತ್ತಿಕೇತ್ಯೇವ ಸತ್ಯಂ ಸ್ಯಾನ್ನ ತು ಸತ್ಯಂ ಘಟಾದಿಕಂ ॥ ೧\।೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಘಟಃ - ಕೊಡ

• ಶರಾವಃ - ಹಣತೆ

• ಇತಿ ಏವಂ - ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ

• ವಾಚಾ ಏವ - ಕೇವಲ ಮಾತಿನಿಂದ

• ವೃಥಾ ಆರಭ್ಯತೇ - ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಮೃತ್ತಿಕಾ ಇತಿ ಏವ - ಮಣ್ಣು ಎಂಬುದೊಂದೇ

• ಸತ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ - ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ

• ಘಟಾದಿಕಂ ತು - ಕೊಡ ಮೊದಲಾದವುಗಳಾದರೋ

• ಸತ್ಯಂ ನ - ಸತ್ಯವಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕೊಡ, ಹಣತೆ ಮುಂತಾದ ಹೆಸರುಗಳು ಕೇವಲ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತಿನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಮಣ್ಣು ಎಂಬುದೊಂದೇ ಅಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವಾದ ವಸ್ತು, ಕೊಡ ಮುಂತಾದ ಆಕಾರಗಳು ಸತ್ಯವಲ್ಲ.

ಏವಮಾತ್ಮನ ಉತ್ಪನ್ನಂ ಪೃಥಿವ್ಯಾದ್ಯಪಿ ನಾತ್ಮನಃ । ಪೃಥಗ್ವಸ್ತ್ವಸ್ತಿ ಕಿಂತ್ವಾತ್ಮನ್ಯಾರೋಪಾತ್ಪ್ರತಿಭಾಸತೇ ॥ ೧\।೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏವಂ - ಇದೇ ರೀತಿ

• ಆತ್ಮನಃ ಉತ್ಪನ್ನಂ - ಆತ್ಮನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ

• ಪೃಥಿವ್ಯಾದಿ ಅಪಿ - ಪೃಥ್ವಿ ಮೊದಲಾದ ಜಗತ್ತು ಸಹ

• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ

• ಪೃಥಗ್ವಸ್ತು ನ ಅಸ್ತಿ - ಭಿನ್ನವಾದ ವಸ್ತುವಾಗಿಲ್ಲ

• ಕಿಂತು - ಆದರೆ

• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ

• ಆರೋಪಾತ್ - ಆರೋಪದಿಂದಾಗಿ

• ಪ್ರತಿಭಾಸತೇ - ತೋರುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇಗೆ ಮಣ್ಣಿಗಿಂತ ಕೊಡವು ಬೇರೆಯಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಪೃಥ್ವಿ ಮುಂತಾದ ಜಗತ್ತು ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಉಂಟಾದ ಆರೋಪದಿಂದಾಗಿ ಅದು ನಮಗೆ ತೋರುತ್ತಿದೆ.

ಸದ್ವಸ್ತು ಹ್ಯಾತ್ಮನಸ್ತತ್ತ್ವಂ ತಸ್ಮಿನ್ ಭೂಮ್ಯಾದಿಕಲ್ಪನಾತ್ । ಪೃಥಿವ್ಯಾದೀನಿ ಸಂತೀತಿ ಭಾಸಂತೇ ತತ್ತದಿಂದ್ರಿಯೈಃ ॥ ೧\।೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆತ್ಮನಃ ತತ್ತ್ವಂ - ಆತ್ಮನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವು

• ಸದ್ವಸ್ತು ಹಿ - ಸತ್ ವಸ್ತು ಆಗಿದೆ

• ತಸ್ಮಿನ್ - ಆ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ

• ಭೂಮ್ಯಾದಿಕಲ್ಪನಾತ್ - ಭೂಮಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಕಲ್ಪನೆಯಿರುವುದರಿಂದ

• ಪೃಥಿವ್ಯಾದೀನಿ - ಪೃಥ್ವಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳು

• ಸಂತೀತಿ - ಇವೆ ಎಂದು

• ತತ್ತತ್ ಇಂದ್ರಿಯೈಃ - ಆಯಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ

• ಭಾಸಂತೇ - ಭಾಸವಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆತ್ಮನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವು ಸತ್ ಆಗಿದೆ. ಆ ಆತ್ಮನ ಮೇಲೆ ಭೂಮಿ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಪಂಚವು ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ, ಪೃಥ್ವಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಇವೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಆಯಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ನಮಗೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತವೆ.

ಇಂದ್ರಿಯೋಪಾಧಿಕಾ ಭ್ರಾಂತಿರಕ್ಷರೋಧಾನ್ನ ಭಾಸತೇ । ಇತ್ಯೇತದ್ವಿಶದೀಕರ್ತುಂ ಯೋಗೋ ವೇದೇಷು ವರ್ಣ್ಯತೇ ॥ ೧\।೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇಂದ್ರಿಯೋಪಾಧಿಕಾ ಭ್ರಾಂತಿಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಭ್ರಮೆಯು

• ಅಕ್ಷರೋಧಾತ್ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿರೋಧಿಸುವುದರಿಂದ

• ನ ಭಾಸತೇ - ತೋರುವುದಿಲ್ಲ

• ಇತಿ ಏತತ್ - ಈ ವಿಷಯವನ್ನು

• ವಿಶದೀಕರ್ತುಂ - ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು

• ಯೋಗಃ - ಯೋಗ ಮಾರ್ಗವು

• ವೇದೇಷು - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ

• ವರ್ಣ್ಯತೇ - ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಭ್ರಮೆಯು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದಾಗ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಯೋಗದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸದಾತ್ಮನಃ ಪೃಥಗ್ಭೂತಮಸದ್ಭೂಮ್ಯಾದಿ ತೇನ ತತ್ । ಭಾತ್ವಕ್ಷೈಃ ಕಾರ್ಯಕೃದ್ವಾಽಸ್ತು ಮಿಥ್ಯೈವ ಸ್ಯಾದ್ಧಟಾದಿವತ್ ॥ ೧\।೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸದಾತ್ಮನಃ - ಸತ್-ರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ

• ಪೃಥಗ್ಭೂತಂ - ಬೇರೆಯಾಗಿರುವ

• ಭೂಮ್ಯಾದಿ - ಭೂಮಿ ಮೊದಲಾದ ಜಗತ್ತು

• ಅಸತ್ - ಅಸತ್ಯವಾಗಿದೆ

• ತೇನ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ತತ್ - ಆ ಜಗತ್ತು

• ಅಕ್ಷೈಃ ಭಾತು - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ತೋರಲಿ

• ಕಾರ್ಯಕೃತ್ ವಾ ಅಸ್ತು - ಅಥವಾ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಲಿ

• ಘಟಾದಿವತ್ - ಕೊಡ ಮೊದಲಾದವುಗಳಂತೆ

• ಮಿಥ್ಯೈವ ಸ್ಯಾತ್ - ಮಿಥ್ಯೆಯೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸತ್-ರೂಪಿಯಾದ ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತೋರುವ ಭೂಮಿ ಮೊದಲಾದ ಜಗತ್ತು ಅಸತ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಜಗತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ತೋರಿದರೂ ಅಥವಾ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಸಹ ಕೊಡದಂತೆಯೇ ಕೇವಲ ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಈದೃಗ್ವಿವೇಕದೃಷ್ಟ್ಯೇದಂ ಜಗದಾತ್ಮೈವ ನೇತರತ್ । ಏವಂ ಸತ್ಯಾತ್ಮನೋಽನ್ಯತ್ಕಿಂ ವಸ್ತುತೋಽಸ್ತೀತಿ ಶಂಕ್ಯತೇ ॥ ೧\।೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಈದೃಕ್ ವಿವೇಕದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಇಂತಹ ವಿವೇಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ

• ಇದಂ ಜಗತ್ - ಈ ಜಗತ್ತು

• ಆತ್ಮ ಏವ - ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ

• ನ ಇತರತ್ - ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ

• ಏವಂ ಸತಿ - ಹೀಗಿರುವಾಗ

• ಆತ್ಮನಃ ಅನ್ಯತ್ - ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ

• ಕಿಂ ವಸ್ತುತಃ ಅಸ್ತಿ - ಯಾವ ವಸ್ತುವು ತಾನೇ ನೈಜವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ?

• ಇತಿ ಶಂಕ್ಯತೇ - ಎಂದು ಶಂಕಿಸಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಂತಹ ವಿವೇಕದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ ಈ ಜಗತ್ತು ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ, ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಬೇರೊಂದು ವಸ್ತುವು ನೈಜವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಶಂಕಿಸಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?

ಅದ್ವಯಾನಂದರೂಪಾತ್ಮಾ ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪೂರ್ವಮಭೂದ್ಯಥಾ । ತಥೈವಾದ್ಯಾಪಿ ಸಂಪನ್ನೋ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸಮ್ಯಗ್ವಿವೇಚಿತಃ ॥ ೧\।೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅದ್ವಯಾನಂದರೂಪಾತ್ಮಾ - ಅದ್ವಿತೀಯ ಮತ್ತು ಆನಂದ ರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನು

• ಸೃಷ್ಟೇಃ ಪೂರ್ವಂ - ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆ

• ಯಥಾ ಅಭೂತ್ - ಹೇಗೆ ಇದ್ದನೋ

• ತಥಾ ಏವ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಅದ್ಯ ಅಪಿ - ಇಂದಿಗೂ ಕೂಡ

• ಬುದ್ಧ್ಯಾ - ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ

• ಸಮ್ಯಕ್ ವಿವೇಚಿತಃ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಿದಾಗ

• ಸಂಪನ್ನಃ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದ್ವಿತೀಯನೂ ಆನಂದರೂಪನೂ ಆದ ಆತ್ಮನು ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಇದ್ದನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಯ ನಂತರವೂ ಕೂಡ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಆತನು ಅದ್ವಯನಾಗಿಯೇ ಇರುವುದು ಗೋಚರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಇತ್ಥಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿವಿಚ್ಯ ಪುನರಪ್ಯಸೌ । ಏತಮೇವ ಸ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವೇನ ವ್ಯಲೋಕಯತ್ ॥ ೧\।೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಸರ್ವಾತ್ಮಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಸರ್ವರೂಪಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು

• ವಿವಿಚ್ಯ - ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಿ

• ಪುನಃ ಅಪಿ - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ

• ಅಸೌ - ಈ ಮುಮುಕ್ಷುವು

• ಏತಮೇವ - ಇದೇ ಆದ

• ಸ್ವಮ್ ಆತ್ಮಾನಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು

• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವೇನ - ಬ್ರಹ್ಮರೂಪವಾಗಿ

• ವ್ಯಲೋಕಯತ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸರ್ವರೂಪನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ನಂತರ, ಆ ಜಿಜ್ಞಾಸುವು ತನ್ನದೇ ಆದ ಈ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಅಹಂಕಾರಶ್ಚ ಚಿಚ್ಛಾಯಾ ಮಿಥ್ಯಾ ಭೂಮ್ಯಾದಿವತ್ತತಃ । ಚಿದಾತ್ಮಕೋಽವಶಿಷ್ಟೋಽಯಂ ಜೀವೋ ಬ್ರಹ್ಮೈವ ನೇತರಃ ॥ ೧\।೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹಂಕಾರಃ ಚ - ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು

• ಚಿಚ್ಛಾಯಾ - ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು

• ಭೂಮ್ಯಾದಿವತ್ - ಭೂಮಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಂತೆ

• ಮಿಥ್ಯಾ - ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿವೆ

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಅವಶಿಷ್ಟಃ - ಉಳಿದಿರುವ

• ಚಿದಾತ್ಮಕಃ - ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪನಾದ

• ಅಯಂ ಜೀವಃ - ಈ ಜೀವನು

• ಬ್ರಹ್ಮ ಏವ - ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

• ನ ಇತರಃ - ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು ಭೂಮಿ ಮೊದಲಾದ ಜಗತ್ತಿನಂತೆಯೇ ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಈ ಜೀವನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ, ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ.

ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ ವಿವಿಚ್ಯೇತ್ಥಂ ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ ಚಿದಾತ್ಮನಃ । ಸಾಕ್ಷಾಚ್ಚಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಜೀವಃ ಶಾಂತ್ಯಾದಿಸಂಯುತಃ ॥ ೧\।೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾಶಾಸ್ತ್ರಂ - ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ

• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ

• ವಿವಿಚ್ಯ - ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಿ

• ಶಾಂತ್ಯಾದಿಸಂಯುತಃ - ಶಮ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ

• ಜೀವಃ - ಜೀವನು

• ಪ್ರತ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟ್ಯಾ - ಅಂತರ್ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ

• ಚಿದಾತ್ಮನಃ - ಚಿದಾತ್ಮನ

• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ - ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು

• ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಚಕಾರ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಹೀಗೆ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಶಮ ದಮಾದಿ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜೀವನು ತನ್ನ ಅಂತರ್ಮುಖ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ತನ್ನ ನೈಜ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಇದಮಿತ್ಯಪರೋಕ್ಷೇಣ ದದರ್ಶೇತಿ ವಿವಕ್ಷಯಾ । ಇದಂದ್ರನಾಮಾಭೂಜ್ಜ್ಞಾನೀ ವೈಯಾಕರಣದೃಷ್ಟಿತಃ ॥ ೧\।೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇದಂ ಇತಿ - ಇದು ಎಂದು

• ಅಪರೋಕ್ಷೇಣ - ಅಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ

• ದದರ್ಶ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡನು

• ಇತಿ ವಿವಕ್ಷಯಾ - ಎಂಬ ಹೇಳುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ

• ಜ್ಞಾನೀ - ಜ್ಞಾನಿಯು

• ವೈಯಾಕರಣದೃಷ್ಟಿತಃ - ವ್ಯಾಕರಣ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ

• ಇದಂದ್ರನಾಮಾ ಅಭೂತ್ - ಇದಂದ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜ್ಞಾನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಇದು ಎಂದು ಅಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡನು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ವ್ಯಾಕರಣ ಶಾಸ್ತ್ರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆತನಿಗೆ ಇದಂದ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು.

ತಮಿಂದ್ರ ಇತ್ಯಾಹುರನ್ಯೇ ನಾಮ್ನಃ ಪಾರೋಕ್ಷ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ । ಪೂಜ್ಯಸ್ಯ ದೇವಪಿತ್ರಾದೇಃ ಪರೋಕ್ಷಂ ನಾಮ ಹಿ ಪ್ರಿಯಂ ॥ ೧\।೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನ್ಯೇ - ಇತರರು

• ತಂ - ಆತನನ್ನು

• ನಾಮ್ನಃ ಪಾರೋಕ್ಷ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ - ಹೆಸರನ್ನು ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡಲು

• ಇಂದ್ರಃ ಇತಿ ಆಹುಃ - ಇಂದ್ರ ಎಂದು ಕರೆದರು

• ಪೂಜ್ಯಸ್ಯ - ಪೂಜ್ಯರಾದ

• ದೇವ-ಪಿತ್ರಾದೇಃ - ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳು ಮೊದಲಾದವರಿಗೆ

• ಪರೋಕ್ಷಂ ನಾಮ ಹಿ - ಪರೋಕ್ಷವಾದ ಹೆಸರೇ

• ಪ್ರಿಯಂ - ಪ್ರಿಯವಾದುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇತರರು ಆತನ ಹೆಸರನ್ನು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಅಥವಾ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಇರಿಸಲು ಇಂದ್ರ ಎಂದು ಕರೆದರು. ಏಕೆಂದರೆ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳಂತಹ ಪೂಜ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಪರೋಕ್ಷವಾದ ಹೆಸರುಗಳೇ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ಪರಮೇಶ್ವರರೂಪತ್ವಾದಪೀಂದ್ರತ್ವಮಿಹೋಚಿತಂ । ಸಮಾಪ್ತಾ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೇಯಮುತ್ತಮಸ್ಯಾಧಿಕಾರಿಣಃ ॥ ೧\।೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಮೇಶ್ವರರೂಪತ್ವಾತ್ ಅಪಿ - ಪರಮೇಶ್ವರ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ

• ಇಹ - ಇಲ್ಲಿ

• ಇಂದ್ರತ್ವಂ - ಇಂದ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರು

• ಉಚಿತಂ - ಯೋಗ್ಯವಾದುದೇ ಆಗಿದೆ

• ಉತ್ತಮಸ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಣಃ - ಉತ್ತಮ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ

• ಇಯಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾ - ಈ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು

• ಸಮಾಪ್ತಾ - ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪರಮೇಶ್ವರನ ರೂಪವೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಆ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಇಂದ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಇಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇದರೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಈ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ನಿರೂಪಣೆಯು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ವಿರಕ್ತಸ್ಯೋಕ್ತಬೋಧಃ ಸ್ಯಾದ್ವೈರಾಗ್ಯಂ ದೋಷದರ್ಶನಾತ್ । ಜನ್ಮೈವ ಪ್ರಥಮೋ ದೋಷಸ್ತದ್ಬೀಭತ್ಸಾ ನಿರೂಪ್ಯತೇ ॥ ೧\।೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿರಕ್ತಸ್ಯ - ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಿಗೆ

• ಉಕ್ತಬೋಧಃ ಸ್ಯತ್ - ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

• ವೈರಾಗ್ಯಂ - ವೈರಾಗ್ಯವು

• ದೋಷದರ್ಶನಾತ್ - ದೋಷಗಳನ್ನು ಕಾಣುವುದರಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ

• ಜನ್ಮ ಏವ - ಜನ್ಮವೇ

• ಪ್ರಥಮಃ ದೋಷಃ - ಮೊದಲನೆಯ ದೋಷವಾಗಿದೆ

• ತದ್-ಬೀಭತ್ಸಾ - ಅದರ ಅಸಹ್ಯಕರ ಸ್ಥಿತಿಯು

• ನಿರೂಪ್ಯತೇ - ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವೈರಾಗ್ಯ ಹೊಂದಿದವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಜಗತ್ತಿನ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳನ್ನು ಕಾಣುವುದರಿಂದ ವೈರಾಗ್ಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನ ಜನ್ಮವೇ ಮೊದಲನೆಯ ದೋಷವಾಗಿದ್ದು, ಅದರ ಅಸಹ್ಯಕರವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಸ್ವರ್ಗಾದ್ವಾ ನರಕಾದ್ವಾಯಂ ವೃಷ್ಟಿದ್ವಾರಾನ್ನಸಂಸ್ಥಿತಃ । ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪಿತರಂ ತತ್ರ ಗರ್ಭೋ ಭವತಿ ರೇತಸಿ ॥ ೧\।೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಯಂ - ಈ ಜೀವನು

• ಸ್ವರ್ಗಾತ್ ವಾ - ಸ್ವರ್ಗದಿಂದಾಗಲಿ

• ನರಕಾತ್ ವಾ - ಅಥವಾ ನರಕದಿಂದಾಗಲಿ

• ವೃಷ್ಟಿದ್ವಾರಾ - ಮಳೆಯ ಮುಖಾಂತರ

• ಅನ್ನಸಂಸ್ಥಿತಃ - ಅನ್ನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು

• ಪಿತರಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ತಂದೆಯ ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ

• ರೇತಸಿ - ವೀರ್ಯದಲ್ಲಿ

• ಗರ್ಭೋ ಭವತಿ - ಗರ್ಭದ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಜೀವನು ಸ್ವರ್ಗ ಅಥವಾ ನರಕದ ಭೋಗದ ನಂತರ ಮಳೆಯ ಮೂಲಕ ಭೂಮಿಗೆ ಬಂದು ಅನ್ನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ. ನಂತರ ಆ ಅನ್ನವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದ ತಂದೆಯ ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಅವನ ವೀರ್ಯದ ಮೂಲಕ ಗರ್ಭಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಬೀಜರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ತದ್ರೇತಃ ಪಿತೃದೇಹಸ್ಥಂ ಸರ್ವಾಂಗೇಭ್ಯಃ ಸಮುತ್ಥಿತಂ । ಪಿತುಃ ಸ್ವದೇಹೋ ಗರ್ಭಾಖ್ಯದೇಹಶ್ಚೇತಿ ವಪುರ್ದ್ವಯಂ ॥ ೧\।೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ - ಆ (ವೀರ್ಯವು)

• ರೇತಃ - ರೇತಸ್ಸು (ವೀರ್ಯವು)

• ಪಿತೃದೇಹಸ್ಥಂ - ತಂದೆಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವುದು

• ಸರ್ವಾಂಗೇಭ್ಯಃ - ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳಿಂದ

• ಸಮುತ್ಥಿತಂ - ಉತ್ಪನ್ನವಾದದ್ದು

• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಗೆ

• ಸ್ವದೇಹಃ - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಶರೀರ

• ಗರ್ಭಾಖ್ಯದೇಹಃ - ಗರ್ಭ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಶರೀರ (ಮಗನ ದೇಹ)

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ವಪುರ್ದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಶರೀರಗಳು (ಇರುತ್ತವೆ)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತಂದೆಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದು ಆತನ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಆ ರೇತಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಿ, ತಂದೆಗೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಗರ್ಭವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಮಗನ ಶರೀರ ಎಂಬ ಎರಡು ಶರೀರಗಳಿರುತ್ತವೆ.

ಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ಸಿಂಚತಿ ತದ್ರೇತಸ್ತತ್ಪುತ್ರೋತ್ಪಾದನಂ ಪಿತುಃ । ಪುತ್ರರೂಪೇಣ ತಜ್ಜನ್ಮ ಪಿತುರಾದ್ಯಂ ಸ್ವಯಂ ಕೃತಂ ॥ ೧\।೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ತ್ರಿಯಾಂ - ಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲಿ

• ಸಿಂಚತಿ - ಸಿಂಚನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ

• ತತ್ - ಆ

• ರೇತಃ - ವೀರ್ಯವನ್ನು

• ತತ್ - ಅದು

• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ

• ಪುತ್ರೋತ್ಪಾದನಂ - ಪುತ್ರನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿದೆ

• ಪುತ್ರರೂಪೇಣ - ಮಗನ ರೂಪದಲ್ಲಿ

• ತತ್ - ಆ

• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವು

• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ

• ಆದ್ಯಂ - ಮೊದಲನೆಯದು

• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ

• ಕೃತಂ - ಮಾಡಿಕೊಂಡದ್ದಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತಂದೆಯು ಆ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲಿ ಸಿಂಚನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಅದೇ ತಂದೆಯಿಂದ ಮಗನ ಉತ್ಪತ್ತಿ. ಮಗನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಆ ಜನ್ಮವು ತಂದೆಯು ತನಗಾಗಿ ತಾನೇ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಮೊದಲನೆಯ ಜನ್ಮವಾಗಿದೆ.

ಯೋಷಿದ್ಯೋನಿಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಯಂ ಯೋಷಿದ್ಗರ್ಭೇ ಸ್ಫುಟೀಭವೇತ್ । ಯೋಷಿದ್ವೀರ್ಯೇಣ ಪುಷ್ಟೋಽಸೌ ತದ್ದೇಹೇನೈಕತಾಂ ವ್ರಜೇತ್ ॥ ೧\।೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯೋಷಿದ್ಯೋನಿಂ - ಸ್ತ್ರೀಯ ಯೋನಿಯನ್ನು

• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿ

• ಅಯಂ - ಈ ಗರ್ಭವು

• ಯೋಷಿದ್ಗರ್ಭೇ - ಸ್ತ್ರೀಯ ಗರ್ಭಕೋಶದಲ್ಲಿ

• ಸ್ಫುಟೀಭವೇತ್ - ಆಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ

• ಅಸೌ - ಈ ಗರ್ಭವು

• ಯೋಷಿದ್ವೀರ್ಯೇಣ - ಸ್ತ್ರೀಯ ಆಹಾರ ರಸದಿಂದ

• ಪುಷ್ಟಃ - ಪುಷ್ಟಿಗೊಂಡು

• ತದ್ದೇಹೇನ - ಆಕೆಯ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ

• ಐಕತಾಂ - ಏಕತೆಯನ್ನು

• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೊಂದುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗರ್ಭವು ಸ್ತ್ರೀಯ ಯೋನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಗರ್ಭಕೋಶದಲ್ಲಿ ಆಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ತಾಯಿಯ ಆಹಾರ ರಸದಿಂದ ಪೋಷಿಸಲ್ಪಡುವ ಅದು ಆಕೆಯ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಏಕತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ಅನ್ಯಥೈನಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಹನ್ಯಾದ್ಗುಲ್ಮವ್ಯಾಧಿವದಾಂತರಃ । ಸ್ವಾಂಗವನ್ನ ಹಿನಸ್ತ್ಯೇನಾಂ ಗರ್ಭಂ ರಕ್ಷತಿ ಸಾ ತತಃ ॥ ೧\।೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನ್ಯಥಾ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ (ಏಕತೆಯನ್ನು ಹೊಂದದಿದ್ದರೆ)

• ಆಂತರಃ - ಒಳಗಿರುವ ಗರ್ಭವು

• ಗುಲ್ಮವ್ಯಾಧಿವತ್ - ಹೊಟ್ಟೆಯ ಗಡ್ಡೆಯ ರೋಗದಂತೆ

• ಏನಾಂ - ಈ

• ಸ್ತ್ರಿಯಂ - ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು

• ಹನ್ಯಾತ್ - ಕೊಲ್ಲಬಹುದು (ಹಿಂಸಿಸಬಹುದು)

• ಸ್ವಾಂಗವತ್ - ತನ್ನದೇ ಅಂಗದಂತೆ ಇರುವ ಕಾರಣ

• ಏನಾಂ - ಈ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು

• ನ ಹಿನಸ್ತಿ - ಹಿಂಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಸಾ - ಆಕೆಯು

• ಗರ್ಭಂ - ಗರ್ಭವನ್ನು

• ರಕ್ಷತಿ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗರ್ಭವು ತಾಯಿಯ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅದು ಹೊಟ್ಟೆಯ ಗಡ್ಡೆಯ ರೋಗದಂತೆ ಆಕೆಯನ್ನು ಹಿಂಸಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಕೊಲ್ಲಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದು ತಾಯಿಯದೇ ಸ್ವಂತ ಅಂಗದಂತೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಆಕೆಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ತಾಯಿಯು ಆ ಗರ್ಭವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೆ.

ಗರ್ಭರೂಪಂ ಭರ್ತೃದೇಹಂ ಯತಃ ಸಾ ಪಾಲಯತ್ಯತಃ । ಸಾಪಿ ಭರ್ತ್ರಾ ಪಾಲನೀಯಾ ತದಿಷ್ಟಾನ್ನಾದಿವಸ್ತುಭಿಃ ॥ ೧\।೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತಃ - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ

• ಸಾ - ಆಕೆಯು

• ಗರ್ಭರೂಪಂ - ಗರ್ಭದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ

• ಭರ್ತೃದೇಹಂ - ಪತಿಯ ಶರೀರವನ್ನು

• ಪಾಲಯತಿ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೋ

• ಅತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಸಾ ಅಪಿ - ಆಕೆಯೂ ಸಹ

• ಭರ್ತ್ರಾ - ಪತಿಯಿಂದ

• ತದಿಷ್ಟಾನ್ನಾದಿವಸ್ತುಭಿಃ - ಆಕೆಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಆಹಾರ ಮುಂತಾದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ

• ಪಾಲನೀಯಾ - ಪೋಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಗರ್ಭದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಪತಿಯ ಶರೀರವನ್ನೇ ತಾಯಿಯು ಗರ್ಭಕೋಶದಲ್ಲಿ ಪೋಷಿಸುವುದರಿಂದ, ಪತಿಯೂ ಸಹ ಆಕೆಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಅನ್ನ ಮೊದಲಾದ ಉತ್ತಮ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಅವಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೋಷಿಸಬೇಕು.

ಗರ್ಭೋ ವಿಣ್ಮೂತ್ರಯೋಃ ಸ್ಥಿತ್ವಾ ದಶಮೇ ಮಾಸಿ ಜಾಯತೇ । ಪಿತಾ ಸ್ವಾತ್ಮಧಿಯಾ ಪುತ್ರಂ ಸಂಸ್ಕರೋತಿ ಯಥಾವಿಧಿ ॥ ೧\।೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಗರ್ಭಃ - ಗರ್ಭವು

• ವಿಣ್ಮೂತ್ರಯೋಃ - ಮಲಮೂತ್ರಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ

• ಸ್ಥಿತ್ವಾ - ಇದ್ದು

• ದಶಮೇ - ಹತ್ತನೆಯ

• ಮಾಸಿ - ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ

• ಜಾಯತೇ - ಜನಿಸುತ್ತದೆ

• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯು

• ಸ್ವಾತ್ಮಧಿಯಾ - ಇವನು ತನ್ನದೇ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನೆಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ

• ಪುತ್ರಂ - ಮಗನಿಗೆ

• ಯಥಾವಿಧಿ - ವಿಧಿಗನುಸಾರವಾಗಿ

• ಸಂಸ್ಕರೋತಿ - ಜಾತಕರ್ಮಾದಿ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಗುವು ಗರ್ಭಕೋಶದಲ್ಲಿ ಮಲಮೂತ್ರಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಹತ್ತನೆಯ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುತ್ತದೆ. ತಂದೆಯು ಆ ಮಗನನ್ನು ತನ್ನದೇ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ವಿಧಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಜಾತಕರ್ಮ ಮುಂತಾದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಪಿತುರ್ದ್ವಿತೀಯಂ ತಜ್ಜನ್ಮ ಪುತ್ರರೂಪೇಣ ಸಂಸ್ಥಿತಂ । ಸ್ವೋದರಾದ್ದಾರಜಠರಾದಪಿ ಜನ್ಮದ್ವಯಂ ಕ್ರಮಾತ್ ॥ ೧\।೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪುತ್ರರೂಪೇಣ - ಮಗನ ರೂಪದಲ್ಲಿ

• ಸಂಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವ

• ತತ್ - ಆ ಜನ್ಮವು

• ಪಿತುಃ - ತಂದೆಯ

• ದ್ವಿತೀಯಂ - ಎರಡನೆಯ

• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವಾಗಿದೆ

• ಸ್ವೋದರಾತ್ - ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಿಂದ (ತನ್ನದೇ ಹುಟ್ಟು)

• ದಾರಜಠರಾತ್ - ಹೆಂಡತಿಯ ಗರ್ಭದಿಂದ (ಮಗನ ಹುಟ್ಟು)

• ಅಪಿ - ಸಹ

• ಜನ್ಮದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಜನ್ಮಗಳು

• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ ಆಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಗನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜನಿಸುವುದು ತಂದೆಯ ಎರಡನೆಯ ಜನ್ಮವಾಗಿದೆ. ತಂದೆಯು ಮೊದಲು ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವುದು ಹಾಗೂ ನಂತರ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಗರ್ಭದಿಂದ ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವುದು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಆತನ ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ಜನ್ಮಗಳಾಗಿವೆ.

ಪತಿರ್ಜಾಯಾಂ ವಿಶತ್ಯಾದೌ ಗರ್ಭೋ ಭೂತ್ವಾ ಸ್ವಮಾತರಂ । ಜಾಯೈವ ಮಾತಾ ಸಂಪನ್ನೇತ್ಯಹೋ ಸಂಸಾರಕಷ್ಟತಾ ॥ ೧\।೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪತಿಃ - ಪತಿಯು

• ಆದೌ - ಮೊದಲು

• ಗರ್ಭಃ - ಗರ್ಭವು

• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ

• ಜಾಯಾಂ - ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು

• ವಿಶತಿ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ

• ಸ್ವಮಾತರಂ - ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನಾಗಿ (ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ)

• ಜಾಯಾ ಏವ - ಪತ್ನಿಯೇ

• ಮಾತಾ - ತಾಯಿಯಾಗಿ

• ಸಂಪನ್ನಾ - ಬದಲಾಗುತ್ತಾಳೆ

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಅಹೋ - ಆಶ್ಚರ್ಯ

• ಸಂಸಾರಕಷ್ಟತಾ - ಸಂಸಾರದ ದುಃಖಮಯ ಸ್ಥಿತಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪತಿಯು ಮೊದಲು ತಾನೇ ಗರ್ಭವಾಗಿ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಆಕೆಯನ್ನು ತಾಯಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಪತ್ನಿಯೇ ತಾಯಿಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುವ ಈ ಸಂಸಾರದ ಗತಿಯು ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟಕರ ಮತ್ತು ವಿಚಿತ್ರವಾದುದಾಗಿದೆ!

ಲೌಕಿಕಂ ವೈದಿಕಂ ಸರ್ವಂ ಪುತ್ರೇಽವಸ್ಥಾಪ್ಯ ತತ್ಪಿತಾ । ಮೃತೋ ದೇಹಾಂತರೇ ಪಿತ್ರೋರನ್ಯಯೋರ್ವಿಶತಿ ಸ್ವಯಂ ॥ ೧\।೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಲೌಕಿಕಂ - ಲೌಕಿಕವಾದ

• ವೈದಿಕಂ - ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾದ

• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು

• ಪುತ್ರೇ - ಮಗನಲ್ಲಿ

• ಅವಸ್ಥಾಪ್ಯ - ಒಪ್ಪಿಸಿ

• ತತ್ - ಆ ನಂತರ

• ಪಿತಾ - ತಂದೆಯು

• ಮೃತಃ - ಮೃತನಾಗಿ

• ಸ್ವಯಂ - ತಾನೇ

• ಅನ್ಯಯೋಃ - ಬೇರೆಯಾದ

• ಪಿತ್ರೋಃ - ತಂದೆ ತಾಯಂದಿರ

• ದೇಹಾಂತರೇ - ಮತ್ತೊಂದು ಶರೀರದಲ್ಲಿ

• ವಿಶತಿ - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತಂದೆಯು ತನ್ನ ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಗನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ, ತಾನು ಮರಣಹೊಂದಿ, ಬೇರೊಬ್ಬ ತಂದೆ-ತಾಯಂದಿರ ಗರ್ಭವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಮತ್ತೊಂದು ದೇಹವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಪುತ್ರರೂಪೇಣ ಯಜನ್ಮದ್ವಯಂ ಪೂರ್ವಮುದೀರಿತಂ । ತದಪೇಕ್ಷಂ ತೃತೀಯಂ ತಜ್ಜನ್ಮ ಸ್ಯಾದ್ದೇಧಾರಿಣಃ ॥ ೧\।೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪೂರ್ವಂ - ಹಿಂದೆ

• ಪುತ್ರರೂಪೇಣ - ಮಗನ ರೂಪದಲ್ಲಿ (ಮತ್ತು ತನ್ನ ಹುಟ್ಟಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ)

• ಯತ್ - ಯಾವ

• ಜನ್ಮದ್ವಯಂ - ಎರಡು ಜನ್ಮಗಳು

• ಉದೀರಿತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ

• ತದಪೇಕ್ಷಂ - ಅವುಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ

• ತತ್ - ಆ (ಮರಣೋತ್ತರ ಜನ್ಮವು)

• ತೃತೀಯಂ - ಮೂರನೆಯ

• ಜನ್ಮ - ಜನ್ಮವು

• ದೇಹಧಾರಿಣಃ - ದೇಹಧಾರಿಯಾದ ಜೀವಕ್ಕೆ

• ಸ್ಯಾತ್ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ ಎರಡು ಜನ್ಮಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ ಜೀವಿಯು ಪಡೆಯುವ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮವು ಅವನ ಮೂರನೆಯ ಜನ್ಮವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಸ್ವೋದರಂ ದಾರಜಠರಂ ತಥಾ ಪಿತ್ರಂತರೋದರಂ । ತ್ರಯ ಆವಸಥಾ ಇತ್ಥಂ ಜಂತೋಃ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜನ್ಮನೇ ॥ ೧\।೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವೋದರಂ - ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭ

• ದಾರಜಠರಂ - ಪತ್ನಿಯ ಗರ್ಭ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಪಿತ್ರಂತರೋದರಂ - ಬೇರೊಬ್ಬ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭ

• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ

• ಸರ್ವಸ್ಯ - ಸಮಸ್ತ

• ಜಂತೋಃ - ಜೀವಿಯ

• ಜನ್ಮನೇ - ಜನ್ಮಕ್ಕಾಗಿ

• ತ್ರಯಃ - ಮೂರು

• ಆವಸಥಾಃ - ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳು (ನೆಲೆಗಳು)

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭ, ಪತ್ನಿಯ ಗರ್ಭ ಮತ್ತು ಮರಣಾನಂತರದ ಬೇರೊಬ್ಬ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭ - ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವಿಯ ಜನ್ಮಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಮೂರು ನೆಲೆಗಳು ಅಥವಾ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳು ಇವೆ.

ಜನ್ಮಾನಿ ಯೋನಿಲಕ್ಷಾಣಾಂ ಜಂತುಶ್ಚತುರಶೀತಿಷು । ಉತ್ತಮಾಧಮರೂಪಾಣಿ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯೇವಂ ಪುನಃ ಪುನಃ ॥ ೧\।೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏವಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಜಂತುಃ - ಜೀವಿಯು

• ಚತುರಶೀತಿಷು - ಎಂಬತ್ತನಾಲ್ಕು

• ಯೋನಿಲಕ್ಷಾಣಾಂ - ಲಕ್ಷ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ

• ಉತ್ತಮಾಧಮರೂಪಾಣಿ - ಉತ್ತಮ ಮತ್ತು ಕೀಳಾದ ರೂಪಗಳ

• ಜನ್ಮಾನಿ - ಜನ್ಮಗಳನ್ನು

• ಪುನಃ ಪುನಃ - ಪದೇ ಪದೇ

• ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಜೀವಿಯು ಎಂಬತ್ತನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಜೀವರಾಶಿಗಳ ವಿವಿಧ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಹಾಗೂ ಕೀಳಾದ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ದುಷ್ಟತ್ವಂ ಜನ್ಮನಃ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಸ್ಪಷ್ಟಂ ರೋಗಾದಿ ದುಷ್ಟತಾ । ವಿರಕ್ತೋ ಬುದ್ಧತತ್ತ್ವಸ್ತು ಮುಚ್ಯತೇ ವಾಮದೇವವತ್ ॥ ೧\।೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜನ್ಮನಃ - ಜನ್ಮದ

• ದುಷ್ಟತ್ವಂ - ದುಃಖಮಯತೆಯು

• ಪ್ರೋಕ್ತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ರೋಗಾದಿ - ರೋಗ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ

• ದುಷ್ಟತಾ - ದೋಷವು

• ಸ್ಪಷ್ಟಂ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ

• ವಿರಕ್ತಃ - ವೈರಾಗ್ಯ ಹೊಂದಿದವನು

• ಬುದ್ಧತತ್ತ್ವಃ - ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತವನು

• ತು - ಆದರೋ

• ವಾಮದೇವವತ್ - ವಾಮದೇವ ಮುನಿಯಂತೆ

• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜನ್ಮವು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖದಾಯಕವಾದುದು ಮತ್ತು ರೋಗರುಜಿನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ದೋಷಪೂರ್ಣವಾದುದು ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಸಂಸಾರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವೈರಾಗ್ಯ ತಳೆದು ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತವನು ವಾಮದೇವ ಮಹರ್ಷಿಯಂತೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ ಬೋಧೇನ ಸ್ವಮುಕ್ತಿಂ ಚಾಬ್ರವೀದೃಚಾ । ಗರ್ಭಸ್ಥೋ ವಾಮದೇವೋಽಯಂ ಪ್ರತಿಬಂಧವಿವರ್ಜಿತಃ ॥ ೧\।೫೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಗರ್ಭಸ್ಥಃ - ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ

• ಅಯಂ - ಈ

• ವಾಮದೇವಃ - ವಾಮದೇವನು

• ಪ್ರತಿಬಂಧವಿವರ್ಜಿತಃ - ತಡೆಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿ

• ಪೂರ್ವಜನ್ಮನಿ - ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಾದ

• ಬೋಧೇನ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ಋಚಾ - ವೇದಮಂತ್ರದ ಮೂಲಕ

• ಸ್ವಮುಕ್ತಿಂ - ತನ್ನ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಅಬ್ರವೀತ್ - ಸಾರಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಾಮದೇವನು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೇ ತನಗೆ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿಬಂಧಕಗಳಿಲ್ಲದೆ, ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಪಡೆದಿದ್ದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಬಲದಿಂದಲೇ ತಾನು ಮುಕ್ತನಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ವೇದಮಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಘೋಷಿಸಿದನು.

ಜನ್ಮನ್ಯತೀತೇ ವೇದಾಂತಂ ಶ್ರುತ್ವಾಪ್ಯೇಷ ನ ಬುದ್ಧವಾನ್ । ಬಲಿನಾ ಪ್ರತಿಬದ್ಧತ್ವಾತ್ಕರ್ಮಣಾ ಜನ್ಮಹೇತುನಾ ॥ ೧\।೫೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏಷಃ - ಈತನು (ವಾಮದೇವನು)

• ಅತೀತೇ - ಕಳೆದುಹೋದ

• ಜನ್ಮನಿ - ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ

• ವೇದಾಂತಂ - ವೇದಾಂತವನ್ನು

• ಶ್ರುತ್ವಾ ಅಪಿ - ಕೇಳಿದ್ದರೂ ಸಹ

• ಜನ್ಮಹೇತುನಾ - ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ

• ಬಲಿನಾ - ಬಲವಾದ

• ಕರ್ಮಣಾ - ಕರ್ಮದಿಂದ

• ಪ್ರತಿಬದ್ಧತ್ವಾತ್ - ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ

• ನ ಬುದ್ಧವಾನ್ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಾಮದೇವನು ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ವೇದಾಂತ ಶ್ರವಣವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೂ, ಅವನಿಗೆ ಮರುಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮವು ಬಲವಾಗಿದ್ದು ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿದ್ದರಿಂದ, ಆ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಗರ್ಭೇ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ತತ್ಕರ್ಮ ವಿನಷ್ಟಂ ಪ್ರತಿಬಂಧಕಂ । ನವಮೇ ಮಾಸಿ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಶ್ರವಣಂ ಪ್ರತಿಬುದ್ಧವಾನ್ ॥ ೧\।೬೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಗರ್ಭೇ - ಗರ್ಭವನ್ನು

• ಪ್ರವಿಶ್ಯ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ನಂತರ

• ಪ್ರತಿಬಂಧಕಂ - ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿದ್ದ

• ತತ್ - ಆ

• ಕರ್ಮ - ಕರ್ಮವು

• ವಿನಷ್ಟಂ - ನಾಶ ಹೊಂದಿತು

• ನವಮೇ - ಒಂಬತ್ತನೆಯ

• ಮಾಸಿ - ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ

• ಶ್ರವಣಂ - ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದ ಶ್ರವಣವನ್ನು

• ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ - ಸ್ಮರಿಸಿ

• ಪ್ರತಿಬುದ್ಧವಾನ್ - ಜ್ಞಾನೋದಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆದರೆ ಗರ್ಭವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿದ್ದ ಆ ಕರ್ಮವು ನಾಶವಾದಾಗ, ಒಂಬತ್ತನೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ತಾನು ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದ ವೇದಾಂತ ಶ್ರವಣವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡು ಜ್ಞಾನೋದಯವನ್ನು ಪಡೆದನು.

ವಿದ್ವಾನ್ ಭೂತ್ವಾ ಸಮುತ್ಪನ್ನೋ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋಽಭವತ್ತದಾ । ಶರೀರಮಾತ್ಮನೋ ಭಿನ್ನಂ ಮಿಥ್ಯೈವೇತ್ಯವಗಚ್ಛತಿ ॥ ೧\।೬೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿದ್ವಾನ್ - ಜ್ಞಾನಿಯು

• ಭೂತ್ವಾ - ಆಗಿ

• ಸಮುತ್ಪನ್ನಃ - ಹುಟ್ಟಿದವನಾಗಿ

• ತದಾ - ಆಗಲೇ

• ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನು

• ಅಭವತ್ - ಆದನು

• ಶರೀರಂ - ಶರೀರವು

• ಆತ್ಮನಃ - ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ

• ಭಿನ್ನಂ - ಬೇರೆಯಾದುದು (ಮತ್ತು)

• ಮಿಥ್ಯಾ ಏವ - ಮಿಥ್ಯೆಯೇ

• ಇತಿ - ಹೀಗೆಂದು

• ಅವಗಚ್ಛತಿ - ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆತನು ಗರ್ಭದಿಂದ ಹೊರಬರುವಾಗಲೇ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾದನು. ಶರೀರವು ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದುದು ಮತ್ತು ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಿಥ್ಯೆ ಎಂದು ಆತನು ಅರಿತುಕೊಂಡನು.

ಇಯಂತಂ ಕಾಲಮೇತಸ್ಮಿನ್ ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ದೇಹೇ ನಿಮಗ್ನವಾನ್ । ಬೋಧೇನ ದೇಹಾದುತ್ಕ್ರಮ್ಯೋತ್ಕೃಷ್ಟೋಽಭೂಜ್ಜೀವತಾಂ ತ್ಯಜನ್ ॥ ೧\।೬೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇಯಂತಂ - ಇಷ್ಟು ದೀರ್ಘ

• ಕಾಲಂ - ಸಮಯ

• ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ - ಭ್ರಮೆಯಿಂದ

• ಏತಸ್ಮಿನ್ - ಈ

• ದೇಹೇ - ದೇಹದಲ್ಲಿ

• ನಿಮಗ್ನವಾನ್ - ಮುಳುಗಿದ್ದನು

• ಬೋಧೇನ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ದೇಹಾತ್ - ದೇಹದಿಂದ

• ಉತ್ಕ್ರಮ್ಯ - ಮೇಲೆದ್ದು (ದೇಹಾಭಿಮಾನ ತೊರೆದು)

• ಜೀವತಾಂ - ಜೀವಭಾವವನ್ನು

• ತ್ಯಜನ್ - ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾ

• ಉತ್ಕೃಷ್ಟಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠನು

• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇಷ್ಟು ಕಾಲ ತಾನು ಈ ಶರೀರವೇ ಎಂದು ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಜೀವಿಯು, ಜ್ಞಾನದ ಬಲದಿಂದ ದೇಹಾಭಿಮಾನವನ್ನು ಮಾರಿ, ತನ್ನ ಜೀವಭಾವವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ಜೀವತ್ವೇಽಪಗತೇ ತಸ್ಯ ಶಿಷ್ಯತೇ ಪರಮಾತ್ಮತಾ । ಸ ಏವ ಸ್ವರ್ಗತುಲ್ಯೋಽಭೂದಿಂದ್ರಿಯಾವಿಷಯತ್ವತಃ ॥ ೧\।೬೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜೀವತ್ವೇ - ಜೀವಭಾವವು

• ಅಪಗತೇ - ತೊಲಗಿದಾಗ

• ತಸ್ಯ - ಅವನಿಗೆ

• ಪರಮಾತ್ಮತಾ - ಪರಮಾತ್ಮ ಭಾವವು

• ಶಿಷ್ಯತೇ - ಉಳಿಯುತ್ತದೆ

• ಸಃ ಏವ - ಅವನೇ

• ಇಂದ್ರಿಯಾವಿಷಯತ್ವತಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ವಿಷಯವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ

• ಸ್ವರ್ಗತುಲ್ಯಃ - ಸ್ವರ್ಗದಂತೆ (ಪರಮಾನಂದಮಯನು)

• ಅಭೂತ್ - ಆದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜೀವಭಾವವು ತೊಲಗಿದಾಗ ಅವನಿಗೆ ಕೇವಲ ಪರಮಾತ್ಮ ಭಾವವಷ್ಟೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಅಗೋಚರನಾಗಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸ್ವರ್ಗದಂತೆ ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೇ ಆದನು.

ಪರೋಕ್ಷೋಽಪಿ ವಿಮೂಢಾನಾಂ ವಿದ್ವದ್ಭಿರವಲೋಕ್ಯತೇ । ಸರ್ವೇಽಪಿ ವಿಷಯಾನಂದಾಃ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ದೃಷ್ಟೇ ನಿಜಾತ್ಮನಿ ॥ ೧\।೬೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಮೂಢಾನಾಂ - ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ

• ಪರೋಕ್ಷಃ ಅಪಿ - ಪರೋಕ್ಷವೆನಿಸಿದರೂ

• ವಿದ್ವದ್ಭಿಃ - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ

• ಅವಲೋಕ್ಯತೇ - ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

• ನಿಜಾತ್ಮನಿ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನು

• ದೃಷ್ಟೇ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾದಾಗ

• ಸರ್ವೇ ಅಪಿ - ಎಲ್ಲಾ

• ವಿಷಯಾನಂದಾಃ - ವಿಷಯಗಳಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಆನಂದಗಳು

• ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ - ದೊರೆತಂತೆಯೇ ಆಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮೂಢರಿಗೆ ಆತ್ಮನು ಪರೋಕ್ಷನಂತೆ ತೋರಿದರೂ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅವನನ್ನು ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ತನ್ನ ನಿಜಸ್ವರೂಪವಾದ ಆತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾದಾಗ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ವಿಷಯಾನಂದಗಳೂ ಲಭಿಸಿದಂತೆಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮಾನಂದಸಮುದ್ರಸ್ಯ ವಿಪ್ಲುಷೋ ವಿಷಯೋತ್ಥಿತಾಃ । ಆತ್ಮನ್ಯಂತರ್ಭವಂತ್ಯಂತೇ ಸಮುದ್ರೇ ಬಿಂದವೋ ಯಥಾ ॥ ೧\।೬೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಷಯೋತ್ಥಿತಾಃ - ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಆನಂದಗಳು

• ಆತ್ಮಾನಂದಸಮುದ್ರಸ್ಯ - ಆತ್ಮಾನಂದವೆಂಬ ಸಮುದ್ರದ

• ವಿಪ್ಲುಷಃ - ಸಣ್ಣ ಹನಿಗಳೇ ಆಗಿವೆ

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಬಿಂದವಃ - ನೀರಿನ ಹನಿಗಳು

• ಸಮುದ್ರೇ - ಸಾಗರದಲ್ಲಿ (ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆಯೋ)

• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಗೆ

• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ

• ಅಂತರ್ಭವಂತಿ - ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಆನಂದಗಳೆಲ್ಲವೂ ಆತ್ಮಾನಂದವೆಂಬ ಮಹಾಸಮುದ್ರದ ಸಣ್ಣ ತುಂತುರು ಹನಿಗಳಷ್ಟೇ ಆಗಿವೆ. ನೀರಿನ ಹನಿಗಳು ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುವಂತೆ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಾನಂದಗಳು ಕೊನೆಗೆ ಆತ್ಮಾನಂದದಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ.

ಆತ್ಮನ್ಯಾನಂದಮಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಷಯೇ ಸುಖವಿಭ್ರಮಾತ್ । ಭೋಕ್ತುಮಿಚ್ಛತಿ ತಲ್ಲಾಭಾದ್ಧೀರಾತ್ಮನ್ಯುಪಶಾಮ್ಯತಿ ॥ ೧\।೬೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿರುವ

• ಆನಂದಂ - ಪರಮಾನಂದವನ್ನು

• ಅಜ್ಞಾತ್ವಾ - ತಿಳಿಯದ ಕಾರಣ

• ವಿಷಯೇ - ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ

• ಸುಖವಿಭ್ರಮಾತ್ - ಸುಖದ ಭ್ರಮೆಯಿಂದಾಗಿ

• ಭೋಗಿಸಲು - ಭೋಗಿಸಲು

• ಇಚ್ಛತಿ - ಬಯಸುತ್ತಾನೆ

• ತಲ್ಲಾಭಾತ್ - ಆ ಆತ್ಮದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಲಾಭದಿಂದ

• ಧೀಃ - ಬುದ್ಧಿಯು

• ಆತ್ಮನಿ - ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ

• ಉಪಶಾಮ್ಯತಿ - ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಶಾಶ್ವತ ಆನಂದವನ್ನು ಅರಿಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸುಖವಿದೆ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಆತ್ಮಾನಂದದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ಲಭಿಸಿದಾಗ ಅವನ ಬುದ್ಧಿಯು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ಪ್ರಶಾಂತತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮಾನಂದಂ ಕ್ಷಣಂ ಭುಕ್ತ್ವಾ ಪುನರ್ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ ಬಹಿರ್ವ್ರಜೇತ್ । ವಿವೇಕಿಧೀರ್ನಿಜಾನಂದಂ ಭುಂಕ್ತೇ ತತ್ಸ್ಥೈವ ಸರ್ವದಾ ॥ ೧\।೬೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆತ್ಮಾನಂದಂ - ಆತ್ಮನ ಆನಂದವನ್ನು

• ಕ್ಷಣಂ - ಒಂದು ಕ್ಷಣ

• ಭುಕ್ತ್ವಾ - ಅನುಭವಿಸಿ

• ಪುನಃ - ಮತ್ತೆ

• ಭ್ರಾಂತ್ಯಾ - ಭ್ರಮೆಯಿಂದ

• ಬಹಿಃ - ಹೊರಗೆ (ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ)

• ವ್ರಜೇತ್ - ಹೋಗುತ್ತಾನೆ

• ವಿವೇಕಿಧೀಃ - ವಿವೇಕಯುಕ್ತ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು

• ನಿಜಾನಂದಂ - ತನ್ನ ನೈಜ ಆನಂದವನ್ನು

• ತತ್ಸ್ಥಃ - ಅದರಲ್ಲೇ ನೆಲೆನಿಂತವನಾಗಿ

• ಏವ - ಮಾತ್ರ

• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಭುಂಕ್ತೇ - ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಜ್ಞಾನಿಯು ಆತ್ಮನ ಆನಂದವನ್ನು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಅನುಭವಿಸಿ, ಮತ್ತೆ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಮುಖ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ವಿವೇಕಿಯಾದವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಆ ಆನಂದದಲ್ಲೇ ನೆಲೆನಿಂತು ತನ್ನ ನಿಜಾನಂದವನ್ನು ಸದಾ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ವಿಷಯೇ ದುಃಖಜಾತಂ ಯತ್ತದ್ವೀಕ್ಷ್ಯಾಪಕ್ಷಪಾತತಃ । ಶಕ್ಯೋ ಬೋದ್ಧುಂ ನಿಜಾನಂದೋ ಬುಧ್ಯಂತೇ ಹಿ ವಿವೇಕಿನಃ ॥ ೧\।೬೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಿಷಯೇ - ಭೋಗವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ

• ಯತ್ - ಯಾವ

• ದುಃಖಜಾತಂ - ದುಃಖದ ಸಮೂಹವು ಇದೆಯೋ

• ತತ್ - ಅದನ್ನು

• ಅಪಕ್ಷಪಾತತಃ - ಪಕ್ಷಪಾತವಿಲ್ಲದೆ

• ವೀಕ್ಷ್ಯ - ನೋಡಿ

• ನಿಜಾನಂದಃ - ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ಆನಂದವನ್ನು

• ಬೋದ್ಧುಂ - ತಿಳಿಯಲು

• ಶಕ್ಯಃ - ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ

• ವಿವೇಕಿನಃ - ವಿವೇಕಿಗಳು

• ಬುಧ್ಯಂತೇ ಹಿ - ಇದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರಲ್ಲವೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಭೋಗವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ದುಃಖದ ಸಮೂಹವನ್ನು ಪಕ್ಷಪಾತವಿಲ್ಲದೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಅವಲೋಕಿಸಿದರೆ, ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ಆನಂದವನ್ನು (ನಿಜಾನಂದ) ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ವಿವೇಕಿಗಳು ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ವಾಮದೇವೋಽಖಿಲಾನಂದಾನಾಪ್ಯಾತ್ಮನ್ಯಮೃತೋಽಭವತ್ । ದೇಹಪ್ರಾಣವಿಯೋಗಾಖ್ಯಾ ಮೃತಿಶ್ಚಿದ್ವಸ್ತುನೋ ನ ಹಿ ॥ ೧\।೬೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಾಮದೇವಃ - ವಾಮದೇವ ಮುನಿಯು

• ಅಖಿಲಾನಂದಾನ್ - ಸಮಸ್ತ ಆನಂದಗಳನ್ನು

• ಆತ್ಮನಿ - ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ

• ಆಪ್ಯ - ಪಡೆದು

• ಅಮೃತಃ - ಮರಣವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ (ಅಮರನಾಗಿ)

• ಅಭವತ್ - ಆದನು

• ದೇಹ-ಪ್ರಾಣ-ವಿಯೋಗ-ಆಖ್ಯಾ - ದೇಹ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳ ವಿಯೋಗ (ಅಗಲಿಕೆ) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ

• ಮೃತಿಃ - ಮರಣವು

• ಚಿದ್ವಸ್ತುನಃ - ಚೇತನ ರೂಪವಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ

• ನ ಹಿ - ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಾಮದೇವ ಮುನಿಯು ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಸಮಸ್ತ ಆನಂದಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಅಮರನಾದನು. ದೇಹ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳ ಅಗಲಿಕೆಯನ್ನೇ ಮರಣವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಚೇತನ ರೂಪವಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಮರಣವೆಂಬುದು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.

ಇತ್ಥಂ ಸಂಸಾರದುಷ್ಟತ್ವಂ ಪುರುಷಾರ್ಥಂ ಚ ಬೋಧತಃ । ಶ್ರುತ್ವಾ ವಿರಕ್ತಾ ಬೋಧಾರ್ಥಂ ಮೀಮಾಂಸಂತೇ ಮುಮುಕ್ಷವಃ ॥ ೧\।೭೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇತ್ಥಂ - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಸಂಸಾರ-ದುಷ್ಟತ್ವಂ - ಸಂಸಾರದ ದೋಷಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು (ದುಃಖಮಯತೆಯನ್ನು)

• ಪುರುಷಾರ್ಥಂ ಚ - ಮತ್ತು ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು)

• ಬೋಧತಃ - ಬೋಧಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು

• ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ

• ವಿರಕ್ತಾಃ - ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ

• ಮುಮುಕ್ಷವಃ - ಮೋಕ್ಷೇಚ್ಛುಗಳು

• ಬೋಧಾರ್ಥಂ - ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ

• ಮೀಮಾಂಸಂತೇ - ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಂಸಾರದ ದುಃಖಮಯತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವಾದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ತಳೆದ ಮೋಕ್ಷೇಚ್ಛುಗಳು ಜ್ಞಾನದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದ ವಿಚಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಅಹಂ ಪಶ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ವಚ್ಮೀತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ಸರ್ವದಾ ವಯಂ । ಉಪಾಸ್ಮಹೇ ಯೋಗಿವಂದ್ಯಂ ಕೋಽಸೌ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಪ್ರವಿಷ್ಟವಾನ್ ॥ ೧\।೭೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ಪಶ್ಯಾಮಿ - ನೋಡುತ್ತೇನೆ

• ಅಹಂ - ನಾನು

• ವಚ್ಮಿ - ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ವಯಂ - ನಾವು

• ಸರ್ವದಾ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಆತ್ಮಾನಂ - ಆತ್ಮನನ್ನು

• ಉಪಾಸ್ಮಹೇ - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ

• ಯೋಗಿ-ವಂದ್ಯಂ - ಯೋಗಿಗಳಿಂದ ವಂದಿಸಲ್ಪಡುವ

• ಕಃ ಅಸೌ - ಅಂತಹ ಆ ಆತ್ಮನು ಯಾರು

• ಮೂರ್ಧ್ನಿ - ಮಸ್ತಕದ (ತಲೆಯ) ಮೂಲಕ

• ಪ್ರವಿಷ್ಟವಾನ್ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ನಾನು ನೋಡುತ್ತೇನೆ, ನಾನು ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ನಾವು ಯಾವಾಗಲೂ ಯಾವ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆಯೋ, ಯೋಗಿಗಳಿಂದ ವಂದಿಸಲ್ಪಡುವ ಮತ್ತು ತಲೆಯ ಮೂಲಕ ದೇಹದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಆ ಆತ್ಮನು ಯಾರು?

ಮಾಯಾವೀ ಶುದ್ಧಚಿದ್ವಾತ್ಮಾ ಕತರಃ ಸೃಷ್ಟಿತಃ ಪುರಾ । ಬುಭುತ್ಸಂತೇ ದ್ವಯೋಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಜೀವಾತ್ಮಪರಮಾತ್ಮನೋಃ ॥ ೧\।೭೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಮಾಯಾವೀ - ಮಾಯಾವಿಯೇ (ಸಂಸಾರಿಯಾದ ಜೀವನೇ)

• ವಾ - ಅಥವಾ

• ಶುದ್ಧಚಿತ್ - ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪನಾದ

• ಆತ್ಮ - ಪರಮಾತ್ಮನೇ

• ಕತರಃ - ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರು

• ಸೃಷ್ಟಿತಃ ಪುರಾ - ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಇದ್ದನು

• ಜೀವಾತ್ಮ-ಪರಮಾತ್ಮನೋಃ - ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂಬ

• ದ್ವಯೋಃ - ಇಬ್ಬರ

• ತತ್ತ್ವಂ - ವಾಸ್ತವಿಕ ತತ್ತ್ವವನ್ನು

• ಬುಭುತ್ಸಂತೇ - ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಇದ್ದವನು ಮಾಯಾವಿಯಾದ ಜೀವನೇ ಅಥವಾ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ? ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರ ನೈಜ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

ಜೀವಸ್ಯ ಚೇತನತ್ವೇನ ಚೈತನ್ಯಂ ಚಿಂತ್ಯತಾಮಿದಂ । ಚಕ್ಷುರಾದಿವಿಶಿಷ್ಟಂ ತಚ್ಛುದ್ಧಂ ವಾ ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯ ಕಿಂ ॥ ೧\।೭೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜೀವಸ್ಯ - ಜೀವನು

• ಚೇತನತ್ವೇನ - ಚೇತನನಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಇದಂ - ಈ

• ಚೈತನ್ಯಂ - ಚೈತನ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ

• ಚಿಂತ್ಯತಾಂ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಲ್ಪಡಲಿ

• ತತ್ - ಆ ಚೈತನ್ಯವು

• ಚಕ್ಷುಃ-ಆದಿ-ವಿಶಿಷ್ಟಂ - ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದೇ

• ವಾ - ಅಥವಾ

• ಶುದ್ಧಂ - ಶುದ್ಧವಾದದ್ದೇ

• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜೀವ ಸಾಕ್ಷಿಯ

• ತತ್ತ್ವಂ - ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವು

• ಕಿಂ - ಯಾವುದು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜೀವನು ಚೇತನ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನ ಚೈತನ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಚೈತನ್ಯವು ಜೀವ ಸ್ವರೂಪವೇ ಅಥವಾ ಶುದ್ಧವಾದ ಚೈತನ್ಯವು ಇದರ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವೇ?

ಚಕ್ಷುಃಶ್ರೋತ್ರೇ ಘ್ರಾಣಜಿಹ್ವೇ ತ್ವಕ್ಚ ಧೀಂದ್ರಿಯಪಂಚಕಂ । ರೂಪಶಬ್ದೌ ಗಂಧರಸೌ ಸ್ಪರ್ಶಶ್ಚವಿಷಯಾಃ ಕ್ರಮಾತ್ ॥ ೧\।೭೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಕ್ಷುಃ-ಶ್ರೋತ್ರೇ - ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಕಿವಿ

• ಘ್ರಾಣ-ಜಿಹ್ವೇ - ಮೂಗು ಮತ್ತು ನಾಲಿಗೆ

• ತ್ವಕ್ ಚ - ಮತ್ತು ಚರ್ಮ

• ಧೀಂದ್ರಿಯ-ಪಂಚಕಂ - ಇವು ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು

• ರೂಪ-ಶಬ್ದೌ - ರೂಪ ಮತ್ತು ಶಬ್ದ

• ಗಂಧ-ರಸೌ - ಗಂಧ ಮತ್ತು ರಸ (ರುಚಿ)

• ಸ್ಪರ್ಶಃ ಚ - ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶಗಳು

• ಕ್ರಮಾತ್ - ಕ್ರಮವಾಗಿ

• ವಿಷಯಾಃ - ಇವುಗಳ ವಿಷಯಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಮೂಗು, ನಾಲಿಗೆ ಮತ್ತು ಚರ್ಮ ಇವು ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು. ರೂಪ, ಶಬ್ದ, ಗಂಧ, ರುಚಿ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಇವುಗಳ ವಿಷಯಗಳಾಗಿವೆ.

ವಾಕ್ಪಾಣಿಪಾದಪಾಯೂಪಸ್ಥಾಃ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಪಂಚಕಂ । ಭಾಷಣಾದಾನಗಮನವಿಸರ್ಗಾನಂದಕಾಃ ಕ್ರಿಯಾಃ ॥ ೧\।೭೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ವಾಕ್-ಪಾಣಿ-ಪಾದ-ಪಾಯು-ಉಪಸ್ಥಾಃ - ಮಾತು, ಕೈ, ಕಾಲು, ವಿಸರ್ಜನಾಂಗ ಮತ್ತು ಜನನೇಂದ್ರಿಯಗಳು

• ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ-ಪಂಚಕಂ - ಇವು ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು

• ಭಾಷಣ-ಆದಾನ-ಗಮನ-ವಿಸರ್ಗ-ಆನಂದಕಾಃ - ಮಾತನಾಡುವುದು, ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದು, ನಡೆಯುವುದು, ಮಲಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಆನಂದಿಸುವುದು

• ಕ್ರಿಯಾಃ - ಇವು ಇವುಗಳ ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಕ್ರಿಯೆಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ವಾಕ್ (ಮಾತು), ಕೈ, ಕಾಲು, ಗುದದ್ವಾರ ಮತ್ತು ಜನನೇಂದ್ರಿಯ ಇವು ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು. ಮಾತನಾಡುವುದು, ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುವುದು, ನಡೆಯುವುದು, ಮಲಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಆನಂದವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಇವುಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳಾಗಿವೆ.

ಗೋಲಕಾನಿ ದಶೈತೇಷಾಮಕ್ಷ್ಯಾದೀನಿ ಸ್ಫುಟಾನಿ ಹಿ । ಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿರೂಪಮಿಂದ್ರಿಯಂ ಗೋಲಕಸ್ಥಿತಂ ॥ ೧\।೭೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಏತೇಷಾಂ - ಈ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ

• ಅಕ್ಷಿ-ಆದೀನಿ - ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಬಾಹ್ಯ ಅಂಗಗಳು

• ದಶ - ಹತ್ತು

• ಗೋಲಕಾನಿ - ಗೋಲಕಗಳು (ಸ್ಥೂಲ ಸ್ಥಾನಗಳು)

• ಸ್ಫುಟಾನಿ ಹಿ - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ

• ಗೋಲಕ-ಸ್ಥಿತಂ - ಆ ಗೋಲಕಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ

• ಜ್ಞಾನ-ಕ್ರಿಯಾ-ಶಕ್ತಿ-ರೂಪಂ - ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯ ರೂಪವೇ

• ಇಂದ್ರಿಯಂ - ಇಂದ್ರಿಯ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಹತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಗೋಲಕಗಳು (ಸ್ಥೂಲ ಅಂಗಗಳು) ಹೊರಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಆ ಗೋಲಕಗಳ ಒಳಗಿದ್ದು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯ ರೂಪವೇ ನಿಜವಾದ ಇಂದ್ರಿಯವಾಗಿದೆ.

ಪ್ರಾಣೋಽಪಾನಸ್ಸಮಾನಶ್ಚೋದಾನವ್ಯಾನೌ ಚ ವಾಯವಃ । ಹೃದ್ಗುದೇ ನಾಭಿಕಂಠೌ ಚ ದೇಹಶ್ಚೈಷು ವಸಂತಿ ತೇ ॥ ೧\।೭೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಾಣಃ - ಪ್ರಾಣ

• ಅಪಾನಃ - ಅಪಾನ

• ಸಮಾನಃ ಚ - ಮತ್ತು ಸಮಾನ

• ಉದಾನ-ವ್ಯಾನೌ ಚ - ಉದಾನ ಮತ್ತು ವ್ಯಾನ

• ವಾಯವಃ - ಇವು ಐದು ಪ್ರಾಣವಾಯುಗಳು

• ತೇ - ಅವು

• ಹೃದ್-ಗುದೇ - ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಗುದದ್ವಾರ

• ನಾಭಿ-ಕಂಠೌ ಚ - ನಾಭಿ ಮತ್ತು ಕಂಠ

• ದೇಹಃ ಚ - ಮತ್ತು ಇಡೀ ದೇಹದಲ್ಲಿ

• ಏಷು - ಇವುಗಳಲ್ಲಿ

• ವಸಂತಿ - ನೆಲೆಸಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ಸಮಾನ, ಉದಾನ ಮತ್ತು ವ್ಯಾನ ಇವು ಐದು ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಣವಾಯುಗಳು. ಇವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೃದಯ, ಗುದದ್ವಾರ, ನಾಭಿ, ಕಂಠ ಹಾಗೂ ಇಡೀ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ.

ಶ್ವಾಸಾಧೋಗತಿವೃತ್ತೀ ದ್ವೇ ವಪುಷ್ಯನ್ನಸಮೀಕೃತಿಃ । ಉದ್ಗಾರಾದಿರ್ದೇಹಬಲಂ ಪಂಚ ವಾಯುಕ್ರಿಯಾ ಇಮಾಃ ॥ ೧\।೭೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಶ್ವಾಸ-ಅಧೋಗತಿ-ವೃತ್ತೀ - ಉಸಿರಾಟ ಮತ್ತು ಮಲಮೂತ್ರಾದಿಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ತಳ್ಳುವಿಕೆ ಎಂಬ ಎರಡು ವೃತ್ತಿಗಳು

• ವಪುಷಿ - ದೇಹದಲ್ಲಿ

• ಅನ್ನ-ಸಮೀಕೃತಿಃ - ಸೇವಿಸಿದ ಆಹಾರವನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಹಂಚುವುದು

• ಉದ್ಗಾರ-ಆದಿಃ - ತೇಗು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು

• ದೇಹ-ಬಲಂ - ದೇಹಕ್ಕೆ ಬಲ ಮತ್ತು ಚಲನೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದು

• ಇಮಾಃ - ಇವು

• ಪಂಚ - ಐದು

• ವಾಯು-ಕ್ರಿಯಾಃ - ವಾಯುಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಉಸಿರಾಡುವುದು, ಮಲಮೂತ್ರಾದಿಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ತಳ್ಳುವುದು, ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಸಮೀಕರಿಸುವುದು, ತೇಗು ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಶರೀರಕ್ಕೆ ಬಲ ತುಂಬುವುದು ಇವು ಐದು ಪ್ರಾಣವಾಯುಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ರಿಯೆಗಳಾಗಿವೆ.

ಅಹಂಕರ್ತಾ ವಪುರ್ವ್ಯಾಪ್ಯ ಜಡಂ ಚೇತನತಾಂ ನಯೇತ್ । ಮನೋಽನ್ತರ್ಹೃದ್ಯವಸ್ಥಾಯ ವೃತ್ತೀಃ ಕಾಮಾದಿಕಾಃ ಸೃಜೇತ್ ॥ ೧\।೭೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹಂಕರ್ತಾ - ಕರ್ತೃವಾದ ಅಹಂಕಾರವು

• ವಪುಃ - ಶರೀರವನ್ನು

• ವ್ಯಾಪ್ಯ - ಆವರಿಸಿ

• ಜಡಂ - ಜಡವಾದ ದೇಹವನ್ನು

• ಚೇತನತಾಂ - ಚೇತನತ್ವಕ್ಕೆ

• ನಯೇತ್ - ತರುತ್ತದೆ

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು

• ಅಂತಃ - ಒಳಗಿನ

• ಹೃದಿ - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ

• ಅವಸ್ಥಾಯ - ನೆಲೆನಿಂತು

• ಕಾಮ-ಆದಿಕಾಃ - ಕಾಮ ಮುಂತಾದ

• ವೃತ್ತೀಃ - ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು

• ಸೃಜೇತ್ - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕರ್ತೃ ರೂಪವಾದ ಅಹಂಕಾರವು ಇಡೀ ಶರೀರವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಜಡವಾದ ದೇಹಕ್ಕೆ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸು ಹೃದಯದೊಳಗೆ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಕಾಮನೆ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.

ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಪಂಚಾತ್ರ ತಥಾ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣ್ಯಪಿ । ವಾಯವಃ ಪಂಚ ಕರ್ತಾ ಚ ಮನಃ ಸಪ್ತದಶಂ ಸ್ಮೃತಂ ॥ ೧\।೮೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ (ಲಿಂಗ ಶರೀರದಲ್ಲಿ)

• ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ - ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು

• ಪಂಚ - ಐದು

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಅಪಿ - ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಕೂಡ

• ಪಂಚ - ಐದು

• ವಾಯವಃ - ಪ್ರಾಣವಾಯುಗಳು

• ಪಂಚ - ಐದು

• ಕರ್ತಾ ಚ - ಮತ್ತು ಕರ್ತೃವಾದ ಅಹಂಕಾರ

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು

• ಸಪ್ತದಶಂ - ಇವು ಹದಿನೇಳು ತತ್ತ್ವಗಳ ಸಮೂಹವೆಂದು

• ಸ್ಮೃತಂ - ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಐದು ಪ್ರಾಣವಾಯುಗಳು, ಕರ್ತೃವಾದ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು - ಇವು ಹದಿನೇಳು ತತ್ತ್ವಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.

ಸೋಽಯಂ ಸಪ್ತದಶಸ್ತೋಮೋ ಲಿಂಗದೇಹಃ ಸ್ವಯೋನಿಷು । ಸರ್ವಾಸು ಸಂಸರತ್ಯಸ್ಯ ವಿನಾಶೋ ಮೋಕ್ಷ ಉಚ್ಯತೇ ॥ ೧\।೮೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಃ ಅಯಂ - ಆ ಈ

• ಸಪ್ತದಶ-ಸ್ತೋಮಃ - ಹದಿನೇಳು ತತ್ತ್ವಗಳ ಸಮೂಹವೇ

• ಲಿಂಗದೇಹಃ - ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರವು (ಲಿಂಗದೇಹವು)

• ಸ್ವಯೋನಿಷು - ತನ್ನ ಕರ್ಮಾನುಸಾರವಾದ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ

• ಸರ್ವಾಸು - ಎಲ್ಲಾ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ

• ಸಂಸರತಿ - ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತದೆ

• ಅಸ್ಯ - ಇದರ

• ವಿನಾಶಃ - ಆತ್ಯಂತಿಕಲಯವೇ

• ಮೋಕ್ಷಃ - ಮೋಕ್ಷವೆಂದು

• ಉಚ್ಯತೇ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಈ ಹದಿನೇಳು ತತ್ತ್ವಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನೇ ಲಿಂಗದೇಹ (ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರ) ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಕರ್ಮಾನುಸಾರವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಸುತ್ತುತ್ತದೆ. ಈ ಲಿಂಗದೇಹದ ಅಹಂಕಾರ ಭಾವದ ನಾಶವೇ ಮೋಕ್ಷವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಜ್ಞಾನಕಲ್ಪಿತೋ ದೇಹಸ್ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೇನ ನಶ್ಯತಿ । ಜ್ಞಾನೋತ್ಪತ್ತಿರ್ವಿಚಾರೇಣ ತಸ್ಮಾದಾತ್ಮಾ ವಿಚಾರ್ಯತೇ ॥ ೧\।೮೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಜ್ಞಾನ-ಕಲ್ಪಿತಃ - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ

• ದೇಹಃ - ಶರೀರವು

• ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೇನ - ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ನಶ್ಯತಿ - ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ

• ಜ್ಞಾನ-ಉತ್ಪತ್ತಿಃ - ಜ್ಞಾನದ ಉಗಮವು

• ವಿಚಾರೇಣ - ಆತ್ಮವಿಚಾರದಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯ

• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದುದರಿಂದ

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತು

• ವಿಚಾರ್ಯತೇ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಲಿಂಗದೇಹವು ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಜ್ಞಾನವು ಆತ್ಮವಿಚಾರದಿಂದಲೇ ಲಭಿಸುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಯೇನ ಪಶ್ಯತ್ಯಸಾವಾತ್ಮಾ ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸ ವಾ ಭವೇತ್ । ದ್ರಷ್ಟಾ ಪಶ್ಯತಿ ಬೋಧೇನ ಚಾಕ್ಷುಷೇಣ ತಯೋಸ್ತು ಕಃ ॥ ೧\।೮೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯೇನ - ಯಾವ ಸಾಧನದಿಂದ (ಕಣ್ಣಿನಿಂದ)

• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಾನೋ

• ಅಸೌ - ಅದು

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನೇ

• ವಾ - ಅಥವಾ

• ಯಃ - ಯಾರು

• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಾನೋ

• ಸಃ - ಆತನು

• ಭವೇತ್ - ಆತ್ಮನಾಗುವನೇ

• ತಯೋಃ ತು - ಇವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ

• ಕಃ - ಯಾರು

• ಚಾಕ್ಷುಷೇಣ - ನೇತ್ರ ಸಂಬಂಧಿ

• ಬೋಧೇನ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ

• ದ್ರಷ್ಟಾ - ದ್ರಷ್ಟೃವಾಗಿ (ನೋಡುವವನಾಗಿ)

• ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಾನೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವ ಸಾಧನದಿಂದ (ನೇತ್ರದಿಂದ) ಜೀವಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ ಅದು ಆತ್ಮನೇ? ಅಥವಾ ನೋಡುವ ಕರ್ತೃವೇ ಆತ್ಮನೇ? ಈ ಕರಣ (ಕಣ್ಣು) ಮತ್ತು ಕರ್ತೃ (ನೋಡುವವನು) ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಚಾಕ್ಷುಷ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನೋಡುವ ದ್ರಷ್ಟಾ ಯಾರು?

ಶೃಣೋತಿ ಯೇನ ಯಃ ಶ್ರೋತಾ ತಯೋರಿತ್ಯಾದಿ ಯೋಜ್ಯತಾಂ । ಚೈತನ್ಯಮಸ್ತಿ ಕರಣೇ ಕರ್ತರೀತ್ಯತ್ರ ಚಿಂತ್ಯತೇ ॥ ೧\।೮೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯೇನ - ಯಾವುದರಿಂದ

• ಶೃಣೋತಿ - ಕೇಳುತ್ತಾನೋ

• ಯಃ - ಯಾರು

• ಶ್ರೋತಾ - ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನೋ

• ತಯೋಃ - ಅವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರು ಆತ್ಮ

• ಇತಿ-ಆದಿ - ಹೀಗೆಯೇ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು

• ಯೋಜ್ಯತಾಂ - ಅನ್ವಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

• ಕರಣೇ - ಕರಣದಲ್ಲಿಯೋ (ಇಂದ್ರಿಯದಲ್ಲಿಯೋ)

• ಕರ್ತರಿ - ಅಥವಾ ಕರ್ತೃವಿನಲ್ಲಿಯೋ (ಕೇಳುವವನಲ್ಲಿಯೋ)

• ಚೈತನ್ಯಂ - ಚೈತನ್ಯವು

• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ

• ಇತಿ ಅತ್ರ - ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ

• ಚಿಂತ್ಯತೇ - ವಿಚಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

"ಯಾವ ಸಾಧನದಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಾನೋ ಆ ಕರಣವೇ (ಕಿವಿ) ಅಥವಾ ಕೇಳುವ ಶ್ರೋತೃವೇ ಆತ್ಮನೇ?" ಎಂಬ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು. ಚೈತನ್ಯವು ಕರಣದಲ್ಲಿದೆಯೋ ಅಥವಾ ಕರ್ತೃವಿನಲ್ಲಿದೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಬಹೂನಿ ಕರಣಾನ್ಯೇಷು ಬೋಧಾ ದೃಷ್ಟ್ಯಾದಿನಾಮಕಾಃ । ಬಹವಃ ಕರ್ತೃಬಾಹುಲ್ಯಮಪಿ ದ್ರಷ್ಟ್ರಾದಿಭೇದತಃ ॥ ೧\।೮೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕರಣಾನಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಕರಣಗಳು

• ಬಹೂನಿ - ಹಲವಾರಿವೆ

• ಏಷು - ಇವುಗಳಲ್ಲಿ

• ದೃಷ್ಟಿ-ಆದಿ-ನಾಮಕಾಃ - ದೃಷ್ಟಿ, ಶ್ರುತಿ ಮುಂತಾದ ಹೆಸರಿನ

• ಬೋಧಾಃ - ಜ್ಞಾನಗಳೂ

• ಬಹವಃ - ಅನೇಕವಾಗಿವೆ

• ಕರ್ತೃ-ಬಾಹುಲ್ಯಂ ಅಪಿ - ಕರ್ತೃಗಳ ಬಹುತ್ವವೂ ಕೂಡ

• ದ್ರಷ್ಟೃ-ಆದಿ-ಭೇದತಃ - ದ್ರಷ್ಟೃ, ಶ್ರೋತೃ ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ ಮೊದಲಾದ ಕರಣಗಳು ಅನೇಕವಾಗಿವೆ. ಅವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದೃಷ್ಟಿ, ಶ್ರುತಿ ಮುಂತಾದ ಜ್ಞಾನಗಳೂ ಹಲವಾರಿವೆ. ಅದರಂತೆ ದ್ರಷ್ಟೃ, ಶ್ರೋತೃ ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳಿಂದ ಕರ್ತೃಗಳೂ ಅನೇಕರಾಗಿ ತೋರುತ್ತಾರೆ.

ಕರಣಾನಾಂ ಚ ಕರ್ತೄಣಾಂ ಭೇದಃ ಸ್ಯಾಚ್ಚಕ್ಷುರಾದಿಕೇ । ಬಾಹ್ಯೇ ಯಥಾ ತಥೈವಾಂತಃ ಶರೀರೇಽಪ್ಯವಗಮ್ಯತಾಂ ॥ ೧\।೮೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಕ್ಷುಃ-ಆದಿಕೇ - ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದ

• ಬಾಹ್ಯೇ - ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ

• ಕರಣಾನಾಂ ಚ - ಉಪಕರಣಗಳಿಗೂ

• ಕರ್ತೄಣಾಂ ಚ - ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಕರ್ತೃಗಳಿಗೂ

• ಭೇದಃ - ಭೇದವು

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಸ್ಯಾತ್ - ಇದೆಯೋ

• ತಥಾ ಏವ - ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ

• ಅಂತಃ ಶರೀರೇ ಅಪಿ - ಅಂತಃಶರೀರದಲ್ಲೂ (ದೇಹದ ಒಳಗೂ)

• ಅವಗಮ್ಯತಾಂ - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಿ ಮುಂತಾದ ಕರಣಗಳಿಗೂ, ಅವುಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಮರ ಕಡಿಯುವವನಂತಹ ಕರ್ತೃಗಳಿಗೂ ಹೇಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ಭೇದವಿದೆಯೋ, ಅದೇ ರೀತಿಯ ಭೇದವನ್ನು ಶರೀರದ ಒಳಗಿರುವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಒಳಗಿನ ಕರ್ತೃವಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಕರ್ತ್ರುಪಾಧಿರಹಂಕಾರೋ ವಾಚ್ಯೋ ಹೃದಯಶಬ್ದತಃ । ಕರಣಂ ಸ್ಯಾನ್ಮನಸ್ತಸ್ಯ ಸ।ನ್ಜ್ಞಾನಾದ್ಯಾಸ್ತು ವೃತ್ತಯಃ ॥ ೧\।೮೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕರ್ತೃ-ಉಪಾಧಿಃ - ಕರ್ತೃವಿನ ಉಪಾಧಿಯಾದ

• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರವು

• ಹೃದಯ-ಶಬ್ದತಃ - 'ಹೃದಯ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ

• ವಾಚ್ಯಃ - ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು

• ತಸ್ಯ - ಆ ಅಹಂಕಾರನಿಗೆ

• ಕರಣಂ - ಕರಣವು (ಸಾಧನವು)

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿರುತ್ತದೆ

• ಸಂಜ್ಞಾನ-ಆದ್ಯಾಃ ತು - ಸಂಜ್ಞಾನ ಮೊದಲಾದವುಗಳು

• ವೃತ್ತಯಃ - ಆ ಮನಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಿಗಳಾಗಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಕರ್ತೃವಿಗೆ ಉಪಾಧಿಯಾದ ಅಹಂಕಾರವು ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ 'ಹೃದಯ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸು ಆ ಅಹಂಕಾರನಿಗೆ ಉಪಕರಣವಾಗಿದ್ದು, ಸಂಜ್ಞಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಆ ಮನಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಿಗಳಾಗಿವೆ.

ತತ್ರ ಸರ್ವತ್ರ ಚೈತನ್ಯಂ ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ಹಿ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ । ಏವಂ ಸತಿ ಬಹುಷ್ವೇಷು ಕಃ ಸ್ಯಾದಾತ್ಮೇತಿ ಸಂಶಯಃ ॥ ೧\।೮೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ರ - ಆ ಎಲ್ಲಾ ಉಪಾಧಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ

• ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ

• ಚೈತನ್ಯಂ - ಚೈತನ್ಯವು

• ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ - ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ

• ಲಕ್ಷ್ಯತೇ ಹಿ - ಕಂಡುಬರುತ್ತದಲ್ಲವೇ

• ಏವಂ ಸತಿ - ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ

• ಏಷು - ಈ

• ಬಹುಷು - ಅನೇಕ ಕರಣ-ಕರ್ತೃಗಳಲ್ಲಿ

• ಕಃ - ಯಾರು

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು

• ಇತಿ - ಎಂಬ

• ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಎಲ್ಲಾ ಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃವಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಚೈತನ್ಯವು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಈ ಅನೇಕ ಉಪಾಧಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಆತ್ಮನು ಯಾರು ಎಂಬ ಸಂಶಯವು ಮೂಡುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಜ್ಞಾನಮೇಕಂ ಸರ್ವೇಷು ಯತ್ಸ ಆತ್ಮೇತಿ ನಿರ್ಣಯಃ । ಪ್ರಕೃಷ್ಟಂ ನಿರುಪಾಧಿತ್ವಾತ್ಚೈತನ್ಯಂ ಯತ್ತದೀಕ್ಷ್ಯತಾಂ ॥ ೧\।೮೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ

• ಯತ್ - ಯಾವ

• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ - ಪ್ರಜ್ಞಾನವು

• ಏಕಂ - ಒಂದೇ ಆಗಿದೆಯೋ

• ಸಃ - ಅದು

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ನಿರ್ಣಯಃ - ವೇದಾಂತದ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿದೆ

• ನಿರುಪಾಧಿತ್ವಾತ್ - ಉಪಾಧಿಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ

• ಯತ್ - ಯಾವ

• ಚೈತನ್ಯಂ - ಚೈತನ್ಯವು

• ಪ್ರಕೃಷ್ಟಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೋ

• ತತ್ - ಅದನ್ನು

• ಈಕ್ಷ್ಯತಾಂ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವ ಒಂದೇ ಪ್ರಜ್ಞಾನವಿದೆಯೋ, ಅದೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ವೇದಾಂತದ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿದೆ. ಉಪಾಧಿ ರಹಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿರುವ ಆ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಅಹಂಕಾರೋ ಮನೋಬಾಹ್ಯಂ ಕರಣಂ ಚಾಪ್ಯುಪಾಧಯಃ । ತೇಷು ಸರ್ವೇಷು ಚಿಚ್ಛಾಯಾ ಸಂಕ್ರಾಂತಾ ಚೇತನಾಸ್ತತಃ ॥ ೧\।೯೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಹಂಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರವು

• ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು

• ಚ - ಮತ್ತು

• ಬಾಹ್ಯಂ - ಬಾಹ್ಯವಾದ

• ಕರಣಂ ಅಪಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಸಹ

• ಉಪಾಧಯಃ - ಉಪಾಧಿಗಳಾಗಿವೆ

• ತೇಷು - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ

• ಸರ್ವೇಷು - ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ

• ಚಿಚ್ಛಾಯಾ - ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು

• ಸಂಕ್ರಾಂತಾ - ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆ

• ತತಃ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಚೇತನಾಃ - ಚೇತನವುಳ್ಳವುಗಳಂತಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಹಂಕಾರ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಜೀವಾತ್ಮನ ಉಪಾಧಿಗಳಾಗಿವೆ. ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು ಮೂಡಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಚೇತನಯುಕ್ತವಾಗಿರುವಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ.

ನ ಮುಖ್ಯಂ ತೇಷು ಚೈತನ್ಯಮಾತ್ಮತ್ವಸ್ಯಾಪ್ಯಮುಖ್ಯತಾ । ಸುಷುಪ್ತೌ ತಾನಿ ಲುಪ್ಯಂತೇ ನ ತ್ವಾತ್ಮಾ ತತ್ರ ಲುಪ್ಯತೇ ॥ ೧\।೯೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತೇಷು - ಆ ಉಪಾಧಿಗಳಲ್ಲಿ

• ಚೈತನ್ಯಂ - ಚೈತನ್ಯವು

• ನ ಮುಖ್ಯಂ - ಮುಖ್ಯವಾದುದಲ್ಲ

• ಆತ್ಮತ್ವಸ್ಯ ಅಪಿ - ಆತ್ಮತ್ವಕ್ಕೂ ಸಹ

• ಅಮುಖ್ಯತಾ - ಗೌಣತ್ವವಿದೆ

• ಸುಷುಪ್ತೌ - ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ

• ತಾನಿ - ಅವುಗಳು

• ಲುಪ್ಯಂತೇ - ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ

• ತು - ಆದರೆ

• ತತ್ರ - ಆ ಸುಷುಪ್ತಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ

• ಆತ್ಮಾ - ಆತ್ಮನು

• ನ ಲುಪ್ಯತೇ - ಲಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಆ ಉಪಾಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಚೈತನ್ಯವು ಮುಖ್ಯವಾದುದಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ ಆತ್ಮತ್ವವೂ ಗೌಣವಾದುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಉಪಾಧಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಆತ್ಮನು ಲಯವಾಗದೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ನಿರುಪಾಧಿತ್ವಾತ್ನಿತ್ಯಂ ತಲ್ಲೋಪಭಾಸಕಂ । ಪ್ರಜ್ಞಾನಸ್ಯಾತ್ಮತಾ ತಸ್ಮಾನ್ಮುಖ್ಯಾ ನಾನ್ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ॥ ೧\।೯೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ - ಪ್ರಜ್ಞಾನವು

• ನಿರುಪಾಧಿತ್ವಾತ್ - ಉಪಾಧಿ ರಹಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ನಿತ್ಯಂ - ನಿತ್ಯವಾದುದಾಗಿದೆ

• ತಲ್ಲೋಪಭಾಸಕಂ - ಆ ಉಪಾಧಿಗಳ ಲಯವನ್ನು ಬೆಳಗುವುದಾಗಿದೆ

• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಪ್ರಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ಪ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ

• ಆತ್ಮತಾ - ಆತ್ಮತ್ವವು

• ಮುಖ್ಯಾ - ಮುಖ್ಯವಾದುದಾಗಿದೆ

• ಅನ್ಯಸ್ಯ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ನ - ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಯಾವುದೇ ಉಪಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಪ್ರಜ್ಞಾನವು ನಿತ್ಯವಾದುದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆ ಉಪಾಧಿಗಳ ಅಭಾವವನ್ನೂ ಸಹ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಮುಖ್ಯವಾದ ಆತ್ಮತ್ವವಿದೆ, ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಅಲ್ಲ.

ದ್ರಷ್ಟ್ರಾದ್ಯಾ ಅಪಿ ದೃಷ್ಟ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಶಬ್ದಾ ಮುಖ್ಯಾತ್ಮವಸ್ತುನಃ । ನಾಮಾನ್ಯುಪಾಧಿಮಾಲಂಬ್ಯ ತಸ್ಮಾದಾತ್ಮೋಪಲಕ್ಷಕಾಃ ॥ ೧\।೯೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದ್ರಷ್ಟ್ರಾದ್ಯಾಃ ಅಪಿ - ದ್ರಷ್ಟೃ ಮುಂತಾದ ಪದಗಳೂ

• ದೃಷ್ಟ್ಯಾದ್ಯಾಃ ಶಬ್ದಾಃ - ದೃಷ್ಟಿ ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳು

• ಮುಖ್ಯಾತ್ಮವಸ್ತುನಃ - ಮುಖ್ಯವಾದ ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿಗೆ

• ಉಪಾಧಿಂ - ಉಪಾಧಿಯನ್ನು

• ಆಲಂಬ್ಯ - ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಬರುವ

• ನಾಮಾನಿ - ಹೆಸರುಗಳಾಗಿವೆ

• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆದ್ದರಿಂದ

• ಆತ್ಮೋಪಲಕ್ಷಕಾಃ - ಆತ್ಮನನ್ನು ಲಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ದ್ರಷ್ಟೃ ಮುಂತಾದ ಪದಗಳೂ ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಿ ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳೂ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಮುಖ್ಯ ಆತ್ಮವಸ್ತುವಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ಹೆಸರುಗಳಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವು ಲಕ್ಷಣೆಯ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.

ಯಥೈಕಸ್ಯೈವ ಸಂಬಂಧವಿಶೇಷೋಪಾಧಿನಾಖಿಲಾಃ । ಪುತ್ರಭ್ರಾತ್ರಾದಯಃ ಶಬ್ದಾ ನಾಮತ್ವೇನೋಪಲಕ್ಷಕಾಃ ॥ ೧\।೯೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಏಕಸ್ಯ ಏವ - ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ

• ಸಂಬಂಧವಿಶೇಷೋಪಾಧಿನಾ - ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಂಬಂಧಗಳೆಂಬ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ

• ಅಖಿಲಾಃ - ಎಲ್ಲಾ

• ಪುತ್ರಭ್ರಾತ್ರಾದಯಃ ಶಬ್ದಾಃ - ಮಗ, ಸೋದರ ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳು

• ನಾಮತ್ವೇನ - ಹೆಸರುಗಳಾಗಿ

• ಉಪಲಕ್ಷಕಾಃ - ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆಯೋ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಪುರುಷನಿಗೆ ವಿವಿಧ ಸಂಬಂಧಗಳೆಂಬ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಮಗ, ಸೋದರ ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳು ಹೆಸರುಗಳಾಗಿ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನಿಗೂ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿ ಹೆಸರುಗಳು ಬರುತ್ತವೆ.

ಉಪಲಕ್ಷ್ಯಂ ತು ಹಸ್ತಾದಿ ಯುಕ್ತಮೇಕಂ ವಪುಸ್ತಥಾ । ಚೇತನೈಃ ಕರ್ತೃಕರಣೈಃ ಪ್ರಜ್ಞಾನಮುಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ ॥ ೧\।೯೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಉಪಲಕ್ಷ್ಯಂ ತು - ಸೂಚಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುವಾದರೋ

• ಹಸ್ತಾದಿ ಯುಕ್ತಂ - ಕೈಕಾಲು ಮೊದಲಾದ ಅವಯವಗಳುಳ್ಳ

• ಏಕಂ ವಪುಃ - ಒಂದೇ ದೇಹವಾಗಿದೆ

• ತಥಾ - ಅದೇ ರೀತಿ

• ಚೇತನೈಃ - ಚೇತನಯುಕ್ತವಾಗಿರುವಂತೆ ತೋರುವ

• ಕರ್ತೃಕರಣೈಃ - ಕರ್ತೃ ಮತ್ತು ಕರಣಗಳ ಮೂಲಕ

• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ - ಪ್ರಜ್ಞಾನವು

• ಉಪಲಕ್ಷ್ಯತೇ - ಸೂಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಗ, ಸೋದರ ಮುಂತಾದ ನಾಮಗಳಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗುವ ನಿಜವಾದ ವಸ್ತುವು ಹಸ್ತಾದಿ ಅವಯವಗಳುಳ್ಳ ಒಂದೇ ಶರೀರವಾಗಿರುವಂತೆ, ಚೇತನಯುಕ್ತವಾಗಿ ತೋರುವ ಕರ್ತೃ ಮತ್ತು ಕರಣಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಜ್ಞಾನವೊಂದೇ ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಕರ್ತೃದೇಹಾದಿಸಾಕ್ಷಿಭೂತಂ ಯದಸ್ತಿ ತತ್ । ಜೀವಸ್ಯ ವಾಸ್ತವಂ ರೂಪಮಿತ್ಯೇವಂ ನಿರ್ಣಯೋ ಭವೇತ್ ॥ ೧\।೯೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಕರ್ತೃದೇಹಾದಿಸಾಕ್ಷಿಭೂತಂ - ಕರ್ತೃ ಮತ್ತು ದೇಹ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವ

• ಯತ್ - ಯಾವ

• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ - ಪ್ರಜ್ಞಾನವು

• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆಯೋ

• ತತ್ - ಅದು

• ಜೀವಸ್ಯ - ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನ

• ವಾಸ್ತವಂ - ನಿಜವಾದ

• ರೂಪಂ - ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ

• ಇತಿ ಏವಂ - ಹೀಗೆಂದು

• ನಿರ್ಣಯಃ - ನಿರ್ಧಾರವು

• ಭವೇತ್ - ಉಂಟಾಗಲಿ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ದೇಹ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃತ್ವಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ಯಾವ ಪ್ರಜ್ಞಾನವಿದೆಯೋ, ಅದೇ ಜೀವದ ನೈಜವಾದ ರೂಪವೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಸ್ವಶರೀರೇಽಸ್ತಿ ತಥಾ ದೇಹಾಂತರೇಷ್ವಪಿ । ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ಥಾವರಾಂತೇಷು ತಸ್ಯ ಸ್ಯಾತ್ಪರಮಾತ್ಮತಾ ॥ ೧\।೯೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ - ಪ್ರಜ್ಞಾನವು

• ಸ್ವಶರೀರೇ - ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ

• ಅಸ್ತಿ - ಇದೆ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ದೇಹಾಂತರೇಷು ಅಪಿ - ಇತರ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇದೆ

• ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಸ್ಥಾವರಾಂತೇಷು - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸ್ಥಾವರಗಳವರೆಗಿನ

• ತಸ್ಯ - ಅದಕ್ಕೆ

• ಪರಮಾತ್ಮತಾ - ಪರಮಾತ್ಮ ರೂಪವು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರಜ್ಞಾನವು ಕೇವಲ ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸ್ಥಾವರಗಳವರೆಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ದೇಹದಲ್ಲೂ ಇರುವುದರಿಂದ, ಅದಕ್ಕೆ ಪರಮಾತ್ಮತ್ವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಜ್ಞಾನಸ್ಯಾಸ್ಯ ಜೀವತ್ವಂ ಪ್ರಾಣಧಾರಣತೋ ಯಥಾ । ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಹೇತುತ್ವಾದ್ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಚ ತಥೇಷ್ಯತಾಂ ॥ ೧\।೯೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯಥಾ - ಹೇಗೆ

• ಪ್ರಾಣಧಾರಣತಃ - ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ

• ಅಸ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞಾನಸ್ಯ - ಈ ಪ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ

• ಜೀವತ್ವಂ - ಜೀವತ್ವವೋ

• ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ

• ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿಹೇತುತ್ವಾತ್ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ

• ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಂ ಚ - ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವೂ ಸಹ

• ಇಷ್ಯತಾಂ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಪ್ರಾಣಧಾರಣೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಈ ಪ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಜೀವತ್ವವು ಸಲ್ಲುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನೂ ಒಪ್ಪಬೇಕು.

ಸ್ಥಾವರಂ ಜಂಗಮಂ ಸರ್ವಂ ಜಗದಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ । ತಸ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೈವ ನೇತ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿನಯನಾದಸೌ ॥ ೧\।೯೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ಥಾವರಂ - ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು

• ಜಂಗಮಂ - ಜಂಗಮ ರೂಪವಾದ

• ಸರ್ವಂ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ

• ಜಗತ್ ಇತಿ - ಜಗತ್ತು ಎಂದು

• ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ

• ತಸ್ಯ - ಅದಕ್ಕೆ

• ಪ್ರಜ್ಞಾ ಏವ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯೇ

• ನೇತ್ರಂ ಸ್ಯಾತ್ - ನೇತ್ರವು ಆಗಿದೆ

• ಅಸೌ - ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು

• ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿನಯನಾತ್ - ಸೃಷ್ಟಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಚರಾಚರಾತ್ಮಕವಾದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವ ನೇತ್ರವು ಪ್ರಜ್ಞೆಯೇ ಆಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮೊದಲಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಶುದ್ಧಚಿದ್ರೂಪಮಾಸೀದ್ಯತ್ಸೃಷ್ಟಿತಃ ಪುರಾ । ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ ಸರ್ವಂ ಮಾಯಯೋತ್ಪಾದಿತತ್ತ್ವತಃ ॥ ೧\।೧೦೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತ್ - ಯಾವ

• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ - ಪ್ರಜ್ಞಾನವು

• ಸೃಷ್ಟಿತಃ ಪುರಾ - ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮೊದಲು

• ಶುದ್ಧಚಿದ್ರೂಪಂ - ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪವಾಗಿ

• ಆಸೀತ್ - ಇತ್ತೋ

• ತಸ್ಮಿನ್ - ಅದರಲ್ಲಿಯೇ

• ಸರ್ವಂ - ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು

• ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂ - ನೆಲೆನಿಂತಿದೆ

• ಮಾಯಯಾ ಉತ್ಪಾದಿತತ್ತ್ವತಃ - ಮಾಯೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಯಾವ ಪ್ರಜ್ಞಾನವು ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪವಾಗಿತ್ತೋ, ಆ ಪ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಜಗತ್ತು ಮಾಯೆಯ ಮೂಲಕ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲ.

ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಕಾಲೇಽಸೌ ಲೋಕಃ ಪ್ರಜ್ಞಾನನೇತ್ರಕಃ । ನೇತ್ರತ್ವಂ ವ್ಯವಹಾರಸ್ಯ ಸುಖಾದೇರ್ನಯನಾದ್ಭವೇತ್ ॥ ೧\।೧೦೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಿತಿಕಾಲೇ - ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ

• ಅಸೌ ಲೋಕಃ - ಈ ಜಗತ್ತು

• ಪ್ರಜ್ಞಾನನೇತ್ರಕಃ - ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ ನೇತ್ರವಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ

• ನೇತ್ರತ್ವಂ - ನೇತ್ರವಾಗಿರುವುದು

• ವ್ಯವಹಾರಸ್ಯ - ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ

• ಸುಖಾದೇಃ - ಸುಖ ದುಃಖಾದಿಗಳ

• ನಯನಾತ್ - ಪ್ರಕಾಶನ ಹಾಗೂ ನಿರ್ವಹಣೆಯಿಂದ

• ಭವೇತ್ - ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಲೋಕವು ಪ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ತನ್ನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕವಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವ್ಯವಹಾರವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸುಖ ಮುಂತಾದ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ ಆದುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ 'ನೇತ್ರತ್ವ' ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಲಯೇ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಸ್ಯಾತ್ತತ್ರ ಸರ್ವಸ್ಯ ಸಂಹೃತೇಃ । ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಾ ಇತ್ಥಂ ಶ್ರುತಾಃ ಪ್ರಜ್ಞಾನಹೇತುಕಾಃ ॥ ೧\।೧೦೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಲಯೇ - ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ

• ಪ್ರಜ್ಞಾ - ಪ್ರಜ್ಞೆಯು

• ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಸ್ಯಾತ್ - ಲಯಸ್ಥಾನವಾಗುತ್ತದೆ

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ

• ಸರ್ವಸ್ಯ - ಎಲ್ಲವೂ

• ಸಂಹೃತೇಃ - ಅಡಗಿಹೋಗುವುದರಿಂದ

• ಇತ್ಥಂ - ಹೀಗೆ

• ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಾಃ - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳು

• ಪ್ರಜ್ಞಾನಹೇತುಕಾಃ - ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ ಕಾರಣವಾಗಿ ಉಳ್ಳವುಗಳೆಂದು

• ಶ್ರುತಾಃ - ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಮಹಾಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಜಗತ್ತಿನ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನವಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಶ್ರುತಿಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ.

ಸ್ವಪ್ನಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಾ ಜೀವಚೈತನ್ಯಸಾಕ್ಷಿಕಾಃ । ನಿರ್ಜೀವಸ್ತಂಭಕುಡ್ಯಾದೌ ಸ್ವಪ್ನಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಯೋ ನ ಹಿ ॥ ೧\।೧೦೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವಪ್ನಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಾಃ - ಕನಸಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳು

• ಜೀವಚೈತನ್ಯಸಾಕ್ಷಿಕಾಃ - ಜೀವಚೈತನ್ಯವನ್ನೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಉಳ್ಳವುಗಳಾಗಿವೆ

• ನಿರ್ಜೀವಸ್ತಂಭಕುಡ್ಯಾದೌ - ಜಡವಾದ ಕಂಬ, ಗೋಡೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ

• ಸ್ವಪ್ನಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಯಃ - ಸ್ವಪ್ನದ ಸೃಷ್ಟಿ ಮುಂತಾದವುಗಳು

• ನ ಹಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸ್ವಪ್ನ ಪ್ರಪಂಚದ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಲಯಗಳು ಜೀವಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಚೈತನ್ಯ ರಹಿತವಾದ ಕಂಬ, ಗೋಡೆ ಮುಂತಾದ ಜಡ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಸ್ವಪ್ನದ ಅನುಭವವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಾ ಬ್ರಹ್ಮಚೈತನ್ಯಸಾಕ್ಷಿಕಾಃ । ಬ್ರಹ್ಮಚೈತನ್ಯರಹಿತೇ ವಂಧ್ಯಾಪುತ್ರೇ ನ ಸಂತಿ ತೇ ॥ ೧\।೧೦೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿಲಯಾಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳು

• ಬ್ರಹ್ಮಚೈತನ್ಯಸಾಕ್ಷಿಕಾಃ - ಬ್ರಹ್ಮಚೈತನ್ಯವನ್ನೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಉಳ್ಳವುಗಳಾಗಿವೆ

• ಬ್ರಹ್ಮಚೈತನ್ಯರಹಿತೇ - ಬ್ರಹ್ಮಚೈತನ್ಯವಿಲ್ಲದ

• ವಂಧ್ಯಾಪುತ್ರೇ - ಬಂಜೆಯ ಮಗನಲ್ಲಿ

• ತೇ - ಅವು

• ನ ಸಂತಿ - ಇರುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಲೌಕಿಕ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳು ಬ್ರಹ್ಮಚೈತನ್ಯದ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಲ್ಲೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಚೈತನ್ಯದ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ, ಅತ್ಯಂತ ಅಸತ್ತಾದ ಬಂಜೆಯ ಮಗನಿಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವವೇ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಸೃಷ್ಟಿ-ಲಯಗಳೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದ್ಯಧಿಷ್ಠಾನಂ ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯಮದ್ವಯಂ । ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಂ ಸ್ಯಾದಿತಿ ತಸ್ಯಾತ್ರ ನಿರ್ಣಯಃ ॥ ೧\।೧೦೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದ್ಯಧಿಷ್ಠಾನಂ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾದ

• ಅದ್ವಯಂ - ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ

• ಶುದ್ಧಚೈತನ್ಯಂ - ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವು

• ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಂ - ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗಿದೆ

• ಇತಿ - ಎಂದು

• ತಸ್ಯ - ಆ ಪ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ

• ಅತ್ರ - ಇಲ್ಲಿ

• ನಿರ್ಣಯಃ - ನಿರ್ಧಾರವಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಲಯಗಳಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವ, ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವೇ ಪರಮಾತ್ಮನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಯತ್ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಸ್ವಾತ್ಮರೂಪಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ ವಿಬುಧ್ಯತಾಂ । ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಜ್ಞಾಯ ತಿಷ್ಠೇತ್ಪ್ರಜ್ಞಾತ್ಮನಾ ಸದಾ ॥ ೧\।೧೦೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಯತ್ - ಯಾವ

• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ - ಪ್ರಜ್ಞಾನವು

• ಸ್ವಾತ್ಮರೂಪಂ - ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆಯೋ

• ತತ್ - ಅದೇ

• ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ - ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು

• ವಿಬುಧ್ಯತಾಂ - ಅರಿಯಲ್ಪಡಲಿ

• ಪ್ರಜ್ಞಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು

• ವಿಜ್ಞಾಯ - ತಿಳಿದುಕೊಂಡು

• ಸದಾ - ಸದಾಕಾಲವೂ

• ಪ್ರಜ್ಞಾತ್ಮನಾ - ಪ್ರಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪದಿಂದಲೇ

• ತಿಷ್ಠೇತ್ - ಇರಬೇಕು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವ ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಅರಿಯಬೇಕು. 'ಪ್ರಜ್ಞಾನವೇ ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು, ಸಾಧಕನು ಸದಾಕಾಲವೂ ಆ ಪ್ರಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆನಿಂತಿರಬೇಕು.

ಜೀವನ್ನೇವ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞೋ ಮುಕ್ತಃ ಸ್ಯಾದ್ವಾಮದೇವವತ್ । ಮ್ರಿಯತಾಂ ಯತ್ರ ತತ್ರಾಸ್ಯ ವಪುಃ ಸೋಽಯಂ ನ ಜಾಯತೇ ॥ ೧\।೧೦೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಜೀವನ್ ಏವ - ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ

• ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞಃ - ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞನಾದವನು

• ವಾಮದೇವವತ್ - ವಾಮದೇವ ಋಷಿಯಂತೆ

• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತನು

• ಸ್ಯಾತ್ - ಆಗುತ್ತಾನೆ

• ಅಸ್ಯ - ಈ ಜ್ಞಾನಿಯ

• ವಪುಃ - ಶರೀರವು

• ಯತ್ರ ತತ್ರ - ಎಲ್ಲೇ ಆದರೂ

• ಮ್ರಿಯತಾಂ - ಬೀಳಲಿ

• ಸಃ ಅಯಂ - ಅಂತಹ ಇವನು

• ನ ಜಾಯತೇ - ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞನು ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ವಾಮದೇವ ಋಷಿಯಂತೆ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆ ಜ್ಞಾನಿಯ ಶರೀರವು ಎಲ್ಲೇ ಬಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅವನು ಮತ್ತೆಂದೂ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಾಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಐತರೇಯಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಾಂ ಸಂಗ್ರಹಾದಿಮಾಂ । ಸುಸ್ಥಿರಾಮನುಗೃಹ್ಣಾತು ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ ॥ ೧\।೧೦೮ ॥ ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿಕೃತೇ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ ಐತರೇಯೋಪನಿಷದ್ವಿವರಣಂ ನಾಮ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಂಗ್ರಹಾತ್ - ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ

• ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಾಂ - ವಿವರಿಸಲಾದ

• ಇಮಾಂ - ಈ

• ಐತರೇಯಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ - ಐತರೇಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು

• ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥಮಹೇಶ್ವರಃ - ನನ್ನ ಗುರುವಾದ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರನು

• ಸುಸ್ಥಿರಾಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುವಂತೆ

• ಅನುಗೃಹ್ಣಾತು - ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಶ್ರೀಮದ್ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯಮುನಿಕೃತೇ - ಶ್ರೀಮದ್ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ ಮುನಿಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾದ

• ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶೇ - ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲಿ

• ಐತರೇಯೋಪನಿಷದ್ವಿವರಣಂ ನಾಮ - ಐತರೇಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ವಿವರಣೆ ಎಂಬ

• ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಈ ಐತರೇಯ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು ನಮಗೆ ಸುಸ್ಥಿರವಾಗಿ ದೊರೆಯುವಂತೆ ನನ್ನ ಗುರುವಾದ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥ ಮಹೇಶ್ವರನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ. ಶ್ರೀಮದ್ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ ಮುನಿಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಅನುಭೂತಿಪ್ರಕಾಶದ ಐತರೇಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ವಿವರಣೆ ಎಂಬ ಮೊದಲನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
