ಹಯಗ್ರೀವಮಂತ್ರಃ-ಏಷ ದೇವೋ ಲೀಲಾವಿಭೂತೋ ಹಯಗ್ರೀವರೂಪೇಣ ಸ್ಥಿತಃ ಅಯಂ ಕೇವಲಹಯೋ ನ ಭವತಿ । ಕಿಂತು ಅಭಯಪ್ರದಃ ಭಯರಹಿತಃ ಸಾರಸ್ವತಃ ಅಖಿಲವಿದ್ಯಾಧಾರಸ್ವರೂಪೀ ಪಾರಮಾತ್ಮಿಕಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಜಗತ್ ಸರ್ವಂ ಸಂಧುಷೇ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷೇಣ ಪ್ರೇಕ್ಷಯಸಿ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಲೀಲಾವಿಭೂತಃ - ಲೀಲಾ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ;
• ಹಯಗ್ರೀವರೂಪೇಣ - ಕುದುರೆ ಮುಖದ ಹಯಗ್ರೀವ ರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ಅಭಯಪ್ರದಃ - ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡುವವನು;
• ಅಖಿಲವಿದ್ಯಾ - ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೆ;
• ಆಧಾರಸ್ವರೂಪೀ - ಆಧಾರವಾಗಿರುವವನು;
• ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷೇಣ - ಕರುಣಾ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ;
• ತುಭ್ಯಂ - ನಿನಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಯಗ್ರೀವ ಮಂತ್ರದ ಅರ್ಥ ಹೀಗಿದೆ: ಯಾವ ಲೀಲಾಮೂರ್ತಿಯು ಹಯಗ್ರೀವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಆತನು ಕೇವಲ ಕುದುರೆಯ ಮುಖವುಳ್ಳ ಪ್ರಾಣಿಯಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಅಭಯ ನೀಡುವವನು, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಆಧಾರನಾದ ಸರಸ್ವತೀ ತತ್ವದ ಮೂಲನು. ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ತನ್ನ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವ ಆ ಹಯಗ್ರೀವ ರೂಪಿ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ನಮನಗಳು.
