ಅಥ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ । ಅಥ ಸಂಕರ್ಷಣೋಪನಿಷದುಚ್ಯತೇ । ಶೇಷೋ ಹ
ವೈ ವಾಸುದೇವಾತ್ಸಂಕರ್ಷಣೋ ನಾಮ ಜಾತ ಆಸೀತ್ । ಸೋಽಕಾಮಯತ ಪ್ರಜಾಃ ಸೃಜೇಯೇತಿ ।
ತತಃ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸಂಜ್ಞಂ ಮನ ಆಸೀತ್ । ತಸ್ಮಾದಹಂಕಾರನಾಮಾಽನಿರುದ್ಧಃ ।
ತತೋ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋಽಜಾಯತ । ತಸ್ಮಾದ್ದಶ ಪ್ರಜಾಪತಯೋ ಮರೀಚ್ಯಾದಯಃ
ಸ್ಥಾಣುದಕ್ಷಕರ್ದಮಪ್ರಿಯವ್ರತೋತ್ತಾನಪಾದಾದಯೋಽಪ್ಯಜಾಯಂತ । ತೇಭ್ಯಃ
ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಚ । ತಸ್ಮಾಚ್ಛೇಷಾದೇವ ಸರ್ವಾಣಿ ಸಮುತ್ಪದ್ಯಂತೇ ।
ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ ಪ್ರಲೀಯಂತೇ । ಸ ಏವ ಬಹುಧಾ ಜಾಯಮಾನಃ ಸರ್ವಾನ್ ಪರಿಪಾತಿ ।
ಸ ಏವ ಕಾದ್ರವೇಯೋ ವ್ಯಾಕರಣಜ್ಯೌತಿಷಾದಿಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ನಿರ್ಮಿಮಾಣೋ
ಬಹುಭಿರ್ಮುಮುಕ್ಷುಭಿರುಪಾಸ್ಯಮಾನೋಽಖಿಲಾಂ ಭುವಮೇಕಸ್ಮಿನ್ ಶೀರ್ಷ್ಣಿ
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥವದ್ಧಾರಯಮಾಣಸ್ಸರ್ವೈರ್ಮುನಿಭಿಃ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯಮಾನಃ
ಸಹಸ್ರಶಿಖರಮೇರೋಶ್ಶಿರೋಭಿರ್ವಾರಯಮಾಣೋ ಮಹಾವಾಯೋರಹಂಕಾರಂ ನಿರಾಚಕಾರ ।
ಸ ಭಗವಾನ್ ಯುಗಸಂಧಿಕಾಲೇ ಸ್ವೇನ ರೂಪೇಣ ಯುಗೇ ಯುಗೇ ತೇನೈವ ಜಾಯಮಾನಃ
ಸ್ವಯಮೇವ ಸೌಮಿತ್ರಿರೈಕ್ಷ್ವಾಕೇ ವಂಶೇ ಜಾಯಮಾನೋ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಸರ್ವಾಣಿ
ವಿನಿಘ್ನನ್ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಧರ್ಮಾನ್ ಪ್ರವರ್ತಯತಿ । ಸ ಏವ ಭಗವಾನ್
ಯುಗಸಂಧಿಕಾಲೇ ಶರದಭ್ರಸನ್ನಿಕಾಶೋ ರೌಹಿಣೇಯೋ ವಾಸುದೇವಃ ಸರ್ವಾಣಿ
ಗದಾದ್ಯಾಯುಧಶಾಸ್ತ್ರಾಜನ್ಯಮಂಡಲಾನ್ನಿರಾಚಿಕೀರ್ಷತಿ । ಭೂಭಾರಮಖಿಲಂ
ನಿಚಖಾನ । ಸ ಏವ ಭಗವಾನ್ ಶೇಷಃ ಯುಗೇ ತುರೀಯೇಽಪಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾಂ
ಜಾಯಮಾನೋ ರಾಮಾನುಜೋ ಭೂತ್ವಾ ಸರ್ವಾ ಉಪನಿಷದ ಉದ್ದಿಧೀರ್ಷತಿ । ಸರ್ವಾಣಿ
ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ವಿಸ್ತಾರಯಿಷ್ಣುಃ ಸರ್ವಾನಪಿ ವೈಷ್ಣವಾನ್ ಧರ್ಮಾನ್ ವಿಜೃಂಭಯನ್
ಸರ್ವಾನಪಿ ಪಾಷಂಡಾನ್ನಿಚಖಾನ । ಸ ಏಷ ಜಗದಾವಿರ್ಭಾವತಿರೋಭಾವಹೇತುಃ ।
ಸ ಏಷ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಃ । ಸ ಏಷ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿರ್ಧ್ಯೇಯಃ । ಸ ಏಷ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಃ
ಏತತ್ಸ್ಮೃತ್ಯಾ ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಪಾಪ್ಮಭ್ಯೋ ಮುಚ್ಯತೇ । ತನ್ನಾಮ ಸಂಕೀರ್ತಯನ್
ವಿಷ್ಣುಸಾಯುಜ್ಯಂ ಗಚ್ಛತಿ । ತದೇತದ್ದಿವಾಽಧೀಯಾನೋ ರಾತ್ರಿಕೃತಂ ಪಾಪಂ
ನಾಶಯತಿ । ನಕ್ತಮಧೀಯಾನೋ ದಿವಸಕೃತಂ ಪಾಪಂ ನಾಶಯತಿ । ತದೇತದ್ವೇದಾನಾಂ
ರಹಸ್ಯಂ । ತದೇತದುಪನಿಷದಾಂ ರಹಸ್ಯಂ । ಏತದಧೀಯಾನಃ ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲಂ
ಲಭತೇ । ಶಾಂತಿಮೇತಿ । ಮನಶ್ಶುದ್ಧಿಮೇತಿ । ಸರ್ವತೀರ್ಥಫಲಂ ಲಭತೇ ।
ಯ ಏವಂ ವೇದ । ದೇಹಬಂಧಾದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ । ದೇಹಬಂಧಾದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ ।
ಇತ್ಯೇವೋಪನಿಷತ್  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಥ - ಇನ್ನು;
• ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ - ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ಪದವನ್ನು (ಎಂಬ ಮಂತ್ರವು);
• ಇತಿ ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿಪಾಠವಾಗಿದೆ;
• ಅಥ - ತದನಂತರ;
• ಸಂಕರ್ಷಣೋಪನಿಷದ್ - ಸಂಕರ್ಷಣ ಉಪನಿಷತ್ತು;
• ಉಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ;
• ಶೇಷಃ ಹ ವೈ - ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಆದಿಶೇಷನೇ;
• ವಾಸುದೇವಾತ್ - ಶ್ರೀ ವಾಸುದೇವನಿಂದ (ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ);
• ಸಂಕರ್ಷಣೋ ನಾಮ - ಸಂಕರ್ಷಣ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ;
• ಜಾತ ಆಸೀತ್ - ಪ್ರಕಟನಾದನು;
• ಸೋಽಕಾಮಯತ - ಆ ಸಂಕರ್ಷಣನು ಇಚ್ಛಿಸಿದನು;
• ಪ್ರಜಾಃ - ಜೀವರನ್ನು (ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು);
• ಸೃಜೇಯ ಇತಿ - ಸೃಷ್ಟಿಸೋಣ ಎಂದು;
• ತತಃ - ಆನಂತರ;
• ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸಂಜ್ಞಂ - ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ;
• ಮನ ಆಸೀತ್ - ಮನಸ್ಸು (ಮನಸ್ತತ್ತ್ವವು) ಉಂಟಾಯಿತು;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ;
• ಅಹಂಕಾರನಾಮಾ - ಅಹಂಕಾರ ತತ್ತ್ವದ ಹೆಸರಿನ;
• ಅನಿರುದ್ಧಃ - ಅನಿರುದ್ಧನು ಉತ್ಪನ್ನನಾದನು;
• ತತೋ - ಆ ಬಳಿಕ;
• ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭೋ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನು);
• ಅಜಾಯತ - ಜನ್ಮತಾಳಿದನು;
• ತಸ್ಮಾದ್ - ಆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ;
• ದಶ ಪ್ರಜಾಪತಯೋ - ಹತ್ತು ಮಂದಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳಾದ;
• ಮರೀಚ್ಯಾದಯಃ - ಮರೀಚಿ ಮೊದಲಾದವರೂ;
• ಸ್ಥಾಣುದಕ್ಷಕರ್ದಮಪ್ರಿಯವ್ರತೋತ್ತಾನಪಾದಾದಯೋಽಪಿ - ಸ್ಥಾಣು, ದಕ್ಷ, ಕರ್ದಮ, ಪ್ರಿಯವ್ರತ, ಉತ್ತಾನಪಾದ ಮೊದಲಾದವರೂ;
• ಅಜಾಯಂತ - ಜನಿಸಿದರು;
• ತೇಭ್ಯಃ - ಅವರಿಂದ;
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಸಮಸ್ತ;
• ಭೂತಾನಿ ಚ - ಜೀವಿಗಳೂ ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು;
• ತಸ್ಮಾತ್ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ;
• ಶೇಷಾದ್ ಏವ - ಆದಿಶೇಷನಿಂದಲೇ;
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಸಕಲ ಸೃಷ್ಟಿಯು;
• ಸಮುತ್ಪದ್ಯಂತೇ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ;
• ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ - ಅವನಲ್ಲೇ;
• ಪ್ರಲೀಯಂತೇ - ಲಯ ಹೊಂದುತ್ತದೆ;
• ಸ ಏವ - ಅವನೇ;
• ಬಹುಧಾ - ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ;
• ಜಾಯಮಾನಃ - ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತಾ;
• ಸರ್ವಾನ್ - ಎಲ್ಲವನ್ನೂ;
• ಪರಿಪಾತಿ - ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ಸ ಏವ - ಅವನೇ;
• ಕಾದ್ರವೇಯೋ - ಕದ್ರುವಿನ ಪುತ್ರನಾದ ಆದಿಶೇಷನಾಗಿ;
• ವ್ಯಾಕರಣಜ್ಯೌತಿಷಾದಿಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ - ವ್ಯಾಕರಣ ಮತ್ತು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು;
• ನಿರ್ಮಿಮಾಣೋ - ರಚಿಸಿದವನಾಗಿ;
• ಬಹುಭಿಃ - ಅನೇಕ;
• ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ - ಮೋಕ್ಷಕಾಮಿಗಳಿಂದ;
• ಉಪಾಸ್ಯಮಾನೋ - ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡುವವನಾಗಿ;
• ಅಖಿಲಾಂ - ಸಮಸ್ತ;
• ಭುವಂ - ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು;
• ಏಕಸ್ಮಿನ್ - ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಒಂದು;
• ಶೀರ್ಷ್ಣಿ - ಹೆಡೆಯ ಮೇಲೆ;
• ಸಿದ್ಧಾರ್ಥವತ್ - ಸಾಸಿವೆ ಕಾಳಿನಂತೆ;
• ಧಾರಯಮಾಣಃ - ಧರಿಸಿರುವವನಾಗಿ;
• ಸರ್ವೈಃ ಮುನಿಭಿಃ - ಸಮಸ್ತ ಋಷಿ ಮುನಿಗಳಿಂದ;
• ಸಂಪ್ರಾರ್ಥ್ಯಮಾನಃ - ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಡುವವನಾಗಿ;
• ಸಹಸ್ರಶಿಖರಮೇರೋಃ - ಸಾವಿರ ಶಿಖರಗಳುಳ್ಳ ಮೇರು ಪರ್ವತದ;
• ಶಿರೋಭಿಃ - ಶಿಖರಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಮಕುಟಗಳಿಂದ;
• ವಾರಯಮಾಣೋ - ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಾ;
• ಮಹಾವಾಯೋಃ - ಪ್ರಚಂಡ ವಾಯುದೇವನ;
• ಅಹಂಕಾರಂ - ಗರ್ವವನ್ನು;
• ನಿರಾಚಕಾರ - ಮರ್ದಿಸಿದನು;
• ಸ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನು;
• ಯುಗಸಂಧಿಕಾಲೇ - ಯುಗಗಳ ಸಂಧಿಕಾಲದಲ್ಲಿ;
• ಸ್ವೇನ ರೂಪೇಣ - ತನ್ನದೇ ಆದ ರೂಪದಿಂದ;
• ಯುಗೇ ಯುಗೇ - ಪ್ರತಿ ಯುಗದಲ್ಲೂ;
• ತೇನೈವ - ಅದೇ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ;
• ಜಾಯಮಾನಃ - ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತಾ;
• ಸ್ವಯಮೇವ - ತಾನೇ ಸ್ವತಃ;
• ಸೌಮಿತ್ರಿಃ - ಸುಮಿತ್ರೆಯ ಪುತ್ರನಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಾಗಿ;
• ಐಕ್ಷ್ವಾಕೇ - ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ವಂಶದಲ್ಲಿ;
• ಜಾಯಮಾನೋ - ಅವತರಿಸಿ;
• ರಕ್ಷಾಂಸಿ - ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು;
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಸಕಲರನ್ನೂ;
• ವಿನಿಘ್ನನ್ - ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾ;
• ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯಧರ್ಮಾನ್ - ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು;
• ಪ್ರವರ್ತಯತಿ - ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸಿದನು;
• ಸ ಏವ ಭಗವಾನ್ - ಆ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯುಗಸಂಧಿಕಾಲೇ - ಯುಗ ಸಂಧಿಕಾಲದಲ್ಲಿ;
• ಶರದಭ್ರಸನ್ನಿಕಾಶೋ - ಶರತ್ಕಾಲದ ಬಿಳಿ ಮೋಡದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಶರೀರವುಳ್ಳ;
• ರೌಹಿಣೇಯೋ - ರೋಹಿಣಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಬಲರಾಮನಾಗಿ;
• ವಾಸುದೇವಃ - ವಾಸುದೇವನ (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ) ಅಣ್ಣನಾಗಿ;
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಸಕಲ;
• ಗದಾದ್ಯಾಯುಧಶಾಸ್ತ್ರಾಜನ್ಯಮಂಡಲಾನ್ - ಗದೆ ಮೊದಲಾದ ಆಯುಧಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸೈನ್ಯ ಮಂಡಲಗಳನ್ನು;
• ನಿರಾಚಿಕೀರ್ಷತಿ - ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಿದನು;
• ಭೂಭಾರಮಖಿಲಂ - ಭೂಮಿಯ ಸಮಸ್ತ ಭಾರವನ್ನು;
• ನಿಚಖಾನ - ಪರಿಹರಿಸಿದನು (ಹೂತುಹಾಕಿದನು);
• ಸ ಏವ ಭಗವಾನ್ ಶೇಷಃ - ಆ ಆದಿಶೇಷ ಭಗವಂತನೇ;
• ಯುಗೇ ತುರೀಯೇಽಪಿ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಯುಗದಲ್ಲೂ (ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲೂ);
• ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಾಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಲದಲ್ಲಿ;
• ಜಾಯಮಾನೋ - ಜನ್ಮತಾಳಿ;
• ರಾಮಾನುಜೋ ಭೂತ್ವಾ - ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ;
• ಸರ್ವಾ ಉಪನಿಷದಃ - ಸಮಸ್ತ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು;
• ಉದ್ದಿಧೀರ್ಷತಿ - ಪುನರುದ್ಧರಿಸಲು ಆಶಿಸಿದನು;
• ಸರ್ವಾಣಿ - ಸಕಲ;
• ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ - ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು;
• ವಿಸ್ತಾರಯಿಷ್ಣುಃ - ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಪ್ರಚುರಪಡಿಸುವವನಾಗಿ;
• ಸರ್ವಾನಪಿ - ಸಮಸ್ತ;
• ವೈಷ್ಣವಾನ್ ಧರ್ಮಾನ್ - ವೈಷ್ಣವ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು;
• ವಿಜೃಂಭಯನ್ - ವೈಭವದಿಂದ ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಾ;
• ಸರ್ವಾನಪಿ - ಸಮಸ್ತ;
• ಪಾಷಂಡಾನ್ - ಪಾಷಂಡಿಗಳನ್ನು (ವೇದ ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು);
• ನಿಚಖಾನ - ದಮನ ಮಾಡಿದನು;
• ಸ ಏಷ - ಅಂತಹ ಈ ಸಂಕರ್ಷಣನು;
• ಜಗದಾವಿರ್ಭಾವತಿರೋಭಾವಹೇತುಃ - ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ;
• ಸ ಏಷ ಸರ್ವಾತ್ಮಕಃ - ಆತನೇ ಸರ್ವಾತ್ಮಕನು;
• ಸ ಏಷ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ ಧ್ಯೇಯಃ - ಆತನೇ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು;
• ಸ ಏಷ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಃ - ಆತನೇ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾಯಕನು;
• ಏತತ್ಸ್ಮೃತ್ಯಾ - ಈತನ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ;
• ಸರ್ವೇಭ್ಯಃ ಪಾಪ್ಮಭ್ಯೋ - ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ;
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ;
• ತನ್ನಾಮ ಸಂಕೀರ್ತಯನ್ - ಆತನ ನಾಮವನ್ನು ಸಂಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುವವನು;
• ವಿಷ್ಣುಸಾಯುಜ್ಯಂ - ವಿಷ್ಣು ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು;
• ಗಚ್ಛತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ತದೇತದ್ - ಇಂತಹ ಈ ಉಪನಿಷತ್ತನ್ನು;
• ದಿವಾ ಅಧೀಯಾನೋ - ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವನು;
• ರಾತ್ರಿಕೃತಂ ಪಾಪಂ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪವನ್ನು;
• ನಾಶಯತಿ - ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ;
• ನಕ್ತಮಧೀಯಾನೋ - ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವನು;
• ದಿವಸಕೃತಂ ಪಾಪಂ - ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪವನ್ನು;
• ನಾಶಯತಿ - ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ;
• ತದೇತದ್ ವೇದಾನಾಂ ರಹಸ್ಯಂ - ಇದು ವೇದಗಳ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವಾಗಿದೆ;
• ತದೇತದುಪನಿಷದಾಂ ರಹಸ್ಯಂ - ಇದು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಗುಪ್ತ ರಹಸ್ಯವಾಗಿದೆ;
• ಏತದಧೀಯಾನಃ - ಇದನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವನು;
• ಸರ್ವಕ್ರತುಫಲಂ - ಸಕಲ ಯಜ್ಞಗಳ ಫಲವನ್ನು;
• ಲಭತೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಶಾಂತಿಮೇತಿ - ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಮನಶ್ಶುದ್ಧಿಮೇತಿ - ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಸರ್ವತೀರ್ಥಫಲಂ ಲಭತೇ - ಸಕಲ ಪುಣ್ಯ ತೀರ್ಥಗಳ ಸ್ನಾನದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ;
• ಯ ಏವಂ ವೇದ - ಯಾರು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ದೇಹಬಂಧಾದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ - ಅವರು ದೇಹದ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ;
• ದೇಹಬಂಧಾದ್ವಿಮುಚ್ಯತೇ - ಅವರು ಜನ್ಮ-ಮರಣಗಳ ದೈಹಿಕ ಬಂಧದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಓಂ ತದ್ವಿಷ್ಣೋಃ ಪರಮಂ ಪದಂ..." ಎಂಬ ಶಾಂತಿಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಕರ್ಷಣ ಉಪನಿಷತ್ತು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಆದಿಶೇಷನಾದ ಸಂಕರ್ಷಣನು ಪ್ರಕಟನಾದನು. ಅವನು ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದಾಗ, ಅವನಿಂದ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನೆಂಬ ಮನಸ್ತತ್ತ್ವವೂ, ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನಿಂದ ಅಹಂಕಾರ ರೂಪನಾದ ಅನಿರುದ್ಧನೂ ಪ್ರಕಟನಾದರು. ಅನಿರುದ್ಧನಿಂದ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ, ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಮರೀಚಿ, ದಕ್ಷ, ಕರ್ದಮ, ಪ್ರಿಯವ್ರತ, ಉತ್ತಾನಪಾದ ಮೊದಲಾದ ಹತ್ತು ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳೂ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದರು. ಅವರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಸಂಕುಲ ಮತ್ತು ಜೀವಕೋಟಿಗಳು ಉತ್ಪನ್ನವಾದವು. ಹೀಗೆ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ಆದಿಶೇಷನಾದ ಸಂಕರ್ಷಣನೇ ಮೂಲಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಅವನೇ ಕದ್ರುವಿನ ಪುತ್ರನಾದ ಶೇಷನಾಗಿ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಕರಣ ಮತ್ತು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಸಾಸಿವೆ ಕಾಳಿನಂತೆ ತನ್ನ ಒಂದೇ ಹೆಡೆಯ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಿರುವ ಅವನು ಸಕಲ ಮುನಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಡುವವನೂ, ಮೇರು ಪರ್ವತದ ಶಿಖರಗಳಂತೆ ತನ್ನ ಸಾವಿರ ಹೆಡೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಚಂಡ ವಾಯುದೇವನ ಗರ್ವವನ್ನು ಅಡಗಿಸಿದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಯುಗಸಂಧಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆ ಭಗವಂತನೇ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಾಗಿ ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ವಂಶದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿ ದುಷ್ಟ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಚಾತುರ್ವರ್ಣ್ಯ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನು. ತರುವಾಯ ರೋಹಿಣೀ ನಂದನನಾದ ಬಲರಾಮನಾಗಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಒಡನಾಡಿಯಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ ಗದೆ ಮೊದಲಾದ ಆಯುಧಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿ ಭೂಮಿಯ ಭಾರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಳೆದನು. ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಪುನರುದ್ಧರಿಸಿ, ವೇದವಿರೋಧಿಗಳಾದ ಪಾಷಂಡಿಗಳನ್ನು ದಮನ ಮಾಡಿ ವೈಷ್ಣವ ಧರ್ಮವನ್ನು ವಿಜೃಂಭಿಸಿದನು.
ಅಂತಹ ಸಂಕರ್ಷಣ ದೇವನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನೂ, ಸರ್ವಾತ್ಮಕನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಮೋಕ್ಷೇಚ್ಛುಗಳಾದ ಸಾಧಕರು ಸದಾ ಇವನನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. ಇವನ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಮಾನವನು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ವಿಷ್ಣುಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಪಠಿಸಿದವನು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪವನ್ನೂ, ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಪಠಿಸಿದವನು ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಸಮಸ್ತ ವೇದ ಮತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಮಹತ್ತರ ರಹಸ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವನು ಸಕಲ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳ ಮತ್ತು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆದು ಅಂತಃಕರಣ ಶುದ್ಧಿಯೊಂದಿಗೆ ದೇಹಬಂಧನಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

(ವೈಷ್ಣವ-ಉಪನಿಷದಃ)
ಇತಿ ಸಂಕರ್ಷಣೋಪನಿಷತ್ ಸಮಾಪ್ತಾ ।
