ತನ್ಮಧ್ಯೇಽಮಿತಬೋಧಾನಂದಾಚಲೋ ವಿಭಾತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತನ್ಮಧ್ಯೇ - ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ

• ಅಮಿತಬೋಧಾನಂದಾಚಲಃ - ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದಮಯವಾದ ಪರ್ವತವು

• ವಿಭಾತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದಮಯವಾದ ಪರ್ವತವು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ.

ತದುಪರಿ ಪರಮಕೈವಲ್ಯಾನಂದರೂಪಾನಂತಶಿಖರಾಃ ಸಂತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತದುಪರಿ - ಅದರ ಮೇಲೆ

• ಪರಮಕೈವಲ್ಯಾನಂದರೂಪ - ಪರಮ ಕೈವಲ್ಯದ ಆನಂದ ರೂಪವಾದ

• ಅನಂತ - ಅನಂತವಾದ

• ಶಿಖರಾಃ - ಶಿಖರಗಳು

• ಸಂತಿ - ಇವೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದರ ಮೇಲೆ ಪರಮ ಕೈವಲ್ಯದ ಆನಂದ ರೂಪವಾದ ಅನಂತವಾದ ಶಿಖರಗಳು ಇವೆ.

ತತ್ರ ಪರಮಾನಂದಾಮುತಮಯೈರ್ದಿವ್ಯಾನಂತಪ್ರಾಕಾರೋ ಜ್ವಲತಿ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ತತ್ರ - ಅಲ್ಲಿ

• ಪರಮಾನಂದಾಮುತಮಯೈಃ - ಪರಮಾನಂದದ ಅಮೃತದಿಂದ ತುಂಬಿದ

• ದಿವ್ಯ - ದಿವ್ಯವಾದ

• ಅನಂತ - ಅನಂತವಾದ

• ಪ್ರಾಕಾರಃ - ಕೋಟೆಯ ಗೋಡೆಯು

• ಜ್ವಲತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಲ್ಲಿ ಪರಮಾನಂದದ ಅಮೃತದಿಂದ ತುಂಬಿದ ದಿವ್ಯವಾದ ಅನಂತವಾದ ಕೋಟೆಯ ಗೋಡೆಯು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ.

ದಿವ್ಯಗಂಧೈಃ ಸ್ವಭಾವಚಿನ್ಮಯೈರನಂತಬ್ರಹ್ಮವನೈರತಿಶೋಭಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ದಿವ್ಯಗಂಧೈಃ - ದಿವ್ಯವಾದ ಸುಗಂಧಗಳಿಂದ

• ಸ್ವಭಾವಚಿನ್ಮಯೈಃ - ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಚಿನ್ಮಯವಾದ

• ಅನಂತ - ಅನಂತವಾದ

• ಬ್ರಹ್ಮವನೈಃ - ಬ್ರಹ್ಮವನಗಳಿಂದ

• ಅತಿಶೋಭಿತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ದಿವ್ಯವಾದ ಸುಗಂಧಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಚಿನ್ಮಯವಾದ ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮವನಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಆನಂದಕಲ್ಪತರುವ ನೈರಾವೃತಂ ಮುಕ್ತಿಕಲ್ಪತರುವನೈಃ ಸುಶೋಭಿತಂ ಪಾರಾವಾರಾನಂದರಸನಿರ್ಭರೈರತಿಶೋಭಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಆನಂದಕಲ್ಪತರುವನೈಃ - ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ವನಗಳಿಂದ

• ಆವೃತಂ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

• ಮುಕ್ತಿಕಲ್ಪತರುವನೈಃ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ವನಗಳಿಂದ

• ಸುಶೋಭಿತಂ - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ

• ಪಾರಾವಾರಾನಂದರಸನಿರ್ಭರೈಃ - ಅಪಾರವಾದ ಆನಂದರಸದಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿರುವ ಸಮುದ್ರಗಳಿಂದ

• ಅತಿಶೋಭಿತಂ - ಅತ್ಯಂತ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ವನಗಳಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ವನಗಳಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಅಪಾರವಾದ ಆನಂದರಸದಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿರುವ ಸಮುದ್ರಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂದಾನುಭವತರಂಗಿಣ್ಯಾಃ ಪ್ರವಾಹೈರತಿಮಂಗಲಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂದಾನುಭವ - ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂದದ ಅನುಭವವೆಂಬ

• ತರಂಗಿಣ್ಯಾಃ - ನದಿಯ

• ಪ್ರವಾಹೈಃ - ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ

• ಅತಿಮಂಗಲಂ - ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾಗಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಸ್ವಾತ್ಮಾನಂದದ ಅನುಭವವೆಂಬ ನದಿಯ ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರವಾಗಿದೆ.

ಪರಮಕಲ್ಯಾಣಮನಂತವಿಭವಮಮಿತತೇಜೋರಾಶ್ಯಾಕಾರಮನಂತಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋರಾಶಿ ಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕಾರಮನಂತದಿವ್ಯತೇಜೋಜ್ವಾಲಾಜಾಲೈರಭಿತೋಽನಿಶಂ ಪ್ರಜ್ವಲಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಪರಮಕಲ್ಯಾಣಂ - ಪರಮ ಮಂಗಳಕರವಾದುದು

• ಅನಂತವಿಭವಂ - ಅನಂತ ಐಶ್ವರ್ಯವುಳ್ಳದ್ದು

• ಅಮಿತತೇಜೋರಾಶ್ಯಾಕಾರಂ - ಅಪರಿಮಿತವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹದ ಆಕಾರವುಳ್ಳದ್ದು

• ಅನಂತಬ್ರಹ್ಮತೇಜೋರಾಶಿ - ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹದ

• ಸಮಷ್ಟ್ಯಾಕಾರಂ - ಸಮಷ್ಟಿ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವದು

• ಅನಂತದಿವ್ಯತೇಜೋಜ್ವಾಲಾಜಾಲೈಃ - ಅನಂತವಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ

• ಅಭಿತಃ - ಸುತ್ತಲೂ

• ಅನಿಶಂ - ಯಾವಾಗಲೂ

• ಪ್ರಜ್ವಲಿತಂ - ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಪರಮ ಮಂಗಳಕರವೂ, ಅನಂತ ಐಶ್ವರ್ಯವುಳ್ಳದ್ದೂ, ಅಪರಿಮಿತವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹದ ಆಕಾರವುಳ್ಳದ್ದೂ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹದ ಸಮಷ್ಟಿ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೂ ಆಗಿದ್ದು, ಅನಂತವಾದ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಸುತ್ತಲೂ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಅನಂತದಿವ್ಯಾಪಾರಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಾಧಿದೈವತಮಮೋಘ ನಿಜಮಂದಕಟಾಕ್ಷಚಿದಾನಂದಮಯಾನೇಕಪ್ರಾಸಾದವಿಶೇಷೈಃ ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅನಂತದಿವ್ಯಾಪಾರಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಾಧಿದೈವತಂ - ಅನಂತವೂ ದಿವ್ಯವೂ ಅಪಾರವೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅಧಿದೇವತೆಯಾಗಿರುವ

• ಅಮೋಘ - ಅಮೋಘವಾದ

• ನಿಜ - ತನ್ನ

• ಮಂದಕಟಾಕ್ಷ - ಮಂದಹಾಸದ ಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ

• ಚಿದಾನಂದಮಯ - ಚಿದಾನಂದಮಯವಾದ

• ಅನೇಕ - ಅನೇಕ

• ಪ್ರಾಸಾದವಿಶೇಷೈಃ - ವಿಶೇಷವಾದ ಅರಮನೆಗಳಿಂದ

• ಪರಿವೇಷ್ಟಿತಂ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಅನಂತವೂ, ದಿವ್ಯವೂ, ಅಪಾರವೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅಧಿದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದು, ಅಮೋಘವಾದ ತನ್ನ ಮಂದ ಕಟಾಕ್ಷದ ಚಿದಾನಂದಮಯವಾದ ಅನೇಕ ವಿಶೇಷ ಅರಮನೆಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮಯೈರನಂತಪ್ರಕಾರಾನಂದಾಮೃರತದಿವ್ಯಮಂಗಲವಿಮಾನೈಃ ಸುಶೋಭಿತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಮಯೈಃ - ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದ

• ಅನಂತಪ್ರಕಾರ - ಅನಂತ ಪ್ರಕಾರದ

• ಆನಂದಾಮೃರತ - ಆನಂದಾಮೃತಮಯವಾದ

• ದಿವ್ಯಮಂಗಲ - ದಿವ್ಯ ಹಾಗೂ ಮಂಗಳಕರವಾದ

• ವಿಮಾನೈಃ - ವಿಮಾನಗಳಿಂದ

• ಸುಶೋಭಿತಂ - ಸುಂದರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅದು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಅನಂತ ಪ್ರಕಾರದ ಆನಂದಾಮೃತಮಯವಾದ ಹಾಗೂ ದಿವ್ಯ ಮತ್ತು ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಿಮಾನಗಳಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಚಿದ್ರೂಪವಿಲಾಸನಿಭಚಿನ್ಮಯಾಸನಂ ವಿರಾಜತೇ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಚಿದ್ರೂಪವಿಲಾಸನಿಭ - ಚಿದ್ರೂಪದ ವಿಲಾಸದಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುವ

• ಚಿನ್ಮಯಾಸನಂ - ಚಿನ್ಮಯ ಆಸನವು

• ವಿರಾಜತೇ - ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅಲ್ಲಿ ಚಿದ್ರೂಪದ ವಿಲಾಸದಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಚಿನ್ಮಯವಾದ ಆಸನವು ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಅಧಿತಿಷ್ಠಂತಿ ತಿಜೋರಾಶಿಂ ತದಂತರ್ಗತದಿವ್ಯತೇಜೋವಿಶೇಪಮಖಿಲಪವಿತ್ರಾಣಾಂ ಪರಮಂ ಪವಿತ್ರಂ ಚಿದ್ರೂಪಪರಾನಂತನಿತ್ಯಮುಕ್ತೈರಭಿವ್ಯಾಪ್ತಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಅಧಿತಿಷ್ಠಂತಿ - ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದಾರೆ

• ತಿಜೋರಾಶಿಂ - ತೇಜೋರಾಶಿಯನ್ನು

• ತದಂತರ್ಗತ - ಅದರೊಳಗಿರುವ

• ದಿವ್ಯತೇಜೋವಿಶೇಪಂ - ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ ವಿಶೇಷವನ್ನು

• ಅಖಿಲಪವಿತ್ರಾಣಾಂ - ಸಮಸ್ತ ಪವಿತ್ರ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ

• ಪರಮಂ ಪವಿತ್ರಂ - ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದುದನ್ನು

• ಚಿದ್ರೂಪ - ಚಿದ್ರೂಪರಾದ

• ಪರ - ಪರಮ

• ಅನಂತ - ಅನಂತವಾದ

• ನಿತ್ಯಮುಕ್ತೈಃ - ನಿತ್ಯಮುಕ್ತರಿಂದ

• ಅಭಿವ್ಯಾಪ್ತಂ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಸಮಸ್ತ ಪವಿತ್ರ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ, ಚಿದ್ರೂಪರೂ ಪರಮರೂ ಅನಂತರೂ ಆದ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತರಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಮತ್ತು ಅದರ ಒಳಗಿರುವ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ ವಿಶೇಷತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ತೇಜೋರಾಶಿಯನ್ನು ಅವರು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಾಃ ಶಿವಾತ್ಮೈಕ್ಯೋಪಾಸಕಾಃ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಾಃ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪರಾದ

• ಶಿವಾತ್ಮೈಕ್ಯೋಪಾಸಕಾಃ - ಶಿವ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವವರು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಅವರು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪರಾದ ಹಾಗೂ ಶಿವ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವ ಭಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಇತಿ ಚತುರ್ಥಾವರಣಂ ।

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:

• ಇತಿ - ಹೀಗೆ

• ಚತುರ್ಥಾವರಣಂ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಆವರಣವು

ಭಾವಾರ್ಥ:

ಇದು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಆವರಣವು.
