ಯಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಜಂಗಮಾನಾಂ ದೇವಮನುಪ್ಯಾದೀನಾಂ ಸಕಲಂ ಯೋಗಕ್ಷೇಮಾದಿಕಂ ವಿಭರ್ಷಿ ವಿಯದ್ವಿಚರತೇ ಆಕಾಶೇ ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ವಿಚರತೇ ತತ್ ಸರ್ವಂ ತ್ವಮೇವ ಬಿಭರ್ಷಿ ಶಕ್ಷ್ಯನ್ ಶಕ್ತಃ ತನ್ನೌಕೂಲೇ ವಾ ತತ್ಸರ್ವಂ ನೌರಿವ ಜಲಧೌ ನೌರಿವ ಅಂತಿಕೇ ಸಮೀಪೇ ಅಜಸ್ರಂ ಪುಷ್ಟಿಂ ಬಿಭರ್ಷಿ ತುಭ್ಯಂ  ॥ ೯ ॥

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಜಂಗಮಾನಾಂ - ಚಲಿಸುವ ಜೀವಿಗಳ (ಪ್ರಾಣಿ, ಪಕ್ಷಿ, ಮನುಷ್ಯರ);
• ವಿಯದ್ - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ;
• ವಿಚರತೇ - ಸಂಚರಿಸುವ;
• ಬಿಭರ್ಷಿ - ಪೋಷಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ;
• ನೌರಿವ - ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ದೋಣಿಯಂತೆ (ಭವಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಪಾರುಮಾಡುವ ದೋಣಿ);
• ಅಜಸ್ರಂ - ನಿರಂತರವಾಗಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಸಕಲ ಚರಾಚರ ಜೀವಿಗಳ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಭಗವಂತನೇ ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಭೀಕರ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಿರುವ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಆತನು ದೋಣಿಯಂತೆ ರಕ್ಷಿಸಿ ದಡ ಮುಟ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಪೋಷಣೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ಜಗದ್ರಕ್ಷಕನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಮಂಗಲ ಭಾವವಿದು.
