ಅಥ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಮಾರಣಂ ಮಹಾಮಾರಣಪ್ರಯೋಗಂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಸ್ಯಾಮಃ  ॥ ೧ ॥
ತತ್ರಾಸುರೀ ಮಹಾಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾಂ ಯಜೇತ್ । ಭೌಮಾಷ್ಟಮ್ಯಾಂ ವಾಮಾವಾಸ್ಯಾಯಾಂ ಪ್ರಯೋಗಂ ಕಾರಯೇತ್  ॥ ೨ ॥
ಪಿತೃಭೂಮೌ ಮಹಾನಿಶಾರ್ಧೇ ಗತ್ವಾಸುರೀ ಚಕ್ರೇ ಪ್ರಥಮೇದಂ ಕಿಲೇತ್ಯೇಕರ್ಮಂತ್ರೇಣಾಸುರೀರಾಜಿಕಾ
ರೋಪಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಚತುರ್ದಿಕ್ಷು ಚಂಡೋಗ್ರಶೂಲಪಾಣಿಭೈರವಂ ಪ್ರೇತಾಕರ್ಷಣಭೈರವಂ ಸ್ವರ್ಣಾಕರ್ಷಣಭೈರವಂ
ವೀರಾಕರ್ಷಣಭೈರವಂ ಜೀವಾಕರ್ಷಣಭೈರವಂ ಮಹೋಗ್ರವಿರೂಪಾನಂದಭೈರವಂ ಕುಬ್ಜಭೈರವಂ ಚಂಡಭೈರವಂ
ಪಂಚೋಪಚಾರೈಃ ಪಂಚಮಕಾರೈಃ ಸಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಮಹಾಸವೇನ ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಮಹಾಮಾಂಸಂ ಸಮರ್ಪ್ಯ ಕುಲಸುಂದರೀ ಸಂತೋಷ್ಯ ಕುಮಾರೀ ಸಂಪೂಜ್ಯ ಈಶಾನಾಂ ತ್ವೇತಿ ಸೂಕ್ತತ್ರಯಂ ಯಾಂ ಕಲ್ಪಯಂತಿ ಸೂಕ್ತತ್ರಯಂ
ಸಹಸ್ರೈಕ ಸಞಪ್ಯ ಸಮಲ್  ॥ ೩ ॥
ಕ್ಸಂ ಭಕ್ಷ ಜ್ವಾಲಾಜಿಹ್ವೇ ಕರಾಲದಂಷ್ಟ್ರ ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರೇ ಕ್ಷಂ ಹ್ರೀಂ ನಮಃ  ॥ ೪ ॥
ಇತಿ ವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರೀ । ಮಹಾಯಂತ್ರರಾಜಪುಟಿತಂ ವಾ ಪ್ರತ್ಯಂಗಿರಾಸೂಕ್ತಗಣಮಂತ್ರಪುಟಿತೇನ ವಾ
ಶತ್ರುನಾಮಪುಟಿತಂ ಶತಮಷ್ಟೋತ್ತರಸಹಸ್ರಂ ಸಮ್ಮಪ್ಯ ಸಮಲ್  ॥ ೫ ॥
ಅಯಂ ಪ್ರತಿಸರೋ ಮಣಿರ್ವೀರೋ ವೀರಾಯ ಬಧ್ಯತೇ ।
ವೀರ್ಯವಾನ್ಸಪತ್ನಹಾ ಶೂರವೀರಃ ಪರಿಪಾಣಃ ಸುಭಂಗಜಃ  ॥
ಇತ್ಯನೇನ ಕೃಷ್ಣಾಪರಾಜಿತಾಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಂ ದದ್ಯಾತ್  ॥ ೬ ॥
ಕುಬ್ಜಿಕಾ ಊಪನಿಷದ್
ಖ್ಫ್ರೇ ನಮಃ ಸಕಲಶತ್ರುಸಂಹಾರಿಣಿ ರುದ್ರಕುಬ್ಜಿಕೇ ಮಮಾಮುಕಶತ್ರು ಸಪರಿವಾರಂ ನಾಶಯ ೨
ಮಾರಯ ೨ ಶೋಷಯ ೨ ಲೇದಯ ೨ ಛೇದಯ ೨ ವಿಧ್ವಂಸಯ ೨ ಪಚ ೨ ಮಥ ೨ ದಹ ೨ ಹೈಂ ಮಹಾವೀರಕುಬ್ಜಿಕೇ ಹಸ್ತೈ ವಿಪರೀತಕುಬ್ಜಿಕೇ ಹೈಂ ಸಂಹಾರಕುಬ್ಜಿಕೇ ಹೈಂ
ಶತ್ರುಶಿರಸ್ಫೋಟನಂ ಕುರು ಫಟ್ ಸ್ವಾಹಾ  ॥ ೭ ॥
ಇತ್ಯನೇನ ಜ್ವಲತಿ ಚಿತಾಗ್ನೌ ಸೈಂಧವಂ ಶ್ವೇತಸರ್ಷಪಂ ಲವಣಸೂಕ್ತೇನ ಹೋಮಯೇತ್ಸಹಸ್ರಕ ಮಹಾನಿಶಾಯಾಂ  ॥ ೮ ॥
ಏಕರಾತ್ರಿಪ್ರಯೋಗೇನ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಶತ್ರೂನ್ಮಾರಯತಿ ।
ಸಪ್ತರಾತ್ರಿಪ್ರಯೋಗೇನ ಶತ್ರುಪರಿವಾರಕ್ಷಯಂ ಕರೋತಿ  ॥ ೯ ॥
ಯಥಾ ವಿದ್ಯುದ್ಧತೋ ವೃಕ್ಷ ಆ ಮೂಲಾದನುಶುಷ್ಯತಿ ।
ಏವಂ ಸಂಪ್ರತಿ ಶುಷ್ಯತು ಯೋ ಮೇ ಪಾಪಂ ಚಿಕೀರ್ಷತಿ  ॥
ಇತ್ಯನೇನ ಸಂಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್ ।
ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಾಪರಾಜಿತಾಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಪಂಚಕಂ ದದ್ಯಾತ್  ॥ ೧೦ ॥
ಕೃಷ್ಣವರ್ಣಾ ಬೃಹದೂಪಾ ಬೃಹತ್ಸ್ಕಂಧಿ ಮಹದ್ಭಯಿ ।
ಸಿದ್ಧಿಕುಬ್ಜೇ ಮಹಾದೇವಿ ಮಮ ಶತ್ರೂನ್ವಿನಾಶಯೋಂ ನಮಃ  ॥ ೧೧ ॥
ಓಂ ಫ್ರೇಂ ಹೌಂ ಅಂ ಅಬಂದ್ಧದ್ವಿಷೋ ಜಹಿ  ॥ ಇತ್ಯನೇನ ಬಲಿದಾನಂ ಕುರ್ಯಾತ್ । ಧ್ಯಾತ್ವಾ
ಸಮರ್ಪಯೇತ್  ॥ ೧೨ ॥
ಗೃಧ್ರಕರ್ಣಿ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಿ ಲಂಬಸ್ತನಿ ಮಹೋದರಿ ।
ಜಹಿ ಶತ್ರು ತ್ರಿಶೂಲೇನ ಕ್ರುದ್ಧಾಸ್ಯ ಪಿಬ ಶೋಣಿತಂ  ॥
ಇತ್ಯನೇನ ಪ್ರಾರ್ಥಯೇತ್  ॥ ೧೩ ॥
ಘಟಿಮಾತ್ರ ಪ್ರಯೋಗೇನ ಸದ್ಯಃ ಶತ್ರೂನ್ಮಾರಯತಿ ಯ ಏವಂ ವೇದ ಮಹಾಕುಬ್ಜಿಕಾರ್ಚನಾಮೃತಬೀಜಪೂರ್ಣೋಪನಿಷತ್  ॥ ೧೪ ॥