ಕೈವಲ್ಯಶ್ರೀಸ್ವರೂಪೇಣ ಸ್ಥಿತಂ ಯಜ್ಞಪ್ರದಂ ವಿಭುಂ । ರಾಮಚಂದ್ರಂ ಹರಿಂ ನತ್ವಾ ರಹಸ್ಯಂ ತಸ್ಯ ವಚ್ಯತೇ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೈವಲ್ಯಶ್ರೀ - ಮೋಕ್ಷರೂಪದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ;
• ಸ್ವರೂಪೇಣ - ರೂಪದಲ್ಲಿ;
• ಸ್ಥಿತಂ - ನೆಲೆಸಿರುವ;
• ಯಜ್ಞಪ್ರದಂ - ಯಜ್ಞಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ;
• ವಿಭುಂ - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ;
• ರಾಮಚಂದ್ರಂ - ರಾಮಚಂದ್ರನನ್ನು;
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯನ್ನು;
• ನತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ;
• ರಹಸ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವನ್ನು;
• ವಚ್ಯತೇ - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೋಕ್ಷಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಯಜ್ಞಫಲಪ್ರದನೂ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಆದ ಶ್ರೀಹರಿ ರಾಮಚಂದ್ರನನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಆತನ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ । ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ । ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಸಸ್ತನೂಭಿಃ । ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು;
• ಕರ್ಣೇಭಿಃ - ಕಿವಿಗಳಿಂದ;
• ಶ್ರುಣುಯಾಮ - ಕೇಳೋಣ;
• ಪಶ್ಯೇಮ - ನೋಡೋಣ;
• ಅಕ್ಷಭಿಃ - ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ;
• ಸ್ಥಿರೈಃ - ಸ್ಥಿರವಾದ;
• ಅಂಗೈಃ - ಅಂಗಗಳಿಂದ;
• ಆಯುಃ - ಆಯಸ್ಸನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಾವು ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು ಕೇಳೋಣ, ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು ನೋಡೋಣ. ಸ್ಥಿರವಾದ ಅಂಗಾಂಗಗಳುಳ್ಳ ಶರೀರದಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ದೇವಹಿತವಾದ ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಅನುಭವಿಸೋಣ.

ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಸ್ತಿ - ಒಳಿತನ್ನು;
• ನಃ - ನಮಗೆ;
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು;
• ಪೂಷಾ - ಪೂಷನು;
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು ನಮಗೆ ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡಲಿ. ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಪೂಷನು ನಮಗೆ ಒಳಿತನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿ. ಅರಿಷ್ಟನಾಶಕನಾದ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯನು ಮತ್ತು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ನಮಗೆ ಶುಭವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಣವ ರೂಪ;
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿ ಉಂಟಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿಭೌತಿಕ ತಾಪಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಓಂ ರಹಸ್ಯಂ ರಮತಪತಂ ವಾಸುದೇವಂ ಚ ಮುದ್ಗಲಂ । ಶಾಂಡಿಲ್ಯಂ ಪೈಂಗಲಂ ಭಿಕ್ಷುಂ ಮಹಚ್ಛಾರೀರಕಂ ಶಿಖಾ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಹಸ್ಯಂ - ರಹಸ್ಯವು;
• ವಾಸುದೇವಂ - ವಾಸುದೇವನ;
• ಶಿಖಾ - ಶಿಖೆಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಾಸುದೇವ, ಮುದ್ಗಲ, ಶಾಂಡಿಲ್ಯ, ಪೈಂಗಲ, ಭಿಕ್ಷು ಮತ್ತು ಶಾರೀರಕ ಮೊದಲಾದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಧರ್ಮದ ಶಿಖೆಯಂತೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಸನಕಾದ್ಯಾ ಯೋಗಿವರ್ಯಾ ಅನ್ಯೇ ಚ ಋಷಯಸ್ತಥಾ । ಪ್ರಹ್ಲಾದಾದ್ಯಾ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾ ಹನೂಮಂತಮಥಾಬ್ರುವನ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸನಕಾದ್ಯಾಃ - ಸನಕ ಮೊದಲಾದ;
• ಯೋಗಿವರ್ಯಾಃ - ಯೋಗಿಶ್ರೇಷ್ಠರು;
• ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾಃ - ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತರು;
• ಹನೂಮಂತಂ - ಹನುಮಂತನನ್ನು;
• ಅಬ್ರುವನ್ - ಕೇಳಿದರು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಮ್ಮೆ ಸನಕ ಮೊದಲಾದ ಯೋಗಿಶ್ರೇಷ್ಠರು, ಋಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಮೊದಲಾದ ಮಹಾನ್ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತರು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಹನುಮಂತನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು.

ವಾಯುಪುತ್ರ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕಿಂತತ್ತ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಾಂ । ಪುರಾಣೇಷ್ವಷ್ಟಾದಶಸು ಸ್ಮೃತಿಷ್ವಷ್ಟಾದಶಸ್ವಪಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಯುಪುತ್ರ - ವಾಯುಪುತ್ರನೇ;
• ಮಹಾಬಾಹೋ - ಮಹಾಬಾಹುವೇ;
• ಕಿಂ - ಯಾವುದು;
• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವವು;
• ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಾಂ - ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳಿಗೆ;
• ಪುರಾಣೇಷು - ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ ವಾಯುಪುತ್ರನೇ, ಹದಿನೆಂಟು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ, ಹದಿನೆಂಟು ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆನಿಸಿದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವ ಯಾವುದು?"

ಚತುರ್ವೇದೇಷು ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು ವಿದ್ಯಾಸ್ವಾಧ್ಯಾತ್ಮಿಕೇಽಪಿ ಚ । ಸರ್ವೇಷು ವಿದ್ಯಾದಾನೇಷು ವಿಘ್ನಸೂರ್ಯೇಶಶಕ್ತಿಷು । ಏತೇಷು ಮಧ್ಯೇ ಕಿಂ ತತ್ತ್ವಂ ಕಥಯ ತ್ವಂ ಮಹಾಬಲ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ವೇದೇಷು - ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ;
• ಶಾಸ್ತ್ರೇಷು - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ;
• ಮಧ್ಯೇ - ನಡುವೆ;
• ತತ್ತ್ವಂ - ಸತ್ಯವು;
• ಕಥಯ - ಹೇಳು;
• ಮಹಾಬಲ - ಮಹಾಬಲನೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ಆರಾಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮೂಲ ತತ್ತ್ವ ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇ ಮಹಾಬಲನೇ, ನಮಗೆ ಕರುಣಿಸಿ ತಿಳಿಸು."

ಹನೂಮಾನ್ಹೋವಾಚ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹನೂಮಾನ್ - ಹನುಮಂತನು;
• ಉವಾಚ - ಹೇಳಿದನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹನುಮಂತನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

ಭೋ ಯೋಗೀಂದ್ರಾಶ್ಚೈವ ಋಷಯೋ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾಸ್ತಥೈವ ಚ । ಶೃಣುಧ್ವಂ ಮಾಮಕೀಂ ವಾಚಂ ಭವಬಂಧವಿನಾಶಿನೀಂ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗೀಂದ್ರಾಃ - ಯೋಗೀಂದ್ರರೇ;
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳೇ;
• ಶೃಣುಧ್ವಂ - ಆಲಿಸಿರಿ;
• ವಾಚಂ - ಮಾತನ್ನು;
• ಭವಬಂಧ - ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನವನ್ನು;
• ವಿನಾಶಿನೀಂ - ನಾಶಪಡಿಸುವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೇ ಯೋಗೀಂದ್ರರೇ, ಋಷಿಗಳೇ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತರೇ, ಸಂಸಾರ ಬಂಧನವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳಿರಿ."

ಏತೇಷು ಚೈವ ಸರ್ವೇಷು ತತ್ತ್ವಂ ಚ ಬ್ರಹ್ಮ ತಾರಕಂ । ರಾಮ ಏವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವಂ ಶ್ರೀರಾಮೋ ಬ್ರಹ್ಮ ತಾರಕಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತತ್ತ್ವಂ - ತತ್ತ್ವವು;
• ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮನು;
• ತಾರಕಂ - ದಾಟಿಸುವವನು;
• ರಾಮಃ - ರಾಮನು;
• ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ;
• ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ - ಪರಬ್ರಹ್ಮನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ತಾರಕ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನು. ರಾಮನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು, ಶ್ರೀರಾಮನೇ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ ದಾಟಿಸುವ ತಾರಕ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವು."

ವಾಯುಪುತ್ರೇಣೋಕ್ತಾಸ್ತೇ ಯೋಗೀಂದ್ರಾ ಋಷಯೋ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಾಃ ಹನೂಮಂತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ ರಾಮಸ್ಯಾಂಗಾನಿ ನೋ ಬ್ರೂಹೀತಿ । ಹನೂಮಾನ್ಹೋವಾಚ । ವಾಯುಪುತ್ರಂ ವಿಘ್ನೇಶಂ ವಾಣೀಂ ದುರ್ಗಾನ್ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಕಂ ಸೂರ್ಯಂ ಚಂದ್ರಂ ನಾರಾಯಣಂ ನಾರಸಿಂಹನ್ ವಾಯುದೇವಂ ವಾರಾಹಂ ತತ್ಸರ್ವಾಂತ್ಸಮಾತ್ರಾಂತ್ಸೀತಂ ಲಕ್ಷ್ಮಣನ್ ಶತ್ರುಘ್ನಂ ಭರತಂ ವಿಭೀಷಣಂ ಸುಗ್ರೀವಮಂಗದನ್ ಜಾಂಬವಂತಂ ಪ್ರಣವಮೇತಾನಿ ರಾಮಸ್ಯಾಂಗಾನಿ ಜಾನೀಥಾಃ । ತಾನ್ಯಂಗಾನಿ ವಿನಾ ರಾಮೋ ವಿಘ್ನಕರೋ ಭವತಿ । ಪುನರ್ವಾಯುಪುತ್ರೇಣೋಕ್ತಾಸ್ತೇ ಹನೂಮಂತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ । ಆಂಜನೇಯ ಮಹಾಬಲ ವಿಪ್ರಾಣಾಂ ಗೃಹಸ್ಥಾನಾಂ ಪ್ರಣವಾಧಿಕಾರಃ ಕಥಂ ಸ್ಯಾದಿತಿ । ಸ ಹೋವಾಚ ಶ್ರೀರಾಮ ಏವೋವಾಚೇತಿ । ಯೇಷಾಮೇವ ಷಡಕ್ಷರಾಧಿಕಾರೋ ವರ್ತತೇ ತೇಷಾಂ ಪ್ರಣವಾಧಿಕಾರಃ ಸ್ಯಾನ್ನಾನ್ಯೇಷಾಂ । ಕೇವಲಮಕಾರೋಕಾರಮಕಾರಾರ್ಧಮಾತ್ರಾಸಹಿತಂ ಪ್ರಣವಮೂಹ್ಯ ಯೋ ರಾಮಮಂತ್ರಂ ಜಪತಿ ತಸ್ಯ ಶುಭಕರೋಽಹಂ ಸ್ಯಾಂ । ತಸ್ಯ ಪ್ರಣವಸ್ಥಾಕಾರಸ್ಯೋಕಾರಸ್ಯ ಮಕರಾಸ್ಯಾರ್ಧಮಾತ್ರಾಯಾಶ್ಚ ಋಷಿಶ್ಛಂದೋ ದೇವತಾ ತತ್ತದ್ವರ್ಣಾವರ್ಣಾವಸ್ಥಾನನ್ ಸ್ವರವೇದಾಗ್ನಿಗುಣಾನುಚ್ಚಾರ್ಯಾನ್ವಹಂ ಪ್ರಣವಮಂತ್ರದ್ದ್ವಿಗುಣನ್ ಜಪ್ತ್ವಾ ಪಶ್ಚಾದ್ರಾಮಮಂತ್ರಂ ಯೋ ಜಪೇತ್ ಸ ರಾಮೋ ಭವತೀತಿ ರಾಮೇಣೋಕ್ತಾಸ್ತಸ್ಮಾದ್ರಾಮಾಂಗಂ ಪ್ರಣವಃ ಕಥಿತ ಇತಿ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂಗಾನಿ - ಅಂಗಗಳು;
• ಪ್ರಣವ - ಓಂಕಾರ;
• ಜಪತಿ - ಜಪಿಸುತ್ತಾನೋ;
• ಶುಭಕರಃ - ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡುವವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಋಷಿಗಳು ಹನುಮಂತನನ್ನು ಕುರಿತು ರಾಮನ ಅಂಗಗಳಾವುವು ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಹನುಮಂತನು ಸೀತಾ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಭರತ, ಶತ್ರುಘ್ನ, ಸುಗ್ರೀವ, ವಿಭೀಷಣ ಮೊದಲಾದವರೇ ರಾಮನ ಅಂಗಗಳೆಂದು ತಿಳಿಸಿದನು. ಗೃಹಸ್ಥರಿಗೆ ಪ್ರಣವಾಧಿಕಾರವು ಷಡಕ್ಷರ ಮಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ರಾಮ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುವವನು ಶ್ರೀರಾಮ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ವಿಭೀಷಣ ಉವಾಚ  ॥ ಸಿಂಹಾಸನೇ ಸಮಾಸೀನಂ ರಾಮಂ ಪೌಲಸ್ತ್ಯಸೂದನಂ । ಪ್ರಣಮ್ಯ ದಂಡವದ್ಭೂಮೌ ಪೌಲಸ್ತ್ಯೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಿಂಹಾಸನೇ - ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ;
• ಸಮಾಸೀನಂ - ಕುಳಿತಿರುವ;
• ಪ್ರಣಮ್ಯ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ;
• ದಂಡವತ್ - ದಂಡದಂತೆ;
• ಭೂಮೌ - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ;
• ವಾಕ್ಯಂ - ವಾಕ್ಯವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ವಿಭೀಷಣನು ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ರಾವಣಾಂತಕನಾದ ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ದಂಡವತ್ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದನು.

ರಘುನಾಥ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕೇವಲಂ ಕಥಿತಂ ತ್ವಯಾ । ಅಂಗಾನಾಂ ಸುಲಭಂ ಚೈವ ಕಥನೀಯಂ ಚ ಸೌಲಭಂ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಘುನಾಥ - ಶ್ರೀರಾಮನೇ;
• ಮಹಾಬಾಹೋ - ಮಹಾಬಾಹುವೇ;
• ಸುಲಭಂ - ಸುಲಭವಾದ ಹಾದಿಯನ್ನು;
• ಕಥನೀಯಂ - ತಿಳಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
"ಹೇ ರಘುನಾಥ ಮಹಾಬಾಹೋ ಶ್ರೀರಾಮನೇ, ನಿನ್ನ ಅಂಗಗಳ ಉಪಾಸನೆಯು ಸುಲಭವಾಗುವಂತೆ ನಮಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳು."

ಶ್ರೀರಾಮ ಉವಾಚ । ಅಥ ಪಂಚ ದಂಡಕಾನಿ ಪಿತೃಘ್ನೋ ಮಾತೃಘ್ನೋ ಬ್ರಹ್ಮಘ್ನೋ ಗುರುಹನನಃ ಕೋಟಿಯತಿಘ್ನೋಽನೇಕಕೃತಪಾಪೋ ಯೋ ಮಮ ಷಣ್ಣವತಿಕೋಟಿನಾಮಾನಿ ಜಪತಿ ಸ ತೇಭ್ಯಃ ಪಾಪೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ । ಸ್ವಯಮೇವ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪೋ ಭವೇನ್ನ ಕಿಂ । ಪುನರುವಾಚ ವಿಭೀಷಣಃ । ತತ್ರಾಪ್ಯ ಶಕ್ತೋಽಯಂ ಕಿಂ ಕರೋತಿ । ಸ ಹೋವಾಚೇಮಂ । ಕೈಕಸೇಯ ಪುರಶ್ಚರಣವಿಧಾವಶಕ್ತೋ ಯೋ ಮಮ ಮಹೋಪನಿಷದಂ ಮಮ ಗೀತಾಂ ಮನ್ನಾಮಸಹಸ್ರಂ ಮದ್ವಿಶ್ವರೂಪಂ ಮಮಾಷ್ಟೋತ್ತರಶತಂ ರಾಮಶತಾಭಿಧಾನನ್ ನಾರದೋಕ್ತಸ್ತವರಾಜಂ ಹನೂಮತ್ಪ್ರೋಕ್ತಂ ಮಂತ್ರರಾಜಾತ್ಮಕಸ್ತವನ್ ಸೀತಾಸ್ತವಂ ಚ ರಾಮಷಡಕ್ಷರೀತ್ಯಾದಿಭಿರ್ಮಂತ್ರೈರ್ಯೋ ಮಾನ್ ನಿತ್ಯಂ ಸ್ತೌತಿ ತತ್ಸದೃಶೋ ಭವೇನ್ನ ಕಿಂ ಭವೇನ್ನ ಕಿಂ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಾಪೇಭ್ಯಃ - ಪಾಪಗಳಿಂದ;
• ಮುಚ್ಯತೇ - ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ;
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪ;
• ಅಶಕ್ತಃ - ಅಸಮರ್ಥನಾದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀರಾಮನು ಹೇಳಿದನು: "ಪಿತೃ ಹತ್ಯೆ, ಮಾತೃ ಹತ್ಯೆ, ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮೊದಲಾದ ಮಹಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವನೂ ಸಹ ನನ್ನ ತೊಂಬತ್ತಾರು ಕೋಟಿ ನಾಮಗಳನ್ನು ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಷ್ಟನ್ನು ಜಪಿಸಲು ಅಶಕ್ತನಾದವನು ನನ್ನ ಗೀತೆ, ನಾಮಸಹಸ್ರ, ನಾರದೋಕ್ತ ಸ್ತವರಾಜ ಅಥವಾ ಸೀತಾಸ್ತವವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿತ್ಯವೂ ಪಠಿಸಿದರೆ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ."

ಇತಿ ರಾಮರಹಸ್ಯೋಪನಿಷದಿ ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಥಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ - ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ರಾಮರಹಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ (ಮಂತ್ರಗ್ರಾಮವಿವರಣಂ) ಸನಕಾದ್ಯಾ ಮುನಯೋ ಹನೂಮಂತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ । ಆಂಜನೇಯ ಮಹಾಬಲ ತಾರಕಬ್ರಹ್ಮಣೋ ರಾಮಚಂದ್ರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಗ್ರಾಮಂ ನೋ ಬ್ರೂಹೀತಿ । ಹನೂಮಾನ್ಹೋವಾಚ । ವಹ್ನಿಸ್ಥಂ ಶಯನಂ ವಿಷ್ಣೋರರ್ಧಚಂದ್ರವಿಭೂಷಿತಂ । ಏಕಾಕ್ಷರೋ ಮನುಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮಂತ್ರರಾಜಃ ಸುರದ್ರುಮಃ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಮುನಯಃ - ಮುನಿಗಳು;
• ಮಂತ್ರಗ್ರಾಮಂ - ಮಂತ್ರಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು;
• ವಹ್ನಿಸ್ಥಂ - ಅಗ್ನಿಮಂಡಲದಲ್ಲಿರುವ;
• ಏಕಾಕ್ಷರಃ - ಒಂದೇ ಅಕ್ಷರವುಳ್ಳ;
• ಮಂತ್ರರಾಜಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಂತ್ರವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳು ಹನುಮಂತನನ್ನು ಕುರಿತು ತಾರಕ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ರಾಮಚಂದ್ರನ ಮಂತ್ರಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಬೋಧಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೋರಿದರು. ಹನುಮಂತನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಪ್ರಣವ ಮತ್ತು ಬೀಜಾಕ್ಷರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಏಕಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರವೇ ಮಂತ್ರರಾಜವಾಗಿದ್ದು, ಭಕ್ತರ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದಂತಿದೆ."

ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮುನಿಃ ಸ್ಯಾದ್ಗಾಯತ್ರಂ ಛಂದೋ ರಾಮಸ್ಯ ದೇವತಾ । ದೀರ್ಘಾರ್ಧೇಂದುಯುಜಾಂಗಾನಿ ಕುರ್ಯಾದ್ವಹ್ನ್ಯಾತ್ಮನೋ ಮನೋಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬ್ರಹ್ಮಾ - ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು;
• ಮುನಿಃ - ಋಷಿಯು;
• ಗಾಯತ್ರಂ - ಗಾಯತ್ರೀ;
• ಛಂದಃ - ಛಂದಸ್ಸು;
• ದೇವತಾ - ದೇವತೆಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಏಕಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನೇ ದೇವತೆ. ಮಂತ್ರದ ಅಂಗನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕರನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು.

ಬೀಜಶಕ್ತ್ಯಾದಿ ಬೀಜೇನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥೇ ವಿನಿಯೋಜಯೇತ್ । ಸರಯೂತೀರಮಂದಾರವೇದಿಕಾಪಂಕಜಾಸನೇ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಬೀಜಶಕ್ತಿ - ಬೀಜ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ;
• ವಿನಿಯೋಜಯೇತ್ - ವಿನಿಯೋಗಿಸಬೇಕು;
• ಪಂಕಜಾಸನೇ - ಕಮಲದ ಆಸನದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮಂತ್ರದ ಬೀಜ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಪಠಿಸಬೇಕು. ಸರಯೂ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಕಮಲದ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ದೇವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಶ್ಯಾಮಂ ಪ್ರಸನ್ನವದನಂ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತಂ । ಧ್ಯಾಯೇನ್ಮುನಿಂದ್ರೈಃ ಸಂಸ್ತುತಂ ಯೋಗಿವರೈಃ ಸದಾ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಶ್ಯಾಮಂ - ನೀಲಮೇಘ ಶ್ಯಾಮನಾದ;
• ಪ್ರಸನ್ನವದನಂ - ಮುಖದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯುಳ್ಳ;
• ಭೂಷಿತಂ - ಆಭರಣ ಧರಿಸಿದ;
• ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮನೂ, ಮಂದಸ್ಮಿತ ಮುಖಾರವಿಂದವುಳ್ಳವನೂ, ಸಕಲ ಆಭರಣಭೂಷಿತನೂ, ಮುನೀಂದ್ರರಿಂದ ಸದಾ ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಡುವವನೂ ಆದ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ದ್ವ್ಯಕ್ಷರೋ ಮಂತ್ರರಾಜಃ ಸ್ಯಾದ್ವಹ್ಣಿಸಂಸ್ಥೋಽರ್ಧಚಂದ್ರಯುಕ್ । ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಕಾ ಋಷಯಃ ಪ್ರೋಕ್ತಾಶ್ಚಂದೋ ಗಾಯತ್ರಮೇವ ಚ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವ್ಯಕ್ಷರಃ - ಎರಡು ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ;
• ಮಂತ್ರರಾಜಃ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಂತ್ರವು;
• ಋಷಯಃ - ಋಷಿಗಳು;
• ಗಾಯತ್ರಂ - ಗಾಯತ್ರೀ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಮ ಎಂಬ ಎರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವೇ ದ್ವ್ಯಕ್ಷರ ಮಂತ್ರರಾಜ. ಇದಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರೇ ಋಷಿಗಳು, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು.

ರಾಮೋ ದೇವೋ ದ್ವ್ಯಕ್ಷರೇಣಾಂಗನ್ಯಾಸಃ ಸ್ಯಾದ್ಧಿ ಬೀಜಕಂ । ವೀರಾಂಗನೇತಿ ಹೃದಯಾದಿಷು ವಿನಿಯೋಜಯೇತ್  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ರಾಮಃ - ರಾಮನೇ;
• ದೇವಃ - ದೇವತೆಯು;
• ವಿನಿಯೋಜಯೇತ್ - ವಿನಿಯೋಗಿಸಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ರಾಮನೇ ಈ ಮಂತ್ರದ ದೇವತೆ. ಮಂತ್ರದ ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಷಡಂಗನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ತ್ರಯಕ್ಷರೋ ಮಂತ್ರರಾಜಃ ಸ್ಯಾದ್ವಹ್ಣಿಸಂಸ್ಥೋ ಬಿಂದುಸಂಯುತಃ । ಚಂದ್ರಾರ್ಕೋ ದೇವತಾ ತಸ್ಯ ಋಷಿರ್ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸಮೀರಿತಃ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಯಕ್ಷರಃ - ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ;
• ದೇವತಾ - ದೇವತೆ;
• ಋಷಿಃ - ಋಷಿ ಬ್ರಹ್ಮ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ ಮಂತ್ರರಾಜಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಋಷಿ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರೇ ದೇವತೆಗಳು.

ಛಂದೋ ಗಾಯತ್ರಮೇವ ಸ್ಯಾದಂಗಾನ್ಯಪಿ ತಥೈವ ಚ । ಚತುರಕ್ಷರಮಂತ್ರಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ದಲಾದನಃ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಛಂದಃ - ಛಂದಸ್ಸು ಗಾಯತ್ರೀ;
• ಚತುರಕ್ಷರ - ನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರಗಳುಳ್ಳ;
• ಋಷಿಃ - ಋಷಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಮಂತ್ರಕ್ಕೂ ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು. ಇನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ದಲಾದನ (ಪಿಪ್ಪಲಾದ) ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ.

ದೇವೀ ಗಾಯತ್ರಮೇವ ಸ್ಯಾದ್ವಾಸುದೇವೋಽಸ್ಯ ದೇವತಾ । ಪಂಚಾಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಸ್ಯಾದ್ವಹ್ಣಿಕಾರಕಃ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದೇವತಾ - ದೇವತೆ ವಾಸುದೇವ;
• ಪಂಚಾಕ್ಷರಸ್ಯ - ಐದು ಅಕ್ಷರಗಳ;
• ಋಷಿಃ - ಋಷಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ವಾಸುದೇವನೇ ದೇವತೆ. ಐದು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಅಗ್ನಿಯೇ ಋಷಿ.

ಗಾಯತ್ರಂ ಚ ಭವೇಚ್ಛಂದೋ ದೇವತಾ ರಾಮಚಂದ್ರಕಃ । ಷಡಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಹಿ ಗೌತಮಃ  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಡಕ್ಷರಸ್ಯ - ಆರು ಅಕ್ಷರಗಳ;
• ಋಷಿಃ - ಗೌತಮ ಋಷಿ;
• ದೇವತಾ - ರಾಮಚಂದ್ರನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐದು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ರಾಮಚಂದ್ರನೇ ದೇವತೆ. ಇನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಆರು ಅಕ್ಷರದ (ರಾಮ ಷಡಕ್ಷರೀ) ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಗೌತಮರೇ ಋಷಿ.

ಛಂದೋ ದೇವೀ ಚ ಗಾಯತ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರೋಽಸ್ಯ ದೇವತಾ । ಕ್ರೋಧೋ ಬೀಜಂ ಶಕ್ತಿರಸ್ಯ ಕೀಲಕಂ ಬಿಂದುರೇವ ಚ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಛಂದಃ - ಗಾಯತ್ರೀ;
• ದೇವತಾ - ರಾಮಚಂದ್ರನು;
• ಬೀಜಂ - ಬೀಜಾಕ್ಷರ;
• ಶಕ್ತಿಃ - ಶಕ್ತಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಈ ಆರು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ರಾಮಚಂದ್ರನೇ ದೇವತೆ, ಹುಂ ಎಂಬುದೇ ಬೀಜ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ.

ಸಪ್ತಾಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಕಃ । ಉಷ್ಣಿಕ್ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಶ್ಚಂದ್ರಶೇಖರಃ  ॥ ೧೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತಾಕ್ಷರಸ್ಯ - ಏಳು ಅಕ್ಷರಗಳ;
• ಋಷಿಃ - ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ;
• ಛಂದಃ - ಉಷ್ಣಿಕ್;
• ದೇವತಾ - ಶ್ರೀರಾಮನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಏಳು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರೇ ಋಷಿ, ಉಷ್ಣಿಕ್ ಛಂದಸ್ಸು, ಶಿವನನ್ನು ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ ಶ್ರೀರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಸ್ಯಾದ್ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಕಃ । ಛಂದೋ ಗಾಯತ್ರಮೇವ ಸ್ಯಾದ್ವಾಸುದೇವೋಽಸ್ಯ ದೇವತಾ  ॥ ೧೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರಸ್ಯ - ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ;
• ಋಷಿಃ - ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ;
• ದೇವತಾ - ವಾಸುದೇವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಂಟು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ವಾಸುದೇವನೇ ದೇವತೆ.

ನವಾಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮುಮುಕ್ಷುಭಿಃ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ನವಾಕ್ಷರಸ್ಯ - ಒಂಬತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳ;
• ಛಂದಃ - ಗಾಯತ್ರೀ;
• ದೇವತಾ - ಸೀತಾ ರಾಮನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಒಂಬತ್ತು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಋಷಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾದೇವಿಯೊಡನೆ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಶ್ರೀರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ದಶಾಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮರೀಚಿಕಃ । ವಿರಾಡ್ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಶಾಕ್ಷರಸ್ಯ - ಹತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳ;
• ಋಷಿಃ - ಮರೀಚಿ;
• ಛಂದಃ - ವಿರಾಟ್;
• ದೇವತಾ - ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹತ್ತು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಮರೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಯೇ ಋಷಿ, ವಿರಾಟ್ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತನಾದ ಶ್ರೀರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಏಕಾದಶಾಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವಸಿಷ್ಠಕಃ । ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕಾದಶಾಕ್ಷರಸ್ಯ - ಹನ್ನೊಂದು ಅಕ್ಷರಗಳ;
• ಋಷಿಃ - ವಸಿಷ್ಠ;
• ಛಂದಃ - ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹನ್ನೊಂದು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ವಸಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಯೇ ಋಷಿ, ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಹಿತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಜಗದ್ರುಹಃ । ಜಗತೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರಸ್ಯ - ಹನ್ನೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ;
• ಛಂದಃ - ಜಗತೀ;
• ದೇವತಾ - ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹನ್ನೆರಡು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಜಗದ್ರುಹ ಋಷಿ, ಜಗತೀ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತನಾದ ಶ್ರೀರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ತ್ರಯೋದಶಾಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಧ್ರುವಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಯೋದಶಾಕ್ಷರಸ್ಯ - ಹದಿಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳ;
• ಋಷಿಃ - ಧ್ರುವ;
• ಛಂದಃ - ಗಾಯತ್ರೀ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹದಿಮೂರು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಧ್ರುವನೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಹಿತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಚತುರ್ದಶಾಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮನುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೧೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ದಶಾಕ್ಷರಸ್ಯ - ಹದಿನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರಗಳ;
• ಋಷಿಃ - ಮನು;
• ಛಂದಃ - ಗಾಯತ್ರೀ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹದಿನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಮನು ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತನಾದ ಶ್ರೀರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಪಂಚದಶಾಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಶುಕಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚದಶಾಕ್ಷರಸ್ಯ - ಹದಿನೈದು ಅಕ್ಷರಗಳ;
• ಋಷಿಃ - ಶುಕ ಮಹರ್ಷಿ;
• ಛಂದಃ - ಗಾಯತ್ರೀ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹದಿನೈದು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಶುಕ ಮಹರ್ಷಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತನಾದ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಷೋಡಶಾಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಮನುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷೋಡಶಾಕ್ಷರಸ್ಯ - ಹದಿನಾರು ಅಕ್ಷರಗಳ;
• ಋಷಿಃ - ಮನು;
• ಛಂದಃ - ಗಾಯತ್ರೀ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹದಿನಾರು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಮನು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಹಿತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಸಪ್ತದಶಾಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತದಶಾಕ್ಷರಸ್ಯ - ಹದಿನೇಳು ಅಕ್ಷರಗಳ;
• ಋಷಿಃ - ಭೃಗು;
• ಛಂದಃ - ಗಾಯತ್ರೀ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹದಿನೇಳು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಅಷ್ಟಾದಶಾಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟಾದಶಾಕ್ಷರಸ್ಯ - ಹದಿನೆಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ;
• ಋಷಿಃ - ಭೃಗು ಋಷಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹದಿನೆಂಟು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಏಕೋನವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕೋನವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯ - ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಹಿತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯ - ಇಪ್ಪತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಪ್ಪತ್ತು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಏಕವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯ - ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಋಷಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ದ್ವಾವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯ - ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ತ್ರಯೋವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಯೋವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯ - ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಋಷಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಚತುರ್ವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೨೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯ - ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಪಂಚವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೩೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯ - ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಷಡ್ವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೩೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಡ್ವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯ - ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಸಪ್ತವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೩೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯ - ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೩೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟಾವಿಂಶತ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯ - ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಏಕೋನತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೩೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕೋನತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯ - ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೩೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯ - ಮೂವತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂವತ್ತು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಏಕತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೩೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯ - ಮೂವತ್ತೊಂದು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂವತ್ತೊಂದು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೩೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯ - ಮೂವತ್ತೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂವತ್ತೆರಡು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೩೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಯಸ್ತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯ - ಮೂವತ್ತಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂವತ್ತಮೂರು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೩೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುಸ್ತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯ - ಮೂವತ್ತನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂವತ್ತನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಪಂಚತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೪೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯ - ಮೂವತ್ತೈದು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂವತ್ತೈದು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಷಟ್ತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೪೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಟ್ತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯ - ಮೂವತ್ತಾರು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂವತ್ತಾರು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೪೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯ - ಮೂವತ್ತೇಳು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂವತ್ತೇಳು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಅಷ್ಟಾತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೪೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟಾತ್ರಿಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯ - ಮೂವತ್ತೆಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂವತ್ತೆಂಟು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಏಕೋನಚತ್ವಾರೀಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೪೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏಕೋನಚತ್ವಾರೀಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯ - ಮೂವತ್ತೊಂಬತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮೂವತ್ತೊಂಬತ್ತು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಚತ್ವಾರೀಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೪೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತ್ವಾರೀಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯ - ನಲವತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಲವತ್ತು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ದ್ವಿಚತ್ವಾರೀಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೪೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಚತ್ವಾರೀಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯ - ನಲವತ್ತೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಲವತ್ತೆರಡು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ತ್ರಯಶ್ಚತ್ವಾರೀಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೪೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಯಶ್ಚತ್ವಾರೀಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯ - ನಲವತ್ತಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಲವತ್ತಮೂರು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರೀಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೪೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುಶ್ಚತ್ವಾರೀಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯ - ನಲವತ್ತನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಲವತ್ತನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಷಟ್ಚತ್ವಾರೀಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೪೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಟ್ಚತ್ವಾರೀಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯ - ನಲವತ್ತಾರು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಲವತ್ತಾರು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಅಷ್ಟಚತ್ವಾರೀಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೫೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಷ್ಟಚತ್ವಾರೀಂಶದಕ್ಷರಸ್ಯ - ನಲವತ್ತೆಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ನಲವತ್ತೆಂಟು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಪಂಚಾಶದಕ್ಷರಸ್ಯ ಮಂತ್ರಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೫೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಾಶದಕ್ಷರಸ್ಯ - ಐವತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐವತ್ತು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ದ್ವಿಪಂಚಾಶದಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೫೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಪಂಚಾಶದಕ್ಷರಸ್ಯ - ಐವತ್ತೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐವತ್ತೆರಡು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಚತುಃಪಂಚಾಶದಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೫೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುಃಪಂಚಾಶದಕ್ಷರಸ್ಯ - ಐವತ್ತನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐವತ್ತನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಷಟ್ಪಂಚಾಶದಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೫೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಟ್ಪಂಚಾಶದಕ್ಷರಸ್ಯ - ಐವತ್ತಾರು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಐವತ್ತಾರು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ದ್ವಿಷಷ್ಟ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೫೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿಷಷ್ಟ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯ - ಅರವತ್ತೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರವತ್ತೆರಡು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೫೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುಃಷಷ್ಟ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯ - ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ತ್ರಿಷಷ್ಟ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯಾಸ್ಯ ಋಷಿಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ಭೃಗುಃ ಸದಾ । ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದೋ ದೇವತಾ ಚ ಶ್ರೀರಾಮಃ ಸೀತಯಾ ಸಹ  ॥ ೫೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತ್ರಿಷಷ್ಟ್ಯಕ್ಷರಸ್ಯ - ಅರವತ್ತಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅರವತ್ತಮೂರು ಅಕ್ಷರದ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಭೃಗು ಮುನಿಯೇ ಋಷಿ, ಗಾಯತ್ರಿಯೇ ಛಂದಸ್ಸು, ಸೀತಾಸಮೇತ ರಾಮನೇ ದೇವತೆ.

ಇತಿ ರಾಮರಹಸ್ಯೋಪನಿಷದಿ ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಿತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ - ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ರಾಮರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ (ಚಕ್ರರಾಜವಿನ್ಯಾಸಃ) ಸನಕಾದ್ಯಾ ಮುನಯೋ ಹನೂಮಂತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ । ಷಟ್ಕೋಣಚಕ್ರಸ್ಯ ವಿಧಿಂ ನೋ ಬ್ರೂಹೀತಿ । ಹನೂಮಾನ್ಹೋವಾಚ । ಷಟ್ಕೋಣಂ ಚಕ್ರಮಾಲಿಖ್ಯ ಮಧ್ಯೇ ಬೀಜಂ ವಿಲಿಖ್ಯ ಚ । ರಾಮಂ ಸೀತಾಸಮಾಯುಕ್ತಂ ಧ್ಯಾಯೇದ್ಯೋಗೀಶ್ವರೈಃ ಸಹ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಷಟ್ಕೋಣ - ಆರು ಕೋನಗಳ;
• ಚಕ್ರಸ್ಯ - ಯಂತ್ರ ಚಕ್ರದ;
• ವಿಧಿಂ - ನಿಯಮವನ್ನು;
• ಆಲಿಖ್ಯ - ಬರೆದು;
• ಬೀಜಂ - ಬೀಜಾಕ್ಷರವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಗಳು ಹನುಮಂತನನ್ನು ಕುರಿತು ಆರು ಕೋನಗಳ ಚಕ್ರರಾಜದ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೋರಿದರು. ಹನುಮಂತನು ಹೇಳಿದನು: "ಆರು ಕೋನಗಳ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಬರೆದು, ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಬೀಜವನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು. ಅದರಲ್ಲಿ ಸೀತಾಸಮೇತನಾದ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಯೋಗಿಶ್ವರರೊಂದಿಗೆ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು."

ಕೋಣೇಷು ಷಡ್ಷು ಮಂತ್ರಾರ್ಣಾನ್ವಿಲಿಖ್ಯ ಚ ತಥೈವ ಚ । ತದ್ಬಹಿಸ್ತು ವೃತ್ತಮಾಲಿಖ್ಯ ದಳಾನಾಮಷ್ಟಕಂ ಲಿಖೇತ್  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕೋಣೇಷು - ಕೋನಗಳಲ್ಲಿ;
• ವಿಲಿಖ್ಯ - ಬರೆದು;
• ವೃತ್ತಂ - ವೃತ್ತವನ್ನು;
• ದಳಾನಾಂ - ಎಲೆಗಳ;
• ಅಷ್ಟಕಂ - ಎಂಟನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆರು ಕೋನಗಳಲ್ಲೂ ಮಂತ್ರದ ವರ್ಣಗಳನ್ನು ಬರೆದು, ಅದರ ಸುತ್ತಲೂ ಒಂದು ವೃತ್ತವನ್ನು ಮತ್ತು ಎಂಟು ದಳಗಳ ಕಮಲವನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು.

ದಳೇಷು ಮಂತ್ರವರ್ಣಾಂಶ್ಚ ವಿಲಿಖ್ಯ ಚ ತಥೈವ ಚ । ತದ್ಬಹಿಸ್ತು ವೃತ್ತಮಾಲಿಖ್ಯ ದ್ವಾದಶಚ್ಛದಮಾಲಿಖೇತ್  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದಳೇಷು - ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ;
• ದ್ವಾದಶ - ಹನ್ನೆರಡು;
• ಲಿಖೇತ್ - ಬರೆಯಬೇಕು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದಳಗಳಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರದ ವರ್ಣಗಳನ್ನು ಬರೆದು, ಅದರ ಹೊರಗೊಂದು ವೃತ್ತವನ್ನು ಬರೆದು, ಹನ್ನೆರಡು ದಳಗಳ ಮತ್ತೊಂದು ವಲಯವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕು.

ಕೋಣೇಷು ಷಡ್ಷು ಮಂತ್ರಾರ್ಣಾನ್ಸೀತಾಯಾಃ ಪ್ರವಿಲಿಖ್ಯ ಚ । ಕೀಲಕಂ ಪ್ರಣವಂ ಮಧ್ಯೇ ಬೀಜಂ ಮಧ್ಯೇ ವಿಲಿಖ್ಯ ಚ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸೀತಾಯಾಃ - ಸೀತಾದೇವಿಯ;
• ಕೀಲಕಂ - ಕೀಲಕವನ್ನು;
• ಪ್ರಣವಂ - ಪ್ರಣವವನ್ನು;
• ಮಧ್ಯೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆರು ಕೋನಗಳಲ್ಲಿ ಸೀತಾದೇವಿಯ ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು. ಯಂತ್ರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಣವವನ್ನು ಕೀಲಕವನ್ನಾಗಿ ಬರೆಯಬೇಕು.

ವಾಸದೇವಾದಯೋ ಜೇಯಾ ದಳೇಷ್ವಷ್ಟಸು ವೈ ಕ್ರಮಾತ್ । ತದ್ಬಹಿಸ್ತು ವೃತ್ತಮಾಲಿಖ್ಯ ಚತುರಶ್ರಂ ವಿಲಿಖ್ಯ ಚ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಸುದೇವಾದಯಃ - ವಾಸುದೇವ ಮೊದಲಾದವರು;
• ದಳೇಷು - ದಳಗಳಲ್ಲಿ;
• ಚತುರಶ್ರಂ - ಚೌಕವನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಂಟು ದಳಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುದೇವ ಮೊದಲಾದ ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. ಅದರ ಹೊರಗೆ ವೃತ್ತವನ್ನು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ದ್ವಾರಗಳುಳ್ಳ ಚತುರಶ್ರವನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು.

ತದ್ಬಹೀರ್ದ್ವಾರಯೋಗೇನ ವಿಲಿಖ್ಯ ಚ ತಥೈವ ಚ । ರಾಮಸ್ಯ ಯಂತ್ರರಾಜಂ ಸ್ಯಾದ್ವಹ್ಣಿಮಂಡಲವೇಷ್ಟಿತಂ  ॥ ೬ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ದ್ವಾರ - ದ್ವಾರಗಳ;
• ಯಂತ್ರರಾಜಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯಂತ್ರವು;
• ಮಂಡಲ - ಮಂಡಲದಿಂದ;
• ವೇಷ್ಟಿತಂ - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ದ್ವಾರಗಳ ಹೊರಗೆ ಅಗ್ನಿಮಂಡಲದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ರಾಮ ಯಂತ್ರವೇ ಯಂತ್ರರಾಜವಾಗಿದ್ದು, ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕವಾಗಿದೆ.

ಧ್ಯಾಯೇದ್ರಾಮಂ ಧನುರ್ಬಾಣಹಸ್ತಂ ಸೀತಾಸಮನ್ವಿತಂ । ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನ ಧನುರ್ಬಾಣಹಸ್ತೇನ ಸುವಿದೇಹಿನಾ  ॥ ೭ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು;
• ಧನುರ್ಬಾಣ - ಧನುಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬಾಣಗಳನ್ನು;
• ಹಸ್ತಂ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ;
• ಸೀತಾಸಮನ್ವಿತಂ - ಸೀತಾಸಹಿತನಾದ ರಾಮನನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೈಯಲ್ಲಿ ಧನುರ್ಬಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಸೀತಾಸಮೇತನಾದ ಮತ್ತು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಧನುರ್ಬಾಣಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಸನ್ನದ್ಧನಾಗಿರುವ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಭರತೇನ ಧನುರ್ಬಾಣಹಸ್ತೇನಾಪಿ ಸುಧೀಮತಾ । ಶತ್ರುಘ್ನೇನ ಧನುರ್ಬಾಣಹಸ್ತೇನಾಪಿ ಮಹಾತ್ಮನಾ  ॥ ೮ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭರತೇನ - ಭರತನಿಂದ;
• ಶತ್ರುಘ್ನೇನ - ಶತ್ರುಘ್ನನಿಂದ;
• ಧನುರ್ಬಾಣಹಸ್ತೇನ - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಧನುರ್ಬಾಣಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹಾಗೆಯೇ ಧನುರ್ಬಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಭರತ ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಶತ್ರುಘ್ನನಿಂದ ಒಡಗೂಡಿರುವ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ವಿಭೀಷಣೇನ ಪ್ರಣತಮುಖ್ಯಯೋಗಿನಾ ತಥಾ । ಸುಗ್ರೀವೇಣ ಚ ಹರೀಶೇನ ಜಾಂಬವತಾ ತಥೈವ ಚ  ॥ ೯ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಿಭೀಷಣೇನ - ವಿಭೀಷಣನಿಂದ;
• ಪ್ರಣತ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ;
• ಸುಗ್ರೀವೇಣ - ಸುಗ್ರೀವನಿಂದ;
• ಜಾಂಬವತಾ - ಜಾಂಬವಂತನಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿರುವ ಯೋಗಿರಾಜ ವಿಭೀಷಣ, ಕಪೀಶ್ವರ ಸುಗ್ರೀವ ಮತ್ತು ಮಹಾಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ಜಾಂಬವಂತನಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

ಹನೂಮತಾ ಚ ದೇವಸ್ಯ ಸೇವಮಾನೇನ ಚಾದರಾತ್ । ಅಂಗದೇನ ಕುಮಾರೇಣ ಸೇವಮಾನೇನ ಚಾದರಾತ್  ॥ ೧೦ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹನೂಮತಾ - ಹನುಮಂತನಿಂದ;
• ಸೇವಮಾನೇನ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ;
• ಅಂಗದೇನ - ಅಂಗದನಿಂದ;
• ಆದರಾತ್ - ಆದರದಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಹನುಮಂತ ಮತ್ತು ಯುವರಾಜ ಅಂಗದನಿಂದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ಏವಂ ಧ್ಯಾಯೇದ್ಯೋಗಿವರೈಃ ಸೇವಮಾನಂ ರಘೂತ್ತಮಂ । ಯಂತ್ರಸ್ಯ ಜಪಮಾತ್ರೇಣ ಭವಬಂಧಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ  ॥ ೧೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಏವಂ - ಹೀಗೆ;
• ಸೇವಮಾನಂ - ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ;
• ರಘೂತ್ತಮಂ - ರಘೂತ್ತಮನನ್ನು;
• ಭವಬಂಧಾತ್ - ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ;
• ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ಸಕಲ ಭಕ್ತರಿಂದ ಮತ್ತು ಯೋಗಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ರಘೂತ್ತಮ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಯಂತ್ರಪೂಜಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಭವಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ರಾಮರಹಸ್ಯೋಪನಿಷದಿ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ - ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ರಾಮರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.

ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ (ಧ್ಯಾನಯೋಗಃ) ಸನಕಾದ್ಯಾ ಮುನಯೋ ಹನೂಮಂತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ । ಶ್ರೀರಾಮಸ್ಯ ಧ್ಯಾನವಿಧಿಂ ನೋ ಬ್ರೂಹೀತಿ । ಹನೂಮಾನ್ಹೋವಾಚ । ಸರಯೂತೀರಮಂದಾರವೇದಿಕಾಪಂಕಜಾಸನೇ । ಸ್ಥಿತಂ ವೀರಾಶನಂ ರಾಮಂ ಧನುರ್ಬಾಣಧರಂ ಪ್ರಭುಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಧ್ಯಾನವಿಧಿಂ - ಧ್ಯಾನದ ನಿಯಮವನ್ನು;
• ಸರಯೂತೀರ - ಸರಯೂ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ;
• ವೀರಾಶನಂ - ವೀರಾಶನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ;
• ಧನುರ್ಬಾಣಧರಂ - ಧನುರ್ಬಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಗಳು ಹನುಮಂತನನ್ನು ಕುರಿತು ಶ್ರೀರಾಮನ ಧ್ಯಾನವಿಧಿಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೋರಿದರು. ಹನುಮಂತನು ಹೇಳಿದನು: "ಸರಯೂ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಮಂದಾರ ವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ಕಮಲದ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ವೀರಾಶನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ, ಧನುರ್ಬಾಣಧರನಾದ ಪ್ರಭು ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು."

ಮುನಿಂದ್ರೈಃ ಸಂಸ್ತುತಂ ಯೋಗಿವರೈಃ ಸದಾ ಪ್ರಸನ್ನವದನಂ ಪ್ರಭುಂ । ಜ್ಞಾನಮುದ್ರಾಂ ದಧಾನಂ ಚ ದಕ್ಷಿಣೇನ ಕರೇಣ ತು  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸಂಸ್ತುತಂ - ಕೊಂಡಾಡಲ್ಪಟ್ಟ;
• ಜ್ಞಾನಮುದ್ರಾಂ - ಜ್ಞಾನಮುದ್ರೆಯನ್ನು;
• ದಧಾನಂ - ಧರಿಸಿರುವ;
• ಕರೇಣ - ಕೈಯಿಂದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗಿಗಳಿಂದ ಸದಾ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡುವ, ಪ್ರಸನ್ನ ಮುಖವುಳ್ಳ, ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.

ವಾಮೇನ ಜಾನುನ್ಯಸ್ತೇನ ಹಸ್ತೇನ ಚ ಪ್ರಭುಂ ಪ್ರಭುಂ । ಸೀತಾಯಾಃ ಶ್ಲಿಷ್ಟದೇಹಂ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನ ಸಮನ್ವಿತಂ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ವಾಮೇನ - ಎಡ ಹಸ್ತವನ್ನು;
• ಜಾನುನ್ಯಸ್ತೇನ - ಮೊಣಕಾಲಿನ ಮೇಲಿಟ್ಟಿರುವ;
• ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನ - ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಂದ;
• ಸಮನ್ವಿತಂ - ಒಡಗೂಡಿದ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಎಡಗೈಯನ್ನು ಎಡ ಮೊಣಕಾಲಿನ ಮೇಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪ್ರಶಾಂತವಾಗಿ ಕುಳಿತಿರುವ, ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿರುವ ಸೀತಾದೇವಿಯೊಡನೆ ಹಾಗೂ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಲಕ್ಷ್ಮಣನೊಡನೆ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

ಧ್ಯಾಯೇದ್ರಾಮಂ ಹರಿಂ ದೇವಂ ಸದಾ ಮುಕ್ತಿಫಲಪ್ರದಂ । ಯ ಏವಂ ಧ್ಯಾಯೇನ್ನಿತ್ಯಂ ಸ ರಾಮೋ ಭವತಿ ಸ್ವಯಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಹರಿಂ - ಹರಿಯನ್ನು;
• ಮುಕ್ತಿಫಲ - ಮುಕ್ತಿ ಫಲವನ್ನು;
• ಪ್ರದಂ - ಕೊಡುವವನನ್ನು;
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ಧ್ಯಾಯೇತ್ - ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ;
• ಸ್ವಯಂ - ತಾವೇ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಸದಾ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ ಹರಿರೂಪನಾದ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಯಾವನು ನಿತ್ಯವೂ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆತನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ರಾಮರಹಸ್ಯೋಪನಿಷದಿ ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಚತುರ್ಥೋಽಧ್ಯಾಯಃ - ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಇಲ್ಲಿಗೆ ರಾಮರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ (ಆತ್ಮಯೋಗಃ) ಸನಕಾದ್ಯಾ ಮುನಯೋ ಹನೂಮಂತಂ ಪಪ್ರಚ್ಛುಃ । ಆಂಜನೇಯ ಮಹಾಬಲ ರಾಮಸ್ಯ ಸ್ವರೂಪಂ ನೋ ಬ್ರೂಹೀತಿ । ಹನೂಮಾನ್ಹೋವಾಚ । ರಾಮ ಏವ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವಂ ಶ್ರೀರಾಮೋ ಬ್ರಹ್ಮ ತಾರಕಂ । ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಂ ತದ್ವೈಕುಂಠಂ ಪರಮಂ ಪದಂ  ॥ ೧ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವರೂಪಂ - ಸ್ವರೂಪವನ್ನು;
• ತಾರಕಂ - ದಾಟಿಸುವವನು;
• ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ - ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪ;
• ಪರಮಂ ಪದಂ - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ಥಾನವು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಮುನಿಗಳು ಹನುಮಂತನನ್ನು ಕುರಿತು ಶ್ರೀರಾಮನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬೋಧಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದರು. ಹನುಮಂತನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: "ಶ್ರೀರಾಮನೇ ಪರಮ ಸತ್ಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು. ಶ್ರೀರಾಮನೇ ತಾರಕ ಬ್ರಹ್ಮನು. ಆತನ ಸ್ವರೂಪವು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಯವಾಗಿದ್ದು, ಆತನೇ ವೈಕುಂಠ ಧಾಮದ ಪರಮ ಪದವಾಗಿದ್ದಾನೆ."

ಯ ಏವಂ ವೇದ ಸ ರಾಮೋ ಭವತಿ ಸ್ವಯಂ । ಯೋ ರಾಮೋ ಭವತಿ ತಸ್ಯ ಸಕಲಸಿದ್ದಿರ್ಭವತಿ  ॥ ೨ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯಃ - ಯಾರು;
• ವೇದ - ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ;
• ಸಕಲ - ಸಮಸ್ತ;
• ಸಿದ್ಧಿಃ - ಸಿದ್ಧಿಯು;
• ಭವತಿ - ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯಾರು ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸ್ವತಃ ರಾಮಸ್ವರೂಪರೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ. ರಾಮಸ್ವರೂಪರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ಸಕಲ ಸಿದ್ಧಿಗಳೂ ಕರಗತವಾಗುತ್ತವೆ.

ರಾಮಸ್ಯಾಂಗಂ ಪ್ರಣವಂ ಜಪ್ತ್ವಾ ರಾಮೋ ಭವತಿ । ಯೋ ರಾಮೋ ಭವತಿ ಸ ಮುಕ್ತೋ ಭವತಿ  ॥ ೩ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪ್ರಣವಂ - ಪ್ರಣವವನ್ನು;
• ಜಪ್ತ್ವಾ - ಜಪಿಸಿ;
• ಮುಕ್ತಃ - ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು;
• ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಶ್ರೀರಾಮನ ಅಂಗವಾದ ಪ್ರಣವ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ರಾಮಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹವನೇ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಯೋಗೇನ ಯೋಗೋ ಜ್ಞಾತವ್ಯೋ ಯೋಗೋ ಯೋಗಾತ್ಪ್ರವರ್ಧತೇ । ಯೋಽಪ್ರಮತ್ತಸ್ತು ಯೋಗೇನ ಸ ಯೋಗೀ ರಮತೇ ಚಿರಂ  ॥ ೪ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಯೋಗೇನ - ಯೋಗದಿಂದ;
• ಜ್ಞಾತವ್ಯಃ - ಅರಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು;
• ಪ್ರವರ್ಧತೇ - ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ;
• ರಮತೇ - ಆನಂದಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಯೋಗವನ್ನು ಯೋಗದಿಂದಲೇ ಅರಿಯಬೇಕು. ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಯೋಗವು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಪ್ರಮಾದರಹಿತನಾಗಿ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ಯೋಗಿಯು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಆನಂದದಿಂದ ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಅಂತೇಽನಂತಂ ಸಮಾರೋಪ್ಯ ಖಂಡೇಽಖಂಡಂ ಸಮರ್ಪಯನ್ । ಭೂಮಾನಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಕೃತಕೃತ್ಯೋಽಮೃತೋ ಭವೇತ್  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಅಂತೇ - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ;
• ಅಖಂಡಂ - ಅಖಂಡ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು;
• ಕೃತಕೃತ್ಯಃ - ಧನ್ಯನಾದವನು;
• ಅಮೃತಃ - ಮರಣವಿಲ್ಲದವನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಅಂತದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ಅನಂತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಲಯಗೊಳಿಸಿ, ಅಖಂಡ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಜನನ-ಮರಣ ರಹಿತನಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಓಂ ಭದ್ರಂ ಕರ್ಣೇಭಿಃ ಶ್ರುಣುಯಾಮ ದೇವಾಃ ಭದ್ರಂ ಪಶ್ಯೇಮಾಕ್ಷಭಿರ್ಯಜತ್ರಾಃ । ಸ್ಥಿರೈರಂಗೈಸ್ತುಷ್ಟುವಾಸಸ್ತನೂಭಿಃ ವ್ಯಶೇಮ ದೇವಹಿತಂ ಯದಾಯುಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಭದ್ರಂ - ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು;
• ಶ್ರುಣುಯಾಮ - ಕೇಳೋಣ;
• ಪಶ್ಯೇಮ - ನೋಡೋಣ;
• ಆಯುಃ - ಆಯಸ್ಸನ್ನು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಓ ದೇವತೆಗಳೇ, ನಾವು ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು ಕೇಳೋಣ, ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಕರವಾದುದನ್ನು ನೋಡೋಣ. ಸ್ಥಿರವಾದ ಅಂಗಾಂಗಗಳುಳ್ಳ ಶರೀರದಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ದೇವಹಿತವಾದ ಆಯಸ್ಸನ್ನು ಅನುಭವಿಸೋಣ.

ಸ್ವಸ್ತಿ ನ ಇಂದ್ರೋ ವೃದ್ಧಶ್ರವಾಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನಃ ಪೂಷಾ ವಿಶ್ವವೇದಾಃ । ಸ್ವಸ್ತಿ ನಸ್ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯೋ ಅರಿಷ್ಟನೇಮಿಃ ಸ್ವಸ್ತಿ ನೋ ಬೃಹಸ್ಪತಿರ್ದಧಾತು  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಸ್ವಸ್ತಿ - ಶುಭವನ್ನು;
• ಇಂದ್ರಃ - ಇಂದ್ರನು;
• ಪೂಷಾ - ಪೂಷನು;
• ಬೃಹಸ್ಪತಿಃ - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಇಂದ್ರನು ನಮಗೆ ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡಲಿ. ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಪೂಷನು ನಮಗೆ ಒಳಿತನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಿ. ಅರಿಷ್ಟನಾಶಕನಾದ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯನು ಮತ್ತು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯು ನಮಗೆ ಶುಭವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ.

ಓಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಂತಿಃ  ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಓಂ - ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಣವ ರೂಪ;
• ಶಾಂತಿಃ - ಶಾಂತಿ ಉಂಟಾಗಲಿ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿದೈವಿಕ ಮತ್ತು ಆದಿಭೌತಿಕ ತಾಪಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಾಂತವಾಗಲಿ.

ಇತಿ ರಾಮರಹಸ್ಯೋಪನಿಷದಿ ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ  ॥ ೫ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಪಂಚಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ - ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು;
• ಇತಿ - ಹೀಗೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಹೀಗೆ ರಾಮರಹಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡು, ಉಪನಿಷತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
