ಋಷಿಗಣ ಬೋಲೇ  ॥ ೧  ॥ ಹೇ ಜಗದ್ಗುರೋ ! ಹೇ ಆದಿಗುರೋ ! ಹೇ ವೇದಾ।ನ್ತಕೃತ್ ! ಹೇ ಪೂಜ್ಯ ! ಹೇ ವಿಭೋ ! ಹೇ ದೇವ ! ಆಪಕೀ ಕೃಪಾ ಕೇ ಉದಯ ಸೇ ಹೀ ಹಮ ಲೋಗೋಂ ನೇ ವೇದೋಂ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕಿಯಾ ಥಾ  ॥ ೨  ॥ ಔರ ಇಸ ಸಮಯ ಆಪಕೇ ಚಲತ್-ತರ।ನ್ಗ ಅಪಾರ ಕೃಪಾರೂಪೀ ಸಮುದ್ರ ಕೇ ತಟಾಶ್ರಯ ಸೇ ಹಮ ಲೋಗೋಂ ನೇ ಆಪ ಸೇ ವೇದ ಕೇ ಅನೇಕ ರಹಸ್ಯ ಸುನೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೩  ॥ ಜಿಸಸೇ ಕೃತಕೃತ್ಯತಾ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರತೇ ಹುಏ ಆಜ ಯಹೀ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಕರತೇ ಹೈಂ ಕಿ ಜ್ಞಾನರತ್ನ ಕೇ ಸಮುದ್ರ, ವೇದೋಂ ಮೇ।ನ್, ಜಿಸಕೋ ವೇದಾ।ನ್ತ ಕಹಾ ಹೈ  ॥ ೪  ॥ ಉಸೀ ಸರ್ವೋತ್ತಮಜ್ಞಾನ ಕಾ ಹಮಕೋ ಉಪದೇಶ ದೇ।ನ್, ಜಿಸಸೇ ಹಮ ನಿಶ್ಚಿತ ರೂಪ ಸೇ ಪರಮ ಶಾ।ನ್ತಿ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರೇ।ನ್  ॥ ೫  ॥ ಹೇ ವಿಜ್ಞವರೋ।ನ್, ಮೈಂ ತುಮಸೇ ಸಬ ಉಪನಿಷದೋಂ ಕೇ ಸಾರರೂಪ ಔರ ವೇದ-ಸಮುದ್ರ ಕೇ ಅಮೃತರೂಪ, ವೇದಾ।ನ್ತಯೋಗ ಕಾ ವರ್ಣನ ಕರತಾ ಹೂಁ ಜಿಸಕೇ ನಿದಿಧ್ಯಾಸ, ಶ್ರವಣ, ಮನನ ದ್ವಾರಾ ಮುಮುಕ್ಷು, ಜ್ಞಾನ ಸಮುದ್ರ ಕೋ ಪಾರ ಕರಕೇ ತ್ರಿತಾಪ ಸೇ ಮುಕ್ತ ಹೋತೇ ಹುಏ, ಅವ್ಯಯ ಆತ್ಮಾ ಕಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಕರನೇ ಮೇಂ ಸಮರ್ಥ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್ । ಹೇ ವಿಪ್ರಶ್ರೇಷ್ಠೋಂ ! ಇಸಮೇಂ ಕೋಈ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀಂ ಕರನಾ ಚಾಹಿಯೇ  ॥ ೭ - ೬  ॥
ಮೇರೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಕೇ ಸ್ವಭಾವ ಸೇ ಉತ್ಪನ್ನ ಸಹಜ ಕರ್ಮ ಕೇ ಜಾಲ ಮೇಂ ಫ।ನ್ಸನೇ ಸೇ, ಔರ ಅನಾದಿ ಅವಿದ್ಯಾ ಕೇ ಪ್ರಭಾವ ಸೇ, ಜೀವ ಕಾ ಚಿಜ್ಜಡ಼್ಗ್ರ।ನ್ಥಿರೂಪ-ಜೀವತ್ವ ಪ್ರಕಟ ಹೋತಾ ಹೈ । ಯಹ ಜೀವಭಾವ-ಪ್ರಕಾಶಿನೀ ಅವಿದ್ಯಾ, ಅನಾದಿ ಹೈ  ॥ ೧೦ - ೧೧  ॥ ಹೇ ವಿಜ್ಞೋ ! ತ್ರಿಗುಣಮಯೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಕೇ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಚಾ।ನ್ಚಲ್ಯಹೇತು ಯಹ ಕರ್ಮಪ್ರವಾಹ ಭೀ ಅನಾದಿ ಹೈ  ॥ ೧೨  ॥ ಕ್ಯೋ।ನ್ಕಿ, ಸಹಜ ಕರ್ಮ ಪಾಶ, ಸದೃಶ ಔರ ಪ್ರಕೃತಿ ಕೇ ಸ್ವಭಾವ ಕೇ ಸಾಥ ಉತ್ಪನ್ನ ಕಹಾ ಗಯಾ ಹೈ ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್  ॥ ೧೩  ॥ ಭೂತಭಾವೋದ್ಭವಕರ ವಿಸರ್ಗರೂಪೀ ಸಹಜಕರ್ಮ ದ್ವಾರಾ ಇಸ ಚತುರ್ವಿಧಭೂತಸ।ನ್ಘ ಕೀ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ವತಃ ಹೀ ಹೋತೀ ಹೈ  ॥ ೧೪  ॥ ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಣ ! ಅವಿದ್ಯಾ ಕೇ ಪ್ರಭಾವ ಸೇ ಜೋ ದೃಢ ಅಜ್ಞಾನಮಯೀ ಚಿಜ್ಜಡ಼್-ಗ್ರ।ನ್ಥಿ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋತೀ ಹೈ ವಹೀ ಸ।ನ್ಸಾರರೂಪೀ ಭ।ನ್ವರ ಮೇಂ ಡಾಲನೇವಾಲಾ ಜೀವಭಾವ ಹೈ । ಹೇ ವಿಜ್ಞ ವಿಪ್ರೋ ! ಅವಿದ್ಯೋಪಹಿತ ಚೈತನ್ಯ, ಮೇರೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಕೀ ಸತ್ಸತ್ತಾ ಕೇ ಪ್ರಭಾವ ಸೇ, ವ್ಯಷ್ಟಿ-ಅಹ।ನ್ಕಾರ (ಅರ್ಥಾತ್ ಪರಮಾತ್ಮಾ ಕಾ ವಹ ಸ್ವತ್ವ ಜೋ ವ್ಯಕ್ತಿ-ವಿಶೇಷ ಬನಕರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತ ಹೋತಾ ಹೈ) ಕೇ ಚಕ್ರ ಮೇಂ ಪಡ಼್ಕರ, ದ್ವೈತಭಾವ-ಉದ್ಬೋಧಕ ಜೀವತ್ವ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರತಾ ಹೈ  ॥ ೧೫ - ೧೭  ॥
ಪುನಃ, ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಮೇರಾ ಜ್ಞಾನೀ ಭಕ್ತ ವಿದ್ಯಾ ಕೀ ಸಹಾಯತಾ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರ ನಿತ್ಯ ಸ್ಥಿತ ಕೈವಲ್ಯಪದ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರತಾ ಹುಆ ಮುಝಮೇಂ ಹೀ ಮಿಲ ಜಾತಾ ಹೈ  ॥ ೧೮  ॥ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಮೇರೇ ಭಕ್ತ ಅವಿದ್ಯಾ ಕೇ ದೃಢ಼ ಜಾಲ ಕೋ ಔರ ದುರ್ದಮ ಕರ್ಮ ಕೇ ಬ।ನ್ಧನ ಕೋ ಮೇರೇ ಪ್ರಭಾವ ಸೇ ಅತಿಕ್ರಮಣ ಕರ ಲೇತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೧೯  ॥ ಕ್ಯೋ।ನ್ಕಿ ಮೇರೀ ಪ್ರಕೃತಿ ತ್ರಿಗುಣಮಯೀ ಹೈ ಅತಃ ಸತ್ತ್ವ, ರಜ, ತಮ ಯೇ ತೀನೋಂ ಗುಣ ಉಸಮೇಂ ಸ್ವಭಾವತಃ ರಹತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೨೦  ॥ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಪ್ರಕೃತಿ, ರಜೋಗುಣ ಸೇ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಸೇ ನಿರ।ನ್ತರ ಸ್ಥಿತಿ, ಔರ ತಮೋಗುಣ ಸೇ ಲಯ, ಅರ್ಥಾತ್ ಸ।ನ್ಹಾರ, ಸ್ವಭಾವತಃ ಕರತೀ ರಹತೀ ಹೈ  ॥ ೨೧  ॥ ಪ್ರಕೃತಿ ಕೇ ಯೇ ತೀನೋಂ ಗುಣ ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧ ಹೋನೇ ಪರ ಭೀ ಮೇರೇ ತಮ ಔರ ಸತ್ತ್ವ ದೋ ಗುಣ ಹೀ ಪ್ರಧಾನ ಹೈ।ನ್  ॥ ೨೨  ॥ ರಜೋಗುಣ ಪ್ರವೃತ್ತಿ-ಪರ (ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಕೀ ಓರ ಧ್ಯಾನ ದೇನೇವಾಲಾ) ಔರ ಸೃಷ್ಟಿ-ಕಾರೀ ಹೋನೇ ಕೇ ಕಾರಣ, ತಮೋಗುಣ ಔರ ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಕಾ ಕೇವಲ ಸಹಾಯಕ ಹೈ  ॥ ೨೩  ॥ ಇಸೀ ಕಾರಣ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ।ನ್, ಮೇರೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಜಬ ತಮೋಮಯೀ ರಹತೀ ಹೈ ತಬ ಉಸಕೋ ವಿದ್ಯಾ ಔರ ಅವಿದ್ಯಾ ಕೇ ಭೇದ ಕೋ ಜಾನನೇವಾಲೇ ಅವಿದ್ಯಾ ಕಹತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೨೪  ॥ ಔರ ಜಬ ವಹ ಶುದ್ಧ ಸತ್ತ್ವಮಯೀ ರಹತೀ ಹೈ ತಬ ಸ।ನ್ಸಾರ ಮೇಂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೀ ಉಸಕೋ ವಿದ್ಯಾ ಕಹತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೫  ॥ ಸತ್ತ್ವ ಮೇಂ ತಮ ಕಾ ಪರಿಣಾಮ ಔರ ತಮ ಮೇಂ ಭೀ ಸತ್ತ್ವ ಕಾ ಪರಿಣಾಮ ಅವಶ್ಯ ಹೋತಾ ಹೈಂ ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್  ॥ ೨೬  ॥ ಕ್ಯೋ।ನ್ಕಿ ರಜೋಗುಣ ಹೀ ಉಭಯ ಸಹಾಯಕ ಹೈ, ಔರ ಮೇರೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಸ್ವಭಾವ ಸೇ ಹೀ ಪರಿಣಾಮಶೀಲಾ ಹೈ  ॥ ೨೭  ॥ ಹೇ ಮಹರ್ಷಿ ಗಣ ! ಇನ ದೋನೋಂ ಗುಣೋಂ ಕಾ ಆಪಸ ಮೇಂ ಯಹ ಪರಿಣಾಮ ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧ ಜೀವತ್ವ ಹೈ ಅತಃ, ಯಹ ಸಿದ್ಧಾ।ನ್ತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕಾರಕ ನಹೀಂ ಹೈ  ॥ ೨೮  ॥ ಜಬ ಪೂರ್ಣ ತಮೋಗುಣ ಮೇಂ ಸ್ವಭಾವ ಸೇ ಸತ್ತ್ವ ಪರಿಣಾಮ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋತಾ ಹೈ, ತಬ, ವಹೀಂ ಚಿಜ್ಜಡ಼್ಗ್ರ।ನ್ಥಿ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋಕರ ಸುಸ್ಪಷ್ಟ ಪ್ರಕಾಶಭಾವ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತೀ ಹುಈ, ಜಡ಼್ ಪರಮಾಣುಓಂ ಮೇಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಬೋಧಕ ಉತ್ಪನ್ನ ಕರತೀ ಹೈ  ॥ ೨೯ - ೩೦  ॥
ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಣ ! ಉದ್ಭಿಜ್ಜಯೋನಿ ಮೇಂ ವಹ ಚಿಜ್ಜಡ಼್ಗ್ರ।ನ್ಥಿರೂಪಿಣೀ-ಚೇತನಸತ್ತಾ, ಕ್ರಮವಿಕಾಶ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರತೀ ಹುಈ, ಸ್ವೇದಜಯೋನಿ ಮೇಂ ಪಹುಁಚತೀ ಹೈ । ಸ್ವೇದಜಯೋನಿ ಸೇ ಅ।ನ್ಡಜ ಯೋನಿ ಮೇ।ನ್, ಅ।ನ್ಡಜಯೋನಿ ಸೇ ಜರಾಯುಜಯೋನಿ ಮೇ।ನ್, ಔರ ಜರಾಯುಜಯೋನಿ ಸೇ ಮನುಷ್ಯ ಯೋನಿ ಮೇಂ ರೂಪಿಣೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಕೀ ಕೃಪಾಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋಕರ ಸ್ವಸ್ವರೂಪ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋ ಜಾತೀ ಹೈ  ॥ ೩೧ - ೩೩  ॥ ಹೇ ವಿಜ್ಞ ಮಹರ್ಷಿಯೋಂ ! ಯಹ ಜೀವೋಂ ಕೀ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಔರ ಮುಕ್ತಿ ಕಾ ಅದ್ಭುತ ಔರ ಗೂಢ಼ ರಹಸ್ಯ ಮೈ।ನ್ನೇ ಆಪ ಲೋಗೋಂ ಸೇ ವರ್ಣನ ಕಿಯಾ  ॥ ೩೪  ॥ ಯಹ ಸಬ ಉಪನಿಷದೋಂ ಮೇಂ ಭೀ ಗುಪ್ತ ಹೈ । ಶ್ರೀಗುರು ಕೀ ಕೃಪಾ ಬಿನಾ ಕೋಈ ಭೀ ಇಸಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ನಹೀಂ ಕರ ಸಕತಾ  ॥ ೩೫  ॥ ಅಘಟನಘಟನಾಪಟೀಯಸೀ ಮೇರೀ ಪ್ರಕೃತಿ ಅವಿದ್ಯಾರೂಪ ಸೇ ಜೀವ ಕಾ ಬ।ನ್ಧನ ಕರತೀ ಹೈ ಔರ ಪುನಃ ವಹೀ ಸತ್ತ್ವಮಯೀಂ ಬನಕರ ವಿದ್ಯಾರೂಪ ಧಾರಣ ಕರಕೇ ಜೀವೋಂ ಕೋ ಉತ್ತಮ ಕೈವಲ್ಯಪದ ಪ್ರದಾನ ಕರತೀ ಹೈ  ॥ ೩೬ - ೩೭  ॥ ಔರ ಜೋ ಜೀವ ಸ್ವಾಧೀನತಾ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರಕೇ ವಿದ್ಯಾ ಕೀ ಉಪಾಸನಾ ನಹೀಂ ಕರತೇ ಹೈಂ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ।ನ್, ಅವಿದ್ಯಾ ಸೇ ಆಚ್ಛನ್ನಚಿತ್ತ ವೇ ಜೀವ, ನಿಶ್ಚಯ ಇಸ ತ್ರಿಗುಣ ಪರಿಣಾಮ ಕೇ ಚಕ್ರ ಮೇಂ ಅನ।ನ್ತಕಾಲ ಪರ್ಯ।ನ್ತ ತ್ರಿತಾಪ ಕೋ ಭೋಗ ಕರತೇ ಹುಏ ನಿರ।ನ್ತರ ಭ್ರಮಣ ಕರತೇ ರಹತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೩೮-೩೯  ॥ ಹೇ ದ್ವಿಜವರೋ ! ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣದ್ವಾರಾ ಜೀವ ಔರ ಬ್ರಹ್ಮ ಕೀ ಸತ್ತಾ ಕಾ ಅನುಭವ, ಔರ ಮಾಯಾಪ್ರಪ।ನ್ಚ ರೂಪೀ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾ ರಹಸ್ಯ, ಆಪಸೇ ಮೈಂ ವರ್ಣನ ಕರತಾ ಹೂಁ । ಸಾವಧಾನ ಹೋಕರ ಸುನೋ ಜಿಸಸೇ ಆಪ ಲೋಗೋಂ ಕೋ ಬ್ರಹ್ಮ ಔರ ಜೀವ ಕಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನ ಹೋಗಾ  ॥ ೪೦ - ೪೧  ॥ ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಣ ! ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಔರ ಕಾರಣ ಜೋ ಶರೀರ ಸೇ ಪೃಥಕ್ ಹೈ।ನ್, ಪ।ನ್ಚಕೋಷೋಂ ಸೇ ಜೋ ಅತೀತ ಹೈ।ನ್, ತೀನೋಂ ಅವಸ್ಥಾಓಂ ಕೇ ಜೋ ಸಾಕ್ಷೀರೂಪ ಹೈ।ನ್, ಚತುರ್ವಿ।ನ್ಶತಿ (ಅರ್ಥಾತ್ ಚೌಬೀಸ) ತತ್ತ್ವೋಂ ಕೇ ಜೋ ಆಧಾರ ಹೈಂ ಔರ ಅವಿದ್ಯಾ ತಥಾ ಮಾಯಾರೂಪ ಉಪಧಿಯೋಂ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ಪ್ರತೀಯಮಾನ ಜೋ ಜೀವ ಔರ ಈಶ್ವರ ಇನ ದೋನೋಂ ಸೇ ಜೋ ಭಿನ್ನ ಹೈಂ ವಹೀ ಸಚ್ಚಿದಾನ।ನ್ದಸ್ವರೂಪವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಹೈ।ನ್, ಐಸಾ ಬುಧಗಣ ಕಹತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೪೨ - ೪೪  ॥ ಹೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯೋಂ ! ಅಬ ಮೈಂ ಯಹಾಁ ಇನ ಸಬ ಲಕ್ಷಣೋಂ ಕಾ ಯಥಾಕ್ರಮ ವರ್ಣನ ಕರತಾ ಹೂಁ, ಸಾವಧಾನ ಹೋಕರ ಸುನೋ  ॥ ೪೫  ॥ ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ಪ।ನ್ಚೀಕೃತ ಪ।ನ್ಚ ಮಹಾಭೂತೋಂ ಸೇ ಬನಾ ಹುಆ, ಕರ್ಮ ಸೇ ಉತ್ಪನ್ನ ಔರ ಸುಖದುಃಖಾದಿ ಭೋಗೋಂ ಕಾ ಜೋ ಸ್ಥಾನ ಹೈ, ಅರ್ಥಾತ್ ಜಿಸಕೇ ದ್ವಾರಾ ಸುಖದುಃಖಾದಿ ಭೋಗ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್, ಏವಂ ವರ್ತ್ತಮಾನ ಹೈ।ನ್, ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್, ಬಢ಼ತೇ ಹೈ।ನ್, ಪರಿಣಾಮ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್, ಕ್ಷಯ ಹೋತೇ ಹೈಂ ಔರ ನಾಶ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್, ಇನ ಛಃ ಭಾವ-ವಿಕಾರೋಂ (ಸ್ಟೇಟ-ಟ್ರಾ।ನ್ಸ್ಫಾರ್ಮೇಶನ್) ಸೇ ಜೋ ಯುಕ್ತ ಹೈ, ವಹ ಸರ್ವಥಾ ಕ್ಷಣಭ।ನ್ಗುರ, ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ ಹೈ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ।ನ್ । ಇಸಕೋ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ ಕಾ ಸ್ಪಷ್ಟಲಕ್ಷಣ ಜಾನೋ  ॥ ೪೬ - ೪೮  ॥
ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ಅಪ।ನ್ಚೀಕೃತ ಪ।ನ್ಚ ಮಹಾಭೂತೋಂ ಸೇ ಬನಾ ಹುಆ, ಕರ್ಮ ಸೇ ಉತ್ಪನ್ನ ಔರ ಸುಖದುಃಖಾದಿ ಭೋಗೋಂ ಕಾ ಜೋ ಸಾಧನರೂಪ ಹೈ, ಏವಂ ಪಾ।ನ್ಚ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೋ।ನ್, ಪಾ।ನ್ಚ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯೋ।ನ್, ಪಾ।ನ್ಚ ವಾಯುಓ।ನ್, ಏಕ ಮನ ಔರ ಏಕ ಬುದ್ಧಿ, ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಸತ್ರಹ ಕಲಾಓಂ (ಕಲಾ - ಫಸೇ) ಸೇ ಯುಕ್ತ ಹೋಕರ ಜೋ ಸ್ಥಿತ ಹೈಂ ವಹ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತತ್ತ್ವೋಂ ಸೇ ಬನಾ ಹುಆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರ ಹೈ  ॥ ೪೯ - ೫೧  ॥ ಹೇ ವಿಜ್ಞೋ ! ಅನಿರ್ವಚನೀಯಾ, ಅನಾದಿ, ಅವಿದ್ಯಾರೂಪ, ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ ಔರ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರ ಕಾ ಏಕ ಮಾತ್ರ ಹೀ ಕಾರಣ ಹೈ, ಔರ ವಹ ಜೀವತ್ವಪ್ರತಿಪಾದಕ ಕಾರಣ ಶರೀರ ಹೈ, ಜೋ ಅಪನೇ ಸ್ವರೂಪ ಕಾ ಅಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪ ಏವಂ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ರೂಪ ಹೈ  ॥ ೫೨ - ೫೩  ॥ ಅನಾದಿ ಜೀವಪ್ರವಾಹ ಕೀ ಅಲಗ-ಅಲಗ ಜೀವ ಸೃಷ್ಟಿ ಕೇ ಪ್ರಾರ।ನ್ಭ ಮೇ।ನ್, ಜಡ಼್ ಔರ ಚೇತನ ಕೀ ಗ್ರ।ನ್ಥಿ ಬಾ।ನ್ಧನೇವಾಲೀ ಜೋ ಪ್ರಥಮ ದಶಾ ಪೈದಾ ಹೋತೀ ಹೈ, ವಹೀ ಜೀವ ಕಾ ಕಾರಣ ಶರೀರ ಹೈ । ಸೂಕ್ಷ್ಮ-ಶರೀರ ಕೇ ಸ।ನ್ಸ್ಕಾರೋ ಮೇಂ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣ ಪರಿವರ್ತನ ಹೋತಾ ರಹತಾ ಹೈ ಔರ ಇಸೀ ಕಾರಣ ಜೀವೋಂ ಕೋ ಅಪನೇ-ಅಪನೇ ಸ।ನ್ಸ್ಕಾರೋಂ ಕೇ ಅನುಸಾರ ಅಲಗ-ಅಲಗ ನಾನಾ ವಿಚಿತ್ರತಾಮಯ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ ಧಾರಣ ಕರನೇ ಪಡ಼್ತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೫೪ - ೫೬  ॥ ಪರ।ನ್ತು ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ಸರ್ವಥಾ ಅನಾದಿ-ಅವಿದ್ಯಾ ಮೂಲಿಕಾ ಔರ ದೋ ಶರೀರೋಂ ಕೀ ಮೂಲಕಾರಣರೂಪಾ ಏವಂ ಚಿದಾತ್ಮಾ ಕೋ ಢಕನೇವಾಲೀ ಔರ ವಿಕಾರಹೀನ ಜೋ ದಶಾ ಹೈ, ವಿದ್ವಾನ ಲೋಗ ಉಸಕೋ ಕಾರಣಶರೀರ ಕಹತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೫೭ - ೫೮  ॥ ಹೇ ವಿಜ್ಞವಿಪ್ರೋ ! ಆತ್ಮಾ ಕೋ ಅತ್ಯ।ನ್ತ ಆವರಣ ಕರನೇವಾಲೇ ಅನ್ನಮಯ, ಪ್ರಾಣಮಯ, ಮನೋಮಯ, ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಔರ ಆನ।ನ್ದಮಯ ಯೇ ಹೀ ಪಾ।ನ್ಚ ಕೋಷ ಹೈಂ ಇಸಮೇಂ ಕುಛ ಭೀ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀಂ ಹೈ  ॥ ೫೯-೬೦  ॥
ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ಕೋಶ ಶಬ್ದ ಸೇ ಆಚ್ಛಾದನ, ಛಿಲಕಾ, ಆವರಣ ಔರ ತದರ್ಥಕ ಅನ್ಯ ಶಬ್ದೋಂ ಕೋ ಸಮಝನಾ ಚಾಹಿಯೇ  ॥ ೬೧  ॥ ಜೈಸೇ ಪ್ಯಾಜ ಮೇಂ ಏಕ ಕೇ ಊಪರ ದೂಸರಾ ಛಿಲಕಾ ರಹತಾ ಹೈ ಉಸೀ ಪ್ರಕಾರ ಜೀವ-ಶರೀರೋಂ ಮೇಂ ಪಾಁಚ ಕೋಶ ಸಮಝನೇ ಉಚಿತ ಹೈ।ನ್  ॥ ೬೨  ॥ ಹೇ ವಿಪ್ರವರೋ ! ಪ್ರಥಮ ಆನ।ನ್ದಮಯ ಕೋಶ ಹೋತಾ ಹೈ, ಉಸಕೇ ಊಪರ ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶ ಹೋತಾ ಹೈ, ಉಸಕೇ ಊಪರ ಮನೋಮಯ ಕೋಶ ಹೋತಾ ಹೈ, ಉಸಕೇ ಊಪರ ಪ್ರಾಣಮಯ ಕೋಶ ಹೋತಾ ಹೈ ಔರ ಇನ ಸಬೋಂ ಕೇ ಊಪರ ಹೀ ಅನ್ನಮಯ ಕೋಶ ಹೋತಾ ಹೈ  ॥ ೬೩ - ೬೪  ॥ ಅನ್ನ ಕೇ ರಸ ಸೇ ಹೀ ಉತ್ಪನ್ನ ಹೋಕರ, ಅನ್ನ ಕೇ ರಸ ಸೇ ಹೀ ಉನ್ನತಿ (ವೃದ್ಧಿ ) ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋಕರ ಔರ ಅನ್ನ ಕೀ ರಸರೂಪಾ ಪೃಥಿವೀ ಮೇಂ ಹೀ ಜೋ ಅ।ನ್ತ ಮೇಂ ಲಯ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತಾ ಹೈ, ವಹ ಅನ್ನಮಯ ಕೋಶ ಹೈ, ಜಿಸ ಕೋ ಸ್ಥೂಲಶರೀರ ಕಹತೇ ಹೈ।ನ್ । ಹೇ ಮುನಿವರೋ ! ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹ ಕಾ ಲಕ್ಷಣ ಸುನಿಯೇ  ॥ ೬೫ - ೬೬  ॥ ಪ್ರಾಣಮಯ ಕೋಶ, ಮನೋಮಯ ಕೋಶ ಔರ ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶೋಂ ಕಾ ಹೀ ಸೂಕ್ಷ್ಮ-ಶರೀರ ಹೋತಾ ಹೈ ಐಸಾ ವೇದ-ಪಾರಗಾಮೀ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಣ ಕಹತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೬೭  ॥ ಪ್ರಾಣಾದಿ ಪಾಁಚ ವಾಯು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯೋಂ ಕೇ ಸಾಥ ಮಿಲ ಕರ ಪ್ರಾಣಮಯ ಕೋಶ ಇಸ ನಾಮ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಹೋತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೬೮  ॥ ಏಕ ಹೀ ಮನ ಪಾಁಚೋಂ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೋಂ ಸೇ ಮಿಲಕರ ಹೀ ಮನೋಮಯ ಕೋಶ ನಾಮ ಸೇ ವಿದ್ವಾನೋಂ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ಕಹಾ ಜಾತಾ ಹೈ  ॥ ೬೬  ॥ ಏಕ ಹೀ ಬುದ್ಧಿ ಪಾಁಚೋಂ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೋಂ ಕೇ ಸಾಥ ಮಿಲಕರ ವಿಜ್ಞಾನಮಯ ಕೋಶ ನಾಮ ಕೋ ಧಾರಣ ಕರತೀ ಹೈ ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀಂ ಹೈ  ॥ ೭೦  ॥
ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋ।ನ್, ಕಾರಣಶರೀರಭೂತಾ-ಅವಿದ್ಯಾ ಮೇಂ ಹೀ ಸ್ಥಿತ, ಮಲಿನ ಸತ್ತ್ವ, ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪ ಕಾ ಅಜ್ಞಾನರೂಪ ಔರ ಪ್ರಿಯ ಮೋದ ಔರ ಪ್ರಮೋದ, ಇನ ಭಾವೋಂ ಸೇ ಹೀ ಯುಕ್ತ ಕೋಶ ವಿದ್ವಾನೋಂ ದ್ವಾರಾ ಆನ।ನ್ದಮಯಕೋಶ ಕಹಾ ಜಾತಾ ಹೈ  ॥ ೭೧ - ೭೨  ॥ ಔರ ವಹೀ ಕಾರಣ-ಶರೀರ ಕಹಾ ಗಯಾ ಹೈ ಕ್ಯೋ।ನ್ಕಿ ವಹ ಹೀ ಚೌಬೀಸ ತತ್ತ್ವೋಂ ಕಾ ಕಾರಣ ಹೈ  ॥ ೭೩  ॥ ಅಬ ಇನ ಪಾಁಚೋಂ ಕೋಶೋಂ ಸೇ ಸ।ನ್ಬ।ನ್ಧಯುಕ್ತ ತೀನ ಅವಸ್ಥಾಓಂ ಕಾ ಲಕ್ಷಣ ಮೈಂ ವರ್ಣನ ಕರತಾ ಹೂಁ ಸುನೋ  ॥ ೭೪  ॥ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾ, ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾ ಔರ ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥಾ ನಾಮಕ ತೀನ ಅವಸ್ಥಾಏಁ ಹೈ।ನ್ । ಶ್ರೋತ್ರಾದಿ ಪ।ನ್ಚಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯೋಂ ಸೇ ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯ ಜಹಾಁ ಭಲೀ-ಭಾಁತಿ ಜಾನೇ ಜಾತೇ ಹೈ।ನ್, ವಹ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾ ಹೈ । ವಿದ್ವಾನೋಂ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ ಕಾ ಅಭಿಮಾನೀ ಆತ್ಮಾ, ವಿಶ್ವ ಕಹಾ ಜಾತಾ ಹೈ  ॥ ೭೫ - ೭೬  ॥ ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾ ಮೇಂ ಜೋ ದೇಖನೇ ಔರ ಸುನನೇ ಮೇಂ ಆತಾ ಹೈ ಉಸಸೇ ಉತ್ಪನ್ನ, ವಾಸನಾಸಮೂಹ ಕೇ ದ್ವಾರಾ ಜಿಸ ಅವಸ್ಥಾ ಮೇಂ ಪ್ರಪ।ನ್ಚ ಪ್ರತೀತ ಹೋತಾ ಹೈ, ಜಾಗ್ರತ್ ಔರ ಸುಷುಪ್ತಿ ಕೇ ಮಧ್ಯವರ್ತ್ತಿನೀ ವಹ ಅವಸ್ಥಾ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾ ಹೈ।ನ್ । ಸೂಕ್ಷ್ಮಶರೀರ ಕಾ ಅಭಿಮಾನೀ ಆತ್ಮಾ ತೈಜಸ ಕಹಾ ಜಾತಾ ಹೈ  ॥ ೭೭ - ೭೮  ॥ ಜಿಸ ಅವಸ್ಥಾ ಮೇಂ ಮೈಂ ಕುಛ ಭೀ ನಹೀಂ ಜಾನತಾ ಥಾ, ಸುಖಪೂರ್ವಕ ಮೈ।ನ್ನೇ ನಿದ್ರಾ ಲೀ ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಕಾ ಅನುಭವ, ಜಾಗ್ರದವಸ್ಥಾ ಮೇಂ ಜೋ ಯಾದ ದಿಲಾತೀ ಹೈ, ಉಸಕೋ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೀ ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥಾ ಕಹತೇ ಹೈ।ನ್ । ಕಾರಣ-ಶರೀರ ಕಾ ಅಭಿಮಾನೀ ಆತ್ಮಾ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಕಹಾ ಜಾತಾ ಹೈ  ॥ ೭೯ - ೮೦  ॥ ಸಮಷ್ಟಿ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ ಕೋ ಹೀ ವಿರಾಟ್ ಕಹತೇ ಹೈಂ ಇಸ ಕಾರಣ ಸ್ಥೂಲ-ಶರೀರ ಕೇ ದೇವತಾ ವಿಶ್ವ ಕಹಲಾತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೮೧  ॥ ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಣ ! ಸೂಕ್ಷ್ಮ-ರಾಜ್ಯ ಕೇ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ-ಶರೀರ-ವಿಶಿಷ್ಟ ದೇವತಾಓಂ ಕಾ ಶರೀರ, ತೇಜೋಮಯ ಹೋತಾ ಹೈ, ಜಿಸ ಕಾರಣ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರ ಕೇ ಅಭಿಮಾನೀ ದೇವತಾ ತೈಜಸ ಹೈ।ನ್ । ಕಾರಣಶರೀರ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹೈ ಇಸ ಕಾರಣ ಉಸಕೇ ಅಭಿಮಾನೀ ದೇವತಾ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಕಹಲಾತೇ ಹೈ।ನ್ । ಅಬ ಮೈಂ ಚೌಬೀಸ ತತ್ತ್ವೋಂ ಕಾ ವರ್ಣನ ಕರತಾ ಹೂಁ ಸುನೋ  ॥ ೮೩ - ೮೪  ॥
ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಗಣ ! ಇನ ಚೌಬೀಸ ತತ್ತ್ವೋಂ ಕೋ ಕೋಈ ಕಿಸೀ ಪ್ರಕಾರ ಸೇ ವರ್ಣನ ಕರತಾ ಹೈ, ಕೋಈ ಕಿಸೀ ಪ್ರಕಾರ ಸೇ, ಪರ।ನ್ತು ಯೇ ಸಬ ಮತಾಂತರ ಮೂಲ ಸಿದ್ಧಾ।ನ್ತ ಕೇ ವಿರುದ್ಧ ನಹೀಂ ಹೈ।ನ್  ॥ ೮೫  ॥ ಶ್ರೋತ್ರ-ತ್ವಕ್-ಚಕ್ಷು-ರಸನಾ ಔರ ಘ್ರಾಣ, ಇನಕೋ ವೇದಾ।ನ್ತಪಾರಗಾಮೀ ವಿಜ್ಞಗಣ, ಪಾಁಚ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ಕಹತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೮೬  ॥ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠೋ ! ವಾಕ್, ಪಾಣಿ-ಪಾದ, ಪಾಯು ಔರ ಉಪಸ್ಥ, ಇನಕೋ ತತ್ತ್ವಾನ್ವೇಷಿಗಣ ಪ।ನ್ಚ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ ಕಹತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೮೭  ॥ ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ಸಮಾನ, ಉದಾನ ಔರ ವ್ಯಾನ ಇನಕೋ ಪ್ರಾಣತತ್ತ್ವಾನುಚಿ।ನ್ತಕ ಪ।ನ್ಚ ಪ್ರಾಣ ಕಹತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೮೮  ॥ ಪ್ರಾಣ ವಾಯು ಹೃದಯ ಮೇಂ ರಹತಾ ಹೈ । ಅಪಾನ ವಾಯು ಗುದೇ ಮೇಂ ಸ್ಥಿತ ರಹತಾ ಹೈ । ಸಮಾನ ವಾಯು ನಾಭಿ ಮೇ।ನ್, ಉದಾನ ವಾಯು ಕಂಠ ಮೇ।ನ್, ಔರ ವ್ಯಾನ ವಾಯು ಸರ್ವ ಶರೀರ ಮೇಂ ರಹಾ ಕರತಾ ಹೈ  ॥ ೮೯  ॥ ಜ್ಞಾನೀಗಣ ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಔರ ಗ।ನ್ಧ, ಇನಕೋ ಪಾಁಚ ತನ್ಮಾತ್ರಾ ಕಹತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೯೦  ॥ ಮನ, ಬುದ್ಧಿ, ಚಿತ್ತ ಔರ ಅಹ।ನ್ಕಾರರೂಪ ಸೇ ಅ।ನ್ತಃಕರಣ ಕೇ ಚಾರ ಭೇದ ಹೈಂ ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್  ॥ ೯೧  ॥ ಹೇ ಸಜ್ಜನೋ।ನ್, ಯೇ ಹೀ ಚೌಬೀಸ ತತ್ತ್ವ ಹೈ।ನ್ । ನಿಃಸ।ನ್ದೇಹ ಮೈಂ ಹೀ ಪುರುಷ ರೂಪ ಸೇ ಪ।ನ್ಚವಿ।ನ್ಶತಿತಮ ತತ್ತ್ವ ಹೂಁ ಇಸ ಕಾರಣ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನೀ ಗಣ ಮುಝೇ ತತ್ತ್ವಾತೀತ ಪರಮತತ್ತ್ವ ಕಹತೇ ಹೈಂ ಇಸಮೇಂ ವಿಸ್ಮಯ ನ ಕರೋ  ॥ ೯೨ - ೯೩  ॥
ಅಬ ಇದ್ರಿಯೋಂ ಕೇ ವಿಷಯೋಂ ಕಾ ವರ್ಣನ ಕರತಾ ಹೂಁ ಹೇ ವಿಪ್ರವರೋ ! ಆಪ ಲೋಗ ಸಮಾಹಿತ ಹೋಕರ ಸುನೇ।ನ್  ॥ ೯೪  ॥ ಶ್ರೋತ್ರೇಂದ್ರಿಯ ಕಾ ವಿಷಯ ಶಬ್ದ ಹೈ, ತ್ವಗಿಂದ್ರಿಯ ಕಾ ವಿಷಯ ಸ್ಪರ್ಶ ಹೈ, ಚಕ್ಷುರಿಂದ್ರಿಯ ಕಾ ವಿಷಯ ರೂಪ ಹೈ, ರಸನೇಂದ್ರಿಯ ಕಾ ವಿಷಯ ರಸ ಹೈ ಔರ ಘ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯ ಕಾ ವಿಷಯ ಗ।ನ್ಧ ಹೈ ಇಸಮೇಂ ಸ।ನ್ದೇಹ ನಹೀ।ನ್ । ವಾಗಿಂದ್ರಿಯ ಕಾ ವಿಷಯ ವಕ್ತವ್ಯ ಹೈ, ಪಾಣೀಂದ್ರಿಯ ಕಾ ವಿಷಯ ವಸ್ತು ಗ್ರಹಣ ಹೈ, ಪಾದೇಂದ್ರಿಯ ಕಾ ವಿಷಯ ಗಂತವ್ಯ ಹೈ, ಗುದೇಂದ್ರಿಯ ಕಾ ವಿಷಯ ಮಲತ್ಯಾಗ ಹೈ ಔರ ಉಪಸ್ಥೇಂದ್ರಿಯ ಕಾ ವಿಷಯ ಮೂತ್ರ-ತ್ಯಾಗ ಹೈ  ॥ ೯೫ - ೯೭  ॥ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ಮೈಂ ದೋ ಇಂದ್ರಿಯೋಂ ಕಾ ಏಕ ಗುಹ್ಯ ರಹಸ್ಯ ಆಪ ಲೋಗೋಂ ಸೇ ಕಹತಾ ಹೂಁ, ಸಮಾಹಿತ ಹೋಕರ ಸುನೋ  ॥ ೯೮  ॥ ಜಿಹ್ವಾ ಮೇಂ ರಸಗ್ರಹಣ ಔರ ವಾಕ್-ಶಕ್ತಿ ದೋನೋಂ ಹೋನೇ ಸೇ ವಹ ಅತ್ಯ।ನ್ತ ಹೀ ಪ್ರಬಲ ಹೈ  ॥ ೯೯  ॥ ಉಸೀ ಪ್ರಕಾರ ಪುರುಷಚಿಹ್ನ ಔರ ಸ್ತ್ರೀಚಿಹ್ನರೂಪೀ ಉಪಸ್ಥ ಔರ ಯೋನಿ ಮೇಂ ಭೀ ಮೂತ್ರತ್ಯಾಗರೂಪೀ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ ಕಾ ಕಾರ್ಯ ಔರ ಔರ ಅತಿಪ್ರಬಲ ಸ್ಪರ್ಶಸುಖರೂಪೀ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ಕಾ ಕಾರ್ಯ ರಹನೇ ಸೇ ಉನಕೀ ಪ್ರಬಲತಾ ಸರ್ವಥಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹೈ  ॥ ೧೦೦ - ೧೦೧  ॥ ಅ।ನ್ತಃಕರಣಚತುಷ್ಟಯ (ಚಾರೋಂ ಅ।ನ್ತಃಕರಣ ವಿಷಯಕ) ಸ।ನ್ಕಲ್ಪ ಕರನಾ, ನಿಶ್ಚಯ ಕರನಾ, ಸ್ಮರಣ ಕರನಾ ಔರ ಅಹ।ನ್ಕಾರ ಕರನಾ ಯಥಾಕ್ರಮ ಚಾರ ವಿಷಯ ಹೈ।ನ್  ॥ ೧೦೨  ॥
ಹೇ ವಿಜ್ಞಮಹರ್ಷಿಯೋಂ ! ಅಬ ತತ್ತ್ವೋಂ ಕೇ ಅಭಿಮಾನ ಕೋ ಧಾರಣ ಕರನೇವಾಲೇ, ಜೋ ಅಧಿಪತಿ ಕಹೇ ಜಾತೇ ಹೈ।ನ್, ಉನಕಾ ವರ್ಣನ ಕರತಾ ಹೂಁ, ಸೋ ದತ್ತಚಿತ್ತ ಹೋಕರ ಆಪ ಲೋಗ ಸುನೇ  ॥ ೧೦೩  ॥ ದಿಕ್, ವಾಯು, ಅರ್ಕ, ಪ್ರಚೇತಾ, ಅಶ್ವಿನೀ, ವಹ್ನಿ, ಇಂದ್ರ, ಉಪೇಂದ್ರ, ಮೃತ್ಯು, ಶಿವ, ಚ।ನ್ದ್ರ, ಬ್ರಹ್ಮಾ, ರುದ್ರ, ಔರ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಯೇ ಸಬ ಅಧಿಪತಿ ಹೈ।ನ್  ॥ ೧೦೪  ॥ ಶ್ರೋತ್ರೇಂದ್ರಿಯ ಕೀ ದೇವತಾ ದಿಶಾಏಁ ಹೈ, ತ್ವಗಿಂದ್ರಿಯ ಕೀ ದೇವತಾ ವಾಯು ಹೈ, ಚಕ್ಷುರಿಂದ್ರಿಯ ಕೀ ದೇವತಾ ಸೂರ್ಯ ಹೈ, ರಸನೇಂದ್ರಿಯ ಕೀ ದೇವತಾ ವರುಣ ಹೈ, ಘ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯ ಕೀ ದೇವತಾ ದೋನೋಂ ಅಶ್ವಿನೀ ಕುಮಾರ ಹೈ, ವಾಗಿಂದ್ರಿಯ ಕೀ ದೇವತಾ ಅಗ್ನಿ ಹೈ, ಪಾಣೀಂದ್ರಿಯ ಕೀ ದೇವತಾ ಇಂದ್ರ ಹೈ, ಪಾದೇಂದ್ರಿಯ ಕೀ ದೇವತಾ ಉಪೇಂದ್ರ ಹೈ  ॥ ೧೦೬  ॥ ಗುದೇಂದ್ರಿಯ ಕೀ ದೇವತಾ ಮೃತ್ಯು ಹೈ, ಉಪಸ್ಥೇಂದ್ರಿಯ ಕೀ ದೇವತಾ ಶಿವ ಹೈ । ರಸನಾ ಔರ ಉಪಸ್ಥಾದಿಕ ಮೇಂ ದ್ವಿವಿಧ ಶಕ್ತಿ ನಿಹಿತ ರಹನೇ ಸೇ ಉನಕೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕೇ ದೋ-ದೋ ದೇವತಾ ಹೈ।ನ್ । ರಸನಾ, ವರುಣ ಔರ ಅಗ್ನಿ ಕೀ ಪೀಠರೂಪಿಣೀ ಹೈ  ॥ ೧೦೭ - ೧೦೮  ॥
ಹೇ ಮಹರ್ಷಿಯೋಂ ! ಉಪಸ್ಥ ಔರ ಯೋನಿ ಮೇಂ ಶಿವ, ವಾಯು ಔರ ಪ್ರಜಾಪತಿ ಕಾ ಪೀಠ ವಿದ್ಯಮಾನ ಹೈ, ಇಸೀ ಕಾರಣ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯ ಮೇಂ ಲಿ।ನ್ಗ ಔರ ಯೋನಿ ಕೀ ಹೀ ಪ್ರಧಾನತಾ ಹೈ  ॥ ೧೦೯ - ೧೧೦  ॥ ಮನ ಕೀ ದೇವತಾ ಚ।ನ್ದ್ರಮಾ, ಬುದ್ಧಿ ಕೀ ದೇವತಾ ಚತುರ್ವಕ್ರ, ಅಹ।ನ್ಕಾರ ಕೀ ದೇವತಾ ರುದ್ರ ಔರ ಚಿತ್ತ ಕೀ ದೇವತಾ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಹೈ  ॥ ೧೧೧  ॥ ಹೇ ವಿಜ್ಞೋ ! ಯಹಾಁ ಮೈಂ ಅ।ನ್ತಃಕರಣ ಕೇ ವಿಷಯ ಮೇಂ ಕುಛ ಉಪನಿಷದ್ ಕಾ ಜ್ಞಾನ ಆಪ ಸೇ ಕಹತಾ ಹೂಁ, ದತ್ತಚಿತ್ತ ಹೋಕರ ಸುನೋ  ॥ ೧೧೨  ॥ ಮನ, ಬುದ್ಧಿ, ಅಹ।ನ್ಕಾರ ಔರ ಚಿತ್ತ, ಇನ ಚಾರೋಂ ಕೋ ಅ।ನ್ತಃಕರಣ ಸಮಝನಾ ಚಾಹಿಯೇ  ॥ ೧೧೩  ॥ ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಹೀ ಇಸ ಅ।ನ್ತಃಕರಣಚತುಷ್ಟಯ ಕೇ ಅಧಿದೈವ ಹೈಂ ಔರ ಇಸೀ ಕಾರಣ ವೇ ಸ।ನ್ಸಾರ ಮೇಂ ಚತುರ್ವಕ್ರ ಕಹೇ ಜಾತೇ ಹೈ।ನ್ । ಯಹಾಁ ಚಾರೋಂ ಮೇಂ ಬುದ್ಧಿ ಕಾ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ಹೀ ಕಾರಣ ಜಾನೋ  ॥ ೧೧೪ - ೧೧೫  ॥ ಮಾಯಾರೂಪ ಉಪಾಧಿ ಸೇ ಯುಕ್ತ ಬ್ರಹ್ಮ ಕೋ, ವಿಜ್ಞಲೋಗ ಈಶ್ವರ ಕಹತೇ ಹೈಂ ಔರ ಅವಿದ್ಯಾರೂಪ ಉಪಾಧಿ ಸೇ ಯುಕ್ತ ಬ್ರಹ್ಮ ಜೀವ ಕಹಾ ಜಾತಾ ಹೈ  ॥ ೧೧೬  ॥ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಂ ! ವೇದ ಮೇಂ ವರ್ಣಿತ ಇನ ಅವಿದ್ಯಾ ಔರ ಮಾಯಾ ಮೇ।ನ್, ಆಕಾಶ-ಪಾತಾಲ ಕೇ ಸಮಾನ ಸದಾ ಭೇದ ಪ್ರತೀತ ಹೋತಾ ಹೈ  ॥ ೧೧೭  ॥ ಉನ ದೋನೋಂ ಕಾ ಪಾರ್ಥಕ್ಯ-ಸ।ನ್ಬ।ನ್ಧೀ ವಿಜ್ಞಾನ ಯಹಾಁ ಆಪ ಲೋಗೋಂ ಸೇ ಕಹತಾ ಹೂಁ । ಅವಿದ್ಯಾ ಜೀವೋಂ ಕೋ ಸದಾ ಅಪನೇ ಅಧೀನ ಕರತೀ ಹುಈ ಅಪನೇ ಮೇಂ ಉನಕೋ ಬಾ।ನ್ಧಕರ ಫ।ನ್ಸಾ ಲೇತೀ ಹೈ ಕಿ।ನ್ತು, ಮಹಾಮಾಯಾ, ವಿದ್ಯಾಸ್ವರೂಪಿಣೀ ಹೋಕರ ಸರ್ವದಾ ಈಶ್ವರ ಕೇ ಅಧೀನ ರಹತೀ ಹುಈ ಔರ ಉನಕೀ ಹೀ ಸೇವಾ ಕರತೀ ಹುಈ, ಜಗತ್ ಕೀ ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಲಯ ಕರತೀ ರಹತೀ ಹೈ, ಇಸೀಲಿಏ ಇನ ದೋನೋಂ ಮೇಂ ಬಡ಼ಾ ಅ।ನ್ತರ ಹೈ  ॥ ೧೧೮ - ೧೨೦  ॥ ಮೇರಾ ಶರೀರ ಹೈ, ಮೇರೇ ಪ್ರಾಣ ಹೈ।ನ್, ಮೇರಾ ಮನ ಹೈ, ಮೇರೀ ಬುದ್ಧಿ ಹೈ, ಔರ ಮೇರಾ ಜ್ಞಾನ ಹೈ ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಸೇ ಪೃಥಕ್ ಪೃಥಕ್ ರೂಪೋಂ ಸೇ ಪಾ।ನ್ಚೋಂ ಕೋಶೋಂ ಕೀ ಪ್ರತೀತಿ ಹೋತೀ ಹೈ  ॥ ೧೨೧  ॥ ಹೇ ವಿಪ್ರೋ ! ಹಮಾರೇ, ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಜಾನೇ ಹುಏ ಅಲ।ನ್ಕಾರ ಔರ ಘರ ಆದಿ, ಅಪನೇ ಸೇ ಜಿಸ ಪ್ರಕಾರ ಭಿನ್ನ ಹೋತೇ ಹೈಂ ವೈಸೇ ಹೀ ಪ।ನ್ಚಕೋಶ, ಹಮಾರೇ ಹೈ।ನ್ ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಜಾನನೇ ಕೇ ಕಾರಣ, ವೇ ಆತ್ಮಾ ಕಭೀ ನಹೀಂ ಹೋ ಸಕತೇ ಹೈ।ನ್ । ಅರ್ಥಾತ್ ಪ।ನ್ಚಕೋಶ ಆತ್ಮಾ ನಹೀಂ ಹೈ।ನ್, ಕಿ।ನ್ತು ಪ।ನ್ಚಕೋಷೋಂ ಕೇ ಜಾನನೇವಾಲೇ ನಿಶ್ಚಯ ಹೀ ಆತ್ಮಾ ಹೈ।ನ್  ॥ ೧೨೨ - ೧೨೩  ॥ ಇಸೀ ರೀತಿ ಸೇ ಹೀ ಹೇ ವಿಪ್ರೋ, ಸ್ಥೂಲ-ಶರೀರ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ-ಶರೀರ, ಕಾರಣ-ಶರೀರ, ಜಗ್ರದವಸ್ಥಾ, ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥಾ, ಸುಷುಪ್ತಿ, ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಚೌಬೀಸ ತತ್ತ್ವ, ಜೀವ ಔರ ಈಶ್ವರ, ಯೇ ಕಭೀ ಆತ್ಮಾ ನಹೀಂ ಹೋ ಸಕತೇ ಹೈ।ನ್  ॥ ೧೨೪ - ೧೨೫  ॥
ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ ಕೀ ಸಹಾಯತಾ ಸೇ, ಆಪ ಲೋಗ ನೇತಿ-ನೇತಿ ವಿಚಾರದ್ವಾರಾ, ಸಬ ಸ್ಥೂಲ ಕೋ ಛೋಡ಼್ತೇ ಹುಏ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅನ್ವೇಷಣ ಮೇಂ ತತ್ಪರ ಔರ ನಿರಾಸಕ್ತ ಹೋಕರ, ಸರ್ವದಾ ತತ್ತ್ವಾತೀತ ಪದ ಮೇಂ ಸ್ಥಿತ ಹೋಕರ, ಮೇರೇ ದರ್ಶನ ಕೋ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕರ ಸಕೋಗೇ  ॥ ೧೨೬ - ೧೨೭  ॥ ಮೈಂ ಪ।ನ್ಚಕೋಷೋಂ ಸೇ ಪರೇ ಔರ ಸಬ ತತ್ತ್ವೋಂ ಸೇ ಅತೀತ ಸಚ್ಚಿದಾನ।ನ್ದ ಸ್ವರೂಪ ಹೂಁ, ಯಹ ನಿಶ್ಚಯ ಕರಕೇ ಜಾನನಾ  ॥ ೧೨೮  ॥
 ॥ ಇಸ ಪ್ರಕಾರ ಶ್ರೀ ಧೀಶಗೀತೋಪನಿಷದ್ ಮೇಂ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಸ।ನ್ಬ।ನ್ಧೀ ಯೋಗ ಶಾಸ್ತ್ರ ಕಾ ಧೀಶರ್ಷಿಸ।ನ್ವಾದಾತ್ಮಕ್ ವೇದಾ।ನ್ತನಿರೂಪಣ ನಾಮ ಕಾ ಪ।ನ್ಚಮ ಅಧ್ಯಾಯ ಸಮಾಪ್ತ ಹುಆ  ॥।

॥ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಭಾವಾರ್ಥ ॥

ಶಬ್ದಾರ್ಥ:
• ಕರ್ಮ - ಕೆಲಸ;
• ನಿಷ್ಕಾಮ - ಸ್ವಾರ್ಥವಿಲ್ಲದ;
• ಆಸೆ - ಬಯಕೆ.

ಭಾವಾರ್ಥ:
ಕರ್ಮ ಅಧ್ಯಾಯದ ಹಿಂದಿ ಭಾಷ್ಯದ ಸಾರವು ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮದ ಮೂಲಕ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
